◎地理上
○上京路咸平路东京路北京路西京路中都路
金之壤地封疆，东极吉里迷兀的改诸野人之境，北自蒲与路之北三千余里，火鲁火疃谋克地为边，右旋入泰州婆卢火所浚界壕而西，经临潢、金山，跨庆、桓、抚、昌、净州之北，出天山外，包东胜，接西夏，逾黄河，复西历葭州及米脂寨，出临洮府，会州、积石之外，与生羌地相错。复自积石诸山之南左折而东，逾洮州，越盐川堡，循渭至大散关北，并山入京兆，络商州，南以唐邓西南皆四十里，取淮之中流为界，而与宋为表里。
袭辽制，建五京，置十四总管府，是为十九路。其间散府九，节镇三十六，防御郡二十二，刺使郡七十三，军十有六，县六百三十二。后复尽升军为州，或升城堡寨镇为县，是以金之京府州凡百七十九，县加于旧五十一，城寨堡关百二十二，镇四百八十八。虽贞祐、兴定危亡之所废置，既归大元，或有因之者，故凡可考必尽著之，其所不载则阙之。
上京路，即海古之地，金之旧土也，国言 金 曰 按出虎 ，按出虎水源于此，故名金源，建国之号盖取诸此。国初称为内地，天眷元年号上京。海陵贞元元年迁都于燕，削上京之号，止称会宁府，称为国中者以违制论。大定十三年七月，后为上京。其山有长白、青岭、马纪岭、完都鲁，水有按出虎水、混同江、来流河、宋瓦江、鸭子河。府一，领节镇四，防御一，县六，镇一。旧有会平州，天会二年筑，契丹之周特城也，后废。(其宫室有乾元殿，天会三年建，天眷元年更名皇极殿。庆元宫，天会十三年建，殿曰辰居，门曰景晖，天眷二年安太祖以下御容，为原庙。朝殿，天眷元年建，殿曰敷德，门曰延光，寝殿曰宵衣，书殿曰稽古。又有时德宫、明德殿，熙宗尝享太宗御容于此，太后所居也。凉殿，皇统二年构，门曰延福，楼曰五云，殿曰重明。东庑南殿曰东华，次曰广仁。西庑南殿曰西清，次曰明义。重明后，东殿曰龙寿，西殿曰奎文。时令殿及其曰奉元。有泰和殿，有武德殿，有薰风殿。其行宫有天开殿，爻剌春水之地也。有混同江行宫。太庙、社稷，皇统三年建，正隆二年毁。原庙，天眷元年以春亭名天元殿，安太祖、太宗、徽宗及诸后御容。春亭者，太祖所尝御之所也。天眷二年作原庙，皇统七年改原庙乾文殿曰世德，正隆二年毁。大定五年复建太祖庙。兴圣宫，德宗所居也，天德元年名之。兴德宫，后更名永祚宫，睿宗所居也，光兴宫，世宗所居也。正隆二年命吏部郎中萧彦良尽毁宫殿、宗庙、诸大族邸第及储庆寺，夷其趾，耕垦之。大定二十一年后修宫殿，建城隍庙。二十三年以甓束其城。有皇武殿，击球校射之所也。有云锦亭，有临漪亭，为笼鹰之所，在按出虎水侧。)
会宁府，下。初为会宁州，太宗以建都，升为府。天眷元年，置上京留守司，以留守带本府尹，兼本路兵马都总管。后置上京曷懒等路提刑司。户三万一千二百七十。(旧岁贡秦王鱼，大定十二年罢之，又贡猪二万，二十五年罢之。东至胡里改六百三十里，西到肇州五百五十里，北至蒲与路七百里，东南至恤品路一千六百里，至曷赖路一千八百里)县三：
会宁(倚，与府同时置。有长白山、青岭、马纪岭、勃野淀、绿野淀。有按出虎河，又书作阿术浒。有混同江、涞流河。有得胜陀，国言忽土皑葛蛮，太祖誓师之地也。)
曲江(初名镇东，大定七年置，十三年更今名。)
宜春(大定七年置。有鸭子河。)
肇州，下，防御使。旧出河店也。天会八年，以太祖兵胜辽，肇基王绩于此，遂建为州。天眷元年十月，置防御使，隶会宁府。海陵时，尝为济州支郡。承安三年，复以为太祖神武隆兴之地，升为节镇，军名武兴。五年，置漕运司，以提举兼州事。后废军。贞祐二年复升为武兴军节镇，置招讨司，以使兼州事。户五千三百七十五。县一：
始兴(倚，兴州同时置。有鸭子河、黑龙江。)
隆州，下，利涉军节度使。古扶余之地，辽太祖时，有黄龙见，遂名黄龙府。天眷三年，改为济州，以太祖来攻城时大军径涉，不假舟楫之祥也，置利涉军。天德三年置上京路都转运司，四年，改为济州转运司。大定二十九年嫌与山东路济州同，更今名。贞祐初，升为隆安府，户一万一百八十。县一：
利涉(倚，兴州同时置。有混同江、涞流河。)镇一(兴县同时置，有混同馆。)
信州，下，彰信军刺史。本渤海怀远军，辽开泰七年建，取诸路汉民置。户七千三百五十九。县一：
武昌(本渤海怀福县地。)镇一(八十户。)
蒲与路，国初置万户，海陵例罢万户，乃改置节度使。承安三年，设节度副使。(南至上京六百七十里，东南至胡里改一千四百里，北至北边界火鲁火疃谋克三千里。)
合懒路，置总管府。贞元元年，改总管为尹，仍兼兵马都总管。承安三年，设兵马副总管。(旧贡海葱，大定二十七年罢之。有移鹿古水。西至上京一千八百里，东南至高丽界五百里。)
恤品路，节度使。辽时，为率宾府，置刺史。本率宾故地，太宗天会二年，以耶懒路都孛堇所居地瘠，遂迁于此。以海陵例罢万户，置节度使，因名速频路节度使。世宗大定十一年，以耶懒、速频相去千里，既居速频，然不可忘本，遂命名古土门亲管猛安曰押懒猛安。承安三年，设节度副使。(西北至上京一千五百七十里，东北至胡里改一千一百，西南至合懒一千二百，北至边界斡可阿怜千户二千里。 耶懒 又书作 押懒 。)
曷苏馆路，置节度使。天会七年，徙治宁州，尝置都统司，明昌四年废。(有化成关，国言曰曷撒罕关。)
胡里改路，国初置万户，海陵例罢万户，乃改置节度使。承安三年，置节度副使。(西至上京六百三十里，北至边界合里宾忒千户一千五百里。)
乌古迪烈统军司，后升为招讨司，与蒲与路近。
咸平路，府一，领刺郡一，县十。
咸平府，下，总管府，安东军节度使，本高丽铜山县地，辽为咸州，国初为咸州路，置都统司。天德二年八月，升为咸平府，后为总管府。置辽东路转运司、东京咸平路提刑司。户五万六千四百四。县八：
平郭(倚，旧名咸平，大定七年更。)
铜山(辽同州镇安军，本汉襄平县，辽太祖时以东平寨置，因名东平，军曰镇东。章宗大定二十九年，以与东平重，故更。南有柴河，北有清河，西有辽河)。
新兴(辽银州富国军，本渤海富州，熙宗皇统三年废州，更名来属。有范河，北有柴河，西有辽河。)
庆云(辽祺州祐圣军，本以所俘檀州密云民建州密云，后更名，有辽河。
清安(辽肃州信陵军，熙宗皇统三年降为县)
荣安(东有辽河。)
归仁(辽旧隶通州安远军，本渤海强师县，辽更名，金因之。北有细河。)
玉山(章宗承安三年，以乌速集、平郭、林河之间相去六百余里之地置，贞祐二年四月升为节，军曰镇安。)
韩州，下，刺史。辽置东平军，本渤海鄚颉府。户一万五千四百一十二。(旧有营。)县二：
临津(倚，未详何年置。)
柳河(本渤海粤喜县地，辽以河为名。有狗河、柳河。)
东京路，府一，领节镇一，刺郡四，县十七，镇五。(皇统四年二月，立东京新宫，寝殿曰保宁，宴殿曰嘉惠，前后正门曰天华、曰乾贞。七月，建宗庙，有孝宁宫。七年，建御容殿。)
辽阳府，中。东京留守司。本渤海辽阳故城，辽完葺之，郡名东平。天显三年，升为南京，府曰辽阳。十三年，更为东京。太宗天会十年，改南京路平州军帅司为东南路都统司之时，尝治于此，以镇高丽。(后置兵马都部署司，天德二年，改为本路都总管府，后更置留守司。产白兔、师姑布、鼠毫、白鼠皮、人参、白附子。)户四万六百四。县四、镇一：
辽阳(倚。东梁河、国名兀鲁忽必剌，俗名太子河。)
鹤野镇一(长宜，曷苏馆在其地。)
宜丰(辽旧衍州安广军，皇统三年废为县，有东梁河。)
石城(兴定三年九月，以县之灵岩寺为岩州，名其倚郭县曰东安，置行省。)
澄州，南海军刺史，下。本辽海州，天德三年改州名。户一万一千九百三十五。县二。镇一：
临溟镇一(新昌。)
析木(辽铜州广利军附郭析木县地，皇统三年废州来属。有沙河。)
沈州，昭德军刺史，中。本辽定理府地，辽太宗时军曰兴辽，后为昭德军，置节度。明昌四年改为刺史，与通、贵德、澄三州皆隶东京。户三万六千八百九十二。县五：
乐郊(辽太祖俘三河之民建三河县于此，后改更今名。有浑河。)
章义(辽旧广州，皇统三年降为县来属。有辽河、东梁河、辽河大口。)
辽滨(辽旧辽州东平军，辽太宗改为始平军，皇统三年废为县。有辽河。)
〈土邑〉楼(辽旧兴州人中军常安县，辽尝置定理府刺史于此，本〈土邑〉楼故地，大定二十九年章宗更名。有范河、清河，国名叩隈必剌。)
双城(辽双州保安军也，皇统三年降为县，章宗时废。)
贵德州，刺史，下。辽贵德州宁远军，国初废军，降为刺郡。户二万八百九十六。县二：
贵德(倚。有范河。)
奉集(辽集州怀远军奉集县，本渤海旧县。有浑河。)
盖州，奉国军节度使，下。本高丽盖葛牟城，辽辰州。明昌四年，罢曷苏馆，建辰州辽海军节度使。六年，以与 陈 同音，更取盖葛牟为名。户一万八千四百五十六。县四、镇二：
汤池(辽铁州建武军汤池县。)镇一(神乡。)
建安(辽县。)镇一(大宁。)
秀岩(本大宁镇，明昌四年升。泰和四年废为镇，贞祐四年复升置。)
熊岳(辽卢州玄德军熊岳县。辽属南女直汤河司。)
复州，下，刺史。辽怀还军节度，明昌四年降为刺史。(旧贡鹿筋，大定八年罢之。)户一万三千九百五十。县二、镇一：
永康(倚。旧名永宁，大定七年更。)
化成(辽苏州安复军，本高丽地，兴宗置。皇统三年降为县来属。贞祐四年五月升为金州，兴定二年升为防御。)镇一(归胜。)
来远州，下。旧来远城，本辽熟女直地，大定二十二年升为军，后升为州。
婆速府路，国初置统军司，天德二处置总管府，贞元元年与曷懒路总管并为尹，兼本路兵马都总管。(此路皆猛安户。)
北京路，府四，领节镇七，刺郡三，县四十二，镇七，寨一。
大定府，中，北京留守司，辽中京。统和二十五年建为中京，国初因称之。海陵贞元元年更为北京，置留守司、都转运司、警巡院。(产纮鼠、螺杯、茱萸梳、玳瑁鞍、酥乳饼、五味子。)户六万四千四十七。县十一、镇二：
大定(倚，辽县旧名。在土河、七金山、阴凉河。)镇一(恩化。)
长兴(有涂河。)
富庶(有心河。)镇一(文安。)
松山(辽松山州胜安军松山县，开泰中置，旧置刺史。太祖天辅七年置观察使。皇统三年废州来属。承安三年隶高州，泰和四年后复。有阴凉河、落马河。)
神山(辽泽州神山县，辽太祖俘蔚州之民置。章宗承安二年尝置惠州，升孩儿馆为滦阳县，以隶之。泰和四年罢州及滦阳县。)
惠和(皇统三年以辽惠州惠和县置。)
金源(唐青山县，辽开泰二年置，以地有金甸为名。有骆驼山。)
和众(辽榆州和众县，皇统三年罢州来属。)
武平(辽筑城杏埚，初名新州，统和间更为武安州。皇统三年降为武安县来属，大定七年更名。承安三年隶高州，泰和四年复来属。)
静封(承安二年以胡设务置，隶全州，三年隶高州，泰和四年来属。)
三韩(辽伐高丽，迁马韩、辰韩、弁韩三国民为县，置高州。太祖天辅七年以高州置节度使，皇统三年废为县，承安三年复升为高州，置刺史，为全州支郡，分武平、松山、静封三县隶焉。泰和四年废。有落马河，涂河。)
利州，下，刺史。辽统和十六年置。户二万一千二百九十六。县二、镇一、寨一：
阜俗(辽统和四年置，金因之。)
龙山(辽故潭州广润军县故名，熙宗皇统三年废州来属。有榆河。)寨一(兰州。)镇一(漆河。)
义州，下，崇义军节使。辽宜州，天德三年更州名。户三万二百三十三。县三、镇一：
弘政(有凌河。)
开义(辽海北州广化军县故名，熙宗皇统三年废州来属。)镇一(饶庆。)
同昌(辽成州兴府军县故名，国初隶川州，大定六年罢川州，隶懿州，承安二年复隶川州，泰和四年来属。)
锦州，下，临海军节度使。旧隶兴中府，后来属。户三万九千一百二十三。县三：
永乐(本慕容皝之西乐县地。)
安昌
神水(辽开泰二年置，皇统三年废为镇，大定二十九年复升为县。有土河。)
瑞州，下，归德军节使。本来州，天德三年更为宗州，泰和六年以避睿宗讳，谓本唐瑞州地，故更今名。户一万九千九百五十三。县三、镇一：
瑞安(旧名来宾，唐来远县民。明昌六年更为宗安，泰和六年复更今名。)
海阳(辽润州海阳军故县，皇统三年废州来属。)镇一(迁民。)
海滨(本慕容皝集宁县地，辽隰州海平军故县，皇统三年废州来属。)
广宁府，散，下，镇宁军节度使。本辽显州奉先军，汉望平县地，天辅七年升为府，因军名置节度。天会八年改军名镇宁。天德二年隶咸平，后废军隶东京。泰和元年七月来属。户四万三千一百六十一。县三、(旧有奉玄县，天会八年改为钟秀县。镇六、寨四。)镇二(欢城、辽西。)
广宁(旧名山东县，大定二十九年更名。有辽世宗显陵。)寨二(闾城、兔儿窝。)
望平(大定二十九年升梁渔务置。)镇二(梁渔务、山西店。)
闾阳(辽乾州广德军，以乾陵故名奉陵县。天会八年废州更名来属。有凌河。有辽景宗乾陵。)镇二(闾阳、衡家。)寨二(大斧山、北川。)
懿州，下，宁昌军节度使。辽尝更军名庆懿，又为广顺，复更今名。金因之，先隶咸平府，泰和末来属。户四万二千三百五十一。县二：(大定六年罢川州，以宜民、同昌二县来属。承安二年复以二县隶川州。泰和四年罢川州，以宜民隶兴中，同昌隶义州。)
顺安
灵山(本渤海灵峰县地。)
兴中府，散，下。本唐营州城，辽太祖迁汉民以实之，曰霸州彰武军，重熙十一年升为府，更今名，金因之。户四万九百二十七。县四、镇三：
兴中(本汉柳城地。南有凌河。)镇一(黔城。)
永德(辽安德州化平军安德县，世宗大定七年更今名。北有凌河。)镇一(阜安。)
兴城(辽严州保肃军县故名，皇统三年废州隶锦州。有桃花岛。)
宜民(辽川州长宁军，会同中尝名白川州，天禄五年去 白 字，国初因之，与同昌县皆隶焉。大定六年降为宜民县，隶懿州。承安二年复置川州，改徽川寨为徽川县，为懿州支郡。泰和四年罢州及徽川县求属。)镇一(咸康，辽县也，国初废为镇。)
建州，下，保靖军刺史。辽初名军曰武宁，后更，金因之。户一万一千四百三十九。县一：
永霸(本唐昌黎县地。)
全州，下，盘安军节度使。承安二年置，改胡设务为静封县，黑河铺为卢川县，拨北京三韩县烈虎等五猛安以隶焉。贞祐二年四月尝侨置于平州。户九千三百一十九。县一：
安丰(承安元年十月改丰州铺为安丰县，隶临潢府，二年置全州盘安军节度使治。有黄河、黑河。)
临潢府，下，总管府。地名西楼，辽为上京。国初因称之，天眷元年改为北京。天德二年改北京为临潢府路，以北京路都转运司为临潢府路转运司，天德三年罢。贞元元年以大定府为北京后，但置北京临潢路提刑司。大定后罢路，并入大定府路。贞祐二年四月尝侨置于平州。(有天平山、好水川，行宫地也，大定二十五年命名。有撒里乃地。熙宗皇帝统九年尝避暑于此。有陷泉，国言曰落孛鲁。有合袅追古思阿不漠合沙地。)户六万七千九百七。县五、堡三十七：(大定间二十四，后增。)
临潢(倚。有金粟河。)
长泰(有立列只山，其北千余里有龙驹河，国言曰喝必剌。有撒里葛睹地。)
卢川(承安二年以黑河铺升，隶全州，后复来属。有潢河。)
宁塞(泰和元年五月置。有滑河。)
长宁(辽永州永昌军县故名，太祖天辅七年尝置节度使，皇统三年废州来属。)
庆州，下，玄宁军刺史。境内有辽祖州，天会八年改为奉州，皇统三年废，辽太祖祖陵在焉。境内有辽怀州，旧置奉陵军，天会八年更为奉德军，皇统三年废，辽太宗、穆宗怀陵在焉。北山有这圣宗、兴宗、道宗庆陵。城中有辽行宫，比他州为富庶，辽时刺此郡者非耶律、萧氏不与，辽国宝货多聚藏于此。(北至界二十里，南至卢川二百二十，西至桓州九百，东至临潢一百六十。)户二千七。县一：(旧有孝安县，天会八年改为庆民县，皇统三年废。)
朔平(有榷场务。)
兴州，宁朔军节度使。本辽北安州兴化军，皇统三年降军置兴化县，承安五年升为兴州，置节度，军名宁朔，改利民寨为利民县，拨梅坚河徒门必罕、宁江、速马剌三猛安隶焉。贞祐二年四月侨置于密云县。户一万五千九百七十。县二：(又有利民县，承安五年以利民寨升，泰和四年废。)
兴化(倚。辽旧县，皇统三年降兴化军置，隶大定府，承安五千建兴州于县，为倚郭。旧有白檀镇。)
宜兴(本兴化县白檀镇，泰和三年升为县来属。)
泰州，德昌军节度使。辽时本契丹二十部族牧地，海陵正隆间，置德昌军，隶上京，大定二十五年罢之。承安三年复置于长春县，以旧泰州为金安县，隶焉。(北至边四百里，南至懿州八百里，不至肇州三百五十里。)户三千五百四。县一、(旧有金安县，承安三年置，寻废。)堡十九：
长春(辽长春州韶阳军，天德二年降为县，隶肇州，承安三年来属。有挞鲁古河、鸭子河。有别里不泉。)
边堡，大定二十一年三月，世宗以东北如讨司十九堡在泰州之境，及临潢路旧设二十四堡障参差不齐，遣大理司直蒲察张家奴等往视其处置。于是东北自达里带石堡子至鹤五河地分，临潢路自鹤五河堡子至撒里乃，皆取直列置堡戍。评事移剌每言： 东北及临潢所置，土塉樵绝，当令所徙之民姑逐水草以居，分遣丁壮营毕，开壕堑以备边。 上令无水草地官为建屋，及临潢路诸堡皆以放良人戍守。省议： 临潢路二十四堡，堡置户三十，共为七百二十，若营建毕，官给一岁之食。 上以年饥权寝，姑令开壕为备。四月，遣吏部郎中奚胡失海经画壕堑，旋为沙雪堙塞，不足为御。乃言： 可筑二百五十堡，堡日用工三百，计一月可毕，粮亦足备，可为边防久计，泰州九堡、临潢五堡之地斥卤，官可为屋外，自撒里乃以西十九堡，旧戍军舍少，可令大盐泺官木三万余，与直东堡近岭求木，每家官为构室一椽以处之。 
西京路，府二，领节镇七，刺郡八，县三十九，镇九。(大定五年建宫室，名其殿曰保安，其门南曰奉天，东曰宣仁，西曰阜成。天会三年建太祖原庙。)
大同府，中，西京留守司。晋云州大同军节度，辽重熙十三年，升为西京，府名大同，金因之。皇统元年，以燕京路隶尚书省，西京及山后诸部族隶元帅府。旧置兵马都部署司，天德二年，改置本路都总管府，后更置留守司。置转运司及中都西京路提刑司。(贡玛瑙环子、玛瑙数珠。产白驼、安息香、松明、松脂、黄连、百药煎、芥子煎、盐、捞盐、石绿、绿矾、铁、甘草、枸杞、碾玉砂、地蕈。)户九万八千四百四十四。县七、镇三：
大同(倚。辽析云中置，金因之。有牛皮关、武周山、方山、奚望山、盛乐城、御河、斗鸡台、平城外郭盐场、如浑水、桑乾河、纥真山。有辽帝后像。在华严寺。)镇一(奉义。)
云中(晋旧县名。)
宣宁(辽德州昭圣军宣德县，大定八年更名。有官山、弥陀山、石绿山、产碾玉砂。)镇一(窟龙城。)
怀安(晋故县名。)
天成(辽析云中置。)
白登(本名长清，大定七年更。有白登台、采掠山。)
怀仁(辽析云中置，贞祐二年五月升为云州。有黄花岭、锦屏山、清凉山、金龙山、早起城、日中城。)镇一(安七疃。)
丰州，下，天德军节度使。辽尝更军名应天，寻复，金因之。皇统九年升为天德总管府，置西南路招讨司，以天德尹兼领之。大定元年降为天德军节度使，兼丰州管内观察使，以元管部族直撒、军马公事，并隶西南路诏讨司(产不灰木、地蕈。)户二万二千六百八十三。县一、镇一：
富民(晋旧名。有黑山、神山。)镇一(振武。)
弘州，下，刺史。辽名军曰博宁，本襄阴村，统和中建。国初置保宁军，后废军。(产玛瑙。)户二万二千二。县二、镇二：
襄阴(倚。本名永宁，大定七年改。)
顺圣(本安塞军故地，辽应历中置，金因之。)镇二(阳门，贞祐二年七月升为县。大罗。)
净州，下，刺史。大定十八年以天山县升，为丰州支郡，刺史兼权讥察。(北至界八十里)户五千九百三十八。县一：
天山(旧为榷场，大定十八年置，为倚郭。)
桓州，下，威远军节度使。军兵隶西北路招讨司。明昌七年改置刺史。(北至旧界一里半。)户五百七十八。县一：(曷里浒东川，更名金莲川，世宗曰： 莲者连也，取其金枝玉叶相连之义。 景明宫，避暑宫也，在凉陉，有殿、扬武殿，皆大定二十年命名。有查沙，有白泺，国言曰勺赤勒。)
清塞(倚。明昌四年以罢录事司置。)
抚州，下，镇宁军节度使。辽秦国大长公主建为州，章宗昌三年复置刺史，为桓州支郡，治柔远。明昌四年置司候司。承安二年升为节镇，军名镇宁，拨西北路招讨司所管梅坚必剌、王敦必剌、拿怜术花速、宋葛斜忒浑四猛安以隶之。户一万一千三百八十。县四：(有旺国崖，大定八年五月更名静宁山。有麻达葛山，大定二十九年更名胡土白山。有冰井。)
柔远(倚。大定十年置于燕子城，隶宣德州，明昌三年来属，有燕子城，国言曰吉甫鲁湾城，北羊城，国言曰火唵榷场，查剌岭，沔山，大渔泺，行宫有枢光殿。有双山，七里河，石井，虾蟆山，昂吉泺又名鸳鸯泺，得胜口旧名北望淀，大定二十年更。)
集宁(明昌三年以春市场置，北至界二百七十里。)
丰利(明昌四年以泥泺置。有盖里泊。)
威宁(承安二年以抚州新城镇置。)
德兴府，晋新州，辽奉圣州武定军节度，国初因之。大安元年升为府，名德兴。户八万八百六十八。县六、(有漫天埚，泰和二年更名拂云，平恶崖，更名垒翠岩。)镇一：
德兴(倚。旧名永兴县，大安元年更名。有涿鹿定、东水镇。有鸡鸣山。)
妫川(辽可汗州清平军，本晋妫州，会同元年辽太祖尝名可汗州，县旧曰怀戎，更名怀来，明昌六年更今名。西北有合河龟馆石桥，明昌四年建。)
缙山(辽儒州缙阳军县故名，皇统元年废州来属，崇庆元年升为镇州。)镇一(永安)
望云(本望云川地，辽帝尝居，号曰御庄，后更为县，金因之。)
矾山(晋故县，国初隶弘州，明昌三年来属。)
龙门(晋县，国初隶弘州，后来属。明昌三年割隶宣德州。有庆宁宫，行宫也，泰和五年以提举兼龙门令。)
昌州，天辅七年降为建昌县，隶桓州。明昌七年以狗泺复置，隶抚州，后来属。户一千二百四十一。县一：
宝山(有狗泺，国言曰押恩尼要。其北五百余里有日月山，大定二十年更曰抹白山。国言涅里塞一山。)
宣德州，下，刺史。辽改晋武州为归化州雄川武军，大定七年更为宣化州，八年复更为宣德。户三万二千一百四十七。县二：
宣德(旧文德县，大定二十九年更名。)
宣平(承安二年以大新镇置，以北边用兵尝驻此地也。)
朔州，中，顺义军节度使。贞祐三年七月，尝割朔州广武县隶代州。(产铁、荆三棱、枸杞。)户四万四千八百九十二。县二：
鄯阳(晋故县。有桑乾河、大和岭、天池、雁门关、霸德山。)
马邑(晋故县，贞祐二年五月升为固州。有洪涛山、镬水，又曰桑乾河。)
武州，边，下，刺史。大定前仍置宣威军。户一万三千八百五十一。县一：
宁远(晋故县。黄河。)
应州，下，彰国军节度使。户三万二千九百七十七。县三：
金城(晋故县。有黄瓜堆、复宿山、桑乾河、浑河、崞川水、黄花城。)
山阴(本名河阴，大定七年以兴郑州属县同，故更焉。贞祐二年五月升忠州。有黄花岭、桑乾河。)
浑源(晋县，贞祐二年五月升为浑源州。产盐。)
蔚州，下，忠顺军节度使。辽尝更为武安军，寻复。(贡地蕈。)户五万六千六百七十四。县五：
灵仙(北有桑乾河、代王城、薄家村。)
广灵(亦作 陵 ，辽统和三年析灵仙置。)
灵丘(晋县，贞祐二年四月升为成州，四年割为代州支郡。)
定安(晋县。有桑乾河。贞祐二年四月升为定安州。)
飞狐。(晋县。)
云内州，下，开远军节度使。天会七年徙奚第一、第三部来戍。(产青镔铁。)户二万四千八百六十八。县二、镇一：
柔服(夹山在城北六十里。)镇一：(宁仁，旧县也，大定后废为镇。)
云川(本曷董馆，后升裕民县，皇统元年复废为曷董馆，大定二十九年复升，更为今名。)
宁边州，下，刺史。国初置镇西军，贞祐三年隶岚州，四年二月升为防御。户六千七十二。县一：
宁边(正隆三年置。)
东胜州，下，边，刺史。国初置武兴军，有古东胜城。户三千五百三十一。县一、镇一：
东胜镇一(宁化。)
部族节度使：
乌昆神鲁部族节度使，军兵事属西北路招讨司，明昌三年罢节度使，以招讨司兼领。
乌古里部族节度使。
石垒部族节度使。
助鲁部族节度使。
孛特本部族节度使。
计鲁部族节度使。
唐古部族，承安三年改为部罗火紥石合节度使。
迪烈(又作迭剌。)女古部族，承安三年改为土鲁浑紥石合节度使。
详稳九处：
咩飐详稳，贞祐四年六月改为葛也阿邻猛安。
木典飐详稳，贞祐四年改为抗葛阿邻谋克。
骨典飐稳，贞祐四年改为撒合辇必剌谋克。
唐古飐详稳。
耶剌都飐详稳。
移典飐稳。
苏木典飐详稳，近北京。
胡都飐详稳。
霞马飐详稳。
群牧十二处：
斡独椀群牧，大定四年改为斡睹只群牧。
蒲速斡群牧。(本斡睹只地，大定七年分置。)
耶鲁椀群牧。
讹里都群牧。
飐斡群牧。
欧里本群牧。
乌展群牧。
特满群牧。
驼驼都群牧。
讹鲁都群牧。
忒恩群牧。(承安四年创置。)
蒲鲜群牧。(承安四年创置。)
中都路，辽会同元年为南京，开泰元年号燕京。海陵贞元元年定都，以燕乃列国之名，不当为京师号，遂改为中都。府一，领节镇三，刺郡九，县四十九。(天德三年，始图上燕城宫室制度，三月，命张浩等增广燕城。城门十三，东曰施仁、曰宣曜、曰阳春，南曰影风、曰丰宜、曰端礼，西曰丽泽、曰颢华、曰彰义，北曰会城、曰通玄、曰崇智、曰光泰。浩等取真定府潭园材木，营建宫室及凉位十六。应天门十一楹，左右有楼，门内有左、右翔龙门，及日华、月华门，前殿曰大安，左、右掖门，内殿东廊曰敷得门。大安殿之东北为东宫，正北列三门，中曰粹英，为寿康宫，母后所居也，西曰会通门，门北曰承明门，又北曰昭庆门。东曰集禧门，尚书省在其外，其东西门左、右嘉会门也，门有二楼，大安殿后门之后也。其北曰宣明门，则常朝后殿门也。北曰仁政门，傍为朵殿，朵殿上为两高楼，曰东、西上阁门，内有仁政殿，常朝之所也。宫城之前廊，东西各二百余间，分为三节，节为一门。将至宫城，东西转各有廊百许间，驰道两傍植柳，廊脊覆碧瓦，宫阙殿门则纯用碧瓦。应天门旧名通天门，大定五年更。七年改福寿殿曰寿安宫。明昌五年复以隆庆宫为东宫，慈训殿为承华殿，承华殿者，皇太子所居之东宫也。泰和殿，泰和二年更名庆宁殿。又有崇庆殿。鱼藻池、瑶池殿位，贞元元年建。有神龙殿，又有观会亭。又有安仁殿、隆德殿、临芳殿。皇统元年有元和殿。有常武殿，有广武殿。为击球、习射之所。京城北离宫有太宁宫，大定十九年建，后更为寿宁，又更为寿安，明昌二年更为万宁宫。琼林苑有横翠殿。宁德宫西园有瑶光台，又有琼华岛，又有瑶光楼。皇统元年有宣和门。正隆三年有宣华门，又有撒合门。)
大兴府，上。晋幽州，辽会同元年升为南京，府曰幽都，仍号卢龙军，开泰元年更为永安析津府。天会七年析河北为东、西路时属河北东路，贞元元年更今名。户二十二万五千五百九十二。(大定四年十月，命都门外夹道重行植柳各百里。产金银铜铁。药产滑石、半夏、苍术、代赭石、白龙骨、薄荷、五味子、白牵牛。)县十、镇一：
大兴(倚。辽名析津，贞元二年更今名。有建春宫。)镇一(广阳。)
宛平(倚。本晋幽都县，辽开泰元提更今名。有玉泉山行宫。)
安次(晋旧名。)
漷阴(辽太平中，以漷阴村置。)
永清(晋旧名。)
宝坻(本新仓镇，大定十二年置，以香河县近民附之。承安三年置盈州，为大兴府支郡，以香河、武清隶焉。寻废州。)
香河(辽以武清县之孙村置。)
昌平(有居庸关，国名查剌合攀。)
武清(晋县。)
良乡(有料石冈、阎沟。)
通州，下，刺史。天德三年升潞县置，以三河隶焉。兴定二年五月升为防御。户三万五千九十九。县二：
潞(晋县名。有潞水。)
三河(晋县名。)
蓟州，中，刺史。辽置上武军。户六万九千一十五。(产粟。)县五、(旧又有永济县，大定二十七年以永济务置，未详何年废。又有黎豁县，废置皆未详。)镇二：
渔阳(倚。)
遵化(辽景州清安军。)镇一(石门。)
丰润(泰和间置。)
玉田(有行宫、偏林，大定二十年改为御林。)镇一(韩城。)
平峪(大定二十七年，以渔阳县大王镇升。)
易州，下，刺史。辽置高阳军。户四万一千五右七十七。县二：
易(有易水。)
涞水(有涞水。)
涿州，中，刺史。辽为永泰军。(贡罗。)户一十一万四千九百一十二。县五、镇一：
范阳(倚。晋县。有湖梁河。有刘李河。)镇一(政满。)
固安(晋县。)
新城
定兴(大定六年以范阳县黄村置，割涞水、易县近民属之。有巨马河。)
奉先(大定二十九年置万宁县以奉山陵，明昌二年更今名。有房山、龙泉河、盘宁宫。)
顺州，下，刺史。辽置归化军。户三万二千四百三十三。县二：
温阳(旧名怀柔，明昌六年更。有螺山、溆水、兔耳山。)
密云(辽檀州武威军。有古北山，国言曰留斡岭。)
平州，中，兴平节度使。辽为辽兴军。天辅七年以燕西地与宋，遂以平州为南京，以钱帛司为三司，天会四年复平州，尝置军帅司。天会十年徙军帅司治辽阳府，后置转运司。贞元元年以转运司并隶中都路。贞祐二年四月置东面经略司，八月罢。(贡樱桃、绫。)户四万一千七百四十八。县五、镇一：
卢龙(倚。)
抚宁(本新安镇，大定二十九年置。)
海山(本汉海阳故城，辽以所俘望都县民置，故名望都，大定七年更名。)
迁安(本汉令支县故城，辽以所俘安喜县民置，因名安喜，大定七年更今名。)镇一(建昌。)
昌黎(辽营州邻海军，以所俘定州民置广宁县。皇统二年降州来属，大定二十九年以与广宁府重，故更今名。)
滦州，中，刺史。本黄落故城，辽为永安军，天辅七年因置节度使。户六万九千八百六。县四、(有松亭关，国名斜烈只。)镇二：
义丰(倚。)
石城(有长春行宫。长春淀旧名大定淀，大定二十年更。)镇一榛子。)
马城
乐亭镇一(新桥。)
雄州，中。宋名易阳郡。天会七年置永定军节度使。隶河北东路，贞元二年来属。户二万四百一十一。县三：
归信(倚。有易水、巨马河。)
容城(泰和八年割隶安州，贞祐二年隶安肃州。有南易水、大泥淀、浑泥城。)
保定(宋保定军，后废为县。)
霸州，下，刺史。辽益津郡。隶河北东路，贞元二年来属。户四万一千二百七十六。县四：
益津(倚。大定二十九年创置，倚郭。)
文安
大城
保安(国初因宋为信安军，大定七年降为信安县，隶霸州。元光元年四月升为镇安府。所以重高阳公张甫也。)
保州，中，顺天军节度使。宋旧军事，天会七年置顺天军节度使，隶河北东路，贞元二年来属。海陵赐名清苑郡。户九万三千二十一。县二：
清苑(倚。宋名保塞，大定十六年更。有抱阳山、沉水、馈军河。)
满城(大定三十八年以清苑县塔院村置。)
安州，下，刺史。宋顺安军治高阳，天会七年升为安州，隶河北东路，后置高阳军。大定二十八年徙治葛城，因升葛城为县，用倚郭。泰和四年改混泥城为渥城县，来属，八年移州治于渥城，以葛城为属县。户三万五百三十二。县三：
渥城(倚。泰和四年置。)
葛城(大定二十八年置。)
高阳(泰和八年正月改隶莫州，四月复。有徐河、百济河。)
遂州，下，刺史。宋广信军，天会七年改为遂州，隶河北东路，贞元二年来隶，号龙山郡。泰和四年废为遂城县，隶保州，贞祐二年复置州。户一万一千一百七十四。县一：
遂城(倚。有光春宫行宫。有遂城山、易水、漕水、鲍河。)
安肃州，下，刺史。宋安肃军，天会七年升为徐州，军如旧，隶河北东路，贞元二年来属。天德三年改为安肃州，军名徐郡军。大定后降为刺郡，废军。户一万二千九百八十。县一：
安肃(按《金初州郡志》，雄、霸、保、安、遂、安肃六州皆隶广宁府。《太宗纪》载天会七年分河北为东、西路，则隶河北东路，岂以平州为南京之后，以六州隶广宁也？不然则郡志误。)
