<strong>方弼方相反朝歌</strong>
诗曰：
美人祸国万民灾，驱逐忠良若草莱。擅宠诛妻夫道绝；听谗杀子国储灰。
英雄弃主多亡去；俊彦怀才尽隐埋。可笑纣王孤注立，纷纷兵甲起尘埃。
话言晁田、晁雷押姜环至西宫跪下。黄妃曰： 姜娘娘，你的对头来了。 姜后屈刑凌陷，一目睁开，骂曰： 你这贼子！是何人买嘱你陷害我，你敢诬执我主谋弒君！皇天后土，也不佑你！ 姜环曰： 娘娘役使小人，小人怎敢违旨。娘娘不必推辞，此情是实。 黄妃大怒： 姜环，你这匹夫！你见姜娘娘这等身受惨刑，无辜绝命，皇天后土，天必杀汝！ 
不言黄妃勘问，且说东宫太子殷郊、二殿下殷洪弟兄正在东宫无事弈棋。只见执掌东宫太监杨容来启： 千岁，祸事不小！ 太子殷郊此时年方十四岁，二殿下殷洪年方十二岁，年纪幼小，尚贪嬉戏，竟不在意。杨容复禀曰： 千岁不要弈棋了，今祸起宫闱，家亡国破！ 殿下忙问曰： 有何大事，祸及宫闱？ 杨容含泪曰： 启千岁：皇后娘娘不知何人陷害，天子怒发西宫，剜去一目，炮烙二手，如今与刺客对词，请千岁速救娘娘！ 殷郊一声大叫；同弟出东宫，竟进西宫。进得宫来，忙到殿前。太子一见母亲浑身血染，两手枯焦，臭不可闻，不觉心酸肉颤，近前俯伏姜后身上，跪而哭曰： 娘娘为何事受此惨刑！母亲，你总有大恶，正位中宫，何轻易加刑。 姜后闻子之声，睁开一目，母见其子，大叫一声： 我儿！你看我剜目烙手，刑甚杀戮。这个姜环做害我谋逆；妲己进献谗言残我手目；你当为母明冤洗恨，也是我养你一场！ 言罢大叫一声 苦死我也！ 呜咽而绝。
太子殷郊见母气死，又见姜环跪在一旁，殿下问黄妃曰： 谁是姜环？ 黄妃指姜环曰： 跪的这个恶人就是你母亲对头。 殿下大怒，只见西宫门上挂一口宝剑，殿下取剑在手： 好逆贼！你欺心行刺，敢陷害国母！ 把姜环一剑砍为两断，血溅满地。太子大叫曰： 我先杀妲己以报母雠！ 提剑出宫，掉步如飞。晁田、晁雷见殿下执剑前来，只说杀他，不知其故，转身就跑往寿仙宫去了。黄妃见殿下杀了姜环，持剑出宫，大惊曰： 这冤家不谙事体。 叫殷洪： 快赶回你哥哥来！说我有话说！ 殷洪从命，出宫赶叫曰： 皇兄！黄娘娘叫你且回去，有话对你说！ 殷郊听言，回来进宫。黄妃日： 殿下，你忒暴躁，如今杀了姜环，人死无对，你待我也将铜斗烙他的手，或用严刑拷讯，他自招成，也晓得谁人主谋，我好回旨。你又提剑出宫赶杀妲己，只怕晁田、晁雷到寿仙宫见那昏君，其祸不小！ 黄妃言罢，殷郊与殷洪追悔不及。
晁田、晁雷跑至宫门，慌忙传进宫中，言： 二殿下持剑赶来！ 纣王闻奏大怒： 好逆子！姜后谋逆行刺，尚未正法。这逆子敢持剑进宫弒父，总是逆种，不可留。着晁田、晁雷取龙凤剑，将二逆子首级取来，以正国法！ 晁田、晁雷领剑出宫，已到西宫。时有西宫奉御官来报黄妃曰： 天子命晁田、晁雷捧剑来诛殿下。 黄妃急至宫门，只见晁田兄弟二人，捧天子龙凤剑而来。黄妃问曰： 你二人何故又至我西宫？ 晁田二人便对黄贵妃曰： 臣晁田、晁雷奉皇上命，欲取二位殿下首级，以正弒父之罪。 黄妃大喝一声： 这匹夫！适才太子赶你同出西宫，你为何不往东宫去寻，却怎么往我西宫来寻？我晓得你这匹夫倚天子旨意，遍游内院，玩弄宫妃。你这欺君罔上的匹夫，若不是天子剑旨，立斩你这匹夫驴头，还不速退！ 晁田兄弟二人只吓得魂散魄消，喏喏而退，不敢仰视，竟往东宫而来。
黄妃忙进宫中，急唤殷郊兄弟二人。黄妃泣曰： 昏君杀子诛妻，我这西宫救不得你，你可往馨庆宫杨贵妃那里，可避一二日。若有大臣谏救，方保无事。 二位殿下双双跪下，口称： 贵妃娘娘，此恩何日得报。只是母死，尸骸暴露，望娘娘开天地之心，念母死冤枉，替他讨得片板遮身，此恩天高地厚，莫敢有忘！ 黄妃曰： 你作速去，此事俱在我，我回旨自有区处。 
二殿下出宫门，径往馨庆宫来，只见杨妃身倚宫门，望姜皇后信息。二殿下向前哭拜在地。杨贵妃大惊，问曰： 二位殿下，娘娘的事怎样了？ 殷郊哭诉曰： 父王听信妲己之言，不知何人买嘱姜环架捏诬害，将母亲剜去一目，炮烙二手，死于非命。今又听妲己谗言，欲杀我兄弟二人。望姨母救我二人性命！ 杨妃听罢，泪流满面，呜咽言曰： 殿下，你快进宫来！ 二位殿下进宫。杨妃沉思： 晁田、晁雷至东宫，不见太子，必往此处追寻。待我把二人打发回去，再作区处。 杨妃站立宫门，只见晁田兄弟二人行如狼虎，飞奔前来。杨妃命： 传宫官，与我拿了来人！此乃深宫内阙，外官焉敢在此，法当夷族！ 晁田听罢，向前口称： 娘娘千岁！臣乃晁田、晁雷；奉天子旨，找寻二位殿下。上有龙凤剑在，臣不敢行礼。 杨妃大喝曰： 殿下在东宫，你怎往馨庆宫来？若非天子之命，拿问贼臣才好。还不快退去！ 晁田不敢回言，只得退走。兄弟计较： 这件事怎了？晁雷曰： 三宫全无，宫内生疏，不知内庭路径，且回寿仙宫见天子回旨。 二人回去。不表。
且言杨妃进宫，二位殿下来见。杨妃曰： 此间不是你弟兄所居之地，眼目且多，君昏臣暗，杀子诛妻，大变纲常，人伦尽灭。二位殿下可往九间殿去，合朝文武末散；你去见皇伯微子、箕子、比干、微子启、微子衍、武成王黄飞虎，就是你父亲要为难你兄弟，也有大臣保你。 二位殿下听罢，叩头拜谢姨母指点活命之恩，洒泪而别。杨妃送二位殿下出宫。杨妃坐于绣墩之上，自思叹曰： 姜后元配，被奸臣做陷，遭此横刑，何况偏宫！今妲己恃宠，蛊惑昏君，倘有人传说二位殿下自我宫中放出去，那时归罪于我，也是如此行径，我怎经得这般惨刑。况我侍奉昏君多年，并无一男半女；东宫太子乃自己亲生之子，父子天性，也不过如此，三纲已绝，不久必有祸乱。我以后必不能有甚好结果。 杨妃思想半日，凄惶自伤，掩了深宫，自缢而死。有宫官报入寿仙宫中。纣王闻杨妃自缢，不知何故，传旨： 用棺椁停于白虎殿。 
且说晁田、晁雷来至寿仙宫，只见黄贵妃乘辇回旨。纣王曰： 姜后死了？ 黄妃奏曰： 姜后临绝，大叫数声道： 妾待圣躬十有六载，生二子，位立东宫，自待罪宫闱，谨慎小心，夙夜匪懈，御下并无嫉妒。不知何人妒我，买刺客姜环，坐我一个大逆不道罪名，受此惨刑，十指枯焦，筋酥骨碎，生子一似浮云，恩爱付于流水，身死不如禽兽，这场冤枉无门可雪，只传与天下后世，自有公论。 万望妾身转达天听。姜后言罢气绝，尸卧西宫。望陛下念元配生太子之情，可赐棺椁，收停白虎殿，庶成其礼，使文武百官无议，亦不失主上之德。 纣王传旨： 准行。 黄妃回宫。只见晁田回旨，纣王问： 太子何在？ 晁田等奏曰： 东宫寻觅，不知殿下下落。 王曰： 莫非只在西宫？ 晁田对曰： 不在西宫；连馨庆宫也不在。 纣王言曰： 三宫不在，想在大殿。必须擒获，以正国法。 晁田领旨出宫来。不表。
且言二殿下往长朝殿来，两班文武俱不曾散朝，只等宫内信息。武成王黄飞虎听得脚步怆惶之声，望孔雀屏里一看，见二位殿下慌忙错乱，战战兢兢，黄飞虎迎上前曰： 殿下为何这等慌张？ 殷郊看见武成王黄飞虎，大叫： 黄将军救我兄弟性命！ 道罢大哭，一把拉住黄飞虎袍服，顿足曰： 父王听信妲己之言，不分皂白，将我母亲剜去一目，铜斗烧红，烙去二手，死于西宫。黄贵妃勘问，并无半点真情。我看见生身母亲受此惨酷之刑，那姜环跪在前面对词，那时心甚焦躁，不曾思忖，将姜环杀了；我复仗剑，欲杀妲己；不意晁田奏准父王，父王赐我二人死。望列位皇伯怜我母亲受屈身亡，救我殷郊，庶不失成汤之一脉！ 言罢，二位殿下放声哭。两班文武齐含泪上前曰： 国母受诬，我等如何坐视。可鸣钟击鼓，请天子上殿，声明其事；庶几罪人可得，洗雪皇后冤枉。 
言未了，只听得殿西首一声喊叫，似空中霹雳，大呼曰： 天子失政，杀子诛妻，建造炮烙，阻塞忠良，恣行无道，大丈夫既不能为皇后洗冤，太子复雠，含泪悲啼，效儿女之态！古云： 良禽择木而栖，贤臣择主而仕。 今天子不道，三纲已绝，大义有乖，恐不能为天下之主，我等亦耻为之臣。我等不若反出朝歌，另择新君，去此无道之主，保全社稷！ 众人看时，却是镇殿大将军方弼、方相兄弟二人。黄飞虎听说，大喝一声： 你多大官，敢如此乱言！满朝该多少大臣，岂到得你讲！本当拿了你这等乱臣贼子，还不退去！ 方弼兄弟二人低头喏喏，不敢回言。
黄飞虎见国政颠倒，迭现不祥，也知天意人心，俱有离乱之兆，心中沉郁不乐，咄咄无言；又见微子、比干、箕子诸位殿下，满朝文武，人人切齿，个个长吁，正无甚计策；只见一员官，身穿大红袍，腰系宝带，上前对诸位殿下言曰： 今日之变，正应终南山云中子之言，古云 君不正，则臣生奸佞 。今天子屈斩太师杜元铣，治炮烙坏谏官梅伯，今日又有这异事。皇上清白不分，杀子诛妻，我想起来，那定计奸臣，行事贼子，他反在旁暗笑。可怜成汤社稷，一旦丘墟，似我等不久终被他人所掳。 言者乃上大夫杨任。黄飞虎长叹数声： 大夫之言是也！ 百官默默。二位殿下悲哭不止。
只见方弼、方相分开众人，方弼夹住殷郊，方相夹住殷洪，厉声高叫曰： 纣王无道，杀子而绝宗庙，诛妻有坏纲常，今日保二位殿下往东鲁借兵，除了昏君，再立成汤之嗣。我等反了！ 二人背负殿下，径出朝歌南门去了。──大抵二人气力甚大，彼时不知跌倒几多官员，那里当得住他！后人有诗为证，诗曰：
方家兄弟反朝歌，殿下今番脱网罗。漫道美人能破舌，天心已去奈伊何。
话说众多文武见反了方弼、方相，大惊失色。独黄飞虎若为不知。亚相比干近前曰： 黄大人，方弼反了，大人为何独无一言？ 黄飞虎答曰： 可惜文武之中，并无一位似方弼二人的。方弼乃一夯汉，尚知不忍国母负屈，太子枉死，自知卑小，不敢谏言，故此背负二位殿下去了。若圣旨追赶回来，殿下一死无疑，忠良尽皆屠戮。此事明知有死无生，只是迫于一腔忠义，故造此罪孽，然情甚可矜。 百官未及答，只听后殿奔逐之声。众官正看，只见晁田兄弟二人捧宝剑到殿前，言曰： 列位大人，二位殿下可曾往九间殿来？ 黄飞虎曰： 二位殿下方才上殿哭诉冤枉，国母屈勘遭诛，又欲赐死太子，有镇殿大将军方弼、方相听见，不忿沉冤，把二位殿下背负，反出都城，去尚未远。你既奉天子旨意，速去拿回，以正国法。 晁田、晁雷听得是方弼兄弟反了，吓得魂不附体。话说那方弼身长三丈六尺，方相身长三丈四尺，晁田兄弟怎敢惹他？一拳也经不起。晁田自思： 此是黄飞虎明明奈何我。我有道理。 晁田曰： 方弼既反，保二位殿下出都城去了，末将进宫回旨。 
晁田来至寿仙宫见纣王，奏曰： 臣奉旨到九间殿，见文武未散，找寻二位殿下不见。只听百官道：二位殿下见文武哭诉冤情，有镇殿将军方弼、方相保二位殿下反出都城，投东鲁借兵去了。请旨定夺。 纣王大怒曰： 方弼反了，你速赶去拿来，毋得疏虞纵法！ 晁田奏曰： 方弼力大勇猛，臣焉能拿得来。要拿方弼兄弟，陛下速发手诏，着武成王黄飞虎方可成功，殿下亦不致漏网。 纣王曰： 速行手敕，着黄飞虎速去拿来！ ──晁田将这个担儿卸与黄飞虎。晁田奉手敕至大殿，命武成王黄飞虎速擒反叛方弼、方相，并取二位殿下首级回旨。黄飞虎笑曰： 我晓的，这是晁田与我担儿挑。 即领剑敕出午门。只见黄明、周纪、龙环、吴炎曰： 小弟相随。 黄飞虎曰： 不必你们去。 自上五色神牛，催开坐下兽──两头见日，走八百里。
且言方弼、方相背负二位殿下，一口气跑了三十里，放下来。殿下曰： 二位将军，此恩何日报得。 方弼曰： 臣不忍千岁遭此屈陷，故此心下不平，一时反了朝歌。如今计议，前往何方投脱。 正商议间，只见武成王黄飞虎坐五色神牛飞奔赶来。方弼、方相着慌，忙对二位殿下曰： 末将二人，一时卤莽，不自三思，如今性命休矣，如何是好！ 殿下曰： 将军救我兄弟性命，无恩可酬，何出此言。 方弼曰： 黄将军来拿我等，此去一定伏诛。 殷郊急着，黄飞虎已赶到面前。二位殿下轵道旁跪下曰： 黄将军此来，莫非捉获我等？ 黄飞虎见二殿下跪于道旁，滚下神牛，亦跪于地上，口称： 臣该万死！殿下请起。 殷郊曰： 将军此来有甚事？ 飞虎曰： 奉命差遣，天子赐龙凤剑前来，请二位殿下自决，臣方敢回旨意。非臣敢逼弒储君。请殿下速行。 殷郊听罢，兄弟跪告曰： 将军尽知我母子衔冤负屈。母遭惨刑，沉魂莫白；再杀幼子，一门尽绝。乞将军可怜衔冤孤儿，开天地仁慈之心，赐一线再生之路。倘得寸土可安，生则衔环，死当结草，没世不敢忘将军之大德！ 黄飞虎跪而言曰： 臣岂不知殿下冤枉，君命概不由己。臣欲要放殿下，便得欺君卖国之罪；欲要不放殿下，其实深负沉冤，臣心何忍。 彼此筹划，再三沉思，俱无计策。只见殷郊自思，料不能脱此灾： 也罢，将军既奉君命，不敢违法，还有一言，望将军不知可施此德，周旋一脉生路？ 黄飞虎曰： 殿下有何事？但说不妨。 郊曰： 将军可将我殷郊之首级回都城回旨。可怜我幼弟殷洪，放他逃往别国。倘他日长成，或得借兵报怨，得泄我母之沉冤。我殷郊虽死之日，犹生之年。望将军可怜！ 殷洪上前急止之曰： 黄将军，此事不可。皇兄乃东宫太子；我不过一郡王。况我又年幼，无有大施展，黄将军可将我殷洪首级回旨，皇兄或往东鲁，或去西岐，借一旅之师。倘可报母弟之雠，弟何惜此一死！ 殷郊上前一把抱住兄弟殷洪，放声大哭曰： 我何忍幼弟遭此惨刑！ 二人痛哭，彼此不忍，你推我让，那里肯舍。方弼、方相看见如此苦情疼切，二人一声叫： 苦杀人也！ 泪如瓢倾。黄飞虎看见方弼有这等忠心，自是不忍见，甚是凄惶，乃含泪教 方弼不必啼哭，二位殿下不必伤心。此事惟有我五人共知。如有漏泄，我举族不保。方弼过来，保殿下往东鲁见姜桓楚；方相，你去见南伯侯鄂崇禹，就言我在中途放殿下往东鲁，传与他，救他两路调兵，靖奸洗冤。我黄飞虎那时自有处治。 方弼曰： 我弟兄二人今日早朝，不知有此异事，临朝保驾，不曾带有路费；如今欲分头往东南二路去，这事怎了？ 飞虎曰： 此事你我俱不曾打点。 飞虎沉思半晌曰： 可将我内悬宝玦，拿来前途货卖，权作路费。上有金厢，价值百金。二位殿下，前途保重。方弼、方相，你兄弟宜当用心，其功不小。臣回宫复命。 飞虎上骑回朝歌。进城时日色已暮，百官尚在午门，黄飞虎下骑。比干曰： 黄将军，怎样了？ 黄飞虎曰： 追赶不上，只得回旨。 百官大喜。且言黄飞虎进宫候旨。纣王问曰： 逆子叛臣，可曾拿了？ 黄飞虎曰： 臣奉手敕，追赶七十里，到三叉路口，问来往行人，俱言不曾见。臣恐有误回旨，只得回来。 纣王曰： 追袭不上，好了逆子叛臣！卿且暂退，明日再议。 黄飞虎谢恩出午门，与百官各归府第。
且说妲己见未曾拿住殷郊，复进言曰： 陛下，今日走脱了殷郊、殷洪，倘投了姜桓楚，只恐大兵不久即至，其祸不小。况闻太师远征，不在都城。不若速命殷破败、雷开，点三千飞骑，星夜拿来，斩草除根，恐生后患。 纣王听说： 美人此言，正合朕意。 忙传手诏： 命殷破败、雷开点飞骑三千，速拿殿下，毋得迟误取罪！ 殷、雷二将领诏，要往黄飞虎府内，来领兵符，调选兵马。黄飞虎坐在后厅，思想： 朝廷不正，将来民愁天怨，万姓皇皇，四海分崩，八方播乱，生民涂炭，日无宁宇，如何是好！ 正思想间，军政司启： 老爷，殷、雷二将听令。 飞虎曰： 令来。 二将进后厅，行礼毕。飞虎问曰： 方才散朝，又有何事？ 二将启曰： 天子手诏，命末将领三千飞骑，星夜追赶殿下，捉方弼等以正国法；特来请发兵符。 飞虎暗想： 此二将赶去，必定拿来；我把前面方便付与流水。 乃吩咐殷破败、雷开曰： 今日晚了，人马未齐；明日五更，领兵符速去。 殷、雷二将，不敢违令，只得退去。这黄飞虎乃是元戎，殷、雷二将乃是麾下，焉敢强辩，只得回去。不表。
且言黄飞虎对周纪曰： 殷破败来领兵符，调三千飞骑，追赶殿下。你明日五更，把左哨疾病、衰老、懦弱不堪的点三千与他去。 周纪领命。次早五更，殷、雷二将等发兵符。周纪下教场，令左哨点三千飞骑，发与殷、雷二将领去。二将观之，皆老弱不堪，疾病之卒，又不敢违令，只得领人马出南门而去。一声炮响，催动三军，那老弱疾病之兵，如何行得快，急得二将没奈何，只得随军征进。有诗为证，诗曰：
三千飞骑出朝歌，吶喊摇旗擂鼓锣。队伍不齐叫 难走 ，行人拍手笑呵呵。
不言殷破败、雷开追赶殿下；且言方弼、方相保二位殿下行了一二日，方弼与弟言曰： 我和你保二位殿下反出朝歌，囊箧空虚，路费毫无，如何是好！虽然黄老爷赐有玉玦，你我如何好用，倘有人盘诘，反为不便。来此正是东南二地，你我指引二位殿下前往；我兄弟再投他处，方可两全。 方相曰： 此言极是。 方弼请二位殿下，说曰： 臣有一言，启二位千岁：臣等乃一勇之夫，秉性愚卤；昨见殿下负此冤苦，一时性起，反了朝歌，并不曾想到路途窵远，盘费全无。今欲将黄将军所留玉玦货卖使用，又恐盘诘出来，反为不便。况逃灾避祸，须要隐秀些方是。适才臣想一法，必须分路各自潜行，方保万全。望二位千岁详察。非臣不能终始。 殷郊曰： 将军之言极当。但我兄弟幼小，不知去路，奈何！ 方弼曰： 这一条路往东鲁，这一条路往南都，俱是大路，人烟凑集，可以长行。 殷郊曰： 既然如此，二位将军不知往何方去？何时再能重会也？ 方相曰： 臣此去，不管那镇诸侯处暂且安身；俟殿下借兵进朝歌时，臣自来投拜麾下，以作前驱耳。 四人各各洒泪而别。
不表方弼、方相别殿下，投小路而去；且说殷郊对殷洪曰： 兄弟，你投那一路去？ 殷洪曰： 但凭哥哥。 殷郊曰： 我往东鲁，你往南都。我见外翁，哭诉这场冤苦，舅爷必定调兵。我差官知会你，你或借数万之师，齐伐朝歌，擒拿妲己，为母亲报雠。此事不可忘了！ 殷洪垂泪点头： 哥哥，从此一别，不知何日再会？ 兄弟二人放声大哭，执手难分。有诗为证，诗曰：
旅雁分飞实可伤，兄南弟北苦参商。思亲痛有千行泪；失路愁添万结肠。
横笛几声催暮霭；孤云一片逐沧浪。谁知国破人离散，方信倾城在女娘。 
话言殷洪上路，泪不能干，凄凄惨惨，愁怀万缕。况殿下年纪幼小，身居宫阙，那晓的跋涉长途。行行且止，后绊前思，腹内又饥。你想那殿下深居宫中，思衣则绫锦，思食则珍馐，那里会求乞于人！见一村舍人家，大小俱在那里吃饭。殿下走到跟前，便教： 拿饭与孤家用！ 众人看见殿下身着红衣，相貌非俗，忙起身曰： 请坐，有饭。 忙忙取饭放在桌上。殷洪吃了，起身谢曰： 承饭有扰，不知何时还报你们。 乡人曰： 小哥那里去？贵处？上姓？ 殷洪曰： 吾非别人，纣王之子殷洪是也。如今往南都见鄂崇禹。 那些人听是殿下，忙叩在地，口称： 千岁！小民不知，有失迎迓，望乞恕罪。 殿下曰： 此处可是往南都去的路？ 乡民曰： 这是大路。 殿下离了村庄，望前趱行，一日走不上二三十里。大抵殿下乃深宫娇养，那里会走路。此时来到前不巴村，后不把店，无处可歇，心下着慌。又行二三里，只见松阴密襍，路道分明，见一座古庙,殿下大喜，一径奔至前面。见庙门一匾，上书[轩辕庙]。殿下进庙，拜倒在地，言曰： 轩辕圣主，制度衣裳，礼乐冠冕，日中为市，乃上古之圣君也。殷洪乃成汤三十一代之孙，纣王之子。今父王无道，杀子诛妻，殷洪逃难，借圣帝庙宇安宿一夜，明日早行。望圣帝护佑！若得寸土安身，殷洪自当重修殿宇，再换金身。 此时殿下一路行来，身体困倦，圣座下和衣睡倒。不表。
且言殷郊望东鲁大道一路行来，日色将暮，止走了四五十里。只见一府第，上昼 太师府 。殷郊曰： 此处乃是宦门，可以借宿一宵，明日早行。 殿下曰： 里边有人否？ 问了一声，见里边无人答应，殿下只得又进一层门。只听的里面有人长叹，作诗曰：
 几年待罪掌丝纶，一片丹心岂白湮。辅弼有心知为国，坚持无地伺私人。孰知妖孽生宫室，致使黎民化鬼磷。可惜野臣心魏阙，乞灵无计叩枫宸。 
话说殿下听毕里面作诗，殷郊复问曰： 里面有人么？ 里面听有人声，问曰： 是谁？ 天色已晚，黑影之中，看得不甚分明。殷郊曰： 我是过路投亲，天色晚了，借府上一宿，明日早行。 那里面老者问曰： 你声音好像朝歌人？ 殷郊答曰： 正是。 老者问曰： 你在乡，在城？ 殿下曰： 在城。  你既在城，请住来问你一声。 殿下向前一看： 呀，原来是老丞相！ 商容见殷郊，下拜曰： 殿下何事到此？老臣有失迎迓，望乞恕罪。 商容又曰： 殿下乃国之储贰，岂有独行至此，必国有不祥之兆。请殿下坐了，老臣听说详细。 殷郊流泪，把纣王杀子诛妻事故细说一遍。商容顿足大叫曰： 孰知昏君这等暴横，绝灭人伦，三纲尽失！我老臣虽是身在林泉，心怀魏阙，岂知平地风波，生此异事，娘娘竟遭惨死，二位殿下流离涂炭。百官为何钳口结舌，不犯颜极谏，致令朝政颠倒！殿下放心，待老臣同进朝歌，直谏天子，改弦易辙，以救祸乱。 即唤左右： 吩咐整治酒席，款待殿下，候明日修本。 
不言殷郊在商容府内，且说殷、雷二将领兵追赶二位殿下，虽有人马三千，俱是老弱不堪的，一日止行三十里，不能远走。行了三日，走上百里远近。一日，来到三叉路口，雷开曰： 长兄，且把人马安在此处，你领五十名精壮士卒，我领五十名精壮士卒，分头追赶；你往东鲁，我往南都。 殷破败曰： 此意甚善。不然，日同老弱之卒，行走不上二三十里，如何赶得上，终是误事。 雷开曰： 如长兄先赶着，回来也在此等我。若是我先赶着回来，也在此等兄。 殷破败曰： 说得有理。 二人将些老弱军卒屯札在此，另各领年壮士卒五十名，分头赶来，不知二位殿下性命如何，且看下回分解。
