昔郯子述五代之官纪盖有伦矣。稽之於易本其世数乃知庖牺之王正得天统共工继起位非其序少昊之衰九黎乱德颛顼始复建重黎之官以司天地其後三苗干纪二官咸废尧命羲和以纂其业授时定岁众功允治既而授舜曰：天之历数在尔躬舜亦以命禹三代之际牲服殊典汉绍周世议论累叶讫於中兴始定厥制魏晋而下南北迭起而天禄永终实在中夏至或徵诸儒之说集盈庭之言敷引异辙氵公袭相戾及夫循五德终始之传叶三统因革之义颁正朔立制度咸推历而更王居正而惟叙者矣。
太昊帝庖牺氏继天而王为百王先首德始於木故为太昊帝。
炎帝神农氏继庖牺氏以火承木故为炎帝。
黄帝轩辕氏继神农氏火生土故为土德。
少昊氏黄帝之子青阳也。继轩辕氏土生金故为金德天下号曰：金天氏。
颛顼高阳氏继少昊氏金生水故为水德天下号曰：高阳氏。
帝喾高辛氏青阳玄嚣之孙也。继高阳氏水生木故为木德。
帝尧陶唐氏封於唐盖高辛氏衰天下归之木生火故为火德。
帝舜有虞氏尧礻以天下（礻曰：禅让字也。）火生土故为土德伯禹夏后氏虞舜嬗以天下土生金故为金德故夏后氏尚黑（以建寅之月为正物生黑色）戎事乘骊（戎兵也。马黑色曰：骊《尔雅》曰：来牝骊牡玄）牲用玄（玄黑类也。）。
汤伐桀践天子位乃改正朔服色尚白朝会以昼金生水故为水德天下号曰：商後曰：殷（初契封商汤居殷而受命故二号）故殷人尚白（以建丑之月为正物萌白色）戎事乘翰（翰白马也。）牲用白。
周武王伐纣践天子位水生木故为木德号曰：周室故周人尚赤（以建子之月为正物萌色赤）戎事乘原（原骊马白腹）牲用騂（騂赤类）。
烈王二年周太史儋见秦献公曰：始周与秦国合合而别别五百载复合（周始与秦俱黄帝後是合也。至周孝王封非子为附庸是别也。别後五百载谓自秦仲至孝公强大周显王致文武胙于孝公复与之亲是复合也。）合十七岁而霸王者出焉（从此後十七年而秦昭王立武王昭王皆霸至始皇而王天下）。
汉高祖起沛旗帜皆赤繇所杀蛇白帝子所杀者赤帝子故也。既代秦继周木生火故为火德。
文帝时鲁人公孙臣上《书》曰：始秦得水及汉受之推终始传则汉当土德土德之应黄龙见宜改正朔服色上黄时丞相张苍好律历以为汉乃水德是时河决金是其符也。年始冬十月色外黑内赤（十月阴气在外故外黑阳气尚伏在地故内赤也，或曰：十月百草外黑内赤也。）与德相应公孙臣言非是罢之明年黄龙见成纪（天水之县也。）文帝召公孙臣拜为博士与诸生申明土德草改历服色事自汉兴之初庶事草创唯一叔孙通略定朝廷之仪。若乃正朔服色郊望之事数世犹未章焉至於孝文始以夏郊而张苍据水德公孙臣贾谊更以为土德卒不能明武帝太初元年五月正历以正月为岁首色尚黄数用五儿宽司马迁等犹从臣谊之言（公孙臣贾谊）服色数度遂顺黄德彼以五德之传从所不胜（五帝相承代尝以金木水火相胜之法。若火灭金便以火代金）秦在水德故谓汉据土而克之刘向父子以为帝出于震故庖牺氏始受木德其後以母传子终则复始自神农黄帝下历唐虞三代而汉得火焉故高祖始起神母夜号著赤帝之符旗章遂赤自得天统矣。（向父子虽有此议时不施行至光武乃用火德耳）。
後汉光武建武二年正月始正火德色尚赤（汉初土德色尚黄至此始明火德旗帜尚赤服色，於是乃正）。
魏文帝以汉延康元年十一月受禅给事中博士苏林董巴上。表曰：魏之氏族出自颛顼与舜同祖舜以土德承尧之火今魏亦以土德承汉之火於行运合於尧舜授受之次遂改延康元年为黄初元年议改正朔易服色殊徽号承土行十二月幸雒阳以夏数得天故即用夏正而服色尚黄。又诏以汉火行也。火忌水故雒去水而加佳魏於行次为土土水之壮也。水得土而乃流土得水而柔故除佳加水变雒为洛明帝景初元年春正月壬辰山荏县言黄龙见，於是有司奏以为魏得地统宜以建丑之月为正三月定历改年为孟夏四月（初文皇帝即位以受禅於汉因循汉正朔弗改帝在东宫著论以为五帝三王礼不相袭正朔自宜改变以明受命之运及即位优游者久之史官复著言宜改乃诏三公特进九卿中郎将大夫博士议郎千石六百石博议议者，或不同帝据古典甲子诏曰：夫太极运三辰五星於上元气转三统五行於下登周旋终则。又始故仲尼作春秋三微之月每月称王以明三正迭相为首今推三统之次魏得地统当以建丑之月为正月考之群议厥义章矣。其改青龙五年三月为景初元年四月）服色尚黄牺牲用白戎事乘黑首白马建太赤之朝会建大白之改太和历曰：景初历其春夏秋冬孟仲季月虽与正岁不同至於郊祀迎气礻勺祠尝巡狩田分至启闭班宣时令中气早晚敬授民事皆以正岁斗建为历数之序（初高堂隆以为改正朔易服色殊徽号异器械自古帝王所以神明其政变民耳目故三春称王明三统也，於是敷演旧章奏而改焉帝从其议改青龙五年春三月为景初元年孟夏四月服色尚黄牺牲用白从地正也。）。
齐王芳以景初三年即位十二月诏曰：烈祖皇帝以正月弃背天下臣子永惟忌日之哀其复用夏正虽违先帝通三统之义斯亦礼制所繇变改也。又夏正於数为得天正其以建寅之月为正始元年正月以建丑月为後十二月。
晋武帝以太始元年即位二年九月群公奏唐尧舜禹不以易祚改制至於汤武各推行数宣尼答为邦之问则曰：行夏之时辂冕之制通为百代之言盖期於从政济治不系於行运也。今大晋继三皇之踪踵舜禹之迹应天从民受禅有魏宜一用前代正朔服色皆如有虞遵唐故事於义为弘奏可（史臣曰：晋为金行服色尚赤考之天道其违甚矣。）。
元帝以丁丑岁称晋王置宗庙使郭璞筮之云：享二百年自丁丑至禅代之岁年在庚申为一百四岁然丁丑始系西晋庚申终入宋年所馀惟一百有二岁耳璞盖以百二之期促故婉而倒之为二百也。（习凿齿临终上疏曰：臣每谓皇晋宜越魏继汉不应以魏後为三恪而身微官卑无繇上达怀抱愚情三十馀年今沉沦重疾性命难保遂长怀此当与之朽烂区区之情切所悼惜谨力疾著论一篇写上如左愿陛下考寻古义求经常之表超然远览不以臣微贱废言其所论曰：或问魏武帝功盖中夏文帝受禅於汉而吾子谓汉终有晋岂实理乎！且魏之见废晋道亦病晋之臣子宁可以同此言哉！答曰：此乃所以尊晋也。但绝节赴曲非尝所悲见殊心异虽奇莫察请为子言焉昔汉氏失御九州残隔三国乘间鼎峙数世干戈日寻流血百载虽各有偏平而其实乱也。宣皇帝势逼当年力制魏氏蠖屈从时遂羁戎役晦明掩耀龙潜下位俛首重足鞠躬屏息道有不容之难躬蹈履霜之险可谓危矣。魏武既亡大难获免始南擒孟达东荡海隅西抑劲蜀旋抚诸夏摧吴人入侵之锋扫曹爽见忌之党植灵根以跨中岳树群才以翼子弟命世之志既恢非常之业亦固景文继之灵武冠世克伐贰违以定厥庸席卷梁益奄征西极功格皇天勋侔古烈丰规显祚故以灼如也。至於武皇遂并强吴混一宇宙清四海同轨二汉除三国之大害静汉末之交争开九域之蒙晦定千载之盛功者皆司马氏也。而推魏继汉以晋承魏比义唐虞自纯臣，岂不惜哉！今。若以魏有代王之德则其道不足有静乱之功则孙刘鼎立道不足则不可谓制当年当年不制於魏则魏未曾为天下之主王道不足於曹则曹未始为一日之王矣。昔共工霸九州秦政奄平区夏鞭挞华戎专总六合犹不见序於帝王沦没於战国何况暂制数州之人威行境内而已便可推为一代者乎！苟以晋尝事魏惧伤皇德拘惜禅名谓不可割则惑之甚者也。何者隗嚣据陇公孙帝蜀蜀陇之人虽服其役取之大义於彼何有。且吴楚争号周室未亡子文延陵不见贬绝宣皇帝官魏逼於性命举非择木何亏德美禅代之义不同尧舜较实定名必彰於後人各有心事胡可掩定空虚之魏以屈於己孰。若仗义而以贬魏哉！夫命世之人正情遇物假之际会必兼义勇宣皇祖考立功于汉世笃尔劳思报亦深魏武超越志在倾主德不素积义险冰薄宣帝与之情将何重虽形屈当年意申百世降心全已愤慨於下非道服北面有纯臣之节毕命曹氏忘济世之功者也。夫成业者系於所为不系所藉立功者言其所济不言所起是故汉高禀命於怀王刘氏乘毙於亡秦超二伪以远嗣不论近而计功考五德於帝典不疑道於力政季无承楚之号汉有继周之业取之既美而已德亦重故也。凡天下事有可借喻於古以晓於今定之往昔而足为来证者当阳秋之时吴楚二国皆僭号之王也。若使楚庄推鄢郢以尊有德阖闾举三江以奉命世命世之君有德之主或藉之以应天或抚之而光宅彼必自系於周室不推吴楚以为代明矣。况积勋累功静乱宁众数之所录众之所与不资於燕哙之授不赖於因藉之力长辔庙堂吴蜀两毙运奇二纪而平定天下服魏武之所不能臣荡累叶之所不能除者哉！自汉末鼎沸五六十年吴魏犯顺而强蜀人仗正而弱三家不能相一万姓旷而无主夫有定天下之大功为天下之所推孰如见推於暗人受尊於微弱配天而为帝方驾於三代岂比俛首於曹氏侧足於不正即情而论实取之而无惭何与诡事而伪开乱於将来者乎！是故故旧之恩可封魏後三恪之数不宜见列以晋承汉功实显然正名当事情体亦厌。又何为虚尊不正之魏而亏我道于大通哉！昔周人咏祖宗之德追述剪商之功仲尼明大孝之道高称配天之义然后稷勤於所职聿来未以翦商异於司马氏仕乎！曹族三宗之寓於魏世矣。且夫魏自君之道不正则三祖臣魏之义未尽义未尽故假涂以运高略道不正故君臣之节有殊。然则弘道不以辅魏而无逆取之嫌高拱不劳汗马而有静乱之功者盖勋足以王四海义可以登天位虽我德惭於有周而彼道异於殷商故也。今子不疑共工之不得列於帝王不嫌汉之系周而不系秦何至於一魏犹疑滞而不化哉！夫欲尊其君而不知推之於尧舜之道欲重其国而反厝之於不胜之地岂君子之高义。若犹未悟请，於是止矣。）。
後魏天兴元年十二月诏百司议定行次尚书崔玄伯等奏从土德服色尚黄数用五未祖辰腊牺牲用白五郊立气宣赞时令敬授民时行夏之正（时有司奏国家继黄帝之後宜为土德故神兽如牛牛上畜。又黄色显曜其符也，於是始从土德天兴中李先之子密问於先曰：子今为魏臣将复事他主也。先告曰：未也。国家政化长远不可卒穷自皇始至齐受禅实五百馀载矣。）孝文太和十四年八月诏曰：丘泽初制配尚宜定五德相袭分叙有常然异同之论著於往汉未详之说疑在今史群官百辟可议其所应必令合衷以成万代之式中书监高闾议以为帝王之祚百代可知运代相承书传可稽虽祚命有长短德政有优劣至於受终严祖殷荐上帝其致一也。故敢述其前载举其大略臣闻居尊据极允应明命者莫不以中原为正统神州为帝宅苟位当名全化迹流洽则不专以世数为予夺善恶为是非故尧舜禅揖一身异尚魏晋相代纪运少殊桀纣至虐不废承历之叙厉惠至昏不阙周晋之禄计五德之论始自刘向一时之议三家致别故张苍以汉为水德贾谊公孙臣以为土德刘向以为火德以为水德者正以当有水溢之应则不推运代相承之数也。以为土德者则以亡秦继历相即为次不推逆顺之异也。以为火德者悬证赤帝斩蛇之符弃秦之暴越恶承善不以世次为正也。故以周为火德自兹厥後乃以为常魏承汉火生土故魏为土德晋承魏土生金故晋为金德赵承晋金生水故赵为水德燕承赵水生木故燕为木德秦承燕木生火故秦为火德秦之未灭皇魏未克神州秦氏既亡大魏称制玄朔故平文之庙始称太祖以明受命之证如周在岐之阳。若继晋则晋亡已久。若弃秦则中原有寄推此而言承秦之理事为明验故以魏承秦魏为土德。又五纬表验黄星曜彩考氏定实合德轩辕承土祖未事为著矣。又秦赵及燕虽非明圣各正号赤县统有中土郊天祀地肆类咸秩明刑制礼不失旧章奄岱逾河境被淮汉非。若龌龊边方僭拟之属远如孙权刘备近。若刘裕道成事系蛮夷非关中夏伏惟圣朝德配天地道被四海承乾统历功侔百王光格同於唐虞享祚流於周汉正位中境奄有万方今。若并弃三家远承晋氏则蔑中原正次之实存之无损於此而有成於彼废之无益於今而有伤於事臣愚以为宜色尚黄定为土德。又前代之君明贤之史皆因其可褒褒之可贬贬之今议者偏据可绝之义而不录可全之理所论事大垂之万叶宜并集中袐群儒人人别议择其所长於理为悉袐书丞臣李彪著作郎崔光等议以为尚书闾议继近秦氏臣职掌国籍颇览前书惜此正次慨彼非绪取仰推帝始远寻百王魏虽建国君民兆朕振古祖黄制朔绵迹有因成此帝业神元为首案神元晋武往来和好至於桓穆雒京破亡二帝志摧聪勒思存晋氏每助刘琨申威并冀是以晋室衔扶救之仁越石深代王之请平文太祖抗衡苻石终平燕氏大造中区是则司马祚终於郏辱阝而元氏受命于代盖自周之灭及汉正号几六十年著符尚赤後虽张贾殊议暂疑而卒从火德以继周氏排虐嬴以比共工蔑暴项而同吴广近蠲谬伪远即神正。若此之明也。宁使白蛇徒斩雕空结哉！自有晋倾沦暨登国肇号亦几六十馀载物色旗帜率多取黑是。又自然合应玄同汉始。且秦并天下革创法度汉仍其制少所变易犹仰推五运竟踵隆姬而况刘石苻燕世业促褊纲纪弗立魏接其弊自有彝典，岂可易汉之承木舍晋而为土耶夫皇统崇极承运至重必当推协天绪考审正次不杂以僭窃参之强狡神元既晋武同世桓穆与怀愍接时晋室之沦平文治太庙号太祖抑亦有繇绍晋金德孰曰：不可而欲次兹伪僭，岂非惑乎！臣所以惜之惟垂察纳诏令群官议之十五年正月侍中司空长乐王穆亮侍中尚书左仆射平原王陆侍中吏部尚书中山王王元孙侍中尚书驸马都尉南平王冯诞散骑常侍都曹尚书新秦侯游明根散骑常侍南部令邓侍祖秘书中散李恺尚书左丞郭祚右丞霸城子卫庆中书侍郎封琳中书郎泰昌子崔挺中书侍郎贾元寿等言臣等受敕共议中书监高闾秘书丞李彪等二人所议皇魏行次尚书高闾以石承晋为水德燕承石为木德以秦承燕为火德大魏次秦为土德皆以地据中夏以为得统之徵皇魏建号事接秦末晋既灭亡天命在我故因中原有寄即而承之彪等据神元皇帝与晋武并时桓穆二帝仍修旧好始自平文逮于太祖抗衡秦赵终平慕容晋祚终於秦方大魏兴于朔据汉并秦承周之义以皇魏承晋为水德二家之论大略如此臣等谨共参论伏惟皇魏世王玄朔下迄魏晋赵秦二燕虽地据中华德祚微浅并获推叙于理未惬。又国家积德修长道光万载彪等职主东观详究图史所据之理其志难夺今欲从彪等所议宜承晋为水德诏曰：越近承远情所未安然考次推时颇亦难继朝贤所议岂朕能有违夺便可依为水德祖申辰腊後周闵帝元年春正月辛丑即天王位是日魏槐里献赤雀百官奏议云：帝王之兴必更正朔明受之於天革民视听也。逮乎！尼父稽诸阴阳云：行夏之时後王所不易今魏历告终周室受命以木乘水实当行录正用夏时式遵圣道惟文王诞玄气之祥有黑水之识服色乌制曰：可。
隋高祖受禅召崔仲方与高议正朔服色事仲方曰：晋为金行後魏为水周为木皇家以火承木得天之统。又圣躬载诞之初有赤光之瑞车服旗牲并宜用赤。又劝帝除六官请依汉魏之旧帝皆从之开府卢贲奏改周代旗帜更为嘉名其青龙驺虞朱雀玄武千秋万岁之旗皆贲所创也。
开皇元年六月癸未诏以初受天命赤雀降祥五德相生赤为火色其郊及社庙依服色之议而朝会之服旗帜牺牲各令尚赤戎服以黄七月乙卯帝始服黄百僚毕贺。
唐玄宗开元中有上书请以皇家为金德者中书令萧嵩奏请集百僚详议侍中裴光庭以国家符命久著史策。若有改易恐贻後学之诮密奏请依旧为定乃下诏停百僚集议之事（臣钦。若等言唐初事阙）天宝九载七月诏曰：三王继统质文既不相袭五德承时服色遵於所尚至於旗常改制騂翰异宜所以表军国之容合声名之度事之大者安可因循而已焉国家膺推纽之期纂黄中之历宪章垂范运既属於维新旗帜同色义必在於革故顷者俯纳群议式明统绪故得天人致和风雨时。若岂朕躬菲德克广睿图实累圣鸿休允膺景运稽古之大既有昭明文物所资理宜详正其诸卫应队仗所用绯色幡等并改为赤黄色庶克遵於通变谅有叶於从宜其诸节度使并管内军使等亦宜准此。
九月处士崔昌上封事以国家合承周汉其周隋不合为二王後请废诏下尚书省集公卿议昌负独见之明群议不屈会集贤院学士卫包抗表陈论上心遂定乃求殷周汉後为三恪废韩介阝等公以昌为左赞善大夫包为虞部员外。
十载五月诸卫幡旗色始改为赤黄。
十二载五月己酉复以魏周隋依旧为恪及二王後其本封韩介阝等公如故初崔昌上封事推五行之运以皇家土德合承汉行自魏晋至隋皆非正统是闰位书奏诏公卿议是非相半时上方希古慕道得昌疏甚与意惬宰相林甫亦以昌言为是会集贤院学士卫包抗疏奏曰：昨夜开四星聚於尾宿。又都堂会议之际阴雾四塞集议之後晴空万里此盖天意明国家承汉之象也。上以为然遂行之及是杨国忠根本林甫之短乃奏云：周汉远不当为二王後卫包助邪独与林甫计议大紊彝伦上疑之下包狱案鞠遂贬为夜郎郡尉崔昌为玉山郡乌雷尉并员外置。
代宗永泰中归崇敬为膳部郎中时有术士巨彭祖上疏云：大唐土德千年合符请每四季郊祀天地诏礼官儒者议之崇敬议曰：案旧礼立春之日迎春於东郊祭青帝立夏之日迎夏於南郊祭赤帝先立秋十八日迎黄灵於中地祀黄帝秋冬各如其方黄帝於五行为土王在四季生於火故火用事之末而祭之三季则否汉魏周隋共行此礼国家土德乘时亦以每岁六月土王之日祀黄帝於南郊以后土配合於典礼今彭祖请用四季祠祀多凭纬候之文。且据阴阳之说事涉不经恐难行用。
周太祖广顺元年司天上言历代帝王以五运相承前朝绍承水德今国家建号周朝合以木德代水准经法国以岁暮为腊今历日所行合以今年十二月二十二日丁未为腊从之。（臣钦。若等曰：晋承後唐汉承晋本文不载承土之德据周称木德即是汉为水晋为金以继唐土德也。）。
