古文：○樊子盖
现代文：○樊子盖

古文：樊子盖，字华宗，庐江人也。
现代文：樊子盖字华宗，庐江人。

古文：祖道则，梁越州刺史。
现代文：祖父樊道则，梁国的越州刺史。

古文：父儒，侯景之乱奔于齐，官至仁州刺史。
现代文：父亲樊儒，侯景之乱时投奔北齐，官至仁州刺史。

古文：子盖解褐武兴王行参军，出为慎县令，东汝、北陈二郡太守，员外散骑常侍，封富阳县侯，邑五百户。
现代文：樊子盖开始当武兴王的行参军，后出京任慎县县令，东汝、北陈二郡的太守，员外散骑常侍，封爵富阳县侯，食邑五百户。

古文：周武帝平齐，授仪同三司，治郢州刺史。
现代文：北周武帝平定北齐后，授他仪同三司，郢州刺史。

古文：高祖受禅，以仪同领乡兵，后除枞阳太守。
现代文：隋高祖受北周禅让后，他以仪同身份统领乡兵，后授枞阳太守。

古文：平陈之役，以功加上开府，改封上蔡县伯，食邑七百户，赐物三千段，粟九千斛。
现代文：在平定陈国的战争中，他因有功被加授上开府，改封爵位为上蔡县伯，食邑七百户。赐他缣帛三千段，粟米九千斛。

古文：拜辰州刺史，俄转嵩州刺史。
现代文：授他辰州刺史，不久调任嵩州刺史。

古文：母忧去职。
现代文：遭母丧离职。

古文：未几，起授齐州刺史，固让，不许。
现代文：不久，授他齐州刺史，他推辞，朝廷不许推辞。

古文：其年，转循州总管，许以便宜从事。
现代文：这年，转任循州总管，同意他相机行事。

古文：十八年入朝，奏岭南地图，赐以良马杂物，加统四州，令还任所，遣光禄少卿柳謇之饯于霸上。
现代文：开皇十八年入京，上奏朝廷岭南地图。朝廷赐他良马和其他杂物，让他统领四州，令他回到任上去，派光禄少卿柳謇之在灞上为他饯行。

古文：炀帝即位，征还京师，转凉州刺史。
现代文：炀帝即位后，把他调回京师。后转任凉州刺史。

古文：子盖言于帝曰： 臣一居岭表，十载于兹，犬马之情，不胜恋恋。
现代文：樊子盖对炀帝说： 我从居住岭南，到现在十年了。犬马之情，不胜恋恋。

古文：愿趋走阙庭，万死无恨。 
现代文：我想在朝廷奔走当差，万死无恨。 

古文：帝赐物三百段，慰谕遣之，授银青光禄大夫、武威太守，以善政闻。
现代文：炀帝赐给他缣采三百段，安慰、鼓励他，打发他到凉州赴任。后来，授他银青光禄大夫、武威太守，以仁政出名。

古文：大业三年入朝，帝引之内殿，特蒙褒美。
现代文：大业三年入京朝拜，炀帝把他带到内殿，特别夸奖他。

古文：乃下诏曰： 设官之道，必在用贤，安人之术，莫如善政。
现代文：炀帝于是下诏书说： 设官之道，必在用贤；安民之术，莫如仁政。

古文：龚、汲振德化于前，张、杜垂清风于后，共治天下，实资良守。
现代文：龚、汲振仁德教化于前，张、杜垂清风廉政于后，共治天下，真是好地方官。

古文：子盖干局通敏，操履清洁，自剖符西服，爱惠为先，抚道有方，宽猛得所。处脂膏不润其质，酌贪泉岂渝其性，故能治绩克彰，课最之首。
现代文：樊子盖干练、敏锐，品性清廉，从出守西边以来，仁爱为先，安抚有方，恩威得宜，处在脂膏之中而不揩油，喝了贪泉之水怎可改变他的品性？所以他能政绩突出，考察官吏，他为第一。

古文：凡厥在位，莫匪王臣，若能人思奉职，各展其效，朕将冕旒垂拱，何忧不治哉！ 
现代文：凡是在官位上的，没有哪个不是王臣，如能人人都想奉公尽职，各人施展其才能，我将垂拱而治，何愁天下不治呢？ 

古文：于是进位金紫光禄大夫，赐物千段，太守如故。
现代文：于是提拔他当金紫光禄大夫，赐给他上千段缣帛，让他继续当太守。

古文：五年，车驾西巡，将入吐谷浑。
现代文：大业五年，炀帝西巡，将到吐谷浑去。

古文：子盖以彼多鄣气，献青木香以御雾露。
现代文：樊子盖因那里多有瘴气，献青木香以防雾露。

古文：及帝还，谓之曰： 人道公清，定如此不？ 
现代文：炀帝回来，对他说： 人人都说你很清白，真这样吗？ 

古文：子盖谢曰： 臣安敢言清，止是小心不敢纳贿耳。 
现代文：樊子盖谢罪说： 我怎敢自称清廉，只是小心谨慎，不敢受贿罢了。 

古文：由此赐之口味百馀斛，又下诏曰： 导德齐礼，实惟共治，惩恶劝善，用明黜陟。
现代文：因此赐给他好吃的一百多斛。炀帝又下诏书说： 搞好道德教化，真是通用的治民办法。惩恶扬善，以明升降。

古文：朕亲巡河右，观省人风，所历郡县，访采治绩，罕遵法度，多蹈刑网。
现代文：我亲自视察黄河以北地区，观察民风，经历各郡县，我都要考察政绩。这里很少遵守法令，大多触犯刑律。

古文：而金紫光禄大夫、武威太守樊子盖，执操清洁，处涅不渝，立身雅正，临人以简。
现代文：但金紫光禄大夫、武威太守樊子盖，操行清廉，始终不渝，立身正派，为政简明。

古文：威惠兼举，宽猛相资，故能畏而爱之，不严斯治。
现代文：他恩威并举，宽严兼济，所以百姓怕他爱他，不至于迫使他把政治搞得很严酷。

古文：实字人之盛绩，有国之良臣，宜加褒显，以弘奖励。
现代文：他实在有养民的大功绩，实在是国家的好大臣，应加以褒奖，以弘扬正气。

古文：可右光禄大夫，太守如故。 
现代文：授他右光禄大夫，仍旧当太守。 

古文：赐缣千匹，粟麦二千斛。
现代文：赐给他缣帛一千匹，粮食二千斛。

古文：子盖又自陈曰： 臣自南裔，即适西垂，常为外臣，未居内职。
现代文：樊子盖又自陈说： 我是南方人，到了西边，常为外臣，未当京官，不能陪皇上，侍奉您。

古文：不得陪属车，奉丹陛，溘死边城，没有遗恨。惟陛下察之。 
现代文：我死在边城，没有遗恨，只请陛下明察。 炀帝说： 你侍奉我，只不过侍奉一个人罢了。

古文：帝曰： 公侍朕则一人而已，委以西方则万人之敌，宜识此心。 
现代文：把西边委托给你，你就是万人之敌。

古文：六年，帝避暑陇川宫，又云欲幸河西。
现代文：应该明白我的用意。 大业六年，炀帝到陇川宫避暑，又说想到河西去。

古文：子盖倾望銮舆，愿巡郡境，帝知之，下诏曰： 卿夙怀恭顺，深执诚心，闻朕西巡，欣然望幸。
现代文：樊子盖盼望皇上去，盼望皇上巡视凉州。炀帝知道了，下诏书说： 你向来心怀忠诚，听说我西幸，欣然盼望我去。

古文：丹款之至，甚有可嘉。
现代文：你的耿耿忠心，真应嘉奖。

古文：宜保此纯诚，克终其美。 
现代文：应该保持这种纯洁的忠诚，直到最后。 

古文：是岁，朝于江都宫，帝谓之曰： 富贵不还故乡，真衣绣夜行耳。 
现代文：这年，他到江都宫朝见皇上。炀帝对他说： 富贵了却不回故乡去走走，就像穿着锦绣而夜里走路一样。 

古文：敕庐江郡设三千人会，赐米麦六千石，使谒坟墓，宴故老。当时荣之。
现代文：炀帝让子盖的故乡庐江郡搞个三千人的大聚会，赐给米麦六千石，让子盖回故乡拜谒祖坟，宴请父老乡亲，当时的人都以此为荣。

古文：还除民部尚书。
现代文：回京后授为民部尚书。

古文：时处罗可汗及高昌王款塞，复以子盖检校武威太守，应接二蕃。
现代文：当时处罗可汗和高昌王都与朝廷通好，炀帝又让子盖任武威太守，与这两个蕃邦打交道。

古文：辽东之役，征摄左武卫将军，出长岑道。
现代文：辽东战争开始后，炀帝调他当左武卫将军，领兵出长岑道。

古文：后以宿卫不行。
现代文：后因要给炀帝当宿卫，没去成。

古文：进授左光禄大夫，尚书如故。
现代文：提拔他当左光禄大夫，依旧当尚书。

古文：其年帝还东都，以子盖为涿郡留守。
现代文：这年炀帝回东都，让子盖任涿郡留守。

古文：九年，车驾复幸辽东，命子盖为东都留守。
现代文：大业九年，炀帝又到辽东去，命子盖为东都留守。

古文：属杨玄感作逆，来逼王城，子盖遣河南赞治裴弘策逆击之，返为所败，遂斩弘策以徇。
现代文：适逢杨玄感造反，来逼王城东都。子盖派河南赞治裴弘策迎击叛军，反为叛军所打败。子盖于是杀了裴弘策。

古文：国子祭酒杨汪小有不恭，子盖又将斩之。
现代文：国子祭酒杨汪对他稍有不恭，子盖又要杀他。

古文：汪拜谢，顿首流血，久乃释免。
现代文：杨汪下拜谢罪，叩头叩出血来，很久以后才放他。

古文：于是三军莫不战栗，将吏无敢仰视。
现代文：于是三军没有不怕他的，将官们不敢抬头看他。

古文：玄感每尽锐攻城，子盖徐设备御，至辄摧破，故久不能克。
现代文：杨玄感每次用尽精锐攻打东都，子盖都是不慌不忙地布防，叛军一来就被打败，所以很久不能打下东都。

古文：会来护兒等救至，玄感解去。
现代文：刚好来护儿的援兵到了，杨玄感就解去对东都的包围而离去。

古文：子盖凡所诛杀者数万人。
现代文：子盖总共杀死的叛军有几万人。

古文：又检校河南内史。
现代文：他又任检校河南内史。

古文：车驾至高阳，追诣行在所。
现代文：炀帝到了高阳，他追到炀帝处。

古文：既而引见，帝逆劳之曰： 昔高祖留萧何于关西，光武委寇恂以河内，公其人也。 
现代文：继而引他拜见皇上，炀帝迎接并慰劳他说： 往日汉高祖留萧何于关西，光武帝把河内委托给寇恂，你就是这样的人啊！ 

古文：子盖谢曰： 臣任重器小，宁可窃譬两贤！
现代文：樊子盖拜谢说： 我任重才小，怎可与这两位贤人相比？

古文：但以陛下威灵，小盗不足除耳。 
现代文：只因陛下威灵，小盗不值得清除罢了。 

古文：进位光禄大夫，封建安侯，尚书如故。
现代文：升他为光禄大夫，封为建安侯，仍旧当尚书。

古文：赐缣三千匹，女乐五十人。
现代文：赐他缣帛三千匹，女乐五十人。

古文：子盖固让，优诏不许。
现代文：子盖推让不受，皇上不可。

古文：帝顾谓子盖曰： 朕遣越王留守东都，示以皇枝盘石；社稷大事，终以委公。
现代文：炀帝回头对子盖说： 我让越王留守东都，以显示皇家子孙重要。国家大事，最终还是要委托给你。

古文：特宜持重，戈甲五百人而后出，此亦勇夫重闭之义也。
现代文：你特别应该稳重一点，有五百甲士保护，才能出门，这也是勇士注重防身的意思。

古文：无赖不轨者，便诛锄之。
现代文：对那些无赖之徒和图谋不轨的就杀了他们。

古文：凡可施行，无劳形迹。
现代文：凡是可以施行的，就不要麻烦上奏了。

古文：今为公别造玉麟符，以代铜兽。 
现代文：现在，特为你别造一枚玉麟符，以取代铜兽符。 

古文：又指越、代二王曰： 今以二孙委公与卫文升耳。
现代文：又指着越王、代王说： 我把这两个孙子交给你和卫文升。

古文：宜选贞良宿德有方幅者教习之。
现代文：你要选择那些有德有才的人教导他们。

古文：动静之节，宜思其可。 
现代文：是动还是静，要想想这么做行不行。 

古文：于是赐以良田、甲第。
现代文：于是赐给子盖良田、府第。

古文：十年冬，车驾还东都，帝谓子盖曰： 玄感之反，神明故以彰公赤心耳。
现代文：大业十年冬天，炀帝回东都，对子盖说： 杨玄感造反，这是神明故意用这显示你的赤胆忠心罢了。

古文：析珪进爵，宜有令谟。 
现代文：给你加官晋爵，我应该有所指示。 

古文：是日下诏，进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此郡国也。
现代文：当天下诏书，让他晋爵为济公，说他功济天下，特意为他起这个名，并没有 济 这个郡国。

古文：赐缣三千匹，奴婢二十口。
现代文：赐他缣帛三千匹，奴婢二十口。

古文：后与苏威、宇文述陪宴积翠亭，帝亲以金杯属子盖酒，曰： 良算嘉谋，俟公后动，即以此杯赐公，用为永年之瑞。 
现代文：他后来和苏威、宇文述在积翠亭陪皇上饮宴，炀帝亲自用金杯劝子盖喝酒，说： 好计谋要等你拿出来，就把这个金杯赐给你，以作为永远的祥瑞之物。 

古文：并绮罗百匹。
现代文：并赐他罗绮上百匹。

古文：十一年，从驾汾阳宫。
现代文：大业十一年，跟随炀帝到汾阳宫。

古文：至于雁门，车驾为突厥所围，频战不利。
现代文：到了雁门，炀帝被突厥人包围，屡战不利。

古文：帝欲以精骑溃围而出，子盖谏曰： 陛下万乘之主，岂宜轻脱，一朝狼狈，虽悔不追。
现代文：炀帝想用精锐的骑兵突围出去，子盖劝阻说： 陛下是万乘之主，岂能轻忽？一朝狼狈，追悔不及。

古文：未若守城以挫其锐，四面征兵，可立而待。
现代文：不如守城以挫其锐气，四面的援兵，可立而待。

古文：陛下亦何所虑，乃欲身自突围！ 
现代文：陛下有什么可担心的，以至要亲自突围呢？ 

古文：因垂泣， 愿暂停辽东之役，以慰众望。
现代文：他因此而垂泪哭泣说： 请陛下暂停辽东战争，以慰天下。

古文：圣躬亲出慰抚，厚为勋格，人心自奋，不足为忧。 
现代文：圣上亲自出去安抚众人，厚加赏赐，人心自奋，不足为忧。 

古文：帝从之。
现代文：炀帝听从了他的建议。

古文：其后援兵稍至，虏乃引去。
现代文：这以后援兵稍至，突厥人于是离去。

古文：纳言苏威追论勋格太重，宜在斟酌。
现代文：纳言苏威追论赏赐太重了，应该斟酌一下。

古文：子盖执奏不宜失信。
现代文：子盖坚持说不能失信。

古文：帝曰： 公欲收物情邪？ 
现代文：炀帝说： 你想收买人心吗？ 

古文：子盖默然不敢对。
现代文：子盖默然，不敢回答。

古文：从驾还东都。时绛郡贼敬槃陀、柴保昌等阻兵数万，汾、晋苦之。
现代文：他随炀帝回到东都，当时绛城反贼敬般陀、柴保昌等人率兵几万，汾阳、晋阳一带深以为苦。

古文：诏令子盖进讨。
现代文：下诏命令子盖进剿。

古文：于时人物殷阜，子盖善恶无所分别，汾水之北，村坞尽焚之。
现代文：当时人多物盛，子盖不分善恶，把汾水以北的村落全烧了。

古文：百姓大骇，相率为盗。
现代文：百姓十分惊骇，都去作强盗。

古文：其有归首者，无少长悉坑之。
现代文：有些来投降的，不管老少全部活埋。

古文：拥数万之众，经年不能破贼，有诏征还。
现代文：子盖拥有几万之众，却连年不能破贼，有诏书调他回京。

古文：又将兵击宜阳贼，以疾停，卒于京第，时年七十有二。
现代文：他又率兵进攻宜阳反贼，因病作罢，在京都府第中去世，时年七十二岁。

古文：上悲伤者久之，顾谓黄门侍郎裴矩曰： 子盖临终有何语？ 
现代文：炀帝悲伤很久，回头对黄门侍郎裴矩说： 子盖临终时有什么话没有？ 

古文：矩对曰： 子盖病笃，深恨雁门之耻。 
现代文：裴矩回答说： 子盖病重时，深以皇上雁门被困为耻。 

古文：帝闻而叹息，令百官就吊，赐缣三百匹，米五百斛，赠开府仪同三司，谥曰景。
现代文：炀帝听了，叹息不已，让百官到樊府吊口言，赐樊家缣帛三百匹，米五百斛，追赠他为开府仪同三司，谥号为 景 。

古文：会葬者万馀人。
现代文：送葬的有一万多人。

古文：武威民吏闻其死，莫不嗟痛，立碑颂德。
现代文：武威的官吏百姓听说他死了，没有不嗟叹痛惜的，为他立碑颂德。

古文：子盖无他权略，在军持重，未尝负败，临民明察，下莫敢欺。
现代文：樊子盖没有别的本事，带兵持重，未曾失败；治民明察，下不敢欺。

古文：然严酷少恩，果于杀戮，临终之日，见断头鬼前后重沓为之厉云。
现代文：但他严酷少恩，敢于杀戮。临终那天，看见断头鬼在他前后走来走去，当他的恶鬼。

古文：○史祥
现代文：○史祥

古文：史祥，字世休，朔方人也。
现代文：史祥字世休，朔方人。

古文：父宁，周少司徒。
现代文：父亲史宁，北周少司徒。

古文：祥少有文武才干，仕周太子车右中士，袭爵武遂县公。
现代文：史祥少有文才武略，仕北周，为太子车右中士，袭爵位为武遂县公。

古文：高祖践阼，拜仪同，领交州事，进爵阳城郡公。
现代文：隋高祖受北周禅让后，授他仪同，兼管交州事，晋爵为阳城郡公。

古文：祥在州颇有惠政。
现代文：史祥在交州，颇有仁政。

古文：后数年，转骠骑将军。
现代文：几年后，转任骠骑将军。

古文：伐陈之役，从宜阳公王世积，以舟师出九江道，先锋与陈人合战，破之，进拔江州。
现代文：在伐陈战争中，他随宜阳公王世积，率水军出九江道，为先锋，与陈军交战，打败陈军，进占江州。

古文：上闻而大悦，下诏曰： 朕以陈叔宝世为僭逆，挻虐生民，故命诸军，救彼涂炭。
现代文：皇上听到消息，十分高兴，下诏书说： 我因陈叔宝世代为逆，肆虐百姓，所以命令诸军拯救那里的人民。

古文：小寇狼狈，顾恃江湖之险，遂敢泛舟楫拟抗王师。
现代文：小寇狼狈为奸，仗着江湖之险，所以敢泛舟江湖，对抗王师。

古文：公亲率所部，应机奋击，沉溺俘获，厥功甚茂。
现代文：你亲率所部，抓住机会奋勇进击，把敌人沉到江底又俘虏很多，其功很大。

古文：又闻帅旅进取江州。
现代文：又听说你率部攻占江州。

古文：行军总管、襄邑公贺若弼既获京口，新义公韩擒寻克姑熟。
现代文：行军总管、襄邑公贺若弼既占京口，新义公韩擒虎攻克姑熟。

古文：骠骑既渡江岸，所在横行。
现代文：你骠骑将军既已渡江，自当所向无敌。

古文：晋王兵马即入建业，清荡吴、越，旦夕非远。
现代文：晋王的兵马将进建业，扫荡吴、越，为期不远。

古文：骠骑高才壮志，是朕所知，善为经略，以取大赏，使富贵功名永垂竹帛也。 
现代文：你骠骑将军的高才壮志，是我所知道的。望你好好经略，以立大功，得大赏，使富贵功名永垂史册。 

古文：进位上开府。
现代文：升他为上开府。

古文：寻拜蕲州总管，未几，征拜左领左右将军。
现代文：不久，授他蕲州总管。不久，调任左领左右将军。

古文：后以行军总管从晋王广击突厥于灵武，破之。
现代文：后以行军总管身份，随晋王杨广在灵武进攻突厥，大破敌军。

古文：迁右卫将军。
现代文：升任右卫将军。

古文：仁寿中，率兵屯弘化以备胡。
现代文：仁寿中，他率部屯扎弘化，以防备胡人。

古文：炀帝时在东宫，遗祥书曰：
现代文：炀帝那时任东宫太子，送书信给史祥说：将军领兵在塞外，胡虏清尘。

古文：将军总戎塞表，胡虏清尘，秣马休兵，犹事校猎，足使李广惭勇，魏尚愧能，冠彼二贤，独在吾子。
现代文：禾末马休兵，尚事打猎，足使李广惭愧于你的大勇，魏尚惭愧于你的大能。超过这两位贤人的，只有你了。

古文：昔余滥举，推毂治兵，振皇灵于塞外，驱犬羊乎大漠。
现代文：往日我滥竽充数，得以领兵，振皇威于塞外，驱犬羊于大漠。

古文：于时同行军旅，契阔戎旃，望龙城而冲冠，眄狼居而发愤。
现代文：那是我们同行于军旅之中，相聚于军旗之下。我们望龙城而怒发冲冠，看狼居而发愤振威。

古文：将军英图不世，猛气无前，但物不遂心，俛从事。
现代文：将军你谋略盖世，勇往直前，但事不遂心，不能与你一起共事。

古文：每一思此，我劳如何。
现代文：每每想到这里，我心里愁得什么似的。

古文：将军宿心素志，早同胶漆，久而敬之，方成鱼水。
现代文：将军你志向远大，我们早就如胶似漆，久而久之，我更敬重你，所以我们如同鱼水。

古文：近者陪随銮驾，言旋上京，本即述职南蕃，宣条下国，不悟皇鉴曲发，备位少阳，战战兢兢，如临冰谷。
现代文：近来我陪伴跟随皇上，说到上京长安去。我本想到南方我的番国去，在下国宣传皇上的旨意，不料皇上改变初衷，让我当了太子，我真是战战兢兢，如临深谷，如履薄冰。

古文：至如建节边境，征伐四方，褰帷作牧，绥抚百姓，上禀成规，下尽臣节，是所愿也，是所甘心。
现代文：至于建节于边疆，征讨四方，在军帐里作一方长官，安抚百姓，上按规矩办事，下尽臣子之忠，这是我的愿望，是我所心甘情愿的。

古文：仰慕前修，庶得自效。
现代文：仰慕前贤，庶几可以报效国家。

古文：谬其入守神器，元良万国，身轻负重，何以克堪！
现代文：不料让我当了太子，入守神器，当万国首领。我身轻负重，怎能承受得了？

古文：所望故人，匡其不逮。
现代文：希望老朋友帮助我。近来监国，很多空闲。

古文：比监国多暇，养疾闲宫，厌北阁之端居，罢南皮之驰射。
现代文：养病于闲宫之中，厌烦在北阁的闲居，不能在南皮骑马射箭。

古文：博望之苑，既乏名贤，飞盖之园，理乖终宴。
现代文：博望苑里，既缺名贤，飞盖园中，当然不会与凡庸之辈终宴。

古文：亲朋远矣，琴书寂然，想望吾贤，疹如疾首。
现代文：亲朋们远走了，琴书都寂寞了，我想念我的贤士们，就像生了病，头很痛一样。

古文：祥答书曰：行人戾止，奉所赐况，恩纪绸缪，形于文墨。
现代文：史祥复信说：送信的人来临，我奉读了您赐给我的书信，知道了您的情况。您对我的恩情，形诸文墨。

古文：不悟飞雪增冰之地，忽载三阳，毳幙韦韝之乡，俄闻九奏。
现代文：不料这飞雪增冰之地，忽然出了三春的太阳；这毳巾莫束袖的荒蛮地方，忽略听到了萧韶之乐。

古文：精骇思越，莫知启处。
现代文：我惊喜不已，思绪飞向远方，不知从何说起。

古文：祥少不学军旅，长遇升平，幸以先人绪馀，备职宿卫。
现代文：史祥我小时未学军旅打仗，长大后又遇到太平世界，有幸因先人的余荫，得以当上宿卫。

古文：惧驽蹇无致远之用，朽薄非折冲之材，岂欲追踪古人，语其优劣？
现代文：我怕自己才如驽马，没有到远处去的本事；人如朽木，没有折冲之才。怎敢追随古人，与他们比优劣？

古文：曩者王师薄伐，天人受脤，绝漠扬旌，威震海外。
现代文：往昔王师征讨，天人都受到帮助；挥旗大漠，国威震动海外。

古文：当此之时，猛将如云，谋夫如雨。至若祥者，列于卒伍，预闻指踪之规，得免逗遛之责，循涯揣分，实为幸甚。
现代文：在那个时候，猛将如云，谋士如雨，至于我史祥，只不过排队在兵卒之中，得以听到您的指挥号令，得以免除逗留的责罚罢了。我能有机会根据您的指挥，揣摩您的用意，实在是我的大幸！

古文：爰以情喻雷、陈，事方刘、葛，信圣人之屈己，非庸人之拟议。
现代文：您于是把我们的感情比作雷、陈，把交往的事情比作刘、葛，这实在是圣人您委曲自己，并非庸人我想这么去比。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：川泽之大，污潦攸归，松柏之高，茑萝斯托。
现代文：川泽很大，污水也归去；松柏很高，茑萝就依托它。

古文：微心眷眷，孟侯所知也。
现代文：我这依恋之心，是您所知道的。

古文：抑惟体元良之德，焕重离之晖，三善克修，万邦以正。
现代文：敬请您发扬元首的品德，焕发太阳的光辉，修行三善，那么天下万国就好了。

古文：斯固道高周诵，契叶商皓，岂在管蠡所能窥测！
现代文：这样，就会道行高过周诵，友好超过商山四皓。您的伟大，怎能管窥得到？

古文：伏承监国多暇，养德怡神，咀嚼六经，逍遥百氏。
现代文：您监国多闲，还请您养德怡神，读六经和诸子百家。

古文：追西园之爱客，眷南皮之出游，畴昔之恩，无忘造次。
现代文：过去和您追西园之爱客，眷顾南皮的出游，您过去给我的恩典，我不会忘记。

古文：祥自忝式遏，载罹寒暑，身在边隅，情驰魏阙。
现代文：史祥我自从忝为边将，几过寒暑。我身在边疆，心向朝廷。

古文：每至清风夕起，朗月孤照，想鸣葭之启路，思托乘于后车。
现代文：每到傍晚，清风徐起，明月孤照，就想鸣葭开路，就想坐在车后回到朝廷去。

古文：塞表京华，山川悠远，瞻望浮云，伏增潸结。
现代文：边疆与京师山川悠远。仰望浮云，让我潸然泪下。

古文：太子甚亲遇之。
现代文：太子对他很亲近。

古文：炀帝即位，汉王谅发兵作乱，遣其将綦良自滏口徇黎阳，塞白马津，余公理自太行下河内。
现代文：炀帝即位后，汉王杨谅发兵造反，派部将綦良从滏口到黎阳，堵住白马津；派余公理从太行下河内。

古文：帝以祥为行军总管，军于河阴，久不得济。
现代文：炀帝任史祥为行军总管，驻扎在河阴，好久不能过黄河。

古文：祥谓军吏曰： 余公理轻而无谋，才用素不足称，又新得志，谓其众可恃。恃众必骄。
现代文：史祥对部下说： 余公理轻佻无谋，才能一向不足称道。他又新近得志，以为部下很多可以依靠，仗着人多，必然骄傲。

古文：且河北人先不习兵，所谓拥市人而战。
现代文：而且，黄河以北的人不习兵战，即人们所说把市民赶去作战。

古文：以吾筹之，不足图也。 
现代文：照我看来，他不难对付。 

古文：乃令军中修攻具，公理使谍知之，果屯兵于河阳内城以备祥。
现代文：于是下令军中修造进攻用的器具。余公理派人侦察到情况后，果然把部队驻扎在河阳内城，以防备史祥。

古文：祥于是舣船南岸，公理聚甲以当之。
现代文：史祥于是把船靠在黄河南岸，余公理聚集甲兵以阻挡。

古文：祥乃简精锐于下流潜渡，公理率众拒之。
现代文：史祥于是挑选精兵从下游偷偷渡河，余公理率部拒守。

古文：祥至须水，两军相对，公理未成列，祥纵击，大破之。
现代文：史祥到了须水，两军相对，公理军没布好阵，史祥纵兵猛攻，大破公理。

古文：东趣黎阳讨綦良等。
现代文：史祥东进黎阳，讨伐綦良等人。

古文：良列阵以待，兵未接，良弃军而走。
现代文：綦良摆好阵势等待，还未交战，綦良就弃军逃走了。

古文：于是其众大溃，祥纵兵乘之，杀万余人。
现代文：于是他的部下溃不成军，史祥乘机纵兵，杀了一万多人。

古文：进位上大将军，赐缣彩七千段，女妓十人，良马二十匹。
现代文：史祥升任上大将军，赐缣采七千段，女乐十人，良马二十匹。

古文：转太仆卿。
现代文：转任太仆卿。

古文：帝尝赐祥诗曰： 伯煚朝寄重，夏侯亲遇深。
现代文：皇上曾赐史祥诗道： 伯朝寄重，夏侯亲遇深。

古文：贵耳唯闻古，贱目讵知今，早厓劲草质，久有背淮心。
现代文：贵耳唯闻古，贱目讵知今。早扌票劲草质，久有背淮心。

古文：扫逆黎山外，振旅河之阴。
现代文：扫逆黎山外，振旅河之阴。

古文：功已书王府，留情《太仆箴》。 
现代文：功已书王府，留情《太仆箴》。 

古文：祥上表辞谢，帝降手诏曰： 昔岁劳公问罪河朔，贼尔日塞两关之路，据仓阻河，百姓胁从，人亦众矣。
现代文：史祥上表辞谢，炀帝亲草诏书说： 往年有劳你问罪兴师于河北，反贼那时占据了两关之路，占据粮仓，阻断黄河，百姓胁从，人也很多了。

古文：公竭诚奋勇，一举克定。
现代文：你尽忠奋勇，一举克定。

古文：《诗》不云乎： 丧乱既平，既安且宁。 
现代文：《诗经》上不是说 丧乱既年，既安且宁 吗？

古文：非英才大略，其孰能与于此邪！
现代文：如不是有雄才大略，谁能到这一步呀？

古文：故聊示所怀，亦何谢也。 
现代文：所以我略略表示一下感谢之情，你又何必推辞呢？ 

古文：寻迁鸿胪卿。
现代文：不久，史祥升任鸿胪卿。

古文：时突厥启民可汗请朝，帝遣祥迎接之。
现代文：当时，突厥的启民可汗请求朝拜炀帝，炀帝让史祥去迎接他。

古文：从征吐谷浑，祥率众出间道击虏，破之，俘男女千馀口。
现代文：跟随炀帝征讨吐谷浑，史祥率部从小路袭击贼人，打败了他们，俘虏男女一千多人。

古文：赐奴婢六十人，马三百匹。
现代文：炀帝赐他奴婢六十人，马三百匹。

古文：进位左光禄大夫，拜左骁卫将军。
现代文：升任左光禄大夫，拜授左骁卫将军。

古文：及辽东之役，出蹋顿道，不利而还。
现代文：辽东战争中，他率部出蹋顿道，不利而还。

古文：寿卒后，帝追思之，擢敏为守内史舍人，而交通博徒，数漏泄省中语。
现代文：因此削职为民。不久授他燕郡太守，被贼人高开道所包围，史祥装病不管事。城陷后，高开道对他很客气。

古文：化及之反也，敏创其谋，伪授内史侍郎，为沈光所杀。○杨义臣
现代文：○杨义臣

古文：杨义臣，代人也，本姓尉迟氏。
现代文：杨义臣，代人，本姓尉迟。

古文：父崇，仕周为仪同大将军，以兵镇恆山。
现代文：父亲尉迟崇，仕北周，为仪同大将军，率兵镇守恒山。

古文：时高祖为定州总管，崇知高祖相貌非常，每自结纳，高祖甚亲待之。
现代文：当时，隋高祖任定州总管。尉迟崇知道高祖相貌非常，常常与他交结，高祖对他很亲近。

古文：及为丞相，尉迥作乱，崇以宗族之故，自囚于狱，遣使请罪。
现代文：高祖为北周丞相后，尉迟迥造反，尉迟崇因与反贼是同族的缘故，把自己关在牢里，派人赴京请罪。

古文：高祖下书慰谕之，即令驰驿入朝，恆置左右。
现代文：高祖下书慰问他，让他乘驿车回朝，把他老是安排在身边。

古文：开皇初，封秦兴县公。
现代文：开皇初年，封尉迟崇为秦兴县公爵。

古文：岁馀，从行军总管达奚长儒击突厥于周盘，力战而死。
现代文：过了一年多，他随行军总管达奚长儒到周盘反击突厥，力战而死。

古文：赠大将军、豫州刺史，以义臣袭崇官爵。
现代文：追赠他为大将军、豫州刺史，以尉迟义臣承袭他的官爵。

古文：时义臣尚幼，养于宫中，年未弱冠，奉诏宿卫如千牛者数年，赏赐甚厚。
现代文：当时义臣还年幼，养育在宫中。不满二十岁，就已奉诏像千牛那样当侍卫几年了，皇上给他的赏赐很多。

古文：上尝从容言及恩旧，顾义臣嗟叹久之，因下诏曰： 朕受命之初，群凶未定，明识之士，有足可怀。
现代文：皇上闲谈时曾说到过去的一些朋友，看着义臣，嗟叹很久。因此下诏书说： 我刚受命登基时，群凶尚未平定，有识之士，有足可怀。

古文：尉义臣与尉迥，本同骨肉，既狂悖作乱鄴城，其父崇时在常山，典司兵甲，与迥邻接，又是至亲，知逆顺之理，识天人之意，即陈丹款，虑染恶徒，自执有司，请归相府。
现代文：尉迟义臣与尉迟迥，本同骨肉。尉迟迥既已作乱于邺城，其父尉迟崇当时在常山，统帅部队，既与尉迟迥相邻，又与尉迟迥是至亲。他知道逆顺的大理，认识天人的意思，就陈述丹心，担心被反贼牵连，于是自己把自己抓起来，请求到丞相府来。

古文：及北夷内侵，横戈制敌，轻生重义，马革言旋。
现代文：到北狄入侵时，他又横戈杀敌，轻生重义，马革裹尸。

古文：操表存亡，事贯幽显，虽高官大赏，延及于世，未足表松筠之志，彰节义之门。
现代文：他的节操表现在生死之上，他的事迹贯穿于人间地下。即使是给他高官大赏，并让官爵延及于他的子孙，也不足以表彰他松柏一样的壮志，也不足以表彰他的节义门庭。

古文：义臣可赐姓杨氏，赐钱三万贯，酒三十斛，米麦各百斛，编之属籍，为皇从孙。 
现代文：义臣，可赐姓杨氏，赐钱三万贯，酒三十斛，米麦各百斛，把他编入杨门家谱，作皇帝我的堂孙。 

古文：未几，拜陕州刺史。
现代文：不久，授杨义臣为陕州刺史。

古文：义臣性谨厚，能驰射，有将领之才，由是上甚重之。
现代文：义臣谨慎忠厚，长于骑马射箭，有将领之才，因此皇上很器重他。

古文：其后突厥达头可汗犯塞，以行军总管率步骑三万出白道，与贼遇，战，大破之。
现代文：其后，突厥达头可汗进犯边塞，义臣以行军总管身份，率领步兵、骑兵三万人马，出白道，与贼人相遇，交战，大破贼人。

古文：明年，突厥又寇边，雁门、马邑多被其患。
现代文：次年，突厥人又进犯边塞，雁门、马邑二地多受其害。

古文：义臣击之，虏遂出塞，因而追之，至大斤山，与虏相遇。
现代文：义臣打击他们，他们于是逃到塞外，义臣率兵追击，追到大斤山，与贼人相遇。

古文：时太平公史万岁军亦至，义臣与万岁合军击虏，大破之，万岁为杨素所陷而死，义臣功竟不录。
现代文：当时，太平公史万岁的人马也赶到了，义臣与万岁合力击贼，大败突厥兵。史万岁被杨素陷害致死，义臣的功劳竟不被著录。

古文：仁寿初，拜朔州总管，赐以御甲。
现代文：仁寿初年，义臣拜授朔州总管，赐给他御用的甲胄。

古文：炀帝嗣位，汉王谅作乱并州。
现代文：炀帝继位后，汉王杨谅作乱于并州。

古文：时代州总管李景为汉王将乔钟葵所围，诏义臣救之。
现代文：当时，代州总管李景被汉王的部将乔钟葵包围，有诏让义臣去救援他。

古文：义臣率马步二万，夜出西陉，迟明行数十里。
现代文：义臣率领骑兵、步兵二万，夜出西陉，快天亮时，已赶了几十里路。

古文：钟葵觇见义臣兵少，悉众拒之。
现代文：乔钟葵侦悉义臣人马少，于是全部上阵来抵抗义臣。

古文：钟葵亚将王拔骁勇，善用矛，射之者不能中，每以数骑陷阵。
现代文：钟葵的副将王拔，骁勇无敌，特善用矛肖，射他又射不中，他常带几个骑兵冲锋陷阵。

古文：义臣患之，募能当拔者。
现代文：义臣特担心他，于是招募能够抵挡王拔的人。

古文：车骑将军杨思恩请当之。
现代文：车骑将军杨思恩请求与王拔交战。

古文：义臣见思恩气貌雄勇，顾之曰： 壮士也！ 
现代文：义臣见思恩气貌雄勇，对他说： 真是壮士！ 

古文：赐以卮酒。
现代文：赐给他一卮酒。

古文：思恩望见拔立于阵后，投觞于地，策马赴之。
现代文：思恩远远望见王拔站在阵后，就把酒斛往地上一丢，策马而赴敌。

古文：再往不克，义臣复选骑士十余人从之。
现代文：思恩冲了两次，都没有克敌制胜，义臣就又选十几个骑兵随他前去。

古文：思恩遂突击，杀数人，直至拔麾下。
现代文：思恩于是向前猛冲，杀了几个敌人，一直冲到王拔的军旗下。

古文：短兵方接，所从骑士退，思恩为拔所杀。
现代文：两人短兵交战，思恩的随从骑兵退后，于是思恩被王拔所杀。

古文：拔遂乘之，义臣军北者十馀里。
现代文：王拔于是乘胜进军，义臣军退了十几里。

古文：于是购得思恩尸，义臣哭之甚恸，三军莫不下泣。
现代文：义臣于是赎回思恩的尸体，放声痛哭，三军无不流泪。

古文：所从骑士皆腰斩。
现代文：思恩的随从骑兵都被腰斩。

古文：义臣自以兵少，悉取军中牛驴，得数千头，复令兵数百人，人持一鼓，潜驱之涧谷间，出其不意。
现代文：义臣因自己兵少，于是把军中的牛和驴子全部清出来，清了几千头，又令兵卒几百人，每人拿一个鼓，偷偷地把牛和驴子赶到山谷里，出其不意。

古文：义臣晡后复与钟葵军战，兵初合，命驱牛驴者疾进。
现代文：吃了晚饭，义臣又与钟葵交战，两军刚交手，义臣就命令驱赶牛和驴子的疾速前进。

古文：一时鸣鼓，尘埃张天，钟葵军不知，以为伏兵发，因而大溃，纵击破之。
现代文：一时间，战鼓震天，尘埃弥天，钟葵军不知究竟，还以为是伏兵大发，因此大大地溃败。

古文：以功进位上大将军，赐物二千段，杂彩五百段，女妓十人，良马二十匹。
现代文：义臣纵兵反击，大破钟葵。义臣因战功升任上大将军，赐缣采二千段，杂采五百段，女妓十人，良马二十匹。

古文：寻授相州刺史。
现代文：继而授他为相州刺史。

古文：后三岁，征为宗正卿。
现代文：三年后，调义臣任宗正卿。

古文：未几，转太仆卿。
现代文：不久，转任太仆卿。

古文：从征吐谷浑，令义臣屯琵琶峡，连营八十里，南接元寿，北连段文振，合围浑主于覆袁川。
现代文：随炀帝征讨吐谷浑。炀帝令义臣驻军于琵琶峡，军营相连达八十里，南接元寿，北连段文振，把吐谷浑国主包围在覆袁州。

古文：其后复征辽东，以军将指肃慎道。
现代文：此后又随炀帝征讨辽东，义臣率军直指肃慎道。

古文：至鸭绿水，与乙支文德战，每为先锋，一日七捷。
现代文：到了鸭绿江，与乙支文德交战，义臣每次都当先锋，一天打了七次胜仗。

古文：后与诸军俱败，竟坐免。
现代文：后与各路人马都打了败仗，竟坐罪免职。

古文：俄而复位。
现代文：不久复职。

古文：明年，以为军副，与大将军宇文述趣平壤。
现代文：次年，以义臣为副将，与大将军宇文述去进攻平壤。

古文：至鸭绿水，会杨玄感作乱，班师，检校赵郡太守。
现代文：到了鸭绿江，碰上杨玄感作乱，班师回朝，代理赵郡太守。

古文：妖贼向海公聚众作乱，寇扶风、安定间，义臣奉诏击平之。
现代文：妖贼向海公聚众作乱，寇掠于扶风、安定两地之间，义臣奉圣旨扫平了他们。

古文：寻从帝复征辽东，进位左光禄大夫。
现代文：继而随炀帝再征讨辽东，义臣升为左光禄大夫。

古文：时渤海高士达，清河张金称并相聚为盗，众已数万，攻陷郡县。
现代文：当时渤海人高士达、清河人张金称，都相聚为盗，已有几万之众，攻陷郡县。

古文：帝遣将军段达讨之，不能克。
现代文：炀帝派将军段达进讨，不能取胜。

古文：诏义臣率辽东还兵数万击之，大破士达，斩金称。
现代文：有诏让义臣率领从辽东回来的兵马几万去进剿。义臣大破高士达，斩了张金称。

古文：又收合降贼，入豆子，讨格谦，擒之，以状闻奏。
现代文：又收拾降兵，进入豆子赹，讨伐格谦，活捉了他。

古文：帝恶其威名，遽追入朝，贼由是复盛。
现代文：义臣报告了朝廷。炀帝厌恶他的威名，急急追他入朝。贼人因此又强大起来。

古文：义臣以功进位光禄大夫，寻拜礼部尚书。
现代文：义臣因军功升任光禄大夫，不久拜授礼部尚书。

古文：未几，卒官。
现代文：不久，在官任上去世。

古文：○卫玄
现代文：○卫玄

古文：卫玄，字文升，河南洛阳人也。
现代文：卫玄字文升，河南洛阳人。

古文：祖悦，魏司农卿，父扌剽，侍中、左武卫大将军，玄少有器识，周武帝在籓，引为记室。
现代文：祖父卫悦，西魏司农卿。父亲卫扌剽，侍中、左武卫大将军。卫玄小时即有才气见识，北周武帝为藩王时，召卫玄任记室。

古文：迁给事上士，袭爵兴势公，食邑四千户。
现代文：升任给事上士，承袭兴势公的爵位，食邑四千户。

古文：转宣纳下大夫。
现代文：转任宣纳下大夫。

古文：武帝亲总万机，拜益州总管长史，赐以万钉宝带。
现代文：周武帝总理国政后，授卫玄为益州总管长史，赐给他万钉宝带。

古文：稍迁开府仪同三司、太府中大夫，治内史事，仍领京兆尹，称为强济。
现代文：稍有升迁，到任开府仪同三司、太府中大夫、兼管内史事，仍兼任京兆尹，有强干之名。

古文：宣帝时，以忤旨免官。
现代文：周宣帝时，卫玄因忤逆圣旨而被免除官职。

古文：高祖作相，检校熊州事。
现代文：隋高祖作北周丞相，卫玄代理熊州刺史。

古文：和州蛮反，玄以行军总管击平之。
现代文：和州蛮人反叛，卫玄以行军总管身份打平了他们。

古文：及高祖受禅，迁淮州总管，进封同轨郡公，坐事免。
现代文：高祖受禅后，卫玄升任淮州总管，晋封同轨郡公爵。后坐罪免职。

古文：未几，拜岚州刺史。
现代文：不久，拜授岚州刺史。

古文：会起长城之役，诏玄监督之。
现代文：碰上大修长城的劳役，有诏让卫玄监督。

古文：俄检校朔州总管事。后为卫尉少卿。
现代文：不久代理朔州总管，后任卫尉少卿。

古文：仁寿初，山獠作乱，出为资州刺史以镇抚之。
现代文：仁寿初年，山獠造反作乱，卫玄出京当资州刺史，以镇守安抚那里。

古文：玄既到官，时獠攻围大牢镇，玄单骑造其营，谓群獠曰： 我是刺史，衔天子诏安养汝等，勿惊惧也。 
现代文：卫玄到任后，当时山獠正在围攻大牢镇，卫玄单人独骑到獠人的兵营，对獠人说： 我是刺史，奉皇上圣旨来安抚你们，不要怕。 

古文：诸贼莫敢动。
现代文：诸贼不敢动。

古文：于是说以利害，渠帅感悦，解兵而去。
现代文：卫玄于是晓以利害，獠人的渠帅受了感动，解围而去。

古文：前后归附者十馀万口。
现代文：前后归顺的獠人有十几万人。

古文：高祖大悦，赐缣二千匹，除遂州总管，仍令剑南安抚。
现代文：高祖十分高兴，赐卫玄缣纟采二千匹，授他为遂州总管，仍让他安抚剑南。

古文：炀帝即位，复征为卫尉卿。
现代文：炀帝即位，又调他当卫尉卿。

古文：夷、獠攀恋，数百里不绝。
现代文：夷人、獠人舍不得他走，都来送行，几百里的路上，送者不绝。

古文：玄晓之曰： 天子诏征，不可久住。 
现代文：卫玄晓谕他们说： 天子下诏书调我回去，我不能久留。 

古文：因与之诀，夷、獠各挥涕而去。
现代文：于是与他们告别，夷人、獠人挥泪而去。

古文：岁馀，迁工部尚书。
现代文：过了一年多，转任工部尚书。

古文：其后拜魏郡太守，尚书如故。
现代文：其后拜授魏郡太守，仍旧担任工部尚书。

古文：帝谓玄曰： 魏郡名都，冲要之所，民多奸宄，是用烦公。
现代文：炀帝对卫玄说： 魏郡是有名的都市，是要冲之地。那里的百姓很奸刁，所以麻烦你去治理。

古文：此郡去都，道里非远，宜数往来，询谋朝政。 
现代文：这个郡离首都并不太远，你应该常回京师，参谋朝政。 

古文：赐物五百段而遣之。
现代文：赐他缣纟采五百段，而派他去。

古文：未几，拜右候卫大将军，检校左候卫事。
现代文：不久，拜授右侯卫大将军，代理左侯卫大将军之事。

古文：大业八年，转刑部尚书。
现代文：大业八年，转任刑部尚书。

古文：辽东之役，检校右御卫大将军，率师出增地道。
现代文：辽东战争中，他代理右御卫大将军，率部出增地道。

古文：时诸军多不利，玄独全众而还。
现代文：当时各路人马大多出师不利，只有卫玄所部全部回来。

古文：拜金紫光禄大夫。
现代文：拜授卫玄为金紫光禄大夫。

古文：九年，车驾幸辽东，使玄与代王侑留守京师，拜为京兆内史，尚书如故。许以便宜从事，敕代王待以师傅之礼。
现代文：大业九年，炀帝到辽东，派卫玄与代王杨侑留守京师，拜授卫玄为京兆内史，仍旧担任刑部尚书，同意卫玄见机行事，又令代王待卫玄为老师。

古文：会杨玄感围逼东都，玄率步骑七万援之。
现代文：碰上杨玄感围逼东都洛阳，卫玄率领步兵、骑兵七万人马增援东都。

古文：至华阴，掘杨素冢，焚其骸骨，夷其茔域，示士卒以必死。
现代文：部队来到华阴，挖了杨素的坟墓，焚烧了他的骨头，把坟地全部铲平了，以显示必死的决心给士兵看。

古文：既出潼关，议者恐崤、函有伏兵，请于陕县沿流东下，直趣河阳，以攻其背。
现代文：出了潼关，有人担心崤山、函谷关之间有埋伏，请从陕县沿黄河东下，直奔河阳，以进攻叛军的背后。

古文：玄曰： 以吾度之，此计非竖子所及。 
现代文：卫玄说： 以我看来，这一计谋不是杨玄感那小子所想得出来的。 

古文：于是鼓行而进。
现代文：于是击鼓前进。

古文：既度函谷，卒如所量。
现代文：过了函谷关，真如所预料的没有伏兵。

古文：于是遣武贲郎将张峻为疑军于南道，玄以大兵直趣城北。
现代文：卫玄于是派武贲郎将张峻为疑兵，走南道，卫玄率统大部队奔向城北。

古文：玄感逆拒之，且战且行，屯军金谷。
现代文：杨玄感迎战，卫玄边战边走，驻军于金谷。

古文：于军中扫地而祭高祖曰： 刑部尚书、京兆内史臣卫文升，敢昭告于高祖文皇帝之灵：自皇家启运，三十馀年，武功文德，渐被海外。
现代文：他在军中扫地以祭高祖说： 刑部尚书、京兆内史臣卫文升，冒昧地昭告于高祖文皇帝的神灵：自从皇家承受天命，到现在三十多年，武功文德，渐渐影响海外。

古文：杨玄感孤负圣恩，躬为蛇豕，蜂飞蚁聚，犯我王略。
现代文：杨玄感辜负圣恩，自作蛇豕，蜂飞蚁聚，犯我王师。

古文：臣二世受恩，一心事主，董率熊罴，志枭凶逆。
现代文：臣下我两代受恩，一心侍奉国家，统率熊罴之众，志在剿灭逆党。

古文：若社稷灵长，宜令丑徒冰碎，如或大运去矣，幸使老臣先死。 
现代文：如国运尚在，应让丑类冰碎；如国运完了，则让我老臣先死。 

古文：词气抑扬，三军莫不涕咽。
现代文：他语气抑扬，三军感动，无不呜咽。

古文：时众寡不敌，与贼频战不利，死伤大半。
现代文：当时卫玄寡不敌众，与贼人频频作战，频频失利，死伤大半。

古文：玄感尽锐来攻，玄苦战，贼稍却，进屯北芒。
现代文：杨玄感率全部精兵来进攻，卫玄苦战，贼人稍稍退却。卫玄进而驻军北芒。

古文：会宇文述、来护兒等援兵至，玄感惧而西遁。
现代文：刚好宇文述、来护儿的援兵赶到，杨玄感惧怕，因而向西逃走。

古文：玄遣通议大夫斛斯万善、监门直阁庞玉前锋追之，及于阌乡，与宇文述等合击破之。
现代文：卫玄派通议大夫斛斯万善、监门直阁庞玉两人为前锋，追赶叛军，赶到阌乡，与宇文述等合击破敌。

古文：车驾至高阳，征诣行在所。
现代文：炀帝回到高阳，调卫玄到行宫去。

古文：帝劳之曰： 社稷之臣也。使朕无西顾之忧。 
现代文：炀帝慰劳他说： 你是国家的大臣，使我无西顾之忧。 

古文：乃下诏曰： 近者妖氛充斥，扰动关、河，文升率励义勇，应机响赴，表里奋击，摧破凶丑，宜升荣命，式弘赏典。
现代文：于是下诏书说： 近来妖雾充斥，搅动关、河。文升率领义师，应机赴敌，在华山黄河一带，奋勇杀敌，打败凶丑。

古文：可右光禄大夫。 
现代文：应该下令奖赏，授他为右光禄大夫。 

古文：赐以良田、甲第，资物巨万。
现代文：赐给他良田、府第、物资巨万。

古文：还镇京师，帝谓之曰： 关右之任，一委于公。
现代文：他回来镇守京师长安，炀帝对他说： 关西就全部交给你了。

古文：公安，社稷乃安；公危，社稷亦危。
现代文：你安全，国家就安全；你危险，国家也危险。

古文：出入须有兵卫，坐卧恆宜自牢，勇夫重闭，此其义也。
现代文：出入要有卫兵防卫，坐卧都要关好门。勇士注重防身，就是这个意思。

古文：今特给千兵，以充侍从。 
现代文：现特给你一千兵卒，以补充你的卫队。 

古文：赐以玉麟符。
现代文：赐给他玉麟符。

古文：十一年，诏玄安抚关中。
现代文：大业十一年，有诏让卫玄安抚关中。

古文：时盗贼蜂起，百姓饥馑，玄竟不能救恤，而官方坏乱，货贿公行。
现代文：当时反贼蜂起，百姓饥荒，卫玄竟不能救助，而官府腐败，公开行贿。

古文：玄自以年老，上表乞骸骨，帝使内史舍人封德彝驰谕之曰： 京师国本，王业所基，宗庙园陵所在，藉公耆旧，卧以镇之。
现代文：卫玄自因年老，上表请求退休。炀帝派使者、内史舍人封德彝去对他说： 京师长安，是国家的根本，是王业的根基，宗庙园陵所在的地方。借你这个老帅，睡在那里镇守。

古文：朕为国计，义无相许，故遣德彝口陈指意。 
现代文：我为国家考虑，不能同意你退休。所以派德彝去，口述我的旨意。 

古文：玄乃止。
现代文：卫玄才作罢。

古文：义师入关，自知不能守，忧惧称疾，不知政事。
现代文：大唐义军入关，卫玄自知不能守住长安，又忧又怕，自称有病，不管政事。

古文：城陷，归于家。
现代文：长安攻陷后，他回到家里。

古文：义宁中卒，时年七十七。
现代文：义宁年中去世，时年七十七岁。

