○樊子盖
樊子盖，字华宗，庐江人也。
祖道则，梁越州刺史。
父儒，侯景之乱奔于齐，官至仁州刺史。
子盖解褐武兴王行参军，出为慎县令，东汝、北陈二郡太守，员外散骑常侍，封富阳县侯，邑五百户。
周武帝平齐，授仪同三司，治郢州刺史。
高祖受禅，以仪同领乡兵，后除枞阳太守。
平陈之役，以功加上开府，改封上蔡县伯，食邑七百户，赐物三千段，粟九千斛。
拜辰州刺史，俄转嵩州刺史。
母忧去职。
未几，起授齐州刺史，固让，不许。
其年，转循州总管，许以便宜从事。
十八年入朝，奏岭南地图，赐以良马杂物，加统四州，令还任所，遣光禄少卿柳謇之饯于霸上。
炀帝即位，征还京师，转凉州刺史。
子盖言于帝曰： 臣一居岭表，十载于兹，犬马之情，不胜恋恋。
愿趋走阙庭，万死无恨。 
帝赐物三百段，慰谕遣之，授银青光禄大夫、武威太守，以善政闻。
大业三年入朝，帝引之内殿，特蒙褒美。
乃下诏曰： 设官之道，必在用贤，安人之术，莫如善政。
龚、汲振德化于前，张、杜垂清风于后，共治天下，实资良守。
子盖干局通敏，操履清洁，自剖符西服，爱惠为先，抚道有方，宽猛得所。处脂膏不润其质，酌贪泉岂渝其性，故能治绩克彰，课最之首。
凡厥在位，莫匪王臣，若能人思奉职，各展其效，朕将冕旒垂拱，何忧不治哉！ 
于是进位金紫光禄大夫，赐物千段，太守如故。
五年，车驾西巡，将入吐谷浑。
子盖以彼多鄣气，献青木香以御雾露。
及帝还，谓之曰： 人道公清，定如此不？ 
子盖谢曰： 臣安敢言清，止是小心不敢纳贿耳。 
由此赐之口味百馀斛，又下诏曰： 导德齐礼，实惟共治，惩恶劝善，用明黜陟。
朕亲巡河右，观省人风，所历郡县，访采治绩，罕遵法度，多蹈刑网。
而金紫光禄大夫、武威太守樊子盖，执操清洁，处涅不渝，立身雅正，临人以简。
威惠兼举，宽猛相资，故能畏而爱之，不严斯治。
实字人之盛绩，有国之良臣，宜加褒显，以弘奖励。
可右光禄大夫，太守如故。 
赐缣千匹，粟麦二千斛。
子盖又自陈曰： 臣自南裔，即适西垂，常为外臣，未居内职。
不得陪属车，奉丹陛，溘死边城，没有遗恨。惟陛下察之。 
帝曰： 公侍朕则一人而已，委以西方则万人之敌，宜识此心。 
六年，帝避暑陇川宫，又云欲幸河西。
子盖倾望銮舆，愿巡郡境，帝知之，下诏曰： 卿夙怀恭顺，深执诚心，闻朕西巡，欣然望幸。
丹款之至，甚有可嘉。
宜保此纯诚，克终其美。 
是岁，朝于江都宫，帝谓之曰： 富贵不还故乡，真衣绣夜行耳。 
敕庐江郡设三千人会，赐米麦六千石，使谒坟墓，宴故老。当时荣之。
还除民部尚书。
时处罗可汗及高昌王款塞，复以子盖检校武威太守，应接二蕃。
辽东之役，征摄左武卫将军，出长岑道。
后以宿卫不行。
进授左光禄大夫，尚书如故。
其年帝还东都，以子盖为涿郡留守。
九年，车驾复幸辽东，命子盖为东都留守。
属杨玄感作逆，来逼王城，子盖遣河南赞治裴弘策逆击之，返为所败，遂斩弘策以徇。
国子祭酒杨汪小有不恭，子盖又将斩之。
汪拜谢，顿首流血，久乃释免。
于是三军莫不战栗，将吏无敢仰视。
玄感每尽锐攻城，子盖徐设备御，至辄摧破，故久不能克。
会来护兒等救至，玄感解去。
子盖凡所诛杀者数万人。
又检校河南内史。
车驾至高阳，追诣行在所。
既而引见，帝逆劳之曰： 昔高祖留萧何于关西，光武委寇恂以河内，公其人也。 
子盖谢曰： 臣任重器小，宁可窃譬两贤！
但以陛下威灵，小盗不足除耳。 
进位光禄大夫，封建安侯，尚书如故。
赐缣三千匹，女乐五十人。
子盖固让，优诏不许。
帝顾谓子盖曰： 朕遣越王留守东都，示以皇枝盘石；社稷大事，终以委公。
特宜持重，戈甲五百人而后出，此亦勇夫重闭之义也。
无赖不轨者，便诛锄之。
凡可施行，无劳形迹。
今为公别造玉麟符，以代铜兽。 
又指越、代二王曰： 今以二孙委公与卫文升耳。
宜选贞良宿德有方幅者教习之。
动静之节，宜思其可。 
于是赐以良田、甲第。
十年冬，车驾还东都，帝谓子盖曰： 玄感之反，神明故以彰公赤心耳。
析珪进爵，宜有令谟。 
是日下诏，进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此郡国也。
赐缣三千匹，奴婢二十口。
后与苏威、宇文述陪宴积翠亭，帝亲以金杯属子盖酒，曰： 良算嘉谋，俟公后动，即以此杯赐公，用为永年之瑞。 
并绮罗百匹。
十一年，从驾汾阳宫。
至于雁门，车驾为突厥所围，频战不利。
帝欲以精骑溃围而出，子盖谏曰： 陛下万乘之主，岂宜轻脱，一朝狼狈，虽悔不追。
未若守城以挫其锐，四面征兵，可立而待。
陛下亦何所虑，乃欲身自突围！ 
因垂泣， 愿暂停辽东之役，以慰众望。
圣躬亲出慰抚，厚为勋格，人心自奋，不足为忧。 
帝从之。
其后援兵稍至，虏乃引去。
纳言苏威追论勋格太重，宜在斟酌。
子盖执奏不宜失信。
帝曰： 公欲收物情邪？ 
子盖默然不敢对。
从驾还东都。时绛郡贼敬槃陀、柴保昌等阻兵数万，汾、晋苦之。
诏令子盖进讨。
于时人物殷阜，子盖善恶无所分别，汾水之北，村坞尽焚之。
百姓大骇，相率为盗。
其有归首者，无少长悉坑之。
拥数万之众，经年不能破贼，有诏征还。
又将兵击宜阳贼，以疾停，卒于京第，时年七十有二。
上悲伤者久之，顾谓黄门侍郎裴矩曰： 子盖临终有何语？ 
矩对曰： 子盖病笃，深恨雁门之耻。 
帝闻而叹息，令百官就吊，赐缣三百匹，米五百斛，赠开府仪同三司，谥曰景。
会葬者万馀人。
武威民吏闻其死，莫不嗟痛，立碑颂德。
子盖无他权略，在军持重，未尝负败，临民明察，下莫敢欺。
然严酷少恩，果于杀戮，临终之日，见断头鬼前后重沓为之厉云。
○史祥
史祥，字世休，朔方人也。
父宁，周少司徒。
祥少有文武才干，仕周太子车右中士，袭爵武遂县公。
高祖践阼，拜仪同，领交州事，进爵阳城郡公。
祥在州颇有惠政。
后数年，转骠骑将军。
伐陈之役，从宜阳公王世积，以舟师出九江道，先锋与陈人合战，破之，进拔江州。
上闻而大悦，下诏曰： 朕以陈叔宝世为僭逆，挻虐生民，故命诸军，救彼涂炭。
小寇狼狈，顾恃江湖之险，遂敢泛舟楫拟抗王师。
公亲率所部，应机奋击，沉溺俘获，厥功甚茂。
又闻帅旅进取江州。
行军总管、襄邑公贺若弼既获京口，新义公韩擒寻克姑熟。
骠骑既渡江岸，所在横行。
晋王兵马即入建业，清荡吴、越，旦夕非远。
骠骑高才壮志，是朕所知，善为经略，以取大赏，使富贵功名永垂竹帛也。 
进位上开府。
寻拜蕲州总管，未几，征拜左领左右将军。
后以行军总管从晋王广击突厥于灵武，破之。
迁右卫将军。
仁寿中，率兵屯弘化以备胡。
炀帝时在东宫，遗祥书曰：
将军总戎塞表，胡虏清尘，秣马休兵，犹事校猎，足使李广惭勇，魏尚愧能，冠彼二贤，独在吾子。
昔余滥举，推毂治兵，振皇灵于塞外，驱犬羊乎大漠。
于时同行军旅，契阔戎旃，望龙城而冲冠，眄狼居而发愤。
将军英图不世，猛气无前，但物不遂心，俛从事。
每一思此，我劳如何。
将军宿心素志，早同胶漆，久而敬之，方成鱼水。
近者陪随銮驾，言旋上京，本即述职南蕃，宣条下国，不悟皇鉴曲发，备位少阳，战战兢兢，如临冰谷。
至如建节边境，征伐四方，褰帷作牧，绥抚百姓，上禀成规，下尽臣节，是所愿也，是所甘心。
仰慕前修，庶得自效。
谬其入守神器，元良万国，身轻负重，何以克堪！
所望故人，匡其不逮。
比监国多暇，养疾闲宫，厌北阁之端居，罢南皮之驰射。
博望之苑，既乏名贤，飞盖之园，理乖终宴。
亲朋远矣，琴书寂然，想望吾贤，疹如疾首。
祥答书曰：行人戾止，奉所赐况，恩纪绸缪，形于文墨。
不悟飞雪增冰之地，忽载三阳，毳幙韦韝之乡，俄闻九奏。
精骇思越，莫知启处。
祥少不学军旅，长遇升平，幸以先人绪馀，备职宿卫。
惧驽蹇无致远之用，朽薄非折冲之材，岂欲追踪古人，语其优劣？
曩者王师薄伐，天人受脤，绝漠扬旌，威震海外。
当此之时，猛将如云，谋夫如雨。至若祥者，列于卒伍，预闻指踪之规，得免逗遛之责，循涯揣分，实为幸甚。
爰以情喻雷、陈，事方刘、葛，信圣人之屈己，非庸人之拟议。
何则？
川泽之大，污潦攸归，松柏之高，茑萝斯托。
微心眷眷，孟侯所知也。
抑惟体元良之德，焕重离之晖，三善克修，万邦以正。
斯固道高周诵，契叶商皓，岂在管蠡所能窥测！
伏承监国多暇，养德怡神，咀嚼六经，逍遥百氏。
追西园之爱客，眷南皮之出游，畴昔之恩，无忘造次。
祥自忝式遏，载罹寒暑，身在边隅，情驰魏阙。
每至清风夕起，朗月孤照，想鸣葭之启路，思托乘于后车。
塞表京华，山川悠远，瞻望浮云，伏增潸结。
太子甚亲遇之。
炀帝即位，汉王谅发兵作乱，遣其将綦良自滏口徇黎阳，塞白马津，余公理自太行下河内。
帝以祥为行军总管，军于河阴，久不得济。
祥谓军吏曰： 余公理轻而无谋，才用素不足称，又新得志，谓其众可恃。恃众必骄。
且河北人先不习兵，所谓拥市人而战。
以吾筹之，不足图也。 
乃令军中修攻具，公理使谍知之，果屯兵于河阳内城以备祥。
祥于是舣船南岸，公理聚甲以当之。
祥乃简精锐于下流潜渡，公理率众拒之。
祥至须水，两军相对，公理未成列，祥纵击，大破之。
东趣黎阳讨綦良等。
良列阵以待，兵未接，良弃军而走。
于是其众大溃，祥纵兵乘之，杀万余人。
进位上大将军，赐缣彩七千段，女妓十人，良马二十匹。
转太仆卿。
帝尝赐祥诗曰： 伯煚朝寄重，夏侯亲遇深。
贵耳唯闻古，贱目讵知今，早厓劲草质，久有背淮心。
扫逆黎山外，振旅河之阴。
功已书王府，留情《太仆箴》。 
祥上表辞谢，帝降手诏曰： 昔岁劳公问罪河朔，贼尔日塞两关之路，据仓阻河，百姓胁从，人亦众矣。
公竭诚奋勇，一举克定。
《诗》不云乎： 丧乱既平，既安且宁。 
非英才大略，其孰能与于此邪！
故聊示所怀，亦何谢也。 
寻迁鸿胪卿。
时突厥启民可汗请朝，帝遣祥迎接之。
从征吐谷浑，祥率众出间道击虏，破之，俘男女千馀口。
赐奴婢六十人，马三百匹。
进位左光禄大夫，拜左骁卫将军。
及辽东之役，出蹋顿道，不利而还。
寿卒后，帝追思之，擢敏为守内史舍人，而交通博徒，数漏泄省中语。
化及之反也，敏创其谋，伪授内史侍郎，为沈光所杀。○杨义臣
杨义臣，代人也，本姓尉迟氏。
父崇，仕周为仪同大将军，以兵镇恆山。
时高祖为定州总管，崇知高祖相貌非常，每自结纳，高祖甚亲待之。
及为丞相，尉迥作乱，崇以宗族之故，自囚于狱，遣使请罪。
高祖下书慰谕之，即令驰驿入朝，恆置左右。
开皇初，封秦兴县公。
岁馀，从行军总管达奚长儒击突厥于周盘，力战而死。
赠大将军、豫州刺史，以义臣袭崇官爵。
时义臣尚幼，养于宫中，年未弱冠，奉诏宿卫如千牛者数年，赏赐甚厚。
上尝从容言及恩旧，顾义臣嗟叹久之，因下诏曰： 朕受命之初，群凶未定，明识之士，有足可怀。
尉义臣与尉迥，本同骨肉，既狂悖作乱鄴城，其父崇时在常山，典司兵甲，与迥邻接，又是至亲，知逆顺之理，识天人之意，即陈丹款，虑染恶徒，自执有司，请归相府。
及北夷内侵，横戈制敌，轻生重义，马革言旋。
操表存亡，事贯幽显，虽高官大赏，延及于世，未足表松筠之志，彰节义之门。
义臣可赐姓杨氏，赐钱三万贯，酒三十斛，米麦各百斛，编之属籍，为皇从孙。 
未几，拜陕州刺史。
义臣性谨厚，能驰射，有将领之才，由是上甚重之。
其后突厥达头可汗犯塞，以行军总管率步骑三万出白道，与贼遇，战，大破之。
明年，突厥又寇边，雁门、马邑多被其患。
义臣击之，虏遂出塞，因而追之，至大斤山，与虏相遇。
时太平公史万岁军亦至，义臣与万岁合军击虏，大破之，万岁为杨素所陷而死，义臣功竟不录。
仁寿初，拜朔州总管，赐以御甲。
炀帝嗣位，汉王谅作乱并州。
时代州总管李景为汉王将乔钟葵所围，诏义臣救之。
义臣率马步二万，夜出西陉，迟明行数十里。
钟葵觇见义臣兵少，悉众拒之。
钟葵亚将王拔骁勇，善用矛，射之者不能中，每以数骑陷阵。
义臣患之，募能当拔者。
车骑将军杨思恩请当之。
义臣见思恩气貌雄勇，顾之曰： 壮士也！ 
赐以卮酒。
思恩望见拔立于阵后，投觞于地，策马赴之。
再往不克，义臣复选骑士十余人从之。
思恩遂突击，杀数人，直至拔麾下。
短兵方接，所从骑士退，思恩为拔所杀。
拔遂乘之，义臣军北者十馀里。
于是购得思恩尸，义臣哭之甚恸，三军莫不下泣。
所从骑士皆腰斩。
义臣自以兵少，悉取军中牛驴，得数千头，复令兵数百人，人持一鼓，潜驱之涧谷间，出其不意。
义臣晡后复与钟葵军战，兵初合，命驱牛驴者疾进。
一时鸣鼓，尘埃张天，钟葵军不知，以为伏兵发，因而大溃，纵击破之。
以功进位上大将军，赐物二千段，杂彩五百段，女妓十人，良马二十匹。
寻授相州刺史。
后三岁，征为宗正卿。
未几，转太仆卿。
从征吐谷浑，令义臣屯琵琶峡，连营八十里，南接元寿，北连段文振，合围浑主于覆袁川。
其后复征辽东，以军将指肃慎道。
至鸭绿水，与乙支文德战，每为先锋，一日七捷。
后与诸军俱败，竟坐免。
俄而复位。
明年，以为军副，与大将军宇文述趣平壤。
至鸭绿水，会杨玄感作乱，班师，检校赵郡太守。
妖贼向海公聚众作乱，寇扶风、安定间，义臣奉诏击平之。
寻从帝复征辽东，进位左光禄大夫。
时渤海高士达，清河张金称并相聚为盗，众已数万，攻陷郡县。
帝遣将军段达讨之，不能克。
诏义臣率辽东还兵数万击之，大破士达，斩金称。
又收合降贼，入豆子，讨格谦，擒之，以状闻奏。
帝恶其威名，遽追入朝，贼由是复盛。
义臣以功进位光禄大夫，寻拜礼部尚书。
未几，卒官。
○卫玄
卫玄，字文升，河南洛阳人也。
祖悦，魏司农卿，父扌剽，侍中、左武卫大将军，玄少有器识，周武帝在籓，引为记室。
迁给事上士，袭爵兴势公，食邑四千户。
转宣纳下大夫。
武帝亲总万机，拜益州总管长史，赐以万钉宝带。
稍迁开府仪同三司、太府中大夫，治内史事，仍领京兆尹，称为强济。
宣帝时，以忤旨免官。
高祖作相，检校熊州事。
和州蛮反，玄以行军总管击平之。
及高祖受禅，迁淮州总管，进封同轨郡公，坐事免。
未几，拜岚州刺史。
会起长城之役，诏玄监督之。
俄检校朔州总管事。后为卫尉少卿。
仁寿初，山獠作乱，出为资州刺史以镇抚之。
玄既到官，时獠攻围大牢镇，玄单骑造其营，谓群獠曰： 我是刺史，衔天子诏安养汝等，勿惊惧也。 
诸贼莫敢动。
于是说以利害，渠帅感悦，解兵而去。
前后归附者十馀万口。
高祖大悦，赐缣二千匹，除遂州总管，仍令剑南安抚。
炀帝即位，复征为卫尉卿。
夷、獠攀恋，数百里不绝。
玄晓之曰： 天子诏征，不可久住。 
因与之诀，夷、獠各挥涕而去。
岁馀，迁工部尚书。
其后拜魏郡太守，尚书如故。
帝谓玄曰： 魏郡名都，冲要之所，民多奸宄，是用烦公。
此郡去都，道里非远，宜数往来，询谋朝政。 
赐物五百段而遣之。
未几，拜右候卫大将军，检校左候卫事。
大业八年，转刑部尚书。
辽东之役，检校右御卫大将军，率师出增地道。
时诸军多不利，玄独全众而还。
拜金紫光禄大夫。
九年，车驾幸辽东，使玄与代王侑留守京师，拜为京兆内史，尚书如故。许以便宜从事，敕代王待以师傅之礼。
会杨玄感围逼东都，玄率步骑七万援之。
至华阴，掘杨素冢，焚其骸骨，夷其茔域，示士卒以必死。
既出潼关，议者恐崤、函有伏兵，请于陕县沿流东下，直趣河阳，以攻其背。
玄曰： 以吾度之，此计非竖子所及。 
于是鼓行而进。
既度函谷，卒如所量。
于是遣武贲郎将张峻为疑军于南道，玄以大兵直趣城北。
玄感逆拒之，且战且行，屯军金谷。
于军中扫地而祭高祖曰： 刑部尚书、京兆内史臣卫文升，敢昭告于高祖文皇帝之灵：自皇家启运，三十馀年，武功文德，渐被海外。
杨玄感孤负圣恩，躬为蛇豕，蜂飞蚁聚，犯我王略。
臣二世受恩，一心事主，董率熊罴，志枭凶逆。
若社稷灵长，宜令丑徒冰碎，如或大运去矣，幸使老臣先死。 
词气抑扬，三军莫不涕咽。
时众寡不敌，与贼频战不利，死伤大半。
玄感尽锐来攻，玄苦战，贼稍却，进屯北芒。
会宇文述、来护兒等援兵至，玄感惧而西遁。
玄遣通议大夫斛斯万善、监门直阁庞玉前锋追之，及于阌乡，与宇文述等合击破之。
车驾至高阳，征诣行在所。
帝劳之曰： 社稷之臣也。使朕无西顾之忧。 
乃下诏曰： 近者妖氛充斥，扰动关、河，文升率励义勇，应机响赴，表里奋击，摧破凶丑，宜升荣命，式弘赏典。
可右光禄大夫。 
赐以良田、甲第，资物巨万。
还镇京师，帝谓之曰： 关右之任，一委于公。
公安，社稷乃安；公危，社稷亦危。
出入须有兵卫，坐卧恆宜自牢，勇夫重闭，此其义也。
今特给千兵，以充侍从。 
赐以玉麟符。
十一年，诏玄安抚关中。
时盗贼蜂起，百姓饥馑，玄竟不能救恤，而官方坏乱，货贿公行。
玄自以年老，上表乞骸骨，帝使内史舍人封德彝驰谕之曰： 京师国本，王业所基，宗庙园陵所在，藉公耆旧，卧以镇之。
朕为国计，义无相许，故遣德彝口陈指意。 
玄乃止。
义师入关，自知不能守，忧惧称疾，不知政事。
城陷，归于家。
义宁中卒，时年七十七。
