庆寿册宝
寿皇圣孝，冠绝古今，承颜两宫，以天下养，一时盛事，莫大于庆寿之典，今摭录大略于此。淳熙三年，光尧圣寿七十，预于旧岁冬至加上两宫尊号，立春日行庆寿礼。至十三年，太上八十，正月元日，再举庆典，其日，文武百僚，集大庆殿，各服朝服，用法驾五百三十四人，大乐四十八人，架乐正乐工一百八十八人（宋廷佐刻本云： 大乐四十八架正乐一百八十八人 ），及列仪仗鼓吹于殿门外。上服通天冠，绛纱袍，执大圭，恭行册宝之礼。鼓吹振作，礼仪使已下，皆导从，上乘辇从至德寿宫，俟太上升御座，宫架乐作，皇帝北向再拜，奏起居，致词曰： 臣某稽首言，伏惟（圣号）太上皇帝陛下，寿同天永，德与日新。典册扬徽，华夷赖庆。 左相宣答曰： （圣号）太上皇帝圣旨，皇帝迎阳展采，镂牒荣亲，何幸吾身屡观盛事。 次皇太子以下称贺致词，宣答讫，并再拜舞蹈，礼毕，次诣太上皇后殿，行礼如前。候解严讫，皇帝入宫，进奉礼物，行家人礼。御宴极欢。自皇帝以至群臣禁卫吏卒，往来皆簪花。后三日，百官拜表称贺于文德殿，四方万姓，不远千里，快睹盛事。都民垂白之老，喜极有至泣下者。杨诚斋诗云： 长乐宫前望翠华，玉皇来贺太皇家。青天白日仍飞雪，错认东风转柳花。  春色何须羯鼓催，君王元日领春回。牡丹芍药蔷薇朵，都向千官帽上开。 任斯诗云： 金爵觚棱晓日开，三朝喜气一时回。圣人先御红鸾扇，天子龙舆万骑来。  霜晓君王出问安，宝香随辇护朝寒。五云深处三宫宴，九奏声中二圣欢。 
四孟驾出
先期禁卫所门牒临安府约束居民，不许登高及袒观看。男子并令衫带，妇人裙背。仍先一日封闭楼门，取责知委，不许容着来历不明之人。殿步三司，分拨统制将官军兵六千二百人摆龊诸巷（大礼则倍此数）。至日五鼓，地分头项沿门驱逐杂人外，仪卫节次如后：地分约拦诸厢约拦缉捕使臣都辖官约拦军器库从物内藏库从物御酒库从物御厨从物祗候库从物骐骥院御马（两行）御药院药架引从舍人（两行）诸司库务官（两行）搜视行宫司行宫殿门控拢亲从（二百十五人）前驱亲从（两行各二十一人）赞喝舍人（两行各八人）天武（两行各八人居外）都下亲从（两行各八人居内）驾头（门祗候乘骑捧驾）引驾主首（两行各五人。宋刻 引驾主首 作 引主驾首 。）门提点（两行）御史台知班（两行）尚书省录事密院副承旨珠子御座御马院马（喝咎座御。宋刻 院马御马，喝御座。  咎 字似误。）门簿书（两行）宣赞舍人（两行）茶酒班环卫官带御器械拦前等辇官人员逍遥辇（辇官十六人）御辇院官门承受（两行）御燎子头笼翰林司官御丝鞋所御服所御座马（两行十匹）马院总管御军器库睿思殿库门库（宋刻 子库 。）门觉察官（两行）长入祗候（两行各二十六人）茶酒班殿侍（各二十一人。宋刻 三十一人 。）快行亲从（各三十二人）击鞭（两行各七人。宋刻 击鞭 作 系鞭 。）殿前指挥使（两行各二十一人居外。宋刻 三十一人 。）茶酒班殿侍（两行各六人执从物居内）编排禁卫行子（三十人于内往来编排。宋刻 三十一人 。）等子人员十将（两行各四人居外）御龙直（共八十二人执从物居内）知门事（乘马行围子内）步帅（乘马行围子内）亲从方围子（两行各一百四十人）围子两边各四重第一重（内殿直已下两边各一百人）第二重（崇政殿围子两边各一百人）第三重（御龙直两边各一百人）第四重（崇政殿围子两边各一百人）水手并觑捕等子（两边各五人。宋刻 觑 误 戏 。）拦前崇政殿亲从（十七人）殿帅（乘骑行围子内中道）主管禁军所（内官）等子（两边各二十五人居外。宋刻 禁军 作 禁卫 。）中道（第二日并恭谢。教坊乐人迎驾，念致语口号等，并教坊乐部于此排立。）快行亲从（两行各三十人。宋刻 行 作 边 。）尘斧拂子水晶骨朵香球（二人。宋刻作 香二 ，连文大字，无 人 字。）打烛快行（两行，驾回不用）编排官（二人）执烛笼亲从（两行，各七十四人，到众安桥去烛驾回先行。宋刻 烛笼 作 灯笼 。）行门（两行各十二人）当食官听宣官辇官人员平辇（辇官十六人）黄罗御伞（二）黄罗御扇（二）挟辇御药带插外御带带插下官门觉察舍人拦后围子挟辇指挥使（各二十一人）辇后乐（东西两边共三十六人，第一日不作。宋刻云： 东西两班各三十六人 。）天武（两行各八人居外）都下亲从（两行各八人）扇挟辇内殿直（各二十二人）宰臣使相执政宰执后约拦亲从（二十二人。宋刻 二十二人 上有 各 字。）从驾臣僚分东西两班（东班系尚书侍郎两制等官，西班系正位宗室遥郡。宋刻 位 作 任 。）门觉察宣赞舍人侍从后约拦亲从（各二十二人）车驾所经，诸司百官（宋刻云： 诸百官司 。）皆结彩门，迎驾起居。俟驾头将至，知班行门喝 班到排立 ；次喝 躬身拜，再拜 ；（驾回不拜，值雨免拜。）班首奏圣躬万福，喝唱（宋刻 唱喏 ）直身立。（龊巷军兵则呼 万岁！ ）
大礼（南郊·明堂）
三岁一郊，预于元日降诏，以冬至有事于南郊，或用次年元日行事（明堂止于半年前降诏，用是岁季秋上辛日）。选于五六月内择日命司漕（宋刻 司 作 帅 ）及修内司修饰郊坛，及绞缚青城斋殿等屋，凡数百间，悉覆以苇席，护以青布，并差官兵修筑泥路，自太庙至泰门，又自嘉会门至丽正门，计九里三百二十步（明堂止自太庙至丽正门），皆以潮沙填筑，其平如席，以便五辂之往来。每队各有 歌头 ，以彩旗为号，唱和《杵歌》等曲，以相两街，居民各以彩缎钱酒为犒。又命象院教象前导朱旗，以二金三鼓为节，各有幞头紫衣蛮奴乘之，手执短，旋转跪起，悉如人意。市井因竞市绘塑小象，以馈遗四方。又以车五乘，压之以铁，多至万斤，与辂轻重适等，以观疾徐倾侧之势。至前一月进呈，谓之 闪试 。及驾出前一日，缚大彩屋于太庙前，置辂其中，许都人观瞻。先自前一月以来，次第按试习仪，殆无虚日。郊前十日，执事陪祀等官，并受誓戒于尚书省（宗室赴太庙受誓戒）。前三日，百官奏请皇帝致斋于大庆殿。是日，上服通天冠，绛纱袍，结佩，升高座，侍中奏请降座，就斋室。次日，车驾诣景灵宫，服衮冕行礼（仪从并同四孟）。礼毕驾回，就赴太庙斋殿宿斋。是夕四鼓，上服衮冕，诣祖宗诸室行朝飨之礼。是夜，卤簿仪仗军兵于御路两傍分列，间以糁盆烛，自太庙直至郊坛泰门，辉映如昼。宰执亲王，贵家巨室，列幕栉比，皆不远千里，不惮重费，预定于数月之前，而至期犹有为有力所夺者。珠翠锦绣，绚烂于二十里间，虽寸地不容闲也。歌舞游遨，工艺百物，辐辏争售，通宵骈阗，至五鼓则先驱，所至皆灭灯火，盖清道祓除之义。黎明，上御玉辂，从以四辂（金、象、革、木），导以驯象，千官百司，法驾仪仗，锦绣杂，盖十倍孟飨之数，声容文物，不可尽述。次第出嘉会门，至青城宿斋（明堂则径入丽正门斋殿斋宿）。四壁皆三衙诸军，周庐坐甲，军幕旌旗，布列前后，传呼唱号，列烛互巡，往来如织。行宫至暮则严更警场（太庙斋宿亦然。宋刻误 警惕 ），鼓角轰振。又有卫士十余队，每队十余人，互喝云： 是与不是？ 众应曰： 是！ 又喝云： 是甚人？ 众应曰： 殿前都指挥使某人。 谓之 喝拦 （宋刻作 探 ）。至三鼓，执事陪祀官并入，就黄坛排立，万灯辉耀，灿若列星。凡龊灯皆自为志号，谓如捧俎官（宋刻无 谓 字）则画一人为捧俎之状等类。盖灯多，不容不以此辨认，亦有好奇可笑者。用丑时一刻行事，至期，上服通天冠、绛纱袍，乘辇，至大次，礼部侍郎奏中严外辨，礼仪使奏请皇帝行事。上服衮冕，步至小次，升自午阶。天步所临，皆藉以黄罗，谓之 黄道 。中贵一人，以大金合贮片脑迎前撒之。礼仪使前导，殿中监进大圭。至版位，礼直官奏： 有司谨具，请行事。 （宫架乐作。自此上进止皆乐作。）时坛内外，凡数万众，皆肃然无哗。天风时送佩环韶之音，真如九天吹下也。太社令升烟燔牲旨首（宋刻无 旨 字）。上先诣昊天位，次皇地祗，次祖宗位，奠玉，祭酒，读册，文武二舞，次亚终献，礼毕（宋刻 礼毕 上有 行 字）。上诣饮福位，受爵，饮福酒（登歌乐作）。礼直官喝 赐胙 ，次 送神 ，次 望燎 讫，礼仪使奏礼毕。上还大次，更衣，乘辇还斋官，百僚追班，贺礼成于端诚殿。黎明，上乘大安辇，从以五辂进发。教坊排立，奏念致语口号讫，乐作，诸军队伍，亦次第鼓吹振作，千乘万骑，如云奔潮涌，四方万姓，如鳞次蚁聚，迤逦入丽正门。教坊排立，再奏致语口号，舞毕，降辇小憩，以俟辨严，登门肆赦。弁阳老人有诗云： 黄道宫罗瑞脑香，衮龙升降佩锵锵。大安辇奏乾安曲，万点明星簇紫皇。 又曰： 万骑云从簇锦围，内官排办马如飞（宋刻 办 作 立 ）。九重阊阖开清晓，太母登楼望驾归。 李鹤田诗云： 严更频报夜何其，万甲声传远近随。栀子灯前红炯炯，大安辇上赴坛时。 郊坛，天盘至地高三丈二尺四寸，通七十二级，分四成，上广七丈，共十二阶，分三十六龛，午阶阔一丈，主上升降由此阶，其余各阔五尺。圆坛之上，止设昊天上帝、皇地祗二神位，及太祖、太宗配天。十六龛（案上云 三十六龛 ，此云 十六龛 ，或有误）共祀五帝、太乙、感生、北极、北斗，及分祀众星三百六十位。仪仗用六千八百八十九人，自太庙排列至青城。玉辂下祗应人共三百二十一人：呵喝人员二人。教马官二人。挟捧轮将军四人。推轮车子官健八人。驾士班直二百三十二人。千牛卫将军二员。抱太常龙旗官六员。职掌五人。专知官一名。手分一名。库子八人。装挂匠二人。诸作工匠十五人。盖覆仪鸾司十一人。监官三员。金、象、革、木辂，每辂下一百五十六人。玉辂青饰。金辂黄饰。象辂红饰。革辂浅色饰。木辂黑饰。（辂下人冠服并依辂色。）玉辂前仪仗骑导：骑导官、左壁文臣、右壁武臣。六军仪仗官兵二千二百三十二人。左右诸卫将军（宋刻无 卫 字）十三员（中道五员，左右八员。）金吾街仗司：执八十人。摄将军八员。仗下监门二十六员。鼓吹五百八十三人。导架乐人三百三十人。
登门肆赦
其日，驾自文德殿，诣丽正门御楼，教坊作乐迎导，参军色念致语，杂剧色念口号。至御幄降辇，门下门进 中严外辨 牌讫，御药喝唱 卷帘 （宋刻无 唱 字）上出幄，临轩门下。鸣鞭，宫架奏曲，帘卷扇开，乐止，撞右五钟黄伞才出，门下宰臣以下两拜，分班立。门上中书令称： 有敕，立金鸡门下。 侍郎应喏，宣奉敕立金鸡。鸡竿一起，门上仙鹤童子捧赦书降下门，接置案上，太常寺击鼓，鼓止，捧案至楼前中心。知称 宣付三省 ，参政跪受，捧制书出班跪奏，请付外施行。门上中书令承旨宣曰： 制可。 门下参政称： 宣付三省 。遂以制书授宰臣跪受讫，门提点开拆，授宣赦。舍人捧诣宣制位，起居舍人一员摘句读。舍人称： 有制。 宰臣以下再拜。俟读至 咸赦除之 ，狱级奏脱枷讫，罪囚应喏，三呼万岁，歌呼而出。候宣赦讫，门上舍人赞，枢密及中书令曲贺两拜，门下宣制舍人捧赦制书授宰臣（宋刻无 赦 字），宰臣授刑部尚书，尚书授刑房录事讫，归班两拜，致词，三舞蹈，三叩头。知称： 有制。 宰臣已下再拜。知宣答云： 若时大庆，与卿等同之。 又拜舞如前。门上中书令奏礼毕，扇合，宫架乐作，帘降，乐止，撞左五钟。门下礼部郎中奏解严，上还幄次，门下鸣鞭，舍人喝： 奉敕放仗。 宰臣已下再拜退。次宣劳将士讫，乘辇归内，至南宫门教坊迎驾，念致语口号如前。至文德殿降辇，舞毕退。弁阳翁诗云： 换辇登门卷御帘，侍中承制舍人宣。凤书乍脱金鸡口，一派欢声下九天。 金鸡竿，长五丈五尺，四面各百戏，一人缘索而上，谓之 抢金鸡 。先到者得利物，呼万岁。（缬罗袄子一领，绢十匹，银碗一只重三两。）诸州进奏院各有递铺腰铃黄旗者数人，俟宣赦讫，即先发太平州、万州、寿春府，取 太平万寿 之语。以次俱发铃声。满道都人竞观。楼下排立次第：青龙、白虎旗各一信旗二方扇二方圆二四剑二将军二僧众（居左）道众（居右）玉辂（居中）太常宫架乐宣赦台招拜红旗击鼓（宋刻 系鼓 ）三院罪囚狱级（居左）御马六匹（居右）宣制位（居中）横门快行承旨三省官已下
恭谢
大礼后，择日行恭谢礼。第一日驾出，如四孟仪，诣景灵宫天兴殿圣祖前行恭谢礼，次诣中殿祖宗神御前行礼，还斋殿进膳讫，引宰臣以下赐茶，茶毕奏事讫还内。第二日上乘辇，自后殿门出，教坊都管已下于祥曦殿南迎驾起居，参军色念致语，杂剧色念口号，乐作，驾后乐东西班则于和宁门外排立后从作乐。将至太乙宫，道士率众执威仪于万寿观前，入围子内迎驾起居作法事，前导入太乙宫门降辇，候班齐，诣灵休殿参神，次诣五福、十神太乙，次诣申佑殿（本命）北辰殿通真殿（佑圣）顺福殿（太后本命）延寿殿（南极）火德殿，礼毕，宣宰臣以下合赴坐官并簪花，对御赐宴。上服幞头，红上盖，玉束带，不簪花。教坊乐作，前三盏用盘盏，后二盏屈卮。御筵毕，百官侍卫吏卒等并赐簪花从驾，缕翠滴金，各竞华丽，望之如锦绣。衙前乐都管已下三百人，自新桩桥西中道排立迎驾，念致语、口号如前。乐动《满路花》，至殿门起《寿同天》曲破，舞毕退。姜白石有诗云： 六军文武浩如云，花簇头冠样样新，惟有至尊浑不戴，尽将春色赐群臣。  万数簪花满御街，圣人先自景灵回。不知后面花多少，但见红云冉冉来。 （是日皇后及内中车马先还。宫中呼后为 圣人 。）
圣节
其日候宰执奏事讫，追班，上坐垂拱殿，先引枢密院并管军官上寿，（东京分为二日，今只并为一日。）礼毕，再坐紫宸殿，上公已下分立，候奏班齐，上公诣御茶床前，躬进御酒，跪致词云： 文武百僚臣（某）等稽首言：天基令节（圣节名逐朝换），臣等不胜大庆，谨上千万岁寿。 下殿再拜。枢密宣答云： 得公等寿酒，与公等内外同庆。 又再拜，教坊乐作，接盏讫，跪起舞蹈如仪。门官再喝： 不该赴坐官先退。 枢密喝群臣升殿，门分引上公已下合赴坐官升殿。第一盏宣视盏，送御酒，歌板色，唱《祝尧龄》，赐百官酒，簟起，舞三台（后并准此），供进内咸豉。第二盏赐御酒，歌板起中腔，供进杂爆。第三盏歌板唱踏歌，供进肉，候内官起茶床，枢密跪奏礼毕，群臣降阶，舞蹈拜退。此上寿仪大略也。若锡宴节次，大率如《梦华》所载，兹不赘书。今偶得理宗朝禁中寿筵乐次，因列于此，庶可想见承平之盛观也。天基圣节排当乐次（正月五日）乐奏夹钟宫，簟起《万寿永无疆》引子，王恩。上寿第一盏，篥起《圣寿齐天乐慢》，周润。第二盏，笛起《帝寿昌慢》，潘俊。第三盏，笙起《升平乐慢》，侯璋。第四盏，方响起《万方宁慢》，余胜。第五盏，篥起《永遇乐慢》，杨茂。第六盏，笛起《寿南山慢》，卢宁。第七盏，笙起《恋春光慢》，任荣祖。第八盏，篥起《赏仙花慢》，王荣显。第九盏，方响起《碧牡丹慢》，彭先。第十盏，笛起《上苑春慢》，胡宁。第十一盏，笙起《庆寿乐慢》，侯璋。第十二盏，篥起《柳初新慢》，刘昌。第十三盏，诸部合《万寿无疆薄媚》曲破。初坐乐奏夷则宫，篥起《上林春》引子，王荣显。第一盏，篥起《万岁梁州》曲破，齐汝贤。舞头豪俊迈。舞尾范宗茂。第二盏，篥起《圣寿永》歌曲子，陆恩显。琵琶起《捧瑶卮慢》，王荣祖。第三盏，唱《延寿长》歌曲子，李文庆。嵇琴起《花梢月慢》，李松。第四盏，玉轴琵琶独弹正黄宫《福寿永康》，宁俞达。拍，王良卿。篥起《庆寿新》，周润。进弹子（宋刻 谭子 ）笛哨，潘俊。杖鼓，朱尧卿。拍，王良卿。进念致语等，时和。伏以华枢纪节，瑶墀先五日之春；玉历发祥，圣世启千龄之运。欢腾薄海，庆溢大廷，恭惟皇帝陛下，睿哲如尧，俭勤迈禹，躬行德化，跻民寿域之中；治洽泰和，措世春台之上。皇后殿下，道符坤顺，位俪乾刚，宫闱资阴教之修，海宇仰母仪之正。有德者必寿，八十个甲子环周；申命其用休，亿万载皇图巩固。（臣）等生逢华旦，叨预伶官，辄采声诗，恭陈口号：上圣天生自有真千龄宝运纪休辰贯枢瑞彩昭璇象满室红光袅翠麟黄阁清夷瑶荚晓未央闲暇玉卮春箕畴五福咸敷敛皇极躬持锡庶民日迟鸾旆，喜聆舜乐之和；天近墀，宜进《齐谐》之伎。上奉天颜。吴师贤已下，上进小杂剧：杂剧，吴师贤已下，做《君圣臣贤爨》，断送《万岁声》。第五盏，笙独吹，小石角《长生宝宴乐》，侯璋。拍，张亨。笛起《降圣乐慢》，卢宁。杂剧，周朝清已下，做《三京下书》，断送《绕池游》。第六盏，筝独弹，高双调《聚仙欢》，陈仪。拍，谢用。方响起《尧阶乐慢》，刘民和。圣花，金宝。第七盏，玉方响独打，道调宫《圣寿永》，余胜。拍，王良卿。筝起《出墙花慢》，吴宣。杂手艺，《祝寿进香仙人》，赵喜。第八盏，《万寿祝天基》断队。第九盏，箫起，《缕金蝉慢》，傅昌宁。笙起，《托娇莺慢》，任荣祖。第十盏，诸部合，《齐天乐》曲破。再坐第一盏，篥起《庆芳春慢》，杨茂。笛起《延寿曲慢》（宋刻无 曲 字），潘俊。第二盏，筝起《月中仙慢》，侯端。嵇琴起《寿炉香慢》，李松。第三盏，篥起《庆箫韶慢》，王荣祖。笙起《月明对花灯慢》，任荣祖。第四盏，琵琶独弹，高双调《会群仙》。方响起《玉京春慢》，余胜。杂剧，何晏喜已下，做《杨饭》，断送《四时欢》。第五盏，诸部合，《老人星降黄龙》曲破。第六盏，篥独吹，商角调 筵前保寿乐 。杂剧，时和已下，做《四偌少年游》，断送《贺时丰》。第七盏，鼓笛曲，《拜舞六幺》。弄傀儡，《踢架儿》，卢逢春。第八盏，箫独吹，双声调《玉箫声》。第九盏，诸部合，无射宫《碎锦梁州歌头》大曲。杂手艺，《永团圆》，赵喜。第十盏，笛独吹，高平调《庆千秋》。第十一盏，琵琶，独弹，大吕调《寿齐天》。撮弄，《寿果放生》，姚润。第十二盏，诸部合，《万寿兴隆乐》法曲。第十三盏，方响独打，高宫《惜春》。傀儡舞，鲍老。第十四盏，筝琶方响合缠，《令神曲》。第十五盏，诸部合，夷则羽《六幺》。巧百戏，赵喜。第十六盏，管下独吹，无射商《柳初新》（宋刻 春 ）。第十七盏，鼓板。舞绾，《寿星》，姚润。第十八盏，诸部合，《梅花伊州》。第十九盏，笙独吹，正平调《寿长春》。傀儡，《群仙会》，卢逢春。第二十盏，篥起，《万花新》曲破。祗应人：都管周朝清陆恩显杂剧色：吴师贤赵恩王太一朱旺（猪儿头）时和金宝俞庆何晏喜沈定吴国贤王寿赵宁胡宁郑喜陆寿歌板色：李文庆拍板色：王良卿张亨谢用箫色：傅昌宁朱明复李允信筝色：陈仪豪辅文吴宣豪俊贤徐显祖张广琵琶色：王荣祖俞达豪俊民豪俊迈段继祖嵇琴色：李松侯端孙民显笙色：侯璋叶茂青任荣祖董茂张瑾潘宝姚拱范椿孙昌莫正周珍马椿姚舜臣陈保篥色：齐汝贤周润杨茂王恩王荣显姜师贤刘昌杨彬王福杜明喻祥周忠恕夏福徐珏周喜闻澄沈寿丁预郑亨周佐杨瑾沈康郑聪莫寿潘显祖时润胡佾周信李圭李润史显金寿笛色：杨德茂潘俊卢宁彭俊贺昌贺寿胡师文寿椿姚宝张茂祖崔兴朱珍张茂才金贵潘显祖沈寿周兴李大用董大有金明赵喜莫及张春叶茂胡宁任显张椿孙宁彭进李荣全宁金彦恭董喜王佑来亨王喜顾和顾松金显董宁杜松李椿张椿何福管思齐朱喜花椿李拱辰方响色：余胜彭先刘民和黄桂姜大亨张荣杖鼓色：朱尧卿冯喜时忠施荣朱拱辰周忠李显姚宝叶茂李荣祖大鼓色：王喜邓珍王宣顾荣舞旋色：范宗茂内中上教：张明倪椿潘恩石张琳弄傀儡：卢逢春等六人。杂手艺：姚润等九人。女厮扑：张椿等十人。筑球军：陆宝等二十四人。百戏：沈庆等六十四人。百禽鸣：胡福等二人。
