古文：民之外事，莫难于战，故轻法不可以使之。
现代文：民众认为对外没有比战争更难的了，所以朝廷用轻法就不能驱使他们去作战。

古文：奚谓轻法？
现代文：什么叫轻法呢？

古文：其赏少而威薄、淫道不塞之谓也。
现代文：即奖赏不多、刑罚不重，淫逸的路没有堵住。

古文：奚谓淫道？
现代文：什么淫逸的道路呢？

古文：为辩知者贵、游宦者任、文学私名显之谓也。
现代文：即是能言善道之人得到尊贵，不守本业、游散求官的人得到任用，各种思想得到显扬。

古文：三者不塞，则民不战而事失矣。
现代文：这三种途径若是不堵住，那么人民不肯出战，国家的战事就会失败。

古文：故其赏少，则听者无利也；威薄，则犯者无害也。
现代文：因为朝廷赏赐少，听从法令的人得不到好处；刑罚轻，违反法令的人没有什么妨害。

古文：故开淫道以诱之，而以轻法战之，是谓设鼠而饵以狸也，亦不几乎！
现代文：所以开淫逸之途来引诱百姓，用轻法驱使百姓去参战，是同诱捕老鼠而用狸猫作饵一样，是很危险的。

古文：故欲战其民者，必以重法。
现代文：因此要想让人民出战，必须用重法。

古文：赏则必多，威则必严，淫道必塞，为辩知者不贵，游宦者不任，文学私名不显。
现代文：赏赐必须多，刑法必须严，淫逸的道路必须堵住。让能言善道之人得不到尊贵，游走求官之人得不到任用，各种思想不得显扬。

古文：赏多威严，民见战赏之多则忘死，见不战之辱则苦生。
现代文：赏赐多而刑罚严，人民见到战争的赏赐多就忘了死的危险；见到不参加战争受到的侮辱就害怕那样地活着。

古文：赏使之忘死，而威使之苦生，而淫道又塞，以此遇敌，是以百石之弩射飘叶也，何不陷之有哉？
现代文：重赏使他们忘记死的危险，严刑使他们害怕被人侮辱的活着，淫逸之路又被阻塞，用这样的政策对待敌人，好比用百石的强弩射飘摇的树叶，还有射不透的吗？

古文：民之内事，莫苦于农，故轻治不可以使之。
现代文：民众认为对内之事，没有比农事更苦的了，所以轻治不能役使他们。

古文：奚谓轻治？
现代文：什么叫轻治？

古文：其农贫而商富一一故其食贱者钱重，食贱则农贫，钱重则商富；末事不禁，则技巧之人利，而游食者众之谓也。
现代文：即农民穷而商人富。所以粮食贱而钱就值钱；粮食贱农民就穷，钱值钱商人就富。不约束商业和手工业，那么手工业者获利，而游荡求食的人也增多。

古文：故农之用力最苦，而赢利少，不如商贾、技巧之人。
现代文：因此，农民用力最为辛苦，而获利最少，不如商业和手工业者。

古文：苟能令商贾、技巧之人无繁，则欲国之无富，不可得也。
现代文：如果能使商人和手工业者不那么多，而国家想要不富都是不可能的。

古文：故曰：欲农富其国者，境内之食必贵，而不农之征必多，市利之租必重。
现代文：所以，想发展农业来富国，国内的粮价必贵，而不从事农业生产的赋敛必须增多，贸易的利税必须加重。

古文：则民不得无田，无田不得不易其食。
现代文：那么，百姓不得不去种田，不种田就不得不买粮，粮价高农民就获利。

古文：食贵则田者利，田者利则事者众。
现代文：种田获利，从事此业的人就会多。

古文：食贵，籴食不利，而又加重征，则民不得无去其商贾、技巧而事地利矣。
现代文：粮食贵，买粮就不合适，而又加重赋敛，那么，百姓就不得不放弃经商、手工业，而赚取田利。

古文：故民之力尽在于地利矣。
现代文：所以百姓的力量都集中到农业上了。

古文：故为国者，边利尽归于兵，市利尽归于农。
现代文：所以，治国的人要把守卫边境的好处都给士兵，贸易的好处都给农民。

古文：边利归于兵者强，市利归于农者富。
现代文：边境的好处给士兵，就会强大；贸易的好处给农民，就会富庶。

古文：故出战而强、入休而富者，王也。
现代文：所以在外征战兵力强、在内国家富裕的，就能称王天下了。

