民之外事，莫难于战，故轻法不可以使之。
奚谓轻法？
其赏少而威薄、淫道不塞之谓也。
奚谓淫道？
为辩知者贵、游宦者任、文学私名显之谓也。
三者不塞，则民不战而事失矣。
故其赏少，则听者无利也；威薄，则犯者无害也。
故开淫道以诱之，而以轻法战之，是谓设鼠而饵以狸也，亦不几乎！
故欲战其民者，必以重法。
赏则必多，威则必严，淫道必塞，为辩知者不贵，游宦者不任，文学私名不显。
赏多威严，民见战赏之多则忘死，见不战之辱则苦生。
赏使之忘死，而威使之苦生，而淫道又塞，以此遇敌，是以百石之弩射飘叶也，何不陷之有哉？
民之内事，莫苦于农，故轻治不可以使之。
奚谓轻治？
其农贫而商富一一故其食贱者钱重，食贱则农贫，钱重则商富；末事不禁，则技巧之人利，而游食者众之谓也。
故农之用力最苦，而赢利少，不如商贾、技巧之人。
苟能令商贾、技巧之人无繁，则欲国之无富，不可得也。
故曰：欲农富其国者，境内之食必贵，而不农之征必多，市利之租必重。
则民不得无田，无田不得不易其食。
食贵则田者利，田者利则事者众。
食贵，籴食不利，而又加重征，则民不得无去其商贾、技巧而事地利矣。
故民之力尽在于地利矣。
故为国者，边利尽归于兵，市利尽归于农。
边利归于兵者强，市利归于农者富。
故出战而强、入休而富者，王也。
