民众认为对外没有比战争更难的了，所以朝廷用轻法就不能驱使他们去作战。
什么叫轻法呢？
即奖赏不多、刑罚不重，淫逸的路没有堵住。
什么淫逸的道路呢？
即是能言善道之人得到尊贵，不守本业、游散求官的人得到任用，各种思想得到显扬。
这三种途径若是不堵住，那么人民不肯出战，国家的战事就会失败。
因为朝廷赏赐少，听从法令的人得不到好处；刑罚轻，违反法令的人没有什么妨害。
所以开淫逸之途来引诱百姓，用轻法驱使百姓去参战，是同诱捕老鼠而用狸猫作饵一样，是很危险的。
因此要想让人民出战，必须用重法。
赏赐必须多，刑法必须严，淫逸的道路必须堵住。让能言善道之人得不到尊贵，游走求官之人得不到任用，各种思想不得显扬。
赏赐多而刑罚严，人民见到战争的赏赐多就忘了死的危险；见到不参加战争受到的侮辱就害怕那样地活着。
重赏使他们忘记死的危险，严刑使他们害怕被人侮辱的活着，淫逸之路又被阻塞，用这样的政策对待敌人，好比用百石的强弩射飘摇的树叶，还有射不透的吗？
民众认为对内之事，没有比农事更苦的了，所以轻治不能役使他们。
什么叫轻治？
即农民穷而商人富。所以粮食贱而钱就值钱；粮食贱农民就穷，钱值钱商人就富。不约束商业和手工业，那么手工业者获利，而游荡求食的人也增多。
因此，农民用力最为辛苦，而获利最少，不如商业和手工业者。
如果能使商人和手工业者不那么多，而国家想要不富都是不可能的。
所以，想发展农业来富国，国内的粮价必贵，而不从事农业生产的赋敛必须增多，贸易的利税必须加重。
那么，百姓不得不去种田，不种田就不得不买粮，粮价高农民就获利。
种田获利，从事此业的人就会多。
粮食贵，买粮就不合适，而又加重赋敛，那么，百姓就不得不放弃经商、手工业，而赚取田利。
所以百姓的力量都集中到农业上了。
所以，治国的人要把守卫边境的好处都给士兵，贸易的好处都给农民。
边境的好处给士兵，就会强大；贸易的好处给农民，就会富庶。
所以在外征战兵力强、在内国家富裕的，就能称王天下了。
