古文：惟十有三祀，桑在管，管蔡开宗循，禁九慝，昭九行，济九丑，尊九德，止九过，务九胜，倾九戒，固九守，顺九典。
现代文：武王十一年，王在管城，命管叔、蔡叔开导下属遵循文王之政。武王提出禁绝九慝、昭明九行、纠正九丑、尊重九德、防止九过、从事九胜、倾荡九戒，坚固九守、顺行九典。

古文：九慝：一不类，二不服，三不则，四□务有不功，五外有内通，六幼不观国，七闾不通径，八家不开刑，九大禁不令路径。
现代文：九慝是：一，行为不善；二，不从教化；三，不循法则；四，做事不用力；五，外臣交结内侍；六，幼小不学德；七，家门不通路；八，家庭不分居；九，大禁不能止。

古文：九行：一仁，二行，三让，四信，五固，六治，七义，八意，九勇。
现代文：九行是：一仁爱，二施舍，三谦让，四诚实，五坚定，六安稳，七合宜，八智慧，九勇敢。

古文：九丑：思勇丑忘，思意丑变，思义丑□，思治丑乱，思固丑专，思信丑奸，思让丑残，思行丑顽，思仁丑会亹。
现代文：九丑是：思慕勇敢，以结怨为耻；思慕聪慧，以狡诈为耻，思慕平稳，以紊乱为耻；思慕坚定，以变迁为耻；思慕诚实，以奸伪为耻；思慕谦让，以毁伤为耻；思慕施舍，以贪婪为耻；思慕仁爱，以自夸为耻。

古文：九德：一忠，二慈，三禄，四赏，五民之利，六商工受资，七祗民之死，八无夺农，九足民之财。
现代文：九德是：一、忠于下民；二、爱护下民，三、赐民爵禄，四、赏赐下民，五、兴民之利，六、使商工得到资本，七、哀痛下民的死丧，八、不影响农事季节，九、使下民财物足用。

古文：九过：一视民傲，二听民暴，三远慎而近藐，四法令□乱，五仁善是诛，六不察而好杀，七不念□害行，八□思前后，九偷其身不路而助无渔。
现代文：九过是：一、对百姓傲慢，二、处理民事粗暴，三、疏远诚信之士而接近虚华之人，四、法令矛盾混乱，五、诛杀仁人善士，六、不加审察而杀人，七、不加思索而伤害行动，八、办事不思前想後，九、苟且偷生，不走正道，帮助坏人侵渔百姓。

古文：九胜：一□□□□，二□□□□，三同恶潜某，四同好和因，五师□征恶，六迎旋便路，七明赂施舍，八幼子移成，九迪名书新。
现代文：九胜是：一、口口口口，二、口口口口，三、共同憎恶的，就深谋设法除去，四、共同爱好的，就融洽相依，五、用军队征伐有罪恶的，六、送往迎来要有好道路，七、公开送财物，公开施舍，八、幼儿互为教育成人，九、在旧声誉上再立新功。

古文：九戒：一内有柔成，而示有危倾，三旅有罢置，四乱有立信，五教有康经，六合详毁成，七邑守维人，八饥有兆积，九劳休无期。
现代文：九戒是：一、朝内有谄谀之臣，二、设立的标志高而不正，三、民众有疲敝闲散的，四、乱臣有受重用受信任的，五、用淫逸作为教化，六、共谋详审而毁坏已成，七、城邑只靠人守，八、有人挨饿却广有积粮，九、劳作休息没有期限。

古文：九守：一仁守以均，二知守以等，三固守以典，四信守维假，五城沟守立，六廉守以名，七戒守以信，八竞守以备，九国守以谋。
现代文：九守是：一、仁以均衡守，二、智以等同守，三、坚固以典常守，四、承诺以办好守，五、城池以设璋守，六、廉洁以名誉守，七、禁制以诚实守，八、边境以防备守，九、国都以计谋守。

古文：九典：一祗道以明之，二称贤以赏之，三典师以教之，四四戚以劳之，五位长以遵之，六群长以老之，七群丑以移之，八什长以行之，九戒卒以将之。
现代文：九典是：一、敬重规律而昭明之，二、推举贤能而赏赐之，三、主管众人而教化之，四、依靠亲人而慰劳之，五、设立官长而遵从之，六、聚合老人而奉养之，七、聚合无耻之徒而流放之，八、编制什伍之制而推行之，九、教戒士卒而统领之。

古文：呜呼，虚为害，无由不通，无虚不败。
现代文：啊呀!无事可做是祸害。没有笃行而不通的，没有空虚而不败的。

