惟十有三祀，桑在管，管蔡开宗循，禁九慝，昭九行，济九丑，尊九德，止九过，务九胜，倾九戒，固九守，顺九典。
九慝：一不类，二不服，三不则，四□务有不功，五外有内通，六幼不观国，七闾不通径，八家不开刑，九大禁不令路径。
九行：一仁，二行，三让，四信，五固，六治，七义，八意，九勇。
九丑：思勇丑忘，思意丑变，思义丑□，思治丑乱，思固丑专，思信丑奸，思让丑残，思行丑顽，思仁丑会亹。
九德：一忠，二慈，三禄，四赏，五民之利，六商工受资，七祗民之死，八无夺农，九足民之财。
九过：一视民傲，二听民暴，三远慎而近藐，四法令□乱，五仁善是诛，六不察而好杀，七不念□害行，八□思前后，九偷其身不路而助无渔。
九胜：一□□□□，二□□□□，三同恶潜某，四同好和因，五师□征恶，六迎旋便路，七明赂施舍，八幼子移成，九迪名书新。
九戒：一内有柔成，而示有危倾，三旅有罢置，四乱有立信，五教有康经，六合详毁成，七邑守维人，八饥有兆积，九劳休无期。
九守：一仁守以均，二知守以等，三固守以典，四信守维假，五城沟守立，六廉守以名，七戒守以信，八竞守以备，九国守以谋。
九典：一祗道以明之，二称贤以赏之，三典师以教之，四四戚以劳之，五位长以遵之，六群长以老之，七群丑以移之，八什长以行之，九戒卒以将之。
呜呼，虚为害，无由不通，无虚不败。
