武王十一年，王在管城，命管叔、蔡叔开导下属遵循文王之政。武王提出禁绝九慝、昭明九行、纠正九丑、尊重九德、防止九过、从事九胜、倾荡九戒，坚固九守、顺行九典。
九慝是：一，行为不善；二，不从教化；三，不循法则；四，做事不用力；五，外臣交结内侍；六，幼小不学德；七，家门不通路；八，家庭不分居；九，大禁不能止。
九行是：一仁爱，二施舍，三谦让，四诚实，五坚定，六安稳，七合宜，八智慧，九勇敢。
九丑是：思慕勇敢，以结怨为耻；思慕聪慧，以狡诈为耻，思慕平稳，以紊乱为耻；思慕坚定，以变迁为耻；思慕诚实，以奸伪为耻；思慕谦让，以毁伤为耻；思慕施舍，以贪婪为耻；思慕仁爱，以自夸为耻。
九德是：一、忠于下民；二、爱护下民，三、赐民爵禄，四、赏赐下民，五、兴民之利，六、使商工得到资本，七、哀痛下民的死丧，八、不影响农事季节，九、使下民财物足用。
九过是：一、对百姓傲慢，二、处理民事粗暴，三、疏远诚信之士而接近虚华之人，四、法令矛盾混乱，五、诛杀仁人善士，六、不加审察而杀人，七、不加思索而伤害行动，八、办事不思前想後，九、苟且偷生，不走正道，帮助坏人侵渔百姓。
九胜是：一、口口口口，二、口口口口，三、共同憎恶的，就深谋设法除去，四、共同爱好的，就融洽相依，五、用军队征伐有罪恶的，六、送往迎来要有好道路，七、公开送财物，公开施舍，八、幼儿互为教育成人，九、在旧声誉上再立新功。
九戒是：一、朝内有谄谀之臣，二、设立的标志高而不正，三、民众有疲敝闲散的，四、乱臣有受重用受信任的，五、用淫逸作为教化，六、共谋详审而毁坏已成，七、城邑只靠人守，八、有人挨饿却广有积粮，九、劳作休息没有期限。
九守是：一、仁以均衡守，二、智以等同守，三、坚固以典常守，四、承诺以办好守，五、城池以设璋守，六、廉洁以名誉守，七、禁制以诚实守，八、边境以防备守，九、国都以计谋守。
九典是：一、敬重规律而昭明之，二、推举贤能而赏赐之，三、主管众人而教化之，四、依靠亲人而慰劳之，五、设立官长而遵从之，六、聚合老人而奉养之，七、聚合无耻之徒而流放之，八、编制什伍之制而推行之，九、教戒士卒而统领之。
啊呀!无事可做是祸害。没有笃行而不通的，没有空虚而不败的。
