许飞琼裴玄静戚玄符徐仙姑缑仙姑王氏女薛玄同戚逍遥茶姥张建章周宝
许飞琼
唐朝开成初年，有个进士叫许瀍到河中游学，忽然得了一场大病，不省人事。他的几位亲友围坐着，守护着他。
到了第三天，许瀍突然站起身来，取笔在墙壁上飞快地写道： 晓入瑶台露气清，坐中唯有许飞琼。
尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。 
写完，许瀍又倒下睡着了。
到了第二天，他又慌忙起来，取笔把墙上诗的第二句改为 天风飞下步虚声 。
写完，浑然无知地像醉了似的，不再睡觉了。
过了很久，他才渐渐能说话了，他说： 我昨天在梦中到了瑶台，那里有仙女三百多人，都住在大屋子里。
其中有个人自己说是许飞琼，让我赋诗。
等诗写成了，她又叫我改，她说： 不想让世上的人知道有我。 
诗改完，很受赞赏，并令众仙依韵和诗。许飞琼说： 您就到此结束吧，暂且回去吧！ 
就好像有人引导似的，终于回来了。 
裴玄静
裴玄静，是缑氏县令裴升的女儿，鄠县县尉李言的妻子。
玄静小时就很聪明伶俐，母亲教她诗书，她都能背诵下来不忘记。
到了十五岁的时候，就以妇功、妇容的标准要求自己。
她又好道，就向父母请求，给她设置一间静室让她修道。
她的父母也好修道，就答应了她的要求。
她就每天烧香瞻仰礼拜道像，婢女服侍她，她便把婢女赶出去。
她独居一室，另有女伴和她一起说说笑笑。
父母去看她的女伴，又看不到人，问她，她又不说。
她思虑纯静，闲适淡泊，虽然骨肉之亲常见，也还是恭守礼节，一点也没有轻慢的表示。
到了二十岁那年，父母要把她嫁给李言。
她听说了这件事，坚决不同意，只愿意入道，以求度世。
父母劝解她说： 女孩子生来就是要嫁人的，这是平常的道理。出嫁的时机不可错过，礼节不可亏缺。
倘若你入道没有得到正果，这就没有归宿了。
南岳魏夫人也嫁过人生过孩子，后来成为上仙。 
玄静听了父母的劝告，就嫁给了李言，执守妇礼很周到。
可是没到一个月，她就告诉李言： 因为我一向修道，神人不允许我做您的妻子，请终止这种关系。 
李言也慕道，就听从她的话答应了。
玄静就在静室独自居住烧香修行。
夜间听到玄静屋里有说笑的声音，李言稍稍产生了疑心，没敢惊动玄静她们，就悄悄地从墙缝偷看。
看到玄静屋子里满屋光明，闻到浓郁的异香。
又看到有两个女子，年龄有十七八岁，梳着凤髻，穿着霓裳，姿态妩媚俏丽。
还有几个侍女，都留着云髻，穿着绡衣，姿态柔美地站在旁边。
玄静则与两个女子谈论着。
李言觉得这事奇怪，就回去了。
等到天亮向玄静询问，玄静回答说： 有这回事，这是昆仑山的仙侣来看望我。
上仙已经知道您偷看了，用法术禁止您，而您没觉察出来。
再来的时候千万不要再偷看了，恐怕您被仙官责罚。
但我与您宿缘很薄，不是久在人间之道。
念您还没有后代，等上仙到来时，我能替您说说。 
后来的一天晚上，有个仙女降临到李言的卧室。
过一年多，那个仙女又降临了，把一个小孩送给了李言，说： 这是您的儿子啊，玄静就该走了。 
三天后，有五彩祥云在李家上空盘旋，仙女奏着天乐，凤凰驮着玄静升了天，向西北方向而去。
这时是大中八年八月十八日，地点在温县供道村李家置买的田庄。
戚玄符
戚玄符是冀州一个平民的妻子。
她三岁的时候，曾经得病而死。
正当她的父母痛哭喊叫得最伤心的时候，有个道士经过她家门前，道士说： 这个小孩可以救活。 
她的父母就把她抱出来给道士看，道士说： 这个小孩将来一定做神仙。刚才是呼吸没有舒展罢了。 
就从衣带中解下一张黑符用来救她，过了一阵子，小女孩就活了。
她的父母向道士致谢，道士说： 我是北岳真君啊。
这个小女孩可以起名叫玄符，后来得升天之道。 
说完就不见了。
父母就用玄符给小女孩作名字。
等到玄符作了平民的妻子，而公婆对她又很严厉，她侍奉得更加谨慎。
她经常对诸女说： 我得为人身，生在中国，尚且当了女子，这是我的缺憾啊。
我的父母早亡，只有公婆作为尊长了，虽然我被殴打，也没有什么怨恨。 
有一天夜里，有个神仙降临她家，拿灵药给她。
不知道她修的是什么道，在大中十年丙子八月十日升了天。
徐仙姑
徐仙姑是北齐仆射徐之才的女儿，不知道她的老师是谁。
已经几百岁了，姿态面貌总像二十四五岁似的。
她擅长禁咒的方术，常常独自一人云游四方，名山胜境无不普遍周游。
经常睡在岩洞或山林之中，也在和尚住的寺院住宿。
有一次，她忽然被十来个强横粗野的和尚隐晦地嘲讽，仙姑就骂了他们。
这群和尚被激怒了，想要用武力制服她，言词表情更下流了。
仙姑笑着说： 我是个女子，能弃家而云游天下，不避蛟龙虎狼，难道还怕你们这些鼠辈吗？ 
就脱了衣服躺下，立刻把灯吹灭了。
和尚高兴了，以为能满足心愿了。
黎明的时候，仙姑衣着整齐出山了，那些和尚整整一夜都像僵尸似的，有的站着有的坐着，好像被拘住绑上了一样，嘴里也说不出话来，仙姑走出几里了，这些和尚才恢复原状。
仙姑来往江东，吴人看过她四十多年，年年容颜依旧。
她走路像飞一样，所到之处，人们敬畏她如同敬畏神明一样，没有人敢戏弄侮辱她。
咸通初年，她对剡县白鹤观道士陶蒉云说： 我的先父在北齐做官，凭方术出名，阴功施及于物，现在又得道了，所以我被福分所连带，也延年长生了。 
根据这话推测，她就是徐之才的女儿。
缑仙姑
缑仙姑是长沙人，入道以后住在衡山，年龄八十多岁了，容颜依旧年轻。
在魏夫人仙坛精修香火，十多年了，一直孤孤单单地没有伴侣。
仙坛附近有很多虎，游山的人必须成群结队、拿着武器才敢进入，而仙姑在那里隐居，一点儿也不害怕。
几年以后，有一只青鸟，形状像斑鸠和鸽子似的，红头顶长尾巴，飞到仙姑的住处来，自语说： 我是南岳夫人的使者，因为仙姑修道精诚辛苦，独自住在穷林，命我给你作伴。 
过了几天，青鸟又说： 西王母姓缑，乃是你的祖先。
她听说你修道努力极了，将派真官降临向你传道，你应当更加努力修行啊。 
每当有人游山时，青鸟一定先说出游山人的姓名。
它又说： 河南缑氏，乃是王母修道时住过的山。 
又有一天，青鸟飞来说： 今天晚上有强暴之客，不要紧，不要因为这事害怕。 
那天夜里，果然有十多个和尚来毁坏魏夫人的仙坛。仙坛本是一块大石头，方圆大约一丈开外，它下面空浮，架放在别的石头上。每当一个人推它，它就摇动，许多人推它，它就屹然震动。
这天晚上，一群和尚拿着火把举着刀，打算杀害仙姑。
他们进入仙姑室内时，仙姑躺在床上而和尚们却看不见。
和尚们出门以后，就去摧毁仙坛，发出轰轰隆隆的声音，山震谷裂。
和尚们认为仙坛已经掉下山崖了，细看却没能使它移动，和尚们慌忙一起逃走了。
到天亮以后，有从远处村子里来的人说： 十个和尚中有九个和尚被虎吃了，其中一个和尚没和大家一起去推仙坛，所以幸免。 
又过了一年多，青鸟告诉仙姑迁移到别处去居住，于是仙姑就移居湖南，鸟也跟随她离开，人们都没有能听懂鸟语的。
郑畋从承旨学士降职到梧州，像尊敬老师那样尊敬仙姑。
仙姑对郑畋说： 此后国家多难，人间不可久住了，我将到九嶷山去隐居了。 
一天早晨，仙姑离开了。
王氏女
王氏女，是王徽之的侄女。
她的父亲随兄入关，徽之当时为翰林，王氏与她的生母刘氏以及嫡母裴氏，寄居在常州义兴县湖洑渚桂岩山，与洞灵观离得很近。
王氏从小不吃酒肉，钻研词章，擅长弹琴，喜好清静无为之道。
等到长大时，她矢志不嫁。
经常诵读大洞三十九章《道德》章句，其室内时常有异香气味。
她的父母认为她不一般而敬重她。
有一天，她得了小病，裴氏和刘氏到洞灵观设斋祈求保佑，这天她的病稍见好转，也一同到洞灵观佛像前烧香祷告。
到天亮回来后，她坐在门右边一块石头上，题写一首绝句： 玩水登山无足时，诸仙频下听吟诗。
此心不恋居人世，唯见天边双鹤飞。 
这天晚上，王氏女忽然死了。
到天亮的时候，有两只鹤在她家院子里的树上停歇，有仙乐充满了她的住室，还觉得有奇异的香气。
远近的人都感到这事惊异，就一起跑去看。
她的邻人把这件事情禀报给湖洑镇吏，请他详细查验。镇吏到时，鹤已经飞去，镇吏就把报事的那个邻人囚禁起来。
裴氏和刘氏烧香向她祷告说： 你如果得道成仙，再为我们降下仙鹤，来洗刷邻人的冤枉，不要使他因举报不实而获罪了。 
过了很久，有双鹤落到院子里，十来天后双鹤又飞落到她家院子中。
家里把她葬在桂岩之下，人们觉得棺材轻，只闻到香气不同寻常，就打开棺材看，发现棺材中只有衣服鞋子而已。
现已把她在桂岩所住的屋子改作道室。
王氏女得道的时间为乾符元年。
薛玄同
薛氏，是河中府少尹冯徽的妻子，自己取号叫玄同。
嫁给冯徽二十年后才说出她平素的志向，假托有病自己独居，烧香诵读《黄庭经》，每天诵读两三遍。
又过了十三年，一天夜里，有两位穿青衣的玉女降临她的室内。她们将要到达时，有光亮像月光似的照耀她家的院庭和房屋，香风习习。
当时是初秋，残暑正热得厉害，而玄同住室却清凉虚爽，令人觉得飘逸洒脱，好像在洞府之中。
两位玉女告诉玄同说： 紫虚元君主管南方，到下界考核文籍，下令诸位真人和大仙，在天地四方之内、名山大川之中，凡发现有立志学道的人，一定要降临去教他。
玄同积善的功德，地司已屡次陈奏，文书现存紫虚之府；况且听说女子立志为道，紫虚元君更加嘉许你，最近几天内将要亲自降临到这里。 
如此一共五个晚上，玄同都烧香，恭敬隆重地等候紫虚元君。
咸通十五年七月十四日，紫虚元君与侍女群真二十七人，降临到玄同的静室，玄同在门前叩拜迎接。
紫虚元君坐下休息了很久，把《黄庭》澄神存修的旨要指点给玄同，赐给她一粒九华丹，让她八年后吞服， 到时候就会派玉女飚车，接你到嵩岳去了。 
说完众仙散去。
玄同从此潜心苦思，安定精神，往往不吃饭。虽然真人仙人降临眷顾，光影照亮天空，灵风送来异香，云璈天乐在玄同的静室演奏，冯徽也不知道，平常还是对玄同讥笑。
等到黄巢进犯关中，冯徽与玄同寄居晋陵。
中和元年四月，乘船走到渎口，将要抵达别墅时，忽然看到河边有些穿着朱衣紫衣的官吏、持戈披甲的武士，站在岸边有秩序地排列着，好像迎候什么人的样子。
所在之处的寇盗和船夫见到这个情景，都很惊讶愕然，不敢往前走。
玄同说： 不要害怕。 
就将船划过去到达迎候处，官吏都拜见玄同。
玄同说： 没到时间，还在春天里，你们尽管去吧，不要太匆忙。 
那些迎候的官吏就各自散去了。
同船的人没有人能猜测出玄同说的是什么。
第二年的二月，玄同洗了澡，吃了紫虚元君所赐给的丹药，两位仙女又秘密地降临她的静室。
十四日，玄同假称得病而死。这时，有三十六只仙鹤飞翔而来，落在她家的院子里。
玄同身体柔软，状态像活人一样，只是她的额中有白光一点，过了一会儿，白色光点变成了紫气。
她洗澡的时候，黑发重新长出来，立时就长了几寸长。
十五日夜间，云彩满空，忽然间电闪雷鸣，玄同的棺盖飞在空中，尸体失去，不知在哪里，棺材中只剩下空衣而已。
那余留下的奇异的香气以及一群仙鹤，整整一旬还没散去。
当时唐僖宗在蜀州，浙西节度使周宝表奏其事，唐僖宗下诏把这件事交付史官记载。
戚逍遥
戚逍遥，是冀州南宫县人。
她的父亲靠教书来养活自己一家人。
逍遥十多岁时就好道，喜欢清静淡泊，不做儿戏。
她的父母也好道，经常做些积阴德的事。
父亲把《女诫》这本书交给逍遥，逍遥说： 这只是平常人读的。 
就拿来《老子道德经》读。
二十岁那年，逍遥嫁给同县的蒯浔。
她的公公、婆婆很残暴，常常用养蚕种田松懈懒惰作为理由责罚她。
而逍遥从早到晚把斋戒洁身修行当事做，一点儿也不把日常生计放在心上，蒯浔也屡次责备她。
逍遥禀告公婆，请求把她送回父母家里。
回到父母家，她的父母也逼迫她。她终究认为自己不能做尘世的俗事，愿意独自住在小屋子里修道，来帮助公婆。
蒯浔和公婆都怀疑她，就把她遗弃在空室之中。
而逍遥只凭香火清水作为资本，绝食静想。自己作了一首歌： 笑看沧海欲成尘，王母花前别众真。
千岁却归天上去，一心珍重世间人。 
老蒯家和他们的邻里之人，都把逍遥看作妖孽。
他们在晚上听到逍遥室内有人说话的声音，到天亮后却只见逍遥独自坐着，他们也不惊讶。
又过了三天，早晨起来时，全家人听到房屋破裂的声音，像打雷一样，就跑去看，只见到逍遥所穿的衣服和鞋子在室内，他们仰视天空，看见半天空中有云雾鸾鸟和仙鹤，还有仙乐和女子乘坐的带帷幕的香车，色彩鲜明的仪仗罗列着，逍遥和众仙都在云雾中，清清楚楚地听到她告别的话。
茶姥广陵有个卖茶的老太太，不知道她姓什么，也不知道她是哪里的人。
她永远像七十岁的人，但身体轻捷，健壮有力，耳不聋眼不花，鬓发浓黑。
年高望重的人互相传说，从晋元帝南渡以后就看见她，已经几百年了，而她的容颜状态没有改变。
每天早晨，她就拿着一器皿茶到集市上去卖，集市上的人都争着买。
从日出到日落，卖了一整天了，而她器皿中的茶总是像刚熟一样，也不曾减少。
胥吏把她抓去关押在监狱中，老太太拿着她卖茶的器具，自窗户中飞走了。
张建章
张建章担任幽州行军司马，广学经史，积聚的书籍达到一万卷。
他的住处有座藏书楼，他就只管把翻阅书籍、洁净书楼当大事。
曾经有一次，他带着府帅的命令前往渤海，途中遇到风浪，把船停泊下来。这时，忽然有一个穿青衣的人划着一叶小舟来到他的面前，对建章说： 我奉大仙的命令来请大夫。 
建章答应前往。
来到一个大岛上，看到那里楼台高大，当中有女仙住在那里，侍卫辅佐的人很多。招待建章吃饭，器物中的食品都是建章故乡常见的风味。
吃完饭告退，女仙对建章说： 您不做亏心之事，真是一位君子。
你不必担忧风涛之苦，我命令这个青衣仆人往返引导你。 
等到回船时，风平浪静，往来都没有什么可担心的。
等到他回到西岸，经过太宗征辽碑，看到碑已埋没到水中一半了。
建章就用丝绸蒙面，用来摸着碑文把它读下来，没漏掉一个字。
他好学到这种程度，蓟门的人都能说出他的事迹。
周宝
周宝做浙西节度使时，有一次修城隍庙，在鹤林门到发掘一座古墓，棺材都快要腐烂了。
把它打开，看到里面有一个女子，面色如生，铅粉和衣服都没有坏。
掌管劳役的人把这情况报告了周宝，周宝亲自来察看，有人说： 这个女子当时曾经吃过灵药，等待到时发掘，发掘之日就是她尸解仙化的日期了。 
周宝就下令为那个女子改葬，安排车辆声乐去送她，周宝与他的同僚和下属官员登上城楼观望送葬的队伍。
只见那些人走出几里地时，有一片紫色云气覆盖在灵车上，大家全都见到一个女子从车中出来，坐在紫色云气之上冉冉上升，很久才消失。
打开棺材一看已经空了。
