古文：文信侯欲攻赵以广河间，使刚成君蔡泽事燕三年，而燕太子质于秦。
现代文：文信侯吕不韦想要进攻赵国，来扩张他在河间的封地，他派刚成君蔡泽在燕国作大臣，经过三年努力，燕太子丹入秦为质。

古文：文信侯因请张唐相燕，欲与燕共伐赵，以广河间之地。
现代文：文信侯又请秦人张唐到燕国作相国，以联合燕国攻伐赵国、扩大他在河间的封地。

古文：张唐辞曰： 燕者必径于赵，赵人得唐者，受百里之地。 
现代文：张唐推辞说： 到燕国去必须取道于赵国，由于过去伐赵结下仇怨，赵国正悬赏百里之地抓我。 

古文：文信侯去而不快。
现代文：文信侯很不高兴地令他退下。

古文：少庶子甘罗曰： 君侯何不快甚也? 
现代文：少庶子甘罗问： 君侯为什么这般不高兴呢？ 

古文：文信侯曰： 吾令刚成君蔡泽事燕三年，而燕太子已入质矣。今吾自请张卿相燕，而不肯行。 
现代文：文信侯说： 我让刚成君蔡泽到燕国做了几年工作，使太子丹入朝为质，一切就绪了，现在我亲自请张唐到燕国为相，他竟推辞不去！ 

古文：甘罗曰： 臣行之。 
现代文：甘罗说： 我有办法让他去。 

古文：文信侯叱去曰： 我自行之而不肯，汝安能行之也? 
现代文：文信侯厉声斥到： 走开！我亲自出马他尚且无动于衷，你还能有什么办法！ 

古文：甘罗曰： 夫项櫜生七岁而为孔子师，今臣生十二岁于兹矣，君其试臣，奚以遽言叱也? 
现代文：甘罗辩解说： 古时项七岁时即为孔子师，我今年已十二岁了，君侯为何不让我去试一试，为何不由分说便呵斥于我呢！ 

古文：甘罗见张唐曰： 卿之功，孰与武安君? 
现代文：于是甘罗拜谒张唐，问他： 阁下认为您的功勋比武安君如何？

古文：唐曰： 武安君战胜攻取，不知其数；攻城堕邑，不知其数。
现代文：张唐说： 武安君战功赫赫，攻城略地，不可胜数，我张唐不如他。 

古文：臣之功不如武安君也。 
现代文：甘罗问： 您确认您的功劳不如武安君吗？ 

古文：甘罗曰： 卿明知功之不如武安君欤? 
现代文：张唐答道： 是的，确实不如他。 甘罗又问： 您看，当年执掌秦政的应侯范雎与今日文信侯相比，哪一个权利更重呢？ 

古文：曰： 卿明知为不如文信侯专欤? 
现代文：张唐说： 应该不如文信侯的权利重。 

古文：曰： 知之。 
现代文：甘罗问： 您确认这一点吗？ 

古文：甘罗曰： 应侯欲伐赵，武安君难之，去咸阳七里，绞而杀之。
现代文：张唐说： 是的，确实不如他。 甘罗说： 当年应侯想攻打赵国，可武安君阻拦他，结果应侯在离咸阳七里处绞死武安君。

古文：今文信侯自请卿相燕，而卿不肯行，臣不知卿所死之处矣! 
现代文：现在文信侯亲自请您去燕国任相，阁下却左右不肯，我不知道阁下身死何地啊！ 

古文：唐曰： 请因孺子而行! 
现代文：张唐沉吟道： 那就麻烦您跟文信侯说我张唐乐意接受这一使命。 

古文：令库具车，厩具马，府具币，行有日矣。甘罗谓文信侯曰： 借臣车五乘，请为张唐先报赵。 
现代文：于是他让人准备车马盘缠，择日起程。甘罗又去跟文信侯说： 请君侯替我备五辆车子，让我先去赵国替张唐打通关节。 

古文：见赵王，赵王郊迎。
现代文：于是甘罗去见赵王，赵王亲自到郊外迎接他。

古文：曰： 闻之。  燕太子入秦者，燕不欺秦也。
现代文：甘罗问道： 大王听说太子丹入秦为质的事吗？ 赵王说： 听说了。 

古文：张唐相燕者，秦不欺燕也。秦、燕不相欺，则伐赵，危矣。
现代文：甘罗分析道： 太子丹到秦国做质子，燕国就不敢背叛秦；张唐在燕国做丞相，秦国也不会欺辱燕国。秦、燕两国亲近，就是为了攻打赵国，赵国已经危险了。

古文：燕、秦所以不相欺者，无异故，欲攻赵而广河间也。
现代文：秦、燕相好，别无他故，只是为了攻伐赵国，扩张河间地盘而已。

古文：今王资臣五城以广河间，请归燕太子，与强赵攻弱燕。 
现代文：为大王计，若能送给我五座城邑去拓展河间之地，就能使秦国遣还太子丹，并且联合赵国一道攻打燕国。 

古文：赵王立割五城以广河间，归燕太子。
现代文：赵王当即割让五座城邑，秦国也打发太子丹归燕。

古文：赵攻燕，得上谷三十六县，与秦什一。
现代文：赵国攻打燕国，得上谷三十六县，分给秦国十分之一的土地。

