古文：《齐民要术》：鸡种，取桑落时生者良。
现代文：《齐民要术》：种鸡，桑叶落时孵出的小鸡是最好的。

古文：形小、浅毛、脚细短者是也；守窠少声，善育雏子。
现代文：体小、毛色浅、腿脚细短的下蛋就多，善于孵化的小鸡。

古文：春夏生者则不佳。
现代文：在春天和夏天孵出的小鸡都不好。

古文：形大，毛羽悦泽，脚粗长者是；游荡饶声，产乳易厌。既不守窠，则无缘蕃息也。
现代文：体形大，羽毛好看，腿脚又粗长的便是。喜欢到处乱跑，爱叫唤，不经常下蛋，不爱孵小鸡。

古文：鸡，春夏雏，二十日内无令出窠，饲以燥饭。
现代文：既不常下蛋，所以也无从繁殖。在春天和夏天孵出的鸡雏，二十天以内，不要让它出窝，用干燥的饭食去喂。

古文：出窠早，不免乌鸱；与湿饭，则令脐脓也。
现代文：出窝早了，免不了受到乌鸦和老鹰的伤害；喂湿饭食，会使它的肛门化脓。

古文：鸡棲，宜据地为笼，笼内著栈。
现代文：鸡栖，应就地做成鸡笼，在笼内搭上木架。

古文：虽鸣声不朗，而安稳易肥，又免狐狸之患。
现代文：虽然鸡叫鸣的声音不响亮，但是却站立得很安稳，容易长肥，同时又可免去狐狸的祸患。

古文：若任之树木，一遇风寒，大者损瘦，小者或死。
现代文：假如听任栖宿树上，一旦遇到大风和严寒，大鸡会变瘦，小鸡甚至会死掉。

古文：燃柳柴，杀鸡雏，小者死，大者盲。
现代文：烧柳树枝柴，会伤害鸡雏，小的会死，大的会瞎眼。

古文：此亦 烧黍穰杀瓠 之流，其理难悉。
现代文：这一说法和 烧黍穰会杀死瓠瓜 一类的说法一样，很难弄明白其中的原因。

古文：《家政法》曰：养鸡法：二月，先耕一亩作田，秫粥洒之，刈生茅覆上，自生白虫。
现代文：《家政法》说：养鸡的方法：二月间，先翻耕一亩熟田，上面泼洒秫米稀饭，割取鲜茅草覆盖地面，自然会生出白虫。

古文：便买黄雌鸡十只，雄一只，于地上作屋，方广丈五，于屋下悬箦，令鸡宿上。
现代文：于是，买十只黄母鸡，一只公鸡。在地上盖十五尺见方的小屋一间，在屋顶下悬搭棚架，让鸡栖宿在上面。

古文：夏月盛昼，鸡当还屋下息。
现代文：夏天天气炎热，即便是在白天，鸡也会回到屋下来息凉。

古文：并于园中筑作小屋，覆鸡得养子，乌不得就。
现代文：此外，并应在园中修些小屋，可以让母鸡在里面孵小鸡，乌鸟却不能进入。

古文：养鸡令速肥，不爬屋、不暴园、不畏乌、鸱、狐狸法：别筑墙匡，开小门，作小厂，令鸡以避雨日。
现代文：使养的鸡速肥，不上房，不刨园圃，不怕乌鸦、老鹰、狐狸法：专门打一个墙匡，在墙上开一小门，在墙匡中做一小厂房，供鸡避风雨烈日。

古文：雌雄皆斩去六翮，无令得飞出。
现代文：把公鸡和母鸡翅上的翎毛一律剪掉，使不能飞出墙外。

古文：常多收秕、稗、胡豆之类以养之，亦作小槽以贮水。
现代文：平常多收集些秕谷子、稗子和野豌豆之类的食物饲喂，还应该做一个小的饮水槽贮水。

古文：荆藩为棲，去地一尺，数扫去屎。
现代文：用荆条编成鸡笼，放在离地一尺高处，笼下的鸡屎应常常扫除。

古文：凿墙为窠，亦去地一尺。
现代文：在墙上挖凿小洞穴，也离地一尺高。

古文：惟冬天著草，不茹则子冻；春夏秋三时则不须，直置土上，任其产伏，留草则蛆虫生。
现代文：冬天洞寓中放些干草，不放则鸡蛋受冻；春夏秋三季不要放草，直接卧在土上，任凭它去下蛋和孵小鸡，窝内有草容易生蛆虫。

古文：雏出，则著外，以罩笼之。
现代文：小鸡雏孵出后，应拿到洞窝外面，用罩笼圈盖起来。

古文：如鹌鹑大还内墙匡中。
现代文：长到像鹌鹑大小时，便可放到墙匡里边去。

古文：其供食者，又别作墙匡，蒸小麦饲之，三七日便肥大矣。
现代文：准备作鸡雏食用的，再别作墙匡，把小麦蒸熟后喂饲，三到七日左右便长肥大了。

古文：取谷产鸡子，供常食法：别取雌鸡，勿令与雄相杂。
现代文：收取谷产鸡蛋，供日常食用的方法：另外挑出一些母鸡，不要和公鸡混杂。

古文：其墙匡、斩翅、荆棲、土窠，一如前。
现代文：打墙匡、剪翅翎、作荆条鸡栖、凿墙洞窝等事，都和上面说的方法一样。

古文：惟多与谷，令竞冬肥盛，自然谷产矣。
现代文：但必须多喂粮食，使其能在冬季长得肥大，自然会生下谷产鸡蛋。

古文：一鸡生百余卵，不雏，并食之无咎。
现代文：一只鸡生一百多只蛋，不能用来孵小鸡，可以全部食用，也不会有罪过。

古文：黑鸡白头，食之病人。
现代文：黑鸡白头，人吃了就会生病。

古文：有六指者，杀人。
现代文：吃了有六个脚趾的鸡，人就会死。

古文：《养生论》曰：鸡肉不可令小儿食，食之生蚘虫，又令体消瘦。
现代文：《养生论》说：小孩子不能吃鸡肉，吃了就会生蛔虫，使身体变得瘦弱。

