《齐民要术》：种鸡，桑叶落时孵出的小鸡是最好的。
体小、毛色浅、腿脚细短的下蛋就多，善于孵化的小鸡。
在春天和夏天孵出的小鸡都不好。
体形大，羽毛好看，腿脚又粗长的便是。喜欢到处乱跑，爱叫唤，不经常下蛋，不爱孵小鸡。
既不常下蛋，所以也无从繁殖。在春天和夏天孵出的鸡雏，二十天以内，不要让它出窝，用干燥的饭食去喂。
出窝早了，免不了受到乌鸦和老鹰的伤害；喂湿饭食，会使它的肛门化脓。
鸡栖，应就地做成鸡笼，在笼内搭上木架。
虽然鸡叫鸣的声音不响亮，但是却站立得很安稳，容易长肥，同时又可免去狐狸的祸患。
假如听任栖宿树上，一旦遇到大风和严寒，大鸡会变瘦，小鸡甚至会死掉。
烧柳树枝柴，会伤害鸡雏，小的会死，大的会瞎眼。
这一说法和 烧黍穰会杀死瓠瓜 一类的说法一样，很难弄明白其中的原因。
《家政法》说：养鸡的方法：二月间，先翻耕一亩熟田，上面泼洒秫米稀饭，割取鲜茅草覆盖地面，自然会生出白虫。
于是，买十只黄母鸡，一只公鸡。在地上盖十五尺见方的小屋一间，在屋顶下悬搭棚架，让鸡栖宿在上面。
夏天天气炎热，即便是在白天，鸡也会回到屋下来息凉。
此外，并应在园中修些小屋，可以让母鸡在里面孵小鸡，乌鸟却不能进入。
使养的鸡速肥，不上房，不刨园圃，不怕乌鸦、老鹰、狐狸法：专门打一个墙匡，在墙上开一小门，在墙匡中做一小厂房，供鸡避风雨烈日。
把公鸡和母鸡翅上的翎毛一律剪掉，使不能飞出墙外。
平常多收集些秕谷子、稗子和野豌豆之类的食物饲喂，还应该做一个小的饮水槽贮水。
用荆条编成鸡笼，放在离地一尺高处，笼下的鸡屎应常常扫除。
在墙上挖凿小洞穴，也离地一尺高。
冬天洞寓中放些干草，不放则鸡蛋受冻；春夏秋三季不要放草，直接卧在土上，任凭它去下蛋和孵小鸡，窝内有草容易生蛆虫。
小鸡雏孵出后，应拿到洞窝外面，用罩笼圈盖起来。
长到像鹌鹑大小时，便可放到墙匡里边去。
准备作鸡雏食用的，再别作墙匡，把小麦蒸熟后喂饲，三到七日左右便长肥大了。
收取谷产鸡蛋，供日常食用的方法：另外挑出一些母鸡，不要和公鸡混杂。
打墙匡、剪翅翎、作荆条鸡栖、凿墙洞窝等事，都和上面说的方法一样。
但必须多喂粮食，使其能在冬季长得肥大，自然会生下谷产鸡蛋。
一只鸡生一百多只蛋，不能用来孵小鸡，可以全部食用，也不会有罪过。
黑鸡白头，人吃了就会生病。
吃了有六个脚趾的鸡，人就会死。
《养生论》说：小孩子不能吃鸡肉，吃了就会生蛔虫，使身体变得瘦弱。
