古文：孝庄纪孝庄皇帝，讳子攸，彭城王勰之第三子。母曰李妃。
现代文：孝庄皇帝，名元子攸，是彭城王元勰的第三个儿子，母亲是李妃。

古文：肃宗初，以勰有鲁阳翼卫之勋，封武城县开国公。
现代文：肃宗初年，因元勰有鲁阳护卫的功勋，封为武城县开国公。

古文：幼侍肃宗书于禁内。及长，风神秀慧，姿貌甚美。
现代文：幼小时在宫内侍奉肃宗读书。等到长大，风度特异，容貌十分美好。

古文：拜中书侍郎、城门校尉、兼给事黄门侍郎，雅为肃宗所亲待，长直禁中。
现代文：被任命为中书侍郎、城门校尉、兼给事黄门侍郎，很得肃宗亲爱，长期在宫中值勤。

古文：迁散骑常侍、御史中尉。
现代文：升任散骑常侍、御史中尉。

古文：孝昌二年八月，进封长乐王。
现代文：孝昌二年八月，晋封为长乐王。

古文：转侍中、中军将军。
现代文：改任侍中、中军将军。

古文：三年十月，以兄彭城王劭事，转为卫将军、左光禄大夫、中书监，实见出也。
现代文：三年十月，因哥哥彭城王元劭的事情，改任为卫将军、左光禄大夫、中书监，实际上被疏远了。

古文：及武泰元年春二月，肃宗崩，大都督尔朱荣将向京师，谋欲废立。
现代文：到武泰元年春二月，肃宗逝世，大都督尔朱荣将要赶到京城，策划废立。

古文：以帝家有忠勋，且兼民望，阴与帝通，荣乃率众来赴。
现代文：因皇帝家有忠心功勋，而且在民众中有声望，暗中和皇帝联络，尔朱荣于是率领军队前来奔赴。

古文：夏四月丙申，帝与兄弟夜北渡河；丁酉，会荣于河阳。
现代文：夏四月丙申，皇帝和兄弟夜晚向北渡过黄河。丁酉，在河阳同尔朱荣相会。

古文：戊戌，南济河，即帝位。
现代文：戊戌，向南渡过黄河，登上皇帝位。

古文：以兄彭城王劭为无上王，弟霸城公子正为始平王。
现代文：任命哥哥彭城王元劭为无上王，弟弟霸城公子正为始平王。

古文：以荣为使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右，封太原王。
现代文：任命令朱荣为使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右，封太原王。

古文：己亥，百僚相率，有司奉玺绂，备法驾，奉迎于河梁。
现代文：己亥，百官相继，有关官员献上玉玺丝带，备好皇帝车辆，到河梁迎接。

古文：庚子，车驾巡河，西至陶渚。
现代文：庚子，皇帝巡视黄河，向西到达陶渚。

古文：荣以兵权在己，遂有异志，乃害灵太后及幼主，次害无上王劭、始平王子正，又害丞相高阳王雍、司空公元钦、仪同三司元恆芝、仪同三司东平王略、广平王悌、常山王邵、北平王超、任城王彝、赵郡王毓、中山王叔仁、齐郡王温，公卿已下二千余人。
现代文：尔朱荣因兵权在自己手上，于是产生异心，就杀害灵太后和幼主，随之杀害无上王元劭、始乎王子正，又杀害丞相高阳王元雍、司空公元钦、仪同三司元恒芝、仪同三司束平王亘喳、广平王盈隧、常山王邮己、匙逛五塑、任毯王五垄、趟虽王互毖、中山王拯仁、查登王五过，以及公卿以下官员二千多人。

古文：列骑卫帝，迁于便幕。
现代文：成列的骑兵护卫皇帝，遭到普通帐幕中。

古文：既而荣悔，稽颡谢罪。
现代文：不久尔朱荣后悔，叩头认罪。

古文：语在《荣传》。
现代文：记载在《水朱荣传》。

古文：辛丑，车驾入宫，御太极殿，诏曰： 太祖诞命应期，龙飞燕代，累世重光，载隆帝绪。
现代文：辛丑，皇帝进宫，到太极殿，下韶说： 太祖奉承天命，在燕代登基，世代相继。帝业兴隆。

古文：冀欲阐兹洪业，永在无穷。
现代文：希望拓展宏大的业绩，国运无穷尽。

古文：岂图多难，遘兹百六，致使妖悖四起，内外竞侵，朝无恤政之臣，野多怨酷之士，实由女主专朝，致兹颠覆。
现代文：哪想到多灾多虽，遭遇到厄运，致使妖贼叛逆四处产生，内外竞相侵犯，朝廷没有忧虑政事的臣子，民间多怨恨酷政的士人，实在是由于女主专擅朝政，导致遣一颠沛困顿。

古文：孝明皇帝大情冲顺，深存隐忍，奄弃万国，众用疑焉。
现代文：孝明皇帝性情淡泊柔顺，颇能克制忍耐，忽然抛弃天下，众人因此有疑问。

古文：苟求胡出，入守神器，凡厥有心，莫不解体。
现代文：一意求取胡氏所生者，入宫登帝位，凡是有良心的人，无不人心离散。

古文：太原王荣，世抱忠孝，功格古今，赴义晋阳，大会河洛，乃推翼朕躬，应兹大命。
现代文：太原王尔朱荣，世代持守忠诚孝顺，功劳高于古今，从晋阳为道义奔赴，在黄河洛水大会集，就推尊拥戴我，接受这一大位。

古文：德谢少康，道愧前绪，猥以眇身，君临万国，如涉渊海，罔知所济。
现代文：我德行不及少康，道义有愧于先王，忝以渺小的德才，统御天下，如同越过深渊大海，不知如何渡过。

古文：可大赦天下，改武泰为建义元年。
现代文：可大赦天下，改武泰为建义元年。

古文：从太原王督将军士，普加五阶；在京文官两阶，武官三级。
现代文：跟随太原王的都督将领和军士，普遍增加五级；在京的文官加两级，武官加三级。

古文：复天下租役三年。 
现代文：免除天下三年的租税。 

古文：壬寅，太原王尔朱荣上表，请追谥无上王为皇帝。
现代文：壬寅，太原王水朱荣上奏表，请求追谧无上王为皇帝。

古文：余死于河阴者，诸王、刺史赠三司，三品者令仆，五品者刺史，七品以下及民郡、镇。
现代文：其余死于河阴的人，诸王、刺史赠仪同三司，三品者赠令仆，五品者赠刺史，七品以下和平民赠郡守、镇将。

古文：诸死者子孙，听立后，授封爵。
现代文：所有死亡者的子孙，准许选立继承者，授予封爵。

古文：诏从之。
现代文：下韶同意。

古文：癸卯，以前太尉公、江阳王继为太师、司州牧；骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史、北海王颢为太傅、开府，仍刺史；平东将军、光禄大夫、清渊县开国侯李延实为太保，进封阳平王，寻转太傅；安南将军、并州刺史元天穆为太尉公，封上党王；侍中、车骑大将军、仪同三司杨椿为司徒公；车骑大将军、仪同三司、顿丘郡开国公穆绍为司空公，领尚书令，进爵为王；使持节、车骑大将军、雍州刺史、上党公长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为王，寻改封冯翊王；中军将军、殿中尚书元谌为仪同三司、尚书左仆射，封魏郡王；中军将军、给事黄门侍郎元顼为东海王；金紫光禄大夫、广陵王恭为仪同三司。
现代文：癸卯，任命前太尉公、江阳王元继为太师、司州牧；骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史、北海王豆题为太傅、开府，仍兼刺史；平束将军、光禄大夫、清渊县开国侯奎亘随为太保，晋封爵为阳王王，不久改任太傅；安南将军、并州刺史元天垄为太尉公，封为亡党王；侍中、车骑大将军、仪同三司杨椿为司徒公；车骑大将军、仪同三司、堕旦邮开国公蝈为司空公，兼领尚书令，升爵位为王；使持节、车骑大将军、雍州刺史、上墓公长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，升爵位为王，不久改封为冯翊王；中军将军、殿中尚书元谌为仪同三司、尚书左仆射，封为魏郡王；中军将军、给事黄门侍郎元顼封为东海王；金紫光禄大大、广陵王元恭为仪同三司。

古文：甲辰，追复故广阳王渊、故安乐王鉴爵。
现代文：甲辰，追复已故广阳王元渊、已故安乐王元鉴的爵位。

古文：通直散骑常侍、敷城王坦为咸阳王，谏议大夫元贵平为东莱王，直阁将军元肃为鲁郡王，秘书郎中元晔为长广王，冯翊郡开国公源绍景复先爵陇西王，扶风郡开国公冯冏、东郡公陆子彰、北平公长孙悦并复其先王爵，以北平王超还复为安定王。
现代文：通直散骑常侍、敷城王元坦封为咸阳王，谏议大夫元贵平封为东莱王，直合将军元肃封为鲁郡王，秘书郎中元晔封为长广王，冯翊郡开国公源绍景恢复原来的爵位陇西王，扶风郡开国公冯同、东郡公陆子彰、北平公长孙悦都恢复原来的王爵，北平王元超恢复为安定王。

古文：丁未，诏内外解严。
现代文：丁未，诏令内外解除戒严。

古文：庚戌，封大将军尔朱荣次子叉罗为梁郡王。
现代文：庚戌，封大将军尔朱荣的次子叉罗为梁郡王。

古文：诏蠕蠕主阿那瑰赞拜不名，上书不称臣。
现代文：诏令蠕蠕主阿那瓖朝见参拜不称名字，上奏疏不称臣子。

古文：是月，汝南王悦、北海王颢、临淮王彧前后奔萧衍，郢州刺史元愿达据城南叛。
现代文：这月，汝南王元悦、北海王元颢、临淮王元或先后投奔萧衍，郢州刺史元愿达占据城池向南方叛变。

古文：五月丁巳朔，加大将军尔朱荣北道大行台。
现代文：五月丁巳初一，加授大将军尔朱荣为北道大行台。

古文：以尚书右仆射元罗为东道大使，征东将军、光禄勋元欣副之，巡方黜陟，先行后闻。
现代文：任命尚书右仆射元罗为柬道大使，征东将军、光禄勋元欣为他的副手，巡视各地升降官吏，先施行后报告。

古文：辛酉，大将军尔朱荣还晋阳，帝饯于邙阴。
现代文：辛酉，大将军令朱荣回晋阳，皇帝在邙阴饯行。

古文：丙寅，诏曰： 自孝昌之季，法令昏泯。怀忠守素，拥隔莫申；深怨宿憾，控告靡所。
现代文：丙寅，下诏说： 自孝昌的末年，法令昏暗废弃，心怀忠诚操守真情，被阻隔不能申述，深仇旧恨，控告没有地方。

古文：其有事在通途，横被疑异，名例无爽，枉见排抑。或选举不平，或赋役烦苛，诸如此者不可具说。
现代文：有人在畅通的大道上有事，横遭猜疑，刑名例案没有差错，冤枉地受排斥，有的选拔不公平，有的赋役繁多苛刻，诸如此类的难以一一诉说。

古文：其有诉人经公车注不合者，悉集华林东门，朕当亲理冤狱，以申积滞。 
现代文：如有申诉人经官府审议不当的，都聚集到华林东门。我将亲自处理冤案，为积压迟滞者昭雪。 

古文：己巳，齐州郡民贾皓聚众反，夜袭州城，会明退走。
现代文：己巳，齐州郡中平民贾皓聚集民众反叛，夜晚袭击州城，到天亮时退走。

古文：乙亥，晋州刺史樊子鹄克唐州，斩刺史崔元珍、行台郦恽，传首京师。
现代文：乙亥，晋州刺史樊子鹄攻克唐州，杀死刺史崔元珍、行台郦惮，传送首级到京城。

古文：壬午，诏求德行、文艺、政事强直者，县令、太守、刺史皆叙其志业，具以表闻。
现代文：壬午，下诏寻求有德行、才学、行政刚强正直的人，县令、太守、刺史都叙述他们的志向业绩，卜表奏告。

古文：得三人以上，县令、太守、刺史赏一阶；举非其人，亦黜一阶。
现代文：寻得三人的，县令、太守、刺史赏一级；推举不合适的人，也降一级。

古文：又以旧叙军勋不过征虏，自今以后宜依前式以上，余阶积而为品。
现代文：又因旧曰评军功不超过征虏将军以上，从今以后应依照从前的条例奏上，多余的级别积累而为等次。

古文：其从舆驾北来之徒，不在此例。
现代文：跟从皇帝从北方来的人，不在这一条例内。

古文：悉不听破品受阶，破阶请帛。
现代文：都不准跨等次受级，跨级者申请布帛。

古文：先是，萧衍遣其将曹义宗寇荆州。
现代文：在这以前，萧衍派遣他的将领曹义宗侵犯荆州。

古文：癸未，以中军将军、吏部尚书费穆为使持节、都督南征诸军事，节度荆州刺史王罴以讨之。
现代文：癸未，任命中军将军、吏部尚书费穆为使持节、都督南征诸军事，调度荆州刺史王照去讨伐他。

古文：六月丁亥朔，追封兄真定县开国公子直为陈留王。
现代文：六月丁亥初一，追封哥哥真定县开国公子直为陈留王。

古文：庚寅，以镇军将军、金紫光禄大夫李虔为车骑大将军、仪同三司、特进。
现代文：庚寅，任命镇军将军、金紫光禄大夫李虔为车骑大将军、仪同三司、特进。

古文：辛卯，南荆州刺史李志据城南叛。
现代文：辛卯，南荆史李志占据城池向南方叛变。

古文：通直散骑常侍高乾邕及弟等，率合流民、起兵于齐州之平原，频破州军。诏东道大使元欣喻旨，乃降。
现代文：通直散骑常侍高干邕和弟弟等人，率领流民，在齐州的平原起兵，频繁打败州中军队，诏令东道大使元欣晓谕皇帝旨意，于是投降。

古文：是月，葛荣饥，使其仆射任褒率车三万余乘南寇，至沁水。
现代文：这月，葛荣发生饥荒，派他的仆射任褒率领三万多辆车向南侵犯，到达沁水。

古文：癸卯，以高昌王世子光为平西将军、瓜州刺史，袭爵泰临县开国伯、高昌王。
现代文：癸卯，任命高昌王的世子元光为平西将军、瓜州刺史，继承爵位为泰临县开国伯、高昌王。

古文：太尉公、上党王天穆为大都督、东北道诸军事，率都督宗正珍孙、奚毅、贺拔胜、尔朱阳都等讨任褒。
现代文：太尉公、上党王天穆担任大都督、东北道诸军事，率领都督宗正珍孙、奚毅、贺拔胜、尔朱阳都等人讨伐任褒。

古文：帝以寇难未夷，避正殿，责躬撤膳。
现代文：皇帝因寇难没有平定，迁出正殿，责备自己并撤去膳食。

古文：又班募格，收集忠勇。
现代文：又颁布招募条例，搜罗忠诚勇敢的人。

古文：其有直言正谏之士、敢决徇义之夫、陈国家利害之谋、赴君亲危难之节者，集华林园，面论事。
现代文：凡是直言规劝的士人、敢于决战以身殉道义的武夫，陈述国家安危的谋略、为君亲危难赴节的人，聚集华林园，当面讨论事情。

古文：幽州平北府主簿河间邢杲，率河北流民十余万户反于青州之北海，自署汉王，号年天统。
现代文：幽州干北府主簿河间人邢呆，率领黄河以北的流民十多万户在青州的北海反叛，自己委任为汉王，年号为天统。

古文：戊申，以征东将军、金紫光禄大夫李叔仁为车骑大将军、仪同三司，率众讨之。
现代文：戊申，任命征柬将军、金紫光禄大夫李叔仁为车骑大将军、仪同三司，率领军队讨伐他。

古文：诏直寝纪业持节募新免牧户，有投名效力者授九品官。
现代文：韶令直寝纪业持符节招募新近免除的牧户，有报名效力的授予九品官。

古文：己酉，诏诸有私马仗从戎者，职人，优两大阶，亦授实官；白民，出身外优两阶，亦授实官。
现代文：己酉，诏令凡有私马兵器而从征的，有职位的人，优评两大级，也授予实官；平民，基本职位外优评两级，也授实官。

古文：若武艺超伦者，虽无私马，亦依前条；虽不超伦，但射槊翘关一艺而胆略有施者，依第出身外，特优一大阶，授实官。
现代文：如果武艺超群，虽然没有私马，也按前一条例；虽然武艺不超群，但有射击举重一门技艺而胆略可用的，依门第的基本职位外，特优评一大级，授予实官。

古文：若无姓第者，从八品出身，阶依前加，特授实官。
现代文：如果没有门第，为从八品的身份，等级依前述条例加授，特授予实官。

古文：辛亥，诏曰： 朕当亲御六戎，扫静燕代。大将军、太原王尔朱荣率精甲十万为左军，上党王天穆总众八万为前军，司徒公杨椿勒兵十万为右军，司空公穆绍统卒八万为后军。 
现代文：辛亥，下诏说： 我将亲率六军，肃清燕代，大将军、太原王尔朱荣率领精兵十万人为左军，上整王玉穆总领军队八万人为前军，司徒公杨椿统领兵士十万人为右军，司空公穆绍统领兵士八万人为后军。 

古文：是月，葛荣众退屯相州之北。
现代文：这月，葛荣的部队后撤到相州之北驻守。

古文：秋七月丁巳，诏从四品以上从征者不得优阶，正四品者优一阶。
现代文：秋七月丁巳，韶令从四品以上官员从征的不能优评等级，正四品的优一级。

古文：军级从三品以上从征，四品者优一大阶。
现代文：军级从三品以上官员从征，四品的优一大级。

古文：正五品以下，还依前格，若有征阶十余，计入四品、三品。
现代文：正五品以下，仍依前面的条例，如有十多个从征等级，计算进四品、三品。

古文：限授五阶。
现代文：限制授到五级。

古文：己未，诏前试守东郡太守唐景宣为持节、都督，于东郡召募侨居流民二千人，渡河随便为栅，准望台军。
现代文：己未，诏令先前试任塞郅太守的卢量宣为持节、都督，在塞型招募侨居的流民二千人，渡过黄河依据地形做栅栏，等候朝廷军队。

古文：是月，齐献武王于鄴西北慰喻葛荣别帅称王者七人，众万余，降之。
现代文：这月，齐献武王在邺城西北慰劳晓谕姜莹别部将领中称王的七人，部众一万多人，降服了他们。

古文：乙丑，加大将军尔朱荣柱国大将军、录尚书事。
现代文：乙丑，加授大将军尔朱荣为柱国大将军、录尚书事。

古文：辛巳，尚书奏断百官公给衣冠、剑佩、绶舄。
现代文：辛巳，尚书上奏禁断百官由官府供给衣帽、佩剑饰物、丝带鞋子。

古文：壬子，光州人刘举聚众数千反于濮阳，自称皇武大将军。
现代文：壬子，光州人型壑聚集民众几千人在濮阳反叛，自称为皇武大将军。

古文：是月，高平镇人万俟丑奴僭称大位，署置百官。
现代文：这月，高平镇人万俟丑奴僭越称帝，设置百官。

古文：是月，临淮王彧自江南还朝。
现代文：这月，临淮王元或从长江以南回到朝廷

古文：八月，太山太守羊侃据郡引萧衍将军王辩攻兗州。
现代文：八月，叁山太守差坦占据郡城招引芦堑的将军工避攻打查州。

古文：甲辰，诏大都督宗正珍孙率南广州刺史、都督郑先护讨刘举于濮阳，破平之。
现代文：甲辰，韶令大都督宗正珍孙率领南广州刺史、都督郑先护在进厘讨伐塑坠，打败平定了他们。

古文：以侍中、骠骑大将军、临淮王彧为仪同三司。
现代文：任命侍中、骠骑大将军、临淮王元盛为仪同三司。

古文：是月，葛荣率众围相州。
现代文：这月，蔓萤率领军队包围担州。

古文：九月乙丑，诏太尉公、上党王天穆讨葛荣，次于朝歌之南。
现代文：九月乙丑，诏令太尉公、上党王左穆讨伐蔓茔，停驻在翅麸的南面。

古文：己巳，以征东将军、齐州刺史元欣为沛郡王。
现代文：己巳，封征束将军、齐州刺史元欣为迪垫王。

古文：壬申，柱国大将军尔朱荣率骑七万讨葛荣于滏口，破擒之，余众悉降。
现代文：壬申，柱国大将军尔朱荣率领骑兵七万人在鲎旦讨伐墓莹，打败擒获了他，其余的军队全部投降。

古文：冀、定、沧、瀛、殷五州平。
现代文：冀、宣、涂、适、凿五州平定。

古文：乙亥，以平葛荣，大赦天下，改为永安元年。
现代文：乙亥，因平定蔓莹，大赦天下，改为永安元年。

古文：辛巳，以柱国大将军、太原王尔朱荣为大丞相、都督河北畿外诸军事，以荣子平昌郡开国公文殊、昌乐郡公文暢并进爵为王，以司徒公杨椿为太保，城阳王徽为司徒。
现代文：辛巳，任命柱国大将军、太原王尔朱荣为大丞相、都督回北畿外诸军事，任命金塞茔的儿子垩旦郡开国公主迭、昌乐郡公塞蝗都升爵位为王，任命司徒公垄眯为太保，越荡王正銮为司徒。

古文：冬十月丁亥，尔朱荣槛送葛荣于京师。
现代文：冬十月丁亥，尔朱荣用囚车押送葛荣到京城。

古文：帝临阊阖门，荣稽颡谢罪，斩于都市。
现代文：皇帝前往闾阖门，葛荣叩头认罪，在都市中杀了他。

古文：丙申，以抚军将军、太常卿、太原王世子菩提为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：丙申，任命抚军将军、太常卿、太原王世子菩提为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：丁酉，以冀州之长乐、相州之南赵、定州之博陵、沧州之浮阳、平州之辽西、燕州之上谷、幽州之渔阳七郡，各万户，增封太原王尔朱荣为太原国。
现代文：丁酉，以冀州的长乐、相州的南赵、定州的博陵、沧州的浮阳、平州的辽西、燕州的上谷、幽州的渔阳七个郡，各一万户，增封给太原王东朱荣为太原国。

古文：戊戌，又加荣太师。
现代文：戊戌，又加授尔朱荣为太师。

古文：庚戌，以侍中、镇南将军、太原郡开国公于晖兼尚书左仆射，为行台，与齐献武王讨羊侃。
现代文：庚戌，任命侍中、镇南将军、太原郡开国公于晖兼任尚书左仆射，为行台，和齐献武王讨伐羊侃。

古文：壬子，太师、江阳王继薨。
现代文：壬子，太师、江阳王元继逝世。

古文：癸丑，以胶东县开国侯李侃希复其祖爵南郡王。
现代文：癸丑，命墨塞瑟开国侯奎皿益恢复他祖父的爵位直邵王。

古文：是月，车骑大将军、仪同三司李叔仁讨邢杲于潍水，失利而还。
现代文：这月，车骑大将军、仪同三司奎圭迄在塑丞讨伐迁曝，失败而回。

古文：大都督费穆大破萧衍军，擒其将曹义宗，槛送京师。
现代文：大都督盏穆大败芦堑的军队，擒获他的将领曹义宗，用囚车押送到京城。

古文：萧衍以北海王颢为魏王，号年孝基，入据南兗之铚城。
现代文：芦堑封北海王丞题为魏主，年号为垄基，进军占据直查业的画泌。

古文：十有一月戊午，以无上王世子韶为彭城王，陈留王子宽为陈留王，宽弟刚为浮阳王，刚弟质为林虑王。
现代文：十一月戊午，封无上王的世子亘超为堑球王，陈留王的儿子元宣为速鱼王，正直的弟弟五剧为浮阳王，互剧的弟弟五质为挞卢王。

古文：癸亥，齐献武王、行台于晖，与徐兗行台崔孝芬、大都督刁宣大破羊侃于瑕丘，侃奔萧衍。
现代文：癸亥，齐献武王、行台王厘，和途兖行台崔画登、大都督韭在扯大败泌，铋投奔龃。曲平定。

古文：兗州平。戊寅，以上党王天穆为大将军、开府，世袭并州刺史。
现代文：戊寅，任命上党王天穆为大将军、开府，世代担任茳蛆刺史。

古文：封前将军、太中大夫元凝为东安王。
现代文：封前将军、太中大夫元凝为东安王。

古文：十有二月庚子，诏行台于晖回师讨邢杲，次于历下。
现代文：十二月庚子，诏令行台于晖撤军讨伐邢杲，停驻在历下。

古文：是岁，葛荣余党韩楼复据幽州反。
现代文：这一年，墓萤的残余势力撞擅又占据幽州反叛。

古文：二年春正月甲寅，于晖所部都督彭乐率二千余骑北走于韩楼，乃班师。
现代文：二年春正月甲寅，于晖所辖都督彭乐率领二千多骑兵向北投奔韩楼，于是撤军。

古文：二月癸未朔，诏诸禁卫之官从戎有功及伤夷者，赴选先叙。
现代文：二月癸未初一，诏令所有从征有功劳以及受伤的宫廷守卫官员，参与选拔后首先任用。

古文：甲午，尊皇考为文穆皇帝，庙号肃祖，皇妣为文穆皇后。
现代文：甲午，尊崇皇帝的父亲为文穆皇帝，庙号为肃祖，皇帝的母亲为文穆皇后。

古文：燕州民王庆祖聚众于上党，自称为王。
现代文：燕州平民王庆祖在上党聚集民众，自称为王。

古文：柱国大将军尔朱荣讨擒之。
现代文：柱国大将军令朱荣讨伐擒获了他。

古文：壬寅，诏散骑常侍、济阴王晖业兼行台尚书，督都督李德龙、丘大千镇梁国。
现代文：壬寅，诏令散骑常侍、济阴王晖业兼任行台尚书，统领都督李德龙、丘大干镇守梁国。

古文：三月壬戌，诏大将军、上党王天穆与齐献武王讨邢杲。
现代文：三月壬戌，诏令大将军、上党王天穆和齐献武王讨伐邢呆。

古文：夏四月癸未，迁肃祖文穆皇帝及文穆皇后神主于太庙，内外百僚普泛加一级。
现代文：夏四月癸未，迁肃祖文穆皇帝和文穆皇后的牌位到太庙，内外百官普遍加一级。

古文：曲赦畿内，死罪至流人减一等，徒刑以下悉免。
现代文：赦免京城内囚徒，死罪到流放的人减一等，徒刑以下的全免。

古文：庚子，诏太原王尔朱荣下将士并泛加二级。
现代文：庚子，诏令太原王氽朱荣手下的将士普遍加二级。

古文：辛丑，上党王天穆、齐献武王大破邢杲于齐州之济南。杲降，送京师，斩于都市。
现代文：辛丑，上党王天穆、齐献武王在齐州的擅亩大败珏堤，迂曝投降，押送到京城，在都市上斩首。

古文：元颢攻陷考城，执行台元晖业、都督丘大千。
现代文：元颢攻占考城，捉住行台元晖业、都督丘大干。

古文：五月壬子朔，元颢克梁国。
现代文：五月壬子初一，元颢攻克梁国。

古文：丁巳，以抚军将军、前徐州刺史扬昱为使持节、镇东将军、东南道大都督，率众镇荥阳；尚书仆射尔朱世隆镇虎牢；侍中尔朱世承镇崿岅。
现代文：丁巳，任命抚军将军、前徐州刺史杨昱为使持节、镇束将军、东南道大都督，率领军队镇守荣阳；尚书仆射尔朱世隆镇守虚牢；侍中尔朱世承镇守竖亟。

古文：辛酉，诏私马仗从戎优阶授官。
现代文：辛酉，韶令用私马从征的优评等级授予官职。

古文：壬戌，又诏募士一依征葛荣。
现代文：壬戌，又诏令招募兵士一概依据征讨葛荣时的条例。

古文：甲子，又诏职人及民出马，优阶各有差。
现代文：甲子，又诏令在职的人和民众出马匹，优评等级多少不等。

古文：乙丑，内外戒严。
现代文：乙丑，内外严密戒备。

古文：癸酉，元颢陷荥阳，执杨昱。
现代文：癸酉，元题攻占挝，捉住扰旦。

古文：尔朱世隆弃虎牢遁还。
现代文：氽朱世隆放弃处空逃回。

古文：甲戌，车驾北巡，乙亥，幸河内。
现代文：甲戌，皇帝向北巡视，乙亥，到河内。

古文：丙子，元颢入洛。
现代文：丙子，五题进入迢坠。

古文：丁丑，进封城阳县开国公元祉为平原王，安昌县开国侯元鸷为华山王，并加仪同三司。
现代文：丁丑，进封球堡题开国公五扯为垩肚，叁旦昼开国侯墓盏为茎业王，都加授仪同三司。

古文：戊寅，行台崔孝芬、大都督刁宣破元颢后军都督侯暄于梁国，斩之，擒其卒三千人。
现代文：戊寅，行台崔孝芬、大都督刁宣在鉴国打败互题的后军都督回，杀死堡堕，擒获他的兵士三千人。

古文：以侍中、车骑将军、尚书右仆射尔朱世隆为使持节、行台仆射、本将军、相州刺史，镇鄴城，以便宜从事。
现代文：任命侍中、车骑将军、尚书右仆射尔朱世隆为使持节、行台仆射、本号将军、扭州刺史，镇守苤啦，可依情况自行处理事务。

古文：又诏上党百年以下九十以上板三品郡，八十以上四品郡，七十以上五品郡。
现代文：又诏令上党一百岁以下九十岁以上板授为三品郡守，八十岁以上板授为四品郡守，七十岁以上板授为五品郡守。

古文：太原王尔朱荣会车驾于长子，即日反旆。
现代文：太原王尔朱荣在长子会见皇帝，当天返回。

古文：上党王天穆北渡，会车驾于河内。
现代文：上党王天穆向北渡河，在河内会见皇帝。

古文：六月己丑，仪同三司费穆为颢所害。
现代文：六月己丑，仪同三司费穆被元颢杀害。

古文：壬寅，克河内，斩太守元袭、都督宗正珍孙。
现代文：壬寅，攻克河内，杀死太守元袭、都督宗正珍孙。

古文：秋七月戊辰，都督尔朱兆、贺拔胜从硖石夜济，破颢子冠受及安丰王延明军，元颢败走。
现代文：秋七月戊辰，都督氽朱兆、贺拔胜从硖石夜晚渡河，打败元颢的儿子冠受和安丰王延明的军队，元颢失败逃跑。

古文：庚午，车驾入居华林园，升大夏门，大赦天下。
现代文：庚午，皇帝进入华林园居住，登上大夏门，大赦天下。

古文：以使持节、车骑将军、都督、颍川郡开国公尔朱兆为车骑大将军、仪同三司。
现代文：任命使持节、车骑将军、都督、颖川郡开国公尔朱兆为车骑大将军、仪同三司。

古文：诏以前朝勋书多窃冒，宜一切焚弃之。若立效灼然为时所知者，别加科赏。
现代文：诏令因前朝功绩簿多有假冒，应全部焚毁抛弃，如立功显赫为当时人所了解的，分别加以赏赐。

古文：蕃客及边酋翻城降，有勋未叙者，不在焚断之限。
现代文：外国的宾客和越城投降的边境首领，有功勋未任用的，不在焚毁的范围内。

古文：北来军士及随驾文武、马渚立义，加泛五级；河北执事之官，二级；河南立义及迎驾之官，并中途扈从，亦二级。壬申，以柱国大将军、太原王尔朱荣为天柱大将军，加前后部羽葆、鼓吹。
现代文：从北方来的兵士和随从皇帝的文武官员、在马渚起义的人，普加五级；黄河以北主事的官员，加二级；在黄河以南起义和迎接皇帝的官员，加上中途保护的人员，壬申，任命柱国大将军、太原王尔朱荣为天柱大将军，加授前后部仪仗、鼓吹。

古文：癸酉，临颍县卒江丰斩元颢，传首京师。
现代文：癸酉，临颍县兵士江丰杀死元颢，传送首级到京城。

古文：甲戌，以将军、上党王天穆为太宰，司徒公、城阳王微为大司马、太尉公。
现代文：甲戌，任命大将军、上党王天穆为太宰，司徒公、城阳王元徽为大司马、太尉公。

古文：乙亥，晏劳天柱大将军尔朱荣、上党王天穆及北来督将于都亭，出宫人三百、缯绵杂彩数万匹，班赐有差。
现代文：乙亥，在都亭设宴慰劳天柱大将军水朱荣、上党王天穆和从北方来的都督将领，放出宫女三百人、锦缎各类丝织品几万匹，分发赏赐多少不等。

古文：又诸州郡遣使奉表行宫者，并加一大阶。
现代文：另外各州郡派遣使者送奏表到行宫的，都加一大级。

古文：丁丑，获元颢弟顼，斩于都市。
现代文：丁丑，擒获元颢的弟弟元顼，在都市斩首。

古文：诏受元颢爵赏、阶级，悉追夺之。
现代文：下诏凡接受元颢爵位赏赐、官位品级的，都加以追夺。

古文：己卯，以镇东将军、南青州刺史元旭为襄城王，平南将军、南兗州刺史元暹为汝阳王。
现代文：己卯，封镇束将军、南青州刺史亘但为塞越玉，平南将军、南变业刺史五逞为汝阳王。

古文：闰月辛巳，帝始居宫内。
现代文：闰七月辛巳，皇帝开始居住在宫内。

古文：辛卯，以车骑将军、兼吏部尚书杨津为司空。
现代文：辛卯，任命车骑将军、兼吏部尚书奎锤为司空。

古文：巴州刺史严始欣据州南叛，萧衍遣其将萧玩、张鸿、江茂达等率众赴援。
现代文：旦州刺史题始卢占据州城向南叛变，趸面派遣他的将领萧玩、张鸿、江茂达等人率领军队赶去支援。

古文：八月庚戌朔，诏诸有公私债负，一钱以上巨万以还，悉皆禁断，不得征责。
现代文：八月庚戌初一，诏令所有公私欠账，一钱以上一万万以内，都全部禁止，不能征收。

古文：已未，以侍中、太傅李延实为司徒公。
现代文：己未，任命侍中、太傅李延宫为司徒公。

古文：丁卯，封瓜州刺史元太荣为东阳王。
现代文：丁卯，封瓜州刺史元太荣为东阳王。

古文：甲戌，侍中、太保杨椿致仕。
现代文：甲戌，侍中、太保杨椿退休。

古文：乙亥，诏车骑将军、右光禄大夫奚毅板授天柱大将军尔朱荣、太宰天穆下勋及祖父叔伯耆年老者牧守有差。
现代文：乙亥，诏令车骑将军、右光禄大夫奚毅授予天柱大将军尔朱荣、太宰天穆以其多余功勋施给祖父叔伯高龄者为州牧郡守，各有等级。

古文：九月，大都督侯渊讨韩楼于蓟，破斩之。
现代文：九月，大都督侯渊在蓟城讨伐韩楼，打败并杀了他。

古文：幽州平。
现代文：幽州平定。

古文：万俟丑奴攻东秦城，陷之，杀刺史高子朗。
现代文：万俟丑奴攻打束秦城，攻下来了，杀死刺史高子朗。

古文：冬十月丁丑，以前司空公、丹阳王萧赞为司徒公。
现代文：冬十月丁丑，任命前司空公、丹阳王萧赞为司徒公。

古文：十有一月己卯，就德兴自营州遣使请降。
现代文：十一月己卯，就德兴从营州派遣使者请求投降。

古文：丁亥，诏群官休停在外者皆令赴阙，程会有差。
现代文：丁亥，诏令休假在外的群官都赶往朝廷，时间长短多少不等。

古文：丙午，以大司马、太尉公、城阳王徽为太保，司徒公、丹阳王萧赞为太尉公，开府仪同三司、雍州刺史长孙稚为司徒公。
现代文：丙午，任命大司马、太尉公、城阳王元徽为太保，司徒公、丹阳王萧赞为太尉公，开府仪同三司、雍州刺史长孙稚为司徒公。

古文：十有二月辛亥，萧衍兗州刺史张景邕、荆州刺史李灵起、雄信将军萧进明来降。
现代文：十二月辛亥，萧衍的兖州刺史张景邕、荆州刺史李灵起、雄信将军萧进明前来投降。

古文：三年春正月己丑，益州刺史长孙寿、梁州刺史元俊等，遣将与征巴州都督元景夏讨严始欣，斩之。
现代文：三年春正月己丑，益州刺史长孙寿、梁州刺史元俊等人，派遣将领和征巴州都督元景夏讨伐严始欣，杀了他。

古文：萧衍都督萧玩、何难尉、陈愁败走，斩玩首，俘获万余人。
现代文：萧衍的都督萧玩、何难尉、陈锹失败逃跑，斩下萧玩的首级，俘获一万多人。

古文：辛丑，东徐州城民吕文欣、王赦等杀刺史元太宾，据城反。
现代文：辛丑，束徐州市民吕文欣、王赦等人杀死刺史元太宾，占据城池反叛。

古文：以抚军将军、都官尚书樊子鹄兼右仆射，为行台，督征南将军、都督贾显智，征东将军、徐州刺史严思达以讨之。
现代文：任命抚军将军、都官尚书樊子鹄兼任右仆射，为行台，统领征南将军、都督买显智，征束将军、途州刺史严思达讨伐他们。

古文：二月甲寅，克之。
现代文：二月甲寅，攻了下来。

古文：东徐平。
现代文：束徐州平定。

古文：三月，丑奴大行台尉迟菩萨寇岐州，大都督贺拔岳、可朱浑道元大破之。
现代文：三月，醒抠的大行台尉迟菩萨侵犯峻处，大都督贺拔岳、可朱浑道元将他打得大败。

古文：夏四月丁巳，以侍中、太尉公、丹阳王萧赞为使持节、都督齐济兗三州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、齐州刺史。
现代文：夏四月丁巳，任命侍中、太尉公、丹阳王萧赞为使持节、都督齐济兖三州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、齐州刺史。

古文：丁卯，雍州刺史尔朱天光讨丑奴、萧宝夤于安定，破擒之，囚送京师。
现代文：丁卯，雍州刺史尔朱天光在安定讨伐丑奴、萧实夤，打败并擒获他们，押送到京城。

古文：甲戌，以关中平，大赦天下。
现代文：甲戌，因关中平定，大赦天下。

古文：丑奴斩于都市，宝夤赐死于驼牛署。
现代文：丑奴在都市被斩首，宝夤被赐令自杀在驼牛署，

古文：六月戊午，诏胡氏亲属受爵于朝者黜附编民。
现代文：六月戊午，诏令胡氏在朝廷接受爵位的亲属罢黜后附列在编户齐民中。

古文：嚈达国献师子一。
现代文：噘达国贡奉狮子一头。

古文：是月，白马龙涸胡王庆云僭称大位于水洛城，署置百官。
现代文：造月，白马龙涸胡人王庆云在水洛城僭越称帝，设置百官。

古文：秋七月丙子，天光平水洛城，擒庆云，坑其城民一万七千。
现代文：秋七月丙子，天光平定水洛城，擒获庆云，活埋城中民众一万七千人。

古文：癸巳，萧衍民革虬、卜汤世率堡聚内附。
现代文：癸巳，萧衍的百姓革虬、卜汤世率领坞堡内的人归附。

古文：庚子，车骑大将军、仪同三司李叔仁坐事除名为民。
现代文：庚子，车骑大将军、仪同三司李叔仁因事获罪被削除名籍为平民。

古文：九月辛卯，天柱大将军尔朱荣、上党王天穆自晋阳来朝。
现代文：九月辛卯，天柱大将军尔朱荣、上党王天穆从晋阳前来朝见。

古文：戊戌，帝杀荣、天穆于明光殿，及荣子仪同三司菩提。
现代文：戊戌，皇帝在明光殿杀死尔朱荣、天穆，以及尔朱荣的儿子仪同三司菩提。

古文：乃升阊阖门，诏曰：盖天道忌盈，人伦嫉恶，疏而不漏，刑之无舍。
现代文：于是登上阎阖门，下诏说：天道忌讳盈满，人间痛恨恶人，法网疏而不漏，刑罚不会舍弃。

古文：是以吕霍之门，祸谴所伏；梁董之家，咎征斯在。
现代文：所以吕氏霍氏的门户，有祸患谴告潜伏；梁氏董氏的家族，存在着罪过的征兆。

古文：顷孝昌之末，天步孔艰，女主乱政，监国无主。
现代文：近来孝昌末年，国运艰难，女主扰乱政事，没有人处理国政。

古文：尔朱荣爰自晋阳，同忧王室，义旗之建，大会盟津，与世乐推，共成鸿业。
现代文：尔朱荣自晋阳起事，忧虑王室，竖起正义的旗帜，在盟津大会集，并世之人乐意推举，共同完成大业。

古文：论其始图，非无劳效。
现代文：评论他开始的意图，不是没有功劳成效。

古文：但致远恐泥，终之实难，曾未崇朝，豺声已露。
现代文：不过要达到远大目标就难办了，善始善终实为难事，竟然不到一个早晨的时间，豺狼的声音就露出来了。

古文：河阴之役，安忍无亲。
现代文：河阴的变乱，残忍无情。

古文：王公卿士，一朝涂地，宗戚靡遗，内外俱尽。
现代文：王公卿大夫，顷刻之间肝脑涂地，宗室亲戚无遗留，内外亲信都杀尽。

古文：假弄天威，殆危神器。
现代文：他假托君命，危害帝位。

古文：时事仓卒，未遑问罪。
现代文：形势急迫，没有来得及定罪。

古文：寻以葛贼横行，马首南向，舍过责成，用平丑虏。
现代文：不久因葛荣贼寇横行，军队向南进发，就舍弃他的罪过责其成功，来平定贼寇。

古文：及元颢问鼎，大驾北巡，复致勤王，展力行所。
现代文：等到元颢称帝，我向北巡视，他又为王事尽力，在我临时驻地效力。

古文：以此论功，且可补过。既位极宰衡，地逾齐、鲁，容养之至，岂复是过？
现代文：以这来评定功绩，还可弥补罪过他在地位达到宰相，封地跨越齐、鲁后，奢侈到极点，哪裹又是罪过?

古文：但心如猛火，山林无以供其暴；意等漏卮，江河无以充其溢。
现代文：衹是他心如猛火，山林无法来供给他的暴烈；思想像渗漏的酒器，长江、黄河无法来填满他的欲壑。

古文：既见金革稍宁，方隅渐泰，不推天功，专为己力。与夺任情，臧否肆意，无君之迹，日月以甚。
现代文：看到战事逐渐平息，四方逐渐安宁，不推许上天的功劳，都以为是自己的力量，给与夺取任凭心情，褒扬贬斥肆行己意，目无君主的迹象，比曰月还明显。

古文：拔发数罪，盖不足称；斩竹书愆，岂云能尽。
现代文：拔下头发列举他的罪过，大概还不足以指责；砍下竹子书写他的错失，哪裹能够写尽?

古文：方复托名朝宗，阴图衅逆，睥睨天居，窥觎圣历。
现代文：又正要假托朝见，暗中图谋作乱，窥伺帝位，觊觎圣人基业。

古文：乃有裂冠毁冕之心，将为拔本塞源之事。
现代文：竟然有撕裂皇冠毁坏帝冕的用心，将做拔除国家的根本堵塞源头的事情。

古文：天既厌乱，人亦悔祸，同恶之臣，密来投告。
现代文：上天既厌恶战乱，人心也悔恨祸患，与他一起作恶的臣子，秘密前来告发。

古文：将而必诛，罪无容舍。
现代文：一定要加以诛杀，罪过不容宽恕。

古文：又元天穆宗室末属，名望素微，遭逢际会，颇参义举。
现代文：另外元天穆是宗室疏远的亲属，声望一向低微，遭遇机缘，参与了较多的正义举措。

古文：不能竭其忠诚以奉家国，乃复弃本逐末，背同即异，为之谋主，成彼祸心。
现代文：但他不能竭尽忠诚来侍奉国家，却又放弃根本追逐末流，违背正义依从异见，成为尔朱荣的主要谋臣，促成尔朱荣的祸心。

古文：是而可忍，孰不可恕！并以伏辜，自贻伊戚。
现代文：对这都可以容忍，那还有什么不可容忍的都加以诛杀，并贻害到他们的亲属。

古文：元恶既除，人神庆泰，便可大赦天下。
现代文：元凶除掉，入神欢庆安宁，便可大赦天下。

古文：遣武卫将军奚毅、前燕州刺史崔渊率兵镇北中。
现代文：派遣武卫将军奚毅、前燕州刺史崔渊率领兵士镇守北中。

古文：是夜，仆射尔朱世隆、荣妻乡郡长公主，率荣部曲焚西阳门，出屯河阴。
现代文：这天夜晚，仆射尔朱世隆、尔朱荣的妻子乡郡长公主，率领尔朱荣的部队焚烧西阳门，出城驻守河阴。

古文：己亥，攻河桥，擒毅等于途，害之；据北中城，南逼京邑。
现代文：己亥，攻打河桥，在途中擒获了奚毅等人，杀害他们，占据北中城，向南逼近京城。

古文：诏以骠骑大将军、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光为侍中、仪同三司，以侍中、司空公杨津为使持节、督并肆燕恆云朔显汾蔚九州诸军事、骠骑大将军、并州刺史、兼尚书令、北道大行台，经略并肆。
现代文：下韶任命骠骑大将军、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光为侍中、仪同三司，任命侍中、司空公杨津为使持节、督并肆燕恒云朔显汾蔚九州诸军事、骠骑大将军、并州刺史、兼尚书令、北道大行台，攻取并州肆州。

古文：庚子，诏诸旧代人赴华林园，帝将亲简叙。
现代文：庚子，诏令旧代地的人赶往华林园，皇帝将亲自挑选任用。

古文：以抚军将军、金紫光禄大夫高乾邕为侍中、河北大使，招集骁勇。
现代文：任命抚军将军、金紫光禄大夫高干邕为侍中、河北大使，招募聚集英勇的兵士。

古文：冬十月癸卯朔，封安南将军、大鸿胪卿元宝炬为南阳王，大宗正卿、汝阳县开国公元修平阳王，通直散骑常侍、龙骧将军、新阳县开国伯元诞为昌乐王。
现代文：冬十月癸卯初一，封安南将军、大鸿胪卿元宝炬为南阳王，大宗正卿、汝阳县开国公元脩为平阳王，通直散骑常侍、龙骧将军、新阳县开国伯元诞为昌乐王。

古文：复通直散骑常侍、琅邪县开国公李叔仁官爵，仍为使持节、大都督，以讨世隆。
现代文：恢复通直散骑常侍、琅邪县开国公的官爵。李叔仁的官职爵位，仍为使持节、大都督，前去讨伐世隆。

古文：以魏郡王谌徙封赵郡王，谌弟子赵郡王置改封平昌王。
现代文：将魏郡王元谌迁封为趟郡王，元谌弟弟的儿子趟郡王元实改封为平昌王。

古文：仪同三司李虔薨。
现代文：仪同三司李虔逝世。

古文：丁未，班募攻河桥格，赏帛授官各有差。
现代文：丁未，颁布招募兵士攻打河桥的条例，赏赐布帛授予宫爵各有等级。

古文：戊申，皇子生，大赦天下，文武百僚泛二级。
现代文：戊申，皇子出生，大赦天下，文武百官普加二级。

古文：以平南将军、中书令魏兰根兼尚书左仆射，为河北行台，定相殷三州禀兰根节度。
现代文：任命平南将军、中书令魏兰根兼任尚书左仆射，担任河北行台，定相殷三个州接受兰根的调度

古文：乙卯，通直散骑常侍、假平西将军、都督李苗以火船焚河桥，尔朱世隆退走。
现代文：乙卯，通直散骑常侍、代理平西将军、都督李苗用火船焚烧河桥，尔朱世隆后退逃跑。

古文：丙辰，诏大都督、兼尚书仆射、行台源子恭率步骑一万出自西道，行台杨昱领都督李侃希等部募勇士八千往从东路，防讨之。
现代文：丙辰，诏令大都督、兼尚书仆射、行台源子恭率领步兵骑兵一万人从西路出兵，行台杨昱统领都督李侃希等部队募集勇士八千人往东路出兵，防御讨伐他们。

古文：子恭仍镇太行丹谷。
现代文：子恭随之镇守太行丹谷。

古文：世隆至建州，刺史陆希质拒守。城陷，尽屠之，唯希质获免。
现代文：世隆到达建州，刺史陆希质抵御防守，城池沦陷，守军被全部屠杀，仅希质得以避免。

古文：以中军将军、前东荆州刺史元显恭为使持节、都督晋建南汾三州诸军事、镇西将军、晋州刺史、兼尚书左仆射，为征西道行台，节度都督薛善乐、薛修义、裴元俊、薛崇礼、薛憘族等。
现代文：任命中军将军、前东荆州刺史元显恭为使持节、都督晋建南汾三州诸军事、镇西将军、晋州刺史、兼尚书左仆射，担任征西道行台，调度都督薛善乐、薛修义、裴元俊、薛崇礼、薛恬族等人。

古文：丁卯，诏以世隆北叛，河内固守，其在城督将文武普加二级，兵士给复三年。
现代文：丁卯，诏令因世隆向北叛变，河内坚固守卫，凡在城中的都督将领文武官员普遍增加二级，兵士免除三年赋税劳役。

古文：壬申，尔朱世隆停建兴之高都，尔朱兆自晋阳来会之，共推太原太守、行并州刺史长广王晔为主，大赦所部，号年建明，普泛四级。
现代文：壬申，尔朱世隆停驻在建兴的高都，东朱兆从晋阳来同他会合，共同推举太原太守、代理并州刺史长广王元晔为君主，大赦所辖地区，年号为建明，普遍加四级。

古文：徐州刺史尔朱仲远反，率众向京师。
现代文：金丛刺史尔朱仲远反叛，率领军队打向京城。

古文：十有一月癸酉朔，诏车骑将军、左卫将军郑先护为使持节、大将军、大都督，与都督李侃希赴行台杨昱以讨之。
现代文：十一月癸酉初一，诏令车骑将军、左卫将军郑先护为使持节、大将军、大都督，和都督李侃孟赶赴行台握旦那裹去讨伐住远。

古文：乙亥，以使持节、兼尚书令、西道大行台、司徒公长孙稚为太尉公，侍中、尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司、临淮王彧为司徒公。
现代文：乙亥，任命使持节、兼尚书令、西道大行台、司徒公长孙稚为太尉公，侍中、尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司、临淮王元或为司徒公。

古文：丙子，以骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光开府，进爵为王。
现代文：丙子，任命骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光为开府仪同三司，升爵位为王。

古文：丁丑，尔朱仲远陷西兗州，执刺史王衍。
现代文：丁丑，尔朱仲远攻占西兖州，捉住刺史王衍。

古文：癸未，以右卫将军贺拔胜为东征都督。
现代文：癸未，任命右卫将军贺拔胜为东征都督。

古文：壬辰，又以左卫将军、大都督郑先护兼尚书左仆射，为行台，与胜并讨仲远。
现代文：壬辰，又任命左卫将军、大都督郑先护兼任尚书左仆射，担任行台，和贺拔胜一起讨伐仲远。

古文：戍戌，诏罢魏兰根行台，以后将军、定州刺使薛昙尚为使持节、兼尚书，为北道行台，随机召发。
现代文：戊戌，下诏罢除魏兰根的行台职位，任命后将军、定州刺史薛昙尚为使持节、兼尚书，担任北道行台，依据形势需要召集调发兵马。

古文：行豫州刺史元崇礼杀后行州事阴导和，擅摄豫州。
现代文：代理豫州刺史元崇礼杀死后来的行州事阴导和，擅自执掌豫州事务。

古文：庚子，贺拔胜与仲远战于滑台东，失利，仍奔之。
现代文：庚子，贺拔胜在滑台束同仲远交战，失败，继而逃奔。

古文：十有二月壬寅朔，尔朱兆寇丹谷，都督崔伯凤战殁，都督羊文义、史五龙降兆，大都督源子恭奔退。
现代文：十二月壬寅初一，水朱兆侵犯丹谷，都督崔伯凤战死，都督羊文义、史五龙投降尔朱兆，大都督源子恭溃退。

古文：甲辰，尔朱兆、尔朱度律自富平津上，率骑涉渡，以袭京城。
现代文：甲辰，余朱兆、众朱度律从富平津进军，率领骑兵渡河，来袭击京城。

古文：事出仓卒，禁卫不守。
现代文：事情突然，宫廷没有防守。

古文：帝出云龙门。
现代文：皇帝从云龙门外出。

古文：兆逼帝幸永宁佛寺，杀皇子，并杀司徒公、临淮王彧，左仆射、范阳王诲。
现代文：余朱兆逼迫皇帝到永宁佛寺，杀死皇子，并杀死司徒公、临淮王元或，左仆射、范阳王元诲。

古文：戊申，元晔大赦天下。
现代文：戊申，元晔大赦天下。

古文：尔朱度律自镇京师。
现代文：尔朱度律亲自镇守京城。

古文：甲寅，尔朱兆迁帝于晋阳；甲子，崩于城内三级佛寺，时年二十四。
现代文：甲寅，尔朱兆把皇帝迁到晋阳；甲子，皇帝在城内的三级佛寺逝世，终年二十四岁。

古文：并害陈留王宽。
现代文：尔朱兆还一并害死陈留王元宽。

古文：是月，河西人纥豆陵步蕃、破落韩常大败尔朱兆于秀容。
现代文：这月，黄河以西人纥豆陵步蕃、破落韩常在秀容大败尔朱兆。

古文：齐州城人赵洛周据西城反，应尔朱兆。刺史、丹阳王萧赞弃城走。
现代文：齐州市民趟洛周占据西城反叛，响应尔朱兆，刺史、丹阳王萧赞放弃城池逃跑。

古文：南阳太守赵脩延执荆州刺史李琰之，自行州事。
现代文：南阳太守赵脩延捉住荆州刺史李琰之，自己代行州中事务。

古文：中兴二年谥为武怀皇帝，太昌元年又谥孝庄皇帝，庙号敬宗。
现代文：中兴二年追谧皇帝为武怀皇帝，太昌元年又谧为孝庄皇帝，庙号为塑塞。

古文：十一月，葬于静陵。
现代文：十一月，安葬在盏堕。

古文：史臣曰：魏自孝昌之末，天下淆然，外侮内乱，神器固将无主。
现代文：史臣曰：魏国自从孝昌的末年，天下骚动，外侵内乱，帝位就将没有主人。

古文：庄帝潜思变化，招纳勤王，虽时事孔棘，而卒有四海。
现代文：庄帝暗中思念改变，招收接纳为王事尽力者，虽然形势艰难，而终于拥有天下。

古文：猾逆既翦，权强擅命，抑是兆谋运智之秋，劳谦夕惕之日也。
现代文：狡黠的叛逆剪灭后，权臣强族专擅朝政，遣或许正足产生谋略运用智慧的岁月，勤谨谦虚警惕戒备的时日。

古文：未闻长辔之策，遽深负刺之恐，谋谟罕术，授任乖方，猜嫌行戮，祸不旋踵。
现代文：没有听到长久控御的策略，仓猝进入遭受刺击的危险区域，策划没有法术，委任违背方略，猜忌嫌疑加以杀戮，祸患随即到来。

古文：鸣呼！胡丑之为衅也，岂周衰晋末而已哉！至于高祖不祀，武宣享庙，三后降鉴，福禄固不永矣。
现代文：呜呼胡人贼寇造成的裂痕，哪衹是周朝末年和晋朝末年可比呢以致高祖不获祭祀，武宣合祭庙庭，三后俯察，福禄当然不长。

