孝庄皇帝，名元子攸，是彭城王元勰的第三个儿子，母亲是李妃。
肃宗初年，因元勰有鲁阳护卫的功勋，封为武城县开国公。
幼小时在宫内侍奉肃宗读书。等到长大，风度特异，容貌十分美好。
被任命为中书侍郎、城门校尉、兼给事黄门侍郎，很得肃宗亲爱，长期在宫中值勤。
升任散骑常侍、御史中尉。
孝昌二年八月，晋封为长乐王。
改任侍中、中军将军。
三年十月，因哥哥彭城王元劭的事情，改任为卫将军、左光禄大夫、中书监，实际上被疏远了。
到武泰元年春二月，肃宗逝世，大都督尔朱荣将要赶到京城，策划废立。
因皇帝家有忠心功勋，而且在民众中有声望，暗中和皇帝联络，尔朱荣于是率领军队前来奔赴。
夏四月丙申，皇帝和兄弟夜晚向北渡过黄河。丁酉，在河阳同尔朱荣相会。
戊戌，向南渡过黄河，登上皇帝位。
任命哥哥彭城王元劭为无上王，弟弟霸城公子正为始平王。
任命令朱荣为使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右，封太原王。
己亥，百官相继，有关官员献上玉玺丝带，备好皇帝车辆，到河梁迎接。
庚子，皇帝巡视黄河，向西到达陶渚。
尔朱荣因兵权在自己手上，于是产生异心，就杀害灵太后和幼主，随之杀害无上王元劭、始乎王子正，又杀害丞相高阳王元雍、司空公元钦、仪同三司元恒芝、仪同三司束平王亘喳、广平王盈隧、常山王邮己、匙逛五塑、任毯王五垄、趟虽王互毖、中山王拯仁、查登王五过，以及公卿以下官员二千多人。
成列的骑兵护卫皇帝，遭到普通帐幕中。
不久尔朱荣后悔，叩头认罪。
记载在《水朱荣传》。
辛丑，皇帝进宫，到太极殿，下韶说： 太祖奉承天命，在燕代登基，世代相继。帝业兴隆。
希望拓展宏大的业绩，国运无穷尽。
哪想到多灾多虽，遭遇到厄运，致使妖贼叛逆四处产生，内外竞相侵犯，朝廷没有忧虑政事的臣子，民间多怨恨酷政的士人，实在是由于女主专擅朝政，导致遣一颠沛困顿。
孝明皇帝性情淡泊柔顺，颇能克制忍耐，忽然抛弃天下，众人因此有疑问。
一意求取胡氏所生者，入宫登帝位，凡是有良心的人，无不人心离散。
太原王尔朱荣，世代持守忠诚孝顺，功劳高于古今，从晋阳为道义奔赴，在黄河洛水大会集，就推尊拥戴我，接受这一大位。
我德行不及少康，道义有愧于先王，忝以渺小的德才，统御天下，如同越过深渊大海，不知如何渡过。
可大赦天下，改武泰为建义元年。
跟随太原王的都督将领和军士，普遍增加五级；在京的文官加两级，武官加三级。
免除天下三年的租税。 
壬寅，太原王水朱荣上奏表，请求追谧无上王为皇帝。
其余死于河阴的人，诸王、刺史赠仪同三司，三品者赠令仆，五品者赠刺史，七品以下和平民赠郡守、镇将。
所有死亡者的子孙，准许选立继承者，授予封爵。
下韶同意。
癸卯，任命前太尉公、江阳王元继为太师、司州牧；骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史、北海王豆题为太傅、开府，仍兼刺史；平束将军、光禄大夫、清渊县开国侯奎亘随为太保，晋封爵为阳王王，不久改任太傅；安南将军、并州刺史元天垄为太尉公，封为亡党王；侍中、车骑大将军、仪同三司杨椿为司徒公；车骑大将军、仪同三司、堕旦邮开国公蝈为司空公，兼领尚书令，升爵位为王；使持节、车骑大将军、雍州刺史、上墓公长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，升爵位为王，不久改封为冯翊王；中军将军、殿中尚书元谌为仪同三司、尚书左仆射，封为魏郡王；中军将军、给事黄门侍郎元顼封为东海王；金紫光禄大大、广陵王元恭为仪同三司。
甲辰，追复已故广阳王元渊、已故安乐王元鉴的爵位。
通直散骑常侍、敷城王元坦封为咸阳王，谏议大夫元贵平封为东莱王，直合将军元肃封为鲁郡王，秘书郎中元晔封为长广王，冯翊郡开国公源绍景恢复原来的爵位陇西王，扶风郡开国公冯同、东郡公陆子彰、北平公长孙悦都恢复原来的王爵，北平王元超恢复为安定王。
丁未，诏令内外解除戒严。
庚戌，封大将军尔朱荣的次子叉罗为梁郡王。
诏令蠕蠕主阿那瓖朝见参拜不称名字，上奏疏不称臣子。
这月，汝南王元悦、北海王元颢、临淮王元或先后投奔萧衍，郢州刺史元愿达占据城池向南方叛变。
五月丁巳初一，加授大将军尔朱荣为北道大行台。
任命尚书右仆射元罗为柬道大使，征东将军、光禄勋元欣为他的副手，巡视各地升降官吏，先施行后报告。
辛酉，大将军令朱荣回晋阳，皇帝在邙阴饯行。
丙寅，下诏说： 自孝昌的末年，法令昏暗废弃，心怀忠诚操守真情，被阻隔不能申述，深仇旧恨，控告没有地方。
有人在畅通的大道上有事，横遭猜疑，刑名例案没有差错，冤枉地受排斥，有的选拔不公平，有的赋役繁多苛刻，诸如此类的难以一一诉说。
如有申诉人经官府审议不当的，都聚集到华林东门。我将亲自处理冤案，为积压迟滞者昭雪。 
己巳，齐州郡中平民贾皓聚集民众反叛，夜晚袭击州城，到天亮时退走。
乙亥，晋州刺史樊子鹄攻克唐州，杀死刺史崔元珍、行台郦惮，传送首级到京城。
壬午，下诏寻求有德行、才学、行政刚强正直的人，县令、太守、刺史都叙述他们的志向业绩，卜表奏告。
寻得三人的，县令、太守、刺史赏一级；推举不合适的人，也降一级。
又因旧曰评军功不超过征虏将军以上，从今以后应依照从前的条例奏上，多余的级别积累而为等次。
跟从皇帝从北方来的人，不在这一条例内。
都不准跨等次受级，跨级者申请布帛。
在这以前，萧衍派遣他的将领曹义宗侵犯荆州。
癸未，任命中军将军、吏部尚书费穆为使持节、都督南征诸军事，调度荆州刺史王照去讨伐他。
六月丁亥初一，追封哥哥真定县开国公子直为陈留王。
庚寅，任命镇军将军、金紫光禄大夫李虔为车骑大将军、仪同三司、特进。
辛卯，南荆史李志占据城池向南方叛变。
通直散骑常侍高干邕和弟弟等人，率领流民，在齐州的平原起兵，频繁打败州中军队，诏令东道大使元欣晓谕皇帝旨意，于是投降。
这月，葛荣发生饥荒，派他的仆射任褒率领三万多辆车向南侵犯，到达沁水。
癸卯，任命高昌王的世子元光为平西将军、瓜州刺史，继承爵位为泰临县开国伯、高昌王。
太尉公、上党王天穆担任大都督、东北道诸军事，率领都督宗正珍孙、奚毅、贺拔胜、尔朱阳都等人讨伐任褒。
皇帝因寇难没有平定，迁出正殿，责备自己并撤去膳食。
又颁布招募条例，搜罗忠诚勇敢的人。
凡是直言规劝的士人、敢于决战以身殉道义的武夫，陈述国家安危的谋略、为君亲危难赴节的人，聚集华林园，当面讨论事情。
幽州干北府主簿河间人邢呆，率领黄河以北的流民十多万户在青州的北海反叛，自己委任为汉王，年号为天统。
戊申，任命征柬将军、金紫光禄大夫李叔仁为车骑大将军、仪同三司，率领军队讨伐他。
韶令直寝纪业持符节招募新近免除的牧户，有报名效力的授予九品官。
己酉，诏令凡有私马兵器而从征的，有职位的人，优评两大级，也授予实官；平民，基本职位外优评两级，也授实官。
如果武艺超群，虽然没有私马，也按前一条例；虽然武艺不超群，但有射击举重一门技艺而胆略可用的，依门第的基本职位外，特优评一大级，授予实官。
如果没有门第，为从八品的身份，等级依前述条例加授，特授予实官。
辛亥，下诏说： 我将亲率六军，肃清燕代，大将军、太原王尔朱荣率领精兵十万人为左军，上整王玉穆总领军队八万人为前军，司徒公杨椿统领兵士十万人为右军，司空公穆绍统领兵士八万人为后军。 
这月，葛荣的部队后撤到相州之北驻守。
秋七月丁巳，韶令从四品以上官员从征的不能优评等级，正四品的优一级。
军级从三品以上官员从征，四品的优一大级。
正五品以下，仍依前面的条例，如有十多个从征等级，计算进四品、三品。
限制授到五级。
己未，诏令先前试任塞郅太守的卢量宣为持节、都督，在塞型招募侨居的流民二千人，渡过黄河依据地形做栅栏，等候朝廷军队。
这月，齐献武王在邺城西北慰劳晓谕姜莹别部将领中称王的七人，部众一万多人，降服了他们。
乙丑，加授大将军尔朱荣为柱国大将军、录尚书事。
辛巳，尚书上奏禁断百官由官府供给衣帽、佩剑饰物、丝带鞋子。
壬子，光州人型壑聚集民众几千人在濮阳反叛，自称为皇武大将军。
这月，高平镇人万俟丑奴僭越称帝，设置百官。
这月，临淮王元或从长江以南回到朝廷
八月，叁山太守差坦占据郡城招引芦堑的将军工避攻打查州。
甲辰，韶令大都督宗正珍孙率领南广州刺史、都督郑先护在进厘讨伐塑坠，打败平定了他们。
任命侍中、骠骑大将军、临淮王元盛为仪同三司。
这月，蔓萤率领军队包围担州。
九月乙丑，诏令太尉公、上党王左穆讨伐蔓茔，停驻在翅麸的南面。
己巳，封征束将军、齐州刺史元欣为迪垫王。
壬申，柱国大将军尔朱荣率领骑兵七万人在鲎旦讨伐墓莹，打败擒获了他，其余的军队全部投降。
冀、宣、涂、适、凿五州平定。
乙亥，因平定蔓莹，大赦天下，改为永安元年。
辛巳，任命柱国大将军、太原王尔朱荣为大丞相、都督回北畿外诸军事，任命金塞茔的儿子垩旦郡开国公主迭、昌乐郡公塞蝗都升爵位为王，任命司徒公垄眯为太保，越荡王正銮为司徒。
冬十月丁亥，尔朱荣用囚车押送葛荣到京城。
皇帝前往闾阖门，葛荣叩头认罪，在都市中杀了他。
丙申，任命抚军将军、太常卿、太原王世子菩提为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。
丁酉，以冀州的长乐、相州的南赵、定州的博陵、沧州的浮阳、平州的辽西、燕州的上谷、幽州的渔阳七个郡，各一万户，增封给太原王东朱荣为太原国。
戊戌，又加授尔朱荣为太师。
庚戌，任命侍中、镇南将军、太原郡开国公于晖兼任尚书左仆射，为行台，和齐献武王讨伐羊侃。
壬子，太师、江阳王元继逝世。
癸丑，命墨塞瑟开国侯奎皿益恢复他祖父的爵位直邵王。
这月，车骑大将军、仪同三司奎圭迄在塑丞讨伐迁曝，失败而回。
大都督盏穆大败芦堑的军队，擒获他的将领曹义宗，用囚车押送到京城。
芦堑封北海王丞题为魏主，年号为垄基，进军占据直查业的画泌。
十一月戊午，封无上王的世子亘超为堑球王，陈留王的儿子元宣为速鱼王，正直的弟弟五剧为浮阳王，互剧的弟弟五质为挞卢王。
癸亥，齐献武王、行台王厘，和途兖行台崔画登、大都督韭在扯大败泌，铋投奔龃。曲平定。
戊寅，任命上党王天穆为大将军、开府，世代担任茳蛆刺史。
封前将军、太中大夫元凝为东安王。
十二月庚子，诏令行台于晖撤军讨伐邢杲，停驻在历下。
这一年，墓萤的残余势力撞擅又占据幽州反叛。
二年春正月甲寅，于晖所辖都督彭乐率领二千多骑兵向北投奔韩楼，于是撤军。
二月癸未初一，诏令所有从征有功劳以及受伤的宫廷守卫官员，参与选拔后首先任用。
甲午，尊崇皇帝的父亲为文穆皇帝，庙号为肃祖，皇帝的母亲为文穆皇后。
燕州平民王庆祖在上党聚集民众，自称为王。
柱国大将军令朱荣讨伐擒获了他。
壬寅，诏令散骑常侍、济阴王晖业兼任行台尚书，统领都督李德龙、丘大干镇守梁国。
三月壬戌，诏令大将军、上党王天穆和齐献武王讨伐邢呆。
夏四月癸未，迁肃祖文穆皇帝和文穆皇后的牌位到太庙，内外百官普遍加一级。
赦免京城内囚徒，死罪到流放的人减一等，徒刑以下的全免。
庚子，诏令太原王氽朱荣手下的将士普遍加二级。
辛丑，上党王天穆、齐献武王在齐州的擅亩大败珏堤，迂曝投降，押送到京城，在都市上斩首。
元颢攻占考城，捉住行台元晖业、都督丘大干。
五月壬子初一，元颢攻克梁国。
丁巳，任命抚军将军、前徐州刺史杨昱为使持节、镇束将军、东南道大都督，率领军队镇守荣阳；尚书仆射尔朱世隆镇守虚牢；侍中尔朱世承镇守竖亟。
辛酉，韶令用私马从征的优评等级授予官职。
壬戌，又诏令招募兵士一概依据征讨葛荣时的条例。
甲子，又诏令在职的人和民众出马匹，优评等级多少不等。
乙丑，内外严密戒备。
癸酉，元题攻占挝，捉住扰旦。
氽朱世隆放弃处空逃回。
甲戌，皇帝向北巡视，乙亥，到河内。
丙子，五题进入迢坠。
丁丑，进封球堡题开国公五扯为垩肚，叁旦昼开国侯墓盏为茎业王，都加授仪同三司。
戊寅，行台崔孝芬、大都督刁宣在鉴国打败互题的后军都督回，杀死堡堕，擒获他的兵士三千人。
任命侍中、车骑将军、尚书右仆射尔朱世隆为使持节、行台仆射、本号将军、扭州刺史，镇守苤啦，可依情况自行处理事务。
又诏令上党一百岁以下九十岁以上板授为三品郡守，八十岁以上板授为四品郡守，七十岁以上板授为五品郡守。
太原王尔朱荣在长子会见皇帝，当天返回。
上党王天穆向北渡河，在河内会见皇帝。
六月己丑，仪同三司费穆被元颢杀害。
壬寅，攻克河内，杀死太守元袭、都督宗正珍孙。
秋七月戊辰，都督氽朱兆、贺拔胜从硖石夜晚渡河，打败元颢的儿子冠受和安丰王延明的军队，元颢失败逃跑。
庚午，皇帝进入华林园居住，登上大夏门，大赦天下。
任命使持节、车骑将军、都督、颖川郡开国公尔朱兆为车骑大将军、仪同三司。
诏令因前朝功绩簿多有假冒，应全部焚毁抛弃，如立功显赫为当时人所了解的，分别加以赏赐。
外国的宾客和越城投降的边境首领，有功勋未任用的，不在焚毁的范围内。
从北方来的兵士和随从皇帝的文武官员、在马渚起义的人，普加五级；黄河以北主事的官员，加二级；在黄河以南起义和迎接皇帝的官员，加上中途保护的人员，壬申，任命柱国大将军、太原王尔朱荣为天柱大将军，加授前后部仪仗、鼓吹。
癸酉，临颍县兵士江丰杀死元颢，传送首级到京城。
甲戌，任命大将军、上党王天穆为太宰，司徒公、城阳王元徽为大司马、太尉公。
乙亥，在都亭设宴慰劳天柱大将军水朱荣、上党王天穆和从北方来的都督将领，放出宫女三百人、锦缎各类丝织品几万匹，分发赏赐多少不等。
另外各州郡派遣使者送奏表到行宫的，都加一大级。
丁丑，擒获元颢的弟弟元顼，在都市斩首。
下诏凡接受元颢爵位赏赐、官位品级的，都加以追夺。
己卯，封镇束将军、南青州刺史亘但为塞越玉，平南将军、南变业刺史五逞为汝阳王。
闰七月辛巳，皇帝开始居住在宫内。
辛卯，任命车骑将军、兼吏部尚书奎锤为司空。
旦州刺史题始卢占据州城向南叛变，趸面派遣他的将领萧玩、张鸿、江茂达等人率领军队赶去支援。
八月庚戌初一，诏令所有公私欠账，一钱以上一万万以内，都全部禁止，不能征收。
己未，任命侍中、太傅李延宫为司徒公。
丁卯，封瓜州刺史元太荣为东阳王。
甲戌，侍中、太保杨椿退休。
乙亥，诏令车骑将军、右光禄大夫奚毅授予天柱大将军尔朱荣、太宰天穆以其多余功勋施给祖父叔伯高龄者为州牧郡守，各有等级。
九月，大都督侯渊在蓟城讨伐韩楼，打败并杀了他。
幽州平定。
万俟丑奴攻打束秦城，攻下来了，杀死刺史高子朗。
冬十月丁丑，任命前司空公、丹阳王萧赞为司徒公。
十一月己卯，就德兴从营州派遣使者请求投降。
丁亥，诏令休假在外的群官都赶往朝廷，时间长短多少不等。
丙午，任命大司马、太尉公、城阳王元徽为太保，司徒公、丹阳王萧赞为太尉公，开府仪同三司、雍州刺史长孙稚为司徒公。
十二月辛亥，萧衍的兖州刺史张景邕、荆州刺史李灵起、雄信将军萧进明前来投降。
三年春正月己丑，益州刺史长孙寿、梁州刺史元俊等人，派遣将领和征巴州都督元景夏讨伐严始欣，杀了他。
萧衍的都督萧玩、何难尉、陈锹失败逃跑，斩下萧玩的首级，俘获一万多人。
辛丑，束徐州市民吕文欣、王赦等人杀死刺史元太宾，占据城池反叛。
任命抚军将军、都官尚书樊子鹄兼任右仆射，为行台，统领征南将军、都督买显智，征束将军、途州刺史严思达讨伐他们。
二月甲寅，攻了下来。
束徐州平定。
三月，醒抠的大行台尉迟菩萨侵犯峻处，大都督贺拔岳、可朱浑道元将他打得大败。
夏四月丁巳，任命侍中、太尉公、丹阳王萧赞为使持节、都督齐济兖三州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、齐州刺史。
丁卯，雍州刺史尔朱天光在安定讨伐丑奴、萧实夤，打败并擒获他们，押送到京城。
甲戌，因关中平定，大赦天下。
丑奴在都市被斩首，宝夤被赐令自杀在驼牛署，
六月戊午，诏令胡氏在朝廷接受爵位的亲属罢黜后附列在编户齐民中。
噘达国贡奉狮子一头。
造月，白马龙涸胡人王庆云在水洛城僭越称帝，设置百官。
秋七月丙子，天光平定水洛城，擒获庆云，活埋城中民众一万七千人。
癸巳，萧衍的百姓革虬、卜汤世率领坞堡内的人归附。
庚子，车骑大将军、仪同三司李叔仁因事获罪被削除名籍为平民。
九月辛卯，天柱大将军尔朱荣、上党王天穆从晋阳前来朝见。
戊戌，皇帝在明光殿杀死尔朱荣、天穆，以及尔朱荣的儿子仪同三司菩提。
于是登上阎阖门，下诏说：天道忌讳盈满，人间痛恨恶人，法网疏而不漏，刑罚不会舍弃。
所以吕氏霍氏的门户，有祸患谴告潜伏；梁氏董氏的家族，存在着罪过的征兆。
近来孝昌末年，国运艰难，女主扰乱政事，没有人处理国政。
尔朱荣自晋阳起事，忧虑王室，竖起正义的旗帜，在盟津大会集，并世之人乐意推举，共同完成大业。
评论他开始的意图，不是没有功劳成效。
不过要达到远大目标就难办了，善始善终实为难事，竟然不到一个早晨的时间，豺狼的声音就露出来了。
河阴的变乱，残忍无情。
王公卿大夫，顷刻之间肝脑涂地，宗室亲戚无遗留，内外亲信都杀尽。
他假托君命，危害帝位。
形势急迫，没有来得及定罪。
不久因葛荣贼寇横行，军队向南进发，就舍弃他的罪过责其成功，来平定贼寇。
等到元颢称帝，我向北巡视，他又为王事尽力，在我临时驻地效力。
以这来评定功绩，还可弥补罪过他在地位达到宰相，封地跨越齐、鲁后，奢侈到极点，哪裹又是罪过?
衹是他心如猛火，山林无法来供给他的暴烈；思想像渗漏的酒器，长江、黄河无法来填满他的欲壑。
看到战事逐渐平息，四方逐渐安宁，不推许上天的功劳，都以为是自己的力量，给与夺取任凭心情，褒扬贬斥肆行己意，目无君主的迹象，比曰月还明显。
拔下头发列举他的罪过，大概还不足以指责；砍下竹子书写他的错失，哪裹能够写尽?
又正要假托朝见，暗中图谋作乱，窥伺帝位，觊觎圣人基业。
竟然有撕裂皇冠毁坏帝冕的用心，将做拔除国家的根本堵塞源头的事情。
上天既厌恶战乱，人心也悔恨祸患，与他一起作恶的臣子，秘密前来告发。
一定要加以诛杀，罪过不容宽恕。
另外元天穆是宗室疏远的亲属，声望一向低微，遭遇机缘，参与了较多的正义举措。
但他不能竭尽忠诚来侍奉国家，却又放弃根本追逐末流，违背正义依从异见，成为尔朱荣的主要谋臣，促成尔朱荣的祸心。
对这都可以容忍，那还有什么不可容忍的都加以诛杀，并贻害到他们的亲属。
元凶除掉，入神欢庆安宁，便可大赦天下。
派遣武卫将军奚毅、前燕州刺史崔渊率领兵士镇守北中。
这天夜晚，仆射尔朱世隆、尔朱荣的妻子乡郡长公主，率领尔朱荣的部队焚烧西阳门，出城驻守河阴。
己亥，攻打河桥，在途中擒获了奚毅等人，杀害他们，占据北中城，向南逼近京城。
下韶任命骠骑大将军、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光为侍中、仪同三司，任命侍中、司空公杨津为使持节、督并肆燕恒云朔显汾蔚九州诸军事、骠骑大将军、并州刺史、兼尚书令、北道大行台，攻取并州肆州。
庚子，诏令旧代地的人赶往华林园，皇帝将亲自挑选任用。
任命抚军将军、金紫光禄大夫高干邕为侍中、河北大使，招募聚集英勇的兵士。
冬十月癸卯初一，封安南将军、大鸿胪卿元宝炬为南阳王，大宗正卿、汝阳县开国公元脩为平阳王，通直散骑常侍、龙骧将军、新阳县开国伯元诞为昌乐王。
恢复通直散骑常侍、琅邪县开国公的官爵。李叔仁的官职爵位，仍为使持节、大都督，前去讨伐世隆。
将魏郡王元谌迁封为趟郡王，元谌弟弟的儿子趟郡王元实改封为平昌王。
仪同三司李虔逝世。
丁未，颁布招募兵士攻打河桥的条例，赏赐布帛授予宫爵各有等级。
戊申，皇子出生，大赦天下，文武百官普加二级。
任命平南将军、中书令魏兰根兼任尚书左仆射，担任河北行台，定相殷三个州接受兰根的调度
乙卯，通直散骑常侍、代理平西将军、都督李苗用火船焚烧河桥，尔朱世隆后退逃跑。
丙辰，诏令大都督、兼尚书仆射、行台源子恭率领步兵骑兵一万人从西路出兵，行台杨昱统领都督李侃希等部队募集勇士八千人往东路出兵，防御讨伐他们。
子恭随之镇守太行丹谷。
世隆到达建州，刺史陆希质抵御防守，城池沦陷，守军被全部屠杀，仅希质得以避免。
任命中军将军、前东荆州刺史元显恭为使持节、都督晋建南汾三州诸军事、镇西将军、晋州刺史、兼尚书左仆射，担任征西道行台，调度都督薛善乐、薛修义、裴元俊、薛崇礼、薛恬族等人。
丁卯，诏令因世隆向北叛变，河内坚固守卫，凡在城中的都督将领文武官员普遍增加二级，兵士免除三年赋税劳役。
壬申，尔朱世隆停驻在建兴的高都，东朱兆从晋阳来同他会合，共同推举太原太守、代理并州刺史长广王元晔为君主，大赦所辖地区，年号为建明，普遍加四级。
金丛刺史尔朱仲远反叛，率领军队打向京城。
十一月癸酉初一，诏令车骑将军、左卫将军郑先护为使持节、大将军、大都督，和都督李侃孟赶赴行台握旦那裹去讨伐住远。
乙亥，任命使持节、兼尚书令、西道大行台、司徒公长孙稚为太尉公，侍中、尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司、临淮王元或为司徒公。
丙子，任命骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光为开府仪同三司，升爵位为王。
丁丑，尔朱仲远攻占西兖州，捉住刺史王衍。
癸未，任命右卫将军贺拔胜为东征都督。
壬辰，又任命左卫将军、大都督郑先护兼任尚书左仆射，担任行台，和贺拔胜一起讨伐仲远。
戊戌，下诏罢除魏兰根的行台职位，任命后将军、定州刺史薛昙尚为使持节、兼尚书，担任北道行台，依据形势需要召集调发兵马。
代理豫州刺史元崇礼杀死后来的行州事阴导和，擅自执掌豫州事务。
庚子，贺拔胜在滑台束同仲远交战，失败，继而逃奔。
十二月壬寅初一，水朱兆侵犯丹谷，都督崔伯凤战死，都督羊文义、史五龙投降尔朱兆，大都督源子恭溃退。
甲辰，余朱兆、众朱度律从富平津进军，率领骑兵渡河，来袭击京城。
事情突然，宫廷没有防守。
皇帝从云龙门外出。
余朱兆逼迫皇帝到永宁佛寺，杀死皇子，并杀死司徒公、临淮王元或，左仆射、范阳王元诲。
戊申，元晔大赦天下。
尔朱度律亲自镇守京城。
甲寅，尔朱兆把皇帝迁到晋阳；甲子，皇帝在城内的三级佛寺逝世，终年二十四岁。
尔朱兆还一并害死陈留王元宽。
这月，黄河以西人纥豆陵步蕃、破落韩常在秀容大败尔朱兆。
齐州市民趟洛周占据西城反叛，响应尔朱兆，刺史、丹阳王萧赞放弃城池逃跑。
南阳太守赵脩延捉住荆州刺史李琰之，自己代行州中事务。
中兴二年追谧皇帝为武怀皇帝，太昌元年又谧为孝庄皇帝，庙号为塑塞。
十一月，安葬在盏堕。
史臣曰：魏国自从孝昌的末年，天下骚动，外侵内乱，帝位就将没有主人。
庄帝暗中思念改变，招收接纳为王事尽力者，虽然形势艰难，而终于拥有天下。
狡黠的叛逆剪灭后，权臣强族专擅朝政，遣或许正足产生谋略运用智慧的岁月，勤谨谦虚警惕戒备的时日。
没有听到长久控御的策略，仓猝进入遭受刺击的危险区域，策划没有法术，委任违背方略，猜忌嫌疑加以杀戮，祸患随即到来。
呜呼胡人贼寇造成的裂痕，哪衹是周朝末年和晋朝末年可比呢以致高祖不获祭祀，武宣合祭庙庭，三后俯察，福禄当然不长。
