洪武元年春正月初四日，祀天地于南郊，即皇帝位。定天下称号明，建元洪武。
追尊高祖考叫玄皇帝，庙号德祖；曾祖考叫恒皇帝，庙号懿祖；祖考叫裕皇帝，庙号熙祖；皇考叫淳皇帝，庙号仁祖；妻皆皇后。
立妃马氏为皇后，世子标为皇太子。
以李善长、徐达为左、右丞相，诸功臣进爵有别。
初五日，颁即位诏书于天下。
追封皇伯考以下皆为王。
初十日，李善长、徐达等兼东宫官。
十三日，遣使核实浙西田赋。
二十一日，胡廷瑞攻克建宁。
二十九日，邓愈为征戍将军。攻略南阳以北州郡。
汤和攻克延平，活捉元平章陈友定，福建平定。
当月，天下府州县官来朝，太祖告诫他们说 ：天下始定，百姓财力俱困，现在关键在于让百姓休养生息，这只有廉者能够约束自己而利于人，望大家共勉。 
二月一日，规定郊社宗庙礼仪，每年必须亲自祭祀作为常规。
二日，汤和提督海运。
廖永忠为征南将军，朱亮祖为副将军，由海道取广东。
六日，用太牢在国学祀先师孔子。七日祀社稷。
十一日，诏定衣冠如唐朝制。
十二日，常遇春攻克东昌，山东平定。
十三日，杨王景攻陷宝庆。
二十九日，诏儒臣修订女规条，严禁后妃干预政治。
三十日，周德兴攻克全州。
三月初一，邓愈攻克南阳。
三日徐达前往汴梁，左君弼投降。
夏四月初一，蕲州进献竹席，太祖拒受，诏令四方不要随便进献。
廖永忠率部队到广州，元守臣何真投降，广东平定。
初七，集合祖先牌位在太庙举行大祭。
初八，徐达、常遇春大破元兵于洛水北，于是进围河南，梁王阿鲁温投降，河南平定。
十七日，杨王景攻克永州。
二十四日，行幸汴梁。
二十六日，冯胜攻克潼关，李思齐、张思道逃走。
五月十日，廖永忠攻下梧州，浔、贵、容、郁林各州都投降。
二十二日，改汴梁路为开封府。
六月一日，徐达朝见太祖，七日，海南、海北各道投降。
二十五日，杨王景、朱亮祖攻陷靖江。
秋七月二十日，廖永忠攻下象州，广西平定。
二十二日，赈恤中原贫民。
二十三日，太祖将回应天，对徐达等说 ：中原百姓，久为群雄侵苦，流离相望，所以命令将帅北征，拯民于水火。
元朝祖宗有功德于民，其子孙不顾百姓死活，老天厌弃他们。
君有罪，百姓却是无辜的。
前代革命之际，肆行屠戮，违天虐民，我实在不忍。
诸将攻下城池之时，不要肆意烧杀掠夺，元之宗室亲戚，都要保全。
这样上顺天意，下慰人望，符合我讨伐罪人安抚百姓之意。
不恭守命令的罚无赦。 
二十八日，命令冯胜留守开封。
闰七月初九，从开封回宫。
十一日，徐达会合诸将兵于临清。
十四日，常遇春攻克德州。
二十八日，攻克通州，元帝逃往上都。
当月，征召天下贤才充当守令。
免除吴江、广德、太平、宁国、滁、和受灾田租。
八月一日，以应天为南京，开封为北京。
二日，徐达进入元都，封存府库图籍，把守宫门，禁止兵士侵犯暴行，遣将巡古北口各关隘。
四日，因京师起火，四方水旱灾害，太祖诏中书省集中讨论便民事宜。
九日，定六部官制。
御史中丞刘基辞官。
十一日，大赦死罪以下的罪犯。
救济从征将士家人，逃跑的允许自首。
新近攻克的州郡不要乱杀。
输纳赋税道路遥远的，官府代为转运，出现灾荒据实报告。
免镇江租税，逃难百姓复业的，任其开垦荒地，免三年赋税徭役。
衍圣公袭封并授曲阜知县，一如前代制度。
有司以礼聘招贤士，学校不要专事虚文。
定罪量刑，不要不是时候处决囚犯。
免除书籍田器税，民间拖欠负担免征。
蒙古、色目人有才能者，允许提升使用。
对鳏寡孤独废疾之人给予抚恤救济。
百姓年满七十以上者，允许一子免去赋役。
其他有关利与害应当兴革的不在诏内者，有关部门应据实报告。
十四日，行幸北京，改大都路为北平府，征元故臣。
十五日，诏徐达、常遇春进取山西。
二十六日，放元宫人。
九月二十日，太祖下诏说 ：天下之治，天下之贤士共同治理。
今贤士多隐崖穴，是官府失于敦劝，朝廷疏于礼待，还是我寡昧不足以招揽贤才，将在位的雍蔽使不能上达？
要不然，贤士大夫，幼学壮行，难道甘于没落世间。
天下刚定，我愿与诸儒讲明治道，有能辅佐我济世安民者，有司以礼相待。 
二十八日，常遇春攻下保定，于是直下真定。
冬十月三日，冯胜、汤和下怀庆，泽、潞相继下。
十日，回到京师。
十一日，因元都平定，诏告天下。
十一月二日，遣使分行天下，访求贤才。
三日，第一次祭祀上帝于圜丘。
二十六日，诏刘基还。
十二月一日，徐达攻克太原，扩廓帖木儿逃到甘肃，山西平定。
三日，置登闻鼓。
二十六日，以书谕明癉。
洪武二年正月十日，在鸡笼山立功臣庙。十二日，供奉太庙。
十五日，太祖下诏说： 我本淮右百姓，因天下大乱，率众渡江，保民图治，今已有十五年。
蒙苍天保，各地都已戡定。
命将北征，齐、鲁百姓送粮给军，不远千里。
我体其烦劳，已免其元年田租。
现遭旱灾，民未轻松，再免一年。
不久，大军平定燕都，攻下晋、冀，百姓遭受兵患，困于征敛，北平、燕南、河东、山西今年田租也一起免去。
河南诸郡归附，久想施惠他们，因西北未平，师过其地，所以没有这样做。
现在晋、冀平定，西抵潼关，北达大河，南到唐、邓、光、息之地，今年税粮全部免除。 
又下诏说： 应天、太平、镇江、宣城、广德供应浩大。
去年免租，但遇上旱灾，现再免诸郡和无为州今年租税。 
二十五日，常遇春攻取大同。
当月，倭寇侵掠山东滨海郡县。
二月一日，下诏修元史。
十七日，耕耒昔田。
三月六日，徐达到奉元，张思道逃走。
赈救陕西饥荒，每户给米三石。
十二日，常遇春到凤翔，李思齐逃奔临洮。
夏四月二日，常遇春还师北平。
五日，博士孔克仁给诸王子授经，令功臣子弟入学。
十一日，编祖训录，制定封建诸王制度。
徐达攻下巩昌。
十二日，赐秦、陇新近归附州县税粮。
十三日，冯胜到临洮，李思齐投降。
二十一日，徐达在西安袭破元朝豫王。五月一日，日食。
四日，徐达攻下平凉、延安。
张良臣率庆阳投降。不久反叛。
十日，第一次在方丘祀地。
六月十七日，常遇春攻克开平，元帝逃到北方。
二十日，封陈日火奎为安南国国王。
秋七月七日，鄂国公常遇春死于军中，诏李文忠领其众。
十九日，扩廓帖木儿遣将破原州、泾州。
二十九日，冯胜将其击败。
丙辰日，明日升派使臣来。
八月四日，元兵进攻大同，李文忠将其击败。
七日，制定内侍官制度。
谕吏部说： 内臣只备使令，不要太多的人。自古以来这些人擅权，应引以为鉴。
驾驭他们的办法是使他们畏法，不让他们有功，有功就骄恣。 
十一日，《元史》修成。
十四日，封王颛为高丽国王。
二十一日，徐达攻克庆阳，斩张良臣，陕西平定。
当月，太祖命令儒臣编纂礼书。
九月十日，太祖召徐达、汤和还朝，冯胜留下总领军事。
十二日，以临濠为中都。
二十七日，征南师还。
冬十月一日，太祖派杨王景晓谕明日升。
十三日，甘露降在钟山，群臣请求祭告太庙，太祖不许。
三十日，诏告天下郡县设立学校。
这月，派使者送给元帝书信。
十一月十四日，祀上帝于圜丘，附带祭仁祖。
十二月十三日，封阿答阿者为占城国王。
甲申日，赈西安各府饥荒，每户给米二石。
二十八日，大奖平定中原及征南将士。
庚寅日，扩廓帖木儿进攻兰州，指挥于光死难。
这年，占城、安南、高丽入朝进贡。
洪武三年春一月三日，徐达为征虏大将军，李文忠、冯胜、邓愈、汤和为副，分道北征。
二月二十四日，追封郭子兴为滁阳王。
二十九日，诏求可任六部的贤才。
这月，李文忠攻下兴和，进兵察罕脑儿，抓获元平章竹贞。
三月一日，免南畿、河南、山东、北平、浙东、江西广信、饶州今年田租。
夏五月七日，封皇子木爽为秦王，木冈晋王，棣燕王、木肃吴王、桢楚王、齐王、梓潭王、杞赵王、檀鲁王，从孙守谦靖江王。
徐达在沈儿峪大破扩廓帖木儿，其众尽降，扩廓逃到和林。
二十八日，元帝死于应昌，子爱猷识理达腊即位。
这月，慈利土官覃后土作乱。
五月一日，徐达攻取兴元。
分派邓愈招谕吐蕃。
九日，太祖下诏令守令推举学识笃行之士。
十一日，设科取士。
十六日，李文忠攻克应昌。
元嗣君北逃，获其子买的里八剌，降五万余人，穷追到北庆州，不及而还。
十九日，诏行大射礼仪。
二十日，在方丘祀地，附带祭仁祖。
二十三日，徐达攻下兴元。
邓愈攻克河州。
二十九日，诏开国将帅无嗣的给薪俸于家人。
当月旱，斋戒，后妃亲手做饭，皇太子诸王在斋所吃饭。
六月一日，太祖素服草屦，步行祷告山川坛，露宿三天，在西庑还斋。
四日，奖赏将士，审判狱中囚犯，命令官府征求通经术明治道之人。
五日，大雨。
十五日，李文忠捷报到，命令仕元的人不要朝贺。
谥元主号顺帝。
十六日，买的里八剌到京师，群臣请求杀俘虏祭献。
太祖说 ：武王伐殷用过吗？ 
省臣以唐太宗曾这样做过回答。
太祖说 ：太宗是对待王世充。
若遇到隋之子孙，恐怕也不这样。 
于是不许。
又以捷报多夸张之辞，对宰相说： 元朝统治中国百年，我和你们父母都赖其生养，为何如此菲薄，请改掉。 
十八日，封买的里八剌为崇礼侯。
十九日，太祖在南郊告捷。
二十日，告太庙，诏示天下。
二十四日，迁苏州、松江、嘉兴、湖州、杭州百姓无业者到临濠耕作，给资金粮食耕牛种子，免三年租税。
这月，倭寇犯山东、浙江、福建滨海州县。
秋七月三十日，明升部将吴友仁侵犯汉中，参政傅友德将其击败。
中书左丞杨宪获罪被杀。
八月二十九日，派人埋葬中原遗骸。
冬十月一日，太祖诏儒士到午门，为武臣讲授经史。
八日，周德兴任征南将军，讨伐覃篨，篨逃走。
十一月七日，送书信给元嗣君。
十一月七日，北征师还。
十九日，太祖告武成于郊庙。
十一日，大封功臣。
进升李善长为韩国公，徐达魏国公，封李文忠曹国公，冯胜宋国公，邓愈卫国公，常遇春子茂郑国公，汤和等侯者二十八人。
十四日，太祖设坛亲自祭祀战死将士。
二十五日，在圜丘祭天。
二十六日，诏户部置户籍、户帖，每年登记上报，著为令。
三十日，封中书右丞汪广洋忠勤伯，御史中丞刘基诚意伯。
十二月八日，再次送书信给元嗣君，并晓谕和林各郡。
九日，建立奉先殿。
十五日，派使臣祭历代帝王寝陵，并加以修复。
二十四，赐勋臣田。
二十七日，因正月到本月，太阳多次有黑子，诏朝廷臣子言得失。
这年，占城、爪哇、西洋入朝进贡。
洪武四年春一月二日。罢李善长，任命汪广洋为右丞相。
三日，中山侯汤和为征西将军，江夏侯周德兴、德庆侯廖永忠为副，率水军由瞿塘；颍川侯傅友德为征虏前将军，济宁侯顾时为副，率步兵骑兵由秦、陇，水陆并进伐蜀。
魏国公徐达在北平练兵。
四日，卫国公邓愈督粮饷给征蜀军队。
六日，建郊庙于中都。
二十三日，下诏设科取士连举三年，以后三年一举。
二十四日，免山西旱灾田租。
二月二十日，太祖行幸中都。
二十八日从中都回宫。
元朝平章刘益率辽东投降。
这月，免太平、镇江、宁国田租。
三月一日，第一次策试天下贡士，赐吴伯宗等进士及第、出身有别。
二十一日，迁徙山后民一万七千户屯北平。
二十三日，诚意伯刘基辞官。
夏四月四日，傅友德攻克阶州，文、隆、绵三州相继收复。
五月，免江西、浙江秋粮。
六月一日，傅友德攻克汉州。
十日，廖永忠克夔州。
十七日，明升将丁世贞攻破文州，守将朱显忠死。
二十二日，汤和到重庆，明升投降。
八日，倭寇犯胶州。
当月，迁徙山后民三万五千户到内地，又迁沙漠遗民三万二千户屯田北平。
秋八月一日，徐达练兵山西。
十二日，傅友德攻下成都，四川平定。
十五日，明升到京城，封为归义侯。
八月十四日，免去中都、淮、扬及泰、滁、无为田租。
十一月七日，在圜丘祭天。
十一日，诏令官吏犯贪赃者其罪不宽恕。
本月，免陕西、河南受灾田租。
徐达还朝。
这年，安南、氵孛泥、高丽、三佛齐、暹罗、日本、真腊入朝进贡。
洪武五年春正月五日，待制王出使云南，诏谕元梁王把匝剌瓦尔密。
到，不屈而死。
十七日迁陈理、明升到高丽。
二十六日，魏国公徐达为征虏大将军，出雁门，趋和林，曹国公李文忠为左副将军，出应昌，宋国公冯胜为征西将军，直取甘肃，征讨扩廓帖木儿。
靖海侯吴祯督海运，运粮辽东。
卫国公邓愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良为副，分道讨伐湖南、广西洞蛮。
二月八日，安南陈叔明杀其主日火坚自立，遣使入朝进贡，明廷拒绝。
三月二十日，都督佥事蓝玉在土剌河击败扩廓。
夏四月二日，赈救济南、莱州饥荒。
二十一日，第一次行乡饮酒礼。
二十三日，邓愈平定散毛诸洞蛮。
五月六日，徐达和元兵在岭北开战，击败取胜。
当月，诏说： 天下大定，礼仪风俗不可不正。
那些遭乱沦为奴隶者恢复为民。
冻饥者里中富裕人家应借贷他们，孤寡残疾者官府供养，不要流离失所。
乡里论年龄，相见揖拜，不要违礼。
婚姻不要看财多少。
丧事看家里有无，不要迷信阴阳禁忌，停柩暴露。
流民复业后各按人力耕种，不要以旧田为限。
僧道斋醮各种男女，放纵饮食，有关部门要严加管治，闽、粤豪富人家不要阉人之子，违者抵罪。 
六月一日，制定宦官禁令。
二日，定宫官女职制度。
三日，冯胜攻克甘肃，追败元兵于瓜、沙州。
十八日，制定六部职掌及岁终考绩法。
二十七日，吴良平靖州蛮。
二十九日，李文忠在阿鲁浑河击败元兵，宣宁侯曹良臣战死。
三十日，作铁榜诫功臣。
这个月，赈山东饥荒，免受灾郡县田租。
秋七月十一日，汤和和元兵在断头山开战，元兵败。
八月二十二日，吴良平定五开、古州诸蛮。
三十日元兵进犯云内，同知黄里死。
九月十四日，周德兴平定婪凤、安田诸蛮。
冬十月二十四日，冯胜师还。
这月，免应天、太平、镇江、宁国、广德田租。
十一月十八日，在圜丘有事。
二十一日，征南师还。
二十九日，纳哈出侵犯辽东。
这月，召徐达、李文忠还。
十二月一日，诏告有关部门去农桑学校学习。
八日，命令百官奏事向皇太子陈述。
二十七日，邓愈为征西将军，出征吐蕃。
二十九日，送书信给元嗣君。
这年，琐里、占城、高丽、琉球、乌斯藏入朝进贡。
高丽贡使又到，晓谕以后三年一贡。
洪武六年春正月十二日，贬汪广洋为广东参政。
二月二十三日，太祖命令暂停科举，观察推举贤才。
三十日，命令御史和按察使考察有关部门。
二月初一，日食。颁布《昭鉴录》，训诫诸王。六日，检阅。
三月一日，徐达为征虏大将军，李文忠、冯胜、邓愈、汤和为副，防备山西、北平。十三日，任命指挥使於显为总兵官，防备倭寇。
夏四月十八日，命令有关部门上山川险易图表。
六月十二日，盱眙献瑞麦，进献宗庙。
二十二日，扩廓帖木儿遣兵进攻雁门，指挥吴均击退他们。
当月，免除北平、河间、河南、开封、延安、汾州受灾田租。
秋七月三日，命令户部清查渡江以来各省水旱灾份数目，优加抚恤。
十三日，胡惟庸为右丞相。八月六日，诏祀三皇及历代帝王。
冬十月十三日，召徐达、冯胜回朝。
十一月十五日，扩廓帖木儿进犯大同，徐达遣将将其击败，并留下镇守。
二十七日，派遣兵部尚书刘仁赈救真定饥荒。
二十九日，冬至，帝身体不适，改卜郊。
闰月八日，录用故功臣子孙未嗣者二百零九人。
十五日，行祭于圜丘。
庚寅日，颁定大明律。
这年，暹罗、高丽、占城、真腊、三佛齐入朝进贡。
命安南陈叔明暂且主持国事。
洪武七年春正月八日，都督佥事王简、王诚，平章李伯升，在河南、山东、北平屯田。
靖海侯吴祯任总兵官，都督于显任副职，巡行海上捕捉倭寇。
二月一日，日食。
二十二日，修缮曲阜孔子庙，设孔、颜、孟三氏学说。
这月平阳、太原、汾州、历城、汲县遭受旱蝗灾害，一起免除租税。
夏四月四日，都督蓝玉在白酒泉击败元兵，攻克兴和。
七日，金吾指挥陆龄讨平永、道各州蛮。
五月十一日，免除真定等四十二府州县受灾田租。
四月二十七日，赈济苏州饥民三十万户。
二十八日，减苏、松、嘉、湖极重田租的一半。
六月，陕西平凉、延安、靖宁、州遭受大雨冰雹，山西、山东、北平、河南遭受蝗灾，一起免除田租。
秋七月一日，李文忠在大宁、高州击破元兵。
九日，倭寇侵掠登、莱。
八月一日，祀历代帝王庙。
九月八日，诏军士阵亡、其父母妻子不能自己养活的，由官府养。
百姓逃避兵患而离散或者客死他乡而留下老幼的，一起出钱送还。
远方做官死后，其妻子不能回归的，官府给予车船费用送回。
二十七日，赈济河间、广平、顺德、真定饥荒，免除租税。
九月十五日，派崇礼侯买的里八剌回，送元嗣君书信。
冬十一月一日，纳哈出进犯辽阳，千户吴寿将其击走。
十日，在圜丘祭天。
十二月七日，召邓愈、汤和回京。
这年，阿难功德国、暹罗、琉球、三佛齐、乌斯藏、撒里、畏兀儿入朝进贡。
洪武八年春正月十一日，增祀鸡笼山功臣庙一百零八人。
十三日，命令官府检察贫民无依靠的，供给房屋和衣食。
二十日，邓愈、汤和等十三人在河南、陕西、北平守备屯田。
二十七日，诏令天下设立社学。
这个月，黄河在开封决口，朝廷动员百姓堵塞。
二月四日，宽恕各种犯死罪以下和官犯私罪的罪犯，贬凤阳运输屯种。
二十三日，太祖耕耒昔田。
召徐达、李文忠、冯胜还京，傅友德留镇北平。
三月一日，建立钞法。
二十一日。罢宝源局铸钱。
夏四月二日，行幸中都。
二十八日，太祖亲自巡察中都。
免彰德、大名、临洮、平凉、河州受灾田租。
罢营中都。
辞官人诚意伯刘基病死。
五月十日，永嘉侯朱亮祖和傅友德共同镇守北平。
六月十四日，指挥同知胡汝平定贵州蛮。
秋七月一日，日食。三日，改作太庙。
四日，召傅友德、朱亮祖还，李文忠、顾时镇守山西、北平。
十日，诏令官吏奔父母丧事不要等着报告。
京师地震。
十九日，免应天、太平、宁国、镇江和蕲、黄各府受灾田租。
八月二十二日，元朝扩廓帖木儿死。
冬十月一日，下诏推举富民中品行端庄明达时务之人。
二十六日，命皇太子诸王在中都研讨练习武功。
十一月二十一日，行祭于圜丘。
十二月三日，京师地震。
丁寅日，遣使赈救苏州、湖州、嘉兴、松江、常州、太平、宁国、杭州水灾。
这月，纳哈出进犯辽东，指挥马云、叶旺大败纳哈出。
这年，撒里、高丽、占城、暹罗、日本、爪哇、三佛齐入朝进贡。
洪武九年春正月，中山侯汤和，颍川侯傅友德，都督佥事蓝玉、王弼，中书右丞丁玉，在延安守备边防。
三月二十五日，太祖下诏说： 多年西征敦煌，北伐沙漠，军需甲仗，皆赖山、陕，又因秦、晋二府宫殿之役，重困我民。
平定以来，百姓未得休息。
国都刚建，土木屡兴。
近郊已经极为烦劳，外郡更是疲于转运。
现在蓄储有余，淮、扬、安、徽、池五府和山西、陕西、河南、福建、江西、浙江、北平、湖广今年租赋，全部免除。 
夏四月二十七日，京师从去年八月到今天才下雨。
五月二十日，从四月二十七日下雨到今天才晴。
六月十一日，改中书省为承宣布政使司。
十八日，李文忠还京。
秋七月一日，日食。
这月，免除苏、松、嘉、湖水灾田租，赈永平旱灾。
元将伯颜帖木儿进犯延安，傅友德将其击败，伯颜投降。
八月二十七日，遣官祭历代帝王陵寝，禁止放牧，设守陵户。
忠臣烈士祠，官府要时时修治。
分别派国子生修岳镇海渎祠。
西番朵儿只巴侵寇罕东，河州指挥宁正击走之。
闰九月初九，因灾异诏求直言。
冬十月九日，太庙成，从此行合享礼。
十月二十日，命令秦、晋、燕、吴、楚、齐诸王在凤阳治理兵士。
十一月二日，在圜丘祭天。
十八日，迁山西及真定民无产的到凤阳耕作。
十二月五日，赈京师内、浙江、湖北水灾。
三十日，遣都督同知沐英乘传驿到陕西问民间疾苦。
这年，贤邦、琉球、安南、日本、乌斯藏、高丽入朝进贡。
洪武十年春正月十二日，以羽林等卫军作为秦、晋、燕三府护卫。
这年春，赈苏、松、嘉、湖水灾。
夏四月二日，邓愈为征西将军，沐英为副将军，率师讨伐西蕃，大破西蕃。
这月，赈太平、宁国、宜兴、钱塘各县水灾。
五月二十三日，韩国公李善长、曹国公李文忠总领中书省、大都督府、御史台，议军国重事。
二十六日，赈湖广水灾。
二十九日，户部主事赵乾赈荆、蕲迟缓，被杀。
六月十一日，诏臣民言事者，实封达御前。
二十日，命政事启奏皇太子裁决然后奏闻。
秋七月八日，设置通政司。
这月，第一次派御史巡察州县。
八月四日，改建大祀殿到南郊。
七日，选武臣子弟在国子监读书。
九月二十一日，赈救绍兴、金华、衢州水灾。
二十六日，胡惟庸为左丞相、汪广洋为右丞相。
冬十月十三日，封沐英西平侯。
十六日，赐百官公田。
十一月九日，卫国公邓愈死。
十三日，合祀天地于奉天殿。
该月，免河南、陕西、广东、湖广田租。
威茂蛮叛，御史大夫丁玉为平羌将军，讨平。
十二月一日，日食。
三日，录用故功臣子孙五百余人，授官有别。
这年，占城、三佛齐、暹罗、爪哇、真腊入贡。
高丽使来五次，因其未立嗣王，朝廷拒绝。
洪武十一年春一月一日，分封皇子椿为蜀王，柏湘王，桂豫王，木英汉王，植卫王。
改封吴王木肃为周王。
六日，进封汤和信国公。
该月，征召天下布政使及知府来朝。
二月，指挥胡渊平茂州蛮。
三月十日，命令奏事不要仅仅告诉中书省。
该月，分来朝官为三等。
夏四月，元嗣君爱猷识理达腊死，子脱古思帖木儿继位。
五月二十六日，存问苏、松、嘉、湖受水灾百姓，每户赐米一石，免除拖欠赋税六十五万多。
六月十二日，遣使者祭奠故元嗣君。
二十九日，五开蛮叛，杀害靖州指挥过兴，任命辰州指挥杨仲名为总兵官，讨伐五开叛蛮。
秋七月七日，赈济平阳饥荒。
这月，苏、松、扬、台海患，遣官抚恤。
八月，免除应天、太平、镇江、宁国、广德各府州秋粮。
九月十七日，追封刘继祖为义惠侯。
冬十月二十五日，大祀殿落成。
十一月一日征西将军西平侯沐英率都督蓝玉、王弼征讨西蕃。
本月，五开蛮平定。
这年，暹罗、阇婆、高丽、琉球、占城、三佛齐、朵甘、乌斯藏、彭亨、百花入朝进贡。
洪武十二年春一月十一日，第一次合祀天地于南郊。
十六日，洮州十八族番反叛，命沐英率兵征讨。
二十九日，丁玉平定松州蛮。
二月一日，李文忠督管河、岷、临、巩军事。
八日，太祖下诏说 ：今春雨雪下了十几天，天下贫民困于饥寒的不少，令官府给他们钱钞。 
二十九日，信国公汤和率列侯在临清练兵。
夏五月十七日，免去北平田租。
六月三日，都督马云征伐大宁。
秋七月二十二日，丁玉回师讨平眉县贼。
二十五日，李文忠还掌大督府事。
八月十八日，诏令凡辞官回家的官吏免除其家赋税徭役，终身不再征取。
九月六日，沐英大破西番，抓获其部长三副使。
冬十一月一日，沐英班师回朝，封仇成、蓝玉等十二人为侯。
二十七日，大宁平定。
十二月，汪广洋被贬广南，被赐死。
征召天下博学老成之士到京师。
这一年，占城、爪哇、暹罗、日本、安南、高丽入朝进贡。
高丽进贡黄金百斤、白金万两，因其不符约定，拒绝收纳。
洪武十三年春正月初六，左丞相胡惟庸谋反，和其同党御史大夫陈宁、中丞涂节等一起被杀。
十一日，在南郊大祀天地。
罢中书省，废除丞相等官，更改制定六部官秩序，改大都督七府为中、左、右、前、后五军都督府。
二月一日，诏推举聪明正直、孝弟力田、贤良方正、文学术数之士。
发丹符，统计天下金银粮食数量。
七日，文武官年满六十岁以上的允许辞官，给以诰敕。
三月一日，减免苏、松、嘉、湖重赋十分之二。
十一日，燕王朱棣建国北平。
二十一日，沐英在亦集乃袭击元将脱火赤，活捉他，并尽降其众。
夏四月二十九日，命群臣各自推举自己所知。
五月四日，雷震谨身殿。
五日，大赦。
六日，释放在京和临濠屯田运输劳作之人。
九日，免天下田租。
官吏以过失误罢的还其职务。
十二日，都督濮英进兵赤斤站，抓获故元豳王亦怜真及其部曲而还。
这月，罢御史台，命从征士卒老了有病者允许子代，老而无子及寡妇，有司给钱送还。
六月七日，雷震奉天门，避上殿反省过失。
六月八日。罢王府工役。
十八日，设置谏院官。
秋八月，命天下学校师生，每日由官方给膳食。
十月四日，景川侯曹震、营阳侯杨王景、永城侯薛显在北平屯田。
十八日，天寿节，第一次受群臣朝贺，在谨身殿赐宴，以后为常例。
十九日，设四辅官，告于太庙。
任命儒士王本、杜佑、龚、赵民望、吴源为春、夏官。
这月，诏陕西卫军用三分之二屯田。
安置翰林学士宋氵廉领旨到茂州，在路上死亡。
冬十一月九日，徐达还。
二十日，元平章完者不花、乃儿不花进犯永平，指挥刘广战死，千户王辂击败他们，抓获完者不花。
十二月，天下府州县所推荐之士到京师的有八百六十余人，授官有差别。
南雄侯赵庸镇守广东，讨伐阳春蛮。
这一年，琉球、日本、安南、占城、真腊、爪哇入朝进贡，日本因无表被拒绝。
洪武十四年春一月二日，徐达为征虏大将军，汤和、傅友德为左、右副将军，率师讨伐乃儿不花。
命新授官之人各举所知。
九日，大祀天地于南郊。
二十六日，罢天下每年制造兵器。
二十七日，命公侯子弟入国学。
三十日，诏求隐逸之士。
二月二十四日，核实天下官田。
三月一日，大赦。
十六日，颁五经、四书于北方学校。
夏四月十五日，徐达率诸将出塞，到北黄河，击破元兵，获全宁四部而归。
五月，五溪蛮叛，江夏侯周德兴讨平。
秋八月二十四日，诏求明经老成之士，官府司礼送京师。
二十八日，黄河在原武、祥符、中牟决口。
二十九日，徐达还京。
九月一日，傅友德为征南将军，蓝玉、沐英为左、右副将军，率师征云南。
徐达镇守北平。
二十五日，周德兴率军讨伐平定施州蛮。冬十月一日，日食。
二日，命令法司审录囚犯，会同翰林院给事中和春坊官一起讨论平衡公允，然后报告。
三日，免应天、太平、广德、镇江、宁国田租。
十日，分别派遣御史审录囚犯。
二十八日，延安侯唐胜宗率师讨平浙东山寇。
十一月一日，吉安侯陆仲亨镇守成都。
二十九日，赵庸讨伐广州海寇，大破之。
十二月七日，命令翰林春坊官考评各司奏章。
十八日，傅友德大败元兵于白石江，于是下曲靖。
二十二日，元梁王把匝剌瓦尔密逃走普宁自杀。
这年，暹罗、安南、爪哇、朵甘、乌斯藏入朝进贡。
因安南侵犯思明，不予接纳。
