《齐民要术》：凡是移栽各种树木，都要记住它的阴面和阳面，不要改变它原来的方位。
如把阴面和阳面弄错，便难成活。
如系移栽很小的树苗，便可以不必去记。
移栽大树时，应先将枝叶剪伐去；不剪去枝叶，风吹摇动，不容易成活。
小树不必剪去枝叶。
先挖掘深坑，将树栽入坑中，随即用水浇灌，使土变成稀泥，把树向东西南北四面摇动一会儿，摇动，可以使稀泥进入到树根中间去，没有不成活的；不摇动，树根中间空虚着，多半会死掉。
如移栽小树，便不必这样做了。
然后向坑中壅土捣实。
表面三寸厚的土不要捣实，可保持疏松湿润。
应时常浇水，使经常保持湿润。
每次浇水，等水耗尽后，便要用燥土覆盖。
覆土可以保持湿润，不覆土便会变干燥。
树要埋得深，不要让树摇动。
树栽过以后，一概不要用手抚摸，不要让六畜碰撞。
《战国策》一书曾经说： 柳树，不论是直着栽，卧着栽，颠倒着栽，都能够成活。
但如有一千人栽种柳树，只要有一人去摇动它们，便不会有一棵成活了。 
凡栽树木，正月为上等农时，谚语说： 正月可栽大树。 
是说时令合适，树木就容易成活。
二月为中等农时，三月为下等农时。
但枣树宜 鸡口 移，槐树宜 兔目 移，桑树宜 虾蟆眼 移，榆树宜 负瘤散 移；其余的杂木，有的要等 鼠耳 移，有的要等 虻翅 移皆有自己的适宜时令。
以上所言各种名目，皆是指叶芽萌发时的形状。
在这些时候移栽，可以很快地长出叶子；栽得早的，叶子反而长出得晚。
情况虽然是这样，但一般说来还是宁可早栽比较好，切不可栽得晚了。
树木的种类很多，不能逐一列举，凡上面没有讲到的，栽种的方法，皆可参照本条所讲的去做。
崔寔说：二月底和三月，可掩埋树枝。
将树枝埋入土中，使其长出根，两年以后便可移栽。
《务本新书》：所有的移栽，都应记清楚南北枝。
根扎得深在土中穿行远的，应宽留宿土把树栽掘出，用席包包裹严密，不要让它见到阳光。
放在大车上搬运，用人挽车缓慢行进。
在车前几百步远的地方，便应将路上的车辙沟铲除垫平，路面务要平坦，不使车轮摇摆晃动。
将树栽搬运到地方以后，便可依法栽植，保证栽一棵成活一棵。
古人有句话说： 移树并没有一定的时间，重要的是不要让树感觉到。 
坑要掘得又宽大又深，用水把土搅拌成稀泥，并要掺进新谷子和大麦一百多颗，然后把树栽种植下去。
树栽大时，需要用木作支架。
只要树根不摇动，即便是一丈高的树栽也可以成活。
还应该把树栽的枝叶剪去，不可让它招风。
