医官
有个医生买了朝廷医官的衣帽，穿戴起来坐在店里。
过路的人惊奇地说： 这是什么店，怎么有官员坐在里面？ 
旁边的人回答说： 这是医官之店。 
写真
有个人专门为人画像，总没有生意上门。
有人就劝他把自己夫妻合像画一幅贴出来，别人看到就会来找你画的。
画匠就按他说的办了。
有一天，他的岳父来看他，见了那幅画，就问： 这个女的是谁？ 
回答说： 是您的女儿。 
又问： 她为什么和这个生人坐在一起呢？ 
僵蚕
一个医生，很久没有人请他看病了。
有一天，忽然来了个买药的，医生打开药箱取药，里面已经生了很多蛀虫。
买药的人问那是什么东西，医生回答说： 是僵蚕。 
那人又问： 僵蚕怎么是活的？ 
医生说： 吃了我的药，还怕它不活？ 
送药
有个医生搬了新房，临走时，对邻居们说： 过去一直打搅大家，也没什么可送的，特敬送每位一副药。 
邻居们都说没有病，坚决不收。
医生说： 现在虽然没有病，但吃了我的药，自然就会生病了。 
补药
有一位医生，留住在病人家。半夜时，忽然要拉屎，一时找不到茅坑，就偷偷地屙在他药箱的一小格里。
第二天早晨，主人起来要用药，碰巧要拉开那装屎的一格，医生马上拦住，坚决不让拉开。
主人不明白，问： 是什么药？ 
医生回答说： 这是我自己吃的补药。 偷肉
一个厨师到一个富人家置办酒席，偷了一大块肉，藏在帽子里，恰巧被主人看见了。
主人有意要耍弄他，让他弯腰作揖，好让帽子里的肉掉下来。
就对厨师说： 师傅，你辛苦了，我作揖奉谢。 
厨师知道主人已发觉他偷肉，见主人作揖，他不敢回敬作揖，怕肉从帽子里掉下来难堪，就急忙跪下说： 相公如果作揖，我就下跪了。 
怨算命
有人遇见一个医生，就上前询问他生意怎么样？
医生回答说： 别提了，都让那个算命先生给耽误了，他叫我凡是有病的人家都不要去。 
篦头
有一个替人篦头的人，家里被偷了。
第二天来到主顾家篦头时，仍然满脸愁容。
主人问是怎么回事，回答说： 我一生辛辛苦苦积攒下来的财产，昨夜里全被贼偷去了。
仔细想来，只当是替贼篦了一辈子的头。 
主人听后十分生气，就把他赶走了。
第二天又请了一个人来篦头，这个人问： 前一个篦头的原是您府上主顾，为什么不用他了？ 
主人把前一天的事说了，这个人说： 像这样不会说话的人，只好出来给人家弄蛋。 
头嫩
一个理发的给人剃头，才开始剃了几下，就伤了几处头皮。
于是，他就放下刀子不剃了，并对主人说： 你的头皮太嫩，下不了刀。
等过些时，让它长老点，再给你剃吧。 
不下剪
有一个裁缝为人裁衣，反复量了半天，也不肯下剪。
徒弟问他原因，裁缝回答说： 有了他的，便没有了我的；有了我的，便没有了他的。 
有进益
一个老头有三个女婿，大女婿是裁缝，二女婿是银匠，只有三女婿游手好闲，什么手艺也不会。
有一天，老人责备三女婿说： 做裁缝的，想留几尺布就是几尺布；做银匠的，想留几钱银就是几钱银。
只有你游手好闲，没什么好结局。 
三女婿说： 那有什么，等我打一把铁器，去撬开人家库门，要拿成千上万的钱财，也是容易的事，谁还稀罕那几尺几钱？ 
老人吃惊地说： 那样做，就是贼了。 
三女婿反问： 他们两人整天拿人家的东西，难道就不是贼？ 
包活
一个医生医死了人家的小孩，主人生气地骂道： 你要把我的孩子好好埋葬了，咱就算完事，不然的话，我就到官府告你。 
医生答应带回去安葬，就把尸体装在药箱里。
走到半路，医生又被一家人请去看病。他打开药箱用药时，不小心把小孩的尸体露了出来。
主人大惊，问是怎么回事。医生说： 这是别人医死了的小孩，我带回去医活。 
索谢
一个穷人拉肚子，请医生调治。
那人对医生说： 我家很穷，付不起药钱。等我病好那天，一定好好犒劳你。 
医生答应了。
穷人吃药后腹泻好了，怕医生要他酬谢，就撒谎说肚子还没有治好。
有一天，医生查看他的大便，验证是否病已治好。
发现那人屙的全是干屎，就生气地指着那干屎说： 你拉了这样好的干屎，为什么还不请我吃？ 
大方打幼科
有个给大人看病的医生踩住小儿科医生痛打，旁边的人劝说道： 你们都是同行，何必这样呢？ 
给大人治病的医生说： 诸位有所不知，这家伙实在太可恶。
我医治的大人都投胎转世成小儿让他医，可他医的小儿，一个也不放过来给我医。 
吃白药
有个整天吃药却不给医生钱的人，医生对他很不满意。
一天，这人来问医生： 猫生病吃什么药？ 
医生说： 吃乌药。 
那人又问： 那么，狗生病吃什么药呢？ 
医生说： 吃白药。 
跳蚤药
有个人卖跳蚤药，招牌上写着： 卖上好的跳蚤药。 
买药的人问这药怎样用，卖药的说： 捉住跳蚤，把药涂在它嘴上，它马上就会死。 医赔
一个医生医死了人家的儿子，孩子的父亲要到官府去告他，医生只好把自己的儿子赔给他。
后来这个医生又医死了人家的仆人，又把家里惟一的一个仆人赔给了人家。
一天深夜，又有人来敲门，说： 我老婆生孩子患了病，请医生去看看。 
医生听了，私下对妻子说： 真气人，那家想必是看中你了。 
医屁
一个人患病，医生给他诊完脉后说： 吃了我这药，肚子里肯定有响声，大便往往就通畅了，即使不通畅，也会放些屁。 
病人吃完药后，不一会，听到有人放了声屁，医生炫耀地说： 怎么样，效果好吧？ 
一客人应答说： 是小弟放的。 
医生说： 谁放都好。 
冥王访名医
阎王爷派小鬼查访人间名医，并且说： 你们看门前没有冤死鬼的就是。 
小鬼领旨，来到人间。
每过一个医门，门前都有许多冤鬼。
最后到了一医家，见门前只有一个鬼在荡来荡去，小鬼说： 这肯定是名医了。 
一打听，原来是昨天新挂牌开张的。
取名
有个贩卖药材的人离家数年，其妻已生下四个孩子。
有一天丈夫回到家，追问四个孩子从何而来？
妻子说： 因为你外出多年，我朝思暮想，结想成胎，所以取名全都暗藏深意：长子是你才离开家，宿舟沙畔，故名 宿砂 ；次子是你远乡作客，我在家志念，故名 远志 ；三子是你卖完货，应当归家，故唤 当归 ，四子是连年盼你不到，今该返回故乡，故唤 茴香 。 
丈夫听了妻子说的话，大笑说： 依你这样说来，我再在外待几年，家里竟能开得一间中药铺了。 
看脉
有个医生，医死了人，主人罚他拉磨，磨十担麦子，医生磨完后被放了回去。
第二天，又有人敲门说： 请医生去看病。 
医生说： 晓得了。
你先回去把麦子准备好，我就去拉。 
医女接客
医生、妓女、小偷三人死后见阎王。
阎王问生前职业，医生答： 小人行医，人有疾病，能起死回生。 
阎王大怒道： 我每次派鬼卒勾提罪人，你反与我对抗，应该罚你去下油锅受罪。 
又问妓女，妓女说： 给没有老婆的人解渴应急。 阎王说： 方便孤身，延长寿命十二年。 
再问小偷，小偷答道： 做贼。
人家晾晒衣服，散放银钱，我去替他们收拾。 
阎王说： 这是给人代劳帮忙，增加寿命十年，放回阳世。 
医生急忙哀告说： 大王如果这样判决，只求放我返回阳世，家中还有一儿一女，儿子叫他去做贼，女儿叫她当妓女接客就是了。 
幼科
有个富人请了两个医生：一个大方，一个幼科。
来客问两位医生是谁，主人说： 都是名医。 
客人又问是哪一科，主人说： 这是大方，这个便是小儿。 
骂
有个医生不学无术，病家花费了不少医药费，总是治不好病。
因此，病人家十分怨恨，便让仆人到医生家去臭骂一通，出出怨气。不一会儿，仆人回来了，主人问骂了没有，仆人回答说： 没有。 主人问为什么没骂，仆人回答说： 要打他骂他的人一大堆，叫我如何挤得上！ 
游水
有个医生医死了人，被病家用绳子捆住。
医生半夜弄开了绳结，悄悄逃到河边，游水回了家。
看见他的儿子正在灯下看医书，急切地对儿子说： 我儿读书可缓，还是学游泳要紧。 
相相
有个善于看相的人，拉住一个人要替他看相。
那人说： 我倒会看你的相。 
看相的笑着说： 你相着我什么了？ 
那个人回答说： 我相着你绝对是相不准的。 
讳输棋
有个人自以为棋艺高超，和别人下棋，连输三盘。
第二天，有人问他： 昨天下了几盘棋？ 
他回答道： 三盘。 
又问： 胜负怎么样？ 
那人回答说： 第一盘我没有赢，第二盘他没有输，第三盘应该是和棋，对方又不肯和。 好棋
有个人因为嗜好下棋而破了产，去做小偷，被人捉住绑在那里示众。
有棋友见了，问他是怎么回事。
这个人说： 对方请我下棋，怪罪我棋下得好，于是把我绑在这里。 
棋友说： 岂有此理。 
那个人答道： 从来都是棋高一招，缚手缚脚。 
银匠偷
有个人生了儿子，怕不好养，便请来算卦的算命。
算命先生说： 关坎倒也没有，长大后命运门槛也还都好，只是四柱中犯点贼星，不成正局。 
那人说： 那倒没关系，只要养得大，就叫他学做银匠。 
算命先生问： 这是为什么？ 
那人回答说： 做了银匠，哪天不偷几分银子养家糊口？ 
利心重
有个银匠开业三天，没有一个人上门。
一天傍晚，一个人拿了二钱碎银来熔铸，银匠偷偷地留下一半，只用一钱熔铸后交给那人。
那人很生气，说银匠取利之心太重。
银匠说： 天下的人，取利之心再也没有比我轻的了。
开了三天店只拿了一钱，难道你自己吃了饭，别人三天的死活就不管了？ 
裁缝
有一年大旱，太守命法官求雨，结果还是没有下雨，太守很生气，要治法官的罪。
法官禀报说： 小道本事平常，不如请裁缝来。 
太守说： 何以见得？ 
法官答道： 他要落几尺就是几尺。 
要尺
有个裁缝上厕所，把尺插在墙缝中，解完大便就走了。
后来一个满洲人上厕所，见到墙上有尺，便将腰刀挂在尺上。
不一会儿裁缝回来取尺，见到满人和尺上挂着的腰刀，十分害怕，不敢上前拿尺。
站了半天，满洲人说： 蛮子你要什么？ 
裁缝回答说： 小的要尺。 
满洲人说： 王八蛋，咱屙也没有屙完，你就要吃！ 
木匠
有个木匠给别人装门闩，误将门闩装在门外。
主人骂木匠是 瞎贼 。
木匠回答说： 你才是瞎贼！ 
主人大怒道： 我怎么瞎？ 
木匠说： 你如果有眼，就不会请我这样的木匠。 
待诏
有个剃头匠初学剃头，每用刀刮破一处，就用一个手指按住伤口。
不久，刀伤出现很多，五个指头全按上去了，头还没剃完，于是说： 原来剃头这么难，只有千手观音才做得来。 取耳
有个剃头匠为人掏耳朵，掏右耳朵时，那人喊痛。剃头匠问他： 左耳还掏吗？ 
剃头匠说： 右边的掏完了，再掏左耳。 
那人说： 我还以为你要从右边直接掏到左边呢。 
同行
有个善于刻印章的人，偶然到街上去修脚。
他把鞋脱掉并伸过脚来，修脚匠正要举刀，看见那人从袖中取出一个包袱，里面装有几把刀子。
修脚匠不知是刻刀，以为是剔脚刀，于是拂袖而去。
这人追问其原因，修脚匠道： 同行中的朋友，也来戏弄我。 
酸酒
有家酒店的招牌上写着： 酒每斤八厘，醋每斤一分。 
两个人入店买酒喝，而酒很酸。
其中一人咂舌皱眉说： 酒怎么这样酸，莫不是错把醋拿来了？ 
友人急忙捏其大腿说： 呆子快别做声，你看牌子，醋比酒还贵哩！ 
卖淡酒
有户人家酿酒，因掺水卖不出去。主人以为有鬼怪作祟，于是请了一位道士烧纸画符驱逐鬼怪，那位道士口中念道： 先除鹭鸶，后去青鸾。 
主人说： 这两种鸟，驱逐它们干什么？ 
先生说： 你不懂，都是亏在这两种鸟会下水，遣退了它们，包你把酒卖出去。 
医人
有个人送医生出门，狗恰巧挡住大门冲着医生狂叫，主人骂了一句，狗就不叫了。
医生称赞狗能解人意，主人说： 虽然是畜生，倒也还会依人。 
医按院
有个按院得了病，请医生来看病，医生十分担心害怕，诊脉时错按在病人的手背上。
按院十分恼怒，把医生痛打了一顿，并赶他出去。
医生说： 打是打得好，只是你脉搏没了。 
愿脚踢
樵夫担着柴，不小心撞到医生身上。
医生大怒，要动手打樵夫。
樵夫说： 宁愿受脚踢，勿动尊手。 
旁边的人感到不解，就问樵夫是什么原因。
樵夫解释说： 脚踢未必会死，若经了他的手，定难活命。 
锯箭竿
有个人去武场观看比赛，身上误中一箭。
找外科医生来为他治病，医生说： 小事一桩。 
于是用锯子锯掉体外的箭竿，就索要费用打算离开。
有人问： 留在体内的箭竿怎么办？ 
医生回答说： 这是内科医生的事。 
退热
有一个小孩发高烧，请医生诊治，吃了医生的药后就死了。
小孩的父亲到医生家里责怪医生，医生不信，亲自来到小孩家里验看。
抚摸着小孩的尸体，对小孩的父亲说： 你也太欺负人了，我只不过要给他退热，现在医得全身都冰凉了，你反倒来责怪我？ 
炙坛
有个人用酸酒招待客人。客人喝了酒，个个皱眉，实在难以下咽。
有个人嘲讽说： 我有好办法，让这种酒变得不酸。 
主人急忙请问有什么好办法？
那人说： 只要把酒坛子底朝天翻过来，底下用艾火连烤七次，到第二天拿起，自然就不酸了。 
主人说： 那样的话，酒岂不漏完了？ 
那人说： 这么酸的酒，不倒掉要它做什么？ 
着醋
有一家酒馆卖的酒很酸。有一客人来到店里，对店主说： 只要青菜豆腐就可以了，酒一定要上好的。 
不一会儿，店主来问： 菜里放不放醋？ 
客人说： 醋滴到菜心里也挺好。 
店主又问： 豆腐里放不放醋？ 
客人说： 醋熘豆腐也可以。 
店主再问： 酒里放不放醋？ 
客人惊讶地说： 酒中怎么能放醋呢？ 
店主故意皱皱眉说： 哎呀，这可怎么办？
醋已经放进去了。 
浼匠迁居
有一个人，非常喜欢安静，但是他的左右邻居却一个是铜匠、一个是铁匠，从早到晚噪音刺耳，他感到非常痛苦。
因此，他常常说： 如果这两家肯搬迁的话，我宁愿做东设宴来款谢他们。 
有一天，铜匠和铁匠一起来到他家，对他说： 我们准备搬迁了，你原来就许下愿，说愿意为我们搬迁做东，所以，今天我们特来领受的。 
那个人非常高兴，马上就准备了丰盛的酒席来款待铜匠和铁匠。
席间，他问铜匠和铁匠： 你们两家准备搬到哪里去呢？ 
铜匠和铁匠回答说： 他搬到我屋里，我就搬到他屋里。 
抬柩
有一个医生，把病人医死了，主人非常气愤，喊来家里的仆人要毒打医生，医生跪下再三求饶。
最后，主人说： 私打可免，可是官法难容。 
于是，就把医生押到官府治罪。
医生害怕被治罪，便哀声求告说： 我愿意雇人把死者抬去殡殓了。 
主人同意了。
然而，医生家里很贫穷，没有钱雇人，家里有两个儿子。
于是，他们夫妻、儿子四个人便一起来抬柩。
抬到中途，医生感叹地说： 为人切莫学行医。 
妻子责怪丈夫说： 为你行医害老妻。 
小儿子说： 头重脚轻抬不起。 
大儿子却劝父亲说： 爹爹，以后医人拣瘦的。 
包殡殓
有个医生医死别人的儿子，答应用衣袖兜其儿尸为之送葬，死儿家恐怕被骗，命仆人跟随同往。
到了一桥上，医生忽然取出儿尸投入河内。
仆人大怒道： 为什么抛了我家的小儿？ 
医生说： 不是的。 
于是抬起左衣袖说： 你家的小主人在这里。 
药户
一乡下人和城里人一起走，见一妓女，乡下人问是谁家宅眷，城里人回答说： 她是药户家的。 
乡下人说： 原来就是开药店的家婆。 
小犬窠①
有个人养了一只金丝小狗，爱如珍宝。
因天寒害怕小狗冻坏，内外各用小棉褥铺成一窠，让小狗得以睡好。
有一天不料此狗竟然趴在儿子的睡篮里。主人见了大笑说： 这畜生好能作怪，既不去内窠，又不到外窠，便钻进小儿窠里去了。 
不着
街市失火，蔓延烧了百余家。
有两家算卦的要搬移家物来避火。
旁边的人劝止说： 你两家包管不着，搬移白费工夫。 
算卦的说： 火已烧到了，为何说这太平话？ 
旁边的人说： 你们从来是不着的，难道今天反会着起来？ 
胡须像
有个绘画的为人画完了像，对主人说： 请拿给过路人看看，验证一下像不像。 
主人依从让路人看。
见到第一个人问道： 哪一处最像？ 
那人答： 方巾最像。 
接着问第二人： 哪一处最像？ 第二人说： 衣服最像。 
待见到第三人，绘画的叮嘱他说： 方巾、衣服都有人说过，不劳他讲，只问他形体像不像？ 
第三人看了半晌说： 胡须最像。 
三名斩
朝廷制定一个法规，凡物有两个名称者充军，有三个名称的斩。
茄子觉得自己是双名，便躲藏在水里。
水问茄子道： 你来干什么？ 
茄子回答说： 躲避朝廷新例，因为他们说我有两个名称，一个是茄子，一个是落苏。 
水说： 如果是这样，我该斩了，我一叫水，二叫汤，又有那天灾人祸的放了几粒米，把我当酒卖。 
酒娘
甲问乙什么叫酒娘，乙回答说： 糯米加酒药成浆便是。 
甲又问： 既然有酒娘，为啥没有酒爷。 
乙回答说： 放水下去就是酒爷。 
甲说： 如果这样说，你家的酒是爷多娘少了。 
走作
有个酒坊酿酒刚好，正巧有个戴头巾的人路过，那人作揖后进来请求给他尝些，尝后说： 竟然有些像我。 
店主一听，知其是秀才。不一会儿，一女子经过，又让女子尝了一些。
女子也说： 像我。 
店主说： 秀才刚刚说 像我 ，我便知道是 酸意 了，你也说 像我 ，这是为什么？ 
女子回答说： 没有别的，只是有些走作。 
