古文：兵有五名：一曰威强，二曰轩骄，三曰刚至，四曰助忌，五曰重柔。
现代文：军队有五种类型：第一种是威武强大，第二种是高傲骄横，第三种是刚愎自用，第四种是贪婪猜忌，第五种是优柔寡断。

古文：夫威强之兵，则屈软而待之；轩骄之兵，则恭敬而久之；刚至之兵，则诱而取之；忌之乒，则薄其前，噪其旁，深沟高垒而难其粮；重柔之兵，则噪而恐之，振而捅之，出则击之，不出则回之。
现代文：对付威武强大的军队要故意示弱，装出屈服的样子以便等待时机；对付高傲骄横的军队，可以装出恭敬的样子，以便能长期麻痹他们然后就可以伺机而动；对付刚愎自用的军队，可以用诱敌计而战胜；对付贪婪猜忌的军队，可以成逼其前锋，同时在其侧翼虚张声势加以骚扰，再用深沟高垒使其难于运粮补给：对付优柔寡断的军队，可以虚张声势施以恐吓，用小股部队作些试探性的攻击，如果敌军出动就加以攻击，如果敌军不出战就逼其后退。

古文：兵有五恭、五暴。
现代文：军队有五种表示谦恭的情况，也有五种表现凶暴的情况。

古文：何谓五恭？
现代文：表示谦恭是哪五种情况呢？

古文：入境而恭，军失其常。再举而恭，军无所粮。三举而恭，军失其事。四举而恭，军无食。五举而恭，军不及事。
现代文：第一是在进入对方国境立即表示谦恭，军队就会失去其正常的状态；第二次行动时向敌方表示谦卑恭敬，军队就会无从得到粮食补给；第三次行动时依然向敌方表现出谦卑恭敬，军队就会因贻误战机而作战失利；第四次行动时向敌方表现出谦卑恭敬，军队就会因没有食物与草料而挨饿；第五次进攻向敌方表现出谦卑恭敬，军队就无法完成任务了。

古文：入境而暴，谓之客。
现代文：表现凶暴又会是哪五种情况呢？

古文：再举而暴，谓之华。三举而暴，主人惧。四举而暴，卒士见诈。五举而暴，兵必大耗。
现代文：一进入对方国境就表现凶暴，该国人定会把你当做外来客；第二次行动表现凶暴，就会引起该国哗然纷乱；第三次行动表现凶暴，就会引起该国百姓恐惧；第四次行动表现凶暴，你的士兵在该国就只能得到欺诈了；第五次行动再表现凶暴，你的军队就将大受损耗了。

古文：故五恭、五暴，必使相错也。
现代文：所以说，谦恭和凶暴要视情况交替使用。

