○郭崇韬郭崇韬，代州雁门人也，为河东教练使。
为人明敏，能应对，以材干见称。
庄宗为晋王，孟知祥为中门使，崇韬为副使。
中门之职，参管机要，先时，吴珙、张虔厚等皆以中门使相继获罪。
知祥惧，求外任，庄宗曰： 公欲避事，当举可代公者。 
知祥乃荐崇韬为中门使，甚见亲信。
晋兵围张文礼于镇州，久不下，而定州王都引契丹入寇。
契丹至新乐，晋人皆恐，欲解围去，庄宗未决，崇韬曰： 契丹之来，非救文礼，为王都以利诱之耳，且晋新破梁军，宜乘已振之势，不可遽自退怯。 
庄宗然之，果败契丹。
庄宗即位，拜崇韬兵部尚书、枢密使。
梁王彦章击破德胜，唐军东保杨刘，彦章围之。
庄宗登垒，望见彦章为重堑以绝唐军，意轻之，笑曰： 我知其心矣，其欲持久以弊我也。 
即引短兵出战，为彦章伏兵所射，大败而归。
庄宗问崇韬： 计安出？ 
是时，唐已得郓州矣，崇韬因曰： 彦章围我于此，其志在取郓州也。
臣愿得兵数千，据河下流，筑垒于必争之地，以应郓州为名，彦章必来争，既分其兵，可以图也。
然板筑之功难卒就，陛下日以精兵挑战，使彦章兵不得东，十日垒成矣。 
庄宗以为然，乃遣崇韬与毛璋将数千人夜行，所过驱掠居人，毁屋伐木，渡河筑垒于博州东，昼夜督役，六日垒成。
彦章果引兵急攻之，时方大暑，彦章兵热死，及攻垒不克，所失太半，还趋杨刘，庄宗迎击，遂败之。
康延孝自梁奔唐，先见崇韬，崇韬延之卧内，尽得梁虚实。
是时，庄宗军朝城，段凝军临河。
唐自失德胜，梁兵日掠澶、相，取黎阳、卫州，而李继韬以泽潞叛入于梁，契丹数犯幽、涿，又闻延孝言梁方召诸镇兵欲大举，唐诸将皆忧惑，以谓成败未可知。
庄宗患之，以问诸将，诸将皆曰： 唐得郓州，隔河难守，不若弃郓与梁，而西取卫州、黎阳，以河为界，与梁约罢兵，毋相攻，庶几以为后图。 
庄宗不悦，退卧帐中，召崇韬问计，崇韬曰： 陛下兴兵仗义，将士疲战争、生民苦转饷者，十余年矣。
况今大号已建，自河以北，人皆引首以望成功而思休息。
今得一郓州，不能守而弃之，虽欲指河为界，谁为陛下守之？
且唐未失德胜时，四方商贾，征输必集，薪刍粮饷，其积如山。
自失南城，保杨刘，道路转徙，耗亡太半。而魏、博五州，秋稼不稔，竭民而敛，不支数月，此岂按兵持久之时乎？
臣自康延孝来，尽得梁之虚实，此真天亡之时也。
愿陛下分兵守魏，固杨刘，而自郓长驱捣其巢穴，不出半月，天下定矣！ 
庄宗大喜曰： 此大丈夫之事也！ 
因问司天，司天言： 岁不利用兵。 
崇韬曰： 古者命将，凿凶门而出。
况成算已决，区区常谈，岂足信也！ 
庄宗即日下令军中，归其家属于魏，夜渡杨刘，从郓州入袭汴，八日而灭梁。
庄宗推功，赐崇韬铁券，拜侍中、成德军节度使，依前枢密使。
庄宗与诸将以兵取天下，而崇韬未尝居战阵，徒以谋议居佐命第一之功，位兼将相，遂以天下为己任，遇事无所回避。
而宦官、伶人用事，特不便也。
初，崇韬与宦者马绍宏俱为中门使，而绍宏位在上。
及庄宗即位，二人当为枢密使，而崇韬不欲绍宏在己上，乃以张居翰为枢密使，绍宏为宣徽使。
绍宏失职怨望，崇韬因置内勾使，以绍宏领之。
凡天下钱谷出入于租庸者，皆经内勾。
既而文簿繁多，州县为弊，遽罢其事，而绍宏尤侧目。
崇韬颇惧，语其故人子弟曰： 吾佐天子取天下，今大功已就，而群小交兴，吾欲避之，归守镇阳，庶几免祸，可乎？ 
故人子弟对曰： 俚语曰： 骑虎者，势不得下。 今公权位已隆，而下多怨嫉，一失其势，能自安乎？ 
崇韬曰： 奈何？ 
对曰： 今中宫未立，而刘氏有宠，宜请立刘氏为皇后，而多建天下利害以便民者，然后退而乞身。
天子以公有大功而无过，必不听公去。
是外有避权之名，而内有中宫之助，又为天下所悦，虽有谗间，其可动乎？ 
崇韬以为然，乃上书请立刘氏为皇后。
崇韬素廉，自从入洛，始受四方赂遗，故人子弟或以为言，崇韬曰： 吾位兼将相，禄赐巨万，岂少此邪？
今籓镇诸侯，多梁旧将，皆主上斩袪射钩之人也。
今一切拒之，岂无反侧？
且藏于私家，何异公帑？ 
明年，天子有事南郊，乃悉献其所藏，以佐赏给。
庄宗已郊，遂立刘氏为皇后。
崇韬累表自陈，请依唐旧制，还枢密使于内臣，而并辞镇阳，优诏不允。
崇韬又曰： 臣从陛下军朝城，定计破梁，陛下抚臣背而约曰： 事了，与卿一镇。 
今天下一家，俊贤并进，臣惫矣，愿乞身如约。 
庄宗召崇韬谓曰： 朝城之约，许卿一镇，不许卿去。
欲舍朕，安之乎？ 
崇韬因建天下利害二十五事，施行之。
李嗣源为成德军节度使，徙崇韬忠武。
崇韬因自陈权位已极，言甚恳至。
庄宗曰： 岂可朕居天下之尊，使卿无尺寸之地？ 
崇韬辞不已，遂罢其命，仍为侍中、枢密使。
同光三年夏，霖雨不止，大水害民田，民多流死。
庄宗患宫中暑湿不可居，思得高楼避暑。
宦官进曰： 臣见长安全盛时，大明、兴庆宫楼阁百数。
今大内不及故时卿相家。 
庄宗曰： 吾富有天下，岂不能作一楼？ 
乃遣宫苑使王允平营之。
宦官曰： 郭崇韬眉头不伸，常为租庸惜财用，陛下虽欲有作，其可得乎？ 
庄宗乃使人问崇韬曰： 昔吾与梁对垒于河上，虽祁寒盛暑，被甲跨马，不以为劳。
今居深宫，廕广厦，不胜其热，何也？ 
崇韬对曰： 陛下昔以天下为心，今以一身为意，艰难逸豫，为虑不同，其势自然也。
愿陛下无忘创业之难，常如河上，则可使繁暑坐变清凉。 
庄宗默然。
终遣允平起楼，崇韬果切谏。
宦官曰： 崇韬之第，无异皇居，安知陛下之热！ 
由是谗间愈入。
河南县令罗贯，为人强直，颇为崇韬所知。
贯正身奉法，不受权豪请托，宦官、伶人有所求请，书积几案，一不以报，皆以示崇韬。
崇韬数以为言，宦官、伶人由此切齿。
河南自故唐时张全义为尹，县令多出其门，全义厮养畜之。
及贯为之，奉全义不屈，县民恃全义为不法者，皆按诛之。
全义大怒，尝使人告刘皇后，从容为白贯事，而左右日夜共攻其短。
庄宗未有以发。
皇太后崩，葬坤陵，陵在寿安，庄宗幸陵作所，而道路泥涂，桥坏。
庄宗止舆问： 谁主者？ 
宦官曰： 属河南。 因亟召贯，贯至，对曰： 臣初不奉诏，请诘主者。 
庄宗曰： 尔之所部，复问何人！ 
即下贯狱，狱吏榜掠，体无完肤。
明日，传诏杀之。
崇韬谏曰： 贯罪无佗，桥道不修，法不当死。 
庄宗怒曰： 太后灵驾将发，天子车舆往来，桥道不修，卿言无罪，是朋党也！ 
崇韬曰： 贯虽有罪，当具狱行法于有司。
陛下以万乘之尊，怒一县令，使天下之人，言陛下用法不公，臣等之过也。 
庄宗曰： 贯，公所爱，任公裁决！ 
因起入宫，崇韬随之，论不已。庄宗自阖殿门，崇韬不得入。
贯卒见杀。
明年征蜀，议择大将。
时明宗为总管，当行。
而崇韬以谗见危，思立大功为自安之计，乃曰： 契丹为患北边，非总管不可御。
魏王继岌，国之储副，而大功未立，且亲王为元帅，唐故事也。 
庄宗曰： 继岌，小子，岂任大事？
必为我择其副。 
崇韬未及言，庄宗曰： 吾得之矣，无以易卿也。 
乃以继岌为西南面行营都统，崇韬为招讨使，军政皆决崇韬。
唐军入蜀，所过迎降。
王衍弟宗弼，阴送款于崇韬，求为西川兵马留后，崇韬以节度使许之。
军至成都，宗弼迁衍于西宫，悉取衍嫔妓、珍宝奉崇韬及其子廷诲。
又与蜀人列状见魏王，请崇韬留镇蜀。
继岌颇疑崇韬，崇韬无以自明，因以事斩宗弼及其弟宗渥、宗勋，没其家财。蜀人大恐。
崇韬素嫉宦官，尝谓继岌曰： 王有破蜀功，师旋，必为太子，俟主上千秋万岁后，当尽去宦官，至于扇马，亦不可骑。 
继岌监军李从袭等见崇韬专任军事，心已不平，及闻此言，遂皆切齿，思有以图之。
庄宗闻破蜀，遣宦官向延嗣劳军，崇韬不郊迎，延嗣大怒，因与从袭等共构之。
延嗣还，上蜀簿，得兵三十万，马九千五百匹，兵器七百万，粮二百五十三万石，钱一百九十二万缗，金银二十二万两，珠玉犀象二万，文锦绫罗五十万匹。
庄宗曰： 人言蜀天下之富国也，所得止于此邪？ 
延嗣因言蜀之宝货皆入崇韬，且诬其有异志，将危魏王。
庄宗怒，遣宦官马彦珪至蜀，视崇韬去就。
彦珪以告刘皇后，刘皇后教彦珪矫诏魏王杀之。
崇韬有子五人，其二从死于蜀，余皆见杀。
其破蜀所得，皆籍没。
明宗即位，诏许归葬，以其太原故宅赐其二孙。
当崇韬用事，自宰相豆卢革、韦悦等皆倾附之，崇韬父讳弘，革等即因佗事，奏改弘文馆为崇文馆。
以其姓郭，因以为子仪之后，崇韬遂以为然。
其伐蜀也，过子仪墓，下马号恸而去，闻者颇以为笑。
然崇韬尽忠国家，有大略。
安重诲，应州人也。其父福迁，事晋为将，以骁勇知名。
梁攻硃宣于郓州，晋兵救宣，宣败，福迁战死。
重诲少事明宗，为人明敏谨恪。
明宗镇安国，以为中门使，及兵变于魏，所与谋议大计，皆重诲与霍彦威决之。
明宗即位，以为左领军卫大将军、枢密使，兼领山南东道节度使。
固辞不拜，改兵部尚书，使如故。
在位六年，累加侍中兼中书令。
重诲自为中门使，已见亲信，而以佐命功臣，处机密之任，事无大小，皆以参决，其势倾动天下。
虽其尽忠劳心，时有补益，而恃功矜宠，威福自出，旁无贤人君子之助，其独见之虑，祸衅所生，至于臣主俱伤，几灭其族，斯其可哀者也。
重诲尝出，过御史台门，殿直马延误冲其前导，重诲怒，即台门斩延而后奏。
是时，随驾子军士桑弘迁，殴伤相州录事参军；亲从兵马使安虔，走马冲宰相前导。
弘迁罪死，虔决杖而已。
重诲以斩延，乃请降敕处分，明宗不得已从之，由是御史、谏官无敢言者。
宰相任圜判三司，以其职事与重诲争，不能得，圜怒，辞疾，退居于磁州。
硃守殷以汴州反，重诲遣人矫诏驰至其家，杀圜而后白，诬圜与守殷通谋，明宗皆不能诘也。
而重诲恐天下议己因取三司积欠二百余万，请放之，冀以悦人而塞责，明宗不得已，为下诏蠲除之。
其威福自出，多此类也。
是时，四方奏事，皆先白重诲然后闻。
河南县献嘉禾，一茎五穗，重诲视之曰： 伪也。 
笞其人而遣之。
夏州李仁福进白鹰，重诲却之，明日，白曰： 陛下诏天下毋得献鹰鹞，而仁福违诏献鹰，臣已却之矣。 
重诲出，明宗阴遣人取之以入。
佗日，按鹰于西郊，戒左右： 无使重诲知也！ 
宿州进白兔，重诲曰： 兔阴且狡，虽白何为！ 
遂却而不白。
明宗为人虽宽厚，然其性夷狄，果于杀人。
马牧军使田令方所牧马，瘠而多毙，坐劾当死，重诲谏曰： 使天下闻以马故，杀一军使，是谓贵畜而贱人。 
令方因得减死。
明宗遣回鹘侯三驰传至其国。
侯三至醴泉县，县素僻，无驿马，其令刘知章出猎，不时给马，侯三遽以闻。
明宗大怒，械知章至京师，将杀之，重诲从容为言，知章乃得不死。
其尽忠补益，亦此类也。
重诲既以天下为己任，遂欲内为社稷之计，而外制诸侯之强。
然其轻信韩玫之谮，而绝钱镠之臣；徒陷彦温于死，而不能去潞王之患；李严一出而知祥贰，仁矩未至而董璋叛；四方骚动，师旅并兴，如投膏止火，适足速之。
此所谓独见之虑，祸衅所生也。
钱镠据有两浙，号兼吴越而王，自梁及庄宗，常异其礼，以羁縻臣属之而已。
明宗即位，镠遣使朝京师，寓书重诲，其礼慢。
重诲怒，未有以发，乃遣其嬖吏韩玫、副供奉官乌昭遇复使于镠。
而玫恃重诲势，数凌辱昭遇，因醉使酒，以马箠击之。
镠欲奏其事，昭遇以为辱国，固止之。
及玫还，返谮于重诲曰： 昭遇见镠，舞蹈称臣，而以朝廷事私告镠。 
昭遇坐死御史狱，乃下制削夺镠官爵，以太师致仕，于是钱氏遂绝于唐矣。
潞王从珂为河中节度使，重诲以谓从珂非李氏子，后必为国家患，乃欲阴图之。
从珂阅马黄龙庄，其牙内指挥使杨彦温闭城以叛。
从珂遣人谓彦温曰： 我遇汝厚，何苦而反邪？ 
报曰： 彦温非叛也，得枢密院宣，请公趋归朝廷耳！ 
从珂走虞乡，驰骑上变。
明宗疑其事不明，欲究其所以，乃遣殿直都知范氲以金带袭衣、金鞍勒马赐彦温，拜彦温绛州刺史，以诱致之。
重诲固请用兵，明宗不得已，乃遣侍卫指挥使药彦稠、西京留守索自通率兵讨之，而诫曰： 为我生致彦温，吾将自讯其事。 
彦稠等攻破河中，希重诲旨，斩彦温以灭口。
重诲率群臣称贺，明宗大怒曰： 朕家事不了，卿等不合致贺！ 
从珂罢镇，居清化里第。
重诲数讽宰相，言从珂失守，宜得罪，冯道因白请行法。
明宗怒曰： 吾兒为奸人所中，事未辨明，公等出此言，是不欲容吾兒人间邪？ 
赵凤因言： 《春秋》责帅之义，所以励为臣者。 
明宗曰： 皆非公等意也！ 
道等惶恐而退。
居数日，道等又以为请，明宗顾左右而言他。
明日，重诲乃自论列，明宗曰： 公欲如何处置，我即从公！ 
重诲曰： 此父子之际，非臣所宜言，惟陛下裁之。 
明宗曰： 吾为小校时，衣食不能自足，此兒为我担石灰，拾马粪，以相养活，今贵为天子，独不能庇之邪！
使其杜门私第，亦何与公事！ 
重诲由是不复敢言。
孟知祥镇西川，董璋镇东川，二人皆有异志，重诲每事裁抑，务欲制其奸心，凡两川守将更代，多用己所亲信，必以精兵从之，渐令分戍诸州，以虞缓急。
二人觉之，以为图己，益不自安。
既而遣李严为西川监军，知祥大怒，斩严；又分阆州为保宁军，以李仁矩为节度使以制璋，且削其地，璋以兵攻杀仁矩。
二人遂皆反。
唐兵戍蜀者，积三万人，其后知祥杀璋，兼据两川，而唐之精兵皆陷蜀。
初，明宗幸汴州，重诲建议，欲因以伐吴，而明宗难之。
其后户部尚书李钅粦得吴谍者言： 徐知诰欲举吴国以称籓，愿得安公一言以为信。 
鏻即引谍者见重诲，重诲大喜以为然，乃以玉带与谍者，使遗知诰为信，其直千缗。
初不以其事闻，其后逾年，知诰之问不至，始奏贬鏻行军司马。
已而捧圣都军使李行德、十将张俭告变，言： 枢密承旨李虔徽语其客边彦温云： 重诲私募士卒，缮治甲器，欲自伐吴。
又与谍者交私。  
明宗以问重诲，重诲惶恐，请究其事。
明宗初颇疑之，大臣左右皆为之辨，既而少解，始告重诲以彦温之言，因廷诘彦温，具伏其诈，于是君臣相顾泣下。
彦温、行德、俭皆坐族诛。
重诲因求解职，明宗慰之曰： 事已辨，慎无措之胸中。 
重诲论请不已，明宗怒曰： 放卿去，朕不患无人！ 
顾武德使孟汉琼至中书，趣冯道等议代重诲者。冯道曰： 诸公苟惜安公，使得罢去，是纾其祸也。 
赵凤以为大臣不可轻动。
遂以范延光为枢密使，而重诲居职如故。
董璋等反，遣石敬瑭讨之，而川路险阻，粮运甚艰，每费一石，而致一斗。
自关以西，民苦输送，往往亡聚山林为盗贼。
明宗谓重诲曰： 事势如此，吾当自行。 
重诲曰： 此臣之责也。 
乃请行。
关西之人闻重诲来，皆已恐动，而重诲日驰数百里，远近惊骇。
督趣粮运，日夜不绝，毙踣道路者，不可胜数。
重诲过凤翔，节度使硃弘昭延之寝室，使其妻子奉事左右甚谨。
重诲酒酣，为弘昭言： 昨被谗构，几不自全，赖人主明圣，得保家族。 
因感叹泣下。
重诲去，弘昭驰骑上言： 重诲怨望，不可令至行营，恐其生事。 
而宣徽使孟汉琼自行营使还，亦言西人震骇之状，因述重诲过恶。
重诲行至三泉，被召还。
过凤翔，弘昭拒而不纳，重诲惧，驰趋京师。
未至，拜河中节度使。
重诲已罢，希旨者争求其过。
宦者安希伦，坐与重诲交私，常与重诲阴伺宫中动息，事发弃市。
重诲益惧，因上章告老。
以太子太师致仕；而以李从璋为河中节度使，遣药彦稠率兵如河中虞变。
重诲子崇绪、崇赞，宿卫京师，闻制下，即日奔其父。重诲见之，惊曰： 渠安得来！ 
已而曰： 此非渠意，为人所使耳。
吾以一死报国，余复何言！ 
乃械送二子于京师，行至陕州，下狱。
明宗又遣翟光业至河中，视重诲去就，戒曰： 有异志，则与从璋图之。 
又遣宦者使于重诲。
使者见重诲，号泣不已，重诲问其故，使者曰： 人言公有异志，朝廷遣药彦稠率师至矣！ 
重诲曰： 吾死未塞责，遽劳朝廷兴师，以重明主之忧。 
光业至，从璋率兵围重诲第，入拜于庭。
重诲降而答拜，从璋以楇击其首，重诲妻走抱之而呼曰： 令公死未晚，何遽如此！ 
又击其首，夫妻皆死，流血盈庭。
从璋检责其家赀，不及数千缗而已。
明宗下诏，以其绝钱镠，致孟知祥、董璋反，及议伐吴，以为罪。
并杀其二子，其余子孙皆免。
重诲得罪，知其必死，叹曰： 我固当死，但恨不与国家除去潞王！ 
此其恨也。
呜呼，官失其职久矣！
予读梁宣底，见敬翔、李振为崇政院使，凡承上之旨，宣之宰相而奉行之。
宰相有非其见时而事当上决者，与其被旨而有所复请者，则具记事而入，因崇政使闻，得旨则复宣而出之。
梁之崇政使，乃唐枢密之职，盖出纳之任也，唐常以宦者为之，至梁戒其祸，始更用士人，其备顾问、参谋议于中则有之，未始专行事于外也。
至崇韬、重诲为之，始复唐枢密之名，然权侔于宰相矣。
从世因之，遂分为二，文事任宰相，武事任枢密。
枢密之任既重，而宰相自此失其职也。
