开元六年，道士有吕翁者，得神仙术，行邯郸道中，息邸舍，摄帽弛带，隐囊而坐。俄见旅中少年，乃卢生也。衣短褐，乘青驹，将适于田，亦止于邸中，与翁共席而坐，言笑殊畅。久之，卢生顾其衣装敝亵，乃长叹息曰： 大丈夫生世不谐，困如是也。 
翁曰： 观子形体，无苦无恙，谈谐方适而谈其困者，何也？ 
生曰： 吾此苟生耳，何适之谓？ 
翁曰： 此不谓适而何谓适？ 
答曰： 士之生世，当建功树名，出将入相，列鼎而食，选声而听。使族益昌而家益肥，然后可以言适乎。吾尝志于学，富于游艺，自惟当年青紫可拾。今已适壮犹勤畎亩，非困而何？ 
言讫而目昏思寐。时主人方蒸黍，翁乃探囊中枕以授之曰： 子枕吾枕，当令子荣适如志。 
其枕青瓷，而窍其两端。生俯首就之，见其窍渐大，明朗，乃举身而入，遂至其家。数月娶清河崔氏女。女容甚丽，生资愈厚。
生大悦，由是衣装服驭，日益鲜盛。明年，举进士，登第。释褐秘校！ 
应制，转渭南尉。俄迁监察御史，转起居舍人，知制诰。三载，出典同州，迁陕牧。
生姓好土功，自陕西凿河八十里，以济不通。邦人利之，刻石纪德。移节汴州，领河南道采访使，征为京兆尹。是岁，神武皇帝方事戎狄，恢宏土宇。会吐蕃悉抹逻及烛龙莽布支攻陷瓜沙，而节度使王君□新被杀，河湟震动。帝思将帅之才，遂除生御史中丞，河西道节度。大破戎虏，斩首七千级，开地九百里，筑三大城以遮要害。边人立石于居延山以颂之。归朝册勋，恩礼极盛。转吏部侍郎，迁户部尚书兼御史大夫。时望清重，群情翕习，大为时宰所忌。以飞语中之，贬为端州刺史。三年，征为常侍。未几，同中书门下平章事。与萧中令嵩、裴侍中光庭同执大政十余年，嘉谟密令，一日三接。
献替启沃，号为贤相。同列害之，复诬与边将交接，所图不轨。下制狱！ 
府吏引从至其门而急收之。生惶骇不测，谓妻子曰： 吾家山东，有良田五顷，足以御寒馁。何苦求禄？而今及此，思衣短褐、乘青驹，行邯郸道中，不可得也。 
引刃自刎。其妻救之，获免。其罹者皆死，独生为中官保之，减罪死，投州。数年，帝知冤，复追为中书令，封燕国公，恩旨殊异。生五子，曰俭、曰传、曰位、曰倜、曰倚，皆有才器。俭进士登第，为考功员外；传为侍御史；位为太常丞；倜为万年尉。倚最贤，年二十八，为左襄。其姻媾皆天下望族。有孙十余人。
两窜荒徼，再登台铉。出入中外，徊翔台阁。五十余年，崇盛赫奕。性颇奢荡，甚好佚乐。后庭声色，皆第一绮丽。前后赐良田、甲第、佳人、名马，不可胜数。后年渐衰迈，屡乞骸骨，不许。病，中人候问，相踵于道。名医上药，无不至焉。将殁，上疏曰： 臣本山东诸生，以田圃为娱。偶逢圣运，得列官叙。过蒙殊奖，特秩鸿私。出拥节旌，入升台辅。周旋中外，绵历岁时。有忝天恩，无神圣化。负乘贻寇，履薄增忧。日俱一日，不知老至。今年逾八十，位极三事，钟漏并歇，筋骸俱耄。弥留沈顿，待时益荆顾无成效，上答休明。空负深恩，永辞圣代。无任感恋之至，谨奉表陈谢。 
诏曰： 卿以俊德，作朕元辅。出拥藩翰，入赞雍熙，升平二纪，实卿所赖。比婴！ 
疾疹，日谓痊平。岂斯沉痼，良用悯恻。今令骠骑大将军高力士就第候剩其勉加针石，为予自爱。犹冀无妄，期于有瘳。 
是夕，薨。
卢生欠伸而悟，见其身方偃于邸舍，吕翁坐其傍，主人蒸黍未熟，触类如故。生蹶然而兴，曰： 岂其梦寐也？ 
翁谓生曰： 人生之适，亦如是矣。 
生怃然良久，谢曰： 夫宠辱之道，穷达之运，得丧之理，死生之情，尽知之矣。此先生所以窒吾欲也。敢不受教。 
稽首再拜而去。
