古文：王若曰： 祖祭公，予小子虔虔在位，昊天疾威，予多时溥愆。
现代文：穆王这样说： 叔祖祭公，我是虔诚地在位执政。上天急于施威，我多有大错。

古文：我闻祖不豫，有加予，维敬省不吊，田降疾病，予畏天威，公其告予懿德。 
现代文：我听说叔祖病势加重，我是郑重地前来探视。不善的老天降下这疾病，我害怕它的威严。请您告诉我美好的德行。 

古文：祭公拜手稽首曰： 天子，谋复疾，维不瘳，朕身尚在兹，朕魄在于天。
现代文：祭公行叩拜大礼，说： 天子!谋父我的病已不会好。我的身子还在这里，我的魂魄已经在天上。

古文：昭王之所勖宅天命。 
现代文：昭王在保佑着你，就安居天命吧! 

古文：王曰： 呜呼，公，朕皇祖文王、烈祖武王，度下国，作陈周，维皇皇上帝，度其心，置之明德。
现代文：穆王说： 啊呀，祭公!我皇祖文王和烈祖武王，身处小国，办事周到无误。只有上天知晓他们的心思，把明德加于其身，把四方付与他们。

古文：付俾于四方，用应受天命，敷文在下。
现代文：他们接受天命，布施文德在下土。我也借助于您文祖周公和叔祖召公的训导。

古文：我亦维有若祖祭公之执，和周国，保憹王家。 王曰： 公称丕显之德，以予小子扬文武大勋，弘成康昭考之烈。 
现代文：我小子追学文王武王的微德，因而能够继承成王、康王的业绩，以执行天命，使大商的民众过得平稳。我也借助您叔祖祭公执持和谐我们周朝，安定王室。 穆王说： 祭公!列举您的美德，以帮助我小子发扬文王、武王的功勋，光大成王、康王以及我父昭王的业绩。 穆王又说： 祭公!

古文：王曰： 公无困我哉，俾百僚，乃心率辅弼予一人。 
现代文：不要让我困惑啊!要让百官尽心，用来辅佐我呀! 

古文：祭公拜，稽首曰： 允乃诏，毕桓于黎民般。 
现代文：祭公行叩拜大礼道：你的诏告很适当啊，全是考虑到老百姓的安乐。 祭公又说： 天子!

古文：公曰： 天子谋父，疾维维不瘳，敢告天子皇天，改大殷之命，维文王受之，维武王大克之，咸茂厥功。
现代文：谋父我的病好不了，敬告天子：上天改易殷商之命，是文王接受的，是武王灭了殷商，他们都建了丰功。

古文：维天贞文王之董用威，亦尚宽壮，厥心康受憹之式用休。
现代文：是上天让文王持正，两次使用武力，又开阔壮大他的心思，制定治国的法式，得以完美。

古文：亦先王茂绥厥心敬恭承之，维武王申大肆命戡厥敌。 
现代文：又有先王多次安定他的信念，文王都恭敬地接受。是武王重申天命，战胜了他的敌人。 祭公说： 天子!

古文：公曰： 天子自三公上下辟于文武。文武之子孙，大开方封于下土。
现代文：自三公以下，都效法文王、武王，文王、武王的子孙大建邦国，分布于各地。

古文：天之所锡，武王使，疆土丕维周之基。丕维后稷之受命，是永宅之。
现代文：上天赐给武王的这片疆土，是周朝的基业，也是始祖后稷受命的地方，当永远守住它。

古文：维我后嗣旁建宗子，丕维周之始并。
现代文：我们后继者广建嫡子为诸侯，作为周王室的屏障。啊呀，天子，三公!

古文：呜呼，天子三公监于夏商之既败，丕则无遗后难，至于万亿年，守序终之。
现代文：以夏商的灭亡为鉴戒，就不会留下后患，传到万年、十万年，守着次序传到底。

古文：既毕丕，乃有利宗，丕维文王由之。 
现代文：如果传承到底，就有利于宗族，也是文王的初衷。 

古文：公曰： 呜呼，天子，我不则寅哉，寅哉。
现代文：祭公说： 啊呀，天子!我是慎重又慎重。

古文：汝无以戾反罪，疾丧时二王大功。
现代文：你不要因乖戾，反常、罚罪、嫉妒丧失了这二王的大功。

古文：汝无以嬖御固庄后。汝无以小谋败大作，汝无以嬖御士疾大夫卿士，汝无以家相乱王室而莫恤其外。尚皆以时中憹万国。
现代文：你木要用嬖妾蔽塞正宫，你不要因小打算而败坏大事，你不要以宠信的佞臣蔽塞正派之士用大夫、卿士，你不要用陪臣扰乱王室而不忧虑王室以外的事，要以这中正之道治理天下万国。 啊呀，三公!

古文：呜呼，三公，汝念哉！汝无泯泯芬芬，厚颜忍丑，时维大不吊哉。
现代文：你们要多思考啊!你们不要昏昏糊糊，厚着脸皮忍受耻辱，这样就是大不善了。

古文：昔在先王，我亦维丕，以我辟险于难，不失于正，我亦以免没我世。
现代文：从前在先王的时候，我总是考虑让我们君王远离患难，不失去正道，我也就尽力度过我这一生。

古文：呜呼，三公！
现代文：啊呀，三公!

古文：予维不起，朕疾。
现代文：我想我的病好不了啦，你们要大加重视啊，这样天下都会安定。

古文：曰： 康子之攸保勖教诲之，世祀无绝，不，我周有常刑。 
现代文：你们要承诺：明确你们的责任，勉励教诲天子，使世代的祭祀没有断绝。不然，我们周朝定有刑罚。 

古文：王拜手稽首党言。
现代文：穆王拜手叩头，接受善言。

