穆王这样说： 叔祖祭公，我是虔诚地在位执政。上天急于施威，我多有大错。
我听说叔祖病势加重，我是郑重地前来探视。不善的老天降下这疾病，我害怕它的威严。请您告诉我美好的德行。 
祭公行叩拜大礼，说： 天子!谋父我的病已不会好。我的身子还在这里，我的魂魄已经在天上。
昭王在保佑着你，就安居天命吧! 
穆王说： 啊呀，祭公!我皇祖文王和烈祖武王，身处小国，办事周到无误。只有上天知晓他们的心思，把明德加于其身，把四方付与他们。
他们接受天命，布施文德在下土。我也借助于您文祖周公和叔祖召公的训导。
我小子追学文王武王的微德，因而能够继承成王、康王的业绩，以执行天命，使大商的民众过得平稳。我也借助您叔祖祭公执持和谐我们周朝，安定王室。 穆王说： 祭公!列举您的美德，以帮助我小子发扬文王、武王的功勋，光大成王、康王以及我父昭王的业绩。 穆王又说： 祭公!
不要让我困惑啊!要让百官尽心，用来辅佐我呀! 
祭公行叩拜大礼道：你的诏告很适当啊，全是考虑到老百姓的安乐。 祭公又说： 天子!
谋父我的病好不了，敬告天子：上天改易殷商之命，是文王接受的，是武王灭了殷商，他们都建了丰功。
是上天让文王持正，两次使用武力，又开阔壮大他的心思，制定治国的法式，得以完美。
又有先王多次安定他的信念，文王都恭敬地接受。是武王重申天命，战胜了他的敌人。 祭公说： 天子!
自三公以下，都效法文王、武王，文王、武王的子孙大建邦国，分布于各地。
上天赐给武王的这片疆土，是周朝的基业，也是始祖后稷受命的地方，当永远守住它。
我们后继者广建嫡子为诸侯，作为周王室的屏障。啊呀，天子，三公!
以夏商的灭亡为鉴戒，就不会留下后患，传到万年、十万年，守着次序传到底。
如果传承到底，就有利于宗族，也是文王的初衷。 
祭公说： 啊呀，天子!我是慎重又慎重。
你不要因乖戾，反常、罚罪、嫉妒丧失了这二王的大功。
你木要用嬖妾蔽塞正宫，你不要因小打算而败坏大事，你不要以宠信的佞臣蔽塞正派之士用大夫、卿士，你不要用陪臣扰乱王室而不忧虑王室以外的事，要以这中正之道治理天下万国。 啊呀，三公!
你们要多思考啊!你们不要昏昏糊糊，厚着脸皮忍受耻辱，这样就是大不善了。
从前在先王的时候，我总是考虑让我们君王远离患难，不失去正道，我也就尽力度过我这一生。
啊呀，三公!
我想我的病好不了啦，你们要大加重视啊，这样天下都会安定。
你们要承诺：明确你们的责任，勉励教诲天子，使世代的祭祀没有断绝。不然，我们周朝定有刑罚。 
穆王拜手叩头，接受善言。
