十年春季，宣公到齐国。
宣公从齐国回来。
齐国归还济水以西的土田。
夏季四月丙辰日，有日食发生。
己巳日，齐惠公去世。
齐国崔杼逃到了卫国。
宣公去齐国。
五月，从齐国回来。
癸巳日，陈国的夏徵舒杀掉了灵公。
六月，宋国君对攻打滕国。
公孙归父到齐国，安葬齐惠公。
晋国、宋国、卫国、曹国一起攻打郑国。
秋季，周天子派王季子前来回聘。
公孙归父率领军队攻打邾国，占领了绎地。
鲁国发大水。
季孙行父去齐国。
冬季，公孙归父到齐国。
齐侯派遣国武子前来回聘。
鲁国发生饥荒。
楚国攻打郑国。
十年春季，鲁宣公到了齐国。
齐惠公因为我国顺服的缘故，把济水以西的土田归还给我国。
夏季，齐惠公去世。
崔杼受到齐惠公的宠信，高、国两族惧怕他威逼，惠公死后就赶走了崔杼，崔杼逃亡到卫国。
《春秋》记载说 崔氏 ，是说这不是他的罪过，而且把这件事通告诸侯时，也称族而不称名。
凡是诸侯的大夫离开本国，通告诸侯说： 某氏的守臣某，不能守宗庙了，谨此通告。 
凡是有友好往来的国家就发给通告，不是，就不发通告。
宣公奔赴齐国参加丧礼。
陈灵公和孔宁、仪行父在夏征舒家喝酒。
灵公对仪行父说： 征舒长得像你。 
仪行父回答说： 也像君王。 
夏征舒对此感到愤恨。
灵公出去，夏征舒从马房里用箭射死灵公。
孔宁、仪行父逃亡到楚国。
滕国人依靠晋国而不事奉宋国，六月，宋国的军队进攻滕国。
郑国和楚国讲和，诸侯的军队进攻郑国，讲和以后回国。
秋季，刘康公前来回聘。
鲁国出兵进攻邾国，占领了绎地。
季文子第一次到齐国聘问。
冬季，子家到了齐国，这是为了向齐国解释鲁国进攻了邾国的缘故。
国武子前来回聘。
楚庄王进攻郑国。
晋国的士会去救郑国，在颍水北面赶走了楚军。
诸侯的军队在郑国留守。
郑国的子家死。
郑国人为了讨伐杀害幽公的那次动乱，打开了子家的棺材，并赶走了他的族人。
改葬幽公，把他的谥号改为 灵 。
