<strong>认替僧荣归灵隐寺醉禅师初入勾栏院</strong>
话说济公听家人回话，所有应用俱已全备，站起身来，同秦相李怀春一同往花园书房之内。早见家人秦玉，端着一盆朱砂红糨子，里面放着一个刷子。和尚伸手拿起来，说： 大人要什么样都行。 照秦桓头上一刷下去，立刻是粘着糨子的，都消肿归原。和尚一连数下，秦桓立刻肿消病止。和尚说： 这病可有反复，必须好好休息。我今给写下一纸药方，如要犯病，看我这药方便好。 秦相知道这是和尚妙法，请济公到前厅。李怀春说： 我可不能相陪。我要告辞，还有几家请我看病，我要走了。 秦相派人送出相府。那济公在书房合秦相一谈，甚是投机，二人高谈阔论，和尚对答如流，秦相甚为喜悦。说： 和尚，我哪能如你跳出红尘，在古寺参修，也不问国家的兴亡，也不问非是之成败，奉经念佛，打座参禅，说是一段乐事。我虽然在朝居官，终日伴君如伴虎，有一些不是，便有身家性命之虞。 和尚说： 大人说哪里后来，大人官居宰相，位列三台，在佐理皇猷，参赞化育之才。
一人之下，万人之上，察吏安民。 秦相说： 哎呀，和尚，你休要提那当朝一品，位列三台。不提当朝一品犹可，一提起来，更觉心中发慌。俗语云：官大有险，树大招风，权大生谤。我自居官以来，兢兢翼翼，对于王事，诸凡谨慎，外面尚落了许多怨言。哪里像你和尚如此清闲自在，无患无忧。常言说得好：铁甲将军夜渡关，朝臣待漏五更寒，山寺日高僧未起，算来名利不如闲。我打算要认你和尚作为我的替身，不知你意下如何？ 和尚说： 大人既是愿意，我和尚求之不得。 正在说话之间，外面家人进来报告： 大人，公子爷病又犯了，脑袋照旧大了。 和尚说： 我也不用去，你叫他打开我那药方瞧，照那药方行事，他自好了。若不依我那药方行，他的病是越来越重。 家人赶忙回西院去告诉秦桓。
书中交代：秦桓他病好了后，便想起王兴夫妻。问家人： 我的美人在哪里？ 秦玉说： 丢了。 秦桓说： 好东西！你们敢把我美人放了，那可不行！ 方一着急，脑袋呼呼又长起来，吓得家人急向西院里回报相爷。只才听得和尚一说，家人回来告诉秦桓。
秦玉道： 公子爷，方才和尚说的话，叫你照那药方行事，病自好了。 秦桓说： 快把药方拿来我瞧瞧。 家人连忙呈上去，秦桓打开一看，上面写的是： 自身有病自心知，身病还须心药医，心若正时身亦净，心生还是病生时。 秦桓一看，心想： 哎呀，我这病都是自己找的，我抢掠人家的妇人，作恶多端，我由此要改行为善，我这病就可好了。 想到这些，脑袋呼呼就小了。家人连忙来至东院报告相爷： 公子爷的病，一念和尚的药方就好了。 秦相说： 很好，汝等要好好服侍公子爷。 家人答应去了。只见东府家人进来说道： 夫人得了篆风疼的病，满床乱滚。 秦相说： 知道了。圣憎，你可会治篆脑风？ 和尚说： 夫人必是错说了话啦。不然，不能得这样病症。我去看看。 秦相说： 夫人也未说什么呀。是了，昨夜是那里闹鬼，我做了一梦，见老太师回煞归来，劝我良言。我醒来就要传谕大碑楼止工，把众和尚放回。夫人说：这不过是心头想罢了，把我的善念打断，少时就闹起鬼来了。 济公说： 我去照定夫人一抓就好。 秦相同和尚到东院内宅上房，听见屋中咳声不止，和尚说： 夫人，不要着急。我来，管待立时就好。 说完，口中念念有词，冲定房中一抓，立刻夫人里面好了。
和尚说： 大人，你看好不好？ 秦相连说着： 好，好。 济公说： 我会神仙一把抓，一抓就好，抓出来还得捺出去。你看。 照定那里一条卧着的癞犬一扔，只听汪汪叫了两声，一滚竟自死了。秦相说： 好利害！错说一句话，就得篆脑风。久后我在朝中居官，说话总要小心谨慎。 秦相同和尚到书房内坐定，派人预备酒菜，就在此作通宵之乐。天有三鼓，只听外面风起。秦相说： 不好，又到昨日闹鬼的时候了。 济公说： 大人不必担心，我去给大人捉鬼去。我合鬼打在一处，千万不可管。 和尚出去了，只听那外面和尚说： 好鬼好鬼，把我吃了，我去合你一死相拼。 
秦相在屋内一听，心中大为不安，候至天色大明，出去一看，只见那边和尚躺着不动，叫家人过去把和尚唤醒，到了里面坐下。秦相说： 和尚，我这里给你换换衣服，送你荣归庙宇。 叫家人去到外面，给和尚买僧衣鞋袜。家人答应，去不多时，给拿了三身憎衣，都是上好之物，一身黄云缎的，一身白缎绣花的，一身蓝缎子的，三身连鞋袜，一百二十两。
秦相派书童侍候，和尚沐浴更衣。济公头一回洗脸换上衣服，到了书房坐了。秦相把和尚赢的银两给他兑好，派家人把自己所乘之马备好，打全班执事，送和尚荣归故庙便了。和尚说： 大人，可恨我与大人缘浅，相见已晚，离别甚速。今日一分手，不知何年才能相见？ 秦相说： 和尚，你哪时愿来只管来。这也不是离着千山万水，我正要无事合你盘桓盘桓。 济公说道： 和尚要常到大人这里来，大人，我那里有些门包。 秦相吩咐把门工叫进来。不多时十几个家人都来，站在书房以外，大人说： 济公是我本阁的替僧，哪时来，不问我有什么公事，不许阻他，须回我知道。 那些家人连声答应： 是是，奴才等谨依命。 
济公道： 这几个人我和尚要赏他几个钱，大人意下如何？ 秦相知道和尚有赢到的几万银子，必是做个脸，想罢说： 和尚，你自己酌量。 济公说： 众管家，每人我赏你们一百文。 秦相说： 和尚，你多赏他们几两，我给你垫上。 济公说： 不是，我赏他们每人一百文，今天给明天不给了。
我和尚来，这一百文，雇他们回话；我和尚不来，有一天算一大，每月每人加工钱三吊，大人你替我垫上罢。 秦相说： 是了。 和尚这才告别，秦相派二十家人护送： 传我的堂谕，所有各庵观寺院，必须跪接跪送，他乃是本阁的替僧，送他荣耀归庙。 众家人答应，外面备马。和尚告别秦相，出了相府上马。家人打着引马，头前边牌锁棍旗锣伞扇，赶退闲人。街市上看热闹的人就多了，都要来看秦丞相的替僧。和尚骑马来至灵隐寺，呜钟擂鼓，聚集众僧。济公先叫监寺的： 过来。我后面有银子，你给称五十两一封二十封，十两一封一百封。 监寺的答应。济公说： 众管家，当着我和尚，代我传传堂谕。 管家说： 是，不知圣憎就传什么堂谕？ 济公说： 你们这庙中和尚听真，济公和尚乃是秦相爷的替僧，今天荣耀回寺。圣僧要同你们这些和尚借钱打酒，要有钱不借，登时送有司衙门治罪。 家人照这传谕，众僧人一听， 这也不错。 济公又说： 众管家来，再给我传堂谕，久后我和尚没钱，跟他们借钱，屋内没人，偷点什么，不许言语。如瞧见，不叫偷。如违，当时推出庙门立斩。 管家一听也笑了，只可含糊答应。
众僧人一听，心想： 这庙里由他反了。 虽心中不悦，敢怒而不敢言。济公把银子赏二十家人，每人五十两，打执事的人每人十两。一个个欢天喜地，竟自去了。和尚把新衣裳脱下来，包在包裹之内，仍披上旧衲衣，拿住包袱，信步出了钱塘门。见眼前一座当铺，和尚进了当铺，把包袱往柜上一捺。掌柜的一瞧，一个穷和尚，穿着一身破坏，拿了些衣服，都是件件新，再瞧和尚直掀着帘子东瞧西看，仿佛是后头有人追他，他像害怕的样子。当铺掌柜的说： 和尚，你这衣服从哪里拿来的？趁此说实话。 济公说： 掌柜的，你看估多少给当多少？不然，给包上，我上别处当去。 旁边二柜过来说： 你别不开眼了，这位大师父，不是方才骑着马由门口过去，做了秦相的替僧。你不认得了？大师父当多少钱罢？ 济公说： 给我当一百五十吊钱吧。 
二柜说： 和尚要银子要票子？ 和尚说： 我要现钱，暂把当票存在柜上。 
掌柜的叫人把现钱搬在门口，和尚就嚷： 谁来扛钱？ 由那边过来一大汉说： 和尚，我给你扛。 和尚说： 你心坏了，不叫你扛。 和尚叫些穷人这个扛三吊，那个扛二吊，大众一分，还剩下五吊，和尚说： 叫那大汉扛着吧。 大汉扛起来趁乱就跑，和尚不追。众人说： 和尚，把钱扛到哪去？ 和尚说： 随便吧。 众人各自散去。和尚找胡同一蹲，那大汉扛了五吊钱跑了十七条胡同，和尚过去一把将大汉揪住。不知后事究竟如何，且看下回分解。
