古文：海内西北陬以东者。
现代文：海内北经所记载的是西北角以东的地方。

古文：蛇巫之山，上有人操柸而东向立。
现代文：蛇巫山，上面有人手中拿着杯子向东站着。

古文：一曰龟山。
现代文：另一种说法认为蛇巫山叫做龟山。

古文：西王母梯几而戴胜杖。
现代文：西王母靠倚着小桌案，头戴首饰，手中持杖。

古文：其南有三青鸟，为西王母取食。
现代文：她的南面有三青鸟，正在为西王母觅取食物。

古文：在昆仑虚北。
现代文：西王母和三青鸟的所在地是在昆仑山的北面。

古文：有人曰大行伯，把戈。
现代文：有一个人，名叫大行伯，手中拿着戈。

古文：其东有犬封国。
现代文：大行伯所居之地的东边有一个犬封国。

古文：贰负之尸在大行伯东。
现代文：贰负的尸体在大行伯所居之地的东边。

古文：犬封国曰大戎国，状如犬。
现代文：犬封国也叫犬戎国，那里的人长得像狗。

古文：有一女子，方跪进柸食。
现代文：犬封国有一位女子，正手持杯子，跪着进献食物。

古文：有文马，缟身朱鬣，目若黄金，名曰吉量，乘之寿千岁。
现代文：那里还有一种带斑纹的马，是白色身子红色鬃毛，眼睛像黄金一样闪闪发光，名称是吉量，骑上它就能使人长寿千岁。

古文：鬼国在贰负之尸北，为物人面而一目。
现代文：鬼国在贰负之尸的北面，那里的人长着人的面孔却只有一只眼睛。

古文：一曰贰负神在其东，为物人而蛇身。
现代文：另一种说法认为贰负神在鬼国的东面，他是人的面孔而蛇的身子。

古文：蜪犬如犬，青，食人从首始。
现代文：蜪犬的外形像狗，全身是青色，它吃人是从人的头开始吃起。

古文：穷奇状如虎，有翼，食人从首始。
现代文：穷奇的外形像老虎，却生有翅膀，吃人是从人的头开始吃。

古文：所食被发。
现代文：正被吃的人是披散着头发的。

古文：在蜪犬北。
现代文：穷奇在蜪犬的北面。

古文：一曰从足。
现代文：另一种说法认为穷奇吃人是从人的脚开始吃起。

古文：帝尧台、帝喾台、帝丹朱台、帝舜台，各二台，台四方，在昆仑东北。
现代文：帝尧台、帝喾台、帝丹朱台、帝舜台，各自有两座台，每座台都是四方形，在昆仑山的东北面。

古文：大蜂，其状如螽；朱蛾，其状如蛾。
现代文：有一种大蜂，外形像螽斯；有一种朱蛾，外形像蚍蜉。

古文：蟜，其为人虎文，胫有䏿。
现代文：蟜，长着人的身子却有着老虎一样的斑纹，腿上有强健的小腿肚子。

古文：在穷奇东。
现代文：蟜在穷奇的东面。

古文：一曰状如人，昆仑虚北所有。
现代文：另一种说法认为蟜的形状像人，是昆仑山北面所独有的。

古文：阘非，人面而兽身，青色。
现代文：阘非，长着人的面孔却是兽的身子，全身是青色。

古文：据比之尸，其为人折颈披发，无一手。
现代文：天神据比的尸首，是一个折断了脖子、头发披散、只有一只手的人的形状。

古文：环狗，其为人兽首人身。
现代文：有一个环狗国，这个国家的人长着兽一样的头，人一样的身子。

古文：一曰蝟状如狗，黄色。
现代文：一说形状像刺猬，又像狗，浑身黄色。

古文：袜，其为物，人身黑首从目。
现代文：袜，这种怪物长着人的身子，黑色的脑袋，眼睛是竖立着长的。

古文：戎，其为人，人首三角。
现代文：戎这个地方的人长着人一样的脑袋，脑袋上有三只角。

古文：林氏国有珍兽，大若虎，五采毕具，尾长于身，名曰驺吾，乘之日行千里。
现代文：林氏国有一种珍奇的野兽，大小与老虎差不多，身上有五种颜色的斑纹，尾巴比身子长，名称是驺吾，骑上它可以日行千里。

古文：昆仑虚南所，有泛林方三百里。
现代文：昆仑山南面的地方，有一片方圆三百里的氾林。

古文：从极之渊深三百仞，维冰夷恒都焉，冰夷人面，乘两龙。
现代文：从极渊深达三百仞，只有水神冰夷一直住在这里。冰夷长着人的面孔，乘着两条龙。

古文：一曰忠极之渊。
现代文：一种说法认为从极渊叫做忠极渊。

古文：阳污之山，河山其中，凌门之山，河出其中。
现代文：阳污山，黄河的一条支流从这座山发源；凌门山，黄河的另外一条支流从这座山发源。

古文：王子夜之尸，两手、两股、胸、首、齿，皆断异处。
现代文：王子夜的尸体，两只手、两条腿、胸脯、脑袋、牙齿，都斩断而分散在不同地方。

古文：舜夷登比氏生宵明、烛光，处河大泽，二女之灵能照此所方百里。
现代文：帝舜的妻子登比氏生了宵明、烛光两个女儿，她们住在黄河边上的大泽中，两位神女的灵光能照亮这里方圆百里的地方。

古文：一曰登北氏。
现代文：另一种说法认为帝舜的妻子叫登北氏。

古文：盖国在钜燕南，倭北。
现代文：盖国在大燕国的南面，倭国的北面。

古文：倭属燕。
现代文：倭国隶属于燕国。

古文：朝鲜在列阳东，海北山南。
现代文：朝鲜在列阳的东面，位于黄海的北边和山的南边。

古文：列阳属燕。
现代文：列阳隶属于燕国。

古文：列姑射在海河州中。
现代文：列姑射位于大海与河流交会处的山地中。

古文：射姑国在海中，属列姑射。
现代文：姑射国在海中，隶属于列姑射。

古文：西南，山环之。
现代文：射姑国的西南部，高山环绕着它。

古文：大蟹在海中。
现代文：大蟹生活在海里。

古文：陵鱼人面，手足，鱼身，在海中。
现代文：陵鱼长着人的面孔，而且有手有脚，却是鱼的身子，生活在海里。

古文：大鯾居海中。
现代文：大鯾鱼生活在海里。

古文：明组邑居海中。
现代文：明组邑生活在海岛上。

古文：逢莱山在海中。
现代文：蓬莱山屹立在海中。

古文：大人之市在海中。
现代文：大人的集市在海中。

