海内北经所记载的是西北角以东的地方。
蛇巫山，上面有人手中拿着杯子向东站着。
另一种说法认为蛇巫山叫做龟山。
西王母靠倚着小桌案，头戴首饰，手中持杖。
她的南面有三青鸟，正在为西王母觅取食物。
西王母和三青鸟的所在地是在昆仑山的北面。
有一个人，名叫大行伯，手中拿着戈。
大行伯所居之地的东边有一个犬封国。
贰负的尸体在大行伯所居之地的东边。
犬封国也叫犬戎国，那里的人长得像狗。
犬封国有一位女子，正手持杯子，跪着进献食物。
那里还有一种带斑纹的马，是白色身子红色鬃毛，眼睛像黄金一样闪闪发光，名称是吉量，骑上它就能使人长寿千岁。
鬼国在贰负之尸的北面，那里的人长着人的面孔却只有一只眼睛。
另一种说法认为贰负神在鬼国的东面，他是人的面孔而蛇的身子。
蜪犬的外形像狗，全身是青色，它吃人是从人的头开始吃起。
穷奇的外形像老虎，却生有翅膀，吃人是从人的头开始吃。
正被吃的人是披散着头发的。
穷奇在蜪犬的北面。
另一种说法认为穷奇吃人是从人的脚开始吃起。
帝尧台、帝喾台、帝丹朱台、帝舜台，各自有两座台，每座台都是四方形，在昆仑山的东北面。
有一种大蜂，外形像螽斯；有一种朱蛾，外形像蚍蜉。
蟜，长着人的身子却有着老虎一样的斑纹，腿上有强健的小腿肚子。
蟜在穷奇的东面。
另一种说法认为蟜的形状像人，是昆仑山北面所独有的。
阘非，长着人的面孔却是兽的身子，全身是青色。
天神据比的尸首，是一个折断了脖子、头发披散、只有一只手的人的形状。
有一个环狗国，这个国家的人长着兽一样的头，人一样的身子。
一说形状像刺猬，又像狗，浑身黄色。
袜，这种怪物长着人的身子，黑色的脑袋，眼睛是竖立着长的。
戎这个地方的人长着人一样的脑袋，脑袋上有三只角。
林氏国有一种珍奇的野兽，大小与老虎差不多，身上有五种颜色的斑纹，尾巴比身子长，名称是驺吾，骑上它可以日行千里。
昆仑山南面的地方，有一片方圆三百里的氾林。
从极渊深达三百仞，只有水神冰夷一直住在这里。冰夷长着人的面孔，乘着两条龙。
一种说法认为从极渊叫做忠极渊。
阳污山，黄河的一条支流从这座山发源；凌门山，黄河的另外一条支流从这座山发源。
王子夜的尸体，两只手、两条腿、胸脯、脑袋、牙齿，都斩断而分散在不同地方。
帝舜的妻子登比氏生了宵明、烛光两个女儿，她们住在黄河边上的大泽中，两位神女的灵光能照亮这里方圆百里的地方。
另一种说法认为帝舜的妻子叫登北氏。
盖国在大燕国的南面，倭国的北面。
倭国隶属于燕国。
朝鲜在列阳的东面，位于黄海的北边和山的南边。
列阳隶属于燕国。
列姑射位于大海与河流交会处的山地中。
姑射国在海中，隶属于列姑射。
射姑国的西南部，高山环绕着它。
大蟹生活在海里。
陵鱼长着人的面孔，而且有手有脚，却是鱼的身子，生活在海里。
大鯾鱼生活在海里。
明组邑生活在海岛上。
蓬莱山屹立在海中。
大人的集市在海中。
