古文：五味所入：酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾。
现代文：五味与五脏的吸收关系：酸味入肝脏，辛味入肺脏，苦味入心脏，咸味入肾脏，甘味入脾脏。

古文：是谓五入。五气所病：心为噫。
现代文：这就是所说的五味与五脏的吸收关系。

古文：肺为咳。肝为语。
现代文：五脏之气失调后所引起的病变关系：心气失调则唉声叹气。

古文：脾为吞。
现代文：肺气失调则咳嗽。

古文：肾为欠、为嚏。
现代文：肝气失调则表现在言语上，或说个不停，或沉默寡言。

古文：胃为气逆、为哕、为恐。
现代文：脾气失调则反酸水。肾气失调则打呵欠、喷嚏。胃气失调则为气上逆，或干呕，或有恐惧感。

古文：大肠、小肠为泄。
现代文：大肠、小肠病则不能泌别清浊，传送糟粕，而为泄泻。

古文：下焦溢为水。
现代文：下焦不能通调水道，则水液泛溢于皮肤而为水肿。

古文：膀胱不利为癃，不约为遗溺。
现代文：膀胱之气，化不利则为癃闭；不能约制则为遗尿。

古文：胆为怒。
现代文：胆气失调则易发怒。

古文：是谓五病。
现代文：这就是所说的五脏之气失调而发生的病变。

古文：五精所并：精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐，是谓五并。
现代文：五脏的精气合并所发生的疾病：精气汇聚于心脏则嘻笑无常，精气汇聚于肺脏则悲伤，精气汇聚于肝脏则忧愁、抑郁，精气汇聚于脾脏则畏惧，精气汇聚于肾脏则惊恐。

古文：虚而相并者也。五脏所恶：心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥。
现代文：这就是所说的五并，都是由于本脏虚弱而使邪气相乘、相侮导致了病变。五脏的厌恶：心厌恶热，肺厌恶寒，肝厌恶风，脾厌恶湿，肾厌恶燥。

古文：是谓五恶。
现代文：这就是所说的五脏所厌恶的五恶。

古文：五脏化液：心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾。
现代文：五脏化生的液体：心之液化为汗液，肺之液化为鼻涕，肝之液化为眼泪，脾之液化为涎水，肾之液化为唾液。

古文：是谓五液。
现代文：这就是所说的五脏化生的五液。

古文：五味所禁：辛走气，气病无多食辛。咸走血，血病无多食咸。苦走骨，骨病无多食苦。甘走肉，肉病无多食甘。酸走筋，筋病无多食酸。
现代文：五味的禁忌：辛味走气，气病不可多食辛辣味；咸味走血，血病不可多食咸味；苦味走骨，骨病不可多食苦味；甘味走肉，肉病不可多食甘甜味；酸味走筋，筋膜有病不可多食酸味。

古文：是谓五禁，无令多食。
现代文：这就是所说的五脏各有相应的五味禁忌，不可使之多食。

古文：五病所发：阴病发于骨，阳病发于血，阴病发于肉，阳病发于冬，阴病发于夏。
现代文：五病所生：阴病发生于骨，阳病发生于血，阴病发生于肉，阳病发生于冬天，阴病发生于夏天。

古文：是谓五发。五邪所乱：邪入于阳则狂，邪入于阴则痹，搏阳则为巅疾，搏阴则为瘖，阳入之阴则静，阴出之阳则怒。
现代文：这就是所说的阴病、阳病有五种发生的部位或时间。五邪所乱：邪气侵入于阳，则躁狂不宁；邪气侵入于阴，则肢体疼痛麻痹；邪气搏于阳，则阳气受伤，而发生头部疾病；邪气搏于阴，则阴气受伤，而发生失声；邪气由阳而入于阴，则从阴而为静、低沉；邪气由阴而出于阳，则从阳而为多躁好怒。

古文：是谓五乱。五邪所见：春得秋脉，夏得冬脉，长夏得春脉，秋得夏脉，冬得长夏脉，名曰阴出之阳，病善怒，不治。
现代文：这就是所说的邪气侵入人体会导致五种不同的病理乱象。五种邪气所表现的脉象：春天见到秋天的毛脉；夏天见到冬天的石脉；长夏见到春天的弦脉；秋天见到夏天的洪脉；冬天见到长夏的濡缓脉。这就是所说的五邪脉。

古文：是谓五邪，皆同命，死不治。
现代文：五邪脉的预后相同，都属于不治的死证。

古文：五脏所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志。
现代文：五脏所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志。

古文：是谓五脏所藏。
现代文：这就是所说的五神脏所藏的神志。

古文：五脏所主：心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨。
现代文：五脏所主：心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨。

古文：是谓五主。
现代文：这就是所说的五脏所主的部位。

古文：五劳所伤：久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。
现代文：五种过度的疲劳可以伤耗五脏的精气：久视则劳于精气而伤血，久卧则阳气不伸而伤气，久坐则血脉灌输不畅而伤肌肉，久立则劳于肾及腰、膝、胫等而伤骨，久行则劳于筋脉而伤筋。

古文：是谓五劳所伤。
现代文：这就是所说的五种过度的疲劳伤耗的五脏精气。

古文：五脉应象：肝脉弦，心脉钩，脾脉代，肺脉毛，肾脉石。
现代文：五脏应四时的脉象：肝脉应春，端直而长，其脉象弦；心脉应夏，来盛去衰，其脉象钩；脾脉旺于长夏，其脉弱，其脉为代；肺脉应秋，轻虚而浮，其脉象毛；肾脉应冬，其脉象沉坚似石。

古文：是谓五脏之脉。
现代文：这就是所谓的应于四时的五脏平脉。

