五味与五脏的吸收关系：酸味入肝脏，辛味入肺脏，苦味入心脏，咸味入肾脏，甘味入脾脏。
这就是所说的五味与五脏的吸收关系。
五脏之气失调后所引起的病变关系：心气失调则唉声叹气。
肺气失调则咳嗽。
肝气失调则表现在言语上，或说个不停，或沉默寡言。
脾气失调则反酸水。肾气失调则打呵欠、喷嚏。胃气失调则为气上逆，或干呕，或有恐惧感。
大肠、小肠病则不能泌别清浊，传送糟粕，而为泄泻。
下焦不能通调水道，则水液泛溢于皮肤而为水肿。
膀胱之气，化不利则为癃闭；不能约制则为遗尿。
胆气失调则易发怒。
这就是所说的五脏之气失调而发生的病变。
五脏的精气合并所发生的疾病：精气汇聚于心脏则嘻笑无常，精气汇聚于肺脏则悲伤，精气汇聚于肝脏则忧愁、抑郁，精气汇聚于脾脏则畏惧，精气汇聚于肾脏则惊恐。
这就是所说的五并，都是由于本脏虚弱而使邪气相乘、相侮导致了病变。五脏的厌恶：心厌恶热，肺厌恶寒，肝厌恶风，脾厌恶湿，肾厌恶燥。
这就是所说的五脏所厌恶的五恶。
五脏化生的液体：心之液化为汗液，肺之液化为鼻涕，肝之液化为眼泪，脾之液化为涎水，肾之液化为唾液。
这就是所说的五脏化生的五液。
五味的禁忌：辛味走气，气病不可多食辛辣味；咸味走血，血病不可多食咸味；苦味走骨，骨病不可多食苦味；甘味走肉，肉病不可多食甘甜味；酸味走筋，筋膜有病不可多食酸味。
这就是所说的五脏各有相应的五味禁忌，不可使之多食。
五病所生：阴病发生于骨，阳病发生于血，阴病发生于肉，阳病发生于冬天，阴病发生于夏天。
这就是所说的阴病、阳病有五种发生的部位或时间。五邪所乱：邪气侵入于阳，则躁狂不宁；邪气侵入于阴，则肢体疼痛麻痹；邪气搏于阳，则阳气受伤，而发生头部疾病；邪气搏于阴，则阴气受伤，而发生失声；邪气由阳而入于阴，则从阴而为静、低沉；邪气由阴而出于阳，则从阳而为多躁好怒。
这就是所说的邪气侵入人体会导致五种不同的病理乱象。五种邪气所表现的脉象：春天见到秋天的毛脉；夏天见到冬天的石脉；长夏见到春天的弦脉；秋天见到夏天的洪脉；冬天见到长夏的濡缓脉。这就是所说的五邪脉。
五邪脉的预后相同，都属于不治的死证。
五脏所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志。
这就是所说的五神脏所藏的神志。
五脏所主：心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨。
这就是所说的五脏所主的部位。
五种过度的疲劳可以伤耗五脏的精气：久视则劳于精气而伤血，久卧则阳气不伸而伤气，久坐则血脉灌输不畅而伤肌肉，久立则劳于肾及腰、膝、胫等而伤骨，久行则劳于筋脉而伤筋。
这就是所说的五种过度的疲劳伤耗的五脏精气。
五脏应四时的脉象：肝脉应春，端直而长，其脉象弦；心脉应夏，来盛去衰，其脉象钩；脾脉旺于长夏，其脉弱，其脉为代；肺脉应秋，轻虚而浮，其脉象毛；肾脉应冬，其脉象沉坚似石。
这就是所谓的应于四时的五脏平脉。
