贾存周报升郎中任薛文起复惹放流刑
话说赵姨娘正在屋里抱怨贾环，只听贾环在外间屋里发话道： 我不过弄倒了药铞子，洒了一点子药，那丫头子又没就死了，值的他也骂我，你也骂我，赖我心坏，把我往死里糟踏。等着我明儿还要那小丫头子的命呢，看你们怎么着！只叫他们隄防着就是了。 那赵姨娘赶忙从里间出来，握住他的嘴说道： 你还只管信口胡■，还叫人家先要了我的命呢！ 娘儿两个吵了一回。赵姨娘听见凤姐的话，越想越气，也不着人来安慰凤姐一声儿。过了几天，巧姐儿也好了。因此两边结怨比从前更加一层了。
一日林之孝进来回道： 今日是北静郡王生日，请老爷的示下。 贾政吩咐道： 只按向年旧例办了，回大老爷知道，送去就是了。 林之孝答应了，自去办理。不一时，贾赦过来同贾政商议，带了贾珍、贾琏、宝玉去与北静王拜寿。别人还不理论，惟有宝玉素日仰慕北静王的容貌威仪，巴不得常见才好，遂连忙换了衣服，跟着来到北府。贾赦贾政递了职名候谕。不多时，里面出来了一个太监，手里掐着数珠儿，见了贾赦贾政，笑嘻嘻的说道： 二位老爷好？ 贾赦贾政也都赶忙问好。他兄弟三人也过来问了好。那太监道： 王爷叫请进去呢。 于是爷儿五个跟着那太监进入府中，过了两层门，转过一层殿去，里面方是内宫门。刚到门前，大家站住，那太监先进去回王爷去了。这里门上小太监都迎着问了好。一时那太监出来，说了个 请 字，爷儿五个肃敬跟入。只见北静郡王穿着礼服，已迎到殿门廊下。贾赦贾政先上来请安，捱次便是珍、琏、宝玉请安。那北静郡王单拉着宝玉道： 我久不见你，很惦记你。 因又笑问道： 你那块玉儿好？ 宝玉躬着身打着一半千儿回道： 蒙王爷福庇，都好。 北静王道： 今日你来，没有什么好东西给你吃的，倒是大家说说话儿罢。 说着，几个老公打起帘子，北静王说 请 ，自己却先进去，然后贾赦等都躬着身跟进去。先是贾赦请北静王受礼，北静王也说了两句谦辞，那贾赦早已跪下，次及贾政等捱次行礼，自不必说。
那贾赦等复肃敬退出。北静王吩咐太监等让在众戚旧一处好生款待，却单留宝玉在这里说话儿，又赏了坐。宝玉又磕头谢了恩，在挨门边绣墩上侧坐，说了一回读书作文诸事。北静王甚加爱惜，又赏了茶，因说道： 昨儿巡抚吴大人来陛见，说起令尊翁前任学政时，秉公办事，凡属生童，俱心服之至。他陛见时，万岁爷也曾问过，他也十分保举，可知是令尊翁的喜兆。 宝玉连忙站起，听毕这一段话，才回启道： 此是王爷的恩典，吴大人的盛情。 正说着，小太监进来回道： 外面诸位大人老爷都在前殿谢王爷赏宴。 说着，呈上谢宴并请午安的帖子来。北静王略看了一看，仍递给小太监，笑了一笑说道： 知道了，劳动他们。 那小太监又回道： 这贾宝玉王爷单赏的饭预备了。 北静王便命那太监带了宝玉到一所极小巧精致的院里，派人陪着吃了饭，又过来谢了恩。北静王又说了些好话儿，忽然笑说道： 我前次见你那块玉倒有趣儿，回来说了个式样，叫他们也作了一块来。今日你来得正好，就给你带回去顽罢。 因命小太监取来，亲手递给宝玉。宝玉接过来捧着，又谢了，然后退出。北静王又命两个小太监跟出来，才同着贾赦等回来了。贾赦便各自回院里去。
这里贾政带着他三人回来见过贾母，请过了安，说了一回府里遇见的人。宝玉又回了贾政吴大人陛见保举的话。贾政道： 这吴大人本来咱们相好，也是我辈中人，还倒是有骨气的。 又说了几句闲话儿，贾母便叫 歇着去罢。 贾政退出，珍、琏、宝玉都跟到门口。贾政道： 你们都回去陪老太太坐着去罢。 说着，便回房去。刚坐了一坐，只见一个小丫头回道： 外面林之孝请老爷回话。 说着，递上个红单帖来，写着吴巡抚的名字。贾政知是来拜，便叫小丫头叫林之孝进来。贾政出至廊檐下。林之孝进来回道： 今日巡抚吴大人来拜，奴才回了去了。再奴才还听见说，现今工部出了一个郎中缺，外头人和部里都吵嚷是老爷拟正呢。 贾政道： 瞧罢咧。 林之孝又回了几句话，才出去了。
且说珍、琏、宝玉三人回去，独有宝玉到贾母那边，一面述说北静王待他的光景，并拿出那块玉来。大家看着笑了一回。贾母因命人： 给他收起去罢，别丢了。 因问： 你那块玉好生带着罢？别闹混了。 宝玉在项上摘了下来，说： 这不是我那一块玉，那里就掉了呢。比起来，两块玉差远着呢，那里混得过。我正要告诉老太太，前儿晚上我睡的时候把玉摘下来挂在帐子里，他竟放起光来了，满帐子都是红的。 贾母说道： 又胡说了，帐子的檐子是红的，火光照着，自然红是有的。 宝玉道： 不是。那时候灯已灭了，屋里都漆黑的了，还看得见他呢。 邢王二夫人抿着嘴笑。凤姐道： 这是喜信发动了。 宝玉道： 什么喜信？ 贾母道： 你不懂得。今儿个闹了一天，你去歇歇儿去罢，别在这里说呆话了。 宝玉又站了一回儿，才回园中去了。
这里贾母问道： 正是。你们去看薛姨妈说起这事没有？ 王夫人道： 本来就要去看的，因凤丫头为巧姐儿病着，耽搁了两天，今日才去的。这事我们都告诉了，姨妈倒也十分愿意，只说蟠儿这时侯不在家，目今他父亲没了，只得和他商量商量再办。 贾母道： 这也是情理的话。既这么样，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说。 
不说贾母处谈论亲事，且说宝玉回到自己房中，告诉袭人道： 老太太与凤姐姐方才说话含含糊糊，不知是什么意思。 袭人想了想，笑了一笑道： 这个我也猜不着。但只刚才说这些话时，林姑娘在跟前没有？ 宝玉道： 林姑娘才病起来，这些时何曾到老太太那边去呢。 正说着，只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴。袭人道： 你两个又闹什么？ 麝月道： 我们两个斗牌，他赢了我的钱他拿了去，他输了钱就不肯拿出来。这也罢了，他倒把我的钱都抢了去了。 宝玉笑道： 几个钱什么要紧，傻丫头，不许闹了。 说的两个人都咕嘟着嘴坐着去了。这里袭人打发宝玉睡下。不提。
却说袭人听了宝玉方才的话，也明知是给宝玉提亲的事。因恐宝玉每有痴想，这一提起不知又招出他多少呆话来，所以故作不知，自己心上却也是头一件关切的事。夜间躺着想了个主意，不如去见见紫鹃，看他有什么动静，自然就知道了。次日一早起来，打发宝玉上了学，自己梳洗了，便慢慢的去到潇湘馆来。只见紫鹃正在那里掐花儿呢，见袭人进来，便笑嘻嘻的道： 姐姐屋里坐着。 袭人道： 坐着，妹妹掐花儿呢吗？姑娘呢？ 紫鹃道： 姑娘才梳洗完了，等着温药呢。 紫鹃一面说着，一面同袭人进来。见了黛玉正在那里拿着一本书看。袭人陪着笑道： 姑娘怨不得劳神，起来就看书。我们宝二爷念书若能像姑娘这样，岂不好了呢。 黛玉笑着把书放下。雪雁已拿着个小茶盘里托着一钟药，一钟水，小丫头在后面捧着痰盒漱盂进来。原来袭人来时要探探口气，坐了一回，无处入话，又想着黛玉最是心多，探不成消息再惹着了他倒是不好，又坐了坐，搭讪着辞了出来了。
将到怡红院门口，只见两个人在那里站着呢。袭人不便往前走，那一个早看见了，连忙跑过来。袭人一看，却是锄药，因问 你作什么？ 锄药道： 刚才芸二爷来了，拿了个帖儿，说给咱们宝二爷瞧的，在这里候信。 袭人道： 宝二爷天天上学，你难道不知道，还候什么信呢。 锄药笑道： 我告诉他了。他叫告诉姑娘，听姑娘的信呢。 袭人正要说话，只见那一个也慢慢的蹭了过来，细看时，就是贾芸，溜溜湫湫往这边来了。袭人见是贾芸，连忙向锄药道： 你告诉说知道了，回来给宝二爷瞧罢。 那贾芸原要过来和袭人说话，无非亲近之意，又不敢造次，只得慢慢踱来。相离不远，不想袭人说出这话，自己也不好再往前走，只好站住。这里袭人已掉背脸往回里去了。贾芸只得怏怏而回，同锄药出去了。
晚间宝玉回房，袭人便回道： 今日廊下小芸二爷来了。 宝玉道： 作什么？ 袭人道： 他还有个帖儿呢。 宝玉道： 在那里？拿来我看看。 麝月便走去在里间屋里书槅子上头拿了来。宝玉接过看时，上面皮儿上写着 叔父大人安禀 。宝玉道： 这孩子怎么又不认我作父亲了？ 袭人道： 怎么？ 宝玉道： 前年他送我白海棠时称我作 父亲大人 今日这帖子封皮上写着 叔父 ，可不是又不认了么。 袭人道： 他也不害臊，你也不害臊。他那么大了，倒认你这么大儿的作父亲，可不是他不害臊？你正经连个－－ 刚说到这里，脸一红，微微的一笑。宝玉也觉得了，便道： 这倒难讲。俗语说： 和尚无儿，孝子多着呢。 只是我看着他还伶俐得人心儿，才这么着；他不愿意，我还不希罕呢。 说着，一面拆那帖儿。袭人也笑道： 那小芸二爷也有些鬼鬼头头的。什么时候又要看人，什么时侯又躲躲藏藏的，可知也是个心术不正的货。 宝玉只顾拆开看那字儿，也不理会袭人这些话。袭人见他看那帖儿，皱一回眉，又笑一笑儿，又摇摇头儿，后来光景竟大不耐烦起来。袭人等他看完了，问道： 是什么事情？ 宝玉也不答言，把那帖子已经撕作几段。袭人见这般光景，也不便再问，便问宝玉吃了饭还看书不看。宝玉道： 可笑芸儿这孩子竟这样的混帐。 袭人见他所答非所问，便微微的笑着问道： 到底是什么事？ 宝玉道： 问他作什么，咱们吃饭罢。吃了饭歇着罢，心里闹的怪烦的。 说着叫小丫头子点了一个火儿来，把那撕的帖儿烧了。
一时小丫头们摆上饭来。宝玉只是怔怔的坐着，袭人连哄带怄催着吃了一口儿饭，便搁下了，仍是闷闷的歪在床上。一时间，忽然掉下泪来。此时袭人麝月都摸不着头脑。麝月道： 好好儿的，这又是为什么？都是什么芸儿雨儿的，不知什么事弄了这么个浪帖子来，惹的这么傻了的似的，哭一会子，笑一会子。要天长日久闹起这闷葫芦来，可叫人怎么受呢。 说着，竟伤起心来。袭人旁边由不得要笑，便劝道： 好妹妹，你也别怄人了。他一个人就够受了，你又这么着。他那帖子上的事难道与你相干？ 麝月道： 你混说起来了。知道他帖儿上写的是什么混帐话，你混往人身上扯。要那么说，他帖儿上只怕倒与你相干呢。 袭人还未答言，只听宝玉在床上噗哧的一声笑了，爬起来抖了抖衣裳，说： 咱们睡觉罢，别闹了。明日我还起早念书呢。 说着便躺下睡了。一宿无话。
次日宝玉起来梳洗了，便往家塾里去。走出院门，忽然想起，叫焙茗略等，急忙转身回来叫： 麝月姐姐呢？ 麝月答应着出来问道： 怎么又回来了？ 宝玉道： 今日芸儿要来了，告诉他别在这里闹，再闹我就回老太太和老爷去了。 麝月答应了，宝玉才转身去了。刚往外走着，只见贾芸慌慌张张往里来，看见宝玉连忙请安，说： 叔叔大喜了。 那宝玉估量着是昨日那件事，便说道： 你也太冒失了，不管人心里有事没事，只管来搅。 贾芸陪笑道： 叔叔不信只管瞧去，人都来了，在咱们大门口呢。 宝玉越发急了，说： 这是那里的话！ 正说着，只听外边一片声嚷起来。贾芸道： 叔叔听这不是？ 宝玉越发心里狐疑起来，只听一个人嚷道： 你们这些人好没规矩，这是什么地方，你们在这里混嚷。 那人答道： 谁叫老爷升了官呢，怎么不叫我们来吵喜呢。别人家盼着吵还不能呢。 宝玉听了，才知道是贾政升了郎中了，人来报喜的。心中自是甚喜。连忙要走时，贾芸赶着说道： 叔叔乐不乐？叔叔的亲事要再成了，不用说是两层喜了。 宝玉红了脸，啐了一口道： 呸！没趣儿的东西！还不快走呢。 贾芸把脸红了道： 这有什么的，我看你老人家就不－－ 宝玉沉着脸道： 就不什么？ 贾芸未及说完，也不敢言语了。
宝玉连忙来到家塾中，只见代儒笑着说道： 我才刚听见你老爷升了。你今日还来了么？ 宝玉陪笑道： 过来见了太爷，好到老爷那边去。 代儒道： 今日不必来了，放你一天假罢。可不许回园子里顽去。你年纪不小了，虽不能办事，也当跟着你大哥他们学学才是。 宝玉答应着回来。刚走到二门口，只见李贵走来迎着，旁边站住笑道： 二爷来了么，奴才才要到学里请去。 宝玉笑道： 谁说的？ 李贵道： 老太太才打发人到院里去找二爷，那边的姑娘们说二爷学里去了。刚才老太太打发人出来叫奴才去给二爷告几天假，听说还要唱戏贺喜呢，二爷就来了。 说着，宝玉自己进去。进了二门，只见满院里丫头老婆都是笑容满面，见他来了，笑道： 二爷这早晚才来，还不快进去给老太太道喜去呢。 
宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云。地下邢王二夫人。探春、惜春、李纨、凤姐、李纹、李绮、邢岫烟一干姐妹，都在屋里，只不见宝钗、宝琴、迎春三人。宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道： 妹妹身体可大好了？ 黛玉也微笑道： 大好了。听见说二哥哥身上也欠安，好了么？ 宝玉道： 可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，也没能过去看妹妹。 黛玉不等他说完，早扭过头和探春说话去了。凤姐在地下站着笑道： 你两个那里像天天在一处的，倒像是客一般，有这些套话，可是人说的 相敬如宾 了。 说的大家一笑。林黛玉满脸飞红，又不好说，又不好不说，迟了一回儿，才说道： 你懂得什么？ 众人越发笑了。凤姐一时回过味来，才知道自己出言冒失，正要拿话岔时，只见宝玉忽然向黛玉道： 林妹妹，你瞧芸儿这种冒失鬼。 说了一句，方想起来，便不言语了。招的大家又都笑起来，说： 这从那里说起。 黛玉也摸不着头脑，也跟着讪讪的笑。宝玉无可搭讪，因又说道： 可是刚才我听见有人要送戏，说是几儿？ 大家都瞅着他笑。凤姐儿道： 你在外头听见，你来告诉我们。你这会子问谁呢？ 宝玉得便说道： 我外头再去问问去。 贾母道： 别跑到外头去，头一件看报喜的笑话，第二件你老子今日大喜，回来碰见你，又该生气了。 宝玉答应了个 是 ，才出来了。
这里贾母因问凤姐谁说送戏的话，凤姐道： 说是舅太爷那边说，后儿日子好，送一班新出的小戏儿给老太太、老爷、太太贺喜。 因又笑着说道： 不但日子好，还是好日子呢。 说着这话，却瞅着黛玉笑。黛玉也微笑。王夫人因道： 可是呢，后日还是外甥女儿的好日子呢。 贾母想了一想，也笑道： 可见我如今老了，什么事都糊涂了。亏了有我这凤丫头是我个 给事中 。既这么着，很好，他舅舅家给他们贺喜，你舅舅家就给你做生日，岂不好呢。 说的大家都笑起来，说道： 老祖宗说句话儿都是上篇上论的，怎么怨得有这么大福气呢。 说着，宝玉进来，听见这些话，越发乐的手舞足蹈了。一时，大家都在贾母这边吃饭，甚热闹，自不必说。饭后，那贾政谢恩回来，给宗祠里磕了头，便来给贾母磕头，站着说了几句话，便出去拜客去了。这里接连着亲戚族中的人来来去去，闹闹穰穰，车马填门，貂蝉满座，真是：
花到正开蜂蝶闹，月逢十足海天宽。
如此两日，已是庆贺之期。这日一早，王子腾和亲戚家已送过一班戏来，就在贾母正厅前搭起行台。外头爷们都穿着公服陪侍，亲戚来贺的约有十余桌酒。里面为着是新戏，又见贾母高兴，便将琉璃戏屏隔在后厦，里面也摆下酒席。上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着；对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着；下面尚空两桌，贾母叫他们快来；一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了。黛玉略换了几件新鲜衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞带笑的出来见了众人。湘云、李纹、李纨都让他上首座，黛玉只是不肯。贾母笑道： 今日你坐了罢。 薛姨妈站起来问道： 今日林姑娘也有喜事么？ 贾母笑道： 是他的生日。 薛姨妈道： 咳，我倒忘了。 走过来说道： 恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿。 黛玉笑说 不敢 。大家坐了。那黛玉留神一看，独不见宝钗，便问道： 宝姐姐可好么？为什么不过来？ 薛姨妈道： 他原该来的，只因无人看家，所以不来。 黛玉红着脸微笑道： 姨妈那里又添了大嫂子，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹，懒待来罢。我倒怪想他的。 薛姨妈笑道： 难得你惦记他。他也常想你们姊妹们，过一天我叫他来，大家叙叙。 
说着，丫头们下来斟酒上菜，外面已开戏了。出场自然是一两出吉庆戏文，乃至第三出，只见金童玉女，旗幡宝幢，引着一个霓裳羽衣的小旦，头上披着一条黑帕，唱了一回儿进去了。众皆不识，听见外面人说： 这是新打的《蕊珠记》里的《冥升》。小旦扮的是嫦娥，前因堕落人寰，几乎给人为配，幸亏观音点化，他就未嫁而逝，此时升引月宫。不听见曲里头唱的 人间只道风情好，那知道秋月春花容易抛，几乎不把广寒宫忘却了！  第四出是《吃糠》，第五出是达摩带着徒弟过江回去，正扮出些海市蜃楼，好不热闹。
众人正在高兴时，忽见薛家的人满头汗闯进来，向薛蝌说道： 二爷快回去，并里头回明太太也请速回去，家中有要事。 薛蝌道： 什么事？ 家人道： 家去说罢。 薛蝌也不及告辞就走了。薛姨妈见里头丫头传进话去，更骇得面如土色，即忙起身，带着宝琴，别了一声，即刻上车回去了。弄得内外愕然。贾母道： 咱们这里打发人跟过去听听，到底是什么事，大家都关切的。 众人答应了个 是 。
不说贾府依旧唱戏，单说薛姨妈回去，只见有两个衙役站在二门口，几个当铺里伙计陪着，说： 太太回来自有道理。 正说着，薛姨妈已进来了。那衙役们见跟从着许多男妇簇拥着一位老太太，便知是薛蟠之母。看见这个势派，也不敢怎么，只得垂手侍立，让薛姨妈进去了。
那薛姨妈走到厅房后面，早听见有人大哭，却是金桂。薛姨妈赶忙走来，只见宝钗迎出来，满面泪痕，见了薛姨妈，便道： 妈妈听了先别着急，办事要紧。 薛姨妈同着宝钗进了屋子，因为头里进门时已经走着听见家人说了，吓的战战兢兢的了，一面哭着，因问： 到底是和谁？ 只见家人回道： 太太此时且不必问那些底细，凭他是谁，打死了总是要偿命的，且商量怎么办才好。 薛姨妈哭着出来道： 还有什么商议？ 家人道： 依小的们的主见，今夜打点银两同着二爷赶去和大爷见了面，就在那里访一个有斟酌的刀笔先生，许他些银子，先把死罪撕掳开，回来再求贾府去上司衙门说情。还有外面的衙役，太太先拿出几两银子来打发了他们。我们好赶着办事。 薛姨妈道： 你们找着那家子，许他发送银子，再给他些养济银子，原告不追，事情就缓了。 宝钗在帘内说道： 妈妈，使不得。这些事越给钱越闹的凶，倒是刚才小厮说的话是。 薛姨妈又哭道： 我也不要命了，赶到那里见他一面，同他死在一处就完了。 宝钗急的一面劝，一面在帘子里叫人 快同二爷办去罢。 丫头们搀进薛姨妈来。薛蝌才往外走，宝钗道： 有什么信打发人即刻寄了来，你们只管在外头照料。 薛蝌答应着去了。
这宝钗方劝薛姨妈，那里金桂趁空儿抓住香菱，又和他嚷道： 平常你们只管夸他们家里打死了人一点事也没有，就进京来了的，如今撺掇的真打死人了。平日里只讲有钱有势有好亲戚，这时侯我看着也是唬的慌手慌脚的了。大爷明儿有个好歹儿不能回来时，你们各自干你们的去了，撂下我一个人受罪！ 说着，又大哭起来。这里薛姨妈听见，越发气的发昏。宝钗急的没法。正闹着，只见贾府中王夫人早打发大丫头过来打听来了。宝钗虽心知自己是贾府的人了，一则尚未提明，二则事急之时，只得向那大丫头道： 此时事情头尾尚未明白，就只听见说我哥哥在外头打死了人被县里拿了去了，也不知怎么定罪呢。刚才二爷才去打听去了，一半日得了准信，赶着就给那边太太送信去。你先回去道谢太太惦记着，底下我们还有多少仰仗那边爷们的地方呢。 那丫头答应着去了。薛姨妈和宝钗在家抓摸不着。
过了两日，只见小厮回来，拿了一封书交给小丫头拿进来。宝钗拆开看时，书内写着：
大哥人命是误伤，不是故杀。今早用蝌出名补了一张呈纸进去，尚未批出。大哥前头口供甚是不好，待此纸批准后再录一堂，能够翻供得好，便可得生了。快向当铺内再取银五百两来使用。千万莫迟。并请太太放心。余事问小厮。宝钗看了，一一念给薛姨妈听了。薛姨妈拭着眼泪说道： 这么看起来，竟是死活不定了。 宝钗道： 妈妈先别伤心，等着叫进小厮来问明了再说。 一面打发小丫头把小厮叫进来。薛姨妈便问小厮道： 你把大爷的事细说与我听听。 小厮道： 我那一天晚上听见大爷和二爷说的，把我唬糊涂了。 未知小厮说出什么话来，下回分解。
