古文：卫康叔名封，周武王同母少弟也。其次尚有冉季，冉季最少。
现代文：卫国康叔名封，是周武王的同母弟，他们还有一个名冉季的弟弟，年龄最小。

古文：武王已克殷纣，复以殷余民封纣子武庚禄父，比诸侯，以奉其先祀勿绝。
现代文：周武王打败殷纣后，又把殷纣的遗民封给纣王的儿子武庚禄父，让他与诸侯同位，以便使其得以奉祀先祖，世代相传。

古文：为武庚未集，恐其有贼心，武王乃令其弟管叔、蔡叔傅相武庚禄父，以和其民。
现代文：因武庚还未完全顺从，武王担心武庚有叛逆之心，便派自己的弟弟管叔、蔡叔监视并辅佐武庚禄父，用以安抚百姓。

古文：武王既崩，成王少。
现代文：武王逝世后，成王年幼，尚在襁褓之中。

古文：周公旦代成王治，当国。
现代文：周公旦便代替成王主掌国事。

古文：管叔、蔡叔疑周公，乃与武庚禄父作乱，欲攻成周。
现代文：管叔、蔡叔怀疑周公旦，就与武庚禄父发动叛乱，要攻打成周。

古文：周公旦以成王命兴师伐殷，杀武庚禄父、管叔，放蔡叔，以武庚殷余民封康叔为卫君，居河、淇间故商墟。
现代文：周公旦托成王之命组织军队讨伐殷国，杀死武庚禄父和管叔，放逐了蔡叔，并把武庚殷的遗民封给康叔，立他为卫国君主，居住在黄河、淇水之间，即商朝的旧都殷墟。

古文：周公旦惧康叔齿少，乃申告康叔曰： 必求殷之贤人君子长者，问其先殷所以兴，所以亡，而务爱民。 
现代文：周公旦担忧康叔年轻，难以维持统治，于是反复告诫康叔： 你一定找到殷朝有才德、有威望、有经验的人，向他们了解殷朝兴衰成败的历史，并务必关心爱护自己的百姓。 

古文：告以纣所以亡者以淫于酒，酒之失，妇人是用，故纣之乱自此始。
现代文：又告诫康叔纣灭亡的原因在于他饮酒无度，一味作乐，沉溺于女色之中，所以纣王时的混乱正从这里开始。

古文：为《梓材》，示君子可法则。
现代文：周公旦还按照匠人制作木器必用规矩的道理，撰写了《梓材》，作为治国者用以效法的准则。

古文：故谓之《康诰》《酒诰》《梓材》以命之。
现代文：所以称之为《康诰》、《酒诰》、《梓材》，并以之教导康叔。

古文：康叔之国，既以此命，能和集其民，民大说。
现代文：康叔使用这些准则治理封国，安定敦睦他的人民，人民非常高兴。

古文：成王长，用事，举康叔为周司寇，赐卫宝祭器，以章有德。
现代文：成王成人后，亲自主掌政权，任命康叔为周朝的司寇，把许多宝器祭器赐给他，用以表彰康叔的德行。

古文：康叔卒，子康伯代立。
现代文：康叔逝世后，儿子康伯立为国君。

古文：康伯卒，子考伯立。
现代文：康伯逝世后，儿子考伯立为国君。

古文：考伯卒，子嗣伯立。
现代文：考伯逝世后，儿子嗣伯立为国君。

古文：嗣伯卒，子伯立。
现代文：嗣伯逝世后，儿子伯立为国君。

古文：伯卒，子靖伯立。
现代文：伯逝世后，儿子靖伯立为国君。

古文：靖伯卒，子贞伯立。
现代文：靖伯逝世后，儿子贞伯立为国君。

古文：贞伯卒，子顷侯立。
现代文：贞伯逝世后，儿子顷侯立为国君。

古文：顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯。
现代文：因顷侯用厚礼贿赂周夷王，夷王便又命卫国君称侯爵。

古文：顷侯立十二年卒，子厘侯立。
现代文：顷侯在立为国君十二年时逝世，儿子釐侯立为国君。

古文：厘侯十三年，周厉王出奔于彘，共和行政焉。
现代文：釐侯十三年，周厉王逃亡到彘地，由召公、周公共同掌管政权，号为 共和 行政。

古文：二十八年，周宣王立。
现代文：釐侯二十八年，周宣王立为天子。

古文：四十二年，厘侯卒，太子共伯余立为君。
现代文：四十二年，釐侯逝世，太子共伯余立为国君。

古文：共伯弟和有宠于厘侯，多予之赂；和以其赂赂士，以袭攻共伯于墓上，共伯入厘侯羡自杀。
现代文：共伯之弟和曾被釐侯宠爱，釐侯给了和很多财物，和便用这些财物收买武士，在釐侯的墓地袭击共伯余，共伯被迫逃到釐侯墓道自杀。

古文：卫人因葬之厘侯旁，谥曰共伯，而立和为卫侯，是为武公。
现代文：卫人把共伯埋葬在釐侯墓旁，称之为共伯，立和为卫国国君，这就是武公。

古文：武公即位，修康叔之政，百姓和集。
现代文：武公即位后，重新整饬康叔的政务，百姓和乐安定。

古文：四十二年，犬戎杀周幽王，武公将兵往佐周平戎，甚有功，周平王命武公为公。
现代文：四十二年，犬戎杀死周幽王，武公亲自指挥部将辅佐周天子平定犬戎的侵袭，建立了战功，周平王命武公称公。

古文：五十五年，卒，子庄公扬立。
现代文：五十五年，武公逝世，儿子庄公扬立为国君。

古文：庄公五年，取齐女为夫人，好而无子。
现代文：庄公即位第五年，娶齐国女为夫人，齐女貌美但无子。

古文：又取陈女为夫人，生子，蚤死。
现代文：庄公便又娶陈国女为夫人，陈女生了个儿子，夭折了。

古文：陈女女弟亦幸于庄公，而生子完。
现代文：陈女的妹妹亦被庄公宠幸，生了个儿子取名完。

古文：完母死，庄公令夫人齐女子之，立为太子。
现代文：完的母亲去世后，庄公让夫人齐女抚养完，并立完为太子。

古文：庄公有宠妾，生子州吁。
现代文：庄公还有个宠妾，生了个儿子名州吁。

古文：十八年，州吁长，好兵，庄公使将。
现代文：庄公十八年，州吁长大成人，喜好军事，庄公便派他做军队的将领。

古文：石碏谏庄公曰： 庶子好兵，使将，乱自此起。 
现代文：卫国的上卿石碏好心进谏庄公说： 妾生的儿子喜好军事，您便让他做将领，祸乱将从此兴起。 

古文：不听。二十三年，庄公卒，太子完立，是为桓公。
现代文：庄公不听，二十三年，庄公逝世，太子完立为国君，这就是桓公。

古文：桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出奔。
现代文：桓公二年，弟州吁骄奢淫逸，桓公罢黜了他，州吁逃到国外。

古文：十三年，郑伯弟段攻其兄，不胜，亡，而州吁求与之友。
现代文：十三年，郑伯之弟段攻击哥哥，未能取胜，也逃走，州吁请求与他结为友好。

古文：十六年，州吁收聚卫亡人以袭杀桓公，州吁自立为卫君。
现代文：十六年，州吁聚集卫国逃亡的人袭击并杀死桓公，州吁自己立为卫国国君。

古文：为郑伯弟段欲伐郑，请宋、陈、蔡与俱，三国皆许州吁。
现代文：因郑伯之弟段要讨伐郑国，州吁请求宋、陈、蔡共同支持段，三国都答应了这一请求。

古文：州吁新立，好兵，弑桓公，卫人皆不爱。
现代文：州吁刚刚即位，因喜好军事、杀死桓公，卫人都厌恶他。

古文：石碏乃因桓公母家于陈，详为善州吁。至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，而迎桓公弟晋于邢而立之，是为宣公。
现代文：石碏因桓公母亲家在陈国，佯装与州吁友善，卫国军队行至郑国国都的郊野，石碏与陈侯共谋计策，派右宰丑向州吁进献食品，借机在濮击杀州吁，而从邢地把桓公弟晋迎回卫国立为国君，这就是宣公。

古文：宣公七年，鲁弑其君隐公。
现代文：宣公七年，鲁人杀害了自己的国君隐公。

古文：九年，宋督弑其君殇公，及孔父。
现代文：九年，宋督杀死自己的国君殇公和大夫孔父。

古文：十年，晋曲沃庄伯弑其君哀侯。
现代文：十年，晋国曲沃庄伯也杀死了自己的国君哀侯。

古文：十八年，初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋í，以为太子，而令右公子傅之。
现代文：十八年，当初，宣公所宠爱的夫人夷姜生了儿子取名伋，伋被立为太子。宣公派右公子教导他。

古文：右公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者好，说而自取之，更为太子取他女。
现代文：右公子为太子娶齐国美女，美女还未与伋拜堂成婚，被宣公所见，宣公见齐国女长得漂亮，很喜欢，就自娶此女，而为太子另娶了其他女子。

古文：宣公得齐女，生子寿、子朔，令左公子傅之。
现代文：宣公得到齐女后，齐女生了儿子子寿、子朔，宣公派左公子教导他们。

古文：太子伋母死，宣公正夫人与朔共谗恶太子伋。
现代文：太子伋母亲去世后，宣公正夫人与子朔共同在宣公面前中伤诬陷太子伋。

古文：宣公自以其夺太子妻也，心恶太子，欲废之。
现代文：宣公原本就因自己抢夺太子之妻而讨厌太子，早想把他废掉。

古文：及闻其恶，大怒，乃使太子伋于齐而令盗遮界上杀之。
现代文：等到听说太子的坏话后，怒气冲天，就派太子伋出使齐国，并暗中命令大盗在边境线上拦截击杀伋。

古文：与太子白旄，而告界盗见持白旄者杀之。
现代文：宣公给太子白旄使节，告诫边境线上的大盗一见手持白旄使节的人就把他杀掉。

古文：且行，子朔之兄寿，太子异母弟也，知朔之恶太子而君欲杀之，乃谓太子曰： 界盗见太子白旄，即杀太子，太子可毋行。 
现代文：太子伋将要启程前往齐国，子朔的哥哥子寿，即太子的异母弟，深知子朔憎恨太子与君王欲除掉太子之事，就对太子说： 边界上的大盗只要见到太子你手持白旄使节，就会杀死你，太子千万不要去！ 

古文：太子曰： 逆父命求生，不可。 
现代文：太子说： 违背父辈之命保全自己，这绝对不行。 

古文：遂行。
现代文：于是毫不犹豫地前往齐国。

古文：寿见太子不止，乃盗其白旄而先驰至界。
现代文：子寿见太子不听劝告，只好偷取他的白旄使节先于太子驾车赶到边界。

古文：界盗见其验，即杀之。
现代文：大盗见事先的约定应验了，就杀死了他。

古文：寿已死，而太子伋又至，谓盗曰： 所当杀乃我也。 
现代文：子寿被杀后，太子伋又赶到，对大盗说： 应当杀死的是我呀！ 

古文：盗并杀太子伋，以报宣公。
现代文：大盗于是又杀死太子伋，回报了宣公。

古文：宣公乃以子朔为太子。
现代文：宣公就立子朔为太子。

古文：十九年，宣公卒，太子朔立，是为惠公。
现代文：十九年，宣公逝世，太子朔立为国君，这就是惠公。

古文：左右公子不平朔之立也，惠公四年，左右公子怨惠公之谗杀前太子伋而代立，乃作乱，攻惠公，立太子伋之弟黔牟为君，惠公奔齐。
现代文：左右两公子对子朔立为国君愤愤不平。惠公四年，左右公子因怨恨惠公中伤并谋杀太子伋而自立之事，便发起动乱，攻打惠公，立太子伋的弟弟黔牟为国君，惠公逃奔到齐国。

古文：卫君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命共伐卫，纳卫惠公，诛左右公子。
现代文：卫君黔牟八年时，齐襄公受周天子之命率领各诸侯国共同讨伐卫国，送卫惠公回国，诛杀了左右公子。

古文：卫君黔牟奔于周，惠公复立。
现代文：卫君黔牟逃奔到周，惠公又重登君位。

古文：惠公立三年出亡，亡八年复入，与前通年凡十三年矣。
现代文：惠公在初立国君后三年逃亡，八年后又回归卫国，前后通共十三年。

古文：二十五年，惠公怨周之容舍黔牟，与燕伐周。
现代文：二十五年，惠公对周接纳安置黔牟心怀不满，与燕国共同伐周。

古文：周惠王奔温，卫、燕立惠王弟颓为王。
现代文：周惠王逃奔到温，卫、燕共立惠王弟为王。

古文：二十九年，郑复纳惠王。
现代文：二十九年，郑国又护送惠王回周。

古文：三十一年，惠公卒，子懿公赤立。
现代文：三十一年，卫惠公逝世，儿子懿公赤立为国君。

古文：懿公即位，好鹤，淫乐奢侈。
现代文：懿公登位后，喜欢养鹤，挥霍淫乐。

古文：九年，翟伐卫，卫懿公欲发兵，兵或畔。
现代文：九年时，翟攻伐卫国，卫懿公率军抵御，有些士兵背叛了他。

古文：大臣言曰： 君好鹤，鹤可令击翟。 
现代文：大臣们说： 君王喜好鹤，就派鹤去抗击翟人吧！ 

古文：翟于是遂入，杀懿公。
现代文：于是，翟人侵入卫国，杀死懿公。

古文：懿公之立也，百姓大臣皆不服。
现代文：懿公立为国君，百姓大臣心都不服。

古文：自懿公父惠公朔之谗杀太子伋代立至于懿公，常欲败之，卒灭惠公之后而更立黔牟之弟昭伯顽之子申为君，是为戴公。
现代文：从懿公父亲惠公朔攻讦谋杀太子伋自立为国君到懿公，百姓、大臣常想推翻他们，最后，终于灭了惠公的后代而改立黔牟的弟弟昭伯顽的儿子申为国君，他就是卫戴公。

古文：戴公申元年卒。
现代文：戴公申于其元年逝世。

古文：齐桓公以卫数乱，乃率诸侯伐翟，为卫筑楚丘，立戴公弟燬为卫君，是为文公。
现代文：齐桓公因卫国多次动乱，便率领诸侯讨伐翟，替卫在楚丘修筑城堡，立戴公弟毁为卫国国君，他就是文公。

古文：文公以乱故奔齐，齐人入之。
现代文：文公因卫动乱逃奔到齐国，齐人送他回国。

古文：初，翟杀懿公也，卫人怜之，思复立宣公前死太子伋之后，伋子又死，而代伋死者子寿又无子。
现代文：当初，翟人杀死懿公，卫人怜悯他，想再立被宣公谋害的太子伋的后代，但伋的儿子已去世，代替伋死的子寿又无子。

古文：太子伋同母弟二人：其一曰黔牟，黔牟尝代惠公为君，八年复去；其二曰昭伯。
现代文：太子伋有两个同母弟：一个叫黔牟，黔牟曾代替惠公做了八年国君，后又被惠公赶出卫国，另一个叫昭伯。

古文：昭伯、黔牟皆已前死，故立昭伯子申为戴公。戴公卒，复立其弟燬为文公。
现代文：昭伯、黔牟都早已去世，所以卫人又立了昭伯的儿子申为戴公，戴公逝世后，卫人又立他的弟弟毁为文公。

古文：文公初立，轻赋平罪，身自劳，与百姓同苦，以收卫民。
现代文：文公即位伊始，就减轻百姓的赋税，明断犯人的罪行，劳心劳力，和百姓同甘共苦，以此以来赢得民心。

古文：十六年，晋公子重耳过，无礼。
现代文：十六年，晋公子重耳路过卫国，文公没有礼遇重耳。

古文：十七年，齐桓公卒。
现代文：十七年，齐桓公逝世。

古文：二十五年，文公卒，子成公郑立。
现代文：二十五年时，文公逝世，儿子成公郑立为国君。

古文：成公三年，晋欲假道于卫救宋，成公不许。
现代文：成公三年时，晋国为了救宋想向卫借路，成公不答应。

古文：晋更从南河度，救宋。
现代文：晋便改道渡南河救宋。

古文：征师于卫，卫大夫欲许，成公不肯。
现代文：晋国征兵于卫，卫大夫想同意，而成公却拒绝了。

古文：大夫元咺攻成公，成公出奔。
现代文：大夫元咺攻打成公，成公逃到了楚国。

古文：晋文公重耳伐卫，分其地予宋，讨前过无礼及不救宋患也。卫成公遂出奔陈。
现代文：晋文公重耳为了报以前路过卫国而文公无礼和卫不援救宋国之仇，讨伐了卫国，并把卫国一部分土地分送给宋国。卫成公不得不逃亡到陈。

古文：二岁，如周求入，与晋文公会。
现代文：两年后，成公到周天子处请求帮助回国，与晋文公相会。

古文：晋使人鸩卫成公，成公私于周主鸩，令薄，得不死。
现代文：晋派人想用毒酒害死成公，成公贿赂了周王室主持毒杀的人，让他少放些毒药，才免于一死。

古文：已而周为请晋文公，卒入之卫，而诛元咺，卫君瑕出奔。
现代文：不久，周王替成公请求晋文公，成公终于被送回卫国，杀死了元咺，卫君瑕奔逃。

古文：七年，晋文公卒。
现代文：七年时，晋文公逝世。

古文：十二年，成公朝晋襄公。
现代文：十二年时，成公朝见晋襄公。

古文：十四年，秦穆公卒。
现代文：十四年时，秦穆公逝世。

古文：二十六年，齐邴歜ù弑其君懿公。
现代文：二十六年时，齐邴歜杀死他的国君懿公。

古文：三十五年，成公卒，子穆公遬ù立。
现代文：三十五年时，成公逝世，儿子穆公遬立为国君。

古文：穆公二年，楚庄王伐陈，杀夏征舒。
现代文：穆公二年时，楚庄王攻打陈国，杀死夏征舒。

古文：三年，楚庄王围郑，郑降，复释之。
现代文：三年时，楚庄王围攻郑国，郑侯投降。

古文：十一年，孙良夫救鲁伐齐，复得侵地。
现代文：楚庄王又释放了他。十一年，孙良夫为援救鲁国而讨伐齐国，又收复被侵夺的领土。

古文：穆公卒，子定公臧立。
现代文：穆公逝世后，儿子定公臧立为国君。

古文：定公十二年卒，子献公衎立。
现代文：定公十二年逝世，儿子献公衎立为国君。

古文：献公十三年，公令师曹教宫妾鼓琴，妾不善，曹笞之。
现代文：十三年时，献公让乐师曹教宫中妾弹琴，妾弹得很差，曹笞打了她，以示惩罚。

古文：妾以幸恶曹于公，公亦笞曹三百。
现代文：妾以献公宠爱，就在献公面前说曹的坏话，故意中伤曹，献公也笞打曹三百下。

古文：十八年，献公戒孙文子、宁惠子食，皆往。
现代文：十八年时，献公告请孙文子、宁惠子进宴，两人如期前往待命。

古文：日旰不召，而去射鸿于囿。
现代文：天晚了，献公还未去召请他们，却到园林去射大雁。

古文：二子从之，公不释射服与之言。二子怒，如宿。
现代文：两人只好跟从献公到了园林，献公未脱射服就与他们谈话，对献公的这种无礼行为，两人非常生气，便到宿邑去了。

古文：孙文子子数侍公饮，使师曹歌《巧言》之卒章。
现代文：孙文子的儿子多次陪侍献公饮酒，献公让乐师曹唱《·小雅》中《巧言》篇的最后一章。

古文：师曹又怒公之尝笞三百，乃歌之，欲以怒孙文子，报卫献公。
现代文：乐师曹本来就痛恨献公以前曾笞打他三百下，于是就演唱了这章诗，想以此激怒孙文子，来报复卫献公。

古文：文子语蘧伯玉，伯玉曰： 臣不知也。 
现代文：文子把这件事告诉了卫大夫蘧伯玉，蘧伯玉说： 我不知道。 

古文：遂攻出献公。
现代文：于是孙文子赶走了献公。

古文：献公奔齐，齐置卫献公于聚邑。
现代文：献公逃亡到了齐国，齐国把他安置在聚邑。

古文：孙文子、宁惠子共立定公弟秋为卫君，是为殇公。
现代文：孙文子、宁惠子共同立定公弟秋为卫国国君，这就是殇公。

古文：殇公秋立，封孙文子林父于宿。
现代文：殇公秋即位后，把宿封给孙文子林父。

古文：十二年，宁喜与孙林父争宠相恶，殇公使宁喜攻孙林父。
现代文：十二年时，宁喜与孙林父因争宠而至相攻讦，殇公让宁喜攻打孙林父。

古文：林父奔晋，复求入故卫献公。
现代文：林父逃奔到晋国，又请求晋国护送卫献公回国。

古文：献公在齐，齐景公闻之，与卫献公如晋求入。
现代文：当时，献公在齐国。齐景公听到这个消息，和卫献公一起到晋国请求帮助返回卫国。

古文：晋为伐卫，诱与盟。
现代文：晋国便去讨伐卫国，诱使卫与晋结盟。

古文：卫殇公会晋平公，平公执殇公与宁喜而复入卫献公。
现代文：卫殇公前去会见晋平公，平公逮捕了殇公与宁喜，紧接着就送卫献公回国。

古文：献公亡在外十二年而入。
现代文：献公在外逃亡十二年重又返回故国。

古文：献公后元年，诛宁喜。
现代文：献公后元元年，诛杀宁喜。

古文：三年，吴延陵季子使过卫，见蘧伯玉、史鳅，曰： 卫多君子，其国无故。 
现代文：三年，吴国延陵季子出使路过卫国，见到蘧伯玉和史说： 卫国君子很多，所以这个国家不会有患难。 

古文：过宿，孙林父为击磬，曰： 不乐，音大悲，使卫乱乃此矣。 
现代文：他又路过宿地，孙林父为他击磬说： 不高兴，乐音很悲伤，使卫国动乱的就是这里呀！ 

古文：是年，献公卒，子襄公恶立。
现代文：同年，献公逝世，儿子襄公恶立为国君。

古文：襄公六年，楚灵王会诸侯，襄公称病不往。
现代文：襄公六年，楚灵王会见各诸侯，襄公托辞有病不去赴会。

古文：九年，襄公卒。
现代文：九年，襄公逝世。

古文：初，襄公有贱妾，幸之，有身，梦有人谓曰： 我康叔也，令若子必有卫，名而子曰 元 。 
现代文：当初，襄公有个小妾，很受宠爱，有孕后曾梦见有人对她说： 我是康叔，一定让你的儿子享有卫国，你的儿子应取名 元 。 

古文：妾怪之，问孔成子。
现代文：妾醒后十分惊讶，询问孔成子。

古文：成子曰： 康叔者，卫祖也。 
现代文：成子说： 康叔是卫国的始祖。 

古文：及生子，男也，以告襄公。
现代文：等到妾生下孩子，果真是个男孩，就把此梦告诉襄公。

古文：襄公曰： 天所置也。 
现代文：襄公说： 这是上天安排的！ 

古文：名之曰元。襄公夫人无子，于是乃立元为嗣，是为灵公。
现代文：于是给男孩取名元，恰好襄公夫人未生儿子，便立元为嫡子，这就是灵公。

古文：灵公五年，朝晋昭公。
现代文：五年，灵公朝见晋昭公。

古文：六年，楚公子弃疾弑灵王自立，为平王。
现代文：六年，楚公子弃疾杀死灵王自立为国君，称平王。

古文：十一年，火。
现代文：十一年，卫发生了火灾。

古文：三十八年，孔子来，禄之如鲁。
现代文：三十八年，孔子来到卫国，卫给他同在鲁国时一样多的俸禄。

古文：后有隙，孔子去。
现代文：后来，孔子与卫国国君发生矛盾，便离去了。

古文：后复来。
现代文：不久，又周游到卫国。

古文：三十九年，太子蒯聩与灵公夫人南子有恶，欲杀南子。
现代文：三十九年，太子蒯聩和灵公夫人南子有仇，想杀掉南子。

古文：蒯聩与其徒戏阳遬谋，朝，使杀夫人。
现代文：蒯聩与他的家臣戏阳遬商议，等朝会时，让戏阳遬杀死夫人。

古文：戏阳后悔，不果。
现代文：事到临头，戏阳后悔，没有动手。

古文：蒯聩数目之，夫人觉之，惧，呼曰： 太子欲杀我！ 
现代文：蒯聩多次使眼色示意他，被夫人察觉，夫人十分恐惧，大呼道： 太子想杀我！ 

古文：灵公怒，太子蒯聩奔宋，已而之晋赵氏。
现代文：灵公大怒，太子蒯聩逃奔到宋国，不久又逃到晋国赵氏那里。

古文：四十二年春，灵公游于郊，令子郢仆。
现代文：四十二年春天，灵公郊游，让子郢驾车。

古文：郢，灵公少子也，字子南。
现代文：郢是灵公的小儿子，字子南。

古文：灵公怨太子出奔，谓郢曰： 我将立若为后。 
现代文：灵公怨恨太子逃亡，就对郢说： 我将要立你为太子。 

古文：郢对曰： 郢不足以辱社稷，君更图之。 
现代文：郢回答道： 郢不够格，不能辱没国家，您再想别的办法吧！ 

古文：夏，灵公卒，夫人命子郢为太子，曰： 此灵公命也。 
现代文：夏天，灵公逝世，夫人让子郢为太子，说： 这是灵公的命令！ 

古文：郢曰： 亡人太子蒯聩之子辄在也，不敢当。 
现代文：郢答道： 逃亡太子蒯聩的儿子辄在，我不敢担当此重任。 

古文：于是卫乃以辄为君，是为出公。
现代文：于是卫人就立辄为国君，这就是出公。

古文：六月乙酉，赵简子欲入蒯聩，乃令阳虎许命卫十余人衰绖归，简子送蒯聩。
现代文：六月乙酉这一天，赵简子想送蒯聩回国，就让阳虎派十多个人装扮成卫国人，身穿丧服，假装从卫国来晋国迎接太子，简子为蒯聩送行。

古文：卫人闻之，发兵击蒯聩。
现代文：卫人听到消息，组织军队攻击蒯聩。

古文：蒯聩不得入，入宿而保，卫人亦罢兵。
现代文：蒯聩不能回卫，只好跑到宿地自保，卫人也停止了进攻。

古文：出公辄四年，齐田乞弑其君孺子。
现代文：出公辄四年，齐田乞杀死自己的国君孺子。

古文：八年，齐鲍子弑其君悼公。
现代文：八年，齐鲍子杀死自己的国君悼公。

古文：孔子自陈入卫。
现代文：孔子从陈国来到卫国。

古文：九年，孔文子问兵于仲尼，仲尼不对。
现代文：九年，孔文子向孔仲尼请教军事，仲尼不予回答。

古文：其后鲁迎仲尼，仲尼反鲁。
现代文：之后，鲁侯派人迎接仲尼，仲尼返回鲁国。

古文：十二年，初，孔圉文子取太子蒯聩之姊，生悝。
现代文：十二年年初，孔圉文子娶了太子蒯聩的姐姐为妻，生了悝。

古文：孔氏之竖浑良夫美好，孔文子卒，良夫通于悝母。
现代文：孔文子的仆人浑良夫英俊漂亮，孔文子去世后，浑良夫与悝的母亲私通。

古文：太子在宿，悝母使良夫于太子。
现代文：太子在宿地，悝母便让浑良夫到太子那里。

古文：太子与良夫言曰： 苟能入我国，报子以乘轩，免子三死，毋所与。 
现代文：太子对良夫说： 假使你能协助我回国，我将以赐你大夫所乘的车报答你，还赦免你三种死罪。

古文：与之盟，许以悝母为妻。
现代文：穿紫衣、袒裘服、带宝剑，都不在死罪之中。 

古文：闰月，良夫与太子入，舍孔氏之外圃。
现代文：二人订立了盟约，太子还允许悝母做良夫的妻子。闰十二月，良夫和太子回到国都，暂住孔氏的外園。

古文：昏，二人蒙衣而乘，宦者罗御，如孔氏。
现代文：晚上，两个人身着妇人衣服，头蒙围巾，乘车而来，由宦者罗驾车。

古文：孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告。遂入，适伯姬氏。
现代文：孔氏的家臣栾宁盘问他们姓名，他们自称是姻戚家的侍妾，于是顺利地进入孔氏家，直抵伯姬住所。

古文：既食，悝母杖戈而先，太子与五人介，舆豭从之。
现代文：饭毕，悝母手持戈先到孔悝住所，太子与五人身穿甲胄，载着公猪随后而行。

古文：伯姬劫悝于厕，强盟之，遂劫以登台。
现代文：伯姬把悝逼到墙角里，强迫他订立同盟，并劫持悝登上台，逼他召集群臣。

古文：栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告仲由。
现代文：栾宁正要饮酒，烤肉还未熟，就听到一片乱糟糟的响声，派人告诉了仲由。

古文：召护驾乘车，行爵食炙，奉出公辄奔鲁。
现代文：召护驾着乘车，边饮酒边吃烤肉，护奉着出公辄逃奔到鲁国。

古文：仲由将入，遇子羔将出，曰： 门已闭矣。 
现代文：仲由闻讯后赶到，将进孔宅，遇刚刚逃出孔家的子羔。子羔说： 门已经关闭。 

古文：子路曰： 吾姑至矣。 
现代文：子路说： 我暂且去看看。 

古文：子羔曰： 不及，莫践其难。 
现代文：子羔说： 来不及了，你不要跟着悝去受难。 

古文：子路曰： 食焉不辟其难。 
现代文：子路说： 享受悝的俸禄，不能看他受难不救。 

古文：子羔遂出。
现代文：于是子羔逃走了。

古文：子路入，及门，公孙敢阖门，曰： 毋入为也！ 
现代文：子路要进去，来到门前，公孙敢关紧大门说： 不要再进去了！ 

古文：子路曰： 是公孙也？
现代文：子路说： 你是公孙吧！

古文：求利而逃其难。
现代文：拿着别人的利禄却躲避别人的危难。

古文：由不然，利其禄，必救其患。 
现代文：我不能这样，享受人家的俸禄，一定拯救人家的危难。 

古文：有使者出，子路乃得入。
现代文：这时有使者出来，子路才趁机进去。

古文：曰： 太子焉用孔悝？
现代文：子路说： 太子怎么用得着孔悝做帮手？

古文：虽杀之，必或继之。 
现代文：即使杀死他，也一定有人接替他进攻太子。 

古文：且曰： 太子无勇。若燔台，必舍孔叔。 
现代文：又说： 太子缺乏勇气，如果放火烧台，必然会释放孔叔。 

古文：太子闻之，惧，下石乞、盂黡敌子路，以戈击之，割缨。
现代文：太子听了，十分害怕，让石乞、盂黡下台阻挡子路，二人用戈击子路，割掉子路的帽缨。

古文：子路曰： 君子死，冠不免。 
现代文：子路说： 君子死，帽子不能掉到地上。 

古文：结缨而死。
现代文：说着，系好帽缨死去。

古文：孔子闻卫乱，曰： 嗟乎！
现代文：孔子听到卫国动乱的消息后说： 唉！

古文：柴也其来乎？
现代文：柴将会回来的吧？

古文：由也其死矣。 
现代文：可由，却死去了。 

古文：孔悝竟立太子蒯聩，是为庄公。
现代文：孔悝终于立太子蒯聩为国君，这就是庄公。

古文：庄公蒯聩者，出公父也，居外，怨大夫莫迎立。
现代文：庄公蒯聩是出公的父亲，逃亡在外时，怨恨大夫们不迎立他为国君。

古文：元年即位，欲尽诛大臣，曰： 寡人居外久矣，子亦尝闻之乎？ 
现代文：元年即位后，庄公想把大臣们尽数杀死，说： 我在外久了，你们也曾经听说了吗？ 

古文：群臣欲作乱，乃止。
现代文：大臣们想作乱，庄公才不得不罢休。

古文：二年，鲁孔丘卒。
现代文：二年，鲁国孔丘去世。

古文：三年，庄公上城，见戎州，曰： 戎虏何为是？ 
现代文：三年，庄公登上城墙，看见戎州。说： 戎虏干吗要建城邑？ 

古文：戎州病之。
现代文：戎州人对他的话十分忧虑。

古文：十月，戎州告赵简子，简子围卫。
现代文：十月间，戎州人告诉赵简子，简子包围卫国。

古文：十一月，庄公出奔，卫人立公子斑师为卫君。
现代文：十一月，庄公逃奔，卫人立公子斑师做国君。

古文：齐伐卫，虏斑师，更立公子起为卫君。
现代文：齐国讨伐卫国，俘虏了斑师，改立公子起为国君。

古文：卫君起元年，卫石曼尃逐其君起，起奔齐。
现代文：卫君起元年时，卫石曼尃赶走起，起逃亡到齐国。

古文：卫出公辄自齐复归立。
现代文：卫出公辄又从齐返回卫国做国君。

古文：初，出公立十二年亡，亡在外四年复入。
现代文：当初，出公即位十二年后逃亡，在外四年才得返回。

古文：出公后元年，赏从亡者。
现代文：出公后元元年，赏赐了跟随他逃亡的人们。

古文：立二十一年卒，出公季父黔攻出公子而自立，是为悼公。
现代文：前后当政二十一年死去，出公叔父黔赶走出公儿子而自立为国君，这就是悼公。

古文：悼公五年卒，子敬公弗立。
现代文：悼公五年逝世，儿子敬公弗立为国君。

古文：敬公十九年卒，子昭公纠立。
现代文：十九年，敬公逝世，儿子昭公纠立为国君。

古文：是时三晋强，卫如小侯，属之。
现代文：这时，三晋强盛起来，卫君如同小诸侯，附属于赵国。

古文：昭公六年，公子亹ě弑之代立，是为怀公。
现代文：昭公六年，公子亹杀死昭公自立为国君，这就是怀公。

古文：怀公十一年，公子颓弑怀公而代立，是为慎公。
现代文：怀公十一年，公子杀死怀公自立为国君，这就是慎公。

古文：慎公父，公子适；适父，敬公也。
现代文：慎公的父亲是公子适。适的父亲是敬公。

古文：慎公四十二年卒，子声公训立。
现代文：四十二年，慎公逝世，儿子声公训立为国君。

古文：声公十一年卒，子成侯遬立。
现代文：十一年，声公逝世，儿子成侯遬立为国君。

古文：成侯十一年，公孙鞅入秦。
现代文：成侯十一年，公孙鞅进入秦国。

古文：十六年，卫更贬号曰侯。
现代文：十六年，卫被贬称为侯。

古文：二十九年，成侯卒，子平侯立。
现代文：二十九年，成侯逝世，儿子平侯立为国君。

古文：平侯八年卒，子嗣君立。
现代文：平侯于八年逝世，儿子嗣君立为国君。

古文：嗣君五年，更贬号曰君，独有濮阳。
现代文：嗣君于五年时又被贬称为君，仅有濮阳一地。

古文：四十二年卒，子怀君立。
现代文：四十二年，嗣君逝世，儿子怀君立为国君。

古文：怀君三十一年，朝魏，魏囚杀怀君。
现代文：三十一年，怀君朝拜魏国，魏囚禁并杀害了怀君。

古文：魏更立嗣君弟，是为元君。
现代文：魏改立嗣君弟，这就是元君。

古文：元君为魏婿，故魏立之。
现代文：元君是魏国的女婿，所以魏国立了他。

古文：元君十四年，秦拔魏东地，秦初置东郡，更徙卫野王县，而并濮阳为东郡。
现代文：元君十四年时，秦攻下魏国东部领土，秦国开始在这一带设置东郡。又把卫君迁徙到野王县，而把濮阳合并到东郡。

古文：二十五年，元君卒，子君角立。
现代文：二十五年元君去世，儿子君角立为君。

古文：君角九年，秦并天下，立为始皇帝。
现代文：君角九年时，秦兼并天下，嬴政立为始皇帝。

古文：二十一年，二世废君角为庶人，卫绝祀。
现代文：二十一年，秦二世废掉卫君，君角成为普通平民，卫国世系彻底断绝。

古文：太史公曰：余读世家言，至于宣公之太子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志。
现代文：太史公说：我阅读世家的记载，读到卫宣公太子因妻被杀，弟弟子寿与太子互相推让，争着去死，这与晋太子申生不敢声明骊姬的过错相同，都害怕伤害父亲的情面。

古文：然卒死亡，何其悲也！
现代文：然而，终于死去了，这是多么悲哀呀！

古文：或父子相杀，兄弟相灭，亦独何哉？
现代文：有的父子互相残杀，有的兄弟互相毁灭，这究竟是为什么呢？

