卫国康叔名封，是周武王的同母弟，他们还有一个名冉季的弟弟，年龄最小。
周武王打败殷纣后，又把殷纣的遗民封给纣王的儿子武庚禄父，让他与诸侯同位，以便使其得以奉祀先祖，世代相传。
因武庚还未完全顺从，武王担心武庚有叛逆之心，便派自己的弟弟管叔、蔡叔监视并辅佐武庚禄父，用以安抚百姓。
武王逝世后，成王年幼，尚在襁褓之中。
周公旦便代替成王主掌国事。
管叔、蔡叔怀疑周公旦，就与武庚禄父发动叛乱，要攻打成周。
周公旦托成王之命组织军队讨伐殷国，杀死武庚禄父和管叔，放逐了蔡叔，并把武庚殷的遗民封给康叔，立他为卫国君主，居住在黄河、淇水之间，即商朝的旧都殷墟。
周公旦担忧康叔年轻，难以维持统治，于是反复告诫康叔： 你一定找到殷朝有才德、有威望、有经验的人，向他们了解殷朝兴衰成败的历史，并务必关心爱护自己的百姓。 
又告诫康叔纣灭亡的原因在于他饮酒无度，一味作乐，沉溺于女色之中，所以纣王时的混乱正从这里开始。
周公旦还按照匠人制作木器必用规矩的道理，撰写了《梓材》，作为治国者用以效法的准则。
所以称之为《康诰》、《酒诰》、《梓材》，并以之教导康叔。
康叔使用这些准则治理封国，安定敦睦他的人民，人民非常高兴。
成王成人后，亲自主掌政权，任命康叔为周朝的司寇，把许多宝器祭器赐给他，用以表彰康叔的德行。
康叔逝世后，儿子康伯立为国君。
康伯逝世后，儿子考伯立为国君。
考伯逝世后，儿子嗣伯立为国君。
嗣伯逝世后，儿子伯立为国君。
伯逝世后，儿子靖伯立为国君。
靖伯逝世后，儿子贞伯立为国君。
贞伯逝世后，儿子顷侯立为国君。
因顷侯用厚礼贿赂周夷王，夷王便又命卫国君称侯爵。
顷侯在立为国君十二年时逝世，儿子釐侯立为国君。
釐侯十三年，周厉王逃亡到彘地，由召公、周公共同掌管政权，号为 共和 行政。
釐侯二十八年，周宣王立为天子。
四十二年，釐侯逝世，太子共伯余立为国君。
共伯之弟和曾被釐侯宠爱，釐侯给了和很多财物，和便用这些财物收买武士，在釐侯的墓地袭击共伯余，共伯被迫逃到釐侯墓道自杀。
卫人把共伯埋葬在釐侯墓旁，称之为共伯，立和为卫国国君，这就是武公。
武公即位后，重新整饬康叔的政务，百姓和乐安定。
四十二年，犬戎杀死周幽王，武公亲自指挥部将辅佐周天子平定犬戎的侵袭，建立了战功，周平王命武公称公。
五十五年，武公逝世，儿子庄公扬立为国君。
庄公即位第五年，娶齐国女为夫人，齐女貌美但无子。
庄公便又娶陈国女为夫人，陈女生了个儿子，夭折了。
陈女的妹妹亦被庄公宠幸，生了个儿子取名完。
完的母亲去世后，庄公让夫人齐女抚养完，并立完为太子。
庄公还有个宠妾，生了个儿子名州吁。
庄公十八年，州吁长大成人，喜好军事，庄公便派他做军队的将领。
卫国的上卿石碏好心进谏庄公说： 妾生的儿子喜好军事，您便让他做将领，祸乱将从此兴起。 
庄公不听，二十三年，庄公逝世，太子完立为国君，这就是桓公。
桓公二年，弟州吁骄奢淫逸，桓公罢黜了他，州吁逃到国外。
十三年，郑伯之弟段攻击哥哥，未能取胜，也逃走，州吁请求与他结为友好。
十六年，州吁聚集卫国逃亡的人袭击并杀死桓公，州吁自己立为卫国国君。
因郑伯之弟段要讨伐郑国，州吁请求宋、陈、蔡共同支持段，三国都答应了这一请求。
州吁刚刚即位，因喜好军事、杀死桓公，卫人都厌恶他。
石碏因桓公母亲家在陈国，佯装与州吁友善，卫国军队行至郑国国都的郊野，石碏与陈侯共谋计策，派右宰丑向州吁进献食品，借机在濮击杀州吁，而从邢地把桓公弟晋迎回卫国立为国君，这就是宣公。
宣公七年，鲁人杀害了自己的国君隐公。
九年，宋督杀死自己的国君殇公和大夫孔父。
十年，晋国曲沃庄伯也杀死了自己的国君哀侯。
十八年，当初，宣公所宠爱的夫人夷姜生了儿子取名伋，伋被立为太子。宣公派右公子教导他。
右公子为太子娶齐国美女，美女还未与伋拜堂成婚，被宣公所见，宣公见齐国女长得漂亮，很喜欢，就自娶此女，而为太子另娶了其他女子。
宣公得到齐女后，齐女生了儿子子寿、子朔，宣公派左公子教导他们。
太子伋母亲去世后，宣公正夫人与子朔共同在宣公面前中伤诬陷太子伋。
宣公原本就因自己抢夺太子之妻而讨厌太子，早想把他废掉。
等到听说太子的坏话后，怒气冲天，就派太子伋出使齐国，并暗中命令大盗在边境线上拦截击杀伋。
宣公给太子白旄使节，告诫边境线上的大盗一见手持白旄使节的人就把他杀掉。
太子伋将要启程前往齐国，子朔的哥哥子寿，即太子的异母弟，深知子朔憎恨太子与君王欲除掉太子之事，就对太子说： 边界上的大盗只要见到太子你手持白旄使节，就会杀死你，太子千万不要去！ 
太子说： 违背父辈之命保全自己，这绝对不行。 
于是毫不犹豫地前往齐国。
子寿见太子不听劝告，只好偷取他的白旄使节先于太子驾车赶到边界。
大盗见事先的约定应验了，就杀死了他。
子寿被杀后，太子伋又赶到，对大盗说： 应当杀死的是我呀！ 
大盗于是又杀死太子伋，回报了宣公。
宣公就立子朔为太子。
十九年，宣公逝世，太子朔立为国君，这就是惠公。
左右两公子对子朔立为国君愤愤不平。惠公四年，左右公子因怨恨惠公中伤并谋杀太子伋而自立之事，便发起动乱，攻打惠公，立太子伋的弟弟黔牟为国君，惠公逃奔到齐国。
卫君黔牟八年时，齐襄公受周天子之命率领各诸侯国共同讨伐卫国，送卫惠公回国，诛杀了左右公子。
卫君黔牟逃奔到周，惠公又重登君位。
惠公在初立国君后三年逃亡，八年后又回归卫国，前后通共十三年。
二十五年，惠公对周接纳安置黔牟心怀不满，与燕国共同伐周。
周惠王逃奔到温，卫、燕共立惠王弟为王。
二十九年，郑国又护送惠王回周。
三十一年，卫惠公逝世，儿子懿公赤立为国君。
懿公登位后，喜欢养鹤，挥霍淫乐。
九年时，翟攻伐卫国，卫懿公率军抵御，有些士兵背叛了他。
大臣们说： 君王喜好鹤，就派鹤去抗击翟人吧！ 
于是，翟人侵入卫国，杀死懿公。
懿公立为国君，百姓大臣心都不服。
从懿公父亲惠公朔攻讦谋杀太子伋自立为国君到懿公，百姓、大臣常想推翻他们，最后，终于灭了惠公的后代而改立黔牟的弟弟昭伯顽的儿子申为国君，他就是卫戴公。
戴公申于其元年逝世。
齐桓公因卫国多次动乱，便率领诸侯讨伐翟，替卫在楚丘修筑城堡，立戴公弟毁为卫国国君，他就是文公。
文公因卫动乱逃奔到齐国，齐人送他回国。
当初，翟人杀死懿公，卫人怜悯他，想再立被宣公谋害的太子伋的后代，但伋的儿子已去世，代替伋死的子寿又无子。
太子伋有两个同母弟：一个叫黔牟，黔牟曾代替惠公做了八年国君，后又被惠公赶出卫国，另一个叫昭伯。
昭伯、黔牟都早已去世，所以卫人又立了昭伯的儿子申为戴公，戴公逝世后，卫人又立他的弟弟毁为文公。
文公即位伊始，就减轻百姓的赋税，明断犯人的罪行，劳心劳力，和百姓同甘共苦，以此以来赢得民心。
十六年，晋公子重耳路过卫国，文公没有礼遇重耳。
十七年，齐桓公逝世。
二十五年时，文公逝世，儿子成公郑立为国君。
成公三年时，晋国为了救宋想向卫借路，成公不答应。
晋便改道渡南河救宋。
晋国征兵于卫，卫大夫想同意，而成公却拒绝了。
大夫元咺攻打成公，成公逃到了楚国。
晋文公重耳为了报以前路过卫国而文公无礼和卫不援救宋国之仇，讨伐了卫国，并把卫国一部分土地分送给宋国。卫成公不得不逃亡到陈。
两年后，成公到周天子处请求帮助回国，与晋文公相会。
晋派人想用毒酒害死成公，成公贿赂了周王室主持毒杀的人，让他少放些毒药，才免于一死。
不久，周王替成公请求晋文公，成公终于被送回卫国，杀死了元咺，卫君瑕奔逃。
七年时，晋文公逝世。
十二年时，成公朝见晋襄公。
十四年时，秦穆公逝世。
二十六年时，齐邴歜杀死他的国君懿公。
三十五年时，成公逝世，儿子穆公遬立为国君。
穆公二年时，楚庄王攻打陈国，杀死夏征舒。
三年时，楚庄王围攻郑国，郑侯投降。
楚庄王又释放了他。十一年，孙良夫为援救鲁国而讨伐齐国，又收复被侵夺的领土。
穆公逝世后，儿子定公臧立为国君。
定公十二年逝世，儿子献公衎立为国君。
十三年时，献公让乐师曹教宫中妾弹琴，妾弹得很差，曹笞打了她，以示惩罚。
妾以献公宠爱，就在献公面前说曹的坏话，故意中伤曹，献公也笞打曹三百下。
十八年时，献公告请孙文子、宁惠子进宴，两人如期前往待命。
天晚了，献公还未去召请他们，却到园林去射大雁。
两人只好跟从献公到了园林，献公未脱射服就与他们谈话，对献公的这种无礼行为，两人非常生气，便到宿邑去了。
孙文子的儿子多次陪侍献公饮酒，献公让乐师曹唱《·小雅》中《巧言》篇的最后一章。
乐师曹本来就痛恨献公以前曾笞打他三百下，于是就演唱了这章诗，想以此激怒孙文子，来报复卫献公。
文子把这件事告诉了卫大夫蘧伯玉，蘧伯玉说： 我不知道。 
于是孙文子赶走了献公。
献公逃亡到了齐国，齐国把他安置在聚邑。
孙文子、宁惠子共同立定公弟秋为卫国国君，这就是殇公。
殇公秋即位后，把宿封给孙文子林父。
十二年时，宁喜与孙林父因争宠而至相攻讦，殇公让宁喜攻打孙林父。
林父逃奔到晋国，又请求晋国护送卫献公回国。
当时，献公在齐国。齐景公听到这个消息，和卫献公一起到晋国请求帮助返回卫国。
晋国便去讨伐卫国，诱使卫与晋结盟。
卫殇公前去会见晋平公，平公逮捕了殇公与宁喜，紧接着就送卫献公回国。
献公在外逃亡十二年重又返回故国。
献公后元元年，诛杀宁喜。
三年，吴国延陵季子出使路过卫国，见到蘧伯玉和史说： 卫国君子很多，所以这个国家不会有患难。 
他又路过宿地，孙林父为他击磬说： 不高兴，乐音很悲伤，使卫国动乱的就是这里呀！ 
同年，献公逝世，儿子襄公恶立为国君。
襄公六年，楚灵王会见各诸侯，襄公托辞有病不去赴会。
九年，襄公逝世。
当初，襄公有个小妾，很受宠爱，有孕后曾梦见有人对她说： 我是康叔，一定让你的儿子享有卫国，你的儿子应取名 元 。 
妾醒后十分惊讶，询问孔成子。
成子说： 康叔是卫国的始祖。 
等到妾生下孩子，果真是个男孩，就把此梦告诉襄公。
襄公说： 这是上天安排的！ 
于是给男孩取名元，恰好襄公夫人未生儿子，便立元为嫡子，这就是灵公。
五年，灵公朝见晋昭公。
六年，楚公子弃疾杀死灵王自立为国君，称平王。
十一年，卫发生了火灾。
三十八年，孔子来到卫国，卫给他同在鲁国时一样多的俸禄。
后来，孔子与卫国国君发生矛盾，便离去了。
不久，又周游到卫国。
三十九年，太子蒯聩和灵公夫人南子有仇，想杀掉南子。
蒯聩与他的家臣戏阳遬商议，等朝会时，让戏阳遬杀死夫人。
事到临头，戏阳后悔，没有动手。
蒯聩多次使眼色示意他，被夫人察觉，夫人十分恐惧，大呼道： 太子想杀我！ 
灵公大怒，太子蒯聩逃奔到宋国，不久又逃到晋国赵氏那里。
四十二年春天，灵公郊游，让子郢驾车。
郢是灵公的小儿子，字子南。
灵公怨恨太子逃亡，就对郢说： 我将要立你为太子。 
郢回答道： 郢不够格，不能辱没国家，您再想别的办法吧！ 
夏天，灵公逝世，夫人让子郢为太子，说： 这是灵公的命令！ 
郢答道： 逃亡太子蒯聩的儿子辄在，我不敢担当此重任。 
于是卫人就立辄为国君，这就是出公。
六月乙酉这一天，赵简子想送蒯聩回国，就让阳虎派十多个人装扮成卫国人，身穿丧服，假装从卫国来晋国迎接太子，简子为蒯聩送行。
卫人听到消息，组织军队攻击蒯聩。
蒯聩不能回卫，只好跑到宿地自保，卫人也停止了进攻。
出公辄四年，齐田乞杀死自己的国君孺子。
八年，齐鲍子杀死自己的国君悼公。
孔子从陈国来到卫国。
九年，孔文子向孔仲尼请教军事，仲尼不予回答。
之后，鲁侯派人迎接仲尼，仲尼返回鲁国。
十二年年初，孔圉文子娶了太子蒯聩的姐姐为妻，生了悝。
孔文子的仆人浑良夫英俊漂亮，孔文子去世后，浑良夫与悝的母亲私通。
太子在宿地，悝母便让浑良夫到太子那里。
太子对良夫说： 假使你能协助我回国，我将以赐你大夫所乘的车报答你，还赦免你三种死罪。
穿紫衣、袒裘服、带宝剑，都不在死罪之中。 
二人订立了盟约，太子还允许悝母做良夫的妻子。闰十二月，良夫和太子回到国都，暂住孔氏的外園。
晚上，两个人身着妇人衣服，头蒙围巾，乘车而来，由宦者罗驾车。
孔氏的家臣栾宁盘问他们姓名，他们自称是姻戚家的侍妾，于是顺利地进入孔氏家，直抵伯姬住所。
饭毕，悝母手持戈先到孔悝住所，太子与五人身穿甲胄，载着公猪随后而行。
伯姬把悝逼到墙角里，强迫他订立同盟，并劫持悝登上台，逼他召集群臣。
栾宁正要饮酒，烤肉还未熟，就听到一片乱糟糟的响声，派人告诉了仲由。
召护驾着乘车，边饮酒边吃烤肉，护奉着出公辄逃奔到鲁国。
仲由闻讯后赶到，将进孔宅，遇刚刚逃出孔家的子羔。子羔说： 门已经关闭。 
子路说： 我暂且去看看。 
子羔说： 来不及了，你不要跟着悝去受难。 
子路说： 享受悝的俸禄，不能看他受难不救。 
于是子羔逃走了。
子路要进去，来到门前，公孙敢关紧大门说： 不要再进去了！ 
子路说： 你是公孙吧！
拿着别人的利禄却躲避别人的危难。
我不能这样，享受人家的俸禄，一定拯救人家的危难。 
这时有使者出来，子路才趁机进去。
子路说： 太子怎么用得着孔悝做帮手？
即使杀死他，也一定有人接替他进攻太子。 
又说： 太子缺乏勇气，如果放火烧台，必然会释放孔叔。 
太子听了，十分害怕，让石乞、盂黡下台阻挡子路，二人用戈击子路，割掉子路的帽缨。
子路说： 君子死，帽子不能掉到地上。 
说着，系好帽缨死去。
孔子听到卫国动乱的消息后说： 唉！
柴将会回来的吧？
可由，却死去了。 
孔悝终于立太子蒯聩为国君，这就是庄公。
庄公蒯聩是出公的父亲，逃亡在外时，怨恨大夫们不迎立他为国君。
元年即位后，庄公想把大臣们尽数杀死，说： 我在外久了，你们也曾经听说了吗？ 
大臣们想作乱，庄公才不得不罢休。
二年，鲁国孔丘去世。
三年，庄公登上城墙，看见戎州。说： 戎虏干吗要建城邑？ 
戎州人对他的话十分忧虑。
十月间，戎州人告诉赵简子，简子包围卫国。
十一月，庄公逃奔，卫人立公子斑师做国君。
齐国讨伐卫国，俘虏了斑师，改立公子起为国君。
卫君起元年时，卫石曼尃赶走起，起逃亡到齐国。
卫出公辄又从齐返回卫国做国君。
当初，出公即位十二年后逃亡，在外四年才得返回。
出公后元元年，赏赐了跟随他逃亡的人们。
前后当政二十一年死去，出公叔父黔赶走出公儿子而自立为国君，这就是悼公。
悼公五年逝世，儿子敬公弗立为国君。
十九年，敬公逝世，儿子昭公纠立为国君。
这时，三晋强盛起来，卫君如同小诸侯，附属于赵国。
昭公六年，公子亹杀死昭公自立为国君，这就是怀公。
怀公十一年，公子杀死怀公自立为国君，这就是慎公。
慎公的父亲是公子适。适的父亲是敬公。
四十二年，慎公逝世，儿子声公训立为国君。
十一年，声公逝世，儿子成侯遬立为国君。
成侯十一年，公孙鞅进入秦国。
十六年，卫被贬称为侯。
二十九年，成侯逝世，儿子平侯立为国君。
平侯于八年逝世，儿子嗣君立为国君。
嗣君于五年时又被贬称为君，仅有濮阳一地。
四十二年，嗣君逝世，儿子怀君立为国君。
三十一年，怀君朝拜魏国，魏囚禁并杀害了怀君。
魏改立嗣君弟，这就是元君。
元君是魏国的女婿，所以魏国立了他。
元君十四年时，秦攻下魏国东部领土，秦国开始在这一带设置东郡。又把卫君迁徙到野王县，而把濮阳合并到东郡。
二十五年元君去世，儿子君角立为君。
君角九年时，秦兼并天下，嬴政立为始皇帝。
二十一年，秦二世废掉卫君，君角成为普通平民，卫国世系彻底断绝。
太史公说：我阅读世家的记载，读到卫宣公太子因妻被杀，弟弟子寿与太子互相推让，争着去死，这与晋太子申生不敢声明骊姬的过错相同，都害怕伤害父亲的情面。
然而，终于死去了，这是多么悲哀呀！
有的父子互相残杀，有的兄弟互相毁灭，这究竟是为什么呢？
