手足耽耽小动唇舌不肖种种大承笞挞
却说王夫人唤他母亲上来，拿几件簪环当面赏与，又吩咐请几众僧人念经超度。他母亲磕头谢了出去。
原来宝玉会过雨村回来听见了，便知金钏儿含羞赌气自尽，心中早又五内摧伤，进来被王夫人数落教训，也无可回说。见宝钗进来，方得便出来，茫然不知何往，背着手，低头一面感叹，一面慢慢的走着，信步来至厅上。刚转过屏门，不想对面来了一人正往里走，可巧儿撞了个满怀。只听那人喝了一声 站住！ 宝玉唬了一跳，抬头一看，不是别人，却是他父亲，不觉的倒抽了一口气，只得垂手一旁站了。贾政道： 好端端的，你垂头丧气嗐些什么？方才雨村来了要见你，叫你那半天你才出来，既出来了，全无一点慷慨挥洒谈吐，仍是葳葳蕤蕤。我看你脸上一团思欲愁闷气色，这会子又咳声叹气。你那些还不足，还不自在？无故这样，却是为何？ 宝玉素日虽是口角伶俐，只是此时一心总为金钏儿感伤，恨不得此时也身亡命殒，跟了金钏儿去。如今见了他父亲说这些话，究竟不曾听见，只是怔呵呵的站着。
贾政见他惶悚，应对不似往日，原本无气的，这一来倒生了三分气。方欲说话，忽有回事人来回： 忠顺亲王府里有人来，要见老爷。 贾政听了，心下疑惑，暗暗思忖道： 素日并不和忠顺府来往，为什么今日打发人来？ 一面想一面令 快请 ，急走出来看时，却是忠顺府长史官，忙接进厅上坐了献茶。未及叙谈，那长史官先就说道： 下官此来，并非擅造潭府，皆因奉王命而来，有一件事相求。看王爷面上，敢烦老大人作主，不但王爷知情，且连下官辈亦感谢不尽。 贾政听了这话，抓不住头脑，忙陪笑起身问道： 大人既奉王命而来，不知有何见谕，望大人宣明，学生好遵谕承办。 那长史官便冷笑道： 也不必承办，只用大人一句话就完了。我们府里有一个做小旦的琪官，一向好好在府里，如今竟三五日不见回去，各处去找，又摸不着他的道路，因此各处访察。这一城内，十停人倒有八停人都说，他近日和衔玉的那位令郎相与甚厚。下官辈等听了，尊府不比别家，可以擅入索取，因此启明王爷。王爷亦云： 若是别的戏子呢，一百个也罢了，只是这琪官随机应答，谨慎老诚，甚合我老人家的心，竟断断少不得此人。 故此求老大人转谕令郎，请将琪官放回，一则可慰王爷谆谆奉恳，二则下官辈也可免操劳求觅之苦。 说毕，忙打一躬。
贾政听了这话，又惊又气，即命唤宝玉来。宝玉也不知是何原故，忙赶来时，贾政便问： 该死的奴才！你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来！那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草芥，无故引逗他出来，如今祸及于我。 宝玉听了唬了一跳，忙回道： 实在不知此事。究竟连 琪官 两个字不知为何物，岂更又加 引逗 二字！ 说着便哭了。贾政未及开言，只见那长史官冷笑道： 公子也不必掩饰。或隐藏在家，或知其下落，早说了出来，我们也少受些辛苦，岂不念公子之德？ 宝玉连说不知， 恐是讹传，也未见得。 那长史官冷笑道： 现有据证，何必还赖？必定当着老大人说了出来，公子岂不吃亏？既云不知此人，那红汗巾子怎么到了公子腰里？ 宝玉听了这话，不觉轰去魂魄，目瞪口呆，心下自思： 这话他如何得知！他既连这样机密事都知道了，大约别的瞒他不过，不如打发他去了，免的再说出别的事来。 因说道： 大人既知他的底细，如何连他置买房舍这样大事倒不晓得了？听得说他如今在东郊离城二十里有个什么紫檀堡，他在那里置了几亩田地几间房舍。想是在那里也未可知。 那长史官听了，笑道： 这样说，一定是在那里。我且去找一回，若有了便罢，若没有，还要来请教。 说着，便忙忙的走了。
贾政此时气的目瞪口歪，一面送那长史官，一面回头命宝玉 不许动！回来有话问你！ 一直送那官员去了。才回身，忽见贾环带着几个小厮一阵乱跑。贾政喝令小厮 快打，快打！ 贾环见了他父亲，唬的骨软筋酥，忙低头站住。贾政便问： 你跑什么？带着你的那些人都不管你，不知往那里逛去，由你野马一般！ 喝令叫跟上学的人来。贾环见他父亲盛怒，便乘机说道： 方才原不曾跑，只因从那井边一过，那井里淹死了一个丫头，我看见人头这样大，身子这样粗，泡的实在可怕，所以才赶着跑了过来。 贾政听了惊疑，问道： 好端端的，谁去跳井？我家从无这样事情，自祖宗以来，皆是宽柔以待下人。----大约我近年于家务疏懒，自然执事人操克夺之权，致使生出这暴殄轻生的祸患。若外人知道，祖宗颜面何在！ 喝令快叫贾琏，赖大，来兴。小厮们答应了一声，方欲叫去，贾环忙上前拉住贾政的袍襟，贴膝跪下道： 父亲不用生气。此事除太太房里的人，别人一点也不知道。我听见我母亲说…… 说到这里，便回头四顾一看。贾政知意，将眼一看众小厮，小厮们明白，都往两边后面退去。贾环便悄悄说道： 我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。 话未说完，把个贾政气的面如金纸，大喝 快拿宝玉来！ 一面说一面便往里边书房里去，喝令 今日再有人劝我，我把这冠带家私一应交与他与宝玉过去！我免不得做个罪人，把这几根烦恼鬓毛剃去，寻个干净去处自了，也免得上辱先人下生逆子之罪。 众门客仆从见贾政这个形景，便知又是为宝玉了，一个个都是啖指咬舌，连忙退出。那贾政喘吁吁直挺挺坐在椅子上，满面泪痕，一叠声 拿宝玉！拿大棍！拿索子捆上！把各门都关上！有人传信往里头去，立刻打死！ 众小厮们只得齐声答应，有几个来找宝玉。
那宝玉听见贾政吩咐他 不许动 ，早知多凶少吉，那里承望贾环又添了许多的话。正在厅上干转，怎得个人来往里头去捎信，偏生没个人，连焙茗也不知在那里。正盼望时，只见一个老姆姆出来。宝玉如得了珍宝，便赶上来拉他，说道： 快进去告诉：老爷要打我呢！快去，快去！要紧，要紧！ 宝玉一则急了，说话不明白，二则老婆子偏生又聋，竟不曾听见是什么话，把 要紧 二字只听作 跳井 二字，便笑道： 跳井让他跳去，二爷怕什么？ 宝玉见是个聋子，便着急道： 你出去叫我的小厮来罢。 那婆子道： 有什么不了的事？老早的完了。太太又赏了衣服，又赏了银子，怎么不了事的！ 
宝玉急的跺脚，正没抓寻处，只见贾政的小厮走来，逼着他出去了。贾政一见，眼都红紫了，也不暇问他在外流荡优伶，表赠私物，在家荒疏学业，淫辱母婢等语，只喝令 堵起嘴来，着实打死！ 小厮们不敢违拗，只得将宝玉按在凳上，举起大板打了十来下。贾政犹嫌打轻了，一脚踢开掌板的，自己夺过来，咬着牙狠命盖了三四十下。众门客见打的不祥了，忙上前夺劝。贾政那里肯听，说道： 你们问问他干的勾当可饶不可饶！素日皆是你们这些人把他酿坏了，到这步田地还来解劝。明日酿到他弑君杀父，你们才不劝不成！ 
众人听这话不好听，知道气急了，忙又退出，只得觅人进去给信。王夫人不敢先回贾母，只得忙穿衣出来，也不顾有人没人，忙忙赶往书房中来，慌的众门客小厮等避之不及。王夫人一进房来，贾政更如火上浇油一般，那板子越发下去的又狠又快。按宝玉的两个小厮忙松了手走开，宝玉早已动弹不得了。贾政
还欲打时，早被王夫人抱住板子。贾政道： 罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！ 王夫人哭道： 宝玉虽然该打，老爷也要自重。况且炎天暑日的，老太太身上也不大好，打死宝玉事小，倘或老太太一时不自在了，岂不事大！ 贾政冷笑道： 倒休提这话。我养了这不肖的孽障，已不孝，教训他一番，又有众人护持，不如趁今日一发勒死了，以绝将来之患！ 说着，便要绳索来勒死。王夫人连忙抱住哭道： 老爷虽然应当管教儿子，也要看夫妻分上。我如今已将五十岁的人，只有这个孽障，必定苦苦的以他为法，我也不敢深劝。今日越发要他死，岂不是有意绝我。既要勒死他，快拿绳子来先勒死我，再勒死他。我们娘儿们不敢含怨，到底在阴司里得个依靠。 说毕，爬在宝玉身上大哭起来。贾政听了此话，不觉长叹一声，向椅上坐了，泪如雨下。王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来， 苦命的儿吓！ 因哭出 苦命儿 来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道： 若有你活着，便死一百个我也不管了。 此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了。王夫人哭着贾珠的名字，别人还可，惟有宫裁禁不住也放声哭了。贾政听了，那泪珠更似滚瓜一般滚了下来。
正没开交处，忽听丫鬟来说： 老太太来了。 一句话未了，只听窗外颤巍巍的声气说道： 先打死我，再打死他，岂不干净了！ 贾政见他母亲来了，又急又痛，连忙迎接出来，只见贾母扶着丫头，喘吁吁的走来。贾政上前躬身陪笑道： 大暑热天，母亲有何生气亲自走来？有话只该叫了儿子进去吩咐。 贾母听说，便止住步喘息一回，厉声说道： 你原来是和我说话！我倒有话吩咐，只是可怜我一生没养个好儿子，却教我和谁说去！ 贾政听这话不像，忙跪下含泪说道： 为儿的教训儿子，也为的是光宗耀祖。母亲这话，我做儿的如何禁得起？ 贾母听说，便啐了一口，说道： 我说一句话，你就禁不起，你那样下死手的板子，难道宝玉就禁得起了？你说教训儿子是光宗耀祖，当初你父亲怎么教训你来！ 说着，不觉就滚下泪来。贾政又陪笑道： 母亲也不必伤感，皆是作儿的一时性起，从此以后再不打他了。 贾母便冷笑道： 你也不必和我使性子赌气的。你的儿子，我也不该管你打不打。我猜着你也厌烦我们娘儿们。不如我们赶早儿离了你，大家干净！ 说着便令人去看轿马， 我和你太太宝玉立刻回南京去！ 家下人只得干答应着。贾母又叫王夫人道： 你也不必哭了。如今宝玉年纪小，你疼他，他将来长大成人，为官作宰的，也未必想着你是他母亲了。你如今倒不要疼他，只怕将来还少生一口气呢。 贾政听说，忙叩头哭道： 母亲如此说，贾政无立足之地。 贾母冷笑道： 你分明使我无立足之地，你反说起你来！只是我们回去了，你心里干净，看有谁来许你打。 一面说，一面只令快打点行李车轿回去。贾政苦苦叩求认罪。
贾母一面说话，一面又记挂宝玉，忙进来看时，只见今日这顿打不比往日，又是心疼，又是生气，也抱着哭个不了。王夫人与凤姐等解劝了一会，方渐渐的止住。早有丫鬟媳妇等上来，要搀宝玉，凤姐便骂道： 糊涂东西，也不睁开眼瞧瞧！打的这么个样儿，还要搀着走！还不快进去把那藤屉子春凳抬出来呢。 众人听说连忙进去，果然抬出春凳来，将宝玉抬放凳上，随着贾母王夫人等进去，送至贾母房中。
彼时贾政见贾母气未全消，不敢自便，也跟了进去。看看宝玉，果然打重了。再看看王夫人， 儿 一声， 肉 一声， 你替珠儿早死了，留着珠儿，免你父亲生气，我也不白操这半世的心了。这会子你倘或有个好歹，丢下我，叫我靠那一个！ 数落一场，又哭 不争气的儿 。贾政听了，也就灰心，自悔不该下毒手打到如此地步。先劝贾母，贾母含泪说道： 你不出去，还在这里做什么！难道于心不足，还要眼看着他死了才去不成！ 贾政听说，方退了出来。
此时薛姨妈同宝钗，香菱，袭人，史湘云也都在这里。袭人满心委屈，只不好十分使出来，见众人围着，灌水的灌水，打扇的打扇，自己插不下手去，便越性走出来到二门前，令小厮们找了焙茗来细问： 方才好端端的，为什么打起来？你也不早来透个信儿！ 焙茗急的说： 偏生我没在跟前，打到半中间我才听见了。忙打听原故，却是为琪官金钏姐姐的事。 袭人道： 老爷怎么得知道的？ 焙茗道： 那琪官的事，多半是薛大爷素日吃醋，没法儿出气，不知在外头唆挑了谁来，在老爷跟前下的火。那金钏儿的事是三爷说的，我也是听见老爷的人说的。 袭人听了这两件事都对景，心中也就信了八九分。然后回来，只见众人都替宝玉疗治。调停完备，贾母令 好生抬到他房内去 。众人答应，七手八脚，忙把宝玉送入怡红院内自己床上卧好。又乱了半日，众人渐渐散去，袭人方进前来经心服侍，问他端的。且听下回分解。
