<strong>程元玉店肆代偿钱十一娘云冈纵谭侠</strong>
赞曰：
红线下世，毒哉仙仙。隐娘出没，跨黑白卫。香丸袅袅，游刃香烟。崔妾白练，夜半忽失。侠妪条裂，宅众神耳。贾妻断婴，离恨以豁。解洵娶妇，川陆毕具。三鬟携珠，塔户严扃。车中飞度，尺余一孔。
这一篇《赞》，都是序着从前剑侠女子的事。从来世间有这一家道木，不论男女，都有习他的。虽非真仙的派，却是专一除恶扶善。功行透了的，也就借此成仙。所以好事的，类集他做《剑侠传》。又有专把女子类成一书，做《侠女传》。前面这《赞》上说的，都是女子。
那红线就是潞州薛嵩节度家小青衣。因为魏博节度田承嗣养三千外宅儿男，要吞并潞州，薛蒿日夜忧闷。红线闻知，弄出剑木手段，飞身到魏博，夜漏三时，往返七百里，取了他床头金盒归来。明日，魏博搜捕金盒，一军忧疑，这里却教了使人送还他去。田承嗣一见惊慌，知是剑侠，恐怕取他首级，把邪谋都息了。后来，红线说出前世是个男子，因误用医药杀人，故此罚为女子，今已功成，修仙去了。这是红线的出处。
那隐娘姓聂，魏博大将聂锋之女。幼年撞着乞食老尼，摄去教成异术。后来嫁了丈夫，各跨一蹇驴，一黑一白。蹇驴是卫地所产，故又叫做 卫 。用时骑着，不用时就不见了，元来是纸做的。他先前在魏帅左右，魏帅与许帅刘昌裔不和，要隐娘去取他首级。不想那刘节度善算，算定隐娘夫妻该入境，先叫卫将早至城北侯他。约道： 但是一男一女，骑黑白二驴的便是。可就传我命拜迎。 隐娘到许，遇见如此，服刘公神明，便弃魏归许。魏帅知道，先遣精精儿来杀他，反被隐娘杀了。又使妙手空空儿来。隐娘化为蠛蠓，飞入刘节度口中，教刘节度将于阗国美玉围在颈上。那空空儿三更来到，将匕首项下一划，被玉遮了，其声悭然，划不能透。空空儿羞道不中，一去千里，再不来了。刘节度与隐娘俱得免难。这是隐娘的出处。
那香丸女子同一侍儿住观音里，一书生闲步，见他美貌心动。旁有恶少年数人，就说他许多淫邪不美之行，书生贱之。及归家与妻言及，却与妻家有亲，是个极高洁古怪的女子，亲戚都是敬畏他的。书生不平，要替他寻恶少年出气，未行，只见女子叫侍儿来谢道： 郎君如此好心，虽然未行，主母感恩不尽。 就邀书生过去，治酒请他独酌。饮到半中间，侍儿负一皮袋来，对书生道： 是主母相赠的。 开来一看，乃是三四个人头，颜色未变，都是书生平日受他侮害的仇人。书生吃了一惊，怕有累及，急要逃去。侍儿道： 莫怕，莫怕！ 怀中取出一包白色有光的药来，用小指甲桃些些弹在头断处，只见头渐缩小，变成李子大。侍儿一个个撮在口中吃了，吐出核来，也是李子。侍儿吃罢，又对书生道： 主母也要郎君替他报仇，杀这些恶少年。 书生谢道： 我如何干得这等事？ 侍儿进一香丸道： 不劳郎君动手，但扫净书房，焚此香于炉中，看香烟那里去，就跟了去，必然成事。 又将先前皮袋与他道： 有人头尽纳在此中，仍旧随烟归来，不要惧怕。 书生依言做去，只见香烟袅袅，行处有光，墙壁不碍。每到一处，遇恶少年，烟绕颈三匝，头已自落，其家不知不觉，书生便将头入皮袋中。如此数处，烟袅袅归来，书生已随了来。到家尚未三鼓，恰如做梦一般。事完，香丸飞去。侍儿已来取头弹药，照前吃了。对书生道： 主母传语郎君：这是畏关。此关一过，打点共做神仙便了。 后来不知所往。这女子、书生都不知姓名，只传得有《香丸志》。
那崔妾是：唐贞元年间，博陵崔慎思应进士举，京中赁房居住。房主是个没丈夫的妇人，年止三十余，有容色。慎思遣媒道意，要纳为妻。妇人不肯，道： 我非宦家之女，门楣不对，他日必有悔，只可做妾。 遂随了慎思。二年，生了一子。问他姓氏，只不肯说。一日崔慎思与他同上了床，睡至半夜，忽然不见。崔生疑心有甚奸情事了，不胜忿怒，遂走出堂前。走来走去，正自彷徨，忽见妇人在屋上走下来，白练缠身，右手持匕首，左手提一个人头，对崔生道： 我父昔年被郡守枉杀，求报数年未得，今事已成，不可久留。 遂把宅子赠了崔生，逾墙而去。崔生惊惶。少顷又来，道是再哺孩子些乳去。须臾出来，道： 从此永别。 竟自去了。崔生回房看看，儿子已被杀死。他要免心中记挂，故如此。所以说 崔妾白练 的话。
那侠妪的事，乃元雍妾修容自言：小时，里中盗起，有一老妪来对他母亲说道： 你家从来多阴德，虽有盗乱，不必惊怕，吾当藏过你等。 袖中取出黑绫二尺，裂作条子，教每人臂上系着一条，道： 但随我来！ 修容母子随至一道院，老枢指一个神像道： 汝等可躲在他耳中。 叫修容母子闭了眼背了他进去。小小神像，他母子住在耳中，却象一间房中，毫不窄隘。老枢朝夜来看，饮食都是他送来。这神像耳孔，只有指头大小，但是饮食到来，耳孔便大起来。后来盗平，仍如前负了归家。修容要拜为师，誓修苦行，报他恩德。老妪说： 仙骨尚微。 不肯收他，后来不知那里去了。所以说 侠妪神耳 的说话。
那贾人妻的，与崔慎思妾差不多。但彼是余干县尉王立，调选流落，遇着美妇，道是元系贾人妻子，夫亡十年，颇有家私，留王立为婿，生了一子。后来，也是一日提了人头回来，道： 有仇已报，立刻离京。 去了复来，说是 再乳婴儿，以豁离恨。 抚毕便去。回灯寨帐，小儿身首已在两处。所以说 贾妻断婴 的话，却是崔妻也曾做过的。
那解洵是宋时的武职官，靖康之乱，陷在北地，孤苦零落。亲戚怜他，替他另娶一妇为妻。那妇人壮奁丰厚，洵得以存活。偶逢重阳日，想起旧妻坠泪。妇人问知欲归本朝，便替他备办，水陆之费毕具，与他同行。一路水宿山行，防闲营护，皆得其力。到家，其兄解潜军功累积，已为大帅，相见甚喜，赠以四婢。解洵宠爱了，与妇人渐疏。妇人一日酒间责洵道： 汝不记昔年乞食赵魏时事乎？非我，已为饿莩。今一旦得志，便尔忘恩，非大丈夫所为。 洵已有酒意，听罢大怒，奋起拳头，连连打去。妇人忍着，冷笑。洵又唾骂不止。妇人忽然站起，灯烛皆暗，冷气袭人，四妾惊惶仆地。少顷，灯烛复明，四妾才敢起来，看时，洵已被杀在地上，连头都没了。妇人及房中所有，一些不见踪影。解潜闻知，差壮勇三千人各处追捕，并无下落。这叫做 解洵娶妇 
那三鬟女子，因为潘将军失却玉念珠，无处访寻，却是他与朋侪作戏，取来挂在慈恩寺塔院相轮上面。后潘家悬重赏，其舅王超问起，他许取还。时寺门方开，塔户尚锁，只见他势如飞鸟，已在相轮上，举手示超，取了念珠下来，王超自去讨赏。明日女子已不见了。
那车中女子又是怎说？因吴郡有一举子入京应举，有两少年引他到家，坐定，只见门迎一车进内，车中走出一女子，请举子试技。那举子只会着靴在壁上行得数步。女子叫坐中少年，各呈妙技：有的在壁上行，有的手撮椽子行，轻捷却象飞鸟。举子惊服，辞去。数日后，复见前两少年来借马，举子只得与他。明日，内苑失物，唯收得驮物的马，追问马主，捉举子到内侍省勘问。驱入小门，吏自后一推，倒落深坑数丈。仰望屋顶七八丈，唯见一孔，才开一尺有多。举子苦楚间，忽见一物，如鸟飞下，到身边，看时却是前日女子。把绢重系举子胳膊讫，绢头系女子身上，女子腾身飞出宫城。去门数十里乃下，对举子云： 君且归，不可在此！ 举人乞食寄宿，得达吴地。这两个女子，便都有些盗贼意思，不比前边这几个报仇雪耻，救难解危，方是修仙正路。然要晓世上有此一种人，所以历历可纪，不是脱空的说话。
而今再说一个有侠术的女子，救着一个落难之人，说出许多剑侠的议论，从古未经人道的，真是精绝。有诗为证：
念珠取却犹为戏，若似车中便累人。
试听韦娘一席话，须知正直乃为真。
话说徽州府有一商人，姓程名德瑜，表字元玉。禀性简默端重，不妄言笑，忠厚老成。专一走川、陕做客贩货，大得利息。一日，收了货钱，待要归家，与带去仆人收拾停当，行囊丰满，自不必说。自骑一匹马，仆人骑了牲口，起身行路。来过文、阶道中，与一伙做客的人同落一个饭店，买酒饭吃。正吃之间，只见一个妇人骑了驴儿，也到店前下了，走将进来。程元玉抬头看时，却是三十来岁的模样，面颜也尽标致，只是装束气质，带些武气，却是雄纠纠的。饭店中客人，个个颠头耸脑，看他说他，胡猜乱语，只有程元玉端坐不瞧。那妇人都看在眼里，吃罢了饭，忽然举起两袖，抖一抖道： 适才忘带了钱来，今饭多吃过了主人的，却是怎好？ 那店中先前看他这些人，都笑将起来。有的道： 元来是个骗饭吃的。 有的道： 敢是真个忘了？ 有的道： 看他模样，也是个江湖上人，不象个本分的，骗饭的事也有。 那店家后生，见说没钱，一把扯住不放。店主又发作道： 青天白日，难道有得你吃了饭不还钱不成！ 妇人只说： 不带得来，下次补还。 店主道： 谁认得你！ 正难分解，只见程元玉便走上前来，说道： 看此娘子光景，岂是要少这数文钱的？必是真失带了出来。如何这等逼他？ 就把手腰间去模出一串钱来道： 该多少，都是我还了就是。 店家才放了手，算一算帐，取了钱去。那妇人走到程元玉跟前，再拜道： 公是个长者，愿闻高姓大名，好加倍奉还。 程元玉道： 些些小事，何足挂齿！还也不消还得，姓名也不消问得。 那妇人道： 休如此说！公去前面，当有小小惊恐，妾将在此处出些力气报公，所以必要问姓名，万勿隐讳。若要晓得妾的姓名，但记着韦十一娘便是。 程元玉见他说话有些尴尬，不解其故，只得把名姓说了。妇人道： 妾在城西去探一个亲眷，少刻就到东来。 跨上驴儿，加上一鞭，飞也似去了。
程元玉同仆人出了店门，骑了牲口，一头走，一头疑心。细思适间之话，好不蹊跷。随又忖道： 妇人之言，何足凭谁！况且他一顿饭钱，尚不能预备，就有惊恐，他如何出力相报得？ 以口问心，行了几里。只见途间一人，头带毡笠，身背皮袋，满身灰尘，是个惯走长路的模样，或在前，或在后，参差不一，时常撞见。程元玉在马上问他道： 前面到何处可以宿歇？ 那人道： 此去六十里，有杨松镇，是个安歇客商的所在，近处却无宿头。 程元玉也晓得有个杨松镇，就问道： 今日晏了些，还可到得那里么？ 那人抬头把日影看了一看道： 我到得，你到不得。 程元玉道： 又来好笑了。我每是骑马的，反到不得，你是步行的，反说到得，是怎的说？ 那人笑道： 此间有一条小路，斜抄去二十里，直到河水湾，再二十里，就是镇上。若你等在官路上走，迂迂曲曲，差了二十多里，故此到不及。 程元玉道： 果有小路快便，相烦指示同行，到了镇上买酒相谢。 那人欣然前行道： 这等，都跟我来。 
那程元玉只贪路近，又见这厮是个长路人，信着不疑，把适间妇人所言惊恐都忘了。与仆人策马，跟了那人前进。那一条路来，初时平坦好走。走得一里多路，地上渐渐多是山根顽石，驴马走甚不便。再行过去，有陡峻高山遮在面前。绕山走去，多是深密村子，仰不见天。程元玉主仆俱慌，埋怨那人道： 如何走此等路？ 那人笑道： 前边就平了。 程元玉不得已，又随他走，再度过一个冈子，一发比前崎岖了。程元玉心知中计，叫声 不好！不好！ 急掣转马头回走。忽然那人唿哨一声，山前涌出一干人来：
狰狞相貌，劣撅身躯。无非月黑杀人，不过风高放火。盗亦有道，大曾偷习儒者虚声；师出无名，也会剽窃将家实用。人间偶而中为盗，世上于今半是君。
程元玉见不是头，自道必不可脱。慌慌忙忙，下了马，躬身作揖道： 所有财物，但凭太保取去，只是鞍马衣装，须留下做归途盘费则个。 那一伙强盗听了说话，果然只取包裹来，搜了银两去了。程元玉急回身寻时，那马散了缰，也不知那里去了。仆人躲避，一发不知去向。凄凄惶惶，剩得一身，拣个高冈立着，四围一望。不要说不见强盗出没去处，并那仆马消息，杳然无踪。四无人烟，且是天色看看黑将下来，没个道理。叹一声道： 我命休矣！ 
正急得没出豁，只听得林间树叶荤荤价声响。程元玉回头看时，却是一个人板藤附葛而来，甚是轻便。走到面前，是个女子，程元玉见了个人，心下已放下了好些惊恐。正要开口问他，那女子忽然走到程元玉面前来，稽首道： 儿乃韦十一娘弟子青霞是也。吾师知公有惊恐，特教我在此等候。吾师只在前面，公可往会。 程元玉听得说韦十一娘，又与惊恐之说相合，心下就有些望他救答意思，略放胆大些了。随着青霞前往，行不到半里，那饭店里遇着的妇人来了。迎着道： 公如此大惊，不早来相接，甚是有罪！公货物已取还，仆马也在，不必忧疑。 程元玉是惊坏了的，一时答应不出。十一娘道： 公今夜不可前去。小庵不远，且到庵中一饭，就在此寄宿罢了。前途也去不得。 程元玉不敢违，随了去。
过了两个冈子，前见一山陡绝，四周并无联属，高峰插于云外。韦十一娘以手指道： 此是云冈，小庵在其上。 引了程元玉，攀萝附木，一路走上。到了陡绝处，韦与青霞共来扶掖，数步一歇。程元玉气喘当不得，他两个就如平地一般。程元玉抬头看高处，恰似在云雾里；及到得高处，云雾又在下面了。约莫有十数里，方得石磴。磴有百来级，级尽方是平地。有茅堂一所，甚是清雅。请程元玉坐了，十一娘又另唤一女童出来，叫做缥云，整备茶果。山簌、松醪，请元玉吃。又叫整饭，意甚殷勤。程元玉方才性定，欠身道： 程某自不小心，落了小人圈套。若非夫人相救，那讨性命？只是夫人有何法木制得他，讨得程某货物转来？ 十一娘道： 吾是剑侠，非凡人也。适间在饭店中，见公修雅，不象他人轻薄，故此相敬。及看公面上气色有滞，当有忧虞，故意假说乏钱还店，以试公心。见公颇有义气，所以留心，在此相侯，以报公德。适间鼠辈无礼，已曾晓谕他过了。 程元玉见说，不觉欢喜敬羡。他从小颇看史鉴，晓得有此一种法木。便问道： 闻得剑术起自唐时，到宋时绝了。故自元朝到国朝，竟不闻有此事。夫人在何处学来的？ 十一娘道： 此术非起于唐，亦不绝于宋。自黄帝受兵符于九天玄女，便有此术。其臣风后习之，所以破得蚩尤。帝以此术神奇，恐人妄用，且上帝立戒甚严，不敢宣扬。但拣一二诚笃之人，口传心授。故此术不曾绝传，也不曾广传。后来张良募来击秦皇，梁王遣来刺袁盎，公孙述使来杀来、岑，李师道用来杀武元衡，皆此术也。此术既不易轻得，唐之藩镇羡慕仿效，极力延致奇踪异迹之人，一时罔利之辈，不顾好歹，皆来为其所用，所以独称唐时有此。不知彼辈诸人，实犯上帝大戒，后来皆得惨祸。所以彼时先师复申前戒，大略：不得妄传人、妄杀人；不得替恶人出力害善人；不得杀人而居其名。此数戒最大。故赵元昊所遣刺客，不敢杀韩魏公；苗傅、刘正彦所遣刺客，不敢杀张德远，也是怕犯前戒耳。 程元玉道： 史称黄帝与蚩尤战，不说有术；张良所募力士，亦不说术；梁王、公孙述、李师道所遣，皆说是盗，如何是术？ 十一娘道： 公言差矣！此正吾道所谓不居其名也。蚩尤生有异像，且挟奇术，岂是战阵可以胜得？秦始皇万乘之主，仆从仪卫，何等威焰？且秦法甚严，谁敢击他？也没有击了他，可以脱身的。至如袁盎官居近侍，来、岑身为大帅，武相位在台衡，或取之万众之中，直戕之辇毂之下，非有神术，怎做得成？且武元衡之死，并其颅骨也取了去，那时慌忙中，谁人能有此闲工夫？史传元自明白，公不曾详玩其旨耳。 程元玉道： 史书上果是如此。假如太史公所传刺客，想正是此术？至荆轲刺秦王，说他剑术疏，前边这几个刺客，多是有术的了？ 十一娘道： 史迁非也。秦诚无道，亦是天命真主，纵有剑术，岂可轻施？至于专诸、聂政诸人，不过义气所使，是个有血性好汉，原非有术。若这等都叫做剑术，世间拼死杀人，自身不保的，尽是术了！ 程元玉道： 昆仑摩勒如何？ 十一娘道： 这是粗浅的了。聂隐娘、红线方是至妙的。摩勒用形，但能涉历险阻，试他矫健手段。隐娘辈用神，其机玄妙，鬼神莫窥，针也可度，皮郛中藏，倏忽千里，往来无迹，岂得无术？ 
程元玉道： 吾看《虬髯客传》，说他把仇人之首来吃了，剑术也可以报得私仇的？ 十一娘道： 不然。虬髯之事寓言，非真也。就是报仇，也论曲直。若曲在我，也是不敢用术报得的。 程元玉道： 假如术家所谓仇，必是何等为最？ 十一娘道： 仇有几等，皆非私仇。世间有做守令官，虐使小民的，贪其贿又害其命的，世间有做上司官，张大威权，专好谄奉，反害正直的；世间有做将帅，只剥军晌，不勤武事，败坏封疆的；世间有做宰相，树置心腹，专害异己，使贤奸倒置的；世间有做试官，私通关节，贿赂徇私，黑白混淆，使不才侥幸，才士屈仰的。此皆吾木所必诛者也！至若舞文的滑吏，武断的士豪，自有刑宰主之；忤逆之子，负心之徒，自有雷部司之，不关我事。 程元玉曰： 以前所言几等人，曾不闻有显受刺客剑仙杀戮的。 十一娘笑道： 岂可使人晓得的？凡此之辈，杀之之道非一：重者或径取其首领及其妻子，不必说了；次者或入其咽，断其喉，或伤其心腹，其家但知为暴死，不知其故；又或用术慑其魂，使他颠蹶狂谬，失志而死；或用术迷其家，使他丑秽迭出，愤郁而死；其有时未到的，但假托神异梦寐，使他惊惧而已。 程元玉道： 剑可得试令吾一看否？ 十一娘道： 大者不可妄用，且怕惊坏了你。小者不妨试试。 乃呼青霞、缥云二女童至，吩咐道： 程公欲观剑，可试为之。就此悬崖旋制便了。 二女童应诺。十一娘袖中模出两个丸子，向空一掷，其高数丈，才坠下来，二女童即跃登树枝梢上，以手接着，毫发不差。各接一丸来，一拂便是雪亮的利刃。程元玉看那树枝，樛曲倒悬，下临绝壑，深不可测。试一俯瞰，神魂飞荡，毛发森竖，满身生起寒粟子来。十一娘言笑自如，二女童运剑为彼此击刺之状。初时犹自可辨，到得后来，只如两条白练，半空飞绕，并不看见有人。有顿饭时候，然后下来，气不喘，色不变。程无玉叹道： 真神人也！ 
时已夜深，乃就竹榻上施衾褥，命程在此宿卧，仍加以鹿裘覆之。十一娘与二女童作礼而退，自到石室中去宿了。时方八月天气，程元玉拥裘伏衾，还觉寒凉，盖缘居处高了。天未明，十一娘已起身，梳洗毕。程元玉也梳洗了，出来与他相见，谢他不尽。十一娘道： 山居简慢，恕罪则个。 又供了早膳。复叫青霞操弓矢下山寻野昧作昼馔。青霞去了一会，无一件将来，回说： 天气早，没有。 再叫缥云去。坐谭未久，缥云提了一雉一兔上山来。十一娘大喜，叫青霞快整治供客。程元玉疑问道： 雉兔山中岂少？何乃难得如此？ 十一娘道： 山中元不少，只是潜藏难求。 程元玉笑道： 夫人神术，何求不得，乃难此雉兔？ 十一娘道： 公言差矣！吾术岂可用来伤物命以充口腹乎？不唯神理不容，也如此小用不得。雉兔之类，原要挟弓矢，尽人力取之方可。 程元玉深加叹服。
须臾，酒至数行。程元玉请道： 夫人家世，愿得一闻。 十一娘沉吟道： 事多可愧。然公是忠厚人，言之亦不妨。妾本长安人，父母贫，携妻寄寓平凉，手艺营生。父亡，独与母居。又二年，将妾嫁同里郑氏子，母又转嫁了人去。郑子佻达无度，喜侠游，妻屡屡谏他，遂至反目。因弃了妻，同他一伙无籍人到边上立功去，竟无音耗回来了。伯子不良，把言语调戏我，我正色拒之。一日，潜走到我床上来，我提床头剑刺之，着了伤走了。我因思我是一个妇人，既与夫不相得，弃在此间，又与伯同居不便，况且今伤了他，住在此不得了。曾有个赵道姑自幼爱我，他有神术，道我可传得。因是父母在，不敢自由，而今只索没他去。次日往见道姑，道姑欣然接纳。又道： 此地不可居。吾山中有庵，可往住之。 就挈我登一峰颠，较此处还险峻，有一团瓢在上，就住其中，教我法术。至暮，径下山去，只留我独宿，戒我道： 切勿饮酒及淫色。 我想道： 深山之中，那得有此两事？ 口虽答应，心中不然，遂宿在团瓢中床上。至更余，有一男子逾墙而入，貌绝美。我遽惊起，问了不答，叱他不退。其人直前将拥抱我，我不肯从，其人求益坚。我抽剑欲击他，他也出剑相刺。他剑甚精利，我方初学，自知不及，只得丢了剑，哀求他道： 妾命薄，久已灰心，何忍乱我？且师有明戒誓不敢犯。 其人不听，以剑加我颈，逼要从他。我引颈受之，曰： 要死便死，吾志不可夺！ 其人收剑，笑道： 可知子心不变矣！ 仔细一看，不是男子，原来是赵道姑，作此试我的。因此道我心坚，尽把术来传了。我术已成，彼自远游，我便居此山中了。程元玉听罢，愈加钦重。
日已将午。辞了十一娘要行。因问起昨日行装仆马，十一娘道： 前途自有人送还，放心前去。 出药一囊送他，道： 第岁服一丸，可保一年无病。 送程下山，直至大路方别。才别去，行不数步，昨日群盗将行李仆马已在路旁等候奉还。程元玉将银钱分一半与他，死不敢受。减至一金做酒钱，也必不肯。问是何故？群盗道： 韦家娘子有命，虽千里之外，不敢有违。违了他的，他就知道。我等性命要紧，不敢换货用。 程元玉再三叹息，仍旧装束好了，主仆取路前进，此后不闻十一娘音耗，已是十余年。
一日，程元玉复到四川。正在栈道中行，有一少妇人，从了一个秀士行走，只管把眼来瞧他。程元玉仔细看来，也象个素相识的，却是再想不起，不知在那里会过。只见那妇人忽然道： 程丈别来无恙乎？还记得青霞否？ 程元玉方悟是韦十一娘的女童，乃与青霞及秀士相见。青霞对秀士道： 此丈便是吾师所重程丈，我也多曾与你说过的。 秀士再与程叙过礼。程问青霞道： 尊师今在何处？此位又是何人？ 青霞道： 吾师如旧。吾丈别后数年，妾奉师命嫁此士人。 程问道： 还有一位缥云何在？ 青霞道： 缥云也嫁人了。吾师又另有两个弟子了。我与缥云，但逢着时节，才去问省一番。 程又问道： 娘子今将何往？ 青霞道： 有些公事在此要做，不得停留。 说罢作别。看他意态甚是匆匆，一竟去了。
过了数日，忽传蜀中某官暴卒。某官性诡谲好名，专一暗地坑人夺人。那年进场做房考，又暗通关节，卖了举人，屈了真才，有象十一娘所说必诛之数。程元玉心疑道： 分明是青霞所说做的公事了。 却不敢说破，此后再也无从相闻。此是吾朝成化年间事。秣陵胡太史汝嘉有《韦十一娘传》。诗云：
侠客从来久，韦娘论独奇。
双丸虽有术，一剑本无私。
贤佞能精别，恩仇不浪施。
何当时假腕，刬尽负心儿！
