【经】
二十有九年春，王正月，公在楚。
夏五月，公至自楚。
庚午，卫侯衎卒。
阍弑吴子馀祭。
仲孙羯会晋荀盈、齐高止、宋华定、卫世叔仪、郑公孙段、曹人、莒人、滕人、薛人、小邾人城杞。
晋侯使士鞅来聘。
杞子来盟。
吴子使札来聘。
秋九月，葬卫献公。
齐高止出奔北燕。
冬，仲孙羯如晋。
【传】
二十九年春，王正月，公在楚，释不朝正于庙也。楚人使公亲襚，公患之。穆叔曰： 祓殡而襚，则布币也。 乃使巫以桃茢先祓殡。楚人弗禁，既而悔之。
二月癸卯，齐人葬庄公于北郭。
夏四月，葬楚康王。公及陈侯、郑伯、许男送葬，至于西门之外。诸侯之大夫皆至于墓。楚郏敖即位。王子围为令尹。郑行人子羽曰： 是谓不宜，必代之昌。松柏之下，其草不殖。 
公还，及方城。季武子取卞，使公冶问，玺书追而与之曰： 闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告。 公冶致使而退，及舍而后闻取卞。公曰： 欲之而言叛，只见疏也。 公谓公冶曰： 吾可以入乎？ 对曰： 君实有国，谁敢违君！ 公与公冶冕服。固辞。强之而后受。公欲无入，荣成伯赋《式微》，乃归。
五月，公至自楚。公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰： 欺其君，何必使余？ 季孙见之，则言季氏如他日。不见，则终不言季氏。及疾，聚其臣，曰： 我死，必无以冕服敛，非德赏也。且无使季氏葬我。 
葬灵王。郑上卿有事，子展使印段往。伯有曰： 弱，不可。 子展曰： 与其莫往，弱不犹愈乎？《诗》云： 王事靡盬，不遑启处。 东西南北，谁敢宁处？坚事晋、楚，以蕃王室也。王事无旷，何常之有？ 遂使印段如周。
吴人伐越，获俘焉，以为阍，使守舟。吴子馀祭观舟，阍以刀弑之。
郑子展卒，子皮即位。于是郑饥，而未及麦，民病。子皮以子展之命，饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民。故罕氏常掌国政，以为上卿。宋司城子罕闻之，曰： 邻于善，民之望也。 宋亦饥，请于平公，出公粟以贷。使大夫皆贷。司城氏贷而不书，为大夫之无者贷。宋无饥人。叔向闻之，曰： 郑之罕，宋之乐，其后亡者也！二者其皆得国乎！民之归也，施而不德，乐氏加焉，其以宋升降乎？ 
晋平公，杞出也，故治杞。六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯会之。郑子大叔与伯石往。子大叔见大叔文子，与之语。文子曰： 甚乎！其城杞也。 子大叔曰： 若之何哉？晋国不恤周宗之阙，而夏肄是屏。其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃，其谁归之？吉也闻之，弃同即异，是谓离德。《诗》曰： 协比其邻，昏姻孔云。 晋不邻矣，其谁云之？ 
齐高子容与宋司徒见知伯，女齐相礼。宾出，司马侯言于知伯曰： 二子皆将不免。子容专，司徒侈，皆亡家之主也。 知伯曰： 何如？ 对曰： 专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣。 
范献子来聘，拜城杞也。公享之，展庄叔执币。射者三耦，公臣不足，取于家臣。家臣：展瑕、展玉父为一耦。公臣：公巫召伯、仲颜庄叔为一耦，鄫鼓父、党叔为一耦。
晋侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也。晋悼夫人愠曰： 齐也取货。先君若有知也，不尚取之！ 公告叔侯，叔侯曰： 虞、虢、焦、滑、霍、扬、韩、魏，皆姬姓也，晋是以大。若非侵小，将何所取？武、献以下，兼国多矣，谁得治之？杞，夏馀也，而即东夷。鲁，周公之后也，而睦于晋。以杞封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不绝书，府无虚月。如是可矣！何必瘠鲁以肥杞？且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣？ 杞文公来盟。书曰 子 ，贱之也。
吴公子札来聘，见叔孙穆子，说之。谓穆子曰： 子其不得死乎？好善而不能择人。吾闻 君子务在择人 。吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子！ 
请观于周乐。使工为之歌《周南》《召南》，曰： 美哉！始基之矣，犹未也。然勤而不怨矣。 为之歌《邶》《鄘》《卫》，曰： 美哉，渊乎！忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎？ 为之歌《王》，曰： 美哉！思而不惧，其周之东乎？ 为之歌《郑》，曰： 美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎！ 为之歌《齐》，曰： 美哉，泱泱乎，大风也哉！表东海者，其大公乎！国未可量也。 为之歌《豳》，曰： 美哉，荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？ 为之歌《秦》，曰： 此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？ 为之歌《魏》，曰： 美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也。 为之歌《唐》，曰： 思深哉！其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之远也。非令德之后，谁能若是？ 为之歌《陈》，曰： 国无主，其能久乎？ 自《郐》以下无讥焉。为之歌《小雅》，曰： 美哉！思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉。 为之歌《大雅》，曰： 广哉，熙熙乎！曲而有直体，其文王之德乎？ 为之歌《颂》，曰： 至矣哉！直而不倨，曲而不屈，迩而不偪，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也。 见舞《象箾》《南籥》者，曰： 美哉！犹有憾。 见舞《大武》者，曰： 美哉！周之盛也，其若此乎？ 见舞《韶濩》者，曰： 圣人之弘也，而犹有惭德，圣人之难也。 见舞《大夏》者，曰： 美哉！勤而不德，非禹其谁能修之？ 见舞《韶箾》者，曰： 德至矣哉！大矣，如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！ 
其出聘也，通嗣君也。故遂聘于齐，说晏平仲，谓之曰： 子速纳邑与政！无邑无政，乃免于难。齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也。 故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾、高之难。
聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉。谓子产曰： 郑之执政侈，难将至矣！政必及子。子为政，慎之以礼。不然，郑国将败。 
適卫，说蘧瑗、史狗、史、公子荆、公叔发、公子朝，曰： 卫多君子，未有患也。 
自卫如晋，将宿于戚。闻钟声焉，曰： 异哉！吾闻之也： 辩而不德，必加于戮。 夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上。君又在殡，而可以乐乎？ 遂去之。文子闻之，终身不听琴瑟。
適晋，说赵文子、韩宣子、魏献子，曰： 晋国其萃于三族乎！ 说叔向，将行，谓叔向曰： 吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家。吾子好直，必思自免于难。 
秋九月，齐公孙虿、公孙竈放其大夫高止于北燕。乙未，出。书曰： 出奔。 罪高止也。高止好以事自为功，且专，故难及之。
冬，孟孝伯如晋，报范叔也。
为高氏之难故，高竖以卢叛。十月庚寅，闾丘婴帅师围卢。高竖曰： 苟使高氏有后，请致邑。 齐人立敬仲之曾孙酀，良敬仲也。十一月乙卯，高竖致卢而出奔晋，晋人城绵而寘旃。
郑伯有使公孙黑如楚，辞曰： 楚、郑方恶，而使余往，是杀余也。 伯有曰： 世行也。 子晳曰： 可则往，难则已，何世之有？ 伯有将强使之。子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之。十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏。裨谌曰： 是盟也，其与几何？《诗》曰： 君子屡盟，乱是用长。 今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾。 然明曰： 政将焉往？ 裨谌曰： 善之代不善，天命也，其焉辟子产？举不踰等，则位班也。择善而举，则世隆也。天又除之，夺伯有魄。子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾。不然，将亡矣。 
