<strong>讲法台群仙显法剖奇案七窍惊奇</strong>
七窍自卧榻所，魂离躯壳，悠悠忽忽，不知属何地界，两峰对峙，下临江水，徒杠在目，垂杨覆焉。七窍思曰： 吾在衙内，为何到斯？ 信步行来，竟立徒杠上面，眺望江水不已。
俄而徒杠转过，坦道一线，直牵数十里之遥。七窍是时未审坦道何去，遂坐于垂杨枝下，四顾踌躇。忽来一青衣童儿，笑谓七窍曰： 先生焉往？其殆不识路径而望洋悼叹者乎？不然，何默尔无词，席地不行耶？ 七窍曰： 吾非有所行之地，乃不意至兹，特弗识坦道一条，所通何处。 青衣曰： 是道登天。欲观上天景致，可由此径缓缓而登。 七窍闻说，忙相揖于道童曰： 吾正欲景观天上，祈为吾导可乎？ 青衣曰： 尔欲登天一览，速随吾来。但不可回头望之，望则胆碎而惊，惊则必坠。 七窍诺，果尾其后，一步一趋。顷之，暗暗回顾，足离于地者约有数百丈焉。七窍畏甚，从兹不敢反视，俯首而上，愈上愈高。曾不几时，而河汉星斗已俨然在眉目间矣。
青衣曰： 吾力已疲，可于此暂息一刻。 青衣坐，七窍亦坐。坐已，环顾见所坐者，尽属云霞。以手抹之，细软非常，绵绵若絮。对面望去，数星排列，其大如斗，光明照耀，闪烁不停。七窍于斯自在逍遥，几忘己为郡守也者。青衣暗知其情，乃乘机言曰： 汝为郡守，荣华已甚，不知其乐有如此乎？ 七窍曰： 吾身虽为郡主，其心实为万民，每遇疑难案情，百转忧思，食也而难于下咽，寝也而难于入梦，那得清闲半日，如汝辈之逍遥无累耶？ 青衣曰： 汝既如宦途苦况，何区区恋此富贵，不作一出山想哉？ 七窍曰： 吾亦常有此念，奈尘世道士无一可为我师。 青衣曰： 野方外道固不足为人师。彼《黄庭》经卷，习此而成者，代不乏人，独不可以为师乎？ 七窍曰： 身为郡守，日理民情，即有《黄庭》，亦不暇阅。 
青衣曰： 汝深入迷障，妖部环伺，恬不为怪，所以入道甚难。在汝心中，以郡守为至荣至尊，视大道为可无可有，安知仙真荣耀，更甚于郡守耶？况郡守之荣，不过如花开谢，岂及为仙天上，与日月以同辉？然吾所言，知汝淡焉置之。欲不导汝登天，又念前生与吾为友。吾且导汝一睹天仙荣显，以冀脱此迷途。 言此，道童起，七窍随起。
复行数百步，有门在望，高大无比。额上现二字曰： 南天 。入得此门，其地皆玉砌金嵌，润诸可爱。行未数武，道童转导七窍，路向左行。但见仙鹤飞鸣，声清如磬；仙鸾飞舞，身美多文，仙蝶仙鹅，行来对对，仙羊仙马，走去双双。或有台焉，玉箫可听；时而阁也，玉笛堪闻。七窍暗自计曰： 上天美景，真如海市不胜收之。 道童曰： 汝在天上，所乐睹者何景？ 七窍曰： 即今行处，触目所睹，皆非人间有耳。 道童曰： 还有佳境，汝随吾来。 七窍欣然，紧随其后。遥望一台高耸，台下概拥以五色云霞。七窍曰： 前面高台，何仙所住？ 道童曰： 是乃讲道台也。 七窍曰： 台也，而胡以讲道名耶？ 道童曰： 每逢佳期，道祖登台讲道，群仙环侍拱立而听之。 七窍曰： 不知何日是讲道之辰？ 道童屈指计曰： 汝尚有缘，恰遇今日讲道耳。 七窍曰： 道祖讲道，又定何时？ 道童曰： 如丙寅日，则定午时。今日丙寅，午刻必讲道也。急待毋缓，犹能得见道祖出宫之荣。 言已，奋力前驱。
七窍追踪而往。不知不觉，已至台下。极目四顾，寂然无人。道童曰： 时尚早也，可于台左坐以候之。 七窍果随道童坐于台左厢内。未几鸾凤齐鸣，仙真陆续而至，衣冠楚楚，尽属滚龙盘绕，一身锦绣，备极鲜华。俄而厢内仙童捧出仙衣二套，一以予七窍，一予道童服之。七窍衣甫披身，自觉遍体生凉，轻松之极。俯视衣上，绣龙缠定，彩色炫人。衣服而后，群仙毕集，列坐厢中。七窍杂坐其间，总不离道童左右，群仙无有问及，而彼亦俨然以仙子自居。坐约片时，霹雳一声，金光数道，左右厢内，如火如荼。群仙拱一拱手，乃金甲神祗六七，或执剑戟，或执金鞭，或执铜锤，或赤面黄须，或金面赤须，或粉面无须，形象森严，威然可畏，不言不语，高排于讲道台上。群仙济济，鹤班鹭序，恭立两旁。一时仙乐齐鸣，幢幡宝盖，翠羽宫扇，护拥道祖跨着青角板牛而来。七窍睨而视之，见其头带冕旒，身服八卦龙衣，晶光夺目。左右童子，一持拐杖，一捧《太极图》，齐拥台中。
鼓擂三通，钟鸣三匝，道祖登座。群仙朝参毕，一字排列。
道祖乃起顾盼之容，向群仙而言曰： 道在天下，习之则有，不习则无；道在人身，行之则升，忘之则坠。此以小者言之也。
若言其大，未有天地，先有此道，既有天地，道之弥纶。是充塞乎天地者，道也。道吾所道，仙佛成之；不道吾道，饿鬼堕之。吾愿世人道其所道，且乐吾道；道不忘道，以成吾道。吾道能成，自登坦道；逍遥自在，以安吾道，诸真诸圣，同享是道。 方言至此，群仙同声应曰： 大道周流，共沾所教，得其所教，乃成是道。道中之祖，阐此大道，伏翼道门，无息此道。 道祖闻言，欢欣下台，群仙拥护而去。
台下尚留二三仙子，年岁甚轻，向七窍而询曰： 汝乃南龙郡守，不在署内掌管符篆，来此窃听道语，应该罚入雷部诛之。 七窍不敢回言。突然雷声震动，雷光闪闪，直逼其身。
七窍跪地泣曰： 吾以区区凡体，岂敢妄登仙地训聆道祖哉。
以吾行至徒杠之前，垂杨枝下，为青衣道童所导至此，是以冒触仙容耳。 二三仙子曰： 既然如是，撤转雷霆，尔上前来，吾有以教汝。 七窍见雷部远去，兢兢战战，跪于仙子之前，曰： 仙子何论？吾愿敬听，不敢有违。 仙子曰： 汝前生亦此地人物，为阐道不服，私下尘世，迷于四害，何日回头？幸而有缘，得登天府，聆道祖讲论大道。汝速归衙辞官，入此道门，以还本位。否则仙根坠落，永无登天路矣。 言毕，用手一招，五色祥光，拥着仙子飘然竟去。七窍起视，前道童尚在厢内，命将仙衣卸下，曰： 汝可归矣。 七窍曰： 归从何处，路径不识，望仙官导之。 道童曰： 汝非道中人，吾慵导矣。 七窍再三哀求，道童怒目言曰： 来，来，吾送汝归。 行至一崖，七窍畏，却步不进。道童推之以掌，七窍惧坠，紧闭双眸，耳听风声浓浓，一惊而苏。举目视之，乃在榻上。起而静坐，详细思维，所见所闻，历历不爽。自此心心在道，厌弃官阶。
珠莲见夫近日行为殊于往昔，乃询之曰： 郎君官居郡守，三代荣封，宜尽乃心，以勤案牍，一日皇恩下逮，擢至宰辅，功安社稷，名震海宇，幸莫大焉。胡郎君近日不以案牍为勤，其心似别有所思者，何也？ 七窍将梦一一述之。珠莲突曰： 妾以郎君为何疏于政治，却为一梦耳。妾闻之，至人无梦。
梦乃幻境，随有所思而成。所以妇女常梦产子，以其心之所望者，恒在于是。男儿不梦产子，而梦娶美妻，亦以所好于心者，而形诸梦寐也。妾劝郎君毋以梦兆为真，宜以现所得者为务，妾之望也。 七窍聆此，梦付流水，将仙子所教背而不行，仍恋名场，以希荣宠。珠莲见是情景，不胜欣喜，内庭设宴，劝酌殷懃。
正畅饮间，突来役吏禀曰： 衙外叫冤，祈大人发落。 七窍曰： 尔将叫冤者唤至大堂，吾即出询。 役吏领命出堂，呼曰： 大人即临公案矣，呼冤者立候审问？ 无何，衙内木梆响亮，满堂役吏排列左右。闪门启处，炮声三震，呵道如雷。
七窍出堂，高坐公案，顾谓役吏曰： 叫冤者何人？ 役吏将叫冤数辈，带至大堂跪下。七窍询曰： 尔数人叫冤何事？ 一老叟曰： 前日吾女归宁，看顾母疾。未逾三日，彼翁寄信，言吾婿偶染微恙，吾即命子送归。吾女去已数日，不见于归，往问婿家，亦言吾女未返。吾闻惊甚，四处寻之不得。传言北雁山下有男女尸骸，急往视之，果吾子女也。但不知凶手为谁，望大人缉获凶犯，以偿吾子女之命，其心始甘。 七窍曰： 这是自然。然呼冤不止一人，凡有冤有，实陈其说。 左一妇曰： 吾夫前日饮吾父寿酒，三日不归。访已遍矣，不料在于北雁山下毙之。 右跪二人，皆言子赴市麈，亦在北雁山同殒。七窍曰： 吾已命役遍访凶人，如访得之，立决偿命。 询毕，数人拜舞而起。
七窍是夜设筵以询四妖，曰： 北雁山之事，可访得乎？ 李赤曰： 吾等未能访确，惟总管尽得其情。 七窍询之总管，总管曰： 毙人者非人，乃妖也。 七窍曰： 何以知之？ 总管曰： 李赤、徒能、马魁与吾四人分路查访，吾访至北雁山后老杨树下，席地小憩，忽闻丛林内济济人声。吾隐暗处窥之，乃一男一女，相对而坐，俱属髫龄。外有婢女二人，列侍左右。
男女谈论，言及北雁山得人血人首以为餐，甚是爽口。又命二婢再献，以为夫妇同饮。二婢去，男女携手，同至老杨树下，入土而没。吾紧记其处，忙来山前，见有二人奔走坦途。二婢潜近身旁，推倒在地，割下首领。以衣接血，向山后而去焉。 七窍曰： 尔察的乎？ 总管曰： 所察是实，并无讹也。 七窍曰： 这妖又如何收之？ 马魁曰： 大人出示，晓谕军民人等各执械器，候于北雁山中。吾辈护卫大人，收此妖孽。 七窍如计，遂命书吏出示晓谕。
临期日，不约而集者数千人。七窍乘舆而来，总管导至树下，命村人数辈，各持畚具以掘之。掘约一丈之深，果有男女四人，口中尚衔人首。村民禀于七窍，七窍命束手足，扛出坑外，厉声询曰： 尔属何妖，胆敢毙人性命？ 四妖不答，各将人首吮之。七窍无奈，命以竹篓盛着，扛回郡内。百姓闻此奇异，争视妖孽者纷至沓来。七窍命人密密逻守，入衙息定，询及总管诸人曰： 此妖何名？ 马魁曰： 此土煞也。借男女之精魂血肉而成形体。非用油火焚之，难除是孽。 七窍点首。
妖暗知觉，出篓而逃。逻守者忙禀七窍。七窍曰： 此妖逃去，安得而诛之？ 徒能曰： 妖物即逃，定在旧处。但这次入土，较前更深，恐于一时难以得耳。 七窍曰： 必如何始得耶？ 李赤曰： 可宰一豕，以盆盛血，并及豕首，放于老杨树前，命人暗处守之。彼闻腥气，断然出食。待彼出土，速将油火焚于其处，彼必畏而不动，可以篓盛归，当即用油泼之，自难遁去。然后焚之以火，而此孽可除。不然，得此一番挫折，愈肆淫威，彼境居民躯难保矣。 七窍曰： 是妖如此其毒，若不除却，胡以安及村人？ 遂命役吏照此行事。果于三更后，四妖同出，共食豕血及豕首焉。村人胆壮者，急以油泼地，山林内外，遍燃火具，而四妖已僵卧不动矣。俟到天晓，仍将竹篓盛定，扛回南龙。七窍升堂，即以油淋之。四妖惧甚，相抱而泣，声如秋虫。七窍詈曰： 汝不食吾村人，吾弗汝诛。今食吾民甚众，王法难逭，天律在所不容！役吏，与吾举火焚之！ 四妖得火焚身，圆圆转转，合而为一，化作斗大肉团。待火烈时，复化为肉虫千万，四方蠕动，似欲离此火坑。七窍见之，忙命加火炽之。顷刻间，肉虫尽化为烟，一毫无有。
七窍于是向村人言曰： 噬人妖孽，已为汝辈除矣。丧其子媳者，各领归里，为之超度焉。 村人齐声呼曰： 吾民郡守，真天人也。最怪妖物，尚能歼除，其它可知矣。 此声一倡，朝廷嘉其智慧，圣恩下逮，加升刑部员外，即刻日进都，以授此职。七窍得兹荣宠，厚设筵席，呼四妖而赏之，曰： 吾之官阶得以重升者，皆尔四人力也。但问尔等，何能剖案如神乎？ 四妖曰： 是皆大人明鉴，吾辈不过效厥奔走，他何知焉？ 七窍曰： 北雁山之妖物，若非尔等，即仙子不能知之，真足令人敬服不少。吾也力得尔等，迁升部官。尔四人可愿随吾，一游都下否？ 四妖曰： 大人厚待吾辈，实不忍忘，俱愿相随，以酬盛爱。 七窍曰： 圣旨已下，吾将卜吉起程。今特设筵，赏尔辈收妖之劳耳。 四妖曰： 承恩多矣，誓必报之！ 其时郝相闻得乘龙有此奇才，不胜欣喜，又兼夫人望女心念甚切，遂遣家丁星夜前来，迎接七窍。七窍即将符篆交与后官，率领四妖，望都进发。
