<strong>历史来源</strong>
源流一
源于姬姓，出自春秋时期周王室大夫经侯，属于以先祖名字为氏。据有关史料记载，春秋时期的周王室有个卿士被封于经邑，因此史称经侯。古经邑之所在，就是今河南省的洛阳市一带，著名东汉科学家张衡在《东京赋》描写洛阳的天文气候特征时就说： 洛阳，昔先王之经邑也。其掩观九隩，靡地不营；土圭测景，不缩不盈，总风雨之所交，然后以建王城。 春秋末期一度地处魏国。不过也有学者说经邑在今河北省的大城县，这有待进一步考证。
在经侯的后裔子孙中，有以先祖名字为姓氏者，称经氏，世代相传至今。
源流二
源于姬姓，出自郑武公小儿子共叔段的封地京，属于避难改姓为氏。春秋时期，姬叔段被封于京(今河南荥阳)，简称京叔段，他的子孙中有以封邑名称为姓氏者，称京氏。姬叔段是郑武公姬滑突的次子，其母武姜厌恶长子姬寤生，多次请求郑武公立姬叔段为太子，郑武公未同意。
在京叔段的京氏后裔子孙中，有因此事件避难改以同音字 经 为姓氏者，世代称经氏至今。
源流三
源于嬴姓，出自汉朝时期易学大师京房，属于避难改姓为氏。汉朝时期，有一个著名的易学、音律学者叫李京房，他崇尚易学，自称精通五行天地之律，因此 推律自定为京 ，遂以 京 为姓氏，充分表明了他对易学的赤诚迷恋。在汉元帝刘奭执政时期(公元前48～前33年)，京房以《易》干政，他把灾异与政治相联系，试图以这种方式向汉元帝刘奭推行自己的政治主张，结果得罪了当朝权臣石显，被中书令石显罗织了一大堆罪名，投入监狱，后在狱中凄惨死去。
京房的后裔子孙及族人为了避免灾祸而纷纷迁逃，遂取 京 的同音字 经 作为姓氏，改京氏为经氏，世代相传至今。
源流四
源于芈姓，出自东汉光武帝刘秀的族父刘歙，属于以先祖名字为氏。
东汉时期，汉光武帝刘秀的族父(叔叔)之字叫经孙，在东汉王朝建立后，被汉光武帝敕封为泗水王，封地在泗(今安徽濉溪)，他的后裔子孙中有以先祖之字号为姓氏者，称经孙氏，后来随着历史的演变，多省文简化为单姓经氏、孙氏，世代相传至今。
源流五
源于鄂温克族，属于汉化改姓为氏。据史籍《黑龙江志稿·氏族》记载：鄂温克族布喇穆氏，亦称博拉木氏、比渣穆氏、卜拉木氏，世居黑龙江汉古河(今黑龙江中下游)、布特哈(今嫩江流域和大小兴安岭)、呼伦贝尔(今内蒙古呼伦贝尔)等地。后有鄂伦春族、满族引为姓氏者，满语为BulamuHala。
清朝中叶以后，鄂温克族、鄂伦春族、满族布喇穆氏多冠汉姓为经氏、卜氏、蔡氏等。
<strong>家族名人</strong>
经承辅
字兰谷，明朝江都人。明朝文士，个性温文稿儒雅，品格高尚，孝行很好。少年时父丧，为孝敬母亲，一辈子不做官。隐居于平山之麓，与世隔绝，以田园自居，栽梅种竹，耕读教育孩子，并抚养弟弟长大成人，年七十无疾而终。
经文岱
清朝将领，清末咸丰年间带兵打仗而载入史册。
经元善
号莲珊。清朝时期人。家中很富裕，性情善良，喜欢施舍别人。光绪八、九年的时候，直隶发生水灾。他从上海来到天津从事救济活动，募款达几百万。先后获得清朝奖励十几次。胜宣怀督班电报的时候，他加入30万两股。不久就被任命为上海电报局总办。中日甲午战争以后在上海首先创办了女学堂。光绪二十六年1月，慈禧太后想废黜光绪帝，遭到各地地方巡抚的反对。经元善以候选知府的身份联合维新人士蔡元培、黄炎培等人，一共1231人签名上书总理衙门，要求清朝放弃这种打算。清朝廷于是按以 叛逆 的罪名，下令将其逮捕。他逃亡澳门，请政府于是向澳门总督交涉，要求引渡。葡萄牙总督于是将他软禁于澳门大炮台。因为各方的反对而罢休。义和团失败后，他返回上海，存世的著作有《居易初集》。
经亨颐
浙江省上虞人，经元善之侄，教育家、社会活动家和金石家。创办春晖中学并长期从事教育事业，参加国民革命，为国民党左派元老，著有《经颐渊金石诗书画合集》。经承辅：字兰谷，明朝江都人。明朝文士，个性温文稿儒雅，品格高尚，孝行很好。少年时父丧，为孝敬母亲，一辈子不做官。隐居于平山之麓，与世隔绝，以田园自居，栽梅种竹，耕读教育孩子，并抚养弟弟长大成人，年七十无疾而终。
<strong>地望分布</strong>
江省的绍兴市上虞县、金华市，安徽省的合肥市，江苏省的扬州市宝应县、江都市、句容县、徐州市、溧水县、镇江市宝埝镇，广西壮族自治区的桂林市全州县、永福县，柳州的鹿寨县、来宾市兴宾区，上海市，北京市，吉林省的四平市，四川省的成都市，吉林省的吉林市，河北省的辛集，河南省的开封市等地。
