族侄竹汀言，文安有佣工古北口外者，久无音问，其父母值岁荒，亦就食口外，且觅子，亦久无音问。后乃有人见之泰山下，言昔至密云东北，日已暮，风云并作，遥见山谷有灯光，漫往投止，至则土屋数楹，围以秫篱，有老妪应门，问其里贯，入以告，又遣问姓名年岁，并问曾有子出口否，子何名，年几何岁，具以实对。忽有女子整衣出，延入上坐，拜而侍立，促老妪督婢治酒肴，意甚亲昵。莫测其由，起而固诘，则失声伏地曰：儿不敢欺翁姑，儿狐女也，尝与翁姑之子为夫妇，本出相悦，无相媚意，不虞其爱恋过度，竟以瘵亡，心恒愧悔，故誓不别适，依其墓以居，今无意与翁姑遇，幸勿他往，儿尚能养翁姑。初甚骇怖，既而见其意真切，相持涕泣，留共居。狐女奉事无不至，转胜于有子，如是六七年，狐女忽遣老妪市一棺，且具锸畚，怪问其故。欣然曰：翁姑宜贺儿，儿奉事翁姑，自追念逝者，聊尽寸心耳，不期感动土神，闻于岳帝，岳帝悯之，许不待丹成，解形证果，今以遗蜕合窆，表同穴意也。引至侧室，果一黑狐卧榻上，毛光如漆，举之轻如叶，扣之乃作金石声，信其真仙矣。葬事毕，又启曰：今隶碧霞元君为女官，当往泰山，请共往。故相偕至此，僦屋与土人杂居。狐女惟不使人见形，其供养仍如初也。后不知其所终。此与前所记狐女略相近。然彼有所为而为，故仅得逭诛，此无所为而为，故竟能成道。天上无不忠不孝之神仙，斯言谅哉。
竹汀又言，有夜宿城隍庙廊者，闻殿中鬼语曰：奉牒拘某妇，某妇恋其病姑，不肯死，念念固诘，神不离舍，不能摄取，奈何？城隍曰：愚忠愚孝，多不计成败，与命数争，徒自苦者固不少，精诚之至，鬼神所不能夺者，挽回一二，间亦有之。与强魂捍拒，其事迥殊，此宜申岳帝取进止，毋遽以厉鬼往也。语讫，遂寂，后不知究竟能摄否，然足知人定胜天，确有是理矣。
顾郎中德懋，世所称判冥者也。尝自言平反一狱，颇自喜，其姓名不敢泄，其事则有：姑出其妇者，以小姑之谗，非其罪也。姑性愎，仓卒度无挽回理，而母家亲党无一人，遂披缁尼庵，待姑意转。其夫怜之，时往视妇，亦不能无情。庵旁有废园，每约以夜伏破屋，而自矴墙缺私就之，来往岁余，为其师所觉。师持戒严，以为污佛地，斥其夫勿来，来且逐妇，夫遂绝迹，妇竟郁郁死。冥官谓既入空门，宜遵佛法，乃耽婬犯戒，当从僧律科断，议付泥犁。顾驳之曰：尼犯婬戒，固有明刑，然必初念皈依，中违誓愿，科以僧律，百喙无词，此妇则无罪仳离，冀收覆水，恩非断绝，志且坚贞，徒以孤苦无归，托身荒刹。其为尼也，但可谓之毁容，未可谓之奉法；其在庵也，但可谓之借榻，不可谓之安禅。若据其浮踪，执为恶业，则瑶光夺婿，更以何罪相加？至其感念故夫，矴墙幽会，迹似赠以芍药，事均采彼靡芜。人本同衾，理殊失节。陽律于未婚私媾，仅拟杖刑，犹容纳赎；兹之违礼，恐视彼为轻，况已抑郁捐生，纵有微愆，足以蔽罪。自应宽其薄罚，径付转轮，准理酌情，似乎两协。事上，冥王竟从其议。此语真妄，无可证验，然据其所议，固持平之论矣。又顾临殁，自云以多泄陰事，谪为社公。姑存其说，亦足为轻谈温室者箴也。
库尔喀喇乌苏--库尔喀喇，译言黑。乌苏，译言水也。台军李印，尝随都司刘德行山中，见悬崖老松贯一矢，莫测其由。晚宿邮舍，印乃言昔过是地，遥见一骑飞驰来，疑为玛哈沁，伏深草伺之。渐近，则一物似人非人，据马上，马乃野马也，知为怪，发一矢中之。嗡然如钟声，化黑烟去，野马亦惊逸，今此矢在树，知为木妖也。问顷见之，何不言，曰：射时彼原未见我，彼既有灵，恐闻之或报复，故宁默也。其机警多类此。一日，塔尔巴哈台押逋寇满答尔至，命印接解，以铁硈贯手，以铁链从马腹横锁其足，时已病奄奄仅一息，与之食亦不甚咽，在马上每欲倒掷下，赖系足得不堕，但虑其死，不虑其逃也。至戈壁两马相并，又作欲堕状，印举手引之，突挺然而起，以硈击印仆马下，即旋辔驰入戈壁去。戈壁东北连科布多，绵亘数百里，古无人迹，竟莫能追。始知其病者伪也。参将岳济，坐是获重谴，印亦长枷，既而伊犁复捕得满答尔，盖额鲁特来降者，赏赉最厚，满答尔贪饵而出，因就擒。讯其何以敢再至，则曰：我罪至重，谅必不料我来；我随众而来，亦必不疑其中有我。其所计良是，而不虞识其顶上箭瘢也。以印之巧密，而卒为术愚；以满答尔之深险，而卒以诈败。日以心斗，诚不知其所穷。然任智终遇其敌，未有千虑不一失者，则定理也。
李义山诗：空闻子夜鬼悲歌，用晋时鬼歌子夜事也；李昌谷诗：秋坟鬼唱鲍家诗，则以鲍参军有蒿里行，幻硉其词耳。然世固往往有是事。田香沁言，尝读书别业，一夕风静月明，闻有度昆曲者，亮折清圆，凄心动魄，谛审之，乃牡丹亭叫画一出也。忘其所以，静听至终，忽省墙外皆断港荒陂，人迹罕至，此曲自何而来？开户视之，惟芦荻瑟瑟而已。
香畹又言，有老儒授徒野寺，寺外多荒冢，暮夜或见鬼形，或闻鬼语。老儒有胆殊不怖，其僮仆习惯，亦不怖也。一夕隔墙语曰：邻君已久，知先生不讶，尝闻吟咏，案上当有温庭筠诗，乞录其达摩支曲一首焚之。又小语曰：末句邺城风雨连天草，祈写连为粘，则感极矣。顷争此一字，与人赌小酒食也。老儒适有温集，遂举投墙外，约一食顷，忽木叶乱飞，旋飚怒卷泥沙洒窗户，如急雨。老儒笑且叱曰：尔辈勿劣相，我筹之已熟，两相角赌，必有一负，负者必怨，事理之常。然因改字以招怨，则吾词曲；因其本书以招怨，则吾词直。听尔辈狡狯，吾不愧也。语讫而风止。褚鹤汀曰：究是读书鬼，故虽负气求胜，而能为理屈。然老儒不出此集，不更两全乎？王谷原曰：君论世法也，老儒解世法，不老儒矣。
司爨王媪言--即见醉钟馗首--有樵者，伐木山冈，力倦小憩，遥见一人持衣数袭，沿路弃之。不省其何故，谛视之，履险阻如坦途，其行甚速，非人可及，貌亦惨淡不似人，疑为妖魅，登高树瞰之，人已不见。由其弃衣之路，宛转至山坳，则一虎伏焉。知人为伥鬼，衣所食者之遗也。急弃柴，自冈后遁。次日，闻某村某甲，于是地死于虎矣。路非人径所必经，知其以衣为饵，导之至是也。物莫灵于人，人恒以饵取物，今物乃以饵取人，岂人弗灵哉。利汨其灵，故智出物下耳。然是事一传，猎者因循衣所在得虎窟，合铳群击，殪其三焉，则虎又以智败矣。辗转倚伏，机械又安有穷欤！或又曰：虎至悍而至愚，心计万万不到此，闻伥役于虎，必得代乃转生，是殆伥诱人自代，因引人捕虎报冤也。伥者人所化，揆诸人事，固亦有之，又惜虎知伥助己，不知即伥害己矣。
梁豁堂言，有粤东大商喜学仙，招纳方士数十人，转相神圣。皆曰：冲举可坐致，所费不赀。然亦时时有小验。故信之益笃。一日，有道士来访，虽敝衣破笠，而神采落落，如独鹤孤松。与之言，微妙元远，多出意表。试其法，则驱役鬼神，呼召风雨，如操券也；松鲈台菌，吴橙闽荔，如取携也；星娥琴竽，玉女歌舞，犹仆隶也。握其符，十洲三岛可以梦游。出黍颗之丹，点瓦石为黄金，百炼不耗。粤商大骇服，诸方士自顾不及，亦稽首称圣师，皆愿为弟子，求传道。道士曰：然则择日设坛，当一一授汝。至期，道士登座，众拜讫，道士问尔辈何求，曰：求仙。问求仙何以求诸我？曰：如是灵异，非真仙而何。道士轩渠良久，曰：此术也，非道也，夫道者冲漠自然，与元气为一，乌有如是种种哉。盖三教之放失久矣，儒之本旨，明体达用而已。文章记诵非也，谈天说性亦非也；佛之本旨，无生无灭而已。布施供养非也，机锋语录亦非也；道之本旨，清净冲虚而已。章咒符录非也，炉火服饵亦非也。尔所见种种，是皆章咒符录事，去炉火服饵，尚隔几尘。况长生乎？然无所征验，遽斥其非，尔必谓誉其所能，而毁其所不能，徒大言耳。今示以种种能为，而告以种种不可为，尔庶几知返乎！儒家释家，情伪日增，门径各别，可勿与辩也。吾疾夫道家之滋伪，故因汝好道，姑一正之。因指诸方士曰：尔之不食，辟谷丸也；尔之前知，桃偶人也；尔之烧丹，房中药也；尔之点金，缩银法也；尔之入冥，茉莉根也；尔之召仙，摄灵魂也；尔之返魂，役狐魅也；尔之般运，五鬼术也；尔之辟兵，铁布衫也；尔之飞跃，鹿卢蹻也。名曰道流，皆妖人耳。不速解散，雷部且至矣。振衣欲起，众牵衣叩额曰：下士沉迷，已知其罪，幸逢仙驾，是亦前缘，忍不一度脱乎？道士却坐，顾粤商曰：尔曾闻笙歌锦绣之中，有一人挥手飞升者乎？顾诸方士曰：尔曾闻炫术鬻财之辈，有一人脱屣羽化者乎？夫修道者须谢绝万缘，坚持一念，使此心寂寂如死，而后可不死；使此气绵绵不停，而后可长停。然亦非枯坐事也。仙有仙骨，亦有仙缘，骨非药物所能换，缘亦非情好所能结。必积功累德，而后列名于仙籍。仙骨以生，仙骨既成，真灵自尔感通，仙缘乃凑，此在尔辈之自度，仙家安有度人法乎？因索纸大书十六字曰：内绝世缘，外积陰骘，无怪无奇，是真秘密。投笔于案，声如霹雳，已失所在矣。
表伯王洪生家，有狐居仓中，不甚为祟。然小儿女或近仓游戏，辄被瓦击。一日，厨下得一小狐，众欲捶杀以泄愤，洪生曰：是挑衅也。人与妖斗，宁有胜乎？乃引至榻上，哺以果饵，亲送至仓外。自是儿女辈往来其地，不复击矣。此不战而屈人也。
又舅氏安公五占，居县东留福庄，其邻家二犬，一夕吠甚急，邻妇出视无一人，惟闻屋上语曰：汝家犬太恶，我不敢下，有逃婢匿汝家灶内，烦以烟熏之，当自出。妇大骇，入视灶内，果嘤嘤有泣声。问是何物，何以至此？灶内小语曰：我名绿云，狐家婢也，不胜鞭箠，逃匿于此，冀少缓须臾死，惟娘子哀之。妇故长斋礼佛，意颇怜悯，向屋仰语曰：渠畏怖不出，我亦实不忍火攻，苟无大罪，乞仙家舍之--里俗呼狐曰仙家，屋上应曰：我二千钱新买得，那能即舍。妇曰：二千钱赎之，可乎？良久乃应曰：是或尚可。妇以钱掷于屋上，遂不闻声。妇扣灶呼曰：绿云可出，我已赎得汝，汝主去矣。灶内应曰：感活命恩，今便随娘子驱使。妇曰：人那可蓄狐婢，汝且自去，恐惊骇小儿女，亦慎勿露形。果似有黑物瞥然逝，后每逢元旦，辄闻窗外呼曰：绿云叩头。
