<strong>萧云仙广武山赏雪沈琼枝利涉桥卖文</strong>
话说萧云仙奉着将令，监督筑城，足足住了三四年，那城方才筑的成功。周围十里，六座城门。城里又盖了五个衙署。出榜招集流民，进来居住。城外就叫百姓开垦田地。萧云仙想道： 像这旱地，百姓一遇荒年，就不能收粮食了，须是兴起些水利来。 因动支钱粮，雇齐民夫，萧云仙亲自指点百姓，在田傍开出许多沟渠来。沟间有洫，洫间有遂，开得高高低低，仿佛江南的光景。到了成功的时候，萧云仙骑着马，带着木耐，在各处犒劳百姓们。每到一处，萧云仙杀牛宰马，传下号令，把那一方百姓都传齐了。萧云仙建一坛场，立起先农的牌位来，摆设了牛羊祭礼。萧云仙纱帽补服，自己站在前面，率领众百姓，叫木耐在旁赞礼，升香、奠酒，三献、八拜。拜过，又率领众百姓望着北阙山呼舞蹈，叩谢皇恩。便叫百姓都团团坐下。萧云仙坐在中间，拔剑割肉，大碗斟酒，欢呼笑乐，痛饮一天。吃完了酒，萧云仙向众百姓道： 我和你们众百姓在此痛饮一天，也是缘法。而今上赖皇恩，下托你们众百姓的力，开垦了这许多田地，也是我姓萧的在这里一番。我如今亲自手种一颗柳树，你们众百姓每人也种一颗，或杂些桃花、杏花，亦可记着今日之事。 众百姓欢声如雷，一个个都在大路上栽了桃、柳。萧云仙同木耐，今日在这一方，明日又在那一方，一连吃了几十日酒，共栽了几万颗柳树。众百姓感激萧云仙的恩德，在城门外公同起盖了一所先农祠，中间供着先农神位，旁边供了萧云仙的长生禄位牌。又寻一个会画的，在墙上画了一个马，画萧云仙纱帽补服，骑在马上。前面画木耐的像，手里拿着一枝红旗，引着马，做劝农的光景。百姓家男男女女，到朔望的日子，往这庙里来焚香点烛跪拜，非止一日。
到次年春天，杨柳发了青，桃花、杏花，都渐渐开了。萧云仙骑着马，带着木耐，出来游玩。见那绿树阴中，百姓家的小孩子，三五成群的牵着牛，也有倒骑在牛上的，也有横睡在牛背上的，在田旁沟里饮了水，从屋角边慢慢转了过来。萧云仙心里欢喜，向木耐道： 你看这般光景，百姓们的日子有的过了。只是这班小孩子，一个个好模好样，也还觉得聪俊，怎得有个先生教他识字便好！ 木耐道： 老爷，你不知道么？前日这先农祠住着一个先生，是江南人。而今想是还在这里。老爷何不去和他商议？ 萧云仙道： 这更凑巧了！ 便打马到祠内会那先生。进去同那先生作揖坐下。萧云仙道： 闻得先生贵处是江南，因甚到这边外地方？请问先生贵姓？ 那先生道： 贱姓沈，敝处常州；因向年有个亲戚在青枫做生意，所以来看他。不想遭了兵乱，流落在这里五六年，不得回去。近日闻得朝里萧老先生在这里筑城、开水利，所以到这里来看看。老先生尊姓？贵衙门是那里？ 萧云仙道： 小弟便是萧云仙，在此开水利的。 那先生起身从新行礼，道： 老先生便是当今的班定远，晚生不胜敬服！ 萧云仙道： 先生既在这城里，我就是主人，请到我公廨里去住。 便叫两个百姓来搬了沈先生的行李，叫木耐牵着马，萧云仙携了沈先生的手，同到公廨里来。备酒饭款待沈先生，说起要请他教书的话。先生应允了。萧云仙又道： 只得先生一位，教不来。 便将带来驻防的二三千多兵内，拣那认得字多的兵选了十个，托沈先生每日指授他些书理。开了十个学堂，把百姓家略聪明的孩子都养在学堂里读书。读到两年多，沈先生就教他做些破题、破承、起讲。但凡做的来，萧云仙就和他分庭抗礼，以示优待。这些人也知道读书是体面事了。
萧云仙城工已竣，报上文书去，──把这文书就叫木耐去。木耐见了少保，少保问他些情节，赏他一个外委把总做去了。少保据着萧云仙的详文，咨明兵部。──工部核算：
 萧采承办青枫城城工一案，该抚题销本内：砖，灰，工匠，共开销银一万九千三百六十两一钱二分一厘五毫。查该地水草附近，烧造砖灰甚便。新集流民，充当工役者甚多。不便听其任意浮开。应请核减银七千五百二十五两有零，在于该员名下着追。查该员系四川成都府人，应行文该地方官勒限严比归款，可也。奉旨依议。 
萧云仙看了邸抄，接了上司行来的公文，只得打点收拾行李，回成都府。比及到家，他父亲已卧病在床，不能起来。萧云仙到床面前请了父亲的安，诉说军前这些始未缘由；说过，又磕下头去，伏着不肯起来。萧昊轩道： 这些事，你都不曾做错，为甚么不起来？ 萧云仙才把因修城工，被工部核减追赔一案说了；又道： 儿子不能挣得一丝半粟孝敬父亲，到要破费了父亲的产业，实在不可自比于人，心里愧恨之极！ 萧昊轩道： 这是朝廷功令，又不是你不肖花消掉了，何必气恼？我的产业，攒凑拢来，大约还有七千金，你一总呈出归公便了。 萧云仙哭着应诺了。看见父亲病重，他衣不解带，伏伺十余日，眼见得是不济事。萧云仙哭着问： 父亲可有甚么遗言？ 萧昊轩道： 你这话又呆气了。我在一日，是我的事；我死后，就都是你的事了。总之，为人以忠孝为本，其余都是末事。 说毕，瞑目而逝。
云仙呼天抢地，尽哀尽礼；治办丧事，十分尽心。却自己叹息道： 人说 塞翁失马 ，未知是福是祸。前日要不为追赔，断断也不能回家。父亲送终的事，也再不能自己亲自办。可见这番回家，也不叫做不幸！ 丧葬已毕，家产都已赔完了，还少三百多两银子，地方官仍旧紧追。适逢知府因盗案的事降调去了。新任知府却是平少保做巡抚时提拔的。到任后，知道萧云仙是少保的人，替他虚出了一个完清的结状，叫他先到平少保那里去，再想法来赔补。少保见了萧云仙，慰劳了一番，替他出了一角咨文，送部引见。兵部司官说道： 萧采办理城工一案，无例题补；应请仍于本千总班次，论俸推升守备。俟其得缺之日，带领引见。 
萧云仙又候了五六个月，部里才推升了他应天府江淮卫的守备，带领引见。奉旨： 着往新任。 萧云仙领了札付出京，走东路来南京。过了朱龙桥，到了广武卫地方，晚间住在店里，正是严冬时分。约有二更尽鼓，店家吆呼道： 客人们起来！木总爷来查夜！ 众人都披了衣服坐在铺上。只见四五个兵，打着灯笼，照着那总爷进来，逐名查了。萧云仙看见那总爷原来就是木耐。木耐见了萧云仙，喜出望外，叩请了安，忙将萧云仙请进衙署，住了一宿。
次日，萧云仙便要起行，木耐留住道： 老爷且宽住一日。这天色想是要下雪了。今日且到广武山阮公祠游玩游玩，卑弁尽个地主之谊。 萧云仙应允了。木耐叫备两匹马，同萧云仙骑着，又叫一个兵，备了几样肴馔和一尊酒，一经来到广武山阮公祠内。道士接进去，请到后面楼上坐下。道土不敢来陪，随接送上茶来。木耐随手开了六扇窗格，正对着广武山侧面。看那山上，树木凋败，又被北风吹的凛凛冽冽的光景，天上便飘下雪花来。萧云仙看了，向着木耐说道： 我两人当日在青枫城的时候，这样的雪，不知经过了多少，那时到也不见得苦楚；如今见了这几点雪，倒觉得寒冷的紧！ 木耐道： 想起那两位都督大老爷，此时貂裘向火，不知怎么样快活哩！ 说着，吃完了酒，萧云仙起来闲步。楼右边一个小阁子，墙上嵌着许多名人题咏。萧云仙都看完了。内中一首，题目写着《广武山怀古》，读去却是一首七言古风。萧云仙读了又读，读过几遍，不觉凄然泪下。木耐在旁，不解其意。萧云仙又看了后面一行写着： 白门武书正字氏稿。 看罢，记在心里。当下收拾回到衙署，又住了一夜。次日天晴，萧云仙辞别木耐要行。木耐亲自送过大柳驿，方才回去。
萧云仙从浦口过江，进了京城，验了札付，到了任，查点了运丁，看验了船只，同前任的官交代清楚。那日，便问运丁道： 你们可晓的这里有一个姓武，名书，号正字的是个甚么人？ 旗丁道： 小的却不知道。老爷问他，却为甚么？ 萧云仙道： 我在广武卫看见他的诗，急于要会他。 旗丁道： 既是做诗的人，小的向国子监一问便知了。 萧云仙道： 你快些去问。 旗丁次日来回复道： 国子监问过来了。门上说，监里有个武相公，叫做武书，是个上斋的监生，就在花牌楼住。 萧云仙道： 快叫人伺侯，不打执事，我就去拜他。 当下一直来到花牌楼，一个坐东朝西的门楼，投进帖去。武书出来会了。萧云仙道： 小弟是一个武夫，新到贵处，仰慕贤人君子。前日在广武山壁上，奉读老先生怀古佳作，所以特来拜谒。 武书道： 小弟那诗，也是一时有感之作，不想有污尊目。 当下捧出茶来吃了。武书道： 老先生自广武而来，想必自京师部选的了？ 萧云仙道： 不瞒老先生，说起来话长。小弟自从青枫城出征之后，因修理城工多用了帑项，方才赔偿清了，照千总推升的例，选在这江淮卫。却喜得会见老先生，凡事要求指教，改日还有事奉商。 武书道： 当得领教。 萧云仙说罢，起身去了。
武书送出大门，看见监里斋夫飞跑了来，说道： 大堂虞老爷立候相公说话。 武书走去见虞博士。虞博士道： 年兄，令堂旌表的事，部里为报在后面，驳了三回，如今才准了。牌坊银子在司里，年兄可作速领去。 武书谢了出来。次日，带了帖子去回拜萧守备。萧云仙迎入川堂，作揖奉坐。武书道： 昨日枉驾后，多慢。拙作过蒙称许，心切不安。还有些拙刻带在这边，还求指教。 因在袖内拿出一卷诗来。萧云仙接着，看了数草，赞叹不已。随请到书房里坐了，摆上饭来。吃过，萧云仙拿出一个卷子递与武书，道： 这是小弟半生事迹，专求老先生大笔，或作一篇文，或作几首诗，以垂不朽。 武书接过来，放在桌上，打开看时，前面写着 西征小纪 四个字。中间三副图：第一副是 椅儿山破敌 ，第二副是 青枫取城 ，第三副是 春郊劝农 。每幅下面都有逐细的纪略。武书看完了，叹惜道： 飞将军数奇，古今来大概如此！老先生这样功劳，至今还屈在卑位！这做诗的事，小弟自是领教。但老先生这一番汗马的功劳，限于资格，料是不能载入史册的了，须得几位大手笔，撰述一番，各家文集里传留下去，也不埋没了这半生忠悃。 萧云仙道： 这个也不敢当。但得老先生大笔，小弟也可借以不朽了。 武书道： 这个不然。卷子我且带了回去。这边有几位大名，素昔最喜赞扬忠孝的，若是见了老先生这一番事业，料想乐于题咏的。容小弟将此卷传了去看看。 萧云仙道： 老先生的相知何不竟指小弟先去拜谒？ 武书道： 这也使得。 萧云仙拿了一张红帖子要武书开名字去拜。武书便开出：虞博士果行、迟均衡山、庄征君绍光、杜仪少卿，俱写了住处，递与萧云仙，带了卷子，告辞去了。
萧云仙次日拜了各位，各位都回拜了。随奉粮道文书，押运赴淮。萧云仙上船，到了扬州，在钞关上挤马头，正挤的热闹，只见后面挤上一只船来，船头上站着一个人，叫道： 萧老先生！怎么在这里？ 萧云仙回头一看，说道： 呵呀！原来是沈先生！你几时回来的？ 忙叫拢了船。那沈先生跳上船来。萧云仙道： 向在青枫城一别，至今数年。是几时回南来的？ 沈先生道： 自蒙老先生青目，教了两年书，积下些修金，回到家乡，将小女许嫁扬州宋府上，此时送他上门去。 萧云仙道： 令爱恭喜，少贺。 因叫跟随的人封了一两银子，送过来做贺礼，说道： 我今番押运北上，不敢停泊；将来回到敝署，再请先生相会罢。 作别开船去了。
这先生领着他女儿琼枝，岸上叫了一乘小轿子抬着女儿，自己押了行李，到了缺口门，落在大丰旗下店里。那里伙计接着，通报了宋盐商。那盐商宋为富打发家人来吩咐道： 老爷叫把新娘就抬到府里去，沈老爷留在下店里住着，叫账房置酒款待。 沈先生听了这话，向女儿琼枝道： 我们只说到了这里，权且住下，等他择吉过门，怎么这等大模大样？看来这等光景竟不是把你当作正室了。这头亲事，还是就得就不得？女儿，你也须自己主张。 沈琼枝道： 爹爹，你请放心。我家又不曾写立文书，得他身价，为甚么肯去伏低做小！他既如此排场，爹爹若是和他吵闹起来，倒反被外人议论。我而今一乘轿子，抬到他家里去，看他怎模样看待我。 沈先生只得依着女儿的言语，看着他装饰起来。头上戴了冠子，身上穿了大红外盖，拜辞了父亲，上了轿。那家人跟着轿子，一直来到河下，进了大门。几个小老妈抱着小官在大墙门口同看门的管家说笑话，看见轿子进来，问道： 可是沈新娘来了？请下了轿，走水巷里进去。 沈琼枝听见，也不言语，下了轿，一直走到大厅上坐下。说道： 请你家老爷出来！我常州姓沈的，不是甚么低三下四的人家！他既要娶我，怎的不张灯结彩，择吉过门，把我悄悄的抬了来，当做娶妾的一般光景？我且不问他要别的，只叫他把我父亲亲笔写的婚书拿出来与我看，我就没的说了！ 老妈同家人都吓了一跳，甚觉诧异，慌忙走到后边报与老爷知道。那宋为富正在药房里看着药匠弄人参，听了这一篇话，红着脸道： 我们总商人家，一年至少也娶七八个妾，都像这般淘气起来，这日子还过得！他走了来，不怕他飞到那里去！ 踌躇一会，叫过一个丫鬟来，吩咐道： 你去前面向那新娘说： 老爷今日不在，新娘权且进房去。有甚么话，等老爷来家再说。  丫鬟来说了，沈琼枝心里想着： 坐在这里也不是事，不如且随他进去。 便跟着丫头走到厅背后左边一个小圭门里进去，三间楠木厅，一个大院落，堆满了太湖石的山子。沿着那山石走到左边一条小巷，串入一个花园内。竹树交加，亭台轩敞，一个极宽的金鱼池，池子旁边，都是朱红栏杆，夹着一带走廊。走到廊尽头处，一个小小月洞，四扇金漆门。走将进去，便是三间屋，一间做房，铺设的齐齐整整，独自一个院落。妈子送了茶来。沈琼枝吃着，心里暗说道： 这样极幽的所在，料想彼人也不会赏鉴，且让我在此消遣几天！ 那丫鬟回去回复宋为富道： 新娘人物倒生得标致，只是样子觉得惫赖，不是个好惹的！ 
过了一宿，宋为富叫管家到下店里，吩咐账房中兑出五百两银子送与沈老爷，叫他且回府，着姑娘在这里，想没的话说。沈先生听了这话，说道： 不好了！他分明拿我女儿做妾，这还了得！ 一经走到江都县喊了一状。那知县看了呈子，说道： 沈大年既是常州贡生，也是衣冠中人物，怎么肯把女儿与人做妾？盐商豪横一至于此！ 将呈词收了。宋家晓得这事，慌忙叫小司客具了一个诉呈，打通了关节。次日，呈子批出来，批道：
 沈大年既系将女琼枝许配宋为富为正室，何至自行私送上门？显系做妾可知。架词混渎，不准。 
那诉呈上批道：
 已批示沈大年词内矣。 
沈大年又补了一张呈子。知县大怒，说他是个刁健讼棍，一张批，两个差人，押解他回常州去了。
沈琼枝在宋家过了几天，不见消息，想道： 彼人一定是安排了我父亲，再来和我歪缠。不如走离了他家，再作道理。 将他那房里所有动用的金银器皿、真珠首饰，打了一个包袱，穿了七条裙子，扮做小老妈的模样，买通了那丫鬟，五更时分，从后门走了，清晨出了钞关门上船。那船是有家眷的。沈琼枝上了船，自心里想道： 我若回常州父母家去，恐惹故乡人家耻笑。 细想： 南京是个好地方，有多少名人在那里。我又会做两句诗，何不到南京去卖诗过日子？或者遇着些缘法出来也不可知。 立定主意，到仪征换了江船，一直往南京来。只因这一番，有分教：
卖诗女士，反为逋逃之流；科举儒生，且作风流之客。
毕竟后事如何，且听下回分解。
