身上生肉丁，麻花擦之。
飞丝入眼而肿者，头上风屑少许揩之。
一云珊瑚尤妙。
人有见漆生疮者，用川椒三四十粒，捣碎，涂口鼻上，则漆不能害。
指甲有垢者，白梅与肥皂同洗则净。
弹琴指甲薄者，僵蚕烧烟熏之则厚。
染头发，用乌头、薄荷入绿矾染之。
食梅，牙软。
吃梅则不软，一用韶粉擦之。
油手以盐洗之，可代肥皂。
一云将顺手洗，自落。
脚根厚皮，用有布纹瓦或浮石磨之。
干洗头，以蒿本、白芷等分为末，夜擦头上，次早梳之，垢秽自去。
狐臭以白灰、陈醋和傅腋下，一方以锻过明矾擦之尤妙。
女儿缠足，先以杏仁桑白皮入瓶内煎汤，旋下盐硝、乳香，架足瓶口熏之。待温，倾出盆中浸洗，则骨软如绵。
洗浴去身面浮风，以芋煮汁洗之，忌见风半日。
梳头令发不落，用侧柏叶两大片，胡桃去壳两个、榧子三个，同研碎，以擦头皮，或浸水常搽亦可。
取黡方桑灰、柳灰、小灰、陈草灰、石灰五灰，用水煎浓汁，入酽醋点之。
入鼻中气，阳时在左，阴时在右，候其时则气盛，交代时则两管皆微。
妇人月信断三五日交接者是男，二四日交接者是女。
夏月面最热，扇面则身亦凉。
冬月足最冷，烘足则身亦暖。
善睡者以淡竹叶晒干为细末，用二钱水一盏调服，则终夜不寐，可以防贼。
如以热汤调服，则睡至晓。
附子末数钱，用水两碗煎数沸濯足，远行足不痛。
宣州木瓜治脚气，煎汤洗之。
面上生疮，疑是漆咬者，以生姜擦之，热则是，不热即非。
患咳逆，闭气少时即止。
脚麻，以草芯贴眉心，左麻贴右，右麻贴左。
蹉气筋骨牵痛则正坐，随所患一边，以足加膝上立愈。
脚筋抠，左脚操起右阴子，右脚操起左阴子，即止。
身上疖毒初起，以中夜睡觉未语时唾津涂之，涂数十次，渐消。
左边鼻衄，用带子缚七里穴。
脚转筋，款款攀足大拇指少顷，立止。
新为僧道，熬猎油涂网巾痕，数日后即一色。
