古文：◎世宗二
现代文：世宗二

古文：二十二年春正月丙午朔，日有食之。
现代文：嘉靖二十二年正月初一日，有日食。

古文：三月庚戌，复遣使采木湖广。
现代文：三月六日，又派使者到湖广采木。

古文：是春，俺答屡入塞。
现代文：这年春天，俺答多次侵入边塞。

古文：秋八月，犯延绥，总兵官吴瑛等击败之。
现代文：八月，侵犯延绥，被总兵官吴瑛等击败。

古文：冬十月，朵颜入寇，杀守备陈舜。
现代文：十月，朵颜侵犯，杀守备陈舜。

古文：十二月乙酉，免南畿被灾税粮。
现代文：十二月十五日，免南畿受灾税粮。

古文：是年，占城、土鲁番、撒马儿罕、天方、乌斯藏入贡。
现代文：这年，占城、土鲁番、撒马儿罕、天方、乌斯藏入朝进贡。

古文：二十三年春正月丙寅，俺答犯黄崖口。
现代文：嘉靖二十三年正月二十七日，俺答侵犯黄崖口。

古文：二月戊寅，犯大水谷。
现代文：二月九日，侵犯大水谷。

古文：三月癸丑，犯龙门所。
现代文：三月十五日，侵犯龙门所。

古文：丁巳，赐秦鸣雷等进士及第、出身有差。
现代文：十九日，赐秦鸣雷等进士及第、出身各有不同。

古文：秋七月，俺答犯大同，总兵官周尚文战于黑山，败之。
现代文：七月，俺答侵犯大同，总兵官周尚文在黑山战败俺答。

古文：八月甲午，翟銮罢。
现代文：八月二十八日，翟銮退职。

古文：九月癸卯，免浙江被灾税粮。
现代文：九月七日，免浙江受灾税粮。

古文：丁未，吏部尚书许赞兼文渊阁大学士，礼部尚书张璧兼东阁大学士，预机务。
现代文：十一日，吏部尚书许赞兼文渊阁大学士，礼部尚书张璧兼东阁大学士，参与机要事务。

古文：壬子，振湖广灾。
现代文：十六日，赈救湖广灾害。

古文：冬十月戊辰，免河南被灾税粮。
现代文：十月三日，免河南受灾税粮。

古文：甲戌，小王子入万全右卫。
现代文：九日，小王子侵入万全右卫。

古文：戊寅，掠蔚州，至于完县。
现代文：十三日，抢劫尉州，到达完县。

古文：京师戒严。
现代文：京师戒严。

古文：乙酉，逮总督宣大兵部尚书翟鹏、巡抚蓟镇佥都御史朱方下狱，鹏谪戍，方杖死。
现代文：二十日，逮捕总督宣府、大同兵部尚书翟鹏、巡抚蓟镇佥都御史朱方下狱，翟鹏贬官戍边，朱方被杖责打死。

古文：十一月庚子，京师解严。
现代文：十一月五日，京师解除戒严。

古文：加方士陶仲文少师。
现代文：加方士陶仲文少师。

古文：十二月丙子，振江西灾。
现代文：十二月十二日，赈救江西灾害。

古文：是年，安南入贡，日本以无表却之。
现代文：这年，安南入朝进贡，日本因没有上奏被拒绝。

古文：二十四年春二月戊申，诏流民复业，予牛种，开垦闲田者给复十年。
现代文：嘉靖二十四年二月十五日，下诏流民复业，给予耕牛和粮种，开垦空田的免赋役十年。

古文：三月壬午，逮总督宣大兵部侍郎张汉下狱，谪戍。
现代文：三月二十日，逮捕总督宣府、大同兵部侍郎张汉下狱，贬官戍边。

古文：夏五月壬戌朔，日有食之。六月壬辰，太庙成。
现代文：五月初一日，有日食。六月一日，太庙建成。

古文：是夏，免畿辅、山西、陕西被灾税粮。
现代文：这年夏天，免畿辅、山西、陕西受灾税粮。

古文：秋七秋壬戌，有事于太庙，赦徒罪以下。
现代文：七月二日，在太庙有事，赦免服劳役以下罪行。

古文：八月丙午，瘗暴骸。
现代文：八月十六日，掩埋外露尸骨。

古文：己酉，张璧卒。
现代文：十九日，张璧死。

古文：庚戌，俺答犯松子岭，杀守备张文瀚。
现代文：二十日，俺答侵犯松子岭，杀守备张文瀚。

古文：是月，犯大同，参将张凤、指挥刘钦等战死。
现代文：这月，参将张凤、指挥刘钦等战死。

古文：九月丁丑，召夏言入阁。
现代文：九月十七日，召夏言入阁。

古文：冬十一月辛巳，许赞罢。
现代文：十一月二十二日，许赞停职。

古文：是年，安南、琉球、乌斯藏入贡。
现代文：这年，安南、琉球、乌斯藏入朝进贡。

古文：二十五年春三月戊辰，四川白草番乱。
现代文：嘉靖二十五年三月十一日，四川白草番叛乱。

古文：夏五月戊辰，俺答款大同塞，边将杀其使。
现代文：五月十三日，俺答到大同边塞，边将杀其来使。

古文：六月甲辰，犯宣府，千户汪洪战死。
现代文：六月十九日，侵犯宣府，千户汪洪战死。

古文：秋七月癸酉，以醴泉出承华殿，廷臣表贺，停诸司封事二十日。
现代文：七月十九日，因醴泉出于承华殿，廷臣上奏祝贺，停各官吏封事二十日。

古文：嗣后，庆贺斋祀悉停封奏。
现代文：此后，庆贺斋戒祭祀全部停止封奏。

古文：是月，俺答犯延安、庆阳。
现代文：这月，俺答侵犯延安、庆阳。

古文：八月壬子，免山东被灾税粮。
现代文：八月二十八日，免山东受灾税粮。

古文：九月，俺答犯宁夏。
现代文：九月，俺答侵犯宁夏。

古文：冬十月丁亥，犯清平堡，游击高极战死。
现代文：十月三日，侵犯清平堡，游击高极战死。

古文：癸巳，代府奉国将军充灼谋反，伏诛。
现代文：九日，代府奉国将军充灼谋反，被诛杀。

古文：甲午，杀故建昌侯张延龄。
现代文：十日，杀原建昌侯张延龄。

古文：十二月丁未，免河南被灾税粮。
现代文：十二月十四日，免河南受灾税粮。

古文：是年，土鲁番入贡。
现代文：这年，土鲁番入朝进贡。

古文：二十六年春三月庚午，赐李春芳等进士及第、出身有差。
现代文：嘉靖二十六年三月十九日，赐李春芳等进士及第、出身各有不同。

古文：夏四月乙巳，巡抚四川都御史张时彻、副总兵何卿讨平白草叛番。
现代文：四月二十四日，巡抚四川都御史张时彻、副总兵何卿征讨并平定白草叛番。

古文：己酉，俺答求贡，拒之。
现代文：二十八日，俺答乞求进贡，被拒绝。

古文：秋七月丙辰，河决曹县。
现代文：七月七日，曹县黄河决堤。

古文：八月丙戌，免陕西被灾税粮。
现代文：八月八日，免陕西受灾税粮。

古文：九月戊辰，户部尚书王杲以科臣劾其通贿下狱，遣戍。
现代文：九月二十日，户部尚书王杲因科臣弹劾其接受贿赂被下狱，遣送戍边。

古文：闰月丙午，振成都饥。
现代文：闰九月二十八日，赈救成都饥荒。

古文：冬十一月壬午，大内火，释杨爵于狱。乙未，皇后崩。
现代文：十一月五日，皇宫发生火灾。从狱中释放杨爵。十八日，皇后死。

古文：十二月辛酉，逮甘肃总兵官仇鸾。
现代文：十二月十四日，逮捕甘肃总兵官仇銮。

古文：乙亥，海寇犯宁波、台州。
现代文：二十八日，海盗侵犯宁波、台州。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：这年，琉球入朝进贡。

古文：二十七年春正月，把都儿寇广宁，参将阎振战死。
现代文：嘉靖二十七年正月，把都儿侵犯广宁。参将阎振战死。

古文：癸未，以议复河套，逮总督陕西三边侍郎曾铣，杖给事中御史于廷。
现代文：六日，因倡议恢复河套，逮捕总督陕西三边侍郎曾铣，杖给事中御史于朝廷。

古文：罢夏言。
现代文：罢免夏言。

古文：三月癸巳，杀曾铣，逮夏言。
现代文：三月十八日，杀曾铣，逮捕夏言。

古文：癸卯，出仇鸾于狱。
现代文：二十八日，释放仇銮出狱。

古文：夏五月丙戌，葬孝烈皇后。
现代文：五月十二日，安葬孝烈皇后。

古文：秋七月戊寅，京师地震。
现代文：七月五日，京师发生地震。

古文：庚子，西苑进嘉谷，荐于太庙。
现代文：二十七日，西苑进献嘉谷，被进献到太庙。

古文：八月丁巳，俺答犯大同，指挥顾相等战死，周尚文追败之于次野口。
现代文：八月十五日，俺答侵犯大同，指挥顾相等战死。周尚文追击并打败俺答于次野口。

古文：九月壬午，犯宣府，深入永宁、怀来、隆庆，守备鲁承恩等战死。
现代文：九月十日，侵犯宣府，深入永宁、怀来、隆庆，守备鲁承恩等战死。

古文：乙未，免陕西被灾税粮。
现代文：二十三日，免陕西受灾税粮。

古文：冬十月癸卯，杀夏言。
现代文：十月二日，杀夏言。

古文：十一月乙未，诏抚按官采生沙金。
现代文：十一月二十四日，下诏抚安官采集生沙金。

古文：是年，日本入贡。
现代文：当年，日本前来进贡。

古文：二十八年春二月乙巳，振陕西饥。
现代文：嘉靖二十八年二月五日，赈救陕西饥荒。

古文：辛亥，南京吏部尚书张治为礼部尚书兼文渊阁大学士，祭酒李本为少詹事兼翰林学士，入阁预机务。
现代文：十二日，南京吏部尚书张治为礼部尚书兼文渊阁大学士，祭酒李本为少詹事兼翰林学士，入阁参与机要事务。

古文：壬子，俺答犯宣府，指挥董昜等败没，遂东犯永宁，关南大震。
现代文：十三日，俺答侵犯宣府，指挥董等败死，于是俺答东犯永宁，关南大为震慑。

古文：乙卯，周尚文败俺答于曹家庄。
现代文：十六日，周尚文在曹家庄打败俺答。

古文：丙辰，宣府总兵官赵国忠又败之于大滹沱。
现代文：十七日，宣府总兵官赵国忠又在大滹沱打败俺答。

古文：三月辛未朔，日有食之。丁亥，皇太子薨。
现代文：三月初一日，有日食。十七日，皇太子死。

古文：秋七月，浙江海贼起。
现代文：七月，浙江海盗大起。

古文：九月，朵颜三卫犯辽东。
现代文：九月，朵颜三卫侵犯辽东。

古文：冬十月辛丑，免畿内被灾税粮。
现代文：十月五日，减免畿内受灾税粮。

古文：是年，日本、琉球入贡。
现代文：当年，日本、琉球前来进贡。

古文：二十九年春三月壬午，赐唐汝楫等进士及第、出身有差。
现代文：嘉靖二十九年三月十八日，赐唐汝楫等进士及第、出身各有不同。

古文：是月，琼州黎贼平。
现代文：这月，琼州黎贼被平定。

古文：夏六月丁巳，俺答犯大同，总兵官张达、副总兵林椿战死。
现代文：六月二十四日，俺答侵犯大同，总兵官张达、副总兵林椿战死。

古文：是夏，免陕西、河南、江北被灾夏税。
现代文：这月，免陕西、河南、江北受灾夏税。

古文：秋八月丙寅，封方士陶仲文为恭诚伯。
现代文：八月五日，封方士陶仲文为恭诚伯。

古文：丁丑，俺答大举入寇，攻古北口，蓟镇兵溃。
现代文：十七日，俺答大举入侵，进攻古北口，蓟镇兵被击败。

古文：戊寅，掠通州，驻白河，分掠畿甸州县，京师戒严。
现代文：十八日，抢劫通州，驻于白河，分别抢劫畿甸州县，京师戒严。

古文：召大同总兵官仇鸾及河南、山东兵入援。
现代文：召大同总兵官仇銮及河南、山东兵入京救援。

古文：壬午，薄都城。
现代文：二十二日，迫近都城。

古文：仇鸾为平虏大将军，节制诸路兵马，巡抚保定都御史杨守谦提督军务，左谕德赵贞吉宣谕诸军。
现代文：仇銮为平虏大将军，节制诸路兵马，巡抚保定都御史杨守谦提督军务，左谕德赵贞吉宣告诸军。

古文：癸未，始御奉天殿，戒敕群臣。
现代文：二十三日，开始到奉天殿，告诫群臣。

古文：甲申，寇退。
现代文：二十四日，俺答退走。

古文：逮守通州都御史王仪。
现代文：逮捕守备通州都御史王仪。

古文：丙戌，京师解严。
现代文：二十六日，京师解除戒严令。

古文：杖赵贞吉，谪外任。
现代文：杖赵贞吉，贬官外任。

古文：丁亥，仇鸾败绩于白羊口。
现代文：二十七日，仇銮在白羊口失败。

古文：兵部尚书丁汝夔、巡抚侍郎杨守谦有罪，弃市。
现代文：兵部尚书丁汝夔、巡抚侍郎杨守谦犯罪，被丢尸弃市。

古文：杖左都御史屠侨、刑部侍郎彭黯。
现代文：杖打左都御史屠侨、刑部侍郎彭黯。

古文：九月辛卯，振畿内被寇者。
现代文：九月一日，赈济畿内遭战乱军民。

古文：乙未，罢团营，复三大营旧制，设戎政府，以仇鸾总督之。
现代文：五日，罢免团营，恢复三大营旧制，设置军事政府机关，命仇銮领导。

古文：丁酉，罢领营中官。
现代文：七日，召回领营中官。

古文：戊申，免畿内被灾税粮。
现代文：十八日，免畿内受灾税粮。

古文：壬子，废郑王厚烷为庶人。
现代文：二十二日，废郑王厚烷为庶人。

古文：冬十月甲戌，张治卒。
现代文：十月十四日，张治死。

古文：十一月癸巳，分遣御史选边军入卫。
现代文：十一月四日，分遣御史选边军入卫。

古文：壬寅，祧仁宗，祔孝烈皇后于太庙。
现代文：十三日，祭祀仁宗祖庙，附祭孝烈皇后于太庙。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：当年，琉球前来进贡。

古文：三十年春三月壬辰，开马市于宣府、大同，兵部侍郎史道经理之。
现代文：嘉靖三十年三月四日，在宣府、大同开设马市，由兵部侍郎史道经理。

古文：夏四月壬午，下经略京城副都御史商大节于狱。
现代文：四月二十四日，下经略京城副都御史商大节于狱。

古文：秋九月乙未，京师地震，诏修省。
现代文：九月十日，京师发生地震，下诏修身反省。

古文：冬十一月，俺答犯大同。
现代文：十一月，俺答侵犯大同。

古文：是年，免两畿、河南、江西、辽东、贵州、山东、山西被灾税粮。
现代文：这年，免两畿、河南、江西、辽东、贵州、山东、山西受灾税粮。

古文：三十一年春正月壬辰，俺答犯大同。
现代文：嘉靖三十一年正月九日，俺答侵犯大同。

古文：甲午，入弘赐堡。
现代文：十一日，侵入弘赐堡。

古文：二月癸丑，振宣、大饥。
现代文：二月一日，赈救宣府、大同饥荒。

古文：辛酉，俺答犯怀仁川，指挥佥事王恭战死。
现代文：九日，俺答侵犯怀仁川，指挥佥事王恭英勇战死。

古文：己巳，建内府营，操练内侍。
现代文：十七日，建立内府营兵，操练内部侍从。

古文：三月戊子，大将军仇鸾帅师赴大同。
现代文：三月六日，大将军仇銮率兵赶赴大同。

古文：辛卯，礼部尚书徐阶兼东阁大学士，预机务。
现代文：九日，礼部尚书徐阶兼东阁大学士，参与机要事务。

古文：夏四月丙寅，把都儿、辛爱犯新兴堡，指挥王相等战死。
现代文：四月十四日，把都儿、辛爱侵犯新兴堡，指挥王相等英勇战死。

古文：癸卯，罢各边马市。
现代文：二十四日，倭寇侵犯浙江。

古文：冬十月己未，兵部尚书赵锦坐仇鸾党戍边。
现代文：五月三日，召仇銮回京。二十七日，倭寇攻陷黄岩。十月十日，兵部尚书赵锦给仇銮同伙定罪戍边。

古文：壬戌，免江西被灾税粮。
现代文：十三日，免江西受灾税粮。

古文：十二月丁巳。光禄少卿马从谦坐诽谤杖死。
现代文：十二月九日，光禄少卿马从谦定诽谤罪被打死。

古文：三十二年春正月戊寅朔，日食，阴云不见。
现代文：嘉靖三十二年正月一日，有日食，因有阴云看不见。

古文：己卯，侍郎吴鹏振淮、徐水灾。
现代文：二日，侍郎吴鹏赈救淮、徐州水灾。

古文：二月甲子，倭犯温州。
现代文：二月十七日，倭寇侵犯温州。

古文：壬申，俺答犯宣府，参将史略战死。
现代文：二十五日，俺答侵犯宣府，参将史略英勇战死。

古文：三月丁丑，振陕西饥。
现代文：三月一日，赈济陕西饥荒。

古文：辛巳，吉能犯延绥，杀副总兵李梅。
现代文：五日，吉能侵犯延绥，杀副总兵李梅。

古文：壬午，兵部侍郎杨博巡边。
现代文：六日，兵部侍郎杨博巡视边境。

古文：甲申，振山东饥。
现代文：八日，赈济山东饥荒。

古文：甲午，赐陈谨等进士及第、出身有差。
现代文：十八日，赐陈谨等进士及第、出身各有不同。

古文：甲辰，俺答犯宣府，副总兵郭都战死。
现代文：二十八日，俺答侵犯宣府。副总兵郭都战死。

古文：闰三月，海贼汪直纠倭寇濒海诸郡，至六月始去。
现代文：闰三月，海盗汪直纠集倭寇迫近沿海各郡，到六月才离去。

古文：秋七月戊午，俺答大举入寇，犯灵丘、广昌。
现代文：七月十四日，俺答大举入侵，侵犯灵丘、广昌。

古文：乙丑，河套诸部犯延绥。
现代文：二十一日，河套各部侵犯延绥。

古文：己巳，俺答犯浮图峪，游击陈凤、朱玉御之。
现代文：二十五日，俺答侵犯浮图峪，游击陈凤、朱玉领兵抗击。

古文：庚午，河南贼师尚诏陷归德及柘城、鹿邑。
现代文：二十六日，河南盗贼师尚诏攻陷归德及柘城、鹿邑。

古文：八月丙子，小王子犯赤城。
现代文：八月二日，小王子侵犯赤城。

古文：丙申，师尚诏攻太康，官军与战于鄢陵，败绩。
现代文：二十二日，师尚诏攻太康，官军与师尚诏激战于鄢陵，官军溃败。

古文：戊戌，振山东灾，免税粮。
现代文：二十四日，赈救山东灾害，减免税粮。

古文：九月丙午，俺答犯广武，巡抚都御史赵时春败绩，总兵官李涞、参将冯恩等力战死。
现代文：九月三日，俺答侵犯广武，巡抚都御史赵时春失败，总兵官李涞、参将冯恩等奋力战死。

古文：辛酉，以敌退告谢郊庙。
现代文：十八日，因敌人退却，祭告感谢郊庙。

古文：冬十月甲戌，振河南、山东饥。
现代文：十月一日，赈救河南、山东饥荒。

古文：庚子，师尚诏伏诛，贼平。
现代文：二十七日，师尚诏被诛杀，贼乱被平定。

古文：辛丑，京师外城成。
现代文：二十八日，京师外城修成。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：当年，琉球前来进贡。

古文：三十三年春正月壬寅朔，以贺疏违制，杖六科给事中于廷。
现代文：嘉靖三十三年正月一日，因庆贺奏疏违反规定，在朝廷杖打六科给事中。

古文：戊辰，官军围倭于南沙，五阅月不克，倭溃围出，转掠苏、松。
现代文：二十七日，官军在南沙围剿倭寇，前后五次经历月余没有攻克，倭寇攻破重围逃出，转而攻掠苏州、松江。

古文：二月庚辰，官军败绩于松江。
现代文：二月九日，官军在松江失败。

古文：三月乙丑，倭犯通、泰，余众入青、徐界。
现代文：三月二十五日，倭寇侵犯通、泰，其余的进入青、徐界内。

古文：夏四月甲戌，振畿内饥。
现代文：四月四日，赈救畿内饥荒。

古文：乙亥，倭犯嘉兴，都司周应桢等战死。
现代文：五日，倭寇侵犯嘉兴，都司周应桢等英勇战死。

古文：乙酉，陷崇明，知县唐一岑死之。
现代文：十五日，攻陷崇明，知县唐一岑死。

古文：五月壬寅，倭掠苏州。
现代文：五月三日，倭寇抢劫苏州。

古文：丁巳，南京兵部尚书张经总督军务，讨倭。
现代文：十八日，南京兵部尚书张经总督军务，征讨倭寇。

古文：六月癸酉，俺答犯大同，总兵官岳懋战死。
现代文：六月四日，俺答侵犯大同，总兵官岳懋英勇战死。

古文：己丑，侍郎陈儒振大同军士。
现代文：二十日，侍郎陈儒赈救大同军士。

古文：秋八月癸未，倭犯嘉定，官军败之。
现代文：八月十五日，倭寇侵犯嘉定，被官军打败。

古文：庚寅，复战，败绩。
现代文：二十二日，又战，官军失败。

古文：九月丁卯，俺答犯古北口，总督杨博御却之。
现代文：九月二十九日，俺答侵犯古北口，总督杨博击退其进攻。

古文：是年，暹罗、土鲁番、天方、撒马儿罕、乌斯藏入贡。
现代文：这年，暹罗、土鲁番、天方、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。

古文：三十四年春正月丁酉朔，倭陷崇德，攻德清。
现代文：嘉靖三十四年正月一日，倭寇攻陷崇德，进攻德清。

古文：二月丙戌，工部侍郎赵文华祭海，兼区处防倭。
现代文：二月二十一日，工部侍郎赵文华祭祀大海，兼在居住地防备倭寇。

古文：是月，俺答犯蓟镇，参将赵倾葵等战死。
现代文：这月，俺答侵犯蓟镇，参将赵倾葵等战死。

古文：三月甲寅，苏松兵备副使任环败倭于南沙。
现代文：三月十九日，苏松兵备副使任环在南沙打败倭寇。

古文：夏四月戊子，俺答犯宣府，参将李光启被执，不屈死。
现代文：四月二十四日，俺答侵犯宣府，参将李光启被捉，因不屈服而死。

古文：五月甲午，总督侍郎张经、副总兵俞大猷击倭于王江泾，大破之。乙巳，倭分道掠苏州属县。
现代文：五月一日，总督侍郎张经、副总兵俞大猷在王江泾大败倭寇。十二日，倭寇分路抢劫苏州属县。

古文：己酉，逮张经下狱。
现代文：十六日，逮捕张经下狱。

古文：六月壬午，兵部侍郎杨宜总督军务，讨倭。
现代文：六月十九日，兵部侍郎杨宜总督军务，征讨倭寇。

古文：秋七月乙巳，倭陷南陵，流劫芜湖、太平。
现代文：七月十三日，倭寇攻陷南陵，流窜抢劫芜湖、太平。

古文：丙辰，犯南京。
现代文：二十四日，侵犯南京。

古文：八月壬辰，苏松巡抚都御史曹邦辅败倭于浒墅。
现代文：八月三十日，苏松巡抚都御史曹邦辅在浒墅打败倭寇。

古文：九月乙未，赵文华及巡按御史胡宗宪击倭于陶宅，败绩。
现代文：九月三日，赵文华及巡按御史胡宗宪在陶宅攻击倭寇，官军失败。

古文：丙午，俺答犯大同、宣府。
现代文：十四日，俺答侵犯大同、宣府。

古文：戊午，犯怀来，京师戒严。
现代文：二十六日，侵犯怀来，京师戒严。

古文：辛酉，参将马芳败寇于保安。
现代文：二十九日，参将马芳在保安打败俺答。

古文：是秋，免江北、山东被灾秋粮。
现代文：当年秋天，减免江北、山东受灾秋粮。

古文：冬十月庚寅，杀张经及巡抚浙江副都御史李天宠、兵部员外郎杨继盛。
现代文：十月二十九日，杀张经及巡抚浙江副都御史李天宠、兵部员外郎杨继盛。

古文：辛卯，倭掠宁波、台州，犯会稽。
现代文：三十日，倭寇侵掠宁波、台州，侵犯会稽。

古文：十一月壬辰朔，日有食之。庚申，倭犯兴化、泉州。
现代文：十一月初一日，有日食。二十九日，倭寇侵犯兴化、泉州。

古文：闰月丁丑，免畿内水灾税粮。
现代文：闰十一月十六日，免畿内水灾税粮。

古文：十二月甲午，开山东、四川银矿。
现代文：十二月四日，开山东、四川银矿。

古文：壬寅，山西、陕西、河南地大震，河、渭溢，死者八十三万有奇。
现代文：十二日，山西、陕西、河南发生大地震，渭水、黄河涨水，淹死八十三万余人。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：这年，琉球来朝进贡。

古文：三十五年春正月壬午，官军击倭于松江，败绩。
现代文：嘉靖三十五年正月二十二日，官军在松江与倭寇战斗中失败。

古文：二月甲午，振平阳、延安灾。
现代文：二月五日，赈救平阳、延安灾害。

古文：己亥。杨宜罢。
现代文：十日，杨宜停职。

古文：戊午，吏部尚书李默坐诽谤下锦衣卫狱，论死。
现代文：二十九日，吏部尚书李默因犯诽谤罪被下锦衣卫狱处死。

古文：巡抚侍郎胡宗宪总督军务，讨倭。
现代文：巡抚侍郎胡宗宪总督军务，征讨倭寇。

古文：三月丁丑，赐诸大绶等进士及第、出身有差。
现代文：三月十八日，赐诸大绶等进士及第、出身各有不同。

古文：夏四月丙申，振陕西灾。
现代文：四月八日，赈救陕西灾害。

古文：甲辰，倭寇无为州，同知齐恩战死。
现代文：十六日，倭寇侵犯无为州，同知齐恩英勇战死。

古文：辛亥，游击宗礼击倭于崇德，败没。
现代文：二十三日，游击宗礼在崇德攻击倭寇，官军溃败。

古文：五月乙丑，赵文华提督江南、浙江军务。
现代文：五月八日，赵文华提督江南、浙江军务。

古文：丁亥，左通政王槐采矿银于玉旺峪。
现代文：三十日，左通政王槐在玉旺峪采集银矿。

古文：六月丙申，总兵官俞大猷败倭于黄浦。
现代文：六月九日，总兵官俞大猷在黄埔打败倭寇。

古文：辛丑，俺答犯宣府，杀游击张纮。
现代文：十四日，俺答侵犯宣府，杀游击张。

古文：秋七月辛巳，胡宗宪破倭于乍浦。
现代文：七月二十五日，胡宗宪在乍浦大败倭寇。

古文：八月壬寅，诏采芝。
现代文：八月十六日，下诏采集灵芝。

古文：辛亥，胡宗宪袭破海贼徐海于梁庄。
现代文：二十五日，胡宗宪打败海盗徐海于梁庄。

古文：九月乙丑，徽王载埨有罪，废为庶人。
现代文：九月十日，徽王朱载土仑犯罪，废为庶人。

古文：免南畿被灾税粮。
现代文：免南畿受灾税粮。

古文：壬午，以平浙江倭，祭告郊庙社稷。
现代文：二十七日，因平定浙江倭寇，祭告郊庙社稷。

古文：冬十月丙戌朔，日有食之。
现代文：十月初一日，有日食。

古文：十一月戊午，打来孙犯广宁，总兵官殷尚质等战死。
现代文：十一月三日，打来孙侵犯广宁，总兵官殷尚质等英勇战死。

古文：十二月丁未，犯环庆。
现代文：十二月二十二日，侵犯环庆。

古文：三十六年春二月，俺答犯大同。
现代文：嘉靖三十六年二月，俺答侵犯大同。

古文：三月壬午，把都儿寇迁安，副总兵蒋承勋力战死。
现代文：三月二十九日，把都儿侵犯迁安，副总兵蒋承勋奋力战死。

古文：是月，吉能寇延绥，杀副总兵陈凤。
现代文：这月，吉能侵犯延绥，杀副总兵陈凤。

古文：夏四月丙申，奉天、华盖、谨身三殿灾。
现代文：四月十三日，奉天、华盖、谨身三殿发生火灾。

古文：壬寅，下诏引咎修斋五日，止诸司封事，停刑。
现代文：十九日，下诏自己承担责任，修整五天，停止各官吏封事，停止用刑。

古文：五月癸丑，倭犯扬、徐，入山东界。
现代文：五月一日，倭寇侵犯扬、徐二州，进入山东境内。

古文：癸亥，采木于四川、湖广。
现代文：十一日，在四川、湖广采伐木料。

古文：辛未，倭犯天长、盱眙，遂攻泗州。
现代文：十九日，倭寇侵犯天长、盱眙，于是进攻泗州。

古文：丙子，犯淮安。
现代文：二十四日，侵犯怀安。

古文：六月乙酉，兵备副使于德昌、参将刘显败倭于安东。
现代文：六月四日，兵备副使于德昌、参将刘显在安东打败倭寇。

古文：甲午，罢陕西矿。
现代文：十三日，停开陕西矿场。

古文：秋七月庚午，诏广东采珠。
现代文：七月十九日，下诏广东采集珠宝。

古文：九月，俺答子辛爱寇应、朔，毁七十余堡。
现代文：九月，俺答之子辛爱侵犯应、朔二州，捣毁七十余堡。

古文：冬十一月丁丑，辛爱围右卫城。
现代文：十一月二十八日，辛爱包围右卫城。

古文：是冬，免山东、浙江被灾税粮。
现代文：这年冬天，减免山东、浙江受灾税粮。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：当年，琉球来朝进贡。

古文：三十七年春正月癸亥，罢河南矿。
现代文：嘉靖三十七年正月十四日，停开河南矿场。

古文：三月辛未，始免三大营听征官军营造工役。
现代文：三月二十三日，开始减免三大营厅征调官军营造工役。

古文：夏四月癸未，振辽东饥。
现代文：四月四日，赈救辽东饥荒。

古文：辛巳，倭分犯浙江、福建。
现代文：六日，倭寇分道侵犯浙江、福建。

古文：秋八月己未，吉能犯永昌、凉州，围甘州。
现代文：八月十五日，吉能侵犯永昌、凉州，围攻甘州。

古文：冬十月癸丑，礼部进瑞芝一千八百六十本，诏广求径尺以上者。
现代文：十月十日，礼部进献吉祥灵芝一千八百六十棵，下诏广泛采集直径在一尺以上的。

古文：十一月丁亥，谕法司恤刑。
现代文：十一月十四日，告诉法官抚恤刑狱。

古文：是年，琉球、暹罗入贡。
现代文：这年，琉球、暹罗来朝进贡。

古文：三十八年春二月庚午，把都儿犯潘家口，渡滦河，逼三屯营。
现代文：嘉靖三十八年二月二十八日，把都儿侵犯潘家口，渡过滦河，逼进三屯营。

古文：三月己卯，掠迁安、蓟州、玉田。
现代文：三月七日，抢掠迁安、蓟州、玉田。

古文：庚寅，赐丁士美等进士及第、出身有差。癸巳，倭犯浙东，海道副使谭纶败之。
现代文：十八日，赐丁世美等进士和不同出身。二十一日，倭寇侵犯浙东，被海道副使谭纶打败。

古文：甲午，逮浙江总兵官俞大猷。
现代文：二十二日，逮捕浙江总兵官俞大猷。

古文：夏四月丁未，倭犯通州。
现代文：四月六日，倭寇侵犯通州。

古文：甲寅，倭攻福州。
现代文：十三日，进攻福州。

古文：庚申，倭攻淮安，巡抚凤阳都御史李遂败之于姚家荡，倭退据庙湾。
现代文：十九日，进攻淮安，被巡抚凤阳都御史李遂打败于姚家荡，倭寇退守庙湾。

古文：丙寅，副使刘景韶大破倭于印庄。
现代文：二十五日，副使刘景韶大败倭寇于印庄。

古文：五月辛巳，逮总督蓟辽右都御史王忬下狱。
现代文：五月十日，逮捕总督蓟辽右都御史王忄予下狱。

古文：甲午，刘景韶破倭于庙湾，江北倭平。
现代文：二十三日，刘景韶在庙湾大败倭寇，平定江北倭寇。

古文：六月乙巳，辛爱犯大同。
现代文：六月五日，辛爱侵犯大同。

古文：秋八月己未，李遂、胡宗宪破倭于刘家庄。
现代文：八月二十日，李遂、胡宗宪在刘家庄打败倭寇。

古文：甲子，振辽东饥，给牛种。
现代文：二十五日，赈救辽东饥荒，给耕牛和粮种。

古文：是月，俺答犯土木，游击董国忠等战死。
现代文：这一月，俺答侵犯土木，游击董国忠等英勇战死。

古文：九月，犯宣府。
现代文：九月，侵犯宣府。

古文：是年，土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密、暹罗入贡。
现代文：当年，土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密、暹罗来朝进贡。

古文：三十九年春正月丙戌，俺答犯宣府。
现代文：嘉靖三十九年正月二十日，俺答侵犯宣府。

古文：二月丁巳，南京振武营兵变，杀总督粮储侍郎黄懋官。
现代文：二月二十二日，南京振武营发生兵变。杀总督粮储侍郎黄懋官。

古文：戊午，振顺天、永平饥。
现代文：二十三日，赈救顺天、永平饥荒。

古文：倭犯潮州。
现代文：倭寇侵犯潮州。

古文：三月癸未，大同总兵官刘汉袭败兀慎于灰河。
现代文：三月十七日，大同总兵官刘汉在灰河袭击打败兀慎。

古文：丁亥，打来孙犯广宁，陷中前所。杀守备武守爵、黄廷勋。
现代文：二十一日，打来孙侵犯广宁，攻陷中前所，杀守备武守爵、黄廷勋。

古文：夏五月壬午，振山西三关饥。
现代文：五月十七日，赈救山西三关饥荒。

古文：壬辰，盗入广东博罗县，杀知县舒颛。
现代文：二十七日，盗贼进入广东博罗县，杀知县舒颛。

古文：秋七月乙丑朔，把都儿犯蓟西，游击胡镇御却之。
现代文：七月一日，把都儿侵犯蓟西，被游击胡镇击退。

古文：庚午，刘汉袭俺答于丰州，破之。九月己巳，俺答犯朔州、广武。
现代文：六日，刘汉在丰州袭击并打败俺答。九月六日，俺答侵犯朔州、广武。

古文：冬十二月，土蛮犯海州东胜堡。
现代文：十二月，土蛮侵犯海州东胜堡。

古文：是月，闽、广贼犯江西。
现代文：这月，广贼侵犯江西。

古文：是年，免畿内、山西、山东、湖广、陕西被灾税粮。
现代文：当年，免畿内、山西、山东、湖广、陕西受灾税粮。

古文：暹罗入贡。
现代文：暹罗来朝进贡。

古文：四十年春二月辛卯朔，日当食，不见。
现代文：嘉靖四十年二月初一日，应当出现日食，但没看见。

古文：振山东饥。
现代文：赈救山东饥荒。

古文：丁未，景王之国。
现代文：十七日，景王到封国上任。

古文：三月壬戌，振京师饥。
现代文：三月二日，赈救京师饥荒。

古文：夏四月丁未，振山西饥。
现代文：四月十八日，赈救山西饥荒。

古文：五月乙亥，李本以忧去。
现代文：五月十六日，李本因父母丧事去职。

古文：闰月丙辰，贼犯泰和，杀副使汪一中、指挥王应鹏。
现代文：闰五月二十七日，盗贼侵犯泰和，杀副使汪一中、指挥王应鹏。

古文：秋七月己丑朔，日有食之。
现代文：七月一日，有日食。

古文：庚戌，俺答犯宣府，副总兵马芳御却之。
现代文：二十二日，俺答侵犯宣府，被副总兵马芳击退。

古文：九月庚子，犯居庸关，参将胡镇御却之。
现代文：九月十三日，侵犯居庸关，被参将胡镇击退。

古文：辛丑，振南畿灾。
现代文：十四日，赈救南畿灾害。

古文：冬十一月甲午，礼部尚书袁炜为户部尚书兼武英殿大学士，预机务。
现代文：十一月八日，礼部尚书袁炜为户部尚书兼武英殿大学士，参与机要事务。

古文：庚戌，吉能犯宁夏，进逼固原，辛亥，万寿宫灾。
现代文：二十四日，吉能侵犯宁夏，进逼固原。二十五日，万寿宫发生火灾。

古文：十二月丙寅，把都儿犯辽东盖州。
现代文：十二月十一日，把都儿侵犯辽东盖州。

古文：是年，乌斯藏入贡。
现代文：这年，乌斯藏入朝进贡。

古文：四十一年春三月辛卯，白兔生子，礼部请告庙，许之，群臣表贺。
现代文：嘉靖四十一年三月七日，白兔生子，礼部请求祭告宗庙，世宗同意了，文武百官上奏庆贺。

古文：壬寅，赐申时行等进士及第、出身有差。
现代文：十八日，赐申时行等进士及第及不同的出身。

古文：己酉，重作万寿宫成。
现代文：二十五日，重建万寿宫完工。

古文：夏五月壬寅，严嵩罢。
现代文：五月十九日，严嵩停职。

古文：壬子，土蛮攻汤站堡，副总兵黑春力战死。
现代文：二十九日，土蛮进攻汤站堡，副总兵黑春奋力战死。

古文：秋九月壬午，三殿成，改奉天曰皇极，华盖曰中极，谨身曰建极。
现代文：九月一日，三殿重修完工，改奉天殿为皇极殿，华盖殿为中极殿，谨身殿为建极殿。

古文：冬十月，免南畿、江西被灾税粮。
现代文：十月，免南畿、江西受灾税粮。

古文：十一月乙酉，分遣御史访求方士、法书。
现代文：十一月五日，分别派御史探访寻找方士、法书。

古文：丁亥，逮胡宗宪，寻释之。
现代文：七日，逮捕胡宗宪，不久释放。

古文：辛丑，吉能犯宁夏，副总兵王勋战死。
现代文：二十一日，吉能侵犯宁夏，副总兵王勋英勇战死。

古文：己酉，倭陷兴化。
现代文：二十九日，倭寇攻陷兴化。

古文：是月，延绥总兵官赵岢分部出塞袭寇，败之。
现代文：这月，延绥总兵官赵岢分兵出塞抗击吉能并将其击败。

古文：免陕西、湖广被灾及福建被寇者税粮。
现代文：减免陕西、湖广受灾及福建遭受侵略之地税粮。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：当年，琉球入朝进贡。

古文：四十二年春正月戊申，俺答犯宣府，南掠隆庆。
现代文：嘉靖四十二年正月二十九日，俺答侵犯宣府，向南侵掠隆庆。

古文：夏四月庚申，倭犯福清，总兵官刘显、俞大猷合兵歼之。
现代文：四月十三日，倭寇侵犯福清，被总兵官刘显、俞大猷合兵围歼。

古文：丁卯，副总兵戚继光破倭于平海卫。
现代文：二十日，副总兵戚继光在平海卫攻破倭寇。

古文：秋八月乙亥，总兵官杨照袭寇于广宁塞外，力战死。
现代文：八月二十九日，总兵官杨照在广宁塞外袭击俺答，奋力战死。

古文：冬十月丁卯，辛爱、把都儿破墙子岭入寇，京师戒严，诏诸镇兵入援。
现代文：十月二十二日，辛爱、把都儿攻破墙子岭进入内地侵犯，京师戒严，下诏各卫兵入京师救援。

古文：戊辰，掠顺义、三河，总兵官孙膑败死。
现代文：二十三日，掠取顺义、三河，总兵官孙膑战败而死。

古文：乙亥，大同总兵官姜应熊御寇密云，败之。
现代文：三十日，大同总兵官姜应熊在密云抗击并打败入侵之敌。

古文：十一月丁丑，京师解严。
现代文：十一月二日，京师解除戒严令。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：这年，琉球来朝进贡。

古文：四十三年春正月壬辰，土蛮黑石炭寇蓟镇，总兵官胡镇、参将白文智御却之。
现代文：嘉靖四十三年正月十八日，土蛮黑石炭侵掠蓟镇，被参将白文智抵抗击退。

古文：二月己酉，伊王典楧有罪，废为庶人。
现代文：二月六日，伊王典木英犯罪，废为庶人。

古文：戊午，倭犯仙游，总兵官戚继光大败之，福建倭平。
现代文：十五日，倭寇侵犯仙游，总兵官戚继光大败倭寇，福建倭寇遂被平定。

古文：闰月丙申，盗据漳平，知县魏文瑞死之。
现代文：闰二月二十三日，盗贼占据漳平，知县魏文瑞死。

古文：三月己未，官军击潮州倭，破之。
现代文：三月十七日，官军攻破潮州倭寇。

古文：乙卯，获桃于御幄，群臣表贺。
现代文：四月四日，免畿内受灾税粮。五月初一日，有日食。十四日，世宗在帐幕中得到桃子，群臣上奏庆贺。

古文：六月辛卯，倭犯海丰，俞大猷破之。
现代文：六月二十一日，倭寇侵犯海丰，被俞大猷攻破。

古文：冬十二月，南韶贼起，守备贺铎、指挥蔡胤元被执死之。
现代文：十二月，南韶盗贼大起，守备贺铎、指挥蔡胤元被擒拿而死。

古文：俺答犯山西，游击梁平、守备祁谋战死。
现代文：俺答侵犯山西，游击梁平、守备祁谋战死。

古文：是年，西番、哈密、安南入贡，鲁迷国贡狮子。
现代文：这年，西番、哈密、安南来朝进贡，鲁迷国进贡狮子。

古文：四十四年春三月丁巳，赐范应期等进士及第、出身有差。
现代文：嘉靖四十四年三月二十日，赐范应期等进士及第及不同的出身。

古文：己未，袁炜致仕。
现代文：二十二日，袁炜辞官退职。

古文：辛酉，严世蕃伏诛。
现代文：二十四日，严世蕃被诛杀。

古文：是月，土蛮犯辽东，都指挥線补衮、杨维藩战死。
现代文：这月，土蛮侵犯辽东，都指挥纟泉补衮、杨维藩英勇战死。

古文：夏四月庚辰，吏部尚书严讷、礼部尚书李春芳并兼武英殿大学士，预机务。
现代文：四月十四日，吏部尚书严讷、礼部尚书李春芳一起兼任武英殿大学士，参与机要事务。

古文：壬午，俺答犯肃州，总兵官刘承业御却之。
现代文：十六日，俺答侵犯肃州，总兵官刘承业将其击退。

古文：六月甲戌，芝生睿宗原庙柱，告庙受贺，遂建玉芝宫。
现代文：六月九日，原睿宗庙一柱子上生长一枝灵芝，祭告祖庙接受庆贺，于是兴建玉芝宫。

古文：秋八月壬午，获仙药于御座，告庙。
现代文：八月十八日，世宗在御座上获得仙药，祭告祖庙。

古文：冬十一月癸卯，严讷致仕。
现代文：十一月十日，严讷辞官退职。

古文：戊申，奉安献皇帝、后神主于玉芝宫。
现代文：十五日，献皇帝、献皇后神牌被奉安于玉芝宫。

古文：是年，琉球入贡。
现代文：这年，琉球来朝进贡。

古文：四十五年春二月癸亥，户部主事海瑞上疏，下锦衣卫狱。
现代文：嘉靖四十五年二月一日，户部主事海瑞上疏，被下锦衣卫狱。

古文：是月，俞大猷讨广东山贼，大破之。
现代文：本月，俞大猷征讨广东山贼，大破山贼。

古文：浙江、江西矿贼陷婺源。
现代文：浙江、江西矿贼攻陷婺源。

古文：三月己未，吏部尚书郭朴兼武英殿大学士，礼部尚书高拱兼文渊阁大学士，预机务。
现代文：三月二十八日，吏部尚书郭朴兼武英殿大学士，礼部尚书高拱兼文渊阁大学士，参与机要事务。

古文：夏四月壬戌朔，日有食之。丙戌，俺答犯辽东。
现代文：四月初一日，有日食。二十五日，俺答侵犯辽东。

古文：六月丙子，旱，亲祷雨于凝道雷轩，越三日雨，群臣表贺。
现代文：六月十七日，天旱，世宗亲自到凝道雷轩祈祷雨，过了三天，终于降下雨来，群臣上奏庆贺。

古文：秋七月乙未，俺答犯万全右卫。
现代文：七月六日，俺答又侵犯万全右卫。

古文：冬十月丁卯，犯固原，总兵官郭江败死。
现代文：十月十日，侵犯固原，总兵官郭江战败而死。

古文：癸酉，犯偏头关。
现代文：十六日，侵犯偏头关。

古文：闰月甲辰，犯大同。参将崔世荣力战死。
现代文：闰十月十七日，侵犯大同，参将崔世荣奋力相战，竭力而死。

古文：十一月己未，帝不豫。
现代文：十一月三日，世宗身体不舒服。

古文：十二月庚子，大渐，自西苑还乾清宫。
现代文：十二月十四日，病危，从西苑回到乾清宫。

古文：是日崩，年六十。遗诏裕王嗣位。
现代文：当天死于宫内，终年六十岁，遗诏由裕王即位。

古文：隆庆元年正月，上尊谥，庙号世宗，葬永陵。
现代文：隆庆元年正月，上尊谥，庙号世宗，葬于永陵。

古文：赞曰：世宗御极之初，力除一切弊政，天下翕然称治。
现代文：评论：世宗登位之初，竭力根除一切弊政，天下曾一度得到治理。

古文：顾迭议大礼，舆论沸腾，幸臣假托，寻兴大狱。
现代文：然而反复议论大礼，众人舆论沸腾，使奸臣趁机得势，不久大兴刑狱。

古文：夫天性至情，君亲大义，追尊立庙，礼亦宜之；然升祔太庙，而跻于武宗之上，不已过乎！
现代文：世宗天性讲感情，做君主后亲自施行仁义政策，追尊谥号，建立祖庙，礼节也较为合适；然而升神牌于太庙，且高于武宗之上，这不是太过分了吗！

古文：若其时纷纭多故，将疲于边，贼讧于内，而崇尚道教，享祀弗经，营建繁兴，府藏告匮，百余年富庶治平之业，因以渐替。
现代文：因当时政治风云变幻，将士疲惫于边境御敌，奸贼趁机内讧，加上他崇尚道教，祭享也没有什么原则，营建经常兴起，使府库库藏告缺，百多年的富庶治平之大业，因此逐渐衰落。

古文：虽剪剔权奸，威柄在御，要亦中材之主也矣。
现代文：虽然曾经铲除奸臣，自己紧握大权，但概括起来也算一个功过各半的君主。

