世宗二
嘉靖二十二年正月初一日，有日食。
三月六日，又派使者到湖广采木。
这年春天，俺答多次侵入边塞。
八月，侵犯延绥，被总兵官吴瑛等击败。
十月，朵颜侵犯，杀守备陈舜。
十二月十五日，免南畿受灾税粮。
这年，占城、土鲁番、撒马儿罕、天方、乌斯藏入朝进贡。
嘉靖二十三年正月二十七日，俺答侵犯黄崖口。
二月九日，侵犯大水谷。
三月十五日，侵犯龙门所。
十九日，赐秦鸣雷等进士及第、出身各有不同。
七月，俺答侵犯大同，总兵官周尚文在黑山战败俺答。
八月二十八日，翟銮退职。
九月七日，免浙江受灾税粮。
十一日，吏部尚书许赞兼文渊阁大学士，礼部尚书张璧兼东阁大学士，参与机要事务。
十六日，赈救湖广灾害。
十月三日，免河南受灾税粮。
九日，小王子侵入万全右卫。
十三日，抢劫尉州，到达完县。
京师戒严。
二十日，逮捕总督宣府、大同兵部尚书翟鹏、巡抚蓟镇佥都御史朱方下狱，翟鹏贬官戍边，朱方被杖责打死。
十一月五日，京师解除戒严。
加方士陶仲文少师。
十二月十二日，赈救江西灾害。
这年，安南入朝进贡，日本因没有上奏被拒绝。
嘉靖二十四年二月十五日，下诏流民复业，给予耕牛和粮种，开垦空田的免赋役十年。
三月二十日，逮捕总督宣府、大同兵部侍郎张汉下狱，贬官戍边。
五月初一日，有日食。六月一日，太庙建成。
这年夏天，免畿辅、山西、陕西受灾税粮。
七月二日，在太庙有事，赦免服劳役以下罪行。
八月十六日，掩埋外露尸骨。
十九日，张璧死。
二十日，俺答侵犯松子岭，杀守备张文瀚。
这月，参将张凤、指挥刘钦等战死。
九月十七日，召夏言入阁。
十一月二十二日，许赞停职。
这年，安南、琉球、乌斯藏入朝进贡。
嘉靖二十五年三月十一日，四川白草番叛乱。
五月十三日，俺答到大同边塞，边将杀其来使。
六月十九日，侵犯宣府，千户汪洪战死。
七月十九日，因醴泉出于承华殿，廷臣上奏祝贺，停各官吏封事二十日。
此后，庆贺斋戒祭祀全部停止封奏。
这月，俺答侵犯延安、庆阳。
八月二十八日，免山东受灾税粮。
九月，俺答侵犯宁夏。
十月三日，侵犯清平堡，游击高极战死。
九日，代府奉国将军充灼谋反，被诛杀。
十日，杀原建昌侯张延龄。
十二月十四日，免河南受灾税粮。
这年，土鲁番入朝进贡。
嘉靖二十六年三月十九日，赐李春芳等进士及第、出身各有不同。
四月二十四日，巡抚四川都御史张时彻、副总兵何卿征讨并平定白草叛番。
二十八日，俺答乞求进贡，被拒绝。
七月七日，曹县黄河决堤。
八月八日，免陕西受灾税粮。
九月二十日，户部尚书王杲因科臣弹劾其接受贿赂被下狱，遣送戍边。
闰九月二十八日，赈救成都饥荒。
十一月五日，皇宫发生火灾。从狱中释放杨爵。十八日，皇后死。
十二月十四日，逮捕甘肃总兵官仇銮。
二十八日，海盗侵犯宁波、台州。
这年，琉球入朝进贡。
嘉靖二十七年正月，把都儿侵犯广宁。参将阎振战死。
六日，因倡议恢复河套，逮捕总督陕西三边侍郎曾铣，杖给事中御史于朝廷。
罢免夏言。
三月十八日，杀曾铣，逮捕夏言。
二十八日，释放仇銮出狱。
五月十二日，安葬孝烈皇后。
七月五日，京师发生地震。
二十七日，西苑进献嘉谷，被进献到太庙。
八月十五日，俺答侵犯大同，指挥顾相等战死。周尚文追击并打败俺答于次野口。
九月十日，侵犯宣府，深入永宁、怀来、隆庆，守备鲁承恩等战死。
二十三日，免陕西受灾税粮。
十月二日，杀夏言。
十一月二十四日，下诏抚安官采集生沙金。
当年，日本前来进贡。
嘉靖二十八年二月五日，赈救陕西饥荒。
十二日，南京吏部尚书张治为礼部尚书兼文渊阁大学士，祭酒李本为少詹事兼翰林学士，入阁参与机要事务。
十三日，俺答侵犯宣府，指挥董等败死，于是俺答东犯永宁，关南大为震慑。
十六日，周尚文在曹家庄打败俺答。
十七日，宣府总兵官赵国忠又在大滹沱打败俺答。
三月初一日，有日食。十七日，皇太子死。
七月，浙江海盗大起。
九月，朵颜三卫侵犯辽东。
十月五日，减免畿内受灾税粮。
当年，日本、琉球前来进贡。
嘉靖二十九年三月十八日，赐唐汝楫等进士及第、出身各有不同。
这月，琼州黎贼被平定。
六月二十四日，俺答侵犯大同，总兵官张达、副总兵林椿战死。
这月，免陕西、河南、江北受灾夏税。
八月五日，封方士陶仲文为恭诚伯。
十七日，俺答大举入侵，进攻古北口，蓟镇兵被击败。
十八日，抢劫通州，驻于白河，分别抢劫畿甸州县，京师戒严。
召大同总兵官仇銮及河南、山东兵入京救援。
二十二日，迫近都城。
仇銮为平虏大将军，节制诸路兵马，巡抚保定都御史杨守谦提督军务，左谕德赵贞吉宣告诸军。
二十三日，开始到奉天殿，告诫群臣。
二十四日，俺答退走。
逮捕守备通州都御史王仪。
二十六日，京师解除戒严令。
杖赵贞吉，贬官外任。
二十七日，仇銮在白羊口失败。
兵部尚书丁汝夔、巡抚侍郎杨守谦犯罪，被丢尸弃市。
杖打左都御史屠侨、刑部侍郎彭黯。
九月一日，赈济畿内遭战乱军民。
五日，罢免团营，恢复三大营旧制，设置军事政府机关，命仇銮领导。
七日，召回领营中官。
十八日，免畿内受灾税粮。
二十二日，废郑王厚烷为庶人。
十月十四日，张治死。
十一月四日，分遣御史选边军入卫。
十三日，祭祀仁宗祖庙，附祭孝烈皇后于太庙。
当年，琉球前来进贡。
嘉靖三十年三月四日，在宣府、大同开设马市，由兵部侍郎史道经理。
四月二十四日，下经略京城副都御史商大节于狱。
九月十日，京师发生地震，下诏修身反省。
十一月，俺答侵犯大同。
这年，免两畿、河南、江西、辽东、贵州、山东、山西受灾税粮。
嘉靖三十一年正月九日，俺答侵犯大同。
十一日，侵入弘赐堡。
二月一日，赈救宣府、大同饥荒。
九日，俺答侵犯怀仁川，指挥佥事王恭英勇战死。
十七日，建立内府营兵，操练内部侍从。
三月六日，大将军仇銮率兵赶赴大同。
九日，礼部尚书徐阶兼东阁大学士，参与机要事务。
四月十四日，把都儿、辛爱侵犯新兴堡，指挥王相等英勇战死。
二十四日，倭寇侵犯浙江。
五月三日，召仇銮回京。二十七日，倭寇攻陷黄岩。十月十日，兵部尚书赵锦给仇銮同伙定罪戍边。
十三日，免江西受灾税粮。
十二月九日，光禄少卿马从谦定诽谤罪被打死。
嘉靖三十二年正月一日，有日食，因有阴云看不见。
二日，侍郎吴鹏赈救淮、徐州水灾。
二月十七日，倭寇侵犯温州。
二十五日，俺答侵犯宣府，参将史略英勇战死。
三月一日，赈济陕西饥荒。
五日，吉能侵犯延绥，杀副总兵李梅。
六日，兵部侍郎杨博巡视边境。
八日，赈济山东饥荒。
十八日，赐陈谨等进士及第、出身各有不同。
二十八日，俺答侵犯宣府。副总兵郭都战死。
闰三月，海盗汪直纠集倭寇迫近沿海各郡，到六月才离去。
七月十四日，俺答大举入侵，侵犯灵丘、广昌。
二十一日，河套各部侵犯延绥。
二十五日，俺答侵犯浮图峪，游击陈凤、朱玉领兵抗击。
二十六日，河南盗贼师尚诏攻陷归德及柘城、鹿邑。
八月二日，小王子侵犯赤城。
二十二日，师尚诏攻太康，官军与师尚诏激战于鄢陵，官军溃败。
二十四日，赈救山东灾害，减免税粮。
九月三日，俺答侵犯广武，巡抚都御史赵时春失败，总兵官李涞、参将冯恩等奋力战死。
十八日，因敌人退却，祭告感谢郊庙。
十月一日，赈救河南、山东饥荒。
二十七日，师尚诏被诛杀，贼乱被平定。
二十八日，京师外城修成。
当年，琉球前来进贡。
嘉靖三十三年正月一日，因庆贺奏疏违反规定，在朝廷杖打六科给事中。
二十七日，官军在南沙围剿倭寇，前后五次经历月余没有攻克，倭寇攻破重围逃出，转而攻掠苏州、松江。
二月九日，官军在松江失败。
三月二十五日，倭寇侵犯通、泰，其余的进入青、徐界内。
四月四日，赈救畿内饥荒。
五日，倭寇侵犯嘉兴，都司周应桢等英勇战死。
十五日，攻陷崇明，知县唐一岑死。
五月三日，倭寇抢劫苏州。
十八日，南京兵部尚书张经总督军务，征讨倭寇。
六月四日，俺答侵犯大同，总兵官岳懋英勇战死。
二十日，侍郎陈儒赈救大同军士。
八月十五日，倭寇侵犯嘉定，被官军打败。
二十二日，又战，官军失败。
九月二十九日，俺答侵犯古北口，总督杨博击退其进攻。
这年，暹罗、土鲁番、天方、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。
嘉靖三十四年正月一日，倭寇攻陷崇德，进攻德清。
二月二十一日，工部侍郎赵文华祭祀大海，兼在居住地防备倭寇。
这月，俺答侵犯蓟镇，参将赵倾葵等战死。
三月十九日，苏松兵备副使任环在南沙打败倭寇。
四月二十四日，俺答侵犯宣府，参将李光启被捉，因不屈服而死。
五月一日，总督侍郎张经、副总兵俞大猷在王江泾大败倭寇。十二日，倭寇分路抢劫苏州属县。
十六日，逮捕张经下狱。
六月十九日，兵部侍郎杨宜总督军务，征讨倭寇。
七月十三日，倭寇攻陷南陵，流窜抢劫芜湖、太平。
二十四日，侵犯南京。
八月三十日，苏松巡抚都御史曹邦辅在浒墅打败倭寇。
九月三日，赵文华及巡按御史胡宗宪在陶宅攻击倭寇，官军失败。
十四日，俺答侵犯大同、宣府。
二十六日，侵犯怀来，京师戒严。
二十九日，参将马芳在保安打败俺答。
当年秋天，减免江北、山东受灾秋粮。
十月二十九日，杀张经及巡抚浙江副都御史李天宠、兵部员外郎杨继盛。
三十日，倭寇侵掠宁波、台州，侵犯会稽。
十一月初一日，有日食。二十九日，倭寇侵犯兴化、泉州。
闰十一月十六日，免畿内水灾税粮。
十二月四日，开山东、四川银矿。
十二日，山西、陕西、河南发生大地震，渭水、黄河涨水，淹死八十三万余人。
这年，琉球来朝进贡。
嘉靖三十五年正月二十二日，官军在松江与倭寇战斗中失败。
二月五日，赈救平阳、延安灾害。
十日，杨宜停职。
二十九日，吏部尚书李默因犯诽谤罪被下锦衣卫狱处死。
巡抚侍郎胡宗宪总督军务，征讨倭寇。
三月十八日，赐诸大绶等进士及第、出身各有不同。
四月八日，赈救陕西灾害。
十六日，倭寇侵犯无为州，同知齐恩英勇战死。
二十三日，游击宗礼在崇德攻击倭寇，官军溃败。
五月八日，赵文华提督江南、浙江军务。
三十日，左通政王槐在玉旺峪采集银矿。
六月九日，总兵官俞大猷在黄埔打败倭寇。
十四日，俺答侵犯宣府，杀游击张。
七月二十五日，胡宗宪在乍浦大败倭寇。
八月十六日，下诏采集灵芝。
二十五日，胡宗宪打败海盗徐海于梁庄。
九月十日，徽王朱载土仑犯罪，废为庶人。
免南畿受灾税粮。
二十七日，因平定浙江倭寇，祭告郊庙社稷。
十月初一日，有日食。
十一月三日，打来孙侵犯广宁，总兵官殷尚质等英勇战死。
十二月二十二日，侵犯环庆。
嘉靖三十六年二月，俺答侵犯大同。
三月二十九日，把都儿侵犯迁安，副总兵蒋承勋奋力战死。
这月，吉能侵犯延绥，杀副总兵陈凤。
四月十三日，奉天、华盖、谨身三殿发生火灾。
十九日，下诏自己承担责任，修整五天，停止各官吏封事，停止用刑。
五月一日，倭寇侵犯扬、徐二州，进入山东境内。
十一日，在四川、湖广采伐木料。
十九日，倭寇侵犯天长、盱眙，于是进攻泗州。
二十四日，侵犯怀安。
六月四日，兵备副使于德昌、参将刘显在安东打败倭寇。
十三日，停开陕西矿场。
七月十九日，下诏广东采集珠宝。
九月，俺答之子辛爱侵犯应、朔二州，捣毁七十余堡。
十一月二十八日，辛爱包围右卫城。
这年冬天，减免山东、浙江受灾税粮。
当年，琉球来朝进贡。
嘉靖三十七年正月十四日，停开河南矿场。
三月二十三日，开始减免三大营厅征调官军营造工役。
四月四日，赈救辽东饥荒。
六日，倭寇分道侵犯浙江、福建。
八月十五日，吉能侵犯永昌、凉州，围攻甘州。
十月十日，礼部进献吉祥灵芝一千八百六十棵，下诏广泛采集直径在一尺以上的。
十一月十四日，告诉法官抚恤刑狱。
这年，琉球、暹罗来朝进贡。
嘉靖三十八年二月二十八日，把都儿侵犯潘家口，渡过滦河，逼进三屯营。
三月七日，抢掠迁安、蓟州、玉田。
十八日，赐丁世美等进士和不同出身。二十一日，倭寇侵犯浙东，被海道副使谭纶打败。
二十二日，逮捕浙江总兵官俞大猷。
四月六日，倭寇侵犯通州。
十三日，进攻福州。
十九日，进攻淮安，被巡抚凤阳都御史李遂打败于姚家荡，倭寇退守庙湾。
二十五日，副使刘景韶大败倭寇于印庄。
五月十日，逮捕总督蓟辽右都御史王忄予下狱。
二十三日，刘景韶在庙湾大败倭寇，平定江北倭寇。
六月五日，辛爱侵犯大同。
八月二十日，李遂、胡宗宪在刘家庄打败倭寇。
二十五日，赈救辽东饥荒，给耕牛和粮种。
这一月，俺答侵犯土木，游击董国忠等英勇战死。
九月，侵犯宣府。
当年，土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密、暹罗来朝进贡。
嘉靖三十九年正月二十日，俺答侵犯宣府。
二月二十二日，南京振武营发生兵变。杀总督粮储侍郎黄懋官。
二十三日，赈救顺天、永平饥荒。
倭寇侵犯潮州。
三月十七日，大同总兵官刘汉在灰河袭击打败兀慎。
二十一日，打来孙侵犯广宁，攻陷中前所，杀守备武守爵、黄廷勋。
五月十七日，赈救山西三关饥荒。
二十七日，盗贼进入广东博罗县，杀知县舒颛。
七月一日，把都儿侵犯蓟西，被游击胡镇击退。
六日，刘汉在丰州袭击并打败俺答。九月六日，俺答侵犯朔州、广武。
十二月，土蛮侵犯海州东胜堡。
这月，广贼侵犯江西。
当年，免畿内、山西、山东、湖广、陕西受灾税粮。
暹罗来朝进贡。
嘉靖四十年二月初一日，应当出现日食，但没看见。
赈救山东饥荒。
十七日，景王到封国上任。
三月二日，赈救京师饥荒。
四月十八日，赈救山西饥荒。
五月十六日，李本因父母丧事去职。
闰五月二十七日，盗贼侵犯泰和，杀副使汪一中、指挥王应鹏。
七月一日，有日食。
二十二日，俺答侵犯宣府，被副总兵马芳击退。
九月十三日，侵犯居庸关，被参将胡镇击退。
十四日，赈救南畿灾害。
十一月八日，礼部尚书袁炜为户部尚书兼武英殿大学士，参与机要事务。
二十四日，吉能侵犯宁夏，进逼固原。二十五日，万寿宫发生火灾。
十二月十一日，把都儿侵犯辽东盖州。
这年，乌斯藏入朝进贡。
嘉靖四十一年三月七日，白兔生子，礼部请求祭告宗庙，世宗同意了，文武百官上奏庆贺。
十八日，赐申时行等进士及第及不同的出身。
二十五日，重建万寿宫完工。
五月十九日，严嵩停职。
二十九日，土蛮进攻汤站堡，副总兵黑春奋力战死。
九月一日，三殿重修完工，改奉天殿为皇极殿，华盖殿为中极殿，谨身殿为建极殿。
十月，免南畿、江西受灾税粮。
十一月五日，分别派御史探访寻找方士、法书。
七日，逮捕胡宗宪，不久释放。
二十一日，吉能侵犯宁夏，副总兵王勋英勇战死。
二十九日，倭寇攻陷兴化。
这月，延绥总兵官赵岢分兵出塞抗击吉能并将其击败。
减免陕西、湖广受灾及福建遭受侵略之地税粮。
当年，琉球入朝进贡。
嘉靖四十二年正月二十九日，俺答侵犯宣府，向南侵掠隆庆。
四月十三日，倭寇侵犯福清，被总兵官刘显、俞大猷合兵围歼。
二十日，副总兵戚继光在平海卫攻破倭寇。
八月二十九日，总兵官杨照在广宁塞外袭击俺答，奋力战死。
十月二十二日，辛爱、把都儿攻破墙子岭进入内地侵犯，京师戒严，下诏各卫兵入京师救援。
二十三日，掠取顺义、三河，总兵官孙膑战败而死。
三十日，大同总兵官姜应熊在密云抗击并打败入侵之敌。
十一月二日，京师解除戒严令。
这年，琉球来朝进贡。
嘉靖四十三年正月十八日，土蛮黑石炭侵掠蓟镇，被参将白文智抵抗击退。
二月六日，伊王典木英犯罪，废为庶人。
十五日，倭寇侵犯仙游，总兵官戚继光大败倭寇，福建倭寇遂被平定。
闰二月二十三日，盗贼占据漳平，知县魏文瑞死。
三月十七日，官军攻破潮州倭寇。
四月四日，免畿内受灾税粮。五月初一日，有日食。十四日，世宗在帐幕中得到桃子，群臣上奏庆贺。
六月二十一日，倭寇侵犯海丰，被俞大猷攻破。
十二月，南韶盗贼大起，守备贺铎、指挥蔡胤元被擒拿而死。
俺答侵犯山西，游击梁平、守备祁谋战死。
这年，西番、哈密、安南来朝进贡，鲁迷国进贡狮子。
嘉靖四十四年三月二十日，赐范应期等进士及第及不同的出身。
二十二日，袁炜辞官退职。
二十四日，严世蕃被诛杀。
这月，土蛮侵犯辽东，都指挥纟泉补衮、杨维藩英勇战死。
四月十四日，吏部尚书严讷、礼部尚书李春芳一起兼任武英殿大学士，参与机要事务。
十六日，俺答侵犯肃州，总兵官刘承业将其击退。
六月九日，原睿宗庙一柱子上生长一枝灵芝，祭告祖庙接受庆贺，于是兴建玉芝宫。
八月十八日，世宗在御座上获得仙药，祭告祖庙。
十一月十日，严讷辞官退职。
十五日，献皇帝、献皇后神牌被奉安于玉芝宫。
这年，琉球来朝进贡。
嘉靖四十五年二月一日，户部主事海瑞上疏，被下锦衣卫狱。
本月，俞大猷征讨广东山贼，大破山贼。
浙江、江西矿贼攻陷婺源。
三月二十八日，吏部尚书郭朴兼武英殿大学士，礼部尚书高拱兼文渊阁大学士，参与机要事务。
四月初一日，有日食。二十五日，俺答侵犯辽东。
六月十七日，天旱，世宗亲自到凝道雷轩祈祷雨，过了三天，终于降下雨来，群臣上奏庆贺。
七月六日，俺答又侵犯万全右卫。
十月十日，侵犯固原，总兵官郭江战败而死。
十六日，侵犯偏头关。
闰十月十七日，侵犯大同，参将崔世荣奋力相战，竭力而死。
十一月三日，世宗身体不舒服。
十二月十四日，病危，从西苑回到乾清宫。
当天死于宫内，终年六十岁，遗诏由裕王即位。
隆庆元年正月，上尊谥，庙号世宗，葬于永陵。
评论：世宗登位之初，竭力根除一切弊政，天下曾一度得到治理。
然而反复议论大礼，众人舆论沸腾，使奸臣趁机得势，不久大兴刑狱。
世宗天性讲感情，做君主后亲自施行仁义政策，追尊谥号，建立祖庙，礼节也较为合适；然而升神牌于太庙，且高于武宗之上，这不是太过分了吗！
因当时政治风云变幻，将士疲惫于边境御敌，奸贼趁机内讧，加上他崇尚道教，祭享也没有什么原则，营建经常兴起，使府库库藏告缺，百多年的富庶治平之大业，因此逐渐衰落。
虽然曾经铲除奸臣，自己紧握大权，但概括起来也算一个功过各半的君主。
