古文：圣人难知，贤者比於圣人为易知。
现代文：圣人不容易识别，贤人比起圣人来要容易识别些。

古文：世人且不能知贤，安能知圣乎？
现代文：一般人对贤人尚且不能识别，怎么能识别圣人呢？

古文：世人虽言知贤，此言妄也。
现代文：一般人虽然说能识别贤人，但这话肯定是假的。

古文：知贤何用？
现代文：用什么来识别贤人呢？

古文：知之如何？
现代文：怎样才能识别贤人呢？

古文：以仕宦得高官身富贵为贤乎？
现代文：把做官居高位而自身享受富贵的人称为贤人吗？

古文：则富贵者天命也。
现代文：富贵却是由天命所决定的。

古文：命富贵不为贤，命贫贱不为不肖。
现代文：有富贵命的人，不等于是贤人；有贫贱命的人，不等于是不贤的人。

古文：必以富贵效贤不肖，是则仕宦以才不以命也。
现代文：如果一定要以命是否富贵来检验贤还是不贤，那么这等于说决定能不能当官的因素是个人的才能而不是命了。

古文：以事君调合寡过为贤乎？
现代文：把君王侍奉得舒心很少有过错的人称为贤人吗？

古文：夫顺阿之臣，佞幸之徒是也。
现代文：这些不过是阿谀奉承之臣，谄媚逢迎之徒罢了。

古文：准主而说，适时而行，无廷逆之郄，则无斥退之患。
现代文：揣测准君王的心思才说话，寻找到适当的时机才行事，不曾有在朝廷上抵触君王所产生的隔阂，就不会有被贬职和罢官的危险。

古文：或骨体嫺丽，面色称媚，上不憎而善生，恩泽洋溢过度，未可谓贤。
现代文：有的是身体姿态优美，面色漂亮可爱，让君王不憎恶而产生喜爱的心情，对他的恩宠多得超过了限度，这也不能称他是贤人。

古文：以朝庭选举皆归善为贤乎？
现代文：把朝廷选拔和举荐官吏时大家都称赞的人称为贤人吗？

古文：则夫著见而人所知者举多，幽隐人所不识者荐少，虞舜是也。
现代文：那么那些经常出头露面为人们所熟知的举荐的人就多，不经常出头露面为人们所不知的举荐的人就少，虞舜就是这样的人。

古文：尧求，则咨於鲧、共工，则岳已不得。
现代文：尧曾经寻求贤人，大家就推荐鲧和共工，而由于四岳的制止，致使尧没有得到像舜这样的贤人。

古文：由此言之，选举多少，未可以知实。或德高而举之少，或才下而荐之多。
现代文：由此说来，举荐的人的多少，不能用来作为识别被举荐者贤与不贤的依据。有的人道德高尚而举荐他的人少，有的人才能低下而举荐他的人多。

古文：明君求善察恶於多少之间，时得善恶之实矣。
现代文：圣明的君王在举荐人的多少之间求善察恶，有时是可以得到善恶的真实情况的。

古文：且广交多徒，求索众心者，人爱而称之；清直不容乡党，志洁不交非徒，失众心者，人憎而毁之。
现代文：况且广泛结交各种人物，会笼络众心的人，人们喜欢他就称赞他；清廉正直与乡里关系不融洽，志向高洁不结交志向不同之徒，失去了众心的人，人们怨恨他就会毁谤他。

古文：故名多生於知谢，毁多失於众意。
现代文：所以一个人的好名声多半是由于懂得笼络人心而得来的，坏名声多半是不会讨好众人造成的。

古文：齐威王以毁封即墨大夫，以誉烹阿大夫。即墨有功而无誉，阿无效而有名也。
现代文：齐威王因为毁谤而封赐即墨大夫，因为称誉而烹杀阿大夫，是因为即墨大夫有政绩而没有受到称赞，阿大夫没有功绩而获得名誉的缘故。

古文：子贡问曰： 乡人皆好之，何如？ 
现代文：子贡问道： 一乡的人都夸奖他，这个人怎么样？ 

古文：孔子曰： 未可也。 
现代文：孔子说： 还不能肯定。 

古文： 乡人皆恶之，何如？ 
现代文：子贡又问： 一乡的人都讨厌他，这个人怎么样？ 

古文：曰： 未可也，不若乡人之善者好之，其不善者恶之。 
现代文：孔子说： 也还不能肯定。最好是一乡的好人都夸奖他，一乡的坏人都讨厌他。 

古文：夫如是，称誉多而小大皆言善者，非贤也。
现代文：这样说来，称誉的人多而所有的人都说他好的人，不一定是贤人。

古文：善人称之，恶人毁之，毁誉者半，乃可有贤。
现代文：好人称赞他，坏人毁谤他，毁谤和称赞的人各占一半，这样的人才可能是贤人。

古文：以善人所称，恶人所毁，可以知贤乎？
现代文：根据好人所称赞的，坏人所毁谤的，就能够识别贤人了吗？

古文：夫如是，孔子之言可以知贤，不知誉此人者贤也？
现代文：如果是这样，孔子的话可以识别贤人，同样不知道称赞这个人的，是不是好人呢？

古文：毁此人者恶也？
现代文：毁谤这个人的，是不是坏人呢？

古文：或时称者，恶而毁者善也？人眩惑无别也。
现代文：也许称赞这个人的是坏人而毁谤这个人的却是好人呢！

古文：以人众所归附、宾客云合者为贤乎？
现代文：人们照样感到迷惑而无法去识别贤人啊。把众人所归附、宾客很多的人称为贤人吗？

古文：则夫人众所附归者，或亦广交多徒之人也，众爱而称之，则蚁附而归之矣。
现代文：而那些众人所归附的，也许是广泛结交各种人物的那种人，众人喜欢他而称赞他，就像蚂蚁聚集一样去归附他。

古文：或尊贵而为利，或好士下客，折节俟贤。
现代文：有的处于显贵地位而能给人利益，有的喜好士人而对待宾客谦逊，放下架子以等待贤人的光临。

古文：信陵、孟尝、平原、春申，食客数千，称为贤君。
现代文：信陵君、孟尝君、平原君、春申君，养了几千个食客，被称为贤君。

古文：大将军卫青及霍去病门无一客，称为名将。
现代文：大将军卫青及霍去病，门下没有养一个宾客，仍然被称为名将。

古文：故宾客之会，在好下之君。
现代文：所以宾客的聚集，在于有好士下客的封君，给人以利或害的达官贵人。

古文：利害之贤，或不好士，不能为轻重，则众不归而士不附也。
现代文：如果不好士下客，不能给人以利或害，那么众人不归附而士人也不会去归附了。

古文：以居位治人，得民心歌咏之为贤乎？
现代文：把居官在位统治人民，得民心受人民歌颂的人称为贤人吗？

古文：则夫得民心者，与彼得士意者，无以异也。
现代文：而这些得民心的人，和那些得士子欢心的人，并没有什么不同。

古文：为虚恩拊循其民，民之欲得，即喜乐矣。
现代文：用虚伪的恩惠安抚老百姓，老百姓的欲望得到满足，于是就高兴而乐意归附他了。

古文：何以效之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：齐田成子、越王勾践是也。
现代文：齐国的田成子和越王勾践就是这样的人。

古文：成子欲专齐政，以大斗贷、小斗收而民悦。
现代文：田成子想掌握齐国的政权，用大斗借出，小斗收进而使老百姓喜欢。

古文：勾践欲雪会稽之耻，拊循其民，吊死问病而民喜。
现代文：勾践想洗去被困在会稽山的耻辱，就安抚他的老百姓，慰问死者的亲属和病人而使老百姓高兴。

古文：二者皆自有所欲为於他，而伪诱属其民，诚心不加，而民亦说。
现代文：这两个人都各自另有要想达到的目的，而虚伪地引诱招致他们的老百姓，并没有给老百姓以诚心，但老百姓也很高兴。

古文：孟尝君夜出秦关，鸡未鸣而关不，下坐贱客，鼓臂为鸡鸣，而鸡皆和之，关即启，而孟尝得出。
现代文：孟尝君半夜要逃出秦关，鸡没有叫关门就不开，一个地位很低的食客用手掌放在嘴边学鸡叫，附近的鸡都应和叫了起来，关门立即打开，孟尝君得以逃出秦关。

古文：鸡可以奸声感，则人亦可以伪恩动也。
现代文：鸡能够用伪装的声音去感动它，那么人也可以被虚假的恩惠所感动。

古文：人可以伪恩动，则天亦可巧诈应也。
现代文：人可以被虚假的恩惠所感动，那么上天也可以用巧妙的欺诈手段去感动。

古文：动致天气，宜以精神，而人用阳燧取火於天，消炼五石，五月盛夏铸以为器，乃能得火。
现代文：感动招致天气变化，应当用精诚之心，而人却使用阳燧从天上取到火，用来熔炼五石，在盛夏的五月，浇铸成阳燧，就能取得火。

古文：今又但取刀剑铜钩之属，切磨以向日，亦得火焉。
现代文：现在又只要把刃、剑和普通的曲刃铜兵器这类东西拿来，向着太阳磨擦，也能从天上取到火。

古文：夫阳燧、刀、剑、钩能取火於日，恆非贤圣亦能动气於天。
现代文：这些刀、剑、钩能从太阳那里取火，那么普通的人，即使不是圣贤，也能够感动天上的气象变化了。

古文：若董仲舒信土龙之能致云雨，盖亦有以也。
现代文：就像董仲舒相信用土龙能招来云雨一样，大约也是有他的理由的。

古文：夫如是，应天之治，尚未可谓贤，况徒得人心，即谓之贤，如何？
现代文：如果是这样，应和上天的统治，尚且不能说是贤人，何况仅仅是获得民心，就说他是贤人，怎么样呢？

古文：以居职有成功见效为贤乎？
现代文：把任职做官有成就成效显著的人称为贤人吗？

古文：夫居职何以为功效？
现代文：用什么来检验任职做官的功绩和成效呢？

古文：以人民附之，则人民可以伪恩说也。
现代文：如果是根据老百姓归附他来检验，然而老百姓是可以用虚假的恩惠来讨好的啊。

古文：阴阳和、百姓安者，时也。
现代文：阴阳之气调和，老百姓安居乐业，是决定于时运。

古文：时和，不肖遭其安；不和，虽圣逢其危。
现代文：风调雨顺，老百姓安定，即使是不成材的统治者也会碰上太平治世；时运不和，即使是圣王也会遇上乱世。

古文：如以阴阳和而效贤不肖，则尧以洪水得黜，汤以大旱为殿下矣。
现代文：如果根据阴阳之气是否调和来检验贤与不贤，那么尧就会由于洪水成灾而被贬斥，汤就会由于当时的旱灾而被认为统治才能是最下等的了。

古文：如功效谓事也，身为之者，功著可见。以道为计者，效没不章。
现代文：如果功效指的是具体的事情，那么亲身干这些事的人，功效就会显著可见；运用先王之道来出谋画策的人，功绩就会被埋没而不为人所知。

古文：鼓无当於五音，五音非鼓不和。
现代文：鼓声不合于宫、商、角、徵、羽五音，然而五音没有鼓声配合就不和谐。

古文：师无当於五服，五服非师不亲。
现代文：老师不属于 五服 之亲，然而 五服 之亲没有老师的教导就不懂得互相亲爱。

古文：水无当於五采，五采非水不章。道为功本，功为道效，据功谓之贤，是则道人之不肖也。
现代文：水不属于青、赤、黄、白、黑五种颜色，然而五种颜色没有水来调和就不鲜明。 道 是具体攻效的根本，具体功效是 道 的表现，根据有具体功效的人称为贤人这条原则，这就是说掌握 道 的人反而被当作不成材的人了。

古文：高祖得天下，赏群臣之功，萧何为赏首。
现代文：汉高祖得到天下，赏赐群臣的功劳，萧何是受赏赐的群臣中的第一名。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：高祖论功，比猎者之纵狗也。
现代文：汉高祖论功劳的大小，用猎人驱使猎狗来作比喻。

古文：狗身获禽，功归於人。
现代文：猎狗本身捕获了禽兽，功劳却归于猎人。

古文：群臣手战，其犹狗也；萧何持重，其犹人也。
现代文：群臣奋力战斗，他们好比是猎狗；萧何沉着稳重，他好比是猎人。

古文：必据成功谓之贤，是则萧何无功。
现代文：一定要根据成绩来称之为贤人，这就是说萧何毫无功绩了。

古文：功赏不可以效贤，一也。
现代文：这是根据功效不可以检验贤人的第一点。

古文：夫圣贤之治世也有术，得其术则功成，失其术则事废。
现代文：圣贤治理国家也有一定的方法，掌握了统治术就功业成就，治理国家不得法事业就要失败。

古文：譬犹医之治病也，有方，笃剧犹治；无方，才微不愈。
现代文：譬如医生治病，有了良方，病情再严重也能治好；没有良方，仅仅是一点轻微的病也治不好。

古文：夫方犹术，病犹乱，医犹吏，药犹教也。
现代文：良方就像治理国家的方法，疾病好比国家的祸乱，医生如同官吏，用药好比教化。

古文：方施而药行，术设而教从，教从而乱止，药行而病愈。
现代文：采用良方药力就发生作用，制定了有效的治国方略教化就会得到推行，教化推行祸乱就会停止，药力发生作用病就会治好。

古文：治病之医，未必惠於不为医者。
现代文：能把病治好的医生不一定比没有把病治好的医生高明。

古文：然而治国之吏，未必贤於不能治国者，偶得其方，遭晓其术也。
现代文：这样说来能把国家治理好的官吏，不一定比不能治理好国家的官吏贤明，只是偶然得到某种方子，碰巧懂得了这种治理的方法而已。

古文：治国须术以立功，亦有时当自乱，虽用术，功终不立者；亦有时当自安，虽无术，功犹成者。
现代文：治国必须要靠方法来建立功业，也有时运该当国家自身处于混乱之期，即使运用了治国之术，功业始终不能建立的；也有时运该当国家自身处于安定之期，即使没有治国之术，功业仍就能建立的。

古文：故夫治国之人，或得时而功成，或失时而无效。
现代文：所以那些治理国家的人，有的正当时运而功业成就，有的背离时运而毫无成就。

古文：术人能因时以立功，不能逆时以致安。
现代文：有治理之术的人能顺应时运而建立功业，但不能够违背时运而使天下安定。

古文：良医能治未当死之人命，如命穷寿尽，方用无验矣。
现代文：良医能医治命不该死的人的命，如果命数已完，寿限已尽，尽管用了良方也不会生效了。

古文：故时当乱也，尧、舜用术，不能立功；命当死矣，扁鹊行方，不能愈病。
现代文：所以时运当乱的时候，即使是尧、舜施用任何方法，也不能建立功业；生命该当死亡的时候，即使是扁鹊施用任何药方，也不能治好病。

古文：射御巧技，百工之人，皆以法术，然后功成事立，效验可见。
现代文：射箭驾车的技艺，从事各种手工业的人，都运用自身的办法，然后事业取得成功，成效可以明显地见到。

古文：观治国，百工之类也；功立，犹事成也。谓有功者贤，是谓百工皆贤人也。
现代文：治理国家，就像从事各种手工业的人运用办法一样；功业建立，就是事情办成功，如果说做事有功效的人是贤人，这就是说从事各种手工业的人都是贤人了。

古文：赵人吾丘寿王，武帝时待诏，上使从董仲舒受《春秋》，高才，通明於事后为东郡都尉。
现代文：赵人吾丘寿王，是汉武帝时的待诏，汉武帝派他向董仲舒学习《春秋》，他才干高，通晓事理，后来做了东郡都尉。

古文：上以寿王之贤，不置太守。
现代文：汉武帝根据寿王很贤明，没有另外向东郡派遣太守。

古文：时军发，民骚动，岁恶，盗贼不息。
现代文：当时由于不断兴兵打仗，老百姓骚动不安，年成也不好，盗贼不断出现。

古文：上赐寿王书曰： 子在朕前时，辐凑并至，以为天下少双，海内寡二，至连十余城之势，任四千石之重，而盗贼浮船行功取於库兵，甚不称在前时，何也？ 
现代文：汉武帝赐诏书给寿王说： 你在我跟前的时候，很有谋略，我认为你是天下无双，海内独一无二的人，以至于拥有统辖十几座城的权力，一身担负都尉、太守的重任，而现在盗贼却乘船流动攻占夺取库中的兵器，这和从前你在我身边时的作为很不一样，是什么原因呢？ 

古文：寿王谢言难禁。
现代文：寿王向武帝谢罪，说骚乱很难禁止。

古文：复召为光禄大夫，常居左右，论事说议，无不是者，才高智深，通明多见。
现代文：汉武帝又召他为光禄大夫，经常在皇帝的身边，议论任何事理，没有不对的地方。

古文：然其为东郡尉，岁恶，盗贼不息，人民骚动，不能禁止。
现代文：他才能高智谋深，通晓事理而很有见识，然而他做东郡都尉时，年成不好，盗贼不断出现，老百姓骚动不安，他没有办法去禁止。

古文：不知寿王不得治东郡之术邪？
现代文：不知是寿王没有掌握治理东郡的方法呢？

古文：亡将东郡适当复乱，而寿王之治偶逢其时也？
现代文：还是东郡碰巧该当又有祸乱，而寿王去治理恰好又遇上这种时运呢？

古文：夫以寿王之贤，治东郡不能立功，必以功观贤，则寿王弃而不选也。
现代文：凭寿王的贤明，治理东郡却不能建立功绩，一定要以功绩来看是不是贤人，那么寿王就该被贬斥而不该被提拔。

古文：恐必世多如寿王之类，而论者以无功不察其贤。
现代文：恐怕世间必然有很多如寿王这样的人，而评论者却因为他没有功绩就看不出他的贤能。

古文：燕有谷，气寒不生五谷。
现代文：燕国有一个山谷，谷中气候寒冷，庄稼不能生长。

古文：邹衍吹律致气，既寒更为温，燕以种黍，黍生丰熟，到今名之曰 黍谷 。
现代文：邹衍吹奏律管招来暖气，不久之后寒谷变成温谷，燕国用它来种黍，黍长得很好获得了丰收，到今天还称它叫 黍谷 。

古文：夫和阴阳，当以道德至诚。
现代文：使阴阳之气调和，应当靠道德至诚之心。

古文：然而邹衍吹律，寒更为温，黍谷育生。
现代文：然而邹衍吹奏律管之后，寒谷变成温谷，庄稼能够生长成熟。

古文：推此以况诸有成功之类，有若邹衍吹律之法。
现代文：据这种情况来推论各种办得成功的事情，犹如采取邹衍吹奏律管的办法一样。

古文：故得其术也，不肖无不能；失其数也，贤圣有不治。
现代文：所以掌握了那种方法，即使是不贤的人也没有做不到的事；失去了度数，即使是贤圣，也有治理不好国家的时候。

古文：此功不可以效贤，二也。
现代文：这是根据功效不可以检验贤人的第二点。

古文：人之举事，或意至而功不成，事不立而势贯山。
现代文：人们办事情，有的心意尽到了然而事情却没有办成功，事情没有办成功但是气势却震撼山岳。

古文：荆轲、医夏无且是矣。
现代文：荆轲和御医夏无且就是这样的人。

古文：荆轲入秦之计，本欲劫秦王生致於燕，邂逅不偶，为秦所擒。
现代文：荆轲到秦国去的计划，原本是想劫持秦王将他活捉到燕国，偶尔不巧，被秦国捉住了。

古文：当荆轲之逐秦王，秦王环柱而走，医夏无且以药囊提荆轲。
现代文：当荆轲追逐秦王，秦王环绕柱子而奔逃的时候，御医夏无且用药囊投掷刺客荆轲。

古文：既而天下名轲为烈士，秦王赐无且金二百镒。
现代文：后来，天下的人都称荆轲是壮烈之士，秦王赏赐夏无且二百镒金。

古文：夫为秦所擒，生致之功不立，药囊提刺客，益於救主，然犹称赏者，意至势盛也。
现代文：荆轲被秦国捉住，没有立下活捉秦王的功劳，夏无且用药囊投掷刺客，对救护君王并没什么好处，然而人们之所以仍然称赞荆轲，秦王仍然赏赐夏无且，是因为他们的心意尽到了气势也很旺盛的缘故。

古文：天下之士不以荆轲功不成，不称其义，秦王不以无且无见效，不赏其志。
现代文：天下的人士不会因为荆轲没有立下功劳而不称赞他的道义，秦王也不会因为夏无且没有做出功效而不赏赐他的心意。

古文：志善不效成功，义至不谋就事。
现代文：心意好就不必检验是否成功，道义尽到了就不必考虑事情是否办好了。

古文：义有余，效不足，志巨大，而功细小，智者赏之，愚者罚之。
现代文：道义有余，功效不足，心意巨大而功劳细小，明智的人就会赏赐这样的人，昏庸的人就会惩罚这样的人。

古文：必谋功不察志，论阳效不存阴计，是则豫让拔剑斩襄子之衣，不足识也；伍子胥鞭笞平王尸，不足载也；张良椎始皇误中副车，不足记也。
现代文：如果一定只考虑功效而不考察心意，只论表面效果而不考察内心意图，那么，豫让拔剑砍赵襄子衣服这件事，就不值得记载：伍子胥鞭打楚平王尸体这件事，不值得记载；张良锤击秦始皇误中随从的车子这件事，也不值得记载。

古文：三者道地不便，计画不得，有其势而无其功，怀其计而不得为其事，是功不可以效贤，三也。
现代文：三个人都是由于客观环境不利，考虑谋画得不周全，仅仅有气势而没有实际功效，心怀报仇的计划而不能达到报仇的目的。这是功效不可以检验贤人的第三点。

古文：以孝於父、弟於为兄贤乎？
现代文：把对父亲孝顺、对兄长尊敬的人称为贤人吗？

古文：则夫孝弟之人，有父兄者也，父兄不慈，孝弟乃章。
现代文：那些遵循孝悌的人，都是有父兄的人，由于父兄不仁慈，他们的孝悌表现才出名。

古文：舜有瞽瞍，参有曾皙，孝立名成，众人称之。
现代文：舜由于有谋害他的父亲瞽瞍，曾参由于有虐待他的父亲曾皙，他们才成就了孝子的名声，众人都称赞他们。

古文：如无父兄，父兄慈良，无章显之效，孝弟之名，无所见矣。
现代文：如果没有父兄，或者父兄很慈爱善良，便不会有明显的孝悌表现，孝悌的名声，也就不会被发现了。

古文：忠於君者，亦与此同。
现代文：忠于君王的人，也与这种情况相同。

古文：龙逢、比干忠著夏、殷，桀、纣恶也。稷、契、皋陶忠暗唐、虞，尧、舜贤也。
现代文：关龙逢和比干忠君的名声在夏、殷两代很显著，是由于君王桀、纣很坏；稷、契、皋陶忠君的名声在唐、虞时代不显著，是由于尧、舜很贤明。

古文：故萤火之明，掩於日月之光；忠臣之声，蔽於贤君之名。
现代文：所以萤火虫的亮光，会被阳光月光所掩盖；忠臣的名声，会被贤明君王的名声所遮蔽。

古文：死君之难，出命捐身，与此同。
现代文：为君王的危难而死，献出生命捐弃身躯，与这种情况相同。

古文：臣遭其时死其难，故立其义而获其名。
现代文：臣子遇到国家动乱之时，而死于君王的危难，因此才显出忠君的节义而获得忠臣的美名。

古文：大贤之涉世也，翔而有集，色斯而举；乱君之患，不累其身；危国之祸，不及其家，安得逢其祸而死其患乎？
现代文：大贤人经历世事，像鸟儿那样来回飞翔，察看形势，然后再落下来，受到惊恐就赶快飞走；昏乱的君王所造成的祸难，不会连累到大贤人本身；危害国家的变乱，不会牵连到大贤人的家庭，怎么会遇到那种祸乱而死在那种祸乱中呢？

古文：齐詹问於晏子曰： 忠臣之事其君也，若何？ 
现代文：齐侯问晏子说： 忠臣侍奉他的君王，应该怎样做呢？ 

古文：对曰： 有难不死，出亡不送。 
现代文：晏子回答说： 君王有灾难的时候不为他而死，君王避难逃亡的时候不去护送。 

古文：詹曰： 列地而予之，疏爵而贵之，君有难不死，出亡不送，可谓忠乎？ 
现代文：齐侯说： 分地而赏赐给他，封爵位而使他尊贵，君王有难不为君王去死，君王出逃不去护送，可以称为忠臣吗？ 

古文：对曰： 言而见用，臣奚死焉？
现代文：晏子回答说： 臣子的建议如果能被君王采用，臣子怎么会死呢？

古文：谏而见从，终身不亡，臣奚送焉？
现代文：臣子的劝谏如果能被君王听从，君王就一辈子不会出逃，臣下怎么会去护送呢？

古文：若言不见用，有难而死，是妄死也；谏而不见从，出亡而送，是诈伪也。
现代文：如果建议不被采用，君王有难时为他而死，这是白白地送死；如果劝谏不被听从，君王出逃时去护送，这是装模作样的行为。

古文：故忠臣者能尽善於君，不能与陷於难。 
现代文：所以作忠臣的能尽力给君王提出最好的建议，而不能与君王共同陷于灾难之中。 

古文：案晏子之对，以求贤於世，死君之难、立忠节者，不应科矣。
现代文：依照晏子的回答在世间寻求贤人，为君王之难而死，树立忠节的臣子都不符合标准了。

古文：是故大贤寡可名之节，小贤多可称之行，可得箠者小，而可得量者少也。
现代文：所以大贤人很少有值得称道的节操，小贤人有许多可赞美的行为。能够用筭计算的东西是因为它的数目小，能够用升斗量的东西是因为它的数量少。

古文：恶至大，箠弗能；数至多，升斛弗能。
现代文：数目非常大，用筭就不能计算了；数量非常多，用升和斛就不能量了。

古文：有小少易名之行，又发於衰乱易见之世，故节行显而名声闻也。
现代文：稍微有一点特殊名声的行为，又产生在一个衰乱而容易显示节操的时代，所以节操行为显著而名声传遍天下。

古文：浮於海者迷於东西，大也。行於沟，咸识舟楫之迹，小也。
现代文：飘洋过海的人，辨别不清方向，是因为海洋太大了；航行于河沟之中，谁都能辩别船只的行迹，是因为河沟小。

古文：小而易见，衰乱亦易察。
现代文：河沟小就容易辨认方向，衰乱的时代也容易发现人的节操。

古文：故世不危乱，奇行不见；主不悖惑，忠节不立。
现代文：所以社会不危乱，奇特的行为就不会被发现；君王不昏庸，忠臣的节义就不会树立。

古文：鸿卓之义，发於颠沛之朝；清高之行，显於衰乱之世。
现代文：崇高的节操，产生于战乱不安的朝代；清高的品行，显现于衰乱的社会。

古文：以全身免害，不被刑戳，若南容惧白圭者为贤乎？
现代文：把保全自己免遭侵害，不被刑罚杀戮，像南宫适那样被 白圭 诗句所震惊的人称为贤人吗？

古文：则夫免於害者幸，而命禄吉也，非才智所能禁，推行所能却也。
现代文：那些免于受到侵害的人是侥幸，是禄命吉利，并不是靠才智能禁止，靠操行所能避免的。

古文：神蛇能断而复属，不能使人弗断。
现代文：神蛇能使它断开的躯体再连接起来，但却不能让人不斩断它。

古文：圣贤能困而复通，不能使人弗害。
现代文：圣贤能使自己从困境中解脱出来，却不能让人不加害于他。

古文：南容能自免於刑戳，公冶以非罪在缧絏，伯玉可怀於无道之国，文王拘羑里，孔子厄陈、蔡，非行所致之难，掩己而至，则有不得自免之患，累己而滞矣。
现代文：南宫适能自己免于刑戮之难，公治长无辜地被关在监狱中，蘧伯玉在危乱的国家里能深藏自己的政治主张，周文王被拘禁在羑里，孔子被围困在陈、蔡之间，这都不是操行不好带来的灾难，灾难突然侵袭自己，就会有自己无法避免的灾难，使自己牵连受害而陷入困境。

古文：夫不能自免於患者，犹不能延命於世也。
现代文：不能自免于祸患的人，就不能在世间延长寿命。

古文：命穷，贤不能自续；时厄，圣不能自免。
现代文：寿命到了尽头，贤人也不能自己使它延长；时运该当受困，圣人也不能自免。

古文：以委国去位，弃富贵，就贫贱为贤乎？
现代文：把放弃国家和君王的职位、放弃富贵而归于贫贱的人称为贤人吗？

古文：则夫委国者，有所迫也。
现代文：那些放弃国家的人，是因为遭到了某种逼迫。

古文：若伯夷之徒，昆弟相让以国，耻有分争之名；及大王甫重战其民，亶皆委国去位者，道不行而志不得也。
现代文：像伯夷这类人，兄弟之间以国相让，可耻有争夺王位的名声，以及太王古公亶甫不忍心让他原有的百姓遭受战争的苦难，都放弃国家和放弃王位，是由于道行不通又不得志的缘故。

古文：如道行志得，亦不去位。
现代文：如果道行得通又很得志，也就不放弃王位了。

古文：故委国去位，皆有以也，谓之为贤，无以者，可谓不肖乎？
现代文：所以放弃国家、王位，都是有一定缘由的，如果因此而称之为贤人，那么没有任何理由放弃国家、王位的君王能称之为不肖吗？

古文：且有国位者，故得委而去之，无国位者何委？
现代文：况且有国家王位的人，才能够放弃它，没有国家王位的人放弃什么呢？

古文：夫割财用及让下受分，有此同实。
现代文：拿出自己的财物让在下位的人得到分给的财物，和这种情况是同一回事。

古文：无财何割？
现代文：没有财物用什么来分呢？

古文：口饥何让？仓廪实，民知礼节，衣食足知荣辱。
现代文：自己都没有吃的又推让什么呢？ 粮仓充实，老百姓才知道讲礼节；衣食丰足，老百姓才懂得荣辱。 

古文：让生於有余，争生於不足。
现代文：推让产生于有多余，纷争产生于不富足。

古文：人或割财助用，袁将军再与兄子分家财，以为恩义。
现代文：有人拿出财物资助别人，袁将军一再把家财分给他哥哥的儿子，很多人都认为这是一种讲究恩义的行为。

古文：昆山之下，以玉为石；彭蠡之滨，以鱼食犬豕。
现代文：昆山之下，把玉当作石头；彭蠡湖边，用鱼来喂狗和猪。

古文：使推让之人，财若昆山之玉、彭蠡之鱼，家财再分，不足为也。
现代文：假如推让的人，家财像昆山的玉、彭蠡的鱼那样多，家财无论分多少出来，也不值得称赞。

古文：韩信寄食於南昌亭长，何财之割？
现代文：韩信在南昌亭长家寄食的时候，有什么财产来分割呢？

古文：颜渊箪食瓢饮，何财之让？
现代文：颜渊家境贫穷之时，有什么财物来推让给别人呢？

古文：管仲分财取多，无廉让之节，贫乏不足，志义废也。
现代文：管仲分取财利时自己多拿，没有廉让的礼节，是由于贫穷不富足，丧失了志气节义。

古文：以避世离俗，清身洁行为贤乎？
现代文：把远离世俗隐居，身心行为清洁的人称为贤人吗？

古文：是则委国去位之类也。
现代文：这就同放弃国家王位的人是一类情况。

古文：富贵人情所贪，高官大位人之所欲去之而隐，生不遭遇，志气不得也。
现代文：富贵是人情所贪图的，高官大位是人们乐于想往的，放弃高官富贵而隐居，是由于一生没有受到君王的赏识，自己的报负无法得以实现。

古文：长沮、桀溺避世隐居，伯夷、於陵去贵取贱，非其志也。
现代文：长沮、桀溺避开世俗隐居，伯夷、於陵仲子放弃富贵而自取贫贱，这并不是他们的本意。

古文：恬无欲，志不在於仕，苟欲全身养性为贤乎？
现代文：把清静无为没有欲望，志向不在于做官，只是想保全自身修养情性的人称为贤人吗？

古文：是则老聃之徒也。
现代文：这就是老聃这一类人。

古文：道人与贤殊科者，忧世济民於难。是以孔子栖栖，墨子遑遑。
现代文：道家与贤人所以不同类，在于贤人忧伤世道而企图拯救世人脱离苦难，因此孔子日夜忙碌，墨子匆忙不安。

古文：不进与孔、墨合务，而还与黄、老同操，非贤也。
现代文：不进而与孔子、墨子这样的人从事同样的事业，而倒回去与黄、老那样的人修养同样的品性，这就不是贤人。

古文：以举义千里，师将朋友无废礼为贤乎？
现代文：把千里赴义，对老师、长官、朋友不废弃礼节的人称为贤人吗？

古文：则夫家富财饶，筋力劲强者能堪之。
现代文：只有那些家财富足，筋力强劲的人才能胜任这种事情。

古文：匮乏无以举礼，赢弱不能奔远，不能任也。
现代文：生活贫困就拿不出财物来讲究礼节，体弱多病就不能奔波千里讲究义气，因为他们承受不了。

古文：是故百金之家，境外无绝交；千乘之国，同盟无废赠，财多故也。
现代文：所以拥有百金的富贵人家，就是远在境外也没有断绝交往的；有千乘战车的大国，盟国之间不会废弃相互赠馈的礼节，这是由于财富多的缘故。

古文：使谷食如水火，虽贪吝之人，越境而布施矣。
现代文：假如谷物粮食像水火那样容易得到，即使是贪吝的人，也会跨越境界给人们施舍财物。

古文：故财少则正礼不能举一，有余则妄施能於千，家贫无斗筲之储者，难责以交施矣。
现代文：所以财物少就连正常的礼节也不能讲究一点，财富有余就能胡乱施舍给上千的人，家境穷得没有一筲粮食储蓄的人，就难以用交往和布施来责备他了。

古文：举檐千里之人，材筴越疆之士，手足胼胝，面目骊黑，无伤感不任之疾，筋力皮革必有与人异者矣。
现代文：挑着担子千里奔波的人，执鞭骑马跨越疆界的人，手脚磨出了硬皮，面孔晒得黝黑，不会患体力不支的疾病，他们的筋力皮肤一定有与常人不同之处。

古文：推此以况为君要证之吏，身被疾痛而口无一辞者，亦肌肉骨节坚强之故也。
现代文：据此推论比照那些为长官作证的官吏，他们之所以能做到自身受刑吃苦而不肯供出一字，也是由于他们的肌肉骨节坚强的缘故。

古文：坚强则能隐事而立义，软弱则诬时而毁节。
现代文：骨肉坚强就能掩盖事实树立节义，骨肉软弱就会歪曲事实败坏名节。

古文：豫让自贼，妻不能识；贯高被箠，身无完肉。
现代文：豫让毁伤自身，连妻子也不认识他了，贯高被拷打，全身没有完整的皮肉。

古文：实体有不与人同者，则其节行有不与人钧者矣。
现代文：壮实的身体与众人有不同之处的人，他的气节操行就有与众人不相同的地方。

古文：以经明带徒聚众为贤乎？
现代文：把精通经书带学生聚集门徒讲学的人称为贤人吗？

古文：则夫经明，儒者是也。
现代文：那些精通经学的，是儒者。儒者，是靠学习经书才成儒者的。

古文：儒者，学之所为也。
现代文：儒者靠的是勤学经书，勤学经书，也就成为儒者了。

古文：儒者学，学，儒矣。传先师之业，习口说以教，无胸中之造，思定然否之论。
现代文：传授前辈老师的学问，把老师讲的东西背诵下来再用它去教育学生，心中没有一点创见，也不能思考判断论点的正确与否。

古文：邮人之过书、门者之传教也，封完书不遗，教审令不误者，则为善矣。
现代文：投送文书的差役递送文书，就同守门人传达长官的命令一样，封记完整文书没有遗失，传达命令清楚转达指示没有错误的人，就是很好的了。

古文：者传学，不妄一言，先师古语，到今具存，虽带徒百人以上，位博士、文学，邮人、门者之类也。
现代文：儒者传授学问，不随便改动一字，前代老师的古话，至今全部详尽地保存下来，即使带领门徒百人以上，在博士、文学之列，不过是邮人、门者这类人罢了。

古文：以通览古今，秘隐传记无所不记为贤乎？
现代文：把博览古今图书，秘隐传记无所不熟记的人称为贤人吗？

古文：是则者之次也。
现代文：这不过是与儒者同类的人。

古文：才高好事，勤学不舍，若专成之苗裔，有世祖遗文，得成其篇业，观览讽诵。
现代文：才智高对事物有广泛兴趣，勤奋学习而不间断，就像容成的后代，有祖上留下来的著作，得以继承祖上的书籍，细心阅览认真诵读。

古文：若典官文书，若太史公及刘子政之徒，有主领书记之职，则有博览通达之名矣。
现代文：或者掌管图书档案，就像太史公和刘子政这类人，有主管书籍文献的职位，也就有了博览群书学问通达的名声。

古文：以权诈卓谲，能将兵御众为贤乎？
现代文：把权术诈谋奇异，能率领士兵统率众将的人称为贤人吗？

古文：是韩信之徒也。
现代文：这是韩信这类人。

古文：战国获其功，称为名将；世平能无所施，还入祸门矣。高鸟死，良弓藏；狡兔得，良犬烹。
现代文：国家战乱时建立功勋，称为名将；在社会安定时才能没有地方施展，反倒陷入灾祸之中了。 高飞的鸟被射死，良弓就被收藏起来了；狡兔被猎获，优良的猎犬就被煮了。 

古文：权诈之臣，高鸟之弓，狡兔之犬也。
现代文：有权术诈谋的大臣，就像射飞鸟的良弓、获狡兔的良犬一样。

古文：安平身无宜，则弓藏而犬烹。
现代文：安定和平的时期，这种人没有用处，就像良弓被收藏良犬被烹煮一样。

古文：安平之主，非弃臣而贱士，世所用助上者，非其宜也。
现代文：安定和平时期的君王，并不是要抛弃有权术的大臣，轻视有战功的将士，而是他们生平用来辅助君王的本领，已经完全不适用了。

古文：向令韩信用权变之才，为若叔孙通之事，安得谋反诛死之祸哉？
现代文：假如当初韩信运用善于权变的才能，做出像叔孙通那样的事业来，怎么会有因谋反而被殊死的灾祸呢？

古文：有功强之权，无守平之智，晓将兵之计，不见已定之义，居平安之时，为反逆之谋，此其所以功灭国绝，不得名为贤也。
现代文：具有攻打强敌的权谋，没有安守和平的智慧，懂得领兵的计谋，却看不到天下已经稳定的大势，处在和平安定的时期，却搞叛逆的密谋，这就是他之所以功劳、封国被取消，不能称为贤人的道理。

古文：辩於口，言甘辞巧为贤乎？
现代文：把有口才而善辩，言语动听言辞巧妙的人称为贤人吗？

古文：则夫子贡之徒是也。
现代文：那就是子贡这类人。

古文：子贡之辩胜颜渊，孔子序置於下。
现代文：子贡的口才超过颜渊，孔子却把他排在颜渊之下。

古文：实才不能高，口辩机利，人决能称之。
现代文：真实的才能并不高，口才机智锋利的人，人们必定会称赞他。

古文：夫自文帝尚多虎圈啬夫，少上林尉，张释之称周勃、张相如，文帝乃悟。
现代文：自汉文帝赞赏虎圈啬夫，斥责上林尉以后，张释之举周勃、张相如为例，汉文帝因此才醒悟。

古文：夫辩於口，虎圈啬夫之徒也，难以观贤。
现代文：那些以口才善辩的人，就如虎圈啬夫这类人一样，很难用他们来观察一个人是不是贤人。

古文：以敏於笔，文墨集为贤乎？
现代文：把文思敏捷，落笔快得像雨点洒下的人称为贤人吗？

古文：夫笔之与口，一实也。
现代文：笔头快与口才好，实际上是一回事。

古文：口出以为言，笔书以为文。
现代文：口说出来就是言语，笔写出来就是文章。

古文：口辩，才未必高；然则笔敏，知未必多也。
现代文：口头善辩的人，不一定才高；这样说来，下笔敏捷的人，也不一定多智了。

古文：且笔用何为敏？
现代文：而且文章写得快是应用在什么地方呢？

古文：以敏於官曹事。
现代文：是应用在对官府的事务处理得快吗？

古文：事之难者莫过於狱，狱疑则有请谳。
现代文：官府的事务最难办的莫过于审理案件，审理案件有疑难就用 请谳 的办法。

古文：盖世优者，莫过张汤，张汤文深，在汉之朝，不称为贤。
现代文：举世善于断案的莫过于张汤，张汤援用法律条文苛刻，在汉朝，并不称他为贤人。

古文：太史公《序累》以汤为酷，酷非贤者之行。
现代文：太史公排列人物高下，认为张汤是酷吏，残酷并不是贤人的行为。

古文：鲁林中哭妇，虎食其夫，又食其子，不能去者，山政不苛，吏不暴也。
现代文：鲁国树林中痛哭的妇人，老虎吃了她的丈夫，又吃了她的儿子，她所以不愿离开那里，是因为爱那里赋税不苛繁，官吏不残暴。

古文：夫酷，苛暴之党也，难以为贤。
现代文：酷吏，是苛刻残暴的那类人，很难以他们为贤人。

古文：以敏於赋颂，为弘丽之文为贤乎？
现代文：把善于作赋、颂，能写宏伟华丽文章的人称为贤人吗？

古文：则夫司马长卿、扬子云是也。
现代文：那么司马长卿、扬子云就是这样的人。

古文：文丽而务巨，言眇而趋深，然而不能处定是非，辩然否之实。
现代文：文章华丽而且篇幅巨大，言辞精妙而且旨趣高深，然而文章却不能判断确定是非，分别不出正确与错误的真实情况。

古文：虽文如锦锈，深如河、汉，民不觉知是非之分，无益於弥为崇实之化。
现代文：即使文章像锦绣那样美，含意像黄河、汉水那样深，老百姓却不能从中明白是与非的界限，这对于制止弄虚作假，崇尚实际教化没有一点好处。

古文：以清节自守，不降志辱身为贤乎？
现代文：把自守清白的节操，不降低志气，不屈辱身分的人称为贤人吗？

古文：是则避世离俗，长沮、桀溺之类也。
现代文：这就是远离世俗隐居，长沮、桀溺一类的人。

古文：虽不离俗，节与离世者钧，清其身而不辅其主，守其节而不劳其民。
现代文：即使不远离世俗，节操却与远离世俗隐居的人一样，保持自身的清白而不辅助君王，坚守节操而不关怀老百姓。

古文：大贤之在世也，时行则行，时止则止，铨可否之宜，以制清浊之行。
现代文：大贤人生活在世上，时势适宜做官就出来做官，时势适宜隐居就去官隐居，权衡时势是否适宜，以此来确定操行的清浊以便选择。

古文：子贡让而止善，子路受而观德。
现代文：子贡让财却阻止了别人行善，子路受财却勉励了别人讲道德。

古文：夫让，廉也；受则贪也。
现代文：推让是廉洁；受财就是贪婪了。

古文：贪有益，廉有损，推行之节，不得常清眇也。
现代文：贪财而有益于人，廉洁却有损于人，推让与受财的节操，并不可能常常是清高的。

古文：伯夷无可，孔子谓之非，操违於圣，难以为贤矣。
现代文：伯夷不愿出来做官，孔子反对他的做法。操行与圣人违背，很难以他们为贤人。

古文：或问於孔子曰： 颜渊何人也？ 
现代文：有人问孔子说： 颜渊是什么样的人呢？ 

古文：曰： 仁人也，丘不如也。 
现代文：孔子说： 他是个仁人，我不如他。 

古文： 子贡何人也？ 
现代文：又问： 子贡是什么样的人呢？ 

古文：曰： 辩人也，丘弗如也。 
现代文：孔子说： 他是个有口才的人，我不如他。 

古文： 子路何人也？ 
现代文：又问： 子路是什么样的人呢？ 

古文：曰： 勇人也，丘弗如也。 
现代文：孔子说： 他是个勇敢的人，我不如他。 

古文：客曰： 三子者皆贤於夫子，而为夫子服役，何也？ 
现代文：客人说： 颜渊、子贡、子路三个人都比你贤能，而愿为你奔走效劳，是什么原因呢？ 

古文：孔子曰： 丘能仁且忍，辩且诎，勇且怯。
现代文：孔子说： 我既能仁爱又能残酷无情，既善辩又能言语迟钝，既能勇敢又能胆怯。

古文：以三子之能，易丘之道，弗为也。 
现代文：用他们三个人的能耐和我的这套本领交换，我是不干的。 

古文：孔子知所设施之矣。
现代文：孔子是知道随机应变去处理问题的。

古文：有高才洁行，无知明以设施之，则与愚而无操者同一实也。
现代文：有很高的才能和廉洁的品行，但缺乏明智以随机应变地处理问题，那就和愚昧而无操行的人是一个样了。

古文：夫如是，皆有非也。
现代文：如此说来，人人都有缺点。

古文：无一非者，可以为贤乎？
现代文：没有一点缺点的人可以称为贤人吗？

古文：是则乡原之人也。
现代文：这就是乡原那种人。

古文：孟子曰： 非之无举也，刺之，无刺也。
现代文：孟子说： 乡原这种人，要想指责他，又举不出什么大过错；要想讥剌他，却又无可讥剌。

古文：同於流俗，合於污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆说之，自以为是，而不可与入尧、舜之道。 
现代文：他总是迎合流俗，讨好污世，平日为人好像忠厚老实，行动也好像正直清白，大家都喜欢他，他自己也觉得很不错，但实际上和尧舜之道是格格不入的。

古文：故孔子曰： 乡原，德之贼也。 似之而非者，孔子恶之。
现代文：所以孔子说： 乡原是破坏道德的人， 似乎很有德行实际上却并非如此的人，孔子很厌恶他。

古文：夫如是，何以知实贤？
现代文：如此说来，怎样识别真正的贤人呢？

古文：知贤竟何用？
现代文：识别贤人究竟根据什么呢？

古文：世人之检，苟见才高能茂，有成功见效，则谓之贤。
现代文：世人的考察标准是，如果见他才高多能，有取得成功的功效，就认为他是贤人。

古文：若此甚易，知贤何难！
现代文：像这样就太容易了，识别贤人有什么困难呢？

古文：《书》曰： 知人则哲，惟帝难之。 
现代文：《尚书》说： 能识别人的就是明智的人，这一点连舜也感到很困难。 

古文：据才高卓异者，则谓之贤耳，何难之有？
现代文：根据才能高超杰出的人就被称为贤人来看，识别贤人还有什么困难呢？

古文：然而难之，独有难者之故也。
现代文：但是《尚书》既然说难，自有认为难的理由。

古文：夫虞舜不易知人，而世人自谓能知贤，误也。
现代文：连虞舜也不容易识别贤人，而世人自认为能识别贤人，就错了。

古文：然则贤者竟不可知乎？
现代文：这样说来贤人就不可识别吗？

古文：曰：易知也。
现代文：我说：很容易识别。

古文：而称难者，不见所以知之则难，圣人不易知也；及见所以知之，中才而察之。
现代文：之所以说它难，不了解用什么来识别贤人就难，即使是圣人也不容易识别贤人。等到知道了用什么来识别贤人，就是具有中等才智的人也可以看出贤人了。

古文：譬犹工匠之作器也，晓之则无难，不晓则无易。
现代文：譬如工匠制造器物，掌握了制作方法就不难，不掌握方法就不容易制造了。

古文：贤者易知於作器。世无别，故真贤集於俗士之间。俗士以辩惠之能，据官爵之尊，望显盛之宠，遂专为贤之名。
现代文：识别贤人比工匠制造器物还容易，世人没有区别的能力，所以真正的贤人混杂在俗士之中，俗士凭能言善辩的小聪明，占据官爵的尊位，期望显耀的荣誉，于是就专断了称为贤人的名声。

古文：贤者还在闾巷之间，贫贱终老，被无验之谤。
现代文：贤人退居在闾巷之间，贫贱到老死，还要蒙受不见功效的毁谤。

古文：若此，何时可知乎？
现代文：如此说来，到什么时候才能识别贤人呢？

古文：然而必欲知之，观善心也。
现代文：如果一定要想识别贤人，就看他有没有善心。

古文：夫贤者，才能未必高也而心明，智力未必多而举是。
现代文：贤人，不一定才高但能明辨是非，不一定多智但行止没有错误。

古文：何以观心？
现代文：用什么来看是否有善心呢？

古文：必以言。
现代文：必须根据他的言论。

古文：有善心，则有善言。
现代文：有善心，就有好的言论。

古文：以言而察行，有善言则有善行矣。
现代文：根据他的言论而考察他的行为，有好的言论就有好的行为了。

古文：言行无非，治家亲戚有伦，治国则尊卑有序。
现代文：言论行为没有错，治家可使亲属之间讲伦理，治国能使尊卑上下有次序。

古文：无善心者，白黑不分，善恶同伦，政治错乱，法度失平。
现代文：没有善心的人，黑白不分，视善恶为同类，会使政治错乱，法度失去公平。

古文：故心善，无不善也；心不善，无能善。
现代文：所以只要心善，就没有什么是不好的；心不善，就没有什么是好的。

古文：心善则能辩然否。
现代文：心善就能辨明是非。

古文：然否之义定，心善之效明，虽贫贱困穷，功不成而效不立，犹为贤矣。
现代文：是非的道理能够确定，心善的功效也就显明了，即使贫穷低微，境遇艰难，功名不成，业绩不立，但他们仍然是贤人。

古文：故治不谋功，要所用者是；行不责效，期所为者正。
现代文：所以治国不一定考虑功绩，关键在于所依据的道理是否正确；行为不要求功效，那要看所做的事是否纯正。

古文：正是审明，则言不须繁，事不须多。
现代文：做事纯正、道理正确果真显明，那么言语不必繁琐，事情也不必很多。

古文：故曰： 言不务多，务审所谓。行不务远，务审所由。 
现代文：所以说： 说话不必追求长篇大论，应当努力使所说的话在理；做事不必好高骛远，应当力求所做的事符合原则。 

古文：言得道理之心，口虽讷不辩，辩在胸臆之内矣。
现代文：说话深得道理的核心，口才即使迟钝而不善辩说，而善辩已在心胸之中了。

古文：故人欲心辩，不欲口辩。
现代文：所以人追求的是心辩，而不应该追求口辩。

古文：心辩则言丑而不违，口辨则辞好而无成。
现代文：心辩就是言辞虽不华美动听，却不会违背正道，口辩就是言辞华丽却没有什么用处。

古文：孔子称少正卯之恶曰： 言非而博，顺非而泽。 
现代文：孔子列举少正卯的罪恶说： 言论错误却显得很博学，附和错误的东西却又加以润饰。 

古文：内非而外以才能饬之，众不能见则以为贤。
现代文：内心歹毒而外表却用才能将它粉饰起来，众人不能发现，就认为他是贤人。

古文：夫内非外饬是，世以为贤，则夫内是外无以自表者，众亦以为不肖矣。
现代文：内心歹毒而外表却掩饰得很好，世人认为他是贤人，那么内心善良外表却无法自我表露的人，众人也就认为他是不肖之辈了。

古文：是非乱而不治，圣人独知之。
现代文：是非混乱而不治理，唯独圣人能识别是非。

古文：人言行多若少正卯之类，贤者独识之。
现代文：人的言行大多如少正卯这类人，唯独贤圣能识别他们。

古文：世有是非错缪之言，亦有审误纷乱之事，决错缪之言，定纷乱之事，唯贤圣之人为能任之。
现代文：世间有是非颠倒的言语，也有正确与错误混淆不清的事情。判明颠倒的言语，判断混淆不清的事情。只有贤良圣明的人才能够胜任。

古文：圣心明而不暗，贤心理而不乱。
现代文：圣人的心清明而不昏暗，贤人的心有条理而不紊乱。

古文：用明察非，非无不见；用理铨疑，疑无不定。
现代文：用清明考察谬误，没有什么看不明的；用条理解释疑惑，疑惑没有不能断定的。

古文：与世殊指，虽言正是，终不晓见。
现代文：如果和世人的意见不同，即使话说得很正确，众人也不能理解。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：沉溺俗言之日久，不能自还以从实也。
现代文：沉溺在俗言之中日子久了，就不能自拔而服从正确的言论。

古文：是故正是之言为众所非，离俗之礼为世所讥。
现代文：所以正确的言论被众人所反对，违背世俗标准的礼节被众人所指责。

古文：管子曰； 君子言堂满堂，言室满室。 
现代文：《管子》说： 君子在堂上说话能符合满堂人的心意，在室内说话能符合全室人的心意。 

古文：怪此之言，何以得满？
现代文：很奇怪这样的说话，怎么能让所有的人都满意呢？

古文：如正是之言出，堂之人皆有正是之知，然後乃满。
现代文：如果正确的话说出来，全堂的人都有正确的理解，然后所有的人才会满意。

古文：如非正是，人之乖刺异，安得为满？
现代文：如果在座的人没有正确的理解，人说的话违理怪异，怎么能使人人都满意呢？

古文：夫歌曲妙者，和者则寡；言得实者，然者则鲜。
现代文：歌曲很绝妙，能附和的人就很少；说的话符合实际，同意的人也很少。

古文：和歌与听言，同一实也。
现代文：和歌和听话，是同一回事。

古文：曲妙人不能尽和，言是人不能皆信。鲁文公逆祀，去者三人；定公顺祀，畔者五人。
现代文：歌曲绝妙人们就不能都附和，言论正确人们就不能都相信。 鲁文公违反祭祖的正常顺序，有三个大臣离开祖庙；鲁定公按照礼法祭祀，却有五个大臣离开祖庙。 

古文：贯於俗者，则谓礼为非。
现代文：习惯于世俗的人，就说按照礼法做是错的。

古文：晓礼者寡，则知是者希。
现代文：通晓礼法的人少，那么识别正确与否的人就稀少。

古文：君子言之，堂室安能满？
现代文：君子说的话，堂室中的人怎么能都满意呢？

古文：夫人不谓之满，世则不得见口谈之实语，笔墨之余迹，陈在简筴之上，乃可得知。
现代文：人不可能对别人说的话都满意，那么世人也就不可能知道别人所说的真实内容，要笔墨写出的痕迹，排列在简策上面，才能得知。

古文：故孔子不王，作《春秋》以明意。
现代文：所以孔子没有当上君王，就写作《春秋》以表明政治主张。

古文：案《春秋》虚文业，以知孔子能王之德。
现代文：考察《春秋》所阐明的没能得以实行的政治主张，就可以知道孔子具有当君王的品德。

古文：孔子，圣人也。有若孔子之业者，虽非孔子之才，斯亦贤者之实验也。
现代文：孔子是圣人，如果有像孔子那样业绩的人，即使不具备孔子那样的才能，这也是贤人的实际证明。

古文：夫贤与同轨而殊名，贤可得定，则圣可得论也。
现代文：贤人与圣人所遵循的道相同只是名称不一样，贤人既可以确定，那么圣人也就可以论定了。

古文：问： 周道不弊，孔子不作《春秋》。
现代文：问： 周代的礼制不败坏，孔子就不会编写《春秋》。

古文：《春秋》之作，起周道弊也。
现代文：《春秋》的写作，起因于周代礼制的败坏。

古文：如周道不弊，孔子不作者，未必无孔子之才，无所起也。
现代文：如果周道不败坏，孔子不编写《春秋》，未必他不具备作为孔子的才能，只是没有理由来促使他从事编写。

古文：夫如是，孔子之作《春秋》，未可以观圣；有若孔子之业者，未可知贤也。
现代文：如果是这样，单从孔子编写《春秋》这件事，不能够看出他是圣人；如果有像孔子那样业绩的人，还不能识别他是贤人吗？ 

古文：曰：周道弊，孔子起而作之，文义褒贬是非，得道理之实，无非僻之误，以故见孔子之贤，实也。
现代文：回答说：周代礼制败坏，孔子起而编写《春秋》，《春秋》的文义褒贬是非，深得道理的真实内涵，没有违背礼义不合正道的错误，所以据此可以看到孔子的贤明，是很实际的。

古文：夫无言，则察之以文；无文，则察之以言。
现代文：没有言论就以文章来考察，没有文章就以言论来考察。

古文：设孔子不作，犹有遗言，言必有起，犹文之必有为也。
现代文：假设孔子不编写《春秋》，也还有别的遗留下来的言论，发表言论必定有原由，如同写文章必定有目的一样。

古文：观文之是非，不顾作之所起，世间为文者众矣，是非不分，然否不定，桓君山论之，可谓得实矣。
现代文：考查文章的好坏，而不考虑写作的起因动机，世间写文章的人多得很，是与非不分，对与错不定，桓君山对此的评论，可以说是掌握了它们的实质。

古文：论文以察实，则君山汉之贤人也。
现代文：依据文章来考察真实情况，桓君山就是汉代的贤人。

古文：陈平未仕，割肉闾里，分均若一，能为丞相之验也。
现代文：陈平没有做官时，在乡里分祭肉，每份肉分得完全一样，这是他能当丞相的证明。

古文：夫割肉与割文，同一实也。
现代文：分肉与评论文章，实质上是一回事。

古文：如君山得执汉平，用心与为论不殊指矣。
现代文：如果桓君山得以掌握汉朝治国的大权，他的用心与论文意旨不会不同。

古文：孔子不王，素王之业在於《春秋》。
现代文：孔子没有当上君王，素王的业绩反映在《春秋》上。

古文：然则桓君山，素丞相之迹，存於《新论》者也。
现代文：这样说来，那么桓君山没有当上丞相，素丞相的功绩已留存在他的《新论》之中了。

