<strong>治目赤痛暗昧刺诸病方</strong>
华佗禁方。
令病患自用手两指，擘所患眼。垂空咒之曰，疋疋，屋舍狭窄，不容宿客，即出也。
伤寒方末，亦有眼方，姚方。目中冷泪出？，赤痒，乳汁煎方。
黄连三分，蕤仁二分，干姜四分，以乳汁一升，渍一宿，微火煎取三合，去滓。取米大，敷？。
睛为所伤损破方。
牛旋，日二点，避风，黑睛破，亦瘥。
附方范注方，主目中泪出，不得开，即刺痛方。
以盐如大豆许，纳目中，习习去盐，以冷水数洗目，瘥。
《博济方》，治风毒上攻，眼肿痒涩，痛不可忍者，或上下脸？，赤烂浮翳，瘀肉侵睛，神效驱风散，五倍子一两，蔓荆子一两半，同杵末，每服二钱，水二盏，铜石器内煎及一盏，澄滓。热淋洗，留滓二服，又根据前煎淋洗。大能明眼目，去涩痒。
《简要济众》，治肝虚，目睛疼，冷泪不止，筋脉痛，及眼羞明怕日，补肝散。
夏枯草半两，香附子一两，共为末，每服一钱，蜡茶，调下无时。
《圣惠方》，治眼痒急，赤涩，用犬胆汁注目中。
又方，治风赤眼。
以地龙十条，炙干为末，夜卧以冷茶调下，二钱匕。
又方，治伤寒热，毒瓦斯攻眼，生白翳。
用乌贼，鱼骨二两，不用大皮，杵末，入龙脑少许，更研令细，日三四度，取少许点之。
又方，治久患内障眼。
车前子，干地黄，麦门冬，等分。为末，蜜丸如梧桐子大，服屡效。
治目方，用黄连多矣。而羊肝丸尤奇异。
取黄连末一大两，白羊子肝一具，去膜。同于砂盆内研，令极细，众手捻为丸。如梧桐子，每食以暖浆水吞二七枚，连作五剂，瘥。但是诸眼目疾，及障翳，青盲，皆主之。禁食猪肉及冷水。刘禹锡云，有崔承元者，因官治一死罪囚出活之。因后数年，以病自致死。一旦崔为内障所苦，丧明，逾年后，半夜叹息。独坐时，闻阶除间悉？之声。崔问为谁，曰是昔所蒙活者囚，今故报恩至此。遂以此方告讫而没，崔根据此合服，不数月眼复明，因传此方于世。
又方，今翳家洗眼汤。
以当归，芍药，黄连，等分，停细，以雪水，或甜水，煎浓汁。乘热洗，冷即再温洗。
甚益眼目，但是风毒，赤目，花翳等。皆可用之，其说云，凡眼目之病，皆以血脉凝滞使然，故以行血药，合黄连治之。血得热即行，故乘热洗之。用者无不神效。
又方，治雀目不计时月。
用苍术二两，捣，罗为散，每服一钱。不计时候，以好羊子肝一个，用竹刀子批破，糁药在内。
麻绳缠定，以粟米泔一大盏，煮熟为度，患人先熏眼，药气绝即吃之，《简要济众》，治小儿雀目。
《梅师方》，治目暗，黄昏不见物者。
以青羊肝切，淡醋食之，煮亦佳。
又方，治眼睛无故突一二寸者。
以新汲水灌渍睛中，数易水，睛自入。
崔元亮《海上方》，着此三名，一名西国草，一名毕楞伽，一名覆盆子，治眼暗不见物，冷泪浸淫不止，及青盲，天行目暗等。取西国草，日曝干，捣令极烂，薄绵裹之。以饮男乳汁中浸。如人行八九里久，用点目中，即仰卧，不过三四日，视物如少年，禁酒油面。
《千金方》，点小儿，黑花眼翳涩痛。
用贝齿一两，烧作灰，研如面，入少龙脑，点之，妙。
又方，常服明目洞视。
胡麻一石，蒸之三十遍，末，酒服，每日一升。
又方，古方明目黑发，槐子于牛胆中渍，阴干，百日。食后吞一枚，十日身轻，三十日白发黑，百日内通神。孙真人食忌，主眼有翳。取芒硝一大两，置铜器中，急火上炼之。放冷后，以生绢细罗，点眼角中，每夜欲卧时，一度点，妙。
《经验方》，退翳明目白龙散。
马牙硝光净者，用浓纸裹，令按实。安在怀内着肉处，养一百二十日，取出。研如粉，入少龙脑，同研细，不计年岁深远。眼内生翳膜，渐渐昏暗。远视不明，但瞳仁不破散，并医得，每点用药末两米许，点目中。
又方，治内外障眼。
苍术四两，米泔浸七日，逐日换水后，刮去黑皮，细切，入青盐一两，同炒。黄色为度，去盐不用，木贼二两。
以童子小便浸一宿，水淘，焙干，同捣为末，每日不计时候。但饮食菜蔬，纳调下一钱匕，服甚验。
《经验后方》，治虚劳眼暗。
采三月蔓荆花，阴干为末。以井花水，每空心调下二钱匕，久服长生，可读夜书。
《外台秘要》，主目翳及？肉。
用矾石最白者，纳一黍米大于翳上及？肉上，即冷泪出，绵拭之。令恶汁尽，其疾日日减翳自消薄，便瘥。矾石须真白好者，方可使用。
又补肝散，治三十年失明。
蒺藜子，七月七日收，阴干，捣散，食后，水服方寸匕。
又疗盲。
猪胆一枚，微火上煎之。可丸如黍米大，纳眼中，食顷，良。
又方，治翳如重者。
取猪胆白皮曝干，合作小绳子如？钗股大小，烧作灰，待冷。便以灰点翳上，不过三五度，即瘥。
又方，轻身，益气，明目。
芜菁子一升，水九升，煮令汁尽，晒干。如此三度，捣末，水服方寸匕，日三。
《斗门方》，治火眼。
用艾烧令烟起，以碗盖之，候烟上碗成煤，取下，用温水调化，洗火眼，即瘥。更入黄连，甚妙。
《广利方》，治眼筑损？肉出。
生杏仁七枚，去皮，细嚼，吐于掌中，及热。以绵裹筋头，将点？肉上，不过四五度，瘥。
《药性论》云。
空心用盐揩齿，少时吐水中，洗眼，夜见小字，良。
顾含养嫂失明。
含尝药视膳，不冠不食，嫂目疾。须用蚺蛇胆，含计尽求不得。有一童子，以一合授含，含开乃蚺蛇胆也。
童子出门，化为青鸟而去，嫂目遂瘥。
