国君役使和限制臣下的东西是赏赐和刑罚。赏赐依据功劳，刑罚根据罪行。
所以论定功劳，调查罪行不能不审慎。
赏功罚罪，但国君不确知其中的道理，那同没有法度是一样的。
凡是懂得法度的都懂依仗权势统治的方法。
所以古代帝王不仗恃他的强悍而是仗恃他的权力；不仗恃他的忠信而是他的统治方法。
如今飞蓬遇旋风而行程千里，是凭借风势啊；测量深潭的人能够知道八千尺的深度是运用了悬绳测量法。
所以凭借外部力量即使道路遥远也一定能到达。掌握了测量方法即使非常深也一定能测出来。
就像离娄在黑夜中连高大的山也看不见，而清晨的阳光明亮，他能够辨别天上的飞鸟，地上秋天的毫毛。
所以眼睛能看见东西是靠太阳的光明。
善于掌握权势的君主不需多设官吏而有廉洁的效果，运用合适的方法处理事物。
现在治国的人，依靠官多吏众，官吏下又设辅佐和监察人员。
设立辅佐和监察人员是为了禁止官员们谋私利。但辅佐和监察人员也想谋私利，那么怎么去禁止呢？
因此依靠辅佐和监察人员治理国家的是暂时的。
通晓治国方法的国君不会这样。
分开他们的权势，使谋私之道有障碍，所以他的势力难以隐瞒私利之时，即使像盗跖那样凶恶也不敢做坏事。
所以古代帝王重视权力的运用。
有人说： 君主持虚心、稳重的态度对待一切就能使事物得到相应的查验，经过查验就能发现奸邪。 
我认为不是这样。
官吏在远离国君千里之外的地方决断政务，十二月按时将决断的事登在簿书上。一年一计，而君主听一次，即使有所怀疑也不能断定，因为物证不足。
但是东西出现在眼皮底下眼睛就不能看不到，声音在耳边响起就不能听不见。
所以东西在眼前就能辩别；言论响起就能论定。
所以治理清明的国家的法制，人民不能隐藏他们的罪恶，就像眼睛不能使见到的一切逃出心的审视一般。
政治昏乱的国家不是这样，只凭官吏众多。
官吏虽众，利益一致。
利益一致不可能互相监督。
而且利害不同，才是古代君主用以互相保证的。
所以好的政治，夫妻、朋友都不能互相包庇罪恶，这不是不顾念亲情，而是人民不容他们隐瞒。
君主与官吏，事务相关而利益不同。
让马夫和马夫互相监督就不行，因为他们事务相关而利益一致。
假如马会说话，马夫的罪恶就无未能隐藏了，因为马和马夫的利益是相矛盾的。
利益一致，罪恶相同的人，父亲不能追究儿子，君主不能追究臣下。
官吏与官吏就是利益相同而罪恶也相同。
只有事务相关而利益不同的人们，才是帝王建立互相保证的根据。
人民蒙蔽君主而无妨碍，这个制度，贤者不能增加，不贤的人不能减少。
所以，治国可以不要贤人，不要智者，是由于运用了正确的统治方法。
