古文：观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识亦复如是。
现代文：能够自由自在地观察自身佛性之奥秘的觉者，在运用大智慧深入研究生命是如何到达光辉彼岸的过程时，真实地看到，构成宇宙万事万物的五种因素原本具有可变的空态性质，没有不可变的实体，一切痛苦灾难，都能被这一空态度脱而化解掉。舍利子呀！所有的物质和空是没有区别的，空和物质本质没有不同；物质本身就是空，空就是物质的本身。人的受想行识也是这样。

古文：舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。
现代文：舍利子呀！

古文：是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界，无无明亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得，以无所得故。菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍；无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。
现代文：世间万物都是缘生而聚的，都是空性的。所以没有产生，也不会消散，不会被污染，也就没有洗净，不会增加，也没有减少。因此，在物质性空的理念之下，没有感受、思想、行动、意识、意念，没有作为认知的六种官能以及这六种官能对一切可以成为思想对象的事物的想象。

古文：三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。
现代文：能真实而不虚妄地将全部苦难化解清除，所以要牢记 般若波罗蜜多 这句真言。既然如此，便号召众生：去吧，去吧，大家都过去吧，到达智慧解脱的彼岸。

