古文：子曰： 无忧者，其惟文王乎。
现代文：孔子说： 古代帝王中无忧无虑的，大概只有周文王吧！

古文：以王季为父，以武王为子。父作之，子述之。武王缵太王、王季、文王之绪。壹戎衣，而有天下。
现代文：王季是他的父亲，周武王是他的儿子，父亲王季为他开创了事业，儿子武王继承了他的遗愿，完成他还没有完成的事业。武王继续着曾祖太王、祖父王季、父亲文王未完成的大业，灭掉了大殷，夺得了天下。

古文：身不失天下之显名。尊为天子。富有四海之内。宗庙飨之。子孙保之。
现代文：他没有失去自己显赫的名声，获得了天子的尊贵，获得了天下四海财富，后代在宗庙里祭祀他，子子孙孙永不断绝。

古文：武王末受命，周公成文武之德。追王太王、王季，上祀先公以天子之礼。
现代文：周武王晚年受命于天平定天下，周公成就文王武王的德行，追尊太王、王季为王，用天子的祭祀祭祖先。

古文：斯礼也，达乎诸侯大夫，及士庶人。父为大夫，子为士；葬以大夫，祭以士。父为士，子为大夫；葬以士，祭以大夫。期之丧，达乎大夫；三年之丧，达乎天子；父母之丧，无贵贱，一也。 
现代文：这种制度一直实行到诸侯、大夫、士以及庶人之中：如果父亲是大夫，儿子是士，就用大夫的礼安葬，用士的礼祭祀；如果父亲是士，儿子是大夫，就用士的礼节安葬，用大夫之礼祭祀；为旁亲服一年齐衰丧，这种制度实行到大夫；为父母服三年斩衰丧，这种制度实行到天子；为父母服丧不分贵贱都是一样的。 

