古文：序纪昔黄帝有子二十五人，或内列诸华，或外分荒服。
现代文：昔日黄帝有子二十五人，有的分布于华夏各地，有的散布于极远的蛮荒之境。

古文：昌意少子，受封北土，国有大鲜卑山，因以为号。
现代文：小儿子昌意，受封于北土，领地内有大鲜卑山，因而以其为国号。

古文：其后世为君长，统幽都之北，广漠之野。畜牧迁徙，射猎为业，淳朴为俗，简易为化，不为文字，刻木纪契而已。世事远近，人相传授，如史官之纪录焉。
现代文：此后，世为君主，统治着幽都之北广漠无垠的沃野，过着游牧生活，而以射猎为业，民风淳朴，政治文化简易，没有文字，刻木记事而已，古时和现代发生的事情，全靠人口头传授，正如史官所记载的那样。

古文：黄帝以土德王，北俗谓土为托，谓后为跋，故以为氏。
现代文：黄帝以土德而为天下之主，北方的风俗称土为 托 ，称后为 跋 ，因此以之作为姓氏。

古文：其裔始均，入仕尧世，逐女魃于弱水之北，民赖其勤，帝舜嘉之，命为田祖。
现代文：昌意的后裔始均，在尧帝时为官，曾将女魃逐出弱水以北的地区，民众感戴他的勤劳，舜帝对他甚为嘉许，任命他为田祖。

古文：爰历三代，以及秦汉，獯鬻、猃狁、山戎、匈奴之属，累代残暴，作害中州，而始均之裔，不交南夏，是以载籍无闻焉。
现代文：历经夏、商、周三代，到了秦汉时期，獯鬻、猃狁、山戎、匈奴等族，世代残暴，为害中原，而始均的后裔却未与中原交往，因此史籍中没有关于他们的记载。

古文：积六十七世，至成皇帝讳毛立，聪明武略，远近所推，统国三十六，大姓九十九，威振北方，莫不率服。
现代文：历经六十七世，成皇帝拓跋毛被立为主。他聪慧明智，武功赫赫，为远近的部族所拥戴，统辖三十六个部落，九十九个大氏族，威震北方，万众无不敬服。

古文：崩。
现代文：逝世。

古文：节皇帝讳贷立，崩。
现代文：节皇帝拓跋贷继立为主，逝世。

古文：庄皇帝讳观立，崩。
现代文：庄皇帝拓跋观继立为主，逝世。

古文：明皇帝讳楼立，崩。
现代文：明皇帝拓跋楼继立为主，逝世。

古文：安皇帝讳越立，崩。
现代文：安皇帝拓跋越继立为主，逝世。

古文：宣皇帝讳推寅立。
现代文：宣皇帝拓跋推寅继立为主。

古文：南迁大泽，方千余里，厥土昏冥沮洳。
现代文：率领部族南迁大泽，大泽方圆千余里，土地苍茫辽阔，地势低洼湿润。

古文：谋更南徙，未行而崩。
现代文：计划再次南迁，没有成行便已去世。

古文：景皇帝讳利立，崩。
现代文：景皇帝拓跋利继立为主，逝世。

古文：元皇帝讳俟立，崩。
现代文：元皇帝拓跋俟继立为主，逝世。

古文：和皇帝讳肆立，崩。
现代文：和皇帝拓跋肆继立为主，逝世。

古文：定皇帝讳机立，崩。
现代文：定皇帝拓跋机继立为主，逝世。

古文：僖皇帝讳盖立，崩。
现代文：僖皇帝拓跋盖继立为主，逝世。

古文：威皇帝讳侩立，崩。
现代文：威皇帝拓跋侩继立为主，逝世。

古文：献皇帝讳邻立。
现代文：献皇帝拓跋邻继立为主。

古文：时有神人言于国曰： 此土荒遐，未足以建都邑，宜复徙居。 
现代文：当时有位神人降临国中，说： 此地荒凉偏远，不足以兴建城池，应该再次迁居。 

古文：帝时年衰老，乃以位授子。
现代文：献皇帝其时年迈衰老，于是将君位传给儿子。

古文：圣武皇帝讳诘汾。
现代文：圣武皇帝名诘汾。

古文：献帝命南移，山谷高深，九难八阻，于是欲止。
现代文：献帝下令南迁，一路上山高谷深，险阻重重，于是打算停止继续南下。

古文：有神兽，其形似马，其声类牛，先行导引，历年乃出。始居匈奴之故地。
现代文：突然遇到一只形似马、声如牛的神兽，为他们引路，经过一年的跋涉，才脱离险境，迁居到匈奴故地。

古文：其迁徙策略，多出宣、献二帝，故人并号曰 推寅 ，盖俗云 钻研 之义。
现代文：拓跋部落的迁移策略，多出于宣、献二帝，所以人们并称他们为 推寅 ，在鲜卑语中是 钻研 的意思。

古文：初，圣武帝尝率数万骑田于山泽，欻见辎軿自天而下。
现代文：当初，圣武帝拓跋诘汾曾率数万骑兵在山泽间围猎，忽见辎车从天而降。

古文：既至，见美妇人，侍卫甚盛。
现代文：赶上前去，见一美貌女子，侍卫众多，仪仗繁盛。

古文：帝异而问之，对曰： 我天女也，受命相偶。 
现代文：圣武帝大为惊异地上前询问，女子答道： 我，是天上的仙女，受命与你成亲。 

古文：遂同寝宿。
现代文：于是二人当晚同宿。

古文：旦，请还，曰： 明年周时，复会此处。 
现代文：清晨，女子辞别，说： 明年此时，在此相会。 

古文：言终而别，去如风雨。
现代文：言终而别，去如风雨。

古文：及期，帝至先所田处，果复相见。
现代文：到了约定的日期，圣武帝到昔日相会之处，果然与天女相逢。

古文：天女以所生男授帝曰： 此君之子也，善养视之。
现代文：天女将所生的男孩交给圣武帝说： 这是您的儿子，好好地抚养照顾他。

古文：子孙相承，当世为帝王。 
现代文：子孙相续，到时会成为帝王。 

古文：语讫而去。
现代文：说罢离去。

古文：子即始祖也。故时人谚曰： 诘汾皇帝无妇家，力微皇帝无舅家。 
现代文：这个男孩就是始祖神元皇帝拓跋力微，因此当时的人们传说道： 诘汾皇帝无妇家，力微皇帝无舅家。 

古文：帝崩。
现代文：圣武帝拓跋诘汾逝世。

古文：始祖神元皇帝讳力微立。
现代文：始祖神元皇帝拓跋力微继立为主。

古文：生而英睿。
现代文：他生而英明睿智。

古文：元年，岁在庚子。
现代文：元年，庚子年。

古文：先是，西部内侵，国民离散，依于没鹿回部大人窦宾。
现代文：先前，西部的部落入侵，拓跋部部众离散，只好依附于没鹿回部酋长窦宾。

古文：始祖有雄杰之度，时人莫测。
现代文：神元帝拓跋力微，具有英雄豪杰的气度，而当时无人觉察。

古文：后与宾攻西部，军败，失马步走。始祖使人以所乘骏马给之。
现代文：后来他跟随窦宾攻打西部部落，大军战败，窦宾失马步行，拓跋力微派人将自己所骑的骏马送给窦宾。

古文：宾归，令其部内求与马之人，当加重赏，始祖隐而不言。
现代文：窦宾回来后，命部下寻求赠马之人，欲加重赏，而拓跋力微沉默不语。

古文：久之，宾乃知，大惊，将分国之半以奉始祖。始祖不受，乃进其爱女。
现代文：过了很久，窦宾才知道，大惊，打算将领土的一半分给拓跋力微，拓跋力微坚辞不受，于是窦宾将爱女嫁给了他。

古文：宾犹思报恩，固问所欲。
现代文：然而窦宾仍思报恩，一再询问拓跋力微有何要求。

古文：始祖请率所部北居长川，宾乃敬从。
现代文：于是拓跋力微请求率领所部北居长川，窦宾欣然允诺。

古文：积十数岁，德化大洽，诸旧部民，咸来归附。
现代文：十几年后，德化普及昌盛，离散的旧部民众全部归附。

古文：二十九年，宾临终，戒其二子，使谨奉始祖。
现代文：二十九年，窦宾临终时，告诫他的两个儿子要恭敬地侍奉拓跋力微。

古文：其子不从，乃阴谋为逆。
现代文：然而两个儿子没有听从他的劝告，暗中图谋不轨。

古文：始祖召杀之，尽并其众，诸部大人，悉皆款服，控弦上马二十余万。
现代文：拓跋力微将他们召来杀掉，吞并了他们的部众，各部落的酋长们诚心归服，拓跋力微统辖的骑士达二十余万之众。

古文：三十九年，迁于定襄之盛乐。
现代文：三十九年，迁居于定襄的盛乐。

古文：夏四月，祭天，诸部君长皆来助祭，唯白部大人观望不至，于是征而戮之，远近肃然，莫不震慑。
现代文：四月，举行祭天大典，各部酋长全都应邀前来参加祭典，惟有白部酋长观望不至，于是拓跋力微将他召来杀掉，远近各部为之肃然起敬，无不为拓跋力微的威严所震慑。

古文：始祖乃告诸大人曰： 我历观前世匈奴、蹋顿之徒，苟贪财利，抄掠边民，虽有所得，而其死伤不足相补，更招寇雠，百姓涂炭，非长计也。 
现代文：拓跋力微对各部酋长说： 我历观前世的匈奴、蹋顿等族，贪图财利，抢掠边民，虽有所获，而与其伤亡相比，得不偿失，更招来仇敌，百姓生灵涂炭，终非长久之计。 

古文：于是与魏和亲。
现代文：于是与曹魏和亲。

古文：四十二年，遣子文帝如魏，且观风土。
现代文：四十二年，拓跋力微派儿子拓跋沙漠汗前往曹魏，并考察中原的风土人情。

古文：魏景元二年也。
现代文：当时正是曹魏景元二年。

古文：文皇帝讳沙漠汗，以国太子留洛阳，为魏宾之冠。聘问交市，往来不绝。魏人奉遗金帛缯絮，岁以万计。
现代文：文皇帝拓跋沙漠汗，以太子的身份滞留洛阳，成为曹魏的首席贵宾，常常宾客盈门，门庭若市，来访者络绎不绝，魏人赠送的金帛丝棉，每年数以万计。

古文：始祖与邻国交接，笃信推诚，不为倚伏以要一时之利，宽恕任真，而遐迩归仰。
现代文：拓跋力微在与邻国交往时，推诚置信，从不仗势欺人，谋取一时的利益，待人宽厚朴实，博得了远近各族的拥戴敬仰。

古文：魏晋禅代，和好仍密。
现代文：魏晋禅代后，拓跋力微与中原王朝仍和好如初。

古文：始祖春秋已迈，帝以父老求归，晋武帝具礼护送。
现代文：拓跋力微年事已高，沙漠汗因父亲年迈请求北归，晋武帝司马炎备礼护送。

古文：四十八年，帝至自晋。
现代文：四十八年，沙漠汗自晋朝返回故土。

古文：五十六年，帝复如晋；其年冬，还国。
现代文：五十六年，沙漠汗再次前往晋朝，当年冬天回国。

古文：晋遗帝锦、罽、缯、彩、绵、绢诸物，咸出丰厚，车牛百乘。
现代文：晋帝送给他锦？缯、彩、绵、绢等物，数量丰厚，装满了一百辆牛车。

古文：行达并州，晋征北将军卫瓘，以帝为人雄异，恐为后患，乃密启晋帝，请留不遣。
现代文：行至并州，晋征北将军卫馞认为沙漠汗为人雄豪，气度不凡，恐为后患，于是密奏晋帝，请求留住沙漠汗不让他回去。

古文：晋帝难于失信，不许。
现代文：晋帝不便失信于人，未加批准。

古文：瓘复请以金锦赂国之大人，令致间隙，使相危害。
现代文：卫馞又请求用金帛收买各部酋长，让他们挑拨离间，伺机加害沙漠汗。

古文：晋帝从之，遂留帝。
现代文：晋帝应允，于是扣留了沙漠汗。

古文：于是国之执事及外部大人，皆受瓘货。
现代文：自此拓跋氏国中的主事者与各部酋长，都接受了卫馞的贿赂。

古文：五十八年，方遣帝。
现代文：五十八年，才允许沙漠汗北归。

古文：始祖闻帝归，大悦，使诸部大人诣阴馆迎之。
现代文：拓跋力微得知沙漠汗归来，高兴万分，派各部酋长到阴馆去迎接他。

古文：酒酣，帝仰视飞鸟，谓诸大人曰： 我为汝曹取之。 
现代文：酒酣耳热之时，沙漠汗仰视飞鸟，对各位酋长说： 看我为大家取下来。 

古文：援弹飞丸，应弦而落。
现代文：拉开弹弓射去，飞鸟应弦而落。

古文：时国俗无弹，众咸大惊，乃相谓曰： 太子风彩被服，同于南夏，兼奇术绝世，若继国统，变易旧俗，吾等必不得志，不若在国诸子，习本淳朴。 
现代文：当时北方还没有弹弓，众人看了大惊失色，相互议论道： 太子神情服饰与中原相同，兼有绝世的奇异之术，如果继承国统后，变革旧有的习俗，我们必不得志，不像留在国内的几位王子，保持了淳朴的本色、习俗。 

古文：咸以为然。且离间素行，乃谋危害，并先驰还。
现代文：大家都同意这种看法，且一向对沙漠汗进行挑拨离间，于是意图加害沙漠汗，一起先期驰返。

古文：始祖问曰： 我子既历他国，进德何如？ 
现代文：拓跋力微问道： 我儿子游历他国，德行有何进步？ 

古文：皆对曰： 太子才艺非常，引空弓而落飞鸟，是似得晋人异法怪术，乱国害民之兆，惟愿察之。 
现代文：各部酋长全都回答说： 太子才能技艺不同寻常，用空弓射落飞鸟，似乎学到了晋人的异法怪术，这是乱国害民的预兆，愿大王明察。 

古文：自帝在晋之后，诸子爱宠日进，始祖年逾期颐，颇有所惑，闻诸大人之语，意乃有疑。因曰： 不可容者，便当除之。 
现代文：自沙漠汗去了晋帝国之后，拓跋力微对其他几位王子的宠爱日益加深；再加上拓跋力微年过百岁，处事已不太明智，听了各部酋长的话，不禁心生疑虑。于是说： 不能容的，就应当除掉。 

古文：于是诸大人乃驰诣塞南，矫害帝。
现代文：于是各部酋长驰往塞南，假托拓跋力微的旨意，杀害了沙漠汗。

古文：既而，始祖甚悔之。
现代文：随后，拓跋力微又大为后悔。

古文：帝身长八尺，英姿瑰伟，在晋之日，朝士英俊多与亲善，雅为人物归仰。
现代文：文帝沙漠汗身长八尺，英姿魁伟，在晋朝之日，朝中的英俊之士多与他亲善，深为名士们所景仰。

古文：后乃追谥焉。
现代文：后来追谥他为 文帝 。

古文：其年，始祖不豫。
现代文：同年，拓跋力微健康状况恶化。

古文：乌丸王库贤，亲近任势，先受卫瓘之货，故欲沮动诸部，因在庭中砺钺斧。
现代文：乌丸王库贤是拓跋力微的心腹，很有权势，受了卫馞的贿赂，意图离散各部落，故意在庭院中磨斧钺。

古文：诸大人问欲何为，答曰： 上恨汝曹谗杀太子，今欲尽收诸大人长子杀之。 
现代文：各部落的酋长问他要干什么，他回答说： 大王恨你们进谗言害死了太子，现在要将各部落酋长的长子都抓起来杀掉。 

古文：大人皆信，各各散走。
现代文：酋长们信以为真，纷纷率领各自的部落逃走。

古文：始祖寻崩。
现代文：拓跋力微不久逝世。

古文：凡飨国五十八年，年一百四岁。
现代文：统治国家凡五十八年，享年一百零四岁。

古文：太祖即位，尊为始祖。
现代文：太祖道武帝拓跋王圭即位后，尊他为 始祖 。

古文：章皇帝讳悉鹿立，始祖之子也。
现代文：章皇帝拓跋悉鹿继立，始祖之子。

古文：诸部离叛，国内纷扰。
现代文：在位时各部落离叛，国内纷扰。

古文：飨国九年而崩。
现代文：统治国家九年去世。

古文：平皇帝讳绰立，章帝之少弟也。
现代文：平皇帝拓跋绰继立，他是章帝拓跋悉鹿的小弟弟。

古文：雄武有智略，威德复举。
现代文：雄武而有智谋，重振拓跋部的威德。

古文：七年，匈奴宇文部大人莫槐为其下所杀，更立莫槐弟普拨为大人。
现代文：在位七年时，匈奴宇文部酋长莫槐被部下所杀，莫槐的弟弟普拨被立为酋长。

古文：帝以女妻拨子丘不勤。
现代文：平帝拓跋绰将女儿嫁给普拨之子丘不勤为妻。

古文：帝飨国七年而崩。
现代文：拓跋绰在位七年去世。

古文：思皇帝讳弗立，文帝之少子也。
现代文：思皇帝拓跋弗继立，他是平帝拓跋绰的少子。

古文：聪哲有大度，为诸父兄所重。
现代文：聪明睿智，气度不凡，为诸位叔父、兄长所推重。

古文：政崇宽简，百姓怀服。
现代文：施政崇尚宽松简明，百姓归服。

古文：飨国一年而崩。
现代文：在位一年去世。

古文：昭皇帝讳禄官立，始祖之子也。
现代文：昭皇帝拓跋禄官继立，他是始祖拓跋力微之子。

古文：分国为三部：帝自以一部居东，在上谷北，濡源之西，东接宇文部；以文帝之长子桓皇帝讳猗统一部，居代郡之参合陂北；以桓帝之弟穆皇帝讳猗卢统一部，居定襄之盛乐故城。
现代文：将国人分为三部：拓跋禄官自领一部居东，在上谷之北、濡源之西，东面与匈奴宇文部相接；以文帝拓跋沙漠汗的长子桓皇帝拓跋猗统率一部，居代郡参合陂以北；以猗之弟穆皇帝拓跋猗卢统率一部，居定襄的盛乐故城。

古文：自始祖以来，与晋和好，百姓乂安，财畜富实，控弦骑士四十余万。
现代文：自始祖拓跋力微以来，与晋朝和好，百姓安居乐业，财物牲畜富足，此时骑士已达四十余万人。

古文：是岁，穆帝始出并州，迁杂胡北徙云中、五原、朔方。
现代文：这一年，拓跋猗卢出兵并州，将北方各少数民族部众北迁至云中、五原、朔方。

古文：又西渡河击匈奴、乌桓诸部。
现代文：又西渡黄河攻击匈奴、乌桓诸部。

古文：自杏城以北八十里，迄长城原，夹道立碣，与晋分界。
现代文：自杏城以北八十里直至长城，夹道立碑，与晋帝国分界而治。

古文：二年，葬文帝及皇后封氏。
现代文：二年，安葬文帝拓跋沙漠汗及皇后封氏。

古文：初，思帝欲改葬，未果而崩。至是，述成前意焉。
现代文：当初，思帝拓跋弗打算改葬文帝及其皇后，未及实施便已去世，至此，才实现了他的愿望。

古文：晋成都王司马颖遣从事中郎田思，河间王司马颙遣司马靳利，并州刺史司马腾遣主簿梁天，并来会葬。
现代文：晋成都王司马颖派从事中郎田思、河间王司马派司马靳利、并州刺史司马腾派主簿梁天，一起参加了葬礼。

古文：远近赴者二十万人。
现代文：远近而来参加葬礼的达二十万人。

古文：三年，桓帝度漠北巡，因西略诸国。
现代文：三年，桓帝拓跋猗渡过大漠向北巡视，乘势扫荡西部诸国。

古文：四年，东部未耐娄大人倍斤入居辽东。
现代文：四年，东部的未耐娄部落酋长倍斤率部众入居辽东。

古文：五年，宇文莫廆之子逊昵延朝贡。
现代文：五年，宇文部落酋长莫蝅之子逊昵延前来朝贡。

古文：帝嘉其诚款，以长女妻焉。
现代文：昭帝拓跋禄官嘉许他的忠诚亲善，将长女嫁给他为妻。

古文：七年，桓帝至自西略，诸降附者二十余国，凡积五岁，今始东还。
现代文：七年，拓跋猗西征凯旋而归，西方降附归顺的达二十余国。历时五年，至今方才东归。

古文：十年，晋惠帝为成都王颍逼留在鄴。
现代文：十年，晋惠帝司马衷被成都王司马颖强留在邺城。

古文：匈奴别种刘渊反于离石，自号汉王。
现代文：匈奴的旁支刘渊在离石造反，自称汉王。

古文：并州刺史司马腾来乞师。桓帝率十余万骑，帝亦同时大举以助之，大破渊众于西河、上党。
现代文：并州刺史司马腾前来求援，拓跋猗率十余万骑出征，拓跋禄官也同时大举出兵相助，大破刘渊部众于西河、上党。

古文：会惠帝还洛，腾乃辞师。
现代文：恰逢晋惠帝返回洛阳，于是司马腾辞送拓跋氏援军。

古文：桓帝与腾盟于汾东而还。
现代文：拓跋猗与司马腾在汾河东岸盟誓后率军返回。

古文：乃使辅相卫雄、段繁，于参合陂西累石为亭，树碑以记行焉。
现代文：并命辅相卫雄、段繁在参合陂西垒石为亭，立碑记载此次军事行动。

古文：十一年，刘渊攻司马腾，腾复乞师。
现代文：十一年，刘渊进攻司马腾，司马腾再次求援。

古文：桓帝以轻骑数千救之，斩渊将綦母豚。渊南走蒲子。
现代文：拓跋猗派轻骑数千驰援，斩刘渊部将綦母豚，刘渊南逃蒲子。

古文：晋假桓帝大单于，金印紫绶。
现代文：晋王朝封拓跋猗为大单于，赐给金印紫绶。

古文：是岁，桓帝崩。
现代文：本年，桓帝拓拔猗逝世。

古文：帝英杰魁岸，马不能胜。常乘安车，驾大牛，牛角容一石。
现代文：拓跋猗英俊魁伟，马不能载，常乘坐大牛驾的座车，牛角能容一石。

古文：帝曾中蛊，呕吐之地仍生榆木。
现代文：猗曾中蛊毒，呕吐之处生长出榆树。

古文：参合陂土无榆树，故世人异之，至今传记。
现代文：参合陂本地并无榆树，所以世人十分惊异，至今传述。

古文：帝统部凡十一年。
现代文：猗统率诸部凡十一年。

古文：后定襄侯卫操，树碑于大邗城，以颂功德。
现代文：后来定襄侯卫操在大邗城立碑，颂扬猗的功德。

古文：子普根代立。
现代文：猗之子普根代立。

古文：十二年，賨人李雄僭帝号于蜀，自称大成。
现代文：十二年，躴族人李雄在蜀地自立为帝，自称国号为 大成 。

古文：十三年，昭帝崩。
现代文：十三年，昭帝拓跋禄官逝世。

古文：徒何大单于慕容廆遣使朝贡。
现代文：徒河大单于慕容蝅派使臣朝贡。

古文：是岁，羯胡石勒与晋马牧帅汲桑反。
现代文：同年，羯族人石勒与西晋马牧帅汲桑造反。

古文：穆皇帝天姿英特，勇略过人，昭帝崩后，遂总摄三部，以为一统。
现代文：穆帝拓跋猗卢天姿英特，勇略过人，昭帝死后，总摄三部，成为一体。

古文：元年，刘渊僭帝号，自称大汉。
现代文：穆帝元年，刘渊自立为帝，自称国号为 大汉 。

古文：三年，晋并州刺史刘琨遣使，以子遵为质。
现代文：三年，西晋并州刺史刘琨派使节前来，将儿子刘遵送作人质。

古文：帝嘉其意，厚报馈之。
现代文：猗卢嘉许他的诚意，以丰厚的礼品作为回报。

古文：白部大人叛入西河，铁弗刘虎举众于雁门以应之，攻琨新兴、雁门二郡。
现代文：白部酋长反叛，率部进入西河郡，铁弗刘虎在雁门聚众响应，进攻刘琨所辖的新兴、雁门二郡。

古文：琨来乞师，帝使弟子平文皇帝将骑二万，助琨击之，大破白部；次攻刘虎，屠其营落。
现代文：刘琨前来求援，猗卢派侄儿拓跋郁律率骑兵二万，协助刘琨作战，大破白部；随即攻打刘虎，毁灭其营地。

古文：虎收其余烬，西走度河，窜居朔方。
现代文：刘虎收集残部，向西逃窜，渡过黄河，逃入朔方定居。

古文：晋怀帝进帝大单于，封代公。
现代文：晋怀帝司马炽升任猗卢为大单于，封代公。

古文：帝以封邑去国悬远，民不相接，乃从琨求句注、陉北之地。
现代文：猗卢因为封地距所居之地过远，不能与部众连为一体，于是向刘琨索求句注陉以北之地。

古文：琨自以托附，闻之大喜，乃徙马邑、阴馆、楼烦、繁畤、崞五县之民于陉南，更立城邑，尽献其地，东接代郡，西连西河、朔方，方数百里。
现代文：刘琨认为这一来便有了依托，闻之大喜，将马邑、阴馆、楼烦、繁、崞五县的民众迁到句注陉以南，重建城镇，将东接代郡，西连西河、朔方，方圆数百里的土地全部献出。

古文：帝乃徙十万家以充之。
现代文：猗卢于是迁来十万户部民，用以充实这块土地。

古文：刘琨又遣使乞师救洛阳，帝遣步骑二万助之。晋太傅东海王司马越辞以洛中饥馑，师乃还。
现代文：刘琨又派使节请求发兵援救洛阳，猗卢派二万步骑兵赴援，西晋太傅东海王司马越以洛阳饥馑为由加以谢绝，于是援军撤回。

古文：是年，刘渊死，子聪僭立。
现代文：同年，刘渊死，其子刘聪僭立为帝。

古文：四年，刘琨牙门将邢延据新兴叛，招引刘聪。
现代文：四年，刘琨部下牙门将邢延占据新兴郡叛乱，勾结刘聪进犯。

古文：帝遣军讨之，聪退走。
现代文：猗卢派军征讨，刘聪军退走。

古文：五年，刘琨遣使乞师以讨刘聪、石勒。
现代文：五年，刘琨派使节请求援军以征讨刘聪、石勒。

古文：帝以琨忠义，矜而许之。
现代文：猗卢因刘琨心怀忠义，郑重地答应了。

古文：会聪遣其子粲袭晋阳，害琨父母而据其城，琨来告难，帝大怒，遣长子六脩、桓帝子普根，及卫雄、范班、姬澹等为前锋，帝躬统大众二十万为后继。
现代文：恰逢刘聪派其子刘粲袭击晋阳，杀害刘琨的父母，占据了晋阳城。刘琨派人通报这一灾难，猗卢大怒，派长子拓跋六、猗之子拓跋普根，及卫雄、范班、姬澹等为前锋，亲自统率二十万大军为后援，前往征讨。

古文：粲惧，焚辎重，突围遁走。
现代文：刘粲极为恐惧，焚毁辎重，突围逃走。

古文：纵骑追之，斩其将刘儒、刘丰、简令、张平、邢延，伏尸数百里。
现代文：拓跋部骑兵纵马猛追，斩刘聪部将刘儒、刘丰、简令、张平、邢延，刘聪军横尸数百里。

古文：琨来拜谢，帝以礼待之。
现代文：刘琨前来拜谢，猗卢以礼相待。

古文：琨固请进军，帝曰： 吾不早来，致卿父母见害，诚以相愧。
现代文：刘琨一再请求继续进军，猗卢说： 我没有早来，致使您的父母遇害，确实感到惭愧。

古文：今卿已复州境，然吾远来，士马疲弊，且待终举。
现代文：如今您已收复了所辖的州境，然而我军远道而来，兵马疲惫，就到此为止吧。

古文：贼奚可尽乎？ 
现代文：贼人怎能一下子杀尽呢？ 

古文：馈琨马牛羊各千余，车令百乘，又留劲锐戍之而还。
现代文：于是赠给刘琨马、牛、羊各千余头，车一百辆，又留下精锐部队驻守，然后撤回。

古文：是年，晋雍州刺史贾疋、京兆太守阎鼎，以晋怀帝为刘聪所执，共立怀帝兄子秦王业为太子，于长安称行台。
现代文：本年，西晋雍州刺史贾疋、京兆太守阎鼎，因晋怀帝司马炽为刘聪俘虏，共立怀帝哥哥的儿子秦王司马业为太子，在长安建立行台一一一临时政府。

古文：帝复戒严，与琨更克大举。
现代文：于是猗卢下令戒严，与刘琨策划大举进兵。

古文：命琨自列晋行台，部分诸军，帝将遣十万骑从西河鉴谷南出，晋军从蒲坂东度，会于平阳，就食聪粟，迎复晋帝。
现代文：命刘琨自组晋朝行台，统率指挥诸军。猗卢计划派十万骑兵从西河郡的鉴谷南下，晋军由蒲坂东进，在平阳会师，消灭刘聪，迎回晋怀帝。

古文：事不果行。
现代文：可这一计划没能实现。

古文：六年，城盛乐以为北都，修故平城以为南都。
现代文：六年，修筑盛乐城作为北都，修整平城旧城作为南都。

古文：帝登平城西山，观望地势，乃更南百里，于氵垒水之阳黄瓜堆筑新平城，晋人谓之小平城，使长子六脩镇之，统领南部。
现代文：猗卢登上平城西面的山岭，观望地势，于是又在平城以南一百里、飈水北岸的黄瓜堆兴筑新平城，晋人称之为小平城，命长子六镇守，统领南部。

古文：七年，帝复与刘琨约期，会于平阳。
现代文：七年，猗卢与刘琨再次约定日期，在平阳会师。

古文：会石勒擒王浚，国有匈奴杂胡万余家，多勒种类，闻勒破幽州，乃谋为乱，欲以应勒，发觉，伏诛。
现代文：恰逢石勒擒获王浚，拓跋部属下有匈奴杂胡万余家，多为石勒族类，听说石勒攻破幽州，便密谋叛乱，以响应石勒。

古文：讨聪之计，于是中止。
现代文：事情泄露，全被诛杀，于是征讨刘聪的计划即告中止。

古文：八年，晋愍帝进帝为代王，置官属，食代、常山二郡。
现代文：八年，晋愍帝司马业晋封猗卢为代王，允许他设置属下各级官僚机构，以代、常山二郡为食邑。

古文：帝忿聪、勒之乱，志欲平之。
现代文：猗卢对刘聪、石勒的犯上作乱极为愤恨，一心要消灭他们。

古文：先是，国俗宽简，民未知禁。
现代文：先前，拓跋部政俗宽松简约，民众不知法度。

古文：至是，明刑峻法，诸部民多以违命得罪。
现代文：至此，则明刑峻法，诸部部民多因违犯法令而获罪。

古文：凡后期者皆举部戮之。或有室家相携而赴死所，人问； 何之？ 答曰： 当往就诛。 
现代文：凡超过规定期限的，全都整个部落整个部落的被杀掉，有的是携家带口奔赴死地，不知内情的人问 到哪里去 ，回答说 前去送死 。

古文：其威严伏物，皆此类也。
现代文：猗卢以威严镇服百姓，皆如此类。

古文：九年，帝召六修，六修不至。
现代文：九年，猗卢召见六，六不至。

古文：帝怒，讨之，失利，乃微服民间，遂崩。
现代文：猗卢大怒，发兵征讨，作战失利，于是微服私访民间，随即逝世。

古文：普根先守外境，闻难来赴，攻六修，灭之。
现代文：拓跋普根原本镇守边境，得知猗卢的死讯率军赶回，向六发动进攻，歼灭六。

古文：卫雄、姬澹率晋人及乌丸三百余家，随刘遵南奔并州。
现代文：卫雄、姬澹率晋人及乌丸人三百余家，随刘遵南奔并州。

古文：普根立月余而薨。
现代文：普根继位一月有余逝世。

古文：普根子始生，桓帝后立之。
现代文：普根之子刚刚降生，被桓帝猗的后人拥立为主。

古文：其冬，普根子又薨。
现代文：这年冬天，普根之子又告夭折。

古文：是年，李雄遣使朝贡。
现代文：本年，成汉皇帝李雄派使臣朝贡。

古文：平文皇帝讳郁律立，思帝之子也。
现代文：平文皇帝拓跋郁律继立，他是思帝拓跋弗之子。

古文：姿质雄壮，甚有威略。
现代文：姿质雄壮，很有威严和谋略。

古文：元年，岁在丁丑。
现代文：平文皇帝元年，丁丑年。

古文：二年，刘虎据朔方，来侵西部。帝逆击，大破之。虎单骑迸走。
现代文：二年，刘虎占据朔方，进犯西部地区，拓跋郁律率军迎击，大破敌军，刘虎单骑逃走。

古文：其从弟路孤率部落内附，帝以女妻之。
现代文：刘虎堂弟路孤率其部落归附，拓跋郁律将女儿嫁给他为妻。

古文：西兼乌孙故地，东吞勿吉以西，控弦上马将有百万。
现代文：拓跋郁律向西兼并了乌孙国故地，向东吞并了勿吉族以西的地区，拥有骑士近百万之众。

古文：刘聪死，子粲僭立，为其将靳准所杀。渊族子曜僭立。
现代文：汉烈宗刘聪去世，其子刘粲继位，被其部将靳准所杀，汉高祖刘渊同族兄弟之子刘曜继立为帝。

古文：帝闻晋愍帝为曜所害，顾谓大臣曰： 今中原无主，天其资我乎？ 
现代文：拓跋郁律得知晋愍帝司马业被刘曜杀害，对大臣们说： 如今中原无主，真是天助我也！ 

古文：刘曜遣使请和，帝不纳。
现代文：刘曜派使臣前来议和，拓跋郁律置之不理。

古文：是年，司马睿僭称大位于江南。
现代文：本年，司马睿在江南自立为帝。

古文：三年，石勒自称赵王，遣使乞和，请为兄弟。
现代文：三年，石勒自称赵王，派使节前来乞和，请求与拓跋郁律结为兄弟。

古文：帝斩其使以绝之。
现代文：拓跋郁律斩其使者以示势不两立。

古文：四年，私署凉州刺史张茂遣使朝贡。
现代文：四年，自封的凉州刺史张茂派使节前来朝贡。

古文：五年，僭晋司马睿遣使韩暢加崇爵服，帝绝之。治兵讲武，有平南夏之意。
现代文：五年，晋元帝司马睿派使臣韩畅给拓跋郁律加官晋爵，拓跋郁律予以拒绝，操练兵马，加强军备，有平定南方之志。

古文：桓帝后以帝得众心，恐不利于己子，害帝，遂崩，大人死者数十人。
现代文：桓帝猗的后人见拓跋郁律深得众心，惟恐对自己的子孙不利，于是害死了平文帝拓跋郁律，各部酋长受牵连而被处死的达数十人之多。

古文：天兴初，尊曰太祖。
现代文：道武帝天兴初年，拓跋郁律被尊为 太祖 。

古文：惠皇帝讳贺傉立，桓帝之中子也。
现代文：惠皇帝拓跋贺亻辱继立，他是桓帝猗未成年的儿子。

古文：以五年为元年。
现代文：以平文帝五年为惠帝元年。

古文：未亲政事，太后临朝，遣使与石勒通和，时人谓之女国使。
现代文：拓跋贺亻辱未能亲自主持政事，而由太后临朝听政。派遣使节与石勒言和，时人称之为女国使。

古文：二年，司马睿死，子绍僭立。
现代文：二年，晋元帝司马睿逝世，其子司马绍继位。

古文：四年，帝始临朝。
现代文：四年，拓跋贺亻辱临朝亲政。

古文：以诸部人情未悉款顺，乃筑城于东木根山，徙都之。
现代文：因各部落的人心还未完全诚心归服，于是在东木根山兴建城池，迁都于此。

古文：是年，张茂死，兄寔子骏立，遣使朝贡。
现代文：本年，张茂死，其兄张萛之子张骏继立，派使节前来朝贡。

古文：五年，帝崩。
现代文：五年，惠帝拓跋贺亻辱逝世。

古文：是年，司马绍死，子衍僭立。
现代文：本年，晋明帝司马绍死，其子司马衍继位。

古文：炀皇帝讳纥那立，惠帝之弟也。
现代文：炀皇帝拓跋纥那继立，他是惠帝的弟弟。

古文：以五年为元年。
现代文：以惠帝五年为炀帝元年。

古文：三年，石勒遣石虎率骑五千来寇边部，帝御之于句注陉北，不利，迁于大宁。
现代文：三年，石勒派石虎率五千骑兵进犯边境，炀帝率军迎击于句注陉北，失利，退往大宁。

古文：时烈帝居于舅贺兰部。帝遣使求之，贺兰部帅蔼头，拥护不遣。
现代文：当时拓跋翳槐生活在他舅舅所在的贺兰部，炀帝派使者请他回来，贺兰部酋帅蔼头为保护拓跋翳槐，不让他回去。

古文：帝怒，召宇文部并势击蔼头。
现代文：炀帝大怒，召请宇文部并力攻击蔼头。

古文：宇文众败，帝还大宁。
现代文：宇文部战败，炀帝率军退回大宁。

古文：四年，石勒擒刘曜。
现代文：四年，石勒擒获刘曜。

古文：五年，帝出居于宇文部。
现代文：五年，炀帝出奔，居于宇文部。

古文：贺兰及诸部大人，共立烈帝。
现代文：贺兰部及诸部酋长共立拓跋翳槐为主。

古文：烈皇帝讳翳槐立，平文之长子也。
现代文：烈皇帝拓跋翳槐继位，他是平文帝拓跋郁律的长子。

古文：以五年为元年。
现代文：以炀帝五年为烈帝元年。

古文：石勒遣使求和，帝遣弟昭成皇帝如襄国，从者五千余家。
现代文：后赵石勒派使者求和，拓跋翳槐派弟弟拓跋什翼犍前往后赵首都襄国，随同前往的有五千余家。

古文：二年，石勒僭立，自称大赵王。
现代文：二年，石勒自立为帝，自称 大赵王 。

古文：五年，勒死，子大雅僭立。
现代文：五年，石勒死，其子石大雅继位。

古文：慕容廆死，子元真代立。
现代文：慕容蝅死，其子慕容元真继立。

古文：六年，石虎废大雅，僭立。
现代文：六年，石虎废黜石大雅，自立为帝。

古文：李雄死，兄子班立。
现代文：成汉太宗李雄死，其兄之子李班继位。

古文：雄子期，杀班自立。
现代文：李雄之子李期，杀死李班自立为帝。

古文：七年，蔼头不修臣职，召而戮之，国人复贰。
现代文：七年，蔼头不修臣职，拓跋翳槐将他召来杀掉，国人再次叛乱。

古文：炀帝自宇文部还入，诸部大人复奉之。
现代文：炀帝拓跋纥那自宇文部返回，各部酋长又奉他为主。

古文：炀皇帝复立，以七年为后元年。
现代文：炀帝拓跋纥那复位后，以烈帝七年为后元年。

古文：烈帝出居于鄴，石虎奉第宅、伎妾、奴婢、什物。
现代文：烈帝拓跋翳槐出奔，居于邺城，后赵太祖石虎送给他宅第、伎妾、奴婢、器物。

古文：三年，石虎遣将李穆率骑五千纳烈帝于大宁。国人六千余落叛炀帝，炀帝出居于慕容部。
现代文：三年，石虎派部将李穆率五千骑兵将拓跋翳槐送回大宁，国人六千余部落背叛拓跋纥那，炀帝拓跋纥那出奔，居于慕容部。

古文：烈皇帝复立，以三年为后元年。
现代文：烈帝拓跋翳槐复位后，以炀帝三年为后元年。

古文：城新盛乐城，在故城东南十里。
现代文：兴建新盛乐城，在故城东南十里处。

古文：一年而崩。
现代文：一年后逝世。

古文：昭成皇帝讳什翼犍立，平文之次子也。
现代文：昭成皇帝拓跋什翼犍继立，他是平文帝拓跋郁律的次子。

古文：生而奇伟，宽仁大度，喜怒不形于色。
现代文：生而奇伟，宽仁大度，喜怒不形于色。

古文：身长八尺，隆准龙颜，立发委地，卧则乳垂至席。
现代文：身长八尺，高鼻梁，有着龙一般的容颜，站则长发垂地，卧则乳垂至席。

古文：烈帝临崩顾命曰： 必迎立什翼犍，社稷可安。 
现代文：拓跋翳槐临终前留下遗命： 必迎立什翼犍，社稷可安。 

古文：烈帝崩，帝弟孤乃自诣鄴奉迎，与帝俱还。
现代文：拓跋翳槐死后，拓跋什翼犍之弟拓跋孤亲自前往邺城奉迎拓跋什翼犍，与他一同返回。

古文：事在《孤传》。
现代文：此事记载于《拓跋孤传》。

古文：十一月，帝即位于繁畤之北，时年十九，称建国元年。
现代文：十一月，拓跋什翼犍即位于繁城之北，时年十九岁，此年被称为建国元年。

古文：是岁，李雄从弟寿杀期僭立，自号曰汉。
现代文：本年，李雄堂弟李寿杀死李期，自立为帝，自称国号为 汉 。

古文：二年春，始置百官，分掌众职。
现代文：建国二年春，昭成帝拓跋什翼犍开始设置百官，分掌众职。

古文：东自濊貊，西及破洛那，莫不款附。
现代文：东自氵岁貊，西至破洛那，莫不归附。

古文：夏五月，朝诸大人于参合陂，议欲定都氵垒源川，连日不决，乃从太后计而止。
现代文：夏五月，在参合陂朝会各部酋长，商议欲定都氵垒源川，连日不决，于是听从太后的意见，终止此事。

古文：语在《皇后传》。
现代文：事见《皇后传》。

古文：娉慕容元真妹为皇后。
现代文：聘慕容元真之妹为皇后。

古文：三年春，移都于云中之盛乐宫。
现代文：建国三年春，迁都于云中郡的盛乐宫。

古文：四年秋九月，筑盛乐城于故城南八里。
现代文：建国四年秋九月，修筑盛乐城于故城城南八里处。

古文：皇后慕容氏崩。
现代文：皇后慕容氏逝世。

古文：冬十月，刘虎寇西境。
现代文：冬十月，刘虎进犯西部边境。

古文：帝遣军逆讨，大破之，虎仅以身免。
现代文：昭成帝派军迎击，大破敌军，刘虎仅以身免。

古文：虎死，子务桓立，始来归顺，帝以女妻之。
现代文：刘虎死，其子刘务桓继立，始来归顺，昭成帝将女儿嫁给他为妻。

古文：十二月，慕容元真遣使朝贡，并荐其宗女。
现代文：十二月，慕容元真派使节前来朝贡，并推荐其同宗女子作为皇后的人选。

古文：五年夏五月，幸参合陂。
现代文：建国五年夏五月，昭成帝驾临参合陂。

古文：秋七月七日，诸部毕集，设坛埒，讲武驰射，因以为常。
现代文：秋七月七日，各部落齐聚，筑起高台，举行比武大会，此后便形成为一种制度。

古文：八月，还云中。
现代文：八月，昭成帝返回云中郡。

古文：是年秋，司马衍死，弟岳僭立。
现代文：本年秋天，晋成帝司马衍死，其弟司马岳继位。

古文：六年秋八月，慕容元真遣使请荐女。
现代文：建国六年秋八月，慕容元真派来使者，请求昭成帝迎娶所推荐的女子。

古文：是年，李寿死，子势僭立，遣使朝贡。
现代文：本年，汉中宗李寿死，其子李势继位，派使臣前来朝贡。

古文：七年春二月，遣大人长孙秩迎后慕容氏元真之女于境。
现代文：建国七年春二月，昭成帝派大臣长孙秩迎娶皇后一一一慕容元真同宗女子于其境内。

古文：夏六月，皇后至自和龙。
现代文：夏六月，皇后自和龙抵达。

古文：秋七月，慕容元真遣使奉聘，求交婚。帝许之。
现代文：秋七月，慕容元真派使者来访，请求通婚，昭成帝应允。

古文：九月，以烈帝女妻之。
现代文：九月，将烈帝拓跋翳槐之女嫁给慕容元真为妻。

古文：其年，司马岳死，子聃僭立。
现代文：本年，晋康帝司马岳死，其子司马聃继位。

古文：八年，慕容元真遣使朝贡。
现代文：建国八年，慕容元真派使朝贡。

古文：是年，张骏私署假凉王。
现代文：本年，张骏自封为代理凉王。

古文：九年，石虎遣使朝贡。
现代文：建国九年，石虎派使朝贡。

古文：是年，张骏死，子重华代立。
现代文：本年，张骏死，其子张重华代立。

古文：十年，遣使诣鄴观衅。
现代文：建国十年，昭成帝派使臣前往邺城，察看后赵的虚实动向。

古文：是年，司马聃擒李势。
现代文：本年，晋穆帝司马聃擒获汉后主李势。

古文：张重华遣使朝贡。
现代文：张重华派使朝贡。

古文：十一年，慕容元真死，子俊代立。
现代文：建国十一年，慕容元真死，其子慕容俊代立。

古文：十二年，西巡，至河而还。
现代文：建国十二年，昭成帝西巡，至黄河而还。

古文：是年，石虎死，子世立。
现代文：本年，后赵太祖石虎死，其子石世继位。

古文：世兄遵，杀世自立。
现代文：石世之兄石遵，杀死石世自立为帝。

古文：尊兄鉴，杀遵自立。
现代文：石遵之兄石鉴，又杀死石遵自立为帝。

古文：十三年，魏郡人冉闵，杀石鉴僭立。
现代文：建国十三年，魏郡人冉闵，杀死石鉴自立为帝。

古文：十四年，帝曰： 石胡衰灭，冉闵肆祸，中州纷梗，莫有匡救，吾将亲率六军，廓定四海。 
现代文：建国十四年，昭成帝说： 石胡衰亡，冉闵肆虐，中原纷争，无人拯救，我将亲率六军，平定四海。 

古文：乃敕诸部，各率所统，以俟大期。
现代文：于是命令各部落，各率所辖部众，集结待命。

古文：诸大人谏曰： 今中州大乱，诚宜进取，如闻豪强并起，不可一举而定，若或留连，经历岁稔，恐无永逸之利，或有亏损之忧。 
现代文：各部酋长劝阻道： 如今中原大乱，确应进取，然而听说豪强并起，并不能一举平定，如或征战持久，历时一年，恐怕不会获得一劳永逸之利，还会有亏损之忧。 

古文：帝乃止。
现代文：于是昭成帝便放弃了这一计划。

古文：是岁，氐苻健僭称大位，自号大秦。
现代文：本年，氐族人苻健自立为帝，自称国号为 大秦 。

古文：十五年，慕容俊灭冉闵，僭尊号。
现代文：建国十五年，慕容俊消灭冉闵，僭立为帝。

古文：十六年，慕容俊遣使朝贡。
现代文：建国十六年，慕容俊派使朝贡。

古文：是年，张重华死，子曜灵立。
现代文：本年，张重华死，其子张曜灵代立。

古文：重华庶兄祚杀曜灵而自立，称凉公。
现代文：张重华庶兄张祚杀死张曜灵自立，自称凉公。

古文：十七年，遣使于慕容俊。
现代文：建国十七年，昭成帝派使臣访问慕容俊。

古文：张祚复称凉王，置百官，遣使朝贡。
现代文：张祚改称凉王，设置百官，派使节前来朝贡。

古文：十八年，太后王氏崩。
现代文：建国十八年，太后王氏逝世。

古文：是年，苻健死，子生僭立。
现代文：本年，苻健死，其子苻生代立。

古文：羌姚襄自称大将军、大单于。
现代文：羌族人姚襄自称大将军、大单于。

古文：张瓘、宋混杀张祚，立重华少子玄靖，称凉王。
现代文：张馞、宋混杀死张祚，拥立张重华的小儿子张玄靖，称凉王。

古文：十九年春正月，刘务桓死，其弟阏头立，潜谋反叛。
现代文：建国十九年春正月，刘务桓死，其弟刘阏头代立，阴谋反叛。

古文：二月，帝西巡，因而临河，便人招喻，阏头从命。
现代文：二月，昭成帝西巡，抵达黄河岸边，派人招抚、劝喻刘阏头，刘阏头从命。

古文：冬，慕容俊来请婚，许之。
现代文：冬，慕容俊前来求婚，昭成帝应允。

古文：二十年夏五月，慕容俊奉纳礼币。
现代文：建国二十年夏五月，慕容俊送来聘礼。

古文：是年，苻坚杀苻生而僭立。
现代文：本年，苻坚杀死苻生，自立为帝。

古文：姚襄为苻眉所杀。
现代文：姚襄为苻眉所杀。

古文：二十一年，阏头部民多叛，惧而东走。
现代文：建国二十一年，刘阏头所部部民大多反叛，刘阏头心怀恐惧向东逃走。

古文：渡河，半济而冰陷，后众尽归阏头兄子悉勿祈。
现代文：渡黄河时，所率部众刚渡过一半，河冰塌陷，所剩部众全数投奔了刘阏头哥哥的儿子悉勿祈。

古文：初，阏头之叛，悉勿祈兄弟十二人在帝左右，尽遣归，欲其自相猜离。
现代文：当初，刘阏头叛逃时，悉勿祈兄弟十二人都在昭成帝身边任职，昭成帝将他们全部遣返，想让他们与刘阏头自相猜疑。

古文：至是，悉勿祈夺其众。
现代文：至此，悉勿祈夺取了刘阏头的部众。

古文：阏头穷而归命，帝待之如初。
现代文：刘阏头走投无路，只好投案自首，昭成帝仍待之如初。

古文：二十二年春，帝东巡，至于桑乾川。
现代文：建国二十二年春，昭成帝东巡，抵达桑乾川。

古文：三月，慕容俊遣使朝贡。
现代文：三月，慕容俊派使朝贡。

古文：夏四月，帝还云中。
现代文：夏四月，昭成帝返回云中。

古文：悉勿祈死，弟卫辰立。
现代文：悉勿祈死，其弟卫辰代立。

古文：秋八月，卫辰遣子朝贡。
现代文：秋八月，卫辰派儿子前来朝贡。

古文：二十三年夏六月，皇后慕容氏崩。
现代文：建国二十三年夏六月，皇后慕容氏逝世。

古文：秋七月，卫辰来会葬，因而求婚，许之。
现代文：秋七月，卫辰前来参加慕容皇后的葬礼，趁机求婚，昭成帝应允。

古文：是岁，慕容俊死，子暐立，遣使致赙。
现代文：本年，慕容俊死，其子慕容日韦继立，昭成帝派使臣前往吊唁，并送去丧礼所需的财物。

古文：二十四年春，卫辰遣使朝聘。
现代文：建国二十四年春，卫辰派使者前来朝拜。

古文：是年，司马聃死，衍子千龄僭立。
现代文：本年，晋穆帝司马聃死，晋成帝司马衍之子司马千龄继位。

古文：二十五年，帝南巡，至君子津。
现代文：建国二十五年，昭成帝南巡，抵达君子津。

古文：冬十月，行幸代。
现代文：冬十月，驾临代郡。

古文：十一月，慕容暐荐女备后宫。
现代文：十一月，慕容日韦推荐女子以备后宫的人选。

古文：二十六年冬十月，帝讨高车，大破之，获万口，马牛羊百余万头。
现代文：建国二十六年冬十月，昭成帝征伐高车部，大破之，俘获一万人，马牛羊百余万头。

古文：是年，张重华弟天锡杀玄靖而自立。
现代文：本年，张重华之弟张天锡杀死张玄靖，自立为王。

古文：二十七年春，车驾还云中。
现代文：建国二十七年春，昭成帝返回云中。

古文：冬十一月，讨没歌部，破之，获牛马羊数百万头。
现代文：冬十一月，征讨没歌部，破之，俘获牛马羊数百万头。

古文：二十八年春正月，卫辰谋反，东渡河。
现代文：建国二十八年春正月，卫辰谋反，东渡黄河。

古文：帝讨之，卫辰惧而遁走。
现代文：昭成帝率军征讨，卫辰因恐惧而逃走。

古文：冬十二月，苻坚遣使朝贡。
现代文：冬十二月，前秦世祖苻坚派使臣前来朝贡。

古文：是岁，司马千龄死，弟弈僭立。
现代文：本年，司马千龄死，其弟司马弈继位。

古文：二十九年夏五月，遣燕凤使苻坚。
现代文：建国二十九年夏五月，昭成帝派燕凤出使前秦。

古文：三十年冬十月，帝征卫辰。
现代文：建国三十年冬十月，昭成帝率军征伐卫辰。

古文：时河冰未成，帝乃以苇絙约澌，俄然冰合，犹未能坚，乃散苇于上，冰草相结，如浮桥焉。
现代文：当时黄河河面还未完全封冻，昭成帝命人用芦苇编成粗绳缠绕、填塞冰缝，随即冰层封合，然而并不坚固，于是将芦苇、稻草撒在冰上，冰草相结，如同浮桥一般。

古文：众军利涉，出其不意，卫辰与宗族西走，收其部落而还，俘获生口及马牛羊数十万头。
现代文：大军迅速渡过黄河，出其不意，卫辰率族人西逃，昭成帝驱赶其部落而还，俘获人口及马牛羊数十万。

古文：三十一年春，帝至自西伐，班赏各有差。
现代文：建国三十一年春，昭成帝西征归来，按等级颁发赏赐。

古文：三十二年正月，帝南幸君子津。
现代文：建国三十二年正月，昭成帝南至君子津。

古文：冬十月，幸代。
现代文：冬十月，驾临代郡。

古文：三十三年冬十一月，征高车，大破之。
现代文：建国三十三年冬十一月，征伐高车部，大破之。

古文：是年，苻坚擒慕容暐。
现代文：本年，苻坚擒获慕容日韦。

古文：三十四年春，长孙斤谋反，伏诛。
现代文：建国三十四年春，长孙斤谋反，被诛杀。

古文：斤之反也，拔刃向御座，太子献明皇帝讳寔格之，伤胁。
现代文：长孙斤谋反之时，拔出利刃刺向御座，太子献明皇帝拓跋萛拼死格挡，胸肋受伤。

古文：夏五月，薨，后追谥焉。
现代文：夏五月，不治身亡，后来追谥他为献明帝。

古文：秋七月，皇孙珪生，大赦。
现代文：秋七月，皇孙拓跋王圭降生，大赦。

古文：是年，司马弈臣桓温，废弈为海西公，立睿子昱。
现代文：本年，东晋大臣桓温，将皇帝司马弈废为海西公，立晋元帝司马睿之子司马昱为帝。

古文：三十五年，司马昱死，子昌明僭立。
现代文：建国三十五年，晋简文帝司马昱死，其子司马昌明继位。

古文：三十六年夏五月，遣燕凤使苻坚。
现代文：建国三十六年夏五月，昭成帝派燕凤出使前秦帝国。

古文：三十七年，帝征卫辰，卫辰南走。
现代文：建国三十七年，昭成帝亲征卫辰，卫辰南逃。

古文：三十八年，卫辰求援于苻坚。
现代文：建国三十八年，卫辰向前秦皇帝苻坚求援。

古文：三十九年，苻坚遣其大司马苻洛率众二十万及朱彤、张蚝、邓羌等诸道来寇，侵逼南境。
现代文：建国三十九年，苻坚派其大司马苻洛率领二十万大军，与朱彤、张蚝、邓羌等分路进犯，直逼南部边境。

古文：冬十一月，白部、独孤部御之，败绩。
现代文：白部、独孤部迎击，战败。

古文：南部大人刘库仁走云中。
现代文：南部统帅刘库仁退回云中郡。

古文：帝复遣库仁率骑十万逆战于石子岭，王师不利。
现代文：昭成帝又派刘库仁率十万骑兵在石子岭迎战，作战失利。

古文：帝时不豫，群臣莫可任者，乃率国人避于阴山之北。
现代文：其时昭成帝患病在身，群臣无人可当重任，于是率领国人避难于阴山之北。

古文：高车杂种尽叛，四面寇钞，不得刍牧。复度漠南。
现代文：高车部各族全部反叛，四面受敌，无法维持统治，继续向漠南迁移。

古文：坚军稍退，乃还。
现代文：前秦军稍退，方才返回。

古文：十二月，至云中，旬有二日，帝崩，时年五十七。
现代文：十二月，抵达云中郡，十二天后，昭成帝拓跋什翼犍逝世，享年五十七岁。

古文：太祖即位，尊曰高祖。
现代文：太祖道武帝拓跋皀即位，尊拓跋什翼犍为 高祖 。

古文：帝雅性宽厚，智勇仁恕。
现代文：昭成帝生性宽厚，智勇兼备，仁慈为怀。

古文：时国中少缯帛，代人许谦盗绢二匹。守者以告，帝匿之，谓燕凤曰： 吾不忍视谦之面，卿勿泄言。
现代文：其时国中丝帛数量很少，代郡人许谦盗绢二匹，看守者向昭成帝报告，昭成帝隐而不宣，对燕凤说： 我不忍心因此而面对许谦，你不要泄露此事。

古文：谦或惭而自杀，为财辱士，非也。 
现代文：许谦或许会因惭愧而自杀，为财辱士，实不足取。 

古文：帝尝击西部叛贼，流矢中目。
现代文：昭成帝曾在攻打西部叛贼时，被流矢射中眼睛。

古文：贼破之后，诸大臣执射者，各持锥刀欲屠割之。帝曰： 彼各为其主，何罪也。 
现代文：歼灭叛贼后，诸大臣抓到射手，各持尖刀要将他屠割，昭成帝却说： 他不过是各为其主罢了，有什么罪呢？ 

古文：乃释之。
现代文：于是将其释放。

古文：是岁，苻坚灭张天锡。
现代文：本年，苻坚消灭张天锡。

古文：史臣曰：帝王之兴也，必有积德累功博利，道协幽显，方契神祗之心。
现代文：史臣曰：帝王的兴起，必须行善积德，建立丰功伟绩，造福于苍生。

古文：有魏奄迹幽方，世居君长，淳化育民，与时无竞。
现代文：施政的方针、策略既要顾全大局，又要兼顾细微末节，方能契合神灵之心。魏国占据北方，拓跋氏世居君长之位，普及教化，养育万民，与时无争。

古文：神元生自天女，桓、穆勤于晋室。
现代文：始祖神元皇帝为天女所生，桓帝、穆帝尽忠于西晋皇室。

古文：灵心人事，夫岂徒然？
现代文：天命人事，岂会徒然而无应验、回报。

古文：昭成以雄杰之姿，包君子之量，征伐四克，威被荒遐，乃立号改都，恢隆大业。
现代文：昭成帝以雄杰之姿，怀君子器量，征伐四方，攻无不克，威镇远方，于是立号迁都，恢弘大业。

古文：终于百六十载，光宅区中。
现代文：此后魏帝国在前后一百六十年间雄踞中原。

古文：其原固有由矣。
现代文：追本溯源，是有其历史的渊源的。

