昔日黄帝有子二十五人，有的分布于华夏各地，有的散布于极远的蛮荒之境。
小儿子昌意，受封于北土，领地内有大鲜卑山，因而以其为国号。
此后，世为君主，统治着幽都之北广漠无垠的沃野，过着游牧生活，而以射猎为业，民风淳朴，政治文化简易，没有文字，刻木记事而已，古时和现代发生的事情，全靠人口头传授，正如史官所记载的那样。
黄帝以土德而为天下之主，北方的风俗称土为 托 ，称后为 跋 ，因此以之作为姓氏。
昌意的后裔始均，在尧帝时为官，曾将女魃逐出弱水以北的地区，民众感戴他的勤劳，舜帝对他甚为嘉许，任命他为田祖。
历经夏、商、周三代，到了秦汉时期，獯鬻、猃狁、山戎、匈奴等族，世代残暴，为害中原，而始均的后裔却未与中原交往，因此史籍中没有关于他们的记载。
历经六十七世，成皇帝拓跋毛被立为主。他聪慧明智，武功赫赫，为远近的部族所拥戴，统辖三十六个部落，九十九个大氏族，威震北方，万众无不敬服。
逝世。
节皇帝拓跋贷继立为主，逝世。
庄皇帝拓跋观继立为主，逝世。
明皇帝拓跋楼继立为主，逝世。
安皇帝拓跋越继立为主，逝世。
宣皇帝拓跋推寅继立为主。
率领部族南迁大泽，大泽方圆千余里，土地苍茫辽阔，地势低洼湿润。
计划再次南迁，没有成行便已去世。
景皇帝拓跋利继立为主，逝世。
元皇帝拓跋俟继立为主，逝世。
和皇帝拓跋肆继立为主，逝世。
定皇帝拓跋机继立为主，逝世。
僖皇帝拓跋盖继立为主，逝世。
威皇帝拓跋侩继立为主，逝世。
献皇帝拓跋邻继立为主。
当时有位神人降临国中，说： 此地荒凉偏远，不足以兴建城池，应该再次迁居。 
献皇帝其时年迈衰老，于是将君位传给儿子。
圣武皇帝名诘汾。
献帝下令南迁，一路上山高谷深，险阻重重，于是打算停止继续南下。
突然遇到一只形似马、声如牛的神兽，为他们引路，经过一年的跋涉，才脱离险境，迁居到匈奴故地。
拓跋部落的迁移策略，多出于宣、献二帝，所以人们并称他们为 推寅 ，在鲜卑语中是 钻研 的意思。
当初，圣武帝拓跋诘汾曾率数万骑兵在山泽间围猎，忽见辎车从天而降。
赶上前去，见一美貌女子，侍卫众多，仪仗繁盛。
圣武帝大为惊异地上前询问，女子答道： 我，是天上的仙女，受命与你成亲。 
于是二人当晚同宿。
清晨，女子辞别，说： 明年此时，在此相会。 
言终而别，去如风雨。
到了约定的日期，圣武帝到昔日相会之处，果然与天女相逢。
天女将所生的男孩交给圣武帝说： 这是您的儿子，好好地抚养照顾他。
子孙相续，到时会成为帝王。 
说罢离去。
这个男孩就是始祖神元皇帝拓跋力微，因此当时的人们传说道： 诘汾皇帝无妇家，力微皇帝无舅家。 
圣武帝拓跋诘汾逝世。
始祖神元皇帝拓跋力微继立为主。
他生而英明睿智。
元年，庚子年。
先前，西部的部落入侵，拓跋部部众离散，只好依附于没鹿回部酋长窦宾。
神元帝拓跋力微，具有英雄豪杰的气度，而当时无人觉察。
后来他跟随窦宾攻打西部部落，大军战败，窦宾失马步行，拓跋力微派人将自己所骑的骏马送给窦宾。
窦宾回来后，命部下寻求赠马之人，欲加重赏，而拓跋力微沉默不语。
过了很久，窦宾才知道，大惊，打算将领土的一半分给拓跋力微，拓跋力微坚辞不受，于是窦宾将爱女嫁给了他。
然而窦宾仍思报恩，一再询问拓跋力微有何要求。
于是拓跋力微请求率领所部北居长川，窦宾欣然允诺。
十几年后，德化普及昌盛，离散的旧部民众全部归附。
二十九年，窦宾临终时，告诫他的两个儿子要恭敬地侍奉拓跋力微。
然而两个儿子没有听从他的劝告，暗中图谋不轨。
拓跋力微将他们召来杀掉，吞并了他们的部众，各部落的酋长们诚心归服，拓跋力微统辖的骑士达二十余万之众。
三十九年，迁居于定襄的盛乐。
四月，举行祭天大典，各部酋长全都应邀前来参加祭典，惟有白部酋长观望不至，于是拓跋力微将他召来杀掉，远近各部为之肃然起敬，无不为拓跋力微的威严所震慑。
拓跋力微对各部酋长说： 我历观前世的匈奴、蹋顿等族，贪图财利，抢掠边民，虽有所获，而与其伤亡相比，得不偿失，更招来仇敌，百姓生灵涂炭，终非长久之计。 
于是与曹魏和亲。
四十二年，拓跋力微派儿子拓跋沙漠汗前往曹魏，并考察中原的风土人情。
当时正是曹魏景元二年。
文皇帝拓跋沙漠汗，以太子的身份滞留洛阳，成为曹魏的首席贵宾，常常宾客盈门，门庭若市，来访者络绎不绝，魏人赠送的金帛丝棉，每年数以万计。
拓跋力微在与邻国交往时，推诚置信，从不仗势欺人，谋取一时的利益，待人宽厚朴实，博得了远近各族的拥戴敬仰。
魏晋禅代后，拓跋力微与中原王朝仍和好如初。
拓跋力微年事已高，沙漠汗因父亲年迈请求北归，晋武帝司马炎备礼护送。
四十八年，沙漠汗自晋朝返回故土。
五十六年，沙漠汗再次前往晋朝，当年冬天回国。
晋帝送给他锦？缯、彩、绵、绢等物，数量丰厚，装满了一百辆牛车。
行至并州，晋征北将军卫馞认为沙漠汗为人雄豪，气度不凡，恐为后患，于是密奏晋帝，请求留住沙漠汗不让他回去。
晋帝不便失信于人，未加批准。
卫馞又请求用金帛收买各部酋长，让他们挑拨离间，伺机加害沙漠汗。
晋帝应允，于是扣留了沙漠汗。
自此拓跋氏国中的主事者与各部酋长，都接受了卫馞的贿赂。
五十八年，才允许沙漠汗北归。
拓跋力微得知沙漠汗归来，高兴万分，派各部酋长到阴馆去迎接他。
酒酣耳热之时，沙漠汗仰视飞鸟，对各位酋长说： 看我为大家取下来。 
拉开弹弓射去，飞鸟应弦而落。
当时北方还没有弹弓，众人看了大惊失色，相互议论道： 太子神情服饰与中原相同，兼有绝世的奇异之术，如果继承国统后，变革旧有的习俗，我们必不得志，不像留在国内的几位王子，保持了淳朴的本色、习俗。 
大家都同意这种看法，且一向对沙漠汗进行挑拨离间，于是意图加害沙漠汗，一起先期驰返。
拓跋力微问道： 我儿子游历他国，德行有何进步？ 
各部酋长全都回答说： 太子才能技艺不同寻常，用空弓射落飞鸟，似乎学到了晋人的异法怪术，这是乱国害民的预兆，愿大王明察。 
自沙漠汗去了晋帝国之后，拓跋力微对其他几位王子的宠爱日益加深；再加上拓跋力微年过百岁，处事已不太明智，听了各部酋长的话，不禁心生疑虑。于是说： 不能容的，就应当除掉。 
于是各部酋长驰往塞南，假托拓跋力微的旨意，杀害了沙漠汗。
随后，拓跋力微又大为后悔。
文帝沙漠汗身长八尺，英姿魁伟，在晋朝之日，朝中的英俊之士多与他亲善，深为名士们所景仰。
后来追谥他为 文帝 。
同年，拓跋力微健康状况恶化。
乌丸王库贤是拓跋力微的心腹，很有权势，受了卫馞的贿赂，意图离散各部落，故意在庭院中磨斧钺。
各部落的酋长问他要干什么，他回答说： 大王恨你们进谗言害死了太子，现在要将各部落酋长的长子都抓起来杀掉。 
酋长们信以为真，纷纷率领各自的部落逃走。
拓跋力微不久逝世。
统治国家凡五十八年，享年一百零四岁。
太祖道武帝拓跋王圭即位后，尊他为 始祖 。
章皇帝拓跋悉鹿继立，始祖之子。
在位时各部落离叛，国内纷扰。
统治国家九年去世。
平皇帝拓跋绰继立，他是章帝拓跋悉鹿的小弟弟。
雄武而有智谋，重振拓跋部的威德。
在位七年时，匈奴宇文部酋长莫槐被部下所杀，莫槐的弟弟普拨被立为酋长。
平帝拓跋绰将女儿嫁给普拨之子丘不勤为妻。
拓跋绰在位七年去世。
思皇帝拓跋弗继立，他是平帝拓跋绰的少子。
聪明睿智，气度不凡，为诸位叔父、兄长所推重。
施政崇尚宽松简明，百姓归服。
在位一年去世。
昭皇帝拓跋禄官继立，他是始祖拓跋力微之子。
将国人分为三部：拓跋禄官自领一部居东，在上谷之北、濡源之西，东面与匈奴宇文部相接；以文帝拓跋沙漠汗的长子桓皇帝拓跋猗统率一部，居代郡参合陂以北；以猗之弟穆皇帝拓跋猗卢统率一部，居定襄的盛乐故城。
自始祖拓跋力微以来，与晋朝和好，百姓安居乐业，财物牲畜富足，此时骑士已达四十余万人。
这一年，拓跋猗卢出兵并州，将北方各少数民族部众北迁至云中、五原、朔方。
又西渡黄河攻击匈奴、乌桓诸部。
自杏城以北八十里直至长城，夹道立碑，与晋帝国分界而治。
二年，安葬文帝拓跋沙漠汗及皇后封氏。
当初，思帝拓跋弗打算改葬文帝及其皇后，未及实施便已去世，至此，才实现了他的愿望。
晋成都王司马颖派从事中郎田思、河间王司马派司马靳利、并州刺史司马腾派主簿梁天，一起参加了葬礼。
远近而来参加葬礼的达二十万人。
三年，桓帝拓跋猗渡过大漠向北巡视，乘势扫荡西部诸国。
四年，东部的未耐娄部落酋长倍斤率部众入居辽东。
五年，宇文部落酋长莫蝅之子逊昵延前来朝贡。
昭帝拓跋禄官嘉许他的忠诚亲善，将长女嫁给他为妻。
七年，拓跋猗西征凯旋而归，西方降附归顺的达二十余国。历时五年，至今方才东归。
十年，晋惠帝司马衷被成都王司马颖强留在邺城。
匈奴的旁支刘渊在离石造反，自称汉王。
并州刺史司马腾前来求援，拓跋猗率十余万骑出征，拓跋禄官也同时大举出兵相助，大破刘渊部众于西河、上党。
恰逢晋惠帝返回洛阳，于是司马腾辞送拓跋氏援军。
拓跋猗与司马腾在汾河东岸盟誓后率军返回。
并命辅相卫雄、段繁在参合陂西垒石为亭，立碑记载此次军事行动。
十一年，刘渊进攻司马腾，司马腾再次求援。
拓跋猗派轻骑数千驰援，斩刘渊部将綦母豚，刘渊南逃蒲子。
晋王朝封拓跋猗为大单于，赐给金印紫绶。
本年，桓帝拓拔猗逝世。
拓跋猗英俊魁伟，马不能载，常乘坐大牛驾的座车，牛角能容一石。
猗曾中蛊毒，呕吐之处生长出榆树。
参合陂本地并无榆树，所以世人十分惊异，至今传述。
猗统率诸部凡十一年。
后来定襄侯卫操在大邗城立碑，颂扬猗的功德。
猗之子普根代立。
十二年，躴族人李雄在蜀地自立为帝，自称国号为 大成 。
十三年，昭帝拓跋禄官逝世。
徒河大单于慕容蝅派使臣朝贡。
同年，羯族人石勒与西晋马牧帅汲桑造反。
穆帝拓跋猗卢天姿英特，勇略过人，昭帝死后，总摄三部，成为一体。
穆帝元年，刘渊自立为帝，自称国号为 大汉 。
三年，西晋并州刺史刘琨派使节前来，将儿子刘遵送作人质。
猗卢嘉许他的诚意，以丰厚的礼品作为回报。
白部酋长反叛，率部进入西河郡，铁弗刘虎在雁门聚众响应，进攻刘琨所辖的新兴、雁门二郡。
刘琨前来求援，猗卢派侄儿拓跋郁律率骑兵二万，协助刘琨作战，大破白部；随即攻打刘虎，毁灭其营地。
刘虎收集残部，向西逃窜，渡过黄河，逃入朔方定居。
晋怀帝司马炽升任猗卢为大单于，封代公。
猗卢因为封地距所居之地过远，不能与部众连为一体，于是向刘琨索求句注陉以北之地。
刘琨认为这一来便有了依托，闻之大喜，将马邑、阴馆、楼烦、繁、崞五县的民众迁到句注陉以南，重建城镇，将东接代郡，西连西河、朔方，方圆数百里的土地全部献出。
猗卢于是迁来十万户部民，用以充实这块土地。
刘琨又派使节请求发兵援救洛阳，猗卢派二万步骑兵赴援，西晋太傅东海王司马越以洛阳饥馑为由加以谢绝，于是援军撤回。
同年，刘渊死，其子刘聪僭立为帝。
四年，刘琨部下牙门将邢延占据新兴郡叛乱，勾结刘聪进犯。
猗卢派军征讨，刘聪军退走。
五年，刘琨派使节请求援军以征讨刘聪、石勒。
猗卢因刘琨心怀忠义，郑重地答应了。
恰逢刘聪派其子刘粲袭击晋阳，杀害刘琨的父母，占据了晋阳城。刘琨派人通报这一灾难，猗卢大怒，派长子拓跋六、猗之子拓跋普根，及卫雄、范班、姬澹等为前锋，亲自统率二十万大军为后援，前往征讨。
刘粲极为恐惧，焚毁辎重，突围逃走。
拓跋部骑兵纵马猛追，斩刘聪部将刘儒、刘丰、简令、张平、邢延，刘聪军横尸数百里。
刘琨前来拜谢，猗卢以礼相待。
刘琨一再请求继续进军，猗卢说： 我没有早来，致使您的父母遇害，确实感到惭愧。
如今您已收复了所辖的州境，然而我军远道而来，兵马疲惫，就到此为止吧。
贼人怎能一下子杀尽呢？ 
于是赠给刘琨马、牛、羊各千余头，车一百辆，又留下精锐部队驻守，然后撤回。
本年，西晋雍州刺史贾疋、京兆太守阎鼎，因晋怀帝司马炽为刘聪俘虏，共立怀帝哥哥的儿子秦王司马业为太子，在长安建立行台一一一临时政府。
于是猗卢下令戒严，与刘琨策划大举进兵。
命刘琨自组晋朝行台，统率指挥诸军。猗卢计划派十万骑兵从西河郡的鉴谷南下，晋军由蒲坂东进，在平阳会师，消灭刘聪，迎回晋怀帝。
可这一计划没能实现。
六年，修筑盛乐城作为北都，修整平城旧城作为南都。
猗卢登上平城西面的山岭，观望地势，于是又在平城以南一百里、飈水北岸的黄瓜堆兴筑新平城，晋人称之为小平城，命长子六镇守，统领南部。
七年，猗卢与刘琨再次约定日期，在平阳会师。
恰逢石勒擒获王浚，拓跋部属下有匈奴杂胡万余家，多为石勒族类，听说石勒攻破幽州，便密谋叛乱，以响应石勒。
事情泄露，全被诛杀，于是征讨刘聪的计划即告中止。
八年，晋愍帝司马业晋封猗卢为代王，允许他设置属下各级官僚机构，以代、常山二郡为食邑。
猗卢对刘聪、石勒的犯上作乱极为愤恨，一心要消灭他们。
先前，拓跋部政俗宽松简约，民众不知法度。
至此，则明刑峻法，诸部部民多因违犯法令而获罪。
凡超过规定期限的，全都整个部落整个部落的被杀掉，有的是携家带口奔赴死地，不知内情的人问 到哪里去 ，回答说 前去送死 。
猗卢以威严镇服百姓，皆如此类。
九年，猗卢召见六，六不至。
猗卢大怒，发兵征讨，作战失利，于是微服私访民间，随即逝世。
拓跋普根原本镇守边境，得知猗卢的死讯率军赶回，向六发动进攻，歼灭六。
卫雄、姬澹率晋人及乌丸人三百余家，随刘遵南奔并州。
普根继位一月有余逝世。
普根之子刚刚降生，被桓帝猗的后人拥立为主。
这年冬天，普根之子又告夭折。
本年，成汉皇帝李雄派使臣朝贡。
平文皇帝拓跋郁律继立，他是思帝拓跋弗之子。
姿质雄壮，很有威严和谋略。
平文皇帝元年，丁丑年。
二年，刘虎占据朔方，进犯西部地区，拓跋郁律率军迎击，大破敌军，刘虎单骑逃走。
刘虎堂弟路孤率其部落归附，拓跋郁律将女儿嫁给他为妻。
拓跋郁律向西兼并了乌孙国故地，向东吞并了勿吉族以西的地区，拥有骑士近百万之众。
汉烈宗刘聪去世，其子刘粲继位，被其部将靳准所杀，汉高祖刘渊同族兄弟之子刘曜继立为帝。
拓跋郁律得知晋愍帝司马业被刘曜杀害，对大臣们说： 如今中原无主，真是天助我也！ 
刘曜派使臣前来议和，拓跋郁律置之不理。
本年，司马睿在江南自立为帝。
三年，石勒自称赵王，派使节前来乞和，请求与拓跋郁律结为兄弟。
拓跋郁律斩其使者以示势不两立。
四年，自封的凉州刺史张茂派使节前来朝贡。
五年，晋元帝司马睿派使臣韩畅给拓跋郁律加官晋爵，拓跋郁律予以拒绝，操练兵马，加强军备，有平定南方之志。
桓帝猗的后人见拓跋郁律深得众心，惟恐对自己的子孙不利，于是害死了平文帝拓跋郁律，各部酋长受牵连而被处死的达数十人之多。
道武帝天兴初年，拓跋郁律被尊为 太祖 。
惠皇帝拓跋贺亻辱继立，他是桓帝猗未成年的儿子。
以平文帝五年为惠帝元年。
拓跋贺亻辱未能亲自主持政事，而由太后临朝听政。派遣使节与石勒言和，时人称之为女国使。
二年，晋元帝司马睿逝世，其子司马绍继位。
四年，拓跋贺亻辱临朝亲政。
因各部落的人心还未完全诚心归服，于是在东木根山兴建城池，迁都于此。
本年，张茂死，其兄张萛之子张骏继立，派使节前来朝贡。
五年，惠帝拓跋贺亻辱逝世。
本年，晋明帝司马绍死，其子司马衍继位。
炀皇帝拓跋纥那继立，他是惠帝的弟弟。
以惠帝五年为炀帝元年。
三年，石勒派石虎率五千骑兵进犯边境，炀帝率军迎击于句注陉北，失利，退往大宁。
当时拓跋翳槐生活在他舅舅所在的贺兰部，炀帝派使者请他回来，贺兰部酋帅蔼头为保护拓跋翳槐，不让他回去。
炀帝大怒，召请宇文部并力攻击蔼头。
宇文部战败，炀帝率军退回大宁。
四年，石勒擒获刘曜。
五年，炀帝出奔，居于宇文部。
贺兰部及诸部酋长共立拓跋翳槐为主。
烈皇帝拓跋翳槐继位，他是平文帝拓跋郁律的长子。
以炀帝五年为烈帝元年。
后赵石勒派使者求和，拓跋翳槐派弟弟拓跋什翼犍前往后赵首都襄国，随同前往的有五千余家。
二年，石勒自立为帝，自称 大赵王 。
五年，石勒死，其子石大雅继位。
慕容蝅死，其子慕容元真继立。
六年，石虎废黜石大雅，自立为帝。
成汉太宗李雄死，其兄之子李班继位。
李雄之子李期，杀死李班自立为帝。
七年，蔼头不修臣职，拓跋翳槐将他召来杀掉，国人再次叛乱。
炀帝拓跋纥那自宇文部返回，各部酋长又奉他为主。
炀帝拓跋纥那复位后，以烈帝七年为后元年。
烈帝拓跋翳槐出奔，居于邺城，后赵太祖石虎送给他宅第、伎妾、奴婢、器物。
三年，石虎派部将李穆率五千骑兵将拓跋翳槐送回大宁，国人六千余部落背叛拓跋纥那，炀帝拓跋纥那出奔，居于慕容部。
烈帝拓跋翳槐复位后，以炀帝三年为后元年。
兴建新盛乐城，在故城东南十里处。
一年后逝世。
昭成皇帝拓跋什翼犍继立，他是平文帝拓跋郁律的次子。
生而奇伟，宽仁大度，喜怒不形于色。
身长八尺，高鼻梁，有着龙一般的容颜，站则长发垂地，卧则乳垂至席。
拓跋翳槐临终前留下遗命： 必迎立什翼犍，社稷可安。 
拓跋翳槐死后，拓跋什翼犍之弟拓跋孤亲自前往邺城奉迎拓跋什翼犍，与他一同返回。
此事记载于《拓跋孤传》。
十一月，拓跋什翼犍即位于繁城之北，时年十九岁，此年被称为建国元年。
本年，李雄堂弟李寿杀死李期，自立为帝，自称国号为 汉 。
建国二年春，昭成帝拓跋什翼犍开始设置百官，分掌众职。
东自氵岁貊，西至破洛那，莫不归附。
夏五月，在参合陂朝会各部酋长，商议欲定都氵垒源川，连日不决，于是听从太后的意见，终止此事。
事见《皇后传》。
聘慕容元真之妹为皇后。
建国三年春，迁都于云中郡的盛乐宫。
建国四年秋九月，修筑盛乐城于故城城南八里处。
皇后慕容氏逝世。
冬十月，刘虎进犯西部边境。
昭成帝派军迎击，大破敌军，刘虎仅以身免。
刘虎死，其子刘务桓继立，始来归顺，昭成帝将女儿嫁给他为妻。
十二月，慕容元真派使节前来朝贡，并推荐其同宗女子作为皇后的人选。
建国五年夏五月，昭成帝驾临参合陂。
秋七月七日，各部落齐聚，筑起高台，举行比武大会，此后便形成为一种制度。
八月，昭成帝返回云中郡。
本年秋天，晋成帝司马衍死，其弟司马岳继位。
建国六年秋八月，慕容元真派来使者，请求昭成帝迎娶所推荐的女子。
本年，汉中宗李寿死，其子李势继位，派使臣前来朝贡。
建国七年春二月，昭成帝派大臣长孙秩迎娶皇后一一一慕容元真同宗女子于其境内。
夏六月，皇后自和龙抵达。
秋七月，慕容元真派使者来访，请求通婚，昭成帝应允。
九月，将烈帝拓跋翳槐之女嫁给慕容元真为妻。
本年，晋康帝司马岳死，其子司马聃继位。
建国八年，慕容元真派使朝贡。
本年，张骏自封为代理凉王。
建国九年，石虎派使朝贡。
本年，张骏死，其子张重华代立。
建国十年，昭成帝派使臣前往邺城，察看后赵的虚实动向。
本年，晋穆帝司马聃擒获汉后主李势。
张重华派使朝贡。
建国十一年，慕容元真死，其子慕容俊代立。
建国十二年，昭成帝西巡，至黄河而还。
本年，后赵太祖石虎死，其子石世继位。
石世之兄石遵，杀死石世自立为帝。
石遵之兄石鉴，又杀死石遵自立为帝。
建国十三年，魏郡人冉闵，杀死石鉴自立为帝。
建国十四年，昭成帝说： 石胡衰亡，冉闵肆虐，中原纷争，无人拯救，我将亲率六军，平定四海。 
于是命令各部落，各率所辖部众，集结待命。
各部酋长劝阻道： 如今中原大乱，确应进取，然而听说豪强并起，并不能一举平定，如或征战持久，历时一年，恐怕不会获得一劳永逸之利，还会有亏损之忧。 
于是昭成帝便放弃了这一计划。
本年，氐族人苻健自立为帝，自称国号为 大秦 。
建国十五年，慕容俊消灭冉闵，僭立为帝。
建国十六年，慕容俊派使朝贡。
本年，张重华死，其子张曜灵代立。
张重华庶兄张祚杀死张曜灵自立，自称凉公。
建国十七年，昭成帝派使臣访问慕容俊。
张祚改称凉王，设置百官，派使节前来朝贡。
建国十八年，太后王氏逝世。
本年，苻健死，其子苻生代立。
羌族人姚襄自称大将军、大单于。
张馞、宋混杀死张祚，拥立张重华的小儿子张玄靖，称凉王。
建国十九年春正月，刘务桓死，其弟刘阏头代立，阴谋反叛。
二月，昭成帝西巡，抵达黄河岸边，派人招抚、劝喻刘阏头，刘阏头从命。
冬，慕容俊前来求婚，昭成帝应允。
建国二十年夏五月，慕容俊送来聘礼。
本年，苻坚杀死苻生，自立为帝。
姚襄为苻眉所杀。
建国二十一年，刘阏头所部部民大多反叛，刘阏头心怀恐惧向东逃走。
渡黄河时，所率部众刚渡过一半，河冰塌陷，所剩部众全数投奔了刘阏头哥哥的儿子悉勿祈。
当初，刘阏头叛逃时，悉勿祈兄弟十二人都在昭成帝身边任职，昭成帝将他们全部遣返，想让他们与刘阏头自相猜疑。
至此，悉勿祈夺取了刘阏头的部众。
刘阏头走投无路，只好投案自首，昭成帝仍待之如初。
建国二十二年春，昭成帝东巡，抵达桑乾川。
三月，慕容俊派使朝贡。
夏四月，昭成帝返回云中。
悉勿祈死，其弟卫辰代立。
秋八月，卫辰派儿子前来朝贡。
建国二十三年夏六月，皇后慕容氏逝世。
秋七月，卫辰前来参加慕容皇后的葬礼，趁机求婚，昭成帝应允。
本年，慕容俊死，其子慕容日韦继立，昭成帝派使臣前往吊唁，并送去丧礼所需的财物。
建国二十四年春，卫辰派使者前来朝拜。
本年，晋穆帝司马聃死，晋成帝司马衍之子司马千龄继位。
建国二十五年，昭成帝南巡，抵达君子津。
冬十月，驾临代郡。
十一月，慕容日韦推荐女子以备后宫的人选。
建国二十六年冬十月，昭成帝征伐高车部，大破之，俘获一万人，马牛羊百余万头。
本年，张重华之弟张天锡杀死张玄靖，自立为王。
建国二十七年春，昭成帝返回云中。
冬十一月，征讨没歌部，破之，俘获牛马羊数百万头。
建国二十八年春正月，卫辰谋反，东渡黄河。
昭成帝率军征讨，卫辰因恐惧而逃走。
冬十二月，前秦世祖苻坚派使臣前来朝贡。
本年，司马千龄死，其弟司马弈继位。
建国二十九年夏五月，昭成帝派燕凤出使前秦。
建国三十年冬十月，昭成帝率军征伐卫辰。
当时黄河河面还未完全封冻，昭成帝命人用芦苇编成粗绳缠绕、填塞冰缝，随即冰层封合，然而并不坚固，于是将芦苇、稻草撒在冰上，冰草相结，如同浮桥一般。
大军迅速渡过黄河，出其不意，卫辰率族人西逃，昭成帝驱赶其部落而还，俘获人口及马牛羊数十万。
建国三十一年春，昭成帝西征归来，按等级颁发赏赐。
建国三十二年正月，昭成帝南至君子津。
冬十月，驾临代郡。
建国三十三年冬十一月，征伐高车部，大破之。
本年，苻坚擒获慕容日韦。
建国三十四年春，长孙斤谋反，被诛杀。
长孙斤谋反之时，拔出利刃刺向御座，太子献明皇帝拓跋萛拼死格挡，胸肋受伤。
夏五月，不治身亡，后来追谥他为献明帝。
秋七月，皇孙拓跋王圭降生，大赦。
本年，东晋大臣桓温，将皇帝司马弈废为海西公，立晋元帝司马睿之子司马昱为帝。
建国三十五年，晋简文帝司马昱死，其子司马昌明继位。
建国三十六年夏五月，昭成帝派燕凤出使前秦帝国。
建国三十七年，昭成帝亲征卫辰，卫辰南逃。
建国三十八年，卫辰向前秦皇帝苻坚求援。
建国三十九年，苻坚派其大司马苻洛率领二十万大军，与朱彤、张蚝、邓羌等分路进犯，直逼南部边境。
白部、独孤部迎击，战败。
南部统帅刘库仁退回云中郡。
昭成帝又派刘库仁率十万骑兵在石子岭迎战，作战失利。
其时昭成帝患病在身，群臣无人可当重任，于是率领国人避难于阴山之北。
高车部各族全部反叛，四面受敌，无法维持统治，继续向漠南迁移。
前秦军稍退，方才返回。
十二月，抵达云中郡，十二天后，昭成帝拓跋什翼犍逝世，享年五十七岁。
太祖道武帝拓跋皀即位，尊拓跋什翼犍为 高祖 。
昭成帝生性宽厚，智勇兼备，仁慈为怀。
其时国中丝帛数量很少，代郡人许谦盗绢二匹，看守者向昭成帝报告，昭成帝隐而不宣，对燕凤说： 我不忍心因此而面对许谦，你不要泄露此事。
许谦或许会因惭愧而自杀，为财辱士，实不足取。 
昭成帝曾在攻打西部叛贼时，被流矢射中眼睛。
歼灭叛贼后，诸大臣抓到射手，各持尖刀要将他屠割，昭成帝却说： 他不过是各为其主罢了，有什么罪呢？ 
于是将其释放。
本年，苻坚消灭张天锡。
史臣曰：帝王的兴起，必须行善积德，建立丰功伟绩，造福于苍生。
施政的方针、策略既要顾全大局，又要兼顾细微末节，方能契合神灵之心。魏国占据北方，拓跋氏世居君长之位，普及教化，养育万民，与时无争。
始祖神元皇帝为天女所生，桓帝、穆帝尽忠于西晋皇室。
天命人事，岂会徒然而无应验、回报。
昭成帝以雄杰之姿，怀君子器量，征伐四方，攻无不克，威镇远方，于是立号迁都，恢弘大业。
此后魏帝国在前后一百六十年间雄踞中原。
追本溯源，是有其历史的渊源的。
