张都监血溅鸳鸯楼武行者夜走蜈蚣岭
词曰：
神明照察，难除奸狡之心。国法昭彰，莫绝凶顽之辈。损人益己，终非悠远之图；害众成家，岂是久长之计。福缘善庆，皆因德行而生；祸起伤财，盖为不仁而至。知廉识耻，不遭罗网之灾；举善荐贤，必有荣华之地。行慈行孝，乃后代之昌荣；怀妒怀奸，是终身之祸患。广施恩惠，人生何处不相逢；多结冤仇，路逢狭处难回避。
话说这篇言语，劝人行善逢善，行恶逢恶。话里所说，张都监听信这张团练说诱嘱托，替蒋门神报仇，贪图贿赂，设出这条奇计，陷害武松性命。临断出来，又使人买嘱两个防送公人，却教蒋门神两个徒弟相帮公人，同去路上结果他性命。谁想四个人倒都被武松搠死在飞云浦了。当时武松立于桥上，寻思了半晌，踌躇起来，怨恨冲天： 不杀得张都监，如何出得这口恨气！ 便去死尸身边解下腰刀，选好的取把将来跨了，拣条好朴刀提着，再径回孟州城里来。进得城中，早是黄昏时候。只见家家闭户，处处关门。但见：
十字街荧煌灯火，九曜寺香霭钟声。一轮明月挂青天，几点疏星明碧汉。六军营内，呜呜画角频吹；五鼓楼头，点点铜壶正滴。四边宿雾，昏昏罩舞榭歌台；三市寒烟，隐隐蔽绿窗朱户。两两佳人归绣幕，双双士子掩书帏。
当下武松入得城来，径踅去张都监后花园墙外，却是一个马院。武松就在马院边伏着。听是那后槽却在衙里，未曾出来。正看之间，只见呀地角门开，后槽提着个灯笼出来，里面便关了角门。武松却躲在黑影里，听那更鼓时，早打一更四点。那后槽上了草料，挂起灯笼，铺开被卧，脱了衣裳，上床便睡。武松却来门边挨那门响。后槽喝道： 老爷方才睡，你要偷我衣裳，也早些哩。 武松把朴刀倚在门边，却掣出腰刀在手里，又呀呀地推门。那后槽那里忍得住，便从床上赤条条地跳将起来，拿了搅草棍，拔了拴，却待开门，被武松就势推开去，抢入来把这后槽劈头揪住。却待要叫，灯影下见明晃晃地一把刀在手里，先自惊得八分软了。口里只叫得一声： 饶命！ 武松道： 你认得我么？ 后槽听得声音，方才知是武松，便叫道： 哥哥，不干我事。你饶了我罢！ 武松道： 你只实说，张都监如今在那里？ 后槽道： 今日和张团练、蒋门神他三个，吃了一日酒。如今兀自在鸳鸯楼上吃哩。 武松道： 这话是实么？ 后槽道： 小人说谎，就害疔疮。 武松道： 恁地却饶你不得！ 手起一刀，把这后槽杀了，砍下头来，一脚踢过尸首。武松把刀插入鞘里，就灯影下去腰里解下施恩送来的锦衣，将出来，脱了身上旧衣裳，把那两件新衣穿了，拴缚得紧凑。把腰刀和鞘跨在腰里。却把后槽一床絮被包了散碎银两，入在缠袋里，却把来挂在门边。又将两扇门立在墙边，先去吹灭了灯火。却闪将出来，拿了朴刀，从门上一步步爬上墙来。
月却明亮，照耀如同白日。武松从墙头上一跳，却跳在墙里。便先来开了角门，掇过了门扇，复翻身入来，虚掩上角门，拴都提过了。武松却望灯明处来看时，正是厨房里。只见两个丫嬛正在那汤罐边埋怨，说道： 伏侍了一日，兀自不肯去睡，只是要茶吃！那两个客人也不识羞耻，噇得这等醉了，也兀自不肯下楼去歇息，只说个不了。 那两个女使正口里喃喃讷讷地怨怅。武松却倚了朴刀，掣出腰里那口带血刀来，把门一推，呀地推开门，抢入来。先把一个女使髽角儿揪住，一刀杀了。那一个却待要走，两只脚一似钉住了的，再要叫时，口里又似哑了的，端的是惊得呆了。休道是两个丫嬛，便是说话的见了，也惊得口里半舌不展。武松手起一刀，也杀了，却把这两个尸首拖放灶前，去了厨下灯火，趁着那窗外月光，一步步挨入堂里来。
武松原在衙里出入的人，已自都认得路数，径踅到鸳鸯楼胡梯边来。捏脚捏手摸上楼时，早听得那张都监、张团练、蒋门神三个说话。武松在胡梯口听，只听得蒋门神口里称赞不了，只说： 亏了相公与小人报了冤仇。再当重重地答报恩相。 这张都监道： 不是看我兄弟张团练面上，谁肯干这等的事！你虽费用了些钱财，却也安排得那厮好。这早晚多是在那里下手，那厮敢是死了。只教在飞云浦结果他。待那四人明早回来，便见分晓。 张团练道： 这一夜四个对付他一个，有甚么不了！再有几个性命也没了。 蒋门神道： 小人也分付徒弟来，只教就那里下手，结果了快来回报。 正是：
暗室从来不可欺，古今奸恶尽诛夷。
金风未动蝉先觉，暗送无常死不知。
武松听了，心头那把无明业火高三千丈，冲破了青天。右手持刀，左手叉开五指，抢入楼中。只见三五枝画烛高明，一两处月光射入，楼上甚是明朗。面前酒器，皆不曾收。蒋门神坐在交椅上，见是武松，吃了一惊，把这心肝五脏都提在九霄云外。说时迟，那时快。蒋门神急待挣扎时，武松早落一刀，劈脸剁着，和那交椅都砍翻了。武松便转身回过刀来。那张都监方才伸得脚动，被武松当时一刀，齐耳根连脖子砍着，扑地倒在楼板上。两个都在挣命。这张团练终是个武官出身，虽然酒醉，还有些气力。见剁翻了两个，料道走不迭，便提起一把交椅轮将来。武松早接个住，就势只一推。休说张团练酒后，便清醒白醒时，也近不得武松神力，扑地望后便倒了。武松赶入去，一刀先剁下头来。蒋门神有力，挣得起来。武松左脚早起，翻筋斗踢一脚，按住也割下头。转身来，把张都监也割了头。见桌子上有酒有肉。武松拿起酒锺子，一饮而尽，连吃了三四锺，便去死尸身上割下一片衣襟来，蘸着血，去白粉壁上写下八字道：
 杀人者，打虎武松也！ 
把桌子上银酒器皿踏匾了，揣几件在怀里。却待下楼，只听得楼下夫人声音叫道： 楼上官人们都醉了，快着两个上去搀扶。 说犹未了，早有两个人上楼来。武松却闪在胡梯边看时，却是两个自家亲随人，便是前日拿捉武松的。武松在黑处让他过去，却拦住去路。两个入进楼中，见三个尸首横在血泊里，惊得面面厮觑，做声不得。正如分开八片顶阳骨，倾下半桶冰雪水。急待回身，武松随在背后，手起刀落，早剁翻了一个。那一个便跪下讨饶。武松道： 却饶你不得。 揪住，也砍了头。杀得血溅画楼，尸横灯影。武松道： 一不做，二不休。杀了一百个，也只是这一死。 提了刀下楼来。夫人问道： 楼上怎地大惊小怪？ 武松抢到房前。夫人见条大汉入来，兀自问道： 是谁？ 武松的刀早飞起。劈面门剁着，倒在房前声唤。武松按住，将去割时，刀切头不入。武松心疑，就月光下看那刀时，已自都砍缺了。武松道： 可知割不下头来。 便抽身去后门外去拿取朴刀，丢了缺刀，复翻身再入楼下来。只见灯明，前番那个唱曲儿的养娘玉兰，引着两个小的，把灯照见夫人被杀死在地下，方才叫得一声： 苦也！ 武松握着朴刀，向玉兰心窝里搠着。两个小的亦被武松搠死，一朴刀一个，结果了。走出中堂，把拴拴了前门。又入来寻着两三个妇女，也都搠死了在房里。武松道： 我方才心满意足。 有诗为证：
都监贪婪甚可羞，谩施奸计结深仇。
岂知天道能昭鉴，渍血横尸满画楼。
武松道： 走了罢休。 撇了刀鞘，提了朴刀，出到角门外来。马院里除下缠袋来，把怀里踏匾的银酒器，都装在里南，拴在腰里，拽开脚步，倒提朴刀便走。到城边，寻思道： 若等开门，须吃拿了。不如连夜越城走。 便从城边踏上城来。这孟州城是个小去处，那土城苦不甚高。就女墙边，望下先把朴刀虚按一按，刀尖在上，棒梢向下，托地只一跳，把棒一拄，立在濠堑边。月明之下看水时，只有一二尺深。此时正是十月半天气，各处水泉皆涸。武松就濠堑边脱了鞋袜，解下腿絣护膝，抓扎起衣服，从这城濠里走过对岸。却想起施恩送来的包裹里，有两双八搭麻鞋，取出来穿在脚上。听城里更点时，已打四更三点。武松道： 这口鸟气今日方才出得松松槡！梁园虽好，不是久恋之家，只可撒开。 提了朴刀，投东小路，便走了一五更。天色朦朦胧胧，尚未明亮。
武松一夜辛苦，身体困倦，棒疮发了又疼，那里熬得过。望见一座树林里一个小小古庙。武松奔入里面，把朴刀倚了，解下包裹来做了枕头，扑翻身便睡。却待合眼，只见庙外边探入两把挠钩，把武松搭住。两个人便抢入来，将武松按定，一条绳索绑了。那四个男女道： 这鸟汉子却肥了，好送与大哥去。 武松那里挣扎得脱，被这四个人夺了包裹、朴刀，却似牵羊的一般，脚不点地，拖到村里来。
这四个男女于路上自言自说道： 看这汉子一身血迹，却是那里来？莫不做贼着了手来？ 武松只不做声，由他们自说。行不到三五里路，早到一所草屋内，把武松推将进去。侧首一个小门里面，点着碗灯，四个男女将武松剥了衣裳，绑在亭柱上。武松看时，见灶边梁上，挂着两条人腿。武松自肚里寻思道： 却撞在横死人手里，死得没了分晓！早知如此时，不若去孟州府里首告了，便吃一刀一剐，却也留得一个清名于世。 那四个男女提着那包裹，口里叫道： 大哥、大嫂快起来，我们张得一个好行货在这里了。 只听得前面应道： 我来也！你们不要动手，我自来开剥。 没一盏茶时，只见两个人入屋后来。武松看时，前面一个妇人，背后一个大汉。两个定睛看了武松，那妇人便道： 这个不是叔叔武都头？ 那大汉道： 快解了我兄弟。 武松看时，那大汉不是别人，却正是菜园子张青，这妇人便是母夜叉孙二娘。这四个男女吃了一惊，便把索子解了，将衣服与武松穿了。头巾已自扯碎，且拿个毡笠子与他戴上。便请出前面客席里，叙礼罢，张青大惊，连忙问道： 贤弟如如恁地模样？ 武松答道： 一言难尽。自从与你相别之后，到得牢城营里，得蒙施管营儿子唤做金眼彪施恩，一见如，每日好酒好肉管顾我。为是他有一座酒肉店，在城东快活林内，甚是趁钱，却被一个张团练带来的蒋门神那厮，倚势豪强，公然白白地夺了。施恩如此告诉，我却路见不平，我醉打了蒋门神，复夺了快活林。施恩以此敬重我。后被张团练买嘱张都监，定了计谋，取我做亲随，设智陷害，替蒋门神报仇。八月十五日夜，只推有贼，赚我到里面，却把银酒器皿预先放在我箱笼内，拿我解送孟州府里，强扭做贼，打招了监在牢里。却得施恩上下使钱透了，不曾受苦。又得当案叶孔目仗义疏财，不肯陷害平人。又得当牢一个康节级，与施恩最好。两个一力维持，待六十日限满，脊杖二十，转配恩州。昨夜出得城来，叵耐张都监设计，教蒋门神使两个徒弟和防送公人相帮，就路上要结果我。到得飞云浦僻静去处，正欲要动手。先被我两脚把两个公人踢下水里去。赶上这两个鸟男女，也是一朴刀一个搠死了，都撇在水里。思量这口鸟气怎地出得。因此再回孟州城里去。一更四点进去，马院里先杀了一个养马的后槽。扒入墙内去，就厨房里杀了两个丫嬛。直上鸳鸯楼上，把张都监、张团练、蒋门神三个都杀了，又砍了两个亲随。下楼来，又把他老婆、儿女、养娘都戳死了。连夜逃走，跳城出来，走了一五更路。一时困倦，棒疮发了又疼，因行不得，投一小庙里权歇一歇。却被这四个绑缚了来。 
那四个捣子便拜在地下道： 我们四个都是张大哥的火家，因为连日赌钱输了，去林子里寻些买卖。却见哥哥从小路来，身上淋淋漓漓都是血迹，却在土地庙里歇，我四个不知是甚人。早是张大哥这几时分付道： 只要捉活的。 不分付时，也坏了大哥性命。因此我们只拿挠钩、套索出去。正是有眼不识泰山，一时误犯着哥哥，恕罪则个！ 张青夫妻两个笑道： 我们因有挂心，这几时只要他们拿活的行贷。他这四个如何省的，那里知我心里事。若是我这兄弟不困乏时，不说你这四个男女，更有四十个也近他不得。因此我叫你们等我自来。 武松道： 既然如此，他们没钱去赌，我赏你些。 便把包裹打开，取十两银子把与四人将去分。那四个捣子拜谢武松。张青看了，也取三二两银子，赏与他们四个自去分了。
张青道： 贤弟不知我心。从你去后，我只怕你有些失支脱节，或早或晚回来。因此上分付这几个男女，但凡拿得行贷，只要活的。那厮们慢仗些的，趁活捉了；敌他不过的，必致杀害。以此不教他们将刀仗出去，只与他挠钩、套索。方才听得说，我便心疑，连忙分付等我自来看，谁想果是贤弟。我见一向无信，只道在孟州快活了，无事不寄书来。不期如此受苦。 孙二娘道： 只听得叔叔打了蒋门神，又是醉了赢他，那一个来往人不吃惊。有在快活林做买卖的客商，只说到这里，却不知向后的事。叔叔困倦，且请去客房里将息，却再理会。 张青引武松去客房里睡了。两口儿自去厨下安排些佳肴美馔酒食，管待武松。不移时，整治齐备，专等武松起来相叙。有诗为证：
逃生潜越孟州城，虎空狼坡暮夜行。
珍重佳人识音语，便开绑缚叙高情。
却说孟州城里张都监衙内，也有躲得过的，直到五更，才敢出来。众人叫起里面亲随，外面当直的军牢，都来看视，声张起来。街坊邻舍，谁敢出来。捱到天明时分，却来孟州府里告状。知府听说罢大惊，火速差人下来，检验了杀死人数，行凶人出没去处，填画了图样格目，回府里禀复知府道： 先从马院里入来，就杀了养马的后槽一人。有脱下旧衣二件。次到厨房里，灶下杀死两个丫嬛。后门边遗下行凶缺刀一把。楼上杀死张都监一员，并亲随二人，外有请到客官张团练与蒋门神二人。白粉壁上，衣襟蘸血，大写八字道： 杀人者，打虎武松也！ 楼下搠死夫人一口。在外搠死玉兰并奶娘二口，儿女三口。共计杀死男女一十五名，掳掠去金银酒器六件。 知府看罢，便差人把住孟州四门，点起军兵等官并缉捕人员，城中坊厢里正，逐一排门搜捉凶人武松。
次日，飞云浦地里保正人等告称： 杀死四人在浦内，见有杀人血痕在飞云浦桥上，尸首俱在水中。 知府接了状子，当差本县县尉下来，一面着人打捞起四个尸首，都检验了。两个是本府公人，两个自有苦主，各备棺木，盛殓了尸首，尽来告状，催促捉拿凶首偿命。城里闭门三日，家至户到，逐一挨查。五家一连，十家一保，那里不去搜寻。眼见得施管营暗地使钱，不出城里，捉获不着。知府押了文书，委官下该管地面，各乡各保各都各村，尽要排家搜捉，缉捕凶首。写了武松乡贯年甲，貌相模样，画影图形，出三千贯信赏钱。如有人知得武松下落，赴州告报，随文给赏；如有人藏匿犯人在家宿食者，事发到官，与犯人同罪。遍行邻近州府，一同缉捕。
且说武松在张青家里将息了三五日，打听得事务篾刺一般紧急，纷纷攘攘，有做公人出城来各乡村缉捕。张青知得，只得对武松说道： 二哥，不是我怕事不留你安身。如今官司搜捕得紧急，排门挨户，只恐明日有些疏失，必须怨恨我夫妻两个。我却寻个好安身去处与你，在先也曾对你说来，只不知你中心肯去也不？ 武松道： 我这几日也曾寻思，想这事必然要发，如何在此安得身牢？止有一个哥哥，又被嫂嫂不仁害了。甫能来到这里，又被人如此陷害。祖家亲戚都没了。今日若得哥哥有这好去处叫武松去，我如何不肯？只不知是那里地面？ 张青道： 是青州管下一座二龙山宝珠寺，花和尚鲁智深和一个青面兽好汉杨志，在那里打家劫舍，霸着一方落草。青州官军捕盗，不敢正眼觑他。贤弟只除去那里安身立命，方才免得这罪犯。若投别处去，终久要吃拿了。他那里常常有书来取我入伙，我只为恋土难移，不曾去的。我写一封书去，备细说二哥的本事。于我面上，如何不着你入伙。那里去做个头领，谁敢来拿你！ 武松道： 大哥也说的是。我也有心，恨时辰未到，缘法不能凑巧。今日既是杀了人，事发了，没潜身处，此为最妙。大哥，你便写书与我去，只今日便行。 张青随即取幅纸来，备细写了一封书，把与武松，安排酒食送路。只见母夜叉孙二娘指着张青说道： 你如何便只这等叫叔叔去？前面定吃人捉了！ 武松道： 阿嫂，你且说我怎地去不得？如何便吃人捉了？ 孙二娘道： 阿叔，如今官司遍处都有了文书，出三千贯信赏钱，画影图形，明写乡贯年甲，到处张挂。阿叔脸上见今明明地两行金印，走到前路，须赖不过。 张青道： 脸上贴了两个膏药便了。 孙二娘笑道： 天下只有你乖，你说这痴话！这个如何瞒得过做公的。我却有个道理，只怕叔叔依不得。 武松道： 我既要逃灾避难，如何依不得？ 孙二娘大笑道： 我说出来，阿叔却不要嗔怪。 武松道： 阿嫂，但说的便依。 孙二娘道： 二年前，有个头陀打从这里过，吃我放翻了，把来做了几日馒头馅。却留得他一个铁戒箍，一身衣服，一领皂布直裰，一条杂色短繐绦，一本度牒，一串一百单八颗人顶骨数珠，一个沙鱼皮鞘子插着两把雪花镔铁打成的戒刀。这刀如常半夜里鸣啸的响。叔叔既要逃难，只除非把头发剪了，做个行者，须遮得额上金印，又且得这本度牒做护身符，年甲貌相又和叔叔等，却不是前缘前世。阿叔便应了他的名字，前路去谁敢来盘问。这件事好么？ 张青拍手道： 二嫂说得是。我倒忘了这一着。 正是：
缉捕急如星火，颠危好似风波。
若要免除灾祸，且须做个头陀。
张青道： 二哥，你心里如何？ 武松道： 这个也使得，只恐我不象出家人模样。 张青道： 我且与你扮一扮看。 孙二娘去房中取出包袱来打开，将出许多衣裳，教武松里外穿了。武松自看道： 却一似与我身上做的！ 着了皂直裰，系了绦，把毡笠儿除下来，解开头发，折叠起来，将戒箍儿箍起，挂着数珠。张青、孙二娘看了，两个喝采道： 却不是前生注定！ 武松讨面镜子照了，也自哈哈大笑起来。张青道： 二哥为何大笑？ 武松道： 我照了自也好笑，我也做得个行者！大哥便与我剪了头发。 张青拿起剪刀，替武松把前后头发都剪了。武松见事务看看紧急，便收拾包裹要行。张青又道： 二哥，你听我说。不是我要便宜，你把那张都监家里的酒器留下在这里，我换些零碎银两与你去路上做盘缠，万无一失。 武松道： 大哥见的分明。 尽把出来与了张青，换了一包散碎金银，都拴在缠袋内，系在腰里。武松饱吃了一顿酒饭，拜辞了张青夫妻二人，腰里跨了这两口戒刀，当晚都收拾了。孙二娘取出这本度牒，就与他缝个锦袋盛了，教武松挂在贴肉胸前。武松拜谢了他夫妻两个。临行，张青又分付道： 二哥于路小心在意，凡事不可托大。酒要少吃，休要与人争闹，也做些出家人行径。诸事不可躁性，省得被人看破了。如到了二龙山，便可写封回信寄来。我夫妻两个在这里也不是长久之计，敢怕随后收拾家私也来山上入伙。二哥，保重，保重！千万拜上鲁、杨二头领。 
武松辞了出门，插起双袖，摇摆着便行。张青夫妻看了，喝采道： 果然好个行者！ 但见：
前面发掩映齐眉，后面发参差际颈。皂直裰好似乌云遮体，杂色绦如同花蟒缠身。额上戒箍儿灿烂，依稀火眼金睛；身间布衲袄斑斓，仿佛铜筋铁骨。戒刀两口，擎来杀气横秋；顶骨百颗，念处悲风满路。神通广大，远过回生起死佛图澄；相貌威严，好似伏虎降龙卢六祖。直饶揭帝也归心，便是金刚须拱手。
当晚武行者辞了张青夫妻二人，离了大树十字坡，便落路走。此时是十月间天气，日正短，转眼便晚了。约行不到五十里，早望见一座高岭。武行者趁着月明，一步步上岭来，料道只是初更天色。武行者立关岭头上看时，见月从东边上来，照得岭上草木光辉。看那岭时，果然好座高岭。但见：
高山峻岭，峭壁悬崖。石角棱层侵斗柄，树梢仿佛接云霄。烟岚堆里，时闻幽鸟闲啼；翡翠阴中，每听哀岩下惊张猎户。好似峨嵋山顶过，浑如大庾岭头行。
当下武行者正在岭上看着月明，走过岭来，只听得前面林子里有人笑声。武行者道： 又来作怪！这般一条净荡荡高岭，有甚么人笑语？ 走过林子那边去，打一看，只见松树林中，傍山一座坟庵，约有十数间草屋，推开着两扇小窗，一个先生搂着一个妇人，在那窗前看月戏笑。武行者见了，怒从心上起，恶向胆边生，便想道： 这是山间林下出家人，却做这等勾当！ 便去腰里掣出那两口烂银也似戒刀来，在月光下看了道： 刀却自好，到我手里不曾发市，且把这个鸟先生试刀！ 手腕上悬了一把，再将这把插放鞘内，把两只直裰袖结起在背上，竟来到庵前敲门。那先生听得，便把后窗关上。武行者拿起块石头，便去打门。只见呀地侧首门开，走出一个道童来，喝道： 你是甚人？如何敢半夜三更，大惊小怪，敲门打户做甚么？ 武行者睁圆怪眼，大喝一声： 先把这鸟道童祭刀！ 说犹未了，手起处，铮地一声响，道童的头落在一边，倒在地下。只见庵里那个先生大叫道： 谁敢杀了我道童！ 托地跳将出来。那先生手轮着两口宝剑，竟奔武行者。武松大笑道： 我的本事不要箱儿里去取，正是挠着我的痒处！ 便去鞘里再拔了那口戒刀，轮起双戒刀，来迎那先生。两个就月明之下，一来一往，一去一回，两口剑寒光闪闪，双戒刀冷气森森。斗了良久，浑如飞凤迎鸾；战不多时，好似角鹰拿兔。两个斗了十数合，只听得山岭傍边一声响亮，两个里倒了一个。但见：月光影里，纷纷红雨喷人腥；杀气丛中，一颗人头从地滚。正是：三寸气在千般用，一旦无常万事休。毕竟两个里厮杀倒了一个的是谁，且听下回分解。
