子劢。劢字文约，弱不好弄，喜愠不形于色。
位太子洗马，母忧去职，殆不胜丧。
每一思至，必徒步之墓。
或遇风雨，仆卧中路，坐地号恸，起而复前，家人不能禁。
景特所锺爱,曰： 吾百年后，其无此子乎。 
使左右节哭。
服阕,除太子中舍人。
景薨于郢镇，或以路远，秘其凶问，以疾渐爲辞。
劢乃奔波，届于江夏，不进水浆者七日。
庐于墓所，亲友隔绝。
会叔父昙下诏狱，劢乃率昆弟群从同诣大理，虽门生故吏，莫能识之。
后袭封吴平侯，对扬王人，悲恸呜咽，傍人亦爲陨涕。
除淮南太守，以善政称。
迁宣城内史，郡多猛兽，常爲人患，及劢在任，兽暴爲息。
又迁豫章内史，道不拾遗，男女异路。
徙广州刺史，去郡之日，吏人悲泣，数百里中，舟乘填塞，各齎酒肴以送劢。
劢人爲纳受，随以钱帛与之。
至新淦县岓山村，有一老姥以盘擎鳅鱼，自送舟侧奉上之，童儿数十人入水扳舟，或歌或泣。
广州边海，旧饶，外国舶至，多爲刺史所侵，每年舶至不过三数。
及劢至，纤豪不犯，岁十馀至。
俚人不宾，多爲海暴，劢征讨所获生口宝物，军赏之外，悉送还台。
前后刺史皆营私蓄，方物之贡，少登天府。
自劢在州，岁中数献，军国所须，相继不绝。
武帝叹曰： 朝廷便是更有广州。 
有诏以本号还朝，而西江俚帅陈文彻出寇高要，又诏劢重申蕃任。
未几，文彻降附。
劢以南江危险，宜立重镇，乃表台于高凉郡立州。
敕仍以爲高州，以西江督护孙固爲刺史。
征爲太子左卫率。
劢性率俭，而器度宽裕，左右尝将羹至胸前翻之，顔色不异，徐呼更衣。
聚书至三万卷，披翫不倦，尤好东观汉记，略皆诵忆。
陈太妃生临川靖惠王宏、南平元襄王伟。
吴太妃生安成康王秀、始兴忠武王憺。
费太妃生鄱阳忠烈王恢。长沙宣武王懿字元达，文帝长子也。
少有令誉，解褐齐安南邵陵王行参军，袭爵临湘县侯。
历位晋陵太守，以善政称。
永明末，爲梁、南秦二州刺史，加督。
是岁，魏军入汉中，遂围南郑。
懿随机拒击，乃解围遁去。
又遣氐帅杨元秀攻取魏历城等六戍。
魏人震惧，边境遂宁。
永元二年，裴叔业据豫州反，懿以豫州刺史领历阳、南谯二郡太守讨之，叔业惧，遂降魏。
武帝时在雍州，遣典签赵景悦说懿兴晋阳之甲，诛君侧之罪。
懿不答。
既而平西将军崔慧景入寇，奉江夏王宝玄围台城，齐室大乱，驰信召懿。
懿时方食，投箸而起，率锐卒三千人入援。
武帝驰遣虞安福下都说懿曰： 诛贼之后，则有不赏之功，当明君贤主，尚或难立；况于乱朝，何以自免。
若贼灭之后，仍勒兵入宫，行伊、霍故事，此万世一时。
若不欲尔，便放表还历阳，托以外拒爲事，则威振内外，谁敢不从。
一朝放兵，受其厚爵，高而无人，必生后悔。 
长史徐曜甫亦苦劝，并不从。
慧景遣其子觉来拒，懿击大破之，乘胜而进，慧景衆溃，追斩之。
授尚书令、都督征讨水陆诸军事。
时东昏肆虐，茹法珍、王咺之等执政，宿臣旧将，并见诛夷。
懿既勋高，独居朝右，深爲法珍等所惮，乃说东昏，将加酷害。
徐曜甫知之，密具舟江渚，劝令西奔。
懿不从，曰： 古皆有死，岂有叛走尚书令邪？ 
寻见留省赐药，与弟融俱殒。
谓使者曰： 家弟在雍，深爲朝廷忧之。 
中兴元年，赠司徒。
宣德太后临朝，改赠太傅。
天监元年，追崇丞相，封长沙郡王，諡曰宣武。
给九旒鸾辂、黄屋左纛，葬礼依晋安平王故事。
懿名望功业素重，武帝本所崇敬。
帝以天监元年四月丙寅即位，是日即见褒崇。
戊辰，乃始赠第二兄敷、第四弟畅、第五弟融。
至五月，有司方奏追皇考皇妣尊号，迁神主于太庙。
帝不亲奉，命临川王宏侍从。
子慎嗣。业弟藻。
藻字靖艺，仕齐位着作佐郎。天监元年，封西昌县侯，爲益州刺史。
时邓元起在蜀，自以有克刘季连功，恃宿将，轻少藻，藻怒乃杀之。
既天下草创，边徼未安，州人焦僧护聚衆数万，据郫、繁作乱。
藻年未弱冠，集僚佐议，欲自击之。
或陈不可，藻大怒，斩之阶侧。
乃乘平肩舆，巡行贼垒。
贼聚弓乱射，矢下如雨，从者举楯御箭，又命除之，由此人心大安，贼乃夜遁。
藻命骑追击，平之。
九年，征爲太子中庶子。
初，邓元起之在蜀也，崇于聚敛，财货山积。
金玉珍帛爲一室，名爲内藏；绮縠锦罽爲一室，号曰外府。
藻以外府赐将帅，内藏归王府，不有私焉。
及是还朝，轻装就路。
再迁侍中。
藻性谦退，不求闻达，善属文，尤好古体。
自非公宴，未尝妄有所爲，纵有小文，成辄弃本。
历雍、兖二州刺史。
频莅州镇，人吏咸称之。
推善下人，常如弗及。
普通六年，爲军师将军，与西丰侯正德北侵涡阳，辄班师，爲有司奏，免官削爵土。
八年，复封爵。
中大通三年，爲中军将军，太子詹事，出爲丹阳尹。
帝每称其小字，叹曰： 子弟并如迦叶，吾复何忧。 
入爲尚书左仆射，加侍中，固辞，不许。
大同五年，迁中卫将军、开府仪同三司、中书令，侍中如故。
藻性恬静，独处一室，床有膝痕，宗室衣冠莫不楷则。
常以爵禄太过，每思屏退，门庭闲寂，宾客罕通。
简文尤敬爱之。
自遭家祸，恒布衣蒲席，不食鲜禽，非公庭不听音乐，武帝每以此称之。
出爲南徐州刺史。
侯景乱，藻遣世子彧率兵入援。
及城开，加散骑常侍。侯景遣其仪同萧邕代之据京口，藻因感气疾。
或劝奔江北，藻曰： 吾国之台铉，任寄特隆，既不能诛翦逆贼，正当同死朝廷耳。 
朗弟明字靖通，少被武帝亲爱，封贞阳侯。
太清元年，爲豫州刺史，百姓诣阙拜表，言其德政，树碑于州门内。
及碑匠采石出自肥陵，明乃广营厨帐，多召人物，躬自率领牵至州。识者笑之，曰： 王自立碑，非州人也。 
武帝既纳侯景，大举北侵，使南康王会理总兵，明乃拜表求行。
固请，乃许之。
会理已至宿预，诏改以明代爲都督水陆诸军趣彭城，大图进取。
敕曰： 侯景志清邺、洛，以雪雠耻。
其先率大军，随机抚定。
汝等衆军可止于寒山筑堰，引清水以灌彭城。大水一泛，孤城自殄，慎勿妄动。 
明师次吕梁十八里，作寒山堰以灌彭城，水及于堞，不没者三板。
魏遣将慕容绍宗赴救，明谋略不出，号令莫行。诸将每谘事，辄怒曰： 吾自临机制变，勿多言。 
衆乃各掠居人，明亦不能制，唯禁其一军无所侵掠。
绍宗至，决堰水，明命将救之，莫肯出。
魏军转逼，人情大骇。
胡贵孙谓赵伯超曰： 不战何待。 
伯超惧不能对。
贵孙乃入陈苦战，伯超拥衆弗敢救，曰： 与战必败，不如全军早归。 
乃使具良马，载其爱妾自随。
贵孙遂没。
伯超子威方将赴战，伯超惧其出，使人召之，遂相与南还。
明醉不能兴，衆军大败，明见俘执。
北人怀其不侵掠，谓之义王。
及至魏，魏帝引见明及诸将帅，释其禁，送晋阳。
勃海王高澄礼明甚重，谓曰： 先王与梁主和好十有馀年，闻彼礼佛文，常云奉爲魏主并及先王，此甚是梁主厚意。不谓一朝失信，致此纷扰。 
因欲与梁通和，使人以明书告武帝，方致书以慰高澄。
东魏除明散骑常侍。
及闻社稷沦荡，哀泣不舍昼夜。
魏平江陵，齐文宣使送明至梁，并前所获梁将湛海珍等皆听从明归。令上党王涣率衆送之。
是时太尉王僧辩、司空陈霸先在建康，推晋安王方智爲太宰、都督中外诸军事，承制置百官。
涣军渐进，明与僧辩书求迎，僧辩不从。
及涣破东关，斩裴之横，僧辩惧，乃纳明。
于是梁舆东度，齐师北反。
明至，望朱雀门便长恸，迄至所止，道俗参问，皆以哭对之。
及称尊号，改承圣四年爲天成元年，大赦境内。
以方智爲太子，授王僧辩大司马，遣其子章驰到齐拜谢。
齐遇明及僧辩使人，在馆供给宴会丰厚，一同武帝时使。
及陈霸先袭杀僧辩，复奉晋安王，是爲敬帝，而以明爲太傅、建安王。报齐云： 僧辩阴谋篡逆，故诛之。 
仍请称臣于齐,永爲蕃国。
齐遣行台司马恭及梁人盟于历阳。
后留止省内，慥心知祸及，遂肆丑言。
湘东大怒，付狱杀之。临川靖惠王宏字宣达，文帝第六子也。
长八尺，美须眉，容止可观。
仕齐爲北中郎桂阳王功曹史。
宣武之难，兄弟皆被收。道人释惠思藏宏。
及武帝师下，宏至新林奉迎。
建康平，爲中护军，领石头戍事。
天监元年，封临川郡王，位扬州刺史，加都督。
四年，武帝诏宏都督诸军侵魏。
宏以帝之介弟，所领皆器械精新，军容甚盛，北人以爲百数十年所未之有。
军次洛口，前军克梁城。
巨集部分乖方，多违朝制，诸将欲乘胜深入，宏闻魏援近，畏懦不敢进，召诸将欲议旋师。
吕僧珍曰： 知难而退，不亦善乎。 
宏曰： 我亦以爲然。 
柳惔曰： 自我大衆所临，何城不服，何谓难乎？ 
裴邃曰： 是行也，固敌是求，何难之避？ 
马仙琕曰： 王安得亡国之言。
天子扫境内以属王，有前死一尺，无却生一寸。 
昌义之怒须尽磔，曰： 吕僧珍可斩也。
岂有百万之师，轻言可退，何面目得见圣主乎！ 
朱僧勇、胡辛生拔剑而起曰： 欲退自退，下官当前向取死！ 
议者已罢，僧珍谢诸将曰： 殿下昨来风动，意不在军，深恐大致沮丧，欲使全师而反。 
又私裴邃曰： 王非止全无经略，庸怯过甚。
吾与言军事，都不相入。
观此形势，岂能成功。 
宏不敢便违群议，停军不前。
魏人知其不武，遗以巾帼。北军歌曰： 不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦武。 
武谓韦叡也。
僧珍叹曰： 使始兴、吴平爲元帅，我相毗辅，中原不足平。
今遂敌人见欺如此。 
乃欲遣裴邃分军取寿阳，大衆停洛口。
宏固执不听，乃令军中曰： 人马有前行者斩。 
自是军政不和，人怀愤怒。
魏奚康生驰遣杨大眼谓元英曰： 梁人自克梁城已后，久不进军，其势可见，当是惧我。王若进据洛水，彼自奔败。 
元英曰： 萧临川虽騃，其下有好将韦、裴之属，亦未可当。望气者言九月贼退，今且观形势，未可便与交锋。 
张惠绍次下邳，号令严明，所至独克，下邳人多有欲来降。
惠绍曰： 我若得城，诸卿皆是国人；若不能破贼，徒令公等失乡，非朝廷吊人本意也。
今且安堵复业，勿妄自辛苦。 
降人咸悦。
九月，洛口军溃，宏弃衆走。
其夜暴风雨，军惊，宏与数骑逃亡。
诸将求宏不得，衆散而归。
弃甲投戈，填满水陆，捐弃病者，强壮仅得脱身。
宏乘小船济江，夜至白石垒，款城门求入。
临汝侯登城谓曰： 百万之师，一朝奔溃，国之存亡，未可知也。
恐奸人乘间爲变，城门不可夜开。 
宏无辞以对，乃缒食馈之。
惠绍闻洛口败，亦退军。
六年，迁司徒，领太子太傅。
八年，爲司空、扬州刺史。
十一年正月，爲太尉。
其年冬，以公事左迁骠骑大将军、开府同三司之仪，未拜，迁扬州刺史。
十二年，加司空。
十五年，所生母陈太妃薨，去职。
寻起爲中书监，骠骑大将军、扬州刺史如故。
宏妾弟吴法寿性粗狡，恃宏无所畏忌，辄杀人。
死家诉，有敕严讨。法寿在宏府内，无如之何。
武帝制宏出之，即日偿辜。
南司奏免宏司徒、骠骑、扬州刺史。武帝注曰： 爱宏者兄弟私亲，免宏者王者正法，所奏可。 
宏自洛口之败，常怀愧愤，都下每有窃发，辄以宏爲名，屡爲有司所奏，帝每贳之。
十七年，帝将幸光宅寺，有士伏于骠骑航待帝夜出。
帝将行心动，乃于朱雀航过。
事发，称爲宏所使。
帝泣谓宏曰： 我人才胜汝百倍，当此犹恐颠坠，汝何爲者。
我非不能爲周公、汉文，念汝愚故。 
宏顿首曰： 无是，无是。 
于是以罪免。
而纵恣不悛，奢侈过度，修第拟于帝宫，后庭数百千人，皆极天下之选。
所幸江无畏服玩侔于齐东昏潘妃，宝屧直千万。
好食鰿鱼头，常日进三百，其佗珍膳盈溢，后房食之不尽，弃诸道路。
江本吴氏女也，世有国色，亲从子女遍游王侯后宫，男免兄弟九人，因权势横于都下。
宏未几复爲司徒。
普通元年，迁太尉、扬州刺史，侍中如故。
七年四月薨，自疾至薨，舆驾七出临视。
及薨，诏赠侍中、大将军、扬州牧，假黄钺，并给羽葆、鼓吹一部，增班剑爲六十人，諡曰靖惠。
宏以介弟之贵，无佗量能，恣意聚敛。
库室垂有百间，在内堂之后，关钥甚严。
有疑是铠仗者，密以闻。
武帝于友于甚厚，殊不悦。
宏爱妾江氏寝膳不能暂离，上佗日送盛馔与江曰： 当来就汝欢宴。 
唯携布衣之旧射声校尉丘佗卿往，与宏及江大饮，半醉后谓曰： 我今欲履行汝后房。 
便呼后合舆径往屋所。
宏恐上见其贿货，顔色怖惧。
上意弥信是仗，屋屋检视。
宏性爱钱，百万一聚，黄牓标之，千万一库，悬一紫标，如此三十馀间。
帝与佗卿屈指计见钱三亿余万，馀屋贮布绢丝绵漆蜜紵蜡朱沙黄屑杂货，但见满库，不知多少。
帝始知非仗，大悦，谓曰： 阿六，汝生活大可。 
方更剧饮，至夜举烛而还。
兄弟情方更敦睦。
宏都下有数十邸出悬钱立券，每以田宅邸店悬上文券，期讫便驱券主，夺其宅。
都下东土百姓，失业非一。
帝后知，制悬券不得复驱夺，自此后贫庶不复失居业。
晋时有钱神论，豫章王综以宏贪吝，遂爲钱愚论，其文甚切。
帝知以激宏，宣旨与综： 天下文章何限，那忽作此？ 
虽令急毁，而流布已远，宏深病之，聚敛稍改。
宏又与帝女永兴主私通，因是遂谋弑逆，许事捷以爲皇后。
帝尝爲三日斋，诸主并豫，永兴乃使二僮衣以婢服。
僮踰阈失屦，合帅疑之，密言于丁贵嫔，欲上言惧或不信，乃使宫帅图之。
帅令内舆人八人，缠以纯绵，立于幕下。
斋坐散，主果请间，帝许之。
主升阶，而僮先趣帝后。八人抱而擒之，帝惊坠于扆。
搜僮得刀，辞爲宏所使。
帝秘之，杀二僮于内，以漆车载主出。
主恚死，帝竟不临之。
帝诸女临安、安吉、长城三主并有文才，而安吉最得令称。
宏性好内乐酒，沈湎声色，侍女千人，皆极绮丽。
后爲东扬州刺史，薨。
正义弟正德。正德字公和，少而凶慝，招聚亡命，破冢屠牛，兼好弋猎。
齐建武中，武帝胤嗣未立，养以爲子。
及平建康，生昭明太子，正德还本。
天监初，封西丰县侯，累迁吴郡太守。
正德自谓应居储嫡，心常怏怏，每形于言。
普通三年，以黄门侍郎爲轻车将军，置佐史。
顷之奔魏。
初去之始，爲诗一绝，内火笼中，即咏竹火笼，曰： 桢干屈曲尽，兰麝氛氲销，欲知怀炭日，正是履冰朝。 
至魏称是被废太子。
时齐萧宝寅先在魏，乃上表魏帝曰： 岂有伯爲天子，父作扬州，弃彼密亲，远投佗国。
不若杀之。 
魏既不礼之，正德乃杀一小儿称爲己子，远营葬地，魏人不疑，又自魏逃归。
见于文德殿，至庭叩头。
武帝泣而诲之，特复本封。
正德志行无悛，常公行剥掠。
时东府有正德及乐山侯正则；潮沟有董当门子暹，世谓之董世子者也；南岸有夏侯夔世子洪。
此四凶者，爲百姓巨蠹，多聚亡命，黄昏多杀人于道，谓之 打稽 。时勋豪子弟多纵恣，以淫盗屠杀爲业，父祖不能制，尉逻莫能御。
车服牛马，号西丰骆马，乐山乌牛。
董暹金帖织成战袄，直七百万。
后正则爲劫，杀沙门，徙岭南死。
洪爲其父夔奏系东冶，死于徒。
暹坐与永阳王妃王氏乱，诛。
三人既除，百姓少安。
正德淫虐不革，寻除给事黄门侍郎。
六年爲轻车将军，随豫章王北侵。
正德辄弃军委走，爲有司所奏下狱。
帝复诏曰： 汝以犹子，情兼常爱，故越先汝兄，剖符连郡。
往年在蜀，昵近小人，犹谓少年情志未定。
更于吴郡杀戮无辜，劫盗财物，雅然无畏。
及还京师，专爲逋逃，乃至江乘要道，湖头断路，遂使京邑士女，早闭晏开。
又夺人妻妾，略人子女，徐敖非直失其配匹，乃横尸道路；王伯敖列卿之女，诱爲妾媵。
我每加掩抑，冀汝自新，了无悛革，怨雠逾甚。
遂匹马奔亡，志怀反噬。
遣信慰问，冀汝能还，果能来归，遂我夙志。
谓汝不好文史，志在武功，令汝杖节，董戎前驱。岂谓汝狼心不改，包藏祸胎，志欲覆败国计，以快汝心。
今当宥汝以远，无令房累自随。
敕所在给汝禀饩。
王新妇、见理等当停太尉间，汝余房累悉许同行。 
于是免官削爵土，徙临海郡。
未至徙所，道追赦之。
八年，复封爵。
正德北还，求交朱异。
帝既封昭明诸子，异言正德失职。
中大通四年，特封临贺郡王。
后爲丹阳尹，坐所部多劫盗，复爲有司所奏，去职。
出爲南兖州，在任苛刻，人不堪命。
广陵沃壤，遂爲之荒，至人相食噉。
聚蓄米粟，宅内五十间室，并以爲仓。
自征虏亭至于方山，悉略爲墅。
蓄奴僮数百，皆黥其面。
太清二年秋，侯景反，知其有奸心。
景党徐思玉在北经与正德相知，至是景遣思玉至建邺，具以事告。又与正德书曰： 今天子年尊，奸臣乱国，以景观之，计日必败。
大王属当储贰，中被废辱，天下义士，窃所忿慨。
大王岂得顾此私情，弃兹亿兆。
景虽不武，实思自奋。 
正德得书大喜，曰： 侯景之意，暗与人同，天赞我也。 
遂许之。
及景至，正德潜运空舫，诈称迎荻，以济景焉。
朝廷未知其谋，以正德爲平北将军，屯朱雀航。
景至，正德乃北向望阙三拜跪辞，歔欷流涕，引贼入宣阳门。与景交揖马上，退据左卫府。
先是，其军并着绛袍，袍里皆碧，至是悉反之。
贼以正德爲天子，号曰正平元年。
初童谣有之，故以应也；又世人相佷，必称正平耳。
正德乃以长子见理爲太子，以女妻景。
景爲丞相，与约曰： 平城之日，不得全二宫。 
又令畿内王侯三日不出者，诛之。
及台城开，正德率衆挥刀欲入，贼先使其徒守门，故正德不果。
乃复太清之号，降正德爲侍中、大司马。
正德入问讯，拜且泣。
武帝曰： 惙其泣矣，何嗟及矣。 
正德知爲贼所卖，深自咎悔，密书与鄱阳嗣王契，以兵入。
贼遮得书，乃矫诏杀之。
先是，正德妹长乐主适陈郡谢禧，正德奸之，烧主第，缚一婢，加玉钏于手，以金宝附身，声云主被烧死，检取婢尸并金玉葬之。
仍与主通，呼爲柳夫人，生二子焉。
日月稍久，风声渐露。
后黄门郎张准有一雉媒，正德见而夺之。
寻会重云殿爲净供，皇储以下莫不毕集。准于衆中吒骂曰： 张准雉媒非长乐主，何可略夺！ 
皇太子恐帝闻之,令武陵王和止之乃休，及出，送雉媒还之。
其后梁室倾覆既由正德，百姓至闻临贺郡名亦不欲道。
正德弟正则。
正则字公衡，天监初，以王子封乐山侯。
累迁太子洗马、舍人。
恒于第内私械百姓令养马，又盗铸钱。
大通二年，坐匿劫盗，削爵徙郁林。
帝敕广州日给酒肉，南中官司犹处以侯礼。
正则滋怨诸父，与西江督护靳山顾通室，招诱亡命，将袭番禺。
未及期而事发，遂鸣鼓会将攻州城。
刺史元景仲命长史元孝深讨之。正则败，逃于厕，村人缚送之，诏斩于南海。
有司请绝属籍，收妻子。
诏听绝属籍，妻子特原。
正则弟正立。
