萧劢字文约，自幼不爱玩耍，喜怒不形于色。
作太子洗马时，因母去世而辞官，由于悲痛伤身几乎难以操办丧事。
每当想到母亲，必定要徒步到墓上去。
有时遇到风雨，摔倒在半路上，便坐在地上痛哭，然后起来再往前走，家里人也阻拦不住。
父亲萧景特别喜爱他，曾说： 我百年之后，怎能少了这样的儿子呢。 
吩咐左右人关照他节哀。
丧服期满后，被任为太子中舍人。
萧景死在郢州，因为路远，别人就对他隐瞒了凶讯，而谎称是病重。
萧劢于是奔波前往，赶到江夏，已是七天水米未进。
埋葬父亲后，他在墓旁结庐而眠，断绝亲友往来。
这时他叔父萧昙被朝廷逮捕下狱，他带领家中兄弟们一起赶到大理上诉，由于他劳累哀痛日久而形容憔悴，以至于他家的门生故吏也没有人认出他来。
后来承袭父爵为吴平侯，在册封仪式上，面对朝廷官吏，悲痛呜咽，旁边人看了也为之掉泪。
作淮南太守时，因治理有方而被称颂。
后改任宣城内史，境内多猛兽，经常危害人民，萧劢到任后，野兽的危害得到治理。
又改任豫章内史，结果境内路不拾遗，男女有别而道不同行。
后调任广州刺史，当离开豫章郡时，官吏百姓都悲痛落泪，沿途几百里舟车堵塞，人们都带着酒食来给他送行。
萧劢都接收下来，但随后又给予他们钱财。
走到新淦县山斤山村时，有一位老太太用盘子托着泥鳅，从送行的船侧奉献上来，又有几十名少年跳进水里给他拉船，又是唱歌，又是流泪。
广州地处沿海，向来是富庶地区，外国商船到此，多被当地刺史盘剥侵夺，所以每年来船不过三几次。
自萧劢到此，对他们秋毫无犯，于是一年就有十几趟到来。
当地的俚族人不顺服，经常在海上行凶抢劫，萧劢对他们进行讨伐，俘获的人口财物，除犒赏军队外，全部送交朝廷。
他以前的刺史们都营私中饱，当地的土产贡品多被私吞，很少能进入朝廷仓库。
自从萧劢到任，一年里向朝廷进奉数次，国家军政所需的资财，源源不断地输送。
梁武帝感叹道： 朝廷算是又添了一个广州。 
有诏令让他以本号还朝，这时西江的俚人头领陈文彻窜犯高要，于是又下诏让萧劢再任原职。
不久陈文彻投降归附。
萧劢认为南江地方险要，应该设立重镇，于是上表朝廷，建议在高氵京郡设州一级建制。
朝廷下令改为高州，命西江督护孙固为刺史。
征召萧劢回朝任太子左卫率。
萧劢生性率直有节制，而且气量宽宏。一次手下人曾把一碗菜汤不慎打翻在他胸前，他脸色不变，慢声叫人给他换衣服。
他收藏图书多达三万卷，披阅观览而不知疲倦，尤其爱读《东观汉记》，大部分都能背诵下来。
刘显曾经拿着书考问他，他对答如流，甚至卷次和行数都不出错误。
他很少结交朋友，只和河东裴子野、范阳张缵关系密切。
萧劢死在回京的路上，追赠侍中，谥为光侯。长沙宣武王萧懿，字元达，是梁文帝的长子。
他从小就有美誉，出仕任齐安南邵陵王的行参军。承袭爵位为临湘县侯。
历任晋陵太守，以美政而得到当时人的称赞。
永明末年，任梁、南秦二州刺史，加都督。
当年，魏军入侵汉中，进而围困南郑。
萧懿随机应变，领兵出击，魏军于是解围逃走。
他又派氐人统率杨元秀攻打并夺取了魏国的历城等六处戍地。
魏人十分震惊，于是边境得以安宁。
永元二年，裴叔业占据豫州反叛，萧懿以豫州刺史的身份率领历阳、南谯二郡太守前去讨伐，裴叔业十分害怕，便投降了北魏。
梁武帝当时在雍州，派了典签赵景悦来劝说萧懿兴兵起义，清除国君身旁的佞臣，清算他们的罪行。
但萧懿没有答复。
不久，平西将军崔慧景入侵，拥戴江夏王萧宝玄围困台城。齐王室大乱，便派快马送急信召萧懿救援。
当时萧懿正在吃饭，他把筷子一扔，拍案而起，率领精兵三千人赶去救援。
梁武帝又派遣虞安福飞速前往都城，劝说萧懿： 杀贼之后，便有了盖世的大功，即使遇到明君贤主在位，也难以自全；何况现在正是昏乱的朝廷，怎么能够免于灾祸？
如果在消灭贼寇之后，立即领兵入朝，按照古代贤相伊尹、霍光的办法实行，这是万世难逢的机会。
如果不这样做，便上表请求回到历阳，以抵御外患为借口，这样威震天下，谁敢不听从！
否则一朝放弃兵权，接受朝廷的高官厚禄，地位很高而手下无人，以后一定会有后悔的时候。 
长史徐曜甫也苦苦劝谏，萧懿一概不听。
崔慧景派他的儿子崔觉前来接战，萧懿发起进攻，大败崔觉，并乘胜前进。崔慧景的军队溃败，一阵追击，萧懿斩了崔慧景。
朝廷封他为尚书令、都督征讨水陆诸军事。
当时东昏侯萧宝卷暴虐无道，胡作非为，茹法珍、王口亘之等人掌握朝政大权，老臣旧将都被残杀。
萧懿功勋极高，独自居于朝廷，茹法珍等十分害怕他，他们便劝说东昏侯，准备施毒计害死萧懿。
徐曜甫得知消息，暗地里准备好船只停在江边，劝告他往西逃亡。
萧懿不肯听从，他说： 自古以来，人都有一死，岂有叛变逃走的尚书令？ 
不久，朝廷派人赐下毒药，萧懿和弟弟萧融一同死去。
萧懿死前对使者说： 家弟在雍州，我深为朝廷担忧。 
中兴元年，追赠为司徒。
宣德太后临朝听政，又改封为太傅。
天监元年，追尊为丞相，封长沙郡王，谥号宣武。
赐给九旒的鸾车，黄屋左纛，葬礼依照晋朝安平王的规矩。
萧懿名望功勋一向很高，梁武帝本来就很崇敬他。
武帝在天监元年四月初八即位，当天立即表彰和追封萧懿。
初十，才封赠二哥萧敷、四弟萧畅、五弟萧融。
到五月，有关方面才上奏追尊武帝父母的封号，并将神主迁入太庙。
皇帝没有亲自奉送，而让临川王萧宏侍从。
七月，皇帝坐在殿前平台上，派兼太尉、散骑常侍王玢奉策文追上太祖文皇帝、献皇后和德皇后的尊号。他先封赠下辈，然后才封赠长辈，先低后高，又在殿前平台上而不是在正殿让人奉上策文，有识者因此而讥笑和议论纷纷。萧渊藻字靖艺。
在齐朝官为著作佐郎。梁天监元年，封为西昌县侯，作益州刺史。
当时邓元起在蜀地，自恃有破刘季连的功劳，倚仗宿将的资格，轻视渊藻，渊藻于是发怒杀了他。
当时天下初定，边境未安，益州人焦僧护聚众数万，占据郫县、繁县作乱。
渊藻当时不满二十岁，会集部属商议，打算亲自去讨伐。
有人表示反对，渊藻大怒，把他在台阶旁斩了。
于是乘坐一顶平肩舆，到贼寇营垒外巡视。
贼寇乱箭像雨点儿一样射来，随从们举起盾牌为他遮挡，他命令拿开，于是人心安定，贼寇连夜逃走。
渊藻派骑兵追击，平定了祸乱。
天监九年，征召他为太子中庶子。
起先，邓元起在蜀地时，喜欢聚敛，搜刮的财物堆成山。
把金玉珍宝归一库房，叫作内藏；把粮食织物归一库房，叫作外府。
渊藻把外府赏赐将帅，内藏归于王府，不占为私有。
等回朝廷时，两袖清风，轻装上路。
后又改任为侍中。
渊藻生性谦逊退让，不追求名声与显贵。善写文章，尤其爱好古体文。
但如果不是在宴享聚会的场合应酬，并不肯轻易动笔，即使写一些短小文章，写成后往往随即扔掉。
历任雍、兖二州刺史。
他频繁调任数州，处处受到吏民的称赞。
他善意待人，谦虚退让。
普通六年，担任军师将军，和西丰侯萧正德北侵魏地涡阳，因擅自撤军，被有关部门弹奏，免去官职，褫夺爵位与封地。
普通八年，恢复封爵。
中大通三年，担任中军将军、太子詹事，出京作丹阳尹。
武帝常爱叫他小名，感叹说： 子弟们如果都像迦叶一样，我还愁什么呢？ 
后来入朝作尚书左仆射，加侍中衔，他坚持推辞不受，朝廷不准。
大同五年，改任中卫将军、开府仪同三司、中书令，侍中不变。
渊藻性情恬静，常常一人在屋里独坐，时间久了床上都被双膝磨出痕迹。宗室显贵们无不把他奉为楷模。
渊藻常认为自己享有的爵位俸禄过多，总想减去一些。他很少与人来往，门前冷落。
简文帝特别敬重喜欢他。
自从家中遭难，父亲萧懿被东昏侯杀后，经常是布衣蒲席，不食珍馐美味，不是参加朝会宴享不听音乐。武帝每每因此而称赞他。
外放为南徐州刺史。
侯景作乱，渊藻派他的长子萧率兵救援。
建康城破之后，侯景假借帝命给他加衔散骑常侍，并派他的仪同萧邕代渊藻镇守京口，渊藻因此郁闷成病。
有人劝他投奔江北东魏，他说： 我是国家重臣，蒙国厚恩，既然不能诛灭逆贼，只有与朝廷同归于尽了。 
于是绝食而死。萧渊朗的弟弟萧渊明，字靖通。从小便受梁武帝的喜爱，被封为贞阳侯。
太清元年，他任豫州刺史，百姓们到朝廷上表，陈叙了他的德政，将碑树立在州门内。
当石匠从肥陵采来做碑的石头时，萧渊明请厨夫设帐，召集了很多人，亲自领人将石碑运到州里。知道的人取笑他，说： 这是大人自己立碑，并不是州人啊。 
梁武帝接纳了侯景，大举出兵攻打北方，派南康王萧会理领兵，萧渊明上表请求同行。
因为他一再请求，武帝准许了。
萧会理当时已到了宿预，诏书又下，改派萧渊明代萧会理为都督，率领水陆诸军前往彭城，准备大举进攻。
皇帝下敕书说： 侯景立志扫除邺、洛，以报仇雪耻。
他先率大军，见机行动。
你们众军可只行到寒山，停下筑堰，引水淹彭城，大水一泛滥，孤城就会自灭，要谨慎，不要轻举妄动。 
萧渊明的军队到距离吕梁十八里处，修筑了寒山堰用来淹彭城，水涨到城墙上的矮墙，只剩下三板高没淹。
魏派将领慕容绍宗前去救援彭城。萧渊明提不出谋略，他的号令没有部队听从，每当将领们向他问事，他就生气地说： 我自会随机应变，不要多嘴。 
将士各自去抢掠当地的居民，萧渊明不能制止，只有他自己那支军队没有抢掠。
慕容绍宗领兵到达以后，决开了堤堰，萧渊明派将领去救援，但没人肯率兵出击。
魏军转而进攻，人们都非常害怕。
胡贵孙对赵伯超说： 不作战还要等待什么？ 
赵伯超吓得不敢回答。
胡贵孙便入阵苦战，赵伯超领着大军不敢救援，并说： 和敌人作战肯定失败，不如保全军队早些回去。 
他便让人备好良马，载上自己的爱妾逃走。
胡贵孙战死。
赵伯超的儿子赵威正准备前去接战，赵伯超担心他出兵，派人去把他召回，于是父子一起南归。
萧渊明这时正喝得大醉不能起来，军队大败，萧渊明被俘。
北方人感激他不让军队侵掠民众，称他为 义王 。
当到魏以后，魏帝召见萧渊明和他的众将领，给他松开绳索，将他们送往晋阳。
勃海王高澄用隆重的礼仪来接待他，对他说： 先王和梁王和好了十多年，听说他作了礼佛文，常说要奉送给魏主和先王，这是梁主的厚意，没想到一朝失信，才招致纷争和侵扰。 
魏因此想与梁通好，派人带着萧渊明的信去见梁武帝，梁武帝才写信去问候高澄。
东魏任萧渊明为散骑常侍。
后来听说国家丧乱，他不分昼夜地哭泣。
魏平定了江陵，齐文宣派人送萧渊明到梁，并让以前所俘的梁将湛海珍等都随萧渊明回去，同时命上党人王涣带兵去送他们。
当时，太尉王僧辩、司空陈霸先在建康，推晋安王萧方智为太宰，都督内外军事。按照以往的制度设置百官。
王涣的军队渐渐接近建康，萧渊明传信给王僧辩，请求他们出迎，王僧辩不肯。
后来，王涣攻破了东关，杀了裴之横，王僧辩害怕了，才接纳了萧渊明。
于是梁军东渡，齐的军队回到了北方。
萧渊明到了建康，望着朱雀门放声大哭，到达住所才止住悲声。一路上，人们向他问候，他都是哭着回答。
萧渊明改承圣四年为天成元年，在境内大赦。
他以萧方智为太子，授王僧辩为大司马，派儿子萧章驰往齐拜谢。
齐对待萧渊明和王僧辩的使者，食宿供给及宴会都很丰厚，和对待梁武帝的使者一样。
后来陈霸先杀了王僧辩，再次扶持晋安王，也就是梁晋帝，而以萧渊明为太傅、建安王，通知齐说： 王僧辩阴谋反叛篡权，所以诛灭了他。 
仍然请求称臣于齐，永做齐的藩国。
齐派行台司马恭与梁人在历阳订立盟约。
第二年，齐人征召萧渊明，陈霸先仍称藩臣，即将派使者护送萧渊明赴齐时，萧渊明背上长疽而死。
当时王琳与陈霸先互相对抗，齐文宣派兵送永嘉王萧庄去梁当国君，追谥萧渊明为闵皇帝。临川靖惠王萧宏字宣达，是文帝萧顺之的第六个儿子。
身长八尺，胡子和眉毛都长得漂亮，容貌举止风度翩翩。
在齐朝官任北中郎桂阳王的功曹史。
其兄宣武王萧懿遇难时，兄弟们都被抓捕，和尚惠思把萧宏藏了起来。
等梁武帝军队沿江东下，萧宏到新林迎接。
攻下建康后，担任中护军，掌管石头戍的防务。
天监元年，封临川郡王，官作扬州刺史，并加都督衔。
天监四年，武帝令萧宏统率各路军马侵魏。
萧宏由于是御弟，所统领的军队都器械精良，军容强盛，北魏认为是南朝百十年来没有过的。
军队驻扎在洛口，前锋攻下梁城。
萧宏不懂军事，指挥调度缺乏常识，多与朝廷制度不合。诸将想乘胜深入敌境，萧宏听说魏国援军离此不远，畏缩胆怯不敢进军，召集诸将商议，打算退兵。
吕僧珍说： 知难而退，不是也好吗。 
萧宏说： 我也觉得是这样。 
柳忄炎说： 我大军所到，何城不克？怎么叫作难呢？ 
裴邃说： 我们这次出兵，本来就是为寻敌作战，有什么难需要躲避呢？ 
马仙王卑说： 大王怎么能说亡国的话！
天子倾全国兵马归你统率，只有前进一尺死，决无后退一寸生！ 
昌义之怒发冲冠，嚷道： 吕僧珍该杀！
哪里有百万大军轻易说退却的，那还有什么脸面见君王呢！ 
朱僧勇、胡辛生拔剑而起说： 谁要退他自己退，下官决心前进战死。 
散会以后，吕僧珍向诸将道歉说： 殿下昨天风病发作，无意于军事，如深入敌国，恐怕招致大败，所以想保全军队而还。 
又私下对裴邃说： 萧宏不但完全没有用兵的韬略，而且无能胆小得厉害。
我和他谈论军事，根本是一窍不通。
看这样的形势，怎么能成功。 
萧宏也不敢马上就违背众人的意见，于是就按兵不动。
魏国人知道他不会打仗，就送他一套女人服饰，并编了首歌唱道： 不怕萧娘与吕姥，只怕合肥有韦虎。 
 虎 ，指的是韦睿。
吕僧珍叹息说： 如果让始兴王或者吴平侯为元帅，我为辅佐，中原不难平定。
现在却让敌人如此欺侮！ 
于是想派裴邃分兵攻取寿阳，而大军仍停驻洛口。
萧宏坚决不许，并在军中下令： 人马有前进者斩。 
从此军中上下不和，人人心怀愤怒。
魏国奚康生派杨大眼跑到前线对元英说： 梁人自攻下梁城以后，长时间不进军，看形势是害怕我们，大王如果进军占据洛水，他们一定会自己败逃。 
元英说： 萧宏虽然蠢笨，下面还有良将韦睿、裴邃等人，也难以对付；望气的人说过，到九月贼会退走，如今暂且观察形势，不可马上和他交战。 
张惠绍驻军下邳，号令严明，他的军队所到必克，下邳很多人都想来归降。
惠绍说： 我如果攻下此城，各位便都是我朝的人；如果不能破贼，白白让你们无家可归，这不合朝廷爱民的本意。
如今还是先安心各务本业，不要白费辛苦。 
来投降的都很高兴。
九月，洛口梁军溃败，萧宏弃众逃跑。
起因是夜里起了暴风雨，军中惊恐，萧宏就带了几骑人马逃走。
诸将找不到他，军队就解体往回跑。
丢弃的盔甲兵器铺满了道路和河流。扔下了病弱者，只有强壮的才得以脱身。
萧宏乘小船过江，夜里来到白石垒，叩门请求入城。
临汝侯萧猷登城对他说： 百万大军一下子就崩溃了，国家的存亡难以预料。
恐怕有奸细乘机入城作乱，城门夜间不能开。 
萧宏无言以对。城上用绳子给他吊下来饭食。
张惠绍听说洛口溃败，便也退兵回去。
天监六年，改任司徒，兼太子太傅。
八年，任司空、扬州刺史。
十一年正月，任太尉。
那年冬天，因公事降职为骠骑大将军、开府同三司之仪，还未正式任命，改任扬州刺史。
十二年，加司空衔。
十五年，生母陈太妃去世，辞去官职。
不久又任命为中书监，骠骑大将军、扬州刺史职务不变。
萧宏妾的弟弟吴法寿性情粗暴狡诈，仗着萧宏无所畏忌，擅自杀人。
死者家属告状，朝廷下令严办，法寿藏在萧宏府内，便拿他没办法。
武帝下诏把萧宏从家里叫出来，当天就法办了吴法寿。
南司上奏免去萧宏司徒、骠骑大将军、扬州刺史的职位，武帝批示道： 我爱护萧宏是出于兄弟私情，罢免他是按国家法令办事，准其所奏。 
萧宏自从洛口战败，经常心怀羞惭郁闷，京城里只要有奸邪不法的事，往往都打着他的招牌，于是屡次被有关部门奏报，武帝也总是宽恕他。
十七年，武帝要到光宅寺去，有人潜伏在骠骑航等待武帝夜里经过。
武帝将要出门时突然心跳，于是改从朱雀航经过。
此事被发觉，这人声称是萧宏指使。
武帝流着泪训诫萧宏说： 我人才比你强百倍，坐这个位置还怕栽跟斗，你为何要这样呢？
我不是不能学周公和汉文帝把位置让给你，只是考虑到你太愚笨。 
萧宏叩头申辩道： 没有这回事，没有这回事。 
于是因罪免去职位。
然而还是任意放纵不肯改过，奢侈过度，府第建造得和皇宫差不多，后宅美女成百上千，都是天下的绝色佳丽。
所宠幸的江无畏，其穿戴赏玩可与齐东昏侯的潘妃相比，她穿的鞋子就价值千万。
她好吃鲫鱼头，经常一天得三百个，其他珍馐也堆得满满的，后房的人吃不完，都扔在路上。
江无畏本是吴氏女，吴家世代出美女，其亲属子女遍于王侯的后宫。吴氏子吴免有兄弟九人，倚仗权势横行京城。
萧宏不久又官复司徒。
普通元年，改任太尉、扬州刺史，侍中不变。
七年去世，自他有病到去世，武帝曾七次亲去探视。
死后，下诏追赠侍中、大将军、扬州牧，授予黄钺，并赐给羽葆和鼓吹一部，把他的班剑仪仗增加到六十人。谥为靖惠。
萧宏全靠御弟的尊贵身份，没有别的才能。
他肆意聚敛财物，有近百间库房，都在他内室后面，锁得很严紧。
有人疑心藏的是兵器，密报朝廷。
武帝与他兄弟之情甚厚，听了也很不高兴。
萧宏喜爱他的妾江氏，吃饭睡觉一会儿也离不开。于是武帝有一天送嘉肴给江氏，说： 我要去你那儿吃饭。 
只带了一个旧时的朋友射声校尉丘佗卿前往，与萧宏和江氏开怀畅饮，半醉后突然对萧宏说： 我想到你后房去看看。 
说着叫上看管后房的人直奔库房。
萧宏害怕武帝发现屯积的财物，吓得变了脸色。
武帝更以为藏的是兵器，便挨门查看。
萧宏生性爱钱，把一百万串在一起，贴一张黄帖；一千万作一堆，悬挂一个紫色的标签，像这样的共有三十多间。
武帝和佗卿屈指计算，共有钱三亿多。其他房子藏的是布、绢、丝、绵、漆、蜜、纟宁、蜡、朱砂、黄屑、杂货，只见满屋都是，不知有多少。
武帝这才知道不是兵器，十分高兴，对他说： 阿六，你真会过日子啊。 
又回去接着痛饮，一直到夜里才打着火把回去。
兄弟间的情义更为亲近和睦。
萧宏在京城有数十处店铺作抵押贷款的生意，常把借钱人的田宅店铺作抵押品记在债券上，到期不能偿还便把债户赶出去，夺走他们的田宅。
京都与浙东一带的百姓不少因此失去生存依靠。
武帝知道后，下令让他放债不得夺人田宅，从此贫苦百姓才不再丧失家产。
晋朝时曾有一篇《钱神论》，豫章王萧综因为萧宏贪婪吝啬，于是写了《钱愚论》，文章很尖刻。
武帝知道后就用它来劝止萧宏，并对萧综说： 天下可写的文章有多少，为什么非要写这个。 
虽然叫他马上毁掉这篇文章，但已流传开去，萧宏被它刺痛，聚敛稍有改正。
萧宏又与武帝女儿永兴公主私通，因此谋划弑帝篡位，许诺事成之后立她为皇后。
武帝曾作初三斋戒，各位公主都参与其事，永兴公主让两个男仆穿上婢女的衣服混进去动手。
男仆过门槛时掉了鞋，阁帅见鞋产生怀疑，密告丁贵嫔，丁贵嫔怕告诉武帝武帝不信，便吩咐宫帅去办理。
宫帅让宫内八名仆役用纯绵裹身，藏在屏幕后面。
坐斋散了以后，永兴公主果然请求离开，武帝答应了。
永兴公主走上台阶，那两个男仆赶到武帝身后，幕后八人把他们抱住拿下，武帝受惊吓栽倒在屏风上。
从二人身上搜出刀子，供出是萧宏指使。
武帝没有张扬，在宫内杀了这二人，用黑色的车子把永兴公主拉出宫去。
公主怀恨而死，武帝到底也没去看她。
武帝的女儿临安、安吉、长城三个公主都有文才，而安吉公主名声最佳。
萧宏生性好色嗜酒，沉湎于声色，有侍女千人，都极漂亮。
他处世欠谨慎，所以屡遭降免。
萧宏有儿子十来个，可知名的七人，长子正仁字公业，官作到秘书丞，早死，谥为哀世子。正仁的弟弟正义嗣位。萧正德字公和，从小凶狠奸邪，结交无赖亡命徒，盗掘坟墓，屠杀耕牛，又好打猎。
齐朝建武年间，梁武帝还没有生子，收养他作儿子。
等平定建康以后，生下昭明太子，正德还归本家。
天监初年，封他为西丰县侯，逐渐升迁为吴郡太守。
正德自以为本应作太子，心怀不满，常在言语中表露出来。
普通三年，以黄门侍郎的身份作轻车将军，赐予设置佐史官。
不久投奔魏国。
离开梁朝时，作诗一首，放在火笼里头，即《咏竹火笼》诗。诗中说： 桢干屈曲尽，兰麝氛氲销，欲知怀炭日，正是履冰朝。 
到魏国后自称是被废太子。
当时齐朝的萧宝寅已先在魏国，向魏帝上奏说： 哪里有伯父作天子，父亲作扬州刺史，而抛弃骨肉至亲，远投他国？
这样的人不如杀了。 
魏国对他不加礼遇，正德就杀了一个小孩，说是自己的儿子，埋在魏国，魏人于是不再怀疑他。
后又从魏国逃回去，在文德殿谒见武帝，到殿内磕头。
武帝流着泪把他训诫一顿，又恢复了他本来的封爵。
正德恶行不改，经常公开抢劫。
当时东府城有正德和乐山侯萧正则，潮沟有董当门的儿子董暹，即被人称为董世子的，南岸有夏侯夔的长子夏侯洪，这四条恶棍，是百姓的大祸害。
他们招揽大批亡命之徒，黄昏时在路上杀人，把这叫 打稽 。当时的功臣豪门子弟多放纵不法，专门杀人抢劫奸人妻女，父辈管束不住，官吏也制止不了。
驾车的牛马，号称西丰骆马，乐山乌牛。
董暹用金帖织成战袄，值钱七百万。
后来萧正则因为抢劫，杀害和尚，被流放到岭南，在那儿被斩。
夏侯洪被他父亲告发，关押在东冶的监狱里，服刑时死去。
董暹因和永阳王妃王氏通奸，被杀。
三人被除后，百姓才稍得安宁。
正德作恶不改。不久被任命为给事黄门侍郎。
普通六年，任轻车将军，跟随豫章王萧综北侵魏国。
正德擅自弃军逃走，被有关官吏弹劾下狱。
武帝又下诏说： 因为你是我侄子，又曾过继给我，所以对你倍加爱护，加官晋爵，超过你的兄长。
以前在蜀地时，你亲近小人，还认为你是年轻不懂事。
到吴郡后变本加厉，杀戮无辜，劫盗财物，全然肆无忌惮。
等回到京城以后，专门收养亡命之徒，祸害得路断人稀，以至京城百姓门户早闭晚开。
又夺人妻妾、抢人子女。徐敖不光妻子被夺，还横尸道路；王伯敖身为公卿，女儿被你诱作婢妾。
我屡次为你遮掩，把事情压下去，希望你能改过自新，你却没有一点悔改之意，反而怨愤更甚。
后来只身逃亡敌国，以亲为仇。
我曾派人传信慰问，希望你能回来，结果真能回归故国，了却我平生之愿。
心想你不好读书，志在武功，所以让你掌兵权，领兵上阵作战；谁知你狼心不改，包藏祸心，一心想使国家颠覆败亡，以快你的心意。
如今宽恕你到远方去，不要让家属跟你同去了。
我让你所在处供应你吃穿用度。
你的新妇和儿子见理可以留在太尉府，其他家属也可以和你同去。 
于是免去其官职，削去封地，流放到临海郡。
还未到流放地，半道又追上赦免了他。
普通八年，恢复了他的封地和爵位。
正德从流放路上北归后，设法和朱异结交。
武帝封了昭明太子和其他诸王子后，朱异向武帝进言说正德还没有应有的职分。
中大通四年，特地封正德临贺郡王。
后来作丹阳尹时，因其下属经常抢劫财物，又被官吏弹劾，罢免职位。
外放作南兖州刺史，在任上苛刻残暴，百姓难以忍受。
广陵富饶之地，竟成一片荒芜，以至于人相食。
屡次任用他都无能力胜任，便从此废黜不用。
这更加深了他的怨恨，于是暗地蓄养敢死之士，整天巴望国家动乱。从征虏亭到方山，都被他强占为田庄。
蓄养奴仆数百人，都在脸上刺了字。
太清二年秋天，侯景反，侯景的党徒徐思玉在魏国时常和正德交往，十分投机，知道正德有奸心。
于是侯景派思玉到建邺，把侯景的打算告诉他。侯景又给正德写信说： 如今天子年迈，奸臣乱国，据我看，败亡之日已屈指可数。
大王本为太子，半道上却受被废之辱，天下义士无不为之愤慨。
大王怎能只顾伯侄私情而抛弃拥戴你的千万人呢？
我虽说不上勇武，却也想奋起有所作为。 
正德见信大喜说： 侯景的意思和我暗合，真是天助我也。 
于是就应允给侯景作内应。
等侯景军队到北岸，正德偷发空船，假说去运芦荻，把侯景渡过江来。
朝廷不知道正德的阴谋，委任他为平北将军，驻军朱雀航。
侯景来到后，正德向北拜了三拜，跪下辞别，并虚欠欷流泪。然后引贼入宣阳门，与侯景在马上互相作揖，退守左卫府。
起先，他的军队都穿红袍，里边穿青衣，这时便里外反过来穿。
侯景立正德为天子，号正平元年。
因为起初童谣中有 正平 之语，所以用此年号以应童谣。另外人们在发怒争吵时，也都必口称正平。
正德立长子见理为太子，把女儿嫁给侯景，侯景作丞相。
正德和他相约说： 破城之日，不能留下萧衍、萧纲父子。 
又下令，京畿内王侯三天内不出城投降的，杀无赦。
等到攻破台城，正德领人拿刀要闯进去杀萧衍父子，侯景令他们守门，因此正德未能得逞。
侯景恢复太清年号，降正德为侍中、大司马。
正德入宫向武帝问讯，一边下拜一边流泪。
武帝说： 你哭得怪伤心，可后悔也来不及了。 
正德知道被侯景出卖，深深感到后悔，写密信与鄱阳嗣王萧范相约，让他引兵入城。
侯景截获书信，借武帝之命杀了他。
当初，正德的妹妹长乐公主嫁给陈郡谢禧，正德奸污了她，放火烧了公主的宅第，捆了一个婢女，给她手上戴上玉钏，身上佩上金饰，声称公主被烧死，收拾婢女的尸体和金玉一块儿埋了。
继续和公主通奸，并称她为柳夫人，生下两个儿子。
时间稍长，逐渐露出风声。
后来黄门郎张准养了一只雉媒，就是经过驯养用以诱捕其他野鸡的野鸡，正德见了把它抢去。
不久碰上重云殿作法事，皇储以下全部汇集，张准便在众人中骂道： 张准的雉媒不是长乐公主，怎么能随便抢走！ 
皇太子怕传到武帝耳朵里，赶紧让武陵王劝解才平息下来。出来以后，正德把雉媒送还。
后来梁朝覆亡总归都是由于正德，百姓们甚至听到临贺郡名字都耻于出口。
有童谣说： 宁逢五虎入市，不欲见临贺父子。 
竟是如此憎恶他。萧正则，字公衡，天监初年，因是王子被封为乐山侯。
他多次升迁，任太子洗马、舍人。
他经常在家私自拘留百姓，让他们养马，又偷偷地铸钱币。
大通二年，因藏匿抢劫盗窃犯人而获罪，被削去爵位流放到郁林。
皇帝命令广州地方官府每天供给萧正则酒肉，南方官衙中人仍以王侯的礼节来对待他。
萧正则对他的父辈产生了怨恨，与西江督护靳山顾串通，引诱并招来一些亡命之徒，准备攻打番禺。
还未到预定的日期，他们的阴谋就暴露了，于是他们便鸣鼓聚集起来准备攻打州城。
刺史元景仲命令长史元孝深讨伐萧正则，萧正则被打败，逃入厕所，被村民抓获，绑起来送往官府。
诏令将萧正则在南海斩首，有关部门上表请求将他从宗族的名册中除去，将他的妻子关押。
下诏同意把他从宗族的名册中去除，对他的妻子宽大处理。
萧正则的弟弟名萧正立。
