<strong>释名</strong>
黄蘖。根名檀（俗作黄柏）。
<strong>气味</strong>
苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
男女诸虚（如小便淋漓，遗精白浊等症）。用黄蘖（去皮，切细）二斤、熟糯米一升，在童便中九浸九晒，再蒸过晒干，研为末，加酒煮面糊做成丸子，如梧子大。每服一百丸，温酒送下。
痔漏下血。用黄蘖皮（刮净）一斤，分作四份：三份分别用酒、醋、童便各浸七天，洗、晒后焙干；另一份生炒成黑色。四份共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。久服可以除根。此方名 蘖皮丸 。
赤白浊。用黄蘖皮（刮净）一斤，分作四份，分别在酒、蜜、人乳、淘糯米水中浸透，炙干，共研为末，加米饭做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。此方名 百补丸 。
下血数升。用黄蘖一两，去皮，以鸡蛋白涂炙为末，加水调成丸子，如绿豆豆大。每服七丸，温水送下。此方甸 金虎丸 。
小儿热泻。用黄蘖削皮，焙为末，加米汤和丸，如粟米大。每服一、二十丸，米汤送下。
赤白浊及构泄精肖。用黄蘖（炒）、真蛤粉各一斤，共研为末，每服一百丸，空心服，温酒送下。又方：再加知母（炒）、牡蛎粉（煅）、山药（炒）等分为末，调糊做成丸子，如梧子大。每八十丸，盐汤送下。
积热梦遗（心神恍惚，膈中有热）。用黄蘖末一两、片脑一钱，加炼蜜做丸子，如梧子大。每服十五丸，麦门冬汤送上。
消渴，食多，尿多。用黄蘖一斤，加水一升，煮开几次，渴即饮用。如此数日，可见效果。
热极呕血。用黄蘖蜜涂炙干，研为末，麦门冬汤调服二钱。
眼目昏暗。每天清晨含黄蘖一片，吐唾液洗眼，坚持，不停，保无目疾。
口舌生疮。用黄蘖放口内含噙。又方：蜜渍黄蘖，取滇汁含噙，吐涎。又方：蜜炙黄蘖、青黛各一分，研为末，加生龙脑少许，敷患处。又方：用黄蘖、细辛、等分为末；或黄蘖、干姜，等分为末，敷患处。
鼻中生疮。用黄蘖、槟榔，共研为末，调猪油涂搽。
唇疮痛痒。用黄蘖研末，调蔷薇根汁涂搽。
鬈毛毒疮（生头中，初时如葡萄，极痛）。用黄蘖一两，乳香二钱半，共研为末，另以槐花煎水，调末成饼，贴疮上。
乳痈初起。用黄蘖末和鸡蛋白涂搽，药干即换。
痈疽肿毒。用黄蘖皮（炒）、川乌头（炮）等分为末，唾液调涂患处，留出疮头，频频以淘米水润湿。
小儿脓疮，遍身不干。用黄蘖末加枯矾少许，敷搽即愈。
男子阴疮。用黄蘖、黄芩等分，煎汤洗患处，洗后用黄蘖、黄连研末敷搽。
臁疮。用黄蘖末一两、轻粉三钱，调猪胆汁涂搽。单用蜜炙黄蘖研末敷搽。
冻疮裂痛。用乳汁调黄蘖末涂搽。
