李遐周许老翁李珏章全素
李遐周
李遐周很有道术。
唐代开元年间，他曾被召入宫中。
后来他请求离开宫禁住进玄都观。
宰相李林甫曾经前去拜访过他。
他对李林甫说： 你在，你的家就安全；你亡，你的家也亡。 
李林甫流泪叩拜，求他解救。
李遐周笑而不答，只是说： 开句玩笑罢了。 
天宝末年，安禄山豪横跋扈，远近都担忧，但是皇上还没有醒悟。
有一天李遐周隐去，不知他到哪儿去了。
他只在住处的墙上题了几首诗，记的是安禄山想要窃国和唐玄宗将要到蜀地避难的事，当时的人谁也看不明白，后来才验证了。
其中最后一首是： 燕市人皆去，函关马不归。
若逢山下鬼，环上系罗衣。 
 燕市人皆去 ，是说安禄山和幽州、蓟州的众将都起来造反； 函关马不归 ，是说哥舒翰潼关兵败，全军覆没，匹马不还； 若逢山下鬼 ，是说如果走到马嵬坡这个地方； 环上系罗衣 ，是说杨贵妃小字玉环，唐玄宗到蜀地避难，走到马嵬坡，高力士用罗巾把她勒死。
李遐周的先见之明，都和这事相类似。
许老翁
不知道许老翁是什么地方人。
他隐居在峨嵋山，也不知那是什么年代。
唐朝天宝年间，益州的一个士曹柳某的妻子李氏，长得特别漂亮。
当时节度使章仇兼琼，新得了吐番的安戎城，派柳某到安戎城去送东西，三年没有回来复命。
李氏住在官舍，足不出户，没有开过院门。忽然有一个姓裴的兵曹来到她家叫门，说是李氏的表叔。
李氏说： 我家没有姓裴的亲戚。 
她不让给姓裴的开门。于是姓裴的就叫出了李氏的小名，同时说出她家内外氏族的姓名，李氏这才让开门，并向姓裴的下拜。
准备做饭给姓裴的吃。姓裴的很文雅，就问柳郎离家多久了。
李氏回答说，已经三年了。
姓裴的说： 三年，情义已经断绝，这是古人说的。现在你打算怎么办呢？
我和你，已经因此应该成为夫妻了。希望你不要拒绝这件事。 
李氏到底被姓裴的迷住了，这好像不是由人决定的。
这位裴兵曹，就娶了她。
而章仇兼琼听说李氏姿色美丽，想要见一见，就让他的夫人特意操办了一个宴会，所有府官县官的妻子，全都来了，只有李氏因为丈夫在远地而推辞了。
章仇兼琼的妻子因为必须见到李氏，便对李氏说： 你只管来，不要苦苦地推辞。 
李氏怕受到责备，就去了。
她穿的是黄罗银泥裙、五晕罗银泥衫子、单丝罗红地银泥帔肩，是益都最华丽的衣服。
裴兵曹见了她的衣服叹道： 人世间的衣服，华丽也只能到这种程度而已。 
他回头对仆人说： 你回去把我的衣箱打开，把第三套衣服拿来。 
李氏说： 不给我第一套，而给我第三套，为什么？ 
裴兵曹说： 这第三套已经不是人间有的了。 
不一会儿衣服取来了，满屋飘着异香。
裴兵曹又看了看，笑着对仆人说： 衣服应当如此吧？
象章仇兼琼这种人是不能知道什么的，只怕许老翁知道而已。 
于是李氏就登车来到节度使家。李氏进门之后，章仇夫人及所有的座中客人，全都走下台阶来行礼迎接。
李氏穿了仙衣之后，容貌更加美得出众，见到的人非常喜欢她。
坐定之后，章仇夫人让人向章仇兼琼禀报说： 士曹的妻子已经来了，她的容貌服饰都是绝无仅有的。 
章仇兼琼直接走进院来，告诉大家不要站起来。
他见到李氏的衣服颜色，再三地赞叹，就把李氏的披肩借来观赏。一看就知道这不是人间的东西。
把它放到水里和火上试验，也不着火也不污染。
于是散席的时候就把李氏留下盘问。
李氏详细地陈述了事情的始末。
章仇兼琼派人去到裴兵曹的住处，裴兵曹却不见了。
章仇兼琼就把李氏的衣服换下来，送到皇宫里，并且向皇上奏报了许老翁的事。
皇上下令让他设法找到许老翁。
章仇兼琼想，仙人往来，一定在药店，于是他就让药师等候着许老翁的出现。等了四天就等到了。
一开始有一位小童到药店来买药，药师认为这是许老翁的弟子，就把一些不好的药卖给他。
小童去而复返，而且说： 我家大人见药不好很生气，想要打我。 
于是问他家大人是谁，童子说： 是许老翁。 
药师非常高兴，领着小童来向章仇兼琼报告了。
章仇兼琼立刻派出一百名身体健壮的人，还有五十名兵士，跟着小童进山，要去传达皇帝的诏令。
山峰陡峭险绝，众人没有能上的。
小童就在山下大声喊。
片刻间，老翁出现在石壁上，问为什么领来这么多人。小童详细地说明了事情的始末。
老翁问小童为什么不上去，小童就冉冉地踩着空中而升上去。
卒吏们叩头哀求道： 我们大人的粗暴老翁是知道的。 
老翁这才答应走一趟。老翁对卒吏们说： 你们只管先回府，我马上就到！ 
等到吏卒们回到府中不一会儿，老翁也到了。
章仇兼琼见了老翁，连连下拜俯身恭伏。
老翁脸上没有敬色。
于是章仇兼琼问老翁： 那个娶李氏的人是谁？ 
老翁说： 那个人是上元夫人的衣库官，俗情未了罢了。 
章仇兼琼求老翁到皇帝那去一趟，许老翁说： 去也不难。 
于是他就和要到京城奏事的人约定了到达长安的日期。他提前到了长安。
皇上下令让人领他去见。
唐玄宗对他很恭敬。
坐下之后，唐玄宗问： 库官有罪，天上知道不知道？ 
许老翁说： 已被流放到人间作了一国之主了。 
又问： 那衣服究竟怎么样？ 
许老翁说： 在清静的地方放下坐席，把那衣服放到坐席上，就会有人来取这衣服。 
皇上下令按许老翁说的去做。
起初不见有人来，只有旋风把衣服卷入云中。大家顾盼的时候，许老翁也不见了。
另一种说法是，天宝年间，有一位姓崔的士人，到巴蜀去做县尉，刚走到成都就死了。
当时的观察使章仇兼琼可怜他的妻子年轻轻的没地方去，就在青城山下为她盖了一所别墅。
又因为她姿色很美，有纳她作妾的意思，但是想不出来好办法，于是就对自己的夫人说： 你贵为诸侯的妻子，为什么不操办一个盛大的宴会，邀请女客来玩玩？
五百里之内的女客，全可以请到。 
夫人非常高兴。
章仇兼琼于是就让衙门里的官吏，普遍通知五百里内的女郎，按照限定的日期到成都赴会，意思是想要趁宴会就把亡故县尉的妻子留下。没想到那女人已被族舅卢生娶了去。
卢生暗中得知章仇兼琼的意图，让县尉的遗孀托病不去。
章仇兼琼非常生气，派左右一百名骑兵去搜捕。
当时卢生正在吃饭，骑兵已包围了他的住宅。卢生谈笑自如，很不在乎。
吃完饭，他对妻子说： 章仇兼琼的用意很清楚了。夫人不能不去。
过一会儿，就会有人给你送素色衣服来，你就可以穿上那衣服去了。 
说完，他骑上骡子出了门。
兵骑们上前捉他也捉不住。他慢慢地前行，却追不上他。
不多时他让一个小童捧来一个箱子，箱内有一件旧青裙，一件白衫子，一件绿帔子，全都是用极好的丝织品制成的，不是人世间所有的。
县尉的遗孀穿上这套衣服来到成都。
其他女客们已经提前早到了。
章仇兼琼在帷下接见女客们。当走进县尉的遗孀时，只见她光彩绕身，美色焕然，不能正面看她。
在座的人都吸了一口气，不知不觉地起来便拜。
等到宴会结束回去，三天后她就死了。
章仇兼琼大吃一惊，写奏章报告了皇帝。
唐玄宗问张果，张果说： 我知道，但是我不敢说。
请陛下问青城山的王老。 
唐玄宗就下诏让章仇兼琼求访王老送到宫里来。
章仇兼琼搜索青城山的前后，并没有王老这个人，只有草市上药店的主人说，曾经有两个人，有一天来卖药，自称是王老派来的。
那两个人又来，章仇兼琼就让衙中的官吏跟着他们去找王老。进山几里，来到一所草堂。
只见王老鬓发雪白，靠着几案坐在那里。
官吏们跟着走进去，立即就宣读了诏书，还传达了章仇兼琼的意思。
王老说： 这一定是那个多嘴多舌的张果干的！ 
于是他和章仇兼琼约定日期到京城去。
他让章仇兼琼先送去奏章，自己不肯乘坐驿站的马车。
章仇兼琼听从了他。
使者刚到银台，王老也到了。
唐玄宗立刻就召见他，向他请教。
当时张果还在唐玄宗身边。他见了王老惶恐地连连下拜。
王老呵斥张果说： 你小子为什么不直接告诉他，还打发人大老远把我找来！ 
张果说： 小仙不敢，专等着仙伯来说呢！ 
王老于是对唐玄宗说： 卢二舅就是太元夫人专门管库的人，趁着假期下界来游玩，因为死亡县尉的妻子有仙骨，所以纳她为妾。
不久，他偷了太元夫人的衣服给她穿，已受到极重的惩罚，现在已经是欝单天子了。
死亡县尉的妻子因为穿了太元夫人的衣服，被堕入无间狱了。 
说完，他苦苦请求，不肯留下。
唐玄宗下令放他回山，后来不知他到什么地方去了。
李珏
李珏是广陵江阳人。
他家世代住在城里，以贩卖粮食为职业。
李珏的性情端庄谨慎，和一般人不一样。
他十五岁的时候，他父亲到别的地方去了，把贩卖粮食的事交给李珏专管。
有人来买粮，李珏就把升和斗交给人家，让人家自己量，不按当时粮食的贵贱计价，一斗粮只赚两文钱的利，用来资助父母。
时间长了，他家的衣食却很丰足。
他的父亲感到奇怪，就问他是怎么回事，他全都如实告诉父亲。
父亲说： 我做粮食生意的时候，同行中都是用升斗出入，出的时候用小斗，入的时候用大斗，用来赚取大利。
虽然有关官吏年年春秋两季都要检查较正升斗的准确，但是始终不能制止弊病。
我只是用同一个升和斗出入，时间已很久了，自以为没有什么偏差了。
你现在改为出入自己量，我不如你。
但是自己量还能衣食丰足，难道是神明帮助你吗？ 
后来，他的父母都亡故了，直到他活到八十多岁，也没改变他的职业。
恰巧宰相李珏出京做淮南节度使，李珏因为与新节度使重名，自己非常吃惊，就改名叫李宽。
李珏到任后几个月，修道施舍，做了不少善事。
一天夜里，他梦见自己进入一个洞府中，看见那里面正是春天景色，烟花烂熳，鸾翔鹤舞，云霞祥瑞，楼阁连绵。
李珏独自走在其中，见一块石壁上光亮莹莹，上面书写着金字，列着许多人名，其中好像有 李珏 二字。字长二尺多。
李珏看了非常高兴，自己以为生在一个圣明的时代，长时期做过显官，又升为宰相，怎能对天下没有功德。
现在洞府中有名，自己肯定会成为神仙。
他再三地感到高兴。
正高兴的时候，有两个仙童从石壁左右走出来。
李珏打听这是什么地方，二童子说： 这是华阳洞天。
这里的 李珏 不是你。 
李珏一惊，又问： 不是我是谁呢？ 
仙童说： 这个人是江阳县的百性。 
李珏直到天亮，还清楚地记得梦中的事，更加惊叹不已。他去向道士打听，道士们没有知道的。
又找江阳县的官吏们询问，也没有知道的。
于是他又让人在府城内寻找同姓名的人。
几天之后，军营街巷到处寻找，才知道李宽以前也叫李珏，就向李珏报告了。
于是李珏就派车把李宽接来，安置在一个清静的屋子里，吃完斋饭，洗完澡，然后再拜谒，称李宽为道兄。李珏的全家都敬奉李宽，早晨晚上都参拜行礼。
李宽的性情恬淡，道貌出众，胡须一尺多长，白白的，十分可爱。
他六十岁的时候，曾经有一个道士教给他胎患之术，也很久没有吃粮食了。
李珏更加敬重他。
等到一个月以后，李珏就问他： 道兄平常修得了什么道术？
服用什么药？
我曾经作梦进入一个洞府，看到了石壁上有道兄的姓名，是仙童告诉了我，所以把您请来做我的老师，希望能把道术传授给我。 
李宽推辞说自己不知道道术服食炼丹的事。
李珏又虔诚地参拜。接着就问李宽修习什么道术。
李宽推辞说自己是愚民，不知道修习什么。
于是他就把自己如何做粮食生意详细地告诉了李珏。李珏仔细地问了多次，慨叹说： 这是一般人难以做到的事。我的阴功不如你啊！ 
又说： 我这才知道，人世间的动、静、食、息各个方面，全都有报应。
一个人如果积德，尽管是贫贱之身，神明也保护他，也能名书仙籍，以警告尘世间的人们。 
他还向李宽询问修习胎息不吃饭的办法，李宽详细地告诉了他。
他就向李宽学习胎息，也不吃饭。
李宽活到一百多岁，身体非常轻健。
他忽然告诉子孙们说： 我活在世上多年，虽然我自己修养真气，对你们也没有好处。 
一天晚上他就死了。
三天之后，他的棺材有裂开的声音。
一看，他的衣带没解，象蝉蜕一样，已经脱离肉体飞升成仙去了。
章全素
吴郡的蒋生，喜欢神仙。
二十岁的时候离开家，隐居在四明山下。他曾经跟道士学习炼丹术。
于是他就修炉灶，置铁锅，拉风箱，烧柴薪，一干就是十年。但是他没有炼出丹来。
后来他迁居到荆门，在市上看到一个要饭的。要饭的人肤色很憔悴，裸着身子，还有病，而且打着寒噤不能说话。
蒋生可怜他穷困，脱下自己的衣服给他穿。
于是蒋生让他跟随自己。
他打听这个人的家。要饭的回答说： 我是楚人，姓章，名全素，家住南昌，有几百亩肥沃的田地，因为连年闹饥荒，流落在荆江之间，将近十年了。
田产归了官，身体有病不能自己救助，多亏您可怜我收留我。 
于是章全素和蒋生一起回到四明山下。
章全素很懒，常常早晨睡懒觉，贪图安逸。
为这事，蒋生厌恶他，打骂他不知多少次。
蒋生有一块石砚放在几案上。忽然有一天，章全素对蒋生说： 先生是好神仙的人，学习炼丹已经很长时间了。
吃了仙丹，就可以化骨为金，这样哪有不长生的呢？
现在先生的神丹，能把这块石砚变成金子吗？
如果能这样，我才认为先生是一位有道的术士。 
蒋生自己估计办不到，心里很惭愧，却用别的话拒绝他说： 你是一个仆人，哪能知道神仙的事呢？
你要是胡说八道，可是自己来讨打骂！ 
章全素笑着离开了。
一个多月以后，章全素从衣服里取出一个很小的瓢来，看着对蒋生说： 这个瓢里有仙丹，能把石头变成金子。
我愿意得到先生的石砚，把一刀圭的仙丹放在那上面，可以吗？ 
将生生性轻率作判断，以为这是胡扯，就骂道： 我学炼丹十年了，还不能彻底弄清它的奥妙，你是一个仆人怎敢和我喋喋不休地大讲特讲呢？ 
章全素假装害怕不回答。
第二天，蒋生要到山水间独自行走，让章全素看家，于是就锁上门走了。
到了晚上回来，却看到章全素已经死了。
蒋生就用竹席盖上他的尸体，要做棺材把他葬到野外。
等到撤掉席子，发现章全素的尸体已经没有了，只有帽子、衣服和鞋留在那里。
蒋生非常奇怪，以为他是得道的神仙，立即回头看几案上的石砚，也没有了。
蒋生更奇怪。
一天之后，蒋生发现药锅的下边有光亮，便说： 难道是我的仙丹吗？ 
他立即就到灰烬里寻找，找到了石砚，石砚上一寸多的地方，变成了紫金，光亮非常莹澈。
大概是章全素的仙丹化的。
蒋生这才明白，章全素果然是位仙人，只恨当初不认识他。蒋生更加惭愧，悔恨。
这以后蒋生学炼丹到底没成功，终于死在四明山。
