<strong>释名</strong>
称俞、山蜗牛、蜗赢、蜒蚰赢、土牛儿。
<strong>气味</strong>
咸、寒、有小毒。
<strong>主治</strong>
小便不通。用蜗牛捣烂贴脐下，以手摩擦。加麝香少许更好。
大肠脱胎换骨肛。用蜗牛一两烧灰，调猪油敷涂，立缩。又方；用干蜗牛一百个，炒研。每取一钱，以飞过赤汁的磁石末五钱，加水一碗，煎成半碗，调药服下。
痔疮肿痛。用蜗牛浸油涂搽，或烧过研末敷涂。又方：用蜗牛一个，加麝香少许，装碗中，次日取碗中液汁涂搽。
背疮初起。有活蜗牛二百个、加水一碗，封瓶中一夜，取涎水调蛤粉敷疮上。每天十多次，热痛渐止，疮亦渐愈。
瘰疬末溃。用连壳蜗年哐个、丁香七粒，一起烧过，研不末，敷贴患处。
瘰疬已溃。用蜗牛牛烧研，加轻粉少许，调猪脊髓涂搽。
喉痹肿塞。用蜗牛棉裹，水浸，放口中含咽，不久即通。
耳肋痄肿及喉部诸肿。用蜗牛同面研末敷涂。
脸上毒辣疮。用蜗牛一、二个，加酱少许，共捣烂摊纸上，贴患处。纸上留一小孔透气，极效。
赤白翳膜。用生蜗牛一个，加丹砂末，在火上炙沸，以棉球蘸汁涂眼中。一天兴二次。
鼻血不止。和蜗牛一个焙干，乌贼骨半钱，共研为末，吹鼻内。
撮口脐风。和蜗牛五个，去壳，研汁涂口，有效即止。又方：用蜗牛十个，去壳研烂，加莳鹋要半分，研匀涂搽，有效即止。
耳聋闭。。用蜗牛一两，石胆、钟乳粉各二钱半，共研为末，装产盒中，火煅过，加片脑少许。每以酒调药二、三分滴耳中，即愈。
虫牙作痛。用蜗牛壳三十个烧过，研为末，每日擦痛处。
