如何！ 湛生女辄杀之，为士流所怪。范晔，字蔚宗，顺阳人，车骑将军泰少子也。
母如厕产之，额为砖所伤，故以砖为小字。
出继从伯弘之，袭封武兴县五等侯。
少好学，博涉经史，善为文章，能隶书，晓音律。
年十七，州辟主簿，不就。高祖相国掾，彭城王义康冠军参军，随府转右军参军，入补尚书外兵郎，出为荆州别驾从事史。
寻召为秘书丞，父忧去职。服终，为征南大将军檀道济司马，领新蔡太守。
道济北征，晔惮行，辞以脚疾，上不许，使由水道统载器仗部伍。
军还，为司徒从事中郎。倾之，迁尚书吏部郎。
元嘉元年冬，彭城太妃薨，将葬，祖夕，僚故并集东府。
晔弟广渊，时为司徒祭酒，其日在直。
晔与司徒左西属王深宿广渊许，夜中酣饮，开北牖听挽歌为乐。
义康大怒，左迁晔宣城太守。
不得志，乃删众家《后汉书》为一家之作。在郡数年，迁长沙王义欣镇军长史，加宁朔将军。
兄皓为宜都太守，嫡母随皓在官。
十六年，母亡，报之以疾，晔不时奔赴；及行，又携妓妾自随，为御史中丞刘损所奏。太祖爱其才，不罪也。
服阕，为始兴王浚后军长史，领南下邳太守。及浚为扬州，未亲政事，悉以委晔。
寻迁左卫将军、太子詹事。
晔长不满七尺，肥黑，秃眉须。
善弹琵琶，能为新声。
上欲闻之，屡讽以微旨，晔伪若不晓，终不肯为上弹。
上尝宴饮欢适，谓晔曰： 我欲歌，卿可弹。 
晔乃奉旨。
上歌既毕，晔亦止弦。
初，鲁国孔熙先博学有纵横才志，文史星算，无不兼善。
为员外散骑侍郎，不为时所知，久不得调。
初熙先父默之为广州刺史，以赃货得罪下廷尉，大将军彭城王义康保持之，故得免。
及义康被黜，熙先密怀报效，欲要朝廷大臣，未知谁可动者，以晔意志不满，欲引之。
而熙先素不为晔所重，无因进说。
晔外甥谢综，雅为晔所知，熙先尝经相识，乃倾身事综，与之结厚。
熙先藉岭南遗财，家甚富足，始与综诸弟共博，故为拙行，以物输之。
综等诸年少，既屡得物，遂日夕往来，情意稍款。
综乃引熙先与晔为数，晔又与戏，熙先故为不敌，前后输晔物甚多。
晔既利其财宝，又爱其文艺。
熙先素有词辩，尽心事之，晔遂相与异常，申莫逆之好。
始以微言动晔，晔不回，熙先乃极辞譬说。
晔素有闺庭论议，朝野所知，故门胄虽华，而国家不与姻娶。
熙先因以此激之曰： 丈人若谓朝廷相待厚者，何故不与丈人婚，为是门户不得邪？
人作犬豕相遇，而丈人欲为之死，不亦惑乎？ 
晔默然不答，其意乃定。
时晔与沈演之并为上所知待，每被见多同。
晔若先至，必待演之俱入；演之先至，尝独被引，晔又以此为怨。
晔累经义康府佐，见待素厚。及宣城之授，意好乖离。
综为义康大将军记室参军，随镇豫章。
综还，申义康意于晔，求解晚隙，复敦往好。
晔既有逆谋，欲探时旨，乃言于上曰： 臣历观前史二汉故事，诸蕃王政以訞诅幸灾，便正大逆之罚。
况义康奸心衅迹，彰著遐迩，而至今无恙，臣窃惑焉。
且大梗常存，将重阶乱，骨肉之际，人所难言。
臣受恩深重，故冒犯披露。 
上不纳。
熙先素善天文，云： 太祖必以非道晏驾，当由骨肉相残。江州应出天子。 
以为义康当之。
综父述亦为义康所遇，综弟约又是义康女夫，故太祖使综随从南上，既为熙先所奖说，亦有酬报之心。
广州人周灵甫有家兵部曲，熙先以六十万钱与之，使于广州合兵。
灵甫一去不反。
大将军府史仲承祖，义康旧所信念，屡衔命下都，亦潜结腹心，规有异志。
闻熙先有诚，密相结纳。
丹阳尹徐湛之，素为义康所爱，虽为舅甥，恩过子弟，承祖因此结事湛之，告以密计。
承祖南下，申义康意于萧思话及晔，云： 本欲与萧结婚，恨始意不果。与范本情不薄，中间相失，傍人为之耳。 
有法略道人，先为义康所供养，粗被知待；又有王国寺法静尼亦出入义康家内，皆感激旧恩，规相拯拔，并与熙先往来。
使法略罢道，本姓孙，改名景玄，以为臧质宁远参军。
熙先善于治病，兼能诊脉。
法静尼妹夫许耀，领队在台，宿卫殿省。
尝有病，因法静尼就熙先乞治，为合汤一剂，耀疾即损。
耀自往酬谢，因成周旋。
熙先以耀胆干可施，深相待结，因告逆谋，耀许为内应。
豫章胡遵世，籓之子也，与法略甚款，亦密相酬和。
法静尼南上，熙先遣婢采藻随之，付以笺书，陈说图谶。
法静还，义康饷熙先铜匕、铜镊、袍段、棋奁等物。
熙先虑事泄，鸩采藻杀之。
湛之又谓晔等： 臧质见与异常，岁内当还，已报质，悉携门生义故，其亦当解人此旨，故应得健兒数百。
质与萧思话款密，当仗要之，二人并受大将军眷遇，必无异同。
思话三州义故众力，亦不减质。郡中文武，及合诸处侦逻，亦当不减千人。
不忧兵力不足，但当勿失机耳。 
乃略相署置，湛之为抚军将军、扬州刺史，晔中军将军、南徐州刺史，熙先左卫将军，其余皆有选拟。
凡素所不善及不附义康者，又有别簿，并入死目。
熙先使弟休先先为檄文曰：
夫休否相乘，道无恆泰，狂狡肆逆，明哲是殛。故小白有一匡之勋，重耳有翼戴之德。
自景平肇始，皇室多故，大行皇帝天诞英姿，聪明睿哲，拔自籓国，嗣位统天，忧劳万机，垂心庶务，是以邦内安逸，四海同风。
而比年以来，奸竖乱政，刑罚乖淫，阴阳违舛，致使衅起萧墙，危祸萃集。
贼臣赵伯符积怨含毒，遂纵奸凶，肆兵犯跸，祸流储宰，崇树非类，倾坠皇基。
罪百浞、犭壹，过十玄、莽，开辟以来，未闻斯比。
率土叩心，华夷泣血，咸怀亡身之诚，同思糜躯之报。
湛之、晔与行中领军萧思话、行护军将军臧质、行左卫将军孔熙先、建威将军孔休先，忠贯白日，诚著幽显，义痛其心，事伤其目，投命奋戈，万殒莫顾，即日斩伯符首，及其党与。
虽豺狼即戮，王道惟新，而普天无主，群萌莫系。
彭城王体自高祖，圣明在躬，德格天地，勋溢区宇，世路威夷，勿用南服，龙潜凤栖，于兹六稔，苍生饥德，亿兆渴化，岂唯东征有《鸱鸮》之歌，陕西有勿翦之思哉！
灵祗告征祥之应，谶记表帝者之符，上答天心，下惬民望，正位辰极，非王而谁？
今遣行护军将军臧质等，赍皇帝玺绶，星驰奉迎。百官备礼，骆驿继进，并命群帅，镇戍有常。若干挠义徒，有犯无贷。
昔年使反，湛之奉赐手敕，逆诫祸乱，预睹斯萌，令宣示朝贤，共拯危溺，无断谋事，失于后机，遂使圣躬滥酷，大变奄集，哀恨崩裂，抚心摧哽，不知何地，可以厝身。辄督厉尪顿，死而后已。
熙先以既为大事，宜须义康意旨，晔乃作义康与湛之书，宣示同党曰：
吾凡人短才，生长富贵，任情用己，有过不闻，与物无恆，喜怒违实，致使小人多怨，士类不归。祸败已成，犹不觉悟，退加寻省，方知自招，刻肌刻骨，何所复补。
然至于尽心奉上，诚贯幽显，拳拳谨慎，惟恐不及，乃可恃宠骄盈，实不敢故为期罔也。
岂苞藏逆心，以招灰灭，所以推诚自信，不复防护异同，率意信心，不顾万物议论，遂致谗巧潜构，众恶归集。
甲奸险好利，负吾事深；乙凶愚不齿，扇长无赖；丙、丁趋走小子，唯知谄进，伺求长短，共造虚说，致令祸陷骨肉，诛戮无辜。
凡在过衅，竟有何征，而刑罚所加，同之元恶，伤和枉理，感彻天地。
吾虽幽逼日苦，命在漏刻，义慨之士，时有音信。每知天文人事，及外间物情，土崩瓦解，必在朝夕。
是为衅起群贤，滥延国家，夙夜愤踊，心复交战。朝之君子及士庶白黑怀义秉理者，宁可不识时运之会，而坐待横流邪。
除君侧之恶，非唯一代，况此等狂乱罪骫，终古所无，加之翦戮，易于摧朽邪。
可以吾意宣示众贤，若能同心奋发，族裂逆党，岂非功均创业，重造宋室乎！
但兵凶战危，或致侵滥，若有一豪犯顺，诛及九族。
处分之要，委之群贤，皆当谨奉朝廷，动止闻启。
二十二年九月，征北将军衡阳王义季、右将军南平王铄出镇，上于武帐冈祖道，晔等期以其日为乱，而差互不得发。
于十一月，徐湛之上表曰： 臣与范晔，本无素旧，中忝门下，与之邻省，屡来见就，故渐成周旋。
比年以来，意态转见，倾动险忌，富贵情深，自谓任遇未高，遂生怨望。
非唯攻伐朝士，讥谤圣时，乃上议朝廷，下及籓辅，驱扇同异，恣口肆心，如此之事，已具上简。
近员外散骑侍郎孔熙先忽令大将军府吏仲承祖腾晔及谢综等意，欲收合不逞，规有所建。
以臣昔蒙义康接盼，又去岁群小为臣妄生风尘，谓必嫌惧，深见劝诱。兼云人情乐乱，机不可失，谶纬天文，并有征验。晔寻自来，复具陈此，并说臣论议转恶，全身为难。
即以启闻，被敕使相酬引，究其情状。
于是悉出檄书、选事、及同恶人名、手墨翰迹，谨封上呈，凶悖之甚，古今罕比。
由臣暗于交士，闻此逆谋，临启震惶，荒情无措。 
诏曰： 湛之表如此，良可骇惋。晔素无行检，少负瑕衅，但以才艺可施，故收其所长，频加荣爵，遂参清显。
而险利之性，有过溪壑，不识恩遇，犹怀怨愤。
每存容养，冀能悛革，不谓同恶相济，狂悖至此。便可收掩，依法穷诘。 
其夜，先呼晔及朝臣集华林东阁，止于客省。
先已于外收综及熙先兄弟，并皆款服。
于时上在延贤堂，遣使问晔曰： 以卿觕有文翰，故相任擢，名爵期怀，于例非少。
亦知卿意难厌满，正是无理怨望，驱扇朋党而已，云何乃有异谋？ 
晔仓卒怖惧，不即首款。
上重遣问曰： 卿与谢综、徐湛之、孔熙先谋逆，并已答款，犹尚未死，征据见存，何不依实。 
晔对曰： 今宗室磐石，蕃岳张跱，设使窃发侥幸，方镇便来讨伐，几何而不诛夷。
且臣位任过重，一阶两级，自然必至，如何以灭族易此。
古人云： 左手据天下之图，右手刎其喉，愚夫不为。 
臣虽泥下，朝廷许其觕有所及，以理而察，臣不容有此。 
上复遣问曰： 熙先近在华林门外，宁欲面辨之乎？ 
晔辞穷，乃曰： 熙先苟诬引臣，臣当如何！ 
熙先闻晔不服，笑谓殿中将军沈邵之曰： 凡诸处分，符檄书疏，皆范晔所造及治定。
云何于今方作如此抵蹋邪！ 
上示以墨迹，晔乃具陈本末，曰： 久欲上闻，逆谋未著。又冀其事消弭，故推迁至今。负国罪重，分甘诛戮。 
其夜，上使尚书仆射何尚之视之，问曰： 卿事何得至此？ 
晔曰： 君谓是何？ 
尚之曰： 卿自应解。 
晔曰： 外人传庾尚书见憎，计与之无恶。
谋遂之事，闻孔熙先说此，轻其小兒，不以经意。今忽受责，方觉为罪。
君方以道佐世，使天下无冤。
弟就死之后，犹望君照此心也。 
明日，仗士送晔付廷尉，入狱，问徐丹阳所在，然后知为湛之所发。
熙先望风吐款，辞气不桡，上奇其才，遣人慰劳之曰： 以卿之才，而滞于集书省，理应有异志。此乃我负卿也。 
又诘责前吏部尚书何尚之曰： 使孔熙先年将三十作散骑郎，那不作贼。 
熙先于狱中上书曰： 囚小人猖狂，识无远概，徒扌旬意气之小感，不料逆顺之大方。与第二弟休先首为奸谋，干犯国宪，捴脍脯醢，无补尤戾。
陛下大明含弘，量苞天海，录其一介之节，猥垂优逮之诏。
恩非望始，没有遗荣，终古以来，未有斯比。
夫盗马绝缨之臣，怀璧投书之士，其行至贱，其过至微，由识不世之恩，以尽躯命之报，卒能立功齐、魏，致勋秦、楚。
囚虽身陷祸逆，名节俱丧，然少也慷慨，窃慕烈士之遗风。
但坠崖之木，事绝升跻，覆盆之水，理乖收汲。
方当身膏鈇钺，诒诫方来，若使魂而有灵，结草无远。
然区区丹抱，不负夙心，贪及视息，少得申暢。
自惟性爱群书，心解数术，智之所周，力之所至，莫不穷揽，究其幽微。考论既往，诚多审验。
谨略陈所知，条牒如故别状，愿且勿遗弃，存之中书。
若囚死之后，或可追存，庶九泉之下，少塞衅责。 
所陈并天文占候，谶上有骨肉相残之祸，其言深切。
晔在狱，与综及熙先异处，乃称疾求移考堂，欲近综等。
见听，与综等果得隔壁。
遥问综曰： 始被收时，疑谁所告？ 
综云： 不知。 晔曰： 乃是徐童。 
童，徐湛之小名仙童也。
在狱为诗曰： 祸福本无兆，性命归有极。
必至定前期，谁能延一息。
在生已可知，来缘忄画无识。
好丑共一丘，何足异枉直。
岂论东陵上，宁辨首山侧。
虽无嵇生琴，庶同夏侯色。
寄言生存子，此路行复即。 
晔本意谓入狱便死，而上穷治其狱，遂经二旬，晔更有生望。
狱吏因戏之曰： 外传詹事或当长系。 
晔闻之惊喜，综、熙先笑之曰： 詹事当前共畴昔事时，无不攘袂瞋目。及在西池射堂上，跃马顾盼，自以为一世之雄。而今扰攘纷纭，畏死乃尔。
设令今时赐以性命，人臣图主，何颜可以生存？ 晔谓卫狱将曰： 惜哉！薶如此人。 
将曰： 不忠之人，亦何足惜。 
晔曰： 大将言是也。 
将出市，晔最在前，于狱门顾谓综曰： 今日次第，当以位邪？ 
综曰： 贼帅为先。 
在道语笑，初无暂止。
至市，问综曰： 时欲至未？ 
综曰： 势不复久。 
晔既食，又苦劝综，综曰： 此异病笃，何事强饭。 
晔家人悉至市，监刑职司问： 须相见不？ 
晔问综曰： 家人以来，幸得相见，将不暂别。 
综曰： 别与不别，亦何所存。来必当号泣，正足乱人意。 
晔曰： 号泣何关人，向见道边亲故相瞻望，亦殊胜不见。吾意故欲相见。 
于是呼前。
晔妻先下抚其子，回骂晔曰： 君不为百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙。 
晔干笑云罪至而已。
晔所生母泣曰： 主上念汝无极，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何？ 
仍以手击晔颈及颊，晔颜色不怍。
妻云： 罪人，阿家莫念。 
妹及妓妾来别，晔悲涕流涟，综曰： 舅殊不同夏侯色。 
晔收泪而止。
综母以子弟自蹈逆乱，独不出视。
晔语综曰： 姊今不来，胜人多也。 
晔转醉，子蔼亦醉，取地土及果皮以掷晔，呼晔为别驾数十声。
晔问曰： 汝恚我邪？ 
蔼曰： 今日何缘复恚，但父子同死，不能不悲耳。 
晔常谓死者神灭，欲著《无鬼论》；至是与徐湛之书，云 当相讼地下 。
其谬乱如此。
又语人： 寄语何仆射，天下决无佛鬼。若有灵，自当相报。 
收晔家，乐器服玩，并皆珍丽，妓妾亦盛饰，母住止单陋，唯有一厨盛樵薪，弟子冬无被，叔父单布衣。
晔及子蔼、遥、叔蒌、孔熙先及弟休先、景先、思先、熙先子桂甫、桂甫子白民、谢综及弟约、仲承祖、许耀，诸所连及，并伏诛。
晔时年四十八。
晔兄弟子父已亡者及谢综弟纬，徙广州。
蔼子鲁连，吴兴昭公主外孙，请全生命，亦得远徙，世祖即位得还。
晔性精微有思致，触类多善，衣裳器服，莫不增损制度，世人皆法学之。
撰《和香方》，其序之曰： 麝本多忌，过分必害；沈实易和，盈斤无伤。
零藿虚燥，詹唐粘湿。甘松、苏合、安息、郁金、奈多、和罗之属，并被珍于外国，无取于中土。
又枣膏昏钝，甲煎浅俗 ，非唯无助于馨烈，乃当弥增于尤疾也。 
此序所言，悉以比类朝士： 麝本多忌 ，比庾炳之； 零藿虚燥 ，比何尚之； 詹唐粘湿 ，比沈演之； 枣膏昏钝 ，比羊玄保； 甲煎浅俗 ，比徐湛之； 甘松、苏合 ，比慧琳道人； 沈实易和 ，以自比也。
晔狱中与诸甥侄书以自序曰：
吾狂衅覆灭，岂复可言，汝等皆当以罪人弃之。
然平生行己任怀，犹应可寻。
至于能不，意中所解，汝等或不悉知。
吾少懒学问，晚成人，年三十许，政始有向耳。
自尔以来，转为心化，推老将至者，亦当未已也。
往往有微解，言乃不能自尽。
为性不寻注书，心气恶，小苦思，便愦闷；口机又不调利，以此无谈功。
至于所通解处，皆自得之于胸怀耳。文章转进，但才少思难，所以每于操笔，其所成篇，殆无全称者。常耻作文士。
文患其事尽于形，情急于藻，义牵其旨，韵移其意。
虽时有能者，大较多不免此累，政可类工巧图缋，竟无得也。
以意为主，则其旨必见；以文传意，则其词不流。
然后抽其芬芳，振其金石耳。
此中情性旨趣，千条百品，屈曲有成理。
自谓颇识其数，尝为人言，多不能赏，意或异故也。
性别宫商，识清浊，斯自然也。观古今文人，多不全了此处，纵有会此者，不必从根本中来。
言之皆有实证，非为空谈。
年少中，谢庄最有其分，手笔差易，文不拘韵故也。
吾思乃无定方，特能济难适轻重，所禀之分，犹当未尽。
但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。
本未关史书，政恆觉其不可解耳。
既造《后汉》，转得统绪，详观古今著述及评论，殆少可意者。
班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙辨。
后赞于理近无所得，唯志可推耳。博赡不可及之，整理未必愧也。
吾杂传论，皆有精意深旨，既有裁味，故约其词句。
至于《循吏》以下及《六夷》诸序论，笔势纵放，实天下之奇作。
其中合者，往往不减《过秦》篇。
尝共比方班氏所作，非但不愧之而已。
欲遍作诸志，前汉所有者悉令备。虽事不必多，且使见文得尽。
又欲因事就卷内发论，以正一代得失，意复未果。
赞自是吾文之杰思，殆无一字空设，奇变不穷，同合异体，乃自不知所以称之。
此书行，故应有赏音者。
纪、传例为举其大略耳，诸细意甚多。
自古体大而思精，未有此也。
恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。
吾于音乐，听功不及自挥，但所精非雅声，为可恨。
然至于一绝处，亦复何异邪。
其中体趣，言之不尽，弦外之意，虚响之音，不知所从而来。
虽少许处，而旨态无极。
亦尝以授人，士庶中未有一毫似者。
此永不传矣。
吾书虽小小有意，笔势不快，余竟不成就，每愧此名。
晔《自序》并实，故存之。
蔼幼而整洁，衣服竟岁未尝有尘点。死时年二十。
晔少时，兄晏常云： 此兒进利，终破门户。 
终如晏言。
