古文：《夏书》曰：禹抑洪水十三年，过家不入门。
现代文：《尚书·夏书》上记载：禹治理洪水的十三年中，其间路过家门口也不回家看望亲人。

古文：陆行载车，水行载舟，泥行蹈毳，山行即桥。
现代文：行陆路时乘车，水路乘船，泥路要踩木橇，山路坐轿，走遍了所有地方。

古文：以别九州，随山浚川，任土作贡。
现代文：从而划分了九州边界，顺着山势地形，疏浚了淤积的河流，根据土地物产确定了贡赋等级。

古文：通九道，陂九泽，度九山。
现代文：使九州道路通畅，筑起了九州的泽岸，度量了九州山势的物产。

古文：然河灾衍溢，害中国也尤甚。
现代文：然而还有黄河泛滥成灾，给中原地区造成很大危害。

古文：唯是为务。故道河自积石历龙门，南到华阴，东下砥柱，及孟津、雒汭，至于大邳。
现代文：于是集中力量治理黄河，引导河水自积石山经过龙门，南行到华阴县，东下经砥柱山和孟津、雒汭，到达大邳山。

古文：于是禹以为河所从来者高，水湍悍，难以行平地，数为败，乃厮二渠以引其河。北载之高地，过降水，至于大陆，播为九河，同为逆河，入于勃海。
现代文：禹以为大邳以上黄河流经的地区地势高，水流湍急，难以在大邳以东的平地经过，否则会时常败堤破岸，造成水灾，于是开凿两条河道将黄河分流成两条，引黄河东流直接入海，从地势较高的冀州地区流过，经降水，到大陆泽，分拨成九条支流，共同迎受黄河之水，流入勃海。

古文：九川既疏，九泽既洒，诸夏艾安，功施于三代。
现代文：九州河川都已疏通，九州大泽都筑了障水堤岸，华夏诸国得到治理而安定，其功绩使夏、商、周三代受益不绝。

古文：自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋、郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗会。
现代文：从大禹治水以后，后人又自荥阳以下引黄河水往东南流，成为鸿沟，把宋、郑、陈、蔡、曹、卫各国连结起来，分别与济、汝、淮、泗诸水系交会。

古文：于楚，西方则通渠汉水、云梦之野，东方则通沟江淮之间。
现代文：在楚地，西方在汉水和云梦泽之间修渠连通，东方则在江淮之间用沟渠相连。

古文：于吴，则通渠三江、五湖。
现代文：在吴地于三江、五湖间开凿河渠。

古文：于齐，则通菑济之间。
现代文：在齐则于菑、济二水间修渠。

古文：于蜀，蜀守冰凿离碓，辟沫水之害，穿二江成都之中。
现代文：在蜀，有蜀守李冰凿开离堆，以避沫水造成的水灾；又在成都一带开凿二条江水支流。

古文：此渠皆可行舟，有余则用溉，百姓飨其利。
现代文：这些河渠水深都能行舟，有多余的水就用来灌溉农田，给百姓带来了很多便利。

古文：至于所过，往往引其水益用溉田畴之渠，以万亿计，然莫足数也。
现代文：至于渠水所过地区，人们往往又开凿一些支渠引渠水灌溉农田，流入田地的水渠数目之多不下千千万万，但由于规模小，不值得计数。

古文：西门豹引漳水溉邺，以富魏之河内。
现代文：西门豹引漳水灌溉邺郡的农田，使魏国的河内地区富裕起来。

古文：而韩闻秦之好兴事，欲罢之，毋令东伐，乃使水工郑国间说秦，令凿泾水自中山西邸瓠口为渠，并北山东注洛三百余里，欲以溉田。
现代文：韩国听说秦国好兴办工役等新奇事，想以此消耗它的国力，使它无力对山东诸国用兵，于是命水利工匠郑国找机会游说秦王，要它凿穿泾水，从中山以西到瓠口，修一条水渠，出北山向东流入洛水长三百余里，计划用它来灌溉农田。

古文：中作而觉，秦欲杀郑国。郑国曰： 始臣为间，然渠成亦秦之利也。 
现代文：渠未成，郑国的目的被发觉，秦王要杀他，郑国说： 臣开始是韩国的细作，但水渠修建成功后确实对秦国有利。 

古文：秦以为然，卒使就渠。
现代文：秦国以为他说得对，最后命他继续把渠修成。

古文：渠就，用注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，收皆亩一钟。
现代文：渠成后，引来淤积混浊的泾河水，灌溉两岸低洼的盐碱地四万多顷，亩产都达到了六石四斗。

古文：于是关中为沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯，因命曰郑国渠。
现代文：从此关中沃野千里，再没有饥荒的年头，秦国因此富强起来，最后并吞了诸侯各国，因把此渠命名为 郑国渠 。

古文：汉兴三十九年，孝文时河决酸枣，东溃金堤，于是东郡大兴卒塞之。
现代文：汉朝建立后三十九年，到孝文帝时黄河堤决于酸枣县，东边的金堤被冲垮，于是东郡动员了许多兵卒堵塞决口。

古文：其后四十有余年，今天子元光之中，而河决于瓠子，东南注钜野，通于淮、泗。
现代文：此后过了四十多年，到本朝天子元光年间，黄河又在瓠子决口，向东南流入钜野泽，将淮河、泗水连成一片。

古文：于是天子使汲黯、郑当时兴人徒塞之，辄复坏。
现代文：于是天子命汲黯、郑当时调发人夫、罪徒堵塞决口，往往刚刚堵塞好就又被水冲毁。

古文：是时武安侯田鼢é为丞相，其奉邑食鄃。
现代文：那时朝中的丞相是武安侯田蚡，他的奉邑是鄃县，以鄃县租税为食。

古文：鄃居河北，河决而南则鄃无水灾，邑收多。
现代文：而鄃县在黄河以北，黄河决口水向南流，鄃县没有水灾，收成很好。

古文：鼢言于上曰： 江河之决皆天事，未易以人力为强塞，塞之未必应天。 
现代文：所以田蚡对皇帝说： 江河决口都是上天的事，不易用人力强加堵塞，即便将决口堵塞了，也未必符合天意。 

古文：而望气用数者亦以为然。
现代文：此外望云气和以术数占卜的人也都这样说。

古文：于是天子久之不事复塞也。
现代文：因此天子很长时间没有提堵塞决口的事。

古文：是时郑当时为大农，言曰： 异时关东漕粟从渭中上，度六月而罢，而漕水道九百余里，时有难处。
现代文：那时郑当时任大司农职，说道： 往常从关东漕运的粮食是沿渭水逆流而上，运到长安估计要用六个月，水路全程九百多里，途中还有许多难行的地方。

古文：引渭穿渠起长安，并南山下，至河三百余里，径，易漕，度可令三月罢；而渠下民田万余顷，又可得以溉田：此损漕省卒，而益肥关中之地，得谷。 
现代文：若从长安开一条渠引渭水，沿南山而下，到达黄河才三百多里，是一条直道，容易行船，估计只需要三个月就可以运完；而且沿渠农田一万多顷又可以得到灌溉。这样既能减少漕省运粮的人力和时间，节省开支，又能使关中农田更加肥沃，收成更好。 

古文：天子以为然，令齐人水工徐伯表，悉发卒数万人穿漕渠，三岁而通。
现代文：天子认为说得对，命来自齐地的水利工匠徐伯表测地势，确定河道走向，动员全部兵卒数万人开凿漕渠，历时三年完工。

古文：通，以漕，大便利。
现代文：漕渠开通，用来漕运，果然十分便利。

古文：其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣。
现代文：此后水运就渐渐多起来，水渠一带的老百姓都颇能得到以水溉田的利益。

古文：其后河东守番系言： 漕从山东西，岁百余万石，更砥柱之限，败亡甚多，而亦烦费。
现代文：这以后，河东守番系说： 从山东漕运粮米西行入关，每年一百多万石，中间经过砥柱这个行船的禁限地区，有许多漕船船坏人亡，而且运费也太大。

古文：穿渠引汾溉皮氏、汾阴下，引河溉汾阴、蒲坂下，度可得五千顷。
现代文：若穿渠引汾水灌溉皮氏、汾阴一带的土地，引黄河水灌溉汾阴、蒲坂一带的土地，估计可以造田五千顷。

古文：五千顷故尽河堧弃地，民茭牧其中耳，今溉田之，度可得谷二百万石以上。
现代文：这五千顷田原来都是河边被遗弃的荒地，老百姓只在其中打草放牧，如今加以灌溉耕种，估计可得粮食二百万石以上。

古文：谷从渭上，与关中无异，而砥柱之东可无复漕。 
现代文：这些粮食沿渭水运入长安，与直接从关中收获的没有两样，而不再从砥柱以东漕粮入关。 

古文：天子以为然，发卒数万人作渠田。
现代文：天子同意他的意见，动员兵卒数万人造渠田。

古文：数岁，河移徙，渠不利，则田者不能偿种。
现代文：几年以后，黄河改道，渠水不足，种渠田的连政府贷给的种子也难以偿还。

古文：久之，河东渠田废，予越人，令少府以为稍入。
现代文：久而久之，河东渠田完全报废，朝廷把它分给从越地内迁的百姓耕种，使少府能从中得到一点微薄的租赋收入。

古文：其后人有上书欲通褒斜道及漕事，下御史大夫张汤。汤问其事，因言： 抵蜀从故道，故道多坂，回远。
现代文：这以后有人上书，是为了想打通褒斜道以及漕运的事，天子将这件事交给御史大夫张汤处理，张汤详细了解后，说道： 从汉中入蜀向来走故道，故道有许多山坂大坡，曲折路远。

古文：今穿褒斜道，少坂，近四百里；而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。
现代文：今若凿穿褒斜道，山坂坡路少，比故道近四百里的路程；而且褒水与沔水相通，斜水与渭水相通，都能通行漕船。

古文：漕从南阳上沔入褒，褒之绝水至斜，间百余里，以车转，从斜下下渭。
现代文：漕船从南阳沿沔水上行驶入褒水，从褒水登陆到斜水旱路一百多里，以车转运，再下船顺斜水下行驶入渭水。

古文：如此，汉中之谷可致，山东从沔无限，便于砥柱之漕。
现代文：这样不但汉中的粮食可以运来，山东的粮食从沔水而上不会遇到阻隔，比经砥柱漕运方便。

古文：且褒斜材木竹箭之饶，拟于巴蜀。 
现代文：而且褒斜地区的木材箭竹，其富饶可以与巴蜀相比拟。 

古文：天子以为然，拜汤子卬为汉中守，发数万人作褒斜道五百余里。
现代文：天子认为有道理，封张汤的儿子卬为汉中郡太守，调发数万人开出一条长五百多里的褒斜道。

古文：道果便近，而水湍石，不可漕。
现代文：果然方便而且路程近，但是水流湍急多石，粮船不能通行。

古文：其后庄熊罴言： 临晋民愿穿洛以溉重泉以东万余顷故卤地。
现代文：此后庄熊罴说： 临晋地区的老百姓愿意凿穿洛水筑成水渠，用来灌溉重泉以东原有的一万多顷盐碱地。

古文：诚得水，可令亩十石。 
现代文：倘若果然能得水灌溉，可使每亩产量达到十石。 

古文：于是为发卒万余人穿渠，自征引洛水至商颜山下。
现代文：于是调发兵卒一万多人开渠，自徵城引洛水到商颜山下。

古文：岸善崩，乃凿井，深者四十余丈。
现代文：由于土岸容易塌方，于是沿流凿井，最深有的达到四十多丈。

古文：往往为井，井下相通行水。
现代文：许多地方都凿了井，井下相互连通，使水通行。

古文：水颓以绝商颜，东至山岭十余里间。
现代文：水从地下穿商颜山而过，东行直到山岭之中十多里远。

古文：井渠之生自此始。
现代文：从此产生了井渠。

古文：穿渠得龙骨，故名曰龙首渠。
现代文：凿渠时曾掘出了龙骨，所以给此渠命名为龙首渠。

古文：作之十余岁，渠颇通，犹未得其饶。
现代文：这条渠筑了十多年，有些地方通畅了，但是并未得到太大的好处。

古文：自河决瓠子后二十余岁，岁因以数不登，而梁楚之地尤甚。
现代文：自从黄河在瓠子决口后二十多年，每年土地都因水涝没有好收成，梁楚地区更为严重。

古文：天子既封禅巡祭山川，其明年，旱，干封少雨。
现代文：天子既已封禅，并巡祭了天下名山大川，第二年，天旱，据说是上天为了要晒干泰山封土而少雨。

古文：天子乃使汲仁、郭昌发卒数万人塞瓠子决。于是天子已用事万里沙，则还自临决河，沈白马玉璧于河，令群臣从官自将军已下皆负薪窴决河。
现代文：于是命汲仁、郭昌调发兵卒数万人堵塞瓠子决口，阻止水涝，天子从万里沙祠祷神以后，回来的路上亲临黄河决口处，沉白马、玉璧于河中祭奠河神，命令所有随从的官员自将军衔以下，都背负柴薪，填塞决口。

古文：是时东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以为楗。
现代文：当时东郡百姓只能烧草做饭，因为柴薪很少，因而命砍伐淇园的竹子作为塞决口的楗桩。

古文：天子既临河决，悼功之不成，乃作歌曰： 瓠子决兮将奈何？晧晧旰旰兮闾殚为河！
现代文：天子既然亲临决河处，悼念堵塞决口的事没有成功，作歌道： 瓠子河决啊有何办法，浩浩瀚瀚啊州闾已尽为河。

古文：殚为河兮地不得宁，功无已时兮吾山平。
现代文：尽为河啊地方不安，河工无休止啊吾山已经凿平。

古文：吾山平兮钜野溢，鱼沸郁兮柏冬日。
现代文：吾山已平啊钜野泽外流，水族喧嚷啊迫天齐日。

古文：延道弛兮离常流，蛟龙骋兮方远游。
现代文：河道废弛啊水离常流，蛟龙驰骋啊正远游。

古文：归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外！
现代文：水归旧道啊神福滂沛，若不封禅啊怎知此事！

古文：为我谓河伯兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人！
现代文：为我告河伯啊因何不仁，泛滥不止啊愁煞人。

古文：啮桑浮兮淮、泗满，久不反兮水维缓。 
现代文：河浸齧桑啊淮、泗水满，久不归故道啊唯愿水流稍缓。 

古文：一曰： 河汤汤兮激潺湲，北渡污兮浚流难。
现代文：另一首是： 河水汤汤啊流急，北渡回曲啊疏浚难。

古文：搴长茭兮沈美玉，河伯许兮薪不属。
现代文：揭草埽于决口啊沉美玉于河，河伯纵许息水啊奈薪柴不足。

古文：薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！
现代文：薪柴不足啊卫人获罪，民烧柴尚不足啊如何御水！

古文：颓林竹兮楗石灾，宣房塞兮万福来。 
现代文：伐淇园之竹啊楗阻石柱，堵塞宣房啊万福来。 

古文：于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣房宫。
现代文：于是塞住了瓠子决河，在决口处筑了一座宫殿，取名为宣房宫。

古文：而道河北行二渠，复禹旧迹，而梁、楚之地复宁，无水灾。
现代文：并修二条渠引河水北行，恢复了禹时的样子，梁、楚地区重又得到安宁，没有水灾了。

古文：自是之后，用事者争言水利。
现代文：从此以后，负责河渠事的官员争相建议修筑水利。

古文：朔方、西河、河西、酒泉皆引河及川谷以溉田；而关中辅渠、灵轵引堵水；汝南、九江引淮；东海引钜定；泰山下引汶水：皆穿渠为溉田，各万余顷。
现代文：朔方、西河、河西、酒泉等地都引黄河以及川谷中的水灌溉农田；而关中的辅渠、灵轵渠引川中诸水；汝南、九江地区引淮河水；东海郡引钜定泽水；泰山周围地区引汶水。各自所开渠都能灌溉农田万余顷。

古文：佗小渠披山信道者，不可胜言。
现代文：其他小渠以及劈山凿通的水道，不可尽言。

古文：然其著者在宣房。
现代文：但工程最大的还是宣房治河的工程。

古文：太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江，遂至于会稽太湟，上姑苏，望五湖；东窥洛汭、大邳，迎河，行淮、泗、济、漯洛渠；西瞻蜀之岷山及离碓；北自龙门至于朔方。
现代文：太史公说： 我曾南行登上庐山，观看禹疏导九江的遗迹，随后到会稽太湟，登上姑苏台，眺望五湖；东行考察了洛汭、大邳，逆河而上，走过淮、泗、济、漯、洛诸水；西行瞻望了西蜀地区的岷山和离碓；北行自龙门走到朔方。

古文：曰：甚哉，水之为利害也！
现代文：深切感到：水与人的利害关系太大了！

古文：余从负薪塞宣房，悲《瓠子》之诗而作《河渠书》。
现代文：我随从天子出行，也曾背柴薪堵塞宣房决口，为感伤天子所作鹅《瓠子》，因此写下了《河渠书》。

