古文：孟子见齐宣王曰： 所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也。
现代文：孟子拜见齐宣王，说： 我们平时说的历史悠久的国家，不是说这个国家有年代久远的树木，而是指有世代建立功勋的大臣。

古文：王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也。 
现代文：可大王您现在却没有亲信的大臣了，过去所任用的一些人，现在也都没有职位不知到哪里去了。 

古文：王曰： 吾何以识其不才而舍之？ 
现代文：齐宣王说： 我怎么才能识别出那些没有才能的人而不用他呢？ 

古文：曰： 国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与？
现代文：孟子回答说： 国君选用贤才，在不得已的时候，甚至会把原本地位低的提拔到地位高的人之上，把原本关系疏远的提拔到关系亲近的人之上，这种事能不慎重吗？

古文：左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之；见贤焉，然后用之。
现代文：因此，左右亲信都说某人贤能，不可轻信；众位大夫都说某人好，还是不可轻信；全国的人都说某人贤能，然后去考察他，发现他是真正的贤才，再任用他。

古文：左右皆曰不可，勿听；诸大夫皆曰不可，勿听；国人皆曰不可，然后察之；见不可焉，然后去之。
现代文：左右亲信都说某人不行，不可轻信；众位大夫都说某人不行，还是不可轻信；全国的人都说某人不行，然后去考查他，发现他真不行，再罢免他。

古文：左右皆曰可杀，勿听；诸大夫皆曰可杀，勿听；国人皆曰可杀，然后察之；见可杀焉，然后杀之。
现代文：左右亲信都说某人该杀，不可轻信；众位大夫都说某人该杀，还是不可轻信；全国的人都说某人该杀，然后去考查他，发现他真该杀，再杀掉他。

古文：故曰，国人杀之也。
现代文：所以说，是全国人杀的他。

古文：如此，然后可以为民父母。 
现代文：这样做，才可以做老百姓的父母官。 

