古文：起强圉协洽五月，尽著雍涒滩二月，不满一年。
现代文：起强圉协洽正月，尽四月，不满一年。

古文：高祖睿文圣武昭肃孝皇帝中天福十二年五月，乙酉塑，永康王兀欲召延寿及张砺、和凝、李崧、冯道于所馆饮酒。
现代文：后汉高祖天福十二年五月，乙酉朔，永康王兀欲召请赵延寿及张砺、和凝、李崧、冯道等人到自己的馆舍饮酒。

古文：兀欲妻素以兄事延寿，兀欲从容谓延寿曰： 妹自上国来，宁欲见之乎？ 
现代文：兀欲的妻子素来以兄长事奉赵延寿，兀欲就从容地对赵延寿说： 妹妹远从契丹来，难道不想见见她吗？ 

古文：延寿欣然与之俱入。
现代文：赵延寿欣然和他一起走入后堂。

古文：良久，兀欲出，谓砺等曰： 燕王谋反，适已锁之矣。 
现代文：过了许久，兀欲出来，对张砺等人说： 燕王蓄谋反叛，刚才已经把他锁起来了。 

古文：又曰： 先帝在汴时，遗我一筹，许我知南朝军国。
现代文：又说： 先帝在大梁时，留给我一个计划，允许我主持南朝军国大事。

古文：近者临崩，别无遗诏。
现代文：近日驾崩之前，没有其他遗诏。

古文：而燕王擅自知南朝军国，岂理邪！ 
现代文：而燕王擅自主持南朝军国大事，岂有此理！ 

古文：下令： 延寿亲党，皆释不问。 
现代文：下令道： 赵延寿的亲友朋党，全都开释不予查问。 

古文：间一日，兀欲至待贤馆受蕃、汉官谒贺，笑谓张砺等曰： 燕王果于此礼上，吾以铁骑围之，诸公亦不免矣。 
现代文：隔了一天，兀欲到待贤馆接受蕃、汉官员的拜贺，笑着对张砺等人说： 燕王如果真的在这里行这种礼仪，我就将用铁甲骑兵包围此地，诸位也就难免遭殃了。 

古文：后数日，集蕃、汉之臣于府署，宣契丹主遗制。
现代文：几天以后，集中蕃、汉大臣到恒州府衙，宣读契丹主的遗诏。

古文：其略曰： 永康王，大圣皇帝之嫡孙，人皇王之长子，太后钟爱，群情允归，可于中京即皇帝位。 
现代文：遗诏大略说： 永康王，是大圣皇帝的嫡长孙，是人皇王的长子，太后所钟爱，群情所归，可以在中京即皇帝位。 

古文：于是始举哀成服。
现代文：于是开始为先帝举哀，穿起丧服。

古文：既而易吉服见群臣，不复行丧，歌吹之声不绝于内。
现代文：然后又换上吉服接见群臣，不再行丧礼，歌声乐声在署内响个不停。

古文：辛巳，以绛州防御使王晏为建雄节度使。
现代文：辛巳，后汉高祖任命绛州防御使王晏为建雄节度使。

古文：帝集群臣庭议进取，诸将咸请出师井陉，攻取镇、魏，先定河北，则河南拱手自服。
现代文：后汉高祖召集群臣在朝廷商议进军路线。众将领都建议从井陉出兵，攻取镇、魏二州，先平定河北，河南就会自己拱手称臣。

古文：帝欲自石会趋上党，郭威曰： 虏主虽死，党众犹盛，各据坚城。
现代文：高祖想从石会出兵，进军上党。

古文：我出河北，兵少路迂，傍无应援，若群虏合势，共击我军，进则遮前，退则邀后，粮饷路绝，此危道也。
现代文：郭威说： 契丹主虽然死了，可是党羽部众还很强盛，各自占据坚固的城池；我们出兵河北，士兵缺少，道路迂回，帝边没有接应救援，如果这些胡虏联合攻击我军，那么我军前进则受阻击，后退，则受拦截，运粮道路也会断绝，这是条危险的道路。

古文：上党山路险涩，粟少民残，无以供亿，亦不可由。
现代文：上党的山路艰险难走，沿路粮少民穷，没有供给，也不能走。

古文：近者陕、晋二镇，相继款附，引兵从之，万无一失，不出两旬，洛、汴定矣。 
现代文：近来陕、晋二镇相继向我们投诚归附，如果率兵从这里走，是万无一失的，不出二十天，洛阳、大梁就可平定了。 

古文：帝曰： 卿言是也。 
现代文：高祖说： 爱卿所说极是。 

古文：苏逢吉等曰： 史弘肇大军已屯上党，群虏继遁，不若出天井，抵孟津为便。 
现代文：苏逢吉等人说： 史弘肇的大军已驻札在上党，胡虏们相继逃跑，不如从天井出兵，奔赴孟津最为便捷。 

古文：司天奏： 太岁在午，不利南行。
现代文：司天官上奏道： 太岁星在午的方位，不利于南行。

古文：宜由晋、绛抵陕。 
现代文：应该从晋、绛二州进军到达陕州。 

古文：帝从之。
现代文：高祖听从了这种意见。

古文：辛卯，诏以十二日发北京，告谕诸道。
现代文：辛卯，诏令十二日从北京发兵，向各道宣布通知。

古文：甲午，以太原尹崇为北京留守，以赵州刺史李存瑰为副留守，河东幕僚真定李骧为少尹，牙将太原蔚进为马步指挥使以佐之。
现代文：甲午后汉高祖任命太原尹刘崇为北京留守，赵州刺史李存为副留守，河东幕僚真定人李骧为少尹，牙将太原人蔚进为马步指挥使来辅助他们。

古文：存瑰，唐庄宗之从弟也。
现代文：李存是后唐庄宗的堂弟。

古文：是日，刘晞弃洛阳，奔大梁。
现代文：这一天，刘放弃洛阳逃奔大梁。

古文：武安节度副使、天策府都尉、领镇南节度使马希广，楚文昭王希范之母弟也，性谨顺，希范爱之，使判内外诸司事。
现代文：武安节度副使、天策府都尉、代理镇南节度使马希广是楚国文昭王马希范同母的弟弟，性情恭谨温顺，马希范喜欢他，让他处理内外各司的事务。

古文：壬辰夜，希范卒，将佐议所立。
现代文：壬辰夜里，马希范去世，将领们商议拥立人选。

古文：都指挥所张少敌，都押牙袁友恭，以武平节度使知永州事希萼，于希范诸弟为最长，请立之。
现代文：都指挥使张少敌、都押牙袁友恭，认为武平节度使兼主持永州事务的马希萼，在马希范兄弟中年龄最大，建议立马希萼。

古文：长直都指挥使刘彦瑫、天策府学士李弘皋、邓懿文、小门使杨涤皆欲立希广。
现代文：长直都指挥使刘彦，天策府学士李弘皋、邓懿文，小门使杨涤，都希望立马希广。

古文：张少敌曰： 永州齿长而性刚，必不为都尉之下明矣。
现代文：张少敌说： 马希萼年长而为人刚强，必定不肯屈居都尉马希广之下是很明显的。

古文：必立都尉，当思长策以制永州，使帖然不动则可。不然，社稷危矣。 
现代文：如果一定要立马希广，就要想个长远之计来控制马希萼，使他顺从不动就可以，如果不这样，国家社稷就危险了。 

古文：彦瑫等不从。
现代文：刘彦等不答应。

古文：天策府学士拓跋恒曰： 三十五郎虽判军府之政，然三十郎居长，请遣使以礼让之。不然，必起争端。 
现代文：天策府学士拓跋恒说： 三十五郎马希广即使主理军政大事，但三十郎马希萼年龄居长，也应派遣使者以礼相让；不然，一定会起争端。 

古文：彦瑫等皆曰： 今日军政在手，天与不取，使它人得之，异日吾辈安所自容乎！ 
现代文：刘彦等人都说： 现在军政大权在手，上天赐予而不取，让他人得到，今后我们这些人哪有安身之处！ 

古文：希广懦弱，不能自决。乙未，彦瑫等称希范遗命，共立之。
现代文：马希广为人懦弱，不能自己决断；乙未，刘彦等称有马希范遗命，共同拥立马希广。

古文：张少敌退而叹曰： 祸其始此乎！ 
现代文：张少敌退下来叹息道： 大祸就要从这里开始了！ 

古文：与拓跋恒皆称疾不出。
现代文：从此和拓跋恒都称有病，不再出门。

古文：丙申，帝发太原，自阴地关出晋、绛。
现代文：丙申，后汉高祖从太原起兵，从阴地关开往晋、绛二州。

古文：丁酉，史弘肇奏克泽州。
现代文：丁酉，史弘肇奏报攻克泽州。

古文：始，弘肇攻泽州，刺史翟令奇固守不下。
现代文：开始，史弘肇进攻泽州，刺史翟令奇死守城池，攻不下来。

古文：帝以弘肇兵少，欲召还。
现代文：后汉高祖认为是史弘肇兵少，想召回撤兵。

古文：苏逢吉、杨邠曰： 今陕、晋、河阳皆已向化，崔廷勋、耿崇美朝夕遁去；若召弘肇还，则河南人心动摇，虏势复壮矣。 
现代文：苏逢吉、杨说： 现在陕、晋、河阳都已归顺我朝，崔廷勋、耿崇美早晚要逃跑，如果召回史弘肇，那么河南就会人心动摇，而胡虏的气焰会再度嚣张起来。 

古文：帝未决，使人谕指于弘肇。弘肇曰： 兵已及此，势如破竹，可进不可退。 
现代文：后汉高祖没决定，就派人将此事告诉史弘肇，史弘肇说： 军队已到达此地，就像势如破竹，只能前进而不能后退。 

古文：与逢吉等议合。帝乃从之。
现代文：与苏逢吉等人的建议相吻合，后汉高祖于是就听从了这个意见。

古文：弘肇遣部将李万超说令奇，令奇乃降。弘肇以万超权知泽州。
现代文：史弘肇派部将李万超前去说服崔令奇，令奇便归降了，史弘肇命李万超代理主持泽州事务。

古文：崔廷勋、耿崇美、奚王拽剌合兵逼河阳，张遇帅众数千救之，战于南阪，败死。
现代文：崔廷勋、耿崇美、奚王拽刺联兵逼近河阳城，张遇率领几千人马前往救援，在南阪和敌军展开战斗，战败而死。

古文：武行德出战，亦败，闭城自守。
现代文：武行德从河阳城中出来助战，也战败了，退回城中闭门自守。

古文：拽剌欲攻之，廷勋曰： 今北军已去，得此何用！
现代文：拽刺想要攻城，崔廷勋说： 现在契丹的军队已向北撤退了，得到这座城池有什么用！

古文：且杀一夫犹可惜，况一城乎！ 
现代文：而且杀死一个人还觉得可惜，更何况毁灭一个城呢！ 

古文：闻弘肇已得泽州，乃释河阳，还保怀州。
现代文：听说史弘肇已取得泽州，于是就放弃河阳，退守怀州。

古文：弘肇将至，廷勋等拥众北遁，过卫州，大掠而去。
现代文：史弘肇军队临近泽州，崔廷勋等人率领众军向北逃走，路过卫州，大肆抢掠而离去。

古文：契丹在河南者相继北去，弘肇引兵与武行德合。
现代文：契丹在河南的军队就相继逃往北方。史弘肇领兵和武行德会合。

古文：弘肇为人，沉毅寡言，御众严整，将校小不从命，立挝杀之。士卒所过，犯民田及系马于树者，皆斩之。
现代文：史弘肇为人稳重坚毅、沉默寡言，统领军队，号令严明、军纪整肃，大小将领稍不服从命令，立刻打死；士兵经过的地方，凡侵犯百姓田地和在树上系马的，一律斩首。

古文：军中惕息，莫敢犯令，故所向必克。
现代文：军队中人人小心谨慎，不敢违犯军令，所以所向无敌、攻无不克。

古文：帝自晋阳安行入洛及汴，兵不血刃，皆弘肇之力也。
现代文：高祖从晋阳一路平安进入洛阳和大梁，士兵的刀枪没沾过血，都是靠了史弘肇之力。

古文：帝由是倚爱之。
现代文：高祖从此更加倚重、喜爱他了。

古文：辛丑，帝至霍邑，遣使谕河中节度使赵匡赞，仍以契丹囚其父延寿告之。
现代文：辛丑，后汉高祖到达霍邑，派使臣招谕河中节度使赵匡赞，并把契丹囚禁他父亲赵延寿的事告诉他。

古文：滋德宫有宫人五十馀人，萧翰欲取之，宦者张环不与。
现代文：德宫内有五十多名宫女，萧翰想要带走，宦官张环不给。

古文：翰破锁夺宫人，执环，烧铁灼之，腹烂而死。
现代文：萧翰砸坏宫门的锁。抢走宫女，抓起张环，用烧红的铁烙他，直把肚子烫烂而死。

古文：初，翰闻帝拥兵而南，欲北归。恐中国无主，必大乱，己不得从容而去。
现代文：当初，萧翰听说后汉高祖率兵南下，想向北回国，因为怕中原无主后，必然大乱，自己就不能从容回国了。

古文：时唐明宗子许王从益与王淑妃在洛阳，翰遣高谟翰迎之，矫称契丹主命，又以从益知南朝军国事，召己赴恒州。
现代文：当时后唐明宗的儿子许王李从益和王淑妃在洛阳，萧翰派高谟翰去迎接他们，假称契丹主的命令，让李从益主持南朝军国大事，召自己去恒州。

古文：淑妃、从益匿于徽陵下宫，不得已而出。
现代文：王淑妃和李从益藏在后唐明宗徽陵的下宫里，不得已才出来。

古文：至大梁，翰立以为帝，帅诸酋长拜之，以礼部尚书王松、御史中丞赵远为宰相，前宣徽使甄城翟光鄴为枢密使，左金吾大将军王景崇为宣徽使，以北来指挥使刘祚权侍卫亲军都指挥使，充在京巡检。
现代文：到了大梁，萧翰立李从益为皇帝，并领着众酋长向他朝拜。命礼部尚书王松、御史中丞赵远为宰相，命前宣徽使甄城人翟光邺为枢密使，命左金吾大将军王景崇为宣徽使，命北来指挥使刘祚代理侍卫亲军都指挥使，充任在京巡检。

古文：松，徽之子也。
现代文：王松是王徽的儿子。

古文：百官谒见淑妃，淑妃泣曰： 吾母子单弱如此，而为诸公所推，是祸吾家也！ 
现代文：文武百官拜见王淑妃，淑妃哭泣道： 我们母子二人这样孤单弱小，却被你们各位推上这个位置，这是祸害我家呵！ 

古文：翰留燕兵千人守诸门，为从益宿卫。
现代文：萧翰留下一千名燕兵，把守各个大门，并作为李从益的值宿警卫。

古文：壬寅，翰及刘晞辞行，从益饯于北郊。
现代文：壬寅，萧翰和刘辞行，李从益在北郊为二人饯行。

古文：遣使召高行周于宋州，武行德于河阳，皆不至。淑妃惧，召大臣谋之曰： 吾母子为萧翰所逼，分当灭亡。
现代文：李从益派遣使者到宋州召高行周、到河阳召武行德，都不到，王淑妃害怕，召集大臣商量道： 我们母子被萧翰逼迫，本当去死。

古文：诸公无罪，宜早迎新主，自求多福，勿以吾母子为意！ 
现代文：但你们都没有罪，应该及早准备迎接新的君主，为自己多多求福，不要以我们母子为念了！ 

古文：众感其言，皆未忍叛去。
现代文：大家被她的一番话所感动，都不忍背叛他们而离去。

古文：或曰： 今集诸营，不减五千，与燕兵并力坚守一月，北救必至。 
现代文：有人说： 现在集中各营兵马，不少于五千，和燕兵合力坚守一个月，北边必有救兵来到。 

古文：淑妃曰： 吾母子亡国之馀，安敢与人争天下！
现代文：淑妃说： 我们母子本身就是亡国的苟活之人，怎么敢和别人争夺天下！

古文：不幸至此，死生惟人所裁。
现代文：已经不幸到这个地步了，生死就任人去裁夺吧。

古文：若新主见察，当知我无所负。
现代文：如果新的君主明察这一切，应当知道我们无负于人。

古文：今更为计画，则祸及他人，阖城涂炭，终何益乎！ 
现代文：如果现在再要计划用兵，那就会祸及他人，造成满城生灵涂炭，最终又有什么好处呢？ 

古文：众犹欲拒守，三司使文安刘审交曰： 余燕人，岂不为燕兵计！
现代文：众大臣还要坚守城池抵抗，三司使文安人刘审交说： 我是燕人，还能不为燕兵着想！

古文：顾事有不可如何者。
现代文：但事情有无可奈何的。

古文：今城中大乱之馀，公私穷竭，遗民无几，若复受围一月，无噍类矣。
现代文：现在城中大乱以后，无论官家私人都穷到了底，留下的百姓没多少，如果再被围一个月，那就没有能喘气的人。

古文：愿诸公勿复言，一从太妃处分。 
现代文：希望大家不要再说，一切都听从太妃的处理决定。 

古文：乃用赵远、翟光鄴策，称梁王，知军国事。遣使奉表称臣迎帝，请早赴京师，仍出居私第。
现代文：于是采用赵远、崔光邺的建议，李从益改称梁王，主持这里的军国之事；派出使者向后汉高祖奉表称臣迎帝，请他早日前来京师，并从宫中搬出住到私宅。

古文：甲辰，帝至晋州。
现代文：甲辰，后汉高祖到达晋州。

古文：契丹主兀欲以契丹主德光有子在国，己以兄子袭位，又无述律太后之命，擅自立，内不自安。
现代文：契丹主兀欲因为先帝耶律德光有儿子留在辽国，而自己是代替哥哥的儿子承袭皇位，又没有述律太后的命令，擅自即位，所以内心不安。

古文：初，契丹主阿保机卒于勃海，述律太后杀酋长及诸将凡数百人。
现代文：当初，契丹主阿保机死于勃海，述律太后杀死酋长和众将领约几百人。

古文：契丹主德光复卒于境外，酋长诸将惧死，乃谋奉契丹主兀欲勒兵北归。
现代文：这次契丹主德光又死于国外，酋长和众将们怕死，于是策划尊奉契丹主兀欲统率军队向北回国。

古文：契丹主以安国节度使麻荅为中京留守，以前武州刺史高奉明为安国节度使。
现代文：契丹主兀欲命安国节度使麻为中京留守，命前武州刺史高奉明为安国节度使。

古文：晋文武官及士卒悉留于恒州，独以翰林学士徐台符、李澣及后宫、宦者、教坊人自随。
现代文：后晋的文武官员和士卒全都留在恒州，只让翰林学士徐台符、李浣以及后宫、宦官、教坊的舞乐人员跟随自己。

古文：乙巳，发真定。
现代文：乙巳，从真定出发。

古文：帝之即位也，绛州刺史李从朗与契丹将成霸卿等拒命，帝遣西南面招讨使、护国节度使白文珂攻之，未下。
现代文：后汉高祖即位后，绛州刺史李从朗和契丹将军成霸卿等人抗拒诏命。后汉高祖派西南面招讨使、护国节度使白文珂攻打他们，但未能攻克。

古文：帝至城下，命诸军四布而勿攻，以利害谕之。
现代文：高祖来到城下，命令各部军队四面围住但不攻城，向李从朗等人晓以利害，劝谕归降。

古文：戊申，从朗举城降。
现代文：戊申，李从朗开城投降。

古文：帝命亲将分护诸门，士卒一人毋得入。以偏将薛琼为防御使。
现代文：后汉高祖命令只派亲将分守各门，士卒一人也不许入城；命偏将薛琼为防御使。

古文：辛亥，帝至陕州，赵晖自御帝马而入。
现代文：辛亥，后汉高祖到达陕州，赵晖亲自牵皇帝的马进城。

古文：壬子，至石壕，汴人有来迎者。
现代文：壬子，抵达石壕，大梁百姓有远来迎接的。

古文：六月，甲寅朔，萧翰至恒州，与麻荅以铁骑围张砺之第。
现代文：六月，甲寅朔，萧翰来到恒州，与麻合派铁甲骑兵包围了张砺的住宅。

古文：砺方卧病，出见之，翰数之曰： 汝何故言于先帝，云胡人不可以为节度使？
现代文：张砺正卧病在床，出来接见他们，萧翰就数落他说： 你为什么对先帝说胡人不可以作节度使？

古文：又，吾为宣武节度使，且国舅也，汝在中书乃帖我！
现代文：还有，我是宣武节度使，而且是国舅，你在中书就胆敢告我！

古文：又，先帝留我守汴州，令我处宫中，汝以为不可。
现代文：还有，先帝留我守大梁，让我住在宫里，你却说不行。

古文：又，谮我及解里于先帝，云解里好掠人财，我好掠人子女。
现代文：还有，在先帝面前诬告我和解里，说解里爱抢人的财物，说我爱抢人的女子。

古文：今我必杀汝！ 
现代文：今天我一定得宰了你！ 

古文：命锁之。
现代文：命人把他锁起来。

古文：砺抗声曰： 此皆国家大体，吾实言之。
现代文：张砺高声说： 这些事都有关国家大体，我确实说过。

古文：欲杀即杀，奚以锁为！ 
现代文：要杀就杀，还锁起来干什么？ 

古文：麻荅以大臣不可专杀，力救止之，翰乃释之。
现代文：麻说不能擅自杀戮大臣，极力解救、阻止，萧翰才把他释放。

古文：是夕，砺愤恚而卒。
现代文：这天夜里，张砺又恨又怒而死。

古文：崔廷勋见麻荅，趋走拜，起，跪而献酒，麻荅踞而受之。
现代文：崔廷勋看到麻，快步走上前去叩拜，并起身后跪着献酒，麻蹲坐着接受。

古文：乙卯，帝至新安，西京留司官悉来迎。
现代文：乙卯，后汉高祖到达新安，西京留守各司的官员都来迎接。

古文：吴越忠献王弘佐卒。
现代文：吴越国忠献王钱弘佐去世。

古文：遗令以丞相弘倧为镇海、镇东节度使兼侍中。
现代文：遗命委任丞相钱弘为镇海、镇东节度使兼侍中。

古文：丙辰，帝至洛阳，入居宫中，汴州百官奉表来迎。
现代文：丙辰，后汉高祖来到洛阳，进入并居住宫中。大梁的文武百官奉上表章前来迎接。

古文：诏谕以受契丹补署者皆勿自疑，聚其告牒而焚之。
现代文：后汉高祖下诏书让那些接受契丹任命按排的人不要自己疑虑，将任命文告状牒收集起来烧掉。

古文：赵远更名上交。
现代文：赵远改名为上交。

古文：命郑州防御使郭从义先入大梁清宫，密令杀李从益及王淑妃。
现代文：后汉高祖命令郑州防御使郭从义先头进入大梁，清理内宫，密令杀死李从益和王淑妃。

古文：淑妃且死，曰： 吾儿为契丹所立，何罪而死！
现代文：淑妃临死前说： 我儿子是被契丹人立为皇帝，有什么罪而至死！

古文：何不留之，使每岁寒食，以一盂麦饭洒明宗陵乎！ 
现代文：为什么不能留下他一个，让每年的寒食节有一盂麦饭洒在明宗陵前呢！ 

古文：闻者泣下。
现代文：听到的人都流下眼泪。

古文：戊午，帝发洛阳。
现代文：戊午，后汉高祖从洛阳出发。

古文：枢密院吏魏仁浦自契丹逃归，见于巩。
现代文：枢密院的官吏魏仁浦从契丹逃回，在巩县叩见后汉高祖。

古文：郭威问以兵数及故事，仁浦强记精敏，威由是亲任之。
现代文：郭威问契丹的兵力和故事，魏仁浦为人精细敏捷、博闻强记，郭威从此亲近重用他。

古文：仁浦，卫州人也。
现代文：魏仁浦是卫州人。

古文：辛酉，汴州百官窦贞固等迎于荥阳。
现代文：辛酉，汴州的窦贞固等文武百官在荥阳迎接后汉高祖。

古文：甲子，帝至大梁，晋之籓镇相继来降。
现代文：甲子，后汉高祖到达大梁，后晋的藩镇相继前来归降。

古文：丙寅，吴越王弘倧袭位。
现代文：丙寅，吴越王钱弘承袭王位。

古文：戊辰，帝下诏大赦。
现代文：戊辰，后汉高祖下诏书实行大赦。

古文：凡契丹所除节度使，下至将吏，各安职任，不复变更。
现代文：凡是契丹所委任的节度使，下至将领官吏，各自安于职守，不再变更。

古文：复以汴州为东京，改国号曰汉，仍称天福年，曰： 余未忍忘晋也。 
现代文：又把汴州改为为东京，改国号为汉，年号仍称天福，他说： 我不忍忘却晋呵！ 

古文：复青、襄、汝三节度。
现代文：恢复青、襄、汝三州的节度使。

古文：壬申，以北京留守崇为河东节度使，同平章事。
现代文：壬申任命北京留守刘崇为河东节度使、同平章事。

古文：契丹述律太后闻契丹主自立，大怒，发兵拒之。
现代文：契丹述律太后听说兀欲自立为契丹主，大怒，派兵前去抗击。

古文：契丹主以伟王为前锋，相遇于石桥。
现代文：契丹主兀欲派伟王为前锋，在石桥相遇。

古文：初，晋侍卫马军都指挥使李彦韬从晋主北迁，隶述律太后麾下，太后以为排陈使。
现代文：当初，后晋侍卫马军都指挥使李彦韬跟随后晋出帝向北迁徙，隶属于述律太后麾下，太后任命为排陈使。

古文：彦韬迎降于伟王，太后兵由是大败。
现代文：李彦韬向伟王投降，太后的军队因此大败。

古文：契丹主幽太后于阿保机墓。
现代文：契丹主把太后囚禁在阿保机墓旁。

古文：改元天禄，自称天授皇帝，以高勋为枢密使。
现代文：改年号为天禄，自称为天授皇帝，任命高勋为枢密使。

古文：契丹主慕中华风俗，多用晋臣，而荒于酒色，轻慢诸酋长，由是国人不附，诸部数叛，兴兵诛讨，故数年之间，不暇南寇。
现代文：契丹主仰慕中原的风俗，所以多用原后晋的大臣，而他自己沉湎于酒色之中，轻视怠慢各位酋长，因此国内人不归附于他，各部落多次叛乱，就兴兵讨伐，所以几年里顾不上向南侵犯。

古文：初，契丹主德光命奉国都指挥使南宫王继弘、都虞候樊晖以所部兵戍相州，彰德节度使高唐英善待之。
现代文：当初，契丹主耶律德光命奉国都指挥使南宫人王继弘、都虞候樊晖带领所部人马守卫相州，彰德节度使高唐英对他们很好。

古文：安国节度使高奉明闻唐英死，心不自安，请于麻荅，署马步都指挥使刘鐸为节度副使，知军府事，身归恒州。
现代文：守兵缺乏铠甲兵器，高唐英就把铠甲兵器给他们，对他们倚重信赖就像亲戚一样。高唐英听说后汉高祖南下，带领本镇请求归降；派往的使者还没返回，王继弘、樊晖就已杀死了高唐英。王继弘自称为留后，派使者告诉说高唐英反复无常。后汉高祖诏令王继安国节度使高奉明听说高唐英被杀，心里忐忑不安，向麻请求署理马步都指挥使刘铎为节度副使，主持军府事务，自己回归恒州。

古文：帝遣使告谕荆南。
现代文：后汉高祖派遣使者通告安抚荆南。

古文：高从诲上表贺，且求郢州，帝不许。及加恩使至，拒而不受。
现代文：高从诲上表章祝贺，并要求郢州，后汉高祖不答应；等到后汉高祖派的加恩使来到，高从诲拒不接受。

古文：唐主闻契丹主德光卒，萧翰弃大梁去，下诏曰： 乃眷中原，本朝故地。 
现代文：南唐主听说契丹主耶律德光去世，萧翰放弃大梁逃往北方，下诏书道： 我眷恋着中原，那是本朝的故土。 

古文：以左右卫圣统军、忠武节度使、同平章事李金全为北面行营招讨使，议经略北方。闻帝已入大梁，遂不敢出兵。
现代文：派左右卫圣统军、忠武节度使李金全为北面行营招讨使，筹划攻取北方；听说后汉高祖已进入大梁，于是不敢出兵。

古文：秋，七月，甲午，以马希广为天策上将军、武安节度使、江南诸道都统，兼中书令，封楚王。
现代文：秋季，七月甲午，后汉高祖任命马希广为天策上将军、武安节度使、江南诸道都统，兼中书令，封为楚王。

古文：或传赵延寿已死。
现代文：有人传说赵延寿已经死了。

古文：郭威言于帝曰： 赵匡赞，契丹所署，今犹在河中，宜遣使吊祭，因起复移镇。
现代文：郭威对后汉高祖说： 赵匡赞是契丹任命的，现在还留在河中，我们应派遣使者前往吊唁祭祀，从而起用他，并调换镇所。

古文：彼既家国无归，必感恩承命。 
现代文：他已无家无国可归，一定会感恩戴德听从陛下的诏命。 

古文：从之。
现代文：后汉高祖听从这个建议。

古文：会鄴都留守、天雄节度使兼中书令杜重威、天平节度使兼侍中李守贞皆奉表归命。
现代文：正值邺都留守、天雄节度使兼中书令杜重威、天平节度使兼侍中李守贞都奉上表章前来归顺。

古文：重威仍请移它镇。
现代文：杜重威并请求调到其他藩镇。

古文：归德节度使兼中书令高行周入朝，丙申，徙重威为归德节度使，以行周代之；守贞为护国节度使，加兼中书令；徙护国节度使赵匡赞为晋昌节度使。
现代文：归德节度使兼中书令高行周前来朝觐。丙申，调杜重威为归德节度使，命高行周代替他；命李守贞为护国节度使，加官兼中书令；调护国节度使赵匡赞为晋昌节度使。

古文：后二年，延寿始卒于契丹。
现代文：过了二年，赵延寿才死于契丹。

古文：吴越王弘倧以其弟台州刺史弘亻叔同参相府事。
现代文：吴越王钱弘派他的弟弟台州刺使钱弘共同参预相府事务。

古文：李达以其弟通知福州留后，自诣钱唐见吴越王弘倧，弘倧承制加达兼侍中，更其名曰孺赟。
现代文：李达命他的弟弟李通主持福州留后事务，自己到钱唐拜见吴越王钱弘，吴越王承用制书加封李达为兼侍中，改他的名为孺。

古文：既而孺赟悔惧，以金笋二十株及杂宝赂内牙统军使胡进思，求归福州。进思为之请，弘倧从之。
现代文：不久，李孺又悔又怕，用二十株金笋和其它珍宝贿赂内牙统军使胡进思，请求回归福州；胡进思替他请求，钱弘答应了。

古文：杜重威自以附契丹，负中国，内常疑惧。及移镇制下，复拒而不受，遣其子弘璲质于麻荅以求援。
现代文：杜重威自从投靠契丹、背叛中原后，心里常常疑惧；等到调任归德节度使的制令下达，他又拒不接受；他派自己的儿子杜弘到麻处作人质，以换取契丹的援兵。

古文：赵延寿有幽州亲兵二千在恒州，指挥使张琏将之，重威请以守魏。
现代文：当时，赵延寿有二千名幽州亲兵驻扎在恒州，由指挥使张琏率领，杜重威请契丹派他们来帮助固守魏州。

古文：麻荅遣其将杨衮将契丹千五百人及幽州兵赴之。
现代文：麻派将领杨衮率契丹一千五百人和幽州兵马前往。

古文：闰月，庚午，诏削夺重威官爵，以高行周为招讨使，镇宁节度使慕容彦超副之，以讨重威。
现代文：闰七月庚午，后汉高祖诏令削去杜重威的官职爵位，派高行周为招讨使，镇宁节度使慕容彦超为副招讨使，出兵讨伐杜重威。

古文：辛未，杨邠、郭威、王章皆为正使。
现代文：辛未，杨、郭威、王章都为正使。

古文：时兵荒之馀，公私匮竭，北来兵与朝廷兵合，顿增数倍。
现代文：当时正是兵荒马乱之后，国家、百姓都资财空乏，太原来的兵和后晋的兵合在一起，顿时兵员增加了几倍。

古文：章白帝罢不急之务，省无益之费以奉军，用度克赡。
现代文：王章建议后汉高祖取消不急之务，省去无益的化费来供给军队，费用开支才能足够。

古文：庚辰，制建宗庙。
现代文：庚辰，后汉高祖制令兴建宗庙。

古文：太祖高皇帝，世祖光武皇帝，皆百世不迁。
现代文：太祖高皇帝刘邦、世祖光武皇帝刘秀，都百代不迁。

古文：又立四亲庙，追尊谥号。凡六庙。
现代文：又建立了高祖、曾祖、祖、考四座亲庙，追尊谥号，共六座庙。

古文：麻荅贪猾残忍，民间有珍货、美妇女，必夺取之。
现代文：麻为人贪婪、奸诈、残忍，民间有的珍奇宝物、美丽妇女，他都一定要夺取到手。

古文：又捕村民，诬以为盗，披面，抉目，断腕，焚炙而杀之，欲以威众。
现代文：他还捕捉村民，诬陷为强盗，剥皮、挖眼、砍手，用火活活烧死，想用这些酷刑来威吓百姓。

古文：常以其具自随，左右前后悬人肝、胆、手、足，饮食起居于其间，语笑自若。
现代文：他常把那些刑具随身携带，居室周围悬挂有人的肝、胆、手、脚，而他在里面饮食起居，从容谈笑。

古文：出入或被黄衣，用乘舆，服御物，曰： 兹事汉人以为不可，吾国无忌也。 
现代文：进出有时身穿黄袍，乘坐天子的车驾，使用宫中物品，他说： 这些事，汉人认为不可，可是在我国是毫无忌讳的。 

古文：又以宰相员不足，乃牒冯道判弘文馆，李崧判史馆，和凝判集贤，刘昫判中书，其僭妄如此。
现代文：又因宰相人员不足，就用牒文命冯道兼判弘文馆，命李崧兼判史馆，命和凝兼判集贤馆，命刘兼判中书，他的僭越妄为竟到达如此地步。

古文：然契丹或犯法，无所容贷，故市肆不扰。
现代文：然而规定，契丹人如有犯法，不能宽免，所以街市店铺不受滋扰。

古文：常恐汉人亡去，谓门者曰： 汉有窥门者，即断其首以来。 
现代文：他常怕城中的汉人偷偷跑掉，对把守城门的人说： 汉人如有窥探城门的，就砍掉他的脑袋来见我！ 

古文：麻荅遣使督运于洺州，洺州防御使薛怀让闻帝入大梁，杀其使者，举州降。
现代文：麻派使者到州督运粮草，州防御使薛怀让听说后汉高祖已入大梁城，就杀死那使者，率全州归降。

古文：帝遣郭从义将兵万人会怀让攻刘鐸于邢州，不克，鐸请兵于麻荅，麻荅遣其将杨安及前义武节度使李殷将千骑攻怀让于洺州。
现代文：后汉高祖派郭从义领兵一万会同薛怀让进攻邢州的刘铎，不能攻克。刘铎向麻请求救兵，麻派将领杨安和前义武节度使李殷率一千骑兵攻击州的薛怀让。

古文：怀让婴城自守，安等纵兵大掠于邢、洺之境。
现代文：薛怀让绕城固守，杨安等人纵兵大肆抢掠邢州、州一带。

古文：契丹所留兵不满二千，麻荅令所司给万四千人食，收其馀以自入。
现代文：契丹留在恒州的兵不满二千人，麻却让有关司衙发给一万四千人粮饷，他把多出的收入自己的腰包。

古文：麻荅常疑汉兵，且以为无用，稍稍废省，又损其食以饲胡兵。众心怨愤，闻帝入大梁，皆有南归之志。
现代文：麻常怀疑汉人兵将，而且认为毫无用处，逐渐地削减其兵员，又减少其粮食供给，而用来给契丹兵吃，众汉兵心里怨恨愤怒，听说后汉高祖入大梁，就都有向南投奔的意原。

古文：前颍州防御使何福进，控鹤指挥使太原李荣，潜结军中壮士数十人谋攻契丹，然畏契丹尚强，犹豫未发。
现代文：前颍州防御使何福进、控鹤指挥使太原李荣，暗地里联络军中的几十名壮士，谋划袭击契丹人，但怕契丹兵力尚强，所以犹豫没有发起行动。

古文：会杨衮、杨安等军出，契丹留恒州者才八百人，福进等遂决计，约以击佛寺钟为号。
现代文：正赶上杨衮、杨安等人率兵外出作战，契丹留在城内的士兵才有八百人，何福进等人于是决定，约好以佛寺敲钟为起事信号。

古文：辛巳，契丹主兀欲遣骑至恒州，召前威胜节度使兼中书令冯道、枢密使李崧、左仆射和凝等，会葬契丹主德光于木叶山。
现代文：辛巳，契丹主兀欲派骑兵到恒州，召前威胜节度使兼中书令冯道、枢密使李崧、左仆射和凝等，会同安葬契丹先帝耶律德光于木叶山。

古文：道等未行，食时，钟声发。
现代文：冯道等人还没上路，吃饭时，钟声突然响起。

古文：汉兵夺契丹守门者兵，击契丹，杀十馀人，因突入府中。
现代文：汉兵夺过契丹守门兵士的兵器进攻契丹人，杀死了十几人，又冲入府衙中。

古文：李荣先据甲库，悉召汉兵及市人，以铠仗授之。焚牙门，与契丹战。
现代文：李荣首先占领武库，召唤汉人士兵和市民，将兵器铠甲分发给他们，焚烧牙门，和契丹兵厮杀。

古文：荣召诸将并力，护圣左厢都指挥使、恩州团练使白再荣狐疑，匿于别室，军吏以佩刀决幕，引其臂，再荣不得已而行。
现代文：李荣号召汉将通同合力起事。护圣左厢都指挥使、恩州团练使白再荣狐疑不定，藏匿到其他房子的帘幕后；起事官兵用佩刀砍掉帘幕，拽着他的胳膊，白再荣不得已而一起走。

古文：诸将继至，烟火四起，鼓噪震地。
现代文：其它汉军将领相继到达，四周烟火冲天，鼓噪喊杀声震地。

古文：麻荅等大惊，载宝货家属，走保北城。
现代文：麻等人大为惊恐，装上钱财宝物和家属，逃往北城拒守。

古文：而汉兵无所统壹，贪狡者乘乱剽掠，懦者窜匿。
现代文：而汉兵没有统一指挥行动，贪婪狡诈的乘乱抢掠，胆小怕事的鼠窜藏匿。

古文：八月，壬午朔，契丹自北门入，势复振，汉民死者二千馀人。
现代文：八月壬午朔，契丹军队从北门开入恒州城，势头又振作起来，汉民被杀的有二千多人。

古文：前磁州刺史李谷恐事不济，请冯道、李崧、和凝至战所慰勉士卒，士卒见道等至，争自奋。
现代文：前磁州刺史李怕起事不成，就请冯道、李崧、和凝到阵前慰问勉励士兵，士兵见冯道等人来，各自争先奋勇杀敌。

古文：会日暮，有村民数千噪于城外，欲夺契丹宝货、妇女，契丹惧而北遁，麻荅、刘晞、崔廷勋皆奔定州，与义武节度使邪律忠合。忠，即郎五也。
现代文：适逢日落西山，有好几千村民在城外鼓噪呐喊，要抢夺契丹人的金银财宝和妇女，契丹害怕而向北逃去。麻、刘、崔廷勋全都逃往定州，与义武节度使邪律忠会合，邪律忠就是邪律郎五。

古文：冯道等四出安抚兵民，众推道为节度使。
现代文：冯道等人四出巡行按抚士兵和百姓，大家推举冯道为节度使。

古文：道曰： 我，书生也，当奏事而已，宜择诸将为留后。 
现代文：冯道说： 我是个书生，只能向上奏报事情罢了，应从众位武将里选择留后。 

古文：时李荣功最多，而白再荣位在上，乃以再荣权知留后，具以状闻，且请援兵。
现代文：当时李荣功劳最大，而白再荣官位在他以上，就让白再荣代理主持留后事务，写成奏章上报，并且请派援兵。

古文：帝遣左飞龙使李彦从将兵赴之。
现代文：后汉高祖派左飞龙使李彦从领兵前往。

古文：白再荣贪昧，猜忌诸将。
现代文：白再荣为人贪婪昏昧，猜忌其他将领。

古文：奉国厢主华池王饶恐为再荣所并，诈称足疾，据东门楼，严兵自卫。
现代文：奉国军主华池人王饶怕被白再荣吞并，假称脚有病，占据东门楼，严加防范守卫。

古文：司天监赵延乂善于二人，往来谕释，始得解。
现代文：司天监赵延和王、白二人友善，往来劝说解释，才得和解。

古文：再荣以李崧、和凝久为相，家富，遣军士围其第求赏给，崧、凝各以家财与之，又欲杀崧、凝以灭口。
现代文：白再荣认为李崧、和凝等人久做宰相，家中殷富，派军士们包围二人的住宅，请求发赏钱，李崧、和凝各自拿出家财分给他们；但白再荣又想杀掉二人以灭口。

古文：李谷往见再荣，责之曰： 国亡主辱，公辈握兵不救。
现代文：李前去会见白再荣，责备他说： 国家灭亡、君主蒙辱，你们手握兵权不去解救。

古文：今仅能逐一虏将，镇民死者近三千人，岂独公之力邪！
现代文：现在刚刚驱遂了一个胡虏将领，镇州百姓死了近三千人，难道单单是你的力量！

古文：才得脱死，遽欲杀宰相，新天子若诘公专杀之罪，公何辞以对？ 
现代文：刚刚脱离死境，就想杀戮宰相，新天子如果追究你擅杀大臣的罪过，你用什么话来回答？ 

古文：再荣惧而止。
现代文：白再荣害怕而住手。

古文：又欲率民财以给军，谷力争之，乃止。
现代文：他又想搜刮百姓的钱财来供给军队，李极力抗争，才算作罢。

古文：汉人尝事麻荅者，再荣皆拘之以取其财，恒人以其贪虐，谓之 白麻荅 。
现代文：汉人中曾给麻供事的，白再荣都把他们抓起来来索取财物，恒州人因为他贪婪暴虐，都叫他 白麻 。

古文：杨衮至邢州，闻麻荅被逐，即日北还，杨安亦遁去，李殷以其众来降。
现代文：杨衮到达邢州，听说麻已被驱逐，当天向北返回，杨安也领兵跑了；李殷率领他的军队前来投降。

古文：庚寅，以薛怀让为安国节度使。
现代文：庚寅，后汉高祖任命薛怀让为安国节度使。

古文：刘鐸闻麻荅遁去，举邢州降；怀让诈云巡检，引兵向邢州，鐸开门纳之，怀让杀鐸，以克复闻。
现代文：刘铎听说麻逃跑，就率邢州投降，而薛怀让诈称要入城巡视检查，领兵开向邢州，刘铎大开城门让他们进来，薛怀让杀死刘铎，以攻克收复邢州上报。

古文：朝廷知而不问。
现代文：朝廷知道此事但不追问。

古文：辛卯，复以恒州顺国军为镇州成德军。
现代文：辛卯，后汉又把恒州顺国军改为镇州成德军。

古文：乙未，以白再荣为成德留后。
现代文：乙未，后汉高祖任命白再荣为成德留后。

古文：逾年，始以何福进为曹州防御使，李荣为博州刺史。
现代文：一年后，才任命何福进为曹州防御使，李荣为博州刺史。

古文：敕： 盗贼毋问赃多少皆抵死。 
现代文：后汉高祖敕令： 盗贼不问赃物多少全都处死罪。 

古文：时四方盗贼多，朝廷患之，故重其法，仍分命使者逐捕。
现代文：当时各地盗贼蜂起，朝廷深为担忧，所以刑法从严，并分派使者到各处追捕。

古文：苏逢吉自草诏，意云： 应贼盗，并四邻同保，皆全族处斩。 
现代文：苏逢吉自己草拟诏文，大意是： 接应盗贼，连同四邻同保，都全族处以斩首。 

古文：众以为： 盗犹不可族，况邻保乎！ 
现代文：众大臣认为： 盗贼尚且不可灭族，况且是四邻同保呢！ 

古文：逢吉固争，不得已，但省去 全族 字。
现代文：苏逢吉坚持抗争，不得已，只删去了 全族 二字。

古文：由是捕贼使者张令柔杀平阴十七村民。
现代文：由此，捕贼使者张令柔杀死了平阴县十七村的百姓。

古文：逢吉为人，文深好杀。
现代文：苏逢吉为人，用法刻严、专嗜杀戮。

古文：在河东幕府，帝尝令静狱以祈福，逢吉尽杀狱囚还报。
现代文：在河东幕府时，后汉高祖曾命他 静狱 来祈求福，苏逢吉杀尽狱中囚犯回来答复。

古文：及为相，朝廷草创，帝悉以军旅之事委杨邠、郭威，百司庶务委逢吉及苏禹珪。
现代文：等做到宰相时，朝廷初创，后汉高祖把一切军务委交杨、郭威，各部的事务委交苏逢吉和苏禹。

古文：二相决事，皆出胸臆，不拘旧制。虽事无留滞，而用舍黜陟，惟其所欲。
现代文：这二位宰相决断事务，都根据自己的想法，不拘泥于旧有的典章制度；虽然事情没有耽搁滞留，但他的任用舍弃、罢免升迁，只是随心所欲。

古文：帝方倚信之，无敢言者。
现代文：后汉高祖正依靠、信任他们，没有敢说的。

古文：逢吉尤贪诈，公求货财，无所顾避。
现代文：苏逢吉尤其贪婪奸诈，公开索取钱财，毫无顾忌。

古文：继母死，不为服；庶兄自外至，不白逢吉而见诸子，逢吉怒，密语郭威，以他事杖杀之。
现代文：他的继母死后，他不穿丧服。他的异母哥哥从外地来，没禀报他去看各个侄子，苏逢吉就恼怒了，私下告诉郭威，以其他事由把哥哥用仗打死。

古文：楚王希广庶弟天策左司马希崇，性狡险，阴遗兄希萼书，言刘彦瑫等违先王之命，废长立少，以激怒之。
现代文：楚王马希广的异母弟弟天策左司马马希崇，生性狡猾阴险，悄悄写信给长兄马希萼，说刘彦违背先王的遗命，废除长兄而拥立少弟，借此来激怒马希萼。

古文：希萼自永州来奔丧，乙巳，至趺石，彦瑫白希广遣侍从都指挥使周廷诲等将水军逆之，命永州将士皆释甲而入，馆希萼于碧湘宫，成服于其次，不听入与希广相见。
现代文：马希萼从永州前来奔丧，乙巳，到达趺石。刘彦告诉马希广，请派侍从都指挥使周廷诲等人率水军前往迎接，命永州将士全解甲入城，让马希萼住在碧湘宫，在其驻地服丧，不让进入，与马希广相见。

古文：希萼求示还朗州，周廷诲劝希广杀之。
现代文：马希萼请求返回朗州，周廷诲劝马希广杀掉马希萼。

古文：希广曰： 吾何忍杀兄！宁分潭、朗而治之。 
现代文：马希广说： 我怎忍心杀哥哥，宁愿和他分管潭州、朗州而统治楚国！ 

古文：乃厚赠希萼，遣还朗州。
现代文：于是给马希萼丰厚的赏赐，送还朗州。

古文：希崇常为希萼诇希广，语言动作，悉以告之，约为内应。
现代文：马希崇常为马希萼侦察马希广，乃至马希广的一言一行，都告诉马希萼，相约作为城中内应。

古文：契丹之灭晋也，驱战马二万匹归其国。
现代文：契丹灭亡后晋，驱赶战马二万匹回归辽国。

古文：至是汉兵乏马，诏市士民马于河南诸道不经剽掠者。
现代文：到这时后汉军队缺乏战马，诏令到河南各道未经契丹抢掠的地方去购买士民的马匹。

古文：制以钱弘倧为东南兵马都元帅、镇海、镇东节度使兼中书令、吴越王。
现代文：后汉高祖制令任命钱弘为东南兵马都元帅，镇海、镇东节度使兼中书令，吴越王。

古文：高从诲闻杜重威叛，发水军数千袭襄州，山南东道节度使安审琦击却之。
现代文：高从诲听说杜重威背叛，就出动水军几千人袭击襄州。山东南道节度使安审琦将他击退。

古文：又寇郢州，刺史尹实大破之。
现代文：高从诲又侵犯郢州，被刺史尹实打得大败。

古文：乃绝汉，附于唐、蜀。
现代文：于是断绝与后汉的关系，依附于南唐、后蜀。

古文：初，荆南介居湖南、岭南、福建之间，地狭兵弱，自武信王季兴时，诸道入贡过其境者，多掠夺其货币。
现代文：当初，荆南介于湖南、岭南和福建之间，地域狭窄，兵力薄弱。从武信王高季兴时起，各道进贡经过这里者，被他多次掠夺钱财货物。

古文：及诸道移书诘让，或加以兵，不得已复归之，曾不为愧。
现代文：到各道下书谴责，或派兵讨伐，他不得已才把财物送还，竟不感羞愧。

古文：及从诲立，唐、晋、契丹、汉更据中原，南汉、闽、吴、蜀皆称帝。
现代文：等到高从诲为王，后唐、后晋、契丹、后汉更替占据中原，南汉、闽、吴、后蜀都称帝，高从诲贪图各国的赏赐，就四处称臣。

古文：从诲利其赐予，所向称臣，诸国贱之，谓之 高无赖 。
现代文：各国都鄙视他，称他为 高无赖 。

古文：唐主以太傅兼中书令宋齐丘为镇南节度使。
现代文：南唐主任命太傅兼中书令宋齐丘为镇南节度使。

古文：南汉主恐诸弟与其子争国，杀齐王弘弼、贵王弘道、定王弘益、辨王弘济、同王弘简、益王弘建、恩王弘伟、宜王弘照，尽杀其男，纳其女充后宫。
现代文：南汉主担心弟弟们和他的儿子争天下，就杀掉齐王刘弘弼、贵王刘弘道、定王刘弘益、辨王刘弘济、同王刘弘简、益王刘弘建、恩王刘弘伟、宜王刘弘照，并杀尽其家中男子，把妇女充入后宫。

古文：作离宫千馀间，饰以珠宝，设镬汤、铁床、刳剔等刑，号 生地狱 。
现代文：他还命建造离宫一千多间，装饰上珠宝，设置镬汤、铁床、刳剔等刑具，号称 生地狱 。

古文：尝醉，戏以瓜置乐工之颈试剑，遂断其头。
现代文：有一次喝醉了酒，开玩笑地把一个瓜放在乐工的脖子上试剑，于是砍掉了乐工的脑袋。

古文：初，帝与吏部尚书窦贞固俱事晋高祖，雅相知重，及即位，欲以为相，问苏逢吉： 其次谁可相者？ 
现代文：当初，后汉高祖和吏部尚书窦贞固同在后晋高祖处供事，互相深知敬重，待后汉高祖当了皇帝，想任命窦贞固为宰相，他问苏逢吉道： 你之外，有谁能作宰相？ 

古文：逢吉与翰林学士李涛善，因荐之，曰： 昔涛乞斩张彦译，陛下在太原，尝重之，此可相也。 
现代文：苏逢吉和翰林学士李涛知己，于是就推荐李涛，说： 过去李涛请求斩掉张彦泽，陛下在太原，曾看重他，此人可以作宰相。 

古文：会高行周、慕容彦超共讨杜重威于鄴都，彦超欲急攻城，行周欲缓之以待其弊。
现代文：正好高行周、慕容彦超到邺都共同讨伐杜重威。慕容彦超想要加紧攻城，而高行周想放慢进攻来等待敌人的漏洞。

古文：行周女为重威子妇，彦超扬言： 行周以女故，爱贼不攻。 
现代文：高行周的女儿是杜重威的儿媳，彦超扬言说： 高行周为他女儿的缘故，爱护敌人而不发动进攻。 

古文：由是二将不协。
现代文：从此两将不和。

古文：帝恐生他变，欲自将击重威，意未决。
现代文：后汉高祖怕生出其他突变，就想亲自去打杜重威，但主意还没定。

古文：涛上疏请亲征。
现代文：这时，李涛上疏请皇帝御驾亲征。

古文：帝大悦，以涛有宰相器。
现代文：后汉高祖大为高兴，认为李涛有宰相才器。

古文：九月，甲戌，加逢吉左仆射兼门下侍郎，苏禹珪右仆射兼中书侍郎，贞固司空兼门下侍郎，涛户部尚书兼中书侍郎，并同平章事。
现代文：九月，甲戌，苏逢吉加官为左仆射兼门下侍郎、苏禹加官为右仆射兼中书侍郎，窦贞固加官为司空兼门下侍郎，李涛加官为户部尚书兼中书侍郎，都为同平章事。

古文：戊寅，诏幸澶、魏劳军，以皇子承训为东京留守。
现代文：戊寅，后汉高祖下诏书，去澶州、魏州慰劳军队，命皇子刘承训为东京留守。

古文：冯道、李崧、和凝自镇州还。己卯，以崧为太子太傅，凝为太子太保。
现代文：冯道、李崧、和凝从镇州返回，己卯，后汉高祖任李崧为太子太傅，和凝为太子太保。

古文：庚辰，帝发大梁。
现代文：庚辰，后汉高祖从大梁出发。

古文：晋昌节度使赵匡赞恐终不为朝廷所容，冬，十月，遣使降蜀，请自终南山路出兵应援。
现代文：晋昌节度使赵匡赞顾虑最终不能被后汉朝廷所容，在冬季，十月，派使臣归降后蜀，请求从终南山路出援兵接应。

古文：戊戌，帝至鄴都城下，舍于高行周营。
现代文：戊戌，后汉高祖来到邺都城下，住在高行周军营中。

古文：行周言于帝曰： 城中食未尽，急攻，徒杀士卒，未易克也。不若缓之，彼食尽自溃。 
现代文：高行周对高祖说： 城中粮食未尽，现在猛攻，白白损失士卒，不容易攻克城池；不如慢慢围困它，城中粮尽自然溃败。 

古文：帝然之。
现代文：高祖认为是这样。

古文：慕容彦超数因事陵轹行周，行周泣诉于执政，掏粪壤实其口，苏逢吉、杨邠密以白帝。
现代文：慕容彦超屡次借事端凌辱高行周，高行周向执政大臣哭诉，用双手捧粪土塞嘴，苏逢吉、杨将情况密报高祖。

古文：帝深知彦超之曲，犹命二臣和解之。又召彦超于帐中责之，且使诣行周谢。
现代文：高祖深知慕容彦超理屈，仍命两位大臣和解；又把慕容彦超召到营帐里责备，并让他去向高行周谢罪。

古文：杜重威声言车驾至即降，帝遣给事中陈观往谕指，重威复闭门拒之。
现代文：杜重威曾声称高祖的车驾到达就投降，高祖派给事中陈观前去宣布旨意，杜重威却又关城门拒绝。

古文：城中食浸竭，将士多出降者。
现代文：城中粮食逐渐吃光。将士多有出城投降的。

古文：慕容彦超固请攻城，帝从之。
现代文：慕容彦超坚持请求攻城，高祖同意。

古文：丙午，亲督诸将攻城，自寅至辰，士卒伤者万馀人，死者千馀人，不克而止。
现代文：丙午，高祖亲自督励众将攻城，从寅时攻到辰时，士卒伤了一万多人，死了一千多人，未能攻下而收兵。

古文：彦超乃不敢复言。
现代文：慕容彦超于是不敢再说攻城。

古文：初，契丹留幽州兵千五百人戍大梁。
现代文：当初，契丹留下一千五百名幽州兵守卫大梁。

古文：帝入大梁，或告幽州兵将为变，帝尽杀之于繁台之下。
现代文：高祖进入大梁，有人密报幽州兵将发动兵变，高祖把所有幽州兵都杀死在繁台下面。

古文：乃围鄴都，张琏将幽州兵二千助重威拒守，帝屡遣人招谕，许以不死。琏曰： 繁台之卒，何罪而戮？
现代文：待现在围困邺都，张琏率二千名幽州兵帮助杜重威拒守，高祖于是屡次派人劝谕招降，许诺不杀死；张琏说： 繁台下面的幽州兵卒，有什么罪而遭杀戮？

古文：今守此，以死为期耳。 
现代文：现在坚守此城，只求一死罢了。 

古文：由是城久不下。
现代文：因此城池久攻不下。

古文：十一月，丙辰，内殿直韩训献攻城之具，帝曰： 城之所恃者，众心耳。众心苟离，城无所保，用此何为！ 
现代文：十一月丙辰，内殿直韩训进献攻城的器械，高祖说： 守城所倚仗的，是众人的心；如果众人离心离德，城池就无人保卫，用这些器械干什么！ 

古文：杜重威之叛，观察判官金乡王敏屡泣谏，不听。
现代文：杜重威背叛后汉，观察判官金乡人王敏屡次哭泣劝谏，杜重威不听。

古文：及食竭力尽，甲戌，遣敏奉表出降。
现代文：到现在粮食吃光、气力用尽，甲戌，派王敏出城奉上降表。

古文：乙亥，重威子弘琏来见；丙子，妻石氏来见。石氏，即晋之宋国长公主也，帝复遣入城。
现代文：乙亥，杜重威的儿子杜弘琏前来朝见；丙子，杜重威的妻子石氏来朝见，石氏就是后晋的宋国长公主。高祖再次把他们送回城中。

古文：丁丑，重威开门出降，城中馁死者什七八，存者皆尪瘠无人状。
现代文：丁丑，杜重威大开城门，出城投降。这时，城中十有七、八的人都饿死了，活着的也都骨瘦如柴没有人样。

古文：张琏先邀朝廷信誓，诏许以归乡里。及出降，杀琏等将校数十人，纵其士卒北归。
现代文：张琏先要求朝廷讲信用发誓，高祖下诏令允许返归家乡；等出降以后，杀张琏等将领军校几十人；释放其他士兵北归家乡。

古文：将出境，大掠而去。
现代文：那些幽州兵将出魏州地界时，大肆抢掠而去。

古文：郭威请杀重威牙将百馀人，并重威家赀籍之以赏战士，从之。
现代文：郭威请求杀死杜重威的一百多名牙将，并抄没杜重威家中的资财赏给战士们，高祖同意了。

古文：以重威为太傅兼中书令、楚国公。
现代文：高祖任命杜重威为太傅兼中书令、楚国公。

古文：重威每出入，路人往往掷瓦砾诟之。
现代文：杜重威每次出入，路上的人常常向他扔碎砖烂瓦诟骂他。

古文：臣光曰：汉高祖杀幽州无辜千五百人，非仁也；诱张琏而诛之，非信也；杜重威罪大而赦之，非刑也。
现代文：臣司马光曰：后汉高祖杀害无辜的幽州士卒一千五百人，是不仁；引诱张琏投降而又杀死他，是不信；杜重威罪恶大却赦免了他，是不刑。

古文：仁以合众，信以行令，刑以惩奸，失此三者，何以守国！
现代文：仁用以团结大众，信用以执行命令，刑用以惩罚奸佞，失掉这三者，凭什么守卫国家！

古文：其祚运之不延也，宜哉！
现代文：他的皇位不能延续，也是应该的！

古文：高行周以慕容彦超在澶州，固辞鄴都。
现代文：高行周因为慕容彦超在澶州，所以极力辞去相近的邺都。

古文：己卯，以忠武节度使史弘肇领归德节度使，兼侍卫马步都指挥使，义成节度使刘信领忠武节度使兼侍卫马步副都指挥使，徙彦超为天平节度使，并加同平章事。
现代文：己卯，后汉高祖命忠武节度使史弘肇领归德节度使，兼侍卫马步都指挥使；命义成节度使刘信领忠武节度使兼侍卫马步副都指挥使；调慕容彦超为天平节度使，并加同平章事。

古文：吴越王弘踧大阅水军，赏赐倍于旧。胡进思固谏，弘倧怒，投笔水中，曰： 吾之财与士卒共之，奚多少之限邪！ 
现代文：吴越王钱弘大举检阅水军，赏赐比过去多一倍，胡进思极力劝谏减少赏赐，钱弘动怒，把笔投到水里，说： 我的财产和士卒共有，有什么多少的界限呢！ 

古文：十二月，丙戌，帝发鄴都。
现代文：十二月，丙戌，后汉高祖从邺都出发。

古文：蜀主遣雄武都押牙吴崇恽，以枢密使王处回书招凤翔节度使侯益。
现代文：后蜀主孟昶派雄武都押牙吴崇恽，带上枢密使王处回的信，招凤翔节度使侯益归降。

古文：庚寅，以山南西道节度使兼中书令张虔钊为北面行营招讨安抚使，雄武节度使何重建副之，宣徽使韩保贞为都虞候，共将兵五万，虔钊出散关，重建出陇州，以击凤翔。奉銮肃卫都虞候李廷珪将兵二万出子午谷，以援长安。
现代文：庚寅，命山南西道节度使兼中书令张虔钊为北面行营招讨安抚使，命雄武节度使何重建为副安抚使，命宣徽使韩保贞为都虞候，共率五万兵马，张虔钊从散关出兵，何重建从陇州出兵，来攻击凤翔；又命奉銮肃卫都虞候李廷领兵二万出子午谷，去援助长安。

古文：诸军发成都，旌旗数十里。
现代文：各军从成都出发时，旌旗连绵几十里。

古文：辛卯，皇子开封尹承训卒。
现代文：辛卯，后汉高祖的皇子开封尹刘承训去世。

古文：承训孝友忠厚，达于从政，人皆惜之。
现代文：刘承训为人孝顺、友爱、忠诚、厚道，而且通晓政务，人都对他的死感到惋惜。

古文：癸巳，帝至大梁。
现代文：癸巳，后汉高祖抵达大梁。

古文：威武节度使李孺赟与吴越戍将鲍修让不协，谋袭杀修让，复以福州降唐。修让觉之，引兵攻府第，是日，杀孺赟，夷其族。
现代文：威武节度使李孺与吴越守将鲍修让不和，李孺谋划袭击杀死鲍修让，再率福州投降南唐；鲍修让察觉了，领兵进攻福州府署，这天，杀死李孺，灭其家族。

古文：乙未，追立皇子承训为魏王。
现代文：乙未，后汉高祖追立皇子刘承训为魏王。

古文：侯益请降于蜀，使吴崇恽持兵籍、粮帐西还，与赵匡赞同上表请出兵平定关中。
现代文：侯益请求归降于后蜀，让吴崇恽拿走凤翔的兵籍和粮帐向西返回，并与赵匡赞一同上表章请求出兵平定关中。

古文：己酉，鲍修让传李孺赟首至钱塘，吴越王弘倧以丞相山阴吴程知威武节度事。
现代文：己酉，鲍修让把李孺的头传至钱唐，吴越王钱弘派丞相山阴人吴程主持威武节度事务。

古文：吴越王弘倧，性刚严，愤忠献王弘佐时容养诸将，政非己出，及袭位，诛杭、越侮法吏三人。
现代文：吴越王钱弘，生性刚毅、严厉，愤恨忠献王钱弘佐容忍宠养众将，政令不出于自己。待他承袭王位，诛杀杭、越二州玩忽败坏法纪的三个官吏。

古文：内牙统军使胡进思恃迎立功，干预政事；弘倧恶之，欲授以一州，进思不可。
现代文：内牙统军使胡进思倚仗着有迎立新王的功劳，干预政事；钱弘厌恶他，想让他去管辖一个州，胡进思不愿意。

古文：进思有所谋议，弘倧数面折之。
现代文：他有时陈述自己的谋略，钱弘就多次当面折辱他。

古文：进思还家，设忠献王位，被发恸哭。
现代文：胡进思回到家，设了一个忠献王的牌位，披散头发痛哭。

古文：民有杀牛者，吏按之，引人所市肉近千斤。
现代文：百姓有杀牛的，官吏查访此事，拿来他人所买的肉近一千斤。

古文：弘倧问进思： 牛大者肉几何？ 
现代文：钱弘问胡进思： 牛大的有多少肉？ 

古文：对曰： 不过三百斤。 
现代文：答道： 不过三百斤。 

古文：弘倧曰： 然则吏妄也。 
现代文：钱弘说： 那么官吏是胡说。 

古文：命按其罪。
现代文：命人查办官吏的罪。

古文：进思拜贺其明。
现代文：胡进思向钱弘拜贺他的明察。

古文：弘亻宗曰： 公何能知其详？ 
现代文：钱弘问： 您怎么能知道得这样详细？ 

古文：进思踧躇对曰： 臣昔未从军，亦尝从事于此。 
现代文：胡进思恭敬而不安地答道： 臣过去没从军时，也曾干这种事。 

古文：进思以弘倧为知其素业，故辱之，益恨怒。
现代文：胡进思认为钱弘知道他原来的旧业，故意侮辱他，更加愤恨恼怒。

古文：进思建议遣李孺赟归福州，及孺赟叛，弘倧责之，进思愈不自安。
现代文：胡进思建议派李孺回福州，等到李孺反叛，钱弘责备他，胡进思越发自感不安。

古文：弘倧与内牙指挥使何承训谋逐进思，又谋于内都监使水丘昭券，昭券以为进思党盛难制，不如容之，弘倧犹豫未决。
现代文：钱弘和内牙指挥使何承训计划驱逐胡进思，又和内都监使水丘昭券商议，水丘昭券认为胡进思党羽众多难以制服，不如宽容他，钱弘犹豫不决。

古文：承训恐事泄，反以谋告进思。
现代文：何承训怕事情泄露，反而把密谋告诉了胡进思。

古文：庚戌晦，弘倧夜宴将吏，进思疑其图己，与其党谋作乱，帅亲兵百人戎服执兵入见于天策堂，曰： 老奴无罪，王何故图之？ 
现代文：庚戌晦，钱弘夜里宴请将领官员，胡进思怀疑他谋害自己，便与他的党羽策划作乱，率领亲兵一百人，身着戎装手持武器开进宫内在天策堂见钱弘，胡进思说： 老奴没有罪，大王为什么要谋害我？ 

古文：弘倧叱之不退，左右持兵者皆愤怒。
现代文：钱弘喝斥他，他不退，周围执兵器的人都很愤怒。

古文：弘倧猝愕不暇发言，趋入义和院。
现代文：钱弘猛然惊愕得没有时间发话，跑入义和院。

古文：进思锁其门，矫称王命，告中外云： 猝得风疾，传位于同参相府事弘亻叔。 
现代文：胡进思锁上院门，假传王命，宣告朝廷内外： 因突然中风，传位给同参相府事钱弘。 

古文：进思因帅诸将迎弘亻叔于私第，且召丞相元德昭。
现代文：胡进思于是率领众将到私宅迎接钱弘入宫，并召丞相远德昭。

古文：德昭至，立于帘外不拜，曰： 俟见新君。 
现代文：元德昭到达，站立在帘外不拜，说： 等待谒见新君。 

古文：进思亟出褰帘，德昭乃拜。
现代文：胡进思急忙出去欣开帘子，元德昭才下拜。

古文：进思称弘倧之命，承制授弘亻叔镇海、镇东节度使兼侍中。
现代文：胡进思伪称弘之命，承奉制书授钱弘镇海、镇东节度使兼侍中。

古文：弘亻叔曰： 能全吾兄，乃敢承命。不然，当避贤路。 
现代文：钱弘说： 能保全我哥哥，才敢接受此命，否则，我当避路让贤。 

古文：进思许之。
现代文：胡进思答应他。

古文：弘亻叔始视事。
现代文：钱弘开始处理国事。

古文：进思杀水丘昭券及进侍鹿光铉。
现代文：胡进思杀死水丘昭券和进侍鹿光铉。

古文：光弦，弘倧之舅也。
现代文：鹿光铉是钱弘的舅舅。

古文：进思之妻曰： 它人犹可杀，昭券，君子也，奈何害之！ 
现代文：胡进思的妻子说： 他人还可杀，昭券是君子，怎么能杀害！ 

古文：是岁，唐主以羽林大将军王延政为安化节度使、鄱阳王，镇饶州。
现代文：这一年，南唐主命羽林大将军王延政为安化节度使、鄱阳王，镇守饶州。

古文：高祖睿文圣武昭肃孝皇帝中乾祐元年
现代文：乾元年春季，正月，乙卯，后汉高祖大赦天下，改年号为乾。

古文：春，正月，乙卯，大赦，改元。帝以赵匡赞、侯益与蜀兵共为寇，患之。会回鹘入贡，诉称为党项所阻，乞兵应接。
现代文：后汉高祖因为赵匡赞、侯益和后蜀兵联合侵犯，深感忧虑。正赶上回鹘送来贡品，诉称在路上被党项人所阻拦，请求发兵接应。

古文：诏右卫大将军王景崇、将军齐藏珍将禁军数千赴之，因使之经略关西。
现代文：高祖诏令左卫大将军王景崇、将军齐藏珍率领禁军几千人赶赴，乘此让王景崇等人取得关西。

古文：晋昌节度判官李恕，久在赵延寿幕下，延寿使之佐匡赞。
现代文：晋昌节度使判官李恕，多年在赵延寿幕府中，赵延寿派他去辅佐赵匡赞。

古文：匡赞将入蜀，恕谏曰： 燕王入胡，岂所愿哉！
现代文：赵匡赞将要入蜀，李恕劝谏说： 燕王身入契丹朝，难道是他自愿的吗？

古文：今汉家新得天下，方务招怀，若谢罪归朝，必保富贵。
现代文：现在汉家新得天下，正致力招降怀远，如果认罪回归朝廷，一定能保住富贵。

古文：入蜀非全计也， 蹄涔不容尺鲤 ，公必悔之。 
现代文：到后蜀去不是万全之策， 牛马蹄印里的水，容不得尺长的鲤鱼 ，您一定会后悔。 

古文：匡赞乃遣恕奉表请入朝。
现代文：赵匡赞于是派李恕去后汉奉上降表请求入朝。

古文：景崇等未行而恕至，帝问恕： 匡赞何为附蜀？ 
现代文：王景崇等人还没发兵李恕就到了。高祖问李恕： 匡赞为什么归附蜀？ 

古文：对曰： 匡赞自以身受虏官，父在虏庭，恐陛下未之察，故附蜀求苟免耳。
现代文：答道：匡赞认为自己因为身受胡虏的官职，父亲又在胡虏朝廷，怕陛下不能详察，所以依附蜀国寻求苟且免杀。

古文：臣以为国家必应存抚，故遣臣来祈哀。 
现代文：臣认为国家一定应能收留抚慰，所以就派臣来祈求哀怜。 

古文：帝曰： 匡赞父子，本吾人也，不幸陷虏。
现代文：高祖说： 匡赞父子，本来就是我们的人，不幸身陷于胡虏之中。

古文：今延寿方坠槛阱，吾何忍更害匡赞乎！ 
现代文：如今延寿刚落入胡虏的监狱，我又怎能忍心再加害于匡赞呢！ 

古文：即听其入朝。
现代文：立即让他入朝。

古文：侯益亦请赴二月四日圣寿节上寿。
现代文：侯益也请求赶赴二月四日圣寿节恭贺高祖生日。

古文：景崇等将行，帝召入卧内，敕之曰： 匡赞、益之心，皆未可知。
现代文：王景崇等人要走，高祖召入卧室中，敕令道： 赵匡赞、侯益的心，都不可知。

古文：汝至彼，彼已入朝，则勿问；若尚迁延顾望，当以便宜从事。 
现代文：你们兵到那里，他们已经入朝，就不再过问；如果他们还在迁延观望，应当随机从事。 

古文：己未，帝更名暠。
现代文：己未，后汉高祖改名为。

古文：以前威胜节度使冯道为太师。
现代文：后汉高祖任命前威胜节度使冯道为太师。

古文：壬戌，吴越王弘亻叔迁故王弘倧于衣锦军私第，遣匡武都头薛温将亲兵卫之。潜戒之曰： 若有非常处分，皆非吾意，当以死拒之。 
现代文：壬戌，吴越王钱弘把原来的吴越王钱弘迁到衣锦军的私宅，派匡武都头薛温领亲兵守卫，并悄悄告诫薛温： 如果有非常的处理，都不是我的意思，你应当拼死拒绝。 

古文：帝自魏王承训卒，悲痛过甚。甲子，始不豫。
现代文：后汉高祖自从魏王刘承训去世，过于悲伤哀痛，甲子，开始发病。

古文：赵匡赞不俟李恕返命，已离长安。丙子，入见。
现代文：赵匡赞没等李恕回长安述命，就离开长安去，丙子，入京朝见。

古文：王景崇等至长安，闻蜀兵已入秦川，以兵少，发本道及赵匡赞牙兵千馀人同拒之。
现代文：王景崇等来到长安时，听说后蜀军队已开入秦川，因为自己带的兵少，就起用本道兵马和赵匡赞的一千多名牙兵共同拒敌。

古文：景崇恐匡赞牙兵亡逸，欲文其面，微露风旨。军校赵思绾，首请自文其面以帅下，景崇悦。
现代文：王景崇恐怕赵匡赞的牙兵逃跑，想在他们的脸上刺字，稍微透露出一点风声；牙兵的军校赵思绾首先请求在自己脸上刺字来统率部下，王景崇很高兴。

古文：齐藏珍窃言曰： 思绾凶暴难制，不如杀之。 
现代文：齐藏珍悄悄说： 赵思绾凶猛暴戾，难以制服，不如杀掉他。 

古文：景崇不听。
现代文：王景崇不听。

古文：思绾，魏州人也。
现代文：赵思绾是魏州人。

古文：蜀李廷珪将至长安，闻赵匡赞已入朝，欲引归，王景崇邀之，败廷珪于子午谷。
现代文：后蜀李廷快到长安时，听说赵匡赞已向后汉皇帝朝拜，想率兵退回蜀地；王景崇拦击，在子午谷打败李廷。

古文：张虔钊至宝鸡，诸将议不协，按兵未进。
现代文：张虔钊到达宝鸡，众将意见不一致，按兵不动。

古文：侯益闻廷珪西还，因闭壁拒蜀兵，虔钊势孤，引兵夜遁。
现代文：侯益听说李延向西返回，于是关闭壁垒抗拒后蜀军队。张虔钊见势力孤单，率领军队连夜逃跑。

古文：景崇帅凤翔、陇、邠、泾、鄜、坊之兵追败蜀兵于散关，俘将卒四百人。
现代文：王景崇率领凤翔、陇？泾？坊六州的兵马追击，在散关打败后蜀军队，俘虏兵将四百人。

古文：丁丑，帝大渐，杨邠忌侍卫马军都指挥使、忠武节度使刘信，立遣之镇。
现代文：丁丑，后汉高祖病危，杨妒忌侍卫马军都指挥使、忠武节度使刘信，立刻送他前往镇所。

古文：信不得奉辞，雨泣而去。
现代文：刘信不能辞行，泪如雨下而离去。

古文：帝召苏逢吉、杨邠、史弘肇、郭威入受顾命，曰： 余气息微，不能多言。
现代文：后汉高祖召苏逢吉、杨、史弘肇、郭威入宫接受遗嘱，说： 我气息微弱，不能多说。

古文：承祐幼弱，后事托在卿辈。 
现代文：刘承年幼弱小，一切后事拜托各位爱卿。 

古文：又曰： 善防重威。 
现代文：又说： 妥善防范杜重威。 

古文：是日，殂于万岁殿，逢吉等秘不发丧。
现代文：当天，在万岁殿去世。苏逢吉等人保密而不发布噩耗。

古文：庚辰，下诏，称： 重威父子，因朕小疾，谤议摇众，并其子弘璋、弘琏、弘璨皆斩之。
现代文：庚辰，传下皇帝诏书，声称： 杜重威父子，乘朕小病，毁谤诽议，动摇人心，连同他的儿子杜弘璋、杜弘琏、杜弘璨一起斩首。

古文：晋公主及内外亲族，一切不问。 
现代文：晋公主及内外亲族，一概不予追究。 

古文：磔重威尸于市，市人争啖其肉，吏不能禁，斯须而尽。
现代文：将杜重威尸的肢体分裂于街市，市民争着咬吃他的肉，官吏不能禁止，一会儿尸体就被咬光了。

古文：二月，辛巳朔，立皇子左卫大将军、大内都点检承祐为周王，同平章事。
现代文：二月辛巳朔，立皇子左卫大将军、大内都点检刘承为周王，同平章事。

古文：有顷，发丧，宣遗制，令周王即皇帝位。
现代文：不久，发布丧事，宣读遗制，命周王即皇帝位。

古文：时年十八。
现代文：那年，刘承十八岁。

古文：蜀韩保贞、庞福诚引兵自陇州还，要何重建俱西。
现代文：后蜀韩保贞、庞福诚率兵从陇州返回，约何重建一起西行。

古文：是日，保贞等至秦州，分兵守诸门及衢路，重建遂入于蜀。
现代文：这天，韩保贞等到达秦州，分兵把守各城门及大路，何重建于是进入后蜀。

古文：丁亥，尊皇后曰皇太后。
现代文：丁亥，后汉尊皇后为皇太后。

古文：朝廷知成德留后白再荣非将帅才，庚寅，以前建雄留后刘在明代之。
现代文：后汉朝廷知道成德留后白再荣不是将帅之才，庚寅，派前建雄留后刘在明前往取代他。

古文：癸巳，大赦。
现代文：癸巳，大赦天下。

古文：吴越内牙指挥使何承训复请诛胡进思及其党。
现代文：吴越内牙指挥使何承训又请求诛杀胡进思及其党羽。

古文：吴越王弘亻叔恶其反覆，且惧召祸，乙未，执承训，斩之。
现代文：吴越王钱弘厌恶他反复无常，而且怕召来祸患，乙未，把何承训抓起来斩首。

古文：进思屡请杀废王弘倧以绝后患，弘亻叔不许。
现代文：胡进思屡次请求杀掉废王钱弘以绝后患，钱弘不允许。

古文：进思诈以王命密令薛温害之。温曰： 仆受命之日，不闻此言，不敢妄发。 
现代文：胡进思假称王命，密令薛温害死钱弘，薛温说； 我自受命守卫那天起，没有听到过这句话，不敢妄自行动。 

古文：进思乃夜遣其党方安等二人俞垣而入，弘倧阖户拒之，大呼求救；温闻之，率众而入，毙安等于庭中。
现代文：胡进思就在夜里派出他的党羽方安二人跳墙而入，钱弘关门抵抗，大喊求救；薛温听到，率众兵冲入，在院中杀死方安二人。

古文：入告弘亻叔，弘亻叔大惊，曰： 全吾兄，汝之力也。 
现代文：薛温到钱唐报告钱弘，钱弘大吃一惊，说： 保全我哥哥，全靠你的力量啊！ 

古文：弘亻叔畏忌进思，曲意下之。
现代文：钱弘畏惧提防胡进思，极力对他低三下四。

古文：进思亦内忧惧，未几，疽发背卒。
现代文：胡进思也心中担忧害怕，不久，背上恶疮发作而死。

古文：弘倧由是获全。
现代文：钱弘因此得以保全。

古文：诏以王景崇兼凤翔巡检使。
现代文：后汉隐帝刘承诏令王景崇兼凤翔巡检使。

古文：景崇引兵至凤翔，侯益尚未行，景崇以禁兵分守诸门。
现代文：王景崇领兵到达凤翔，侯益还没有启程，王景崇让禁兵分守各个城门。

古文：或劝景崇杀益，景崇以受先朝密旨，嗣主未之知，或疑于专杀，犹豫未决。
现代文：有人劝说王景崇杀掉侯益，王景崇说因接受先朝 便宜行事 的密旨，但新皇帝不知道，或许会怀疑擅自杀戮，所以犹豫不决。

古文：益闻之，不告景崇而去，景崇悔，自诟。
现代文：侯益听到风声，不与王景崇告别而离去，王景崇十分后悔，骂自己。

古文：戊戌，益入朝，隐帝问： 何故召蜀军？ 
现代文：戊戌，侯益入朝谒见后汉隐帝。隐帝问： 为什么招蜀军？ 

古文：对曰： 臣欲诱致而杀之。 
现代文：回答道： 臣想把他们诱到凤翔而杀掉。 

古文：帝哂之。
现代文：隐帝微微一笑。

古文：蜀张虔钊自恨无功。癸卯，至兴州，惭忿而卒。
现代文：后蜀张虔钊恨自己劳师无功，癸卯，到达兴州，惭愧忿闷而死。

古文：侍卫马步都指挥使、同平章事史弘肇遭母丧，不数日，复出朝参。
现代文：后汉侍卫马步都指挥使、同平章事史弘肇因母去世在家居丧，但没过几天，又出来上朝参政。

