起强圉协洽正月，尽四月，不满一年。
后汉高祖天福十二年五月，乙酉朔，永康王兀欲召请赵延寿及张砺、和凝、李崧、冯道等人到自己的馆舍饮酒。
兀欲的妻子素来以兄长事奉赵延寿，兀欲就从容地对赵延寿说： 妹妹远从契丹来，难道不想见见她吗？ 
赵延寿欣然和他一起走入后堂。
过了许久，兀欲出来，对张砺等人说： 燕王蓄谋反叛，刚才已经把他锁起来了。 
又说： 先帝在大梁时，留给我一个计划，允许我主持南朝军国大事。
近日驾崩之前，没有其他遗诏。
而燕王擅自主持南朝军国大事，岂有此理！ 
下令道： 赵延寿的亲友朋党，全都开释不予查问。 
隔了一天，兀欲到待贤馆接受蕃、汉官员的拜贺，笑着对张砺等人说： 燕王如果真的在这里行这种礼仪，我就将用铁甲骑兵包围此地，诸位也就难免遭殃了。 
几天以后，集中蕃、汉大臣到恒州府衙，宣读契丹主的遗诏。
遗诏大略说： 永康王，是大圣皇帝的嫡长孙，是人皇王的长子，太后所钟爱，群情所归，可以在中京即皇帝位。 
于是开始为先帝举哀，穿起丧服。
然后又换上吉服接见群臣，不再行丧礼，歌声乐声在署内响个不停。
辛巳，后汉高祖任命绛州防御使王晏为建雄节度使。
后汉高祖召集群臣在朝廷商议进军路线。众将领都建议从井陉出兵，攻取镇、魏二州，先平定河北，河南就会自己拱手称臣。
高祖想从石会出兵，进军上党。
郭威说： 契丹主虽然死了，可是党羽部众还很强盛，各自占据坚固的城池；我们出兵河北，士兵缺少，道路迂回，帝边没有接应救援，如果这些胡虏联合攻击我军，那么我军前进则受阻击，后退，则受拦截，运粮道路也会断绝，这是条危险的道路。
上党的山路艰险难走，沿路粮少民穷，没有供给，也不能走。
近来陕、晋二镇相继向我们投诚归附，如果率兵从这里走，是万无一失的，不出二十天，洛阳、大梁就可平定了。 
高祖说： 爱卿所说极是。 
苏逢吉等人说： 史弘肇的大军已驻札在上党，胡虏们相继逃跑，不如从天井出兵，奔赴孟津最为便捷。 
司天官上奏道： 太岁星在午的方位，不利于南行。
应该从晋、绛二州进军到达陕州。 
高祖听从了这种意见。
辛卯，诏令十二日从北京发兵，向各道宣布通知。
甲午后汉高祖任命太原尹刘崇为北京留守，赵州刺史李存为副留守，河东幕僚真定人李骧为少尹，牙将太原人蔚进为马步指挥使来辅助他们。
李存是后唐庄宗的堂弟。
这一天，刘放弃洛阳逃奔大梁。
武安节度副使、天策府都尉、代理镇南节度使马希广是楚国文昭王马希范同母的弟弟，性情恭谨温顺，马希范喜欢他，让他处理内外各司的事务。
壬辰夜里，马希范去世，将领们商议拥立人选。
都指挥使张少敌、都押牙袁友恭，认为武平节度使兼主持永州事务的马希萼，在马希范兄弟中年龄最大，建议立马希萼。
长直都指挥使刘彦，天策府学士李弘皋、邓懿文，小门使杨涤，都希望立马希广。
张少敌说： 马希萼年长而为人刚强，必定不肯屈居都尉马希广之下是很明显的。
如果一定要立马希广，就要想个长远之计来控制马希萼，使他顺从不动就可以，如果不这样，国家社稷就危险了。 
刘彦等不答应。
天策府学士拓跋恒说： 三十五郎马希广即使主理军政大事，但三十郎马希萼年龄居长，也应派遣使者以礼相让；不然，一定会起争端。 
刘彦等人都说： 现在军政大权在手，上天赐予而不取，让他人得到，今后我们这些人哪有安身之处！ 
马希广为人懦弱，不能自己决断；乙未，刘彦等称有马希范遗命，共同拥立马希广。
张少敌退下来叹息道： 大祸就要从这里开始了！ 
从此和拓跋恒都称有病，不再出门。
丙申，后汉高祖从太原起兵，从阴地关开往晋、绛二州。
丁酉，史弘肇奏报攻克泽州。
开始，史弘肇进攻泽州，刺史翟令奇死守城池，攻不下来。
后汉高祖认为是史弘肇兵少，想召回撤兵。
苏逢吉、杨说： 现在陕、晋、河阳都已归顺我朝，崔廷勋、耿崇美早晚要逃跑，如果召回史弘肇，那么河南就会人心动摇，而胡虏的气焰会再度嚣张起来。 
后汉高祖没决定，就派人将此事告诉史弘肇，史弘肇说： 军队已到达此地，就像势如破竹，只能前进而不能后退。 
与苏逢吉等人的建议相吻合，后汉高祖于是就听从了这个意见。
史弘肇派部将李万超前去说服崔令奇，令奇便归降了，史弘肇命李万超代理主持泽州事务。
崔廷勋、耿崇美、奚王拽刺联兵逼近河阳城，张遇率领几千人马前往救援，在南阪和敌军展开战斗，战败而死。
武行德从河阳城中出来助战，也战败了，退回城中闭门自守。
拽刺想要攻城，崔廷勋说： 现在契丹的军队已向北撤退了，得到这座城池有什么用！
而且杀死一个人还觉得可惜，更何况毁灭一个城呢！ 
听说史弘肇已取得泽州，于是就放弃河阳，退守怀州。
史弘肇军队临近泽州，崔廷勋等人率领众军向北逃走，路过卫州，大肆抢掠而离去。
契丹在河南的军队就相继逃往北方。史弘肇领兵和武行德会合。
史弘肇为人稳重坚毅、沉默寡言，统领军队，号令严明、军纪整肃，大小将领稍不服从命令，立刻打死；士兵经过的地方，凡侵犯百姓田地和在树上系马的，一律斩首。
军队中人人小心谨慎，不敢违犯军令，所以所向无敌、攻无不克。
高祖从晋阳一路平安进入洛阳和大梁，士兵的刀枪没沾过血，都是靠了史弘肇之力。
高祖从此更加倚重、喜爱他了。
辛丑，后汉高祖到达霍邑，派使臣招谕河中节度使赵匡赞，并把契丹囚禁他父亲赵延寿的事告诉他。
德宫内有五十多名宫女，萧翰想要带走，宦官张环不给。
萧翰砸坏宫门的锁。抢走宫女，抓起张环，用烧红的铁烙他，直把肚子烫烂而死。
当初，萧翰听说后汉高祖率兵南下，想向北回国，因为怕中原无主后，必然大乱，自己就不能从容回国了。
当时后唐明宗的儿子许王李从益和王淑妃在洛阳，萧翰派高谟翰去迎接他们，假称契丹主的命令，让李从益主持南朝军国大事，召自己去恒州。
王淑妃和李从益藏在后唐明宗徽陵的下宫里，不得已才出来。
到了大梁，萧翰立李从益为皇帝，并领着众酋长向他朝拜。命礼部尚书王松、御史中丞赵远为宰相，命前宣徽使甄城人翟光邺为枢密使，命左金吾大将军王景崇为宣徽使，命北来指挥使刘祚代理侍卫亲军都指挥使，充任在京巡检。
王松是王徽的儿子。
文武百官拜见王淑妃，淑妃哭泣道： 我们母子二人这样孤单弱小，却被你们各位推上这个位置，这是祸害我家呵！ 
萧翰留下一千名燕兵，把守各个大门，并作为李从益的值宿警卫。
壬寅，萧翰和刘辞行，李从益在北郊为二人饯行。
李从益派遣使者到宋州召高行周、到河阳召武行德，都不到，王淑妃害怕，召集大臣商量道： 我们母子被萧翰逼迫，本当去死。
但你们都没有罪，应该及早准备迎接新的君主，为自己多多求福，不要以我们母子为念了！ 
大家被她的一番话所感动，都不忍背叛他们而离去。
有人说： 现在集中各营兵马，不少于五千，和燕兵合力坚守一个月，北边必有救兵来到。 
淑妃说： 我们母子本身就是亡国的苟活之人，怎么敢和别人争夺天下！
已经不幸到这个地步了，生死就任人去裁夺吧。
如果新的君主明察这一切，应当知道我们无负于人。
如果现在再要计划用兵，那就会祸及他人，造成满城生灵涂炭，最终又有什么好处呢？ 
众大臣还要坚守城池抵抗，三司使文安人刘审交说： 我是燕人，还能不为燕兵着想！
但事情有无可奈何的。
现在城中大乱以后，无论官家私人都穷到了底，留下的百姓没多少，如果再被围一个月，那就没有能喘气的人。
希望大家不要再说，一切都听从太妃的处理决定。 
于是采用赵远、崔光邺的建议，李从益改称梁王，主持这里的军国之事；派出使者向后汉高祖奉表称臣迎帝，请他早日前来京师，并从宫中搬出住到私宅。
甲辰，后汉高祖到达晋州。
契丹主兀欲因为先帝耶律德光有儿子留在辽国，而自己是代替哥哥的儿子承袭皇位，又没有述律太后的命令，擅自即位，所以内心不安。
当初，契丹主阿保机死于勃海，述律太后杀死酋长和众将领约几百人。
这次契丹主德光又死于国外，酋长和众将们怕死，于是策划尊奉契丹主兀欲统率军队向北回国。
契丹主兀欲命安国节度使麻为中京留守，命前武州刺史高奉明为安国节度使。
后晋的文武官员和士卒全都留在恒州，只让翰林学士徐台符、李浣以及后宫、宦官、教坊的舞乐人员跟随自己。
乙巳，从真定出发。
后汉高祖即位后，绛州刺史李从朗和契丹将军成霸卿等人抗拒诏命。后汉高祖派西南面招讨使、护国节度使白文珂攻打他们，但未能攻克。
高祖来到城下，命令各部军队四面围住但不攻城，向李从朗等人晓以利害，劝谕归降。
戊申，李从朗开城投降。
后汉高祖命令只派亲将分守各门，士卒一人也不许入城；命偏将薛琼为防御使。
辛亥，后汉高祖到达陕州，赵晖亲自牵皇帝的马进城。
壬子，抵达石壕，大梁百姓有远来迎接的。
六月，甲寅朔，萧翰来到恒州，与麻合派铁甲骑兵包围了张砺的住宅。
张砺正卧病在床，出来接见他们，萧翰就数落他说： 你为什么对先帝说胡人不可以作节度使？
还有，我是宣武节度使，而且是国舅，你在中书就胆敢告我！
还有，先帝留我守大梁，让我住在宫里，你却说不行。
还有，在先帝面前诬告我和解里，说解里爱抢人的财物，说我爱抢人的女子。
今天我一定得宰了你！ 
命人把他锁起来。
张砺高声说： 这些事都有关国家大体，我确实说过。
要杀就杀，还锁起来干什么？ 
麻说不能擅自杀戮大臣，极力解救、阻止，萧翰才把他释放。
这天夜里，张砺又恨又怒而死。
崔廷勋看到麻，快步走上前去叩拜，并起身后跪着献酒，麻蹲坐着接受。
乙卯，后汉高祖到达新安，西京留守各司的官员都来迎接。
吴越国忠献王钱弘佐去世。
遗命委任丞相钱弘为镇海、镇东节度使兼侍中。
丙辰，后汉高祖来到洛阳，进入并居住宫中。大梁的文武百官奉上表章前来迎接。
后汉高祖下诏书让那些接受契丹任命按排的人不要自己疑虑，将任命文告状牒收集起来烧掉。
赵远改名为上交。
后汉高祖命令郑州防御使郭从义先头进入大梁，清理内宫，密令杀死李从益和王淑妃。
淑妃临死前说： 我儿子是被契丹人立为皇帝，有什么罪而至死！
为什么不能留下他一个，让每年的寒食节有一盂麦饭洒在明宗陵前呢！ 
听到的人都流下眼泪。
戊午，后汉高祖从洛阳出发。
枢密院的官吏魏仁浦从契丹逃回，在巩县叩见后汉高祖。
郭威问契丹的兵力和故事，魏仁浦为人精细敏捷、博闻强记，郭威从此亲近重用他。
魏仁浦是卫州人。
辛酉，汴州的窦贞固等文武百官在荥阳迎接后汉高祖。
甲子，后汉高祖到达大梁，后晋的藩镇相继前来归降。
丙寅，吴越王钱弘承袭王位。
戊辰，后汉高祖下诏书实行大赦。
凡是契丹所委任的节度使，下至将领官吏，各自安于职守，不再变更。
又把汴州改为为东京，改国号为汉，年号仍称天福，他说： 我不忍忘却晋呵！ 
恢复青、襄、汝三州的节度使。
壬申任命北京留守刘崇为河东节度使、同平章事。
契丹述律太后听说兀欲自立为契丹主，大怒，派兵前去抗击。
契丹主兀欲派伟王为前锋，在石桥相遇。
当初，后晋侍卫马军都指挥使李彦韬跟随后晋出帝向北迁徙，隶属于述律太后麾下，太后任命为排陈使。
李彦韬向伟王投降，太后的军队因此大败。
契丹主把太后囚禁在阿保机墓旁。
改年号为天禄，自称为天授皇帝，任命高勋为枢密使。
契丹主仰慕中原的风俗，所以多用原后晋的大臣，而他自己沉湎于酒色之中，轻视怠慢各位酋长，因此国内人不归附于他，各部落多次叛乱，就兴兵讨伐，所以几年里顾不上向南侵犯。
当初，契丹主耶律德光命奉国都指挥使南宫人王继弘、都虞候樊晖带领所部人马守卫相州，彰德节度使高唐英对他们很好。
守兵缺乏铠甲兵器，高唐英就把铠甲兵器给他们，对他们倚重信赖就像亲戚一样。高唐英听说后汉高祖南下，带领本镇请求归降；派往的使者还没返回，王继弘、樊晖就已杀死了高唐英。王继弘自称为留后，派使者告诉说高唐英反复无常。后汉高祖诏令王继安国节度使高奉明听说高唐英被杀，心里忐忑不安，向麻请求署理马步都指挥使刘铎为节度副使，主持军府事务，自己回归恒州。
后汉高祖派遣使者通告安抚荆南。
高从诲上表章祝贺，并要求郢州，后汉高祖不答应；等到后汉高祖派的加恩使来到，高从诲拒不接受。
南唐主听说契丹主耶律德光去世，萧翰放弃大梁逃往北方，下诏书道： 我眷恋着中原，那是本朝的故土。 
派左右卫圣统军、忠武节度使李金全为北面行营招讨使，筹划攻取北方；听说后汉高祖已进入大梁，于是不敢出兵。
秋季，七月甲午，后汉高祖任命马希广为天策上将军、武安节度使、江南诸道都统，兼中书令，封为楚王。
有人传说赵延寿已经死了。
郭威对后汉高祖说： 赵匡赞是契丹任命的，现在还留在河中，我们应派遣使者前往吊唁祭祀，从而起用他，并调换镇所。
他已无家无国可归，一定会感恩戴德听从陛下的诏命。 
后汉高祖听从这个建议。
正值邺都留守、天雄节度使兼中书令杜重威、天平节度使兼侍中李守贞都奉上表章前来归顺。
杜重威并请求调到其他藩镇。
归德节度使兼中书令高行周前来朝觐。丙申，调杜重威为归德节度使，命高行周代替他；命李守贞为护国节度使，加官兼中书令；调护国节度使赵匡赞为晋昌节度使。
过了二年，赵延寿才死于契丹。
吴越王钱弘派他的弟弟台州刺使钱弘共同参预相府事务。
李达命他的弟弟李通主持福州留后事务，自己到钱唐拜见吴越王钱弘，吴越王承用制书加封李达为兼侍中，改他的名为孺。
不久，李孺又悔又怕，用二十株金笋和其它珍宝贿赂内牙统军使胡进思，请求回归福州；胡进思替他请求，钱弘答应了。
杜重威自从投靠契丹、背叛中原后，心里常常疑惧；等到调任归德节度使的制令下达，他又拒不接受；他派自己的儿子杜弘到麻处作人质，以换取契丹的援兵。
当时，赵延寿有二千名幽州亲兵驻扎在恒州，由指挥使张琏率领，杜重威请契丹派他们来帮助固守魏州。
麻派将领杨衮率契丹一千五百人和幽州兵马前往。
闰七月庚午，后汉高祖诏令削去杜重威的官职爵位，派高行周为招讨使，镇宁节度使慕容彦超为副招讨使，出兵讨伐杜重威。
辛未，杨、郭威、王章都为正使。
当时正是兵荒马乱之后，国家、百姓都资财空乏，太原来的兵和后晋的兵合在一起，顿时兵员增加了几倍。
王章建议后汉高祖取消不急之务，省去无益的化费来供给军队，费用开支才能足够。
庚辰，后汉高祖制令兴建宗庙。
太祖高皇帝刘邦、世祖光武皇帝刘秀，都百代不迁。
又建立了高祖、曾祖、祖、考四座亲庙，追尊谥号，共六座庙。
麻为人贪婪、奸诈、残忍，民间有的珍奇宝物、美丽妇女，他都一定要夺取到手。
他还捕捉村民，诬陷为强盗，剥皮、挖眼、砍手，用火活活烧死，想用这些酷刑来威吓百姓。
他常把那些刑具随身携带，居室周围悬挂有人的肝、胆、手、脚，而他在里面饮食起居，从容谈笑。
进出有时身穿黄袍，乘坐天子的车驾，使用宫中物品，他说： 这些事，汉人认为不可，可是在我国是毫无忌讳的。 
又因宰相人员不足，就用牒文命冯道兼判弘文馆，命李崧兼判史馆，命和凝兼判集贤馆，命刘兼判中书，他的僭越妄为竟到达如此地步。
然而规定，契丹人如有犯法，不能宽免，所以街市店铺不受滋扰。
他常怕城中的汉人偷偷跑掉，对把守城门的人说： 汉人如有窥探城门的，就砍掉他的脑袋来见我！ 
麻派使者到州督运粮草，州防御使薛怀让听说后汉高祖已入大梁城，就杀死那使者，率全州归降。
后汉高祖派郭从义领兵一万会同薛怀让进攻邢州的刘铎，不能攻克。刘铎向麻请求救兵，麻派将领杨安和前义武节度使李殷率一千骑兵攻击州的薛怀让。
薛怀让绕城固守，杨安等人纵兵大肆抢掠邢州、州一带。
契丹留在恒州的兵不满二千人，麻却让有关司衙发给一万四千人粮饷，他把多出的收入自己的腰包。
麻常怀疑汉人兵将，而且认为毫无用处，逐渐地削减其兵员，又减少其粮食供给，而用来给契丹兵吃，众汉兵心里怨恨愤怒，听说后汉高祖入大梁，就都有向南投奔的意原。
前颍州防御使何福进、控鹤指挥使太原李荣，暗地里联络军中的几十名壮士，谋划袭击契丹人，但怕契丹兵力尚强，所以犹豫没有发起行动。
正赶上杨衮、杨安等人率兵外出作战，契丹留在城内的士兵才有八百人，何福进等人于是决定，约好以佛寺敲钟为起事信号。
辛巳，契丹主兀欲派骑兵到恒州，召前威胜节度使兼中书令冯道、枢密使李崧、左仆射和凝等，会同安葬契丹先帝耶律德光于木叶山。
冯道等人还没上路，吃饭时，钟声突然响起。
汉兵夺过契丹守门兵士的兵器进攻契丹人，杀死了十几人，又冲入府衙中。
李荣首先占领武库，召唤汉人士兵和市民，将兵器铠甲分发给他们，焚烧牙门，和契丹兵厮杀。
李荣号召汉将通同合力起事。护圣左厢都指挥使、恩州团练使白再荣狐疑不定，藏匿到其他房子的帘幕后；起事官兵用佩刀砍掉帘幕，拽着他的胳膊，白再荣不得已而一起走。
其它汉军将领相继到达，四周烟火冲天，鼓噪喊杀声震地。
麻等人大为惊恐，装上钱财宝物和家属，逃往北城拒守。
而汉兵没有统一指挥行动，贪婪狡诈的乘乱抢掠，胆小怕事的鼠窜藏匿。
八月壬午朔，契丹军队从北门开入恒州城，势头又振作起来，汉民被杀的有二千多人。
前磁州刺史李怕起事不成，就请冯道、李崧、和凝到阵前慰问勉励士兵，士兵见冯道等人来，各自争先奋勇杀敌。
适逢日落西山，有好几千村民在城外鼓噪呐喊，要抢夺契丹人的金银财宝和妇女，契丹害怕而向北逃去。麻、刘、崔廷勋全都逃往定州，与义武节度使邪律忠会合，邪律忠就是邪律郎五。
冯道等人四出巡行按抚士兵和百姓，大家推举冯道为节度使。
冯道说： 我是个书生，只能向上奏报事情罢了，应从众位武将里选择留后。 
当时李荣功劳最大，而白再荣官位在他以上，就让白再荣代理主持留后事务，写成奏章上报，并且请派援兵。
后汉高祖派左飞龙使李彦从领兵前往。
白再荣为人贪婪昏昧，猜忌其他将领。
奉国军主华池人王饶怕被白再荣吞并，假称脚有病，占据东门楼，严加防范守卫。
司天监赵延和王、白二人友善，往来劝说解释，才得和解。
白再荣认为李崧、和凝等人久做宰相，家中殷富，派军士们包围二人的住宅，请求发赏钱，李崧、和凝各自拿出家财分给他们；但白再荣又想杀掉二人以灭口。
李前去会见白再荣，责备他说： 国家灭亡、君主蒙辱，你们手握兵权不去解救。
现在刚刚驱遂了一个胡虏将领，镇州百姓死了近三千人，难道单单是你的力量！
刚刚脱离死境，就想杀戮宰相，新天子如果追究你擅杀大臣的罪过，你用什么话来回答？ 
白再荣害怕而住手。
他又想搜刮百姓的钱财来供给军队，李极力抗争，才算作罢。
汉人中曾给麻供事的，白再荣都把他们抓起来来索取财物，恒州人因为他贪婪暴虐，都叫他 白麻 。
杨衮到达邢州，听说麻已被驱逐，当天向北返回，杨安也领兵跑了；李殷率领他的军队前来投降。
庚寅，后汉高祖任命薛怀让为安国节度使。
刘铎听说麻逃跑，就率邢州投降，而薛怀让诈称要入城巡视检查，领兵开向邢州，刘铎大开城门让他们进来，薛怀让杀死刘铎，以攻克收复邢州上报。
朝廷知道此事但不追问。
辛卯，后汉又把恒州顺国军改为镇州成德军。
乙未，后汉高祖任命白再荣为成德留后。
一年后，才任命何福进为曹州防御使，李荣为博州刺史。
后汉高祖敕令： 盗贼不问赃物多少全都处死罪。 
当时各地盗贼蜂起，朝廷深为担忧，所以刑法从严，并分派使者到各处追捕。
苏逢吉自己草拟诏文，大意是： 接应盗贼，连同四邻同保，都全族处以斩首。 
众大臣认为： 盗贼尚且不可灭族，况且是四邻同保呢！ 
苏逢吉坚持抗争，不得已，只删去了 全族 二字。
由此，捕贼使者张令柔杀死了平阴县十七村的百姓。
苏逢吉为人，用法刻严、专嗜杀戮。
在河东幕府时，后汉高祖曾命他 静狱 来祈求福，苏逢吉杀尽狱中囚犯回来答复。
等做到宰相时，朝廷初创，后汉高祖把一切军务委交杨、郭威，各部的事务委交苏逢吉和苏禹。
这二位宰相决断事务，都根据自己的想法，不拘泥于旧有的典章制度；虽然事情没有耽搁滞留，但他的任用舍弃、罢免升迁，只是随心所欲。
后汉高祖正依靠、信任他们，没有敢说的。
苏逢吉尤其贪婪奸诈，公开索取钱财，毫无顾忌。
他的继母死后，他不穿丧服。他的异母哥哥从外地来，没禀报他去看各个侄子，苏逢吉就恼怒了，私下告诉郭威，以其他事由把哥哥用仗打死。
楚王马希广的异母弟弟天策左司马马希崇，生性狡猾阴险，悄悄写信给长兄马希萼，说刘彦违背先王的遗命，废除长兄而拥立少弟，借此来激怒马希萼。
马希萼从永州前来奔丧，乙巳，到达趺石。刘彦告诉马希广，请派侍从都指挥使周廷诲等人率水军前往迎接，命永州将士全解甲入城，让马希萼住在碧湘宫，在其驻地服丧，不让进入，与马希广相见。
马希萼请求返回朗州，周廷诲劝马希广杀掉马希萼。
马希广说： 我怎忍心杀哥哥，宁愿和他分管潭州、朗州而统治楚国！ 
于是给马希萼丰厚的赏赐，送还朗州。
马希崇常为马希萼侦察马希广，乃至马希广的一言一行，都告诉马希萼，相约作为城中内应。
契丹灭亡后晋，驱赶战马二万匹回归辽国。
到这时后汉军队缺乏战马，诏令到河南各道未经契丹抢掠的地方去购买士民的马匹。
后汉高祖制令任命钱弘为东南兵马都元帅，镇海、镇东节度使兼中书令，吴越王。
高从诲听说杜重威背叛，就出动水军几千人袭击襄州。山东南道节度使安审琦将他击退。
高从诲又侵犯郢州，被刺史尹实打得大败。
于是断绝与后汉的关系，依附于南唐、后蜀。
当初，荆南介于湖南、岭南和福建之间，地域狭窄，兵力薄弱。从武信王高季兴时起，各道进贡经过这里者，被他多次掠夺钱财货物。
到各道下书谴责，或派兵讨伐，他不得已才把财物送还，竟不感羞愧。
等到高从诲为王，后唐、后晋、契丹、后汉更替占据中原，南汉、闽、吴、后蜀都称帝，高从诲贪图各国的赏赐，就四处称臣。
各国都鄙视他，称他为 高无赖 。
南唐主任命太傅兼中书令宋齐丘为镇南节度使。
南汉主担心弟弟们和他的儿子争天下，就杀掉齐王刘弘弼、贵王刘弘道、定王刘弘益、辨王刘弘济、同王刘弘简、益王刘弘建、恩王刘弘伟、宜王刘弘照，并杀尽其家中男子，把妇女充入后宫。
他还命建造离宫一千多间，装饰上珠宝，设置镬汤、铁床、刳剔等刑具，号称 生地狱 。
有一次喝醉了酒，开玩笑地把一个瓜放在乐工的脖子上试剑，于是砍掉了乐工的脑袋。
当初，后汉高祖和吏部尚书窦贞固同在后晋高祖处供事，互相深知敬重，待后汉高祖当了皇帝，想任命窦贞固为宰相，他问苏逢吉道： 你之外，有谁能作宰相？ 
苏逢吉和翰林学士李涛知己，于是就推荐李涛，说： 过去李涛请求斩掉张彦泽，陛下在太原，曾看重他，此人可以作宰相。 
正好高行周、慕容彦超到邺都共同讨伐杜重威。慕容彦超想要加紧攻城，而高行周想放慢进攻来等待敌人的漏洞。
高行周的女儿是杜重威的儿媳，彦超扬言说： 高行周为他女儿的缘故，爱护敌人而不发动进攻。 
从此两将不和。
后汉高祖怕生出其他突变，就想亲自去打杜重威，但主意还没定。
这时，李涛上疏请皇帝御驾亲征。
后汉高祖大为高兴，认为李涛有宰相才器。
九月，甲戌，苏逢吉加官为左仆射兼门下侍郎、苏禹加官为右仆射兼中书侍郎，窦贞固加官为司空兼门下侍郎，李涛加官为户部尚书兼中书侍郎，都为同平章事。
戊寅，后汉高祖下诏书，去澶州、魏州慰劳军队，命皇子刘承训为东京留守。
冯道、李崧、和凝从镇州返回，己卯，后汉高祖任李崧为太子太傅，和凝为太子太保。
庚辰，后汉高祖从大梁出发。
晋昌节度使赵匡赞顾虑最终不能被后汉朝廷所容，在冬季，十月，派使臣归降后蜀，请求从终南山路出援兵接应。
戊戌，后汉高祖来到邺都城下，住在高行周军营中。
高行周对高祖说： 城中粮食未尽，现在猛攻，白白损失士卒，不容易攻克城池；不如慢慢围困它，城中粮尽自然溃败。 
高祖认为是这样。
慕容彦超屡次借事端凌辱高行周，高行周向执政大臣哭诉，用双手捧粪土塞嘴，苏逢吉、杨将情况密报高祖。
高祖深知慕容彦超理屈，仍命两位大臣和解；又把慕容彦超召到营帐里责备，并让他去向高行周谢罪。
杜重威曾声称高祖的车驾到达就投降，高祖派给事中陈观前去宣布旨意，杜重威却又关城门拒绝。
城中粮食逐渐吃光。将士多有出城投降的。
慕容彦超坚持请求攻城，高祖同意。
丙午，高祖亲自督励众将攻城，从寅时攻到辰时，士卒伤了一万多人，死了一千多人，未能攻下而收兵。
慕容彦超于是不敢再说攻城。
当初，契丹留下一千五百名幽州兵守卫大梁。
高祖进入大梁，有人密报幽州兵将发动兵变，高祖把所有幽州兵都杀死在繁台下面。
待现在围困邺都，张琏率二千名幽州兵帮助杜重威拒守，高祖于是屡次派人劝谕招降，许诺不杀死；张琏说： 繁台下面的幽州兵卒，有什么罪而遭杀戮？
现在坚守此城，只求一死罢了。 
因此城池久攻不下。
十一月丙辰，内殿直韩训进献攻城的器械，高祖说： 守城所倚仗的，是众人的心；如果众人离心离德，城池就无人保卫，用这些器械干什么！ 
杜重威背叛后汉，观察判官金乡人王敏屡次哭泣劝谏，杜重威不听。
到现在粮食吃光、气力用尽，甲戌，派王敏出城奉上降表。
乙亥，杜重威的儿子杜弘琏前来朝见；丙子，杜重威的妻子石氏来朝见，石氏就是后晋的宋国长公主。高祖再次把他们送回城中。
丁丑，杜重威大开城门，出城投降。这时，城中十有七、八的人都饿死了，活着的也都骨瘦如柴没有人样。
张琏先要求朝廷讲信用发誓，高祖下诏令允许返归家乡；等出降以后，杀张琏等将领军校几十人；释放其他士兵北归家乡。
那些幽州兵将出魏州地界时，大肆抢掠而去。
郭威请求杀死杜重威的一百多名牙将，并抄没杜重威家中的资财赏给战士们，高祖同意了。
高祖任命杜重威为太傅兼中书令、楚国公。
杜重威每次出入，路上的人常常向他扔碎砖烂瓦诟骂他。
臣司马光曰：后汉高祖杀害无辜的幽州士卒一千五百人，是不仁；引诱张琏投降而又杀死他，是不信；杜重威罪恶大却赦免了他，是不刑。
仁用以团结大众，信用以执行命令，刑用以惩罚奸佞，失掉这三者，凭什么守卫国家！
他的皇位不能延续，也是应该的！
高行周因为慕容彦超在澶州，所以极力辞去相近的邺都。
己卯，后汉高祖命忠武节度使史弘肇领归德节度使，兼侍卫马步都指挥使；命义成节度使刘信领忠武节度使兼侍卫马步副都指挥使；调慕容彦超为天平节度使，并加同平章事。
吴越王钱弘大举检阅水军，赏赐比过去多一倍，胡进思极力劝谏减少赏赐，钱弘动怒，把笔投到水里，说： 我的财产和士卒共有，有什么多少的界限呢！ 
十二月，丙戌，后汉高祖从邺都出发。
后蜀主孟昶派雄武都押牙吴崇恽，带上枢密使王处回的信，招凤翔节度使侯益归降。
庚寅，命山南西道节度使兼中书令张虔钊为北面行营招讨安抚使，命雄武节度使何重建为副安抚使，命宣徽使韩保贞为都虞候，共率五万兵马，张虔钊从散关出兵，何重建从陇州出兵，来攻击凤翔；又命奉銮肃卫都虞候李廷领兵二万出子午谷，去援助长安。
各军从成都出发时，旌旗连绵几十里。
辛卯，后汉高祖的皇子开封尹刘承训去世。
刘承训为人孝顺、友爱、忠诚、厚道，而且通晓政务，人都对他的死感到惋惜。
癸巳，后汉高祖抵达大梁。
威武节度使李孺与吴越守将鲍修让不和，李孺谋划袭击杀死鲍修让，再率福州投降南唐；鲍修让察觉了，领兵进攻福州府署，这天，杀死李孺，灭其家族。
乙未，后汉高祖追立皇子刘承训为魏王。
侯益请求归降于后蜀，让吴崇恽拿走凤翔的兵籍和粮帐向西返回，并与赵匡赞一同上表章请求出兵平定关中。
己酉，鲍修让把李孺的头传至钱唐，吴越王钱弘派丞相山阴人吴程主持威武节度事务。
吴越王钱弘，生性刚毅、严厉，愤恨忠献王钱弘佐容忍宠养众将，政令不出于自己。待他承袭王位，诛杀杭、越二州玩忽败坏法纪的三个官吏。
内牙统军使胡进思倚仗着有迎立新王的功劳，干预政事；钱弘厌恶他，想让他去管辖一个州，胡进思不愿意。
他有时陈述自己的谋略，钱弘就多次当面折辱他。
胡进思回到家，设了一个忠献王的牌位，披散头发痛哭。
百姓有杀牛的，官吏查访此事，拿来他人所买的肉近一千斤。
钱弘问胡进思： 牛大的有多少肉？ 
答道： 不过三百斤。 
钱弘说： 那么官吏是胡说。 
命人查办官吏的罪。
胡进思向钱弘拜贺他的明察。
钱弘问： 您怎么能知道得这样详细？ 
胡进思恭敬而不安地答道： 臣过去没从军时，也曾干这种事。 
胡进思认为钱弘知道他原来的旧业，故意侮辱他，更加愤恨恼怒。
胡进思建议派李孺回福州，等到李孺反叛，钱弘责备他，胡进思越发自感不安。
钱弘和内牙指挥使何承训计划驱逐胡进思，又和内都监使水丘昭券商议，水丘昭券认为胡进思党羽众多难以制服，不如宽容他，钱弘犹豫不决。
何承训怕事情泄露，反而把密谋告诉了胡进思。
庚戌晦，钱弘夜里宴请将领官员，胡进思怀疑他谋害自己，便与他的党羽策划作乱，率领亲兵一百人，身着戎装手持武器开进宫内在天策堂见钱弘，胡进思说： 老奴没有罪，大王为什么要谋害我？ 
钱弘喝斥他，他不退，周围执兵器的人都很愤怒。
钱弘猛然惊愕得没有时间发话，跑入义和院。
胡进思锁上院门，假传王命，宣告朝廷内外： 因突然中风，传位给同参相府事钱弘。 
胡进思于是率领众将到私宅迎接钱弘入宫，并召丞相远德昭。
元德昭到达，站立在帘外不拜，说： 等待谒见新君。 
胡进思急忙出去欣开帘子，元德昭才下拜。
胡进思伪称弘之命，承奉制书授钱弘镇海、镇东节度使兼侍中。
钱弘说： 能保全我哥哥，才敢接受此命，否则，我当避路让贤。 
胡进思答应他。
钱弘开始处理国事。
胡进思杀死水丘昭券和进侍鹿光铉。
鹿光铉是钱弘的舅舅。
胡进思的妻子说： 他人还可杀，昭券是君子，怎么能杀害！ 
这一年，南唐主命羽林大将军王延政为安化节度使、鄱阳王，镇守饶州。
乾元年春季，正月，乙卯，后汉高祖大赦天下，改年号为乾。
后汉高祖因为赵匡赞、侯益和后蜀兵联合侵犯，深感忧虑。正赶上回鹘送来贡品，诉称在路上被党项人所阻拦，请求发兵接应。
高祖诏令左卫大将军王景崇、将军齐藏珍率领禁军几千人赶赴，乘此让王景崇等人取得关西。
晋昌节度使判官李恕，多年在赵延寿幕府中，赵延寿派他去辅佐赵匡赞。
赵匡赞将要入蜀，李恕劝谏说： 燕王身入契丹朝，难道是他自愿的吗？
现在汉家新得天下，正致力招降怀远，如果认罪回归朝廷，一定能保住富贵。
到后蜀去不是万全之策， 牛马蹄印里的水，容不得尺长的鲤鱼 ，您一定会后悔。 
赵匡赞于是派李恕去后汉奉上降表请求入朝。
王景崇等人还没发兵李恕就到了。高祖问李恕： 匡赞为什么归附蜀？ 
答道：匡赞认为自己因为身受胡虏的官职，父亲又在胡虏朝廷，怕陛下不能详察，所以依附蜀国寻求苟且免杀。
臣认为国家一定应能收留抚慰，所以就派臣来祈求哀怜。 
高祖说： 匡赞父子，本来就是我们的人，不幸身陷于胡虏之中。
如今延寿刚落入胡虏的监狱，我又怎能忍心再加害于匡赞呢！ 
立即让他入朝。
侯益也请求赶赴二月四日圣寿节恭贺高祖生日。
王景崇等人要走，高祖召入卧室中，敕令道： 赵匡赞、侯益的心，都不可知。
你们兵到那里，他们已经入朝，就不再过问；如果他们还在迁延观望，应当随机从事。 
己未，后汉高祖改名为。
后汉高祖任命前威胜节度使冯道为太师。
壬戌，吴越王钱弘把原来的吴越王钱弘迁到衣锦军的私宅，派匡武都头薛温领亲兵守卫，并悄悄告诫薛温： 如果有非常的处理，都不是我的意思，你应当拼死拒绝。 
后汉高祖自从魏王刘承训去世，过于悲伤哀痛，甲子，开始发病。
赵匡赞没等李恕回长安述命，就离开长安去，丙子，入京朝见。
王景崇等来到长安时，听说后蜀军队已开入秦川，因为自己带的兵少，就起用本道兵马和赵匡赞的一千多名牙兵共同拒敌。
王景崇恐怕赵匡赞的牙兵逃跑，想在他们的脸上刺字，稍微透露出一点风声；牙兵的军校赵思绾首先请求在自己脸上刺字来统率部下，王景崇很高兴。
齐藏珍悄悄说： 赵思绾凶猛暴戾，难以制服，不如杀掉他。 
王景崇不听。
赵思绾是魏州人。
后蜀李廷快到长安时，听说赵匡赞已向后汉皇帝朝拜，想率兵退回蜀地；王景崇拦击，在子午谷打败李廷。
张虔钊到达宝鸡，众将意见不一致，按兵不动。
侯益听说李延向西返回，于是关闭壁垒抗拒后蜀军队。张虔钊见势力孤单，率领军队连夜逃跑。
王景崇率领凤翔、陇？泾？坊六州的兵马追击，在散关打败后蜀军队，俘虏兵将四百人。
丁丑，后汉高祖病危，杨妒忌侍卫马军都指挥使、忠武节度使刘信，立刻送他前往镇所。
刘信不能辞行，泪如雨下而离去。
后汉高祖召苏逢吉、杨、史弘肇、郭威入宫接受遗嘱，说： 我气息微弱，不能多说。
刘承年幼弱小，一切后事拜托各位爱卿。 
又说： 妥善防范杜重威。 
当天，在万岁殿去世。苏逢吉等人保密而不发布噩耗。
庚辰，传下皇帝诏书，声称： 杜重威父子，乘朕小病，毁谤诽议，动摇人心，连同他的儿子杜弘璋、杜弘琏、杜弘璨一起斩首。
晋公主及内外亲族，一概不予追究。 
将杜重威尸的肢体分裂于街市，市民争着咬吃他的肉，官吏不能禁止，一会儿尸体就被咬光了。
二月辛巳朔，立皇子左卫大将军、大内都点检刘承为周王，同平章事。
不久，发布丧事，宣读遗制，命周王即皇帝位。
那年，刘承十八岁。
后蜀韩保贞、庞福诚率兵从陇州返回，约何重建一起西行。
这天，韩保贞等到达秦州，分兵把守各城门及大路，何重建于是进入后蜀。
丁亥，后汉尊皇后为皇太后。
后汉朝廷知道成德留后白再荣不是将帅之才，庚寅，派前建雄留后刘在明前往取代他。
癸巳，大赦天下。
吴越内牙指挥使何承训又请求诛杀胡进思及其党羽。
吴越王钱弘厌恶他反复无常，而且怕召来祸患，乙未，把何承训抓起来斩首。
胡进思屡次请求杀掉废王钱弘以绝后患，钱弘不允许。
胡进思假称王命，密令薛温害死钱弘，薛温说； 我自受命守卫那天起，没有听到过这句话，不敢妄自行动。 
胡进思就在夜里派出他的党羽方安二人跳墙而入，钱弘关门抵抗，大喊求救；薛温听到，率众兵冲入，在院中杀死方安二人。
薛温到钱唐报告钱弘，钱弘大吃一惊，说： 保全我哥哥，全靠你的力量啊！ 
钱弘畏惧提防胡进思，极力对他低三下四。
胡进思也心中担忧害怕，不久，背上恶疮发作而死。
钱弘因此得以保全。
后汉隐帝刘承诏令王景崇兼凤翔巡检使。
王景崇领兵到达凤翔，侯益还没有启程，王景崇让禁兵分守各个城门。
有人劝说王景崇杀掉侯益，王景崇说因接受先朝 便宜行事 的密旨，但新皇帝不知道，或许会怀疑擅自杀戮，所以犹豫不决。
侯益听到风声，不与王景崇告别而离去，王景崇十分后悔，骂自己。
戊戌，侯益入朝谒见后汉隐帝。隐帝问： 为什么招蜀军？ 
回答道： 臣想把他们诱到凤翔而杀掉。 
隐帝微微一笑。
后蜀张虔钊恨自己劳师无功，癸卯，到达兴州，惭愧忿闷而死。
后汉侍卫马步都指挥使、同平章事史弘肇因母去世在家居丧，但没过几天，又出来上朝参政。
