○哲宗二绍圣元年春正月癸酉朔，群臣诣西上阁门进名奉慰。丙申，夏人来贡。
辛丑，遣中书舍人吕希纯等行河。
罢河东大铜钱。
二月丁未，以户部尚书李清臣为中书侍郎，兵部尚书邓润甫为尚书右丞。
己酉，葬宣仁圣烈皇后于永厚陵。
己未，祔神主于太庙。
癸亥，减两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。
甲子，诏依章献明肃皇后故事，罢避高遵惠讳。
三月壬申朔，日有食之。
乙亥，吕大防罢。庚辰，诏大学合格上舍生推恩免省试，附科场春榜。
乙酉，御集英殿策进士。
丁亥，策武举。
戊子，以徐王颢为太师，徙封冀王。
癸巳，诏振京东、河北流民，贷以谷麦种，谕使还业，蠲是年租税。
丁酉，赐礼部奏名进士、诸科及第出身九百七十五人。
苏辙罢。
夏四月乙巳朔，阿里骨进狮子。
丙午，以旱，诏恤刑。
己酉，诏中外决狱。
庚戌，诏有司具医药治京师民疾。
壬子，苏轼坐前掌制命语涉讥讪，落职知英州。
癸丑，改元。
白虹贯日。
甲寅，以王安石配飨神宗庙庭。
蔡确追复右正议大夫。
戊午，复新城两厢。
庚申，减四京囚罪一等，杖以下释之。
壬戌，以资政殿学士章惇为尚书左仆射兼门下侍郎。
范纯仁罢。
丙寅，罢五路经、律、通礼科。
丁卯，诏诸路复元丰免役法。
戊辰，同修国史蔡卞请重修《神宗实录》。
闰月壬申，复提举常平官。
癸酉，罢十科举士法。
甲申，以观文殿学士安焘为门下侍郎。
丙戌，复义仓。
丁亥，诏神宗随龙人赵世长等迁秩、赐赍有差。
戊子，诏在京诸司，所受传宣中批，并候朝廷覆奏以行。
乙未，西南张蕃遣人入贡。
丙申，命左仆射章惇提举修《神宗国史》。
丁酉，诏添差徐州兵马都监。
五月壬寅，罢修官制局。
甲辰，罢进士习试诗赋，令专二经，立宏词科。
己酉，修国史曾布请以王安石《日录》载之《神宗实录》。太白昼见。
辛亥，刘奉世罢。
癸丑，诏中外学官，非制科、进士、上舍生入官者并罢。
编类元祐群臣章疏及更改事条。
甲寅，右正言张商英言先帝谓天地合祭非古，诏礼部、太常详议以闻。
乙丑，邓润甫卒。
丁卯，嗣濮王宗晖薨。
六月甲戌，来之邵等疏苏轼诋斥先朝，诏谪惠州。
丙子，罢制置解盐使。
壬午，封高密郡王宗晟为嗣濮王。
癸未，以翰林学士承旨曾布同知枢密院事。
甲申，除进士引用王安石《字说》之禁。
秋七月丁巳，以御史黄履、周秩、谏官张商英言，夺司马光、吕公著赠谥，王岩叟赠官；贬吕大防为秘书监，刘挚为光禄卿，苏辙为少府监，并分司南京；梁焘提举舒州灵仙观。
戊午，诏： 大臣朋党，司马光以下各轻重议罚，布告天下。
余悉不问，议者亦勿复言。 
八月丙戌，召辅臣观稼后苑。
日有五色云。
壬辰，应制科赵天启以累上书狂妄黜。
九月癸卯，遣御史刘拯按河北水灾，振饥民。
丙午，御集英殿，策贤良方正能直言极谏科。
庚戌，罢制科。
罢广惠仓。
癸丑，令监司岁察守臣课绩优者以闻。
甲寅，知广州唐义问坐弃渠阳砦，责授舒州团练副使。
庚申，太白昼见。
丁卯，诏京东西、河北振恤流民。
戊辰，流星出紫微垣。
冬十月丙申，三佛齐遣使入贡。
丁酉，河北流断绝。
十一月己亥朔，复八路差官法。
壬子，以冬无雪，决系囚。
蔡确特追复观文殿大学士。
甲寅，开封男子吕安斥乘舆，当斩，贷之。
丁己，诏河北振饥，诸路恤流亡，官吏有善状、才能显著者以闻。
十二月辛未，申严铜钱出外界法。
庚辰，命诸路祈雪。
丙戌，滑州浮桥火。
己丑，漳河决溢，浸洺、磁等州，令计置堙塞。
甲午，范祖禹、赵彦若、黄庭坚坐史事责授散官，永、澧、黔州安置。
是岁，京师疫，洛水溢，太原地震，河北水，发京东粟振之。
二年春正月甲辰，诏国史院增补先帝御集。
丙午，立宏词科。
己未，迁奉太平兴国寺三朝御容于天章阁。
乙丑，殿前司奏狱空，诏赐缗钱。
二月乙亥，吕大防以监修史事贬秩，分司南京、安州居住。
辛巳，出内库钱帛二十万助河北振饥。
甲午，罢广文馆解额。
三月己亥，宗晟薨。
己未，试宏词黄符等五人各循一资。
夏四月戊辰，诏职事官罢带职，朝请大夫以下勿分左右，易集贤院学士为集贤殿修撰，直集贤院为直秘阁，集贤校理为秘阁校理。
壬申，封华容郡王宗愈为嗣濮王。
诏许将等七人，不限资格，各举才行堪备任使者二人。
丁亥，诏依元丰条置律学博士二员。
五月乙巳，命蔡卞详定国子监三学及外州州学制。
乙卯，六月壬辰，禁京城士人舆轿。
上皇太妃宫名曰圣瑞。秋七月丙辰，诏大理寺复置右治狱，仍依元丰例添置官属。
八月壬申，命彰信军节度使宗景为开府仪同三司，封济阴郡王。
甲申，宗愈薨。
乙酉，录赵普后希庄为阁门祗候。
九月甲午，以安定郡王宗绰为嗣濮王。
壬寅，告迁神宗神御于景灵宫显承殿。
癸卯，诣景灵宫，行奉安礼。
戊申，加上神宗谥曰绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝。
己酉，朝献景灵宫。
庚戌，朝飨太庙。
辛亥，大飨明堂，赦天下。
冬十月甲子，郑雍罢。
癸酉，告迁宣仁圣烈皇后神御于景灵宫徽音殿。
甲戌，诣宫行奉安礼。
以吏部尚书许将为尚书左丞，翰林学士蔡卞为尚书右丞。
辛巳，进封冀王颢为楚王。
辛卯。河南府地震。
十一月乙未，安焘罢知河南府。
丙申，太白昼见。
戊戌，范锷自转运使入对，言有捕盗功，乞赐章服。
帝曰： 捕盗，常职也，何足言功？ 黜知寿州。
甲寅，梁惟简除名、全州安置。
丙辰，赠蔡确为太师，赐谥忠怀。
十二月乙丑，复置监察御史三人，分领六察，不言事。
令翰林学士蔡京、御史中丞黄履各举御史二人。
壬申，白虹贯日。
戊子，诏如元丰例，孟月朝献景灵宫。
是岁，苏州夏、秋地震。
桂阳监庆云见。
出宫女九十一人。
交阯、三佛齐、韦蕃、阿里骨入贡。
三年春正月庚子，韩忠彦罢知真定府。
甲辰，朝献景灵宫，遍诣诸殿，如元丰礼。
庚戌，引见蕃官包顺、包诚等，赐赍有差。
诏鞫狱非本章所指而蔓求他罪者，论如律。
乙卯，诏户部尚书勿领右曹。
戊午，诏罢合祭，间因大礼之岁，夏至日躬祭地祇于北郊。
二月癸亥，出元丰库缗钱四百万于陕西、河东籴边储。
辛未，复元丰《恤孤幼令》。
癸酉，罢富弼配飨神宗庙庭。
癸未，诏封濮王子未王者三人：宗楚为南阳郡王，宗祐为景城郡王，并开府仪同三司；宗汉为东阳郡王。
乙酉，宗绰薨。
丙戌，诏三岁一取旨，遣郎官、御史按察监司职事。
丁亥，夏人寇义合砦。
三月壬辰，以禁中屡火，罢春宴及幸池苑，不御垂拱殿三日。
癸巳，夏人围塞门砦。
丁酉，尚书省火。
戊午，剑南东川地震。
己亥，封宗楚为嗣濮王。
辛亥，封大宁郡王佖为申王，遂宁郡王佶为端王。
丁巳，幸申王、端王府。
夏四月辛酉，罢宣徽使。
丙子，诏自今景灵宫四孟朝献，分为二日。
五月壬子，太白昼见。
丙辰，录囚。
六月癸亥，令真定立赵普庙。
乙酉，立北郊斋宫于瑞圣园。
秋七月庚戌，依元丰职事官以行、守、试三等定禄秩。
罢元祐所增聚义钱。
甲寅，令熙河立王韶庙。
八月辛酉，夏人寇宁顺砦。
壬戌，日上有五色晕，下有五色气。
己卯，复置检法官。
庚辰，以范祖禹、刘安世在元祐中构造诬谤，祖禹责授昭州别驾、贺州安置，安世新州别驾、英州安置。
九月己亥，邈川首领阿里骨卒。
己酉，滁、沂二州地震。
壬子，楚王颢薨。
乙卯，废皇后孟氏为华阳教主、玉清妙静仙师，赐名冲真。
冬十月丁巳朔，以楚王薨，罢文德殿视朝。
壬戌，夏人寇鄜、延，陷金明砦。
戊辰，诏被边诸路相度城砦要害，增严守备。
辛未，西南方雷声，雨雹。
癸酉，钟传言筑汝遮，诏以为安西城。
十一月丁未，章惇上《神宗实录》。
庚戌，宴修实录官。
十二月辛酉，宗景坐以立妾罔上，罢开府仪同三司、判大宗正司事。
癸酉，置施州铸钱广积监。
甲戌，蔡京上《新修大学敕令式》、《详定重修敕令》。
遗弃饥贫小儿三岁以下，听收养为真子孙。
是岁，于阗、大食、龟兹师王国、西南蕃龙氏、罗氏入贡。
宗室子授官者四十六人。
四年春正月丙戌朔，不受朝。
群臣及辽使诣东上阁门拜表贺。
班内外学制。
庚寅，以阿里骨子瞎征袭河西军节度使、邈川首领。
甲午，泾原路钤辖王文振败夏人于没烟峡。
庚戌，李清臣罢。
二月乙未，以三省言，追贬吕公著为建武军节度副使，司马光为清远军节度副使，王岩叟为雷州别驾，夺赵瞻、傅尧俞赠谥，追韩维致仕及孙固、范百禄、胡宗愈遗表恩。
诏江、淮巡检依旧法招置土兵。
癸亥，于阗来贡，黑汗王攻夏人三州，遣其子以闻。
丙寅，夏人寇绥德城。
庚午，诏国信使毋得以非例之物遗人使，仍著条禁。
癸酉，诏申王佖、端王佶岁赐钱各六千五百缗。
丙子，进神宗婉仪宋氏为贤妃。
己卯，复元丰榷茶法。
庚辰，罢《春秋》科。
癸未，以三省言，追贬吕大防为舒州团练副使，刘挚为鼎州团练副使，苏辙为化州别驾，梁焘为雷州别驾，范纯仁为武安军节度副使，安置于循、新、雷、化、永五州；刘奉世为光禄少卿、分司南京；黜韩维以下三十人轻重有差。
甲申，降文彦博为太子少保。
闰月丙戌朔，张天说坐上书诋讪先朝处死。
壬寅，以曾布知枢密院事，许将为中书侍郎，蔡卞为尚书左丞，吏部尚书黄履为尚书右丞，翰林学士林希同知枢密院事。
癸卯，大雨雹。
甲辰，苏轼责授琼州别驾，移昌化军安置。
范祖禹移宾州安置，刘安世移高州安置，己酉，御集英殿策进士。
庚戌，策武举。
三月壬戌，夏人犯麟州神堂堡，出兵讨之，及进筑胡山砦。
癸亥，赐礼部奏名进士、诸科及第出身六百九人。
甲子，诏武举谢师古等以远人赐帛，李惟岳以高年赐帛。
丁卯，诏泸南安抚司、南平军毋擅诱杨光荣献纳播州疆土。
庚午，夏人大至葭卢城下，知石州张构等击走之。
甲戌，幸金明池。
丙子，剋胡山新砦成，赐名平羌砦。
辛巳，西上阁门使折克行破夏人于长波川，斩首二千余级，获牛马倍之。
壬午，命官编类司马光等改废法度论奏事状。
夏四月丁亥，令诸狱置气楼凉窗，设浆饮荐席，杻械五日一浣，系囚以时沐浴，遇寒给薪炭。
甲午，熙河筑金城关。
丙申，诏发解省试添策一道。
丁酉，进编臣僚章疏一百四十三帙。
己亥，吕大防卒于虔州。
庚子，知保安军李沂伐夏国，破洪州。
壬寅，环庆钤辖张存入盐州，俘戮甚众，及还，夏人追袭之，复多亡失。
甲辰，置克戎砦、平夏城，置灵平砦。
丁未，以西边板筑有劳，曲赦陕西、河东路。
追贬王珪为万安军司户参军。
己酉，复文德殿侍从转对。
五月丁巳，文彦博薨。
辛酉，以皇太妃服药及亢旱，决四京囚。
壬戌，诏陕西添置蕃落马军十指挥。
丁卯，废卫州淇水第二马监、颍昌府单镇马监。
辛未，韩缜薨。
丁丑，贬韩维为崇信军节度副使。
六月癸未朔，日明食之。丁亥，太白犯太微垣。
戊子，宗楚薨。
丙申，诏翰林学士、吏部尚书各举监察御史二人。
丁酉，环庆路安疆砦成，诏防托蕃汉官赐帛有差。
甲辰，熙河进筑青石峡毕工，赐名西平。
乙巳，保宁军观察留后宗汉为开府仪同三司，徙封安康郡王。
己酉，太原地震。
太白昼见。
秋七月壬子朔，太白昼见。
八月乙酉，封湖州观察使世开为安定郡王。
丙戌，鄜延将王愍复宥州。
戊戌，封宗祐为嗣濮王。
筑威戎城。
己酉，彗出西方。
九月壬子，以星变，避殿减膳，罢秋宴，诏公卿悉心修政，以辅不逮，求中外直言。
乙卯，赦天下，出元丰库缗钱四百万付陕西广籴，诏归明人未给田者舍以官舍。
戊辰，彗灭。
癸酉，谒中太一宫为民祈福。
丙子，御殿复膳。
命宗景为开府仪同三司。
己卯，封婉仪刘氏为贤妃。
冬十月戊戌，宗景薨。
壬寅，废安国、安阳淇水监及洛阳原武监。
十一月丁卯，诏谏议大夫以上各举监察御史一人。
癸酉，贬刘奉世为隰州团练副使、郴州安置。
丁丑，诏放归田里程颐涪州编管。
十二月癸未，刘挚卒。
甲申，曲宴辽使于垂拱殿。
乙酉，侍御史董敦逸坐奏对不实，贬秩、知兴国军。
是岁，两浙旱饥，诏行荒政，移粟振贷。
出宫女二十四人。
宣城民妻一产四男子。
于阗、西南蕃罗氏入贡。
播州夷杨光荣等内附。
户部主户一千三百六万八千七百四十一，丁三千三十四万四千二百七十四；客户六百三十六万六千八百二十九，丁三百六万七千三百三十二。
大辟三千一百九十二人。
元符元年春正月庚戌朔，不视朝。
丙寅，咸阳民段义得玉印一纽。
甲戌，幸瑞圣园，观北郊斋宫。
二月丙戌，白虹贯日。
庚寅，诏建五王外第。
壬辰，复罢翰林侍读、侍讲学士。
丁酉，宗祐薨。
戊申，知兰州王舜臣讨夏人于塞外。筑兴平城。
三月壬子，令三省、枢密吏三岁一试刑法。
甲寅，开楚州通涟河。
丙辰，米脂砦成。
丁巳，五王外第成，赐名懿亲宅。
戊午，封宗汉为嗣濮王。
杀朱崖流人陈衍。
壬戌，申王佖、端王佶并为司空。
令太常寺与阁门修定刈麦仪。
乙丑，诏翰林学士承旨蔡京等辩验段义所献玉玺，定议以闻。
戊辰，吏部郎中方泽等坐私谒后族宴聚，罚金补外。
庚午，幸申王府。
辛未，幸端王府。
甲戌，进封咸宁郡王俣为莘王，普宁郡王似为简王，祁国公偲为永宁郡王。
丙子，筑熙河通会关。
夏四月庚辰，世开薨。
甲申，幸睿成宫及莘王、简王府。
丙戌，章惇等进《神宗帝纪》。
梁焘卒于化州。
壬辰，林希罢。
丙申，建显谟阁，藏《神宗御集》。
庚子，幸睿成宫。
壬寅，学士院上《宝玺》、《灵光》、《翔鹤》乐章。癸卯，诏学官增习两经。
丁未，曾布上《删修军马敕例》。
五月戊申朔，御大庆殿，受天授传国受命宝，行朝会礼。
己酉，班德音于天下，减囚罪一等，徒以下释之。
癸丑，受宝，恭谢景灵宫。
戊午，宴紫宸殿。
庚申，诏献宝人段义为右班殿直，赐绢二百匹。
六月戊寅朔，改元。
丙戌，遣官分诣鄜延、泾原、河东、熙河按验所筑城砦。
甲午，蔡京等上《常平免役敕令》。
秋七月乙卯，诏增置大府丞一员。
乙丑，敕大礼五使自今并差执政官，定为令。
丁卯，令学官试《三经》。
庚午，诏范祖禹移化州安置，刘安世梅州安置，王岩叟、朱光庭诸子并勒停不叙。
壬申，京师地震。
八月丙子朔，熙河兰岷路复为熙河兰会路。
庚辰，诏自今三省、枢密院进拟在京文臣、开封推判官、武臣横班使副及诸路监司、帅守，并取旨召对。
丁亥，诏侍从中书舍人以上各举所知二人，权侍郎以上举一人，仍指言所堪职任。
九月丁未，以霖雨，罢秋宴。
庚戌，秦观除名，移雷州编管。
癸亥，赐王安石第于京师。
冬十月乙未，诏武官试换文资。
丁酉，以河北、京东河溢，遣官振恤。
乙亥，夏人寇平夏城。
癸卯，附马都尉张敦礼坐元祐初上疏誉司马光，夺留后，授环卫官。
十一月壬戌，朝献景灵宫。
癸亥，朝飨太庙。
甲子，祀昊天上帝于圜丘，赦天下。
是岁，澶州河溢，振恤河北、京东被水者。
真定府、祁州野蚕成茧。
泾原路禽夏国统军嵬名阿埋等，高丽、瞎征、西南蕃张氏、罗氏、程氏入贡。
西蕃首领李讹移、巴诎支、吕承信等内附。
二年春正月甲辰朔，御大庆殿，以雪罢朝，群臣及辽使诣东上阁门拜表贺。
群臣又诣内东门，贺如仪。
丁卯，出内金帛二百万，备陕西边储。
二月甲戌朔，令监司举本路学行优异者各二人。
韦蕃入贡。
己卯，诏许高丽国王遣士宾贡。
辛巳，增置神臂弓，诏自今应被旨举官，所举不当，具举主姓名以闻。
甲申，夏人以国母卒，遣使告哀，且谢罪，却其使不纳。
戊子，鄜延钤辖刘安败夏人于神堆。
甲午，大食入贡。
乙未，诏吏部：守令课绩，从御史台考察，黜其不实者。
三月丙辰，辽人遣签书枢密院事萧德崇来为夏人请缓师，仍献玉带。
筑环庆路定边城。
丁巳，秦凤经略司言吴名革率部族、孳畜归顺。
诏名革补内殿承制，首领李移补右侍禁，及赐钱帛有差。
庚申，知府州折克行获夏国钤辖令王皆保。
乙丑，祈雨。
己巳，莘王俣为司空。
夏四月庚辰，幸莘王府。
令广西提点刑狱司兼领盐事。
丙戌，筑鄜延、河东路暖泉、乌龙砦。
丁亥，以旱，减四京囚罪一等，杖以下释之。
辛卯，诏鞫狱，徒以上须结案及录审覆奏，然后断遣，不如令者坐之。
癸巳，封永嘉郡王偲为睦王。
遣中书舍人郭知章报聘于辽。
丁酉，筑威羌城。
五月甲辰，太白昼见。
庚戌，筑鄜延路金汤城。
癸亥，奉迁真宗神御于万寿观延圣殿。
曲赦陕西、河东路，减囚罪一等，流以下释之。
建西安州及天都等砦。
乙丑，进章惇官五等，曾布三等，许将、蔡卞、黄履皆二等。
辛未，诏莘王俣、睦王偲母进封婕妤。
六月庚辰，赐兰、会州新砦名会川城。
甲午，赐环庆路之字平曰清平关。
戊戌，筑定边、白豹城讫工，阁门使张存等转官、赐金帛有差。
秋七月乙巳，盛暑，中外决系囚。
丁未，放在京工役。
庚戌，河北河涨，没民田庐，遣官振之。
甲子，知环州种朴获夏国监军讹勃啰。
丙寅，洮西安抚使王赡复邈川城，西蕃首领钦彪阿成以城降。
八月癸酉，章惇等进《新修敕令式》。
惇读于帝前，其间有元丰所无而用元祐敕令修立者，帝曰： 元祐亦有可取乎？ 惇等对曰： 取其善者。 
甲戌，太原地震。
戊寅，皇子生。
辛巳，降德音于诸路：减囚罪一等，流以下释之。
乙酉，赐熙河路缗钱百万抚纳部族。
丁亥，复修会州。
癸巳，太白昼见。
瞎征降。
甲午，建葭芦戍为晋宁军。
丙申，保宁军节度吕惠卿特授检校司空。
九月庚子朔，夏人来谢罪。
癸卯，命御史点检三省、枢密院，并依元丰旧制。
甲辰，幸储祥宫。
乙巳，幸醴泉观。
丁未，立贤妃刘氏为皇后。
己未，青唐酋陇拶以城降。
壬戌，雨，罢秋宴。
甲子，右正言邹浩论刘氏不当立，特除名勒停、新州羁管。
丙寅，御文德殿册皇后。
闰月癸酉，置律学博士员。
诏详议庙制。
以青唐为鄯州、陇右节度。邈川为湟州，宗哥城为龙支城，俱隶陇右。
戊寅，以廓州为宁砦城。
丙戌，果州团练使仲忽进古方鼎，志曰 鲁公作文王尊彝 。
甲午，荧惑犯太微垣左执法。
己未，越王茂薨。
冬十月壬子，诏河北大名二十二州军置马步军指挥，以广威、保捷为名。
甲寅，日有食之，既。
十一月丁亥，诏绥德城为绥德军。
壬辰，诏河北黄河退滩地听民耕垦，免租税三年。
乙未，诏诸州置教授者，依太学三舍法考选生徒升补。
是月，河中猗氏县民妻一产四男子。
三年春正月辛未，帝有疾，不视朝。
丁丑，奉安太宗皇帝御容于景灵宫大定殿。
戊寅，大赦天下，蠲民租。
己卯，帝崩。
皇太后谕遗制，立弟端王即位于柩前，皇太后权同处分军国事。
四月己未，上谥曰钦文睿武昭孝皇帝，庙号曰哲宗。
七月丁卯，以谥号册宝奏告天地、宗庙、社稷。
八月壬寅，葬于永泰陵。
癸亥，祔太庙。
崇宁三年七月，加谥曰宪元继道世德扬功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。
政和三年，改谥宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。
赞曰：折宗以冲幼践阼，宣仁同政。
初年召用马、吕诸贤，罢青苗，复常平，登俊良，辟言路，天下人心，翕然向治。
而元祐之政，庶几仁宗。
奈何熙、丰旧奸枿去未尽，已而媒蘖复用，卒假绍述之言，务反前政，报复善良，驯致党籍祸兴，君子尽斥，而宋政益敝矣。
吁，可惜哉！
