绍圣元年春正月初一，大臣们到西上间门进名奉慰。二十四日，夏国来进贡。
二十九日，派遣中书舍人吕希纯等视察黄河。
废罢河东大铜钱。
二月初五，任命户部尚书李清臣为中书侍郎，兵部尚书邓润甫为尚书右承。
初七，将宣仁圣烈皇后葬在永厚陵。
十七日，在太庙附祭宣仁圣烈皇后神主。
二十一日，两京、河阳、郑州囚犯减罪一等，百姓为山陵服役者免除赋税。
二十二日，下诏按照章献明肃皇后惯例，罢废避高遵惠讳。
三月初一，日食。初四，吕大防被罢免。
初九，诏令大学合格上舍生施给恩惠免除省试，附在科举考试春榜上。
十四日，到集英殿策试进士。
十六日，策试武举。
十七日，以徐王赵颖为太师，改封为冀王。
二十二日，诏令贩济京东、河北流民，贷给他们谷麦种子，让他们回到农业生产上，免除当年租税。
二十六日，赐礼部奏名进士、诸科及第出身九百七十五人。
苏辙被罢免。
夏四月乙巳日，阿里骨进贡狮子。
初五，因早灾诏令慎用刑法。
初八，诏令朝廷内外处理狱讼案件。
初九，诏令有关部门筹集医药治疗京城百姓患病者。
十一日，苏轼因此前掌管知制浩语言涉及讥汕诽谤，被解职为知英州。
十二日，改元。
一道白色虹贯穿天空。
十三日，以王安石神位配享神宗庙庭。
追复蔡确为右正议大夫。
十七日，恢复新城两厢。
十九日，四京囚犯减罪一等，杖刑以下释放。
二十一日，任命资政殿学士章为尚书左仆射兼门下侍郎。
范纯仁被罢免。
二十五日，废罢五路经、律、通礼科。
二十六日，诏令各路恢复元丰免役法。
二十七日，同修国史蔡卞请重修件申宗实录。
闰四月初二，恢复提举常平官。
初三，废罢十科举士法。
十四日，任命观文殿学士安煮为门下侍郎。
十六日，恢复义仓。
十七日，诏令神宗东宫官吏赵世长等迁秩赏赐不等。
十八日，下诏京城各司，所接受传达下来的旨令，一律等候朝廷详审事情，重行上奏后实行。
二十五日，西南张蕃派人来进贡。
二十六日，命令左仆射章提举修撰件申宗国史。
二十七日，下诏添差徐州兵马都监。
五月初二，废罢修官制局。
初四，罢除进士习试诗赋，命令专攻二经，立宏词科。
初九，修国史曾布请把王安石旧录载人件申宗实录。太白星白天出现。
十一日，刘奉世被罢免。
十三日，诏令朝廷内外学官，非制科、进士、上舍生人官者一律罢除。
分类编辑元大臣章疏及更改事条。
十四日，右正言张商英说先帝曾说天地合祭不符合古礼，诏令礼部、太常寺详细讨论上报朝廷。
二十五日，邓润甫去世。
二十七日，嗣攫王赵宗晖逝世。
六月初五，来之邵等上疏说苏轼低斥先朝，诏令贬滴惠州。
初七，罢除制置解盐使。
十三日，封高密郡王赵宗晨为嗣攫王。
十四日，任命翰林学士承旨曾布为同知枢密院事。
十五日，废除进士引用王安石序泌的禁令。
秋七月十八日，采纳御史黄履、周秩和谏官张商英的主张，削夺司马光、吕公著赠溢，王岩雯赠官；贬吕大防为秘书监，刘挚为光禄卿，苏辙为少府监，都分司南京；梁煮贬为提举舒州灵仙观。
十九日，下诏： 大臣结为朋党，司马光以下分别受到轻重不同的处罚，特此布告全国。
其余的都不予追究，议者也不要重言此事。 
八月十七日，召辅臣到后苑观赏庄稼。
太阳表面出现五种颜色的云彩。
二十三日，赵天启因多次上书妄说猖狂，应命罢默。
九月初五，派遣御史刘拯视察河北水灾，贩济饥民。
初八，到集英殿，策试贤良方正能直言极谏科。
十二日，废罢制科。
废罢广惠仓。
十五日，命令监司每年考察守臣政绩，把优秀者上报朝廷。
十六日，广州知州唐义问因放弃渠阳寨获罪，降职贬为舒州团练副使。
二十二日，太白星白天出现。
二十九日，诏京东西路、河北路贩济抚恤流民。
三十日，流星出现在紫微垣。
冬十月二十八日，三佛齐派遣使臣来进贡。
二十九日，黄河北流断绝。
十一月初一，恢复八路差官法。
十四日，因冬季温暖没有降雪，处理关押的囚犯。
蔡确特追复为观文殿大学士。
初六，开封男子吕安指斥皇上应当处斩，免罪。
十九日，诏令河北贩济饥民，各路抚恤流亡，官吏有才能显著、治绩突出者上报朝廷。
十二月初四，重申严禁铜钱出外界法。
十三日，命令各路祈祷降雪。
十九日，滑州浮桥发生火灾。
二十二日，漳河决口，河水溢出，淹没洛州、滋州等地，命令想方法堵塞决口。
二十七日，范祖禹、赵彦若、黄庭坚因有人指斥修撰的件申宗实录低毁神宗被贬降为散官，分别安置永州、遭州、黔州。
这一年，京师发生疾疫，洛水溢出河道，太原发生地震，河北发生水灾，调集京东粮食进行贩济。
绍圣二年春正月初七，诏令国史院增补神宗御集。
初九，设立宏词科。
二十二日，把太平兴国寺三朝皇帝画像迁奉安置在天章阁。
二十八日，殿前司上奏狱空，诏赐络钱。
二月初九，吕大防因监修史事贬官降职，分司南京，安州居住。
十五日，调出内库钱帛二十万帮助河北贩济饥民。
二十八日，罢除广文馆解送举人名额。
三月初四，赵宗晨逝世。
二十四日，试宏词科黄符等五人分别按年资提升一级。
夏四月初三，诏令职事官罢除带职，朝请大夫以下官员不分左右，改集贤院学士为集贤殿修撰，直集贤院为直秘阁，集贤校理为秘阁校理。
初七，封华容郡王赵宗愈为嗣攫王。
诏令许将等七人，不限资格，分别推荐才能和品行可以作为候补官员者二人。
二十二日，诏令按照元丰条例设置律学博士二名。
五月十一日，命令蔡卞详细审定国子监三学及外州州学制度。
二十一日，上皇太妃宫名为圣瑞宫。六月二十八日，禁止京城士人乘轿。
秋七月二十三日，诏令大理寺重置右治狱，仍按元丰条例添置官属。
八月初九，命彰信军节度使赵宗景为开府仪同三司，封为济阴郡王。
二十一日，赵宗愈逝世。
二十二日，录用赵普后代赵希庄为阁门抵候。
九月初二，任命安定郡王赵宗绰为嗣攫王。
初十，把神宗神主迁到景灵宫显承殿。
十一日，到景灵宫行奉安礼。
十六日，加上神宗溢号为绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝。
十七日，祭祀景灵宫。
十八日，祭祀太庙。
十九日，大祀明堂，赦免全国。
冬十月初二，郑雍被罢免。
十一日，把育仁圣烈皇后神主迁到景灵宫徽音殿。
十二日，哲宗到景灵宫行奉安礼。
任命吏部尚书许将为尚书左承，翰林学士蔡卞为尚书右承。
十九日，进封冀王赵颖为楚王。
二十九日，河南府发生地震。
十一月初三，安煮罢为河南知府。
初四，太白星白天出现。
初六，范愕从转运使任上人对，说自己有捕捉盗贼之功，请求赐给有图文标志等级的礼服。
哲宗说： 捕盗是转运使职责范围内的事情，哪里够得上立功呢了罢为寿州知州。
二十二日，梁惟简被除名，全州安置。
二十四日，贝曾蔡确为太师，赐给溢号为忠怀。
十二月初三，重置监察御史三人，分别统领六察事务，不管言论事务。
命令翰林学士蔡京、御史中承黄履分别推荐御史二人。
初八，一道白色虹横贯天空。
二十四日，下诏按元丰时期条例四季的第一个月祭祀景灵宫。
这一年，苏州夏秋发生地震。
桂阳监出现五种颜色的云彩。
放出九十一名宫女。
交趾、三佛齐、韦蕃、阿里骨来进贡。
绍圣三年春正月初九，韩忠彦罢为真定知府。
十三日，酌酒敬祭景灵宫，依照元丰礼遍到各殿。
十九日，在大臣引导下，哲宗接见蕃官包顺、包诚等，赐给钱物不等。
下诏：审讯案件非本章所指而节外生枝罗织罪名者以罪论处。
二十四日，诏令户部尚书不要管理右曹事务。
二十七日，下诏罢除合祭，中间偶尔因明堂大礼之年，夏至日皇上在北郊亲祭地机。
二月初二，调出元丰库四百万络钱在陕西、河东来买边储物资。
初十，恢复元丰《恤孤幼令。
十二日，罢废富弼神位配享神宗庙庭。
二十二日，下诏封攫王没有封王的三个儿子：赵宗楚为南阳郡王，赵宗祐为景城郡王、开府仪同三司，赵宗汉都为东阳郡王。
二十四日，赵宗绰逝世。
二十五日，诏令三年一取旨，派遣郎官、御史考察监督监司职事。
二十六日，夏军攻打义合寨。
三月初二，因宫中多次发生火灾，罢废春宴和观赏池苑，三天不到垂拱殿。
初三，夏军围攻塞门寨。
初七，尚书省发生火灾。
戊午日，剑南东川发生地震。
初九，封赵宗楚为嗣攫王。
二十一日，封大宁郡王赵泌为申王，遂宁郡王赵估为端王。
二十七日，到申王、端王府第。
夏四月初二，废罢宣徽使。
十七日，下诏：从今以后四季的头一个月祭祀景灵宫，分为二天。
五月初三，太白星白天显现。
二十七日，讯视记录囚犯罪状。
六月初五，命令真定立赵普庙。
二十七日，在瑞圣园立北郊斋宫。
秋七月二十三日，依元丰职事官以行、守、试三等确定棒禄品级。
废罢元所增聚议钱。
二十七日，命令熙河设立王韶庙。
八月初四，夏军攻打宁顺寨。
初五，太阳表面出现五种颜色的光圈，下面出现五种颜色的气体。
二十二日，重新设置检法官。
二十三日，因范祖禹、刘安节在元年间构造诽谤，范祖禹被贬为昭州别驾，贺州安置；刘安世被贬为新州别驾，英州安置。
九月十三日，邀川首领阿里骨去世。
二十三日，滁、沂二州发生地震。
二十六日，楚王赵颖逝世。
二十九日，废皇后孟氏为华阳教主，玉清妙静仙师，赐名冲真。
冬十月初一，因楚王逝世，罢除上文德殿临朝听政。
初六，夏军攻打、延，攻陷金明寨。
十二日，诏令边境各路确定城寨要害，增强严密守备。
十五日，西南方向出现雷声，降冰雹。
十七日，钟传报告说修筑汝遮，诏令为安西城。
十一月二十一日，章呈上件申宗实录。
二十四日，宴请修撰件申宗实录官员。
十二月初五，赵宗景因立妾同上罪罢免开府仪同三司衔，判大宗正司事。
十七日，设置施州铸钱广积监。
十八日，蔡京呈上新修太学救令式、洋定重修救令。
被遗弃的三岁以下的饥贫小儿，允许收养为自己的真子孙。
这一年，于闻、大食、龟兹师王国、西南蕃龙氏和罗氏来进贡。
宗室子四十六人被授官。
绍圣四年春正月初一，不受朝拜。
大臣们和辽朝使臣到东上阎门上奏庆贺。
颁布内外学制。
初五，任命阿里骨儿子瞎征继承为河西军节度使、邀川首领。
初九，径原路铃辖王文振在没烟峡打败夏军。
二十五日，李清臣被罢免。
二月初四，因三省报告，追贬吕公著为建武军节度副使，司马光为清远军节度副使，王岩雯为雷州别驾，削夺赵瞻、傅尧俞赠溢，追夺韩维退休及孙固、范百禄、胡宗愈遗表恩赏。
诏令江、淮巡检依旧法招募士兵。
初八，于闻来进贡，黑汗王攻取夏国三州，派遣他的儿子上报朝廷。
十一日，夏军攻打绥德城。
十五日，诏令国信使不得把规定之外的物品送给外国使臣，并且著为条令，加以禁止约束。
十八日，下诏每年赐给申王赵泌、端王赵估钱六千五百。
二十一日，进神宗婉仪宋氏为贤妃。
二十四日，恢复元丰榷茶法。
二十五日，废罢春秋科。
二十八日，采纳三省建议，追贬吕大防为舒州团练副使，刘挚为鼎州团练副使，苏辙为化州别驾，梁煮为雷州别驾，范纯仁为武安军节度副使，分别安置循州、新州、雷州、化州、永州。刘奉世贬为光禄少卿，被安置在南京；韩维以下三十人被罢默程度不等。
二十九日，文彦博被降为太子少保。
闰二月初一，张天说因上书低汕神宗获罪被处死。
十七日，任命曾布为知枢密院事，许将为中书侍郎，蔡卞为尚书左承，吏部尚书黄履为尚书右承，翰林学士林希为同知枢密院事。
十八日，大降冰雹。
十九日，苏轼贬降为琼州别驾，改昌化军安置。
范祖禹改宾州安置，刘安世改高州安置。二十四日，到集英殿策试进士。
二十五日，策试武举。
三月初八，夏军攻打麟州神堂堡，朝廷出兵攻讨，进筑胡山寨。
初九，赐礼部奏名进士、诸科及第出身六百零九人。
初十，诏令武举谢师古因远人赐给帛，李惟岳以高年赐给帛。
十三日，诏令沪南安抚司、南平军不要擅自劝诱杨光荣献纳播州疆土。
十六日，夏军大集霞卢城下，石州知州张构等击退夏军。
二十日，到金明池。
二十二日，攻克胡山新寨筑成，赐名为平羌寨。
二十七日，西上阎门使折克行在长波川攻破夏军，斩首二千多级，俘获牛马加倍。
二十八日，命令官员分类编辑司马光等改废熙丰变法论奏事状。
夏四月初四，命令各监狱设置气楼凉窗，设浆饮荐席，上手铐脚镣刑具的五天洗澡一次，在押囚犯按时洗澡，遇到寒冷时供给薪炭。
十一日，熙河修筑金城关。
十三日，诏令发解省试添策试一道。
十四日，进呈编辑臣僚章疏一百四十三秩。
十六日，吕大防在虔州逝世。
十七日，保安知军李沂攻打夏国，攻破洪州。
十九日，环庆铃辖张存进人盐州，俘斩甚多，在回军途中，夏军追袭，又丧亡甚多。
二十一日，设置克戎寨、平夏城，设置灵平寨。
二十四日，因西部边境用板筑方法筑城寨有功，特赦免陕西路、河东路。
追贬巨盖为万安军司户参军。
二十六日，恢复文德殿侍从官转对。
五月初四，文彦博逝世。
初八，因皇太妃患病服药和干早，审理四京囚犯。
初九，诏令陕西添置蕃落马军十指挥。
十四日，废除卫州淇水第二马监和颖昌府单镇马监。
十八日，韩填逝世。
二十四日，贬韩维为崇信军节度副使。
六月初一，日食。初五，太白星侵犯太微垣。
初六，赵宗楚逝世。
十四日，诏令翰林学士、吏部尚书分别举荐监察御史二人。
十五日，环庆路安疆寨筑成，诏令防托蕃汉官赐帛不等。
二十二日，熙河修筑青石峡完工，赐名西平。
二十三日，保宁军观察留后赵宗汉为开府仪同三司，改封为安康郡王。
二十七日，太原发生地震。
太白星白天出现。
秋七月初一，太白星白天出现。
八月初四，封湖州观察使赵世开为安定郡王。
初五，延将领王憨收复肴州。
十七日，封赵宗为嗣攫王。
修筑威戎城。
二十八日，彗星出现在西方。
九月初二，因星变异，不上朝听政，减少饮食，废罢秋宴，诏令公卿大臣悉心修政，以辅不逮，寻访内外直言。
初五，赦免全国，调出元丰库钱四百万给付陕西，广为来买，诏令归明人没有授给田地者先把官府屋舍供给他们居住。
十八日，彗星消失。
二十三日，朝拜中太一宫，为百姓祈求福运。
二十六日，开始上殿听政，恢复饮食。
命赵宗景为开府仪同三司。
二十九日，封婉仪刘氏为贤妃。
冬十月初八，赵宗景逝世。
十二日，废除安国、安阳、淇水监和洛阳、原武监。
十一月十七日，诏令谏议大夫以上官员分别举荐监察御史一人。
二十三日，贬刘奉世为曝州团练副使，郴州安置。
二十七日，诏令放归田里的程颐为涪州编管。
十二月初三，刘挚去世。
初四，在垂拱殿设宴款待辽朝使臣。
初五，侍御史董敦逸因奏对不实获罪，贬官降职，为兴国知军。
这一年，两浙因早灾发生饥荒，诏令推行荒政，移粟贩济借贷。
放出二十四名宫女。
宣城百姓妻子一胎生下四个儿子。
于闻、西南蕃罗氏来进贡。
播州夷杨光荣等内附朝廷。
户部主户一千三百零六万八千七百四十一户，丁三千零三十四万四千二百七十四口；客户六百三十六万六千八百二十九户，丁三百零六万七千三百三十二口。
处死罪者三千一百九十二人。
元符元年春正月初一，不上朝听政。
十七日，咸阳百姓段义获得一纽玉印。
二十五日，到瑞圣园，观北郊宫斋。
二月初七，一道白色虹横贯天空。
十一日，下诏修建五王宫外府邸。
十三日，又罢翰林侍读学士、翰林侍讲学士。
十八日，赵宗逝世。
二十九日，兰州知州王舜臣在塞外攻讨夏军。修筑兴平城。
三月初三，命令三省、枢密院吏三年考较一次刑法。
初五，开凿楚州通涟河。
初七，米脂寨筑成。
初八，五王宫外邸舍修成，赐名为靓亲宅。
初九，封赵宗汉为嗣攫王。
诛杀朱崖流放者陈衍。
十三日，申王赵泌、端王赵估都任为司空。
命令太常寺与阎门修定割麦仪。
十六日，诏令翰林学士承旨蔡京等辨别检验段义所献玉印，确定后上报朝廷。
十九日，吏部郎中方泽等因私自拜见后族聚会宴饮获罪，处以罚金，补为外任。
二十一日，到申王府邸。
二十二日，到端王府邸。
二十五日，进封咸宁郡王赵误为苹王，普宁郡王赵似为简王，祁国公赵为永宁郡王。
二十七日，修筑熙河通会关。
夏四月初二，赵世开逝世。
初六，到睿成宫和苹王、简王府邸。
初八，章等进呈件申宗帝重己。
梁煮在化州去世。
十四日，林希被罢免。
十八日，修建显漠阁，藏件申宗御集。
二十二日，到睿成宫。
二十四日，学士院献上宝玺、灵为、翎昏乐章。二十五日，诏令学官增习两经。
二十九日，曾布呈上删修军马救例。
五月初一，到大庆殿，接受天授传国受命宝，行朝会礼。
初二，向全国颁降德音文告：囚犯减罪一等，徒刑以下释放。
初六，接受受命宝，恭谢景灵宫。
十一日，在紫哀殿聚宴。
十三日，诏令献宝人段义为右班殿直，赐给二百匹绢。
六月初一，改元。
初九，派遣官员分别到延、径原、河东、熙河视察所筑城寨。
十七日，蔡京等呈上付常平免役救令。
秋七月初九，诏令增置大府承一名。
十九日，救令：明堂大礼五使，自今以后一律由执政官担任，确定为令。
二十一日，命令学官试三经。
二十七日，诏令范祖禹迁移化州安置，刘安世梅州安置，王岩雯、朱光庭各子一律勒令停职，不再录用。
二十六日，京城发生地震。
八月初一，熙河兰崛路恢复为熙河兰会路。
初五，下诏： 自从以后，三省、枢密院拟定在京文臣、开封推判官、武臣横班使副和各路监司、帅守的任命书进呈核准，一律要取旨召对。 
十二日，下诏： 侍从中书舍人以上官员分别举荐所知二人，权侍郎以上官员举荐一人，并且要说明可以担任什么职务。 
九月初二，因阴雨连绵废罢秋宴。
初五，秦观被除名，迁移雷州编管。
十八日，在京城赐给王安石府第。
冬十月二十一日，诏令武官试换文资。
二十三日，因河北、京东黄河溢出河道，派遣官员贩济抚恤。
二十五日，夏军攻打平夏城。
二十九日，驹马都尉张敦礼因元初上疏赞誉司马光，削夺留后职掌，授为环卫官。
十一月十八日，祭祀景灵宫。
十九日，祭祀太庙。
二十日，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国。
这一年，擅州段黄河水溢出河道，贩济抚恤河北、京东灾民。
真定府、祁州野蚕成茧。
径原路俘获夏国统军鬼名阿埋等。高丽、瞎征、西南蕃张氏和罗氏、程氏来进贡。
西蕃首领李叱霏、巴拙支、吕承信等内附朝廷。
元符二年春正月初一，到大庆殿，因降雪罢朝，大臣们和辽朝使者到东上阔门上奏祝贺。
大臣又到内东门，按规定礼仪祝贺。
二十四日，拿出内库金帛二百万预备陕西边储物资。
二月初一，命令监司推举本路学术品行优秀者各两人。
韦蕃来进贡。
初六，下诏允许高丽国王派遣士人参加科举考试。
初八，增置神臂弓。下诏： 从今以后应按圣旨推荐官员，举荐人才不哈当的，报上举荐人的姓名让皇上知道。 
十一日，夏国因国母去世，派遣使臣报丧，并且谢罪朝廷，拒绝夏国使臣不予接待。
十五日，延铃辖刘安在神堆打败夏军。
二十一日，大食来进贡。
二十二日，下诏吏部：太守县令的政绩考核，随从御史台考察，免除课绩不实的官员。
三月十三日，辽朝派遣签书枢密院事萧德崇来为夏国请求朝廷缓迟出兵，并且献上玉带。
进筑环庆路定边城。
十四日，秦凤经略司报告说吴名革率领部族和孽畜归顺朝廷。
诏令吴名革补为内殿承制，首领李啾补为右侍禁和赐钱帛不等。
十七日，府州知州折克行俘获夏国铃辖令王皆保。
二十二日，祈祷降雨。
二十六日，命苹王赵误为司空。
夏四月初八，到苹王府第。
命令广西提点刑狱司兼管盐事。
十四日，筑延、河东路暖泉和乌龙寨。
十五日，因干早，四京囚犯减罪一等，杖刑以下释放。
十九日，下诏审讯狱案，徒刑以上需要结案和审录覆奏，然后断遣，不如令者连坐治罪。
二十一日，封永嘉郡王赵为睦王。
派遣中书舍人郭知章回访辽朝。
二十五日，进筑威羌城。
五月初二，太白星白天出现。
初八，进筑延路金汤城。
二十一日，把真宗画像恭敬迁到万寿观延圣殿。
特赦陕西、河东路，囚犯减罪一等，流刑以下释放。
修建西安州及天都等寨。
二十三日，章升官五级，曾布三级，许将、蔡卞、黄履二级。
二十九日，诏令苹王赵误、睦王赵母亲进封为婕好。
六月初九，赐兰、会州新寨名为会川城。
二十三日，赐环庆路之字平为清平关。
二十七日，进筑定边城，白豹城完工，间门使张存等转官，赐给金帛不等。
秋七月初四，盛夏酷暑，中外审理在押囚犯。
初六，释放在京工役。
初九，河北黄河涨溢，淹没民田庐舍，派官贩济。
二十三日，环州知州种朴俘获夏军监军讹勃缪。
二十五日，姚西安抚使王赡收复邀川城，西蕃首领钦彪阿成据城降附。
八月初三，章等进呈《新修救令鸯。
章在哲宗面前进读，其中有元丰时没有而用元救令修立者，哲宗说： 元也有可取的吗了章回答说： 取其善者。 
初四，太原发生地震。
初八，皇子出生。
十一日，向各路颁布德音文告：囚犯减罪一等，流刑以下释放。
十五日，赐熙河路钱一百万抚纳部族。
十七日，修复会州。
二十三日，太白星白天出现。
瞎征投降。
二十四日，建霞芦戍为晋宁军。
二十六日，保宁军节度使吕惠卿特授为检校司空。
九月初一，夏国派人来谢罪。
初四，命令御史清理三省、枢密院，一律依照元丰旧制。
初五，到储样宫。
初六，到醛泉观。
初八，立贤妃刘氏为皇后。
二十日，青唐酋陇摺据城降附。
二十三日，降雨，废罢秋宴。
二十五日，右正言邹浩论刘氏不应当立为皇后，被除名，勒令停职，新州羁管。
二十七日，到文德殿册封皇后。
闰九月初四，设置律学博士名额。
诏令详细商讨庙制。
以青唐为都州，受陇右节度；邀川为惶州，宗哥城为陇支城，都隶属陇右。
初九，以廓州为宁寨城。
十七日，果州团练使仲忽进献古方鼎，铭文曰 鲁公作文王尊彝 。
二十五日，荧惑星侵犯太微垣左执法。
己未日，越王赵茂逝世。
冬十月壬子日，诏令河北大名二十二州军设置马步军指挥，以广威、保捷为名。
十六日，日食，食尽。
十一月十九日，诏令绥德城为绥德军。
二十四日，诏令河北地区黄河退滩地允许百姓耕垦，免除三年租税。
二十七日，诏令各州设置教授者，依太学三舍法考试选择生徒升补。
这个月，河中琦氏县百姓妻子一胎生下四个儿子。
元符三年春正月初四，哲宗患病不上朝听政。
初九，把太宗皇帝画像恭敬安放在景灵宫大定殿。
初十，大赦全国，免除百姓租税。
十一日，哲宗逝世。
皇太后宣布遗命，由弟端王在灵枢前即皇帝位，皇太后权同处分军国事。
四月二十三日，敬献哲宗溢号为钦文睿武昭孝皇帝，庙号为哲宗。
七月初二，把溢号册宝奏告天地、宗庙、社翟。
八月初八，葬在永泰陵。
二十九日，在太庙附祭哲宗神主。
崇宁三年七月，加溢号为宪元继道世德扬功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。
政和三年，改溢号为宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。
评论说：哲宗幼年登上帝位，与宣仁圣烈皇后共同执政。
即位初年召用司马光、吕公著诸贤，废罢青苗法，恢复常平法，起用良才，广开言路，天下人心，都安稳地趋向大治。
从而使元年间的政治，几乎能与仁宗时期相比。
无奈神宗熙宁、元丰年间的旧奸驱除未尽，时间不长，构陷诬害，导致复用，最终假借继承神宗政治，务必推翻元政治，报复善良人士，渐渐导致兴起党籍之祸端，君子完全摈斥，于是赵宋王朝的政治局面更加败坏。
唉，可惜呀！
