<strong>历史来源</strong>
1、传说黄帝降生在一条称做 姬 的河边，于是形成了姬姓。周朝的贵族是黄帝的后代，所以周文王又叫做姬昌。周武王叫做姬发。而周朝结束以后，周朝的王族后代就以国名为姓；唐玄宗时，为避皇帝李隆基名讳（姬与基同音），开始改为周姓。后来一部分人恢复姬姓，因此，周氏和姬姓是同族人。
2、黄帝有25个儿子，分别得到了12个姓，其中就有姬姓。后来的五帝少昊、颛顼、尧、舜、禹以及夏禹、商族的祖先、周族的祖先等，都是黄帝的后裔。这些后裔继承了姬姓，他的后代建立了周朝。西周初年大封诸侯，其中姬姓国就有53个。这些姬姓国的后代多数改以国名、封邑名以及祖父名、号为姓，所以姬姓反而不多了。加上唐代的时候为了避李隆基的讳，把姬姓改为周姓，从这以后，姬姓的人就更少了。
<strong>家族名人</strong>
姬昌：商朝末年周族的领袖。商纣王时代为西伯，纣王听信了大将崇侯虎的谗言，把姬昌招来囚禁于河北汤阴北。他的大臣散宜生等人向纣王敬献美女、宝贝、玉石才将姬昌放了出来。姬昌回到岐山领导周族人民发展生产，训练军队，任用贤才，联合了一些受到商统治者奴役压迫的族部小国，组成反商的联盟。攻灭了黎（今山西省长治西南）、崇（今天的河南省篙县北）等国。定都奉邑（今天的西安市西南），又调解了虞、芮两国的争端，使两国归附。他在位50年，奠定了周灭商的基矗姬昌死后，他的儿子武王（姬发）灭了商，建立了周朝，并追封其父为文王。
姬常、姬嘉：汉代人，受朝廷封赐，因为他们是周朝王族的后代，所以在汉代还受优待。
姬澹：字世雅，南北朝时候后魏的信义将军，事桓、穆二帝，征战有功，为朝廷征战南北战立有大功，被封为楼烦侯。
姬敏：明朝文官，西安知府，字号学，孟津人。律学家，数学家。知识很渊博，对四书五经和天文地理都有钻研，并涉及历算等，在当时很受人尊重。姬敏为人也遵从古训，仁义备至，诚信为重，德才兼备，节操过人。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）姬姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。姬姓是中国最古老的姓氏之一。上古时候的黄帝是著名的氏族首领，他的部落崇拜龙图腾。相传黄帝出生在一条叫姬的河边，于是黄帝就姓姬。而黄帝的二十五个儿子当中，有十四个得到了共十二个姓，而在这十二个姓当中，也有姬这个姓。到后来，周武王建立了周朝，而武王自己就姓姬，叫作姬发。姬发后来分封天下，将自己的很多同姓亲族分到天下各地为诸侯，这些国家的王族后来大多改以其所在国的国名为姓。而当周朝结束之后，周朝王族后代亦改姓周而不再以姬为姓。所以这样一来，虽然姬姓曾是很大的姓，但今天却已经不多见了。
