<strong>华云龙气走西川镇八方义结英雄</strong>
话说知县看罢和尚写的单子，这才问汤二： 你说包袱是你的，你说里面都是什么东西？你要说对了，把包袱给你，你若说不对，我要办你图财害命。 汤二说： 我那包袱里有碎花水红绫两匹，松江白布两匹，有钱两吊，使红头绳串着，里面还有红绫一块，有旧头巾一顶，旧裤褂一身，旧鞋一双，有纹银二百两，余者并无他物。 老爷一听，说： 和尚，你写的跟他说的一样，叫本县把包袱断给谁？ 和尚说： 老爷问的还不明白，老爷问他银子多少件？ 汤二说： 我那银子就知是二百两，不知多少件？ 老爷勃然大怒，说： 你的银子，你为何不知道件数？打开包袱一看！ 立时把包袱打开，一点，别的东西都对，银子果然是三十七件。老爷说： 汤二，我看你这东西，必是久惯为贼。你把这和尚的香火道杀了，死尸放在何处？ 汤二说： 小的实实不是图财害命，这个包袱有人给我的。老爷如不信，把给我包袱的人，传来一问便知。 老爷说： 什么人给你的包袱？ 汤二说： 是本县的孝廉李文芳，他是我的主人，他给我的，我并未图财害命。 
老爷就问手下书吏人等，本县有几个孝廉李文芳？书吏回禀，就是一个孝廉李文芳，老爷吩咐传李文芳上堂质对。李文芳正在书房坐着生气，众书吏都跟他认识，正在劝解他。外面差人进来说： 请李老爷过堂。 李文芳问： 什么事又叫我过堂？ 差人说： 人命重案。 李文芳到堂上一看，汤二正在那里跪定，旁边站着一个穷和尚，也不知是所因何故。汤二说： 员外，你给我这个包袱，他讹我，说我图财害命。 济公在旁边说： 你拉出你窝主也不怕，咱们看看谁行谁不行。 知县那里问道： 李文芳，你可认识他吗？ 
李文芳一听： 这件事，甚不好办，我别合他受这牵连官司。 遂说： 回禀老父台，孝廉不认识他，包袱不是我给的。 知县勃然大怒，说： 好大胆鼠辈，我不动刑，你也不肯直说来，看夹棍伺候！ 二班人役，立刻喊堂威，吩咐人来，把夹棍一放，吓的汤二颜色改变，说： 老爷不必动刑，我还有下情告禀，我合李文芳还有案哪！ 老爷吩咐： 招来！ 汤二说： 小人原籍四川，自幼在李宅伺候我家二员外，书房伴读，指望我家二员外成名上达，我等也可以发财。不想，我家二员外一病身亡，我一烦闷，终日饮酒取乐，醒而复醉。这天我家大员外李文芳，把我用酒灌醉，问： 你愿意发财不愿意？，小人说： 人不为利，谁肯早起哪！ 我说愿。他说： 你要能赤身藏在你二主母院中，等我生日那天，我叫使人叫门，你从里面出来，我给你二百两银子。 小人一时被财所迷，就应允了。昨天是我暗中藏在二主母院中，候至天晚，我溜进房中，在床底下，把衣服全脱了，放在床上。
我看见二主母抱着小孩睡熟，我自己出去一听，只听外面叫门，我往外一跑，被我家员外同赵海明看见，也没抓住我，我躲在花园书房之内。候至天明，我才知道把二主母休了，小孩子留下，要辞奶娘，奶娘只哭不走。我家大员外要谋夺家产，给了我二百两银子。连绫子带布，下余还等转过年再来给我。
我打算要回家，不想遇见这么一个要命鬼和尚，他说我图财害命，我并未作那样之事。这是已往之事，小人并无谎言。 知县一听，方才明白此事，旁边招房先生写着供，心中暗骂： 好一个李文芳混帐东西，还是个孝廉，做出这样伤天害理之事！ 
招房先生写完了供，知县吩咐把赵氏李氏及赵海明带上堂来，叫招房先生一念汤二这篇供，赵海明一听，这才明白自己的女儿是贞节烈女，自己颇觉后悔，几乎叫我逼死，心中甚是可惨，这才给老爷叩头，求老爷作主。知县勃然大怒，说： 李文芳你既是孝廉，就应当奉公守分，竟做出这样伤天害理之事？为子不孝，为臣定然不忠，弟兄不义，交友必然不信。你兄弟既死，你应该怜恤孀妇，也是你李氏门中的德行。赵氏苦守贞节，你反施这样虎狼之心，设这等奸险之计，你就死在地府阴曹，怎么对得起你兄弟李文元的鬼魂？你知法犯法，本县要重重办你，你是认打认罚？ 吓的李文芳战战兢兢，自己觉着脸上无光，心中惭愧，无话可答，求老父台开恩，请示： 认打怎么样？认罚怎么样？ 老爷说： 认打，我行文上宪，革去你的孝廉，本县还要重办你。你要认罚，本县待你恩典，你快把你家中所有的产业，归赵氏经管，他母子如有舛错，你给我立一张甘结存案，那时有舛错，我拿治罪。
我罚你五万银，给赵氏请旌表，立牌坊，你还得叫本处的绅士公同用轿，把你弟妇迎接回去。如不遵行，本县我仍然重办你。 李文芳说： 那是老父台的公断，举人情愿认罚，遵老爷堂谕办理。 老爷说： 虽然如是，本县我还要责罚你，恐你恶习不改。来！传吏房书，给我责他一百戒尺！ 吏房立刻上来。李文芳本是本处的绅士，苦苦的哀求，老爷说： 我不叫皂隶打你，就是便宜。 吏房过来，打了一百戒尺，打的李文芳苦苦求饶。老爷吩咐带赵海明，老爷说： 赵海明，你见事不明，几乎把贞节妇逼死，你认打认罚？ 赵海明叩头说： 我认打如何？认罚如何？ 老爷说： 认打，我把你员外革去，打二百军棍。认罚，罚你三千银，当堂交来，并非本县要，给你女儿盖一座节烈祠，留芳千古。 赵海明说： 那是老爷的恩典，我出六千银也愿意。 老爷又叫把李氏带上来，老爷说： 李氏，你要好生伏侍你二主母，你虽然是不指着当奶娘，既出来就得实心任事。你二主母有体恤你之心，你也该尽心，再说把孩子奶大，你也有名有利。 李氏说： 谨遵老爷之谕。 知具说： 汤二，你这厮狼心狗肺，你二主人在日，待你如何？ 
汤二说： 二员外在日，待我甚厚。 老爷说： 既是二员外待你甚厚，他死了，你就该在你二主母跟前尽心，你反生出谋夺家产，合谋勾串，陷害贞节烈妇。来人，把他拉下去，重责八十大板，用二十五斤的枷，在本处示众三个月，递解原籍，交本地方官严加管束。 
众人具结，李文芳约请绅士迎接赵氏回家，与未郎儿团圆，这且不表。众人下了堂，老爷倒为了难，心说： 这个和尚怎么办法？要没有和尚，我这案断不完，要说多亏他，他又说香火道图财害命，我哪里给他找凶手去？ 老爷心中想： 我威吓他几句，说他诬告不实，打他几下，胡乱把他轰下去就完了。 
老爷刚想到这里，还没说话。和尚说： 老爷你这倒为了难了，要没我和尚，这个案办不完，要说多亏我和尚，你又得给我办图财害命，莫如威吓我几句，打我几下，糊里糊涂把我逐出去。 老爷说： 和尚你猜着了，来，拉下去给我打！ 官人过来就拉，说： 和尚你躺下！ 和尚说： 铺上被了么？ 官人说： 没有那些说。 和尚就嚷： 我要捱打了！我要捱打了！ 连嚷了两声，就听外面有人嚷： 大老爷千万别打我们那位和尚。 由外面进来一人，背着包袱，跪到公堂。老爷一看，是个长随的打扮，说： 你叫什么名字？ 这人说： 我叫赵福，我是火工道，我和和尚走在半路，我要出恭，出完了恭，没追上和尚。我一打听，听说和尚打了官司。 和尚说： 老爷，这是我的火工道，老爷打开包袱看，如里面东西不对，这算我和尚诬告不实。 老爷打开包袱一看，果然跟汤二的包袱一样，连银子件数都对。老爷一想： 这可怪！ 
看赵福不像火工道的人，老爷说： 赵福你不像火工道，你说实话，那和尚是哪庙的？ 赵福把济公的根本源流，如长如短一说，怎么被赵太守所请来到昆山。知县一听，赶紧离了座位，恭恭敬敬过来行礼，说： 圣僧，原来是秦丞相的替僧济公，弟子实在不知，多有得罪！若非是你老人家前来，弟子这案焉能断的清？来，把这包袱赏给圣僧跟人罢！ 和尚说： 谢谢！ 
当时告辞，把两个包袱，赏给赵福、赵禄，每人一个。一同来到二员外家中，掏出一块药来，和尚给老太太洗眼，就透清爽，一连三天，就透了三光。赵凤鸣先叫两个家人回临安，留济公住着，给老太太治眼。老太太眼也好了，济公在这里住了三个月，终日跟赵凤鸣讲文理，这天忽然家人进来回禀说： 现有临安来了两位班头，请济公有紧要大事。 和尚按灵光一算，就知临安出了塌天大祸。不知所因何故，请看下回分解。
