太原耿氏，故大家，第宅弘阔。后凌夷，楼舍连亘，半旷废之，因生怪异，堂门辄自开掩，家人恒中夜骇哗。耿患之，移居别墅，留一老翁门焉。由此荒落益甚，或闻笑语歌吹声。
耿有从子去病，狂放不羁，嘱翁有所闻见，奔告之。至夜，见楼上灯光明灭，走报生。生欲入觇其异，止之不听。门户素所习识，竟拨蒿蓬，曲折而入。登楼，初无少异。穿楼而过，闻人语切切。潜窥之，见巨烛双烧，其明如昼。一叟儒冠南面坐，一媪相对，俱年四十余。东向一少年，可二十许。右一女郎，才及笄耳。酒胾满案，围坐笑语。生突入，笑呼曰： 有不速之客一人来！ 群惊奔匿。独叟诧问： 谁何入人闺闼？ 生曰： 此我家也，君占之。旨酒自饮，不邀主人，毋乃太吝？ 叟审谛之，曰： 非主人也。 生曰： 我狂生耿去病，主人之从子耳。 叟致敬曰： 久仰山斗！ 乃揖生入，便呼家人易馔，生止之。叟乃酌客。生曰： 吾辈通家，座客无庸见避，还祈招饮。 叟呼： 孝儿！ 俄少年自外入。叟曰： 此豚儿也。 揖而坐，略审门阀。叟自言： 义君姓胡。 生素豪，谈论风生，孝儿亦倜傥，倾吐间，雅相爱悦。生二十一，长孝儿二岁，因弟之。叟曰： 闻君祖纂《涂山外传》，知之乎？ 答曰： 知之。 叟曰： 我涂山氏之苗裔也。唐以后，谱系犹能忆之；五代而上无传焉。幸公子一垂教也。 生略述涂山女佐禹之功，粉饰多词，妙绪泉涌。叟大喜，谓子曰： 今幸得闻所未闻。公子亦非他人，可请阿母及青凤来共听之，亦令知我祖德也。 孝儿入帏中。少时媪偕女郎出，审顾之，弱态生娇，秋波流慧，人间无其丽也。叟指媪曰： 此为老荆。 又指女郎： 此青凤，鄙人之犹女也。颇慧，所闻见辄记不忘，故唤令听之。 生谈竟而饮，瞻顾女郎，停睇不转。女觉之，俯其首。生隐蹑莲钩，女急敛足，亦无愠怒。生神志飞扬，不能自主，拍案曰： 得妇如此，南面王不易也！ 媪见生渐醉益狂，与女俱去。生失望，乃辞叟出。而心萦萦，不能忘情于青凤也。
至夜复往，则兰麝犹芳，凝待终宵，寂无声咳。归与妻谋，欲携家而居之，冀得一遇。妻不从。生乃自往，读于楼下。夜方凭几，一鬼披发入，面黑如漆，张目视生。生笑，拈指研墨自涂，灼灼然相与对视，鬼惭而去。次夜更深，灭烛欲寝，闻楼后发扃，辟之閛然。急起窥觇，则扉半启。俄闻履声细碎，有烛光自房中出。视之，则青凤也。骤见生，骇而却退，遽阖双扉。生长跪而致词曰： 小生不避险恶，实以卿故。幸无他人，得一握手为笑，死不憾耳。 女遥语曰： 惓惓深情，妾岂不知？但吾叔闺训严谨，不敢奉命。 生固哀之，曰： 亦不敢望肌肤之亲，但一见颜色足矣。 女似肯可，启关出，捉其臂而曳之。生狂喜，相将入楼下，拥而加诸膝。女曰： 幸有夙分，过此一夕，即相思无益矣。 问： 何故？ 曰： 阿叔畏君狂，故化厉鬼以相吓，而君不动也。今已卜居他所，一家皆移什物赴新居，而妾留守，明日即发矣。 言已欲去，云： 恐叔归。 生强止之，欲与为欢。方持论间，叟掩入。女羞惧无以自容，挽手依床，拈带不语。叟怒曰： 贱辈辱我门户！不速去，鞭挞且从其后！ 女低头急去，叟亦出。生尾而听之，诃诟万端，闻青凤嘤嘤啜泣。生心意如割，大声曰： 罪在小生，与青凤何与！倘宥青凤，刀锯鈇钺，愿身受之！ 良久寂然，乃归寝。自此第内绝不复声息矣。生叔闻而奇之，愿售以居，不较直。生喜，携家口而迁焉。居逾年甚适，而未尝须臾忘青凤也。
会清明上墓归，见小狐二，为犬逼逐。其一投荒窜去；一则皇急道上，望见生，依依哀啼，𦶑耳辑首，似乞其援。生怜之，启裳衿提抱以归。闭门，置床上，则青凤也。大喜，慰问。女曰： 适与婢子戏，遘此大厄。脱非郎君，必葬犬腹。望无以非类见憎。 生曰： 日切怀思，系于魂梦。见卿如得异宝，何憎之云！ 女曰： 此天数也，不因颠覆，何得相从？然幸矣，婢子必言妾已死，可与君坚永约耳。 生喜，另舍舍之。
积二年余，生方夜读，孝儿忽入。生辍读，讶诘所来，孝儿伏地怆然曰： 家君有横难，非君莫救。将自诣恳，恐不见纳，故以某来。 问： 何事？ 曰： 公子识莫三郎否？ 曰： 此吾年家子也。 孝儿曰： 明日将过，倘携有猎狐，望君留之也。 生曰： 楼下之羞，耿耿在念，他事不敢预闻。必欲仆效绵薄，非青凤来不可！ 孝儿零涕曰： 凤妹已野死三年矣。 生拂衣曰： 既尔，则恨滋深耳！ 执卷高吟，殊不顾瞻。孝儿起，哭失声，掩面而去。生如青凤所，告以故。女失色曰： 果救之否？ 曰： 救则救之。适不之诺者，亦聊以报前横耳。 女乃喜曰： 妾少孤，依叔成立。昔虽获罪，乃家范应尔。 生曰： 诚然，但使人不能无介介耳。卿果死，定不相援。 女笑曰： 忍哉！ 次日，莫三郎果至，镂膺虎韔，仆从甚赫。生门逆之。见获禽甚多，中一黑狐，血殷毛革。抚之皮肉犹温。便托裘敝，乞得缀补。莫慨然解赠，生即付青凤，乃与客饮。客既去，女抱狐于怀，三日而苏，展转复化为叟。举目见凤，疑非人间。女历言其情。叟乃下拜，惭谢前愆，喜顾女曰： 我固谓汝不死，今果然矣。 女谓生曰： 君如念妾，还祈以楼宅相假，使妾得以申返哺之私。 生诺之。叟赧然谢别而去，入夜果举家来，由此如家人父子，无复猜忌矣。生斋居，孝儿时共谈宴。生嫡出子渐长，遂使傅之，盖循循善教，有师范焉。
