<strong>温旧好数致殷勤失新欢三遭叱辱</strong>
裴七郎自从端阳之日见妻子在众人面前露出许多丑态，令自己无处藏身，刻刻羞惭欲死。众人都说： 这样丑妇，在家里坐坐罢了，为什么也来游湖，弄出这般笑话！总是男子不是，不肯替妇人藏拙，以致如此。可惜不知姓名，若还知道姓名，倒有几出戏文好做。妇人是 丑 ，少不得男子是 净 ，这两个花面自然是拆不开的。况且有两位佳人做了旦脚，没有东施嫫姆，显不出西子王嫱，借重这位功臣点缀点缀也好。 内中有几个道： 有了正旦、小旦，少不得要用正生、小生，拚得费些心机去查访姓字，兼问他所许之人。我们肯做戏文，不愁他的丈夫不来润笔，这桩有兴的事是落得做的。 又有一个道： 若要查访，连花面的名字也要查访出来，好等流芳者流芳，贻臭者贻臭。 七郎闻了此言，不但羞惭，又且惊怕，惟恐两笔水粉要送上脸来。所以百般掩饰，不但不露羞容，倒反随了众人也说他丈夫不是。被众人笑骂，不足为奇，连自己也笑骂自己！及至回到家中，思想起来，终日痛恨，对了封氏虽然不好说得，却怀了一片异心，时时默祷神明，但愿她早生早化。
不想丑到极处的妇人，一般也犯造物之忌，不消丈夫咒得，那些魑魅魍魉要寻她去做伴侣，早已送下邀帖了。只因游湖之日遇了疾风暴雨，激出个感寒症来。况且平日喜装标致，惯弄妖娆，只说遇见的男子没有一个不称羡她，要使美丽之名杨于通国，谁想无心吃跌，听见许多恶声，才晓得自己的尊容原不十分美丽。 我在急遽之中露出本相，别人也在仓卒之顷吐出真言。 平日那些扭捏工夫都用在无益之地。所以郁闷填胸，病上加病，不曾睡得几日，就呜呼了。起先要为悦己者容，不意反为憎己者死。
七郎殁了丑妻，只当眼中去屑，哪里畅快得了，少不得把以前的大话又重新说起，思想： 这一次续弦，定要娶个倾城绝色，使通国之人赞美，方才洗得前羞。通国所赞者，只有那两位女子，料想不能全得，只要娶他一位，也就可以夸示众人。
不但应了如今的口，连以前的大话都不至落空。那戏文上面的正生，自然要让我做，岂止不填花面而已哉！ 算计定了，就随着朋友去查访佳人的姓字。访了几日，并无音耗。不想在无心之际遇着一个轿夫，是那日抬她回去的，方才说出姓名。原来不是别个，就是裴七郎未娶之先与她许过婚议的。一个是韦家小姐，一个是侍妾能红，都还不曾许嫁。
说话的，你以前叙事都叙得入情，独有这句说话讲脱节了。
既是梅香、小姐，那日湖边相遇，众人都有眼睛，就该识出来了，为何彼时不觉，都说是一班游女、两位佳人，直到此时方才查访得出？
看官有所不知。那一日湖边遇雨，都在张皇急遽之时，论不得尊卑上下，总是并肩而行；况且两双玉手同执了一把雨盖，你靠着我，我挨着你，竟像一朵并头莲，辨不出谁花谁叶，所以众人看了，竟像同行姊妹一般。及至查问起来，那说话的人决不肯朦胧答应，自然要分别尊卑，说明就里。众人知道，就愈加赞羡起来，都说： 一份人家生出这两件至宝，况是一主一婢，可谓奇而又奇！ 这个梅香反大小姐两岁，小姐二八，她已二九。原名叫做桃花，因与小姐同学读书，先生见她资颖出众，相貌可观，将来必有良遇，恐怕以 桃花 二字见轻于人，说她是个婢子，故此告过主人，替她改了名字，叫做能红，依旧不失桃花之意，所谓 桃花能红李能白 也。
七郎访着根蒂，就不觉颠狂起来，说： 我这头亲事若做得成，不但娶了娇妻，又且得了美妾，图一得二，何等便宜！
这头亲事又不是劈空说起，当日原有成议的，如今要复前约，料想没什疑难。 就对父母说知，叫他重温旧好。
裴翁因前面的媳妇娶得不妥，大伤儿子之心，这番续弦，但凭他自家做主，并不相拗，原央旧时的媒妁过去说亲。韦翁听见个 裴 字，就高声发作起来，说： 他当日爱富嫌贫，背了前议，这样负心之辈，我恨不得立斩其头，剜出心肝五脏拿来下酒，还肯把亲事许他！他有财主做了亲翁，佳人做了媳妇，这一生一世用不着贫贱之交、糟糠之妇了，为什么又来寻我？莫说我这样女儿不愁没有嫁处，就是折脚烂腿、耳聋眼瞎没有人要的，我也拚得养她一世，决不肯折了饿气，嫁与仇人！落得不要讲起！ 媒人见他所说的话是一团道理，没有半句回他，只得赔罪出门，转到裴家，以前言奉复。
裴翁知道不可挽回，就劝儿子别娶。七郎道： 今生今世若不得与韦小姐成亲，宁可守义而死。就是守义而死，也不敢尽其天年，只好等她一年半载，若还执意到底，不肯许诺，就当死于非命，以赎前愆！ 父母听了此言，激得口呆目定，又向媒人下跪，求他勉力周全。媒人无可奈何，只得又去传说。韦翁不见，只叫妻子回复他，妇人的口气，更比男子不同，竟是带讲带骂说： 从来慕富嫌贫是女家所做之事，哪一本戏文小说不是男家守义，女家背盟？他如今倒做转来，却像他家儿子是天下没有的人，我家女儿是世间无用之物！如今做亲几年，也不曾见他带挈丈人丈母做了皇亲国戚；我这个没用女儿，倒常有举人进士央人来说亲，只因年貌不对，我不肯就许。像他这样才郎还选得出。叫他醒一醒春梦，不要思量！ 说过这些话，就指名道姓咒骂起来，比《王婆骂鸡》更加闹热。媒人不好意思，只得告别而行，就绝口回复裴翁，叫他断却痴想。
七郎听了这些话，一发愁闷不已，反复思量道： 难道眼见的佳人、许过的亲事，就肯罢了不成？照媒人说来，她父母的主意是立定不移的了，但不知小姐心上喜怒若何？或者父母不曾读书，但拘小忿，不顾大体，所以这般决裂。她是个读书明理之人，知道 从一而终 是妇人家一定之理。当初许过一番，就有夫妻之义，矢节不嫁，要归原夫，也未可料。待我用心打听，看有什么妇人常在她家走动，拚得办些礼物去结识她，求她在小姐跟前探一探动静。若不十分见绝，就把 节义 二字去掀动她。小姐肯许，不怕父母不从。死灰复燃，也是或有之事。 主意定了，就终日出门打听。闻得有个女工师父叫做俞阿妈，韦小姐与能红的绣作是她自小教会的，住在相近之处，不时往来；其夫乃学中门斗，七郎人沣之年，恰好派着他管路，一向原是相熟的。七郎问着此人，就说有三分机会了。实时备下盛礼，因其夫而谒其妻，求她收了礼物，方才启齿。把当日改娶的苦衷与此时求亲的至意，备细陈述一番，要她瞒了二人，达之闺阁。
俞阿妈道： 韦家小姐是端在不过的人，非礼之言无由入耳。
别样的话，我断然不敢代传，独有 节义 二字是她喜闻乐听的，待我就去传说。 七郎甚喜，当日不肯回家，只在就近之处坐了半日，好听回音。俞阿妈走入韦家，见了小姐，先说几句闲言，然后引归正路，照依七郎的话一字不改，只把图谋之意变做撺掇之词。小姐回复道： 阿妈说错了。 节义 二字原是分拆不开的，有了义夫才有节妇，没有男子不义，责妇人以守节之礼。他既然立心娶我，就不该慕富嫌贫，悔了前议，既悔前议，就是恩断义绝之人了，还有什么瓜葛？他这些说话，都是支离矫强之词，没有一分道理。阿妈是个正人，也不该替他传说。 俞阿妈道： 悔盟别娶之事，是父母逼他做的，不干自己之事，也该原宥他一分。 韦小姐道： 父母相逼，也要他肯从，同是一样天伦，难道他的父母就该遵依，我的父母就该违拗不成？四德三从之礼，原为女子而设，不曾说及男人。如今做男子的倒要在家从父，难道叫我做妇人的反要未嫁从夫不成？一发说得好笑！ 俞阿妈道： 婚姻之事，执不得古板，要随缘法转的。
他起初原要娶你，后来惑于媒妁之言，改娶封氏。如今成亲不久，依旧做了鳏夫，你又在闺中待字，不曾许嫁别姓，可见封家女子与他无缘，裴姓郎君该你有份的了。况且这位郎君又有绝美的姿貌，是临安城内数一数二的才子。我家男人现在学里做斋夫，难道不知秀才好歉？我这番撺掇，原为你终身起见，不是图他的谢礼。 韦小姐道： 缘法之有无，系于人心之向背；我如今一心不愿，就是与他无缘了，如何强得？人生一世，贵贱穷通都有一定之数，不是强得来的，总是听天由命，但凭父母主张罢了。 俞阿妈见她坚执不允，就改转口来，倒把她称赞一番，方才出去。走到自己门前，恰好遇着七郎来讨回复。
俞阿妈留到家中，把小姐的话对他细述一番，说： 这头亲事是断门绝路的了，及早他图，不可误了婚姻大事。 七郎呆想一会，又对她道： 既然如此，我另有一桩心事，望你周全。
小姐自己不愿，也不敢再强。闻得她家有个侍妾，唤做能红，姿貌才情不在小姐之下。如今小姐没份，只得想到梅香。求你劝她主人，把能红当了小姐，嫁与卑人续弦，一来践他前言，二来绝我痴想，三来使别人知道，说他志气高强，不屑以亲生之女嫁与有隙之人，但以梅香塞责，只当羞辱我一场，岂不是桩便事！若还他依旧执意不肯通融，求你瞒了主人，把这番情节传与能红知道，说我在湖边一见，蓦地销魂，不意芝草无根，竟出在平原下土；求她鉴我这点诚心，想出一条门路，与我同效鸾凰，岂不是桩美事。 说了这些话，又具一副厚礼，亲献与她：不是钱财，也不是印帛，有诗为证：饯媒薄酒不堪斟，别有程仪表寸心。
非是手头无白镪，爱从膝下献黄金。
七郎一边说话，一边把七尺多长的身子渐渐地矬将下去，说到话完的时节，不知不觉就跪在此妇面前。等她伸手相扶，已做矮人一会儿了。
俞阿妈见他礼数殷勤，情词哀切，就不觉动了婆心，回复他道： 小姐的事，我决不敢应承，在他主人面前也不好说得。
他既不许小姐，如何又许梅香？说起梅香，倒要愈增其怒了。独有能红这个女子，是乖巧不过的人，算计又多，口嘴又来得，竟把一家之人都放不在眼里，只有小姐一个，她还忌惮几分。若还看得你上，她自有妙计出来，或者会驾驭主人，做了这头亲事，也未见得。你如今且别，待我缓缓他说她，一有好音，就遣人来相复。 
七郎听到此处，真个是死灰复燃，不觉眉欢眼笑起来，感谢不已。起先丢了小姐，只想梅香，还怕图不到手；
如今未曾得陇，已先望蜀，依旧要借能红之力，希冀两全。只是讲不出口，恐怕俞阿妈说他志愿太奢，不肯任事。
只唱几个肥喏，叮咛致谢而去。
但不知后事如何，略止清谈，再擎麈尾。
