古文：韩贤，字普贤，广宁石门人也。
现代文：韩贤，字普贤，广宁石门人。

古文：壮健有武用。初，随葛荣作逆，荣破后，尔硃荣擢充左右。
现代文：体格健壮，颇有武功，最初随葛荣作乱，葛荣被平定后，尔朱荣选拔他作自己的左右随从。

古文：荣死，尔硃度律以贤为帐内都督，封汾阳县伯。
现代文：尔朱荣死后，尔朱度律任他为帐内都督，封为汾阳县伯。

古文：后为广州刺史。
现代文：后来任广州刺史。

古文：后拜建州刺史。天平初，为洛州刺史。
现代文：天平初年，他被东魏朝廷任命为洛州刺史。

古文：州人韩木兰等起兵，贤破之。
现代文：州人韩木兰等人起兵造反，被他率军镇压。

古文：亲自案检收甲仗，有一贼窘迫藏尸间，见将至，忽起斫贤，断其胫而卒。
现代文：他亲自检收战场上丢弃的盔甲武器，有一个敌兵因形势危迫藏在乱尸中间，看他快到旁边，突然跳起挥刀砍来，韩贤的小腿被砍断死去。

古文：始汉明帝时，西域以白马负佛经送洛，因立白马寺。
现代文：汉明帝时，西域用白马驮佛经送到洛阳，因而建造了白马寺。

古文：其经函传于此寺，形制厚朴，世以古物，历代宝之。
现代文：这些经书被保存在这座寺内，代代相传。经书的形状古朴厚重，世代都作为文物珍藏。

古文：贤知，故斫破之，未几而死。
现代文：韩贤知道后，故意用刀将经书砍破。

古文：少骁果，从神武起兵，以功累加仪同三司。
现代文：他不久死去，人们都认为这是他砍破佛经招致的灾祸。薛孤延，代地人，少小骁勇果敢，跟随神武帝高欢起兵，因建立军功多次受封，位至仪同三司。

古文：从西征，至蒲津。
现代文：跟随高欢西征，到达蒲津。

古文：及窦泰失利，神武班师，延后殿，且战且行，一日斫折十五刀。
现代文：当时窦泰与宇文泰交战失利，高欢率军撤退。薛孤延断后，且战且退，一天砍断了十五把刀。

古文：神武尝阅马于北牧，道逢暴雨，大雷震地，火烧浮图。
现代文：高欢曾在北边的草原检阅骑兵，路上遇着暴雨，隆隆的雷声震动着大地，雷电击燃了一座佛塔，高欢命他去看看是怎么一回事。

古文：神武令延视之。延案槊直前，大呼绕浮图走，火遂灭。
现代文：他挺起长矛向前冲去，大声呼喊着环绕佛塔奔走，火焰便熄灭。

古文：延还，须及马鬃尾皆焦。
现代文：他回来后，胡须和马尾都被烧焦。

古文：神武叹其勇决，曰： 延乃能与霹雳斗！ 
现代文：高欢很佩服他的勇猛，说： 薛孤延能和霹雳争斗！ 

古文：后封平秦公，与诸将讨颍川。延专监造土山，以酒醉，为敌所袭据。
现代文：被封为平秦公。后来，与诸将讨伐颍川，他负责建造土山，因醉酒误事，被敌人偷袭占领。

古文：颍川平，诸将还京师，宴华林园。
现代文：颍川被讨平，诸将返回京师。朝廷在华林园宴请各位将领。

古文：文襄启魏帝，坐延阶下以辱之。
现代文：文襄帝高澄将薛孤延贪杯误事的情况奏闻魏帝，魏帝让他坐在台阶上喝酒以示羞辱。

古文：绍宗容貌恢毅，少言，深沉有胆略。
现代文：齐文宣帝受禅称帝后，朝廷另外赏赐他为都昌县公。慕容绍宗，字绍宗。他气度恢宏刚毅，寡于言词，深沉稳重，颇有胆略。

古文：尔硃荣即其从舅子也。荣入洛，私告曰： 洛中人士繁盛，骄侈成俗，不除翦，恐难制。
现代文：尔朱荣是他的从舅的儿子，尔朱荣率兵进向洛阳，私下里告诉他： 洛阳一带人马众多，骄傲奢侈已成为时俗，不除掉他们，恐怕难于将他们制服。

古文：吾欲因百官出迎，悉诛之，若何？ 
现代文：我想趁朝廷的官员们出来迎接时，将他们全部杀死，怎么样？ 

古文：对曰： 太后淫虐，天下共弃。公既执忠义，忽欲歼夷多士，实谓非策。 
现代文：他答道： 太后荒淫暴虐，天下人都很厌恶她，您既然主持正义，忽然又想诛杀那么多人，实在不是好的计谋。 

古文：不从。
现代文：尔朱荣不听从。

古文：后以军功封索卢侯，迁尔硃兆长史。
现代文：后来，他因建立军功被封为索卢侯，迁任尔朱兆的长史。

古文：及兆败，绍宗于乌突城见神武，遂携尔硃荣妻子并兆余众自归神武。
现代文：尔朱兆失败后，他在鸟突城拜见神武帝高欢，便带着尔朱荣的妻子和尔朱兆的余部归顺高欢。

古文：神武仍加恩礼，所有官爵并如故，军谋兵略，时参预焉。
现代文：高欢对他很是礼遇，他原有的官职爵位全部保留，军中的计谋韬略，不断请他参与。

古文：及迁鄴，令绍宗与高隆之共知府库、图籍诸事。
现代文：迁都邺都，建立东魏，朝廷命绍宗与高隆之共同管理府库、图书典籍等事。

古文：累迁青州刺史。
现代文：又迁任青州刺史。

古文：时丞相记室孙搴属绍宗，以其兄为州主簿，绍宗不用。
现代文：这时，丞相记室孙搴请托绍宗，想任命他的哥哥为青州主簿，绍宗没有答应。

古文：搴谮之神武曰： 绍宗尝登广固城长叹，谓所亲云：大丈夫有复先业理不？ 
现代文：孙搴向神武帝诋毁绍宗说 ：绍宗曾经登上广固城长长地叹息，对他亲近的人说 ：大丈夫有恢复祖先基业的道理吗？  

古文：由是徵还。
现代文：因此，朝廷将他调回京城。

古文：元象初，以军功进爵为公，累迁御史中尉。
现代文：元象初年，他因建立军功被晋封爵位为公。多次升迁，官至御史中尉。

古文：属梁人刘乌黑入寇徐方，授徐州刺史。
现代文：南梁人刘乌黑进犯徐州一带，朝廷任他为徐州刺史。

古文：执乌黑杀之。
现代文：他打败梁人，活捉刘乌黑并将他杀死。

古文：还，除尚书左仆射。
现代文：归来，被任命为尚书左仆射。

古文：侯景反，命绍宗为东南道行台，加开府，改封燕郡公，又与大都督高岳禽梁贞阳侯萧明于寒山。回军讨侯景于涡阳。
现代文：侯景反叛，朝廷命他为东南道行台，加封为开府，改封为燕郡公。又与大都督高岳在寒山擒获南梁贞阳侯萧明，然后，又回军涡阳，进讨侯景。

古文：时景军甚盛，初闻韩轨往讨之，曰： 啖猪肠小兒。 
现代文：这时，侯景的军队十分强大，最初听说韩轨去讨伐他，他竟轻蔑地骂道： 这个吃猪肠的小孩子。 

古文：闻高岳往，曰： 此兵精人凡尔。 
现代文：听说清河王高岳带兵前往，他仍不屑一顾，说： 这支部队士兵精锐，将领凡庸。 

古文：诸将被轻。
现代文：东魏的将领都被他轻视。

古文：及闻绍宗至，扣鞍曰： 谁教鲜卑小兒解遣绍宗来？
现代文：听说绍宗率军攻来，侯景敲着马鞍说： 谁让鲜卑族的小儿派慕容绍宗来？

古文：若然，高王未死邪？ 
现代文：如果这样，高欢还没有死吗？ 

古文：及与景战，诸将频败，无肯先者。
现代文：等到与侯景交战，魏军将领因多次失败，没有人愿意首先出战。

古文：绍宗麾兵径进，诸将从之，因大捷。
现代文：绍宗指挥军队首先进攻，其他将领都跟随着攻来，因而大获全胜。

古文：西魏遣王思政据颍川，又以绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰围击之，堰洧水灌城。
现代文：西魏派王思政占据颍川。朝廷又命绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰一起率兵围攻颍川，堵塞洧水灌入城内。

古文：时绍宗数有凶梦，每恶之，私谓左右曰： 吾自数年已还，恆有蒜发，昨来忽尽。
现代文：这时，绍宗常做恶梦，因而心里十分厌恶，私下里对左右的人说： 我多年以来，头上已经有斑白的蒜发，近来蒜发忽然消失。

古文：蒜者算也，其算尽乎！ 
现代文：蒜，就是算的意思，难道是我的运数尽了？ 

古文：未几，与刘丰临堰，见北有尘气，乃入舰同坐。暴风从东北来，缆断飘舰，径向敌城。
现代文：不久，他与刘丰到堤堰上察看，看见北面尘气升腾，两人进入船内坐下，这时，风暴从东北方向袭来，折断了缆绳，战船向敌人把守的城池飘去。

古文：祖寿仁，秦州刺史、汾阴公。
现代文：绍宗自己揣度不能免于一死，便投水自尽。

古文：父宝集，定阳太守。
现代文：三军将士莫不悲痛惋惜，朝廷也替他嗟叹伤感，追赠为太尉，赠谥号为景惠。

古文：修义少而奸侠，轻财重气。
现代文：薛修义，字公让，河东汾阳人。

古文：魏正光末，天下兵起，特诏募能得三千人者，用为别将。
现代文：他年纪小却狡诈豪侠，轻财好义。北魏正光年末，天下动乱，烽火四起，朝廷下特诏招募，能得到三千兵马的，封为别将。

古文：脩义得七千余人，假安北将军、西道别将。
现代文：修义召集了七千多人，被封为安北将军、西道别将。

古文：以军功，拜龙门镇将。
现代文：因建立军功，拜受龙门镇将。

古文：后宗人凤贤等作乱，围镇城，修义以天下纷扰，遂为逆，自号黄钺大将军。
现代文：后来，北魏皇帝宗族的元凤贤等人作乱，攻城略地。修义看到天下纷乱扰攘，也举兵反叛，自称为黄钺大将军。

古文：诏都督宗正珍孙讨之，军未至，修义惭悔，遣表乞一大将招慰，乃降。
现代文：朝廷命都督宗正珍率兵讨伐他，大军还未到来，他惭愧悔恨，上表请求给一大将的职衔就接受招安。

古文：凤贤等犹据险不降，修义与书，降之。
现代文：凤贤等人仍然占据显要，不肯投降。修义写信劝谕，他才投降。

古文：乃授凤贤龙骧将军，阳夏子，改封汾阴县侯。
现代文：朝廷授凤贤为龙骧将军、阳夏子，又改封为汾阴县侯。

古文：尔硃荣以修义反覆，录送晋阳，与高昂等并见拘防。
现代文：尔朱荣认为薛修义反复无常，将他送到晋阳，与高昂等人一起被拘禁。

古文：荣赴洛，并以自随，置于驼牛署。
现代文：尔朱荣率兵进入洛阳，让修义等人随军出发，被安置在驼牛署。

古文：荣死，魏孝庄以修义为弘农、河北、河东、正平四郡大都督。
现代文：尔朱荣被处死，魏孝庄帝命修义为弘农、河北、河东、正平四郡大都督。

古文：时神武为晋州刺史，见之，相待甚厚。
现代文：这时，神武帝高欢任晋州刺史，见他到后，对他招待得十分优厚。

古文：及韩陵之捷，以修义行并州事。
现代文：高欢在韩陵打败尔朱氏的军队，取得大捷，命修义代行并州的政务。

古文：孝武帝入关，神武以修义为关右行台，自龙门济河，招下西魏北华州刺史薛崇礼。
现代文：孝武帝入关西逃，高欢命他为关右行台，他从龙门渡过黄河，招降西魏北华州刺史薛崇礼。

古文：初，神武欲大城晋，中外府司马房毓曰： 若使贼到此处，虽城何益？ 
现代文：当初，神武帝高欢想大修晋州城，中外府司马房毓劝谏 ：假如敌兵到了这个地方，虽然有城又有什么用处？ 

古文：乃止。
现代文：便停止不修。

古文：及沙苑之败，徙秦、南汾、东雍三州人于并州，又欲弃晋，以遣家属向英雄城。
现代文：北魏军在沙苑失败后，迁移秦、南汾、东雍三州的百姓到并州，又想放弃晋州，把家属迁向英雄城。

古文：修义谏曰： 若晋州败，定州亦不可保。 
现代文：修义进谏： 如果晋州失败，定州也不能保全。 

古文：神武怒曰： 尔辈皆负我，前不听我城并州城，使我无所趣。 
现代文：神武帝发怒，说： 你们都想背叛我，前些时候不让我修建并州城，使我无处安身。 

古文：修义曰： 若失守，则请诛。 
现代文：修义说 ：如果晋州失守，就请您杀死我。 

古文：斛律金曰： 还仰汉小兒守，收家口为质，勿与兵马。 
现代文：斛律金也劝说道 ：还要依靠这个汉族的小子守晋州，收留他的家口作人质，不要给他兵马。 

古文：神武从之，以修义行晋州事。
现代文：神武帝听从了他的建议，命修义掌管晋州的事务。

古文：及西魏仪同长孙子彦围逼城下，修义开门伏甲侍之。
现代文：西魏的仪同长孙子彦率兵逼至晋州城下，修义打开城门，埋伏好人马在等待他。

古文：子彦不测虚实，于是遁去。
现代文：长孙子彦无法揣测城中虚实，于是撤兵。

古文：神武嘉之，就拜晋州刺史。
现代文：神武帝很是赞许他，封他为晋州刺史。

古文：后除齐州刺史，以黩货除名。
现代文：后来又任齐州刺史，因贪取财货被免去官职。

古文：子震，字文雄，位廉州刺史，亦著军功。
现代文：追念他守晋州的功劳，又恢复了他原来的官爵。不久因立军功，晋封为正平郡公，加封为开府。

古文：又历南汾、谯二州刺史。
现代文：天保时，死在太子太保的官职上，被追赠为司空。

古文：慕容俨，字恃德，清都人，廆之后也。
现代文：慕容俨，字恃德，清都人，是鲜卑大单于慕容蝅的后代。

古文：容貌出群，衣冠甚伟，不好读书，颇学兵法。
现代文：他容貌出众，身材伟岸，不喜欢读书，颇爱学习兵法。

古文：尔硃氏败，归神武。
现代文：尔朱氏败落后，他归顺了神武帝。

古文：以勋，累迁五城太守。
现代文：因建立功勋，多次升迁，官至五城太守。

古文：见东雍州刺史潘相乐，长揖而已。
现代文：他去见东雍州刺史潘相乐，只是双手一揖。

古文：丞尉已下，数罹其罪。乃谓俨曰： 府君，少为群下屈节。 
现代文：丞尉以下的官吏，都多次因为他的傲慢而遭受刺史的责罚。大家都劝他： 府君，您为了部下，多少受点委曲吧。 

古文：俨攘袂曰： 吾状貌如此，行望人拜，岂可拜人！ 
现代文：他一抖衣襟说 ：我仪表堂堂，只希望别人跪拜我，我怎么能跪拜别人？ 

古文：神武闻二人在边不和，征相乐还朝，以俨代为刺史。
现代文：神武帝听说他与刺史在边境不和睦，将潘相乐调回朝中，让慕荣俨代他任刺史。

古文：迁东荆州刺史。行次长社，忽为其部下人所执，将投山贼张俭，为守人王崇祖私放，获免。
现代文：慕荣俨又迁任荆州刺史，走到长社，他忽然被部下的人抓住，准备投奔山贼张俭。因为被看守他的王崇祖偷偷释放，才逃了出来。

古文：神武仍授以军司，共击平俭，始得达州。
现代文：神武帝授给他军司的职衔，平定张俭，他才到达东荆州。

古文：沙苑之败，时诸州多翻陷，唯俨获全。
现代文：沙苑之役失败，当时许多州郡都被攻陷，惟有慕容俨的东荆州得以保全。

古文：天保初，以军功，除开府仪同三司。六年，梁司徒陆法和、仪同宋茝等以郢州城内附。
现代文：北齐天保初年，他因建立军功被任命为开府仪同三司，天保六年，南梁司徒陆法和、仪同宋艹臣等献出郢州城归顺北齐。

古文：时清河王岳帅师江上，议以城在江外，求忠勇过人者守之。
现代文：这时，清河王高岳率领军队驻扎地处长江沿线，他认为郢州城在长江外面，应该找一个忠勇过人的官吏守卫，朝臣们都推举慕容俨。

古文：众推俨，遂遣镇郢城。
现代文：朝廷便派他镇守郢州城。

古文：始入而梁大都督侯瑱、任约率水陆军奄至城下，于上流鹦鹉洲造荻葓，竟数里，以塞船路。
现代文：他刚到达郢城，南梁大都督侯王真、任约率水陆两军逼进城下，在长江的上游鹦鹉洲栽植芦荻和水草，以堵塞航道。

古文：众惧，俨悦以安之。
现代文：众人都很恐惧，慕容俨却很高兴，并安慰大家。

古文：城中先有神祠一所，俗号城隍神，俨于是顺士卒心祈请，须臾，冲风惊波，漂断荻葓。
现代文：郢城内原有一所神祠，俗称城隍庙。他于是顺应将士们的心情到庙中祈祷，不大一会儿风起浪涌，冲走了芦荻和水草。

古文：约复以铁锁连缉，防御弥切。
现代文：任约又用铁锁将水草连结，防御得更加严密。

古文：俨还，共祈请，风浪夜惊，葓复断绝。
现代文：慕容俨又率将士到城隍庙中祈祷，夜晚风浪又起，水草又一次被冲散。

古文：如此再三，城人大喜，以为神助。
现代文：如此再三，郢城人十分高兴，认为有神明相助。

古文：俨出城奋击，大破之。
现代文：慕容俨率兵出城攻击，将敌兵打得大败。

古文：瑱、约又并力围城。
现代文：侯王真、任约又调集士兵，包围城池。

古文：唯煮槐楮叶并纟宁根、水荭、葛、艾等及靴、皮带、筋角等食之。
现代文：因城中断粮，只能煮槐树、楮树的叶子，以及纟宁麻根、水荭、葛、艾等，以及皮鞋、皮带等东西吃。

古文：人死，即火别分食，唯留骸骨。
现代文：人死了，用火将肉烤熟分着吃，只剩下骨头。

古文：俨犹信赏必罚，分甘同苦。
现代文：虽然如此，慕容俨仍然赏罚分明，与将士百姓同甘共苦。

古文：自正月至六月，人无异志。
现代文：从正月一直坚守到六月，城内人没有别的想法。

古文：后萧方智立，请和。
现代文：后来，南梁敬帝萧方智即位，向北齐请求讲和。

古文：文宣以城在江表，有诏还之。
现代文：文宣帝因郢城地处江南，下诏命慕容俨撤还。

古文：及至，望帝悲不自胜。
现代文：他回到京城，看见文宣帝悲痛得无法自抑。

古文：帝亲执其手，捋俨须，脱帽看发，叹自久之。曰： 自古忠烈，岂过此也！ 
现代文：文宣帝拉着他的手，捋着他的胡须，脱下他的帽子看看他的头发，叹息了很久，说： 自古以来的忠臣烈士，难道还有超过慕容俨的吗？ 

古文：除赵州刺史。
现代文：任命他为赵州刺史。

古文：天统四年，别封寄氏县公，并赐金银酒钟各一枚、胡马一疋。
现代文：齐后主天统四年，另外封他为寄氏县公，并赏赐给他金银酒杯各一只、胡马一匹。

古文：五年，进爵为义安王。
现代文：天统五年，晋爵为义安王。

古文：武平元年，为光州刺史。
现代文：武平元年，任光州刺史。

古文：周武帝平鄴，使其子送敕喻之，子会枷其子，付狱。寻赦书至，云行台武王已降，子会乃与僚属北面恸哭，然后奏命。尔硃氏将帅归神武者，又有代人厍狄伏连，字仲山，本名伏怜，语音连。
现代文：他从小跟随军队征战讨伐，指挥打仗虽非所长，却有将帅的风度。他所任职的州郡，自己虽然不能清正廉洁，坚守正道，也不贪婪残酷，贻害百姓。去世后，追赠为司徒。厍狄伏连，字仲山，本名伏怜，讹音连，代人。

古文：事尔硃荣至直阁将军。
现代文：他归附尔朱荣，官至直阁将军。

古文：后从神武，赐爵蛇丘男。
现代文：后来跟随神武帝高欢，被赐爵为蛇丘男。

古文：天保初，仪同三司，寻加开府。
现代文：天保初年，被封为仪同三司，不久加封为开府。

古文：性质朴，勤公事，直卫官阙，晓夕不离帝所，颇以此见知。
现代文：他性情质朴，勤于公事。守卫宫殿，朝夕不离开皇帝的住所，因此很被天子知遇。

古文：然鄙吝愚狠。
现代文：然而，却贪婪愚蠢凶狠。

古文：为郑州刺史。
现代文：任郑州刺史时，喜欢聚敛财富。

古文：好聚敛，又严酷，居室患蝇，杖门者曰： 何故听入！ 
现代文：对人十分严酷，苍蝇如飞进他的住室，他就用棍棒打看门人，问： 为什么放它们进来？ 

古文：其妻病，以百钱买药，每日恨之。
现代文：他的妻子有病，用一百钱买药治疗，都心疼钱财。

古文：不识士流。开府参军，多是衣冠士族，皆加捶挞，逼遣筑墙。
现代文：他不赏识读书人，开府参军一职大多由官绅士族担任，但他照样鞭扑拷打，逼迫他们去修筑城墙。

古文：武平中，封宜都郡王，除领军大将军。
现代文：武平年间，他被封为宜都郡王，任领军大将军。

古文：寻与琅邪王矫杀和士开，伏诛，被支解。
现代文：不久，与琅邪王高俨假传诏命杀死和士开，被朝廷诛杀，肢解。

古文：伏连家口百余，盛夏，人料仓米二升，不给盐菜，常有饥色。
现代文：他家有一百多口人。盛夏，每人给米二升，不发给盐和菜，因而，家人脸上常有饥色。

古文：冬至日，亲表称贺，其妻为设豆饼。
现代文：冬至这一天，亲友们都向他庆贺，他的妻子用豆饼招待大家。

古文：问豆饼得处，云于马豆中分减。
现代文：他问豆饼从哪里弄到的，妻子说是从马料中逐渐省减出来的。

古文：伏连大怒，典马、掌食人并加杖罚。
现代文：他听说后十分恼怒，典马和掌管马料的人都受到他的杖罚。

古文：积年赐物，藏在别库，遣一婢专掌管龠。
现代文：朝廷每年赐给他的东西，都藏在一个仓库里，派一名婢女专门掌管钥匙。

古文：每入库检阅，必语妻子；此官物，不得辄用。
现代文：他每次入库检查，都一定告诫妻子，说这是朝廷的东西，不能轻易取用。

古文：至死时，唯着敝衤〗军；而积绢至二万疋，簿录并归天府。
现代文：到死的时候，他只穿着一条破裤子，而积攒的丝绢竟有两万匹，登记后又都归还给朝廷。

古文：潘乐，字相贵，广宁石门人也。
现代文：潘乐，字相贵，广宁石门人。

古文：本广宗大族，魏世分镇北边，因家焉。
现代文：他家本来是广宗的大姓，北魏时被分配镇守北部边境，因而在那里定居。

古文：父永，有技艺，袭爵广宗男。
现代文：父亲潘永，有技艺才能，继承了广宗男的爵位。

古文：乐初生，有一雀止其母左肩，占者咸言富贵之征，因名相贵，后始为字。
现代文：他刚出生时，一只鸟儿落在他母亲的左肩上。占卜者都说这是富贵的象征，因而取名相贵，后来名才变为字。

古文：及长，宽厚有胆略。
现代文：长大后，为人宽厚，很有胆略。

古文：初归葛荣，荣授京兆王，时年十九。
现代文：最初归附葛荣，葛荣命他为京兆王。当时，他才十九岁。

古文：荣败，随尔硃荣，为别将讨元颢，以功封敷城县男。
现代文：葛荣失败，他又跟随尔朱荣。被任命为别将，去讨伐元颢，因立功被封为敷城县男。

古文：齐神武出牧晋州，引乐为镇城都将。
现代文：齐神武帝高欢任晋州刺史，命潘乐为镇城将军。

古文：后从破尔硃兆于广阿，进爵广宗县伯。
现代文：后来，他跟着高欢在广阿打败尔朱兆，被晋爵为广宗县伯。

古文：累以军功，拜东雍州刺史。
现代文：积累军功，被任命为东雍州刺史。

古文：神武尝议欲废州，乐以东雍地带山河，境连胡、蜀，形胜之会，不可弃也，遂如故。
现代文：神武帝曾议论想废去州一级的建制，潘乐认为东雍州有大河高山的险峻形势，四境连接胡地和蜀地，是一个位置重要的地方，不可废弃掉。所以，东雍州被保留下来。

古文：后从破周师于河阴，议欲追之，令追者在西，不愿者东，唯乐与刘丰居西。
现代文：后来，他又跟着神武帝在河阴打败北周的军队，并讨论是否追击。神武帝命同意追击的人站到西边，不同意的站在东边，只有潘乐和刘丰站到了西边，神武帝对他很欣赏。

古文：神武善之，以众之不同而止。改封金门郡公。
现代文：因为多数将领不同意，才停止追击，改封他为金门郡公。

古文：文宣嗣事，镇河阳，破西将杨等。
现代文：文宣帝高洋管理朝政，潘乐镇守河阳，打败北周的将领杨瞯等人。

古文：时帝以怀州刺史平鉴等所筑城深入敌境，欲弃之。乐以轵关要害，必须防固，乃更修理，增置兵将而还。
现代文：当时，文宣帝认为怀州刺史平鉴等人修筑的城池深入敌人境内，想放弃掉，潘乐认为轵关地处要塞，必须牢固防守，便进一步修理，增加兵将，而后才回来。

古文：还镇河阳，拜司空。
现代文：仍镇守河阳，被封为司空。

古文：齐受禅，乐进玺绶，进封河东郡王，迁司徒。
现代文：北齐受东魏禅让，潘乐晋封为尔绶，被任命为河东郡王，迁任为司徒。

古文：周文东至崤、陕，遣其行台侯莫陈崇齐子岭趣轵关；仪同杨从鼓钟道出建州，陷孤公戍。
现代文：周文帝宇文泰率军东至崤、陕一带，派他的行台侯莫陈崇自齐子岭进逼轵关。仪同杨瞯从鼓钟道出建州，攻陷孤公戍。

古文：诏乐总大众御之。
现代文：北齐朝廷命潘乐率大军抵御周军。

古文：乐昼夜兼行，至长子，遣仪同韩永兴从建州西趣崇，崇遂遁。
现代文：潘乐率军日夜兼程，到达长子，派仪同韩永兴从建州西部迎击侯莫陈崇，周军失败逃跑。

古文：又为南道大都督讨侯景。
现代文：潘乐又充任南道大都督讨伐侯景。

古文：乐发石鳖，南度百余里，至梁泾州。
现代文：他从石鳖出发，南行一百多里，到达南梁的泾州。

古文：泾州旧在石梁，侯景改为淮州。
现代文：泾州过去在石梁，侯景改称为淮州。

古文：乐获其地，仍立泾州。
现代文：潘乐占领这片地方，仍建立泾州。

古文：又克安州之地。
现代文：他又领军攻克安州一带的土地。

古文：除瀛州刺史，仍略淮、汉。
现代文：被任命为瀛州刺史，仍攻略在淮河、汉水之间。

古文：授上开府，隋大业初卒。
现代文：天保六年，死在悬瓠，朝廷追赠他为假黄钺、太师、大司马、尚书令。

古文：彭乐，字兴，安定人也。
现代文：彭乐，字子兴，安定人。

古文：骁勇善骑射。
现代文：勇健猛悍，善于骑马射箭。

古文：初随杜洛周贼，知其不立，降尔硃荣。
现代文：最初跟随杜洛周，知道他不会长久，又投奔尔朱荣。

古文：从破葛荣于滏口。
现代文：曾跟随尔朱荣在滏口打败葛荣。

古文：又为都督，从神武与行台仆射于晖讨破羊侃于瑕丘。
现代文：又以都督的职衔跟随神武帝高欢与行台仆射于晖在瑕丘打败羊侃。

古文：后叛投逆贼韩楼，封北平王。
现代文：后来，又背叛高欢，投降了韩楼，被封为北平王。

古文：及尔硃荣遣大都督侯深击楼，乐又叛楼降深。
现代文：尔朱荣派大都督侯深进攻韩楼，彭乐又背叛韩楼，向侯深投降。

古文：神武出山东，乐又随从。
现代文：高欢率兵进攻山东，他又归顺了高欢。

古文：韩陵之役，乐先登陷阵，贼众大崩，封乐城县公。
现代文：韩陵大捷，彭乐冲锋陷阵，杀在前面，敌兵崩溃瓦解，他被封为乐城县公。

古文：后以军功，进爵汨阳郡公，除肆州刺史。
现代文：后来因建立军功，被晋爵为汨阳郡公，任肆州刺史。

古文：天平四年，从神武西讨，与周文相拒。
现代文：东魏天平四年，他跟随高欢讨伐西魏，与宇文泰的军队相持。

古文：神武欲缓持之，乐气奋请决战，曰： 我众贼少，百人取一，差不可失也。 
现代文：高欢想缓和兵势，长时间对峙。彭乐意气奋发，请求与敌人决战，说： 我军数量众多，敌兵人少，以一百人打他一个人，大概不会失利吧？ 

古文：神武从之。
现代文：高欢同意他出击。

古文：乐因醉入深，被刺肠出，内之不尽，截去复战，身被数创，军势遂挫，不利而还。
现代文：他酒醉后深入敌人阵地，被刺得肠子都流出来了，往肚子里装也装不完，用刀截去再战。身上多处受创伤，军队的威势遭到挫折，失败回营，高欢常常说起这件事，并因此反复告诫他。

古文：神武每追谕以戒之。高仲密之叛也，周文援之，神武迎击于芒山。
现代文：东魏将领高仲密反叛，宇文泰率军援助他，高欢在芒山迎击叛军。

古文：候骑言贼去洛州四十里，蓐食乾饭，神武曰： 自应渴死，保待我杀！ 
现代文：负责侦查的骑兵说敌兵距离洛州四十里，早晨吃的是干饭。高欢听后高兴地说 ：自应该把他们渴死，哪里还需要去杀！ 

古文：乃勒阵以待之。
现代文：便布下阵势等候敌兵的到来。

古文：西军至皆喉参。
现代文：西魏的军队来到后都喉咙发干。

古文：乐以数千精骑为右甄，冲西军北垂，所向奔退，遂驰入周文营。
现代文：彭乐用数千名精锐骑兵为右翼，冲到西魏军队的北道，敌兵纷纷败退。他便挥军攻入宇文泰的军营。

古文：人告乐叛，神武曰： 乐弃韩楼事尔硃荣，背尔硃归我，又叛入西。
现代文：有人报告，说彭乐叛变了。高欢说： 他背弃韩楼归顺尔朱荣，又背叛尔朱荣投降于我，现在又背叛我向西魏投降。

古文：事成败岂在一乐？
现代文：事情的成败哪里在于一个彭乐？

古文：但念小人反覆尔。 
现代文：只是记住这是一个反复无常的小人啊！ 

古文：俄而西北尘起，乐使告捷，虏西魏临洮王东、蜀郡王荣宗、江夏王升、钜鹿王阐、谯郡王亮、詹事赵善，督将僚佐四十八人，皆系颈反接手，临以刃，历两阵而唱名焉。
现代文：不久，西北尘土飞扬，彭乐派人告捷。他俘虏了西魏的临洮王元东、蜀郡王元荣宗、江夏王元升、钜鹿王元阐、谯郡王元亮、詹事赵善，另有督将僚佐四十八人，都被绑住脖子反捆双手，用刀矛押解，在两军阵前一一地唱出俘虏的名字。

古文：诸将乘胜，斩首三万余。
现代文：东魏军队的将领乘胜进攻，斩首敌兵三万多人。

古文：西军退，神武使乐追之。
现代文：西魏军队败退，高欢派彭乐追击。

古文：周文大窘而走，曰： 痴男子！今日无我，明日岂有汝邪？
现代文：宇文泰十分窘迫，慌忙逃走，对前来追赶的彭乐说： 你这个傻小子，今天没有了我，明天高欢还会要你吗？

古文：何不急还前营收金宝？ 
现代文：还不赶快到前营去收拾金银财宝？ 

古文：乐从其言，获周文金带一束以归，言周文漏刃破胆矣。
现代文：彭乐听从了他的劝告，拾取了宇文泰的一束金带归来。他对高欢说宇文泰从兵刃下逃跑，已经吓破了胆。

古文：神武诘之，乐以周文言对。且曰： 不为此语放之。 
现代文：高欢盘问他详细情况，他把宇文泰的话说出来，并且辩白说： 我不是因为他说了这句话才放走他。 

古文：神武虽喜其胜，且怒，令伏诸地，亲称其头，连顿之，并数沙苑之失，举刀将下者三，噤齘良久，乃止。
现代文：高欢虽然因为他获得胜利而高兴，也因他放走宇文泰而恼怒，让他跪在地上，亲手按着他的头在地上连顿了几下，并数落他在沙苑一役中的过失，三次举起刀想要砍下，沉默了许久才停止。

古文：更请五千骑取周文。神武曰： 尔何放而复言捉邪？ 
现代文：彭乐请求率五千骑兵去追赶宇文泰，高欢说： 你为什么放了又说要捉呢？ 

古文：取绢三千疋压乐，因赐之。
现代文：取出丝绢三千匹压在他身上，并赐给了他。

古文：累迁司徒。
现代文：他多次升迁，官至司徒。

古文：天统中，累迁，位特进，封定阳王，卒。
现代文：天保初年，被封为陈留王，迁任太尉。天保二年，阴谋反叛，被前任襄州刺史刘章告发，朝廷将他诛杀。

古文：皮景和，琅邪下邳人也。
现代文：皮景和，琅邪下邳人。

古文：父庆宾，魏淮南王开府中兵参军。
现代文：他的父亲皮庆宾任北魏淮南王的开府中兵参军。

古文：正光中，因使遇乱，遂家广宁之石门县。
现代文：孝明帝正光年间，因出使遇到变乱，便定居在广宁的石门县。

古文：景和少通敏，善骑射。
现代文：景和从小聪明敏捷，善于骑马射箭，一开始就成为高欢的亲信。

古文：初以亲信事神武。后征步落稽，疑贼有伏，令景和将五六骑深入一谷。遇贼百余人，便战。景和射数十人，莫不应弦而倒。
现代文：后来跟随高欢征讨北魏长广王步落稽，高欢怀疑敌人有埋伏，命皮景和率领五六个骑兵深入到一个山后，遇上一百多个敌人，双方交战，他射杀数十人，敌兵无不应弦而倒。

古文：神武尝令景和射一野豕，一箭获之，深见赏异。
现代文：高欢曾命他射杀一头野猪，只一箭就将野猪射死，他深得高欢的赏识。

古文：除库直正都督。
现代文：被任命为库直正都督。

古文：天保初，授通州刺史，封永宁县子。
现代文：天保初年，他被北齐朝廷任为通州刺史，封爵为永宁县子。

古文：景和趫捷，有武用，从袭库莫奚，度黄龙，征契丹，定稽胡，讨蠕蠕，每有战功。
现代文：他因身体健壮，又有武功，因而被朝廷派去进攻库莫奚，穿越黄龙，讨伐契丹，平定稽胡，进击蠕蠕，每次都立下战功。

古文：累迁殿中尚书、侍中。
现代文：多次升迁，官至殿中尚书、侍中。

古文：景和于武职中兼长吏事，又怀识平均，故频有美授。
现代文：他在武职官员中又长于吏治，加之性情平和，所以，朝廷常授给他很好的差使。

古文：周通好后，冠盖往来，常令景和对接。
现代文：北齐、北周通好后，北周的使臣不断来访，朝廷常命景和接待。

古文：每与同射，百发百中，甚见推重。
现代文：每次与使者一起射箭，他都百发百中，很被使者推崇敬重。

古文：武平中，诏狱多令中黄门等监之，恆令景和案覆，据理执正，由是过无枉滥。
现代文：武平时，朝廷的狱案大多让中黄门等监察，又常命皮景和复查。他依照法律，实事求是，因此，案件处理得没有过宽和过严的。

古文：后除特进，封广汉郡公，迁领军将军。
现代文：后来，他被朝廷授予特进，封为广汉郡公，迁任领军将军。

古文：琅邪王之杀和士开，兵指西阙，内外莫知所为。景和请后主出千秋门，自号令。
现代文：琅邪王假借圣旨杀死和士开，领兵到达西关，朝廷内外惊慌失措，不知道应该怎么办，景和请求后主到千秋门，亲自发布命令。

古文：事平，除尚书右仆射。
现代文：事情平息后，被任命为尚书右仆射。

古文：陈将吴明彻寇淮南，令景和拒之。
现代文：南陈将领吴明彻进犯淮南，朝廷命他率兵抵御。

古文：除领军大将军。封文城郡王。
现代文：他被任命为领军大将军，封为文城郡王。

古文：又有平阳人郑子饶，诈依佛道设斋会，用米面不多，供赡甚广，密从地藏，渐出饼饭。愚人以为神力，见信于魏、卫之间。
现代文：有个阳平人叫郑子饶，诈称皈依佛门，设立斋会施舍饭食，用的米面并不多，可是供应吃的斋饭却很多，原因是他偷偷地把做好的斋饭放在地下藏起来，然后再把饭和饼拿出来施舍，愚蠢的人认为他有很大的神力，因而，郑子饶在魏、卫之间颇被人们迷信。

古文：将为逆乱，谋泄。乃潜度河聚众，自号长乐王，已破乘氏县。
现代文：他将要作乱，阴谋泄露，便悄悄渡过黄河聚众造反，称为长乐王，攻破了乘氏县。

古文：景和遣骑击破之，禽子饶，送鄴烹之。
现代文：皮景和派骑兵将叛军打败，擒获了郑子饶，押送到邺城将他烹杀。

古文：及吴明彻围寿阳，敕景和与贺拔伏恩救之。
现代文：南陈将领吴明彻又围攻寿阳，朝廷派皮景和与贺拔伏恩救援。

古文：是时，拒明彻者多倾覆，唯景和全军而还。
现代文：这时，与吴明彻交战的军队大多被打得倾覆瓦解，惟有他的军队完整地归来。

古文：除尚书令。
现代文：他被任命为尚书令。

古文：久而获苏，不能下食，三日而死。綦连猛，字武兒，代人也。
现代文：武平六年去世。朝廷追赠他为太尉、录尚书。綦连猛，字武儿，代地人。

古文：其先姬姓，六国末，避乱出塞，保祈连山，因以山为姓。
现代文：他的祖先姓姬，六国末年，因躲避战乱西出塞外，居住在祁连山，因而把山名作为自家的姓氏。

古文：北人语讹，故曰綦连。
现代文：塞外人语言不标准，所以叫作綦连。

古文：父元成，燕郡太守。
现代文：父亲綦连元成，任燕郡太守。

古文：猛少有志气，便弓马。
现代文：他从小就很有志气，骑马弯弓，十分娴熟。

古文：初为尔硃荣亲信。荣被害，从尔硃兆入洛。
现代文：他开初为尔朱荣的亲信，尔朱荣被朝廷处死后，他跟着尔朱兆领兵进入洛阳。

古文：猛父母兄弟皆在山东，尔硃京缠欲投神武，召之与俱。
现代文：他的父母都在山东，尔朱京缠想投奔高欢，让他一起去。

古文：举槊谓曰： 不从我者死！ 
现代文：并举起长矛对他说 ：不听从我的就要杀死！ 

古文：乃从之。
现代文：他便跟从了尔朱京缠。

古文：去城五十余里，猛以素蒙兆恩，即背京缠复归兆。兆败，猛与斛律羌举、乞伏贵和逃亡。及见获，各杖一百。
现代文：离城五十多里，他因平常蒙受尔朱兆的恩惠，又背叛京缠重新回到尔朱兆那里，尔朱兆失败，他与斛律羌举、乞伏贵和逃跑，被抓获后，各打了一百杖。

古文：以猛配尉景，贵和配娄昭。羌举以故酋长子，故无所配。
现代文：高欢把綦连猛配给尉景，乞伏贵和配给娄昭，斛律羌举是过去部落酋长的儿子，所以不配给别的将领。

古文：既而三人并为神武亲信。
现代文：不久，三个人都成了高欢的亲信。

古文：后都督尔硃文暢将为逆，猛曰： 昔事其父兄，宁今日受死，不忍告而杀之。 
现代文：后来，都督尔朱文畅将要反叛，綦连猛虽然知道，也不告发，说： 我过去像对待父兄一样对待他，宁可今日受死罪的惩罚，也不忍心告发他，而使他被杀害。 

古文：神武闻之曰： 事人当如此。 
现代文：高欢听了，说 ：对待人就应该这样。 

古文：舍其罪而益亲之。
现代文：没有追问他知情不报的过错，而且对他更加亲近。

古文：以军功，封广兴县侯。
现代文：他因建立军功，被封为广兴县侯。

古文：梁使来聘，云求角武艺。
现代文：南梁使者前来访问，提出要比试武艺。

古文：文襄遣猛就馆接之，双带两鞬，左右驰射。
现代文：文襄帝高澄派綦连猛到馆舍去接待他。两个人身上带着两只箭囊，骑在马上向左右两边射箭。

古文：校挽强弓，梁人引弓两张，皆三石；猛遂并取四张，叠挽之，过度。梁人嗟服。
现代文：较量拉强弓，梁的使者能拉开两张各有三石力量的大弓。綦连猛便一起拿出来四张各有三石力量的弓，叠在一起一下拉开，超过了梁朝的使者的力量，梁人感叹佩服。

古文：天保初，除东秦州刺史。
现代文：天保初年，他任东秦州刺史。

古文：河清三年，加开府。
现代文：河清三年，朝廷加封他为开府。

古文：突厥侵逼晋阳，敕猛觇贼。
现代文：突厥侵犯晋阳，朝廷命他监视敌兵。

古文：中一骑将超出来斗，猛即斩之。
现代文：一名敌人骑兵将领超出警戒线寻战，綦连猛立即将他斩首。

古文：天统五年，除并省尚书令、领军大将军，封山阳王。
现代文：天统五年，他任并省尚书令、领军大将军，被封为山阳王。

古文：猛自和士开死后，渐预朝政，疑议与夺，咸亦咨禀。
现代文：自从和士开死后，他渐渐参与朝政，疑难问题的定夺，都咨询他的意见。

古文：赵彦深以猛武将之中，颇疾奸佞，言议时有可采，故引知机事。
现代文：赵彦深认为他在武将之中颇嫉恨朝内的奸佞权臣，言论也不断有可采纳的，所以让他参与朝廷机密大事。

古文：祖珽奏言猛与彦深前推琅邪王，事有意故。
现代文：祖王廷奏报綦连猛与赵彦深过去推崇琅邪王高俨，是有用意的。

古文：于是出猛为定州刺史。彦深为西兗州刺史，即日首途。
现代文：于是，朝廷将綦连猛调出京城，任定州刺史，赵彦深任西兖州刺史，诏命下达的当天就要登程。

古文：先是，谣曰： 七月刈禾太早，九月啖糕未好，本欲寻山射虎，激箭旁中赵老。 
现代文：早先有谣谚说： 七月刈禾太早，九月啖糕未好，本欲寻山射虎，激箭旁中赵老。 

古文：至是，其言乃验。
现代文：这时，谣谚中说的事便被应验。

古文：猛行至牛兰，有人告和士开被害时，猛亦知情，遂被追还，削王爵，以开府赴州。
现代文：綦连猛赴定州走到牛兰，有人告发，说和士开被高俨杀害时，他也知道内情。于是，他又被追还京城，朝廷削去他的王爵，让他以开府的职务到定州上任。

古文：在任宽惠清慎，吏人称之。
现代文：他在刺史任上宽厚慈惠，清廉谨慎，官吏百姓都称赞他。

古文：神武使求其尸，祭之。于死处立浮图，世谓高王浮图云。于是超赠仪同、泾州刺史，谥曰闵壮。
现代文：淮阴王高阿那肱过去与他有交情，常常想提携他，和士开的亲信韩长鸾等人在朝廷阻拦，他又被任命为胶州刺史。后来，被任命为大将军。

古文：元景安，河南洛阳人，魏昭成皇帝之五世孙也。
现代文：北齐灭亡后进入北周，去世。元景安，河南洛阳人，北魏昭成皇帝什翼犍的第五代孙子。

古文：高祖虔，陈留王。
现代文：他的高祖元虔为陈留王。

古文：景安沈敏有干局，少工骑射，善于事人。
现代文：他沉稳敏捷，具有办事的才能和气概。从小就工于骑马射箭，善于同人交往。

古文：父永启回代郡公授之。
现代文：父亲元永启奏朝廷，请求把自己代郡公的封爵让景安承袭。

古文：随魏孝武帝西入关。
现代文：因高欢胁迫，他随孝武帝西奔长安。

古文：天平末，周、齐交战，景安临阵东归。
现代文：东魏天平末年，西魏与东魏交战，他在战场上归顺东魏。

古文：芒山之战，以功赐爵西华县男，代郡公如故。
现代文：芒山之役，他因建立军功被朝廷赐爵为西华县男，代郡公的爵号不变。

古文：景安妙闲驰骋，有容则，每梁使至，恆与斛律光、皮景和等对客骑射，见者称善。
现代文：他精于骑术，仪节颇有法度，每次南梁使者到来，他都与斛律光、皮景和等人与客人一起骑马射箭，被接待的使者都称赞他。

古文：天保初，别封兴势伯，带定襄县令，赐姓高氏，累迁兼七兵尚书。
现代文：天保初年，朝廷另外封他为兴势伯，任定襄县县令，被文宣帝高洋赐姓为高，多次迁任，官至兼七兵尚书。

古文：时初筑长城，镇戍未立，诏景安与诸将缘塞以备守。督领既多，且所部军人富于财物，遂贿货公行。
现代文：这时，刚刚修筑长城，边境的镇守防御还未形成，朝廷下诏命他与各位将领驻扎在沿边要塞以备防守，他统领的人马很多，而且他的部下又都很富有，因而贿赂盛行。

古文：文宣闻之，遣使推检，唯景安纤毫无犯。
现代文：文宣帝听到奏报后，派人去调查，惟有元景安秋毫无犯，一尘不染。

古文：帝深嘉叹，乃以所敛赃绢五百匹赐，以彰清节。
现代文：文宣帝对他极为赞叹，便把收缴的赃物丝绢五百匹赏赐给他，以表彰他清廉的节操。

古文：孝昭尝与功臣西园宴射，侯去堂一百三十步，中的者赐以良马及金玉锦彩。
现代文：孝昭帝曾与功臣们在西园饮酒射箭，靶子离厅堂一百三十步，射中的赐给良马、金玉以及绫罗绸缎。

古文：有一人射中兽头，去鼻寸余。
现代文：有一个人射中了兽头，离兽鼻还有一寸多。

古文：唯景安最后，有矢未发。
现代文：只剩下景安最后一人，还有一支箭没有射出。

古文：帝令景安解之。景安引满，正中兽鼻。
现代文：孝昭帝命他射出，他拉满弓弦，正射中兽的鼻子。

古文：帝嗟异称善，特赏马二匹，玉帛杂物，又加常等。
现代文：孝昭帝连连赞叹，赏给他二匹马，其他玉石布帛等物又加等赐给。

古文：天统四年，除豫州刺史，加开府仪同三司。
现代文：后主天统四年，他被任命为豫州刺史，加封为开府仪同三司。

古文：武平三年，授行台尚书令，刺史如故。
现代文：武平三年，被授予行台尚书令，刺史的职务不变。

古文：封历阳郡王。
现代文：又被封为历阳郡王。

古文：景安久在边州，人物安之。
现代文：他长时间戍守边境州郡，士民百姓得以安居乐业。

古文：又管内蛮多华少，景安被以恩威，咸得宁辑。
现代文：他管辖的地方蛮族人多，汉族人少，他施以恩泽和威仪，大家相安无事，平和宁静。

古文：武平末，征拜领军大将军。
现代文：武平末年，他被封为领军大将军。

古文：入周，以大将军、义宁郡公讨稽胡，战没。
现代文：北齐灭亡，他进入北周，被封为大将军、义宁郡公。去讨伐稽胡，在战场上牺牲。

古文：初，永兄祚袭爵陈留王。
现代文：开初，景安的父亲元永的哥哥元祚继承祖上元虔的陈留王的爵位。

古文：祚卒，子景皓嗣。
现代文：元祚去世，他的儿子元景皓继承为陈留王。

古文：天保时诛诸元亲近者，如景安之徙疏宗，议请姓高氏。
现代文：天保时，北齐朝廷诛杀北魏元姓中与皇室关系密切的人，元景安家的元姓为远支，商议着请易姓为高。

古文：豫占云： 尔时以衣袖掩景皓口，云：莫妄言。 
现代文：景皓说 ：怎么能放弃本来的宗族，去追逐别人家的姓？大丈夫宁可玉碎，不可瓦全。 

古文：问景皓，与豫同，获免。
现代文：景安将这些话报告给了文宣帝，朝廷便将景皓逮捕杀害，迁移到彭城。

古文：卒于东徐州刺史。
现代文：从此，他单独姓文宣帝赐给的高姓，其他人允许姓原来的元姓。

古文：独孤永业，字世基。
现代文：独孤永业，字世基。

古文：本姓刘，中山人也，母改适独孤氏，永业幼随母，为独孤家养，遂从其姓。
现代文：原来姓刘，中山人。母亲改嫁独孤氏，他因年幼跟随母亲，被独孤氏家收养，便从了他们家的姓。

古文：天保初，除中书舍人。永业解书计，善歌舞，甚为文宣所知。
现代文：天保初年，他被任命为中书舍人，他精于文字和筹算，又能歌善舞，很被文宣帝所赏识。

古文：后为洛州刺史、河阳行台左丞，甚有威信。
现代文：后来，他任济州刺史、河阳行台左丞，很有威信。

古文：迁行台尚书。
现代文：又迁任行台尚书。

古文：永业久在河阳，善于招抚，周人惮之。
现代文：他长久驻守河阳，善于招抚百姓，北周人很害怕他。

古文：姓鲠直，不交权势。
现代文：他性情耿直，不结交权力势要之家。

古文：斛律光求二婢，弗得，毁之于朝廷。
现代文：斛律光向他要两个婢子，没有得到，因而在朝廷诋毁他。

古文：河清末，征为太仆卿，以乞伏贵和代之，于是西境蹙弱，河洛人情骚动。
现代文：河清末年，朝廷调任他为太仆卿，让乞伏贵和接替他原来的职务，因此，西部边境的力量变得穷蹙微弱，河洛一带百姓情绪骚动。

古文：武平三年，遣永业取斛律丰洛，因以为北道行台仆射、幽州刺史。
现代文：武平三年，朝廷派他取代斛律丰洛，因而命他为北道行台仆射、幽州刺史。

古文：河洛人庶多思永业，又除河阳道行台、洛州刺史。
现代文：河洛一带的士农工商大多怀念他，朝廷又命他任河阳道行台、洛州刺史。

古文：周武帝亲攻金墉，永业出兵御之，问是何达官，作何行动。
现代文：周武帝宇文邕亲自进攻金墉，永业率兵抵御，问周军： 来的是什么达官显贵，准备作何打算？ 

古文：周人曰： 至尊自来，主人何不出看客？ 
现代文：周人回答： 我们的天子亲自到来，你这个主人为何不来看看客人？ 

古文：永业曰： 客行匆匆，故不出看。 
现代文：他答道： 客人来得太匆忙，所以不出来看望。 

古文：乃通夜办马槽二千。周人闻之，以为大军至，乃去。
现代文：他便连夜置办马槽二千个，周人听说后，认为北齐的大队人马就要来到，便不战而退。

古文：进位开府、临川王。
现代文：他被晋封为开府、临川王。

古文：有甲士三万。
现代文：手中有将士三万。

古文：闻晋州败，请出兵北讨，奏寝不报，永业慨愤。
现代文：听说晋州失败，他请求率兵向北救援，宫廷中的官员说天子白天在睡觉，不给他通报，他十分愤慨。

古文：见徵税无厌，赏赐过度，发言叹息焉。子贞，武平末，假仪同三司。傅伏，太安人也。
现代文：他又听说并州也被周军攻破，便派儿子独孤须达代替他向北周请降。北周朝廷封他为上柱国、应公，宣政末年，他被任命为襄州总管，大象二年，被行台军总管崔彦睦杀害。傅伏，太安人。

古文：少从戎，以战功。稍至开府、永桥领人大都督。
现代文：从少年时就从军打仗，因立有战功，逐渐升至开府、永桥领人大都督。

古文：周武帝前攻河阴，伏自永桥夜入中氵单城。
现代文：周武帝从前率兵进攻河阴，傅伏从永桥乘夜进入中瞹城。

古文：南城陷，被围二旬不下。
现代文：南城陷落，傅伏被围困二十来天，周武帝的军队仍不能将城攻下。

古文：救兵至，周师还。
现代文：援兵来后，北周的军队才退还。

古文：后除东雍州刺史。
现代文：以后，傅伏任东雍州刺史。

古文：周克晋州，执行台尉相贵。
现代文：北周的军队攻克晋州，俘获行台尉相贵。

古文：招伏，伏不从。
现代文：招降傅伏，遭到拒绝。

古文：周克并州，遗韦孝宽以伏子世宽来招伏，授上大将军、武乡郡公，即给告身，以金马脑二酒钟为信。
现代文：北周的军队又攻克并州，派韦孝宽带着傅伏的儿子傅世宽来劝他投降，授给他上大将军和武乡郡公的官爵，并送来了委任官职的文凭，又送给二只玛瑙制的酒盏作为礼物。

古文：伏不受曰： 事君，有死无二。
现代文：傅伏拒绝接受，说： 对待君主，要至死不渝，不能怀有二心。

古文：此兒为臣不能竭忠，为子不能尽孝，人所仇疾，愿即斩之，以号令天下。 
现代文：我的这个儿子作为臣子不能尽忠，作为儿子不能尽孝，被世人仇恨，愿意立即斩首，以警戒天下的其他人。 

古文：周武自鄴还至晋州，遣高阿那肱等临汾召伏。
现代文：周武帝从邺城回到晋州，派高阿那肱等人到汾水那里去劝降傅伏。

古文：伏闻后主已被获，仰天大哭，率众入城，于事前，北面哭良久，然后降。
现代文：傅伏听说齐后主已被俘获，仰天大哭。率领众人入城，在大堂前面向北痛哭许久，然后才投降周军。

古文：周武见曰： 何不早降？ 
现代文：周武帝见了他问 ：为什么不早点投降？ 

古文：伏流涕曰： 臣三世衣食齐家，被任如此，革命不能自死，羞见天地。 
现代文：傅伏痛哭流涕说 ：我家三代领取齐朝俸禄，又如此被重用，为了保卫国家却不能献身，羞于活在天地之间。 

古文：周武亲执手曰： 为臣当若此。
现代文：周武帝亲自拉着他的手说 ：做臣子的应当这样。

古文：朕平齐，唯见公一人。 
现代文：我平定北齐，只遇见你一个这样竭尽忠心的。 

古文：乃自食一羊肋，以骨赐伏，曰： 骨亲肉疏，所以相付。 
现代文：便自己吃了一个羊的肋上的肉，将肋骨赐给了傅伏，说 ：骨是亲的，肉是远的，所以将骨头送给你。 

古文：遂引与同食。令于侍伯色宿卫，授上仪同，敕之曰： 若即与公高官，恐归投者心动。勿虑不富贵。 
现代文：便让他与自己一同吃饭，授他上仪同，对他说： 如果立即给你加封很高的官位，恐怕那些原先主动归顺的人心里不满意，不要顾虑以后得不到富贵。 

古文：又问： 前救河阴得何官？ 
现代文：周武帝又问他： 上次你在河阴救援齐后主后，得到了什么官职？ 

古文：曰： 蒙一转，授特进、永昌郡公。 
现代文：傅伏说 ：承蒙后主给升了一级，被授予特进和永昌郡公。 

古文：周武谓后主曰： 朕前三年，决意取河阴，正为傅伏不可动。
现代文：周武帝对齐后主说 ：我前三年就决定攻取河阴，正因为有傅伏在那里驻守，所以没有轻举妄动。

古文：公当时赏授，何其薄也？ 
现代文：你当时对他的赏赐，为什么这样微薄呀？ 

古文：赐伏金酒卮。后以为岷州刺史，寻卒。
现代文：赐给傅伏一只金酒杯，以后任他为岷州刺史，不久去世。

