韩贤，字普贤，广宁石门人也。
壮健有武用。初，随葛荣作逆，荣破后，尔硃荣擢充左右。
荣死，尔硃度律以贤为帐内都督，封汾阳县伯。
后为广州刺史。
后拜建州刺史。天平初，为洛州刺史。
州人韩木兰等起兵，贤破之。
亲自案检收甲仗，有一贼窘迫藏尸间，见将至，忽起斫贤，断其胫而卒。
始汉明帝时，西域以白马负佛经送洛，因立白马寺。
其经函传于此寺，形制厚朴，世以古物，历代宝之。
贤知，故斫破之，未几而死。
少骁果，从神武起兵，以功累加仪同三司。
从西征，至蒲津。
及窦泰失利，神武班师，延后殿，且战且行，一日斫折十五刀。
神武尝阅马于北牧，道逢暴雨，大雷震地，火烧浮图。
神武令延视之。延案槊直前，大呼绕浮图走，火遂灭。
延还，须及马鬃尾皆焦。
神武叹其勇决，曰： 延乃能与霹雳斗！ 
后封平秦公，与诸将讨颍川。延专监造土山，以酒醉，为敌所袭据。
颍川平，诸将还京师，宴华林园。
文襄启魏帝，坐延阶下以辱之。
绍宗容貌恢毅，少言，深沉有胆略。
尔硃荣即其从舅子也。荣入洛，私告曰： 洛中人士繁盛，骄侈成俗，不除翦，恐难制。
吾欲因百官出迎，悉诛之，若何？ 
对曰： 太后淫虐，天下共弃。公既执忠义，忽欲歼夷多士，实谓非策。 
不从。
后以军功封索卢侯，迁尔硃兆长史。
及兆败，绍宗于乌突城见神武，遂携尔硃荣妻子并兆余众自归神武。
神武仍加恩礼，所有官爵并如故，军谋兵略，时参预焉。
及迁鄴，令绍宗与高隆之共知府库、图籍诸事。
累迁青州刺史。
时丞相记室孙搴属绍宗，以其兄为州主簿，绍宗不用。
搴谮之神武曰： 绍宗尝登广固城长叹，谓所亲云：大丈夫有复先业理不？ 
由是徵还。
元象初，以军功进爵为公，累迁御史中尉。
属梁人刘乌黑入寇徐方，授徐州刺史。
执乌黑杀之。
还，除尚书左仆射。
侯景反，命绍宗为东南道行台，加开府，改封燕郡公，又与大都督高岳禽梁贞阳侯萧明于寒山。回军讨侯景于涡阳。
时景军甚盛，初闻韩轨往讨之，曰： 啖猪肠小兒。 
闻高岳往，曰： 此兵精人凡尔。 
诸将被轻。
及闻绍宗至，扣鞍曰： 谁教鲜卑小兒解遣绍宗来？
若然，高王未死邪？ 
及与景战，诸将频败，无肯先者。
绍宗麾兵径进，诸将从之，因大捷。
西魏遣王思政据颍川，又以绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰围击之，堰洧水灌城。
时绍宗数有凶梦，每恶之，私谓左右曰： 吾自数年已还，恆有蒜发，昨来忽尽。
蒜者算也，其算尽乎！ 
未几，与刘丰临堰，见北有尘气，乃入舰同坐。暴风从东北来，缆断飘舰，径向敌城。
祖寿仁，秦州刺史、汾阴公。
父宝集，定阳太守。
修义少而奸侠，轻财重气。
魏正光末，天下兵起，特诏募能得三千人者，用为别将。
脩义得七千余人，假安北将军、西道别将。
以军功，拜龙门镇将。
后宗人凤贤等作乱，围镇城，修义以天下纷扰，遂为逆，自号黄钺大将军。
诏都督宗正珍孙讨之，军未至，修义惭悔，遣表乞一大将招慰，乃降。
凤贤等犹据险不降，修义与书，降之。
乃授凤贤龙骧将军，阳夏子，改封汾阴县侯。
尔硃荣以修义反覆，录送晋阳，与高昂等并见拘防。
荣赴洛，并以自随，置于驼牛署。
荣死，魏孝庄以修义为弘农、河北、河东、正平四郡大都督。
时神武为晋州刺史，见之，相待甚厚。
及韩陵之捷，以修义行并州事。
孝武帝入关，神武以修义为关右行台，自龙门济河，招下西魏北华州刺史薛崇礼。
初，神武欲大城晋，中外府司马房毓曰： 若使贼到此处，虽城何益？ 
乃止。
及沙苑之败，徙秦、南汾、东雍三州人于并州，又欲弃晋，以遣家属向英雄城。
修义谏曰： 若晋州败，定州亦不可保。 
神武怒曰： 尔辈皆负我，前不听我城并州城，使我无所趣。 
修义曰： 若失守，则请诛。 
斛律金曰： 还仰汉小兒守，收家口为质，勿与兵马。 
神武从之，以修义行晋州事。
及西魏仪同长孙子彦围逼城下，修义开门伏甲侍之。
子彦不测虚实，于是遁去。
神武嘉之，就拜晋州刺史。
后除齐州刺史，以黩货除名。
子震，字文雄，位廉州刺史，亦著军功。
又历南汾、谯二州刺史。
慕容俨，字恃德，清都人，廆之后也。
容貌出群，衣冠甚伟，不好读书，颇学兵法。
尔硃氏败，归神武。
以勋，累迁五城太守。
见东雍州刺史潘相乐，长揖而已。
丞尉已下，数罹其罪。乃谓俨曰： 府君，少为群下屈节。 
俨攘袂曰： 吾状貌如此，行望人拜，岂可拜人！ 
神武闻二人在边不和，征相乐还朝，以俨代为刺史。
迁东荆州刺史。行次长社，忽为其部下人所执，将投山贼张俭，为守人王崇祖私放，获免。
神武仍授以军司，共击平俭，始得达州。
沙苑之败，时诸州多翻陷，唯俨获全。
天保初，以军功，除开府仪同三司。六年，梁司徒陆法和、仪同宋茝等以郢州城内附。
时清河王岳帅师江上，议以城在江外，求忠勇过人者守之。
众推俨，遂遣镇郢城。
始入而梁大都督侯瑱、任约率水陆军奄至城下，于上流鹦鹉洲造荻葓，竟数里，以塞船路。
众惧，俨悦以安之。
城中先有神祠一所，俗号城隍神，俨于是顺士卒心祈请，须臾，冲风惊波，漂断荻葓。
约复以铁锁连缉，防御弥切。
俨还，共祈请，风浪夜惊，葓复断绝。
如此再三，城人大喜，以为神助。
俨出城奋击，大破之。
瑱、约又并力围城。
唯煮槐楮叶并纟宁根、水荭、葛、艾等及靴、皮带、筋角等食之。
人死，即火别分食，唯留骸骨。
俨犹信赏必罚，分甘同苦。
自正月至六月，人无异志。
后萧方智立，请和。
文宣以城在江表，有诏还之。
及至，望帝悲不自胜。
帝亲执其手，捋俨须，脱帽看发，叹自久之。曰： 自古忠烈，岂过此也！ 
除赵州刺史。
天统四年，别封寄氏县公，并赐金银酒钟各一枚、胡马一疋。
五年，进爵为义安王。
武平元年，为光州刺史。
周武帝平鄴，使其子送敕喻之，子会枷其子，付狱。寻赦书至，云行台武王已降，子会乃与僚属北面恸哭，然后奏命。尔硃氏将帅归神武者，又有代人厍狄伏连，字仲山，本名伏怜，语音连。
事尔硃荣至直阁将军。
后从神武，赐爵蛇丘男。
天保初，仪同三司，寻加开府。
性质朴，勤公事，直卫官阙，晓夕不离帝所，颇以此见知。
然鄙吝愚狠。
为郑州刺史。
好聚敛，又严酷，居室患蝇，杖门者曰： 何故听入！ 
其妻病，以百钱买药，每日恨之。
不识士流。开府参军，多是衣冠士族，皆加捶挞，逼遣筑墙。
武平中，封宜都郡王，除领军大将军。
寻与琅邪王矫杀和士开，伏诛，被支解。
伏连家口百余，盛夏，人料仓米二升，不给盐菜，常有饥色。
冬至日，亲表称贺，其妻为设豆饼。
问豆饼得处，云于马豆中分减。
伏连大怒，典马、掌食人并加杖罚。
积年赐物，藏在别库，遣一婢专掌管龠。
每入库检阅，必语妻子；此官物，不得辄用。
至死时，唯着敝衤〗军；而积绢至二万疋，簿录并归天府。
潘乐，字相贵，广宁石门人也。
本广宗大族，魏世分镇北边，因家焉。
父永，有技艺，袭爵广宗男。
乐初生，有一雀止其母左肩，占者咸言富贵之征，因名相贵，后始为字。
及长，宽厚有胆略。
初归葛荣，荣授京兆王，时年十九。
荣败，随尔硃荣，为别将讨元颢，以功封敷城县男。
齐神武出牧晋州，引乐为镇城都将。
后从破尔硃兆于广阿，进爵广宗县伯。
累以军功，拜东雍州刺史。
神武尝议欲废州，乐以东雍地带山河，境连胡、蜀，形胜之会，不可弃也，遂如故。
后从破周师于河阴，议欲追之，令追者在西，不愿者东，唯乐与刘丰居西。
神武善之，以众之不同而止。改封金门郡公。
文宣嗣事，镇河阳，破西将杨等。
时帝以怀州刺史平鉴等所筑城深入敌境，欲弃之。乐以轵关要害，必须防固，乃更修理，增置兵将而还。
还镇河阳，拜司空。
齐受禅，乐进玺绶，进封河东郡王，迁司徒。
周文东至崤、陕，遣其行台侯莫陈崇齐子岭趣轵关；仪同杨从鼓钟道出建州，陷孤公戍。
诏乐总大众御之。
乐昼夜兼行，至长子，遣仪同韩永兴从建州西趣崇，崇遂遁。
又为南道大都督讨侯景。
乐发石鳖，南度百余里，至梁泾州。
泾州旧在石梁，侯景改为淮州。
乐获其地，仍立泾州。
又克安州之地。
除瀛州刺史，仍略淮、汉。
授上开府，隋大业初卒。
彭乐，字兴，安定人也。
骁勇善骑射。
初随杜洛周贼，知其不立，降尔硃荣。
从破葛荣于滏口。
又为都督，从神武与行台仆射于晖讨破羊侃于瑕丘。
后叛投逆贼韩楼，封北平王。
及尔硃荣遣大都督侯深击楼，乐又叛楼降深。
神武出山东，乐又随从。
韩陵之役，乐先登陷阵，贼众大崩，封乐城县公。
后以军功，进爵汨阳郡公，除肆州刺史。
天平四年，从神武西讨，与周文相拒。
神武欲缓持之，乐气奋请决战，曰： 我众贼少，百人取一，差不可失也。 
神武从之。
乐因醉入深，被刺肠出，内之不尽，截去复战，身被数创，军势遂挫，不利而还。
神武每追谕以戒之。高仲密之叛也，周文援之，神武迎击于芒山。
候骑言贼去洛州四十里，蓐食乾饭，神武曰： 自应渴死，保待我杀！ 
乃勒阵以待之。
西军至皆喉参。
乐以数千精骑为右甄，冲西军北垂，所向奔退，遂驰入周文营。
人告乐叛，神武曰： 乐弃韩楼事尔硃荣，背尔硃归我，又叛入西。
事成败岂在一乐？
但念小人反覆尔。 
俄而西北尘起，乐使告捷，虏西魏临洮王东、蜀郡王荣宗、江夏王升、钜鹿王阐、谯郡王亮、詹事赵善，督将僚佐四十八人，皆系颈反接手，临以刃，历两阵而唱名焉。
诸将乘胜，斩首三万余。
西军退，神武使乐追之。
周文大窘而走，曰： 痴男子！今日无我，明日岂有汝邪？
何不急还前营收金宝？ 
乐从其言，获周文金带一束以归，言周文漏刃破胆矣。
神武诘之，乐以周文言对。且曰： 不为此语放之。 
神武虽喜其胜，且怒，令伏诸地，亲称其头，连顿之，并数沙苑之失，举刀将下者三，噤齘良久，乃止。
更请五千骑取周文。神武曰： 尔何放而复言捉邪？ 
取绢三千疋压乐，因赐之。
累迁司徒。
天统中，累迁，位特进，封定阳王，卒。
皮景和，琅邪下邳人也。
父庆宾，魏淮南王开府中兵参军。
正光中，因使遇乱，遂家广宁之石门县。
景和少通敏，善骑射。
初以亲信事神武。后征步落稽，疑贼有伏，令景和将五六骑深入一谷。遇贼百余人，便战。景和射数十人，莫不应弦而倒。
神武尝令景和射一野豕，一箭获之，深见赏异。
除库直正都督。
天保初，授通州刺史，封永宁县子。
景和趫捷，有武用，从袭库莫奚，度黄龙，征契丹，定稽胡，讨蠕蠕，每有战功。
累迁殿中尚书、侍中。
景和于武职中兼长吏事，又怀识平均，故频有美授。
周通好后，冠盖往来，常令景和对接。
每与同射，百发百中，甚见推重。
武平中，诏狱多令中黄门等监之，恆令景和案覆，据理执正，由是过无枉滥。
后除特进，封广汉郡公，迁领军将军。
琅邪王之杀和士开，兵指西阙，内外莫知所为。景和请后主出千秋门，自号令。
事平，除尚书右仆射。
陈将吴明彻寇淮南，令景和拒之。
除领军大将军。封文城郡王。
又有平阳人郑子饶，诈依佛道设斋会，用米面不多，供赡甚广，密从地藏，渐出饼饭。愚人以为神力，见信于魏、卫之间。
将为逆乱，谋泄。乃潜度河聚众，自号长乐王，已破乘氏县。
景和遣骑击破之，禽子饶，送鄴烹之。
及吴明彻围寿阳，敕景和与贺拔伏恩救之。
是时，拒明彻者多倾覆，唯景和全军而还。
除尚书令。
久而获苏，不能下食，三日而死。綦连猛，字武兒，代人也。
其先姬姓，六国末，避乱出塞，保祈连山，因以山为姓。
北人语讹，故曰綦连。
父元成，燕郡太守。
猛少有志气，便弓马。
初为尔硃荣亲信。荣被害，从尔硃兆入洛。
猛父母兄弟皆在山东，尔硃京缠欲投神武，召之与俱。
举槊谓曰： 不从我者死！ 
乃从之。
去城五十余里，猛以素蒙兆恩，即背京缠复归兆。兆败，猛与斛律羌举、乞伏贵和逃亡。及见获，各杖一百。
以猛配尉景，贵和配娄昭。羌举以故酋长子，故无所配。
既而三人并为神武亲信。
后都督尔硃文暢将为逆，猛曰： 昔事其父兄，宁今日受死，不忍告而杀之。 
神武闻之曰： 事人当如此。 
舍其罪而益亲之。
以军功，封广兴县侯。
梁使来聘，云求角武艺。
文襄遣猛就馆接之，双带两鞬，左右驰射。
校挽强弓，梁人引弓两张，皆三石；猛遂并取四张，叠挽之，过度。梁人嗟服。
天保初，除东秦州刺史。
河清三年，加开府。
突厥侵逼晋阳，敕猛觇贼。
中一骑将超出来斗，猛即斩之。
天统五年，除并省尚书令、领军大将军，封山阳王。
猛自和士开死后，渐预朝政，疑议与夺，咸亦咨禀。
赵彦深以猛武将之中，颇疾奸佞，言议时有可采，故引知机事。
祖珽奏言猛与彦深前推琅邪王，事有意故。
于是出猛为定州刺史。彦深为西兗州刺史，即日首途。
先是，谣曰： 七月刈禾太早，九月啖糕未好，本欲寻山射虎，激箭旁中赵老。 
至是，其言乃验。
猛行至牛兰，有人告和士开被害时，猛亦知情，遂被追还，削王爵，以开府赴州。
在任宽惠清慎，吏人称之。
神武使求其尸，祭之。于死处立浮图，世谓高王浮图云。于是超赠仪同、泾州刺史，谥曰闵壮。
元景安，河南洛阳人，魏昭成皇帝之五世孙也。
高祖虔，陈留王。
景安沈敏有干局，少工骑射，善于事人。
父永启回代郡公授之。
随魏孝武帝西入关。
天平末，周、齐交战，景安临阵东归。
芒山之战，以功赐爵西华县男，代郡公如故。
景安妙闲驰骋，有容则，每梁使至，恆与斛律光、皮景和等对客骑射，见者称善。
天保初，别封兴势伯，带定襄县令，赐姓高氏，累迁兼七兵尚书。
时初筑长城，镇戍未立，诏景安与诸将缘塞以备守。督领既多，且所部军人富于财物，遂贿货公行。
文宣闻之，遣使推检，唯景安纤毫无犯。
帝深嘉叹，乃以所敛赃绢五百匹赐，以彰清节。
孝昭尝与功臣西园宴射，侯去堂一百三十步，中的者赐以良马及金玉锦彩。
有一人射中兽头，去鼻寸余。
唯景安最后，有矢未发。
帝令景安解之。景安引满，正中兽鼻。
帝嗟异称善，特赏马二匹，玉帛杂物，又加常等。
天统四年，除豫州刺史，加开府仪同三司。
武平三年，授行台尚书令，刺史如故。
封历阳郡王。
景安久在边州，人物安之。
又管内蛮多华少，景安被以恩威，咸得宁辑。
武平末，征拜领军大将军。
入周，以大将军、义宁郡公讨稽胡，战没。
初，永兄祚袭爵陈留王。
祚卒，子景皓嗣。
天保时诛诸元亲近者，如景安之徙疏宗，议请姓高氏。
豫占云： 尔时以衣袖掩景皓口，云：莫妄言。 
问景皓，与豫同，获免。
卒于东徐州刺史。
独孤永业，字世基。
本姓刘，中山人也，母改适独孤氏，永业幼随母，为独孤家养，遂从其姓。
天保初，除中书舍人。永业解书计，善歌舞，甚为文宣所知。
后为洛州刺史、河阳行台左丞，甚有威信。
迁行台尚书。
永业久在河阳，善于招抚，周人惮之。
姓鲠直，不交权势。
斛律光求二婢，弗得，毁之于朝廷。
河清末，征为太仆卿，以乞伏贵和代之，于是西境蹙弱，河洛人情骚动。
武平三年，遣永业取斛律丰洛，因以为北道行台仆射、幽州刺史。
河洛人庶多思永业，又除河阳道行台、洛州刺史。
周武帝亲攻金墉，永业出兵御之，问是何达官，作何行动。
周人曰： 至尊自来，主人何不出看客？ 
永业曰： 客行匆匆，故不出看。 
乃通夜办马槽二千。周人闻之，以为大军至，乃去。
进位开府、临川王。
有甲士三万。
闻晋州败，请出兵北讨，奏寝不报，永业慨愤。
见徵税无厌，赏赐过度，发言叹息焉。子贞，武平末，假仪同三司。傅伏，太安人也。
少从戎，以战功。稍至开府、永桥领人大都督。
周武帝前攻河阴，伏自永桥夜入中氵单城。
南城陷，被围二旬不下。
救兵至，周师还。
后除东雍州刺史。
周克晋州，执行台尉相贵。
招伏，伏不从。
周克并州，遗韦孝宽以伏子世宽来招伏，授上大将军、武乡郡公，即给告身，以金马脑二酒钟为信。
伏不受曰： 事君，有死无二。
此兒为臣不能竭忠，为子不能尽孝，人所仇疾，愿即斩之，以号令天下。 
周武自鄴还至晋州，遣高阿那肱等临汾召伏。
伏闻后主已被获，仰天大哭，率众入城，于事前，北面哭良久，然后降。
周武见曰： 何不早降？ 
伏流涕曰： 臣三世衣食齐家，被任如此，革命不能自死，羞见天地。 
周武亲执手曰： 为臣当若此。
朕平齐，唯见公一人。 
乃自食一羊肋，以骨赐伏，曰： 骨亲肉疏，所以相付。 
遂引与同食。令于侍伯色宿卫，授上仪同，敕之曰： 若即与公高官，恐归投者心动。勿虑不富贵。 
又问： 前救河阴得何官？ 
曰： 蒙一转，授特进、永昌郡公。 
周武谓后主曰： 朕前三年，决意取河阴，正为傅伏不可动。
公当时赏授，何其薄也？ 
赐伏金酒卮。后以为岷州刺史，寻卒。
