韩贤，字普贤，广宁石门人。
体格健壮，颇有武功，最初随葛荣作乱，葛荣被平定后，尔朱荣选拔他作自己的左右随从。
尔朱荣死后，尔朱度律任他为帐内都督，封为汾阳县伯。
后来任广州刺史。
天平初年，他被东魏朝廷任命为洛州刺史。
州人韩木兰等人起兵造反，被他率军镇压。
他亲自检收战场上丢弃的盔甲武器，有一个敌兵因形势危迫藏在乱尸中间，看他快到旁边，突然跳起挥刀砍来，韩贤的小腿被砍断死去。
汉明帝时，西域用白马驮佛经送到洛阳，因而建造了白马寺。
这些经书被保存在这座寺内，代代相传。经书的形状古朴厚重，世代都作为文物珍藏。
韩贤知道后，故意用刀将经书砍破。
他不久死去，人们都认为这是他砍破佛经招致的灾祸。薛孤延，代地人，少小骁勇果敢，跟随神武帝高欢起兵，因建立军功多次受封，位至仪同三司。
跟随高欢西征，到达蒲津。
当时窦泰与宇文泰交战失利，高欢率军撤退。薛孤延断后，且战且退，一天砍断了十五把刀。
高欢曾在北边的草原检阅骑兵，路上遇着暴雨，隆隆的雷声震动着大地，雷电击燃了一座佛塔，高欢命他去看看是怎么一回事。
他挺起长矛向前冲去，大声呼喊着环绕佛塔奔走，火焰便熄灭。
他回来后，胡须和马尾都被烧焦。
高欢很佩服他的勇猛，说： 薛孤延能和霹雳争斗！ 
被封为平秦公。后来，与诸将讨伐颍川，他负责建造土山，因醉酒误事，被敌人偷袭占领。
颍川被讨平，诸将返回京师。朝廷在华林园宴请各位将领。
文襄帝高澄将薛孤延贪杯误事的情况奏闻魏帝，魏帝让他坐在台阶上喝酒以示羞辱。
齐文宣帝受禅称帝后，朝廷另外赏赐他为都昌县公。慕容绍宗，字绍宗。他气度恢宏刚毅，寡于言词，深沉稳重，颇有胆略。
尔朱荣是他的从舅的儿子，尔朱荣率兵进向洛阳，私下里告诉他： 洛阳一带人马众多，骄傲奢侈已成为时俗，不除掉他们，恐怕难于将他们制服。
我想趁朝廷的官员们出来迎接时，将他们全部杀死，怎么样？ 
他答道： 太后荒淫暴虐，天下人都很厌恶她，您既然主持正义，忽然又想诛杀那么多人，实在不是好的计谋。 
尔朱荣不听从。
后来，他因建立军功被封为索卢侯，迁任尔朱兆的长史。
尔朱兆失败后，他在鸟突城拜见神武帝高欢，便带着尔朱荣的妻子和尔朱兆的余部归顺高欢。
高欢对他很是礼遇，他原有的官职爵位全部保留，军中的计谋韬略，不断请他参与。
迁都邺都，建立东魏，朝廷命绍宗与高隆之共同管理府库、图书典籍等事。
又迁任青州刺史。
这时，丞相记室孙搴请托绍宗，想任命他的哥哥为青州主簿，绍宗没有答应。
孙搴向神武帝诋毁绍宗说 ：绍宗曾经登上广固城长长地叹息，对他亲近的人说 ：大丈夫有恢复祖先基业的道理吗？  
因此，朝廷将他调回京城。
元象初年，他因建立军功被晋封爵位为公。多次升迁，官至御史中尉。
南梁人刘乌黑进犯徐州一带，朝廷任他为徐州刺史。
他打败梁人，活捉刘乌黑并将他杀死。
归来，被任命为尚书左仆射。
侯景反叛，朝廷命他为东南道行台，加封为开府，改封为燕郡公。又与大都督高岳在寒山擒获南梁贞阳侯萧明，然后，又回军涡阳，进讨侯景。
这时，侯景的军队十分强大，最初听说韩轨去讨伐他，他竟轻蔑地骂道： 这个吃猪肠的小孩子。 
听说清河王高岳带兵前往，他仍不屑一顾，说： 这支部队士兵精锐，将领凡庸。 
东魏的将领都被他轻视。
听说绍宗率军攻来，侯景敲着马鞍说： 谁让鲜卑族的小儿派慕容绍宗来？
如果这样，高欢还没有死吗？ 
等到与侯景交战，魏军将领因多次失败，没有人愿意首先出战。
绍宗指挥军队首先进攻，其他将领都跟随着攻来，因而大获全胜。
西魏派王思政占据颍川。朝廷又命绍宗为南道行台，与太尉高岳、仪同刘丰一起率兵围攻颍川，堵塞洧水灌入城内。
这时，绍宗常做恶梦，因而心里十分厌恶，私下里对左右的人说： 我多年以来，头上已经有斑白的蒜发，近来蒜发忽然消失。
蒜，就是算的意思，难道是我的运数尽了？ 
不久，他与刘丰到堤堰上察看，看见北面尘气升腾，两人进入船内坐下，这时，风暴从东北方向袭来，折断了缆绳，战船向敌人把守的城池飘去。
绍宗自己揣度不能免于一死，便投水自尽。
三军将士莫不悲痛惋惜，朝廷也替他嗟叹伤感，追赠为太尉，赠谥号为景惠。
薛修义，字公让，河东汾阳人。
他年纪小却狡诈豪侠，轻财好义。北魏正光年末，天下动乱，烽火四起，朝廷下特诏招募，能得到三千兵马的，封为别将。
修义召集了七千多人，被封为安北将军、西道别将。
因建立军功，拜受龙门镇将。
后来，北魏皇帝宗族的元凤贤等人作乱，攻城略地。修义看到天下纷乱扰攘，也举兵反叛，自称为黄钺大将军。
朝廷命都督宗正珍率兵讨伐他，大军还未到来，他惭愧悔恨，上表请求给一大将的职衔就接受招安。
凤贤等人仍然占据显要，不肯投降。修义写信劝谕，他才投降。
朝廷授凤贤为龙骧将军、阳夏子，又改封为汾阴县侯。
尔朱荣认为薛修义反复无常，将他送到晋阳，与高昂等人一起被拘禁。
尔朱荣率兵进入洛阳，让修义等人随军出发，被安置在驼牛署。
尔朱荣被处死，魏孝庄帝命修义为弘农、河北、河东、正平四郡大都督。
这时，神武帝高欢任晋州刺史，见他到后，对他招待得十分优厚。
高欢在韩陵打败尔朱氏的军队，取得大捷，命修义代行并州的政务。
孝武帝入关西逃，高欢命他为关右行台，他从龙门渡过黄河，招降西魏北华州刺史薛崇礼。
当初，神武帝高欢想大修晋州城，中外府司马房毓劝谏 ：假如敌兵到了这个地方，虽然有城又有什么用处？ 
便停止不修。
北魏军在沙苑失败后，迁移秦、南汾、东雍三州的百姓到并州，又想放弃晋州，把家属迁向英雄城。
修义进谏： 如果晋州失败，定州也不能保全。 
神武帝发怒，说： 你们都想背叛我，前些时候不让我修建并州城，使我无处安身。 
修义说 ：如果晋州失守，就请您杀死我。 
斛律金也劝说道 ：还要依靠这个汉族的小子守晋州，收留他的家口作人质，不要给他兵马。 
神武帝听从了他的建议，命修义掌管晋州的事务。
西魏的仪同长孙子彦率兵逼至晋州城下，修义打开城门，埋伏好人马在等待他。
长孙子彦无法揣测城中虚实，于是撤兵。
神武帝很是赞许他，封他为晋州刺史。
后来又任齐州刺史，因贪取财货被免去官职。
追念他守晋州的功劳，又恢复了他原来的官爵。不久因立军功，晋封为正平郡公，加封为开府。
天保时，死在太子太保的官职上，被追赠为司空。
慕容俨，字恃德，清都人，是鲜卑大单于慕容蝅的后代。
他容貌出众，身材伟岸，不喜欢读书，颇爱学习兵法。
尔朱氏败落后，他归顺了神武帝。
因建立功勋，多次升迁，官至五城太守。
他去见东雍州刺史潘相乐，只是双手一揖。
丞尉以下的官吏，都多次因为他的傲慢而遭受刺史的责罚。大家都劝他： 府君，您为了部下，多少受点委曲吧。 
他一抖衣襟说 ：我仪表堂堂，只希望别人跪拜我，我怎么能跪拜别人？ 
神武帝听说他与刺史在边境不和睦，将潘相乐调回朝中，让慕荣俨代他任刺史。
慕荣俨又迁任荆州刺史，走到长社，他忽然被部下的人抓住，准备投奔山贼张俭。因为被看守他的王崇祖偷偷释放，才逃了出来。
神武帝授给他军司的职衔，平定张俭，他才到达东荆州。
沙苑之役失败，当时许多州郡都被攻陷，惟有慕容俨的东荆州得以保全。
北齐天保初年，他因建立军功被任命为开府仪同三司，天保六年，南梁司徒陆法和、仪同宋艹臣等献出郢州城归顺北齐。
这时，清河王高岳率领军队驻扎地处长江沿线，他认为郢州城在长江外面，应该找一个忠勇过人的官吏守卫，朝臣们都推举慕容俨。
朝廷便派他镇守郢州城。
他刚到达郢城，南梁大都督侯王真、任约率水陆两军逼进城下，在长江的上游鹦鹉洲栽植芦荻和水草，以堵塞航道。
众人都很恐惧，慕容俨却很高兴，并安慰大家。
郢城内原有一所神祠，俗称城隍庙。他于是顺应将士们的心情到庙中祈祷，不大一会儿风起浪涌，冲走了芦荻和水草。
任约又用铁锁将水草连结，防御得更加严密。
慕容俨又率将士到城隍庙中祈祷，夜晚风浪又起，水草又一次被冲散。
如此再三，郢城人十分高兴，认为有神明相助。
慕容俨率兵出城攻击，将敌兵打得大败。
侯王真、任约又调集士兵，包围城池。
因城中断粮，只能煮槐树、楮树的叶子，以及纟宁麻根、水荭、葛、艾等，以及皮鞋、皮带等东西吃。
人死了，用火将肉烤熟分着吃，只剩下骨头。
虽然如此，慕容俨仍然赏罚分明，与将士百姓同甘共苦。
从正月一直坚守到六月，城内人没有别的想法。
后来，南梁敬帝萧方智即位，向北齐请求讲和。
文宣帝因郢城地处江南，下诏命慕容俨撤还。
他回到京城，看见文宣帝悲痛得无法自抑。
文宣帝拉着他的手，捋着他的胡须，脱下他的帽子看看他的头发，叹息了很久，说： 自古以来的忠臣烈士，难道还有超过慕容俨的吗？ 
任命他为赵州刺史。
齐后主天统四年，另外封他为寄氏县公，并赏赐给他金银酒杯各一只、胡马一匹。
天统五年，晋爵为义安王。
武平元年，任光州刺史。
他从小跟随军队征战讨伐，指挥打仗虽非所长，却有将帅的风度。他所任职的州郡，自己虽然不能清正廉洁，坚守正道，也不贪婪残酷，贻害百姓。去世后，追赠为司徒。厍狄伏连，字仲山，本名伏怜，讹音连，代人。
他归附尔朱荣，官至直阁将军。
后来跟随神武帝高欢，被赐爵为蛇丘男。
天保初年，被封为仪同三司，不久加封为开府。
他性情质朴，勤于公事。守卫宫殿，朝夕不离开皇帝的住所，因此很被天子知遇。
然而，却贪婪愚蠢凶狠。
任郑州刺史时，喜欢聚敛财富。
对人十分严酷，苍蝇如飞进他的住室，他就用棍棒打看门人，问： 为什么放它们进来？ 
他的妻子有病，用一百钱买药治疗，都心疼钱财。
他不赏识读书人，开府参军一职大多由官绅士族担任，但他照样鞭扑拷打，逼迫他们去修筑城墙。
武平年间，他被封为宜都郡王，任领军大将军。
不久，与琅邪王高俨假传诏命杀死和士开，被朝廷诛杀，肢解。
他家有一百多口人。盛夏，每人给米二升，不发给盐和菜，因而，家人脸上常有饥色。
冬至这一天，亲友们都向他庆贺，他的妻子用豆饼招待大家。
他问豆饼从哪里弄到的，妻子说是从马料中逐渐省减出来的。
他听说后十分恼怒，典马和掌管马料的人都受到他的杖罚。
朝廷每年赐给他的东西，都藏在一个仓库里，派一名婢女专门掌管钥匙。
他每次入库检查，都一定告诫妻子，说这是朝廷的东西，不能轻易取用。
到死的时候，他只穿着一条破裤子，而积攒的丝绢竟有两万匹，登记后又都归还给朝廷。
潘乐，字相贵，广宁石门人。
他家本来是广宗的大姓，北魏时被分配镇守北部边境，因而在那里定居。
父亲潘永，有技艺才能，继承了广宗男的爵位。
他刚出生时，一只鸟儿落在他母亲的左肩上。占卜者都说这是富贵的象征，因而取名相贵，后来名才变为字。
长大后，为人宽厚，很有胆略。
最初归附葛荣，葛荣命他为京兆王。当时，他才十九岁。
葛荣失败，他又跟随尔朱荣。被任命为别将，去讨伐元颢，因立功被封为敷城县男。
齐神武帝高欢任晋州刺史，命潘乐为镇城将军。
后来，他跟着高欢在广阿打败尔朱兆，被晋爵为广宗县伯。
积累军功，被任命为东雍州刺史。
神武帝曾议论想废去州一级的建制，潘乐认为东雍州有大河高山的险峻形势，四境连接胡地和蜀地，是一个位置重要的地方，不可废弃掉。所以，东雍州被保留下来。
后来，他又跟着神武帝在河阴打败北周的军队，并讨论是否追击。神武帝命同意追击的人站到西边，不同意的站在东边，只有潘乐和刘丰站到了西边，神武帝对他很欣赏。
因为多数将领不同意，才停止追击，改封他为金门郡公。
文宣帝高洋管理朝政，潘乐镇守河阳，打败北周的将领杨瞯等人。
当时，文宣帝认为怀州刺史平鉴等人修筑的城池深入敌人境内，想放弃掉，潘乐认为轵关地处要塞，必须牢固防守，便进一步修理，增加兵将，而后才回来。
仍镇守河阳，被封为司空。
北齐受东魏禅让，潘乐晋封为尔绶，被任命为河东郡王，迁任为司徒。
周文帝宇文泰率军东至崤、陕一带，派他的行台侯莫陈崇自齐子岭进逼轵关。仪同杨瞯从鼓钟道出建州，攻陷孤公戍。
北齐朝廷命潘乐率大军抵御周军。
潘乐率军日夜兼程，到达长子，派仪同韩永兴从建州西部迎击侯莫陈崇，周军失败逃跑。
潘乐又充任南道大都督讨伐侯景。
他从石鳖出发，南行一百多里，到达南梁的泾州。
泾州过去在石梁，侯景改称为淮州。
潘乐占领这片地方，仍建立泾州。
他又领军攻克安州一带的土地。
被任命为瀛州刺史，仍攻略在淮河、汉水之间。
天保六年，死在悬瓠，朝廷追赠他为假黄钺、太师、大司马、尚书令。
彭乐，字子兴，安定人。
勇健猛悍，善于骑马射箭。
最初跟随杜洛周，知道他不会长久，又投奔尔朱荣。
曾跟随尔朱荣在滏口打败葛荣。
又以都督的职衔跟随神武帝高欢与行台仆射于晖在瑕丘打败羊侃。
后来，又背叛高欢，投降了韩楼，被封为北平王。
尔朱荣派大都督侯深进攻韩楼，彭乐又背叛韩楼，向侯深投降。
高欢率兵进攻山东，他又归顺了高欢。
韩陵大捷，彭乐冲锋陷阵，杀在前面，敌兵崩溃瓦解，他被封为乐城县公。
后来因建立军功，被晋爵为汨阳郡公，任肆州刺史。
东魏天平四年，他跟随高欢讨伐西魏，与宇文泰的军队相持。
高欢想缓和兵势，长时间对峙。彭乐意气奋发，请求与敌人决战，说： 我军数量众多，敌兵人少，以一百人打他一个人，大概不会失利吧？ 
高欢同意他出击。
他酒醉后深入敌人阵地，被刺得肠子都流出来了，往肚子里装也装不完，用刀截去再战。身上多处受创伤，军队的威势遭到挫折，失败回营，高欢常常说起这件事，并因此反复告诫他。
东魏将领高仲密反叛，宇文泰率军援助他，高欢在芒山迎击叛军。
负责侦查的骑兵说敌兵距离洛州四十里，早晨吃的是干饭。高欢听后高兴地说 ：自应该把他们渴死，哪里还需要去杀！ 
便布下阵势等候敌兵的到来。
西魏的军队来到后都喉咙发干。
彭乐用数千名精锐骑兵为右翼，冲到西魏军队的北道，敌兵纷纷败退。他便挥军攻入宇文泰的军营。
有人报告，说彭乐叛变了。高欢说： 他背弃韩楼归顺尔朱荣，又背叛尔朱荣投降于我，现在又背叛我向西魏投降。
事情的成败哪里在于一个彭乐？
只是记住这是一个反复无常的小人啊！ 
不久，西北尘土飞扬，彭乐派人告捷。他俘虏了西魏的临洮王元东、蜀郡王元荣宗、江夏王元升、钜鹿王元阐、谯郡王元亮、詹事赵善，另有督将僚佐四十八人，都被绑住脖子反捆双手，用刀矛押解，在两军阵前一一地唱出俘虏的名字。
东魏军队的将领乘胜进攻，斩首敌兵三万多人。
西魏军队败退，高欢派彭乐追击。
宇文泰十分窘迫，慌忙逃走，对前来追赶的彭乐说： 你这个傻小子，今天没有了我，明天高欢还会要你吗？
还不赶快到前营去收拾金银财宝？ 
彭乐听从了他的劝告，拾取了宇文泰的一束金带归来。他对高欢说宇文泰从兵刃下逃跑，已经吓破了胆。
高欢盘问他详细情况，他把宇文泰的话说出来，并且辩白说： 我不是因为他说了这句话才放走他。 
高欢虽然因为他获得胜利而高兴，也因他放走宇文泰而恼怒，让他跪在地上，亲手按着他的头在地上连顿了几下，并数落他在沙苑一役中的过失，三次举起刀想要砍下，沉默了许久才停止。
彭乐请求率五千骑兵去追赶宇文泰，高欢说： 你为什么放了又说要捉呢？ 
取出丝绢三千匹压在他身上，并赐给了他。
他多次升迁，官至司徒。
天保初年，被封为陈留王，迁任太尉。天保二年，阴谋反叛，被前任襄州刺史刘章告发，朝廷将他诛杀。
皮景和，琅邪下邳人。
他的父亲皮庆宾任北魏淮南王的开府中兵参军。
孝明帝正光年间，因出使遇到变乱，便定居在广宁的石门县。
景和从小聪明敏捷，善于骑马射箭，一开始就成为高欢的亲信。
后来跟随高欢征讨北魏长广王步落稽，高欢怀疑敌人有埋伏，命皮景和率领五六个骑兵深入到一个山后，遇上一百多个敌人，双方交战，他射杀数十人，敌兵无不应弦而倒。
高欢曾命他射杀一头野猪，只一箭就将野猪射死，他深得高欢的赏识。
被任命为库直正都督。
天保初年，他被北齐朝廷任为通州刺史，封爵为永宁县子。
他因身体健壮，又有武功，因而被朝廷派去进攻库莫奚，穿越黄龙，讨伐契丹，平定稽胡，进击蠕蠕，每次都立下战功。
多次升迁，官至殿中尚书、侍中。
他在武职官员中又长于吏治，加之性情平和，所以，朝廷常授给他很好的差使。
北齐、北周通好后，北周的使臣不断来访，朝廷常命景和接待。
每次与使者一起射箭，他都百发百中，很被使者推崇敬重。
武平时，朝廷的狱案大多让中黄门等监察，又常命皮景和复查。他依照法律，实事求是，因此，案件处理得没有过宽和过严的。
后来，他被朝廷授予特进，封为广汉郡公，迁任领军将军。
琅邪王假借圣旨杀死和士开，领兵到达西关，朝廷内外惊慌失措，不知道应该怎么办，景和请求后主到千秋门，亲自发布命令。
事情平息后，被任命为尚书右仆射。
南陈将领吴明彻进犯淮南，朝廷命他率兵抵御。
他被任命为领军大将军，封为文城郡王。
有个阳平人叫郑子饶，诈称皈依佛门，设立斋会施舍饭食，用的米面并不多，可是供应吃的斋饭却很多，原因是他偷偷地把做好的斋饭放在地下藏起来，然后再把饭和饼拿出来施舍，愚蠢的人认为他有很大的神力，因而，郑子饶在魏、卫之间颇被人们迷信。
他将要作乱，阴谋泄露，便悄悄渡过黄河聚众造反，称为长乐王，攻破了乘氏县。
皮景和派骑兵将叛军打败，擒获了郑子饶，押送到邺城将他烹杀。
南陈将领吴明彻又围攻寿阳，朝廷派皮景和与贺拔伏恩救援。
这时，与吴明彻交战的军队大多被打得倾覆瓦解，惟有他的军队完整地归来。
他被任命为尚书令。
武平六年去世。朝廷追赠他为太尉、录尚书。綦连猛，字武儿，代地人。
他的祖先姓姬，六国末年，因躲避战乱西出塞外，居住在祁连山，因而把山名作为自家的姓氏。
塞外人语言不标准，所以叫作綦连。
父亲綦连元成，任燕郡太守。
他从小就很有志气，骑马弯弓，十分娴熟。
他开初为尔朱荣的亲信，尔朱荣被朝廷处死后，他跟着尔朱兆领兵进入洛阳。
他的父母都在山东，尔朱京缠想投奔高欢，让他一起去。
并举起长矛对他说 ：不听从我的就要杀死！ 
他便跟从了尔朱京缠。
离城五十多里，他因平常蒙受尔朱兆的恩惠，又背叛京缠重新回到尔朱兆那里，尔朱兆失败，他与斛律羌举、乞伏贵和逃跑，被抓获后，各打了一百杖。
高欢把綦连猛配给尉景，乞伏贵和配给娄昭，斛律羌举是过去部落酋长的儿子，所以不配给别的将领。
不久，三个人都成了高欢的亲信。
后来，都督尔朱文畅将要反叛，綦连猛虽然知道，也不告发，说： 我过去像对待父兄一样对待他，宁可今日受死罪的惩罚，也不忍心告发他，而使他被杀害。 
高欢听了，说 ：对待人就应该这样。 
没有追问他知情不报的过错，而且对他更加亲近。
他因建立军功，被封为广兴县侯。
南梁使者前来访问，提出要比试武艺。
文襄帝高澄派綦连猛到馆舍去接待他。两个人身上带着两只箭囊，骑在马上向左右两边射箭。
较量拉强弓，梁的使者能拉开两张各有三石力量的大弓。綦连猛便一起拿出来四张各有三石力量的弓，叠在一起一下拉开，超过了梁朝的使者的力量，梁人感叹佩服。
天保初年，他任东秦州刺史。
河清三年，朝廷加封他为开府。
突厥侵犯晋阳，朝廷命他监视敌兵。
一名敌人骑兵将领超出警戒线寻战，綦连猛立即将他斩首。
天统五年，他任并省尚书令、领军大将军，被封为山阳王。
自从和士开死后，他渐渐参与朝政，疑难问题的定夺，都咨询他的意见。
赵彦深认为他在武将之中颇嫉恨朝内的奸佞权臣，言论也不断有可采纳的，所以让他参与朝廷机密大事。
祖王廷奏报綦连猛与赵彦深过去推崇琅邪王高俨，是有用意的。
于是，朝廷将綦连猛调出京城，任定州刺史，赵彦深任西兖州刺史，诏命下达的当天就要登程。
早先有谣谚说： 七月刈禾太早，九月啖糕未好，本欲寻山射虎，激箭旁中赵老。 
这时，谣谚中说的事便被应验。
綦连猛赴定州走到牛兰，有人告发，说和士开被高俨杀害时，他也知道内情。于是，他又被追还京城，朝廷削去他的王爵，让他以开府的职务到定州上任。
他在刺史任上宽厚慈惠，清廉谨慎，官吏百姓都称赞他。
淮阴王高阿那肱过去与他有交情，常常想提携他，和士开的亲信韩长鸾等人在朝廷阻拦，他又被任命为胶州刺史。后来，被任命为大将军。
北齐灭亡后进入北周，去世。元景安，河南洛阳人，北魏昭成皇帝什翼犍的第五代孙子。
他的高祖元虔为陈留王。
他沉稳敏捷，具有办事的才能和气概。从小就工于骑马射箭，善于同人交往。
父亲元永启奏朝廷，请求把自己代郡公的封爵让景安承袭。
因高欢胁迫，他随孝武帝西奔长安。
东魏天平末年，西魏与东魏交战，他在战场上归顺东魏。
芒山之役，他因建立军功被朝廷赐爵为西华县男，代郡公的爵号不变。
他精于骑术，仪节颇有法度，每次南梁使者到来，他都与斛律光、皮景和等人与客人一起骑马射箭，被接待的使者都称赞他。
天保初年，朝廷另外封他为兴势伯，任定襄县县令，被文宣帝高洋赐姓为高，多次迁任，官至兼七兵尚书。
这时，刚刚修筑长城，边境的镇守防御还未形成，朝廷下诏命他与各位将领驻扎在沿边要塞以备防守，他统领的人马很多，而且他的部下又都很富有，因而贿赂盛行。
文宣帝听到奏报后，派人去调查，惟有元景安秋毫无犯，一尘不染。
文宣帝对他极为赞叹，便把收缴的赃物丝绢五百匹赏赐给他，以表彰他清廉的节操。
孝昭帝曾与功臣们在西园饮酒射箭，靶子离厅堂一百三十步，射中的赐给良马、金玉以及绫罗绸缎。
有一个人射中了兽头，离兽鼻还有一寸多。
只剩下景安最后一人，还有一支箭没有射出。
孝昭帝命他射出，他拉满弓弦，正射中兽的鼻子。
孝昭帝连连赞叹，赏给他二匹马，其他玉石布帛等物又加等赐给。
后主天统四年，他被任命为豫州刺史，加封为开府仪同三司。
武平三年，被授予行台尚书令，刺史的职务不变。
又被封为历阳郡王。
他长时间戍守边境州郡，士民百姓得以安居乐业。
他管辖的地方蛮族人多，汉族人少，他施以恩泽和威仪，大家相安无事，平和宁静。
武平末年，他被封为领军大将军。
北齐灭亡，他进入北周，被封为大将军、义宁郡公。去讨伐稽胡，在战场上牺牲。
开初，景安的父亲元永的哥哥元祚继承祖上元虔的陈留王的爵位。
元祚去世，他的儿子元景皓继承为陈留王。
天保时，北齐朝廷诛杀北魏元姓中与皇室关系密切的人，元景安家的元姓为远支，商议着请易姓为高。
景皓说 ：怎么能放弃本来的宗族，去追逐别人家的姓？大丈夫宁可玉碎，不可瓦全。 
景安将这些话报告给了文宣帝，朝廷便将景皓逮捕杀害，迁移到彭城。
从此，他单独姓文宣帝赐给的高姓，其他人允许姓原来的元姓。
独孤永业，字世基。
原来姓刘，中山人。母亲改嫁独孤氏，他因年幼跟随母亲，被独孤氏家收养，便从了他们家的姓。
天保初年，他被任命为中书舍人，他精于文字和筹算，又能歌善舞，很被文宣帝所赏识。
后来，他任济州刺史、河阳行台左丞，很有威信。
又迁任行台尚书。
他长久驻守河阳，善于招抚百姓，北周人很害怕他。
他性情耿直，不结交权力势要之家。
斛律光向他要两个婢子，没有得到，因而在朝廷诋毁他。
河清末年，朝廷调任他为太仆卿，让乞伏贵和接替他原来的职务，因此，西部边境的力量变得穷蹙微弱，河洛一带百姓情绪骚动。
武平三年，朝廷派他取代斛律丰洛，因而命他为北道行台仆射、幽州刺史。
河洛一带的士农工商大多怀念他，朝廷又命他任河阳道行台、洛州刺史。
周武帝宇文邕亲自进攻金墉，永业率兵抵御，问周军： 来的是什么达官显贵，准备作何打算？ 
周人回答： 我们的天子亲自到来，你这个主人为何不来看看客人？ 
他答道： 客人来得太匆忙，所以不出来看望。 
他便连夜置办马槽二千个，周人听说后，认为北齐的大队人马就要来到，便不战而退。
他被晋封为开府、临川王。
手中有将士三万。
听说晋州失败，他请求率兵向北救援，宫廷中的官员说天子白天在睡觉，不给他通报，他十分愤慨。
他又听说并州也被周军攻破，便派儿子独孤须达代替他向北周请降。北周朝廷封他为上柱国、应公，宣政末年，他被任命为襄州总管，大象二年，被行台军总管崔彦睦杀害。傅伏，太安人。
从少年时就从军打仗，因立有战功，逐渐升至开府、永桥领人大都督。
周武帝从前率兵进攻河阴，傅伏从永桥乘夜进入中瞹城。
南城陷落，傅伏被围困二十来天，周武帝的军队仍不能将城攻下。
援兵来后，北周的军队才退还。
以后，傅伏任东雍州刺史。
北周的军队攻克晋州，俘获行台尉相贵。
招降傅伏，遭到拒绝。
北周的军队又攻克并州，派韦孝宽带着傅伏的儿子傅世宽来劝他投降，授给他上大将军和武乡郡公的官爵，并送来了委任官职的文凭，又送给二只玛瑙制的酒盏作为礼物。
傅伏拒绝接受，说： 对待君主，要至死不渝，不能怀有二心。
我的这个儿子作为臣子不能尽忠，作为儿子不能尽孝，被世人仇恨，愿意立即斩首，以警戒天下的其他人。 
周武帝从邺城回到晋州，派高阿那肱等人到汾水那里去劝降傅伏。
傅伏听说齐后主已被俘获，仰天大哭。率领众人入城，在大堂前面向北痛哭许久，然后才投降周军。
周武帝见了他问 ：为什么不早点投降？ 
傅伏痛哭流涕说 ：我家三代领取齐朝俸禄，又如此被重用，为了保卫国家却不能献身，羞于活在天地之间。 
周武帝亲自拉着他的手说 ：做臣子的应当这样。
我平定北齐，只遇见你一个这样竭尽忠心的。 
便自己吃了一个羊的肋上的肉，将肋骨赐给了傅伏，说 ：骨是亲的，肉是远的，所以将骨头送给你。 
便让他与自己一同吃饭，授他上仪同，对他说： 如果立即给你加封很高的官位，恐怕那些原先主动归顺的人心里不满意，不要顾虑以后得不到富贵。 
周武帝又问他： 上次你在河阴救援齐后主后，得到了什么官职？ 
傅伏说 ：承蒙后主给升了一级，被授予特进和永昌郡公。 
周武帝对齐后主说 ：我前三年就决定攻取河阴，正因为有傅伏在那里驻守，所以没有轻举妄动。
你当时对他的赏赐，为什么这样微薄呀？ 
赐给傅伏一只金酒杯，以后任他为岷州刺史，不久去世。
