<strong>释名</strong>
甘蒲、醮石。化上黄粉名蒲黄。
<strong>气味</strong>
甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
乳痈。用香蒲草根捣烂贴患处，同时煎汁边根服下。
热毒下痢。用香蒲根二两、粟米二合，小煎服。一天服二次。
舌胀满口。用蒲黄频搽，或用蒲黄、干姜末，等分干搽，都有速效。
吐血唾血。用蒲黄末二两，每日以温酒或冷水送服三钱。
小便出血。用蒲黄末，每服半钱，生地黄汁调下。或加入发灰等分亦可。药量可根据病人情况斟酌加减。
刀伤出血。用蒲黄半两，热酒送下。
痔疮出血。用蒲黄末一匙，水送服。一天服三次。
脱肛。用蒲黄和猪油调涂，每日三至五次。
胎动欲产（日月未足者）。用蒲黄二钱，水冲服。
催生。用蒲黄、地龙（洗净、焙干）、陈桔皮，等分为末。分别收存，临用时各一钱，以新汲水调服，立产。
胞衣不下。用蒲黄二钱，井水送服。
产后下血。用蒲黄二两，加水二升煎成八合，一次服下。
跌伤瘀血。用蒲黄末，空心服三钱，温酒送下。
关节疼痛。用蒲黄八两，熟附子一两，共研为末。每服一钱，凉水送下。一天服一次。
阴部湿痒。用蒲黄末敷三、四次即愈。
耳出脓。用蒲黄末掺敷。
屙血或血痢。用蒲黄筛出的红色渣滓（名为 蒲萼 ），炒过服用。
