武王问太公曰： 王者举具，三军器用，攻守之具，科品从寡，岂有法乎？ 
太公曰： 大哉，王之问也！夫攻守之具，各有科品，此兵之大威也。 
武王曰： 愿闻之。 
太公曰： 凡用兵之大数，将士万人，法用：武冲大扶胥三十六乘。材士强弩矛戟为翼一车二十四人推之，以八尺车轮，车上立旗鼓，兵法谓之震骇，陷坚陈，败强敌。武翼大橹矛戟扶胥七十二具。材士强弩矛戟为翼，以五尺车轮，绞车连弩自副，陷坚陈，败强敌。
 提翼小橹扶胥一百四十具。绞车连弩自副，以鹿车轮，陷坚陈，败纱敌。
 大黄参连弩大扶胥三十六乘。材士强弩矛戟为翼，飞凫、电影自副。飞凫，赤茎白羽，以铜为首；电影，青茎赤羽，以铁为首。昼则以绛缟，长六尺，广六寸，为光耀；夜则以白缟，长六尺，广六寸，为流星。陷坚陈，败步骑。
 大扶胥冲车三十六乘。螳螂武士共载，可以纵击横，可以败敌之。
 辎车骑寇，一名电车，兵法谓之电击。陷坚陈，败步骑。寇夜来前，矛戟扶胥轻车一百六十乘，螳螂琥士三人共载，兵法谓之霆击。陷坚陈，败步骑。
 方首铁棓维盼，重十二斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天棓。大柯斧，刃长八寸，重八斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天钺。方首铁锤，重八斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天锤。败步骑群寇。飞钩长八寸，钩长芒长四寸，柄长六尺以上，千二百枚，以投其众。三军拒守，木螳螂剑刃扶胥，广二丈，百二十具，一名行马，平易地，以步兵败车骑。木蒺藜，去地二尺五寸，百二十具。败步骑，要群寇，遮走北。 
 轴旋短冲矛戟扶胥，百二十具。黄帝所以败＿尤氏。败步骑，要穷寇，遮走北。狭路微径，张铁蒺藜，芒高四寸，广八寸，长六尺以上，千二百具。败步骑。
 突瞑来前促战，白刃接，张地罗，铺两镞蒺藜，参考连织女，芒间相去二尺，万二千具。旷野草中，方胸铤矛，千二百具。张铤矛法，高一尺五寸。败步骑，要穷寇，遮走北。
 狭路微径，地陷，铁械锁参连，百二十具。败步骑，要穷寇，遮走北。
 垒门拒守，矛戟小橹，十二具，绞车连弩自副。三军拒守，天罗虎落锁连，一部广一丈五尺，高八尺，百二十具。虎落剑刃扶胥，广一丈五尺，高八尺，五百二十具。
 渡沟堑，飞桥一间，广一丈五尺，长二丈以上，着转关辘辘八具，以环利通索张之。渡大水，飞江，广一丈五尺，长二丈以上，八具，以环利通索张之。天浮铁螳螂，矩内园外，径四尺以上，环络自副，三十二具。以天浮张飞江，济大海，谓之天潢，一名天舡。
 山林野居，结虎落柴营，环利铁索，长二丈以上，千二百枚。环利大通索，大四寸，长四丈以上，六百枚。环利中通索，大二寸，长四丈以上，二百枚。环利小微缧，长二丈以上，万二千枚。
 天雨盖重车上板，结枲鉏铻，广四尺，长四丈以上。车一具，以铁杙张之。
 伐木大斧，重八斤，柄长三尺以上，三百枚；棨钁刃广六寸，柄长五尺以上，三百枚；铜筑固为垂，长五尺以上，三百枚；鹰爪方胸铁耙，柄长七尺以上，三百枚；方胸铁叉，柄长七尺以上，三百枚。芟草木大镰，柄长七尺以上，三百枚；大橹，刃重八斤，柄长六尺，三百枚；委环铁＿，长三尺以上，三百枚；＿大槌，重五斤，柄长二尺以上，百二十具。
 甲士万人，强弩六千，戟盾一千，矛盾二千，修治攻具，砥砺兵器巧手三百人，此举兵军用之大数也。 武王曰： 允哉！ 
