古文：锺繇字元常，颍川长社人也。尝与族父瑜俱至洛阳，道遇相者，曰： 此童有贵相，然当厄於水，努力慎之！ 
现代文：锺繇，字元常，是颍川长社人，曾经和族中叔父钟瑜一起到洛阳，路上遇到看相的人，看相的人说： 这孩童有贵人之相，当应该会在水中遇难，要千万慎重！ 

古文：行未十里，度桥，马惊，堕水几死。
现代文：往前行还没到十里路，过桥的时候马匹受惊，钟繇掉入水中几乎丧命。

古文：瑜以相者言中，益贵繇，而供给资费，使得专学。
现代文：钟瑜因为看相的人说得准确，更加看重钟繇，并且给他提供费用，让他专心学习。

古文：举孝廉，除尚书郎、阳陵令，以疾去。
现代文：后来钟繇被推举为孝廉，担任尚书郎，阳陵县令，因病离职。

古文：辟三府，为廷尉正、黄门侍郎。
现代文：后来被三公征召，担任廷尉正、黄门侍郎。

古文：是时，汉帝在西京，李傕、郭汜等乱长安中，与关东断绝。
现代文：当时，汉皇帝在西京洛阳，李傕、郭汜等人在长安作乱，和关东地区断绝消息往来。

古文：太祖领兖州牧，始遣使上书。
现代文：太祖兼任衮州牧，才派遣使者上书朝廷。

古文：傕、汜等以为 关东欲自立天子，今曹操虽有使命，非其至实 ，议留太祖使，拒绝其意。
现代文：李傕、郭汜等人认为 关东地区打算自己拥立皇帝，现在曹操虽然有使者诏令，但不是他真正的想法 ，商议要扣留太祖的使者，拒绝太祖沟通的心意。

古文：繇说傕、汜等曰： 方今英雄并起，各矫命专制，唯曹兖州乃心王室，而逆其忠款，非所以副将来之望也。 
现代文：钟繇游说李傕、郭汜等人说： 现在天下豪杰一同起事，各自伪造诏令想要巩固统治，只有曹衮州顾念王室，如果辜负他的忠诚，那就不符合将来期望的局面。 

古文：傕、汜等用繇言，厚加答报，由是太祖使命遂得通。
现代文：李傕、郭汜等听从了钟繇的建议，有诚意地回复，因此太祖的使者才能顺利沟通。

古文：太祖既数听荀彧之称繇，又闻其说傕、汜，益虚心。
现代文：太祖已经多次听到荀彧称赞钟繇，又得知他劝说李傕、郭汜，更加谦虚。

古文：后傕胁天子，繇与尚书郎韩斌同策谋。
现代文：后来李傕挟持天子，钟繇和尚书郎韩斌一同策划。

古文：天子得出长安，繇有力焉。
现代文：天子能顺利逃出长安，其中有钟繇的努力。

古文：拜御史中丞，迁侍中尚书仆射，并录前功封东武亭侯。
现代文：后来被任命为御史中丞，提升为侍中尚书仆射，一起记录前后的功劳，被封为东武亭侯。

古文：时关中诸将马腾、韩遂等，各拥强兵相与争。
现代文：当时关中地区的各位将领马腾、韩遂等人，各自聚集强大的军队互相竞争。

古文：太祖方有事山东，以关右为忧。
现代文：当时太祖正在山东地区有战事，忧心关右地区的事。

古文：乃表繇以侍中守司隶校尉，持节督关中诸军，委之以后事，特使不拘科制。
现代文：就上表请求让钟繇以侍中身份兼任司隶校尉，持符节督领关中地区各路军队，将后方事务托付给他，特地允许他不受等级制度的限制。

古文：繇至长安，移书腾、遂等，为陈祸福，腾、遂各遣子入侍。
现代文：钟繇到了长安，写信给马腾、韩遂等人，向他们陈说利害得失，马腾、韩遂等人各自派儿子入朝奉侍。

古文：太祖在官渡，与袁绍相持，繇送马二千馀匹给军。
现代文：太祖在官渡和袁绍对峙，钟繇送来两千多匹马补给军需。

古文：太祖与繇书曰： 得所送马，甚应其急。
现代文：太祖给钟繇写信说： 收到你所送来的马匹，很好地处理了紧急情况。

古文：关右平定，朝廷无西顾之忧，足下之勋也。
现代文：关右地区平定，朝廷没有了西面的忧虑，都是您的功劳啊。

古文：昔萧何镇守关中，足食成军，亦適当尔。 
现代文：过去萧何镇守关中，准备了充足的粮草满足军需，也适合说你呀。 

古文：其后匈奴单于作乱平阳，繇帅诸军围之，未拔；而袁尚所置河东太守郭援到河东，众甚盛。
现代文：那以后匈奴单于在平阳作乱，钟繇率领诸军围困敌军，没有攻克；而袁尚所任命的河东太守郭援来到河东，士兵众多。

古文：诸将议欲释之去，繇曰： 袁氏方强，援之来，关中阴与之通，所以未悉叛者，顾吾威名故耳。
现代文：众位将领商议想放他离开，钟繇说: 袁尚势力正强盛，郭援到来，关中暗地里和他勾结，之所以没有全都背叛，只是因为顾虑我的威名罢了。

古文：若弃而去，示之以弱，所在之民，谁非寇雠？
现代文：如果放弃让他们离开，向他们显示了我们的软弱，当地的百姓，哪一个不是仇人?

古文：纵吾欲归，其得至乎！
现代文：即使我们想回去，难道能够回得去吗!

古文：此为未战先自败也。且援刚愎好胜，必易吾军，若渡汾为营，及其未济击之，可大克也。 
现代文：这就是没作战先自己败下阵来况且郭援固执要强，一定轻视我军，如果他要渡过汾水安营扎寨，在他们还没有渡过汾水时攻击他们，可以大获全胜。 

古文：张既说马腾会击援，腾遣子超将精兵逆之。
现代文：张既劝说马腾会合攻打郭援，马腾派儿子马超率领精兵迎击郭援。

古文：援至，果轻渡汾，众止之，不从。
现代文：郭援到了，果然轻率地要渡过汾水，众将阻止他，他没有听从。

古文：济水未半，击，大破之，斩援，降单于。
现代文：渡河还没有到一半，马腾率军攻打，大获全胜，斩杀了马援，降服了匈奴单于。

古文：语在既传。
现代文：这件事在《张既传》中另有记载。

古文：其后河东卫固作乱，与张晟、张琰及高幹等并为寇，繇又率诸将讨破之。
现代文：那以后河东卫固叛乱，和张晟、张琰及高幹等一起当了贼寇，钟繇又率领诸将讨伐并打败了他们。

古文：自天子西迁，洛阳人民单尽，繇徙关中民，又招纳亡叛以充之，数年间民户稍实。
现代文：从天子迁到长安以来，洛阳百姓人数凋零，钟繇迁徙关中百姓，又招纳逃亡叛民来充实洛阳，几年间百姓人口数量渐渐增长。

古文：太祖征关中，得以为资，表繇为前军师。
现代文：太祖征讨关中，得到民众的资助，上表让钟繇担任前军师。

古文：魏国初建，为大理，迁相国。
现代文：魏国建立初期，钟繇担任大理，升迁为相国。

古文：文帝在东宫，赐繇五熟釜，为之铭曰： 於赫有魏，作汉藩辅。
现代文：文帝还在东宫，赏赐钟繇五熟釜，并在上面刻字说： 泱泱魏氏成为汉朝的辅佐。

古文：厥相惟锺，实幹心膂。
现代文：能担任相国的只有钟繇，实在像心脏脊骨一样重要。

古文：靖恭夙夜，匪遑安处。
现代文：早晚都静肃恭敬，不求安定闲适地生活。

古文：百寮师师，楷兹度矩。 
现代文：是文武百官的师长，刻在这里作为众人的表率。 

古文：数年，坐西曹掾魏讽谋反，策罢就第。文帝即王位，复为大理。
现代文：几年之后，钟繇因被西曹掾魏讽谋反的事牵连，皇帝下诏免除了他的官职。

古文：及践阼，改为廷尉，进封崇高乡侯。
现代文：文帝继位魏王，钟繇又担任大理寺卿。等到文帝登基为帝，钟繇改任廷尉，进封崇高乡侯。

古文：迁太尉，转封平阳乡侯。
现代文：又升为太尉，转而被封为平阳乡侯。

古文：时司徒华歆、司空王朗，并先世名臣。
现代文：当时司徒华歆、司空王朗，都是先朝名臣。

古文：文帝罢朝，谓左右曰： 此三公者，乃一代之伟人也，后世殆难继矣！ 
现代文：文帝退朝后，对左右侍从说: 这三位，是一代伟人，后世大概很难再出现了！ 

古文：明帝即位，进封定陵侯，增邑五百，并前千八百户，迁太傅。
现代文：明帝登基后，晋升钟繇的爵位为定陵侯，增加五百户食邑，加上之前的一共一千八百户，又提升为太傅。

古文：繇有膝疾，拜起不便。
现代文：钟繇的膝盖有旧疾，下拜起身不方便。

古文：时华歆亦以高年疾病，朝见皆使载舆车，虎贲舁上殿就坐。
现代文：当时华歆也因为年事已高又身患疾病，上朝拜见时明帝都允许他们乘坐小车，并让侍卫们抬入殿中就坐。

古文：是后三公有疾，遂以为故事。
现代文：这之后三公身患疾病，都将这一做法作为旧例。

古文：初，太祖下令，使平议死刑可宫割者。
现代文：当初，太祖下令，让百官公平地商议将死刑改为宫刑的内容。

古文：繇以为 古之肉刑，更历圣人，宜复施行，以代死刑。 
现代文：钟繇认为 古代对于囚犯肉体的惩罚，经过了圣人的设立，应该再次实行，用来代替死刑。 

古文：议者以为非悦民之道，遂寝。
现代文：商议的大臣认为这不是让百姓满意的办法，就搁置了。

古文：及文帝临飨群臣，诏谓 大理欲复肉刑，此诚圣王之法。
现代文：等到文帝带领朝臣主持祭典，下诏说 大理寺打算恢复对囚犯肉体的惩罚，这确实是圣德君主的法则。

古文：公卿当善共议。 
现代文：大臣们应该好好共同商议这件事。 

古文：议未定，会有军事，复寝。
现代文：商议的结果还没有定下，恰好有军事行动，又搁置了。

古文：太和中，繇上疏曰： 大魏受命，继踪虞、夏。
现代文：太和年间，钟繇上疏说： 大魏朝承受天命，跟随虞舜、夏朝的脚步。

古文：孝文革法，不合古道。
现代文：孝文帝改革法制，不符合古代道义。

古文：先帝圣德，固天所纵，坟典之业，一以贯之。
现代文：先帝圣明贤德，本来就是上天允许的，三坟五典等古籍的事业，是一直流传下来的。

古文：是以继世，仍发明诏，思复古刑，为一代法。
现代文：所以陛下继承前代遗志，依然颁布明智的诏令，希望恢复古代刑罚，作为一朝的法则。

古文：连有军事，遂未施行。
现代文：但接二连三有军事行动，所以还没有实行。

古文：陛下远追二祖遗意，惜斩趾可以禁恶，恨入死之无辜，使明习律令，与群臣共议。
现代文：陛下追随太祖和文帝的遗志，惋惜砍掉犯人的脚能阻止罪恶，遗憾被判死刑的人的无辜，让大臣们明了熟习法令，和朝臣们共同商议。

古文：出本当右趾而入大辟者，复行此刑。
现代文：让本来应该被砍去右脚的却被判死刑的，恢复成斩脚的刑罚。

古文：书云： 皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗。
现代文：《尚书》中说： 帝王清楚地询问下层百姓，鳏夫寡妇对有苗氏没有怨恨的话。 

古文：此言尧当除蚩尤、有苗之刑，先审问於下民之有辞者也。
现代文：这是说尧帝要废除蚩尤、有苗的酷刑，先向有怨言的百姓详细地询问。

古文：若今蔽狱之时，讯问三槐、九棘、群吏、万民，使如孝景之令，其当弃巿，欲斩右趾者许之。
现代文：现在审理冤案的时候，查问三公、九卿、众位吏役，天下百姓，让他们像汉景帝那时的法令一样，那些应该被斩首后丢弃在街市上的人，想要改成斩掉右脚的也允许。

古文：其黥、劓、左趾、宫刑者，自如孝文，易以髡、笞。
现代文：那些被判黥、劓、斩左趾、宫等肉刑的人，就像汉文帝那时一样，改成剃去头发、鞭刑等刑罚。

古文：能有奸者，率年二十至四五十，虽斩其足，犹任生育。
现代文：能有男女奸情的人，大多数是二十到四五十岁的人，即使砍掉他们的脚，还是放任他们生育。

古文：今天下人少于孝文之世，下计所全，岁三千人。
现代文：现在国家人口比汉文帝时期少，臣计算能保全下来的，每年能达到三千人。

古文：张苍除肉刑，所杀岁以万计。
现代文：张苍废除对犯人肉体的惩罚，每年所杀掉的人数以万计。

古文：臣欲复肉刑，岁生三千人。
现代文：臣想要恢复肉刑，每年能让三千人活下来。

古文：子贡问能济民可谓仁乎？
现代文：子贡问能救助百姓的可以称得上是仁吗？

古文：子曰： 何事於仁，必也圣乎，尧、舜其犹病诸！ 
现代文：孔子说： 怎么会只是仁而已，一定是圣人了，尧帝、舜帝也有做不到的时候！ 

古文：又曰： 仁远乎哉？
现代文：又说： 仁很远吗？

古文：我欲仁，斯仁至矣。 
现代文：我想要仁，它就来到了。 

古文：若诚行之，斯民永济。 
现代文：如果真的施行这一政策，百姓就能永久受益。 

古文：书奏，诏曰： 太傅学优才高，留心政事，又於刑理深远。
现代文：奏章呈上去以后，明帝下诏说： 太傅学识渊博，才德高尚，注意朝政，又在律法上见识深远。

古文：此大事，公卿群僚善共平议。 
现代文：这样的大事，大臣百官们要好好地一同公正讨论。 

古文：司徒王朗议，以为 繇欲轻减大辟之条，以增益刖刑之数，此即起偃为竖，化尸为人矣。
现代文：司徒王朗参与商讨，认为 钟繇想要减少死刑的律法条文，增加肉体刑罚的数量，这就是让躺着的人竖起来，将尸体转为活人了。

古文：然臣之愚，犹有未合微异之意。
现代文：但臣愚陋，依然有和这一建议不相合的稍稍不同的意见。

古文：夫五刑之属，著在科律，自有减死一等之法，不死即为减。
现代文：五刑所属的犯罪条例，都记录在律法条文中，其中自然有减死罪一等的规定，没有被判死刑就是减罪了。

古文：施行已久，不待远假斧凿于彼肉刑，然后有罪次也。
现代文：这样实行已经很久了，不用等从远处拿来刑具对犯人施行肉刑，然后才有比死罪降一等的办法。

古文：前世仁者，不忍肉刑之惨酷，是以废而不用。
现代文：前朝历代的仁德之人，对肉刑的惨绝残酷不忍心，所以才废止不用。

古文：不用已来，历年数百。
现代文：从不施行到现在，已经经过了数百年。

古文：今复行之，恐所减之文未彰于万民之目，而肉刑之问已宣于寇雠之耳，非所以来远人也。
现代文：现在又重新施行，恐怕减轻刑罚的条文还没有办法在百姓眼前，而我们施行肉刑的质问已经传到敌寇耳中，这不是招揽远处的百姓的办法。

古文：今可按繇所欲轻之死罪，使减死之髡、刖。
现代文：现在可以按照钟繇想要减轻的死罪条例，将死刑减轻为髡刑、刖刑。

古文：嫌其轻者，可倍其居作之岁数。
现代文：如果觉得这样惩罚太轻的，可以加倍增加他们做劳役的期限。

古文：内有以生易死不訾之恩，外无以刖易釱骇耳之声。 
现代文：对内有用活命代替死刑的不可估量的恩德，对外也没有用斩脚代替脚镣的让人惊骇的议论。 

古文：议者百馀人，与朗同者多。
现代文：参与商讨的有上百人，大多数人的意见和王朗相同。

古文：帝以吴、蜀未平，且寝。
现代文：明帝因为东吴、西蜀还没有平定，暂且搁置了这件事。

古文：太和四年，繇薨。
现代文：太和四年，钟繇逝世。

古文：帝素服临吊，谥曰成侯。
现代文：明帝穿着素服前去吊唁，封钟繇谥号为成侯。

古文：子毓嗣。
现代文：钟繇的儿子钟毓承袭爵位。

古文：初，文帝分毓户邑，封繇弟演及子劭、孙豫列侯。
现代文：当初，文帝给钟毓分封食邑，封钟繇的弟弟钟演和钟演的儿子钟劭、孙子钟豫为列侯。

古文：毓字稚叔。
现代文：钟毓字稚叔。

古文：年十四为散骑侍郎，机捷谈笑，有父风。
现代文：十四岁的时候就做了散骑侍郎，机智敏捷，从容谈笑，有父亲钟繇的风范。

古文：太和初，蜀相诸葛亮围祁山，明帝欲西征，毓上疏曰： 夫策贵庙胜，功尚帷幄，不下殿堂之上，而决胜千里之外。
现代文：太和初年，蜀国丞相诸葛亮包围祁山，明帝想要出军西征，钟毓上奏说： 计谋贵在能预先制定的克敌制胜的谋略，功勋崇尚能在军营中完成，不走下殿堂，却能指挥千里之外的战局。

古文：车驾宜镇守中土，以为四方威势之援。
现代文：陛下应该在中原地区镇守，作为各地军队威势的援助。

古文：今大军西征，虽有百倍之威，於关中之费，所损非一。
现代文：现在大军西征，虽然有百倍的威势，但对于关中地区的耗费，不是只有一点而已。

古文：且盛暑行师，诗人所重，实非至尊动轫之时也。 
现代文：况且盛夏进军，《诗经》的作者都持慎重的态度，这实在不是陛下亲自征伐的时节。 

古文：迁黄门侍郎。
现代文：钟毓被提升为黄门侍郎。

古文：时大兴洛阳宫室，车驾便幸许昌，天下当朝正许昌。
现代文：当时洛阳大力修建宫殿，皇帝离开洛阳到许昌，全国的官员都到许昌去朝见皇帝。

古文：许昌偪狭，於城南以毡为殿，备设鱼龙曼延，民罢劳役。
现代文：许昌地方狭小，就在城南搭盖毡房作为宫殿，并准备了各种游艺陈设施，老百姓服劳役很疲惫。

古文：毓谏，以为 水旱不时，帑藏空虚，凡此之类，可须丰年。 又上 宜复关内开荒地，使民肆力於农。 
现代文：钟毓上疏劝谏，认为： 各地不时发生水旱灾害，国库空虚，像这样修建的事宜，可等到丰收年头。 他又上疏说 应恢复开垦关中荒地的措施，让老百姓尽力于农耕。 

古文：事遂施行。
现代文：他的建议都实行了。

古文：正始中，为散骑常侍。
现代文：正始年间，他任散骑常侍。

古文：大将军曹爽盛夏兴军伐蜀，蜀拒守，军不得进。
现代文：大将军曹爽在盛夏时节发兵征伐蜀国，蜀军坚守，曹爽的军队无法前进。

古文：爽方欲增兵，毓与书曰： 窃以为庙胜之策，不临矢石；王者之兵，有征无战。
现代文：曹爽正要增兵，钟毓给他写信说： 我认为高明的决策，不会在枪林弹雨中强攻；天子的军队出兵征伐，不会有交战的时候。

古文：诚以干戚可以服有苗，退舍足以纳原寇，不必纵吴汉于江关，骋韩信於井陉也。
现代文：就像大禹挥舞干戚可以征服有苗，晋文公退避三舍足以降服楚军，而不必像汉光武帝派吴汉赴江关破敌，也不必象汉王刘邦那样，派韩信去井陉击破赵军。

古文：见可而进，知难而退，盖自古之政。
现代文：形势有利，可以前进，形势不利，应知难而退，这是自古以来的办法。

古文：惟公侯详之！ 
现代文：希望您仔细考虑！ 

古文：听君父已没，臣子得为理谤，及士为侯，其妻不复配嫁，毓所创也。
现代文：结果曹爽是无功而回。后来因为失去曹爽的信任钟毓被降职为侍中，又出京担任魏郡太守。曹爽谋反被杀，钟毓调回京师，担任御史中丞、侍中、廷尉。

古文：正元中，毋丘俭、文钦反，毓持节至扬、豫州班行赦令，告谕士民，还为尚书。
现代文：正元年中，毋丘俭、文钦反叛，钟毓持符节到扬州、豫州颁布赦免令，告知百姓，回朝后担任尚书。

古文：诸葛诞反，大将军司马文王议自诣寿春讨诞。
现代文：诸葛诞造反，大将军司马昭商议是否需要自己到寿春亲征诸葛涎。

古文：会吴大将孙壹率众降，或以为 吴新有衅，必不能复出军。
现代文：当时吴大将孙壹率众投降，有人认为 吴国正在内乱，必不会再出军援助诸葛诞。

古文：东兵已多，可须后问 。
现代文：朝廷留在东边的军队已经很多，可以等待后来的消息。 

古文：毓以为 夫论事料敌，当以己度人。
现代文：钟毓认为 研究事情估计敌情，应该从敌人的角度来考虑这个问题。

古文：今诞举淮南之地以与吴国，孙壹所率，口不至千，兵不过三百。
现代文：现在诸葛诞把淮南之地都投降吴国，而孙壹归降，但他带来的人口还不到一千，士兵不到三百。

古文：吴之所失，盖为无几。若寿春之围未解，而吴国之内转安，未可必其不出也。 大将军曰： 善。 
现代文：这对吴国来说不算什么大的损耗，如果寿春的围困不能解决，吴国内乱已经停止，不能肯定吴国一定不出兵。 大将军说： 说得对。 

古文：遂将毓行。
现代文：于是带领钟毓亲率大军出发。

古文：淮南既平，为青州刺史，加后将军，迁都督徐州诸军事，假节，又转都督荆州。
现代文：淮南平定之后，钟毓担任青州刺史，加任后将军，升迁督领徐州各项军事，授予，后来又转去督领荆州。

古文：景元四年薨，追赠车骑将军，谥曰惠侯。
现代文：景元四年病死，追赠车骑将军，谥号是惠侯。

古文：子骏嗣。
现代文：他的儿子钟骏承继他的爵位。

古文：毓弟会，自有传。
现代文：钟毓的弟弟钟会，有他自己的传记。

古文：华歆字子鱼，平原高唐人也。
现代文：华歆字子鱼，平原郡高唐县人。

古文：高唐为齐名都，衣冠无不游行市里。
现代文：高唐是齐国有名的城邑，名门世族没有不在街市上游玩的。

古文：歆为吏，休沐出府，则归家阖门。
现代文：华歆担任吏役时，休假离开府衙，就回家闭门不出。

古文：议论持平，终不毁伤人。
现代文：评论事情公正持平，始终不会诋毁他们。

古文：同郡陶丘洪亦知名，自以明见过歆。
现代文：同郡人陶丘洪也有名，自认为明智见识胜过华歆。

古文：时王芬与豪杰谋废灵帝。
现代文：当时王芬和一些豪杰人物密谋要废掉汉灵帝。

古文：语在武纪。
现代文：这件事在《武帝纪》中另有记载。

古文：芬阴呼歆、洪共定计，洪欲行，歆止之曰： 夫废立大事，伊、霍之所难。
现代文：王芬暗中召来华歆、陶丘洪一起商定计策，陶丘洪打算前去，华歆阻止他说： 天子废立的大事，是伊尹、霍光都觉得为难的。

古文：芬性疏而不武，此必无成，而祸将及族。
现代文：王芬生性疏漏又不勇武，这件事一定不会成功，还会让灾祸殃及族人。

古文：子其无往！ 
现代文：您还是不要去了吧！ 

古文：洪从歆言而止。
现代文：陶丘洪听了华歆的话没有前去。

古文：后芬果败，洪乃服。
现代文：后来王芬果然失败，陶丘洪才佩服华歆。

古文：举孝廉，除郎中，病，去官。
现代文：华歆被推举为孝廉，担任郎中，因生病离任。

古文：灵帝崩，何进辅政，徵河南郑泰、颍川荀攸及歆等。
现代文：灵帝驾崩，何进辅佐朝政，征召河南人郑泰、颍川人荀攸和华歆等人。

古文：歆到，为尚书郎。
现代文：华歆来到，担任被任命为尚书令。

古文：董卓迁天子长安，歆求出为下邽令，病不行，遂从蓝田至南阳。
现代文：董卓将天子迁到长安，华歆请求出京担任下邽县令，因生病没能前往，就从蓝田去到南阳。

古文：时袁术在穰，留歆。
现代文：当时袁术在穰城，将华歆留下。

古文：歆说术使进军讨卓，术不能用。
现代文：华歆劝说袁术让他出军讨伐董卓，袁术没有才能拿。

古文：歆欲弃去，会天子使太傅马日磾安集关东，日磾辟歆为掾。
现代文：华歆想要离开袁术，恰好天子派太傅马日磾安定关东地区，马日磾征召华歆担任掾吏。

古文：东至徐州，诏即拜歆豫章太守，以为政清静不烦，吏民感而爱之。
现代文：华歆往东到了徐州，朝廷下诏任命他为豫章太守，因处理政事时心性纯净不烦扰，吏役百姓有有感于此而拥护他。

古文：孙策略地江东，歆知策善用兵，乃幅巾奉迎。
现代文：孙策在江东地区侵占土地，华歆知道孙策擅长用兵，就用帛巾束首前去迎接。

古文：策以其长者，待以上宾之礼。
现代文：孙策因为华歆年长，以上等宾客的礼节对待他。

古文：后策死。
现代文：后来孙策去世。

古文：太祖在官渡，表天子徵歆。
现代文：太祖在官渡，给天子上表征召华歆。

古文：孙权欲不遣，歆谓权曰： 将军奉王命，始交好曹公，分义未固，使仆得为将军效心，岂不有益乎？
现代文：孙权想要不派遣华歆前往，华歆对孙权说： 将军您奉着王命才和曹公交好，大概情谊还没有稳固，如果我能为将军效劳表示忠心，难道不是很好吗？

古文：今空留仆，是为养无用之物，非将军之良计也。 
现代文：现在白白把我留下来，只是养一个没用的人，不是将军的好计策。 

古文：权悦，乃遣歆。
现代文：孙权开心，才派华歆前去。

古文：宾客旧人送之者千馀人，赠遗数百金。
现代文：有一千多宾客旧友去给华歆送行，赠送了数百金。

古文：歆皆无所拒，密各题识，至临去，悉聚诸物，谓诸宾客曰： 本无拒诸君之心，而所受遂多。
现代文：华歆都没有拒绝，暗中将做好标记，等到将要出发时，将礼物都放在一起，对众位宾客说： 本来没有拒绝各位心意的想法，但接受的礼物太多了。

古文：念单车远行，将以怀璧为罪，愿宾客为之计。 
现代文：想到我只身远行，将会因为怀有美玉而获罪，希望各位能为我考虑。 

古文：众乃各留所赠，而服其德。
现代文：众人才各自留下自己赠送的东西，并且佩服华歆的品德。

古文：歆至，拜议郎，参司空军事，入为尚书，转侍中，代荀彧为尚书令。
现代文：华歆到了以后，被任命为议郎，参议司空军事，入朝担任尚书，又转任侍中，代替荀彧任尚书令。

古文：太祖征孙权，表歆为军师。
现代文：太祖征讨孙权，上表请求任命华歆为军师。

古文：魏国既建，为御史大夫。
现代文：魏国建立以后，华歆担任御史大夫。

古文：文帝即王位，拜相国，封安乐乡侯。
现代文：文帝即位魏王，任命华歆为相国，封为安乐乡侯。

古文：及践阼，改为司徒。
现代文：等到文帝登基，改任华歆为司徒。

古文：歆素清贫，禄赐以振施亲戚故人，家无担石之储。
现代文：华歆向来清寒贫苦，俸禄赏赐都用来赈济或赠与族中亲人与朋友，家中储备没有到一担粮食。

古文：公卿尝并赐没入生口，唯歆出而嫁之。
现代文：朝中大臣曾经得到被没入官府的奴婢作为赏赐，只有华歆释放她们并允许他们嫁人。

古文：帝叹息，下诏曰： 司徒，国之俊老，所与和阴阳理庶事也。
现代文：文帝感叹，下诏令说： 司徒，是国家才智杰出的老人，所做的是调和阴阳处理政事的事情。

古文：今大官重膳，而司徒蔬食，甚无谓也。 
现代文：现在朝中大臣饮食丰盛，而司徒饮食清淡，也不是很在意。 

古文：特赐御衣，及为其妻子男女皆作衣服。
现代文：特别赏赐帝王服饰的布料，让他为自己的妻子孩子男女老少裁做衣服。

古文：三府议： 举孝廉，本以德行，不复限以试经。 歆以为 丧乱以来，六籍堕废，当务存立，以崇王道。
现代文：三公商议： 推举孝廉，本来是以德行为准则，不再用考试经书来限制。 华歆认为 天下大乱以来，六经被荒废，应当尽快保存帮助，以推崇王道。

古文：夫制法者，所以经盛衰。
现代文：制定律法，是帮助国家历经盛衰时期的。

古文：今听孝廉不以经试，恐学业遂从此而废。
现代文：现在允许被推举为孝廉的人不经过考试，恐怕学习风气从此就荒废了。

古文：若有秀异，可特徵用。
现代文：如果有特别优秀出众的，可以特别征召任用。

古文：患於无其人，何患不得哉？ 
现代文：忧虑的是没有人才，怎么会忧虑得不到人才呢？ 

古文：帝从其言。
现代文：文帝听从了他的意见。

古文：黄初中，诏公卿举独行君子，歆举管宁，帝以安车徵之。
现代文：黄初年间，文帝下诏令大臣推举有卓异的操守和行为的士人，华歆推举了管宁，文帝用安车征召管宁。

古文：明帝即位，进封博平侯，增邑五百户，并前千三百户，转拜太尉。
现代文：明帝登基，进封华歆为博平侯，增加五百户食邑，加上以前的一共一千三百户，又转而任命他为太尉。

古文：歆称病乞退，让位於宁。
现代文：华歆自称生病请求退休，将职位让给管宁。

古文：帝不许。
现代文：明帝没有允准。

古文：临当大会，乃遣散骑常侍缪袭奉诏喻指曰： 朕新莅庶事，一日万几，惧听断之不明。
现代文：等到朝中大会，明帝让散骑常侍缪袭按照诏令宣告说： 朕刚刚开始处理各种政事，每天处理很多事情，担心听取奏报后的决断不明智。

古文：赖有德之臣，左右朕躬，而君屡以疾辞位。
现代文：仰赖德行高尚的大臣，在朕身边指点，但您多次称病辞官。

古文：夫量主择君，不居其朝，委荣弃禄，不究其位，古人固有之矣，顾以为周公、伊尹则不然。
现代文：考量君主，不在朝中担任官职，抛弃荣华利禄，不追求高位，古人本来已经有这样做的，只是对于周公、伊尹就不是这样了。

古文：絜身徇节，常人为之，不望之於君。
现代文：洁身自好，坚守节操，是普通人的做法，不希望您也这样。

古文：君其力疾就会，以惠予一人。
现代文：您还是勉强支撑病体来参加大会吧，也能对我有益。

古文：将立席几筵，命百官总己，以须君到，朕然后御坐。 
现代文：我将会在桌案前站着等待，让官员们也和我一样，一定要等待您的道理，朕才入席就坐。 

古文：又诏袭： 须歆必起，乃还。 
现代文：明帝又诏令缪袭说： 一定要等到华歆接旨起身，你再回来。 

古文：歆不得已，乃起。
现代文：华歆没有办法，就接旨答应了。

古文：太和中，遣曹真从子午道伐蜀，车驾东幸许昌。
现代文：太和年间，明帝派曹真率军从子午道行军征讨蜀国，明帝亲自往东到了许昌。

古文：歆上疏曰： 兵乱以来，过逾二纪。
现代文：华歆上疏说： 自从战争灾祸以来，已经超过了二十四年的时间。

古文：大魏承天受命，陛下以圣德当成康之隆，宜弘一代之治，绍三王之迹。
现代文：大魏朝顺应承受天命，陛下您凭借圣明贤德当会成就周成王、周康王那样的盛世伟业，应该弘扬圣明时代的治国政策，追随三王的脚步。

古文：虽有二贼负险延命，苟圣化日跻，远人怀德，将襁负而至。
现代文：即使有吴国、蜀国两个贼过依靠天险暂且延续时间，如果圣明教化逐渐推广，在远方的人感念这里的德政，将会背负婴孩前来。

古文：夫兵不得已而用之，故戢而时动。
现代文：军队是在没有办法的时候才使用的，所以将兵器收藏起来等到合适的实际再动用。

古文：臣诚愿陛下先留心於治道，以征伐为后事。
现代文：臣恳切地希望陛下能先在治国方法上留心，将出征讨伐的事放在后面考虑。

古文：且千里运粮，非用兵之利；越险深入，无独克之功。
现代文：况且从千里之外的地方运送军粮，这不是战事上的有利之处；穿过天险深入他国，没有独立克服的办法。

古文：如闻今年徵役，颇失农桑之业。
现代文：像我听说的今年的征税徭役，对农事有些损害。

古文：为国者以民为基，民以衣食为本。
现代文：治理国家的人以百姓为基础，百姓以衣食住行为根本。

古文：使中国无饥寒之患，百姓无离土之心，则天下幸甚，二贼之衅，可坐而待也。
现代文：如果中原地区没有饥饿寒冷的祸患，百姓没有离开故土的想法，那就是天下的大幸事了，吴国和蜀国的祸患，我们可以安坐等待了。

古文：臣备位宰相，老病日笃，犬马之命将尽，恐不复奉望銮盖，不敢不竭臣子之怀，唯陛下裁察！ 
现代文：臣身居宰相之职，年纪渐长，病情加重，能对陛下尽忠的时间不多了，恐怕不能再侍奉陛下，不敢不竭尽臣子的忠心，希望陛下考察决断！ 

古文：帝报曰： 君深虑国计，朕甚嘉之。
现代文：明帝回复说： 您对国家大事有深远的思虑，我非常赞许。

古文：贼凭恃山川，二祖劳於前世，犹不克平，朕岂敢自多，谓必灭之哉！
现代文：敌国倚仗险要的山川地势，之前武帝、文帝两位先祖辛劳不断，仍然不能攻克平定，我又怎么敢夸耀自己，说一定能灭了他们呢！

古文：诸将以为不一探取，无由自弊，是以观兵以闚其衅。
现代文：众位将领认为没有尝试过试探，他们不会自己凋敝，所以出兵探查以寻找他们的弱点。

古文：若天时未至，周武还师，乃前事之鉴，朕敬不忘所戒。 
现代文：如果消灭他们的时机还没有到，那周武王班师回朝，已经是前代的借鉴，我不会忘记您的告诫。 

古文：时秋大雨，诏真引军还。
现代文：当时正是秋天雨季，明帝下诏让曹真率军回朝。

古文：太和五年，歆薨，谥曰敬侯。
现代文：文帝分封华歆的食邑，太和五年，华歆去世，谥号为敬侯。

古文：子表嗣。
现代文：他的儿子华表继承爵位。

古文：初，文帝分歆户邑，封歆弟缉列侯。表，咸熙中为尚书。
现代文：当初，封华歆的弟弟华缉为列侯。华表在咸熙年间担任尚书。

古文：王朗字景兴，东海郯人也。
现代文：王朗字景兴，东海郡人。

古文：以通经，拜郎中，除菑丘长。
现代文：因为精通经书，被任命为郎中，担任菑丘县令。

古文：师太尉杨赐，赐薨，弃官行服。
现代文：曾经师从太尉杨赐，杨赐去世后，王朗辞官为杨赐穿孝服守丧。

古文：举孝廉，辟公府，不应。
现代文：王朗被推举为孝廉，又被公府征召，他都没有答应。

古文：徐州刺史陶谦察朗茂才。
现代文：徐州刺史陶谦经过考察，推举王朗为秀才。

古文：时汉帝在长安，关东兵起，朗为谦治中，与别驾赵昱等说谦曰： 春秋之义，求诸侯莫如勤王。
现代文：当时汉献帝在长安，关东地区纷纷起兵，王朗是陶谦的治中，和别驾赵昱等人劝说陶谦： 《春秋》的要义，向诸侯求助不如起兵援救君主。

古文：今天子越在西京，宜遣使奉承王命。 谦乃遣昱奉章至长安。
现代文：现在天子远在西京长安，应该派遣使者前去接受皇上诏令。 陶谦就派赵昱带着奏章到长安。

古文：天子嘉其意，拜谦安东将军。
现代文：天子赞赏他们的心意，任命陶谦为安东将军。

古文：以昱为广陵太守，朗会稽太守。
现代文：让赵昱担任广陵太守，王朗担任会稽太守。

古文：孙策渡江略地。
现代文：孙策渡过长江侵夺土地。

古文：朗功曹虞翻以为力不能拒，不如避之。
现代文：王朗的功曹虞翻认为当下的实力没有办法抵抗，不如避开孙策。

古文：朗自以身为汉吏，宜保城邑，遂举兵与策战，败绩，浮海至东冶。
现代文：王朗自己认为身为汉朝官吏，应该保住城邑，就率军和孙策交战，大败而回，乘船出海到了东冶。

古文：策又追击，大破之。
现代文：孙策又前去追击，大败王朗。

古文：朗乃诣策。策以朗儒雅，诘让而不害。
现代文：王朗就去见孙策，孙策因为王朗有儒雅的风度，只是责问了他，没有加害。

古文：虽流移穷困，朝不谋夕，而收恤亲旧，分多割少，行义甚著。
现代文：王朗虽然漂泊流离，穷厄困顿，早上考虑不到晚上的事，却收容抚恤亲朋好友，分给他们的多，向他们索要的少，行事正直为人称道。

古文：太祖表徵之，朗自曲阿展转江海，积年乃至。
现代文：太祖上表征召他，王朗从曲阿辗转经过江海，经过几年才回到京城。

古文：拜谏议大夫，参司空军事。
现代文：朝廷任命他为谏议大夫，参与司空军事。

古文：魏国初建，以军祭酒领魏郡太守，迁少府、奉常、大理。
现代文：魏国建立初期，王朗以军祭酒的身份兼任魏军太守，又调任少府、奉常、大理。

古文：务在宽恕，罪疑从轻。
现代文：审理案件时以宽恕为要旨，是有疑点的罪名就从轻发落。

古文：锺繇明察当法，俱以治狱见称。
现代文：钟繇依照律法明确审理案件，两人一起因为审理案件为人称道。

古文：文帝即王位，迁御史大夫，封安陵亭侯。
现代文：文帝即位魏王，将王朗提升为御史大夫，封为安陵亭侯。

古文：上疏劝育民省刑曰： 兵起已来三十馀年，四海荡覆，万国殄瘁。
现代文：王朗上疏劝谏，希望教化百姓减少刑罚，说： 天下兴起战事已经有三十多年了，四海动荡倾覆，很多国家都困苦凋敝。

古文：赖先王芟除寇贼，扶育孤弱，遂令华夏复有纲纪。
现代文：仰赖先王铲除敌寇，安抚养育孤苦弱小的人，才让中原地区恢复了法律制度。

古文：鸠集兆民，于兹魏土，使封鄙之内，鸡鸣狗吠，达於四境，蒸庶欣欣，喜遇升平。
现代文：召集百姓，在魏氏的土地上，让边境以内的地方，鸡鸣狗吠，传播到四面的边境地区，百姓欣喜万分，得以遇到太平时代。

古文：今远方之寇未宾，兵戎之役未息，诚令复除足以怀远人，良宰足以宣德泽，阡陌咸修，四民殷炽，必复过於曩时而富於平日矣。
现代文：现在远方的敌寇还没有平定，战事还没有停息，下令免除赋税徭役，足以让远方的百姓感怀，有好的宰相就足以宣告朝廷的圣德恩泽，将道路都修整好，天下百姓繁衍生息，一定好过从前的日子而且比平时富裕。

古文：易称敕法，书著祥刑，一人有庆，兆民赖之，慎法狱之谓也。
现代文：改变整顿法令，书中记载详细的刑罚条例，这样，一个人有福运，许多人都因此而受福。

古文：昔曹相国以狱市为寄，路温舒疾治狱之吏。
现代文：这就是说慎重律法刑狱了。从前曹相国以狱讼以及市集交易为依凭，路温舒痛恨审理案件的官吏。

古文：夫治狱者得其情，则无冤死之囚；丁壮者得尽地力，则无饥馑之民；穷老者得仰食仓廪，则无喂饿之殍；嫁娶以时，则男女无怨旷之恨；胎养必全，则孕者无自伤之哀；新生必复，则孩者无不育之累；壮而后役，则幼者无离家之思；二毛不戎，则老者无顿伏之患。
现代文：审理案件的人了解其中的详情，那就没有被冤枉而死的囚犯；健壮的男丁能在土地上努力劳作，那就没有受饥饿寒冷的百姓；穷困老迈的人能仰赖粮食仓库中生存，那就没有因饥饿而死的人；按照时节举办男女嫁娶之事，那百姓就没有长期别离的遗憾；养胎的时候照顾得全面，那怀孕的妇女就没有自我感叹的哀伤；生下孩子之后一定让她好好恢复，那孩子就没有不能养育的烦累；等到壮年再服役，那年幼的人就不会有离家远行的思念；老年人不参加战争，那年老的人就没有跌倒的隐患。

古文：医药以疗其疾，宽繇以乐其业，威罚以抑其强，恩仁以济其弱，赈贷以赡其乏。
现代文：以医用药品治疗百姓的疾病，宽放徭役以让百姓安居乐业，用有威势的刑罚抑制豪强，用恩惠仁德来救济弱小，官府赈济来救济穷困的人。

古文：十年之后，既笄者必盈巷。
现代文：十年之后，顺利成年的女子一定充满街巷。

古文：二十年之后，胜兵者必满野矣。 
现代文：二十年之后，精锐的士兵一定充满旷野。 

古文：及文帝践阼，改为司空，进封乐平乡侯。
现代文：等到文帝登基，改任王朗为司空，又进封为乐平乡侯。

古文：时帝颇出游猎，或昏夜还宫。
现代文：当时文帝时常出宫打猎，有时夜里才返回宫中。

古文：朗上疏曰： 夫帝王之居，外则饰周卫，内则重禁门，将行则设兵而后出幄，称警而后践墀，张弧而后登舆，清道而后奉引，遮列而后转毂，静室而后息驾，皆所以显至尊，务戒慎，垂法教也。
现代文：王朗上疏说： 帝王的居所，外面用森严的警卫围饰，里面就设置多重宫门，将要出行的时候就布置人马然后才出宫门，有战事警报才走下殿阶，把弓拉开然后才登上舆车，清理道路然后才在车前导引，列队遮挡后才迅速前进，清扫检查宫室后才停车休息，都是为了彰显帝王的至尊，专注与警戒谨慎，传播律法教化。

古文：近日车驾出临捕虎，日昃而行，及昏而反，违警跸之常法，非万乘之至慎也。 
现代文：最近陛下出宫抓捕老虎，太阳升起就出发，等到天色昏暗才返回，违背了警戒清道的通常制度，不是君主最谨慎的做法。 

古文：帝报曰： 览表，虽魏绛称虞箴以讽晋悼，相如陈猛兽以戒汉武，未足以喻。
现代文：文帝回复说： 看了你的奏表，即使是魏绛说到虞箴以讽谏晋悼公，司马相如陈说猛兽以劝诫汉武帝，还不足以比喻。

古文：方今二寇未殄，将帅远征，故时入原野以习戎备。
现代文：现在东吴、西蜀两个贼过还没有消灭，将要率军远征，所以有时到原野上熟悉战事准备。

古文：至於夜还之戒，已诏有司施行。 
现代文：至于针对夜里才回来的教诲，我已经下诏让相关部门执行。 

古文：初，建安末，孙权始遣使称藩，而与刘备交兵。
现代文：当初，建安末年，孙权开始派使者向朝廷自称藩属，而和刘备交战。

古文：诏议 当兴师与吴并取蜀不 ？
现代文：文帝下诏商议 应该出兵和东吴一起攻打蜀国吗？ 

古文：朗议曰： 天子之军，重於华、岱，诚宜坐曜天威，不动若山。
现代文：王朗商议说： 天子的军队，比华山、泰山重要，实在应该坐镇京城显示天子的威势，像山一样安坐不动。

古文：假使权亲与蜀贼相持，搏战旷日，智均力敌，兵不速决，当须军兴以成其势者，然后宜选持重之将，承寇贼之要，相时而后动，择地而后行，一举更无馀事。
现代文：如果孙权亲自和蜀军对峙交战，经过长久的交战，智谋相等实力均衡，战事不能迅速结束，就应该发兵以助长孙权的气势，然后应该选取谨慎稳重的将领，在敌人的要害处，等待时机然后行动，选择地点然后出兵，一举行动，就没有剩余的事了。

古文：今权之师未动，则助吴之军无为先征。
现代文：现在孙权的军队还没有行动，那援助东吴的军队没有什么事就先行动。

古文：且雨水方盛，非行军动众之时。 
现代文：况且现在正是雨季，不是劳师动众的时机。 

古文：帝纳其计。
现代文：文帝采纳了他的计策。

古文：黄初中，鹈鹕集灵芝池，诏公卿举独行君子。
现代文：黄初年中，鹈鹕聚集在灵芝池，文帝诏令大臣们推举特立独行又品德高尚的士人。

古文：朗荐光禄大夫杨彪，且称疾，让位於彪。
现代文：王朗举荐了光禄大夫杨彪，并且自称生病，将职位让给杨彪。

古文：帝乃为彪置吏卒，位次三公。
现代文：文帝就为杨彪安排了吏役士兵，地位仅在三公之下。

古文：诏曰： 朕求贤於君而未得，君乃翻然称疾，非徒不得贤，更开失贤之路，增玉铉之倾。
现代文：文帝下诏说： 朕向各位大臣求取贤人但没有得到，您却突然称病，这不只是得不到贤人，更是打开了失去贤者的方法，加快失去大臣的速度。

古文：无乃居其室出其言不善，见违於君子乎！君其勿有后辞。 
现代文：难道不是处在官位上但说出不好的话，被品德高尚的人背弃吗！您以后还是不要再说了。 

古文：朗乃起。
现代文：王朗才同意继续做官。

古文：孙权欲遣子登入侍，不至。
现代文：孙权想派儿子孙登入朝侍奉，没有到。

古文：是时车驾徙许昌，大兴屯田，欲举军东征。
现代文：这时候天子移驾到许昌，大力兴办屯田，打算出兵东征。

古文：朗上疏曰： 昔南越守善，婴齐入侍，遂为冢嗣，还君其国。
现代文：王朗上疏说： 过去南越国坚守善道，赵婴齐入朝侍奉，就成为嫡长子，回去做南越国的君主。

古文：康居骄黠，情不副辞，都护奏议以为宜遣侍子，以黜无礼。
现代文：康居骄横狡猾，心中想法跟说的话不相符，都护上奏认为应该派遣他的儿子入朝侍奉，以打击他的无礼行为。

古文：且吴濞之祸，萌於子入，隗嚣之叛，亦不顾子。
现代文：况且吴王刘濞的灾祸，就是萌发于儿子入朝侍奉，隗嚣叛乱时也没有顾忌儿子。

古文：往者闻权有遣子之言而未至，今六军戒严，臣恐舆人未畅圣旨，当谓国家愠於登之逋留，是以为之兴师。
现代文：前去的人听说孙权有派儿子前来的言论但人还没有到，现在军队警戒严备，臣担心众人没有能通晓您的旨意，就会认为国家对于孙登的逗留愤怒，所以才出兵攻打。

古文：设师行而登乃至，则为所动者至大，所致者至细，犹未足以为庆。
现代文：假如军队出发然后孙登才到，那就是所惊动的范围太大，但得到的东西却很小，依然不足以庆祝。

古文：设其傲狠，殊无入志，惧彼舆论之未畅者，并怀伊邑。
现代文：假设孙登倨傲狠戾，确实没有入朝的想法，担心那边的民众的议论不够明白晓畅，一同怀有怨恨。

古文：臣愚以为宜敕别征诸将，各明奉禁令，以慎守所部。
现代文：臣下愚钝，认为应该下令各位别征将领，让他们各自明确地遵守命令，谨慎地保住自己的部下。

古文：外曜烈威，内广耕稼，使泊然若山，澹然若渊，势不可动，计不可测。 
现代文：对外宣扬猛烈的威势，对内大力推广耕种，让自己像山一样恬淡，像深水一样安定，威势不能撼动，计谋不可预算。 

古文：是时，帝以成军遂行，权子不至，车驾临江而还。
现代文：这时候，文帝因为军队已召集完毕，就出发了，孙权的儿子没有到，文帝到了长江边上就返回了。

古文：明帝即位，进封兰陵侯，增邑五百，并前千二百户。
现代文：明帝登基后，进封王朗为兰陵侯，增加食邑五百户，加上以前的一共一千二百户。

古文：使至邺省文昭皇后陵，见百姓或有不足。
现代文：派他到邺城察看文昭皇后的陵墓，探访百姓有什么不足的。

古文：是时方营修宫室，朗上疏曰： 陛下即位已来，恩诏屡布，百姓万民莫不欣欣。
现代文：这是正在营造修建宫殿，王朗上疏说： 陛下登基以来，多次颁发降恩诏书，天下百姓没有不欣喜的。

古文：臣顷奉使北行，往反道路，闻众徭役，其可得蠲除省减者甚多。
现代文：臣不久前奉王命出使北方，来回的路上，听闻各类徭役，能免除减少的很多。

古文：愿陛下重留日昃之听，以计制寇。
现代文：希望陛下继续保留终日听取意见的做法，以制定平定贼人的计策。

古文：昔大禹将欲拯天下之大患，故乃先卑其宫室，俭其衣食，用能尽有九州，弼成五服。
现代文：从前大禹想要挽救天下的祸患，所以先住在简陋的房屋中，吃食和穿戴都很节俭，任用有才干的人，才能统一天下，最终划分五服。

古文：勾践欲广其御儿之疆，馘夫差於姑苏，故亦约其身以及家，俭其家以施国，用能囊括五湖，席卷三江，取威中国，定霸华夏。
现代文：句践想要夸大他的疆土，在姑苏割取夫差的首级，所以也约束自己和家人，将家中节省下来的用在国家上，所以能包罗五湖，像席子包卷三江，在中原地区取得微信，奠定中原地区的霸业。

古文：汉之文、景亦欲恢弘祖业，增崇洪绪，故能割意於百金之台，昭俭於弋绨之服，内减太官而不受贡献，外省徭赋而务农桑，用能号称升平，几致刑错。
现代文：汉朝的文帝、景帝也希望扩大祖先基业，将流传的基业发扬光大，所以能断绝修建华丽台阁的想法，用穿粗厚的棉麻服饰表明节俭，对内裁减太官且不接受进献礼品，对外减少徭役赋税然后致力于农业，所以能被称为太平时代，几乎导致刑罚不需使用。

古文：孝武之所以能奋其军势，拓其外境，诚因祖考畜积素足，故能遂成大功。
现代文：孝武帝之所以能激发军队威势，拓展对外的边境，确实是因为祖辈父辈们向来蓄积了充足的粮食物资，所以能成就他的巨大功业。

古文：霍去病，中才之将，犹以匈奴未灭，不治第宅。
现代文：霍去病，是中等才能的将领，仍然说匈奴还没有平定，不修建府邸。

古文：明恤远者略近，事外者简内。
现代文：明白考虑长远的人忽略眼前的事，在外做事的人会简化在内的事。

古文：自汉之初及其中兴，皆於金革略寝之后，然后凤阙猥闶，德阳并起。
现代文：自从汉朝初年到汉朝中兴，都在战事停息之后，然后才修建很多宫殿楼宇，德行一同推广。

古文：今当建始之前足用列朝会，崇华之后足用序内官，华林、天渊足用展游宴，若且先成阊阖之象魏，使足用列远人之朝贡者，脩城池，使足用绝逾越，成国险，其馀一切，且须丰年。
现代文：现在应该在建造以前足够用来排列朝会，在繁华之后足够用来排序宫中仆从，精美的园林和景色足够用来展示游乐宴饮，如果姑且先修成巍峨的宫殿来象征魏朝，使之足够用来让远来朝见进贡的人居住，整修城池，让它足够用来断绝翻越的可能，成为国家依凭的险要地势，其他的一切事宜，都需要等到富饶的年份。

古文：一以勤耕农为务，习戎备为事，则国无怨旷，户口滋息，民充兵强，而寇戎不宾，缉熙不足，未之有也。 
现代文：首先以勤奋耕种务农为要务，以准备战事装备为要事，那国家就没有离别的怨恨，人口滋长繁衍，百姓充足兵力强盛，这样之后敌寇不臣服，朝廷的光辉不足够，是没有过的。 

古文：转为司徒。
现代文：王朗转任司徒。

古文：时屡失皇子，而后宫就馆者少，朗上疏曰： 昔周文十五而有武王，遂享十子之祚，以广诸姬之胤。
现代文：当时的皇子接连去世，但后宫中怀孕生子的后妃很少，王朗上疏说： 过去周文王十五岁时有了周武王，于是享有有十个儿子的福气，以延续众位姬妾子孙的传承。

古文：武王既老而生成王，成王是以鲜於兄弟。
现代文：周武王年老才生下周成王，周成王因此少有兄弟。

古文：此二王者，各树圣德，无以相过，比其子孙之祚，则不相如。
现代文：这两位先王，各自树立他们圣明的仁德，没有互相来往，比较他们在子孙延续上的福气，就不相同了。

古文：盖生育有早晚，所产有众寡也。
现代文：大概是生育子孙有早晚，生育的数量有多有少吧。

古文：陛下既德祚兼彼二圣，春秋高於姬文育武之时矣，而子发未举於椒兰之奥房，藩王未繁於掖庭之众室。
现代文：陛下的德行福气已经兼及两位圣人，年纪比周文王诞育周武王的时候高，但还没有能像周武王一样出生在后宫的儿子，众多藩王还没有在掖庭的宫室中出生。

古文：以成王为喻，虽未为晚，取譬伯邑，则不为夙。
现代文：用周成王做比喻，虽然还不算晚，但和伯邑考比较，那也不算早了。

古文：周礼六宫内官百二十人，而诸经常说，咸以十二为限，至於秦汉之末，或以千百为数矣。
现代文：按照周礼，六宫中的女官有一百二十人，而众多经典和通常说法，都以十二人为限制，到了秦汉末年，有的都已经数以千百记了。

古文：然虽弥猥，而就时於吉馆者或甚鲜，明 百斯男 之本，诚在於一意，不但在於务广也。
现代文：但虽然人数减少，但把握时机生产的也很少，明白 多生儿子 的根本，果真在于专一，不只是在于致力于增加人数。

古文：老臣慺慺，愿国家同祚於轩辕之五五，而未及周文之二五，用为伊邑。
现代文：老臣诚恳地希望国家能和轩辕有一样的福气，有二十五各儿子，但却比得上周文王的十个儿子，实在是郁闷。

古文：且少小常苦被褥泰温，泰温则不能便柔肤弱体，是以难可防护，而易用感慨。
现代文：况且年纪小的孩子经常苦于被褥安宁温暖，安宁温暖就不能方便孩子柔弱的身体，所以难以预防保护，却容易生出伤病。

古文：若常令少小之缊袍，不至於甚厚，则必咸保金石之性，而比寿於南山矣。 
现代文：如果经常让小孩子的旧棉袍不至于太厚，那一定都能保住他们坚韧的性格，也能长命百岁。 

古文：帝报曰： 夫忠至者辞笃，爱重者言深。
现代文：文帝回复说： 忠诚至高的人言辞坚定，关爱深重的人言语深刻。

古文：君既劳思虑，又手笔将顺，三复德音，欣然无量。
现代文：您已经劳心思虑，又将想法写下来，接着上报善意的言论，我非常欣喜。

古文：朕继嗣未立，以为君忧，钦纳至言，思闻良规。 
现代文：朕继承的人还没有确立，成为您的忧虑，我会采纳您的好建议，思考好的办法。 

古文：朗著易、春秋、孝经、周官传，奏议论记，咸传於世。
现代文：王朗著写《易经》、《春秋》、《孝经》、《周官》的传记，上奏将他们记录下来，都流传到后世。

古文：太和二年薨，谥曰成侯。
现代文：太和二年王朗去世，谥号为成侯。

古文：子肃嗣。
现代文：他的儿子王肃承袭他的爵位。

古文：初，文帝分朗户邑，封一子列侯，朗乞封兄子详。
现代文：当初，文帝分封王朗的食邑，封他的一个儿子为列侯，王朗请求封兄长的儿子王详。

古文：肃字子雍。
现代文：王肃字子雍。

古文：年十八，从宋忠读太玄，而更为之解。
现代文：十八岁的时候，跟随宋忠解读《太玄经》，还为其做了注解。

古文：黄初中，为散骑黄门侍郎。
现代文：黄初年中，王肃担任散骑黄门侍郎。

古文：太和三年，拜散骑常侍。
现代文：太和三年，他被任命为散骑常侍。

古文：四年，大司马曹真征蜀，肃上疏曰： 前志有之， 千里馈粮，士有饥色，樵苏后爨，师不宿饱 ，此谓平涂之行军者也。
现代文：太和四年，大司马曹真征讨蜀国，王肃上疏说： 前人的记述有说， 从千里之外运送粮食，士兵有饥饿的脸色，做饭前还要砍柴割草，部队得不到休息，吃不上饭 ，这是说在平坦的路上行军的情况。

古文：又况於深入阻险，凿路而前，则其为劳必相百也。
现代文：更何况是军队深入险要的地方，开凿道路才能前行，那么一定会比平坦路途上的行军劳累百倍。

古文：今又加之以霖雨，山坂峻滑，众逼而不展，粮县而难继，实行军者之大忌也。
现代文：现在又加上大雨持续不断,山坡陡峭光滑，军队拥塞而无法行进，粮食还在遥远的地方,难以为继,确实是行军之大忌啊。

古文：闻曹真发已逾月而行裁半谷，治道功夫，战士悉作。
现代文：听说曹真出发已经超过一个月但在半路上被阻隔，花费时间精力修筑道路，士兵们都参与了。

古文：是贼偏得以逸而待劳，乃兵家之所惮也。
现代文：这样的话，敌人就独得以安逸等待疲惫军队的好处，这是用兵之人所忌惮的。

古文：言之前代，则武王伐纣，出关而复还；论之近事，则武、文征权，临江而不济。
现代文：说到前代，那周武王讨伐商纣王，刚出关又返回；讨论到近处的事例，那武帝、文帝征讨孙权，到了长江边上却没有渡过去。

古文：岂非所谓顺天知时，通於权变者哉！
现代文：难道不都是顺应天命了解时机，知道权衡变通吗！

古文：兆民知圣上以水雨艰剧之故，休而息之，后日有衅，乘而用之，则所谓悦以犯难，民忘其死者矣。 
现代文：天下万民因为雨水强烈被阻隔的缘故，休养生息，以后在有战事，就能立刻动用军队，那就是用喜悦对抗困难了，百姓会忘记死亡的危险。 

古文：於是遂罢。
现代文：于是就停止出兵。

古文：又上疏： 宜遵旧礼，为大臣发哀，荐果宗庙。 
现代文：王肃又上奏说： 应该遵循以前的礼节，为去世的大臣举行哀悼仪式，并祭祀宗庙。 

古文：事皆施行。
现代文：这些事都施行了。

古文：又上疏陈政本曰： 除无事之位，损不急之禄，止浮食之费，并从容之官；使官必有职，职任其事，事必受禄，禄代其耕，乃往古之常式，当今之所宜也。
现代文：又上奏陈述为政根本说： 撤除无事可做的职位，减少不必要的俸禄，停止不劳作却享受的支出，合并悠闲舒缓的官职；让官员一定有职务，职务一定有事可做，完成事情一定获得俸禄，用俸禄代替耕作，是自古以来的固定制度，是现在应该做的。

古文：官寡而禄厚，则公家之费鲜，进仕之志劝。
现代文：官职少但俸禄优厚，那朝廷的耗费就少，就能勉励读书士人的志向。

古文：各展才力，莫相倚仗。
现代文：各自施展才能力量，不要互相依靠。

古文：敷奏以言，明试以功，能之与否，简在帝心。
现代文：向皇上陈述这些话，用效果来进行考验，能否施行，只在于陛下的心里。

古文：是以唐、虞之设官分职，申命公卿，各以其事，然后惟龙为纳言，犹今尚书也，以出内帝命而已。
现代文：所以唐尧、虞舜设立官职分配职位，任命王公大臣，各自交给他们任务，这样之后有专人负责宣告王命，就像现在的尚书，用来传达君王命令。

古文：夏、殷不可得而详。
现代文：夏朝、殷朝没有能详细考查。

古文：甘誓曰 六事之人 ，明六卿亦典事者也。
现代文：《尚书·甘誓》中说 六事之人 ，表明当时的六位公卿也是主管事务的人。

古文：周官则备矣，五日视朝，公卿大夫并进，而司士辨其位焉。
现代文：周朝的官职已经完备，五天上朝一次，大臣官员们一同觐见，而司士区别他们的位置。

古文：其记曰： 坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫。 
现代文：他们记录说： 坐着空谈大道理的，就是王公大臣；起身并去施行的，就是士大夫。 

古文：及汉之初，依拟前代，公卿皆亲以事升朝。
现代文：等到汉朝初年，依照前代拟定官职，大臣们都亲自以事情入朝上奏。

古文：故高祖躬追反走之周昌，武帝遥可奉奏之汲黯，宣帝使公卿五日一朝，成帝始置尚书五人。
现代文：所以高祖亲自追回退却的周昌，汉武帝在远处赞同上奏的汲黯，汉宣帝让大臣们每五天上朝一次，汉成帝开始设置尚书的五个官职。

古文：自是陵迟，朝礼遂阙。
现代文：自从汉室衰微，朝拜的礼节就缺失了。

古文：可复五日视朝之仪，使公卿尚书各以事进。
现代文：可以恢复每五天临朝听政的礼仪，让公卿尚书们各自上奏事情。

古文：废礼复兴，光宣圣绪，诚所谓名美而实厚者也。 
现代文：重新发扬被废止的礼节，光大宣扬君王的仁政，就是所谓的名声美好并且实厚啊。 

古文：青龙中，山阳公薨，汉主也。
现代文：青龙年中，山阳公去世，他曾是汉朝的君主。

古文：肃上疏曰： 昔唐禅虞，虞禅夏，皆终三年之丧，然后践天子之尊。
现代文：王肃上疏说： 过去唐尧禅让给虞舜，虞舜禅位给夏，都是先守完三年丧期，然后才登上天子之位。

古文：是以帝号无亏，君礼犹存。
现代文：所以帝王的称号没有损害，君主的礼节依然存在。

古文：今山阳公承顺天命，允答民望，进禅大魏，退处宾位。
现代文：现在山阳公顺应天命，回应同意百姓的期望，让位给大魏，退下处在宾客的席位上。

古文：公之奉魏，不敢不尽节。
现代文：山阳公侍奉魏朝，不敢不竭尽臣子的礼节。

古文：魏之待公，优崇而不臣。
现代文：魏朝对待山阳公，优厚尊崇，没有把他当做臣子。

古文：既至其薨，榇敛之制，舆徒之饰，皆同之於王者，是故远近归仁，以为盛美。
现代文：他去世之后，入殓下葬的制度，车马徒众的装饰，都跟君王是相同的，所以远近的人都来依附仁德的人，都认为很美善。

古文：且汉总帝皇之号，号曰皇帝。
现代文：况且汉朝总括帝皇的称号，称为皇帝。

古文：有别称帝，无别称皇，则皇是其差轻者也。
现代文：有其他的称谓为帝，没有称为皇的，那皇就是地位比较低的了。

古文：故当高祖之时，土无二王，其父见在而使称皇，明非二王之嫌也。
现代文：所以在高祖的时代，一块土地上没有两个封王，他的父亲还在的时候让他称为皇，表明没有有两个主君的嫌疑。

古文：况今以赠终，可使称皇以配其谥。 
现代文：况且现在是临终赠号，可以让他称皇，配在他的谥号中。 

古文：明帝不从，使称皇，乃追谥曰汉孝献皇帝。
现代文：明帝没有同意，还是称山阳公为皇，就追谥为汉孝献皇帝。

古文：后肃以常侍领秘书监，兼崇文观祭酒。
现代文：后来王肃以常侍的身份担任秘书监，兼任崇文观祭酒。

古文：景初间，宫室盛兴，民失农业，期信不敦，刑杀仓卒。
现代文：景初年间，大力修建宫殿，百姓失去本业，约定的时间不遵守，囚犯的死刑仓促间就被执行。

古文：肃上疏曰： 大魏承百王之极，生民无几，干戈未戢，诚宜息民而惠之以安静遐迩之时也。
现代文：王肃上疏说： 大魏承袭百代帝王的准则，百姓不多，战事没有平息，实在应该是让百姓休养生息并且让他们得到恩惠，以让远近之地都能安宁的时候了。

古文：夫务畜积而息疲民，在於省徭役而勤稼穑。
现代文：以积聚粮食为要务并且让疲惫的百姓得到修养，在于减轻徭役并且勤于农事劳动。

古文：今宫室未就，功业未讫，运漕调发，转相供奉。
现代文：现在宫殿还没有修成，功勋事业还没有达到，水路粮食的调转发运，互相供应。

古文：是以丁夫疲於力作，农者离其南亩，种谷者寡，食谷者众，旧谷既没，新谷莫继。
现代文：所以健壮的男子对于耕田劳作很疲惫，农夫离开了土地，种植稻谷的人少，但食用稻谷的人多，旧年的粮食已经吃完，新年的粮食还不能相继。

古文：斯则有国之大患，而非备豫之长策也。
现代文：这样就会有国家的大祸患，而不是防备的长久之策了。

古文：今见作者三四万人，九龙可以安圣体，其内足以列六宫，显阳之殿，又向将毕，惟泰极已前，功夫尚大，方向盛寒，疾疢或作。
现代文：现在看到修建的人有三四万，代表祥瑞的九龙可以在里面安居，宫殿里面还可以容纳六宫，本来是彰显阳德的宫殿，又朝向太阳落山的方向，极好的预示在前面，尚且要花费很大力气，现在朝向很寒凉的方向，疾病就有可能生发出来。

古文：诚愿陛下发德音，下明诏，深愍役夫之疲劳，厚矜兆民之不赡，取常食廪之士，非急要者之用，选其丁壮，择留万人，使一期而更之，咸知息代有日，则莫不悦以即事，劳而不怨矣。
现代文：诚恳地希望陛下发布善言，办法明确诏令，深刻地怜悯服役之人的疲惫，多加怜惜万民的不足，选取常有薪资的士人，不是非常紧急的时候，选取其中的健壮男丁，选择留下一万人，让他们一个月轮换一次，他们都知道休息和轮替不用很久，那就没有不高兴地完成工作，辛劳也没有埋怨了。

古文：计一岁有三百六十万夫，亦不为少。
现代文：计算一年有三百六十万人，也不算少。

古文：当一岁成者，听且三年。
现代文：应该一年完成的工作，允许有三年的时间。

古文：分遣其馀，使皆即农，无穷之计也。
现代文：将剩下的人派遣回去，让他们从事耕种，是长久的计划。

古文：仓有溢粟，民有馀力：以此兴功，何功不立？
现代文：仓库有多的粮食，百姓有多余的力量：凭借这个建立功业，有什么功业不能成就呢？

古文：以此行化，何化不成？
现代文：依靠这个推行教化，有什么教化不能成功？

古文：夫信之於民，国家大宝也。
现代文：得到百姓的信任，是国家的大幸事。

古文：仲尼曰： 自古皆有死，民非信不立。 
现代文：仲尼说： 自古以来都有死，国家得不到百姓的信任就会垮掉。 

古文：夫区区之晋国，微微之重耳，欲用其民，先示以信，是故原虽将降，顾信而归，用能一战而霸，于今见称。
现代文：那弱小的晋国，力量弱小的重耳，想要使用百姓，先向百姓展示信用，所以原来虽然将要投降，顾念着他的信用而返回，才能一战就称霸，在现在为人称道。

古文：前车驾当幸洛阳，发民为营，有司命以营成而罢。
现代文：之前陛下将要巡幸洛阳，征发百姓修建军营，官员下令军营修建完成就完成任务。

古文：既成，又利其功力，不以时遣。
现代文：等到修建完成，有认为他们的力量有利，不按时让他们回去。

古文：有司徒营其目前之利，不顾经国之体。
现代文：这些官员只谋求眼前的利益，不顾及治理国家的办法。

古文：臣愚以为自今以后，傥复使民，宜明其令，使必如期。
现代文：臣下愚昧，认为从今以后，如果再有动用百姓的事，应该明确命令，让事情一定能按期完成。

古文：若有事以次，宁复更发，无或失信。
现代文：如果后面接连有事，宁愿再次征发百姓，不要有失信于百姓的时候。

古文：凡陛下临时之所行刑，皆有罪之吏，宜死之人也。
现代文：凡是陛下临时决定要执行刑罚的，都是有罪的吏役，该死的人。

古文：然众庶不知，谓为仓卒。
现代文：但普通人不知道，就认为执行太过仓促。

古文：故愿陛下下之於吏而暴其罪，钧其死也，无使汙于宫掖而为远近所疑。
现代文：所以希望陛下对于吏役，表明他们的罪过，跟平民判一样的死刑，不要让这些隐藏在宫中，导致被远近的人质疑。

古文：且人命至重，难生易杀，气绝而不续者也，是以圣贤重之。
现代文：况且人命最为贵重，生养困难，杀害容易，气息断绝就不能延续，所以圣贤之人看重生命。

古文：孟轲称杀一无辜以取天下，仁者不为也。
现代文：孟子说杀掉一个没有罪的人来获取天下，仁义的人是不这样做的。

古文：汉时有犯跸惊乘舆马者，廷尉张释之奏使罚金，文帝怪其轻，而释之曰： 方其时，上使诛之则已。
现代文：汉朝有人冲犯皇帝的车驾惊动拉车的马匹，廷尉张释之上奏希望处以罚款，文帝责怪罪罚太轻，张释之说： 在当时，皇上诛杀了他也罢了。

古文：今下廷尉。
现代文：现在交付给廷尉审理了。

古文：廷尉，天下之平也，一倾之，天下用法皆为轻重，民安所措其手足？ 
现代文：廷尉，是天下最公平的地方，一旦倾斜，天下间执法的人就会随意加重或减轻刑罚，百姓又怎么能安心呢？ 

古文：臣以为大失其义，非忠臣所宜陈也。
现代文：臣认为会失掉忠义的事情，不是忠臣应当上奏陈述的。

古文：廷尉者，天子之吏也，犹不可以失平，而天子之身，反可以惑谬乎？
现代文：廷尉，是天子的吏役，尚且不能出现偏差，而天子本身，怎么反而可以迷乱呢？

古文：斯重於为己，而轻於为君，不忠之甚也。
现代文：这样看重自己的想法，而看轻为君的责任，是非常不忠了。

古文：周公曰： 天子无戏言；言则史书之，工诵之，士称之。 
现代文：周公说： 天子没有开玩笑的话；说出的话，史书会记录，工匠会陈述，士人会称赞。 

古文：言犹不戏，而况行之乎？
现代文：言论尚且不能随意，更何况是行为呢？

古文：故释之之言不可不察，周公之戒不可不法也。 
现代文：所以张释之的话不可以不明察，周公的戒条不可以不以为法则啊。 

古文：又陈 诸鸟兽无用之物，而有刍谷人徒之费，皆可蠲除。 
现代文：又说 那些鸟兽无用的物品，却有刍谷和人徒的费用，都可以免除。 

古文：帝尝问曰： 汉桓帝时，白马令李云上书言： 帝者，谛也。
现代文：皇帝曾问王肃说: 汉桓帝时，白马令李云上奏折说: 帝,就是要谛听啊。

古文：是帝欲不谛。 
现代文：但这个皇帝不想谛听。 

古文：当何得不死？ 
现代文：当时李云为什么没被处死？ 

古文：肃对曰： 但为言失逆顺之节。
现代文：王肃回答说: 李云只是说错了话，失去了违逆和顺从皇上的分寸。

古文：原其本意，皆欲尽心，念存补国。
现代文：推究他的本意，说这些话都是想尽忠心，想着对国家有益。

古文：且帝者之威，过於雷霆，杀一匹夫，无异蝼蚁。
现代文：而且皇帝之威，超过雷霆，杀掉一个普通百姓，和踩死蝼蚁没有什么不同。

古文：宽而宥之，可以示容受切言，广德宇於天下。
现代文：宽容且放过他，可以显示自己能够包容接受直谏之言，在天下推广皇帝的恩德。

古文：故臣以为杀之未必为是也。 
现代文：所以我以为杀掉李云不一定是对的。 

古文：帝又问： 司马迁以受刑之故，内怀隐切，著史记非贬孝武，令人切齿。 
现代文：皇帝又问: 司马迁因为遭受了宫刑的缘故，心中怀着怨恨，写下《史记》指责、贬低汉武帝，令人痛恨。 

古文：对曰： 司马迁记事，不虚美，不隐恶。
现代文：王肃回答说: 司马迁记史实，不凭空赞美，不隐瞒恶行。

古文：刘向、扬雄服其善叙事，有良史之才，谓之实录。
现代文：刘向、扬雄佩服他善于记叙事情，有优秀史官的才能，称赞为切实的记录。

古文：汉武帝闻其述史记，取孝景及己本纪览之，於是大怒，削而投之。
现代文：汉武帝听说他写《史记》，拿来写汉景帝以及自己的本纪看，于是大怒，削去简册上的字并把它们扔了。

古文：於今此两纪有录无书。
现代文：到现在这两个本纪有目录没有文字。

古文：后遭李陵事，遂下迁蚕室。
现代文：后来司马迁遇上李陵事件为他辩护，于是汉武帝把司马迁送进蚕室施以宫刑。

古文：此为隐切在孝武，而不在於史迁也。 
现代文：这表明心怀怨恨的是汉武帝，而不是司马迁。 

古文：正始元年，出为广平太守。
现代文：正始元年，王肃出京担任广平太守。

古文：公事徵还，拜议郎。
现代文：因为朝廷之事被征召回京，被授予议郎的官职。

古文：顷之，为侍中，迁太常。时大将军曹爽专权，任用何晏、邓飏等。
现代文：当时大将军曹爽专权，任用何晏、邓飏等人。

古文：肃与太尉蒋济、司农桓范论及时政，肃正色曰： 此辈即弘恭、石显之属，复称说邪！ 
现代文：王肃和尉蒋济、司农桓范谈及当前政事，脸色凝重地说: 这些人就是弘恭、石显之类的人，还要说他们吗！ 

古文：爽闻之，戒何晏等曰： 当共慎之！
现代文：曹爽听说后，告诫何晏等人说: 你们都要小心谨慎！

古文：公卿已比诸君前世恶人矣。 
现代文：公卿已经把各位比作前代恶人了。 

古文：坐宗庙事免。
现代文：后来因宗庙的事受牵连被免职。

古文：后为光禄勋。
现代文：后来担任光禄勋。

古文：时有二鱼长尺，集于武库之屋，有司以为吉祥。
现代文：当时有两条一尺长的鱼，出现在兵器库的屋顶上,有官员认为是吉祥之兆。

古文：肃曰： 鱼生於渊而亢於屋，介鳞之物失其所也。
现代文：王肃说: 鱼生活在深渊中却高高地出现于屋顶上，这是鱼失去了居所啊。

古文：边将其殆有弃甲之变乎？ 
现代文：边将大概该有战败的变故了吧？ 

古文：其后果有东关之败。
现代文：后来果真有东关之败。

古文：徙为河南尹。嘉平六年，持节兼太常，奉法驾，迎高贵乡公于元城。
现代文：嘉平六年，王肃持符节兼任太常，奉天子车驾，到元城迎接高贵乡公。

古文：是岁，白气经天，大将军司马景王问肃其故，肃答曰： 此蚩尤之旗也，东南其有乱乎？
现代文：这一年，一道白气穿越天空，大将军司马景王向王肃询问原因，王肃回答说: 这是蚩尤的旗帜,东南方大概有叛乱了吧?

古文：君若脩己以安百姓，则天下乐安者归德，唱乱者先亡矣。 
现代文：您如果提高自我修养来安抚百姓，那么天下喜欢安定生活的人都会归附于德政，发动叛乱的人就会先灭亡了。 

古文：明年春，镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦反，景王谓肃曰： 霍光感夏侯胜之言，始重儒学之士，良有以也。
现代文：第二年春天，镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦反叛，景王对王肃说: 霍光有感于夏侯胜的言论，才开始看重通晓儒学的士人，实在是正确的啊。

古文：安国宁主，其术焉在？ 
现代文：使国家安定、国君安宁，办法在哪里呢？ 

古文：肃曰： 昔关羽率荆州之众，降于禁於汉滨，遂有北向争天下之志。
现代文：王肃回答说: 从前关羽率领荆州的士兵，在汉水边使于禁投降,于是有了北上争夺天下的志向。

古文：后孙权袭取其将士家属，羽士众一旦瓦解。
现代文：后来孙权突袭抓取了关羽将士的家人，关羽的军队立即土崩瓦解。

古文：今淮南将士父母妻子皆在内州，但急往御卫，使不得前，必有关羽土崩之势矣。 
现代文：如今淮南将士的父母妻子儿女都在内地各州，只要派军队急速前往守卫，使敌人不能靠近，那么他们的军队一定会有关羽的军队那样土崩瓦解的趋势。 

古文：景王从之，遂破俭、钦。
现代文：景王听从了他的意见，于是击破了毌丘俭、文钦的军队。

古文：后迁中领军，加散骑常侍，增邑三百，并前二千二百户。
现代文：后来王肃升迁到中领军，加封散骑常侍，增加食邑二百户，加上以前的一共两千两百户。

古文：甘露元年薨，门生縗绖者以百数。
现代文：甘露元年王肃去世，为他服丧的门生有数百人。

古文：追赠卫将军，谥曰景侯。
现代文：朝廷追赠他为卫将军,谥号为景侯。

古文：子惲嗣。
现代文：他的儿子王惲继承爵位。

古文：惲薨，无子，国绝。
现代文：王惲去世，没有儿子，爵位无人继承。

古文：景元四年，封肃子恂为兰陵侯。
现代文：景元思念，朝廷封王肃的儿子王恂为兰陵侯。

古文：咸熙中，开建五等，以肃著勋前朝，改封恂为氶子。
现代文：咸熙年中，朝廷开始设立五等爵位，因为王肃在前朝建立功勋，就改封王恂为氶子。

古文：初，肃善贾、马之学，而不好郑氏，采会同异，为尚书、诗、论语、三礼、左氏解，及撰定父朗所作易传，皆列於学官。
现代文：当初，王肃擅长贾逵、马融的学说，不喜欢郑玄学说，采集他们汇聚相同和不同之处，为《尚书》、《诗经》、《论语》、《仪礼》、《周礼》、《礼记》、《左氏春秋》做注解，以及编定父亲王朗所写的易传，都被放在学官里。

古文：其所论駮朝廷典制、郊祀、宗庙、丧纪、轻重，凡百馀篇。
现代文：他所辩论、驳正的朝廷制度、祭祀天地、宗庙事宜、丧事礼节、轻重的文章，共有一百多篇。

古文：时乐安孙叔然，受学郑玄之门，人称东州大儒。
现代文：当时乐安的孙叔然，在郑玄门下求学，当时的人称他为东州的大儒者。

古文：徵为秘书监，不就。
现代文：朝廷征召他为秘书监，他没有就任。

古文：肃集圣证论以讥短玄，叔然駮而释之，及作周易、春秋例，毛诗、礼记、春秋三传、国语、尔雅诸注，又注书十馀篇。
现代文：王肃收集圣人的说法论证来讥讽郑玄，孙叔然反驳了他，等到做《周易》、《春秋例》、《毛诗》、《礼记》、《春秋三传》、《国语》、《尔雅》等的注解之后，又给十几篇文章做注解。

古文：自魏初徵士敦煌周生烈，明帝时大司农弘农董遇等，亦历注经传，颇传於世。
现代文：自从魏朝初年征召敦煌人周生烈，明帝时大司农弘农董遇等士人，也有为经传做注解的，很多流传到后世。

古文：评曰：锺繇开达，华歆清纯德素，王朗文博富赡，诚皆一时之俊伟也。
现代文：评说：钟繇开明通达，处事干练，华歆清廉纯合，德行质朴，王朗博学多闻，才华丰富，实在都是那个时代的杰出人才。

古文：魏氏初祚，肇登三司，盛矣夫！
现代文：魏朝刚顺应天命，就登上三司之位，真是强大啊！

古文：王肃亮直多闻，能析薪哉！
现代文：王肃诚实正直，博学多闻，能继承父亲的功业！

