锺繇，字元常，是颍川长社人，曾经和族中叔父钟瑜一起到洛阳，路上遇到看相的人，看相的人说： 这孩童有贵人之相，当应该会在水中遇难，要千万慎重！ 
往前行还没到十里路，过桥的时候马匹受惊，钟繇掉入水中几乎丧命。
钟瑜因为看相的人说得准确，更加看重钟繇，并且给他提供费用，让他专心学习。
后来钟繇被推举为孝廉，担任尚书郎，阳陵县令，因病离职。
后来被三公征召，担任廷尉正、黄门侍郎。
当时，汉皇帝在西京洛阳，李傕、郭汜等人在长安作乱，和关东地区断绝消息往来。
太祖兼任衮州牧，才派遣使者上书朝廷。
李傕、郭汜等人认为 关东地区打算自己拥立皇帝，现在曹操虽然有使者诏令，但不是他真正的想法 ，商议要扣留太祖的使者，拒绝太祖沟通的心意。
钟繇游说李傕、郭汜等人说： 现在天下豪杰一同起事，各自伪造诏令想要巩固统治，只有曹衮州顾念王室，如果辜负他的忠诚，那就不符合将来期望的局面。 
李傕、郭汜等听从了钟繇的建议，有诚意地回复，因此太祖的使者才能顺利沟通。
太祖已经多次听到荀彧称赞钟繇，又得知他劝说李傕、郭汜，更加谦虚。
后来李傕挟持天子，钟繇和尚书郎韩斌一同策划。
天子能顺利逃出长安，其中有钟繇的努力。
后来被任命为御史中丞，提升为侍中尚书仆射，一起记录前后的功劳，被封为东武亭侯。
当时关中地区的各位将领马腾、韩遂等人，各自聚集强大的军队互相竞争。
当时太祖正在山东地区有战事，忧心关右地区的事。
就上表请求让钟繇以侍中身份兼任司隶校尉，持符节督领关中地区各路军队，将后方事务托付给他，特地允许他不受等级制度的限制。
钟繇到了长安，写信给马腾、韩遂等人，向他们陈说利害得失，马腾、韩遂等人各自派儿子入朝奉侍。
太祖在官渡和袁绍对峙，钟繇送来两千多匹马补给军需。
太祖给钟繇写信说： 收到你所送来的马匹，很好地处理了紧急情况。
关右地区平定，朝廷没有了西面的忧虑，都是您的功劳啊。
过去萧何镇守关中，准备了充足的粮草满足军需，也适合说你呀。 
那以后匈奴单于在平阳作乱，钟繇率领诸军围困敌军，没有攻克；而袁尚所任命的河东太守郭援来到河东，士兵众多。
众位将领商议想放他离开，钟繇说: 袁尚势力正强盛，郭援到来，关中暗地里和他勾结，之所以没有全都背叛，只是因为顾虑我的威名罢了。
如果放弃让他们离开，向他们显示了我们的软弱，当地的百姓，哪一个不是仇人?
即使我们想回去，难道能够回得去吗!
这就是没作战先自己败下阵来况且郭援固执要强，一定轻视我军，如果他要渡过汾水安营扎寨，在他们还没有渡过汾水时攻击他们，可以大获全胜。 
张既劝说马腾会合攻打郭援，马腾派儿子马超率领精兵迎击郭援。
郭援到了，果然轻率地要渡过汾水，众将阻止他，他没有听从。
渡河还没有到一半，马腾率军攻打，大获全胜，斩杀了马援，降服了匈奴单于。
这件事在《张既传》中另有记载。
那以后河东卫固叛乱，和张晟、张琰及高幹等一起当了贼寇，钟繇又率领诸将讨伐并打败了他们。
从天子迁到长安以来，洛阳百姓人数凋零，钟繇迁徙关中百姓，又招纳逃亡叛民来充实洛阳，几年间百姓人口数量渐渐增长。
太祖征讨关中，得到民众的资助，上表让钟繇担任前军师。
魏国建立初期，钟繇担任大理，升迁为相国。
文帝还在东宫，赏赐钟繇五熟釜，并在上面刻字说： 泱泱魏氏成为汉朝的辅佐。
能担任相国的只有钟繇，实在像心脏脊骨一样重要。
早晚都静肃恭敬，不求安定闲适地生活。
是文武百官的师长，刻在这里作为众人的表率。 
几年之后，钟繇因被西曹掾魏讽谋反的事牵连，皇帝下诏免除了他的官职。
文帝继位魏王，钟繇又担任大理寺卿。等到文帝登基为帝，钟繇改任廷尉，进封崇高乡侯。
又升为太尉，转而被封为平阳乡侯。
当时司徒华歆、司空王朗，都是先朝名臣。
文帝退朝后，对左右侍从说: 这三位，是一代伟人，后世大概很难再出现了！ 
明帝登基后，晋升钟繇的爵位为定陵侯，增加五百户食邑，加上之前的一共一千八百户，又提升为太傅。
钟繇的膝盖有旧疾，下拜起身不方便。
当时华歆也因为年事已高又身患疾病，上朝拜见时明帝都允许他们乘坐小车，并让侍卫们抬入殿中就坐。
这之后三公身患疾病，都将这一做法作为旧例。
当初，太祖下令，让百官公平地商议将死刑改为宫刑的内容。
钟繇认为 古代对于囚犯肉体的惩罚，经过了圣人的设立，应该再次实行，用来代替死刑。 
商议的大臣认为这不是让百姓满意的办法，就搁置了。
等到文帝带领朝臣主持祭典，下诏说 大理寺打算恢复对囚犯肉体的惩罚，这确实是圣德君主的法则。
大臣们应该好好共同商议这件事。 
商议的结果还没有定下，恰好有军事行动，又搁置了。
太和年间，钟繇上疏说： 大魏朝承受天命，跟随虞舜、夏朝的脚步。
孝文帝改革法制，不符合古代道义。
先帝圣明贤德，本来就是上天允许的，三坟五典等古籍的事业，是一直流传下来的。
所以陛下继承前代遗志，依然颁布明智的诏令，希望恢复古代刑罚，作为一朝的法则。
但接二连三有军事行动，所以还没有实行。
陛下追随太祖和文帝的遗志，惋惜砍掉犯人的脚能阻止罪恶，遗憾被判死刑的人的无辜，让大臣们明了熟习法令，和朝臣们共同商议。
让本来应该被砍去右脚的却被判死刑的，恢复成斩脚的刑罚。
《尚书》中说： 帝王清楚地询问下层百姓，鳏夫寡妇对有苗氏没有怨恨的话。 
这是说尧帝要废除蚩尤、有苗的酷刑，先向有怨言的百姓详细地询问。
现在审理冤案的时候，查问三公、九卿、众位吏役，天下百姓，让他们像汉景帝那时的法令一样，那些应该被斩首后丢弃在街市上的人，想要改成斩掉右脚的也允许。
那些被判黥、劓、斩左趾、宫等肉刑的人，就像汉文帝那时一样，改成剃去头发、鞭刑等刑罚。
能有男女奸情的人，大多数是二十到四五十岁的人，即使砍掉他们的脚，还是放任他们生育。
现在国家人口比汉文帝时期少，臣计算能保全下来的，每年能达到三千人。
张苍废除对犯人肉体的惩罚，每年所杀掉的人数以万计。
臣想要恢复肉刑，每年能让三千人活下来。
子贡问能救助百姓的可以称得上是仁吗？
孔子说： 怎么会只是仁而已，一定是圣人了，尧帝、舜帝也有做不到的时候！ 
又说： 仁很远吗？
我想要仁，它就来到了。 
如果真的施行这一政策，百姓就能永久受益。 
奏章呈上去以后，明帝下诏说： 太傅学识渊博，才德高尚，注意朝政，又在律法上见识深远。
这样的大事，大臣百官们要好好地一同公正讨论。 
司徒王朗参与商讨，认为 钟繇想要减少死刑的律法条文，增加肉体刑罚的数量，这就是让躺着的人竖起来，将尸体转为活人了。
但臣愚陋，依然有和这一建议不相合的稍稍不同的意见。
五刑所属的犯罪条例，都记录在律法条文中，其中自然有减死罪一等的规定，没有被判死刑就是减罪了。
这样实行已经很久了，不用等从远处拿来刑具对犯人施行肉刑，然后才有比死罪降一等的办法。
前朝历代的仁德之人，对肉刑的惨绝残酷不忍心，所以才废止不用。
从不施行到现在，已经经过了数百年。
现在又重新施行，恐怕减轻刑罚的条文还没有办法在百姓眼前，而我们施行肉刑的质问已经传到敌寇耳中，这不是招揽远处的百姓的办法。
现在可以按照钟繇想要减轻的死罪条例，将死刑减轻为髡刑、刖刑。
如果觉得这样惩罚太轻的，可以加倍增加他们做劳役的期限。
对内有用活命代替死刑的不可估量的恩德，对外也没有用斩脚代替脚镣的让人惊骇的议论。 
参与商讨的有上百人，大多数人的意见和王朗相同。
明帝因为东吴、西蜀还没有平定，暂且搁置了这件事。
太和四年，钟繇逝世。
明帝穿着素服前去吊唁，封钟繇谥号为成侯。
钟繇的儿子钟毓承袭爵位。
当初，文帝给钟毓分封食邑，封钟繇的弟弟钟演和钟演的儿子钟劭、孙子钟豫为列侯。
钟毓字稚叔。
十四岁的时候就做了散骑侍郎，机智敏捷，从容谈笑，有父亲钟繇的风范。
太和初年，蜀国丞相诸葛亮包围祁山，明帝想要出军西征，钟毓上奏说： 计谋贵在能预先制定的克敌制胜的谋略，功勋崇尚能在军营中完成，不走下殿堂，却能指挥千里之外的战局。
陛下应该在中原地区镇守，作为各地军队威势的援助。
现在大军西征，虽然有百倍的威势，但对于关中地区的耗费，不是只有一点而已。
况且盛夏进军，《诗经》的作者都持慎重的态度，这实在不是陛下亲自征伐的时节。 
钟毓被提升为黄门侍郎。
当时洛阳大力修建宫殿，皇帝离开洛阳到许昌，全国的官员都到许昌去朝见皇帝。
许昌地方狭小，就在城南搭盖毡房作为宫殿，并准备了各种游艺陈设施，老百姓服劳役很疲惫。
钟毓上疏劝谏，认为： 各地不时发生水旱灾害，国库空虚，像这样修建的事宜，可等到丰收年头。 他又上疏说 应恢复开垦关中荒地的措施，让老百姓尽力于农耕。 
他的建议都实行了。
正始年间，他任散骑常侍。
大将军曹爽在盛夏时节发兵征伐蜀国，蜀军坚守，曹爽的军队无法前进。
曹爽正要增兵，钟毓给他写信说： 我认为高明的决策，不会在枪林弹雨中强攻；天子的军队出兵征伐，不会有交战的时候。
就像大禹挥舞干戚可以征服有苗，晋文公退避三舍足以降服楚军，而不必像汉光武帝派吴汉赴江关破敌，也不必象汉王刘邦那样，派韩信去井陉击破赵军。
形势有利，可以前进，形势不利，应知难而退，这是自古以来的办法。
希望您仔细考虑！ 
结果曹爽是无功而回。后来因为失去曹爽的信任钟毓被降职为侍中，又出京担任魏郡太守。曹爽谋反被杀，钟毓调回京师，担任御史中丞、侍中、廷尉。
正元年中，毋丘俭、文钦反叛，钟毓持符节到扬州、豫州颁布赦免令，告知百姓，回朝后担任尚书。
诸葛诞造反，大将军司马昭商议是否需要自己到寿春亲征诸葛涎。
当时吴大将孙壹率众投降，有人认为 吴国正在内乱，必不会再出军援助诸葛诞。
朝廷留在东边的军队已经很多，可以等待后来的消息。 
钟毓认为 研究事情估计敌情，应该从敌人的角度来考虑这个问题。
现在诸葛诞把淮南之地都投降吴国，而孙壹归降，但他带来的人口还不到一千，士兵不到三百。
这对吴国来说不算什么大的损耗，如果寿春的围困不能解决，吴国内乱已经停止，不能肯定吴国一定不出兵。 大将军说： 说得对。 
于是带领钟毓亲率大军出发。
淮南平定之后，钟毓担任青州刺史，加任后将军，升迁督领徐州各项军事，授予，后来又转去督领荆州。
景元四年病死，追赠车骑将军，谥号是惠侯。
他的儿子钟骏承继他的爵位。
钟毓的弟弟钟会，有他自己的传记。
华歆字子鱼，平原郡高唐县人。
高唐是齐国有名的城邑，名门世族没有不在街市上游玩的。
华歆担任吏役时，休假离开府衙，就回家闭门不出。
评论事情公正持平，始终不会诋毁他们。
同郡人陶丘洪也有名，自认为明智见识胜过华歆。
当时王芬和一些豪杰人物密谋要废掉汉灵帝。
这件事在《武帝纪》中另有记载。
王芬暗中召来华歆、陶丘洪一起商定计策，陶丘洪打算前去，华歆阻止他说： 天子废立的大事，是伊尹、霍光都觉得为难的。
王芬生性疏漏又不勇武，这件事一定不会成功，还会让灾祸殃及族人。
您还是不要去了吧！ 
陶丘洪听了华歆的话没有前去。
后来王芬果然失败，陶丘洪才佩服华歆。
华歆被推举为孝廉，担任郎中，因生病离任。
灵帝驾崩，何进辅佐朝政，征召河南人郑泰、颍川人荀攸和华歆等人。
华歆来到，担任被任命为尚书令。
董卓将天子迁到长安，华歆请求出京担任下邽县令，因生病没能前往，就从蓝田去到南阳。
当时袁术在穰城，将华歆留下。
华歆劝说袁术让他出军讨伐董卓，袁术没有才能拿。
华歆想要离开袁术，恰好天子派太傅马日磾安定关东地区，马日磾征召华歆担任掾吏。
华歆往东到了徐州，朝廷下诏任命他为豫章太守，因处理政事时心性纯净不烦扰，吏役百姓有有感于此而拥护他。
孙策在江东地区侵占土地，华歆知道孙策擅长用兵，就用帛巾束首前去迎接。
孙策因为华歆年长，以上等宾客的礼节对待他。
后来孙策去世。
太祖在官渡，给天子上表征召华歆。
孙权想要不派遣华歆前往，华歆对孙权说： 将军您奉着王命才和曹公交好，大概情谊还没有稳固，如果我能为将军效劳表示忠心，难道不是很好吗？
现在白白把我留下来，只是养一个没用的人，不是将军的好计策。 
孙权开心，才派华歆前去。
有一千多宾客旧友去给华歆送行，赠送了数百金。
华歆都没有拒绝，暗中将做好标记，等到将要出发时，将礼物都放在一起，对众位宾客说： 本来没有拒绝各位心意的想法，但接受的礼物太多了。
想到我只身远行，将会因为怀有美玉而获罪，希望各位能为我考虑。 
众人才各自留下自己赠送的东西，并且佩服华歆的品德。
华歆到了以后，被任命为议郎，参议司空军事，入朝担任尚书，又转任侍中，代替荀彧任尚书令。
太祖征讨孙权，上表请求任命华歆为军师。
魏国建立以后，华歆担任御史大夫。
文帝即位魏王，任命华歆为相国，封为安乐乡侯。
等到文帝登基，改任华歆为司徒。
华歆向来清寒贫苦，俸禄赏赐都用来赈济或赠与族中亲人与朋友，家中储备没有到一担粮食。
朝中大臣曾经得到被没入官府的奴婢作为赏赐，只有华歆释放她们并允许他们嫁人。
文帝感叹，下诏令说： 司徒，是国家才智杰出的老人，所做的是调和阴阳处理政事的事情。
现在朝中大臣饮食丰盛，而司徒饮食清淡，也不是很在意。 
特别赏赐帝王服饰的布料，让他为自己的妻子孩子男女老少裁做衣服。
三公商议： 推举孝廉，本来是以德行为准则，不再用考试经书来限制。 华歆认为 天下大乱以来，六经被荒废，应当尽快保存帮助，以推崇王道。
制定律法，是帮助国家历经盛衰时期的。
现在允许被推举为孝廉的人不经过考试，恐怕学习风气从此就荒废了。
如果有特别优秀出众的，可以特别征召任用。
忧虑的是没有人才，怎么会忧虑得不到人才呢？ 
文帝听从了他的意见。
黄初年间，文帝下诏令大臣推举有卓异的操守和行为的士人，华歆推举了管宁，文帝用安车征召管宁。
明帝登基，进封华歆为博平侯，增加五百户食邑，加上以前的一共一千三百户，又转而任命他为太尉。
华歆自称生病请求退休，将职位让给管宁。
明帝没有允准。
等到朝中大会，明帝让散骑常侍缪袭按照诏令宣告说： 朕刚刚开始处理各种政事，每天处理很多事情，担心听取奏报后的决断不明智。
仰赖德行高尚的大臣，在朕身边指点，但您多次称病辞官。
考量君主，不在朝中担任官职，抛弃荣华利禄，不追求高位，古人本来已经有这样做的，只是对于周公、伊尹就不是这样了。
洁身自好，坚守节操，是普通人的做法，不希望您也这样。
您还是勉强支撑病体来参加大会吧，也能对我有益。
我将会在桌案前站着等待，让官员们也和我一样，一定要等待您的道理，朕才入席就坐。 
明帝又诏令缪袭说： 一定要等到华歆接旨起身，你再回来。 
华歆没有办法，就接旨答应了。
太和年间，明帝派曹真率军从子午道行军征讨蜀国，明帝亲自往东到了许昌。
华歆上疏说： 自从战争灾祸以来，已经超过了二十四年的时间。
大魏朝顺应承受天命，陛下您凭借圣明贤德当会成就周成王、周康王那样的盛世伟业，应该弘扬圣明时代的治国政策，追随三王的脚步。
即使有吴国、蜀国两个贼过依靠天险暂且延续时间，如果圣明教化逐渐推广，在远方的人感念这里的德政，将会背负婴孩前来。
军队是在没有办法的时候才使用的，所以将兵器收藏起来等到合适的实际再动用。
臣恳切地希望陛下能先在治国方法上留心，将出征讨伐的事放在后面考虑。
况且从千里之外的地方运送军粮，这不是战事上的有利之处；穿过天险深入他国，没有独立克服的办法。
像我听说的今年的征税徭役，对农事有些损害。
治理国家的人以百姓为基础，百姓以衣食住行为根本。
如果中原地区没有饥饿寒冷的祸患，百姓没有离开故土的想法，那就是天下的大幸事了，吴国和蜀国的祸患，我们可以安坐等待了。
臣身居宰相之职，年纪渐长，病情加重，能对陛下尽忠的时间不多了，恐怕不能再侍奉陛下，不敢不竭尽臣子的忠心，希望陛下考察决断！ 
明帝回复说： 您对国家大事有深远的思虑，我非常赞许。
敌国倚仗险要的山川地势，之前武帝、文帝两位先祖辛劳不断，仍然不能攻克平定，我又怎么敢夸耀自己，说一定能灭了他们呢！
众位将领认为没有尝试过试探，他们不会自己凋敝，所以出兵探查以寻找他们的弱点。
如果消灭他们的时机还没有到，那周武王班师回朝，已经是前代的借鉴，我不会忘记您的告诫。 
当时正是秋天雨季，明帝下诏让曹真率军回朝。
文帝分封华歆的食邑，太和五年，华歆去世，谥号为敬侯。
他的儿子华表继承爵位。
当初，封华歆的弟弟华缉为列侯。华表在咸熙年间担任尚书。
王朗字景兴，东海郡人。
因为精通经书，被任命为郎中，担任菑丘县令。
曾经师从太尉杨赐，杨赐去世后，王朗辞官为杨赐穿孝服守丧。
王朗被推举为孝廉，又被公府征召，他都没有答应。
徐州刺史陶谦经过考察，推举王朗为秀才。
当时汉献帝在长安，关东地区纷纷起兵，王朗是陶谦的治中，和别驾赵昱等人劝说陶谦： 《春秋》的要义，向诸侯求助不如起兵援救君主。
现在天子远在西京长安，应该派遣使者前去接受皇上诏令。 陶谦就派赵昱带着奏章到长安。
天子赞赏他们的心意，任命陶谦为安东将军。
让赵昱担任广陵太守，王朗担任会稽太守。
孙策渡过长江侵夺土地。
王朗的功曹虞翻认为当下的实力没有办法抵抗，不如避开孙策。
王朗自己认为身为汉朝官吏，应该保住城邑，就率军和孙策交战，大败而回，乘船出海到了东冶。
孙策又前去追击，大败王朗。
王朗就去见孙策，孙策因为王朗有儒雅的风度，只是责问了他，没有加害。
王朗虽然漂泊流离，穷厄困顿，早上考虑不到晚上的事，却收容抚恤亲朋好友，分给他们的多，向他们索要的少，行事正直为人称道。
太祖上表征召他，王朗从曲阿辗转经过江海，经过几年才回到京城。
朝廷任命他为谏议大夫，参与司空军事。
魏国建立初期，王朗以军祭酒的身份兼任魏军太守，又调任少府、奉常、大理。
审理案件时以宽恕为要旨，是有疑点的罪名就从轻发落。
钟繇依照律法明确审理案件，两人一起因为审理案件为人称道。
文帝即位魏王，将王朗提升为御史大夫，封为安陵亭侯。
王朗上疏劝谏，希望教化百姓减少刑罚，说： 天下兴起战事已经有三十多年了，四海动荡倾覆，很多国家都困苦凋敝。
仰赖先王铲除敌寇，安抚养育孤苦弱小的人，才让中原地区恢复了法律制度。
召集百姓，在魏氏的土地上，让边境以内的地方，鸡鸣狗吠，传播到四面的边境地区，百姓欣喜万分，得以遇到太平时代。
现在远方的敌寇还没有平定，战事还没有停息，下令免除赋税徭役，足以让远方的百姓感怀，有好的宰相就足以宣告朝廷的圣德恩泽，将道路都修整好，天下百姓繁衍生息，一定好过从前的日子而且比平时富裕。
改变整顿法令，书中记载详细的刑罚条例，这样，一个人有福运，许多人都因此而受福。
这就是说慎重律法刑狱了。从前曹相国以狱讼以及市集交易为依凭，路温舒痛恨审理案件的官吏。
审理案件的人了解其中的详情，那就没有被冤枉而死的囚犯；健壮的男丁能在土地上努力劳作，那就没有受饥饿寒冷的百姓；穷困老迈的人能仰赖粮食仓库中生存，那就没有因饥饿而死的人；按照时节举办男女嫁娶之事，那百姓就没有长期别离的遗憾；养胎的时候照顾得全面，那怀孕的妇女就没有自我感叹的哀伤；生下孩子之后一定让她好好恢复，那孩子就没有不能养育的烦累；等到壮年再服役，那年幼的人就不会有离家远行的思念；老年人不参加战争，那年老的人就没有跌倒的隐患。
以医用药品治疗百姓的疾病，宽放徭役以让百姓安居乐业，用有威势的刑罚抑制豪强，用恩惠仁德来救济弱小，官府赈济来救济穷困的人。
十年之后，顺利成年的女子一定充满街巷。
二十年之后，精锐的士兵一定充满旷野。 
等到文帝登基，改任王朗为司空，又进封为乐平乡侯。
当时文帝时常出宫打猎，有时夜里才返回宫中。
王朗上疏说： 帝王的居所，外面用森严的警卫围饰，里面就设置多重宫门，将要出行的时候就布置人马然后才出宫门，有战事警报才走下殿阶，把弓拉开然后才登上舆车，清理道路然后才在车前导引，列队遮挡后才迅速前进，清扫检查宫室后才停车休息，都是为了彰显帝王的至尊，专注与警戒谨慎，传播律法教化。
最近陛下出宫抓捕老虎，太阳升起就出发，等到天色昏暗才返回，违背了警戒清道的通常制度，不是君主最谨慎的做法。 
文帝回复说： 看了你的奏表，即使是魏绛说到虞箴以讽谏晋悼公，司马相如陈说猛兽以劝诫汉武帝，还不足以比喻。
现在东吴、西蜀两个贼过还没有消灭，将要率军远征，所以有时到原野上熟悉战事准备。
至于针对夜里才回来的教诲，我已经下诏让相关部门执行。 
当初，建安末年，孙权开始派使者向朝廷自称藩属，而和刘备交战。
文帝下诏商议 应该出兵和东吴一起攻打蜀国吗？ 
王朗商议说： 天子的军队，比华山、泰山重要，实在应该坐镇京城显示天子的威势，像山一样安坐不动。
如果孙权亲自和蜀军对峙交战，经过长久的交战，智谋相等实力均衡，战事不能迅速结束，就应该发兵以助长孙权的气势，然后应该选取谨慎稳重的将领，在敌人的要害处，等待时机然后行动，选择地点然后出兵，一举行动，就没有剩余的事了。
现在孙权的军队还没有行动，那援助东吴的军队没有什么事就先行动。
况且现在正是雨季，不是劳师动众的时机。 
文帝采纳了他的计策。
黄初年中，鹈鹕聚集在灵芝池，文帝诏令大臣们推举特立独行又品德高尚的士人。
王朗举荐了光禄大夫杨彪，并且自称生病，将职位让给杨彪。
文帝就为杨彪安排了吏役士兵，地位仅在三公之下。
文帝下诏说： 朕向各位大臣求取贤人但没有得到，您却突然称病，这不只是得不到贤人，更是打开了失去贤者的方法，加快失去大臣的速度。
难道不是处在官位上但说出不好的话，被品德高尚的人背弃吗！您以后还是不要再说了。 
王朗才同意继续做官。
孙权想派儿子孙登入朝侍奉，没有到。
这时候天子移驾到许昌，大力兴办屯田，打算出兵东征。
王朗上疏说： 过去南越国坚守善道，赵婴齐入朝侍奉，就成为嫡长子，回去做南越国的君主。
康居骄横狡猾，心中想法跟说的话不相符，都护上奏认为应该派遣他的儿子入朝侍奉，以打击他的无礼行为。
况且吴王刘濞的灾祸，就是萌发于儿子入朝侍奉，隗嚣叛乱时也没有顾忌儿子。
前去的人听说孙权有派儿子前来的言论但人还没有到，现在军队警戒严备，臣担心众人没有能通晓您的旨意，就会认为国家对于孙登的逗留愤怒，所以才出兵攻打。
假如军队出发然后孙登才到，那就是所惊动的范围太大，但得到的东西却很小，依然不足以庆祝。
假设孙登倨傲狠戾，确实没有入朝的想法，担心那边的民众的议论不够明白晓畅，一同怀有怨恨。
臣下愚钝，认为应该下令各位别征将领，让他们各自明确地遵守命令，谨慎地保住自己的部下。
对外宣扬猛烈的威势，对内大力推广耕种，让自己像山一样恬淡，像深水一样安定，威势不能撼动，计谋不可预算。 
这时候，文帝因为军队已召集完毕，就出发了，孙权的儿子没有到，文帝到了长江边上就返回了。
明帝登基后，进封王朗为兰陵侯，增加食邑五百户，加上以前的一共一千二百户。
派他到邺城察看文昭皇后的陵墓，探访百姓有什么不足的。
这是正在营造修建宫殿，王朗上疏说： 陛下登基以来，多次颁发降恩诏书，天下百姓没有不欣喜的。
臣不久前奉王命出使北方，来回的路上，听闻各类徭役，能免除减少的很多。
希望陛下继续保留终日听取意见的做法，以制定平定贼人的计策。
从前大禹想要挽救天下的祸患，所以先住在简陋的房屋中，吃食和穿戴都很节俭，任用有才干的人，才能统一天下，最终划分五服。
句践想要夸大他的疆土，在姑苏割取夫差的首级，所以也约束自己和家人，将家中节省下来的用在国家上，所以能包罗五湖，像席子包卷三江，在中原地区取得微信，奠定中原地区的霸业。
汉朝的文帝、景帝也希望扩大祖先基业，将流传的基业发扬光大，所以能断绝修建华丽台阁的想法，用穿粗厚的棉麻服饰表明节俭，对内裁减太官且不接受进献礼品，对外减少徭役赋税然后致力于农业，所以能被称为太平时代，几乎导致刑罚不需使用。
孝武帝之所以能激发军队威势，拓展对外的边境，确实是因为祖辈父辈们向来蓄积了充足的粮食物资，所以能成就他的巨大功业。
霍去病，是中等才能的将领，仍然说匈奴还没有平定，不修建府邸。
明白考虑长远的人忽略眼前的事，在外做事的人会简化在内的事。
自从汉朝初年到汉朝中兴，都在战事停息之后，然后才修建很多宫殿楼宇，德行一同推广。
现在应该在建造以前足够用来排列朝会，在繁华之后足够用来排序宫中仆从，精美的园林和景色足够用来展示游乐宴饮，如果姑且先修成巍峨的宫殿来象征魏朝，使之足够用来让远来朝见进贡的人居住，整修城池，让它足够用来断绝翻越的可能，成为国家依凭的险要地势，其他的一切事宜，都需要等到富饶的年份。
首先以勤奋耕种务农为要务，以准备战事装备为要事，那国家就没有离别的怨恨，人口滋长繁衍，百姓充足兵力强盛，这样之后敌寇不臣服，朝廷的光辉不足够，是没有过的。 
王朗转任司徒。
当时的皇子接连去世，但后宫中怀孕生子的后妃很少，王朗上疏说： 过去周文王十五岁时有了周武王，于是享有有十个儿子的福气，以延续众位姬妾子孙的传承。
周武王年老才生下周成王，周成王因此少有兄弟。
这两位先王，各自树立他们圣明的仁德，没有互相来往，比较他们在子孙延续上的福气，就不相同了。
大概是生育子孙有早晚，生育的数量有多有少吧。
陛下的德行福气已经兼及两位圣人，年纪比周文王诞育周武王的时候高，但还没有能像周武王一样出生在后宫的儿子，众多藩王还没有在掖庭的宫室中出生。
用周成王做比喻，虽然还不算晚，但和伯邑考比较，那也不算早了。
按照周礼，六宫中的女官有一百二十人，而众多经典和通常说法，都以十二人为限制，到了秦汉末年，有的都已经数以千百记了。
但虽然人数减少，但把握时机生产的也很少，明白 多生儿子 的根本，果真在于专一，不只是在于致力于增加人数。
老臣诚恳地希望国家能和轩辕有一样的福气，有二十五各儿子，但却比得上周文王的十个儿子，实在是郁闷。
况且年纪小的孩子经常苦于被褥安宁温暖，安宁温暖就不能方便孩子柔弱的身体，所以难以预防保护，却容易生出伤病。
如果经常让小孩子的旧棉袍不至于太厚，那一定都能保住他们坚韧的性格，也能长命百岁。 
文帝回复说： 忠诚至高的人言辞坚定，关爱深重的人言语深刻。
您已经劳心思虑，又将想法写下来，接着上报善意的言论，我非常欣喜。
朕继承的人还没有确立，成为您的忧虑，我会采纳您的好建议，思考好的办法。 
王朗著写《易经》、《春秋》、《孝经》、《周官》的传记，上奏将他们记录下来，都流传到后世。
太和二年王朗去世，谥号为成侯。
他的儿子王肃承袭他的爵位。
当初，文帝分封王朗的食邑，封他的一个儿子为列侯，王朗请求封兄长的儿子王详。
王肃字子雍。
十八岁的时候，跟随宋忠解读《太玄经》，还为其做了注解。
黄初年中，王肃担任散骑黄门侍郎。
太和三年，他被任命为散骑常侍。
太和四年，大司马曹真征讨蜀国，王肃上疏说： 前人的记述有说， 从千里之外运送粮食，士兵有饥饿的脸色，做饭前还要砍柴割草，部队得不到休息，吃不上饭 ，这是说在平坦的路上行军的情况。
更何况是军队深入险要的地方，开凿道路才能前行，那么一定会比平坦路途上的行军劳累百倍。
现在又加上大雨持续不断,山坡陡峭光滑，军队拥塞而无法行进，粮食还在遥远的地方,难以为继,确实是行军之大忌啊。
听说曹真出发已经超过一个月但在半路上被阻隔，花费时间精力修筑道路，士兵们都参与了。
这样的话，敌人就独得以安逸等待疲惫军队的好处，这是用兵之人所忌惮的。
说到前代，那周武王讨伐商纣王，刚出关又返回；讨论到近处的事例，那武帝、文帝征讨孙权，到了长江边上却没有渡过去。
难道不都是顺应天命了解时机，知道权衡变通吗！
天下万民因为雨水强烈被阻隔的缘故，休养生息，以后在有战事，就能立刻动用军队，那就是用喜悦对抗困难了，百姓会忘记死亡的危险。 
于是就停止出兵。
王肃又上奏说： 应该遵循以前的礼节，为去世的大臣举行哀悼仪式，并祭祀宗庙。 
这些事都施行了。
又上奏陈述为政根本说： 撤除无事可做的职位，减少不必要的俸禄，停止不劳作却享受的支出，合并悠闲舒缓的官职；让官员一定有职务，职务一定有事可做，完成事情一定获得俸禄，用俸禄代替耕作，是自古以来的固定制度，是现在应该做的。
官职少但俸禄优厚，那朝廷的耗费就少，就能勉励读书士人的志向。
各自施展才能力量，不要互相依靠。
向皇上陈述这些话，用效果来进行考验，能否施行，只在于陛下的心里。
所以唐尧、虞舜设立官职分配职位，任命王公大臣，各自交给他们任务，这样之后有专人负责宣告王命，就像现在的尚书，用来传达君王命令。
夏朝、殷朝没有能详细考查。
《尚书·甘誓》中说 六事之人 ，表明当时的六位公卿也是主管事务的人。
周朝的官职已经完备，五天上朝一次，大臣官员们一同觐见，而司士区别他们的位置。
他们记录说： 坐着空谈大道理的，就是王公大臣；起身并去施行的，就是士大夫。 
等到汉朝初年，依照前代拟定官职，大臣们都亲自以事情入朝上奏。
所以高祖亲自追回退却的周昌，汉武帝在远处赞同上奏的汲黯，汉宣帝让大臣们每五天上朝一次，汉成帝开始设置尚书的五个官职。
自从汉室衰微，朝拜的礼节就缺失了。
可以恢复每五天临朝听政的礼仪，让公卿尚书们各自上奏事情。
重新发扬被废止的礼节，光大宣扬君王的仁政，就是所谓的名声美好并且实厚啊。 
青龙年中，山阳公去世，他曾是汉朝的君主。
王肃上疏说： 过去唐尧禅让给虞舜，虞舜禅位给夏，都是先守完三年丧期，然后才登上天子之位。
所以帝王的称号没有损害，君主的礼节依然存在。
现在山阳公顺应天命，回应同意百姓的期望，让位给大魏，退下处在宾客的席位上。
山阳公侍奉魏朝，不敢不竭尽臣子的礼节。
魏朝对待山阳公，优厚尊崇，没有把他当做臣子。
他去世之后，入殓下葬的制度，车马徒众的装饰，都跟君王是相同的，所以远近的人都来依附仁德的人，都认为很美善。
况且汉朝总括帝皇的称号，称为皇帝。
有其他的称谓为帝，没有称为皇的，那皇就是地位比较低的了。
所以在高祖的时代，一块土地上没有两个封王，他的父亲还在的时候让他称为皇，表明没有有两个主君的嫌疑。
况且现在是临终赠号，可以让他称皇，配在他的谥号中。 
明帝没有同意，还是称山阳公为皇，就追谥为汉孝献皇帝。
后来王肃以常侍的身份担任秘书监，兼任崇文观祭酒。
景初年间，大力修建宫殿，百姓失去本业，约定的时间不遵守，囚犯的死刑仓促间就被执行。
王肃上疏说： 大魏承袭百代帝王的准则，百姓不多，战事没有平息，实在应该是让百姓休养生息并且让他们得到恩惠，以让远近之地都能安宁的时候了。
以积聚粮食为要务并且让疲惫的百姓得到修养，在于减轻徭役并且勤于农事劳动。
现在宫殿还没有修成，功勋事业还没有达到，水路粮食的调转发运，互相供应。
所以健壮的男子对于耕田劳作很疲惫，农夫离开了土地，种植稻谷的人少，但食用稻谷的人多，旧年的粮食已经吃完，新年的粮食还不能相继。
这样就会有国家的大祸患，而不是防备的长久之策了。
现在看到修建的人有三四万，代表祥瑞的九龙可以在里面安居，宫殿里面还可以容纳六宫，本来是彰显阳德的宫殿，又朝向太阳落山的方向，极好的预示在前面，尚且要花费很大力气，现在朝向很寒凉的方向，疾病就有可能生发出来。
诚恳地希望陛下发布善言，办法明确诏令，深刻地怜悯服役之人的疲惫，多加怜惜万民的不足，选取常有薪资的士人，不是非常紧急的时候，选取其中的健壮男丁，选择留下一万人，让他们一个月轮换一次，他们都知道休息和轮替不用很久，那就没有不高兴地完成工作，辛劳也没有埋怨了。
计算一年有三百六十万人，也不算少。
应该一年完成的工作，允许有三年的时间。
将剩下的人派遣回去，让他们从事耕种，是长久的计划。
仓库有多的粮食，百姓有多余的力量：凭借这个建立功业，有什么功业不能成就呢？
依靠这个推行教化，有什么教化不能成功？
得到百姓的信任，是国家的大幸事。
仲尼说： 自古以来都有死，国家得不到百姓的信任就会垮掉。 
那弱小的晋国，力量弱小的重耳，想要使用百姓，先向百姓展示信用，所以原来虽然将要投降，顾念着他的信用而返回，才能一战就称霸，在现在为人称道。
之前陛下将要巡幸洛阳，征发百姓修建军营，官员下令军营修建完成就完成任务。
等到修建完成，有认为他们的力量有利，不按时让他们回去。
这些官员只谋求眼前的利益，不顾及治理国家的办法。
臣下愚昧，认为从今以后，如果再有动用百姓的事，应该明确命令，让事情一定能按期完成。
如果后面接连有事，宁愿再次征发百姓，不要有失信于百姓的时候。
凡是陛下临时决定要执行刑罚的，都是有罪的吏役，该死的人。
但普通人不知道，就认为执行太过仓促。
所以希望陛下对于吏役，表明他们的罪过，跟平民判一样的死刑，不要让这些隐藏在宫中，导致被远近的人质疑。
况且人命最为贵重，生养困难，杀害容易，气息断绝就不能延续，所以圣贤之人看重生命。
孟子说杀掉一个没有罪的人来获取天下，仁义的人是不这样做的。
汉朝有人冲犯皇帝的车驾惊动拉车的马匹，廷尉张释之上奏希望处以罚款，文帝责怪罪罚太轻，张释之说： 在当时，皇上诛杀了他也罢了。
现在交付给廷尉审理了。
廷尉，是天下最公平的地方，一旦倾斜，天下间执法的人就会随意加重或减轻刑罚，百姓又怎么能安心呢？ 
臣认为会失掉忠义的事情，不是忠臣应当上奏陈述的。
廷尉，是天子的吏役，尚且不能出现偏差，而天子本身，怎么反而可以迷乱呢？
这样看重自己的想法，而看轻为君的责任，是非常不忠了。
周公说： 天子没有开玩笑的话；说出的话，史书会记录，工匠会陈述，士人会称赞。 
言论尚且不能随意，更何况是行为呢？
所以张释之的话不可以不明察，周公的戒条不可以不以为法则啊。 
又说 那些鸟兽无用的物品，却有刍谷和人徒的费用，都可以免除。 
皇帝曾问王肃说: 汉桓帝时，白马令李云上奏折说: 帝,就是要谛听啊。
但这个皇帝不想谛听。 
当时李云为什么没被处死？ 
王肃回答说: 李云只是说错了话，失去了违逆和顺从皇上的分寸。
推究他的本意，说这些话都是想尽忠心，想着对国家有益。
而且皇帝之威，超过雷霆，杀掉一个普通百姓，和踩死蝼蚁没有什么不同。
宽容且放过他，可以显示自己能够包容接受直谏之言，在天下推广皇帝的恩德。
所以我以为杀掉李云不一定是对的。 
皇帝又问: 司马迁因为遭受了宫刑的缘故，心中怀着怨恨，写下《史记》指责、贬低汉武帝，令人痛恨。 
王肃回答说: 司马迁记史实，不凭空赞美，不隐瞒恶行。
刘向、扬雄佩服他善于记叙事情，有优秀史官的才能，称赞为切实的记录。
汉武帝听说他写《史记》，拿来写汉景帝以及自己的本纪看，于是大怒，削去简册上的字并把它们扔了。
到现在这两个本纪有目录没有文字。
后来司马迁遇上李陵事件为他辩护，于是汉武帝把司马迁送进蚕室施以宫刑。
这表明心怀怨恨的是汉武帝，而不是司马迁。 
正始元年，王肃出京担任广平太守。
因为朝廷之事被征召回京，被授予议郎的官职。
当时大将军曹爽专权，任用何晏、邓飏等人。
王肃和尉蒋济、司农桓范谈及当前政事，脸色凝重地说: 这些人就是弘恭、石显之类的人，还要说他们吗！ 
曹爽听说后，告诫何晏等人说: 你们都要小心谨慎！
公卿已经把各位比作前代恶人了。 
后来因宗庙的事受牵连被免职。
后来担任光禄勋。
当时有两条一尺长的鱼，出现在兵器库的屋顶上,有官员认为是吉祥之兆。
王肃说: 鱼生活在深渊中却高高地出现于屋顶上，这是鱼失去了居所啊。
边将大概该有战败的变故了吧？ 
后来果真有东关之败。
嘉平六年，王肃持符节兼任太常，奉天子车驾，到元城迎接高贵乡公。
这一年，一道白气穿越天空，大将军司马景王向王肃询问原因，王肃回答说: 这是蚩尤的旗帜,东南方大概有叛乱了吧?
您如果提高自我修养来安抚百姓，那么天下喜欢安定生活的人都会归附于德政，发动叛乱的人就会先灭亡了。 
第二年春天，镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦反叛，景王对王肃说: 霍光有感于夏侯胜的言论，才开始看重通晓儒学的士人，实在是正确的啊。
使国家安定、国君安宁，办法在哪里呢？ 
王肃回答说: 从前关羽率领荆州的士兵，在汉水边使于禁投降,于是有了北上争夺天下的志向。
后来孙权突袭抓取了关羽将士的家人，关羽的军队立即土崩瓦解。
如今淮南将士的父母妻子儿女都在内地各州，只要派军队急速前往守卫，使敌人不能靠近，那么他们的军队一定会有关羽的军队那样土崩瓦解的趋势。 
景王听从了他的意见，于是击破了毌丘俭、文钦的军队。
后来王肃升迁到中领军，加封散骑常侍，增加食邑二百户，加上以前的一共两千两百户。
甘露元年王肃去世，为他服丧的门生有数百人。
朝廷追赠他为卫将军,谥号为景侯。
他的儿子王惲继承爵位。
王惲去世，没有儿子，爵位无人继承。
景元思念，朝廷封王肃的儿子王恂为兰陵侯。
咸熙年中，朝廷开始设立五等爵位，因为王肃在前朝建立功勋，就改封王恂为氶子。
当初，王肃擅长贾逵、马融的学说，不喜欢郑玄学说，采集他们汇聚相同和不同之处，为《尚书》、《诗经》、《论语》、《仪礼》、《周礼》、《礼记》、《左氏春秋》做注解，以及编定父亲王朗所写的易传，都被放在学官里。
他所辩论、驳正的朝廷制度、祭祀天地、宗庙事宜、丧事礼节、轻重的文章，共有一百多篇。
当时乐安的孙叔然，在郑玄门下求学，当时的人称他为东州的大儒者。
朝廷征召他为秘书监，他没有就任。
王肃收集圣人的说法论证来讥讽郑玄，孙叔然反驳了他，等到做《周易》、《春秋例》、《毛诗》、《礼记》、《春秋三传》、《国语》、《尔雅》等的注解之后，又给十几篇文章做注解。
自从魏朝初年征召敦煌人周生烈，明帝时大司农弘农董遇等士人，也有为经传做注解的，很多流传到后世。
评说：钟繇开明通达，处事干练，华歆清廉纯合，德行质朴，王朗博学多闻，才华丰富，实在都是那个时代的杰出人才。
魏朝刚顺应天命，就登上三司之位，真是强大啊！
王肃诚实正直，博学多闻，能继承父亲的功业！
