<strong>收灵宅道祖发落投仙师妖魄阻行</strong>
四真彩云催动，急向东行，近而视之，果见紫霞正与灵宅大战不已。念虑真人曰： 灵宅子心极多猾，灵变莫测。如知道祖命吾四人擒之，必舍紫霞而逃异地。那时追逐，又费一番踌躇。不如化一小小物儿，偷近紫霞身侧，嘱彼诈败，以引之来。吾四人各持锁心链，分守以候，将四面罗网预先布就，其擒之也，不较诸生吞活剥为更易乎？ 念静曰： 道弟之言甚是。谁化小物，以告紫霞耶？ 念安曰： 吾愿当此一差。 念虑曰： 道兄既愿，速去毋迟。 念安真人于是化为小蜂，潜入紫霞云内，密告紫霞曰： 道祖命吾四人前来擒捕灵宅子，恐彼知而远遁，尔我追逐又费心力。吾等于东西南北四面分守，尔与争战，不拘引入何方，皆有捕捉之人，庶几易于就擒，以好复命。 紫霞曰： 全仗四真布置，吾即引彼入阵焉。 念安言已，偷出云外。念虑询曰： 紫霞之言可达知否？ 念安曰： 已达知矣。速速分守四方，以候紫霞引入吾阵。 紫霞见四真来助，知必获胜，乃呼灵宅而言曰： 尔与吾已斗三日，不肯罢战，未必将同师习道之义抛弃弗讲，不杀至尔亡我死不止耶？ 灵宅曰： 正欲如斯，尽尔力量使来，吾不惧尔。 紫霞于是手举翻天如意以击之，灵宅不慌不忙，以撑天玉杵架着，一来一往，一上一下，真所谓工力悉敌，无隙可乘。
正酣战间，紫霞倏将祥光高举，向灵宅头上击一如意。灵宅笑曰： 尔紫霞动辄讲尔仙法高妙，为何却阵欲逃？ 紫霞曰： 尔何知吾欲逃乎？ 灵宅曰： 尔将祥光高举，意欲跳出圈外，逃之地方。吾让尔逃，不来逐尔，恐尔随带弟子四面埋伏，杀吾措手不及焉。 紫霞暗思： 灵宅多疑而猾，今果然矣！ 亦笑而言曰： 吾之门人业已分战群妖，如有埋伏，何不一拥而进，就此擒尔？尔以伏兵他处为疑，是又尔怯吾之意也。 灵宅曰： 吾若怯尔，应先逃之，岂尔欲逃而谓吾怯尔者？ 所言至此，紫霞出其不意，劈首一如意打下。灵宅不及招架，祥光直坠数十丈。缓将祥光升起，刚与紫霞相品，突以宝杵还来。紫霞不及提防，祥光亦坠，乘势诈败，向南而逃。
灵宅子忘了伏兵之疑，飞起祥云，随后追赶。赶到南隅角上，念定真人让过紫霞，以锁心练抛去，早将灵宅束定。东西北面三真知灵宅已擒，同来其间，带归复命。
紫霞忙忙促促，先至八境宫内，禀见道祖。道祖闻禀升殿，坐于八卦台，问及何事。紫霞入，参拜已毕，跪而禀曰： 灵宅子累次阻碍网关，以害虚无子之化身，弟子甚恐三缄为彼所诛，大道不得阐明，因而与之累相争战，此非弟子不以道弟为念，实皆灵宅之自龋祈师恕弟子仙规不守，好为争战之罪。 道祖曰： 阐道一事，灵宅子岂不知师旨奉上皇王母耶？胆敢违抗，罪有攸属，与尔无干。尔其速归洞中，时时临凡，指点三缄师徒，以望速成，好复上旨。 紫霞得此一言，拜舞而退。
道祖环顾左右，谓诸门人曰： 灵宅子可捕至乎？ 门人禀曰： 已曾捕得，现在宫外，候道祖传旨。 道祖曰： 速传吾命，将灵宅带入。 门人领命趋出，传宣四真，四真即带灵宅入宫，跪于八卦台前，俯首皈依，不敢仰视。道祖曰： 尔与紫霞均系吾徒，吾传大道，原无厚薄，今何不罚紫霞而传罚尔躬，尔知罪否？ 灵宅曰： 弟子之与紫霞相斗者，心有不服耳。 道祖曰： 尔所不服者何？ 灵幸曰： 紫霞自领阐道之任，濡滞不前，姑息三缄，任其迷于名利。弟子前日曾集群仙，议将虚无子收回，另选有道门人临凡阐之，原为大道计也。谁知紫霞因此挟忿，累与弟子争斗不已。 道祖曰： 尔与紫霞争战，彼先与争乎，尔先与争耶？ 灵宅曰： 吾先与紫霞争者，系吾与紫霞弟子争，而紫霞护卫之也。 道祖曰： 紫霞护卫三缄何事？ 灵宅曰： 彼弟子不认师叔，仙道何存？ 道祖曰： 尔倍紫霞护卫弟子不认师叔，仙道固有所亏。
尔调群妖以破万星台，是悖吾之命，逆天而行矣，罪又何属？
且尔累次兴妖作梗，师非不晓，其不咎尔者，以三缄磨折未满耳。今尔炼就斩仙宝剑，欲行一网捕尽之计，其罪难逭，至此以无再宽再宥。飞天神将，速将灵宅子与吾打入猿儿筐内，永不许跃出以乱大道。 神将领命，押出宫外，打入筐内，抛下锁心练儿，紧束乃身，动作不得。束已，复命道祖。道祖叹曰： 修道容易得道难，谨防灵宅乱三关；倏然下了锁心练，大道成时上九天。 叹罢回宫，群仙散去。
惟碧虚、灵虚等来至紫霞洞府，而谓之曰： 灵宅于今已收伏，阻道无人，三缄师徒无虑无忧，定能成此大道矣。 紫霞曰： 皆仗群真护道之力。 言刚至此，忽听阴风怒号，向洞门直过。紫霞默会片刻，乃向诸真言曰： 可恼四妖被诛，阴灵不散，还从吾洞隐隐带哭而去，以阻老猿师投三缄之行。
不知老猿可能敌此阴魔否？ 凌虚曰： 这猿道法奚若？ 紫霞曰： 与四妖等。然寡不敌众，如之奈何？ 碧虚曰： 胡不命复礼子以助之耶？ 紫霞曰： 这是自然。 无何，诸真辞去。紫霞送别后，即命复礼子、正心子同去长虹外帮助老猿。
老猿自得道士指点，教毕猿孙猿子，将四妖头首提在手内，以为投师贽见，妖风驾着，直向万星台而来。只想催动风车，急到万星台参师学道，岂知四妖魂魄已在长虹岭下，阻住去路。
老猿甫到其地，觉得妖首重若泰山，力不能胜，坠下风车，立于切道。前后左右俨有三四人影，或隐或现焉。老猿询曰： 何方野鬼，胆敢在兹以阻吾行？ 四妖不答。老猿曰： 尔不答吾，吾将行矣。 刚欲屈身去拾妖首，复有人影拉着毛衣。询之，依然不答。老猿怒甚，举棍乱打，又不着劲，定目详视，一物无有。心窃思曰： 吾目昏花乎，何所见若斯也？ 于是席地而坐，以观动静。坐至良久，毫无他异。及至移步，仍复如前。
老猿无奈彼何，大声吼曰： 尔等究何冤魂，须详说之，吾方明白此言。 只听隐隐中有哭泣声曰： 吾等领灵宅子命，与三缄诸徒力战。战既败矣，逃出圈儿，意欲仍于长虹山暂避锋锐。尔何暗藏是地，以斩仙宝剑害吾四人？此仇不共戴天，万难解释。尔还欲投三缄门下，携吾首级去作贽见。吾等阴魂不服，故在半途候尔。而今尔也来此，如欲前行，必将魂魄还吾，方准尔去。 老猿曰： 尔以为吾无故杀尔耶？尔亦知杀人者人亦杀之之理乎？以吾暗伤尔等，据尔半面言词，似属不仁。不知老猿公之仇，尔更结之于先也。 四妖曰： 尔仇何来？ 老猿曰： 尔不记捕杀黑猿，以炼斩仙剑哉？大战场争斗，尔枪我戟，伤其性命，是力不胜人，自受其死，尚且结下冤怨。吾之猿儿在乎洞内，未曾有触尔等，胡因一剑之微，尔忍伤其躯？吾伤尔身，尔知痛恨；尔伤吾子孙，吾独不知痛恨乎？ 四妖曰： 是谋出自吾师，与吾四人何涉？ 老猿曰： 谋出尔师，捕杀系尔。吾恨尔师灵宅未与尔等同入长虹，如同入时，吾必并诛，以泄其忿。 四妖曰： 尔之猿儿止一命也，诛吾一命以偿之，吾所不怨，何以一命而诛吾四命耶？ 老猿曰： 猿儿虽止一命，系尔四妖共擒，即杀尔四命偿之，亦其宜也。冤仇报复，兹已言明，尔速敛迹潜形，毋阻吾路矣。 
