<strong>勘皮靴单证二郎神</strong>
柳色初浓，余寒似水，纤雨如尘。一阵东风，縠纹微皱，碧波粼粼。仙娥花月精神，奏凤管鸾箫斗新。万岁声中，九霞杯内，长醉芳春。?
这首词调寄《柳梢青》，乃故宋时一个学士所作。单表北宋太祖开基，传至第八代天子，庙号徽宗，便是神霄玉府虚净宣和羽士道君皇帝。这朝天子，乃是江南李氏后主转生。父皇神宗天子，一日在内殿看玩历代帝王图像，见李后主风神体态，有蝉脱秽浊、神游八极之表，再三赏叹。后来便梦见李后主投身入宫，遂诞生道君皇帝。少时封为端王。从小风流俊雅，无所不能。后因哥哥哲宗天子上仙，群臣扶立端王为天子。即位之后，海内乂安，朝廷无事。
道君皇帝颇留意苑囿，宣和元年，遂即京城东北隅，大兴工役，凿池筑囿，号寿山银岳，命宦官梁师成董其事。又命朱勔取三吴二浙三川两广珍异花木、瑰奇竹石以进，号曰 花石纲 。竭府库之积聚，萃天下之伎巧，凡数载而始成。又号为万岁山。奇花美木，珍禽异兽，充满其中。飞楼杰阁，雄伟瑰丽，不可胜言。内有玉华殿、保和殿、瑶林殿，大宁阁、天真阁、妙有阁、层峦阁，琳霄亭、骞凤垂云亭，说不尽许多景致。时许侍臣蔡京、王黼、高俅、童贯、杨戬、梁师成纵步游赏，时号 宣和六贼 。有诗为证：琼瑶错落密成林，竹桧交加尔有阴。
恩许尘凡时纵步，不知身在五云深。
单说保和殿西南，有一坐玉真轩，乃是官家第一个宠幸安妃娘娘妆阁，极是造得华丽：金铺屈曲，玉槛玲珑，映彻辉煌，心目俱夺。时侍臣蔡京等，赐宴至此，留题殿壁。有诗为证：保和新殿丽秋辉，诏许尘凡到绮闱。
雅宴酒酣添逸兴，玉真轩内看安妃。
不说安妃娘娘宠冠六宫。单说内中有一位夫人，姓韩名玉翘，妙选入宫，年方及笄。玉佩敲磐，罗裙曳云，体欺皓雪之容光，脸夺芙蓉之娇艳。只因安妃娘娘三千宠爱偏在一身，韩夫人不沾雨露之恩。时值春光明媚，景色撩人，未免恨起红茵，寒生翠被。月到瑶阶，愁莫听其凤管；虫吟粉壁，怨不寐于鸳衾。既厌晓妆，渐融春思，长吁短叹，看看惹下一场病来。有词为证：任东风老去，吹不断泪盈盈。记春浅春深，春寒春暖，春雨春晴，都断送佳人命。落花无定挽春心。芳草犹迷舞蝶，绿杨空语流莺。玄霜着意捣初成，回首失云英。但如醉如痴，如狂如舞，如梦如惊。香魂至今迷恋，问真仙消息最分明。几夜相逢何处，清风明月蓬瀛。
渐渐香消玉减。忽一日，道君皇帝在于便殿，敕唤殿前太尉杨戬前来，天语传宣道： 此位内家，原是卿所进奉。今着卿领去，到府中将息病体。待得痊安，再许进宫未迟。仍着光禄寺每日送膳，太医院伺候用药。略有起色，即便奏来。 当下杨戬叩头领命，即着官身私身搬运韩夫人宫中箱笼装奁，一应动用什物器皿，用暖舆抬了韩夫人，随身带得养娘二人，侍儿二人。一行人簇拥着，都到杨太尉府中。太尉先去时自己夫人说知，出厅迎接。便将一宅分为两院，收拾西园与韩夫人居住，门上用锁封着，只许太医及内家人役往来。太尉夫妻二人，日往候安一次。闲时就封闭了门。门傍留一转桶，传递饮食、消息。正是：映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
将及两月，渐觉容颜如旧，饮食稍加。太尉夫妻好生欢喜，办下酒席，一当起病，一当送行。当日酒至五巡，食供两套，太尉夫妇开言道： 且喜得夫人贵体无事，万千之喜。
旦晚奏过官里，选日入宫，未知夫人意下如何？ 韩夫人叉手告太尉、夫人道： 氏儿不幸，惹下一天愁绪，卧病两月，才觉小可。再要于此宽住几时，伏乞太尉、夫人方便，且未要奏知官里。只是在此打搅，深为不便。氏儿别有重报，不敢有忘。 太尉、夫人只得应允。
过了两月，却是韩夫人设酒还席，叫下一名说评话的先生，说了几回书。节次说及唐朝宣宗宫内，也是一个韩夫人，为因不沾雨露之恩，思量无计奈何，偶向红叶上题诗一首，流出御沟。诗曰：流水何太急？深宫尽日闲。
殷勤谢红叶，好去到人间。
却得外面一个应试官人，名唤于佑，拾了红叶，就和诗一首，也从御沟中流将进去。后来那官人一举成名，天子体知此事，却把韩夫人嫁与于佑，夫妻百年偕老而终。这里韩夫人听到此处，蓦上心来，忽地叹一口气，口中不语，心下寻思： 若得奴家如此侥幸，也不枉了为人一世！ 当下席散，收拾回房。睡至半夜，便觉头痛眼热，四肢无力，遍身不疼不痒，无明业火熬煎，依然病倒。这一场病，比前更加沉重。
正是：
屋漏更遭连夜雨，舡迟偏遇打头风。
太尉夫人早来候安，对韩夫人说道： 早是不曾奏过官里宣取入宫。夫人既到此地，且是放开怀抱，安心调理。且未要把入宫一节，记挂在心。 韩夫人谢道： 感承夫人好意，只是氏儿病入膏肓，眼见得上天远，入地便近，不能报答夫人厚恩，来生当效犬马之报。 说罢，一丝两气，好伤感人。
太尉夫人甚不过意，便道： 夫人休如此说。自古吉人天相，眼下凶星退度，自然贵体无事。但说起来，吃药既不见效，枉淘坏了身子。不知夫人平日在宫，可有甚愿心未经答谢？或者神明见责，也不可知。 韩夫人说道： 氏儿入宫以来，每日愁绪萦丝，有甚心情许下愿心？但今日病势如此，既然吃药无功，不知此处有何神圣，祈祷极灵，氏儿便对天许下愿心，若得平安无事，自当拜还。 太尉夫人说道： 告夫人得知：此间北极佑圣真君，与那清源妙道二郎神，极是灵应。夫人何不设了香案，亲口许下保安愿心。待得平安，奴家情愿陪夫人去赛神答礼。未知夫人意下何如？ 韩夫人点头应允，侍儿们即取香案过来。只是不能起身，就在枕上，以手加额，祷告道： 氏儿韩氏，早年入宫，未蒙圣眷，惹下业缘病症，寄居杨府。若得神灵庇护，保佑氏儿身体康健，情愿绣下长幡二首，外加礼物，亲诣庙廷顶礼酬谢。 当下太尉夫人，也拈香在手，替韩夫人祷告一回，作别，不提。
可霎作怪，自从许下愿心，韩夫人渐渐平安无事。将息至一月之后，端然好了。太尉夫人不胜之喜，又设酒起玻太尉夫人对韩夫人说道： 果然是神道有灵，胜如服药万倍。却是不可昧心，负了所许之物。 韩夫人道： 氏儿怎敢负心！目下绣了长幡，还要屈夫人同去了还心愿。未知夫人意下何如？ 
太尉夫人答道： 当得奉陪。 当日席散，韩夫人取出若干物事，制办赛神礼物，绣下四首长幡。自古道得好：火到猪头烂，钱到公事办。
凭你世间稀奇作怪的东西，有了钱，那一件做不出来。不消几日，绣就长幡，用根竹竿叉起，果然是光彩夺目。选了吉日良时，打点信香礼物，官身私身簇拥着两个夫人，先到北极佑圣真君庙中。庙官知是杨府钧眷，慌忙迎接至殿上，宣读疏文，挂起长幡。韩夫人叩齿礼拜。拜毕，左右两廊游遍。
庙官献茶。夫人分付当道的赏了些银两，上了轿簇拥回来。一宿晚景不提。明早又起身，到二郎神庙中。却惹出一段蹊跷作怪的事来。正是：情知语是钩和线，从前钓出是非来。
话休烦絮。当下一行人到得庙中。庙官接见，宣疏拈香礼毕。却好太尉夫人走过一壁厢，韩夫人向前轻轻将指头挑起销金黄罗帐幔来，定睛一看。不看时万事全休，看了时，吃那一惊不小！但见：头裹金花幞头，身穿赭衣绣袍，腰系蓝田玉带，足登飞凤乌靴。
虽然土木形骸，却也丰神俊雅，明眸皓齿。但少一口气儿，说出话来。
当下韩夫人一见，目眩心摇，不觉口里悠悠扬扬，漏出一句俏语低声的话来： 若是氏儿前程远大，只愿将来嫁得一个丈夫，恰似尊神模样一般，也足称生平之愿。 说犹未了，恰好太尉夫人走过来，说道： 夫人，你却在此祷告甚么？ 韩夫人慌忙转口道： 氏儿并不曾说甚么。 太尉夫人再也不来盘问。游玩至晚归家，各自安歇，不题。正是：要知心腹事，但听口中言。
却说韩夫人到了房中，卸去冠服，挽就乌云，穿上便服，手托香腮，默默无言，心心念念，只是想着二郎神模样。蓦然计上心来，分付侍儿们端正香案，到花园中人静处，对天祷告： 若是氏儿前程远大，将来嫁得一个丈夫，好像二郎尊神模样，煞强似入宫之时，受千般凄苦，万种愁思。 说罢，不觉纷纷珠泪滚下腮边。拜了又祝，祝了又拜，分明是痴想妄想。不道有这般巧事！韩夫人再三祷告已毕，正待收拾回房，只听得万花深处，一声响亮，见一尊神道，立在夫人面前。但见：龙眉凤目，皓齿鲜唇，飘飘有出尘之姿，冉冉有惊人之貌。若非阆苑瀛洲客，便是餐霞吸露人。
仔细看时，正比庙中所塑二郎神模样，不差分毫来去。手执一张弹弓，又像张仙送子一般。韩夫人吃惊且喜。惊的是天神降临，未知是祸是福；喜的是神道欢容笑口，又见他说出话来。便向前端端正正道个万福，启朱唇，露玉齿，告道： 既蒙尊神下降，请到房中，容氏儿展敬。 
当时二郎神笑吟吟同夫人入房，安然坐下。夫人起居已毕，侍立在前。二郎神道： 早蒙夫人厚礼。今者小神偶然闲步碧落之间，听得夫人祷告至诚。小神知得夫人仙风道骨，原是瑶池一会中人。只因夫人凡心未静，玉帝暂谪下尘寰，又向皇宫内苑，享尽人间富贵荣华。谪限满时，还归紫府，证果非凡。 韩夫人见说，欢喜无任，又拜祷道： 尊神在上：氏儿不愿入宫。若是氏儿前程远大，将来嫁得一个良人，一似尊神模样，偕老百年，也不辜负了春花秋月，说甚么富贵荣华！ 二郎神微微笑道： 此亦何难。只恐夫人立志不坚。姻缘分定，自然千里相逢。 说毕起身，跨上槛窗，一声响亮神道去了。
韩夫人不见便罢，既然见了这般模样，真是如醉如痴，和衣上床睡了。正是：欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。
番来覆去，一片春心，按纳不祝自言自语，想一回，定一回： 适间尊神降临，四目相视，好不情长！怎地又瞥然而去。想是聪明正直为神，不比尘凡心性，是我错用心机了！ 
又想一回道： 是适间尊神丰姿态度，语笑雍容，宛然是生人一般。难道见了氏儿这般容貌，全不动情？还是我一时见不到处，放了他去？算来还该着意温存，便是铁石人儿，也告得转。今番错过，未知何日重逢！ 好生摆脱不下。眼巴巴盼到天明，再做理会。及至天明，又睡着去了。直到傍午，方才起来。
当日无情无绪，巴不到晚，又去设了香案，到花园中祷告如前： 若得再见尊神一面，便是三生有幸。 说话之间，忽然一声响喨，夜来二郎神又立在面前。韩夫人喜不自胜，将一天愁闷，已冰消瓦解了。即便向前施礼，对景忘怀： 烦请尊神入房，氏儿别有衷情告诉。 二郎神喜孜孜堆下笑来，便携夫人手，共入兰房。夫人起居已毕。二郎神正中坐下，夫人侍立在前。二郎神道： 夫人分有仙骨，便坐不妨。 夫人便斜身对二郎神坐下。即命侍儿安排酒果，在房中一杯两盏，看看说出衷肠话来。道不得个：春为茶博士，酒是色媒人。
当下韩夫人解佩出湘妃之玉，开唇露汉署之香： 若是尊神不嫌移亵，暂息天上征轮，少叙人间恩爱。 二郎神欣然应允，携手上床，云雨绸缪。夫人倾身陪奉，忘其所以。盘桓至五更。二郎神起身，嘱付夫人保重，再来相看，起身穿了衣服，执了弹弓，跨上槛窗，一声响响喨，便无踪影。韩夫人死心塌地，道是神仙下临，心中甚喜。只恐太尉夫人催他入宫，只有五分病，装做七分病，间常不甚十分欢笑。每到晚来，精神炫耀，喜气生春。神道来时，三杯已过，上床云雨，至晓便去，非止一日。
忽一日，天气稍凉，道君皇帝分散合宫秋衣，偶思韩夫人，就差内侍捧了旨意，敕赐罗衣一袭，玉带一围，到于杨太尉府中。韩夫人排了香案，谢恩礼毕。内侍便道： 且喜娘娘贵休无事。圣上思忆娘娘，故遣赐罗衣玉带，就问娘娘病势已痊，须早早进宫。 韩夫人管待使臣，便道： 相烦内侍则个。氏儿病体只去得五分，全赖内侍转奏，宽限进官，实为恩便。 内侍应道： 这个有何妨碍？圣上那里也不少娘娘一个人。入宫时，只说娘娘尚未全好，还须耐心保重便了。 
韩夫人谢了，内侍作别不题。
到得晚间，二郎神到来，对韩夫人说道： 且喜圣上宠眷未衰，所赐罗衣玉带，便可借观。 夫人道： 尊神何以知之？ 
二郎神道： 小神坐观天下，立见四方，谅此区区小事，岂有不知之理？ 夫人听说，便一发将出来看。二郎神道： 大凡世间宝物，不可独享。小神缺少围腰玉带。若是夫人肯舍施时，便完成善果。 夫人便道： 氏儿一身已属尊神，缘分非浅。若要玉带，但凭尊神将去。 二郎神谢了。上床欢会。未至五更起身，手执弹弓，拿了玉带，跨上槛窗，一声响亮然去了。却不道是：若要人不知，除非己莫为。
韩夫人与太尉居止，虽是一宅分为两院，却因是内家内人，早晚愈加堤防。府堂深稳，料然无闲杂人辄敢擅入。但近日来常见西园彻夜有火，唧唧哝哝，似有人声息。又见韩夫人精神旺相，喜容可掬。太尉再三踌蹰，便对自己夫人说道： 你见韩夫人有些破绽出来么？ 太尉夫人说道： 我也有些疑影。只是府中门禁甚严，决无此事，所以坦然不疑。今者太尉既如此说，有何难哉。且到晚间，着精细家人，从屋上扒去，打探消息，便有分晓，也不要错怪了人。 太尉便道： 言之有理。 当下便唤两个精细家人，分付他如此如此，教他： 不要从门内进去，只把摘花梯子，倚在墙外，待人静时，直扒去韩夫人卧房，看他动静，即来报知。此事非同小可的勾当，须要小心在意。 二人领命去了。太尉立等他回报。
不消两个时辰，二人打看得韩夫人房内这般这般，便教太尉屏去左右，方才将所见韩夫人房内坐着一人说话饮酒， 夫人房内声声称是尊神，小人也仔细想来，府中墙垣又高，防闲又密，就有歹人，插翅也飞不进。或者真个是神道也未见得。 太尉听说，吃那一惊不小，叫道： 怪哉！果然有这等事！你二人休得说谎。此事非同小可。 二人答道： 小人并无半句虚谬。 太尉便道： 此事只许你知我知，不可泄漏了消息。 二人领命去了。太尉转身对夫人一一说知： 虽然如此，只是我眼见为真。我明晚须亲自去打探一番，便看神道怎生模样。 
捱至次日晚间，太尉复唤过昨夜打探二人来，分忖道： 你两人着一个同我过去，着一人在此伺候，休教一人知道。 
分付已毕，太尉便同一人过去，捏脚捏手，轻轻走到韩夫人窗前，向窗眼内把眼一张，果然是房中坐着一尊神道，与二人说不差。便待声张起来，又恐难得脱身，只得忍气吞声，依旧过来，分付二人休要与人胡说。转入房中，对夫人说知就里： 此必是韩夫人少年情性，把不住心猿意马，便遇着邪神魍魉，在此污淫天眷，决不是凡人的勾当。便须请法官调治。
你须先去对韩夫人说出缘由，待我自去请法官便了。 
夫人领命，明早起身，到西园来，韩夫人接见。坐定，茶汤已过，太尉夫人屏去左右，对面论心，便道： 有一句话要对夫人说知。夫人每夜房中，却是与何人说话，唧唧哝哝，有些风声，吹到我耳朵里。只是此事非同小可，夫人须一一说知，只不要隐瞒则个。 韩夫人听说，满面通红，便道： 氏儿夜间房中并没有人说话。只氏儿与养她们闲话消遣，却有甚人到来这里！ 太尉夫人听说，便把太尉夜来所见模样，一一说过。韩夫人吓得目睁口呆，罔知所措。太尉夫人再三安慰道： 夫人休要吃惊！太尉已去请法官到来作用，便见他是人是鬼。只是夫人到晚间，务要陪个小心，休要害怕。 说罢，太尉夫人自去。韩夫人到捏着两把汗。
看看至晚，二郎神却早来了。但是他来时，那弹弓紧紧不离左右。却说这里太尉请下灵济宫林真人手下的徒弟，有名的王法官，已在前厅作法。比至黄昏，有人来报： 神道来了。 法官披衣仗剑，昂然而入，直至韩夫人房前，大踏步进去，大喝一声： 你是何妖邪！却敢淫污天眷！不要走，吃吾一剑！ 二郎神不慌不忙，便道： 不得无礼！ 但见：左手如托泰山，右手如抱婴孩，弓开如满月，弹发似流星。
当下一弹，正中王法官额角上，流出鲜血来，霍地望后便倒，宝剑丢在一边。众人慌忙向前扶起，往前厅去了。那神道也跨上槛窗，一声响喨，早已不见。当时却是怎地结果？
正是：
说开天地怕，道破鬼神惊。
却说韩夫人见二郎神打退了法官，一发道是真仙下降，愈加放心，再也不慌。且说太尉已知法官不济，只得到赔些将息钱，送他出门。又去请得五岳观潘道士来。那潘道士专一行持五雷天心正法，再不苟且，又且足智多谋，一闻太尉呼唤，便来相见。太尉免不得将前事一一说知。潘道士便道： 先着人引领小道到西园看他出没去处，但知是人是鬼。 太尉道： 说得有理。 当时，潘道士别了太尉，先到西园韩夫人卧房，上上下下，看了一会。又请出韩夫人来拜见了，看了他的气色，转身对太尉说： 太尉在上，小道看来，韩夫人面上，部位气色，并无鬼祟相侵，只是一个会妖法的人做作。
小道自有处置，也不用书符咒水、打鼓摇铃，待他来时，小道瓮中捉鳖，手到拿来。只怕他识破局面，再也不来，却是无可奈何。 太尉道： 若得他再也不来，便是干净了。我师且留在此，闲话片时则个。 
说话的，若是这厮识局知趣，见机而作，恰是断线鹞子一般，再也不来，落得先前受用了一番，且又完名全节，再去别处利市，有何不美，却不道是： 得意之事，不可再作，得便宜处，不可再往。 
却说那二郎神毕竟不知是人是鬼。却只是他尝了甜头，不达时务，到那日晚间，依然又来。韩夫人说道： 夜来氏儿一些不知，冒犯尊神。且喜尊神无事，切休见责。 二郎神道。
 我是上界真仙，只为与夫人仙缘有分，早晚要度夫人脱胎换骨，白日飞升。叵耐这蠢物！便有千军万马，怎地近得我！ 
韩夫人愈加钦敬，欢好倍常。
却说早有人报知太尉。太尉便对潘道士说知。潘道士禀知太尉，低低分付一个养娘，教他只以服事为名，先去偷了弹弓，教他无计可施。养娘去了。潘道士结束得身上紧簇，也不披法衣，也不仗宝剑，讨了一根齐眉短棍，只教两个从人，远远把火照着，分忖道： 若是你们怕他弹子来时，预先躲过，让我自去，看他弹子近得我么？ 二人都暗笑道： 看他说嘴！
少不得也中他一弹。 却说养娘先去，以服事为名，挨挨擦擦，渐近神道身边。正与韩夫人交杯换盏，不堤防他偷了弹弓，藏过一壁厢。这里从人引领潘道士到得门前，便道： 此间便是。 
丢下法官，三步做两步，躲开去了。
却说潘道士掀开帘子，纵目一观，见那神道安坐在上。大喝一声，舞起棍来，匹头匹脑，一径打去。二郎神急急取那弹弓时，再也不见，只叫得一声 中计 ！连忙退去，跨上槛窗。说时迟，那时快，潘道士一棍打着二郎神后腿，却打落一件物事来。那二郎神一声响喨，依然向万花深处去了。潘道士便拾起这件物事来，向灯光下一看，却是一只四缝乌皮皂靴，且将去禀覆太尉道： 小道看来，定然是个妖人做作，不干二郎神之事。却是怎地拿他便好？ 太尉道： 有劳吾师，且自请回。我这里别有措置，自行体访。 当下酬谢了潘道士去了。结过一边。
太尉自打轿到蔡太师府中，直至书院里，告诉道如此如此，这般这般， 终不成恁地便罢了！也须吃那厮耻笑，不成模样！ 太师道： 有何难哉！即今着落开封府滕大尹领这靴去作眼，差眼明手快的公人，务要体访下落，正法施行。 太尉道： 谢太师指教。 太师道： 你且坐下。 即命府中张干办火速去请开封府滕大尹到来。起居拜毕，屏去人从，太师与太尉齐声说道： 帝辇之下，怎容得这等人在此做作！大尹须小心在意，不可怠慢。此是非同小可的勾当。且休要打草惊蛇，吃他走了。 大尹听说，吓得面色如土，连忙答道： 这事都在下官身上。 领了皮靴，作别回衙，即便升厅，叫那当日缉捕使臣王观察过来，喝退左右，将上项事细说了一遍， 与你三日限，要捉这个杨府中做不是的人来见我。休要大惊小怪，仔细体察，重重有赏；不然，罪责不校 说罢，退厅。王观察领了这靴，将至使臣房里，唤集许多做公人，叹了一口气，只见：眉头搭上双鐄锁，腹内新添万斛愁。
却有一个三都捉事使臣姓冉名贵，唤做冉大，极有机变。
不知替王观察捉了几多疑难公事。王观察极是爱他。当日冉贵见观察眉头不展，面带忧容，再也不来答扰，只管南天北地，七十三八十四说开了去。王观察见他们全不在意，便向怀中取出那皮靴向卓上一丢，便道： 我们苦杀是做公人！世上有这等糊涂官府。这皮靴又不会说话，却限我三日之内，要捉这个穿皮靴在杨府中做不是的人来。你们众人道是好笑么？ 众人轮流将皮靴看了一会。到冉贵面前，冉贵也不采，只说： 难，难，难！官府真个糊涂。观察，怪不得你烦恼。 
那王观察不听便罢，听了之时，说道： 冉大，你也只管说道难，这桩事便恁地于休罢了？却不难为了区区小子，如何回得大尹的说话？你们众人都在这房里撰过钱来使的，却说是难，难，难！ 众人也都道： 贼情公事还有些捉摸，既然晓得他是妖人，怎地近得他！若是近得他，前日潘道士也捉勾多时了。他也无计奈何，只打得他一只靴下来。不想我们晦气，撞着这没头脑的官司，却是真个没捉处。 
当下王观察先前只有五分烦恼，听得这篇言语，句句说得有道理，更添上十分烦恼。只见那冉贵不慌不忙，对观察道： 观察且休要输了锐气。料他也只是一个人，没有三头六臂，只要寻他些破绽出来，便有分晓。 即将这皮靴番来覆去，不落手看了一回。众人都笑起来，说道： 冉大，又来了，这只靴又不是一件稀奇作怪、眼中少见的东西，止无过皮儿染皂的，线儿扣缝的，蓝布吊里的，加上楦头，喷口水儿，弄得紧棚棚好看的。 冉贵却也不来兜揽，向灯下细细看那靴时，却是四条缝，缝得甚是紧密。看至靴尖，那一条缝略有些走线。冉贵偶然将小指头拨一拨，拨断了两股线，那皮就有些撬起来。向灯下照照里面时，却是蓝布托里。仔细一看，只见蓝布上有一条白纸条儿，便伸两个指头进去一扯，扯出纸条。仔细看时，不看时万事全休，看了时，却如半夜里拾金宝的一般。那王观察一见也便喜从天降，笑逐颜开。众人争上前看时，那纸条上面却写着： 宣和三年三月五日铺户任一郎造。 观察对冉大道： 今岁是宣和四年。眼见得做这靴时，不上二年光景。只捉了任一郎，这事便有七分。 冉贵道： 如今且不要惊了他。待到天明，着两个人去，只说大尹叫他做生活，将来一索捆番，不怕他不招。 观察道： 道你终是有些见识！ 
当下众人吃了一夜酒，一个也不敢散。看看天晓，飞也似差两个人捉任一郎。不消两个时辰，将任一郎赚到使臣房里，番转了面皮，一索捆番。 这厮大胆，做得好事！ 把那任一郎吓了一跳，告道： 有事便好好说。却是我得何罪，便来捆我？ 王观察道： 还有甚说！这靴儿可不是你店中出来的？ 任一郎接着靴，仔细看了一番，告观察： 这靴儿委是男女做的。却有一个缘故：我家开下铺时，或是官员府中定制的，或是使客往来带出去的，家里都有一本坐簿，上面明写着某年某月某府中差某干办来定制做造。就是皮靴里面，也有一条纸条儿，字号与坐簿上一般的。观察不信，只消割开这靴，取出纸条儿来看，便知端的。 
王观察见他说着海底眼，便道： 这厮老实，放了他好好与他讲。 当下放了任一郎，便道： 一郎休怪，这是上司差遣，不得不如此。 就将纸条儿与他看。任一郎看了道： 观察，不打紧。休说是一两年间做的，就是四五年前做的，坐薄还在家中，却着人同去取来对看，便有分晓。 当时又差两个人，跟了任一郎，脚不点地，到家中取了簿子，到得使臣房里。王观察亲自从头检看，看至三年三月五日，与纸条儿上字号对照相同。看时，吃了一惊，做声不得。却是蔡太师府中张干办来定制的。王观察便带了任一郎，取了皂靴，执了坐簿，火速到府厅回话。此是大尹立等的勾当，即便出至公堂。王观察将上项事说了一遍，又将簿子呈上，将这纸条儿亲自与大尹对照相同。大尹吃了一惊。 原来如此。 当下半疑不信，沉吟了一会，开口道： 恁地时，不干任一郎事，且放他去。 任一郎磕头谢了自去。大尹又唤转来分忖道： 放便放你，却不许说向外人知道。有人问你时，只把闲话支吾开去，你可小心记着！ 任一郎答应道： 小人理会得。 欢天喜地的去了。
大尹带了王观察、冉贵二人，藏了靴儿簿子，一径打轿到杨太尉府中来。正直太尉朝罢回来，门吏报覆，出厅相见。
大尹便道： 此间不是说话处。 太尉便引至西偏小书院里，屏去人从，止留王观察、冉贵二人，到书房中伺候。大尹便将从前事历历说了一遍，如此如此， 却是如何处置？下官未敢擅便。 太尉看了，呆了半晌，想道： 太师国家大臣，富贵极矣，必无此事。但这只靴是他府中出来的，一定是太师亲近之人，做下此等不良之事。 商量一会，欲待将这靴到太师府中面质一番，诚恐干碍体面，取怪不便；欲待阁起不题，奈事非同小可，曾经过两次法官，又着落缉捕使臣，拿下任一郎问过，事已张扬。一时糊涂过去，他日事发，难推不知。倘圣上发怒，罪责非校左思右想，只得分付王观察、冉贵自去。也叫人看轿，着人将靴儿簿子，藏在身边，同大尹径奔一处来。正是：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
当下太尉、大尹径往蔡太师府中。门首伺候报覆多时，太师叫唤入来书院中相见。起居茶汤已毕，太师曰： 这公事有些下落么？ 太尉道： 这贼已有主名了，却是干碍太师面皮，不敢擅去捉他。 太师道： 此事非同小可，我却如何护短得？ 
太尉道： 太师便不护短，未免吃个小小惊恐。 太师道： 你且说是谁？直恁地疑难！ 太尉道： 乞屏去从人，方敢胡言。 
太师即时将从人赶开。太尉便开了文匣，将坐簿呈上与太师检看过了，便道： 此事须太师爷自家主裁，却不干外人之事。 
太师连声道： 怪哉，怪哉！ 太尉道： 此系紧要公务，休得见怪下官。 太师道： 不是怪你，却是怪这只靴来历不明。 
太尉道： 簿上明写着府中张干办定做，并非谎言。 太师道： 此靴虽是张千定造，交纳过了，与他无涉。说起来，我府中冠服衣靴履袜等件，各自派一个养娘分掌。或是府中自制造的，或是往来馈送，一出一入的，一一开载明白，逐月缴清报数，并不紊乱。待我吊查底簿，便见明白。 即便着人去查那一个管靴的养娘，唤他出来。
当下将养娘唤至，手中执着一本簿子。太师问道： 这是我府中的靴儿，如何得到他人手中？即便查来。 当下养娘逐一查检，看得这靴是去年三月中，自着人制造的，到府不多几时，却有一个门生，叫做杨时，便是龟山先生，与太师极相厚的，升了近京一个知县，前来拜别。因他是道学先生，衣敝履穿，不甚开整。太师命取圆领一袭，银带一围，京靴一双，用扇四柄，送他作嗄程。这靴正是太师送与杨知县的，果然前件开写明白。太师即便与太尉大尹看了。二人谢罪道 恁地又不干太师府中之事！适间言语冲撞，只因公事相逼，万望太师海涵！ 太师笑道： 这是你们分内的事，职守当然，也怪你不得。只是杨龟山如何肯恁地做作？其中还有缘故。如今他任所去此不远。我潜地唤他来问个分晓。你二人且去，休说与人知道。 二人领命，作别回府不题。
太师即差干办火速去取杨知县来。往返两日，便到京中，到太师跟前。茶汤已毕，太师道： 知县为民父母，却恁地这般做作；这是迷天之罪。 将上项事一一说过。杨知县欠身禀道： 师相在上。某去年承师相厚恩，未及出京，在邸中忽患眼痛。左右传说，此间有个清源庙道二郎神，极是盻蚃有灵，便许下愿心，待眼痛痊安，即往拈香答礼。后来好了，到庙中烧香，却见二郎神冠服件件齐整，只脚下乌靴绽了，不甚相称。下官即将这靴舍与二郎神供养去讫。只此是真实语。知县生平不欺暗室，既读孔、孟之书，怎敢行盗跖之事。望太师详察。 太师从来晓得杨龟山是个大儒，怎肯胡做。听了这篇言语，便道； 我也晓得你的名声。只是要你来时问个根由，他们才肯心服。 管待酒食，作别了知县自去，分付休对外人泄漏。知县作别自去。正是：日前不做亏心事，半夜敲门不吃惊。
太师便请过杨太尉、滕大尹过来，说开就里，便道： 恁地又不干杨知县事，还着开封府用心搜捉便了。 当下大尹做声不得，仍旧领了靴儿，作别回府，唤过王观察来分忖道： 始初有些影响，如今都成画饼。你还领这靴去，宽限五日，务要捉得贼人回话。 当下王观察领这差使，好生愁闷，便到使臣房里，对冉贵道： 你看我晦气！千好万好，全仗你跟究出任一郎来。既是太师府中事体，我只道官官相护，就了其事。却如何从新又要这个人来，却不道是生菜铺中没买他处！
我想起来，既是杨知县舍与二郎神，只怕真个是神道一时风流兴发也不见得。怎生地讨个证据回覆大尹？ 冉贵道： 观察不说，我也晓得不干任一郎事，也不干蔡太师、杨知县事。
若说二郎神所为，难道神道做这寺亏心行当不成？一定是庙中左近妖人所为。还到庙前庙后，打探些风声出来。捉得着，观察休欢喜；捉不着，观察也休烦恼。 观察道： 说得是。 
即便将靴儿与冉贵收了。
冉贵却装了一条杂货担儿，手执着一个玲珑珰琅的东西，叫做个惊闺，一路摇着，径奔二郎神庙中来。歇了担儿，拈了香，低低祝告道： 神明鉴察，早早保佑冉贵捉了杨府做不是的，也替神道洗清了是非。 拜罢，连讨了三个签，都是上上大吉。冉贵谢了出门，挑上担儿，庙前庙后，转了一遭，两只眼东观西望，再也不闭。看看走至一处，独扇门儿，门傍却是半窗，门上挂一顶半新半旧斑竹帘儿，半开半掩，只听得叫声： 货卖过来！ 冉贵听得叫，回头看时，却是一个后生妇人，便道： 告小娘子，叫个人有甚事？ 妇人道： 你是收买杂货的，却有一件东西在此，胡乱卖几文与小厮买嘴吃。
你用得也用不得？ 冉贵道： 告小娘子，小人这个担儿，有名的叫做百纳仓，无有不收的。你且把出来看。 妇人便叫小厮拖出来与公公看。当下小厮拖出什么东西来？正是：鹿迷秦相应难辨，蝶梦庄周未可知。
当下拖出来的，却正是一只四缝皮靴，与那前日潘道士打下来的一般无二。冉贵暗暗喜不自胜，便告小娘子： 此是不成对的东西，不值甚钱。小娘子实要许多？只是不要把话来说远了。 妇人道： 胡乱卖几文与小厮们买嘴吃，只凭你说罢了。只是要公道些。 冉贵便去便袋里摸一贯半钱来，便交与妇人道： 只恁地肯卖便收去了。不肯时，勉强不得。正是一物不成，两物见在。 妇人说： 甚么大事，再添些罢。 
冉贵道： 添不得。 挑了担儿就走。小厮就哭起来，妇人只得又叫回冉贵来道： 多少添些，不打甚紧。 冉贵又去摸出二十文钱来道： 罢，罢，贵了，贵了！ 取了靴儿，往担内一丢，挑了便走，心中暗喜： 这事已有五分了！且莫要声张，还要细访这妇人来历，方才有下手处。 是晚，将担子寄与天津桥一个相识人家，转到使臣房里。王观察来问时，只说还没有消息。
到次日，吃了早饭，再到天津桥相识人家，取了担子，依先挑到那妇人门首。只见他门儿锁着，那妇人不在家里了。冉贵眉头一皱，计上心来。歇了担子，捱门儿看去。只见一个老汉坐着个矮凳儿，在门首将稻草打绳。冉贵陪个小心，问道： 伯伯，借问一声。那左首住的小娘子，今日往那里去了？ 
老汉住了手，抬头看了冉贵一看，便道： 你问他怎么！ 冉贵道： 小子是卖杂货的。昨日将钱换那小娘子旧靴一只，一时间看不仔细，换得亏本了，特地寻他退还讨钱。 老汉道： 劝你吃亏些罢！那雌儿不是好惹的。他是二郎庙里庙官孙神通的亲表子。那孙神通一身妖法，好不利害！这旧靴一定是神道替下来，孙神通把与表子换些钱买果儿吃的。今日那雌儿往外婆家去了。他与庙官结识，非止一日。不知甚么缘故，有两三个月忽然生疏，近日又渐渐来往了。你若与他倒钱，定是不肯，惹毒了他，对孤老说了，就把妖术禁你，你却奈何他不得！ 冉贵道： 原来恁地，多谢伯伯指教。 
冉贵别了老汉，复身挑了担子，嘻嘻的喜容可掬，走回使臣房里来。王观察迎着问道： 今番想得了利市了？ 冉贵道： 果然，你且取出前日那只靴来我看。 王观察将靴取出。
冉贵将自己换来这只靴比照一下，毫厘不差。王观察忙问道： 你这靴那里来的？ 冉贵不慌不忙，数一数二，细细分剖出来： 我说不干神道之事，眼见得是孙神通做下的不是！更不须疑！ 王观察欢喜的没入脚处，连忙烧了利市，执杯谢了冉贵： 如今怎地去捉？只怕漏了风声，那厮走了，不是耍处？ 
冉贵道： 有何难哉！明日备了三牲礼物，只说去赛神还愿。
到了庙中，庙主自然出来迎接。那时掷盏为号，即便捉了，不费一些气力。 观察道： 言之有理。也还该禀知大尹，方去捉人。 当下王观察禀过大尹，大尹也喜道： 这是你们的勾当。只要小心在意，休教有失。我闻得妖人善能隐形遁法，可带些法物去，却是猪血、狗血、大蒜、臭屎，把他一灌，再也出豁不得。 
王观察领命，便去备了法物。过了一夜，明晨早到庙中，暗地着人带了四般法物，远远伺候，捉了人时，便前来接应。
分付已了，王观察却和冉贵换了衣服，众人簇拥将来，到殿上拈香。庙官孙神通出来接见。宣读疏文夫至四五句，冉贵在傍斟酒，把酒盏望下一掷，众人一齐动手，捉了庙官。正是：浑似皂雕追紫燕，真如猛虎啖羊羔。
再把四般法物劈头一淋。庙官知道如此作用，随你泼天的神通，再也动弹不得。一步一棍，打到开封府中来。
府尹听得捉了妖人，即便升厅，大怒喝道： 叵耐这厮！
帝辇之下，辄敢大胆，兴妖作怪，淫污天眷，奸骗宝物，有何理说！ 当下孙神通初时抵赖，后来加起刑法来，料道脱身不得，只得从前一一招了，招称： 自小在江湖上学得妖法，后在二郎庙出家，用钱夤缘作了庙官。为因当日在庙中听见韩夫人祷告，要嫁得个丈夫，一似二郎神模样。不合辄起奸心，假扮二郎神模样，淫污天眷，骗得玉带一条。只此是实。 
大尹叫取大枷枷了，推向狱中，教禁子好生在意收管，须要请旨定夺。当下叠成文案，先去禀明了杨太尉。太尉即同到蔡太师府中商量，奏知道君皇帝，倒了圣旨下来： 这厮不合淫污天眷，奸骗宝物，准律凌迟处死，妻子没入官。追出原骗玉带，尚未出笏，仍归内府。韩夫人不合辄起邪心，永不许入内，就着杨太尉做主，另行改嫁良民为婚。 当下韩氏好一场惶恐，却也了却想思债，得遂平生之愿。后来嫁得一个在京开官店的远方客人，说过不带回去的。那客人两头往来，尽老百年而终。这是后话。开封府就取出庙官孙神通来，当堂读了明断，贴起一片芦席，明写犯由，判了一个剐字，推出市心，加刑示众。正是：从前作过事，没兴一齐来。
当日看的真是挨肩叠背。监斩官读了犯由，刽子叫起恶杀都来，一齐动手，剐了孙神通，好场热闹。原系京师老郎传流，至今编入野史。正是：但存夫子三分礼，不犯萧何六尺条。
自古奸淫应横死，神通纵有不相饶。
