古文：魏公叔痤为魏将，而与韩、赵战浍北，禽乐祚。
现代文：公叔痤做魏国的将领，同韩国、赵国在浍水北岸交战，擒获了赵将乐祚。

古文：魏王说，迎郊，以赏田百万禄之。
现代文：魏惠王大喜，到城郊迎接公叔痤，并赐田百万亩作为他的食禄。

古文：公叔痤反走，再拜辞曰： 夫使士卒不崩，直而不倚，挠拣而不辟者，此吴起余教也，臣不能为也。
现代文：公叔痤反身退走，然后拜了两拜辞谢说： 能使士兵不溃散，勇往直前不躲避邪行，强敌压己而不退却的，是吴起留下的教导，臣下是做不到的。

古文：前脉形地之险阻，决利害之备，使三军之士不迷惑者，巴宁、爨襄之力也。
现代文：在军队前踏察地形的险阻艰难，判断有利有害加以防备，使三军士卒不迷惑的，是巴宁、爨襄的功劳。

古文：悬赏罚于前，使民昭然信之于后者，王之明法也。
现代文：在战前悬赏罚，战后使百姓明白无疑而信任的，是大王圣明的法度。

古文：见敌之可也鼓之不敢怠倦者，臣也。
现代文：看见可以进攻敌人了，击鼓进军不敢懈怠的，那才是臣下。

古文：王特为臣之右手不倦赏臣，何也?
现代文：大王只是因为臣下的右手不懈怠而赏赐臣下，为什么呢？

古文：若以臣之有功，臣何力之有乎? 王曰： 善。 
现代文：假如认为臣下有功，臣下有什么功劳呢？ 魏惠王说： 好。 

古文：于是索吴起之后，赐之田二十万。
现代文：因此寻找吴起的后人，赏赐土地二十万亩。

古文：巴宁、爨襄田各十万。
现代文：巴宁、爨襄受赏土地各十万亩。

古文：王曰： 公叔岂非长者哉！
现代文：魏惠王说： 公叔痤难道不是一个有德行的人吗！

古文：既为寡人胜强敌矣，又不遗贤者之后，不掩能士之迹，公叔何可无益乎? 
现代文：已经替我战胜了强大的敌人，又不遗忘贤者的后代，不掩盖能士的功劳，公叔痤怎么能不得到好处呢？ 

古文：故又与田四十万，加之百万之上，使百四十万。
现代文：所以又赏赐给他土地四十万亩，加上起初赏赐的土地一百万亩，使他拥有土地一百四十万亩。

古文：故《老子》曰： 圣人无积，尽以为人，己愈有；既以与人，己愈多。 
现代文：所以《老子》上说： 圣人没有积蓄，认为已经替别人做了，自己才更富有，认为已经给予别人了，自己的财富才更多。 

古文：公叔当之矣。
现代文：公叔痤当是这样的人啊。

