公叔痤做魏国的将领，同韩国、赵国在浍水北岸交战，擒获了赵将乐祚。
魏惠王大喜，到城郊迎接公叔痤，并赐田百万亩作为他的食禄。
公叔痤反身退走，然后拜了两拜辞谢说： 能使士兵不溃散，勇往直前不躲避邪行，强敌压己而不退却的，是吴起留下的教导，臣下是做不到的。
在军队前踏察地形的险阻艰难，判断有利有害加以防备，使三军士卒不迷惑的，是巴宁、爨襄的功劳。
在战前悬赏罚，战后使百姓明白无疑而信任的，是大王圣明的法度。
看见可以进攻敌人了，击鼓进军不敢懈怠的，那才是臣下。
大王只是因为臣下的右手不懈怠而赏赐臣下，为什么呢？
假如认为臣下有功，臣下有什么功劳呢？ 魏惠王说： 好。 
因此寻找吴起的后人，赏赐土地二十万亩。
巴宁、爨襄受赏土地各十万亩。
魏惠王说： 公叔痤难道不是一个有德行的人吗！
已经替我战胜了强大的敌人，又不遗忘贤者的后代，不掩盖能士的功劳，公叔痤怎么能不得到好处呢？ 
所以又赏赐给他土地四十万亩，加上起初赏赐的土地一百万亩，使他拥有土地一百四十万亩。
所以《老子》上说： 圣人没有积蓄，认为已经替别人做了，自己才更富有，认为已经给予别人了，自己的财富才更多。 
公叔痤当是这样的人啊。
