○楚调曲上
《古今乐录》曰： 王僧虔《技录》：楚调曲有《白头吟行》、《泰山吟行》《梁甫吟行》、《东武琵琶吟行》、《怨诗行》。其器有笙、笛弄、节、琴、筝、琵琶、瑟七种。 张永录云： 未歌之前，有一部弦，又在弄后，又有但曲七曲：《广陵散》、《黄老弹飞引》、《大胡笳鸣》、《小胡笳鸣》、《鹍鸡游弦》、《流楚》、《窈窕》，并琴、筝、笙、筑之曲，王录所无也。其《广陵散》一曲，今不传。 
【白头吟二首五解】
《古今乐录》曰： 王僧虔《技录》曰：《白头吟行》歌古 皑如山上雪 篇。 《西京杂记》曰： 司马相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝，相如乃止。 《乐府解题》曰： 古辞云 皑如山上雪，皎若云间月。 又云： 愿得一心人，白头不相离。 始言良人有两意，故来与之相决绝。次言别於沟水之上，叙其本情。终言男儿重意气，何用於钱刀。若宋鲍照 直如朱丝绳 ，陈张正见 平生怀直道 ，唐虞世南 气如幽径兰 ，皆自伤清直芬馥，而遭铄金玷玉之谤，君恩以薄，与古文近焉。 一说云：《白头吟》疾人相知，以新间旧，不能至於白首，故以为名。唐元稹又有《决绝词》，亦出於此。
皑如山上雪，皎若云间月。闻君有两意，故来相决绝。平生共城中，何尝斗酒会。今日斗酒会，明旦沟水头。蹀躞御沟上，沟水东西流。郭东亦有樵，郭西亦有樵，两樵相推与，无亲为谁骄？凄凄重凄凄，嫁娶亦不啼。愿得一心人，白头不相离。竹竿何袅袅，鱼尾何离簁，男儿欲相知，何用钱刀为！如马啖萁，川上高士嬉。今日相对乐，延年万岁期。
──右一曲，晋乐所奏
皑如山上雪，皎若云间月。闻君有两意，故来相决绝。今日斗酒会，明旦沟水头。躞蹀御沟上，沟水东西流。凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。愿得一心人，白头不相离。竹竿何袅袅，鱼尾何簁簁。男儿重意气，何用钱刀为！
──右一曲，本辞
【同前】宋·鲍照
直如朱丝绳，清如玉壶冰。何惭宿昔意，猜恨坐相仍。人情贱恩旧，世路逐衰兴。毫发一为瑕，丘山不可胜。食苗实硕鼠，点白信苍蝇。凫鹄远成美，薪刍前见凌。申黜褒女进，班去赵姬升。周王日沦惑，汉帝益嗟称。心赏固难恃，貌恭岂易凭。古来共如此，非君独抚膺。
【同前】陈·张正见
平生怀直道，松桂比真风。语默妍蚩际，沈浮毁誉中。谗新恩易尽，情去宠难终。弹珠金市侧，抵玉舂山东。含香老颜驷，执戟异扬雄。惆怅崔亭伯，幽忧冯敬通。王嫱没故塞，班女弃深宫。春苔封履迹，秋叶夺妆红。颜如花落槿，鬓似雪飘蓬。此时积长叹，伤年谁复同。
【同前】唐·刘希夷
洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？洛阳女儿惜颜色，行逢落花长叹息。今年花落颜色改，明年花开复谁在？已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。古人无复洛城东，今人还对落花风。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。光禄池台丈锦绣，将军楼阁画神仙。一朝卧病无人识，三春行乐在谁边？宛转蛾眉能几时，须臾白发乱如丝。但看旧来歌舞地，唯有黄昏鸟雀悲。
【同前二首】李白
锦水东北流，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。宁同万死碎绮翼，不忍云间两分张。此时阿娇正娇妒，独坐长门愁日暮。但愿君恩顾妾深，岂惜黄金将买赋。相如作赋得黄金，丈夫好新多异心。一朝将聘茂陵女，文君因赠《白头吟》。东流不作西归水，落花辞条归故林。免丝固无情，随风任颠倒。谁使女萝枝，而来强萦抱。两草犹一心，人心不如草。莫卷龙须席，从他生网丝。且留琥珀枕，或有梦来时。覆水再收岂满杯，弃妾己去难重回。古时得意不相负，祇今唯见青陵台。
锦水东流碧，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。相如去蜀谒武帝，赤车驷马生辉光。一朝再览大人作，万乘忽欲凌云翔。闻道阿娇失恩宠，千金买赋要君王。相如不忆贫贱日，官高金多聘私室。武陵姝子皆见求，文君欢爱从此毕。泪如双泉水，行堕紫罗襟。五起鸡三唱，清晨《白头吟》。长吁不整绿云鬓，仰诉青天哀怨深。城崩杞梁妻，谁道士无心。东流不作西归水，落花辞枝羞故林。头上玉燕钗，是妾嫁时物。赠君表相思，罗袖幸时拂。莫卷龙须席，从他生网丝。且留琥珀枕，还有梦来时。鹔鹴裘在锦屏上，自君一挂无由披。妾有秦楼镜，照心胜照井。愿持照新人，双对可怜影。覆水却收不满杯，相如还谢文君回。古来得意不相负，只今唯有青陵台。
【同前】张籍
请君膝上琴，弹我《白头吟》。忆昔君前娇笑语，两情宛转如萦素。官中为我起高楼，更开华池种芳树。春天百草秋始衰，弃我不待白头时。罗襦玉珥色未暗，今朝已道不相宜。扬州青铜作明镜，暗中持照不见影。人心回互自无穷，眼前好恶那能定。君恩已去若再返，菖蒲花生月长满。
【反白头吟】白居易
鲍照作《白头吟》，白居易反其致，为《反白头吟》。
炎炎者烈火，营营者小蝇。火不热真玉，蝇不点清冰。此苟无所受，彼莫能相仍。乃知物性中，各有能不能。古称怨报死，则人有所惩。惩淫或应可，在道未为弘。譬如蜩鷃徒，啾啾啅龙鹏。宜当委之去，寥廓高飞腾。岂能泥尘下，区区酬怨憎。胡为坐自苦，吞悲仍抚膺。
【决绝词三首】元稹
乍可为天上牵牛织女星，不愿为庭前红槿枝。七月七日一相见，故心终不移。那能朝开暮飞去，一任东西南北吹。分不两相守，恨不两相思。对面且如此，背面当何知。春风撩乱伯劳语，此时抛去时。握手苦相问，竟不言后期。君情既决绝，妾意已参差。借如死生别，安得长苦悲。
噫春冰之将泮，何余怀之独结。有美一人，於焉旷绝。一日不见，比一日於三年，况三年之旷别。水得风兮小而已波，笋在苞兮高不见节。矧桃李之当春，竞众人之攀折。我自顾悠悠而若云，又安能保君皓皓之如雪。感破镜之分明，睹泪痕之馀血。幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺。已焉哉，织女别黄姑，一年一度暂相见，彼此隔河何事无。
夜夜相抱眠，幽怀尚沈结。那堪一年事，长遣一宵说。但感久相思，何暇暂相悦。虹桥薄夜成，龙驾侵晨列。生憎野鹊往迟回，死恨天鸡识时节。曙色渐瞳昽，华星次明灭。一去又一年，一年何时彻。有此迢递期，不如生死别。天公隔是妒相怜，何不便教相决绝。
【泰山吟】晋·陆机
《古今乐录》曰： 王僧虔《技录》有《泰山吟行》，今不歌。 《乐府解题》曰： 《泰山吟》，言人死精魄归於泰山，亦《薤露》、《蒿里》之类也。 
泰山一何高，迢迢造天庭。峻极周已远，层云郁冥冥。梁甫亦有馆，蒿里亦有亭。幽涂延万鬼，神房集百灵。长吟泰山侧，慷慨激楚声。
【同前】宋·谢灵运
岱宗秀维岳，崔崒刺云天。岝崿既崄巇，触石辄千眠。
登封痤崇坛，降禅藏肃然。石闾何晻蔼，明堂秘灵篇。
【梁甫吟】蜀·诸葛亮
《古今乐录》曰： 王僧虔《技录》有《梁甫吟行》，今不歌。谢希逸《琴论》曰：诸葛亮作《梁甫吟》。《陈武别传》曰：武常骑驴牧羊，诸家牧竖十数人，或有知歌谣者，武遂学《泰山梁甫吟》、《幽州马客吟》及《行路难》之属。《蜀志》曰：诸葛亮好为《梁甫吟》。然则不起於亮矣。李勉《琴说》曰：《梁甫吟》，曾子撰。《琴操》曰：曾子耕泰山之下，天雨雪冻，旬月不得归，思其父母，作《梁山歌》。蔡邕《琴颂》曰：梁甫悲吟，周公越裳。 按梁甫，山名，在泰山下。《梁甫吟》，盖言人死葬此山，亦葬歌也。又有《泰山梁甫吟》，与此颇同。
步出齐城门，遥望荡阴里。里中有三墓，累累正相似。问是谁家墓，田彊、古冶子。力能排南山，文能绝地纪。一朝被谗言，二桃杀三士。谁能为此谋？国相齐晏子。
【同前】晋·陆机
玉衡既已骖，羲和若飞凌。四运寻环转，寒暑自相惩。冉冉年时暮，迢迢天路征。招摇东北指，大火西南升。悲风无绝响，玄云互相仍。丰水凭川结，霜露弥天凝。年命时相逝，庆云鲜克乘。履信多愆期，思顺焉足凭。忾忾临川响，非此孰为兴。哀吟梁甫巅，慷慨独抚膺。
【同前】梁·沈约
龙驾有驰策，日御不停阴。星籥亟回变，气化坐盈侵。寒光稍眇眇，秋塞日沉沉。高窗灰馀火，倾河驾腾参。飙风折暮草，惊竿霣层林。时云霭空远，渊水结清深。奔枢岂易纽，珠庭不可临。怀仁每多意，履顺孰能禁。露清一唯促，缓志且移心。京歌步梁甫，叹绝有遗音。
【同前】陈·陆琼
临淄佳丽地，年少习名倡。似笑唇朱动，非愁眉翠扬。
掩抑随竿转，和柔会瑟张。轻扇屡回指，飞尘亟绕梁。
寄言诸葛相，此曲作难忘。
【同前】唐·李白
长啸梁甫吟，何时见阳春？君不见朝歌屠叟辞棘津，八十西来钓渭滨。宁羞白发照渌水，逢时吐气思经纶。广张三千六百钧，风雅暗与文王亲。大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。君不见高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公。入门不拜骋雄辩，两女辍洗来趋风。东下齐城七十二，指麾楚、汉如旋蓬。狂生落拓尚如此，何况壮士当群雄。我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓，帝旁投壶多玉女。三时大笑开电光，倏烁晦冥起风雨。阊阖九门不可通，以额叩关阍者怒。白日不照吾精诚，杞国无事忧天倾。猰烁磨牙竞人肉，驺虞不折生草茎。手接飞猱搏彫虎，侧足焦原未言苦。智者可卷愚者豪，世人见我轻鸿毛。力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。吴、楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。梁甫吟，梁甫吟，声正悲。张公两龙剑，神物合有时。风云感会起屠钓，大人蜺当安之。
【泰山梁甫行】魏·曹植
《乐府解题》曰： 曹植改《泰山梁甫》为 八方 。 
八方各异气，千里殊风雨。剧哉边海民，寄身於草野，妻子象禽兽，行止依林阻。柴门何萧条，狐兔翔我宇。
【东武吟行】晋·陆机
《古今乐录》曰： 王僧虔《技录》有《东武吟行》，今不歌。 《乐府解题》曰： 鲍照云 主人且勿喧 ，沈约云 天德深且旷 ，伤时移事异，荣华徂谢也。 左思《齐都赋》注云： 《东武》、《泰山》，皆齐之土风，弦歌讴吟之曲名也。 《通典》曰： 汉有东武郡，今高密、诸城县是也。 
投迹短世间，高步长生闱。濯发冒云冠，洗身被羽衣。饥从韩众餐，寒就佚女栖。
【同前】宋·鲍照
主人且勿喧，贱子歌一言。仆本寒乡士，出身蒙汉恩。始随张校尉，召募到河源。后逐李轻车，追虏出塞垣。密途亘万里，宁岁犹七奔。肌力尽鞍甲，心思历凉温。将军既下世，部曲亦罕存。时事一朝异，弧绩谁复论。少壮辞家去，穷老还入门。腰镰刈葵霍，倚杖牧鸡豚。昔如韝上鹰，今似槛中猿。徒结千载恨，空负百年怨。弃席思君幄，疲马恋君轩。愿垂晋主惠，不愧田子魂。
【同前】梁·沈约
天德深且旷，人世贱而浮。东枝才拂景，西壑已停辀。
逝辞金门宠，去饮玉池流。霄辔一永矣，俗累从此休。
【东武吟】唐·李白
好古笑流俗，素闻贤达风。方希佐明主，长揖辞成功。白日在高天，回光烛微躬。恭承凤皇诏，欻起云萝中。清切紫霄迥，优游丹禁通。君王赐颜色，声价凌烟虹。乘舆拥翠盖，扈从金城东。宝马丽绝景，锦衣人新丰。倚岩望松雪，对酒鸣丝桐。因学扬子云，献赋甘泉宫。天书美片善，清芬播无穷。归来入咸阳，谈笑皆王公。一朝去金马，飘落成飞蓬。宾友日疏散；玉樽亦已空。才力犹可倚，不惭世上雄。闲作《东武吟》，曲尽情未终。书此谢知已，吾寻黄绮翁。
【怨诗行】古辞
《古今乐录》曰： 《怨诗行》歌东阿王 明月照高楼 一篇。 王僧虔《技录》曰： 荀录所载 古为君 一篇，今不传。 《琴操》曰： 卞和得玉璞以献楚怀王，王使乐正子治之，曰： 非玉。 刖其右足。平王立，复献之，又以为欺，刖其左足。平王死，子立，复献之，乃抱玉而哭，继之以血，荆山为之崩。王使剖之，果有宝。乃封和为陵阳侯。辞不受而作怨歌焉。 班婕妤《怨诗行》序曰： 汉成帝班婕妤失宠，求供养太后於长信宫，乃作怨诗以自伤。讬辞於纨扇云。 《乐府解题》曰： 古词云： 为君既不易，为臣良独难。 言周公推心辅政，二叔流言，致有雷雨拔木之变。梁简文 十五颇有馀 ，自言姝艳，以谗见毁。又曰 持此倾城貌，翻为不肖躯 。与古文意同而体异。若傅休弈《怨歌行》云： 昭昭朝时日，皎皎最明月。 盖伤十五入君门，一别终华发，不及偕老，犹望死而同穴也。 
天德悠且长，人命一何促。百年未几时，奄若风吹烛。嘉宾难再遇，人命不可续。齐度游四方，各系太山录。人间乐未央，忽然归东岳。当须荡中情，游心恣所欲。
【同前二首七解】魏·曹植
明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有馀哀。借问叹者谁？自云客子妻。夫行逾十载，贱妾常独栖。念君过於渴，思君剧於饥。君为高山柏，妾为浊水泥。北风行萧萧，烈烈入吾耳。心中念故人，泪堕不能止。沈浮各异路，会合当何谐？愿作东北风，吹我入君怀。君怀常不开，贱妾当何依？恩情中道绝，流止任东西。我欲竟此曲，此曲悲且长。今日乐相乐，别后莫相忘。
──右一曲，晋乐所奏
明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有馀哀。借问叹者谁？言是客子妻。君行逾十年，孤妾常独栖。君若清路尘，妾若浊水泥。浮沈各异势，会合何时谐？原为西南风，长逝入君怀。君怀时不开，妾心当何依？
【同前】晋·梅陶
庭植不材柳，花育能鸣鹤。鼓枝游畦亩，栖钓一丘壑。晨悦朝敷荣，夕乘南音客。昼立薄游景，暮宿汉阴魄。庇身荫王猷，罢蹇反幻迹。
【同前】宋·僧惠休
明月照高楼，含君千里光。巷中情思满，断绝孤妾肠。悲风荡帷帐，瑶翠坐自伤。妾心依天末，思与浮云长。啸歌视秋草，幽叶岂再扬。暮兰不待岁，离华能几芳。愿作张女引，流悲绕君堂。君堂严且秘，绝调徒飞扬。
【怨诗】魏·阮瑀
民生受天命，漂若河中尘。虽称百龄寿，孰能应此身。犹获婴凶祸，流落恒苦辛。
【同前】晋·陶潜
天道幽且远，鬼神茫昧然。结发念善事，黾勉五十年。弱冠逢世阻，始室丧其偏。炎火屡焚如，螟蜮恣中田。风雨纵横至，收敛不盈廛。夏日长抱饥，寒夜无被眠。造夕思鸡鸣，及晨愿乌迁。在己亦何怨，离忧凄目前。吁嗟身后名，於我若浮烟。慷慨激悲歌，钟期信为贤。
【同前】梁·简文帝
秋风与白团，本自不相安。新人及故爱，意气岂能宽。
黄金肘后铃，白玉案前盘。谁堪空对此，还成无岁寒。
【同前】刘孝威
退宠辞金屋，见谴斥甘泉。枕席秋风起，房栊明月悬。烛避窗中影，香回炉上烟。丹庭斜草迳，素壁点苔钱。歌起蒲生曲，乐奏下山弦。新声昔广宴，馀杯今自传。王嫱向绝漠，宗女入祁连。雁书犹未返，角马无归年。昭台省媵御，曾阪无弃捐。后薪随复积？前鱼谁复怜。
【同前】陈·张正见
新丰妖冶地，游侠竞娇奢。池台间罗绮，桃李杂烟霞。盖影分连骑，衣香合并车。艳粉惊飞蝶，红妆映落花。舞衫飘冶袖，歌扇掩团纱。玉床珠帐卷，金楼镜月斜。还疑萧史凤，不及季伦家。
【同前二首】江总
采桑归路河流深，忆昔相期柏树林。奈许新缣伤妾意，无由故剑动君心。
新梅嫩柳未障羞，情去思移那可留。团扇箧中言不分，纤腰掌上讵胜愁。
