苏张苏瑰，字昌容，雍州武功人，隋尚书仆射威之曾孙。
擢进士第，补恒州参军。
居母丧，哀毁加人，左庶子张大安表举孝悌，擢豫王府录事参军，历朗、歙二州刺史。
时来俊臣贬州参军，人惧复用，多致书请瑰，瑰叱其使曰： 吾忝州牧，高下自有体，能过待小人乎？ 
遂不发书。俊臣未至追还，恨之。由是连外徙，不得入。
久之，转扬州大都督府长史。
州据都会，多名珍怪产，前长史张潜、于辩机赀取钜万，瑰单身襆被自将。徙同州刺史。
岁旱，兵当番上者不能赴。
瑰奏： 宿卫不可阙，宜月赐增半粮，俾相给足，则不阙番。
又宜却进献，罢营造不急者。 
不见省。
时十道使括天下亡户，初不立籍，人畏搜括，即流入比县旁州，更相庾蔽。
瑰请罢十道使，专责州县，豫立簿注，天下同日阅正，尽一月止，使柅奸匿，岁一括实，检制租调，以免劳弊。
武后铸浮屠，立庙塔，役无虚岁。
瑰以为 縻损浩广，虽不出国用，要自民产日殚。
百姓不足，君孰与足？
天下僧尼滥伪相半，请并寺，著僧常员数，缺则补。 
后善其言。
神龙初，入为尚书右丞，封怀县男。
瑰明晓法令，多识台省旧章，一朝格式，皆所删正。
再迁户部尚书，拜侍中，留守京师。
中宗复政，郑普思以妖幻位秘书员外监，支党遍岐、陇间，相煽訹为乱。
瑰捕系普思穷讯，普思妻以左道得幸韦后，出入禁中，有诏勿治。
瑰廷争不可，帝犹依违。
司直范献忠，瑰使按普思者，进曰： 瑰为大臣，不能前诛逆竖而报天子，罪大矣，臣请先斩瑰。 
于是，仆射魏元忠顿首曰： 瑰长者，用刑不枉，普思法当死。 
帝不得已，流普思于儋州，余党论死。
累拜尚书右仆射、同中书门下三品，进封许国公。
帝南郊，国子祭酒祝钦明建白皇后为亚献，安乐公主为终献。
瑰以为非礼，帝前折愧之。
帝昏懦，不能从。
时大臣初拜官，献食天子，名曰 烧尾 ，瑰独不进。
及侍宴，宗晋卿嘲之，帝默然。
瑰自解于帝曰： 宰相燮和阴阳，代天治物。
今粒食踊贵，百姓不足，卫兵至三日不食，臣诚不称职，不敢烧尾。 
帝崩，遗诏皇太后临朝，相王以太尉辅政。
后召宰相韦安石、韦巨源、萧至忠、宗楚客、纪处讷、韦温、李峤、韦嗣立、唐休璟、赵彦昭洎瑰议禁中。
楚客猥曰： 太后临朝，相王有不通问之嫌，不宜辅政。 瑰正色曰： 遗制乃先帝意，安得辄改？ 
楚客等恕，卒削相王辅政事，瑰称疾不朝。
是月，韦氏败，睿宗即位，进左仆射。
景云元年，老病，罢为太子少傅。
卒，年七十二，赠司空荆州大都督，谥曰文贞。
皇太子别次发哀。
遗令薄葬，布车一乘。
瑰治州考课常最，为宰相，陈当世病利甚多。
韦温始为汴洲司仓参军，以赇被杖，及用事，惮瑰正，卒不敢伤。
开元二年，赐其家实封百户，长子颋固辞，乃擢中子乂左补阙。
六年，诏与刘幽求配享睿宗庙廷。
文宗大和中，录旧德，官其四代孙翔。
瑰诸子，颋、诜显。
颋，字廷硕，弱敏悟，一览至千言，辄覆诵。
第进士，调乌程尉。
武后封嵩高，举贤良方正异等，除左司御率府胄曹参军。
吏部侍郎马载曰： 古称一日千里，苏生是已。 
再迁监察御史。
长安中，诏覆来俊臣等冤狱，颋验发其诬，多从洗宥。
迁给事中、修文馆学士，拜中书舍人。
时瑰同中书门下三品，父子同在禁筦，朝廷荣之。
玄宗平内难，书诏填委，独颋在太极后筦，口所占授，功状百绪，轻重无所差。
书史白曰： 丐公徐之，不然，手腕脱矣。 
中书令李峤曰： 舍人思若涌泉，吾所不及。 
迁太常少卿，仍知制诰。
遭父丧，起为工部侍郎，辞不拜，终制乃就职。
帝问宰相： 有自工部侍郎得中书侍郎乎？ 
对曰： 陛下任贤惟所命，何资之计？ 
乃诏以颋为中书侍郎。
帝劳曰： 方美官缺，每欲用卿，然宰相议遂无及者，朕为卿恨。
陆象先殁，紫微侍郎未尝补，朕思其人无易卿者。 
颋顿首谢。
明日加知制诰，给政事食，给食自颋始。
时李軿对掌书命，帝曰： 前世李峤、苏味道文擅当时，号 苏李 。
今朕得颋及軿，何愧前人哉！ 
俄袭封许国公。
吐蕃盗边，诸将数败，虏益张，秣骑内侵。
帝怒，欲自将兵讨之。
颋谏曰： 古称荒服，取荒忽之义，非常奉职贡也。
故来则拒，去则勿逐，以禽兽畜之，羁縻御之。
譬若猎然，羽毛不入服用，体肉不登郊庙，则王者不射也。
况万乘之重，与犬羊蚊虻语负胜哉？
远夷左衽，不足以辱天子，亦可见矣。
虽然，兵法先声后实，陛下姑班亲征之诏，而敕虓将谋夫投会济师，则吐蕃不日崩破，亦无待躬致天讨也。
臣谓岐、陇凋弊积年，若千乘万骑，供亿不涯，诚恐徭役内兴，寇掠外虞，斯人不堪，一也。
戎虏之性，骤往倏来，败不耻奔，胜不让成。
若大军一临边，怖震鸟散，彼出多方，我受其误，二也。
太上皇闻陛下身对寇场，不能无忧，烝烝之思，何以自安？
三也。
汉蒯成侯谏高帝曰： 上尝自劳，岂谓无人使哉？ 
高帝以为爱我。
今将相大臣，岂无为陛下宣力者，何亲行之遽邪？ 
不省。
复上言： 王者之师，有征无战，籓贡或阙，王命征之，于是乎治兵其郊，获辞而止，非谓按甲自临。
敌人畏之莫敢战也。
古天子无亲将，惟黄帝五十二战，当未平之时。
自阪泉功成，则修身闲居，无为无事。
陛下拨定祸乱，方当深视高居，制礼作乐，禅梁父，登空同，何至厌天居，衽金革，为一日之敌？
今吐蕃遣渠领干犯国令，军吏一不胜，而陛下屈至尊为之敌，虽朝鼎夕砧，犹未可以夸四夷，安足劳圣躬哉？
虏之入，唯盗羊马，发窖裭衣，未尝杀略边人，其罪易原也。
臣恐虏情狼顾，牵连北狄，闻六师之行，入幽、并，犯灵、夏，南动京师，太上皇一致忧劳，是陛下以天下之安，不能宁其亲也。
臣固曰，居中制胜，策之上者。
若夫择良将，募重而约严，违律必诛，杀敌必赏，多出金以购酋长，虏亡无日矣。
愿稍迁延，以须西音。 
亦会薛讷大破吐蕃，俘获不赀，由是帝止不行。
时诏立靖陵碑，命颋为之词，辞曰： 前世帝后不志碑，事弗稽古，谓之不法。
审当可者，祖宗诸陵，一须营立，后嗣谓何？ 
帝不纳其言。
开元四年，进同紫微黄门平章事，修国史，与宋璟同当国。
璟刚正，多所裁决，颋能推其长。
在帝前敷奏，璟有未及，或少屈，颋辄助成之，有不会意，颋更申璟所执，故帝未尝不从，二人相得欢甚。
璟尝曰： 吾与苏氏父子同为宰相，仆射长厚，自是国器；若献可替否，事至即断，尽公不顾私，则今丞相为过之。 
八年，罢为礼部尚书。
俄检校益州大都督长史，按察节度剑南诸州。
时蜀彫攰，人流亡，诏颋收剑南山泽盐铁自赡。
颋尚简静，重兴力役，即募戌人，输雇直，开井置炉，量入计出，分所赢市谷，以广见粮。
时前司马皇甫恂使蜀，檄取库钱市锦半臂、琵琶捍拨、玲珑鞭，颋不肯予，因上言： 遣使衔命，先取不急，非陛下以山泽赡军费意。 
或谓颋： 公在远，叵得忤上意。 
颋曰： 不然。
明主不以私爱夺至公，吾可以远近废忠臣节邪？ 
巂州蛮苴院与吐蕃连谋入寇，获谍者，吏请讨之，颋不听，移书还其谍曰： 毋得尔。 
苴院羞悔，不敢侵边。
从封泰山，诏颂朝觐坛，世咨其文。
还，分主十铨事。
卒，年五十八。
帝犹视朝，起居舍人韦述上疏曰： 贞观、永徽时，大臣薨，辄置朝举哀，成终始恩，上有旌贤录旧之德，下有生荣死哀之美。
昔晋知悼子卒，平公宴乐，杜蒉一言而悟，《春秋》载之。
故礼部尚书颋累叶辅弼，奉事轩陛二十余年，今奄忽不还，邦人痛嗟。
惟帷尽之旧，股肱之戚，宜即废朝，明君臣之谊。 
帝曰： 固朕意也。 
即日帐次哭洛城南门，不朝。
诏赠右丞相，谥曰文宪。
葬日，帝游咸宜宫，将猎，闻之，曰： 颋且葬，我忍自娱哉！ 
半道而还。
颋性廉俭，奉禀悉推散诸弟亲族，储无长赀。
自景龙后，与张说以文章显，称望略等，故时号 燕许大手笔 。
帝爱其文，曰： 卿所为诏令，别录副本，署臣某撰，朕当留中。 
张说，字道济，或字说之，其先自范阳徙河南，更为洛阳人。
永昌中，武后策贤良方正，诏吏部尚书李景谌糊名较覆，说所对第一，后署乙等，授太子校书郎，迁左补阙。
后尝问： 诸儒言氏族皆本炎、黄之裔，则上古乃无百姓乎？
若为朕言之。 
说曰： 古未有姓，若夷狄然。自炎帝之姜、黄帝之姬，始因所生地而为之姓。
其后天下建德，因生以赐姓，黄帝二十五子，而得姓者十四。
德同者姓同，德异者姓殊。
其后或以官，或以国，或以王父之字，始为赐族，久乃为姓。
降唐、虞，抵战国，姓族渐广。
周衰，列国既灭，其民各以旧国为之氏，下及两汉，人皆有姓。
故姓之以国者，韩、陈、许、郑、鲁、卫、赵、魏为多。 
后曰： 善。 
久视中，后逭暑三阳宫，汔秋未还。
说上疏曰：宫距洛城百六十里，有伊水之隔，崿坂之峻，过夏涉秋，水潦方积，道坏山险，不通转运，河广无梁，咫尺千里，扈从兵马，日费资饟。
太仓、武库，并在都邑，红粟、利器，蕴若山丘，奈何去宗朝之上都，安山谷之僻处？
是犹倒持剑戟，示人樽柄，臣窃为陛下不取。
夫祸变之生，在人所忽，故曰： 安乐必戒，无行所悔。 
不可一也。
宫城褊小，万方辐凑，填郛溢郭，并锸无所。排斥居人，蓬宿草次，风雨暴至，不知庇托，孤惸老病，流转衢巷。
陛下作人父母，将若之何？
不可二也。
池亭奇巧，荡诱上心。
削峦起观，堨流涨海，俯贯地脉，仰出云路，易山川之气，夺农桑之土。
延木石，运斧斤，山谷连声，春夏不辍。
劝陛下作此者，岂正人邪？
《诗》云： 人亦劳止，迄可小康。 
不可三也。
御苑东西二十里，外无墙垣扃禁，内有榛业谿谷，猛毅所伏，暴慝所凭。
陛下往往轻行，警跸不肃，历蒙密，乘险巇，卒有逸兽狂夫，惊犯左右，岂不殆哉？《易》曰： 思患豫防。 
愿为万姓持重。不可四也。
今北有胡寇觑边，南有夷獠骚徼，关西小旱，耕稼是忧，安东近平，输漕方始。
臣愿及时旋轸，深居上京，息人以展农，修德以来远，罢不急之役，省无用之费。
澄心澹怀，惟亿万年，苍苍群生，莫不幸甚。臣度刍议，十不从一，何者？
沮盘游之娱，间林沚之玩，规远图，替近适，要后利，弃前欢，未沃明主之心，已捩贵臣之意。
然不爱死者，惧言责不职耳。
后不省。
擢凤阁舍人。
张易之诬陷魏元忠也，援说为助。
说廷对 元忠无不顺言 ，忤后旨，流钦州。
中宗立，召为兵部员外郎，累迁工部、兵部二侍郎，以母丧免。
既期，诏起为黄门侍郎，固请终制，祈陈哀到。
时礼俗衰薄，士以夺服为荣，而说独以礼终，天下高之。
除丧，复为兵部，兼修文馆学士。
睿宗即位，擢中书侍郎兼雍州长史。
谯王重福死，东都支党数百人，狱久不决，诏说往按，一昔而罪人得，乃诛张灵均、郑愔，余诖误悉原。
帝嘉其不枉直，不漏恶，慰劳之。
玄宗为太子，说与褚无量侍读，尤见亲礼。
逾年，进同中书门下平章事，监修国史。
景云二年，帝谓侍臣曰： 术家言五日内有急兵入宫，为我备之。 
左右莫对。
说进曰： 此谗人谋动东宫耳，陛下若以太子监国，则名分定，奸胆破，蜚祸塞矣。 
帝悟，下制如说言。
明年，皇太子即皇帝位，太平公主引萧至忠、崔湜等为宰相，以说不附己，授尚书左丞，罢政事，为东都留守。
说知太平等怀逆，乃因使以佩刀献玄宗，请先决策，帝纳之。
至忠等已诛，召为中书令，封燕国公，实封二百户。
始，武后末年，为泼寒胡戏，中宗尝乘楼从观。
至是，因四夷来朝，复为之。
说上疏曰： 韩宣适鲁，见周礼而叹，孔子会齐，数倡优之罪。
列国如此，况天朝乎？
今四夷请和，使者入谒，当按以礼乐，示以兵威，虽曰戎夷，不可轻也。
焉知无驹支之辩，由余之贤哉？
且乞寒泼胡，未闻典故，裸体跳足，汨泥挥水，盛德何观焉？
恐非干羽柔远，樽俎折冲之道。 
纳之，自是遂绝。
素与姚元崇不平，罢为相州刺史、河北道按察使。
坐累徙岳州，停实封。
说既失执政意，内自惧。
雅与苏瑰善，时瑰子颋为宰相，因作《五君咏》献颋，其一纪瑰也，候瑰忌日致之。
颋览诗呜咽，未几，见帝陈说忠謇有勋，不宜弃外，遂迁荆州长史。
俄以右羽林将军检校幽州都督，入朝以戎服见。
帝大喜，授检校并州长史，兼天兵军大使，修国史，敕赍稿即军中论譔。
朔方军大使王晙诛河曲降虏阿布思也，九姓同罗、拔野固等皆疑惧。
说持节从轻骑二十，直诣其部，宿帐下，召见酋豪慰安之。
副使李宪以虏难信，不宜涉不测。
说报曰： 吾肉非黄羊，不畏其食；血非野马，不畏其刺。
士当见危致命，亦吾效死秋也。 由是九姓遂安。
晙后讨兰池叛胡康待宾，诏说相闻经略。
时党项羌亦连兵攻银城，说将步骑万人出合河关掩击，破之，追北骆驼堰。
羌、胡自相猜，夜斗，待宾遁入铁建山，余众奔溃。
说招纳党项，使复故处。
副使史献请尽诛之，说不从，奏置麟州以安羌众。
召拜兵部尚书、同中书门下三品，让宋璟、陆象先，不许。
明年，诏为朔方节度大使，亲行五城，督士马。
时庆州方渠降胡康愿子反，自为可汗，掠牧马，西涉河出塞。
说进讨，至木槃山禽之，俘获三千。
乃议徙河曲六州残胡五万于唐、邓仙、豫间，空河南朔方地。
以功赐实封三百户。
故时，边镇兵赢六十万，说以时平无所事，请罢二十万还农。
天子以为疑，说曰： 边兵虽广，诸将自卫、营私尔，所以制敌，不在众也。
以陛下之明，四夷畏威，不虑减兵而招寇，臣请以阖门百口为保。 
帝乃可。
时卫兵贫弱，番休者亡命略尽，说建请一切募勇强士，优其科条，简色役。
不旬日，得胜兵十三万，分补诸卫，以强京师，后所谓 广骑 者也。
帝自东都将还京，因幸并州。
说见帝曰： 太原王业所基，陛下巡幸，振耀威武，以申永思。
繇河东入京师，有汉武脽上祠，此礼废阔，历代莫举，愿为三农祈彀，诚四海之福。 
帝纳其言，过祠后土乃还。进中书令。
说又倡封禅议，受诏与诸儒草仪，多所裁正。
帝召说与礼官学士置酒集仙殿，曰： 朕今与贤者乐于此，当遂为集贤殿。 
乃下制改丽正书院为集贤殿书院，而授说院学士，知院事。
东封还，为尚书右丞相兼中书令。
诏说撰《封禅坛颂》，刻之泰山，以夸成功。
初，源乾曜不欲封禅，说固请，乃不相平。
及升山，执事官当从者，说皆引所厚超阶入五品，从兵唯加勋而不赐，众怨其专。
宇文融先献策，括天下游户及籍外田，署十道劝农使，分行郡县。
说畏其扰，数沮格之。
至是，融请吏部置十铨，与苏釐等分治选事，有所论请，说颇抑之，于是铨综失叙。
融恨恚，乃与崔隐甫、李林甫共劾奏说 引术士王庆则夜祠祷解，而奏表其闾；引僧道岸窥讠冋时事，冒署右职；所亲吏张观、范尧臣依据说势，市权招赂，擅给太原九姓羊钱千万。 
其言丑惨。帝怒，诏乾曜、隐甫、刑部尚书韦抗即尚书省鞫之，发金吾兵围其第。
说兄左庶子光诣朝堂刑耳列冤，帝遣高力士往视，见说蓬首垢面，席藁，家人以瓦器馈脱粟盐疏，为自罚忧惧者。
力士还奏，且言： 说往纳忠，于国有功。 
帝怃然，乃停说中书令，诛庆则等，坐者犹十余人。
说既罢政事，在集贤院专脩国史。
又乞停右丞相，不许。
然每军国大务，帝辄访焉。
隐甫等恐说复用，巧文诋毁，素忿说者又著《疾邪篇》，帝闻，因令致仕。
始为相时，帝欲事吐蕃，说密请讲和以休息鄣塞，帝曰： 朕待王君■计之。 
说出告源乾曜曰： 君■好兵以求利，彼入，吾言不用矣。 
后君■破吐蕃于青海西，说策其且败，因上巂州斗羊于帝，以申讽谕，曰： 使羊能言，必将曰 斗而不解，立有死者 。
所赖至仁无残，量力取欢焉。 
帝识其意，纳之，赐彩千匹。
后瓜州失守，君■死。
十七年，复为右丞相，迁左丞相。
上日，敕所司供帐设乐，内出醪馔，帝为赋诗。
俄授开府仪同三司。
十八年卒，年六十四，为停正会，赠太师，谥曰文贞，群臣驳异未决，帝为制碑，谥如太常，繇是定。
说敦气节，立然诺，喜推藉后进，于君臣朋友大义甚笃。
帝在东宫，所与秘谋密计甚众，后卒为宗臣。
朝廷大述作多出其手，帝好文辞，有所为必使视草。
善用人之长，多引天下知名士，以佐佑王化，粉泽典章，成一王法。
天子尊尚经术，开馆置学士，脩太宗之政，皆说倡之。
为文属思精壮，长于碑志，世所不逮。
既谪岳州，而诗益凄婉，人谓得江山助云。
常典集贤图书之任，间虽致仕一岁，亦修史于家。
始，帝欲授说大学士，辞曰： 学士本无大称，中宗崇宠大臣，乃有之，臣不敢以为称。 
固辞乃免。
后宴集贤院，故事，官重者先饮，说曰： 吾闻儒以道相高，不以官阀为先后。
太宗时修史十九人，长孙无忌以元舅，每宴不肯先举爵。
长安中，与修《珠英》，当时学士亦不以品秩为限。 
于是引觞同饮，时伏其有体。
中书舍人陆坚以学士或非其人，而供拟太厚，无益国家者，议白罢之。
说闻曰： 古帝王功成，则有奢满之失，或兴池观，或尚声色。
今陛下崇儒向道，躬自讲论，详延豪俊，则丽正乃天子礼乐之司，所费细而所益者大。
陆生之言，盖未达邪。 
帝知，遂薄坚。
说尝自为其父碑，帝为书其额曰： 呜呼，积善之墓。 
说殁后，帝使就家录其文，行于世。
开元后，宰相不以姓著者，曰燕公云。
大历中，诏配享玄宗庙廷。
子均、垍、埱。
