苏瑰，字昌容，是雍州武功人，隋朝时尚书仆射苏威的曾孙。
科试得中进士，补为恒州参军。
母丧期间极度悲哀。左庶子张大安上表荐举他孝悌，提拔为豫王府录事参军，历任朗、歙二州刺史。
那时，来俊臣因贪淫罪贬为同州参军。人们担心来俊臣会再被起用，很多人写信给苏瑰，苏瑰将这些使者叱退说： 不才我任职州官，高下自然遵照一定规格，怎会错待一个小人呢？ 
来俊臣还未到达所贬州就被召回，对苏瑰心中怀恨。因此，苏瑰连连外徙，不得入京。
很久以后，转任扬州大都督府长史。
扬州地理位置很重要，且多产珠翠珍怪。前任长史张潜、于辩机都收取了好多万，而苏瑰只单身及简单行装，自我约束很严，又调为同州刺史。
那年天旱，戍防的兵不能赴戍所。
苏瑰上疏奏请： 守卫是不可以缺少的，应该每月再增加一半粮食，使他们能供应充足，不至于缺班。
还应该省去进献物品，停止不急需的营造工程。 
奏书上去，不见回答。
那时十道使搜括天下的逃亡户，并不为他们立籍，百姓们害怕被搜括，就流落到邻县旁州，并相互隐瞒。
苏瑰请求罢去十道使，搜罗逃户事交由州县办理，事先准备好登记册，天下同一天检查，杜绝了隐瞒。每年核实一次，据此确定租赋劳役，可避免多征役夫。
武后建佛寺、立庙塔，没一年不派劳役。
苏瑰认为 ：浪费严重，虽然不要国库拿钱出来，但重要的是百姓的生产日见困难。
百姓不足，君王怎能富足？
天下的僧人尼姑有一多半是假的。恳请合并寺庙，定出僧人尼姑的数目，缺了再补。 
武后觉得他说得很好。
神龙初年，入京任尚书右丞，封爵怀县男。
苏瑰明晓法令，十分了解台省的旧章。当时的律、令、格、式均特命他删正。
再升为户部尚书，任为侍中，留守京师。
中宗复位，郑普思以妖幻之术任秘书员外监。他的党羽分布在岐州与陇州之间，到处煽动诱骗作乱。
苏瑰将郑普思逮捕入狱，穷追到底。郑普思的妻子以鬼道为韦后所宠，能随意出入禁中。
因此中宗特下敕要苏瑰不要再追究。苏瑰在朝廷力争郑普思不可赦，皇帝仍旧犹豫。
司直范献忠一一一苏瑰让他审讯郑普思的人一一一进言 ：苏瑰身为大臣不能诛杀叛逆小人而报答天子，犯了大罪，请让臣先诛杀苏瑰。 
那时，仆射魏元忠叩头说 ：苏瑰是忠厚长者，用刑不会错，郑普思依法该当死罪。 
皇帝不得已，将郑普思流放到儋州，其余党徒都处死。
苏瑰后来升任尚书右仆射、同中书门下三品，晋封爵许国公。
皇帝将行南郊大祀，国子祭酒祝钦明建议皇后为第二祭献者，安乐公主为最后祭献者。
苏瑰认为这样做于礼不合，在皇帝面前指责祝钦明。
皇帝虽然心中明白，但终于照祝钦明的建议行礼。
那时，公卿大臣初次为官者，照例要献食天子，称之为 烧尾 ，苏瑰初任仆射，独不进献。
到侍宴时，将作大匠宗晋卿说： 任官仆射竟不烧尾，岂不喜哉？ 
皇帝听了默不做声，苏瑰对皇帝解释说： 宰相一职，主管调和阴阳，代天治理万物。
现在粮价暴涨，百姓穷困，宿卫兵中还有三天都没吃饭的，臣实在愚蠢不能称职，所以不敢烧尾。 
皇帝驾崩，遗诏让皇太后临朝，相王任太尉辅政。
韦后召宰相韦安石、韦巨源、萧至忠、宗楚客、纪处讷、韦温、李峤、韦嗣立、唐休瞡、赵彦昭及苏瑰等人在禁中议事。
宗楚客讨好说： 太后临朝，应该停止相王辅政。皇太后与相王有叔嫂不通问之礼。 苏瑰严肃地说： 遗制，是先帝的意思，怎能更改？ 
宗楚客等人生气了，终于削除相王辅政的事。苏瑰称病不入朝。
这个月，韦氏败亡，睿宗即位，升苏瑰为左仆射。
景云元年，年老有病，罢政职，任太子少傅。
死时年七十二岁。追赠司空、荆州大都督，赐谥为 文贞 。
皇太子另次发哀。
苏瑰遗嘱薄葬，仅要布车一乘。
苏瑰治州时，考核政绩总能得优秀。任宰相时，陈述当世的利弊很多。
韦温当初任汴州司仓参军，曾因受贿被杖责。到韦温当权了，很害怕苏瑰的严正，不敢伤他。
开元二年，皇帝赐其家实封一百户，他的长子苏廷页坚持辞谢不受。于是提升中子苏耣为左补阙。
开元六年，诏令苏瑰与刘幽求一同配享睿宗庙廷。
文宗大和年间，奖励其旧德，授官给苏瑰的第四代孙子苏翔。
苏瑰的儿子中，苏廷页、苏诜显赫有政绩。
苏颋，字廷硕，小时候就极聪明，眼睛一扫就能看一千字，且即刻能背诵。
二十岁考中进士，补任乌程尉。
武后封禅嵩高山，要求荐举贤人才，升苏颋为左司御率府胄曹参军。
吏部侍郎马载说： 古人说一日千里，王佐之才，苏生就是这样的人。 
再升为监察御史。
长安年间，诏令苏颋复核来俊臣等人所造成的冤案，苏颋一个一个地查验诬陷的情况，为他们洗雪。
后来，升任给事中、修文馆学士，任中书舍人。
那时，他父亲苏瑰任同中书门下三品，父子同在朝中掌管枢密。
朝廷内外都以为荣。玄宗平定内乱，书诏非常多，全由苏颋一个人在太极后阁，口述书诏内容，由书史笔录。
苏颋口述时，多种头绪、不同功过、轻重等级滔滔不绝，均丝毫不差。书史说 ：求求您说慢一点，不然，我的手腕都要掉了。 
中书令李峤说： 舍人，思如泉涌，我比不上他。 
升苏颋为太常少卿，仍主管制诰之事。
景云年中，父亲死，有诏令起复为工部侍郎，苏颋辞谢不受，辞理恳切，诏许他依例服丧，丧期满后就职。
皇帝问宰相 ：有没有从工部侍郎就升任中书侍郎的？ 
宰相回答： 陛下任用贤能，何必计较其资历呢？ 
于是诏令任苏颋为中书侍郎。
皇帝勉励他说： 正有好官缺额，我多次想用你，但交给宰相议论时没有人提到你，我为你感到遗憾。
自从陆象先死后，紫微侍郎一职还没有补上，我考虑这个位置非你莫属。 
苏颋叩头拜谢。
第二天，加主管制诰职，给政事食，给食制就从苏颋开始。
那时，李耣为紫微侍郎，与苏颋同掌文诰。皇帝说： 前世李峤、苏味道是当时文坛上的高手，时人称之为 苏、李 。
如今我有了苏颋及李耣，不愧于前人。 
不久，苏颋承袭父封为许国公。
吐蕃来侵犯边境，各将领多次战败，吐蕃更加张狂，骑兵侵入内地。
皇帝非常生气，准备亲自率兵讨伐。
苏颋劝谏说 ：古代称吐蕃那里为 荒服 ，即荒凉卑微之意，不是常年奉职有贡献的地域。
所以他们入侵，就抵御将他们打退，他们退兵了，也不去追赶。把他们比作禽兽一样地养育他们，既笼络又防范。
就好像打猎，若不是要用它们的毛羽做衣服，用它们的肉祭郊庙，为王者是不去射杀它们的。
何况以万乘天下之至尊而去与犬羊、蚊虻较量胜负呢？
边远蛮荒之夷人，是不值得劳驾天子的。不过，兵法中说，先造声势，然后实战。
陛下可以下达一个亲征的诏书，而敕令勇将谋臣统兵出征，那样吐蕃指日可破，也不需要陛下亲自去行天讨了。
臣认为岐州、陇州多年穷困荒凉，假若千乘万骑的人马前往，军饷供应庞大势必增加徭役，加上外寇的掠夺，人民将不堪重负，此其一。
戎虏的性格，来得突然，去得也飞快，打败了逃走不以为耻，打胜了也不需要告宗庙。
假若我大军一到边界，他们害怕了作鸟兽散，再又四面八方地来骚扰，我们将受他们愚弄，此其二。
太上皇听说陛下亲自面对敌人战地，不能不担忧，令上皇挂念，陛下怎能心安？
此其三。
汉朝蒯成侯曾劝谏汉高祖说： 皇上曾亲自操劳，难道说没有人能做事吗？ 
汉高祖认为这话是为了爱护他。
如今这么多将相大臣，难道没有人能为陛下宣谕朝廷的力量吗？
为什么要如此轻率地亲征？ 
皇帝不答理。苏颋再次上书： 王者之师，只在讨伐有罪，而不在争取必胜。蕃属朝贡不足或不时，王下令征伐，于是陈兵其郊野，蕃属认罪后即收兵。
并不是一定要亲临战场使敌人害怕了不敢出战。
古代天子不亲自带兵，只有黄帝曾亲自五十二次战斗，那是天下未平之时。
自从阪泉将炎帝战败，大功告成后，黄帝也就闲居以修身，以德治国，无刑无战。
陛下当年平定祸乱，现在正该居高临下，以从长远出发，制定礼乐、封泰山、禅梁父、缅怀黄帝、登空桐山。为什么要厌离天居，披坚执锐，而去做一日之争战？
现在吐蕃派遣他的大头领来冒犯国令，我军吏们一次不能取胜，陛下就立刻降至尊而与之对敌，即使早上出发晚上即获胜利，也不值得向四夷夸耀，为什么要劳动皇帝圣躬呢？
听说虏人，就是偷盗羊、马，抢粮食衣服，并没有杀戮边区人民，他们的罪过是可以原谅的。
臣担心吐蕃若是徘徊，牵动了北狄，他们听说王师出征，乘虚而入幽州、并州，侵犯灵州、夏州，南下惊动京师，以致太上皇忧虑不能安心。这样陛下为求天下之安，却不能使亲人安宁。
臣一向认为陛下居于国中，指挥制胜，是最好的策略。
如能选择良将，用重金募兵，严格约束，违律者杀，杀敌者赏，另一方面用重金收买虏人酋长，吐蕃之亡就计日可待了。
愿陛下安下心来，待西面战报来了再做打算。 
正好，薛讷大破吐蕃军，俘获甚多。因此，皇帝亲征之事也就作罢。
那时，皇帝诏令在靖陵立碑，命苏颋撰写碑文。苏颋推辞说 ：前代的帝王及皇后，都没有神道碑。行事不遵照古训，就称为不法。
如果靖陵建碑，那陛下祖宗的陵墓，也都必须追建。否则后代将怎么看这事？ 
皇帝不听。
开元四年，升任紫微侍郎、同紫微黄门平章事，修国史，与宋瞡一同执国政。
宋瞡为人刚直，很多事都能断然裁决，苏颋都顺从其美。
若在皇帝面前奏事，宋瞡有没说到的，或应对时一时答不上来的，苏廷页就协助完成。如皇帝不能即刻会意的，苏颋就再次申说宋瞡的意见，所以他们的奏请，皇帝没有不答应听从的。这两人相处得十分融洽。
宋瞡曾说 ：我与苏氏父子同为宰相，仆射是忠厚长者，确是国家宝器，若论献策献计，纠偏匡正，有事当即判断处理，至公无私，则现在的宰相超过他的父亲了。 
开元八年，罢为礼部尚书。
不久，检校益州大都督长史，按察节度剑南各州。
当时，蜀地凋敝，人民不得不流亡，皇帝诏令苏颋收剑南山泽的盐铁自救。
苏颋即招募戍人，拿出工钱，开盐井，置铁炉，量入为出，将所赚的钱买谷子，充实粮库。
那时，前司马皇甫恂出使到蜀，取库钱买锦半臂、琵琶捍拨、玲珑鞭，苏颋不肯给钱，并上书说 ：使者出来均负有使命，竟先取不急之需，这不是陛下用山泽之利来供给军费的原意。 
有人对苏廷页说： 公在远离京都的地方，不可以冒犯皇上的旨意的。 
苏颋说 ：不能这么说。
一个英明的皇帝决不会以私人所喜来夺取公众的利益的。我怎么可以因离皇帝远而不顾忠臣应有的气节呢？ 
辒州蛮酋苴院，与吐蕃联合谋划入侵。苏颋抓获了一个间谍。官吏们都要求出兵讨伐，苏颋不答应，只写了封信交给那间谍，并放他回去。
信中只说 不可以这样干 。苴院得信十分羞愧，不敢入侵边境。
开元十三年，跟随皇帝东封泰山。诏令苏颋撰写朝觐碑文，世人均极赞赏。
还京后，要他分管选官之事。
开元十五年死，终年五十八岁。
皇帝依旧视朝，起居舍人韦述上疏说： 贞观、永徽年间，大臣死，都要罢朝举哀，以表示从始至终之恩，以及君臣之间的大义。这样做，上有表彰贤能记载旧臣之德，下有生荣死哀之美誉。
古代晋国知悼子死，平公依旧宴乐，杜蒉进言，马上醒悟。
此事《春秋》上都记载详尽，礼经以为美谈。已故礼部尚书苏颋，几代都为辅弼大臣，奉事陛下二十多年，现今去而不返，国人都哀痛叹息。
望陛下能纪念功臣不忘旧人，应该当即废朝，以明君臣之义。 
皇帝说 ：这正是我的意思。 
就在当天在洛城南门设帐举哀，停朝两天。
追赠右丞相，赐谥为 文宪 。
入葬的那天，皇帝正游咸宜宫，将去打猎，听说苏颋入葬，说： 苏颋将要入葬，我怎忍心游乐呢？ 
半路就返回。
苏颋生性廉洁有节制，所得薪俸全都送给弟弟和亲戚们，家中毫无积蓄。
景龙年后，与张说同以文章闻名。当时人称他们为 燕许大手笔 。
皇帝非常喜欢他的文章，说： 你所写的诏令，另录一个副本，署上 臣某撰 字样，我要留下时常翻阅。 
后来，此事成为一个典。其后李德裕曾写文章论及此事，说： 近世的诏诰，只有苏颋在叙事之外还有特色文章。 张说，字道济，一说字说之。其祖先从范阳迁到河南，就改为洛阳人了。
永昌年间，武后考贤良方正，诏令吏部尚书李景谌把考生名字都糊没再来覆校，张说所对的得第一名。后来署为乙等，授官太子校书郎，升左补阙。
武后曾问： 各儒士谈起自己的氏族，都说是炎、黄的后代，难道上古没有普通百姓吗？
你倒说说看。 
张说说 ：古代人没有姓，就像现在的夷狄一样，自从炎帝到姜，黄帝到姬，才以出生地作为姓。
后来天子以德建国，就以其德性而赐姓。黄帝共有二十五个儿子，而赐给的姓只有十四个。
德性相同的，姓也同；德性不同的，姓也不同。
再后来，或者用官名，或者用国名；或者用王父的字，赐给为氏族。时间长了，也就作为姓了。
到唐尧、虞舜，再到战国，姓和族都慢慢多起来。
周朝衰微，列国也灭亡了，人们各以他原来的国名作为氏，到两汉时，人都有姓了。
所以用国名作姓的，以韩、陈、许、郑、鲁、卫、赵、魏为多。 
武后说： 说得好。 
久视年间，武后到三阳宫避暑，到了秋天还不回京。
张说上疏说： 三阳宫距洛阳一百六十里，有伊水的阻隔，有萫坂的遮挡。夏天已过，秋天来临，渐有水潦之积，道路被冲毁不少，山坡十分险峻，运输十分不便。伊水上又无桥梁，咫尺有如千里。扈从兵马，每日都需要粮草。
陛下的太仓、武库都在京都，仓、库内的粮食兵器，蓄积如山。陛下为什么离开宗庙所在之上都，而安居僻远之山谷？
这就像倒拿着戟、剑，把戟柄、剑把给别人看，臣私下认为陛下不该这么做。
 灾祸变乱的发生，都在人疏忽的时候。所以说： 安乐时定要有所警戒，不要做将来后悔的事。 
这是不可再留于此的理由之一。
告成地方偏小，各方面人都集聚在此，填掉农田，扩充城廓，又将原居民驱赶出去，在野郊搭篷暂住，风雨突然袭来，无处躲避，孤寡老病的人也都流落街巷。
陛下为民父母，将如何对待他们？
这是不可再留于此的理由之二。
三阳宫内池亭奇巧，吸引陛下观赏，削去山峦以建楼观，挡住河流，以致海水高涨。
下则贯通地脉，上则高出云天。改变了山川自然之气，剥夺了桑农耕种之土。
长途运输奇木异石，深山伐木凿石，山谷中劳役之声不断，从春至夏从未间断。
劝陛下这样做的人，难道能是君子正人吗？
《诗》中说： 民人有劳有止，则可得到安定。 
这是不可再留于此的理由之三。
御苑东西长二十里，外面没有墙垣门禁，苑内又有丛林溪谷，是猛兽出没的地方，也是暴徒藏身的地方。
陛下常常出行时很少随从，清道警戒都不严格，穿行于林草茂密之处，翻越山陵陡峭之地。假如突然出现猛兽狂人，惊犯了陛下，岂不危险？《易》中说： 时刻要居安思危，预作防范。 
愿陛下为万民着想，自我持重，这是不可再留于此的理由之四。
 如今，北方有胡人窥视边区，南方有夷獠不断骚扰，关西小旱，收成堪忧。安东是个基本平年。漕运刚刚开始。
切盼陛下能及时返回，深居京都，止息人民的劳役，让他们去农耕，施行上国的恩德，以安抚招徕边远之人。停止不急需的工程，节约无成效的费用，静心淡怀，可臻亿万年。
苍苍众生，莫不为此而感幸。臣自我估计臣的粗浅的论议，陛下十句听不进一句。
因为臣阻遏了陛下的游兴，用长远的国家利益请陛下丢弃目前的欢乐。还没有取得明主的信任，就已经触犯了贵臣的意志。
然而臣只有赤诚之心而不惜死，不愿辜负陛下交付的职责。 
疏奏上去，武后不答理。
长安初年，升任凤阁舍人。
那时，张易之诬陷魏元忠，要张说作证。
张说在御前对证时说 ：魏元忠从未说过不顺之言。 违背了武后的旨意，被流放钦州。
中宗立，召回任兵部员外郎，不久历任工部侍郎及兵部侍郎。因母丧回家。
丧期开始，诏令复起任黄门侍郎。张说多次上表辞谢，语言恳切，请求能服完母丧。
那时，礼教衰薄，大多数人都以能在丧期中起复为荣耀，而张说独能坚守礼节，天下人都称赞他。
除丧后，依然任兵部侍郎，兼修文馆学士。
睿宗即位，升张说为中书侍郎，兼雍州长史。
谯王重福死，东都重福的党羽几百人，案子长久不能判决。诏令张说去审讯，只一个晚上就将主谋审出。诛杀了张灵均、郑，其他人被冤枉逮捕的一律释放。
皇帝嘉奖他不冤枉好人，不遗漏恶人，给予慰劳。
那时，临淄王为太子，张说与司业褚无量都任侍读，太子的行为极守亲礼，十分恭顺。
过年以后，升张说为同中书门下平章事，监修国史。
景云二年，皇帝对侍臣说： 有术家上言，五天之内将会有急兵入营，你们为我做好防备。 
左右惊讶相顾，不知该怎么回答。
张说说 ：这是有小人想撼动东宫。陛下假若正式公布由太子监国，那就君臣的名份明确了。
小人自然胆怯，无妄之灾也就不会产生了。 
皇帝醒悟，当即下制由皇太子监国。第二年，皇太子即帝位，太平公主引荐萧至忠、崔等人为宰相，因为张说不阿附太平公主，任他为尚书左丞，罢知政事，为东都留守。
张说心中明白太平公主等人心怀阴谋，于是派使者向玄宗献上一把佩刀，请皇帝迅速决策。皇帝接纳了他的建议。
后来，萧至忠等人被诛，张说被召回任中书令，封爵燕国公，赐他封二百户。
起初，武后末年时，曾在冬季表演由西域传来的泼寒舞蹈，中宗曾登楼观赏。
现在，因四夷来朝，再次做这种表演。
张说上疏说 ：臣听说韩宣到鲁国去见到周礼的庄重，十分感叹，孔子去齐国，列数倡优的罪孽。
那时的诸侯国尚且如此看重正统礼乐，何况天朝呢？
如今四夷前来求和，派使者来谒见天子，应该用礼乐来接待他们，且让他们参观兵威。他们虽说是戎夷少数民族，但也不可轻视。
怎么知道他们中间没有驹支一样的辩才、由余一样的贤人呢？
而且用冷水泼胡人而乞寒，没听说有典，裸体跳舞，浇水投泥，盛德之人怎能观看？
恐怕不符合用礼乐教化边远之人，用盛德折服不义之军的道理吧。 
皇帝接纳，从此再不做泼寒胡之游戏。
张说一直与姚崇不相和，因此被罢为相州刺史、河北道按察使。
不久又因事牵连，下任岳州刺史，停止其他封户。
张说既不能得执政者之欢心，内心常怀警惕。
张说平时与苏瑰很要好，那时苏瑰的儿子苏耮任宰相。张说写了篇《五君咏》献给苏耮。文中五君之一就是苏瑰。在瑰逝世忌日送过去。
苏耮读了诗感动得呜咽不止。不久，见着皇帝时就说张说忠良正直有功，不该丢弃在外地，于是调张说为荆州长史。
不久，派张说为右羽林将军检校幽州都督，入朝时以军装晋谒。
皇帝大喜，任他为检校并州长史，兼天平军大使，修国史，敕令他带着稿本就在军中修撰。
开元八年，朔方军大使王聈诛杀了河曲降将阿布思等一千多人。当时并州的大同、横野等军有九姓同罗、拔曳固等部落的人心中都怀疑惧。
张说拿了符节，只带了二十轻骑，直到他们的部落，宿于帐下，召见部落的酋长大豪，加以安抚慰勉。
副使李宪认为虏人不可测，不该轻易入不测之地。
张说回答说 ：我的肉不是黄羊肉，不怕他们会吃；我的血不是野马血，不怕他们会刺。
一个士，应该见危难时舍命相救，到部落中去正是我舍命之时。 
九姓人为张说之义所感，安下心来。后来，王聈去讨伐兰池的叛胡康待宾，皇帝诏令张说去与王聈一同商量对策。
当时，党项羌也连兵来攻银城，张说率领一万人马出合河关乘其不备，打得他们大败，直追赶到骆驼堰。
羌人胡人自相猜疑，夜间自相残杀。康待宾逃入铁建山，其他的人也都逃散。
张说招纳党项，让他们回到原地。
副使史献建议杀尽党项，张说不同意，向皇帝奏请设置麟州以安顿羌人。
就在这一年，召张说回京，任兵部尚书、同中书门下三品。张说要让给宋瞡、陆象先，未蒙允许。
第二年，诏令张说为朔方节度大使，亲赴五城，督各州兵马，时常巡边。
那时，庆州方渠降胡康待宾的余党康愿子又叛，自称可汗，掠夺牧马，涉河出塞。
张说督兵进讨，追到木般木山将康愿子抓获，且捕得叛胡三千人。
于是建议将河曲六州的残胡五万多人迁入唐州、邓州、仙州、豫州等地。将河南朔方之地空出来。
张说论功受赐实封三百户。
以前，边镇的戍兵常有六十多万。张说认为太平之时戍兵无事干，建议撤销二十万，让他们回家耕种。
天子怀疑此建议的可行性，张说说： 边兵虽多，但各将帅都只管拥兵自卫，役使兵丁营私。真能制敌，不在兵多。
以陛下之英明威武，四夷都能臣伏，不用担心裁减人员会招来寇贼。臣请以臣全家百口人做担保。 
皇帝于是同意。
当时宿卫的兵贫弱，轮班休假时很多都逃跑了。张说建议招募壮士，修改条令，减少劳役。
不到十天，选得精兵十三万，分别补给各卫，增强京师的守卫。这就是后来称为 弓广骑 的卫队。
皇帝从东都回京师，就便到达并州。
张说见皇帝时说： 太原，是国家王业的发祥地，陛下巡视到此，振威耀武，并建碑纪德以表达永恩的意思。
由河东入京师，那里有汉武帝时为祭祀后土的月隹上祠，这种祭祀后土之礼长久未行了，历代都没能举行。愿陛下能振兴典礼，为三农祈福。这是恩赐万民之福。 
皇帝接受他的建议，过月隹上祠时祭祀了后土。回京后，升张说为中书令。
张说又倡议封禅，受诏令与各儒官草拟封禅时的礼仪程序。
旧仪程有不合适的，张说很多都加以改正。皇帝召张说及礼官学士赐宴集仙殿，说： 我今日与各位贤者同宴于此，宜改名为集贤殿。 
于是下制，改丽正书院为集贤殿书院，任张说为集贤院学士，管理院事。
封禅回来后，任张说为尚书右丞相兼中书令。
皇帝诏令张说撰写《封禅坛颂》，刻在泰山，以夸成功。
当初，左丞相源乾曜本不同意封禅，而张说再三要求，于是对张说有了看法。
及至登山，应该跟随上山的执事官，张说都点他所喜欢的人，而且都超级升为五品。随行的兵士，只加功勋而没有赐物。众人因此而埋怨张说的专权。
御史中丞宇文融先献策，请收集天下的游民及籍外剩田，设置十道的劝农使，分往郡县检察。
张说怕他们扰人不便，多次建议不这样做。
这时，宇文融奏请吏部设置十铨，由宇文融与苏廷页等分管考察遴选官员之事。宇文融有所建议奏请，张说常常贬抑他。宇文融心中怀恨。
于是与崔隐甫、李林甫共同揭发检举张说 招引术士王庆则夜间祈祷，又招引僧人道岸刺探时事，其亲信张观、范尧臣依仗张说的权力，收贿卖权，擅自给太原九姓羊钱一千万 。
揭发的内容极为丑恶，皇帝看了大怒，诏令源乾曜、崔隐甫及刑部尚书韦抗，就在尚书省审讯张说，还调出金吾兵包围了他的家。
张说的哥哥左庶子张光到朝堂割耳朵鸣冤。皇帝派高力士去看，见张说蓬头垢面，坐在草席上，他的家人用瓦钵子装着粗米饭及腌菜给他吃，作为自罚。
高力士回报了情况，说： 张说往日一向忠心，且与国有功。 
皇帝也有些同情他。于是罢了张说中书令之职，诛杀了王庆则等人，牵连的还有十多人。
张说既罢了政事，就在集贤院专修国史。
张说还上书乞停止右丞相一职，皇帝不许。
每遇有军国大事，皇帝总要派人去咨问。
崔隐甫等人怕皇帝还会复用张说，就巧文诋毁他，平时不喜欢张说的人又写了篇《疾邪篇》。皇帝知道后，就诏令张说退休。
张说刚开始任宰相时，皇帝打算讨伐吐蕃，张说秘密奏请允许吐蕃讲和，使边境得以休养生息。皇帝说 ：我等王君耯来商量。 
张说出来后告诉源乾曜说： 王君耯贪功心急，定会用兵取利。他一进去，我的建议一定不被采纳的。 
后来，王君耯在青海西大破吐蕃兵。张说估计王君耯会败，于是将辒州的斗羊献给皇帝，上表说： 假如羊能说话，它必定会说 ：斗而不止，当即就有斗死的。 
它所以能活命，全赖至仁不残，量力取欢即止。 
皇帝明白他的意思，收下羊，赐彩千匹。
后来，瓜州失守，王君耯死。
开元十七年，张说又为右丞相，升左丞相。
到任之日，敕令所司供帐，设音乐，由大内拿出酒食，皇帝还为之赋诗。
不久，任开府仪同三司。
追赠太师，赐谥为 文贞 。群臣驳议，以为不称 文贞 。皇帝亲自为他写神道碑，御笔赐谥。这才最后定下。
张说看重气节，讲信誉，在君臣朋友之间，讲究大义。
皇帝在东宫时，与他一起秘密商议的事甚多，后来终于成为开元宗臣。
朝廷中的大文章，大都出自张说之手。皇帝喜好文辞，要写什么，一定要张说起草。
张说善于用人之长，引荐了很多天下的知名之士，帮佐王化，粉饰典章。
天子尊崇经术，开馆设学士、修太宗之政等事，都是张说倡议的。
他的文章，思路开阔精致，尤其长于碑志，是世人所不及的。
后来贬谪到岳州，其时的诗格外凄婉，人们说是得江山之助。
曾主管集贤图书。当中虽有一年退休，但仍在家中修史。
当初，皇帝想给张说大学士一衔，张说辞谢说 ：学士本没有什么 大 称，是中宗要推崇所宠的大臣，这才设立的，臣不敢有此称。 
再三推辞才作罢。
后来在集贤院宴饮，旧例，官尊者先饮。张说说 ：我听说儒者所推崇者为道，不以官职为先后。
大帝时修史的有十九人。长孙无忌是国舅，每次宴饮都不肯先举杯。
长安年间，我参与修《珠英》。当时的学士也不以官阶为先后。 
于是大家同时举杯。当时人都佩服他行为得体。
中书舍人陆坚认为集贤院中有些人称不上是学士，所司供膳太好，无益于国，建议罢去。
张说听说后说： 自古帝王功成，会有自满奢侈的失误，有的大建园林池观，有的享乐于声色犬马。
现在陛下崇尚儒术，追求王道，亲自来宣讲议论，延请豪杰俊才。丽正书院是天子礼乐之司，费用很小而好处极大。
陆生的建议，是他不了解情况所致。 
皇帝由此对陆坚很冷淡。
张说曾经为他的父亲做碑文，皇帝为他御笔书写题额： 呜呼，积善之墓。 
张说死后，皇帝派人到他家去抄录他的文章，流行于世。
开元后，宰相不以姓著者，称之为 燕公 。
大历年间，诏令配享玄宗庙廷。
儿子张均、张耹、张聓。
