一
江宁吴模，字元理，应童子试时，年才十三，举止端肃。因唤入署，啖以果饵。旋即入泮。邑中名士沈瘦岑，以女妻之。嗣后十年，不复相见。诗人李晴洲告予曰： 元理小秀才，近诗曰佳。比其外舅，骚骚欲度骅骝前矣。 诵其《迎秋》一首云： 碧天霭霭暮山晴，一片秋心趁月明。暑退渐教葵扇弃，风高已觉葛衫轻。绕阶草色笼烟淡，隔树蝉声咽露清。为读《离骚》更漏永，幽兰时有暗香迎。 未几，元理来，读余《外集》，呈二律云： 陶令无官通刺易，崔偏有室入门难。 又曰： 传有其人应久待，我生虽晚未嫌迟。 是年，与周青原同受知于学使李鹤峰，拔贡入都。予喜，贺以诗云： 人夸籍、浞居门下，我道班、杨在意中。 
二
余以紫玻璃镶窗，一时咏者甚多。太仓闻省谦云： 一天花气镜边浮，朵朵晴霞入望收。槛外电光何处雨?山中暮色最宜秋。 尤贡父云： 四面有山皆夕照，一年无日不花光。 江宁高庙僧亮一工栽菊，能使月月有花。
三
戊辰秋，席武山别驾招余同蒋用庵侍御、姚云岫观察，同往赏花。用庵分得 有 字韵，诗云： 天地之大何不有?造化乃出山僧手。山僧一手种菊花，花高十尺大如斗。四时群卉递凋残，僧寮月月如重九。石头城外普陀庵，相思半载游终负。初冬髯八书相招，盍簪花下中山酒。座客呼僧相愕眙，问讯神方乞谁某。僧云 我绝鲜师传，蕴崇只在三时厚。料寒量燠细锄泥，剔秽芟芜重缚帚。雨无苦湿晴无干，如期各有神明寿 。此言虽小可喻大，士夫身世宜遵守。万物从来栽者培，枯菀纷纷都自取。东风桃李剧芳妍，此时可保秧华否?经得冰霜受得春，毕竟此花能耐久。坐中听者大轩渠，花亦从旁如点首。街鼓催人月到窗，篮舆还带余香走。 
四
 关防 二字，见《隋书·酷吏传》，原非作官者之美名。故余知江宁时，记室史正义苕湄，时出狎游。予爱其才，而不禁也。其《南归留别得 青 字》云： 浪迹深惭水上萍，漫劳今夜饯邮亭。鬓从久客无多绿，灯入篱筵分外青。海国归帆随候雁，天涯知己剩晨星。何时载得兰陵酒，重向红桥共醉醒? 又曰： 酒沽双屐雨，人坐一庭烟。 
五
六安秀才夏宝传，生而任侠，出雅雨卢公门下。卢谪戍军台，僮仆无肯随者。夏奋曰： 我愿往。 竟策马出塞。三年后，与卢同归。卢再任转运，为捐学正一官，所以报也。程鱼门题其《橐中集》云： 磨刀冰作石，暖客火为衣。 卢亦有句云： 手僵常散辔，泪冻不沾衣。 可想见塞外之苦矣。乾隆庚子科，以年过八十，钦赐举人。陈古渔赠句云： 八旬乡榜无消息，一纸天书有姓名。 又曰： 三征尚却连城聘，一诺能轻万里行。 
六
苏州顾禄百，张匠门先生外孙也。晚年不遇，为归愚先生权记室。凡先生酬应之作，皆顾捉刀。《咏红叶》云： 秋树忽春色，晓山皆暮霞。 余常叹陆放翁临终时，犹望九州恢复，而终于国亡家破，不遂其愿。禄百有句云： 散关铁马平生愿，愁绝他年家祭时。 
七
蒋心余太史居金陵时。除夕，梦与余登清凉山，得句云： 三春花鸟空陈迹，六代江山两寓公。 闻山寺钟鸣，掷笔而寤。
八
唐人诗曰： 欲折垂杨叶，回头见鬓丝。 又曰： 久不开明镜，多应为白头。 皆伤老之诗也。不如香山作壮语曰： 莫道桑榆晚，余霞尚满天。 又，宋人云： 劝君莫恼鬓毛斑，鬓到斑时也自难。多少朱门年少子，被风吹上北邙山！ 
九
杭州布衣何琪，字东甫，《咏帘钩》云： 高牵缠臂金无色，误触搔头玉有声。 《金银花》云： 可能华屋开常好，只恐柴门种亦难。 
十
学问之道， 四子书 如户牖， 九经 如厅堂， 十七史 如正寝，杂史如东西两厢，注疏如枢阆，，类书如厨柜，说部如庖滔井匿，诸子百家诗文词如书舍花园。厅堂正寝，可以合宾；书舍花园，可以娱神。今之博通经史而不能为诗者，犹之有厅堂大厦，而无园榭之乐也。能吟诗词而不博通经史者，犹之有园榭而无正屋高堂也。是皆可偏废。
一十一
江宁涂爽亭，善小儿医，能诗，年九十余。有句云： 船底水鸣风力大，芦中雁语月光高。 余小女病危，爽亭活之，因来往甚欢。辛丑九月，以书来诀，一切身后事，亲自检校。予挽联云： 过九秩以考终，从古名医，都登上寿；痛三号而未已，伤吾老友，更失诗人。 
一十二
或传程鱼门《京中移居》诗云： 势家歇马评珍玩，冷客摊钱问故书。 予笑曰： 此必琉璃厂也。 询之，果然。因记商宝意移居，周兰坡与万晴初访之，见门对云： 岂有文章惊海内；从无书札到公卿。 万笑曰： 此必商公家矣。 询之果然。
一十三
王菊庄孝廉，名金英，性孤冷而工诗，有 残雪坠仍起，如尘空际盘 之句。余尤爱其《杨柳店梦归》云： 征骑尚栖杨柳岸，归魂已到菊花庄。杖藜父老闻声喜，停织山妻设馔忙。生菜摘来犹带露，新醅笃得已闻香。堪怜稚女都齐膝，羞涩牵衣立母旁。 《掌教永平书院》云： 生徒散后庭阶静，知己逢来礼法疏。 《邗沟》云： 负郭人家堤下住，酒帘扬出树梢头。 
一十四
鲁星村 猫迎落花戏，鱼负小萍移 ，与宋笠田 护篱小犬吠生客，曝背老翁调幼孙 之句，皆诗中有画。鲁《沙桥道上》云： 山下竹林林下屋，门前溪水带花流。 王兰泉方伯《云阳驿》云： 明月似霜霜似雪，云阳驿外夜三更。 二句相似。
一十五
予有句云： 开卷古人都在眼，闭门晴雨不关心。 龚旭开《登石台》诗云： 短墙南畔接烟林，啼罢山禽又海禽。甚日晴明甚日雨，不曾出户不关心。 抑何暗合耶?龚有《连理枝》词云： 晓尚衣衫薄，未许开帘幕。小婢来言：东风料峭，动花铃索；海棠轩外石阑边，有风筝吹落。 
一十六
山阴布衣茅商隐，客死汴城。桑S叟甫为梓其诗。《晚村》云： 带声鸦易树，偶语客归村。 《山行》云： 郭外髑髅眠野草，坟前翁仲戴山花。 皆佳句也。越中故事：娶新妇至，必选处女迎之，号曰 伴姑 。茅吟曰： 十六作伴姑，含情语邻姆。今日新嫁娘，问年才十五! 
一十七
王进士又曾，字谷原，诗工游览。《同人看白莲》云： 船窗六扇拓银纱，倚桨风前落晚霞。依约前滩凉月晒，但闻花气不看花。  皋亭来往省年时，香饮莲筒醉不辞。莫怪花容浑似雪，看花人亦鬓成丝。 《游陶然亭》云： 岸芦进笋妨游屐，林蝶翻灰浣袷衣。春浓转怕形人老，官冷真宜伴佛闲。 皆传诵一时。有《丁辛老屋集》。
—十八
岳水轩名梦渊，为督抚上客。居与随园相近。丁丑秋，忽作诗会，大集名流，其豪气犹勃勃可想。《江行》云： 荻港人维雪里舟，雪花飞较荻花稠。篷窗人醉荻中卧，时被雪花飞上头。 《荷花》云： 兰舟载丽人，摇入荷花荡。亭亭红粉姿，花与人相仿。其中有莲的，心苦惟侬赏。欲以掷奉郎，生憎金钏响。 两诗有古乐府遗音。
一十九
金江声观察，名志章，在吾乡与杭、厉齐名。《壬子月夜登虎丘》云： 一片深宵月，明明照虎丘。松杉交影静，蓣藻上阶流。夜舫吹箫客，春灯卖酒楼。他乡有朋好，竟夕此淹留。 庚辰年，余过虎丘，山僧出此诗见示；不知余故观察年家子也。尤爱其《过冷水铺》云： 白鸥傍桨自双浴，黄蝶逆风还倒飞。 《宿灵隐》云： 窗虚暗觉云生壁，夜静时闻雨滴阶。 
二十
或问： 刘勰言陆机 亦有锋颖，而腴词勿剪，终累文骨 。近日才人，如宝意、鱼门，时蹈此病。 余晓之曰： 韦端己云： 屈、宋亦有芜词，应、刘岂无累句?但须精选斯文者，食马留肝，烹鱼去乙可耳。此《极玄集》之所由作也。  
二十一
汉杜钦兄弟，任二干石者十人。钦官最小，名最著。韩文公之孙衮中状元后，人但知布衣方干，不知状元韩衮。甚矣人传不在官位也！唐人诗曰： 孟简虽持节，襄阳属浩然。 简之名自在浩然下。然余到桂林，见独秀峰有简题名，笔力苍古。今之持节者，如孟简其人亦少矣。
二十二
薛中立幼时见蝴蝶，咏诗云： 佳人偷样好，停却绣鸳鸯。 大为乃翁生白所赏。且云： 宋时某童子有句云： 应是子规啼不到，致令我父不还家。 都是就一时感触，竟成天籁。 
二十三
闺秀少工七古者；近惟浣青、碧梧两夫人耳。碧梧咏《李香君媚香楼》云： 秦淮烟月板桥春，宿粉残脂腻水滨。翠黛红裙竞妆裹，垂杨勾惹看花人。香君生长貌无双，新筑红楼唤媚香。春影乱时花弄月，风帘开处燕归梁。盈盈十五春无主，阿母偏怜小儿女。弄玉虽居引凤台，萧郎未遇吹箫侣。公子侯生求燕好，输金欲买红儿笑。桃花春水引渔人，门前系住游仙棹。奄党纤儿想纳交，缠头故遣狡童招。那知西子含颦拒，更比东林结社高。楼中刚耀双星色，无奈风波生顷刻。易服悲离阿软行，重房难把台卿匿。天涯从此别情浓，锦字书凭若个通?桐树已曾栖彩凤，绣帏争肯放游蜂?因愁久已抛歌扇，教坊忽报君王选。啼眉拥髻下妆楼，从今风月凭谁管?《柘枝》旧谱唱当筵，部曲新翻《燕子笺》。总为圣情怜腼腆，桃花宫扇赐帘前。天子不知征战苦，风前且击催花鼓。阿监潜传铁锁开，美人犹在琼台舞。银箭声残火尚温，君王匹马出宫门。西陵空自宫人泣，南内谁招帝子魂?最是秦淮古渡头，伤心无复媚香楼。可怜一片清溪水，犹向门前呜邑流。 碧梧即孙云凤，和余《留别》诗者。有妹兰友，名云鹤，亦才女也。咏指甲作《沁园春》云： 云母裁成，春冰碾就，裹住葱尖。忆绿窗人静，兰汤悄试；银屏风细，绛蜡轻弹。爱染仙葩，偶调香粉，点上些儿玳瑁斑。支颐久，有一痕钩影，斜映腮间。摘花清露微粘，剖绣线，双虹挂月边。把《霓裳》暗拍，代他象板；藕丝白雪，掏个连环。未断先愁，将修更惜，女伴灯前比并看。消魂处，向紫荆花上，故逞纤纤。 
二十四
梁文庄公弟梦善，字午楼，生富贵家，而娟洁静好，《孟子》所谓 无献子之家者也 。年十五，举于乡，六上春闱，不第；出宰蠡县，非其志也。年过四十而卒。《出都》一首，便觉不祥。其词云： 何处人间有雁声?暮云无际且南征。西风禾黍临官道，落日牛羊近古城。生意渐如衰柳尽，浮生只共片帆轻。劳劳踪迹年年是，凄绝天涯此夜情。 咏《熏炉》云： 梦去恰疑怀堕月，抱来错认玉为烟。 《饮沈椒园太史家》云： 微吟韵许追前辈，中酒身还耐薄寒。 《述怀》云： 洗马清羸潘令鬓，外人刚认一愁无。 皆清词丽句，楚楚自怜。亦有壮语，如： 出塞不辞三万里，著书须计一千年。 恰不多也。
二十五
国初逸老某《赠妾》云： 香能损肺熏宜少，露渐沾花采莫频。 王健庵妻张瑶英《示儿》云： 教儿宝鸭休添火，龙脑香多最损花。 瑶英有《绣墨诗集》，余已为刊刻矣，兹再录其佳句。《送健庵》云： 纵无多路情难别，须念衰亲游有方。 《病目》云： 岂为愁多清泪落，却缘烟重午炊迟。 《偶成》云： 无梦不愁鸡唱早，有书只望雁飞过。  荒院草删三径阔，破窗风入一灯危。  蛛知网湿添丝急，月待云开到槛迟。 
二十六
戊戌春，余在杭州。两姬置酒，招女眷游西湖。瑶英以诗辞云： 呼女窗前看刺凤，课儿灯下学涂鸦。韶光一刻难虚掷，那有闲看湖上花? 既而，遣人劫之，曰： 娘子不来，怕作诗耶? 果飞舆而至，到湖心亭，书二十八字云： 酿花天气雨新晴，一片清光两岸平。最好湖心亭上望，满堤人似水中行。 
二十七
李宏猷秀才，设帐尹制府署中。咏《新竹》云： 节已凌云未出头。 未几病重，荐其友周青原入署相代。青原来见，袖中出《西园池上》诗云： 目不窥园已浃旬，小池春涨绿鳞鳞。得鱼鸟胜垂纶客，临水花如照镜人。欲扫闲庭苔莫损，偶扳芳树蝶相亲。笑余三月裘还着，只为调停病起身。 末句，余略为酌改，周欣然辞出。良久，闻门外尚有吟哦声，则以肩舆未至，故得意而徐步呻吟也。其风趣如此。后官中书，在京师寄怀云： 我如脱衔驹，恣意骋原隰。不读五千卷，辄入崔偏室。又如恬丹鼠，吐肠还自悼。空得成连师，未谙《水仙操》。川虽难学海，磁则曾引针。千秋一瓣香，顶礼优钵林。 
二十八
金陵妓郭三为讼事，江宁王令拘讯之。香亭为关说求免。王覆札云： 昨承简翰，诚恐狼藉花枝；欲于园中立五彩幡，使封家十八姨莫逞其势。然弄郭郎者，只是逢场作戏；须俟上台时，看作如何扮演，再理会下场，可耳。 香亭乃寄诗云： 一波才定又生波，屡困风姨可奈何?不是花奴偏惹事，总缘柳弱受风多。  登场更比下场难，牛鬼威风色已寒。要识李夫人面目，何如留待帐中看? 
二十九
秦邮沈均安，字际可，官江右，以廉洁称。能诗工书。由赣邑令擢莲花厅司马。《留别邑人》云： 民称张旭书堪宝，我比时苗犊并无。 
三十
真州郑中翰坛，字晴波，新婚北上；《留别闺中》云： 来年春到江南岸，杨柳青青莫上楼。 其同年周舍人发春喜诵之。时有陈庶常濂，与周相善，而未识郑。一日公宴处，周、郑俱在，陈忽语周曰： 昨闻有人赠内之句，情韵绝佳，当是晚唐人手笔。 周急叩之。则所称者，即郑诗也。郑闻而愕然。周因指郑示陈曰： 此即赋 杨柳青青 之晚唐人矣！ 三人大笑。真州程灌夫亦有句云： 春风自绿垂杨色，何事羁人怕倚楼? 
三十一
宝意先生告余云： 已卯秋，过龙潭，见旅壁题诗四绝，清丽芊绵，后书 桂堂 二字，横胸中数十载，终不知其为谁。题作《秦淮偶兴》云： 淡黄杨柳晓啼鸦，丝雨温香湿落花。应有鲴鱼吹雪上，水边亭子正琵琶。 水榭湘帘特地清，朝烟上与曲栏平。旧时红豆抛残处，只恐风吹子又生。 篱门过雨绿烟铺，檀板金尊俗有无?小艇已将烟月去，人间空说女儿湖。 鳞鳞碧瓦照春莱，眢井宵深鸟语哀。第一林泉谁省得?数枝犹发旧宫槐。  
三十二
冬友自言： 九岁时，侍先大父过淮，舟中人限 吞 字韵为诗，多未稳。予有句云： 横桥风定帆全卸，小艇潮来势欲吞。 大父曰： 此子将来必无患苦。 或问其故。曰： 凡诗押哑韵而能响者，其人必贵；押险韵而能稳者，其人必安。生平以此衡人，百不失一。 大父讳馨，字星标。 
三十三
吴中七子中，赵文哲损之诗笔最健。丁丑召试，与吴竹屿同集随园，爱诵余 无情何必生斯世?有好都能累此身 一联。后从温将军征金川，死难军中。过襄阳时，以《怀诸葛故居》诗四首见寄云： 洵美躬耕地，千秋一草庐。勋名微管亚，出处有莘如。巾服渔樵里，川原战阵余。西风渭滨路，尚忆沔南居。  四海占龙卧，萧条一亩宫。泊如明厥志，行矣慎吾躬。变化遭非偶，栖迟道岂穷?可知《出师表》，慷慨本隆中。  崔、徐二三子，来往定欣然。逸事风尘外，高评月旦前。襟期《梁甫曲》，生计汉阴田。当日如终隐，鸿妻亦最贤。  宇宙声名大，遗踪锦水长。人歌千尺柏，公念百枝桑。涕尚沾遗老，魂应恋故乡。溪毛如可荐，此地合祠堂。 
三十四
江宾谷在楚中寄信托家人山庄栽树云： 老去菟裘身后冢，他年都要此中来。 何言之亲切而有味也!《汉上喜晤汪丈》云： 他乡执手感前盟，白发垂肩阅变更。问旧可堪皆后辈，抱书犹记拜先生。渐成安土如秦赘，别后添丁尽楚声。客况中年复谁遣，一尊寒雨故人情。 
三十五
香亭弟随叔父健磐公，生长广西。叔父亡后，余迎归故里。年十五，即见赠云： 坐无尼父为师易，家有元方作弟难。 又，《即目》云： 山气腾空欲化云。 余早知其能诗也。孤甥陆建，号豫庭，字湄君，幼为余所抚养，与香亭同岁。己巳春，余辞官，挈两人读书随园，时相唱和。后予官秦中，二人过随园见忆。香亭云：。 共寻幽径访柴扉，遥见高台出翠微。蜡屐重临秋色冷，青山如故客情非。枯荷带雨碧连水，荒藓盈庭绿染衣。满树寒鸦鸣不已，斜阳烟草更依依。 豫庭云： 自别青山两载余，风光较昔更何如?竹梅添种阶前树，诗史空堆架上书。窗外叶飞人去后，天边月冷雁来初。灞桥此日秋风早，应向江南忆故庐。 豫庭赘于宿州刺史张公处。张名开士，字轶伦，杭州壬戌进士，历任有循声。谓豫庭曰： 作时文则我教卿，作诗则卿教我。 豫庭年三十余，以瘵亡。张忽忽不乐，如支公之丧法虔也，月余亦亡。豫庭赠妇翁云： 喜我绛纱深有托，半为娇客半门生。 赠妇云： 未有肉能凭我割，不妨酒更向卿谋。 张诗亦佳；《宿华严寺》云： 竹里琴声秋涧落，定中灯火石床分。 《感怀》云： 臣心自问清如水，世道尤难直似弦。 
三十六
余三妹皆能诗，不愧孝绰门风；而皆多坎坷，少福泽。余已刻《三妹合稿》行世矣，兹又抄三人佳句，以广流传。三妹名机，字素文。《秋夜》云： 不见深秋月影寒，只闻风信响阑干。闲庭落叶知多少，记取朝来着意看。 《闲情》云： 欲卷湘帘问岁华，不知春在几人家。一双燕子殷勤甚，衔到窗前尽落花。 他如： 女娇频索果，婢小懒梳头。  怕引游蜂至，不裁香色花。 皆可诵也。遇人不淑，卒于随园。香亭弟哭之云： 若为男子真名士，使配参军信可人。无家枉说曾招婿，有影终年只傍亲。 豫庭甥哭之云： 谁信有才偏命薄?生教无计奈夫狂。  白雪裁诗陪道韫，青灯说史诗班姑。 
三十七
四妹名杼，字静宜。《游鸡鸣寺》云： 苍苍烟树带斜晖，石塔层峦傍翠微。无复萧梁宫殿在，台城犹见纸鸢飞。 《秋园踏月》云： 蔼蔼山光映碧空，参差树影乱西风。芦花几朵明如雪，吹在横桥曲涧中。 他可诵者，如： 描花嫌纸窄，学字借书抄。  宾鸿云作路，蟋蟀草为城。  画阁偏闻雏燕语，乱书常被懒猫眠。 《课女》云： 花簪一朵休嫌少，字课三张莫厌多。 《挽葛姬》云： 断线几条犹委地，南楼一榻已生尘。 
三十八
堂妹棠，字秋卿，嫁扬州汪楷亭。家颇温饱，伉俪甚笃。咏《燕》云： 春风燕子今年早，岁岁梁间补旧草。华堂叮嘱主人翁，珍重香泥莫轻扫。吁嗟乎!千年田土尚沧桑，那得雕梁常汝保？ 余读之不乐，曰： 诗虽佳，何言之不祥也! 已而竟以娩难亡。又二年，楷亭亦卒。妹《寄二兄香亭》云： 鹏程人与白云齐，君独年年借一枝。闻道故交多及第，更怜归客尚无期。琴书别后遥相忆，雪月窗前寄所思。常对芙蓉染衣镜，堪嗟侬不是男儿。 《于归扬州》云： 不堪回忆武林春，娇养曾为膝下身。未解姑嫜深意处，偏郎爱作远游人。  绿杨堤畔行游子，红粉楼中冷翠帷。为问秦淮江上月，今宵照得几人归? 亡后，香亭哭以诗云： 最苦高堂念，怀中小女儿。至今传死信，未敢与亲知。书远摹多误，人稠语屡歧。调停两边意，暗泣泪如丝。 
三十九
余在苏州，四妹《寄怀》云： 长路迢迢江水寒，萧萧梅雨客身单。无言但劝归期速，有泪多从别后弹。新暑乍来应保重，高堂虽老幸平安。青山寂寞烟云里，偶倚阑干忍独看? 余读之凄然。当即买舟还山。四女琴姑，从妹受业。妹赠以诗云： 有女依依唤阿姑，忝为女傅教之无?欲将古典从容说，失却当年记事珠。 妹嫁韩氏，生一儿，名执玉。十四岁咏《夏雨》云： 润回青簟色，凉逼采莲人。 学使窦东皋先生爱之，拔入县学。未一年，得暴疾亡。目将瞑矣，忽坐起问阿母曰： 唐诗 举头望明月 ，下句若何? 曰： 低头思故乡。 叹曰： 果然! 遂点头而仆。故妹哭之云： 伤心欲拍灵床问：儿往何乡是故乡? 
四十
诗有情至语，写出活现者。许竹人先生督学广西，接弟石榭凶问云： 望书眼欲穿，拆书手欲争，抱书心忽乱，隔纸字忽明。挥手急屏置，忍泪雨暗倾。老亲中庭立，念远心悬旌。病讯百计匿，矧可闻哭声?违心方饰貌，哀抑喜且盈。趋言梦弟至，所患行已平。 
四十一
随园每至春日，百花齐放。家中内子及诸姬人，轮流置酒，为太夫人寿。太夫人亦尝设席作答。余有句云： 高堂戒我无他出，阿母明朝作主人。 盖实事也。香亭《同赏梅》诗云： 为爱梅花敞绮筵，合家春聚画堂前。忽怜香气传风外，却喜花开在雨先。人影共分千竹翠，帘光高卷一山烟。知他万片随云去，还赴墒楼宴列仙。 呜呼!自先慈亡后，此席永断；而香亭亦远宦粤中矣。
四十二
江宁城中，每至冬月，江北村妇多渡江为人佣工，皆不缠足；间有佳者。秦芝轩方伯席上集唐句戏云： 一身兼作仆，两足白于霜。 
四十三
桐城诗人分咏古镜：方正瑗云： 绝代应怜颜色少，六宫曾识旧人多? 姚孔锌云： 相对不知何代物，此中曾老几朝人? 皆佳句也。姚又有句云： 病后精神当酒怯，静中情性与香宜。 
四十四
余己未座主，为泰安相国赵公仁圃。公以长垣令有政声，受知世宗，晋秩卿贰。平生爱时文，虽入纶扉，犹手校成、弘诸大家，孜孜不倦。《晚泊小米滩》一绝云： 回桡舣艇傍平沙，客路停舟便是家。坐久鸟惊山吐月，话长人喜烛生花。 作令时以勘灾故，足浸水中三日，故病跛。每入朝，许给扶以行。讳国麟，山东人。
四十五
余习国书，读十二乌朱，受业于邹泰和学士。记其《丁香》一首云： 春空烟锁缀星星，两树琼枝占一庭。交网月穿珠络索，小铃风动玉冬丁。傍檐结密人难折，拂座香多酒易醒。只恐天花散无迹，拟将湘管写娉婷。 又，《白云寺》云： 飞鸟没边孤塔见，乱山缺处夕阳明。 先生戊戌翰林，和雅谦谨，有爱猫之癖。每宴客，召猫与儿孙侧坐，赐孙肉一片，必赐猫一片，曰： 必均，毋相夺也。 督学河南，按临商丘毕，出署失一猫，严檄督县捕寻。令苦其烦，用印文详报云： 卑职遣干役四人，挨民家搜捕，至今逾限，宪猫不得。 
四十六
陕西薛宁庭太史，与江宁令陆兰村为同年。丙戌到白门相访，偕公子雨庄与其师高东井泛舟秦淮，作诗云： 衣带一条水，兰舟小亦佳。南朝留胜览，北客壮吟怀。绰约虹桥束，参差画槛排。冲炎偶然出，记取始秦淮。  谁与偕来者?诗人高达夫。看山挥玉麈，忘暑对冰壶。乍可清谈足，宁教佳句无?士龙尹弟子，架笔也珊瑚。 
四十七
金陵承恩寺僧行荦，能诗。有句云： 雨晴云有态，风定水无痕。 其师阐乘有五绝云： 香气透窗纱，风轻日未斜。午堂春睡起，双燕下含花。 又有句云： 才展《金刚经》了了，《金刚经》夹小吟笺。 余尝云： 凡诗之传，虽藉诗佳，亦藉其人所居之位份。如女子、青楼，山僧、野道，苟成一首，人皆有味乎其言，较士大夫最易流布。 
四十八
余改官江南，赋《落花》诗；祁阳中丞内幕程南耕爱而和之。记数联云： 燕垒漫教留粉在，马蹄几度踏香来。  升沉我已参名理，落莫人还惜异才。 程名嗣章，绵庄先生之弟，中年病聋。每来，则以笔代口，先以一函相订。故余赠句云： 见面预安双管笔，焚香先捧一函书。 
四十九
朱学士筠，字竹君，考据博雅，不甚吟诗。有《登湖楼》一律云： 载月来登湖上楼，飘然便可御风游。帆如不动暮天没，岸竟欲斜秋水流。何寺一声孤磬远?长空万点乱鸦愁。酒杯频劝君何苦，未使春波负秀州。 
五十
姊夫王贡南，名裕琨；《雨过富春》云： 历乱如丝小雨微，相呼舟子授蓑衣。鱼争新水穿萍出，鸟怯寒风贴地飞。宿雾半藏临涧屋，好花多落钓鱼矶。纷纷鱼艇随波散，撒网闲歌何处归? 《寄内》云： 好奉慈姑勤菽水，莫同邱嫂戛杯羹。 余时年十四，爱而记之。即健庵父也。
五十一
海宁许铁山惟枚，与余同官金陵，一时有 二枚 之称。余已荐牧高邮，而许犹有待，意有所感，和余《河房宴集》诗云： 朱帘斜卷晚风前，杨柳萧疏隔岸烟。一样楼台都近水，向南明月得来先。 《园梅》云： 腊尽还微雪，春来尚薄寒。迎风飞片易，背日坼苞难。疏蕊明高阁，低枝韵小栏。莫教吹短笛，我正倚阑干。 许性严重，秦淮小集，坐有歌郎，君义形于色，将责其无礼而笞之。余急挥郎去，而调以诗云： 恼煞隔帘纱帽客，排衙花底打鸳鸯。 
五十二
同试鸿博陈鲁章士璠，杭州人，以诸生中式，即授庶常。《途中纪事》云： 月映湖光分外明，芦花影里一舟横。夜深闻有乡音在，晓起开篷问姓名。 
五十三
毛西河言： 古人诗题，所云 遥同 者，即遥和也。谢跳《同谢咨议〈铜雀台〉诗》、卢照邻《同纪明〈孤雁〉诗》，皆是和诗，非同游也。 
五十四
见吴小仙画《骑驴图》题云： 白头一老子，骑驴去饮水。岸上蹄踏蹄，水中嘴对嘴。 顾赤芳题云： 张果倒骑驴，不知是何故。为恐向前差，忘却来时路。 庆两峰《落齿》云： 无端一齿落，探口不知故。且喜刚者亡，免与世龃龉。 
五十五
乙亥年，高文端公为江宁方伯，过访随园。余上诗云： 邻翁争羡高轩过，上客偏怜小住佳。 亡何，巡抚皖江，将瞻园牡丹移赠随园。余谢云： 忘尊偏爱山林客，赠别还分富贵花。 两诗俱以折扇书之。后戊子年，公总制两江，招饮，席间出二扇，宛然如新。余问： 公何藏之久也? 公笑曰： 才子之诗，敢不宝护? 余自念平日受人诗扇，不下千百，都已拉杂摧烧；而公独能爱惜如此，不觉感叹，因再作诗献。有句云， 旧物尚存怜我老，爱才如此叹公难。 后公薨于黄河工所，口吟云： 梦中还有梦，家外岂无家? 
五十六
张药斋宗伯，予告还桐城。兄文和公为首相，作诗送云： 七十悬车事竟成，轻车远称秩宗清。几人引退能如愿?先我归休觉不情。图籍开缄珍手泽，墓田作供好躬耕。阿兄他日还初服，拄杖花前一笑迎。 周长发太史和云： 从古人伦重老成，秩宗真不愧寅清。引年久切归田志，予告翻增恋阙情。万卷缥缃藏古箧，一犁烟雨课春耕。龙眠山色春如黛，知有群仙抗手迎。 清真绵丽，一时和者，皆不能及。
五十七
乾隆癸酉，尹文端公总督南河。赵云松中翰入署，见案上有余诗册，戏题云： 八扇天门诀荡开，行间字字走风雷。子才果是真才子，我要分他一斗来。 -
五十八
先师史玉瓒先生，以朱笔书《仆固怀恩传》后云： 怀恩本不负君恩，青史何曾照覆盆?万里灵州荒草外，至今夜夜泣英魂。 余时七岁，偷读而记之。
五十九
余绍祉布衣有《黄山》诗四首。警句云： 松生绝壁不知土，人住深崖只见烟。 又曰： 山中人习闻天乐，石上松曾见古皇。 余游黄山，至佳处，叹其言之果然。
六十
余过苏州，许穆堂侍御极夸方大章名燮者之诗；蒙以诗册见投。七古学少陵，颇有奇气；七律似明七子。录其《题内子桃源放舟小照》云： 碧桃湾里听鸣榔，水复山重路渺茫。过此便为仙世界，来。时还着嫁衣裳。云中鸡犬应同听，月下房栊好对床。愿种秫粳三十亩，画眉窗下话羲皇。 尹文端公有紫骝马，骑三十年矣，怜其老毙，以敝帷瘗之。穆堂吊以诗云： 万里云霄空怅望，一生筋力尽驰驱。 又曰： 朽骨漫留贤士口，敝帷应念主人恩。 尹公读之泣下。
六十一
人闲居时，不可一刻无古人；落笔时，不可一刻有古人。平居有古人，而学力方深；落笔无古人，而精神始出。
六十二
萍望张宏勋名栋，自号看云山人，工诗善画。与余在长安，有车笠之好。同谱中，如沈椒园、张少仪、曹麟书，俱显贵。庄容可官至大学士；而宏勋终不一第。晚依扬商汪怡士以终。有《看云楼诗集》。《闺怨》云： 镜台寂寂掩芳尘，又换深闺一度春。除却殷勤花上鸟，他乡应少劝归人。 《郊外》云： 春来是处足春游，风转长堤草色柔。客过不须频勒马，花扶人影出墙头。 
六十三
余有汪甥兰圃，名庭萱，亦能诗，为贫所累，未尽其才。有句云： 潮落岸从洲外露，风高云向岭头平。 又： 杨柳护田蒙绿雾，桃花隔水坠红云。 皆妙。
六十四
余在端州，丰川令彭翥，字竹林，云南人，以诗来见。有句云： 一官手板随人后，万里乡心入雁先。 余击节不已。竹林喜，见赠云： 盛世岁星终执戟，南华隐吏有随园。  云里筇才双足峙，鸥边舫已万花扶。 
六十五
高要令杨国霖兰坡，作吏三十年，两膺卓荐，傲兀不羁，与余相见端江，束惰之馈，无日不至。闻余游罗浮归，乞假到鼎湖延候，以诗来迎云： 山麓峰峦秀色殊，如何海内姓名无?全凭大雅如椽笔，为我湖山补道书。 道书：海内洞天二十四，福地三十六，鼎湖不与焉。 杖履闲从天上来，教人喜极反成猜。飞骑为报湖山桂，不到山门不许开。 及余归时，送至十里外，临别泣下，《口号》云： 送公自此止，思公何时已?有泪不轻弹，恐溢端江水。 
六十六
余丙辰到广西，蒙金抚军荐入都，今五十年矣。因访亲家汪太守，故重至焉，。吴树堂中丞垣，引余至署，周历旧游。余席间称金公任藩司时，作官厅对联云： 坐此似同舟，宦情彼此关休戚；须臾参大府，公事何妨共酌商。 用意深厚，有名臣风味。公因诵其乡人徐公士林作臬司题庭柱云： 看阶前草绿苔青，无非生意；听墙外鹃啼雀噪，恐有冤魂。 真仁人之言。树堂见和一律，有 洞箫声重三千玉，《铜鼓》词传五十春 之句。所云《铜鼓》者，丙辰余试鸿博赋题也。金公刻入《省志·艺文》类中，今五十载矣。重得披览，恍若前生。
六十七
桂林向有诗会。李松圃比部、马嵘山中翰、浦柳愚山长、朱心池明府、朱兰雪布衣，时时分题吟咏。余到后，得与文酒之会，同访名山古刹。临行时，五人买舟相送，依依不舍，见赠篇什，不能尽录。仅记心池云： 五十年前跨鹤行，重来无复旧同群。一囊新句千丝雪，万叠青山两屐云。好古不求唐后碣，论文谁撼岳家军?灵皋健笔渔洋句，才力输公尚十分。  卅载心惊绝代才，何缘杖履得追陪?文章真处性情见，谈笑深时风雨来。一棹方回仙掌外，片帆又挂楚江隈。湘灵也解延名士，九面奇峰次第开。 柳愚云： 筋力登临老尚优，每逢佳处辄勾留。谁能鹤发六千里，来证鸿泥五十秋?旧事略知余白足，僧明远，能谈金中丞遗事。残碑尽拓付苍头。闻公欲挂湘帆去，又向衡山作胜游。 兰雪云： 六朝偶恋烟花迹，一代先收翰墨勋。 
松圃父丹臣先生少贫，以笔一枝，伞一柄，至广西；不二十年，致富百万。松圃诗才清绝，不慕显荣。父子皆奇士也。《晓行》云： 朦胧曙色噪归鸦，风撼疏林一径斜。满地白云吹不起，野田荞麦乱开花。  芦荻飞花白满汀，停车小憩水边亭。前林一线炊烟起，画断遥山半角青。 《秋思》云： 凉笛声兼风叶下，归鸦影带夕阳来。 
六十八
余试鸿词报罢，蒙归安吴小眉少司马最为青盼。五十年来，其家式微。今年游粤东，过飞来寺，见先生题诗半山亭云： 西径崎岖上，东峰宛转行。半山山过半，飞鸟一身轻。 读之，如重见老成眉宇。先生讳应菜，弟讳应枚。其封君梦苏眉山兄弟而生，故一字小眉，一字小颖。小眉巡抚湖北，平反麻城冤狱，为海内所称。小颖亦官至礼部侍郎。
六十九
李怀民与弟宪桥选《唐人主客图》，以张水部、贾长江两派为主，余人为客；遂号所咏为《二客吟》。怀民《赠人盆桂》云： 送花如嫁女，相看出门时。手为拂朝露，心愁摇远枝。 《送张明府》云： 在县常无事，还家只有身。随行一舟月，出送满城人。 宪桥咏《鹤》云： 纵教就平立，总有欲高心。  不辞临水久，只觉近人难。 《历下厅》云： 马餐侵皂雪，吏扫过阶风。 《送流人》云： 再逢归梦是，数语此生分。 二人果有贾、张风味。
七十
余过大庾，邑宰袁镜伊欣然相接，自言倾想者三十年。同游了山，又亲送过梅岭。自诵《雪》诗云： 远近枝横千树玉，往来人负一身花。 赠人云： 雪调静听孤唱远，云程遥望一痕青。 本籍宣化，故有句云： 山排云朔从天下，水合桑沩入地无。 皆佳句也。镜伊名锡衡，乙酉孝廉。有勋贵过境，慊从殴伤平民，镜伊缚置狱中，取保辜限状。嗣后过者肃然。
七十一
山左朱海客先生，名承煦，素无一面。忽遣人投书，署云 上天下大才子某 。余感其意，过京口时，访于海岳书院。先生已七十矣，留饮再四。余因风扬帆，不克小住。未半年，先生竟归道山。又六年，遇其子銮坡于广州，急索乃翁诗稿，得《示内》二句云·： 剪刀声歇栽花后，井臼功余问字初。 
七十二
余病广州。乐昌令吴公世贤，每公事稍暇，必至床前问讯。余爱其诗笔清丽，可作陈琳之檄。咏《钓竿》云： 淇园笤筐折新枝，人到忘机鸥鹭知。风雪寒江应忆我，英雄末路悔抛伊。 《羽扇》云； 常使指挥天下事，不羞憔悴月明中。 《皮蛋》云： 个中偏蕴云霞彩，味外还余松竹烟。 吴号古心，松江人。
七十三
海阳令邱公学敏，闻余到端州，即驰书与香亭，必欲一见。果不远千里，假公事到省，畅谈竟日，馈遗殊厚。记其佳句云： 山连齐、鲁青难了，树入淮、徐绿渐多。 
七十四
鱼门太史于学无所不窥，而一生以诗为最。余寄怀云： 平生绝学都参遍，第一诗功海样深。 寄未一月，而鱼门自京师信来，亦云 所学，惟诗自信 ，不谋而合，可谓知己自知，心心相印矣。屡托余买屋金陵，为结邻计。不料在广州，孙补山中丞招饮，告以鱼门殁于陕西毕抚军署中。彼此泣下，衔杯无欢。因思毕公一代宗工，必能收其遗稿；然鱼门所刻《蕺园集》，仅十分之三耳。记其未梓者：《书怀》云： 才难问生产，气不识金银。 《题阮吾山行卷》云： 无劳叹行役，行役是闲时。 《对雪》云： 闹市收声归阒寂，虚堂敛抱对寒清。 《乞假》云： 官书百卷从担去，病牒三行有印钤。 呜呼！此乾隆三十五年，假归寓随园，以近作见示，而余所抄存者也。不意竟成永诀!
七十五
余戊午秋闱，与锡山李君时乘，同寓马姓家，同登秋榜，垂五十年。今岁在粤东，其子邕来见访，出诗见示。录《山居》二首云： 一从疏世事，终日把犁锄。村色牛羊外，秋砧水石余。山深迟刈麦，潭冷不生鱼。倘有诗人至，犹堪剪韭蔬。  闲云上小楼，落日林塘幽。溪雨蛙声聚，山风槲叶秋。一囊方朔米，卅载晏婴裘。便欲烟霞外，将身作隐侯。 
七十六
余宰江宁时，侯君学诗苇原，年十四，应童子试。后夏醴谷先生屡称其能诗，终未见也。今宰新会。余往相访，同游圭峰望海。读其诗，长于古风，盖深于杜、韩、苏三家者。佳句云： 绿遮人外柳，红落渡前花。  狂药看人频动色，樗蒲到老不知名。 
七十七
风情之事，不宜于老；然借老解嘲，颇可强词夺理。康节先生《妓席》云： 花见白头花莫笑，白头人见好花多。 余仿其意云： 若道风情老无分，夕阳不合照桃花。 方南塘六十岁娶妾，云： 我已轻舟将出世，得君来作挂帆人。 
七十八
余幼居杭州葵巷，十七岁而迁居。五十六岁从白下归，重经旧庐、记幼时游跃之场，极为宽展；而此时观之，则湫隘已甚：不知曩者何以居之恬然也。偶读陈处士古渔诗曰： 老经旧地都嫌小，昼忆儿时似觉长。 乃实获我心矣。
七十九
掌科丁田澍先生乞假归，《留别都人》云： 亦知葑菲才无弃，其奈桑榆影渐低?  论事偶然分洛、蜀，交情原自比雷、陈。  晓钟催去朝天客，过巷车声枕畔听。 皆妙。
八十
苏州缪孝廉之惠妻王氏咏《马》云： 死有干金骨，生无一顾人。 《漫兴》云： 天有风云常欲暮，山无草木不知秋。 
八十—
桐城马相如、山阴沈可山，少年狂放，路逢亲迎者，不问主人，直造其家，索纸笔。《替新妇催妆》云： 江南词客太翩跹，打鼓吹箫薄暮天。应是天孙今夕嫁，碧空飞下两云仙。  随郎共枕心犹怯，别母牵衣泪未干。玉箸休教褪红粉，金莲烛下有人看。 娶妇家颇解事，读之大喜；饮以玉爵，各赠金花一枝。
八十二
余最爱言情之作，读之如桓子野闻歌，辄唤奈何。录汪可舟《在外哭女》云： 遥闻临逝语堪哀，望我殷殷日百回。死别几时曾想到?岁朝无路复归来。绝怜艰苦为新妇，转幸逍遥入夜台。便即还家能见否?一棺已盖万难开。 《过朱草衣故居》云： 路绕丛祠鸟雀飞，依然门巷故人非。忆寻君自初交始，每渡江无不见归。问疾榻前才转盼，谈诗窗外剩斜晖。绝怜童仆相随惯，未解存亡欲扣扉。 沙斗初《经亡友别墅》云： 千古鱼陂占水乡，四时烟景助清光。弟兄不隔东西屋，宾主无分上下床。斗酒几番当 皓月，题诗多半在修篁。今朝独棹扁舟过，回首前欢堕渺茫。 厉太鸿《送全谢山赴扬州》云： 生来僧祜偏多病，同往林宗又失期。两点红灯看渐远，暮江惆怅独归时。 王孟亭《归兴》云： 漫理轻装唤小舰，何缘归兴转萧骚。老来最怕临歧语，灯半昏时酒半消。 宗介帆《别母》云： 垂白高堂八十余，龙钟负杖倚门闾。泣惟张口全无泪，话到关心只望书。 某妇《送夫》云： 君且前行莫回顾，高堂有妾劝加餐。 
八十三
壬辰年，王光禄礼堂来白下，访江宁令陆兰村。予问： 有新诗否? 光禄书《赠内》云： 几载东华不自聊，绿窗并坐感萧骚。寒闺刀尺陪宵读，瓦鼎茶汤候早朝。马磨劳生还忆共，犬台残魄可能招?却嗤割肉容臣朔，但把清斋学细腰。  一室流尘玉漏穷，更阑深掩小房栊。何妨放诞时卿婿，听唱风波欲恼公。天畔登楼长客里，灯前拥髻只愁中。一龛低处双栖稳，雪北香南结托同。 又《从围》句云： 日占戊好军容壮，牡奉辰多典礼偕。  霜浓牛马通身白，林冻乌鸦闭口喑。 一用《毛诗》，一用《北史》，俱典雅。
八十四
安庆诗人，以 二村 为最。一李啸村莼，一鲁星村殡。鲁五言如： 久客神常倦，还家似在舟。  鸟散雪辞竹，烟消山到门。  风竹不留雪，冰池时集鸦。 七言如： 舟行忽止冰初合，窗暗还明月未沉。  避雪野禽低就屋，忘机小鼠渐亲人。 皆可诵也。又： 雀浴乘冰缺。 五字亦佳。
啸村工七绝，其七律亦多佳句。如： 马齿坐叨人第一，蛾眉窗对月初三。  卖花市散香沿路，踏月人归影过桥。  春服未成翻爱冷，家书空寄不妨迟。 皆独写性灵，自然清绝。腐儒以雕巧轻之，岂知钝根人，正当饮此圣药耶?乾隆丙寅，观补亭阁学，科试上江，点名至啸村，笑曰： 久闻秀才诗名，此番考不必作《四书》文，作诗二首，可也。 题是《卖花吟》。李有句云： 自从卖落行人手，瓦缶金尊插任君。 又曰： 自笑不如双粉蝶，相随犹得入朱门。 阁学喜，拔置一等。
八十五
朱竹君学士督学皖江，任满，余问所得人才。公手书姓名，分为两种：朴学数人，才华数人。次日，即率黄秀才名戊、字左君者来见，美少年也。其《京邸夜归》云： 入城灯市散，有客正还家。新仆欲通姓，娇儿不识爷。春光满茅屋，喜气上灯花。乍见翻无语，徘徊月正华。 七言如： 小艇自流初住雨，夹衣难受嫩晴风。 殊有风流自赏之意。
八十六
乾隆丙辰，予于李敏达公处，见厉子大先生，时为少司寇。以冢宰文恭公之子，未弱冠即入翰林。诗才清妙。《岁除和韵》云： 一年清课为花忙，无事花间倒百觞。日落归鸦喧古木，家贫饥鹤唳空仓。楸枰静设迟棋客，彩笔吟成和省郎。官柳未黄桃已烂，春风早晚亦何尝。 《独酌》云： 萍分云散故人离，尊酒应怜独酌时。夜漏渐沉烧烛短，残书未了引眠迟。罗江春信盆梅报，纸帐宵寒鹤梦知。皎皎庭除余落月，屋梁相照此心期。 
八十七
金陵曹淡泉秀才，以 一夕春风暖，吹红上海棠 一联，为予所赏；遂刻意为诗。《赠妹》云： 吾妹何贤淑，能箴女史词。倩人教织素，随嫂学蒸梨。母病翻经早，家贫得婿迟。天然心爱好，常诵阿兄诗。 《伞山道中》云： 南陌草萋萋，新秋插未齐。投村先问路，隔陇但闻鸡。坝断溪声急，山高日影低。夜来经雨过，牛迹满荒堤。 他如： 老牛舐犊沿修埂，雏燕分巢过别家。岁逢闰月春来早，山背朝阳雪化迟。 俱妙。
八十八
桐城刘大槐耕南，以古文名家。程鱼门读其全集，告予曰： 耕南诗胜于文也。 《听琴》云： 香台初上日，檐铎受风微。好友不期至，僧庐同叩扉。弹琴向佛坐，余响入云飞。余亦忘言说，乌栖犹未归。飞独宿》云： 江村黄叶飞，犹掩萧斋卧。时有捕鱼人，橹声窗外过。 真清绝也。《哭弟》云： 死别渐欺初日诺，长贫难作托孤人。 
八十九
苏州孝廉薛起凤，字皆三，性孤冷；亡后，彭尺木进士为梓其遗诗，《过范文正公祠》云： 忧乐平生事，齑咸志在斯。由来天下任，只在秀才时。 《对雪》云： 天风剪水水争飞，飞上寒山浣石衣。一夜雪深迷涧道，不知何处叩岩扉。 
九十
金陵龚秀才元超，字旭开，余诗弟子也。《月夜》云： 江水洗江月，荻花寒不飞。林园足烟景，屋宇湛霜辉。戍角宵将半，溪船渔未归。沿堤采芳芷，似胜北山薇。 《送从兄酌泉夜归》云： 前番不识路，闻语碧萝丛。此次逢招饮，衔杯红叶中。山深花木好，客妙性情同。归路谁先醉?应扶白发翁。 《渔家》云： 轻彀纹生玉溆斜，晚风吹雨湿桃花。红裙双腕急摇橹，前面垂杨是妾家。 
九十一
杭州吴飞池，学诗于樊榭先生。先生爱其 红蓼花深冷葛衣 一句，谓可镌入印章。其《澶州杂诗》云： 晨光黯黯树稀微，云带炊烟湿不飞。多少人家秋色里，满天白露漫柴扉。 《过洛阳问牡丹》云： 花浓洛下种应真，我却来时不是春。到耳尽夸颜色好，未开先赏断无人。 他如： 林间一鸟过，池面数花欹。  岸仄疑无路，灯明似有村。  晓月光微难辨树，西风吹冷不知衣。 皆清脆可喜。
九十二
余祖居杭州艮山门内大树巷。邻有隐者桑文侯，鬻粽为业，性至孝：父病膈，文侯合羊脂和粥以进；父死，乃抱铛而哭。人为绘《抱铛图》，征诗。万君光泰诗最佳。其词曰： 羊脂数合米一掬，病父在床惟啖粥。父能啖粥子亦甘，粒米胜于五鼎肉。升屋皋某无归魂，束薪断火铛寡恩。床前呼父铛畔哭，抱铛三日铛犹温。呜呼!恨身不作铛中米，临殁犹能进一匕，谓铛不闻铛有耳。 文侯之子叟甫先生，性孤癖，能步行百里，弃主事官，裹粮游五岳。《留别袁石峰》云： 莫定畸人物外踪，梦魂飞入碧霞重。浮云形似世情幻，秋树色添游兴浓。白练横过天际马，乌藤直上岭头龙。凭将一斗喻糜汁，洒遍天门日观峰。 《过华山》云； 华山门下雨盈盈，玉女秋期会玉京。十万云鬟梳洗罢，漫空盆水一齐倾。 《嵩洛杂诗》云： 铁梁大小石纵横，似步空廊原有声。世外多情一明月，直陪孤影到三更。 非深于游山者不能言。先生名调元。
九十三
姬传姚太史云： 诗文之道，凡志奇行者易为工，传庸德者难为巧。 理固然也；然亦视其人之用笔何如耳。吾族柳村有侧室韩氏，年逾二十，即守节教子，居竹柏楼十五年而卒。子又恺请旌于朝，又画《楼居图》志痛。一时士大夫咏其事者如云，号《霜哺遗音集》。此庸行也。余独爱少詹钱辛楣七古云： 郊居岑蔚竹柏交，秋霜轹物群英凋。小楼一灯青不摇，课儿夜诵声咿咬。柳村岳岳古英豪，山丘华屋如惊泡。淑姬寤言矢络宵，手持刀尺敢惮劳?《离鸾别鹄》哀弦操，可怜荻影风萧萧。熊丸茹苦胜珍肴，湛侃复见良足褒。伫看紫诰庆所遭，乌头绰楔荣光高。何图蕙草谢一朝，楼存人去魂难招!郎君玉立森兰苕，春晖未报心忉忉。音徽追溯倩画描，披图展拜恒号眺。我为歌咏辉风骚。 又，无锡进士顾钰五律第二首云： 非拟怀清筑，萧然坐一林。竹森环户翠，柏古落庭阴。画荻慈亲志，登楼孝子心。当年纺绩处，倾听有遗音。 柳村名永涵，苏州人。
