徐邈字景山，燕国蓟人也。
太祖平河朔，召为丞相军谋掾，试守奉高令，入为东曹议令史。
魏国初建，为尚书郎。
时科禁酒，而邈私饮至於沈醉。
校事赵达问以曹事，邈曰： 中圣人。 
达白之太祖，太祖甚怒。
度辽将军鲜于辅进曰： 平日醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人，邈性脩慎，偶醉言耳。 
竟坐得免刑。
后领陇西太守，转为南安。
文帝践阼，历谯相，平阳、安平太守，颍川典农中郎将，所在著称，赐爵关内侯。
车驾幸许昌，问邈曰： 颇复中圣人不？ 
邈对曰： 昔子反毙於谷阳，御叔罚於饮酒，臣嗜同二子，不能自惩，时复中之。
然宿瘤以丑见传，而臣以醉见识。 
帝大笑，顾左右曰： 名不虚立。 
迁抚军大将军军师。
明帝以凉州绝远，南接蜀寇，以邈为凉州刺史，使持节领护羌校尉。
至，值诸葛亮出祁山，陇右三郡反，邈辄遣参军及金城太守等击南安贼，破之。
河右少雨，常苦乏谷，邈上脩武威、酒泉盐池以收虏谷，又广开水田，募贫民佃之，家家丰足，仓库盈溢。
乃支度州界军用之馀，以市金帛犬马，通供中国之费。
以渐收敛民间私仗，藏之府库。
然后率以仁义，立学明训，禁厚葬，断淫祀，进善黜恶，风化大行，百姓归心焉。
西域流通，荒戎入贡，皆邈勋也。
讨叛羌柯吾有功，封都亭侯，邑三百户，加建威将车。
邈与羌、胡从事，不问小过；若犯大罪，先告部帅，使知，应死者乃斩以徇，是以信服畏威。
赏赐皆散与将士，无入家者，妻子衣食不充；天子闻而嘉之，随时供给其家。弹邪绳枉，州界肃清。
正始元年，还为大司农。
迁为司隶校尉，百寮敬惮之。
公事去官。
后为光禄大夫，数岁即拜司空，邈叹曰： 三公论道之官，无其人则缺，岂可以老病忝之哉？ 
遂固辞不受。
嘉平元年，年七十八，以大夫薨于家，用公礼葬，谥曰穆侯。
子武嗣。
六年，朝廷追思清节之士，诏曰： 夫显贤表德，圣王所重；举善而教，仲尼所美。
故司空徐邈、征东将军胡质、卫尉田豫皆服职前朝，历事四世，出统戎马，入赞庶政，忠清在公，忧国忘私，不营产业，身没之后，家无馀财，朕甚嘉之。
其赐邈等家谷二千斛，钱三十万，布告天下。 
邈同郡韩观曼游，有鉴识器幹，与邈齐名，而在孙礼、卢毓先，为豫州刺史，甚有治功，卒官。
卢钦著书，称邈曰： 徐公志高行絜，才博气猛。
其施之也，高而不狷，絜而不介，博而守约，猛而能宽。
圣人以清为难，而徐公之所易也。 或问钦： 徐公当武帝之时，人以为通，自在凉州及还京师，人以为介，何也？ 
钦答曰； 往者毛孝先、崔季珪等用事，贵清素之士，于时皆变易车服以求名高，而徐公不改其常，故人以为通。
比来天下奢靡，转相仿效，而徐公雅尚自若，不与俗同，故前日之通，乃今日之介也。
是世人之无常，而徐公之有常也。 
胡质字文德，楚国寿春人也。
少与蒋济、朱绩俱知名於江、淮间，仕州郡。
蒋济为别驾，使见太祖。
太祖问曰： 胡通达，长者也，宁有子孙不？ 
济曰： 有子曰质，规模大略不及於父，至於精良综事过之。 
太祖即召质为顿丘令。
县民郭政通於从妹，杀其夫程他，郡吏冯谅系狱为证。
政与妹皆耐掠隐抵，谅不胜痛，自诬，当反其罪。
质至官，察其情色，更详其事，检验具服。
入为丞相东曹议令史，州请为治中。
将军张辽与其护军武周有隙。
辽见刺史温恢求请质，质辞以疾。
辽出谓质曰： 仆委意於君，何以相辜如此？ 
质曰： 古人之交也，取多知其不贪，奔北知其不怯，闻流言而不信，故可终也。
武伯南身为雅士，往者将军称之不容於口，今以睚眦之恨，乃成嫌隙。
况质才薄，岂能终好？
是以不愿也。 
辽感言，复与周平。
太祖辟为丞相属。
黄初中，徙吏部郎，为常山太守，迁任东莞。
士卢显为人所杀，质曰： 此士无雠而有少妻，所以死乎！ 
悉见其比居年少，书吏李若见问而色动，遂穷诘情状。
若即自首，罪人斯得。
每军功赏赐，皆散之於众，无入家者。
在郡九年，吏民便安，将士用命。
迁荆州刺史，加振威将军，赐爵关内侯。
吴大将朱然围樊城，质轻军赴之。
议者皆以为贼盛不可迫，质曰： 樊城卑下，兵少，故当进军为之外援；不然，危矣。 
遂勒兵临围，城中乃安。
迁征东将军，假节都督青、徐诸军事。
广农积谷，有兼年之储，置东征台，且佃且守。
又通渠诸郡，利舟楫，严设备以待敌。
海边无事。
性沉实内察，不以其节检物，所在见思。
嘉平二年薨，家无馀财，惟有赐衣书箧而已。
军师以闻，追进封阳陵亭侯，邑百户，谥曰贞侯。
子威嗣。
六年，诏书褒述质清行，赐其家钱谷。
语在徐邈传。
威，咸熙中官至徐州刺史，有殊绩，历三郡守，所在有名。
卒於安定。
王昶字文舒，太原晋阳人也。
少与同郡王凌俱知名。
凌年长，昶兄事之。
文帝在东宫，昶为太子文学，迁中庶子。
文帝践阼，徙散骑侍郎，为洛阳典农。
时都畿树木成林，昶斫开荒莱，勤劝百姓，垦田特多。
迁兖州刺史。
明帝即位，加扬烈将军，赐爵关内侯。
昶虽在外任，心存朝廷，以为魏承秦、汉之弊，法制苛碎，不大釐改国典以准先王之风，而望治化复兴，不可得也。
乃著治论，略依古制而合於时务者二十馀篇，又著兵书十馀篇，言奇正之用，青龙中奏之。
其为兄子及子作名字，皆依谦实，以见其意，故兄子默字处静，沈字处道，其子浑字玄冲，深字道冲。
遂书戒之曰：
夫人为子之道，莫大於宝身全行，以显父母。
此三者人知其善，而或危身破家，陷于灭亡之祸者，何也？
由所祖习非其道也。
夫孝敬仁义，百行之首，行之而立，身之本也。
孝敬则宗族安之，仁义则乡党重之，此行成於内，名著于外者矣。
人若不笃於至行，而背本逐末，以陷浮华焉，以成朋党焉；浮华则有虚伪之累，朋党则有彼此之患。
此二者之戒，昭然著明，而循覆车滋众，逐末弥甚，皆由惑当时之誉，昧目前之利故也。
夫富贵声名，人情所乐，而君子或得而不处，何也？
恶不由其道耳。
患人知进而不知退，知欲而不知足，故有困辱之累，悔吝之咨。
语曰： 如不知足，则失所欲。 
故知足之足常足矣。
览往事之成败，察将来之吉凶，未有干名要利，欲而不厌，而能保世持家，永全福禄者也。
欲使汝曹立身行己，遵儒者之教，履道家之言，故以玄默冲虚为名，欲使汝曹顾名思义，不敢违越也。
古者盘杅有铭，几杖有诫，俯仰察焉，用无过行；况在己名，可不戒之哉！
夫物速成则疾亡，晚就则善终。
朝华之草，夕而零落；松柏之茂，隆寒不衰。
是以大雅君子恶速成，戒阙党也。
若范匄对秦客而武子击之，折其委笄，恶其掩人也。
夫人有善鲜不自伐，有能者寡不自矜；伐则掩人，矜则陵人。
掩人者人亦掩之，陵人者人亦陵之。
故三郤为戮于晋，王叔负罪於周，不惟矜善自伐好争之咎乎？
故君子不自称，非以让人，恶其盖人也。
夫能屈以为伸，让以为得，弱以为强，鲜不遂矣。
夫毁誉，爱恶之原而祸福之机也，是以圣人慎之。
孔子曰： 吾之於人，谁毁谁誉；如有所誉，必有所试。 
又曰： 子贡方人。
赐也贤乎哉，我则不暇。 
以圣人之德，犹尚如此，况庸庸之徒而轻毁誉哉？
昔伏波将军马援戒其兄子，言： 闻人之恶，当如闻父母之名；耳可得而闻，口不可得而言也。 
斯戒至矣。
人或毁己，当退而求之於身。
若己有可毁之行，则彼言当矣；若己无可毁之行，则彼言妄矣。
当则无怨于彼，妄则无害於身，又何反报焉？
且闻人毁己而忿者，恶丑声之加人也，人报者滋甚，不如默而自脩己也。
谚曰： 救寒莫如重裘，止谤莫如自脩。 
斯言信矣。
若与是非之士，凶险之人，近犹不可，况与对校乎？
其害深矣。
夫虚伪之人，言不根道，行不顾言，其为浮浅较可识别；而世人惑焉，犹不检之以言行也。
近济阴魏讽、山阳曹伟皆以倾邪败没，荧惑当世，挟持奸慝，驱动后生。
虽刑於鈇钺，大为炯戒，然所汙染，固以众矣。
可不慎与！
若夫山林之士，夷、叔之伦，甘长饥於首阳，安赴火於绵山，虽可以激贪励俗，然圣人不可为，吾亦不愿也。
今汝先人世有冠冕，惟仁义为名，守慎为称，孝悌於闺门，务学於师友。
吾与时人从事，虽出处不同，然各有所取。
颍川郭伯益，好尚通达，敏而有知。
其为人弘旷不足，轻贵有馀；得其人重之如山，不得其人忽之如草。
吾以所知亲之昵之，不愿儿子为之。
北海徐伟长，不治名高，不求苟得，澹然自守，惟道是务。
其有所是非，则讬古人以见其意，当时无所褒贬。
吾敬之重之，愿儿子师之。
东平刘公幹，博学有高才，诚节有大意，然性行不均，少所拘忌，得失足以相补。
吾爱之重之，不愿儿子慕之。
乐安任昭先，淳粹履道，内敏外恕，推逊恭让，处不避洿，怯而义勇，在朝忘身。
吾友之善之，愿儿子遵之。
若引而伸之，触类而长之，汝其庶几举一隅耳。
及其用财先九族，其施舍务周急，其出入存故老，其论议贵无贬，其进仕尚忠节，其取人务实道，其处世戒骄淫，其贫贱慎无戚，其进退念合宜，其行事加九思，如此而已。
吾复何忧哉？
青龙四年，诏 欲得有才智文章，谋虑渊深，料远若近，视昧而察，筹不虚运，策弗徒发，端一小心，清脩密静，乾乾不解，志尚在公者，无限年齿，勿拘贵贱，卿校已上各举一人 。
太尉司马宣王以昶应选。
正始中，转在徐州，封武观亭侯，迁征南将军，假节都督荆、豫诸军事。
昶以为国有常众，战无常胜；地有常险，守无常势。
今屯宛，去襄阳三百馀里，诸军散屯，船在宣池，有急不足相赴，乃表徙治新野，习水军于二州，广农垦殖，仓谷盈积。
嘉平初，太傅司马宣王既诛曹爽，乃奏博问大臣得失。
昶陈治略五事：其一，欲崇道笃学，抑绝浮华，使国子入太学而脩庠序；其二，欲用考试，考试犹准绳也，未有舍准绳而意正曲直，废黜陟而空论能否也；其三，欲令居官者久於其职，有治绩则就增位赐爵；其四，欲约官实禄，励以廉耻，不使与百姓争利；其五，欲绝侈靡，务崇节俭，令衣服有章，上下有叙，储谷畜帛，反民於朴。
诏书褒赞。
因使撰百官考课事，昶以为唐虞虽有黜陟之文，而考课之法不垂。
周制冢宰之职，大计群吏之治而诛赏，又无校比之制。
由此言之，圣主明於任贤，略举黜陟之体，以委达官之长，而总其统纪，故能否可得而知也。
其大指如此。
二年，昶奏： 孙权流放良臣，適庶分争，可乘衅而制吴、蜀；白帝、夷陵之间，黔、巫、秭归、房陵皆在江北，民夷与新城郡接，可袭取也。 
乃遣新城太守州泰袭巫、秭归、房陵，荆州刺史王基诣夷陵，昶诣江陵，两岸引竹縆为桥，渡水击之。
贼奔南岸，凿七道并来攻。
於是昶使积弩同时俱发，贼大将施绩夜遁入江陵城，追斩数百级。
昶欲引致平地与合战，乃先遣五军案大道发还，使贼望见以喜之，以所获铠马甲首，驰环城以怒之，设伏兵以待之。
绩果追军，与战，克之。
绩遁走，斩其将锺离茂、许旻，收其甲首旗鼓珍宝器仗，振旅而还。
王基、州泰皆有功。
於是迁昶征南大将军、仪同三司，进封京陵侯。
毌丘俭、文钦作乱，引兵拒俭、钦有功，封二子亭侯、关内侯，进位骠骑将军。
诸葛诞反，昶据夹石以逼江陵，持施绩、全熙使不得东。
诞既诛，诏曰： 昔孙膑佐赵，直凑大梁。
西兵骤进，亦所以成东征之势也。 
增邑千户，并前四千七百户，迁司空，持节、都督如故。
甘露四年薨，谥曰穆侯。
子浑嗣，咸熙中为越骑校尉。
王基字伯舆，东莱曲城人也。
少孤，与叔父翁居。
翁抚养甚笃，基亦以孝称。
年十七，郡召为吏，非其好也，遂去，入琅邪界游学。
黄初中，察孝廉，除郎中。
是时青土初定，刺史王凌特表请基为别驾，后召为秘书郎，凌复请还。
顷之，司徒王朗辟基，凌不遣。
朗书劾州曰： 凡家臣之良，则升于公辅，公臣之良，则入于王职，是故古者侯伯有贡士之礼。
今州取宿卫之臣，留秘阁之吏，所希闻也。 
凌犹不遣。
凌流称青土，盖亦由基协和之辅也。
大将军司马宣王辟基，未至，擢为中书侍郎。
明帝盛脩宫室，百姓劳瘁。
基上疏曰： 臣闻古人以水喻民，曰 水所以载舟，亦所以覆舟 。
故在民上者，不可以不戒惧。
夫民逸则虑易，苦则思难，是以先王居之以约俭，俾不至於生患。
昔颜渊云东野子之御，马力尽矣而求进不已，是以知其将败。
今事役劳苦，男女离旷，愿陛下深察东野之弊，留意舟水之喻，息奔驷於未尽，节力役於未困。
昔汉有天下，至孝文时唯有同姓诸侯，而贾谊忧之曰： 置火积薪之下而寝其上，因谓之安也。 
今寇贼未殄，猛将拥兵，检之则无以应敌，久之则难以遗后，当盛明之世，不务以除患，若子孙不竞，社稷之忧也。
使贾谊复起，必深切于曩时矣。 
散骑常侍王肃著诸经传解及论定朝仪，改易郑玄旧说，而基据持玄义，常与抗衡。
迁安平太守，公事去官。
大将军曹爽请为从事中郎，出为安丰太守。
郡接吴寇，为政清严有威惠，明设防备，敌不敢犯。
加讨寇将军。
吴尝大发众集建业，扬声欲入攻扬州，刺史诸葛诞使基策之。
基曰： 昔孙权再至合肥，一至江夏，其后全琮出庐江，朱然寇襄阳，皆无功而还。
今陆逊等已死，而权年老，内无贤嗣，中无谋主。
权自出则惧内衅卒起，痈疽发溃；遣将则旧将已尽，新将未信。
此不过欲补定支党，还自保护耳。 
后权竟不能出。
时曹爽专柄，风化陵迟，基著时要论以切世事。
以疾徵还，起家为河南尹，未拜，爽伏诛，基尝为爽官属，随例罢。
其年为尚书，出为荆州刺史，加扬烈将军，随征南王昶击吴。
基别袭步协於夷陵，协闭门自守。
基示以攻形，而实分兵取雄父邸阁，收米三十馀万斛，虏安北将军谭正，纳降数千口。
於是移其降民，置夷陵县。
赐爵关内侯。
基又表城上昶，徙江夏治之，以偪夏口，由是贼不敢轻越江。
明制度，整军农，兼脩学校，南方称之。
时朝廷议欲伐吴，诏基量进趣之宜。
基对曰： 夫兵动而无功，则威名折於外，财用穷於内，故必全而后用也。
若不资通川聚粮水战之备，则虽积兵江内，无必渡之势矣。
今江陵有沮、漳二水，溉灌膏腴之田以千数。
安陆左右，陂池沃衍。
若水陆并农，以实军资，然后引兵诣江陵、夷陵，分据夏口，顺沮、漳，资水浮谷而下。
贼知官兵有经久之势，则拒天诛者意沮，而向王化者益固。
然后率合蛮夷以攻其内，精卒劲兵以讨其外，则夏口以上必拔，而江外之郡不守。
如此，吴、蜀之交绝，交绝而吴禽矣。
不然，兵出之利，未可必矣。 
於是遂止。
司马景王新统政，基书戒之曰： 天下至广，万机至猥，诚不可不矜矜业业，坐而待旦也。
夫志正则众邪不生，心静则众事不躁，思虑审定则教令不烦，亲用忠良则远近协服。
故知和远在身，定众在心。
许允、傅嘏、袁侃、崔赞皆一时正士，有直质而无流心，可与同政事者也。 
景王纳其言。
高贵乡公即尊位，进封常乐亭侯。
毌丘俭、文钦作乱，以基为行监军、假节，统许昌军，適与景王会於许昌。
景王曰： 君筹俭等何如？ 
基曰： 淮南之逆，非吏民思乱也，俭等诳胁迫惧，畏目下之戮，是以尚群聚耳。
若大兵临偪，必土崩瓦解，俭、钦之首，不终朝而县於军门矣。 
景王曰： 善。 
乃令基居军前。
议者咸以俭、钦慓悍，难与争锋。
诏基停驻。
基以为： 俭等举军足以深入，而久不进者，是其诈伪已露，众心疑沮也。
今不张示威形以副民望，而停军高垒，有似畏懦，非用兵之势也。
若或虏略民人，又州郡兵家为贼所得者，更怀离心；俭等所迫胁者，自顾罪重，不敢复还，此为错兵无用之地，而成奸宄之源。
吴寇因之，则淮南非国家之有，谯、沛、汝、豫危而不安，此计之大失也。
军宜速进据南顿，南顿有大邸阁，计足军人四十日粮。
保坚城，因积谷，先人有夺人之心，此平贼之要也。 
基屡请，乃听进据〈氵隱〉水。
既至，复言曰： 兵闻拙速，未睹工迟之久。
方今外有强寇，内有叛臣，若不时决，则事之深浅未可测也。
议者多欲将军持重。
将军持重是也，停军不进非也。
持重非不行之谓也，进而不可犯耳。
今据坚城，保壁垒，以积实资虏，县运军粮，甚非计也。 
景王欲须诸军集到，犹尚未许。
基曰： 将在军，君令有所不受。
彼得则利，我得亦利，是谓争城，南顿是也。 
遂辄进据南顿，俭等从项亦争欲往，发十馀里，闻基先到，复还保项。
时兖州刺史邓艾屯乐嘉，俭使文钦将兵袭艾。
基知其势分，进兵偪项，俭众遂败。
钦等已平，迁镇南将军，都督豫州诸军事，领豫州刺史，进封安乐乡侯。
上疏求分户二百，赐叔父子乔爵关内侯，以报叔父拊育之德。
有诏特听。
诸葛诞反，基以本官行镇东将军，都督扬、豫诸军事。
时大军在项，以贼兵精，诏基敛军坚垒。
基累启求进讨。
会吴遣朱异来救诞，军於安城。
基又被诏引诸军转据北山，基谓诸将曰： 今围垒转固，兵马向集，但当精脩守备以待越逸，而更移兵守险，使得放纵，虽有智者不能善后矣。 
遂守便宜上疏曰： 今与贼家对敌，当不动如山。
若迁移依险，人心摇荡，於势大损。
诸军并据深沟高垒，众心皆定，不可倾动，此御兵之要也。 
书奏，报听。
大将军司马文王进屯丘头，分部围守，各有所统。
基督城东城南二十六军，文王敕军吏入镇南部界，一不得有所遣。
城中食尽，昼夜攻垒，基辄拒击，破之。
寿春既拔，文王与基书曰： 初议者云云，求移者甚众，时未临履，亦谓宜然。
将军深算利害，独秉固志，上违诏命，下拒众议，终至制敌禽贼，虽古人所述，不是过也。 
文王欲遣诸将轻兵深入，招迎唐咨等子弟，因衅有荡覆吴之势。
基谏曰： 昔诸葛恪乘东关之胜，竭江表之兵，以围新城，城既不拔，而众死者太半。
姜维因洮上之利，轻兵深入，粮饷不继，军覆上邽。
夫大捷之后，上下轻敌，轻敌则虑难不深。
今贼新败於外，又内患未弭，是其脩备设虑之时也。
且兵出逾年，人有归志，今俘馘十万，罪人斯得，自历代征伐，未有全兵独克如今之盛者也。
武皇帝克袁绍於官渡，自以所获已多，不复追奔，惧挫威也。 
文王乃止。
以淮南初定，转基为征东将军，都督扬州诸军事，进封东武侯。
基上疏固让，归功参佐，由是长史司马等七人皆侯。
是岁，基母卒，诏秘其凶问，迎基父豹丧合葬洛阳，追赠豹北海太守。
甘露四年，转为征南将军，都督荆州诸军事。
常道乡公即尊位，增邑千户，并前五千七百户。
前后封子二人亭侯、关内侯。
景元二年，襄阳太守表吴贼邓由等欲来归化，基被诏，当因此震荡江表。
基疑其诈，驰驿陈状。
且曰： 嘉平以来，累有内难，当今之务，在于镇安社稷，绥宁百姓，未宜动众以求外利。 
文王报书曰： 凡处事者，多曲相从顺，鲜能确然共尽理实。
诚感忠爱，每见规示，辄敬依来指。 
后由等竟不降。
是岁基薨，追赠司空，谥曰景侯。
子徽嗣，早卒。
咸熙中，开建五等，以基著勋前朝，改封基孙廙，而以东武馀邑赐一子爵关内侯。
晋室践阼，下诏曰： 故司空王基既著德立勋，又治身清素，不营产业，久在重任，家无私积，可谓身没行显，足用励俗者也。
其以奴婢二人赐其家。 
评曰：徐邈清尚弘通，胡质素业贞粹，王昶开济识度，王基学行坚白，皆掌统方任，垂称著绩。
可谓国之良臣，时之彦士矣。
