徐邈，字景山，燕国蓟县人。
太祖平定河朔地区后，征召他担任丞相军谋掾，又尝试着担任奉高县令，又入京担任东曹议令史。
魏国刚建立时，徐邈做为尚书郎。
当时的律令禁酒，而徐邈私下饮酒一直于大醉。
校事赵达询问政事，徐邈说是： 中圣人。 
赵达将这件事上告太祖，太祖很愤怒。
度辽将军鲜于辅进言说： 平时喝醉酒的人称清酒为圣人，浊酒为贤人，徐邈性情注重修养，行事谨慎，这只不过是偶尔喝醉的胡言罢了。 
最后徐邈因此得以免于刑罚。
后来徐邈兼任陇西太守，转任南安太守。
文帝登基后，徐邈曾担任过谯相，平阳、安平太守、颍川典农中郎将，所在的地方都有很好的声誉，被赐封关内侯的爵位。
文帝来到许昌，询问徐邈说： 还要再说中圣人吗？ 
徐邈回复说： 过去子反在谷阳醉酒倒地，御叔因为饮酒被重罚，臣的嗜好和这二人相同，不能控制自己，所以有时还会喝醉。
但宿瘤因为丑陋被记录在史传中，而我因为醉酒得到赏识。 
文帝大笑，回头对身边人说： 这个名声没有虚传啊。 
提升徐邈为抚军大将军军师。
明帝因为凉州地处偏远，南面又和西蜀接壤，就任命徐邈为梁州刺史，让他持符节兼任护羌校尉。
徐邈到了凉州后，正遇上诸葛亮出兵祁山，陇右三郡接着反叛，徐邈就派参军和金城太守等人攻打南安的贼寇，击溃了他们。
河右地区雨水缺乏，经常因收成不好而苦恼，徐邈上书请求修筑武威、酒泉的盐池以收藏敌人的粮食，又大力开辟水田，招募贫穷的百姓来耕种，家家户户都粮食充足，官府仓库都堆满了。
徐邈还支取州中剩余的军费，用来购买金帛犬马，以供应中原地区的使用。
徐邈还渐渐收集民间私藏的武器，收藏在府库中。
然后以仁义做为百姓的表率，建立学校，明确教化，禁止厚葬，断绝过分的祭祀，奖赏善行惩罚恶行，教化被推广得很好，百姓都衷心归附。
西域和中原地区连通，外邦民族入朝进贡，都是徐邈的功劳。
徐邈因为征讨反叛的羌族部落柯吾有功，被封为都亭侯，食邑三百户，加官建威将军。
徐邈和羌人、胡人交往处事，不责问小的过失；如果犯了大醉，都先告知他们的首领，该死的就斩首示众，所以百姓对他都很信服并畏惧他的威势。
徐邈将自己得到的赏赐都散发给将士们，没有拿回家的，家中妻子孩子衣食不足；天子得知后很少赞赏，经常给他家中提供物品、徐邈惩治邪恶，处置奸邪，州郡中就平静下来。
正始元年，徐邈回京担任大司农。
后来升任为司隶校尉，朝臣们都敬重忌惮他。
后来因为公事离开官位。
后来担任光禄大夫，几年后就任授命为司空，徐邈感叹说： 三公，是讨论大道的官位，没有合适的人选就空缺，我怎么可以以年老多病的状态忝列其中呢？ 
所以坚决推辞没有接受任命。
嘉平元年，他七十八岁，以大夫的职位在家中去世，朝廷让他按照公的礼节下葬，谥号为穆侯。
他的儿子徐武承袭爵位。
嘉平六年，朝廷追念清廉节义的士人，诏令说： 彰显贤能表明德行，是英明的君主所看重的；推举好的人来教化，是孔子所赞美的。
已故司空徐邈、征东将军胡质、卫尉田豫都在前朝任职，经过四朝，出征统率军队，入朝辅佐政事，忠诚和清廉都放在公事上，忧心天下不顾自己，不置办产业，在去世之后，家中没有多余的钱财，朕很赞赏他们。
现在赏赐徐邈等人的家中两千斛粮食，三十万钱，并昭告天下。 
徐邈同郡的韩观曼游，有赏识人才的才干，和徐邈齐名，名声还在孙礼、卢毓的前面，担任豫州刺史时，治理百姓很有功绩，后来在官任上去世。
卢钦撰写书籍，称赞徐邈说： 徐公志向高远，行为连接，学问渊博，志气刚猛。
他施行政策时，总是见识高远却不急躁，正直而不与人同谋，广博却能信守约定，刚猛却能宽恕他人。
圣人认为清廉很难，但对徐公来说很容易。 有人问卢钦： 徐公在武帝的时候，大家都以为他很通达，但自从在凉州任刺史到返回京城，大家又认为他和人同谋，为什么呢？ 
卢钦回答说： 过去毛孝先、崔季珪等人主管事务，看重清廉素朴的士人，当时的人都改变车马服饰以求得好名声，而徐公没有改变平常的做法，所以众人都认为他和通达。
近来天下奢靡成风，大家都转而现房，而徐公又风雅高尚，没有改变，不和世俗相同，所以之前的通达，就变成了现在的特立独行。
这是世人变化无常，而徐公一直坚守啊。 
胡质，字文德，楚国寿春人。
年少时和蒋济、朱绩一同在江淮间闻名，在州郡中任职。
蒋济担任别驾，出使拜见太祖。
太祖问他说： 胡通达已经是年老长者了，他有子孙了吗？ 
蒋济说： 有儿子叫胡质，言行举止大概比不上他的父亲，但在处理事务上超过他父亲。 
太祖随即征召胡质担任顿丘县令。
县中百姓郭政和堂妹通奸，杀害了堂妹的夫君程他，郡吏冯谅被关在监狱作证人。
郭政和堂妹都忍耐着拷问，抵赖罪行，冯谅不能忍受痛苦，就诬陷自己。
胡质到任之后，观察他们的神色，详细了解情况，查验案件，大家都很信服。
胡质入朝担任丞相东曹议令史，州郡请他担任侍中。
将军张辽与他的护军武周有嫌隙。
张辽见到刺史温恢，请求征召胡质为官，胡质以生病为由推辞了。
张辽出来后对胡质说： 我属意让你做官，你怎么这样辜负我？ 
胡质说： 古人的交往，求取的多但知道他不贪婪，阵前逃跑但知道他不是胆怯，听到流言但是不相信，所以能有终生的交往。
武伯南是高雅之士，过去将军对他赞不绝口，现在因为一点小小的矛盾就生出了嫌隙。
更何况我才学浅薄，又怎么能一直和你交好呢？
所以不愿意去你那里做官。 
张辽有感于胡质的话，又和武周重新交好。
太祖征召他为丞相属。
黄初年间，胡质转任为吏部郎，担任常山太守，又调到东莞任职。
士人卢县被人杀害，胡质说： 这个士人没有仇家，却有年轻的妻子，所以才被杀吗？ 
于是将跟卢显临近居住的年轻人都召见来，问到书吏李若，发现他神色变化，就深入追问情况。
李若就自首了，罪人就抓住了。
每次有军功赏赐，胡质都散发给众人，没有拿回家的。
他在郡中任职九年，官吏百姓都很安定，将士都愿意誓死效命。
后来胡质调任为荆州刺史，加官振威将军，赐封关内侯的爵位。
吴国大将朱然围攻樊城，胡质率轻兵奔赴。
商议的人都认为贼军强盛不能追击，胡质说： 樊城地处低下，兵力又少，所以应该出兵做为他们的外援；不这样做，樊城就危险了。 
就率兵逼近重围，城中得知后才安定下来。
胡质被提升为征东将军，持符节督领青州、徐州各项军事事务。
他推广农业，储备粮食，仓库中有够吃好几年的储备，又修建了东征台，一面耕种一面守卫。
又将各郡的水道连通起来，有利于船只通行，做好准备等待敌军。
海边一直没有什么事。
胡质性情沉稳实诚，会反省自己，不用自己的标准衡量事情，所在的地方都被人们拥戴。
胡质在嘉平二年去世，家中没有什么财产，只有皇帝赏赐的衣物和书柜。
军师将情况上报朝廷，朝廷追封他为阳陵亭侯，食邑一百户，谥号为贞侯。
他的儿子胡威承袭爵位。
嘉平六年，皇帝颁下诏书叙述赞赏胡质清正的品行，赏赐他的家属钱财和粮食。
这件事在《徐邈传》中另有记载。
胡威，咸熙年间曾担任徐州刺史，有特殊的功绩，曾担任过三郡的太守，所在的地方，他都很出名。
最后在安定去世。
王昶，字文舒，太原郡晋阳人。
年少时和同郡的王凌都很出名。
王凌年纪比较大，王昶用侍奉兄长的礼节对待他。
文帝还在东宫为太子时，王昶担任太子文学，又转为中庶子。
文帝登基后，王昶被提升为散骑侍郎，为洛阳地区主持农事。
当时京城附近的土地树木繁盛，王昶开垦荒地，努力劝勉百姓，开垦了很多土地。
后来王昶调任衮州刺史。
明帝登基后，给王昶加官扬烈将军，赐封关内侯的爵位。
王昶虽然在外地任职，但心系朝廷，认为魏朝延续了秦朝、汉朝的弊端，法令严苛琐碎，很少修改国家法典以符合先王的风范，而希望政治教化都能兴盛起来，但最终没做到。
王昶就撰写了《治论》，大概依照古代制度，并且符合当前实际的有二十多篇，又撰写了十几篇《兵书》，讨论用兵交战的办法，在青龙年间上奏朝廷。
王昶为他兄长的孩子和自己的孩子起名字，都依照谦虚和实诚的想法，所以他兄弟的孩子，王默字处静，王沈字处道，自己的孩子一个叫王浑，字玄冲，一个叫王深，字道冲。
他又写信劝戒他们说：
为人孩子方法，没有比看重自己保全品行更重要的，才得以彰显父母。
这三方面，每个人都知道其中的好处，但会有人身败名裂，家破人亡，并使家庭陷入危亡的境地，为什么呢？
是因为他们家的传统不是正道。
孝敬仁义，是各事业的首要要求，实行之后才能立身，也是立身的根本。
讲求孝敬，那宗族中才能安定，讲求仁义，那邻里乡亲才会看重，这是从内心去施行，而在外部成就名声。
人如果不坚持良好的品行，却舍弃道德根本追求末流东西，就会陷入浮华奢靡的生活，就会结成党羽；浮华奢靡，就会有虚伪名声的牵累，结党营私就会为彼此埋下祸患。
这两者的训诫，是昭然若揭的，而沿着失败的教训不断往前走，追求浮华更加严重，都是因为被一时的名誉迷惑，被眼前的利益欺骗。
富贵名声，是人的感情所乐于取得的，但君子得到了却不要，为什么呢？
只是因为他们厌恶得到的方式不是正道。
担心人知道前进却不知道收敛，知道追求欲望却不知道满足，所以才有困窘的牵累，有悔恨的想法。
俗话说： 如果不知道满足，就会失去想要的。 
所以学会满足，那就会知足了。
纵观往事的成败，探察将来的吉凶，那些追求名利，想要却不知满足的人，能保持家业，保全福气利禄，是没有过的。
我希望你们立身行事，要遵循儒家的教化，践行道家的言论，所以才用玄默、冲虚做为你们的名字，我希望你们看到自己的名字就能想到这个意思，不敢违背。
从前盘子上有铭文，几杖上有诫文，是希望抬头低头都能看到这些，因此不要有过失的行为；更何况这是在自己的名字上，怎么能不慎重呢！
事物成长得很快就会消亡得快，成就得晚就得到善终。
早上开花的草，下午就会凋零；松柏茂盛，在隆冬时节也不衰败。
所以高雅的君子厌恶速成，对儒学很慎重。
就像范睺看不起秦客而武子用手杖击打他，折断他帽冠上的簪子，是因为厌恶他看不起人。
人有善行，很少有不自夸的，有才能的人很少有不夸耀的；自夸就会轻视他人，夸耀就会盛气凌人。
轻视他人的，别人也会轻视他，盛气凌人的，也会有人在他之上。
所以晋大夫却锜、却犨、却至被晋国杀害，王叔因为和人争斗，成为周朝罪人，这些不都是夸耀善行，争权夺利的过错吗？
所以君子不自夸，不是要谦让他们，是厌恶凌驾在他人之上。
将能低头看做不屈，将谦让看做获得，弱势看做强大，这样，很少有不能保全的。
诋毁他人名誉，是祸事的根源，也是灾祸的开端，所以圣人很慎重。
孔子说： 我对于别人，诋毁过谁?
赞美过谁?如有所赞美的，必须是曾经考验过他的。 
又说： 子贡评论别人的短处。
赐啊，你真的就那么贤良吗？我可没有闲暇去评论别人。 以圣人的品德，尚且这样子，更何况平庸之辈，又怎么能轻易诋毁他人名誉呢？
过去伏波将军马援劝诫他兄长的儿子说： 得知他人的恶行，应该像听到父母的名字一样；耳中听到就好了，口中不能说出去。 
这个告诫真是细致了。
别人有时候诋毁自己，应该退下反省自己。
如果自己确实有可以诋毁的地方，那他说的话是适当的；如果自己没有可以诋毁的言行，那他说的话就是虚妄的。
如果说的话适当，就不应该埋怨他人，如果他的话是虚妄的，那对自己就没有什么损害，又为什么要报复呢？
况且得知他人毁谤自己而愤怒的人，再把不好的名声推到他人身上，那别人的抱负就会更严重，不如默默修养自己。
谚语说： 拯救受冻的人，没有比厚毛皮衣更好的，停止毁谤，没有比修养自己更好的。 
这话确实是对的啊。
如果和喜欢搬弄是非、凶狠阴险的人来往，靠近他们都尚且不好，更何况是和他们对比呢？
这个危害是很深的。
那些虚伪的人，说话不依据道义，行为举止不顾及自己的言论，他们的肤浅还是能看出来的；但世人被迷惑，就不愿意检验他们的言行了。
近代的阴魏讽、山阳曹伟都因为为人不正而失败身死，迷惑当时的人，扶持奸邪之人，扇动年轻人。
虽然最后被处以死刑，成为很明显的鉴戒，但他们所影响的人，已经很多了。
难道能不慎重吗！
那些隐居山林的士人，像伯夷、叔齐这类人，甘愿在首阳山忍受饥饿，还有像介子推这样，宁愿再绵山被烧死，这样的行为虽然可以激励世俗之人，但圣人不会这样做，我也不愿意你们做这样的事。
现在你们的祖先，世代为官，将仁义看做重要的名声，谨受慎重，在家中讲求孝悌，对师友讲求学习。
我和时人共事，虽然出身不一样，但是各有所求取的方面。
颍川的郭伯益，崇尚通达，为人聪慧有学识。
他的为人，心胸不够宽阔，但是轻视权贵；得到好的人，就很看重他们，得不到好的人，就像草一样忽视他们。
我因为了解他们，所以亲近他们，但不希望你们也这样做。
北海郡的徐伟长，不追求名声，不求取利益，淡然处世，坚守自我，只将正道看做要务。
他对人事有褒贬评价，就假托古人的话来表达自己的意见，对当时的人就没有褒贬评价。
我敬重他们，希望儿子能学习他们。
东平的刘公幹，博学多闻很有才干，节操忠诚，志向远大，但是性情和品行不相符，很少有拘束和顾忌，正负面足够相互弥补。
我喜欢并看重他，但不希望儿子仰慕他。
乐安的任昭先，淳厚质朴，践行正道，内心敏锐而外表宽和，谦逊恭敬，居处不避开洼地，看起来怯懦但是能见义勇为，在朝中为官能忘记自身得失。
我和他交好，希望儿子能遵循他为人处世的做法。
如果从这里引申出来，从相似事物来做，你们应该可以从这中间学习到一些东西。
至于在使用钱财方面，应该以宗族为先，如果要施舍，应该关注那些急需的人，出入乡里朝廷一定要慰问老人，议论时不要贬低别人，作官时要崇尚忠诚节操，和人交往应该看重踏实正道，为人处世应该不要骄奢淫逸，贫贱的时候要慎重，不要哀戚，为人进退应该考虑合适的做法，做事时应该仔细思虑，这样罢了。
我还担忧什么呢？
青龙四年，明帝下诏说 希望能得到有才智谋略，有文学才干，能预料时态发展，看到幽暗能有所明察，谋划事情不虚假，计策不白白实行，端正心思，清心修养，稳重安定，自强不息，一心为公的人，无论年龄长幼，不拘泥于身份贵贱，公卿校尉以上要各自举荐一个人。 
太尉司马宣王推荐了王昶并被选中。
正始年间，王昶转任到徐州，被封为武观亭侯，又提升为征南将军，持符节督领荆州、豫州各项军事事务。
王昶认为国家的百姓总是会有的，但是战争不总是会胜利；地势总是有艰险的，但守卫的形势不总是能长久。
现在在宛城驻守，距离襄阳有三百多里，各军都分散着驻扎，船只又在宣吃，有紧急情况不能迅速赶到，王昶就上表将官署转移到新野，并在荆州和豫州操练水军，推广农业开垦土地，使仓库储备能充实。
嘉平初年，太傅司马懿诛杀曹爽之后，就上奏向朝臣们询问政事得失。
王昶陈述了五条治国方略：第一，想要崇尚正道，鼓励求学，抑制浮华的风气，就让学子进入太学并在各地修建学校；第二，想要进行考试制度，将考试成绩做为标准，没有过能舍弃标准却能衡量是非的，也没有过空谈一个人的才能，是能决定一个人的职位升降的；第三，想要让在官位上的人能长久处在官位上，如果有政绩就应该升官加爵；第四，想要减少官员的俸禄，用礼义廉耻来激励官员，不让他们和百姓争夺利益；第五，想要断绝奢侈的风气，根本在于推崇节俭，让服饰上有纹路，上下级之间有次序，储备粮食布帛，让百姓归于质朴。
皇帝下诏书褒奖赞赏。
就命王昶撰写官员考核的事宜，王昶认为唐尧、虞舜时期虽然有降职的条文，但考核的法度没有流传下来。
周朝设置了冢宰的职位，依据官员们的政绩而进行赏罚，但也没有可以做为对比的制度。
从这里来看，圣明的君主因任用贤人而英明，大概确定职位升降的标准，并将官位委任给合适的人，然后让他总管这些事，那他能力高低就可以知道了。
应该大概是这样。
嘉平二年，王昶上奏说： 孙权流放贤臣，朝中嫡子和庶子争斗，可以趁着他们的矛盾，出兵控制吴蜀两地；白帝与夷陵之间的地带，黔、巫、秭归、房陵等地都在江北，百姓和新城郡相接，可以偷袭并攻取下来。 
皇帝就派新城太守州泰攻打巫、秭、归、房陵，荆州刺史王基率军到夷陵，王昶率军到江陵，从两岸取竹子和粗绳做成桥索，然后渡水攻打敌军。
敌军逃奔向南岸，开凿了七条道路前来进攻。
这时王昶让可以连续发射的弓弩同时发射，敌军的大将师绩连夜逃入江陵城中，王昶追击，斩杀了数百敌军。
王昶想要将敌军引诱到平地后再与之交战，就先派出五路军队从大路撤退，让敌军能望见并欣喜，王昶又带上所缴获的敌军的铠甲物资，骑着马围绕着城墙行走以激怒敌人，然后设下伏兵等待敌军。
施绩果然追击王昶的部队，王昶与他交战，大获全胜。
施绩逃走，王昶斩杀了他的部将钟离茂、许旻，并收缴了他部队的铠甲、战旗、战鼓、珍宝和武器，然后整顿军队回朝。
王基和州泰都作战有功。
于是皇帝提升王昶为征南大将军、仪同三司，进封为京陵侯。
毋丘俭、文钦作乱，王昶率军抵御立下功劳，朝廷册封他的两个儿子为亭侯、关内侯有提升王昶为骠骑将军。
诸葛诞反叛，王昶占据夹石进逼江陵，牵制施绩、全熙，让他们不能往东进军。
诸葛诞被诛杀后，皇帝下诏说： 过去孙膑辅佐赵国，直逼大梁。
西面的部队迅速进军，也是能形成东征的形势的原因。 
然后给王昶增加一千户食邑，连带之前的一共四千七百户，又升任为司空，还是像之前一样持符节、督领军事。
王昶在甘露四年去世，谥号为穆侯。
他的儿子王浑承袭爵位，咸熙年间担任过越骑校尉。
王基，字伯舆，东莱郡曲城人。
年少时父亲就去世了，和叔父王翁住在一起。
王翁抚养他很细致，王基也因为孝顺而闻名。
十七岁时，郡中征召王基做为吏役，但不是王基的喜好所在，所以他就离开了，进入了琅邪境内游学。
黄初年间，王基被推举为孝廉，被任命为郎中。
当时，青州刚平定，刺史王凌特别上表请求让王基担任别驾，后来又征召他为秘书郎，王凌又再次请求让王昶回来。
不久，司徒王朗征召王基，王凌没有让王基赴任。
王朗上疏弹劾王凌说： 家臣中凡是有贤良的，就应该升任到朝廷中，朝臣中有贤良的，就应该辅佐天子，所以古代的侯伯有贡士的礼节。
但现在青州郡召走守卫的大臣，留下朝廷大臣，是很少听到的。 
王凌仍然不放王基。
王凌能在青州得到称赞，大概也是因为王基的协助辅佐。
大将军司马宣王征召王基，王基还没有到任，就被提升为中书侍郎。
明帝大力修建宫殿，百姓疲惫不堪。
王基上疏说： 臣听说古人用水来比喻百姓，说 水能载船行走，也能使船倾覆 。
所以在百姓之上的天子，不能不警戒慎重。
百姓安逸，那思虑事情就容易，百姓困苦，事情就难以办成，所以先王们的居处都很简朴，使得天下不至于生出祸患。
过去颜渊说，东野子御马，马匹已经精疲力尽，但他却没有停止行进，所以知道他将要失败了。
现在百姓从事劳役，疲惫困苦，亲人离散，希望陛下能仔细考虑东野子的弊端，留心水和船的比喻，在马匹还没有穷尽力气的时候先停歇下来，在百姓的力量还没有耗尽时有所节制。
过去汉朝拥有天下，到了孝文帝时，天下诸侯只有同姓的，但贾谊担忧地说： 在堆积的柴火之下生火，然后在上面就寝，还说这样很安心。 
现在贼寇还没有消灭，将领拥兵自重，要解决这些，但是难以应对，长久下去，那皇位难以传给后人，正当现在兴盛英明的时代，不努力消除祸患，如果子孙后代不够强大，那就是江山社稷的忧患了。
假使贾谊重生，一定会比当时更加忧虑。 
散骑常侍王肃撰写各经典的注解，还有讨论朝中礼仪，改变了郑玄过去的说法，而王基依据郑玄的说法，经常和王肃争论。
王基被调任为安平太守，因为公事而离职了。
大将军曹爽请求让王基担任从事中郎，王基就出京担任安丰太守。
安丰郡跟吴国相接，王基理政清廉严明又有威势恩惠，明确地设立防御工事，敌军不敢前来进犯。
王基被加封为讨寇将军。
吴国曾经征发很多部队集中到建业，宣称要攻进扬州，刺史诸葛诞派王基谋划。
王基说： 过去孙权两次进军合肥，一次到了江夏，这之后全琮出兵庐江，朱然进犯襄阳，都是没有什么成果就返回了。
现在陆逊等人已经去世，而孙权年老，国中没有贤能的继承人，朝中没有有谋略的主君。
孙权亲自出征，就担心国中的矛盾突然爆发，生出祸乱；要派遣将领，但是旧日的部将已经去世了，新的将领还没有得到足够信任。
现在的行为只不过是想要安排亲信，以保护自己罢了。 
后来孙权最终也没能出征。
当时曹爽专政，国家的风俗教化衰败，王基撰写了《时要论》以贴合时事。
王基因为生病被征召回京，又在家中被起用为河南尹，还没有上任，曹爽被诛杀，王基曾经是曹爽的下属，也随着旧例被罢免。
当年王基做为尚书，又出京担任荆州刺史，加官扬烈将军，跟随征南将军王昶攻打吴国。
王基另外率部在夷陵攻打步协，步协紧闭城门自守。
王基做出要进攻的样子，但实际上派出部队夺取雄父粮仓，缴获粮食三十余万斛，俘虏了安北将军谭正，接纳投降的敌人有几千人。
于是王基迁移投降的百姓，设置了夷陵县。
朝廷赐封王基的爵位为关内侯。
王基又上表给王昶，希望能将治所迁移到江夏，以进逼夏口，因此敌军就不敢轻易渡江进攻。
明确制度，整顿军队农事，同时修建学校，南方地区都称赞他。
当时朝廷中商议要攻打吴国，朝廷下诏让王基商量进攻的事宜。
王基回答说： 如果大军行动却无功无法，那在外部，军队的威名就会备注折损，在内部，就会耗费很多费用，所以一定要计划万全之后再出兵。
如果不做好开通河道，储备粮食，制造战船的准备，那即使在江山积聚士兵，也没有一定能渡江进攻的气势。
现在江陵地区有沮水、漳水，灌溉的肥沃土地数以千计。
安陆郡的周围，也有很多良田。
如果陆上和水上都重视农耕，以充实军用物资，这样之后再率兵进逼江陵、夷陵，并分兵据守夏口，沿着沮水、漳水，通过水路往下运输军用物资。
敌军知道我军有充足的准备，那他们据守天险的想法就会变得沮丧，而心向我朝的人信念会更加稳固。
这样之后再联合少数民族攻打东吴的内部，并有精锐部队在外攻打，那夏口以上的地区就一定能攻克，同时江外各郡也不能据守。
这样，吴国蜀国的交往就会断绝，交往断绝之后我军就能擒获吴国了。
不这样的话，现在出兵的利处，不一定是有的。 
于是这件事就停止了。
司马景王刚主持朝政，王基上书劝诫他说： 天下非常广阔，各项事务非常繁琐，实在不能不兢兢业业，工作认真负责直到完成。
人的志向正直，那所有的邪念都不会滋生，心中平静，那处理所有的事情都不会烦躁，思虑细致肯定，那教化诏令就不会繁杂，亲近任用忠良之臣，那远近的百姓都会臣服。
所以知道和睦远方的人，在于自身，稳定百姓，在于用心。
许允、傅嘏、袁侃、崔赞等人都是当时的正直士人，有正直的品质却没有放纵的心性，是可以一起共事的人。 
司马景王采纳了他的建议。
高贵乡公曹髦登基，进封王基为常乐亭侯。
毋丘俭、文钦作乱，朝廷派王基担任行监军、持符节，统率许昌的部队，刚好和司马师的军队在许昌会合。
司马师说： 您认为毋丘俭等人怎么样？ 
王基说： 淮南地区的反叛，不是管理百姓想要作乱，是毋丘俭等人谎言胁迫，担心近在眼前的死罪，所以才聚集在一起罢了。
如果大军逼近，一定会土崩瓦解，毋丘俭、文钦的首级，不用多久就会被悬挂在军营门口了。 
司马师说： 好的。 
就让王基在军前开路。
商议的人都认为毋丘俭、文钦的部队剽悍，很难和他们抗衡。
司马师就诏令王基暂停不前行。
王基认为： 毋丘俭等人大举进军，就足以深入，但却很久没有前进，事因为他们的谎言已经被揭露，将士心中已经疑虑。
现在没有张扬示威以符合百姓的期望，却停军修建壁垒，就好像我军畏惧怯懦，这不是用兵的气势。
如果他们劫掠百姓，又有州郡中的将士家属被他们收押的，那将士们就会更有叛离的想法；毋丘俭等人所胁迫的人，只是自认为自己罪行深重，不敢回来，这是没有地方用兵，就会成为奸邪的根源。
吴国的敌寇趁机出兵，那淮南地区就不会在国家的统治之下，谯、沛、汝、豫等地就会危急而不安定，这是计策的大失误。
我军应该迅速进军据守南顿，南顿又很大的粮仓，估计能足够大军四十天的食用。
保守坚固的城池，在别人之前有攻取的想法，这是平定贼军的要点。 
王基多次请求，朝廷才允许他进军据守〈氵隱〉水。
王基率军到达之后，又上书说： 用兵看重速度，没有见过用用兵谨慎而造成的缓慢。
现在外部有强大的敌寇，内部有叛乱的臣子，如果不能一时就解决，那事情的严重程度就不能预测了。
商议的人大多希望将领能用兵稳重。
将领确实应该稳重，但驻军不前也是不正确的。
稳重不是做不到，但是驻军不前就是错误的。
现在据守在坚固的城池，保守壁垒，将充足的粮食提供给敌人，自己却要从远处运输粮食，不是好计策。 
司马师想要等到各路人马都聚集完成，还是没有允准王基的意见。
王基说： 将领在军中，皇上的命令也有不接受的。
敌军得到城池是好处，我军得到，也是好处，所以才叫做夺取城池，现在就在于南顿了。 
于是司马师就进军据守南顿，毋丘俭等从项地发兵也想争夺南顿，大军出发十几里，得知王基先来到，就又返回保守项城。
当时衮州刺史邓艾在乐嘉驻守，毋丘俭派文钦率领部队攻打邓艾。
王基得知他们已经分散兵力，就出兵逼近项城，毋丘俭等人就败退了。
文钦等人被平定后，王基升任为镇南将军，督领豫州各项军事，兼任豫州刺史，进封爵位为安乐乡侯。
王基上疏请求分出两百户食邑，赐封叔父的儿子王乔为关内侯，用以回报叔父抚养教育的恩德。
皇帝颁下诏令允准了。
诸葛诞反叛，王基以豫州刺史身份行镇东将军的职权，督领扬州、豫州各项军事事宜。
当时大军正在项城，因为敌军将士精锐，朝廷诏令王基收兵，加固壁垒。
王基多次上书请求进军征讨。
刚好吴国派朱异来援救诸葛诞，在安城驻军。
王基又收到诏令要率领各军转移到北山据守，王基对将领们说： 现在城中壁垒越来越坚固，兵马聚集，只当充分准备装备以等待敌军，如果再转移大军据守险要之地，时兵马得到党总，即使是有智谋的人也不能善后了。 
于是就在合适的时候上疏说： 现在和敌军对峙，应该像山一样安稳。
如果转移士兵倚仗险要之地，那人心摇动，对于气势是很大的损耗。
各军一同据守坚固的壁垒，大家的心才能安定，不能动摇，这是统兵的要点啊。 
书表上奏后，皇帝回复允准。
大将军司马昭进兵驻守丘头，分各部包围据守，各自有所管理的地方。
王基督领城东城南二十六支部队，司马昭命令军吏进入镇南将军部界，一概不能派兵出击。
城中粮食吃尽，敌军又不断进攻壁垒，王基就率军抵御，攻破敌军。
寿春被攻占后，司马昭写信给王基说： 当初商议的人意见不一，请求转移部队的人很多，当时我没有能亲自到阵前，也认为应该是这样。
将军您深思熟虑其中的利害关系，自己秉持坚定的想法，对上违背诏令，对下抗拒众人的意见，最终得以击溃敌军，即使是古人叙述的战事，也没有超过这件事的。 
司马昭想要派将领们率轻兵深入项城地区，并招揽唐咨等子弟，趁着矛盾，有颠覆吴国的气势。
王基劝谏说： 过去诸葛恪趁着东关的胜利，竭尽江表地区的兵力来围攻新城，新城没有能攻克，而将士们死伤了一大半。
姜维趁着洮上胜利之势，轻兵深入，粮食供应来不及，大军在上邽覆没。
大胜之后，上下的将士都轻视敌军，轻视敌军那思虑问题就不会深入。
现在敌军在外刚刚失败，内部的祸患又还没有解决，是他们修整装备，仔细考虑的时候。
况且大军出兵已经超过一年，将士们都有回家的想法，现在俘虏了十万敌军，罪人们得到了出发，历代的征战以来，没有过像现在这样保全大军却能攻克敌军的盛势。
武皇帝杂官渡攻克袁绍，自认为所缴获的已经很多，就不再追击，担心会挫败威势。 
司马昭才停止了追击。
因为淮南地区刚平定，朝廷调任王基为征东将军，督领扬州各项军事，进封为东武侯。
王基上疏坚决推辞，将功劳都归于谋士和辅佐的部下，因此长史、司马等七人都被封为侯。
这一年，王基的母亲去世，朝廷下诏要保守这件丧事，把王基的父亲王豹的遗骨迁到洛阳与王基母亲合葬，追赠王豹为北海太守。
甘露四年，王基转任为征南将军，督领荆州各项军事。
常道乡公登基后，给王基增加一千户食邑，连带之前的一共五千七百户。
前后赐封他的两个儿子为亭侯、关内侯。
景元二年，襄阳太守上表说吴国将领邓由等人想要来归顺，王基收到诏令，应在这时出兵震动江表。
王基怀疑其中有诈，就派人骑快马沿驿站陈述情况。
并说： 嘉平年间以来，国家多次出现内乱，现在的要紧事务，在于安定国家，安抚百姓，还不应该兴师动众以求取外部的利益。 
司马昭回复书信说： 凡是和我共事的人，大多是曲意顺从，很少有能明确详尽地陈述事理情况的。
很感谢您的忠诚仁爱，每次有所规劝，都是按照您所说的来办。 
后来邓由等人最终也没有投降。
这一年王基去世，朝廷追赠他为司空，谥号为景侯。
儿子王徽继承爵位，但早年去世。
咸熙年间，朝廷开始设立五等爵位制度，因为王基在前朝功勋卓著，改封王基的孙子王廙为侯，并又将东武郡其余的城封给王基的另一儿子，赐关内侯爵。
晋朝建立以后，皇帝下诏说： 已故司空王基既修养德行建立功劳，又为人清正廉洁，不置办产业，长久处在重要职位上，家中没有私财，可以说是虽然去世，但德行显著，足以用来勉励世俗之人。
现在赏赐他家中两名奴婢。
评曰：徐邈清廉高尚，宽宏通达，胡质操守清白，忠贞纯粹，王昶志向美好，有见识气度，王基学问德行都真实纯粹，他们都是主管一方重任的官员，百姓称赞，建立功绩。
真可以说是国家的贤臣，当时的俊杰之士啊。
