宋一鹤，宛平人。
为诸生，见天下大乱，即究心兵事。
崇祯三年举于乡。授教谕，以荐迁丘县知县，复以荐加东昌同知，仍知县事。
巡按御史禹好善以一鹤知兵，荐之。授兵部员外郎，寻擢天津兵备佥事，改饬汝南兵备，驻信阳。
时熊文灿总理南畿、河南、山西、陕西、湖广、四川军务，主抚议。
一鹤降其盗魁黄三耀，又降其死贼顺天王之党刘喜才。
一鹤先后剿剧贼，斩首七百有奇。
从副将龙在田破贼固始，一鹤毒杀其贼千人。
左良玉降其贼李万庆，一鹤抚而定之数万。
文灿屡上其功，荐之，进副使，调郧阳。
文灿诛，杨嗣昌代，以一鹤能，荐之，擢右佥都御史，代方孔召巡抚湖广。
时湖广贼为诸将所逼，多窜入四川。
一鹤以云南军移镇当阳，中官刘元斌以京军移镇荆门，相掎角。
左良玉等大破贼于玛瑙山，一鹤叙功增俸。
遣副将王允成、孙应元等大破贼汝才五大营于丰邑坪，斩首三千余级。
嗣昌署一鹤荆楚第一功。
献忠陷襄阳，与革里眼、左金王等东萃黄州、汝宁间。一鹤移驻蕲州，焚舟，遏贼渡。
贼移而北，一鹤又断横江，贼不敢渡。
嗣昌卒，丁启睿代。
启睿破献忠于麻城，会一鹤及凤阳总督朱大典、安庆巡抚郑二阳蹙贼左金王、老回回等于潜山、怀宁山中。一鹤又督参将王嘉谟等追破左金王、争世王、治世王于灯草坪，斩首千八百级。
十五年，遣部将陈治等合江北兵，破贼于桐城、舒城。
一鹤起乡举，不十年秉节钺，廷臣不能无忮。
御史卫周允上疏丑诋一鹤。
一鹤屡建功，然亦往往蒙时诟。
嗣昌父名鹤，一鹤投揭，自署其名曰 一鸟 ，楚人传笑之。
一鹤亦连疏引疾，帝疑其伪，下所司严核。
先以襄阳陷，夺职戴罪，至是许解官候代。
趋救汝宁，汝宁城已陷。
十二月，襄阳、德安、荆州连告陷，一鹤趋承天护献陵。
陵军栅木为城，贼积薪烧之，烟窨纯德山。
城穿，一鼓而登，犯献陵，毁禋殿。
守陵巡按御史李振声、总兵官钱中选皆降，遂攻承天，岁除，明年正月二日，有以城下贼者。
城陷，一鹤自经，故留守沈寿崇、钟祥知县萧汉俱死，分巡副使张凤翥走入山中。
先是左良玉军扰襄、樊，一鹤疏纠之。
三边既陷，列城望风降，惟西宁卫固守不下。
贼无后顾，乃长驱而东。
福王时，赠日瑞兵部尚书，台太仆寺少卿，皆赐祭葬。蔡懋德，字维立，昆山人。
少慕王守仁为人，著《管见》，宗良知之说。
举万历四十七年进士，授杭州推官。
天启间，行取入都。
同乡顾秉谦柄国，懋德不与通，秉谦怒，以故不得显擢。授礼部仪制主事，进祠祭员外郎。
尚书率诸司往谒魏忠贤祠，懋德托疾不赴。
崇祯初，出为江西提学副使，好以守仁《拔本塞源论》教诸生，大抵释氏之绪论。
迁浙江右参政，分守嘉兴、湖州。
剧盗屠阿丑有众千余，出没太湖。懋德曰： 此可计擒也。 
悉召濒湖豪家，把其罪，简壮士与同发，遂擒阿丑。
皆曰： 懋德知兵。 
内艰，服除，起井陉兵备。
旱，懋德祷，即雨。
他乡争迎以祷，又辄雨。
调宁远，以守松山及修台堡功，数叙赉。
会灾异求言，懋德上《省过》、《治平》二疏，规切君相，一时咸笑为迂。
懋德好释氏，律身如苦行头陀。
杨嗣昌谓其清修弱质，不宜处边地，改济南道。
济南新残破，大吏多缺人，懋德摄两司及三道印。
迁山东按察使、河南右布政使。
田荒谷贵，民苦催科，贼复以先服不输租相煽诱。
懋德亟檄州县停征，上疏自劾，诏镌七级视事。
十四年冬，擢右佥都御史，巡抚山西。
召对，赐酒馔、银币。
明年春，抵任，讨平大盗王冕。
十月，统兵入卫京师，诏扼守龙泉、固关二关。
李自成已陷河南，懋德御之河上。
十六年冬，自成破潼关，据西安，尽有三秦。
十二月，懋德师次平阳，遣副将陈尚智扼守河津。
山西、京师右背、蒲州北抵保德，悉邻贼，依黄河为险。
然穷冬冰合，贼骑得长驱。
懋德连章告急，请禁旅及保定、宣府、大同兵疾赴河干合拒。
中朝益积忧山西，言防河者甚众，然无兵可援。
懋德以疲卒三千，当百万狂寇。
时太原汹汹，晋王手教趣懋德还省。
十八日，懋德去平阳。
二十日，贼抵河津，自船窝东渡，尚智走还平阳。
二十二日，贼攻平阳，拔之。尚智奔入泥源山中。
二十八日，懋德还太原。
明年正月，自成称王于西安。
贼既渡河，转掠河东，列城皆陷。
于是山西巡按御史汪宗友上言曰： 晋河二千里，平阳居其半。抚臣懋德不待春融冰泮，遽尔平阳返旆，贼即于明日报渡矣。
随行马步千人，即时倍道西向，召集陈尚智叛卒，移檄各路防兵援剿，乃不发一兵。
岁终至省，臣言宜提一旅，星驰而前，张疑声讨，尚冀桑榆之收，无如不听何。
贼日遣伪官，匝月，余郡皆失，是谁之过欤！ 
有诏夺官候勘，以郭景昌代之。
二十三日，尚智叛降于贼。
于是懋德誓师于太原，布政使赵建极，监司毛文炳、蔺刚中、毕拱辰，太原知府孙康周，署阳曲县事长史范志泰等官吏军民咸在。懋德哭，众皆哭。
罢官命适至，或请出城候代。懋德不可，曰： 吾已办一死矣，景昌即至，吾亦与俱死。 
调阳和兵三千协守东门。
刚中虑其内应，移之南关之外。遣部将张雄分守新南门，召中军副总兵应时盛入参谋议。
懋德等登城。
二月五日，贼至城下。
遣部将牛勇、朱孔训、王永魁出战，死之。
明日，自成具卤簿，督众攻城，阳和兵叛降贼。
又明日，昼晦，懋德草遗表。须臾大风起，拔木扬砂。
调张雄守大南门，雄已缒城出降，语其党曰： 城东南角楼，火器火药皆在，我下即焚楼。 
夜中火起，风转烈，守者皆散。
贼登城，懋德北面再拜，出遗表付友人贾士璋间道达京师，语人曰： 吾学道有年，已勘了死生，今日吾致命时也。 
即自刭，麾下持之。
时盛请下城巷战，顾懋德曰： 上马。 懋德上马，时盛持矛突杀贼数十人。
至炭市口，贼骑充斥，时盛呼曰： 出西门。 懋德遽下马曰： 我当死封疆，诸君自去。 
众复拥懋德上马，至水西门。懋德叱曰： 诸君欲陷我不忠耶！ 
复下马，据地坐。
时盛已出城，杀妻子，还顾不见，复斫门入，语懋德曰： 请与公俱死。 
遂偕至三立祠。
懋德就缢未绝，时盛释甲加其肩，乃绝。
时盛取弓弦自经。
建极危坐公堂，贼拥之见自成，不屈，将斩之。
下阶呼万岁者再，曰： 臣失守封疆，死有余罪。 
自成以为呼己也，曳还。
建极瞋目曰： 我呼大明皇帝，宁呼贼耶！ 
立射杀之。
时自成执晋王，据王宫云。
文炳被杀，妻赵、妾李亦投井死，子兆梦甫数岁，贼掠去。
士民以其忠臣子也，赎而归之。
欲降刚中，不从，杀之。首即堕，复跃起丈余，贼皆辟易。
贼适得新刀，拱辰睨之。问： 何睨！ 
曰： 欲得此斫头耳。 
遂取斩之。
康周巷战死，志泰不食死。
自懋德而下，太原死事凡四十有六人，贼皆尸之城上。
自成恨懋德之不降也，验其尸，以刃断颈而去。
福王时，以懋德不守河为失策，乃谥忠襄，赐祭葬而不予赠荫，余赐恤有差。
州人祠祀之。
