古文：晋侯使随会聘于周，定王享之肴烝，原公相礼。
现代文：晋景公派遣随会出使王室，周定王用肴烝宴请他，大臣原公作陪。

古文：范子私于原公，曰： 吾闻王室之礼无毁折，今此何礼也？ 
现代文：随会私下对原公说： 我听说王室的礼宴是不毁折牲体的，现在这个事什么礼节呢？ 

古文：王见其语，召原公而问之，原公以告。
现代文：定王看到他们在交谈，便叫来原公询问，原公把随会说的话告诉了定王。

古文：王召士季，曰： 子弗闻乎，褅郊之事则有全烝，王公立饫则有房烝，亲戚宴飨则有肴烝。
现代文：定王叫来随会，对他说： 您没有听过吗，褅郊祀典有全烝，王公宴享有房烝，招待亲戚则有肴烝。

古文：今女非他也，而叔父使士季实来修旧德，以奖王室。
现代文：今日您不是外人，是晋侯派来重申晋与王室的友好关系，辅助我们周王室。

古文：唯是先王之宴礼，欲以贻女。
现代文：所以用先王的宴饮之礼，来款待您。

古文：余一人敢设饫褅焉，忠非亲礼，而干旧职，以乱前好？
现代文：我怎么敢设全烝、房烝呢，它虽然丰富却不是亲戚宴享之礼，而且还违背了成例，损害了过去的友好关系。

古文：且唯戎狄则有体荐。
现代文：王室只有招待戎狄之人时才用全牲。

古文：夫戎、狄，冒没轻儳，贪而不让。
现代文：戎狄之人轻率而不修边幅，贪心而不讲礼让。

古文：其血气不治，若禽兽焉。
现代文：这种人的素质如果不加以调教，就会像禽兽一般。

古文：其适来班贡，不俟馨香嘉味，故坐诸门外而使舌人体委与之。
现代文：他们来献纳贡赋时，不必用精致的酒食，所以让他们坐在门外而由舌人把全牲给他们食用。

古文：女今我王室之一二兄弟，以时相见，将和协典礼，以示民训则，无亦择其柔嘉，选其馨香，洁其酒醴，品其百笾，修其簠簋，奉其牺象，出其樽彝，陈其鼎俎，净其巾幂，敬其祓除，体解节折而共饮食之。
现代文：现在你们晋国是王室的兄弟，按规定来朝见天子，所以要用适宜的典礼招待，以此给人们做个好榜样，因而择取了鲜美的牲肉，选用了芬香的配料，精制了甜醇的酒醴，配备了佐餐的果品，备下了簠簋，捧来了牺象，抬出了樽彝，安放了鼎俎，洗净了巾幂，恭敬地清扫了殿堂，切好了牲肉而一起来宴饮享用。

古文：于是乎折俎加豆，酬币宴货，以示容合好，胡有孑然其郊戎狄也？
现代文：于是就有了待客的礼仪，酬宾的礼物，用以表示亲近友好，怎么能像对待戎狄那样把全牲端出来呢？

古文： 夫王公诸侯之有饫也，将以讲事成章，建大德、昭大物也，故立成礼烝而已。
现代文： 宴请王公诸侯有房烝，是要解决军国大事，建立大功勋、表彰大事物，所以站着享用半牲而已。

古文：饫以显物，宴以合好，故岁饫不倦，时宴不淫，月会、旬修、日完不忘。
现代文：半牲表示具备礼仪，宴饮表示亲密融洽，所以每年一次聚会不觉厌倦，每季一次宴饮不觉过份，每月的统计、每旬的事务、每天的工作不致荒废。

古文：服物昭庸，采饰显明，文章比象，周旋序顺，容貌有崇，威仪有则，五味实气，五色精心，五声昭德，五义纪宜，饮食可飨，和同可观，财用可嘉，则顺而德建。
现代文：服饰可以表明功绩，色彩可以显示德行，纹饰可以比拟物象，仪节可以序次尊卑，礼容具有尊严，威仪具有法度，肴食的五味充实气志，器物的五色净化心灵，乐舞的五声昭示道德，礼仪的五义纲纪行为，饮食可口，情谊可观，酬礼可嘉，法度得以推行而道德得以建立。

古文：古之善礼者，将焉用全烝？ 
现代文：古代娴于礼仪的人，哪里要用全牲呢？ 

古文：武子遂不敢对而退。
现代文：随会于是不敢对答而告退。

古文：归乃讲聚三代之典礼，于是乎修执秩以为晋法。
现代文：回国后讲习汇编夏、殷、周三代的典礼，恢复了晋文公所制订的执秩之法作为晋国的法度。

