晋景公派遣随会出使王室，周定王用肴烝宴请他，大臣原公作陪。
随会私下对原公说： 我听说王室的礼宴是不毁折牲体的，现在这个事什么礼节呢？ 
定王看到他们在交谈，便叫来原公询问，原公把随会说的话告诉了定王。
定王叫来随会，对他说： 您没有听过吗，褅郊祀典有全烝，王公宴享有房烝，招待亲戚则有肴烝。
今日您不是外人，是晋侯派来重申晋与王室的友好关系，辅助我们周王室。
所以用先王的宴饮之礼，来款待您。
我怎么敢设全烝、房烝呢，它虽然丰富却不是亲戚宴享之礼，而且还违背了成例，损害了过去的友好关系。
王室只有招待戎狄之人时才用全牲。
戎狄之人轻率而不修边幅，贪心而不讲礼让。
这种人的素质如果不加以调教，就会像禽兽一般。
他们来献纳贡赋时，不必用精致的酒食，所以让他们坐在门外而由舌人把全牲给他们食用。
现在你们晋国是王室的兄弟，按规定来朝见天子，所以要用适宜的典礼招待，以此给人们做个好榜样，因而择取了鲜美的牲肉，选用了芬香的配料，精制了甜醇的酒醴，配备了佐餐的果品，备下了簠簋，捧来了牺象，抬出了樽彝，安放了鼎俎，洗净了巾幂，恭敬地清扫了殿堂，切好了牲肉而一起来宴饮享用。
于是就有了待客的礼仪，酬宾的礼物，用以表示亲近友好，怎么能像对待戎狄那样把全牲端出来呢？
 宴请王公诸侯有房烝，是要解决军国大事，建立大功勋、表彰大事物，所以站着享用半牲而已。
半牲表示具备礼仪，宴饮表示亲密融洽，所以每年一次聚会不觉厌倦，每季一次宴饮不觉过份，每月的统计、每旬的事务、每天的工作不致荒废。
服饰可以表明功绩，色彩可以显示德行，纹饰可以比拟物象，仪节可以序次尊卑，礼容具有尊严，威仪具有法度，肴食的五味充实气志，器物的五色净化心灵，乐舞的五声昭示道德，礼仪的五义纲纪行为，饮食可口，情谊可观，酬礼可嘉，法度得以推行而道德得以建立。
古代娴于礼仪的人，哪里要用全牲呢？ 
随会于是不敢对答而告退。
回国后讲习汇编夏、殷、周三代的典礼，恢复了晋文公所制订的执秩之法作为晋国的法度。
