古文：封敖韦温，字弘育，京兆人。
现代文：韦温字弘育，京兆人。

古文：祖肇，吏部侍郎。
现代文：祖父韦肇，吏部侍郎。

古文：父绶，德宗朝翰林学士，以散骑常侍致仕。
现代文：父韦绶，德宗朝翰林学士，以散骑常侍官职退休。

古文：绶弟贯之，宪宗朝宰相，自有传。
现代文：韦绶之弟韦贯之，宪宗朝宰相，自己有传。

古文：温七岁时，日念《毛诗》一卷。
现代文：韦温七岁时，每日念《毛诗》一卷。

古文：年十一岁，应两经举登第。释褐太常寺奉礼郎。
现代文：年十一岁，应两经科考登第，经吏部选拔授太常寺奉礼郎。

古文：以书判拔萃，调补秘书省校书郎。
现代文：以书、判两项出类拔萃，调补秘书省校书郎。

古文：时绶致仕田园，闻温登第，愕然曰： 判入高等，在群士之上，得非交结权幸而致耶？ 
现代文：这时韦绶已归居田园，得知韦温登第，吃惊地说： 录入高等，在群士之上，莫非交结权贵而得中吗？ 

古文：令设席于廷，自出判目试两节。
现代文：令人在厅堂摆设宴席，亲自出判目试题两节。

古文：温命笔即成，绶喜曰： 此无愧也！ 
现代文：韦温提笔即写成，韦绶高兴地说： 这就毫无愧色呀。 

古文：调授咸阳尉。
现代文：韦温调授咸阳尉。

古文：入为监察御史，以父在田里，宪府礼拘，难于省谒，不拜。
现代文：入朝授监察御史，因其父在家乡，御史府衙礼法谨严，难于回乡探望，便推辞不受。

古文：换著作郎，一谢即还。
现代文：改授著作郎，谢恩之后立即还乡，服侍患病的父亲。

古文：侍省父疾，温侍医药，衣不解带，垂二十年。
现代文：韦温亲自侍候医药，衣不解带，将近二十年。

古文：父忧，毁瘠逾制。
现代文：父亲去世，韦温因忧伤过度而瘦弱不堪，以致超过请假期限。

古文：免丧，久之为右补阙，忠鲠救时。
现代文：服丧期满，过了许久授为右补阙，为人忠诚鲠直，一心匡救时世。

古文：宋申锡被诬，温倡言曰： 宋公履行有素，身居台辅，不当有此，是奸人陷害也。
现代文：宋申锡被诬告，韦温倡议道： 宋公行事素来有准则，身居台辅之位，不可能干这种事，是奸人陷害他。

古文：吾辈谏官，岂避一时之雷电，而致圣君贤相蒙蔽惑之咎耶？ 
现代文：吾辈身为谏官，难道能够躲避一时之雷电，而听任圣君贤相遭受蒙蔽困惑的灾祸吗？ 

古文：因率同列伏阁切争之，由是知名。
现代文：于是率领同列众谏官伏阁极力争辩，因此而知名。

古文：太和五年，太庙第四、第六室缺漏，上怒，罚宗正卿李锐、将作王堪，乃诏中使鸠工补葺之。
现代文：大和五年，太庙第四、第六室缺漏破损，皇上发怒，处罚宗正卿李锐、将作王堪，并诏令中使调集工匠修葺。

古文：温上疏曰： 臣闻吏举其职，国家所以治；事归于正，朝廷所以尊。
现代文：韦温上疏道： 臣闻官吏各尽其职，国家因此太平；国事遵循正道，朝廷因此有威信。

古文：夫设制度，立官司，事存典故，国有经费，而最重者，奉宗庙也。
现代文：设制度，立官署，行事依典章，治国有经费，而头等大事则是祭祀宗庙。

古文：伏以太庙当修，诏下逾月，有司弛堕，曾不加诫。
现代文：臣俯首认为，太庙理当修葺，诏下一月有余，主管官员懈怠不办，朝廷不曾予以警告。

古文：宜黜慢官，以惩不恪之罪；择可任者，责以缮完之功。
现代文：应当罢黜简慢的官员，以惩罚其渎职之罪，挑选足以信任的人，责成他完成圆满修缮的任务。

古文：此则事归于正，吏举其职也。而圣思不劳，百职无旷。
现代文：这样才算是国事归于正道，官吏各尽其职，而圣心不用劳苦，百官无人懈怠。

古文：今慢官不恪，止于罚俸，宗庙所切，便委内臣，是许百司之官，公然废职，以宗庙之重，为陛下所私，群官有司，便同委弃。
现代文：现在简慢的官员不守其职，只处以罚俸钱，宗庙急切之事，却委托内臣。这样便是允许百官公然弃职，认为宗庙之大事不过属于陛下的私事，群官及府署，便如同遭委弃。

古文：此臣窃为圣朝惜此事也。
现代文：这就是臣私下为圣朝惋惜的原因啊。

古文：事关宗庙，皆书史策，苟非旧典，不可率然。
现代文：事关宗庙，史书皆有记载，随意违背典章的事，不可轻率为之。

古文：伏乞更下诏书，得委所司营缮，则制度不紊，官业交修。 
现代文：伏乞陛下再降诏书，委托主管官员经营修缮之事，则制度不乱，官员职守和国家事务都上了正轨。 

古文：上乃止内使。
现代文：皇上便罢止内使修缮太庙一事。

古文：群臣上尊号，温上疏曰： 德如三皇止称皇，功如五帝止称帝。
现代文：群臣进献皇帝尊号，韦温上疏道： 德行如三皇只称皇，功劳如五帝只称帝。

古文：徽号之来，乃圣王之末事。
现代文：徽号之由来，本是古代圣王之末流小事。

古文：今岁三川水灾，江淮旱歉，恐非崇饰徽称之时。 
现代文：今年三川闹水灾，江淮因旱歉收，恐怕不是崇奉修饰徽号的时候吧。 

古文：帝深嘉之，乃止。
现代文：皇上深表赞同，事便罢止。

古文：改侍御史。
现代文：改韦温为侍御史。

古文：李德裕作相，迁礼部员外郎。
现代文：李德裕为宰相，韦温升为礼部员外郎。

古文：或以温厚于牛僧孺，言于德裕。德裕曰： 此人坚正中立，君子也。 
现代文：有人将韦温受牛僧孺器重之事告诉李德裕，李德裕道： 此人坚正不偏颇，君子啊。 

古文：郑注镇凤翔，自知不为所齿，求德门弟子为参佐，请温为副使。
现代文：郑注为凤翔节度使，自知为人所不齿，寻求德高望重人家的子弟做幕僚，请求韦温为副使。

古文：或以为理不可拒，拒则生患。
现代文：有人认为于理不可拒绝，拒绝则生祸患。

古文：温曰： 择祸莫若轻。
现代文：韦温道： 选择灾祸不如避重就轻。

古文：拒之止于远贬，从之有不测之祸。 
现代文：拒绝至多贬谪远郡，服从会有不测之祸。 

古文：郑注诛，转考功员外郎。
现代文：后郑注被诛，韦温转任考功员外郎。

古文：寻知制诰，召入翰林为学士。
现代文：不久知制诰，召入翰林为学士。

古文：以父职禁廷，忧畏成病，遗诫不令居禁职，恳辞不拜。
现代文：因其父当年在宫禁内任职，忧惧成病，遗训不让韦温居宫内官职，故韦温恳切推辞不受。

古文：俄兼太子侍读，每晨至少阳院，午见庄恪太子。
现代文：不久兼任太子侍读，每日清晨至少阳院，午时见庄恪太子。

古文：温曰： 殿下盛年，宜早起，学周文王为太子，鸡鸣时问安西宫。 
现代文：韦温道： 殿下正值盛年，应早起，学周文王为太子鸡鸣时便至西宫问安。 

古文：太子幼，不能行其言。
现代文：太子年幼，不能依照他的话去做。

古文：称疾。上不悦，改太常少卿。
现代文：于是韦温称病，皇上不悦，改授他太常少卿。

古文：未几，拜给事中。
现代文：没多久，拜给事中。

古文：王晏平为灵武，刻削军士，赃罪发，帝以智兴之故，减死，贬官。
现代文：王晏平镇守灵武，克扣军士粮饷，贪赃之罪被揭发，皇上因其父王智兴的缘故，免其死罪，贬官。

古文：温三封诏书，文宗深奖之。
现代文：韦温三次封书上奏，文宗深为褒奖。

古文：庄恪得罪，召百僚谕之。温曰： 太子年幼，陛下训之不早，到此非独太子之过。 
现代文：庄恪太子获罪，皇上召集百官告知，韦温道： 太子年幼，陛下不早些训诫他，到这地步不只是太子的过错。 

古文：迁尚书右丞。
现代文：升尚书右丞。

古文：吏部员外郎张文规父弘靖，长庆初在幽州为硃克融所囚；文规不时省赴，人士喧然罪之。
现代文：吏部员外郎张文规之父张弘靖，长庆初在幽州被朱克融囚禁，张文规不时前往探望，朝官舆论喧然以为此举有罪。

古文：温居纲辖，首纠其事，出文规为安州刺史。
现代文：韦温身居主管职位，首先弹劾此事，结果张文规出任安州刺史。

古文：盐铁判官姚勖知河阴院，尝雪冤狱。盐铁使崔珙奏加酬奖，乃令权知职方员外郎。
现代文：盐铁判官姚勖掌管河阴院，曾昭雪冤狱，盐铁使崔珙奏请予以酬奖，于是诏令姚勖权知职方员外郎。

古文：制出，令勖上省。温执奏曰： 国朝已来，郎官最为清选，不可以赏能吏。 
现代文：诏书发出，令姚勖上京入尚书省，韦温启奏道： 国朝以来，郎官最须精选，不可用作对于有才能的官吏的赏赐。 

古文：上令中使宣谕，言勖能官，且放入省。
现代文：皇上令中使宣谕，说姚勖善于做官，姑且放入尚书省。

古文：温坚执不奉诏，乃改勖检校礼部郎中。
现代文：韦温固执不奉诏命，于是改授姚勖检校礼部郎中。

古文：翌日，帝谓杨嗣复曰： 韦温不放姚勖入省，有故事否？ 
现代文：次日，皇上对杨嗣复道： 韦温不放姚勖入省，有典章依据吗？ 

古文：嗣复对曰： 韦温志在铨择清流。
现代文：杨嗣复回答道： 韦温志在选拔德高望重的清流之士。

古文：然姚勖士行无玷，梁公元崇之孙，自殿中判盐铁案，陛下奖之，宜也。
现代文：然而姚勖作为士大夫品行无任何污点，又是梁公元崇之孙，在殿中省判盐铁案，陛下奖励他，是应该的。

古文：若人有吏能，不入清流，孰为陛下当烦剧者？
现代文：假若一个人有做官的才干，而不让他入清流，那谁还愿替陛下承担烦琐艰巨的事务呢？

古文：此衰晋之风也。 
现代文：这是衰微之晋国的风气呀。 

古文：上素重温，亦不夺其操，出为陕虢观察使。
现代文：皇上素来器重韦温，亦不强迫他改变意志，命他出任陕虢观察使。

古文：武宗即位，李德裕用事，召拜吏部侍郎，欲引以为相。
现代文：武宗即位，李德裕执政，召韦温入朝拜吏部侍郎，欲推荐他做宰相。

古文：时李汉以家行不谨，贬汾州司马。温从容白德裕曰： 李汉不为相公所知，昨以不孝之罪绌免，乞加按问。 
现代文：这时李汉因在家中行为不慎，贬为汾州司马，韦温从容禀告李德裕道： 李汉不为相公所了解，昨日因不孝之罪被黜免，乞请审察讯问。 

古文：德裕曰： 亲情耶？ 
现代文：李德裕问： 你同他有亲戚之情吗？ 

古文：温曰： 虽非亲昵，久相知耳。 
现代文：韦温答道： 虽非十分亲密，也是久已相知了。 

古文：德裕不悦。
现代文：李德裕听了不高兴。

古文：居无何，出温为宣歙观察使，辟郑处诲为观察判官，德裕愈不悦。
现代文：过了不久，命韦温出任宣歙观察使，征聘郑处诲为观察判官。李德裕越发不高兴。

古文：池州人讼郡守，温按之无状，杖杀之。
现代文：池州人控告都守，韦温审讯未见证据，将告状人杖杀。

古文：明年，疡生于首，谓爱婿张复鲁曰： 予任校书郎时，梦二黄衣人赍符来追，及浐，将渡，一人续至曰： 彼坟至大，功须万日。 
现代文：次年，韦温头部生痈疮，对爱婿张复鲁道： 我任校书郎时，梦见两个黄衣人持符来追，至水，正欲涉渡，一人追到身后说： 那座坟特别大，须费工万日。 

古文：遂不涉而寤。
现代文：于是未涉水便醒了。

古文：计今万日矣，与公诀矣。 
现代文：算来至今已是万日，要同你诀别了。 

古文：明日卒，赠工部尚书，谥曰孝。
现代文：次日去世，追赠工部尚书，谥号为 孝 。

古文：温在朝时，与李珏、杨嗣复周旋。
现代文：韦温在朝时，同李珏、杨嗣复多打交道。

古文：及杨、李祸作，叹曰： 杨三、李七若取我语，岂至是耶！ 
现代文：及至杨、李之祸发生，韦温叹息道： 杨三、李七若听我的话，怎会到这地步呢！ 

古文：初温以杨、李与德裕交怨，及居位，温劝杨、李征用德裕，释憾解愠。二人不能用，故及祸。
现代文：当初韦温因杨、李与李德裕结怨，至杨、李居相位，韦温劝杨、李召用李德裕，以化解怨恨，二人不能听取，所以遭祸。

古文：温无子，女适薛蒙，善著文，续曹大家《女训》十二章，士族传写，行于时。
现代文：韦温无子，女儿嫁给薛蒙，善做文章，续写曹大家《女训》十二章，被士大夫传抄，流行于世。

古文：温刚肠寡合，人多疏简，唯与常侍萧祐善。
现代文：韦温心肠刚直很少与人交往，人们多疏远而怠慢他，惟独与常侍萧佑相友善。

