封敖韦温，字弘育，京兆人。
祖肇，吏部侍郎。
父绶，德宗朝翰林学士，以散骑常侍致仕。
绶弟贯之，宪宗朝宰相，自有传。
温七岁时，日念《毛诗》一卷。
年十一岁，应两经举登第。释褐太常寺奉礼郎。
以书判拔萃，调补秘书省校书郎。
时绶致仕田园，闻温登第，愕然曰： 判入高等，在群士之上，得非交结权幸而致耶？ 
令设席于廷，自出判目试两节。
温命笔即成，绶喜曰： 此无愧也！ 
调授咸阳尉。
入为监察御史，以父在田里，宪府礼拘，难于省谒，不拜。
换著作郎，一谢即还。
侍省父疾，温侍医药，衣不解带，垂二十年。
父忧，毁瘠逾制。
免丧，久之为右补阙，忠鲠救时。
宋申锡被诬，温倡言曰： 宋公履行有素，身居台辅，不当有此，是奸人陷害也。
吾辈谏官，岂避一时之雷电，而致圣君贤相蒙蔽惑之咎耶？ 
因率同列伏阁切争之，由是知名。
太和五年，太庙第四、第六室缺漏，上怒，罚宗正卿李锐、将作王堪，乃诏中使鸠工补葺之。
温上疏曰： 臣闻吏举其职，国家所以治；事归于正，朝廷所以尊。
夫设制度，立官司，事存典故，国有经费，而最重者，奉宗庙也。
伏以太庙当修，诏下逾月，有司弛堕，曾不加诫。
宜黜慢官，以惩不恪之罪；择可任者，责以缮完之功。
此则事归于正，吏举其职也。而圣思不劳，百职无旷。
今慢官不恪，止于罚俸，宗庙所切，便委内臣，是许百司之官，公然废职，以宗庙之重，为陛下所私，群官有司，便同委弃。
此臣窃为圣朝惜此事也。
事关宗庙，皆书史策，苟非旧典，不可率然。
伏乞更下诏书，得委所司营缮，则制度不紊，官业交修。 
上乃止内使。
群臣上尊号，温上疏曰： 德如三皇止称皇，功如五帝止称帝。
徽号之来，乃圣王之末事。
今岁三川水灾，江淮旱歉，恐非崇饰徽称之时。 
帝深嘉之，乃止。
改侍御史。
李德裕作相，迁礼部员外郎。
或以温厚于牛僧孺，言于德裕。德裕曰： 此人坚正中立，君子也。 
郑注镇凤翔，自知不为所齿，求德门弟子为参佐，请温为副使。
或以为理不可拒，拒则生患。
温曰： 择祸莫若轻。
拒之止于远贬，从之有不测之祸。 
郑注诛，转考功员外郎。
寻知制诰，召入翰林为学士。
以父职禁廷，忧畏成病，遗诫不令居禁职，恳辞不拜。
俄兼太子侍读，每晨至少阳院，午见庄恪太子。
温曰： 殿下盛年，宜早起，学周文王为太子，鸡鸣时问安西宫。 
太子幼，不能行其言。
称疾。上不悦，改太常少卿。
未几，拜给事中。
王晏平为灵武，刻削军士，赃罪发，帝以智兴之故，减死，贬官。
温三封诏书，文宗深奖之。
庄恪得罪，召百僚谕之。温曰： 太子年幼，陛下训之不早，到此非独太子之过。 
迁尚书右丞。
吏部员外郎张文规父弘靖，长庆初在幽州为硃克融所囚；文规不时省赴，人士喧然罪之。
温居纲辖，首纠其事，出文规为安州刺史。
盐铁判官姚勖知河阴院，尝雪冤狱。盐铁使崔珙奏加酬奖，乃令权知职方员外郎。
制出，令勖上省。温执奏曰： 国朝已来，郎官最为清选，不可以赏能吏。 
上令中使宣谕，言勖能官，且放入省。
温坚执不奉诏，乃改勖检校礼部郎中。
翌日，帝谓杨嗣复曰： 韦温不放姚勖入省，有故事否？ 
嗣复对曰： 韦温志在铨择清流。
然姚勖士行无玷，梁公元崇之孙，自殿中判盐铁案，陛下奖之，宜也。
若人有吏能，不入清流，孰为陛下当烦剧者？
此衰晋之风也。 
上素重温，亦不夺其操，出为陕虢观察使。
武宗即位，李德裕用事，召拜吏部侍郎，欲引以为相。
时李汉以家行不谨，贬汾州司马。温从容白德裕曰： 李汉不为相公所知，昨以不孝之罪绌免，乞加按问。 
德裕曰： 亲情耶？ 
温曰： 虽非亲昵，久相知耳。 
德裕不悦。
居无何，出温为宣歙观察使，辟郑处诲为观察判官，德裕愈不悦。
池州人讼郡守，温按之无状，杖杀之。
明年，疡生于首，谓爱婿张复鲁曰： 予任校书郎时，梦二黄衣人赍符来追，及浐，将渡，一人续至曰： 彼坟至大，功须万日。 
遂不涉而寤。
计今万日矣，与公诀矣。 
明日卒，赠工部尚书，谥曰孝。
温在朝时，与李珏、杨嗣复周旋。
及杨、李祸作，叹曰： 杨三、李七若取我语，岂至是耶！ 
初温以杨、李与德裕交怨，及居位，温劝杨、李征用德裕，释憾解愠。二人不能用，故及祸。
温无子，女适薛蒙，善著文，续曹大家《女训》十二章，士族传写，行于时。
温刚肠寡合，人多疏简，唯与常侍萧祐善。
