<strong>众妖道灵隐放火恶高珍信口谣言</strong>
话说济公禅师带领何兰庆、陶万春，慌慌张张出了三清观，二位班头也不知和尚是有什么事。
书中交代：赤发灵官邵华风，自前者由五里碑万成店逃走，带领五殿真人、七星道人、八卦真人、黑毛虿高顺、铁贝子高珍，顺大路直奔临安城。只见众人到了临安，晚间直奔灵隐寺而来，暗中一探，见庙内静悄悄，空落落，一无人声，二无犬吠，众僧人俱都安歇。邵华风说： 众位搬柴草给放火！今天把灵隐寺一烧，我总算报了仇了。然后再拿济颠僧，结果了他的性命，方出我胸中的恶气。 众行道点头，来到灵隐寺庙外九里云松观，搬了许多的柴草，堆在大雄宝殿左右。刚要点火，忽然就听大殿之内，一声喊嚷： 好杂毛老道！胆子真不小，看你们往哪走？待我和尚拿你！ 众老道一听说话是济公的声音，又听大殿房上四面喊嚷： 好老道，我等在此久候多时！快拿妖道，别叫他们跑了！ 众老道吓的惊魂千里，拨头就跑，跑出庙来，邵华风说： 可了不得，原来济颠在庙里，你我快走。
他既回了庙，你我够奔常州府去，劫牢反狱，搭救咱们的人。把知府一杀，然后到弥勒院，把咱们的手下人会齐了，自立常州王。 众人吓得只顾跑，怕济颠和尚追上。其实庙里不是济公，乃是少师父悟禅，房上四面是金毛海马孙得亮，火眼江猪孙得明，水夜叉韩龙，浪里钻韩庆，前者由常州府奉济公之命，在灵隐寺看庙。这四个人在大殿的四极角，分为四角，虚张声势一嚷，老道不知有多少人，众人把妖道吓走。次日金毛海马孙得亮四个人，告辞回陆阳山莲花坞去了，小悟禅奉济公之命在庙里看庙，这话休提。单说众老道夜由灵隐寺跑出来，不顾东南西北，四散奔逃。惟有铁贝子高珍吓迷了，要奔常州府应该往南，高珍他往北跑出有三十多里路来，累得浑身是汗，遍体生津。自己止住脚步，一辨别方向，明白过来，要奔常州府是往南，这越走越远了。自己复反又回头往南，打算还要追赶邵华风众人，那如何追得上？
他一往一来，就是六十多里。自己料想是迫不上了，心中一想： 大概邵华风众人必上弥勒院去，我随后到弥勒院去，反正也就见着了。 天光亮了，自己找酒馆吃点东西，顺大路往前走，在大路上饥餐渴饮，晓行夜宿。这天来到常州府地面，相离弥勒院只有二三十里之遥，高珍低着头，正往前走，忽听对面有人说： 上哪去？小子！ 贼人胆吓虚了，高珍一哆嗦，抬头一看，见对面来了一人。身高八尺以外，膀阔三停，头上扎豆青色六瓣壮士巾，上按六颗明珠，身穿豆青色箭袖袍，腰系丝鸾带，翠蓝绸子衬衫，薄底靴子，面似青泥，又似冬瓜皮，两通朱砂眉，一双金睛，叠抱押耳红毫，满部的红胡须，闪披一件豆青色英雄氅，肋下佩刀。高珍一看，认识此人乃是立地瘟神马兆熊。原本高珍他素常就怕马兆熊，知道马兆熊是个浑人最不讲理，赶紧上前行礼，说： 原来是马大哥。 马兆熊说： 你小子哪去？ 高珍一想： 我要说上常州府，他必盘问我，就许不叫我走，我莫如拿话冤他。 
这小子眼珠一转，随机应变，就犯上坏来了，随口说： 我正找你哪！没想到找没找着碰上了。 马兆熊说： 你找我做什么？ 高珍说： 我给你送信，你的朋友飞天火祖秦元亮，被人害了，死的好苦。 马兆熊一听，说： 被谁害了？ 高珍说： 被雷鸣、陈亮两个人害的，死的可惨，把眼睛也剜了，开膛摘心。 高珍知道马兆熊是个浑人，必要找雷鸣、陈亮去拼命。
前者破慈云观有雷鸣、陈亮，我给他们拢上对，谁爱杀谁谁杀谁，他一气必走，我好走我的。焉想到马兆熊一听，更刨根问底说： 你小子说这话，是真的？你瞧见雷鸣、陈亮害的？ 高珍说： 我瞧见的。 马兆熊说： 好，雷鸣、陈亮他把我秦大哥害了，我非得找他。你上哪去？ 高珍说： 我没事。 马兆熊说： 跟我走。 高珍说： 上哪去？ 马兆熊说： 你跟我找雷鸣、陈亮，对对这话。要是雷鸣、陈亮没害秦大哥，你小子给我们拢对，我要你的命。 高珍说： 我不去，我还有事。 马兆熊把眼一瞪，说： 你小子要不跟我走，我立刻把你脑袋掰下来，走不走？ 高珍又不敢惹，连忙说： 走。 
马兆熊就要往北，高珍说： 往北上哪去？ 马兆熊说： 找雷鸣、陈亮去。 高珍说： 找雷鸣、陈亮往南去。这两个人在常州府呢，我带你找去。 马兆熊说： 好。 二人一同往南走。高珍一想： 我把他诓到弥勒院去，就好把他拿了。 往前走着，见眼前是一座镇店，高珍一想： 我要带他上弥勒院，他倘若不去，我要说总得去，他要跟我动手，我是不行。我何不约他喝酒？把他灌醉了，再往弥勒院拿他。 想罢，说： 马大哥，你我喝点酒，吃点东西再走罢。 马兆熊点头。二人见路北有一座酒馆，掀帘子进去，找了一张桌坐下。伙计过来擦抹桌椅，说： 二位大爷要什么酒菜？ 高珍说： 先来四壶白干，煎炒烹炸配四个菜来。 伙计说： 是。 
少时酒菜摆上，高珍给马兆熊斟上酒。两个人喝着酒，马兆熊说： 你小子说的话，我不凭信，是雷鸣、陈亮把秦元亮害了，你可是亲眼得见？因为什么呢？我们跟雷鸣、陈亮都是盟兄弟，我想着决不能。 高珍说： 我不撒谎，雷鸣、陈亮因为说秦元亮分财不均。 马兆熊说： 咱们找着雷鸣、陈亮，要没有这件事，我把你小子脑袋揪下来。要真有此事，我谢你一百两银子。 正说着话，凡事有凑巧，只见由外面进来三人。头一个身高八尺，膀阔三停，头戴紫缎色六瓣壮士帽，身穿紫缎色箭袖袍，腰系丝驾带，单衬袄，薄底靴子，闪披一件蓝缎色英雄大氅，面似生羊肝，粗眉朗目，三络黑胡须飘洒胸前，来者非是别人，正是飞天火祖秦元亮。后面跟随着一人，红胡子，蓝靛脸，乃是雷鸣。随后又来了一位，穿翠蓝褂，俊品人物，乃是圣手白猿陈亮。铁贝子高珍一看，吓得亡魂皆冒。
书中交代：这三个人从哪来呢？原来雷鸣、陈亮前者回到镇江府，到了陈亮家中，哪知道陈亮的叔父并不在家，出去催讨帐目。老管家陈安，见陈亮回来，同着雷鸣，陈安就问： 少大爷这些日子上哪去了？ 陈亮说： 到临安逛了趟，我拜了灵隐寺济公为师，我要出家。 陈安一听，说： 少大爷你真是胡闹！你常不在家，咱们家里又不指着做绿林度日。再说你要一出家，陈氏门中继绝了香烟，孟子曰： 不孝有三，无后为大 。你又无三兄四弟，谁能接续香烟？人生在世上，总要想光宗耀祖，显达门庭，封妻荫子，那才是正理。无故你又想出家，这可是胡闹。 陈亮说： 你岂不知一子得道，九祖升天？ 老管家说： 那说不对。 百般一劝解，连陈亮的妹妹也抱怨陈亮。陈亮不爱听，跟雷鸣一商量：
 咱们上临安找济公去，我在家中烦的了不得。 雷鸣说： 也好。 二人由家中出来，顺着大路，奔临安来。这天走在道路之上，正碰见秦元亮。秦元亮前者回了家，他也是镇江府丹阳县的人，感念济公救命之恩，要到临安去给济公道谢。在路上三个人碰见，彼此行礼，陈亮问： 秦大哥哪去？ 
秦元亮说： 我要到临安找济公道谢。 陈亮说： 好，你我一同走罢！我二人也去找济公。 三个人一路同行，今天恰巧走在这镇店，三个人腹中都饿了，秦元亮说： 雷陈二位贤弟，你我吃点酒饭再走罢。 三个人迈步进了酒馆，焉想到碰见立地瘟神马兆熊，同高珍在这里。高珍一见雷鸣、陈亮同秦元亮三个人一齐来了，唬的站起身来，蹿身蹿上楼窗逃走。马兆熊一看，气往上撞，说： 好小子！给我拢对。 立刻就追。焉想到四个人一追高珍，又闯出一场杀身之祸。不知后事如何，且看下回分解。
