古文：赵广汉为颍川太守。先是颍川豪杰大姓，相与为婚姻，吏俗朋党。
现代文：赵广汉担任颍川太守时，颍川豪门大族之间互相连亲，而官吏间也都互结朋党。

古文：广汉患之，察其中可用者，受记。出有案问，既得罪名，行法罚之。广汉故漏泄其语，缶卢筒，及得投书，削其主名。
现代文：赵广汉很担忧此事，便授计值得信赖的部属，外出办案时，一旦罪名确立就依法处罚，同时故意泄露当事人的供词，目的在于制造朋党间的猜疑。

古文：而托以为豪杰大姓子弟所言，其后强宗大族家家结下仇怨，奸党散落，风俗大改。
现代文：此外他又命属官设置意见箱，再命人投递匿名信，然后向外散播这些信都是豪门和大族的子弟写的，果然，原本很要好的豪门和大族，竟为了投书互相攻击而翻脸成仇，不久豪门和大族所各自结成的小团伙都陆续解散，社会风气大为改善。

古文：广汉尤善为钩距，以得事情。
现代文：赵广汉最擅长的还是利用 钩距 来刺探情报。

古文：钩距者，设欲知马价，则先问狗，已问羊，又问牛，然后及马，参伍④其价，以类相准，则知马之贵贱，不失实矣。
现代文：例如想要知道马的价钱的时候，就先打听够的价钱，然后再问牛羊的价钱，到最后才问马的价钱。因为彼此互问的结果，便能打听出比较可靠的标准行情，到最后就能够真正知道的价钱。

古文：唯广汉至精能行之，他人效者莫能及。
现代文：不过，只有赵广汉真正精于此道，其他人模仿的效果都不如他。

