<strong>试法宝误装道童显金光道缘认师</strong>
话说褚道缘见妖精一来，立刻把八宝云光装仙袋，往外一摔，口中念念有词，真是霞光万道，瑞气千条，妖精一溜烟竟自逃走。褚道缘并未将妖精拿住，把八仙云光装仙袋拣起来，直等到天色大亮，妖精并未复来。刘氏弟兄在配房看得真切，出来给老道行礼，褚道缘说： 你等可曾看见了？ 刘善人说： 仙长，你老人家果然神通广大，法力无边，把妖精赶走。可有一节，道爷可别走，你要走了，恐妖精再来，我等村庄可就要受他大害了。 
褚道缘说： 我不走，我在这里三天就是了，如妖精再来，我必将他拿住。
如三天不来，大概也就不来了，那时我再走。 刘善人说： 好，仙长不必在这庙里住着，我们把你送到北边三清观去。那庙里有一位老道，叫铁笔真人郑玄修。你们二位道爷可以一处盘桓，那庙里也有人伺候。 褚道缘说： 郑玄修我认识他，跟我师父沈妙亮相好，我去看看。 刘善人说； 道爷既认识更好了。 这天同着褚道缘，来到三清观。一叫门，由里面道童出来开门，一看认识，说： 道爷从哪来？ 褚道缘说： 你家祖师爷可在这里？ 
道童说： 我家祖师爷会着客呢。 褚道缘说： 谁在这里？ 道童说： 灵隐寺济公带着两位班头，昨天住在这里。 诸道缘一听说： 这可活该，我正要找济颠僧报仇找不着，他在这里甚好。 
书中交代：昨天济公见褚道缘拦住彩亭，和尚就带领何兰庆、陶万春进了酒馆，要了酒菜，吃喝完了，给了钱，同二位班头出来，够奔三清观。刚来到庙门首，见郑玄修在门首站着，和尚说： 郑道爷，你好呀！ 郑玄修一瞧是济公到，甚喜。想起前者济公戏耍神童子褚道缘之时，在酒楼和尚把郑玄修的银子诓了走，在村口瞧银子的成色，郑玄修跟和尚打起来。正碰见沈妙亮，和尚显露了三光，郑玄修知道和尚是得道的高僧。今天一见，连忙行礼说： 圣僧久违！这是上哪去？ 
和尚说： 我特意来望看你。 郑玄修说： 无量佛！圣僧请庙里坐。 和尚说： 可以，扰你个座。 带着二位班头进了庙，来到鹤轩一看，倒很清雅。和尚落了座，有道童献上茶来，郑玄修跟和尚谈话。本来和尚肚腹渊博，怀抱锦绣，腹隐珠巩，满腹大才，二人越谈越对近，郑玄修很佩服和尚，留下和尚吃饭，住在这里。今天一早起来，喝着茶用过点心，刚要摆饭，听外面打门，道童开门，一看是褚道缘，道童一提说济公在这里，褚道缘说： 这可该当我报仇。 迈步往里就走。和尚一看说： 了不得，我的仇人来了。 
郑玄修赶紧站起来说： 褚道缘你来了！今天济公在我这里，冲着我算完了，我给你们二位讲合了。 褚道缘说： 那可不行！勿论谁说，也管不了。他欺负苦了我了，我特为找他报仇。 说着话，立刻伸手把八宝云光装仙袋掏出来，说： 我今天非得把济颠装起来，叫他知道我的利害。 郑玄修说： 不可，瞧我罢。 和尚说： 得了，褚道爷你饶了我罢。 连何兰庆、陶万春都来求老道。褚道缘说： 不行。 立刻把八宝云光装仙袋一抖，眼瞧把和尚装在里面。褚道缘拣起仙袋，就要往地下摔，打算把济公摔死，被郑玄修一把抢过去，说： 褚道缘你不准，出家人以慈悲为门，善念为本，不许无故害人的性命，你跟济公又没有多大的仇，装了就是了。 说着话，郑玄修把八宝云光装仙袋往下一倒，再一看，大众一瞧，里面装的并不是和尚，原本是郑玄修的大徒弟道童儿，已然身上都直了，昏迷过去。郑玄修说： 褚道缘你怎么把我的徒弟装起来？ 褚道缘说： 我也不知道这是怎么一段事，我分明是装的济颠哪！ 
正说着话，只见和尚由外面来了，一溜歪斜，脚步踉跄，说： 好东西！你真要跟我和尚做对？来，来，来！咱们爷们倒是分个高低上下。 褚道缘一看，气往上一撞，又要抓八宝云光装仙袋，见和尚早由地下把装仙袋拣起来，和尚说： 我把你装上罢。 郑玄修说： 圣僧瞧我罢！ 和尚说： 褚道缘，你不用不服，大概你还不知道我是何人，我叫你看看。 和尚用手一摸脑袋，露出佛光、灵光、金光，褚道缘一看，见和尚身高丈六，头如麦斗，面如獬盖，身穿直缀，光着两只腿，赤着两只脚，乃是一位知觉罗汉，吓得褚道缘赶紧认罪服输，跪倒在地，说： 圣僧不要跟我一般见识，弟子有眼如盲，不认识你老人家，求圣僧慈悲罢！ 和尚哈哈一笑，说： 你既知道我就得了，你起来，有话屋里说。 大众这才来到屋中落座，和尚说： 我也不要你的宝贝，我还给你。你也是个好人，今天咱们两个人到六蜡庙去捉妖，今天妖精勾了兵来，咱们看看准能捉住妖精。 
褚道缘说： 甚好。 众人在三清观，郑玄修预备斋饭，大众吃饭到半天，刘善人请和尚老道够奔八蜡庙去捉妖精，在八蜡庙预备下上等酒席，和尚同褚道缘、刘善人来到六蜡庙，吃完了晚饭，叫刘善人仍在配殿屋中瞧热闹。
和尚同褚道缘在大殿里一坐，等到二更多天，听外面一阵狂风大作，真是：
扬起狂风，倒绝树林。海浪如初纵，江波万叠侵。江声昏惨惨，孤树暗沉沉。万壑怒嚎天咽气，走石飞沙乱伤人。
一阵狂风大作，和尚同褚道缘往外一看，风中裹着昨天来的那青脸红发的老道，还同着一个黑脸的老道，直奔大殿而来。和尚说： 褚道缘你拿我拿？ 
褚道缘说： 昨天这青脸的妖精，我就没拿住，今天又来了两个，我更拿不住了，还是圣僧大施佛法拿罢。 和尚说： 瞧我的。 立刻把僧帽往外一摔，就是霞光万道，瑞气干条。那黑脸的老道一溜烟竟自逃走，这青脸的老道打算要跑，被和尚的帽子金光罩住，压将下来，妖精立刻现了原形。和尚说： 你们大众出来瞧妖精！ 刘善人众人出来一看见僧帽中压着一只大青狼，褚道缘立刻拉宝剑，把青狼脑袋砍下来。这狼原本有一千五百年的道行，不习正道，常在外面害人，今天这也是遭了天劫。昨天褚道缘用八宝云光装仙袋，把他惊走，青狼精的道行小，怕装仙袋把他装上。他约来这个黑脸的老道，原本是一个黑狗熊精，有三千五百多年的道行，倒没有害过人，青狼打算把他约来，跟褚道缘做对，没想到今天遇见罗汉爷，和尚有未到先知，那黑狗熊没害过人，故此和尚有好生之德，不肯伤害他，单把青狼捉住，将他杀死。
刘善人在配房，见和尚把妖精捉住，老道将狼杀死，众人这才敢出来，给和尚道谢。天光亮了，和尚说： 刘善人你回去罢。 褚道缘说： 圣憎，你老人家慈悲慈悲罢！弟子情愿跟你出家，认你老人家为师。 和尚说： 你既愿意，你先回庙，把庙中事情安置好了，然后到灵隐寺去找我。我见你师尊沈妙亮，我把你要过来就是了，我还要在三清观住两天，等候拿邵华风，大概他们必要从这里走。 诸道缘点头答应，竟自告辞。刘氏兄弟要送给和尚银子，和尚不要。济公仍回到三清观，同二位班头在这庙里又住了两天。这天忽然和尚打了一个冷战，和尚一按灵光，说： 哎呀！可了不得！我得快走。 郑玄修说： 什么事？ 和尚连话都顾不得说，带何兰庆、陶万春慌慌忙忙出了三清观。不知所因何故，且看下回分解。
