罗公远仆仆先生蓝采和
罗公远
罗公远，本鄂州人也。
刺史春设，观者倾郡。
有一白衣人长丈余，貌甚异，随群众而至，门卫者皆怪之。
俄有小童傍过，叱曰： 汝何故离本处，惊怖官司耶？
不速去！ 
其人遂摄衣而走。
吏乃擒小童至宴所，具白于刺史。
刺史问其姓名。
云： 姓罗，名公远，自幼好道术，适见守江龙上岸看，某趣令回。 
刺史不信曰： 须令我见本形。 
曰： 请俟后日。 
至期，于水滨作一小坑，深才一尺，去岸丈余，引水入。
刺史与郡人并看。
逡巡，有鱼白色，长五六寸，随流而至，腾跃渐大，青烟如线，起自坎中。
少顷，黑气满空，咫尺不辨。
公远曰： 可以上津亭矣。 
未至，电光注雨如泻，须臾即定。
见一大白龙于江心，头与云连，食顷方灭。
时玄宗酷好仙术。刺史具表其事以进。
时玄宗与张果、叶法善棋。
二人见之大笑曰： 村童事亦何解。 
乃各握棋子十数枚，问曰： 此有何物？ 
曰： 空手。 
及开果无，并在公远处，方大骇异。
令与张、叶等齿坐。
剑南有果初进，名为日熟子，张与叶以术取，每过午必至。
其日，暨夜都不到，相顾而语曰： 莫是罗君否。 时天寒围炉，公远笑，于火中素树一箸，及此除之，遂至。
叶诘使者。
云欲到京，焰火亘天，无路可过；适火歇，方得度。
从此众皆敬伏。
开元中，中秋望夜，时玄宗于宫中玩月。公远奏曰： 陛下莫要至月中看否。 
乃取拄杖，向空掷之，化为大桥，其色如银，请玄宗同登。约行数十里，精光夺目，寒色侵人，遂至大城阙。
公远曰： 此月宫也。 
见仙女数百，皆素练宽衣，舞于广庭。
玄宗问曰： 此何曲也？ 
曰： 霓裳羽衣也。 
玄宗密记其声调，遂回，却顾其桥，随步而灭。
且召伶官，依其声调作霓裳羽衣曲。
时武惠妃尤信金刚三藏，玄宗幸功德院，忽苦背痒。
公远折竹枝，化七宝如意以进。玄宗大悦，顾谓三藏曰： 上人能致此乎？ 
曰： 此幻化耳。臣为陛下取真物。 
乃袖中出七宝如意以进。
公远所进者，即时化为竹枝耳。
及玄宗幸东洛，武妃同行，在上阳宫麟趾殿，方将修殿，其庭有大方梁数丈，经六七尺，时公远、叶尊师、金刚三藏皆侍从焉。
玄宗谓叶尊师曰： 吾方闲闷。可试小法以为乐也？师试为朕举此方木。 
叶受诏作法，方木一头揭数尺，而一头不起。
玄宗曰： 师之神力，何其失耶！ 
叶曰： 三藏使金刚善神，众压一头，故不举。 
时玄宗奉道，武妃宗释，武妃颇有悦色，三藏亦阴心自欢，惟公远低头微哂。
玄宗谓三藏曰： 师神咒有功，叶不能及，可为朕咒法善入澡瓶乎？ 
三藏受诏置瓶，使法善敷座而坐，遂咒法大佛顶真言，未终遍，叶身欻欻就瓶；不三二遍，叶举至瓶嘴；遍讫，拂然而入瓶。
玄宗不悦。
良久谓三藏曰： 师之功力，当得自在，既使其入，能为出乎？ 
三藏曰： 是僧之本法也。 
即咒之。诵佛顶真言数遍，叶都不出。
玄宗曰： 朕之法师，今为三藏所咒而没，不得见矣。 
武妃失色。
三藏大惧。玄宗谓公远曰： 将若之何得法善旋矣。 
公远笑曰： 法善不远。 
良久，高力士奏曰： 叶尊师入。 
玄宗大惊曰： 铜瓶在此，自何所来！ 
引入问之。对曰： 宁王邀臣吃饭，面奏的不放，臣适宁王家食讫而来，不因一咒，何以去也。 
玄宗大笑，武妃、三藏皆贺。
已而使叶设法箓。
于是取三藏金襕袈裟摺之，以盆覆之。
叶禹步叩齿，绕三匝曰： 太上老君摄去。 
盆下袈裟之缕，随色皆摄，各为一聚。
三藏曰： 惜哉金襕，至毁如此！ 
玄宗曰： 可正乎？ 
叶曰： 可。 
又覆之，咒曰： 太上老君正之。 
启之，袈裟如故。
叶又取三藏钵，烧之烘赤，手捧以合三藏头，失声而走。
玄宗大笑。
公远曰： 陛下以为乐，乃道之末法也，叶师何用逞之？
玄宗曰： 师不能为朕作一术以欢朕耶？ 
公远曰： 请更问三藏法术何如？ 
三藏曰： 贫道请收固袈裟，试令罗公取，取不得则罗公输，取得则僧输。 
于是令就道场院为之。
三藏结坛焚香，自于坛上跏趺作法，取袈裟贮之银合；又安数重木函，皆有封锁，置于坛上。
玄宗与武妃、叶公，皆见中有一重菩萨，外有一重金甲神人，外以一重金刚围之，贤圣比肩，环绕甚严，三藏观守，目不暂舍。
公远坐绳床，言笑自若。
玄宗与叶公皆视之。
数食顷，玄宗曰： 何太迟迟，得无劳乎！ 
公远曰： 臣斗力，安敢自炫其能！
但在陛下使三藏启观耳。 
令开函取袈裟，虽封锁依然，中已空矣。
玄宗大笑。
公远奏曰： 请令人于臣院内，敕弟子开柜取来。 
即令中使取之，须臾袈裟至。
玄宗问之。公远曰： 善萨力士，圣之中者，甲兵诸神，道之小者，皆可功参上界；至于太上至真之妙，非术士所知。
适使玉清神女取之，则菩萨金刚不见其形，取若坦途，何碍之有。 
玄宗大悦。赏赉无数。
而叶公、三藏然后伏焉。
时玄宗欲学隐遁之术。
对曰： 陛下玉书金格，以简于九清矣；真人降化，保国安人，诚宜习唐、虞之无为，继文、景之俭约，却宝剑而不御，弃名马而不乘，岂可以万乘之尊，四海之贵，宗庙之重，社稷之大，而轻狥小术，为戏玩之事乎？
若尽臣术，必怀玺入人家，困于鱼服矣。 
玄宗怒，骂之。
遂走入殿柱中，数玄宗之过。
玄宗愈怒，易柱破之，复入玉磶中。
又易磶。
破之为数十片，悉有公远之形。
玄宗谢之，乃如故。
玄宗后又坚学隐形之术，强之不已，因而教焉。
然托身隐，常有不尽，或露裾带，或见影迹，玄宗怒斩之。
其后数岁，中使辅仙玉，奉使入蜀，见公远于黑水道中，披云霞衲帔，策杖徐行。
仙玉策马追之，常去十余步，竟莫能及。
仙玉呼曰： 天师云水适意，岂不念内殿相识耶！ 
公远方伫立顾之。
仙玉下马拜谒讫，从行数里。官道侧俯临长溪，旁有巨石，相与渡溪据石而坐。
谓仙玉曰： 吾栖息林泉，以修真为务，自晋咸和年入蜀，访师诸山，久晦名迹，闻天子好道崇玄，乃舍烟霞放旷之乐，冒尘世腥膻之路，混迹鸡鹜之群，窥阅蜉蝣之境，不以为倦者，盖欲以至道之贵，俯教于人主耳。
圣上廷我于别殿，遽以灵药为索，我告以人间之腑脏，荤血充积，三田未虚，六气未洁，请俟他日以授之，以十年为限。
不能守此诚约，加我以丹颈之戮，一何遑遽哉！
然得道之人，与道气混合，岂可以世俗兵刃水火害于我哉！
但念主上列丹华之籍，有玉京交契之旧，躬欲度之，眷眷之情，不能已已。 
因袖中出书一缄，谓仙玉曰： 可以此上闻，云我姓维，名厶遠，静真先生弟子也，上必寤焉。 
言罢而去，仍以蜀当归为寄，遂失所在。
仙玉还京师，以事及所寄之缄奏焉。
玄宗览书，惘然不怿。
仙玉出，公远已至，因即引谒。
玄宗曰： 先生何改名姓耶？ 
对曰： 陛下尝去臣头，固改之耳。
罗字去头，维字也；公字去头，厶字也；远字去头，遠字也。 
玄宗稽首陈过，愿舍其尤。
异日，玄宗复以长生为请。
对曰： 经有之焉，我命在我，匪由于他。当先内求而外得也。
刳心灭智，草衣木食，非至尊所能。 
因以三峰歌八首以进焉，其大旨乃玄素黄赤之使，还婴溯流之事。
玄宗行之逾年，而神逸气旺，春秋愈高，而精力不惫。
岁余，公远去，不知所之。
天宝末，玄宗幸蜀，又于剑门奉迎銮辂，卫至成都，拂衣而去。
乃玄宗自蜀还京，方悟蜀当归之寄矣。
仆仆先生
仆仆先生，不知何许人也，自云姓仆名仆，莫知其所由来。
家于光州乐安县黄土山，凡三十余年，精思饵杏丹，衣服饮食如常人，卖药为业。
开元三年，前无棣县令王滔寓居黄土山下，先生过之。
滔命男弁为主，善待之。先生因授以杏丹术。
时弁舅吴明珪为光州别驾，弁在珪舍。
顷之，先生乘云而度，人吏数万皆睹之。
弁乃仰告曰： 先生教弁丹术未成，奈何舍我而去。 
时先生乘云而度，已十五过矣，人莫测；及弁与言，观者皆愕。
或以告刺史李休光。
休光召明珪而诘之曰： 子之甥乃与妖者友，子当执。 
其舅因令弁往召之，弁至舍而先生至，具以状白。先生曰： 余道者，不欲与官人相遇。 
弁曰： 彼致礼，便当化之；如妄动失节，当威之，使心伏于道。不亦可乎！ 先生曰： 善 。
乃诣休光府。
休光踞见，且诟曰： 若仙当遂往矣；今去而复来，妖也。 
先生曰： 麻姑、蔡经、王方平、孔申、二茅之属，问道于余，余说之未毕，故止，非他也。 
休光愈怒，叱左右执之。
龙虎见于侧，先生乘之而去，去地丈余，玄云四合，斯须雷电大至，碎庭槐十余株，府舍皆震坏。
观者无不奔溃，休光惧而走，失头巾。直吏收头巾。引妻子跣出府，因徙宅焉。
休光以状闻。玄宗乃诏改乐安县为仙居县，就先生所居舍置仙堂观，以黄土村为仙堂府，县尉严正诲护营筑焉，度王弁为观主，兼谏议大夫，号通真先生。
弁因饵杏丹却老，至大历十四年，凡六十六岁，而状可四十余，筋力称是。
其后果州女子谢自然，白日上升。
当自然学道时，神仙频降，有姓崔者，亦云名崔，有姓杜者，亦云名杜，其诸姓亦尔，则与仆仆先生姓名相类矣。
无乃神仙降于人间，不欲以姓名行于时俗乎。
后有人于义阳郊行者，日暮不达前村，忽见道旁草舍，因往投宿。
室中唯一老人，问客所以。
答曰： 天阴日短，至此昏黑，欲求一宿。 
老人云： 宿即不妨，但无食耳。 
久之，客苦饥甚。老人与药数丸，食之便饱。
既明辞去，及其还也，忽见老人乘五色云，去地数十丈。客便遽礼，望之渐远。
客至安陆，多为人说之，县官以为惑众，系而诘之。
客云： 实见神仙。 
然无以自免，乃向空祝曰： 仙公何事见，今受不测之罪。 
言讫，有五色云自北方来，老人在云中坐，客方见释，县官再拜。问其姓氏。
老人曰： 仆仆野人也，有何姓名。 
州司画图奏闻。敕令于草屋之所，立仆仆先生庙，今见在。
蓝采和
蓝采和，不知何许人也。
常衣破蓝衫，六銙黑木腰带，阔三寸余。
一脚着靴，一脚跣行。
夏则衫内加絮，冬则卧于雪中，气出如蒸。
每行歌于城市乞索，持大拍板，长三尺余，常醉踏歌。
老少皆随看之。机捷谐谑，人问，应声答之，笑皆绝倒。
似狂非狂，行则振靴唱踏歌： 踏歌蓝采和，世界能几何。
红颜一春树，流年一掷梭。
古人混混去不返，今人纷纷来更多。
朝骑鸾凤到碧落，暮见苍田生白波。
长景明晖在空际，金银宫阙高嵯峨。 
歌词极多，率皆仙意，人莫之测。
但以钱与之，以长绳穿，拖地行。或散失，亦不回顾。或见贫人，即与之，及与酒家。
周游天下，人有为儿童时至及斑白见之，颜状如故。
后踏歌于濠梁间酒楼，乘醉，有云鹤笙箫声，忽然轻举于云中，掷下靴衫腰带拍板，冉冉而去。
