张光奎，泽州人。仕至山东右参政。
崇祯五年，流贼躏山西，监司王肇生以便宜署歙人吴开先为将，使击贼，战泽州城西。
贼败去，从沁水转掠阳城。
开先恃勇渡沁，战北留墩下，击斩数百人，炮尽无援，一军尽没。
贼陷夔州，他贼即以次日陷巫山，通江巡检郭缵化阵没，通江指挥王永年力战死。
至四月，守备郭震辰、指挥田实击贼百丈关，兵败被执，骂贼死。庞瑜，字坚白，公安人。
家贫，躬耕自给。
夏转水灌田，执书从牛后，朗诵不辍。
由岁贡生授京山训导。
崇祯七年擢陕西崇信知县。
县无城，兵荒，贫民止百余户。
瑜知贼必至，言于监司陆梦龙，以无兵辞。
瑜集士民筑土垣以守，流涕誓死职。
闰八月天大雨，土垣尽圮。贼掩至，瑜急解印遣家人赍送上官，端坐堂上以待。
贼至，捽令跪。
有宋绪汤者，耀州诸生，被获，大骂死。尹梦鳌，云南太和人。
万历时举于乡。崇祯中知颍州。
八年正月方谒上官于凤阳，闻流贼大至，立驰还。
贼已抵城下，乃偕通判赵士宽率民固守。
城北有高楼瞷城中，诸生刘廷传请先据之，梦鳌以为然。
而廷传所统皆市人，不可用。
龚元祥，字子祯，长洲人。
举于乡。崇祯四年为霍山教谕，厉廉隅，以名教自任，与训导姚允恭友善。
八年，贼陷凤阳，元祥偕县令守御。
贼掩至，令逸去，元祥督士民固守。
或劝之避，元祥曰： 食禄而避难，不忠。临危而弃城，不义。
吾平日讲说者谓何？
倘不测，死尔。 
及贼陷城，元祥整衣冠危坐。
信大骂不从，断头剖腹而死。
阅四日，其子来觅，犹舒指握子手。赠光禄丞，建祠奉祀。
史记言，字司直，当涂人。
崇祯中举人，由长沙知县迁知陕州。
陕当贼冲，记言出私财募士，聘少室僧训练之。
八年冬十一月，流贼犯陕，记言御之，斩数十级，生擒二十余人。
老回回愤，率数万人攻城，不克，乘雪夜来袭，而所练士方调他郡，城遂陷。
记言纵火自焚，两僧掖之出曰： 死此，何以自明？ 
乃越女墙下。
是月，贼陷卢氏，知县白楹自刭。
十年九月陷渑池，知县李迈林死之。记言赠光禄少卿，余赠恤有差。梁志仁，南京人，保定侯铭之裔也。
万历末年举于乡。
崇祯六年授衡阳知县，调罗田。
贼大扰湖广，志仁日夕儆备。
罗汝才谓左右曰： 罗田城小易克，然梁君长者，吾不忍加兵。
俟其去，当取之。 
会邑豪江犹龙与贼通，志仁捕下狱。
犹龙知必死，潜导汝才别校来攻。
八年二月猝攻城。志仁急偕典史单思仁、教谕吴凤来、训导卢大受督民守御。
城陷，志仁持长矛巷战，杀六贼。
学正康正谏，祁门人，举人。
偕妻汪、子妇章赴水死，赠国子监丞。
训导赵世选不屈死，赠国子学录。
马如蛟，字腾仲，州人。
天启二年进士。授浙江山阴知县，有清操。
崇祯元年征授御史，劾罢魏忠贤党徐绍吉、张讷。
出按四川，蜀中奸民悉以他人田产投势家，如蛟列上十事，永革其弊。
还朝，监武会试。
武举董姓者，以技勇闻于帝，及入试，文不中程，被黜。
帝怒，黜考官，如蛟亦落职。
八年论平邦彦功，复故官，以父忧未赴。
贼将奔，会风雪大作，不辨人色，守者皆溃，贼遂入城。
如蛟急下令，能击贼者，予百金，须臾得百余人。
巷战，贼多伤，力屈，遂战死。兄盐运司判官如虬、诸生如虹及家属十四人皆死。
事闻，赠太仆少卿，官一子。
张绍登，字振夫，南城人。
国勋曰： 贼不一创，城不易守。 率壮士出击，力战一日夜，斩获甚众。
贼去，邑侍郎王瑊之子权结怨于族党，怨家潜导贼复来攻。
国勋佐绍登力守，而乞援于上官。
副将邓祖禹来救，守西南，国勋守东北，绍登往来策应。
会贼射书索权，权惧，斩北关以出，贼乘间登南城。
事闻，赠绍登尚宝少卿，国勋国子学正。
王焘，字浚仲，昆山人。
少孤贫，九岁为人后。
族人有谋其产者，焘举以让之，迎养嗣祖母及母惟谨。
万历末，举于乡，由教谕历随州知州。
州经群盗焚掠，户不满千。焘训民兵，缮守具。
土寇李良乔为乱，歼灭之。
十年正月，大贼奄至。焘且守且战，击斩三百余人。
贼攻益力，相持二十余日。
天大风雪，守者多散。
已，觅州印，得之焘所立尺士下。
事闻，赠太常少卿。
徐尚卿，南平人。
举于乡，知剑州。
崇祯十年十月，李自成、惠登相等以数十万众入四川，大将侯良柱败殁于广元，遂攻陷昭化，知县王时化死之。
尚卿知贼必至，集士民泣曰： 城必不能守，若辈速去，吾死此。 
众泣，请偕去，尚卿不可。
事定，赠尚卿右参议，时化光禄丞，应奇按察司知事，孟科将仕郎，并赐恤典。时化，湖广人，举乡试第一。
阮之钿，字实甫，桐城诸生。
崇祯中，下诏保举人才，同郡谕德刘若宰以之钿应，授谷城知县。
十一年正月，之钿未至，张献忠袭陷其城，据以求抚。
总理熊文灿许之，处其众数万于四郊，居民汹汹欲窜。
之钿至，尽心调剂，民稍安，乃上疏言： 献忠虎踞邑城，其谋叵测。
所要求之地，实兵饷取道咽喉，秦、蜀交会脉络，今皆为所据。
奸民甘心效用，善良悉为迫胁。
臣守土牧民之官，至无土可守，无民可牧。
库藏殚虚，民产被夺，无赋可征。
名虽县令，实赘员尔。
乃庙堂之上专主抚议，臣愚妄谓抚剿二策可合言，未可分言，致损国威，而挫士气。 
时不能用。
贼众渐出野外行劫，之钿执之以告其营将，稍置之法。
及再告，皆不应，曰： 官司不给饷耳，得饷自止。 
由是村民徙亡殆尽，遂掠及闤阓。
稍拒，辄挺刃相向，日有死者，一城大嚣。监军佥事张大经奉文灿令来镇抚，亦不能禁。
明年，献忠反形渐露，之钿往说之曰： 将军始所为甚悖，今幸得为王臣，当从军立功，垂名竹帛。
且不见刘将军国能乎？
天子手诏进宫，厚赍金帛，此赤诚效也。将军若疑天朝有异论，之钿请以百口保。
何嫌何疑，而复怀他志。 
献忠素衔之钿，遂恶言极骂之。
之钿忧愤成病，题数语于壁，自誓以死，遂不视事。
旋纵火焚公署，骸骨为烬。
而大经为贼劫去，不能死。
迨玛瑙山战败，偕贼将曹威等出降，士论丑之。
之钿后赠尚宝少卿。
郝景春，字和满，江都人。
举于乡，署盐城教谕，坐事罢归。
起陕西苑马寺万安监录事，量移黄州照磨，摄黄安县事。
甫三日，群贼奄至，坚守八日夜，始解去。
崇祯十一年，擢知房县。
罗汝才率九营之众请降于熊文灿，文灿受之。
汝才犹豫，景春单骑入其营，偕汝才及其党白贵、黑云祥歃血盟。
汝才诣军门降，分诸营于竹谿、保康、上津，而自与贵、云祥居房县之野。
当是时，郧阳诸属邑，城郭为墟，独房赖景春拊循，粗可守。
及大众杂处，居民日惴惴。
景春乃与主簿朱邦闻、守备杨道选修守具，辑诸营。
明年五月，张献忠反谷城，约汝才同反。
景春子鸣銮，诸生也，力敌万夫，谓父曰： 吾城当贼冲，而羸卒止二百，城何以守？ 
乃擐甲诣汝才曰： 若不念香火盟乎？
慎毋从乱。 
汝才佯诺。
鸣銮觉其伪，归与道选授兵登陴，而献忠所遣前锋已至，击斩其将上天龙。遣使缒城乞援于文灿，凡十四往，不报。
已而贼大至，献忠兵张白帜，汝才兵张赤帜，俄二帜相杂，环城力攻。
贵、云祥策马呼曰： 以城让我，保无他也。 
乃用间入贼垒，阴识献忠所卧帐，将袭擒之。
指挥张三锡启北门揖汝才入，道选巷战死。
大经使汝才说景春降，怒不答。
事闻，赠景春尚宝少卿，建祠奉祀，道选等亦赠恤。
已，帝召见辅臣贺逢圣，备述其死事状，改赠太仆少卿。
张克俭，字禹型，屯留人。
崇祯四年进士。授辉县知县。
六年春，贼犯武安，守备曹鸣鹗战死，遂犯辉县。
克俭乘城固守，贼不能下，屯百泉书院，三日而去。
迁兵部主事，被荐召对，称旨。十二年擢湖广佥事，监郧、襄诸军。
杨嗣昌镇襄阳，深倚仗之。
张献忠、罗汝才之败也，小秦王、浑世王、过天星等皆降，嗣昌处之房、竹山中，命克俭安辑。
克俭深忧之，上书嗣昌曰： 襄阳自古要区，本朝筦钥献陵，视昔尤重。近两河饥民云集，新旧降丁逼处其间，一夫叫呼，即足致乱。
况秦兵以长、武之变，西归郧、房。
军府粗立，降营棋置，奚啻放虎自卫。
紫、汉、西、兴，初无重门之备，何恃不恐。 
嗣昌不以为意，报曰： 昔高仁厚六日降贼百万，迄擒阡能，监军何怯耶？ 
及嗣昌入蜀，委克俭以留务。
录破贼功，加右参议，监军如故。
及是，独鳌果从狱中起，承曾率众夺门走。
事闻，命逮治。时河南亦大乱，久逮不至，未知所终。徐世淳，字中明，秀水人。
父必达，字德夫，万历二十年进士。知溧水县，筑石臼湖堤，奏除齐泰姻戚子孙军籍二十六家。
累迁吏部考功郎中，与吏科给事中储纯臣同领察事。
纯臣受赃吏赇，当大计日，必达进状请黜纯臣，面揖之退，一座大惊。迁光禄丞，陈白粮利弊十一事，悉允行。
进少卿，巡漕御史孙居相以船坏不治，请雇民船济运，必达争止之。
天启初，以右佥都御史督操江军。
白莲贼将窥徐州，必达募锐卒会山东兵击破之。
迁兵部右侍郎，以拾遗罢归，卒。
世淳，崇祯中举人。
十三年冬，历随州知州。
州尝被贼，居民萧然。
世淳知贼必复至，集士民誓以死守。
会岁大荒，士多就食粥厂，叹曰： 可使士以馁失礼乎？ 
分粟振之。
溃兵过随索饷，世淳授兵登陴，而单骑入见军帅曰： 军食不供，有司罪也。杀我足矣，请械我以见督师。 
帅气夺，敛众去。
明年三月，张献忠自襄阳来犯，世淳寝食南城谯楼，晓夜固守，告急于巡抚宋一鹤。
一鹤遣兵来援，为监司守承天者邀去。
世淳妾赵、王及臧获十八人皆死。
后赠太仆少卿，建祠，以肇梁祔。
