古文：李忽兰吉李忽兰吉，一名庭玉，陇西人。
现代文：李忽兰吉，一名庭玉，陇西人。

古文：父节，仕金，岁乙未，自巩昌石门山从汪世显以城降。
现代文：父李节，曾在金朝为官，太宗七年，自巩昌石门山随汪世显降归蒙古军。

古文：忽兰吉隶皇子阔端为质子，从征西川。
现代文：忽兰吉作为人质在皇子阔端属下服役，随蒙古军攻西川。

古文：辛丑，以功为管军总领，兼总帅府知事，从征西番南涧有功。
现代文：太宗十三年，因有功升为管军总领，兼总帅府知事，随大军征西蕃南涧有功。

古文：癸丑，世祖在潜邸，用汪德臣言，承制命忽兰吉佩银符，为管军千户、都总领，佐汪惟正立利州。
现代文：宪宗三年，世祖为皇太子，采纳汪德臣的意见，按制度命忽兰吉佩银符，为管军千户、都总领，辅助汪德臣建立利州。

古文：乙卯正月，将兵三万取合江大获山。
现代文：五年正月，领兵三万攻取合江大获山。

古文：宋刘都统率众谋焚利州、沙市，次青山，忽兰吉以伏兵取之，俘获甚众。都元帅阿答忽以闻，升本帅府经历，兼军民都弹压。
现代文：宋刘都统计划烧毁利州、沙市，进军到青山遭到忽兰吉的伏击。都元帅阿答忽上报忽兰吉的战功，因而升为本帅府经历兼军民都弹压。

古文：丙辰，宪宗更赐金符，仍命为千户、都总领。
现代文：六年，宪宗赐他金符，仍命为千户、都总领。

古文：戊午，忽兰吉以兵先趋剑门觇伺，宋兵运粮于长宁，追至运曲坝，夺之，俘将校五人而还。
现代文：八年，忽兰吉领兵探测剑门虚实，遇宋兵运粮于长宁，忽兰吉追至运曲坝，夺其军粮，俘将校五人而还。

古文：宪宗南征，忽兰吉掌桥道馈饷之事，有功，赐玺书。
现代文：宪宗南征，忽兰吉负责桥梁、道路及军需供应诸事。

古文：从攻苦竹隘山寨，先登，斩守将杨立，获都统张寔，招降长宁、清居、大获山、运山、龙州等寨。
现代文：蒙古大军攻苦竹隘山寨，忽兰吉为先锋，斩守将杨立，俘都统张宀是，招降长宁、清居、大获山、运山、龙州等山寨。

古文：一卒引入，甲士环立。忽兰吉下马，执大渊手，谓之曰： 上方宣论赐赏，不待而来，何也？ 
现代文：十一月，大获山守臣杨大渊投降，后又逃归。宪宗大怒，要屠杀大获山城。汪德臣对忽兰吉说： 大渊此去，后事难以预测，你马上去追回！ 于是忽兰吉单骑至城下，城门未闭，入城见大渊，握手问道： 皇上正宣布赏赐，你却跑回来为何？ 

古文：大渊曰： 诚不知国朝礼体，且久出，恐城寨有他变，是以亟归，非敢有异谋也。 
现代文：大渊说 ：我真的不知道国朝的礼仪，因想到出来已久，怕城寨有不测之变，所以急忙回城，不敢有什么阴谋。 

古文：遂与偕来，一军皆喜。忽兰吉入奏，宪宗曰： 杨安抚反乎？ 
现代文：于是与忽兰吉一同来到蒙古军营。宪宗问忽兰吉： 杨安抚反叛吗？ 

古文：对曰： 无也。 
现代文：忽兰吉回答 ：没有。 

古文：宪宗曰： 汝何以知之？ 
现代文：宪宗又问 ：你何以见得？ 

古文：对曰： 军马整肃，防内乱也；城门不闭，无他心也；一闻臣言，即抚绥军民，从臣以出，以是知之。 
现代文：忽兰吉回答说 ：他军马整肃，是防内乱；城门不闭，表示他无反叛之心；他一闻臣言，立即抚绥军民，随臣回来，由此可知他无反意。 

古文：大渊遂以故官侍郎、都元帅听命，而民得生全。
现代文：宪宗问 ：你独自一人去不怕吗？ 忽兰吉回答说： 臣恐上劳圣上忧虑，下苦诸军，担负着一郡百姓生命的安危之责，所以不知害怕。 

古文：宪宗命忽兰吉与怯里马哥领战船二百艘掠钓鱼山，夺其粮船四百艘。
现代文：宪宗大喜，赐葡萄酒，任杨大渊为侍郎、都元帅。百姓也免于战乱之祸。忽兰吉与怯里马哥奉宪宗命领战船二百艘进攻钓鱼山，夺宋军粮船四百艘。

古文：宪宗次钓鱼山，忽兰吉作浮梁，以通往来。
现代文：宪宗到钓鱼山后，忽兰吉建浮桥以便通行。

古文：己未，与怯里马哥、紥胡打、鲁都赤、阔阔术领蒙古、汉军二千五百略重庆。
现代文：九年，与怯里马哥、扎胡打、鲁都赤、阔阔术领蒙古、汉军二千五百人进攻重庆。

古文：六月，总帅汪德臣没于军，命忽兰吉以其军殿后。宋兵水陆昼夜接战，皆败之。
现代文：六月，总帅汪德臣死于军中，宪宗命忽兰吉率其军殿后，与宋水陆军日夜接战，打败宋军，占领青居山。

古文：部军皆青居人，赏赉独厚，遂与蒲察都元帅守青居，治城壁，储刍粮，招纳降附。宗王穆哥承制命忽兰吉佩金符，为巩昌元帅。中统元年，德臣子惟正袭总帅，至青居。
现代文：忽兰吉与都元帅钦察镇守青居山，修治城墙，储备粮草，招纳降附者。宗王穆哥按规定授忽兰吉金符，任巩昌元帅。中统元年，德臣之子惟正承袭其父总帅之职，至青居山。

古文：五月，忽兰吉等赴上都。
现代文：五月，忽兰吉等去上都。

古文：时浑都海据六盘山以叛，世祖遣忽兰吉亟还，与汪良臣发所统二十四州兵追袭之。
现代文：这时浑都海占据六盘山反叛，世祖遣忽兰吉迅速回青居山，与汪良臣征调二十四州兵追击。

古文：十月，从宗王哈必赤等次合纳忽石温之地，力战，杀浑都海等于阵，余党悉平。
现代文：十月，随宗王哈必赤等进军至合纳忽石温地方，与叛军力战，杀浑都海，余党都一一平定。

古文：二年六月，以功授巩昌后元帅，赐金币、鞍马、弓矢。
现代文：二年六月，因功授忽兰吉为巩昌后元帅。九月，火都在西蕃之点西岭反叛，汪惟正率军进击，至怯里马地方，火都率五百人逃入西蕃。

古文：九月，火都叛于西蕃点西岭，汪惟正帅师袭之，至怯里马之地，火都以五百人遁入西蕃。诏宗王只必铁木儿，以答剌海、察吉里、速木赤将蒙古军二千，忽兰吉将总帅军一千，追袭火都于西蕃。
现代文：朝廷诏令宗王只必帖木儿统领答剌海、察吉里、速木赤所属之蒙古军二千，忽兰吉统领总帅军一千，追袭火都于西蕃。

古文：十月，擒之。
现代文：十月，擒获火都。

古文：四年，首将答剌海言忽兰吉功高，诏赐虎符。
现代文：四年，首将答剌海认为忽兰吉在这次战争中功高，世祖诏赐虎符。

古文：忽兰吉不受，问其故，对曰： 臣闻国制，将万军者佩虎符，若汪氏将万军，已佩之，臣何可复佩。 
现代文：忽兰吉不受，他说： 臣闻本朝制度，统帅万军者才佩虎符，如汪氏统领万军，已佩虎符，臣怎可再佩戴。 

古文：六月，答机叛于西蕃，帝命好里燕纳，与惟正追之松州，忽兰吉以千骑先往，执答机。
现代文：世祖认为此话有理。六月，答机在西蕃反叛，帝命好里燕纳与汪惟正追至松州，而忽兰吉已先率千骑去擒获了答机。

古文：至元元年，入觐，命与同佥总帅汪良臣还蜀，守青居。
现代文：至元元年，忽兰吉入朝拜谒世祖。世祖命他与同佥总帅汪良臣回四川守青居。

古文：是时，国兵犹与宋兵相持于钓鱼山。
现代文：这时，元军与宋军正相持于钓鱼山。

古文：三年，宋兵陷大梁平山寨。
现代文：三年，宋军攻陷大梁平山寨，平章赛典赤令忽兰吉领兵千余骑进攻。

古文：平章赛典赤令忽兰吉领兵千余骑掠其境，先以七百人觇之，闻寨中拥老幼西去，追击之，斩首三百级，得马二百八十，都元帅钦察等家属百余口先为宋兵所得，亦夺还之。四年，以本职充阆蓬广安顺庆夔府等处蒙古汉军都元帅参议。
现代文：忽兰吉总队七百人去探测虚实，得知寨中宋军已拥老幼西去，便驱兵追击，斩首三百，得马二百八十匹，夺还原先被宋军俘虏去的都元帅钦察的家属百余口。四年，以本职充任阆、蓬、广安、顺庆、夔府等处蒙古汉军都元帅参议。

古文：六年，赐虎符，授昭勇大将军、夔东路招讨使，以军三千，立章广平山寨，置屯田，出兵以绝大梁平山两道。
现代文：六年，赐虎符，授昭勇大将军、夔东路招讨使。忽兰吉以三千人马建立章广平山寨，置屯田，出兵截断通往大梁平山的两条道路。

古文：十年正月，成都失利，帝遣人问所以失之之故及今措置之方，忽兰吉附奏曰： 初立成都，惟建子城，军民止于外城，别无城壁。
现代文：至元十年正月，蒙军在成都失利，世祖派人去查问失败的原因及今后措施。忽兰吉请来使转告朝廷： 建立成都之初，只建内城，军民在内城之外，再无城墙保护。

古文：宋军乘虚来攻，失于不备，军官皆年少不经事之人，以此失利。
现代文：宋军乘虚进攻，而我又失于防备，加上军官皆年少，没有作战经验，因此失利。

古文：西川地旷人稀，宜修置城寨，以备不虞；选任材智，广畜军储，最为急务。
现代文：四川地广人稀，应修建城寨以防不虞；而选任有才智的人，广蓄军备则是当前之急务。

古文：今蒙古、汉军多非正身，半以驱奴代，宜严禁之。
现代文：如今，蒙古、汉军多非自身入伍，而是用奴仆代替，应加严禁。

古文：所谓修筑城寨、练习军马、措画屯田、规运粮饷、创造舟楫、完善军器，六者不可缺一；又当任贤远谗，信赏必罚，修内治外，战胜攻取，选用良将，随机应变，则边陲无虞矣。 
现代文：修筑城寨，训练军马，措划屯田、运输粮饷、建造舟船、修整军械，这六事缺一不可；还要任贤能，不听信谗言，信赏必罚，整肃内政，安抚周围百姓，选用良将，随机应变，如此则边疆无可忧虑。 

古文：六月，将兵赴成都，与察不花同权省事。
现代文：六月，领兵赴成都，与察不花共同暂管军政。

古文：十一月，复还守章广平山寨，前后七年，每战辄胜。
现代文：十一月又回到章广平山寨镇守，前后七年，每战必胜。

古文：十三年，引兵略重庆，复取简州。
现代文：十三年，引兵进攻重庆，再取简州。

古文：十四年，承制授延安路管军招讨使。
现代文：十四年授延安路管军招讨使。

古文：入觐，赐虎符，授四川北道宣慰使。忽兰吉请以先受巩昌元帅之职及虎符与其弟庭望。二十年，改四川南道宣慰使。
现代文：十五年，秃鲁在六盘山反叛，忽兰吉率延安路军马，与别速台、赵炳及总帅府兵于六盘会师，大败秃鲁于武川。班师回来，授京兆、延安、凤翔三路管军都尉，兼屯田守卫事。十月，改任同知利州宣抚使，仍为夔东招讨。入朝参见世祖，赐虎符，授四川北道宣慰使。二十年，改授四川南道宣慰使。

古文：二十一年，奉旨与参政曲里吉思、佥省巴八、左丞汪惟正分兵进取五溪洞蛮。
现代文：二十一年，奉旨与参政曲里吉思、佥省巴八、左丞汪惟正，分兵进取五溪洞蛮。

古文：时思、播以南，施、黔、鼎、澧、辰、沅之界，蛮獠叛服不常，往往劫掠边民，乃诏四川行省讨之。
现代文：当时思州、播州以南，施、黔、鼎、澧、辰、沅的交界地区，少数民族叛服无常，朝廷诏命四川行省发兵征讨。

古文：曲里吉思、惟正一军出黔中，巴八一军出思、播，都元帅脱察一军出澧州，忽兰吉一军自夔门会合。
现代文：曲里吉思、惟正一军出黔中，巴八一军出思、播，都元帅脱察一军出澧州，忽兰吉一军自夔门出军与他们会合。

古文：十一月，诸将凿山开道，绵亘千里，诸蛮设伏险隘，木弩竹矢，伺间窃发，亡命迎敌者，皆尽杀之。
现代文：十一月，诸军凿山开道，长达千里。诸蛮在险隘设伏，木弓竹箭伺机齐发，有不怕死者去进攻，皆被杀尽。

古文：遣谕诸蛮酋长率众来降，独散毛洞潭顺走避岩谷，力屈始降。
现代文：朝廷遣使去告谕诸蛮酋长率众来降。只有散毛洞的覃顺逃到岩谷中，直到力竭时才降。

古文：二十三年，入觐，以老病，乞归田里。
现代文：二十三年，忽兰吉朝见世祖，因老病请求回归家乡。

古文：帝悯之，得还巩昌。
现代文：世祖怜悯他，准回巩昌。

古文：二十六年，行省列奏忽兰吉之功，请用范殿帅故事，商议本省军事。
现代文：二十六年行省奏报忽兰吉之功，请按照范殿帅之例，参与商议本省军事。

古文：二十七年，拜资善大夫，遥授陕西等处行尚书省左丞，商议军事，食左丞之禄。
现代文：二十七年，拜资善大夫，授陕西行尚书省左丞；参与军事，领左丞之俸禄。

古文：元贞二年，入觐，授资德大夫、陕西等处行中书省右丞，议本省公事，卒。
现代文：元贞二年，朝见皇帝，授资德大夫、陕西行中书省右丞，参预本省政务。

古文：泰定元年，谥襄敏。
现代文：卒于泰定元年，谥 襄敏 。

古文：李庭李庭，小字劳山，本金人蒲察氏，金末来中原，改称李氏。家于济阴，后徙寿光。
现代文：李庭，小字劳山，本金人，姓蒲察氏，金末来到中原，改姓李氏，家居洛阳，后迁至寿光。

古文：至元六年，以材武选隶军籍，权管军千户。
现代文：至元六年，因有武才而入军，暂代理管军千户。

古文：从伐宋，围襄阳。宋将夏贵率战船三千艘来援，泊鹿门山西岸，诸翼水军攻之，相持七日。
现代文：随元军伐宋，围攻襄阳，宋将夏贵率战船三千艘援救襄阳，泊于虎门山西岸。元水军进攻，相持七日。

古文：庭时将步骑，自请与水军万户解汝楫击之，斩其裨将王玘、元胜。
现代文：李庭率步骑军，请求与水军万户解汝楫共同出击，斩宋军副将王王巳、元胜。

古文：河南行省承制授庭益都新军千户。
现代文：河南行省授庭为益都新军千户。

古文：八年春，真除益都军千户，赐号拔都儿。与宋兵战襄阳城下，追奔逐北，直抵城门，流矢中左股而止。
现代文：宋襄阳守将吕文焕以一万五千兵来攻万山堡，万户张弘范正与宋军交战，庭单骑杀入敌阵，虽身受创，亦奋力战斗，打败宋军。八年春，任为益都新军千户，赐号 拔都儿 ，与宋军战于襄阳城下，一直打到北门，左股中箭而止。

古文：九年春，攻樊城外郛，炮伤额及左右手，夺其土城，遂进攻襄阳东堡，炮伤右肩，焚其楼，破一字城。文焕麾下有胖山王总管者，骁将也，庭设伏诱擒之，以功授金符。
现代文：九年春，攻樊城外城，虽被敌炮伤前额及左右手，仍夺其土城，进而攻襄阳东堡，破一字城。吕文焕麾下有员勇将叫胖山王总管，庭设埋伏将他擒获，因功授金符。

古文：十年春，大军攻樊城，庭运薪刍土牛填城壕，立云梯，城上矢石如雨，庭屡中炮，坠城下，绝而复苏，裹创再登，如是者数四，杀获甚多。
现代文：十年春，大军攻樊城，庭运柴草土牛填城壕，驾云梯而上。城上箭石如雨下，庭多次中炮而落于城下，醒来再攀登，如此四次，终攻破樊城，襄阳随即投降。

古文：樊城破，襄阳降，以功授金虎符，为管军总管。
现代文：庭因功授金虎符，任管军总管。

古文：十一年九月，从伯颜发襄阳，次郢州。
现代文：十一年九月，随伯颜从襄阳出发，进至郢州。

古文：郢在汉水东，宋人复于汉水西筑新郢，以遏我军。
现代文：郢州城在汉水东岸，宋人又于汉水西岸筑新郢州城。以图阻遏元军前进。

古文：黄家湾有溪通藤湖，至汉水数里，宋兵亦筑堡设守备焉。
现代文：黄家湾有一溪通藤湖，至汉水数里，宋兵也在那里筑堡设防。

古文：庭与刘国杰先登，拔之，遂荡舟而进，攻沙洋、新城。
现代文：庭与刘国杰抢先拔除堡垒，乘舟前进，攻沙洋、新城。

古文：武矶堡四面皆水，庭决其水而攻之，大军渡江，武矶堡亦破。遂从阿术转战至鄂州，顺流而东。
现代文：用李庭及马福等人的计策，由沙芜口入江，攻下武矶堡。庭随阿术转战于鄂州，顺流东下。

古文：十二年春，与宋将孙虎臣战丁家洲，夺船二十余，宋军溃，以功加宣威将军。
现代文：十二年春，庭与宋将孙虎臣战于丁家洲，夺船二十余只。宋军溃败，庭因功加宣威将军。

古文：宋兵断真州江路，庭焚其船二百余，击斩其护岸军。
现代文：宋兵截断真州江路，庭焚烧敌船二百余艘，又败敌护岸军。

古文：闻夏贵欲由太湖援临安，亟出兵逆战裕溪口，败之。
现代文：闻夏贵欲由太湖援救临安，庭赶紧出兵迎战，败宋援军于裕溪口。

古文：诸军攻常州，庭鏖战，夺北门而入。
现代文：诸军攻常州，庭夺北门而入。

古文：十三年春，至临安，宋主降，伯颜命庭等护其内城，收集符印珍宝，仍令庭与唐兀台等防护宋主赴燕。
现代文：十三年春，元军至临安，宋皇帝降，伯颜命庭等保护临安内城，收集宋朝廷的符印珍宝，与唐兀台等护送宋朝小皇帝和太后至燕京。

古文：世祖嘉其劳，大宴，命坐于左手诸王之下、百官之上，赐金百锭，金、珠衣各一袭，仍谕之曰： 刘整在时，不曾令坐于此，为汝有功，故加以殊礼，汝子孙宜谨志之勿忘。 
现代文：世祖嘉奖李庭的劳苦，在大宴群臣时，命他坐在左手诸王之下、百官之上，并对他说： 刘整在时，也不曾令坐于此。因你有功，故以特殊之礼优待。汝子孙要牢记不忘。 

古文：继有旨： 汝在江南，多出死力，男儿立功，要在西北上也。
现代文：后又传旨告谕他 ：汝在江南多出死力，男儿立功要在西北。

古文：今有违我太祖成宪者，汝其往征之。 
现代文：今有违背太祖所定的典章制度者，你去征讨！ 

古文：乃别降大虎符，加镇国上将军、汉军都元帅，仍命其次子大椿袭万户职。
现代文：于是特别授他大虎符，加镇国上将军、汉军都元帅。命其次子大椿承袭万户之职。

古文：庭至哈剌和林、晃兀儿之地，越岭北，与撒里蛮诸军大战，败之。移军河西，击走叛臣霍虎，追至大碛而还。
现代文：庭至哈剌和林、晃兀儿之地，越过岭北，大败撒里蛮诸军。又转至河西，击败叛臣霍虎，追至大漠而还。

古文：诸王昔里吉、脱脱木儿反，庭袭击，生获之，启皇子只必帖木儿赐之死。
现代文：诸王昔里吉、脱脱木儿反叛，庭率军袭击，生擒这些叛王，奏请皇子只必帖木儿处死他们。

古文：复引兵会诸王纳里忽，渡塔迷儿河，击走其余党兀斤末台、要术忽儿等，河西悉平。
现代文：又与诸王纳里忽会师，渡塔迷儿河，击溃叛王的余党兀斤末台、要木忽儿等人，河西全部平定。

古文：十四年，入朝，世祖劳之，赐以益都居第、单河官庄、钞万五千贯及弓矢诸物，拜福建行中书省参知政事。
现代文：十四年入朝，世祖慰劳其辛苦，赐益都府第、单河官庄钞一万五千贯及弓矢等物，拜福建行中书省参知政事。

古文：改福建道宣慰使。
现代文：后为福建道宣慰使。

古文：召赴阙，备宿卫。
现代文：又召回朝廷为宿卫亲军。

古文：十七年，拜骠骑卫上将军、中书左丞，东征日本。
现代文：十七年，拜骠骑卫上将军、中书左丞，东征日本。

古文：十八年，军次竹岛，遇风，船尽坏，庭抱坏船板，漂流抵岸，下收余众，由高丽还京师。
现代文：十八年，元军渡海行至竹岛，遇到飓风，船尽打坏，庭抱一木板漂流抵岸，收拾残军由高丽还京。

古文：士卒存者十一二。
现代文：这次东征，士卒幸存者十之二三。

古文：继以父殁，归益都，召拜中书左丞、司农卿，不赴。
现代文：回国后，父亲去世，他归至益都。后召回京师拜中书左丞、司农卿。

古文：塔不台、金家奴来拒战，众号十万，帝亲麾诸军围之，庭调阿速军继进，流矢中胸贯胁，裹创复战，帝遣止之，乃已。
现代文：但都未就任。二十四年，宗王乃颜反叛，朝廷速召李庭至上都，令他统领诸卫汉军随帝亲征。乃颜部将塔不台、金家奴来抵抗，号称有十万兵卒。

古文：令军中备百弩，俟敌列阵，百弩齐发，乃不复出。帝问庭： 彼今夜当何如？ 庭奏： 必遁去。 
现代文：世祖亲自指挥诸军包围。庭调阿速军进攻，胸部中箭，仍裹伤战斗，帝阻止他，双方罢兵。帝问庭 ：今夜敌军会有何动向？ 庭奏 ：必逃走。 

古文：乃引壮士十人，持火炮，夜入其阵，炮发，果自相杀，溃散。
现代文：庭带领壮士十人，持火炮夜入敌阵，炮发，敌自相厮杀，败溃逃散。

古文：帝问何以知之，庭曰： 其兵虽多，而无纪律，见车驾驻此而不战，必疑有大军在后，是以知其将遁。 
现代文：帝问庭何以知道敌军要逃，庭曰： 其兵虽多而无纪律，见陛下驻此不战，必怀疑有大军在后，故知彼将要逃走。 

古文：帝大喜，赐以金鞍良马。庭奏： 若得汉军二万，从臣便宜用之，乃颜可擒也。 
现代文：又奏道： 若得汉军二万，由臣自便调遣，乃颜可擒。 

古文：帝难之，命与月儿鲁蒙古军并进，遂缚乃颜以献。
现代文：帝不大愿意，命与月儿鲁率蒙古军并进，生擒乃颜而还。

古文：帝既南还，庭又亲获塔不台、金刚奴，以功加龙虎卫上将军，遥授中书省左丞。
现代文：帝南还之后，庭又亲获塔不台、金刚奴。因功加龙虎卫上将军，遥授中书省左丞。

古文：庭因奏： 今汉军之力，困于北征，若依江南军，每岁二八放散，以次番上，甚便。 帝可其奏，令著为令。
现代文：二十五年，乃颜余部哈丹秃鲁干又在辽东反叛，朝廷诏令庭及枢密副使哈答去讨伐，大败叛军，哈丹秃鲁干逃往高丽。拜庭为资德大夫、尚书左丞，参与枢密院事。多次北征都是使用汉军，不免疲惫，庭建议轮流调用江南军，世祖同意并立为定制。

古文：宗王海都将犯边，伯颜以闻，帝命月儿鲁与庭议所以为备，庭请下括马之令，凡得马十一万匹，军中赖其用。拜荣禄大夫、平章政事，商议枢密院事，提调诸卫屯田事。
现代文：宗王海都侵犯边境，世祖命月儿鲁与庭去预作防备。庭请下令征调马匹，共得十一万匹，足供军用。拜庭为荣禄大夫、平章政事，参与枢密院事，总管诸卫屯田的事。

古文：三十一年春，世祖崩，月儿鲁与伯颜等定策立成宗，庭翊赞之功居多。
现代文：三十一年春，世祖驾崩，月儿鲁与伯颜议定立成宗为帝，庭则竭力赞助。

古文：成宗与太后眷遇甚至，每进食，必分赐之，大宴仍命序坐于左手诸王之下、百官之上，赐以珠帽、珠半臂、金带各一，银六铤，庄田诸物称是。
现代文：成宗与太后待庭如同家人。帝大宴群臣，命庭坐于左手诸王之下、百官之上，赏赐金银珠宝、庄田等。庭奉旨整顿江浙军马五百三十所，回京后成宗亲授衣以示慰劳。

古文：奉旨整点江浙军马五百三十二所，还，入见，成宗亲授以衣，慰劳之。
现代文：武宗去镇守北部边疆，庭请示随行，皇帝见他年老，不准，仍居原职。

古文：奉旨北征怀都，至野马川而还。
现代文：后奉旨北征怀都，至野马川而还。

古文：俄有中使传旨拘汉军之马，以济北军，且令焚其鞍辔、行粮诸物。庭因感疾，诏内医二人诊视之，疾稍间，扈从上都，特降旨存护其家。
现代文：庭患病，诏御医二人诊治。

古文：大德八年二月卒。
现代文：大德八年八月卒。

古文：乃率乡人数百家，诣木华黎请降，木华黎书帛为符，遣还。
现代文：至大二年，赠推忠翊卫功臣、仪同三司、太保、上柱国，追封益国公，谥 武毅 。史弼，字君佐，一名塔剌浑，蠡州博野人。曾祖史彬，太师、国王木华黎兵南下时，率乡人数百家投降蒙古。

古文：既而州破，独彬与同降者得免。
现代文：故蒙军破蠡州，杀戮百姓，唯彬与同降者幸免。

古文：弼长通国语，膂力绝人，能挽强弓。里门凿石为狮，重四百斤，弼举之，置数步外。
现代文：史弼精通蒙古语言，臂力过人，能拉强弓，能将重四百斤的石狮举起放到数步以外地方。

古文：潼关守将王彦弼奇其材，妻以女，又荐其材勇于左丞相耶律铸。
现代文：潼关守将王彦弼认为史弼是奇才，将其女嫁与他为妻，又把他举荐给左丞相耶律铸。

古文：弼从铸往北京，近侍火里台见弼所挽弓，以名闻世祖。
现代文：弼随铸往北京，侍臣火里台见弼所挽之弓，报告世祖。

古文：召之，试以远垛，连发中的，令给事左右，赐马五匹。
现代文：世祖召他去，以远垛考试弼的箭法，弼连发连中。令他在皇帝身边服务，赐马五匹。

古文：中统末，授金符、管军总管，命从刘整伐宋。
现代文：中统末年，授弼金符、管军总管，命随刘整伐宋。

古文：攻襄樊，尝出挑战，射杀二人，因横刀呼曰： 我史奉御也！ 
现代文：在攻襄樊的战争中，弼出阵挑战，射杀二人，横刀大呼 ：我史奉御也！ 

古文：宋兵却退。
现代文：宋军闻声退却。

古文：事闻，赐金虎符。军至阳罗堡，伯颜誓众曰： 先登南岸者为上功。 
现代文：至元十年，元军分十二路围樊城，弼攻东北角，战斗进行了十四昼夜，攻破樊城，杀守将牛都统。襄阳降，弼因功升怀远大将军、副万户。随丞相伯颜南征，攻克沙洋堡。元军至阳罗堡，伯颜对将士们宣布： 先登南岸者为上功。 

古文：弼率健卒直前，宋兵逆战，奋呼击走之，伯颜登南岸，论弼功第一，进定远大将军。
现代文：弼率健卒勇往直前。宋兵迎战，被弼击退。伯颜登南岸，论弼为首功，进升为定远大将军。

古文：鄂州平，进军而东，至大孤山，风大作，伯颜命弼祷于大孤山神，风立止。
现代文：平定鄂州后，大军继续东进，至大孤山，忽起大风，伯颜命弼上孤山祈祷神灵，风真的停止了。

古文：兵驻瓜洲，阿塔海言： 杨子桥乃扬州出入之道，宜立堡，选骁将守之。 
现代文：元军驻瓜洲，阿塔海提出： 扬子桥是扬州出入必经之路，应建城堡，选派骁勇将守御。 

古文：伯颜授弼三千人，立木堡，据其地。
现代文：于是伯颜授弼三千人马去建立木堡，据地防守。

古文：弼遽以数十骑抵扬州城。
现代文：弼突然领数十骑直奔扬州城。

古文：或止之曰： 宋将姜才倔强，未可易出。 
现代文：有人劝阻他说 ：扬州宋守将姜才倔强，不易攻破。 

古文：弼曰： 吾栅扬子桥，据其所必争之地，才乘未固，必来攻我，则我之利也。 
现代文：弼说： 我们在扬子桥立栅建堡，占据他所必争之地。姜才乘我们还未站稳，必来进攻，这对我们有利。 

古文：及出围，追者尚数百骑，弼殿后，敌不敢近。会援兵至，大破之，才奔泰州。
现代文：果然姜才率兵万人乘夜来攻，每人都带一捆柴用以填平壕沟。弼令军中寂静无声，等到宋军至，檑木滚石齐下，发炮轰击，杀敌千余人，姜才急忙退兵，弼下令出击。这时相威、阿术的兵也赶到，大战一场，姜才败走，擒宋将张都统。

古文：及守将朱焕以扬州降，使麦术受其降于南门外，而弼从数骑，由保城入扬州，出南门，与之会，以示不疑。
现代文：十三年六月，姜才又乘夜进攻，弼三战三捷。天明，姜才见弼兵少，进行围攻，弼奋力砍杀，百数十人死于他的刀下，冲出重围。援军及时赶到，大破宋军，姜才逃奔泰州，扬州宋将朱焕降。

古文：制授昭勇大将军、扬州路总管府达鲁花赤，兼万户。
现代文：授弼为昭勇大将军、扬州路总管府达鲁花赤，兼万户。

古文：冬，迁黄州等路宣慰使。
现代文：是年冬，调黄州路宣慰使。

古文：十五年，入朝，升中奉大夫、江淮行中书省参知政事，行黄州等路宣慰使。盗起淮西司空山，弼平之。
现代文：至元十五年，召回朝廷，升中奉大夫、江淮行中书省参知政事，行黄州路宣慰使之职，平定淮西司空山之盗贼。

古文：江州宣课司税及民米，米商避去，民皆闭门罢市，弼立罢之。
现代文：十七年又平定南康都昌之盗贼。江州宣课司向百姓征收米税，米商逃避，百姓闭门罢市。弼立即废除米税。

古文：十九年，改浙西宣慰使。
现代文：十九年，改任浙西宣慰使。

古文：二十一年，黄华反建宁，春复霖雨，米价踊贵，弼即发米十万石，平价粜之，而后闻于省。
现代文：二十一年春，建宁阴雨连绵，米价腾贵，弼发放官米十万石，以平价卖与百姓，然后再报告行省。

古文：省臣欲增其价，弼曰： 吾不可失信，宁辍吾俸以足之。 
现代文：省臣要增价，弼坚持不可，他说 ：我们不可失信于民，宁愿停我的薪俸来补足。 

古文：省不能夺，益出十万石，民得不饥。
现代文：行省不仅依了他，而且再以平价发放十万石，使百姓度过饥荒。

古文：改淮东宣慰使。
现代文：改任淮东宣慰使。

古文：弼凡三官扬州，人喜，刻石颂之，号《三至碑》。
现代文：弼在扬州地区做了三处的官，百姓刻碑歌颂他的德政，称为《三至碑》。

古文：迁佥书沿江行枢密院事，镇建康。
现代文：后调任佥书沿江行枢密院事，镇守建康。

古文：二十六年，平台州盗杨镇龙，拜尚书左丞，行淮东宣慰使。
现代文：二十六年，弼平定台州杨镇龙的反叛，拜尚书左丞，行淮东宣慰使之职。

古文：冬，入朝，时世祖欲征爪哇，谓弼曰： 诸臣为吾腹心者少，欲以爪哇事付汝。 
现代文：冬，入朝。世祖准备征爪哇，对弼说 ：诸臣为朕心腹者少，准备把征爪哇的事交给你。 

古文：对曰： 陛下命臣，臣何敢自爱！ 
现代文：弼说： 陛下命臣，臣怎敢自爱！ 

古文：二十七年，遥授尚书省左丞，行浙东宣慰使，平处州盗。
现代文：二十七年，遥授尚书省左丞相，行浙东宣慰使之职，平定处州盗贼。

古文：二十九年，拜荣禄大夫、福建等处行中书省平章政事，往征爪哇，以亦黑迷失、高兴副之，付金符百五十、币帛各二百，以待有功。
现代文：二十九年，拜荣禄大夫、福建行中书省平章政事，统领大军征爪哇，以亦黑迷失、高兴为副都元帅。十二月，弼以五千人汇合诸军自泉州出发。

古文：十二月，弼以五千人合诸军，发泉州。风急涛涌，舟掀簸，士卒皆数日不能食。
现代文：风急浪大，战船颠簸，士卒皆数日不能食。

古文：过七洲洋、万里石塘，历交趾、占城界，明年正月，至东董西董山、牛崎屿，入混沌大洋橄榄屿，假里马答、勾阑等山，驻兵伐木，造小舟以入。
现代文：航过七洲洋、万里石塘，经交趾、占城，于第二年正月到达东董山、西董山、牛崎屿，再入混沌大洋之橄榄屿、假里马答山、勾阑山，在那里暂时屯驻，伐木造小船，准备进军爪哇。

古文：时爪哇与邻国葛郎构怨，爪哇主哈只葛达那加剌已为葛郎主哈只葛当所杀，其婿土罕必阇耶攻哈只葛当，不胜，退保麻喏八歇。闻弼等至，遣使以其国山川、户口及葛郎国地图迎降，求救。
现代文：这时爪哇与邻国葛郎不和，爪哇国王哈只葛达那加剌已为葛郎国王哈只葛当所杀。其驸马土罕必耶攻哈只葛当，未能取胜，退保麻喏八歇，闻史弼等至，遣使奉本国地图及户口向元军迎降，求救。

古文：弼与诸将进击葛郎兵，大破之，哈只葛当走归国。
现代文：弼与诸将大败葛郎国军，哈只葛当逃回本国。

古文：高兴言： 瓜哇虽降，倘中变，与葛郎合，则孤军悬绝，事不可测。 
现代文：高兴提出： 爪哇虽降，但若中途变化，与葛郎联合，而我军孤立海外，其后果难以预料。 

古文：弼遂分兵三道，与兴及亦黑迷失各将一道，攻葛郎。
现代文：于是弼分兵三路，自己与高兴、亦黑迷失各指挥一路，攻击葛郎国。

古文：至答哈城，葛郎兵十余万迎敌，自旦至午，葛郎兵败，入城自守，遂围之。
现代文：至答哈城，葛郎兵十余万来抵御，战斗自清晨进行到中午，葛郎兵败，入城固守。

古文：哈只葛当出降，并取其妻子官属以归。
现代文：元军围城，哈只葛当被迫投降。弼等取其妻、子、官属回国。

古文：土罕必阇耶乞归易降表，及所藏珍宝入朝，弼与亦黑迷失许之，遣万户担只不丁、甘州不花以兵二百人护之还国。
现代文：爪哇之土罕必耶请求回本国更换降表，取所藏珍宝入朝进贡。弼与亦黑迷失同意，遣万户担只不丁、甘州不花率兵二百人护送。

古文：土罕必阇耶于道杀二人以叛，乘军还，夹路攘夺。
现代文：土罕必耶于半途杀元军二将反叛，回军攻史弼军。

古文：弼自断后，且战且行，行三百里，得登舟。行六十八日夜，达泉州，士卒死者三千余人。
现代文：元军撤退，弼自断后，边战边撤，行三百里，又乘船行六十八日夜，到达泉州，士卒死三千余人，而所获金宝香布等，值五十余万。

古文：有司数其俘获金宝香布等，直五十余万，又以没理国所上金字表及金银犀象等物进，事具高兴及爪哇国传。于是朝廷以其亡失多，杖十七，没家赀三之一。
现代文：朝廷因这次征战损失大，杖弼十七，没收家财三分之一。

古文：元贞元年，起同知枢密院事，月儿鲁奏： 弼等以五千人，渡海二十五万里，入近代未尝至之国，俘其王及谕降傍近小国，宜加矜怜。 
现代文：至大三年，起任弼为同知枢密院事。月儿鲁奏： 弼等以五千人，渡海二十五万里，到达近代未曾到过的国家，俘其王并招降附近小国，对他应加怜恤。 

古文：遂诏以所籍还之，拜荣禄大夫、江西等处行中书省右丞。
现代文：于是诏令归还所没收的家产，拜弼为荣禄大夫、江西行中书省右丞。

古文：三年，升平章政事，加银青荣禄大夫，封鄂国公。
现代文：延五年，升平章政事，加银青光禄大夫，封鄂国公。

古文：卒于家，年八十六。
现代文：卒于家，终年八十六岁。

古文：高兴高兴，字功起，蔡州人也。
现代文：高兴，字功起，蔡州人。

古文：其先自蓟徙汴。曾祖拱之，祖子洵，世以农为业。
现代文：其祖先自蓟州迁到汴京，曾祖高拱之，祖父高子洵都以农为业。

古文：金末兵乱，父青又徙蔡而生兴。
现代文：金末，其父高青因战乱又由汴迁到蔡州，生高兴。

古文：兴少慷慨，多大节，力挽二石弓。尝步猎南阳山中，遇虎，跳踉大吼，众皆惊走，兴神色自若，发一矢毙之。
现代文：兴年少时就慷慨大方，讲求气节，力大能挽强弓，曾在南阳山中打猎时遇虎，其他人都吓跑了，而兴神色自如，一箭射死老虎。

古文：至元十一年冬，挟八骑诣黄州，谒宋制置陈奕。
现代文：至元十一年冬，带着八骑到黄州投于宋制置陈奕麾下。

古文：奕使隶麾下，且奇兴相貌，以甥女妻之。十二年，丞相伯颜伐宋，至黄州，兴从奕出降，伯颜承制授兴千户。
现代文：奕见兴相貌非凡，将甥女嫁他为妻。至元十二年，丞相伯颜伐宋，至黄州，兴随奕出降，伯颜授兴为千户。

古文：从战银墅，斩宋将三人、士卒二千人。
现代文：兴随大军攻破瑞昌之乌石堡、张家寨、南陵，有功，世祖命他专领一军常为先锋。

古文：拔建平，斩其总制二人，虏知县事黄君濯。
现代文：宋将张濡杀元军使者严忠范等于独松关，伯颜令兴去讨伐。兴率军攻克溧阳，斩敌七千人，授金符，任管军总管。

古文：由间道夺独松关，进至武康，擒张濡。
现代文：又随大军败宋军于银墅，攻克建平，俘知县黄君濯，由小道夺取独松关，进至武康，生擒张濡。

古文：连战赤山、陈家山、江山县，斩首三千级，虏五百人，献魏福兴等七人于行省，余尽戮之，衢州平。追宋嗣秀王与綍入闽，与綍据桥，阵水南，兴率奇兵夺桥进战，杀其观察使李世达，斩首三千余级，擒与綍父子及其小王二、裨将二，获印五、马五百匹。
现代文：接着进军衢州。追击宋朝秀王赵与鉳入福建，杀宋观察使李世达，擒与鉳父子及小王二人、裨将二人，获印五颗、马五百匹。

古文：下兴化，降宋参知政事陈文龙、制置印德傅等百四十人，军三千，水手七千，获海舶七千余艘。
现代文：又攻下兴化，宋参知政事陈文龙、制置印德傅等一百四十人投降，得步兵三千、水手七千、海船七十余艘。

古文：迁镇国上将军、管军万户。
现代文：兴因功升镇国上将军、管军万户。

古文：十四年春，还镇婺州，佩元降虎符，充衢婺招讨使。
现代文：十四年春，高兴回军镇守婺州，佩虎符，任衢婺招讨使。

古文：东阳、玉山群盗张念九、强和尚等杀宣慰使陈佑于新昌，兴捕斩之。
现代文：东阳、玉山之张念九、强和尚等起兵抗元，杀宣慰使陈于新昌。兴平叛，捕杀二人。

古文：复从都元帅忙古台平福、建、漳三州，破敏阳寨，屠福成寨。
现代文：又随都元帅忙古台平定福、建、漳三州，攻破敏阳寨和福成寨。

古文：十五年夏，诏忙古台立行省于福建，兴立行都元帅府于建宁以镇之。
现代文：十五年，朝廷令忙古台建立福建行省，令兴立行都元帅府于建宁。

古文：政和人黄华，邵武人高日新、高从周聚众叛，皆讨降之，以招讨使行右副都元帅。
现代文：政和人黄华，邵武人高日新、高从周，聚众反元，兴发兵讨平，以招讨使行右副都元帅之职。

古文：十六年秋，召入朝，侍燕大明殿，悉献江南所得珍宝，世祖曰： 卿何不少留以自奉。 
现代文：十六年秋，召高兴入朝。帝于大明殿设宴，兴进献在江南所获珍宝。世祖说 ：卿何不自己少留些？ 

古文：对曰： 臣素贫贱，今幸富贵，皆陛下所赐，何敢隐俘获之物！ 
现代文：兴忙说 ：臣素贫贱，今幸得富贵，都是陛下所赐，怎敢隐瞒俘获之物！ 

古文：帝悦，曰： 直臣也。 
现代文：帝满意地说 ：真是耿直之臣。 

古文：迁兴浙东道宣慰使，赐西锦服、金线鞍辔。
现代文：兴奏所部将士战功，请朝廷授与官爵。世祖命他自定等级由朝廷授与。

古文：奉省檄，讨处州、福建及温、台海洋群盗，平之。
现代文：调兴为浙东道宣慰使。兴奉行省命令讨平处州、福建及温州、台州的海盗。

古文：十七年，漳州盗数万据高安寨，官军讨之，二年不能下。
现代文：十七年，漳州人民数万反元，占据高安寨，官军征讨，历时二年未平。

古文：诏以兴为福建等处征蛮右副都元帅。
现代文：朝廷诏以兴为福建征蛮右副都之帅，与都元帅完者都等人率军讨伐。

古文：兴与都元帅完者都等讨之，直抵其壁，贼乘高瞰下击之。兴命人挟束薪蔽身，进至山半，弃薪而退，如是六日，诱其矢石殆尽，乃燃薪焚其栅，遂平之，斩贼魁及其党首二万级。
现代文：元军进至寨下，兴命人负薪进至半山，弃薪而退，像这样一直进行了六天，寨上的箭石都用完了，兴命军士上山点燃薪柴，焚烧山寨，平定了反叛，斩为首者及其部属二万人。

古文：十八年，盗陈吊眼聚众十万，连五十余寨，扼险自固。
现代文：十八年，漳州又有陈吊眼聚众十万人反元，其寨五十余座，扼险固守。

古文：降人黄华复叛，有众十万，兴与战于铅山，获八千人。
现代文：兴先攻破十五寨。吊眼至行千壁岭，兴进至半山，诱杀吊眼，到这时漳州之乱才完全平息。

古文：华急攻建宁，兴疾趋，与福建军合，获华将二人，华走江山洞。追至赤岩，华败走，赴火死。
现代文：十九年，改任浙西道宣慰使。原已降之建宁人黄华，又举兵反元，有众十万，兴与他战于铅山，俘获八千。华急攻建宁，兴与福建军合击，俘华将二人，追华至赤岩。华败走，赴火自焚。

古文：二十一年，改淮东道宣慰使。
现代文：二十一年，改任淮东道宣慰使。

古文：二十三年，拜江淮行中书省参知政事，平婺州盗施再十。
现代文：二十三年，拜江淮行中书省参知政事，平定婺州施再十的反元之乱。

古文：改浙东道宣慰使。
现代文：又改任浙东道宣慰使。

古文：兴潜由青田捣其巢穴，战叶山，擒老鹞及雄等二百余人，斩于温州市。又奉省檄平徽州盗汪千十等。
现代文：二十四年，朝廷设置尚书省，拜高兴为浙江行尚书省参知政事。兴捕斩柳分司于婺州。母亲去世，归家服丧，期满，奉诏讨处州詹老鹞、温州林雄。兴由青田偷袭，在叶山大战，擒老鹞及雄等二百余人。又奉行省之命，平定徽州之汪千十等。

古文：二十八年，罢福建行省，以参知政事行福建宣慰使，谕漳州盗欧狗降之。
现代文：二十八年，朝廷废福建行省，兴以参知政事行福建宣慰使之职，招降漳州的欧狗。

古文：召入朝，拜江西行省左丞。
现代文：后召入朝、拜江西行省左丞。

古文：二十九年，复立福建行省，拜右丞。
现代文：二十九年，又恢复福建行省，兴拜为右丞。

古文：爪哇黥使者孟琪，诏兴为平章政事，与史弼、亦黑迷失帅师征之，赐玉带、锦衣、甲胄、弓矢、大都良田千亩。
现代文：爪哇国王对元使臣孟琪施以黥刑，世祖诏命兴为平章政事，与史弼、亦黑迷失帅军征讨。三十年春，元军浮海抵爪哇。亦黑迷失统领水军，兴统领步兵，会师于八节涧。

古文：进攻葛郎国，降其主哈只葛当，事见弼传。
现代文：爪哇国王女婿土罕必耶降。元军又进攻葛郎国，葛郎国王哈只葛当投降，详见《史弼传》。

古文：又谕降诸小国。
现代文：又招降附近小国。

古文：哈只葛当子昔剌八的、昔剌丹不合逃入山谷，兴独帅千人深入，虏昔刺丹不合。
现代文：哈只葛当之子昔剌八的和昔剌丹不合逃入山谷。兴独率千人深入，俘昔剌丹不合。

古文：还至答哈城，史弼、亦黑迷失已遣使护土罕必阇耶归国，具入贡礼。
现代文：高兴还至答哈城时，史弼、亦黑迷失已遣人护送土罕必耶归国去准备进贡的礼品。

古文：兴深言其失计。
现代文：兴认为这是失策。

古文：土罕必阇耶果杀使者以叛，合众来攻，兴等力战，却之，遂诛哈只葛当父子以归。
现代文：果然土罕必耶杀护送使者反叛，并回军攻击元军。兴等力战，打退爪哇军，诛杀哈只葛当父子，撤回本国。

古文：改江浙行省平章政事，赐海东青鹘，命其子伯颜入宿卫。
现代文：诏治弼与亦黑迷失放回土罕必耶之罪，而兴因未参与其事，且功多，赐金五十两。成宗即位，拜兴为福建行省平章政事。大德三年，汀州总管府同知阿里为报私仇，告兴违法。

古文：四年，遣使赐海东白鹘、蒲萄酒、良药。八年，授枢密副使。
现代文：经查证实为诬告，阿里伏诛。改兴为江浙行省平章政事，命其子伯颜入宿卫军。八年，授枢密副使。

古文：十年，进同知枢密院事，皆兼平章。
现代文：十年进升同知枢密院事，兼任平章。

古文：改河南行省平章政事。
现代文：后改任河南行省平章政事。

古文：武宗即位，召见，拜左丞相，商议河南省事，赐以先朝御服。
现代文：武宗即位，拜兴为左丞相，商议河南省事。仁宗对有功老臣十分宠信，赏赐尤厚。

古文：仁宗宠眷勋旧，赐与尤厚。皇庆二年秋九月，卒，年六十九。
现代文：兴于皇庆二年九月卒，终年六十九岁。

古文：赠太师、开府仪同三司、上柱国，追封梁国公，谥武宣。
现代文：赠太师、开府仪同三司、上柱国，追封梁国公，谥 武宣 。

古文：刘国杰，字国宝，本女真人也，姓乌古伦，后入中州，改姓刘氏。
现代文：元统三年，加封南阳王。刘国杰，字国宝，本女真人，姓乌古伦，入中州后改姓刘氏。

古文：父德宁，为宗王斡臣必阇赤，授管领益都军民公事。
现代文：父德宁，为宗王斡臣之必赤，授管领益都军民公事。

古文：至元六年，选其兵取襄阳，以益都新军千户从张弘范戍万山堡。
现代文：国杰体貌魁伟，善骑射，胆力过人。至元六年，元军攻襄阳，国杰作为益都新军千户随张弘范戍守万山堡。

古文：宋兵窥伺，众出取薪，大出兵来攻堡，国杰等以数百人败之，斩首四千余级，由是有名。
现代文：宋兵出大军来攻万山堡，国杰以数百人击败敌军，斩首四千余人，由是闻名。

古文：从略荆南，抵归峡，转战数千里，还，破宋兵襄阳下。
现代文：后又随大军攻夺荆南，直至归州、峡州，转战数千里，又回师破宋军于襄阳城下。

古文：襄阳降，世祖闻其勇，召见，迁武德将军、管军总管，赐银百两、锦衣、弓矢以宠之。
现代文：在进攻樊城的战斗中，国杰攻取外城，因功授武略将军，佩金符。破宋张贵兵于柜门关，再攻樊城，身伤数处，浴血奋战，攻破樊城，襄阳随即投降。世祖闻其勇，召见，升为武德将军、管军总管，赐银百两及锦衣、弓箭等物。

古文：从伯颜南征。十一年，次郢州。
现代文：随伯颜南征，十一年，进抵郢州。

古文：宋兵扼汉水，不得下，伯颜谋取黄家湾堡以入汉，国杰先登，拔之，加武节将军。
现代文：宋军扼守汉水，元军不能南下。伯颜决计夺取黄家湾堡，打通入汉江的道路。国杰奉命夺取了黄家湾堡，因功加武节将军。

古文：从破沙洋、新城，败孙虎臣丁家洲，战甚力，进万户。
现代文：在攻破沙洋、新城及在丁家洲打败孙虎臣的战斗中，国杰都是奋力拼杀，因而进升万户。

古文：复从阿术取淮南，别军扬子桥，扼宋兵道。
现代文：又从阿术攻取淮南，他分兵扼守扬子桥，截断宋兵通道。

古文：宋以万众夜夺堡，击走之，擒其都统张林。
现代文：宋军队万人乘夜攻夺扬子桥的桥头堡，被国杰击败，擒宋都统张林。

古文：宋将张世杰盛兵出焦山来御师，施铁绳，联战船，碇江中，以示必死。
现代文：宋将张世杰以大量兵力出焦山来抵御元军，战船停泊江中，用铁绳相连，截断江面，决意死战。

古文：阿术率诸军进战，万户刘琛由江南绕其后，国杰与董文炳左右夹击之，焚其战船，世杰军大溃，追奔圌山，夺黄鹞船数百艘。
现代文：阿术率诸军进攻，万户刘琛由江南绕到宋军后方，国杰与董文炳率军分别从左右夹攻，焚敌战船。世杰军大败，元军追至山，夺得黄鹄白鹞船数百艘。

古文：帝壮之，诏加怀远大将军，赐号霸都，国杰行第二，因呼之曰刘二霸都而不名。
现代文：世祖大加赞赏，诏加国杰为怀远大将军，赐号拔都。国杰排行第二，因呼他为 刘二拔都 ，而不叫其名。

古文：霸都，华言敢勇之士也。
现代文：拔都为蒙语，意思是勇敢之士。

古文：宋亡，入朝，加佥书西川行枢密院事，选淮南兵，使将之平蜀。
现代文：宋亡后，国杰加佥书四川行枢密院事，选淮南兵令他统领去征讨四川。

古文：未行，会北边有警，加镇国上将军、汉军都元帅，将卫兵定北方。
现代文：尚未起程，北边有警，于是又加国杰为镇国上将军、汉军都元帅，统领卫军平定北部叛乱。

古文：冬，召还，帝亲解衣加玉带赐之。
现代文：冬，召回京师，世祖亲手把自己的衣带赐予他。

古文：十五年，复将左、右、中三卫兵，戍北边，诏 有不用命者，斩之以闻 。
现代文：十五年，又统帅左、右、中三卫军戍守北部边疆，诏令： 有不听指挥者，先斩后奏。 

古文：十六年，诸王脱脱木反，寇和林。国杰度其众悉至，营中必虚，选轻骑袭之，获其众万计。
现代文：十六年，亲王脱脱木反叛，侵犯和林，国杰料定脱脱木会率大军来进攻，其后方必然空虚，便选轻骑袭击敌后方，获其兵卒数以万计。

古文：脱脱木屡战不利，又残暴，失众心，众杀之来降。
现代文：脱脱木屡战不利，又残暴，大失人心，其部众将他杀死后投降官军。

古文：十八年，加辅国上将军。
现代文：十八年，加国杰为辅国上将军。

古文：十九年，征东兵无功而还，帝怒，将尽罢大小将校，召国杰为征东行省左丞。
现代文：十九年，东征日本无功而还，世祖大怒，将大小将校尽行罢职，召国杰为征东行省左丞。

古文：既至，帝语之故，国杰曰： 罪在元帅耳，倘蒙圣慈，复诸将之职，彼必人人思奋，以雪前耻矣。 
现代文：国杰回朝后，帝同他讲了东征失败的原因。国杰说： 罪在元帅，如果蒙圣上仁慈，复诸将之职，他们必人人发奋以雪前次失败的耻辱。 

古文：帝从之。尽复其官，以属国杰征日本。
现代文：世祖听从，恢复被罢大小将校官职，委任国杰负责征日本的事。

古文：会黄华反建宁，乃命国杰以征东兵会江淮参政伯颜等讨之。
现代文：这时，建宁黄华起兵反元，朝廷命国杰将征东兵会同江淮参政伯颜一起讨伐。

古文：国杰破赤岩寨，黄华自杀，余众皆溃。
现代文：国杰攻破赤岩寨，黄华自杀，余众皆散。

古文：福建行省左丞忽剌出将兵来会梧桐川，欲搜贼溃去者尽杀之，国杰曰： 首乱者，华也，余皆胁从，招谕不归，诛之未晚。 
现代文：福建行省左丞忽剌出领兵来到梧桐川，要搜索黄华余部而尽杀之。国杰劝阻说： 首乱是黄华，其余皆是胁从。若招谕不来，再杀不晚。 

古文：未几，众果出降。
现代文：不久，这些人都出来投降。

古文：二十二年，罢征东省，除佥书沿江行枢密院，改佥院。
现代文：二十一年，撤销征东省，任国杰为佥书沿江行枢密院，后改为佥院。

古文：二十三年，朝廷以湖广重地，且多盗，拜本省左丞。
现代文：二十三年，朝廷认为湖广是重地，且多盗，而任命国杰为该行省左丞。

古文：国杰至，首平湖南盗李万二。
现代文：国杰到任，首先平定湖南李万二。

古文：二十五年，湖南盗詹一仔诱衡、永、宝庆、武冈人，啸聚四望山，官军久不能讨。
现代文：第二年又平定广东的邓太獠、刘太獠，因功加资德大夫。二十五年，湖南的詹一仔联合衡阳、永州、宝庆、武冈四路人民举兵反元，占据四望山，官军长期不能讨平。

古文：国杰破之，斩首盗，余众悉降。将校请曰： 此辈久乱，急则降，降而有衅，复反矣，不如尽坑之。 
现代文：国杰讨平之。将校提出： 这些人长期叛乱，到危急时就降，降后又闹事，反复无常，不如全把他们活埋。 

古文：国杰曰： 多杀不可，况杀降耶！
现代文：国杰开导他们说： 多杀就不允许，何况要杀已降的人！

古文：吾有以处之矣。 
现代文：我自有办法处治。 

古文：乃相要地为三屯：在衡曰清化，在永曰乌符，在武冈曰白仓，迁其众守之，每屯五百人，以备贼，且垦废田榛棘，使贼不得为巢穴。
现代文：选择了三处要地进行屯田：一在衡阳之清化，一在永州之乌符，一在武冈之白仓。把一部分兵卒分别驻于上述三地，每屯五百人，在那里一边守御，一边开垦荒田，清除荆棘，使作乱者不能以此为巢穴。

古文：降者有故田宅，尽还之，无者，使杂耕屯中，后皆为良民。
现代文：降民原来的田地房屋都还给他们，原来一无所有的人，分别参入于屯田之中耕种，这些人后来都成为良民。

古文：有诏讨江西诸盗，国杰趋赴之。十一月，破萧太獠于陈古水，斩数百人，进平怀集诸寨贼。
现代文：同年，国杰奉诏讨江西诸盗，十一月，破萧太獠于陈古水，斩首数百人，又平怀集诸寨。

古文：二十六年春，东入肇庆，攻闫太獠于清远，还攻萧太獠于怀集，擒之，复攻走严太獠。
现代文：二十六年春，东入肇庆路，攻阎太獠于清远，擒萧太獠于怀集，赶走了严太獠。四月把曾太獠赶出金林。

古文：八月，永州盗李末子千七寇全州，败官兵，杀郡长官土鲁。
现代文：国杰深入山寨，传染疾病，移驻道州。广东的陈太獠攻道州，为国杰生擒。

古文：国杰进讨，擒之，枭首而还。
现代文：二十七年平定江西龙泉地方诸盗后，仍回镇道州。

古文：以前后功，加湖广右丞。
现代文：同年八月平定永州的李千七。朝廷因前后功，加国杰为湖广行省右丞。

古文：二十八年，置湖广等处行枢密院，迁副使，还军武昌。
现代文：二十八年，设立湖广行枢密院，以国杰为副使，还镇武昌。

古文：秋，广东盗再起，国杰复出道州。
现代文：是年，广东盗起，国杰仍镇守道州。

古文：初，黔中诸蛮酋既内附复叛，又巴洞何世雄犯澧州，泊崖洞田万顷、楠木洞孟再师犯辰州，朝廷尝讨降之。
现代文：上思州的黄胜许，与交趾勾结扰乱边境。二十九年，朝廷诏令国杰发兵征讨。胜许逃入交趾，国杰三次去信向交趾索还胜许，交趾不肯交出。

古文：升泊崖为施溶州，以万顷知州事。三十一年，万顷复叛，攻之，不能下。
现代文：是年夏回军本国，在庆远募壮族人民屯田。三十年入朝，世祖对朝臣说： 湖广重地，只有刘二拔都能够镇守，他人不能。 

古文：至是，帝即位，赦天下，并赦万顷等，亦不降，帝以命国杰。
现代文：下令不要调动国杰，并加湖广安南行平章事。奉命兴兵向交趾问罪，尚未出军，世祖驾崩，征交趾的事也就罢休。成宗即位，又置行枢密院于衡州，仍以国杰为副使。

古文：九月，国杰驰至辰，进攻明溪贼鲁万丑，拥众自上流而下，千户崔忠、百户马孙儿战死。
现代文：九月，国杰赶到辰州，率军自上流而下，进攻明溪之鲁万丑，千户崔忠、百户马孙儿战死。

古文：十月，进兵桑木溪，万丑复以千人拒战，击却之。
现代文：十月，进兵桑木溪，万丑以千人来抵抗，被击退。

古文：明日，万丑倍众来攻，国杰鼓之，百户李旺率死士陷阵，众军齐奋，贼败，遂破其巢，焚之。
现代文：第二天，万丑以两千军进攻，百户李旺率敢死队陷阵，众军齐进，击败万丑并破其巢穴。

古文：进攻施溶，部将田荣祖请曰： 施溶，万顷之腹心，石农次、三羊峰，其左右臂也，宜先断其臂，而后腹心乃可攻。 
现代文：接着进攻施溶州。部将田荣祖提出 ：施溶是泊崖洞田万顷的腹地，而石农次、三羊峰是万顷的左右臂，宜先断其臂，而后才可以攻其心腹。 

古文：复穷捕其党，攀崖缘木而进，凡千余里。
现代文：国杰采纳这意见，终于攻克施溶，生擒田万顷，斩首示众。

古文：元贞元年，即军中加荣禄大夫、湖广行省平章政事。
现代文：元贞元年，加国杰荣禄大夫、湖广行省平章政事。

古文：辰、澧地接溪洞，宋尝选民立屯，免其徭役，使御之，在澧者曰隘丁，在辰者寨兵，宋亡，皆废，国杰悉复其制，班师。继又经画茶陵、衡、郴、道、桂阳，凡广东、江西盗所出入之地，南北三千里，置戍三十有八，分屯将士以守之，由是东尽交广，西亘黔中，地周湖广，四境皆有屯戍，制度周密，诸蛮不能复寇，盗贼遂息。
现代文：在平定湖广叛乱之后，国杰恢复宋代在这些地区的屯田制度，在茶陵、衡阳、郴州、道州、桂阳诸地屯田，凡广东、江西所谓盗贼出没之地，均设立屯田，南北三千里之内，置屯戍三十八处，分将士屯守。总之，东至交广，西到黔中，环湖广周围四境，皆有屯戍，制度周密，诸蛮不能入寇，盗贼平息。大德五年，罗鬼女子蛇节反元，乌撒、乌蒙、东川、芒部诸少数民族也反叛，攻陷贵州。

古文：且善推诚得士心，故能立功如此。讣闻，帝深悼惜，赠推忠效力定远功臣、光禄大夫、司徒、柱国，封齐国公，谥武宣。
现代文：国杰因久镇西南边疆，身染重病，于大德九年二月卒，年七十二岁。赠推忠效力定远功臣、光禄大夫、司徒、柱国，封齐国公，谥 武宣 。

