李忽兰吉，一名庭玉，陇西人。
父李节，曾在金朝为官，太宗七年，自巩昌石门山随汪世显降归蒙古军。
忽兰吉作为人质在皇子阔端属下服役，随蒙古军攻西川。
太宗十三年，因有功升为管军总领，兼总帅府知事，随大军征西蕃南涧有功。
宪宗三年，世祖为皇太子，采纳汪德臣的意见，按制度命忽兰吉佩银符，为管军千户、都总领，辅助汪德臣建立利州。
五年正月，领兵三万攻取合江大获山。
宋刘都统计划烧毁利州、沙市，进军到青山遭到忽兰吉的伏击。都元帅阿答忽上报忽兰吉的战功，因而升为本帅府经历兼军民都弹压。
六年，宪宗赐他金符，仍命为千户、都总领。
八年，忽兰吉领兵探测剑门虚实，遇宋兵运粮于长宁，忽兰吉追至运曲坝，夺其军粮，俘将校五人而还。
宪宗南征，忽兰吉负责桥梁、道路及军需供应诸事。
蒙古大军攻苦竹隘山寨，忽兰吉为先锋，斩守将杨立，俘都统张宀是，招降长宁、清居、大获山、运山、龙州等山寨。
十一月，大获山守臣杨大渊投降，后又逃归。宪宗大怒，要屠杀大获山城。汪德臣对忽兰吉说： 大渊此去，后事难以预测，你马上去追回！ 于是忽兰吉单骑至城下，城门未闭，入城见大渊，握手问道： 皇上正宣布赏赐，你却跑回来为何？ 
大渊说 ：我真的不知道国朝的礼仪，因想到出来已久，怕城寨有不测之变，所以急忙回城，不敢有什么阴谋。 
于是与忽兰吉一同来到蒙古军营。宪宗问忽兰吉： 杨安抚反叛吗？ 
忽兰吉回答 ：没有。 
宪宗又问 ：你何以见得？ 
忽兰吉回答说 ：他军马整肃，是防内乱；城门不闭，表示他无反叛之心；他一闻臣言，立即抚绥军民，随臣回来，由此可知他无反意。 
宪宗问 ：你独自一人去不怕吗？ 忽兰吉回答说： 臣恐上劳圣上忧虑，下苦诸军，担负着一郡百姓生命的安危之责，所以不知害怕。 
宪宗大喜，赐葡萄酒，任杨大渊为侍郎、都元帅。百姓也免于战乱之祸。忽兰吉与怯里马哥奉宪宗命领战船二百艘进攻钓鱼山，夺宋军粮船四百艘。
宪宗到钓鱼山后，忽兰吉建浮桥以便通行。
九年，与怯里马哥、扎胡打、鲁都赤、阔阔术领蒙古、汉军二千五百人进攻重庆。
六月，总帅汪德臣死于军中，宪宗命忽兰吉率其军殿后，与宋水陆军日夜接战，打败宋军，占领青居山。
忽兰吉与都元帅钦察镇守青居山，修治城墙，储备粮草，招纳降附者。宗王穆哥按规定授忽兰吉金符，任巩昌元帅。中统元年，德臣之子惟正承袭其父总帅之职，至青居山。
五月，忽兰吉等去上都。
这时浑都海占据六盘山反叛，世祖遣忽兰吉迅速回青居山，与汪良臣征调二十四州兵追击。
十月，随宗王哈必赤等进军至合纳忽石温地方，与叛军力战，杀浑都海，余党都一一平定。
二年六月，因功授忽兰吉为巩昌后元帅。九月，火都在西蕃之点西岭反叛，汪惟正率军进击，至怯里马地方，火都率五百人逃入西蕃。
朝廷诏令宗王只必帖木儿统领答剌海、察吉里、速木赤所属之蒙古军二千，忽兰吉统领总帅军一千，追袭火都于西蕃。
十月，擒获火都。
四年，首将答剌海认为忽兰吉在这次战争中功高，世祖诏赐虎符。
忽兰吉不受，他说： 臣闻本朝制度，统帅万军者才佩虎符，如汪氏统领万军，已佩虎符，臣怎可再佩戴。 
世祖认为此话有理。六月，答机在西蕃反叛，帝命好里燕纳与汪惟正追至松州，而忽兰吉已先率千骑去擒获了答机。
至元元年，忽兰吉入朝拜谒世祖。世祖命他与同佥总帅汪良臣回四川守青居。
这时，元军与宋军正相持于钓鱼山。
三年，宋军攻陷大梁平山寨，平章赛典赤令忽兰吉领兵千余骑进攻。
忽兰吉总队七百人去探测虚实，得知寨中宋军已拥老幼西去，便驱兵追击，斩首三百，得马二百八十匹，夺还原先被宋军俘虏去的都元帅钦察的家属百余口。四年，以本职充任阆、蓬、广安、顺庆、夔府等处蒙古汉军都元帅参议。
六年，赐虎符，授昭勇大将军、夔东路招讨使。忽兰吉以三千人马建立章广平山寨，置屯田，出兵截断通往大梁平山的两条道路。
至元十年正月，蒙军在成都失利，世祖派人去查问失败的原因及今后措施。忽兰吉请来使转告朝廷： 建立成都之初，只建内城，军民在内城之外，再无城墙保护。
宋军乘虚进攻，而我又失于防备，加上军官皆年少，没有作战经验，因此失利。
四川地广人稀，应修建城寨以防不虞；而选任有才智的人，广蓄军备则是当前之急务。
如今，蒙古、汉军多非自身入伍，而是用奴仆代替，应加严禁。
修筑城寨，训练军马，措划屯田、运输粮饷、建造舟船、修整军械，这六事缺一不可；还要任贤能，不听信谗言，信赏必罚，整肃内政，安抚周围百姓，选用良将，随机应变，如此则边疆无可忧虑。 
六月，领兵赴成都，与察不花共同暂管军政。
十一月又回到章广平山寨镇守，前后七年，每战必胜。
十三年，引兵进攻重庆，再取简州。
十四年授延安路管军招讨使。
十五年，秃鲁在六盘山反叛，忽兰吉率延安路军马，与别速台、赵炳及总帅府兵于六盘会师，大败秃鲁于武川。班师回来，授京兆、延安、凤翔三路管军都尉，兼屯田守卫事。十月，改任同知利州宣抚使，仍为夔东招讨。入朝参见世祖，赐虎符，授四川北道宣慰使。二十年，改授四川南道宣慰使。
二十一年，奉旨与参政曲里吉思、佥省巴八、左丞汪惟正，分兵进取五溪洞蛮。
当时思州、播州以南，施、黔、鼎、澧、辰、沅的交界地区，少数民族叛服无常，朝廷诏命四川行省发兵征讨。
曲里吉思、惟正一军出黔中，巴八一军出思、播，都元帅脱察一军出澧州，忽兰吉一军自夔门出军与他们会合。
十一月，诸军凿山开道，长达千里。诸蛮在险隘设伏，木弓竹箭伺机齐发，有不怕死者去进攻，皆被杀尽。
朝廷遣使去告谕诸蛮酋长率众来降。只有散毛洞的覃顺逃到岩谷中，直到力竭时才降。
二十三年，忽兰吉朝见世祖，因老病请求回归家乡。
世祖怜悯他，准回巩昌。
二十六年行省奏报忽兰吉之功，请按照范殿帅之例，参与商议本省军事。
二十七年，拜资善大夫，授陕西行尚书省左丞；参与军事，领左丞之俸禄。
元贞二年，朝见皇帝，授资德大夫、陕西行中书省右丞，参预本省政务。
卒于泰定元年，谥 襄敏 。
李庭，小字劳山，本金人，姓蒲察氏，金末来到中原，改姓李氏，家居洛阳，后迁至寿光。
至元六年，因有武才而入军，暂代理管军千户。
随元军伐宋，围攻襄阳，宋将夏贵率战船三千艘援救襄阳，泊于虎门山西岸。元水军进攻，相持七日。
李庭率步骑军，请求与水军万户解汝楫共同出击，斩宋军副将王王巳、元胜。
河南行省授庭为益都新军千户。
宋襄阳守将吕文焕以一万五千兵来攻万山堡，万户张弘范正与宋军交战，庭单骑杀入敌阵，虽身受创，亦奋力战斗，打败宋军。八年春，任为益都新军千户，赐号 拔都儿 ，与宋军战于襄阳城下，一直打到北门，左股中箭而止。
九年春，攻樊城外城，虽被敌炮伤前额及左右手，仍夺其土城，进而攻襄阳东堡，破一字城。吕文焕麾下有员勇将叫胖山王总管，庭设埋伏将他擒获，因功授金符。
十年春，大军攻樊城，庭运柴草土牛填城壕，驾云梯而上。城上箭石如雨下，庭多次中炮而落于城下，醒来再攀登，如此四次，终攻破樊城，襄阳随即投降。
庭因功授金虎符，任管军总管。
十一年九月，随伯颜从襄阳出发，进至郢州。
郢州城在汉水东岸，宋人又于汉水西岸筑新郢州城。以图阻遏元军前进。
黄家湾有一溪通藤湖，至汉水数里，宋兵也在那里筑堡设防。
庭与刘国杰抢先拔除堡垒，乘舟前进，攻沙洋、新城。
用李庭及马福等人的计策，由沙芜口入江，攻下武矶堡。庭随阿术转战于鄂州，顺流东下。
十二年春，庭与宋将孙虎臣战于丁家洲，夺船二十余只。宋军溃败，庭因功加宣威将军。
宋兵截断真州江路，庭焚烧敌船二百余艘，又败敌护岸军。
闻夏贵欲由太湖援救临安，庭赶紧出兵迎战，败宋援军于裕溪口。
诸军攻常州，庭夺北门而入。
十三年春，元军至临安，宋皇帝降，伯颜命庭等保护临安内城，收集宋朝廷的符印珍宝，与唐兀台等护送宋朝小皇帝和太后至燕京。
世祖嘉奖李庭的劳苦，在大宴群臣时，命他坐在左手诸王之下、百官之上，并对他说： 刘整在时，也不曾令坐于此。因你有功，故以特殊之礼优待。汝子孙要牢记不忘。 
后又传旨告谕他 ：汝在江南多出死力，男儿立功要在西北。
今有违背太祖所定的典章制度者，你去征讨！ 
于是特别授他大虎符，加镇国上将军、汉军都元帅。命其次子大椿承袭万户之职。
庭至哈剌和林、晃兀儿之地，越过岭北，大败撒里蛮诸军。又转至河西，击败叛臣霍虎，追至大漠而还。
诸王昔里吉、脱脱木儿反叛，庭率军袭击，生擒这些叛王，奏请皇子只必帖木儿处死他们。
又与诸王纳里忽会师，渡塔迷儿河，击溃叛王的余党兀斤末台、要木忽儿等人，河西全部平定。
十四年入朝，世祖慰劳其辛苦，赐益都府第、单河官庄钞一万五千贯及弓矢等物，拜福建行中书省参知政事。
后为福建道宣慰使。
又召回朝廷为宿卫亲军。
十七年，拜骠骑卫上将军、中书左丞，东征日本。
十八年，元军渡海行至竹岛，遇到飓风，船尽打坏，庭抱一木板漂流抵岸，收拾残军由高丽还京。
这次东征，士卒幸存者十之二三。
回国后，父亲去世，他归至益都。后召回京师拜中书左丞、司农卿。
但都未就任。二十四年，宗王乃颜反叛，朝廷速召李庭至上都，令他统领诸卫汉军随帝亲征。乃颜部将塔不台、金家奴来抵抗，号称有十万兵卒。
世祖亲自指挥诸军包围。庭调阿速军进攻，胸部中箭，仍裹伤战斗，帝阻止他，双方罢兵。帝问庭 ：今夜敌军会有何动向？ 庭奏 ：必逃走。 
庭带领壮士十人，持火炮夜入敌阵，炮发，敌自相厮杀，败溃逃散。
帝问庭何以知道敌军要逃，庭曰： 其兵虽多而无纪律，见陛下驻此不战，必怀疑有大军在后，故知彼将要逃走。 
又奏道： 若得汉军二万，由臣自便调遣，乃颜可擒。 
帝不大愿意，命与月儿鲁率蒙古军并进，生擒乃颜而还。
帝南还之后，庭又亲获塔不台、金刚奴。因功加龙虎卫上将军，遥授中书省左丞。
二十五年，乃颜余部哈丹秃鲁干又在辽东反叛，朝廷诏令庭及枢密副使哈答去讨伐，大败叛军，哈丹秃鲁干逃往高丽。拜庭为资德大夫、尚书左丞，参与枢密院事。多次北征都是使用汉军，不免疲惫，庭建议轮流调用江南军，世祖同意并立为定制。
宗王海都侵犯边境，世祖命月儿鲁与庭去预作防备。庭请下令征调马匹，共得十一万匹，足供军用。拜庭为荣禄大夫、平章政事，参与枢密院事，总管诸卫屯田的事。
三十一年春，世祖驾崩，月儿鲁与伯颜议定立成宗为帝，庭则竭力赞助。
成宗与太后待庭如同家人。帝大宴群臣，命庭坐于左手诸王之下、百官之上，赏赐金银珠宝、庄田等。庭奉旨整顿江浙军马五百三十所，回京后成宗亲授衣以示慰劳。
武宗去镇守北部边疆，庭请示随行，皇帝见他年老，不准，仍居原职。
后奉旨北征怀都，至野马川而还。
庭患病，诏御医二人诊治。
大德八年八月卒。
至大二年，赠推忠翊卫功臣、仪同三司、太保、上柱国，追封益国公，谥 武毅 。史弼，字君佐，一名塔剌浑，蠡州博野人。曾祖史彬，太师、国王木华黎兵南下时，率乡人数百家投降蒙古。
故蒙军破蠡州，杀戮百姓，唯彬与同降者幸免。
史弼精通蒙古语言，臂力过人，能拉强弓，能将重四百斤的石狮举起放到数步以外地方。
潼关守将王彦弼认为史弼是奇才，将其女嫁与他为妻，又把他举荐给左丞相耶律铸。
弼随铸往北京，侍臣火里台见弼所挽之弓，报告世祖。
世祖召他去，以远垛考试弼的箭法，弼连发连中。令他在皇帝身边服务，赐马五匹。
中统末年，授弼金符、管军总管，命随刘整伐宋。
在攻襄樊的战争中，弼出阵挑战，射杀二人，横刀大呼 ：我史奉御也！ 
宋军闻声退却。
至元十年，元军分十二路围樊城，弼攻东北角，战斗进行了十四昼夜，攻破樊城，杀守将牛都统。襄阳降，弼因功升怀远大将军、副万户。随丞相伯颜南征，攻克沙洋堡。元军至阳罗堡，伯颜对将士们宣布： 先登南岸者为上功。 
弼率健卒勇往直前。宋兵迎战，被弼击退。伯颜登南岸，论弼为首功，进升为定远大将军。
平定鄂州后，大军继续东进，至大孤山，忽起大风，伯颜命弼上孤山祈祷神灵，风真的停止了。
元军驻瓜洲，阿塔海提出： 扬子桥是扬州出入必经之路，应建城堡，选派骁勇将守御。 
于是伯颜授弼三千人马去建立木堡，据地防守。
弼突然领数十骑直奔扬州城。
有人劝阻他说 ：扬州宋守将姜才倔强，不易攻破。 
弼说： 我们在扬子桥立栅建堡，占据他所必争之地。姜才乘我们还未站稳，必来进攻，这对我们有利。 
果然姜才率兵万人乘夜来攻，每人都带一捆柴用以填平壕沟。弼令军中寂静无声，等到宋军至，檑木滚石齐下，发炮轰击，杀敌千余人，姜才急忙退兵，弼下令出击。这时相威、阿术的兵也赶到，大战一场，姜才败走，擒宋将张都统。
十三年六月，姜才又乘夜进攻，弼三战三捷。天明，姜才见弼兵少，进行围攻，弼奋力砍杀，百数十人死于他的刀下，冲出重围。援军及时赶到，大破宋军，姜才逃奔泰州，扬州宋将朱焕降。
授弼为昭勇大将军、扬州路总管府达鲁花赤，兼万户。
是年冬，调黄州路宣慰使。
至元十五年，召回朝廷，升中奉大夫、江淮行中书省参知政事，行黄州路宣慰使之职，平定淮西司空山之盗贼。
十七年又平定南康都昌之盗贼。江州宣课司向百姓征收米税，米商逃避，百姓闭门罢市。弼立即废除米税。
十九年，改任浙西宣慰使。
二十一年春，建宁阴雨连绵，米价腾贵，弼发放官米十万石，以平价卖与百姓，然后再报告行省。
省臣要增价，弼坚持不可，他说 ：我们不可失信于民，宁愿停我的薪俸来补足。 
行省不仅依了他，而且再以平价发放十万石，使百姓度过饥荒。
改任淮东宣慰使。
弼在扬州地区做了三处的官，百姓刻碑歌颂他的德政，称为《三至碑》。
后调任佥书沿江行枢密院事，镇守建康。
二十六年，弼平定台州杨镇龙的反叛，拜尚书左丞，行淮东宣慰使之职。
冬，入朝。世祖准备征爪哇，对弼说 ：诸臣为朕心腹者少，准备把征爪哇的事交给你。 
弼说： 陛下命臣，臣怎敢自爱！ 
二十七年，遥授尚书省左丞相，行浙东宣慰使之职，平定处州盗贼。
二十九年，拜荣禄大夫、福建行中书省平章政事，统领大军征爪哇，以亦黑迷失、高兴为副都元帅。十二月，弼以五千人汇合诸军自泉州出发。
风急浪大，战船颠簸，士卒皆数日不能食。
航过七洲洋、万里石塘，经交趾、占城，于第二年正月到达东董山、西董山、牛崎屿，再入混沌大洋之橄榄屿、假里马答山、勾阑山，在那里暂时屯驻，伐木造小船，准备进军爪哇。
这时爪哇与邻国葛郎不和，爪哇国王哈只葛达那加剌已为葛郎国王哈只葛当所杀。其驸马土罕必耶攻哈只葛当，未能取胜，退保麻喏八歇，闻史弼等至，遣使奉本国地图及户口向元军迎降，求救。
弼与诸将大败葛郎国军，哈只葛当逃回本国。
高兴提出： 爪哇虽降，但若中途变化，与葛郎联合，而我军孤立海外，其后果难以预料。 
于是弼分兵三路，自己与高兴、亦黑迷失各指挥一路，攻击葛郎国。
至答哈城，葛郎兵十余万来抵御，战斗自清晨进行到中午，葛郎兵败，入城固守。
元军围城，哈只葛当被迫投降。弼等取其妻、子、官属回国。
爪哇之土罕必耶请求回本国更换降表，取所藏珍宝入朝进贡。弼与亦黑迷失同意，遣万户担只不丁、甘州不花率兵二百人护送。
土罕必耶于半途杀元军二将反叛，回军攻史弼军。
元军撤退，弼自断后，边战边撤，行三百里，又乘船行六十八日夜，到达泉州，士卒死三千余人，而所获金宝香布等，值五十余万。
朝廷因这次征战损失大，杖弼十七，没收家财三分之一。
至大三年，起任弼为同知枢密院事。月儿鲁奏： 弼等以五千人，渡海二十五万里，到达近代未曾到过的国家，俘其王并招降附近小国，对他应加怜恤。 
于是诏令归还所没收的家产，拜弼为荣禄大夫、江西行中书省右丞。
延五年，升平章政事，加银青光禄大夫，封鄂国公。
卒于家，终年八十六岁。
高兴，字功起，蔡州人。
其祖先自蓟州迁到汴京，曾祖高拱之，祖父高子洵都以农为业。
金末，其父高青因战乱又由汴迁到蔡州，生高兴。
兴年少时就慷慨大方，讲求气节，力大能挽强弓，曾在南阳山中打猎时遇虎，其他人都吓跑了，而兴神色自如，一箭射死老虎。
至元十一年冬，带着八骑到黄州投于宋制置陈奕麾下。
奕见兴相貌非凡，将甥女嫁他为妻。至元十二年，丞相伯颜伐宋，至黄州，兴随奕出降，伯颜授兴为千户。
兴随大军攻破瑞昌之乌石堡、张家寨、南陵，有功，世祖命他专领一军常为先锋。
宋将张濡杀元军使者严忠范等于独松关，伯颜令兴去讨伐。兴率军攻克溧阳，斩敌七千人，授金符，任管军总管。
又随大军败宋军于银墅，攻克建平，俘知县黄君濯，由小道夺取独松关，进至武康，生擒张濡。
接着进军衢州。追击宋朝秀王赵与鉳入福建，杀宋观察使李世达，擒与鉳父子及小王二人、裨将二人，获印五颗、马五百匹。
又攻下兴化，宋参知政事陈文龙、制置印德傅等一百四十人投降，得步兵三千、水手七千、海船七十余艘。
兴因功升镇国上将军、管军万户。
十四年春，高兴回军镇守婺州，佩虎符，任衢婺招讨使。
东阳、玉山之张念九、强和尚等起兵抗元，杀宣慰使陈于新昌。兴平叛，捕杀二人。
又随都元帅忙古台平定福、建、漳三州，攻破敏阳寨和福成寨。
十五年，朝廷令忙古台建立福建行省，令兴立行都元帅府于建宁。
政和人黄华，邵武人高日新、高从周，聚众反元，兴发兵讨平，以招讨使行右副都元帅之职。
十六年秋，召高兴入朝。帝于大明殿设宴，兴进献在江南所获珍宝。世祖说 ：卿何不自己少留些？ 
兴忙说 ：臣素贫贱，今幸得富贵，都是陛下所赐，怎敢隐瞒俘获之物！ 
帝满意地说 ：真是耿直之臣。 
兴奏所部将士战功，请朝廷授与官爵。世祖命他自定等级由朝廷授与。
调兴为浙东道宣慰使。兴奉行省命令讨平处州、福建及温州、台州的海盗。
十七年，漳州人民数万反元，占据高安寨，官军征讨，历时二年未平。
朝廷诏以兴为福建征蛮右副都之帅，与都元帅完者都等人率军讨伐。
元军进至寨下，兴命人负薪进至半山，弃薪而退，像这样一直进行了六天，寨上的箭石都用完了，兴命军士上山点燃薪柴，焚烧山寨，平定了反叛，斩为首者及其部属二万人。
十八年，漳州又有陈吊眼聚众十万人反元，其寨五十余座，扼险固守。
兴先攻破十五寨。吊眼至行千壁岭，兴进至半山，诱杀吊眼，到这时漳州之乱才完全平息。
十九年，改任浙西道宣慰使。原已降之建宁人黄华，又举兵反元，有众十万，兴与他战于铅山，俘获八千。华急攻建宁，兴与福建军合击，俘华将二人，追华至赤岩。华败走，赴火自焚。
二十一年，改任淮东道宣慰使。
二十三年，拜江淮行中书省参知政事，平定婺州施再十的反元之乱。
又改任浙东道宣慰使。
二十四年，朝廷设置尚书省，拜高兴为浙江行尚书省参知政事。兴捕斩柳分司于婺州。母亲去世，归家服丧，期满，奉诏讨处州詹老鹞、温州林雄。兴由青田偷袭，在叶山大战，擒老鹞及雄等二百余人。又奉行省之命，平定徽州之汪千十等。
二十八年，朝廷废福建行省，兴以参知政事行福建宣慰使之职，招降漳州的欧狗。
后召入朝、拜江西行省左丞。
二十九年，又恢复福建行省，兴拜为右丞。
爪哇国王对元使臣孟琪施以黥刑，世祖诏命兴为平章政事，与史弼、亦黑迷失帅军征讨。三十年春，元军浮海抵爪哇。亦黑迷失统领水军，兴统领步兵，会师于八节涧。
爪哇国王女婿土罕必耶降。元军又进攻葛郎国，葛郎国王哈只葛当投降，详见《史弼传》。
又招降附近小国。
哈只葛当之子昔剌八的和昔剌丹不合逃入山谷。兴独率千人深入，俘昔剌丹不合。
高兴还至答哈城时，史弼、亦黑迷失已遣人护送土罕必耶归国去准备进贡的礼品。
兴认为这是失策。
果然土罕必耶杀护送使者反叛，并回军攻击元军。兴等力战，打退爪哇军，诛杀哈只葛当父子，撤回本国。
诏治弼与亦黑迷失放回土罕必耶之罪，而兴因未参与其事，且功多，赐金五十两。成宗即位，拜兴为福建行省平章政事。大德三年，汀州总管府同知阿里为报私仇，告兴违法。
经查证实为诬告，阿里伏诛。改兴为江浙行省平章政事，命其子伯颜入宿卫军。八年，授枢密副使。
十年进升同知枢密院事，兼任平章。
后改任河南行省平章政事。
武宗即位，拜兴为左丞相，商议河南省事。仁宗对有功老臣十分宠信，赏赐尤厚。
兴于皇庆二年九月卒，终年六十九岁。
赠太师、开府仪同三司、上柱国，追封梁国公，谥 武宣 。
元统三年，加封南阳王。刘国杰，字国宝，本女真人，姓乌古伦，入中州后改姓刘氏。
父德宁，为宗王斡臣之必赤，授管领益都军民公事。
国杰体貌魁伟，善骑射，胆力过人。至元六年，元军攻襄阳，国杰作为益都新军千户随张弘范戍守万山堡。
宋兵出大军来攻万山堡，国杰以数百人击败敌军，斩首四千余人，由是闻名。
后又随大军攻夺荆南，直至归州、峡州，转战数千里，又回师破宋军于襄阳城下。
在进攻樊城的战斗中，国杰攻取外城，因功授武略将军，佩金符。破宋张贵兵于柜门关，再攻樊城，身伤数处，浴血奋战，攻破樊城，襄阳随即投降。世祖闻其勇，召见，升为武德将军、管军总管，赐银百两及锦衣、弓箭等物。
随伯颜南征，十一年，进抵郢州。
宋军扼守汉水，元军不能南下。伯颜决计夺取黄家湾堡，打通入汉江的道路。国杰奉命夺取了黄家湾堡，因功加武节将军。
在攻破沙洋、新城及在丁家洲打败孙虎臣的战斗中，国杰都是奋力拼杀，因而进升万户。
又从阿术攻取淮南，他分兵扼守扬子桥，截断宋兵通道。
宋军队万人乘夜攻夺扬子桥的桥头堡，被国杰击败，擒宋都统张林。
宋将张世杰以大量兵力出焦山来抵御元军，战船停泊江中，用铁绳相连，截断江面，决意死战。
阿术率诸军进攻，万户刘琛由江南绕到宋军后方，国杰与董文炳率军分别从左右夹攻，焚敌战船。世杰军大败，元军追至山，夺得黄鹄白鹞船数百艘。
世祖大加赞赏，诏加国杰为怀远大将军，赐号拔都。国杰排行第二，因呼他为 刘二拔都 ，而不叫其名。
拔都为蒙语，意思是勇敢之士。
宋亡后，国杰加佥书四川行枢密院事，选淮南兵令他统领去征讨四川。
尚未起程，北边有警，于是又加国杰为镇国上将军、汉军都元帅，统领卫军平定北部叛乱。
冬，召回京师，世祖亲手把自己的衣带赐予他。
十五年，又统帅左、右、中三卫军戍守北部边疆，诏令： 有不听指挥者，先斩后奏。 
十六年，亲王脱脱木反叛，侵犯和林，国杰料定脱脱木会率大军来进攻，其后方必然空虚，便选轻骑袭击敌后方，获其兵卒数以万计。
脱脱木屡战不利，又残暴，大失人心，其部众将他杀死后投降官军。
十八年，加国杰为辅国上将军。
十九年，东征日本无功而还，世祖大怒，将大小将校尽行罢职，召国杰为征东行省左丞。
国杰回朝后，帝同他讲了东征失败的原因。国杰说： 罪在元帅，如果蒙圣上仁慈，复诸将之职，他们必人人发奋以雪前次失败的耻辱。 
世祖听从，恢复被罢大小将校官职，委任国杰负责征日本的事。
这时，建宁黄华起兵反元，朝廷命国杰将征东兵会同江淮参政伯颜一起讨伐。
国杰攻破赤岩寨，黄华自杀，余众皆散。
福建行省左丞忽剌出领兵来到梧桐川，要搜索黄华余部而尽杀之。国杰劝阻说： 首乱是黄华，其余皆是胁从。若招谕不来，再杀不晚。 
不久，这些人都出来投降。
二十一年，撤销征东省，任国杰为佥书沿江行枢密院，后改为佥院。
二十三年，朝廷认为湖广是重地，且多盗，而任命国杰为该行省左丞。
国杰到任，首先平定湖南李万二。
第二年又平定广东的邓太獠、刘太獠，因功加资德大夫。二十五年，湖南的詹一仔联合衡阳、永州、宝庆、武冈四路人民举兵反元，占据四望山，官军长期不能讨平。
国杰讨平之。将校提出： 这些人长期叛乱，到危急时就降，降后又闹事，反复无常，不如全把他们活埋。 
国杰开导他们说： 多杀就不允许，何况要杀已降的人！
我自有办法处治。 
选择了三处要地进行屯田：一在衡阳之清化，一在永州之乌符，一在武冈之白仓。把一部分兵卒分别驻于上述三地，每屯五百人，在那里一边守御，一边开垦荒田，清除荆棘，使作乱者不能以此为巢穴。
降民原来的田地房屋都还给他们，原来一无所有的人，分别参入于屯田之中耕种，这些人后来都成为良民。
同年，国杰奉诏讨江西诸盗，十一月，破萧太獠于陈古水，斩首数百人，又平怀集诸寨。
二十六年春，东入肇庆路，攻阎太獠于清远，擒萧太獠于怀集，赶走了严太獠。四月把曾太獠赶出金林。
国杰深入山寨，传染疾病，移驻道州。广东的陈太獠攻道州，为国杰生擒。
二十七年平定江西龙泉地方诸盗后，仍回镇道州。
同年八月平定永州的李千七。朝廷因前后功，加国杰为湖广行省右丞。
二十八年，设立湖广行枢密院，以国杰为副使，还镇武昌。
是年，广东盗起，国杰仍镇守道州。
上思州的黄胜许，与交趾勾结扰乱边境。二十九年，朝廷诏令国杰发兵征讨。胜许逃入交趾，国杰三次去信向交趾索还胜许，交趾不肯交出。
是年夏回军本国，在庆远募壮族人民屯田。三十年入朝，世祖对朝臣说： 湖广重地，只有刘二拔都能够镇守，他人不能。 
下令不要调动国杰，并加湖广安南行平章事。奉命兴兵向交趾问罪，尚未出军，世祖驾崩，征交趾的事也就罢休。成宗即位，又置行枢密院于衡州，仍以国杰为副使。
九月，国杰赶到辰州，率军自上流而下，进攻明溪之鲁万丑，千户崔忠、百户马孙儿战死。
十月，进兵桑木溪，万丑以千人来抵抗，被击退。
第二天，万丑以两千军进攻，百户李旺率敢死队陷阵，众军齐进，击败万丑并破其巢穴。
接着进攻施溶州。部将田荣祖提出 ：施溶是泊崖洞田万顷的腹地，而石农次、三羊峰是万顷的左右臂，宜先断其臂，而后才可以攻其心腹。 
国杰采纳这意见，终于攻克施溶，生擒田万顷，斩首示众。
元贞元年，加国杰荣禄大夫、湖广行省平章政事。
在平定湖广叛乱之后，国杰恢复宋代在这些地区的屯田制度，在茶陵、衡阳、郴州、道州、桂阳诸地屯田，凡广东、江西所谓盗贼出没之地，均设立屯田，南北三千里之内，置屯戍三十八处，分将士屯守。总之，东至交广，西到黔中，环湖广周围四境，皆有屯戍，制度周密，诸蛮不能入寇，盗贼平息。大德五年，罗鬼女子蛇节反元，乌撒、乌蒙、东川、芒部诸少数民族也反叛，攻陷贵州。
国杰因久镇西南边疆，身染重病，于大德九年二月卒，年七十二岁。赠推忠效力定远功臣、光禄大夫、司徒、柱国，封齐国公，谥 武宣 。
