何兆章仇公席上咏真珠姬
 神女初离碧玉阶，彤一一作彩。云犹拥牡丹鞋。应知子建怜罗袜，顾步徘徊拾翠钗。 章仇兼琼时为成都节度使。
宋人论诗
宋人论诗云： 今人论诗，往往要出处， 关关睢鸠 出在何处？ 此语似高而实卑也。何以言之？圣人之心如化工，然後矢口成文，吐辞为经，自圣人以下，必须则古昔，称先王矣。若以无出处之语皆可为诗，则凡道听涂说，街谈巷语，酗徒之骂坐，里媪之詈鸡，皆诗也。亦何必读书哉？此论既立，而村学究从而演之曰： 寻常言语口头话，便是诗家绝妙辞。 噫！《三百篇》中，如《国风》之微婉，二《雅》之委蛇，三《颂》之简奥，岂建党语口头话哉？或举宋人语问予曰：  关关睢鸠 ，出在何处？ 予答曰：  在河之洲 ，便是出处。 此言虽戏，亦自有理。盖诗之为教，多识於鸟兽草木之名。关关，状鸟之声；睢鸠，举鸟之名。河洲指鸟之地，即是出处也。岂必祖述前言，而後为出处乎？然古诗祖述前言者，亦多矣。如云 先民有言 ，又云 人亦有言 ，或称 先民有作 ，或称 我思古人 。《五子之歌》述皇祖有训，《礼》引逸计称： 昔吾有先正，其言明且清。 《小旻》刺厉王而错举《洪范》之五事，《大东》伤赋敛，而历陈保章之诸星，此即古诗述前言援引典故之实也，岂可谓无出处哉？必以无出处之言为诗，是杜子美所谓伪体也。
宋人多议论可厌
宋人议论多而成功少，元人评之当矣。且以一事言之。张君房谓艺祖受禅岁在庚申，庚者金也，申亦金位，当为金德。谢绛谓作京于汴，天下中枢，当为土德。程伊川谓唐为土德，故无河患，宋为火德，故多水患。甚矣宋人之饶舌也，其君之厌听也宜哉。
宋之问嵩山歌
 登天门兮坐盘石之嶙峋，前淙淙兮未半，下漠漠兮无垠。纷窈窕兮岩倚披以鹏翅，洞胶葛兮峰稜层以龙鳞。松移岫转，左变而右易；风生云起，出鬼而入神。吾不知其若此灵怪，愿游杳冥兮见羽人。 重曰： 天门兮穹崇
，回合兮攒丛。松万仞兮拄日，石千寻兮倚空。晚阴兮足风，夕阳兮赩红。试一望兮兑攵魄，况众妙之无穷。下嵩山兮多所思，携佳人兮步迟迟。松间明月常如此，君再游兮复何时。 此诗本集不收，嵩山有石刻，今但传後四句耳。
宋子虚咏史
宋子虚咏史凡三百馀首，其佳者如《咏甘罗》云： 函谷关中富列倨，黄童亦僭上卿谋。当年园绮犹年少，甘隐商山到白头。 《咏绿珠》云： 红粉捐躯为主家，明珠一斛委泥沙。年年金谷园中燕，衔取香泥葬落花。 《咏张果》云： 沧溟几度见扬尘，曾醉尧家丙子春。近日喜无天使至，蹇驴留得载闲身。 《徐佐卿化鹤》云： 化作辽东羽翼回，适逢沙苑猎弦开。宁知万里青城客，直待他年箭主来。 《咏陆贽》云： 诏下山东感泣来，谪归门巷锁苍苔。奉天以後谁持笔，不用当时陆九才。 《咏宋宫人王婉容》云： 贞烈那堪黠虏求，玉颜甘没塞垣秋。孤坟若上邻青冢，地下昭君见亦羞。 王婉容随徽钦北去，粘罕见之，求为子妇，婉容自刎车中，虏人葬之道旁，可谓英烈矣。
批颊
唐卢延逊诗： 树上谘诹批颊鸟，窗间壁剥叩头虫。 王半山诗： 翳林窥搏黍，藉草听批颊。 元人《送春》诗： 批颊穿林叫新绿。 韩致光《春恨》诗云： 残梦依依酒力馀，城头批颊伴啼乌。平明乍卷西楼幕，院静初闻放辘轳。 批颊盖鸟名，但不关为何形状耳。或曰即鹎鵊也，催明之鸟，一名夏鸡，俗名隔隥鸡。
沈君攸薄暮动弦歌
柳谷向晚沉馀日，蕙楼临暝徙斜光。金户半入丛林影，兰径时移落蕊香。丝绳玉壶传绮席，秦筝赵瑟响高堂。舞裙拂履喧珠珮，歌音出扇绕尘梁。云边雪飞弦柱促，留宾但须罗袖长。日暮邀欢恆不倦，处处行乐为时康。
沈氏竹火笼诗
陈范静妻沈满愿《竹火笼》诗曰： 剖出楚山筠，织成湘水纹。寒消九微火，香传百和薰。氤氲拥翠被，出入随缃裙。徒悲今丽质，岂念昔凌雪。 此诗言外之意，以讽士之以富贵改节者，即孟子所云 乡为身死而不受，今为宫室之美妻妾之奉而为之 者，而含蓄蕴藉如此。 徒悲  岂念 四字，尤见其意，上薄《风雅》，下掩唐人矣。宋人称李易安 所以嵇中散，至死薄殷周 之句，以为妇人有此大议论，然太浅露。比之沈氏此诗，当在门墙之外矣。
沈彬吊边人
 杀声沉後野风悲，汉月肮时望不归。白骨已枯沙上草，佳人犹自寄寒衣。 此诗亦陈陶之意，仁人君子观此，何忍开边以流毒万姓乎！
沈彬入塞诗
唐沈彬有诗二卷，旧藏有之。其《入塞》诗云： 年少辞乡事冠军，戍楼闲上望星文。生希沙漠擒骄虏，死夺河源答圣君。鸢觑败兵眠血草，马惊冤鬼哭愁云。功多地远无人纪，汉阁笙歌日又曛。 此言尽边塞之苦。郭茂倩《乐府》亦载之，而句字不同，其本集所载为胜，特具录之。
李太白论诗
李太白论诗云： 兴寄深微，五言不如四言，七言又其靡也，况使束於声调俳优哉？ 故其赠杜甫诗有 饭颗 之奂，盖讥其拘束也。余观李太白七言律绝少，以此言之，未窥六甲，先制七言者，视此可省矣。
李太白相逢行
太白《相逢行》云： 朝骑五花马，谒帝出银台。秀色谁家子，云中珠箔开。金鞭遥指点，玉勒乍迟回。夹毂相借问，知从天上来。怜肠愁欲断，斜日复相催。下车何轻盈，飘飘似落梅。娇羞初解佩，语笑共衔杯。衔杯映歌扇，似云月中见。相见不相亲，不如不相见。相见情已深，未语可知心。胡为守空闺，孤眠愁锦衾。锦衾与罗帏，缠绵会有时。春风正澹荡，暮雨来何迟。愿言三青鸟，却寄长相思。光景不待人，须臾发成丝。壮年不行乐，老大徒伤悲。持此道密意，无令旷佳期。 此诗予家藏乐史本最善，今本无 怜肠愁欲断 四句，他句亦不同数字，故备录之。太白号斗酒百篇，而其诗精练若此，所以不可及也。
李白帖
眉州象耳山有李白留题云： 夜来月下卧醒，花影零乱，满人襟袖，疑如濯魄於冰壶也。李白书。 今有石刻存，又见《甲秀堂帖》。
李白横江词
 横江馆前津吏迎，向余东指海云生。郎今欲渡缘何事，如此风波不可行。 古乐府《乌栖曲》： 采菱渡头拟黄河，郎今欲渡畏风波。 太白以一句衍作二句，绝妙。
李陵诗
《修文殿御览》载李陵诗云： 红尘蔽天地，白日何冥冥。微阴盛杀气，凄风从此兴。招摇西北指，天汉东南倾。嗟尔穷庐子，独行如履冰。裋褐中无绪，带断续以绳。写水置瓶中，焉辨淄与渑。巢父不洗耳，後世有何称。 此诗《古文苑》只载首二句，见于《修文殿御览》。锺嵘所谓 惊心动魄，一字千金 ，信不诬也。当补入之，以传好古者。
李育飞骑桥诗
《吴志》孙权征合淝，为魏将张辽所袭，乘骏马，上津桥，板撤丈馀，超度得免，故以名桥。在今庐州境中。诗本逸云，略追记之附於此： 魏人野战如鹰扬，吴人水战如龙骧。气吞魏主惟吴王，建旗敢到新城傍。霸主心当万夫敌，麾下苍黄无羽翼。涂穷事变接短兵，生死之间不容息。马奔津桥桥半撤，光光有声如地裂。蛟骇横飞秋水空，鹗惊径度秋云缺。奋迅金羁汗霑臆，济主艰难天借力。艰难始是报主时，平日主君谁爱惜。 此诗五七岁时先君口授，小子识之。张飞当阳阪，曹操不敢逼，而逍遥津甘宁凌统不能御张辽，则宁统之将略，下张飞远甚矣。
李益诗
李益集有《乐府杂体》一首云： 蓝叶郁重重，蓝花石榴色。少女归少年，光华自相得。爱如寒炉火，弃若秋风扇。山岳起面前，相看不相见。春至草亦生，谁能无别情。殷勤展心素，见新莫忘故。遥望孟门山，殷勤报君子。既为随阳雁，勿学西流水。 此诗比兴有古乐府之风，唐人鲜及。或云非益诗，乃无名氏代霍小玉寄益之诗也。
又
尤延之《诗话》云： 《会真记》 隔墙花影动，疑是玉人来 ，本于李益 开门风动竹，疑是故人来 。 然古乐府 风吹窗帘动，疑是所欢来 ，其词乃齐梁人语，又在益先矣。近世刻李益集不见此诗，惟曾慥《诗囿》载其全篇，今录於此： 微风惊暮坐，临牖思悠哉。开门复动竹，疑是故人来。时滴枝上露，稍沾阶下苔。幸当一入幌，为拂绿琴埃。 题云《竹窗闻风寄苗发司空曙》。
李郢酬王舍人雪中风寄
 三日柴门拥不开，阶庭平满白皑皑。今朝踏作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。 後人或妄改 诗从 作 诗仙 ，语意索然。
李郢宿杭州虚白堂
 秋月斜明虚白堂，寒蛩唧唧树苍苍。江风彻晓不得寐，二十五声秋点长。 《唐语林》盛称此诗。
李贺昌谷北园新笋
 斫取青光写《楚辞》，腻香春粉黑离离。无情有恨何人见，露压烟啼千万枝。 汗青写《楚辞》，既是奇事，腻香春粉，形容竹尤妙。结句以情恨咏竹，似是不类。然观孟郊《竹诗》 婵娟笼晓烟 ，竹可言婵娟，情恨亦可言矣，然终不若《咏白莲》之妙。李长吉在前，陆鲁望诗句非相蹈袭，盖著题不得避耳。胜棋所用，败棋之著也，良庖所宰，族庖之刀也，而工拙则相远矣。
李端古别离诗
李端《古别离》诗云： 水国叶黄时，洞庭霜落夜。行舟闻商贾，宿在枫林下。此地送君还，茫茫似梦间。後期知几日，前路转多艰一作山。巫峡通湘浦，迢迢隔云寸。天晴见海樯，月落闻钟一作津鼓。人老自多愁，水深难急流。清宵歌一曲，白首对汀洲。与君桂阳别，令君岳阳待。後事忽差池，前期日空在。水落雁嗷嗷，洞庭波浪高。远山云似盖，极浦树如毫。朝发能几里，暮来风又起。如何两处愁，皆在孤舟里。昨夜天月明，长川寒且清。菊花开欲尽，荠菜泊来生。下江帆势速，五两遥相逐。欲问去时人，知投何处宿。空冷猿啸时，泣对湘潭竹。 此诗端集不载，古乐府有之，然题曰二首，非也，本一首耳。其诗真景实情，婉转惆怅，求之徐庾之间且罕，况晚唐乎？大历以後，五言古诗可选者，惟端此篇与刘禹锡《捣衣曲》、陆龟蒙 茱萸匣中镜 、温飞卿 悠悠复悠悠 四首耳。
李耆卿评文
李耆卿评文云： 韩如海，柳如泉，欧如澜，苏如潮。 余谓此评极当，但谓柳如泉未允，易泉以江可也。耆卿名涂，临川人，硃子门人之门人也。所著有《古今文章精义》，与陈骙《文则》识趣相仿佛云。
李馀寒食诗
 玉轮江上雨丝丝，公子游春醉不知。翦渡归来风正急，水溅鞍帕嫩鹅兒。 元徵之称蜀士李馀刘猛工为新乐府。馀诗传者，仅此二首。
李馀临邛怨
 藕花衫子柳花裙，多蓍沉香慢火薰。惆怅妆成君不见，空教绿绮伴文君。 李馀，成都人文宗太和八年状元。蜀士在唐居首选者九人，谢洪陈伯玉，内江范金卿，阆州九枢，枢弟尹极，夔州李远，巴州张曙，绵州于环。
李嘉祐王舍人竹楼
 傲吏身闲笑五侯，西江取竹起高楼。南风不用蒲葵扇，纱帽闲眠对水鸥。 长夏之景，清丽潇洒，读之使人神爽。镜川杨文懿公爱此诗，尝以 对鸥 名其阁，先师李文正公为作赋云。
李义山萤诗
 水殿风清玉户开，飞光千点去还来。无风无月长门夜，偏到阶前点绿苔。 似是萤谜，不书题可知也。
李义山柳诗
 曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。 宋庐陵陈模《诗话》云： 前日春风舞筵，何其富盛，今日斜阳蝉声，何其凄凉，不如望秋先零也。形容先荣後悴之意。 
李义山景阳井
 景阳宫井剩堪悲，不尽龙鸾誓死期。惆怅吴王宫外水，浊泥犹得葬西施。 观此，西施之沉信矣。杜牧所云逐鸱夷者，安知不谓沉江而殉子胥乎？ 鸱革浮胥骸 ，亦子胥事也。
李约观祈雨
 桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。硃门几处躭歌舞，犹恨春阴咽管弦。 与聂夷中 二丝五穀 之诗并观，有《三百篇》意。
抛[A12?]击壤
宋世，寒食有抛[A12?]之戏，兒童飞瓦石之戏，若今之打瓦也。梅都官《禁烟》诗： 窈窕踏歌相把袂，轻浮赌胜各飞[A12?]。 [A12?]，七禾切。或云起於尧民之击壤。
杜少陵论诗
杜少陵诗曰： 不及前人更勿疑，递相祖述竟先谁。别裁伪体亲《风雅》，转益多师是汝师。 此少陵示後人以学诗之法。前二句，戒後人之愈趋愈下。後二句，勉後人之学乎其上也。盖谓後人不及前人者，以递相祖述，日趋日下也。必也区别裁正浮伪之体，而上亲《风雅》，则诸公之上，转益多师，而汝师端在是矣。此说精妙。杜公复生，必蒙印可，然非予之说也。须溪语罗履泰之说，而予衍之耳。
杜诗本选
谢定量远诗 离会虽相杂 ，杜子美 忽漫相逢是别筵 之句实祖之。颜延年诗 春江壮风涛 ，杜子美 春江不可渡，二月已风涛 之句实衍之。故子美谕兒诗曰 熟精《文选》理 。
杜诗夺胎之妙
陈僧丰盛标《咏水》诗： 舟如空里泛，人似镜中行。 沈佺期《钓竿》篇： 人如天上坐，鱼似镜中悬。 杜诗： 春水船如天上坐，老年花似雾中看。 虽用二子之句，而壮丽倍之，可谓得夺胎之妙矣。
杜诗步檐字
杜子美诗： 步檐倚杖看牛斗。 檐，古{詹}字。《楚辞大招》： 曲屋步櫩。 《注》： 曲屋，周阁也。步櫩，长砌也。 司马相如赋： 步櫩周流，长途中宿。  櫩 亦古 {詹} 字也。又梁陆垂《锺山寺》诗： 步檐时中宿，飞阶或上征。 沈氏满愿诗： 步檐随新月，挑灯惜落花。 杜公盖袭用其字，後人不知，妄改作 步蟾 ，且前句有 新月 字，而结句又云 步蟾 ，复矣。况 步蟾 乃举子坊牌字，杜公诗宁有此恶字耶？甚矣，士俗不可不医也。
杜诗数目字
 汉宫一百四十五，多下珠帘闭锁窗。何处巢夏将半，茅檐烟寺语双双。 此杜牧《燕子》诗也。 一百四十五 见《文选》注。大抵牧之诗好用数目垛积，如 南朝四百八十寺 、 二十四桥明月夜 、 故乡七十五长亭 是也。
杜诗与包佶同意
包佶诗 波影倒江枫 ，与杜诗 石出倒听枫叶下 同意，二句并工，未易优劣也。
杜诗左担之句
杜子美《愁坐》诗曰： 高斋常见野，愁坐更临门。十月山寒重，孤城水气昏。葭萌氐种回，左担犬戎存。终日忧奔走，归期未敢论。 葭萌左担，皆地名也。葭萌人知之，左担人罕知也。注者不知，或改作 武担 ，又改作 立担 ，皆可笑。按《太平御览》引李克蜀记云： 蜀山自绵谷葭萌道径险窄，北来担负者不知不容易肩，谓之左担道。 又李公胤《益州记》云： 阴平县有左肩道，其路至险，自北来者，担在左肩，不得度右肩。 常璩《南中志》云： 自僰道至硃提，有水步道九道，有黑水及羊官水道，度三津，至险难行，故行者谣曰： 楢溪赤水，盘蛇七曲。盘羊乌栊，气与天通。庲降贾子，左担七里。 又有牛叩头、马搏坂，其险如此。 据此三书，左担道有三，绵谷一也，阴平二也，硃提三也，义则一而已。硃提今之乌撒，云贵往来之西路也。
杜诗野艇字
杜诗古本 野艇恰受两三人 ，浅者不知 艇 字有平音，乃妄改作 航 字，以便於读，谬矣。古乐府云： 沿江有百丈，一濡多一艇。上水郎担篙，何时至江陵。 艇音廷，杜诗盖用此音也。故曰：胸中无国子监，不可读杜诗。彼胸中无杜学，乃欲订改杜诗乎？
杜诗讹字
《燕子》诗 穿花落水益沾巾 ，范德机善本作 帖本 。 一笑正坠双飞翼 ，黄山谷云 一笑 俗作 一箭 ，非。 纷纷戏蝶过闲幔 ，张文潜本作 开幔 。
杜诗天棘
杜诗： 江莲摇白羽，天棘蔓青丝。 郑樵云： 天棘，柳也。 此无所据，杜撰欺人耳。且柳可言丝，祇在初春，若茶瓜留客之日，江莲白羽之辰，必是深夏，柳已老叶浓阴，不可方言丝矣。若夫蔓云者，可方言兔丝、王瓜，不可言柳。此俗所易知，天棘非柳明矣。按《本草索隐》云： 天门冬，在东岳名淫羊藿，在南岳名百部，在西岳名管松，在北岳名颠棘。 颠与天，声相近而互名也。此解近之。
杜工部荔枝诗
杜子美诗： 侧生野岸及江蒲，不熟丹宫满玉壶。云壑布衣鲐背死，劳生害马翠眉须。 杜公此诗，盖纪明皇为贵妃取荔枝事也。其用 侧生 字，盖为瘦文隐语，以避时忌，《春秋》定哀多微辞之意，非如西昆用僻事也。末二句盖昌黎感二鸟之意，言布衣抱道，有老死云壑而不徵者，乃劳生害马以给翠眉之须，何为者耶？其旨可谓隐而彰矣。山谷谓 云壑布衣 ，指後汉临武长唐羌谏止荔枝貣者，此俗所谓厚皮馒头，夹纸灯笼矣。山谷尚如此，又何以责黄鹤蔡梦弼辈乎？
杜鹃花
 蜀国曾闻子规鸟，定量城还见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。 此太白寓宣州怀西蜀故乡之诗也。在白为蜀人，见於《刘全白志铭》、《曾南丰集序》、魏杨遂《故宅祠记》及自叙书，不一而足，此诗又一证也。近日吾乡一士夫，为山东人作诗序，云太白非蜀人，乃山东人也。余以前所引证诘之，答曰： 且谄山东人，祈绰楔赀，何暇核实。 
杜审言诗
杜审言《早春游望》诗，《唐诗三体》选为第一首是也。首句 独有宦游人 ，第七句 忽闻歌古调 ，妙在 独有  忽闻 四虚字。《文选》殷仲文诗 独有清秋日 ，审言祖之，盖虽二字，亦不苟也。诗家言子美无一字无来处，其祖家法也。
杜逸诗
《合璧事类》载杜工部诗云： 三月雪连夜，未应伤物华。只缘春欲尽，留着伴梨花。 此诗旧集不载。又： 寒食少天气，春风多柳花。 又： 小桃知客意，春尽始开花。 则今之全集遗逸多矣。
杜牧柳诗
 嫩树新开翠影齐，倚风情态被春迷。依依故国樊川恨，半掩村桥半拂溪。 杜牧之，樊川人，集名《樊川集》。
杜牧池州别孟迟先辈
 昔子来陵阳，时常苦炎热。寺楼最褰轩，坐见飞鸟没。一樽中夜酒，半破前峰月。烟院松飘萧，风廊竹交戛。好鸟响丁丁，小溪光汃汃。离袖飐应劳，恨粉啼还咽。慵忧长者来，病怯长术喝。呼兒旋供衫，走门空踏袜。手把一枝物，桂花香带雪。喜极至无言，笑馀翻不悦。人生直作百岁翁，亦是万古一瞬中。我欲东召龙伯翁，水尽到底看海空。酌君一杯酒，与君狂且歌。离别岂足更关意，衰老相随可奈何。 二诗奇崛，而用韵古，旧见石刻，多磨灭，节而书之。
杜牧诗
 尽道青山归去好，青山能有几人归。 比之 林下何曾见一人 之句，殊有含蓄。
杜牧连上闻胡笳
 何处吹笳薄暮天，塞垣高鸟没狼烟。游人一听头先白，苏武争禁十九年。 苏武之苦节如此，而归来只为典属国，汉之寡恩，霍光之罪也。王维诗： 苏武才为典属国，节旄空尽海西头。 
杜牧登乐游原
 长空澹澹没孤鸿，万古消沉在此中。看取汉家何事业，五陵无树起秋风。 此诗诸家皆选，而首句误作 孤鸟没 ，不成句，今据善本正之。
杜牧之律诗至晚唐，李义山而下，惟杜牧之为最。宋人评其诗豪而艳，宕而丽，於律诗中特寓拗峭，以矫时弊，信然。
牧之屏风美人
屏风周昉画纤腰，岁久丹青色渐凋。斜倚玉窗鸾发女，拂尘犹自妒娇娆。
杜常华清宫
 行尽江南数十程，晓星残月入华清。朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。 宋周伯弜《唐诗三体》以此首为压卷第一。诗话云： 杜常方泽姓名不显，而诗句惊人如此。 按杜常乃宋人，杜太后之侄，《宋史文苑》有传。孙公《谈圃》亦以为宋人。《范蜀公文集》有《笏记》一卷，纪时贤姓名，而杜常在其列，下注 诗学 二字，其为宋人无疑，周伯弜误矣，然诗极佳。 晓星 ，今本作 晓风 ，重下句 西风 字，或改作 晓乘 ，亦不佳。余见宋敏求《长安志》，乃是 星 字。敏求又云： 长杨非宫名，朝元阁去长杨五百馀里，此乃风入长杨树叶似雨声也。 深得作者之意。此诗姓名时代误， 晓风 字误， 长杨 意误，特为正之。
社南社北
韦述《开元谱》云： 倡优之人取媚酒食，居於社南者，呼之谓社南氏，居於北者，呼之谓社北氏。 杜子美诗 社南社北皆春水 ，正用此事，後人不知，乃改 社 作 舍 。
门外猧兒
 门外猧兒吠，知是萧郎至。刬袜下香阶，冤家今夜醉。扶得入罗帏，不肯脱罗衣。醉则从他醉，犹胜独睡时。 此唐人小辞。前辈言，观此可知诗法，或以问子苍，曰： 只是转折多。 盖八句而四转折也。
姑苏台
 无端春色上苏台，郁郁芊芊草不开。无风自偃君知否，西子裙裾拂过来。 此初唐人诗也。白乐天诗 草绿裙腰一道斜 ，祖其意也。
