古文：黄帝问四辅曰：唯余一人，兼有天下。今余欲畜而正之，均而平之，为之若何？
现代文：黄帝问他手下的辅佐大臣说：现在我一人广有天下，我要教化臣民而使之端正，斟酌衡量而使之正定，具体应该怎样做呢？

古文：果童对曰：不险则不可平，不谌则不可正。
现代文：果童回答说：不严明法度人民便不得治理，不端正名分则贵贱尊卑不得其正。

古文：观天于上，视地于下，而稽之男女。夫天有恒干，地有恒常。合此干常，是晦有明，有阴有阳。夫地有山有泽，有黑有白，有美有恶。
现代文：应参照天地法则，再严正于人事。天地之间本就存在着永久不变的法则，比照于这个法则，可知晦明、阴阳、山泽、黑白、美恶等等矛盾对立体原就存在，人事也是如此。

古文：地俗德以静，而天正名以作。静作相养，德虐相成。
现代文：自然法则是地以静的方式来养育其德，天以运动的方式来正定名分，动静、生杀相互涵养、相辅相成。

古文：两若有名，相与则成。
现代文：这两组矛盾体是各有名分的，它们相互依赖、相辅相成。

古文：阴阳备物，化变乃生。
现代文：而阴、阳二气包含于万物之中，二者相互作用，便使得万物生生不已。

古文：有任一则重，任百而轻。
现代文：人的能力是不相同的，有的人委任一事还嫌太重，而有的人委任百事尚觉太轻。

古文：人有其中，物有其形，因之若成。
现代文：人的能力各有等差，就如同物的形制各有不同，顺应它们的这种特性，就能成就事功。

古文：黄帝曰：夫民仰天而生，恃地而食，以天为父，以地为母。
现代文：黄帝问：人民仰仗天上而得以生存，依赖大地而得以有饭吃，人们因此而把天地看作自己的父母。

古文：今余欲畜而正之，均而平之，谁适由始？
现代文：现在我要教化他们而使之端正，斟酌衡量而使之正定，那样应该从谁开始呢？

古文：对曰：险若得平，谌若得正，贵贱必谌，贫富有等。
现代文：果童回答说：通过严明法度而使民得到治理，通过端正名分而使民归于正道，这样的话，贵与贱的等级就能得到正定，贫与富也就自然有了等差。

古文：前世法之，后世既陨，由果童始。果童于是衣褐而穿，负缾而峦，营行乞食，周流四国，以示贫贱之极。
现代文：这种贵贱、贫富各有等差的等级制度，过去的时代一直是遵循的，而后来却遭到了破裂，要恢复这种制度，可以从我本人开始。果童于是穿着破旧的粗布衣，背着残损的瓦罐，到处流浪讨饭，周游四方，用以显示极度的贫贱。

