黄帝问他手下的辅佐大臣说：现在我一人广有天下，我要教化臣民而使之端正，斟酌衡量而使之正定，具体应该怎样做呢？
果童回答说：不严明法度人民便不得治理，不端正名分则贵贱尊卑不得其正。
应参照天地法则，再严正于人事。天地之间本就存在着永久不变的法则，比照于这个法则，可知晦明、阴阳、山泽、黑白、美恶等等矛盾对立体原就存在，人事也是如此。
自然法则是地以静的方式来养育其德，天以运动的方式来正定名分，动静、生杀相互涵养、相辅相成。
这两组矛盾体是各有名分的，它们相互依赖、相辅相成。
而阴、阳二气包含于万物之中，二者相互作用，便使得万物生生不已。
人的能力是不相同的，有的人委任一事还嫌太重，而有的人委任百事尚觉太轻。
人的能力各有等差，就如同物的形制各有不同，顺应它们的这种特性，就能成就事功。
黄帝问：人民仰仗天上而得以生存，依赖大地而得以有饭吃，人们因此而把天地看作自己的父母。
现在我要教化他们而使之端正，斟酌衡量而使之正定，那样应该从谁开始呢？
果童回答说：通过严明法度而使民得到治理，通过端正名分而使民归于正道，这样的话，贵与贱的等级就能得到正定，贫与富也就自然有了等差。
这种贵贱、贫富各有等差的等级制度，过去的时代一直是遵循的，而后来却遭到了破裂，要恢复这种制度，可以从我本人开始。果童于是穿着破旧的粗布衣，背着残损的瓦罐，到处流浪讨饭，周游四方，用以显示极度的贫贱。
