仲尼闲居，子贡入侍，而有忧色。子贡不敢问，出告颜回。
颜回援琴而歌。孔子闻之，果召回入，问曰： 若奚独乐？ 
回曰： 夫子奚独忧？ 
孔子曰： 先言尔志。 
曰： 吾昔闻之夫子曰 乐天知命故不忧 ，回所以乐也。 
孔子愀然有间曰： 有是言哉？汝之意失矣。此吾昔日之言尔，请以今言为正也。汝徒知乐天知命之无忧，未知乐天知命有忧之大也。今告若其实：修一身，任穷达，知去来之非我，亡变乱于心虑，尔之所谓乐天知命之无忧也。曩吾修《诗》、《书》，正礼乐，将以治天下，遗来世；非但修一身，治鲁国而已。而鲁之君臣日失其序，仁义益衰，情性益薄。此道不行一国与当年，其如天下与来世矣？吾始知《诗》、《书》、礼乐无救于治乱，而未知所以革之之方。此乐天知命者之所忧。虽然，吾得之矣。夫乐而知者，非古人之所谓乐知也。无乐无知，是真乐真知；故无所不乐，无所不知，无所不忧，无所不为。《诗》、《书》、礼乐，何弃之有？革之何为？ 
颜回北面拜手，曰： 回亦得之矣。 
出告子贡。子贡茫然自失，归家淫思七日，不寝不食，以至骨立。颜回重往喻之，乃反丘门，弦歌诵书，终身不辍。
陈大夫聘鲁，私见叔孙氏。叔孙氏曰： 吾国有圣人。 曰： 非孔丘邪？ 曰： 是也。  何以知其圣乎？ 叔孙氏曰： 吾常闻之颜回，曰： 孔丘能废心而用形。  陈大夫曰： 吾国亦有圣人，子弗知乎？ 曰： 圣人孰谓？ 曰： 老聃之弟子有亢仓子者，得聃之道，能以耳视而目听。 鲁侯闻之大惊，使上卿厚礼而致之。亢仓子应聘而至。鲁侯卑辞请问之。亢仓子曰： 传之者妄。我能视听不用耳目，不能易耳目之用。 鲁侯曰： 此增异矣。其道奈何？寡人终愿闻之。 亢仓子曰： 我体合于心，心合于气，气合于神，神合于无。其有介然之有，唯然之音，虽远在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之。乃不知是我七孔四支之所觉，心腹六藏之所知，其自知而已矣。 鲁侯大悦。他日以告仲尼，仲尼笑而不答。
商太宰见孔子，曰： 丘圣者欤？ 孔子曰： 圣则丘何敢，然则丘博学多识者也。 商太宰曰： 三王圣者欤？ 孔子曰： 三王善任智勇者，圣则丘弗知。 曰： 五帝圣者欤？ 孔子曰： 五帝善任仁义者，圣则丘弗知。 曰： 三皇圣者欤？ 孔子曰： 三皇善任因时者，圣则丘弗知。 商太宰大骇，曰： 然则孰者为圣？ 孔子动容有间，曰： 西方之人有圣者焉，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉。丘疑其为圣。弗知真为圣欤？真不圣欤？ 商太宰嘿然心计曰： 孔丘欺我哉！ 
子夏问孔子曰： 颜回之为人奚若？ 子曰： 回之仁贤于丘也。 曰： 子贡之为人奚若？ 子曰： 赐之辩贤于丘也。 曰： 子路之为人奚若？ 子曰： 由之勇贤于丘也。 曰： 子张之为人奚若？ 子曰： 师之庄贤于丘也。 子夏避席而问曰： 然则四子者何为事夫子？ 曰： 居！吾语汝。夫回能仁而不能反，赐能辩而不能讷，由能勇而不能怯，师能庄而不能同。兼四子之有以易吾，吾弗许也。此其所以事吾而不贰也。 
子列子既师壶丘子林，友伯昏瞀人，乃居南郭。从之处者，日数而不及。虽然，子列子亦微焉。朝朝相与辩，无不闻。而与南郭子连墙二十年，不相谒请；相遇于道，目若不相见者。门之徒役以为子列子与南郭子有敌不疑。
有自楚来者，问子列子曰： 先生与南郭子奚敌？ 
子列子曰： 南郭子貌充心虚，耳无闻，目无见，口无言，心无知，形无惕。往将奚为？虽然，试与汝偕往。 
阅弟子四十人同行。见南郭子，果若欺魄焉，而不可与接。顾视子列子，形神不相偶，而不可与群。南郭子俄而指子列子之弟子末行者与言，衎衎然若专直而在雄者。子列子之徒骇之。反舍，咸有疑色。
子列子曰： 得意者无言，进知者亦无言。用无言为言亦言，无知为知亦知。无言与不言，无知与不知，亦言亦知。亦无所不言，亦无所不知；亦无所言，亦无所知。如斯而已。汝奚妄骇哉？ 
子列子学也，三年之后，心不敢念是非，口不敢言利害，始得老商一眄而已。五年之后，心更念是非，口更言利害，老商始一解颜而笑。七年之后，从心之所念，更无是非；从口之所言，更无利害，夫子始一引吾并席而坐。九年之后，横心之所念，横口之所言，亦不知我之是非利害欤，亦不知彼之是非利害欤，外内进矣。而后眼如耳，耳如鼻，鼻如口，口无不同。心凝形释，骨肉都融；不觉形之所倚，足之所履，心之所念，言之所藏。如斯而已。则理无所隐矣。
初，子列子好游。壶丘子曰： 御寇好游，游何所好？ 列子曰： 游之乐所玩无故。人之游也，观其所见；我之游也，观其所变。游乎游乎！未有能辨其游者。 
壶丘子曰： 御寇之游固与人同欤，而曰固与人异欤？凡所见，亦恒见其变。玩彼物之无故，不知我亦无故。务外游，不知务内观。外游者，求备于物；内观者，取足于身。取足于身，游之至也；求备于物，游之不至也。 
于是列子终身不出，自以为不知游。
壶丘子曰： 游其至乎！至游者，不知所适；至观者，不知所眂。物物皆游矣，物物皆观矣，是我之所谓游，是我之所谓观也。故曰：游其至矣乎！游其至矣乎！ 
龙叔谓文挚曰： 子之术微矣。吾有疾，子能已乎？ 文挚曰： 唯命所听。然先言子所病之证。 
龙叔曰： 吾乡誉不以为荣，国毁不以为辱；得而不喜，失而弗忧；视生如死；视富如贫；视人如豕；视吾如人。处吾之家，如逆旅之舍；观吾之乡，如戎蛮之国。凡此众疾，爵赏不能劝，刑罚不能威，盛衰、利害不能易，哀乐不能移。固不可事国君，交亲友，御妻子，制仆隶。此奚疾哉？奚方能已之乎？ 
文挚乃命龙叔背明而立，文挚自后向明而望之，既而曰： 嘻！吾见子之心矣：方寸之地虚矣。几圣人也！子心六孔流通，一孔不达。今以圣智为疾者，或由此乎！非吾浅术所能已也。 
无所由而常生者，道也。由生而生，故虽终而不亡，常也。由生而亡，不幸也。有所由而常死者，亦道也。由死而死，故虽未终而自亡者，亦常也。由死而生，幸也。故无用而生谓之道，用道得终谓之常；有所用而死者亦谓之道，用道而得死者亦谓之常。
季梁之死，杨朱望其门而歌。随梧之死，杨朱抚其尸而哭。隶人之生，隶人之死，众人且歌，众人且哭。
目将眇者，先睹秋毫；耳将聋者，先闻蚋飞；口将爽者，先辨淄、渑；鼻将窒者，先觉焦朽；体将僵者，先亟犇佚；心将迷者，先识是非：故物不至者则不反。
郑之圃泽多贤，东里多才。圃泽之役有伯丰子者，行过东里，遇邓析。邓析顾其徒而笑曰： 为若舞彼来者，奚若？ 其徒曰： 所愿知也。 
邓析谓伯丰子曰： 汝知养养之义乎？受人养而不能自养者，犬豕之类也；养物而物为我用者，人之力也。使汝之徒食而饱，衣而息，执政之功也。长幼群聚而为牢藉庖厨之物，奚异犬豕之类乎？ 伯丰子不应。
伯丰子之从者越次而进曰： 大夫不闻齐鲁之多机乎？有善治土木者，有善治金革者，有善治声乐者，有善治书数者，有善治军旅者，有善治宗庙者，群才备也。而无相位者，无能相使者。而位之者无知，使之者无能，而知之与能为之使焉。执政者，乃吾之所使，子奚矜焉？ 邓析无以应，目其徒而退。
公仪伯以力闻诸侯，堂谿公言之于周宣王，王备礼以聘之。公仪伯至，观形，懦夫也。宣王心惑而疑曰： 女之力何如？ 公仪伯曰： 臣之力能折春螽之股，堪秋蝉之翼。 王作色曰： 吾之力能裂犀兕之革，曳九牛之尾，犹憾其弱。女折春螽之股，堪秋蝉之翼，而力闻天下，何也？ 
公仪伯长息退席，曰： 善哉王之问也！臣敢以实对。臣之师有商丘子者，力无敌于天下，而六亲不知；以未尝用其力故也。臣以死事之。乃告臣曰： 人欲见其所不见，视人所不窥；欲得其所不得，修人所不为。故学视者先见舆薪，学听者先闻撞钟。夫有易于内者无难于外。于外无难，故名不出其一家。 今臣之名闻于诸侯，是臣违师之教，显臣之能者也。然则臣之名不以负其力者也，以能用其力者也；不犹愈于负其力者乎？ 
中山公子牟者，魏国之贤公子也。好与贤人游，不恤国事，而悦赵人公孙龙。乐正子舆之徒笑之。公子牟曰： 子何笑牟之悦公孙龙也？ 子舆曰： 公孙龙之为人也，行无师，学无友，佞给而不中，漫衍而无家，好怪而妄言。欲惑人之心，屈人之口，与韩檀等肄之。 公子牟变容曰： 何子状公孙龙之过欤？请闻其实。 
子舆曰： 吾笑龙之诒孔穿，言 善射者能令后镞中前括，发发相及，矢矢相属；前矢造准而无绝落，后矢之括犹衔弦，视之若一焉。 孔穿骇之。龙曰： 此未其妙者。逢蒙之弟子曰鸿超，怒其妻而怖之。引乌号之弓，綦卫之箭，射其目。矢来注眸子而眶不睫，矢隧地而尘不扬。 是岂智者之言与？ 
公子牟曰： 智者之言固非愚者之所晓。后镞中前括，钧后于前。矢注眸子而眶不睫，尽矢之势也。子何疑焉？ 乐正子舆曰： 子，龙之徒，焉得不饰其阙？吾又言其尤者。龙诳魏王曰： 有意不心。有指不至。有物不尽。有影不移。发引千钧。白马非马。孤犊未尝有母。 其负类反伦，不可胜言也。 公子牟曰： 子不谕至言而以为尤也，尤其在子矣。夫无意则心同。无指则皆至。尽物者常有。影不移者，说在改也。发引千钧，势至等也。白马非马，形名离也。孤犊未尝有母，非孤犊也。 乐正子舆曰： 子以公孙龙之鸣皆条也。设令发于馀窍，子亦将承之。 公子牟默然良久，告退，曰： 请待馀日，更谒子论。 
尧治天下五十年，不知天下治欤，不治欤？不知亿兆之愿戴己欤，不愿戴己欤？顾问左右，左右不知。问外朝，外朝不知。问在野，在野不知。尧乃微服游于康衢，闻儿童谣曰： 立我蒸民，莫匪尔极。不识不知，顺帝之则。 尧喜问曰： 谁教尔为此言？ 童儿曰： 我闻之大夫。 问大夫。大夫曰： 古诗也。 尧还宫，召舜，因禅以天下。舜不辞而受之。
关尹喜曰： 在己无居，形物其箸。其动若水，其静若镜，其应若响。故其道若物者也。物自违道，道不违物。善若道者，亦不用耳，亦不用目，亦不用力，亦不用心。欲若道而用视听形智以求之，弗当矣。瞻之在前，忽焉在后；用之弥满六虚，废之莫知其所。亦非有心者所能得远，亦非无心者所能得近。唯默而得之而性成之者得之。知而亡情，能而不为，真知真能也。发无知，何能情？发不能，何能为？聚块也，积尘也，虽无为而非理也。 
