肃少聪辩，涉猎经史，颇有大志。
仕齐，位秘书丞。
父奂及兄弟并为齐武帝所杀。
太和十七年，肃自建鄴来奔。
孝文幸鄴，闻其至，虚衿待之，引见问故。
肃辞义敏切，辩而有礼，帝甚哀恻之。
遂语及为国之道。肃所陈说，深会旨，帝促席移景，不觉坐之疲也。
肃因言萧氏危亡之兆，可以乘机，帝于是图南之规转锐。
器重礼遇，日有加焉；亲贵旧臣莫之间也，或屏左右，谈说至夜分不罢。
肃亦尽忠输诚，无所隐避，自谓君臣之际，犹孔明之遇玄德也。
寻除辅国、大将军长史，赐爵开阳伯。
肃固辞伯爵，许之。
诏肃讨齐义阳，听招募壮勇以为爪牙，其募士有功，赏加等。其从肃行者，六品已下听先拟用，以后闻；若投化人，听五品已下先即优授。
肃至义阳，频破贼军，除持节、都督、豫州刺史、扬州大中正。
肃善抚接，甚有声称。
寻征入朝，帝手诏曰： 不见君子，中心如醉，一日三岁，我劳如何。
饰馆华林，拂席相待，卿欲以何日发汝坟也？ 
二十年七月，帝以久旱不雨辍膳，百寮诣阙。
帝在崇虚楼，遣舍人问肃。对曰： 伏承陛下辍膳，已经三日，群臣不敢自宁。
臣闻尧水汤旱，自定之数，须圣人以济，未闻由圣以至灾，是以国储九年，以御九年之变。
昨四郊之外已蒙滂澍，唯京城之内微为少泽。
蒸庶未阙一食，陛下辍膳三日，臣庶惶惶，无复情地。 
帝遣答曰： 虽不食数朝，犹然无感，朕诚心未至之所致也。
朕志确然，死而后已。 
是夜，澍雨大降。
以破齐将裴叔业功，进号镇南将军，加都督四州诸军事，封汝阳县子。
肃频表固让，不许，诏加鼓吹一部。
初，齐之收肃父奂也，奂司马黄瑶起攻奂杀之。二十二年平汉阳，瑶起为辅国将军，特诏以付肃，使纾泄哀情。
孝文崩，遗诏以肃为尚书令，与咸阳王禧等同为宰辅，征会驾鲁阳。肃至，遂与禧参同谋谟。
诏肃尚陈留长公主，本刘昶子妇彭城公主也，赐钱二十万、帛三千疋。肃奏： 考以显能，陟由绩著升明退暗，于是乎在。
自百寮旷察，四稔于兹，请依旧例，考检能否。 
从之。
裴叔业以寿春内附，拜肃使持节、都督江西诸军事，与彭城王勰率步骑十万以赴之。
齐豫州刺史萧懿屯小岘，交州刺史李叔献屯合肥，将图寿春。
肃进师讨击，大破之，禽叔献，走萧懿。
还京师，宣武临东堂，引见劳之，进位开府仪同三司，封昌国县侯。
寻为散骑常侍、都督淮南诸军事、扬州刺史。
入为散骑常侍、金紫光禄大夫，领国子祭酒。
卒，赠司空公、徐州刺史。
子琛，武定中，仪同、开府记室参军。刘芳，字伯支，彭城丛亭里人，汉楚元王交之后也。
六世祖讷，晋司隶校尉。
祖该，宋青、徐二州刺史。
父邕，宋兗州长史。
芳出后宋东平太守逊之。
邕同刘义宣之事，身死彭城。芳随伯母房逃窜清州，会赦免。
舅元庆，为宋青州刺史沈文秀建威府司马，为文秀所杀。
芳母子入梁邹城。
慕容白曜南讨青、齐，梁邹降，芳北徙为平齐人，时年十六。
南部尚书李敷妻，司徒崔浩之弟女，芳祖母，浩之姑也。
芳至京师，诣敷门。崔耻芳流播，拒不见之。
芳虽处穷窘之中，而业尚贞固。
聪敏过人，笃志坟典，昼则亻庸书以自资给，夜则诵经不寝。
常为诸僧亻庸写经论，笔迹称善，卷直一缣，岁中能入百余疋。
如此数年，赖以颇振。由是与德学大僧多有还往。
时有南方沙门慧度以事被责，未几暴亡，芳因缘闻知。
文明太后召入禁中，鞭之一百。
时中官李丰主其始末，知芳笃学有志行，言之于太后。微愧于心。
会齐使刘缵至，芳之始族兄也，擢芳兼主客郎，与缵相接。
拜中书博士。后与崔光、宋弁、刑产等俱为中书侍郎。
俄而诏芳与产入授皇太子经，迁太子庶子，兼员外散骑常侍。
从驾洛阳，自在路及旋京师，恆侍坐讲读。
芳才思深敏，特精经义，博闻强记，兼览《苍雅》，尤长音训，辩析无疑。
于是礼遇日隆，赏赉丰渥。
俄兼通直常侍，从驾南巡，撰述行事，寻而除正。
王肃之来奔也，孝文雅相器重，朝野属目。
芳未及相见。
尝宴群臣于华林，肃语次云： 古者唯妇人有笄，男子则无笄。 
芳曰： 推经《礼》正文，古者男子妇人俱有笄。 
肃曰： 《丧服》称男子免而妇人髽，男子冠而妇人笄，如此则男子不应有笄。 
芳曰： 此专谓凶事也。
《礼》：初遭丧，男子免，时则妇人髽；男子冠，时则妇人笄。
言俱时变，男子妇人免髽、冠笄之不同也。
又冠尊，故夺其笄，且互言也。非谓男子无笄。
又《礼内则》称： 子事父母，鸡初鸣，栉纚笄总。 
以兹而言，男子有笄明矣。 
高祖称善者久之。
肃亦以芳言为然，曰： 此非刘石经也？ 
昔汉世造三字石经于太学，学者文字不正，多往质焉。
芳音义明辩，疑者皆往询访，故时人号为刘石经。
酒阑，芳与肃俱出。
肃执芳手曰： 吾少来留意《三礼》，在南诸儒，亟共讨论，皆谓此义，如吾向言。
今闻往释，顿祛平生之惑。 
芳理义精赡，类皆如是。
孝文迁洛，路由朝歌，见殷比干墓，怆然悼怀，为文以吊之。
芳为注解，表上之。诏曰： 览卿注，殊为富博。
但文非屈、宋，理惭张、贾。
既有雅致，便可付之集书。 
诏以芳经学精洽，超迁国子祭酒。
以母忧去官。
帝征宛、邓，起为辅国将军、太尉长史，从太尉、咸阳王禧攻南阳。
齐将裴叔业入寇徐州，疆场之人，颇怀去就。
帝忧之，以芳为散骑常侍、国子祭酒、徐州大中正，行徐州事。
后兼侍中，从征马圈。
孝文崩于行宫，及宣武即位，芳手加兗冕。
孝文袭敛，暨乎启祖、山陵、练祭，始末丧事，皆芳撰定。
咸阳王禧等奉申遗旨，令芳入授宣武经。
及南徐州刺史沈陵外叛，徐州大水，遣芳抚慰振恤之。
寻正侍中，祭酒、中正并如故。
芳表曰：
夫为国家者罔不崇儒尊道，学校为先。
唐虞以往，典籍无据；隆周以降，任居武门。
蔡氏《劝学篇》云： 周之师氏居武门左。 
今之祭酒则周师氏。
《洛阳记》： 国子学宫与天子宫对。太学在开阳门外。 
案《学记》云： 古之王者，建国亲人，教学为先。 
郑氏注： 内则设师保以教，使国子学焉；外则有太学庠序之官。 
由斯而言，国学在内，太学在外，明矣。
臣谓今既徙县崧瀍，皇居伊洛，宫阙府寺，佥复故址，至于国学，岂宜舛错？
校量旧事，应在宫门之左。
至如太学，基所见存，仍旧营构。
又云太初太和二十年，发敕立四门博士，于四门置学。
臣案：自周已上，学唯以二，或尚东，或尚西，或贵在国，或贵在郊。
爰暨周室，学盖有六：师氏居内，太学在国，四小在效。
《礼记云： 周人养庶老于虞庠，虞庠在国之四郊。 
《礼》又云： 天子设四学，当入学而太子齿。 
注云： 四学，周四郊之虞庠也。 
《大戴·保傅篇》云： 帝入东学，尚亲而贵仁；帝入南学，尚齿而贵信；帝入西学，尚贤而贵德；帝入北学，尚贵而尊爵；帝入太学，承师而问道。 
周之五学，于此弥彰。
案郑注《学记》，周则六学，所以然者，注云： 内则设师保以教，使国子学焉；外则有太学庠序之官。 
此其证也。
汉、魏已降，无复四郊。
谨寻先旨，宜在四门。
案王肃注云： 天子四郊有学，去都五十里。 
考之郑氏，不云远近。
今太学故坊，基址宽旷。
四郊别置，相去辽阔，检督难周。
计太学坊并作四门，犹为太旷。以臣愚量，同处无嫌。
且今时制置，多循中代，未审四学应从古不？
出除青州刺史。为政儒缓，不能禁止奸盗；然廉清寡欲，无挠公私。
还朝，议定律令。芳斟酌古今，为大议之主，其中损益，多芳意也。
宣武以朝仪多阙，其一切诸议悉委芳修正，于是朝廷吉凶大事，皆就谘访焉。
转太常卿。
芳以所置五郊及日月之位，去城里数于《礼》有违；又灵星、周公之祀，不应隶太常，乃上疏曰：
臣闻国之大事，莫先郊祀；郊祀之本，实在审位。
臣学谢全经，业乖通古，岂可轻荐瞽言，妄陈管说！
窃见所置坛祠，远近之宜，考之典制，或未允衷，既曰职司，请陈肤浅。《孟春令》云： 其数八。 
又云： 迎春于东郊。 
卢植云： 东郊，八里郊也。 
贾逵云： 东郊，木帝太昊，八里。 
许慎云： 东郊，八里郊也。 
郑玄《孟春令》注云： 王居明堂。
《礼》曰： 王出十五里迎岁。 
盖殷礼也。
周礼，近郊五十里。 
郑玄别注云： 东郊去都城八里。 
高诱云： 迎春气于东方，八里郊也。 
王肃云： 东郊八里，因木数也。 
此皆同谓春郊八里之明据也。《孟夏令》云： 其数七。 
又云： 迎夏于南郊。 
卢植云： 南郊，七里郊。 
贾逵云： 南郊，火帝，七里。
许慎云： 南郊，七里郊也。 
郑玄云： 南郊去都城七里。 
高诱云： 南郊，七里之郊也。 
王肃云： 南郊七里，因火数也。 
此又南郊七里之审据也。
《中央令》云： 其数五。 
卢植云： 中郊，五里之郊也， 贾逵云： 中兆黄帝之位，并南郊之季，故云兆五帝于四郊也。 
郑玄云： 中郊，西南未地，去都城五里。 
此又中郊五里之审据也。
《孟秋令》云： 其数九。 
又云： 以迎秋于西郊。 
卢植云： 西郊，九里。 
贾逵云： 西郊，金帝少昊，九里。 
许慎云： 西郊，九里郊也。 
郑玄云： 西郊去都城九里。 
高诱云： 西郊，九里之郊也。 
王肃云： 西郊九里，因金数也。 
此又西郊九里之审据也。《孟冬令》云： 其数六。 
又云： 迎冬于北郊。 
卢植云： 北郊，六里郊也。 
贾逵云： 北郊，水帝颛顼，六里， 许慎云： 北郊，六里郊也。 
郑玄云： 北郊去都城六里。 
高诱云： 北郊，六里之郊也。 
王肃云： 北郊六里，因水数也。 
此又北郊六里之审据也。
宋氏《含文嘉》注云： 《周礼》：王畿内千里，二十分其一，以为近郊。
近郊五十里，倍之为远郊。
迎王气盖于近郊。
汉不设王畿，则以其方数为郊处。
故东郊八里，南郊七里，西郊九里，北郊六里，中郊在西南未地五里。 
《祭祀志》云： 建武二年正月，初制郊兆于雒阳城南七里，依采元始中故事，北郊在雒阳城北四里。 
此又汉世南、北郊之明据也。
今地祗准此。
至如三十里郊，进乖郑玄所引殷、周二代之据，退违汉、魏所行故事。
凡邑外曰郊。
今计四郊各以郭门为限，里数依上。
《礼》：朝拜日月皆于东西门外。
今日月之位，去城东西，路各三十，窃又未审。
《礼》又云： 祭日于坛，祭月于坎。 
今计造如上。
《礼仪志》云： 立高禖祠于城南。 
不云里数，故今用旧。
灵星本非礼事，兆自汉初，专为祈田，恆隶郡县。
《郊祀志》云： 高祖五年，制诏御史，其令天下立灵星祠，牲用太牢，县邑令、长侍祠。 
晋《祠令》云： 郡、县、国祠社稷、先农，县又祠灵星。 
此灵星在天下诸县之明据也。
周公庙所以别在洛阳者，盖缘姬旦创成洛邑，故传世洛阳，崇祠不绝，以彰厥庸。
夷、齐庙者，亦世为洛阳界内神祠。
今并移太常，恐乖其本。
正下此类甚众，皆当部郡县修理，公私施之祷请。
窃惟太常所司，郊庙神祇自有常限，无宜临时斟酌以意，若遂尔妄营，则不免淫祀。
二祠在太常，在洛阳，于国一也，然贵在审本。
臣以庸蔽，谬忝今职，考括坟籍，博采群议，既无异端，谓粗可依据。
今玄冬务隙，野罄人闲，迁易郊坛，二三为便。
诏曰： 所上乃有明据，但先朝置立已久，且可从旧。 
先是，孝文于代都，诏中书监高闾、太常少卿陆琇并公孙崇等十余人，修理金石及八音之器。
后崇为太乐令，乃上请尚书仆射高肇，更共营理。
宣武诏芳共主之。
芳表以礼乐事大，不容辄决，自非博延公卿，广集儒彦，讨论得失，研穷是非，无以垂之万叶，为不朽之式。
被报听许，数旬之间，频烦三议。
于是朝士颇以崇专综既久，不应乖谬，各默然无发论者。
芳乃探引经诰，搜括旧文，共相难质，皆有明据，以为盈缩有差，不合典式。
崇虽示相酬答，而不会问意，卒无以自通。
尚书依事述奏，仍诏委芳别更考制。
于是学者弥归宗焉。
芳以社稷无树，又上疏曰：
依《合朔仪》注：日有变，以硃丝为绳，以绕系社树三匝。
而今无树。
又《周礼大司徒》职云： 设其社稷之壝而树之田主，各以其社所宜木。 
郑玄注云： 所宜木，谓若松、柏、栗也。 
此其一证也。
又《小司徒·封人》职云： 掌设王之社壝，为畿封而树之。 
郑玄注云： 不言稷者，王主于社；稷，社之细也。 
此其二证也。
又《论语》曰： 哀公问社于宰我。宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。 
是乃土地之所宜也。此其三证也。
又《白武通》：社、稷所以有树，何也？
尊而识之也。使人望见既敬之，又所以表功也。 
案此正解所以有树之义，了不论有之与无也。此其四证也。
此云 社、稷所以有树何 ，然则稷亦有树明矣。
又《五经通义》云： 天子太社、王社，诸侯国社、侯社，制度奈何？
曰，社皆有垣无屋，树其中以木。
有木者，土主生万物，万物莫善于木，故树木也。 
此其五证也，此最其丁宁备解有树之意也。
又《五经要义》云： 社必树之以木。
《周礼·司徒》职曰：班社而树之，各以土地所生。
《尚书·逸篇》曰：太社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐。 
此其六证也。
此又太社及四方皆有树别之明据也。
又见诸家《礼图》，社稷图皆画为树，唯诫社、诫稷无树。此其七证也。
虽辨有树之据，犹未正所植之木。
案《论语》称 夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗 ，便是世代不同。
而《尚书·逸篇》则云 太社惟松 ，如此，便以一代之中而立社各异也。
愚以为宜植以松。
何以言之？
《逸书》云 太社惟松 ，今者植松，不虑失礼。惟稷无成证。
稷乃社之细，盖亦不离松也。
宣武从之。
芳沈雅方正，概尚甚高，《经》、《传》多通，孝文尤器敬之，动相顾访。
太子恂之在东宫，孝文欲为纳芳女，芳辞以年貌非宜，帝叹其谦慎。
帝更敕芳举其宗女，芳乃称其族子长文之女，孝文乃为恂娉之，与郑懿女对为左右孺子焉。
崔光于芳有中表之敬，每事询仰。
芳撰郑玄所注《周官·仪礼音》、干宝所注《周官音》、王肃所注《尚书音》、何休所注《公羊音》、范宁所注《穀梁音》、韦昭所注《国语音》、范晔《后汉书音》各一卷，《辩类》三卷，《徐州人地录》二十卷，《急就篇续注音义证》三卷，《毛诗笺音义证》十卷，《礼记义证》十卷，《周官·仪礼义证》各五卷。
崔光表求以中书监让芳，宣武不许。
卒，赠镇东将军、徐州刺史，谥文贞侯。
逖字子长，少聪敏。好弋猎骑射，以行乐为事；爱交游，善戏谑。
齐文襄以为永安公浚开府行参军。
逖远离家乡，倦于羁旅，发愤自励，专精读书。
晋阳都会之所，霸朝人士攸集，咸务于宴集。
其好学如此。亦留心文藻，颇工诗咏。
齐天保初，行定陶县令，坐奸事免，十余年不得调。
其姊为任氏妇，没入宫，敕以赐魏收。
收所提携，后为开府参军。
逖衔之。乾明元年，兼员外散骑常侍，使送梁主萧庄。还，兼三公郎中。
武成时，和士开宠要，逖附之。
正授中书侍郎，入典机密。
时李愔献赋，言天保中被谗。
逖摘其文，奏曰： 诽谤先朝，大不敬。 
武成怒，大加鞭朴。
逖喜复前憾，曰： 高捶两下，执鞭一百，何如呼刘二时。 
寻兼散骑常侍，聘陈使主。
逖欲独擅文藻，不愿与文士同行。
时黄门侍郎王松年妹夫卢士游，性沈密，逖求以为副。
又逖姊魏家者，收时已放出，逖因次欲嫁之士游，不许。
逖恐事露，亦不逼焉。
迁给事黄门侍郎，修国史。
加散骑常侍，除假仪同三司，聘周使副。
二国始通，礼仪未定，逖与周朝议论往复，斟酌古今，事多合礼，兼文辞可观，甚行名誉。
使还，拜仪同三司。及武成崩，和士开欲改元，议者各异。逖请为 武平 ，私谓士开曰： 武平反为明辅，逖作此以为公。 
士开悦而从之。
时士开为众口所排，娄定远同辅政，逖遂回附之，使得西货，悉以饷定远。
定远外任，逖不自安，又阴结斛律明月、胡长仁以自固。
士开知之，未甚信，忽于明月门巷逢之，弥以为实。
初，逖名宦未达时，欲事祖珽。珽未原，谓人曰： 我言彭城楚子，应有气侠，唯将崔季舒诗示人，殊乖气望。 
逖乃为弟娶珽女，遂成密好。
珽之将诉赵彦深、和士开也，先与逖谋，逖乃告二人。
故二人得为之计。珽被黜，令弟出其妻。
及是，逖解士开所嫌。
寻出为仁州刺史。
珽乃要行台尚书卢潜陷逖，许潜重迁。
子文通，历官至镇西司马、南天水太守、西翼校尉。
文通子景。景字永昌，少聪敏，初读《论语》、《毛诗》，一受便览。
及长，有才思，雅好文章。
廷尉公孙良举为协律博士，孝文亲得其名，既而用之为门下录事。
正始初，招尚书、门下于金墉中书外省考论律令，敕景参议。
宣武季舅护军将军高显卒，其兄右仆射肇托景及尚书邢峦、并州刺史高聪、通直郎徐纥各作碑铭，并以呈御。帝悉付侍中崔光简之，光奏景名位乃处诸人之下，文出诸人之上，遂以景文刊石。
肇尚平阳公主，未几主薨，肇欲使公主家令居庐制服，已付学官议正施行。
尚书元苌出为安西将军、雍州刺史，请景为司马。
以景阶次不及，除录事参军、襄威将军，带长安令，甚有惠政，人吏称之。
先是，太常刘芳与景等撰朝令，未及班行。
别典仪注，多所草创，未成。
芳卒，景纂成其事。
及宣武崩，召景赴京，还修仪注。拜谒者仆射，加宁远将军，又以本官兼中书舍人。
时灵太后诏依汉世阴、邓二后故事，亲奉庙祀，与帝交献。
景乃据正以定仪注，朝廷是之。
正光初，除龙骧将军、中散大夫，舍人如故。
时明帝行讲学之礼于国子寺，司徒崔光执经，敕景与董绍、张彻、冯元兴、王延业、郑伯猷等俱为录义。
事毕，又行释奠之礼，并诏百官作释奠诗，以景作为美。
初，平齐之后，光禄大夫高聪徙于北京，中书监高允为之聘妻，给其资宅。
聪后为允立碑，每云 吾以此文报德足矣。 
豫州刺史常绰以未尽其美。
以预诏命之勤，封濮阳县子，后以例追。
永熙二年，监议事。
景自少及老，恆居事任，清俭自守，不营产业。
至于衣食，取济而已。
耽好经史，爱玩文词，若遇新异之书，殷勤求访，或复质买，不问价之贵贱，必以得为期。
友人刁整每谓曰： 卿清德自居，不事家业，虽俭约可尚，将何以自济也？
吾恐挚太常方馁于柏谷耳。 
遂与卫将军羊深矜其所乏，乃率刁双、司马彦邕、李谐、毕祖彦、结义显等各出钱千文而为买马焉。
天平初迁鄴，是时诏下三日，户四十万狼狈就道，收百官马，尚书丞、郎已下非陪从者，尽乘驴。
武定六年，以老疾去官，诏特给右光禄事力终其身。
八年薨。景善与人交，终始若一。其游处者皆服其深远之度，未曾见其矜吝之心。
好饮酒，淡于荣利，自得怀抱，不事权门。性和厚恭慎。
每读书见韦弦之事、深薄之危，乃图古昔可以鉴戒，指事为象，赞而述之曰：
《周雅》云： 谓天盖高，不敢不局；谓地盖厚，不敢不蹐。 
有朝隐大夫鉴戒斯文，乃惕焉而惧曰：夫道丧则性倾，利重则身轻。
是故乘和体逊，式铭方册；防微慎独，载象丹青。
信哉辞人之赋，文晦而理明。
仰瞻高天，听卑视谛；俯测厚地，岳峻川渟。
谁共戴之，不私不畏；谁其践之，不陷不坠。
唯地厚矣，尚亦兢兢。
浩浩名位，孰识其亲。
搏之弗得，聆之无闻。
故有戒于显而急于微。
好爵是冒，声奢是基。
身陷于禄利，言溺于是非。
或求欲而未厌，或知足而不辞。
是故位高而势逾迫，正立而邪逾欺。
安有位朽而危不萃，邪荣而正不雕。
故悔多于地厚，祸甚于天高。
柳下三黜，不愠其色；子文三陟，不喜其情。
而惑者见居高可以持势，欲乘高以据荣。
见直道可以修己，欲专道以邀声。
夫去声然后声可立，岂矜道之所宣。
虑危然后安可固，岂假道之所全。
