古文：勖，字勉道。本名乌野，穆宗第五子。
现代文：完颜勖，字勉道，本名叫乌野，是穆宗的第五个儿子。

古文：好学问，国人呼为秀才。
现代文：勖很有学问，国人都叫他秀才。

古文：年十六，从太祖攻宁江州，从宗望袭辽主于石辇铎。
现代文：勖十六岁的时候，跟随太祖攻打宁江州，随从宗望袭击辽主到石辇铎。

古文：太宗嗣位，自军中召还，与谋政事。
现代文：太宗接继皇位，把勖从军队中召回朝廷，与他谋划政事。

古文：宗翰、宗望定汴州，受宋帝降。
现代文：宗翰、宗望攻克汴州，接受宋帝投降。

古文：太宗使勖就军中往劳之。
现代文：太宗派勖前往军中去慰劳。

古文：宗翰等问其所欲。曰： 惟好书耳。 
现代文：宗翰等人问他有什么愿望，他说 ：我只喜好书。 

古文：载数车而还。
现代文：宗翰等给他装几车书送还。

古文：女直初无文字，及破辽，获契丹、汉人，始通契丹、汉字，于是诸子皆学之。
现代文：女真族最初没有文字，及至破了辽国，俘获了契丹、汉人，才开始懂契丹字、汉字，于是诸子都学习契丹字或汉字。

古文：宗雄能以两月尽通契丹大小字，而完颜希尹乃依仿契丹字制女直字。
现代文：宗雄用两个月时间完全学懂了契丹的大、小字，而完颜希尹则模仿契丹字创制女真字。

古文：女直既未有文字，亦未尝有记录，故祖宗事皆不载。
现代文：女真族既然不曾有过文字，也就不曾有过什么记录，所以祖宗的事都没有记载。

古文：宗翰好访问女直老人，多得祖宗遗事。
现代文：宗翰喜欢访问女真老人，从而获得了许多祖宗的遗事。

古文：太宗初即位，复进士举，而韩昉辈皆在朝廷，文学之士稍拔擢用之。
现代文：太宗即位之初，恢复人才选拔制度，韩窻等人皆在朝廷，文学之士得到一定的提拔任用。

古文：天会六年，诏书求访祖宗遗事，以备国史，命勖与耶律迪越掌之。
现代文：天会六年，下诏寻访祖宗遗事，用来准备修撰国史，命令勖与耶律迪越掌管修史的事。

古文：勖等采摭遗言旧事，自始祖以下十帝，综为三卷。
现代文：完颜勖采集撷取流传的遗言旧事，自金始祖以下十位皇帝的事迹，综合编写为三卷。

古文：凡部族，既曰某部，复曰某水之某，又曰某乡某村，以别识之。
现代文：凡是部族，既说某部，又说某水之某，又说某乡某村，以便于识别这些地方。

古文：凡与契丹往来及征伐诸部，其间诈谋诡计，一无所隐。
现代文：凡是与契丹国往来及互相征战攻伐的各部族，其间所使用的诈谋诡计，一概记叙没有隐瞒。

古文：事有详有略，咸得其实。
现代文：记事有详有略，都符合真实情况。

古文：自太祖与高丽议和，凡女直入高丽者皆索之，至十余年，索之不已。
现代文：自从金太祖与高丽国议和以来，凡女真入高丽籍的，金朝都向高丽索要户口，至勖回朝已有十年，一直没停止。

古文：勖上书谏曰： 臣闻德莫大于乐天，仁莫先于惠下。
现代文：勖上书皇帝谏议说： 臣听说有这样的话：德莫大于乐天，仁莫先于惠下。

古文：所索户口，皆前世奸宄叛亡，乌蠢、讹谟罕、阿海、阿合束之绪裔。
现代文：我朝多年来所索要的户口，都是前世犯法作乱和叛离逃亡的人，是乌蠢、讹谟罕、阿海、阿合束之流的绪裔。

古文：先世绥怀四境，尚未宾服，自先君在与高丽通，闻我将大，因谓本自同出，稍稍款附。
现代文：先朝皇帝安抚怀柔四方，尚且不能使边远部族顺从，按时入贡朝见，自从先朝君王太祖与高丽勾通，他们听说我朝日益强大，又因为原本同出一宗，才稍稍诚心归附。

古文：高丽既不听许，遂生边衅，因致交兵，久方连和，盖三十年。
现代文：高丽从前不从我朝许诺，于是才发生边境的挑衅，因此导致双方交战，过了许久方才勾通议和，已有三十年了。

古文：当时壮者今皆物故，子孙安于土俗，婚姻胶固，征索不已，彼固不敢稽留，骨肉乖离，诚非众愿。
现代文：当时入高丽的壮年人现在都已经故去，他们的子孙已经习惯了当地的风俗，在那里落户，婚姻牢固，如果我们对他们的户口征索不已，他们固然不敢拖延停留，但骨肉分离，实在不符合众人的心愿。

古文：人情怨甚可愍者，而必欲求为己有，特彼我之蔽，非一视同仁之大也。
现代文：人们的情绪哀怨深重应该怜悯的，却一定要求为己有，这是我们政务上特殊的弊端，不是一视同仁的博大胸怀啊。

古文：国家民物繁夥，幅员万里，不知得此果何益耶。
现代文：国家民多物繁，幅员万里，不知即使得到所索取的户口又有何益处呢？

古文：今索之不还，我以强兵劲卒取之无难。
现代文：今索要户口高丽不归还，我朝如果用强兵劲卒去取并无困难。

古文：然兵凶器，战危事，不得已而后用。
现代文：然而兵携凶器，战争是危及人民生命财产的祸事，不得已才用。

古文：高丽称藩，职贡不阙，国且臣属，民亦非外。圣人行义，不责小过，理之所在，不俟终日。
现代文：高丽自称藩邦，赋税贡品不欠缺，国家尚且称臣相属，民众也不能见外，圣人行义，不责小过，公理之所在，不能等到国家终亡的时日。

古文：臣愚以为宜施惠下之仁，弘乐天之德，听免征索，则彼不谓己有，如自我得之矣。 
现代文：愚臣认为应该施仁政以惠天下，弘扬乐天之德，听从免于征索户口的建议。那么虽说他们不是归己所有，却有如自己得到了他们一样啊！ 

古文：从之。
现代文：这个谏议被采纳了。

古文：十五年，为尚书左丞加镇东军节度使、同中书门下平章事。
现代文：太宗天会十五年，完颜勖出任尚书左丞兼镇东军节度使、同中书门下平章事。

古文：预平宗磐之难，赐与甚多，加仪同三司，以 皇叔祖 字冠其衔。
现代文：因预见并平息了宗磐之难，太宗赐与他很多，加仪同三司，并以 皇叔祖 三字冠其衔。

古文：勖皆力辞不受。
现代文：但是完颜勖坚持谢绝不接受。

古文：皇统元年，撰定熙宗尊号册文。
现代文：皇统元年，完颜勖编撰的熙宗尊号册文定稿。

古文：上召勖饮于便殿，以玉带赐之。
现代文：皇上召见勖在偏殿饮酒，拿玉带赐给他。

古文：所撰《祖宗实录》成，凡三卷，进入，上焚香立受之，赏赉有差。
现代文：完颜勖所撰写的《祖宗实录》成书，共三卷，进宫呈上，皇上焚香站立接受了，赏赐赠送勖不同的礼物。

古文：制诏左丞勖、平章政事弈职俸外别给二品亲王俸傔。
现代文：皇上颁诏给予左丞勖、平章政事弈除职务俸禄外另给二品亲王俸禄。

古文：旧制，皇兄弟、皇子为亲王给二品俸。宗室封一字王者给三品俸，勖等别给亲王俸，皆异数也。
现代文：按照旧的制度，皇兄皇弟、皇子是亲王的要给二品的俸禄，宗室亲眷中封一字王的给三品的俸禄，完颜勖等另给亲王俸，都属于特殊情况。

古文：宴群臣于五云楼，勖进酒称谢。帝起立，宰臣进曰： 至尊为臣下屡起，于礼未安。 
现代文：皇上在五云楼宴群臣，完颜勖敬酒称谢，皇帝起立，宰臣进言道 ：皇上是至尊，却为臣下屡次起立，这于大礼不安。 

古文：上曰： 朕屈己待臣下，亦何害。 
现代文：皇上回答说： 朕屈己待臣下，有什么害处？ 

古文：是日，上及群臣尽欢。
现代文：当天，皇上与群臣尽情欢乐。

古文：俄同监修国史，进拜平章政事。
现代文：不久，完颜勖奉命监修国史，进拜平章政事。

古文：光懿皇后忌辰，熙宗将出猎，勖谏而止。
现代文：光懿皇后诞辰忌日，熙宗要出外打猎，勖劝谏并阻止了皇上出猎。

古文：熙宗猎于海岛，三日之间，亲射五虎获之。
现代文：熙宗在海岛打猎，三天时间，亲自射伤五只老虎并捕获了它们。

古文：勖献《东狩射虎赋》，上悦，赐以佩刀、玉带、良马。
现代文：完颜勖向熙宗献上《东狩射虎赋》，皇上欢喜，赐给他佩刀、玉带、良马。

古文：能以契丹字为诗文，凡游宴有可言者，辄作诗以见意。
现代文：完颜勖能用契丹文字写诗文，凡出游或赴宴中有可感可说的，则做诗以表达自己的见解和情感。

古文：时上日与近臣酣饮，或继以夜，莫能谏之。
现代文：当时皇上每日与近臣酣饮，有时甚至日以继夜，没有人能够劝谏他。

古文：勖上疏谏，乃为止酒。
现代文：完颜勖上书劝谏，皇上才停止这样饮酒。

古文：进拜左丞相，兼侍中、监修如故。
现代文：完颜勖像在太宗时一样，仍进拜左丞相，兼任侍中、监修等职。

古文：八年，奏上《太祖实录》二十卷，赐黄金八十两，银百两，重彩五十端，绢百匹，通犀、玉钩带各一。
现代文：八年，完颜勖向皇帝呈上《太祖实录》二十卷，皇上赐给他黄金八十两，白银一百两，重彩五十端，绢一百匹，通犀、玉钩带各一个。

古文：出领行台尚书省事，召拜太保，领三省、领行台如故，封鲁国王。
现代文：完颜勖出领行台尚书省事，奉召拜太保，统领三省、领行台一如既往，被熙宗封为鲁国王。

古文：勖刚正寡言。
现代文：完颜勖刚正寡言。

古文：海陵方用事，朝臣多附之者。
现代文：海陵刚主事的时候，朝臣多数是附和他的。

古文：一日，大臣会议，海陵后至，勖面责之曰： 吾年五十余，犹不敢后，尔少年强健，肪敢如此。 
现代文：一天，大臣会议，海陵后到，完颜勖当面指责他说 ：我五十多岁了，还不敢落后，你年少强健，竟敢如此。 

古文：海陵跪谢。
现代文：海陵跪下道歉。

古文：九年，进拜太师，进封汉国王。
现代文：九年，完颜勖又进拜太师，并进封汉国王。

古文：海陵篡立，加恩大臣以收人望，封秦汉国王，领三省、监修如故。
现代文：海陵篡位以后，加封大臣以笼络人心，又封他为秦汉国王，统领三省并任监修与以前一样。

古文：及宗本无罪诛，勖髭鬓顿白，因上表请老。
现代文：及至宗本无罪被杀，完颜勖鬓发胡髭顿时白了，因此上表请求告老离朝。

古文：海陵不许，赐以玉带，优诏谕之。有大事令宰臣就第商议，入朝不拜。
现代文：海陵不准许，赐给他玉带，下诏对他优待：有大事命令宰相大臣到他府上商议，他入朝见君可以不拜。

古文：勖遂称疾笃不言，表请愈切，海陵不怿，从之。
现代文：于是勖声称自己病甚重而不发表意见，上表请求退休的言辞愈加迫切，海陵不高兴，依从了他。

古文：以本官致仕，进封周宋国王。
现代文：完颜勖以本官致仕，进封为周宋国王。

古文：正隆元年，与宗室俱迁中都。
现代文：正隆元年，完颜勖与宗室一起迁居中都。

古文：二年，例降封金源郡王。
现代文：二年，按照律例完颜勖被降封为金源郡王。

古文：薨，年五十九。
现代文：这一年，完颜勖逝世，享年五十九岁。

古文：撰定《女直郡望姓氏谱》及他文甚众。
现代文：完颜勖编撰审定《女直郡望姓氏谱》以及其他文集很多。

古文：大定二十年，诏曰： 太师勖谏表诗文甚有典则，朕自即位所未尝见。
现代文：大定二十年，金世宗下诏书说： 太师勖的谏表诗文很有典范法则，是朕即位以来所不曾见过的。

古文：其谏表可入《实录》，其《射虎赋》诗文等篇什，可镂版持之。 
现代文：他的谏表可以收入《实录》，他的《射虎赋》及诗文等篇章，可以镂版印刷发行。 

古文：子宗秀。
现代文：完颜勖有儿子叫宗秀。

古文：宗秀，字实甫，本名撕里忽。
现代文：宗秀，字实甫，本名叫厮里忽。

古文：涉猎经史，通契丹大小字。
现代文：宗秀涉猎经史，通晓契丹大小字。

古文：善骑射，与平宗磐、宗隽之乱，授定远大将军，以宗磐世袭猛安授之。
现代文：他还善于骑马射箭，曾参与平定宗磐、宗隽之乱，被皇上授予定远大将军，并把宗磐世袭的猛安之地授予了他。

古文：宗弼复取河南，宗秀与海陵俱赴军前任使。
现代文：宗弼收复河南，宗秀和海陵一起去军前听候调遣。

古文：宋将岳飞军于亳、宿之间，宗秀率步骑三千扼其冲要，遂与诸军逆击败之。
现代文：宋朝将领岳飞的军队驻扎在亳、宿之间，宗秀率领步兵和骑兵三千扼住岳军的要害之地，然后与诸军共同反攻击败了岳军。

古文：师还，为太原尹，改婆速路统军使、不受。
现代文：班师还朝，被授予太原府尹，又改派为婆速路统军使，他不接受。

古文：高丽遣使以士产献，却之。
现代文：高丽派使者向他献土产品，他推辞了。

古文：入为刑部尚书，改御史中丞，授翰林学士。
现代文：后来宗秀入朝出任刑部尚书，改任御史中丞，并被授予翰林学士。

古文：天德初，转承旨，封宿国公，赐玉带。
现代文：天德初，宗秀转承海陵王旨意，被封为宿国公，并被授予玉带。

古文：历平阳尹、昭义军节度使，封广平郡王。
现代文：宗秀历任平阳府尹、昭义军节度使，被封为广平郡王。

古文：正隆二年卒官，年四十二。
现代文：正隆二年终止当官，时年四十二岁。

古文：是岁，例降二品以上封爵，改赠金紫光禄大夫。
现代文：当年，按律例被降为二品以上封爵，改赠他为金紫光禄大夫。

