勖，字勉道。本名乌野，穆宗第五子。
好学问，国人呼为秀才。
年十六，从太祖攻宁江州，从宗望袭辽主于石辇铎。
太宗嗣位，自军中召还，与谋政事。
宗翰、宗望定汴州，受宋帝降。
太宗使勖就军中往劳之。
宗翰等问其所欲。曰： 惟好书耳。 
载数车而还。
女直初无文字，及破辽，获契丹、汉人，始通契丹、汉字，于是诸子皆学之。
宗雄能以两月尽通契丹大小字，而完颜希尹乃依仿契丹字制女直字。
女直既未有文字，亦未尝有记录，故祖宗事皆不载。
宗翰好访问女直老人，多得祖宗遗事。
太宗初即位，复进士举，而韩昉辈皆在朝廷，文学之士稍拔擢用之。
天会六年，诏书求访祖宗遗事，以备国史，命勖与耶律迪越掌之。
勖等采摭遗言旧事，自始祖以下十帝，综为三卷。
凡部族，既曰某部，复曰某水之某，又曰某乡某村，以别识之。
凡与契丹往来及征伐诸部，其间诈谋诡计，一无所隐。
事有详有略，咸得其实。
自太祖与高丽议和，凡女直入高丽者皆索之，至十余年，索之不已。
勖上书谏曰： 臣闻德莫大于乐天，仁莫先于惠下。
所索户口，皆前世奸宄叛亡，乌蠢、讹谟罕、阿海、阿合束之绪裔。
先世绥怀四境，尚未宾服，自先君在与高丽通，闻我将大，因谓本自同出，稍稍款附。
高丽既不听许，遂生边衅，因致交兵，久方连和，盖三十年。
当时壮者今皆物故，子孙安于土俗，婚姻胶固，征索不已，彼固不敢稽留，骨肉乖离，诚非众愿。
人情怨甚可愍者，而必欲求为己有，特彼我之蔽，非一视同仁之大也。
国家民物繁夥，幅员万里，不知得此果何益耶。
今索之不还，我以强兵劲卒取之无难。
然兵凶器，战危事，不得已而后用。
高丽称藩，职贡不阙，国且臣属，民亦非外。圣人行义，不责小过，理之所在，不俟终日。
臣愚以为宜施惠下之仁，弘乐天之德，听免征索，则彼不谓己有，如自我得之矣。 
从之。
十五年，为尚书左丞加镇东军节度使、同中书门下平章事。
预平宗磐之难，赐与甚多，加仪同三司，以 皇叔祖 字冠其衔。
勖皆力辞不受。
皇统元年，撰定熙宗尊号册文。
上召勖饮于便殿，以玉带赐之。
所撰《祖宗实录》成，凡三卷，进入，上焚香立受之，赏赉有差。
制诏左丞勖、平章政事弈职俸外别给二品亲王俸傔。
旧制，皇兄弟、皇子为亲王给二品俸。宗室封一字王者给三品俸，勖等别给亲王俸，皆异数也。
宴群臣于五云楼，勖进酒称谢。帝起立，宰臣进曰： 至尊为臣下屡起，于礼未安。 
上曰： 朕屈己待臣下，亦何害。 
是日，上及群臣尽欢。
俄同监修国史，进拜平章政事。
光懿皇后忌辰，熙宗将出猎，勖谏而止。
熙宗猎于海岛，三日之间，亲射五虎获之。
勖献《东狩射虎赋》，上悦，赐以佩刀、玉带、良马。
能以契丹字为诗文，凡游宴有可言者，辄作诗以见意。
时上日与近臣酣饮，或继以夜，莫能谏之。
勖上疏谏，乃为止酒。
进拜左丞相，兼侍中、监修如故。
八年，奏上《太祖实录》二十卷，赐黄金八十两，银百两，重彩五十端，绢百匹，通犀、玉钩带各一。
出领行台尚书省事，召拜太保，领三省、领行台如故，封鲁国王。
勖刚正寡言。
海陵方用事，朝臣多附之者。
一日，大臣会议，海陵后至，勖面责之曰： 吾年五十余，犹不敢后，尔少年强健，肪敢如此。 
海陵跪谢。
九年，进拜太师，进封汉国王。
海陵篡立，加恩大臣以收人望，封秦汉国王，领三省、监修如故。
及宗本无罪诛，勖髭鬓顿白，因上表请老。
海陵不许，赐以玉带，优诏谕之。有大事令宰臣就第商议，入朝不拜。
勖遂称疾笃不言，表请愈切，海陵不怿，从之。
以本官致仕，进封周宋国王。
正隆元年，与宗室俱迁中都。
二年，例降封金源郡王。
薨，年五十九。
撰定《女直郡望姓氏谱》及他文甚众。
大定二十年，诏曰： 太师勖谏表诗文甚有典则，朕自即位所未尝见。
其谏表可入《实录》，其《射虎赋》诗文等篇什，可镂版持之。 
子宗秀。
宗秀，字实甫，本名撕里忽。
涉猎经史，通契丹大小字。
善骑射，与平宗磐、宗隽之乱，授定远大将军，以宗磐世袭猛安授之。
宗弼复取河南，宗秀与海陵俱赴军前任使。
宋将岳飞军于亳、宿之间，宗秀率步骑三千扼其冲要，遂与诸军逆击败之。
师还，为太原尹，改婆速路统军使、不受。
高丽遣使以士产献，却之。
入为刑部尚书，改御史中丞，授翰林学士。
天德初，转承旨，封宿国公，赐玉带。
历平阳尹、昭义军节度使，封广平郡王。
正隆二年卒官，年四十二。
是岁，例降二品以上封爵，改赠金紫光禄大夫。
