完颜勖，字勉道，本名叫乌野，是穆宗的第五个儿子。
勖很有学问，国人都叫他秀才。
勖十六岁的时候，跟随太祖攻打宁江州，随从宗望袭击辽主到石辇铎。
太宗接继皇位，把勖从军队中召回朝廷，与他谋划政事。
宗翰、宗望攻克汴州，接受宋帝投降。
太宗派勖前往军中去慰劳。
宗翰等人问他有什么愿望，他说 ：我只喜好书。 
宗翰等给他装几车书送还。
女真族最初没有文字，及至破了辽国，俘获了契丹、汉人，才开始懂契丹字、汉字，于是诸子都学习契丹字或汉字。
宗雄用两个月时间完全学懂了契丹的大、小字，而完颜希尹则模仿契丹字创制女真字。
女真族既然不曾有过文字，也就不曾有过什么记录，所以祖宗的事都没有记载。
宗翰喜欢访问女真老人，从而获得了许多祖宗的遗事。
太宗即位之初，恢复人才选拔制度，韩窻等人皆在朝廷，文学之士得到一定的提拔任用。
天会六年，下诏寻访祖宗遗事，用来准备修撰国史，命令勖与耶律迪越掌管修史的事。
完颜勖采集撷取流传的遗言旧事，自金始祖以下十位皇帝的事迹，综合编写为三卷。
凡是部族，既说某部，又说某水之某，又说某乡某村，以便于识别这些地方。
凡是与契丹国往来及互相征战攻伐的各部族，其间所使用的诈谋诡计，一概记叙没有隐瞒。
记事有详有略，都符合真实情况。
自从金太祖与高丽国议和以来，凡女真入高丽籍的，金朝都向高丽索要户口，至勖回朝已有十年，一直没停止。
勖上书皇帝谏议说： 臣听说有这样的话：德莫大于乐天，仁莫先于惠下。
我朝多年来所索要的户口，都是前世犯法作乱和叛离逃亡的人，是乌蠢、讹谟罕、阿海、阿合束之流的绪裔。
先朝皇帝安抚怀柔四方，尚且不能使边远部族顺从，按时入贡朝见，自从先朝君王太祖与高丽勾通，他们听说我朝日益强大，又因为原本同出一宗，才稍稍诚心归附。
高丽从前不从我朝许诺，于是才发生边境的挑衅，因此导致双方交战，过了许久方才勾通议和，已有三十年了。
当时入高丽的壮年人现在都已经故去，他们的子孙已经习惯了当地的风俗，在那里落户，婚姻牢固，如果我们对他们的户口征索不已，他们固然不敢拖延停留，但骨肉分离，实在不符合众人的心愿。
人们的情绪哀怨深重应该怜悯的，却一定要求为己有，这是我们政务上特殊的弊端，不是一视同仁的博大胸怀啊。
国家民多物繁，幅员万里，不知即使得到所索取的户口又有何益处呢？
今索要户口高丽不归还，我朝如果用强兵劲卒去取并无困难。
然而兵携凶器，战争是危及人民生命财产的祸事，不得已才用。
高丽自称藩邦，赋税贡品不欠缺，国家尚且称臣相属，民众也不能见外，圣人行义，不责小过，公理之所在，不能等到国家终亡的时日。
愚臣认为应该施仁政以惠天下，弘扬乐天之德，听从免于征索户口的建议。那么虽说他们不是归己所有，却有如自己得到了他们一样啊！ 
这个谏议被采纳了。
太宗天会十五年，完颜勖出任尚书左丞兼镇东军节度使、同中书门下平章事。
因预见并平息了宗磐之难，太宗赐与他很多，加仪同三司，并以 皇叔祖 三字冠其衔。
但是完颜勖坚持谢绝不接受。
皇统元年，完颜勖编撰的熙宗尊号册文定稿。
皇上召见勖在偏殿饮酒，拿玉带赐给他。
完颜勖所撰写的《祖宗实录》成书，共三卷，进宫呈上，皇上焚香站立接受了，赏赐赠送勖不同的礼物。
皇上颁诏给予左丞勖、平章政事弈除职务俸禄外另给二品亲王俸禄。
按照旧的制度，皇兄皇弟、皇子是亲王的要给二品的俸禄，宗室亲眷中封一字王的给三品的俸禄，完颜勖等另给亲王俸，都属于特殊情况。
皇上在五云楼宴群臣，完颜勖敬酒称谢，皇帝起立，宰臣进言道 ：皇上是至尊，却为臣下屡次起立，这于大礼不安。 
皇上回答说： 朕屈己待臣下，有什么害处？ 
当天，皇上与群臣尽情欢乐。
不久，完颜勖奉命监修国史，进拜平章政事。
光懿皇后诞辰忌日，熙宗要出外打猎，勖劝谏并阻止了皇上出猎。
熙宗在海岛打猎，三天时间，亲自射伤五只老虎并捕获了它们。
完颜勖向熙宗献上《东狩射虎赋》，皇上欢喜，赐给他佩刀、玉带、良马。
完颜勖能用契丹文字写诗文，凡出游或赴宴中有可感可说的，则做诗以表达自己的见解和情感。
当时皇上每日与近臣酣饮，有时甚至日以继夜，没有人能够劝谏他。
完颜勖上书劝谏，皇上才停止这样饮酒。
完颜勖像在太宗时一样，仍进拜左丞相，兼任侍中、监修等职。
八年，完颜勖向皇帝呈上《太祖实录》二十卷，皇上赐给他黄金八十两，白银一百两，重彩五十端，绢一百匹，通犀、玉钩带各一个。
完颜勖出领行台尚书省事，奉召拜太保，统领三省、领行台一如既往，被熙宗封为鲁国王。
完颜勖刚正寡言。
海陵刚主事的时候，朝臣多数是附和他的。
一天，大臣会议，海陵后到，完颜勖当面指责他说 ：我五十多岁了，还不敢落后，你年少强健，竟敢如此。 
海陵跪下道歉。
九年，完颜勖又进拜太师，并进封汉国王。
海陵篡位以后，加封大臣以笼络人心，又封他为秦汉国王，统领三省并任监修与以前一样。
及至宗本无罪被杀，完颜勖鬓发胡髭顿时白了，因此上表请求告老离朝。
海陵不准许，赐给他玉带，下诏对他优待：有大事命令宰相大臣到他府上商议，他入朝见君可以不拜。
于是勖声称自己病甚重而不发表意见，上表请求退休的言辞愈加迫切，海陵不高兴，依从了他。
完颜勖以本官致仕，进封为周宋国王。
正隆元年，完颜勖与宗室一起迁居中都。
二年，按照律例完颜勖被降封为金源郡王。
这一年，完颜勖逝世，享年五十九岁。
完颜勖编撰审定《女直郡望姓氏谱》以及其他文集很多。
大定二十年，金世宗下诏书说： 太师勖的谏表诗文很有典范法则，是朕即位以来所不曾见过的。
他的谏表可以收入《实录》，他的《射虎赋》及诗文等篇章，可以镂版印刷发行。 
完颜勖有儿子叫宗秀。
宗秀，字实甫，本名叫厮里忽。
宗秀涉猎经史，通晓契丹大小字。
他还善于骑马射箭，曾参与平定宗磐、宗隽之乱，被皇上授予定远大将军，并把宗磐世袭的猛安之地授予了他。
宗弼收复河南，宗秀和海陵一起去军前听候调遣。
宋朝将领岳飞的军队驻扎在亳、宿之间，宗秀率领步兵和骑兵三千扼住岳军的要害之地，然后与诸军共同反攻击败了岳军。
班师还朝，被授予太原府尹，又改派为婆速路统军使，他不接受。
高丽派使者向他献土产品，他推辞了。
后来宗秀入朝出任刑部尚书，改任御史中丞，并被授予翰林学士。
天德初，宗秀转承海陵王旨意，被封为宿国公，并被授予玉带。
宗秀历任平阳府尹、昭义军节度使，被封为广平郡王。
正隆二年终止当官，时年四十二岁。
当年，按律例被降为二品以上封爵，改赠他为金紫光禄大夫。
