○逸民四
《晋中兴书》曰：孟陋字少孤。少而贞洁，清操绝伦，口不言世事。时或渔弋，虽家人亦不知所之。太宗辅政，以为参军，不起，桓温躬往造焉。或谓温宜引在府，温叹曰： 会稽王不能屈，非敢拟议也。 陋闻之曰： 亿兆之人，无官者十居其九，岂皆高士哉？我病疾，不堪恭相王之命，非敢为高也。 
又曰：刘驎之字子骥，一字道民。好游于山泽，志在存道。常采药至名山，深入忘返。见有一涧，水南有二石囷，一囷开，一囷闭。或说囷中皆仙方秘药，驎之欲便寻索，终不能知。桓冲请为长史，固辞。居于阳岐，人士往来无不投之。驎之躬自供给，人人丰足。凡人致赠，一无所受。
又曰：龚玄之字道玄。潜处陋巷，未尝出入公门，人有致饷，一无所受。武陵太守孙放荐玄之，诏以为散骑常侍。郡县逼，苦辞不行。前后四征，一皆不降。
又曰：戴逵字安道。少博学，能鼓琴。总角时以鸡子汁溲瓦屑，作郑玄碑，又为碑文；文既绮藻，器亦妙绝。武陵王晞闻其善琴，使人召之，逵於使者前打破琴曰： 戴安道不能为王门伶人。 累征散骑常侍，郡县逼，乃逃去。吴国内史王珣有别馆在虎邱山，乃潜住珣山中。谢玄、王珣并表逵，烈宗备礼征，不至。
沈约《宋书》曰：陶潜字渊明，或云渊明字元亮。曾祖侃，晋大司马。潜少有高趣，尝著《五柳先生传》以自况，曰： 先生不知何许人，不详姓字。宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解。性嗜酒，而家贫不能恒得。亲旧知其如此，或置酒招之，造饮辄尽，期在必醉。尝著文自娱，颇示以志。忘怀得失，以此自终。 其自序如此，时人谓之实录。
又曰：孔淳之字彦深，鲁郡鲁人。茅室蓬户，庭草芜径，惟床上有数卷书。元嘉初，征为散骑侍郎，乃逃于上虞县界，家人莫知所之。
又曰：周续之字道祖，雁门广武人也。终身不娶妻，布衣蔬食。常以嵇子康《高士传》得出处之美，因为之注。高祖北讨，世子居守，迎续之，馆于安乐寺，延入讲礼，月馀复还山。
又曰：朱百年，会稽山阴人。以伐樵采箬为业，每以樵箬置道头，辄为行人所取，明旦亦复如此。人稍怪之。积久，方知是朱隐士所卖。须者随其所堪多少，留钱取樵箬而去。
又曰：王素字休业，琅琊人也。少有志行，乃往东阳隐居不仕，屡被征辟，声誉甚高。山中有蚿虫，声清长而形丑。素乃为《蚿赋》以自况。
又曰：戴颙字仲若，谯郡铚人也。父逵兄勃并隐遁，有高名。颙年六十，遭父忧，几於毁灭。因此长抱羸患，以父不仕，复修其业。父善琴书，颙并传之，凡诸音律，皆能挥手。会稽剡县多名山，故世居剡下。颙及兄勃并受琴於父，父没，所传之声不忍复奏，各造新弄。桐庐县又多名山，兄弟复共游之，因留居止。以桐庐僻远，难以养疾，乃出居吴下。吴下士人共为筑室，乃述庄周大旨，著《逍遥论》。太祖元嘉初，征散骑常侍，并不就。太祖每欲见之，尝谓黄门侍郎张敷曰： 吾东巡之日，当宴戴公山也。 以其好音长给《正声伎》一部。卒年六十四。后景阳山成，上叹曰： 恨不使戴颙观之。 
又曰：宗炳字少文，南阳人。高祖领荆州，辟为主簿，不起。问其故，答曰： 栖丘饮谷三十馀年，岂可於王门折腰，为趍走吏乎？ 高祖善其对。妙善琴书，精於言理，每游山水，往辄忘归。征西长史王弘每从之游，未尝不弥日也。乃下入庐山，就释惠远考寻文义。兄臧为南平太守，逼与俱还，乃於江陵三湖立宅，闲居无事。高祖召为太尉参军，不就。二兄早卒，孤累甚多，家贫无以相赡，颇营稼穑。高祖数致饩赉。宋受禅，征为太子舍人。元嘉初，又数征庶子，并不应。衡阳王在荆州，亲至炳室，与之欢宴，命为咨议参军，不起。好山水，爱远游，西陟荆巫，南登衡岳。因而结宇衡山，欲怀尚平之志。有疾，还江陵，叹曰： 老疾俱至，名山恐难遍睹，惟当澄怀观道，卧以游之。 凡所游履皆图之于室，谓人曰： 抚琴动操，欲令众山皆响。 古有金石弄，惟炳传焉。太祖遣乐师就炳受之。元嘉二十年，炳卒。
又曰：王弘之字方平，琅琊临沂人，家贫而性好山水。桓玄辅晋，桓谦以为卫军参军。时殷仲文还姑孰，祖送倾朝，谦要弘之同行。答曰： 凡祖离送别，必在有情。下官与殷风马不接，无缘扈从。 谦贵其言。随兄镇之之安成都，弘之解职同行。家在会稽上虞，从兄敬弘尝解貂裘与之，即著以采药。性好钓，上虞江有一处，名三石头，弘之常垂纶於此，经过者不识之。或问： 渔师，得鱼卖否？ 弘之曰： 亦自不得，得亦不卖。 日夕载鱼入上虞郭，经亲故门，各以一两头置门内而去。始宁沃川有佳山水，弘之又依岩筑室，谢灵运、颜延之并相钦重。
又曰：刘凝之字志安，小名长年。慕老莱、严子陵为人，推家财与弟及兄子，立屋于野外，非其力不食。州里重其仁德，礼辟，并不受。妻，梁州刺史郭铨女也，遣送丰丽。凝之悉散之亲族。妻亦能弃荣华，共安俭苦。征为秘书郎，不就。荆州年饥，衡阳王虑凝之馁{比死}，饷钱十万。凝之大喜，将钱至市门，观有饥色者，悉凤耠之。性好山水，一旦携妻子泛江湖，隐居衡山之阳，登高山，绝人迹，为小屋居之，采药服食，妻子皆从其志。
又曰：龚祈字道孟，武陵汉寿人也。父黎民及祈并不应征辟。祈风姿端雅，容止可观，中书郎范述见而叹曰： 此荆楚仙人也。 时或赋诗，言不及世事。
又曰：翟法赐。寻阳柴桑人。祖汤，汤子庄，庄子矫，并高尚不仕，逃避征辟。矫生法赐。少守家业，立屋於庐山顶，居后便不复还家。不食五穀，以兽皮结草为衣。辟著作郎，不就。后家人至石室寻求，因复远徙，违避征聘，遁迹幽深。后卒於岩石之间。
又曰：沈道虔，吴兴武康人。少仁爱，好《老》《易》。居县北石山下，为精庐，与诸孤兄子共釜庾之，资困不改节。受琴於戴逵，避府凡十二命，皆不就。太祖闻之，遣使存问，赐钱。累世事佛，推父祖旧宅为寺。至四月八日，每请像。请像之日，辄举家感恸焉。道虔年老菜食，恒无经日之资，而琴书为乐，孜孜不倦。
又曰：雷次宗字仲伦，南昌人也。少入庐山，事沙门释惠远，笃志好学，尤明《三礼》、《毛诗》，隐退不交世务。以散骑仕郎征，并不就。元嘉十五年，征至京师，开馆於鸡笼山，聚徒教授，置生百馀人。车驾数幸次宗学馆，资给甚厚。又除给事中，不就。还庐山，公卿已下并设祖道。后征诣京邑，为筑室於锺山西岩下，谓之招隐馆，使为皇太子、诸王讲丧服经。次宗不入公门，乃使自华林东门入延览堂就业。后卒於锺山。
又曰：关康之字伯愉，河东杨人。世居京口，寓居南昌。少而笃学算，妙尽其能。元嘉中，太祖闻康之有学义，诏征之，不起。弃人事，守志闲居。弟双之病卒，迎丧，因得虚劳病，寝顿二十馀年。时有间日，辄卧论文义。升平初卒。
《后汉书》曰：冯亮字灵通，南阳人。博览诸书，笃好佛理。世宗尝召以为羽林监，领中书舍人，将令侍讲十地诸经。固辞不拜。语覃使衣帻入见，亮求以幅巾就朝，遂不强逼。还山数年，与僧徒礼诵为业，有终焉之志。既雅爱山水，兼有巧思，结架岩林，甚得游放之适，颇以此闻。世宗给其工力，令与沙门统僧暹、河南尹甄琛等周视嵩山形胜之处，造闲居寺。亮卒，诏赠帛二百匹，以供凶事。遗戒兄子综，殓以衣幍，左手持板，右手执《孝经》，置尸盘石上。积十馀日，乃焚于山，以灰烬处起佛塔。初，亮以冬月亡，时连骤雪，穷山荒涧，鸟兽饥窘，僵尸山野，无所防护。时有寿春道人惠需，每旦往看其尸，拂去尘霰。禽虫之迹，交横左右，而初无侵毁，衣服如本，惟风吹幍落耳。惠需又以大栗十枚，开亮手置把中，经宿乃为虫鸟盗食，皮壳在地，亦不伤肌体。焚燎之日，有素雾蓊郁回绕其旁，自地属天，弥朝不绝。山中道俗营助者百馀人，莫不异焉。
又曰：李谧罪窭和，涿郡人。少好学，博通诸经，周览百氏。初师事小学博士孔璠，数年之后，璠还就谧业。同门生为之语曰： 青成蓝，蓝谢青；师何常，在明经。 谧不饮酒，好音律，爱乐山水，高尚之情长而弥固。一遇其赏，悠尔忘归，乃作《神士赋》。
又曰：睦夸一名昶，赵郡高邑人。年三十遭父丧，须发致白。每悲哭，闻者为之流涕。高尚不仕，寄情丘壑。少与崔浩为莫逆之交，及浩为司徒，奏征夸为其中郎，辞疾不起。州郡逼遣，不得已。及入都与浩相见，经留数日，惟饮酒叙平生，不及世利。浩每欲论屈之，竟不能发言，其见敬惮如此。浩后遂投诏书於夸怀，夸曰： 桃简，卿已为司徒，何足以此劳国士也。 桃简，浩小名。浩虑夸即还，时乘一骡，更无兼骑。浩乃以夸骡内之厩中，冀相维絷。夸遂托乡人输租者谬为御车，乃得出关。浩知而叹曰： 眭夸独行之士，本不应以小职辱之，又使其人杖策复路，吾当何辞以谢也？ 及浩诛后，夸为之素服，受乡人吊〈口言〉，乃叹曰： 崔公既死，谁能更容眭夸？ 年七十五卒。及葬之日，赴会者如市。
《续晋阳秋》曰：谢惠隐居会稽。初月犯少微，一名处士星。时戴逵名重於敷，时人忧之。俄而敷死，故会稽士人嘲曰： 吴中高士，求死不得死。 
