刘幽求，冀州武强人也。
圣历年，应制举，拜阆中尉，刺史不礼焉，乃弃官而归。
久之，授朝邑尉。
初，桓彦范、敬晖等虽诛张易之兄弟，竟不杀武三思。
幽求谓桓、敬曰： 三思尚存，公辈终无葬地。
若不早图，恐噬脐无及。 
桓、敬等不从其言，后果为三思诬构，死于岭外。
及韦庶人将行篡逆，幽求与玄宗潜谋诛之，乃与苑总监钟绍京、长上果毅麻嗣宗及太平公主之子薛崇暕等夜从入禁中讨平之。
是夜所下制敕百余道，皆出于幽求。
以功擢拜中书舍人，令参知机务，赐爵中山县男，食实封二百户。
翌日，又授其二子五品官，祖、父俱追赠刺史。
睿宗即位，加银青光禄大夫，行尚书右丞，仍旧知政事，进封徐国公，加实封通前五百户，赐物千段、奴婢二十人、宅一区、地十顷、马四匹，加以金银杂器。
景云二年，迁户部尚书，罢知政事。
月余，转吏部尚书，擢拜侍中，降玺书曰： 顷者，王室不造，中宗厌代，外戚专政，奸臣擅国，将倾社稷，几迁龟鼎，朕躬与王公，皆将及于祸难。
又以卿忘躯徇难，宜有恩荣，故特免卿十死罪，并书诸金铁，俾传于后。
卿其保兹功业，永作国桢，可不美欤！ 
先天元年，拜尚书右仆射、同中书门下三品，监修国史。
幽求初自谓功在朝臣之右，而志求左仆射，兼领中书令。
俄而窦怀贞为左仆射，崔湜为中书令，幽求心甚不平，形于言色。湜又托附太平公主，将谋逆乱。
幽求乃与右羽林将军张暐请以羽林兵诛之，乃令暐密奏玄宗曰： 宰相中有崔湜、崔羲，俱是太平公主进用，见作方计，其事不轻。
殿下若不早谋，必成大患。
一朝事出意外，太上皇何以得安？
古人云： 当断不断，反受其乱。 
唯请急杀此贼。
刘幽求已共臣作定谋计讫，愿以身正此事，赴死如归。
臣既职典禁兵，若奉殿下命，当即除翦。 
既殄群凶，方宣大化，期问政于经始，载登贤于萝卜。可依旧金紫光禄大夫，守尚书左仆射，知军国事，监修国史，上柱国、徐国公，仍依旧还封七百户，并赐锦衣一袭。 
开元初，改尚书左右仆射为左右丞相，乃授幽求尚书左丞相，兼黄门监。
未几，除太子少保，罢知政事。
姚崇素嫉忌之，乃奏言幽求郁怏于散职，兼有怨言，贬授睦州刺史，削其实封六百户。
岁余，稍迁杭州刺史。
三年，转桂阳郡刺史，在道愤恚而卒，年六十一，赠礼部尚书，谥曰文献，配享睿宗庙庭。
建中三年，重赠司徒。
钟绍京，虔州赣人也。
初为司农录事，以工书直凤阁，则天时明堂门额、九鼎之铭，及诸宫殿门榜，皆绍京所题。
景龙中，为苑总监。
玄宗之诛韦氏，绍京夜中帅户奴及丁夫以从。及事成，其夜拜绍京银青光禄大夫、中书侍郎，参知机务。
翌日，进拜中书令，加光禄大夫，封越国公，赐实封五百户，赐物二千段、马十匹。
绍京既当朝用事，恣情赏罚，甚为时人所恶。
俄又抗疏让官，睿宗纳薛稷之言，乃转为户部尚书，出为蜀州刺史。
玄宗即位，复召拜户部尚书，迁太子詹事。
时姚崇素恶绍京之为人，因奏绍京发言怨望，左迁绵州刺史。
及坐事，累贬琰川尉，尽削其阶爵及实封。
俄又历迁温州别驾。
开元十五年，入朝，因垂泣奏曰： 陛下岂不记畴昔之事耶？
何忍弃臣荒外，永不见阙庭。
且当时立功之人，今并亡殁，唯臣衰老独在，陛下岂不垂愍耶？ 
玄宗为之惘然，即日拜银青光禄大夫、右谕德。
久之，转少詹事。
年八十余卒。
绍京雅好书画古迹，聚二王及褚遂良书至数十百卷。
建中元年，重赠太子太傅。
