刘幽求，冀州武强人。
圣历初年，应试中举，拜闻中县尉。刺史不承接，便弃官而归家。
过了相当一段时间，又授朝邑县尉。
当初，桓彦范、敬晖等虽然杀了张易之兄弟，但未杀武三思。
刘幽求对桓、敬二人说： 三思尚存，公等恐怕日后是死无葬身之地。
如果不早考虑谋划，日后后悔就来不及了。 
桓、敬二人不听从他的话，后来果然被武三思诬陷，死于岭外。
到韦庶人将要篡权，刘幽求与玄宗谋划杀了韦氏，于是与苑总监钟绍京、长上果毅麻嗣宗和太平公主之子薛崇日柬等深夜入宫诛杀讨平了韦氏。
这天夜晚皇上下圣旨百余道，都是刘幽求写的。
凭他的功升任中书舍人，令参与主持机务，赐爵中山县男，食实封二百户。
第二天，又授他的两个儿子五品官，祖父、父亲一同追赠刺史。
睿宗即位，加荣誉之职银青光禄大夫，担任尚书右丞职务，仍主持政事，并晋封徐国公，加实封通前共五百户，赐彩千段，奴婢二十人，住宅一区，地十顷，马四匹，外加银杂器。
景云二年，刘幽求调任户部尚书，罢去主持政务的权力。
一月有余，又调任吏部尚书，拜侍中。皇上降玺书说 ：过去，王室无作为，中宗厌世，外戚专政，奸臣把持朝政，国家处危亡之际，朕自己与王公，都险遭祸难。
卿见危思奋，在变化的形势下能灵活变通。辅助太子，协调义士，共同歼灭元凶恶徒。国家的复存，全靠此举，所以现在委卿以重任，赐封爵位，加赐卿实封二百户，并原来的共七百户。使子子孙孙，永远相传。
又因卿为国家不顾个人安危，故特免卿十死罪，并书于金铁券上，传于后代。 
先天元年，刘幽求拜尚书右仆射，代理宰相，监修国史。
他原自谓对朝廷有大功，超过朝臣，想到自己会任左仆射，兼中书令。
不久，窦怀贞被任命左仆射，崔任命中书令，幽求心中很是不平，在言语表情上流露出来，而崔又依附太平公主，将谋划叛乱。
刘幽求便与右羽林将军张日韦请求用羽林兵诛杀他们，令张日韦密奏玄宗 ：宰相中有崔、岑羲，都是太平公主安插进来的，如果他们在内策应，不可小视。
陛下如果不趁早处理，必成大患。
一旦事出意外，太上皇何以得安？
古人说： 当断不断，反受其乱。 
请求能尽快杀掉此贼。
幽求已和朝臣定好计谋，愿以身正此事，赴死如归。
臣既任职掌管禁兵，只要殿下下令，即剪除此贼。 
一年多，太平公主伏诛，当天皇上下诏：嘉奖刘幽求的功劳，官复原职，依旧为金紫光禄大夫，任尚书左仆射，主管军国大事，监修国史，赐爵上柱国、徐国公，依旧还封七百户，并赐锦衣一袭。
开元初年，改尚书左右仆射为左右丞相。刘幽求授尚书左丞相，兼黄门监。
不久，任太子少保，罢免宰相职务。
姚崇一向嫉妒刘幽求，便奏言刘幽求对现在的职务不满意，兼有怨言，于是被贬到崇州任刺史，削去实封六百户。
又过了一年多，调任杭州刺史。
开元三年，转任桂阳郡刺史，在赴任途中忧愤而死，享年六十一岁，赠礼部尚书，谥号文献，配享睿宗庙廷。
建中三年，重赠司徒。
钟绍京，虔赣人。
最初，任司农录事，因为书法好调到凤阁。武则天时，明堂的门额、九鼎的铭文，以及各宫殿的门榜，都是钟绍京写的。
景龙年中，钟绍京任苑总监。
玄宗诛韦氏时，钟绍京深夜率领户奴和丁夫跟随，到事成，当天晚上玄宗就拜钟绍京为银青光禄大夫、中书侍郎，参与谋划机要事务。
第二天，进拜中书令，封越国公，赐实封五百户，赐彩绸二千段，马十匹。
钟绍京既当权用事，赏罚随心所欲，全凭感情，深为当时的世人厌恶。
不久又上表让官，睿宗采纳薛稷的意见，便调他任户部尚书，又外调到蜀州任刺史。
玄宗即位，又召拜任户部尚书，迁任太子詹事。
当时，姚崇一向就讨厌钟绍京的为人，因此上奏说钟绍京心怀不满，于是降职到绵州任刺史。
到后来犯错误，贬到琰川任县尉，全部削去他的爵位和封地。
不久又迁任温州别驾。
开元十五年，调回到朝廷，向玄宗哭着上奏 ：陛下难道忘记了过去的事吗？
怎么忍心弃臣于荒外，永不见宫廷。
当时立功的人，现在死得差不多了，只有臣虽衰老还活在人世，陛下难道一点也不怜悯吗？ 
玄宗为此恻然，当天授他银青光禄大夫、右谕德。
过了很长一段时间，调任詹事。
活到八十多岁才死。
钟绍京雅好书画古迹，收集二王和褚遂良手迹达数十百卷。
建中元年，加赠太子太傅。
