古文：魏公子无忌者，魏昭王子少子而魏安釐王异母弟也。
现代文：魏公子叫无忌，是魏昭王的小儿子、魏安厘王的异母弟弟。

古文：昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。
现代文：昭王去世后，安厘王即位，封公子为信陵君。

古文：是时范睢亡魏相秦，以怨魏齐故，秦兵围大梁，破魏华阳下军，走芒卯。
现代文：当时范睢从魏国逃出到秦国任秦相，因为怨恨魏相魏齐屈打自己几乎致死的缘故，就派秦军围攻大梁，击败了魏国驻扎在华阳的部队，使魏将芒卯战败而逃。

古文：魏王及公子患之。
现代文：魏王和公子对这件事十分焦虑。

古文：公子为人仁而下士，士无贤不肖皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。
现代文：公子的为人仁爱宽厚礼贤下士，士人无论有无才能或才能大小，他都谦恭有礼地同他们交往，从来不敢因为自己富贵而轻慢士人。

古文：士以此方数千里争往归之，致食客三千人。
现代文：因此方圆几千里的士人都争相归附于他，招来食客三千人。

古文：当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十馀年。
现代文：当时，诸侯各国因公子贤德，宾客众多，连续十几年不敢动兵谋犯魏国。

古文：公子与魏王博，而北境传举烽，言 赵寇至，且入界 。
现代文：有一次，公子跟魏王正在下棋，不想北边边境传来警报，说 赵国发兵进犯，将进入边境。 

古文：魏王释博，欲召大臣谋。
现代文：魏王立即放下棋子，就要召集大臣们商议对策。

古文：公子止王曰： 赵王田猎耳，非为寇也。 
现代文：公子劝阻魏王说： 是赵王打猎罢了，不是进犯边境。 

古文：复博如故。
现代文：又接着跟魏王下棋如同没发生什么事一样。

古文：王恐，心不在博。
现代文：可是魏王惊恐，心思全没放在下棋上。

古文：居顷，复从北方来传言曰： 赵王猎耳，非为寇也。 
现代文：过了一会儿，又从北边传来消息说： 是赵王打猎罢了，不是进犯边境。 

古文：魏王大惊，曰： 公子何以知之？ 
现代文：魏王听后大感惊诧，问道： 公子是怎么知道的？ 

古文：公子曰： 臣之客有能深得赵王阴事者，赵王所为，客辄以报臣，臣以此知之。 
现代文：公子回答说： 我的食客中有个人能深入底里探到赵王的秘密，赵王有什么行动，他就会立即报告我，我因此知道这件事。 

古文：是後魏王畏公子之贤能，不敢任公子以国政。
现代文：从此以后，魏王畏惧公子贤能，不敢任用公子处理国家大事。

古文：魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者。
现代文：魏国有个隐士叫侯嬴，已经七十岁了，家境贫寒，是大梁城东门的看门人。

古文：公子闻之，往请，欲厚遗之。
现代文：公子听说了这个人，就派人去拜见，并想送给他一份厚礼。

古文：不肯受，曰： 臣脩身絜行数十年，终不以监门困故而受公子财。 
现代文：但是侯嬴不肯接受，说： 我几十年来修养品德，坚持操守，终究不能因我看门贫困的缘故而接受公子的财礼。 

古文：公子於是乃置酒大会宾客。
现代文：公子于是就大摆酒席，宴饮宾客。

古文：坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。
现代文：大家来齐坐定之后，公子就带着车马以及随从人员，空出车子上的左位，亲自到东城门去迎接侯先生。

古文：侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。
现代文：侯先生整理了一下破旧的衣帽，就径直上了车子坐在公子空出的尊贵座位，丝毫没有谦让的意思，想借此观察一下公子的态度。

古文：公子执辔愈恭。
现代文：可是公子手握马缰绳更加恭敬。

古文：侯生又谓公子曰： 臣有客在市屠中，原枉车骑过之。 
现代文：侯先生又对公子说： 我有个朋友在街市的屠宰场，希望委屈一下车马载我去拜访他。 

古文：公子引车入巿，侯生下见其客朱亥，俾倪故久立，与其客语，微察公子。
现代文：公子立即驾车前往进入街市，侯先生下车去会见他的朋友朱亥，他斜眯缝着眼看公子，故意久久地站在那里，同他的朋友聊天，同时暗暗地观察公子。

古文：公子颜色愈和。
现代文：公子的面色更加和悦。

古文：当是时，魏将相宗室宾客满堂，待公子举酒。
现代文：在这个时候，魏国的将军、宰相、宗室大臣以及高朋贵宾坐满堂上，正等着公子举杯开宴。

古文：巿人皆观公子执辔。
现代文：街市上的人都看到公子手握缰绳替侯先生驾车。

古文：从骑皆窃骂侯生。
现代文：公子的随从人员都暗自责骂侯先生。

古文：侯生视公子色终不变，乃谢客就车。
现代文：侯先生看到公子面色始终不变，才告别了朋友上了车。

古文：至家，公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊。
现代文：到家后，公子领着侯先生坐到上位上，并向全体宾客赞扬地介绍了侯先生，满堂宾客无不惊异。

古文：酒酣，公子起，为寿侯生前。
现代文：大家酒兴正浓时，公子站起来，走到侯先生面前举杯为他祝寿。

古文：侯生因谓公子曰： 今日嬴之为公子亦足矣。
现代文：侯先生趁机对公子说： 今天我侯嬴为难公子也够劲了。

古文：嬴乃夷门抱关者也，而公子亲枉车骑，自迎嬴於众人广坐之中，不宜有所过，今公子故过之。
现代文：我只是个城东门抱门插关的人，可是公子委屈车马，亲自在大庭广众之中迎接我，我本不该再去拜访朋友，今天公子竟屈尊陪我拜访他。

古文：然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑巿中，过客以观公子，公子愈恭。
现代文：可我也想成就公子的名声，故意让公子车马久久地停在街市中，借拜访朋友来观察公子，结果公子更加谦恭。

古文：巿人皆以嬴为小人，而以公子为长者能下士也。 
现代文：街市上的人都以为我是小人，而认为公子是个高尚的人能礼贤下士啊。 

古文：於是罢酒，侯生遂为上客。
现代文：在这次宴会散了后，侯先生便成了公子的贵客。

古文：侯生谓公子曰： 臣所过屠者硃亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳。 
现代文：侯先生对公子说： 我所拜访的屠夫朱亥，是个贤能的人，只是人们都不了解他，所以隐没在屠夫中罢了。 

古文：公子往数请之，硃亥故不复谢，公子怪之。
现代文：公子曾多次前往拜见朱亥，朱亥故意不回拜答谢，公子觉得这个人很奇怪。

古文：魏安釐王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸。
现代文：魏安厘王二十年，秦昭王已经在长平大败赵国军队，接着进兵围攻邯郸。

古文：公子姊为赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救於魏。
现代文：公子的姐姐是赵惠文王弟弟平原君的夫人，多次给魏王和公子送信来，向魏国请求救兵。

古文：魏王使将军晋鄙将十万众救赵。
现代文：魏王派将军晋鄙带领十万之众的部队去救赵国。

古文：秦王使使者告魏王曰： 吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之。 
现代文：秦昭王得知这个消息后就派使臣告诫魏王说： 我就要攻下赵国了，这只是早晚的事，诸侯中有谁敢救赵国的，拿下赵国后，一定调兵先攻打它。 

古文：魏王恐，使人止晋鄙，留军壁鄴，名为救赵，实持两端以观望。
现代文：魏王很害怕，就派人阻止晋鄙不要再进军了，把军队留在邺城扎营驻守，名义上是救赵国，实际上是采取两面倒的策略来观望形势的发展。

古文：平原君使者冠盖相属於魏，让魏公子曰： 胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困。
现代文：平原君使臣的车子连续不断地到魏国来，频频告急，责备魏公子说： 我赵胜之所以自愿依托魏国跟魏国联姻结亲，就是因为公子的道义高尚，能热心帮助别人摆脱危难。

古文：今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也！
现代文：如今邯郸危在旦夕，早晚就要投降秦国，可是魏国救兵至今不来，公子能帮助别人摆脱危难又表现在哪里！

古文：且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊邪？ 
现代文：再说公子即使不把我赵胜看在眼里，抛弃我让我投降秦国，难道就不可怜你的姐姐吗？ 

古文：公子患之，数请魏王，及宾客辩士说王万端。
现代文：公子为这件事忧虑万分，屡次请求魏王赶快出兵，又让宾客辩士们千方百计地劝说魏王。

古文：魏王畏秦，终不听公子。
现代文：魏王由于害怕秦国，始终不肯听从公子的意见。

古文：公子自度终不能得之於王，计不独生而令赵亡，乃请宾客，约车骑百馀乘，欲以客往赴秦军，与赵俱死。
现代文：公子估计终究不能征得魏王同意出兵了，就决计不能自己活着而让赵国灭亡，于是请来宾客，凑集了战车一百多辆，打算带着宾客赶到战场上去同秦军拼一死命，与赵国人一起死难。

古文：行过夷门，见侯生，具告所以欲死秦军状。
现代文：公子带着车队走过东门时，去见侯先生，把打算同秦军拼一死命的情况全都告诉了侯先生。

古文：辞决而行，侯生曰： 公子勉之矣，老臣不能从。 
现代文：然后向侯先生诀别准备上路，行前侯先生说： 公子努力干吧，老臣我不能随行。 

古文：公子行数里，心不快，曰： 吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？ 
现代文：公子走了几里路，心里不痛快，自语道： 我对待侯先生算是够周到的了，天下无人不晓，如今我将要死难可是侯先生竟没有一言半语来送我，我难道对待他有闪失吗？ 

古文：复引车还，问侯生。
现代文：于是又赶着车子返回来，想问问侯先生。

古文：侯生笑曰： 臣固知公子之还也。 
现代文：侯先生一见公子便笑着说： 我本来就知道公子会回来的。 

古文：曰： 公子喜士，名闻天下。
现代文：又接着说： 公子好客爱士，闻名天下。

古文：今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉？
现代文：如今有了危难，想要去到秦的军队就像把肉扔给饥饿的老虎，有什么作用呢？

古文：尚安事客？
现代文：如果这样的话，还用我们这些宾客干什么呢？

古文：然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之复返也。 
现代文：公子待我情深意厚，公子前往可是我不送行，因此知道公子恼恨我会返回来的。 

古文：公子再拜，因问。
现代文：公子连着两次向侯先生拜礼，进而问对策。

古文：侯生乃屏人间语，曰： 嬴闻晋鄙之兵符常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之。
现代文：侯先生就让旁人离开，同公子秘密交谈，说： 我听说晋鄙的兵符经常放在魏王的卧室内，在妻妾中如姬最受宠爱，她出入魏王的卧室很随便，只要尽力是能偷出兵符来的。

古文：嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下欲求报其父仇，莫能得。
现代文：我还听说如姬的父亲被人杀死，如姬报仇雪恨的心志积蓄了三年之久，从魏王以下的群臣左右都想为如姬报仇，但没能如愿。

古文：如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬。
现代文：为此，如姬曾对公子哭诉，公子派门客斩了那个仇人的头，恭敬地献给如姬。

古文：如姬之欲为公子死，无所辞，顾未有路耳。
现代文：如姬要为公子效命而死，是在所不辞的，只是没有行动的机会罢了。

古文：公子诚一开口请如姬，如姬必许诺，则得虎符夺晋鄙军，北救赵而西卻秦，此五霸之伐也。 
现代文：公子果真一开口请求如姬帮忙，如姬必定答应，那么就能得到虎符而夺了晋鄙的军权，北边可救赵国，西边能抵御秦国，这是春秋五霸的功业啊。 

古文：公子从其计，请如姬。
现代文：公子听从了侯嬴的计策，请求如姬帮忙。

古文：如姬果盗晋鄙兵符与公子。
现代文：如姬果然盗出晋鄙的兵符交给了公子。

古文：公子行，侯生曰： 将在外，主令有所不受，以便国家。
现代文：公子拿到了兵符准备上路，侯先生说： 将帅在外作战时，有机断处置的权力，国君的命令有的可以不接受，以有利于国家。

古文：公子即合符，而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。
现代文：公子到那里即使两符相合，验明无误，可是晋鄙仍不交给公子兵权反而再请示魏王，那么事情就危险了。

古文：臣客屠者硃亥可与俱，此人力士。
现代文：我的朋友屠夫朱亥可以跟您一起前往，这个人是个大力士。

古文：晋鄙听，大善；不听，可使击之。 
现代文：如果晋鄙听从，那是再好不过了；如果他不听从，可以让朱亥击杀他。 

古文：於是公子泣。
现代文：公子听了这些话后，便哭了。

古文：侯生曰： 公子畏死邪？
现代文：侯先生见状便问道： 公子害怕死呀？

古文：何泣也？ 
现代文：为什么哭呢？ 

古文：公子曰： 晋鄙嚄唶宿将，往恐不听，必当杀之，是以泣耳，岂畏死哉？ 
现代文：公子回答说： 晋鄙是魏国勇猛强悍、富有经验的老将，我去他那里恐怕他不会听从命令，必定要杀死他，因此我难过地哭了，哪里是怕死呢？ 

古文：於是公子请硃亥。
现代文：于是公子去请求朱亥一同前往。

古文：硃亥笑曰： 臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用。
现代文：朱亥笑着说： 我只是个市场上击刀杀生的屠夫，可是公子竟多次登门问候我，我之所以不回拜答谢您，是因为我认为小礼小节没什么用处。

古文：今公子有急，此乃臣效命之秋也。 
现代文：如今公子有了急难，这就是我为公子杀身效命的时候了。 

古文：遂与公子俱。
现代文：就与公子一起上路了。

古文：公子过谢侯生。
现代文：公子去向侯先生辞行。

古文：侯生曰： 臣宜从，老不能。
现代文：侯先生说： 我本应随您一起去，可是老了心有余力不足不能成行。

古文：请数公子行日，以至晋鄙军之日，北乡自刭，以送公子。 公子遂行。
现代文：请允许我计算您行程的日期，您到达晋鄙军部的那一天，我面向北刎颈而死，来表达我为公子送行的一片忠心。 

古文：至鄴，矫魏王令代晋鄙。
现代文：公子于是上路出发。到了邺城，公子拿出兵符假传魏王命令代替晋鄙担任将领。

古文：晋鄙合符，疑之，举手视公子曰： 今吾拥十万之众，屯於境上，国之重任，今单车来代之，何如哉？ 
现代文：晋鄙合了兵符，验证无误，但还是怀疑这件事，就举着手盯着公子说： 如今我统帅着十万之众的大军，驻扎在边境上，这是关系到国家命运的重任，今天你只身一人来代替我，这是怎么回事呢？ 

古文：欲无听。
现代文：正要拒绝接受命令。

古文：硃亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军。
现代文：这时朱亥取出藏在衣袖里的四十斤铁椎，一椎击死了晋鄙，公子于是统帅了晋鄙的军队。

古文：勒兵下令军中曰： 父子俱在军中，父归；兄弟俱在军中，兄归；独子无兄弟，归养。 
现代文：然后整顿部队，向军中下令说： 父子都在军队里的，父亲回家；兄弟同在军队里的，长兄回家；没有兄弟的独生子，回家去奉养双亲。 

古文：得选兵八万人，进兵击秦军。
现代文：经过整顿选拔，得到精兵八万人。开跋前线攻击秦军。

古文：秦军解去，遂救邯郸，存赵。
现代文：秦军解围撤离而去，于是邯郸得救，保住了赵国。

古文：赵王及平原君自迎公子於界，平原君负籣矢为公子先引。
现代文：赵王和平原君到郊界来迎接公子。平原君替公子背着盛满箭支的囊袋走在前面引路。

古文：赵王再拜曰： 自古贤人未有及公子者也。 
现代文：赵王连着两次拜谢说： 自古以来的贤人没有一个赶上公子的。 

古文：当此之时，平原君不敢自比於人。
现代文：在这个时候，平原君不敢再拿自己跟别人相比了。

古文：公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭。
现代文：公子与侯先生诀别之后，在到达邺城军营的那一天，侯先生果然面向北刎颈而死。

古文：魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。
现代文：魏王恼怒公子盗出了他的兵符，假传君令击杀晋鄙，这一点公子也是明知的。

古文：已卻秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。
现代文：所以在打退秦军拯救赵国之后，就让部将带着部队返回魏国去，而公子自己和他的门客就留在了赵国。

古文：赵孝成王德公子之矫夺晋鄙兵而存赵，乃与平原君计，以五城封公子。
现代文：赵孝成王感激公子假托君命夺取晋鄙军权从而保住了赵国这一义举，就与平原君商量，把五座城邑封赏给公子。

古文：公子闻之，意骄矜而有自功之色。
现代文：公子听到这个消息后，产生了骄傲自大的情绪，露出了居功自满的神色。

古文：客有说公子曰： 物有不可忘，或有不可不忘。
现代文：门客中有个人劝说公子道： 事物有不可以忘记的，也有不可以不忘记的。

古文：夫人有德於公子，公子不可忘也；公子有德於人，原公子忘之也。
现代文：别人对公子有恩德，公子不可以忘记；公子对别人有恩德，希望公子忘掉它。

古文：且矫魏王令，夺晋鄙兵以救赵，於赵则有功矣，於魏则未为忠臣也。
现代文：况且假托魏王命令，夺取晋鄙兵权去救赵国，这对赵国来说算是有功劳了，但对魏国来说那就不算忠臣了。

古文：公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。 
现代文：公子却因此自以为有功，觉得了不起，我私下认为公子实在不应该。 

古文：於是公子立自责，似若无所容者。
现代文：公子听后，立刻责备自己，好像无地自容一样。

古文：赵王埽除自迎，执主人之礼，引公子就西阶。
现代文：赵国召开盛大欢迎宴会，赵王打扫了殿堂台阶，亲自到门口迎接贵客，并执行主人的礼节，领着公子走进殿堂的西边台阶。

古文：公子侧行辞让，从东阶上。
现代文：公子则侧着身子走一再推辞谦让，并主动从东边的台阶升堂。

古文：自言罪过，以负於魏，无功於赵。
现代文：宴会上，公子称说自己有罪，对不起魏国，于赵国也无功劳可言。

古文：赵王侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也。
现代文：赵王陪着公子饮酒直到傍晚，始终不好意思开口谈封献五座城邑的事，因为公子总是在谦让自责。

古文：公子竟留赵。
现代文：公子终于留在了赵国。

古文：赵王以鄗为公子汤沐邑，魏亦复以信陵奉公子。
现代文：赵王把鄗邑封赏给公子，这时魏王也把信陵邑又奉还给公子。

古文：公子留赵。
现代文：公子仍留在赵国。

古文：公子闻赵有处士毛公藏於博徒，薛公藏於卖浆家，公子欲见两人，两人自匿不肯见公子。
现代文：公子听说赵国有两个有才有德而没有从政的人，一个是毛公藏身于赌徒中，一个是薛公藏身在酒店里，公子很想见见这两个人，可是这两个人躲了起来不肯见公子。

古文：公子闻所在，乃间步往从此两人游，甚欢。
现代文：公子打听到他们的藏身地址，就悄悄地步行去同这两个交往，彼此都以相识为乐事，很是高兴。

古文：平原君闻之，谓其夫人曰： 始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳。 
现代文：平原君知道了这个情况，就对他的夫人说： 当初我听说夫人的弟弟魏公子是个举世无双的大贤人，如今我听说他竟然胡来，跟那伙赌徒、酒店伙计交往，公子只是个无知妄为的人罢了。 

古文：夫人以告公子。
现代文：平原君的夫人把这些话告诉了公子。

古文：公子乃谢夫人去，曰： 始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君。
现代文：公子听后就向夫人告辞准备离开这里，说： 以前我听说平原君贤德，所以背弃魏王而救赵国，满足了平原君的要求。

古文：平原君之游，徒豪举耳，不求士也。
现代文：现在才知道平原君与人交往，只是显示富贵的豪放举动罢了，他不是求取贤士人才啊。

古文：无忌自在大梁时，常闻此两人贤，至赵，恐不得见。
现代文：我从在大梁时，就常常听说这两个人贤能有才，到了赵国，我惟恐不能见到他们。

古文：以无忌从之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从游。 
现代文：拿我这个人跟他们交往，还怕他们不要我呢，现在平原君竟然把跟他们交往看作是羞辱，平原君这个人不值得结交。 

古文：乃装为去。
现代文：于是就整理行装准备离去。

古文：夫人具以语平原君。平原君乃免冠谢，固留公子。
现代文：夫人把公子的话全都告诉了平原君，平原君听了自感惭愧便去向公子脱帽谢罪，坚决地把公子挽留下来。

古文：平原君门下闻之，半去平原君归公子，天下士复往归公子，公子倾平原君客。
现代文：平原君门下的宾客们听到这件事，有一半人离开了平原君归附于公子，天下的士人也都去投靠公子，归附在他的门下。

古文：公子留赵十年不归。
现代文：公子的为人使平原君的宾客仰慕而尽都到公子的门下来。

古文：秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏。
现代文：公子留在赵国十年不回魏国。秦国听说公子留在赵国，就日夜不停地发兵向东进攻魏国。

古文：魏王患之，使使往请公子。
现代文：魏王为此事焦虑万分，就派使臣去请公子回国。

古文：公子恐其怒之，乃诫门下： 有敢为魏王使通者，死。 
现代文：公子仍担心魏王恼怒自己，就告诫门下宾客说： 有敢替魏王使臣通报传达的，处死。 

古文：宾客皆背魏之赵，莫敢劝公子归。
现代文：由于宾客们都是背弃魏国来到赵国的，所以没谁敢劝公子回魏国。

古文：毛公、薛公两人往见公子曰： 公子所以重於赵，名闻诸侯者，徒以有魏也。
现代文：这时，毛公和薛公两人去见公子说： 公子所以在赵国受到尊重，名扬诸侯，只是因为有魏国的存在啊。

古文：今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？ 
现代文：现在秦国进攻魏国，魏国危急而公子毫不顾念，假使秦国攻破大梁而把您先祖的宗庙夷平，公子还有什么脸面活在世上呢？ 

古文：语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏。
现代文：话还没说完，公子脸色立即变了，嘱咐车夫赶快套车回去救魏国。

古文：魏王见公子，相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将。
现代文：魏王见到公子，两人不禁相对落泪，魏王把上将军大印授给公子，公子便正式担任了上将军这个统帅军队的最高职务。

古文：魏安釐王三十年，公子使使遍告诸侯。
现代文：魏安厘王三十年，公子派使臣把自己担任上将军职务一事通报给各个诸侯国。

古文：诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏。
现代文：诸侯们得知公子担任了上将军，都各自调兵遣将救援魏国。

古文：公子率五国之兵破秦军於河外，走蒙骜。
现代文：公子率领五个诸侯国的军队在黄河以南地区把秦军打得大败，使秦将蒙骜败逃。

古文：遂乘胜逐秦军至函谷关，抑秦兵，秦兵不敢出。
现代文：进而乘胜追击直到函谷关，把秦军压在函谷关内，使他们不敢再出关。

古文：当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称魏公子兵法。
现代文：当时，公子的声威震动天下，各诸侯国来的宾客都进献兵法，公子把它们合在一起签上自己的名字，所以世上俗称《魏公子兵法》。

古文：秦王患之，乃行金万斤於魏，求晋鄙客，令毁公子於魏王曰： 公子亡在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属，诸侯徒闻魏公子，不闻魏王。
现代文：秦王担忧公子将进一步威胁秦国，就使用了万斤黄金到魏行贿，寻找晋鄙原来的那些门客，让他们在魏王面前进谗言说： 公子流亡在外十年了，现在担任魏国大将，诸侯国的将领都归他指挥，诸侯们只知道魏国有个魏公子，不知道还有个魏王。

古文：公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之。 
现代文：公子也要乘这个时机决定称王。诸侯们害怕公子的权势声威，正打算共同出面拥立他为王呢。 

古文：秦数使反间，伪贺公子得立为魏王未也。
现代文：秦国又多次实行反间，利用在秦国的魏国间谍，假装不知情地请他们向公子祝贺问是否已经立为魏王了。

古文：魏王日闻其毁，不能不信，後果使人代公子将。
现代文：魏王天天听到这些毁谤公子的话，不能不信以为真，后来果然派人代替公子担任上将军。

古文：公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。其岁，魏安釐王亦薨。
现代文：公子自己明知这是又一次因毁谤而被废黜，于是就推托有病不上朝了，他在家里与宾客们通宵达旦地宴饮，痛饮烈性酒，常跟女人厮混，这样日日夜夜寻欢作乐度过了四年，终于因饮酒无度患病死亡，这一年，魏安厘王也去世了。

古文：秦闻公子死，使蒙骜攻魏，拔二十城，初置东郡。
现代文：秦王得到公子已死的消息，就派蒙骜进攻魏国，攻占了二十座城邑，开始设立东郡。

古文：其後秦稍蚕食魏，十八岁而虏魏王，屠大梁。
现代文：从此以后，秦国逐渐地像蚕食桑叶一样侵占魏国领土，过了十八年便俘虏了魏王假，屠杀大梁军民，毁掉了这座都城。

古文：高祖始微少时，数闻公子贤。
现代文：汉高祖当初地位低贱时，就多次听别人说魏公子贤德有才。

古文：及即天子位，每过大梁，常祠公子。
现代文：等到他即位做了皇帝后，每次经过大梁，常常去祭祀公子。

古文：高祖十二年，从击黥布还，为公子置守冢五家，世世岁以四时奉祠公子。
现代文：汉高祖十二年，他从击败叛将黥布的前线归来，经过大梁时为公子安置了五户人家，专门看守他的坟墓，让他们世世代代每年按四季祭祀公子。

古文：太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门。
现代文：太史公说：我经过大梁废墟时，曾寻访那个所谓的夷门。

古文：夷门者，城之东门也。
现代文：原来夷门就是大梁城的东门。

古文：天下诸公子亦有喜士者矣，然信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，有以也。
现代文：天下诸多公子中也确有好客喜士的，但只有信陵君能够交结那些隐没在社会各个角落的人物，他不以交结下层贱民为耻辱，是很有道理的。

古文：名冠诸侯，不虚耳。
现代文：他的名声远远超过诸侯，的确不是虚传。

古文：高祖每过之而令民奉祠不绝也。
现代文：因此，高祖每次经过大梁便命令百姓祭祀他不能断绝。

