魏公子无忌者，魏昭王子少子而魏安釐王异母弟也。
昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。
是时范睢亡魏相秦，以怨魏齐故，秦兵围大梁，破魏华阳下军，走芒卯。
魏王及公子患之。
公子为人仁而下士，士无贤不肖皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。
士以此方数千里争往归之，致食客三千人。
当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十馀年。
公子与魏王博，而北境传举烽，言 赵寇至，且入界 。
魏王释博，欲召大臣谋。
公子止王曰： 赵王田猎耳，非为寇也。 
复博如故。
王恐，心不在博。
居顷，复从北方来传言曰： 赵王猎耳，非为寇也。 
魏王大惊，曰： 公子何以知之？ 
公子曰： 臣之客有能深得赵王阴事者，赵王所为，客辄以报臣，臣以此知之。 
是後魏王畏公子之贤能，不敢任公子以国政。
魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者。
公子闻之，往请，欲厚遗之。
不肯受，曰： 臣脩身絜行数十年，终不以监门困故而受公子财。 
公子於是乃置酒大会宾客。
坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。
侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。
公子执辔愈恭。
侯生又谓公子曰： 臣有客在市屠中，原枉车骑过之。 
公子引车入巿，侯生下见其客朱亥，俾倪故久立，与其客语，微察公子。
公子颜色愈和。
当是时，魏将相宗室宾客满堂，待公子举酒。
巿人皆观公子执辔。
从骑皆窃骂侯生。
侯生视公子色终不变，乃谢客就车。
至家，公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊。
酒酣，公子起，为寿侯生前。
侯生因谓公子曰： 今日嬴之为公子亦足矣。
嬴乃夷门抱关者也，而公子亲枉车骑，自迎嬴於众人广坐之中，不宜有所过，今公子故过之。
然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑巿中，过客以观公子，公子愈恭。
巿人皆以嬴为小人，而以公子为长者能下士也。 
於是罢酒，侯生遂为上客。
侯生谓公子曰： 臣所过屠者硃亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳。 
公子往数请之，硃亥故不复谢，公子怪之。
魏安釐王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸。
公子姊为赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救於魏。
魏王使将军晋鄙将十万众救赵。
秦王使使者告魏王曰： 吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之。 
魏王恐，使人止晋鄙，留军壁鄴，名为救赵，实持两端以观望。
平原君使者冠盖相属於魏，让魏公子曰： 胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困。
今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也！
且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊邪？ 
公子患之，数请魏王，及宾客辩士说王万端。
魏王畏秦，终不听公子。
公子自度终不能得之於王，计不独生而令赵亡，乃请宾客，约车骑百馀乘，欲以客往赴秦军，与赵俱死。
行过夷门，见侯生，具告所以欲死秦军状。
辞决而行，侯生曰： 公子勉之矣，老臣不能从。 
公子行数里，心不快，曰： 吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？ 
复引车还，问侯生。
侯生笑曰： 臣固知公子之还也。 
曰： 公子喜士，名闻天下。
今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉？
尚安事客？
然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之复返也。 
公子再拜，因问。
侯生乃屏人间语，曰： 嬴闻晋鄙之兵符常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之。
嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下欲求报其父仇，莫能得。
如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬。
如姬之欲为公子死，无所辞，顾未有路耳。
公子诚一开口请如姬，如姬必许诺，则得虎符夺晋鄙军，北救赵而西卻秦，此五霸之伐也。 
公子从其计，请如姬。
如姬果盗晋鄙兵符与公子。
公子行，侯生曰： 将在外，主令有所不受，以便国家。
公子即合符，而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。
臣客屠者硃亥可与俱，此人力士。
晋鄙听，大善；不听，可使击之。 
於是公子泣。
侯生曰： 公子畏死邪？
何泣也？ 
公子曰： 晋鄙嚄唶宿将，往恐不听，必当杀之，是以泣耳，岂畏死哉？ 
於是公子请硃亥。
硃亥笑曰： 臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用。
今公子有急，此乃臣效命之秋也。 
遂与公子俱。
公子过谢侯生。
侯生曰： 臣宜从，老不能。
请数公子行日，以至晋鄙军之日，北乡自刭，以送公子。 公子遂行。
至鄴，矫魏王令代晋鄙。
晋鄙合符，疑之，举手视公子曰： 今吾拥十万之众，屯於境上，国之重任，今单车来代之，何如哉？ 
欲无听。
硃亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军。
勒兵下令军中曰： 父子俱在军中，父归；兄弟俱在军中，兄归；独子无兄弟，归养。 
得选兵八万人，进兵击秦军。
秦军解去，遂救邯郸，存赵。
赵王及平原君自迎公子於界，平原君负籣矢为公子先引。
赵王再拜曰： 自古贤人未有及公子者也。 
当此之时，平原君不敢自比於人。
公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭。
魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。
已卻秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。
赵孝成王德公子之矫夺晋鄙兵而存赵，乃与平原君计，以五城封公子。
公子闻之，意骄矜而有自功之色。
客有说公子曰： 物有不可忘，或有不可不忘。
夫人有德於公子，公子不可忘也；公子有德於人，原公子忘之也。
且矫魏王令，夺晋鄙兵以救赵，於赵则有功矣，於魏则未为忠臣也。
公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。 
於是公子立自责，似若无所容者。
赵王埽除自迎，执主人之礼，引公子就西阶。
公子侧行辞让，从东阶上。
自言罪过，以负於魏，无功於赵。
赵王侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也。
公子竟留赵。
赵王以鄗为公子汤沐邑，魏亦复以信陵奉公子。
公子留赵。
公子闻赵有处士毛公藏於博徒，薛公藏於卖浆家，公子欲见两人，两人自匿不肯见公子。
公子闻所在，乃间步往从此两人游，甚欢。
平原君闻之，谓其夫人曰： 始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳。 
夫人以告公子。
公子乃谢夫人去，曰： 始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君。
平原君之游，徒豪举耳，不求士也。
无忌自在大梁时，常闻此两人贤，至赵，恐不得见。
以无忌从之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从游。 
乃装为去。
夫人具以语平原君。平原君乃免冠谢，固留公子。
平原君门下闻之，半去平原君归公子，天下士复往归公子，公子倾平原君客。
公子留赵十年不归。
秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏。
魏王患之，使使往请公子。
公子恐其怒之，乃诫门下： 有敢为魏王使通者，死。 
宾客皆背魏之赵，莫敢劝公子归。
毛公、薛公两人往见公子曰： 公子所以重於赵，名闻诸侯者，徒以有魏也。
今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？ 
语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏。
魏王见公子，相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将。
魏安釐王三十年，公子使使遍告诸侯。
诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏。
公子率五国之兵破秦军於河外，走蒙骜。
遂乘胜逐秦军至函谷关，抑秦兵，秦兵不敢出。
当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称魏公子兵法。
秦王患之，乃行金万斤於魏，求晋鄙客，令毁公子於魏王曰： 公子亡在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属，诸侯徒闻魏公子，不闻魏王。
公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之。 
秦数使反间，伪贺公子得立为魏王未也。
魏王日闻其毁，不能不信，後果使人代公子将。
公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。其岁，魏安釐王亦薨。
秦闻公子死，使蒙骜攻魏，拔二十城，初置东郡。
其後秦稍蚕食魏，十八岁而虏魏王，屠大梁。
高祖始微少时，数闻公子贤。
及即天子位，每过大梁，常祠公子。
高祖十二年，从击黥布还，为公子置守冢五家，世世岁以四时奉祠公子。
太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门。
夷门者，城之东门也。
天下诸公子亦有喜士者矣，然信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，有以也。
名冠诸侯，不虚耳。
高祖每过之而令民奉祠不绝也。
