魏公子叫无忌，是魏昭王的小儿子、魏安厘王的异母弟弟。
昭王去世后，安厘王即位，封公子为信陵君。
当时范睢从魏国逃出到秦国任秦相，因为怨恨魏相魏齐屈打自己几乎致死的缘故，就派秦军围攻大梁，击败了魏国驻扎在华阳的部队，使魏将芒卯战败而逃。
魏王和公子对这件事十分焦虑。
公子的为人仁爱宽厚礼贤下士，士人无论有无才能或才能大小，他都谦恭有礼地同他们交往，从来不敢因为自己富贵而轻慢士人。
因此方圆几千里的士人都争相归附于他，招来食客三千人。
当时，诸侯各国因公子贤德，宾客众多，连续十几年不敢动兵谋犯魏国。
有一次，公子跟魏王正在下棋，不想北边边境传来警报，说 赵国发兵进犯，将进入边境。 
魏王立即放下棋子，就要召集大臣们商议对策。
公子劝阻魏王说： 是赵王打猎罢了，不是进犯边境。 
又接着跟魏王下棋如同没发生什么事一样。
可是魏王惊恐，心思全没放在下棋上。
过了一会儿，又从北边传来消息说： 是赵王打猎罢了，不是进犯边境。 
魏王听后大感惊诧，问道： 公子是怎么知道的？ 
公子回答说： 我的食客中有个人能深入底里探到赵王的秘密，赵王有什么行动，他就会立即报告我，我因此知道这件事。 
从此以后，魏王畏惧公子贤能，不敢任用公子处理国家大事。
魏国有个隐士叫侯嬴，已经七十岁了，家境贫寒，是大梁城东门的看门人。
公子听说了这个人，就派人去拜见，并想送给他一份厚礼。
但是侯嬴不肯接受，说： 我几十年来修养品德，坚持操守，终究不能因我看门贫困的缘故而接受公子的财礼。 
公子于是就大摆酒席，宴饮宾客。
大家来齐坐定之后，公子就带着车马以及随从人员，空出车子上的左位，亲自到东城门去迎接侯先生。
侯先生整理了一下破旧的衣帽，就径直上了车子坐在公子空出的尊贵座位，丝毫没有谦让的意思，想借此观察一下公子的态度。
可是公子手握马缰绳更加恭敬。
侯先生又对公子说： 我有个朋友在街市的屠宰场，希望委屈一下车马载我去拜访他。 
公子立即驾车前往进入街市，侯先生下车去会见他的朋友朱亥，他斜眯缝着眼看公子，故意久久地站在那里，同他的朋友聊天，同时暗暗地观察公子。
公子的面色更加和悦。
在这个时候，魏国的将军、宰相、宗室大臣以及高朋贵宾坐满堂上，正等着公子举杯开宴。
街市上的人都看到公子手握缰绳替侯先生驾车。
公子的随从人员都暗自责骂侯先生。
侯先生看到公子面色始终不变，才告别了朋友上了车。
到家后，公子领着侯先生坐到上位上，并向全体宾客赞扬地介绍了侯先生，满堂宾客无不惊异。
大家酒兴正浓时，公子站起来，走到侯先生面前举杯为他祝寿。
侯先生趁机对公子说： 今天我侯嬴为难公子也够劲了。
我只是个城东门抱门插关的人，可是公子委屈车马，亲自在大庭广众之中迎接我，我本不该再去拜访朋友，今天公子竟屈尊陪我拜访他。
可我也想成就公子的名声，故意让公子车马久久地停在街市中，借拜访朋友来观察公子，结果公子更加谦恭。
街市上的人都以为我是小人，而认为公子是个高尚的人能礼贤下士啊。 
在这次宴会散了后，侯先生便成了公子的贵客。
侯先生对公子说： 我所拜访的屠夫朱亥，是个贤能的人，只是人们都不了解他，所以隐没在屠夫中罢了。 
公子曾多次前往拜见朱亥，朱亥故意不回拜答谢，公子觉得这个人很奇怪。
魏安厘王二十年，秦昭王已经在长平大败赵国军队，接着进兵围攻邯郸。
公子的姐姐是赵惠文王弟弟平原君的夫人，多次给魏王和公子送信来，向魏国请求救兵。
魏王派将军晋鄙带领十万之众的部队去救赵国。
秦昭王得知这个消息后就派使臣告诫魏王说： 我就要攻下赵国了，这只是早晚的事，诸侯中有谁敢救赵国的，拿下赵国后，一定调兵先攻打它。 
魏王很害怕，就派人阻止晋鄙不要再进军了，把军队留在邺城扎营驻守，名义上是救赵国，实际上是采取两面倒的策略来观望形势的发展。
平原君使臣的车子连续不断地到魏国来，频频告急，责备魏公子说： 我赵胜之所以自愿依托魏国跟魏国联姻结亲，就是因为公子的道义高尚，能热心帮助别人摆脱危难。
如今邯郸危在旦夕，早晚就要投降秦国，可是魏国救兵至今不来，公子能帮助别人摆脱危难又表现在哪里！
再说公子即使不把我赵胜看在眼里，抛弃我让我投降秦国，难道就不可怜你的姐姐吗？ 
公子为这件事忧虑万分，屡次请求魏王赶快出兵，又让宾客辩士们千方百计地劝说魏王。
魏王由于害怕秦国，始终不肯听从公子的意见。
公子估计终究不能征得魏王同意出兵了，就决计不能自己活着而让赵国灭亡，于是请来宾客，凑集了战车一百多辆，打算带着宾客赶到战场上去同秦军拼一死命，与赵国人一起死难。
公子带着车队走过东门时，去见侯先生，把打算同秦军拼一死命的情况全都告诉了侯先生。
然后向侯先生诀别准备上路，行前侯先生说： 公子努力干吧，老臣我不能随行。 
公子走了几里路，心里不痛快，自语道： 我对待侯先生算是够周到的了，天下无人不晓，如今我将要死难可是侯先生竟没有一言半语来送我，我难道对待他有闪失吗？ 
于是又赶着车子返回来，想问问侯先生。
侯先生一见公子便笑着说： 我本来就知道公子会回来的。 
又接着说： 公子好客爱士，闻名天下。
如今有了危难，想要去到秦的军队就像把肉扔给饥饿的老虎，有什么作用呢？
如果这样的话，还用我们这些宾客干什么呢？
公子待我情深意厚，公子前往可是我不送行，因此知道公子恼恨我会返回来的。 
公子连着两次向侯先生拜礼，进而问对策。
侯先生就让旁人离开，同公子秘密交谈，说： 我听说晋鄙的兵符经常放在魏王的卧室内，在妻妾中如姬最受宠爱，她出入魏王的卧室很随便，只要尽力是能偷出兵符来的。
我还听说如姬的父亲被人杀死，如姬报仇雪恨的心志积蓄了三年之久，从魏王以下的群臣左右都想为如姬报仇，但没能如愿。
为此，如姬曾对公子哭诉，公子派门客斩了那个仇人的头，恭敬地献给如姬。
如姬要为公子效命而死，是在所不辞的，只是没有行动的机会罢了。
公子果真一开口请求如姬帮忙，如姬必定答应，那么就能得到虎符而夺了晋鄙的军权，北边可救赵国，西边能抵御秦国，这是春秋五霸的功业啊。 
公子听从了侯嬴的计策，请求如姬帮忙。
如姬果然盗出晋鄙的兵符交给了公子。
公子拿到了兵符准备上路，侯先生说： 将帅在外作战时，有机断处置的权力，国君的命令有的可以不接受，以有利于国家。
公子到那里即使两符相合，验明无误，可是晋鄙仍不交给公子兵权反而再请示魏王，那么事情就危险了。
我的朋友屠夫朱亥可以跟您一起前往，这个人是个大力士。
如果晋鄙听从，那是再好不过了；如果他不听从，可以让朱亥击杀他。 
公子听了这些话后，便哭了。
侯先生见状便问道： 公子害怕死呀？
为什么哭呢？ 
公子回答说： 晋鄙是魏国勇猛强悍、富有经验的老将，我去他那里恐怕他不会听从命令，必定要杀死他，因此我难过地哭了，哪里是怕死呢？ 
于是公子去请求朱亥一同前往。
朱亥笑着说： 我只是个市场上击刀杀生的屠夫，可是公子竟多次登门问候我，我之所以不回拜答谢您，是因为我认为小礼小节没什么用处。
如今公子有了急难，这就是我为公子杀身效命的时候了。 
就与公子一起上路了。
公子去向侯先生辞行。
侯先生说： 我本应随您一起去，可是老了心有余力不足不能成行。
请允许我计算您行程的日期，您到达晋鄙军部的那一天，我面向北刎颈而死，来表达我为公子送行的一片忠心。 
公子于是上路出发。到了邺城，公子拿出兵符假传魏王命令代替晋鄙担任将领。
晋鄙合了兵符，验证无误，但还是怀疑这件事，就举着手盯着公子说： 如今我统帅着十万之众的大军，驻扎在边境上，这是关系到国家命运的重任，今天你只身一人来代替我，这是怎么回事呢？ 
正要拒绝接受命令。
这时朱亥取出藏在衣袖里的四十斤铁椎，一椎击死了晋鄙，公子于是统帅了晋鄙的军队。
然后整顿部队，向军中下令说： 父子都在军队里的，父亲回家；兄弟同在军队里的，长兄回家；没有兄弟的独生子，回家去奉养双亲。 
经过整顿选拔，得到精兵八万人。开跋前线攻击秦军。
秦军解围撤离而去，于是邯郸得救，保住了赵国。
赵王和平原君到郊界来迎接公子。平原君替公子背着盛满箭支的囊袋走在前面引路。
赵王连着两次拜谢说： 自古以来的贤人没有一个赶上公子的。 
在这个时候，平原君不敢再拿自己跟别人相比了。
公子与侯先生诀别之后，在到达邺城军营的那一天，侯先生果然面向北刎颈而死。
魏王恼怒公子盗出了他的兵符，假传君令击杀晋鄙，这一点公子也是明知的。
所以在打退秦军拯救赵国之后，就让部将带着部队返回魏国去，而公子自己和他的门客就留在了赵国。
赵孝成王感激公子假托君命夺取晋鄙军权从而保住了赵国这一义举，就与平原君商量，把五座城邑封赏给公子。
公子听到这个消息后，产生了骄傲自大的情绪，露出了居功自满的神色。
门客中有个人劝说公子道： 事物有不可以忘记的，也有不可以不忘记的。
别人对公子有恩德，公子不可以忘记；公子对别人有恩德，希望公子忘掉它。
况且假托魏王命令，夺取晋鄙兵权去救赵国，这对赵国来说算是有功劳了，但对魏国来说那就不算忠臣了。
公子却因此自以为有功，觉得了不起，我私下认为公子实在不应该。 
公子听后，立刻责备自己，好像无地自容一样。
赵国召开盛大欢迎宴会，赵王打扫了殿堂台阶，亲自到门口迎接贵客，并执行主人的礼节，领着公子走进殿堂的西边台阶。
公子则侧着身子走一再推辞谦让，并主动从东边的台阶升堂。
宴会上，公子称说自己有罪，对不起魏国，于赵国也无功劳可言。
赵王陪着公子饮酒直到傍晚，始终不好意思开口谈封献五座城邑的事，因为公子总是在谦让自责。
公子终于留在了赵国。
赵王把鄗邑封赏给公子，这时魏王也把信陵邑又奉还给公子。
公子仍留在赵国。
公子听说赵国有两个有才有德而没有从政的人，一个是毛公藏身于赌徒中，一个是薛公藏身在酒店里，公子很想见见这两个人，可是这两个人躲了起来不肯见公子。
公子打听到他们的藏身地址，就悄悄地步行去同这两个交往，彼此都以相识为乐事，很是高兴。
平原君知道了这个情况，就对他的夫人说： 当初我听说夫人的弟弟魏公子是个举世无双的大贤人，如今我听说他竟然胡来，跟那伙赌徒、酒店伙计交往，公子只是个无知妄为的人罢了。 
平原君的夫人把这些话告诉了公子。
公子听后就向夫人告辞准备离开这里，说： 以前我听说平原君贤德，所以背弃魏王而救赵国，满足了平原君的要求。
现在才知道平原君与人交往，只是显示富贵的豪放举动罢了，他不是求取贤士人才啊。
我从在大梁时，就常常听说这两个人贤能有才，到了赵国，我惟恐不能见到他们。
拿我这个人跟他们交往，还怕他们不要我呢，现在平原君竟然把跟他们交往看作是羞辱，平原君这个人不值得结交。 
于是就整理行装准备离去。
夫人把公子的话全都告诉了平原君，平原君听了自感惭愧便去向公子脱帽谢罪，坚决地把公子挽留下来。
平原君门下的宾客们听到这件事，有一半人离开了平原君归附于公子，天下的士人也都去投靠公子，归附在他的门下。
公子的为人使平原君的宾客仰慕而尽都到公子的门下来。
公子留在赵国十年不回魏国。秦国听说公子留在赵国，就日夜不停地发兵向东进攻魏国。
魏王为此事焦虑万分，就派使臣去请公子回国。
公子仍担心魏王恼怒自己，就告诫门下宾客说： 有敢替魏王使臣通报传达的，处死。 
由于宾客们都是背弃魏国来到赵国的，所以没谁敢劝公子回魏国。
这时，毛公和薛公两人去见公子说： 公子所以在赵国受到尊重，名扬诸侯，只是因为有魏国的存在啊。
现在秦国进攻魏国，魏国危急而公子毫不顾念，假使秦国攻破大梁而把您先祖的宗庙夷平，公子还有什么脸面活在世上呢？ 
话还没说完，公子脸色立即变了，嘱咐车夫赶快套车回去救魏国。
魏王见到公子，两人不禁相对落泪，魏王把上将军大印授给公子，公子便正式担任了上将军这个统帅军队的最高职务。
魏安厘王三十年，公子派使臣把自己担任上将军职务一事通报给各个诸侯国。
诸侯们得知公子担任了上将军，都各自调兵遣将救援魏国。
公子率领五个诸侯国的军队在黄河以南地区把秦军打得大败，使秦将蒙骜败逃。
进而乘胜追击直到函谷关，把秦军压在函谷关内，使他们不敢再出关。
当时，公子的声威震动天下，各诸侯国来的宾客都进献兵法，公子把它们合在一起签上自己的名字，所以世上俗称《魏公子兵法》。
秦王担忧公子将进一步威胁秦国，就使用了万斤黄金到魏行贿，寻找晋鄙原来的那些门客，让他们在魏王面前进谗言说： 公子流亡在外十年了，现在担任魏国大将，诸侯国的将领都归他指挥，诸侯们只知道魏国有个魏公子，不知道还有个魏王。
公子也要乘这个时机决定称王。诸侯们害怕公子的权势声威，正打算共同出面拥立他为王呢。 
秦国又多次实行反间，利用在秦国的魏国间谍，假装不知情地请他们向公子祝贺问是否已经立为魏王了。
魏王天天听到这些毁谤公子的话，不能不信以为真，后来果然派人代替公子担任上将军。
公子自己明知这是又一次因毁谤而被废黜，于是就推托有病不上朝了，他在家里与宾客们通宵达旦地宴饮，痛饮烈性酒，常跟女人厮混，这样日日夜夜寻欢作乐度过了四年，终于因饮酒无度患病死亡，这一年，魏安厘王也去世了。
秦王得到公子已死的消息，就派蒙骜进攻魏国，攻占了二十座城邑，开始设立东郡。
从此以后，秦国逐渐地像蚕食桑叶一样侵占魏国领土，过了十八年便俘虏了魏王假，屠杀大梁军民，毁掉了这座都城。
汉高祖当初地位低贱时，就多次听别人说魏公子贤德有才。
等到他即位做了皇帝后，每次经过大梁，常常去祭祀公子。
汉高祖十二年，他从击败叛将黥布的前线归来，经过大梁时为公子安置了五户人家，专门看守他的坟墓，让他们世世代代每年按四季祭祀公子。
太史公说：我经过大梁废墟时，曾寻访那个所谓的夷门。
原来夷门就是大梁城的东门。
天下诸多公子中也确有好客喜士的，但只有信陵君能够交结那些隐没在社会各个角落的人物，他不以交结下层贱民为耻辱，是很有道理的。
他的名声远远超过诸侯，的确不是虚传。
因此，高祖每次经过大梁便命令百姓祭祀他不能断绝。
