古文：张瀚，字子文，仁和人。
现代文：张瀚，字子文，仁和人。

古文：嘉靖十四年进士。授南京工部主事。
现代文：嘉靖十四年的进士，授职为南京工部主事。

古文：历庐州知府，改大名。
现代文：历任庐州知府，后改任大名知府。

古文：俺答围京师，诏遣兵部郎中征畿辅民兵入卫。
现代文：俺答围困京城，诏令派遣兵部郎中征召京郊的军民进行防卫。

古文：瀚立阅户籍，三十丁简一人，而以二十九人供其饷，得八百人。
现代文：张瀚马上查阅户口，三十人中抽取一人，由二十九人供给他的粮饷，征到八百人。

古文：驰至真定，请使者阅兵，使者称其才。
现代文：骑马赶到真定，请使者检阅士兵，使者称赞他的才干。

古文：累迁陕西左布政使，擢右副都御史，巡抚其地。甫半岁，入为大理卿。
现代文：他升任陕西左布政使，担任右副都御史，巡抚这一地区才半年，又入京担任大理卿。

古文：进刑部右侍郎，俄改兵部，总督漕运。
现代文：升任刑部右侍郎，不久改任兵部职，总管漕运。

古文：隆庆元年，改督两广军务，时两广各设巡抚官，事不关督府。
现代文：隆庆元年他改为负责两广的军务。当时两广各设有巡抚，事务不与总督府相通。

古文：瀚请如三边例，乃悉听节制。
现代文：张瀚请求仿效边关的事例，于是全部听从总督管辖。

古文：大盗曾一本寇掠广州，诏切责瀚，停总兵官俞大猷、郭成俸。
现代文：大强盗曾一本掠夺了广州地区，诏令责备张瀚，停发总兵俞大猷、郭成的俸禄。

古文：已，一本浮海犯福建，官军迎击，大破之，赉银币。
现代文：此后，曾一本从海路进犯福建，官军迎头痛击，大败敌寇，朝廷赏赐他银币。

古文：已，复犯广东，陷碣石卫，叛将周云翔等杀雷琼参将耿宗元，与贼合。
现代文：此后，敌寇又进犯广东，攻陷碣石卫，叛将周云翔等人杀害了雷琼的参将耿宗元，与敌寇联合。

古文：廷议镌瀚一秩调用。
现代文：朝廷商议降张瀚一级官职调往别处。

古文：已而成大破贼，获云翔。
现代文：不久郭成大败敌寇，俘获周云翔。

古文：诏还瀚秩，即家俟召。再抚陕西。
现代文：诏令恢复了张瀚的官职，让他在家待命，再度巡抚陕西。

古文：迁南京右都御史，就改工部尚书。
现代文：调任南京右都御史，改任工部尚书。

古文：万历元年，吏部尚书杨博罢，召瀚代之。
现代文：万历元年，吏部尚书杨博罢职，召见张瀚代替。

古文：秩满，加太子少保。
现代文：任期满，他被加封为太子少保。

古文：时廷推吏部尚书，首左都御史葛守礼，次工部尚书朱衡，次瀚。
现代文：当时朝廷推举吏部尚书，首先是左都御史葛守礼，其次是工部尚书朱衡，再次就是张瀚。

古文：居正恶守礼戆，厌衡骄，故特拔瀚。
现代文：张居正厌恶葛守礼憨厚，朱衡骄狂，所以特意提拔张瀚。

古文：瀚资望浅，忽见擢，举朝益趋事居正，而瀚进退大臣率奉居正指。
现代文：张瀚的声望和资历浅薄，忽然被提拔，全朝廷更加趋附张居正，但张瀚晋升或降责大臣都遵奉张居正的意思。

古文：即出己意，舆论多不协。
现代文：即使出自自己的意见，舆论大都不协调。

古文：以是为御史郑准、王希元所劾。
现代文：因此他被御史郑隼、王希元弹劾。

古文：居正顾之厚，不纳也。
现代文：张居正厚待他，不接纳奏章。

古文：御史刘台劾居正，因论瀚抚陕狼籍，又唯诺居正状。
现代文：御史刘台弹劾张居正，趁势抨击张瀚巡抚陕西的混乱和对张居正唯唯诺诺的罪状。

古文：比居正遭丧，谋夺情，瀚心非之。
现代文：等到张居正遇到丧事，打算夺情出仕，张瀚心中认为不可以。

古文：中旨令瀚谕留居正，居正又自为牍，风瀚属吏，以覆旨请。
现代文：宫中指令张瀚谕告挽留张居正，张居正又自己做文书，暗示张瀚交给吏部，神宗复旨请求留用。

古文：瀚佯不喻，谓 政府奔丧，宜予殊典，礼部事也，何关吏部。 
现代文：张瀚假装不明白，称 阁员奔丧，应该授予特殊典制，是礼部的事情，与吏部有什么关系 。

古文：居正复令客说之，不为动，乃传旨责瀚久不奉诏，无人臣礼。
现代文：张居正又派说客游说他，他没有动摇，于是传来旨令责备张瀚很久不遵从诏令，没有大臣的礼节。

古文：廷臣惴恐，交章留居正，瀚独不与，抚膺太息曰： 三纲沦矣！ 
现代文：朝廷大臣们惶恐，接连上奏挽留张居正，张瀚唯独没有上奏，抚胸叹息道： 三纲沦落了！ 

古文：居正怒，嗾给事中王道成、御史谢思启摭他事劾之，勒致仕归。
现代文：张居正恼怒，唆使给事中王道成、御史谢思启借其他的事情弹劾他，勒令他退休回家。

古文：帝遂怒，落职闲住。
现代文：张居正死了，神宗很怀念张瀚。

古文：已，念其劳，命复官致仕。
现代文：诏令有司供给他每月的口粮，他八十岁时，神宗特意予以问候。

古文：梁梦龙，字乾吉，真定人。
现代文：去世后，被赠封太子少保，谥号恭懿。梁梦龙，字乾吉，真定人。

古文：嘉靖三十二年进士，改庶吉士。
现代文：嘉靖三十二年的进士，改任庶吉士。

古文：授兵科给事中，首劾吏部尚书李默。
现代文：授职为兵科给事中，首次弹劾吏部尚书李默。

古文：帝方顾默厚，不问。
现代文：世宗正好厚待李默，不做追究。

古文：出核陕西军储。劾故延绥巡抚王轮、督粮郎中陈灿等，废斥有差。
现代文：他到陕西核查军事储备，弹劾以前的延绥巡抚王轮、督粮郎中陈灿等人，朝廷对诸人做罢免、责罚的不同处分。

古文：历吏科都给事中。
现代文：历任吏科都给事中。

古文：帝怒礼部尚书吴山，梦龙恶独劾山得罪清议，乃并吏部尚书吴鹏劾罢之。
现代文：世宗恼怒礼部尚书吴山，梁梦龙厌恶单独弹劾吴山背上清议的罪名，于是与吏部尚书吴鹏一并弹劾罢免。

古文：尝上疏，言： 相臣贤否，关治道污隆。
现代文：曾经上奏说： 相臣是否贤明，关系到治政的好坏。

古文：请毋拘资格，敕在廷公举名德宿望之臣，以光圣治。 
现代文：请不要拘泥于资格，下令在朝廷公推富于名德宿望的大臣，以便光大圣上的治绩。 

古文：帝疑诸臣私有所推引，责令陈状。
现代文：世宗怀疑众大臣私下有所举荐，责令陈述情况。

古文：梦龙惶恐谢罪，乃夺俸。擢顺天府丞。
现代文：梁梦龙惶恐地认错，于是被剥夺俸禄，升任顺天丞。

古文：坐京察拾遗，出为河南副使。
现代文：因为京官考核中被人纠弹，出京担任河南副使。

古文：河决沛县，尚书朱衡议开徐、邳新河，梦龙董其役。
现代文：黄河在沛县决堤，尚书朱衡提议在徐、邳地区开挖新河，梁梦龙负责此工程。

古文：三迁河南右布政使。
现代文：他三次调任后升为河南右布政使。

古文：隆庆四年，擢右佥都御史，巡抚山东。
现代文：隆庆四年他升任右佥都御史，巡抚山东。

古文：是秋，河决宿迁，覆漕粮八百艘。
现代文：当年秋天，黄河在宿迁决堤，八百艘运漕粮的船舶翻沉。

古文：朝议通海运，以属梦龙。
现代文：朝廷商议开通海运，以此交梁梦龙办理。

古文：梦龙言： 海道南自淮安至胶州，北自天津至海仓，各有商艇往来其间。
现代文：梁梦龙说： 海上航线南部从淮安到胶州，北部从天津到海仓，各有商船往来。

古文：自胶州至海仓，岛人及商贾亦时出入。
现代文：从胶州到海仓，岛屿上的居民和商贾经常出没。

古文：臣等因遣人自淮安转粟二千石，自胶州转麦千五百石，入海达天津，以试海道，无不利者。
现代文：我们派人从淮安转运了二千石粟，从胶州转运了一千五百石麦，由海道到天津，试开海上航线，没有不利的。

古文：由淮安至天津，大要两旬可达。
现代文：从淮安到天津，大约需走三十天。

古文：岁五月以前，风势柔顺，扬帆尤便。
现代文：每年五月以前，风势柔和，扬帆出航尤其便利。

古文：况舟由近洋，洋中岛屿联络，遇风可依。
现代文：况且航行近海，海中的岛屿相联络，遇上风暴可以倚靠。

古文：苟船非朽敝，按占候以行，自可无虞。
现代文：如果船不是腐朽破败，预测气候时日出航，自然可以无忧虑。

古文：较元人殷明略故道，安便尤甚。
现代文：比较元代殷明略的旧航线，更加安全便利。

古文：丘浚所称 傍海通运 ，即此是也。
现代文：丘浚所说的 傍海通运 ，就是如此。

古文：请以河为正运，海为备运。
现代文：请将河运作为正式运输线，海运为辅助运输线。

古文：万一河未易通，则海运可济，而河亦得悉心疏浚，以图经久。
现代文：万一河运不畅通，海运就可以接济，而且河道也可以全心去疏浚，以图长久。

古文：又海防綦重，沿海卫所玩悽岁久，不加缮饬，识者有未然之忧。
现代文：又海防重要，沿海的卫所多年怠废，没有修缮整治，有见识的人深为忧虑。

古文：今行海运兼治河防，非徒足裨国计，兼于军事有补。 
现代文：现在进行海运兼理河道，不是对国家没好处，且对军事防务也有所补助。 

古文：章下户部，部议海运久废，猝难尽复，请令漕司量拨粮十二万石，自淮入海以达天津。工部给银，为海艘经费。报可。已而海运卒不行，事具《王宗沐传》。明年冬，迁右副都御史，移抚河南。
现代文：第二年冬天，他调任右副都御史，辖治河南。

古文：神宗初，张居正当国。
现代文：神宗初年，张居正掌权。

古文：梦龙其门下士，特爱之，召为户部右侍郎。
现代文：梁梦龙是他的门生，特别受宠爱，召见并委以户部右侍郎。

古文：寻改兵部，出赉辽东有功将士。
现代文：不久改任兵部，前往辽东赏赐有功的将士。

古文：五年，以兵部左侍郎进右都御史，总督蓟、辽、保定军务。
现代文：万历五年由兵部左侍郎升为右都御史，总管蓟、辽、保定的军务。

古文：李成梁大破土蛮于长定堡，帝为告庙宣捷，大行赏赉，官梦龙一子。
现代文：李成梁在长定堡大败土蛮，神宗向宗庙报捷，大加赏赐，将梁梦龙的一个儿子录入官籍。

古文：已，给事中光懋言： 此乃保塞内属之部，游击陶承喾假犒赉掩袭之，请坐以杀降罪。 
现代文：此后，给事中光懋称： 这是保定塞内的部落，游击陶承喾假借犒赏袭击了他们，请按 杀害降人 的罪名处理他。 

古文：兵部尚书方逢时曲为解，梦龙等亦辞免恩荫。
现代文：兵部尚书方逢时加以调和，梁梦龙等人也推辞了荫庇特权。

古文：及土蛮三万骑入东昌堡，成梁击败之。
现代文：等到土蛮的三万骑兵攻入东昌堡，李成梁击败了他们。

古文：宁前复警，梦能亲率劲卒三千出山海关为成梁声援，分遣两参将遮击，复移继光驻一片石邀之，敌引去。
现代文：宁前又出现警报，梁梦龙亲自率领三千名壮士出了山海关声援李成梁，分别派遣两员参将出击，又将戚继光调到一片石地区，敌人退走了。

古文：前后奏永奠堡、丁字泊、马兰峪、养善木、红土城、宽奠、广宁右屯、锦、义、大宁堡诸捷，累赐敕奖励，就加兵部尚书。
现代文：他先后报告永奠堡、丁字泊、马兰峪、养善木、红土城、宽奠、广宁石屯、锦、义、大宁堡的胜利，多次受嘉奖，被加封为兵部尚书。

古文：以修筑黄花镇、古北口边墙，加太子少保，再荫子至锦衣世千户。
现代文：因为修筑黄花镇、古北口的边防墙，加封为太子少保，再次荫庇一个儿子任锦衣世袭千户。

古文：召入掌部务，疏陈军政四事。
现代文：召回朝廷负责兵部事务，上奏陈述四件军政事务。

古文：寻录防边功，加太子太保。
现代文：不久因为边防战功，加封为太子太保。

古文：十年六月，居正殁，吏部尚书王国光劾罢，梦龙代其位。
现代文：万历十年六月，张居正去世，吏部尚书王国先被弹劾罢职，梁梦龙代替了他。

古文：逾月，御史江东之劾梦龙浼徐爵贿保得吏部，以孙女聘保弟为子妇，御史邓练、赵楷复劾之，遂令致仕。
现代文：过了一个月，御史江东之弹劾梁梦龙央求徐爵贿赂冯保谋得吏部职，将孙女嫁给冯保的弟弟，御史邓练、赵楷又弹劾他，于是神宗命令他退休。

古文：家居十九年卒。天启中，赵南星讼其边功，赠少保。
现代文：在家居住十九年后去世，天启年间，赵南星申述他的边防功绩，赠封少保。

古文：崇祯末，追谥贞敏。
现代文：崇祯末年，追赠谥号贞敏。

