张瀚，字子文，仁和人。
嘉靖十四年进士。授南京工部主事。
历庐州知府，改大名。
俺答围京师，诏遣兵部郎中征畿辅民兵入卫。
瀚立阅户籍，三十丁简一人，而以二十九人供其饷，得八百人。
驰至真定，请使者阅兵，使者称其才。
累迁陕西左布政使，擢右副都御史，巡抚其地。甫半岁，入为大理卿。
进刑部右侍郎，俄改兵部，总督漕运。
隆庆元年，改督两广军务，时两广各设巡抚官，事不关督府。
瀚请如三边例，乃悉听节制。
大盗曾一本寇掠广州，诏切责瀚，停总兵官俞大猷、郭成俸。
已，一本浮海犯福建，官军迎击，大破之，赉银币。
已，复犯广东，陷碣石卫，叛将周云翔等杀雷琼参将耿宗元，与贼合。
廷议镌瀚一秩调用。
已而成大破贼，获云翔。
诏还瀚秩，即家俟召。再抚陕西。
迁南京右都御史，就改工部尚书。
万历元年，吏部尚书杨博罢，召瀚代之。
秩满，加太子少保。
时廷推吏部尚书，首左都御史葛守礼，次工部尚书朱衡，次瀚。
居正恶守礼戆，厌衡骄，故特拔瀚。
瀚资望浅，忽见擢，举朝益趋事居正，而瀚进退大臣率奉居正指。
即出己意，舆论多不协。
以是为御史郑准、王希元所劾。
居正顾之厚，不纳也。
御史刘台劾居正，因论瀚抚陕狼籍，又唯诺居正状。
比居正遭丧，谋夺情，瀚心非之。
中旨令瀚谕留居正，居正又自为牍，风瀚属吏，以覆旨请。
瀚佯不喻，谓 政府奔丧，宜予殊典，礼部事也，何关吏部。 
居正复令客说之，不为动，乃传旨责瀚久不奉诏，无人臣礼。
廷臣惴恐，交章留居正，瀚独不与，抚膺太息曰： 三纲沦矣！ 
居正怒，嗾给事中王道成、御史谢思启摭他事劾之，勒致仕归。
帝遂怒，落职闲住。
已，念其劳，命复官致仕。
梁梦龙，字乾吉，真定人。
嘉靖三十二年进士，改庶吉士。
授兵科给事中，首劾吏部尚书李默。
帝方顾默厚，不问。
出核陕西军储。劾故延绥巡抚王轮、督粮郎中陈灿等，废斥有差。
历吏科都给事中。
帝怒礼部尚书吴山，梦龙恶独劾山得罪清议，乃并吏部尚书吴鹏劾罢之。
尝上疏，言： 相臣贤否，关治道污隆。
请毋拘资格，敕在廷公举名德宿望之臣，以光圣治。 
帝疑诸臣私有所推引，责令陈状。
梦龙惶恐谢罪，乃夺俸。擢顺天府丞。
坐京察拾遗，出为河南副使。
河决沛县，尚书朱衡议开徐、邳新河，梦龙董其役。
三迁河南右布政使。
隆庆四年，擢右佥都御史，巡抚山东。
是秋，河决宿迁，覆漕粮八百艘。
朝议通海运，以属梦龙。
梦龙言： 海道南自淮安至胶州，北自天津至海仓，各有商艇往来其间。
自胶州至海仓，岛人及商贾亦时出入。
臣等因遣人自淮安转粟二千石，自胶州转麦千五百石，入海达天津，以试海道，无不利者。
由淮安至天津，大要两旬可达。
岁五月以前，风势柔顺，扬帆尤便。
况舟由近洋，洋中岛屿联络，遇风可依。
苟船非朽敝，按占候以行，自可无虞。
较元人殷明略故道，安便尤甚。
丘浚所称 傍海通运 ，即此是也。
请以河为正运，海为备运。
万一河未易通，则海运可济，而河亦得悉心疏浚，以图经久。
又海防綦重，沿海卫所玩悽岁久，不加缮饬，识者有未然之忧。
今行海运兼治河防，非徒足裨国计，兼于军事有补。 
章下户部，部议海运久废，猝难尽复，请令漕司量拨粮十二万石，自淮入海以达天津。工部给银，为海艘经费。报可。已而海运卒不行，事具《王宗沐传》。明年冬，迁右副都御史，移抚河南。
神宗初，张居正当国。
梦龙其门下士，特爱之，召为户部右侍郎。
寻改兵部，出赉辽东有功将士。
五年，以兵部左侍郎进右都御史，总督蓟、辽、保定军务。
李成梁大破土蛮于长定堡，帝为告庙宣捷，大行赏赉，官梦龙一子。
已，给事中光懋言： 此乃保塞内属之部，游击陶承喾假犒赉掩袭之，请坐以杀降罪。 
兵部尚书方逢时曲为解，梦龙等亦辞免恩荫。
及土蛮三万骑入东昌堡，成梁击败之。
宁前复警，梦能亲率劲卒三千出山海关为成梁声援，分遣两参将遮击，复移继光驻一片石邀之，敌引去。
前后奏永奠堡、丁字泊、马兰峪、养善木、红土城、宽奠、广宁右屯、锦、义、大宁堡诸捷，累赐敕奖励，就加兵部尚书。
以修筑黄花镇、古北口边墙，加太子少保，再荫子至锦衣世千户。
召入掌部务，疏陈军政四事。
寻录防边功，加太子太保。
十年六月，居正殁，吏部尚书王国光劾罢，梦龙代其位。
逾月，御史江东之劾梦龙浼徐爵贿保得吏部，以孙女聘保弟为子妇，御史邓练、赵楷复劾之，遂令致仕。
家居十九年卒。天启中，赵南星讼其边功，赠少保。
崇祯末，追谥贞敏。
