<strong>洪玉耳智烧老阎成西方侠掌打济源僧</strong>
上回书说到：九月九重阳会，猛英雄愚昧不知深浅，宝杵扎死金咕嘟。
侯振远心中嘀咕：看来这场祸小不了，莫非还有新鲜事儿？这月台下面紧挨着就是他们爷儿四个的桌子。咕嘟也罕坐在北面，脸儿冲南，当然要回过头看月台上动手。南边是铁咕嘟，坐在西边面冲月台的是银咕嘟。他瞧见师兄双腿一折，猛地扶桌子往起这么一站，正巧反背铜人槊从月台上落下来，砸在银咕嘟的顶梁上。银咕嘟一声惨叫： 嘿呀！ 当时死于非命。这一下月台下边就乱了。连东廊下所有的英雄也都愣了。铁咕嘟火了， 哇呀呀 怪叫如雷，伸手在桌底下把自己的豹头铁娃娃拽出来，垫步拧腰 噌 一下就蹿上来了： 好小子！砸死我兄金咕嘟，撞死我兄银咕嘟，铁咕嘟跟你完得了吗？  哟，你也是咕嘟啊，那就过来咕嘟咕嘟吧。 刚要动手，猛然间在东廊下走出一人来，一拔腰上了月台： 牛儿小子，你先等等。  哟，这是谁呀？ 往后一撤步，铁咕嘟也往后一撤步，横攥着铁娃娃抬头一看，嘿！又上来大个儿。原来是霹雳狂风甘虎。
甘虎、吴霸、于恒、张旺、孔秀，他们几个人坐在一块儿。于恒上去动手，扎死金咕嘟，撞死了银咕嘟。这铁咕嘟上来了，他的个头比金咕嘟还高，脑门子还大，面似镔铁，黑中透亮，身子骨结实极了，攥着铁娃娃，比金咕嘟那个好像份量沉。孔秀心眼儿多呀，牛儿小子跟金咕嘟撞了半天的劲了，现在劲不大了，铁咕嘟过来嘛，牛儿小子就许吃了亏。他跟甘虎就使上心眼儿了： 我说虎儿小子，你趁早躲起来吧。你看人家牛儿小子，月台上当场动手砸死金咕嘟，撞死了银咕嘟，一下儿弄死两个。这个家伙上来嘛，你还不敢过去，如果这几个大个儿全都让牛儿小子给致死，你可就摸不着了。 
 对呀。  我说呀，你快过去。  好。 虎儿小子伸手把杵拽出来了，到月台这儿一拔腰上来道： 牛儿小子，你弄死俩行啦，把这个给我留下吧！ 
 这个，要是别人我可不让，我今儿一个人包了，你，你来了那就没法子了。好吧，让给你，嗯，我走了。 傻小子于恒下去了。甘虎提溜着杵过来了： 小子，你叫铁咕嘟啊，来吧，还用多费劲嘛，躺下吧，躺好了之后，我一杵把你扎死就完了。  呸，胡说八道，你叫何名？  霹雳狂风甘虎，小子，你让虎爷费劲，来吧。 说着，甘虎往前一抢身， 唰 举起八棱紫金降魔杵就砸，铁咕嘟上左一滑步， 丹凤朝阳 ，奔甘虎的太阳穴打下来了，甘虎往下一矮身，缩颈藏头躲开，顺宝杵走扫堂。铁咕嘟脚尖儿一点地，长腰迈过去，两个人当场动手，走行门让过步，就打起来了。铁咕嘟奔甘虎的太阳穴拿铁娃娃一砸，甘虎上右步一斜身，这手功夫叫 金刚亮背 ，迎着铁娃娃，宝杵往下一砸， 哒 一见响，竖力砸横力，铁咕嘟这个铁娃娃是横着过来的，虎儿小子那个是上下的，一般儿大的劲头，横的就得吃大亏呀。
铁咕嘟的铁娃娃往下一耷拉，虎儿小子就一反右手的腕子，宝杵横风扫月，正中铁咕嘟的脑袋上。 啪嚓 脑浆迸裂，万朵桃花开，铁咕嘟当时死于非命。
月台上月台下三具死尸。人们都在晃动，心说可了不得了，一会儿的工夫死了仨人，流了血了。老寨主咕嘟也罕眼泪汪汪，伸手从桌底下抄出自己的八棱紫金倭瓜锤，一根锤杆四尺八，上头一个大倭瓜，纯钢打制，罩着金衣。这倭瓜就跟真的似的，还有个倭瓜把儿，能拿人家的军刃。他一迈步从月台底下上来了，怒道： 哎，猛汉甘虎，伤了我的弟子金银铁三咕嘟，认识老夫咕嘟也罕吧？  你咕嘟就咕嘟得了，还喊什么呀！过来吧，老东西。 
咕嘟也罕往前一抢步，双手一合，八棱紫金倭瓜锤盖顶就砸，猛英雄拿宝杵尖子一点他的手腕，两个人这么一动手，几个回合开出去，军刃也沉，步眼也快，咕嘟也罕就有点儿喘了。八棱紫金倭瓜锤盖顶一砸，傻小子甘虎上左一滑步，拿这单杵往上一撩他，把咕嘟也罕的八棱紫金倭瓜锤就给砸出去了， 唤虎出洞 ，正中咕嘟也罕的胸口窝上，这八棱紫金降魔杵噗哧就扎进去了。就看咕嘟也罕浑身这么一颤，五官挪位，死了！虎儿小子 啪 这么一拔杵，死尸往前一栽，闷着的这股子血， 噗 喷了甘虎一身。
这个时候，从大雄宝殿里头来了个小和尚，站在月台上就高声喝喊： 天下的英雄，铁善寺的门人弟子听真，方丈有谕，暂时罢战。傻小子甘虎在这里等着吧。 这小和尚从月台上下台阶，绕过了香池子，蹬殿阶进了大雄宝殿。一会儿的工夫，法广从里头出来了，来到东廊下，合掌打问道： 阿弥陀佛，侯老侠、童侠客。双猛打死四寨主，这个事情就算闹大了！我家两位方丈恭请侯、童二侠客大雄宝殿二次谈话。 侯老侠一抱拳： 好，我弟兄这就前往。 王爷嘱咐： 海川呀，一切听哥哥的啊，千万千万，你要少说话。  王爷，您放心吧。 老哥儿俩站起身形，随着法广往回走。来至大雄宝殿殿阶前，济慈、济源依然迎出门外。 弥陀佛，二位侠客，请吧。 
哥儿俩一抱拳进了大雄宝殿，彼此落座。海川的性子很急，王爷怎么嘱咐也不成，没等侯老侠说话，海川一抱拳： 二位方丈，把我弟兄唤到大雄宝殿有什么金言赐教？  童侠客、侯侠客。 济慈叹了一口气： 今天这场事贫僧可真没料到，指望我们两下里红花白藕青荷叶，三教原来是一家，双方言归于好，从此再不犯心。没想到今天在月台上动手，指望是点到而已，各自把自己的绝艺留在月台以上，成为千秋佳话。现在双猛打死四寨主，杯盘之地，一时化为干戈之场，使贫僧，唉！有些覆水难收啊，因此把你们哥儿俩请来商量商量。  噢，高僧，您说吧。  别的事情先甭提，有道是杀人偿命，欠债还钱。咕嘟也罕是塞北沙燕岭的寨主，带着三家弟子。爷儿四个千里迢迢，打塞北来到江南，原为践约赴会多交几个宾朋，没想到台上动手双猛如此残忍，把人家师徒爷儿四个尽皆致死。说真的，要是一刀一枪当场动手，致死也不冤屈，而这是暗算伤人。以贫僧之意，这样儿可不成。 
 那么高僧打算怎么办呢？  杀人偿命，欠债还钱。没有别的，请你们二位回去把双猛交出来，就在月台以上斩杀，给死去的师徒爷儿四个抵偿性命。
然后，咱们再说下一步。我总认为这还是一手托两家，金砖不厚，玉瓦不薄哇。 老侠侯振远刚要说话，童林一摇头： 二位高僧啊，当场动手，各凭己能，格杀勿悔，谁让他没能耐呀？再说高僧您的话跟您的心不一样啊，如果高僧真认为我们双方言归于好，铁善寺是个说理之会，那么又何必准备六条绝户计呢？我再问高僧，既然想言归于好，约我弟兄二人来到铁善寺说理，那么又何必埋藏地雷？  啊？ 济慈、济源都一愣，心里说：这个事情他怎么知道呀？ 高僧，你们二位所行所做，司马昭之心路人皆知啊。双方有能耐就动手，没能耐的，量力而行趁早别上去，在旁边看个热闹，当场动手难免伤人。高僧，为这事情不能抵尝。 济慈、济源听完以后说道： 弥陀佛，童侠客，你所说之话也算有理，好吧，咱们双方动手各凭己能。  这便才是，高僧您还有事吗？  噢，没有了。  告辞！哥哥咱们走吧。 
老侠侯振远心说：兄弟，我听你的了。哥儿俩一前一后出来，这回济慈、济源可不送了。
两个人回来以后落了座，王爷细问： 侯老侠，说些什么哪？  您问海川行了，我一句话没说。 海川就把两个和尚所说的话全都说了，最后补充道： 我问的就是这个，为什么用六条绝户计要把我们全部害死？到那个时候，谁给我们抵偿啊？又问为什么安放地雷？ 王爷点头： 对！抵偿这一说没有。有本爵我在这儿，死几个人没关系，我顶着他们！倒行逆施，有目共睹，咱们大家留神注意得了。 侯振远一想：得，王爷又发话了，这下子多助威啊。
济慈、济源等海川、侯振远哥儿俩走了，马上派法广把所有的尸体抬到后面塔院，然后把血迹完全收拾干净，连桌子都撤了。济慈说： 童林问的话怪呀，六条绝户计他们都知道了，因为有甘虎这一层。那么，这地雷的事情他怎么也知道了？  是啊，我也纳闷儿呀。  法本。  弥陀佛，弟子在。  你带着几个人到后头风雨亭看看。 法本带着人到风雨亭这儿，把石头挪开，把铁锅撬起来，一看，纹丝儿没动呀。法本回来了： 老人家，这地雷的药没动啊！  嗯，必要的时候再说吧。你传下话去，所有西廊下的人，一定要量力登台，尽量施展自己的拿手绝艺，致死东廊下的人，一切后果由我弟兄负责。但是，如果自己不小心死了，我们可不管。 又对法广道： 你去月台上宣布此事。 老和尚一面派人到西廊下，暗中全串通了，一面又指挥法广来到月台上。法广合掌打问讯： 天下英雄，四海豪杰听着，月台以上双猛打死四寨主，我家方丈把侯、童二侠客请到大雄宝殿，言说杀人偿命欠债还钱，让双猛抵偿性命，童侠客不允。童侠客说了，当场动手，各凭己能，格杀勿论，咱们请天下英雄，哪一位登月台都要量力而行，否则，死伤我家方丈概不负责。 说完了，法广回去了。
甘虎往这儿一站，发话道： 小子，还有不怕死的吗？快，再过来一个！ 
猛然间，由廊下燕子三抄水飞身形登台，如同一片红云彩雾上来了。傻小子甘虎这么一瞧，哟，这是个什么东西呀？敢情是个老道，叫大块的红绸子包起来了。此人腰里扎着红绸带子，两只薄底靴子，肋下佩着剑，斜插柳背着个大葫芦。这大葫芦有一尺多长，有葫芦蔓，紫红紫红的，葫芦嘴顶着他的脑勺，突突乱颤。这个老道，就是仙霞岭栖霞观的观主、五龙火祖阎成。阎成的能耐大小咱先不管，他有个专门的东西，就是身背后这大葫芦。他这大火葫芦是长成了以后，摘下来阴干，等全干透了，一劈两半儿，里头做一个薄薄的紫铜片的衣儿，把所有的火蛋儿完全都装在里头，当中有一个筒，一直到葫芦蔓底下，这里头有一盘硬簧，你打出一个去，从旁边儿挤进一个蛋儿来，再从底下一拉千斤砣，葫芦蔓一起，就把这烟硝火蛋崩出去了，崩在你身上就起火，所以他叫五龙火祖，这个老道也十分厉害呀。 无量佛，猛汉，你二人致死我寺好友，今日山人要大开杀戒。  好小子，你叫什么东西？  五龙火祖贫道阎成。  好了，亮你的宝剑，姓甘的跟你讨教讨教。 
阎成也知道甘虎，您别看他憨憨楞楞，实际上他的能耐比于恒强，于恒不会蹿不会蹦，可甘虎会蹿会蹦，而且心眼儿多。阎成便说： 甘虎进招来。 
甘虎往前一起步，左手一晃面门，往前这么一摊， 唰 的一下，白亮亮一道寒光对准阎成的胸口就扎来了。阎成也知道，这个傻东西可十分厉害呀！
他上左一滑步，拿宝剑一点甘虎的腕子，甘虎往回一撤步，他反过腕子来剑走撩阴，甘虎往后一撤步，他宝剑走半截撤回来，便上左步一斜身，剑在左手，右手伸到背后，一拉千斤砣， 啪哒 葫芦蔓一起，用自己的脑瓜顶找准， 唰 的一个小蛋儿就出来了，正打在甘虎的胸口上，火起来了，阎成撒腿就跑。这时，甘爷在台下看着着急了： 我儿子虽是浑身横炼，刀枪不入也怕火烧。 孔秀赶紧过来： 呀，虎儿小子。 嘁哩咔嚓把甘虎的衣服给撕下来了，把皮带也给打下来了，甘虎光着膀子，火倒是弄灭了，前胸口烧了鸡蛋大的一片。旁边有人念佛： 弥陀佛！虎儿，过来，贫僧给你治治。 
这就是左臂花刀小火神洪玉耳的授业老师、神行赛罗宣普妙。在三义庄的时候，普师傅偷的是炳南公洪利的六手闪手刀，最后又教给了炳南公的儿子玉耳，他就是火神爷呀！他传洪玉耳放火，可就跟阎成这个不一样了。他放火的药，黄豆粒大的这么一块，搁在指甲缝儿里，当场动手不留神， 啪 往你身上一弹，一会儿的工夫就起蓝火。你要用手这么一摸，一胡噜，就着一大片，更凶了。普师傅治这烧伤，那也是一绝，就见他拿出两样药来，一样儿是白面子药，拿个小茶碗趁着这儿有热茶，倒上一点热茶，和弄和弄让甘虎喝下去。这个干么？护住心房，别让这火毒攻心。又拿出一种粉红的面子药来，也用热茶调调。要是起泡可就麻烦了，为什么呢？一起泡肉皮儿一破，这金钟罩就完了。所以不等他起泡，拿药就给他糊上了。老侠甘凤池把包袱打开，拿过一件衣裳来： 你呀，先穿上吧。 甘虎把衣裳穿好了，坐在那儿，踏实多了。
五龙火祖阎成一控宝剑： 无量佛！众位，方才这位姓甘的甘虎啊，跟山人比起来，他还差一点儿，我奉老方丈之谕，来到铁善寺中践约赴会，我要会一会东廊下的一干英雄豪杰，哪一位请上月台，山人奉陪。 阎成有点儿狂啊。刚说到这儿，东廊下就出来人了。垫步拧腰来到月台上： 老仙长，晚生不才，愿讨教您的剑术。 阎成上下一打量，这人也就在五十上下，身体壮壮的，头发很多，辫子盘着，绢帕罩头，穿一身蓝，煞着绒绳，黑黪黪的脸膛。他的两只眼睛不一样，左眼斜吊着，右眼平着。这是八大门人之一，斜睛太岁阎保。当初海川在贝勒府当更的时候，五小闹府不就有他吗？这是二爷侯杰的大徒弟。阎保上来了，老仙长用手点指： 好，朋友，通上你的名来。  姓阎单字名保，江湖人称 斜睛太岁 。 阎成这么一听：咱俩人是当家子。 好，既然如此，檀越把宝剑亮出来。 斜睛太岁阎保按剑把儿顶碰簧， 哒 ，宝剑离鞘，剑鞘往后一别，一控宝剑往这儿一站。阎成往后一撤步。 唰！ 一转身，一道弧光，左手剑诀一点面门： 檀越，请吧！ 阎保左手剑诀点面门，剑走顺风扫败叶， 唰 的一下，对准阎成的脖子就来了。阎成往下一矮身，缩颈藏头躲，剑走扫堂。阎保脚尖点月台，长腰起来，二位双剑并举，当场动手就打上了。您可别小瞧阎保，功夫实在不错。两个人打到十几个回合时，阎成瞅冷子往前一斜身，宝剑当空，奔阎保的顶梁一击，阎保拿宝剑往外一挂，剑走里剪腕，刚要还招，阎成就势往前一探头，左手往背后一伸，一拉斤砣， 啪哒 ，葫芦蔓 啪 一崩，这硫磺烟硝蛋就出来了，正打在阎保脑门子上头的绢帕上。 啊 阎保拉宝剑 噌 一下，就蹿到月台下头去了，一伸手 啪 一把，就把绢帕薅下来了。
这绢帕着了，脑门上头也烧了一块，头发也燎了不少。阎保这个骂呀： 没能耐，就仗着这个！ 自己转身形回来。孔秀可说： 师哥，好危险，烧了你的头发了！ 神行赛罗宣普妙调药，吃的吃下去，敷的给敷上，让阎保休息。
五龙火神阎成刚要说话，孔秀拧腰就上来了。 唔呀，老仙长啊，我来跟你讨教讨教。 那么这孔秀干嘛还要上来呀？孔秀有孔秀的心眼儿，他想：这个小子没有多大的本领，就仗着他这把火，他烧谁谁就趴下，我跟他说两句话，瞅冷子上去，给他来个金风未动蝉先觉，暗算无常死不知！不等他放火，我这摇山动就能把他扎死。五龙火祖阎成一看孔秀，腰里别着摇山动，就知道是黑道的徒弟。便问： 噢，这位檀越，你上来也要动手吗？  不错的，我看着你这个老道的本领还可以，我瞧瞧你如何把我给烧了。啊，我来跟你试一试。 说着，一伸手，把摇山动拔出来了。两面的人都看着。孔秀一抬左脚，左腿起来到自己的面前，好象朝天蹬一样，左手托左脚的脚后跟，把摇山动往自己的鞋底子上 噌噌噌 还了几下，把腿放下来。 我告诉你， 说着孔秀往前凑合： 我姓孔名秀字春芳，家住扬州，闯荡江湖有个大大的美称，叫走遍天下无遮拦探囊取物。 刚说到 物 这儿， 猛虎出洞 ，摇山动照着阎成的胸口就扎。其实人家阎成防备着他呢，一瞧他这两只眼滴滴溜乱转，就明白了，他要暗算我。阎成上左一滑步，孔秀这摇山动可就空了。孔秀一瞧扎不上人家，他掉脸就跑。阎成一气，往前一低头，一拉千斤砣 啪哒 ，这火药就出来了，正中孔秀的后脊背， 啪 就打上了。
孔秀这种人哪，往往有时候是聪明得太过分。神行赛罗宣普妙给甘虎治看病的功夫，孔秀就问： 唔呀，师大爷，您说他这个放火的缺德不缺德呀，没有说净烧人的呀。 普妙这气大了： 你是说他呢，还是说我呢。  唔呀，师大爷你放火嘛，不是烧好人净烧坏人。这个阎成放火是净烧好人他不烧坏人。你老人家是对的，他是错的。  嗯，这个东西呀，它打在你身上了，你知道了，千万别害怕，就势往地上一趴，让湿地跟着火的部位一沾，马上就灭。顶多把你衣服烧个窟隆，也烧不着你的肉皮儿。如果你要用手一胡噜，那就坏了。你明白了吗？  原来是这么回事呀，你老人家是大行家，侄男我晓得了。 所以他才上来了，没想到人家打在他后脊背上，他怎么压灭？ 唔呀，坏了，错了，我没地方压。 他说出实话来了。不过，他还是有主意，他从月台上往下一蹦，先把脚踹起来，拿这后脊背着地，就跟舞台上的演员摔元宝棵子一样， 梆 摔在地上了。 怎么样？怎么样？灭了没有？ 孔秀一喊，神行赛罗宣普妙就过来了， 灭了，起来吧。 等把孔秀拉到东廊下一瞧，他这衣服燎了钱大的那么一个窟窿，没烧着肉皮。 师大爷，我觉着热乎乎的，看起来没有烧到。  你呀，压灭了。  好了，您给我上点药吧。  不用上药，你换件衣服就可以了。 孔秀换衣服，骂阎成咱们不提。
五龙火祖阎成站在月台上继续说着： 天下的英雄豪杰们听着，我叫五龙火祖阎成，贫道论能为没有多大，但是我这放火堪称独步。南七北六十三省的武林豪侠，败在山人手下何止千百？哪一个要登月台，希望你量力前来。 刚说到这儿，月台下头有人说话了： 老仙长，好的，您的这放火技术十分高明，小子我要跟您讨教讨教。 垫步拧腰， 噌 ！蹿上来一个人。
五龙火祖这么一瞧，原来上来一个小伙子儿，中等的身材，细腰窄背，身上穿着宝蓝绸子大褂，腰里煞着绒绳，肋下佩着一口刀，身条儿好，虎虎实实的。面似六月荷花，红中透粉，粉中透红，漂亮。两道剑眉直插入鬓，一双虎目皂白分明，黑眼珠大，白眼珠小，滴溜溜真好看。站在这儿也不亮刀，一抱拳： 老仙长。  噢，娃娃，你也要动手吗？  老仙长您错了，我不动手。  你不动手，你干什么来了？  在下看您放火的技术十分精良，想要跟您学一学。  噢，你叫什么名字？  我姓洪名叫洪玉耳，左臂神刀炳南公洪利的儿子，神行赛罗宣普妙的徒弟。 
玉耳为什么上来呢？玉耳他们小哥五个在一块，司马良、夏九龄、杨小香、杨小翠、洪玉耳这五个既是亲戚又是把兄弟，五个人坐在一块，说说笑笑。五龙火祖阎成一上来， 啪啪 一烧人，夏九龄可说话了： 老兄弟快钻到桌子底下呆会儿去。 玉耳说： 二哥，让我钻到桌底下去干什么？ 
 你看，人家叫五龙火祖，你叫小火神，火祖宗永远管着火神。人家一露面，你就完了。  嗯，二哥，我上去就把他烧了。不过，得你和良哥哥俩帮忙。 
司马良也纳闷： 老兄弟，我跟你二哥帮你什么忙呀？  瞧见他这大火葫芦没有？这种东西可就怕见热，里头满着，所以他打出来拽在人家身上，发一点热就着。我要上去跟他说着话，我可以弹到他身上一块放火药，然后你们哥儿俩过去，良哥把你的亮银镖准备好了，二哥把你的袖箭准备好，我这放火药一弹，他这不是两葫芦肚吗？二哥拿袖箭打他上头这葫芦肚，良哥哥您拿镖打他下边这大葫芦肚，你这镖分量大，打的劲足，这镖尖戳透了葫芦就得扎在他那铜衣儿上，钢一见铜， 啪 一用力就发热，两下里一发热它里头就爆，前后一烧，很可能把他给烧死。 司马良一听，这招儿不错呀！
 哎，怎么样呀九龄？咱们帮帮老兄弟。  好吧。 小哥俩各自把暗器准备好了，顺着东廊可就遛达到下边去了，东廊下面也有人站在那儿瞧。这个时候，玉耳收拾好了，就来到月台上，指甲里挂着一块放火药，绿豆粒那么大。上来后乐呵呵的说好的： 我看您十分高明，我想跟您学学。 越是这样的人越是不好提防，一来玉耳长得很俊，二来玉耳一上来就面带笑容，让人不加防范。五龙火祖阎成这才问： 你叫么名字？ 玉耳一报姓名，可没敢提外号。要是一提出来就坏了，您叫五龙火神，我叫小火神，这样阎成不就有防备了吗？ 老仙长，我叫洪玉耳，看您放火的技术这么好，晚生十分爱慕，想跟您学学，拜您为师。  无量佛，娃娃，小小的年纪有志向上，只要你乐意，山人可以收你为弟子。 玉耳一躬到地： 谢谢，我天伦现在廊下，我想跟他商量商量。 说着玉耳就把手往身后的东廊下一指，阎成的眼神也跟着转向东廓，正在这时，玉耳的手 叭 的一下弹起来，正打在阎成的胡子底下。 您看，我马上下去和我的天伦商量商量，商量好了，回头我就叩头拜师。  无量佛. 这 佛 字还没出口，阎成就觉得胸口窝发热，一低头火苗起来了，他用手一胡噜， 唿 的一下胸前起火了。先烧胡子后烧眉毛，又听后头 叭叭 ！九龄一袖箭，司马良一镖，正好打中这铜片，一发热，里面的烟硝弹也一块儿起火， 叭 的一声巨响，大葫芦炸了，前后烧着。这叫以其人之道，还治其人之身，让你也知道这苦辣酸甜的滋味！
五龙火祖阎成是个行家，他撒手扔宝剑躺在台上打滚，但无奈后面这把火厉害呀。后面有多少个烟硝弹一齐着，他的弟子小火蛇陈元也上来了，拿着东西就扑打。这时又过来几个和尚也一块扑打。阎成狼狈已极，浑身衣服全着了，只剩下两只靴子，一身燎泡起来了，头发眉毛也完全烧光，实在是太惨了。几个僧人和小火蛇一起架着阎成从月台上下来，阎成走都走不了，一直被人抬到西跨院前去敷药治伤。
左臂花刀小火神洪玉耳跳下月台回来了，夏九龄、司马良上月台捡袖箭捡银镖，一样不缺。海川可生气了。贝勒爷看出来了，便问： 你怎么有点生气呀？  是啊，您说这孩子叫什么事儿！底下俩上头一个算计人家道长，我一辈子不干这偷袭之事。 老侠于成在旁边乐道： 你这人，永远也不成，这有什么关系？烧就烧了吧。  您瞧您这么大岁数还说这个，将来孩子们净办这事！  办得好，保全了自己，伤了敌人，这没什么不好？ 大家正说着话，猛然间从西边月台上窜上一个人，往这一站。东廊下的人一看，这人不一般：胡子白的多黑的少，花白剪子股小辫，一身米色长衫煞绒绳，肋下佩着宝剑，脚底下五分底的福字履鞋，清癯癯的脸膛，眼睛发绿，看得出好水性。人家冲着东廊下一抱拳： 东廊一干英雄义侠，绿林的宾朋，我家住在混河套，鄙人姓韩名萧，外号水龙神，您们可能有认识我的，也可能有不认识我的，我站到这月台上，也是奉铁善寺的邀请，但我绝无能力战败天下英雄。我是看刚才姓洪的小孩有点不对，暗箭伤人！朋友，你真有能耐就上来，老夫韩萧不才，我讨教讨教。 玉耳刚坐下，人家指名指姓的叫，玉耳心想：那我就上去吧。玉耳站起来，上了月台： 老前辈，您说什么？ 
 我说你暗箭伤人，不算英雄。 玉耳一抱拳： 老前辈，您叫韩萧啊？您这话可不对，先说五龙火祖阎道爷，月台上当场动手各凭己能，他用这葫芦弹本身就是暗箭伤人，我这是以其人之道，还治其人之身，您说怎么不对？再者说了，有力使力，无力使智，这也合乎兵法，怎么您倒责备我不对呀？不才洪玉耳没有什么本事，可既然您说到这儿，我也愿和您讨教讨教。  哼，朋友，小小的年纪花言巧语。既然如此，你亮军刃。 玉耳把刀亮出来了。
左臂神刀炳南公洪利在广东龙门县清源山寒风岛祥慈观，在老仙长欧阳爷那儿二次练艺，左臂刀可就全了，但他没功夫教儿子，他们爷儿俩相认才几天。
玉耳这六手刀是普师傅偷洪炳南的，再往下教，功夫就缺欠多了。但是，玉耳在小弟兄当中，除了穿云白玉虎刘俊比他强，剩下司马良，夏九龄，杨小香，杨小翠，孔秀这些人都不如他。洪玉耳拉出左臂刀，右手往前一伸，韩萧心说：我还得留点神，这小孩用的是左臂招术！水龙神韩萧也是久经大敌的武林老前辈，他把剑鞘一别背后，一控宝剑，左手往前一指， 仙人指路 ，右手宝剑往前一推，只听 唰 的一声， 麻姑献寿 ，对准洪玉耳的哽嗓咽喉就砍。玉耳跨左步，刀往外一挑，刀尖冲前，刀刃冲上，一剪韩萧的腕子，跟着一转身，左步往右滑，左手刀一撤，唰的一下，奔韩萧的腿部砍下来了。韩萧的本事不错，因为玉耳的刀是左臂刀，完全是左架，扫堂刀应是往左砍，但玉耳的扫堂刀往右砍，人往右跳顺手，往左再蹦不容易。玉耳的左臂施展开了，扇砍劈剁，上中下走三盘，刀术很快。韩萧十几个回合打过以后，发现玉耳的刀招并不够，所以韩萧放心了。剑招一夹紧，击刺合携，如同一座剑山相仿，大褂长衫兜起风来如同蝴蝶一样，把玉耳给围住了。玉耳只有招架之功，并无还手之力。其实左臂神刀洪利也在东廊下坐着，他心里虽然怕儿子死去，但也没办法上去相救，众位也着急地看着。玉耳退来退去，退到月台的边上。韩萧在这时往前跨了一大步，宝剑走 顺风扫叶 ，冲着玉耳的脖子就来了。玉耳再往后退就要掉到月台底下了，他当时只想等着韩萧的剑刺过来一死了之。孔秀在台下喊起来了： 哎呀！你往后退，摔一下不就完了嘛。 这句话提醒了玉耳。他只知道再往后退就掉下月台，没来得及和死相比。孔秀这一喊，玉耳就势往后一仰，一下子就从月台上掉了下来。韩萧本指望这一剑抹上玉耳的脖子，没想到玉耳掉下去了。普妙赶紧过来把徒弟扶起，水龙神韩萧往后一退步，心说：这又是那个臭豆腐说话！
 嗨，朋友，你为什么说话呀？ 韩萧用剑一指东廊下的孔秀： 你高明，你可以上月台嘛！  混帐东西，我要不说话，我弟兄的命就没有了。我没有那么大的本领，我要是有本领，早上去把你这老东西宰了，还省饭呢。 
俩人一个在月台上，一个在东廊下斗起嘴来。你让他上，他绝不上去，你不让他说，他还是非说不可。海川心想：我这徒弟可真够露脸的，打不过人家还净动嘴。猛然间从东廊下走过一个人来，来到月台下一拔腰上来： 韩老英雄，哈哈，他不过是个晚生下辈，你何必跟他一般见识。不才我在月台上和阁下进行讨教。 声音很洪亮。水龙神韩萧上下打量，不由得一愣，来者六十岁上下，中等身材，花白胡子，花白小辫，黄白净脸，浓眉阔目很精神，一身米色调绸，福字履鞋白袜子，腰里煞着绒绳，正是清河油坊镇的展翅金雕铁掌李源。西方侠于成老哥几个都在东廊下，一看徒弟上了月台，老头心说：这么多年不知徒弟怎么样，我得下去看看。西方侠于成从东廊上站起来，下了台阶往前走了几步，到了月台的东北角，离月台还有六、七步远站住了。
老侠于成一往下走，北侠秋田、南侠司马空、圣手昆仑镇东侠侯振远、赛判儿飞行侠苗泽、风流侠铁扇仙张鼎、划地无形隐逸侠甘雨以及其他老侠们连同海川在内全下来了，都围着老哥哥于成问： 您怎么想的？ 于成说： 我这徒弟上去了，多少年来，不知徒弟功夫怎么样，当师父的是否尽到责任，我想看看。 侯老侠可说： 老哥哥，盛名之下无虚士，李贤弟的功夫错不了呀？  兄弟那我也得瞧瞧。 大伙儿来到月台下，聚精会神地往台上看，低声小语地品评。
台上的水龙神韩萧上下一打量： 老朋友，您怎么称呼？  老寨主，在下家住清河油坊镇……  噢！您是展翅金雕铁掌李，李老侠客。  不敢当，哈哈，徒有虚名。孔秀这个孩子是我的晚生下辈，您又何必跟他一般见识？不才李源愿和您讨教三合。 水龙神韩萧没办法，倒提着宝剑一抱拳： 老侠客，您是鼎鼎有名的人物，请把军刃亮出来，在月台之上决一胜负。 
 韩老先生，您也是西北方有名的人物，不才李源在江湖中也有些年了，但没有什么本事，和老英雄您在月台上动手，您只管亮您的宝剑，我李源徒手奉陪，哈哈哈，您看好吗？ 老哥儿几个都为西方侠于成摆谱，意思是您的徒弟可真是个人物，人家拿宝剑，他空着手。这水龙神韩萧也有点不服，说你李源是个人物，动起手来我也真打不过你，要说你不拿军刃来赢我，我可真有点不信，就说： 李源老侠，既然如此，恭敬不如从命。 水龙神韩萧宝剑交于右手，一控宝剑往月台上一站，左手剑决一点面门 唰 ，一捧宝剑 红云捧日 ，宝剑对准李老侠的顶梁就击。展翅金雕李源有份儿，左手搭着右手，丁字步站着，抬头一看宝剑到了他的顶梁，应该是上右滑步，或者上左滑步，躲开宝剑，可李源却左脚不动，右脚向前插，走中宫，踏黉门。
宝剑从上下来，李源顺着宝剑底下往前走，让对方的速度加快些，离自己的脑袋近些。这表面上好像是送便宜，但实际上李源脚往前插的同时左手也跟着伸向韩萧拿剑的右手腕，微然一用劲，来了个 金鹏展翅 ，拿自己的手臂碰韩萧的手臂。韩萧刚想往后抽剑， 叭 剑就飞出去了，紧接着李源右手就是一掌。这是有鹰爪功的铁掌，扣在韩萧的左肩上，就像是被鹰爪抓上一般。 哈哈哈哈，韩寨主，怎么样啊？ 李源再要一使劲，就能把韩萧的肩膀抓碎，但把他给放了。如果李源左手往前一伸，照着韩萧的胃脘穴上一拳，就能把他给震死。李源手没动，只是冲着韩萧乐，韩萧脸一红： 老侠客，手下留情。 李源一松手： 走吧。 韩萧看看李源，一声没吭，捡宝剑，佩戴好了，一躬到地： 多谢老侠客。 转身跳下月台，默默无言坐在那不说话了。
展翅金雕李源冲着西廊下一抱拳： 众位绿林道的宾朋，我家住清河油坊镇，人称展翅金雕铁掌李，水龙神韩萧虽然跟我是老半大的人物，可功夫比我多少还差点。哪位登月台，老朽奉陪。 话音刚落，从月台底下 噌 地跳上一个人来： 老英雄果然名不虚传，我兄长被您一掌打败，不才破头鼋韩成当场讨教。  哎哟，混河套的韩二寨主，久仰久仰，来吧。 韩成也有五十多岁了，短矬身材，黄白脸色，一脑袋疤痢，燕尾胡子，穿着一身蓝，煞着绒绳，手里拿着一对 骨朵儿锤 。这骨朵儿锤好像两个人脑袋一样，有眼睛、鼻子、嘴，里面是空的，从棒儿底下能装进药去，也叫瘟疫锤。
韩成想动起手来，趁李源不备，自己把两个锤一碰，瘟疫烟儿出来，李源一闻就准得趴下了。李源懂这个，便说： 哈哈，二寨主，骨朵瘟疫锤可真不错呀，按理说应先抹点儿解药，不过一进铁善寺，我就得到了解药，早给抹好了。 韩成这才想起来人家全抹上解药了，他是避瘟香的，正避我的瘟疫烟。韩成后悔极了，他知道他的能耐，远远不如他哥哥韩萧。韩萧一个回合没打就败下了，韩成心想：我是更不成呀！他只好往前一上步，锤走 双风贯耳 ，索性一拼，也别使瘟疫烟了，使也没用。老侠李源双手一合 童子拜佛 燕子飞云双展翅，两只手左右往前一扒，蹦起来翻身跺子脚，正踹在韩成的胸口窝上。这脚一下把韩成踹出一丈多远，当时都没起来。上来几个小和尚，把韩二爷搀起来，遛了半天，韩成这口气才缓过来，到西院休息去了。
老头一捋胡须发了威了： 还有谁上来，我李源再奉陪奉陪。 猛然间从西廊下又跳上一个人来： 老侠客，不才讨教！ 正是山西晋北石岭关大寨主、飞天猩猩仉仁杰。他回手拉刀，左脚往前一赶步，刀走缠头裹脑，斜肩带背就到了。李源扒胡子，一个 铁牛耕地 ，伸右手一叼他的腕子，伸左手 叶底藏花 ，往仉仁杰肋下一个掖掌， 嘭 的一声，仉仁杰就滚出老远，刀也被甩了出去。仉仁杰一个 鲤鱼打挺 起身捡刀，脸臊得跟大红布似的，刚要说话，陆地猩猩仉仁义一声没吭从月台南面上来了，照着李源的后脑勺 唰 就是一刀。李源心说：这怎么还来暗算的？老侠客可是个眼观六路，耳听八方的好手，左脚奔右滑，猛地转过身，右手一耷拉手腕子，往前一压就势往前一伸，照着仉仁义的脑门 叭 的就是一掌。李源是不想在这里把人弄死，他只使二成力。只听仉仁义 啊 的一声，应声而倒，随即就跳下月台，一声没吭。李源冲着西廊下的仉仁义喊道： 你是什么人，暗算老夫你也配？ 话音刚落，西廊下晃晃悠悠又站起一个人来，手里没拿兵刃。 哎，朋友功夫不错！我来和你讨教三合！ 李源一看，自己六尺高的个子，这位能在九尺高，往这一站，像座铁塔，一身奇装异服，迈步向前。
此人乃是云南澜沧江乾鱼洞二洞主、协山都督车立达。老侠一笑： 原来是车洞主，好好好，既然如此，进招来。 车立达左手一晃面门，举单拳，右手拳 泰山压顶 。李源上左一跨步，伸右手一叼他的二棒子，跟着左肩头就往他的肋条上撞。车立达个高，李源个矮，这一撞正撞在车立达的胸口上。
车立达倒退几步， 扑通 摔倒在地。车立达不服，晃晃悠悠地起来了： 不行，我还得跟你练练。 李源心想：这人怎么没羞没臊啊！ 车洞主，要想动手，你就进招吧。 车立达上右步，双拳走 双风贯耳 ，对准李源的太阳穴左右一起打。李源就势往下一蹲，弓右步一斜身，伸左手 乌龙探爪 ，冲着车立达的大腿根一戳，噔噔噔，扑通又摔了一个大跟头。 车洞主，怎么样啊？  哗—— 西月台的人都笑了。可这位站起来，两手一捂肚子： 不，我还得跟你来来。  行。 车立达上步一斜身，右手拳照着李源的胸口就是一拳。老侠李源向右一滑步，立左手一压他的腕子，伸右手照着他的脸上一捋，铁掌微然一用力，心想：你别跟我这瞎麻烦了！一挤他的脸，立时车立达眼睛就睁不开了，噔噔噔，倒退了好几步，还真不含糊没倒下。
他用手忙捂脸： 哎呀，我眼睛睁不开了。 李老侠一笑， 哈哈，车洞主，你还动手吗？  我倒想跟你动手，无奈我眼睛看不见了，哪位行行好，把我搀下去。 上来好几个小和尚把他搀下月台。
展翅金雕铁掌李源托着胡子往台上一站，笑容可掬： 还有哪位呀。 
正在这时候，一个小和尚从大雄宝殿的台阶上走了下来，跟着上了月台，合掌问讯： 弥陀佛，所有西廊下一干英雄豪杰听真，方丈有喻，二当家的马上登台会战李老侠，请李老侠稍候。 就这一句话，东廊下的人都不禁为之一震，于老侠他们老哥儿几个都在东廊下看着。果然，从大雄宝殿里走出铁面伽蓝佛济源。因为月台上，一仗一仗接着打，李源全赢了，西廊下这些人要说武艺高强的还属水龙神韩萧，结果都败在李源手里，济源僧向方丈济慈： 师兄，看来西廊下没有什么人了，谁再上来也不是李源的对手。 济慈点头： 师弟，不错。  这样吧，师兄你给小弟看着点，我上去，与侯振远、童海川清算的时刻到了。 济源多大的份儿啊，济慈点点头： 你去吧，不过你的脾气秉性过于暴躁，论能耐东廊下英雄侠义不少，但比你强的，愚兄我还看不出来，但是论经验、阅历、火候，你还欠点，遇见有经验、阅历的老人物，你可要吃亏。 济源并不爱听这话，他站起身来，叫小和尚出去说话。他在屋里遛遛腿脚。小和尚说完话回来，老和尚济源迈步往外走，下了大雄宝殿，又上台阶来到月台上： 哈哈哈，李老英雄。 东西廊下所有的人都盯着往台上看，济源个头有九尺上下，前胸宽，臂膀厚，虎体熊腰，头如麦斗，面似镔铁，黑中透亮，一部大白胡子，约有七旬开外，头上六块受戒的香疤，灰僧袍，系着的绒绳有鸭卵粗细，开口的僧鞋白袜子。老侠李源一躬到地： 哎哟，抛砖引玉，二当家的来了。不想我这微末之技，倒引得二当家的高了兴。  哈哈，李老侠，不愧是名人弟子，您的贵老师是西方侠长臂昆仑飘髯叟于老侠客，他可是武林的前辈，鼎鼎有名的老人物。盛名之下绝无虚士，强将手下岂有弱兵？我看西廊下的宾朋，不管他是山南的英雄，海北的豪杰，绝非阁下敌手。贫僧不才，愿在李老侠的手下讨教三合。 
话虽然是乐着说，可李源感到济源身上有股威慑力量，觉着他十分强横。李源一躬到地： 既然如此，高僧，拳脚军刃，您来挑。  老侠客，你不是叫铁掌李吗？咱们还是试试你的铁掌吧。 说完了合掌打着问讯，脸冲南往那一站： 老侠客进招吧。 老侠李源也知道自己的老恩师他们在月台下站着，也不愿给师父丢脸。他便精神一震往前一赶步，双手一合，一晃面门，往前一抢身右手一个 乌龙探爪 ，掌挂一团劲风。李源知道，和尚站在这让我打上，我兴许打不动他，但我有功夫，你要让我打，我得真把你打个跟头。李源 唰 的一掌，手心朝下，对准济源的胸前就打来了。老和尚看见李源的掌朝着自己的胃脘胸前打来，掌没到，力量就到了，暗暗佩服。和尚一顺手，左手往下一搭，正搭在李源的右手碗子上，就这么一挨，展翅金雕铁掌李就感到有万钧之力，像山一样压在手腕上。和尚用小拇指往回一圈李源的右腕子，正按在内关脉门上，鼻孔省力就这么一 哼 ，李源就觉着半个身子全麻了，招架之功谈不上，还手之力就更没有了。自己再一动，胳膊能断了，这就是和尚的内功 ，铁面伽蓝佛济源在铁善寺里，论功夫胜过一切人。李源知道，不管济源是往前拉还是往后推，自己都将摔个大跟头。李源就说软话了： 高僧，李源输了。  说出 输 来就行。 济源想：只有战败李源，东廊下的侠客才能一一引出来，今天是有仇的报仇，有冤的报冤，我弟兄费了这么大的心机原为今天。和尚一收力，把手撤回来，一捋胡子： 哈哈哈，弥陀佛！ 就他这么一撤力，老侠李源险些趴下，李源挺身躯站稳，才知道济源比自己高多了。李源忙着说： 高僧，李源输了，改日再见。 展翅金雕铁掌李源跳下月台。喝！月台的左右，连个出大气的都没有。
济源合掌念佛： 南无阿弥陀佛。 和尚眼睛往东廊下西方侠于爷这边一瞅，然后说道： 贫僧是本庙的二当家，身为本庙的监寺，名唤济源，闯荡江湖，有个小小的美称—铁面伽蓝佛。论我的能耐，比起我兄长济慈来有天渊之别，贫僧是笨鸟先飞。诸位，刚才这位清河油坊镇展翅金雕铁掌李、李老侠客，南七北六十三省，武林同道谁都知道，但和贫僧相比多少还差点儿，先让他下去休息。凡是占山的、为王的、落草的、坐寨的、戳杆的、教场的、保镖护院的，所谓南七北六十三省的武林英雄，就不必登台了，不是贫僧说大话，登台你也不成。今日贫僧是要会斗高一头的英雄，扎一背的豪杰，身为侠客义士，类似兴一家武术之人。这样的人上来，老僧奉陪，其他的人物上来，恕老僧无礼，我是概不奉陪。 刚说到这儿，东北角月台下有人说话了： 哈哈哈，和尚，我也算不了侠客，我也算不了义士，挎小篮的卖个酸枣，我也充个果木行的人吧！ 声音一到， 唰 的一下，像一道白线，这人就上来了，正是西方老侠于成。大和尚一推颔下胡须抬头看，只见老侠于洞海双肩抱拢，往这一站精神抖擞，不亚如坠角的苍龙，胜似那落牙的猛虎。海川紧挨着于老哥哥站着，听见老头一乐说了话，知道他要上去，忙伸手去抓于爷，还没等挨上，老头就上了月台了。在金银乱石岛时，海川、振远老哥儿俩看过于爷的本事，游戏三昧，当然是不错。可是他年岁太大，我们这儿又有这么多人，能让一百零一岁的老爷子上去吗？擦肩蹭袖如果输了，岂不把一世的英名付于流水？所以大家不愿让老人家上去，真动上手，到底是老胳膊老腿。可老头不这么想，于老侠在月台下看着，一见和尚出来，就知道徒弟李源不行，五个照面非趴下不成，哪知道一个照面都没照，一手就叭下了。于爷的心里就有点怒：喝，好哇！这不是当着妈妈打孩子，我这坐老家的是干什么的？同时于爷思绪万千，想得多呀：我于成一百零一岁，隐居在山西太愿府太谷县于家庄，我不找人家的麻烦没有人找我的麻烦，到我死那天，准能落个净胳膊净腿，一辈子在武林当中没叫人捅过一下，更别说让人家踹我一个跟斗，打我一个趔趄！我没事好赌这口气，访这个镇八方，可他镇十六方，碍我于成什么事？出来一个镇八方，我于成就没能为了？不至于吧，我为什么访海川呢？访着了，也知道海川义胆侠心，小孩儿可交，可又碰上乱石岛的事，我也卷到浑水里去了，要想指望办完事回家也回不去了，答应童林必须拿到盗国宝的二小韩宝、吴志广，可谁知半路打出个铁善寺来！谁不知道铁善寺哇，铁蝠拳一百零八招，扬名天下，他本庙的好徒弟，快打这套拳都得一天，这可是独门的把式，我于成也没见过，既然来了，就得看看，好开阔自己的眼界，自己眼前这些成名的侠义，都管我叫声哥哥，恭维我是个前辈，我的徒弟李源输了，这和尚济源是本庙的二号人物，我是在这里等着所有在场的弟兄都让和尚给弄趴下了，我再上去？那我就不是跟和尚交手，而是借和尚的手来号我这些兄弟的脉！那人家怎么看我于成呢？
可我要上月台去，一百零一岁我还能行吗？太不保险了，如果我今天是三、四十岁，甚至五、六十岁，将来能在绿林道上找回来呀，现在我一百零一岁，要是栽了跟头可没地方找回来呀，但是不上月台？也不行啊。于老侠思前想后，认为还是得上，仰仗平生所学，战败济源、济慈，把铁善寺的事给了结了，然后帮着海川奔八卦山。如果我于成上去，车拦头一辆，让济源给打了，铁善寺的月台就是我于某的佳城！什么叫佳城？佳城就是坟地。我宁可死在众位兄弟的前面，也不能让我的兄弟们死在我的前面。老侠想到这里，长腰上了月台。
台下的哥儿几个，心都提到嗓子眼儿了。老人家往台上一站，和尚上下打量，这可不是一般的人物，看意思也要高过侯振远、童林。济源合掌问道： 看老英雄，偌大年岁精神矍烁，敢问是哪路的高人？ 老人家托银髯： 哈哈哈，和尚，我没什么能为，在绿林道也是个马勺的苍蝇，混口饭吃，你要问我小老儿是谁，就是您刚才提到的，打了孩儿娘出来，我就是展翅金雕铁掌李源的授业师父。 西月台下的人都睁开眼睛惊讶着： 哎呀？这就是绿林道鼎鼎有名的人物西方侠呀？这么大年纪了！ 济源一阵冷笑： 弥陀佛，我打量何人，原来是于老侠客。  不敢当，正是在下。  哈哈哈，于老侠，听说早在明末崇祯九年，您在幼年时期就闯过桃花会，三进桃花寺，在北京城京西北妙峰山瓜打石，露过大脸，踢死过金头牛，撞死过银头豹，单臂力举过千斤宝鼎，戴过守正戒淫花，单掌开碑，击石如粉，十八趟通臂掌，二十四式形拳，打遍天下。 于老侠摆手： 过去的事就让它过去吧，那都是七、八十年前的事，早已成了昨日黄花不值一提啦。 老头儿心说：我干那事儿的时候你还没生出来呢！崇祯九年到现在都八十多年了，你不过刚七十岁。济源说： 老侠客，话虽这么说，人老不讲筋骨为能，英雄出于年少，月台以上，乃逞强斗胜之所，万一老英雄不敌，岂不把一世的英名付于东流？  哈哈哈！ 老侠于成仰天大笑道： 和尚，此言差矣，不才于成，幼年学艺，整世童男，直到如今闯荡江湖，不落人后，怎么能提到老呢？岂不闻武术讲究 老辣 二字，越来越辣呀，哈哈……想当年战国廉颇年逾百岁，尚食斗米只羊，各国诸侯不敢犯赵；后汉的赵子龙，年逾八十，威镇凤鸣关，力敌五将，何况于成！ 说到这儿，于老侠两手托大白胡子： 老只是年岁老，可我的手掌不老哇！望和尚以身尝试，方知金言不谬也！ 这句话一下子激怒了济源，两道浓眉往上一立： 南无阿弥陀佛，既然如此，恕贫僧无礼，请！ 老侠往后撤步，左右手上下一搭五花，左脚在前，横着一斜，右脚在后，拿桩站稳，小辫往后一甩，当啷一声响，右手掌，左手钩，这叫前掌后钩子，拉了个 跨虎 。 和尚，这叫跨虎啊，你学过吗？有拳经赞歌为证： 跨虎登山不用忙，斜身绕步逞刚强，上打葵花式，下踢抱马桩；喜雀蹬枝沿边走，童子拜佛一炉香。  和尚把鼻子都快气歪了，月台上身为大侠，你就用 跨虎 赢我？两个人彼此各道： 请！ 济源脚踩黄瓜架儿，两腿一进步儿，左手一晃面门，右手往前一赶步，进步切掌，对准老侠于成的脖子就来了，这叫 飞蝠展翅 ，老人家于成往下一矮身，缩颈藏头躲，于老侠不但要接他的招，而且还要记记他的铁蝠拳。见济源的掌过来，一矮身，右手一搭腕子，左手打和尚左腿的踝骨。和尚微然一晃，纵身形起来，落地无声，进步一切，叫 金蝠落地 ，对准老侠的胸前便按。老人家 白虎洗脸 往下一耷拉左手，伸右手，随着左手一反腕子， 叶底藏花 ，对准和尚的肋骨便打。这个于老头不亏整世的童男，不用腿的时候，一抬腿到头顶；不用腰的时候，往后一仰，后脑勺能挨着后脚跟，不用跳高时，长腰一纵就两丈三、四；不用纵远的时候，微然一叠腰，就一丈七、八；行似猿猴，恰似狸猫，老人家暗地里就把十八趟通臂掌施展开来，但是一点劲儿都不用，纯粹以逸待劳，甭管你来的怎么快，怎么凶，百炼钢化为绕指柔，到于爷的近前全都得化了。和尚的铁蝠拳施展开，脚踩八门，大僧袍兜起风来如同穿花的蝴蝶，两人扭作一团，搅在一处，矫若游龙，翩若惊鸿。
和尚疯狂进招，恨不得一下子把于老侠给致于死地，但是他摸不着挨不上，更甭说打上人家，就是连大褂都沾不上。于爷一点儿劲都不使，和尚疯狂用力。老侠于成用的是曹刿胜齐之法，一鼓作气，三鼓衰竭，我且不擂鼓，等我翻过来一用力，能让你一下子趴下！和尚完全明白：于成是以逸待劳，而我是以劳胜逸，我不敢撤劲了，如果我一撤劲，命就没了。本来哥儿几个在台下为老人家担心，毕竟年岁太大了，等老人家一动手，他们明白了，老人家是成竹在胸，以逸待劳。老人家打了一辈子仗了，阅历丰富，济源就是今天不死，也得脱层皮呀，大家反到踏实多了。济慈在大雄宝殿里往外一看，心说：哎呀，西方侠几句话就把你济源火激起来了，这样你不是甘受其苦吗？
济慈这时候不敢想别的，只恐自己到时候上台乱了方寸，那铁善寺不就一败涂地了嘛！师弟不成，我济慈还在呢，所以不敢着急。济源那么大的人物，也明白于老侠的招术，但他不敢撤招，稍一撤力就得输招。他想：你于成虽说是以逸待劳，难到就不蹿不蹦了吗？反正你也是年纪大了。这样一想，济源就更加疯狂进招。老侠于成心说：你小子找死呀？两个人还招动手，招术加紧，踢弹扫挂，搂打堂封，转眼间就四十个回合。于成抬头见和尚上右步，右手往前搭，来了个 鬼扯钻 ，搭他的肩井穴。老人回手一个 倒捻猴 ，退左步，左手往下一按他的胳膊，右手一晃他。和尚认为老侠于成要打自己，忙跨左步，转身右手回来了，伸左手打于爷的肩膀和右臂。老侠于成就势再往后一退右步，伸右手捋他的右胳膊，伸左手一晃，和尚连三掌，左边一下，右边两下，都被老人躲过去了。和尚再往前一赶步，老侠使了一手 云手 ，左手在自己的眼前一变， 唰 的一个 抽撤连环掌 ，右手在自己左胳膊底下往前一滑，伸右手往自己的右面一扬，跟着塌下身去，左手虚晃一掌，和尚双手往下一按，一退步，老人家右手再往前伸，踏中宫一斜身，手就伸进去了，正按在和尚的左胸膛上，和尚再想躲已不可能。这时，老人才从丹田提一口真气，顺着脊梁往上来，叫三车拉上昆仑顶，达到自己的百会穴，通过神庭，到达任督二穴，也就是上下牙，又顺着右臂到了右手的指锋，于老侠右手的中指用上内力一点和尚的左乳下，和尚的五脏就张开了。只听和尚 啊 的一声，老人家掌心一托，一口真气用上，大喊一声： 哈哈…… 
浑身颤动，蚕眉倒立，虎目圆睁。和尚 哼 了一声，老侠于成一掌把和尚托起五、六尺高，往后一仰，叭！就把和尚打出去了，足有一丈多远。从前孔秀等人在金银乱石岛说老爷子是狗掀门帘子，全凭嘴上的功夫，拿贼也好，破达摩堂也好，连一招真能耐都没用。今天在月台上打的是济源，也让兄弟们看看，作哥哥的还不老。老侠于成往后一撤步，双手一托长髯，鼻孔之中擤气，打济源准备了十成力，但不能过了力气，过了自己该吐血了，只用了八成力打济源，余下的二成力顺着鼻孔把它擤出来了，像两道白气，这时，老人家的汗可就下来了。再看济源，仰面倒在地上，黑脸膛煞白，五官挪位，面目痉挛，两只手按地，心想还得起来，还没等坐起来， 叭 又倒下了。
再想起来， 噗 一口血吐了出来，染红了大白胡子和灰僧袍。吐完之后就昏死过去了。紫面龙君罗烈罗焰光、金头狮子孟恩这些人忙出来上了月台，把老和尚抬进方丈室，找人治伤。
紫面伽蓝佛济慈看看法本、法铎、法广这些人道： 看见没有？你们大伙儿出主意报仇、报仇！报得了吗？二当家的让人家给打成这样。 济慈自己一点急怒也不敢动啊，恐方寸乱了不能报仇。稳稳僧袍下香袋里的子午问心针，在大殿里念佛： 南无阿弥陀佛，于老侠果然是盛名之下无虚士，不枉是武林道的老前辈，我师弟济源被打不亏，老侠客请留贵步，贫僧讨教。 
说着话就出来了。济慈也想：不能让你于成下去，你把我兄弟给打了，你下去换别人怎么算？我得想办法把你致死。于老侠这口气可还没缓过来，但仍笑着说： 哈哈哈，哪位和尚啊？ 紫面伽蓝佛济慈一提气从月台下上来了： 弥陀佛，贫僧济慈愿与阁下在月台上分胜负，见输赢。 
