<strong>历史来源</strong>
1、出自子姓，以邑名为氏。据《中国姓氏大全》和《路史》载，春秋时宋国始祖微子启的后人以怀为氏。
2、出自姬姓，是周文王姬昌的后代，以邑名为氏。西周初，周武王封文王子叔虞于怀邑（今河南省武陟县），后又把居住在晋国的夏遗民 怀姓九宗 封赐叔虞。叔虞的子孙，有的就以原封邑怀为姓，称怀氏。
3、出自芈姓，战国时楚怀王的后人有怀氏。据《汉书·高帝纪》载，怀姓为楚国大族之一。刘邦建立汉朝后，曾下令把楚国昭、屈、景、怀、田五姓公族迁于关中。
4、出自无怀氏的后代。据《姓氏考略》载，上古中原地区有个部落叫无怀氏。那里民风淳朴，人民安居乐业， 鸡犬之声相闻，老死不相往来 ，是古代理想中的社会。据说，怀姓就是无怀氏的后人。
得姓始祖：叔虞。周武王将一位叫叔虞的王族分封于唐国，把商族遗民 怀姓九宗 也赏赐给他做臣民，怀姓九宗的后代就是怀氏。并告诉叔虞对待与戎族杂处的夏遗民要 启以夏政，疆以戎索 。这就是说，在推行政令时要顺应夏人的习俗，疆理土地则要适应戎人的成法。一说后来叔虞被改封为晋邑的首领以后，叔虞的族人中，有些人就取原封地的怀字作为姓才形成了怀姓，故怀氏后人尊叔虞为怀姓的得姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
有关怀姓在历史上的活动情况，文献记载比较缺乏，除了《吴志》的《顾雍传》中有过一位官拜尚书郎的怀叙之外，还有唐朝高僧怀让、怀晖、怀海，元代镇国上将军怀都，明代司礼监怀思。
怀应聘：秀水（今浙江省嘉兴）人，清朝时的文士，好文学，文章诗词都好，写了一部好书叫《冰斋文集》，刊发流传后人而知名。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）怀姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。怀姓起源于上古周朝。周朝初年，周武王将一位叫叔虞的王族分封于唐国，把商族遗民 怀姓九宗 也赏赐给他做臣民，怀姓九宗的后代就是怀氏。一说后来叔虞被改封为晋邑的首领以后，叔虞的族人中，有些人就取原封地的怀字作为姓才形成了怀姓。还有一支怀姓起源于春秋时期的郑国。郑国的封邑有怀邑（今河南省武陟县一带），郑国有一大夫被封到那里，他的后代就以封地作为姓氏，成为另一支怀姓。到了春秋时候，宋国公族中，还有以祖上名字为姓而形成的怀姓，是怀姓的又一支起源。
