陈仲举言为士则，行为世范，登车揽辔，有澄清天下之志。为豫章太守，至，便问徐孺子所在，欲先看之。主簿白： 群情欲府君先入廨。 陈曰： 武王式商容之闾，席不暇暖。吾之礼贤，有何不可！ 
周子居常云： 吾时月不见黄叔度，则鄙吝之心已复生矣。 
郭林宗至汝南造袁奉高，车不停轨，鸾不辍轭。诣黄叔度，乃弥日信宿。人问其故？林宗曰： 叔度汪汪如万顷之陂。澄之不清，扰之不浊，其器深广，难测量也。 
李元礼风格秀整，高自标持，欲以天下名教是非为己任。后进之士，有升其堂者，皆以为登龙门。
李元礼尝叹荀淑、钟皓曰： 荀君清识难尚，钟君至德可师。 
陈太丘诣荀朗陵，贫俭无仆役。乃使元方将车，季方持杖后从。长文尚小，载箸车中。既至，荀使叔慈应门，慈明行酒，余六龙下食。文若亦小，坐箸膝前。于时太史奏： 真人东行。 
客有问陈季方： 足下家君太丘，有何功德，而荷天下重名？ 季方曰： 吾家君譬如桂树生泰山之阿，上有万仞之高，下有不测之深；上为甘露所沾，下为渊泉所润。当斯之时，桂树焉知泰山之高，渊泉之深，不知有功德与无也！ 
陈元方子长文有英才，与季方子孝先，各论其父功德，争之不能决，咨于太丘。太丘曰： 元方难为兄，季方难为弟。 
荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡，友人语巨伯曰： 吾今死矣，子可去！ 巨伯曰： 远来相视，子令吾去；败义以求生，岂荀巨伯所行邪？ 贼既至，谓巨伯曰： 大军至，一郡尽空，汝何男子，而敢独止？ 巨伯曰： 友人有疾，不忍委之，宁以我身代友人命。 贼相谓曰： 我辈无义之人，而入有义之国！ 遂班军而还，一郡并获全。
华歆遇子弟甚整，虽闲室之内，严若朝典。陈元方兄弟恣柔爱之道，而二门之里，不失雍熙之轨焉。
管宁、华歆共园中锄菜，见地有片金，管挥锄与瓦石不异，华捉而掷去之。又尝同席读书，有乘轩冕过门者，宁读如故，歆废书出看。宁割席分坐曰： 子非吾友也。 
王朗每以识度推华歆。歆蜡日，尝集子侄燕饮，王亦学之。有人向张华说此事，张曰： 王之学华，皆是形骸之外，去之所以更远。 
华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之。朗曰： 幸尚宽，何为不可？ 后贼追至，王欲舍所携人。歆曰： 本所以疑，正为此耳。既已纳其自托，宁可以急相弃邪？ 遂携拯如初。世以此定华、王之优劣。
王祥事后母朱夫人甚谨，家有一李树，结子殊好，母恒使守之。时风雨忽至，祥抱树而泣。祥尝在别床眠，母自往闇斫之。值祥私起，空斫得被。既还，知母憾之不已，因跪前请死。母于是感悟，爱之如己子。
晋文王称阮嗣宗至慎，每与之言，言皆玄远，未尝臧否人物。
王戎云： 与嵇康居二十年，未尝见其喜愠之色。 
王戎、和峤同时遭大丧，俱以孝称。王鸡骨支床，和哭泣备礼。武帝谓刘仲雄曰： 卿数省王、和不？闻和哀苦过礼，使人忧之。 仲雄曰： 和峤虽备礼，神气不损；王戎虽不备礼，而哀毁骨立。臣以和峤生孝，王戎死孝。陛下不应忧峤，而应忧戎。 
梁王、赵王，国之近属，贵重当时。裴令公岁请二国租钱数百万，以恤中表之贫者。或讥之曰： 何以乞物行惠？ 裴曰： 损有余，补不足，天之道也。 
王戎云： 太保居在正始中，不在能言之流。及与之言，理中清远，将无以德掩其言！ 
王安丰遭艰，至性过人。裴令往吊之，曰： 若使一恸果能伤人，浚冲必不免灭性之讥。 
王戎父浑，有令名，官至凉州刺史。浑薨，所历九郡义故，怀其德惠，相率致赙数百万，戎悉不受。
刘道真尝为徒，扶风王骏以五百疋布赎之，既而用为从事中郎。当时以为美事。
王平子、胡毋彦国诸人，皆以任放为达，或有裸体者。乐广笑曰： 名教中自有乐地，何为乃尔也！ 
郗公值永嘉丧乱，在乡里甚穷馁。乡人以公名德，传共饴之。公常携兄子迈及外生周翼二小儿往食。乡人曰： 各自饥困，以君之贤，欲共济君耳，恐不能兼有所存。 公于是独往食，辄含饭著两颊边，还吐与二儿。后并得存，同过江。郗公亡，翼为剡县，解职归，席苫于公灵床头，心丧终三年。
顾荣在洛阳，尝应人请，觉行炙人有欲炙之色，因辍己施焉。同坐嗤之。荣曰： 岂有终日执之，而不知其味者乎？ 后遭乱渡江，每经危急，常有一人左右已，问其所以，乃受炙人也。
祖光禄少孤贫，性至孝，常自为母炊爨作食。王平北闻其佳名，以两婢饷之，因取为中郎。有人戏之者曰： 奴价倍婢。 祖云： 百里奚亦何必轻于五羖之皮邪？ 
周镇罢临川郡还都，未及上住，泊青溪渚。王丞相往看之。时夏月，暴雨卒至，舫至狭小，而又大漏，殆无复坐处。王曰： 胡威之清，何以过此！ 即启用为吴兴郡。
邓攸始避难，于道中弃己子，全弟子。既过江，取一妾，甚宠爱。历年后讯其所由，妾具说是北人遭乱，忆父母姓名，乃攸之甥也。攸素有德业，言行无玷，闻之哀恨终身，遂不复畜妾。
王长豫为人谨顺，事亲尽色养之孝。丞相见长豫辄喜，见敬豫辄嗔。长豫与丞相语，恒以慎密为端。丞相还台，及行，未尝不送至车后。恒与曹夫人并当箱箧。长豫亡后，丞相还台，登车后，哭至台门。曹夫人作簏，封而不忍开。
桓常侍闻人道深公者，辄曰： 此公既有宿名，加先达知称，又与先人至交，不宜说之。 
庾公乘马有的卢，或语令卖去。庾云： 卖之必有买者，即当害其主。宁可不安己而移于他人哉？昔孙叔敖杀两头蛇以为后人，古之美谈，效之，不亦达乎！ 
阮光禄在剡，曾有好车，借者无不皆给。有人葬母，意欲借而不敢言。阮后闻之，叹曰： 吾有车而使人不敢借，何以车为？ 遂焚之。
谢奕作剡令，有一老翁犯法，谢以醇酒罚之，乃至过醉，而犹未已。太傅时年七、八岁，箸青布裤，在兄膝边坐，谏曰： 阿兄！老翁可念，何可作此。 奕于是改容曰： 阿奴欲放去邪？ 遂遣之。
谢太傅绝重褚公，常称： 褚季野虽不言，而四时之气亦备。 
刘尹在郡，临终绵惙，闻阁下祠神鼓舞。正色曰： 莫得淫祀！ 外请杀车中牛祭神。真长答曰： 丘之祷久矣，勿复为烦。 
谢公夫人教儿，问太傅： 那得初不见君教儿？ 答曰： 我常自教儿。 
晋简文为抚军时，所坐床上尘不听拂，见鼠行迹，视以为佳。有参军见鼠白日行，以手板批杀之，抚军意色不说，门下起弹。教曰： 鼠被害，尚不能忘怀，今复以鼠损人，无乃不可乎？ 
范宣年八岁，后园挑菜，误伤指，大啼。人问： 痛邪？ 答曰： 非为痛，身体发肤，不敢毁伤，是以啼耳！ 宣洁行廉约，韩豫章遗绢百匹，不受。减五十匹，复不受。如是减半，遂至一匹，既终不受。韩后与范同载，就车中裂二丈与范，云： 人宁可使妇无(巾军)邪？ 范笑而受之。
王子敬病笃，道家上章应首过，问子敬 由来有何异同得失？ 子敬云： 不觉有余事，惟忆与郗家离婚。 
殷仲堪既为荆州，值水俭，食常五碗盘，外无余肴。饭粒脱落盘席闲，辄拾以啖之。虽欲率物，亦缘其性真素。每语子弟云： 勿以我受任方州，云我豁平昔时意。今吾处之不易。贫者士之常，焉得登枝而捐其本？尔曹其存之！ 
桓南郡、杨广共说殷荆州，宜夺殷觊南蛮以自树。觊亦即晓其旨，尝因行散，率尔去下舍，便不复还。内外无预知者，意色萧然，远同斗生之无愠。时论以此多之。
王仆射在江州，为殷、桓所逐，奔窜豫章，存亡未测。王绥在都，既忧戚在貌，居处饮食，每事有降。时人谓为试守孝子。
桓南郡。既破殷荆州，收殷将佐十许人，咨议罗企生亦在焉。桓素待企生厚，将有所戮，先遣人语云： 若谢我，当释罪。 企生答曰： 为殷荆州吏，今荆州奔亡，存亡未判，我何颜谢桓公？ 既出市，桓又遣人问欲何言？答曰： 昔晋文王杀嵇康，而嵇绍为晋忠臣。从公乞一弟以养老母。 桓亦如言宥之。桓先曾以一羔裘与企生母胡，胡时在豫章，企生问至，即日焚裘。
王恭从会稽还，王大看之。见其坐六尺簟，因语恭： 卿东来，故应有此物，可以一领及我。 恭无言。大去后，即举所坐者送之。既无余席，便坐荐上。后大闻之甚惊，曰： 吾本谓卿多，故求耳。 对曰： 丈人不悉恭，恭作人无长物。 
吴郡陈遗，家至孝，母好食铛底焦饭。遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，辄贮录焦饭，归以遗母。后值孙恩贼出吴郡，袁府君即日便征，遗已聚敛得数斗焦饭，未展归家，遂带以从军。战于沪渎，败。军人溃散，逃走山泽，皆多饥死，遗独以焦饭得活。时人以为纯孝之报也。
孔仆射为孝武侍中，豫蒙眷接。烈宗山陵，孔时为太常。形素羸瘦，著重服，竟日涕泗流涟。见者以为真孝子。
吴道助、附子兄弟，居在丹阳郡。后遭母童夫人艰，朝夕哭临。及思至，宾客吊省，号踊哀绝，路人为之落泪。韩康伯时为丹阳尹，母殷在郡，每闻二吴之哭，辄为凄恻。语康伯曰： 汝若为选官，当好料理此人。 康伯亦甚相知。韩后果为吏部尚书。大吴不免哀制，小吴遂大贵达。
