<strong>军机大臣年表一</strong>
军机处名不师古，而丝纶出纳，职居密勿。初祗秉庙谟商戎略而已，厥后军国大计，罔不总揽。自雍、乾后百八十年，威命所寄，不於内阁而於军机处，盖隐然执政之府矣。今详著其人，庶后之考心腹股肱之佐，而究其时政化隆污消长之迹者，以览观焉。作军机大臣表。
雍正七年己酉六月，始设军机房。
怡亲王允祥六月癸未，命密办军需一应事宜。十月，赐加仪仗一倍。
张廷玉六月癸未，以太子太保、保和殿大学士，命密办军需一应事宜。十月，晋少保。
蒋廷锡六月癸未，以文华殿大学士，命密办军需事宜。十月，加太子太傅。
八年庚戌
怡亲王允祥三月，病。五月辛未，薨。
张廷玉十月，以赞襄机务周详妥协，赐一等阿达哈哈番世职。
蒋廷锡十月，以赞襄机务周详妥协，赐一等阿达哈哈番世职。
马尔赛五月丁卯，以世袭一等公、武英殿大学士，命与张廷玉、蒋廷锡详议军行事宜。十月，以赞襄机务周详妥协，赐一等阿达哈哈番世职。
九年辛亥
马尔赛三月，晋袭一等忠达公。七月甲戌，授抚远大将军。八月，启行。出。
张廷玉
蒋廷锡
十年壬子三月，改军机房称办理军机处。
张廷玉
蒋廷锡闰五月，病。七月，卒。
鄂尔泰二月，以少保、三等男、保和殿大学士办理军机事务。旋晋一等伯。七月，命往肃州经略西路军务。
哈元生十月，以召觐贵州提督在办理军机处行走。旋命回籍省亲。十一月，贵州苗叛，命回任。出。
十一年癸丑
鄂尔泰正月，转命经略北路军务。六月，还。
张廷玉十月，给假还籍。
马兰泰二月己未，以一等英诚侯、领侍卫内大臣、蒙古都统在办理军机处行走。四月戊午，仍命往军前督兵操演。出。
平郡王福彭四月，以右宗正在办理军机处行走。七月戊子，授定边大将军。出。
讷亲十一月甲辰，以三等果毅公、御前大臣、銮仪使在办理军机处行走。
班第十一月，以理藩院右侍郎在办理军机处行走。
十二年甲寅
鄂尔泰
张廷玉在假。二月，还。
讷亲
班第
十三年乙卯十月，罢办理军机处，由总理事务处兼理。
鄂尔泰五月，命兼值办理苗疆事务处。七月乙卯，降三等男，解职。八月己丑，起原官，命总理事务。十月，晋一等子。甲午，裁办理军机处。
张廷玉五月，命兼值办理苗疆事务处。八月，命总理事务。十月甲午，裁办理军机处。
讷亲八月，授满洲都统。十月，授领侍卫内大臣。甲午，裁办理军机处，命协办总理事务。
班第八月庚寅，改在总理事务处差委办事。
索柱以内阁学士办理军机事务。八月庚寅，命改在总理事务处差委办事。
丰盛额以一等英诚公、都统办理军机事务。十月甲午，裁办理军机处，命回本任。
海望以内大臣、户部左侍郎办理军机事务。九月，迁户部尚书。十月甲午，裁办理军机处，命协办总理事务。
莽鹄立以兼管理藩院侍郎、满洲都统办理军机事务。十月甲午，裁办理军机处，命回本任。
纳延泰以理藩院左侍郎办理军机事务。十月甲午，裁办理军机处，命在总理事务处差委办事。
徐本十月辛巳，以协办大学士、刑部尚书在办理军机处行走。甲午，裁办理军机处，命协办总理事务。
乾隆元年丙辰总理事务处。
鄂尔泰
张廷玉
讷亲
班第
二年丁巳十一月，复办理军机处。
鄂尔泰十一月辛巳，仍以少保、一等子、保和殿大学士为办理军机大臣。十二月，晋三等伯。
张廷玉十一月辛巳，仍以少保、三等子、保和殿大学士为办理军机大臣。十二月，晋三等伯。
讷亲十一月辛巳，仍以一等果毅公、兵部尚书为办理军机大臣。
海望十一月辛巳，仍以户部尚书为办理军机大臣。
纳延泰十一月辛巳，仍以刑部左侍郎为办理军机大臣。
班第十一月辛巳，仍以理藩院左侍郎为办理军机大臣。
三年戊午
鄂尔泰
张廷玉
讷亲十二月，转吏部尚书。
海望
纳延泰四月，迁理藩院尚书。
班第四月，转兵部右侍郎。
徐本是年仍以东阁大学士为办理军机大臣。
四年己未
鄂尔泰五月，晋太保。
张廷玉五月，晋太保。
徐本五月，加太子太保。
讷亲五月，加太子太保。
海望五月，加太子少保。
纳延泰
班第七月丙寅，授湖广总督。出。
五年庚申
鄂尔泰
张廷玉
徐本
讷亲
海望
纳延泰
六年辛酉
鄂尔泰
张廷玉
徐本
讷亲
海望
纳延泰
班第正月乙酉，复以原任湖广总督在军机处行走。三月，授兵部尚书。
七年壬戌
鄂尔泰
张廷玉
徐本
讷亲
海望
班第
纳延泰
八年癸亥
鄂尔泰
张廷玉
徐本
讷亲
海望
班第
纳延泰
九年甲子
鄂尔泰
张廷玉
徐本六月己酉，致仕。
讷亲正月，差赴江、浙、鲁、豫勘事。七月，还。
海望
班第
纳延泰
十年乙丑
鄂尔泰正月，病。三月，晋太傅。四月，卒。
张廷玉
讷亲三月，协办大学士。五月，授保和殿大学士。
海望十二月乙卯，以精力渐衰罢。
班第
纳延泰
傅恒六月己酉，以户部右侍郎在军机处行走。
汪由敦十月戊午，以刑部尚书在军机处行走。
高斌十二月乙卯，以太子太保、协办大学士、吏部尚书在军机处行走。
蒋溥十二月乙卯，以吏部右侍郎在军机处行走。
十一年丙寅
讷亲
张廷玉
高斌二月，差赴南河勘事。十一月，还。
班第三月，差赴四川办理军务。七月，差赴凤皇城勘界。九月，命署山西巡抚。十二月，召还。
汪由敦
纳延泰
溥恒
蒋傅
十二年丁卯
讷亲四月，差赴山西勘案。六月，还。
张廷玉
高斌三月，授文渊阁大学士。四月，差赴江南勘河。九月，差赴浙江鞫案。
班第
汪由敦
纳延泰八月，差赴苏尼特给赈。
傅恒三月，迁工部尚书。
蒋溥
十三年戊辰
讷亲正月，差赴浙江审案。四月，命往金川经略军务。九月庚辰，革职。
张廷玉
高斌三月，命转赴山东勘事。闰七月丙辰，授江南河道总督。出。
班第正月己亥，差赴金川办理军务。出。
傅恒四月，加太子太保协办大学士。九月，命经略金川军务。十月，授保和殿大学士。十二月，晋太保。
汪由敦
纳延泰
蒋溥四月，迁户部尚书。丁卯，命专办部务。罢。
陈大受四月丁卯，以太子少保、兵部尚书在军机处行走。旋协办大学士。
舒赫德九月己卯，以户部侍郎、汉军都统在军机处行走。十月，迁兵部尚书。十一月，转户部尚书。
来保九月辛巳，以太子太保、武英殿大学士在军机处行走。
尹继善十一月己巳，以太子少保、协办大学士、户部尚书在军机处行走。甲戌，授陕甘总督。出。
十四年己巳
傅恒经略金川军务。正月，封一等忠勇公。三月，还。
张廷玉八月，晋三等勤宣伯。十一月戊辰，致仕。
来保二月，晋太子太傅。
陈大受二月，晋太子太保。七月，命署直隶总督。十月，还。十一月，病假。
汪由敦二月，加太子少师。十一月，署协办大学士。十二月，革署协办大学士，仍留刑部尚书。
纳延泰二月，加太子少保。
舒赫德正月，授金川参赞大臣。二月，加太子太保。十二月庚寅，复转兵部尚书。以职务繁多，命罢。
十五年庚午
傅恒
来保
陈大受正月丁未，授两广总督。出。
汪由敦七月，降兵部侍郎。
纳延泰
刘纶正月壬戌，以工部右侍郎在军机处行走。
兆惠四月庚辰，以刑部侍郎在军机处行走，转户部侍郎。十一月，差赴西藏会办善后事宜。
舒赫德十一月丙辰，复以太子太保、兵部尚书在军机处行走。十二月，差往江南审案。
十六年辛未
傅恒
来保
舒赫德
纳延泰
汪由敦八月，转户部右侍郎。
刘纶九月壬申，以父忧免。
兆惠八月，命署山东巡抚。
十七年壬申
傅恒
来保
舒赫德正月，差赴北路军营。
纳延泰
汪由敦九月，迁工部尚书。
兆惠
班第九月辛巳，复以都统衔在军机处行走。旋授汉军都统。
刘统勋十一月甲子，以刑部尚书在军机处行走。
十八年癸酉
傅恒
来保
舒赫德九月，差勘南河。十二月，差往北路办理军务。
刘统勋七月，差勘河工。
汪由敦
纳延泰
班第正月，命署两广总督。
兆惠二月，差赴西藏会办事件。
刘纶八月，以服制将阕，召来京补户部右侍郎。寻复入直。
十九年甲戌
傅恒
来保
舒赫德在差。七月甲辰，以安置准部降人失策，革职。
刘统勋正月，差勘海口。四月，加太子太傅。五月，命驰往西安协办总督事。
汪由敦四月，晋太子太傅。
纳延泰
班第署两广总督。四月，内召。七月甲辰，授兵部尚书，署定边左副将军。出。
兆惠三月，差往北路协办军务。出。
刘纶
觉罗雅尔哈善六月壬甲，以署户部左侍郎在军机处行走。十月，补兵部右侍郎。
阿兰泰八月戊申，以召觐盛京将军暂在军机处行走。壬子，命赴军营带兵。出。
二十年乙亥
傅恒
来保
刘统勋协办西安总督事。九月丙申，革职。
汪由敦九月，转刑部尚书。
纳延泰
刘纶十二月，差赴浙江审案。
觉罗雅尔哈善十月，命往北路参赞军务。
二十一年丙子
傅恒四月，命往西路经理军务。旋止行。
来保
汪由敦六月，转工部尚书。
纳延泰八月癸卯，差赴北路军营。出。
刘纶四月癸亥，命回部办事，罢直。
觉罗雅尔哈善三月，召还。四月癸亥，命回部办事，罢直。
阿里衮四月甲寅，以户部尚书暂在军机处行走。五月癸酉，差往西路军营领队。出。
裘曰修四月癸亥，以吏部左侍郎在军机处行走。
刘统勋六月癸丑，起授原官，仍入直。九月，差勘铜山漫工。十月，命署江南河道总督。十一月，内召。
梦麟八月癸卯，以工部右侍郎在军机处学习行走。
二十二年丁丑
傅恒
来保
刘统勋四月，差赴徐州督修石坝。五月，转差云南勘狱。十一月，差赴山西勘狱。十二月，加太子太保。
汪由敦正月，转吏部尚书。
裘曰修
梦麟正月，差赴江南、山东勘事。九月，转户部右侍郎。寻还直。
二十三年戊寅
傅恒
来保
刘统勋正月，转吏部尚书。五月，内召。
汪由敦正月甲寅，卒。
裘曰修十二月癸亥，以事免。
梦麟四月，仍转工部右侍郎。八月，卒。
三泰正月己酉，以吏部左侍郎在军机处行走。四月，转户部左侍郎。七月己巳，授库车参赞大臣。出。
刘纶正月己酉，复以户部左侍郎在军机处行走。
二十四年己卯
傅恒
来保
刘统勋正月，协办大学士。二月，差赴西安勘狱。六月，差赴山西勘狱。
刘纶闰六月，迁左都御史。
二十五年庚辰
傅恒
来保
刘统勋八月，差赴江南勘事。十月，转赴江西勘事。十二月，内召。
刘纶
富德二月乙巳，以一等成勇靖远侯、领侍卫内大臣、都统在军机处行走。三月，授理藩院尚书。
兆惠二月，仍以一等武毅谋勇公、户部尚书入直。
阿里衮七月甲寅，仍以袭封一等果毅公、兵部尚书入直。
于敏中八月己亥，以户部右侍郎在军机处行走。十一月，转左侍郎。
二十六年辛巳
傅恒
来保
刘统勋五月，授东阁大学士。八月，命督办河南杨桥漫工。十月，内召。
兆惠七月，协办大学士。
阿里衮
刘纶五月，转兵部尚书。
富德
于敏中
二十七年壬午
傅恒
来保
刘统勋三月，差勘高、宝河入江水道。四月，转勘德州运河。
兆惠
阿里衮
刘纶
富德九月丁亥，革职，削爵。
于敏中
二十八年癸未
傅恒
来保
刘统勋
兆惠十月，加太子太保。
阿里衮六月，命署陕西巡抚。十月，加太子太保。
刘纶五月，转户部尚书。六月，协办大学士。十月，加太子太保。
于敏中
阿桂正月壬申，以工部尚书在军机处行走。四月，差赴归化城、西宁等处勘事。十月，加太子太保。
二十九年甲申
傅恒
来保三月，卒。
刘统勋
兆惠十一月，卒。
刘纶
阿里衮六月，还直。十一月，转户部尚书、协办大学士。
阿桂三月，署四川总督。十二月，还。
于敏中
三十年乙酉
傅恒
刘统勋
刘纶正月癸丑，忧免。
阿里衮
阿桂闰二月，以乌什回乱，命往伊犁办事。出。
于敏中正月，迁户部尚书。
尹继善九月，复以太子太保、文华殿大学士入直。
三十一年丙戌
傅恒
尹继善
刘统勋
阿里衮
于敏中
三十二年丁亥
傅恒
尹继善
刘统勋
阿里衮
于敏中
刘纶三月，服阕。五月，仍以太子太保、协办大学士入直。
三十三年戊子
傅恒二月，命往云南经略征缅军务。未行。
尹继善
刘统勋四月，差勘江南清口疏濬事宜。
阿里衮正月壬子，命往云南参赞军务。出。
刘纶
于敏中八月，加太子太保。
福隆安二月丙戌，以和硕额驸、兵部尚书在军机处学习行走。四月，转工部尚书。
索琳十一月癸卯，以署户部右侍郎在军机处行走。
三十四年己丑
傅恒二月，往云南经略军务。
尹继善
刘统勋九月，差勘挑濬运河事宜。
刘纶
于敏中
福隆安
索琳二月，补户部右侍郎。
三十五年庚寅
傅恒经略征缅军务。三月，还。七月，卒。
尹继善
刘统勋
刘纶
于敏中
福隆安七月，穿孝给假。十月，袭封一等忠勇公。
索琳十二月，差赴土默特鞫狱。
温福闰五月己未，以吏部侍郎在军机处行走。七月，迁理藩院尚书。
丰升额八月丙戌，以袭封一等果毅公、署兵部尚书在军机处学习行走。
三十六年辛卯
尹继善四月，卒。
刘统勋
刘纶二月，授文渊阁大学士。
于敏中二月，协办大学士。
福隆安
温福五月己巳，命往云南署定边右副将军。出。
丰升额
索琳三月癸卯，降为军机司员。免。
桂林四月甲戌，以户部右侍郎在军机处学习行走。九月己酉，命往四川会办军务。出。
庆桂九月癸卯，以理藩院侍郎在军机处学习行走。
三十七年壬辰
刘统勋
刘纶
于敏中
福隆安五月，差赴四川勘事。寻还直。
丰升额三月，命往四川参赞军务。出。
庆桂
福康安五月辛丑，以户部侍郎在军机处学习行走。十二月癸酉，命往四川领队。出。
三十八年癸巳
刘统勋十一月辛未，卒。
刘纶六月，卒。
于敏中
福隆安四月，加太子太保。
庆桂四月辛亥，授伊犁参赞大臣。出。
索琳四月庚戌，复以署礼部侍郎在军机处学习行走。十月，补内阁学士。旋差赴归化城勘事。出。
舒赫德七月甲子，复以太子太保、武英殿大学士入直。
袁守侗九月丙子，以刑部左侍郎在军机处学习行走。十月，差赴浙江勘事。
梁国治十一月壬申，以湖南巡抚内召，在军机处行走。十二月，署礼部左侍郎。
三十九年甲午
于敏中
舒赫德九月，命赴山东剿贼。寻还直。
福隆安
袁守侗二月，差赴四川勘事。十月，差赴贵州勘事。十二月，转吏部右侍郎。
梁国治六月，补户部左侍郎。
阿思哈七月乙亥，以左都御史在军机处行走。九月，差赴山东剿贼。
四十年乙未
于敏中
舒赫德
福隆安
阿思哈十月，差赴青海勘事。
袁守侗八月，差赴贵州勘事。
梁国治
四十一年丙申
于敏中正月，赐世职。
舒赫德
福隆安正月，转兵部尚书。
阿思哈正月庚寅，授漕运总督。出。
袁守侗三月，迁户部尚书。
梁国治
和珅三月庚子，以户部右侍郎在军机处行走。
阿桂四月辛亥，复以太子太保、一等诚谋英勇公、协办大学士、吏部尚书在军机处行走。
丰升额四月，还，仍以太子少保、一等果毅公、户部尚书入直。
福康安四月，还，仍以三等嘉勇男、户部左侍郎入直。
明亮十二月丙午，以入觐一等襄勇伯、成都将军暂在军机处行走。旋命还四川本任。出。
四十二年丁酉
于敏中
舒赫德四月丁巳，卒。
阿桂正月，命赴云南受降。五月，授武英殿大学士。七月，还。
福隆安十一月，差赴盛京勘事。十二月，还。
丰升额十月，卒。
袁守侗十一月，转刑部尚书。
梁国治十一月，迁户部尚书。
和珅六月，转户部左侍郎。十月，兼步军统领。
福康安六月乙卯，授吉林将军。出。
四十三年戊戌
于敏中
阿桂
福隆安
袁守侗
梁国治
和珅
李侍尧六月癸巳，以入觐太子太保、二等昭信伯、武英殿大学士、云贵总督暂在军机处行走。寻还总督本任。出。
四十四年己亥
于敏中十二月丁巳，卒。
阿桂正月，差勘南河坝工。
福隆安三月，差赴真定勘事。寻还直。
袁守侗四月戊寅，授山东河道总督。出。
梁国治
和珅八月，授御前大臣。
董诰十二月甲寅，以户部左侍郎在军机处行走。
四十五年庚子
阿桂四月，还。十二月，差勘浙江海塘。
福隆安
梁国治
和珅正月，差赴云南勘事。三月，迁户部尚书。五月，还。
董诰
福长安正月丙午，以署工部右侍郎在军机处学习行走。二月，授户部右侍郎。
四十六年辛丑
阿桂三月，命转赴甘肃剿叛回。八月，命回途赴豫勘河。十月，命赴浙谳狱。十二月，还。
福隆安
梁国治
和珅三月，差赴甘肃剿逆回。五月，还。
董诰
福长安
四十七年壬寅
阿桂
福隆安
梁国治八月，加太子少傅。
和珅四月，差赴山东勘事。八月，加太子太保。
董诰
福长安四月，差赴奉天勘事。九月，差赴浙江勘事。十二月，还。
四十八年癸卯
阿桂正月，差勘河工。四月，还。
福隆安
梁国治七月，协办大学士。
和珅
董诰
福长安七月，转户部左侍郎。
福康安五月庚戌，复以太子太保、三等嘉勇男、署工部尚书在军机处行走。十二月，差赴广东勘事。
四十九年甲辰
阿桂五月，命讨固原叛回。八月，还。寻差督办河工。十二月，还。
梁国治
福隆安三月己酉，卒。
和珅七月，转吏部尚书、协办大学士。九月，封一等男。
福康安闰三月，转兵部尚书。五月戊辰，授陕甘总督。出。
福长安
董诰
庆桂五月丁巳，复以工部尚书在军机处行走。旋转兵部尚书。十一月，差赴山东等处勘事。
五十年乙巳
阿桂八月，差赴江南勘河。十一月，还。
梁国治五月，授东阁大学士。
和珅
庆桂九月己酉，命署陕甘总督。
福长安
董诰
五十一年丙午
阿桂四月，差赴江南筹办河工。十月，还。
梁国治十二月壬子，卒。
和珅闰七月，授文华殿大学士。
庆桂九月，内召。十二月，还。
福长安闰七月，迁户部尚书。
董诰
王杰十二月壬子，以兵部尚书在军机处行走。
五十二年丁未
阿桂六月，差赴睢州筹办河工。十月，命转勘江南高堰河工。
和珅
庆桂十一月，差赴湖北勘事。十二月，命署盛京将军。
福长安十二月，转工部尚书。
王杰正月，授东阁大学士。
董诰正月，迁户部尚书。
五十三年戊申
阿桂正月，还。七月，差赴荆州勘水。十月，还。
和珅二月，晋三等忠襄伯。
王杰
庆桂十月，命署吉林将军。
董诰
福长安
五十四年己酉
阿桂四月，差赴荆州勘工。八月，还。
和珅
王杰
庆桂四月，命署乌里雅苏台将军。
董诰
福长安
孙士毅六月庚午，以太子太保、兵部尚书在军机处行走。十一月癸巳，命署四川总督。出。
五十五年庚戌
阿桂
和珅正月，赐用黄带。
王杰十一月，加太子太保。
庆桂
董诰十一月，加太子少保。
福长安十一月，加太子少保。
五十六年辛亥
阿桂
和珅
王杰
庆桂三月，丁母忧，给假。
董诰
福长安十月，转户部尚书。
五十七年壬子
阿桂
和珅
王杰
福长安
庆桂十二月，差赴浙江鞫案。
董诰
五十八年癸丑
阿桂
和珅
王杰
福长安
庆桂四月己卯，授荆州将军。出。
董诰
松筠四月庚寅，以户部左侍郎在军机处行走。九月，差送英吉利贡使马嘎尔呢赴粤。
五十九年甲寅
阿桂
和珅
王杰
福长安
董诰
松筠正月丁酉，差赴盛京勘案。旋命署吉林将军。出。
六十年乙卯
阿桂
和珅
王杰
福长安
董诰
台布九月庚申，以内阁学士在军机处学习行走。旋迁工部左侍郎。
嘉庆元年丙辰
阿桂
和珅
王杰十月，病假。
福长安
董诰十月，授东阁大学士。
台布六月，转户部右侍郎。十一月，差赴浙江、江西勘事。
沈初十月己卯，以左都御史在军机处学习行走。旋迁兵部尚书。
二年丁巳
阿桂八月丁巳，卒。
和珅
王杰闰六月壬戌，罢。
董诰二月，忧免。
福长安
沈初三月，转吏部尚书。八月，转户部尚书。
台布正月丙午，命署江西巡抚。出。
傅森闰六月壬戌，以兵部右侍郎在军机处学习行走。十月，转户部右侍郎。
戴衢亨闰六月壬戌，以侍讲学士加三品卿衔，在军机处学习行走。
吴熊光闰六月壬戌，以通政使司参议加三品卿衔在军机处学习行走。十二月壬戌，授直隶布政使。出。
三年戊午
和珅八月，晋一等忠襄公。
福长安八月，封侯。
沈初
傅森二月乙卯，命回部办事。罢直。
戴衢亨正月，迁内阁学士。二月，迁礼部右侍郎。七月，转户部右侍郎。
那彦成二月乙卯，以内阁学士在军机处学习行走。五月，迁工部右侍郎。
四年己未
和珅正月丁卯，革职，逮狱。
福长安正月丁卯，革职，逮狱。
沈初正月丁卯，以年老罢直。
戴衢亨正月丁卯，申命仍留军机处行走。
那彦成正月丁卯，申命仍留军机处行走。旋转户部右侍郎，迁工部尚书。八月，加钦差大臣，赴陕西督办
军务。
成亲王永瑆正月丁卯，命在军机处行走。旋署户部尚书。十月丁未，以非祖制罢直。
董诰正月丁卯，复以太子少保、前任大学士、署刑部尚书在军机处行走。二月，晋太子太保。五月，授文华殿大学士。九月，晋太子太傅。
庆桂正月丁卯，复以兵部尚书在军机处行走。旋转刑部尚书、协办大学士。二月，加太子太保。三月，授文渊阁大学士，晋太子太傅。
傅森十月丁未，复以兵部尚书在军机处行走。
五年庚申
庆桂
董诰
傅森三月，差赴盛京勘事。四月，还。
那彦成督办陕西军务。闰四月戊辰，以办贼不力，免直。
戴衢亨正月，转户部左侍郎。
六年辛酉
庆桂
董诰
傅森正月，转户部尚书。二月，卒。
戴衢亨
成德二月癸酉，以户部尚书在军机处学习行走。
七年壬戌
庆桂十二月，赐世职。
董诰十二月，赐世职。
成德三月，卒。
戴衢亨七月，迁兵部尚书。十二月，加太子少保，赐世职。
刘权之六月甲寅，以吏部尚书在军机处学习行走。
德瑛六月甲寅，以刑部尚书在军机处学习行走。
八年癸亥
庆桂
董诰
刘权之
戴衢亨六月，转工部尚书。
德瑛
九年甲子
庆桂
董诰
刘权之六月，转兵部尚书。
戴衢亨
德瑛正月，差赴山东勘事。六月戊辰，转吏部尚书，命专管部务。罢直。
那彦成六月戊辰，复以礼部尚书在军机处行走。乙亥，命署陕西总督。出。
英和六月戊辰，以太子少保、户部左侍郎在军机处学习行走。
十年乙丑
庆桂
董诰
刘权之二月，转礼部尚书、协办大学士。六月辛巳，降级，免直。
戴衢亨正月，转户部尚书。
英和六月辛巳，以事革宫衔，降级，免直。
托津闰六月壬午，以吏部左侍郎在军机处学习行走。九月，差赴湖北、广东勘事。
十一年丙寅
庆桂
董诰
戴衢亨
托津正月，转户部左侍郎。四月，差赴河南谳狱。十二月，差赴天津谳狱。
十二年丁卯
庆桂三月，赐用紫缰。
董诰
戴衢亨五月，协办大学士。
托津七月，差赴热河谳狱。
十三年戊辰
庆桂
董诰
戴衢亨三月，差赴南河勘工，并给假归籍省墓。
托津十月，差勘南河海口。
英和闰五月丙寅，复以工部左侍郎暂在军机大臣上学习行走。寻罢直。
十四年己巳
庆桂正月，晋太子太师。
董诰正月，晋太子太师。
戴衢亨正月，晋太子少师。七月，转工部尚书。
托津正月，差赴江苏谳狱。八月，差赴浙江按事。
十五年庚午
庆桂
董诰
戴衢亨五月，授体仁阁大学士。
托津正月，差赴山西勘事。二月，迁工部尚书。旋差赴四川勘事。五月，转户部尚书。六月，还。十一月，差赴扬州勘事。
十六年辛未
庆桂
董诰
戴衢亨四月，卒。
托津正月，暂署两江总督。六月，加太子少保。
方维甸四月己酉，召原任闽浙总督为军机大臣。以母病不至。癸酉，许在籍终养。
卢荫溥七月戊寅，以光禄寺少卿加四品卿衔在军机大臣上学习行走。旋迁通政司副使。
十七年壬申
庆桂正月，晋太保。九月甲午，以年老罢直。
董诰正月，晋太保。
托津
卢荫溥十一月，转通政司正使。十二月，迁内阁学士。
松筠九月甲午，复以太子少保、协办大学士、吏部尚书在军机大臣上行走。十月，差赴南河勘事。
十八年癸酉
董诰
松筠正月乙亥，罢直。
托津九月，协办大学士。十月，差赴河南勘事。十二月，还。
卢荫溥三月，迁兵部右侍郎。八月，转左侍郎。九月，转户部左侍郎。
勒保正月乙亥，以太子太保、一等威勤伯、武英殿大学士在军机大臣上行走。十月，病假。
桂芳十月甲寅，以户部右侍郎暂在军机大臣上学习行走。
十九年甲戌
董诰
勒保闰二月甲子，乞病，罢直。
托津八月，授东阁大学士。九月，晋太子太保。十一月，差赴江南勘事。
卢荫溥九月，差赴河南勘事。十一月，还。
桂芳闰二月，差往广西勘事。三月癸卯，授漕运总督。出。
英和十一月丁未，复以吏部尚书暂在军机大臣上行走。寻罢直。
二十年乙亥
董诰
托津
卢荫溥
二十一年丙子
董诰
托津六月，差赴天津勘事，暂署直隶总督。旋还。
卢荫溥六月，转户部右侍郎。
章煦十月己亥，以太子少保、协办大学士、礼部尚书在军机大臣上行走。十一月，转刑部尚书。
二十二年丁丑
董诰
托津
章煦二月，病假。三月辛未，罢。
卢荫溥三月，迁礼部尚书，转兵部尚书。六月，加太子少保。九月，转户部尚书。
二十三年戊寅
董诰二月乙亥，致仕。
托津
卢荫溥
戴均元二月辛未，以太子少保、协办大学士、吏部尚书在军机大臣上学习行走。
和瑛二月辛未，以太子少保、兵部尚书在军机大臣上学习行走。三月，差赴保定勘事。
二十四年己卯
托津正月，赐用紫缰。
戴均元十月，差赴河南勘事。
卢荫溥
和瑛正月丁巳，转刑部尚书，命专任部务。罢直。
文孚正月丁巳，以刑部右侍郎在军机大臣上学习行走。六月，差赴江南勘事。
二十五年庚辰
托津九月庚申，以撰遗诏错误免直。
戴均元二月，授文渊阁大学士，晋太子太保。九月庚申，以撰遗诏错误免直。
卢荫溥九月，以撰遗诏错误降级留任，仍在军机大臣上行走，转工部尚书。
文孚二月，差赴甘肃勘事。三月，转户部左侍郎。九月，以撰遗诏错误降级留任，仍在军机大臣上行走，转工部右侍郎。十一月，迁左都御史。
曹振镛九月庚申，以太子太保、体仁阁大学士在军机大臣上行走。
黄钺九月庚申，以太子少保、户部尚书在军机大臣上行走。
英和九月庚申，复以吏部尚书在军机大臣上行走。十月，转户部尚书。十二月乙巳，以言事忤旨免直。
