泰山老父巫炎刘凭栾巴左慈大茅君
泰山老父
泰山老父者，莫知姓字。
汉武帝东巡狩，见老翁锄于道旁，头上白光高数尺。
怪而问之。老人状如五十许人，面有童子之色，肌肤光华，不与俗同。
帝问有何道术。
对曰： 臣年八十五时，衰老垂死，头白齿落。
其三十二物中，有二十四物以当二十四气，八毒以应八风。
臣行之，转老为少，黑发更生，齿落复出，日行三百里。臣今一百八十岁矣。 
帝受其方，赐玉帛。
老父后入岱山中。每十年五年，时还乡里。
三百余年，乃不复还。
巫炎
巫炎字子都，北海人也，汉驸马都尉。
武帝出，见子都于渭桥，其头上郁郁紫气高丈余。
帝召问之，君年几何？所得何术，而有异气乎？ 
对曰： 臣年已百三十八岁，亦无所得。 
将行，诏东方朔，使相此君有何道术。
朔对曰： 此君有阴道之术。 
武帝屏左右而问之。
子都对曰： 臣年六十五时，苦腰痛脚冷，不能自温。口干舌苦，渗涕出。百节四肢疼痛，又痹不能久立。
得此道以来，七十三年，今有子二十六人。身体虽勇，无所疾患。气力乃如壮时，无所忧患。 
帝曰： 卿不仁，有道而不闻于朕，非忠臣也。 
子都对曰： 臣诚知此道为真，然阴阳之事，宫中之利，臣子之所难言。
又行之皆逆人情，能为之者少。故不敢以闻。 帝曰： 勿谢，戏君耳。 
遂受其法。
子都年二百岁，服饵水银，白日升天。
武帝颇行其法，不能尽用之。然得寿最长于先帝也。
刘凭刘凭者，沛人也。有军功，封寿光金乡侯。
学道于稷丘子，常服石桂英及中岳石硫黄，年三百余岁而有少容，尤长于禁气。
尝到长安，诸贾人闻凭有道，乃往拜见之。乞得侍从，求见祐护。
凭曰： 可耳。 又有百余人随凭行，并有杂货，约直万金。
乃于山中逢贼数百人，拔刃张弓，四合围之。
凭语贼曰： 汝辈作人，当念温良。若不能展才布德，居官食禄，当勤身苦体。
夫何有腆面目，豺狼其心。相教贼道，危人利己。
此是伏尸都市，肉飨乌鸢之法。汝等弓箭。当何所用。 
于是贼射诸客，箭皆反着其身。
须臾之间，大风折木，飞沙扬尘。
凭大呼曰： 小物辈敢尔，天兵从头刺杀先造意者。 
凭言绝，而众兵一时顿地，反手背上，不能复动，张口短气欲死。
其中首帅三人，即鼻中出血，头裂而死。
余者或能语曰： 乞放余生，改恶为善。 
于是诸客或斫杀者，凭禁止之，乃责之曰： 本拟尽杀汝，犹复不忍。
今赦汝，犹敢为贼乎？ 
皆乞命曰： 便当易行，不敢复耳。 凭乃敕天兵赦之，遂各能奔走去。
尝有居人妻病邪魅，累年不愈。凭乃敕之，其家宅傍有泉水，水自竭，中有一蛟枯死。
又有古庙，庙间有树，树上常有光。人止其下，多遇暴死。禽鸟不敢巢其枝。
凭乃敕之，盛夏树便枯死，有大蛇长七八丈，悬其间而死，后不复为患。
凭有姑子，与人争地，俱在太守坐。姑子少党，而敌家多亲助，为之言者四五十人。
凭反覆良久。忽然大怒曰： 汝辈敢尔。 
应声有雷电霹雳，赤光照耀满屋。于是敌人之党，一时顿地，无所复知。
太守甚怖。为之跪谢曰： 愿君侯少宽威灵，当为理断，终不使差失。 
日移数丈，诸人乃能起。
汉孝武帝闻之，诏征而试之，曰： 殿下有怪，辄有数十人，绛衣，披发持烛，相随走马，可效否？ 
凭曰： 此小鬼耳。 
至夜，帝伪令人作之。
凭于殿上，以符掷之，皆面抢地，以火淬口无气。
帝大惊曰： 非此鬼也，朕以相试耳。 
乃解之，后入太白山中，数十年复归乡里，颜色更少。
栾巴
栾巴者，蜀郡成都人也。
少而好道，不修俗事，时太守躬诣巴，请屈为功曹。待以师友之礼。
巴到，太守曰： 闻功曹有道，宁可试见一奇乎？ 巴曰： 唯。 
即平坐，却入壁中去，冉冉如云气之状。
须臾，失巴所在，壁外人见化成一虎，人并惊。
虎径还功曹舍。人往视虎，虎乃巴成也。
后举孝廉，除郎中，迁豫章太守。
庐山庙有神，能干帐中共外人语，饮酒，空中投杯。
人往乞福。
能使江湖之中，分风举帆，行各相逢。
巴至郡，往庙中，便失神所在。
巴曰： 庙鬼诈为天官，损百姓日久，罪当治之。
以事付功曹，巴自行捕逐，若不时讨，恐其后游行天下，所在血食，枉病良民。 
责以重祷，乃下所在，推问山川社稷，求鬼踪迹。
此鬼于是走至齐郡，化为书生，善谈五经，太守即以女妻之。
巴知其所在，上表请解郡守往捕，其鬼不出。
巴谓太守： 贤婿非人也，是老鬼诈为庙神。今走至此，故来取之。 
太守召之不出。
巴曰： 出之甚易。 
请太守笔砚设案，巴乃作符。符成长啸，空中忽有人将符去，亦不见人形，一坐皆惊。
符至，书生向妇涕泣曰： 去必死矣。 
须臾，书生自赍符来至庭，见巴不敢前。
巴叱曰： 老鬼何不复尔形。 
应声即便为一狸，叩头乞活，巴教杀之，皆见空中刀下，狸头堕地。
太守女已生一儿，复化为狸，亦杀之。
巴去还豫章，郡多鬼，又多独足鬼，为百姓病。巴到后，更无此患，妖邪一时消灭。
后征为尚书郎，正旦大会，巴后到，有酒容，赐百官酒，又不饮而西南向噀之。
有司奏巴不敬。
诏问巴。巴曰： 臣乡里以臣能治鬼护病，生为臣立庙。
今旦有耆老，皆来臣庙中享，臣不能早饮之，是以有酒容。
臣适见成都市上火，臣故漱酒为尔救之。
非敢不敬，当请诏问，虚诏抵罪。 
乃发驿书问成都。
已奏言： 正旦食后失火，须臾，有大雨三阵，从东北来，火乃止，雨着人皆作酒气。
后一旦，忽大风雨，天地晦冥，对坐不相见，因失巴所在。
寻闻巴还成都，与亲故别，称不更还。
老幼皆于庙中送之。
云：去时亦风雨晦冥。莫知去处也。
左慈
左慈字元放，庐江人也。
明五经，兼通星气，见汉祚将衰，天下乱起，乃叹曰： 值此衰乱，官高者危，财多者死。
当世荣华，不足贪也。 
乃学道，尤明六甲，能役使鬼神，坐致行厨。
精思于天柱山中，得石室中《九丹金液经》，能变化万端，不可胜记。
魏曹公闻而召之，闭一石室中，使人守视，断谷期年，及出之，颜色如故。
曹公自谓生民无不食道，而慈乃如是，必左道也，欲杀之。
慈已知，求乞骸骨。曹公曰： 何以忽尔？ 
对曰： 欲见杀，故求去耳。 
公曰： 无有此意，公却高其志，不苟相留也。 
乃为设酒，曰： 今当远旷，乞分杯饮酒。 
公曰： 善。 
是时天寒，温酒尚热，慈拔道簪以挠酒，须臾，道簪都尽，如人磨墨。
初，公闻慈求分杯饮酒，谓当使公先饮，以与慈耳，而拔道簪以画，杯酒中断，其间相去数寸。
即饮半，半与公。
公不善之，未即为饮，慈乞尽自饮之。
饮毕，以杯掷屋栋，杯悬摇动，似飞鸟俯仰之状，若欲落而不落，举坐莫不视杯，良久乃坠，既而已失慈矣。
寻问之，还其所居。曹公遂益欲杀慈，试其能免死否。
乃敕收慈，慈走入群羊中，而追者不分，乃数本羊，果余一口，乃知是慈化为羊也。
追者语主人意，欲得见先生，暂还无怯也。
俄而有大羊前跪而曰： 为审尔否？ 
吏相谓曰： 此跪羊，慈也。 
欲收之。
于是群羊咸向吏言曰： 为审尔否？ 
由是吏亦不复知慈所在，乃止。
后有知慈处者，告公，公又遣吏收之，得慈。
慈非不能隐，故示其神化耳。
于是受执入狱。
狱吏欲拷掠之，户中有一慈，户外亦有一慈，不知孰是。
公闻而愈恶之，使引出市杀之。
须臾，忽失慈所在，乃闭市门而索。
或不识慈者，问其状，言眇一目，著青葛巾青单衣，见此人便收之。
及尔，一市中人皆眇目，著葛巾青衣，卒不能分。
公令普逐之，如见便杀。
后有人见知，便斩以献公，公大喜，及至视之，乃一束茅，验其尸，亦亡处所。
后有人从荆州来，见慈。刺史刘表，亦以慈为惑众，拟收害之。
表出耀兵，慈意知欲见其术，乃徐徐去，因又诣表云： 有薄礼，愿以饷军。 
表曰： 道人单侨，吾军人众，安能为济乎？ 
慈重道之，表使视之，有酒一斗，器盛，脯一束，而十人共举不胜。
慈乃自出取之，以刀削脯投地，请百人奉酒及脯，以赐兵士，酒三杯，脯一片，食之如常脯味，凡万余人，皆周足，而器中酒如故，脯亦不尽，坐上又有宾客千人，皆得大醉。表乃大惊，无复害慈之意。
数日，乃委表去，入东吴。有徐堕者，有道术，居丹徒，慈过之。
堕门下有宾客，车牛六七乘，欺慈云： 徐公不在。 
慈知客欺之，便去。
客即见牛在杨树杪行，适上树即不见，下即复见行树上。
又车毂皆生荆棘，长一尺，斫之不断，推之不动。
客大惧，即报徐公，有一老翁眇目，吾见其不急之人，因欺之云： 公不在， 去后须臾，牛皆如此，不知何等意。
后出游，请慈俱行，使慈行于马前，欲自后刺杀之。
慈在马前，著木履，挂一竹杖，徐徐而行，讨逆着鞭策马，操兵逐之，终不能及。讨逆知其有术，乃止。
后慈以意告葛仙公，言当入霍山，合九转丹，遂乃仙去。
大茅君
大茅君盈。
南至句曲之山。
汉元寿二年，八月己酉，南岳真人赤君、西城王君及诸青童并从王母降于盈室。
顷之，天皇大帝遣绣衣使者冷广子期赐盈神玺玉章，大微帝君遣三天左宫御史管修条赐盈八龙锦与紫羽华衣，太上大道君遣协晨大夫叔门赐盈金虎真符流金之铃，金阙圣君命太极真人正一止玄、王郎、王忠、鲍丘等赐盈以四节咽胎流明神芝。
四使者授讫，使盈食芝佩玺，服衣玉冠。带符握铃而立，四使者告盈曰： 食四节隐芝者，位为真卿；食金阙玉芝者，位为司命；食流明金英者，位为司禄；食长曜双飞者，位为司命真伯；食夜光洞草者，总主在左御史之任。
子尽食之矣，寿齐天地，位为司命上真，东岳上卿，统吴越之神仙，综江左之山源矣。 
言毕，使者俱去。
五帝君各以方面车服降于其庭，传太帝之命，赐紫玉之版，黄金刻书九锡之文，拜盈为东岳上卿、司命真君、太元真人，事毕俱去。
王母及盈师西城王君，为盈设天厨酣宴，歌玄灵之曲。
宴罢，王母携王君及盈，省顾盈之二弟，各授道要。
王母命上元夫人，授茅固、茅衷《太霄隐书》、《丹景道精》等四部宝经。
王母执《太霄隐书》，命侍女张灵子执交信之盟，以授于盈、固及衷，事讫，西王母升天而去。
其后紫虚元君、魏华存夫人请斋于阳洛之山隐元之台，西王母与金阙圣君降于台中，乘八景之舆，同诣清虚上宫，传《玉清隐书》四卷，以授华存。
是时三元夫人冯双珠、紫阳左仙公石路成、太极高仙伯、延盖公子、西城真人、王方平、太虚真人、南岳真人、赤松子、桐柏真人王乔等三十余真，各歌太极阴歌之曲。
王母为之歌曰： 驾我八景舆，欻然入玉清。
龙群拂霄上，虎斾挕朱兵。
逍遥玄津际，万流无暂停。
哀此去留会，劫尽天地倾。
当寻无中景，不死亦不生。
体彼自然道，寂观合太冥。
南岳拟贞干，玉英耀颖精。
有任靡其事，虚心自受灵。
嘉会降河曲，相与乐未央。 
王母歌毕，三元夫人答歌亦毕，王母及三元夫人、紫阳左公、太极仙伯、清灵王君，乃携南岳魏华存同去，东南行，俱诣天台、霍山，过句曲之金坛，宴太元真人茅升申于华易洞天。
留华存于霍山洞宫玉宇之下，众真皆从王母升还龟台矣。
