泰山老父巫炎刘凭栾巴左慈大茅君
泰山老父
泰山有位老人，不知道姓名叫什么。
汉武帝刘彻东巡狩猎时，看见一个老人在道旁锄地，头上有几尺高的白光。
老人看上去有五十多岁，但面貌红润像童子，皮肤也很有光泽，一看就不是凡俗的人。
武帝非常奇怪，就问老人有什么道术。
老人回答说： 我八十五岁那年，衰老得快要死了，头发白了牙也掉了。
这时我遇见一个得道的人，让我不吃五谷，只吃白朮喝水，并给我做了个有神力的枕头，枕头里装着三十二件东西，其中二十四件顺应二十四个节气，还有八个玳瑁，抵挡八方来的邪风。
我按照上面的办法去修行，就由老变少，白发变黑，掉了的牙又长出来了。我现在一百八十岁了。 
武帝要来他的药方，赏赐了老人很多东西。
老人后来进了泰山，隔十年五年回乡一次。
三百多岁后就再也没回来。
巫炎
巫炎，字子都，北海郡人，曾在汉武帝时任驸马都尉。
汉武帝有一次出巡，在临潼渭水桥上看见了巫炎，只见他头顶有几丈高的紫气。
武帝就把巫炎召到面前，问他有多大年纪，修炼什么道术，怎么会头上冒出仙人的紫气。
巫炎说： 我已经一百三十八岁，并没得过什么道术。 
说完就要走。这时武帝又把东方朔召来，让他看看巫炎有什么道术。
东方朔回答说： 这个人懂得男女的房事秘术。 
武帝就让左右回避，向巫炎请教。
巫炎说： 臣六十五岁时，苦于腰疼脚凉，身体不暖，口干舌苦，鼻涕不断，四肢关节疼痛，腿部麻痹不能久站。
自从得了阴道之术，又活了七十三年，现在已生了二十六个儿子，身体强壮，从不得病，气力像年轻时一样，从来没有愁事。 
武帝说： 你真不够仁义，有道术不传给我，不是个忠臣。 
巫炎回答说： 我的确知道我得的道术是真的。但男女阴阳交接的事，宫中自有专门的人研究，作臣民的很难向皇上进言。
况且我的这种道术，实行起来都是些违反常情的办法，能按照我的方术实行的太少了，所以也不敢把这种方术奏闻皇上。 武帝说： 你不用告罪，我刚才是开玩笑。 
于是武帝学习了巫炎传授的阴道方术。
巫炎二百岁时，服用水银，身体和灵魂一起升天。
汉武帝照着巫炎的方术实行了不少，虽然没有都用上，仍然比以往的帝王寿命长很多。刘凭
刘凭是江苏沛县人，由于有军功，被封为寿光金乡侯。
他跟着稷丘子学道，经常服用石桂英和中岳嵩山的石硫黄，已经活了三百多岁面貌还像少年人，尤其擅长闭气的功夫。
他曾到长安去，长安的很多商人听说他有道术，就去拜见他，有的请求学道，有的请他祐护。
刘凭都答应下来，结果有一百多人跟着他走，还带着各种东西，价值万金。
他们一行走到山里时，遇见了几百名强盗，强盗们拔刀张弓从四面包围上来。
刘凭对强盗们说： 你们应该善良地做人，如果没有做官的才学品德，就是出力气种田做工，也是干净人。
现在你们披着人皮，怀着狼心，白日抢劫，害人利己。
告诉你们，这样做只能使你们变成一具具死尸去喂乌鸦老鹰，你们的弓箭一点也派不上用场！ 
强盗们大怒，用弓箭射刘凭一行，结果箭都掉转头去射中了他们自己。
片刻之间起了大风，刮倒了树木扬起漫天尘沙。
刘凭大叫道： 你们这些畜牲竟如此胡作非为。天兵们给我先把那些强盗头目杀掉！ 
刘凭话音刚落，就见强盗们一个个都倒在地上，双手被反绑在背后，一点也动不了，都张着大嘴急促地喘气，像要憋死了。
其中的三个头目鼻子流血脑袋开裂，当场就死了。
剩下的强盗中有那还能说话的就不断求饶，说今后一定改恶向善。
这时和刘凭一起的客商要把强盗们全砍死，被刘凭制止了。刘凭斥责强盗们说： 本来该把你们全杀掉，但又不太忍心。
现在我放了你们，你们还敢再作强盗吗？ 
强盗们都哀求饶命，表示今后一定改行决不再作强盗，刘凭就命令天兵赦免了他们，强盗们就赶快逃散了。
有一次，一个人的妻子被妖邪缠住，多年治不好，刘凭就用道术让那家门旁的泉水干涸，结果发现一只蛟渴死在泉中了。
有一座古庙，庙旁有棵大树，树上常常发出奇光，人停在树下常常突然死去，鸟儿也不敢在树枝上作巢。
刘凭又施了道术，那树在盛夏时就干枯而死，有一条七八丈长的大蛇挂在树上死去，后来这棵树再也不害人了。
刘凭姑母的儿子因为土地纠纷被抓进太守府，姑家亲友太少，而对手家中亲友很多，有四五十人在公堂上替对手作证说好话。
刘凭和他们争论了很久，忽然大怒说： 你们凭着人多就敢这样嚣张吗？ 
话音未落，忽然满屋闪动着红光，空中电闪雷鸣，对手的同党亲友们顿时被殛倒在地上不省人事。
太守也吓坏了，跪下来央求道： 求您别再大显神戚，我一定秉公而断，决不会偏向。 
过了很久，倒在地上的人们才苏醒过来。
汉武帝听说后，传诏让刘凭进宫，想试试他的道术。刘凭一进了金殿武帝就对他说： 我这金殿中有妖怪。常常有几十个妖怪，披着长发手持蜡烛，在大殿里骑着马转悠。你能制服他们吗？ 
刘凭说： 这不过是一群小鬼而已。 
当天夜里，皇帝命人扮成几十个妖怪在大殿上转悠。
刘凭来到殿上，画了一道仙符投出去，那些伪装的 妖怪 立刻都摔在地上，用灯一照，都断气了。
皇帝这才大惊失色地说： 他们不是鬼，是我让他们装鬼来试验你的呀！ 
刘凭就让那些人都复活了。后来刘凭进了太白山，几十年后又回了故乡，却更年轻了。
栾巴
栾巴是四川成都人，年轻时就爱好道术，不关心世间的事。
当时的太守很恭敬地来见栾巴，请他屈就功曹的职务，太守以老师、朋友的礼仪接待栾巴。
栾巴上任以后，有一天太守对栾巴说： 我听说你有道术，能不能让我看见一件新奇的事呢？ 栾巴说： 可以。 
说罢就端坐着退进墙壁里去了，墙上缓缓升起一团云气，片刻就看不见栾巴了。
墙外的人则看见栾巴变成了一只虎，人们吓坏了。
只见那虎一直跑回栾巴的府宅，人们跑去看虎时，虎已经又变成了栾巴了。
后来栾巴被举荐为孝廉，被任命为郎中，又升任为豫章郡的太守。
当时庐山庙里有个神，能在帐子后面和人谈话，喝酒时只见空中出现酒杯。
人们都去庙中向这个神祈求佑护。
这神能使江湖中兴起风来鼓动船帆，使分开走的船聚在一起。
栾巴听说后就到庙里去，那神就不在了。
栾巴说： 哪有什么神，不过是一个鬼怪来到庙里冒充天上的仙官。这鬼祸害百姓这么久，应该惩治他。
这件事就由我亲自来办。如果不及时去除这个鬼怪，只怕他以后到处流窜，到处吃人供奉的祭品，白白祸害老百姓。 
于是栾巴在神坛上诚心地祷告天神，遍查天下的山川国土，搜寻鬼怪的踪迹。
那鬼怪就逃到齐郡，变成一个书生，善于谈论四书五经，迷惑了齐郡的太守，太守竟把女儿嫁给了他。
栾巴找到了这个鬼怪，就写了公文请太守捕住那个鬼怪。
那鬼吓得不敢露面，栾巴就对太守说： 你的女婿不是人，是个冒充庙神的鬼，现在他来到你家，所以我来抓他。 
太守叫他女婿出来，那鬼躲着不出来。
栾巴说： 让他出来还不容易吗？ 
就让太守准备了笔砚和书桌，栾巴用笔写了一道符咒，写完后栾巴仰天长啸，空中忽然有人把符拿走，也看不见是谁拿走的，在场的人都十分惊讶。
那道符来到书生面前，书生向他妻子哭泣说： 我这一去非死不可了！ 
片刻间，书生自己拿着符来到院里，看见栾巴就不敢靠近了。
栾巴大喊一声： 老鬼还不现出原形来吗？ 
书生应声变成一只狸猫，不断地叩头求栾巴饶命。栾巴就命令把狸猫杀掉，只见空中落下一把刀把狸猫的头砍落在地上。
太守的女儿已经生了个儿子，这时也现了原形变成一只狸猫，栾巴也把它杀掉了。
栾巴回到豫章郡以后，郡里也在闹鬼，大多是独脚鬼，祸害百姓，栾巴一回本郡，郡里的鬼就都吓跑了，再也没有妖魔作怪。
栾巴比别人到的晚，但已有些醉意。皇帝在宴会上赠给文武百官御酒，栾巴不喝，把酒向西南方向喷了出去。
有关的同衙向皇帝上奏说栾巴对皇上不敬。
皇帝就召栾巴询问，栾巴说： 臣的家乡因为臣能除鬼治病，为臣立了 生祠 祝福。
今天早上有几位德高望重的老者到臣的庙中来约臣喝酒，臣实在不能推脱，所以有点喝醉了。
臣刚才看见西南方千里外的成都街上发生了火灾，就喷了一口酒救火，绝不是对皇上不敬。
皇上如不信就下诏询问成都是否失火，如果不是，臣愿抵罪。 
于是皇帝下诏让驿使到成都查问。
后来成都方面奏报说： 正月初一早饭后失火，不一会儿从东北来了三场大雨，火就灭了。雨落到人身上发出一股酒气。 
后来有一天忽然风雨大作，天地昏暗，对面坐着也看不见人，栾巴也不知去了何处。
不久听说栾巴回到成都，和亲朋好友告别，说以后不再回来了。
家乡的男女老少都到他的 生祠 中送他。
听说他离去时也是风雨交加天地昏暗，不知道去了哪里。
左慈
左慈字元放，江西庐江人。
他精通五经，也懂得占星术，从星象中预测出汉朝的气数将尽，国运衰落，天下将要大乱，就感叹地说： 在这乱世中，官位高的更难保自身，钱财多的更容易死。
所以世间的荣华富贵绝不能贪图啊！ 
于是左慈开始学道，对 奇门遁甲 也很精通，能够驱使鬼神，坐着变出美味佳肴。
他在天柱山精修苦炼道术，在一个石洞中得到一部《九丹金液经》，学会了使自己变化万端的方术，法术很多记也记不过来。
三国时魏国的曹操听说后，把左慈召了去，关在一个石屋里，派人监视，一年没给他饭吃，过了一年才把他放出来，见他仍是原来的模样。
曹操认为世上的人没有不吃饭的道理，左慈竟然一年不吃饭，一定是妖邪的旁门左道，非要杀掉他。
曹操一起了杀左慈的念头左慈就知道了，就向曹操请求放他一条老命，让他回家。曹操说： 为什么如此急着走呢？ 
左慈说： 你要杀我，所以我请求你放我走。 
曹操说： 哪里哪里，我怎么会杀你呢。既然你有高洁的志向，我就不强留你了。 
曹操为左慈设酒宴饯行，左慈说： 我就要远行了，请求和您分杯喝酒。 
曹操同意了。
当时天气很冷，酒正在火上浸着，左慈拔下头上的道簪搅和酒，片刻间道簪都溶在了酒中就像磨墨时墨溶入水中一样。
一开始，曹操见左慈要求喝 分杯酒 ，以为是自己先喝半杯然后再给左慈喝自己剩的半杯，没想到左慈先用道簪把自己的酒杯划了一下，酒杯就分成了两半，两半中都有酒，相隔着好几寸。
左慈先喝了一半，把另一半杯子给了曹操。
曹操不太高兴，没有马上喝，左慈就向曹操要过来自己都喝了。
喝完把杯子往房梁上一扔，杯子在房梁上悬空摇动，像一只鸟将向地上俯冲前的姿势，要落又不落，宴席上的客人都抬头看那酒杯，好半天杯子才落下来，但左慈也不见了。
一打听，说左慈已回了他自己的居处，这一来曹操更想杀掉左慈，想试试左慈能不能逃过一死。
曹操下令逮捕左慈，左慈钻进羊群中，追捕他的人分不清，就查羊的原数，果然多出了一只，知道左慈变成了羊。
追捕的人就传达曹操的意思，说曹操只是想见见左慈，请左慈不要害怕。
这时有一只大羊走上前跪着说： 你们看看我是不是呢？ 
追捕的人们互相说： 这个跪着的羊一定就是左慈了！ 
就想把这羊抓走。
但这时所有的羊都跪下说： 你们看看我是不是呢？ 
这样一来追捕的人真弄不清哪只羊是左慈了，只好拉倒。
后来有知道左慈去处的人密告给曹操，曹操又派人去抓，一抓就抓到了。
其实并不是左慈不能隐遁脱逃，是故意要给曹操见识一下他的变化之术。
于是左慈让抓他的人绑上投入监狱。
典狱官打算拷问左慈，却发现屋里有个左慈，屋外也有个左慈，不知哪一个是真左慈。
曹操知道后更加怀恨，就命令把左慈绑到刑场杀掉。
左慈却突然在刑场上消失了。于是命令紧闭城门大肆搜埔。
有些搜捕者说不认识左慈，官员就告诉说左慈一只眼是瞎的，穿着青色葛布衣扎着葛布头巾，见到这样的人就抓。
不一会儿，全城的人都变成了瞎一只眼穿青葛布衣扎葛巾的人，谁也无法分辨哪个是左慈。
曹操就下令扩大搜捕的范围，只要抓住就杀掉。
后来有人见到了左慈，就杀了献给曹操，曹操大喜，尸体运到一看，竟是一捆茅草，再到杀左慈的地方找尸体，已经不见了。
后来有人说在荆州看见了左慈，当时当荆州刺史的刘表也认为左慈是个惑乱人心的妖道，打算将他抓住杀掉。
刘表带着兵马出来炫耀，左慈知道刘表是想看看他有什么道术，就慢慢走到刘表面前说： 我有些微薄的礼物想犒劳你的军队。 
刘表说： 你这个道士孤身一人，我的人马这么多，你能犒劳得过来吗？ 
左慈又重说了一遍，刘表就派人去看是什么礼物，见只有一斗酒和一小扎肉干，但十个人抬也没抬动。
肉干吃起来和平常的味道一样，一万多士兵都吃饱喝足，但酒器中的酒一点也没少，肉干也没吃光，刘表的一千多宾客也都喝得大醉。刘表大吃一惊，打消了杀害左慈的意思。几天后，左慈离开刘表走了。
他到了东吴的丹徒县，听说丹徒有个有道术的人叫徐堕，就去登门拜访。
徐堕门前有六七个宾客，还停着六七辆牛车。宾客骗左慈说徐堕不在家。
左慈知道宾客骗他，就告辞走了。
左慈走后，宾客们就看见牛车在杨树梢上走，爬到树上再看，牛车却没有了。下了树，就见牛车又在树上走。
还有的牛车轮子中心的圆孔里长出了一尺长的荆棘，砍都砍不断，推车又推不动。
宾客们大惊失色，急忙跑去报告徐堕，说有一个瞎了一只眼的老头来访，我们见他是个凡俗之辈，就骗他说主人不在，老头走后，牛和车就发生了这种怪事，不知是怎么回事。
左慈拜见了吴国君主孙策，孙策也想杀左慈。孙策有一次想从后面给他一刀。
左慈穿着木鞋拿着个竹杖慢慢地走，孙策在后面手持兵器追赶却总也追不上，这才知道左慈有道术，不敢再杀他。
后来左慈告诉葛仙公说他要进霍山炼九转丹，后来终于成仙而去。
大茅君
大茅君，名叫盈。
曾南行到句曲山。
汉哀帝元寿二年八月己酉这天，南岳真人赤君、西城王君和诸多的仙童侍从着西王母降临到茅盈家。
不一会儿，天皇大帝派了绣衣使者冷广、子期赐给茅盈一枚神玺玉制图章，大微帝君派任三天左官御史的管修条赐给茅盈八龙锦缎和紫羽做的华丽衣裳，太上大道君派任协晨大夫的叔门赐给茅盈一个铸有金虎真的流金铃，金阙圣君命太极真人、正一止玄、王郎、王忠、鲍丘等赐给茅盈一只四节咽胎流明神芝。
四位大神的使者授赏之后，让茅盈吃了灵芝，佩戴上玉玺，穿上紫羽绣衣戴上玉符，带上金虎真符握着金铃站好，告诉茅盈： 吃了四节灵芝的官位就可做到真卿，吃了金阙玉芝的就是司命，吃了流明金英的就是司禄，吃了长曜双飞的，官位就是司命真伯；吃了夜光洞草的，就会长期任左御史。
现在上面说的这些你都吃了，你将寿比天地，官位是司命上真兼东岳上卿。你将统领吴越的神仙，管辖江左的山脉河流。 
说罢使者们都走了。
五帝君又把大茅君应该穿的各种官服和应乘用的车马降在他院中，并传达泰山帝君的命令，赐给茅盈紫玉笏板和刻着君王赏给大臣九种器物目录的金板，拜茅盈为东岳上卿、司命真君和太元真人，然后也都走了。
西王母和茅盈的仙师西城王君为茅盈摆下天宫厨房做的美味佳肴和茅盈一同宴饮，席间还有仙人唱天宫的仙曲。
宴会结束后，王母带着王君和茅盈看望茅盈的两个弟弟，向他俩传授了修炼道术的秘诀。
王母命上元夫人授给茅盈的弟弟茅固、茅衷《太霄隐书》、《丹景道精》等四部宝经。
王母手拿着《太霄隐书》，命侍女张灵子拿着表明学道决心的盟约授给茅盈弟兄三人，然后西王母升天而去。
后来，紫虚元君和魏华存夫人请茅盈到阳洛山上的隐元台吃素宴，西王母和金阙圣君又降临到隐元台，他们乘着绘有八景图案的车一同到清虚上宫，把《玉清隐书》四卷授给魏华存夫人。
当时，三元夫人冯双珠、紫阳左仙石路成、太极高仙伯、延盖公子、西城真人、王方平、太虚真人、赤松子、桐柏真人王乔等三十多位大仙都分别唱了太极太阴的歌曲。
西王母也唱道， 驾我八景舆，欻然入玉清。
龙群拂霄上，虎斾挕朱兵。
逍遥玄津际，万流无暂停。
哀此去留会，劫尽天地倾。
当寻无中景，不死亦不生。
体彼自然道，寂欢合太冥。
南岳拟贞干，玉英耀颖精。
有任靡其事，虚心自受灵。
嘉会降河曲，相与乐未央。 
西王母唱完后，三元夫人也答唱了一首。王母和三元夫人、紫阳左公、太极仙伯、清灵王君这些仙人就带着南岳的魏华存夫人一同向东南走去，到了天台山、霍山，经过句曲山的金坛时，宴请了太元真人茅升申，宴席设在华易洞天。
后来把魏华存夫人留在霍山洞宫的玉宇下面，众位神仙就都跟着王母驾云返回龟台去了。
