古文：孟尝君将入秦，止者千数而弗听。
现代文：孟尝君准备到秦国去，前来劝阻他的人非常多，但他一概不听。

古文：苏秦欲止之，孟尝曰： 人事者，吾已尽知之矣；吾所未闻者，独鬼事耳。 
现代文：苏秦也想劝阻他，孟尝君说： 关于人的事情，我已经都知道了；我所没有听说过的，只有鬼的事情了。 

古文：苏秦曰： 臣之来也，固不敢言人事也，固且以鬼事见君。 
现代文：苏秦说： 我这次来，本来就没有打算谈人的事情，本来就是打算和您谈论鬼的事情才来见您的。 

古文：孟尝君见之。
现代文：孟尝君接见了他。

古文：谓孟尝君曰： 今者臣来，过于淄上，有土偶人与桃梗相与语。
现代文：苏秦对孟尝君说： 臣这次来齐国，路经淄水，听见一个土偶和桃人交谈。

古文：桃梗谓土偶人曰： 子，西岸之土也，挺子以为人，至岁八月，降雨下，淄水至，则汝残矣。 
现代文：桃人对土偶说： 你原是西岸之土，被捏制成人，到八月季节，天降大雨，淄水冲来，你就残而不全了。 

古文：土偶曰： 不然。
现代文：土偶说： 你的话不对。

古文：吾西岸之土也，土则复西岸耳。
现代文：我是西岸之土，即使为大水所毁仍是西岸之土。

古文：今子，东国之桃梗也，刻削子以为人，降雨下，淄水至，流子而去，则子漂漂者将何如耳。 今秦四塞之国，譬若虎口，而君入之，则臣不知君所出矣。 孟尝君乃止。
现代文：而你是东方桃木雕刻而成，天降大雨，淄水横流，你随波而去，还不知止于何地呢？ 现在那秦国关山四塞，状如虎口，而殿下入秦，臣不知道殿下能否安然而出。 

