◎蒋山傭
顾亭林先生炎武，行奇学博，负海内重名，玉峰三徐先生皆其宅相也。有《答监修徐学士书》，以龙门雄健之笔，间作丽词；以商山沉隐之年，深言时事。览其遗编，别为一格，岂谊切渭阳，不觉语之工而思之迫欤。
书曰： 幼时侍先祖，自十三四岁读完《资治通鉴》后，即示之以邸报。泰昌以来，颇窥崖略，然忧患之余，重以老髦，不谈此事已二十年，都不记忆。而所藏史录奏状一二千本，悉为亡友借观。中郎被收，琴书俱尽。承吾甥来札，惓惓勉以一代文献，岂非生平至愿，恐衰朽未足副此。然既遇周情，兼叨下问，观书柱史，不为无缘，正未知绛人甲子，郯子云师，可备赵孟叔孙之对否耳。夫史书之作，鉴往所以训今。忆昔庚辰、辛巳之间，国步阽危，方州瓦解，而老臣硕彦品节矫然，下多折槛之陈，上有转圜之听。思贾谊之言，每闻于谕旨；烹弘羊之论，屡见于封章。遗风善政，迄今可想。而昊天不吊，大命忽焉，山岳崩颓，江河日下，三风不察，六逆弥臻。以今所睹，国维人表，视崇祯之代，十不得其二三，而民穷财尽，又倍蓰而无算矣。身当史局，因事纳规，造膝之谋，沃心之告，有急于编摩，固不待汗简奏功，然后为千秋金鉴之献也。关辅荒凉，非复十年以前风景，而鸡肋蚕丛，尚烦武略；飞萏挽粟，岂顾民生？至有六旬老妇，七岁孤儿，挈米八斗，赴营千里。于是强者鹿铤，弱者雉经，阖门而聚哭投河，并村则张旗抗令，此一方之隐忧，而庙堂之上或未之深悉也。吾以望七之龄，客居斯土，饮瀣餐霞，足怡贞性，登岩俯涧，将卜幽栖，恐鹤唳之重惊，即鱼潜之非乐。是以忘其出位，贡此狂言，请赋祈招之诗，以代麦秋之祝。不忘百姓，敢自托于鲁儒；维此哲人，庶兴哀于周雅。当事君子，倘亦有闻而太息者乎？东土饥荒，颇传行旅；江南水旱，亦察舆谣。涉青云以远游，驾四牡而靡骋，所望随示以音问，不悉。 
先生在南时，号蒋山傭，中年以后，迹绝故乡，遍游燕、齐、秦、晋间以终，常言生平最憎者舟舆，而炊粱跨卫，乃此身安处也。
◎毛西河獭祭
西河纳妾曼殊，矜宠特至，夫人陈颇不平之，尝诋之于客座曰： 尔辈以毛大可为博学耶？渠作七言八句，亦须獭祭乃成。 近人有论诗绝句云： 曼殊不擅专房宠，谁识君诗獭祭成。 可称雅谑。
◎赋梅释云
海内三髯，一为慈溪姜西溟，一为邰阳康孟谋，其一则阳羡生陈其年也。其年未遇时，游于广陵，冒巢民爱其才，延致梅花别墅。有童名紫云者，儇丽喜歌，令其执役书堂，生一见神移，赠以佳句，并图其像，装为卷帙，题曰 云郎小照 。适墅梅盛开，生偕紫云徘徊于暗香疏影间。巢民偶登内阁，遥望见之，忽佯怒，呼二健仆缚紫云去，将加以杖。生营救无策，意极徨，计唯得冒母片言，方解此厄。时已薄暮，乃趋赴老宅前，长跪门外，启门者曰： 陈某有急，求太夫人发一玉音，非蒙许诺，某不起也。 因备言紫云事。顷之，青衣媪出曰： 先生休矣。巢民遵奉母命，已不罪云郎，然必得先生咏梅绝句百首，成于今夕，仍送云郎侍左右也。 生大喜，摄衣而回，篝灯濡墨，苦吟达曙，百咏既就，亟书送巢民。巢民读之击节，笑遣云郎。其后紫云配妇，合卺有期矣，生惘惘若失，赋《贺新郎》赠之云： 小酌荼蘼酿，喜今朝、钗光钿影，灯前漾。隔着屏风喧笑语，报道雀翘初上。又悄把、檀奴偷相。扑朔雉雄混不辨，但临风私取春弓量。送尔去，揭鸳帐。六年孤馆相依傍。最难忘、红蕤枕畔，泪花轻飏。了尔一生花烛事，宛转妇随夫唱。努力做、藁砧模样。只我罗衾浑似铁，拥桃笙难得纱窗亮。休为我，再惆怅。 此词竞传人口，闻者为之绝倒。
◎辨姓诗
潮州太守黄霁青先生安涛，嘉善人，工诗，善滑稽。有同年某投札，误书黄为王，先生作诗答之云： 江夏琅琊未结盟，草头三画最分明。他家自接周吴郑，敝姓曾连顾孟平。须向九秋寻鞠有，莫从四月问瓜生。右军若把涪翁换，辜负笼鹅道士情。 工整熨贴，风趣独绝。
◎胡稚威咏葡萄
山阴胡天游，以才学受知于任香谷尚书启运，荐试博学宏词。既入都，邀馆其家，情礼优笃，犹令狐楚之于义山也。会仲秋，葡萄新熟，紫珠翠叶，翳缀庭前，尚书顾天游曰： 彼实垂垂矣，若能以侪淮险韵，刻划其状，当令某伶进酒。 天游刻烛二寸，成诗四十韵，曰： 葡萄生北地，甘果未容侪。漫以衤登留尉，徒言荔走。中原骄织锦，大夏本如秸。来日随天马，珍时博郡纟呙。那应伴竹，曾诧旅昆。栽苑先丹若，夸奇比曲槐。渐繁看满县，争植半笼街。一树微藏晓，添幽得小斋。童闲新数颗，客冷旧分ぼ。岁月才成把，支离兀抱骸。发春呼汲井，置落不烦柴。倩圃条蟠屈，随龙上蛰埋。拿藤高屋起，缚架碧霄绯。翻水层筛网，行天爪掷钗。祝星稀跌，怕雾苦吹霾。刷影耽眈旆，回清叶叶&lt;皆风&gt;。酸齐经夏穰，味熟报秋佳。错落珠衔鹄，鲜员卵毓□。团将球缀幕，插讶箭骈□。戛戛梢檐举，玲玲昼户&lt;门为&gt;。惊枚千钉错，结古百绳皆。部拥螺黏族，堆猜茧络纟皆。拇挛庄惯说，ㄕ挤戏成排。见拟通身胆，环雕出目蛙。巧悬沤泡住，危累弹丸亻瓜。多觉欺邻枣，贪犹敌庾鲑。囊疑空露积，铃怪静风哇。待摘心仍惜，巡观手独叉。涅匀明注｛艹｝，炼细紫抛娲。未吮芳凝髓，先矜色斗鞋。粉沾云母腻，光逼水晶揩。软谢金刀切，津宜贝齿氵皆。重缒斤许料，密检相差。内热休频论，中馋定可谐。偷防羞鸟雀，晴少蠹蜂蜗。酒藏沦难值，诗痹渴抵。人窥雨余馆，凉破日斜阶。淖蜜新输翦，如差足笑娃。痴凭须捋颔，碎拾穗翻&lt;差车&gt;。市贵形骄乳，霜甘候祭豺。数钱俱及饱，收实并堪怀。寒别关门远，肥怜攘性乖。岂知根入塞，不比橘逾淮。物理何须测，前威信莫涯。当年饶凿空，使者近谁偕。郡指河西外，虚闻产渥洼。 一时传诵。
