<strong>治瘴气疫疠温毒诸方</strong>
避瘟疫药干散，大麻仁，柏子仁，干姜，细辛各一两，附子半两，炮，捣，筛，正旦以井华水，举家各服方寸匕。疫极，则日三服。日一服。
老君神明白散，术一两，附子三两，乌头四两，桔梗二两半，细辛一两，捣，筛，正旦服一钱匕，一家合药，则一里无病，此带行所遇，病气皆消。若他人有得病者，便温酒服之方寸匕，亦得。病已四五日，以水三升，煮散，服一升，覆取汗出也。
赤散方，牡丹五分，皂荚五分炙之，细辛、干姜、附子各三分，肉桂二分，真珠四分，踯躅四分，捣，筛为散，初觉头强邑邑，便以少许纳鼻中，吸之取吐，温酒服方寸匕，覆眠得汗，即瘥，晨夜行，及视病，亦宜少许以纳粉，粉身佳。牛马疫，以一匕着舌下，溺灌，日三四度，甚妙也。
度瘴散，辟山瘴恶气。若有黑雾郁勃及西南温风，皆为疫疠之候方。
麻黄，椒各五分，乌头三分，细辛、术、防风、桔梗、桂、干姜各一分，捣，筛，平旦酒服一盏匕，辟毒诸恶气，冒雾行，尤宜服之。
太乙流金方，雄黄三两，雌黄二两，矾石、鬼箭各一两半。羚羊角二两，捣为散，三角绛囊，贮一两带心前并门户上。月旦青布裹一刀圭。中庭烧温，病患亦烧熏之，即瘥。
辟天行疫疠，雄黄，丹砂，巴豆，矾石，附子，干姜，分等，捣，蜜丸，平旦向日吞之。一丸如胡麻大，九日止，令无病。
常用辟温病散方，真珠，肉桂各一分，贝母三分熬之，鸡子白熬令黄黑，三分，捣筛，岁旦服方寸匕，若岁中多病，可月月朔望服之，有病即愈，病患服者，当大效。
虎头杀鬼方，虎头骨五两，朱砂、雄黄、雌黄各一两半，鬼臼、皂荚、芜荑各一两，捣，筛，以蜡蜜和如弹丸，绛囊贮系臂，男左，女右，家中悬屋四角，月朔望夜半，中庭烧一丸，一方有菖蒲、藜芦，无虎头、鬼臼、皂荚，作散带之。
赵泉黄膏方，大黄、附子、细辛、干姜、椒桂各一两，巴豆八十枚，去心皮，捣细，苦酒渍之，宿腊月猪膏二斤。煎三上三下，绞去滓，蜜器贮之，初觉勃色便热，如梧子大一丸，不瘥，又服亦可，火炙以摩身体数百遍，佳，并治贼风，走游皮肤，并良，可预合之，便服即愈也。
单行方术，西南社中柏，东南枝取曝干，末，服方寸匕，立瘥。
又方，正月上寅日，捣女青屑。三角绛囊，贮系户上帐前，大吉。
又方，马蹄木捣屑二两，绛囊带之，男左，女右。
又方，正月朔旦及七月，吞麻子、小豆各二七枚，又各二七枚，投井中，又以附子二枚，小豆七枚，令女子投井中。
又方，冬至日，取雄赤鸡作腊，至立春煮食尽，勿分他人，二月一日，取东行桑根，大如指悬门户上，又人人带之。
又方，埋鹊于圊前。
断温病令不相染。着断发仍使长七寸，盗着病患卧席下。
又方，以绳度所住户中壁，屈绳结之。
又方，密以艾灸病患床四角，各一壮不得令知之，佳也。
又方，取小豆，新布囊贮之，置井中三日出，举家男服十枚，女服二十枚。
又方，桃木中虫屎末，服方寸匕。
又方，鲍鱼头烧三指撮，小豆七枚，合末服之，女用豆二七枚。
又方，熬豉杂土酒渍，常将服之。
又方，以鲫鱼密致卧下，勿令知之。
又方，柏子仁，细辛，？米，干姜三分，附子一分，末，酒服方寸匕，日服三，服十日。
又方，用麦？服？米，干姜，又云麻子仁，可作三种服之。
附方《外台秘要》辟瘟方取上等朱砂一两，细研，白蜜和丸，如麻子大，常以太岁日平旦，一家大小，勿食诸物，面向东立，各吞三七丸，永无疾疫。
