<strong>小江口主仆遇故旧恶奴才勾贼害主人</strong>
话说进福跟管船的姜成一商量，姜成听他这些话，就问： 你这主人在哪里呢？ 进福说： 在万盛店住着，你愿意我就带你去见见。 姜成本是久惯害人的人，他外号叫混海龙，有三个儿子，叫姜龙、姜虎、姜豹，有一个侄子叫姜彪。船上没外人，亲爷们五个人，称姜家五虎。素常他不揽铺户生意的买卖，专揽孤行客，或两三个人，行囊多，褫套大，走在半路，把人杀了往江里一推，东西就是他的了。今天进福一说，他焉有不愿意之理？姜成说： 办就照这样罢，我同你到店里见见去。 进福同姜成来到万盛店，一见王全、李福，进福说： 公子爷我把船雇妥了。偏巧人家这只船，是上台州府去的，顺便稍带脚，不等人，明天开船，我把管船的带来了。 王全一看，是个老者。王全就问： 上台州府搭船要多少钱？ 姜成说： 大爷不用说价，我们这船是去装货，没人雇，也是明天开船，带坐是白得钱了，到了，大爷愿意多给就多给，少给也不争竞，你瞧着办罢。 王全想，这倒痛快，说： 既然如是，明天上船罢，进福你就不用走罢。 姜成说： 大爷今天上船罢，明天天一亮就开船走了。 
王全本是赶路的心急，恨不能一时到家，一想很好，立刻算还店帐，叫进福去买点路菜，打点酒，叫李福扫着褫套，随同姜成，来到码头上了船。少时，进福把酒菜都买来，次日天光一亮，提篙撤挑，拽风篷开了船。王全、李福起来，喝了一碗茶，往前行着，见水势甚狂，波浪滔天。王全叫李福把菜打开，喝点酒可以解闷。船往前走，刚来到曹娥江地面，天有正午，此地遍野荒郊，无人行路，江里又没有同伴的船只。进福由后梢里拿出一把刀，来到前舱，一把就把王全的胸前文生氅揪住，说： 王全；你打算大太爷真跟你回去，还当奴才去？你那算在睡里梦里，我把你一杀，把金珠跟管船的一分，就算完了。你也该死了，好吃也吃过，好穿也穿过，死了也不冤。 
李福此时 哎呀 一声，翻身栽倒，吓死过去。王全吓的战战兢兢，说： 你、你、你这奴才真要造反么？ 进福哈哈一笑说： 是要反。 立刻一举钢刀，只听 噗冬 一声响，红光皆冒、鲜血崩流，人头滚在船板之上。王全可没死，进福的脑袋掉下来了，怎么进福拿刀杀人，他脑袋会掉下来呢？这内中有一段缘故，凡事好人必有好报，常言说，害人先害己，这话诚然不错，小子也是该死的。王全以恩礼相待，不但不记恨他的前情，反要把他带回家去，给他饭吃。他不讲以恩报德，反生祸心，这也是报应循环是不爽了。原来他一举刀没往下落，姜龙一刀，把他杀了。这是怎么一段故事呢？原本是混海龙姜成自己一想： 为甚做了买卖害了人，分给他一半呢？莫若把他也杀了，一则可以把银子独吞，二来也省得犯案。 故此叫姜龙把进福杀了。他只顾跟王全说话，没留神身后，姜龙把进福一杀，王全一吓也躺了下来了。姜龙提着人头出来，这个时节，雷鸣、陈亮赶到。雷鸣远远瞧见，有人由后梢拿刀奔前舱，原是进福。见把人头拿出来，可是进福的人头。雷鸣往船上蹿没蹿到，掉下江去。陈亮刚蹿到船上，尚未站稳，姜龙照陈亮拦头就是一刀。陈亮一闪身，也就掉下江去。
陈亮一低头，本来前脚刚一粘船，借劲使劲，蹿到船头。姜龙跟着又一刀，也是陈亮真是身体灵便，急又一闪身，这才拉出刀来回手。姜龙一声喊嚷：
 合字风紧，抄家伙！ 一句话，混海龙姜成、姜虎、姜豹、姜彪，一齐抄起刀出来，把陈亮围住，陈亮想： 不妙！一人难敌四汉，好汉难打双拳。 
船上地方又窄狭，陈亮又不会水，又怕掉下河去。正在危急之间，只见正东水面上来了一个穷和尚，破僧衣，短袖缺领，腰系绒绦，疙里疙瘩，光着两只脚，穿着两只草鞋，踢踏踢踏在水上走，如履平地一般。姜龙、姜虎一瞧就愣。陈亮瞧见，只当是济公来了。
书中交代：来者非是济公，乃是悟禅。
悟禅打哪来呢？书一落笔，难写两件事。济公打发雷鸣、陈亮走后，仍到书房吃酒。知府说： 圣僧，二位令徒哪去了？ 和尚说： 我叫他二人办事去了。 说着话，喝酒谈心，工夫不大，风门一开，悟禅由外面进来，说： 师父，你瞧我回来得快不快？ 济公说： 快，你把药送到了？ 悟禅说： 送到了。我把多宝串带来了，大人你瞧瞧。 知府顾国章接来一看，果然不错，说： 真乃神也仙也，少师父多有辛苦也。 济公说： 徒弟你别歇着，给我办点事，我派你师弟雷鸣、陈亮去到曹娥江救你师伯王全。他二人也要受害，你赶紧去把他们都救了，把贼船给他毁了，叫雷鸣、陈亮暗中跟着，保护我表兄王全、家人李福，就提我说的。 悟禅说： 是了。 转身就往外走，刚一到院子，管家二爷过来拦住说： 少师父，方才你一晃脑袋，一溜烟就没了，吓的我把汕盘菜都摔了。我也没瞧明白，你再晃一回我看看，行不行？ 悟禅说： 那行，你跟我出衙门去。 管家跟着出了衙门，悟禅说： 那里人多，你跟我找没人的地方，我叫你瞧。 管家跟着出了西门，说： 少师父你晃罢。 悟禅说： 你瞧，后头有人追下你来。 
管家一回头，没人，再一瞧和尚，没有了。管家想： 这个和尚真坏冤我，叫我跟出西门来了。 没瞧见，无奈自回去。悟禅来到曹娥江，打水波上走。他本是龙，在水上如走平地。到了这里一瞧，陈亮正不得了局。悟禅一张嘴，把五个贼人俱皆喷倒，立刻到水里，把雷鸣捞上来，搁在河坡，头冲下，往下控水。这才到船上，把王全、李福都抱下船来，连褫套东西都给拿下来，搁在这两个人眼前。此时，王全、李福尚未缓醒过来，陈亮只当是济公来了，赶前来连忙行礼说： 多蒙师父前来搭救，要不然，我等性命休矣。 悟禅说： 我不是师父，我是你小师兄悟禅，奉师父之命，特叫我前来搭救你等。师父说了，叫你两个人暗保师伯王全。我要把贼船给烧了，报应贼人。今天办一回盂兰会①，烧真船真人。 说着后，悟禅就把船上的柴草引着，当下烈焰飞腾，把五个贼人烧的焦头烂额。
这几个贼人也是一辈子没做好事，恶贯满盈，先见了火德星君，船板烧到底上一散，往江里一沉，又见水底龙王，然后才见阎罗天子。悟禅把船烧了，竟自回去。陈亮见雷鸣慢慢把水吐出，缓醒过来，一睁眼见陈亮在旁边站着。陈亮说： 二哥你好了？ 雷鸣说： 老三，我曾记得栽下江去，你怎么救我的？那只船哪去了？ 陈亮说： 不是我救的，是师父派小师兄悟禅救的。 就把方才之事，对雷鸣细说一遍。雷鸣这才明白，翻身起来，把湿衣搁在那边树上晒着。陈亮说： 二哥，咱们师父说了，叫咱们暗保师伯王全。 雷鸣点头答应，远远暗藏在树后头瞧着，见王全、李福苏醒过来。王全一睁眼，看天已黑了，满天星斗，说： 哎呀，李福，你我主仆是生是死了？ 李福看所有的东西褫套概不短少，都在旁边，这才说： 公子爷，这必是神灵显应，救了你我主仆二人性命。 王全说： 真吓死我也，怎么船也没了？真乃奇怪。 李福说： 公子爷，你我趁此走罢，这黑夜的光景，荒郊野外，路静人稀，倘如再有歹人，也是了不得的。 
说着话，立刻扛起褫套，主仆往前行走。雷鸣早把衣服穿好，同陈亮在后面远远跑随，王全、李福并不知道后面有人跟着。雷鸣、陈亮跟来跟去，走在山内，遇见三岔路口，一个也没瞧见，王全主仆往哪条路去？把跟的人丢了。
雷鸣、陈亮就进了当中这条路的山口，都是高峰峻岭，越走道路越崎岖，月被云蒙，也分不出东西南北，大峰俯视小峰，前岭高接后岭，越走越迷。陈亮说： 二哥别走了，你我站住，辨辨方向罢。 二人正在大岭站住，也听不见鸡鸣犬吠之声，忽听有钟声响亮，二人顺钟音找至切近一看，原来是一座古庙，焉想到二位英雄，今天误入八卦山，又遇见一场杀身之祸。不知后事如何，且看下回分解。
