古文：王正言，郓州人。
现代文：王正言，郓州人。

古文：父志，济阴令。
现代文：父亲王志，任济阴令。

古文：正言早孤贫，从沙门学，工诗，密州刺史贺德伦令归俗，署郡职。
现代文：王正言早年丧父贫穷，跟从和尚学佛，擅长写诗，密州刺史贺德伦令他还俗，担任郡职。

古文：德伦镇青州，表为推官；移镇魏州，改观察判官。
现代文：贺德伦镇守青州，推举他为推官，贺德伦移镇魏州后，王正言改任观察判官。

古文：庄宗平定魏博，正言仍旧职任，小心端慎，与物无竞。
现代文：庄宗平定魏博后，王正言仍任旧职，小心谨慎，和别人不相竞争。

古文：尝为同职司空颋所凌，正言降心下之。
现代文：曾被同事司空廷页凌辱，王正言委屈忍受。

古文：颋诛，代为节度判官。
现代文：司空廷页被杀，王正言代替他为节度判官。

古文：同光初，守户部尚书、兴唐尹。
现代文：同光初年，守户部尚书、兴唐尹。

古文：时孔谦为租庸副使，常畏张宪挺特，不欲其领使，乃白郭崇韬留宪于魏州，请宰相豆卢革判租庸。
现代文：这时孔谦任租庸副使，常畏惧张宪正直刚强，不想让他任租庸正使，便对枢密使郭崇韬说要他把张宪留在魏州，请宰相豆卢革主管租庸。

古文：未几，复以卢质代之。
现代文：没多久，又以卢质代替豆卢革。

古文：孔谦白云： 钱谷重务，宰相事多，簿籍留滞。 
现代文：孔谦说 ：钱谷是繁重事务，而宰相豆卢革事情多，恐怕簿册账本会没时间处理而耽误了。 

古文：又云： 卢质判二日，便借官钱，皆不可任。 
现代文：又说 ：卢质主管二天，租庸就借了官钱，都不可任用。 

古文：意谓崇韬必令己代其任，时物议未允而止，谦沮丧久之。
现代文：心想郭崇韬一定会要自己做租庸正使，因当时舆论不同意而作罢，孔谦沮丧了好长时间。

古文：李绍宏曰： 邦计国本，时号怨府，非张宪不称职。 
现代文：李绍宏说 ：租庸是国家的根本，都称它是招积怨恨的地方，只有张宪才能称正职。 

古文：即日征之。
现代文：当天就征召张宪。

古文：孔谦、段徊白崇韬曰： 邦计虽重，在侍中眼前，但得一人为使即可。
现代文：而孔谦、段对郭崇韬说： 租庸虽然重要，在侍中眼前只要有一人充当此职就可以了。

古文：魏博六州户口，天下之半，王正言操守有余，智力不足，若朝廷任使，庶几与人共事；若专制方隅，未见其可。
现代文：魏博六州户口占天下一半，王正言操守有余，智力不足，如果在朝任租庸使，还能与别人共同谋划，如果独自治理一方，就不行了。

古文：张宪才器兼济，宜以委之。 
现代文：张宪才能器量都兼备，适合在魏州独当一面。 

古文：崇韬即奏宪留守魏州，征王正言为租庸使。
现代文：郭崇韬便奏报要张宪留守魏州，征王正言为租庸使。

古文：正言在职，主诺而已，权柄出于孔谦。
现代文：王正言任职后，只是点头同意而已，权力掌握在孔谦手中。

古文：正言不耐繁浩，簿领纵横，触事遗忘，物论以为不可，即以孔谦代之，正言守礼部尚书。
现代文：王正言耐不住繁杂事物，簿册成堆，遇事容易忘，舆论认为他不适合任此职，就以孔谦代替他，王正言守礼部尚书。

古文：三年冬，代张宪为兴唐尹，留守鄴都。
现代文：同光三年冬天，王正言代替张宪任兴唐尹，留守邺都。

古文：时武德使史彦琼，监守鄴都，廪帑出纳，兵马制置，皆出彦琼，将佐官吏，颐指气使，正言不能以道御之，但趑趄听命。
现代文：这时武德使史彦琼监守邺都，钱物出纳，兵马设置，都由史彦琼决定，将佐官吏都由他任意指使，王正言不能用方法引导他，只是随从听命。

古文：至是，贝州戍兵乱，入魏州，彦琼望风败走，乱兵剽劫坊市。
现代文：到这时，贝州驻兵叛乱，进入魏州，史彦琼望风而逃，乱兵劫掠街市。

古文：是日，正言引诸僚佐谒赵在礼，《通鉴》：正言索马，不能得，乃帅僚佐步出府门谒在礼。望尘再拜请罪。
现代文：王正言催促赶快叫书吏写奏章，家里人说： 贼兵已杀人放火，都城已被攻陷，还有什么上奏的！ 这一天，王正言带着各位僚佐谒见赵在礼，望着地下再拜请罪。

古文：在礼曰： 尚书重德，勿自卑屈，余受国恩，与尚书共事，但思归之众，仓卒见迫耳。 
现代文：赵在礼说： 尚书您德高望重，不要自己太卑屈了，我受国恩，与您共事，只不过是思乡的众兵逼迫您罢了。 

古文：因拜正言，厚加慰抚。
现代文：因而也拜王正言，厚言抚慰。

古文：明宗即位，正言求为平卢军行军司马，因以授之，竟卒于任。
现代文：明宗即位，王正言请求任平卢军行军司马，明宗即授给他这个职务，王正言在任期间去世。

