王正言，郓州人。
父志，济阴令。
正言早孤贫，从沙门学，工诗，密州刺史贺德伦令归俗，署郡职。
德伦镇青州，表为推官；移镇魏州，改观察判官。
庄宗平定魏博，正言仍旧职任，小心端慎，与物无竞。
尝为同职司空颋所凌，正言降心下之。
颋诛，代为节度判官。
同光初，守户部尚书、兴唐尹。
时孔谦为租庸副使，常畏张宪挺特，不欲其领使，乃白郭崇韬留宪于魏州，请宰相豆卢革判租庸。
未几，复以卢质代之。
孔谦白云： 钱谷重务，宰相事多，簿籍留滞。 
又云： 卢质判二日，便借官钱，皆不可任。 
意谓崇韬必令己代其任，时物议未允而止，谦沮丧久之。
李绍宏曰： 邦计国本，时号怨府，非张宪不称职。 
即日征之。
孔谦、段徊白崇韬曰： 邦计虽重，在侍中眼前，但得一人为使即可。
魏博六州户口，天下之半，王正言操守有余，智力不足，若朝廷任使，庶几与人共事；若专制方隅，未见其可。
张宪才器兼济，宜以委之。 
崇韬即奏宪留守魏州，征王正言为租庸使。
正言在职，主诺而已，权柄出于孔谦。
正言不耐繁浩，簿领纵横，触事遗忘，物论以为不可，即以孔谦代之，正言守礼部尚书。
三年冬，代张宪为兴唐尹，留守鄴都。
时武德使史彦琼，监守鄴都，廪帑出纳，兵马制置，皆出彦琼，将佐官吏，颐指气使，正言不能以道御之，但趑趄听命。
至是，贝州戍兵乱，入魏州，彦琼望风败走，乱兵剽劫坊市。
是日，正言引诸僚佐谒赵在礼，《通鉴》：正言索马，不能得，乃帅僚佐步出府门谒在礼。望尘再拜请罪。
在礼曰： 尚书重德，勿自卑屈，余受国恩，与尚书共事，但思归之众，仓卒见迫耳。 
因拜正言，厚加慰抚。
明宗即位，正言求为平卢军行军司马，因以授之，竟卒于任。
