王正言，郓州人。
父亲王志，任济阴令。
王正言早年丧父贫穷，跟从和尚学佛，擅长写诗，密州刺史贺德伦令他还俗，担任郡职。
贺德伦镇守青州，推举他为推官，贺德伦移镇魏州后，王正言改任观察判官。
庄宗平定魏博后，王正言仍任旧职，小心谨慎，和别人不相竞争。
曾被同事司空廷页凌辱，王正言委屈忍受。
司空廷页被杀，王正言代替他为节度判官。
同光初年，守户部尚书、兴唐尹。
这时孔谦任租庸副使，常畏惧张宪正直刚强，不想让他任租庸正使，便对枢密使郭崇韬说要他把张宪留在魏州，请宰相豆卢革主管租庸。
没多久，又以卢质代替豆卢革。
孔谦说 ：钱谷是繁重事务，而宰相豆卢革事情多，恐怕簿册账本会没时间处理而耽误了。 
又说 ：卢质主管二天，租庸就借了官钱，都不可任用。 
心想郭崇韬一定会要自己做租庸正使，因当时舆论不同意而作罢，孔谦沮丧了好长时间。
李绍宏说 ：租庸是国家的根本，都称它是招积怨恨的地方，只有张宪才能称正职。 
当天就征召张宪。
而孔谦、段对郭崇韬说： 租庸虽然重要，在侍中眼前只要有一人充当此职就可以了。
魏博六州户口占天下一半，王正言操守有余，智力不足，如果在朝任租庸使，还能与别人共同谋划，如果独自治理一方，就不行了。
张宪才能器量都兼备，适合在魏州独当一面。 
郭崇韬便奏报要张宪留守魏州，征王正言为租庸使。
王正言任职后，只是点头同意而已，权力掌握在孔谦手中。
王正言耐不住繁杂事物，簿册成堆，遇事容易忘，舆论认为他不适合任此职，就以孔谦代替他，王正言守礼部尚书。
同光三年冬天，王正言代替张宪任兴唐尹，留守邺都。
这时武德使史彦琼监守邺都，钱物出纳，兵马设置，都由史彦琼决定，将佐官吏都由他任意指使，王正言不能用方法引导他，只是随从听命。
到这时，贝州驻兵叛乱，进入魏州，史彦琼望风而逃，乱兵劫掠街市。
王正言催促赶快叫书吏写奏章，家里人说： 贼兵已杀人放火，都城已被攻陷，还有什么上奏的！ 这一天，王正言带着各位僚佐谒见赵在礼，望着地下再拜请罪。
赵在礼说： 尚书您德高望重，不要自己太卑屈了，我受国恩，与您共事，只不过是思乡的众兵逼迫您罢了。 
因而也拜王正言，厚言抚慰。
明宗即位，王正言请求任平卢军行军司马，明宗即授给他这个职务，王正言在任期间去世。
