<strong>张山李锦伐西岐</strong>
诗曰：
抢攘兵戈日不宁，生民涂炭自零星。甘驱苍赤填沟壑，忍令脂膏实羽翎。战士有心勤国主，彼苍无意固皇扃。只因大劫人多难，致使西岐杀戮腥。
话说差官一路无词，来到朝歌域，至馆驿中歇下。次日，进午门，至文书房。那日是中大夫方景春看本，忽然接着看时，见苏护已降岐周，方景春点首骂曰： 老匹天！一门尽受天子宠眷，不思报本，今日反降叛逆，真狗彘之不若！ 遂抱本入内庭，问侍御官曰： 天子在何处？ 左右侍御对曰： 在摘星楼。 方景春竟至楼下候旨。左右启上天子。纣王闻奏，宣上楼，朝贺毕，王曰： 大夫有何奏章？ 方景春奏曰： 汜水关总兵官韩荣具本到都城，奏为冀州侯苏护世受椒房之贵，满门叨其恩宠，不思报国，反降叛逆，深负圣恩，法纪安在？具本申奏。臣未敢擅便，请旨定夺。 <br/>
纣王见奏大惊曰： 苏护乃朕心腹之臣，贵戚之卿，如何一旦反降周助恶，情殊痛恨！大夫暂退，朕自理会。 方景春下楼。纣王宣苏皇后。妲己在御屏后，已听知此事，闻宣，竟至纣王御案前，双膝跪下，两泪如珠，娇声软语，泣而奏曰： 妾在深宫，荷蒙圣上恩宠，粉骨难消。不知父亲受何人唆使，反降叛逆，罪恶通天，法当族诛，情无可赦。愿陛下斩妲己之首，悬于都城，以谢天下。庶百官万姓知陛下圣明，干纲在握，守祖宗成法，不私贵幸，正妾之报陛下恩遇之荣，死有余幸矣。 道罢，将香肌伏在纣王膝上，相偎相倚，悲悲泣泣，泪雨如注。纣王见妲己泪流满面，娇啼婉转，真如带雨梨花，啼春娇鸟，纣王见如此态度，更觉动情，用手挽起，口称： 御妻，汝父反朕，你在深宫，如何得知？何罪之有？赐卿平身，毋得自戚，有损花容。纵朕将江山尽失，也与爱卿无干。幸宜自爱。 妲己谢恩。纣王次日升九间殿，聚众文武，曰： 苏侯叛朕归周，情实痛恨！谁与孤代劳伐周，将苏护并叛逆众人拿解朕躬，以正其罪？ 班中闪出一员大臣，乃上大夫李定；进前奏曰： 姜尚足智多谋，知人善使，故所到者非败即降，累辱王师，大为不轨。若不择人而用，速正厥罪，则天下诸侯皆观望效尤，何以惩将来！臣举大元戎张山，久于用兵，慎事虑谋，可堪斯任，庶几不辱君命。 纣王闻奏大喜，即命传诏赍发，差官往三山关来。使命离了朝歌，一路上无词。一日到了三山关馆驿歇下。次日传与管关元帅张山同钱保、李锦等来馆驿，接了圣旨，至府堂上焚香案，跪听开读诏敕。
 诏曰： 征伐虽在于天子；功成乃在阃外元戎。姬发猖獗，大恶难驱，屡战失机，情殊痛恨！朕欲亲往讨贼，百司谏阻。兹尔张山，素有才望。上大夫李定等特荐卿得专征伐。尔其用心料理，克振壮猷，毋负朕倚托之重。俟旋凯之日，朕决不食言，以吝此茅土之赏。尔其钦哉！特诏。 
钦差官读罢诏旨，众官谢恩毕，管待使臣，打发回朝歌。张山等候交代官洪锦，交割事体明白，方好进兵。
一日，洪锦到任。张山起兵；领人马十万，左右先行乃钱保、李锦；佐贰乃马德、桑元。一路上人喊马嘶，正值初夏天气，风和日暖，梅雨霏霏，真好光景。怎见得，有诗为证：
 冉冉绿阴密，风轻燕引雏。新荷翻沼面，修竹渐扶苏。芳草连天碧，山花遍地铺。溪边蒲插剑，榴火壮行图。何时了王事，镇日醉呼卢。 
话说张山人马一路晚住晓行，也受了些饥餐渴饮，鞍马奔驰，不一日，来到西岐北门。左右报入行营： 禀元帅：前哨人马已至岐周北门。 张山传令： 安营。 一声炮响，三军吶喊，绞起中军帐来。张山坐定，只见钱保、李锦上帐参谒。钱保曰： 兵行百里，不战自疲，请主帅定夺。 张山谓二将曰： 将军之言甚善。姜尚乃智谋之士，不可轻敌。况吾师远来，利在速战。今日暂歇息军士，吾明日自有调用。 二将应诺而退。
且言子牙在西岐，日日与众门人共议拜将之期，命黄飞虎造大红旗帜，不要杂色。黄飞虎曰： 旗号乃三军眼目。旗分五色，原为按五方之位次，使三军知左右前后，进退攻击之法，不得错乱队伍。若纯是一色红旗，则三军不知东南西北，何以知进退趋避之方？犹恐不便。或其中另有玅用？乞丞相一一教之。 子牙笑曰： 将军实不知其故耳。红者火也。今主上所居之地乃是西方；此地原自属金，非借火炼，寒金岂能为之有用，此正兴周之兆。然于旗上另安号带，须按青、黄、赤、白、黑五色，使三军各自认识，自然不能乱耳。又使敌军一望生疑，莫知其故，自然致败。兵法云： 疑则生乱。 正此故耳。又何不可之有？ 黄飞虎打躬谢曰： 丞相妙算如神！ 子牙又令辛甲造军器，只见天下八百诸侯又表上西岐，请武王伐纣，会兵于孟津。子牙接表，与众将官商议： 恐武王不肯行。 众人正迟疑间，只见探事官报入相府，来报子牙曰： 成汤有人马在北门安营，主将乃三山关总兵张山。 子牙听说，忙问邓九公曰： 张山用兵如何？ 邓九公曰： 张山原是末将交代官，此人乃一勇之将耳。 正话之时，又报： 有将请战。 子牙传令： 谁去走遭？ 邓九公欠身： 末将愿往。 领令出城；见一员战将，如一轮火车，滚至军前。怎见得打扮骁勇，有赞为证，赞曰：
顶上金盔分凤翅，黄金铠挂龙鳞砌。大红袍上绣团花，丝蛮宝带吞头异。腰下常悬三尺锋，打阵银锤如猛鸷。撺山跳涧紫骅骝，斩将钢刀生杀气。一心分免纣王忧，万古流传在史记。
话说邓九公马至军前，看来者乃是钱保也。邓九公大叫曰： 钱将军，你且回去；请张山出来，吾与他自有话说。 钱保指九公大骂曰： 反贼！纣王有何事负你！朝廷拜你为大将，宠任非轻，不思报本，一旦投降叛逆，真狗彘不若！尚有何面目立于天地之间！ 邓九公被数语骂得满面通红，亦骂曰： 钱保！料你一匹夫，有何能处，敢出此大言！你比闻太师何如？况他也不过如此。早受吾一刀，免致三军受苦。 言罢，纵马舞刀，直取钱保。钱保手中刀急架相还。二马盘旋，看一场大战。怎见得：
二将坐鞍鞽，征云透九霄。急取壶中箭，忙拔紫金镖。这一个兴心安社稷，那一个用意正天朝。这一个千载垂青史；那一个万载把名标。真如一对狻猊斗，不亚翻江两怪蛟。
话说邓九公大战钱保有三十回合，钱保岂邓九公对手，被九公回马刀劈于马下，枭首级进城，来见子牙，请令定夺。子牙大悦，记功宴贺。不表。只见败兵报与张山说： 钱保被邓九公枭首级进城去了。 张山闻报大怒。次日，亲临阵前，坐名要邓九公答话。报马报入相府，言： 有将请战，要邓将军答话。 邓九公挺身而出。有女邓婵玉愿随压阵。子牙许之。九公同女出城，张山一见邓九公走马至军前，乃大骂曰： 反贼匹夫！国家有何事亏你，背恩忘义，一旦而事敌国，死有余辜！今不倒戈受缚，尚敢恃强，杀朝廷命官。今日拿匹夫解上朝歌，以正大法。 邓九公曰： 你既为大将，上不知天时，下不谙人事，空生在世，可惜衣冠着体，真乃人中之畜生耳！今纣王贪淫无道，残虐不仁，天下诸侯不归纣而归周，天心人意可见。汝尚欲勉强逆天，是自取辱身之祸，与闻太师等枉送性命耳。可听吾言，下马归周，共伐独夫，拯溺救焚，上顺天心，下酧民愿，自不失封侯之位。若勉强支吾，悔无及矣。 张山大怒，骂曰： 利口匹夫！敢假此无稽之言，惑世诬民，碎尸不足以尽其辜！ 摇枪直取。邓九公刀迎面还来。二将相持，一场赌斗。怎见得，有赞为证，赞日：
轻举擎天手，生死在轮回。往来无定论，叱咤似春雷。一个恨不得平吞你脑袋；一个恨不得活砍你颐腮。只杀得一个天昏地暗没三才，那时节方才两下分开。
话说邓九公与张山大战三十回合，邓九公战张山不下，邓婵玉在后阵，见父亲刀法渐乱，打马兜回，发手一石，把张山脸上打伤，几乎坠马，败进大营。邓九公父女掌得胜鼓进城，入相府报功。不表。
话言张山失机进营，脸上着伤，心上甚是急躁，切齿深恨。忽报： 营外有一道人求见。 张山传令： 请来。 只见一道人，头挽双髻，背缚一口宝剑，飘然而至中军，打稽首。张山欠身答体，尊帐中坐下。道人见张山脸上青肿，问曰： 张将军面上为何着伤？ 张山曰： 昨日见阵，偶被女将暗算。 道人忙取药饵敷搽，实时痊愈。张山忙问： 老师从何处而来？ 道人曰： 吾从蓬莱岛而至。贫道乃羽翼仙也，特为将军来助一臂之力。 张山感谢道人。次日，早至城下，请子牙答话。报马报入相府： 城外有一道人请战。 子牙曰： 原该有三十六路征伐西岐，此来已是三十二路，还有四路未曾来至，我少不得要出去。 忙传令： 排五方队伍。 一声炮响，齐出城来。羽翼仙抬头观看，只见两扇门开，纷纷绕绕，俱是穿红着绿狼虎将，攒攒簇簇，尽是敢勇当先骁骑兵。哪咤对黄天化；金咤对木咤；韦护对雷震子；杨戬与众门人左右排列保护；中军武成王压阵；子牙坐四不相，走出阵前。见对面一道者，生的形容古怪，尖嘴缩腮，头挽双髻，徐徐而来。怎见得，有赞为证：
头挽双髻，体貌轻扬。皂袍麻履，形异寻常。嘴如鹰鸷，眼露凶光。葫芦背上，剑佩身藏。蓬莱怪物，得道无疆。飞腾万里，时歇沧浪。名为金翅，绰号禽王。
话说子牙拱手言曰： 道友请了！ 羽翼仙曰： 请了。 子牙曰： 道友高姓何名？今日会尚有何事吩付？ 羽翼仙答曰： 贫道乃蓬莱岛羽翼仙是也。姜子牙，我且问你，你莫非是昆仑门下元始徒弟，你有何能，对人骂我，欲拔吾翎毛，抽吾筋骨？我与你无涉，你如何这等欺人？ 子牙欠身曰： 道友不可错来怪人。我与道友并未曾会过几次，我知道友根底？必有人搬唆，说有甚失礼得罪之处。我与道友未有半面之交，此语从何而来？道友请自三思。 羽翼仙听得此话，低头暗思： 此言大是有理。 乃谓子牙曰： 你话虽有理，只是此语未必无自而来。但说过，你从今百事斟酌，毋得再是如此造次，我与你不得干休。去罢！ 子牙方欲勒骑，哪咤听罢大怒： 这泼道焉敢如此放肆，渺视师叔！ 登开风火轮，摇枪刺来。羽翼仙笑曰： 原来你仗这些孽障凶顽，敢于欺人！ 彻步持剑相交，枪剑并举。黄天化忙催玉麒麟，使双锤，双战道人。雷震子把风雷翅飞起空中，黄金棍往下刷来。土行孙倒拖宾铁棍，来打下三路。杨戬纵马舞三尖刀，前来助战。把羽翼仙围里垓心。上三路雷震子，中三路哪咤、杨戬、黄天化，下三路土行孙。且说哪咤见羽翼仙了得，先下手祭起乾坤圈打来，正中羽翼仙肩甲。道人把眉头一皱，方欲把身逃走，被黄天化回身一攒心钉，把道人右臂打通；又被土行孙把道人腿上打了数下；杨戬复祭哮天犬把羽翼仙夹颈子一口。羽翼仙四下吃亏，大叫一声，借土遁走了。子牙得胜，众门人相随进城。且说羽翼仙吃了许多的亏，把牙一挫，走进营来。张山接住，口称： 老师今日误中奸计，老师反被他着伤。 道人曰： 不妨，吾不曾防备他，故此着了他的手。 羽翼仙忙将花篮中取出丹药，用水吞下一二粒，实时痊愈。羽翼仙谓张山曰： 我念 慈悲 二字，到不肯伤众生之命；他今日反来伤我，是彼自取杀身之祸。 复对张山曰： 可取些酒来，你我痛饮。至更深时，我叫西岐一郡化为渤海。 张山大喜，忙治酒相款。不表。
却说子牙得胜进府，与诸门人将佐商议，忽一阵风把檐瓦刮下数片来。子牙忙焚香炉中，取金钱在手，占卜吉凶，只见排下卦来，把子牙諕得魂不附体；忙沐浴更衣，望昆仑下拜。拜罢，子牙披发仗剑，移北海之水，救护西岐，把城郭罩住。只见昆仑山玉虚宫元始天尊早知详细，用琉璃瓶中，三光神水，洒向北海水面之上，又命四偈谛神： 把西岐城护定，不可愰动。 正是：
人君福德安天下，元始先差偈谛神。
话说羽翼仙饮至一更时分，命张山收去了酒，出了辕门，现了本像，乃大鹏金翅雕。张开二翅，飞在空中，把天也遮黑了半边。好利害！有赞为证。赞曰：
二翅遮天云雾迷，空中响亮似春雷。曾搧四海俱见底，吃尽龙王海内鱼。只因怒发西岐难，还是明君福德齐。羽翼根深归正道，至今万载把名题。
只见大鹏雕飞在空中望下一看，见西岐城是北海水罩住。羽翼仙不觉失声笑曰： 姜尚可谓腐朽，不知我的利害。我若稍用些须之力，连四海顷刻搧干，岂在此一海之水！ 羽翼仙展两翅，用力连搧有七八十搧。──他不知此水有三光神水在上面，越搧越长，不见枯涸。──羽翼仙自一更时分直搧到五更天气，那火差不多渰着大鹏雕的脚。这一夜将气力用尽，不能成功；不觉大惊： 若再迟延，恐到天明不好看 ，自觉惭愧，不好进营来见张山，一怒飞起来，至一座山洞，甚是清奇。怎见得，有赞为证，赞曰：
高峰掩映，怪石嵯峨。奇花瑶草馨香，红杏碧桃艳丽。崖前古树，霜皮溜雨四十围；门外苍松，黛色参天三千尺。双双野鹤，常来洞口舞清风，对对山禽，每向枝头啼白昼。簇簇黄藤如挂索，行行烟柳似垂金。方塘积水，深穴依山。方塘积水，隐千年未变的蛟龙；深穴依山，生万载得道之仙子。果然不亚玄都府，真是神仙出入门。
话说大鹏雕飞至山洞前，见一道人靠着洞边默坐。羽翼仙寻思： 不若将此道人抓来吃了，以为充饥，再作道理。 大鹏雕方欲扑来，道人用手一指，大鹏雕扑蹋的跌将下地来。道人探眉擦目，言曰： 你好没礼！你为何来伤我？ 羽翼仙曰： 实不相瞒，我去伐西岐，腹中饿了，借你充饥，不知道友仙术精奇，得罪了！ 道人曰： 你腹中饥了，问吾一声，我自然指你去。你如何就来害我？甚是非礼。也罢，我说与你知道：离此二百里，有一山，名为紫云崖，有三山五岳，四海道人，俱在那里赴香斋。你速去，恐迟了不便。 大鹏雕谢曰： 承教了。 把二翅飞起，霎时而至，即现仙形。只见高高下下，三五一攒，七八一处，都是四海三山道者赴斋。又见一童儿往来捧东西与众道人吃。羽翼仙曰： 道童请了！贫道是来赴斋的。 那童儿听说： 呀 的一声，答曰： 老师来早些方好，如今没有东西了。 羽翼仙曰： 偏我来就没有东西了？ 道童答曰： 来早就有，来迟了，东西已尽与众位师父，安能再有？必至明日方可。 羽翼仙曰： 你拣人布施，我偏要吃！ 二人嚷将起来。只见一位穿黄的道人向前问曰： 你为何事在此争论？ 童儿曰： 此位师父来迟了，定要吃斋。那里有了，故此闲讲。 那道人曰： 童儿，你看可有面点心否？ 童儿答曰： 点心还有；要斋却没有了。 羽翼仙曰： 就是点心也罢，快取将来。 那童儿忙把点心拿将来，递与羽翼仙。羽翼仙一连吃了七八十个。那童儿曰： 老师可吃了？ 羽翼仙曰： 有，还吃得几个。 童儿又取十数个前来。羽翼仙共吃了一百零八个。正是：
玅法无边藏秘诀，今番捉住大鹏雕。
话说羽翼仙吃饱了，谢过斋，复现本像，飞起往西岐来；复从那洞府过，道人还坐在那里，望着大鹏雕把手一指，大鹏雕跌将下来： 哎呀 的一声： 跌断肚肠了！ 在满地打滚，只叫： 痛杀我也！ 不知大鹏雕性命如何，且听下回分解。
