<strong>君子国海中逢水怪丈夫邦岭下遇山精</strong>
话说那群水怪把小山拖下海去，林之洋这一吓非同小可，连忙上船，只见婉如、若花、乳母，都放声恸哭。吕氏向林之洋哭道： 俺们正在闲话，不意来了许多妖怪，忽把甥女扛去，你可看见？ 林之洋顿足道： 俺在岸上怎么不见！
如今已将甥女拖下海去，这便怎处？ 登时多九公得了此信，即从船后走来道：
 幸喜天气和暖，为今之计，且教水手下去看是何怪，再作道理。 二人来至船头，就教当日探听廉锦枫那个水手下去。水手听了，因刚才看见那些水怪,心中害怕，不敢独往，又拉了一个会水的一同下去。不多时，上来回报道： 此处并非大洋，里面并无动静。那些水怪，不知都藏何处，无处寻找。 说罢，都到后梢换衣去了。
林之洋不觉恸哭道： 我的甥女！你死的好苦！你教俺怎么回去见你母亲！
俺也只好跟你去了！ 将身一纵，撺入海中，多九公措手不及，吓的只管喊叫救人。那两个水手正在后面换衣，听见外面喊叫，慌忙穿了小衣，跳下海去。迟了半晌，才把林之洋救了上来，业已腹胀如鼓，口中无气。吕氏同婉如、若花哭成一片。多九公即命水手取了一口大锅，将林之洋轻轻放在锅上，控了片时，口中许多海水，腹胀已消，苏醒过来，婉如同若花上前搀扶进舱，换了衣服。口口声声，只哭 甥女死的好苦 。多九公走来道： 林兄才吃许多海水，脾胃未免受伤，休要悲恸。老夫适才想起一事，唐小姐似乎该有救星。 林之洋道： 俺在海里，不过喝了两口水，就人事不知，俺的甥女下海多时，怎么还能有救？ 多九公道： 前在东口所遇那个道姑，虽是疯疯颠颠，但他曾言解脱甚么灾难，又言： 幸而前途有人，尚无大害。 据他这话，岂非尚有可救么？况 缠足大仙 四字，乃唐兄在船同你斗趣之话，除了唐兄，只有你知、我知。这个道姑才见林兄，就呼缠足大仙，此人若无来历，何能道此四字？ 林之洋连连点头道： 九公说的是，俺就出去求神仙相救。 说罢，拿了拐杖，勉强举步，来到外面，分付水手岸上排了香案；随即登岸，净手拈香，跪在地下，暗暗祷告，只求神仙救命。跪了多时，天已日暮。多九公道： 林兄身上欠安，今日已晚，只好回船养息养息，明日再求罢。 林之洋道： 这样大月色，俺正好跪求，九公只管请便。
俺林之洋既发这个愿心，若无人救，只得跪死方休，今生今世，叫俺起来也不能了。 不觉放声大哭。多九公在旁惟有连声叹气。
不知不觉，皓月当空，船上已交三鼓。忽见远远来了两个道人，手执拂尘，飘然而至。生的甚觉丑陋，月光之下看的明白：一个黄面獠牙，一个黑面獠牙，头上都戴束发金箍，身后跟著四个童儿。林之洋一见，连连叩头，口口声声只求：
 神仙救俺甥女之命！ 两个道人道： 居士请起，我们今既到此，自然要助一臂之力，何须相求。 因唤： 屠龙童儿！剖龟童儿！速到苦海，即将孽龙、恶蚌擒来，立等问话！ 二童答应，撺下海去。林之洋立起道： 俺的甥女现在海内，还求神仙慈悲相救。 两个道人道： 这个自然。 因向身旁两个童儿，暗暗分付几句，二童答应，也都撺入海去。不多时，因报道： 已将百花化身护送归舟。 两个道人将手一摆，二童仍立两旁。
只见剖龟童儿手中牵著一个大蚌从海中上来。走到黑面道人跟前，交了法旨。
随后屠龙童儿也来岸上，向黄面道人道： 孽龙出言不逊，不肯上来。弟子本要将甚屠戮，因未奉法旨，不敢擅专，特来请示。 黄面道人道： 这孽畜如此无礼，且等我去会他一会，将身一纵，撺入海中，两脚立在水面，如履平地一般。手执拂尘，朝下一指，登时海水两分，让出一路，竟向海中而去。迟了片晌，带著一条青龙来至岸上，道： 你这孽畜，既已罪犯天条，谪入苦海，自应静修，以赎前愆，今又做此违法之事，是何道理？ 孽龙伏在地下道： 小龙自从被谪到此，从未妄为。昨因海岸忽然飘出一种异香，芬芳四射，彻于海底，偶然问及大蚌，才知唐大仙之女从此经过。小龙素昧平生，原无他意。大蚌忽造摇言，说唐大仙之女，乃百花化身，如与婚配，即可寿与天齐。小龙一时被惑，故将此女摄去。不意此女吃了海水，昏迷不醒。小龙即至海岛，似觅仙草以救其命。到了蓬莱，路遇百草仙姑，求他赐了回生草，急急赶回。那知才把仙卓觅来，就被洞主擒获。现有仙草为证，只求超生！ 
黑面道人道： 你这恶蚌，既修行多年，自应广种福田，以求善果，为何设此毒计，暗害于人？从实说来！ 大蚌道： 前年唐大仙从此经过，曾救廉家孝女。那孝女因感救命之恩，竟将我子杀害，取珠献于唐大仙，以报其德。彼时我子虽丧廉孝女之手，究因唐大仙而起。昨日适近其女从此经过，异香彻入若海，小蚌要报杀子之仇，才献此计。只求洞主详察。 黑面道人道： 当日你子性好饕餮，凡水族之类，莫不充其口腹。伤生既多，恶贯乃满。故借孝女之刀，以除水族之患。此理所必然，亦天命造定。岂可移恨于唐大仙，又迁害其女？如此昏愦奸险，岂可仍留人世，遗害苍生？剖龟童儿！立时与我剖开者！ 
黄面道人道： 大仙且请息怒。这两个孽畜，如此行为，自应立时屠剖。但上苍有好生之德；兼且孽龙业已觅了仙草，百花服过，不独起死回生，并可超凡入圣。他既有这功劳，自应法外施仁，免其一死。第孽龙好色贪花，恶蚌移祸害人，都非良善之辈。据小仙之意：即将二畜禁锢无肠国东厕，日受粪气熏蒸，食其秽物，以为贪花害人者戒。大仙以为何如？ 黑面道人点头道： 大仙所见极是。二畜罪恶甚重，必须禁锢在无肠国富室的东厕，始足蔽辜。 黄面道人道：
 加等办理，固觉过刻，亦是二畜罪由自取。 因将回生草取了递给林之洋道：
 居士即将此草给令甥女服了，自能起死回生。我们去了。 林之洋接过下拜道：
 请神仙留下名姓，俺日后也好感念。 黄面道人指著黑面道人道： 他是百介山人，贫道乃百鳞山人。今因闲游，路过此地，不意解此烦恼，莫非前缘，何谢之有！ 正要举步，那孽龙、大蚌都一齐跪求道： 蒙恩主禁于无肠东厕，小畜业已难受；若再迁于富室东厕，我们如何禁当得起？不独三次四次之粪臭不可当，而且那股铜臭尤不可耐。惟求法外施仁，没齿难忘！ 林之洋上前打躬道： 俺向大仙讲个人情，他们不愿东厕，把他罚在西席，可好？ 孽龙、大蚌道： 西席虽然有些酸臭，毕竟比那铜臭好挨。我们愿在西席。 两个道人道： 且随我来，自有道理。 一齐去了。众水手在旁看著，人人吐舌，个个称奇。
多、林二人回船，将仙草给小山灌入，吐了几口海水，登时复旧如初，精神更觉清爽。大家都替他道喜。小山道： 只要寻得父亲回来，就是受些魔难，我也情愿。 林之洋把水仙村之话说了。随即开船，向小蓬莱进发。
又走多时，如轩辕、三苗等国都已过去，这日，多、林二人在船后闲谈。多九公道： 林兄，你看：去岁起风，岂不就在此地？今年有意要到小蓬莱，偏又不遇风暴。若象去年，何等爽快！老夫素于此处甚生，恰好前面有个小国，只好到彼问问。 随即收口，上去打听。原来此间是丈夫国交界。及至细问小蓬莱路径，众国人听了，莫不害怕，都说： 离此千余里，地名田木岛，有一亥木山，近来忽生许多妖怪出来伤人，来往船只，每每被害。 二人慌忙回来，告诉众人，都不愿去；小山那里肯依。多、林二人说之至再，小山宁死也要前去。二人明知劝也无用，只得拼命朝前进发。
这日正行之际，迎面有座大岭，细着路径，须由山角绕过，方能出口。走了多时，离岭不远，只见上面密密层层许多果树，如桃、李、橘、枣之类，四时果品，无般不有。那股果香，阵阵向面上扑来，令人好不垂涎。柁工被这果香钻入鼻孔，一心想啖，不因不由把船靠了山角。方才泊岸，船上众人早已一拥齐上，遇见鲜果，不论好歹，摘来就吃，口中莫不叫好。多、林二人也饱餐一顿。林之洋摘了许多桃、李、橘、枣之类，送上船来，吕氏正在垂涎，即同小山姐妹大家分吃。小山道： 舅舅为何将船泊在此处？前日打听路径，都说前面有妖怪，怎么今日就忘了？ 林之洋道： 俺自闻了这股果香，心里迷迷惑惑，只顾想吃，那里还顾甚么妖怪！俺去催他们开船。 于是来至外面道： 俺们走罢！莫要遇著妖怪出来。 众水手道： 今日吃了这样鲜果，浑身绵软，就如酒醉一般。好不快活！那个还有气力开船！ 说著，个个睡在树下。
多、林二人站在船头，只觉天旋地转，遍体酥麻，站立不住，正在发慌，山中忽然走出许多妇女，来到船上，把吕氏、小山、婉如、若花、乳母，搀扶上岸，又有两个，把多、林二人也搀了下船，还有几十个，把众水手也都搀起，走上山来，众人心里虽觉明白。就只口不能言，浑身发软。小山此时虽然照旧，因见众人这宗光景，明知寡不敌众，只好且装洒醉，跟著同来，看他怎样，再作道理。
不多时，来至石洞跟前。进了石洞，又走两层庭院，进了厅堂。正面坐著一个女妖，头戴凤冠，身穿蟒杉，极其美貌；面上有条指痕，从那指痕之中，更增许多妩媚。旁边坐著一个男妖，年纪不到二旬，生得齿白唇红，面如傅粉，虽是男妖，却是女装。多九公看了，身上虽觉瘫软，心里却还明白，暗暗忖道： 这是男妖，怎是妇女打扮？此时林兄见这模样，回想当日女儿国风味，只怕又要吃惊了。 
只见下首还有两个男妖：一个面如黑枣，一个脸似黄橘，赤发蓬头，极其凶恶。
忽听女妖笑道： 他们只知吃果，那知其中藏有酒母。果然毫不费事，就都跟来。此皆贤妹并二位爱卿赞画之力，将来自然慢慢一同受享。但这倮儿有三十余口之多，不知贤妹可能别出心裁，另有炮制？ 少年男妖答道： 这些倮儿刚才已吃酒母，皮肉未免带有酒味，若照向日烹调，恐不合口。据妹子愚见：莫若竟将这些倮儿酿为美酒，其名就叫 倮儿酒 。姐姐以为何如？ 女妖喜道： 如此极妙！ 黑面男妖道： 以倮为酒，固是美品，但清浊不分，亦恐酒味不佳。
据臣看来：女倮之味必清，男倮之味必浊，将来酿时，必须预分两处，庶清浊不致紊乱。 黄面男妖道： 今日倮儿如此之多，其中酒量大的谅亦不少，莫若先将好酒给他尽量而饮，教他吃的烂醉，日后酿出酒来，岂不更觉有力？ 
女妖道： 两位爱卿所见极是。 因指林之洋向少年男妖笑道： 这个倮儿与贤妹模样相仿，莫若把他留下，给贤妹做伴如何？ 少年男妖笑道： 这倮儿生的虽好，就只嘴上新留几根须儿，令人可厌。他如拔的光光如人鞟一般，我才笑纳哩。 因向黄面、黑面二妖道： 二位可要留他做伴？ 二妖道：
 弥君嫌他新留几根须儿，所以不喜；那知我二人因他须儿过少，也不慊意。他如满部胡须，抑或络腮，我倒喜的。 少年男妖道： 这却为何？ 二妖道： 这叫作 人弃我取 。 少年男妖笑道： 若据二公之言，难道世间胡子都是弃物么？你要晓得： 十个胡子九个臊。 他要发起臊风，比那没须的还更有趣哩。 
说著，一齐大笑。
女妖分付手下，将众倮儿带至后面，多将好酒令其畅饮，以便蒸熟酿酒。众妖答应，把众人带到后面，七手八脚，各去取酒。小山随即跪下，望空垂泪，暗暗祷告道： 我唐小山因来海外寻亲，忽遇妖魔，性命只在顷刻。务望过往神灵，早赐拯拔！倘脱火坑，情愿身入空门，一世焚顶。 忽见有个道姑走来道： 女菩萨休要害怕，小道特来相救。 
未知如何，下回分解。
