<strong>灵光在斗牛宫投胎</strong>
却说灵光上路，正走之间，被紫微大帝用九曲珠法，走转灵虚殿，来见大帝。大帝曰： 你这畜生，焉敢胆大，偷我金枪，放走二妖！好生把金枪还我便罢，如若不然，少刻间叫你死在珠内。 光曰： 我何曾见你金枪？ 大帝曰： 你令家人先拿回家去，何敢瞒我？ 灵光再三不招。大帝大怒，念起咒来，即把灵光困死于九曲珠内，把这朵灵光撇在半空，飘飘荡荡，无处依倚。
有八景宫大惠尽慈妙乐天尊，正在打坐，忽见半空中一朵灵光，左冲右突，无拘无束。天尊自思，不免用手招招他来，送往斗牛宫赤须炎玄天王那里去投胎，有何不可？即用手一招，招入袖中而去。
却说炎玄天王正坐之间，忽报天尊到。天王迎接相见礼毕，天尊曰： 贫道今日造府，非为别事，敬送一位贵子，得来降生，内有古记为凭。 天王曰： 何以见得？ 天尊曰： 少刻间公主即要分娩，若生下是个男子，左手掌上有一 灵 字，右手掌上有一 耀 字，又有三个眼，便是我送来的。若无三般古记，便不是我送来的。 正说间，忽报公主生下一个男子，果有三般古记。天王大喜拜谢，请天尊取名。天尊名： 就叫做三眼灵耀，等待久后长成，我来领去做个徒弟。 天王大喜，送天尊分别不题。
时光似箭。一日长成，天尊复去斗牛宫，带灵耀来为弟子。天王接入见毕，言领公子去为徒弟。天王大喜，令即儿子出来拜天尊为师。灵耀依父之言拜辞父母，同天尊回八景宫，教他一十八般武艺，变化无穷，赐他五日冒火丹，天尊要去朝五帝，试灵耀手段，故把钥匙交与金刀童子。天尊下山出去，灵耀问童子曰： 师父在洞，他与你讲甚的？ 童子曰： 我不与你说。 灵耀再三推问，童子只得对他说曰： 师父说叫我看守金刀，不要与你晓得。 灵耀讨看，童子坚执不肯，灵耀自思曰： 他不肯把与我看，我不免变作师父。 脱转出来，念动咒语，变作师父，叫童子曰： 可取出金刀来与我，我要带上天曹去赴灵宝会。 童子不晓得是灵耀，只说是师父，即取出来交与师父去了。灵耀骗得过手，便把火来炼作一块三角金砖藏起身上。
忽一日师父回，童子曰： 你取刀去赴会，为何不带回来？ 天尊曰： 我何曾回来取刀。 童子急告曰： 既然不是师父，必是灵耀。 天尊曰： 何以知之？ 童子曰： 三日前灵耀问我讨刀看，我不肯与他看，想是他变作师父来骗去。 天尊曰： 既如此，可叫他出来问。 童子即叫灵耀出见师父，师父审问，只得一一说明，说： 我炼作金砖，以便收拾好用，待天曹斗宝，把与师父去赴会。 天尊不究，咐吩曰： 此宝变化无穷，能当阵助战，可要埋藏，不可有失。 吩咐而散。
却说玉帝正坐殿上，有西方太白金星上表奏曰， 今有上界走下二怪：风之桃，火之桃，号作风火二判官。今在中界飞帘洞中作怪，吃人无厌，乞圣上速差天将收获，免致凡民涂炭。 玉帝闻奏大惊，即与众真君商议，谁可带兵前去获除二妖。众臣奏曰： 今有三眼灵耀，乃佛家弟子。数胎出世。今从妙乐天尊为弟子，神通广大，此人可行。 帝即传玉旨，下差灵耀带大兵五千速下中界擒获二怪。灵耀领旨，收过天兵，拜辞师父，又回转马耳山去看母亲、哥哥，取那盗的金枪使用。
却说娘娘见儿子回来，大喜曰： 你往年到何处去，全然不知踪影，至今日回来。 灵耀曰： 孩儿不才，丢却老娘、哥哥，恕孩儿不孝之罪。现在又在天宫斗牛宫投胎，取名叫做灵耀。 母曰： 你今日到此我与你母子朝夕得见，免我忧虑。 灵耀曰： 不孝又奉钦命，押兵去中界收取妖魔。 母曰： 回来为何？ 耀曰： 不才回来看母亲，要取前盗的金枪去用，倘若得胜，即便回来，优侍母亲。 娘娘听罢，遂即叫取金枪与他，母子相别而去。
却说风火二判官，坐于飞帘洞中饮酒取乐，忽报天宫差三眼灵耀领天兵五千，前来喊战连天，围住洞门；二人听罢大怒，即点起洞中小妖，杀出飞帘洞来，两下大战。二判官念真言，脚踏风轮火轮，风火大作杀来。被灵耀吐出三昧真火，制住风火。放起三角金砖，打得二鬼大败，走入洞中，将洞门紧闭不出。灵耀自思，他若不出，焉能成功？心生一计： 不免变作天曹玉女，将火丹变作仙桃两个，进入洞府去。只说我是王母娘娘面前玉女，听见下面锣鼓响亮，欲看厮杀，一时忙错下来，走差路头，进你洞来，哄他吃我仙桃，有人吃了精神百倍加增。神通之妙如少年。他若吃了，我便呼他烧起来，可不好也！ 
却说风火二判官，败走入洞，十分烦恼，吩咐把洞小妖，坚守洞门，不可有失，言罢，忽报一女子在洞口。二鬼曰： 叫他来见我。 那玉女进前，诉言前事。二人见是仙桃，有些好处，心中大喜，对仙女说： 可把桃子与我们吃。我不吃你，放你回去，不然要把你与我吃。 仙女假作不肯，二鬼叫小妖抢上仙桃，各分一只，放入口中，正欲落牙，一滚入肚。二鬼大惊，仙女即现出本相叫曰： 你这逆畜，吃我火丹，还不早降！ 二鬼见是灵耀本相，正欲走避，被灵耀念动咒语。火丹发将起来，把二鬼烧倒在地，叫苦连天。灵耀即将二人押回天曹，又得二鬼风轮火轮两般法宝，带得胜之兵回转天曹。
玉帝升殿，灵耀押二鬼回见玉帝，奏说前事。玉帝大悦，将二鬼收入酆都。即封灵耀为火部兵马大元帅之职。灵耀谢恩未毕，班旁日官邓化出班奏曰： 灵耀才有此小功，我主便封他为元帅，恐众臣不服。我主可传下玉旨，叫灵耀与臣比试，比得臣过，可受此职，比臣不过，不得受此重职。 玉帝依奏，即传玉旨叫灵耀与邓化比试。二人得旨，出朝比试，战不十合，邓化被灵耀一把拿住，满面羞惭。灵耀放他走回，便自入朝见帝，奏说邓化输事。玉帝大悦，即封耀为火部兵马大元帅。且听下回分解。
