古文：《左传》所载列国人语言书讯，其辞旨如出一手。
现代文：《左传》所收录各国的语言、记载、陈诉，遣词造句的意旨如出一人之手。

古文：说者遂以为皆左氏所作，予疑其不必然，乃若润色整齐，则有之矣。试以《诗》证之：《扬之水》三篇，一《周诗》，一《郑诗》，一《晋诗》，其二篇皆曰 不流束薪 ， 不流束楚 。
现代文：解释这种现象的人就以为都是左氏一人写的，我怀疑不见得如此，至于润色加工那是有的。试以《诗经》证明这一点：国风中《扬之水》有三篇，一在《王风》，一在《郑风》，一在《唐风》，其中两篇都有 不流束薪  不流束楚 。

古文：《邶》之《谷风》曰 习习谷风，以阴以雨 ，《雅》之《谷风》曰 习习谷风，维风及雨 。 在南山之阳 ， 在南山之下 ， 在南山之侧 ； 在浚之郊 ， 在浚之都 ， 在浚之城 ； 在河之浒 ， 在河之漘 ， 在河之涘 ； 山有枢，隰有榆 ， 山有苞亻乐，隰有六驳 ， 山有蕨薇，隰有杞桋 ； 言秣其马 ， 言采其虻 ， 言观其旂 ， 言醿其弓。 
现代文：《邶风•谷风》有 习习谷风，以阴以雨 ，《小雅•谷风》有 习习谷风，维风及雨 。 在南山之阳  在南山之下  在南山之侧 ； 在浚之郊 ， 在浚之都 ， 在浚之城 ； 在河之浒 ， 在河之漘 ， 在河之涘 ； 山有枢，隰有榆 ， 山有苞亻乐，隰有六驳 ， 山有蕨薇，隰有杞桋 ； 言秣其马 ， 言采其虻 ， 言观其旂 ， 言醿其弓。

古文：皆杂出于诸诗，而兴致一也。
现代文：都分别出自各篇，可情致是一样的。

古文：盖先王之泽未远，天下书同文，师无异道，人无异习，出口成言，皆止乎礼义，是以不谋而同尔。
现代文：原是先王的恩泽为时不远，天下人书写同样的文字，老师没有不同的学说，人们没有不同的风习，出口成言，都受礼义的制约，因此就不谋而合了。

