【春江行】梁·简文帝
唐郭元振曰： 《春江》，巴女曲也。 
客行祇念路，相争渡京口。谁知堤上人，拭泪空摇手。
【春江曲】唐·郭元振
江水春沈沈，上有双竹林。竹叶坏水色，郎亦坏人心。
【同前】张籍
春江无云潮水平，蒲心出水凫雏鸣。长干夫婿爱远行，自染春衣缝已成。妾身生长金陵侧，去年随夫住江北。春来未到父母家，舟小风多渡不得。欲辞舅姑先问人，私向江头祭水神。
【同前三首】张仲素
摇漾越江春，相将看白蘋。归时不觉夜，出浦月随人。
家寄征江岸，征人几岁游。不知潮水信，每日到沙头。
乘晓南湖去，参差叠浪横。前洲在何处，雾里雁嘤嘤。
【江上曲】齐·谢朓
易阳春草出，踟蹰日已暮。莲叶尚田田，淇水不可渡。原子淹桂舟，时同千里路。千里既相许，桂舟复容与。江上可采菱，清歌共南楚。
【同前】唐·李嘉祐
江上澹澹芙蓉花，江口蛾眉独浣纱。可怜应是阳台女，坐对鸬鹚娇不语。掩面羞看北地人，回首忽作空山雨。苍梧秋色不堪论，千载依依帝子魂。君看峰上斑斑竹，尽是湘妃泣泪痕。
【江皋曲】齐·王融
林断山更续，洲尽江复开。云峰帝乡起，水源桐柏来。
【杨花曲】宋·汤惠休
葳蕤华结情，宛转风含思。掩涕守春心，折兰还自遗。江南相思引，多叹不成音。黄鹤西北去，衔我千里心。深堤下生草，高城上入云。春人心生思，思心长为君。
【桃花曲】梁·简文帝
但使新花艳，得间美人簪。何须论后实，怨结子瑕心。
【同前】唐·顾况
魏帝宫人舞凤楼，隋家天子泛龙舟。君王夜醉春眠晏，不觉桃花逐水流。
【映水曲】梁·范静妻沈氏
轻鬓学浮云，双蛾拟初月。水澄正落钗，萍开理垂发。
【登楼曲】范静妻沈氏
凭高川陵近，望远阡陌多。相思隔重岭，相忆限长河。
【越城曲】
别怨凄歌响，离啼湿舞衣。原假《乌栖曲》，翻从南向飞。
【迎客曲】徐勉
丝管列，舞席陈，含声未奏待嘉宾。罗丝管，舒舞席，敛袖嘿唇迎上客。
【送客曲】徐勉
袖缤纷，声委咽，馀曲未终高驾别。爵无算，景已流，空纡长袖客不留。
【送归曲】吴均
送子独南归，揽衣空闵默。关山昼欲暗，河冰夜向塞。燕至他人乡，雁去还谁国。寄子两行书，分明达济北。
【还台乐】陈·陆琼
蒲萄四时芳醇，琉璃千钟旧宾。夜饮舞迟销烛，朝醒弦促催人。春风秋月恒好，欢醉日月言新。
【芙蓉花】隋·辛德源
洛神挺凝素，文君拂艳红。丽质徒相比，鲜彩两难同。光临照波日，香随出岸风。涉江良自远，托意在无穷。
【浮游花】辛德源
窗中斜日照，池上落花浮。若畏春风晚，当思秉烛游。
【芳林篇】梁·柳惲
芳林晔兮发朱荣，时既晚兮随风零。随风零兮返无期，安得阳华遗所思。
【上林】梁·昭明太子
千金騕褭骑，万斥流水车，争游上林苑，高盖逗春华。
【夹树】吴均
桂树夹长歧，复值清风吹。氛氲揉芳叶，连绵交密枝。能迎春露点，不逐秋风移。原君长惠爱，当使岁寒知。
【树中草】梁·简文帝
幸有青袍色，聊因翠幄凋。虽间珊瑚蒂，非是合欢条。
【同前】唐·李白
鸟衔野田草，误入枯桑里。客土植危根，逢春犹不死。草木虽无情，因依尚可生。如何同枝叶，各自有枯荣。
【同前】张祜
青青树中草，托根非不危。草生树却死，荣枯君可知。
【城上麻】梁·吴均
麻生满城头，麻叶落城沟。麻茎左右披，沟水东西流。少年感恩命，奉剑事西周。但令直心尽，何用返封侯。
【燕燕于飞】陈·江总
《燕燕》诗曰： 燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。 《燕燕于飞》盖出於此。按《燕燕》，本卫庄姜送归妾之诗也。若江总辞，咏双燕而已。二月春晖晖，双燕理毛衣。衔花弄藿蘼，拂叶隐芳菲。或在堂间戏，多从幕上飞。若作仙人履，终向日南归。
【锦石捣流黄】隋·炀帝
汉使出燕然，愁闺夜不眠。易制残灯下，鸣砧秋月前。今夜长城下，雪昏月应暗。谁见倡楼前，心悲不成惨。
【河曲游】卢思道
邺下盛风流，河曲有名游。应、徐托后乘，车马践芳洲。丰茸鸡树密，遥裔鹤烟稠。日上疑高盖，云起类重楼。金羁自沃若，兰棹成夷犹。悬匏动清吹，采菱转艳讴。还珂响金埒，归袂拂铜沟。唯畏三春晚，忽言千载忧。
【城南隅宴】卢思道
城南气初新，才王邀故人。轻盈云映日，流乱鸟啼春。花飞北寺道，弦散南漳滨。舞动淮南袖，歌扬齐后尘。骈镳歇夜马，接轸限归轮。公孙饮弥月，平原宴浃旬。即是消声地，何须远避秦。
【喜春游歌二首】隋·炀帝
禁苑百花新，佳期游上春。轻身赵皇后，歌曲李夫人。
步缓知无力，脸曼动馀娇。锦袖淮南舞，宝袜楚宫腰。
【春游吟】唐·李章
初春遍芳甸，千里蔼盈瞩。美人摘新英，步步玩春绿。所思杳何处，宛在吴江曲。可怜不得共芳菲，日暮归来泪满衣。
【春游乐】施肩吾
一年三百六十日，赏心那似春中物。草迷曲坞花满园，东家少年西家出。
【同前二首】李端
游童苏合带，倡女蒲葵扇。初日映城时，相思忽相见。褰裳踏露草，理鬓回花面。薄暮不同归，留情此芳甸。
柘弹连钱马，银钩妥堕鬟。采桑春陌上，踏草夕阳间。意合词先露，心诚貌却闲。明朝若相忆，云雨出巫山。
【春游曲三首】张仲素
烟柳飞轻絮，风榆落小钱。濛濛百花里，罗绮竞秋千。
骋望登香阁，争高下砌台。林间踏青去，席上意钱来。
行乐三春节，林花百和香。当年重意气，先占斗鸡场。
【乐府】古辞
行胡从何方，列国持何来。毺五木香，迷迭艾蒳及都梁。
【同前】魏·明帝
种瓜东井上，冉冉自逾垣。与君新为婚，瓜葛相结连。寄讬不肖躯，有如倚太山。兔丝无根株，蔓延自登缘。萍藻讬清流，常恐身不全。被蒙丘山惠，贱妾执拳拳。天日照知之，想君亦俱然。
【同前二首】唐·刘言史
花颔红鬃一向偏，绿槐香陌欲朝天。仍嫌众里娇行疾，傍深藏白玉鞭。
喷珠团香小桂条，玉鞭兼赐霍嫖姚。弄影便从天禁出，碧蹄声碎五门桥。
【同前】顾况
暖谷春光至，宸游近甸荣。云随天仗转，风入御帘轻。翠盖浮佳气，朱楼倚太清。朝臣冠剑退，宫女管弦迎。细草承雕辇，繁花入幔城。文房开圣藻，武卫宿天营。玉醴随觞至，铜壶逐漏行。五星含土德，万姓彻中声。亲祀先崇典，躬推示劝耕。国风新正乐，农器近消兵。道德关河固，刑章日月明。野人同鸟兽，率舞感升平。
【同前】权德舆
光风澹荡百花吐，楼上朝朝学歌舞。身年二八婿侍中，幼妹承恩兄尚主。绿窗珠箔绣鸳鸯，侍婢先焚百和香。莺啼日出不知曙，寂寂罗帏春梦长。
【同前三首】孟郊
莲子不可得，荷花生水中。犹胜道傍柳，无事荡春风。
渌萍与荷叶，同此一水中。风吹荷叶在，渌萍西复东。
莲花未开时，苦心终日卷。春水徒荡漾，荷花未开展。
【同前】陆长源
芙蓉初出水，菡萏露中花。风吹著枯木，无奈值空槎。
【杂曲二首】梁·王筠
鸟还夜已逼，虫飞晓尚赊。桂月徒留影，兰灯空结花。
可怜洛城东，芳树摇春风。丹霞映白日，细雨带轻虹。
【同前】陈·傅縡
新人新宠住兰堂，翠帐金屏玳瑁床。丛星不如珠帘色，度月还如粉壁光。从来著名推赵子，复有丹唇发皓齿。一娇一态本难逢，如画如花定相似。楼台宛转曲皆通，弦管逶迤彻下风。此殿笑语恒长共，傍省欢娱不复同。讶许人情太厚薄，分恩赋念能斟酌。多作绣被为鸳鸯，长弄绮琴憎别鹤。人今投宠要须坚，会使岁寒恒度前。共耳辰星作心抱，无转无移千万年。
【同前】徐陵
倾城得意已无俦，洞房连阔未消愁。宫中本造鸳鸯殿，为谁新起凤皇楼。绿黛红颜两相发，千娇百念情无歇。舞衫回袖胜春风，歌扇当窗似秋月。碧玉宫妓自翩妍，绛树新声自可怜。张星旧在天河上，犹来张姓本连天。二八年时不忧度，傍边得宠谁应妒。立春历日自当新，正月春幡底须故。流苏锦帐挂香囊，织成罗幌隐灯光。只应私将琥珀枕，暝暝来上珊瑚床。
【同前三首】江总
行行春径蘼芜绿，织素那复解琴心。乍惬南阶悲绿草，谁堪东陌怨黄金。红颜素月俱三五，夫婿何在今追虏。关山陇月春雪冰，谁见人啼花照户。
殿内一处起金房，并胜馀人白玉堂。珊瑚挂镜临网户，芙蓉作帐照雕梁。房栊宛转垂翠幕，佳丽逶迤隐珠箔。风前花管扬难留，舞处花钿低不落。阳台通梦太非真，洛浦凌波复不新。曲中唯闻张女曲，定有同姓可怜人。但原私情赐斜领，不原傍人相比并。妾门逢春自可荣，君面未秋何意冷。
泰山言应可转移，新宠不信更参差。合欢锦带鸳鸯鸟，同心绮袖连理枝。皎皎新秋明月开，早露飞萤暗里来。鲸灯落花殊未尽，虬水银箭莫相催。非是神女期河汉，别有仙姬入吹台。未眠解着同心结，欲醉那堪连理杯。后宫不惬茱萸芳，夜夜争开苏合房。宝钗翠鬓还相似，朱唇玉面非一行。新人未语言如涩，新宠无前判不臧。愿奉更衣兰麝气，恐君马到自惊香。
【同前】唐·王勃
智琼神女，来访文君。蛾眉始约，罗袖初薰。歌齐曲韵，舞乱行分。若向阳台荐枕，何啻得胜朝云。
【古曲】陈·后主
桂钩影，桂枝开。紫绮袖，逐风回。日明珠，色偏亮。叶尽衫，香更来。
【同前】北周·王褒
青楼临大道，游侠尽淹留。陈王金被马，秦女桂为钩。驰轮洛阳巷，斗鸡南陌头。薄暮风尘起，聊为清夜游。
【同前五首】唐·施肩吾
可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。
郎为匕上香，妾为笼上灰。归时虽暖热，去罢生尘埃。
夜裁鸳鸯绮，朝织蒲桃绫。欲试一寸心，待缝三尺冰。
怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山支子，却解结同心。
红颜感暮花，白日同流水。思君如孤灯，一夜一心死。
