<strong>闻太师驱兵追袭</strong>
诗曰：
忠良去国运将灰，水旱频仍万姓灾。贤圣太师旋斗柄，奸谗妖孽丧盐梅。
三关漫道能留辔，四径纷纭唱草莱。空把追兵迷白日，彼苍定数莫相猜。
话说闻太师驱兵追赶，出西门，一路上旗旛招展，镗鼓齐鸣，喊声大作。不表。
且说黄家父子、兄弟过了孟津，渡了黄河，行至渑池县。──县中镇守主将张奎。黄飞虎知张奎利害，不敢穿城而走，从城外过了渑池，径往临潼关来。家将徐徐行至白莺林，只听得后面喊声大作，滚滚尘起。飞虎回头一看，却是闻太师的旗号，随后赶来，飞虎俯鞍叹曰： 闻太师兵来，如何抵敌！吾等束手待毙而已。 飞虎见三子天祥──年方七岁，坐在马上。飞虎暗暗嗟叹： 此子幼稚无知，你得何罪，也逢此难。 家将来报： 启千岁：左边有一支人马到了。 飞虎看时，乃青龙关张桂芳人马。又报： 佳梦关魔家四将从右边来了。 又见正中间临潼关总兵官张凤兵来。黄飞虎见四面人马俱来，自思不能逃脱，长吁一声，气冲霄汉。
且说青峰山紫阳洞清虚道德真君因神仙犯了杀戒，玉虚宫止讲，待子牙封过神方上昆仑，因此闲游五岳。一日往临潼关过，被武成王怨气冲开真人足下祥光。真人拨开云彩，往下一观，──原来是武成王有难，贫道不行护救，谁来拔济！真人命黄巾力士： 将吾混元旛遮下，把黄家父子移到僻净山中去；待贫道退了朝歌人马，打发他出关。 黄巾力士领法旨，用混元旛一罩，将黄家父子尽移往深山去了，踪迹全无。且说闻太师大兵赶至中途，前哨报： 青龙关总兵官张桂芳听令。 太师传将令： 来。 桂芳行至军前，欠身躬候。太师问曰： 黄飞虎反出朝歌，此必由此关隘，你可曾见否？ 桂芳答曰： 末将不曾见。 太师曰： 速回，谨防关隘，不得迟误。 桂芳得令，去讫。又报： 佳梦关魔家四将听令。 太师命： 令来。 四天王步行至军前，口称： 太师，甲冑在身，不能全礼。 太师道： 黄飞虎曾往佳梦关来否？ 四将答曰： 不曾见。 太师传令： 速回佳梦关守御，协同捉贼。 四将得令，去讫。又报： 临潼关守将张凤听令。 太师命： 令来。 至骑前行礼。太师曰： 老将军，叛贼黄飞虎曾往关上来否？ 张凤欠身答曰： 不曾见。 闻太师令回兵，用心防守。张凤得令，去讫。且说太师坐在骑上暗思： 俱道飞虎既出西门，过孟津，为何不见？三处人马撞来，俱言不曾见。异哉！异哉！也罢，待吾将人马扎住在此，看他往那里去？ 且说清虚道德真君在空中看闻太师住兵不动，真君曰： 若不把闻仲兵退回去，黄飞虎怎的出得五关？ 真人随将葫芦盖去了，倒出神砂一捏，望东南上一洒，──法去先天一气，炉中炼就玄功。少时间，闻太师军政官来报： 启太师！武成王领家将倒杀往朝歌去了。 太师闻报，传令： 回兵。 慌忙赶杀，径奔渑池。一路上果见前边一伙人，簇拥飞走。太师催动三军，赶过了孟津。按下不表。
且说真君在云里命黄巾力士把混元旛移出大道，黄家父子兄弟在马上如醉方醒，如梦方觉，个个马上揉眉擦眼。定睛看时，四路人马去得影迹无踪。黄明叹曰： 吉人自有天相。 飞虎忙问众弟兄：方才人马俱不知往那里去了，乘此时速行，过临潼关方好。 众将听令 ，速速策马前行。来至临潼关，见一支人马扎住团营，阻住去路。黄飞虎令军辆暂停，正要上前打听，只听得炮声响处，吶喊摇旗，飞虎坐在五色神牛上，只见总兵张凤全妆甲冑，八扎九吞。怎见得：
凤翅盔，黄金重；柳叶甲挂红袍控。束腰八宝紫金厢，绒绳双叩梅花镜。打将钢鞭如豹尾，百炼锤起寒云迸。斩将刀举似秋霜，马走临崖当取胜。大红旛上树威名： 坐镇临潼将张凤。 
话说张凤听报，黄飞虎领众已至关前。张凤上马，来至军前，大呼曰： 黄飞虎出来答话！ 武成王乘神牛至营前，欠身，口称： 老叔：小侄乃是难臣，不能全礼。 张凤曰： 黄飞虎，你的父与我一拜之交，你乃纣王之股肱，况是国戚，为何造反，辱没祖宗。今汝父任总帅大权，汝居王位。岂为一妇人而负君德。今日反叛，如鼠投陷穽，无有升腾，即老拙闻知，亦惭愧无地，真是可惜！听我老拙之言，早下坐骑受缚，解送朝歌，百官有本，当殿与你分个清浊，辨其罪戾；庶几纣王姑念国戚，将往日功劳，赎今日之罪，保全一家生命。如迷而不悟，悔之晚矣！ 黄飞虎告曰： 老叔在上，小侄为人，老叔尽知。纣王不荒淫酒色，听奸退贤，颠倒朝政，人民思乱久矣。况君欺臣妻，逆礼悖伦，杀妻灭义。我兵平东海，立大功二百余场。定天下，安社稷，沥胆披肝；治诸侯，练士卒，神劳形瘁，有所不恤。天下太平，不念功臣，反行不道，而欲使臣下倾心难矣。望老叔开天地之心，发慈悲之德，放小侄出关，投其明主。久后结草衔环，补报不迟。不识尊叔意下何如？ 张凤大怒： 好逆贼！敢出此污蔑之言，欺吾老迈！ 手起一刀砍来。黄飞虎将手中枪架住： 老叔息怒。我与老叔皆是一样臣子，倘老叔被屈，必定也投他处，总是一般。从来有言： 君不正，臣投外国。 礼之当然。老叔何苦认真，不行方便。 张凤大喝曰： 好反贼！焉敢巧舌！ 又一刀劈来。飞虎大怒，纵骑挺枪。牛马相交，刀枪并举。战三十回合，张凤力怯，拨马便走。飞虎逞势赶来。张凤闻脑后铃响，料飞虎赶来，鸟翅环挂下刀，揭开战袍，取百炼锤，紫绒绳理得停当，发手打来。怎见得好锤：
圆的好：冰盘大，碗口小。神见愁，鬼见怕；伤人心，碎人脑。断筋骨，真稀少。顺手轻持百炼锤，暗带随身人不晓。大将逢着命难逃，着重人亡并马倒。
话说张凤回马一锤打来，黄飞虎见锤将近，用宝剑望上一掠，将绳截为两断，收了张凤百炼锤。张凤败进帅府，黄飞虎也不追赶，命家将将车辆围遶营中，就草茵而坐，与众弟兄商议出关之策。
且说张凤败进关，坐在殿上，自思： 黄飞虎勇贯三军，吾老迈安能取胜。倘然走了，吾又得罪于天子。 叫： 萧银在那里？ 萧银上殿，见张凤曰： 末将听令。 张凤曰： 黄飞虎力敌万夫，又收我百炼锤，似不可以力敌。你可黄昏时候，传长箭手三千，至二更时分，领至大营，听梆子响，一齐发箭，射死反贼；将首级献上朝歌请功，方保无虞。 萧银领令出府，乃自忖曰： 黄将军昔在都城，我在他麾下，荷蒙提携，奖荐升用将职，未曾以不肖相看，今点临潼副将。我岂敢忘恩，忍令恩主一门反遭横祸，我心安忍！ 萧银随改妆束，暗出行营，黑地潜行，来至黄飞虎营前问曰： 可有人么？ 巡营军曰： 你是何人？ 萧银答曰： 我原是老爷门下萧银，特来报机密重情。 巡营军急进营报知，飞虎命： 速令进见。 萧银黑地参见，下拜曰： 末将乃旧门下萧银，蒙老爷点发临潼关；今日张凤密令末将二更时，带领攒箭手，射死老爷满门，将首级献上朝歌请功。末将自思：岂肯欺心，有伤天道！故此改妆，先来报知。 飞虎听毕，大惊曰： 多感将军盛德！不然黄门老少死于非命矣。实系再生之恩，何时能报。为今之计，事属燃眉，将军何以救我？ 萧银曰： 大王速上马，领车辆杀出临潼关，末将开关等候。事不宜迟，恐机泄有误。 飞虎等急忙上骑，各持兵器，喊声杀来，势如猛虎。时方初更，未及二鼓，士卒皆未有备。萧银开了栓锁，黄家众将一拥杀出关门去了。且说张凤正坐厅上，忽报： 黄家众将闯关杀出去了！ 张凤厉声叫苦曰： 是我错用了人！萧银乃黄飞虎旧将，今日串同黄飞虎斩关落锁而去，情殊可恨！ 张凤急上马提刀来赶飞虎。不防萧银乘马隐在关傍，听得马铃响处，料是张凤来赶！不期果然。张凤走马方出关门，萧银一戟刺张凤于马下。有诗为证，诗曰：
凛凛英才汉，堂堂忠义隆，只因飞虎皮，听令发千弓。
知恩行大义，落锁放雕笼。戟刺张凤死，辅佐出临潼。
话说萧银杀了张凤，走马赶来，大叫： 黄老爷慢行！末将萧银已刺死了张凤，大王前途保重！末将如今将临潼扎板下了，命兵卒将士壅塞，恐有追兵赶来，再去了土板，可以羁滞时候，及至来时，大王去之已远。此一别又不知何日再睹尊颜！ 飞虎称谢曰： 今日之恩，不知甚日能报！ 彼此各分路而别。──后来萧银要会在 十绝阵内 。此是后话。不表。
且说黄飞虎离了临潼，八十余里，行至潼关。潼关守将陈桐有探马报到： 黄飞虎同家将至关，扎住了行营。 陈桐笑曰： 黄飞虎，你指望成汤王位坐守千年，一般也有今日！ 传令： 将人马排开，鹿角阻住咽喉。 陈桐全身披挂，结束整齐，打点擒拿飞虎。且说黄飞虎扎住行营，问： 守关主将何人？ 周纪曰： 乃是陈桐。 黄飞虎半晌不言，长吁曰： 昔陈桐在我麾下，有事犯吾军令，该枭首级，众将告免，后来准立功代罪；今调任在此，与吾有隙，必报昔日之恨，如何处治？…… 正沉思间，只听外边吶喊之声甚急。飞虎上了神牛，提枪至营前。只见陈桐耀武扬威，用戟指曰： 黄将军请了！你昔享王爵，今日为何私自出关？吾奉太师将令，久候多时。乞早早下马，解返朝歌，免生他说。 飞虎曰： 陈将军差矣！盈虚消息，乃世间长情，昔日你在吾麾下，我并无他心，待如手足；后来犯罪，是你自取，吾亦听众人而免你之罪，立功自赎，我亦不为无恩。今当面辱吾，莫非报昔日之恨耶？快放马来，你三合赢得我，便下马受缚。 言罢，摇枪直取。陈桐将画戟相迎，二骑相交，双兵共举，一场大战。则杀的──赞曰：
四下阴云惨惨，八方杀气腾腾，长枪闪得亮如银，画戟摇摆动。枪挑前心两胁，戟刺眼角眉丛。咬牙切齿面皮红，地府天关摇动。
话说二将拨马，往来冲突，二十回合。陈桐非飞虎敌手，料不能胜，掩一戟拨马就走。飞虎怒气冲空，大喝一声： 决拿此贼以泄吾恨！ 望前赶来。陈桐闻脑后鸾铃响处，料是飞虎赶来，挂下画戟，取火龙标拿在手中，──此标乃异人秘授，出手烟生，百中百发，一标打来，飞虎叫声： 不好！ 躲不及，一标从胁下打来。可怜：万丈神光从此灭，将军撞下战驹来。诗曰：
标发飞烟焰，光华似异珍，逢将穿心过，中马倒埃尘。
安邦无价宝，治国正乾坤。今日伤飞虎，万死落沉沦。
黄飞虎被火龙标打下五色神牛，黄明、周纪见主将落骑，催马向前，大喝曰： 勿伤吾主，待吾来也！ 两骑马、两柄斧飞来直取，陈桐将画戟急架相还。飞彪将飞虎救回时，已是死了。二将战陈桐，恨不得将陈桐碎尸万段。陈桐掩一戟就走。二将为飞虎报雠，催马赶来。陈桐又发标打来，把周纪一标，将颈子打通，落马。陈桐勒回马欲取首级，早被黄明马到，力战陈桐。陈桐见已胜二人，便回军掌鼓进营去了。
且说飞彪把飞虎尸骸救回。三子见父死大哭。黄明将周纪也停在荒郊草地。众家将无不伤感。众将见死了二人，心下无谋，前无所往，退无所归，羊触藩篱，进退两离。正在慌乱之间。不表。
话说青峰山紫阳洞清虚道德真君正在碧云床运元神，忽心下一惊，道人袖里捏指一算，早知黄飞虎有厄，道人忙命白云童儿： 请你师兄来。 白云童儿实时请出一位道童，生的身高九尺，面似羊脂，眼光暴露，虎形豹走；头挽抓髻，腰束麻绦，脚登草履，至云榻前下拜，口称： 师父，唤弟子那壁使用？ 真君曰： 你父亲有难，你可下山走一遭。 黄天化答曰： 师父，弟子父亲是谁？ 真君曰： 你父乃武成王黄飞虎是也；今在潼关，被火龙标打死，着你下山，一则救父；二则你子父相逢，久后仕周，共扶王业。 天化听罢问曰： 弟子因何到此？ 真君曰： 那一年，我往昆仑山来，脚踏祥云，被你顶上杀气冲入云霄，阻我云路。我看时，你才三岁。见你相貌清奇，后有大贵，故此带你上山；今已十三载了。你父亲今日有难，该我救他。我故教你前去。 真君先把花篮儿与天化拏了，又将一口剑付与，吩咐： 速去救父。 天化方欲问故，真君曰： 若会陈桐，须得……如此如此，方可保你父出潼关。不许你同往西岐，可速回来，终有日相会。 天化领师父严命，叩头下山。出了紫阳洞，捏了一撮土，望空中一撒，借土遁往潼关来；迅速如风。父子相逢，潼关大战。不知后事如何？且听下回分解。
