黄帝问岐伯道：我从先生这里学习了九针，并在百姓身上运用，发现人们的血气盛衰是不一样的，对针刺的反应也有明显的差异：有的在进针之前神情就有了变化，精神高度紧张，并对针感有强烈的反应；有的进针后马上就有得气的感觉；有的在出针后才有反应；还有的很不敏感，经过数次针刺才有反应；有的针后就出现气逆、晕针等不良反应；有的经过几次针刺治疗后病情反而加重。
上述六种情况，表现各不相同，我想知道其中的道理。
岐伯回答说：重阳类型的人，其精神易受触动，其气也易于行走来至。
黄帝问：什么是重阳类型的人呢？
岐伯答道：重阳类型人的神气禀性如同火一样轰轰烈烈，精力充沛，说话爽朗流利，走路时脚举得高，这种人的心、肺脏气有余，功能旺盛，阳气充盛滑利而升腾，所以精神一动，其气随针入而有反应。
黄帝问：有些重阳类型的人，神情并不易激动，这是什么道理呢？
岐伯回答说：这种人虽然阳气炽盛，但阴气也盛，阳中有阴。
黄帝又问：怎么知道这种人阳中有阴呢？
岐伯答道：多阳的人情绪高涨，精神愉快，常喜形于色；多阴则精神抑郁，心情紧张，经常恼怒不快，好发脾气，但很容易缓解，根据上述特点说明这种人阳中有阴。
所以阳为阴滞，阴阳离合困难，神气就不易激动，反应也不那么强烈。
黄帝问：有的患者对针刺很敏感，下针后很快得气，这是什么道理呢？
岐伯答道：这是因为人的阴阳均衡协调，气血濡润和畅，所以进针以后就很快出现得气的反应。
黄帝又问：有的人在起针以后，才出现反应，其内在的机制是什么呢？
岐伯回答说：因为这种人多阴而少阳，阴的性质主沉降，阳的性质主升浮，阴偏盛则沉潜敛藏占优势，所以针刺时反应迟缓，当出针以后，阳气随其针而上浮，才出现反应。
黄帝问：经过几次针刺治疗才出现反应，是什么道理呢？
岐伯答道：这是因为这种人多阴而少阳，其气机沉潜至深，反应低下而气难至，对针刺极不敏感，所以通过几次针刺后才出现反应。
黄帝问：有的人刚刚进针即出现气逆晕针的不良反应，这是什么道理呢？
岐伯答道：进针后出现气逆晕针的不良反应，还有经过多次针刺治疗后病情反而加重恶化者，并不是患者的体质阴阳偏盛偏衰，以及气机的升浮沉降造成的，这都是治疗粗疏造成的不良后果，是医生治疗上的失误，与患者的形气体质无关。
