古文：霍峻字仲邈，南郡枝江人也。
现代文：霍峻，字仲邈，是南郡枝江人。

古文：兄笃，於乡里合部曲数百人。
现代文：他的兄长霍笃，曾经在乡里聚集部众几百人。

古文：笃卒，荆州牧刘表令峻摄其众。
现代文：霍笃去世后，荆州牧刘表令霍峻统帅他兄长的部队。

古文：表卒，峻率众归先主，先主以峻为中郎将。
现代文：刘表去世后，霍俊率队伍归附刘备，刘备任命霍峻为中郎将。

古文：先主自葭萌南还袭刘璋，留峻守葭萌城。
现代文：刘备从葭萌往南回军袭击刘璋，留下霍峻守卫葭萌城。

古文：张鲁遣将杨帛诱峻，求共守城，峻曰： 小人头可得，城不可得。 
现代文：张鲁派将领杨帛招诱霍峻，请求共同守城，霍峻说: 我的头能得到，但得不到这座城。 

古文：帛乃退去。
现代文：杨帛就退军离开。

古文：后璋将扶禁、向存等帅万馀人由阆水上，攻围峻，且一年，不能下。
现代文：后来刘璋的将领扶禁、向纯等人率领一万多人沿着阆水而上围攻霍峻，将近一年的时间，没有能攻克。

古文：峻城中兵才数百人，伺其怠隙，选精锐出击，大破之，即斩存首。
现代文：霍峻城中兵卒只有几百人，趁着敌人松懈的时机，挑选精锐士卒出击，大破敌军，并斩杀了向存。

古文：先主定蜀，嘉峻之功，乃分广汉为梓潼郡，以峻为梓潼太守、裨将军。
现代文：刘备平定蜀地，嘉奖霍峻的军功，就将广汉郡分出梓潼郡，任命霍峻为梓潼太守、裨将军。

古文：在官三年，年四十卒，还葬成都。
现代文：霍峻在官三年，四十岁就去世了，安葬在成都。

古文：先主甚悼惜，乃诏诸葛亮曰： 峻既佳士，加有功於国，欲行酹。 
现代文：刘备非常哀悼痛惜，就下诏对诸葛亮说: 霍峻是优秀的臣子，又加上对国家有功，我想亲自祭奠。 

古文：遂亲率群僚临会吊祭，因留宿墓上，当时荣之。
现代文：于是亲自率领百官前去祭奠，并留宿墓地，当时的人都认为很荣耀。

古文：子弋，字绍先，先主末年为太子舍人。
现代文：霍峻的儿子霍弋，字绍先，在刘备末年担任太子舍人。

古文：后主践阼，除谒者。
现代文：后主刘禅登基后，任命他为谒者。

古文：丞相诸葛亮北驻汉中，请为记室，使与子乔共周旋游处。
现代文：丞相诸葛亮往北驻守汉中，请任霍弋为记室，并让他与自己的儿子诸葛乔一起周游各地军营。

古文：亮卒，为黄门侍郎。
现代文：诸葛亮去世后，霍弋担任黄门侍郎，刘禅册立太子刘叡，任命霍弋为中庶子。

古文：后主立太子璿，以弋为中庶子，璿好骑射，出入无度，弋援引古义，尽言规谏，甚得切磋之体。
现代文：刘睿喜好骑射，出入宫禁，没有节制，霍弋援引古代经典，进行规劝，言语方式很是得体。

古文：后为参军庲降屯副贰都督，又转护军，统事如前。
现代文：后来霍弋担任参军怫降的屯副二都督，又转任护军，像过去一样管理事务。

古文：时永昌郡夷獠恃险不宾，数为寇害，乃以弋领永昌太守，率偏军讨之，遂斩其豪帅，破坏邑落，郡界宁静。
现代文：当时永昌郡的少数民族仪仗天险很不臣服，多次侵犯边境，于是朝廷任命霍弋兼任永昌太守，率领部分军队征讨他们，最后斩杀了他们的首领，攻破了他们的部落，永昌郡边界自此安定下来。

古文：迁监军翊军将军，领建宁太守，还统南郡事。
现代文：霍弋升任监军翊军将军，兼任建宁太守，后来返回管理南郡事务。

古文：景耀六年，进号安南将军。
现代文：景耀六年，霍弋进号为安南将军。

古文：是岁，蜀并于魏。弋与巴东领军襄阳罗宪各保全一方，举以内附，咸因仍前任，宠待有加。
现代文：同年，蜀国归并魏国，霍弋与巴东领军，襄阳人罗宪各自保全一方，率众臣服魏朝，都得以担任之前的职位，朝廷对他们非常宠信。

古文：王连字文仪，南阳人也。
现代文：王连，字文仪，南阳郡人。

古文：刘璋时入蜀，为梓潼令。先主起事葭萌，进军来南，连闭城不降，先主义之，不强偪也。
现代文：在刘璋时期进入蜀地，担任梓潼县令，刘备在葭萌起兵，进军南方，王连紧闭城门拒绝投降，刘备认为他很有大义，没有强迫他。

古文：及成都既平，以连为什邡令，转在广都，所居有绩。
现代文：等到成都平定后，任命王连为什邡县县令，后又转任广都县，他所任官的地方都很有政绩。

古文：迁司盐校尉，较盐铁之利，利入甚多，有裨国用，於是简取良才以为官属，若吕乂、杜祺、刘幹等，终皆至大官，自连所拔也。
现代文：王连升任司盐校尉，负责盐铁事业的经营，为国家谋取很多利益，有利于国家政务。于是挑选了一些优秀能人作为自己的部属，如吕乂、杜祺、刘干等人，这些人后来都做了大官，都是从被王连提拔开始的。

古文：迁蜀郡太守、兴业将军，领盐府如故。
现代文：后来王连升任蜀郡太守、兴业将军，仍像过去一样负责盐府事务。

古文：建兴元年，拜屯骑校尉，领丞相长史，封平阳亭侯。
现代文：建兴元年，王连被任命为屯骑校尉，兼任丞相长史，被封为平阳亭侯。

古文：时南方诸郡不宾，诸葛亮将自征之，连谏以为 此不毛之地，疫疠之乡，不宜以一国之望，冒险而行 。
现代文：当时南方各郡不肯臣服，诸葛亮打算亲自率军征讨，王连上谏认为 这些是荒蛮之地，瘟疫盛行之乡，不值得以诸葛亮这样一国指望的人亲自冒险前往 。

古文：亮虑诸将才不及己，意欲必往，而连言辄恳至，故停留者久之。
现代文：诸葛亮考虑到将领们才能比不上自己，一定要前去，而王莲言辞恳切，所以停留了很长时间。

古文：会连卒。子山嗣，官至江阳太守。
现代文：不久王连去世，他的儿子王山承袭爵位，官至江阳太守。

古文：向朗字巨达，襄阳宜城人也。
现代文：向郎，字巨达，襄阳郡宜城人。

古文：荆州牧刘表以为临沮长。
现代文：荆州牧刘表任用他为临沮县县长。

古文：表卒，归先主。先主定江南，使朗督秭归、夷道、巫、夷陵四县军民事。
现代文：刘表去世后，向郎归附刘备，刘备平定江南，派向郎都领秭归、夷道、巫、夷陵四县的军政民事。

古文：蜀既平，以朗为巴西太守，顷之转任牂牁，又徙房陵。
现代文：蜀地平定后，又任命向郎为巴西太守，不久转任为牂牁太守，又转到房陵任职。

古文：后主践阼，为步兵校尉，代王连领丞相长史。
现代文：后主刘禅登基后，向朗担任步兵校尉，接替王连担任丞相长史。

古文：丞相亮南征，朗留统后事。
现代文：丞相诸葛亮率军南征，向朗留下统领后方事宜。

古文：五年，随亮汉中。
现代文：建兴五年，向郎跟随诸葛亮到汉中。

古文：朗素与马谡善，谡逃亡，朗知情不举，亮恨之，免官还成都。
现代文：向郎向来与马谡交好，马谡兵败逃亡，向朗知情不报，诸葛亮心中怨恨他，将他免官贬回成都。

古文：数年，为光禄勋，亮卒后徒左将军，追论旧功，封显明亭侯，位特进。
现代文：几年之后，担任光禄勋，诸葛亮去世后，他又调任为左将军，追录之前的功劳，被封为显明亭侯，赐位特进。

古文：初，朗少时虽涉猎文学，然不治素检，以吏能见称。
现代文：当初，向郎年少时虽然涉猎文学，但是不能自我约束，所以做官的才能著称。

古文：自去长史，优游无事垂三十乃更潜心典籍，孜孜不倦。
现代文：自从被撤掉长史职务后，他闲散无事将近二十年，于是更加潜心钻研经典，孜孜不倦。

古文：年逾八十，犹手自校书，刊定谬误，积聚篇卷，於时最多。
现代文：年过八十仍然自己亲自校对书刊，判定错误，他所收藏的书籍在当时是最多的。

古文：开门接宾，诱纳后进，但讲论古义，不干时事，以是见称。
现代文：开门接待宾客，接纳后进门声，只谈论古书文义，不涉及时事，所以在当时被称赞。

古文：上自执政，下及童冠，皆敬重焉。
现代文：上自朝中官员，下到儿童少年，都非常敬重他。

古文：延熙十年卒。
现代文：向朗在延熙十年去世。

古文：子条嗣，景耀中为御史中丞。
现代文：他的儿子向条继承爵位，在景耀年间担任御史中丞。

古文：朗兄子宠，先主时为牙门将。
现代文：向郎兄长的儿子向宠，在刘备时期担任牙门将。

古文：秭归之败，宠营特完。
现代文：刘备秭归战败后，只有向宠的军营保持完整。

古文：建兴元年封都亭侯，后为中部督，典宿卫兵。
现代文：建兴元年，向宠被封为都亭侯，后来担任中部都，管理守卫宫廷的部队。

古文：诸葛亮当北行，表与后主曰： 将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用於昔，先帝称之曰能，是以众论举宠为督。
现代文：诸葛亮北行之前，上表给后主刘禅说: 将军向宠，性情温和晓畅，通晓军事，过去试用，先帝称赞他能干，所以大家都商议推举向宠为督领。

古文：愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行陈和睦，优劣得所也。 
现代文：我认为军营中的事情都应该向他咨询，一定能使得军中和睦协调，优劣各得其所。 

古文：迁中领军。
现代文：向冲被升任为中领军。

古文：延熙三年，征汉嘉蛮夷，遇害。
现代文：延熙三年，征讨汉嘉的少数民族时，向宠遇害身亡。

古文：宠弟充，历射声校尉尚书。
现代文：他的弟弟向充曾担任过射声校尉、尚书。

古文：张裔字君嗣，蜀郡成都人也。
现代文：张裔，字君嗣，蜀郡成都人。

古文：治公羊春秋，博涉史、汉。
现代文：他钻研《公羊春秋》，广泛涉猎《史记》、《汉书》。

古文：汝南许文休入蜀，谓裔幹理敏捷，是中夏锺元常之伦也。
现代文：汝南人许文休进入蜀地，认为张裔干练敏捷，是中原一带像钟繇一样的人。

古文：刘璋时，举孝廉，为鱼复长，还州署从事，领帐下司马。
现代文：刘璋时期，张裔被推举为孝廉，担任鱼复县县长，返回州里担任州署从事，兼任帐下司马。

古文：张飞自荆州由垫江入，璋授裔兵，拒张飞於德阳陌下，军败，还成都。
现代文：张飞从荆州由垫江进入蜀地，刘璋给张裔派兵在德阳陌下抗击张飞，张裔战败，返回成都。

古文：为璋奉使诣先主，先主许以礼其君而安其人也，裔还，城门乃开。
现代文：张裔作为刘璋的使节奉命拜见刘备，刘备答应他一定会礼待刘璋，并安抚他的部下，张裔回到成都后，打开城门迎接刘备。

古文：先主以裔为巴郡太守，还为司金中郎将，典作农战之器。
现代文：刘备任命张裔为巴郡太守，回到成都后担任司金中郎将，主管农具，兵器的制造。

古文：先是，益州郡杀太守正昂，耆率雍闿恩信著於南土，使命周旋，远通孙权。
现代文：在这之前，益州郡人杀害了太守正昂，有年老的首领雍凯，他的恩德信义在南方很有威望，就派人四处周旋，甚至联络到孙权。

古文：乃以裔为益州太守，径往至郡。闿遂趑趄不宾，假鬼教曰： 张府君如瓠壶，外虽泽而内实粗，不足杀，令缚与吴。 
现代文：朝廷任命张裔为益州太守，他径直前往郡中赴任，雍凯就抗拒不臣服，假借鬼教说: 张府君像只葫芦，外面虽然光亮，但内里很粗糙，不值得杀，命令你们将他绑起来送到吴国。 

古文：於是遂送裔於权。
现代文：于是，郡中将张裔押送到孙权那里。

古文：会先主薨，诸葛亮遣邓芝使吴，亮令芝言次可从权请裔。
现代文：适逢刘备去世，诸葛亮派邓芝出使吴国，诸葛亮教邓芝言谈之间可以向孙权请求放还张裔。

古文：裔自至吴数年，流徙伏匿，权未之知也，故许芝遣裔。
现代文：张裔自从到了吴国数年，流放隐居，孙权并不知道他，所以答应了邓芝的请求，送回张裔。

古文：裔临发，权乃引见，问裔曰： 蜀卓氏寡女，亡奔司马相如，贵土风俗何以乃尔乎？ 
现代文：张裔临走前，孙权召见他，问他说: 蜀地卓家的寡妇，逃奔到司马相如，贵地的风俗怎么会是这样呢？ 

古文：裔对曰： 愚以卓氏之寡女，犹贤於买臣之妻。 
现代文：张裔回答说: 我认为卓家守寡的女子，比朱买臣的妻子更贤惠。 

古文：权又谓裔曰： 君还，必用事西朝，终不作田父於闾里也，将何以报我？ 
现代文：孙权又对张裔说: 您回到蜀地后，一定为国家效劳，不会像个农夫呆在乡间小巷，你将用什么来报答我呢？ 

古文：裔对曰： 裔负罪而归，将委命有司。若蒙徼倖得全首领，五十八已前父母之年也，自此已后大王之赐也。 
现代文：张裔回答说: 我负罪回国，将把自己的身家性命交付给朝廷，如果能侥幸保全性命，那我五十八岁以前是父母给的生命，自此以后就是大王您赐的寿命。 

古文：权言笑欢悦，有器裔之色。
现代文：孙权言谈间欢笑自若，有赏识张裔才能的意思。

古文：裔出閤，深悔不能阳愚，即便就船，倍道兼行。
现代文：张裔出了宫门后，很后悔自己没有假装愚钝，于是迅速登船，加倍前行。

古文：权果追之，裔已入永安界数十里，追者不能及。
现代文：孙权果然派人追赶他，张裔已经进入永安界几十里，追的人赶不上他。

古文：既至蜀，丞相亮以为参军，署府事，又领益州治中从事。
现代文：回到蜀国后，丞相诸葛亮任用他为参军，主管相府事务，又兼任益州治中从事。

古文：亮出驻汉中，裔以射声校尉领留府长吏，常称曰： 公赏不遗远，罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身者也。 
现代文：诸葛亮出军驻守汉中，张裔以射声校尉的身份兼任留府长史。经常称赞说: 丞相赏赐时，不遗漏关系远的人，惩罚时也不宽容关系亲近的人，爵位不可以在没有功劳的情况下取得，刑罚也不能因为身份贵重或势力得以免除，这是贤能之人和平凡之人都能舍身为国的原因。 

古文：其明年，北诣亮谘事，送者数百，车乘盈路，裔还书与所亲曰： 近者涉道，昼夜接宾，不得宁息，人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，疲倦欲死。 
现代文：第二年，张裔往北拜见诸葛亮咨询事务，送行的人有数百，车马满路。张裔写信对亲人说: 前几天出发上路，昼夜接待宾客，不得安息，人们敬重的是丞相长史的职位，儿子君嗣在这一职位上，非常疲倦。 

古文：其谈啁流速，皆此类也。
现代文：他谈吐诙谐，流利幽默，都是这样的情况。

古文：少与犍为杨恭友善，恭早死，遗孤未数岁，裔迎留，与分屋而居，事恭母如母。
现代文：张裔年少时，跟犍为人杨恭交好，杨恭早年去世，留下的孩子没有几岁，张译裔将他们迎到自己家中居住，并将房屋分给他们，像对待母亲一样侍奉杨恭的母亲。

古文：恭之子息长大，为之娶妇，买田宅产业，使立门户。
现代文：杨公的儿子杨息长大后，又为他聘娶妻子，购买田宅产业，让他能自立门户。

古文：抚恤故旧，振赡衰宗，行义甚至。
现代文：张裔安抚恤养故旧的家属，赈济衰落的家族，非常有道义。

古文：加辅汉将军，领长史如故。
现代文：后来被加官为辅汉将军，像过去一样兼任长史。

古文：建兴八年卒。子毣嗣，历三郡守监军。
现代文：张裔在建兴八年去世，他的儿子张毣继承爵位，历任三个郡的郡守和监军。

古文：毣弟都，太子中庶子。
现代文：张毣的弟弟张都，担任太子中庶子。

古文：杨洪字季休，犍为武阳人也。
现代文：杨洪，字季休，是犍为郡武阳人。

古文：刘璋时历部诸郡。
现代文：刘璋时，他在各郡任职。

古文：先主定蜀，太守李严命为功曹。严欲徙郡治舍，洪固谏不听，遂辞功曹，请退。
现代文：刘备平定蜀地后，太守李严任命他为功曹，李严想要将郡中治所转移，杨洪极力劝谏没有同意，于是杨洪辞去功曹职位，请求退居。

古文：严欲荐洪於州，为蜀部从事。
现代文：李严想要举荐杨洪到州府，担任蜀部从事。

古文：先主争汉中，急书发兵，军师将军诸葛亮以问洪，洪曰： 汉中则益州咽喉，存亡之机会，若无汉中则无蜀矣，此家门之祸也。
现代文：刘备争夺汉中时，发出急信要求朝中增兵，军师将军诸葛亮，用这事来问杨洪，杨洪说: 汉中是益州的咽喉之地，是我国存亡绝续的枢纽，如果没有汉中，那就没有蜀国，这是家门口的灾祸。

古文：方今之事，男子当战，女子当运，发兵何疑？ 
现代文：现在的形势，男子参战，女子应当参与运输，发兵有什么疑虑的呢？ 

古文：时蜀郡太守法正从先主北行，亮於是表洪领蜀郡太守，众事皆办，遂使即真。
现代文：当时蜀郡太守法正跟随刘备北行，诸葛亮就上表请任杨洪兼任为蜀郡太守，他各项事理都处理得很好，于是让他担任正职。

古文：顷之，转为益州治中从事。
现代文：不久，杨洪转任为益州治中从事。

古文：先主既称尊号，征吴不克，还住永安。
现代文：刘备登基后征讨东吴，没有攻克，就返回永安驻守。

古文：汉嘉太守黄元素为诸葛亮所不善，闻先主疾病，惧有后患，举郡反，烧临邛城。
现代文：汉嘉太守黄元向来是诸葛亮不喜欢的，得知刘备病重，担心以后会有灾祸，就率郡反叛，烧毁临邛城。

古文：时亮东行省疾，成都单虚，是以元益无所惮。
现代文：当时诸葛亮正东行探望刘备病情，成都防守空虚，所以黄元更加无所畏惧。

古文：洪即启太子，遣其亲兵，使将军陈曶、郑绰讨元。
现代文：杨洪就上奏太子，派遣他的亲兵，让将军陈曶、郑绰征讨黄元。

古文：众议以为元若不能围成都，当由越巂据南中，洪曰： 元素性凶暴，无他恩信，何能办此？
现代文：大家都认为黄元如果不能围困成都，应当会从越隽占据南中，杨洪说: 黄元一向性情凶狠，没有恩德信义，怎么能做成此事呢？

古文：不过乘水东下，冀主上平安，面缚归死；如其有异，奔吴求活耳。
现代文：我们只需要顺水东下，希望主上平安，将他擒获处死，如果事情有异变，那他只会逃奔到吴国，以求活命罢了。 

古文：敕曶、绰但於南安峡口遮即便得矣。 
现代文：就下令，陈曶、郑绰只需要在南安峡口堵截就可以了。

古文：曶、绰承洪言，果生获元。
现代文：陈曶、郑绰按照杨洪的话，果然擒获了黄元。

古文：洪建兴元年赐爵关内侯，复为蜀郡太守、忠节将军，后为越骑校尉，领郡如故。
现代文：杨洪在建兴元年被赐封爵位为关内侯，又被任命为蜀郡太守、忠节将军，后来担任越骑校尉，依然管理郡中事务。

古文：五年，丞相亮北住汉中，欲用张裔为留府长史，问洪何如？
现代文：建兴五年，丞相诸葛亮往北驻守汉中，打算任用张裔担任留府长史，问杨洪怎么样。

古文：洪对曰： 裔天姿明察，长於治剧，才诚堪之，然性不公平，恐不可专任，不如留向朗。
现代文：杨洪回答说: 张裔天姿聪颖，善于治理繁杂之事，才能实在能担当此任，但是性情不太公平，恐怕不能让他单独任职，不如留下向郎。

古文：朗情伪差少，裔随从目下，效其器能，於事两善。 
现代文：向郎性格中伪善的部分少，张裔跟随您，尽量发挥他的才能，也是两全其美的。 

古文：初，裔少与洪亲善。裔流放在吴，洪临裔郡，裔子郁给郡吏，微过受罚，不特原假。
现代文：当初，张裔年少时跟杨洪很友好，张裔被流放在吴国时，杨鸿前往张裔所在的郡视察，张裔的儿子张郁在军中担任吏役，受到过微小的惩罚，也没有给予宽恕。

古文：裔后还闻之，深以为恨，与洪情好有损。
现代文：张裔返回后得知这件事，非常的怨恨，跟杨洪的友好关系就淡漠了。

古文：及洪见亮出，至裔许，具说所言。裔答洪曰： 公留我了矣，明府不能止。 
现代文：等到杨洪见诸葛亮出兵后，就到张裔那里，将自己和诸葛亮的话全部说给张裔，张裔回答杨洪说: 丞相已经决定留下我的话，您是不能阻止的。 

古文：时人或疑洪意自欲作长史，或疑洪知裔自嫌，不愿裔处要职，典后事也。
现代文：当时的人怀疑杨洪是想自己做长史，也有人怀疑杨洪知道张裔不满自己，不愿意让张裔身处要职，主管后方事务。

古文：后裔与司盐校尉岑述不和，至于忿恨。亮与裔书曰： 君昔在陌下，营坏，吾之用心，食不知味；后流迸南海，相为悲叹，寝不安席；及其来还，委付大任，同奖王室，自以为与君古之石交也。
现代文：后来张裔跟司盐校尉岑述不和睦，以至于相互怨恨，诸葛亮给张裔写信说: 您过去在陌下的时候，军营毁坏，我心里很担忧，食不下咽，后来你被流放南海，我心中悲叹，寝不安席，等到你回来时，给您托付重任，共同为王室效力，自认为和您是古代的石交。

古文：石交之道，举雠以相益，割骨肉以相明，犹不相谢也，况吾但委意於元俭，而君不能忍邪？ 
现代文：石交的道理，是相互间应该除掉仇人以得到利益，割下自己的骨肉来表明自己的诚心，即使这样也不会互相道谢，更何况我只是委托岑述，你就不能忍受了吗？ 

古文：论者由是明洪无私。
现代文：议论的人都从这番话中得知杨洪没有私心。

古文：洪少不好学问，而忠清款亮，忧公如家，事继母至孝。
现代文：杨洪年少时不喜欢钻研学问，但忠心耿耿，心地清亮，担忧公事向自己的私事一样，侍奉继母非常孝顺。

古文：六年卒官。
现代文：建兴六年，杨洪在任官上去世。

古文：始洪为李严功曹，严未去至犍为而洪已为蜀郡。
现代文：开始时，杨洪担任李严的功曹，李严还没有离开到犍为，杨洪已经担任蜀郡太守。

古文：洪迎门下书佐何祗，有才策功幹，举郡吏，数年为广汉太守，时洪亦尚在蜀郡。
现代文：杨洪招揽门下的书佐何衹，何衹有才干谋略，杨洪任命他为郡吏，几年后就担任了广汉太守，当时杨洪还在蜀郡太守任上。

古文：是以西土咸服诸葛亮能尽时人之器用也。
现代文：所以西部的百姓都佩服诸葛亮能竭尽人才而用。

古文：费诗字公举，犍为南安人也。
现代文：费诗，字公举，犍为郡南安人。

古文：刘璋时为绵竹令，先主攻绵竹时，诗先举城降。
现代文：刘璋时期担任绵竹县令，刘备攻打绵竹时，费诗先率城投降。

古文：成都既定，先主领益州牧，以诗为督军从事，出为牂牁太守，还为州前部司马。
现代文：成都平定后，刘备兼任益州牧，任命费诗为督军从事，出京担任牂牁太守，又返回担任州前部司马。

古文：先主为汉中王，遣诗拜关羽为前将军，羽闻黄忠为后将军，羽怒曰： 大丈夫终不与老兵同列！ 不肯受拜。诗谓羽曰： 夫立王业者，所用非一。
现代文：刘备自立为汉中王后，派遣费诗前往荆州任命关羽为前将军，关羽得知黄忠为后将军，大怒说: 大丈夫始终不会与老兵同列！ 不肯接受任命，费诗对关羽说: 建立功业的人，所任用的人才不是一样的。

古文：昔萧、曹与高祖少小亲旧，而陈、韩亡命后至，论其班列，韩最居上，未闻萧、曹以此为怨。
现代文：过去萧何，曹参跟汉高祖从小就是亲密好友，而陈平、韩信是后来亡命而来的，看他们的朝中位置，韩信在最上流，也没听说过萧何、曹参因此生怨。

古文：今汉王以一时之功，隆崇於汉升，然意之轻重，宁当与君侯齐乎！
现代文：现在汉王因一时的功劳，对黄忠非常恩宠，但心里面的轻重看法真的会与您一样吗？

古文：且王与君侯，譬犹一体，同休等戚，祸福共之，愚为君侯，不宜计官号之高下，爵禄之多少为意也。
现代文：况且，汉中王和您就像是一体同生，休戚与共，祸福相当，我要是君侯，就不会因为计较官位的高下俸禄的多少而心中有想法了。

古文：仆一介之使，衔命之人，君侯不受拜，如是便还，但相为惜此举动，恐有后悔耳！ 
现代文：我是区区使臣，奉命而来，您不受命，那我就返回京城，只是为您的行为感到可惜，恐怕你会后悔罢了。 

古文：羽大感悟，遽即受拜。
现代文：关羽立刻醒悟，立即接受了任命。

古文：后群臣议欲推汉中王称尊号，诗上疏曰： 殿下以曹操父子偪主篡位，故乃羁旅万里，纠合士众，将以讨贼。今大敌未克，而先自立，恐人心疑惑。
现代文：后来大臣们商议，想要推举汉中王称帝号，费诗上疏说： 殿下您因为曹操父子逼迫献帝，谋朝篡位，所以才不远万里，招募士兵，讨伐逆贼，现在大敌还没有攻克，却先自己自立为皇帝，恐怕人们心中会产生疑惑。

古文：昔高祖与楚约，先破秦者王。及屠咸阳，获子婴，犹怀推让，况今殿下未出门庭，便欲自立邪！
现代文：过去汉高祖跟楚霸王有约定，先破秦朝者可以称王，等到屠戮咸阳，抓获子婴，尚且怀着退让之心，更何况现在殿下您还没有出门庭，就想要自立为帝呢！

古文：愚臣诚不为殿下取也。 
现代文：我实在不认为陛下应该这样做。 

古文：由是忤指，左迁部永昌从事。
现代文：因此违背了刘备的想法，被贬职为永昌从事。

古文：建兴三年，随诸葛亮南行，归至汉阳县，降人李鸿来诣亮，亮见鸿，时蒋琬与诗在坐。鸿曰： 间过孟达许，適见王冲从南来，言往者达之去就，明公切齿，欲诛达妻子，赖先主不听耳。
现代文：建兴三年，费诗跟随诸葛亮南行，返回到汉阳县，投降人李鸿前来拜见诸葛亮，诸葛亮召见李鸿时，当时蒋琬和费诗都在坐，李鸿说: 路过孟达那里时，遇见王冲从南边而来，说到过去孟达去留的事情，您对他非常痛恨，想要诛杀孟达的妻子儿女，幸亏先主没有听从罢了。

古文：达曰： 诸葛亮见顾有本末，终不尔也。 
现代文：孟达回答说: 诸葛亮了解其中的因由不会这样做的。 

古文：尽不信冲言，委仰明公，无复已已。 
现代文：根本没有相信王冲的话，他信任仰赖您，无以复加。 

古文：亮谓琬、诗曰： 还都当有书与子度相闻。 
现代文：诸葛亮对蒋琬、费诗说: 回到京都应当给孟达写封信，让他知道这件事。 

古文：诗进曰： 孟达小子，昔事振威不忠，后又背叛先主，反覆之人，何足与书邪！ 
现代文：费师说: 孟达这个人，过去侍奉刘璋就不够忠诚，后来又背叛先主，是个反复无常的人，怎么值得给他写信呢？ 

古文：亮默然不答。
现代文：诸葛亮沉默不回答。

古文：亮欲诱达以为外援，竟与达书曰： 往年南征，岁末乃还，適与李鸿会於汉阳，承知消息，慨然永叹，以存足下平素之志，岂徒空讬名荣，贵为乖离乎！
现代文：诸葛亮想要招揽孟达作为外援，最后给孟达写信说: 过去南征，到年末才回来，之前跟李鸿在汉阳会合，得知您的消息，心中感叹，明白你的向来志向，怎么是只有功名虚荣，善于改变呢？

古文：呜呼孟子，斯实刘封侵陵足下，以伤先主待士之义。又鸿道王冲造作虚语，云足下量度吾心，不受冲说。
现代文：孟达呀，那时确实是刘封欺凌于你，伤害了先帝宽仁待下的恩义，又有李鸿说王冲造假虚言，说你能猜测我的想法，不听王冲胡说。

古文：寻表明之言，追平生之好，依依东望，故遣有书。 
现代文：想着你已表明的言论，回忆我们交好的过往，心里向东眺望，所以给你写下这封信。 

古文：达得亮书，数相交通，辞欲叛魏。魏遣司马宣王征之，即斩灭达。
现代文：孟达得到诸葛亮的书信，多次与他来往，信中的言辞想要叛离魏朝，魏朝派司马懿前往征讨，不久，就斩杀了孟达。

古文：亮亦以达无款诚之心，故不救助也。
现代文：诸葛亮也因为孟达没有诚恳之心，所以没有救援。

古文：蒋琬秉政，以诗为谏议大夫，卒於家。
现代文：蒋琬执政后，任命费诗为谏议大夫，最后费诗在家中去世。

古文：王冲者，广汉人也。
现代文：王冲，是广汉郡人。

古文：为牙门将，统属江州督李严。
现代文：担任牙门将，隶属于江州都督李严。

古文：为严所疾，惧罪降魏。魏以冲为乐陵太守。
现代文：但被李严痛恨，担心有罪投降魏曹，魏朝任命王冲为乐陵太守。

古文：评曰：霍峻孤城不倾，王连固节不移，向朗好学不倦，张裔肤敏应机，杨洪乃心忠公，费诗率意而言，皆有可纪焉。
现代文：评曰：霍峻驻守孤城没有战败，王连坚守节操没有转移，向朗好学不倦，张毅随机应变，聪明敏捷，杨洪一心为公，忠诚不二，费诗率意而为，都有可以记录的地方。

古文：以先主之广济，诸葛之准绳，诗吐直言，犹用陵迟，况庸后乎哉！
现代文：以刘备的心胸宽广，诸葛亮的公允英明，费诗吐露真言尚且不被善用，更何况是庸碌的后人呢。

