霍峻字仲邈，南郡枝江人也。
兄笃，於乡里合部曲数百人。
笃卒，荆州牧刘表令峻摄其众。
表卒，峻率众归先主，先主以峻为中郎将。
先主自葭萌南还袭刘璋，留峻守葭萌城。
张鲁遣将杨帛诱峻，求共守城，峻曰： 小人头可得，城不可得。 
帛乃退去。
后璋将扶禁、向存等帅万馀人由阆水上，攻围峻，且一年，不能下。
峻城中兵才数百人，伺其怠隙，选精锐出击，大破之，即斩存首。
先主定蜀，嘉峻之功，乃分广汉为梓潼郡，以峻为梓潼太守、裨将军。
在官三年，年四十卒，还葬成都。
先主甚悼惜，乃诏诸葛亮曰： 峻既佳士，加有功於国，欲行酹。 
遂亲率群僚临会吊祭，因留宿墓上，当时荣之。
子弋，字绍先，先主末年为太子舍人。
后主践阼，除谒者。
丞相诸葛亮北驻汉中，请为记室，使与子乔共周旋游处。
亮卒，为黄门侍郎。
后主立太子璿，以弋为中庶子，璿好骑射，出入无度，弋援引古义，尽言规谏，甚得切磋之体。
后为参军庲降屯副贰都督，又转护军，统事如前。
时永昌郡夷獠恃险不宾，数为寇害，乃以弋领永昌太守，率偏军讨之，遂斩其豪帅，破坏邑落，郡界宁静。
迁监军翊军将军，领建宁太守，还统南郡事。
景耀六年，进号安南将军。
是岁，蜀并于魏。弋与巴东领军襄阳罗宪各保全一方，举以内附，咸因仍前任，宠待有加。
王连字文仪，南阳人也。
刘璋时入蜀，为梓潼令。先主起事葭萌，进军来南，连闭城不降，先主义之，不强偪也。
及成都既平，以连为什邡令，转在广都，所居有绩。
迁司盐校尉，较盐铁之利，利入甚多，有裨国用，於是简取良才以为官属，若吕乂、杜祺、刘幹等，终皆至大官，自连所拔也。
迁蜀郡太守、兴业将军，领盐府如故。
建兴元年，拜屯骑校尉，领丞相长史，封平阳亭侯。
时南方诸郡不宾，诸葛亮将自征之，连谏以为 此不毛之地，疫疠之乡，不宜以一国之望，冒险而行 。
亮虑诸将才不及己，意欲必往，而连言辄恳至，故停留者久之。
会连卒。子山嗣，官至江阳太守。
向朗字巨达，襄阳宜城人也。
荆州牧刘表以为临沮长。
表卒，归先主。先主定江南，使朗督秭归、夷道、巫、夷陵四县军民事。
蜀既平，以朗为巴西太守，顷之转任牂牁，又徙房陵。
后主践阼，为步兵校尉，代王连领丞相长史。
丞相亮南征，朗留统后事。
五年，随亮汉中。
朗素与马谡善，谡逃亡，朗知情不举，亮恨之，免官还成都。
数年，为光禄勋，亮卒后徒左将军，追论旧功，封显明亭侯，位特进。
初，朗少时虽涉猎文学，然不治素检，以吏能见称。
自去长史，优游无事垂三十乃更潜心典籍，孜孜不倦。
年逾八十，犹手自校书，刊定谬误，积聚篇卷，於时最多。
开门接宾，诱纳后进，但讲论古义，不干时事，以是见称。
上自执政，下及童冠，皆敬重焉。
延熙十年卒。
子条嗣，景耀中为御史中丞。
朗兄子宠，先主时为牙门将。
秭归之败，宠营特完。
建兴元年封都亭侯，后为中部督，典宿卫兵。
诸葛亮当北行，表与后主曰： 将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用於昔，先帝称之曰能，是以众论举宠为督。
愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行陈和睦，优劣得所也。 
迁中领军。
延熙三年，征汉嘉蛮夷，遇害。
宠弟充，历射声校尉尚书。
张裔字君嗣，蜀郡成都人也。
治公羊春秋，博涉史、汉。
汝南许文休入蜀，谓裔幹理敏捷，是中夏锺元常之伦也。
刘璋时，举孝廉，为鱼复长，还州署从事，领帐下司马。
张飞自荆州由垫江入，璋授裔兵，拒张飞於德阳陌下，军败，还成都。
为璋奉使诣先主，先主许以礼其君而安其人也，裔还，城门乃开。
先主以裔为巴郡太守，还为司金中郎将，典作农战之器。
先是，益州郡杀太守正昂，耆率雍闿恩信著於南土，使命周旋，远通孙权。
乃以裔为益州太守，径往至郡。闿遂趑趄不宾，假鬼教曰： 张府君如瓠壶，外虽泽而内实粗，不足杀，令缚与吴。 
於是遂送裔於权。
会先主薨，诸葛亮遣邓芝使吴，亮令芝言次可从权请裔。
裔自至吴数年，流徙伏匿，权未之知也，故许芝遣裔。
裔临发，权乃引见，问裔曰： 蜀卓氏寡女，亡奔司马相如，贵土风俗何以乃尔乎？ 
裔对曰： 愚以卓氏之寡女，犹贤於买臣之妻。 
权又谓裔曰： 君还，必用事西朝，终不作田父於闾里也，将何以报我？ 
裔对曰： 裔负罪而归，将委命有司。若蒙徼倖得全首领，五十八已前父母之年也，自此已后大王之赐也。 
权言笑欢悦，有器裔之色。
裔出閤，深悔不能阳愚，即便就船，倍道兼行。
权果追之，裔已入永安界数十里，追者不能及。
既至蜀，丞相亮以为参军，署府事，又领益州治中从事。
亮出驻汉中，裔以射声校尉领留府长吏，常称曰： 公赏不遗远，罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身者也。 
其明年，北诣亮谘事，送者数百，车乘盈路，裔还书与所亲曰： 近者涉道，昼夜接宾，不得宁息，人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，疲倦欲死。 
其谈啁流速，皆此类也。
少与犍为杨恭友善，恭早死，遗孤未数岁，裔迎留，与分屋而居，事恭母如母。
恭之子息长大，为之娶妇，买田宅产业，使立门户。
抚恤故旧，振赡衰宗，行义甚至。
加辅汉将军，领长史如故。
建兴八年卒。子毣嗣，历三郡守监军。
毣弟都，太子中庶子。
杨洪字季休，犍为武阳人也。
刘璋时历部诸郡。
先主定蜀，太守李严命为功曹。严欲徙郡治舍，洪固谏不听，遂辞功曹，请退。
严欲荐洪於州，为蜀部从事。
先主争汉中，急书发兵，军师将军诸葛亮以问洪，洪曰： 汉中则益州咽喉，存亡之机会，若无汉中则无蜀矣，此家门之祸也。
方今之事，男子当战，女子当运，发兵何疑？ 
时蜀郡太守法正从先主北行，亮於是表洪领蜀郡太守，众事皆办，遂使即真。
顷之，转为益州治中从事。
先主既称尊号，征吴不克，还住永安。
汉嘉太守黄元素为诸葛亮所不善，闻先主疾病，惧有后患，举郡反，烧临邛城。
时亮东行省疾，成都单虚，是以元益无所惮。
洪即启太子，遣其亲兵，使将军陈曶、郑绰讨元。
众议以为元若不能围成都，当由越巂据南中，洪曰： 元素性凶暴，无他恩信，何能办此？
不过乘水东下，冀主上平安，面缚归死；如其有异，奔吴求活耳。
敕曶、绰但於南安峡口遮即便得矣。 
曶、绰承洪言，果生获元。
洪建兴元年赐爵关内侯，复为蜀郡太守、忠节将军，后为越骑校尉，领郡如故。
五年，丞相亮北住汉中，欲用张裔为留府长史，问洪何如？
洪对曰： 裔天姿明察，长於治剧，才诚堪之，然性不公平，恐不可专任，不如留向朗。
朗情伪差少，裔随从目下，效其器能，於事两善。 
初，裔少与洪亲善。裔流放在吴，洪临裔郡，裔子郁给郡吏，微过受罚，不特原假。
裔后还闻之，深以为恨，与洪情好有损。
及洪见亮出，至裔许，具说所言。裔答洪曰： 公留我了矣，明府不能止。 
时人或疑洪意自欲作长史，或疑洪知裔自嫌，不愿裔处要职，典后事也。
后裔与司盐校尉岑述不和，至于忿恨。亮与裔书曰： 君昔在陌下，营坏，吾之用心，食不知味；后流迸南海，相为悲叹，寝不安席；及其来还，委付大任，同奖王室，自以为与君古之石交也。
石交之道，举雠以相益，割骨肉以相明，犹不相谢也，况吾但委意於元俭，而君不能忍邪？ 
论者由是明洪无私。
洪少不好学问，而忠清款亮，忧公如家，事继母至孝。
六年卒官。
始洪为李严功曹，严未去至犍为而洪已为蜀郡。
洪迎门下书佐何祗，有才策功幹，举郡吏，数年为广汉太守，时洪亦尚在蜀郡。
是以西土咸服诸葛亮能尽时人之器用也。
费诗字公举，犍为南安人也。
刘璋时为绵竹令，先主攻绵竹时，诗先举城降。
成都既定，先主领益州牧，以诗为督军从事，出为牂牁太守，还为州前部司马。
先主为汉中王，遣诗拜关羽为前将军，羽闻黄忠为后将军，羽怒曰： 大丈夫终不与老兵同列！ 不肯受拜。诗谓羽曰： 夫立王业者，所用非一。
昔萧、曹与高祖少小亲旧，而陈、韩亡命后至，论其班列，韩最居上，未闻萧、曹以此为怨。
今汉王以一时之功，隆崇於汉升，然意之轻重，宁当与君侯齐乎！
且王与君侯，譬犹一体，同休等戚，祸福共之，愚为君侯，不宜计官号之高下，爵禄之多少为意也。
仆一介之使，衔命之人，君侯不受拜，如是便还，但相为惜此举动，恐有后悔耳！ 
羽大感悟，遽即受拜。
后群臣议欲推汉中王称尊号，诗上疏曰： 殿下以曹操父子偪主篡位，故乃羁旅万里，纠合士众，将以讨贼。今大敌未克，而先自立，恐人心疑惑。
昔高祖与楚约，先破秦者王。及屠咸阳，获子婴，犹怀推让，况今殿下未出门庭，便欲自立邪！
愚臣诚不为殿下取也。 
由是忤指，左迁部永昌从事。
建兴三年，随诸葛亮南行，归至汉阳县，降人李鸿来诣亮，亮见鸿，时蒋琬与诗在坐。鸿曰： 间过孟达许，適见王冲从南来，言往者达之去就，明公切齿，欲诛达妻子，赖先主不听耳。
达曰： 诸葛亮见顾有本末，终不尔也。 
尽不信冲言，委仰明公，无复已已。 
亮谓琬、诗曰： 还都当有书与子度相闻。 
诗进曰： 孟达小子，昔事振威不忠，后又背叛先主，反覆之人，何足与书邪！ 
亮默然不答。
亮欲诱达以为外援，竟与达书曰： 往年南征，岁末乃还，適与李鸿会於汉阳，承知消息，慨然永叹，以存足下平素之志，岂徒空讬名荣，贵为乖离乎！
呜呼孟子，斯实刘封侵陵足下，以伤先主待士之义。又鸿道王冲造作虚语，云足下量度吾心，不受冲说。
寻表明之言，追平生之好，依依东望，故遣有书。 
达得亮书，数相交通，辞欲叛魏。魏遣司马宣王征之，即斩灭达。
亮亦以达无款诚之心，故不救助也。
蒋琬秉政，以诗为谏议大夫，卒於家。
王冲者，广汉人也。
为牙门将，统属江州督李严。
为严所疾，惧罪降魏。魏以冲为乐陵太守。
评曰：霍峻孤城不倾，王连固节不移，向朗好学不倦，张裔肤敏应机，杨洪乃心忠公，费诗率意而言，皆有可纪焉。
以先主之广济，诸葛之准绳，诗吐直言，犹用陵迟，况庸后乎哉！
