霍峻，字仲邈，是南郡枝江人。
他的兄长霍笃，曾经在乡里聚集部众几百人。
霍笃去世后，荆州牧刘表令霍峻统帅他兄长的部队。
刘表去世后，霍俊率队伍归附刘备，刘备任命霍峻为中郎将。
刘备从葭萌往南回军袭击刘璋，留下霍峻守卫葭萌城。
张鲁派将领杨帛招诱霍峻，请求共同守城，霍峻说: 我的头能得到，但得不到这座城。 
杨帛就退军离开。
后来刘璋的将领扶禁、向纯等人率领一万多人沿着阆水而上围攻霍峻，将近一年的时间，没有能攻克。
霍峻城中兵卒只有几百人，趁着敌人松懈的时机，挑选精锐士卒出击，大破敌军，并斩杀了向存。
刘备平定蜀地，嘉奖霍峻的军功，就将广汉郡分出梓潼郡，任命霍峻为梓潼太守、裨将军。
霍峻在官三年，四十岁就去世了，安葬在成都。
刘备非常哀悼痛惜，就下诏对诸葛亮说: 霍峻是优秀的臣子，又加上对国家有功，我想亲自祭奠。 
于是亲自率领百官前去祭奠，并留宿墓地，当时的人都认为很荣耀。
霍峻的儿子霍弋，字绍先，在刘备末年担任太子舍人。
后主刘禅登基后，任命他为谒者。
丞相诸葛亮往北驻守汉中，请任霍弋为记室，并让他与自己的儿子诸葛乔一起周游各地军营。
诸葛亮去世后，霍弋担任黄门侍郎，刘禅册立太子刘叡，任命霍弋为中庶子。
刘睿喜好骑射，出入宫禁，没有节制，霍弋援引古代经典，进行规劝，言语方式很是得体。
后来霍弋担任参军怫降的屯副二都督，又转任护军，像过去一样管理事务。
当时永昌郡的少数民族仪仗天险很不臣服，多次侵犯边境，于是朝廷任命霍弋兼任永昌太守，率领部分军队征讨他们，最后斩杀了他们的首领，攻破了他们的部落，永昌郡边界自此安定下来。
霍弋升任监军翊军将军，兼任建宁太守，后来返回管理南郡事务。
景耀六年，霍弋进号为安南将军。
同年，蜀国归并魏国，霍弋与巴东领军，襄阳人罗宪各自保全一方，率众臣服魏朝，都得以担任之前的职位，朝廷对他们非常宠信。
王连，字文仪，南阳郡人。
在刘璋时期进入蜀地，担任梓潼县令，刘备在葭萌起兵，进军南方，王连紧闭城门拒绝投降，刘备认为他很有大义，没有强迫他。
等到成都平定后，任命王连为什邡县县令，后又转任广都县，他所任官的地方都很有政绩。
王连升任司盐校尉，负责盐铁事业的经营，为国家谋取很多利益，有利于国家政务。于是挑选了一些优秀能人作为自己的部属，如吕乂、杜祺、刘干等人，这些人后来都做了大官，都是从被王连提拔开始的。
后来王连升任蜀郡太守、兴业将军，仍像过去一样负责盐府事务。
建兴元年，王连被任命为屯骑校尉，兼任丞相长史，被封为平阳亭侯。
当时南方各郡不肯臣服，诸葛亮打算亲自率军征讨，王连上谏认为 这些是荒蛮之地，瘟疫盛行之乡，不值得以诸葛亮这样一国指望的人亲自冒险前往 。
诸葛亮考虑到将领们才能比不上自己，一定要前去，而王莲言辞恳切，所以停留了很长时间。
不久王连去世，他的儿子王山承袭爵位，官至江阳太守。
向郎，字巨达，襄阳郡宜城人。
荆州牧刘表任用他为临沮县县长。
刘表去世后，向郎归附刘备，刘备平定江南，派向郎都领秭归、夷道、巫、夷陵四县的军政民事。
蜀地平定后，又任命向郎为巴西太守，不久转任为牂牁太守，又转到房陵任职。
后主刘禅登基后，向朗担任步兵校尉，接替王连担任丞相长史。
丞相诸葛亮率军南征，向朗留下统领后方事宜。
建兴五年，向郎跟随诸葛亮到汉中。
向郎向来与马谡交好，马谡兵败逃亡，向朗知情不报，诸葛亮心中怨恨他，将他免官贬回成都。
几年之后，担任光禄勋，诸葛亮去世后，他又调任为左将军，追录之前的功劳，被封为显明亭侯，赐位特进。
当初，向郎年少时虽然涉猎文学，但是不能自我约束，所以做官的才能著称。
自从被撤掉长史职务后，他闲散无事将近二十年，于是更加潜心钻研经典，孜孜不倦。
年过八十仍然自己亲自校对书刊，判定错误，他所收藏的书籍在当时是最多的。
开门接待宾客，接纳后进门声，只谈论古书文义，不涉及时事，所以在当时被称赞。
上自朝中官员，下到儿童少年，都非常敬重他。
向朗在延熙十年去世。
他的儿子向条继承爵位，在景耀年间担任御史中丞。
向郎兄长的儿子向宠，在刘备时期担任牙门将。
刘备秭归战败后，只有向宠的军营保持完整。
建兴元年，向宠被封为都亭侯，后来担任中部都，管理守卫宫廷的部队。
诸葛亮北行之前，上表给后主刘禅说: 将军向宠，性情温和晓畅，通晓军事，过去试用，先帝称赞他能干，所以大家都商议推举向宠为督领。
我认为军营中的事情都应该向他咨询，一定能使得军中和睦协调，优劣各得其所。 
向冲被升任为中领军。
延熙三年，征讨汉嘉的少数民族时，向宠遇害身亡。
他的弟弟向充曾担任过射声校尉、尚书。
张裔，字君嗣，蜀郡成都人。
他钻研《公羊春秋》，广泛涉猎《史记》、《汉书》。
汝南人许文休进入蜀地，认为张裔干练敏捷，是中原一带像钟繇一样的人。
刘璋时期，张裔被推举为孝廉，担任鱼复县县长，返回州里担任州署从事，兼任帐下司马。
张飞从荆州由垫江进入蜀地，刘璋给张裔派兵在德阳陌下抗击张飞，张裔战败，返回成都。
张裔作为刘璋的使节奉命拜见刘备，刘备答应他一定会礼待刘璋，并安抚他的部下，张裔回到成都后，打开城门迎接刘备。
刘备任命张裔为巴郡太守，回到成都后担任司金中郎将，主管农具，兵器的制造。
在这之前，益州郡人杀害了太守正昂，有年老的首领雍凯，他的恩德信义在南方很有威望，就派人四处周旋，甚至联络到孙权。
朝廷任命张裔为益州太守，他径直前往郡中赴任，雍凯就抗拒不臣服，假借鬼教说: 张府君像只葫芦，外面虽然光亮，但内里很粗糙，不值得杀，命令你们将他绑起来送到吴国。 
于是，郡中将张裔押送到孙权那里。
适逢刘备去世，诸葛亮派邓芝出使吴国，诸葛亮教邓芝言谈之间可以向孙权请求放还张裔。
张裔自从到了吴国数年，流放隐居，孙权并不知道他，所以答应了邓芝的请求，送回张裔。
张裔临走前，孙权召见他，问他说: 蜀地卓家的寡妇，逃奔到司马相如，贵地的风俗怎么会是这样呢？ 
张裔回答说: 我认为卓家守寡的女子，比朱买臣的妻子更贤惠。 
孙权又对张裔说: 您回到蜀地后，一定为国家效劳，不会像个农夫呆在乡间小巷，你将用什么来报答我呢？ 
张裔回答说: 我负罪回国，将把自己的身家性命交付给朝廷，如果能侥幸保全性命，那我五十八岁以前是父母给的生命，自此以后就是大王您赐的寿命。 
孙权言谈间欢笑自若，有赏识张裔才能的意思。
张裔出了宫门后，很后悔自己没有假装愚钝，于是迅速登船，加倍前行。
孙权果然派人追赶他，张裔已经进入永安界几十里，追的人赶不上他。
回到蜀国后，丞相诸葛亮任用他为参军，主管相府事务，又兼任益州治中从事。
诸葛亮出军驻守汉中，张裔以射声校尉的身份兼任留府长史。经常称赞说: 丞相赏赐时，不遗漏关系远的人，惩罚时也不宽容关系亲近的人，爵位不可以在没有功劳的情况下取得，刑罚也不能因为身份贵重或势力得以免除，这是贤能之人和平凡之人都能舍身为国的原因。 
第二年，张裔往北拜见诸葛亮咨询事务，送行的人有数百，车马满路。张裔写信对亲人说: 前几天出发上路，昼夜接待宾客，不得安息，人们敬重的是丞相长史的职位，儿子君嗣在这一职位上，非常疲倦。 
他谈吐诙谐，流利幽默，都是这样的情况。
张裔年少时，跟犍为人杨恭交好，杨恭早年去世，留下的孩子没有几岁，张译裔将他们迎到自己家中居住，并将房屋分给他们，像对待母亲一样侍奉杨恭的母亲。
杨公的儿子杨息长大后，又为他聘娶妻子，购买田宅产业，让他能自立门户。
张裔安抚恤养故旧的家属，赈济衰落的家族，非常有道义。
后来被加官为辅汉将军，像过去一样兼任长史。
张裔在建兴八年去世，他的儿子张毣继承爵位，历任三个郡的郡守和监军。
张毣的弟弟张都，担任太子中庶子。
杨洪，字季休，是犍为郡武阳人。
刘璋时，他在各郡任职。
刘备平定蜀地后，太守李严任命他为功曹，李严想要将郡中治所转移，杨洪极力劝谏没有同意，于是杨洪辞去功曹职位，请求退居。
李严想要举荐杨洪到州府，担任蜀部从事。
刘备争夺汉中时，发出急信要求朝中增兵，军师将军诸葛亮，用这事来问杨洪，杨洪说: 汉中是益州的咽喉之地，是我国存亡绝续的枢纽，如果没有汉中，那就没有蜀国，这是家门口的灾祸。
现在的形势，男子参战，女子应当参与运输，发兵有什么疑虑的呢？ 
当时蜀郡太守法正跟随刘备北行，诸葛亮就上表请任杨洪兼任为蜀郡太守，他各项事理都处理得很好，于是让他担任正职。
不久，杨洪转任为益州治中从事。
刘备登基后征讨东吴，没有攻克，就返回永安驻守。
汉嘉太守黄元向来是诸葛亮不喜欢的，得知刘备病重，担心以后会有灾祸，就率郡反叛，烧毁临邛城。
当时诸葛亮正东行探望刘备病情，成都防守空虚，所以黄元更加无所畏惧。
杨洪就上奏太子，派遣他的亲兵，让将军陈曶、郑绰征讨黄元。
大家都认为黄元如果不能围困成都，应当会从越隽占据南中，杨洪说: 黄元一向性情凶狠，没有恩德信义，怎么能做成此事呢？
我们只需要顺水东下，希望主上平安，将他擒获处死，如果事情有异变，那他只会逃奔到吴国，以求活命罢了。 
就下令，陈曶、郑绰只需要在南安峡口堵截就可以了。
陈曶、郑绰按照杨洪的话，果然擒获了黄元。
杨洪在建兴元年被赐封爵位为关内侯，又被任命为蜀郡太守、忠节将军，后来担任越骑校尉，依然管理郡中事务。
建兴五年，丞相诸葛亮往北驻守汉中，打算任用张裔担任留府长史，问杨洪怎么样。
杨洪回答说: 张裔天姿聪颖，善于治理繁杂之事，才能实在能担当此任，但是性情不太公平，恐怕不能让他单独任职，不如留下向郎。
向郎性格中伪善的部分少，张裔跟随您，尽量发挥他的才能，也是两全其美的。 
当初，张裔年少时跟杨洪很友好，张裔被流放在吴国时，杨鸿前往张裔所在的郡视察，张裔的儿子张郁在军中担任吏役，受到过微小的惩罚，也没有给予宽恕。
张裔返回后得知这件事，非常的怨恨，跟杨洪的友好关系就淡漠了。
等到杨洪见诸葛亮出兵后，就到张裔那里，将自己和诸葛亮的话全部说给张裔，张裔回答杨洪说: 丞相已经决定留下我的话，您是不能阻止的。 
当时的人怀疑杨洪是想自己做长史，也有人怀疑杨洪知道张裔不满自己，不愿意让张裔身处要职，主管后方事务。
后来张裔跟司盐校尉岑述不和睦，以至于相互怨恨，诸葛亮给张裔写信说: 您过去在陌下的时候，军营毁坏，我心里很担忧，食不下咽，后来你被流放南海，我心中悲叹，寝不安席，等到你回来时，给您托付重任，共同为王室效力，自认为和您是古代的石交。
石交的道理，是相互间应该除掉仇人以得到利益，割下自己的骨肉来表明自己的诚心，即使这样也不会互相道谢，更何况我只是委托岑述，你就不能忍受了吗？ 
议论的人都从这番话中得知杨洪没有私心。
杨洪年少时不喜欢钻研学问，但忠心耿耿，心地清亮，担忧公事向自己的私事一样，侍奉继母非常孝顺。
建兴六年，杨洪在任官上去世。
开始时，杨洪担任李严的功曹，李严还没有离开到犍为，杨洪已经担任蜀郡太守。
杨洪招揽门下的书佐何衹，何衹有才干谋略，杨洪任命他为郡吏，几年后就担任了广汉太守，当时杨洪还在蜀郡太守任上。
所以西部的百姓都佩服诸葛亮能竭尽人才而用。
费诗，字公举，犍为郡南安人。
刘璋时期担任绵竹县令，刘备攻打绵竹时，费诗先率城投降。
成都平定后，刘备兼任益州牧，任命费诗为督军从事，出京担任牂牁太守，又返回担任州前部司马。
刘备自立为汉中王后，派遣费诗前往荆州任命关羽为前将军，关羽得知黄忠为后将军，大怒说: 大丈夫始终不会与老兵同列！ 不肯接受任命，费诗对关羽说: 建立功业的人，所任用的人才不是一样的。
过去萧何，曹参跟汉高祖从小就是亲密好友，而陈平、韩信是后来亡命而来的，看他们的朝中位置，韩信在最上流，也没听说过萧何、曹参因此生怨。
现在汉王因一时的功劳，对黄忠非常恩宠，但心里面的轻重看法真的会与您一样吗？
况且，汉中王和您就像是一体同生，休戚与共，祸福相当，我要是君侯，就不会因为计较官位的高下俸禄的多少而心中有想法了。
我是区区使臣，奉命而来，您不受命，那我就返回京城，只是为您的行为感到可惜，恐怕你会后悔罢了。 
关羽立刻醒悟，立即接受了任命。
后来大臣们商议，想要推举汉中王称帝号，费诗上疏说： 殿下您因为曹操父子逼迫献帝，谋朝篡位，所以才不远万里，招募士兵，讨伐逆贼，现在大敌还没有攻克，却先自己自立为皇帝，恐怕人们心中会产生疑惑。
过去汉高祖跟楚霸王有约定，先破秦朝者可以称王，等到屠戮咸阳，抓获子婴，尚且怀着退让之心，更何况现在殿下您还没有出门庭，就想要自立为帝呢！
我实在不认为陛下应该这样做。 
因此违背了刘备的想法，被贬职为永昌从事。
建兴三年，费诗跟随诸葛亮南行，返回到汉阳县，投降人李鸿前来拜见诸葛亮，诸葛亮召见李鸿时，当时蒋琬和费诗都在坐，李鸿说: 路过孟达那里时，遇见王冲从南边而来，说到过去孟达去留的事情，您对他非常痛恨，想要诛杀孟达的妻子儿女，幸亏先主没有听从罢了。
孟达回答说: 诸葛亮了解其中的因由不会这样做的。 
根本没有相信王冲的话，他信任仰赖您，无以复加。 
诸葛亮对蒋琬、费诗说: 回到京都应当给孟达写封信，让他知道这件事。 
费师说: 孟达这个人，过去侍奉刘璋就不够忠诚，后来又背叛先主，是个反复无常的人，怎么值得给他写信呢？ 
诸葛亮沉默不回答。
诸葛亮想要招揽孟达作为外援，最后给孟达写信说: 过去南征，到年末才回来，之前跟李鸿在汉阳会合，得知您的消息，心中感叹，明白你的向来志向，怎么是只有功名虚荣，善于改变呢？
孟达呀，那时确实是刘封欺凌于你，伤害了先帝宽仁待下的恩义，又有李鸿说王冲造假虚言，说你能猜测我的想法，不听王冲胡说。
想着你已表明的言论，回忆我们交好的过往，心里向东眺望，所以给你写下这封信。 
孟达得到诸葛亮的书信，多次与他来往，信中的言辞想要叛离魏朝，魏朝派司马懿前往征讨，不久，就斩杀了孟达。
诸葛亮也因为孟达没有诚恳之心，所以没有救援。
蒋琬执政后，任命费诗为谏议大夫，最后费诗在家中去世。
王冲，是广汉郡人。
担任牙门将，隶属于江州都督李严。
但被李严痛恨，担心有罪投降魏曹，魏朝任命王冲为乐陵太守。
评曰：霍峻驻守孤城没有战败，王连坚守节操没有转移，向朗好学不倦，张毅随机应变，聪明敏捷，杨洪一心为公，忠诚不二，费诗率意而为，都有可以记录的地方。
以刘备的心胸宽广，诸葛亮的公允英明，费诗吐露真言尚且不被善用，更何况是庸碌的后人呢。
