古文：唐世赦宥，推恩于老人绝优。
现代文：唐代赦免罪人宽肴过失，对老人施及的恩惠非常优厚。

古文：开元二十三年，耕籍田。
现代文：开元二十三年，皇帝亲行籍田礼。

古文：侍老百岁以上，版授上州刺史；九十以上，中州刺史；八十以上，上州司马。
现代文：侍奉老人百岁以上的，封给上州刺史的头衔；九十岁以上的，封中州刺史；八十以上的，封上州司马。

古文：二十七年，赦。
现代文：开元二十七年，赦免天下。

古文：百岁以上，下州则史，妇人郡君；九十以上，上州司马，妇人县君；八十以上，县令，妇人乡君。
现代文：百岁以上的老人，封下州史，百岁以上的妇女，封为郡君；九十岁以上的老人，封上州司马，妇女封为县君；八十岁以土的，封县令，妇女封乡君。

古文：天宝七载，京城七十以上，本县令；六十以上，县丞；天下侍老除官与开元等。
现代文：唐天宝七年，京城里七十以上的老人，依照县令的待遇；六十以上的，按县丞对待；京城外全国侍奉老人安排官衔跟开元年间一样。

古文：国朝之制，百岁者始得初品官封，比唐不侔矣。淳熙三年，以太上皇帝庆寿之故，推恩稍优，遂有增年诡籍以冒荣命者。
现代文：我们朝的制度，百岁的人才能得到初品官的封衔，跟唐代就不相等了，淳熙三年，因为太上皇帝庆寿的缘故，施加恩惠稍为优厚，于是有虚加岁数谎报籍贯来冒领光荣任命的人。

古文：使如唐日，将如何哉？
现代文：如果象唐代那样，将会怎么样呢？

