<strong>聆音察理贤愚立判鉴貌辨色男女不分</strong>
且说四爷赵虎出了庙门，便将老道交与伴当，自己接过驴来。忽听后面妇人说道： 那南上坡站立那人，彷佛是害我之人。 紧行数步，口中说道： 何尝不是他。 一直跑到南上坡，在井边揪住那人，嚷道： 好李保呀！你将乐子勒死，你把我的四百两银子藏在那里？你趁早儿还我就完了。 只听那人说道： 你这妇人好生无理！我与你素不相识，谁又拿了你的银子咧？ 妇人更发急道： 你这个忘八日的！图财害命，你还合乐子闹这个腔儿呢！ 赵爷听了不容分说，便叫从人将拴老道的丝绦那一头儿，也把李保拴上，带着就走，竟奔开封府而来。
此时祥符县因有状元范仲禹，他不敢质讯，亲将此案的人证解到开封府，略将大概情形回复了包公。包公立刻升堂，先叫将范仲禹带上堂来，差役左右护持。只见范生到了公堂，嚷道： 好狗头们呀！你们打得老爷好！你们杀得老爷好！ 说罢，拿着鞋就要打人。却是作公人手快，冷不防将他的朱履夺了过来。范仲禹便胡言乱语说将起来。公孙主簿在旁，看出他是气迷疯痰之症，便回了包公，必须用药调理于他。包公点头应允，叫差役押送至公孙先生那里去了。
包公又叫带上白雄来。白雄朝上跪倒。包公问道： 你是甚么人？作何生理？ 白雄禀道： 小人白雄，在万全山西南八宝村居住，打猎为生。那日从虎口内救下小儿，细问姓名家乡住处，才知是自己的外甥。因此细细盘问，说我姐夫乘驴而来；故此寻至东山口外，见小榆树上拴着一花驴，小人以为是我姐夫骑来的。不料路上遇见这个山西人，说此驴是他的，还合小人要他哥哥并银子；因此我二人去找地方。却见众人围着一人，这山西人一见说是他哥哥，向前相认。谁知他哥哥却是妇人的声音，不认他为兄弟，反将小人说是他的兄弟。求老爷与小人作主。 包公问道： 你姐夫叫甚么名字？ 白雄道： 小人姐夫范仲禹，乃湖广武昌府江夏县人氏。 包公听了，正与新科状元籍贯相同，点了点头，叫他且自下去。
带屈良上来。屈良跪下，禀道： 小人叫作屈良，哥哥叫屈申，在鼓楼大街开一座兴隆木厂。只因我哥哥带了四百两银子上万全山南批木料，去了一夜没有回来。是小人不放心，等城门开了，赶到东山口外，只见有个人拉着我哥哥的花驴。小人问他要驴，他不但不给驴，还合小人要他的甚么姐夫；因此我二人去找地方，却见我哥哥坐在地下。不知他怎的改了形象，不认小人是他兄弟，反叫姓白的为兄弟。求老爷与我们明断明断。 包公问道： 你认明花驴是你的么？ 屈良道： 怎的不认得呢。这个驴子有毛病儿，他见驴就追。 包公叫他也暂且下去，叫把屈申带上来。左右便道： 带屈申，带屈申。 只见屈胡子他却不动。差役只得近前说道： 大人叫你上堂呢。 只见他羞羞惭惭，扭扭捏捏，走上堂来，临跪时先用手扶地，彷佛婀娜的了不得。两边衙役看此光景，由不得要笑，──又不敢笑。
只听包公问道： 你被何人谋害？诉上来。 只见屈申禀道： 小妇人白玉莲。丈夫范仲禹，上京科考。小妇人同定丈夫来京，顺便探亲。就于场后带领孩儿金哥，前往万全山，寻问我母亲住处。我丈夫便进山访问去了，我母子在青石之上等候，忽然来了一只猛虎，将孩儿刁去。小妇人正在昏迷之际，只见一群人内有一官长，连忙说 抢 ，便将小妇人拉拽上马。到他家内，闭于楼中。是小妇人投缳自尽。恍惚之间，觉得凉风透体。睁眼看时，见围绕多人，小妇人改变了这般模样。 
包公看他形景，听他言语，心中纳闷。便将屈良叫上堂来，问道： 你可认得他么？ 屈良道： 是小人的哥哥。 又问屈申道： 你可认得他么？ 屈申道： 小妇人并不认得他是甚么人。 包公叫屈良下去，又将白雄叫上堂来，问道： 你可认得此人么？ 白雄回道： 小人并不认得。 忽听屈申道： 我是你嫡亲姐姐，你如何不认得？岂有此理！ 白雄惟有发怔而已。包公便知是魂错附了体了。只是如何办理呢？只得将他们俱各带下去。
只见楞爷赵虎上堂，便将跟了黑驴查看情形，述说了一遍；所有一干人犯俱各带到。包公便叫将道士带上来。道士上堂跪下，禀道： 小道乃是给威烈侯看家庙的，姓叶名苦修。只因昨日侯爷府中抬了口薄皮棺材来，说是主管葛寿的母亲病故，叫小道即刻埋葬。小道因目下禁土，故叫他们将此棺放在后院里。…… 包公听了，道： 你这狗头满口胡说！此时是甚么节气，竟敢妄言禁土！左右，掌嘴！ 那道士忙了，道： 老爷不必动怒。小道实说，实说。因听见是主管的母亲，料他棺内必有首饰衣服。小道一时贪财心胜，故谎言禁土，以便撬开棺盖，得些东西。不料刚将棺盖开起，那妇人他就活了，把小道按住一顿好打。他却是一口的山西话，并且力量很大。小道又是怕又是急，无奈喊 救人 。便见有人从墙外跳进来，就把小道拴了来了。 包公便叫他画了招，立刻出签，拿葛寿到案，道士带下去。叫： 带妇人。 左右一叠连声道： 带妇人，带妇人。 那妇人却动也不动。还是差役上前说道： 那妇人，老爷叫你上堂呢。 只听妇人道： 乐子是好朋友，谁是妇人？你不要顽笑呀。 差役道： 你如今是个妇人，谁和你顽笑呢。你且上堂说去。 妇人听了，便大叉步儿走上堂来，咕咚一声跪倒。包公道： 那妇人你有何冤枉？诉上来。 那妇人道： 我不是妇人，我名叫屈申。只因带着四百两银子到万全山批木头去，不想买卖不成。因回来晚咧，在道儿上见个没主儿的黑驴，又是四个牙儿；因此我就把我的花驴拴在小榆树儿上，我就骑了黑驴，以为是个便宜。谁知刮起大风来了，天又晚了，就在南坡上一个人家寻休儿。这个人名叫李保儿。他将我灌醉了，就把我勒死了。正在缓不过气儿来之时，忽见天光一亮，却是一个道士撬开棺盖。我也不知怎么跑到棺材里面去了。我又不见了四百两银子。因此我才把老道打了。不想刚出庙门，却见南坡上有个汲水的，就是害我的李保儿。我便将他揪住，一同拴了来了。我们山西人千乡百里，也非容易。乐子是要定了四百两银子咧。弄得我这个样儿，这是怎么说呢？ 
包公听了，叫把白雄带上来，道： 你可认的这个妇人么？ 白雄一见，不觉失声道： 你不是我姐姐玉莲么？ 刚要向前厮认，只听妇人道： 谁是你姐姐，乐子是好朋友哇！ 白雄听了，反倒吓了一跳。包公叫他下去。把屈良叫上来，问妇人道： 你可认得他么？ 此话尚未说完，只听妇人说道： 嗳哟！我的兄弟呀！你哥哥给人害了。千万想着咱们的银子要紧。 屈良道： 这是怎的了？我多久有这样的哥哥呢？ 包公吩咐，一齐带下去。心中早已明白是男女二魂错附了体了。
又叫带李保上堂来。包公一见正是逃走的恶奴。已往不究，单问他为何图财害命。李保到了此时，看见相爷的威严，又见身后包兴李才俱是七品郎官的服色，自己悔恨无地，惟求速死；也不推辞，他便从实招认。包公叫他画了招，即差人去起赃，并带李氏前来。
刚然去后，差人禀道： 葛寿拿到。 包公立刻吩咐带上堂来，问道： 昨日抬到你家主的家庙内那一口棺材，死的是什么人？ 葛寿一闻此言，登时惊慌失色，道： 是小人的母亲。 包公道： 你在侯爷府中当主管，自然是多年可靠之人。既是你母亲，为何用薄皮材盛殓？你即或不能，也当求求家主赏赐，竟是忍心，如此潦草完事。你也太不孝了！来！  有。  拉下去，先打四十大板。 两旁一声答应，将葛寿重责四十，打得满地乱滚。包公又问道： 你今年多大岁数了？ 葛寿道： 今年三十六岁。 包公又问道： 你母亲多大年纪了？ 一句话，问得他张口结舌，半天，说道： 小人不……不记得了。 包公怒道： 满口胡说！天下那有人子不记得母亲岁数的道理。可见你心中无母，是个忤逆之子。来！  有。  拉下去，再打四十大板。 葛寿听了，忙道： 相爷不必动怒。小人实说，实说。 包公道： 讲！ 左右公人催促： 快讲，快讲！ 
恶奴到了此时，无可如何，只得说道： 回老爷。棺材里那个死人，小人却不认得。只因前日我们侯爷打围回来，在万全山看见一个妇人在那里啼哭，颇有姿色。旁边有个亲信之人，他叫刁三，就在侯爷面前献勤，说了几句言语，便将那妇人抢到家中，闭于楼上，派了两仆妇劝慰于他。不想后来有个姓范的找他的妻子。也是刁三与侯爷定计，将姓范的请到书房好好看待，又应许给他寻妻子。…… 
包公便问道： 这刁三现在何处？ 葛寿道： 就是那天夜里死的。 包公道： 想是你与他有仇，将他谋害了。来！  有。  拉下去，打。 葛寿着忙道： 小人不曾害他，是他自己死的。 包公道： 他如何自己死的呢！ 葛寿道： 小人索性说了罢。因刁三与我们侯爷定计，将姓范的留在书房。到三更时分，刁三手持利刃，前往书房，杀姓范的去。等到五更未回。我们侯爷又派人去查看，不料刁三自不小心，被门槛子绊了一跤，手中刀正在咽喉穿透而死。我们侯爷便另差家丁一同来到书房，说姓范的无故谋杀家人，一顿乱棍就把他打死了。又用一个旧箱子将尸首装好，趁着天未亮，就抬出去拋于山中了。 包公道： 这妇人如何又死了呢？ 葛寿道： 这妇人被仆妇丫鬟劝慰的，却应了。谁知他是假的，眼瞅不见，他就上了吊咧。我们侯爷一想，未能如意，枉自害了三条性命；因用棺木盛好女尸，假说是小人之母，抬往家庙埋葬。这是已往从前之事，小人不敢撒谎。 包公便叫他画了招，所有人犯俱各寄监。惟白氏女身男魂，屈申男身女魂，只得在女牢分监，不准亵渎相戏。又派王朝马汉前去，带领差役捉拿葛登云，务于明日当堂听审。分派已毕，退了堂，大家也就陆续散去。
此时惟有地方苦头儿最苦。自天亮时整整闹了一天，不但挨饿，他又看着两头驴，谁也不理他。此时有人来，便搭讪着给人道辛苦，问： 相爷退了堂没有？ 那人应道： 退了堂了。 他刚要提那驴子，那人便走了。一连问了多少人，谁也不理他。只急得抓耳搔腮，嗐声叹气。好容易等着跟四爷的人出来，他便上前央求。跟四爷的人见他可怜，才叫他拉了驴到马号里去。偏偏的花驴又有毛病儿不走，还是跟四爷的人帮着他，拉到号中，见了管号的交代明白，就在号里喂养。方叫地方回去，叫他明儿早早来听着。地方千恩万谢而去。
且说包公退堂用了饭，便在书房思索此事。明知是阴错阳差，却想不出如何办理的法子来。包兴见相爷双眉紧蹙，二目频翻，竟自出神，口中嘟哝嘟哝，说道： 阴错阳差，阴错阳差，这怎么办呢？ 包兴不由得跪下，道： 此事据小人想来，非到阴阳宝殿查去不可。 包公问道： 这阴阳宝殿在于何处？ 包兴道： 在阴司地府。 包公闻听，不由得大怒，断喝一声： 唗！好狗才！为何满口胡说？ 
未知如何，且听下回分解。
