皇元年、夏延嗣宁国元年春正月朔，日有食之。
群臣以幼主改元，元旦日食，天象可畏，请慎政刑，讹庞不听。
二月，契丹留贺正使。
曩霄临终遗言曰： 异日力弱势衰，宜附中国，不可专从契丹。盖契丹残虐，中国仁慈，顺中国则子孙安宁，又得岁赐、官爵；若为契丹所胁，则吾国危矣。 是时，契丹以南壁旧怨，不肯行封册。及遣使贺正迟期，遂羁使者。会集诸道兵，遣北院枢密副使萧惟信以伐夏告中国。
夏六月，复遣使如契丹贡。
没藏氏以前使未还，闻契丹将兴兵，再遣使贡，以觇动静。契丹主复留之。
秋七月，月犯岁星。
在东井十二度。
契丹兵来侵，破唐隆镇。
契丹主下诏亲征，以天齐王重元、北院大王耶律仁先为前锋，韩国王萧惠为河南道行军都统，赵王萧孝友、汉王贴不副之，率兵渡河至唐隆镇，破之，边吏皆遁走。
按：声罪致讨曰 伐 ，潜师入境曰 侵 。辽主下诏亲征，声讨有罪，故《续纲目》大书曰 伐 。然兵以义动，始称王师。今契丹以贺正迟期复修旧怨，凌人之孤，乘人之丧，岂为义举！书 侵 ，恶其无名也。
九月，袭契丹将萧惠兵，败之。
惠兵入境，战舰粮艘，绵亘数百里。侦候不绝，铠甲悉载车上，军士不得乘马，诸将请备不虞，惠曰： 谅祚必自迎车驾，何暇及我？无故设备，徒自弊耳。 数日不立营栅，讹庞知其不备，遣兵从高坂突下击之，惠与麾下不及甲而走，追者丛射，几不得脱，士卒死伤万计。
按：兵骄者败。萧惠之兵可谓骄矣，骄以致败，主将之咎，书名斥之。
冬十月，复战于贺兰山，败绩。国主母没移氏被执。
契丹主遣北道行军都统耶律敌鲁古率阻卜诸部军，由北路趋凉州，至贺兰山，讹庞以三千骑扼险拒战，杀乌古敌烈部详隐萧慈氏奴、南克耶律斡里等，敌鲁古大呼奋击，夏兵败溃，谅祚母没移氏及官僚、家属皆被执以去。
皇二年、夏天垂圣元年春正月，使献契丹捷。
以上年胜契丹捷入献。使至保安军，知军以誓诏无泛遣人例，拒不纳。
二月，侵契丹，围金肃城，败绩。
没藏氏以贺兰之败不复贡献，契丹遣使诘责，没藏氏使大将洼普、猥货、乙灵纪率兵围金肃城。契丹南面林牙耶律高家奴、西南面招讨使耶律仆里笃迎击，大败之。猥货、乙灵纪等死，洼普中创走还。
三月，战于三角川，复败。
没藏氏复遣观察使讹都移督兵屯河南三角川，窥契丹威塞堡。契丹都检点萧迭里得率轻兵袭之，斩候者八人，诸将不及备，迎战，大败，都移被擒，失辎重器械无数。
夏五月，契丹兵围兴庆府，大掠。
契丹主命西南面招讨使萧蒲奴、北院大王耶律宜新、林牙萧撒末率师伐夏，以行宫都部署别古得监战，北院同知枢密使萧革按军边城为声援，蒲奴等入境围兴州四面，纵兵大掠。没藏氏不敢战，令诸城坚壁拒之。
将军洼普降于契丹。
初，洼普兵败，讹庞欲诛之，没藏氏使练兵贺兰山以责后效。及契丹兵深入，惧诛，率所部降。
六月，契丹破摊粮城。
城在贺兰山西北，国中储粮处。契丹兵攻破之，尽发廪积而还。
秋九月，侵契丹，又败。
夏兵侵契丹边境，耶律敌鲁古遣六院军将海里等击之，败还。
按：夏国主少国疑，战而幸胜，即当服罪请和，息民保境，以图自全。计不出此，致国母被掳，城邑濒危，亦为不善变矣。乃犹收合烬余，狡焉思逞，直自困而已，于契丹乎何损？两书 侵 、书 败 ，讥其不知量也。
冬十月，使如契丹通好。
没藏氏数不得志于契丹，使请依旧称藩。契丹主不允，使还，谕别遣信臣至，当徐思之。
十二月，奉表乞臣于契丹，不答。
没藏氏复为谅祚表请和，言遵母训，乞依旧臣属，契丹主不答。
皇三年、夏天垂圣二年春三月，契丹来索党项降户。
曩霄时纳党项降户数千。河曲之役，请率诸部待罪。后因战胜，不遣。至是契丹遣北院都监萧友括来索，没藏氏不与。
夏四月，契丹使还，表请代党项进献。
没藏氏既留降户不遣，萧友括还，恐契丹诘责，奉表乞代党项权献马、驼、牛、羊等物，契丹主许之。
五月，求唐隆镇故地于契丹，不得。
唐隆藩屏夏州，为东北重镇，自经契丹残破，族帐逃亡，契丹以地介河西，不置戍守。没藏氏思经复其地，遣使请之，契丹主不许。
六月，契丹置没移氏于蓟州。
没藏氏常遣人抚谕党项诸部，国中点集人马，训练无虚日。契丹主闻之，命于西南沿边各建城邑为备，没藏氏屡请罢役，契凡主知其心叵测，以所获没移氏及前后俘到夏人悉安置蓟州，并以所获物遣使入献。
按：是时两国交兵，殊无义战。然夏既称臣，表献方物，自当归其虏获，以全母子之亲，乃仍安置远州，死生惟吾。虽夏国君臣不能以诚信格人，而契丹处之为已甚矣。
皇四年、夏天垂圣三年夏五月，阻卜酋长兀里得遣使请附，不纳。
阻卜久臣契丹，其王屯秃古斯及酋长豁得刺、喘只葛拔里思，常以马、驼、毡、玉贡献。兀里得与豁得刺弟斡得构隙，虑其侵掠，遣使至夏国请附，没藏氏惧契丹兵威，不敢受。
秋九月，请契丹弛边备。
契丹以谅祚幼弱，强臣用事，常置重兵诸边，戒饬封堠。没藏氏遣近臣吃多已贡物契丹，乞弛守备。契丹主使萧友括慰谕之。
皇五年、夏福圣承道元年春二月，移牒索古渭州地。
古渭，西蕃界，距秦州三百里，道经哑儿峡。宥州兵卒牧牛羊其地，常为青唐酋兰毡掠取。监军司怒将攻之，兰毡惧不敌，籍土入献，冀得兵戍以御夏兵。知秦州范祥欲立奇功，亟往城之，又括熟户田，蕃部惊扰，相率叛。讹庞欲得其地久，移文中国，言： 古渭本我地，朝廷置州于彼，有违誓诏。 仁宗谓户部副使傅求按视，求招谕羌众反其田，报宥州，以渭非素有，不应索，正其封界，乃不复言。
三月，使如契丹谢。
以契丹赐诏许降也。
夏四月，侵静边寨。
讹庞索古渭不得，纵兵入德顺军围静边。闻端明殿学士王素来知渭州，泾原蕃夷士庶数万皆欢迎，遂还。
五月，寇环庆。
经略司以闻，仁宗诏边吏严备，毋得辄有侵轶。
按：前侵静边，兹寇环庆，方与北和，复开东衅，书以甚其不靖也。
九月，进降表于契丹。
表不如式，契凡主使南面林牙高家奴持诏谕意。
至和元年、夏福圣承道二年春正月，遣使契丹贡方物。
契丹主以谅祚降非诚心，谕使者曰： 尔主若念国威，不忘姻好，当心怀恭顺，不在贡献勤怠间也。 却其物不受。
夏五月，奉表契丹，请进马、驼。
契丹主许令岁贡无缺，没藏氏寻遣使献。
六月，侵古渭寨。
夏兵数至古渭，剽掠人畜。秦凤经略司请于邻路益兵五千为备。
秋七月，请婚于契丹。
契丹主以没藏氏反覆，不许。
冬十月，进誓表于契丹。
没藏氏遣使上誓表，并请誓诏。契丹主赐以车服，而不许誓诏。
至和二年、夏福圣承道三年春二月，使贺契丹尊号。
契丹主上太后尊号，已受群臣尊号，大赦国中。没藏氏遣使贺。
绥州蕃族阿讹等内投。
仁宗以谅祚幼弱，不欲生边事，诏约还之。
三月，没藏讹庞侵耕屈野河西地。
麟州西北枕睥睨曰红楼，下瞰屈野河，其河以西距夏境尚七十里，并无堡障、斥堠。天圣初，州官相与讼河西职田，久不决，转运使奏为禁地，官民并不得耕植。于是民有窃耕者，夏人辄夺其牛，曰： 汝州官尚不敢耕，汝何为至此？ 由是河西遂为闲田。夏人始于洪崖坞、道光谷间插木为小寨三十余所，盗种寨旁田，元昊时已侵十余里。谅祚立，中外事悉讹庞主之，知河西田膏腴厚利，令民播种，以所收入其家，岁东侵不已，距河仅二十里，宴然以为己田。游骑直至城下，或过城东，往来自若。
按：侵耕，细民事耳，直书 讹庞 ，斥主者也。讹庞为国大臣，至令小民争数十里之田以为己利，贪鄙甚矣！
夏四月，遣使入贡，赐《大藏经》。
没藏氏因阿讹等还，感中国恩，遣使入贡。仁宗赐《大藏经》慰之。
秋七月，河东遣使召定疆至，没藏讹庞不听。
河东管勾军马司贾逵徼巡，见讹庞所侵田过界，督责麟州守王亮，亮惧以闻。仁宗诏边吏约束之，颇加驱掠。知并州庞籍曰： 河西称臣奉贡，未失臣礼。今不先以文告，而遽行驱掠，使归曲而责直，非中国体。 乃遣使以义理约还，讹庞不可。籍又使人亟召，更定疆场，亦偃蹇不奉命。
八月，契丹使来告哀。
兴宗崩，遣告哀使王观至国，寻赐遣物。
冬十月，起承天寺。
没藏氏好佛，因中国赐《大藏经》，役兵民数万，相兴庆府西偏起大寺，贮经其中，赐额 承天 ，延回鹘僧登座演经，没藏氏与谅祚时临听焉。
十一月，使如契丹会葬。
契丹葬兴宗于庆陵，夏与中国、高丽使并会。
嘉元年、夏福圣承道四年春三月，河东禁银星和市。
讹庞不肯定屈野河界，恐汉兵先据其境，辄屯兵河西，以诱官军。庞籍戒官吏曰： 夏人仰吾和市，如婴儿之望乳。若绝之，彼必自来，毋得过河与战。 乃悬榜于边，禁绝银星和市。于是国中财用渐乏。
秋七月，移牒索蕃官兰毡。
宥州移文保安军，乞抽还修古渭寨军卒，并索叛蕃兰毡。仁宗诏以兰毡世为蕃官，不得擅索，令保安军报之。
九月，遣李守贵巡视屈野河。
屈野河侵扰日甚，仁宗命殿直张安世、贾恩为同巡检，经制之。讹庞专为谰言，迫之则格斗，缓之则就耕，终无归意。安世等与庞籍移牒宥州诘责，没藏氏见牒，遗幸臣李守贵至屈野河勘之，还白所耕皆汉地，没藏氏责讹庞令还所侵田，会守贵乱作，不果。
有星出东井。
如太白，赤黄色，向北速行没。
冬十月，盗杀太后没藏氏。
没藏氏妖冶好佚游，骑从甚众，每出卜夜，令国中张灯火以资娱览。李守贵尝为遇乞掌出纳，宝保吃多已尝侍曩霄及没藏氏于戒坛院，皆出入无间。没藏氏先私于守贵，复与吃多已通，守贵忿。
一日，没藏氏偕吃多已猎于贺兰山，夜归，中道有蕃骑数十，猝戕之，并杀吃多已，时谅祚生十岁矣。讹庞族灭守贵家，遣祖儒嵬名聿则、庆唐徐舜卿入告哀。仁宗辍朝一日，以集贤校理冯浩假尚书刑部郎中、直史馆为吊尉使，文思副使张惟清假文思使副之。
按：君母被戕，国之大变。《纲目》书弑太后九，皆著弑之之人，以正其罪，未有书 盗杀 者。西夏虽属羌戎，援列国例，没藏氏亦君母也，不书 弑 而书 盗杀 何？盖冶容无异慢藏，以君母而淫无度，祸直自取耳。书 盗 ，书 杀 ，深贬之也。
十一月，没藏讹庞纳其女为后。
讹庞既诛李守贵，以其女为谅祚妻，自是诛杀由己，臣民咸畏之。
按：讹庞因没藏氏久专国政，今氏死恐己亦失柄，乃纳女为后，故与《纲目》魏公操纳三女为贵人同例书。
嘉二年、夏〈奢单〉都元年春三月，以国母遗物入献。
马、驼各百匹。
夏五月，没藏讹庞诱麟府将郭恩等战于忽里堆，大败之。
夏众春耕秋获既退之后，麟州自州城以西至大横水、浪爽平，数十里间绝无一人一骑。知麟州武戡尝于河西置一小堡，以备斥堠，庞籍遂令戡等于州西二十里左右，更筑二堡为护，议未定，夏兵已集。初，讹庞怒边吏驱掠其民，潜聚兵万余于境上，待汉兵至击之。边吏守籍约束，夏兵辄以饥疾散。自没藏氏死，讹庞益恣。是时屯兵屈野河，迨三月增至数万人，尽发麟州以北民耕牛农具，计欲尽耕河西地。而国中有异议者，复召还，众皆空壁去，然银州以南侵耕自若也。武戡与通判夏倚谋乘此作堡寨，偕管勾军事郭恩以巡边名往按之。谍者言，夏兵盛屯沙鼠浪。郭恩欲止，走马承受内侍黄道元不可，率步骑一千四百余人，不甲者半，夜循屈野河，北行至卧牛峰，夏兵举烽起鼓，黄道元犹不信。比明，至忽里堆，见蕃骑数十人皆西走，相去数十步，止。郭恩等呼之不应，亦不动。俄而火起，讹庞遣众张左右翼，自南北交至，堆东有堑，其中有梁，名 断道堰 。两军接战，自旦至食时，伏兵突从旁堑中攀援上，四面合击，败之，执郭恩、黄道元及兵马监押刘庆等。恩自杀，武戡走免。
按：《纲目》书诱战四，书败殁三，罪败者也。此书 诱败 ，则不罪败者，而罪诱之者。盖讹庞既肆东侵，复设伏以杀恩等，虽道元疏愚，实谋之者狡也。
六月，遣使谢吊祭。
使人入见，仁宗责以忽里堆之役。使者惶恐谢，仍厚礼赐归。
秋七月，纵黄道元还。
军士馘耳鼻随还者百人。
九月，河东遣使再议疆事，没藏讹庞复不听。
河东经略使遣殿中丞孙兆、职方员外郎李思道相继至国中议疆事，约遵庆历旧例，以横阳河为麟府界，然后画所侵地三分，许一分与夏国，不从则拒绝进奉，禁止私市。讹庞骜不听。
冬十一月，河东禁绝私市。
宋制：官给商人公据，方听与夏国交易，私市者法无赦。后官吏疏慢，法禁日弛，夏人与边民窃相贸易，日夕公行。故虽无岁遗之物、互市之利，犹可枝梧。讹庞不肯立屈野河界，经略使以闻，仁宗下诏： 西人如驱牛、马于沿边，私籴民谷，令所在禁绝之。 时有夏人与熟户犯禁，庞籍获之，即斩于犯所，于是两界凛然。
冬十二月，遣兵袭延。
讹庞自忽里堆之胜，恐中国声讨，日事点集，遣众万余犯延境。时提点刑狱陈安石摄帅事，预饬边民戒严，兵至，无所获而还。
