元和七年春正月辛酉朔，己巳，以刑部尚书赵宗儒检校吏部尚书、兴元尹、山南西道节度使。
庚午，以兵部尚书王绍判户部事。
辛未，以京兆尹元义方为鄜州刺史、鄜坊丹延观察使，以司农卿李銛为京兆尹。
是夜，月掩荧惑。
壬申，废信州永丰县、越州山阴县、衢州盈川县。
癸酉，振武河溢，毁东受降城。
二月庚寅朔。
壬辰，诏以去秋旱歉，赈京畿粟三十万石；其元和六年春赈贷百姓粟二十四万石，并宜放免。
辛丑，尚书省重定左、右仆射上事仪注。
壬寅，以兵部侍郎许孟容为河南尹。
辛亥，山南西道节度使裴玢卒。
癸丑，入蕃使不得与私觌正员官，量别支给以充私觌。
旧使绝域者，许卖正员官十余员，取货以备私觌，虽优假远使，殊非典法，故革之。
敕： 钱重物轻，为弊颇甚，详求适变，将以便人。
所贵缗货通行，里闾宽恤。
宜令群臣各随所见利害状以闻。 
三月己未。
辛酉，以惠昭太子葬，罢曲江上巳宴。
庚午，以旱，敕诸司疏决系囚。
夏四月戊子朔。
癸巳，敕天下州府民户，每田亩，种桑二树，长吏逐年检计以闻。
辛亥，盐铁使王播奏元和六年卖盐铁，除峡内井盐外，计收六百八十五万九千二百贯。
五月戊午朔。
庚申，上谓宰臣曰： 卿等累言吴越去年水旱，昨有御史自江淮回，言不至为灾，人非甚困。 
况推诚之道，君人大本，任大臣以事，不可以小臣言间之。
伏望明示御史姓名，正之典刑。 
上曰： 卿言是也。
朝廷大体，以恤人为本，一方不稔，即宜赈救，济其饥寒，况可疑之也！
向者不思而有此问，朕言过矣。 
绛等拜贺。
癸亥，荧惑近太微右执法。
六月丁亥朔，舒州桐城梅天陂内，有黄白二龙，自陂中乘风雷跃起，高二百尺，行六里，入浮塘陂。
癸巳，以金紫光录大夫、守司徒、同平章事、崇文馆大学士，太清宫使、上柱国、岐国公杜佑为光禄大夫，守太保致仕，宜朝朔望，佑累表恳请故也。
己亥，月近南斗魁第四星。
镇州甲仗库一十三间灾，兵仗都尽。
王承宗常蓄叛谋，至是始惧天罚，凶气稍夺，仍杀主库吏百余人。
乙丑，以兵部员外郎王涯知制诰。
乙亥，制立遂王宥为皇太了，改名恆。
己卯，以新罗大宰相金彦升为开府仪同三司、检校太尉、使持节、大都督鸡林州诸军事、鸡林州刺史，兼宁海军使、上柱国，封新罗国王；仍册彦升妻贞氏为妃。
八月丁亥朔，新除新罗国大宰相金崇斌等三人，宜令本国准例赐戟。
戊戌，魏博节度使田季安卒。
辛丑，废蓬州宕渠县。
甲辰，宣歙观察使房式卒。
丙午，以苏州刺史范传正为宣歙观察使。
戊申，制： 诸州府五品已上官替后，委本道长官量其才行、官业、资历，每年冬季一度闻荐。
其罢使郎官、御史，许朝臣每年冬季准此闻荐，诸使府参佐、检校官，从元授官月日计，如是五品已上官及台省官，经三十个月外，任与转改；余官经三十六个月奏转改。
如未经考便有事故及停替官，本限之外更加十个月，即任申奏。 
辛亥，以左龙武大将军薛平为滑州刺史、义成军节度使。
冬十月乙未，魏博三军举其衙将田兴知军州事。
时田季安死，子怀谏年十一，为副大使、知军府事，军政一决于家僮蒋士则，数易大将，军情不安。
因田兴入衙，兵环而劫请，兴顿仆于地，军众不散。
兴曰： 欲听吾命，勿犯副大使。 
众曰： 诺。 但杀蒋士则等十数人而止。
即日移怀谏于外，令朝京师。
甲辰，以魏博都知兵马使、兼御史中丞、沂国公田兴为银青光禄大夫、检校工部尚书，兼魏州大都督府长史，充魏博节度使。
庚戌，澧王宽改名恽，深王察改名忭，洋王寰改名忻，绛王寮改名悟，建王审改名恪。
以郑滑节度使袁滋为户部尚书。
十一月丙辰朔。乙丑，诏： 田兴以魏博请命，宜令司封郎中、知制诰裴度往彼宣慰，赐三军赏钱一百五十万贯，以河阴院诸道合进内库物充。六州诸县宣达朝旨。辛未，太保致仕杜祐卒。
东川观察使潘孟阳奏龙州武安县嘉禾生，有麟食之。
麟食来，群鹿环之，光彩不可正视。
使画工图之以献。
乙亥，以给事中李逢吉、司勋员外郎李巨并充皇太子诸王侍读。
戊寅，吏部尚书郑余庆请复置吏部考官三员，吏部郎中杨于陵执奏以为不便。
乃诏考官韦顗等三人祇考及第科目人，其余吏部侍郎自定，己卯，江西观察伎崔芃卒。
辛巳前魏情节度副使田怀谏为右监门卫将军，赐宅一区、刍粟等。
甲申，以同州刺史裴堪为江西观察使。
十二月丙戌朔，以吏部尚书郑余庆为太子少傅。
丙辰，左拾遗杨归厚以自娶妇，进状借礼会院，贬国子主簿分司。
戊戌，以京兆尹裴向为同州防御使。
己亥，魏博奏管内州县官员二百五十三员，请吏部铨注。
八年春正月乙卯朔。
庚午，册大言义为渤海国王，授秘书监、忽汗州都督。
辛未，制以正议大夫、守礼部尚书、同平章事、上柱国、扶风郡开国公权德舆守礼部尚书，罢知政事。
癸未，以山南东道节度使李夷简检校户部尚书、成都尹，充剑南西川节度使。
以户部尚书袁滋检校兵部尚书、襄州刺史，充山南东道节度使。
二月乙酉朔。
辛卯，田兴改名弘正。
宰相李吉甫进所撰《元和郡国图》三十卷，又进《六代略》三十卷，又为《十道州郡图》五十四卷。
宰相于頔男太常丞敏专杀梁正言奴，弃溷中。
事发，頔与男季友素服待罪。
贬頔恩王傅。
于敏长流雷州，锢身发遣。
殿中少监、驸马都尉于季友诳罔公主，藏隐内人，转授凶兄，移贮外舍，伤风黩礼，莫大于兹，宜削夺所任官，令在家修省。
赞善大夫于正、秘书丞于方并停见任，皆頔禄之子也。
捕获受于頔赂为致出镇人梁正言，及交构权贵僧鉴虚，并付京兆府杖死。
甲子，以剑南西川节度使、银青光禄大夫、检校吏部尚书、兼门下侍郎、同平章事、上柱国、临淮郡开国公、食邑二千户武元衡复入中书知政事，兼崇玄馆大学士、太清宫使。
辛未，上以久旱，亲于禁中求雨，是夜，澍雨沾足。
丙子，大风坏崇陵寝殿鸱尾，折门戟六。
夏四月癸未朔。
乙酉，以邕管经略使房启为桂管观察使，以开州刺史窦群为邕管经略使。
丙戌，以钱重货轻，出库钱五十万贯，令两常平仓收市布帛，每段匹于旧估加十之一。
鄜坊观察使元义方卒，辛卯，以将作监薛伾为鄜坊观察使。
乙未，长安西市豕生三耳八足二尾。
僧鉴虚为高崇文纳赂四万五千贯与宰相杜黄裳，共引致人永乐县仿吴凭，付钱与黄裳男载。
敕吴赁配流昭州，黄裳、崇文已薨殁，所用钱不须勘问，杜载释放。
辛亥，赐魏博田弘正钱二十万贯，收市军粮。
庚申，河中尹张弘靖奏修古舜城。
六月辛巳朔。
时积雨，延英不开十五日。
是日，上谓宰臣曰： 今后每三日，雨亦对来。 
乙酉，工部尚书致仕裴佶卒。
丙戌，以东都留守韩皋检校吏部尚书，兼许州刺史，充忠武军节度使。
庚寅，京师大风雨，毁屋飘瓦，人多压死。
所在川渎暴涨，行人不通。
辛丑，出宫人二百车，任从所适，以水灾故也。
壬寅，宰臣武元衡李吉甫李绛、旧相郑余庆权德舆各奉诏令进旧诗。
秋七月辛亥朔。
癸丑，以权德舆检校吏部尚书、东都留守。
丁卯，以振武节度使李光进为灵州大都督府长史、灵武节度使。
癸酉，命中尉彭中献修兴唐观，壮其规制，北拒禁城，开复道以通行幸。
是夜，月近五诸侯。
丁丑，新授桂管观察使房启降为太仆少卿。
启初拜桂管，启吏赂吏部主者，私得官告以授启。
俄有诏命中使赍告牒与启，曰： 受之五日矣。 
上怒，杖吏部令史，罚郎官，启亦即降之。
以安南都护马总为桂管观察使，以江州刺史张勔为安南都护、本管经略招讨使。
鄜坊观察使薛伾卒。
八月辛巳朔。
癸未，以蕲州刺史裴行立为安南都护、本管经略招讨使，以张勔耄年也。
丁亥，以司农卿裴武为鄜坊观察使。
庚寅，诏毁家徇国故徐州刺史李洧等一十家子孙，并宜甄奖。
甲午，太白近轩辕。
辛丑，以东川节度使潘孟阳为户部侍郎、判度支，卢坦为梓州刺史、剑南东川节度使。
乙巳，废天武军，并入神策军。
九月庚戌朔。
丙辰，淄青李师道进鹘十二，命还之。
戊午，赐群臣宴于曲江。
乙丑，诏： 比闻岭南五管并福建、黔中等道，多以南口饷遗，及于诸处博易，骨肉离析，良贱难分。
此后严加禁止，如违，长吏必当科罚。 
淮西吴少阳献马三百匹。
丙寅，诏： 减死戍边，前代美政，量其远迩，亦有便宜。
今后两京、关内、河南、河东、河北、淮南、山南东西道州府，除大辟罪外，轻犯不得配流天德五城， 戊辰，以给事中窦易直为陕虢防御使，仍赐金紫。
壬申，以恩王傅于頔为太子宾客。
以前朔方灵盐节度使王佖为右卫将军。
将相出入，翰林草制，谓之白麻。
至佖，奏罢中书草制，因为例也。
太常习乐，始复用大鼓。
冬十月庚辰朔。
己丑，荧惑近太微西垣南首星。
庚寅，以湖南观察使柳公绰为岳、鄂、沔、蕲、安、黄观察使。
辛卯，泾原节度使硃忠亮卒。
壬辰，汴州韩弘进所撰《圣朝万岁乐谱》，共三百首。
己巳，以宗正少卿李道古为黔中观察使，以苏州刺史张正甫为湖南观察使。
丙申，以大雪放朝，人有冻踣者，雀鼠多死。
戊戌，以神策普润镇使苏光荣为泾州刺史、四镇北庭行军泾原节度使。
翰林学士、司封员外郎韦弘景守本官，以草光荣诏漏叙功勋故也。
壬辰，振武奏回纥千骑至鹈泉。
十一月庚戌朔。
丙辰，以福建观察使裴次元为河南尹。
丙寅，以盐州隶夏州。
自夏州至丰州，初置八驿。
丁卯，以泗州刺史薛謇为福建观察使。
右龙武统军刘昌裔卒。
癸酉，昭义郗士美奏诸军就食于临洺。
京畿水、旱、霜，损田三万八千顷。
十二庚辰朔，以京兆尹李銛为鄜坊观察使，以代裴武入为京兆尹。
辛巳，敕： 应赐王公、公主、百官等庄宅、碾硙、店铺、车坊、园林等，一任贴典货卖，其所缘税役，便令府县收管。 
敕： 张茂昭立功河朔，举族归朝，义烈之风，史册收载。
如闻身殁之后，家无余财，追怀旧勋，特越常典，宜岁赐绢二千匹，春秋二时支给。 
群臣上表，请立德妃郭氏为皇后。
丙戌，以桂官观察使马总为广州刺史、岭南节度使，以邕管经略使崔咏为桂管观察使。
庚寅，以夔州刺史马平阳为邕管经略使。
振武军乱，逐其帅李进贤，屠其家。
乃以夏州节度使张煦代进贤，率兵二千赴镇，许便宜击断。
丙午，以金吾卫将军田进为夏州刺史、夏绥银节度使。
以河溢浸滑州羊马城之半，滑州薛平、魏博田弘正征役万人，于黎阳界开古黄河道南北长十四里，东西阔六十步，深一丈七尺，决旧河水势，滑人遂无水患。
九年春正月己酉朔。
乙卯，大雾而雪。
李吉甫累表辞相位，不许。
乙亥，张煦入单于都护府，诛作乱军士苏国珍等二百五十二人。
二月巳卯朔，户部侍郎、判度支潘孟阳兼京北五城营田使。
丁丑，贬前振武节度使顾进贤为通州刺史，监军路朝见配役于定陵。
丁未，诏以岁饥，放关内元和八年己前逋租钱粟，赈常平义仓粟三十万石。
丙申，赐振武军绢二万匹。
丁酉，月近心大星。
癸卯，制朝议大夫、守中书侍郎、同平章事、上柱国、高邑男李绛守礼部尚书，累表辞相位故也。
三月己酉朔。
丙辰，巂州地震，昼夜八十震，压死者百余人。
庚申，妖人梁叔高自广州来，授书与吏部侍郎杨于陵，使为己辅。
于陵执之以告，杀之。
辛酉，以太子少傅郑余庆检佼右仆射、兴元尹、山南西道节度使，代赵宗儒为御史大夫。
丁卯，陨霜杀桑。
召大理卿裴棠棣男损、前昭应令杜式方男忭见于麟德殿前，各赐绯，许尚公主。
夏四月戊寅朔。
庚寅，诏赠太师咸宁王浑瑊宜配享德宗庙庭。
五月丁未朔，以岭南节度使郑絪为工部尚书。
庚申，移宥州于经略军，郭下置延恩县，隶夏州观察使。
是月旱，谷贵，出太仓粟七十万石，开六场粜以惠饥民。
乙丑，桂王纶薨。
以旱，免京畿夏税十三万石、青苗钱五万贯。
六月丙子朔。
戊寅，以天德军经略使周怀乂卒，废朝一日。
经略使废朝，自怀乂始也。
庚辰，以义武军节度副使浑镐检校式工尚书，兼定州大都督府长史，充义武军节度使、易定观察使、北平军等使。
丙戌，以在龙武将军燕重旰为丰州刺史、天德军丰州西城中城都防御押蕃落等使。
乙未，置礼宾院于长兴里之北。
丙申，以左丞孔戣为华州刺史、潼关防御、镇国军等使。
壬寅，制河中晋绛慈隰等州节度使张弘靖守刑部尚书、同中书门下平章事。
秋七月丙午朔。
乙未，以御史大夫赵宗儒检校尚书右仆射，兼河中尹、河中晋绛等州节度使。
戊辰，以太子司议郎杜忭为银青光禄大夫、殿中少监、驸马都尉，尚岐阳公主。
闰八月乙巳朔。
辛酉，以河阳节度使乌重胤兼汝州刺史。
壬戌，以中书舍人王涯、屯田郎中韦绶为皇太子诸王侍读。
己巳，加田弘正检校右仆射，赏三军钱二十万贯。
九月甲戌朔，以洺州刺史李光颜为陈州刺史、忠武军都知兵马使。
丙戌，以山南东道节度使袁滋检校兵部尚书，兼江陵尹、荆南节度使。
以荆南节度使严绶检校司空、襄州刺史、山南东道节度使。
己丑，月掩轩辕。
淮西节度使吴少阳卒，其子元济匿丧，自总兵柄乃焚劫舞阳等四县。
朝廷遣使吊祭，拒而不纳。
壬辰，真腊国朝贡。
戊戌，加河东节度使王锷检校司空、同平章事，以给事中孟简为越州刺史、浙东观察使。赠吴少阳尚书右仆射。
冬十月甲辰朔。
丙午，金紫光录大夫、中书侍郎、同平章事、集贤大学士、监修国史、上柱国、赵国公李吉甫卒。
甲寅，以刑部员外郎令狐楚为职方员外郎、知制诰。
壬戌，以忠武军节度使韩皋为吏部尚书，以忠武军节度副使兼陈州刺史李光颜为许州刺史、忠武军节度使。
甲子，制： 朕嗣膺宝位，于兹十年。
每推至诚，以御方夏，庶以仁化，臻于太和，宵衣旰食，意属于此。
今淮西一道，未达朝经。擅自继袭，肆行寇掠。
将士等迫于受制，非是本心。
思去三面之罗，庶遵两阶之义。
宜以山南东道节度使严绶兼充申光蔡等州招抚使。 
仍命内常侍崔潭峻为监军。
戊辰，以尚书左丞吕元膺检校工部尚书、东都留守。
旧例，命留守赐旗甲，与方镇同，及元膺受命，不赐。
谏官援华、汝、寿三州例有赐，居守之重，不宜独阙，上曰： 此三处亦宜停赐。 
十一月甲戌朔。
甲申，以吏部尚书韩皋为太子宾客。
甲午，以御史中丞胡证为单于大都护、振武麟胜等军节度使。
丁酉，太子太傅范希朝卒。
戊戌，以中书舍人裴度为御史中丞；以左金吾大将军郭钊检校工部尚书、邠州刺史，充邠宁节度使；以职方员外郎、知制诰令狐楚为翰林学士。
十二月甲辰朔。
丁未，振武节度使张煦卒。
辛亥，邠宁节度使、检校右仆射阎巨源卒。
癸丑，兵部尚书王绍卒。
己未，右羽林统军孟元阳卒。
丙寅，太子少保赵昌卒。
戊辰，制以中大夫、守尚书右丞、上骑都尉、赐紫金鱼袋韦贯之本官同中书门下平章事。
十年春正月癸酉朔。
乙酉，宣武军节度使韩弘守司徒，平章事并如故。
丙申，严绶帅师次蔡州界。
己亥，制削夺吴元济在身官爵。
庚子，桂管奏移富州治于故城。
二月癸卯朔。
甲辰，严绶军为贼所袭，败于磁丘，退守唐州。
田弘正子布、韩弘子公武各率师隶李光颜讨贼。
辛亥，以礼部尚书李绛为华州潼关防御镇军等使。
壬戌，河东防秋将刘辅杀丰州刺史燕重旰。
己巳，以羽林将军李汇为泾原节度使。
三月壬申朔，以右金吾将军李奉仙为丰州刺史、天德军西城中城都防御使。
己卯，以剑南西川节度行军司马李程为兵部郎中、知制诰。
乙酉，以虔州司马韩泰为漳刑刺史，以永州司马柳宗元为柳州刺史、饶州司马韩晔为汀州刺史，朗州司马刘禹锡为播州刺史，台州司马陈谏为封州刺史。
御史中丞裴度以禹锡母老，请移近处，乃改授连州刺史。
赠故太常卿崔邠礼部尚书。
李光颜破贼于南顿。
辛亥，盗焚河阴转运院，凡烧钱帛二十万贯匹、米二万四千八百石、仓室五十五间。
防院兵五百人营于县南，盗火发而不救，吕元膺召其将杀之。
自盗火发河阴，人情骇扰。
壬戌，以长安县令徐俊为邕管经略使。
五月辛未朔。
辛巳，御史中丞裴度兼刑部侍郎。
时度自淮西行营宣慰还，所言军机，多合上旨，故以兼官宠之。
丙申，李光颜大破贼党于洄曲。
自征兵讨贼，凡十余镇之师，环于申、蔡，未立战功。
裴度使还，奏曰： 臣观诸将，惟光颜见义能勇，必能立功。 
至是告捷，京师相贺，上尤赏度之知人。
六月辛丑朔。
癸卯，镇州节度使王承宗盗夜伏于靖安坊，刺宰相武元衡，死之；又遣盗于通化坊刺御史中丞裴度，伤首而免。
是日，京城大骇，自京师至诸门加卫兵；宰相导从加金吾骑士，出入则彀弦露刃，每过里门，诃索甚諠；公卿持事柄者，以家僮兵仗自随。
武元衡死数日，未获贼。
兵部侍郎许孟容请见，奏曰： 岂有国相横尸路隅，不能擒贼！ 
因洒泣极言，上为之愤叹。
乃诏京城诸道，能捕贼者赏钱万贯，仍与五品官，敢有盖藏，全家诛戮。
乃积钱二万贯于东西市。
京城大索，公卿节将复壁重者皆搜之。
庚戌，神策将士王士则、王士平以盗名上言，且言王承宗所使，乃捕得张晏等八人诛之。
乙丑，制以朝议郎、守御史丞、兼刑部侍郎、飞骑尉、赐紫金鱼袋裴度为朝请大夫、守刑部侍郎、同中书门下平章事。
秋七月庚午朔，灵武节度使李光进卒。
辛未，以神策军长武城使杜叔良为朔方、灵盐、定远城节度观察使。
甲戌，诏： 成德军节度使王承宗，自涤瑕疵，累加奖拔，列在维籓之任，待以忠正之徒。
谓怀君父之恩，克励人臣之节。
而动思弃命，恣逞非心，傲狠反常，横辱无畏。
以其先祖，尝立忠动，每念含容，庶闻悛革。
曾不知阴谋逆状，久则逾彰；凶德祸机，盈而自覆。
乃敢轻肆指斥，妄陈表章，潜遣奸人，内怀兵刃，贼杀元辅，毒伤宪臣，纵其凶残，无所顾望。
推穷事迹，罪状昭明，周览谳词，良用惊叹。
宜令绝其朝贡，其所部博野、乐寿两县本属范阳，宜却隶刘总。
驸马都尉王承系、太子赞善王承迪、丹王府司马王承荣等，并宜远郡安置。 
先是，承宗上表怨咎武元衡，留中不报。
又肆指斥，上使持其表以示百官，群臣皆请问罪。
丙戌，泾原节度使李汇卒，以将作监王潜为泾州刺史、四镇北庭泾原节度使。
乙未，以京兆尹裴武为司农卿，以捕贼弛慢故也。
八月己亥朔，日有蚀之。
丙寅，诃陵国遣使献僧祗僮及五色鹦鹉、频伽鸟并异香名宝。
丁未，淄青节度使李师道阴与嵩山僧圆净谋反，勇士数百人伏于东都进奏院，乘洛城无兵，欲窃发焚烧宫殿而肆行剽掠。
小将场进、李再兴告变，留守吕元膺乃出兵围之，贼突围而出，入嵩岳，山棚尽擒之。
讯其首，僧圆净主谋也。
僧临刑叹曰： 误我事，不得使洛城流血！ 
九月癸酉，以宣武军节度使韩弘充淮西行营兵马都统。
丁酉，以太子宾客韩皋为兵部尚书。
冬十月庚子，始析山南东道为两节度，以户部侍郎李逊为襄州刺史，充襄、复、郢、均、房节度使；以右羽林将军高霞寓为唐州刺史，充唐、随、邓节度使。
刑部尚书权德舆奏请行用新删定《敕格》三十卷，从之。
壬子，以太子宾客于頔为户部尚书。
十一月戊辰，诏出内库缯绢五十五万匹供军。
乙亥，以山南东道节度使严绶为太子少保。
戊寅，盗焚献陵寝宫。
诏发振武兵二千，会义武军以讨王承宗。
十二月壬寅夜，太白犯镇星。
甲辰，李愿击败李师道之众九千，斩首二千级。
壬子，东都留守吕元膺请募置三河子弟以卫宫城。
甲寅，越州复置山阴县。
庚申，新造指南车、记里鼓。
出宫人七十二人置京城寺观，有家者归之。
乙丑，河东节度使王锷卒。
是岁，渤海、新罗、奚、契丹、黑水、南诏、牂柯并遣使朝贡。
十一年春正月丁卯朔，以宿师于野，不受朝贺。
己巳，以中书侍郎、平章事张弘靖检校吏部尚书，兼太原尹、北都留守、河东节度使。
戊寅，诏群臣曰： 今用兵已久，利害相半。
其攻守之宜，罚宥之要，宜各具议状以闻。 
庚辰，翰林学士钱徽、萧俯各守本官，以上疏请罢兵故也。
癸未，削夺王承宗在身官爵，所袭封邑赐武俊子金吾将军士平。
令河东、河北道诸镇加兵进讨。
甲申，盗断建陵门戟四十七竿。
甲子，李光颜奏破贼。
二月癸卯，吐蕃赞普卒。
以中书舍人、权知礼部贡举、赐绯鱼袋李逢吉为门下侍郎、同平章事，赐紫金鱼袋。
以内库绢四万匹赏幽、魏将士。
甲寅，以华州刺史李绛为兵部尚书。
丙辰，月掩心。
戊午，南诏蛮酋龙蒙盛卒。
三月庚午，皇太后崩于兴庆宫之咸宁殿。
是日，群臣发丧于西宫两仪殿，以宰臣裴度为礼仪使，吏部尚书韩皋为大明宫留守，设次于中书。
辛未，敕诸司公事，宜权取中书门下处分。
癸酉，分命朝臣告哀于天下。
甲戌，见群臣于紫宸门外庑下。
己卯，以宰臣李逢吉充大行皇太后山陵使。出内库缯帛五万匹充奉山陵。
己丑，月近镇星。
夏四月壬寅，西川节度使李夷简遣使告哀于南诏。
后丧，边镇告四夷，旧制也。
庚戌，贬户部侍郎、判度支杨于陵为郴州刺史，坐供军有阙也。
丁巳，以徐、宿饥，赈粟八万石。
五月丁卯夜，辰、岁二宿合于东井。
宥州军乱，逐刺史骆怡。
壬申，李光颜破贼于凌云栅。
六月甲辰，高霞寓败于铁城，退保新兴栅，是日人情悚骇，宰相奏对，多请罢兵。
上曰： 胜负兵家常势，不可以一将失利，便沮成计。
今但议用兵方略，朝廷庶务，制置可否耳。 
是夜，月掩心后星。
庚戌，田弘正军讨王承宗，次于南宫。
辛酉，群臣上大行皇太后谥曰庄宪。
秋七月丁丑，贬随、唐节度使高寓为归州刺史。
以河南尹郑权为襄州刺史，充山南东道节度使；以荆南节度使袁滋为唐州刺史、彰义军节度使、申光唐蔡随邓州观察使，权以唐州理为所；以华州刺史裴武为江陵尹，充荆南节度使。
戊寅，以随州刺史杨旻为唐州刺史，充行营都知兵马使。
以滋儒者，故复以旻将其兵。壬午，宣武军奏破贼。
八月壬寅，以宰臣韦贯之为吏部侍郎，罢知政事。
贯之以淮西、河北两处用兵，劳于供饷，请缓承宗而专讨元济，与裴度争论上前故也。
戊申，容州奏飓风海水毁州城。
甲申，祔庄宪皇后于丰陵。
九月丁卯，饶州奏浮梁、乐平二县，五月内暴雨水溢，失四千七百户，溺死者一百七十人。
丙子，新除吏部侍郎韦贯之再贬湖南观察使。
辛未，贬吏部侍郎韦顗为陕州刺史，刑部郎中李正为金州刺史，度支郎中薛公干为房州刺史，屯田郎中李宣为忠州刺史，考功郎中韦处厚为开州刺史，礼部员外郎崔韶为果州刺史，并为补阙张宿所构，言与贯之朋党故也。
乙酉，蔡州军前奏拔凌云栅。
冬十月丁巳，以刑部尚书权德舆检校吏部尚书，兼兴元尹，充山南西道节度使。
丙寅，幽州刘总加平章事，郓州李师道加检校司空。
师道闻拔凌云栅，乃惧，伪贡款诚，故有是令。
庚午，以司农卿王遂为宣州刺史、宣歙池观察使，以京兆尹要翛为润州刺史、浙西观察使。
以遂、翛常历计司，能聚敛，方藉供军，故有斯授。
壬申，敕诸道奏事官，非急切不得乘驿马。
丁丑，出内库钱五十万贯供军。
戊寅夜，月犯岁。
辛巳，命内常侍梁守监淮西行营诸军。仍以空名告身五百通及金帛付之。
戊子夜，土、火合于虚、危。
十二月丙午，以易州刺史陈楚为定州刺史、义武军节度使。
丁未，以翰林学士、尚书工部侍郎、知制诰王涯为中书侍郎、同平章事。
甲寅，以闲厩宫苑使李醖检校左散骑常侍，兼邓州刺史，充唐、随、邓等州节度使。
初置颍水运使。运扬子院米，自淮阴溯流至寿州，四十里入颍口，又溯流至颍州沈丘界，五百里至于项城，又溯流五百里入溵河，又三百里输于郾城。
得米五十万石，茭一千五百万束。
省汴运七万六千贯。
己未，邕管奏黄洞贼屠岩州。
未央宫及飞龙草场火。
京畿水害田，润、常、湖、衢、陈、许大水。
是岁冬雷，桃、杏花。
回鹘、奚、契丹、牂柯、渤海等朝贡。
十二年春正月辛酉朔，以用兵不受朝贺。
癸未，贬义武军节度使浑镐为循州刺史，坐讨贼失律也。
甲申，贬唐、邓节度袁滋为抚州刺史，以上疏请罢兵故也。
乙酉夜，星见而雨。
戊子夜，彗出毕南，长丈余，指西南，凡三日，南近参旗而没。
二月壬申，以内库绢布六十九万段匹、银五千两，付度支供军。
庚子，敕京城居人五家相保，以搜奸慝。
时王承宗、李师道欲阻用兵之势，遣人折陵庙之戟，焚刍藁之积，流矢飞书，恐骇京国，故搜索以防奸。
及贼平，复得淄青簿领，中有赏蒲、潼关吏案，乃知容奸者关吏也，搜索不足以为防。
庚申，敕宜于许汝行营侧近置行郾城，以处贼中归降人户。
甲寅，岳鄂团练使李道古师攻申州，克罗城，贼力战，道古之众大败。
三月壬戌，昭义郗士美兵败于柏乡，兵士死者千人。
戊辰，沧州程执恭改名权。
太常定李吉甫谥曰 敬宪 ，度支郎中张仲方非之，上怒，贬为遂州司马。
赐吉甫谥曰忠。
丁丑，月犯心后星。
癸未，贼将吴秀琳以文城栅兵三千降李醖。
夏四月辛卯，李光颜破贼三万于郾城，杀其卒什二三，获马千匹、器甲三万。
辛丑，驸马都尉于季友居嫡母丧，与进士刘师服欢宴夜饮。
季友削官爵，苔四十，忠州安置；师服笞四十，配流连州；于頔不能训子，削阶。
己酉，出太仓粟二十五万石粜于西京，以惠饥民。
庚戌，敕改蔡州吴房县为遂平县，移置于文城栅南新城内。
丁卯，贼郾城守将邓怀金与县令董昌以郾城降。
甲戌，渭南雨雹，中人有死者。
丙子，诏权罢河北行营，专讨淮、蔡。
五月庚寅朔。
癸巳，随唐节度使李醖奏败贼于吴房，获贼将李祐。
己亥，以尚书左丞许孟容为东都留守，充都畿防御使。
时东畿民户供军尤苦，车数千乘相错于路，牛皆馈军，民户多以驴耕。
己酉，作蓬莱池周廊四百间。
六月己未朔，以卫尉卿程异为盐铁使，代王播。
时异为盐铁使副，自江南收拾到供军钱一百八十五万以进，故得代播。
壬戌，贼吴元济上表，请束身归朝。
时连破三栅，贼势迫蹙，实欲归朝，而制于左右，故不果行。
乙酉，京师大雨，含元殿一柱倾，市中水深三尺，坏坊民二千家。
秋七月戊子朔。
壬辰，诏以定州饥，募人入粟受官及减选、超资。
河北水灾，邢、洺尤甚，平地或深二丈。
甲辰，户部尚书于頔请致仕，不允。
岭南节度使崔咏卒。
乙酉，敕： 今后左降官及责授正员官等，宜从到任经五考满，许量移；如未满五考遇恩赦者，从节文处分；如犯十恶大逆、赃贿缘坐，奏取进止。 
庚戌，以国子祭酒孔戣为广州刺史、岭南节度使。
丙辰，制以中书侍郎、平章事裴度守门下侍郎同平章事、使持节蔡州诸军事、蔡州刺史，充彰义军节度、申光蔡观察处置等使，仍充淮西宣慰处置使。
以朝散大夫、守尚书户部侍郎、上护军、赐紫金鱼袋崔群为中书侍郎、同中书门下平章事。
以刑部侍郎马总兼御史大夫，充淮西行营诸军宣慰副使；以太了右庶子韩愈兼御史中丞，充彰义军行军司马；以司勋员外郎李正封、都官员外郎冯宿、礼部员外郎李宗闵皆兼侍御史，为判官书记：从度出征。
诏以郾城为行蔡州治所。
八月戊午朔。
庚申，裴度发赴行营，敕神策军三百人卫从，上御通化门劳遣之。
度望门再拜，衔涕而辞，上赐之犀带。
以河南尹辛秘为潞府长史、昭义军节度使，代郗士美。
以士美为工部尚书，孟简为户部侍郎。
戊辰，以同州刺史张正甫为河南尹。
甲申，裴度至郾城。
九月丁亥朔。
戊子，出内库罗绮、犀玉、金带之具，送度支估计供军。
甲午，御史台奏； 同制除官，承前以名字高下为班位先后。
或名在前身在外，及到，却在旧人之上。
今请以上日为先后。 
敕曰： 名在前，上日在后，未逾月，不在此限。
行立班次，即宜以敕内前后为定。 
戊戌，剑南东川节度卢坦卒。
己亥，贬京兆尹窦易直为金州刺史，以鞫狱得赃不实故也。
辛丑，以御史中丞为京兆尹。
壬寅，以湖南观察使韦贯之为太子詹事分司。
乙巳，以刑部郎中知杂崔元略为御史中丞。
丁未，以朝议大夫、门下侍郎、同平章事李逢吉检校兵部尚书、使持节梓州诸军事、梓州刺史，充剑南东川节度副大使，知节度事。
庚子，以抚州刺史袁滋为湖南观察使。
冬十月壬申，裴度往沲口观板筑五沟，贼遽至，注弩挺刃将及度，面李光颜，田布扼其归路，大败之。
是日，度几陷。
癸酉，内出《元和辩谤略》三卷付史馆。
甲申，以淮南节度使、检校左仆射李鄘为门下侍郎、同中书门下平章事，以左丞卫次公代鄘为淮南节度使。
己卯、随、唐节度使李醖率师入蔡州，执吴元济以献，淮西平。
甲申诏： 淮西立功将出，委韩弘、裴度条疏奏闻。
淮西军人，一切不问。
宜准元敕给复二年。 
十一月丙戌朔，御兴安门受淮西之俘。
以吴元济徇两市，斩于独柳树；妻沈氏，没入掖庭；弟二人、子三人，配流，寻诛之；判官刘协等七人处斩。
录平淮西功：随唐节度使、检校左散骑常侍李醖检校尚书左仆射、襄州刺史，充山南东道节度、襄邓随唐复郢均房等州观察等使；加宣武军节度使韩弘兼侍中；忠武军节度使李光颜、河阳节度使乌重胤并检校司空。
以宣武军都虞候韩公武检校左散骑常侍、鄜坊丹延节度使，以魏博行营兵马使田布为右金吾卫将军，皆赏破贼功也。
甲午，恩王连薨。
以蔡州郾城为溵，析上蔡、西平、遂平三县隶焉。
戊申，以淮西宣慰副使、门下侍郎、同平章事裴度守本官，赐上柱国、晋国公、食邑三千户；以蔡州留后马总检校工部尚书、蔡州刺史、彰义军节度使、溵州颍陈许节度使。
丙子，以右庶子韩愈为刑部侍郎。
是岁，河南、河北水。
十三年春正月己酉朔，御含元殿受朝贺，礼毕，御丹凤楼，大赦天下。
己丑，以文宣王三十八代孙孔惟晊袭文宣公。
庚寅，敕李师道频献表章，披露恳诚，宜令谏议大夫张宿往彼宣慰。
辛亥，以礼部尚书王播为成都尹、剑南西川节度使。
二月乙亥，御麟德殿，宴群臣，大合乐，凡三日而罢，颁赐有差。
三月庚寅，以前剑南西川节度使李夷简为御史大夫。
两丙，以同州刺史郑絪为东都留守、都畿汝防御使。
庚子，以御史大夫李夷简为门下侍郎、同平章事。
宰相李鄘守户部尚书，罢知政事。
丁未，以太子少师郑余庆为左仆射。
辛亥，诏： 百司职田，多少不均，为弊日久，宜令逐司各收职田草粟都数，自长官以下，除留阙官物外分给。 
至银台待罪，请献德、棣二州，兼入管内租税。
壬戌，前东都留守许孟容卒。
庚辰，诏复王承宗官爵。
以华州刺史郑权为德州刺史、横海军节度、德棣沧景等州观察使。
五月乙酉，凤翔节度使李惟简卒。
乙未，月近心后星。
丙辰，以忠武军节度使李光颜为滑州刺史、义成军节度使，以彰义军节度使马总为许州刺史、忠武军节度使、陈许溵蔡观察使。
戊戌，以山南东道节度使李醖为凤翔尹、凤翔陇右节度使，辛丑，知渤海国务大仁秀检校秘书监、忽汗州都督，册为渤海国王。
丙午，以户部侍郎孟简检校工部尚书、襄州刺史、山南东道节度使。
六月癸丑朔，日有食之。乙丑，湖南观察使袁滋卒。
丁丑，以沧景节程权为邠州刺史、邠宁节度使。
出内库绢三十万匹、钱三十万贯，付度支供军。
秋七月癸未，以新除凤翔节度使李醖为徐州刺史、武宁军节度使。
甲申，以田弘正检校司空。
乙酉，诏削夺淄青节度使李师道在身官爵，仍令宣武、魏博、义成、武宁、横海等五镇之师，分路进讨。
辛丑，以门下侍郎、同平章事李夷简检校左仆射、同平章事、扬州大都督府长史、淮南节度使。
己酉，诏诸道节度使先带度支营田使名者，并罢之。
庚戌，以左仆射郑余庆为凤翔陇右节度使。
八月壬子，以中书侍郎平章事王涯为兵部侍郎，罢知政事。
戊午，以尚书右丞崔从为兴元尹、山南西道节度使。
甲戌，太白近左执法。
乙亥，敕应同司官有大功已上亲者，但非连判及勾检之官并官长，则不在回避改换之限。
时刑部员外郎杨嗣复以父于陵除户部侍郎，遂以近例避嫌，请出省，不从，因有是敕。
丁丑，木、金、水、三宿聚于轸。
戊寅，前山南西道节度使权德舆卒。
九月甲申，以左卫将军高霞寓为单于大都护，振武麟胜节度使。
甲辰，以户部侍郎、判度支皇甫镈同中书门下平章事，依前判度支。
以卫尉卿充诸道盐铁转运使程异为工部侍郎、同中书门下平章事，依前充使。
是时，上切于财赋，故用聚敛之臣居相位。
诏下，群情惊骇，宰臣裴度、崔群极谏，不纳。
二人请退。
荧惑近哭星。
丁未，出内库绢十万匹给东军。
冬十月甲寅，吐蕃寇宥州。
壬戌，灵武奏破吐蕃二万于定远城。
癸亥，前淮南节度使卫次公卒。
甲子，平凉镇遏兵马使郝玼奏收复原州，破吐蕃二万。
是夜，月近昴。
丙子，以左金吾卫大将军薛平检校刑部尚书、滑州刺史，充义成军节度使；以义成军节度使李光颜为许州刺史，充忠武军节度使、陈许观察等使。
十一月辛巳朔，夏州破吐蕃五万。
灵武奏攻破吐蕃长乐州罗城。
丁亥，以山人柳泌为台州刺史，为上于天台山采仙药故也。
制下，谏官论之，不纳。
壬寅，以河阳节度使鸟重胤为沧州刺史、横海军节度、沧景德棣观察等使。
丁未，以华州刺史令狐楚为怀州刺史，充河阳三城、怀、孟节度使。
十二月辛亥，敕左右龙武军六军及威远营应纳课户共一千八百人衣粮并停，仍付府县收管。
戊寅，军前擒到李师道将夏侯澄等四十七人，诏并释付魏博及义成军收管，要还贼中者，则量事优给放还。
上顾谓宰臣曰： 人臣事君，但力行善事，自致公望，何乃好树朋党。 
上曰： 他人之言，亦与卿等相似，岂易辩之哉？ 
度曰： 君子小人，观其所行，当自区别矣。 上曰： 凡好事口说则易，躬行则难。
卿等即言之，须行之，勿空口说。 
度等谢曰： 陛下处分，可谓至矣，臣等敢不激励。
然天下之人，从陛下所行，不从陛下所言，臣等亦愿陛下每言之则行之。 
上颇欣纳。
是岁，回纥、南诏蛮、渤海、高丽、吐蕃、奚、契丹、诃陵国并朝贡。
十四年春正月庚辰朔，以东师宿野，不受朝贺。
壬午，复置仗内教坊于延政里。丁亥徐州军破贼二万于金乡。
迎凤翔法门寺佛骨至京师，留禁中三日，乃送诣寺，王公士庶奔走舍施如不及。
刑部侍郎韩愈上疏极陈其弊。
癸巳，贬愈为潮州刺史。
丙申，魏博军破贼五万于东阿。
辛巳，斩前沧州刺史李宗奭于独柳树。
朝廷初除郑权沧州，宗奭拒诏不受代，既而为三军所逐，乃入朝，故诛之。
癸卯夜，月近南斗魁。
丙午，魏博军破贼万人于阳谷。
二月己酉朔，以商州刺史严谟为黔中观察使。
乙卯，敕淄青行营诸军，所至收下城邑，不得妄行伤杀，及焚烧庐舍，掠夺民财，开发坟墓，宜严加止绝。
以镇、冀水灾，赐王承宗绫绢万匹。
辛酉，襄阳节度使孟简举郧乡镇遏使赵洁为郧乡县令，有亏常式，罚一月俸料。
壬戌，田弘正奏，今月九日，淄青都知兵马使刘悟斩李师道并男二人首请降，师道所管十二州平。
甲了，上御宣政殿受贺。
己巳，上御兴安门受田弘正所献贼俘，群臣贺于楼下。
庚午，制以淄青兵马使、金紫光录大夫、试殿中监、兼监察御史刘悟检校工部尚书、滑州刺史，充义成军节度使，封彭城郡王，食邑三千户，赐钱二万贯、庄宅各一区。
癸酉，田弘正加检校司徒、同中书门下平章事。
三月己卯朔。
丁酉，上以齐、鲁初平，宴群臣于麟德殿，赐物有差。
戊子，以华州刺史马总郓、濮、曹等州观察等使；己丑，以义成军节度使薛平为青州刺史，充平卢军节度、淄青齐登莱等州观察等使；以淄青四面行营供军使王遂为沂州刺史，充沂、海、兗、密等州都团练观察等使：析李师道所据十二州为三镇也。
庚寅，浙西观察使李翛卒。
辛卯，李师道妻魏氏并男没入掖庭，堂弟师贤师智、侄弘巽配流。
乙未，以中书舍人卫中行华州刺史、潼关防御、镇国军等使。
辛丑，上顾谓宰臣曰： 听受之间，大是难事。
推诚选任，所谓委寄，必合尽心；及至所行，临事不无偏党。
朕临御已来，岁月斯久，虽不明不敏，然渐见物情，每于行为，务欲详审。
比令学士集前代昧政之事，为《辩谤略》，每欲披阅，以为鉴诫耳。 
崔群对曰： 无情曲直，辩之至易；稍怀欺诈，审之实难。
故孔子有众好众恶之论，浸润肤受之说，盖以暧昧难辩故也。
若择贤而任之，待之以诚，纠之以法，则人自归公，孰敢行伪？
陛下详观载籍，以广聪明，实天下幸甚。 
以抚州司马令狐通为右卫将军。
给事中崔植封还制书，言通前刺史寿州，用兵失律，未宜奖用。
上令宰臣谕植，以通父彰有功，不忍遂弃其子，其制方行。
夏四月戊申朔。
乙卯，太白顺行近东井。
戊午，以刑部尚书李愿为凤翔尹，充凤翔、陇右节度使。
丙寅，诏： 诸道节度、都团练、防御、经等使所管支郡，除本军州外，别置镇遏、守捉、兵马者，并合属刺史。
如刺史带本州团练、防御、镇遏等使，其兵马额便隶此使。
如无别使，即属军事。
其有边于溪洞连接蕃蛮之处，特建城镇，不关州郡者，不在此限。 
辛未，工部侍郎、同平章事、诸道盐铁转运等使程异卒。
丙子，制金紫光录大夫、门下侍郎、同中书门下平章事，兼弘文馆大学士、上柱国、晋国公、食邑三千户裴度可检校左仆射，兼门下侍郎、平章事、太原尹、北都留守，充河东节度、观察、处置等使。
五月戊寅朔，以刑部侍郎柳公绰充盐铁转运等使。
庚辰，以楚州刺史李听为夏州刺史、夏绥银宥等州节度使。
丙戌，以河东节度使、检校吏部尚书、同平章事张弘靖为吏部尚书；以忠武军节度使李光颜为邠、宁、庆节度使，仍以忠武军六千人赴镇。
庚寅，以工部尚书郗士美检校刑部尚书、许州刺史，充忠武军节度使。
是夜，月近心大星。
己亥，置临海监牧，命淮南节度使兼之。
敕李师古妻裴氏、女宜娘于邓州安置，李宗奭妻韦氏放出掖庭：坐李师道族人籍没，上愍之，宥以轻典。
以宣歙观察使窦易直为润州刺史，充浙西观察使韩弘进助平淄青绢二十万匹，女乐十人。
女乐还之。
六月丁未朔。
癸丑，以福建观察使元锡为宣州刺史、宣歙池观察使。
庚申，以户部侍郎归登为工部尚书。
以郑州刺史裴乂为福州刺史、福建观察使。
辛酉，敕定州大都督府复上州。
甲子，以前兵部尚书李绛检校吏部尚书、河中尹，充河中晋张慈隰观察使。
癸酉，诏左金吾大将军胡证充京西北巡边使，所经镇戍，与守将审量利害，具事实奏闻。
秋七月丁丑。
戊寅，汴州韩弘来朝。
己卯，左散骑常侍致仕薛苹卒。
乙酉夜，月掩心大星。
辛巳，群臣上尊号曰元和圣文神武法天应道皇帝。
是日，御宣政殿受册，礼毕，御丹凤楼，大赦天下。
京畿今年秋税、青苗、榷酒等钱，每贯量放四百文；元和五年已前逋租赋并放。
甲午，韩弘进纟也绢二十八万匹，银器二百七十事。
丁酉，以河阳三城怀州节度使、朝议郎、使持节怀州诸军事、守怀州刺史、兼御史大夫、赐紫金鱼袋令狐楚可朝议大夫、过中书侍郎、同中书门下平章事。
壬寅，以永州刺史韦正武为邕管经略使。
癸卯，以前黔中观察使魏义通为怀州刺史、河阳三城怀孟节度使。
沂州军乱，杀节度使王遂。
甲辰，以棣州刺史曹华为沂州刺史，充沂、海、兗密等州都团练观察使。
乙巳，罢晋州防御使。
八月丁未朔。
乙酉，制宣武军节度副大使、知节度事、汴宋亳颍等州观察处置等使、开府仪同三司、守司徒、兼侍中、汴州刺史、上柱国、许国公、食邑三千户韩弘可守司徒、兼中书令，宣武军节度使。
甲寅，于襄州谷城县置临汉监以牧马，仍令山南东道节度使兼充监牧使。
戊午，王承宗进位检校左仆射。
己未，田弘正来朝。
上谓宰臣曰： 天下事重，一日不可旷废。
若遇连假不坐，有事即诣延英请对。 
崔群以残暑方甚，目同列将退。
上止之曰： 数日一见卿等，时虽暑热，朕不为劳。 
久之方罢。
丁亥，宴田弘正与大将判官二百人于麟德殿，赐物有差。
戊辰，陈许节度使、检校刑部尚书郗士美卒。
九月丙子朔。
戊寅，考功郎中萧祐进古画、古书二十卷。
斩沂州乱首王弁于东市。
癸未，以国子祭酒李逊检校礼部尚书、许州刺史、忠武军节度、陈许溵蔡等观察使。
庚寅，贬右卫大将军田缙为衡王傅。
缙前镇夏州，私用军粮四万石，强取党项羊马，致党项引吐蕃入寇故也。
甲午，以太子少师郑余庆兼判国子祭酒。
辛丑，以田弘正兄相州刺史田融检校刑部尚书，兼太子宾客，分司东都。
甲辰，以魏博节度使、光禄大夫、检校司徒、同平章事、兼魏州大都督长史、上柱国、沂国公、食邑三午户田弘正依前检校司徒、兼侍中，赐实封三百户。
时弘正三上表乞留阙庭，不许。
乙巳，上顾谓宰臣曰： 朕读《玄宗实录》，见开元初锐意求理，至十六年已后，稍似懈倦，开元未又不及中年，何也？ 
崔群对曰： 玄宗少历民间，身经迍难，故即位之初，知人疾苦，躬勤庶政。加之姚崇、宋璟、苏颋、卢怀慎等守正之辅，孜孜献纳，故致治平。
及后承平日久，安于逸乐，渐远端士，而近小人。
宇文融以聚敛媚上心，李林甫以奸邪惑上意，加之以国忠，故及于乱。
愿陛下以开元初为法，以天宝未为戒，即社稷无疆之福也。 
时皇甫镈以谄刻欺蔽在相位，故群因奏以讽之。
冬十月丙午朔。
壬戌，安南军乱，杀都护李象古并家属，部曲千余人皆遇害。
丙寅，以唐州刺史桂仲武为安南都护，潮州刺史韩愈为袁州刺史。
是月，吐蕃寇盐州。
十一月乙亥朔，以户部尚书李鄘为太子宾客、东都留守。
辛卯，灵武大将史敬奉破吐蕃于盐州城下，赐敬奉实封五十户赏之。
丁酉，以原王傅郑权为右金吾大将军，充右街使。
上服方士柳泌金丹药，起居舍人裴濆上表切谏，以 金石含酷烈之性，加烧炼则火毒难制。若金丹已成，且令方士自服一年，观其效用，则进御可也。 
上怒。
己亥，贬裴濆为江陵令。
十二月乙巳朔。
庚戌，国子祭酒郑余庆奏见任文官一品至九品，外使兼京正员官者，每月于所请秋钱每贯抽十文，修国子监，从之。
乙卯，以谏议大夫、守中书侍郎、同中书门下平章事、上柱国、赐紫金鱼袋崔群为潭州刺史、兼御史大夫，充湖南观察使。
为皇甫镈所谮。
及群被贬，人皆切齿于镈。
十五年春正月甲戌朔，上以饵金丹小不豫，罢元会。
庚辰，镇冀观察使王承宗奏镇冀深等州，每州请置录事参军一员，判司三员，每县请置令一员，从之。
壬午，以前湖南观察使崔倰权知户部侍郎、判度支。
丙戌，沂、海四州观察使府移置于兗州，改观察使曹华为兗州刺常阴晦，微雨雪，夜则晴明，凡十七日方霁。
丙申，月犯心大星，光彩相及。
废齐州丰齐县入长清，废全节县入历城，废亭山县入章丘县。
义成军节度使刘悟来朝。
戊戌，上对悟于麟德殿。
上自服药不佳，数不视朝，人情恟惧，及悟出道上语，京城稍安。
庚子，以少府监韩璀为鄜州刺史、鄜坊丹延节度使。
是夕，上崩于大明宫之中和殿，享年四十三。
时以暴崩，皆言内官陈弘志弑逆，史氏讳而不书。
辛丑，宣遗诏。
壬寅，移仗西内。
五月丁酉，群臣上谥曰圣神章武孝皇帝，庙号宪宗。
庚申，葬于景陵。
