宪宗本纪元和七年春，正月初一为辛酉日。正月初九，任命刑部尚书赵宗儒为检校吏部尚书、兴元尹、山南西道节度使。
正月初十，命兵部尚书王绍掌管户部的事务。
正月十一日，任命京兆尹王义方为州刺史？坊、丹、延等州观察使，任命司农卿李钅舌为京兆尹。
当夜，月亮掩蔽荧惑星。
正月十二日，撤销信州的永丰县、越州的山阴县、衢州的盈川县。
正月十三日，振武地区的黄河泛滥，冲毁东受降城。
二月初一为庚寅日。
二月初三，诏令：因为去年秋天干旱歉收，赈济京畿地区三十万石粮食；其元和六年春季赈济、借贷给百姓的二十四万石粮食，全部应当免于收回。
二月十二日，尚书省重新确定左、右仆射上奏的礼节。
二月十三日，任命兵部侍郎许孟容为河南尹。
二月二十二日，山南西道节度使裴玢去世。
二月二十四日，入蕃使不得参与收贽礼私卖正员官，或用别项支出充作私卖的贽礼。
原来出使极远地方的使臣允许卖放正员官十余名，用实物以充作私卖的贽礼，虽然这只是从宽优待出使远地的使臣，却完全不合法令制度，故予以革除。
敕令 ：铜钱贵重，实物轻贱，是很严重的弊端。周到地寻求适当的变化，将会有利于百姓。
重要的是缗钱通行，百姓们能够宽裕，有所助济。
应当令群臣将各自所见到的利弊情况奏闻朝廷。 
三月初一为己未日。
三月初三，因为惠昭太子下葬，停止在曲江亭上巳日的宴会。
三月十二日，因为发生旱灾，敕令各司从宽判处在押的囚犯。
夏，四月初一为戊子日。
四月初六，敕令天下各州府的民户，每亩田种两株桑树，由地方的长官逐年检查统计以奏闻朝廷。
四月二十四日，盐铁使王播上奏说，元和六年所卖的盐铁，除去峡州以内的井盐之外，共计收入六百八十五万九千二百贯钱。
五月初一为戊午日。
五月初三，皇上对宰臣说 ：你们多次说吴越地区去年发生水灾和旱灾，昨日有御史从江淮地区回来，说没有达到灾害的程度，百姓并不十分贫困。 
李绛回答说： 臣得知两浙、淮南的情况，才接着上奏这些地方因旱灾而荒歉。每个地区授任的官员，都是朝廷依赖、重视的大臣。御史如果心怀不善，说不定企图取媚于皇上，这正是奸邪佞幸之臣。
希望明白披露这个御史的姓名，以将其诉诸刑律。 
皇上说： 你的话是对的。
朝廷最重要的，是以救助百姓为根本，一处地方不丰收，就应当赈济，救助他们的饥寒，情况有什么值得怀疑的呢？
先前没有思索而提出这个疑问，朕的话说错了。 
李绛等向皇上拜贺。
五月初六，荧惑星靠近太微垣右执法星。
六月初一，舒州桐城县的梅天陂内，有一黄一白的两条龙，从陂中乘着风雷跃起，高二百尺，飞行了六里，落入浮塘陂。
六月初七，任命金紫光禄大夫、暂署司徒、同平章事、崇文馆大学士、太清宫使、上柱国、岐国公杜佑为光禄大夫、署理太保，离任退休，应在每月朔日和望日上朝觐见皇上，这是杜佑多次恳请退休的缘故。
六月十三日，月亮靠近斗宿魁星的第四星。
镇州的十三间甲仗库发生火灾，武器甲仗全部焚毁。
王承宗常常怀着叛乱的阴谋，到这时才畏惧遭到天罚，凶暴之气逐渐收敛，但仍旧杀死主管的库吏一百余人。
七月九日，任命兵部员外郎执掌制诰之事。
七月十九日，决定立遂王李宥为皇太子，改名为李恒。
七月二十三日，任命新罗国大宰相金彦日升为开府仪同三司、检校太尉、使持节、大都督鸡林州诸军事、鸡林州刺史，兼任宁海军使、上柱国，晋封为新罗国王；并册封金彦日升之妻贞氏为王妃。
八月初一，新授任的新罗国大宰相金崇斌等三人，应当令其本国按照先例赐予门戟。
八月十二日，魏博节度使田季安去世。
八月十五日，撤销蓬州的宕渠县。
八月十八日，宣歙观察使房式去世。
八月二十日，任命苏州刺史范传正为宣歙观察使。
八月二十二日，制令： 各州府五品以上的官员免职后，委托本道的长官衡量其才德、政绩、资历，每年冬季奏闻举荐一次。
那些被免职的郎官、御史，允许朝臣每年冬季按照这个原则奏闻举荐。各使府的参佐官、检校官，从最初授职的时间算起，如果是五品以上的官员及中书、门下、尚书省和御史台的官员，经过三十个月以后，任其转调改授他职；其余的官员则经过三十六个月以后上奏转调改任。
如果未经考核即发生事故，以及停职的官员，除了原来的限期之外再加十个月，即任其申奏转调改任。 
八月二十五日，任命左龙武大将军薛平为滑州刺史、义成军节度使。
冬季，十月初十，魏博节镇三军推举其偏将田兴执掌军州事务。
当时田季安死去，儿子田怀谏年方十一岁，担任节度副使，执掌军府的事务，军政大事全部由其家僮蒋士则决定，几次更换大将，军心不安定。
因田兴进入府衙，士兵们围着他而强行请他主持军务，田兴立即仆倒在地推辞，士兵们不肯散去。
田兴说： 要想让我听从你们的要求，就不要伤害副大使。 士兵们说 ：可以。 
只杀了蒋士则等十几个人就罢休了。
当天就把田怀谏搬迁到府衙外，令他到京师朝见皇上。
十月十九日，任命魏博都知兵马使、兼御史中丞、沂国公田兴为银青光禄大夫、检校工部尚书，兼任魏州大都督府长史，充任魏博节度使。
十月二十五日，澧王李宽改名为李恽，梁王李察改名为李，洋王李寰改名为李忻，绛王李寮改名为李悟，建王李审改名为李恪。
任命郑滑节度使袁滋为户部尚书。
及至裴度抵达魏州，田兴的礼遇非常恭敬，并请裴度到六州的各县去传达朝廷的圣旨。
十一月十六日，以太保衔离任退休的杜佑去世。东川观察使潘孟阳奏报龙州武安县长出嘉禾，有麒麟来吃嘉禾。
麒麟来到的时候，群鹿环绕着它，其光彩照耀，不能正眼相看。
命画工画成图献上。
十一月二十日，命令给事中李逢吉、司勋员外郎李巨共同担任皇太子诸侯王侍读。
十一月二十三日，吏部尚书郑余庆请求再设置吏部的考官三名，吏部郎中杨於陵坚持上奏认为不妥。
于是下诏令考官韦岂页等三人只考察进士及第科目的人，其余的由吏部侍郎自定。十一月二十四日，江西观察使崔艹凡去世。
十一月二十六日，任命前魏博节度副使田怀谏为右监门卫将军，赐予住宅一所、粮草等。
十一月二十九日，任命同州刺史裴堪为江西观察使。
十二月初一，任命吏部尚书郑余庆为太子少傅。
十二月十一日，左拾遗杨归厚因自己娶妇，进呈诉状借会院以成礼，贬职为国子主簿分司。
十二月十三日，任命京兆尹裴向为同州防御使。
十二月十四日，魏博上奏说，辖区内州县的官员二百五十三名，请吏部铨选授官入籍。
元和八年春，正月初一为乙卯日。
正月十六日，册封大言义为渤海国王，授予秘书监、忽汗州都督。
正月十七日，决定任命正议大夫、署理礼部尚书、同平章事、上柱国、扶风郡开国公权德舆暂署礼部尚书，停止执掌政务。
正月二十九日，任命山南东道节度使李夷简为检校户部尚书、成都尹、充任剑南西川节度使。
任命户部尚书袁滋为检校兵部尚书、襄州刺史，充任山南东道节度使。
二月初一为乙酉日。
二月初七，田兴改名为田弘正。
宰相李吉甫进呈所编撰的《元和郡国图》十三卷，又进呈《六代略》三十卷，又著《十道州郡图》五十四卷。
宰相于由页的儿子太常丞于敏杀死梁正言家的奴仆，弃尸在厕所中。
事发之后，于由页和儿子于季友穿着素服等着治罪。
将于由页贬职为恩王太傅。
于敏发配到雷州，戴着刑具发遣。
殿中少监、驸马都尉于季友欺骗公主，藏匿宫女，转交给犯罪的兄长，转移隐藏到外宅；伤风败俗轻侮礼教，没有比这更严重的了，应当削除其所任的官职，令他在家中修身反省。
赞善大夫于正、秘书丞于方均罢免现任官职一一一他们都是于由页的儿子。
逮捕接受于由页贿赂，为其罗致出任镇将者的梁正言，以及结交权贵的僧人鉴虚，均交给京兆府以杖刑处死。
三月十一日，任命剑南西川节度使、银青光禄大夫、检校吏部尚书、兼门下侍郎、同平章事、上柱国、临淮郡开国公，食邑二千户武元衡重新进入中书省执掌政务，兼崇玄馆大学士、太清宫使。
三月十八日，皇上因为久旱不雨，亲自在宫禁中求雨，当夜，落下充足的雨水。
三月二十三日，大风损坏崇陵寝殿屋顶上的鸱尾，折断门戟六支。
夏，四月初一为癸未日。
四月初三，任命邕管经略使房启为桂管观察使，任命开州刺史窦群为邕管经略使。
四月初四，因为钱的价值重，物的价值轻，从内库拨出缗钱五十万贯，令两处常平仓收购布帛，每段匹在旧价的基础上加价十分之一。
坊观察使元义方去世。四月初九，任命将作监薛亻丕为坊观察使。
四月十三日，长安西市的一头猪生有三耳、八足、二尾。
僧人鉴虚为高崇文向宰相杜黄裳交纳贿赂四万五千贯钱，共同引荐吴凭任永乐县令，把钱付给杜黄裳的儿子杜载。
敕命将吴凭发配，流放到昭州，当时杜黄裳、高崇文已经死亡，所用的钱不必查问，杜载释放。
四月二十九日，赐给魏博节度使田弘正二十万贯钱，用于收购军粮。
五月初九，河中尹张弘靖上奏修建古舜城。
六月初一为辛巳日。
当时连日下雨，延英殿有十五日未开。
这一天，皇上对宰臣说： 今后每隔三天，下雨也要听取奏对。 
六月初五，离任退休的工部尚书裴佶去世。
六月初六，任命东都留守韩皋为检校吏部尚书，兼任许州刺史，充任忠武军节度使。
六月初十，京师大风雨，房屋被毁，屋瓦飘落，许多人被压死。
各处的河川猛涨，行人的道路不通。
六月二十一日，放出宫女二百车，任凭她们到何处去，这是因为水灾的缘故。
六月二十二日，宰臣武元衡、李吉甫、李绛，前宰相郑余庆、权德舆，各奉诏令进呈旧作诗赋。
秋，七月初一为辛亥日。
七月初三，任命权德舆为检校吏部尚书、东都留守。
七月十七日，任命振武军节度使李光进为灵州大都督府长史、灵武节度使。
七月二十三日，命中尉彭中献修建兴唐观，扩大其规模体制，北面与紫禁城相隔，开通复道以便于皇上通行、临幸。
当夜，月亮靠近五诸侯星。
七月二十七日，新授职的桂管观察使房启降职为太仆寺少卿。
房启初被授予桂管观察使时，房启的属吏贿赂吏部的主管官员，私下里得到职务的委任状而交给房启。
接着有诏令，命中使把委任的文书交给房启，房启说 ：拿到已经五天了。 
皇上发怒，杖责吏部的令史官，处分郎官，房启也就降了职。
任命安南都护马总为桂管观察使，任命江州刺史张面力为安南都护、本管区经略招讨使。
坊观察使薛亻丕去世。
八月初一为辛巳日。
八月初三任命蕲州刺史裴行立为安南都护、本管区经略招讨使，因为张面力的年龄太老了。
八月初七，任命司农卿裴武为坊观察使。
八月初十，诏令：毁家殉国的已故徐州刺史李洧等十家的子孙都应当甄选、奖赏。
八月十四日，太白金星靠近轩辕星座。
八月二十一日，任命东川节度使潘孟阳为户部侍郎，掌管度支事务。任命卢坦为梓州刺史、剑南东川节度使。
八月二十五日，撤销天武军建制，合并入神策军。
九月初一为庚戌日。
九月初七，淄青的李师道进献十二只鹘鹰，皇上命退还给他。
九月初九，在曲江亭向群臣赐宴。
九月十六日，诏令： 近来听说岭南五管以及福建、黔中等道，很多以南方的人口作为礼物赠送，甚至于各地以人口进行赌博、交易，致使骨肉分离，良莠难分。
从此以后应严加禁止，如有违犯，当地长官必定按刑律处罚。 
淮西的吴少阳进献三百匹马。
九月十七日，诏令： 将死囚减免死罪派去戍守边境是前代的善政，酌量其戍边的远近以施行，也有好处。
今后东西两京、关内、河南、河东、河北、淮南、山南东道、山南西道等州府，除了处死刑的大罪之外，轻犯不得发配流放到天德军五城。 九月十九日，任命给事中窦易直为陕虢防御使，并赐予金章紫绶。
九月二十三日，任命恩王的太傅于由页为太子宾客。
任命前朔方灵盐节度使王亻必为右卫将军。
将相任免的诏书，由翰林院起草，称为 白麻 。
到王亻必时，上奏罢除由中书省起草的制度，并以此作为先例。
太常寺演习音乐，开始重新用大鼓。
冬，十月初一为庚辰日。
十月初十，荧惑星接近太微西垣南首星。
十月十一日，任命湖南观察使柳公绰为岳、鄂、沔、蕲、安、黄等州观察使。
十月十二日，泾原节度使朱忠亮去世。
十月十三日，汴州的韩弘进呈其所撰写的《圣朝万岁乐谱》，共有三百首。
十月十四日，任命宗正少卿李道古为黔中观察使，任命苏州刺史张正甫为湖南观察使。
十月十七日，因天降大雪而停止上朝，有冻死的人，鸟雀老鼠大多冻死。
十月十九日，任命神策军普润镇使苏光荣为泾州刺史、四镇北庭行军泾原节度使。
翰林学士、司封员外郎韦弘景暂署本职，这是因为起草任命苏光荣的诏书漏叙了他功勋的缘故。
十月十三日，振武军奏报回纥千名骑兵来到辟鸟鹈泉。
十一月初一为庚戌日。
十一月初七，任命福建观察使裴次元为河南尹。
十一月十七日，把盐州隶属于夏州。
从夏州到丰州，开始设置八处驿站。
十一月十八日，任命泗州刺史薛謇为福建观察使。
右龙武统军刘昌裔去世。
十一月二十四日，昭义军的郗士美奏请各军到临氵名去就食。
京畿地区的水灾、旱灾、霜灾，损害庄稼三万八千顷。
十二月初一，任命京兆尹李钅舌为坊观察使，以代替裴武，使其入京任京兆尹。
十二月初二，敕令： 所有赐给王公、公主、百官等人的庄院住宅、碾盘磨坊、店铺、车坊、园林等，全部任其典当买卖，其随分的赋税徭役，即令府县署衙收管。 
敕令 ：张茂昭在河朔立下功劳，全族归顺朝廷，其节义忠烈的风范，载入史册。
听说他去世之后家无余财，追念他旧日的功勋，应当超越通常的典则予以优恤，每年应赐给绢二千匹，分春、秋两季支付。 
群臣奉上表章，请求立德妃郭氏为皇后。
十二月初七，任命桂管观察使马总为广州刺史、岭南节度使，任命邕管经略使崔讠永为桂管观察使。
十二月十一日，任命夔州刺史马平阳为邕管经略使。
振武军发生动乱，士兵们驱逐其主帅李进贤，屠杀他的家人。
即任命夏州节度使张煦代替李进贤，率两千名士兵前往振武军节镇，允许其自行攻杀处置叛逆。
十二月二十七日，任命金吾卫将军田进为夏州刺史、夏绥银节度使。
因为黄河泛滥，淹没滑州羊马城的一半，滑州的薛平、魏博的田弘正征发民亻夫一万人，在黎阳界内开通黄河的故道，南北长十四里，东西宽六十步，深一丈七尺，疏导黄河原来的水势，滑州人便没有水患了。
元和九年春，正月初一为己酉日。
正月初七，大雾却又降雪。
李吉甫多次上表请求辞去相位，皇上不许。
正月二十七日，张煦进入单于都护府，将作乱的士兵苏国珍等二百五十二人处死。
二月初一，户部侍郎、掌度支事潘孟阳兼任京北五城营田使。
二月初九，将前振武军节度使李进贤贬职为通州刺史，监军路朝见发配到定陵服役。
二月二十九日，诏令：因年岁荒歉饥馑，免征关内元和八年以前拖欠未交的租钱粮食，用常平义仓的粮食三十万石赈济饥民。
二月十八日，赐给振武军二万匹绢。
二月十九日，月亮靠近心宿的大星。
二月二十五日，决定朝议大夫、署理中书侍郎、同平章事、上柱国、高邑男李绛署理礼部尚书，这是因为他多次上表要求辞去相位的缘故。
三月初一为己酉日。
三月初八，辒州发生地震，一昼夜震八十次，压死一百多人。
三月十二日，妖人梁叔高从广州来，把书授给吏部侍郎杨於陵，让他作自己的助手。
杨於陵把他抓起来并报告了朝廷，将其处死。
三月十三日，任命太子少傅郑余庆为检校右仆射、兴元尹、山南西道节度使，代替赵宗儒任御史大夫。
三月十九日，降严霜冻死桑树。
在麟德殿前召见大理寺卿裴棠棣的儿子裴损、前昭应令杜式方的儿子杜，各赐绯鱼袋，许诺他们娶公主为妻。
夏，四月初一为戊寅日。
四月十三日，下诏追赠太师、咸宁王浑王咸应配享于德宗的庙庭。
五月初一，任命岭南节度使郑纟因为工部尚书。
五月十四日，把宥州移归经略军管下，州治之下设置延恩县，隶属于夏州观察使。
当月发生旱灾，谷价贵，拨出太仓的粮食七十万石，开辟六处场所卖粮以施惠于饥民。
五月十九日，桂王李纶去世。
因为发生旱灾，免除京畿地区的夏税十三万石粮食，青苗钱五万贯。
六月初一为丙子日。
六月初三，因为天德军经略使周怀去世，停止上朝一日。
因经略使去世而停止上朝，是从周怀开始的。
六月初五，任命义武军节度副使浑镐为检校工部尚书，兼定州大都督府长史，充任义成军节度使、易定观察使、北平军使等。
六月十一日，任命左龙武将军燕重旰为丰州刺史、天德军丰州西城中城都防御使、押蕃落使等。
六月二十日，在长兴里之北设置礼宾院。
六月二十一日，任命左丞孔癸戈为华州刺史、潼关防御使、镇国军使等。
六月二十七日，决定河中、晋、绛、慈、隰等州节度使张弘靖暂署刑部尚书、中书门下省同平章事。
秋，七月初一为丙午日。
七月十四日，任命御史大夫赵宗儒为检校尚书右仆射，兼任河中尹、河中、晋、绛等州节度使。
七月二十三日，任命太子司议郎杜为银青光禄大夫、殿中少监、驸马都尉，娶岐阳公主为妻。
闰八月初一为乙巳日。
闰八月十七日，以河阳节度使乌重胤兼任汝州刺史。
闰八月十八日，任命中书舍人王涯、屯田郎中韦绶为皇太子诸王侍读。
闰八月二十一日，加授田弘正为检校右仆射，赏赐其三军二十万贯钱。
九月初一，任命氵名州刺史李光颜为陈州刺史、忠武军都知兵马使。
九月十三日，任命山南东道节度使袁滋为检校兵部尚书，兼任江陵尹、荆南节度使。
任命荆南节度使严绶为检校司空、襄州刺史、山南东道节度使。
九月十六日，月亮掩蔽轩辕星座。
淮西节度使吴少阳去世，他的儿子吴元济隐瞒丧事，自己执掌兵权，竟然焚烧、抢劫舞阳等四县。
朝廷派遣使臣前去吊唁祭奠，吴元济拒绝而不接纳。
九月十九日，真腊国向朝廷进贡。
九月二十五日，加授河东节度使王锷为检校司空、同平章事，任命给事中孟简为越州刺史、浙东观察使，追赠吴少阳为尚书右仆射。
冬，十月初一为甲辰日。
十月初三，金紫光禄大夫、中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士、监修国史、上柱国、赵国公李吉甫去世。
十月十一日，任命刑部员外郎令狐楚为职方员外郎，执掌诏令文书。
十月十九日，任命忠武军节度使韩皋为吏部尚书，任命忠武军节度副使兼陈州刺使李光颜为许州刺史、忠武军节度使。
十月二十一日，制令： 朕继承皇帝的宝位，到现在已经十年了。
每每推出最大的诚心，以统驭我们的国家，希望用仁厚的教化，达到太平和谐的境界，日夜操劳，目的就在于此。
如今淮西这一道，没有通达朝廷的纪纲，未经朝命擅自继承袭职，放肆地进行抢劫。
将士们被迫受其控制，并不是出于本心。
想要除去三面的罗网，以遵循朝臣的节义。
应当以山南东道节度使严绶兼充申、光、蔡等州招抚使。 
并任命内侍崔潭峻为监军。
十月二十五日，任命尚书左丞吕元膺为检校工部尚书、东都留守。
按照原先的成例，任命为留守的官员，与节度使同样地赐予旌旗甲仗，待到吕元膺得到任命时未予赐给。
谏官援引华州、汝州、寿州三州授任时照例赐予旌旗甲仗的先例，处于守土大员的重任，不宜单独缺少，皇上说： 这三处也就应当停止赐予。 
十一月初一为甲戌日。
十一月十一日，任命吏部尚书韩皋为太子宾客。
十一月二十一日，任命御史中丞胡证为单于大都护、振武军、麟胜军等军节度使。
十一月二十四日，太子太傅范希朝去世。
十一月二十五日，任命中书舍人裴度为御史中丞；任命左金吾大将军郭钊为检校工部尚书、州刺史、充任宁节度使；任命职方员外郎，掌诏令文书的令狐楚为翰林学士。
十二月初一为甲辰日。
十二月初四，振武军节度使张煦去世。
十二月初八，宁节度使、检校右仆射阎巨源去世。
十二月初十，兵部尚书王绍去世。
十二月十六日，右羽林统军孟元阳去世。
十二月二十三日，太子少保赵昌去世。
十二月二十五日，决定任命中大夫、署理尚书右丞、上骑都尉、赐紫金鱼袋韦贯之以本职任中书门下同平章事。
元和十年春，正月初一为癸酉日。
正月十三日，宣武军节度使韩弘署理司徒，并如原来一样任平章事。
正月二十四日，严绶率师屯驻于蔡州界内。
正月二十七日，下令削除吴元济在职的官爵。
正月二十八日，桂管奏请把富州治所迁移到原来的城市。
二月初一为癸卯日。
二月初二，严绶的军队被贼军袭击，兵败于磁丘，退守唐州。
田弘正的儿子田布、韩弘的儿子韩公武各率领军队隶属于李光颜讨伐贼军。
二月初九，任命礼部尚书李绛为华州潼关防御使、镇军使。
二月二十日，河东防秋将刘辅杀死丰州刺史燕重旰。
二月二十七日，任命羽林将军李为泾原节度使。
三月初一，任命右金吾将军李奉仙为丰州刺史、天德军西城中城都防御使。
三月初八，任命剑南西川节度行军司马李程为兵部郎中，掌诏令文书。
三月十四日，任命虔州司马韩泰为漳州刺史，任命永州司马柳宗元为柳州刺史，任命饶州司马韩晔为汀州刺史，任命朗州司马刘禹锡为播州刺史，任命台州司马陈谏为封州刺史。
御史中丞裴度因为刘禹锡的母亲年老，请求任命他移到近处，于是任命他为连州刺史。
追赠已故太常寺卿崔为礼部尚书。
李光颜在南顿击败贼军。
四月初十，盗贼焚毁河阴转运院，共烧毁钱帛二十万贯匹、米二万四千八百石、仓屋五十五间。
防守转运院的五百名士兵驻扎在县南，盗贼放火烧起来时却不救，吕元膺召来防军的将官，将其杀死。
自从河阴发生盗贼放火的事以后，人心惊骇扰攘。
四月二十一日，任命长安县令徐俊为邕管经略使。
五月初一为辛未日。
五月十一日，御史中丞裴度兼任刑部侍郎。
当时裴度从淮西前线行营慰劳军队返回，所谈的军机要务，大多符合皇上的意图，故而以兼任官职对他表示优宠。
五月二十六日，李光颜在洄曲将贼党打得大败。
自从征调军队讨伐贼军以来，共用了十余处节镇的军队，环驻于申州、蔡州，未曾立下战功。
裴度出使前线回来，上奏说： 我看各个将军，只有李光颜见义勇为，一定能够立下战功。 
这时奏告捷报，京师君臣互相祝贺，皇上特别赞赏裴度能够识别人才。
六月初一为辛丑日。
六月初三，镇州节度使王承宗派盗贼夜间埋伏在靖安坊，行刺宰相武元衡，杀死了武元衡；又派盗贼在通化坊行刺御史中丞裴度，裴度伤了头部却没有死。
这一天，京城中人极惊骇，从京师的城门到宫禁各门都增加了卫兵；宰相的前导和随从都增加了金吾卫骑士，出入的时候则箭上弦、刀出鞘，每经过里坊的大门，卫兵们吆喝、搜索十分喧闹；公卿大臣带着公务出行，都以家仆带着武器跟着自己。
武元衡死了好几天，没有抓获盗贼。
兵部侍郎许孟容请求觐见皇上，上奏说： 哪有一国的宰相尸体横陈在路边，而不能抓住盗贼的呢！ 
随即流着眼泪极力陈说，皇上也为此而愤恨叹息。
于是下诏给京城各道，能够捕获盗贼的赏钱一万贯，并授予五品官，敢有隐瞒藏匿盗贼的，全家处死。
便在京城的东、西两市积钱二万贯。
京城中展开了大规模搜捕，连公卿大臣和节镇将帅的夹墙、屋梁都搜到了。
六月初十，神策军的将士王士则、王士平把盗贼的名字报告上去，并且说是王承宗所主使，于是捕获张晏等八人，处以死刑。
六月二十五日，决定任命朝议郎、署理御史中丞、兼刑部侍郎、飞骑尉、赐紫金鱼袋裴度为朝请大夫、署理刑部侍郎、中书门下同平章事。
秋，七月初一，灵武节度使李光进去世。
七月初二，任命神策军长武城使杜叔良为朔方、灵、盐、定远城节度使、观察使。
七月初五，诏令说： 成德军节度使王承宗，因能自己涤除过错，因而多次给以奖掖提拔，将他列名于藩镇大将的职位上，以忠诚正直的人来看待他。
本以为念及君王的恩宠，能够尽到人臣的节操。
他却动不动就想弃绝皇命，恣意地表现着非礼之心，傲慢狠毒非同一般，横辱君命无所畏惧。
因为他的先祖曾经建立了功勋，每想到这一点就宽容了他，希望听到他有悔过自新的表现。
然而竟不知道他阴谋叛逆的行为，时间一长就更加明显；凶恶的德性，深藏的祸心，满盈之后就会自取灭亡。
他竟敢轻率地放肆指斥朝臣，狂妄地陈奏表章，暗中派遣奸徒，身藏武器，刺杀朝廷的元老辅相，狠毒地伤害台宪大臣，放纵他的凶恶残忍，无所顾忌。
穷究他的事实，罪状十分明显，细看有关案卷，实在令人发指。
应当命令断绝他朝贡的资格，他所控辖的博野、乐寿两县本来就属于范阳，应当退还给刘总统辖。
驸马都尉王承系、太子赞善王承迪、丹王府司马王承荣等，都应当派到远地去安置。 
当初，王承宗上表怨恨、怪罪武元衡，表章留在宫中未予答复。
王承宗又放肆地进行指责，皇上派人拿着他的表章让百官看，群臣都请求向他问罪。
七月十七日，泾原节度使李去世，任命将作监王潜为泾州刺史、四镇、北庭、泾原节度使。
七月二十六日，任命京兆尹裴武为司农卿一一一这是因为他捕贼怠惰迟缓的缘故。
八月初一，发生日蚀。
八月二十八日，诃陵国派遣使臣进献僧祗的僮仆，以及五色鹦鹉、频伽鸟和异香名宝等物。
八月二十九日，淄青节度使李师道暗中与嵩山的僧人圆净谋反，数百名勇士埋伏在东都的进奏院，乘洛城没有军队的机会，想要暗中起事，焚烧宫殿并肆行劫掠。
小将杨进、李再兴报告变故，东都留守使派兵去包围他们，贼兵突围出城，进入嵩山，山上棚楼的哨兵将他们全部捕获。
审讯其中为首的，原来是僧人圆净主谋的。
僧人临刑时叹息说 ：误了我的事，不能使洛城流血了。 
九月初五，任命宣武军节度使韩弘充淮西行营兵马都统。
九月二十九日，任命太子宾客韩皋为兵部尚书。
冬，十月初三，开始把山南东道分为两个节度使管领，任命户部侍郎李逊为襄州刺史，充任襄、复、郢、均、房节度使；任命右羽林将军高霞寓为唐州刺史，充任唐、随、邓节度使。
刑部尚书权德舆奏请实行新删定的《敕格》三十卷，皇上允从。
十月十五日，任命太子宾客于由页为户部尚书。
十一月初一，诏令拨出内库的缯绢五十五万匹供给军用。
十一月初八，任命山南东道节度使严绶为太子少保。
十一月十一日，盗贼焚烧献陵的寝庙。
诏令遣发振武军的二千名士兵，会同义武军以讨伐王承宗。
十二月初五夜间，太白金星干犯土星。
十二月初七，李愿击败李师道的部众九千人，斩敌首二千级。
十二月十五日，东都留守吕元膺请求招募三河地区的子弟以护卫宫城。
十二月十七日，越州重新设置山阴县。
十二月二十三日，重新制造指南车、记里鼓。
遣出宫人七十二人安置在京城的寺观中，有家的让他们回家。
十二月二十八日，河东节度使王锷去世。
这一年，渤海、新罗、奚、契丹、黑水、南诏、柯均派遣使臣前来进贡。
元和十一年春，正月初一，因为正在打仗，军队露宿在野外，皇上不接受群臣朝贺。
正月初三，任命中书侍郎、平章政事张弘靖为检校吏部尚书，兼太原尹、北都留守、河东节度使。
正月十二日，皇上下诏给群臣说： 现在打仗已经很久，好处与害处各占一半。
其中正确的进攻和防守，必要的惩罚和宽赦，希望各具本章分析奏闻。 
正月十四日，命翰林学士钱徽、萧亻免各自暂署本职一一一这是因为他们上疏请求罢兵休战的缘故。
正月十七日，削除王承宗现任的官爵，他所袭取的封邑赐给王武俊的儿子金吾将军王士平。
命令河东、河北道各藩镇增派军队进行讨伐。
正月十八日，盗贼折断建陵的门戟四十七根。
正月二十八日，李光颜奏报击败贼军。
二月初七，吐蕃的赞普去世。
任命中书舍人、暂掌礼部贡举事、赐绯鱼袋李逢吉为门下侍郎、同平章事，赐紫金鱼袋。
以内库的绢四万匹赏赐幽州、魏州的将士。
二月十八日，任命华州刺史李绛为兵部尚书。
二月二十日，月亮掩蔽心宿。
二月二十二日，南诏蛮的酋长龙蒙盛去世。
三月初四，皇太后在兴庆宫的咸宁殿驾崩。
当天，在西宫的两仪殿向群臣宣告丧事，任命宰臣裴度为礼仪使，吏部尚书韩皋为大明宫留守，在中书省设立办理丧事的地方。
三月初五，敕令各司署的公务，暂时由中书、门下省处理。
三月初七，分别派遣朝臣向全国各地报告哀信。
三月初八，皇上在紫宸门外的庑下接见群臣。
三月十三日，任命宰臣李逢吉充任已故皇太后的山陵使，拨出内库的缯帛五万匹充作陵墓丧葬之用。
三月二十三日，月亮靠近土星。
夏，四月初七，西川节度使李夷简派使者向南诏告知哀信。
皇后去世，由边疆的镇将告知四夷，这是原有的制度。
四月十五日，将户部侍郎、掌度支事杨於陵贬职为郴州刺史一一一因为其供给军饷有过失。
四月二十二日，因为徐州、宿州发生饥馑，赈济八万石粮食。
五月初二夜间，水星、木星二星在井宿天区相合。
宥州军队发生动乱，驱逐宥州刺史骆怡。
五月初七，李光颜在凌云栅击败贼军。
六月初十，高霞寓在铁城战败，退守于新兴栅，这天人心惶惧惊骇，宰相奏对皇上时，大多请求罢兵休战。
皇上说： 胜败乃是带兵者的常事，不能够因为某个将领失利，就终止既定的策略计划。
如今只讨论用兵的方略，朝廷日常事务，制令安排是否可行而已。 
当夜，月亮掩蔽心后星。
六月十六日，田弘正军讨伐王承宗，驻扎在南宫。
六月二十七日，群臣向已故皇太后敬献谥号为庄宪。
秋，七月十三日，将随唐节度使高霞寓贬职为归州刺史。
任命河南尹郑权为襄州刺史，充任山南东道节度使；任命荆南节度使袁滋为唐州刺史、彰义军节度使、申、光、唐、蔡、随、邓等州观察使，暂时以唐州为治所；任命华州刺史裴武为江陵尹，充任荆南节度使。
七月十四日，任命随州刺史杨为唐州刺史，充任行营都知兵马使。
因为袁滋是个读书人，因而另派杨率领他的军队，七月十八日，宣武军上奏说击败贼军。
八月初九，任命宰臣韦贯之担任吏部侍郎，停止执掌政务。
这是因为韦贯之认为淮西、河北两地同时打仗用兵，疲于供应军饷，请求暂缓进攻王承宗而专门讨伐吴元济，在皇帝面前与裴度争论的缘故。
八月十五日，容州奏称飓风使海水倒流冲毁州城。
八月二十一日，将庄宪皇太后附葬于丰陵。
九月初五，饶州奏称，浮梁、乐平二县五月内暴雨成灾，洪水泛滥，流失民户四千七百户，溺死一百七十人。
九月十四日，新授任的吏部侍郎韦贯之再贬为湖南观察使。
九月初九，将吏部侍郎韦岂页贬职为陕州刺史，刑部郎中李正辞贬为金州刺史，度支郎中薛公干贬为房州刺史，屯田郎中李宣贬为忠州刺史，考功郎中韦处厚贬为开州刺史，礼部员外郎崔韶贬为果州刺史，他们都是被补缺的张宿所构陷，说是和韦贯之结成朋党的缘故。
九月二十三日，蔡州前线的军中奏报攻占凌云栅。
冬，十月二十五日，任命刑部尚书权德舆为检校吏部尚书，兼任兴元尹，充任山南西道节度使。
十一月初五，幽州的刘总加授平章政事，郓州的李师道加授检校司空。
李师道听说官兵攻占了凌云栅，便感到害怕，假装表示忠诚，因而有这项任命。
十一月初九，任命司农卿王遂为宣州刺史、宣、歙、池州观察使，任命京兆尹李袺为润州刺史、浙西观察使。
因为王遂、李袺常常任职于财政部门，能够聚敛钱财，正要依靠他们供应军饷，因而有这项授职。
十一月十一日，敕令各道的奏事官，不是紧迫的事务不得乘坐驿马。
十一月十六日，拨出内库钱五十万贯供给军用。
十一月十七日夜，月亮干犯木星。
十一月二十日，派内常侍梁守谦监督淮西行营各军，并以空白委任状五百张及钱款绢帛交付给他。
十一月二十七日夜，土星、火星会合于虚宿、危宿天区。
十二月十五日，任命易州刺史陈楚为定州刺史、义武军节度使。
十二月十六日，任命翰林学士、尚书工部侍郎、知制诰王涯为中书侍郎、同平章事。
十二月二十三日，任命闲厩宫苑使李朔心为检校左散骑常侍，兼任邓州刺史，充任唐、随、邓等州节度使。
开始设置淮、颍水运使，运送扬子院的米，从淮阴逆流而上至寿州，再过四十里入颍口，又逆流而上至颍州的沈丘界，经过五百里而抵达项城，再逆流而上五百里进入氵殷河，又经三百里运到郾城。
共得五十万石米，干草一千五百万捆。
节省汴州运费七万六千贯钱。
十二月二十八日，邕管上奏说黄洞贼寇屠杀岩州城。
未央宫及飞龙草场发生火灾。
京畿地区水灾损害田亩，润州、常州、湖州、衢州、陈州、许州也发生大水。
这年冬季鸣雷，桃杏开花。
回鹘？奚、契丹、柯、渤海等国前来朝贡。
元和十二年春，正月初一，因为正在打仗用兵，不接受群臣朝贺。
正月二十三日，将义武军节度使浑镐贬职为循州刺史，因为其讨伐贼军的军队行军不守纪律而获罪。
正月二十四日，将唐邓节度使袁滋贬职为抚州刺史一一一因为他上疏请求罢兵休战的缘故。
正月二十五日夜，天上出现星辰却下着雨。
正月二十八日夜，彗星出现在毕宿南面，长一丈有余，指向西南方，一共三日，向南靠近参旗座而消失。
二月初二，拨出内库的绢布六十九万匹、白银五千两，交付给度支司供给军用。
二月初十，敕令京城的居民五家连保，以搜寻隐匿的奸徒。
当时王承宗、李师道想要阻止朝廷用兵的势头，派人去折断陵墓寝庙的门戟，焚烧积存的草料，以流矢射来书信，使京都人恐惧惊骇，故而在城门搜索以防止奸徒。
及至贼军平定，重新得到淄青节镇衙署的簿册文书，其中有赏赐蒲州、潼关关吏的案卷，才知道容纳奸徒进京的正是关吏，搜索不足以防备奸徒。
二月三十日，敕令应当在许州、汝州行营的附近设置行郾城，以安置贼军中归降的民户。
二月二十四日，岳鄂团练使李道古的军队进攻申州，攻占罗城，贼军奋力作战，李道古的部众大败。
三月初三，昭义军郗士美的军队在柏乡战败，战死的士兵达一千人。
三月初八，沧州程执恭改名为程权。
太常寺确定李吉甫的谥号为敬宪，度支郎中张仲方认为不妥。皇上发怒，将张仲方贬为遂州司马。
赐给李吉甫谥号为忠。
三月十七日，月亮干犯心宿的后星。
三月二十三日，贼将吴秀琳率领文城栅的三千名士兵投降李朔心。
夏，四月初二，李光颜在郾城击败三万贼兵，杀死贼军士卒十之二三，缴获战马千匹、武器甲杖三万件。
四月十二日，驸马都尉于季友在亲生母亲去世的居丧期间，与进士刘师服一起欢宴夜饮。
于季友被削除官爵，受笞刑四十下，安置去忠州；刘师服受笞刑四十下，发配流放到连州；于由页不能管教儿子，削除阶官。
四月二十日，发放太仓的粮食二十五万石在西京出售，以施惠于饥民。
四月二十一日，敕令把蔡州的吴房县改名为遂平县，把治所迁移到文城栅南边的新城内。
五月初八，贼军的郾城守将邓怀金与县令董昌龄以郾城投降。
五月十五日，渭南降雨和冰雹，宫中人有死的。
五月十七日，下诏暂时撤销河北的行营，以专门讨伐淮西蔡州的吴元济。
闰五月初一为庚寅日。
闰五月初四，随唐节度使李朔心奏报在吴房击败贼军，俘获贼将李佑。
闰五月初十，任命尚书左丞许孟容为东都留守，充任都畿防御使。
当时东畿的民户供应军用特别艰苦，几千辆车在路上相错，耕牛都送给了军队，民户大多用驴耕地。
闰五月二十日，在蓬莱池的四周建造廊庑四百间。
六月初一，任命卫尉卿程异为盐铁使，以代替王播。
当时程异任盐铁副使，从江南收取到供给军用的钱一百八十五万进奉朝廷，故能够取代王播。
六月初四，贼将吴元济奉上表章，请求自缚其身归降朝廷。
当时官军连破贼军三处寨栅，贼军的形势紧迫艰困，确实想要归降朝廷，却因为受制于身边的将佐，故而终究没有实行。
六月二十七日，京师降下大雨，含元殿一根殿柱倾斜，市街中水深达三尺，损坏了市坊民宅二千家。
秋，七月初一为戊子日。
七月初五，诏令：因为定州饥馑，招募捐纳粮食以换取官职的人，并减少铨选的名额，放宽资历的限制。
河北发生水灾，邢州、氵名州尤其严重，有些地方平地水深二丈。
七月十七日，户部尚书于由页请求离任退休，皇上不准。
岭南节度使崔讠永去世。
七月二十三日，敕令： 今后降职的官员以及受到朝廷责难的正员官，应当从到任时开始，经过五次考核届满，才允许酌量调职；如果未满五次考核而遇到恩赦，则按照法令文书处理；如果犯下十恶不赦的大罪，贪赃受贿而监押，应奏闻朝廷决定去向。 
七月二十三日，任命国子祭酒孔癸戈为广州刺史、岭南节度使。
七月二十九日，决定任命中书侍郎、平章政事裴度署理门下侍郎、同平章事、使持节蔡州诸军事、蔡州刺史，充任彰义军节度使、申、光、蔡等州观察处置使，并充任淮西宣慰处置使。
任命朝散大夫、署理尚书户部侍郎、上护军、赐紫金鱼袋崔群为中书侍郎、中书门下同平章事。
任命刑部侍郎马总兼任御史大夫，充任淮西行营诸军宣慰副使；任命太子庶子韩愈兼任御史中丞，充任彰义军行军司马；任命司勋员外郎李正封、都官员外郎冯宿、礼部员外郎李宗闵均兼任侍御史，任判官书记：随从裴度出征。
下诏以郾城作为行蔡州的治所。
八月初一为戊午日。
八月初三，裴度出发前往前线军营，皇上敕令三百名神策军士兵护卫随从，皇上临幸通化门慰劳、送行。
裴度出发之时望着宫门两次下拜，含着眼泪辞别皇上，皇上赐给他犀牛皮袍带。
任命河南尹辛秘为潞州大都督府长史、昭义军节度使，以取代郗士美。
任命郗士美为工部尚书，孟简为户部侍郎。
八月十一日，任命同州刺史张正甫为河南尹。
八月二十七日，裴度抵达郾城。
九月初一为丁亥日。
九月初二，取出内库的罗绮、犀玉、金带等物，送往度支司估算价值以供给军用。
九月初八，御史台上奏说： 同一道制命授职的官员，秉承前制，按照名字的先后作为上朝时班列位次的先后。
有的人名字在前，而人本身却在外地，及至到京，却列在旧人前面。
从现在起请以上任的日子作为班列位次的先后。 
敕令说： 名字在前，上任的日子在后，没有超过一个月的，不在此限。
上朝时行走站立的班列位次，就应当按照敕令内名字的前后顺序作为定准。 
九月十二日，剑南东川节度使卢坦去世。
九月十三日，将京兆尹窦易直贬职为金州刺史一一一因为他审讯狱囚所得赃物不真实的缘故。
九月十五日，任命御史中丞为京兆尹。
九月十六日，任命湖南观察使韦贯之为太子詹事分司。
九月十九日，任命掌管杂务的刑部郎中崔元略为御史中丞。
九月二十一日，任命朝议大夫、门下侍郎、同平章事李逢吉为检校兵部尚书、使持节梓州诸军事、梓州刺史，充任剑南东川节度副大使，执掌节度使事务。
九月十四日，任命抚州刺史袁滋为湖南观察使。
冬，十月十六日，裴度前往沲口观看修筑五处护城河，贼军突然来到，上弦的箭和出鞘的刀几乎伤及裴度，而李光颜、田布守住了贼军的归路，将贼军打得大败。
这天，裴度几乎陷入贼手。
十月十七日，内府拿出《元和辩谤略》三卷交付给史馆。
十月十八日，任命淮南节度使、检校左仆射李庸阝为门下侍郎、中书门下同平章事、任命左丞卫次公代替李庸阝任淮南节度使。
十月二十三日，随唐节度使李朔心率军攻入蔡州，俘获吴元济献给朝廷，淮西平定。
十月二十八日，诏令： 在淮西立下战功的将士，委托韩弘、裴度分列条款奏闻朝廷。
淮西的军人，一概不予追究。
应当按照原来的敕令免征两年赋税。 
十一月初一，皇上驾临兴安门接受淮西的战俘。
让吴元济在京师的东、西两市游街示众，在独柳树斩首；吴元济之妻沈氏打入掖庭为奴婢；兄弟二人，儿子三人，发配流放，不久也都被斩首；判官刘协等七人也被斩首。
记载平定淮西的功劳：随唐节度使、检校左散骑常侍李朔心任检校尚书左仆射、襄州刺史，充任山南东道节度使、襄、邓、随、唐、复、郢、均、房等州观察使；加授宣武节度使韩弘兼任侍中；忠武军节度使李光颜、河阳节度使乌重胤均任检校司空。
任命宣武军都虞候韩公武为检校左散骑常侍、州刺史？坊、丹、延等州节度使；任命魏博行营兵马使田布为右金吾卫将军一一一都是为了赏赐击败贼军的功劳。
十一月初九，恩王李连去世。
把蔡州的郾城作为氵殷州，分出上蔡、西平、遂平三县隶属于该州。
十一月二十三日，任命淮西宣慰副使、刑部侍郎马总为彰义军节度留后。十二月初七，以彰义军节度使、淮西宣慰处置使、门下侍郎、同平章事裴度署理本职，赐予上柱国、晋国公，食邑三千户；任命蔡州留后马总为检校工部尚书、蔡州刺史、彰义军节度使、氵殷、颍、陈、许等州节度使。
十二月二十一日，任命右庶子韩愈为刑部侍郎。
这年，河南、河北发生水灾。
元和十三年春，正月初一，皇上驾临含元殿接受群臣朝贺，仪式完毕，皇上临幸丹凤楼，诏令大赦天下。
正月初五，以文宣王的第三十八代孙孔惟日至袭任文宣公。
正月初六，敕令：因李师道多次奉献表章，表露恳切、忠诚的心迹，应当派谏议大夫张宿前往该地宣布勉慰之意。
正月二十七日，任命礼部尚书王播为成都尹、剑南西川节度使。
二月二十一日，皇上驾临麟德殿，宴饮群臣，举行盛大音乐演奏，共三天才停止，向群臣颁行不同数量的赏赐。
三月初七，任命前剑南西川节度使李夷简为御史大夫。
三月十三日，任命刺史郑纟因为东都留守、都畿、汝州防御使。
三月十七日，任命御史大夫李夷简为门下侍郎、同平章事。
宰相李庸阝署理户部尚书，停止执掌政务。
三月二十四日，任命太子少师郑余庆为左仆射。
三月二十八日，诏令： 各个司署的职分田，多少不平均，形成弊端已经很久，应当派人逐个司署收取职分田所出产的草料、粮食总数，除了停官缺职的人以外，分给长官以下所有的人。 
王承宗派他的儿子和偏将到银台门待罪，请求将德州、棣州二州献给朝廷，并交纳辖区内的租税。
四月初九，前东都留守许孟容去世。
四月二十七日，下诏恢复王承宗的官爵。
任命华州刺史郑权为德州刺史、横海军节度使、德、棣、沧、景等州观察使。
五月初二，凤翔节度使李惟简去世。
五月十二日，月亮靠近心宿的后星。
五月十三日，任命忠武军节度使李光颜为滑州刺史、义成军节度使，任命彰义军节度使马总为许州刺史、忠武军节度使、陈、许、氵殷、蔡等州观察使。
五月十五日，任命山南东道节度使李朔心为凤翔尹、凤翔陇右节度使。五月十八日，执掌渤海国政务的大仁秀任检校秘书监、忽汗州都督，册封其为渤海国王。
五月二十三日，任命户部侍郎孟简为检校工部尚书、襄州刺史、山南东道节度使。
六月初一，发生日蚀。六月十三日，湖南观察使袁滋去世。
六月十五日，任命沧景节度使程权为州刺史、宁节度使。
拨出内库绢三十万匹、钱三十万贯，交给度支司供给军用。
秋，七月初一，任命新授职的凤翔节度使李朔心为徐州刺史、武宁军节度使。
七月初二，任命田弘正为检校司空。
七月初三，下诏削除淄青节度使李师道现任官爵，并令宣武军、魏博军、义成军、武宁军、横海军等五处节镇的军队，对其分路进行讨伐。
七月十九日，任命门下侍郎、同平章事李夷简为检校左仆射、同平章事、扬州大都督府长史、淮南节度使。
七月二十七日，诏令各道节度使，原先带有度支使、营田使名义的，全部予以免除。
七月二十八日，任命左仆射郑余庆为凤翔陇右节度使。
八月初一，任命中书侍郎、平章政事王涯为兵部侍郎，停止掌管政务。
八月初七，任命尚书右丞崔从为兴元尹、山南西道节度使。
八月二十三日，太白金星靠近左执法星。
八月二十四日，敕令：所有在同一司署任职，未除五服的亲属，只要不是连续兼任，以及勾稽、检校一类的官员和官长，就不在回避、改任他职的限定之内。
当时刑部员外郎杨嗣复因为父亲杨於陵被授予户部侍郎，便援引近亲应当避嫌的先例，请求调出中书省，朝廷不同意，因而发布这道敕令。
八月二十六日，木星、金星、水星，三星会集在轸宿天区。
八月二十七日，前山南西道节度使权德舆去世。
九月初三，任命左卫将军高霞寓为单于大都护、振武、麟胜军节度使。
九月二十三日，任命户部侍郎、掌度支事皇甫钅甫寸为中书门下同平章事，照旧掌管度支事务。
任命卫尉卿、充任诸道盐铁转运使程异为工部侍郎、中书门下同平章事，照旧充任诸道盐铁转运使。
当时，皇上为财赋的问题很着急，因此任用聚敛赋税的大臣居于宰相之位。
诏书一下，人们心中十分惊骇，宰臣裴度、崔群极力劝谏，皇上不予采纳。
二人请求退休。
荧惑星接近哭星。
九月二十六日，拨出内库的绢帛十万匹交给东路的军队。
冬，十月初四，吐蕃进犯宥州。
十月十二日，灵武奏报，在定远城击败吐蕃军二万人。
十月十三日，前淮南节度使卫次公去世。
十月十四日，平凉镇遏兵马使郝王此奏报收复原州，击败吐蕃军二万人。
当夜，月亮靠近昴宿。
十月二十六日，任命左金吾卫大将军薛平为检校刑部尚书、滑州刺史，充任义成军节度使；任命义成军节度使李光颜为许州刺史，充任忠武军节度使、陈、许州观察使。
十一月初一，夏州击败五万名吐蕃军。
灵武奏报攻破吐蕃长乐州的罗城。
十一月初七，任命隐居的处士柳泌为台州刺史一一一这是因为他替皇上在天台山采仙药的缘故。
制命下达，谏官分辩这事，皇上不接受。
十一月二十二日，任命河阳节度使乌重胤为沧州刺史、横海军节度使、沧、景、德、棣等州观察使。
十一月二十七日，任命华州刺史令狐楚为怀州刺史，充任河阳三城、怀、孟节度使。
十二月初二，敕令：左右龙武军六军及威远营，收取税户共一千八百人的所有衣粮，均应停止征收，并交付给府县衙收管。
十二月二十九日，在前线俘获李师道的部将夏侯澄等四十七人，诏令全部释放，交给魏博及义成军收管，想要返回贼军中的，则权衡其事优待放其返回。
皇上环顾，对宰臣们说道： 做臣子的为君王办事，只要尽力行善事，自然会得到众望，为什么喜欢树立朋党呢？
朕非常厌恶这种人。 裴度回答说： 君子和小人，都不会没有的。
君子一类人，总是同心同德地办事；小人一类人，就结成朋党。 皇上说： 凡属好的事情，口说则容易，亲自实行则困难。
卿等既这样说了，就必须这样做，不要说空话。 
裴度等感谢说 ：陛下的处理，可以说正确到极点了，臣等怎敢不激励自己呢！
然而天下的人，都是照着陛下所行而行，不照着陛下所言而行，臣等也希望陛下每说过的话都能照着实行。 
皇上非常高兴地接受了。
这一年，回纥、南诏蛮、渤海、高丽、吐蕃、奚、契丹、诃陵国等都前来朝贡。
元和十四年春，正月初一，因为东路的军队正在打仗，露宿于野外，不接受群臣的朝贺。
正月初三，在延政里重新设置兵仗卫内的教坊。正月初八，徐州军队在金乡击败二万贼军。
把凤翔法门寺的佛骨迎至京师，留在宫禁中三日，再送回寺中，王公官员百姓奔跑着向佛寺施舍，如同来不及似的。
刑部侍郎韩愈上疏极力陈奏其弊端。
正月十四日，将韩愈贬为潮州刺史。
正月十七日，魏博军在东阿击败五万贼军。
正月二十二日，在独柳树将前沧州刺史李宗斩首。
朝廷当初授予郑权沧州刺史，李宗抗拒诏命，不接受郑权取代他，后来被三军所驱逐，才入朝，因此将他处死。
正月二十四日夜，月亮靠近斗宿的魁星。
正月二十七日，魏博军在阳谷击败万名贼军。
二月初一，任命商州刺史严谟为黔中观察使。
二月初七，敕令淄青行营的各军，所到收复城邑之处，不得随意进行杀戮、伤害人口，以及焚烧屋舍，掠夺民财，开掘坟墓。上述行为应当严加禁止。
因为镇州、冀州发生水灾，赐给王承宗绫绢一万匹。
二月十三日，因襄阳节度使孟简举荐郧乡镇遏使赵洁为郧乡县令，有损于常规，罚一个月的职俸津贴钱。
二月十四日，田弘正上奏说，本月九日，淄青都知兵马使刘悟，砍下李师道及其两个儿子的首级请求投降，李师道所管辖的十二个州平定。
二月十六日，皇上驾临宣政殿接受朝贺。
二月二十一日，皇上临幸兴安门接受田弘正所献的贼军俘虏，群臣在门楼下向皇上道贺。
二月二十二日，决定任命淄青兵马使、金紫光禄大夫、试殿中监、兼监察御史刘悟为检校工部尚书、滑州刺史，充任义成军节度使，封彭城郡王，食邑三千户，赐钱二万贯、庄院住宅各一所。
二月二十五日，田弘正加授检校司徒、中书门下同平章事。
三月初一为己卯日。
三月十九日，皇上因为齐鲁地区刚被平定，在麟德殿宴请群臣，赐予不同数目的物品。
三月初十，任命华州刺史马总为郓、濮、曹等州观察使；三月十一日，任命义成军节度使薛平为青州刺史，充任平卢军节度使、淄、青、齐、登、莱等州观察使；任命淄青四面行营供军使王遂为沂州刺史，充任沂、海、兖、密等州都团练使、观察使；这是把李师道所占据的十二个州分成三个节镇。
三月十二日，浙西观察使李袺去世。
三月十三日，李师道之妻魏氏和儿子被打入掖庭为奴，堂弟李师贤、李师智，侄儿李弘巽发配流放。
三月十七日，任命中书舍人卫中行为华州刺史、潼关防御使、镇国军使等。
三月二十三日，皇上顾视宰臣们说： 听取别人的意见，是一件很难的事。
出于至诚地选官任职，即所谓委命寄托，必须要竭尽心力；但待到实行起来，做事就难免偏袒。
朕自从登基统御天下以来，岁月已经很久了，虽然不明智不敏锐，但是也逐渐看到了人情，每当采取什么行动的时候，务必仔细审察。
最近令学士们搜集前代政令暗昧不明的事实，编为《辩谤略》一书，每次翻阅，总是把它作为自己的鉴戒。 
崔群回答说： 不带个人感情地面对是非曲直，辨识起来很容易；稍怀欺诈不诚之心，要想认清确实很难。
因此孔子才有众好众恶难辨的议论，谗言会逐渐被接受的说法，大概都是因为暧昧不明难以认清的缘故。
如果选择贤明而任用，以诚心对待他们，以法律检察他们，则人心自然会归于公正，谁又敢进行诈伪呢？
陛下详细地阅读书籍，以增加聪明才智，实在是天下极大的幸福。 
三月二十九日，任命抚州司马令狐通为右卫将军。
给事中崔植把任命令狐通的敕令加封退回，说令狐通先前任寿州刺史时，用兵不守纪律，不宜于优奖任用。
皇上令宰臣告诉崔植：因为令狐通的父亲令狐彰有功于国，不忍心就这样抛弃了他的儿子。这道敕令才得以执行。
夏，四月初一为戊申日。
四月初八，太白金星顺天而行靠近井宿天区。
四月十一日，任命刑部尚书李愿为凤翔尹，充任凤翔陇右节度使。
四月十九日，诏令： 各道的节度使、都团练使、防御使、经略使等使职所管辖的支郡，除了本军州之外，另行设置镇遏使、守捉使、兵马使的，全都属于刺史管辖。
如果刺史带本州团练使、防御使、镇遏使等职，其兵马员额便隶属于该使职。
如果没有设置别的使职，即属于军队的事务。
那些边境地区，和溪洞的蕃蛮部族相连的地方，不与州郡有关的特建城镇则不在此限。 
四月二十四日，工部侍郎、同平章事、诸道盐铁转运等使程异去也。
二十九日，制令金紫光禄大夫、门下侍郎、同中书门下平章事兼弘文馆大学士、上柱国、晋国公、食邑三千户裴度仍任检校左仆射，兼任门下侍郎、平章政事、太原尹、北都留守，充任河东节度使、观察处置使等。
五月初一，任命刑部侍郎柳公绰充任盐铁转运使。
五月初三，任命楚州刺史李听为夏州刺史、夏、绥、银、宥等州节度使。
五月初九，任命河东节度使、检校吏部尚书、同平章事张弘靖为吏部尚书；任命忠武军节度使李光颜为、宁、庆等州节度使，并率领忠武军的六千名士卒前往新任节镇。
五月十三日，任命工部尚书郗士美为检校刑部尚书、许州刺史，充任忠武军节度使。
当夜，月亮靠近心宿的大星。
五月二十二日，设置临海监牧，命淮南节度使兼任。
敕令将李师古之妻裴氏、女儿宜娘安置在邓州，将李宗之妻韦氏放出掖庭，她们因为是李师道的族人，受株连而获罪，被抄没家产充公为奴，皇上怜悯她们，以轻刑予以宽赦。
任命宣歙观察使窦易直为润州刺史，充任浙西观察使。韩弘进献协助平定淄青所获的二十万匹绢，另献女乐伎十人。
女乐伎还给了他。
六月初一为丁未日。
六月初七，任命福建观察使元锡为宣州刺史、宣、歙、池州观察使。
六月十四日，任命户部侍郎归登为工部尚书。
任命郑州刺史裴为福州刺史、福建观察使。
六月十五日，敕令将定州大都督府恢复为上州。
六月十八日，任命前兵部尚书李绛为检校吏部尚书、河中尹，充任河中、晋、绛、慈、隰等州观察使。
六月二十七日，诏令左金吾大将军胡证充任京西北巡边使，所经过的戍守军镇，与守将一起审察、估量利弊情况，具列事实奏闻朝廷。
秋，七月一日为丁丑日。
七月初二，汴州的韩弘前来朝见。
七月初三，以左散骑常侍离任退休的薛苹去世。
七月初九夜，月亮掩蔽心宿的大星。
七月初五，群臣向皇上敬献尊号为元和圣文神武法天应道皇帝。
当天，皇上驾临宣政殿接受册书，仪式完毕，临幸丹凤楼，下诏大赦天下。
京畿地区今年的秋税、青苗、榷酒等钱，每贯酌量减免四百文；元和五年以前拖欠未交的租税也都免征。
七月十八日，韩弘进献绢二十八万匹，银器二百七十件。
七月二十一日，任命河阳三城、怀州节度使、朝议郎、使持节怀州诸军事、署理怀州刺史、兼御史大夫、赐紫金鱼袋令狐楚仍任朝议大夫、署理中书侍郎、同中书门下平章事。
七月二十六日，任命永州刺史韦正武为邕管经略使。
七月二十七日，任命前黔中观察使魏义通为怀州刺史、河阳三城、怀、孟等州节度使。
沂州军人动乱，杀死节度使王遂。
七月二十八日，任命棣州刺史曹华为沂州刺史，充任沂、海、兖、密等州都团练观察使。
七月二十九日，撤销晋州防御使。
八月初一为丁未日。
八月初三，决定宣武军节度副大使、掌节度使事务、汴、宋、亳、颍等州观察处置使、开府仪同三司、署理司徒、兼侍中、汴州刺史、上柱国、许国公、食邑三千户韩弘仍署司徒，兼中书令，这是因为韩弘坚决辞去戎镇职务的缘故。
八月初七，任命吏部尚书张弘靖为检校尚书左仆射、同平章事、汴州刺史、宣武军节度使。八月初八，在襄阳的谷城县设置临汉监以放牧马匹，并令山南东道节度使兼充监牧使。
八月十二日，王承宗晋职为检校左仆射。
八月十三日，田弘正前来朝见。
皇上对宰臣说 ：国家的事情很重要，一天都不可荒废。
如果碰到我连日休假不上朝，有事就到延英殿来请求奏对。 
崔群因为残暑正厉害，以目向同列的朝臣示意，准备退下。
皇上制止他说 ：数日才见到你们一次，时令虽然处于暑热之中，朕不觉得疲劳。 
过了好久才罢朝。
八月二十一日，在麟德殿宴请田弘正和大将、判官等二百人，赐予不同数量的物品。
八月二十二日，陈许节度使、检校刑部尚书郗士美去世。
九月初一为丙子日。
九月初三，考功郎中萧进献古画、古书二十卷。
将沂州作乱的首领王弁斩首于东市。
九月初八，任命国子祭酒李逊为检校礼部尚书、许州刺史、忠武军节度使、陈、许、氵殷、蔡等州观察使。
九月十五日，将右卫大将军田缙贬职为衡王太傅。
这是因为田缙先前镇守夏州之时，私用军粮四万石，又强取党项部的羊马，致使党项带领吐蕃人入侵的缘故。
九月十九日，任命太子少师郑余庆兼署国子祭酒。
九月二十六日，任命田弘正之兄，相州刺史田融为检校刑部尚书，兼任太子宾客，分管东都。
九月二十九日，任命魏博节度使、光禄大夫、检校司徒、同平章事、兼魏州大都督府长史、上柱国、沂国公、食邑三千户田弘正仍旧为检校司徒、兼侍中，赐食邑实封三百户。
当时田弘正三次上表请求留在朝中，皇上不许。
九月三十日，皇上顾视着宰臣们说： 朕读《玄宗实录》，见开元初年时玄宗锐意追求治理国家，至开元十六年以后，似乎逐渐松懈倦怠，开元末年又不及中期，这是什么原因呢？ 
崔群回答说 ：玄宗年轻时接触过民间，亲身经历过艰难，因此即位的初期，懂得百姓的疾苦，亲自处理日常政务，再加上姚崇、宋王景、苏廷页、卢怀慎等坚守正道的辅弼之臣，孜孜不倦地献纳诚款，因此能达到太平盛世。
到了后来，因为承平日久，安于舒适享乐，逐渐疏远端方正直的人而亲近小人。
宇文融靠着聚敛财富来取媚皇帝的欢心，李林甫以奸邪蛊惑皇帝的心意，再加上杨国忠的原因，因此导致于祸乱。
希望陛下以开元初期为楷模，而以天宝末年为鉴戒，这就是社稷无限的幸福了。 
当时皇甫钅甫寸靠着谄媚、刻毒、欺骗、蒙蔽居于宰相之位，因此崔群趁上奏的机会进行讽喻。
冬，十月初一为丙午日。
十月十七日，安南军人作乱，杀死安南都护李象古，包括家属、部下一千多人都遭到杀害。
十月二十一日，任命唐州刺史桂仲武为安南都护，潮州刺史韩愈为袁州刺史。
当月，吐蕃进犯盐州。
十一月初一，任命户部尚书李庸阝为太子宾客、东都留守。
十一月十七日，灵武大将史敬奉在盐州城下击败吐蕃，赐给史敬奉实封食邑五十户以奖赏他。
十一月二十三日，任命原王的太傅郑权为右金吾大将军，充作右街使。
皇上服用方士柳泌的金丹药，起居舍人裴氵上表恳切地劝谏，认为 金石包含着酷烈的性质，再加以烧炼则火毒难以控制，如果金丹已经炼成，暂且令方士自己服用一年，观察其效果，再进奉给皇上才可以。 
皇上发怒。
十一月二十五日，将裴氵贬职为江陵县令。
十二月初一为乙巳日。
十二月初六，国子祭酒郑余庆上奏说，现任一品至九品的文官，外地的使职兼京师正员官的，每月从他们所请求的津贴钱中，每贯抽取十文，用以修国子监，皇上允从。
十二月十一日，任命谏议大夫、暂署中书侍郎、同中书门下平章事、上柱国、赐紫金鱼袋崔群为潭州刺史，兼御史大夫，充任湖南观察使。
这是因为遭到皇甫钅甫寸谗毁的缘故。
及至崔群被贬谪，人们都切齿痛恨皇甫钅甫寸。
元和十五年春，正月初一，皇上因为服用金丹身体小有不适，停止元日的朝会。
正月初七，镇冀观察使王承宗上奏：镇、冀、深、赵等州，每州请设置录事参军一名，判司三名，每县请设置县令一名，皇上允从。
正月初九，任命前湖南观察使崔俊暂署户部侍郎、掌管度支。
正月十三日，沂海四州观察使府迁移到兖州安置，观察使曹华改任兖州刺史。正月二十二日，命宁节度使李光颜修筑盐州城。本月七日以后，白昼常常阴晦，有微雨雪，夜间则天气晴朗，共十七天才澄澈天晴。
正月二十三日，月亮干犯心宿的大星，光芒互相达到。
废除齐州的丰齐县，划入长清；废除全节县，划入历城；废除亭山县，划入章丘县。
义成军节度使刘悟前来朝见。
正月二十五日，皇上在麟德殿召对刘悟。
皇上自从服药以后身体不适，几天没有上朝，人们恐惧不安，直到刘悟出宫谈了关于皇上的话，京城中才稍微安定。
正月二十七日，任命少府监韩璀为州刺史？坊、丹、延等州节度使。
这天傍晚，皇上驾崩于大明宫的中和殿，享年四十三岁。
当时因为是暴死，都说是宦官陈弘志弑君谋逆，然而史官却隐讳而不提此事。
正月二十八日，宣布皇上的遗诏。
正月二十九日，将仪仗移至西内。
五月十六日，群臣奉上谥号为圣神章武孝皇帝，庙号 宪宗 。
五月十九日，葬于景陵。
