商君者，卫之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖本姬姓也。
鞅少好刑名之学，事魏相公叔痤为中庶子。
公叔痤知其贤，未及进。
会痤病，魏惠王亲往问病，曰： 公叔病有如不可讳，将柰社稷何？ 
公叔曰： 座之中庶子公孙鞅，年虽少，有奇才，原王举国而听之。 
王嘿然。
王且去，座屏人言曰： 王即不听用鞅，必杀之，无令出境。 
王许诺而去。
公叔痤召鞅谢曰： 今者王问可以为相者，我言若，王色不许我。
我方先君後臣，因谓王即弗用鞅，当杀之。
王许我。
汝可疾去矣，且见禽。 
鞅曰： 彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？ 
卒不去。
惠王既去，而谓左右曰： 公叔病甚，悲乎，欲令寡人以国听公孙鞅也，既又劝寡人杀之，岂不悖哉！ 
公叔既死，公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公之业，东复侵地，乃遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公。
孝公既见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听。
罢而孝公怒景监曰： 子之客妄人耳，安足用邪！ 
景监以让卫鞅。
卫鞅曰: 吾说公以帝道，其智不开悟矣。
后五日，复求见鞅。 
鞅复见孝公，益愈，然而未中旨。
罢而孝公复让景监，景监亦让鞅。
鞅曰： 吾说公以王道而未入也。
请复见鞅。 
鞅复见孝公，孝公善之而未用也。
罢而去。孝公谓景监曰： 汝客善，可与语矣。 
鞅曰： 吾说公以霸道，其意欲用之矣。
诚复见我，我知之矣。 
卫鞅复见孝公。公与语，不自知跶之前於席也。语数日不厌。
景监曰： 子何以中吾君？
吾君之驩甚也。 鞅曰： 吾说君以帝王之道比三代，而君曰： 久远，吾不能待。且贤君者，各及其身显名天下，安能邑邑待数十百年以成帝王乎？ 
故吾以彊国之术说君，君大说之耳。
然亦难以比德於殷周矣。 
孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议己。
卫鞅曰： 疑行无名，疑事无功。
且夫有高人之行者，固见非于世；有独知之虑者，必见敖於民。
愚者闇於成事，知者见於未萌。
民不可与虑始而可与乐成。
论至德者不和於俗，成大功者不谋於众。
是以圣人苟可以彊国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。 孝公曰： 善。 
甘龙曰： 不然。
圣人不易民而教，知者不变法而治。
因民而教，不劳而成功；缘法而治者，吏习而民安之。 
卫鞅曰： 龙之所言，世俗之言也。
常人安於故俗，学者溺於所闻。
以此两者居官守法可也，非所与论於法之外也。
三代不同礼而王，五伯不同法而霸。
智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。 
杜挚曰： 利不百，不变法；功不十，不易器。
法古无过，循礼无邪。 
卫鞅曰： 治世不一道，便国不法古。
故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡。
反古者不可非，而循礼者不足多。 孝公曰： 善。 
以卫鞅为左庶长，卒定变法之令。
令民为什伍，而相牧司连坐。
不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚。
民有二男以上不分异者，倍其赋。
有军功者，各以率受上爵；为私斗者，各以轻重被刑大小。
僇力本业，耕织致粟帛多者复其身。
事末利及怠而贫者，举以为收孥。
宗室非有军功论，不得为属籍。
明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服以家次。
有功者显荣，无功者虽富无所芬华。
令既具，未布，恐民之不信，已乃立三丈之木於国都市南门，募民有能徙置北门者予十金。
民怪之，莫敢徙。
复曰 能徙者予五十金 。
有一人徙之，辄予五十金，以明不欺。
卒下令。
令行於民期年，秦民之国都言初令之不便者以千数。
於是太子犯法。
卫鞅曰： 法之不行，自上犯之。 
将法太子。
太子，君嗣也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。
明日，秦人皆趋令。
行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。
民勇於公战，怯於私斗，乡邑大治。
秦民初言令不便者有来言令便者，卫鞅曰 此皆乱化之民也 ，尽迁之於边城。
其後民莫敢议令。
於是以鞅为大良造。
将兵围魏安邑，降之。
居三年，作为筑冀阙宫庭於咸阳，秦自雍徙都之。
而令民父子兄弟同室内息者为禁。
而集小乡邑聚为县，置令、丞，凡三十一县。
为田开阡陌封疆，而赋税平。
平斗桶权衡丈尺。
行之四年，公子虔复犯约，劓之。
居五年，秦人富彊，天子致胙於孝公，诸侯毕贺。
其明年，齐败魏兵於马陵，虏其太子申，杀将军庞涓。
其明年，卫鞅说孝公曰： 秦之与魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏。
何者？
魏居领厄之西，都安邑，与秦界河而独擅山东之利。
利则西侵秦，病则东收地。
今以君之贤圣，国赖以盛。
而魏往年大破於齐，诸侯畔之，可因此时伐魏。
魏不支秦，必东徙。
东徙，秦据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也。 
孝公以为然，使卫鞅将而伐魏。
魏使公子卬将而击之。
军既相距，卫鞅遗魏将公子卬书曰： 吾始与公子驩，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见，盟，乐饮而罢兵，以安秦魏。 
魏公子卬以为然。
会盟已，饮，而卫鞅伏甲士而袭虏魏公子卬，因攻其军，尽破之以归秦。
魏惠王兵数破於齐秦，国内空，日以削，恐，乃使使割河西之地献於秦以和。
而魏遂去安邑，徙都大梁。
梁惠王曰： 寡人恨不用公叔座之言也。 
卫鞅既破魏还，秦封之於、商十五邑，号为商君。
商君相秦十年，宗室贵戚多怨望者。
赵良见商君。
商君曰： 鞅之得见也，从孟兰皋，今鞅请得交，可乎？ 
赵良曰： 仆弗敢原也。
孔丘有言曰： 推贤而戴者进，聚不肖而王者退。 
仆不肖，故不敢受命。
仆闻之曰： 非其位而居之曰贪位，非其名而有之曰贪名。 
仆听君之义，则恐仆贪位贪名也。
故不敢闻命。 
商君曰： 子不说吾治秦与？ 
赵良曰： 反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。
虞舜有言曰： 自卑也尚矣。 
君不若道虞舜之道，无为问仆矣。 
商君曰： 始秦戎翟之教，父子无别，同室而居。
今我更制其教，而为其男女之别，大筑冀阙，营如鲁卫矣。
子观我治秦也，孰与五羖大夫贤？ 
赵良曰： 千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔。
武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亡。
君若不非武王乎，则仆请终日正言而无诛，可乎？ 
商君曰： 语有之矣，貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也。
夫子果肯终日正言，鞅之药也。
鞅将事子，子又何辞焉！ 
赵良曰： 夫五羖大夫，荆之鄙人也。
闻秦缪公之贤而原望见，行而无资，自粥於秦客，被褐食牛。
期年，缪公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。
相秦六七年，而东伐郑，三置晋国之君，一救荆国之祸。
发教封内，而巴人致贡；施德诸侯，而八戎来服。
由余闻之，款关请见。
五羖大夫之相秦也，劳不坐乘，暑不张盖，行於国中，不从车乘，不操干戈，功名藏於府库，德行施於後世。
五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。
此五羖大夫之德也。
今君之见秦王也，因嬖人景监以为主，非所以为名也。
相秦不以百姓为事，而大筑冀阙，非所以为功也。
刑黥太子之师傅，残伤民以骏刑，是积怨畜祸也。
教之化民也深於命，民之效上也捷於令。
今君又左建外易，非所以为教也。
君又南面而称寡人，日绳秦之贵公子。
诗曰： 相鼠有体，人而无礼，人而无礼，何不遄死。 
以诗观之，非所以为寿也。
公子虔杜门不出已八年矣，君又杀祝懽而黥公孙贾。
诗曰： 得人者兴，失人者崩。 
此数事者，非所以得人也。
君之出也，後车十数，从车载甲，多力而骈胁者为骖乘，持矛而操闟戟者旁车而趋。
此一物不具，君固不出。
书曰： 恃德者昌，恃力者亡。 
君之危若朝露，尚将欲延年益寿乎？
则何不归十五都，灌园於鄙，劝秦王显岩穴之士，养老存孤，敬父兄，序有功，尊有德，可以少安。
君尚将贪商於之富，宠秦国之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐宾客而不立朝，秦国之所以收君者，岂其微哉？
亡可翘足而待。 
商君弗从。
後五月而秦孝公卒，太子立。
公子虔之徒告商君欲反，发吏捕商君。
商君亡至关下，欲舍客舍。
客人不知其是商君也，曰： 商君之法，舍人无验者坐之。 
商君喟然叹曰： 嗟乎，为法之敝一至此哉！ 
去之魏。
魏人怨其欺公子卬而破魏师，弗受。
商君欲之他国。
魏人曰： 商君，秦之贼。秦彊而贼入魏，弗归，不可。 
遂内秦。
商君既复入秦，走商邑，与其徒属发邑兵北出击郑。秦发兵攻商君，杀之於郑黾池。
秦惠王车裂商君以徇，曰： 莫如商鞅反者！ 
遂灭商君之家。
太史公曰：商君，其天资刻薄人也。迹其欲干孝公以帝王术，挟持浮说，非其质矣。
且所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺魏将卬，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣。
余尝读商君开塞耕战书，与其人行事相类。
卒受恶名於秦，有以也夫！
