商君，是卫国国君姬妾生的公子。名鞅，姓公孙，他的祖先本来姓姬。
公孙鞅年轻时就喜欢刑名法术之学，侍奉魏国国相公叔座，担任中庶子。
公叔座知道他贤能，还没来得及向魏王推荐。
正赶上公叔座得了病，魏惠王亲自去看望他，说： 你的病倘有不测，国家将怎么办呢？ 
公叔座回答说： 我的中庶子公孙鞅，虽然年轻，却有奇才，希望大王能把国政全部交给他，由他去治理。 
魏惠王听后默默无言。
当魏惠王打算离开时，公叔座屏退左右随侍人员，说： 大王假如不任用公孙鞅，就一定要杀掉他，不要让他走出国境。 
魏王答应了他的要求就离去了。
公叔座召来公孙鞅，道歉说： 刚才大王询问能够出任国相的人，我推荐了你。看大王的神情不会同意我的建议。
我当先忠于君后考虑臣的立场，因而劝大王假如不任用公孙鞅，就该杀掉他。
大王答应了我的请求。
你赶快离开吧，不快走马上就要被擒。 
公孙鞅说： 大王既然不能听您的话任用我，又怎么能听您的话来杀我呢？ 
终于没有离开魏国。
惠王离开后，对随侍人员说： 公叔座的病很严重，真是让人悲伤，他想要我把国政全部交给公孙鞅掌管，完了又劝我将他杀死，这岂不是很糊涂吗？ 
公叔座死后不久，公孙鞅听说秦孝公下令在全国寻访有才能的人，要重整秦穆公时代的霸业，向东收复失地，他就西去进入秦国，依靠孝公的宠臣景监求见孝公。
孝公召见卫鞅，让他谈论了很长时间的国家大事，孝公一边听一边打瞌睡，一点也听不进去。
事后孝公迁怒景监说： 你的客人是大言欺人的家伙，这种人怎么能任用呢！ 
景监又用孝公的话责备卫鞅。
卫鞅说： 我用尧、舜治国的方法劝说大王，他的心志不能领会。 
过了几天，景监又请求孝公召见卫鞅。
卫鞅再见孝公时，把治国之道说的淋漓尽致，可是还合不上孝公的心意。
事后孝公又责备景监，景监也责备卫鞅。
卫鞅说： 我用禹、汤、文、武的治国方法劝说大王而他听不进去。
请求他再召见我一次。 
卫鞅又一次见到孝公，孝公对他很友好，可是没任用他。
会见退出后，孝公对景监说： 你的客人不错，我可以和他谈谈了。 
景监告诉卫鞅，卫鞅说： 我用春秋五霸的治国方法去说服大王，看他的心思是准备采纳了。
如果再召见我，我就知道该说些什么啦。 
于是卫鞅又见到了孝公，孝公跟他谈的非常投机，不知不觉地在垫席上向前移动膝盖，谈了好几天都不觉得厌倦。
景监说： 您凭借什么能合上大王的心意呢？我们国君高兴极了。 
卫鞅回答说： 我劝大王采用帝王治国的办法，建立夏、商、周那样的盛世，可是大王说： 时间太长了，我不能等，何况贤明的国君，谁不希望自己在位的时候名扬天下，怎么能叫我默默无闻地等上几十年、几百年才成就帝王大业呢？ 
所以，我用富国强兵的办法劝说他，他才特别高兴。
然而，这样也就不能与殷、周的德行相媲美了。 
秦孝公任用卫鞅后不久，打算变更法度，又担心天下人议论自己。
卫鞅说： 行动犹豫不决，就不会成名，办事犹豫不决就不会成功。
况且超出常人的行为，本来就常被世俗非议；有独道见解的人，一定会被普通人嘲笑。
愚蠢的人事成之后都弄不明白，聪明的人事先就能预见将要发生的事情。
不能和百姓谋划新事物的创始而可以和他们共享成功的欢乐。
探讨最高道德的人不与世俗合流，成就大业的人不与一般人共谋。
因此，圣人只要能够使国家强盛，就不必沿用旧的成法；只要能够利于百姓，就不必遵循旧的礼制。 孝公说： 说得好。 
甘龙说： 不是这样。
圣人不改变民俗而施以教化，聪明的人不改变成法而治理国家。
顺应民风民俗而施教化，不费力就能成功；沿袭成法而治理国家，官吏习惯而百姓安定。 
卫鞅说： 甘龙所说的，是世俗的说法啊。
一般人安于旧有的习俗，而读书人拘泥于书本上的见闻。
这两种人奉公守法还可以，但不能和他们谈论成法以外的改革。
三代礼制不同而都能统一天下，五伯法制不一而都能各霸一方。
聪明的人制定法度，愚蠢的人被法度制约；贤能的人变更礼制，寻常的人被礼制约束。 
杜挚说： 没有百倍的利益，就不能改变成法；没有十倍的功效，就不能更换旧器。
仿效成法没有过失，遵循旧礼不会出偏差。 
卫鞅说： 治理国家没有一成不变的办法，有利于国家就不仿效旧法度。
所以汤武不沿袭旧法度而能王天下，夏殷不更换旧礼制而灭亡。
反对旧法的人不能非难，而沿袭旧礼的人不值得赞扬。 孝公说： 讲的好。 
于是任命卫鞅为左庶长，终于制定了变更成法的命令。
卫鞅下令把百姓十家编成一什，五家编成一伍，互相监视检举，一家犯法，十家连带治罪。
不告发奸恶的处以拦腰斩断的刑罚，告发奸恶的与斩敌首级的同样受赏，隐藏奸恶的人与投降敌人同样的惩罚。
一家有两个以上的成年男子不分立门户，赋税加倍。
有军功的人，各按标准升爵受赏；为私事斗殴的，按情节轻重分别处以大小不同的刑罚。
致力于农业生产，让粮食丰收、布帛增产的免除自身的劳役或赋税。
因从事工商业及懒惰而贫穷的，把他们及其妻子全都没收为官奴。
王族里没有军功的，不能列入家族的名册。
明确尊卑爵位等级，各按等级差别占有土地、房产，家臣奴婢的衣裳、服饰，按各家爵位等级决定。
有军功的显赫荣耀，没有军功的即使很富有也不能显荣。
新法已经准备就绪，但还没公布，担心百姓不相信，卫鞅就在国都后边市场的南门竖起一根三丈长的木头，招募百姓中能把木头搬到北门的人赏给十金。
百姓觉得这件事很奇怪，没人敢动。
又宣布 能把木头搬到北门的人赏五十金 。
有一个人把它搬走了，当下就给了他五十金，借此表明令出必行，绝不欺骗。
事后就颁布了新法。
新法在民间施行了整一年，秦国老百姓到国都说新法不适宜的人数以千计。
正当这时，太子触犯了新法。
卫鞅说： 新法不能顺利推行，是因为上层人触犯它。 
将依新法处罚太子。
太子，是国君的继承人，又不能施以刑罚，于是就处罚了监督他行为的老师公子虔，以墨刑处罚了给他传授知识的老师公孙贾。
第二天，秦国人就都遵照新法执行了。
新法推行了十年，秦国百姓都非常高兴，路上没有人拾别人丢的东西为己有，山林里也没了盗贼，家家富裕充足。
百姓都勇于为国家打仗，不敢为私利争斗，乡村、城镇都秩序安定。
当初说新法不适宜的秦国百姓又有来说法令适宜的，卫鞅说： 这都是扰乱教化的人 ，于是把他们全部迁到边疆去。
此后，百姓中再没有人敢议论新法了。
于是卫鞅被任命为大良造。
率领着军队围攻魏国安邑，使他们屈服投降。
过了三年，秦国在咸阳建筑宫廷城阙，把国都从雍地迁到咸阳。
下令禁止百姓父子兄弟同居一室。
把零星的乡镇村庄合并成县，设置了县令、县丞，总共合并划分为三十一个县。
废除井田重新划分田塍的界线，鼓励开垦荒地，而使赋税平衡。
统一全国的度量衡制度。
施行了四年，公子虔又犯了新法，被判处劓刑。
过了五年，秦国富强，周天子把祭肉赐给秦孝公，各国诸侯都来祝贺。
第二年，齐国的军队在马陵打败了魏国的军队，俘获了魏国的太子申，杀死了将军庞涓。
又过了一年，卫鞅劝说秦孝公说： 秦国和魏国的关系，就如同人得了心腹疾病，不是魏国兼并了秦国，就是秦国吞并了魏国。
为什么这么说呢？
魏国地处崇山峻岭的西面，都城在安邑，与秦国以黄河为界而独占了崤山以东的地利。
在形势有利的情况下就会向西进犯秦国，在形势不利的情况下就向东扩展领地。
如今凭借大王的贤能圣明，秦国得以繁荣昌盛。
而魏国去年被齐国打得大败，诸侯们纷纷背叛了它，可以趁这个机会攻打魏国。
魏国抵挡不住秦国，必定会向东撤退。
一旦它向东撤退，秦国就占据了黄河和华山的险要地势，向东可以控制诸侯各国，这可是统一天下的帝王伟业啊。 
秦孝公认为很对，派遣卫鞅率领军队攻打魏国。
魏国派公子卬领兵迎击秦军。
两军相遇对峙，卫鞅派人给魏军的将领公子卬送来一封信，写道： 我当初与公子相交甚好，如今你我同为敌对两国的将领，不忍心相互攻伐，是否可以与公子当面相见，缔结盟约，痛痛快快地喝几杯后各自撤兵，使秦国和魏国都相安无事。 
魏公子卬认为卫鞅说的对。
两人订立了盟约，然后设宴饮酒，然而卫鞅事先埋伏下的穿着盔甲的武士突然袭击并俘虏了魏公子卬，趁机攻打他的军队，将魏国军队彻底打败后，押着公子卬班师回国。
魏惠王的军队因为多次被齐国、秦国打败，致使国内空虚，魏国一天比一天衰弱了，魏惠王非常恐慌，于是派遣使者割让河西地区献给秦国，以求得和解。
魏国于是撤离安邑，迁都大梁。
魏惠王说： 我真后悔当初没有采纳公叔座的建议。 
卫鞅打败魏军回来以后，秦孝公把于、商一带的十五个邑封给了他，封号是商君。
商君出任秦相十年，很多王公贵族都怨恨他。
赵良去见商君。
商君说： 我能见到你，是由于孟兰皋的介绍，现在我请求与您结交，可以吗？ 
赵良回答说： 鄙人不敢奢望。
孔子说过： 推荐贤能，受到人民拥戴的人才会前来；聚集不肖之徒，即使能使成王业的人也会引退。 
鄙人不才，所以不敢从命。
鄙人听到过这样的说法： 不该占有的职位而占有它叫做贪位，不该享有的名声而享有它叫做贪名。 
鄙人要是接受了您的情谊，恐怕那就是鄙人既贪位又贪名了。
所以不敢从命。 
商鞅说： 您对我这样治理秦国感到不高兴吗？ 
赵良说： 能够听从别人的意见叫做聪，能够自我省察叫做明，能够自我克制叫做强。
虞舜曾说过： 自我谦虚的人被人尊重。 
您不如遵循虞舜的主张去做，无须问我了。 
商鞅说： 当初，秦国的习俗和戎狄一样，父子不分开，男女老少同居一室。
如今我改变了秦国的教化，使他们男女有别，分居而住，大造宫廷城阙，把秦国营建的像鲁国、魏国一样。
您看我治理秦国，与五羖大夫比，谁更有才干？ 
赵良说： 一千张羊皮比不上一领狐腋贵重，一千个随声附合的人比不上一个人正义直言。
武王允许大臣们直言谏诤，国家就昌盛，纣王不喜大臣进谏，因而灭亡。
您如果不反对周武王的做法，那么，请允许鄙人诗中直言而不受责备，可以吗？ 
商君说： 俗话说，外表上动听的话好比是花朵，真实至诚的话如同果实，苦口相劝、听来逆耳的话是治病的良药，献媚奉承的话是疾病。
您果真肯终日正义直言，那就是我治病的良药了。
我将拜您为师，您为什么又拒绝与我结交呢！ 
赵良说： 那五羖大夫，是楚国偏僻的乡下人。
听说秦穆公贤明，就想去当面拜见，要去却没有路费，就把自己卖给秦国人，穿着粗布短衣给人家喂牛。
整整过了一年，秦穆公知道了这件事，把他从牛嘴下面提拔起来，凌驾于万人之上，秦国人没有谁不满意。
他出任秦相六七年，向东讨伐过郑国，三次拥立晋国的国君，一次出兵救楚。
在境内施行德化。巴国前来纳贡；施德政于诸侯，四方少数民族前来朝见。
由余听到这种情形，前来敲门投奔。
五羖大夫出任秦相，劳累不坐车，酷暑炎热不打伞，走遍国中，不用随从的车辆，不带武装防卫，他的功名载于史册，藏于府库，他的德行施教于后代。
五羖夫死时，秦国不论男女都痛哭流涕，连小孩子也不唱歌谣，正在舂米的人也因悲哀而不发出相应的呼声。
这就是五羖大夫的德行啊。
如今您得以见秦王，靠的是秦王宠臣景监推荐介绍，这就说不上什么名声了。
身为秦国国相不为百姓造福而大规模地营建宫阙，这就说不上为国家建立功业了。
惩治太子的师傅，用严刑酷法残害百姓，这是积累怨恨、聚积祸患啊。
教化百姓比命令百姓更深入人心，百姓模仿上边的行为比命令百姓更为迅速。
如今您却违情背理地建立权威变更法度，这不是对百姓施行教化啊。
您又在商於封地南面称君，天天用新法来逼迫秦国的贵族子弟。
《经》上说： 相鼠还懂得礼貌，人反而没有礼仪，人既然失去了礼仪，为什么不快快地死呢。 
照这句诗看来，实在是不能恭维您了。
公子虔闭门不出已经八年了，您又杀死祝欢而用墨刑惩处公孙贾。
《诗经》上说： 得到人心的振兴，失掉人心的灭亡。 
这几件事，都不是得人心的呀。
您一出门，后边跟着数以十计的车辆，车上都是顶盔贯甲的卫士，身强力壮的人做贴身警卫，持矛操戟的人紧靠您的车子奔随。
这些防卫缺少一样，您必定不敢出门。
《尚书》上说： 凭靠施德的昌盛，凭靠武力的灭亡。 
您的处境就好象早晨的露水，很快就会消亡一样危险，您还打算要延年益寿吗？
那为什么不把商於十五邑封地交还秦国，到偏僻荒远的地方浇园自耕，劝秦王重用那些隐居山林的贤才，赡养老人，抚育孤儿，使父兄相互敬重，依功序爵，尊崇有德之士，这样才可以稍保平安。
您还要贪图商於的富有，以独揽秦国的政教为荣宠，聚集百姓的怨恨，秦王一旦舍弃宾客而不能当朝，秦国所要拘捕您的人难道能少吗？
您丧身的日子就象抬起足来那样迅速地到来。 
但商君没有听从赵良的劝告。
五个月之后，秦孝公去世，太子即位。
公子虔一帮人告发商君要造反，国君派人去逮捕商君。
商君逃跑到边境关口，想住旅店。
旅店的主人不知道他就是商君，说： 商君有令，住店的人没有证件店主要连带判罪。 
商君长长地叹息说： 唉！制定新法的遗害竟然到了这样的地步！ 
离开秦国潜逃到魏。
魏国人怨恨他欺骗公子卬而打败魏军，拒绝收留他。
商君打算到别的国家。
魏国人说： 商君，是秦国的逃犯，秦国强大，而它的逃犯跑到魏国来，不把他送还，是不行的。 
于是把商君送回秦国。
商君再回到秦国后，就潜逃到他的封地商邑，和他的部属发动邑中的士兵，向北攻击郑国谋求生路，秦国出兵攻打商君，把他杀死在郑国黾池。
秦惠王把商君五马分尸示众，说： 不要像商鞅那样谋反！ 
于是就诛灭了商君全族。
太史公说：商君，他的天性就是个残忍少恩的人，考察他当初用帝王之道游说孝公，凭借着虚饰浮说，不是他自身的资质。
再说凭靠着国君宠臣景监的推荐，等到被任用，就刑罚公子虔，欺骗魏将公子卬，不听赵良的规劝，足以证明商君残忍少恩了。
我曾经读过商君开塞耕战的书籍，其内容和他本身的作为相类似。
但最终还是在秦国落得个谋反的恶名，这是有缘故的呀！
