古文：◎河渠二
现代文：河渠二

古文：○黄河下
现代文：黄河下

古文：万历元年，河决房村，筑堤洼子头至秦沟口。
现代文：万历元年，黄河在房村决堤，在洼子头至秦沟口筑堤。

古文：明年，给事中郑岳言： 运道自茶城至淮安五百馀里，自嘉靖四十四年河水大发，淮口出水之际，海沙渐淤，今且高与山等。
现代文：第二年，给事中郑岳说： 漕运之道从茶城至淮安五百余里，自嘉靖四十四年开始河水大发，淮口出水之处，海水沉沙渐渐淤积，今将近与山等高。

古文：自淮而上，河流不迅，泥水愈淤。
现代文：自淮以上，河流不快，泥水更加淤积。

古文：於是邳州浅，房村决，吕、梁二洪平，茶城倒流，皆坐此也。
现代文：于是邳州水浅，房村决堤，湍急的上吕梁洪和下吕梁洪水面相平，茶城河河水倒流，都是因为海沙淤积所致。

古文：今不治海口之沙，乃日筑徐、沛间堤岸，桃、宿而下，听其所之。
现代文：现在如果不治理海口的淤沙，而天天在徐、沛之间修筑堤岸，桃、宿以下，听任其所流。

古文：民之为鱼，未有已时也。 
现代文：百姓遭受水灾，没有停止的时候。 

古文：因献宋李公义、王令图浚川爬法。
现代文：于是进献宋李公义、王令图疏通河道的爬梳法。

古文：命河臣勘奏，从其所言。
现代文：命河臣勘察上奏，依从其意见。

古文：而是年秋，淮、河并溢。
现代文：而逭年秋天，淮河、黄河一齐泛滥。

古文：明年八月河决砀山及邵家口、曹家庄、韩登家口而北，淮亦决高家堰而东，徐、邳、淮南北漂没千里。
现代文：第二年八月，黄河在踢山及邵家口、曹家庄、韩登家口以北决堤，淮河也在高家堰以束决堤，徐、邳、淮南北冲毁淹没千里。

古文：自此桃、清上下河道淤塞，漕艘梗阻者数年，淮、扬多水患矣。
现代文：从此，桃、清上下河道淤塞，漕逗船只受阻数年，淮、扬多水患。

古文：总河都御史傅希挚改筑砀山月堤，暂留三口为泄水之路。
现代文：总河都御史傅希挚改筑殇山月形堤，暂时保留三口为泄水之路。

古文：其冬，并塞之。
现代文：这年冬天，一齐被堵塞。

古文：四年二月，督漕侍郎吴桂芒言： 淮、扬洪潦奔冲，盖缘海宾汊港久堙，入海止云梯一径，致海拥横沙，河流泛溢，而盐、安、高、宝不可收拾。
现代文：万历四年二月，督漕侍郎吴桂芳奏道： 淮、扬大水奔流冲刷，是因海滨汊港长久堵塞，入海只有云梯一条小水道，致使海水聚沙堵塞，河水泛滥，而盐、安、高、实不可治理。

古文：国家转运，惟知急漕，而不暇急漕，而不暇急民，故朝廷设官，亦主治河，而不知治海。
现代文：朝廷的物资转运，祇知道急于漕运，而无暇为百姓着急，所以朝廷设立官职，也主张治河，而不知治海。

古文：请设水利佥事一员，专疏海道，审度地利，如草湾及老黄河皆可趋海，何必专事云梯哉？ 
现代文：请设立水利余事一员，专门疏通海道，勘测地形，如草湾和老黄河都可以直奔大海，何必专门治理云梯呢？ 

古文：帝优诏报可。
现代文：皇帝以优礼诏书回复同意。

古文：桂芳复言： 黄水抵清河与淮合流，经清江浦外河，东至草湾，又折而西南，过淮安、新城外河，转入安东县前，直下云梯关入海。
现代文：吴桂芳又奏道： 黄河水直抵清河与淮河合流，流经清江浦外河，柬至草湾，又转折而向西南，经过淮安、新城外河，转入安柬县前，直下云梯关入海。

古文：近年关口多壅，河流日浅，惟草湾地低下，黄河冲决，骎骎欲夺安东入海，以县治所关，屡决屡塞。
现代文：近年关口多壅塞，河流一天天变浅，只有草湾地势低下，黄河冲决，欲迅疾地直夺安束入海，因为关系到县治所在地，多次溃决多次堵塞。

古文：去岁，草湾迤东自决一口，宜於决口之西开挑新口，以迎埽湾之溜，而於金城至五港岸筑堤束水。
现代文：去年，草湾以束自决一口，应当在决口之西开挖新口，以迎埽湾之急流，而在金城至五港岸筑堤束水。

古文：语云： 救一路哭，不当复计一家哭。 
现代文：俗语说： 救一路哭，不应当又计较一家哭。

古文：今淮、扬、凤、泗、邳、徐不啻一路矣。
现代文：今进、扬、凤、泗、邳、徐不止一路了。

古文：安东自众流汇围，只文庙、县署仅存椽瓦，其势垂陷，不如委之，以拯全淮。 
现代文：安东由于众水汇合，只有文庙、县官署仅存椽瓦，其情势已快被淹没，不如舍弃，以拯救整个淮河流域。 

古文：帝不欲弃安东，而命开草湾如所请。
现代文：皇帝不想舍弃安柬，而命令如所奏请的那样开凿草湾。

古文：八月，工竣，长万一千一百馀丈，塞决口二十二，役夫四万四千。
现代文：八月，工程竣工，长一万一千一百余丈，堵塞决口二十二处，用工四万四千。

古文：帝以海口开浚，水患渐平，赉桂芳等有差。
现代文：皇帝认为海口开通，水患逐渐平息，赐予吴桂芳等不同的奖赏。

古文：未几，河决韦家楼，又决沛县缕水堤，丰、曹二县长堤，丰、沛、徐州、睢宁、金乡、鱼台、单、曹田庐漂溺无算，河流啮宿迁城。
现代文：不久，黄河在韦家楼决堤，又在沛县缕水堤决口，丰、曹二县长堤，丰、沛、徐州、睢宁、金乡、鱼台、单、曹良田房舍淹没不可计算，河水侵蚀宿迁城。

古文：帝从桂芳请，迁县治、筑土城避之。
现代文：皇帝依从吴桂芳的奏请，迁移县治、筑土城防止水患。

古文：於是御史陈世宝请复老黄河故道，言： 河自桃源三义镇历清河县北，至大河口会淮入海。
现代文：于是御史陈世童请求恢复老黄河故道，说： 黄河从桃源三义镇经过清河县北，到大河口汇合淮入海。

古文：运道自淮安天妃庙乱淮而下，十里至大河口，从三义镇出口向桃源大河而去，凡七十馀里，是为老黄河。
现代文：漕运之道从淮安天妃庙横渡淮而下，十里到大河口，从三义镇出口向桃源大河而去，一共七十余里，这一段称为老黄河。

古文：至嘉靖初，三义镇口淤，而黄河改趋清河县南与淮会，自此运道不由大河口而径由清河北上矣。
现代文：到嘉靖初年，三义镇河口淤塞，而黄河改道直奔清河县南与淮汇合，从此，漕运之道不经由大河口而直接经由清河北上。

古文：近者，崔镇屡决，河势渐趋故道。
现代文：近来，崔镇屡次决堤，河势逐渐直奔故道。

古文：若仍开三义镇口引河入清河北，或令出大河口与淮流合，或从清河西别开一河，引淮出河上游，则运道无恐，而淮、泗之水不为黄流所涨。 
现代文：假若仍然开辟三义镇口引河流入清河北，或者让其出大河口与淮水汇合，或者从清河西另开一河，引淮出河上游，那么，漕运之道就没有使人担心的事发生，而淮、泗之水也不会因为黄河水而泛滥。 

古文：部覆允行。
现代文：工部回复允许施行。

古文：桂芳言： 淮水向经清河会黄河趋海。
现代文：吴桂芳说： 淮水向来是经清河汇于黄河直奔大海。

古文：自去秋河决崔镇，清江正河淤淀，淮口梗塞。
现代文：从去年秋天黄河在崔镇决堤，清江正河淤积，淮口梗塞。

古文：於是淮弱河强，不能夺草湾入海之途，而全淮南徙，横灌山阳、高、宝间，向来湖水不逾五尺，堤仅七尺，今堤加丈二，而水更过之。
现代文：于是淮水弱黄河水强。不能夺得草湾入海的去路，而全淮向南迁，横灌山阳、高、宝之间，向来湖水不超过五尺，而湖堤仅仅七尺，今湖堤加高一丈二尺，而水更加超过湖堤。

古文：宜急护湖堤以杀水势。 
现代文：应当赶快保护湖堤以控制水势。 

古文：部议以为必淮有所归，而后堤可保，请令桂芳等熟计。
现代文：工部商议认为一定要让淮水有所归向，然后湖堤纔可保住，请让吴桂芳等仔细策划。

古文：报可。
现代文：回复可行。

古文：开河、护堤二说未定，而河复决崔镇，宿、沛、清、桃两岸多坏，黄河日淤垫，淮水为河所迫，徙而南，时五年八月也。
现代文：开辟河道、保护湖堤两种主张没有确定，而黄河又在崔镇决堤，宿、沛、清、桃两岸多被冲坏，黄河河床一天天淤塞增高，淮水被黄河所逼迫，改道向南流，当时是万历五年八月。

古文：希挚议塞决口，束水归漕。
现代文：傅希挚主张堵塞决口，束水归于漕河。

古文：桂芳欲冲刷成河，以为老黄河入海之路。
现代文：吴桂芳欲冲刷现成河道，以作为老黄河入海之路。

古文：帝令急塞决口，而俟水势稍定，乃从桂芳言。
现代文：皇帝命令赶快堵塞决口，而等水势稍为平定，然后依从吴桂芳的主张。

古文：时给事中汤聘尹议导淮入江以避黄，会桂芳言： 黄水向老黄河故道而去，下奔如驶，淮遂乘虚涌入清口故道，淮、扬水势渐消。 
现代文：当时，给事中汤聘尹主张引导淮水入长江以避黄河，正逢吴桂芳说： 黄水向老黄河故道流去，下游奔流如脱缰之马，淮水于是乘虚涌入清口故道，淮、扬水势渐渐减退。 

古文：部议行勘，以河、淮既合，乃寝其议。
现代文：工部商议进行勘察，因为河、淮已经汇合，就搁置了这个主张。

古文：管理南河工部郎中施天麟言： 淮、泗之水不下清口而下山阳，从黄浦口入海。
现代文：管理南河工部郎中施天麟说：淮、泗的水不流往清口而流住山阳，从黄浦口入海。

古文：浦口不能尽泄，浸淫高、宝邵伯诸湖，而湖堤尽没，则以淮、泗本不入湖，而今入湖故也。
现代文：浦口不能完全排泄，渐渐浸入高、宝邵伯各湖，而湖堤尽被淹没，就是因为淮、泗之水本来不入湖，而今入湖的缘故。

古文：淮、泗之入湖者，又缘清口向未淤塞，而今淤塞故也。
现代文：淮、泗之水入湖的原因，又是因为清口从未淤塞，而今淤塞的缘故。

古文：清口之淤塞者，又缘黄河淤塞日高，淮水不得不让河而南徙也。
现代文：清口之所以淤塞的原因，又正是因为黄河的淤塞一天天增高，淮水不得不避让黄河而改道向南。

古文：盖淮水并力敌黄，胜负或亦相半，自高家堰废坏，而清口内通济桥、朱家等口淮水内灌，於是淮、泗之力分，而黄河得以全力制其敝，此清口所以独淤於今岁也。
现代文：淮水合力抗黄，胜负也许各半，自从高家堰废坏，而清口内通济桥、朱家等口淮水向内灌注，于是淮、泗的力量分散，而黄河能够全力抑制它的弱势，这就是清口所以惟独在今年淤塞的原因。

古文：下流既淤，则上流不得不决。
现代文：下游已经淤塞，上游就不得不决堤。

古文：每岁粮艘以四五月毕运，而堤以六七月坏。
现代文：每年，运粮之船于四五月运完，而堤岸在六七月溃决。

古文：水发之时不能为力，水落之后方图堵塞。
现代文：水发之时没有办法，水落之后纔设法堵塞。

古文：甫及春初，运事又迫，仅完堤工，於河身无与。
现代文：刚到春初，漕运之事又迫近，仅仅完成筑堤工程，对于河床没有治理。

古文：河身不挑则来年益高。
现代文：河床淤泥不挑挖，来年又会增高。

古文：上流之决，必及於徐、吕，而不止於邳、迁；下流之涸，将尽乎邳、迁，而不止於清、桃。
现代文：上游的溃决，必定殃及于徐、旦，而不会停止于邳、迁；下游的堵塞，将完全在邳、迁，而不只是在清、桃。

古文：须不惜一年粮运，不惜数万帑藏，开挑正河，宽限责成，乃为一劳永逸。
现代文：必须不惜一年的粮运，不惜数万的库藏，开挖正河，放宽完成时间，然后成为一劳永逸的工程。

古文：至高家堰、朱家等口，宜及时筑塞，使淮、泗并力足以敌黄，则淮水之故道可复，高、宝之大患可减。
现代文：至于高家堰、朱家等口，应当及时筑堤堵塞，使淮、泗合力足以抗黄，那么淮水的故道就可以恢复，高、宝的大患就可减少。

古文：若兴、盐海口堙塞，亦宜大加疏浚。
现代文：如果兴、盐海口堵塞，也应当大加疏通。

古文：而湖堤多建减水大闸，堤下多开支河。
现代文：而于湖堤应多建减水大闸，堤下应多开挖支河。

古文：要未有不先黄河而可以治淮，亦未有不疏通淮水而可以固堤者也。 
现代文：总之，没有不先治黄河而可以治淮，也没有不疏通淮水而可以使堤防牢固之事。

古文：事下河漕诸臣会议。
现代文：此事下交到管理河漕诸臣聚会商议。

古文：淮之出清口也，以黄水由老黄河奔注，而老黄河久淤，未几复塞，淮水仍涨溢。
现代文：淮出于清口之时，因黄河水由老黄河奔注，而老黄河长久淤塞，不久又堵塞，淮水仍然泛滥。

古文：给事中刘铉请亟开通海口，而简大臣会同河漕诸臣往治。
现代文：给事中刘铉请求赶快开通海口，而选择大臣会同管理河漕诸臣前往治理。

古文：乃命桂芳为工部尚书兼理河漕，而裁总河都御史官。
现代文：然后命吴桂芳为工部尚书兼管理河漕，而裁减总河都御史官。

古文：桂芳甫受命而卒。
现代文：吴桂芳刚刚接受任命便死去。

古文：六年夏，潘季驯代。时给事中李涞请多浚海口，以导众水之归。
现代文：六年夏季，潘季驯代替吴桂芳当时，给事中李涑请求多疏通海口，以便引导众水流归大海。

古文：给事中王道成则请塞崔镇决口，筑桃、宿长堤，修理高家堰，开复老黄河。
现代文：给事中王道成则请求堵塞崔镇决口，修筑桃、宿长堤，修理高家堰，恢复老黄河。

古文：并下河臣议。
现代文：一齐下交河臣商议。

古文：季驯与督漕侍郎江一麟相度水势，言：
现代文：潘季驯与督漕侍郎江一麟测量水势，说：

古文： 海口自云梯关四套以下，阔七八里至十馀里，深三四丈。
现代文：海口从云梯关第四道弯以下，宽七八里甚至十余里不等，深三四丈。

古文：欲别议开凿，必须深阔相类，方可注放，工力甚难。
现代文：要想另外选择地方开凿入海口，必须深宽相似，纔可注入和排放，工程用人力非常艰难。

古文：且未至海口，乾地犹可施工，其将入海之地，潮汐往来，与旧口等耳。
现代文：而且未到海口，干地还可以施工，其快要入海之处，潮水涨落，与旧口一样了。

古文：旧口皆系积沙，人力虽不可浚，水力自能冲刷，海无可浚之理。
现代文：旧口都是积沙，人力虽不可疏通，水力自能冲刷，海口无可疏通之理。

古文：惟当导河归海，则以水治水，即浚海之策也。
现代文：只应当刊导河水归入大海，即以水治水，造就是疏通海口的办法。

古文：河亦非可以人力导，惟当缮治堤防，俾无旁决，则水由地中，沙随水去，即导河之策也。
现代文：河水也不可以用人力引导，只应当整治堤防，不让河堤溃决，即水由地中，沙随水去，这就是引导河水的办法。

古文：频年以来，日以缮堤为事，顾卑薄而不能支，迫近而不能容，杂以浮沙而不能久。
现代文：连年以来，每天都把修整堤防作为大事，祇是低矮单薄而不能支撑，水迫近而不能容纳，掺合细沙而不能持久。

古文：是以河决崔镇，水多北溃，为无堤也。
现代文：所以河在崔镇决口，水多向北溃流，因为没有堤防。

古文：淮决高家堰、黄浦口，水多东溃，堤弗固也。
现代文：淮水在高家堰、黄浦口决口，水多向东溃流，堤防也就不牢固了。

古文：不咎制之未备，而咎筑堤为下策，岂通论哉！
现代文：不追究规划的不完备，而追究修筑堤防为下策，这哪里是宏通的议论呢！

古文：上流既旁溃，又岐下流而分之，其趋云梯入海口者，譬犹强弩之末耳。
现代文：上游已经旁溃，下游又分成几条支流，其直奔云梯入海口的河水，就像强弩所发的箭已经飞到末端一样。

古文：水势益分则力益弱，安能导积沙以注海？
现代文：水势更加分散，则水力就更加减弱，怎么能把积沙引导入大海泥？

古文：故今日浚海急务，必先塞决以导河，尤当固堤以杜决，而欲堤之不决，必真土而勿杂浮沙，高厚而勿惜钜费，让远而勿与争地，则堤乃可固也。
现代文：所以，今天疏通海口的紧急事务，必须首先堵塞决口以引导河水，尤其应当加固堤防以杜绝溃塌，而要想堤防不演决，必须全用泥土而不掺合细沙，建高加厚而不惜巨资，速离水道而不与水争地，则堤防纔可牢固。

古文：沿河堤固，而崔镇口塞，则黄不旁决而冲漕力专。
现代文：沿河堤防牢固，而崔镇口堵塞，则黄水就不再旁决而专力冲刷漕道。

古文：高家堰筑，朱家口塞，则淮不旁决而会黄力专。
现代文：高家堰筑堤，朱家口堵塞，则淮水就不再旁决而专汇于黄水之力。

古文：淮、黄既合，自有控海之势。
现代文：淮、黄已经汇合，自然就有控制海口之势。

古文：又惧其分而力弱也，必暂塞清江浦河，而严司启闭以防其内奔。
现代文：又害怕其水势分散而水力减弱，必须暂时堵塞清江浦河口，而严格掌管开关以防其内流。

古文：姑置草湾河，而专复云梯以还其故道。
现代文：姑且放弃草湾诃，而专力恢复云梯以还其故道。

古文：仍接筑淮安新城长堤，以防其末流。
现代文：然后接续修筑淮安新城长堤，以防止下游分流。

古文：使黄、淮力全，涓滴悉趋於海，则力强且专，下流之积沙自去，海不浚而辟，河不挑而深，所谓固堤即以导河，导河即以浚海也。 
现代文：使黄、淮水力集于一体，涓滴之水全都直奔于海，则水力强大而且专一，下游的积沙自然就会被冲去，海口用不着疏浚而自会开辟，河床用不着深挖而自会加深，这就是所说的加固堤防就能引导河水，引导河水就能疏通海口。

古文：又言： 黄水入徐，历邳、宿、桃、清，至清口会淮而东入海。
现代文：又说：黄水流入徐州，经过邳、宿、桃、清，到清口汇合于淮水而往东流入大海。

古文：淮水自洛及凤，历盱、泗，至清口会河而东入海。
现代文：淮水从洛到凤，经过盱、泗，到清口汇合于河水而往东流入大海。

古文：此两河故道也。
现代文：这是两条河的故道。

古文：元漕江南粟，则由扬州直北庙湾入海，未尝溯淮。
现代文：元时漕运江南的粮食，则由扬州直接往北在庙湾流入海口，不曾逆流往淮。

古文：陈瑄始堤管家诸湖，通淮为运道。
现代文：从陈逭开始筑堤于管家诸湖，接通淮水为运道。

古文：虑淮水涨溢，则筑高家堰堤以捍之，起武家墩，经大、小涧至阜宁湖，而淮不东侵。
现代文：担心淮水泛滥，则筑高家堰堤来护卫，起于武家墩，经过大、小涧到阜宁湖，而使淮水不往东流。

古文：又虑黄河涨溢，则堤新城北以捍之，起清江浦，沿钵池山、柳浦湾迤东，而黄不南侵。
现代文：又担心黄河泛滥，则筑堤于新城之北来护卫，起于清江浦，沿着钵池山、柳浦湾往东，而使黄水不往南流。

古文：其后，堤岸渐倾，水从高堰决入，淮郡遂同鱼鳖。
现代文：这以后，堤岸逐渐倾斜，水从高堰决口流入，淮郡于是淹没如同鱼鳖。

古文：而当事者未考其故，谓海口壅闭，宜亟穿支渠。
现代文：而当事者没有考察其原因，认为海口堵塞，应当赶快开凿支渠。

古文：讵知草湾一开，西桥以上正河遂至淤阻。
现代文：哪知草湾一开，西桥以上正河道于是淤塞。

古文：夫新河阔二十馀丈，深仅丈许，较故道仅三十之一，岂能受全河之水？
现代文：新河宽二十余丈，深仅一丈左右，与故道相比只有三十分之一，哪里能容纳全河之水呢？

古文：下流既壅，上流自溃，此崔镇诸口所由决也。
现代文：下游已经堵塞，上游自然就会演决，这是崔镇诸口决堤的原因。

古文：今新河复塞，故河渐已通流，虽深阔未及原河十一，而两河全下，沙随水刷，欲其全复河身不难也。
现代文：今新河又被堵塞，旧河逐渐通流，虽深宽不及原河的十分之一，而两河一齐下奔，积沙随水冲刷，想要完全恢复其河床就不难了。

古文：河身既复，阔者七八里，狭亦不下三四百丈，滔滔东下，何水不容？
现代文：河床已经恢复，宽的地方七八里，窄的地方也不少于三四百丈，滔滔之水向东流下，还有什么水不能容纳呢？

古文：匪惟不必别凿他所，即草湾亦可置勿浚矣。
现代文：不只是不必另外开凿支渠，即使草弯也可以放弃不去疏通。

古文：故为今计，惟修复陈瑄故迹，高筑南北两堤，以断两河之内灌，则淮、扬昏垫可免。
现代文：所以，现在的计策，只有修复陈管故道，高筑南北两堤，以截断两河内灌，则淮、扬的水灾就可免除。

古文：塞黄浦口，筑宝应堤，浚东关等浅，修五闸，复五坝，则淮南运道无虞。
现代文：堵塞黄浦口，修筑宝应堤防，疏通束关等淤泥，修建五处水闸门，修复五处堤坝，则淮水的南部运道就没有忧虑了。

古文：坚塞桃源以下崔镇口诸决，则全河可归故道。
现代文：牢固地堵塞桃源以下崔镇口的各个决口，则全河的水就可以回到故道。

古文：黄、淮既无旁决，并驱入海，则沙随水刷，海口自复，而桃、清浅阻，又不足言。
现代文：黄、淮河堤都不再溃决，一齐奔入大海，则积沙随水冲刷，海口自然就会恢复，而桃、清的淤塞，又不足以议论。

古文：此以水治水之法也。
现代文：这就是以水治水的办法。

古文：若夫爬捞之说，仅可行诸闸河，前入屡试无功，徒费工料。 
现代文：至于爬梳的说法，只可用之于闸河，前人多次试用都没成功，白白地耗费工料。

古文：於是条上六议：曰塞决口以挽正河，曰筑堤防以杜溃决，曰复闸坝以防外河，曰创滚水坝以固堤岸，曰止浚海工程以省糜费，曰寝开老黄河之议以仍利涉。
现代文：于是，分条上奏六种主张：堵塞决口以挽回正河，筑堤防以杜绝溃塌，修复闸门堤坝以防外河之水，创建滚水坝以使堤岸牢固，停止疏通海口工程以省去耗费，搁置开通老黄河的主张以便依然利于渡水。

古文：帝悉从其请。
现代文：皇帝全部听从这些请求。

古文：七年十月，两河工成，赉季驯、一麟银币，而遣给事中尹瑾勘实。
现代文：万历七年十月，两河治理工程完成，赐给潘季驯、江一麟银两彩帛，而派遣给事中尹瑾勘测核实。

古文：八年春进季驯太子太保工部尚书，荫一子。
现代文：八年春，进升潘季驯为太子太保、工部尚书，封荫一子。

古文：一麟等迁擢有差。
现代文：江一麟等升迁有差等。

古文：是役也，筑高家堰堤六十馀里，归仁集堤四十馀里，柳浦湾堤东西七十馀里，塞崔镇等决口百三十，筑徐、睢、邳、宿、桃、清两岸遥堤五万六千馀丈，砀、丰大坝各一道，徐、沛、丰、砀缕堤百四十馀里，建崔镇、徐升、季泰、三义减水石坝四座，迁通济闸於甘罗城南，淮、扬间堤坝无不修筑，费帑金五十六万有奇。
现代文：这次工程，修筑高家堰堤六十余里，归仁集堤四十余里，柳浦湾堤东西七十余里，堵塞崔镇等决口一百三十处，修筑徐、睢、邳、宿、桃、清两岸在缕堤之外，距河岸较远的防洪堤五万六干余丈，殇、丰大坝各一道，徐、沛、丰、碣的临河小堤一百四十余里，建立崔镇、徐升、季泰、三义碱水石坝四座，迁通济闸于甘罗城南，淮、扬之间的堤坝也全都修筑，耗费府库黄金五十六万余两。

古文：其秋擢季驯南京兵部尚书。
现代文：这年秋，提升潘季驯为南京兵部尚书。

古文：季驯又请复新集至小浮桥故道，给事中王道成、河南巡抚周鉴等不可而止。
现代文：潘季驯又请求修复新集到小浮桥的故道，给事中王道成、河南巡抚周鉴等认为不可而停止。

古文：自桂芳、季驯时罢总河不设，其后但以督漕兼理河道。
现代文：从吴桂芳、潘季驯时起罢去总河之职不设，其后祇以督漕兼管河道。

古文：高堰初筑，清口方畅，流连数年，河道无大患。
现代文：高堰之堤刚刚建成，清口正畅通，流连敷年，河道没有大的水患发生。

古文：至十五年，封丘、偃师、东明、长垣屡被冲决。
现代文：到了十五年，封丘、偃师、束明、长垣之堤多次被冲决。

古文：大学士申时行言： 河所决地在三省，守臣画地分修，易推委。
现代文：大学士申时行奏道： 黄河决口之地在三省交界之处，守臣划地分别修筑，容易互相推诿。

古文：河道未大坏，不必设都御史，宜遣风力老成给事中一人行河。 
现代文：河道没有大量毁坏，不必设立都御史，应当派遣有气概魄力老成持重的给事中一人去治理河道。 

古文：乃命工科都给事中常居敬往。
现代文：于是命工科都给事中常居敬前往。

古文：居敬请修筑大社集东至白茅集长堤百里。
现代文：常居敬请求修筑大社集束到白茅集长堤一百里。

古文：从之。
现代文：依从他的请求。

古文：初，黄河由徐州小浮桥入运，其河深且近洪，能刷洪以深河，利於运道。
现代文：当初，黄河由徐州小浮桥流入运河，其河水深而且接近两河交汇处，能冲刷河道以使河床加深，利于漕运之道。

古文：后渐徙沛县飞云桥及徐州大、小溜沟。
现代文：后来，渐渐改道沛县飞云桥和徐州大、小溜沟。

古文：至嘉靖末，决邵家口，出秦沟，由浊河口入运，河浅，迫茶城，茶城岁淤，运道数害。
现代文：到了嘉靖末年，在邵家口决堤，在秦沟流出，由浊河口流入运河，河水浅，迫近茶城河，茶城河一年年淤塞，漕运之道多次受妨害。

古文：万历五年冬，河复南趋，出小浮桥故道，未几复堙。
现代文：万历五年冬，河水又向南奔流，从小浮桥故道流出，不久又堵塞。

古文：潘季驯之塞崔镇也，厚筑堤岸，束水归漕。
现代文：潘季驯堵塞崔镇决口时，厚筑堤岸约束河水回到漕河。

古文：嗣后水发，河臣辄加堤，而河身日高矣。
现代文：随后河水上涨，河臣就加高堤岸，而河床一天天增高。

古文：於是督漕佥都御史杨一魁欲复黄河故道，请自归德以下丁家道口浚至石将军庙，令河仍自小浮桥出。
现代文：于是督漕愈都御史杨一魁想恢复黄河故道，请求从归德以下丁家道口疏通到石将军庙，让河水依然从小浮桥流出。

古文：又言： 善治水者，以疏不以障。
现代文：又说： 善于治水的人，用疏通不用堵塞。

古文：年来堤上加堤，水高凌空，不啻过颡。
现代文：近年以来，堤上加堤，水高凌空，不仅超过额头。

古文：滨河城郭，决水可灌。
现代文：滨河城郭，决水可灌注。

古文：宜测河身深浅，随处挑浚，而於黄河分流故道，设减水石门以泄暴涨。 
现代文：应当测量河床深浅，随处疏凿，而在黄河分流故道，设立碱水石门以泄暴涨河水。 

古文：给事中王士性则请复老黄河故道。
现代文：给事中王士性则请恢复老黄河故道。

古文：大略言： 自徐而下，河身日高，而为堤以束之，堤与徐州城等。
现代文：大略说：从徐州城以下，黄河河床一天天增高，而用修筑堤防来约束它，堤防与徐州城一样高。

古文：束益急，流益迅，委全力於淮而淮不任。
现代文：约束更加急迫，水流更加迅速，放全力于淮而淮不能承担。

古文：故昔之黄、淮合，今黄强而淮益缩，不复合矣。
现代文：所以，以前黄、淮汇合，现在黄强而淮更加退缩，不再汇合了。

古文：黄强而一启天妃、通济诸闸，则灌运河如建瓴。
现代文：黄强而一打开天妃、通济诸闸门，那么，灌注于运河，水势就像高屋建瓴。

古文：高、宝一梗，江南之运坐废。
现代文：高、童一旦被阻塞，江南的漕运因此就会废弃。

古文：淮缩则退而侵泗。
现代文：淮水退缩则退而侵入泗水。

古文：为祖陵计，不得不建石堤护之。堤增河益高，根本大可虞也。
现代文：为了祖陵的安全考虑，不得不修筑石堤来保护它，堤岸加高河水就更高，从根本上说很值得忧虑。

古文：河至清河凡四折而后入海。
现代文：黄河到清河一共四道转折然后流入大海。

古文：淮安、高、宝、盐、兴数百万生灵之命托之一丸泥，决则尽成鱼暇矣。
现代文：淮安、高、宝、盐、兴数百万百姓的生命寄托于一丸泥土，一旦溃决就全部成鱼虾了。

古文：纷纷之议，有欲增堤泗州者，有欲开颜家、灌口、永济三河，南甃高家堰、北筑滚水坝者。
现代文：众多的主张，有的想茌泗州加高堤岸，有的想开通颜家、灌口、永济三河，南边修治高家堰、北边修筑滚水坝。

古文：总不如复河故道，为一劳永逸之计也。
现代文：总的不如恢复黄河故道，成为一劳永逸的办法。

古文：河故道由三义镇达叶家冲与淮合，在清河县北别有济运河，在县南盖支河耳。
现代文：黄河故道由三义镇到达叶家冲与淮水汇合，在清河县北另有济运河，在县南只是支河而已。

古文：河强夺支河，直趋县南，而自弃北流之道，然河形固在也。
现代文：黄河强力争夺支河，直奔县南，而自己舍弃北流的河道，然而河床本来存在。

古文：自桃源至瓦子滩凡九十里，洼下不耕，无室庐填墓之碍，虽开河费钜，而故道一复，为利无穷。 
现代文：从桃源到瓦子滩共九十里，地势低下不耕种，没有房舍坟墓的障碍，虽然开凿河道耗费巨大，然而故道一旦恢复，带来的便利没有穷尽。

古文：议皆未定。
现代文：主张都没有确定。

古文：居敬及御史乔璧星皆请复专设总理大臣。
现代文：常居敬及御史乔璧星都请求恢复专设总理大臣。

古文：乃命潘季驯为右都御史总督河道。
现代文：于是又命潘季驯为右都御史总督河道。

古文：时帝从居敬言，罢老黄河议，而季驯抵官，言： 亲集故道，故老言 铜帮铁底 ，当开，但岁俭费繁，未能遽行。 
现代文：当时，皇帝听从常居敬的意见，停止恢复老黄河的主张，而潘季驯到达任所，说： 新集故道，年老的人说如 铜帮铁底 ，非常坚固，应当开通，但今年费用不足，耗费又很多，不能匆忙进行。 

古文：又言： 黄水浊而强，汶、泗清且弱，交会茶城。
现代文：又说： 黄河水浑浊而强大，汶、泗的水清澈而弱小，交汇于茶城。

古文：伏秋黄水发，则倒灌人漕，沙停而淤，势所必至。
现代文：夏秋之季黄水上涨，则倒灌入漕河，泥沙沉下而淤积，势必造成堵塞。

古文：然黄水一落，漕即从之，沙随水去，不浚自通，纵有浅阻，不过旬日。
现代文：然而黄水一旦下落，漕水立即跟从，泥沙随水冲去，不必疏浚而自通，即使有的地方阻塞，也不过十天左右。

古文：往时建古洪、内华二闸，黄涨则闭闸以遏浊流，黄退则启闸以纵泉水。
现代文：以前修建古洪、内华二闸门，黄水上涨就关闭闸门以阻止浊流，黄水下落就打开闸门以放纵泉水。

古文：近者居敬复增建镇口闸，去河愈近，则吐纳愈易。
现代文：近来，常居敬又增建镇口闸，距河愈近，则排放或阻止愈容易。

古文：但当严闸禁如清江浦三闸之法，则河渠永赖矣。 
现代文：但是，应当严格开关闸门的法令如同清江浦三闸门之法，则是河渠永久的依靠。 

古文：帝方委季驯，即从其言，罢故道之议。
现代文：皇帝正委任潘季驯，即刻依从他的意见，停止恢复故道的主张。

古文：未几，水患益甚。
现代文：不久，水患更加严重。

古文：十七年六月，黄水暴涨，决兽医口月堤，漫李景高口新堤，冲入夏镇内河，坏田庐，没人民无算。
现代文：万历十七年六月，黄河水暴涨，在兽医口半月形堤决口，漫过李景高口新堤，冲入夏镇内河，毁坏良田房舍，淹役百姓不计其敷。

古文：十月，决口塞。
现代文：十月，决口被堵塞。

古文：十八年，大溢，徐州水积城中者逾年。
现代文：十八年，更加泛滥，徐州河水积在城中一年多。

古文：众议迁城改河。
现代文：许多人主张迁移川城改变黄河水道。

古文：季驯浚魁山支河以通之，起苏伯湖至小河口，积水乃消。
现代文：潘季驯疏凿魁山支河以使畅通，从苏伯湖到小河口，积水纔消退。

古文：十九年九月，泗州大水，州治淹三尺，居民沉溺十九，浸及祖陵。
现代文：十九年九月，泗州发生大水，州治所淹没三尺，居民十分之九被淹死，渐渐殃及祖陵。

古文：而山阳复河决，江都、邵伯又因湖水下注，田庐浸伤。
现代文：而黄河又在山阳决口，江都、邵伯又因湖水下注，良田房舍被淹没损坏。

古文：工部尚书曾同亨上其事，议者纷起。
现代文：工部尚书曾同亨上奏其事，议论的人纷纷而起。

古文：乃命工科给事中张贞观往泗州勘视水势，而从给事中杨其休言，放季驯归，用舒应龙为工部尚书总督河道。
现代文：于是，命工科给事中张贞观前往泗州勘测水势，而依从给事中杨其休的主张，放潘季驯退休归家，任用舒应龙为工部尚书总理河道。

古文：二十年三月，季驯将去，条上辨惑者六事，力言河不两行，新河不当开，支渠不当浚。
现代文：万历二十年三月，潘季驯将要离任，撰文向上陈述辨别疑惑的六件事，极力申说黄河不能在两条河道中流，新河不应当开凿，支渠不应当疏通。

古文：又著书曰河防一览，大旨在筑堤障河，束水归漕；筑堰障淮，逼淮注黄。
现代文：又著书叫做《河防一览》，大意在于筑堤阻障黄河，约束河水流归漕河；筑堰阻挡淮水，迫使淮水注入黄河。

古文：以清刷浊，沙随水去。
现代文：让清水冲刷浊水，泥沙随水而去。

古文：合则流急，急则荡涤而河深；分则流缓，缓则停滞而沙积。
现代文：合流则水流急速，急速则能清除淤泥而使河床加深；分流则水流缓慢，缓慢则停滞不畅而使泥沙淤积。

古文：上流既急，则海口自辟而无待於开。
现代文：上游水流湍急之后，那磨，海口自然就会打开而不需要对其进行开凿。

古文：其治堤之法，有缕堤以束其流，有遥堤以宽其势，有滚水坝以泄其怒。
现代文：他的治理河堤的办法，有修筑缕水堤以约束其水流，有修建逼堤以缓和其水势，有建立滚水坝以减弱其怒涛。

古文：法甚详，言甚辩。
现代文：办法很详备，说得很明白周到。

古文：然当是时，水势横溃，徐、泗、淮、扬间无岁不受患，祖陵被水。
现代文：然而，正当遭时，河水横流，徐、泗、淮、扬之间没有哪年不遭受水灾，祖陵也遭受水害。

古文：季驯谓当自消，已而不验。
现代文：潘季驯说水必定会自行消退，随后没有证验。

古文：於是季驯言诎，而分黄导淮之议由此起矣。
现代文：于是潘季驯无话可说，主张不得通行，从而分流黄河引导淮水的主张由此兴起。

古文：贞观抵泗州言： 臣谒祖陵，见泗城如水上浮盂，盂中之水复满。
现代文：张贞观到达泗州后说： 臣去拜祭祖陵，看见泗州城如同水上漂浮的器皿，器皿中的水又满。

古文：祖陵自神路至三桥、丹墀，无一不被水。
现代文：祖陵从神路到三桥、丹墀，没有哪一处不遭受水害。

古文：且高堰危如累卵，又高、宝隐祸也。
现代文：而且高堰的危险如堆积的鸡蛋，又是高、宝隐藏的祸害。

古文：今欲泄淮，当以辟海口积沙为第一义。
现代文：现在想排泄淮水，应当把排除海口的泥沙作为第一事宜。

古文：然泄淮不若杀黄，而杀黄於淮流之既合，不若杀於未合。但杀於既合者与运无妨，杀於未合者与运稍碍。
现代文：然而，排泄淮水还不如减缓黄河之水水势，而在黄河之水与淮水汇合处碱缓水势，不如在没有汇合之前减缓水势，但是，在汇合处碱缓水势与运河没有妨碍，在没有汇合之前减缓水势对运河稍有妨碍。

古文：别标本，究利害，必当杀於未合之先。
现代文：区别标与本，明白利与害，一定应当在没有汇合之前减缓水势。

古文：至於广入海之途，则自鲍家口、黄家营至鱼沟、金城左右，地势颇下，似当因而利导之。 
现代文：至于扩大入海的河道，则从鲍家口、黄家营到鱼沟、全城左右，地势很低，似乎应当因势而利导它。 

古文：贞观又会应龙及总漕陈於陛等言： 淮、黄同趋者惟海，而淮之由黄达海者惟清口。
现代文：张贞观又同舒应龙和总漕陈于陛等说： 淮、黄共同奔趋的地方祇有大海，而淮水经由黄河到达大海的通道只有清口。

古文：自海沙开浚无期，因而河身日高；自河流倒灌无已，因而清口日塞。
现代文：自从海口淤沙疏通没有一定的期限，因而河床一天天增高；自从河水倒灌不停，因而清口一天天被堵塞。

古文：以致淮水上浸祖陵，漫及高、宝，而兴、泰运堤亦冲决矣。
现代文：所以造成淮水上淹祖陵，漫流到高、童，而兴、泰漕运河道的堤岸也被冲决了。

古文：今议辟清口沙，且分黄河之流於清口上流十里地，去口不远，不至为运道梗。
现代文：现在建议排除清口的淤沙，并且在清口上游十里处分出黄河的支流，离口不远，不至于造成运道阻堵。

古文：分於上，复合於下，则冲海之力专。
现代文：分支流于上，又汇合于下，则冲刷海口之力就集中。

古文：合必於草湾之下，恐其复冲正河，为淮城患也。
现代文：汇合一定在草湾之下，恐怕它又会冲坏主河，成为淮城的祸患。

古文：塞鲍家口、黄家营二决，恐横冲新河，散溢无归。
现代文：堵塞鲍家口、黄家营二决堤，又担心会横冲新河，散流不能归入河道。

古文：两岸俱堤，则东北清、沭、海、安洼下地不虞溃决。
现代文：两岸都有堤防，则东北清、沭、海、安低下之处就不担心溃决了。

古文：计费凡三十六万有奇。
现代文：总计耗费一共三十六万多。

古文：若海口之塞，则潮汐莫窥其涯，难施畚锸。
现代文：假若海口的堵塞，则不能看到潮汐的边际，难以施用箕畚铁锹挑挖。

古文：惟淮、黄合流东下，河身涤而渐深，海口刷而渐辟，亦事理之可必者。 
现代文：只有淮、黄合流东下，河床纔能被冲刷而渐渐加深，海口纔能被冲刷而逐渐打开，也是事理所必然的结果。 

古文：帝悉从其请。乃议於清口上流北岸，开腰铺支河达於草湾。
现代文：皇帝完全依从他们的请求，于是选择在清口上游的北岸，开通腰铺支河达于草湾。

古文：既而淮水自决张福堤。
现代文：不久，淮水自决于张福堤。

古文：直隶巡按彭应参言： 祖陵度可无虞，且方东备倭警，宜暂停河工。 
现代文：直隶巡按彭应参说： 祖陵，估计是没有忧虑了，但边境之东正防备倭寇，应当暂时停止治河工程。 

古文：部议令河臣熟计。
现代文：工部商议让河臣仔细谋划。

古文：应龙、贞观言： 为祖陵久远计，支河实必不容已之工，请候明春倭警宁息举行。 
现代文：舒应龙、张贞观说： 为了祖陵长远考虑，支河实在是不能允许停下的工程，请求等到明年春天倭寇警报停息再进行。 

古文：其事遂寝。
现代文：这件事情于是停止。

古文：二十一年春，贞观报命，议开归、徐达小河口，以救徐、邳之溢；导浊河入小浮桥故道，以纾镇口之患。
现代文：二十一年春，张贞观回朝报告职任完成情况，建议开通归、徐到小河口河道，以拯救徐、邳的泛滥；引导浊河流入小浮桥故道，以排除镇口的水患。

古文：下总河会官集议，未定。
现代文：下发到总河会官集中商议，没有议定。

古文：五月，大雨，河决单县黄堌口，一由徐州出小浮桥，一由旧河达镇口闸。
现代文：五月，天下大雨，黄河在单县黄蝈口决堤，一从徐州出小浮桥，一从旧黄河到达镇口闸。

古文：邳城陷水中，高、宝诸湖堤决口无算。
现代文：邳城陷于水中，高、宝诸湖堤决口不计其数。

古文：明年，湖堤尽筑塞，而黄水大涨，清口沙垫，淮水不能东下，於是挟上源阜陵诸湖与山溪之水，暴浸祖陵，泗城淹没。
现代文：第二年，湖堤决口完全堵塞，而黄河水大涨，清口泥沙淤积，淮水不能束流，于是挟带上游阜陵谙湖水与山溪之水，突然淹没祖陵，泗城被淹没。

古文：二十三年，又决高邮中堤及高家堰、高良涧，而水患益急矣。
现代文：二十三年，又决堤于高邮中堤及高家堰、高良涧，而水患更加紧急了。

古文：先是，御史陈邦科言： 固堤束水未收刷沙之利，而反致冲决。
现代文：在比之前，御史陈邦科说： 加固堤防约束河水没有收到冲刷泥沙之利，而反倒导致冲决河堤。

古文：法当用浚，其方有三。
现代文：应当采用疏通的方法，其方法有三。

古文：冬春水涸，令沿河浅夫乘时捞浅，则沙不停而去，一也。
现代文：冬春时节河水枯竭，令沿河捞浅民工趁这时捞浅，则泥沙不停而去，这是其一。

古文：官民船往来，船尾悉系钯犁，乘风搜涤，则沙不宁而去，二也。
现代文：官船民船往来，船尾全都系上铝犁，趁着风势清除，则泥沙不停而去，这是其二。

古文：仿水磨、水碓之法，置为木机，乘水滚荡，则沙不留而去，三也。
现代文：仿效水磨、水碓之法，设置为木机，趁着水势滚荡，则泥沙不停而去，这是其三。

古文：至淮必不可不会黄，故高堰断不可弃。
现代文：至于淮河，一定不可不汇于黄河，所以高堰绝对不可舍弃。

古文：湖溢必伤堤，故周家桥溃处断不可开。
现代文：湖水溢出必然会损害堤防，所以周家桥溃决之处一定不可打开。

古文：已弃之道必淤满，故老黄河、草湾等处断不可。 
现代文：已经舍弃的河道必然淤满泥沙，所以老黄河、草湾等处一定不可恢复。 

古文：疏下所司议。
现代文：奏章下到所司商议。

古文：户部郎中华存礼则请复黄河故道，并浚草湾。
现代文：户部郎中华存礼则请求恢复黄河故道，并且疏通草湾。

古文：而是时腰铺犹未开，工部侍郎沈节甫言： 复黄河未可轻议，至诸策皆第补偏救弊而已，宜概停罢。 
现代文：然而这时，腰铺还没有开通，工部侍郎沈节甫说： 恢复黄河故道不可轻率议论，至于其它各种办法都仅仅是补偏救弊罢了，应当全部停止。 

古文：乃召应龙还工部，时二十二年九月也。
现代文：于是召舒应龙返回工部，这时是万历二十二年九月。

古文：既而给事中吴应明言： 先因黄河迁徙无常，设遥、缕二堤束水归漕，及水过沙停，河身日高，徐、邳以下居民尽在水底。
现代文：不久，给事中吴应明说： 以前因黄河改道无常，修筑迁、缕二堤束水归入漕河，等到水过沙停，河床一天天增高，徐、邳以下居住的百姓完全在水下面。

古文：今清口外则黄流阻遏，清口内则淤沙横截，强河横灌上流约百里许，淮水仅出沙上之浮流，而潴蓄於盱、泗者遂为祖陵患矣。
现代文：今清口以外则是黄水被阻拦，清口以内则是淤沙拦阻，迫使河水横灌上游大约一百里左右，淮水只是在沙上的浮水，而堵塞蓄积在盱、泗之处的就成为祖陵的祸患了。

古文：张贞观所议腰铺支河归之草湾，或从清河南岸别开小河至骆家营、马厂等地，出会大河，建闸启闭，一遇运浅，即行此河，亦策之便者。 
现代文：张贞观所主张腰铺支河应归入草湾，或者从清河南岸另开一条小河到骆家营、马厂等地，流出汇合于大河，修建闸门适时开关，一遇运道水浅，就航行于这绦河，也是办法中的最便捷的一种。 

古文：至治泗水，则有议开老子山，引淮水入江者。
现代文：至于治理泗水，则有主张开通老子山，引导淮水流入大江的。

古文：宜置闸以时启闭，拆张福堤而堤清口，使河水无南向。
现代文：应当设置闸门按时开关，拆除张福堤然后筑堤于清口，使黄河水不向南流。

古文：部议下河漕诸臣会勘。
现代文：工部商议下达到河漕诸臣会同勘测。

古文：直隶巡按牛应元因谒祖陵，目击河患，绘图以进，因上疏言：
现代文：直隶巡按牛应元因去拜祭祖陵，亲眼见到河水的祸患，绘成地图呈上，于是上疏说：

古文： 黄高淮壅，起於嘉靖末年河臣凿徐、吕二洪巨石，而沙日停，河身日高，溃决由此起。
现代文：黄河增高，淮河淤塞，开始于嘉靖末年，河臣开凿徐、吕州百步洪、吕梁上下二洪的巨石，而泥沙一天天淤积，河床一天天增高，河堤溃决从此开始。

古文：当事者计无复之，两岸筑长堤以束，曰缕堤。
现代文：主持治河的人没有计划恢复它，只在两岸修筑长堤来约束，这叫做缕堤。

古文：缕堤复决，更於数里外筑重堤以防，曰遥堤。
现代文：缕堤又溃决，又在数里之外修筑重堤来防御，这甽做迁堤。

古文：虽岁决岁补，而莫可谁何矣。
现代文：虽然年年决堤年年修补，但是谁也没有什么更好的办法了。

古文：黄、淮交会，本自清河北二十里骆家营，折而东至大河口会淮，所称老黄河是也。
现代文：黄河、淮河互相汇合，原来始于清河北二十里的骆家营，又转而向东到大河口汇合于淮河，这就是所说的老黄河。

古文：陈瑄以其迂曲，从骆家营开一支河，为见今河道，而老黄河淤矣。
现代文：陈管顺着它的迂回曲折，从骆家营开通一条支河，成为现在的河道，而老黄河就被淤塞了。

古文：万历间，复开草湾支河，黄舍故道而趋，以致清口交会之地，二水相持，淮不胜黄，则窜入各闸口，淮安士民於各闸口筑一土埂以防之。
现代文：万历年间，又开通草湾支河，黄河舍弃故道而直奔新河，以致清口互相汇合之地，二水互相对抗，淮水不能胜过黄水，则流入各闸门口，淮安军民在各闸门口修筑一道土堤来防御它。

古文：嗣后黄、淮暴涨，水退沙停，清口遂淤，今称门限沙是也。
现代文：随后黄水、淮水突然大涨，水退沙停，清口于是淤塞，现在所说的门限沙就是这里。

古文：当事者不思挑门限沙，乃傍土埂筑高堰，横亘六十里，置全淮正流之口不事，复将从旁入黄之张福口一并筑堤塞之，遂倒流而为泗陵患矣。
现代文：主持治河的人不想挑挖门限沙，就沿着土堤修筑高堰，东西绵延六十里，舍弃整个淮河正流之口不治理，又将从旁边流入黄河的张福口一起筑堤堵塞它，于是河水倒流而成为泗陵的水患了。

古文：前岁，科臣贞观议辟门限沙，裁张福堤，其所重又在支河腰铺之开。
现代文：前年，科臣张贞观主张开辟门限沙，裁去张福堤，他的重点又在支河腰铺的开凿上。

古文：总之，全口淤沙未尽挑辟，即腰铺工成，淮水未能出也，况下流鲍、王诸口已决，难以施工。
现代文：总之，整个河口的淤沙没有完全挖开，即使腰铺工程完成，淮水也不能流出。何况下游鲍、王谙口已经溃决，难以施工。

古文：岂若复黄河故道，尽辟清口淤沙之为要乎？
现代文：哪里比得上恢复黄河故道，完全开辟清口的淤沙作为首要之事呢？

古文：且疏上流，不若科臣应明所议，就草湾下流浚诸决口，俾由安东归五港，或於周家桥量为疏通，而急塞黄堌口，挑萧、砀渠道，浚符离浅阻。
现代文：并且祇疏通上游，不如选择科臣昊应明的主张，就在草湾下游疏通诸决口，使水从安东回到五港，或在周家桥酌量为其疏通，并且赶快堵塞黄蝈口，挖深萧、踢渠道，疏通符离浅阻。

古文：至宿迁小河为淮水入黄正路，急宜挑辟，使有所归。 
现代文：到宿迁小河为淮水入黄正道，应当赶快疏通，使有所归附。

古文：应龙言： 张福堤已决百馀丈，清口方挑沙，而腰铺之开尤不可废。 
现代文：舒应龙说： 张福堤已经溃决百余丈，清口正在挖除淤沙，然而腰铺分流处的开通尤其不可停止。 

古文：工部侍郎沈思孝因言： 老黄河自三义镇至叶家冲仅八千馀丈，河形尚存。
现代文：工部侍郎沈思孝于是接着说： 老黄河从三义镇到叶家冲只有八千余丈，河道轮廓还存在。

古文：宜亟开浚，则河分为二，一从故道抵颜家河入海，一从清口会淮，患当自弭。
现代文：应当赶快开通，则黄河可分为二，一从故道直达颜家河入海，一从清口汇合于淮，水患必定会自行停止。

古文：请遣风力科臣一人，与河漕诸臣定画一之计。 
现代文：请派遣有气概与魄力出科臣一人，与河漕诸臣确定一个治理的统一计划。 

古文：乃命礼科给事中张企程往勘。
现代文：于是命礼科给事中张企程前去勘测。

古文：而以水患累年，迄无成画，迁延糜费，罢应龙职为民，常居敬、张贞观、彭应参等皆谴责有差。
现代文：然而因水患连续多年，终于没有完成计划，拖延时日，耗费巨大，罢去舒应龙的官职而为百姓，常居敬、张贞观、彭应参等都受到不同程度的申斥。

古文：御史高举请 疏周家桥，裁张福堤，辟门限沙，建滚水石坝於周家桥、大小涧口、武家墩、绿杨沟上下，而坝外浚河筑岸，使行地中。
现代文：御史高举奏请： 疏通周家桥，裁去张福堤，开辟门限沙，建滚水石坝于周家桥、大小涧口、武家墩、绿杨沟上下，而在坝外疏通河道修筑堤岸，使水流行于地平面以下。

古文：改塘埂十二闸为坝，灌闸外十二河，以辟入海之路。
现代文：修改塘埂十二闸为坝，灌注闸外十二河，以便开辟入海水道。

古文：浚芒稻河，且多建滨江水闸，以广入江之途。
现代文：疏通芒稻河，并且在靠近江边多建拦水闸，以扩大入江的水道。

古文：然海口日壅，则河沙日积，河身日高，而淮亦不能安流。
现代文：这样，入海口一天天壅塞，则河中的泥沙一天天淤积，河床一天天增高，然而淮水也不能安流。

古文：有灌口者，视诸口颇大，而近日所决蒋家、鲍家、畀家三口直与相射，宜挑浚成河，俾由此入海。 
现代文：有灌口这个地方，比各口都大得多，而近日所溃决的蒋家、鲍家、畀家三口直接与其相合，应当深挖成河，使水从此处入海。 

古文：工部主事樊兆程亦议辟海口，而言： 旧海口决不可浚，当自鲍家营至五港口挑浚成河，令从灌口入海。 
现代文：工部主事樊兆程也主张开辟入海口，于是说： 以前的入海口决不可以疏通，应当从鲍家营到五港口挖掘成河，让水从灌口入海。 

古文：俱下工部。
现代文：全都下发到工部。

古文：请并委企程勘议。
现代文：请一起委托张企程勘测商议。

古文：是时，总河工部尚书杨一魁被论，乞罢，因言： 清口宜浚，黄河故道宜复，高堰不必修，石堤不必砌，减水闸坝不必用。 
现代文：这时，总管治理黄河的工部尚书杨一魁被弹劾，请求罢免，于是说： 清口应当疏通，黄河故道应当恢复，高堰不必修，石堤不必砌，减水闸坝不必用。 

古文：帝不允辞，而诏以尽心任事。
现代文：皇帝没有允许他辞官，而诏令他把全部心思用于办事。

古文：御史夏之臣则言： 海口沙不可劈，草湾河不必浚，腰铺新河四十里不必开，云梯关不必辟，惟当急开高堰，以救祖陵。 
现代文：御史夏之臣则说： 海口的泥沙不能劈开，草湾河道不必疏通，腰铺新河四十里不必开通，云梯关不必开辟，祇应当赶快挖开高堰，以拯救祖陵。 

古文：且言： 历年以来，高良涧土堤每遇伏秋即冲决，大涧口石堤每遇汹涌即崩溃。
现代文：又说： 历年以来，高良涧土堤每遇夏秋之季就被冲决，大涧口石堤每遇汹涌之水就垮塌。

古文：是高堰在，为高、宝之利小；而高堰决，则为高、宝之害大也。
现代文：这是高堰存在，给高、宝带来的便利小；而高堰溃决，则给高、宝带来的危害大。

古文：孰若明议而明开之，使知趋避乎？ 
现代文：哪里比得上区分不同的主张而有区分地开通它，使其知道趋利避害呢？ 

古文：给事中黄运泰则又言： 黄河下流未泄，而遽开高堰、周桥以泄淮水，则淮流南下，黄必乘之，高、宝间尽为沼，而运道月河必冲决矣。
现代文：给事中黄运泰则又说： 黄河下游不通畅，就仓猝开挖高堰、周桥以泄淮水，则淮水南下，黄水必定乘机追逐，高、宝之间完全成为池沼，然而，漕运河道中的月河必定被冲决。

古文：不如浚五港口，达灌口门，以入於海之为得也。 
现代文：倒不如疏通五港口，直达灌口闸门，以便流入大海为有利。 

古文：诏并行勘议。
现代文：诏令一起进行勘测商议。

古文：企程乃上言： 前此河不为陵患，自隆庆末年高、宝、淮、扬告急，当事狃於目前，清口既淤，又筑高堰以遏之，堤张福以束之，障全淮之水与黄角胜，不虞其势不敌也。
现代文：张企程于是上奏说： 原先，黄河没有给陵园带来祸患，从隆庆末年高、宝、淮、扬报告紧急情况，主持这事的人安于目前情势，清口已经淤塞，又筑高堰加以阻止，筑张福堤加以约束，阻挡整个淮河之水与黄河水比试高下，不料其水势不能抵挡。

古文：迨后甃石加筑，堙塞愈坚，举七十二溪之水汇於泗者，仅留数丈一口出之，出者什一，停者什九。
现代文：等到后来用砖石加筑，淤塞更加坚实，整个七十二溪之水汇合于泅水，只保留数丈宽的一个决口为流出的通道，流出的只有十分之一，停留的十分之九。

古文：河身日高，流日壅，淮日益不得出，而潴蓄日益深，安得不倒流旁溢为泗陵患乎？
现代文：河床一天天增高，流水一天天被壅塞，淮水一天天更加不能流出，然后积聚之水一天天逐渐加深，怎磨能不倒流向侧面泛滥成为泗州陵墓的灾害呢？

古文：今议疏淮以安陵，疏黄以导淮者，言人人殊。
现代文：今主张疏通淮河以使陵墓安全，疏通黄河以引导淮河的人，谈论这事每人主张不相同。

古文：而谓高堰当决者，臣以为屏翰淮、扬，殆不可少。
现代文：然而有人认为高堰应当溃决，臣认为是保护淮、扬的屏障，必定不可缺少。

古文：莫若於其南五十里开周家桥注草子湖，大加开浚，一由金家湾入芒稻河注之江，一由子婴沟入广洋湖达之海，则淮水上流半有宣泄矣。
现代文：不如在其南五十里开通周家桥注于草子湖，大量加以开凿疏通，一从金家湾流入芒稻河注入到长江，一从子婴沟流入广洋湖到达大海，则淮水上游一半就有排泄之处了。

古文：於其北十五里开武家墩，注永济河，由窑湾闸出口直达泾河，从射阳湖入海，则淮水下流半有归宿矣。
现代文：在其北十五里开通武家墩，注入永济河，从审湾闸出口直到泾河，从射阳湖流入大海，那么，淮水下游一半就有归宿之处了。

古文：此急救祖陵第一义也。 
现代文：这是尽快拯救祖陵的最适宜的办法。 

古文：会是时，祖陵积水稍退，一魁以闻，帝大悦，仍谕诸臣急协议宣泄。
现代文：恰好在这时，祖陵的积水已经消退，杨一魁上报，皇帝非常高兴，依然诏令诸臣赶快协调商议排泄的办法。

古文：於是企程、一魁共议欲分杀黄流以纵淮，别疏海口以导黄。
现代文：于是，张企程、杨一魁共同商量想分流减缓黄河水流以放纵淮水，另外疏通入海口以引导黄河水。

古文：而督漕尚书褚鈇则以江北岁祲，民不堪大役，欲先泄淮而徐议分黄。
现代文：然而，督漕尚书褚鈇则以长江之北每年有灾祸，百姓不能承担大的劳役，想首先排泄淮河之水然后慢慢地商量分流黄河之水。

古文：御史应元折衷其说，言： 导淮势便而功易，分黄功大而利远。
现代文：御史应元折衷他们的主张，说： 引导淮河形势有利而容易成功，分流黄河工程浩大而获利久远。

古文：顾河臣所请亦第六十八万金，国家亦何靳於此？ 
现代文：但是河臣所奏请也仅仅六十八万金，国家又何必吝惜于这些钱财呢？ 

古文：御史陈煃尝令宝应，虑周家桥既开，则以高邮、邵伯为壑，运道、民产、盐场交受其害，上疏争之，语甚激，大旨分黄为先，而淮不必深治。
现代文：御史陈烟曾经命令宝应，又担心周家桥已经开通，就把高邮、邵伯作为深壑，漕运河道、百姓财产和盐场全都遭受其害，上疏谏争，话语很激烈，大致意见是分流黄河为首要之事，而淮河不必过分治理。

古文：且欲多开入海之路，令高、宝诸湖之水皆东，而后周家桥、武家墩之水可注。
现代文：并且想多开通入海水道。让高、宝等湖的水全部束流，然后周家桥、武家墩的水可以注入。

古文：而淮安知府马化龙复进分黄五难之说。
现代文：然而，淮安知府马化龙又进献分流黄河的五难之说。

古文：颍州兵备道李弘道又谓宜开高堰。
现代文：颖州兵备道李弘道又说应当开通高堰。

古文：鈇遂据以上闻。
现代文：褚鈇于是根据这些上报。

古文：给事中林熙春驳之，言： 淮犹昔日之淮，而河非昔日之河，先是河身未高，而淮尚安流，今则河身既高，而淮受倒灌，此导淮固以为淮，分黄亦以为淮。 
现代文：给事中林熙春驳斥他，说： 淮河还是从前的淮河，而黄河不是从前的黄河。在此之前，河床没有增高，而淮河还安静地流动，现在的河床已经增高，而淮河遭受倒灌之害，此引导淮河固然是为了淮河，分流黄河也是为了淮河。 

古文：工部乃覆奏云： 先议开腰铺支河以分黄流，以倭儆、灾伤停寝，遂贻今日之患。
现代文：工部于是覆奏说： 首先主张开通腰铺支河以分流黄河，因为倭寇的警报和天灾伤害而停止，于是留下今日之祸患。

古文：今黄家坝分黄之工若复沮格，淮壅为害，谁职其咎？
现代文：今黄家坝分流黄河的工程如果又终止，淮河就会壅塞为害，谁承担其罪过？

古文：请令治河诸臣导淮分黄，亟行兴举。 
现代文：请命令治河诸臣引导淮河分流黄河，赶快行动。 

古文：报可。
现代文：回报同意。

古文：二十四年八月，一魁兴工未竣，复条上分淮导黄事宜十事。
现代文：万历二十四年八月，杨一魁动工，工役没有完成，又备文上奏分流淮河引导黄河事宜十件事情。

古文：十月，河工告成，直隶巡按御史蒋春芳以闻，复条上善后事宜十六事。
现代文：十月，治河工程宣告完成，直隶巡按御史蒋春芳上报，又备文上奏善后事宜十六件事情。

古文：乃赏赉一魁等有差。
现代文：于是赏赐杨一魁等人各有差别。

古文：是役也，役夫二十万，开桃源黄河坝新河，起黄家嘴，至安东五港、灌口，长三百馀里，分泄黄水入海，以抑黄强。
现代文：这次工程，使用民工二十万，开通桃源黄河坝新河，起于黄家嘴，到达安束五港、灌口，全长三百余里，分泄黄河之水流入大海，以便抑制黄河强大的水势。

古文：辟清口沙七里，建武家墩、高良涧、周家桥石闸，泄淮水三道入海，且引其支流入江。
现代文：排除清口淤沙七里，建置武家墩、高良涧、周家桥石闸门，分流淮水三道流入大海，并且引其支流入江。

古文：於是泗陵水患平，而淮、扬安矣。
现代文：于是泗州陵墓的水患平息，而且淮、扬也安定了。

古文：然是时一魁专力桃、清、淮、泗间，而上流单县黄堌口之决，以为不必塞。
现代文：然而这时，杨一魁集中精力于桃、清、淮、泗之间，而上游支流单县黄蝈口的决口，认为不必堵塞。

古文：鈇及春芳皆请塞之。
现代文：褚鈇及蒋春芳都请求堵塞它。

古文：给事中李应策言： 漕臣主运，河臣主工，各自为见。
现代文：给事中李应策说： 漕运之臣主管运粮，治河之臣主管工程，各人有各人的见解。

古文：宜再令析议。 
现代文：应当再让他们分析商议。 

古文：一魁言： 黄堌口一支由虞城、夏邑接砀山、萧县、宿州至宿迁，出白洋河，一小支分萧县两河口，出徐州小浮桥，相距不满四十里。
现代文：杨一魁说： 黄蝈口一支从虞城、夏邑连接殇山、萧县、宿州到达宿迁，出于白洋河，一小支分流萧县两河口，出于徐州小浮桥，相距不到四十里。

古文：当疏浚与正河会，更通镇口闸里湖之水，与小浮桥二水会，则黄堌口不必塞，而运道无滞矣。 
现代文：应当疏通与正河相汇，再使镇口闸裹湖的水畅通，与小浮桥二水汇合，则黄垌口就不必堵塞，而且漕运之道没有阻滞了。 

古文：从之。
现代文：依从化的主张。

古文：於是议浚小浮桥、沂河口、小河口以济徐、邳运道，以泄砀、萧漫流，掊归仁堤以护陵寝。
现代文：于是，议定疏通小浮桥、沂河口、小河口以拯济徐、邳漕运河道，以排泄殇、萧漫流之水，垒好归仁堤以护卫皇陵。

古文：是时，徐、邳复见清、泗运道不利，鈇终以为忧。
现代文：这时，徐、邳又显露出清、泗漕运之道不畅通，褚鈇终究以此焉忧。

古文：二十五年正月，复极言黄堌口不塞，则全河南徙，害且立见。
现代文：二十五年正月，又极力建议黄蝈口不进行堵塞，则整个黄河就会改道南流，灾害又会立即出现。

古文：议者亦多恐下啮归仁，为二陵患。
现代文：谈论此事的人也多害怕向下吞没归仁，带给二陵墓水患。

古文：三月，小浮桥等口工垂竣，一魁言：
现代文：三月，小浮桥等决口补筑治理工程将近竣工，杨一魁说：

古文： 运道通利，河徙不相妨，已有明验。
现代文：漕运河道畅通，黄河改道不会互相妨碍，已经有了明显的证验。

古文：惟议者以祖陵为虑，请徵往事折之。
现代文：只有议论此事的人以祖陵焉忧虑，请收求以前的事例来折服他们。

古文：洪武二十四年，河决原武，东南至寿州入淮。
现代文：洪武二十四年，黄河在原武决堤，往东南流到达寿州流入淮河。

古文：永乐九年，河北入鱼台。未几复南决，由涡河经怀远入淮。
现代文：永乐九年，黄河向北流入鱼台不久，又在南边决口，从涡河经过怀速流入淮河。

古文：时两河合流，历凤、泗以出清口，未闻为祖陵患。
现代文：这时两河合流，经过凤、泗从清口流出，没有听说带给祖陵水患。

古文：正统十三年，河北冲张秋。
现代文：正统十三年，黄河向北直冲张秋。

古文：景泰中，徐有贞塞之，复由涡河入淮。
现代文：景泰年间，徐有贞将其堵塞，一又从涡河流入淮河。

古文：弘治二年，河又北冲，白昂、刘大夏塞之，复南流，一由中牟至颍、寿，一由亳州至涡河入淮，一由宿迁小河口会泗。
现代文：弘治二年，黄河又向北冲注，白昂、刘大夏将其堵塞，又向南流，一处从中牟到颖、寿，一处从毫州到涡河流入淮河，一处从宿迁小河口汇合于泅水。

古文：全河大势纵横颍、亳、凤、泗间，下溢符离、睢、宿，未闻为祖陵虑，亦不闻堤及归仁也。
现代文：整个黄河大量水势纵横于颖、亳、凤、泗之间，往下泛滥于符离、睢、宿，没有听说带给祖陵忧虑，也没有听说筑堤殃及归仁。

古文：正德三年后，河渐北徙，由小浮桥、飞云桥、谷亭三道入漕，尽趋徐、邳，出二洪，运道虽济，而泛溢实甚。
现代文：正德三年以后，黄河逐渐改道向北，从小浮桥、飞云桥、谷亭三道流入漕河，全都直奔徐、邳，出于二河，漕运河道虽然流通，但是泛滥实际上更加严重。

古文：嘉靖十一年，朱裳始有涡河一支中经凤阳祖陵未敢轻举之说。
现代文：嘉靖十一年，朱裳开始纔有涡河一条支流中间经过凤阳祖陵不敢轻率行动的说法。

古文：然当时犹时浚祥符之董盆口、宁陵之五里铺、荥泽之孙家渡、兰阳之赵皮寨，又或决睢州之地丘店、界牌口、野鸡冈，宁陵之杨村铺，俱入旧河，从亳、凤入淮，南流未绝，亦何尝为祖陵患？
现代文：然而当时，仍然时而疏通祥符的董盆口、宁陵的五里铺、荣泽的孙家渡、兰阳的赵皮寨，而且有的决堤于睢州的地丘店、界牌口、野鸡冈，宁陵的杨村铺，全都流入旧河，从毫、凤流入淮河，南流的水没有断流，又何曾带给祖陵水患？

古文：嘉靖二十五年后，南流故道始尽塞，或由秦沟入漕，或由浊河入漕。
现代文：嘉靖二十五年以后，向南流的故道开始完全堵塞，有的从秦沟流入漕河，有的从浊河流入漕河。

古文：五十年来全河尽出徐、邳，夺泗入淮。
现代文：五十年以来，整个黄河完全出于徐、邳，直冲泗水流入淮河。

古文：而当事者方认客作主，日筑堤而窘之，以致河流日壅，淮不敌黄，退而内潴，遂贻盱、泗祖陵之患。
现代文：然而，主持这事的人正把次要的当作主要的，每天筑堤来限制它，从而致使河流一天天壅塞，淮水对抗不过黄水，返回向内蓄积，于是留下盱、泗祖陵之水患。

古文：此实由内水之停壅，不由外水之冲射也。
现代文：这实际上是由于内永的蓄积，不是因为受外水的冲注。

古文：万历七年，潘季驯始虑黄流倒灌小河、白洋等口，挟诸河水冲射祖陵，乃作归仁堤为保障计，复张大其说，谓祖陵命脉全赖此堤。
现代文：万历七年，潘季驯开始担心黄水倒灌入小河、白洋等河口，挟带各河水冲注祖陵，于是修筑归仁堤作为保护的办法，又夸大其主张，称祖陵的命脉完全依赖于此堤。

古文：习闻其说者，遂疑黄堌之决，下啮归仁，不知黄堌一决，下流易泄，必无上灌之虞。
现代文：经常听到他的主张的人，就怀疑黄蝈的溃决，向下侵蚀归仁，不知黄蝈一旦溃决，下游容易排泄，一定没有向上灌注的忧虑。

古文：况今小河不日竣工，引河复归故道，云归仁益远，奚烦过计为？ 
现代文：何况今小河不久就会竣工，引导河水再回故道，离开归仁更远，怎么还为不必要的忧虑担心呢？

古文：报可。
现代文：回报许可。

古文：一魁既开小浮桥，筑义安山，浚小河口，引武沂泉济运。
现代文：杨一魁已经开通小浮桥，在义安山筑堤，疏通小河口，引武沂泉拯济运河。

古文：及是年四月，河复大决黄堌口，溢夏邑、永城，由宿州府离桥出宿迁新河口入大河，其半由徐州入旧河济运。
现代文：直到这年四月，黄河又在黄蝈口大决口，泛滥于夏邑、永城，从宿州符离桥流出到宿迁新河口流入大河，其中一半从徐州流入旧河拯济运河。

古文：上源水枯，而义安束水横坝复冲二十馀丈，小浮桥水脉微细，二洪告涸，运道阻涩。
现代文：上游水枯竭，然而，义安约束河水的横坝又被冲毁二十余丈，小浮桥水流细小，徐州百步洪、吕梁洪之水宣告干枯，漕运河道阻塞。

古文：一魁因议挑黄堌口迤上埽湾、淤嘴二处，且大挑其下李吉口北下浊河，救小浮桥上流数十里之涸。
现代文：杨一魁因而主张挖通黄蝈口向上到埽湾、淤嘴二处，并且大量挖深其下游李吉口北以下的浊河，拯救小浮桥上游敷十里的干枯河道。

古文：复上言： 黄河南旋至韩家道、盘岔河、丁家庄，俱岸阔百丈，深逾二丈，乃铜帮铁底故道也。
现代文：又上奏说： 黄河向南迂回到韩家道、盘岔河、丁家庄，全都河岸宽一百丈，深超过二丈，就是铜帮铁底故道。

古文：至刘家洼，始强半南流，得山西坡、永涸湖以为壑，出溪口入符离河，亦故道也。
现代文：到刘家洼，然后多半往南流，到山西坡、永涸湖而成为深河，出于溪口流入符离河，也是故道。

古文：惟徐、邳运道浅涸，所以首议开小浮桥，再加挑辟，必大为运道之利。
现代文：只有徐、邳漕运河道之水浅少，所以首先主张开通小浮桥，再加以挖宽，一定会大大地为漕运河道带来便利。

古文：乃欲自黄堌挽回全河，必须挑四百里淤高之河身，筑三百里南岸之长堤，不惟所费不赀，窃恐后患无已。 
现代文：于是想从黄垌挽回整个河道，必须挖深四百里淤塞的河床，修筑三百里南岸的长堤，不仅历耗费的钱财不能供给，私下担心后患不会停止。 

古文：御史杨光训等亦议挑埽湾直渠，展济浊河，及筑山西坡归仁堤，与一魁合，独鈇异议。
现代文：御史杨光训等也主张挖深埽湾直渠，扩大拯济浊河的水流，和修筑山西坡归仁堤，与杨一魁的主张相合，惟独褚鈇有不同的主张。

古文：帝命从一魁言。
现代文：皇帝命令依从杨一魁的主张。

古文：一魁复言： 归仁在西北，泗州在东南，相距百九十里，中隔重冈叠嶂。
现代文：杨一魁又说： 归仁在西北，泗州在东南，相距一百九十里，中间隔有重重山冈层层险峰。

古文：且归仁之北有白洋河、朱家沟、周家沟、胡家沟、小河口泄入运河，势如建瓴，即无归仁，祖陵无足虑。
现代文：而且归仁之北有白洋河、朱家沟、周家沟、胡家沟、小河口泄入运河，水势如高屋建瓴，不可阻挡，即使没有归仁，祖陵也不值得忧虑。

古文：浊河淤垫，高出地上，曹、单间阔一二百丈，深二三丈，尚不免横流，徐、邳间仅百丈，深止丈馀，徐西有浅至二三尺者，而夏、永、韩家道口至符离，河阔深视曹、单，避高就下，水之本性，河流所弃，自古难复。
现代文：浊河淤塞，高出地面，曹、单之间宽一二百丈，深二三丈，尚且不可避免河水泛滥，徐、邳之间祇有一百丈，深只一丈多，徐州西面有浅到二三尺的地方，而夏、永、韩家道口到符离，河的宽深与曹、单相当，避高就下，是水的本性，河流所舍弃的地方，自古以来难以恢复。

古文：且运河本籍山东诸泉，不资黄水，惟当仿正统间二洪南北口建闸之制，於镇口之下，大浮桥之上，吕梁之下洪，邳州之沙坊，各建石闸，节宣汶、泗，而以小浮桥、沂河口二水助之，更於镇口西筑坝截黄，开唐家口而注之龙沟，会小浮桥入运，以杜灌淤镇口之害，实万全计也。 
现代文：况且运河本是凭藉山东诸泉水，不凭借黄河之水，只是应当仿照正统年间在徐州百步洪、吕梁洪的南北口修建闸门的做法，在镇口以下，大浮桥以上和吕梁下洪，以及邳州的沙坊，各修建石闸门，控制和排泄汶、泗之水，并且用小浮桥、沂河口二水帮助它，另外在镇口西筑坝拦截黄河，打开唐家口而注入龙沟，汇合于小浮桥流入运河，以断绝淤塞镇口的祸害，实为万全的计策。 

古文：报可。
现代文：回报许可。

古文：二十六年春，从杨光训等议，撤鈇，命一魁兼管漕运。
现代文：万历二十六年春，依从杨光训等的主张，撤去褚鈇的职务，命令杨一魁兼管漕运。

古文：六月，召一魁掌部事，命刘东星为工部侍郎，总理河漕。
现代文：六月，召回杨一魁掌管工部，命令刘束星为工部侍郎，总理河漕。

古文：二十七年春，东星上言： 河自商、虞而下，由丁家道口抵韩家道口、赵家圈、石将军庙、两河口，出小浮桥下二洪，乃贾鲁故道也。
现代文：万历二十七年春，刘东星上奏说： 黄河从商、虞以下，经由丁家道口直到韩家道口、赵家圈、石将军庙、两河口，出于小浮桥下徐、旦二洪，就是贾鲁故道。

古文：自元及我朝行之甚利。
现代文：从元开始到我明朝水流束行非常顺利。

古文：嘉靖三十七年北徙浊河，而此河遂淤。
现代文：嘉靖三十七年，浊河改道向北，而此河便淤塞。

古文：潘季驯议复开之，以工费浩繁而止。
现代文：潘季驯主张再开通它，因为工程耗费太大而停止。

古文：今河东决黄堌，由韩家道口至赵家圈百馀里，冲刷成河，即季驯议复之故道也。
现代文：今黄河向东在黄蝈决堤，经由韩家道口到赵家圈一百余里，冲刷成为河道，就是潘季驯主张恢复的故道。

古文：由赵家圈至两河口，直接三仙台新渠，长仅四十里，募夫五万浚之，逾月当竣，而大挑运河，小挑浊河，俱可节省。
现代文：从趟家圈到两河口，直通三仙台新渠，长只有四十里，征召民工五万人来疏通它，一个多月就会竣工，然后大部分人挖通运河，小部分人挖通浊河，都可以节省人力物力。

古文：惟李吉口故道尝挑复淤，去冬已挑数里，前功难弃，然至镇口三百里而遥，不若赵家圈至两河口四十里而近。
现代文：只有李吉口故道曾经挖通又被淤寒，去年冬天已经挖通数里，前面的功劳难以舍弃，然而到镇口三百里如此遥远，不如赵家圈到两河口四十里这样近。

古文：况大浮桥已建闸蓄汶、泗之水，则镇口济运亦无藉黄流。 
现代文：何况大浮桥已经建立闸门蓄积汶、泗之水，则镇口拯济运河也就不凭借黄河之水。 

古文：报可。
现代文：回报许可。

古文：十月，功成，加东星工部尚书，一魁及馀官赏赉有差。
现代文：十月，治理成功，加封刘束星工部尚，书，杨一魁及其余官员也有不同的赏赐。

古文：初，给事中杨廷兰因黄堌之决，请开泇河，给事中杨应文亦主其说。
现代文：起初，给事中杨廷兰因为黄蝈的溃决，请求开通洳河，给事中杨应文也主张他的说法。

古文：既而直隶巡按御史佴祺复言之。
现代文：随后，直隶巡按御史佴祺又说到这件事。

古文：东星既开赵家圈，复采众说，凿泇河，以地多沙石，工未就而东星病。
现代文：刘东星已经开通赵家圈，又采纳大家的主张，开通洳河，因为地面多是沙石，工程没有完成而刘柬星生病。

古文：河既南徙，李吉口淤氵殿日高，北流遂绝，而赵家圈亦日就淤塞，徐、邳间三百里，河水尺馀，粮艘阻塞。
现代文：黄河已经改道向南，李吉口淤积一天天增高，北面分支完全断流，而且赵家圈也一天天逐渐淤塞，徐、邳之间三百里，河水只有一尺多深，运粮船只被阻塞。

古文：二十九年秋，工科给事中张问达疏论之。
现代文：万历二十九年秋，工科给事中张问达上疏陈述这事。

古文：会开、归大水，河涨商丘，决萧家口，全河尽南注。
现代文：适逢开、归发生大水，黄河水涨到商丘，在萧家口决堤，整个黄河完全往南流。

古文：河身变为平沙，商贾舟胶沙上。
现代文：河床变成平坦的沙地，商人的船只在沙上搁浅。

古文：南岸蒙墙寺忽徙置北岸，商、虞多被淹没，河势尽趋东南，而黄堌断流。
现代文：南岸蒙墙寺忽然迁移到北岸，商、虞之地大多被淹没，水势完全直奔东南，而黄蝈断流。

古文：河南巡抚曾如春以闻，曰： 此河徙，非决也。 
现代文：河南巡抚曾如春上报，说： 这是黄河改道，不是决堤。 

古文：问达复言： 萧家口在黄堌上流，未有商舟不能行於萧家口而能行於黄堌以东者，运艘大可虑。 
现代文：张问达又说： 萧家口在黄蝈上游，没有经商船只不能行驶于萧家口却能行驶于黄蝈以束的情况，漕运船只很值得忧虑。 

古文：帝从其言，方命东星勘议，而东星卒矣。
现代文：皇帝依从他们的见解，将命刘束星勘查商议，然而刘束星已死了。

古文：问达复言： 运道之坏，一因黄堌口之决，不早杜塞；更因并力泇河，以致赵家圈淤塞断流，河身日高，河水日浅，而萧家口遂决，全河奔溃入淮，势及陵寝。
现代文：张问达又说： 漕运之道之所以被毁坏，一是因为黄蝈口的溃决，没有及时堵塞；更因为集中力量开通洳河，以致造成趟家圈淤塞断流，河床一天天增高，河水一天天浅少，而萧家口完全溃决，整个黄河冲破堤防流入淮河，水势殃及皇陵。

古文：东星已逝，宜急补河臣，早定长策。 
现代文：刘东星已经去世，应赶快增补治河之臣，及早商定长久之策。 

古文：大学士沈一贯、给事中桂有根皆趣简河臣。
现代文：大学士沈一贯、给事中桂有根都催促挑选治河之臣。

古文：御史高举献三策。
现代文：御史高举进献三个方法。

古文：请浚黄堌口以下旧河，引黄水注之东，遂塞黄堌口，而遏其南，俟旧河冲刷深，则并塞新决之口。
现代文：请疏通黄堌口以下旧河道，引黄河水注入到它的束边，完全堵塞黄堌口，又阻止它南流，等到旧河道被冲刷加深，则一起堵塞新决之口。

古文：工部尚书一魁酌举崇礼之议，以开直河、塞黄堌口、浚淤道为正策，而以泇河为旁策，胶莱为备策。
现代文：其二耕是请开通洳河及胶莱河，而建议治河漕运不应该都委于一人，应当选择人分别担任其事。江北巡按御史昊崇礼则请从蒙墙寺西北黄河弯曲的地方，开挖成直河，引水向东流。工部尚书杨一魁选取昊崇礼的主张，而开挖直河、堵塞黄蝈口、疏通淤塞水道为主要的方法，而把开通洳河作为辅助方法，开通胶莱河为备用方法。

古文：帝命急挑旧河，塞决口，且兼挑泇河以备用。
现代文：皇帝命令赶快挖通旧河，堵塞决口，又同时挖通洳河以备用。

古文：下山东抚按勘视胶莱河。
现代文：下交山东巡抚巡按勘察胶莱河。

古文：三十年春，一魁覆河抚如春疏言： 黄河势趋邳、宿，请筑汴堤自归德至灵、虹，以障南徙。
现代文：万历三十年春，杨一魁回复河抚曾如春的奏疏说： 黄河水势直奔邳、宿，请求从归德到灵、虹修筑汴堤，以阻止向南改道。

古文：且疏小河口，使黄流尽归之，则弥漫自消，祖陵可无患。 
现代文：并且疏通小河口，使黄河水全部返归河道，则泛滥之水自会消失，祖陵可以无忧患。 

古文：帝喜纳之。
现代文：皇帝赞许并采纳了他的主张。

古文：已而言者再疏攻一魁。
现代文：不久，谈论此事的人再次上疏攻击杨一魁。

古文：帝以一魁不塞黄堌口，致冲祖陵，斥为民。
现代文：皇帝认为杨一魁不堵塞黄蝈口，导致洪水直冲祖陵，被罢斥为民。

古文：复用崇礼议，分设河漕二臣，命如春为工部侍郎，总理河道。
现代文：又采用昊崇礼的主张，分别设立河漕二臣，命令曾如春为工部侍郎，总理河道。

古文：如春议开虞城王家口，挽全河东归，须费六十万。
现代文：曾如春主张开通虞城王家口，引导整个黄河东流归海，需要耗费六十万钱财。

古文：三十一年春，山东巡抚黄克缵言： 王家口为蒙墙上源，上流既达，则下流不可旁泄，宜遂塞蒙墙口。 
现代文：万历三十一年春，山东巡抚黄克缜说： 王家口是蒙墙上游，上游已经畅通，则下游就不可往旁边排泄，应当及时堵塞蒙墙口。 

古文：从之。
现代文：依从他的奏请。

古文：时蒙墙决口广八十馀丈，如春所开新河未及其半，塞而注之，虑不任受。
现代文：这时，蒙墙决口宽八十余丈，萱塑春所开通的新河不及它的一半，堵塞蒙墙然后注入新河，担心不能承受。

古文：有献策者言： 河流既回，势若雷霆，藉其势冲之，浅者可深也。 
现代文：有进献计策的人说： 黄河水流既已回流，势若雷霆，藉其水势冲刷新河，浅的地方可以加深。 

古文：如春遂令放水，水皆泥沙，流少缓，旋淤。
现代文：曾如春就下令放水，水襄全是泥沙，水流少而缓慢，随即淤塞。

古文：夏四月，水暴涨，冲鱼、单、丰、沛间，如春以忧卒。
现代文：夏初四月，河水突然上涨，直冲鱼、单、丰、沛之间，曾如春因为忧虑而死。

古文：乃命李化龙为工部侍郎，代其任。
现代文：于是命李化龙为工部侍郎，替代他的职位。

古文：给事中宋一韩言： 黄河故道已复，陵、运无虞。
现代文：给事中宋一韩说： 黄河故道已经恢复，皇陵、运河没有忧虑。

古文：决口惧难塞，宜深浚坚城以上浅阻，而增筑徐、邳两岸，使下流有所容，则旧河可塞。 
现代文：决口恐怕难以堵塞，应当深挖坚城以上水浅之处，又增筑徐、邳两岸河堤，使下游有地方容纳，则旧河可以堵塞。 

古文：给事中孟成己言： 塞旧河急，而浚新河尤急。 
现代文：给事中孟成己说： 堵塞旧河紧急，然而疏通新河更加紧急。 

古文：化龙甫至，河大决单县苏家庄及曹县缕堤，又决沛县四铺口太行堤，灌昭阳湖，入夏镇，横冲运道。
现代文：李化龙刚到来，黄河在单题蓝塞庄及曹县的缕堤大溃决，又在沛县四铺口太行堤溃决，注入昭阳湖，流入夏镇，横冲漕运河道。

古文：化龙议开泇河，属之邳州直河，以避河险。
现代文：李化龙主张开通洳河，连接到邳州直河，以避黄河决堤之险。

古文：给事中侯庆远因言： 泇河成，则他工可徐图，第毋纵河入淮。
现代文：给事中侯庆远于是说： 洳河开通成功，则其它工程可以慢慢地谋划，只是不要放纵黄河流入淮河。

古文：淮利则洪泽水减，而陵自安矣。 
现代文：淮河通畅则洪泽之水减少，而陵墓自然会安宁了。 

古文：三十二年正月，部覆化龙疏，大略言： 河自归德而下，合运入海，其路有三：由兰阳道考城至李吉口，过坚城集，入六座楼，出茶城而向徐、邳，是名浊河，为中路；由曹、单经丰、沛，出飞云桥，泛昭阳湖，入龙塘，出秦沟而向徐、邳，是名银河，为北路；由潘家口过司家道口，至何家堤，经符离，道睢宁，入宿迁，出小河口入运，是名符离河，为南路。
现代文：万历三十二年正月，工部回复李化龙的上疏，大致是说： 黄河从归德以下，汇合运河流入大海，其路有三：从兰阳取道考城，到达李吉口，经过坚城集，流入六座楼，到茶城然后流向徐、邳，这叫做浊河，是入海的中路；从曹、单经过丰、沛，到飞云桥，泛滥于昭阳湖，流入龙塘，到秦沟然后流向徐、邳，这叫做银河，是入海的北路；从潘家口经过司家道口，到达何家堤，经过符离，取道睢宁，流入宿迁，到小河口流入运河，这叫做符离河，是入海的南路。

古文：南路近陵，北路近运，惟中路既远於陵，且可济运，前河臣兴役未竣，而河形尚在。 
现代文：南路接近皇陵，北路接近运河，只有中路既远离皇陵，又可以增加运河水，从前，管河之臣兴起开凿河道没有竣工，而河道的轮廓尚在。 

古文：因奏开泇有六善。
现代文：于是，奏请开通洳河有六条好处。

古文：帝从其议。
现代文：皇帝依从他的主张。

古文：工部尚书姚继可言： 黄河冲徙，河臣议於坚城集以上开渠引河，使下流疏通，复分六座楼、苑家楼二路杀其水势，既可移丰、沛之患，又不至沼砀山之城。
现代文：工部尚书姚继可说： 黄河冲击改道，管河之臣主张在坚城集以上开通沟渠引导黄河，使下游疏通，又分出六座楼、苑家楼二路减缓其水势，既可以转移丰、沛的水患，又不至于使殇山之城成为沼泽。

古文：开泇分黄，两工并举，乞速发帑以济。 
现代文：开通洳河分流黄河，两大工程一起进行，请求赶快发放库金资助工程。 

古文：允之。
现代文：允许他的请求。

古文：八月，化龙奏分水河成。
现代文：八月，李化龙上奏分流之河挖成。

古文：事具《泇河志》中。
现代文：其事全载于《洳河志》中。

古文：加化龙太子少保兵部尚书。
现代文：加封李化龙为太子少保兵部尚书。

古文：会化龙丁艰候代，命曹时聘为工部侍郎，总理河道。
现代文：适逢李化龙遭亲丧等候代替，命曹时聘为工部侍郎，总管河道。

古文：是秋，河决丰县，由昭阳湖穿李家港口，出镇口，上灌南阳，而单县决口复溃，鱼台、济宁间平地成湖。
现代文：这年秋，黄河在丰县决堤，从昭阳湖通过李家港口，到镇口，往上注于南阳，而单县以前的决口又溃塌，鱼台、济宁之间平地成湖。

古文：三十三年春，化龙言： 丰之失，由巡守不严，单之失，由下埽不早，而皆由苏家庄之决。
现代文：万历三十三年春，李化龙说： 丰地的溃决，是由于巡枧防守不严密，单地的溃决，是由于没有及早下埽护岸，然而全都是由于苏家庄的溃决而刊起。

古文：南直、山东相推诿，请各罚防河守臣。
现代文：南直、山东互相推诿，请分别惩罚各地防御河堤的守臣。

古文：至年来缓堤防而急挑浚，堤坏水溢，不咎守堤之不力，惟委浚河之不深。
现代文：至于近年以来放慢修筑堤防而加紧疏通河道，河堤毁坏洪水泛滥，不责怪守堤的人不得力，祇是归结给挖河的人挖得不深。

古文：夫河北岸自曹县以下无入张秋之路，南岸自虞城以下无入淮之路，惟由徐、邳达镇口为运道。
现代文：黄河北岸从曹县以下没有流入张秋的水道，南岸从虞城以下没有流入淮河的水道，只有从徐、邳到达镇口成为漕运之道。

古文：故河北决曹、郓、丰、沛间，则由昭阳湖出李家口，而运道溢；南决虞、夏、徐、邳间，则由小河口及白洋河，而运道涸。
现代文：所以，黄河在北面的曹、郫、丰、沛之间决堤，则是从昭阳湖出于李家口，而漕运河道泛滥；南面在虞、夏、徐、邳之间决堤，黄河则是从小河口流到北洋河，而使漕运河道干枯。

古文：今泇河既成，起直河至夏镇，与黄河隔绝，山东、直隶间，河不能制运道之命。
现代文：今洳河已经修成，起于直河到达夏镇，与黄河隔绝，山东、直隶之间，黄河不能控制漕运河道的命运。

古文：独朱旺口以上，决单则单沼，决曹则曹鱼，及丰、沛、徐、邳、鱼、砀皆命悬一线堤防，何可缓也？
现代文：惟独朱旺口以上，决堤于单地则单地成为池沼。决堤于曹地则曹地被水淹没，到丰、沛、徐、邳、鱼、殇，全部命运系于一道堤防，怎么可以暂缓修筑呢？

古文：至中州荆隆口、铜瓦厢皆入张秋之路，孙家渡、野鸡冈、蒙墙寺皆入淮之路，一不守，则北坏运，南犯陵，其害甚大。
现代文：到达中州剂隆口、铜瓦厢，全都是流入张秋的水道，孙家渡、野鸡冈、蒙墙寺全都是流入淮河的水道，一旦不可防守，则往北毁坏运河，往南侵犯皇陵，其危害甚大。

古文：请西自开封，东至徐、邳，无不守之地，上自司道，下至府县，无不守之人，庶几可息河患。 
现代文：请求向西从开封，向东到徐、邳，处处设防，上从司道，下到府县，个个参与防守，差不多可以平息黄河水患。 

古文：乃敕时聘申饬焉。
现代文：于是，敕令曹时聘再去整治。

古文：其秋，时聘言： 自苏庄一决，全河北注者三年。
现代文：这年秋，曹时聘说： 自从苏庄一溃决，整个黄河向北流三年。

古文：初泛丰、沛，继沼单、鱼，陈灿之塞不成，南阳之堤尽坏。
现代文：开初泛滥于丰、沛，随后使单、鱼变成池沼，陈灿进行堵塞没有成功，南阳的河堤全被毁坏。

古文：今且上灌全济，旁侵运道矣。
现代文：今又往上灌注于整个济水，从侧面侵犯运河之道。

古文：臣亲诣曹、单，上视王家口新筑之坝，下视朱旺口北溃之流，知河之大可忧者三，而机之不可失者二。
现代文：臣亲自前往曹、单，上看王家口新筑之坝，下看朱旺口北溃的水流，知道黄河很值得担忧的地方有三，而机会不可失去的地方有二。

古文：河决行堤，泛溢平地，昭阳日垫，下流日淤，水出李家口者日渐微缓，势不得不退而上溢。
现代文：黄河行堤溃决，水在平地泛滥，昭阳湖一天天淤垫，下游一天天淤塞，水从李家口流出一天天细小缓慢，水势不得不退却而向上泛滥。

古文：溢於南，则孙家渡、野鸡冈皆入淮故道，毋谓蒙墙已塞，而无忧於陵。
现代文：泛滥于南，则孙家渡、野鸡冈都进入淮河故道，不能说蒙墙已经堵塞，而对皇陵没有忧患。

古文：溢於北，则芝麻庄、荆隆口皆入张秋故道，毋谓泇役已成，而无忧於运。
现代文：泛滥于北，则芝麻庄、剂隆口都流入张秋故道，不能说洳河治理已经完成，而对运河没有忧虑。

古文：且南之夏、商，北之曹、濮，其地益插，其祸益烈，其挽回益不易，毋谓灾止鱼、济，而无忧于民。
现代文：况且南边的夏、商，北边的曹、濮，其地更加低矮，其祸更加厉害，将其挽回更加不容易，不能说灾害只及鱼、济，而对百姓没有忧患。

古文：顾自王家口以达朱旺，新导之河在焉。
现代文：从王家口到达朱旺，新疏通的河道尚在。

古文：疏其下流以出小浮桥，则三百里长河畅流，机可乘者一。
现代文：疏通其下游而从小浮桥流出，则三百里长河畅通，这是玎以利用的一个机会。

古文：自徐而下，清黄并行，沙随水刷，此数十年所未有，因而导水归徐，容受有地，机可乘者二。
现代文：从徐州以下，清水黄水一起流动，泥沙随水冲刷，这种情况数十年来还没有出现过，因而引导河水回到徐州，容纳承受有地方，这是可以利用的第二个机会。

古文：臣与诸臣熟计，河之中路有南北二支：北出浊河，尝再疏再壅；惟南出小浮桥，地形卑下，其势甚顺，度长三万丈有奇，估银八十万两。
现代文：臣与诸臣仔细商议，黄河的中路有南北二支：往北出于浊河，曾经两次疏通又两次壅塞，只有往南到小浮桥，地形低下，其水势非常顺畅，测量长三万丈有余，估计耗银八十万两。

古文：公诸虚耗，乞多方处给。 
现代文：公家储备空虚，请求多方面供给。 

古文：疏上留中。
现代文：奏疏呈上，留在宫中。

古文：时聘乃大挑朱旺口。
现代文：曹时聘于是大规模地挑挖朱旺口。

古文：十一月兴工，用夫五十万。
现代文：十一月动工，共享民工五十万。

古文：三十四年四月，工成，自朱旺达小浮桥延袤百七十里，渠广堤厚，河归故道。
现代文：三十四年四月，工程竣工，从朱旺到达小浮桥绵延一百七十里，渠宽堤厚，黄河返归故道。

古文：六月，河决萧县郭暖楼人字口，北支至茶城、镇口。
现代文：六月，黄河在萧县郭暖楼人字口决堤，向北的支流到茶城、镇口。

古文：三十五年，决单县。
现代文：三十五年，在单县决堤。

古文：三十九年六月，决徐州狼矢沟。
现代文：三十九年六月，在徐州狼矢沟决堤。

古文：四十年九月，决徐州三山，冲缕堤二百八十丈，遥堤百七十馀丈，梨林铺以下二十里正河悉为平陆，邳、睢河水耗竭。
现代文：四十年九月，在徐州三山决堤，冲毁缕堤二百八十丈，遥堤一百七十余丈，盘林铺以下二十里主河道完全成为平坦的陆地，邳、睢河水干枯。

古文：总河都御史刘士忠开韩家坝外小渠引水，由是坝以东始通舟楫。
现代文：总河都御史刘士忠打开韩家坝外的小渠引导河水，因此，坝以束开始通行船只。

古文：四十二年，决灵璧陈铺。
现代文：四十二年，在灵璧陈铺决堤。

古文：四十四年五月，复决狼矢沟，由蛤鳗、周柳诸湖入泇河，出直口，复与黄会。
现代文：四十四年五月，又在狼矢沟决堤，从蛤鳗、周柳等湖流入洳河，到直口流出，又与黄河相汇。

古文：六月，决开封陶家店、张家湾，由会城大堤下陈留，入亳州涡河。
现代文：六月，在开封陶家店、张家銮决堤，从会城大堤流下陈留，流入毫州涡河。

古文：四十七年九月，决阳武脾沙堽，由封丘、曹、单至考城，复入旧河。
现代文：四十七年九月，在阳武脾沙埕决堤，从封丘、曹、单到考城，又流入旧河道。

古文：时朝政日驰，河臣奏报多不省。
现代文：这时，朝廷政事一天天松弛，治河之臣的上书报告多不省阅。

古文：四十二年，刘士忠卒，总河阅三年不补。
现代文：四十二年，刘士忠死，总河之职经历三年没有补上。

古文：四十六年闰四月，始命工部侍郎王佐督河道。
现代文：四十六年闰四月，纔命令工部侍郎王佐督管治理河道。

古文：河防日以废坏，当事者不能有为。
现代文：黄河堤防一天天毁坏，主持这事的人不能有所治理。

古文：天启元年，河决灵譬双沟、黄铺，由永姬湖出白洋、小河口，仍与黄会，故道湮涸。
现代文：天启元年，黄河在灵璧双沟、黄铺决堤，经由永姬湖从白洋、小河口流出，依然与黄河相汇，故道阻塞干涸。

古文：总河侍郎陈道亨役夫筑塞。
现代文：总河侍郎陈道亨役使民工进行筑堤堵塞。

古文：时淮安霪雨连旬，黄、淮暴涨数尺，而山阳里外河及清河决口汇成巨浸，水灌淮城，民蚁城以居，舟行街市。
现代文：适时，淮安久雨连续十天，黄河、淮河之水突然上涨数尺，而且山阳里外之河及清河决口汇成巨大的湖泽，洪水灌入淮城，百姓像蜗蚁一样在城墙上居住，船只在街市航行。

古文：久之始塞。
现代文：遇了很久，纔堵塞决堤。

古文：三年，决徐州青田大龙口，徐、邳、灵、睢河并淤，吕梁城南隅隐，沙高平地丈许，双沟决口亦满，上下百五十里悉成平陆。
现代文：三年，在徐州青田大龙口决堤，徐、邳、灵、睢河一并淤塞，吕梁城南边溃陷，淤沙高出平地一丈左右，双沟决口淤沙也满，上下一百五十里全部成为平坦的陆地。

古文：四年六月，决徐州魁山堤，东北灌州城，城中水深一丈三尺，一自南门至云龙山西北大安桥入石狗湖，一由旧支河南流至邓二庄，历租沟东南以达小河，出白洋，仍与黄会。
现代文：四年六月，在徐州魁山堤决堤，从东北灌入州城，城中水深一丈三尺，一从南门到云龙山西北大安桥流入石狗湖，一从旧支河往南流到邓二庄，经过租沟向东南到达小河，从白洋流出，仍然与黄河相汇。

古文：徐民苦淹溺，议集赀迁城。
现代文：徐州百姓遭受淹溺之苦，谋议集资迁城。

古文：给事中陆文献上徐城不可迁六议。
现代文：给事中陆文献上奏徐城不可迁的六条意见。

古文：而势不得已，遂迁州治於云龙，河事置不讲矣。
现代文：然而情势迫不得已，于是迁州治于云龙，黄河治理一事暂搁置不过问了。

古文：六年七月，河决淮安，逆入骆马湖，灌邳、宿。
现代文：六年七月，黄河决堤于淮安，逆流入骆马湖，注入邳、宿。

古文：崇祯二年春，河决曹县十四铺口。
现代文：崇祯二年春，黄河在曹县十四铺口决堤。

古文：四月，决睢宁，至七月中，城尽圮。
现代文：四月，决堤于睢宁，到七月中旬，城墙全部垮塌。

古文：总河侍郎李若星请迁城避之，而开邳州坝泄水入故道，且塞曹家口匙头湾，逼水北注，以减睢宁之患。
现代文：总河侍郎李若星请求迁县城以避免水害，而打开邳州坝泄水注入故道，并且堵塞曹家口匙头湾决口，逼迫河水往北流，以减轻睢宁的水患。

古文：从之。
现代文：依从他的请求。

古文：四年夏，河决原武湖村铺，又决封丘荆隆口，败曹县塔儿湾大行堤。
现代文：四年夏，黄河在原武湖村铺决堤，又在封丘剂隆口决堤，毁坏曹县塔儿湾大行堤。

古文：六月黄、淮交涨，海口壅塞，河决建义诸口，下灌兴化、盐城，水深二丈，村落尽漂没。
现代文：六月，黄河、淮河之水一起上涨，入海口壅塞，黄河在建义诸口决堤，往下灌注于兴化、盐城，水深二丈，村落全部被淹没。

古文：逡巡逾年，始议筑塞。
现代文：拖延了一年，纔商议筑堤堵塞。

古文：兴工未几，伏秋水发，黄、淮奔注，兴、盐为壑，而海潮复逆冲，坏范公堤。
现代文：动工不久，夏秋洪水发生，黄河、淮河奔流，兴、盐成为沟壑，而海潮又逆流冲击，毁坏范公堤。

古文：军民及商灶户死者无算，少壮转徙，丐江、仪、通、泰间，盗贼千百啸聚。
现代文：兵士百姓及经商的煮盐的人家被淹死的不计其敷，年青力壮的流亡各地，乞讨于江、仪、通、泰之间，盗贼成千成百的互相呼召聚集。

古文：至六年，盐城民徐瑞等言其状。
现代文：到崇祯六年，盐城百姓徐瑞等陈说悲惨的状况。

古文：帝悯之，命议罚河曹官。
现代文：皇帝哀怜他们，命令惩治治理黄河的职官。

古文：而是时，总河朱光祚方议开高堰三闸。
现代文：而这时，总河朱光祚正谋议打开高堰三闸门。

古文：淮、扬在朝者合疏言： 建义诸口未塞，民田尽沉水底。
现代文：籍贯淮、扬的在朝官员联合上奏说： 建义诸决口没有堵塞，民田全部被淹没在水下。

古文：三闸一开，高、宝诸邑荡为湖海，而漕粮盐课皆害矣。
现代文：三座闸门一旦被打开，高、宝等城荡涤成为湖海，而漕运粮盐赋税都遭受其害。

古文：高堰建闸始於万历二十三年，未几全塞。
现代文：高堰建置闸门开始于万历二十三年，不久就全被堵塞。

古文：今高堰日坏，方当急议修筑，可轻言开浚乎？ 
现代文：今高堰一天天毁坏，正应尝赶快谋议进行修筑，可以轻率地说疏浚吗？ 

古文：帝是其言，事遂寝。
现代文：皇帝认为他们说得对，开闸之事就被停止。

古文：又从御史吴振缨请，修宿、宁上下西北旧堤，以捍归仁。
现代文：又依从御史昊振缨的奏请，修筑宿、宁上下西北的旧堤，以护卫归仁。

古文：七年二月，建义决口工成，赐督漕尚书杨一鹏、总河尚书刘荣嗣银币。
现代文：七年二月，建义决口工程竣工，赐给督漕尚书杨一鹏、总河尚书刘荣嗣银两彩帛。

古文：八年九月，荣嗣得罪。
现代文：八年九月，刘荣嗣获罪。

古文：初，荣嗣以骆马湖运道溃淤，创挽河之议，起宿迁至徐州，别凿新河，分黄水注其中，以通漕运。
现代文：原先，刘荣嗣因骆马湖运道演决淤塞，首创引流黄河的主张，从宿迁到徐州，另外开凿新河，分流黄水注入其中，使漕运畅通。

古文：计工二百馀里，金钱五十万。
现代文：总计工程二百余里，耗费金钱五十万。

古文：而其所凿邳州上下，悉黄河故道，浚尺许，其下皆沙，挑掘成河，经宿沙落，河坎复平，如此者数四。
现代文：然而，其所凿邳州上下，全部是黄河故道，深一尺左右，其下完全是沙，挖掘成河，经过一夜泥沙沉下，河道低处又被填平，像这样挖掘河道多次。

古文：迨引黄水入其中，波流迅急，沙随水下，率淤浅不可以舟。
现代文：等到引来黄河水注入其中，水流急速，泥沙随水而下，大都淤塞水浅不可以行船。

古文：及漕舟将至，而骆马湖之溃决适平，舟人皆不愿由新河。
现代文：等到漕运船只到来，而骆马湖的溃决刚刚填平，行船之人都不愿意经由新河。

古文：荣嗣自往督之，欲绳以军法。
现代文：刘荣嗣自己前去督促他们，想用军法来约束。

古文：有入者辄苦淤浅，弁卒多怨。
现代文：有进入的船只总是苦于淤塞水浅，运粮军大都埋怨。

古文：巡漕御史倪於义劾其欺罔误工，南京给事中曹景参复重劾之，逮问，坐赃，父子皆瘐死。
现代文：巡漕御史倪于义弹劾他欺骗误工，南京给事中曹景参又严厉弹劾他，于是被逮捕问罪，因贪赃获罪，父子都病死在狱中。

古文：郎中胡琏分工独多，亦坐死。
现代文：郎中胡理分工特多，也获罪而死。

古文：其后骆马湖复溃，舟行新河，无不思荣嗣功者。
现代文：这以后，骆马湖又溃决，船只行驶于新河，没有不思念刘荣嗣功劳的人。

古文：当是时，河患日棘，而帝又重法惩下，李若星以修浚不力罢官，朱光祚以建义苏嘴决口逮系。
现代文：正当这时，黄河水患一天天严重，而皇帝又用重法严惩下级官吏，李若星因为修筑河堤疏浚河道不力而被免去官职，朱光祚因为建义苏嘴二处决口而被逮捕拘囚。

古文：六年之中，河臣三易。
现代文：六年之中，治河之臣换了多次。

古文：给事中王家彦尝切言之。
现代文：给事中王家彦曾经直率地谈论遇此事。

古文：光祚亦竟瘐死。
现代文：朱光祚也最终病死在狱中。

古文：而继荣嗣者周鼎修泇利运颇有功，在事五年，竟坐漕舟阻浅，用故决河防例，遣戍烟瘴。
现代文：而接续刘荣嗣职位的周鼎治理洳河便利于漕运很有功绩，在职五年，最终因为漕运船只受阻碍而获罪，采用原先决开黄河堤的旧例，被贬谪戍守南方姻瘴之地。

古文：给事中沈胤培、刑部侍郎惠世扬、总河侍郎张国维各疏请宽之，乃获宥免云。
现代文：给事中沈胤培、刑部侍郎惠世扬、总河侍郎张国维各自上疏朝廷请求饶恕周鼎，纔获得赦免。

古文：十五年，流贼围开封久，守臣谋引黄河灌之。
现代文：崇祯十五年，流贼包围开封很久，守臣谋划引来黄河水淹没敌人。

古文：贼侦知，预为备。
现代文：贼寇探听到了消息，预先做了防备。

古文：乘水涨，令其党决河灌城，民尽溺死。
现代文：趁水涨之时，令其党羽决开黄河淹没开封城，百姓全都被淹死。

古文：总河侍郎张国维方奉诏赴京，奏其状。
现代文：总河侍郎张国维刚刚奉诏赴京，将情况上奏。

古文：山东巡抚王永吉上言： 黄河决汴城，直走睢阳，东南注鄢陵、鹿邑，必害亳、泗，侵祖陵，而邳、宿运河必涸。 
现代文：山东巡抚王永吉上奏说： 黄河决堤于汴城，直达睢阳，往东南注于鄢陵、鹿邑，必然危害于亳、泅，侵犯祖陵，而邳、宿运河必然干涸。 

古文：帝令总河侍郎黄希宪急往捍御，希宪以身居济宁不能摄汴，请特设重臣督理。
现代文：皇帝令总河侍郎黄希宪赶快前去护卫，黄希宪因为身居济宁不能管辖汴地，请特别设置重臣督理。

古文：命工部侍郎周堪赓督修汴河。
现代文：命工部侍郎周堪赓督修汴河。

古文：十六年二月，堪赓上言： 河之决口有二：一为朱家寨，宽二里许，居河下流，水面宽而水势缓；一为马家口，宽一里馀，居河上流，水势猛，深不可测。
现代文：崇祯十六年二月，周堪赓上奏说： 黄河的决口有二：一为朱家寨，宽二里左右，居于黄河下游，水面宽阔而水势平缓；一为马家口，宽一里多，居于黄河上游，水势汹猛，深不可测。

古文：两口相距三十里，至汴堤之外，合为一流，决一大口，直冲汴城以去，而河之故道则涸为平地。
现代文：两决口相距三十里，到了汴堤之外，合为一条水流，决为一大口，直冲汴城而去，而黄河故道则干涸成为平地。

古文：怒涛千顷，工力难施，必广浚旧渠，远数十里，分杀水势，然后畚锸可措。
现代文：怒涛千顷，人力难以施行，必须大力疏浚旧渠，远达数十里，分别减缓水势，然后挖土运土纔可施行。

古文：顾筑浚并举，需夫三万。
现代文：但是，筑堤挖河一齐施行，需要民工三万。

古文：河北荒旱，兖西兵火，竭力以供，不满万人，河南万死一生之馀，未审能应募否，是不得不借助於抚镇之兵也。 
现代文：河北发生旱灾，兖州西面发生战乱，竭力供给，不满万人，河南万死一生的幸存者，不知道能否响应招募。这不得不藉助抚镇的军队。 

古文：乃敕兵部速议，而令堪赓刻期兴工。
现代文：于是敕令兵部迅速议决，又令周堪赓限期动工。

古文：至四月，塞朱家寨决口，修堤四百馀丈。
现代文：到四月，已堵塞朱家寨决口，修堤四百余丈。

古文：马家口工未就，忽冲东岸，诸埽尽漂没。
现代文：马家口工程没有完，河水忽然冲东岸，诸护堤之埽尽被冲走。

古文：堪赓请停东岸而专事西岸。
现代文：周堪赓奏请停止东岸工程而专力治理西岸。

古文：帝令急竣工。
现代文：皇帝令赶快竣工。

古文：六月，堪赓言： 马家决口百二十丈，两岸皆筑四之一，中间七十馀丈，水深流急，难以措手，请俟霜降后兴工。 
现代文：六月，周堪赓说： 马家决口一百二十丈，两岸都筑堤四分之一，中间间隔七十余丈，水深流急，难以施工，请等到霜降之后动工。 

古文：已而言： 五月伏水大涨，故道沙滩壅涸者刷深数丈，河之大势尽归於东，运道已通，陵园无恙。 
现代文：随后又说： 五月伏水大涨，故道沙滩堵塞处冲刷加深数丈，黄河水流的大势尽归于束，运道已通畅，皇陵无忧。 

古文：疏甫上，决口再溃。
现代文：奏章刚送上，决口再次溃决。

古文：帝趣鸠工，未奏绩而明亡。
现代文：皇帝催促聚集民工，没有等到取得成绩而明朝灭亡。

