此格有四日：庚辰、壬辰、戊戌、庚戌。辰为天罡，戌为河魁，乃阴阳绝灭之地，故名。独除甲干，以居干之首，在辰为青龙，在戊为禄堂，有吉而无凶故也。此格须叠化重逢日位，加临者众，以伏为贵。经云：魁罡聚众，发福非常，主为人性格聪明，文章振发，临事果断，秉权好杀。赋云：魁罡性严有操持，而为人聪敏是也。运行身旺，发福百端，一见财官，祸患立至，或带刑煞尤甚，倘日位独处，刑冲克制重临，必是小人，刑责不巳，穷必彻骨，运临财官旺处，主防奇祸。若月令见财官印绶，日主一位，即以财官印食取用，虽微有破败，财官印食得位，亦无大害，须斟酌提纲，当用者取之，不可拘以小节。又曰：庚戌、庚辰二日，无官星，若魁罡重叠有情，主富高于名，但见财则不成局，岁运再见财旺之乡，祸不可测。庚辰日生九月，虽辰戌相冲，运行南方，柱中有火，亦可言贵。庚戌日生三月，纵有官星印绶亦不用，盖庚用戌中火为官库，戊土为印，辰中癸水伤官，又泄庚气，不成格矣。戊戌日无财不贵，不宜见官，若魁罡重叠有情，富贵两全。壬辰日怕见财官，大喜印绶、却财与煞，岁运同。又曰：辰是水库属天罡，戌是火库属地魁，辰戌相见，为天冲地击。《子平总论》云：身值天罡地魁，衰则彻骨贫寒，强则绝伦贵显。诗曰：壬辰庚戌与庚辰，戊戌魁罡四座神，不见财官刑煞并，身行旺地贵夫伦。又：魁罡四日最为先，叠叠相逢掌大权，庚戌庚辰怕官显，戊戌壬辰畏财连。又：魁罡四柱日多同，贵气朝来在此中，日主独逢冲克重，财官显露祸无穷。按此格，俱用辰戌，独天干少异，内庚辰二日，既曰日德，又曰魁罡，论其格局，迥然不同，不必拘论。如张时佥事：庚午、丁亥、戊戌、丙辰；刘大受少卿：丁亥、癸丑、庚戌、戊寅，二命魁罡日，只取财官印是也。
