○神下
《北史》曰：神武以高昂为西道大都督，径趣商洛。昂渡河，祭河伯曰： 河伯，死晷之神；高敖曹，地上之虎。 
《齐书》曰：义乡县长风庙神姓邓，先经为县令，死遂发灵。周山图启乞加神位辅国将军。上曰： 足狗肉便了事，何用阶级？ 
《齐书》曰：李安民为吴兴太守，郡有项羽神，护郡厅事。太守到郡，必须祠以轭下牛。安民奉佛法，不与神牛，著履上厅事，又於上设八关斋。俄而牛死，安民寻卒。世以神为祟。
《梁书》曰：王神念为青州刺史，性刚正，所更州郡，必禁止淫祠。时东北有石鹿山，临海，先有神庙，神念至，便令毁撤神影，坏屋舍坐。栋上有一大蛇，长丈馀，入海水。时阴子春为东莞太守，梦人通名诣子春云： 有人见苦，被坏宅舍，既无所托，钦君厚德，欲憩此境。 钟春心密记之。经二日而知之，甚惊，以为前所梦神，因办牲醑，请召安致一处。数日，复梦一朱衣人相闻辞谢云： 得君厚惠，当以一州相报。 钟春心喜，供事弥勤。经月馀，魏欲袭朐山，间谍前知，子春设伏摧破之。授南青州刺史。
又曰：萧猷封临汝侯，为吴兴郡守。性倜傥，与楚王庙沙不饮至一斛。每酹祠，尽欢极醉，神亦有酒色。所祷必从。后为益州刺史，时较恤人齐苟儿反，猷乃遥祷请救。是日有田老逢一骑，络铁，从东方来，问去城几里，曰百四十。时日已晡，骑举槊曰： 后人来，可令之疾马，欲及日破贼。 俄有数百骑如风，一骑过请饮，田老问为谁，曰： 吴兴楚王，来救临汝。 当此时，庙中请祈无验。十馀日，乃见侍卫土偶皆泥湿如汗者。是日，猷大破苟儿。
《唐书》曰：高祖义师次灵石县，隋将宋老生屯霍邑以拒义师。会霖雨积旬，馈运不继。有白衣老父诣军门曰： 余为霍山神使谒唐皇帝，曰：八月雨止路出，霍邑东南，吾当济师。 高祖曰： 杆神不欺赵无恤，宁负我哉？ 
又曰：初，薛延陀之将败也，有一客乞食於主人。主人引入帐，令妻具馔。其妻顾视客，乃狼头人也。妻告邻人共视之，狼头人已食主人而去。相与逐之，止郁督军山，见二人，追者告其故，二人曰： 我则神人也。薛延陀当灭，我来取之。 追者惧而退走。延陀竟败於郁督军山。
《老子》曰：神得一以灵；神尾馛灵，将恐歇。
《庄子》曰：藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，绰约若处子。不食五穀，吸风饮露。乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。
《管子》曰：桓公北征孤竹。未至卑耳之溪十里，闟然止，瞠然视，援弓将射，引而未敢发也，谓左右曰： 见是前人乎？ 煮右对曰： 不见也。 公曰： 事其不济乎！寡人大惑。今者寡人见人长尺，而人物具焉，冠，右袪衣，走马前疾。事其不济乎！寡人大惑，岂有人若此乎？ 管仲对曰： 臣闻登山之神有俞儿者，长尺，而人物具焉。霸王之君兴而登山之神见。且走马前疾，道也；袪衣，示前有水也；右袪衣，示从右方涉也。 至卑耳之溪，有赞水者曰： 赣左方涉，其深及冠，从右方涉，其深至膝。已涉，其大济。 桓公坐拜管仲之马前，曰： 仲父之圣至若此，寡人之罪也久矣。 
《墨子》曰：郑缪公处于庙，有神入门，身鸟素服，曰： 帝飨汝明德，使锡汝寿十年有九。 公曰： 敢问神名。 曰： 予为勾芒。 
《韩子》曰：齐人谓齐王曰： 河伯，大神也，王不识与之遇乎？请使王遇之。 乃为坛场大死戤上，而与王立焉。有间，大鱼动，因曰： 杆河伯也。 
《随巢子》曰：昔三苗大乱，天命殛之，夏后受之。大沙驳而富也，司命益年而民不夭，四方归之，辟地以王。
《山海经》曰：丰山有神，耕父处之，常游清冷之渊，出入有光。(清冷水在西鄂县山上，有祠，水赤有光。)
又曰：昆仑山神陆吾，虎身而九尾，人面而虎爪。
又曰：西北海外章尾式有神，人面蛇身而赤色，身长千里，其眠乃晦，其视乃明。(视为昼，眠为夜。)雨风是谒，(能请风雨。)是烛九阴，是谓烛龙。(《诗含神雾》曰：天不足西北，尾憃阳消息，故有龙衔火精照天门中。)
又曰：蚩尤作毙薷黄帝，黄帝乃令应龙攻于冀州之野。蚩尤请风伯、雨师从大风雨，黄帝乃下天女魃止雨，遂杀蚩尤。魃不得复上，故所居不雨。
《黄庭内景经》曰：至道不烦决存真，泥丸百节皆有神。发神苍华字太玄，脑神净赠字泥丸，眼神明上字英玄，鼻神玉垄字灵坚，耳神空闲字幽田，舌神通命字正伦，齿神崿锋字罗千，一面之神宗泥丸。
又曰：心神丹玄字守灵，肺神皓华字虚成，肝神龙烟字含明，肾神玄冥字育婴，脾神常在字魂停，胆神龙曜字威明。皆在心内运天经，昼夜存之自长生。
《太公金匮》曰：武王都洛邑，未成，阴寒雨雪十馀日，深丈馀。甲子旦，有五丈夫乘车马从两骑止王门外，欲谒武王。武王将不出见，太公曰： 不可。雪深丈馀而车骑无迹，恐是圣人。 太公乃持一器粥，出开门而进五车两骑，曰： 王在内，未有出意。时天寒，故进热粥以御寒，未知长幼从何起？ 两骑曰： 先进南海君，次东海君，次西海君，次北海君，次河伯、雨师。 粥既毕，使者具告太公。太公谓武王曰： 前可见矣。五车两骑，四海之神与河伯、雨师耳。南海之神曰祝融，东海之神曰勾芒，北海之神曰玄冥，西海之神曰蓐收。请使谒者各以其名召之。 武王乃於殿上，谒者於殿下，门内引祝融进。五沙苍惊，相视而叹。祝融拜，武王曰： 天阴乃远来，何以教之？ 皆曰： 天伐殷立周，谨来受命。愿敕风伯、雨师，各使奉其职。 
《风俗通》曰：共工之子好远游，死为社神。
又曰：秦昭王伐蜀，令李冰为守。江水有神，岁取童女二人为妇。主者自出钱百万以行槌，冰曰： 不须。吾自有女。 到时职饰其女，当以沉江。冰径上神坐，举酒酹曰： 今得傅九族，江君大神，当见尊颜，相为进酒。 冰先投杯，但澹淡不耗，厉声曰： 江君相轻，当相伐耳！ 拔剑，忽然不见。良久，有苍牛斗於岸。有顷，冰还，谓官属令相助曰： 南向要中正白，是我绶也。 还复斗，主簿刺杀蒲氨面者。江神死，后无复患。
《博物志》曰：太公望为灌坛令。文王梦见妇人当道哭，问其故，曰： 吾太山之神，嫁为西海妇，灌坛令当吾道，不敢以疾风暴雨过也。 梦觉，召太公。三日，果疾风暴雨。
《三齐略记》曰：始皇作石桥，喻妪海观日出处。于时有神人，能驱石下海。城阳一山，石尽起立，嶷嶷东倾，状似相随而行。云：石去不寿，神人辄鞭之，皆流血，石莫不悉赤，至今犹尔。
又云：始皇於海中作石桥，海神为之竖柱。始皇感其惠，求与相见。海神答云： 我形丑，约莫图我，乃从石塘三十里相见。 煮右巧人以脚画其状，神怒曰： 帝负我约，速去！ 始皇转马还，马脚独立，后脚随崩，仅得登岸。脚画者溺於海死。
王韶之《始兴记》曰：氵邕水内有一处曰龙口，甚神明，经过莫敢倨视。舡载什物，置之不守可经月，人及鸟兽无犯者。
《淮地记》曰：案古《岳渎经》云：禹治水，止桐柏山，乃获淮涡水神。(名曰无支祁。)祁善应对言语，辨淮之浅深，源之远近。形若猕猴，缩鼻高额，青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力逾九像。禹授之，庚申，遂颈锁大铁，鼻穿金铃，从淮之阴锁龟山之足，淮水乃安流，注于海。
《华阳国志》曰：周灭后，秦孝文王以李冰为蜀守。冰能知天文地理，谓汶山为天彭门，仿佛若见神。遂水上立祠三所，壅江作塴，穿郫江以行舟舡，又溉灌三郡。於是蜀沃野千里，号为陆海，天下谓之天府也。冰又作石犀五头以厌水精。时青衣有深水，出蒙山下，伏行地中，会江至南安触山崖，水脉漂荡，破害舟舡。冰乃发卒凿平崖。时水神怒，冰乃操刀入水与水神斗。迄今蒙福。
《汉武故事》：上祠太畤，祭常有光明照长安城，如月光。上以问东方朔： 杆何神也？ 朔曰： 杆司命之神，总鬼神者也。 上曰： 祠之能令益寿乎？ 对曰： 皇者寿命悬於天，司命无能为也。 
《郡国志》曰：陵州仁寿县有陵井，出盐，井有玉女祠。初，玉女无夫，后每年取一少年，人掷置纠晷，若不释，水即竭。又蜀郡西山有大蟒蛇，吸人，上有祠，号曰西山神。每岁，土人庄严一爬昝祠旁，以为神妻，蛇辄吸。将不尔，即乱伤人。周氏平蜀，许国公宇文贵为益州总管，乃致书为神媒合婚姻，择日设乐，送玉女像以配西山神。自送之后，无复此害。
魏文帝《列异传》曰：袁本初时，有神出河东，号度索君，人共立庙。兖州苏士母疾，往祷，见一人，著白布单衣，高冠，冠似鱼头。度索君曰： 昔卢山共食白李，未久，已三千年，日月易得，使人怅然。 去后，度索君曰： 杆南海君也。 
《搜神记》曰：蒋子文者，广陵人也。嗜酒好色，常自谓己骨青，死当为神。汉末为秣陵尉，逐贼至於锺山之下，贼击伤额，因解绶以缚之，有顷遂死。及吴先主之初，其吏见子文於道，乘白马，执白羽，侍从如平生，文曰： 我当为此土神也，为吾立祠，不尔，使虫入耳为灾。 吴主谓为妖言，后果有虫入人耳，皆死，医不能治。又云： 不祠我，将有大火。 是岁，数有火灾。吴主患之，封为中都侯，加印绶，立庙，改锺山为蒋山，以表其灵。
《幽明录》曰：晋孝武帝於殿北窗下清暑，忽见一人，著白夹黄练单衣，举身沾湿，自称华林池中死戤神，名曰淋涔君也，若善见待，当相福祐。时帝饮已醉，取常所佩刀掷之，刀空过无碍。神忿曰： 不以佳事垂接，当令知所以。 居少时而暴崩，皆呼此灵为祸也。
《列异传》曰：费长房能使神。后东海君见葛陂君，淫其夫人，於是房敕系三年，而东海大旱。长房至东海，见其请雨，乃敕葛陂君出之，即大雨。
《异苑》曰：陶侃如厕，见数十人，悉持大杖，有一人单衣平帻，自称后帝，云：君长者，故出相见，三载勿说，富贵莫可言。侃起，遂失所在。有大印作公字，当其秽处。
《世说》曰：吴兴徐长夙与鲍南海有神明之交，欲授以秘术，先谓徐宜有约誓。徐誓以不仕，於是受箓。常见八大神在侧，能知来见往。才识日异，县乡翕然有美谈。欲用为县主簿，徐心悦之。八神一朝不见七人，馀一人倨傲不如常。徐问其故，答云： 君违誓，不复相为使，身一人留卫箓耳。 徐乃还箓，遂退。
宋玉《神女赋》曰：楚襄王与宋玉游於云梦之浦，使玉赋高唐之事。其夜，玉寝与神女遇，其状甚丽，玉异之。明日，以白王，王曰： 其状若何？ 曰： 晡夕之后，精神恍惚，若有所喜，见一妇人，甚奇异。 王曰： 其状如何？ 玉曰： 茂矣，美矣，诸好备矣；盛矣，丽矣，难测究矣，不可胜赞。其始来也，烂若白日初出照屋梁；其少进也，皎若明月舒其光。须臾之间，美貌横生。其盛饰也，则罗纨绮缋，灿烂文章。 王曰： 若此，试为寡人赋之。 
王符《论》曰：今妇人不修中馈，休其蚕织，而起学巫祝鼓舞，事神，以欺诬细人，荧惑百姓。妻女羸弱疾病之家，怀忧愤愤，易为恐惧。至使奔走失时，去离正宅，增重祸祟。至於死亡而不知巫所败误，反恨事神之晚。
陈思王《洛神赋》曰：睹一丽人于岩之畔，乃援御者而告之曰： 尔有睹於彼者乎？彼何人斯？若此之巡蘙！ 御者对曰： 臣闻河洛之神，名曰宓妃，则君王所见，无乃是乎？其状若何？臣愿闻之。 曰： 其形也，翩若惊鸿，宛若游龙，荣耀秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云植滴月，飘扬兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蓉出绿波。余情悦其淑美，心振荡而不怡。无良媒以接欣，托微波而通辞。愿诚素之光达，解玉佩以要之。 
