<strong>历史来源</strong>
1、郦姓出自轩辕氏，是黄帝的后裔，以国名为氏。据《元和姓纂》记载，夏朝建立后，夏王禹追封先代遗民，封黄帝后人于郦邑（今河南省内乡东北），建立郦国。郦后来灭国，其君主族人，以原国名命姓，称为郦姓。是今天郦姓的最早起源。
2、郦与丽、骊三字相通，骊山氏之后亦有改为郦氏者。
郦姓始祖：郦商。郦姓是个古老的家族，是黄帝的后裔。距今4000多年以前，夏禹封黄帝的一支后裔于 郦 ，他们以后就 以地为氏 ，称为郦氏。郦氏是古老的姓氏，他们的发祥地是中原地区。 郦 指的就是现在河南省内乡县东北。根据《元和姓纂》记载，郦姓是黄帝之后，子孙食采于郦，因地为氏。史记上的郦商，是高阳人。郦氏家族，不但是黄帝的子孙，而且是一个古老的家族。望族居于新蔡郡，即现在的河南固始县东。故郦氏后人奉郦商为郦姓的始祖。
<strong>家族名人</strong>
郦炎：东汉学者。有文才，精音律，性至孝。
郦商：高阳人，陈胜起时，郦商聚少年东西略人，得数千。沛公略地至陈留，郦商以将卒四千人属沛公于歧。项羽立沛公为汉王。汉王赐郦商爵信成君，以将军为陇西都尉，赐食邑武成。汉王为帝，迁为右丞相，赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食邑涿，号曰涿侯，更食曲周，封称曲周侯。凡别破军三，降定郡六、县七十三，得丞相、守、相、大将各一人、小将二人、二千石已下至六百石十九人。商卒，谥为景侯。
郦炎：东汉诗人、学者，河北省范阳人。字文胜（150-178），西汉谋士郦食其之后，有文才，精音律。言论给捷，多服其能理，性至孝，灵帝时州郡辟命，皆不就，有志气闻名。后风病，妻始产而惊死。妻家讼之，熹平六年死狱中，享年28岁。有集二卷，著有《遗令书》等。
郦食其：西汉帮助刘邦统一天下的功臣之一。陈留高阳人，家庭贫寒，却喜好读书。为了维持生计，他外出当了监门一吏，却时时有些独特的思想行为，人们不理解，说他是狂生。一次，尚为沛公的刘邦准备攻打陈留，住进了高阳传舍，郦食其去拜访，一进房间，正看到刘邦靠在床头由两名女子帮助洗脚。见此情景，郦食其不仅不长辑下拜，反而大模大样地说： 足下必欲诛无道秦，不宜据见长者１刘邦听罢此言，很是不悦，但一想正是用人之际，马上不洗脚了，旋即起身更衣，将郦食其引入上座，两人谈得十分投机，并定下了攻克陈留之计。
郦道元：北魏地理学家、散文家，范阳涿县（今河省北涿县）人。汉代人桑钦著《水经注》，记录了中国河流水道130余条，郦道元作注的《水经注》40卷，增加了1250余条，是原书的十倍，详细记载了中国河流水道的地理变迁沿革，使《水经注》成为中国古代地理名著之一。对历史地理学有重要贡献，在文学史上也很价值。
此外，郦姓名人还有：西汉还有右丞相郦商，东汉有诗人郦炎，金代有诗人郦权，明代有学者郦光祖，清代有诗人郦滋德……等。
<strong>迁徙分布</strong>
郦姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。大禹建立了夏朝以后，敬重上古世代的伟人黄帝，就将黄帝的后人封在郦这个地方（今河南省内乡县东北），让他们建立了郦国。郦国王族的后代就以封地名作为姓氏，世代相传，称为郦氏，是今天郦姓的最早起源。楚汉争霸之际，有郦食其，陈留(河南开封东南)人，本为里监门吏。因献计克陈留著功，被封为广野君。食其常为说客，出使于诸侯之间。后说齐，凭舌下齐七十二城，及韩信袭齐，齐以食其卖己，遂烹之。后魏人郦道元，喜文好学，历览奇书，撰《水经注》四十卷。《本志》十三篇，又为《七聘》及诸文，皆行于世。古人称其两人为： 学擅纵横，集成水注 北宋末年，郦洪，字正大，任殿前都领，其子郦伦，字天叙，时任绍兴郡守，惊闻老父身殉国难，便将家眷安顿在浙江诸暨县太平村，自己带子德一和德二，千里追寻老父尸骸到丹阳，其间因悲忧致疾，身亡于丹阳古宁寺。德一、德二兄弟俩将祖父和父亲葬于运河南边的马庄村。之后，郦洪被诰赠为龙虎上辅军护国将军，并尊奉为丹阳郦氏的始祖。德一、德二为守祖墓，祭先灵，便定居在陵口基庄。从此，郦氏在丹阳繁衍生息，人丁兴旺。郦洪之11世孙郦镐生濂、湘、溪三子，子孙世居陵口东蔡村。明末，郦洪之14代传人嘉麟、嘉凤（东蔡分）昆仲俩在大运河边的永济庵摆摊谋生。时值严冬，滴水成冰，河面封冻，船只受阻，忽见一书生衣单食乏，受困于此。问后方知他也姓郦，浙江诸暨人。兄弟俩念其同族一脉，便邀至家中款待数日，临别时又以川资相助。时隔三年后，兄弟俩妻亡子幼，生计日窘，曾一度随同书生到浙江谋生，并在诸暨娶妻生子，再成家业，历时达10余年之久。后又返丹阳，择大英山彭家村定居，嘉麟之长子郦嗣方坚守旧庐，次子郦嗣椿徙居云阳，三子郦嗣祐徙居王德庄，郦嘉凤之子嗣正落户柳茹。至民国十六年（1927年）最后一次宗谱载，丹阳郦氏已历27世。至今，陵口的赵巷、邵巷郦姓为多。此外尚有荆林的郦巷，胡桥的大英山、行宫的旧县、延陵的柳茹、云阳镇的宝塔湾郦家等地居住着众多郦氏宗人（余略）。
