古文：姚氏三子赵旭虞卿女子萧氏乳母
现代文：姚氏三子赵旭虞卿女子萧氏乳母

古文：姚氏三子
现代文：姚氏三子

古文：唐御史姚生，罢官，居于蒲之左邑。
现代文：唐朝有一位御史姚生，罢官以后住在蒲州东面的一座小城。

古文：有子一人、外甥二人，各一姓，年皆及壮，而顽驽不肖。
现代文：有一个儿子、两个外甥，两个外甥各姓一个姓。年龄都到了壮年，却顽劣不成才。

古文：姚之子稍长于二生。
现代文：姚生的儿子比其余二生年龄稍大。

古文：姚惜其不学，日以诲责，而怠游不悛。
现代文：姚生痛惜他们不学习，天天教诲责备，而他们照旧懒散游荡不肯改过。

古文：遂于条山之阳，结茅以居之，冀绝外事，得专艺学。
现代文：于是姚生就在条山之南，盖上几间茅屋，让他们住在那里，指望禁绝外事，能专心钻研学问。

古文：林壑重深，嚣尘不到。
现代文：林壑重叠幽深，喧闹尘俗之事无法打扰。

古文：将遣之日，姚诫之曰： 每季一试汝之所能，学有不进，必槚楚及汝！汝其勉焉。 
现代文：将要打发他们去时，姚生警告他们说： 我每个季度考一次你们的才能，如果学习没有长进，一定打你们，你们勤勉努力吧！ 

古文：及到山中，二子曾不开卷。但朴斫涂墍为务。
现代文：等到来到山中，两个小一点的连书本也不打开，只是把砍树皮涂涂屋顶当正经事干。

古文：居数月，其长谓二人曰： 试期至矣，汝曹都不省书，吾为汝惧。 
现代文：住了几个月，那个大的对两个小的说： 考试的期限到了，你们还不看书，我都替你们害怕。 

古文：二子曾不介意，其长攻书甚勤。
现代文：那两个小一点的也没在乎，那个年长一点的读书很勤奋。

古文：忽一夕，子夜临烛，凭几披书之次，觉所衣之裘，后裾为物所牵，襟领渐下。
现代文：有一天晚上，他半夜到灯烛前，伏在几案上翻阅书的时候，忽然觉得所穿的皮衣后襟被什么东西拉扯，襟和领渐渐往下脱落。

古文：亦不之异，徐引而袭焉。俄而复尔，如是数四。
现代文：他也不觉得这事奇怪，慢慢拉过来又穿上了。

古文：遂回视之，见一小豚，籍裘而伏，色甚洁白，光润如玉。
现代文：不一会儿，又是这样，如此多次。他就回头去看看，看到一只小猪，在他的皮衣上趴着。小猪颜色洁白，光泽滋润如玉一般。

古文：因以压书界方击之，豚声骇而走。
现代文：他就用压书的界方去打它，小猪惊叫一声就跑了。

古文：遽呼二子秉烛，索于堂中。
现代文：他就急忙喊叫那两个年轻人拿着灯烛，在堂中搜寻。

古文：牖户其密，周视无隙，而莫知豚所往。
现代文：可是，虽然门窗很严密，查看四周也没有缝隙，却不知道小猪哪儿去了。

古文：明日，有苍头骑扣门，搢笏而入，谓三人曰： 夫人问讯，昨夜小儿无知，误入君衣裙，殊以为惭；然君击之过伤。
现代文：第二天，有个仆人打扮骑马的人来敲门，把笏板插在腰带上进入室内，对三个人说： 夫人向三位公子问讯：昨天晚上小儿无知，误入您的衣裙，很觉得惭愧。然而您把他打得过分，使他受伤了。

古文：今则平矣，君勿为虑。 
现代文：不过现在已经平复了，您们不要为此事忧虑。 

古文：三人俱逊词谢之，相视莫测其故。
现代文：三个人都用谦逊的言词向他道歉。三个人互相看了看，谁也猜不透其中缘故。

古文：少顷，向来骑僮复至，兼抱持所伤之儿，并乳褓数人，衣襦皆绮绔，精丽非寻常所见。
现代文：隔了一会儿，刚才来的那个骑马的仆人又来了，同时还抱着受伤的小孩，连同奶妈子、保姆几个人，所穿的衣服都是绫罗绸缎，其精美华丽不是寻常能见到的。

古文：复传夫人语云： 小儿无恙，故以相示。 
现代文：他们又传达夫人的话说： 小儿无恙，所以把他抱来给你们看看。 

古文：逼而观之，自眉至鼻端，如丹缕焉，则界方棱所击之迹也。
现代文：他们三人走近一看，那小孩自眉头到鼻端，象红线似的有一道伤痕，是界方的棱打上去的痕迹。

古文：三子愈恐。使者及乳褓，皆甘言慰安之，又云： 少顷夫人自来。 
现代文：三个人更加恐慌了，使者及乳母保姆都用好语安慰他们。又说： 待一会儿夫人亲自来。 

古文：言讫而去。
现代文：说完就走了。

古文：三子悉欲潜去避之，惶惑未决。
现代文：三个人全都想要偷偷逃走去躲避一下，惊慌迟疑，一时没有决定下来。

古文：有苍头及紫衣宫监数十奔波而至，前施屏帏，茵席炳焕，香气殊异。
现代文：这时，有奴仆宫监几十人奔波而至，上前放下屏风帷帐，铺设草垫芦席，光彩鲜明，香气特异。

古文：旋见一油壁车，青牛丹毂，其疾如风，宝马数百，前后导从，及门下车。
现代文：顷刻又看到一辆油壁车，青色的牛拉着朱红色的车，其快如风，几百匹宝马，有的在前引导，有的在后边跟随，到门口下车。

古文：则夫人也。
现代文：车上的人原来就是夫人。

古文：三子趋出拜，夫人微笑曰： 不意小儿至此，君昨所伤，亦不至甚，恐为君忧，故来相慰耳。 
现代文：三个年轻人急忙快步走出参拜，夫人微笑着说： 没料到小儿到这里来玩，被您昨天所伤，也不太严重，恐怕为您增忧，所以来慰问你们。 

古文：夫人年可三十余，风姿闲整，俯仰如神，亦不知何人也。
现代文：夫人的年纪大约有三十多岁，风姿娴雅整肃，一举一动很像神仙，也不知是什么人。

古文：问三子曰： 有家室未？ 
现代文：夫人问三个年轻人： 你们有没有媳妇啊？ 

古文：三子皆以未对。
现代文：三个人都回答没有。

古文：曰： 吾有三女，殊姿淑德，可以配三君子。 
现代文：夫人说： 我有三个女儿，姿容很美，又德性贤淑，可以匹配三位君子。 

古文：三子拜谢。
现代文：三人下拜道谢。

古文：夫人因留不去，为三子各创一院，指顾之间，画堂延阁，造次而具。
现代文：夫人就留下来没走，为三个年轻人各创设一所院落，弹指之间，画堂长阁，先后都安排好了。

古文：翌日，有辎軿车至焉，宾从粲丽，逾于戚里。车服炫晃，流光照地，香满山谷。
现代文：第二天，有用篷帐装饰的车子来到了，宾客随从都明艳美丽，是三个年轻人亲戚邻里远所不及，车马服饰光芒闪耀，流动的光辉照亮大地，香满山谷。

古文：三女自车而下，皆年十七八。
现代文：这时，三个女郎从车上走下来，年龄都在十七八岁。

古文：夫人引三女升堂，又延三子就座。
现代文：夫人领着三个女儿登上殿堂，又请三位年轻人就座。

古文：酒肴珍备，果实丰衍，非常世所有，多未之识。三子殊不自意。
现代文：美酒佳肴珍奇之物齐备，果实丰足盛多，都不是平时世上所有，多数都不认识是什么，三位年轻人自己完全没想到会有这种意想不到的事情。

古文：夫人指三女曰： 各以配君。 
现代文：夫人指着三个女郎说： 我把她们分别许配给你们。 

古文：三子避席拜谢。
现代文：三位年轻人赶忙离席下拜道谢。

古文：复有送女数十，若神仙焉。
现代文：又有陪送的女子几十人，都神仙似的。

古文：是夕合卺，夫人谓三子曰： 人之所重者生也，所欲者贵也。
现代文：当天晚上举行婚礼，夫人对三位年轻人说： 人们最重视的东西是生命，最想得到的东西是富贵。

古文：但百日不泄于人，令君长生度世，位极人臣。 
现代文：只要你们一百天之内不向外人泄露此事，你们就会长生度世、位极人臣。 

古文：三子复拜谢，但以愚昧扞格为忧。
现代文：三个年轻人又下拜道谢，只是因为自己愚昧与人家相比格格不入，而感到忧愁。

古文：夫人曰： 君勿忧，斯易耳。 
现代文：夫人说： 你们不要忧愁，这事容易。 

古文：乃敕地上主者，令召孔宣父。
现代文：于是令主管人间之事的人前来，让他召请孔宣父。

古文：须臾，孔子具冠剑而至。
现代文：一会儿，孔子戴冠佩剑到来。

古文：夫人临阶，宣父拜谒甚恭。
现代文：夫人走到台阶前，孔子很恭敬地参见。

古文：夫人端立，微劳问之，谓曰： 吾三婿欲学，君其引之。 
现代文：夫人端然站立，稍微慰问他几句，然后对他说： 我的三个女婿想读书学习，你好好引导他们。 

古文：宣父乃命三子，指六籍篇目以示之，莫不了然解悟、大义悉通，咸若素习。
现代文：孔子就命三位年轻人坐好，指点《诗经》、《尚书》、《礼记》、《易经》和《春秋》等六经篇目给他们看。

古文：既而宣父谢去。夫人又命周尚父，示以玄女符玉璜秘诀，三子又得之无遗。
现代文：这三个人全都清清楚楚地理解领悟了，大义也全都精通了，全都象是从前学习过似的。不久，孔子告辞离去。夫人又命周尚父，把九天玄女的兵、符、玉、六壬、遁甲等秘诀指点给他们，三个人又没有遗漏地全学会了。

古文：复坐与言，则皆文武全才，学究天人之际矣。
现代文：再坐下与他们谈话时，他们就都达到了文武全才，学到天人的地步了。

古文：三子相视，自觉风度夷旷，神用开朗，悉将相之具矣。
现代文：三个人互相看了看，自己也觉得风度怡旷，神用开爽，全都是将相的才能了。

古文：其后姚使家僮馈粮，至则大骇而走。
现代文：其后姚生派家僮去给他们送粮，到这一看，大吃了一惊就走了。

古文：姚问其故，具对以屋宇帷帐之盛、人物艳丽之多。
现代文：姚生讯问其中的缘故，仆人就把那里屋宇帷帐之盛、艳丽人物之多这些情况，详详细细地回复一遍。

古文：姚惊谓所亲曰： 是必山鬼山魅也。 
现代文：姚生惊异地对他亲近的人说： 这一定是山鬼迷惑了他们。 

古文：促召三子。
现代文：就赶快召回三个年轻人。

古文：三子将行，夫人戒之曰： 慎勿泄露，纵加楚挞，亦勿言之。 
现代文：三人将要走的时候，夫人告诫他们说： 千万不要泄露，纵使棍棒交加，也不要说出这里的秘密。 

古文：三子至，姚亦讶其神气秀发，占对闲雅。
现代文：三位年轻人到家了，姚生也为他们神气秀发、占对娴雅而惊讶。

古文：姚曰： 三子骤尔，皆有鬼物凭焉。 
现代文：姚生说： 你们三人突然这样，都有鬼物附体。 

古文：苦问其故，不言，遂鞭之数十。
现代文：苦苦追问其中缘故，三个人都不说。

古文：不胜其痛，具道本末，姚乃幽之别所。
现代文：于是姚生就用鞭子抽打他们，打到几十下，他们忍不住疼痛，就说出全部事情的来龙去脉，姚生就把他们软禁在别的地方。

古文：姚素馆一硕儒，因召而与语。
现代文：姚生设馆一向接纳一位大学者，就把这个大学者召来跟他说了。

古文：儒者惊曰： 大异大异！
现代文：大学者惊奇地说： 太不一般，太不一般了！

古文：君何用责三子乎？
现代文：您哪能责罚三位年轻人呢？

古文：向使三子不泄其事，则必为公相，贵极人臣。
现代文：刚才假使三子不泄露那些事情，就一定成为公侯将相而贵极人臣。

古文：今泄之，其命也夫！ 
现代文：如今泄露了，大概也是命里注定吧！ 

古文：姚问其故，而云： 吾见织女、婺女、须女星皆无光，是三女星降下人间，将福三子。
现代文：姚生问他其中的缘故，他说： 我看到织女、婺女、须女三星全都无光，是三女星下凡降到了人间，将给三个年轻人带来福份。

古文：今泄天机，三子免祸幸矣。 
现代文：如今泄露了天机，三位年轻人如免祸就很幸运了！ 

古文：其夜，儒者引姚视三星，星无光。
现代文：那天夜里，大学者导引姚生观看三星，三星无光。

古文：姚乃释三子，遣之归山，至则三女邈然如不相识。
现代文：姚生就放出三个孩子，打发他们回到山里去。他们到了，三个女子却像不认识他们似地疏远他们。

古文：夫人让之曰： 子不用吾言，既泄天机，当于此诀。 
现代文：夫人责备他们说： 你们不听我的话，既然泄露了天机，就当从此诀别。 

古文：因以汤饮三子。
现代文：于是拿汤水给三位年轻人喝。

古文：既饮，则昏顽如旧，一无所知。
现代文：喝完以后，他们就象过去一样糊涂愚昧，一无所知。

古文：儒谓姚曰： 三女星犹在人间，亦不远此地分。 
现代文：大学者对姚生说： 三个女星还在人间，离此地也不远。 

古文：密谓所亲言其处，或云河东张嘉真家。
现代文：他还秘密地对亲近的人说三星所在之处，推测说，大约在河东张嘉真家。

古文：其后将相三代矣。
现代文：后来，张家三代人都做了将相了。

古文：赵旭
现代文：赵旭

古文：天水赵旭，少孤介好学，有姿貌，善清言，习黄老之道。
现代文：天水的赵旭，年轻时耿介方正，爱好学习，相貌出众，善于清谈，熟习黄老之道。

古文：家于广陵，尝独茸幽居，唯二奴侍侧。
现代文：他家住广陵，曾经单独修缮一处隐密的居室，只有两个仆人在身边服侍。

古文：尝梦一女子，衣青衣，挑笑牖间。
现代文：他曾经在梦中见到一个女子，穿着青衣，在窗前与他调笑。

古文：及觉而异之，因祝曰： 是何灵异？
现代文：待到醒来觉得这个梦稀奇，于是他就祷告说： 您究竟是什么灵异？

古文：愿觌仙姿，幸赐神契。 
现代文：愿一睹仙姿，希望恩赐神约。 

古文：夜半，忽闻窗外切切笑声。
现代文：半夜的时候，忽然听到窗外有细声细气的笑声。

古文：旭知真神，复视之。
现代文：赵旭知道她是神人，就又祷告。

古文：乃言曰：吾上界仙女也。
现代文：女子才说道： 我是上界的仙女啊。

古文：闻君累德清素，幸因寤寐，愿托清风。 
现代文：听说你道德清雅，有幸在梦寐中相识，愿将终身托付给品行如同清风一般高雅的您。 

古文：她惊喜，整衣而起曰： 襄王巫山之梦，洞箫秦女之契，乃今知之。 
现代文：赵旭又惊又喜，就整理一下衣服站起身说： 襄王在巫山幽会神女之梦，秦女与弄玉洞箫之约，我今天才算懂得了。 

古文：灵鉴忽临，忻欢交集，乃回灯拂席以延之。
现代文：灵仙忽然光临，赵旭欢欣交集，于是他就把灯点亮，拂拭干净床席来延请仙女。

古文：忽有清香满室，有一女，年可十四五，容范旷代，衣六铢雾绡之衣，蹑五色连文之履，开帘而入。
现代文：忽然清香满室，有一个女郎，年约十四五岁，容颜世上无匹，穿着又轻又薄的六铢雾纱衣服，着五色连纹的鞋子，掀开门帘进来。

古文：旭载拜。
现代文：赵旭拜了又拜。

古文：女笑曰： 吾天上的青童，久居清禁。幽怀阻旷，位居末品，时有世念，帝罚我人间随所感配。
现代文：女郎笑着说： 我是天上的青童，久居上清宫禁，幽情阻绝，位居最末品级，时常有世俗之念，于是天帝罚我到人间随我的心愿婚配。

古文：以君气质虚爽，体洞玄默，幸托清音，愿谐神韵。 
现代文：因为你气质清爽，体察熟知玄默，有幸托身于你这位知音，愿与你神韵和谐。 

古文：旭曰： 蜉蝣之质，假息刻漏，不意高真俯垂济度，岂敢妄兴俗怀？ 
现代文：赵旭说： 我只不过是蜉蝣之质，借刻漏之时而喘息，没料到高真之仙俯垂下界救度我，哪敢妄自兴起世俗的情怀？ 

古文：女乃笑曰： 君宿世有道，骨法应仙，然已名在金格，相当与吹洞箫于红楼之上，抚云璈于碧落之中。 
现代文：女郎就笑着说： 你前世有道，骨法应当成仙，已经名在金格，适合与您吹洞箫于红楼之上，抚云璈于碧落之中。 

古文：乃延坐，话玉皇内景之事。
现代文：于是请赵旭坐下，跟他叙说玉皇内景的一些事情。

古文：夜鼓，乃令施寝具。
现代文：夜鼓已报更次，女郎就让赵旭铺设就寝用具。

古文：旭贫无可施。
现代文：赵旭贫穷没有什么可铺垫。

古文：女笑曰： 无烦仙郎。 
现代文：女郎笑着说： 不必麻烦仙郎了。 

古文：乃命备寝内。须臾雾暗，食顷方妆，其室中施设珍奇，非所知也。
现代文：就命仙仆备办寝室内的用具，不一会儿，室内暗下来了，一顿饭的时间雾气渐收，其室内施设的珍奇之物，赵旭都不知是什么。

古文：遂携手于内，其瑰姿发越，希世罕传。
现代文：于是携手入内，她瑰姿绰约，稀世罕见。

古文：夜深，忽闻外一女呼： 青夫人。 
现代文：夜深了，忽然听到窗外一个女子呼： 唤青夫人！ 

古文：旭骇而问之，答曰： 同宫女子相寻尔，勿应。 
现代文：赵旭惊骇地问身边的仙女，仙女回答说： 是我同宫的女子寻找我，不要答应。 

古文：乃扣柱歌曰： 月雾飘遥星汉斜，独行窈窕浮云车。
现代文：于是外面仙女敲着柱子唱道： 月露飘遥星汉斜，独行窈窕浮云车。

古文：仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花。 歌甚长，旭唯记两韵。
现代文：仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花 歌很长，赵旭只记住两韵。

古文：谓青童君曰： 可延入否？ 
现代文：赵旭对青童君说： 可以请她进来吗？ 

古文：答曰： 此女多言，虑泄吾事于上界耳。 
现代文：青童君回答说： 这个女子多言多语，担心她把我们的事泄露到上界去呀。 

古文：旭曰： 设琴瑟者，由人调之，何患乎！ 
现代文：赵旭说： 摆设琴瑟，由人拨动它。担忧什么呢？ 

古文：乃起迎之。
现代文：就起身去迎接她。

古文：见一神女在空中，去地丈余许，侍女六七人，建九明蟠龙之盖，戴金精舞凤之冠，长裙曳风，璀璨心目。
现代文：见到一位神女在空中，离地一丈多，侍女六七个人，树起九明蟠龙的伞盖，戴着金精舞凤冠，长长的衣裙在风中摇曳，使人心中觉得光彩鲜明。

古文：旭载拜邀之；乃下曰： 吾嫦娥女也。闻君与青君集会，故捕逃耳。 
现代文：赵旭拜了又拜，诚挚地邀请她，她才从空中下来，说： 我是嫦娥女呀，听说你和青童君聚会，我特意来捕捉逃犯的。 

古文：便入室。
现代文：说着就进了屋。

古文：青君笑曰： 卿何以知吾处也？
现代文：青童君笑着说： 你怎么知道我的去处呢？ 

古文：答曰： 佳期不相告，谁过耶？ 
现代文：嫦娥女回答说： 佳期不告诉我，这是谁的过错呀？ 

古文：相与笑乐。
现代文：她们就一起说笑快乐。

古文：旭喜悦不知所栽，既同欢洽。
现代文：赵旭高兴得忘乎所以，尽情地同她们欢乐亲近。

古文：将晓，侍女进曰： 鸡鸣矣，巡人案之。 女曰： 命车。 
现代文：天快亮的时候，侍女进谏说： 鸡叫了，再不走的话，巡逻的人该盘察我们了。 女郎说： 备车！ 

古文：答曰： 备矣。 
现代文：回答说： 已经准备好了。 

古文：约以后期，答曰： 慎勿言之世人，吾不相弃也。 
现代文：赵旭要女郎约定后会之期，女郎回答说： 你千万不要向世上的人说起这件事，我不会抛弃你。 

古文：及出户，有五云车二乘，浮于空中。
现代文：等到出了门，已有两辆五云车浮在空中，于是两个仙女各自登车告别。

古文：遂各登车诀别，灵风飒然，凌虚而上，极目乃灭。
现代文：她们仙风飒爽，凌空向上，赵旭放眼望去，一直望到没有影子。

古文：旭不自意如此，喜悦交甚、但洒扫、焚名香、绝人事以待之。
现代文：赵旭自己没有料到会有如此好事，高兴得很，只管洒扫庭室、焚烧名香、断绝与别人往来而等待仙女的再次到来。

古文：隔数夕复来，来时皆先有清风肃然，异香从之，其所从仙女益多，欢娱日洽。
现代文：隔了几个夜晚仙女又来了，来的时候都先有清风肃然吹来，奇异的香气随着她们，她所带领的仙女更多了。他们在一起欢乐，一天比一天亲近融洽。

古文：为旭致行厨珍膳，皆不可识，甘美殊常。每一食，经旬不饥，但觉体气冲爽。
现代文：女郎又为赵旭招来厨子做出珍奇的饭菜，赵旭都不能够认识，味道甘美异常，每吃一顿就几十天不饿，只觉得身体充实，精神清爽。

古文：旭因求长生久视之道，密受隐诀。其大抵如《抱朴子·内篇》修行，旭亦精诚感通。
现代文：赵旭又趁便请求长生不老之道，女郎就偷偷地教给他秘诀，其方法大体上如《抱朴子·内篇》那样修行，赵旭也精诚地感悟了。

古文：又为旭致天乐，有仙妓飞奏檐楹而不下，谓旭曰： 君未列仙品，不合正御，故不下也。 
现代文：女郎又为赵旭招来天乐，仙妓在房屋的檐柱飘飞演奏而不下来，她对赵旭说： 您还没有列入仙人的品级，不适合正式享用天乐，所以就不下去了。 

古文：其乐唯笙箫琴瑟，略同人间，其余并不能识，声韵清锵。
现代文：她们的乐器，唯有笙箫琴瑟略微与人间的相同，其余的乐器赵旭都不认识。

古文：奏讫而云雾霏然，已不见矣。
现代文：乐曲的声韵清晰而有节奏，演奏完毕就云雾飘扬，已经不见了。

古文：又为旭致珍宝奇丽之物，乃曰： 此物不合令世人见，吾以卿宿世当仙，得肆所欲。
现代文：女郎又为赵旭弄来珍宝奇丽之物，就说： 这些东西不应该让世俗之人看见，我因为你前世该当成仙，所以我可以尽量满足你的欲望。

古文：然仙道密妙，与世殊途，君若泄之，吾不得来也。 
现代文：然而仙道神秘绝妙，与世俗途径不同。你如果把它泄露了，我就不能来了。 

古文：旭言誓重叠。
现代文：赵旭再三再四地发了许多誓。

古文：后岁余，旭奴盗琉璃珠鬻于市，适值胡人，捧而礼之，酬价百万。
现代文：后来过了一年多，赵旭的奴仆盗去琉璃珠拿到集市去卖，恰好遇到一个胡人，这个胡人捧着琉璃珠向他行礼，愿以百万价钱购买它。

古文：奴惊不伏，胡人逼之而相击。
现代文：那个奴仆很惊讶，知道琉璃珠是奇宝，就不同意这个价钱。胡人逼迫他，就互相打起来了。

古文：官勘之，奴悉陈状。旭都未知。
现代文：官府审问那个奴仆，奴仆就把详细情状全都供述了出来，而赵旭一点都不知道。

古文：其夜女至，怆然无容曰： 奴泄吾事，当逝矣。 
现代文：那天夜里女郎来了，凄凄惨惨地失去了往日的笑容，她说： 你的奴仆把我们的事情泄露了，我该走了。 

古文：旭方知失奴，而悲不自胜。
现代文：赵旭这才知道丢了一个奴仆。因为女郎要走，就悲痛得自己控制不了自己。

古文：女曰： 甚知君心，然事亦不合长与君往来，运数然耳。
现代文：女郎说： 我很了解您的心情，然而事理上，也不适合跟您永远来往，这是运数如此而已。

古文：自此诀别，努力修持，当速相见也。
现代文：从此诀别，您努力修行持道，很快就可以相见了。

古文：其大要以心死可以身生，保精可以致神。 
现代文：修行的最大要领是心死可以身生，保精可以致神。 

古文：遂留《仙枢龙席隐诀》五篇，内多隐语，亦指验于旭，旭洞晓之。
现代文：于是留下《仙枢龙席隐诀》五篇，篇中隐语较多，女郎又对赵旭加以指点、验证，赵旭很快就完全明白了。

古文：将旦而去，旭悲哽执手。
现代文：快到天亮的时候，女郎要走了，赵旭悲切地哽咽着抓住女郎的手。

古文：女曰： 悲自何来？ 
现代文：女郎问他： 你悲从何来？ 

古文：旭曰： 在心所牵耳。 
现代文：赵旭说： 在心所牵啊！ 

古文：女曰： 身为心牵，鬼道至矣。 
现代文：女郎说： 身被心牵，鬼道到了。 

古文：言讫，竦身而上，忽不见，室中帘帷器具悉无矣。
现代文：说完，耸身而上，忽然间就不见了，赵旭屋里的帘帷器具也全都没有了。

古文：旭恍然自失。
现代文：赵旭精神恍惚地自感失落。

古文：其后寤寐，仿佛犹尚往来。
现代文：其后在寤寐之间，仿佛还与女郎往来。

古文：旭大历初，犹在淮泗，或有人于益州见之，短小美容范，多在市肆商货，故时人莫得辨也。
现代文：赵旭在唐代大历初年还在淮泗一带，偶尔有人在益州见到过他，矮小的身材，俊美的相貌，经常在集市店铺中卖货，所以当时人没有谁能认出他。

古文：《仙枢遥》五篇，篇后有旭纪事，词甚详悉。
现代文：《仙枢》五篇，篇后有关于赵旭的纪事，记叙得很详细全面。

古文：虞卿女子
现代文：虞卿女子

古文：唐贞元初，虞卿里人女，年十余岁，临井治鱼。
现代文：唐代贞元初年，虞卿县普通百姓的一个女儿，年龄有十多岁，在井边洗鱼。

古文：鱼跳堕井，逐之，亦堕其内。
现代文：鱼跳出来掉落井中，小女孩去追鱼，也落到井中。

古文：有老父接抱，入旁空百十步，见堂宇，甚妍洁明敞。
现代文：井中有个老头接着小女孩把她抱住，进到井壁旁边空处一百多步，看见了堂屋，那里很美，洁净明亮又宽敞。

古文：老姥居中坐，左右极多。
现代文：有个老太太在正中间坐着，左右侍候的人很多。

古文：父曰： 汝可拜呼阿姑。 
现代文：老头告诉小女孩说： 你可以参拜，叫她阿姑。 

古文：留连数日，珍食甘果，都不欲归。
现代文：小女孩留连了几天，吃的是珍奇的饭菜、甘甜的果品，小女孩都不想回家去了。

古文：姥曰： 翁母意汝，不可留也。 
现代文：老太太说： 你的父母想你，你不能再逗留了。 

古文：老父捧至井上，赠金钱二枚。
现代文：老头把她捧着送到井上，又赠给她两枚金钱。

古文：父母见，惊往接之。
现代文：父母看见了女儿，惊喜地跑去接她。

古文：女乃瞑目拳手，疾呼索二盘。
现代文：小女孩就闭着眼睛把手握成拳头，大声喊着要两个盘子来。

古文：及至，嫌腥，令以灰洗，乃泻钱各于一盘，遂复旧。
现代文：等到把盘子拿来了，她又嫌盘子腥，让用草灰洗，这才把钱放到盘子中，每个钱放到一个盘子中。

古文：自此不食，唯饮汤茶。
现代文：于是小女孩松了手睁开了眼睛，跟原来一样。但她从此不吃饭菜，只喝茶和汤水。

古文：数日，嫌居处臭秽，请就观中修行。
现代文：过了几天，又嫌住处污秽，请求到道观中去修行。

古文：岁余，有过客避暑于院门，因而熟寐，忽梦金甲朱戈者叱曰： 仙官在此，安敢冲突？ 
现代文：一年多了，有个过往的客人在道观的院门口乘凉，顺便就睡熟了，忽然梦见披着金甲拿着朱戈的人吆喝他说： 仙官在此，你怎么敢冲撞？ 

古文：惊觉流汗而走。
现代文：那个过客惊醒了，吓出一身汗，慌忙离开这里。

古文：后不知所云。
现代文：后来不知那女子到哪里去了。

古文：萧氏乳母
现代文：萧氏乳母

古文：萧氏乳母，自言初生遭荒乱，父母度其必不全，遂将往南山，盛于被中，弃于石上，众迹罕及。
现代文：萧氏乳母自己说她刚生下时遭遇荒乱，父母估计她的命一定不能保全，就把她带到南山，用被子包着弃在石头上。那里人迹很少到达。

古文：俄有遇难者数人，见而怜之，相与将归土龛下，以泉水浸松叶点其口。
现代文：忽然遇到几个逃难的人，看到她觉得很可怜，就共同把她带回土龛下，用泉水浸泡松叶点到她的口中。

古文：数日，益康强。
现代文：几天以后，她越来越健康强壮。

古文：岁余能言，不复食余物，但食松柏耳。
现代文：一年多就能说话了，从此不再吃东西，只吃松柏而已。

古文：口鼻拂拂有毛出。
现代文：口角鼻端不时有毛长出来。

古文：至五六岁，觉身轻腾空，可及丈余。
现代文：到了五六岁的时候，觉得身体轻健，能腾空而起，可以达到一丈多高。

古文：有少异儿，或三或五，引与游戏，不知所从。
现代文：有一些年少奇异的小孩，有时三人有时五人，领着她跟她作游戏，不知从哪里来的。

古文：肘腋间亦渐出绿毛，近尺余，身稍能飞，与异儿群游海上，至王母宫，听天乐，食灵果。
现代文：她的肘腋间又渐渐生出绿毛，有一尺多长，身子稍稍能飞起来，与那些奇异的孩子成群地到海上去游玩，来到了王母娘娘的宫殿，听天上的音乐，吃仙人用的果子。

古文：然每月一到所养翁母家，或以名花杂药献之。
现代文：然而每个月她都要到她的养父母家里去一次，有时把名花和杂药献给他们。

古文：后十年，贼平，本父母来山中，将求其余骨葬之，见其所养者，具言始末。
现代文：十年以后，叛乱被平定，她的亲生父母来到山中，打算寻找她的骨骸为她安葬。他们见到了女儿的养父母，养父母详细地叙说了事情的来龙去脉，他们都哭了。

古文：涕泣。累夕伺之，期得一见。
现代文：他的亲生父母一连几个夜晚等着她，指望见她一面。

古文：顷之遂至，坐檐上，不肯下。
现代文：不久，她就来了，坐在屋檐上不肯下来。

古文：父望之悲泣。
现代文：她的父亲望着她流下悲伤的眼泪。

古文：所养者谓曰： 此是汝真父母，何不一下来看也？ 
现代文：她的养父母说： 这是你的亲生父母，为什么不下来看一看呢？ 

古文：掉头不答，飞空而去。
现代文：她转过头去不回答，飞到空中离去了。

古文：父母回及家，忆之不已。及买果栗，揭粮复往，以俟其来。
现代文：她的父母回到家里，不断地思念她，就买了水果栗子，挑着粮食又去了，等待她到来。

古文：数日又至，遣所养姥招之，遂自空际而下。
现代文：几天以后，她又来了，父母让她的养母招呼她，她就从空中下来了。

古文：父母走前抱之，号泣良久，喻以归还。
现代文：她的父母走上前去抱住她，哭泣了很久，告诉她要把她领回去。

古文：曰： 某在此甚乐，不愿归也。 
现代文：她说： 我在这里很快乐，不愿意回去。 

古文：父母以所持果饲之，逡巡，异儿等十数至，息于檐树，呼曰： 同游去，天宫正作乐。 
现代文：父母把从家里带来的水果给她吃。不一会儿，十几个奇儿来了，停留在檐前树上，招呼她说： 一同玩去，天宫正在奏乐。 

古文：乃出。将奋身，复堕于地。诸儿齐声曰：食俗物矣，苦哉！ 
现代文：她就出去，刚要腾起身来，又掉落到地上，众奇儿齐声说： 你吃俗物了！苦啊！ 

古文：遂散。
现代文：说完就散去了。

古文：父母挈之以归，嫁为人妻，生子二人，又属饥俭，乃为乳母。
现代文：父母把她领回家去，嫁给别人作妻子，生下两个孩子，又接连遇到饥荒年月，家里很贫穷，就给人做了奶妈了。

