姚氏三子赵旭虞卿女子萧氏乳母
姚氏三子
唐朝有一位御史姚生，罢官以后住在蒲州东面的一座小城。
有一个儿子、两个外甥，两个外甥各姓一个姓。年龄都到了壮年，却顽劣不成才。
姚生的儿子比其余二生年龄稍大。
姚生痛惜他们不学习，天天教诲责备，而他们照旧懒散游荡不肯改过。
于是姚生就在条山之南，盖上几间茅屋，让他们住在那里，指望禁绝外事，能专心钻研学问。
林壑重叠幽深，喧闹尘俗之事无法打扰。
将要打发他们去时，姚生警告他们说： 我每个季度考一次你们的才能，如果学习没有长进，一定打你们，你们勤勉努力吧！ 
等到来到山中，两个小一点的连书本也不打开，只是把砍树皮涂涂屋顶当正经事干。
住了几个月，那个大的对两个小的说： 考试的期限到了，你们还不看书，我都替你们害怕。 
那两个小一点的也没在乎，那个年长一点的读书很勤奋。
有一天晚上，他半夜到灯烛前，伏在几案上翻阅书的时候，忽然觉得所穿的皮衣后襟被什么东西拉扯，襟和领渐渐往下脱落。
他也不觉得这事奇怪，慢慢拉过来又穿上了。
不一会儿，又是这样，如此多次。他就回头去看看，看到一只小猪，在他的皮衣上趴着。小猪颜色洁白，光泽滋润如玉一般。
他就用压书的界方去打它，小猪惊叫一声就跑了。
他就急忙喊叫那两个年轻人拿着灯烛，在堂中搜寻。
可是，虽然门窗很严密，查看四周也没有缝隙，却不知道小猪哪儿去了。
第二天，有个仆人打扮骑马的人来敲门，把笏板插在腰带上进入室内，对三个人说： 夫人向三位公子问讯：昨天晚上小儿无知，误入您的衣裙，很觉得惭愧。然而您把他打得过分，使他受伤了。
不过现在已经平复了，您们不要为此事忧虑。 
三个人都用谦逊的言词向他道歉。三个人互相看了看，谁也猜不透其中缘故。
隔了一会儿，刚才来的那个骑马的仆人又来了，同时还抱着受伤的小孩，连同奶妈子、保姆几个人，所穿的衣服都是绫罗绸缎，其精美华丽不是寻常能见到的。
他们又传达夫人的话说： 小儿无恙，所以把他抱来给你们看看。 
他们三人走近一看，那小孩自眉头到鼻端，象红线似的有一道伤痕，是界方的棱打上去的痕迹。
三个人更加恐慌了，使者及乳母保姆都用好语安慰他们。又说： 待一会儿夫人亲自来。 
说完就走了。
三个人全都想要偷偷逃走去躲避一下，惊慌迟疑，一时没有决定下来。
这时，有奴仆宫监几十人奔波而至，上前放下屏风帷帐，铺设草垫芦席，光彩鲜明，香气特异。
顷刻又看到一辆油壁车，青色的牛拉着朱红色的车，其快如风，几百匹宝马，有的在前引导，有的在后边跟随，到门口下车。
车上的人原来就是夫人。
三个年轻人急忙快步走出参拜，夫人微笑着说： 没料到小儿到这里来玩，被您昨天所伤，也不太严重，恐怕为您增忧，所以来慰问你们。 
夫人的年纪大约有三十多岁，风姿娴雅整肃，一举一动很像神仙，也不知是什么人。
夫人问三个年轻人： 你们有没有媳妇啊？ 
三个人都回答没有。
夫人说： 我有三个女儿，姿容很美，又德性贤淑，可以匹配三位君子。 
三人下拜道谢。
夫人就留下来没走，为三个年轻人各创设一所院落，弹指之间，画堂长阁，先后都安排好了。
第二天，有用篷帐装饰的车子来到了，宾客随从都明艳美丽，是三个年轻人亲戚邻里远所不及，车马服饰光芒闪耀，流动的光辉照亮大地，香满山谷。
这时，三个女郎从车上走下来，年龄都在十七八岁。
夫人领着三个女儿登上殿堂，又请三位年轻人就座。
美酒佳肴珍奇之物齐备，果实丰足盛多，都不是平时世上所有，多数都不认识是什么，三位年轻人自己完全没想到会有这种意想不到的事情。
夫人指着三个女郎说： 我把她们分别许配给你们。 
三位年轻人赶忙离席下拜道谢。
又有陪送的女子几十人，都神仙似的。
当天晚上举行婚礼，夫人对三位年轻人说： 人们最重视的东西是生命，最想得到的东西是富贵。
只要你们一百天之内不向外人泄露此事，你们就会长生度世、位极人臣。 
三个年轻人又下拜道谢，只是因为自己愚昧与人家相比格格不入，而感到忧愁。
夫人说： 你们不要忧愁，这事容易。 
于是令主管人间之事的人前来，让他召请孔宣父。
一会儿，孔子戴冠佩剑到来。
夫人走到台阶前，孔子很恭敬地参见。
夫人端然站立，稍微慰问他几句，然后对他说： 我的三个女婿想读书学习，你好好引导他们。 
孔子就命三位年轻人坐好，指点《诗经》、《尚书》、《礼记》、《易经》和《春秋》等六经篇目给他们看。
这三个人全都清清楚楚地理解领悟了，大义也全都精通了，全都象是从前学习过似的。不久，孔子告辞离去。夫人又命周尚父，把九天玄女的兵、符、玉、六壬、遁甲等秘诀指点给他们，三个人又没有遗漏地全学会了。
再坐下与他们谈话时，他们就都达到了文武全才，学到天人的地步了。
三个人互相看了看，自己也觉得风度怡旷，神用开爽，全都是将相的才能了。
其后姚生派家僮去给他们送粮，到这一看，大吃了一惊就走了。
姚生讯问其中的缘故，仆人就把那里屋宇帷帐之盛、艳丽人物之多这些情况，详详细细地回复一遍。
姚生惊异地对他亲近的人说： 这一定是山鬼迷惑了他们。 
就赶快召回三个年轻人。
三人将要走的时候，夫人告诫他们说： 千万不要泄露，纵使棍棒交加，也不要说出这里的秘密。 
三位年轻人到家了，姚生也为他们神气秀发、占对娴雅而惊讶。
姚生说： 你们三人突然这样，都有鬼物附体。 
苦苦追问其中缘故，三个人都不说。
于是姚生就用鞭子抽打他们，打到几十下，他们忍不住疼痛，就说出全部事情的来龙去脉，姚生就把他们软禁在别的地方。
姚生设馆一向接纳一位大学者，就把这个大学者召来跟他说了。
大学者惊奇地说： 太不一般，太不一般了！
您哪能责罚三位年轻人呢？
刚才假使三子不泄露那些事情，就一定成为公侯将相而贵极人臣。
如今泄露了，大概也是命里注定吧！ 
姚生问他其中的缘故，他说： 我看到织女、婺女、须女三星全都无光，是三女星下凡降到了人间，将给三个年轻人带来福份。
如今泄露了天机，三位年轻人如免祸就很幸运了！ 
那天夜里，大学者导引姚生观看三星，三星无光。
姚生就放出三个孩子，打发他们回到山里去。他们到了，三个女子却像不认识他们似地疏远他们。
夫人责备他们说： 你们不听我的话，既然泄露了天机，就当从此诀别。 
于是拿汤水给三位年轻人喝。
喝完以后，他们就象过去一样糊涂愚昧，一无所知。
大学者对姚生说： 三个女星还在人间，离此地也不远。 
他还秘密地对亲近的人说三星所在之处，推测说，大约在河东张嘉真家。
后来，张家三代人都做了将相了。
赵旭
天水的赵旭，年轻时耿介方正，爱好学习，相貌出众，善于清谈，熟习黄老之道。
他家住广陵，曾经单独修缮一处隐密的居室，只有两个仆人在身边服侍。
他曾经在梦中见到一个女子，穿着青衣，在窗前与他调笑。
待到醒来觉得这个梦稀奇，于是他就祷告说： 您究竟是什么灵异？
愿一睹仙姿，希望恩赐神约。 
半夜的时候，忽然听到窗外有细声细气的笑声。
赵旭知道她是神人，就又祷告。
女子才说道： 我是上界的仙女啊。
听说你道德清雅，有幸在梦寐中相识，愿将终身托付给品行如同清风一般高雅的您。 
赵旭又惊又喜，就整理一下衣服站起身说： 襄王在巫山幽会神女之梦，秦女与弄玉洞箫之约，我今天才算懂得了。 
灵仙忽然光临，赵旭欢欣交集，于是他就把灯点亮，拂拭干净床席来延请仙女。
忽然清香满室，有一个女郎，年约十四五岁，容颜世上无匹，穿着又轻又薄的六铢雾纱衣服，着五色连纹的鞋子，掀开门帘进来。
赵旭拜了又拜。
女郎笑着说： 我是天上的青童，久居上清宫禁，幽情阻绝，位居最末品级，时常有世俗之念，于是天帝罚我到人间随我的心愿婚配。
因为你气质清爽，体察熟知玄默，有幸托身于你这位知音，愿与你神韵和谐。 
赵旭说： 我只不过是蜉蝣之质，借刻漏之时而喘息，没料到高真之仙俯垂下界救度我，哪敢妄自兴起世俗的情怀？ 
女郎就笑着说： 你前世有道，骨法应当成仙，已经名在金格，适合与您吹洞箫于红楼之上，抚云璈于碧落之中。 
于是请赵旭坐下，跟他叙说玉皇内景的一些事情。
夜鼓已报更次，女郎就让赵旭铺设就寝用具。
赵旭贫穷没有什么可铺垫。
女郎笑着说： 不必麻烦仙郎了。 
就命仙仆备办寝室内的用具，不一会儿，室内暗下来了，一顿饭的时间雾气渐收，其室内施设的珍奇之物，赵旭都不知是什么。
于是携手入内，她瑰姿绰约，稀世罕见。
夜深了，忽然听到窗外一个女子呼： 唤青夫人！ 
赵旭惊骇地问身边的仙女，仙女回答说： 是我同宫的女子寻找我，不要答应。 
于是外面仙女敲着柱子唱道： 月露飘遥星汉斜，独行窈窕浮云车。
仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花 歌很长，赵旭只记住两韵。
赵旭对青童君说： 可以请她进来吗？ 
青童君回答说： 这个女子多言多语，担心她把我们的事泄露到上界去呀。 
赵旭说： 摆设琴瑟，由人拨动它。担忧什么呢？ 
就起身去迎接她。
见到一位神女在空中，离地一丈多，侍女六七个人，树起九明蟠龙的伞盖，戴着金精舞凤冠，长长的衣裙在风中摇曳，使人心中觉得光彩鲜明。
赵旭拜了又拜，诚挚地邀请她，她才从空中下来，说： 我是嫦娥女呀，听说你和青童君聚会，我特意来捕捉逃犯的。 
说着就进了屋。
青童君笑着说： 你怎么知道我的去处呢？ 
嫦娥女回答说： 佳期不告诉我，这是谁的过错呀？ 
她们就一起说笑快乐。
赵旭高兴得忘乎所以，尽情地同她们欢乐亲近。
天快亮的时候，侍女进谏说： 鸡叫了，再不走的话，巡逻的人该盘察我们了。 女郎说： 备车！ 
回答说： 已经准备好了。 
赵旭要女郎约定后会之期，女郎回答说： 你千万不要向世上的人说起这件事，我不会抛弃你。 
等到出了门，已有两辆五云车浮在空中，于是两个仙女各自登车告别。
她们仙风飒爽，凌空向上，赵旭放眼望去，一直望到没有影子。
赵旭自己没有料到会有如此好事，高兴得很，只管洒扫庭室、焚烧名香、断绝与别人往来而等待仙女的再次到来。
隔了几个夜晚仙女又来了，来的时候都先有清风肃然吹来，奇异的香气随着她们，她所带领的仙女更多了。他们在一起欢乐，一天比一天亲近融洽。
女郎又为赵旭招来厨子做出珍奇的饭菜，赵旭都不能够认识，味道甘美异常，每吃一顿就几十天不饿，只觉得身体充实，精神清爽。
赵旭又趁便请求长生不老之道，女郎就偷偷地教给他秘诀，其方法大体上如《抱朴子·内篇》那样修行，赵旭也精诚地感悟了。
女郎又为赵旭招来天乐，仙妓在房屋的檐柱飘飞演奏而不下来，她对赵旭说： 您还没有列入仙人的品级，不适合正式享用天乐，所以就不下去了。 
她们的乐器，唯有笙箫琴瑟略微与人间的相同，其余的乐器赵旭都不认识。
乐曲的声韵清晰而有节奏，演奏完毕就云雾飘扬，已经不见了。
女郎又为赵旭弄来珍宝奇丽之物，就说： 这些东西不应该让世俗之人看见，我因为你前世该当成仙，所以我可以尽量满足你的欲望。
然而仙道神秘绝妙，与世俗途径不同。你如果把它泄露了，我就不能来了。 
赵旭再三再四地发了许多誓。
后来过了一年多，赵旭的奴仆盗去琉璃珠拿到集市去卖，恰好遇到一个胡人，这个胡人捧着琉璃珠向他行礼，愿以百万价钱购买它。
那个奴仆很惊讶，知道琉璃珠是奇宝，就不同意这个价钱。胡人逼迫他，就互相打起来了。
官府审问那个奴仆，奴仆就把详细情状全都供述了出来，而赵旭一点都不知道。
那天夜里女郎来了，凄凄惨惨地失去了往日的笑容，她说： 你的奴仆把我们的事情泄露了，我该走了。 
赵旭这才知道丢了一个奴仆。因为女郎要走，就悲痛得自己控制不了自己。
女郎说： 我很了解您的心情，然而事理上，也不适合跟您永远来往，这是运数如此而已。
从此诀别，您努力修行持道，很快就可以相见了。
修行的最大要领是心死可以身生，保精可以致神。 
于是留下《仙枢龙席隐诀》五篇，篇中隐语较多，女郎又对赵旭加以指点、验证，赵旭很快就完全明白了。
快到天亮的时候，女郎要走了，赵旭悲切地哽咽着抓住女郎的手。
女郎问他： 你悲从何来？ 
赵旭说： 在心所牵啊！ 
女郎说： 身被心牵，鬼道到了。 
说完，耸身而上，忽然间就不见了，赵旭屋里的帘帷器具也全都没有了。
赵旭精神恍惚地自感失落。
其后在寤寐之间，仿佛还与女郎往来。
赵旭在唐代大历初年还在淮泗一带，偶尔有人在益州见到过他，矮小的身材，俊美的相貌，经常在集市店铺中卖货，所以当时人没有谁能认出他。
《仙枢》五篇，篇后有关于赵旭的纪事，记叙得很详细全面。
虞卿女子
唐代贞元初年，虞卿县普通百姓的一个女儿，年龄有十多岁，在井边洗鱼。
鱼跳出来掉落井中，小女孩去追鱼，也落到井中。
井中有个老头接着小女孩把她抱住，进到井壁旁边空处一百多步，看见了堂屋，那里很美，洁净明亮又宽敞。
有个老太太在正中间坐着，左右侍候的人很多。
老头告诉小女孩说： 你可以参拜，叫她阿姑。 
小女孩留连了几天，吃的是珍奇的饭菜、甘甜的果品，小女孩都不想回家去了。
老太太说： 你的父母想你，你不能再逗留了。 
老头把她捧着送到井上，又赠给她两枚金钱。
父母看见了女儿，惊喜地跑去接她。
小女孩就闭着眼睛把手握成拳头，大声喊着要两个盘子来。
等到把盘子拿来了，她又嫌盘子腥，让用草灰洗，这才把钱放到盘子中，每个钱放到一个盘子中。
于是小女孩松了手睁开了眼睛，跟原来一样。但她从此不吃饭菜，只喝茶和汤水。
过了几天，又嫌住处污秽，请求到道观中去修行。
一年多了，有个过往的客人在道观的院门口乘凉，顺便就睡熟了，忽然梦见披着金甲拿着朱戈的人吆喝他说： 仙官在此，你怎么敢冲撞？ 
那个过客惊醒了，吓出一身汗，慌忙离开这里。
后来不知那女子到哪里去了。
萧氏乳母
萧氏乳母自己说她刚生下时遭遇荒乱，父母估计她的命一定不能保全，就把她带到南山，用被子包着弃在石头上。那里人迹很少到达。
忽然遇到几个逃难的人，看到她觉得很可怜，就共同把她带回土龛下，用泉水浸泡松叶点到她的口中。
几天以后，她越来越健康强壮。
一年多就能说话了，从此不再吃东西，只吃松柏而已。
口角鼻端不时有毛长出来。
到了五六岁的时候，觉得身体轻健，能腾空而起，可以达到一丈多高。
有一些年少奇异的小孩，有时三人有时五人，领着她跟她作游戏，不知从哪里来的。
她的肘腋间又渐渐生出绿毛，有一尺多长，身子稍稍能飞起来，与那些奇异的孩子成群地到海上去游玩，来到了王母娘娘的宫殿，听天上的音乐，吃仙人用的果子。
然而每个月她都要到她的养父母家里去一次，有时把名花和杂药献给他们。
十年以后，叛乱被平定，她的亲生父母来到山中，打算寻找她的骨骸为她安葬。他们见到了女儿的养父母，养父母详细地叙说了事情的来龙去脉，他们都哭了。
他的亲生父母一连几个夜晚等着她，指望见她一面。
不久，她就来了，坐在屋檐上不肯下来。
她的父亲望着她流下悲伤的眼泪。
她的养父母说： 这是你的亲生父母，为什么不下来看一看呢？ 
她转过头去不回答，飞到空中离去了。
她的父母回到家里，不断地思念她，就买了水果栗子，挑着粮食又去了，等待她到来。
几天以后，她又来了，父母让她的养母招呼她，她就从空中下来了。
她的父母走上前去抱住她，哭泣了很久，告诉她要把她领回去。
她说： 我在这里很快乐，不愿意回去。 
父母把从家里带来的水果给她吃。不一会儿，十几个奇儿来了，停留在檐前树上，招呼她说： 一同玩去，天宫正在奏乐。 
她就出去，刚要腾起身来，又掉落到地上，众奇儿齐声说： 你吃俗物了！苦啊！ 
说完就散去了。
父母把她领回家去，嫁给别人作妻子，生下两个孩子，又接连遇到饥荒年月，家里很贫穷，就给人做了奶妈了。
