<strong>伪汉裔夺妾山中假将军还姝江上</strong>
曾闻盗亦有道，其间多有英雄。
若逢真正豪杰，偏能掉臂于中。
昔日宋相张齐贤，他为布衣时，值太宗皇帝驾幸河北，上太平十策。太宗大喜，用了他六策，余四策斟酌再用。齐贤坚执道： 是十策皆妙，尽宜亟用。 太宗笑其狂妄，还朝之日，对真宗道： 我在河北得一宰相之才，名曰张齐贤，留为你他日之用。 真宗牢记在心，后来齐贤登进士榜，却中在后边。真宗见了名字，要拔他上前，争奈榜已填定，特旨一榜尽踢及第，他日直做到宰相。
这个张相未遇时节，孤贫落魄，却倜傥有大度。一田偶到一个地方，投店中住止。其时适有一伙大盗劫掠归来，在此经过。下在店中造饭饮酒，枪刀森列，形状狰狞。居民恐怕拿住，东逃西匿，连店主多去躲藏。张相剩得一身在店内，偏不走避。看见群盗吃得正酣，张相整一整中帻，岸然走到群盗面前，拱一拱手道： 列位大夫请了，小生贫困书生，欲就大夫求一醉饱，不识可否？ 群盗见了容貌魁梧，语言爽朗，便大喜道： 秀才乃肯自屈，何不可之有？但是吾辈粗疏，恐怕秀才见笑耳。 即立起身来请张相同坐。张相道： 世人不识诸君，称呼为盗，不知这盗非是龌龊儿郎做得的。诸君多是世上英雄，小生也是慷慨之士，今日幸得相遇，便当一同欢饮一番，有何彼此？ 说罢，便取大碗斟酒，一饮而尽。群盗见他吃得爽利，再斟一碗来，也就一口吸干，连吃个三碗。又在桌上取过一盘猪蹄来，略擘一擘开，狼飨虎咽，吃个磬尽。群盗看了，皆大惊异，共相希咤道： 秀才真宰相器量！能如此不拘小节，决非凡品。他日做了宰相，宰制天下，当念吾曹为盗多出于不得已之情。今日尘埃中，愿先结纳，幸秀才不弃！ 各各身畔将出金帛来赠，你强我赛，堆了一大堆。张相毫不推辞，一一简取，将一条索子捆缚了，携在手中，叫声聒噪，大踏步走出店去。此番所得倒有百金，张相尽付之酒家，供了好些时酣畅。只此一段气魄，在贫贱时就与人不同了。这个是胆能玩盗的，有诗为证：
等闲卿相在尘埃，大嚼无惭亦异哉！
自是胸中多磊落，直教剧盗也怜才。
山东莱州府掖县有一个勇力之士邵文元，义气胜人，专爱路见不平，拔刀相助。有人在知县面前谤他恃力为盗，知县初到不问的实，寻事打了他一顿。及至知县朝觐入京，才出境外，只见一人骑着马，跨着刀，跑至面前，下马相见。知县认得是邵文元，只道他来报仇，吃了一惊，问道： 你自何来？ 文元道： 小人特来防卫相公入京，前途剧贼颇多，然闻了小人之名，无不退避的。 知县道： 我无恩于你，你怎到有此好心？ 文元道： 相公前日戒训小人，也只是要小人学好，况且相公清廉，小人敢不尽心报效？ 知县心里方才放了一个大疙瘩。文元随至中途，别了自去，果然绝无盗警。
一日出行，过一富翁之门，正撞着强盗四十余人在那里打劫他家。将富翁捆缚住，着一个强盗将刀加颈，吓他道： 如有官兵救应，即先下手！ 其余强盗尽劫金帛。富翁家里有一个钱堆，高与屋齐，强盗算计拿他不去，尽笑道： 不如替他散了罢。 号召居民，多来分钱。居民也有怕事的不敢去，也有好事的去看光景，也有贪财大胆的拿了家伙，称心的兜取，弄得钱满阶墀。邵文元闻得这话，要去玩弄这些强盗，在人丛中侧着肩膊，挨将进去，高声叫道： 你们做甚的？做甚的？ 众人道： 强盗多着哩，不要惹事！ 文元走到邻家，取一条铁叉，立造门内，大叫道： 邵文元在此！你们还了这家银子，快散了罢！ 富翁听得，恐怕强盗见有救应，即要动刀，大叫道： 壮士快不要来！若来，先杀我了。 文元听得，权且走了出来。群盗齐把金银装在囊中，驮在马背上，有二十驮，仍绑押了富翁，送出境外二十里，方才解缚。富翁披发狼狈而归。谁知文元自出门外，骑着马即远远随来，见富翁已回，急鞭马追赶。强盗见是一个人，不以为意。文元喝道： 快快把金银放在路旁！汝等认得邵文元否？ 强盗闻其名，正慌张未答。文元道： 汝等迟迟，且着你看一个样！ 飕的一箭，已把内中一个射下马来死了。众盗大惊，一齐下马跪在路旁，告求饶命。文元喝道： 留下东西，饶你命去罢！ 强盗尽把囊物丢下，空身上马逃遁而去。文元就在人家借几匹马负了这些东西，竟到富翁家里，一一交还。富翁迎着，叩头道： 此乃壮士出力夺来之物，已不是我物了。愿送至君家，吾不敢吝。 文元怒叱道： 我哀怜你家横祸，故出力相助，吾岂贪私邪！ 尽还了富翁，不顾而去。这个是力能制盗的，有诗为证：
白昼探丸势已凶，不堪壮士笑谈中。
挥鞭能返相如璧，尽却酬金更自雄。
再说一个见识能作弄强盗的汪秀才，做回正话。看官要知这个出处，先须听我《潇湘八景》：
云暗龙雄古渡，湖连鹿角平田。
薄暮长杨垂首，平明秀麦齐肩。
人羡春游此日，客愁夜泊如年。
——《潇湘夜雨》。
湘妃初理云鬟，龙女忽开晓镜。
银盘水面无尘，玉魄天心相映。
一声铁笛风清，两岸画阑人静。
——《洞庭秋月》。
八桂城南路杳，苍梧江月音稀。
昨夜一天风色，今朝百道帆飞。
对镜且看妾面，倚楼好待郎归。
——《远浦归帆》。
湖平波浪连天，水落汀沙千里。
芦花冷澹秋容，鸿雁差池南徒。
有时小棹经过，又遣几群惊起。
——《平沙落雁》。
轩帝洞庭声歇，湘灵宝瑟香销。
湖上长烟漠漠，山中古寺迢迢。
钟击东林新月，僧归野渡寒潮。
——《烟屿晚钟》。
湖头俄顷阴暗，楼上徘徊晚眺。
霏霏雨障轻过，闪闪夕阳回照。
渔翁东岸移舟，又向西湾垂钓。
——《渔村夕阳》。
石港湖心野店，板桥路口人家。
少妇箧中麦芡，村翁筒里鱼虾。
蜃市依稀海上，岚光咫尺天涯。
——《山市晴岚》。
陇头初放梅花，江面平铺柳絮。
楼居万玉从中，人在水晶深处。
一天素幔低垂，万里孤舟归去。
——《江天暮雪》。
此八词多道着楚中景致，乃一浙中缙绅所作。楚中称道此词颇得真趣，人人传诵的。这洞庭湖八百里，万山环列，连着三江，乃是盗贼渊薮。国初时伪汉陈友谅据楚称王，后为太祖所灭。今其子孙住居瑞昌、兴国之间，号为柯陈，颇称蕃衍。世世有勇力出众之人，推立一个为主，其族负险善斗，劫掠客商。地方有亡命无赖，多去投入伙中。官兵不敢正眼觑他，虽然设立有游击、把总等巡游武官，提防地方非常事变，却多是与他们豪长通同往来。地方官不奈他何的，宛然宋时梁山泊光景。
且说黄州府黄冈县有一个汪秀才，身在黉官，家事富厚，家僖数十，婢妾盈房。做人倜傥不羁，豪侠好游。又兼权略过人，凡事经他布置，必有可观，混名称他为汪太公，盖比他吕望一般智术。他房中有一爱妾，名曰回风，真个有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，更兼吟诗作赋，驰马打弹，是少年场中之事，无所不能。汪秀才不惟宠冠后房，但是游行再没有不带他同走的。怎见得回风的标致？云鬓轻梳蝉翼，翠眉淡扫春山。朱唇缀一颗樱桃，皓齿排两行碎玉。花生丹脸，水剪双眸。意态自然，技能出众。直教杀人壮士回头觑，便是入定禅师转眼看。
一日，汪秀才领了回风来到岳州，登了岳阳楼，望着洞庭浩渺，巨浪拍天。其时冬月水落，自楼上望君山隔不多些水面。遂出了岳州南门，拿舟而渡，不上数里，已到山脚。顾了肩舆，与回风同行十余里，下舆谒湘君祠。有数十步榛莽中，有二妃冢，汪秀才取酒来与回风各酹一杯。步行半里，到崇胜寺之外，三个大字是 有缘山 。汪秀才不解，回风笑道： 只该同我们女眷游的，不然何称有缘？ 汪秀才去问僧人，僧人道： 此处山灵，妒人来游。每将渡，便有恶风浊浪阻人。得到此地者，便是有缘，故此得名。 汪秀才笑对回风道： 这等说来，我与你今日到此可谓侥幸矣。 其僧遂指引汪秀才许多胜处，说有：轩辕台，乃黄帝铸鼎于此。酒香亭，乃汉武帝得仙酒于此。朗吟亭，乃吕仙遗迹。柳毅井，乃柳毅为洞庭君女传书处。汪秀才别了僧人，同了回风，由方丈侧出去，登了轩辕台。凭栏四顾，水天一色，最为胜处。又左侧过去，是酒香亭。绕出山门之左，登朗吟亭，再下柳毅井，旁有传书亭，亭前又有刺桔泉许多古迹。
正游玩间，只见山脚下走起一个大汉来，仪容甚武，也来看玩。回风虽是遮遮掩掩，却没十分好躲避处，那大汉看见回风美色，不转眼的上下瞟觑，跟定了他两人，步步傍着不舍。汪秀才看见这人有些尴尬，急忙下山。将到船边，只见大汉也下山来，口里一声胡哨，左近一只船中吹起号头答应，船里跳起一二十彪形大汉来，对岸上大汉声诺。大汉指定回风道： 取了此人献大王去！ 众人应一声，一齐动手，犹如鹰拿燕雀，竟将回风抢到那只船上，拽起满蓬，望洞庭湖中而去，汪秀才只叫得苦。这湖中盗贼去处，窟穴甚多，竟不知是那一处的强人弄的去了。凄凄惶惶，双出单回，甚是苦楚。正是：
不知精爽落何处，疑是行云秋水中。
汪秀才眼看爱姬失去，难道就是这样罢了！他是个有擘划的人，即忙着人四路找听，是省府州县闹热市镇去处，即贴了榜文： 但有知风来报的，赏银百两。 各处传遍道汪家失了一妾，出着重赏招票。从古道： 重赏之下，必有勇夫。 汪秀才一日到省下来，有一个都司向承勋是他的相好朋友，摆酒在黄鹤楼请他。饮酒中间，汪秀才凭栏一望，见大江浩渺，云雾苍茫，想起爱妾回风不知在烟水中那一个所在，投袂而起，亢声长歌苏子瞻《赤壁》之句云： 渺渺兮予怀，望美人兮天一方。 歌之数回，不觉潸然泪下。向都司看见，正要请问，旁边一个护身的家丁慨然向前道： 秀才饮酒不乐，得非为家姬失否？ 汪秀才道： 汝何以知之？ 家丁道： 秀才遍榜街衢，谁不知之！秀才但请与我主人尽欢，管还秀才一个下落。 汪秀才纳头便拜道： 若得知一个下落，百觥也不敢辞。 向都司道： 为一女子，直得如此着急？且满饮三大卮，教他说明白。 汪秀才即取大卮过手，一气吃了三巡。再斟一卮，奉与家丁道： 愿求壮士明言，当以百金为寿。 家丁道： 小人是兴国州人，住居阖闾山下，颇知山中柯陈家事体。为头的叫做柯陈大官人，有几个兄弟，多有勇力，专在江湖中做私商勾当。他这一族最大，江湖之间各有头目，惟他是个主。前日闻得在岳州洞庭湖劫得一美女回来，进与大官人，甚是快活，终日饮酒作乐。小人家里离他不上十里路，所以备细得知。这个必定是秀才家里小娘子了。 汪秀才道： 我正在洞庭湖失去的，这消息是真了。 向都司便道： 他这人慷慨好义，虽系草窃之徒，多曾与我们官府往来。上司处也私有进奉，盘结深固，四处响应，不比其他盗贼可以官兵缉拿得的。若是尊姬彼此处弄了去，只怕休想再合了。天下多美妇人，仁兄只宜丢开为是。且自畅怀，介怀无益。 汪秀才道： 大丈夫生于世上，岂有爱姬被人所据，既已知下落不能用计夺转来的？某虽不才，誓当返此姬，以搏一笑。 向都司道： 且看仁兄大才，谈何容易！ 当下汪秀才放下肚肠，开怀畅饮而散。
次日，汪秀才即将五十金送与向家家丁，以谢报信之事。就与都司讨此人去做眼，事成之后，再奉五十金，以凑百两。向都司笑汪秀才痴心，立命家丁到汪秀才处，听凭使用，看他怎么作为。家丁接了银子，千欢万喜，头颠尾颠，巴不得随着他使唤了。就向家丁问了柯陈家里弟兄名字，汪秀才胸中算计已定，写下一状，先到兵巡衙门去告。兵巡看状，见了柯陈大等名字，已自心里虚怯。对这汪秀才道： 这不是好惹的，你无非只为一妇女小事，我若行个文书下去，差人拘拿对理，必要激起争端，致成大祸，决然不可。 汪秀才道： 小生但求得一纸牒文，自会去与他讲论曲直，取讨人口，不须大人的公差，也不到得与他争竞，大人可以放心。 兵巡见他说得容易，便道： 牒文不难，即将汝状判谁，排号用印，付汝持去就是了。 汪秀才道： 小生之意，也只欲如此，不敢别求多端。有此一纸，便可了一桩公事来回复。 兵巡似信不信，分付该房如式端正，付与汪秀才。
汪秀才领了此纸，满心欢喜，就象爱姬已取到手了一般的。来见向都司道： 小生状词已谁，来求将军助一臂之力。 都司摇头道： 若要我们出力，添拨兵卒，与他厮斗，这决然不能的。 汪秀才道： 但请放心，多用不着，我自有人。只那平日所驾江上楼船，要借一只，巡江哨船，要借二只。与平日所用伞盖旌旗冠服之类，要借一用。此外不劳一个兵卒相助，只带前日报信的家丁去就勾了。 向都司道： 意欲何为？ 汪秀才道： 汉家自有制度，此时不好说得，做出便见。 向都司依言，尽数借与汪秀才。汪秀才大喜，磬备了一个多月粮食，唤集几十个家人；又各处借得些号衣，多打扮了军士，一齐到船上去撑驾开江。鼓吹喧阗，竟象武官出汛一般。有诗为证：
舳舻千里传赤壁，此日江中行画鹢。
将军汉号是楼船，这回投却班生笔。
汪秀才驾了楼船，领了人从，打了游击牌额，一直行到阖闾山江口来。未到岸四五里，先差一只哨船载着两个人前去。一个是向家家丁，一个是心腹家人汪贵，拿了张硬牌，去叫齐本处地方居民，迎接新任提督江洋游击。就带了几个红帖，把汪姓去了一画，帖上写名江万里，竟去柯陈大官人家投递，几个兄弟，每人一个帖子，说新到地方的官，慕大名就来相拜。两人领命去了。汪秀才分付船户，把船慢慢自行。且说向家家丁是个熟路，得了汪家重赏，有甚不依他处？领了家人汪贵一同下在哨船中了，顷刻到了岸边，搪了硬牌上岸，各处一说。多晓得新官船到，整备迎接。家丁引了汪贵同到一个所在，元来是一座庄子。但见冷气侵入，寒风扑面。三冬无客过，四季少人行。团团苍桧若龙形，郁郁青松如虎迹。已升红日，庄门内鬼火荧荧；未到黄昏，古涧边悲风飒飒。盆盛人醉酱，板盖铸钱炉。蓦闻一阵血腥来，元是强人居止处。
家丁原是地头人，多曾认得柯陈家里的，一径将帖儿进去报了。柯陈大官人认得向家家丁是个官身，有甚么疑心？与同兄弟柯陈二、柯陈三等会集商议道 这个官府甚有吾每体面，他既以礼相待，我当以礼接他。而今吾每办了果盒，带着羊酒，结束鲜明，一路迎将上去。一来见我每有礼体，二来显我每弟兄有威风。看他举止如何，斟酌待他的厚薄就是了。 商议已定，外报游府船到江口，一面叫轿夫打轿拜客，想是就起来了。柯陈弟兄果然一齐戎装，点起二三十名喽罗，牵羊担酒，擎着旗幡，点着香烛，迎出山来。
汪秀才船到泊里，把借来的纱帽红袍穿着在身，叫齐轿夫，四抬四插抬上岸来。先是地方人等声喏已过，柯陈兄弟站着两旁，打个躬，在前引导，汪秀才分付一径抬到柯陈家庄上来。抬到厅前，下了轿，柯陈兄弟忙掇一张坐椅摆在中间。柯陈大开口道： 大人请坐，容小兄弟拜见。 汪秀才道： 快不要行礼，贤昆玉多是江湖上义士好汉，下官未任之时，闻名久矣。今幸得守此地方，正好与诸公义气相与，所以特来奉拜。岂可以官民之礼相拘？只是个宾主相待，倒好久长。 柯陈兄弟跪将下去，汪秀才一手扶起，口里连声道： 快不要这等，吾辈豪杰不比寻常，决不要拘于常礼。 柯陈兄弟谦逊一回，请汪秀才坐了，三人侍立。汪秀才急命取坐来。分左右而坐。柯陈兄弟道游府如此相待，喜出非常，急忙治酒相款。汪秀才解带脱衣，尽情欢宴，猜拳行令，不存一毫形迹。行酒之间，说着许多豪杰勾当，掀拳裸袖，只根相见之晚。柯陈兄弟不唯心服，又且感恩，多道： 若得恩府如此相待，我辈赤心报效，死而无怨。江上有警，一呼即应，决不致自家作孽，有负恩府青目。 汪秀才听罢，越加高兴，接连百来巨觥，引满不辞，自日中起，直饮至半夜，方才告别下船。此一日算做柯陈大官人的酒。第二日就是柯陈二做主，第三日就是柯陈三做主，各各请过。柯陈大官人又道：
 前日是仓卒下马，算不得数。 又请吃了一口酒；俱有金帛折席。汪秀才多不推辞，欣然受了。
酒席已完，回到船上，柯陈兄弟多来谢拜。汪秀才留住在船上，随命治酒相待。柯陈兄弟推辞道： 我等草泽小人，承蒙恩府不弃，得献酒食，便为大幸，岂敢上叨赐宴？ 汪秀才道： 礼无不答，难道只是学生叨扰，不容做个主人还席的？况我辈相与，不必拘报施常规。前日学生到宅上，就是诸君作主。今日诸君见顾，就是学生做主。逢场作戏，有何不可！ 柯陈兄弟不好推辞。早已排上酒席，摆设已完。汪秀才定席已毕，就有带来一班梨园子弟，上场做戏。做的是《桃园结义》、《千里独行》许多豪杰襟怀的戏文，柯陈兄弟多是山野之人，见此花哄，怎不贪看？岂知汪秀才先已密密分付行船的，但听戏文锣鼓为号，即便地开船。趁着月明，沿流放去，缓缓而行，要使舱中不觉。行来数十余里，戏文方完。兴未肯阑，仍旧移席团坐，飞觞行令。乐人清唱，劝酬大乐。汪秀才晓得船已行远，方发言道： 学生承诸君见爱，如此倾倒，可谓极欢。但胸中有一件小事，甚不便于诸君，要与诸君商量一个长策。 柯陈兄弟愕然道： 不知何事，但请恩府明言，愚兄弟无不听令。 汪秀才叫从人掇一个手匣过来，取出那张榜文来捏在手中，问道： 有一个汪秀才告着诸君，说道劫了他爱妾，有此事否？ 柯陈兄弟两两相顾，不好隐得。柯陈大回言道： 有一女子在岳州所得，名曰回风，说是汪家的。而今见在小人处，不敢相瞒。 汪秀才道： 一女子是小事，那汪秀才是当今豪杰，非凡人也。今他要去上本奏请征剿，先将此状告到上司，上司密行此牒，托与学生勾当此事。学生是江湖上义气在行的人，岂可兴兵动卒前来搅扰？所以邀请诸君到此，明日见一见上司，与汪秀才质证那一件公事。 柯陈兄弟见说，惊得面如土色，道： 我等岂可轻易见得上司？一到公庭必然监禁，好歹是死了！ 人人思要脱身，立将起来，推窗一看，大江之中，烟水茫茫，既无舟揖，又无崖岸，巢穴已远，救应不到，再无个计策了。正是：
有翅膀飞腾天上，有鳞甲钻入深渊。
既无窟地升天术，目下灾殃怎得延？
柯陈兄弟明知着了道儿，一齐跪下道： 恩府救命则个。 汪秀才道： 到此地位，若不见官，学生难以回复；若要见官，又难为公等。是必从长计较，使学生可以销得此纸，就不见官罢了。 柯陈兄弟道： 小人愚味，愿求恩府良策。 汪秀才道： 汪生只为一妾着急，今莫若差一只哨船飞棹到宅上，取了此妾来船中。学生领去，当官交付还了他，这张牒文可以立销，公等可以不到官了。 柯陈兄弟道： 这个何难！待写个手书与当家的，做个执照，就取了来了。 汪秀才道： 事不宜迟，快写起来。 柯陈大写下执照，汪秀才立唤向家家丁与汪贵两个到来。他一个是认得路的，一个是认得人的，悄地分付。付与执照，打发两只哨船一齐棹去，立等回报。船中且自金鼓迭奏，开怀吃酒。柯陈兄弟见汪秀才意思坦然，虽觉放下了些惊恐，也还心绪不安，牵筋缩脉。汪秀才只是一味豪兴，谈笑洒落，饮酒不歇。
侯至天明，两只哨船已此载得回风小娘子，飞也似的来报，汪秀才立请过船来。回风过船，汪秀才大喜，叫一壁厢房舱中去，一壁厢将出四锭银子来，两个去的人各赏一锭，两船上各赏一锭。众人齐声称谢，分派已毕。汪秀才再命斟酒三大觥，与柯陈兄弟作别道： 此事已完，学生竟自回复上司，不须公等在此了。就此请回。 柯陈兄弟感激称谢救命之恩。汪秀才把柯陈大官人须髯持一持道：
 公等果认得汪秀才否？我学生便是。那里是甚么新升游击，只为不舍得爱妾，做出这一场把戏。今爱妾仍归于我，落得与诸君游宴数日，备极欢畅，莫非结缘。多谢诸君，从此别矣！ 柯陈兄弟如梦初觉，如醉方醒，才放下心中疙瘩，不觉大笑道： 元来秀才诙谐至此，如此豪放不羁，真豪杰也！吾辈粗人，幸得陪侍这几日，也是有缘。小娘子之事，失于不知，有愧！有愧！ 各解腰间所带银两出来，约有三十余两，赠与汪秀才道： 聊以赠小娘子添妆。 汪秀才再三推却不得，笑而受之。柯陈兄弟求差哨船一送。汪秀才分付送至通岸大路，即放上岸。柯陈兄弟殷勤相别，登舟而去。
汪秀才房船中唤出回风来说前日惊恐的事，回风呜咽告诉。汪秀才道： 而今仍归吾手，旧事不必再提，且吃一杯酒压惊。 两人如渴得浆，吃得尽欢，遂同宿于舟中。次日起身，已到武昌码头上。来见向都司道： 承借船只家伙等物，今已完事，一一奉还。 向都司道： 尊姬已如何了？ 汪秀才道： 叨仗尊庇，已在舟中了。 向都司道： 如何取得来？ 汪秀才把假壮新任拜他赚他的话，备细说了一遍，道： 多在尊使肚里，小生也仗尊使之力不浅。 向都司道：
 有此奇事，真正有十二分胆智，才弄得这个伎俩出来。仁兄手段，可以行兵。 当下汪秀才再将五十金送与向家家丁，完前日招票上许出之数。另雇下一船，装了回风小娘子，现与向都司讨了一只哨船护送，并载家僮人等。安顿已定，进去回复兵巡道，缴还原牒。兵巡道问道： 此事已如何了，却来缴牒？ 汪秀才再把始终之事，备细一禀。兵巡道笑道： 不动干戈，能入虎穴，取出人口，真奇才奇想！秀才他日为朝廷所用，处分封疆大事，料不难矣。 大加赏叹。汪秀才谦谢而出，遂载了回风，还至黄冈。黄冈人闻得此事，尽多惊叹道： 不枉了汪太公之名，真不虚传也！ 有诗为证：
自是英雄作用殊，虎狼可狎与同居。
不须窃伺骊龙睡，已得探还颔下珠。
