古文：腾越密迩近诸彝，实滇西藩屏。
现代文：腾越附近地区的各族彝民，实际上是滇西的屏障。

古文：而滇境大势，北近吐蕃，南皆彝缅，郡邑所置，介于其间，不过以声教羁縻而已。
现代文：而滇省边境的大体形势，北边接近吐蕃，南面全是缅甸的彝人，设置府县的地区，介于其间，不过是用声威教化约束而已。

古文：正统以来，经略南彝者，设宣慰司六，御彝府二，宣抚司三，州四，安抚司一，长官司二。
现代文：正统年间以来，经营谋划南部彝人的人，设置了六个宣慰司，两个御彝府，三个宣抚司，四个州，一个安抚司，两个长官司。

古文：如孟养阻负于西，最为荒僻，而缅甸、八百、老挝，地势濒海，木邦、车里、孟密，又在其内，业非羁縻所可制驭，而近听约束者，惟南甸、干崖、陇川而已。
现代文：如像孟养，在西面依仗险阻，最为荒凉偏僻，而缅甸、八百、老挝，地势濒海，木邦、车里、孟密，又在它们以内，已不是靠羁糜政策可以制服驾驭的了，而近处听约束的，唯有南甸、干崖、陇川而已。

古文：数十年频为缅患，如刁落参以南甸近彝，夺刁落宁之官，尚构缅内讧，为兵备胡公心忠所歼；岳凤父子以陇川舍目谋主多思顺之地，造逆犯顺，为参将刘綎所擒，边境赖以安。
现代文：数十年来缅人频频为边患，例如刁落参因为南甸靠近彝人，夺了刁落宁的官位，还造成缅人内江，被兵备道胡心忠歼灭；岳凤父子以陇川头目的身份图谋掌管多思顺的领地，造反作乱，被游击将军刘蜓擒获，边境赖以安宁。

古文：其后阿瓦日强，蚕食日多。
现代文：那以后阿瓦日渐强盛，蚕食边疆的事日渐多起来。

古文：幸抚彝同知漆文昌、知州余懋学，请大司马陈公用宾檄暹罗以弱缅，而腾获稍康。
现代文：幸好主张安抚彝人的同知漆文昌、知州余愁学，请大司马陈用宾发檄文给退罗得以削弱缅甸，而腾越稍微获得平安。

古文：迨思正就戮，瓦酋猖獗，命思华据迤西，思礼据木邦，思绵据蛮莫，而内地渐为逆缅所窃。
现代文：到思正被斩时，瓦酋猖撅，命令思华占据巡西，思礼占据木邦，思绵占据蛮莫，而且内地逐渐被叛逆的缅人所窃据。

古文：至若多俺席麓川之旧，附缅而叛天朝，参将胡显忠平之。
现代文：至于多俺席是麓川的旧部，归附缅人而反叛天朝，参将胡显忠平定了他。

古文：多安民藉安酋、瓦酋之援，负固以拒天兵，兵备黄公文炳、参将董献策取之，腾之获存者，幸也！
现代文：多安民凭借安酋、瓦酋的援助，依仗险要的地势以抗拒天朝的大军，兵备道黄文炳、参将董献策攻下了他，腾越得以存在，侥幸呀！

古文：目今瓦酋枭悍称雄，诸彝悉听号召，倘经略失驭ｙù失去统驭的办法，其造乱者，尤有甚于昔也。
现代文：如今瓦酋强悍称雄，各族彝人全听他的号召，倘若经营谋划丧失驾驭的办法，那些制造叛乱的人，更有比从前厉害的，为腾越谋划的人对这种形势要慎重！

古文：为腾计者慎之，外芒市虽属府，近于猛稳为木邦辖，藏贼劫掠，腾境不安，所恃放廷臣防御之，而反罹其害。
现代文：外边的芒市虽然隶属府中，近来把猛稳作为木邦的辖地，窝藏盗贼抢劫掳掠，腾越境内不得安宁，所依赖的是选择朝廷大臣防御他，但反而遭到他的祸害。

古文：自后当重其责以弭ｍǐ变消除变乱，庶于腾少安云。
现代文：自此以后应当加重镇边大臣们的责任以便消除变乱，差不多腾越能稍获安宁。

