古文：伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作《汤誓》。
现代文：伊尹辅佐商汤讨伐夏桀，队伍开拔到山西永济一带，于是与夏桀在鸣条之野展开大战。战前作动员令，即为《汤誓》。王说： 来吧！

古文：王曰： 格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱！
现代文：诸位，都听我说。不是我小子敢行作乱！

古文：有夏多罪，天命殛之。
现代文：是因为夏朝犯下许多罪行，上天命令我去讨伐它。

古文：今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏？ 
现代文：现在你们当中肯定有人会说： 我们的君王不怜悯我们众人，荒废我们的农事，怎么还能去纠正他人呢？ 

古文：予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正。
现代文：我虽然理解你们的话，但是夏氏有罪，我畏惧上天，不敢不去征伐啊！

古文：今汝其曰： 夏罪其如台？ 
现代文：现在你们会问： 夏桀的罪行究竟怎么样呢？ 

古文：夏王率遏众力，率割夏邑。
现代文：夏王耗尽民力，残酷地剥削压迫自己的百姓。

古文：有众率怠弗协，曰： 时日曷丧？
现代文：民众对他不满，怠慢不恭，同他的态度也不友好，他们说： 这个太阳什么时候消失呢？

古文：予及汝皆亡。 
现代文：我们愿意同你一起灭亡。 

古文：夏德若兹，今朕必往。 
现代文：夏国的政治已经败坏到这种程度，现在我一定要去讨伐他。

古文： 尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝！
现代文： 你们只需要辅助我，奉行上天对夏的惩罚，我将重重地赏赐你们！

古文：尔无不信，朕不食言。
现代文：你们不要不相信，我不会说话不算话。

古文：尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。 
现代文：如果你们不遵守誓言，我就会把你们降成奴隶，或者杀死你们，不会有所赦免。 

