古文：畏死远难，降北之民也，而世尊之曰 贵生之士 。
现代文：害怕死亡，逃避危难，本是投降败逃的人，世俗却称誉他们是珍惜生命的雅士。

古文：学道立方，离法之民也，而世尊之曰 文学之士 游居厚养，牟食之民也，而世尊之曰 有能之士 。
现代文：学做神仙，设立方术，本是违反法治的人，世俗却称誉他们是大有学问的文士。游手好闲，给养丰厚，本是社会的寄生虫；世俗却称誉他们是有能耐的人。

古文：语曲牟知，伪诈之民也。而世尊之曰 辩智之士 。
现代文：歪理诡辩，玩弄智巧，本是虚伪巧诈的人，世俗却称誉他们是辩士智士。

古文：行剑攻杀，暴憿之民也，而世尊之曰 磏勇之士 。
现代文：行侠舞剑，喜斗好杀，本是凶暴而冒险的人，世俗却称誉他们是刚强威武的勇士。

古文：活贼匿奸，当死之民也，而世尊之曰 任誉之士 。
现代文：包庇大盗，隐藏坏人，本是该判死刑的人，世俗却称誉他们是仗义舍身的名士。

古文：此六民者，世之所誉也。
现代文：这六种人，是社会舆论所赞美的。

古文：赴险殉诚，死节之民，而世少之曰 失计之民 也。
现代文：奔赴国难，献身君主，本是舍生取义的人，世俗却贬斥他们是失多得少的人。

古文：寡闻从令，全法之民也，而世少之曰 朴陋之民 也。
现代文：见闻很少，服从命令，本是保全法令的人，世俗却贬斥他们是浅薄愚昧的人。

古文：力作而食，生利之民也，而世少之曰 寡能之民 也，嘉厚纯粹，整谷之民也，而世少之曰 愚戆之民 也。
现代文：尽心耕作，自食其力，本是创造财富的人，世俗却贬斥他们是没有才能的人。品德优异，单纯朴实，本是正派善良的人，世俗却贬斥他们是蠢笨呆板的人。

古文：重命畏事，尊上之民也，而世少之曰 怯慑之民 也。
现代文：重视命令，谨慎办事，本是尊重君主的人，世俗却贬斥他们是胆小伯事的人。

古文：挫贼遏奸，明上之民也，而世少之曰 謟谗之民 也。
现代文：打击贼人，止住奸人，本是提醒君主的人，世俗却贬斥他们是奉承讨好的人。

古文：此六民者，世之所毁也。
现代文：这六种人，是社会舆论所诋毁的。

古文：奸伪无益之民六，而世誉之如彼；耕战有益之民六，而世毁之如此：此之谓 六反 。
现代文：奸诈虚伪而无益于国家的六种人，社会上是那样地赞美他们；努力耕战而有益于国家的六种人，社会上却这样地诋毁他们：这就叫做六反。

古文：布衣循私利而誉之，世主听虚声而礼之，礼之所在，利必加焉。
现代文：平民从私利出发称赞前六种人，当代的君主听到虚名而尊重这些人，而得到尊重的，一定会得到好处。

古文：百姓循私害而訾之，世主壅于俗而贱之，贱之所在，害必加焉。
现代文：百姓从私害出发话毁后六种人，当代的君主受世俗蒙蔽而鄙视他们，而受到鄙视的，一定会受到迫害。

古文：故名赏在乎私恶当罪之民，而毁害在乎公善宜赏之士，索国之富强，不可得也。
现代文：结果声誉和赏赐归于私下干坏事、应当判罪的人，而诋毁和迫害却给了为国家做好事、应当奖赏的人。这样还想求得国家的富强，是不可能的事。

古文：古者有谚曰： 为政犹沐也，虽有弃发，必为之。 
现代文：古代有句谚语说： 执政好比洗头一样，即使会有一些头发掉落，仍是必须洗头的。 

古文：爱弃发之费而忘长发之利，不知权者也。
现代文：看重掉头发的损耗而忘记促使头发生长的好处，是不懂得权衡利弊的人。

古文：夫弹痤者痛，饮药者苦，为苦惫之故不弹痤饮药，则身不活，病不已矣。
现代文：针刺痈疮是痛的，吃药是苦的；因为苦痛的缘故就不刺痈和吃药，就救不了命，治不了病。

古文：今上下之接，无子父之泽，而欲以行义禁下，则交必有郄矣。
现代文：现在君臣相交，没有父子间的恩泽，却想用施行仁义去控制臣下，那么君臣之间的交往必定会出现裂痕。

古文：且父母之于子也，产男则相贺，产女则杀之。
现代文：况且父母对于子女，生了男孩就互相祝贺，生了女孩就把她杀了。

古文：此俱出父母之怀衽，然男子受贺，女子杀之者，虑其后便，计之长利也。
现代文：子女都出自父母的怀抱，然而是男孩就受到祝贺，是女孩就杀了的原因，是考虑到今后的利益，从长远利益打算的。

古文：故父母之于子也，犹用计算之心以相待也，而况无父子之泽乎？
现代文：所以父母对于子女，尚且用计算利弊相对待，何况是对于没有父子间恩泽的人呢？

古文：今学者之说人主也，皆去求利之心，出相爱之道，是求人主之过父母之亲也，此不熟于论恩，诈而诬也，故明主不受也。
现代文：现在学者游说君主，都要君主抛弃求利的打算，而采用相爱的原则，这是要求君主有超过父母对于子女的亲情，也就属于不善于谈论恩泽问题的谎言和欺诈了，所以明君是不接受的。

古文：圣人之治也，审于法禁，法禁明著，则官法；必于赏罚，赏罚不阿，则民用。
现代文：圣人治理国家，一是能详细地考察法律禁令，法律禁令彰明了，官府事务就会得到妥善治理；二是能坚决地实行赏罚，赏罚不出偏差，民众就会听从使唤。

古文：官治则国富，国富则兵强，而霸王之业成矣。
现代文：民众听从使唤，官府事务得到妥善处理，国家就富强；国家富强，兵力就强盛。结果，统一天下的大业也就随之完成了。

古文：霸王者，人主之大利也。
现代文：统一天下，是君主最大的利益。

古文：人主挟大利以听治，故其任官者当能，其赏罚无私。
现代文：君主怀着统一天下的目的来治理国家，所以他根据能力任用官员，实行赏罚没有私心。

古文：使士民明焉，尽力致死，则功伐可立而爵禄可致，爵禄致而富贵之业成矣。
现代文：要让士人民众明白，为国家尽力拼死，功劳就可建立，爵禄就可获得；获得爵禄，富贵的事业就完成了。

古文：富贵者，人臣之大利也。
现代文：富贵是臣子最大的利益。

古文：人臣挟大利以从事，故其行危至死，其力尽而不望。
现代文：臣子怀着取得富贵的目的来办事，所以他们会冒着生命危险力、事，竭尽全力。死而无怨。

古文：此谓君不仁，臣不忠，则可以霸王矣。
现代文：这叫做君主不讲仁爱，臣下不讲忠心，就可以因此统一天下了。

古文：夫奸必知则备，必诛则止；不知则肆，不诛则行。
现代文：奸人在一定能被察觉的情况下，才会戒惧；在一定要受惩罚的情况下，才不敢再犯。在不能被察觉的情况下，他就会放肆；在不会受惩罚的情况下，他就要横行。

古文：夫陈轻货于幽隐，虽曾、史可疑也；悬百金于市，虽大盗不取也。
现代文：把廉价的东西放在冷僻之处，即使是曾参、史这样有修养的人也有偷窃的嫌疑；把百金放置在闹市中，即使出名的盗贼也不敢取走。

古文：不知，则曾、史可疑于幽隐；必知，则大盗不取悬金于市。
现代文：不被察觉，曾参、史绍就可能在暗处于坏事；一定察觉；大盗就不敢在闹市上取走放置的百金。

古文：故明主之治国也，众其守而重其罪，使民以法禁而不以廉止。
现代文：所以明君治理国家，多设耳目，重罚罪犯，使民众由于法令而受到约束，不靠廉洁的品德而停止作恶。

古文：母之爱子也倍父，父令之行于子者十母；吏之于民无爱，令之行于民也万父。
现代文：母亲爱护子女要倍于父亲，然而父亲严令子女的效果更十倍于母亲；官吏对于民众没有爱心，然而对于民众发号施令，其效果更要万倍于父亲。

古文：母积爱而令穷，吏威严而民听从，严爱之策亦可决矣。
现代文：母亲过分宠爱子女，命令就行不通；官吏运用刑罚的威严，命令就能让人服从。采用威严的策略好，还是仁爱的策略好，由此也就可以决断了。

古文：且父母之所以求于子也，动作则欲其安利也，行身则欲其远罪也。
现代文：况且父母寄希望于子女的，行动上是想让他们安全有利，做人上是想他们不去犯罪。

古文：君上之于民也，有难则用其死，安平则尽其力。
现代文：君主对于民众，危难时就要他们拼死作战，安定时就要他们尽力耕作。

古文：亲以厚爱关子于安利而不听，君以无爱利求民之死力而令行。
现代文：父母怀着深厚的爱，把子女安排在安全有利的环境中，但子女却不听父母的话；君主在不用爱与利的条件下要求民众为自己出死力，命令却能行得通。

古文：明主知之，故不养恩爱之心而增威严之势。
现代文：明君懂得这些，所以不培养仁爱之心而加强威严之势。

古文：故母厚爱处，子多败，推爱也；父薄爱教笞，子多善，用严也。
现代文：所以母亲对子女厚爱，子女多数不好，是因为宠爱的结果；父亲不偏爱，常用体罚，子女多数，很好，是因为严厉的结果。

古文：今家人之治产也，相忍以饥寒，相强以劳苦，虽犯军旅之难，饥馑之患，温衣美食者，必是家也；相怜以衣食，相惠以佚乐，天饥岁荒，嫁妻卖子者，必是家也。
现代文：现在普通人家治理产业，用忍受饥寒来相互勉励，用吃苦耐劳来相互督促，即使遭到战争的灾难，荒年的祸患，仍然能吃饱穿暖的，一定是这种人家；用吃好穿好来相互爱怜，用安逸享乐来相互照顾，遇到灾荒年月，卖妻卖儿的，一定是这种人家。

古文：故法之为道，前苦而长利；仁之为道，偷乐而后穷。
现代文：所以把法作为治国原则，虽在开始时艰苦，日后定得长远益处；把仁作为治国原则，虽有一时的快乐，日后必定困苦交迫。

古文：圣人权其轻重，出其大利，故用法之相忍，而弃仁人之相怜也。
现代文：圣人权衡法和仁的轻重，选择利益最大的一方，所以用法来相互强制，而抛弃仁人的相互怜爱。

古文：学者之言皆曰 轻刑 ，此乱亡之术也。
现代文：学者的话都说要减轻刑罚，这是乱国亡身的方法。

古文：凡赏罚之必者，劝禁也。
现代文：大凡赏罚坚决，是为了鼓励立功和禁止犯罪。

古文：赏厚，则所欲之得也疾；罚重，则所恶之禁也急。
现代文：赏赐优厚，想要的东西就会迅速得到；刑罚重，厌恶的东西就能很快禁止。

古文：夫欲利者必恶害，害者，利之反也。
现代文：要想得到利益的人必然厌恶祸害，祸害是和利益相反的东西。

古文：反于所欲，焉得无恶？
现代文：违反自己的欲望，怎能不厌恶呢？

古文：欲治者必恶乱，乱者，治之反也。
现代文：要想治理好国家的人必然厌恶动乱，动乱是安定的反面。

古文：是故欲治甚者，其赏必厚矣；其恶乱甚者，其罚必重矣。
现代文：因此迫切希望治理好国家的人，赏赐一定优厚；非常厌恶动乱的人，刑罚一定很重。

古文：此非特无术也，又乃无行。
现代文：现在主张轻刑的人，不太厌恶动乱，也不太想治理好国家。

古文：是故决贤、不肖、愚、知之美，在赏罚之轻重。
现代文：这种人不但不懂策略，也不懂道理。因此判断一个人贤与不贤、笨与智的方法，在于他对赏罚轻重的看法。

古文：且夫重刑者，非为罪人也。
现代文：况且重刑，不单是为的惩罚人。

古文：明主之法，揆也。
现代文：明君的法度是供人度量行为的准则。

古文：治贼，非治所揆也；所揆也者，是治死人也。
现代文：惩治大盗，不只是惩治大盗本身；如果只是惩治大盗本身，那不过是惩治了一个死囚。

古文：刑盗，非治所刑也；治所刑也者，是治胥靡也。
现代文：对小偷用刑，不只是惩治小偷本身；如果只是惩治小偷本身，那不过是惩治了一个苦役犯。

古文：故曰：重一奸之罪而止境内之邪，此所以为治也。
现代文：所以说：严惩一个坏人的罪行来禁止境内的奸邪，这才是惩治的目的。

古文：重罚者，盗贼也；而悼惧者，良民也。
现代文：受到重罚的是盗贼，因而害怕犯罪的是良民。

古文：欲治者奚疑于重刑名！
现代文：想治理好国家的人对重刑还有什么可顾忌的呢！

古文：若夫厚赏者，非独赏功也，又劝一国。
现代文：至于优厚的赏赐，不只是奖赏功劳，还可以勉励全国民众。

古文：受赏者甘利，未赏者慕业，是报一人之功而劝境内之众也，欲治者何疑于厚赏！
现代文：受到赏赐的乐于得利，未得赏赐的羡慕受赏者的功业。这是酬劳一个人的功业而勉励了国内民众。想治理好国家的人对厚赏还有什么可顾忌的呢!

古文：今不知治者皆曰： 重刑伤民，轻刑可以止奸，何必于重哉？ 
现代文：现在不懂治国的人都说： 重刑会伤害民众，如果轻刑已能制止奸邪了，何苦定要实行重刑呢？ 

古文：此不察于治者也。
现代文：这是不懂得治理国家的言论。

古文：夫以重止者，未必以轻止也；以轻止者，必以重止矣。
现代文：用重刑能制止的，用轻刑未必能制止；用轻刑能制止的，用重刑一定能制止。

古文：是以上设重刑者而奸尽止，奸尽止，则此奚伤于民也？
现代文：因此君主设置重刑的条件下，奸邪全能得到制止；奸邪全能得到制止，这怎么会伤害民众呢？

古文：所谓重刑者，奸之所利者细，而上之所加焉者大也。
现代文：所谓重刑，是要使奸人得到的利益小，而君主给予的惩罚重。

古文：民不以小利加大罪，故奸必止者也。
现代文：人们不想因小利而蒙受大罪，所以奸邪必被制止。

古文：所谓轻刑者，奸之所利者大，上之所加焉者小也。
现代文：所谓轻刑，是要使奸人得到的利益大，而君主给予的惩罚轻。

古文：民慕其利而傲其罪，故奸不止也。
现代文：人们向往大利而不怕犯罪，所以奸邪制止不了。

古文：故先圣有谚曰： 不踬于山，而踬于垤。 
现代文：所以先圣有句谚语说： 人不会被高山绊倒，却会被小土堆绊倒。 

古文：山者大，故人顺之；垤微小，故人易之也。
现代文：山大，所以人们会小心遵循；土堆小，所以人们粗心大意。

古文：今轻刑罚，民必易之。
现代文：要是实行轻刑，民众一定忽视它。

古文：犯而不诛，是驱国而弃之也；犯而诛之，是为民设陷也。
现代文：民众犯了罪而不处罚，等于驱使国人犯罪而抛弃他们；让人犯了罪再加以惩罚，等于给民众设置了陷阱。

古文：是故轻罪者，民之垤也。
现代文：因此，轻刑正如会使民众不经意而摔跤的小土堆。

古文：是以轻罪之为民道也，非乱国也，则设民陷也，此则可谓伤民矣！
现代文：因而把轻刑作为治理民众的原则，不是导致国家混乱，就是为民众设置陷阱，这才叫伤害民众啊！

古文：今学者皆道书策之颂语，不察当世之实事，曰： 上不爱民，赋敛常重，则用不足而下恐上，故天下大乱。 
现代文：现在的学者都称引典籍中歌功颂德的话，而不考察当代的实际情况，说什么： 君主不爱民众，赋税总是很重，于是民众因用度不足而怨恨君主，所以导致天下大乱。 

古文：此以为足其财用以加爱焉，虽轻刑罚，可以治也。
现代文：这是认为使百姓财用富足并施加仁受，即使减轻刑罚，国家也可以治理好。

古文：此言不然矣。
现代文：这话就不对了。

古文：凡人之取重赏罚，固已足之之后也；虽财用足而后厚爱之，然而轻刑，犹之乱也。
现代文：大凡受到严惩的人，本来就是在财用富足后才犯罪的；即使财用富足后君主加以厚爱，并进而使用轻刑，还是会走向混乱的。

古文：夫当家之爱子，财货足用，货财足用则轻用，轻用则侈泰。亲爱之则不忍，不忍则骄恣。
现代文：母亲溺爱子女，提供的财货足够他们花用了；财货足够花用，他们就会滥用；一旦滥用，就会挥霍无度，溺爱子女，就不能坚决加以约束；不能坚决加以约束，就会使他们骄横放纵。

古文：侈泰则家贫，骄恣则行暴。
现代文：挥霍无度，家境就会贫困；骄横放纵，行为就会暴虐。

古文：此虽财用足而爱厚，轻利之患也。
现代文：这就是财用富足并加以厚爱、使用轻刑造成的祸患。

古文：凡人之生也，财用足则隳于用力，上懦则肆于为非。
现代文：大凡人的本性，财用富足了，就会懒于劳作；君主软弱了，就会放肆地干坏事。

古文：财用足而力作者，神农也；上治懦而行修者，曾、史也，夫民之不及神农、曾、史亦明矣。
现代文：财用富足还努力劳作的，只有古代的神农；君主治国手段软弱而自己行为保持美好的，只有曾参、史。民众比不上神农、曾参、史绍是很清楚的。

古文：老聃有言曰： 知足不辱，知止不殆。 
现代文：老子有话说： 知道满足就不会受到耻辱，知道适可而止就不会有危险。 

古文：夫以殆辱之故而不求于足之外者，老聃也。
现代文：因为危险和耻辱的缘故，在满足之后不再要求什么的人，只有老子。

古文：今以为足民而可以治，是以民为皆如老聃。
现代文：现在认为使民众富足就可以治理好国家，这是把民众都看作老子了。

古文：故桀贵在天子而不足于尊，富有四海之内而不足于宝。
现代文：所以夏桀贵为天子而不满足于自己的尊贵，富有四海而不满足于自己的财宝。

古文：君人者虽足民，不能足使为君天子，而桀未必为天子为足也，则虽足民，何可以为治也？
现代文：做君主的纵然使民众富足，但不能使他们富足得像天子一样，而夏桀也未必以天子为满足；那么纵然使民众富足，又怎么能用来作为治国的原则呢？

古文：故明主之治国也，适其时事以致财物，论其税赋以均贫富，厚其爵禄以尽贤能，重其刑罚以禁奸邪，使民以力得富，以事致贵，以过受罪，以功致赏，而不念慈惠之赐，此帝王之政也。
现代文：所以，明君治理国家，顺应时务来获得财物，确定赋税来调节贫富；厚赏爵禄使人们竭尽才能，加重刑罚来禁止奸邪；使民众依靠出力得到富裕，依靠功业获得尊贵。因犯罪受到惩罚，因立功获得奖赏，而不考虑仁慈恩惠的赏赐，这是通往帝王大业的政治措施。

古文：人皆寐，则盲者不知；皆嘿，则喑者不知。
现代文：人都睡着了，就不知道谁是瞎子；都不说话，就不知道谁是哑巴。

古文：觉而使之视，问而使之对，则喑盲者穷矣。
现代文：睡醒后让他们看东西，提问题让他们来回答，那么哑巴、瞎子就原形毕露了。

古文：不听其言也，则无术者不知；不任其身也，则不肖者不知。
现代文：不听他言语，没有本领的人就不能发现；不让他任职，没有德才的人就不能发现。

古文：听其言而求其当，任其身而责其功，则无术不肖者穷矣。
现代文：听他说话而责求他有相应行动，让他任职而责求他能把事办成，那么没有本领、德才不好的人就原形毕露了。

古文：夫欲得力士而听其自言，虽庸人与乌获不可别也；授之以鼎俎，则罢健效矣。
现代文：要想得到大力士，却光凭自己介绍，普通人和乌获就无法加以区别。把巨鼎大案交给他们举，是疲弱还是勇健就表现出来了。

古文：故官职者，能士之鼎俎也，任之以事而愚智分矣。
现代文：所以官职是试验人们才能的巨鼎大案，让他们办事，是愚蠢还是聪明就区别出来了。

古文：故无术者得于不用，不肖者得于不任。
现代文：所以没有本领的人从君主不检查自己言论中取利，德才不好的人从君主不任用自己办事中取利。

古文：言不用而自文以为辩，身不任者而自饰以为高。
现代文：君主不检查他的言论，他就自吹善辩；君主不任用他办事，他就自命高明。

古文：世主眩其辩、滥其高而尊贵之，是不须视而定明也，不待对而定辩也，喑盲者不得矣。
现代文：当代君主迷惑于他的善辩，轻易相信他的高明，从而尊重他们；这是不等看东西就断定他眼明，不等说话就判定他口才好，这样，哑巴和瞎子就无从得知了。

古文：明主听其言必责其用，观其行必求其功，然则虚旧之学不谈，矜诬之行不饰矣。
现代文：明君听取言论一定要责求实用，观察行为一定要责求功效，这样，虚伪陈腐的学说就没有人再谈了，虚妄自大的行为就掩饰不住了。

