害怕死亡，逃避危难，本是投降败逃的人，世俗却称誉他们是珍惜生命的雅士。
学做神仙，设立方术，本是违反法治的人，世俗却称誉他们是大有学问的文士。游手好闲，给养丰厚，本是社会的寄生虫；世俗却称誉他们是有能耐的人。
歪理诡辩，玩弄智巧，本是虚伪巧诈的人，世俗却称誉他们是辩士智士。
行侠舞剑，喜斗好杀，本是凶暴而冒险的人，世俗却称誉他们是刚强威武的勇士。
包庇大盗，隐藏坏人，本是该判死刑的人，世俗却称誉他们是仗义舍身的名士。
这六种人，是社会舆论所赞美的。
奔赴国难，献身君主，本是舍生取义的人，世俗却贬斥他们是失多得少的人。
见闻很少，服从命令，本是保全法令的人，世俗却贬斥他们是浅薄愚昧的人。
尽心耕作，自食其力，本是创造财富的人，世俗却贬斥他们是没有才能的人。品德优异，单纯朴实，本是正派善良的人，世俗却贬斥他们是蠢笨呆板的人。
重视命令，谨慎办事，本是尊重君主的人，世俗却贬斥他们是胆小伯事的人。
打击贼人，止住奸人，本是提醒君主的人，世俗却贬斥他们是奉承讨好的人。
这六种人，是社会舆论所诋毁的。
奸诈虚伪而无益于国家的六种人，社会上是那样地赞美他们；努力耕战而有益于国家的六种人，社会上却这样地诋毁他们：这就叫做六反。
平民从私利出发称赞前六种人，当代的君主听到虚名而尊重这些人，而得到尊重的，一定会得到好处。
百姓从私害出发话毁后六种人，当代的君主受世俗蒙蔽而鄙视他们，而受到鄙视的，一定会受到迫害。
结果声誉和赏赐归于私下干坏事、应当判罪的人，而诋毁和迫害却给了为国家做好事、应当奖赏的人。这样还想求得国家的富强，是不可能的事。
古代有句谚语说： 执政好比洗头一样，即使会有一些头发掉落，仍是必须洗头的。 
看重掉头发的损耗而忘记促使头发生长的好处，是不懂得权衡利弊的人。
针刺痈疮是痛的，吃药是苦的；因为苦痛的缘故就不刺痈和吃药，就救不了命，治不了病。
现在君臣相交，没有父子间的恩泽，却想用施行仁义去控制臣下，那么君臣之间的交往必定会出现裂痕。
况且父母对于子女，生了男孩就互相祝贺，生了女孩就把她杀了。
子女都出自父母的怀抱，然而是男孩就受到祝贺，是女孩就杀了的原因，是考虑到今后的利益，从长远利益打算的。
所以父母对于子女，尚且用计算利弊相对待，何况是对于没有父子间恩泽的人呢？
现在学者游说君主，都要君主抛弃求利的打算，而采用相爱的原则，这是要求君主有超过父母对于子女的亲情，也就属于不善于谈论恩泽问题的谎言和欺诈了，所以明君是不接受的。
圣人治理国家，一是能详细地考察法律禁令，法律禁令彰明了，官府事务就会得到妥善治理；二是能坚决地实行赏罚，赏罚不出偏差，民众就会听从使唤。
民众听从使唤，官府事务得到妥善处理，国家就富强；国家富强，兵力就强盛。结果，统一天下的大业也就随之完成了。
统一天下，是君主最大的利益。
君主怀着统一天下的目的来治理国家，所以他根据能力任用官员，实行赏罚没有私心。
要让士人民众明白，为国家尽力拼死，功劳就可建立，爵禄就可获得；获得爵禄，富贵的事业就完成了。
富贵是臣子最大的利益。
臣子怀着取得富贵的目的来办事，所以他们会冒着生命危险力、事，竭尽全力。死而无怨。
这叫做君主不讲仁爱，臣下不讲忠心，就可以因此统一天下了。
奸人在一定能被察觉的情况下，才会戒惧；在一定要受惩罚的情况下，才不敢再犯。在不能被察觉的情况下，他就会放肆；在不会受惩罚的情况下，他就要横行。
把廉价的东西放在冷僻之处，即使是曾参、史这样有修养的人也有偷窃的嫌疑；把百金放置在闹市中，即使出名的盗贼也不敢取走。
不被察觉，曾参、史绍就可能在暗处于坏事；一定察觉；大盗就不敢在闹市上取走放置的百金。
所以明君治理国家，多设耳目，重罚罪犯，使民众由于法令而受到约束，不靠廉洁的品德而停止作恶。
母亲爱护子女要倍于父亲，然而父亲严令子女的效果更十倍于母亲；官吏对于民众没有爱心，然而对于民众发号施令，其效果更要万倍于父亲。
母亲过分宠爱子女，命令就行不通；官吏运用刑罚的威严，命令就能让人服从。采用威严的策略好，还是仁爱的策略好，由此也就可以决断了。
况且父母寄希望于子女的，行动上是想让他们安全有利，做人上是想他们不去犯罪。
君主对于民众，危难时就要他们拼死作战，安定时就要他们尽力耕作。
父母怀着深厚的爱，把子女安排在安全有利的环境中，但子女却不听父母的话；君主在不用爱与利的条件下要求民众为自己出死力，命令却能行得通。
明君懂得这些，所以不培养仁爱之心而加强威严之势。
所以母亲对子女厚爱，子女多数不好，是因为宠爱的结果；父亲不偏爱，常用体罚，子女多数，很好，是因为严厉的结果。
现在普通人家治理产业，用忍受饥寒来相互勉励，用吃苦耐劳来相互督促，即使遭到战争的灾难，荒年的祸患，仍然能吃饱穿暖的，一定是这种人家；用吃好穿好来相互爱怜，用安逸享乐来相互照顾，遇到灾荒年月，卖妻卖儿的，一定是这种人家。
所以把法作为治国原则，虽在开始时艰苦，日后定得长远益处；把仁作为治国原则，虽有一时的快乐，日后必定困苦交迫。
圣人权衡法和仁的轻重，选择利益最大的一方，所以用法来相互强制，而抛弃仁人的相互怜爱。
学者的话都说要减轻刑罚，这是乱国亡身的方法。
大凡赏罚坚决，是为了鼓励立功和禁止犯罪。
赏赐优厚，想要的东西就会迅速得到；刑罚重，厌恶的东西就能很快禁止。
要想得到利益的人必然厌恶祸害，祸害是和利益相反的东西。
违反自己的欲望，怎能不厌恶呢？
要想治理好国家的人必然厌恶动乱，动乱是安定的反面。
因此迫切希望治理好国家的人，赏赐一定优厚；非常厌恶动乱的人，刑罚一定很重。
现在主张轻刑的人，不太厌恶动乱，也不太想治理好国家。
这种人不但不懂策略，也不懂道理。因此判断一个人贤与不贤、笨与智的方法，在于他对赏罚轻重的看法。
况且重刑，不单是为的惩罚人。
明君的法度是供人度量行为的准则。
惩治大盗，不只是惩治大盗本身；如果只是惩治大盗本身，那不过是惩治了一个死囚。
对小偷用刑，不只是惩治小偷本身；如果只是惩治小偷本身，那不过是惩治了一个苦役犯。
所以说：严惩一个坏人的罪行来禁止境内的奸邪，这才是惩治的目的。
受到重罚的是盗贼，因而害怕犯罪的是良民。
想治理好国家的人对重刑还有什么可顾忌的呢！
至于优厚的赏赐，不只是奖赏功劳，还可以勉励全国民众。
受到赏赐的乐于得利，未得赏赐的羡慕受赏者的功业。这是酬劳一个人的功业而勉励了国内民众。想治理好国家的人对厚赏还有什么可顾忌的呢!
现在不懂治国的人都说： 重刑会伤害民众，如果轻刑已能制止奸邪了，何苦定要实行重刑呢？ 
这是不懂得治理国家的言论。
用重刑能制止的，用轻刑未必能制止；用轻刑能制止的，用重刑一定能制止。
因此君主设置重刑的条件下，奸邪全能得到制止；奸邪全能得到制止，这怎么会伤害民众呢？
所谓重刑，是要使奸人得到的利益小，而君主给予的惩罚重。
人们不想因小利而蒙受大罪，所以奸邪必被制止。
所谓轻刑，是要使奸人得到的利益大，而君主给予的惩罚轻。
人们向往大利而不怕犯罪，所以奸邪制止不了。
所以先圣有句谚语说： 人不会被高山绊倒，却会被小土堆绊倒。 
山大，所以人们会小心遵循；土堆小，所以人们粗心大意。
要是实行轻刑，民众一定忽视它。
民众犯了罪而不处罚，等于驱使国人犯罪而抛弃他们；让人犯了罪再加以惩罚，等于给民众设置了陷阱。
因此，轻刑正如会使民众不经意而摔跤的小土堆。
因而把轻刑作为治理民众的原则，不是导致国家混乱，就是为民众设置陷阱，这才叫伤害民众啊！
现在的学者都称引典籍中歌功颂德的话，而不考察当代的实际情况，说什么： 君主不爱民众，赋税总是很重，于是民众因用度不足而怨恨君主，所以导致天下大乱。 
这是认为使百姓财用富足并施加仁受，即使减轻刑罚，国家也可以治理好。
这话就不对了。
大凡受到严惩的人，本来就是在财用富足后才犯罪的；即使财用富足后君主加以厚爱，并进而使用轻刑，还是会走向混乱的。
母亲溺爱子女，提供的财货足够他们花用了；财货足够花用，他们就会滥用；一旦滥用，就会挥霍无度，溺爱子女，就不能坚决加以约束；不能坚决加以约束，就会使他们骄横放纵。
挥霍无度，家境就会贫困；骄横放纵，行为就会暴虐。
这就是财用富足并加以厚爱、使用轻刑造成的祸患。
大凡人的本性，财用富足了，就会懒于劳作；君主软弱了，就会放肆地干坏事。
财用富足还努力劳作的，只有古代的神农；君主治国手段软弱而自己行为保持美好的，只有曾参、史。民众比不上神农、曾参、史绍是很清楚的。
老子有话说： 知道满足就不会受到耻辱，知道适可而止就不会有危险。 
因为危险和耻辱的缘故，在满足之后不再要求什么的人，只有老子。
现在认为使民众富足就可以治理好国家，这是把民众都看作老子了。
所以夏桀贵为天子而不满足于自己的尊贵，富有四海而不满足于自己的财宝。
做君主的纵然使民众富足，但不能使他们富足得像天子一样，而夏桀也未必以天子为满足；那么纵然使民众富足，又怎么能用来作为治国的原则呢？
所以，明君治理国家，顺应时务来获得财物，确定赋税来调节贫富；厚赏爵禄使人们竭尽才能，加重刑罚来禁止奸邪；使民众依靠出力得到富裕，依靠功业获得尊贵。因犯罪受到惩罚，因立功获得奖赏，而不考虑仁慈恩惠的赏赐，这是通往帝王大业的政治措施。
人都睡着了，就不知道谁是瞎子；都不说话，就不知道谁是哑巴。
睡醒后让他们看东西，提问题让他们来回答，那么哑巴、瞎子就原形毕露了。
不听他言语，没有本领的人就不能发现；不让他任职，没有德才的人就不能发现。
听他说话而责求他有相应行动，让他任职而责求他能把事办成，那么没有本领、德才不好的人就原形毕露了。
要想得到大力士，却光凭自己介绍，普通人和乌获就无法加以区别。把巨鼎大案交给他们举，是疲弱还是勇健就表现出来了。
所以官职是试验人们才能的巨鼎大案，让他们办事，是愚蠢还是聪明就区别出来了。
所以没有本领的人从君主不检查自己言论中取利，德才不好的人从君主不任用自己办事中取利。
君主不检查他的言论，他就自吹善辩；君主不任用他办事，他就自命高明。
当代君主迷惑于他的善辩，轻易相信他的高明，从而尊重他们；这是不等看东西就断定他眼明，不等说话就判定他口才好，这样，哑巴和瞎子就无从得知了。
明君听取言论一定要责求实用，观察行为一定要责求功效，这样，虚伪陈腐的学说就没有人再谈了，虚妄自大的行为就掩饰不住了。
