<strong>兵六</strong>
孙子曰： 兵者，诡道也。（无常形，以诡诈为道。若息侯诱楚子谋宋。）故能用示之不能用，（言己实能用师，外示之怯也。若孙膑示弱而制庞涓。）近而示之远，远而示之近。（欲近而设其远也，欲远而设其近也，诳曜敌军，示之以远，本从其近。若韩信之袭安邑，陈舟临晋而度夏阳。）古之善用兵者，能使敌人前后不相及，众寡不相待，贵贱不相救，上下不相扶，卒离而不集，兵合而不齐。（多设诈变，出东见西，攻南引北，乱之，使彼章惶离乱，而不集聚。）合於利而动，（暴之使离，乱之使不齐，动兵而战。）不合於利而止。 
示弱
春秋时，晋声子谓楚令尹屈建曰： 若敖之乱，伯贲之子苗贲皇奔晋，以为谋主。及鄢陵之役，楚晨压晋军而阵。苗贲皇曰： 楚师之良在中军王族而已，若塞井夷灶，成阵以当之，栾、范易行以诱之，（栾书时将中军，范燮佐之。易行，谓简易兵备，欲令楚贪己，不复顾二穆之兵。易，以豉反。行，胡郎反。）中行、二郤必克二穆，（郤锜时将上军，中行偃佐之，郤至佐新军。令此三人分良以攻二穆之兵。楚子重、子辛皆出穆王，故曰二穆。锜，鱼绮反。）吾乃四萃於其王族，必大败之。 （四萃，四面集攻。）晋人从之，楚师大败，王夷师熸，（夷，伤也。吴楚之间，谓火灭为熸。子廉反。）子反死之。郑叛、吴兴，则苗贲皇之为也。 
汉初，韩王信反，高帝自往击。至晋阳，闻信与匈奴欲击汉，帝使人使匈奴。匈奴匿其壮士肥牛马，（匿，藏。）徒见老弱及羸畜。使者十辈来，皆言匈奴易击。帝使刘敬复往使匈奴，还报曰： 两国相击，此宜夸矜见所长。（见，示也。）今臣往，徒见羸胔老弱，（胔音渍，谓死者之肉也。一说胔读曰瘠，瘠，瘦也。）此欲见短，伏奇兵以争利。愚以为匈奴不可击也。 是时汉兵已逾句注，二十馀万兵已业行。帝怒，以为沮吾军，（沮谓止，坏也。材汝反。）械系敬广武。遂往，至平城，匈奴果出奇兵围高帝白登，七日然后得解。
后汉末，孙策遣军攻陈登於匡琦城。贼初到，旌甲覆水，群下咸以众寡不敌。登乃闭门自守，示弱不战，将士衔声，寂若无人。登乘城观形势，知其可击。乃申命士众，宿整兵器，昧爽，开南门，引军诣贼营，步骑钞其后。贼周章，方结阵，不得还船，登纵兵乘之，贼遂大败。
陈武帝东讨杜龛，侯安都居守。北齐军入据石头，游骑至於阙下。安都闭门偃旗帜，示之以弱，且令城中曰： 有登陴看贼者斩。 及夕，贼收军还石头，安都夜令士卒密营御敌之具。明晨，贼骑又至，安都率甲士三百人，开东西掖门与战，大败之，贼乃退还石头，不敢逼台城。
后周末，隋文帝作相之初，尉迟迥拒命，遣将于仲文率兵定关东。军次蓼隄，迥将檀让拥众数万，仲文以羸师战，让悉众来拒，仲文伪北，让军颇骄。於是遣精兵左右翼击之，大败让军。进攻梁郡，迥守将刘子宽弃城遁走。
示怯
周初，武王问太公曰： 敌人先至，已据便地，形势又强，则如之何？ 对曰： 当示怯弱，设伏佯走，自投死地。敌见之，必疾速而赴，扰乱失次，必离故所，入我伏兵。齐起，急击前后，冲其两旁。 
战国赵将李牧，常居代雁门，备匈奴。以便宜署吏，市租皆输入幕府，为士卒费。日击数牛飨士，习骑射，谨烽火，多间谍，厚遇战士。为约曰： 匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。 匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。如是数岁，亦不亡失。然匈奴谓牧为怯。赵王让牧，牧如故。王怒，使他人代将。岁馀，匈奴每来，出战，数不利。复遣牧。牧至，如故约。匈奴数岁无所得，终以为怯。边士皆愿一战。於是乃具选兵车得千三百乘，骑万三千匹，百金之士五万，彀弓弩者十万人，悉勒习战。大纵畜牧，人众满野。匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之。单于闻之，大喜，率众来。牧多为奇阵，张左右翼击之，破杀匈奴十馀万骑，单于奔走。十馀岁不敢近边。
战国韩、魏相攻，齐将田忌率兵伐魏。魏将庞涓闻之，去韩而归。孙膑谓田忌曰： 彼三晋之兵素皆悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者因其势而利导之。兵法，百里而趋利者蹶上将军，（蹶犹挫也。蹶，纪劣反。）五十里而趋利者军半至。使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。 庞涓行三日，大喜，曰： 我固知齐卒怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。 乃弃其步兵，与其轻锐倍日并行逐之。（并，毕正反。）孙子度其行，暮当至马陵。马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之曰： 庞涓死此下。 於是令万弩夹道而伏，期曰： 暮见火举而俱发。 庞涓夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之。读书未毕，齐军万弩俱发，军大乱，庞涓乃自刎。
隋炀帝大业中，彭城贼张大彪、宗世模等众至数万，保县薄山，寇掠徐、兖。隋将董纯讨之。纯初闭营不与战，贼屡挑之不出，贼以纯为怯，不设备，纵兵大掠。纯选精锐击贼，合战於昌虑，大破之，斩首万馀级，筑为京观。
隋末，山贼孟让众号十万，屯盱眙。炀帝遣王世充保都梁山以拒之，久不与战，乃宣言士卒亡叛，使贼中闻之。让果大笑曰： 王世充文法吏，何能为将。吾当生缚之。 於是进攻其栅，充与战，佯不胜。让益轻之，乃分兵虏掠。世充知其可击，令军中移灶撤幕，设方阵四面而出战，大破之，虏男女十万馀口，让仅以身免。
示缓
战国秦伐韩，军於阏与。赵王召问赵奢，奢对曰： 道远险狭，譬犹两鼠斗於穴中，将勇者胜。 王令奢救之。兵去邯郸三十里，而令军中曰： 有以军事谏者死。 秦军武安西，秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽震。军中候有一人言急救武安，奢立斩之。坚壁，留二十八日不行，复益增垒。秦閒来，奢善食遣之。閒以报秦将，秦将大喜曰： 夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。 奢既已遣秦閒，乃卷甲而趋之，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而军。垒成，秦人闻之，悉甲而至。奢纵兵击破之，阏与围解。
后汉末，曹公进军攻袁尚将审配於邺，先凿堑围，周回四十里，初令浅，示若可越。审配遥见，笑而不出争利。曹公令一夜濬之，广深二丈，决漳水以灌之。数月，城中饿死过半。尚将马延临阵降，遂克邺城。
魏将司马宣王征公孙文懿，贼保襄平，宣王进军围之。会霖潦，大水平地数尺，三军恐惧，欲移营。宣王令军中敢有言徙者斩。都督令史张静犯令，斩之，军中乃定。贼恃水，樵牧自若。诸将欲取之，皆不听。司马陈珪曰： 昔攻上庸，八部并进，昼夜不息，故能一旬之半拔坚城，斩孟达。今者远来而更安缓，愚窃惑焉。 宣王曰： 孟达众少而食支一年，吾将士四倍於达而粮不淹一月，以一月图一年，安可不速？以四击一，正令半解，犹当为之。是以不计死伤，与粮竞也。今贼众我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，功力不设，虽当促之，亦何所为。自发京师，不忧贼攻，但恐贼走。今贼粮垂尽，而围落未合，掠其牛马，钞其樵采，此故驱之走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭众恃雨，故虽饥困，安肯束手，当示无能为之。若取小利以惊之，非计也。 既而雨止，遂合围。起土山地道，楯橹钩橦竞发，矢石雨下，昼夜攻而拔之。
后魏末，万俟丑奴称乱关右，魏将贺拔岳讨之，军於汧、渭之间，宣告远近曰： 今气候渐热，非征讨之时，待至秋凉，更图进取。 丑奴闻之，遂以为实，分遣诸军散营农於岐州之北百里细川，使其大将侯伏侯元进领兵五千，据险立栅。其千人以下为栅者亦有数处，且田且守。岳知其势分，乃密严备。晡时，潜遣轻骑先行断诸路，於后诸军尽发。昧旦，攻围元进栅，拔之。诸所俘执皆放之，自馀栅悉降。岳星言径趣泾州，其刺史侯长贵亦以城降。丑奴乃弃平亭而走。
声言击东其实击西
后汉初，岑彭将兵三万馀人南击秦丰，拔黄邮，丰与其大将蔡宏拒彭等於邓，数月不得进。彭夜勒兵马，申令军中，使明早西击山都。乃缓所获虏，令得逃亡，归以告丰，丰即悉其军西邀彭。彭乃潜兵渡沔水，击其将张杨於阿头山，大破之。从川谷閒伐木开道，直袭黎丘，破诸屯兵。丰闻大惊，驰归救之。彭依东山为营，丰与蔡宏夜攻彭，彭先为之备，出兵逆击之，丰败走。
后汉初，张步据齐地，汉将耿弇征之，（弇音甘。）张步将费邑分遣其弟敢守巨里。弇进兵先胁巨里，使多伐树木，扬言以填塞坑堑。数日，有降者言邑闻弇欲攻巨里，谋来救之。弇乃严令军中趣修攻具，宣勒诸部，后三日当悉力攻巨里城。阴缓生口，令得亡归。归者以弇期告邑，邑至日果自将精兵三万馀人来救之。弇喜，谓诸将曰： 吾所以修攻具者，欲诱致邑耳。今来，適其所求也。 即分三千人守巨里，自引精兵上冈阪，乘高合战，大破之，临阵斩邑。既而收首级以示巨里城中，城中忷惧，费敢悉众亡归张步。时张步都剧，使其弟蓝将精兵二万守西安，又令将万馀人守临淄，相去四十里。弇进军画（胡麦反）中，居二城之间。弇视西安城小而坚，且蓝兵又精，临淄名虽大而实易攻，乃勒诸将校后五日攻西安。蓝闻之，晨夜警守。至期夜半，弇勒诸将皆蓐食，会明至临淄城。护军荀梁等争之，以为宜速攻西安。弇曰： 不然。西安闻吾欲攻之，日夜为备；临淄出不意至，必惊扰，吾攻之一日必拔。拔临淄即西安孤，张蓝与步隔绝，必复亡去，所谓击一而得两者也。若先攻西安，定不卒下，顿兵坚城，死伤必多。纵能拔之，张蓝引军还奔临淄，并兵合势，观人虚实，吾深入敌地，后无转输，旬月之间，不战而困。诸君之言，未见其宜也。 遂攻临淄，半日拔之，入据其城。张蓝闻之大惧，遂将众亡归剧。
示形在彼而攻於此
春秋时，越伐吴，吴子御於笠泽，夹水而阵。越为左右句卒，（句卒，钩伍相著，别为左右屯也。）使夜或左或右，鼓譟而进；吴师分以御之。越以三军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。（左右句卒为声势，以分吴军而三。吴越春秋曰： 越伐吴，起军於江南，乃具左右军，将有私卒六千人为中军。日昏，乃令左军衔枚溯江五里，右军衔枚沿江五里，夜半鸣鼓，吴师闻之，大骇曰： 越人来攻我乎？ 因分其军为二阵拒越，越王乃以其中军衔枚，潜涉不譟，以袭攻之，吴师大败。 此语左氏传同，其语小异，故附於注末。）
汉王遣将韩信击魏，魏王盛军蒲阪，塞临晋，信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳以木罂鲊渡军，（以木为器，如罂鲊。以度军无船且尚密。）袭安邑，虏魏王豹。
汉吴王濞反，汉将周亚夫率师御之，壁於下邑。吴师奔壁东南，亚夫使备西北，吴果以精兵奔西北，不得入，乃大败之。（亚夫悟之而胜。）
后汉将吴汉、岑彭讨公孙述，述使其将延岑等悉兵拒广汉及资中，又遣将侯丹率二万馀人拒黄石。彭乃多张疑兵，使护军杨翕与臧宫拒延岑等，自分兵浮江下还江州，（今南平郡，即汉江州县。）溯都江而上，（都江，成都江。）袭击侯丹，大破之。因晨夜倍道兼行二千馀里，径拔武阳。使精骑驰广都，去成都数十里，势若风雨，所至皆奔散。初，述闻汉军在平曲，故遣大兵逆之。及汉军至武阳，绕出道延岑军后，蜀地震骇。
后汉马援为陇西太守，发步骑三千人击先零羌。羌将其妻子辎重移阻於允吾谷，（允吾，音铅牙。）援乃潜行閒道，掩赴其营。羌大惊坏，复远徙唐翼谷中，援复追讨之。羌引精兵聚北山，援陈军向山，而分遣数百骑绕袭其后，乘夜放火，击鼓叫譟，虏遂大溃。
后汉末，黄巾贼起，汉将朱俊率兵讨之。贼帅韩忠据宛拒俊，俊兵少不敌，乃长围结垒，起土山以临城内，因鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之。俊自将精卒五千，掩其东北，乘城而入，忠乃退保小城，惶惧乞降。
后汉末，曹公与袁绍相持官渡，绍遣将郭图、淳于琼、颜良攻东郡太守刘延於白马，绍引兵至黎阳，将渡河。曹公北救延，荀攸说公曰： 今兵少不敌，分其势乃可。公到延津，若将渡兵向其后者，绍必西应之，然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可擒也。 公从之。绍闻兵渡，即分兵西应之。公乃引军兼行趣白马，未至十馀里，良大惊，来逆战。使张辽、关羽前登，击破，斩良。遂解白马围。
后汉末，曹公击破马超，超走凉州，关中平。诸将或问公曰： 初，贼守潼关，渭北道缺，不从河东击冯翊而反守潼关，引日而后北渡，何也？ 公曰： 贼守潼关，若吾入河东，贼必引守诸津，则西河未可渡。吾故盛兵向潼关，贼悉众南守，西河之备虚，故徐晃等得擅取西河；然后引军北渡，贼不能与吾争西河者，以有二将之军也。连车竖栅，为甬道而南，既为不可胜，且以示弱。渡渭为坚垒，虏至不出，所以骄之也，故贼不为营垒而求割地。吾顺言许之，所以从其意，使自安而不为备，因蓄士卒之力，一旦击之，所谓疾雷不及掩耳，兵之变化，固非一道也。 
后汉末，蜀将关羽围曹公将曹仁於樊，又围将军吕常於襄阳。曹公遣将徐晃救仁，以羽难与争锋，遂前至偃城。晃到，诡道作都堑，示欲截其后，贼烧屯走。晃得偃城，两面连营，稍前，去贼围三丈所，未攻。贼围头有屯，又别屯四冢。晃扬声当攻围头屯，而密攻四冢。羽见四冢欲坏，自将步骑五千出战，晃击之，退走，遂追陷与俱入围，破之，或自投沔水死。曹公令曰： 贼围堑鹿角十重，将军致战全胜，遂陷贼围，多斩首虏。吾用兵三十馀年，及所闻古之善用兵，未有长驱径入敌围者也。 
后汉末，田国让守马城，为鲜卑攻围之十重。国让密严使司马建旌旗，鸣鼓吹，将步骑从南门出，胡人皆属目往赴之。国让将精锐自北门出，鼓譟而赴，两头俱发，出虏不意。虏众散乱，皆无弓马，步走二十馀里，僵尸蔽地。
魏将司马宣王征公孙文懿，次於辽水。文懿遣将军卑衍、杨祚等步骑数万阻辽隧以距之，围堑二十馀里。宣王令其军穿围，盛兵多张旗帜出其东南，贼尽锐赴之。乃汎舟潜济急东北，斜趣襄平。衍等恐襄平无守，夜遁走。
魏将郭淮讨叛羌，其羌师屯河关、白土故城，据河拒官军。淮见形上流，密於下渡兵据白土城，击，大破之。
蜀将诸葛亮出斜谷，司马宣王屯北原。亮盛兵西行，诸将皆欲攻西围，郭淮独以为此见形於西，欲使官兵重应之，必攻阳遂耳。其夜果攻阳遂，有备不得上。
十六国前燕将慕容垂讨丁零翟钊於滑台，次於黎阳津，钊於南岸拒守，垂徙营就西津，为牛皮船百馀艘，载疑兵列仗，溯流而上。钊先以大众备黎阳，见垂向西津，乃弃营西拒。垂潜遣其桂林王慕容镇、骁骑慕容国於黎阳津夜济，壁於河南。钊闻而奔还，士众疲渴，走归滑台，钊携妻子率数百骑北趣白鹿，垂遣追击之，尽擒其众。
东晋末，宋武帝遣将朱龄石伐谯纵於蜀。宋武曰： 往年刘敬宣出黄虎，无功而退。贼谓我今应从外水往，而料我当出其不意，犹从内水来也。如此，必以重兵守涪（音浮）城，以备内道。若向黄虎，正堕其计。今以大众自外水取成都，疑兵出内水，此制敌之奇也。 而虑此声先驰，贼审虚实，乃别有函书，全封付龄石，署函边曰： 至白帝乃开。 诸军虽进，未知处分所由。至白帝，发书，曰： 众军悉从外水取成都，臧熹、朱林於中水取广汉，使羸弱乘高舰十馀，由内水向黄虎。 众军乃倍道兼行，谯纵果备内水，使其大将谯道福以重兵戍涪城，遣其将侯辉、谯诜等率众万馀屯彭模，夹水为城。龄石至彭模，诸将以贼水北城险阻众多，咸欲先攻其南城，龄石曰： 不然。虽寇在北，今屠南城，不足以破北；若尽锐以拔北垒，南城不麾而自散也。 遂攻北城，诘朝战，至日昃，焚其楼橹，四面并登，斩侯辉、谯诜，仍回军以麾，南城即时溃散。
宋刘道济为益州刺史，刑政失中，群盗蜂起，攻围州城。道济将裴方明出东门，破贼三营，斩首数百级。贼虽败，已复还合。方明复伪出北门，回击城东大营，杀千馀人。时天大雾，方明等复扬声出东门，而潜自北门出攻城北、城西诸营，贼众大溃，於是奔散。
西魏末，岷州羌据州城反，魏将独孤信讨之。信勒兵向万年，顿三交谷口。贼并力拒守，信因诡道趋绸松岭。（绸，直留反。）贼不虞信兵之至，睹风奔溃。乘胜逐北，径至城下，贼并出降。
西魏末，凉州刺史宇文仲和据州不受代，魏将独孤信率兵讨之。仲和婴城固守，信夜令诸将以冲梯攻其东北，信亲率壮士袭其西南，迟明克之。（迟，直吏反。未明也。天未明之顷，已袭之，事毕然后天明，明迟於事耳。）
隋汉王谅作乱，遣其将余公理自太行下河内。隋将史祥讨之，军於河阴，久不得济。祥谓军吏曰： 余公理轻而无谋，才用素不足称，又新得志，谓其众可恃。恃众必骄。且河北人先不习兵，所谓拥市人而战，不足图也。 乃令军中修攻河阳具。公理使谍知之，果屯兵於河阳内城以备祥。祥於是舣船河南，公理聚甲以当之。祥乃简精锐於下流潜渡，公理率众拒之。祥至湨（古阒反）水，两军相对，公理未成列，祥纵击，大破之。
孙子曰： 利而诱之，亲而离之。 （以利诱之，使五閒并入，辩士驰说，亲彼君臣，分离其形势。若秦遣反閒，欺诳赵君，使废廉颇而任赵奢之子，卒有长平之败。）
示无备设伏取之
后魏将傅永守楚王戍，萧齐将裴叔业来攻。永令填塞外堑，夜伏战士一千人於城外。晓而叔业等至，顿於城东，列阵，将置长围。永所伏兵於左道击其后军，破之。叔业乃令将佐守所列之阵，自率精甲数千人救之。永上门楼，观叔业南行五六里许，便开门奋击，遂摧破之。叔业进退失图，於是奔走。左右欲追之，永曰： 弱卒不满三千，彼精甲犹盛，非力屈而败，直堕吾计中耳。既不测我之虚实，足丧其胆。俘此足矣，何假逐之。 
后周韩褒为汾州刺史，州界北接太原，当千里径。先是，高齐寇数入，民废耕桑，前后刺史，莫能防捍。褒至，適会寇来，褒乃不下属县。民既不及设备，以故多被抄掠。齐人喜，相谓曰： 汾州不觉吾至，先未集兵，今者之还，必莫能追蹑我矣。 由是益懈，不为营垒。褒已先勒精锐，伏北山中，分据险阻，邀其归路。乘其众怠，纵伏击之，尽获其众。
孙子曰： 夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人耳目。以治待乱，以静待譁，此治心者也。 （以我之清净，待彼之諠譁，此治人心者也。故太公曰： 事莫大於必克，用莫大於玄默。 ）
示强
春秋时，楚将子元以车六百乘伐郑，师於桔柣之门。（桔柣，郑远郊之门也。桔，胡结反。柣，徒结反。）又入自纯门及逵市。（纯门，郑外郭门也。逵市，郭门道上市。）悬门不发，效楚言而出。子元曰： 郑有人。 （悬门施於内城门。郑示楚以閒暇，故不闭城门。出兵而效楚言，故子元畏之不敢进。）诸侯救郑。楚师夜遁。郑人将奔桐丘，谍言曰： 楚幕有乌。 乃止。（谍，閒也。幕，帐也。）
春秋时，楚大饥，戎伐其西南，（戎，山夷也。）庸人帅群蛮以叛楚，（庸，属楚之小国。）麇人率百濮将伐楚。（百濮，夷也。麇，居筠反。）於是申、息之北门不启。（备中国。）楚人谋徙於阪高。（楚险地也。）蒍贾曰： 不可。我能往，寇亦能往，不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归。百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？ 乃出师。旬有五日，百濮乃罢。自庐以往，振廪同食。（往，往伐庸也。振，发也。廪，仓也。同食，上下无异馔。）
春秋时，晋文公率诸侯伐楚，楚将子玉从晋师。晋退三舍，楚师不止，晋师又次於城濮，楚师背酅（音携）而舍，（酅，陵险阻名。）文公患之。听舆人之诵（恐众畏险，故听其歌诵。）曰： 原田莓莓，（莫柸反。）舍其旧而新是谋。 （高平曰原。喻晋军美盛，若原田之草莓莓然，可以谋立新功，不足念旧惠也。）公疑焉。（疑众谓己背旧谋新。）晋大夫狐偃曰： 战也！战而捷，必得诸侯。若其不捷，表里山河，必无害也。 （晋国外河而内山。）晋车七百乘，韅、（呼见反。）靷、（与进反。）鞅、（於两反。）靽。（音半。五万二千五百人也。在背曰韅，在焜曰靷，在腹曰鞅，在后曰靽，言驾乘修备。）晋侯登有莘（古国名）之墟以观师，曰： 少长有礼，其可用也。 遂伐其木，以益其兵。（伐木以益攻战之具。盖以示强。）终败楚师。
春秋时，晋侯伐齐，齐侯登巫山以观晋师。晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏阵之。（斥，候也。疏建旌旗以为阵，示众也。）使乘车者左实右伪，以旆先，（伪以衣物为人形也，建旆以先驱。）舆曳柴而从。（以扬尘。）齐侯见之，畏其众也，乃脱归。（脱，不张旗帜也。）
春秋时，晋声子聘楚，谓令尹屈建曰： 子仪之乱，析公奔晋，以为谋主。绕角之役，析公曰： 楚师轻佻，易震荡也。若多鼓钧声，以夜军之，（钧同其声）楚师必遁。 晋人从之，楚师宵溃。晋遂侵蔡，袭沈，获其君，败申、息之师於桑隧，获申丽而还。郑於是不敢南面。楚失华夏，则析公之为也。 
汉景帝时，匈奴大入上郡，天子使中贵人从李广（中官之幸贵者。）勒习兵击匈奴。贵人将数十骑出猎，见匈奴三人，与战，被射伤。中贵人走广，广曰： 是必匈奴射雕者也。 （雕善飞，故使善射者射。）广乃遂从百骑以驰三人，令其骑张左右翼，而广身射彼三人，杀其二人，生得一人，果射雕者也。遥见匈奴有数千骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山阵。广之百骑皆大恐，欲驰还走。广曰： 吾去大军数十里，今若走，匈奴追射我立尽。今我留，匈奴必以我为大军诱之，必不敢击我。 广令诸骑曰： 前。 未到匈奴阵二里所，止，令曰： 皆下马解鞍。 其骑曰： 虏多且近，即有急，奈何？ 广曰： 彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意。 胡骑遂不敢击。有白马将出护其兵，於是广上马与十馀骑奔射杀之，而复还其骑中，解鞍，令士皆纵马卧。是时会暮，胡兵终怪之，卒不敢击。向夜半时，胡兵以为汉有伏军於旁欲夜取之，皆引兵去。诘朝，广乃归其大军。
后汉廉范为云中太守，会匈奴大入塞，范自率士卒拒之。虏众盛，不敌。会日暮，令军士各交缚两炬，三头燃火。虏遥见火多，谓汉兵救至，待朝将退。范乃令军中蓐食，晨往击之，斩首数百级，虏自此不敢向云中。
后汉虞诩为武都太守，以讨叛羌，羌乃率众数千，遮诩於陈仓、崤谷，诩即停军不进，而言上书请兵，须到当发。羌闻之，乃分钞旁县，诩因其兵散，日夜进道，兼行百馀里。令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。或问： 孙膑减灶而君增之。兵法，日行不过三十里，戒不虞，而今日且二百，何也。 诩曰： 虏众多，吾兵少。徐行则易为所及，速进则彼所不测。虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎。众多行速，必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。 既到郡，兵不满三千，而羌众万馀，攻围赤亭数十日。诩乃令军中，使强弩勿发，先用小弩。羌以为矢力弱，不能至，并兵急攻。诩於是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震，退。诩因出城奋击，多所杀伤。明日悉陈其众，令从东郭门出，北郭门入，换衣服，回转数周。羌不知其数，更相恐动。诩计贼当退，乃潜遣五百馀人於浅水设伏，候其走路。虏果奔，因掩击，大破之。
蜀将诸葛亮屯於阳平，遣魏延诸军并兵东下，亮唯留万人守城。魏将司马宣王率二十万众拒亮，而与魏延军错道，迳前，当六十里。侦（昌郑反）候白宣王说亮在城中兵力弱。将士失色，亮是时意气自若，勒军中皆卧旗偃息，不得辄出菴幔，开西门，扫地卻洒。宣王疑其有伏，於是引军北趣山。亮谓参佐曰： 司马懿谓吾有强伏，循山走矣。 候逻还白，如亮所言。宣王后知，深以为恨矣。
后汉末，陈登为广陵太守，孙策遣军攻登於匡琦城。登使人求救於曹公，而密去城十里理军营处所，多取柴薪，两束一聚，相去十步，纵横成行，令夜俱起火，互然其聚，城上称庆，若大军到。贼睹火惊溃，登勒兵追奔，斩首万级。
西晋杜元凯伐吴，陈兵於江陵，遣牙门管定、周旨、伍巢等率奇兵八百，汎舟夜渡，以袭乐乡，多张旗帜，起火巴山，出於要害之地，以夺贼心。吴都督孙歆震恐，与吴将伍延书曰： 北来诸军，乃飞渡江也。 旋皆破之。
十六国后赵石勒荆州监军郭敬寇晋襄阳，勒驿令敬退屯樊城，戒之使偃藏旗帜，寂若无人，彼若使人观察，则告之曰： 自爱坚守，后七八日大骑将至，相禁不复得走矣。 敬使人浴马於津，周而复始，昼夜不绝。侦谍还告晋南中郎将周抚，抚以为勒军大至，惧而奔於武昌，敬遂入襄阳焉。
十六国前凉张重华以谢艾为军师将军，率骑三万，进军临河。后赵石勒将麻秋以三万众拒之。艾乘轺（音遥）车，冠白〈巾臽〉，（苦洽反）鸣鼓而行。秋遥观而怒曰： 艾年少书生，冠服如此，轻我也。 命黑槊（音朔）龙骧三千人驰击之。艾左右大扰。或劝艾乘马，艾不从，乃下车踞胡床，指挥处分。贼以为伏兵发也，惧不敢进。又遣将缘河截其后，秋军乃退。艾乘胜奔击，遂大败之，斩秋将杜勋、汲渔，俘斩一万三千级，秋走马奔大夏也。
东晋末，宋武帝为将，讨海贼孙恩，恩在扈渎。海盐令鲍陋遣子嗣之以吴兵一千，请为前驱。宋武曰： 贼兵甚精，吴人不习战，若前驱失利，必败我军。可在后为声援。 不从。是夜，宋武多设伏兵，兼置旗鼓，然一处不过数人。明日，贼率众万馀迎战。前驱既交，诸伏皆出，举旗鸣鼓。贼谓四面有军，乃引退，嗣之追奔，为贼所没。宋武且战且退，贼既盛，所领死伤且尽。宋武虑不免，至伏兵处，乃止，令左右脱取死人衣。贼谓当走反停，疑犹有伏。宋武因呼更战，气色甚猛，贼良以为然，乃引军去。宋武徐归，然后散兵稍集。
东晋末，桓玄篡晋，宋武帝起义讨玄，玄使将桓谦、何澹之屯覆舟山。武帝使羸弱登蒋山，多张旗帜，玄不之测，大惧。武帝与刘毅等分数队，进突谦阵，皆殊死战，无不一当百。时东北风急，毅军放火，烟尘张天，鼓譟之音，震骇京邑。谦等诸军，一时奔散。
萧梁将冯道根守阜陵。初到阜陵，理城隍，远斥候，有如敌将至者。众颇笑之。道根曰： 怯防勇战，此之谓也。 理城未毕，会魏将党（德浪反）法宗、傅竖眼率众二万，奄至城下，道根堑垒未固，城中众少，皆失色。道根命广开门，缓服登城，选精锐二百人出与魏军战，败之。魏人见意闲，且战又不利，因退走。
西魏将宇文测行绥州事。每岁河冰合后，突厥即来寇掠，先是常先遣居人入城堡以避之。测至，皆令安堵如旧。乃於要路数百处并多积柴，仍远遣斥候，知其动静。是年十二月，突厥从连谷入寇，去界数十里，测命积柴之处，一时纵火。突厥谓有大军至，惧而遁走，自相蹂践，委弃杂畜及辎重不可胜数。测徐率所部收之，分给百姓。自是突厥不敢复至。
梁雍州刺史岳阳王萧虓虽称藩於西魏，而尚有二心。西魏将杨忠自樊城观兵於汉滨，易旗递进，实骑二千，虓登楼观之，以为三万，惧而服焉。
敌军攻城久不下师老击败之
后汉初，庞萌、董宪反，与苏茂、佼彊（佼音效）合兵三万，急围桃城。光武时在蒙，闻之，乃留辎重，自将轻骑三千，步卒数万，晨夜驰赴，师次任城，去桃城六十里。旦日，诸将请进，贼亦挑战。帝不听，乃休士养锐，以挫其锋。城中闻车驾至，众心益固。时吴汉等在东郡，驰使召之。萌等乃悉兵攻城，二十馀日，众疲困而不能下。及吴汉等到，乃率众军进桃城，帝亲自搏战，大破之。
十六国前赵刘曜败石勒将石季龙於高堠，（今绛州闻喜县界。）遂围洛阳。勒将亲救，程遐等固谏曰： 刘曜乘胜兵盛，难与争锋，金墉粮丰，攻之未可卒拔。曜悬军千里，势不支久。不可亲动，动无万全，大业去矣。 勒大怒，按剑叱遐等出。召徐光而谓之曰： 刘曜乘高堠之势，围守洛阳，庸人之情皆谓其锋不可当也。然曜带甲十万，攻一城而百日不克，师老卒殆，以我初锐击之，可一战而擒。若洛阳不守，曜必送死冀州，自河以北，席卷北向，吾事去矣。程遐等不欲吾亲行，卿以为何如？ 光对曰： 刘曜乘高堠之势而不能进临襄国，更攻金墉，此其无能为也。悬军三时，无攻战之利，若銮旗亲驾，必睹旌奔败。定天下之计，在今一举。 勒笑曰： 光之言是也。 使内外戒严，有谏者斩。命石堪、石聪、桃豹等各统见众会荥阳，使石季龙进据石门，以左卫石邃都督中军事，勒统步骑四万赴金墉。勒顾谓徐光曰： 曜盛兵成皋关，上计也；阻洛水，其次也；坐守洛阳者，成擒也。 勒诸军至成皋。勒见曜无守军，大悦，乃卷甲衔枚诡道兼路，出於巩、訾之间。知曜陈其军十馀万人於城西，弥悦。勒入自宣阳门，升故太极前殿。季龙步卒三万，自城北而西，攻其中军：石堪、石聪等各以精骑八千，城西而北，击其前锋，大战於西阳门。勒躬贯甲胄，出自阊阖，夹击之。曜军大溃，於阵擒曜，以徇於军。
