古文：于休烈，河南人也。
现代文：于休烈，河南人氏。

古文：高祖志宁，贞观中任左仆射，为十八学士。
现代文：高祖于志宁，贞观年间任左仆射，为十八学士之一。

古文：父默成，沛县令，早卒。
现代文：父于默成，任沛县令，早逝。

古文：休烈至性贞悫，机鉴敏悟。
现代文：于休烈天性忠诚，机警聪慧。

古文：自幼好学，善属文，与会稽贺朝、万齐融、延陵包融为文词之友，齐名一时。
现代文：自幼好学，善做文章，与会稽贺朝、万齐融及延陵包融为文词朋友，一时都很著名。

古文：举进士，又应制策登科，授秘书省正字。
现代文：应举进士，又应制策考试登科，授秘书省正字之职。

古文：累迁右补阙、起居郎、集贤殿学士，转比部员外郎，郎中。
现代文：屡次升迁至右补阙、起居郎、集贤殿学士，调任比部员外郎、郎中。

古文：杨国忠辅政，排不附己者，出为中部郡太守。
现代文：杨国忠任宰相时，排挤不依附自己的人，于休烈被调出京师任中部郡太守。

古文：值禄山构难，肃宗践祚，休烈自中部赴行在，擢拜给事中。
现代文：时值安禄山叛乱，肃宗即位，于休烈自中部奔赴皇上行宫，被擢升拜给事中。

古文：迁太常少卿，知礼仪事，兼修国史。
现代文：又调任太常少卿，知礼仪事，兼修国史。

古文：肃宗自凤翔还京，励精听受，尝谓休烈曰： 君举必书，良史也。
现代文：肃宗自凤翔还京，振作精神，听纳谏议，曾对于休烈说道： 君主的一举一动必定记录，是杰出的史官。

古文：朕有过失，卿书之否？ 
现代文：如果朕有过失，卿是否要记录？ 

古文：对曰： 禹、汤罪己，其兴也勃焉。
现代文：于休烈回答道： 禹、汤能批评自己的过失，因此勃然兴盛。

古文：有德之君，不忘规过，臣不胜大庆。 
现代文：有德行的君主，不忘规劝己身过失，臣极力庆贺不已。 

古文：时中原荡覆，典章殆尽，无史籍检寻。
现代文：此时中原动荡颠覆，典章丧失殆尽，无史籍文献可供检寻。

古文：休烈奏曰： 《国史》一百六卷，《开元实录》四十七卷，起居注并余书三千六百八十二卷，并在兴庆宫史馆。
现代文：于休烈启奏道： 《国史》一百零六卷，《开元实录》四十七卷，《起居注》连同其他书籍三千六百八十二卷，一并收藏在兴庆宫史馆。

古文：京城陷贼后，皆被焚烧。
现代文：京城被贼攻陷后，尽遭焚烧。

古文：且《国史》、《实录》，圣朝大典，修撰多时，今并无本。
现代文：而且《国史》、《实录》，皆圣朝重大典籍，编撰已久，如今并无刻本。

古文：伏望下御史台推勘史馆所由，令府县招访。
现代文：伏望下诏御史台查勘史馆藏书之来源，令府县征收寻访。

古文：有人别收得《国史》、《实录》，如送官司，重加购赏。
现代文：有人从别处收得《国史》、《实录》，如送交官府，重金收购并赏赐。

古文：若是史官收得，仍赦其罪。
现代文：若是史官收得，则赦免其渎职之罪。

古文：得一部，超授官资，得一卷赏绢十匹。 
现代文：得一部者越级授给官位，得一卷者赏绢十匹。 

古文：数月之内，唯得一两卷。
现代文：数月之内，仅收得一两卷。

古文：前修史官工部侍郎韦述陷贼，入东京，至是以其家藏《国史》一百一十三卷送于官。
现代文：前任编修史官工部侍郎韦述陷入贼中，滞留东京，到这时便将其家所藏《国史》一百一十三卷呈送官府。

古文：肃宗以太常钟磬，自隋已来，所传五音，或有不调，乾元初谓休烈曰： 古者圣人作乐，以应天地之和，以合阴阳之序，则人不夭扎，物不疵疠。
现代文：肃宗因太常寺钟磬自隋代以来，所传送五音，有时不协调，乾元初年对于休烈说： 古时圣人创作演奏音乐，用以应合天地之和谐、阴阳之顺序，则人不夭折，物不疵疠。

古文：且金石丝竹，乐之器也。
现代文：而金石丝竹，是演奏音乐的器具。

古文：比亲享郊庙，每听悬乐，宫商不备，或钟磬失度。
现代文：近来亲自祀郊庙，每听悬乐演奏，皆觉宫商五音不全，有时钟磬之音失调。

古文：可尽将钟磬来，朕当于内自定。 
现代文：可尽将钟磬送来，朕当在宫内亲自校正。 

古文：太常集乐工考试，数日审知差错，然后令别铸造磨刻。
现代文：太常寺集合乐工检验调试数日，审察了解乐器之差错，然后命人重新铸造磨刻。

古文：及事毕，上临殿亲试考击，皆合五音，群臣称庆。
现代文：及至制作完毕，皇上临殿亲自试验敲击，皆合于五音，群臣称贺。

古文：休烈寻转工部侍郎、修国史，献《五代帝王论》，帝甚嘉之。
现代文：于休烈随即调任工部侍郎、修国史，进献《五代帝王论》，皇上甚为称赞。

古文：宰相李揆矜能忌贤，以休烈修国史与己齐列，嫉之，奏为国子祭酒，权留史馆修撰以下之。
现代文：宰相李揆恃才自夸而嫉妒贤能，因于休烈修撰国史与自己平列，便嫉恨他，奏请他任国子祭酒，暂且留在史馆从事修撰以贬低他。

古文：休烈恬然自持，殊不介意。
现代文：于休烈安然自处，毫不介意。

古文：旧仪，元正冬至，百官不于光顺门朝贺皇后，乾元元年，张皇后遂行此礼。
现代文：传统礼仪，改元之初年冬至，百官不在光顺门朝贺皇后，乾元元年，张皇后要行接受百官朝贺之礼。

古文：休烈奏曰： 《周礼》有命夫朝人主，命妇朝女君。
现代文：于休烈奏道： 《周礼》有受封之男子朝拜人主、受封之妇人朝拜女君的规定。

古文：自显庆已来，则天皇后始行此礼。
现代文：自显庆以来，则天皇后开始实行这一礼仪。

古文：其日，命妇又朝光顺门，与百官杂处，殊为失礼。 
现代文：当天，命妇又朝拜于光顺门，与百官混杂相处，极为失礼。 

古文：肃宗诏停之。
现代文：肃宗便下诏停止这次朝贺。

古文：代宗即位，甄别名品，宰臣元载称之，乃拜右散骑常侍，依前兼修国史，寻加礼仪使。迁工部侍郎。
现代文：代宗即位，审察鉴定官员之优者，宰臣元载称赞于休烈，于是拜于休烈为右散骑常侍，仍旧兼修国史，随即又加授礼仪使，调任工部侍郎。

古文：又改检校工部尚书，兼判太常卿事，正拜工部尚书，累封东海郡公，加金紫光禄大夫。
现代文：又改任检校工部尚书，兼判太常卿事，正式拜工部尚书，接着又封东海郡公，加授金紫光禄大夫。

古文：在朝凡三十余年，历掌清要，家无提石之蓄。
现代文：在朝前后三十余年，历任清要之职，家中没有些微积蓄。

古文：恭俭温仁，未尝以喜愠形于颜色。
现代文：为人恭俭温良仁慈，从未以喜怒形于颜色。

古文：而亲贤下士，推毂后进，虽位崇年高，曾无倦色。
现代文：而亲贤下士，提携后进，虽位崇年高，却无半点厌倦之意。

古文：笃好坟籍，手不释卷，以至于终。
现代文：一心沉浸于研习古代典籍，手不释卷，直至生命终结。

古文：大历七年卒，年八十一。
现代文：大历七年去世，年八十一。

古文：有集十卷行于代。
现代文：有文集十卷刊行于世。

古文：嗣子益，次子肃，相继为翰林学士。
现代文：嗣子于益，次子于肃，相继任翰林学士。

古文：是岁春，休烈妻韦氏卒。
现代文：当年春天，于休烈之妻韦氏去世。

古文：上以休烈父子儒行著闻，特诏赠韦氏国夫人，葬日给卤簿鼓吹。
现代文：皇上因于休烈父子儒雅著称，特别降诏追赠韦氏为国夫人，下葬日派给仪仗鼓吹。

古文：及闻休烈卒，追悼久之，褒赠尚书左仆射，赙绢百匹、布五十端，遣谒者内常侍吴承倩就私第宣慰。
现代文：及至听说于休烈去世，追思痛悼许久，褒奖追赠尚书左仆射，赐给助丧用绢百匹，布五十段，派遣谒者内常侍吴承倩去宅第宣旨慰问。

古文：儒者之荣，少有其比。
现代文：儒者所受之恩宠，少有能与之相比的。

古文：肃官至给事中。
现代文：于肃官至给事中。

古文：肃子敖。
现代文：于肃之子名敖。

