于休烈，河南人也。
高祖志宁，贞观中任左仆射，为十八学士。
父默成，沛县令，早卒。
休烈至性贞悫，机鉴敏悟。
自幼好学，善属文，与会稽贺朝、万齐融、延陵包融为文词之友，齐名一时。
举进士，又应制策登科，授秘书省正字。
累迁右补阙、起居郎、集贤殿学士，转比部员外郎，郎中。
杨国忠辅政，排不附己者，出为中部郡太守。
值禄山构难，肃宗践祚，休烈自中部赴行在，擢拜给事中。
迁太常少卿，知礼仪事，兼修国史。
肃宗自凤翔还京，励精听受，尝谓休烈曰： 君举必书，良史也。
朕有过失，卿书之否？ 
对曰： 禹、汤罪己，其兴也勃焉。
有德之君，不忘规过，臣不胜大庆。 
时中原荡覆，典章殆尽，无史籍检寻。
休烈奏曰： 《国史》一百六卷，《开元实录》四十七卷，起居注并余书三千六百八十二卷，并在兴庆宫史馆。
京城陷贼后，皆被焚烧。
且《国史》、《实录》，圣朝大典，修撰多时，今并无本。
伏望下御史台推勘史馆所由，令府县招访。
有人别收得《国史》、《实录》，如送官司，重加购赏。
若是史官收得，仍赦其罪。
得一部，超授官资，得一卷赏绢十匹。 
数月之内，唯得一两卷。
前修史官工部侍郎韦述陷贼，入东京，至是以其家藏《国史》一百一十三卷送于官。
肃宗以太常钟磬，自隋已来，所传五音，或有不调，乾元初谓休烈曰： 古者圣人作乐，以应天地之和，以合阴阳之序，则人不夭扎，物不疵疠。
且金石丝竹，乐之器也。
比亲享郊庙，每听悬乐，宫商不备，或钟磬失度。
可尽将钟磬来，朕当于内自定。 
太常集乐工考试，数日审知差错，然后令别铸造磨刻。
及事毕，上临殿亲试考击，皆合五音，群臣称庆。
休烈寻转工部侍郎、修国史，献《五代帝王论》，帝甚嘉之。
宰相李揆矜能忌贤，以休烈修国史与己齐列，嫉之，奏为国子祭酒，权留史馆修撰以下之。
休烈恬然自持，殊不介意。
旧仪，元正冬至，百官不于光顺门朝贺皇后，乾元元年，张皇后遂行此礼。
休烈奏曰： 《周礼》有命夫朝人主，命妇朝女君。
自显庆已来，则天皇后始行此礼。
其日，命妇又朝光顺门，与百官杂处，殊为失礼。 
肃宗诏停之。
代宗即位，甄别名品，宰臣元载称之，乃拜右散骑常侍，依前兼修国史，寻加礼仪使。迁工部侍郎。
又改检校工部尚书，兼判太常卿事，正拜工部尚书，累封东海郡公，加金紫光禄大夫。
在朝凡三十余年，历掌清要，家无提石之蓄。
恭俭温仁，未尝以喜愠形于颜色。
而亲贤下士，推毂后进，虽位崇年高，曾无倦色。
笃好坟籍，手不释卷，以至于终。
大历七年卒，年八十一。
有集十卷行于代。
嗣子益，次子肃，相继为翰林学士。
是岁春，休烈妻韦氏卒。
上以休烈父子儒行著闻，特诏赠韦氏国夫人，葬日给卤簿鼓吹。
及闻休烈卒，追悼久之，褒赠尚书左仆射，赙绢百匹、布五十端，遣谒者内常侍吴承倩就私第宣慰。
儒者之荣，少有其比。
肃官至给事中。
肃子敖。
