我和族兄徐仲昭游天台山时，是壬申年三月。
到四月二步八日，抵达黄岩县，又第二次游雁宕山。
找到马后从县城南门骑马出发，沿方山行十里，转向西南行，三十里，翻越秀岭，在岩前铺吃饭。
走五里，进入乐清县境内，又走五里，登上盘山岭。
西南边的云雾之中，隐隐约约地露出一簇荷花似的山峰，那就是雁宕山。
走十里，名郑家岭，又走十里，名大荆骚。
渡过石门涧，因刚下过雨、溪水猛涨，水淹到马腹。
又走五里，在章家楼住宿，章家楼在雁宕山的东外谷。
章家兴盛的时代，专门建楼给登山的游客休息，如今旅馆空虚，店铺衰落，只有章家楼的名称还照旧保存。
二十九日往西进雁宕山，眺望着老僧岩朝前赶。
行二里，经过老僧岩山麓。
又行二里，往北渡过溪水；登上石梁洞。
从石梁洞又返回到溪旁，往西走二里，翻越谢公岭。
谢公岭以内被称为东内谷。
岭下有一条从北边流来的溪水，溪水两岸全是重叠的岩石和奇形怪状的石峰，峰岩光秃秃地高耸着，上面连一寸泥土也没有，但却像雕刻过一样千悠百态。
渡过溪水，往北转，走一里多，进入灵峰寺。
一座座奇异陡峭的山峰，各自独立地布满寺前。
寺后一座山峰单独耸起，山峰正中裂开一道缝隙，往上通到峰顶，这就是灵峰洞。
踏着千级石阶而上，石台十分整齐，洞中的罗汉塑像都更新过了。
从灵峰洞下到灵峰寺中吃饭。
同僧人沿照胆潭越到溪水左岸，去观览风洞。
风洞口只是半圆形，洞内的风蓬蓬地吹出洞数步之外。
于是沿着溪水左岸一一地探寻崖上的各个洞穴。
返回灵峰寺后，下起了大雨，我便光着脚撑起伞溯溪水往北上。
快要到真济寺时，山谷深邃，云雾浓黑，茫然一片，什么也看不见，于是返回来走到溪水东面，进入碧霄洞，高僧守愚的精舍就在这里。
我觉得守愚不同常人，让仆人回去叫徐仲昭来，他也踩着水而来，与守愚有相见恨晚之感将近傍晚时，返回灵峰寺住宿。
三十日冒雨沿溪流走，往西转二里，一条溪水从西北流过来汇合，水势越加大了。
渡过溪流往西走，又溯溪流往西北行，三里，进了净名寺，雨更加大了，抬头看笼罩在云雾中的两边山崖，重重岩石相对而立，层层往上叠起，但分不清层次。
衣服鞋子都湿透了，却更要往深处去穷究西谷，谷中有水帘谷、维摩石室、说法台等名胜。
走了二里，来到响岩。
响岩右边有二个洞，飞流的瀑布罩住了洞门，我从丛密的荆棘荒草中冒险攀登。
两个洞一个叫龙王洞，另一个叫三台洞。
在两洞的前面，有块突出的岩石，像露天的舞台一样，可以从栈道上过去。
走出洞后，返回的路上眺望响岩上面，有一块石头像人侧着耳朵贴在峰头上，取名为 听诗史 石。
又往西走二里，进入灵岩寺。
从灵峰寺往西转，一路都是高大的岩石连成屏障，屏障裂开的第一处是净名寺，有一条缝隙径直深人进去，所以称为一线天；屏障裂开的第二处就是灵岩寺，层峦叠嶂回旋环绕，灵岩寺位于正中。
五月初一日徐仲昭和我一同登上天聪洞。
在洞中往东望去有两个圆洞，往北望去有一个长洞，都是透亮通明的洞，只是洞壁陡峭地直立而下，道路隔绝，无法行走。
我于是又下到灵岩寺中，扛起梯子往草丛中穿行，率领仆人从另一道山坞越过去，直达圆洞下面，搭起梯子就往上登；梯子到不了洞口，就砍来树枝横插在岩石夹缝中，再踩着树枝而上；还是没到洞口，就用绳索把梯子吊上来，悬挂在石缝中的树上。
爬完梯子就踩着树枝而上，树枝踩完了又爬梯子，梯子、树枝都不能用了，则把绳索拴挂到树上，拉着绳索攀登，终于进到了圆洞中，呼唤徐仲昭，两人相望而语。
我又用同样的方法登入长洞后才下山，已经到中午了。
往西走到小龙揪下面，想探寻剑泉，没有找到。
盘坐在沙石堆上，抬头仰望，回旋高峻的险峰逼近天际，陡峭的山峰往下倒插，飞流悬挂在峰峦上，真像从九天之上飘曳而下的丝帛。
往西走过小剪刀峰，又经过铁板嶂。
铁板嶂呈方形，伸展如同屏风，高高地插在层叠的岩石上面，下面裂开一道像门一样的缝隙，只有云气在缝隙中出没，人迹断绝。
又从观音岩经过，道路渐渐往西去，岩壁渐渐拓开，这是犁尖峰，还是和常云峰并排峙立。从常云峰往南下，地势下跌后再次高起，名戴辰峰。
下跌处有山坳，名马鞍岭，雁宕山东、西内谷的区分，就是以马鞍岭为界。
从灵岩寺到马鞍岭一共四里路程，但高大的山峦却耸立不断，让人应接不暇。
越过马鞍岭，太阳渐渐西下。
走二里，往西经过大龙漱溪口，又走二里，往西南进入能仁寺住宿。
初二日顺着能仁寺后的山坞寻找方竹，没有好的。
往上去有昙花庵，很幽静。
从寺右出来，观览燕尾泉，燕尾泉就是从大龙揪流来的溪水，分成二股落入石中，所以取名燕尾。
又往北溯流走两里，往西进入大龙漱溪口。
再往西走二里，顺连云嶂进去，大剪刀峰矗然耸立在涧中，两边山崖石壁环绕，大龙漱的水从天而降。
坐在不足亭中环视周围，前面正对大龙揪，后面拱起大剪刀峰，我置身在四周群山的包围中了。
走出连云嶂，翻越华岩岭，一共走了二里，进入罗汉寺。
罗汉寺荒废了很久，卧云法师最近才使它焕然一新。
卧云有八十多岁了，他的相貌和飞来石罗汉相似，是雁宕山的开山巨手。
我邀约法师一齐穷究山顶，法师答应一同登常云峰，因为雁湖反而在罗汉寺西，从石门寺去更为方便。
此时已是下午，便把登常云峰的日子定在后天，然后和法师的徒弟往西越过东岭，来到西外谷，一共走了四里，经过石门寺遗址。
顺着溪水往西下一里，有一条溪从西边流来汇合，就是凌云寺和宝冠寺的溪流了，两股溪水汇合后往南流入海。
于是又溯从西边来的溪水行走，在凌云寺住宿。
凌云寺建在含珠峰下，含珠峰独自插入云天后，忽然又裂开成两峰，裂隙从头到脚，相隔仅咫尺宽，其中含着一块像珠一样圆的石头，显得特别奇妙绝伦。
沿溪水往北走进石夹缝，就是梅雨潭了。
飞泻的瀑布从险峻的陡壁上往下冲击，气势十分雄伟壮观，和雨色迷茫的景致并不相似啊。
初三日仍然往东行三里，溯溪流往北进人石门寺，把行李担停放在黄氏墓堂。
沿着石阶一级一级地往北登雁湖顶，道路不算很陡。
一直往上走了二里，对面的山渐渐低伏，海中的小山浮现在前面。越往上走，海就离脚下越近。
又往上走了四里，终于翻过山脊。
山从东北边最高处曲折连绵地往西延伸，分为四道支脉，都由石山变成土山。
四道支脉的山梁，隐隐约约隆起，支脉与支脉之间形成三处洼地，每处洼地中又有山脊，从南向北横贯，把洼地从中间一分为二，总起来计算，不止六处洼地了。
洼中积着水，形成丛草繁生的地方，视野所到之处，一片青翠碧绿，这就是所说的雁湖。
雁湖往南分流下堕的水，有的从石门寺流出，有的从凌云寺的梅雨潭流出，有的形成宝冠寺的飞瀑；往北分流下堕的水，则是雁宕山北面的各条溪水，都和大龙漱的水风马牛不相及。
翻过山冈后，往南眺望大海，往北俯瞰南阁溪，远近都没有任何遮挡，唯有东峰还是高出天外。
我想往西北另找一条路下宝冠寺，但岩石重叠、荒草茂密，完全没有落脚的地方。
又寻找原路下到石门寺，往西经过凌云寺，沿含珠峰往外走二里，顺着山涧去探访宝冠寺。
宝冠寺在西谷深坞中，已经荒废了很久，山坞最深处，崖石环绕，石阶和道路都没有。
一个洞高高地挂在悬崖脚下，倾斜的岩石紧靠洞门。
门分成两边，高大、宽阔、透亮、清爽，瀑布从其中飞洒而下。内有很多芭蕉，形状很像福建省的美人蕉；外面则有刚刚长出的竹笋，高高低低地已经渐渐地形成竹林。
来到洞口，只听到瀑布声如雷灌耳，但洞中崖石曲折掩蔽，又很深，什么也看不见。
于是下山，渡过溪水，回头眺望洞的右侧凹处，崖石翻卷，形成裂缝，瀑布从裂缝中垂直坠落，往下冲向圆形的坳地，然后又从坳地中跃起，形成溪水流去。
瀑布的高度亚于大龙揪，但比较起来，这瀑布壮观处似乎更胜一筹，所以不能说只是雁宕山第二瀑布。
从原路往东出去，在罗汉寺住宿。
初四日一清早，远看常云峰上白云茫茫，什么也看不清楚，但却不因此而止步不前，催促卧云一同登山。
往东越过华岩走了二里，便从连云嶂的左侧、道松洞的右侧，踏着石阶往西上，一共上了三里，俯瞰剪刀峰，已经在脚底。
走一里，山峦回旋，溪水流出，这是大龙揪的上游。
渡过溪水，经过白云庐和云外庐，又往北进入云静庵。
云静庵、白云庐、云外庐以及山路都修整过，和从前不一样了。卧云叫他的徒弟采来竹笋做饭。
吃过饭后，各山峰上的云气突然散尽，徐仲昭留在静云庵中休息，我和卧云一同直上东峰。
又上了二里，渐渐听到水声，是大龙揪从卷崖中往下泻落，大龙漱水从雁宕山绝顶南面、常云峰的北面流出，两峰之间的山坞就是它的发源地。
溯大龙揪水而上，二里，水声渐渐微弱。
又走二里，越过山脊。
这道山脊北靠雁宕山绝顶，南面分成两支延伸，东边的一支是观音岩，西边的一支是常云峰，这里正是两支山脉分开延伸的地方。
正中山脊的东部是吴家坑。
那回环绕列的山峰，近处是铁板嶂，第二层环绕处是灵岩寺，再绕出去是净名寺，再绕去又是灵峰寺，最外层尽头处是谢公岭。
山脊西部，那坑凹处就是大龙漱背后，那回环绕列的山峰，近处是与大龙揪相对的山崖，第二层环绕处是芙蓉峰，再绕出去是凌云寺，又再绕为宝冠寺，最后到李家山为止。
这些就是雁宕山南部众山峰的概貌。
而观音岩和常云峰，正好位于群峰之中，都已经低伏在我的杖下、脚下了，只有北峰像帝王背靠的屏风，仍然屏立在后面。
往北上三里，一座山脊平行峙立，狭窄得如同一道墙，两端高高昂起，北面像崩塌一样地直落下去，就是南阁溪横着流过去的分界，不像南面那样回环交错。
我从东顶往西顶攀登，突然响起一阵来回走动的声音，原来是受到惊骇的几十头鹿。
鹿群北边有一座山峰，像被斧头从中剖开一样，中间是参差不齐的石笋，乱石林立、崖壁阴森，深邃得看不到底。
鹿群全向其中奔下去，想来有的鹿跌进了堑沟中。
众僧人来到，又用石片扔下去，只听到响起一阵如同布帛撕裂的声昔，好一阵才沉静下去，鹿群更加不住的啼鸣。
从这里再往西走，石脊就从中断开了，山峰也渐渐地低下去，往西北眺望雁湖，距离越远、位置就越低。
我二十年前探寻雁湖，往东寻找高峰，被断绝的崖壁阻止，于是坠着绳索而下，坠下来的地方就是这里。
从前游历了雁湖西部，这一次往东出到雁湖高处，再也没有遗憾了。
往下返回静云庵，顺溪流走到大龙揪边，往下俯视揪底的龙潭、圆圆地环绕在山崖夹缝之间，水从卷壁上坠入潭中，腾跃、喷洒着水花而下，光怪陆离，不能近看。
于是越过溪水往西走，往南出到大龙揪正对的山崖上，越过两座山峰往南走，那座岭就是石门寺东边，罗汉寺西边，往南伸出去形成芙蓉峰，再往南延伸为东岭的山岭。
芙蓉峰圆圆地耸立在罗汉寺西南边。
来到芙蓉峰下，才有正路。
往东走到罗汉寺时，太阳已经偏西，徐仲昭也先回到寺中了。
初五日和卧云告别后出了罗汉寺，沿着溪岸走一里，来到大龙揪溪口。
一共走了四里，越过马鞍岭，然后下去。
往北远望观音峰下，石壁上裂出像门一样的石隙，层层排列，不止一道。
徐仲昭已经朝前去灵岩寺了。
我带着一个仆人往北来到观音峰下，沿着砍柴的小路往西转二里，直达观音峰、常云峰的山脚，才知道这两座山峰虽然山顶遥遥对峙，但山脚的石壁却是连贯的，如同一道墙壁。
在巨石上面坐了很久，又往下沿着石缝往里走，崖壁上层层裂开的石缝，都可以摸索着走通。
石缝外面有一座山峰挺拔耸立，逼近云层，山峰形状为圆顶拱袖，有老僧岩那么高，很像一个拱手而立的小儿。
出到路边，有很多姓吴的人家住在这里，有个叫吴应岳的留我吃饭。
我拉着他一齐溯溪流往里走，就是在绝顶上远远看到的吴家坑溪，位置在铁板嶂和观音岩之间。
我准备攀登溪水左岸的黄崖层洞，黄崖位于铁板嶂西，洞在黄崖左侧，像分成上下两层一样。
来到崖下，上不去，从崖上出去，洞又悬挂在崖壁间，没有路下去。
于是顺崖往东行，又找到一道石缝，仰望石缝年面。层层叠叠的可以深入，但估计不搭木悬梯就上不去。
从这里下一座小峰，名莺嘴岩，和吴应岳告别。
往东经过铁板嶂下，看见其中的石缝更大，下面好像有溪水从洞中流出来。
我急忙溯流往里走，来到洞下，乱石堵塞，但左边的岩壁有路直直上去，是凿在崖壁间的石坎，扯着藤条可以攀登。
于是奋勇往上攀登，衣服碍事就脱掉衣服，手杖碍事就扔掉手杖，凡是直上一道崖，就又横穿一道崖，像这样走了两回，又两次穿过桥一样的栈道，于是才进到石缝中。
两旁的岩石好像门相对，当中很宽广，能够一顺着层叠的石阶攀登。
文往里穿过两道石门，抬头斜视上面，石壁环形耸立，围住一块青天，中间像深陷的井。
走完石壁，穿入洞中。
洞底阳光透亮的地方有木梯，像猿猴似地从木梯爬上去，如同登楼阁一样。
从洞左边转过去，又到了平缓的大丘，后面是高高耸列的铁板嶂，东西两面陡崖环绕，南面石缝遍布的岩石低伏，山丘宽大开阔，曲折盘旋，真是神仙居住的好地方啊！
里面有一排茅屋，空空的没人居住，空地上有很多茶树，所以凿石坎搭梯子，往来于石洞、山丘之间。
下到溪旁，有人居住了。
于是翻越小剪刀峰往东走，二里，进灵岩寺，与徐仲昭会合。
初六日邀约灵岩寺的僧人去游屏霞嶂。
从龙鼻洞右边攀越石缝而上，半里，看到一个很奇妙的洞。
又上半里，崖壁高耸道路断绝，有梯子靠着崖边，大概是烧炭人留下来的。
爬梯子走到崖上，三块巨石横着层叠在两座山崖之间，内部搭石成屋，跨在外部的是仙桥。
石屋空旷明亮、幽静宽敞，隐蔽在重叠的岩石侧边，虽然不如铁板嶂、石门那样聚集了奇丽的景色，但幽静深远，自成一片天地。
又穿洞往左上，攀援藤条，越过栈道，就出到屏霞嶂的中层，大概是龙鼻洞顶。
崖端也很宽阔，地势高而干燥，可以建房居住，背后的屏霞嶂仍然往上连接云天，屏霞障右有岩石往外覆盖，瀑布落在岩石前面。
从右边又攀登崖石，快到屏霞嶂顶时，被陡峭的岩石所阻拦。
岩石侧边有一缕石缝，草木顺着石缝生长，可以落脚，于是从石缝下去。
崖壁间悬挂着很多长藤蔓草，都能够抓采和拉扯。
当行到岩石陡峭而没有树、没有树则无法落脚的地方时，就垂挂着藤蔓而下。
像这样往西穿越了五重石冈，升降了不止数里，才下到最深的涧中，就是小龙揪上游。
涧水发源于雁宕山顶东南，右边是铁板嶂，左边是屏霞嶂，两嶂之中坠陷为十分陡峻的壑谷，重重叠叠的崖壁掩蔽了山谷，上下都没有路，如果不用绳索悬空而度就无法穿越。
进入涧中，踩着岩石随水流走，往东走了一里左右，一块巨石横挡在涧中，水流不过去，直捣石下的洞穴，两旁的峭壁都陡直地耸立着，行人无路可走。
于是捆扎树木作为梯子爬上崖端，又坠到巨石前面的涧水下游，而横挡沟涧的巨石下面，中间是十分高大的空洞，可以树立十丈高的旗帜。
水从巨石背后居高临下地往下倾注，汇集成碧波荡漾的深潭，无拘无束、自由自在的气势给人以清新、爽朗的感觉。
左右两边的崖壁上，都有洞高高对峙。
从这往前走，就是小龙揪落下去的地方。
我两次寻求剑泉，寺中的僧人总是说： 在龙揪上面，人力很少能到达。 
这次仍然杳无音信，知道已经消失了很久。
准备从这里横穿两座山峰而下，就可能经过仙桥到达石室，于是砍树木捆成梯子，四次盘旋陡峰，俯视独秀、双莺等峰，近在脚下。
已经离仙桥很近了，被隔着的山崖从中断开，太阳已偏西，感到十分疲劳，于是寻找原路返回，又从屏霞嶂侧边经过石室返回灵岩寺，携带行李过了净名寺，到灵峰寺投宿。
初七日溯灵峰寺前的溪流而上，观赏南碧霄冈，冈高大开阔，没有其它新奇的地方。
又走三里，往西转，看到真济寺位于溪北的山坞中。
这条溪从西边沿断崖破峡流来，峡谷南面的峰名 五马朝天 ，山势显得特别高峻。
峡谷两边的小路十分狭窄，谷中没人居住，荆棘茅草堵塞道路。
走了一里左右，走得非常艰难，不能一一穷究峡谷风光。
往北过真济寺，寺位于偏僻的北面山谷中，游人的足迹很少去到。
从寺右溯小溪走了三里，攀登马家山岭，山路很陡。
登上岭顶，遥望雁宕山顶峰岩石棱角分明，簇拥成莲花形状，往北俯瞰南阁，已经落在脚下了。
脚步飞快地下山，四里多，到一座新庵，把行李放在庵中，溯南阁溪而上，探访雁宕山北面的各处胜景。
南阁溪发源于雁宕山西北的答袅岭，距离这里三十多里，和永嘉县分界。
沿岭往南去，可以通到芙蓉，进入乐清县境，沿岭往西去，从枫林走，则是去温州府的路。
溪水南边就是雁宕山的北面，山势高耸开拓，竹林树木茂密，但显不出山南面那种高峻的形态。
溪水北边的大山，从答袅岭曲折连绵地延伸过来，都是层崖叠石和奇异之峰，山势分开合拢、变化莫测，和云雾竞相争奇，一直到南阁而止。
雁宕山北面还有一条溪水，从北阁流来与南阁溪会合后，一齐往东流下石门潭。
石门内有上千亩平整的良田，住在这里的都把石门作为门户，这就是 石门 名称的来由，而南北则是以溪水划分。
南阁有章恭毅宅，往西深入有石佛洞、散水岩、洞仙岩等名胜。
北阁有白岩寺旧址，再往西有王子晋仙桥，尤为奇特。
我冒雨穷尽南阁，先过章恭毅宅，聚居这里的家族十分兴盛。
溯溪走五里，经过犁头庵，往南就是石佛洞，因道路荒草丛生而不能进去。
往西走十里到庄坞，住在溪流两岸的人都姓叶。
散水岩在北边坞中，石崖横贯，瀑布悬空飞流，往岩左登上岭，有座小庵。
此时天色已晚，又下雨，当地人留我住在庄坞，详细地谈论洞仙院的胜景。
初八日雨没停。
往西溯溪走了二里，山涧越来越深。
尾随溪流转向北走，又二里，溪对岸有条小路，穿过直通云霄的石阶深入进去。
往东渡过溪从小路走，忽然山峰环绕、溪水倒流，往里进到山谷中，则是云烟笼罩的山峦凌乱分散。
山峰从庄坞背后连绵不断地延律到这里，又敞开一道空隙，显现出这瑰丽奇异的景色。
拉住当地人询问，当地人说： 这里名小纂借，洞仙院还在小纂膺外的大溪上游。 
又走出去渡过溪流，走了一里左右，有条小溪从东边流来汇合，就是洞仙坞的溪流了。
渡过大溪，溯小溪往东上，溪谷中峰峦茅屋掩映，和先前没有什么不同。
洞仙院就在溪谷内崖壁上，背靠山峰、面向北，被层层的竹林掩蔽着，于是穿越杂草，从石缝中攀登而上，石缝一开始很狭窄，最上面渐渐宽阔。
仍然往南出到庄坞，往东返回犁头庵，最终没有找到去石佛洞的路。
于是从犁头庵出来，经过南阁，询问王子晋仙桥，得知在北阁底，还有二十里路程。
想到这里离徐仲昭所在的新庵很近了，就回庵和他相会。
天色已黄昏，最终没来得及去游北阁，往东奔赴大荆骚然后返程。
