古文：维四月既生魄，王在东宫，告周公曰： 呜呼，朕闻武考不知，乃闻不得，乃学俾资不肖，永无惑矣。
现代文：在四月十五那天，成王在东宫，对周公说： 啊呀!我听先父武王说过：不懂就问，问不到就学，即使天资不好也永无疑惑。

古文：今朕不知明德所则，政教所行，字民之道，礼乐所生，非不念而知，故闻伯父。 
现代文：现今我不懂，修明道德当依据什么，施行政教当做些什么，以及养育百姓的措施和礼乐产生于何处?并非我不思考，而是思考了还不明白，特以敬问伯父。 

古文：周公再拜稽首曰： 臣闻之文考，能求士□者，智也；与民利者，仁也；能收民狱者，义也；能督民过者，德也；为民犯难者，武也。
现代文：周公两拜叩头，说道： 我听先父文王说：能求到贤士的，是智；给予百姓好处的是仁；能受理百姓官司的，是义；能纠正百姓过失的，是德；为百姓冒犯危难的，是武。

古文：智能亲智，仁能亲仁，义能亲义，德能亲德，武能亲武。
现代文：智者能亲近智，仁者能亲近仁，义者能亲近义，德者能亲近德，武者能亲近武：这五样都昌盛于国的国君叫英明。

古文：五者昌于国，曰明，明能见物，高能致物，物备咸至，曰帝，帝乡在地，曰本；本生万物，曰世；世可则□，曰至；至德照天，百姓□径备有好丑，民无不戒，显父登德，德降则信；信则民宁，为畏为极。
现代文：有所畏惧又有所依准，百姓就没有淫邪。

古文：民无淫慝，生民知常利之道，则国强序明，好丑□必固，其务均分以利之则民安。
现代文：百姓知道平时取利的方法，国家就强盛。好的坏的秩序明确，百姓会首先固守自己的本职。分配均等又公开，百姓会安定。

古文：□用以资之，则民乐；明德以师之，则民让；生之乐之，则母之，礼也。
现代文：以物资助他们，百姓会快乐。修明道德作百姓的表率，百姓就会谦让。让他生长，让他快乐，是母亲的职责。

古文：政之教之、遂以成之，则父之，礼也。
现代文：让他正直，让他受教育，最终有所成就，是父亲的职责。

古文：父母之礼，以加于民，其慈□□古之圣王乐体其政。
现代文：父母的职责尽到百姓身上，他的仁慈就到了极点。古代的圣王，都乐于实现这种政治。

古文：士有九等，皆得其宜，曰材。人有八政，皆得其则，曰礼。
现代文：士有九等，都得到适宜的安置叫人才多；人有八政，都合于各自的准则叫礼仪适当。

古文：服士乐其生，而务其宜，是故奏鼓以章乐，奏舞以观礼，奏歌以观和、礼乐既和，其上乃不危。 
现代文：士喜欢他自己的活法而从事合宜的公务。所以敲鼓以彰明音乐，跳舞以显示礼仪，唱歌以显示融洽。礼仪和音乐谐合以后，他们的主上就不会有危险。 

古文：王拜曰： 允哉，幼愚，敬守以为本典。 
现代文：成王合手行礼道： 好啊!我这愚幼之人将恭敬地遵循着它，把它作为治国的根本法典。 

