在四月十五那天，成王在东宫，对周公说： 啊呀!我听先父武王说过：不懂就问，问不到就学，即使天资不好也永无疑惑。
现今我不懂，修明道德当依据什么，施行政教当做些什么，以及养育百姓的措施和礼乐产生于何处?并非我不思考，而是思考了还不明白，特以敬问伯父。 
周公两拜叩头，说道： 我听先父文王说：能求到贤士的，是智；给予百姓好处的是仁；能受理百姓官司的，是义；能纠正百姓过失的，是德；为百姓冒犯危难的，是武。
智者能亲近智，仁者能亲近仁，义者能亲近义，德者能亲近德，武者能亲近武：这五样都昌盛于国的国君叫英明。
有所畏惧又有所依准，百姓就没有淫邪。
百姓知道平时取利的方法，国家就强盛。好的坏的秩序明确，百姓会首先固守自己的本职。分配均等又公开，百姓会安定。
以物资助他们，百姓会快乐。修明道德作百姓的表率，百姓就会谦让。让他生长，让他快乐，是母亲的职责。
让他正直，让他受教育，最终有所成就，是父亲的职责。
父母的职责尽到百姓身上，他的仁慈就到了极点。古代的圣王，都乐于实现这种政治。
士有九等，都得到适宜的安置叫人才多；人有八政，都合于各自的准则叫礼仪适当。
士喜欢他自己的活法而从事合宜的公务。所以敲鼓以彰明音乐，跳舞以显示礼仪，唱歌以显示融洽。礼仪和音乐谐合以后，他们的主上就不会有危险。 
成王合手行礼道： 好啊!我这愚幼之人将恭敬地遵循着它，把它作为治国的根本法典。 
