古文：一曰：事多似倒而顺，多似顺而倒。
现代文：似顺事情有很多似乎悖理其实是合理的，有很多似乎合理其实是悖理的。

古文：有知顺之为倒、倒之为顺者，则可与言化矣。
现代文：如果有人知道表面合理其实悖理、表面悖理其实合理的道理，就可以跟他谈论事物的发展变化了。

古文：至长反短，至短反长，天之道也。
现代文：白天到了最长的时候就要反过来变短，到了最短的时候就要反过来变长，这是自然的规律。

古文：荆庄王欲伐陈，使人视之。
现代文：楚庄王打算进攻陈国，派人去探查陈国的情况。

古文：使者曰： 陈不可伐也。 
现代文：派去的人回来说： 不能进攻陈国。 

古文：庄王曰： 何故？ 
现代文：庄王说： 什么原因呢？ 

古文：对曰： 城郭高，沟洫深，蓄积多也。 
现代文：回答说： 陈国城墙很高，护城河很深，蓄积的粮食财物很多。 

古文：甯国曰: 陈可伐也。
现代文：宁国说： 照这样说，陈国是可以进功的。

古文：夫陈，小国也，而蓄积多，赋敛重也，则民怨上矣。
现代文：陈国是个小国，蓄积的粮食财物却很多，说明它的赋税繁重，那么人民就怨恨君主了。

古文：城郭高，沟洫深，则民力罢矣。
现代文：城墙高，护城河深，那么民力就凋敞了。

古文：兴兵伐之，陈可取也。 
现代文：起兵进攻它，陈国是可以攻取的。 

古文：庄王听之，遂取陈焉。
现代文：庄王听从了宁国的意见，于是攻取了陈国。

古文：田成子之所以得有国至今者，有兄曰完子，仁且有勇。
现代文：田成子所以能够享有齐国直至今天，原因是这样的。他有个哥哥叫完子，仁爱而且勇敢。

古文：越人兴师诛田成子，曰： 奚故杀君而取国？ 
现代文：越国起兵讨伐田成子，说： 为什么杀死国君而夺取他的国家？ 

古文：田成子患之。
现代文：田成子对此很忧虑。

古文：完子请率士大夫以逆越师，请必战，战请必败，败请必死。
现代文：完子请求率领士大夫迎击越军，并且要求准许自己一定同越军交战，交战还要一定战败，战败还要一定战死。

古文：田成子曰： 夫必与越战可也，战必败，败必死，寡人疑焉。 
现代文：田成子说， 一定同越国交战是可以的，交战一定要战败，战败还要一定战死，这我就不明白了。 

古文：完子曰： 君之有国也，百姓怨上，贤良又有死之臣蒙耻。
现代文：完子说： 你据有齐国，百姓怨恨你，贤良之中又有敢死之臣认为蒙受了耻辱。

古文：以完观之也，国已惧矣。
现代文：据我看来，国家已经令人忧惧了。

古文：今越人起师，臣与之战，战而败，贤良尽死，不死者不敢入于国。
现代文：如今越国起兵，我去同他们交战，如果交战失败，随我去的贤良之人就会全部死掉，即使不死的人也不敢回到齐国来。

古文：君与诸孤处于国，以臣观之，国必安矣。 
现代文：你和他们的遗孤居于齐国，据我看来，国家一定会安定了。 

古文：完子行，田成子泣而遣之。
现代文：完子出发，田成子哭着为他送别。

古文：夫死败，人之所恶也，而反以为安，岂一道哉？
现代文：死亡和失败，这是人们所厌恶的，而完子反使齐国借此得以安定。

古文：故人主之听者与士之学者，不可不博。
现代文：做事情岂止有一种方法呢！所以听取意见的君主和学习道术的士人，所听所学不可不广博。

古文：尹铎为晋阳，下，有请于赵简子。
现代文：尹铎治理晋阳，到新绛向简子请示事情。

古文：简子曰： 往而夷夫垒。
现代文：简子说： 去把那些营垒拆平。

古文：我将往，往而见垒，是见中行寅与范吉射也。 
现代文：我将到晋阳去，如果去了看见营垒，这就象看见中行寅和范吉射似的。 

古文：铎往而增之。
现代文：尹铎回去以后，反倒把营垒增高了。

古文：简子上之晋阳，望见垒而怒曰： 嘻！
现代文：简子上行到晋阳，望见营垒，生气地说： 哼！

古文：铎也欺我！ 
现代文：尹铎欺骗了我！ 

古文：于是乃舍于郊，将使人诛铎也。
现代文：于是住在郊外，要派人把尹锋杀掉。

古文：孙明进谏曰: 以臣私之，铎可赏也。
现代文：孙明进谏说； 据我私下考虑，尹铎是该奖赏的。

古文：铎之言固曰：见乐则淫侈，见忧则诤治，此人之道也。
现代文：尹锋的意思本来是说：遇见享乐之事就会恣意放纵，遇见忧患之事就会励精图治，这是人之常理。

古文：今君见垒念忧患，而况群臣与民乎？
现代文：如交君主见到营垒就想到了忧患，又何况群臣和百姓呢！

古文：夫便国而利于主，虽兼于罪，铎为之。
现代文：有利于国家和君主的事，即使加倍获罪，尹锋也宁愿去做。

古文：夫顺令以取容者，众能之，而况铎欤？
现代文：顺从命令以取悦于君主，一般人都能做到，又何况尹铎呢！

古文：君其图之！ 
现代文：希望您好好考虑一下。 

古文：简子曰： 微子之言，寡人几过。 
现代文：简子说； 如果没有你这一番话，我几乎犯了错误。 

古文：于是乃以免难之赏赏尹铎。
现代文：于是就按使君主免于患难的赏赐赏了尹铎。

古文：人主太上喜怒必循理，其次不循理，必数更，虽未至大贤，犹足以盖浊世矣。简子当此。
现代文：德行最高的君主，喜怒一定依理而行，次一等的，虽然有时不依理而行，但一定经常改正。这样的君主虽然还没有达到大贤的境地，仍足以超过乱世的君主了，简子跟这类人相当。

古文：世主之患，耻不知而矜自用，好愎过而恶听谏，以至于危。
现代文：当今君主的弊病，在于把不知当作羞耻，把自行其是当作荣耀，喜欢坚持错误而厌恶听取规谏之言，以至于陷入危险的境地。

古文：耻无大乎危者。
现代文：耻辱当中没有比使自己陷入危险再大的。

古文：二曰：知不知，上矣。
现代文：别类知道自己有所不知，就可说是高明了。

古文：过者之患，不知而自以为知。
现代文：犯错误人的弊病，正在于不知却自以为知。

古文：物多类然而不然，故亡国僇民无已。夫草有莘有藟，独食之则杀人，合而食之则益寿。
现代文：很多事物都是好象如此其实并不如此，很多人也是似乎很聪明其实并不聪明，所以国家被灭亡、百姓被杀戮的事情才接连不断地发生。药草有莘有藟，单独服用会致死，合在一起服用却会益寿。

古文：万堇不杀。
现代文：蝎子和紫堇都是毒药，配在一起反倒毒不死人。

古文：漆淖水淖，合两淖则为蹇，湿之则为干。
现代文：漆是流体，水也是流体，漆与水相遇却会凝固，越是潮湿就干得越快。

古文：金柔锡柔，合两柔则为刚，燔之则为淖。
现代文：铜很柔软，锡也很柔软，二者熔合起来却会变硬，而用火焚烧又会变成流体。

古文：或湿而干，或燔而淖，类固不必，可推知也？
现代文：有的东西弄湿反倒变得干燥，有的东西焚烧反倒变成流体，物类本来就不是固定不变的，怎么能够推知呢？

古文：小方，大方之类也；小马，大马之类也；小智，非大智之类也。
现代文：小的方形跟大的方形是同类的，小马跟大马是同类的，小聪明跟太聪明却不是同类的。

古文：鲁人有公孙绰者，告人曰： 我能起死人。 
现代文：鲁国有个叫公孙绰的人，告诉别人说； 我能使死人复活。 

古文：人问其故，对曰： 我固能治偏枯，今吾倍所以为偏枯之药，则可以起死人矣。 
现代文：别人问他是什么缘故，他回答说： 我本来就能治疗偏瘫，现在我把治疗偏瘫的药加倍，就可以使死人复活了。 

古文：物固有可以为小，不可以为大，可以为半，不可以为全者也。
现代文：公孙绰并不懂得，有的事物本来就只能在小处起作用却不能在大处起作用，只能对局部起作用却不能对全局起作用。

古文：相剑者曰: 白所以为坚也，黄所以为牣也，黄白杂则坚且牣，良剑也。 
现代文：相剑的人说； 白色是表示剑坚硬的，黄色是表示剑柔韧的，黄白相杂，就表示既坚硬又柔韧，就是好剑。 

古文：难者曰: 白所以为不牣也，黄所以为不坚也，黄白杂则不坚且不牣也。
现代文：反驳的人说； 白色是表示剑不柔韧的，黄色是表示剑不坚硬的，黄白相杂，就表示既不坚硬又不柔韧。

古文：又柔则锩，坚则折。剑折且锩，焉得为利剑？ 
现代文：而且柔韧就会卷刃，坚硬就会折断，剑既易折又卷刃，怎幺能算利剑？ 

古文：剑之情未革，而或以为良，或以为恶，说使之也。
现代文：剑的实质没有变化，而有的认为好，有的认为不好，这是人为的议论造成的。

古文：故有以聪明听说，则妄说者止；无以聪明听说，则尧、桀无别矣。
现代文：所以，如果能凭耳聪目明来听取议论，那么胡乱议论的人就得住口；不能凭耳聪目明听取议论，就会连议论的人是尧是桀也分辨不清了。

古文：此忠臣之所患也，贤者之所以废也。
现代文：这正是忠臣对君主感到忧虑的地方，也是贤人被废弃不用的原因。

古文：义，小为之则小有福，大为之则大有福。
现代文：符合道义的事，小做就得小福，大做就得犬福。

古文：于祸则不然，小有之不若其亡也。
现代文：灾祸则不是这样，稍有灾祸也不如没有好。

古文：射招者欲其中小也，射兽者欲其中大也。
现代文：射靶子的人希望射中的目标越小越好，射野兽的人则希望射中的野兽越大越好。

古文：物固不必，安可推也？
现代文：事物本来就不是固定不变的，怎么能够推知呢？

古文：高阳应将为室家，匠对曰: 未可也。
现代文：高阳应打算建造房舍，术匠答复说。 现在还不行。

古文：木尚生，加涂其上，必将挠。
现代文：木料还湿，上面再加上泥，一定会被压弯。

古文：以生为室，今虽善，后将必败。 
现代文：用湿木料盖房子，现时虽然很好，以后一定要倒坍。 

古文：高阳应曰： 缘子之言，则室不败也。
现代文：高阳应说： 照你所说，房子恰恰不会倒坍。

古文：木枯则益劲，涂干则益轻，以益劲任益轻，则不败。 
现代文：木料越干就会越结实有力，泥越干就会越轻，用越来越结实的东西承担越来越轻的东西，肯定不会倒坍。 

古文：匠人无辞而对，受令而为之。
现代文：木匠无言以对，只好奉命而行。

古文：室之始成也善，其后果败。
现代文：房子刚落成时很好，后来果然倒坍了。

古文：高阳应好小察，而不通乎大理也。
现代文：高阳应是喜在小处明察，却不懂得大道理啊！

古文：骥、骜、绿耳背日而西走，至乎夕则日在其前矣。
现代文：骥、骜、绿耳等良马背朝太阳向西奔跑，到了傍晚，太阳仍在它们的前方。

古文：目固有不见也，智固有不知也，数固有不及也。
现代文：眼睛本来就有看不到的东西，智慧本来就有弄不明白的道理，道术本来就有解释不了的地方。

古文：不知其说所以然而然，圣人因而兴制，不事心焉。
现代文：人们不知道一些事物的所以然，但它们确实就是这样。圣人就顺应自然创制制度，不在一时不懂的地方主观判断。

古文：三曰：贤主有度而听，故不过。
现代文：有度贤明的君主坚持一定的准则听取议论，所以不犯错误。

古文：有度而以听，则不可欺矣，不可惶矣，不可恐矣，不可喜矣。
现代文：坚持一定的准则并依据它来听取议论，就不可以欺骗了，不可以疑惧了，不可以恐吓了，不可以取悦了。

古文：以凡人之知，不昏乎其所已知，而昏乎其所未知，则人之易欺矣，可惶矣，可恐矣，可喜矣，知之不审也。
现代文：普通人的智慧，对于自己已经了解的不胡涂，对于自己还不了解的却是胡涂的。如果凭着这种智慧听取议论，就容易被别人欺骗了，就可以疑惧了，可以恐吓了，可以取悦了。这是了解得不清楚造成的。

古文：客有问季子曰: 奚以知舜之能也？ 
现代文：有个客人问季子说： 根据什么知道舜有才能？ 

古文：季子曰： 尧固已治天下矣，舜言治天下而合己之符，是以知其能也。 
现代文：季子说： 尧本来已经治理好天下了，舜谈论治理天下符合尧的想法，因此知道他有才能。 

古文： 若虽知之，奚道知其不为私？ 
现代文：客人问： 你虽然知道他有才能，又根据什么知道他不会谋求私利呢？ 

古文：季子曰： 诸能治天下者，固必通乎性命之情者，当无私矣。 
现代文：季子说； 那些能治理天下的人，一定是通晓生命本性的人，应该是没有私心的了。 

古文：夏不衣裘，非爱裘也，暖有余也。
现代文：夏天不穿皮裘，并不是爱惜皮裘，而是因为温暖有余。

古文：冬不用，非爱也，清有余也。
现代文：冬天不用扇子，并不是爱惜扇子，而是因为寒凉有余。

古文：圣人之不为私也，非爱费也，节乎己也。
现代文：圣人不谋求私利，并不是爱惜财货，而是因为要节制自己。

古文：节己，虽贪污之心犹若止，又况乎圣人？
现代文：如能节制自己，贪心浊欲尚且能够抑止，又何况圣人呢？

古文：许由非强也，有所乎通也。
现代文：许由辞让天下并不是勉强做出来的，而是因为对生命本性有所通晓。

古文：有所通则贪污之利外矣。
现代文：有所通晓，就会屏弃不义不洁之利了。

古文：孔墨之弟子徒属充满天下，皆以仁义之术教导于天下，然而无所行。
现代文：孔丘墨翟的弟子门徒布满天下，他们都用仁义之道教导天下的人，但是他们的主张在哪个地方也得不到推行。

古文：教者术犹不能行，又况乎所教？
现代文：教导他们的孔丘墨翟尚且不能使自己的主张得到推行，又何况这些被教导的弟子？

古文：是何也？
现代文：这是什么缘故呢？

古文：仁义之术外也。
现代文：因为仁义之道是外在的。

古文：夫以外胜内，匹夫徒步不能行，又况乎人主？
现代文：用外在的仁义克服内在的私心，平民百姓尚且做不到，又何况君主！

古文：唯通乎性命之情，而仁义之术自行矣。
现代文：只要通晓生命本性，仁义之道自然就能得以推行了。

古文：先王不能尽知，执一而万物治。
现代文：先王不能无所不知，他们坚守根本之道，就把天下万物治理好了。

古文：使人不能执一者，物感之也。
现代文：使人不能执守根本之道的原因，是外物的扰动。

古文：故曰：通意之悖，解心之缪，去德之累，通道之塞。
现代文：所以说，要弄通思想上的惑乱，解开心志上的纠结，去掉德行上的拖累，打通大道上的阻塞。

古文：贵富显严名利，六者悖意者也。
现代文：高贵、富有、显荣，威严、声名、财利，这六种东西是惑乱思想的。

古文：容动色理气意，六者缪心者也。
现代文：容貌、举止、神情、辞理、意气，情意，这六种东西是缠绕心志的。

古文：恶欲喜怒哀乐，六者累德者也。
现代文：嫌恶、爱恋、欣喜、愤怒、悲伤、欢乐，这六种东西是拖累德行的。

古文：智能去就取舍，六者塞道者也。
现代文：智慧、才能、背离、趋就、择取、含弃，这六种东西是阻塞大道的。

古文：此四六者不荡乎胸中则正。
现代文：这四类东西不在心中扰动，思想就纯正了。

古文：正则静，静则清明，清明则虚，虚则无为而无不为也。
现代文：纯正就会平静，平静就会清净明彻，清净明彻就会虚无，做到虚无就会无所不为了。

古文：四曰：先王用非其有如己有之，通乎君道者也。
现代文：分职先王使用不是自身所有的东西就象自己所有的一样，这是因为他们通晓为君之道。

古文：夫君也者，处虚服素而无智，故能使众智也。
现代文：君主这种人，居于清虚，执守素朴，看来没有什么智慧，所以能使用众人的智慧。

古文：智反无能，故能使众能也。
现代文：智慧回归到无所能的境地，所以能使用众人的才能。

古文：能执无为，故能使众为也。
现代文：能执守无所作为的原则，所以能使用众人的作为。

古文：无智无能无为，此君之所执也。
现代文：这种无智、无能、无为，是君主所执守的。

古文：人主之所惑者则不然。
现代文：君主中的胡涂人却不是这样。

古文：以其智强智，以其能强能，以其为强为。
现代文：他们硬凭自己有限的智慧逞聪明，硬凭自己有限的才能逞能干，硬凭自己有限的作为做事情。

古文：此处人臣之职也。
现代文：这是使自己处于人臣的职位。

古文：处人臣之职，而欲无壅塞，虽舜不能为。
现代文：使自己处于人臣的职位，又想不耳目闭塞；就是舜也办不到。

古文：武王之佐五人，武王之于五人者之事无能也，然而世皆曰取天下者武王也。
现代文：周武王的辅佐大臣有五个人，武王对于这五个人的职事一样也做不来，但世上都说取天下的是武王。

古文：故武王取非其有如己有之，通乎君道也。
现代文：武王取用不是他自身所有的东西就象自己所有的一样，这是通晓为君之道啊！

古文：通乎君道，则能令智者谋矣，能令勇者怒矣，能令辩者语矣。
现代文：通晓为君之道，就能让聪明的人谋划了，就能让勇武的人振奋了，就能让善于言辞的人议论了。

古文：夫马者，伯乐相之，造父御之，贤主乘之，一日千里。
现代文：马，伯乐这种人相察它，造父这种人驾御它，贤明的君主乘坐马车，可以日行千里。

古文：无御相之劳而有其功，则知所乘矣。
现代文：没有相察和驾御的辛劳，却有一日千里的功效，这就是知道乘马之道了。

古文：今召客者，酒酣，歌舞鼓瑟吹竽，明日不拜乐己者，而拜主人，主人使之也。
现代文：譬如召请客人，饮酒酣畅之际，倡优歌舞弹唱。第二天，客人不拜酣使自己快乐的倡优，而拜酣主人，因为是主人命他们这样做的。

古文：先王之立功名有似于此。使众能与众贤，功名大立于世，不予佐之者，而予其主，其主使之也。
现代文：先王建立功名与此相似，使用各位能人和贤人，在世上功名卓著，人们不把功名归干辅佐他的人，而归于君主，因为是君主使辅臣这样做的。

古文：譬之若为宫室，必任巧匠，奚故？
现代文：这就象建造官室一定要任用巧匠一样什幺缘故呢？

古文：曰：匠不巧则宫室不善。
现代文：回答是；工匠不巧，宫室就造不好。

古文：夫国，重物也，其不善也岂特宫室哉！
现代文：国家是极重要的东西，如果国家治理不好，所带来的危害岂止象官室建造不好那样呢！

古文：巧匠为宫室，为圆必以规，为方必以矩，为平直必以准绳。
现代文：巧匠建造宫室的时候，划圆一定要用圆规，划方一定要用矩尺，取平直一定要用水准墨线。

古文：功已就，不知规矩绳墨，而赏巧匠也。
现代文：事情完成以后，主人不知圆规、矩尺和水准墨线，只是赏埸巧匠。

古文：宫室已成，不知巧匠，而皆曰： 善，此某君、某王之宫室也。 
现代文：官室造好以后，人们不知巧匠，而都说： 造得好，这是某某君主、某某帝王的官室。 

古文：此不可不察也。
现代文：这个道理是不可不体察的。

古文：人主之不通主道者则不然。
现代文：君主中不通晓为君之道的人则不是这样。

古文：自为之则不能，任贤者则恶之，与不肖者议之。
现代文：自己去做做不了，任用贤者又对他们不放心，跟不肖的人议论他们。

古文：此功名之所以伤，国家之所以危。
现代文：这是功名所以毁败、国家所以倾危的原因。

古文：枣，棘之有；裘，狐之有也。
现代文：枣子是酸枣树结的，皮裘是狐皮做的。

古文：食棘之枣，衣狐之皮，先王固用非其有而己有之。
现代文：而人们吃酸枣树结的枣子，穿狐皮做的皮裘，先王当然也要把不是自身所有的当作自己所有来使用。

古文：汤武一日而尽有夏商之民，尽有夏商之地，尽有夏商之财。
现代文：商汤、周武王在短短的时间内就完全占有了夏商的百姓，完全占有了夏商的土地，完全占有了复商的财富。

古文：以其民安，而天下莫敢之危；以其地封，而天下莫敢不说；以其财赏，而天下皆竞。
现代文：他们凭惜夏商的百姓安定自身，天下没有人敢惫害他们，他们利用夏商的土地分封诸侯，天下没有人敢表示不悦；他们利用夏商的财富赏赐臣下，天下就都争相效力。

古文：无费乎郼与岐周，而天下称大仁，称大义，通乎用非其有。
现代文：没有耗费自己一点东西，可是天下都称颂他们大仁，称颂他们大义，这是因为他们通晓了使用不是自身所有东西的道理。

古文：白公胜得荆国，不能以其府库分人。
现代文：白公胜作乱，控制了楚国，舍不得把楚国仓库的财物分给别人。

古文：七日，石乞曰: 患至矣，不能分人则焚之，毋令人以害我。 
现代文：事发七天，石乞说： 祸患就要到了，舍不得分给别人就把它烧掉，不要让别人利用它来危害我们。 

古文：白公又不能。
现代文：白公胜又舍不得这样做。

古文：九日，叶公入，乃发太府之货予众，出高库之兵以赋民，因攻之。
现代文：到了第九天，叶公进入国都，就发放太府的材物给予民众，拿出高库的兵器分配给百姓，借以进攻白公。

古文：十有九日而白公死。
现代文：事发十九天白公就失败而死。

古文：国非其有也，而欲有之，可谓至贪矣。
现代文：国家不是自己所有的，却想占有它，可以说是贪婪到极点了。

古文：不能为人，又不能自为，可谓至愚矣。
现代文：占有了国家，不能用来为别人谋利，又不能用来为自己谋利，可以说是愚蠢到极点了。

古文：譬白公之啬，若枭之爱其子也。
现代文：给白公的吝啬打个比喻，就好象猫头鹰疼爱自己的子女最后反被子女吃掉一样。

古文：卫灵公天寒凿池，宛春谏曰: 天寒起役，恐伤民。 
现代文：卫灵公让民众在天冷时挖池，宛春劝谏说： 天冷时兴办工程，恐怕损害百姓。 

古文：公曰： 天寒乎？ 
现代文：曼公说： 天冷吗？ 

古文：宛春曰： 公衣狐裘，坐熊席，陬隅有灶，是以不寒。
现代文：宛春说； 您穿着狐皮裘，坐着熊皮席，屋角又有火灶，所以不觉得冷。

古文：今民衣弊不补，履决不组，君则不寒矣，民则寒矣。 公曰： 善。 
现代文：如今百姓衣服破旧不得缝补，鞋子坏了不得编织，您是不冷了，百姓可冷呢！ 灵公说： 你说得好。 

古文：令罢役。
现代文：就下令停止工程。

古文：左右以谏曰： 君凿池，不知天之寒也，而春也知之。
现代文：侍从们劝谏说： 您下令挖池，不知道天冷，宛春却知道。

古文：以春之知之也而令罢之，福将归于春也，而怨将归于君。 
现代文：因为宛春知道就下令停止工程，好处将归于宛春，而怨恨将归于您。 

古文：公曰： 不然。
现代文：灵公说； 不是这样。

古文：夫春也，鲁国之匹夫也，而我举之，夫民未有见焉。
现代文：宛春只是鲁国的一个平民，我举用了他，百姓对他还没有什么了解。

古文：今将令民以此见之。
现代文：现在要让百姓通过这件事了解他。

古文：且春也有善于寡人有也，春之善非寡人之善欤？ 
现代文：而且宛春有善行就如同我有一样，宛春的善行不就是我的善行吗？ 

古文：灵公之论宛春，可谓知君道矣。
现代文：灵公这样议论宛春，可算是懂得为君之道了。

古文：君者固无任，而以职受任。
现代文：做君主的人，本来就没有具体职责，而是要根据臣下的职位委派他们责任。

古文：工拙，下也；赏罚，法也；君奚事哉？
现代文：事情做得好坏，由臣下负责，该赏该罚，由法律规定。君主何必亲自去做呢？

古文：若是则受赏者无德，而抵诛者无怨矣，人自反而已。
现代文：只要规定臣下的职分就够了。这样，受赏的人就无须感激谁，被处死的人也无须怨恨谁，人人都反躬自省就够了。

古文：此治之至也。
现代文：这是治理国家的最高明的做法。

古文：五曰：凡为治必先定分：君臣父子夫妇。
现代文：处方凡治国一定要先确定名分，使君臣父子夫妇名实相副。

古文：君臣父子夫妇六者当位，则下不逾节而上不苟为矣，少不悍辟而长不简慢矣。
现代文：君臣父子夫妇六种人备居其位，那么地位低下的就不会超越礼法、地位尊贵的就不会随意而行了，晚辈就不会凶暴邪僻、长者就不会怠惰轻忽了。

古文：金木异任，水火殊事，阴阳不同，其为民利一也。
现代文：金木功用各异，水火用途有别，阴阳性质不同，但它们作为对人们有用之物则是相同的。

古文：故异所以安同也，同所以危异也。
现代文：所以说，差异是保证同一的，同一是危害差异的。

古文：同异之分，贵贱之别，长少之义，此先王之所慎，而治乱之纪也。
现代文：同一和差异的区分，尊贵和卑贱的区别，长辈和晚辈的伦理，这是先王所慎重的，是国家太平或者混乱的关键。

古文：今夫射者仪毫而失墙，画者仪发而易貌，言审本也。
现代文：而今射箭的人，仔细观察毫毛就会看不见墙壁；画画的人，仔细观察毛发就会忽略容貌。这说明要弄清根本。

古文：本不审，虽尧舜不能以治。
现代文：根本的东西不弄清，即使尧舜也不能治理好天下。

古文：故凡乱也者，必始乎近而后及远，必始乎本而后及末。
现代文：所以凡是祸乱，一定先从身边产生而后延及远处，一定先从根本产生而后延及微未。

古文：治亦然。
现代文：国家太平也是如此。

古文：故百里奚处乎虞而虞亡，处乎秦而秦霸；向挚处乎商而商灭，处乎周而周王。
现代文：百里奚处在虞国而虞国灭亡，处在秦国而秦国称霸。向挚处在殷商而殷商覆灭，处在周国而周国称王。

古文：百里奚之处乎虞，智非愚也；向挚之处乎商，典非恶也：无其本也。
现代文：百里奚处在虞国的时候，他的才智并不低下，向挚处在殷商的时候，他所掌管的典籍并不是不好。

古文：其处于秦也，智非加益也；其处于周也，典非加善也：有其本也。
现代文：虞、商所以灭亡，是因为没有治国之本。百里奚处在秦国的时侯，他的才智并没有进一步增加；向挚处在周国的时候，他的典籍并没有进一步完善。秦、周所以兴盛，是因为具有治国之本。

古文：其本也者，定分之谓也。
现代文：所谓治国之本，说的就是确定名分啊！

古文：齐令章子将而与韩魏攻荆，荆令唐篾将而应之。
现代文：齐王命令章子率兵同韩魏两国攻楚，楚命唐篾率乓应敌。

古文：军相当，六月而不战。
现代文：两军对峙，六个月不交战。

古文：齐令周最趣章子急战，其辞甚刻。
现代文：齐王命周最催促章子迅速开战，言辞非常峻切。

古文：章子对周最曰： 杀之免之，残其家，王能得此于臣。不可以战而战，可以战而不战，王不能得此于臣。 
现代文：章子回答周最说： 杀死我，罢免我，杀戮我的全族，这些齐王对我都可以做到，不可交战硬让交战，可以交战不让交战，这些，齐王在我这里办不到。 

古文：与荆人夹沘水而军。
现代文：齐军与楚军隔沘水驻军对垒。

古文：章子令人视水可绝者，荆人射之，水不可得近。
现代文：章子派人察看河水可以横渡之处，楚军放箭，齐军的侦察兵无法靠近河边。

古文：有刍水旁者，告齐候者曰: 水浅深易知。
现代文：有一个人在河边割草，告诉齐军侦察兵说； 河水的深浅很容易知道。

古文：荆人所盛守，尽其浅者也；所简守，皆其深者也。 
现代文：凡是楚军防守严密的，都是水浅的地方；防守粗疏的，都是水深的地方。 

古文：候者载刍者，与见章子。
现代文：齐军侦察兵让割草的人坐上车，和他一起来见章子。

古文：章子甚喜，因练卒以夜奄荆人之所盛守，果杀唐篾。
现代文：章子非常高兴，于是就乘着黑夜用精兵突袭楚军严密防守的地方，果然大胜，杀死了唐篾。

古文：章子可谓知将分矣。
现代文：章子可算是知道为将的职分了。

古文：韩昭釐侯出弋，靷偏缓。
现代文：韩昭釐侯外出射猎，边马拉车盼皮带有一侧松了。

古文：昭釐侯居车上，谓其仆: 靷不偏缓乎？ 
现代文：昭釐侯在车上，对他的车夫说： 皮带不是有一侧松了吗？ 车夫说： 是的。 

古文：其仆曰： 然。 至，舍，昭釐侯射鸟，其右摄其一靷，适之。
现代文：到了猎场，车停了下来，昭釐侯去射鸟，他的车右把那侧松了的皮带重新拴紧，使它长短适宜。

古文：昭釐侯已射，驾而归。
现代文：昭釐侯射猎结束以后，套好车回去。

古文：上车，选间，曰： 乡者靷偏缓，今适，何也？ 
现代文：昭麓侯上了车，过了一会儿，说； 先前皮带有一侧松了，现在长短适宜，这是怎么回事？ 

古文：其右从后对曰： 今者臣适之。 
现代文：他的车右从身后回答说； 刚才我把它拴合适了。 

古文：昭釐侯至，诘车令，各避舍。
现代文：昭釐侯回到朝中，就此事责问车令，车令和车右都惶恐地离开住室请罪。

古文：故擅为妄意之道，虽当，贤主不由也。
现代文：所以，擅自行动、凭空猜测的做法，即使恰当，贤主也不照此而行。

古文：今有人于此，擅矫行则免国家，利轻重则若衡石，为方圜则若规矩，此则工矣巧矣，而不足法。
现代文：假如有这样一个人，擅自假托君命行事可使国家免于祸患，确定轻重可以象衡器那样准确，画方圆可以象用圆规矩尺那样标准，这种人精巧是很精巧，但是不值得效法。

古文：法也者，众之所同也，贤不肖之所以其力也。
现代文：所谓法，是众人共同遵守的，是使贤与不肖都竭尽其力的。

古文：谋出乎不可用，事出乎不可同，此为先王之所舍也。
现代文：计谋想出来不能采用，事情做敞出来不能普遍推行，这是先王所舍弃的。

古文：六曰：上尊下卑。
现代文：慎小主上地位尊贵，臣下地位低贱。

古文：卑则不得以小观上。
现代文：地位低贱就不能通过小事观察了解主上。

古文：尊则恣，恣则轻小物，轻小物则上无道知下，下无道知上。
现代文：地位尊贵就会骄恣，骄恣就会忽视小事，忽视小事，主上就没有途径了解臣下，臣下也没有途径了解主上。

古文：上下不相知，则上非下，下怨上矣。
现代文：上下互相不了解，主上就会责怪臣下，臣下就会怨恨主上了。

古文：人臣之情，不能为所怨；人主之情，不能爱所非。
现代文：就人臣的常情来说，不能为自己所怨恨的君主尽忠竭力；就君主的常情来说，也不能喜爱自己所责怪的臣下。

古文：此上下大相失道也。
现代文：这是造成上下严重隔膜的原因。

古文：故贤主谨小物以论好恶。
现代文：所以贤明的君主慎重对待小事，以表明自己的爱憎。

古文：巨防容蝼，而漂邑杀人；突泄一熛，而焚宫烧积；将失一令，而军破身死；主过一言，而国残名辱，为后世笑。
现代文：大堤中伏藏一只蝼蛄，就会引起水灾，冲毁城邑，淹死民众。烟囱里漏出一个火星，就会引起大火，焚毁宫室，烧掉积聚。将领下错一道命令，就会召致兵败身死。君主说错一句话，就会导致国破名辱，被后世讥笑。

古文：卫献公戒孙林父、甯殖食。
现代文：卫献公约孙林父、宁殖吃饭。

古文：鸿集于囿，虞人以告，公如囿射鸿。
现代文：正巧有雁群落在苑囿，虞人把它报告给献公，献公就去苑囿射雁。

古文：二子待君，日晏，公不来至。
现代文：孙林父、宁殖两个人等待国君，天色已晚，献公还不回来。

古文：来，不释皮冠而见二子。
现代文：回来以后，又连皮冠也不摘就与二人见礼。

古文：二子不说，逐献公，立公子黚。
现代文：孙林父和宁殖很不高兴，就驱逐了献公，立公子甜为君。

古文：卫庄公立，欲逐石圃。
现代文：卫庄公立为国君，打算驱逐石圃。

古文：登台以望，见戎州，而问之曰： 是何为者也？ 
现代文：有一次，他登上高台远望，看到了戎州，就问道； 这是做什么的？ 

古文：侍者曰： 戎州也。 
现代文：侍从说： 这是戎州。 

古文：庄公曰： 我姬姓也，戎人安敢居国？ 
现代文：庄公说： 我和周天子同为姬姓，戎人怎么敢住在我的国家？ 

古文：使夺之宅，残其州。
现代文：派人抢夺戎人的住宅，毁坏他们的州邑。

古文：晋人适攻卫，戎州人因与石圃杀庄公，立公子起。
现代文：这时恰好晋国攻卫，戎州人乘机跟石圃一起攻杀庄公，立公子起为君。

古文：此小物不审也。
现代文：这是由于对小事不谨慎造成的。

古文：人之情，不蹶于山而蹶于垤。
现代文：人之常情都是如此，谁也不会被高山绊倒，却往往会被蚁封绊倒。

古文：齐桓公即位，三年三言，而天下称贤，群臣皆说：去肉食之兽，去食粟之鸟，去丝罝之网。
现代文：齐桓公做了国君，三年只说了三句话，天下就称颂他的贤德，群臣也都很高兴。这三句话是：去掉苑囿中吃肉的野兽，去掉宫廷中吃粮食的鸟雀，去掉用丝编织的兽网。

古文：吴起治西河，欲谕其信于民，夜日置表于南门之外，令于邑中曰： 明日有人偾南门之外表者，仕长大夫。 
现代文：吴起治理西河，想向百姓表明自己的信用，就派人前一天在南门外树起一棵木柱，对全喊百姓下令说： 明天如果有人能把南门外的木柱扳倒，就让他做长大夫。 

古文：明日日晏矣，莫有偾表者。
现代文：第二天直到天黑，也没有入去扳倒木柱。

古文：民相谓曰： 此必不信。 
现代文：人们一起议论说； 这些话一定不是真的。 

古文：有一人曰： 试往偾表，不得赏而已，何伤？ 
现代文：有一个人说： 我去把木柱扳倒试试，最多得不到赏赐罢了，有什么妨害？ 

古文：往偾表，来谒吴起。
现代文：这个人去扳倒了木柱，来禀告吴起。

古文：吴起自见而出，仕之长大夫。
现代文：吴起亲自接见他，把他送出来，任他为长大夫。

古文：夜日又复立表，又令于邑中如前。
现代文：而后又在前一天立起木柱，象前一次一样又对全城百姓下了命令。

古文：邑人守门争表，表加植，不得所赏。
现代文：全城人都围在南门争相去扳木柱，木柱埋得很深，谁也没有得到赏赐。

古文：自是之后，民信吴起之赏罚。
现代文：从此以后，百姓相信了吴起的赏罚。

古文：赏罚信乎民，何事而不成，岂独兵乎？
现代文：赏罚取信于百姓，做什么做不成？岂止是用兵呢！

