一曰：事多似倒而顺，多似顺而倒。
有知顺之为倒、倒之为顺者，则可与言化矣。
至长反短，至短反长，天之道也。
荆庄王欲伐陈，使人视之。
使者曰： 陈不可伐也。 
庄王曰： 何故？ 
对曰： 城郭高，沟洫深，蓄积多也。 
甯国曰: 陈可伐也。
夫陈，小国也，而蓄积多，赋敛重也，则民怨上矣。
城郭高，沟洫深，则民力罢矣。
兴兵伐之，陈可取也。 
庄王听之，遂取陈焉。
田成子之所以得有国至今者，有兄曰完子，仁且有勇。
越人兴师诛田成子，曰： 奚故杀君而取国？ 
田成子患之。
完子请率士大夫以逆越师，请必战，战请必败，败请必死。
田成子曰： 夫必与越战可也，战必败，败必死，寡人疑焉。 
完子曰： 君之有国也，百姓怨上，贤良又有死之臣蒙耻。
以完观之也，国已惧矣。
今越人起师，臣与之战，战而败，贤良尽死，不死者不敢入于国。
君与诸孤处于国，以臣观之，国必安矣。 
完子行，田成子泣而遣之。
夫死败，人之所恶也，而反以为安，岂一道哉？
故人主之听者与士之学者，不可不博。
尹铎为晋阳，下，有请于赵简子。
简子曰： 往而夷夫垒。
我将往，往而见垒，是见中行寅与范吉射也。 
铎往而增之。
简子上之晋阳，望见垒而怒曰： 嘻！
铎也欺我！ 
于是乃舍于郊，将使人诛铎也。
孙明进谏曰: 以臣私之，铎可赏也。
铎之言固曰：见乐则淫侈，见忧则诤治，此人之道也。
今君见垒念忧患，而况群臣与民乎？
夫便国而利于主，虽兼于罪，铎为之。
夫顺令以取容者，众能之，而况铎欤？
君其图之！ 
简子曰： 微子之言，寡人几过。 
于是乃以免难之赏赏尹铎。
人主太上喜怒必循理，其次不循理，必数更，虽未至大贤，犹足以盖浊世矣。简子当此。
世主之患，耻不知而矜自用，好愎过而恶听谏，以至于危。
耻无大乎危者。
二曰：知不知，上矣。
过者之患，不知而自以为知。
物多类然而不然，故亡国僇民无已。夫草有莘有藟，独食之则杀人，合而食之则益寿。
万堇不杀。
漆淖水淖，合两淖则为蹇，湿之则为干。
金柔锡柔，合两柔则为刚，燔之则为淖。
或湿而干，或燔而淖，类固不必，可推知也？
小方，大方之类也；小马，大马之类也；小智，非大智之类也。
鲁人有公孙绰者，告人曰： 我能起死人。 
人问其故，对曰： 我固能治偏枯，今吾倍所以为偏枯之药，则可以起死人矣。 
物固有可以为小，不可以为大，可以为半，不可以为全者也。
相剑者曰: 白所以为坚也，黄所以为牣也，黄白杂则坚且牣，良剑也。 
难者曰: 白所以为不牣也，黄所以为不坚也，黄白杂则不坚且不牣也。
又柔则锩，坚则折。剑折且锩，焉得为利剑？ 
剑之情未革，而或以为良，或以为恶，说使之也。
故有以聪明听说，则妄说者止；无以聪明听说，则尧、桀无别矣。
此忠臣之所患也，贤者之所以废也。
义，小为之则小有福，大为之则大有福。
于祸则不然，小有之不若其亡也。
射招者欲其中小也，射兽者欲其中大也。
物固不必，安可推也？
高阳应将为室家，匠对曰: 未可也。
木尚生，加涂其上，必将挠。
以生为室，今虽善，后将必败。 
高阳应曰： 缘子之言，则室不败也。
木枯则益劲，涂干则益轻，以益劲任益轻，则不败。 
匠人无辞而对，受令而为之。
室之始成也善，其后果败。
高阳应好小察，而不通乎大理也。
骥、骜、绿耳背日而西走，至乎夕则日在其前矣。
目固有不见也，智固有不知也，数固有不及也。
不知其说所以然而然，圣人因而兴制，不事心焉。
三曰：贤主有度而听，故不过。
有度而以听，则不可欺矣，不可惶矣，不可恐矣，不可喜矣。
以凡人之知，不昏乎其所已知，而昏乎其所未知，则人之易欺矣，可惶矣，可恐矣，可喜矣，知之不审也。
客有问季子曰: 奚以知舜之能也？ 
季子曰： 尧固已治天下矣，舜言治天下而合己之符，是以知其能也。 
 若虽知之，奚道知其不为私？ 
季子曰： 诸能治天下者，固必通乎性命之情者，当无私矣。 
夏不衣裘，非爱裘也，暖有余也。
冬不用，非爱也，清有余也。
圣人之不为私也，非爱费也，节乎己也。
节己，虽贪污之心犹若止，又况乎圣人？
许由非强也，有所乎通也。
有所通则贪污之利外矣。
孔墨之弟子徒属充满天下，皆以仁义之术教导于天下，然而无所行。
教者术犹不能行，又况乎所教？
是何也？
仁义之术外也。
夫以外胜内，匹夫徒步不能行，又况乎人主？
唯通乎性命之情，而仁义之术自行矣。
先王不能尽知，执一而万物治。
使人不能执一者，物感之也。
故曰：通意之悖，解心之缪，去德之累，通道之塞。
贵富显严名利，六者悖意者也。
容动色理气意，六者缪心者也。
恶欲喜怒哀乐，六者累德者也。
智能去就取舍，六者塞道者也。
此四六者不荡乎胸中则正。
正则静，静则清明，清明则虚，虚则无为而无不为也。
四曰：先王用非其有如己有之，通乎君道者也。
夫君也者，处虚服素而无智，故能使众智也。
智反无能，故能使众能也。
能执无为，故能使众为也。
无智无能无为，此君之所执也。
人主之所惑者则不然。
以其智强智，以其能强能，以其为强为。
此处人臣之职也。
处人臣之职，而欲无壅塞，虽舜不能为。
武王之佐五人，武王之于五人者之事无能也，然而世皆曰取天下者武王也。
故武王取非其有如己有之，通乎君道也。
通乎君道，则能令智者谋矣，能令勇者怒矣，能令辩者语矣。
夫马者，伯乐相之，造父御之，贤主乘之，一日千里。
无御相之劳而有其功，则知所乘矣。
今召客者，酒酣，歌舞鼓瑟吹竽，明日不拜乐己者，而拜主人，主人使之也。
先王之立功名有似于此。使众能与众贤，功名大立于世，不予佐之者，而予其主，其主使之也。
譬之若为宫室，必任巧匠，奚故？
曰：匠不巧则宫室不善。
夫国，重物也，其不善也岂特宫室哉！
巧匠为宫室，为圆必以规，为方必以矩，为平直必以准绳。
功已就，不知规矩绳墨，而赏巧匠也。
宫室已成，不知巧匠，而皆曰： 善，此某君、某王之宫室也。 
此不可不察也。
人主之不通主道者则不然。
自为之则不能，任贤者则恶之，与不肖者议之。
此功名之所以伤，国家之所以危。
枣，棘之有；裘，狐之有也。
食棘之枣，衣狐之皮，先王固用非其有而己有之。
汤武一日而尽有夏商之民，尽有夏商之地，尽有夏商之财。
以其民安，而天下莫敢之危；以其地封，而天下莫敢不说；以其财赏，而天下皆竞。
无费乎郼与岐周，而天下称大仁，称大义，通乎用非其有。
白公胜得荆国，不能以其府库分人。
七日，石乞曰: 患至矣，不能分人则焚之，毋令人以害我。 
白公又不能。
九日，叶公入，乃发太府之货予众，出高库之兵以赋民，因攻之。
十有九日而白公死。
国非其有也，而欲有之，可谓至贪矣。
不能为人，又不能自为，可谓至愚矣。
譬白公之啬，若枭之爱其子也。
卫灵公天寒凿池，宛春谏曰: 天寒起役，恐伤民。 
公曰： 天寒乎？ 
宛春曰： 公衣狐裘，坐熊席，陬隅有灶，是以不寒。
今民衣弊不补，履决不组，君则不寒矣，民则寒矣。 公曰： 善。 
令罢役。
左右以谏曰： 君凿池，不知天之寒也，而春也知之。
以春之知之也而令罢之，福将归于春也，而怨将归于君。 
公曰： 不然。
夫春也，鲁国之匹夫也，而我举之，夫民未有见焉。
今将令民以此见之。
且春也有善于寡人有也，春之善非寡人之善欤？ 
灵公之论宛春，可谓知君道矣。
君者固无任，而以职受任。
工拙，下也；赏罚，法也；君奚事哉？
若是则受赏者无德，而抵诛者无怨矣，人自反而已。
此治之至也。
五曰：凡为治必先定分：君臣父子夫妇。
君臣父子夫妇六者当位，则下不逾节而上不苟为矣，少不悍辟而长不简慢矣。
金木异任，水火殊事，阴阳不同，其为民利一也。
故异所以安同也，同所以危异也。
同异之分，贵贱之别，长少之义，此先王之所慎，而治乱之纪也。
今夫射者仪毫而失墙，画者仪发而易貌，言审本也。
本不审，虽尧舜不能以治。
故凡乱也者，必始乎近而后及远，必始乎本而后及末。
治亦然。
故百里奚处乎虞而虞亡，处乎秦而秦霸；向挚处乎商而商灭，处乎周而周王。
百里奚之处乎虞，智非愚也；向挚之处乎商，典非恶也：无其本也。
其处于秦也，智非加益也；其处于周也，典非加善也：有其本也。
其本也者，定分之谓也。
齐令章子将而与韩魏攻荆，荆令唐篾将而应之。
军相当，六月而不战。
齐令周最趣章子急战，其辞甚刻。
章子对周最曰： 杀之免之，残其家，王能得此于臣。不可以战而战，可以战而不战，王不能得此于臣。 
与荆人夹沘水而军。
章子令人视水可绝者，荆人射之，水不可得近。
有刍水旁者，告齐候者曰: 水浅深易知。
荆人所盛守，尽其浅者也；所简守，皆其深者也。 
候者载刍者，与见章子。
章子甚喜，因练卒以夜奄荆人之所盛守，果杀唐篾。
章子可谓知将分矣。
韩昭釐侯出弋，靷偏缓。
昭釐侯居车上，谓其仆: 靷不偏缓乎？ 
其仆曰： 然。 至，舍，昭釐侯射鸟，其右摄其一靷，适之。
昭釐侯已射，驾而归。
上车，选间，曰： 乡者靷偏缓，今适，何也？ 
其右从后对曰： 今者臣适之。 
昭釐侯至，诘车令，各避舍。
故擅为妄意之道，虽当，贤主不由也。
今有人于此，擅矫行则免国家，利轻重则若衡石，为方圜则若规矩，此则工矣巧矣，而不足法。
法也者，众之所同也，贤不肖之所以其力也。
谋出乎不可用，事出乎不可同，此为先王之所舍也。
六曰：上尊下卑。
卑则不得以小观上。
尊则恣，恣则轻小物，轻小物则上无道知下，下无道知上。
上下不相知，则上非下，下怨上矣。
人臣之情，不能为所怨；人主之情，不能爱所非。
此上下大相失道也。
故贤主谨小物以论好恶。
巨防容蝼，而漂邑杀人；突泄一熛，而焚宫烧积；将失一令，而军破身死；主过一言，而国残名辱，为后世笑。
卫献公戒孙林父、甯殖食。
鸿集于囿，虞人以告，公如囿射鸿。
二子待君，日晏，公不来至。
来，不释皮冠而见二子。
二子不说，逐献公，立公子黚。
卫庄公立，欲逐石圃。
登台以望，见戎州，而问之曰： 是何为者也？ 
侍者曰： 戎州也。 
庄公曰： 我姬姓也，戎人安敢居国？ 
使夺之宅，残其州。
晋人适攻卫，戎州人因与石圃杀庄公，立公子起。
此小物不审也。
人之情，不蹶于山而蹶于垤。
齐桓公即位，三年三言，而天下称贤，群臣皆说：去肉食之兽，去食粟之鸟，去丝罝之网。
吴起治西河，欲谕其信于民，夜日置表于南门之外，令于邑中曰： 明日有人偾南门之外表者，仕长大夫。 
明日日晏矣，莫有偾表者。
民相谓曰： 此必不信。 
有一人曰： 试往偾表，不得赏而已，何伤？ 
往偾表，来谒吴起。
吴起自见而出，仕之长大夫。
夜日又复立表，又令于邑中如前。
邑人守门争表，表加植，不得所赏。
自是之后，民信吴起之赏罚。
赏罚信乎民，何事而不成，岂独兵乎？
