似顺事情有很多似乎悖理其实是合理的，有很多似乎合理其实是悖理的。
如果有人知道表面合理其实悖理、表面悖理其实合理的道理，就可以跟他谈论事物的发展变化了。
白天到了最长的时候就要反过来变短，到了最短的时候就要反过来变长，这是自然的规律。
楚庄王打算进攻陈国，派人去探查陈国的情况。
派去的人回来说： 不能进攻陈国。 
庄王说： 什么原因呢？ 
回答说： 陈国城墙很高，护城河很深，蓄积的粮食财物很多。 
宁国说： 照这样说，陈国是可以进功的。
陈国是个小国，蓄积的粮食财物却很多，说明它的赋税繁重，那么人民就怨恨君主了。
城墙高，护城河深，那么民力就凋敞了。
起兵进攻它，陈国是可以攻取的。 
庄王听从了宁国的意见，于是攻取了陈国。
田成子所以能够享有齐国直至今天，原因是这样的。他有个哥哥叫完子，仁爱而且勇敢。
越国起兵讨伐田成子，说： 为什么杀死国君而夺取他的国家？ 
田成子对此很忧虑。
完子请求率领士大夫迎击越军，并且要求准许自己一定同越军交战，交战还要一定战败，战败还要一定战死。
田成子说， 一定同越国交战是可以的，交战一定要战败，战败还要一定战死，这我就不明白了。 
完子说： 你据有齐国，百姓怨恨你，贤良之中又有敢死之臣认为蒙受了耻辱。
据我看来，国家已经令人忧惧了。
如今越国起兵，我去同他们交战，如果交战失败，随我去的贤良之人就会全部死掉，即使不死的人也不敢回到齐国来。
你和他们的遗孤居于齐国，据我看来，国家一定会安定了。 
完子出发，田成子哭着为他送别。
死亡和失败，这是人们所厌恶的，而完子反使齐国借此得以安定。
做事情岂止有一种方法呢！所以听取意见的君主和学习道术的士人，所听所学不可不广博。
尹铎治理晋阳，到新绛向简子请示事情。
简子说： 去把那些营垒拆平。
我将到晋阳去，如果去了看见营垒，这就象看见中行寅和范吉射似的。 
尹铎回去以后，反倒把营垒增高了。
简子上行到晋阳，望见营垒，生气地说： 哼！
尹铎欺骗了我！ 
于是住在郊外，要派人把尹锋杀掉。
孙明进谏说； 据我私下考虑，尹铎是该奖赏的。
尹锋的意思本来是说：遇见享乐之事就会恣意放纵，遇见忧患之事就会励精图治，这是人之常理。
如交君主见到营垒就想到了忧患，又何况群臣和百姓呢！
有利于国家和君主的事，即使加倍获罪，尹锋也宁愿去做。
顺从命令以取悦于君主，一般人都能做到，又何况尹铎呢！
希望您好好考虑一下。 
简子说； 如果没有你这一番话，我几乎犯了错误。 
于是就按使君主免于患难的赏赐赏了尹铎。
德行最高的君主，喜怒一定依理而行，次一等的，虽然有时不依理而行，但一定经常改正。这样的君主虽然还没有达到大贤的境地，仍足以超过乱世的君主了，简子跟这类人相当。
当今君主的弊病，在于把不知当作羞耻，把自行其是当作荣耀，喜欢坚持错误而厌恶听取规谏之言，以至于陷入危险的境地。
耻辱当中没有比使自己陷入危险再大的。
别类知道自己有所不知，就可说是高明了。
犯错误人的弊病，正在于不知却自以为知。
很多事物都是好象如此其实并不如此，很多人也是似乎很聪明其实并不聪明，所以国家被灭亡、百姓被杀戮的事情才接连不断地发生。药草有莘有藟，单独服用会致死，合在一起服用却会益寿。
蝎子和紫堇都是毒药，配在一起反倒毒不死人。
漆是流体，水也是流体，漆与水相遇却会凝固，越是潮湿就干得越快。
铜很柔软，锡也很柔软，二者熔合起来却会变硬，而用火焚烧又会变成流体。
有的东西弄湿反倒变得干燥，有的东西焚烧反倒变成流体，物类本来就不是固定不变的，怎么能够推知呢？
小的方形跟大的方形是同类的，小马跟大马是同类的，小聪明跟太聪明却不是同类的。
鲁国有个叫公孙绰的人，告诉别人说； 我能使死人复活。 
别人问他是什么缘故，他回答说： 我本来就能治疗偏瘫，现在我把治疗偏瘫的药加倍，就可以使死人复活了。 
公孙绰并不懂得，有的事物本来就只能在小处起作用却不能在大处起作用，只能对局部起作用却不能对全局起作用。
相剑的人说； 白色是表示剑坚硬的，黄色是表示剑柔韧的，黄白相杂，就表示既坚硬又柔韧，就是好剑。 
反驳的人说； 白色是表示剑不柔韧的，黄色是表示剑不坚硬的，黄白相杂，就表示既不坚硬又不柔韧。
而且柔韧就会卷刃，坚硬就会折断，剑既易折又卷刃，怎幺能算利剑？ 
剑的实质没有变化，而有的认为好，有的认为不好，这是人为的议论造成的。
所以，如果能凭耳聪目明来听取议论，那么胡乱议论的人就得住口；不能凭耳聪目明听取议论，就会连议论的人是尧是桀也分辨不清了。
这正是忠臣对君主感到忧虑的地方，也是贤人被废弃不用的原因。
符合道义的事，小做就得小福，大做就得犬福。
灾祸则不是这样，稍有灾祸也不如没有好。
射靶子的人希望射中的目标越小越好，射野兽的人则希望射中的野兽越大越好。
事物本来就不是固定不变的，怎么能够推知呢？
高阳应打算建造房舍，术匠答复说。 现在还不行。
木料还湿，上面再加上泥，一定会被压弯。
用湿木料盖房子，现时虽然很好，以后一定要倒坍。 
高阳应说： 照你所说，房子恰恰不会倒坍。
木料越干就会越结实有力，泥越干就会越轻，用越来越结实的东西承担越来越轻的东西，肯定不会倒坍。 
木匠无言以对，只好奉命而行。
房子刚落成时很好，后来果然倒坍了。
高阳应是喜在小处明察，却不懂得大道理啊！
骥、骜、绿耳等良马背朝太阳向西奔跑，到了傍晚，太阳仍在它们的前方。
眼睛本来就有看不到的东西，智慧本来就有弄不明白的道理，道术本来就有解释不了的地方。
人们不知道一些事物的所以然，但它们确实就是这样。圣人就顺应自然创制制度，不在一时不懂的地方主观判断。
有度贤明的君主坚持一定的准则听取议论，所以不犯错误。
坚持一定的准则并依据它来听取议论，就不可以欺骗了，不可以疑惧了，不可以恐吓了，不可以取悦了。
普通人的智慧，对于自己已经了解的不胡涂，对于自己还不了解的却是胡涂的。如果凭着这种智慧听取议论，就容易被别人欺骗了，就可以疑惧了，可以恐吓了，可以取悦了。这是了解得不清楚造成的。
有个客人问季子说： 根据什么知道舜有才能？ 
季子说： 尧本来已经治理好天下了，舜谈论治理天下符合尧的想法，因此知道他有才能。 
客人问： 你虽然知道他有才能，又根据什么知道他不会谋求私利呢？ 
季子说； 那些能治理天下的人，一定是通晓生命本性的人，应该是没有私心的了。 
夏天不穿皮裘，并不是爱惜皮裘，而是因为温暖有余。
冬天不用扇子，并不是爱惜扇子，而是因为寒凉有余。
圣人不谋求私利，并不是爱惜财货，而是因为要节制自己。
如能节制自己，贪心浊欲尚且能够抑止，又何况圣人呢？
许由辞让天下并不是勉强做出来的，而是因为对生命本性有所通晓。
有所通晓，就会屏弃不义不洁之利了。
孔丘墨翟的弟子门徒布满天下，他们都用仁义之道教导天下的人，但是他们的主张在哪个地方也得不到推行。
教导他们的孔丘墨翟尚且不能使自己的主张得到推行，又何况这些被教导的弟子？
这是什么缘故呢？
因为仁义之道是外在的。
用外在的仁义克服内在的私心，平民百姓尚且做不到，又何况君主！
只要通晓生命本性，仁义之道自然就能得以推行了。
先王不能无所不知，他们坚守根本之道，就把天下万物治理好了。
使人不能执守根本之道的原因，是外物的扰动。
所以说，要弄通思想上的惑乱，解开心志上的纠结，去掉德行上的拖累，打通大道上的阻塞。
高贵、富有、显荣，威严、声名、财利，这六种东西是惑乱思想的。
容貌、举止、神情、辞理、意气，情意，这六种东西是缠绕心志的。
嫌恶、爱恋、欣喜、愤怒、悲伤、欢乐，这六种东西是拖累德行的。
智慧、才能、背离、趋就、择取、含弃，这六种东西是阻塞大道的。
这四类东西不在心中扰动，思想就纯正了。
纯正就会平静，平静就会清净明彻，清净明彻就会虚无，做到虚无就会无所不为了。
分职先王使用不是自身所有的东西就象自己所有的一样，这是因为他们通晓为君之道。
君主这种人，居于清虚，执守素朴，看来没有什么智慧，所以能使用众人的智慧。
智慧回归到无所能的境地，所以能使用众人的才能。
能执守无所作为的原则，所以能使用众人的作为。
这种无智、无能、无为，是君主所执守的。
君主中的胡涂人却不是这样。
他们硬凭自己有限的智慧逞聪明，硬凭自己有限的才能逞能干，硬凭自己有限的作为做事情。
这是使自己处于人臣的职位。
使自己处于人臣的职位，又想不耳目闭塞；就是舜也办不到。
周武王的辅佐大臣有五个人，武王对于这五个人的职事一样也做不来，但世上都说取天下的是武王。
武王取用不是他自身所有的东西就象自己所有的一样，这是通晓为君之道啊！
通晓为君之道，就能让聪明的人谋划了，就能让勇武的人振奋了，就能让善于言辞的人议论了。
马，伯乐这种人相察它，造父这种人驾御它，贤明的君主乘坐马车，可以日行千里。
没有相察和驾御的辛劳，却有一日千里的功效，这就是知道乘马之道了。
譬如召请客人，饮酒酣畅之际，倡优歌舞弹唱。第二天，客人不拜酣使自己快乐的倡优，而拜酣主人，因为是主人命他们这样做的。
先王建立功名与此相似，使用各位能人和贤人，在世上功名卓著，人们不把功名归干辅佐他的人，而归于君主，因为是君主使辅臣这样做的。
这就象建造官室一定要任用巧匠一样什幺缘故呢？
回答是；工匠不巧，宫室就造不好。
国家是极重要的东西，如果国家治理不好，所带来的危害岂止象官室建造不好那样呢！
巧匠建造宫室的时候，划圆一定要用圆规，划方一定要用矩尺，取平直一定要用水准墨线。
事情完成以后，主人不知圆规、矩尺和水准墨线，只是赏埸巧匠。
官室造好以后，人们不知巧匠，而都说： 造得好，这是某某君主、某某帝王的官室。 
这个道理是不可不体察的。
君主中不通晓为君之道的人则不是这样。
自己去做做不了，任用贤者又对他们不放心，跟不肖的人议论他们。
这是功名所以毁败、国家所以倾危的原因。
枣子是酸枣树结的，皮裘是狐皮做的。
而人们吃酸枣树结的枣子，穿狐皮做的皮裘，先王当然也要把不是自身所有的当作自己所有来使用。
商汤、周武王在短短的时间内就完全占有了夏商的百姓，完全占有了夏商的土地，完全占有了复商的财富。
他们凭惜夏商的百姓安定自身，天下没有人敢惫害他们，他们利用夏商的土地分封诸侯，天下没有人敢表示不悦；他们利用夏商的财富赏赐臣下，天下就都争相效力。
没有耗费自己一点东西，可是天下都称颂他们大仁，称颂他们大义，这是因为他们通晓了使用不是自身所有东西的道理。
白公胜作乱，控制了楚国，舍不得把楚国仓库的财物分给别人。
事发七天，石乞说： 祸患就要到了，舍不得分给别人就把它烧掉，不要让别人利用它来危害我们。 
白公胜又舍不得这样做。
到了第九天，叶公进入国都，就发放太府的材物给予民众，拿出高库的兵器分配给百姓，借以进攻白公。
事发十九天白公就失败而死。
国家不是自己所有的，却想占有它，可以说是贪婪到极点了。
占有了国家，不能用来为别人谋利，又不能用来为自己谋利，可以说是愚蠢到极点了。
给白公的吝啬打个比喻，就好象猫头鹰疼爱自己的子女最后反被子女吃掉一样。
卫灵公让民众在天冷时挖池，宛春劝谏说： 天冷时兴办工程，恐怕损害百姓。 
曼公说： 天冷吗？ 
宛春说； 您穿着狐皮裘，坐着熊皮席，屋角又有火灶，所以不觉得冷。
如今百姓衣服破旧不得缝补，鞋子坏了不得编织，您是不冷了，百姓可冷呢！ 灵公说： 你说得好。 
就下令停止工程。
侍从们劝谏说： 您下令挖池，不知道天冷，宛春却知道。
因为宛春知道就下令停止工程，好处将归于宛春，而怨恨将归于您。 
灵公说； 不是这样。
宛春只是鲁国的一个平民，我举用了他，百姓对他还没有什么了解。
现在要让百姓通过这件事了解他。
而且宛春有善行就如同我有一样，宛春的善行不就是我的善行吗？ 
灵公这样议论宛春，可算是懂得为君之道了。
做君主的人，本来就没有具体职责，而是要根据臣下的职位委派他们责任。
事情做得好坏，由臣下负责，该赏该罚，由法律规定。君主何必亲自去做呢？
只要规定臣下的职分就够了。这样，受赏的人就无须感激谁，被处死的人也无须怨恨谁，人人都反躬自省就够了。
这是治理国家的最高明的做法。
处方凡治国一定要先确定名分，使君臣父子夫妇名实相副。
君臣父子夫妇六种人备居其位，那么地位低下的就不会超越礼法、地位尊贵的就不会随意而行了，晚辈就不会凶暴邪僻、长者就不会怠惰轻忽了。
金木功用各异，水火用途有别，阴阳性质不同，但它们作为对人们有用之物则是相同的。
所以说，差异是保证同一的，同一是危害差异的。
同一和差异的区分，尊贵和卑贱的区别，长辈和晚辈的伦理，这是先王所慎重的，是国家太平或者混乱的关键。
而今射箭的人，仔细观察毫毛就会看不见墙壁；画画的人，仔细观察毛发就会忽略容貌。这说明要弄清根本。
根本的东西不弄清，即使尧舜也不能治理好天下。
所以凡是祸乱，一定先从身边产生而后延及远处，一定先从根本产生而后延及微未。
国家太平也是如此。
百里奚处在虞国而虞国灭亡，处在秦国而秦国称霸。向挚处在殷商而殷商覆灭，处在周国而周国称王。
百里奚处在虞国的时候，他的才智并不低下，向挚处在殷商的时候，他所掌管的典籍并不是不好。
虞、商所以灭亡，是因为没有治国之本。百里奚处在秦国的时侯，他的才智并没有进一步增加；向挚处在周国的时候，他的典籍并没有进一步完善。秦、周所以兴盛，是因为具有治国之本。
所谓治国之本，说的就是确定名分啊！
齐王命令章子率兵同韩魏两国攻楚，楚命唐篾率乓应敌。
两军对峙，六个月不交战。
齐王命周最催促章子迅速开战，言辞非常峻切。
章子回答周最说： 杀死我，罢免我，杀戮我的全族，这些齐王对我都可以做到，不可交战硬让交战，可以交战不让交战，这些，齐王在我这里办不到。 
齐军与楚军隔沘水驻军对垒。
章子派人察看河水可以横渡之处，楚军放箭，齐军的侦察兵无法靠近河边。
有一个人在河边割草，告诉齐军侦察兵说； 河水的深浅很容易知道。
凡是楚军防守严密的，都是水浅的地方；防守粗疏的，都是水深的地方。 
齐军侦察兵让割草的人坐上车，和他一起来见章子。
章子非常高兴，于是就乘着黑夜用精兵突袭楚军严密防守的地方，果然大胜，杀死了唐篾。
章子可算是知道为将的职分了。
韩昭釐侯外出射猎，边马拉车盼皮带有一侧松了。
昭釐侯在车上，对他的车夫说： 皮带不是有一侧松了吗？ 车夫说： 是的。 
到了猎场，车停了下来，昭釐侯去射鸟，他的车右把那侧松了的皮带重新拴紧，使它长短适宜。
昭釐侯射猎结束以后，套好车回去。
昭麓侯上了车，过了一会儿，说； 先前皮带有一侧松了，现在长短适宜，这是怎么回事？ 
他的车右从身后回答说； 刚才我把它拴合适了。 
昭釐侯回到朝中，就此事责问车令，车令和车右都惶恐地离开住室请罪。
所以，擅自行动、凭空猜测的做法，即使恰当，贤主也不照此而行。
假如有这样一个人，擅自假托君命行事可使国家免于祸患，确定轻重可以象衡器那样准确，画方圆可以象用圆规矩尺那样标准，这种人精巧是很精巧，但是不值得效法。
所谓法，是众人共同遵守的，是使贤与不肖都竭尽其力的。
计谋想出来不能采用，事情做敞出来不能普遍推行，这是先王所舍弃的。
慎小主上地位尊贵，臣下地位低贱。
地位低贱就不能通过小事观察了解主上。
地位尊贵就会骄恣，骄恣就会忽视小事，忽视小事，主上就没有途径了解臣下，臣下也没有途径了解主上。
上下互相不了解，主上就会责怪臣下，臣下就会怨恨主上了。
就人臣的常情来说，不能为自己所怨恨的君主尽忠竭力；就君主的常情来说，也不能喜爱自己所责怪的臣下。
这是造成上下严重隔膜的原因。
所以贤明的君主慎重对待小事，以表明自己的爱憎。
大堤中伏藏一只蝼蛄，就会引起水灾，冲毁城邑，淹死民众。烟囱里漏出一个火星，就会引起大火，焚毁宫室，烧掉积聚。将领下错一道命令，就会召致兵败身死。君主说错一句话，就会导致国破名辱，被后世讥笑。
卫献公约孙林父、宁殖吃饭。
正巧有雁群落在苑囿，虞人把它报告给献公，献公就去苑囿射雁。
孙林父、宁殖两个人等待国君，天色已晚，献公还不回来。
回来以后，又连皮冠也不摘就与二人见礼。
孙林父和宁殖很不高兴，就驱逐了献公，立公子甜为君。
卫庄公立为国君，打算驱逐石圃。
有一次，他登上高台远望，看到了戎州，就问道； 这是做什么的？ 
侍从说： 这是戎州。 
庄公说： 我和周天子同为姬姓，戎人怎么敢住在我的国家？ 
派人抢夺戎人的住宅，毁坏他们的州邑。
这时恰好晋国攻卫，戎州人乘机跟石圃一起攻杀庄公，立公子起为君。
这是由于对小事不谨慎造成的。
人之常情都是如此，谁也不会被高山绊倒，却往往会被蚁封绊倒。
齐桓公做了国君，三年只说了三句话，天下就称颂他的贤德，群臣也都很高兴。这三句话是：去掉苑囿中吃肉的野兽，去掉宫廷中吃粮食的鸟雀，去掉用丝编织的兽网。
吴起治理西河，想向百姓表明自己的信用，就派人前一天在南门外树起一棵木柱，对全喊百姓下令说： 明天如果有人能把南门外的木柱扳倒，就让他做长大夫。 
第二天直到天黑，也没有入去扳倒木柱。
人们一起议论说； 这些话一定不是真的。 
有一个人说： 我去把木柱扳倒试试，最多得不到赏赐罢了，有什么妨害？ 
这个人去扳倒了木柱，来禀告吴起。
吴起亲自接见他，把他送出来，任他为长大夫。
而后又在前一天立起木柱，象前一次一样又对全城百姓下了命令。
全城人都围在南门争相去扳木柱，木柱埋得很深，谁也没有得到赏赐。
从此以后，百姓相信了吴起的赏罚。
赏罚取信于百姓，做什么做不成？岂止是用兵呢！
