宗央字明歜，是南阳郡涅阳县人，世代居住在江陵。
他的祖父叫宗炳，被南朝宋征召为太子庶子，他不接受任命，有很高的名望。
宗央的父亲宗繁，任西中郎谘议参军。
宗央幼年时勤于学习，有度量和才干。
二十岁时，就考中郢州秀才，当过临王的常侍、骠骑行参军。
南齐司徒竟陵王把学士们集中到西邸，并给他们画像，宗央也在其中。
永明年间，南齐与魏和亲，皇帝命令宗央与尚书殿中郎任防一同接待魏国使者，他们都是当时选出的人才。
齐武帝的嫡孙南郡王居住在西州，他让宗央掌管书记，宗央已经因为善书法被大家所认识，也因他的为人忠贞正直而受到人们的赞许，所以才有此任命。
不久，文惠太子去世，南郡王当上了皇太孙，宗央仍然掌管书记。
等到皇太孙即皇帝位后，有很多失德的地方，宗央就自动疏远了他，得任秣陵县令，迁任尚书都官郎。
隆昌末年，少帝被诛杀，过去被宠信的旧官员大多遭到祸害，衹有宗央和傅昭因本身清正而免遭祸害。
明帝即位后，任命宗央为郢州治中，以工作称职而有名，后因父亲年老而辞官回到乡里。
南康王当荆州刺史时，把宗央当作自己的别驾。
梁高祖起义师后，宗央迁任西中郎谘议参军，别驾之职仍旧。
当时西边国家论地位名望，衹有宗央和同乡乐蔼、刘坦为州人所推重信任，所以领军将军萧颖胄对他非常信任和依重，每件事都要向他征询意见。
高祖的义师从雍州出发，颖胄派宗央从杨出去，当面禀告筹划谋略，并护送军用物资，高祖对他非常有礼。
中兴初年，宗央迁任御史中丞，因父亲去世而离职。
服丧期满，起用为冠军将军、卫军长史。
天监元年，宗央迁任征虏长史、束海郡太守，将军之职照旧。
二年，被召任太子右卫率。
这年冬季，宗央迁任五兵尚书，参加掌管官员的大选。
三年，宗央去世，终年四十九岁。
他儿子宗曜卿继嗣。
宗央的堂弟宗岳，名声和行为举止都很好，州裹人交称赞他，比宗央还有名。
官作过尚书库部郎，郢州治中，北中郎录事参军事。
刘坦字德度，是南阳郡安众县人，晋朝镇束将军刘乔的第七代孙子。
刘坦少年时为堂兄刘虬所了解。
南朝齐建元初年，刘坦当了南郡王的国常侍，不久，补任孱陵县令，迁任南中郎录事参军，在所任宫职中以办事干练著称。
南康王当荆州刺史时，刘坦任他的西中郎中兵参军，兼任长流。
高祖义师兴起后，刘坦迁任谘议参军。
当时辅国将军杨公则任湘州刺史，他统率队伍赶赴夏口，西部国家商议管理州事的人，型坦对他们说： 迩业境内的民情，是易被骚扰难得信任。
如果专派武士去，那么老百姓害怕被侵吞掠夺财物；如果派遣文人去，则威望不够。
如果一定要安定这一州城，使得军民有足够的衣食的话，那么最好的人选莫过于老臣了。
先雯之役后，我私下以为自己还可以胜任。 
于是产担听从了他的话。
就授予他辅国长史、长沙太守，管理迩事务。
型担曾经在翅业待遇，有很多老朋友，他们中有很多人都前来夹道欢迎刘坦。
塑匹到任后，挑选能够胜任做事的人当官吏，分别到十个郡去，发动所有人丁。运送租米三十多万斛，送给起义队伍，充当军需物资。
当时束昏侯派遣安成郡太守刘希祖，在平都击败了西台所选的太守范僧简，刘希祖给湘州下了战书，于是蛆堡登内史王坦垦响应。
巫陆人驱逐了他们的内史褚溶，永阳人周晖起兵进攻始安蹙，他们都来响应王僧塞。
挂堕入竖昙差、邓道立为了报私仇，也一起参加进来。
王僧粲自己号称平西将军、湘州刺史，任永阳人周舒为谋主，在垩婆兴师。
从此渔业境内的各郡，全都蜂拥而起；衹有堕捆、挝壁、塑避、罗四个县还算完整。
挝业人民都想乘船逃走，刘坦把船都集中起来放火烧掉了，他派大将尹法略抵抗王僧粲，两军相持不下。
前迩业镇军钟宝题暗地裹计划响应王僧粲，他邀集士庶数百人，连名制定计划，约定日期反叛州城。
刘坦听说了他们的密谋，却假装不知道，他故意处理案件直到深夜，城门也因此而不关闭，故意迷惑他们。
钟玄绍还未发动反叛，第二天到型坦那裹询问不关城门的原因。
刘担一面留他作长谈，一面秘密派遣亲信士兵到钟宝趋家裹搜找书信。
钟室题在玺匹这裹坐谈，还未起身，而派出去的亲兵已经回来报告说拿到玄趋文书的经过，钟玄题赶忙伏首，塑匹在座位上把他杀死了。
型坦焚烧了那张文书，其余党全都不过问，众人感到羞愧，并且很服从刘坦，境内于是得到安宁。
尹法略与王僧垦相互对峙几个月后，建尘球被平定了，壬周回到渔业，群贼开始散去。
天监初年，玺些因功被封为艺遒墅爵，食邑三百户。
迁任平西司马、新兴郡太守。
天监三年，迁任西中郎长史，去世，时年六十二岁。
他儿子刘泉继嗣。
碧迈字蓝违，是尘墨郡渣堕人，置塑尚书令碧瞳的第六代孙，世代居住在江陵。
乐蔼的舅舅壅蛆刺史塞整，曾经摆了一些器物，试探他的几个外甥和侄子。
乐蔼当时的年纪还很小，而他却衹取书，塞墨因此对他感到惊奇。
又取来史书和传记各一卷交给碧邑垄等人，让他们读完后，说一说书上的内容。
碧迈略微一读，就能把内容全都说出来，宗慇对他更加喜爱了。
那时齐豫章王嶷为武陵太守，雅善蔼为政，及嶷任荆州刺史时，碧迈被征召为主簿。
星塞在直途业做官时，又召乐蔼为征北刑狱参军，迁任垄荡相。
后因父亲去世而离职。当地的官员和百姓到州襄去请求他安葬好父亲就再回来任官。
当时亩齐的豫章王萧嶷当武陵邓太守，他非常欣赏銮茎的为政，所以当萧嶷任荆州刺史时，便让乐蔼当骠骑行参军、兼任州主簿，参知州事。
萧嶷有一次向乐蔼询问风土旧俗，城壕基础的位置，山川的险易等事，乐蔼张口就答，就像看着地图谱牒一样。萧嶷对他更加器重了。
州裹有人嫉妒乐蔼，造谣说他的官署门前热闹如市场，萧嶷派人偷偷侦察，看见乐蔼正闭门读书。
萧嶷回到京都，就让乐蔼当太尉刑狱参军，主管书记，又迁任枝江县令。
回来后任大司马中兵参军，代管署记室。
永明八年，荆州刺史巴东王子响起兵反叛，失败后，就焚烧政府官舍，一时间，官署裹的文书档案都被烧得干干净净。
武帝召见乐蔼，向他询问梁的事情，乐蔼作了详细而敏捷的回答，皇帝对他非常满意。
任用他为荆州治中，命令把修复府州官署的事交付给他。
乐蔼回到州裹，修缮宫署敷百所，很快就全部完工了，而且没有拉百姓作为工役。
荆州人认为这是自从晋王忱把州治所迁移到这裹来以后从未有过的府舍。
九年，豫章王萧嶷去世，乐蔼辞官奔丧，他率领荆、湘二州的旧官员们，在豫章王的墓前立碑。
乐蔼以后历任车骑平西录事参军、步兵校尉，要求帮助戍守边境回到西部。
南康王任西中郎时，让乐蔼担任谘议参军。
梁高祖起义军兴起后，芦盏噎带引碧迈以及塞去、刘坦加入义师，任他们为经略。
梁朝建国后，乐蔼迁任镇军司马、中书侍郎、尚书左丞。
当时诸如营造武器盔甲，舟舰军粮，以及朝廷的礼仪宪法等等事情，全都要向乐蔼询问。
不久，乐蔼迁任给事黄门侍郎，左丞之职依旧。
和帝东下途中，乐蔼兼任卫尉卿。
天监初年，乐蔼迁任骁骑将军、兼任少府卿；不久迁任御史中丞，兼任本州大中正。
当初，乐蔼从江陵出发，无缘无故地在船上得到八根车辐条，就像中丞健步避道一样，今天果然得到升迁。
乐蔼秉性公正刚强，官居宪台非常称职。
当时长沙宣武王将要下葬，而逭时车府官却忽然丢失了车上的丝绳网，正要追究主管官的责任。
乐蔼说： 当年晋朝的武器库失火，张华认为是存积油料万石所必然引起的。
现在如果发现库裹有灰，那么就不是车府官的罪遇了。 
之后经过检查车库，果然发现有积灰，于是人们纷纷称赞銮蔼的博闻广识、宽宏大度。
二年，圣茵出任持节、督卢丛、玄、堃业三州诸军事、冠军将军、平越中郎将、广州刺史。
前卢业刺史涂五逾罢官回乡，路途上遇到蛆兴人士反叛，驱逐内史崔睦舒，并抢掠了徐元瑜的财产。
途丞逾赶忙回到卢业，向叠迈借兵，藉是要讨伐盗贼，而实际上是想袭击乐蔼。
乐蔼察觉到了他的企图，就把徐元瑜给杀了。
不久，碧迈进封号为征虏将军，他在官任上去世。
碧迈的姐姐嫁给了同郡老乡征士刘虬，她也是一个明白事理、有见识有礼训的人。
乐蔼任州官时，接迎姐姐住在官府中，把自己的官俸分三分之一给她，西部的人民很称道这件事情。
碧迈的儿子叫乐这左，字亘备，幼年时与他弟弟送蓖都有很好的名声。
少年时在京师游学，拜访过选垫，选钓见了他后十分赞赏。
齐和帝当相国时，召銮茎丈任相国府参军，镇军萧颖胄又召他任主簿。
銮建国后，銮迭左被授予起部郎。
越二年，碧迈出外镇守：莹壶，洼左在京邑留任，迁任金部郎，因父亲去世而辞官。
服丧期满后，被授予中书通事舍人，出任本州别驾。
后召入任通直散骑侍郎，再次掌管通事，迁任尚书右丞。
晋安王任职型业时，重又授予法才为别驾从事史。
后又被召入任尚书右丞，出任招遗将军、谜令。
迭立没有接受的薪俸，攒到他离职时，已将近一百金，县官把这笔钱送进了国库。
高祖嘉奖迭丈高洁的节操，说： 当官的能做到这样，可以成为地方官的表率了。 
当天法才就迁任太舟卿。
不久授予他亩尘郡内史，但他觉得因退让薪俸而当官出名是一种耻辱，就不肯接受拜官。
不久选才转为云骑将军、少府卿。
又出任信武长史、江夏郡太守。
因被代，上表请求顺道回家。
到家后，这立把家宅划出一部分当作寺庙，超然物外。
皇太子因念迭立是老臣，屡次下达优待命令，召他东下任官，法才还未出发就去世了，终年六十三岁。
南朝陈吏部尚书姚察说：萧颖胄发动全州大众来会合起义队伍，当时的人心还不能领悟。
这三个人，是楚地的镇慑力量。
在经营缔构梁朝上，他们都是有力之人。
在某一方面的军政事务上，刘坦的功劳要多些；在当官任事方面，乐蔼要强一些。
他们最后都登上了受宠信的官位，这是理所应当的啊！
