王肃宋弁王肃，字恭懿，琅邪临沂人，司马衍丞相导之后也。父奂，萧赜尚书左仆射。
肃少而聪辩，涉猎经史，颇有大志。
仕萧赜，历著作郎、太子舍人、司徒主簿、秘书丞。
肃自谓《礼》、《易》为长，亦未能通其大义也。
父奂及兄弟并为萧赜所杀，肃自建业来奔。是岁，太和十七年也。
高祖幸鄴，闻肃至，虚襟待之，引见问故。
肃辞义敏切，辩而有礼，高祖甚哀恻之。
遂语及为国之道，肃陈说治乱，音韵雅暢，深会帝旨。
高祖嗟纳之，促席移景，不觉坐之疲淹也。
因言萧氏危灭之兆，可乘之机，劝高祖大举。
于是图南之规转锐。器重礼遇日有加焉，亲贵旧臣莫能间也。
或屏左右相对谈说，至夜分不罢。
肃亦尽忠输诚，无所隐避，自谓君臣之际犹玄德之遇孔明也。
寻除辅国将军、大将军长史，赐爵开阳伯；肃固辞伯爵，许之。
诏肃讨萧鸾义阳。
听招募壮勇以为爪牙，其募士有功，赏加常募一等；其从肃行者，六品已下听先拟用，然后表闻；若投化之人，听五品已下先即优授。
于是假肃节，行平南将军。
肃至义阳，频破贼军，降者万余。
高祖遣散骑侍郎劳之，以功进号平南将军，赐骏马一匹，除持节、都督豫囗东郢三州诸军事、本将军、豫州刺史、扬州大中正。
肃善于抚接，治有声称。
寻征肃入朝，高祖手诏曰： 不见君子，中心如醉；一日三岁，我劳如何？
饰馆华林，拂席相待，卿欲以何日发汝坟也？
故复此敕。 
又诏曰： 肃丁荼虣世，志等伍胥，自拔吴州，膺求魏县，躬操忘礼之本，而同无数之丧，誓雪怨耻，方展申复，穷谕再期，蔬缊不改。诚季世之高风，末代之孝节也。
但圣人制礼，必均愚智；先王作则，理齐盈虚。
过之者俯而就之，不及者企而行之。
曾参居罚，宁其哀终；吴员处酷，岂闻四载？
夫三年者，天下之达丧，古今之所一。其虽欲过礼，朕得不制之以礼乎？
有司可依礼谕之，为裁练禫之制。 
二十年七月，高祖以久旱不雨，辍膳三旦，百僚诣阙，引在中书省。
高祖在崇虚楼，遣舍人问曰： 朕知卿等至，不获相见，卿何为而来？ 
肃对曰： 伏承陛下辍膳已经三旦，群臣焦怖，不敢自宁。
臣闻尧水汤旱，自然之数，须圣人以济世，不由圣以致灾。
是以国储九年，以御九年之变。
臣又闻至于八月不雨，然后君不举膳。
昨四郊之外已蒙滂澍，唯京城之内微为少泽。
蒸民未阙一餐，陛下辍膳三日，臣庶惶惶，无复情地。 
高祖遣舍人答曰： 昔尧水汤旱，赖圣人以济民，朕虽居群黎之上，道谢前王，今日之旱，无以救恤，应待立秋，克躬自咎。
但此月十日已来炎热焦酷，人物同悴，而连云数日，高风萧条。虽不食数朝，犹自无感，朕诚心未至之所致也。 
肃曰： 臣闻圣人与凡同者五常，异者神明。
昔姑射之神，不食五谷，臣常谓矫。
今见陛下，始知其验。
且陛下自辍膳以来，若天全无应，臣亦谓上天无知，陛下无感。
一昨之前，外有滂泽，此有密云，臣即谓天有知，陛下有感矣。 
高祖遣舍人答曰： 昨内外贵贱咸云四郊有雨，朕恐此辈皆勉劝之辞。三覆之慎，必欲使信而有征。
比当遣人往行，若果雨也，便命大官欣然进膳。
岂可以近郊之内而慷慨要天乎？
若其无也，朕之无感，安用朕身以扰民庶！
朕志确然，死而后已。 
是夜澍雨大降。
以破萧鸾将裴叔业功，进号镇南将军，加都督豫、南兗、东荆、东豫四州诸军事，封汝阳县开国子，食邑三百户，持节、中正、刺史如故。
肃频表固让，不许，诏加鼓吹一部。
二十二年，既平汉阳，诏肃曰： 夫知己贵义，君臣务恩，不能矜灾恤祸，恩义焉措？
卿情同伍员，怀酷归朕，然未能翦一仇人，馘彼凶帅，何尝不兴言愤叹，羡吴闾而长息。
比获萧鸾辅国将军黄瑶起，乃知是卿怨也。
寻当相付，微望纾泄，使吾见卿之日，差得缓怀。 
初，赜之收肃父奂也，司马黄瑶起攻奂杀之，故诏云然。
高祖之伐淮北，令肃讨义阳，未克，而萧鸾遣将裴叔业寇涡阳。
刘藻等救之，为叔业所败。
肃表求更遣军援涡阳。
诏曰： 得表览之怃然。观卿意非专在水，当是以藻等锐兵新败于前，事往势难故也。
朕若分兵，遣之非多，会无所制，多遣则禁旅难阙。
今日之计，唯当作必克之举，不可为狐疑之师，徒失南兗也。
卿便息意停彼，以图义阳之寇。
宜止则止，还取义阳；宜下则下，镇军淮北。
深量二途，勿致重爽。
若孟表粮尽，军不及至，致失涡阳，卿之过也。 
肃乃解义阳之围，以赴涡阳，叔业乃引师而退。
肃坐刘藻等败，黜为平南将军，中正、刺史如故。
高祖崩，遗诏以肃为尚书令，与咸阳王禧等同为宰辅，征肃会驾鲁阳。
肃至，遂与禧等参同谋谟。
自鲁阳至于京洛，行途丧纪，委肃参量，忧勤经综，有过旧戚。
禧兄弟并敬而昵之，上下称为和辑。
唯任城王澄以其起自羁远，一旦在己之上，以为憾焉。
每谓人曰： 朝廷以王肃加我上尚可。从叔广陵，宗室尊宿，历任内外，云何一朝令肃居其右也？ 
肃闻其言，恆降而避之。
寻为澄所奏劾，称肃谋叛，言寻申释。
诏肃尚陈留长公主，本刘昶子妇彭城公主也，赐钱二十万、帛三千匹。
肃奏： 考以显能，陟由绩著，升明退暗，于是乎在。
自百僚旷察，四稔于兹，请依旧式，考检能否。 
从之。
裴叔业以寿春内附，拜肃使持节、都督江西诸军事、车骑将军，与骠骑大将军、彭城王勰率步骑十万以赴之。
萧宝卷豫州刺史萧懿率众三万屯于小岘，交州刺史李叔献屯合肥，将图寿春。
懿遣将胡松、李居士等领众万余屯据死虎。
肃进师讨击，大破之，擒其将桥珉等，斩首数千。
进讨合肥，生擒叔献，萧懿弃小岘南走。
肃还京师，世宗临东堂引见劳之，又问江左有何息耗，肃曰： 如闻崔慧景已死。
宝卷所仗，非邪即佞。
天殆以此资陛下，廓定之期，势将不久。 
以肃淮南累捷，赏帛四千七百五十匹，进位开府仪同三司，封昌国县开国侯，食邑八百户，余如故。
寻以肃为散骑常侍、都督淮南诸军事、扬州刺史、持节，余官如故。
肃频在边，悉心抚接，远近归怀，附者若市，以诚绥纳，咸得其心。
清身好施，简绝声色，终始廉约，家无余财。
然性微轻佻，颇以功名自许，护疵称伐，少所推下，高祖每以此为言。
景明二年薨于寿春，年三十八。
世宗为举哀。诏曰： 肃奄至不救，痛惋兼怀，可遣中书侍郎贾思伯兼通直散骑常侍抚慰厥孤，给东园秘器、朝服一袭、钱三十万、帛一千匹、布五百匹、蜡三百斤，并问其卜迁远近，专遣侍御史一人监护丧事，务令优厚。 
又诏曰： 死生动静，卑高有域，胜达所居，存亡崇显。
故杜预之殁，窆于首阳；司空李冲，覆舟是托。
顾瞻斯所，诚亦二代之九原也。
故扬州刺史肃，诚义结于二世，英惠符于李杜，平生本意，愿终京陵，既有宿心，宜遂先志。
永安元年冬卒，年三十七。
赠侍中、卫将军、司空公、徐州刺史。
子渊，武定中，仪同开府记室参军。宋弁，字义和，广平列人人也。
祖愔，与从叔宣、博陵崔建俱知名。
世祖时，历位中书博士、员外散骑常侍，使江南，赐爵列人子，还拜广平太守。
兴安五年卒，赠安远将军、相州刺史，谥曰惠。
长子显袭爵。
弁伯父世显无子，养弁为后。
弁父叔珍，李敷妹夫，因敷事而死。
弁才学俊赡，少有美名。
高祖初，曾至京师，见尚书李冲，因言论移日。
冲竦然异之，退而言曰： 此人一日千里，王佐才也。 
显卒，弁袭爵。
弁与李彪州里，迭相祗好。
彪为秘书丞，弁自中散。彪请为著作佐郎，寻除尚书殿中郎中。
高祖曾因朝会之次，历访治道，弁年少官微，自下而对，声姿清亮，进止可观，高祖称善者久之。
因是大被知遇，赐名为弁，意取弁和献玉、楚王不知宝之也。
迁中书侍郎，兼员外常侍，使于萧赜。
赜司徒萧子良、秘书丞王融等皆称美之，以为志气謇谔不逮李彪，而体韵和雅、举止闲邃过之。
转散骑侍郎，时散骑位在中书之右。
高祖曾论江左事，因问弁曰： 卿比南行，入其隅隩，彼政道云何？
兴亡之数，可得知不？ 
弁对曰： 萧氏父子，无大功于天下，既以逆取，不能顺守。
德政不理，徭役滋剧；内无股肱之助，外有怨叛之民。以臣观之，必不能贻厥孙谋，保有南海。
若物惮其威，身免为幸。 
后车驾南征，以弁为司徒司马、曜武将军、东道副将。
军人有盗马靽者，斩而徇之。于是三军振惧，莫敢犯法。
黄门郎崔光荐弁自代，高祖不许，然亦赏光知人。
未几，以弁兼黄门，寻即正，兼司徒左长史。
时大选内外群官，并定四海士族，弁专参铨量之任，事多称旨。
然好言人之阴短，高门大族意所不便者，弁因毁之；至于旧族沦滞，人非可忌者，又申达之。
弁又为本州大中正，姓族多所降抑，颇为时人所怨。
从驾南讨，诏弁于豫州都督所部及东荆领叶，皆灭戍士营农，水陆兼作。
迁散骑常侍，寻迁右卫将军，领黄门。
弁屡自陈让，高祖曰： 吾为相知者，卿亦不可有辞。岂得专守一官，不助朕为治？
且常侍者黄门之粗冗，领军者二卫之假摄，不足空存推让，以弃大委。 
其被知遇如此。
始，高祖北都之选也，李冲多所参预，颇抑宋氏。
弁有恨于冲，而与李彪交结，雅相知重。
及彪之抗冲，冲谓彪曰： 尔如狗耳，为人所嗾。 
及冲劾彪，不至大罪，弁之力也。
彪除名为民，弁大相嗟慨，密图申复。
高祖在汝南不豫，大渐。旬有余日，不见侍臣，左右唯彭城王勰等数人而已。小瘳，乃引见门下及宗室长幼诸人，入者未能知，致悲泣。弁独进及御床，嘘唏流涕曰： 臣不谓陛下圣颜毁瘠乃尔！ 
由是益重之。
车驾征马圈，留弁以本官兼祠部尚书，摄七兵事。
及行，执其手曰： 国之大事，在祠与戎。故令卿绾摄二曹，可不自勉。 
弁顿首辞谢。
弁劬劳王事，夙夜在公，恩遇之甚，辈流莫及，名重朝野，亚于李冲。
高祖每称弁可为吏部尚书。
及崩，遗诏以弁为之，与咸阳王禧等六人辅政，而弁已先卒，年四十八。
诏赐钱十万、布三百匹，赠安东将军、瀛州刺史，谥曰贞顺。
弁性好矜伐，自许膏腴。
高祖以郭祚晋魏名门，从容谓弁曰： 卿固应推郭祚之门也。 
弁笑曰： 臣家未肯推祚。 
高祖曰： 卿自汉魏以来，既无高官，又无俊秀，何得不推？ 
弁曰： 臣清素自立，要尔不推。 
侍臣出后，高祖谓彭城王勰曰： 弁人身良自不恶，乃复欲以门户自矜，殊为可怪。 
