杜裴李韦杜黄裳，字遵素，京兆万年人。
擢进士第，又中宏辞。
郭子仪辟佐朔方府，子仪入朝，使主留事。
李怀光与监军阴谋矫诏诛大将等，以动众心，欲代子仪。
黄裳得诏，判其非，以质怀光，怀光流汗服罪。
于是诸将狠骄难制者，黄裳皆以子仪令易置，众不敢乱。
入为侍御史，为裴延龄所恶，十期不迁。
贞元末，拜太子宾客，居韦曲。
时中人欲请其地赐公主，德宗曰： 城南杜氏乡里，不可易。 
迁太常卿。
时王叔文用事，黄裳未尝过其门。
婿韦执谊辅政，黄裳劝请太子监国，执谊曰： 公始得一官，遽开口议禁中事！ 
黄裳怒曰： 吾受恩三朝，岂以一官见卖！ 
即拂衣出。
皇太子总军国事，擢黄裳门下侍郎、同中书门下平章事。
于是，夏绥银节度使韩全义憸佞无功，因其来朝，白罢之。
俄而刘辟叛，议者以辟恃险，讨之或生事，唯黄裳固劝不赦，因奏罢中人监军，而专委高崇文。
凡兵进退，黄裳自中指授，无不切于机。
崇文素惮刘澭，黄裳使人谓曰： 公不奋命者，当以澭代。 
崇文惧，一死力缚贼以献。
蜀平，群臣贺，宪宗目黄裳曰： 时卿之功。 
始，德宗创艾多难，务姑息籓镇，每帅臣死，遣中人伺其军，观众所欲立者，故大将私金币结左右，以求节制，晏年尤甚，方镇选不出朝廷。
黄裳每从容具言： 陛下宜鉴贞元之弊，整法度，晙损诸侯，则天下治。 
帝尝问前古王者所以治乱云云，黄裳知帝锐于治，恐不得其要，因推言： 王者之道，在修己任贤而已。操执纲领，要得其大者，至簿书狱讼，百吏能否，本非人主所自任。
昔秦始皇帝亲程决事，见嗤前世；魏明帝欲按尚书事，陈矫不从；隋文帝日昃听政，卫士传餐，太宗笑之。
故王者择人任而责成，见功必赏，有罪信罚，孰敢不力？
孔子之称帝舜恭己南面，以其能举十六相，去四凶，而至无为。
岂必刓神疲体，劳耳目之察，然后为治哉？ 
帝以黄裳言忠，嘉纳之。
由是平夏、翦齐、灭蔡、复两河，以机秉还宰相，纪律设张，赫然号中兴，自黄裳启之。
黄裳达权变，有王佐大略。
性雅澹，未始忤物。
初不为执谊所礼，及败，悉力营救；既死，表还其柩葬焉。
尝被疾，医者误进药，疾遂甚，终不怒谴。
然除吏不甚别流品，通馈谢，无洁白名。
当大政未久，不究其才，及处外，天下常所属意。
卒后数年，御史劾奏黄裳纳邠宁节度使高崇文钱四万五千缗，按故吏吴凭及黄裳子载，辞服。帝念旧功，但流凭昭州，原载不问。
