<strong>逃庐外虎狼相逼寄贤母残毒交加</strong>
老妪早起不见七窍夫妇，手持竹杖寻来。见得二人尚然呆立不动，大声骂曰： 尔夫妇生平好惰，徒享安逸之福。一为老身驱使，尔即愿死，以逃懒命。昨夜持索来此，谅已缢毙矣，为何尚在树下对立如是耶？尔如不死，待吾将尔击毙。 言已，手持竹杖，极力乱打。七窍夫妇知无人救，只得双双跪地，泣而求曰： 祈母饶儿命二条，儿身世世把恩叨；愿将躯报高深德，贤淑芳名万古标。 老妪曰： 尔欲吾饶，却也容易。从此驱使惟命，不怠不惰，吾即恕之。如其故辙乃循，吾必束尔二人，沉诸潭水。 七窍夫妇同声应曰： 二次再违母命，以及愿死等情，任母如何，心甘不怨。 老妪曰： 尔毋徒诳一时，转眼又变心志也。 七窍夫妇曰： 誓不敢矣。 老妪曰： 尔既知悔，速归烹粟，与吾食之。吾为儿媳，真真抱气不少！ 
七窍夫妇果然归庐，炊起烟来，将粟烹好，奉母食后，夫妇同食。食已，七窍自忖： 不去采薪，恐老妪难容。 遂持斧爬上山巅，奋力将薪砍齐束妥，荷之而返。珠莲忙忙促促，亦汲水而回。老妪喜曰： 尔夫妇今日发了愤志，待吾烹一山豚与尔食之。 言罢入内。七窍暗喜，私谓珠莲曰： 想吾夫妇在部衙时，每食必有珍馐，还嫌厨人烹调弗善。自出衙外，不惟珍馐不得，即粗粟亦未尝饱。早知福享在前，今受困穷，胡不当初学食粗粝，以免今日如斯作难也？兹承老母赏烹山豚，夫妇食之，亦润一润肚肠，看此担荷之力稍增长否？ 刚言至是，老妪出，向七窍夫妇曰： 山豚之肉，毛不可去，去则味不鲜矣。 
遂将山豚一个，毛深寸许，也不洗洁，抛入鼎中，炊火烹之。约煮片时，提出碎割，尚有鲜血流于肉上。碎毕，装在盂内，呼七窍夫妇同餐。二人见此情形，停箸不食。老妪詈曰： 尔夫妇不食，未必嫌吾不洁乎？ 七窍曰： 儿不敢嫌，因受风寒，心不欲耳。 老妪曰： 七窍既受风寒，珠莲又胡不食？ 珠莲无言可对，勉强举箸。将近口角，臭气难掩，出而呕吐。老妪大怒，扭发击之。珠莲大哭呼饶，老妪不舍，愈击愈力，击得血流满面，尚不肯休。七窍是时虽甚忿恨，奈不敢出诸其口。老妪曰： 吾见七窍面带悲忿之色，殆欲顺妻逆母乎？ 七窍曰： 儿不敢存是心矣。 老妪曰： 尔毋诳吾，吾知尔念抱不平，几欲出之于口者，以畏老身故也。吾且舍尔妻而击尔焉。 将当珠莲舍却，扭着七窍，与击珠莲无异。七窍受击，亦如珠莲之呼救不止。少顷击毕，老妪定息，指珠莲而言曰： 吾为击尔夫妇，腹已饥矣。尔可将粟速速烹来！ 珠莲不敢违，忍着痛楚，来至厨下，烹而饷之。老妪食讫，又大声詈曰： 吾先无儿媳，倒还不忧不虑，快快活活。自尔夫妇投吾膝下，只意卸却重累，福享清闲。岂料有媳有儿，更添一番忧气。 詈罢大哭，哭罢又詈。
珠莲、七窍实难过日，夫妇计议，乘夜他逃。走到前宵寻死之地，心恐鬼物又至，转向西行。行约里余，耳听虎啸狼号，声震山谷，夫妇骇甚，暗暗坐于老柳树下，以待天晓，然后寻一无虎狼处以逃之。未几，启明星出，天已发白。七窍谓珠莲曰： 吾来妇不趁此逃，恐老妪寻来，难免受苦。 珠莲曰： 东西南北不知所向，将何逃乎？ 七窍曰： 逃出荒凉，访问途程，仍回都中，方可保全性命。不然，必为老妪击毙矣。 珠莲曰： 如是，须急行之。 言犹未已，倏见腥风大起，败叶飞扬，四五虎狼，竟投柳下。二人魂不附体，将身一缩，隐入蓬蒿。虎狼到斯，若为未视也者。夫妇见此心乃稍适，暗想： 不过片刻，彼必他游。 殊知虎狼慵于行走，反绕柳而卧。足足卧到午刻，其虎始去。
狼睹虎去，亦尾之行。
夫妇见之，心甚暮之。方欲走出蓬蒿，老妪又至。东张西望，有如捕鼠之猫，口里喃喃，不住骂曰： 老妪今日将尔寻得，誓必击死，以免淘神。 七窍暗谓珠莲曰： 物类虎狼刚去，人中虎狼又至矣，可奈何？ 珠莲曰： 吾与尔身毫勿动，彼寻不着，自然归庐。 不料老妪寻觅之力倦，低声言曰： 吾力馁矣，且在此地暂为歇息。 遂背老柳，向前面坐下。七窍夫妇五内战惧，欲行不可，欲退不能，只得屏息蓬蒿中，弗敢稍动。老妪坐已，又从而骂曰： 尔夫妇如是顽梗，寻得后，即不击毙，必送与人，自兹以后，决不要尔矣。 骂甫毕，又来一老妪，见柳下妪而言曰： 张老姥来此胡为？ 老妪曰： 李母不知，吾家老叟于石缝内救得夫妇二人，无所依归，拜吾二老为父母。吾叟好善，往朝南海未回。不意二人不依吾教，累累作梗，心甚歉然。 李妪曰： 自己儿媳，须好教之。 张妪曰： 今而知禽兽至蠢，皆易于教者，其难教者，莫过乎人也。试如妪言。吾若寻着，驱之异地，断不使再处吾庐。但不知二人逃于何所？ 李妪以手指曰： 尔所背之老柳脚下蓬蒿深处者，非耶？ 张妪掉头视之，果见七窍、珠莲犬卧于是。妪气极，解下腰带，束二人手，拉回庐中，仍然吊于树枝，鞭抽不已。七窍夫妇号泣求饶，李妪劝慰数番，张妪之怒始解。
夫妇得释，拜了张妪不击之德，又拜李妪劝解之恩。拜罢，张妪曰： 李母慈良可喜，吾将尔夫妇送彼为儿媳焉。 李妪曰： 人生在世，贵有儿媳以奉事。世之无子者，或祈神拜佛，或另娶小星，无非求一继起人儿，以绵祖宗血食。尔二老生平无出，值兹晚景，忽得此佳儿佳媳，何幸如之？ 张妪曰： 吾前无儿媳，常怨己何不幸而乏嗣，人何多福而有子。乃闻之有子者言： 儿妇为冤孽，不若无子无媳，尚得清闲。 吾暗思之，胡以吾所喜者，为人所恶；人所喜者，为吾所恶？皆以未有儿媳，故不知其情也。今而受兹忧气，始知有子不若乎无。尔如欲焉，愿以相赠。 李妪笑曰： 汝能舍耶？ 张妪曰： 吾实不愿也。 李妪曰： 既承尔赠，吾将导归吾庐矣。 遂谓七窍夫妇曰： 尔愿随吾否？ 二人曰： 愿。 李妪曰： 如愿，可拜谢张妪。 夫妇诺，拜谢张妪后，即随李妪去。
李妪举动儒雅，不善发言。二人在途，窃自喜曰： 此妪慈善，吾夫妇可过日矣。 行不数里，已至其宅。极目视之，虽系茅草结成？较计张妪所居，稍为宽敞。夫妇入，拜了李妪，认为慈亲。前数朝煮粟烹茶，李妪随彼二人，从不乱骂一语。
七窍夫妇暗暗告天日： 幸得神明默佑，得此慈母，俾吾夫妇出于陷阱，而登坦平。如获归都，吾必列牲以谢。 夫妇自此嬉戏宽闲，不似张妪室中无所措其手足。他日，李妪身坐堂上，呼出七窍夫妇，低声告曰： 厨内之薪已无几矣。尔夫妇可于明日一同上山，采集归来，以备后用。 夫妇欣然，果于次日同携斧去，采得薪归。李妪笑谓之曰： 人生宜勤俭，勤俭，持家根本。如奢华懒惰，必受困苦。这是一定之理。尔夫妇既为老身子媳，吾言当敬听之。 七窍曰： 母言金石，敢有不遵？ 孰意李妪自吩咐后，无复再言。
七窍、珠莲久久怠玩不堪，李妪又呼入堂中，重新教导。
二人以妪甚慈善，毫无畏惧，反斗口四舌焉。李妪曰： 尔夫妇以吾慈善，不若张妪之严厉为可畏耶？若不施点威风，必不知老身厉害。 是夜，突将夫妇束捆在地，持刀碎割其肉。割一次，则哀声大喊，有如豕鸣。李妪笑笑嬉嬉向夫妇而言曰： 老身将尔懒筋抽尽，自能勤以操家矣。 可怜七窍夫妇受割此遭，遍体生红，衣不能服。不知李妪从又如何待法？自有下落焉。
