<strong>释名</strong>
草高、方溃、牵、狈蒿、香蒿。
<strong>气味
</strong>吐、茎、根、子：苦、寒、无毒。
青蒿子：气味、甘、冷，无毒。
<strong>主治</strong>
痨病。用青蒿锉细，加水三升、童便五升同煎至一升半，去渣留汁再煎成膏，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空腹时及临星时各用温酒送下。
虚劳盗汗，烦热口干。用青蒿一斤，取汁熬膏，加人参末麦站冬末各一两，熬至能捏丸时，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭后服，米汤送下。此方名 青蒿丸 。
疟疾寒热。用青蒿一把，加水二升，捣汁服。
温疟（只热不冷，痰多）。用青蒿二两，在童便不浸过，焙干，加铅丹半两，工人研为末，每服二钱，白开水调下。
赤白痢。用青蒿、艾叶等分，同豆豉捣用饼，晒干。每用一饼，以水一碗半煎服。此方名 蒿豉丹 。
酒痔便血。用青蒿叶或青蒿茎，研为末。便前用冷水，便后用水酒调服。
刀伤。用青蒿捣封伤口，血止即愈。又方：用青蒿、麻叶、石灰等分，一起捣烂晒干，临用时研成末搽伤处。
牙齿肿痛。用青蒿一把，煎水嗽口。
耳出脓汁，用青蒿末棉裹塞耳中。
鼻中息肉。用青蒿灰、石砂等分，淋汁熬膏点息肉上。
<strong>附方</strong>
功用和青蒿叶机同。
