<strong>看柬帖登时得奇策用火攻一夕奏神功</strong>
词曰：<br/>损兵折将，大元戎魂飞魄丧。基想起于冰一言，试将这柬帖端相。端相端相，竟得了神符鬼账。<br/>指顾间祸融氏施威，十八姨卖浪。露布捷间，奏肤功于甘棠岭上。<br/>——右调《柳絮飞霜》。
话说温如玉见槐阴国人马退去，心里念了无数的太乙救苦天尊。回到中军营内，自己觉的先行跑回，大失元帅的体统，况胜败兵家之常，原该等着大兵败后，再逃走也不迟。现有千军万马，多少将官，那一个不护卫我？那马如龙的斧子总快，也未必便飞到自己身上。越想越后悔，心上讨愧的了不得。正愁思间，只见中军人来禀道： 各营将官俱来禀安、禀见。 
把一个如玉弄的不见不可，见了觉的没趣，该如何向他们说？
想了一会，吩咐道： 本帅身子有些不爽快，另日再见。 
中军吩咐去讫。如玉将几个心腹家丁叫入后帐，一同计议，商酌如何完局之法。那些家丁们，有劝他该舍命报国的，有劝他请国王添兵遣将的，有劝他将军务交与众将，回朝请罪，烦公主入宫解脱的，议论纷纷不一。如玉听了，俱非良策。将家丁退去，深恨海中鲸保举他坏事，独自一个，愁肠百结，惟有自尽觉的还是条道路。正在千难万难间，猛想起冷于冰当年嘱咐他的话；有极难处事，可将与他的头一联柬帖先看，自有妙应。
便自己恨骂道： 温如玉，你何以一痴至此！怎么教你领了兵，魂魄都丧尽了？ 
又想道： 数年来，原无一件疑难事，用他不着，所以就忘记了。 
又一想，大惊道： 还不知这两联柬帖，此番带来没有？ 
随将他贴身的两个太监叫来问道： 府中公主房中小杭柜内，有一紫檀小匣，内有柬帖二联，你们此番起身时，可带来没有？ 
两个太监齐说道： 当年驸马曾和公主说过，将来若有公事出城，务必将此匣带上。这番起身时，是公主亲手交与奴辈二人，用心收藏，备驸马拆看，现在衣箱内锁着。 
如玉大喜，心里说道： 好一个知痛痒的公主！他的心比头发还细，怎不教我爱他敬他！ 
吩咐道： 快快取来！ 
没片刻，太监取到。如玉开了匣儿，将头一联拆开一看，上面都是蝇头小楷书，写着一大篇，从头至尾看了一遍，喜欢的抓耳挠腮，不由的口中作念道： 好一个未动先知的冷老先生呀！真是我的重生父母！原来马如龙只用如此，便成千古未有的大功。却教我想不起，对各营众兵将出丑，传到公主耳中，岂不羞死！好一个冷老先生，真是盛世神仙！可恨我当年没有当尊长的待他，张口便是你兄我弟乱吐，该死之至！ 
随即吩咐摆设香案，将柬帖放在中间，恭恭敬敬大拜了四拜。又将柬帖从新看了七人回，都暗记在心中，然后将帖儿仍和第二联放在一处，递与两个内官用心收好。又自己想了一套对众将粉饰的言语，方命家丁于中军帐外，打聚将鼓。
少刻，军政司擂起鼓来，探事军兵一个个向各营飞报，慌的那大小众将急忙披挂甲胄齐赴中军，听候将令。军政司见诸将到齐，传禀入去。须臾，温如玉升帐，众将挨次入帐参谒，分立两旁。温如玉道： 我们这甘棠岭，共有多少营盘？ 
众将道： 从东南至西北，共有十座连营，连元帅中营，共十一座。 
如玉道： 每营主将几员？副将几员？ 
众将道： 每营主将一员，副将二员，偏将十数员、七八员不等。 
又问道： 每一营有多少人马？ 
众将道： 东西两头人马，多于每营半倍，系防贼人从两下攻击。其余营盘，或五六千、四五千不等，惟中军人马较各营又多出三倍。花名册内，人数、营头俱开写的明白，元帅一看便知。 
如玉道： 此岭从东北至西南，共有多少里数？共有多少宽阔？ 
众将道： 长约二十三四里，宽有一二里处，还有仅宽一半里处不等。 
如玉道： 此岭亦可谓极大矣。 
又问道： 岭这边是我国，岭那边是何地名，方是槐阴国界？ 
众将道： 从岭前至游魂关二百余里，总是我国的版图，关外便是槐阴国地界。 
如玉道： 此岭东西尽头处，又是什么地方？可有往来之路没有？ 
众将道： 此岭东南连太湖山，山势极高，虽有羊肠鸟道，军马却行走不得。岭西北接连神水沟，此沟长二三百里，深不可测，冬春则沟内水少，夏秋便有大水分流，然亦有无水时候，故名为神水沟。冬春二季还有人敢冒险行走，夏秋时，水之来去无常，则无人敢行走矣。 
如玉道： 信如尔等所言，则此岭诚吾国之保障也。 
众将道： 若失此岭，吾国疆域大有可虞。 
如玉问了地形，提起笔来，写了十数句话，递与众将传观： 尔等可依我柬帖，次第施行，定在明日亥时完工。再晓谕各营兵丁，有敢泄露一字者，本人立行腰斩！父母妻子，无分男女老幼，俱行斩决！外即亲党，亦必同诛。尔等各按营头，分一半在岭上做工，一半各带劲弓大箭，在营外岭上守候。若有敌人冲上岭来，鼓声一响，定要万弩齐发。再各营主将、守营副将，分为两班，每一班派偏将数员，旗牌管队一百员，无分昼夜，在自己汛地上来回巡查。若纵容一人下岭者，即将副将立即斩首示众，巡查诸人同罪，决不姑容！ 
众将道： 元帅妙用，某等已略知一二，只怕马如龙人马不肯来；即来又不肯占据，当复何如？ 
如玉笑道： 此岭是他势在必争，如何不来？得了此岭，他便得了要紧地势，如何不占据也？ 
又提笔写了一联柬帖，着赤心、白虎二总兵： 明日三鼓内外，照帖行事。 
吩咐已毕，众将退去，各遵令办理。
次早，马如龙带兵杀上岭来，俱被弓弩射回，反伤了无数人马。本日戌牌时分，诸将入中营交令，言诸项俱各完妥，如玉又下令道： 岭前守候的将官兵卒，仍照前分两班轮流守把，将各营内做工的兵丁，速刻尽数下岭，在本国岭后十里内，连夜造连营十座，限明日寅时齐备。岭上的营盘照旧扎定，营内东西物件，将要紧的搬一半在岭下新营内，总要留一半物件在岭上，不准搬尽，违令者立斩。 
再传谕去岭下诸军将： 新营盘造完时，即饱餐战饭，准备器械，明日我兵败下岭来，可各舍命堵挡，保守新营。若敌兵不来追赶，可各入新营。他自然回岭上，占据我们的现成营寨驻扎，临期自有调遣，务要一阵成功！ 
次日天一明，诸将禀报： 岭下新营造完。 
如玉令众将速刻回营，准备御敌。早饭后，如玉吩咐诸将如此如此对敌： 可将我的旗号尽行收起，俱换上大丞相兼元帅海中鲸旗号。马如龙若问我时，只言主上因我不战而退，已拿解入国治罪。 
温如玉下岭，入新营听候动静。没有一个时辰，探子报道： 我兵败下岭来，槐阴国大军在后追赶。 
如玉即发兵御敌，接应自己人马入营。少刻，探子又来报道： 槐阴国人马，已在我们岭上安营。 
如玉笑对众将道： 不出我之所料也。 
众将俱各羡服。天交二鼓，如玉吩咐心腹人，分头做事。没有顿饭时候，只听得天崩地塌，岭上大震了一声。顷刻，又听得炮声响动不绝。如玉急忙率众将出营，遥向岭上观看，但见：天崩地裂，海哮江翻。黑雾弥漫霄汉，烟迷如墨；火光烁闪平川，草木皆红。执锐披坚，生为报国之士；焦头烂额，死作异乡之魂。马首与甲胄齐飞，人肉同刀枪共化。阴风阵阵，惊闻霹雳之声；烈焰腾腾，惨听悲呼之苦。
如玉远远眺望，见岭上火光照耀如同白昼，火炮之声隐隐不绝。随遣四将，带兵到岭下擒斩逃下岭的人马。须臾，火炮声息，被北风卷来，仅是烧的腥秽气味。此时见烟火正盛，约料人马不能存站，回营笑向众将道： 总有逃脱的，也不出赤、白二将之手。 
众将俱各拜服在地，道： 元帅用兵如神，虽孙、吴不能及也。 
如玉得意之至，满面笑容，向众将道： 到的还是藉仗诸公尽力，与本帅共奏奇功，除国家数十年心腹大患。本帅到不喜克敌制胜，喜主上知人善任耳。 
说罢，哈哈大笑起来。众人又极口誉扬不止。
少刻，四将回来，禀报道： 槐阴国人马，在岭上者已成灰烬；偶乐有一二到岭下者，俱皆断臂折足，小将等业经搜斩无遗。此时还有些小烟火未息。 
四将说罢，又各跪倒，称颂功勋，为千古少有。如玉大喜，着四将起立： 尔诸将可知本帅先回，致令士卒战败之由么？ 
众将各鞠躬道： 末将等不知。 
如玉道： 此本帅骄兵之计也。槐阴人马，素勇悍而轻华胥，不有以骄之，无以克敌全胜。本帅今早未临阵之前，理该与尔等明白说知意见，诚恐彼营有智谋之士，看出诱敌举动，反为不美。 
众将齐声道： 此元帅之奇谋也。智勇双全，始膺主上腹心委任，心中自有奇谋。请元帅一一明示，小将等好奉令遵行。 
如玉道： 吩咐军中奏乐排宴，诸将无分大小，俱各赐坐庆贺。 
又着军政司，于众兵卒无分马、步，通赏两月钱粮。只听得营里营外，欢声如雷。如玉乐极，着诸将皆以大杯行酒。有大醉乱谈者皆不罪。只吃到次早日出时候方止。
一边写本报捷，一边遣将带兵，于岭上开通道路。
忽听得中军营外传鼓，家将送入公主家书。如玉急急的拆开一看，内言： 主上知敌将斩了柳色青，驸马弃众而逃，致令军中无主，被贼人大杀一阵，几将甘棠岭失去。主上悔恨之至，将丞相海中鲸深加叱辱，说他荐举匪人，如今着满朝文武公举一人领兵，替回驸马。 
又言： 我已人宫哀恳国母，在主上前方便。我父王也说某某原是书生，迫于寡人命令，不得不去，此皆海中鲸妄举之罪也。看来于大事无碍，见字可谨守营寨，等候替换人到回朝 等语。如玉看罢，长出了一口气，心里说道： 若不是大恩公冷老先生柬帖内，细细开写，着我如何问营头，如何问形势，如何分兵守御，如何分兵守御，如何连夜于岭上做工，暗埋火炮，如何扣两条火线，直通到岭后三里外，以便点发，如何预差赤、白二总兵，劫岭前营寨，追杀逃散贼兵，始成此大功，救我身家，不然，下文就说不得了。总主上看公主情面，不加罪责，我今后尚有何颜面，再入朝堂？ 
想到此处，又吩咐后营安排香案，与冷于冰叩头。
如玉叩拜罢，与公主写了口书，传与驿站，飞驰去了。然后率兵将到岭下，见已修出半里一条阔路。上的岭头，向东南西北两下一望，见愁云怨雾，上下相接，还有那烧不尽的死尸，并盔甲兵器等物，都是横三顺四，披迷在岭上。再看那一条长岭，二十余里，大坑小坎，就和将地皮普行翻过一般。下了岭头，见赤、白二将带领兵将前来报功，言： 奉元帅密谕，于火炮发时，即带兵打破他岭下原营，杀戮几千贼寇，所得粮草、什物、旗帜、金鼓，真是山积土聚。今已令偏将等看守，小将二人亲来交令。 
如玉又吩咐军政司，写本再行报捷。
正行间，公主家信又到，内言： 国王与文武官商议，已调西路镇将神武将军钱万选做兵马大元帅。本日午后，又知驸马兵败，失了甘棠镇，父王举止失错，通国惊惶。驸马可速写本，自责请罪，我于国母前，自有周旋 
等语。温如玉看罢，点了几下头，不由的长叹道： 假如不胜，我竟不知作何结局。 
惟恐遗失，将书字扯碎。大兵到了马如龙原营，周围看了一会，吩咐行军司马： 将所得各项，登记清单，以便奏闻。 
随将马如龙残破破营盘，收拾停妥，就在他营中休息。从新点集诸将兵丁，另造清册，将带伤疾病者发遣回国，阵亡者记名存恤。连甘棠镇并黄河清以及自己带来人马，共拣选了十万精锐劲卒，至次日，一边起本，一边领人马，杀奔槐阴国。
隔了一天，公主家信又到，内言： 驸马用诱敌计，佯作败北，复用火攻烧杀强贼数万。捷闻到朝，父王大悦，喜愧交集，立差人阻住钱万选，不准出境。本日设大宴，文武庆贺，加封两子官爵，赏赐金帛珠玉甚多。国母请我入宫筵宴，复见父王，命太子把盏代贺。此皆驸马盛功之验。又闻奏捷本内，有起兵征讨槐阴国之说，此断断不可，宜趁胜归朝，保全名誉 等语。如玉看罢，焚毁来札，立即写书安慰公主。
少刻，又接到国王令旨，大赞助猷，将海中鲸改为右丞相，因保荐得人，子孙世袭衡文殿说书之职；加封自己为左丞相兼理兵马大元帅，总督内外军国事。长子延誉封为艺文院学士，次子延寿封为车骑将军，世袭罔替。如玉大悦。诸将并兵了各有赏赐，颁到许多金银绸缎等物，着如玉按功分给。又着详叙诸将勤劳，以便升用。如玉率众谢恩。晚间，又接到国王手谕，言： 槐阴与本国世为仇敌，亦非一朝一夕所能歼除，卿宜斟酌行事，可殄灭即行殄灭，可讲和即行讲和可也。 
如玉又写本，启知发兵日期，有到被相机进退之说。
大兵到了游魂关，立即修理损破，留将镇守。一面带人马，杀过荷花池地界，直到槐阴国驻玉关地界，安营下寨，以便次日攻关。第二日早，槐阴国已有官到营中来议和，情愿将荷花池西北一带地方让与华胥，两国休兵罢战，约为唇齿，凡有征伐，互相发兵救应，永为兄弟之国，各立盟书，尽释前嫌。若必不允从，定起倾国人马，一决胜负等语。如玉将来使酒席款待，安置别营，然后聚集众将一同商议。有言战者，有言和者，纷纷议论不一。如玉亦不能决。
却好国王差大臣贺三多又赍令旨来到，犒赏军士。如玉率众谢恩，一面款待贺三多，就与他相商和战二字。三多道： 槐阴多智勇之士。出驻玉关以外，彼国险要地方，似本国甘棠岭者，有三四处，极难攻取，非四五年不能平定。我前曾出使彼地，深知利害。驸马若能保全胜，有何不可？ 
如玉寻思了一会： 自己所凭者是冷于冰柬帖，止有一个未拆。设有两件疑难事，便就是个没摆布。国王有可战可和之旨，公主又有归朝享名誉之说，看来和的为是。 
向三多道： 先生所见，虑出万全，温某亦不敢保阵阵必胜。刻下槐阴使臣，现在营中，请来大家面议可也。 
随即将使臣请入中军，以宾礼相待。讲说半晌，如玉要以驻玉关一百里外为界，那使臣止以荷花池为界。如玉又言： 荷花池一带地方，原就有华胥国大半在内。今止得此些须地土，难复王旨。 
那使臣又以 兵败将亡，与此地土，已亏情之至，况驻玉关是槐阴保障，此关尚不可与，况于关外要百余里地耶？ 
两家争论不已。到是贺三多从中说合道： 两国既言约为兄弟，当与两国军民惜福，何必争此百里地界？ 
如玉听了，方才依允。中军帐大设筵席，款待使臣，各立了誓状，永无侵伐。送使臣出关去讫。
次日，贺三多先回朝交旨，如玉也拜发了一道讲和本章，差亦心、白虎二将于荷花池界筑起五座连城，安兵将镇守，自己先带领得胜人马回朝。
正是：<br/>鞭敲金镫响，人唱凯歌辞。<br/>展土开疆日，男儿得志时。
