<strong>华光皈依佛道</strong>
却说灵山世尊一日与众罗汉说： 华光那畜生，当日他赶龙瑞王至我灵山，恼了我，被我把天眼收来，他问我取，我说要他来皈依佛道才把还他，他说容他寻了母亲，即刻就来，当日设誓，说他若寻见母亲，不来皈依佛道，六根不得齐全。他今已救出母亲，功成已满，尚不来皈依，只在中界荡游，恐被外议，说佛家弟子不肯皈依佛道。你们众弟子可去变作凡人，去作神仙戏术的把戏，砍脚砍手，引他来看，他必要向你学此法，就哄他将脚砍下，与青狮子衔到灵山，与他赶来，我来劝他皈依佛道。 众弟子领命，辞别了世尊，变作凡人戏术，砍手变龙，砍脚化虎作把戏。
却说华光正行之时，远远见前面有人作戏法，即近前看了，见做得妙，暗暗喝彩，就问作把戏人曰： 你这法肯教人否？ 其人曰： 可。 华光曰： 我要向你学。 那伙人曰： 我们要须一百金才肯教人。 华光不知是诈，即取出百金，那伙人曰： 你既有钱，我就教你，将你那脚与我砍下来。 华光曰： 砍下恐疼。 那些人曰： 从前师父说不痛。 华光就将左脚与他砍下。果然不疼，华光又叫他再砍右脚，那伙人曰： 你自己也可砍得。 
华光就自己将右脚砍下，果也不痛。只是安不住。华光曰： 你教我安住。 那伙人曰： 这脚你砍坏了。 叫一声青鬃狮子衔去。那青鬃狮子上前，将他右脚衔往灵山而去，华光一看众人现出本相，驾云而去，乃惊慌叹曰： 中计了，原来他们是灵山弟子。 华光自思： 不免我踏了风火车，赶上灵山，去见如来。 
如来正坐之间，众弟子、青鬃狮子衔得华光脚来。如来大喜。华光亦赶到，拜倒殿前求救命。如来曰： 你当初在这里发咒，说取得母亲，即来皈依佛道。若不来，六根不得齐全，我今就叫你六根不全。 华光曰： 师父你将脚替我安住，弟子就皈依佛道。 如来曰： 畜生，我替你安住罢！ 华光原性不改，见如来替他安住脚，起来便走。如来笑曰： 你这畜生往哪里走？ 念动咒语，华光走出山门，那脚依然掉下来，仍跌于地下，华光只得走转来见如来。如来曰： 你如何又回来？ 华光曰： 今情愿皈佛道，永不敢反。 如来曰： 谅你从此也走不脱，将天眼还你，替你安上脚。 华光拜谢。
如来曰： 你原系出家修行，今以仙班有名，但得正果，你受一面。看还布施轮回簿上，曾注你父母，生当受苦，今日得你皈依佛道，应该同往西方，不落轮回之苦，你母吉芝陀圣母，今已改邪归正，不想吃人，亦可往西方。你妹琼娘，孝顺甚笃，西方有仙子，前母范氏大婆婆，主勤和孝顺，一时屈死，阎王送于邓尚书家投胎，今已七岁。范氏善根不断，待他长成，令人点化，度往西天。马耳山你前母兄，亦修行得道，今又得你皈依佛道，亦在西方来。 自即写表一道奏知玉帝，玉帝依奏，加封华光为五封佛中上善王显头官大帝。其余大众人等，俱依如来表奏，俱送往西方。华光永镇中界，万民求男生男、求女生女，买卖一本十利，读书者金榜提名，感显应验，永受祭享。
