六甲年丁卯月乙未日戊寅时六乙年己卯月甲戌日乙亥时
六丙年庚寅月丁巳日丙午时六丁年丙午月壬辰日丁未时
六戊年壬戌月己丑日戊寅时六己年辛未月己未日丙寅时
六庚年甲申月庚申日辛巳时六辛年丙申月庚午日辛巳时
六壬年辛亥月壬辰日丁未时六癸年丙辰月丙辰日戊子时
以上逐年，只有一日一时主有大贵人应世建功立业之命，不然，出尘神仙，常术不能晓也。大贵人莫过帝王，考历代创业之君，乃明朝诸帝，无一合者。余尝谓天下之大，兆民之众，如此年月日时生者，岂无其人？然未必皆大贵人。要之，天生大贵人，必有冥数气运以主之，年月日时多不足凭。余纪缙绅与凡民，命同者不能悉数。姑就缙绅论，如黄懋官侍郎，与申价副使命同，黄死子兵祸，申死牖下，申先黄死，官之大小又不论也。朱衡与李庭龙命同，朱发科壬辰，李发科癸丑，朱官至尚书，李止大参，寿又不永，其子孙之多寡贤否，又不论也。万き与饶才命同，万举进士，官至卿贰，饶止举人，官至太守，然饶多子而万则少，又万以谪戌死而饶则否，其寿夭得丧又难论也。三河王且斋兄弟同产，而功名先后亦自不同，况天下之大，九洲之广，兆民之众，其八字同者何限，又乌可以例论耶！余记下说，说一走卒与鲁公命同，鲁公遇朝廷有大恩宠，则此卒受大责罚，鲁公有小喜庆，则此卒有小谴责，其相反有如此者。又某家生子与鲁公命同，前后差六十年，术者以鲁公之命证之，其家大喜，谓他日必贵，自孩童时恣其所为，后遂酗酒，游荡醉死于水，年止十九。又记《乐善录》，太学二士人命同，又同发解过省，约就相近游宦，庶彼此得知灾福，后一人任鄂州教授，一人任黄州教授，未几黄州者死，鄂州者为治后事，祝曰： 我与公生年月日时同，出处同，公先舍我去，使我今死已后公七日矣，若有灵，宜托梦以告。 其夜果梦云： 我生于富贵，享用过当，故死，公生于寒微，未得享用，故活。 后鄂官至典郡，岂非有所警惕享用不过之所致乎？又吾郡有颜守芳生员，与厂民袁大纲命同，颜贫喜富，颜多子袁仅二子，颜在而袁已死，颜读书守礼，有危疾而能自保，竟岁贡出身，袁则反是。合是数人观之，岂所生之家不同，而各人所习之业又异，其保身慎修，克俭长年，在吾人自求多福耳，若曰我命该富贵长寿，而不修德进学，骄恣不法，岂命之所以为命也耶！
