<strong>祖师遇着金刀难</strong>
却说上界黑虎神，乃是赵公明部将，见主不在，亦变作一个少年女子下界，于深山中藏身。常于路旁假装悲哭，千计百较拿人吃。一日变一女子，在路旁烂泥中悲悲哭哭，叫苦连天，见祖师来，叫： 救命，救命！ 祖师同赵公明水火来到，见一女子在烂泥中叫救命，祖师知是妖精，用右手一扯，那妖精大惊便走。祖师赶近，用七星剑一指，那妖变出本相，却是一个黑斑大虎。公明一见，向前用鞭便打，那虎见是主至，跪倒在地告饶。公明带虎见祖师，祖师大喜不题。
却说玉帝升殿，妙乐天尊奏说，祖师下界收得赵杀神、黑虎等。玉帝大悦，即着天尊领玉旨下凡，封公明高士神赵府大都督，金轮如意执法赵元帅，左手执索伏虎，右手执鞭避邪。公明谢恩。天尊回转天曹，祖师同公明水火二将又去收黑气。
却说黑气是关羽有一沙刀成精，号为金烈将军，内有刀兵三千，俱能变为人形，在天台山居住。若有人在山下过者，拿入山中，用刀砍为肉泥而吃。一日，祖师巡行黑气到天台山，那刀精变成一人，身长脚小，遍体金光。祖师见有金光遍身，知是妖精，腰中拔出三台七星剑砍去，那刀精一见来迎，斗上百余合，不分胜负。刀精显出神通，一时间满阵飞刀四起，渐渐逼近。祖师不能抵敌，被飞刀刺入体中，死于阵内。沙刀精见祖师伤死，收转刀兵，入天台山去不题。
却说水火二将、赵公明三人，见祖师被刀伤死，心中烦恼。水将曰： 我与你兄弟们在此，眼睁睁地看着也是枉然。小弟愚见，不如赵兄守住祖师尸首，我同蛇弟去上界见三清，看是要如何救得祖师。 赵公明曰： 贤弟主见极是，我在此守，汝二人火速前去。 
水火二将别了赵公明，驾上云端，直往上界，到三清观中，入见三清，拜倒阶下。三清问曰： 汝二人跟随汝师下凡收黑气，到此为何？ 龟、蛇精将遇刀精飞刀前事说了一遍。三清法王听罢，即传法旨，宣妙乐天尊到观。妙乐天尊入，参见毕，太上老君言曰： 你弟子玄元下凡，遇沙刀精，被飞刀伤死。水、火二将为此求救。汝可作速下凡，救醒汝弟子，收了沙刀精，若不速救，过了一旬，化为血水，永不复原。 天尊唯唯领诺，同水、火二将辞了三清，回转殿内，降下凡来，前到尸边，念动真言，把身内神气聚集于祖师尸口中，连呵气三口。
祖师渐渐醒来，看见师父，回身下拜，谢师父救命之恩，问师父刀精之事。天尊曰： 此非别妖，乃普庵祖师名下一个徒弟的法宝，走下凡间作怪。 祖师曰： 普庵禅师徒弟是谁？ 天尊曰： 乃三国时人，姓关名羽，字云长是也。 祖师曰： 弟子闻云长只是三国时一义勇之士，安得入天曹受封为神？ 天尊曰： 弟子有所不知。凡间但有忠臣孝子，正直无私者，俱有土地查册填奏，寿数终则入上界，论功而爵，乐享天禄之报，何其无矣。昔关羽生于三国之中，忠义不忘，遭吕蒙诡计，死而不屈，烈烈阴风不散，聚于云端。夜遇普庵祖师静坐，神言一发，则关羽堕下坛前。普庵法师即与之受戒为徒。一日普庵成道，带上天曹。玉帝封关羽为忠义大将军，日把天门，夜管酆都，因西天如来说法，关羽乃知有轮回之苦，托疾奏主，密同周仓、关平，在西天闻法，不敢带沙刀前去，留在家中。不想此孽畜见主不在，走下凡间作怪，弟子若要收那沙刀精，要去西天见关羽，叫他自来，方可收得此物。 祖师闻言大喜，送了师父，吩咐赵公明同水、火二将在此守住、自己驾一朵祥云，往西方见如来。
如来正在雷音寺中讲经说法，见一朵祥云至，如来对关羽曰： 上帝有难，来见汝矣。 关羽曰： 见弟子为何？ 如来曰： 少刻便知。 言未毕，上帝从外而入，拜于坛下。如来降阶扶起，问曰： 上帝到此来见，先已知矣，请坐。贫僧呼关羽来，上帝详言之便是。 上帝曰： 诺。 如来呼关羽见上帝，参见毕，祖师将沙刀之事说了一遍。关羽曰： 某刀作怪，蒙上帝光降召某，安敢推辞？但某一心慕佛法至此，闻经未悟，安可去得？容其开悟便行。 如来曰， 弟子有所不知。上帝乃玉帝一魂化身，因贪心不了，而堕下凡间，今已复回金身。汝乃臣子，他乃主，主欲臣死，不得不死；父叫子亡，不得不亡，他今既来，安有不去之理？ 关羽曰： 去则当去，闻法未完，何缘再会？ 如来曰： 法虽未完，汝在此即拜上帝为师，生生世世，不入尘劳，不须闻经说法，亦可脱轮回之苦矣。 关羽闻言大喜，谢了如来，吩咐关平、周仓回家，转身拜了祖师。祖师大悦，辞了如来，同关羽离了西天，驾云下凡，与水人二将、公明来相见，众皆大悦。
次日平明，关羽于天台山前吶喊连天。那刀精正在洞中饮酒，见洞外吶喊，心中大怒，披挂走出洞门口。只见关羽身长九尺三寸，面如重枣，身穿绿袍，坐一匹赤兔马，杀气腾腾，刀精抬头一看，见是主将，骨软如绵，变出本相，倒于地中。关羽向前用手一拿，持回见祖师。祖师大喜。奏知玉帝。玉帝旨到，封关羽为崇宁王道太真君朗灵关元帅之职，照旧日把天门，夜管酆都地狱，巡游抄察；左手执金烈沙刀，右手执紫微敕印，左脚一擂神，右脚一火车，助上帝降魔。关羽谢恩。不知后来如何，且听下回分解。<br/>
