【双调引子·秋蕊香】［副净引祗从上］狼子野心难料，看跋扈渐肆咆哮，挟势辜恩更堪恼，索假忠言入告。
下官杨国忠。外凭右相之尊，内恃贵妃之宠。满朝文武，谁不趋承！独有安禄山这厮，外面假作痴愚，肚里暗藏狡诈。不知圣上因甚爱他，加封王爵！他竟忘了下官救命之恩，每每遇事欺凌，出言挺撞。好生可恨！前日曾奏圣上，说他狼子野心，面有反相，恐防日后酿祸，怎奈未见听从。今日进朝，须索相机再奏，必要黜退了他，方快吾意。来此已是朝门，左右回避。［从下］［内喝道介］［副净］呀，那边呵殿之声，且看是谁？［净引祗从上］
【玉并莲后】宠固君心，暗中包藏计狡。
左右回避。［从下］［净见副净介］请了。［副净笑介］哦，原来是安禄山！［净］老杨，你叫我怎么？［副净］这是九重禁地，你敢在此大声呵殿？［净作势介］老杨，你看我：脱下御衣亲赐着，进来龙马每教骑。常承密旨趋朝数，独奏边相出殿迟。我做郡王的，便呵殿这么一声，也不妨，比似你右相还早哩！［副净冷笑介］好，好个 不妨 ！安禄山，我且问你，这般大模大样是几时起的？［净］下官从来如此。［副净］安禄山，你也还该自去想一想！［净］想甚么？［副净］你只想当日来见我的时节，可是这个模样么？［净］彼一时，此一时，说他怎的。［副净］唉，安禄山，
【仙吕入双调过曲·风入松】你本是刀头活鬼罪难逃，那时节长跪阶前哀告。我封章入奏机关巧，才把你身躯全保。［净］赦罪复官，出自圣恩。与你何涉？［副净］好，倒说得干净！只太把良心昧了。恩和义，付与水萍飘。
［净］唉，杨国忠，你可晓得，
【前腔】世间荣落偶相遭？休夸着势压群僚。你道我失机之罪，可也记得南诏的事么？胡卢提掩败将功冒，怪浮云蔽遮天表。［副净］圣明在上，谁敢朦蔽？这不是谤君么！［净］还说不朦蔽，你卖爵鬻官多少？贪财货，竭脂膏。［副净］住了，你道卖官鬻爵，只问你的富贵，是那里来的？［冷笑介］［净］也非止这一桩。若论你恃戚里，施奸狡；误国事，有千条。［副净］休得把诬蔑语，凭虚造。［扯净介］我与你同去面当朝！
［净］谁怕你来，同去，同去！［作同扭进朝俯伏介］［副净］臣杨国忠谨奏：【前腔】［本调］禄山异志腹藏刀，外作痴愚容貌，奸同石勒倚东门啸。他不拜储君，公然桀傲，这无礼难容圣朝。望吾皇立赐罢斥，除凶恶，早绝祸根苗。
［净伏介］臣安禄山谨奏：
【前腔】念微臣谬荷主恩高，遂使嫌生权要，愚蒙触忤知难保。［泣介］陛下呵，怕孤立终要落他圈套。微臣呵，寸心赤，只有吾皇鉴昭。容出镇，犬马效微劳。［内］圣旨道来：杨国忠、安禄山互相攻讦，将相不和，难以同朝共理。特命安禄山为范阳节度使，克期赴镇。谢恩。［净、副净］万岁！［起介］［净向副净拱手介］老丞相，下官今日去了，你再休怪我大模大样。朝门内，一任你张牙爪，我去开幕府，自逍遥。［副净冷笑介］［净欲下，复转向副净介］还有一句话儿，今日下官出镇，想也仗回天力相提调。［举手介］请了，我且将冷眼，看伊曹。
［下］［副净看净下介］呀，有这等事！
【前腔】［本调］一腔块垒怎生消，我待把他威风抹倒；谁知反分节钺添荣耀，这话靶教人嘲笑。咳，但愿禄山此去，做出事来，方信我忠言最早！圣上，圣上，到此际可也悔今朝！
去邪当断勿狐疑，周昙祸稔萧墙竟不知；储嗣宗
壮气未平空咄咄，徐铉甘言狡计奈娇痴！郑嵎
