古文：二十二年，公子重耳出亡，及柏谷，卜适齐、楚。
现代文：晋献公在位的第二十二年，公子重耳被迫出逃。到了柏谷这个地方，占卜求问去齐国或楚国的吉凶。

古文：狐偃曰： 无卜焉。
现代文：狐偃说： 不用占卜了。

古文：夫齐、楚道远而望大，不可以困往。
现代文：那齐、楚两个国家离晋国很遥远，而且奢望很大，不能在困厄的情势下投奔它们。

古文：道远难通，望大难走，困往多悔。
现代文：道路遥远难以抵达，奢望很大又难以投奔，我们在困厄中去投奔它们肯定会后悔。

古文：困且多悔，不可以走望。
现代文：令我们困厄而且后悔的国家，不能指望投奔后得到帮助。

古文：若以偃之虑，其狄乎！
现代文：若按我考虑，还是去狄国吧！

古文：夫狄近晋而不通，愚陋而多怨，走之易达。
现代文：狄国靠近晋国，但与晋国没有交往。这个国家愚昧落后，和邻国结怨甚多，投奔它很容易到达。

古文：不通可以窜恶，多怨可与共忧。
现代文：狄国与晋国不交往我们正好可以隐蔽下来，与邻国结怨多我们可以与它共担忧患。

古文：今若休忧于狄，以观晋国，且以监诸侯之为，其无不成。 
现代文：如今我们如果能在狄国获得休整并为它分忧，从这里静观晋国政局的变化，而且密切注视诸侯国的行动，那么成就大事没有不成功的。 

古文：乃遂之狄。
现代文：于是重耳就逃亡到了狄国。

古文：处一年，公子夷吾亦出奔，曰： 盍从吾兄窜于狄乎？ 
现代文：重耳到狄国一年以后，公子夷吾也被迫出逃，说： 何不跟随我哥哥隐蔽在狄国呢？ 

古文：冀芮曰： 不可。
现代文：他的师傅冀芮说： 不行。

古文：后出同走，不免于罪。
现代文：你出逃在后却跟他住在同一个国家，难免有合谋之罪。

古文：且夫偕出偕入难，聚居异情恶，不若走梁。
现代文：再说一起进出也不方便，生活在一处你和重耳性格也合不来，不如投奔梁国。

古文：梁近于秦，秦亲吾君。
现代文：梁国亲近秦国，秦国又和我们国君很亲善。

古文：吾君老矣，子往，骊姬惧，必援于秦。
现代文：我们国君已年迈，你去梁国，骊姬害怕，必定以为我们会向秦国求援。

古文：以吾存也，且必告悔，是吾免也。 
现代文：由于我们在梁国可以依靠秦的庇护，她必定很后悔，这样我们也就有免罪的可能了。 

古文：乃遂之梁。
现代文：于是夷吾逃亡到了梁国。

古文：居二年，骊姬使奄楚以环释言。
现代文：在梁国寄住的第二年，骊姬派奄楚送来玉环，表达愿意让夷吾还国的意思。

古文：四年，复为君。
现代文：夷吾在梁国呆了四年后，回国当了国君。

