晋献公在位的第二十二年，公子重耳被迫出逃。到了柏谷这个地方，占卜求问去齐国或楚国的吉凶。
狐偃说： 不用占卜了。
那齐、楚两个国家离晋国很遥远，而且奢望很大，不能在困厄的情势下投奔它们。
道路遥远难以抵达，奢望很大又难以投奔，我们在困厄中去投奔它们肯定会后悔。
令我们困厄而且后悔的国家，不能指望投奔后得到帮助。
若按我考虑，还是去狄国吧！
狄国靠近晋国，但与晋国没有交往。这个国家愚昧落后，和邻国结怨甚多，投奔它很容易到达。
狄国与晋国不交往我们正好可以隐蔽下来，与邻国结怨多我们可以与它共担忧患。
如今我们如果能在狄国获得休整并为它分忧，从这里静观晋国政局的变化，而且密切注视诸侯国的行动，那么成就大事没有不成功的。 
于是重耳就逃亡到了狄国。
重耳到狄国一年以后，公子夷吾也被迫出逃，说： 何不跟随我哥哥隐蔽在狄国呢？ 
他的师傅冀芮说： 不行。
你出逃在后却跟他住在同一个国家，难免有合谋之罪。
再说一起进出也不方便，生活在一处你和重耳性格也合不来，不如投奔梁国。
梁国亲近秦国，秦国又和我们国君很亲善。
我们国君已年迈，你去梁国，骊姬害怕，必定以为我们会向秦国求援。
由于我们在梁国可以依靠秦的庇护，她必定很后悔，这样我们也就有免罪的可能了。 
于是夷吾逃亡到了梁国。
在梁国寄住的第二年，骊姬派奄楚送来玉环，表达愿意让夷吾还国的意思。
夷吾在梁国呆了四年后，回国当了国君。
