古文：赵、魏攻华阳，韩谒急于秦。冠盖相望，秦不救。
现代文：赵、魏两国攻打华阳，韩国向秦国告急，使者车辆上的冠盖彼此都望得见，秦国就是不援救。

古文：韩相国谓田苓曰： 事急，愿公虽疾，为一宿之行。 
现代文：韩国相国对田苓说： 事情紧急，您虽然不舒服，也希望您能赶一宿的路程。 

古文：田苓见穰侯，穰侯曰： 韩急乎?
现代文：田苓拜见穰侯，穰侯说：韩国危急了吗？

古文：何故使公来? 
现代文：为什么派您来？ 

古文：田苓对曰： 未急也。 
现代文：田芩回答说： 韩国并没有危急。 

古文：穰侯怒曰： 是何以为公之王使乎?
现代文：穰侯大怒说： 由此看来，为什么让您做韩王的使者呢？

古文：冠盖相望，告弊邑甚急，公曰未急，何也? 
现代文：使者连续不断，告诉弊国说你们情况很紧急，您却说没有危急，为什么？ 

古文：田苓曰： 彼韩急，则将变矣。 
现代文：田苓说， 韩国如果危急，就会背叛秦国了。 

古文：穰侯曰： 公无见王矣，臣请令发兵救韩。 
现代文：穰侯说： 您不要见大王了，我马上请求发兵援救韩国。 

古文：八日中，大败赵、魏于华阳之下。
现代文：八天之内：泰国军队在华阳城下把赵、魏两国军队打得大败。

