幻魔君术窘五龙山入云龙兵围百谷岭
话说宋阵里破乔道清妖术的那个先生，正是入云龙公孙胜。他在卫州接了宋先锋将令，即同王英、张清、解珍、解宝，星夜赶到军前。入寨参见了宋先锋，恰遇乔道清逞弄妖法，战败樊瑞。那日是二月初八日，干支是戊午，戊属土。当下公孙胜就请天干神将，克破那壬癸水，扫荡妖氛，现出青天白日。宋江、公孙胜两骑马同到阵前，看见乔道清羞惭满面，领军马望南便走。公孙胜对宋江道： 乔道清法败奔走。若放他进城，便深根固蒂。兄长疾忙传令，教徐宁、索超领兵五千，从东路抄至南门，绝住去路。王英、孙新领兵五千，驰往西门截住。如遇乔道清兵败到来，只截住他进城的路不必与他厮杀。 宋江依计传令，分拨众将，遵令去了。
此时兀是巳牌时分，宋江同公孙胜统领林冲、张清、汤隆、李云、扈三娘、顾大嫂七个头领，军马二万，赶杀前来。北将雷震等保护乔道清，且战且走。前面又有军马到来，却是孙琪、聂新领兵接应。合兵一处，刚到五龙山寨，听得后面宋兵，鸣锣擂鼓，喊杀连天，飞赶上来。孙琪道： 国师入寨住札，待孙某等与他决一死战。 乔道清在众将面前夸了口，况且自来行法，不曾遇着对手，今被宋兵追迫，十分羞怒，便对孙琪道： 你们且退后，待我上前拒敌。 即便勒兵列阵，一马当先。雷震等将簇拥左右。乔道清高叫： 水洼草寇，焉得这般欺负人！俺再与你决个胜败！ 原来乔道清生长泾原，是极西北地地面，与山东道路遥远，不知宋江等众兄弟详细。
当下宋阵里把旗左招右展，一起一伏，列成阵势。两阵相对，吹动画角，战鼓齐鸣。南阵里黄旗磨动，门旗开处，两骑马出阵。中间马上坐着山东呼保义及时雨宋公明。左手马上坐的是入云龙公孙一清，手中仗剑，指着乔道清说道： 你那学术都是外道，不闻正法。快下马归顺。 乔道清仔细看时，正是那破法的先生。但见：
星冠攒玉，鹤憋缕金。九宫衣服灿云霞，六甲风雷藏宝诀。腰系杂色彩丝绦，手仗松纹古定剑。穿一双云缝赤朝鞋，骑一谱灼鬃昂首马。八字神眉杏子眼，一部掩口落腮须。
当下乔道清对公孙胜道： 今日偶尔行法不灵，我如何便降服你？ 公孙胜道： 你还敢逞弄那鸟术么？ 乔道清喝道： 你也小觑俺！再看俺的法。 乔道清抖擞精神，口中念念有词，把手望费珍一招。只见费珍手中执的那条点钢枪，却似被人劈手一夺的，忽地离了手，如腾蛇般飞起，望公孙胜刺来。公孙胜把剑望秦明一指，那条狼牙棍，早离了手，迎着钢枪，一往一来，捽风般在空中相斗。两军迭声喝采。猛可的一声响，两军发喊，空中狼牙棍把枪打落下来，冬的一声，倒插在北军战鼓上，把战鼓搠破。那司战鼓的军士，吓得面如土色。那条狼牙棍依然复在秦明手中，恰似不曾离手一般。宋军笑得眼花没缝。公孙胜喝道： 你在大匠面前弄斧！ 
乔道清又捏诀念咒，把手望北一招，喝声道： 疾！ 只见北军寨后五龙山凹里，忽的一片黑云飞起，云中现出一条黑龙，张鳞鼓鬣，飞向前来。公孙胜呵呵大笑，把手也望五龙山一招，只见五龙山凹里，如飞电般掣出一条黄龙，半云半雾，迎住黑龙，空中相斗。乔道清又叫： 青龙快来！ 只见山顶上才飞出一条青龙，随后又有白龙飞出，赶上前迎住。两军看得目瞪口呆。乔道清仗剑大叫： 赤龙快出帮助！ 须臾，山凹里又腾出一条赤龙，飞舞前来。五条龙向空中乱舞，正按着金木水火土五行，互生互克，搅做一团，狂风大起。两阵里捧旗的军士，被风卷动，一连颠翻了数十个。
公孙胜左手仗剑，右手把麈尾望空一掷，那麈尾在空中打个滚，化成鸿雁般一只鸟飞起去。须臾，渐高渐大，扶摇而上，直到九霄空里，化成个大鹏，翼若垂天之云，望着那五条龙扑击下来。只听得刮刺刺地响，却似青天里打个霹雳，把那五条龙扑打得鳞散甲飘。原来五龙山有段灵异。山中常有五色云现。龙神托梦居民，因此起建庙宇，中间供个龙王牌位。又按五方塑成青、黄、赤、黑、白五条龙，按方向蟠旋于柱，都是泥塑金装彩画就的。当下被二人用法遣来相斗，被公孙胜用麈尾化成大鹏，将五条泥龙搏击的粉碎，望北军头上乱纷纷打将下来。北军发喊，躲避不迭，被那年久乾硬的泥块，打得脸破额穿，鲜血迸流，登时打伤二百余人，军中乱撺。乔道清束手无术，不能解救。半空里落下个黄泥龙尾，把乔道清劈头一下，险些儿将头打破，把个道冠打鳖。公孙胜把手一招，大鹏寂然不见，麈尾仍归手中。
乔道清再要使妖术时，被公孙胜运动五雷正法的神通，头上现出一尊金甲神人，大喝： 乔冽下马受缚！ 乔道清口中喃喃呐呐的念咒，并无一毫儿灵验。慌得乔道清举手无措，拍马望本阵便走。林冲纵马拈矛赶来。大喝： 妖道休走！ 北阵里倪麟，提刀跃马接住。雷震骤马挺戟助战，这里汤隆飞马使铁瓜锤架住。两军迭声呐喊，四员将，两对儿，在阵前厮杀。倪麟与林冲斗过二十余合，不分胜败。林冲觑个破绽，一矛搠中马腿，那马便倒，把倪麟颠翻下来。被林冲向心窝胳察的一枪搠死。雷震正与汤隆战到酣处，见倪麟落马，卖个破绽，拨马便走。被汤隆赶上，把铁瓜锤照顶门一下，连盔带头打碎，死于马下。宋江将鞭稍一指，张清、李云、扈三娘、顾大嫂一齐冲杀过来。北军大乱，四散乱撺逃生，杀死者甚众。
孙琪、聂新、费珍、薛灿，保护乔道清，弃了五龙山寨，领兵欲进昭德。转过山坡，离城尚有六七里，只听得前面战鼓喧天，喊声大振。东首小路撞出一彪兵来。当先二将，乃是金枪手徐宁、急先锋索超。两军未及交锋，昭德城内见城外厮杀，守将戴美、翁奎领兵五千，开南门出城接应。徐宁、索超分头拒敌。索超分兵二千，向北抵敌。戴美当先，与索超斗十余合，被索超运金蘸斧砍为两段。翁奎急领兵入城。索超赶杀上去，杀死北军一百余人，直赶至南门城下，翁奎兵马已是进城去了。急拽起吊桥，紧闭城门。城上擂木炮石如雨般打将下来，索超只得回兵。
再说徐宁领兵三千，拦住北军去路。北军虽是折了一阵，此时尚有二万余人。孙琪、聂新二将敌住徐宁兵马。费珍、薛灿，无心恋战，领五千兵马，保护乔道清，投西奔走。这里徐宁力敌孙琪、聂新二将，被北军围裹上来，正是寡不敌众，看看围在垓心。却得索超、宋江南北两路兵都到，孙琪、聂新当不得三面攻击。聂新被徐宁一金枪刺中左臂,坠于马下，被人马践踏如泥。孙琪夺路要走，被张清赶上，手起一枪，搠中后心，撞下马来。北兵大败亏输，三万军马，杀死大半。杀得尸横遍野，流血成河。弃下金鼓旗幡，盔甲马匹无数。其余兵马，四散逃走去了。
宋江、公孙胜、林冲、张清、汤隆、李云、扈三娘、顾大嫂与徐宁、索超合兵一处，共是二万五千。闻乔道清同费珍、薛灿领五千兵马，望西逃遁，欲上前追赶。此时已是申牌时分，兵马鏖战一日，饥饿困罢，宋先锋正欲收兵回寨食息，忽报军师吴用知宋先锋等兵马鏖战多时，特令樊瑞、单廷珪、魏定国整点兵马一万，准备火把火炬，前来接应。宋先锋大喜。公孙胜道： 既有这枝军马，兄长同众头领回寨食息，小弟同樊、单、魏三位头领，领兵追赶乔道清，务要降服那厮。 宋江道： 赖贤弟神功，解救灾厄。贤弟远来劳顿，同回大寨歇息了，明日却再理会。乔道清这厮，法破计穷，料无他虞。 
公孙胜道： 兄长有所不知。本师罗真人常对小弟说： 泾原有个乔冽，他有道骨，曾来访道，我暂且拒他，因他魔心正重，亦是下土生灵造恶，杀运未终。他后来魔心渐退，机缘到来，遇德而服。恰有机缘遇汝，汝可点化他，后来亦得了悟玄微，日后亦有用着他处。 小弟在卫州遵令前来，于路问妖人来历。张将军说： 降将耿恭知他备细，道是乔道清即泾县乔冽。 适才见他的法，与小弟比肩相似，小弟却得本师罗真人传授五雷正法，所以破得他的法。此城叫做昭德，合了本师 遇德魔降 的法语。若放他逃遁，倘此人堕陷魔障，有违本师法旨。此机会不可挫过。小弟即刻就领兵追赶，相机降服他。 只一席话，说得宋江心胸豁然，称谢不已。当下同众将统领军马，回营食息。公孙胜同樊瑞、单廷珪、魏定国，统领一万军马，追赶乔道清不题。
再说乔道清同费珍、薛灿领败残兵马五千，奔窜到昭德城西，欲从西门进城。猛听得鼓角齐鸣，前面密林后飞出一彪军来。当先二将，乃是矮脚虎王英、小尉迟孙新，领五千兵，排开阵势，截住去路。费珍、薛灿抵死冲突。孙新、王英奉公孙一清的令，只不容他进城，却不来赶杀，让他望北去了。城中知乔道清术窘，大败丐输，宋兵势大，惟恐城池有失，紧紧的闭了城门，那里敢出来接应。
无移时，孙新、王英见公孙胜同樊瑞、单廷珪、魏定国领兵飞赶上来。公孙胜道： 两位头领且到大寨食息，待贫道自去赶他。 孙新、王英依令回寨。此时已是酉牌时分。却说乔道清同费珍、薛灿领败残兵，急急如丧家之狗，忙忙似漏网之鱼，望北奔驰。公孙胜同樊瑞、单廷珪、魏定国领兵一万，随后紧紧追赶。公孙胜高叫道： 乔道清快下马降顺，休得执迷！ 乔道清在前面马上，高声答道： 人各为其主。你何故逼我太甚？ 此时天色已暮，宋兵燃点火炬、火把，火光照耀，如白昼一般。乔道清回顾左右，止有费珍、薛灿及三十余骑。其余人马，已四散逃窜去了。乔道清欲拔剑自刎。费珍慌忙夺住道： 国师不必如此。 用手向前面一座山指道： 此岭可以藏匿。 乔道清计穷力竭，遂同二将驰入山岭。原来昭德城东北有座百谷岭，相传神农尝百谷处。山中有座神农庙。乔道清同费、薛二将，屯札神农庙中。手下止有十五六骑。只因公孙胜要降服他，所以容他遁入岭中。不然，宋兵赶上，就是一万个乔道清也杀了。
话不絮繁。却说公孙胜知乔道清遁入百谷岭，即将兵马分四路紥立营寨，将百谷岭四面围住。至二更时分，忽见东西两路火光大起，却是宋先锋回寨，复令林冲、张清各领兵五千，连夜哨探到来。与公孙胜合兵一处，共是二万人马，分头札寨，围困乔道清不题。
且说宋江次日，探知乔道清被公孙胜等，将兵马围困于百谷岭，即与吴学究计议攻城。传令大兵拔寨起营，到昭德城下。宋江分拨将佐到昭德，围的水泄不通。城中守将叶声等，坚守城池。宋兵一连攻打二日，城尚不破。宋江在城南寨中，见攻城不下，十分忧闷。李逵等被陷，不知性命如何。不觉潸然泪下。军师吴用劝道： 兄长不必烦闷。只消用几张纸，此城唾手可得。 宋江忙问道： 军师有何良策？ 当下吴学究不慌不忙，叠着两个指头，说出这条计来。有分教：兵不血刃孤城破，将士投戈百姓安。毕竟吴学究说出什么来？且听下回分解。
