古文：形不正者，德不来；中不精者，心不冶。
现代文：外表不端正的人，是因为德没有养成；内里不专一的人，是因为心没有治好。

古文：正形饰德，万物毕得，翼然自来，神莫知其极，昭知天下，通于四极。
现代文：端正形貌，整饬内德，使万物都被掌握理解。这种境界好象是飞鸟自来，神都不知道它的究竟。这样就可以明察天下，达到四方极远的地域。

古文：是故曰：无以物乱官，毋以官乱心，此之谓内德。
现代文：所以说，不让外物扰乱五官，不让五官扰乱心，这就叫作 内得 。

古文：是故意气定，然后反正。
现代文：因此，先作到意气安定，然后才能使行为端正。

古文：气者身之充也，行者正之义也。
现代文：气是充实身体的内容，行为是立身持正的仪表。

古文：充不美则心不得，行不正则民不服。
现代文：内容不美则心意不安，行为不正则民众不服。

古文：是故圣人若天然，无私覆也；若地然，无私载也。
现代文：所以，圣人总是象天一样。不为私被覆万物；像地一样，不为私载置万物。

古文：私者，乱天下者也。
现代文：私，是乱天下的根源。

古文：凡物载名而来，圣人因而财之，而天下治。
现代文：事物都是带着它的名称而来到世间的。圣人就是根据它本身的情况来裁定它，天下便治理好了。

古文：实不伤，不乱于天下，而天下治。
现代文：定名无害于实际，使它不在天下发生混乱，天下便治理好了。

古文：专于意，一于心，耳目端，知远之证。能专乎？
现代文：专心一意，耳目端正，那就知远事如在近旁。能专心么？

古文：能一乎？
现代文：能一意么？

古文：能毋卜筮而知凶吉乎？
现代文：能做到不用占卜而知吉凶么？

古文：能止乎？
现代文：能做到要止就止么？

古文：能已乎？
现代文：能做到要完就完么？

古文：能毋问于人而自得之于己乎？
现代文：能做到不求于人而靠自己解决问题么？

古文：故曰，思之。
现代文：所以说，必须进行思考。

古文：思之不得，鬼神教之。
现代文：思考不得，鬼神将给予教导。

古文：非鬼神之力也。其精气之极也。
现代文：这不是鬼神的力量，而是精气的最高作用。

古文：一气能变曰精、一事能变曰智。
现代文：一概听任于物而能掌握其变化叫 精 ，一概听任于事而能掌握其变化叫 智 。

古文：慕选者，所以等事也；极变者，所以应物也。
现代文：广求而加以选择，仅是给事物分分等类；善于改变方法，仅是为适应事物特点。

古文：慕选而不乱，极变而不烦，执一之君子执一而不失，能君万物，日月之与同光，天地之与同理。
现代文：广加选择而自己不可陷于混乱，善于改变而自己不可陷于烦扰。一个坚持专一的君子，坚持专一而不放松，就能够统率万物，使日月与之同光，天地与之同理了。

古文：圣人裁物，不为物使。
现代文：圣人裁定事物，不受事物所支配。

古文：心安，是国安也；心治，是国治也。
现代文：保持心安，国也安定；保持心治，国也治理。

古文：所以操者非刑也，所以危者非怒也。民人操，百姓治，道其本至也，至不至无，非所人而乱。
现代文：治理在于内心，安定也在于内心。内里有一个治理好的心，口里说的就会是 治言 ，加于民众的就会是 治事 ，因而事业振兴而人民顺服，百姓就算治理好了。用来掌握百姓的不应当是刑罚，用来忧惧百姓的不应当是发怒。掌握人民，治理百姓，道是最根本的。道，最伟大又最虚无，不是什么人能够败坏它的。

古文：凡在有司执制者之利，非道也。圣人之道，若存若亡，援而用之，殁世不亡。
现代文：凡是官府各部门所实行的制度办法，并不是道。圣人的道，若有若无，拿过来运用，永世也用不完。

古文：与时变而不化，应物而不移，日用之而不化。
现代文：它帮助时世变化，而自身并不改变；允许万物发展，而自身并不转移。人们天天使用它都不会有所损耗。

古文：人能正静者，筋肕而骨强；能戴大圆者，体乎大方；镜大清者，视乎大明。
现代文：人如能进到正和静的境界，身体也就筋韧而骨强，进而能顶天立地，目视如同清水，观察如同日月。

古文：正静不失，日新其德，昭知天下，通于四极。
现代文：只要不失掉这正与静，其德行将与日俱新，而且能遍知天下事物，以至四方极远的地域。

古文：金心在中不可匿，外见于形容，可知于颜色。
现代文：内里有一个完整周全的心是不可能掩蔽的，这将表现在形体容貌上，也能在颜色上看得出来。

古文：善气迎人，亲如弟兄；恶气迎人，害于戈兵。
现代文：善气迎人，相亲如同兄弟，恶气迎人，相害如同刀兵。

古文：不言之言，闻于雷鼓。
现代文：这种不用自己说出来的语言，比打雷击鼓还响亮震耳。

古文：全心之形，明于日月，察于父母。
现代文：这完整周全的心的形体，比日月还更光亮，体察事情比父母了解子女还更透彻。

古文：昔者明王之爱天下，故天下可附；暴王之恶天下，故天下可离。
现代文：从前，明君的心爱天下，故天下归附；暴君的心恶天下，故天下叛离。

古文：故货之不足以为爱，刑之不足以为恶。
现代文：所以，光是赏赐不足以代表爱护，光是刑罚不足以代表厌恶。

古文：货者爱之末也，刑者恶之末也。
现代文：赏与罚不过是爱与恶的微末表现而已。

古文：凡民之生也，必以正平；所以失之者，必以喜乐哀怒，节怒莫若乐，节乐莫若礼，守礼莫若敬。
现代文：人的生命，一定要依靠中正和平。其所以有所差失，必然是由于喜乐哀怒。制止忿怒，什么都比不上音乐；控制享乐，什么都比不上守礼；遵守礼仪，什么都比不上保持敬慎。

古文：外敬而内静者，必反其性。
现代文：外守敬而内虚静，那就一定能恢复精气。

古文：岂无利事哉？
现代文：怎么说没有好事呢？

古文：我无利心。岂无安处哉？
现代文：只怕自己没有好心；怎么说没有安宁之处呢？

古文：我无安心。
现代文：只怕是自己没有安宁之心。

古文：心之中又有心。
现代文：心之中又有心，这个心先生意识，再说出话来。

古文：意以先言，意然后形，形然后思，思然后知。
现代文：因为有了意识然后有具体的形象，有了具体形象然后就据以思考，经过思考然后才有了知识。

古文：凡心之形，过知失生。
现代文：大凡心的形体，求知过多则失其生机。

古文：是故内聚以为原。
现代文：因此，内部的聚集才是泉源。

古文：泉之不竭，表里遂通；泉之不涸，四支坚固。
现代文：泉源不枯竭，表里才能通达；泉源不干枯，四肢才能坚固。

古文：能令用之，被及四固。
现代文：能使人们运用这个道理，就有益于四面八方了。

古文：是故圣人一言解之，上察于天，下察于地。
现代文：因此，圣人对于道有一个字的解释，就是能上通于天，下达于地的。

