外表不端正的人，是因为德没有养成；内里不专一的人，是因为心没有治好。
端正形貌，整饬内德，使万物都被掌握理解。这种境界好象是飞鸟自来，神都不知道它的究竟。这样就可以明察天下，达到四方极远的地域。
所以说，不让外物扰乱五官，不让五官扰乱心，这就叫作 内得 。
因此，先作到意气安定，然后才能使行为端正。
气是充实身体的内容，行为是立身持正的仪表。
内容不美则心意不安，行为不正则民众不服。
所以，圣人总是象天一样。不为私被覆万物；像地一样，不为私载置万物。
私，是乱天下的根源。
事物都是带着它的名称而来到世间的。圣人就是根据它本身的情况来裁定它，天下便治理好了。
定名无害于实际，使它不在天下发生混乱，天下便治理好了。
专心一意，耳目端正，那就知远事如在近旁。能专心么？
能一意么？
能做到不用占卜而知吉凶么？
能做到要止就止么？
能做到要完就完么？
能做到不求于人而靠自己解决问题么？
所以说，必须进行思考。
思考不得，鬼神将给予教导。
这不是鬼神的力量，而是精气的最高作用。
一概听任于物而能掌握其变化叫 精 ，一概听任于事而能掌握其变化叫 智 。
广求而加以选择，仅是给事物分分等类；善于改变方法，仅是为适应事物特点。
广加选择而自己不可陷于混乱，善于改变而自己不可陷于烦扰。一个坚持专一的君子，坚持专一而不放松，就能够统率万物，使日月与之同光，天地与之同理了。
圣人裁定事物，不受事物所支配。
保持心安，国也安定；保持心治，国也治理。
治理在于内心，安定也在于内心。内里有一个治理好的心，口里说的就会是 治言 ，加于民众的就会是 治事 ，因而事业振兴而人民顺服，百姓就算治理好了。用来掌握百姓的不应当是刑罚，用来忧惧百姓的不应当是发怒。掌握人民，治理百姓，道是最根本的。道，最伟大又最虚无，不是什么人能够败坏它的。
凡是官府各部门所实行的制度办法，并不是道。圣人的道，若有若无，拿过来运用，永世也用不完。
它帮助时世变化，而自身并不改变；允许万物发展，而自身并不转移。人们天天使用它都不会有所损耗。
人如能进到正和静的境界，身体也就筋韧而骨强，进而能顶天立地，目视如同清水，观察如同日月。
只要不失掉这正与静，其德行将与日俱新，而且能遍知天下事物，以至四方极远的地域。
内里有一个完整周全的心是不可能掩蔽的，这将表现在形体容貌上，也能在颜色上看得出来。
善气迎人，相亲如同兄弟，恶气迎人，相害如同刀兵。
这种不用自己说出来的语言，比打雷击鼓还响亮震耳。
这完整周全的心的形体，比日月还更光亮，体察事情比父母了解子女还更透彻。
从前，明君的心爱天下，故天下归附；暴君的心恶天下，故天下叛离。
所以，光是赏赐不足以代表爱护，光是刑罚不足以代表厌恶。
赏与罚不过是爱与恶的微末表现而已。
人的生命，一定要依靠中正和平。其所以有所差失，必然是由于喜乐哀怒。制止忿怒，什么都比不上音乐；控制享乐，什么都比不上守礼；遵守礼仪，什么都比不上保持敬慎。
外守敬而内虚静，那就一定能恢复精气。
怎么说没有好事呢？
只怕自己没有好心；怎么说没有安宁之处呢？
只怕是自己没有安宁之心。
心之中又有心，这个心先生意识，再说出话来。
因为有了意识然后有具体的形象，有了具体形象然后就据以思考，经过思考然后才有了知识。
大凡心的形体，求知过多则失其生机。
因此，内部的聚集才是泉源。
泉源不枯竭，表里才能通达；泉源不干枯，四肢才能坚固。
能使人们运用这个道理，就有益于四面八方了。
因此，圣人对于道有一个字的解释，就是能上通于天，下达于地的。
