古文：陆俟陆俟，代人也。曾祖干，祖引，世领部落。
现代文：陆俟，代郡人，曾祖父陆干，祖父陆引，两代人都是部落首领。

古文：父突，太祖时率部民随从征伐，数有战功，拜厉威将军、离石镇将。
现代文：他的父亲陆突，太祖在位时率领部族之人随从皇帝东征西讨，屡建战功，被任命为厉威将军、离石镇将。

古文：天兴中，为上党太守、关内侯。
现代文：天兴年间，陆突任上党太守，赐爵为关内侯。

古文：俟少聪慧，有策略。
现代文：陆俟年少时即非常聪慧，颇有谋略。

古文：太宗践阼，拜侍郎，迁内侍，袭爵关内侯，转龙骧将军、给事中，典选部兰台事。
现代文：太宗即位后，任侍郎，又迁任内侍，承袭父亲的爵位为关内侯，转任龙骧将军、给事中，掌管吏部和御史台之事。

古文：当官而行，无所屈桡。
现代文：为官时认真履行其职守，从不退缩屈服。

古文：世祖亲征赫连昌，诏俟督诸军镇大碛，以备蠕蠕。
现代文：世祖亲自率军征讨赫连昌，令陆俟督率诸军镇守大沙漠，以防备蠕蠕部入侵。

古文：车驾还，复典选部兰台事。
现代文：皇帝回朝之后，再次授任他掌管吏部和御史台。

古文：与西平公安颉督诸军攻虎牢，克之，赐爵建业公，拜冀州刺史，仍本将军。
现代文：陆俟奉命与西平公安颉督率诸军进攻虎牢，攻占了该镇。世祖赐给爵位为建业公，授任为冀州刺史，仍为龙骧将军。

古文：时考州郡治功，唯俟与河内太守丘陈为天下第一。
现代文：当时考核所有州郡官员治理的功绩，惟独陆俟与河内太守丘陈为全国第一。

古文：转都督洛豫二州诸军事、本将军、虎牢镇大将。
现代文：陆俟转任为都督洛、豫二州诸军事、龙骧将军、虎牢镇大将。

古文：平凉休屠金崖、羌狄子玉等叛，复转为使持节、散骑常侍、平西将军、安定镇大将。
现代文：平凉休屠人金崖、羌人狄子玉叛乱，又授陆俟为使持节、散骑常侍、平西将军、安定镇大将。

古文：既至，怀柔羌戎，莫不归附。
现代文：陆俟到任之后，德威并举安抚当地羌戎，没有人不来归附的。

古文：追讨崖等，皆获之。
现代文：又率兵追讨金崖等人，将他们全部生擒。

古文：徵还，拜散骑常侍。
现代文：陆俟奉召回朝，被授任为散骑常侍。

古文：出为平东将军、怀荒镇大将。
现代文：陆俟由京官出任平东将军、怀荒镇大将。

古文：未期，诸高车莫弗讼俟严急，待下无恩，还请前镇将郎孤。
现代文：没过多久，各高车部头领向朝廷状告陆俟治政严酷，对待属下毫无恩惠，请求让前任镇将郎孤回来。

古文：世祖诏许之，徵俟还京。
现代文：世祖诏令批准其请求，征召陆俟回到京都。

古文：既至朝见，言于世祖曰： 陛下今以郎孤复镇，以臣愚量，不过周年，孤身必败，高车必叛。 
现代文：陆俟回京后朝见皇帝，对世祖说道： 陛下现在让郎孤再去任镇将，凭我愚昧的估计，不过一年，郎孤必然失败，高车人必然叛乱。 

古文：世祖疑谓不实，切责之，以公归第。
现代文：世祖对此有怀疑，认为他言过其实，对他深加谴责，解除他的所有官职，仅仅保留公的爵位回到自己府第。

古文：明年，诸莫弗果杀郎孤而叛。
现代文：第二年，高车族各头领果然杀死了郎孤而反叛。

古文：世祖闻之，大惊，即召俟，问其知败之意。
现代文：世祖听说此事，大惊失色，立即召来陆俟，问他郎孤必败的道理。

古文：俟曰： 夫高车上下无礼。无礼之人，难为其上。
现代文：陆俟说道： 高车人对上对下都不讲礼法，无礼之人，谁也难以作他的上司。

古文：臣所以莅之以威严，节之以宪纲，欲渐加训导，使知分限。
现代文：我之所以到任之后就以威严相加，用法律制裁来加以节制，是想要对其逐渐加以训导，使其明白分寸和法度。

古文：而恶直丑正，实繁有徒，故讼臣无恩，称孤之美。
现代文：但他们中间厌恶和嫉恨刚直正理的，实在是大有人在，所以就状告我不讲恩惠，而赞美郎孤。

古文：孤获还镇，欣其名誉，必加恩于百姓，讥臣为失，专欲以宽惠治之，仁恕待之。
现代文：郎孤得以恢复为镇将之后，喜欢别人对他的称誉，必然只顾给百姓施以恩惠，讥笑我施政有过失，一味想以宽容和恩惠来治理他们，以仁慈恩恕来对待他们。

古文：无礼之人，易生陵傲，不过期年，无复上下。然后收之以威，则人怀怨怼，怨怼既多，败乱彰矣。 
现代文：这样一来，本是无礼之人，更容易产生轻慢骄傲之心，不过一年，更无上下之分，在这种情况下再用威严来进行整肃，那么人们就会对他产生怨愤，怨愤越积越多，败乱就表现出来了。 

古文：世祖笑曰： 卿身乃短，虑何长也？ 
现代文：世祖听了后笑着说： 你个子矮小，为何谋虑如此深长啊。 

古文：即日，复除散骑常侍。
现代文：当天，再次授任陆俟为散骑常侍。

古文：世祖征蠕蠕，破凉州，常随驾别督辎重。
现代文：世祖征讨蠕蠕，攻破凉州，陆俟经常跟随皇帝出征，督率辎重。

古文：又与高凉王那渡河南，略地至济南东平陵，徙其民六千家于河北。
现代文：他又与高凉王拓跋那率军渡过黄河南下，占领广大地域直至济南东平陵，把那里的民户六千家迁徙到黄河以北。

古文：又以俟都督秦雍二州诸军事、平西将军、长安镇大将。
现代文：世祖又授予陆俟以都督秦雍二州诸军事、平西将军、长安镇大将等职。

古文：与高凉王那击盖吴于杏城，大破之。
现代文：陆俟与高凉王拓跋那在杏城攻击盖吴，大败敌军。

古文：获吴二叔，诸将欲送京师，俟独不许，曰： 夫长安一都，险绝之土，民多刚强，类乃非一。
现代文：擒获了盖吴的两个叔父，诸将想要把他们送到京师去，惟独陆俟不同意，他说： 长安这一带，乃是险要阻隔之地，百姓大多刚强猛悍，且各族杂居。

古文：清平之时，仍多叛动，今虽良民，犹以为惧，况其党与乎？
现代文：天下清平之时，仍多有叛乱发生，如今即使是普通百姓，还足以为惧，何况他们结成死党呢？

古文：若不斩吴，恐长安之变未已。
现代文：倘若不斩除盖吴，恐怕长安之变不会停止。

古文：吴一身藏窜，非其亲信，谁能获之？
现代文：盖吴只身逃窜藏匿，除了他的亲信，还有谁能找到他？

古文：若停十万之众以追一人，非上策也。
现代文：如果把十万大军滞留在这里用来追剿盖吴一个人，这不是上策。

古文：不如私许吴叔，免其妻子，使自追吴，擒之必也。 
现代文：不如私下许诺盖吴的叔父，对他的妻子儿女免于治罪，让他们自己去追寻盖吴，必然会将其擒获。 

古文：诸将咸曰： 今来讨贼，既破之，获其二叔，唯吴一人，何所复至？ 
现代文：诸将都说道： 如今我们前来征讨贼人，已经把他们打败，又抓住了他的两个叔父，仅剩盖吴一个人，他怎么能够再来作乱呢。 

古文：俟曰： 吴之悖逆，本自天性，今若获免，必诳惑愚民，称王者不死，妄相扇动，为患必大。
现代文：陆俟说： 盖吴之所以叛逆，本是出自他的天性，现在如果他得以幸免，必然又会欺骗蛊惑那里的百姓，声称自己是不死的王者，狂妄地进行煽动，必定造成极大的祸患。

古文：诸君不见毒蛇乎？
现代文：诸君不见毒蛇吗？

古文：断其头犹能为害，况除腹心疾，而曰必遗其类，其可乎？ 
现代文：砍断它的头还能害人，况且要除掉朝廷的心腹之患，而说要留下祸根，这样做可以吗？ 

古文：诸将曰： 公言是也。
现代文：诸将说： 你说的有道理。

古文：但得贼不杀，更有所求，遂去不返，其如罪何？ 
现代文：但是抓到了贼人而不杀掉，又对他有所求，假如他们去了而不回来，那罪责谁来承担？ 

古文：俟曰： 此罪我与诸君当之。 
现代文：陆俟说： 这个罪责我替诸君承当。 

古文：高凉王那亦从俟计，遂遣吴二叔，与之期。
现代文：高凉王拓跋那也同意陆俟的计谋，于是就遣返盖吴的两个叔父，并给他们规定了期限。

古文：及吴叔不至，诸将各咎于俟。
现代文：到了日期却不见盖吴的叔父回来，诸将都归咎于陆俟。

古文：俟曰： 此未得其便耳，必不背也。 
现代文：陆俟说： 这是由于他们还没有得到方便的机会，他们一定不会违背诺言的。 

古文：后数日，果斩吴以至，皆如其言。
现代文：过了几天，两人果然斩了盖吴而来，全都像陆俟所说的那样。

古文：俟之明略独决，皆此类也。
现代文：陆俟的谋略明智、决策果断，都表现在这类事情上面。

古文：迁内都大官。
现代文：不久他迁任内都大官。

古文：安定卢水刘超等聚党万馀以叛，世祖以俟威恩被于关中，诏以本官加都督秦雍诸军事，镇长安。
现代文：安定卢水人刘超等集合万余人叛乱。世祖因为陆俟以恩威并举享誉于关中一带，令他以现有的官职加授都督秦雍诸军事之职，镇守长安。

古文：世祖曰： 秦川险绝，奉化日近，吏民未被恩德，故顷年已来，频有叛动。
现代文：世祖说： 秦川险峻阻绝，接受教化的时间短，那里的官吏和百姓没有受到朝廷恩德，所以近年以来，多次发生反叛动乱。

古文：今超等恃险，不顺王命，朕若以重兵与卿，则超等必合而为一，据险拒战，未易攻也；若以轻兵与卿，则不制矣。
现代文：如今刘超等人凭借着险要地势，不顺从王命，朕如若把重兵派给你，那么刘超等人必然会集合于一处，据险顽抗，不容易攻下他们；倘若只派给你少量的军队，那么就不能制服他们。

古文：今使卿以方略定之。 
现代文：现在只能让你凭自己的方法谋略去安定那个地方。 

古文：于是俟单马之镇，超等闻之大欣，以为无能为也。
现代文：于是陆俟就单骑到镇所上任，刘超等人听说以后大为欣喜，认为陆俟不会有什么作为。

古文：既至，申扬威信，示以成败，诱纳超女，外若姻亲。
现代文：陆俟到了镇所，向刘超等人申扬朝廷的威信，晓示其成败得失，并诱说要娶刘超之女，外表上像是要结为姻亲。

古文：超犹自警，初无降意。
现代文：刘超依然十分警惕，一点也没有归降的意思。

古文：俟乃率其帐下，往见超，观其举措，设掩袭之计。
现代文：陆俟就带领他帐下的人，前去会见刘超，借机观察他的举措安排，以设下偷袭的计划。

古文：超使人逆曰： 三百人以外，适当以弓马相待，三百人以内，当以酒食相供。 
现代文：刘超派人回答说： 你带领的人如果超过三百人，到时我就以弓马相待，如果在三百人以下，我当以酒食相供。 

古文：俟乃将二百骑诣超，超设备甚严。
现代文：于是陆俟只带了二百名骑兵到刘超那里去，刘超设置防备非常森严。

古文：俟遂纵酒尽醉而还。
现代文：陆俟在席间放纵饮酒尽醉而还。

古文：后谓将士曰： 超可取也。 
现代文：后来他对属下的将士说： 刘超完全可以被我们打败。 

古文：乃密选精兵五百人，陈国恩德，激厉将士，言至恳切。
现代文：于是秘密挑选精兵五百人，向他们陈述国家的恩德，激励将士的斗志，言语至为恳切。

古文：士卒奋勇，各曰： 以死从公，必无二也。 
现代文：士卒为之奋勇，各自表态说： 冒死听从主帅之令，决无二心。 

古文：遂伪猎而诣超，与士卒约曰： 今会发机，当以醉为限。 
现代文：陆俟于是伪称出外打猎而去见刘超，事先同手下的士卒约定说： 今天是行动的好时机，你们在饮宴中应当以不喝醉为限。 

古文：俟于是诈醉，上马大呼，手斩超首。
现代文：陆俟就诈称自己酒醉，翻身上马大声呼喊，亲手斩下刘超的首级。

古文：士卒应声纵击，杀伤千数，遂平之。
现代文：魏军士卒应声而起奋力攻击，杀伤千余人，平定了刘超的叛乱。

古文：世祖大悦，徵俟还京师，转外都大官，散骑常侍如故。
现代文：世祖闻讯大为高兴，征召陆俟回到京师，转授他为外都大官，仍任散骑常侍之职。

古文：高宗践阼，以子丽有策立之勋，拜俟征西大将军，进爵东平王。
现代文：高宗即位以后，因陆俟之子陆丽策立皇帝继位有功，授予陆俟征西大将军之职，晋爵为东平王。

古文：太安四年薨，年六十七，谥曰成。
现代文：太安四年，陆俟去世，终年六十七岁，定谥号为成。

古文：有子十二人。
现代文：陆俟有儿子十二人。

