陆俟陆俟，代人也。曾祖干，祖引，世领部落。
父突，太祖时率部民随从征伐，数有战功，拜厉威将军、离石镇将。
天兴中，为上党太守、关内侯。
俟少聪慧，有策略。
太宗践阼，拜侍郎，迁内侍，袭爵关内侯，转龙骧将军、给事中，典选部兰台事。
当官而行，无所屈桡。
世祖亲征赫连昌，诏俟督诸军镇大碛，以备蠕蠕。
车驾还，复典选部兰台事。
与西平公安颉督诸军攻虎牢，克之，赐爵建业公，拜冀州刺史，仍本将军。
时考州郡治功，唯俟与河内太守丘陈为天下第一。
转都督洛豫二州诸军事、本将军、虎牢镇大将。
平凉休屠金崖、羌狄子玉等叛，复转为使持节、散骑常侍、平西将军、安定镇大将。
既至，怀柔羌戎，莫不归附。
追讨崖等，皆获之。
徵还，拜散骑常侍。
出为平东将军、怀荒镇大将。
未期，诸高车莫弗讼俟严急，待下无恩，还请前镇将郎孤。
世祖诏许之，徵俟还京。
既至朝见，言于世祖曰： 陛下今以郎孤复镇，以臣愚量，不过周年，孤身必败，高车必叛。 
世祖疑谓不实，切责之，以公归第。
明年，诸莫弗果杀郎孤而叛。
世祖闻之，大惊，即召俟，问其知败之意。
俟曰： 夫高车上下无礼。无礼之人，难为其上。
臣所以莅之以威严，节之以宪纲，欲渐加训导，使知分限。
而恶直丑正，实繁有徒，故讼臣无恩，称孤之美。
孤获还镇，欣其名誉，必加恩于百姓，讥臣为失，专欲以宽惠治之，仁恕待之。
无礼之人，易生陵傲，不过期年，无复上下。然后收之以威，则人怀怨怼，怨怼既多，败乱彰矣。 
世祖笑曰： 卿身乃短，虑何长也？ 
即日，复除散骑常侍。
世祖征蠕蠕，破凉州，常随驾别督辎重。
又与高凉王那渡河南，略地至济南东平陵，徙其民六千家于河北。
又以俟都督秦雍二州诸军事、平西将军、长安镇大将。
与高凉王那击盖吴于杏城，大破之。
获吴二叔，诸将欲送京师，俟独不许，曰： 夫长安一都，险绝之土，民多刚强，类乃非一。
清平之时，仍多叛动，今虽良民，犹以为惧，况其党与乎？
若不斩吴，恐长安之变未已。
吴一身藏窜，非其亲信，谁能获之？
若停十万之众以追一人，非上策也。
不如私许吴叔，免其妻子，使自追吴，擒之必也。 
诸将咸曰： 今来讨贼，既破之，获其二叔，唯吴一人，何所复至？ 
俟曰： 吴之悖逆，本自天性，今若获免，必诳惑愚民，称王者不死，妄相扇动，为患必大。
诸君不见毒蛇乎？
断其头犹能为害，况除腹心疾，而曰必遗其类，其可乎？ 
诸将曰： 公言是也。
但得贼不杀，更有所求，遂去不返，其如罪何？ 
俟曰： 此罪我与诸君当之。 
高凉王那亦从俟计，遂遣吴二叔，与之期。
及吴叔不至，诸将各咎于俟。
俟曰： 此未得其便耳，必不背也。 
后数日，果斩吴以至，皆如其言。
俟之明略独决，皆此类也。
迁内都大官。
安定卢水刘超等聚党万馀以叛，世祖以俟威恩被于关中，诏以本官加都督秦雍诸军事，镇长安。
世祖曰： 秦川险绝，奉化日近，吏民未被恩德，故顷年已来，频有叛动。
今超等恃险，不顺王命，朕若以重兵与卿，则超等必合而为一，据险拒战，未易攻也；若以轻兵与卿，则不制矣。
今使卿以方略定之。 
于是俟单马之镇，超等闻之大欣，以为无能为也。
既至，申扬威信，示以成败，诱纳超女，外若姻亲。
超犹自警，初无降意。
俟乃率其帐下，往见超，观其举措，设掩袭之计。
超使人逆曰： 三百人以外，适当以弓马相待，三百人以内，当以酒食相供。 
俟乃将二百骑诣超，超设备甚严。
俟遂纵酒尽醉而还。
后谓将士曰： 超可取也。 
乃密选精兵五百人，陈国恩德，激厉将士，言至恳切。
士卒奋勇，各曰： 以死从公，必无二也。 
遂伪猎而诣超，与士卒约曰： 今会发机，当以醉为限。 
俟于是诈醉，上马大呼，手斩超首。
士卒应声纵击，杀伤千数，遂平之。
世祖大悦，徵俟还京师，转外都大官，散骑常侍如故。
高宗践阼，以子丽有策立之勋，拜俟征西大将军，进爵东平王。
太安四年薨，年六十七，谥曰成。
有子十二人。
