陆俟，代郡人，曾祖父陆干，祖父陆引，两代人都是部落首领。
他的父亲陆突，太祖在位时率领部族之人随从皇帝东征西讨，屡建战功，被任命为厉威将军、离石镇将。
天兴年间，陆突任上党太守，赐爵为关内侯。
陆俟年少时即非常聪慧，颇有谋略。
太宗即位后，任侍郎，又迁任内侍，承袭父亲的爵位为关内侯，转任龙骧将军、给事中，掌管吏部和御史台之事。
为官时认真履行其职守，从不退缩屈服。
世祖亲自率军征讨赫连昌，令陆俟督率诸军镇守大沙漠，以防备蠕蠕部入侵。
皇帝回朝之后，再次授任他掌管吏部和御史台。
陆俟奉命与西平公安颉督率诸军进攻虎牢，攻占了该镇。世祖赐给爵位为建业公，授任为冀州刺史，仍为龙骧将军。
当时考核所有州郡官员治理的功绩，惟独陆俟与河内太守丘陈为全国第一。
陆俟转任为都督洛、豫二州诸军事、龙骧将军、虎牢镇大将。
平凉休屠人金崖、羌人狄子玉叛乱，又授陆俟为使持节、散骑常侍、平西将军、安定镇大将。
陆俟到任之后，德威并举安抚当地羌戎，没有人不来归附的。
又率兵追讨金崖等人，将他们全部生擒。
陆俟奉召回朝，被授任为散骑常侍。
陆俟由京官出任平东将军、怀荒镇大将。
没过多久，各高车部头领向朝廷状告陆俟治政严酷，对待属下毫无恩惠，请求让前任镇将郎孤回来。
世祖诏令批准其请求，征召陆俟回到京都。
陆俟回京后朝见皇帝，对世祖说道： 陛下现在让郎孤再去任镇将，凭我愚昧的估计，不过一年，郎孤必然失败，高车人必然叛乱。 
世祖对此有怀疑，认为他言过其实，对他深加谴责，解除他的所有官职，仅仅保留公的爵位回到自己府第。
第二年，高车族各头领果然杀死了郎孤而反叛。
世祖听说此事，大惊失色，立即召来陆俟，问他郎孤必败的道理。
陆俟说道： 高车人对上对下都不讲礼法，无礼之人，谁也难以作他的上司。
我之所以到任之后就以威严相加，用法律制裁来加以节制，是想要对其逐渐加以训导，使其明白分寸和法度。
但他们中间厌恶和嫉恨刚直正理的，实在是大有人在，所以就状告我不讲恩惠，而赞美郎孤。
郎孤得以恢复为镇将之后，喜欢别人对他的称誉，必然只顾给百姓施以恩惠，讥笑我施政有过失，一味想以宽容和恩惠来治理他们，以仁慈恩恕来对待他们。
这样一来，本是无礼之人，更容易产生轻慢骄傲之心，不过一年，更无上下之分，在这种情况下再用威严来进行整肃，那么人们就会对他产生怨愤，怨愤越积越多，败乱就表现出来了。 
世祖听了后笑着说： 你个子矮小，为何谋虑如此深长啊。 
当天，再次授任陆俟为散骑常侍。
世祖征讨蠕蠕，攻破凉州，陆俟经常跟随皇帝出征，督率辎重。
他又与高凉王拓跋那率军渡过黄河南下，占领广大地域直至济南东平陵，把那里的民户六千家迁徙到黄河以北。
世祖又授予陆俟以都督秦雍二州诸军事、平西将军、长安镇大将等职。
陆俟与高凉王拓跋那在杏城攻击盖吴，大败敌军。
擒获了盖吴的两个叔父，诸将想要把他们送到京师去，惟独陆俟不同意，他说： 长安这一带，乃是险要阻隔之地，百姓大多刚强猛悍，且各族杂居。
天下清平之时，仍多有叛乱发生，如今即使是普通百姓，还足以为惧，何况他们结成死党呢？
倘若不斩除盖吴，恐怕长安之变不会停止。
盖吴只身逃窜藏匿，除了他的亲信，还有谁能找到他？
如果把十万大军滞留在这里用来追剿盖吴一个人，这不是上策。
不如私下许诺盖吴的叔父，对他的妻子儿女免于治罪，让他们自己去追寻盖吴，必然会将其擒获。 
诸将都说道： 如今我们前来征讨贼人，已经把他们打败，又抓住了他的两个叔父，仅剩盖吴一个人，他怎么能够再来作乱呢。 
陆俟说： 盖吴之所以叛逆，本是出自他的天性，现在如果他得以幸免，必然又会欺骗蛊惑那里的百姓，声称自己是不死的王者，狂妄地进行煽动，必定造成极大的祸患。
诸君不见毒蛇吗？
砍断它的头还能害人，况且要除掉朝廷的心腹之患，而说要留下祸根，这样做可以吗？ 
诸将说： 你说的有道理。
但是抓到了贼人而不杀掉，又对他有所求，假如他们去了而不回来，那罪责谁来承担？ 
陆俟说： 这个罪责我替诸君承当。 
高凉王拓跋那也同意陆俟的计谋，于是就遣返盖吴的两个叔父，并给他们规定了期限。
到了日期却不见盖吴的叔父回来，诸将都归咎于陆俟。
陆俟说： 这是由于他们还没有得到方便的机会，他们一定不会违背诺言的。 
过了几天，两人果然斩了盖吴而来，全都像陆俟所说的那样。
陆俟的谋略明智、决策果断，都表现在这类事情上面。
不久他迁任内都大官。
安定卢水人刘超等集合万余人叛乱。世祖因为陆俟以恩威并举享誉于关中一带，令他以现有的官职加授都督秦雍诸军事之职，镇守长安。
世祖说： 秦川险峻阻绝，接受教化的时间短，那里的官吏和百姓没有受到朝廷恩德，所以近年以来，多次发生反叛动乱。
如今刘超等人凭借着险要地势，不顺从王命，朕如若把重兵派给你，那么刘超等人必然会集合于一处，据险顽抗，不容易攻下他们；倘若只派给你少量的军队，那么就不能制服他们。
现在只能让你凭自己的方法谋略去安定那个地方。 
于是陆俟就单骑到镇所上任，刘超等人听说以后大为欣喜，认为陆俟不会有什么作为。
陆俟到了镇所，向刘超等人申扬朝廷的威信，晓示其成败得失，并诱说要娶刘超之女，外表上像是要结为姻亲。
刘超依然十分警惕，一点也没有归降的意思。
陆俟就带领他帐下的人，前去会见刘超，借机观察他的举措安排，以设下偷袭的计划。
刘超派人回答说： 你带领的人如果超过三百人，到时我就以弓马相待，如果在三百人以下，我当以酒食相供。 
于是陆俟只带了二百名骑兵到刘超那里去，刘超设置防备非常森严。
陆俟在席间放纵饮酒尽醉而还。
后来他对属下的将士说： 刘超完全可以被我们打败。 
于是秘密挑选精兵五百人，向他们陈述国家的恩德，激励将士的斗志，言语至为恳切。
士卒为之奋勇，各自表态说： 冒死听从主帅之令，决无二心。 
陆俟于是伪称出外打猎而去见刘超，事先同手下的士卒约定说： 今天是行动的好时机，你们在饮宴中应当以不喝醉为限。 
陆俟就诈称自己酒醉，翻身上马大声呼喊，亲手斩下刘超的首级。
魏军士卒应声而起奋力攻击，杀伤千余人，平定了刘超的叛乱。
世祖闻讯大为高兴，征召陆俟回到京师，转授他为外都大官，仍任散骑常侍之职。
高宗即位以后，因陆俟之子陆丽策立皇帝继位有功，授予陆俟征西大将军之职，晋爵为东平王。
太安四年，陆俟去世，终年六十七岁，定谥号为成。
陆俟有儿子十二人。
