曲思明马游秦萧华一行术士杜鹏举李栖筠杜思温柳及韦泛
曲思明
赵冬曦任吏部尚书。
吏部参与选拔官员的事情，每年选拔官员的府署，按照贯例可以各选拔一个员外。
等到议论推荐自己的亲族，大家都请求推荐。
有一个令史叫曲思明的人，二年之内，没听说他推荐自己或别人。
冬曦对他说： 选拔官员的惯例。
各府署应该得到一个官位，或者推荐别人也有些好处。 
思明还是不说，只亨呵答应着就退出了。
冬曦更加奇怪。
有一天又召他来对他说： 凭我现在的权势，在三千多人的选客中，只要我动动笔，就能从贫到富，丢弃贫贱得到富贵，或饥或饱，都决定在我这支笔上，每个人都有所请求，然而唯独你不说话，是什么原因呢？ 
思明说： 人的生死是由命运来决定的；富贵是由天定的，官职应该来就来了，没有当上何必惆怅呢？
三千多人，一官一名，这都是命运决定的，只是借尚书您的笔。
我自己知道我的命运还没亨通，所以不敢拿闲事来打扰您了。 
冬曦说： 如果像你说的那样，你真是个贤人，能不能知道自己的祸福呢？ 
思明说： 贤人不敢当，思明来年，才应当在尚书下被授予一官，所以一直也没有请求。 
冬曦说： 来年将当什么官？ 
思明说： 这个事我忘了。 
冬曦说： 为什么这样？ 
思明说： 现在请让我在这里写下来年在尚书手下授官的月日，以及授俸禄多少，再请尚书一同封存。
请你把客厅的墙上挖开一小块，在里面藏上这些字记，再找泥封上，假如来年授官的日期有一字之差，我就死在这阶下。 
就拜辞走了。
冬曦嘴上没说什么，可心里却怪他太狂妄荒诞了。常常想要另外批注别人作官。
忽然有一天，皇上到温泉来了。看见白鹿升天，于是改会昌县为昭应县，敕令下达到吏部，令批注那里的官，冬曦马上就给思明批注到那个县去了。
等到这事完结，就召思明来问他说： 昨天皇上去温泉，白鹿升天，改那里的县名叫昭应。那个县和长安一万年也不会相同，现在我已经为你登记到那里当官，你说的话不是瞎话吗，怎么能预先知道呢？ 
思明拜谢说 请尚书你把墙挖开检验一下吧！ 
立刻拆了墙上封记打开验看，只见思明写道： 来年某月日，皇上到温泉，改其县为昭应，蒙注授其官，还有所授的俸禄。
无一字之差。
冬曦非常惊异，从这以后有什么事，都派人问思明，没有不像神灵那样应验的。
冬曦被免去吏部尚书的职务，派人去问思明，该再当什么官。
思明回报说：向西将在一个大郡作官。
过了十多天，皇上召见冬曦，问他江西地方的风土人情，冬曦回答很附合皇上的心意，就说： 冬曦真是豫章的父母啊。 
于是提升他作江南观察史。
到郡府之后，有事还要派使臣去问思明，没有一次不应验的。
又过了二年，冬曦得病很重，派人问思明，思明回报说： 可以部署安排家事了。 
冬曦知道自己不会好了，直到疾病越加严重而死。
马游秦
吏部令史马游秦，开元年间，因在任年满应当另选官。
当时的侍郎裴光庭，按老规矩从旧官吏中选拔。
问马游秦有什么要求，游秦不回答，裴光庭一再追问，游秦才说： 我已经知道自己要当什么官了，不敢再说什么了。 
光庭说： 你当什么官由我决定，你怎么会知道。 
游秦不回答，也没有害怕的神色。
光庭气愤地说： 既然知道，可以说说吗？ 
游秦说： 这事可以记下来，不能说出来。 
于是就让他写出作什么官等有关的事，收藏在楹栋之间，等到批注宣布之后再拿出来。
后来太上皇到骊山，銮驾车马亲到那个地方，就改会昌县为昭应县。
光庭认为以前没有昭应县的名，游秦没有办法知道，就补游秦为昭应县录事。
等到公布任命官职敕令那天，把藏在楹栋里所记下来的文书打开一看，则与马游秦所说的完全相同。
萧华
萧华虽然陷入贼人的队伍中反抗过朝廷，但李泌曾经推荐他到朝廷作官。
后来李泌上山隐居，肃宗终于请萧华作了宰相，萧华只推举薛胜掌管吏部，始终没有用。
有一次萧华去问李泌，李泌说： 薛胜官运太低，很难作大官。 
后来萧华就把他写的《拔河赋》放在书案上，希望肃宗能看到，就再一次推荐。
肃宗来了，果然读了《拔河赋》，可是不符合皇帝的心意，说： 天子好比你们的父亲，而天子的玉齿怎么能听凭你们这些人的摆布呢？ 
以后又一次推荐，最终还是不同意，于是信命了。
一行
一个和尚叫一行，在开元年间曾经上奏玄宗说： 陛下如果走到万里，就会圣福无疆。 
所以在天宝年间，到了东都，百姓达到上万，等他到了蜀地，走到万里桥，才领悟了一行的话。
术士
玄宗在位的时候，有一个术士，有一种特殊技能。他说： 判断别人吃什么东西，全都能预先知道。 
宫中的公卿大人们都争着请他。
只有大夫李栖筠不信他的话。把术士召来问他说： 你看看我明天吃什么东西？ 
术士思考了半天才说： 你吃两盘粘糕。二十碗桔皮汤。 
李大夫笑了，就让厨师准备饭菜，第二天请朝中大臣作客。
第二天天一亮，有诏书下来让李大夫进宫。
皇上对他说： 今天京兆尹刚进献了新糯米，做了粘糕，你只管吃吧。 
好半天，用金盘盛来了，李大夫拜谢就吃，面对皇上勉强吃下去。
皇上很高兴，说： 我看你吃得挺香，再给你一盘。 又吃光了。
吃完回府，肚子痛得很厉害，什么东西也吃不下去，只有喝桔皮汤才行，直到半夜才好。
突然想起术士的话，对左右侍奉的人说： 我喝了多少桔皮汤？ 
回答说： 二十碗了。 
李大夫长吁短叹了很长时间，命令马上邀请术士，送给了他很多财物。
杜鹏举
宰相杜鸿渐的父亲名叫鹏举。父子的名像兄弟的名，这是有缘由的。
鹏举的父亲曾作过一个梦，在梦中他要出门，出去后看见一个大碑，说是宰相碑，已经被作者填上了金字，碑文和末尾写了很多姓名。
他就问： 有杜家的子弟吗？ 
回答说： 有。 
让他自己随便看，他就看起来，只记得姓的下面有鸟，偏旁拽脚，但忘了是什么字，这个名的儿子是鹏举。
那人就对他说： 你不是宰相，这是代代流传的名字，应该是鸟字旁边有拽脚。 
鹏举生下鸿渐。然而连名字也是以前定下来的，况且官职和寿命呢？
李栖筠
大夫李栖筠还没有作官时，将要进京参加选官。
当时扬州有个姓田的山人，是很出名的隐士，很有预见的能力。
李栖筠就去拜访他。问他自己将得到什么官职。
田隐士回答他说： 可作宣州溧阳县县尉。 
李栖筠说： 我在朝廷的大臣里面也有亲戚和朋友，所希望得到的官职，实在不仅仅是这么个小官。 
田隐士好半天才说： 官太大不行。
不过我也没有仔细思考，我写封信给楚州白鹤观的张师父，师父能知道。 
李栖筠到了楚州找到白鹤观，那里蒿草和榛柴堵塞了道路，好像没有人住似的，敲门敲了半天，才有人答应，开门人把李栖筠领进去，见张师父是个年岁很大的老人。
老人说： 姓田的无缘无故，胡乱讲了一些话；你不是要知道将当什么官吗？他怎么说的？ 
李栖筠说： 他说我将当宣州溧阳县尉。 
老人说： 不对。将作魏州馆陶主簿，但是以后就会当大官，声名显赫，不要介意现在的小官。 
等到了京城，被授予溧阳县尉。李栖筠惊奇怪异，以为张道士的话不准。
过了几天，皇上下敕令废除以前的批注，改为馆陶主簿。这才明白田张两个都有道理。
后来两个人都不知道去向。
田的弟弟作江州司马，名叫士颙。
杜思温
贞元初年，有一个太学生叫杜思温。很擅长弹琴。
多半时间都在公侯门馆里游乐。每次在宴会上弹奏，都得到赞赏。
有一回曾随着宾客们在城外的苟家觜夜宿，夜晚山林幽静月光如银，真是美丽如画。
这时游客们都醉了，唯独思温带着琴在水边弹琴。
忽然有一个老人手支面颊来听。
思温以为是以前听琴的游客，根本不回头看，等到曲子弹完，才知道那老人并不是以前的游客。马上放下琴站起来。
老人说： 少年不要慌，我是秦朝时的河南太守梁陟。遭遇祸患，隐没在这里。
我这一生也喜欢弹琴，以前听你弹琴，声音清新悦耳，所以才来听。
人这一生很难遇到知音，请不要推辞再给我弹奏一曲。 
思温又给他弹了一首《沉湘》。
老人说： 这支曲子刚写成时，我也曾试着弹过，其中有些音符指法和你弹的稍有不同。 
思温就请他指出不同的地方，接着就纠正了。
这支曲古朴曲雅，又含有凄怨的情调，当时的人是没有听到过的。
老人就问思温说： 你不是太学生吗？ 回答说： 是。 
老人说： 你为什么不求点功名，反而常常给王侯们演奏呢？ 
思温显出恭敬的样子说： 请指教。 
然后又问有关穷富官运等事。
老人说： 我的小儿子主管人间俸禄名册。我应该给你问问，这以后二天，咱们再在这儿相会。 
到了那天。思温去会见，老人也到了，就告诉他说： 太可惜了，你最终不能成名，也当不上真正的官，但是有假俸禄在巴蜀。共十九年，收入不断，但要小心不要作武官，该当有大祸，并不是祈祷就能免除的。
记住记住！ 
说完，立刻就不见了。
思温第二年又没考中，于是不考了，往西游览到达成都。凭他弹琴的技艺拜见了韦令公。
韦令公很看重他，多次把他的名写在主要官员的名册上，随军十七八年，所得到的各种俸禄，每月都不少于二万。
又娶了大将军的女儿，车马房子都很多。
但他的妻父常想让思温在军队里谋个职务，思温牢记老人的话，坚决推辞不干。
过了两天，大将军偷偷地请求韦令公，于是就给思温补了个讨击使的职务，公文已经发出了才告诉思温。
思温也不敢再推辞了，但他还是常常害怕大祸到来。要求作远方的讨击使，竟不答应。
等到刘辟反叛朝廷时候，思温正好在鹿头城，城被攻陷，思温也被官军所杀，家属也不知道在什么地方。
柳及
柳及是河南人，贞元年间的登科进士柳殊的儿子。
家在澧阳，曾经到南海游览，元帅因为他父亲在官僚绅士中很有名望，就让他在广州作了个假署员。
不久，娶了会长岑家的女儿。
生了一个男孩，取名甑甑。
柳及以亲戚老人离家太远，不能接来一起住的名义，带着妻和子回到澧阳安居。
还没过第二年，又以家里供给不足的名义，自己乘一辆车重游南海。到了以后谎说家在蒙山。在武仙又娶了沈氏。
柳及在郡府作会计，独有沈氏和她的母亲在县里的公馆住。
当时正是秋天，夜幕降临之后，天晴月皎。
忽然在窗户里看见一个小孩，用手招呼沈氏说： 不要怕，不要怕，我是你丈夫的孩子。 
他说的话和表情态度，都清清楚楚。
沈氏把这事告诉了他的母亲。
她母亲就问那小孩是什么人，有什么要求。
小孩回答说： 我叫甑甑，去年七月死的，所以来辞别。
凡是未成年死的人，没有满七岁，因为活着的时候没有什么罪过，就不受什么报应。
即使不能马上托生，大多数被天曹有权势的人所驱使。
我也当了差役，只送文书来往于地府间，天曹记录人间的善和恶，每月都送给地府一次。这其间有空暇的时间，也可以闲溜一会儿。
沈氏就告诉他说： 你父亲在郡里当会计，马上就要回来了。 
不一会柳及回来，沈氏就把事情全都告诉了柳及。
柳及不信，说： 荒郊野外，该是有妖怪假托人事，怎么知道不是山精鬼魅干的事呢？ 
有天晚上，又在窗户里看见那小孩用手招呼柳及。
柳及开始还怀疑，一本正经地盘问他，等那小孩把来龙去脉都说出来，才知道他不是别的鬼，就哽咽涕泣，又问他夭折的原因。
回答说： 去年七月，我玩耍得了痢疾。医药都没有用，所以才死了。
这也是命啊。现在被天曹收我作差役，也不知道什么时候能托生。 
柳及说： 你既然属于冥司，那么人生先定的事就会知道了，能不能给我检看一下穷富命运生死的事，知道了就来告诉我。 小孩回答说： 好。 
后来一天晚上小孩来了。说： 冥府有一座大城，贵贱等级，都有自己的位置，好像棋子那样分布。
世间的人将要死时，或者半年，或者几个月内，就先在城中招呼他的名，当时我已经听到呼叫父亲你的名了。 
就哄骗他走了。
然后小孩偷偷地对沈氏说： 我父亲的名已经在冥府里被招呼了，不能在人间活多长时间，以后有人求娶你的人，特别小心不要答应，如果有姓周的，职务在军队里，就可以答应，一定会白头偕老，衣食充足美好。 
小孩所说的近来的事，没有不应验的。
后来有一天晚上又来说： 我已经拘役有限，不能再到人间来了，从此永别了。 
言语凄惋悲怆，哽咽着走了。
过了四个月以后，柳及果然死了。
沈氏也在不久后漂泊在南海一带，有时也有求婚的，都没有答应。
后来长沙有个小将姓周，拿本郡部队的钱财，在广州作买卖，请求娶沈氏，一说就同意了。
到现在还在。
平昌的孟弘微与柳及认识。把他的事都记录下来了。
韦泛
韦泛，不知道他从哪里来。
大历初年，罢去润州金坛县尉的职务，到吴兴来游览。
在兴国佛寺水边缆了船。当时正是正月十五，善男信女们都来聚会。
韦泛刚要游览一番，忽然死去。
县吏和捕快来验尸，但还有气息，过了一宿苏醒了。
他说：看见一个官吏拿着公文来到，说： 府司让你去。 
于是就和他同行，估计走了十多里地，忽然来到一座城市，兵士警卫很严，进城以后见到的大多是亲戚旧友来来去去，韦泛吃惊地问那官吏说： 这是什么地方啊？ 
官吏说； 这不是人间。 
韦泛才明白自己已经死了。
不一会儿见到几个骑马的人呵斥着跑过来，其中有一个人衣服新鲜华丽，容貌高大英俊，韦泛走上前一看，原来是老朋友。
那人吃惊不小，说： 你来到这儿干什么？ 
韦泛说： 被官吏所追。 
那人说： 我的职务是主管召魂。怎么不知道追你？ 
就思考了一会儿说： 哈！
错了！要追的人并不是你，是兖州金乡县尉韦泛。 
马上呵斥官吏赶快送韦泛回去。
韦泛很高兴能返回，并倚仗他是老朋友，就趁机要求他说说自己的官禄和寿命怎样。
那人没办法，告诉一个官吏，把韦泛带到另一个院落，让韦泛站在门边。
一个官吏进来，拿着一枝红笔，在韦泛的左手写道： 前杨复后杨，后杨年年强，七月之节归玄乡。 
写完后韦泛就出来，以前追韦泛的那个官吏又送他回来。
醒了以后，韦泛就把他经历的事一一叙述出来。
一个和尚叫法宝很喜欢听怪事，这些事他都听全了，就传开来。
六年后，韦泛被调授太原杨曲县作主簿。十年任满回到京城，正好遇到自己的亲属同盐铁使有老交情，就推荐韦泛作了杨子县巡官。
在职五年，建中元年六月二十八日，准备赴京选官，因为得了急病死在广陵旅舍。那天正好是立秋。
