乾元初，会稽民有杨叟者，家以资产丰赡，闻于郡中。一日，叟将死，卧而呻吟，且仅数月。史有子曰宗素，以孝行称于里人。迨其父病，罄其产以求医术。后得陈生者，究其脉曰： 是翁之病，心也。盖以财产既多，其心为利所运，故心神已离去其身，非食生人心，不可以补之。而天下生人之心，焉可致耶？如是则非吾之所知也。 
宗素既闻之，以为生心故莫可得之，独修浮图氏法妤，庶可以间其疾。即召僧转经，命工图铸其像。已而，自赍食，诣郡中佛寺饭僧。
一日，因挈食去，误入一山迳中，见山下有石龛，龛有胡僧，貌甚老，而枯瘠，衣褐毛缕成袈裟，踞于磐石上。宗素以为异人，即礼而问曰： 师何人也，独处穷谷，以人迹不到之地为家，又无侍者，不惧山野之兽有害于师乎？不然，是得释氏之术者耶？ 
僧曰： 吾本是袁氏，祖世居巴山，其后子孙，或在弋阳，散游诸山谷中，尽能绍修祖业，为林泉逸士，极得吟啸之趣。人有好为诗者，多称其善吟啸，于是稍闻于天下。有孙氏，亦族也，则多游豪贵之门，亦以善谈谑，故又以之游于市肆间，每一戏，能使人获其利焉。独吾好浮图氏，脱尘俗，栖心岩谷中不动，而在此且有年矣。常慕育利王割截体身，及委身投崖以饲饿虎，故吾啖橡栗，饮流泉，恨未有虎狼噬吾，吾亦甘受之。 
宗素因告曰： 师真至人，能舍其身而不顾，将以饲山兽，可谓仁勇俱极矣。虽然，弟子父有疾已数月，进而不瘳，某夙夜忧迫，计无所出。有医者云，是心之病也，非食生人之心，固不可得而愈矣。今师能弃身于豺虎，以救其馁，岂若舍命于人，以惠其生乎？愿师详之。 
僧曰： 诚如是，果吾之志也。檀越为父而求吾。吾岂有不可之意。且吾以身委于野兽，曷若惠入之生乎？然今日尚未食，愿致一饱而后死也。 
宗素且喜且谢，即以所挈食致于前。僧食之立尽，而又曰： 吾既食矣，当礼四方之圣，然后奉教也。 
于是整其衣，出龛而礼，礼东方已毕，忽跃而腾上一高树。宗素以为神通变化，殆不可测。俄召宗素，厉声而问曰： 檀越向者所求何也？ 
宗素曰： 愿得生人心，以疗父疾。 
僧曰： 檀越所愿者，吾已许焉，今欲先说《金刚经》之奥义，且欲闻乎？ 
宗素曰： 某素尚浮图氏，今日获遇吾师，安敢不听乎？ 
僧曰： 《金刚经》云：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。檀越若要取吾心，亦不可得矣！ 
言已，忽跳跃大呼，化为一猿而去。宗素惊异，惶骇而归。
