古文：裴冕，河东人也，为河东冠族。
现代文：裴冕，河东人，是河东的望族。

古文：天宝初，以门廕再迁渭南县尉，以吏道闻。
现代文：天宝初年，凭藉门荫关系再升为渭南县尉，以精明强干闻名。

古文：御史中丞王鉷充京畿采访使，表为判官。
现代文：御史中丞王钅共充任京畿采访使，上奏任他为判官。

古文：迁监察御史，历殿中侍御史。
现代文：升为监察御史，担任殿中侍御史。

古文：冕虽无学术，守职通明，果于临事，鉷甚委之。
现代文：冕虽然不学无术，但恪守职责通晓明达，处事果断，钅共非常信任他。

古文：及鉷得罪伏法，时宰臣李林甫方窃权柄，人咸惧之，鉷宾佐数百，不敢窥鉷门。
现代文：到了钅共获罪伏法，此时宰臣李林甫窃取大权，人们都很怕他，钅共有宾客及辅佐之士数百人，都不敢偷看钅共的住宅。

古文：冕独收鉷尸，亲自护丧，瘗于近郊，冕自是知名。
现代文：冕只身一人收拾钅共的尸体，亲自护丧，埋葬在近郊，冕由于此事而知名。

古文：河西节度使哥舒翰表为行军司马，累迁员外郎中。
现代文：河西节度使哥舒翰奏表任他为行军司马，多次升为员外郎中。

古文：玄宗幸蜀，至益昌郡，遥诏太子充天下兵马元帅，以冕为御史中丞兼左庶子，为之副。
现代文：玄宗幸驾到蜀，走到益昌郡时，遥诏太子担任天下兵马元帅，任冕为御史中丞兼任左庶子，为他的副职。

古文：是时，冕为河西行军司马，授御史中丞，诏赴朝廷。
现代文：此时，冕担任河西行军司马，授予御史中丞，诏令赶赴朝廷。

古文：遇太子于平凉，具陈事势，劝之朔方，亟入灵武。
现代文：在平凉遇见太子，陈述当时的形势，劝他到朔方去，赶快进入灵武。

古文：冕与杜鸿渐、崔漪等劝进曰： 主上厌勤大位，南幸蜀川，宗社神器，须有所归，天意人事，不可固违。
现代文：冕与杜鸿渐、崔漪等人劝说道： 自主上在大位上静心管理，现在幸驾到蜀，宗社神器必须有所归宿，天意人事不能固持违反。

古文：若逡巡退让，失亿兆心，则大事去矣！
现代文：如果徘徊退让，将失去众多人心，那么大事将去了！

古文：臣等犹知之，况贤智乎！ 
现代文：我们做臣的都知道这些，何况贤人智者呢！ 

古文：太子曰： 南平寇逆，奉迎銮舆，退居储贰，侍膳左右，岂不乐哉！
现代文：太子说： 在南方平定贼寇，迎接皇上，然后退让仍做太子，侍膳左右，不是很快乐吗？

古文：公等何言之过也？ 
现代文：你们为什么说这样不好呢？ 

古文：冕与杜鸿渐又进曰： 殿下藉累圣之资，有天下之表。
现代文：冕和杜鸿渐又进言说： 殿下凭借多年圣贤的资历，有统治天下的仪表。

古文：元贞万国，二十余年，殷忧启圣，正在今日。
现代文：元贞万国，二十多年，忧虑启望圣贤，正在今日。

古文：所从殿下六军将士，皆关辅百姓，日夜思归。
现代文：殿下手下的六军将士，都是百姓，日夜思念还乡。

古文：大军一散，不可复集，不如因而抚之以从众，臣等敢以死请。 
现代文：大军一旦离散，不可能再聚集，不如因此抚慰随从众心，我们都愿以死相恳求。 

古文：凡劝进五上，乃依。
现代文：大约向殿下进言奉劝五次，于是依从。

古文：肃宗即位，以定策功，迁中书侍郎、同中书门下平章事，倚以为政。
现代文：肃宗即位，来评定策略功劳，冕升为中书侍郎、同中书门下平章事，依靠他来从政。

古文：冕性忠勤，悉心奉公，稍得人心。
现代文：冕性格忠诚勤勉，全身心奉公逐渐取得人心。

古文：然不识大体，以聚人曰财，乃下令卖官鬻爵，度尼僧道士，以储积为务。
现代文：却不识大体，由于聚集钱财，于是命令卖官封爵，规定尼僧道士，以储积钱财为事务。

古文：人不愿者，科令就之，其价益贱，事转为弊。
现代文：有不愿意者，以法制处理，其官爵价格越来越低，此事变成了坏事。

古文：肃宗移幸凤翔，罢冕知政事，迁右仆射。
现代文：肃宗幸驾凤翔，罢免了冕的职务，任右仆射。

古文：两京平，以功封冀国公，食实封五百户。
现代文：两京平定后，以功劳封为冀国公，实封五百户。

古文：寻加御史大夫、成都尹，充剑南西川节度使。
现代文：不久加授御史大夫、成都尹，充任剑南西川节度使。

古文：又入为右仆射。
现代文：又入朝廷任右仆射。

古文：永泰元年，与裴遵庆等并集贤待制。
现代文：永泰元年，与裴遵庆等人一并在集贤院待制。

古文：代宗求旧，拜冕兼御史大夫，充护山陵使。
现代文：代宗需求旧臣，升冕兼任御史大夫，充任护山陵使。

古文：冕以幸臣李辅国权盛，将附之，乃表辅国亲昵术士中书舍人刘烜充山陵使判官。
现代文：由于宠臣李辅国权势很大，冕准备依附于他，于是上表推荐与辅国所亲善的术士中书舍人刘火亘充任山陵使判官。

古文：烜坐法，冕坐贬施州刺史。
现代文：火亘获罪伏法，冕因受牵连贬为施州刺史。

古文：数月，移澧州刺史，复征为左仆射。
现代文：几个月后，移任他为澧州刺史，又升为左仆射。

古文：元载秉政。载为新平县尉，王鉷辟在巡内，冕常引之，载颇德冕。
现代文：元载掌权，当初载任新平县尉时，王钅共将此辟为巡视范围内，冕经常推荐载，载非常感激冕。

古文：会宰臣杜鸿渐卒，载遂举冕代之。
现代文：适逢宰臣杜鸿渐死了，载于是推荐冕替代他。

古文：冕时已衰瘵，载以其顺己，引为同列。
现代文：冕此时已经衰老，载由于是冕顺从自己，引荐他为自己同列。

古文：受命之际，蹈舞绝倒，载趋而扶起，代为谢词。
现代文：在受职的时候，冕高兴得跌倒在地，载快步扶起他，代他向皇上谢恩。

古文：冕兼掌兵权留守之任，俸钱每月二千余贯。
现代文：冕兼任掌管兵权留守之任，俸禄每月二千多贯。

古文：性本侈靡，好尚车服及营珍馔，名马在枥，直数百金者常十数。
现代文：性情爱好奢侈，喜好豪华车服及山珍海味，在枥的名马，价值数百金的有十几匹。

古文：每会宾友，滋味品数，坐客有昧于名者。
现代文：每次宴请宾客朋友，滋味品数，坐客中间有的人根本不知道馔肴的名称。

古文：自创巾子，其状新奇，市肆因而效之，呼为 仆射样 。
现代文：自己创建的头巾，其形状新奇，而在市场被仿效，称为 仆射样 。

古文：初代鸿渐，小吏以俸钱文簿白之，冕顾子弟，喜见于色，其嗜利若此。
现代文：当初替代鸿渐时，小吏将俸禄文本念给他听时，冕对子弟们喜形于色，其好钱财大多如此。

古文：拜职未盈月，卒，大历四年十二月也。
现代文：任职不满月，在大历四年便死了。

古文：上悼之，辍朝三日，赠太尉，赙制五百匹、粟五百石。
现代文：皇上悼念他，辍朝三天，赠予太尉，赠帛五百匹、粟五百石。

古文：裴遵庆，绛州闻喜人也。代袭冠冕，为河东著族。
现代文：裴茂，凭借门荫关系做官，多次升为京兆府司录参军。

古文：遵庆志气深厚，机鉴敏达，自幼强学，博涉载籍，谨身晦迹，不干当世之务。
现代文：来王真镇守陕州，推荐他为判官，王真转到襄州，又任为行军司马，王真待他非常看重。

古文：以门廕累授潞府司法参军，时年已老，未为人所知。
现代文：等到王真在淮西战败，茂不能留在其军，茂于是以密表上奏。朝廷认为王真掌握重兵，不喜欢他，下密诏由茂替代王真任襄州刺史，充当防御使。

古文：随调吏部，授大理寺丞，剖断刑狱，举正纲条，理行始著。
现代文：茂原来镇守城，等到接受密令后，率部下二千人赶赴襄阳。

古文：迁司门员外、吏部员外郎，专判南曹。
现代文：此时王真也奉诏仍然担任旧职，王真于是在江边渡口设置酒席等待他。

古文：天宝中，海内无事，九流辐辏会府，每岁吏部选人，动盈万数。
现代文：茂开始说借道入朝廷，等见到王真，马上说奉命替代他的职位，并且想马上处理事务。王真告诉他说： 王真已经奉皇上的命令又在此地复职。 茂迷惑不解，对他的手下人说： 此话荒谬。 

古文：遵庆敏识强记，精核文簿，详而不滞，时称吏事第一，由是大知名。
现代文：于是指挥人马向王真的军队射箭，由此两军相互交战，茂大败，士卒几乎全部歼灭。

古文：天宝末，杨国忠当国，出不附己者例为外官，遵庆亦出为郡守。
现代文：茂逃回城旧营，調追过来抓住了他。朝廷想安定汉南，于是将此事归咎于茂。宝应元年七月，下敕令说：茂度量狭小，刚开始起兵便没成功，行事却无符节。

古文：肃宗即位，征拜给事中、尚书右丞、吏部侍郎。
现代文：等到失败被俘后，却又迟迟不赴召，快到京师时，皇上敕命下达。

古文：恭俭克己，迟重谨密，颇有时望。
现代文：茂被流放上路后，到了蓝田驿，赐予自尽。

