裴冕，河东人也，为河东冠族。
天宝初，以门廕再迁渭南县尉，以吏道闻。
御史中丞王鉷充京畿采访使，表为判官。
迁监察御史，历殿中侍御史。
冕虽无学术，守职通明，果于临事，鉷甚委之。
及鉷得罪伏法，时宰臣李林甫方窃权柄，人咸惧之，鉷宾佐数百，不敢窥鉷门。
冕独收鉷尸，亲自护丧，瘗于近郊，冕自是知名。
河西节度使哥舒翰表为行军司马，累迁员外郎中。
玄宗幸蜀，至益昌郡，遥诏太子充天下兵马元帅，以冕为御史中丞兼左庶子，为之副。
是时，冕为河西行军司马，授御史中丞，诏赴朝廷。
遇太子于平凉，具陈事势，劝之朔方，亟入灵武。
冕与杜鸿渐、崔漪等劝进曰： 主上厌勤大位，南幸蜀川，宗社神器，须有所归，天意人事，不可固违。
若逡巡退让，失亿兆心，则大事去矣！
臣等犹知之，况贤智乎！ 
太子曰： 南平寇逆，奉迎銮舆，退居储贰，侍膳左右，岂不乐哉！
公等何言之过也？ 
冕与杜鸿渐又进曰： 殿下藉累圣之资，有天下之表。
元贞万国，二十余年，殷忧启圣，正在今日。
所从殿下六军将士，皆关辅百姓，日夜思归。
大军一散，不可复集，不如因而抚之以从众，臣等敢以死请。 
凡劝进五上，乃依。
肃宗即位，以定策功，迁中书侍郎、同中书门下平章事，倚以为政。
冕性忠勤，悉心奉公，稍得人心。
然不识大体，以聚人曰财，乃下令卖官鬻爵，度尼僧道士，以储积为务。
人不愿者，科令就之，其价益贱，事转为弊。
肃宗移幸凤翔，罢冕知政事，迁右仆射。
两京平，以功封冀国公，食实封五百户。
寻加御史大夫、成都尹，充剑南西川节度使。
又入为右仆射。
永泰元年，与裴遵庆等并集贤待制。
代宗求旧，拜冕兼御史大夫，充护山陵使。
冕以幸臣李辅国权盛，将附之，乃表辅国亲昵术士中书舍人刘烜充山陵使判官。
烜坐法，冕坐贬施州刺史。
数月，移澧州刺史，复征为左仆射。
元载秉政。载为新平县尉，王鉷辟在巡内，冕常引之，载颇德冕。
会宰臣杜鸿渐卒，载遂举冕代之。
冕时已衰瘵，载以其顺己，引为同列。
受命之际，蹈舞绝倒，载趋而扶起，代为谢词。
冕兼掌兵权留守之任，俸钱每月二千余贯。
性本侈靡，好尚车服及营珍馔，名马在枥，直数百金者常十数。
每会宾友，滋味品数，坐客有昧于名者。
自创巾子，其状新奇，市肆因而效之，呼为 仆射样 。
初代鸿渐，小吏以俸钱文簿白之，冕顾子弟，喜见于色，其嗜利若此。
拜职未盈月，卒，大历四年十二月也。
上悼之，辍朝三日，赠太尉，赙制五百匹、粟五百石。
裴遵庆，绛州闻喜人也。代袭冠冕，为河东著族。
遵庆志气深厚，机鉴敏达，自幼强学，博涉载籍，谨身晦迹，不干当世之务。
以门廕累授潞府司法参军，时年已老，未为人所知。
随调吏部，授大理寺丞，剖断刑狱，举正纲条，理行始著。
迁司门员外、吏部员外郎，专判南曹。
天宝中，海内无事，九流辐辏会府，每岁吏部选人，动盈万数。
遵庆敏识强记，精核文簿，详而不滞，时称吏事第一，由是大知名。
天宝末，杨国忠当国，出不附己者例为外官，遵庆亦出为郡守。
肃宗即位，征拜给事中、尚书右丞、吏部侍郎。
恭俭克己，迟重谨密，颇有时望。
