古文：斩衰，括发以麻；为母，括发以麻，免而以布。
现代文：孝子为父亲服丧穿斩衰丧服，未成服前，用麻括发。母亲死，先用麻括发，然后改用麻布免。

古文：齐衰，恶笄以终丧。男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽。
现代文：媳妇为公婆服丧穿齐衰丧服，用榛木的枝条作发笄，并系上麻带，一直到服丧结束才除掉。成年人平时的装束，男人有冠，妇女有笄。到服丧的时候，男子用 免 ，女子用 髽 。

古文：其义：为男子则免，为妇人则髽。
现代文：它们的具体含义是:作为男子就用 免 ，作为妇女就用 髽 ，以示区别。

古文：苴杖，竹也；削杖，桐也。
现代文：为父亲服丧用的哭丧棒叫苴杖，是竹子做的；为母亲服丧用的哭丧棒叫削杖，是桐木削成的。

古文：祖父卒，而后为祖母后者三年。
现代文：祖父先死，而后祖母又死，在这种情况下，承重的嫡孙要为祖母服丧三年。

古文：为父母，长子稽颡。大夫吊之，虽缌必稽颡。
现代文：父母丧失长子，或长子失去父母，在宾客来吊孝时，丧主都要行稽颗之礼。

古文：妇人为夫与长子稽颡，其余则否。男主必使同姓，妇主必使异姓。为父后者为出母无服。
现代文：由父亲往上，血缘关系愈远，亲情愈薄，丧服愈轻；由儿子往下，血缘关系愈远，亲情愈薄，丧服愈轻；在旁系亲属中，和自己血缘关系愈远，亲情愈薄，丧服愈轻。

古文：亲亲，以三为五，以五为九。上杀，下杀，旁杀，而亲毕矣。
现代文：这样向上逐代减损，向下逐代减损，向旁逐代减损，亲情关系就完结了。

古文：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙。
现代文：按照礼的规定，不是天子就不能举行谛祭。天子举行谛祭，是祭诞生其始祖的天帝，并且以其始祖配享，立四亲庙。

古文：庶子王，亦如之。
现代文：即令是庶子继承王位，其祭天、立庙之礼也是如此。

古文：别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗。
现代文：别子为其后裔之始祖，继承别子的嫡长子是大宗，继承别子之庶子的是小宗。

古文：有五世而迁之宗，其继高祖者也。
现代文：有五世而迁之宗，即小宗，因为小宗四世亲尽，不可能继续祭祀高祖之父。

古文：是故，祖迁于上，宗易于下。
现代文：因此，高祖的庙迁动于上，而继你的宗同时变易于下。

古文：尊祖故敬宗，敬宗所以尊祖祢也。
现代文：因为尊祖，所以才尊敬嫡长子，而尊敬嫡长子正是尊重祖称的具体表现。

古文：庶子不祭祖者，明其宗也。
现代文：庶子之所以不祭祖，就是要表明这件事该由嫡长子来做。

古文：庶子不为长子斩，不继祖与祢故也。
现代文：作父亲的是庶子，就不能为其长子服丧三年，道理就在于庶子不是祖称的正体。

古文：庶子不祭殇与无后者，殇与无后者从祖祔食。庶子不祭祢者，明其宗也。
现代文：庶子不祭祀未成年而死者与没有后嗣者，因为这两种人都是附属在祖庙中受食，而庶子没有资格祭祀祖庙。

古文：亲亲尊尊长长，男女之有别，人道之大者也。从服者，所从亡则已。属从者，所从虽没也服。
现代文：凡从服的，如果所跟从的人已经死了，就不需要从服了。但如果是有间接亲属关系的从服，即使所跟从的人已死，仍然要服丧。

古文：妾从女君而出，则不为女君之子服。
现代文：如果媵妾随着主妇被遗弃而离开夫家，就不再为主妇的儿子服丧。

古文：礼不王不禘。
现代文：依照礼的规定，不是天子就不能举行禘礼。

古文：世子不降妻之父母；其为妻也，与大夫之适子同。
现代文：诸侯的嫡长子不因地位高贵而减轻为岳父母的丧服；如果是为自己的妻子服丧，所用丧服与大夫的嫡子为妻所服丧服相同。

古文：父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服。
现代文：父亲生前的爵位是士，而儿子却当了天子或诸侯，那就可以用天子或诸侯的祭礼祭祀父亲，但尸还是穿士的服饰。

古文：父为天子诸侯，子为士，祭以士，其尸服以士服。
现代文：父亲是天子或诸侯，而儿子只是个士，就只能用士礼祭祀，尸的服饰也是士服。

古文：妇当丧而出，则除之。为父母丧，未练而出，则三年。
现代文：反过来，父亲生前贵为天子或诸侯，而儿子今天却沦落为士，那就应该以士礼来祭祀其父，而代替亡父受祭的尸也只能穿士服。

古文：既练而出，则已。未练而反，则期；既练而反，则遂之。再期之丧，三年也；期之丧，二年也。
现代文：作为媳妇，在为公婆服丧期间被丈夫休弃，因为恩断义绝，所以也就不再继续为公婆服丧。

古文：九月七月之丧，三时也；五月之丧，二时也；三月之丧，一时也。故期而祭，礼也；期而除丧，道也。祭不为除丧也。三年而后葬者必再祭，其祭之间不同时而除丧。
现代文：如果是为娘家的父母服丧，有下列几种情况：如果是在练祭之前被丈夫休弃，那就应该和自己的娘家兄弟一样服丧三年；如果是在练祭之后被丈夫休弃，因为本应服的期丧已经服满，就不须要再为父母服丧；如果是在练祭之前又被丈夫召回，那就按常规为父母服期？

古文：大功者主人之丧，有三年者，则必为之再祭。
现代文：如果是在练祭之后才被丈夫召回，那就要像未出嫁的闺女那样，为父母服满三年。服丧满两年，就算三年。服丧满一年，就算两年。

古文：朋友，虞祔而已。
现代文：服丧九个月或七个月，都算三个季节。

古文：士妾有子，而为之缌，无子则已。
现代文：服丧五个月，就算两个季节。服丧三个月，算一个季节。

古文：生不及祖父母诸父昆弟，而父税丧，己则否。降而在缌小功者，则税之。为君之父母、妻、长子，君已除丧而后闻丧，则不税。
现代文：这是说服丧的长短与岁时之气是相应的。所以服满一年或者两年的时候，都要祭祀死者，这是依礼行事；祭祀后可以逐渐出去丧服，妇人可以除去腰纽，这是合乎道义的事情，不能认为是因为要除丧服才祭祀的。

古文：近臣，君服斯服矣；其余，从而服，不从而税。
现代文：如果孝子未能及时葬亲，是在停枢三年以后才举行埋葬，那也要按规矩举行小祥、大祥之祭，而且小祥、大祥之祭要隔开，不可放在同一个月，然后才除去丧服。

古文：君虽未知丧，臣服已。虞，杖不入于室；祔，杖不升于堂。为君母后者，君母卒，则不为君母之党服。
现代文：如果自己与死者是大功之亲而为之主持丧事，而死者尚留有遗婿及幼子这些服三年丧的亲属，那就要在为死者举行了二祥之祭以后才除去丧服。如果为朋友主持丧事，因为朋友不是亲属，只有同道的情谊，所以可以在虞祭、衬祭之后就除去丧服。对于士来说，如果妾为其生有儿子，就为她服细麻之丧，不然的话就不为她服丧。

古文：绖杀五分而去一，杖大如绖。妾为君之长子与女君同。除丧者，先重者；易服者，易轻者。
现代文：父亲仕于他邦，自己也生于他邦，由于路途遥远，从未在生前见到过住在本国的祖父母、伯父和叔父、叔伯兄弟，等到这些亲属去世的噩耗传来时，已经过了丧期，在这种情况下，父亲应该追服丧服，而自己就可不必了。如果本来是齐衰、大功之亲，因故降为小功、绍麻丧服者，则应追服丧服。

古文：无事不辟庙门。
现代文：作为臣子，应为国君的父亲、母亲、嫡妻、长子服丧，但由于臣子出使他国，久留未归，等到臣子得知国君上述亲属凶讯时，国君本人早已除丧，在这种情况下，臣子就不再追服丧服。

古文：哭皆于其次。
现代文：如果国君出访久而未归，等到回国后才闻知上述亲属凶讯，在这种情况下，国君要迫服丧服，国君的随从之臣也要跟着追服丧服；至于其他臣子，在丧期之内就跟着服丧，过了丧期的就不再跟着追服。

古文：复与书铭，自天子达于士，其辞一也。
现代文：至于昼夜无时之哭，则皆在倚庐之中。

古文：男子称名，妇人书姓与伯仲，如不知姓则书氏。
现代文：招魂时所喊的和明族上所写的，自天子至于士，其文辞都是一样的：男的，称呼其名；女的写上她的姓与排行，如不知姓，就写上她的氏。

古文：斩衰之葛与齐衰之麻同。
现代文：斩衰丧服在卒哭后要改服的葛绖，其粗细与齐衰丧服在卒哭前所服的麻绖相同。

古文：齐衰之葛与大功之麻同。
现代文：齐衰丧服卒哭后所服的葛绖，其粗细与大功丧服卒哭前所服麻绖相同。

古文：麻同，皆兼服之。报葬者报虞，三月而后卒哭。
现代文：葛绖、麻绖的宽度相同，所表示的丧服轻重也相同，所以遭双重丧事的人兼服麻绖与葛绖。提前入葬就要提前举行虞祭，但必须等到三个月之后才举行卒哭祭祀。

古文：父母之丧偕，先葬者不虞祔，待后事。
现代文：如果父母同时死亡，应先埋葬母亲，但葬后不举行虞祭和祔祭，要等父亲入葬以后，再先为父后为母举行虞祭和祔祭。

古文：其葬，服斩衰。
现代文：葬母时因父亲未葬，仍须服斩衰丧服。

古文：大夫降其庶子，其孙不降其父。
现代文：大夫为他的庶子服丧要降为大功丧服；但庶子的儿子为父亲服丧不能降低等级。

古文：大夫不主士之丧。
现代文：大夫不为士主持丧事，因为二者尊卑悬殊。

古文：为慈母之父母无服。
现代文：不为慈母的父母服丧。

古文：夫为人后者，其妻为舅姑大功。
现代文：如果丈夫过继给别人为后嗣，那么他的妻子就只能为其本生父母服大功。

古文：士祔于大夫则易牲。继父不同居也者；必尝同居。皆无主后。同财而祭其祖祢为同居；有主后者为异居。
现代文：继父没有大功的亲属，随母改嫁而来到继父家的儿子也没有大功亲属，继父以其货财为此子建造庙宇，使他可以按时祭祀自己的生身父祖，这才叫同居；如果继父有大功以上的亲属为之主持后事，那就叫异居。

古文：哭朋友者于门外之右南面。
现代文：哭吊朋友时，应站在朋友寝门外的西边，面朝南。

古文：祔葬者不筮宅。士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，其妻祔于诸祖姑，妾祔于妾祖姑；亡则中一以上而祔。祔必以其昭穆。
现代文：柑葬于祖莹时用不着再占览墓地的吉凶，因为当初已经卜笙过了。士、大夫不能衬葬于曾经做过诸侯的祖父的墓旁，只能柑葬在做过士、大夫的叔伯祖父墓旁；士夕、大夫的妻子也只能衬葬在做过士、大夫的叔伯祖父的妻子的墓旁，士、大夫的妾也只能柑葬在做过士、大夫的叔伯祖父的妾的墓旁。如果没有适于衬葬的祖辈，就可以间隔一辈而上柑于高祖，其道理就在于柑葬一定要按照昭穆顺序。

古文：诸侯不得祔于天子，天子、诸侯、大夫可以祔于士。
现代文：诸侯不能衬葬于当过天子的祖父，但天子、诸侯、大夫能够柑葬于当过士的祖父。

古文：为母之君母，母卒则不服。宗子，母在为妻禫。
现代文：如果生母是外祖父的庶出之女，自己要跟着生母为外祖父的正妻服丧；但如生母已死，自己就不再为之服丧。如果身为宗子，那么尽管母亲健在，也可为妻服丧三年。

古文：为慈母后者，为庶母可也，为祖庶母可也。
现代文：《丧服》上说可以为慈母服齐衰三年，那么根据同样道理，为庶母服齐衰三年也可以，为祖庶母服齐衰三年也可以。

古文：为父母、妻、长子禫。
现代文：为父亲、为母亲、为妻子、为长子，都可以服丧三年。

古文：慈母与妾母，不世祭也。丈夫冠而不为殇，妇人笄而不为殇。
现代文：对于慈母和庶母，为其服丧的只限于受其抚育的妾子本人，妾子的下一代就不再为之服丧。

古文：为殇后者，以其服服之。
现代文：男子行过冠礼而死就不算疡，女子行过筹礼而死就不算荡。

古文：久而不葬者，唯主丧者不除；其余以麻终月数者，除丧则已。
现代文：被立为荡者的后嗣，只须按照与荡者的本来亲属关系服丧。因故而长期停枢不葬者，只有丧主本人一直穿着丧服，其余的亲属则服麻，服满自己应服的月数就可以除丧。

古文：箭笄终丧三年。
现代文：未出阁的女子要以箭异插发、麻经缠腰为父服丧三年。

古文：齐衰三月与大功同者，绳屦。
现代文：齐衰三月的丧服，与大功九月的丧服有相同的部分，那就是都穿麻绳编成的展。

古文：练，筮日筮尸，视濯，皆要绖杖绳屦。
现代文：小祥之祭，主人在事前要通过占笙选择吉日及作尸的人，要亲自检察祭器的洗涤情况，在做这些事情时都要腰缠葛经、手执丧杖、脚穿绳展。

古文：有司告具，而后去杖。
现代文：等到有关执事报告一切准备就绪，然后才丢开丧杖开始行礼。

古文：筮日筮尸，有司告事毕而后杖，拜送宾。
现代文：通过占笙选择吉日及作尸的人时，有来宾参加，等到有关执事报告占签结束时，主人又拿起丧棒拜送宾客。

古文：大祥，吉服而筮尸。庶子在父之室，则为其母不禫。
现代文：到了大祥之祭，主人还要通过占签来选择吉日和作尸的人，只是已经换为吉服。妾子如与父亲同宅而居，就不能为生母举行谭祭。

古文：庶子不以杖即位。
现代文：庶子不可手执丧杖就朝夕哭位。

古文：父不主庶子之丧，则孙以杖即位可也。
现代文：如果父亲不为庶子主丧，那么庶子之子手执丧杖就朝夕哭位是可以的。

古文：父在，庶子为妻以杖即位可也。
现代文：父在，但不为庶子之妻主丧，而由庶子本人主丧，在这种情况下庶子手执丧杖就朝夕哭之位也是可以的。

古文：诸侯吊于异国之臣，则其君为主。
现代文：诸侯出访他国，恰遇该国大臣去世，在往此大臣家里吊丧时，该国的国君应该代替死者之子为丧主。

古文：诸侯吊，必皮弁锡衰。
现代文：诸侯到臣子家里吊丧时，头上戴的是弃纽，身上穿的是锡衰。

古文：所吊虽已葬，主人必免。
现代文：国君所吊的死者即令已经下葬，丧主也一定要用麻布束发。

古文：主人未丧服，则君于不锡衰。
现代文：如果主人还未成服，国君于此时来吊，就也不穿锡衰。

古文：养有疾者不丧服，遂以主其丧。
现代文：侍奉有病的人不宜身穿丧服，等到病人死了，就为他主持丧事。

古文：非养者入主人之丧，则不易己之丧服。
现代文：如果不是侍奉有病的人来为别人主持丧事，就不改换自己原来的丧服。

古文：养尊者必易服，养卑者否。
现代文：侍奉尊长辈病人一定要换下丧服，对于卑幼辈病人则可不必。

古文：妾无妾祖姑者，易牲而祔于女君可也。
现代文：妾无妾祖姑可衬，又无高祖之妾可衬，在这种情况下只好柑于嫡祖姑，但衬祭使用的牺牲得换一下，由原来的特牲改为少牢。

古文：妇之丧、虞、卒哭，其夫若子主之。祔，则舅主之。
现代文：媳妇辈的丧事，虞祭和卒哭之祭，可以由她的丈夫或儿子来主持；但在将她衬祭于祖姑之庙时，则应由她的公爹来主持。

古文：士不摄大夫。士摄大夫，唯宗子。
现代文：大夫死而无后，其亲属中之为士者不得代为主丧，因为大夫与士尊卑悬殊；只有宗子才可以以士的身份代为大夫主丧。

古文：主人未除丧，有兄弟自他国至，则主人不免而为主。
现代文：在主人尚未除去丧服时，倘有他的兄弟从国外奔丧回来，主人可以不免而为主。

古文：陈器之道，多陈之而省纳之可也；省陈之而尽纳之可也。
现代文：陈列明器的原则是：宾客馈赠的明器要全部陈列出来，但不必全部放入墓中；主人自备的明器不必全部陈列出来，但可以全部放入墓中。

古文：奔兄弟之丧，先之墓而后之家，为位而哭。
现代文：从国外奔赴兄弟之丧，可以先到墓地去哭，然后再往丧家对着丧主而哭。

古文：所知之丧，则哭于宫而后之墓。
现代文：奔赴朋友之丧，则应先哭于殡宫，然后再到墓地去哭。

古文：父不为众子次于外。
现代文：庶子之丧，作父亲的就不在中门外设丧次。

古文：与诸侯为兄弟者服斩。
现代文：与诸侯是兄弟关系，虽在他邦仍服斩衰。

古文：下殇小功，带，澡麻不绝本，诎而反以报之。
现代文：下荡小功这种丧服，其腰经是用连根漂白的麻制成，其下垂部分要挽起来搭到腰纷上。

古文：妇祔于祖姑，祖姑有三人，则祔于亲者。
现代文：媳妇死后附葬于丈夫的祖母之墓，如果有几个祖母，应该附葬于关系最亲的祖母。

古文：其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔于其妻则不易牲；妻卒而后夫为大夫，而祔于其妻，则以大夫牲。
现代文：妻子是在丈夫做大夫的时候死的，而丈夫后来又不是大夫，那么合葬的绖祭礼就不改换祭牲，仍用一只猪；如果丈夫在妻子死后才做大夫的，那他死后与妻子合葬的绖祭要用大夫的绖祭礼，用少牢。

古文：为父后者，为出母无服。
现代文：留在父亲身边做继承人的儿子，不为已被父亲休弃的生母服丧。

古文：无服也者，丧者不祭故也。
现代文：其所以不服丧，是因为生母已成为别家人，不当祭祀。

古文：妇人不为主而杖者：姑在为夫杖，母为长子削杖。女子子在室为父母，其主丧者不杖，则子一人杖。
现代文：妇人不做丧主但仍要拿丧棒的情况是:夫之母在世而丈夫死，妻子要用丧棒；母亲为长子服丧时要用桐木削成的丧棒；女儿出嫁前父母死亡，又无兄弟做丧主，别的亲属代做丧主但不用丧棒，那么长女要用丧棒。

古文：缌小功，虞卒哭则免。
现代文：服缌麻和小功丧服的亲属，到虞祭和卒哭祭时要戴免。

古文：既葬而不报虞，则虽主人皆冠，及虞则皆免。
现代文：葬后不随即举行虞祭的，即使是丧主也可以和其他亲属一样戴冠，等到举行虞祭时再全体去冠戴免。

古文：为兄弟既除丧已。及其葬也，反服其服。
现代文：为兄弟服丧的人，有的在死者入葬前已经除去丧服，但到下葬的时候，还要穿上原先的丧服。

古文：报虞卒哭则免。如不报虞则除之。
现代文：葬后随即举行虞祭和卒哭祭，要戴免；如果不随即举行虞祭，就把丧服除掉。

古文：远葬者比反哭者皆冠，及郊而后免反哭。
现代文：死者葬在郊外远处，亲属送葬及送葬回来的路上都戴冠；走到城与郊的交界处，才去冠戴免，回到庙中哭泣。

古文：君吊，虽不当免时也，主人必免，不散麻。
现代文：国君来吊丧，即使是不该戴免的时候，丧主也要戴免、系麻腰绖，腰带的末稍不下垂。

古文：虽异国之君，免也。亲者皆免。
现代文：即使是别国的国君来吊丧，全体亲属都要戴免。

古文：除殇之丧者，其祭也必玄。除成丧者，其祭也朝服缟冠。
现代文：为未成年而死的人服丧，到除丧的祭祀时穿戴黑色的衣冠；为成年人服丧，在除丧的祭祀时穿黑色朝服，戴白色的冠。

古文：奔父之丧，括发于堂上，袒降踊，袭绖于东方。
现代文：父亲死，从别国来奔丧的儿子，到家后应在堂上用麻把头发束起来，脱衣露出左臂，走下台阶，边哭边跺脚，然后在庭东边把衣服穿起来，系上麻绖。

古文：奔母之丧，不括发，袒于堂上，降踊，袭免于东方。绖即位成踊，出门哭止。
现代文：如果是为母亲奔丧，就不束头发，而在堂上脱衣露出左臂，走下台阶，边哭边跺脚，然后在庭东边穿好衣服，用麻布条束住头发，系好腰带，走到哭位上边哭边跺脚，但出了殡宫门就停止哭泣。

古文：三日而五哭三袒。
现代文：孝子为父母奔丧，头三天内哭踊五次，脱衣露臂三次。

古文：适妇不为舅后者，则姑为之小功。
现代文：嫡长子如果有废疾或无子，就不能做父亲的继承人，那么他的妻子死后，丈夫的母亲只为她服小功丧服。

