孝子为父亲服丧穿斩衰丧服，未成服前，用麻括发。母亲死，先用麻括发，然后改用麻布免。
媳妇为公婆服丧穿齐衰丧服，用榛木的枝条作发笄，并系上麻带，一直到服丧结束才除掉。成年人平时的装束，男人有冠，妇女有笄。到服丧的时候，男子用 免 ，女子用 髽 。
它们的具体含义是:作为男子就用 免 ，作为妇女就用 髽 ，以示区别。
为父亲服丧用的哭丧棒叫苴杖，是竹子做的；为母亲服丧用的哭丧棒叫削杖，是桐木削成的。
祖父先死，而后祖母又死，在这种情况下，承重的嫡孙要为祖母服丧三年。
父母丧失长子，或长子失去父母，在宾客来吊孝时，丧主都要行稽颗之礼。
由父亲往上，血缘关系愈远，亲情愈薄，丧服愈轻；由儿子往下，血缘关系愈远，亲情愈薄，丧服愈轻；在旁系亲属中，和自己血缘关系愈远，亲情愈薄，丧服愈轻。
这样向上逐代减损，向下逐代减损，向旁逐代减损，亲情关系就完结了。
按照礼的规定，不是天子就不能举行谛祭。天子举行谛祭，是祭诞生其始祖的天帝，并且以其始祖配享，立四亲庙。
即令是庶子继承王位，其祭天、立庙之礼也是如此。
别子为其后裔之始祖，继承别子的嫡长子是大宗，继承别子之庶子的是小宗。
有五世而迁之宗，即小宗，因为小宗四世亲尽，不可能继续祭祀高祖之父。
因此，高祖的庙迁动于上，而继你的宗同时变易于下。
因为尊祖，所以才尊敬嫡长子，而尊敬嫡长子正是尊重祖称的具体表现。
庶子之所以不祭祖，就是要表明这件事该由嫡长子来做。
作父亲的是庶子，就不能为其长子服丧三年，道理就在于庶子不是祖称的正体。
庶子不祭祀未成年而死者与没有后嗣者，因为这两种人都是附属在祖庙中受食，而庶子没有资格祭祀祖庙。
凡从服的，如果所跟从的人已经死了，就不需要从服了。但如果是有间接亲属关系的从服，即使所跟从的人已死，仍然要服丧。
如果媵妾随着主妇被遗弃而离开夫家，就不再为主妇的儿子服丧。
依照礼的规定，不是天子就不能举行禘礼。
诸侯的嫡长子不因地位高贵而减轻为岳父母的丧服；如果是为自己的妻子服丧，所用丧服与大夫的嫡子为妻所服丧服相同。
父亲生前的爵位是士，而儿子却当了天子或诸侯，那就可以用天子或诸侯的祭礼祭祀父亲，但尸还是穿士的服饰。
父亲是天子或诸侯，而儿子只是个士，就只能用士礼祭祀，尸的服饰也是士服。
反过来，父亲生前贵为天子或诸侯，而儿子今天却沦落为士，那就应该以士礼来祭祀其父，而代替亡父受祭的尸也只能穿士服。
作为媳妇，在为公婆服丧期间被丈夫休弃，因为恩断义绝，所以也就不再继续为公婆服丧。
如果是为娘家的父母服丧，有下列几种情况：如果是在练祭之前被丈夫休弃，那就应该和自己的娘家兄弟一样服丧三年；如果是在练祭之后被丈夫休弃，因为本应服的期丧已经服满，就不须要再为父母服丧；如果是在练祭之前又被丈夫召回，那就按常规为父母服期？
如果是在练祭之后才被丈夫召回，那就要像未出嫁的闺女那样，为父母服满三年。服丧满两年，就算三年。服丧满一年，就算两年。
服丧九个月或七个月，都算三个季节。
服丧五个月，就算两个季节。服丧三个月，算一个季节。
这是说服丧的长短与岁时之气是相应的。所以服满一年或者两年的时候，都要祭祀死者，这是依礼行事；祭祀后可以逐渐出去丧服，妇人可以除去腰纽，这是合乎道义的事情，不能认为是因为要除丧服才祭祀的。
如果孝子未能及时葬亲，是在停枢三年以后才举行埋葬，那也要按规矩举行小祥、大祥之祭，而且小祥、大祥之祭要隔开，不可放在同一个月，然后才除去丧服。
如果自己与死者是大功之亲而为之主持丧事，而死者尚留有遗婿及幼子这些服三年丧的亲属，那就要在为死者举行了二祥之祭以后才除去丧服。如果为朋友主持丧事，因为朋友不是亲属，只有同道的情谊，所以可以在虞祭、衬祭之后就除去丧服。对于士来说，如果妾为其生有儿子，就为她服细麻之丧，不然的话就不为她服丧。
父亲仕于他邦，自己也生于他邦，由于路途遥远，从未在生前见到过住在本国的祖父母、伯父和叔父、叔伯兄弟，等到这些亲属去世的噩耗传来时，已经过了丧期，在这种情况下，父亲应该追服丧服，而自己就可不必了。如果本来是齐衰、大功之亲，因故降为小功、绍麻丧服者，则应追服丧服。
作为臣子，应为国君的父亲、母亲、嫡妻、长子服丧，但由于臣子出使他国，久留未归，等到臣子得知国君上述亲属凶讯时，国君本人早已除丧，在这种情况下，臣子就不再追服丧服。
如果国君出访久而未归，等到回国后才闻知上述亲属凶讯，在这种情况下，国君要迫服丧服，国君的随从之臣也要跟着追服丧服；至于其他臣子，在丧期之内就跟着服丧，过了丧期的就不再跟着追服。
至于昼夜无时之哭，则皆在倚庐之中。
招魂时所喊的和明族上所写的，自天子至于士，其文辞都是一样的：男的，称呼其名；女的写上她的姓与排行，如不知姓，就写上她的氏。
斩衰丧服在卒哭后要改服的葛绖，其粗细与齐衰丧服在卒哭前所服的麻绖相同。
齐衰丧服卒哭后所服的葛绖，其粗细与大功丧服卒哭前所服麻绖相同。
葛绖、麻绖的宽度相同，所表示的丧服轻重也相同，所以遭双重丧事的人兼服麻绖与葛绖。提前入葬就要提前举行虞祭，但必须等到三个月之后才举行卒哭祭祀。
如果父母同时死亡，应先埋葬母亲，但葬后不举行虞祭和祔祭，要等父亲入葬以后，再先为父后为母举行虞祭和祔祭。
葬母时因父亲未葬，仍须服斩衰丧服。
大夫为他的庶子服丧要降为大功丧服；但庶子的儿子为父亲服丧不能降低等级。
大夫不为士主持丧事，因为二者尊卑悬殊。
不为慈母的父母服丧。
如果丈夫过继给别人为后嗣，那么他的妻子就只能为其本生父母服大功。
继父没有大功的亲属，随母改嫁而来到继父家的儿子也没有大功亲属，继父以其货财为此子建造庙宇，使他可以按时祭祀自己的生身父祖，这才叫同居；如果继父有大功以上的亲属为之主持后事，那就叫异居。
哭吊朋友时，应站在朋友寝门外的西边，面朝南。
柑葬于祖莹时用不着再占览墓地的吉凶，因为当初已经卜笙过了。士、大夫不能衬葬于曾经做过诸侯的祖父的墓旁，只能柑葬在做过士、大夫的叔伯祖父墓旁；士夕、大夫的妻子也只能衬葬在做过士、大夫的叔伯祖父的妻子的墓旁，士、大夫的妾也只能柑葬在做过士、大夫的叔伯祖父的妾的墓旁。如果没有适于衬葬的祖辈，就可以间隔一辈而上柑于高祖，其道理就在于柑葬一定要按照昭穆顺序。
诸侯不能衬葬于当过天子的祖父，但天子、诸侯、大夫能够柑葬于当过士的祖父。
如果生母是外祖父的庶出之女，自己要跟着生母为外祖父的正妻服丧；但如生母已死，自己就不再为之服丧。如果身为宗子，那么尽管母亲健在，也可为妻服丧三年。
《丧服》上说可以为慈母服齐衰三年，那么根据同样道理，为庶母服齐衰三年也可以，为祖庶母服齐衰三年也可以。
为父亲、为母亲、为妻子、为长子，都可以服丧三年。
对于慈母和庶母，为其服丧的只限于受其抚育的妾子本人，妾子的下一代就不再为之服丧。
男子行过冠礼而死就不算疡，女子行过筹礼而死就不算荡。
被立为荡者的后嗣，只须按照与荡者的本来亲属关系服丧。因故而长期停枢不葬者，只有丧主本人一直穿着丧服，其余的亲属则服麻，服满自己应服的月数就可以除丧。
未出阁的女子要以箭异插发、麻经缠腰为父服丧三年。
齐衰三月的丧服，与大功九月的丧服有相同的部分，那就是都穿麻绳编成的展。
小祥之祭，主人在事前要通过占笙选择吉日及作尸的人，要亲自检察祭器的洗涤情况，在做这些事情时都要腰缠葛经、手执丧杖、脚穿绳展。
等到有关执事报告一切准备就绪，然后才丢开丧杖开始行礼。
通过占笙选择吉日及作尸的人时，有来宾参加，等到有关执事报告占签结束时，主人又拿起丧棒拜送宾客。
到了大祥之祭，主人还要通过占签来选择吉日和作尸的人，只是已经换为吉服。妾子如与父亲同宅而居，就不能为生母举行谭祭。
庶子不可手执丧杖就朝夕哭位。
如果父亲不为庶子主丧，那么庶子之子手执丧杖就朝夕哭位是可以的。
父在，但不为庶子之妻主丧，而由庶子本人主丧，在这种情况下庶子手执丧杖就朝夕哭之位也是可以的。
诸侯出访他国，恰遇该国大臣去世，在往此大臣家里吊丧时，该国的国君应该代替死者之子为丧主。
诸侯到臣子家里吊丧时，头上戴的是弃纽，身上穿的是锡衰。
国君所吊的死者即令已经下葬，丧主也一定要用麻布束发。
如果主人还未成服，国君于此时来吊，就也不穿锡衰。
侍奉有病的人不宜身穿丧服，等到病人死了，就为他主持丧事。
如果不是侍奉有病的人来为别人主持丧事，就不改换自己原来的丧服。
侍奉尊长辈病人一定要换下丧服，对于卑幼辈病人则可不必。
妾无妾祖姑可衬，又无高祖之妾可衬，在这种情况下只好柑于嫡祖姑，但衬祭使用的牺牲得换一下，由原来的特牲改为少牢。
媳妇辈的丧事，虞祭和卒哭之祭，可以由她的丈夫或儿子来主持；但在将她衬祭于祖姑之庙时，则应由她的公爹来主持。
大夫死而无后，其亲属中之为士者不得代为主丧，因为大夫与士尊卑悬殊；只有宗子才可以以士的身份代为大夫主丧。
在主人尚未除去丧服时，倘有他的兄弟从国外奔丧回来，主人可以不免而为主。
陈列明器的原则是：宾客馈赠的明器要全部陈列出来，但不必全部放入墓中；主人自备的明器不必全部陈列出来，但可以全部放入墓中。
从国外奔赴兄弟之丧，可以先到墓地去哭，然后再往丧家对着丧主而哭。
奔赴朋友之丧，则应先哭于殡宫，然后再到墓地去哭。
庶子之丧，作父亲的就不在中门外设丧次。
与诸侯是兄弟关系，虽在他邦仍服斩衰。
下荡小功这种丧服，其腰经是用连根漂白的麻制成，其下垂部分要挽起来搭到腰纷上。
媳妇死后附葬于丈夫的祖母之墓，如果有几个祖母，应该附葬于关系最亲的祖母。
妻子是在丈夫做大夫的时候死的，而丈夫后来又不是大夫，那么合葬的绖祭礼就不改换祭牲，仍用一只猪；如果丈夫在妻子死后才做大夫的，那他死后与妻子合葬的绖祭要用大夫的绖祭礼，用少牢。
留在父亲身边做继承人的儿子，不为已被父亲休弃的生母服丧。
其所以不服丧，是因为生母已成为别家人，不当祭祀。
妇人不做丧主但仍要拿丧棒的情况是:夫之母在世而丈夫死，妻子要用丧棒；母亲为长子服丧时要用桐木削成的丧棒；女儿出嫁前父母死亡，又无兄弟做丧主，别的亲属代做丧主但不用丧棒，那么长女要用丧棒。
服缌麻和小功丧服的亲属，到虞祭和卒哭祭时要戴免。
葬后不随即举行虞祭的，即使是丧主也可以和其他亲属一样戴冠，等到举行虞祭时再全体去冠戴免。
为兄弟服丧的人，有的在死者入葬前已经除去丧服，但到下葬的时候，还要穿上原先的丧服。
葬后随即举行虞祭和卒哭祭，要戴免；如果不随即举行虞祭，就把丧服除掉。
死者葬在郊外远处，亲属送葬及送葬回来的路上都戴冠；走到城与郊的交界处，才去冠戴免，回到庙中哭泣。
国君来吊丧，即使是不该戴免的时候，丧主也要戴免、系麻腰绖，腰带的末稍不下垂。
即使是别国的国君来吊丧，全体亲属都要戴免。
为未成年而死的人服丧，到除丧的祭祀时穿戴黑色的衣冠；为成年人服丧，在除丧的祭祀时穿黑色朝服，戴白色的冠。
父亲死，从别国来奔丧的儿子，到家后应在堂上用麻把头发束起来，脱衣露出左臂，走下台阶，边哭边跺脚，然后在庭东边把衣服穿起来，系上麻绖。
如果是为母亲奔丧，就不束头发，而在堂上脱衣露出左臂，走下台阶，边哭边跺脚，然后在庭东边穿好衣服，用麻布条束住头发，系好腰带，走到哭位上边哭边跺脚，但出了殡宫门就停止哭泣。
孝子为父母奔丧，头三天内哭踊五次，脱衣露臂三次。
嫡长子如果有废疾或无子，就不能做父亲的继承人，那么他的妻子死后，丈夫的母亲只为她服小功丧服。
