元辰者，别而不合之名。阳前阴后，则有所屈，屈则于事无所申；阴前阳后，则直而不遂，于事暴而不治，难与同事，故谓之元辰。是以阳男阴女，在冲前一位支辰；阴男阳女，在冲后一位支辰。假如甲子生男，与甲午对冲，即乙未为正；乙丑生男，与乙未对冲，即甲午为正。余干午未半之。所以为凶者，当气冲之地，左鼓则风煞在右，右鼓则风煞在左，故阴阳男女，取冲前冲后不同。若岁运临之，如物当风，动摇颠倒，不得宁息。不有内疾，必有外难。虽富贵崇高，势位炎盛，大运逢之，十年可畏。立朝定当窜逐，居家必罹凶咎，纵有吉神扶持，不免祸福倚伏，尤忌先吉后凶，临旺之后、欲出未出之际，凶祸尤的。生命逢之，主形骸陋朴，面有颧骨，鼻低口大，眼生威角，脑凸臀高，手脚强硬，声音沉浊。生旺则落魄大度，不别是非，不分良善，颠倒鹘突；死绝则寒酸薄劣，形貌猥下，语言浑浊，不识羞辱，破败坎坷，贪饮好情，甘习下流。与官符并，多招无辜之挠；带劫煞，则不循细行，动招危辱，空贱无耻；妇人得之，声雄性浊，奸淫私通奴贱，鬼魅为凭，不遵礼法，一生多灾，虽生子，拗而不孝。常术《鼠忌羊头歌》未分男女，不足凭也。《珞录子》以宣父畏其元辰，林开以元辰恶煞为灾甚重，有互换遇者，尤为不吉，忽然遇合，又以吉论。《洞玄经》云： 元辰遇合，而大亨是也。 《广信集》取巫□伎参政己卯、甲申、己巳、甲戌，滕庚枢密乙丑、壬午、乙丑、壬午，二命岂不犯元辰。李吉甫曰： 大凡贵命，须逢煞即得君主横升拔，林开一偏之见也。 徐子平云： 元辰者，命中元有所害之辰，如甲见申庚，乙见酉辛之类，人生岁月日时原有七煞，已为所害之辰，岁运复遇，谓之犯元辰，为害尤重，元无则轻。然元辰一煞，与亡劫、羊刃、空亡同类观。 《珞录子·消息赋·自见雪心赋》云： 元辰水去，亦指神煞之名。 是古人之说是也。
