古文：严安者，临菑人也。
现代文：严安，临苗人。

古文：以故丞相史上书，曰：
现代文：以故丞相史的身份上书说：

古文：臣闻《邹子》曰： 政教文质者，所以云救也，当时则用，过则舍之，有易则易之，故守一而不变者，未睹治之至也。 
现代文：臣间《邹子》上说： 政令教化具有时代特点，是用来匡正时弊的，符合当时社会实际的就使用，过时了就舍弃它，有应该改变的就改变它，所以固守一定的政令教化而不加以变更，是没有看到政治的至要。 

古文：今天下人民用财侈靡，车马衣裘宫室皆竞修饰，调五声使有节族，杂五色使有文章，重五味方丈于前，以观欲天下。
现代文：现在天下的富民使用财物过分奢侈，车马衣裘宫室都比着修饰，调整宫、商、角、征、羽五声使有进止抑扬，杂以青、赤、黄、白、黑五色使有文采，调和五味陈列于方丈之前，夸耀显示想让天下人羡慕。

古文：彼民之情，见美则愿之，是教民以侈也。
现代文：那些民众的情趣是看见好的东西就希望享有，这是用奢侈来教导人民呀。

古文：侈而无节，则不可赡，民离本而徼末矣。
现代文：奢侈而没有节制财物就会不满足，民众就会背离本业而去追求末业了。

古文：未不可徒得，故搢绅者不惮为诈，带剑者夸杀人以矫夺，而世不知愧，故奸轨浸长。
现代文：末业的丰厚利润不可能白白得到，所以官吏不怕违法敲诈钱财，带剑的武人竞相杀人诈伪豪夺，而世人却不知道羞愧，所以奸诈邪恶的行为逐渐滋长。

古文：夫佳丽珍怪固顺于耳目，故养失而泰，乐失而淫，礼失而采，教失而伪。
现代文：美丽珍奇的东西本来就看着，听了悦耳，所以失去修养就会骄纵，没有健康的音乐就会淫乱，丧失礼义就会文过其实，放弃教化就会诈伪。

古文：伪、采、淫、泰，非所以范民之道也。
现代文：奸邪诈伪、文过其实、淫乱、骄纵，这些都是不能用来立法教化人民的行为啊。

古文：是以天下人民逐利无已，犯法者众。
现代文：所以天下人民追逐名利没有止息，违法作乱的人就一定多。

古文：臣愿为民制度以防其淫，使贫富不相耀以和其心。
现代文：臣希望给百姓制定法令制度来防止他们奢侈，使贫富不再互相夸耀来和缓人们羡慕奢侈的思想。

古文：心既和平，其性恬安。
现代文：思想已经和顺，他们的性情就会变得恬静安逸。

古文：恬安不营，则盗贼销，盗贼销，则刑罚少；刑罚少，则阴阳和，四时正，风雨时，草木畅茂，五谷蕃孰，六畜遂字，民不夭厉，和之至也。 
现代文：性情恬静安逸不营私诈财，那么盗贼就会消；盗贼消除，刑罚就会减少；刑罚减少，就会阴阳调和，四时端正，风雨及时，草木茂盛，五谷丰登，六畜繁衍，民无疾病，和顺达到顶点。

古文：臣闻周有天下，其治三百余岁，成、康其隆也，刑错四十余年而不用。
现代文：臣听说周朝统治天下，其治世有三百多年，成王、康王两代是盛世，刑罚搁置四十多年没有使用。

古文：及其衰，亦三百余年，故五伯更起。
现代文：到周朝走向衰落，也经历了三百多年，所以春秋五霸相继兴起。

古文：伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子。
现代文：霸主，就是经常辅佐天子兴利除害，诛暴禁邪，在海内匡扶正道，用这些尊崇天子。

古文：五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行。
现代文：五霸去世以后，没有贤君圣主继承他们的事业，天子孤立衰弱，号令不行。

古文：诸侯恣行，强陵弱，众暴寡。
现代文：诸侯恣意妄为，以强凌弱，以众欺寡。

古文：田常篡齐，六卿分晋，并为战国，此民之始苦也。
现代文：田常篡夺了齐国的权柄，智、范、中行、韩、趟、魏六卿瓜分了晋国大权，都成为好战的国家，这是百姓困苦的开端。

古文：于是强国务攻，弱国修守，合从连衡，驰车毂击，介胄生虮虱，民无所告诉。
现代文：在这时，强国致力于进攻，弱国修整守备合纵连横，使者车马驰骋，往来相撞，士兵的错甲长满蠛虱，老百姓无处诉苦。

古文：及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号皇帝，一海内之政，坏诸侯之城。
现代文：待至秦王嬴政，蚕食天下，并吞列国，建称号为 皇帝 ，统一海内的政令，拆毁诸侯的城郭。

古文：销其兵，铸以为钟虡，示不复用。
现代文：销毁缴获来的兵器，铸成钟虞，表示不再使用。

古文：元元黎民得免于战国，逢明天子，人人自以为更生。
现代文：庶民得以免除战国动乱的痛苦，人人自以为遇上了圣明的天子，获得了新的生命。

古文：乡使秦缓刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下佞巧，变风易俗，化于海内，则世世必安矣。
现代文：假如秦朝宽缓刑罚，减轻赋敛，省减徭役，看重仁义，贱视权利，崇尚忠厚，鄙弃佞巧，移风易俗，使教化在海内推行，那么秦朝的天下就会世世代代平安。

古文：秦不行是风，循其故俗，为知巧权利者进，笃厚忠正者退，法严令苛，谄谀者众，日闻其美，意广心逸。
现代文：秦朝不倡导推行这样的社会风气，却沿用其旧俗，玩弄智巧权利的人得到进用，笃厚忠信正直的人被斥退，法律严酷，政令苛暴，谄媚阿谀之徒众多，皇帝天天听他们花言巧语，歌功颂德，志得意满，想入非非。

古文：欲威海外，使蒙恬将兵以北攻强胡，辟地进境，戍于北河，飞刍挽粟以随其后。
现代文：想在海外逞强，就派蒙恬带兵北击匈奴，开拓疆土，在北河戍守，令百姓急速运送粮草，跟在军队后面。

古文：又使尉屠睢将楼船之士攻越，使监禄凿渠运粮，深入越地，越人遁逃。
现代文：又派郡都尉屠睢率楼船士兵攻打百越，派御史禄开凿灵渠运粮，深入越地，越人遁逃。

古文：旷日持久，粮食乏绝，越人击之，秦兵大败。
现代文：旷持久，粮食供应不上，越人发动袭击，秦兵大败。

古文：秦乃使尉佗将卒以戍越。当是时，秦祸北构于胡，南挂于越，宿兵于无用之地，进而不得退。
现代文：秦朝于是派尉佗率兵戍守越地，那时，秦朝的祸患是北边构怨于匈奴，南面结仇于越人，驻军于无用之地，前进而不能退守。

古文：行十余年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经于道树，死者相望。
现代文：这样过了十几年，丁男当兵打仗，丁女运输，苦不聊生，吊死自杀在路边大树上，死者相望。

古文：及秦皇帝崩，天下大畔。
现代文：等到秦始皇崩，天下大叛。

古文：陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷，豪士并起，不可胜载也。
现代文：陈胜、吴广取陈，武臣、张耳取赵，项梁克吴，田儋夺齐，景驹下郢，周市陷魏，韩广举燕，满山豪杰并起，不可胜记。

古文：然本皆非公侯之后，非长官之吏，无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至乎伯王，时教使然也。
现代文：然而，这些人都不是公侯的后代，也不是地方长官，没有丝毫权势，起于阎巷，手持矛戟之柄，顺应时势一动，不谋而合同时起事，不约而同聚会风云，攻城掠地，直到称王，这是当时的教化造成了这样的结果啊。

古文：秦贵为天子，富有天下，灭世绝祀，穷兵之祸也。
现代文：秦朝皇帝贵为天子，富有天下，灭绝世系断绝祭祀，这是穷兵黩武造成的祸患啊。

古文：故周失之弱，秦失之强，不变之患也。
现代文：所以周朝的过失是衰弱，秦朝的过失是强大，都是因不能因时变通而造成了亡国的灾难。

古文：今徇南夷，朝夜郎，降羌僰，略薉州，建城邑，深入匈奴，燔其龙城，议者美之。
现代文：现在汉廷想招抚南夷，使夜郎来朝，降服羌焚、菱州，在那裹修城邑，又想深入匈奴，燔烧他们的龙城，议事者赞美这些计划。

古文：此人臣之利，非天下之长策也。
现代文：这是人臣的利欲，不是治理天下的长久之策。

古文：今中国无狗吠之警，而外累于远方之备，靡敝国家，非所以子民也。
现代文：现在中国境内连狗叫的警报都没有，却受牵累于境外的防备，使国家凋敝衰败，这不是养育人民的做法呀。

古文：行无穷之欲，甘心快意，结怨于匈奴，非所以安边也。
现代文：为了实现无止境的欲望，衹图甘心快意，和匈奴结怨，这不是安定边境的办法。

古文：祸挐而不解，兵休而复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久也。
现代文：祸患不解决，战争停息又重新挑起，使近处的人愁苦，远处的人害怕，这不是持久的办法。

古文：今天下锻甲摩剑，矫箭控弦，转输军粮，未见休时，此天下所共忧也。
现代文：现在天下百姓都要锻打盔甲，磨砺刀剑，矫正箭镞，引拉弓弦，转运军粮，看不到休止的时候，这是人所共同忧苦的事情。

古文：夫兵久而变起，事烦而虑生。
现代文：用兵时间过久就会引起变乱，事情烦多就会使人产生疑虑。

古文：今外郡之地或几千里，列城数十，形束壤制，带胁诸侯，非宗室之利也。
现代文：现在外郡的土地有的将近千里，连城数十，山川形势足以挟制其郡内百姓，威胁附近诸侯，这不是汉朝宗室的利益啊。

古文：上观齐、晋所以亡，公室卑削，六卿大盛也；下览秦之所以灭，刑严文刻，欲大无穷也。
现代文：上观齐、晋两国灭亡的原因，是因为公室衰弱，六卿太强；下察秦国覆灭的原因，在于刑严法酷，欲望太大而且没有穷尽。

古文：今郡守之权非特六卿之重也，地几千里非特闾巷之资也，甲兵器械非特棘矜之用也，以逢万世之变，则不可胜讳也。
现代文：现在，郡守掌握的权力，不衹是当年晋国六卿那么重；土地千里，也不衹是闾巷那么点凭藉；甲兵器械，更不衹是矛戟那么点作用，凭这些有利条件，万一碰上天下变乱，会有什么局面出现，那就不可讳言了。

古文：后以安为骑马令。
现代文：后以严安为骑马令。

古文：终军字子云，济南人也。
现代文：终军，字子云，济南郡人。

古文：少好学，以辩博能属文闻于郡中。
现代文：年轻时爱好学习，因为善辩博闻会写文章而在郡中闻名。

古文：年十八，选为博士弟子。
现代文：十八岁时，被选举为博士弟子。

古文：至府受遣，太守闻其有异材，召见军。甚奇之，与交结。
现代文：选送他去京城，到太守府报到时，太守听说他才能出众，就召见了他，认为他很奇异，就和他结为好友。

古文：军揖太守而去，至长安上书言事。武帝异其文，拜军为谒者给事中。
现代文：终军辞别太守赴京，到长安上书言事，武帝看后，认为他的文辞与众不同，就任命终军为谒者给事中。

古文：从上幸雍祠五畤，获白麟，一角而五蹄。
现代文：终军跟随武帝到雍县祭祀五峙，武帝捕获了一只白色的麒麟，长着一只角，五只脚。

古文：时又得奇木，其枝旁出，辄复合于木上。
现代文：当时又发现一棵奇树，树枝向旁边伸出，然后又弯过来附合在树上。

古文：上异此二物，博谋群臣。
现代文：武帝感到这两个动植物很奇，广泛地询问群臣对它们的看法。

古文：军上对曰：
现代文：终军上书回答说：

古文：臣闻《诗》颂君德，《乐》舞后功，异经而同指，明盛德之所隆也。
现代文：我听说《诗经》歌颂君主的德行，《乐经》赞美帝王的功绩，经书不同而旨意相同，都是显明大德的隆盛啊。

古文：南越窜屏葭苇，与鸟鱼群，正朔不及其俗。
现代文：南越逃窜隐藏在芦苇丛中，与鸟鱼作伴，汉朝的教化影响不到他们的风俗。

古文：有司临境，而东瓯内附，闽王伏辜，南越赖救。
现代文：有关官员率兵屯驻边境，束瓯归附汉朝，闽王服罪，南越赖救。

古文：北胡随畜荐居，禽兽行，虎狼心，上古未能摄。
现代文：北地匈奴随畜牧经常迁移住处，行同禽兽，心如虎狼，从上古时就没有能够降服。

古文：大将军秉钺，单于奔幕；票骑抗旌，昆邪右衽。
现代文：大将军卫青手持斧铁，匈奴单于逃奔漠北；骠骑将军霍去病高举战旗，乌孙昆邪归化中国。

古文：是泽南洽而威北畅也。
现代文：德泽分布南疆而威武通达北国。

古文：若罚不阿近，举不遗远，设官俟贤，县赏待功，能者进以保禄，罢者退而劳力，刑于宇内矣。
现代文：如果惩罚不偏袒亲近的人，举荐不遣漏远处的人，设官悬赏等待贤士前来立功，有才能的就进升而保有俸禄，不称职的就退免而归乡务农，形成法令推行全国。

古文：履众美而不足，怀圣明而不专，建三宫之文质，章厥职之所宜，封禅之君无闻焉。
现代文：身兼众美而不满足，心怀圣明而不专制，建立明堂、辟雍、灵台三宫的制度，文字与内容都符合要求，而且长期适用，表彰那些做事认真称职的人，前代封惮之君也没听说有像这样美好的德行。

古文：夫天命初定，万事草创，及臻六合同风，九州共贯，必待明圣润色，祖业传于无穷。
现代文：最初接受天命的君主，万事草创，要达到六合之内风化相同，九州大地系统一致，必须等待圣明的君主光大润饰，把祖宗的功业永久地传下去。

古文：故周至成王，然后制定，而休征之应见。
现代文：所以周朝到周成王时，制度才确定，然后嘉美的证验响应出现。

古文：陛下盛日月之光，垂圣思于勒成，专神明之敬，奉燔瘗于郊官，献享之精交神，积和之气塞明，而异兽来获，宜矣。
现代文：陛下兴隆曰月之光，垂布圣明的思虑进行封禅；专心敬事神明，去泰峙祭天，到后土祭地，奉献酒食的精气感动了神明，祥和之气充塞天地，曰月所照之处无不到达，因而异兽出现而被捕获，这是应该的啊。

古文：昔武王中流未济，白鱼入于王舟，俯取以燎，群公咸曰 休哉！ 
现代文：从前周武王讨伐商纣，行至黄河中流，白鱼跃进周武王乘坐的船中，武王俯身拾取，用火烧烤，众人都说： 吉祥啊！ 

古文：今郊祀未见于神祇，而获兽以馈，此天之所以示飨，而上通之符合也。
现代文：如今在郊外祭祀天地没有看见天地之神，却获得异兽来祭祀，这是天用它来显示享受了祭献，而且与精诚上通于天的祥瑞相合。

古文：宜因昭时令曰，改定告元，苴白茅于江、淮，发嘉号于营丘，以应缉熙，使著事者有纪焉。
现代文：应该选择吉祥的时曰，更改年号，纺织席子，上面铺放白茅，浮于长江、淮河，登泰山封惮，以应和光明，使史官有所记载。

古文：盖六皃鸟退飞，逆也；白鱼登舟，顺也。
现代文：六鹉退飞，象征诸侯叛逆；白鱼登舟，象征诸侯归顺武王。

古文：夫明暗之征，上乱飞鸟，下动渊鱼，各以类推。
现代文：明暗的征兆，使天上的飞鸟变乱，水下的游鱼惊动，其他以此类推。

古文：今野兽并角，明同本也；众支内附，示无外也。
现代文：现在白麒麟头长独角，表明本源相同；奇木的树枝内附，显示没有外向。

古文：若此之应，殆将有解编发、削左衽、袭冠带、要衣裳而蒙化者焉。
现代文：像这种现象的应验，大概将有周边少数民族解开束起的头发，抛弃前襟左掩的服装，戴帽束带子，穿着汉族的衣裳，来接受中原的教化。

古文：斯拱而俟之耳！
现代文：这些不过是拱手等待他们到来罢了！

古文：对奏，上甚异之，由是改元为元狩。
现代文：对策上呈给武帝，武帝看了认为不同寻常，因此改年号为元狩。

古文：后数月，越地及匈奴名王有率众来降者，时皆以军言为中。
现代文：几个月以后，越地及匈奴名王有率众来归降汉朝的，当时人们都认为终军说中了。

古文：元鼎中，博士徐偃使行风俗。
现代文：元鼎年间，博士徐偃奉命出使巡视郡国的风俗教化。

古文：偃矫制，使胶东、鲁国鼓铸盐铁，还，奏事，徙为太常丞。
现代文：徐偃假托朝廷命令行事，让胶东国、鲁国铸铁晒盐。回京后，汇报了所做的事，调任太常丞。

古文：御史大夫张汤劾偃矫制大害，法至死。
现代文：御史大夫张汤弹劾徐偃假托朝廷命令行事，是国家的大害，依照法律应该处死。

古文：偃以为《春秋》之义，大夫出疆，有可以安社稷，存万民，颛之可也。
现代文：徐偃认为根据《春秋》之义，大夫出了疆界，遇有能够安定社稷，抚慰万民的事情，可以专断处理。

古文：汤以致其法，不能诎其义，有诏下军问状，军诘偃曰： 古者诸侯国异俗分，百里不通，时有聘会之事，安危之势，呼吸成变，故有不受辞造命颛己之宜；今天下为一，万里同风，故《春秋》 王者无外 。
现代文：张汤衹能根据法律判定徐偃的罪名，却不能驳倒他用来辩护的《春秋》之义。武帝下韶命终军审问案情，终军诘问徐偃说： 古时候的诸侯国，国家不同风俗有别，百里之间不能相通，时常有朝聘会盟的事情，安定或危亡的形势，在呼吸之间就会发生变化，所以有不经请示假托朝廷命令而专断行事的议论，如今天下统一，万里之内风俗相同，所以《春秋》上说 王者无外 。

古文：偃巡封域之中，称以出疆何也？
现代文：你在疆域内巡视，说出了疆界是为什么呢？

古文：且盐铁，郡有余臧，正二国废，国家不足以为利害，而以安社稷存万民为辞，何也？ 
现代文：况且，盐铁郡裹都有余藏，纵使废掉胶束、鲁国的盐铁，也无关于国家的利害，而你却以安定社稷抚慰万民为说辞，又是为什么呢？ 

古文：又诘偃： 胶东南近琅邪，北接北海，鲁国西枕泰山，东有东海，受其盐铁。
现代文：终军又诘问徐偃说： 胶东国南近琅邪郡，北接北海郡，鲁国西邻泰山郡，束有束海郡，受用它们的盐铁。

古文：偃度四郡口数、田地，率其用器食盐，不足以并给二郡邪？
现代文：你估计琅邪、北海、泰山、东海四郡的人口、田地，总计它们的铁制用具、食盐，不足以供给胶束、鲁国吗？

古文：将势宜有余，而吏不能也？
现代文：还是实际上应该有多余的盐铁，而官吏不能供给呢？

古文：何以言之？
现代文：你怎样解释这个问题呢？

古文：偃矫制而鼓铸者，俗及春耕种赡民器也。
现代文：你假托朝廷命令，让它们铸造铁器，是想赶上春天耕种保证百姓有铁器使用。

古文：今鲁国之鼓，当先具其备，至秋乃能举火。
现代文：如今鲁国铸铁，应当先做好各种准备，到秋季才能点火冶铸。

古文：此言与实反者非？
现代文：这和实际需要岂不是不一致吗？

古文：偃已前三奏，无诏，不惟所为不许，而直矫作威福，以从民望，干名采誉，此明圣所必加诛也。 枉尺直寻 ，孟子称其不可；今所犯罪重，所就者小，偃自予必死而为之邪？
现代文：你三次奏请胶束、鲁国经营盐铁，朝廷都没有答覆的诏令，不思想所要做的事没有批准，却直接假托朝廷命令作威作福，来顺从下民的愿望，求取名誉，这是圣明的君王必定加以诛罚的行为啊。 屈一尺而伸直八尺，孟子就说这样不行；如今你所犯的罪重，所成就的事小，你是自认为必死而这样做呢？

古文：将幸诛不加，欲以采名也？ 
现代文：还是侥幸不被诛罚而以此博取名誉呢？ 

古文：偃穷诎，服罪当死。
现代文：徐偃辞穷理屈，服罪该死。

古文：军奏 偃矫制颛行，非奉使体，请下御史征偃即罪。 
现代文：终军奏报审问的情况说： 徐偃假托朝廷命令专权行事，违反了奉使巡视的制度，请下诏给御史召徐偃立即服罪。 

古文：奏可。
现代文：终军的奏请得到批准。

古文：上善其诘，有诏示御史大夫。
现代文：武帝很欣赏终军对徐偃的诘难，下韶让把终军的诘难拿给御史大夫张汤看。

古文：初，军从济南当诣博士，步入关，关吏予军繻。
现代文：当初，终军从济南赴京城谒见博士时，步行通过函谷关，守关的官吏交给终军一块用帛边制成的符信。

古文：军问： 以此何为？ 
现代文：终军问： 用这干什么？ 

古文：吏曰： 为复传，还当以合符。 
现代文：官吏回答说： 回来时作路证，经过这裹拿它合符。 

古文：军曰： 大丈夫西游，终不复传还。 
现代文：终军说： 大丈夫西游，终不须凭它作回来的路证。 

古文：弃繻而去。
现代文：扔下帛制的符信走了。

古文：军为谒者，使行郡国，建节东出关，关吏识之，曰： 此使者乃前弃繻生也。 
现代文：终军被任命为谒者后，奉使巡视郡国，执持符节出函谷关东巡，守关的官吏记得他，说： 这位使者就是以前抛弃帛制符信的儒生。 

古文：军行郡国，所见便宜以闻。
现代文：终军巡视郡国，遇见适宜的事情就上书报告朝廷。

古文：还奏事，上甚说。
现代文：出使回来以后，向武帝汇报下作，武帝听了很高兴。

古文：当发使匈奴，军自请曰： 军无横草之功，得列宿卫，食禄五年。
现代文：时逢朝廷派使者出使匈奴，终军自己请求担任出使任务，说： 我连使草倒伏的功劳都没有，得以列为宿卫之臣，拿了五年俸禄。

古文：边境时有风尘之警，臣宜被坚执锐，当矢石，启前行。
现代文：边境上不时有战乱的警报，我应该披坚甲执锐器，面矢石箭雨，开路前行。

古文：驽下不匀金革之事，今闻将遣匈奴使者，臣愿尽精厉气，奉佐明使，画吉凶于单于之前。
现代文：可是我不熟悉冲锋陷阵之事，现在听说准备派使者出使匈奴，我愿意竭尽精神激励气势，辅助贤明的使者，在匈奴单于面前筹划吉凶。

古文：臣年少材下，孤于外官，不足以亢一方之任，窃不胜愤懑。 
现代文：我年纪轻才能低下，辜负所愿，不能任官于外而捍卫边境，不足以独挡一面，私下感到烦闷难禁。 

古文：诏问画吉凶之状，上奇军对，擢为谏大夫。
现代文：武帝下韶询问终军要求出使匈奴筹划吉凶的内容，武帝认为终军的回答不同一般，提拔他为谏大夫。

古文：南越与汉和亲，乃遣军使南越，说其王，欲令入朝，比内诸侯。
现代文：南越与汉和亲，于是武帝派终军出使南越，游说南越王，让他入京朝见，待遇比照内地的诸侯王。

古文：军自请： 愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。 
现代文：终军自告奋勇说： 希望陛下给我一条长缨，我一定缚住南越王，把他带到阙下。 

古文：军遂往说越王，越王听许，请举国内属。
现代文：军就前往南越游说越王，越王听了终军的话，同意率领全部越人内附，归属汉朝。

古文：天子大说，赐南越大臣印绶，一用汉法，以新改其俗，令使者留填抚之。
现代文：武帝非常高兴，赐给南越大臣印绶，让南越王统一使用汉朝的法令制度，来改变越人的风俗习惯，令使者终军留下来安定抚慰南越。

古文：越相吕嘉不欲内属，发兵攻杀其王及汉使者，皆死。
现代文：南越相吕嘉不愿意归属汉朝，发兵攻杀南越王，还把汉朝使者终军等人全都杀死了。

古文：语在《南越传》。
现代文：语在《南越传》。

古文：军死时年二十余，故世谓之 终童 。
现代文：终军死的时候才二十多岁，所以世人都叫他 终童 。

古文：王褒字子渊，蜀人也。
现代文：王褒字子渊，是蜀郡人。

古文：宣帝时修武帝故事，讲论六艺群书，博尽奇异之好，征能为《楚辞》九江被公，召见诵读，益召高材刘向、张子侨、华龙、柳褒等侍诏金马门。
现代文：皇童时编撰丞直时的旧事，讲论《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》等书，广泛而详尽地搜罗奇异的玩好，征召精通《楚辞》的九江郡人被公，宣帝召见他，让他诵读《楚辞》。又征召才能出众的刘向、张子侨、华龙、柳褒等人待诏金马门。

古文：神爵、五凤之间，天下殷富，数有嘉应。
现代文：神爵、五凤年间，天下殷实富足，多次出现吉祥的征兆。

古文：上颇作歌诗，欲兴协律之事，丞相魏相奏言知音善鼓雅琴者渤海赵定、梁国龚德，皆召见待诏。
现代文：宣帝喜欢作诗唱歌，准备兴办校正音乐律吕而使之和谐的事业。丞相魏相奏举懂得音乐善于弹奏雅琴的渤海郡人趟定、梁国人龚德，宣帝都召见他们，让他们待诏。

古文：于是益州刺史王襄欲宣风化于众庶，闻王褒有俊材，请与相见，使褒作《中和》、《乐职》、《宣布》诗，选好事者令依《鹿鸣》之声习而歌之。
现代文：在这时益州制史王襄想在百姓当中宣扬风俗教化，听说王裹有贤才，请来王裹相见，让王裹作《中和》、《乐职》、《宣布诗》，挑选热心做事的人依照《鹿鸣》的乐曲歌唱。

古文：时，汜乡侯何武为僮子，选在歌中。
现代文：当时泛乡侯何武还是未成年的男子，被选上参加歌唱。

古文：久之，武等学长安，歌太学下，转而上闻。
现代文：过了很久，何武等人到长安学习声乐，在太学唱歌，事情传到皇帝那裹。

古文：宣帝召见武等观之，皆赐帛，谓曰： 此盛德之事，吾何足以当之！ 
现代文：宣帝召见何武等人，对他们说： 这是兴隆德教的事，我怎么能够阻挡他们！ 

古文：褒既为刺史作颂，又作其传，益州刺史因奏褒有轶材。
现代文：王褒给益州刺史王襄写作颂歌以后，又为他写作传记，王襄于是上书给宣帝，说王褒才智出众。

古文：上乃征褒。
现代文：宣帝就征召王褒。

古文：既至，诏褒为圣主得贤臣颂其意。
现代文：王褒到达京城后，宣帝下诏让王褒以圣明的君主得到贤臣为内容写作歌。

古文：褒对曰：
现代文：王褒的颂歌说：

古文：夫荷旃被毳者，难与道纯绵之丽密；羹藜含糗者，不足与论太牢之滋味。
现代文：肩扛羊毛毡身披乌兽细毛的人，很鸡跟他说丝绵的丽密；食用粗劣饭菜的人，不值得和他谈牛、羊、猪三牲全备的太牢的滋味。

古文：今臣辟在西蜀，生于穷巷之中，长于蓬茨之下，无有游观广览之知，顾有至愚极陋之累，不足以塞厚望，应明指。
现代文：如今我僻居西蜀，生在贫穷的街巷之中，长在芦苇、苇草为盖的房屋之下，没有游观广览的知识，反有极其愚昧浅陋的拖累，不能够满足殷切的厚望，应答圣明的意旨。

古文：虽然，敢不略陈愚而抒情素！
现代文：虽然如此，怎敢不概略陈述愚见，抒发衷诚！

古文：记曰： 共惟《春秋》法五始之要，在乎审已正统而已。
现代文：记事的书上说：恭敬地思考《春秋》奉为规范的 元年春王正月 ，这五始的要旨在于审视自己端正系统而已。

古文：夫贤者，国家之器用也。
现代文：贤能是指国家中有才可用的人。

古文：所任贤，则趋舍省而功施普；器用利，则用力少而就效众。
现代文：所任用的人贤能，就会善于取舍而功效普遍；用具便利，就会用力少而成效多。

古文：故工人之用钝器也，劳筋苦骨，终日矻矻。
现代文：所以，工人使用钝器，就劳筋苦骨，终日勤奋不懈。

古文：及至巧冶铸干将之朴，清水焠其锋，越砥敛其咢，水断蛟龙，陆剸犀革，忽若彗泛画涂。
现代文：等到巧匠冶铸干将剑时，用清水淬剑锋，用越地出产的砥石磨利剑刃，这把剑在水中能斩断蛟龙，在陆上能截开犀牛皮，就像用扫帚去扫洒过水的地面，用刀在泥中划动一样容易。

古文：如此，则使离娄督绳，公输削墨，虽崇台五增，延袤百丈，而不溷者，工用相得也。
现代文：这样，如果让视力极佳的离娄看线，巧匠公输班削墨，即使建筑五层高台，宽广百丈，也不混乱，是因为工匠和器用相配啊。

古文：庸人之御驽马，亦伤吻敝策而不进于行，匈喘肤汗，人极马倦。
现代文：平庸的驭手驾驭驽马，弄伤了马嘴，打坏了马鞭，还是跑不快，气喘吁吁，皮肤出汗，人困马倦。

古文：及至驾啮膝，骖乘旦，王良执靶，韩哀附舆，纵驰骋骛，忽如景靡，过都越国，蹶如历块；追奔电，逐遗风，周流八极，万里一息。
现代文：等到驾驭良马，让王良执辔，韩哀作御，纵驰骋骛，快得就像摇摆飘荡的阳光的影子一样，过城越国，就像经历一块土；追奔电，快逾风，周游八方极远的地方，万里之遥呼吸之间就可到达。

古文：何其辽哉？
现代文：为什么能跑得那么远呢？

古文：人马相得也。
现代文：这是人马相配啊。

古文：故服絺绤之凉者，不苦盛暑之郁燠；袭貂狐之暖者，不忧至寒之凄怆。
现代文：所以，身穿凉爽葛布衣的人，不愁苦盛暑的闷热；外罩貂狐皮袄的人，不担忧严冬的寒冷。为什么呢？

古文：何则？有其具者易其备。
现代文：因为他们有应付暑寒的衣服，容易做好度夏过冬的准备。

古文：贤人君子，亦圣王之所以易海内也。
现代文：贤人君子也是圣明的君王所凭藉来变易天下的重要力量。

古文：是以呕喻受之，开宽裕之路，以延天下英俊也。
现代文：因此君王和悦地接受他们，为他们广开宽适富饶之路，以此延揽天下的英才俊杰。

古文：夫竭知附贤者，必建仁策；索人求士者，必树伯迹。
现代文：竭尽自己的智慧去依附贤明的人，必定会提出仁义的策谋；用心访贤求士的人，必定能建立霸主的功绩。

古文：昔周公躬吐捉之劳，故有圉空之隆；齐桓设庭燎之礼，故有匡合之功。
现代文：从前周公一饭三吐哺，一沐三捉发，礼贤下士，所以天下大治，刑罚措置不用，监狱空虚；齐桓公用庭燎之礼接待进献九九算法的人，不久，贤人竞相而来，桓公终于一匡天下，九合诸侯，成就霸业。

古文：由此观之，君人者勤于求贤而逸于得人。
现代文：由此看来，为人君者勤劳于访求贤才却因得人辅佐而安逸。

古文：人臣亦然。
现代文：人臣也是这样。

古文：昔贤者之未遭遇也，图事揆策则君不用其谋，陈见悃诚则上不然其信，进仕不得施效，斥逐又非其愆。
现代文：从前贤才未遭遇明主时，出谋划策而君王不采用他的议论，陈述见解表达忠诚而主上不相信他们，进身为官不能发挥效用，斥逐免官又不是他的过错。

古文：是故伊尹勤于鼎俎，太公困于鼓刀，百里自鬻，甯子饭牛，离此患也。
现代文：所以伊尹背着烹调用的鼎和俎，图谋辅助商汤，姜太公受困朝歌，屠牛谋生，百里奚自卖，宁子喂牛，都遭遇了不同的磨难。

古文：及其遇明君遭圣主也，运筹合上意，谏诤即见听，进退得关其忠，任职得行其术，去卑辱奥渫而升本朝，离疏释蹻而享膏粱，剖符锡壤而光祖考，传之子孙，以资说士。
现代文：等到遇上明君遭逢圣主，运筹策划合乎上意，规劝谏静就被听取，进退都能贯通自己的忠心，任职得以施展自己的策略，离开卑辱污浊之地而升登朝廷大臣，离开粗疏的食物，脱去木屐，享用膏粱美食剖符分封而光宗耀祖，传之子孙，谈说之上传以为资。

古文：故世必有圣知之君，而后有贤明之臣。
现代文：所以，世上必须先有圣智之君，然后才有贤明之臣。

古文：故虎啸而风冽，龙兴而致云，蟋蟀俟秋吟，蜉蝤出以阴。
现代文：因此，虎啸而冽冽生风，龙腾而冉冉起云，蟋蟀至深秋而闭口，蜉蝣朝生而夕死。

古文：《易》曰： 飞龙在天，利见大人。 
现代文：《周易》上说： 飞龙在天，利见大人。 

古文：《诗》曰： 思皇多士，生此王国。 
现代文：《诗经》上说： 美好而众多的贤士，生在周王的国家。 

古文：故世平主圣，俊艾将自至，若尧、舜、禹、汤、文、武之君，获稷、契、皋陶、伊尹、吕望，明明在朝，穆穆列布，聚精会神，相得益章。
现代文：所以世上太平君主圣明，贤能的人将会自己到来，就像尧、舜、禹、汤、文王、武王等君主，获得稷、契、皋陶、伊尹、吕望等贤臣一样，明察者在朝，俊美者列布，聚精会神，君臣相得益彰。

古文：虽伯牙操递钟，逢门子弯乌号，犹未足以喻其意也。
现代文：即使足伯牙演奏编钟，逢门子弯射乌号弓，仍然不足以比喻上述景象。

古文：故圣主必待贤臣而弘功业，俊士亦俟明主以显其德。
现代文：所以圣主必待贤臣而弘大功业，俊才雅士也俟明君来显扬自己的德能。

古文：上下俱欲，驩然交欣，千载一合，论说无疑，翼乎如鸿毛过顺风，沛乎如巨鱼纵大壑。
现代文：君臣上下都实现了自己的愿望，交相欢欣，千载一会，君论臣言互无猜疑，展翅翱翔如鸿毛过顺风，水流湍急而巨鱼跃大壑。

古文：其得意若此，则胡禁不止，曷令不行？
现代文：如果君臣间像这样称心如意，那么还有什么不能禁止，有什么命令不能执行？

古文：化溢四表，横被无穷，遐夷贡献，万祥毕溱。
现代文：教化漫及四表，溢于无穷，远方少数民族前来贡献，万种祥瑞全部到来。

古文：是以圣王不遍窥望而视已明，不单顷耳而听已聪；恩从祥风翱，德与和气游，太平之责塞，优游之望得；遵游自然之势，恬淡无为之场，休征自至，寿考无疆，雍容垂拱，永永万年，何必偃卬诎信若彭祖，呴嘘呼吸如侨、松，眇然绝俗离世哉！
现代文：因此圣明的君王不用四处观望就已看得明白，不用倾耳就已听得清楚，恩泽跟从祥风翱翔，德惠伴随和气游荡，太平的责任完成，优游的愿望达到；遵循漫游于自然之势，徜徉于恬淡无为之场，美好的征兆自己到来，高寿无疆，从容不迫，垂拱无为，永世万年，何必像彭祖那样俯仰屈伸，像王侨、赤松子那样响嘘呼吸，眇然绝俗离世呢！

古文：《诗》云 济济多士，文王以宁 ，盖信乎其以宁也！
现代文：《诗经》上说 济济一堂人才多，文王因此得安宁 ，原来是相信君王因为得到贤士而安宁呀！

古文：是时，上颇好神仙，故褒对及之。
现代文：这时，皇上很喜欢神仙之术，所以王裹作颂歌时谈及神仙之事。

古文：上令褒与张子侨等并待诏，数从褒等放猎，所幸宫馆，辄为歌颂，第其高下，以差赐帛。
现代文：宣帝命王裹与张子侨等人一起待诏，多次让王裹等人作为侍从参加大规模的游猎，所至宫馆，就让他们作赋歌颂，评定文章的高下，按等级赐帛。

古文：议者多以为淫靡不急，上曰：  不有博弈者乎，为之犹贤乎已！ 
现代文：议事者多认为这是淫靡不急之事，宣帝说：  不是有弈棋的吗？

古文：辞赋大者与古诗同义，小者辩丽可喜。
现代文：没事下下棋，也是高雅的活动，辞赋中的上品与古诗具有同样的意义，其次也智辩华丽可喜。

古文：辟如女工有绮縠，音乐有郑、卫，今世俗犹皆以此虞说耳目，辞武比之，尚有仁义风谕，鸟兽草木多闻之观，贤于倡优博弈远矣。 顷之，擢褒为谏大夫。
现代文：譬如纺织刺绣有罗绮绉纱，音乐有郑、卫民歌，如今世俗之人仍然都用这些来娱悦耳目，辞赋和这些相比，还有仁义讽谕，可以多观闻鸟兽草木，比侣优弈棋好得多啊。 不久，宣帝提拔王褒为谏大夫。

古文：其后太子体不安，苦忽忽善忘，不乐。
现代文：在这之后，太子身体不好，恍恍惚惚，很健忘，精神不愉快。

古文：诏使褒等皆之太子宫虞侍太子，朝夕诵读奇文及所自造作。
现代文：宣帝下韶让王褒等人都去太子宫服侍太子，想办法让他高兴，王裹等人早晚诵读奇文及自己写的得意之作。

古文：疾平复，乃归。
现代文：太子的病痊愈了，王裹等人才离开。

古文：太子喜褒所为《甘泉》及《洞箫》颂，令后宫贵人左右皆诵读之。
现代文：太子喜欢王褒写的《甘泉》和《洞箫颂》，让后宫贵人和左右侍从都诵读这两篇作品。

古文：后方士言益州有金马碧鸡之宝，可祭祀致也，宣帝使褒往祀焉。
现代文：后来方士说益州有金马碧鸡等宝物，可以祭祀招来它们。宣帝派王裹去益州祭祀求取这些宝物。

古文：褒于道病死，上闵惜之。
现代文：王褒在赴益州的路上生病死去，皇上很怜惜他。

古文：贾捐之字君房，贾谊之曾孙也。
现代文：贾捐之，字君房，贾谊的曾孙。

古文：元帝初即位，上疏言得失，召待诏金马门。
现代文：元帝刚即位时，他上疏谈论政事的得失，受征召在金马门待诏。

古文：初，武帝征南越，元封元年立儋耳、珠厓郡，皆在南方海中洲居，广袤可千里，合十六县，户二万三千余。
现代文：当初，武帝征伐南越，元封元年设置儋耳郡、珠匡郡，这两个郡都处在南方海中的洲上，宽广约千里，合计十六个县，二万三千多户。

古文：其民暴恶，自以阻绝，数犯吏禁，吏亦酷之，率数年一反，杀吏，汉辄发兵击定之。
现代文：那裹的百姓性情暴躁爱闸事，自认为和汉朝阻绝，多次违犯官吏的禁令，官吏也残酷对待他们，大约几年就反叛一次，杀死官吏，汉朝政府就发兵攻打安定他们的叛乱。

古文：自初为郡至昭帝始元元年，二十余年间，凡六反叛。
现代文：从开始置郡到昭帝始元元年，二十多年裹，总共反叛六次。

古文：至其五年，罢儋耳郡并属珠厓。
现代文：到始元五年，罢儋耳郡并属珠匡郡。

古文：至宣帝神爵三年，珠厓三县复反。
现代文：至宣帝神爵三年，珠匡郡的三个县又发生反叛。

古文：反后七年，甘露元年，九县反，辄发兵击定之。
现代文：这次反叛后过了七年，甘露元年，又有九个县反叛，汉朝政府发兵平定了这两次叛乱。

古文：元帝初元元年，珠厓又反，发兵击之。
现代文：元帝初元元年，珠厘郡又发生了反叛，汉廷发兵攻打。

古文：诸县更叛，连年不定。
现代文：各县更相反叛，连年不定。

古文：上与有司议大发军，捐之建议，以为不当击。
现代文：元帝与有关大臣商议出动大部队镇压，贾捐之建议，认为不应该攻打。

古文：上使侍中、驸马都尉、乐昌侯王商诘问捐之曰： 珠厓内属为郡久矣，今背畔逆节，而云不当击，长蛮夷之乱，亏先帝功德，经义何以处之？ 
现代文：皇上派侍中驸马都尉乐昌侯王商诘问贾捐之说： 珠厘内属为郡已经很久了，现在背叛违抗朝廷命令，你却说不应该攻打，助长蛮夷的叛乱，有亏先帝的功德，在《六经》之内，应属哪一科条？ 

古文：捐之对曰：
现代文：买捐之回答说：

古文：臣幸得遭明盛之朝，蒙危言之策，无忌讳之患，敢昧死竭卷卷。
现代文：我幸好得遭明盛之朝，蒙直言之策，无忌讳之患，愿冒死以尽拳拳之心。

古文：臣闻尧、舜，圣之盛也，禹入圣域而不优，故孔子称尧曰 大哉 ，《韶》曰 尽善 ，禹曰 无间 。
现代文：我听说尧和舜是最圣明的君主，禹的功德才进入圣人区域，衹不过不能优游康泰罢了。所以孔子称颂尧说 伟大啊 ，《韶》乐称赞尧 尽善 ，《禹》乐说 没有差别 。

古文：以三圣之德，地方不过数千里，西被流沙，东渐于海，朔南暨声教，迄于四海，欲与声教则治之，不欲与者不强治也。
现代文：凭尧、舜、禹三位圣明的君主，国土不过数千里，西及沙漠，柬流入海，声威教化传至南北，达到四海，想接受声威教化的就治理他们，不想接受声威教化的就不治理他们。

古文：故君臣歌德，含气之物各得其宜。
现代文：所以君臣都有德行可供歌颂，含气的生物各得其宜。

古文：武丁、成王，殷、周之大仁也，然地东不过江、黄，西不过氐、羌，南不过蛮荆，北不过朔方。
现代文：武丁、成王是殷朝和周朝最仁德的君主，然而土地东不超过长江、黄河，西不过氏、羌，南不过荆蛮，北不过朔方。

古文：是以颂声并作，视听之类咸乐其生，越裳氏重九译而献，此非兵革之所能致。
现代文：所以颂声并起，有眼睛长耳朵的生物全都乐于自己的生活，越裳氏派使者前来贡献，言语翻译九次才通，这不是战争所能招引来的。

古文：及其衰也，南征不还，齐桓救其难，孔子定其文。
现代文：到周朝衰微时，昭王南征溺水而死，齐桓公助周襄王定太子之位，孔子作《春秋》，夷狄之国虽大，自称王者皆贬为于。

古文：以至乎秦，兴兵远攻，贪外虚内，务欲广地，不虑其害。然地南不过闽越，北不过太原，而天下溃畔，祸卒在于二世之末，《长城之歌》至今未绝。
现代文：到秦朝时，兴兵远攻，贪外虚内，致力于开拓疆土，不考虑这样做的害处，然而疆土南不过闽越，北不过太原郡，而天下溃散叛乱，祸患在秦二世末年结束。《长城之歌》至今未绝。

古文：赖圣汉初兴，为百姓请命，平定天下。
现代文：幸亏圣明的汉朝兴起，为百姓解除疾苦，平定天下。

古文：至孝文皇帝，闵中国未安，偃武行文，则断狱数百，民赋四十，丁男三年而一事。
现代文：到孝文帝时，怜惜中国没有安定，停止武备，兴办礼教，每年全国处理的案件衹有几百起，老百姓每年交纳赋税四十钱，丁男三年服一次徭役。

古文：时有献千里马者，诏曰： 鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行三十里，朕乘千里之马，独先安之？ 
现代文：当时有来献千里马的，文帝下韶说： 饰有羽毛、上绣鸾鸟的红色旗帜在前，侍从车辆在后，条件好时一天走五十里，有军队随行一天走三十里，我乘千里马，独自跑在前面到哪襄去呢？ 

古文：于是还马，与道里费，而下诏曰： 朕不受献也，其令四方毋求来献。 
现代文：于是退还千里马，并给了送马人回去的路费，又下诏说： 我不接受贡献，命令四方不要请求前来贡献。 

古文：当此之时，逸游之乐绝，奇丽之赂塞，郑、卫之倡微矣。
现代文：在这个时候，逸游之乐禁止，奇丽的绩赠杜绝，演唱郑、卫民歌的伶人减少了。

古文：夫后宫盛色则贤者隐处，佞人用事则诤臣杜口，而文帝不行，故谥为孝文，庙称太宗。
现代文：后宫美女众多而贤士隐居，奸佞之人专权而谏诤之臣闭，可是文帝时不是这样，所以谧号称作孝文，庙号称为太宗。

古文：至孝武皇帝元狩六年，太仓之粟红腐而不可食，都内之钱贯朽而不可校。
现代文：到孝武皇帝元狩六年，太仓的粟多得吃不完，以致腐烂变红而不能吃，都城内库拴钱的绳子都朽断了，散钱多得无法计算。

古文：乃探平城之事，录冒顿以来数为边害，厉兵马，因富民以攘服之。西连诸国至于安息，东过碣石以玄菟、乐浪为郡，北却匈奴万里，更起营塞，制南海以为八郡，则天下断狱万数，民赋数百，造盐、铁、酒榷之利以佐用度，犹不能足。
现代文：于是追究高祖刘邦被围困在平城的旧事，总计匈奴自冒顿单于以来侵扰边境所造成的损害，聚兵备马，取资富民以供兵用，攻打匈奴，疆土西连西域诸国至于安息，束过碣石山设置玄菟郡、乐浪郡，北却匈奴于大漠以北，兴修营塞守卫，南边制服南海设置八郡，可是全国每年处理的案件有上万起，老百姓的口赋多达几百钱，经营盐铁酒榷之利用来增加财政开支，还是不能满足。

古文：当此之时，寇贼并起，军旅数发，父战死于前，子斗伤于后，女子乘亭障，孤儿号于道，老母寡妇饮泣巷哭，遥设虚祭，想魂乎万里之外。
现代文：在这个时候，寇贼同时蜂起，军队经常出动，父亲在前面战死，儿子在后面斗伤，女子防守亭鄣，孤儿号哭于道，老母寡妇在街巷饮泣而哭，遥望苍天，虚设灵位，祭奠亡灵，思念死在万里之外的孤魂。

古文：淮南王盗写虎符，阴聘名士，关东公孙勇等诈为使者，是皆廓地泰大，征伐不休之故也。
现代文：淮南王刘安盗取调兵虎符，暗中招聘名士，关东公孙勇等诈为使者，这些都是扩张领土太大，征伐不休的原因啊。

古文：今天下独有关东，关东大者独有齐、楚，民众久困，连年流离，离其城郭，相枕席于道路。
现代文：如今天下独有关东，关东最大的衹有齐郡、楚国，老百姓贫困已经很久了，连年转徙离散，离开他们居住的城郭故土，在道路上纵横相枕而卧。

古文：人情莫亲父母，莫乐夫妇，至嫁妻卖子，法不能禁，义不能止，此社稷之忧也。
现代文：人的感情中，亲密没有超过父母的，欢乐没有超过夫妻的，贫困到嫁妻卖子的程度，法令不能禁止，情义不能控制，这是社稷的忧患啊。

古文：今陛下不忍悁悁之忿，欲驱士众挤之大海之中，快心幽冥之地，非所以救助饥馑，保全元元也。
现代文：现在陛下不忍恫。旧之忿，要驱使士众堕于大海之中，到阴暗险隘之地去寻找快乐，逭不是用来救助饥荒，保全人民的办法呀。

古文：《诗》云 蠢尔蛮荆，大邦为仇 ，言圣人起则后服，中国衰则先畔，动为国家难，自古而患之久矣，何况乃复其南方万里之蛮乎！
现代文：《诗经》上说： 荆州的少数民族蠢蠢欲动，要与大国为仇敌。 造就是说圣人出现，然后制服周边少数民族；中原衰落，周边少数民族就会先发生反叛，动乱是国家的灾难，自古以来就担心这个问题，何况又加上荆州南面万里之外的蛮族呢！

古文：骆越之人父子同川而浴，相习以鼻饮，与禽兽无异，本不足郡县置也。
现代文：骆越地区的越人父子同一条河洗浴，习惯用鼻子饮水，与禽兽没有什么不同，本来就不值得在那里设置郡县。

古文：颛颛独居一海之中，雾露气湿，多毒草虫蛇水土之害，人未见虏，战士自死，又非独珠厓有珠犀玳瑁也，弃之不足惜，不击不损威。
现代文：区区独居一海之中，雾露气湿，多有毒草、虫、蛇、水土之害，越人还没有被俘虏，派去的战士就已经自己死了。又不衹是珠臣郡出产珍珠、犀牛、玳瑁，抛弃它不值得惋惜，不攻打它也不损伤威信。

古文：其民譬犹鱼鳖，何足贪也！
现代文：那裹的民众如同鱼鳖，怎么值得占有呢！

古文：臣窃以往者羌军言之，暴师曾未一年，兵出不逾千里，费四十余万万，大司农钱尽，乃以少府禁钱续之。
现代文：我私自拿以往攻打羌人的军事行动来说一说，出师还没有一年，军队还没走一千里，就用掉了四十多万万钱，大司农的钱用完了，就拿少府的钱接济。

古文：夫一隅为不善，费尚如此，况于劳师远攻，亡士毋功乎！
现代文：处于一隅之地的羌人行为不善，费用尚且如此多，何况是劳师远攻珠厘，将士死亡而无功呢！

古文：求之往古则不合，施之当今又不便。
现代文：求证于往古而不符合，施行于当今又不便利。

古文：臣愚以为非冠带之国，《禹贡》所及，《春秋》所治，皆可且无以为。
现代文：我愚昧地认为珠厘郡并非戴帽系带子的文明地区，《禹贡》记载所及，《春秋》谈论治理，都认为可以暂且置之不理。

古文：愿遂弃珠厓，专用恤关东为忧。
现代文：希望就放弃珠压郡，把钱财专门用来救恤关东的流民。

古文：对奏，上以问丞相御史。
现代文：贾捐之的回答上呈以后，皇上看后就此事询问丞相和御史大夫。

古文：御史大夫陈万年以为当击；丞相于定国以为： 前日兴兵击之连年，护军都尉、校尉及丞凡十一人，还者二人，卒士及转输死者万人以上，费用三万万余，尚未能尽降。
现代文：御史大夫陈万年认为应当攻打珠臣郡的反叛；丞相于定国认为 以前连年发兵攻打珠匡郡的叛兵，领兵的护军都尉、校尉及丞共十一人，祇回来了两个人，士兵及转运粮草者死了一万多人，军事费用三万万多钱，还没有能迫使叛兵全部投降。

古文：今关东困乏，民难摇动，捐之议是。 
现代文：现在关东地区困乏，百姓遭难，人心摇动，贾捐之的建议是对的。 

古文：上乃从之。
现代文：皇上就听从了贾捐之的意见。

古文：遂下诏曰： 珠厓虏杀吏民，背畔为逆，今廷议者或言可击，或言可守，或欲弃之，其指各殊。
现代文：于是下诏说： 珠匡郡叛兵掳掠杀害官吏和百姓，背叛朝廷违抗命，现在朝廷议事大臣有的说可以出兵攻打，有的说可以派兵镇守，有的主张放弃珠压郡，他们的意见各不相同。

古文：朕日夜惟思议者之言，羞威不行，则欲诛之；孤疑辟难，则守屯田；通于时变，则忧万民。
现代文：我日夜深思议事大臣的议论，羞愧威信不能推行，就想诛讨珠压；犹豫而回避困难，就想镇守边境，派兵屯田；通达于时事变化，又忧虑万民。

古文：夫万民之饥饿，与远蛮之不讨，危孰大焉？
现代文：广大百姓的饥饿，与不讨伐远方的蛮人，哪一个危害更大呢？

古文：且宗庙之祭，凶年不备，况乎辟不嫌之辱哉！
现代文：而且宗庙的祭祀，遇上荒年就没有费用准备，何况还能躲避没有嫌疑的屈辱呢！

古文：今关东大困，仓库空虚，无以相赡，又以动兵，非特劳民，凶年随之。
现代文：现在关东十分贫困，仓库空虚，没有什么可以用来救济，又加上有军事行动，不但劳苦百姓，还有灾荒跟在后面。

古文：其罢珠厓郡。
现代文：罢置珠臣郡。

古文：民有慕义欲内属，便处之；不欲，勿强。 
现代文：那裹的百姓有仰慕仁义想归附内地的，要求到哪里，就安置到哪裹；不愿意归附的，不要勉强。 

古文：珠厓由是罢。
现代文：珠匡郡从此罢置。

古文：捐之数召见，言多纳用。
现代文：贾捐之多次受到皇上接见，他提的意见大多被采用。

古文：时，中书令石显用事，捐之数短显，以故不得官，后稀复见。
现代文：当时中书令石显专权，贾捐之多次议论石显的短处，因此没有得到官做，后来皇上召见他的次数逐渐减少。

古文：而长安令杨兴新以材能得幸，与捐之相善。
现代文：长安令杨兴最近因为才能出众得到皇上宠幸，他和买捐之很要好。

古文：捐之欲得召见，谓兴曰： 京兆尹缺，使我得见，言君兰，京兆尹可立得。 
现代文：贾捐之想得到皇上召见，就对杨兴说： 京兆尹空缺，如果我得见皇上，我就推荐您，京兆尹马上就会落在您身上。 

古文：兴曰： 县官尝言兴愈薛大夫，我易助也。
现代文：杨兴说： 皇上曾经说我胜过御史大夫薛广德，帮助我很容易。

古文：君房下笔，言语妙天下，使君房为尚书令，胜五鹿充宗远甚。 
现代文：您写的文章，言语妙天下，让您做尚书令，远远胜遇五鹿充宗。 

古文：捐之曰： 令我得代充宗，君兰为京兆，京兆，郡国首，尚书，百官本，天下真大治，士则不隔矣。
现代文：买捐之说： 让我得以代替五鹿充宗，您做京兆尹，京兆位居郡国之首，尚书令是百官的根本，天下就会真的大治，贤士也就不会和仕途隔离了。

古文：捐之前言平恩侯可为将军，期思侯并可为诸曹，皆如言；又荐谒者满宣，立为冀州刺史；言中谒者不宜受事，宦者不宜入宗庙，立止。
现代文：我前不久向皇上进言平恩侯许嘉可以做将军，思侯并可为诸曹，都被皇上采用；又举荐谒者满宣，马上被任命为冀州刺史；又进言中谒者不应专权，宦官不应进入宗庙，皇上就下令立即制止。

古文：相荐之信，不当如是乎！ 
现代文：我荐举您的效果，不应当像前面所言诸事被皇上采纳吗？ 

古文：兴曰： 我复见，言君房也。 
现代文：杨兴说： 等我再进见皇上，就举荐您。 

古文：捐之复短石显。
现代文：买捐之又抨击石显的短处。

古文：兴曰： 显鼎贵，上信用之。
现代文：杨兴说： 石显正在贵幸，皇上信任、重用他。

古文：今欲进，弟从我计，且与合意，即得人矣。 
现代文：如今想进身为官，您听从我的建议，暂且和石显保持一致，就能入朝为官了。 

古文：捐之即与兴共为荐显奏，曰： 窃见石显本山东名族，有礼义之家也。
现代文：贾捐之便和杨兴共同上书荐举称颂石显说： 我们私下看到石显本是山东的名门望族，是有礼义之家。

古文：持正六年，未尝有过，明习于事，敏而疾见，出公门，入私门。
现代文：主持公道六年，没有发生过错，明了熟悉政事，敏捷而反应迅速，从公庭出来，就回自己家，不随便交游。

古文：宜赐爵关内侯，引其兄弟以为诸曹。 
现代文：应该赐给他关内侯的爵位。并引用他的兄弟担任诸曹。 

古文：又共为荐兴奏，曰： 窃见长安令兴，幸得以知名数召见。
现代文：两人又共同起草了荐举杨兴的奏书，由买捐之上奏，说： 我私下看见长安令杨兴，很荣幸地得以聪智而多次被召见。

古文：兴事父母有曾氏之孝，事师有颜、闵之材，荣名闻于四方。
现代文：杨兴侍奉父母有曾参那样的孝行，服侍老师有颜回闵子骞那样的才能，美好的名声闻于四方。

古文：明诏举茂材，列侯以为首。
现代文：皇上下明韶举荐茂材，列侯都以杨兴为首。

古文：为长安令，吏民敬乡，道路皆称能。
现代文：杨兴担任长安令，得到官吏和百姓的敬服、拥护，行路之人都称颂他的才能。

古文：观其下笔属文，则董仲舒；进谈动辞，则东方生；置之争臣，则汲直；用之介胄，则冠军侯；施之治民，则赵广汉；抱公绝私，则尹翁归。
现代文：看他下笔作文，就像董仲舒；举动言谈，如同东方朔；直言静谏，如同汲黯；让他领兵打仗，则如冠军侯；让他治民，就是趟广汉；奉公绝私，正如尹翁归。

古文：兴兼此六人而有之，守道坚固，执义不回，临大节而不可夺，国之良臣也，可试守京兆尹。 
现代文：杨兴身兼六人之长，守道坚固，执义不枉，临大节而志不可夺，是国家的良臣啊，可以试任京兆尹。 

古文：石显闻知，白之上。
现代文：石显得知贾捐之和杨兴互相荐举的事，报告给皇上。

古文：乃下兴、捐之狱，令皇后父阳平侯禁与显共杂治，奏 兴、捐之怀诈伪，以上语相风，更相荐誉，欲得大位，漏泄省中语，罔上不道。
现代文：皇上下诏将杨兴、买捐之关进监狱，令皇后的父亲阳平侯王禁和石显共同审理，二人奏称： 杨兴、贾捐之心怀狡诈邪伪，拿皇上说的话相互暗示，又互相举荐称誉，想做大官，泄露宫禁中的语言，欺君罔上，大逆不道。

古文：《书》曰： 谗说殄行，震惊朕师。 
现代文：《尚书》上说： 谗巧之说，灭绝君子的德行，震惊众人。 

古文：《王制》： 顺非而泽，不听而诛。 
现代文：《王制》上说： 文过饰非，言辞滑泽无滞，不用听审，就可以诛杀。

古文：请论如法。 
现代文：请按法治罪。 

古文：捐之竟坐弃市。
现代文：贾捐之最后被处以弃市死刑。

古文：兴减死罪一等，髡钳为城旦。
现代文：杨兴减死罪一等，髡钳为城旦。

古文：成帝时，至部刺史。
现代文：成帝时，杨兴官至部刺史。

古文：赞曰：《诗》称 戎狄是膺，荆舒是惩 ，久矣其为诸夏患也。
现代文：赞曰：《诗经》上说 鲁僖公和齐桓公举义兵，北面抵挡戎狄，南边重创荆蛮 ，戎、狄、荆蛮很久以来就是中原华夏各族的忧患。

古文：汉兴，征伐胡越，于是为盛。
现代文：汉朝兴起，征伐匈奴、南越，在这时是重要的事。

古文：究观淮南、捐之、主父、严安之义，深切著明，故备论其语。
现代文：仔细研究淮南王刘安、买捐之、主父偃、严安的议论，深刻明白而最著名，所以详细记载他们的言辞。

古文：世称公孙弘排主父，张汤陷严助，石显谮捐之，察其行迹，主父求欲鼎亨而得族，严、贾出入禁门招权利，死皆其所也，亦何排陷之恨哉！
现代文：世人说公孙弘排挤主父偃，张汤陷害严助，石显谗毁贾捐之，考察他们的行为事迹，主父偃追求五鼎烹而落得灭族的结果，严助、买捐之出入宫禁而谋求权利，都是死得其所，有什么排挤、陷害的遗憾呢！

