严安者，临菑人也。
以故丞相史上书，曰：
臣闻《邹子》曰： 政教文质者，所以云救也，当时则用，过则舍之，有易则易之，故守一而不变者，未睹治之至也。 
今天下人民用财侈靡，车马衣裘宫室皆竞修饰，调五声使有节族，杂五色使有文章，重五味方丈于前，以观欲天下。
彼民之情，见美则愿之，是教民以侈也。
侈而无节，则不可赡，民离本而徼末矣。
未不可徒得，故搢绅者不惮为诈，带剑者夸杀人以矫夺，而世不知愧，故奸轨浸长。
夫佳丽珍怪固顺于耳目，故养失而泰，乐失而淫，礼失而采，教失而伪。
伪、采、淫、泰，非所以范民之道也。
是以天下人民逐利无已，犯法者众。
臣愿为民制度以防其淫，使贫富不相耀以和其心。
心既和平，其性恬安。
恬安不营，则盗贼销，盗贼销，则刑罚少；刑罚少，则阴阳和，四时正，风雨时，草木畅茂，五谷蕃孰，六畜遂字，民不夭厉，和之至也。 
臣闻周有天下，其治三百余岁，成、康其隆也，刑错四十余年而不用。
及其衰，亦三百余年，故五伯更起。
伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子。
五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行。
诸侯恣行，强陵弱，众暴寡。
田常篡齐，六卿分晋，并为战国，此民之始苦也。
于是强国务攻，弱国修守，合从连衡，驰车毂击，介胄生虮虱，民无所告诉。
及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号皇帝，一海内之政，坏诸侯之城。
销其兵，铸以为钟虡，示不复用。
元元黎民得免于战国，逢明天子，人人自以为更生。
乡使秦缓刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下佞巧，变风易俗，化于海内，则世世必安矣。
秦不行是风，循其故俗，为知巧权利者进，笃厚忠正者退，法严令苛，谄谀者众，日闻其美，意广心逸。
欲威海外，使蒙恬将兵以北攻强胡，辟地进境，戍于北河，飞刍挽粟以随其后。
又使尉屠睢将楼船之士攻越，使监禄凿渠运粮，深入越地，越人遁逃。
旷日持久，粮食乏绝，越人击之，秦兵大败。
秦乃使尉佗将卒以戍越。当是时，秦祸北构于胡，南挂于越，宿兵于无用之地，进而不得退。
行十余年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经于道树，死者相望。
及秦皇帝崩，天下大畔。
陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷，豪士并起，不可胜载也。
然本皆非公侯之后，非长官之吏，无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至乎伯王，时教使然也。
秦贵为天子，富有天下，灭世绝祀，穷兵之祸也。
故周失之弱，秦失之强，不变之患也。
今徇南夷，朝夜郎，降羌僰，略薉州，建城邑，深入匈奴，燔其龙城，议者美之。
此人臣之利，非天下之长策也。
今中国无狗吠之警，而外累于远方之备，靡敝国家，非所以子民也。
行无穷之欲，甘心快意，结怨于匈奴，非所以安边也。
祸挐而不解，兵休而复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久也。
今天下锻甲摩剑，矫箭控弦，转输军粮，未见休时，此天下所共忧也。
夫兵久而变起，事烦而虑生。
今外郡之地或几千里，列城数十，形束壤制，带胁诸侯，非宗室之利也。
上观齐、晋所以亡，公室卑削，六卿大盛也；下览秦之所以灭，刑严文刻，欲大无穷也。
今郡守之权非特六卿之重也，地几千里非特闾巷之资也，甲兵器械非特棘矜之用也，以逢万世之变，则不可胜讳也。
后以安为骑马令。
终军字子云，济南人也。
少好学，以辩博能属文闻于郡中。
年十八，选为博士弟子。
至府受遣，太守闻其有异材，召见军。甚奇之，与交结。
军揖太守而去，至长安上书言事。武帝异其文，拜军为谒者给事中。
从上幸雍祠五畤，获白麟，一角而五蹄。
时又得奇木，其枝旁出，辄复合于木上。
上异此二物，博谋群臣。
军上对曰：
臣闻《诗》颂君德，《乐》舞后功，异经而同指，明盛德之所隆也。
南越窜屏葭苇，与鸟鱼群，正朔不及其俗。
有司临境，而东瓯内附，闽王伏辜，南越赖救。
北胡随畜荐居，禽兽行，虎狼心，上古未能摄。
大将军秉钺，单于奔幕；票骑抗旌，昆邪右衽。
是泽南洽而威北畅也。
若罚不阿近，举不遗远，设官俟贤，县赏待功，能者进以保禄，罢者退而劳力，刑于宇内矣。
履众美而不足，怀圣明而不专，建三宫之文质，章厥职之所宜，封禅之君无闻焉。
夫天命初定，万事草创，及臻六合同风，九州共贯，必待明圣润色，祖业传于无穷。
故周至成王，然后制定，而休征之应见。
陛下盛日月之光，垂圣思于勒成，专神明之敬，奉燔瘗于郊官，献享之精交神，积和之气塞明，而异兽来获，宜矣。
昔武王中流未济，白鱼入于王舟，俯取以燎，群公咸曰 休哉！ 
今郊祀未见于神祇，而获兽以馈，此天之所以示飨，而上通之符合也。
宜因昭时令曰，改定告元，苴白茅于江、淮，发嘉号于营丘，以应缉熙，使著事者有纪焉。
盖六皃鸟退飞，逆也；白鱼登舟，顺也。
夫明暗之征，上乱飞鸟，下动渊鱼，各以类推。
今野兽并角，明同本也；众支内附，示无外也。
若此之应，殆将有解编发、削左衽、袭冠带、要衣裳而蒙化者焉。
斯拱而俟之耳！
对奏，上甚异之，由是改元为元狩。
后数月，越地及匈奴名王有率众来降者，时皆以军言为中。
元鼎中，博士徐偃使行风俗。
偃矫制，使胶东、鲁国鼓铸盐铁，还，奏事，徙为太常丞。
御史大夫张汤劾偃矫制大害，法至死。
偃以为《春秋》之义，大夫出疆，有可以安社稷，存万民，颛之可也。
汤以致其法，不能诎其义，有诏下军问状，军诘偃曰： 古者诸侯国异俗分，百里不通，时有聘会之事，安危之势，呼吸成变，故有不受辞造命颛己之宜；今天下为一，万里同风，故《春秋》 王者无外 。
偃巡封域之中，称以出疆何也？
且盐铁，郡有余臧，正二国废，国家不足以为利害，而以安社稷存万民为辞，何也？ 
又诘偃： 胶东南近琅邪，北接北海，鲁国西枕泰山，东有东海，受其盐铁。
偃度四郡口数、田地，率其用器食盐，不足以并给二郡邪？
将势宜有余，而吏不能也？
何以言之？
偃矫制而鼓铸者，俗及春耕种赡民器也。
今鲁国之鼓，当先具其备，至秋乃能举火。
此言与实反者非？
偃已前三奏，无诏，不惟所为不许，而直矫作威福，以从民望，干名采誉，此明圣所必加诛也。 枉尺直寻 ，孟子称其不可；今所犯罪重，所就者小，偃自予必死而为之邪？
将幸诛不加，欲以采名也？ 
偃穷诎，服罪当死。
军奏 偃矫制颛行，非奉使体，请下御史征偃即罪。 
奏可。
上善其诘，有诏示御史大夫。
初，军从济南当诣博士，步入关，关吏予军繻。
军问： 以此何为？ 
吏曰： 为复传，还当以合符。 
军曰： 大丈夫西游，终不复传还。 
弃繻而去。
军为谒者，使行郡国，建节东出关，关吏识之，曰： 此使者乃前弃繻生也。 
军行郡国，所见便宜以闻。
还奏事，上甚说。
当发使匈奴，军自请曰： 军无横草之功，得列宿卫，食禄五年。
边境时有风尘之警，臣宜被坚执锐，当矢石，启前行。
驽下不匀金革之事，今闻将遣匈奴使者，臣愿尽精厉气，奉佐明使，画吉凶于单于之前。
臣年少材下，孤于外官，不足以亢一方之任，窃不胜愤懑。 
诏问画吉凶之状，上奇军对，擢为谏大夫。
南越与汉和亲，乃遣军使南越，说其王，欲令入朝，比内诸侯。
军自请： 愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。 
军遂往说越王，越王听许，请举国内属。
天子大说，赐南越大臣印绶，一用汉法，以新改其俗，令使者留填抚之。
越相吕嘉不欲内属，发兵攻杀其王及汉使者，皆死。
语在《南越传》。
军死时年二十余，故世谓之 终童 。
王褒字子渊，蜀人也。
宣帝时修武帝故事，讲论六艺群书，博尽奇异之好，征能为《楚辞》九江被公，召见诵读，益召高材刘向、张子侨、华龙、柳褒等侍诏金马门。
神爵、五凤之间，天下殷富，数有嘉应。
上颇作歌诗，欲兴协律之事，丞相魏相奏言知音善鼓雅琴者渤海赵定、梁国龚德，皆召见待诏。
于是益州刺史王襄欲宣风化于众庶，闻王褒有俊材，请与相见，使褒作《中和》、《乐职》、《宣布》诗，选好事者令依《鹿鸣》之声习而歌之。
时，汜乡侯何武为僮子，选在歌中。
久之，武等学长安，歌太学下，转而上闻。
宣帝召见武等观之，皆赐帛，谓曰： 此盛德之事，吾何足以当之！ 
褒既为刺史作颂，又作其传，益州刺史因奏褒有轶材。
上乃征褒。
既至，诏褒为圣主得贤臣颂其意。
褒对曰：
夫荷旃被毳者，难与道纯绵之丽密；羹藜含糗者，不足与论太牢之滋味。
今臣辟在西蜀，生于穷巷之中，长于蓬茨之下，无有游观广览之知，顾有至愚极陋之累，不足以塞厚望，应明指。
虽然，敢不略陈愚而抒情素！
记曰： 共惟《春秋》法五始之要，在乎审已正统而已。
夫贤者，国家之器用也。
所任贤，则趋舍省而功施普；器用利，则用力少而就效众。
故工人之用钝器也，劳筋苦骨，终日矻矻。
及至巧冶铸干将之朴，清水焠其锋，越砥敛其咢，水断蛟龙，陆剸犀革，忽若彗泛画涂。
如此，则使离娄督绳，公输削墨，虽崇台五增，延袤百丈，而不溷者，工用相得也。
庸人之御驽马，亦伤吻敝策而不进于行，匈喘肤汗，人极马倦。
及至驾啮膝，骖乘旦，王良执靶，韩哀附舆，纵驰骋骛，忽如景靡，过都越国，蹶如历块；追奔电，逐遗风，周流八极，万里一息。
何其辽哉？
人马相得也。
故服絺绤之凉者，不苦盛暑之郁燠；袭貂狐之暖者，不忧至寒之凄怆。
何则？有其具者易其备。
贤人君子，亦圣王之所以易海内也。
是以呕喻受之，开宽裕之路，以延天下英俊也。
夫竭知附贤者，必建仁策；索人求士者，必树伯迹。
昔周公躬吐捉之劳，故有圉空之隆；齐桓设庭燎之礼，故有匡合之功。
由此观之，君人者勤于求贤而逸于得人。
人臣亦然。
昔贤者之未遭遇也，图事揆策则君不用其谋，陈见悃诚则上不然其信，进仕不得施效，斥逐又非其愆。
是故伊尹勤于鼎俎，太公困于鼓刀，百里自鬻，甯子饭牛，离此患也。
及其遇明君遭圣主也，运筹合上意，谏诤即见听，进退得关其忠，任职得行其术，去卑辱奥渫而升本朝，离疏释蹻而享膏粱，剖符锡壤而光祖考，传之子孙，以资说士。
故世必有圣知之君，而后有贤明之臣。
故虎啸而风冽，龙兴而致云，蟋蟀俟秋吟，蜉蝤出以阴。
《易》曰： 飞龙在天，利见大人。 
《诗》曰： 思皇多士，生此王国。 
故世平主圣，俊艾将自至，若尧、舜、禹、汤、文、武之君，获稷、契、皋陶、伊尹、吕望，明明在朝，穆穆列布，聚精会神，相得益章。
虽伯牙操递钟，逢门子弯乌号，犹未足以喻其意也。
故圣主必待贤臣而弘功业，俊士亦俟明主以显其德。
上下俱欲，驩然交欣，千载一合，论说无疑，翼乎如鸿毛过顺风，沛乎如巨鱼纵大壑。
其得意若此，则胡禁不止，曷令不行？
化溢四表，横被无穷，遐夷贡献，万祥毕溱。
是以圣王不遍窥望而视已明，不单顷耳而听已聪；恩从祥风翱，德与和气游，太平之责塞，优游之望得；遵游自然之势，恬淡无为之场，休征自至，寿考无疆，雍容垂拱，永永万年，何必偃卬诎信若彭祖，呴嘘呼吸如侨、松，眇然绝俗离世哉！
《诗》云 济济多士，文王以宁 ，盖信乎其以宁也！
是时，上颇好神仙，故褒对及之。
上令褒与张子侨等并待诏，数从褒等放猎，所幸宫馆，辄为歌颂，第其高下，以差赐帛。
议者多以为淫靡不急，上曰：  不有博弈者乎，为之犹贤乎已！ 
辞赋大者与古诗同义，小者辩丽可喜。
辟如女工有绮縠，音乐有郑、卫，今世俗犹皆以此虞说耳目，辞武比之，尚有仁义风谕，鸟兽草木多闻之观，贤于倡优博弈远矣。 顷之，擢褒为谏大夫。
其后太子体不安，苦忽忽善忘，不乐。
诏使褒等皆之太子宫虞侍太子，朝夕诵读奇文及所自造作。
疾平复，乃归。
太子喜褒所为《甘泉》及《洞箫》颂，令后宫贵人左右皆诵读之。
后方士言益州有金马碧鸡之宝，可祭祀致也，宣帝使褒往祀焉。
褒于道病死，上闵惜之。
贾捐之字君房，贾谊之曾孙也。
元帝初即位，上疏言得失，召待诏金马门。
初，武帝征南越，元封元年立儋耳、珠厓郡，皆在南方海中洲居，广袤可千里，合十六县，户二万三千余。
其民暴恶，自以阻绝，数犯吏禁，吏亦酷之，率数年一反，杀吏，汉辄发兵击定之。
自初为郡至昭帝始元元年，二十余年间，凡六反叛。
至其五年，罢儋耳郡并属珠厓。
至宣帝神爵三年，珠厓三县复反。
反后七年，甘露元年，九县反，辄发兵击定之。
元帝初元元年，珠厓又反，发兵击之。
诸县更叛，连年不定。
上与有司议大发军，捐之建议，以为不当击。
上使侍中、驸马都尉、乐昌侯王商诘问捐之曰： 珠厓内属为郡久矣，今背畔逆节，而云不当击，长蛮夷之乱，亏先帝功德，经义何以处之？ 
捐之对曰：
臣幸得遭明盛之朝，蒙危言之策，无忌讳之患，敢昧死竭卷卷。
臣闻尧、舜，圣之盛也，禹入圣域而不优，故孔子称尧曰 大哉 ，《韶》曰 尽善 ，禹曰 无间 。
以三圣之德，地方不过数千里，西被流沙，东渐于海，朔南暨声教，迄于四海，欲与声教则治之，不欲与者不强治也。
故君臣歌德，含气之物各得其宜。
武丁、成王，殷、周之大仁也，然地东不过江、黄，西不过氐、羌，南不过蛮荆，北不过朔方。
是以颂声并作，视听之类咸乐其生，越裳氏重九译而献，此非兵革之所能致。
及其衰也，南征不还，齐桓救其难，孔子定其文。
以至乎秦，兴兵远攻，贪外虚内，务欲广地，不虑其害。然地南不过闽越，北不过太原，而天下溃畔，祸卒在于二世之末，《长城之歌》至今未绝。
赖圣汉初兴，为百姓请命，平定天下。
至孝文皇帝，闵中国未安，偃武行文，则断狱数百，民赋四十，丁男三年而一事。
时有献千里马者，诏曰： 鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行三十里，朕乘千里之马，独先安之？ 
于是还马，与道里费，而下诏曰： 朕不受献也，其令四方毋求来献。 
当此之时，逸游之乐绝，奇丽之赂塞，郑、卫之倡微矣。
夫后宫盛色则贤者隐处，佞人用事则诤臣杜口，而文帝不行，故谥为孝文，庙称太宗。
至孝武皇帝元狩六年，太仓之粟红腐而不可食，都内之钱贯朽而不可校。
乃探平城之事，录冒顿以来数为边害，厉兵马，因富民以攘服之。西连诸国至于安息，东过碣石以玄菟、乐浪为郡，北却匈奴万里，更起营塞，制南海以为八郡，则天下断狱万数，民赋数百，造盐、铁、酒榷之利以佐用度，犹不能足。
当此之时，寇贼并起，军旅数发，父战死于前，子斗伤于后，女子乘亭障，孤儿号于道，老母寡妇饮泣巷哭，遥设虚祭，想魂乎万里之外。
淮南王盗写虎符，阴聘名士，关东公孙勇等诈为使者，是皆廓地泰大，征伐不休之故也。
今天下独有关东，关东大者独有齐、楚，民众久困，连年流离，离其城郭，相枕席于道路。
人情莫亲父母，莫乐夫妇，至嫁妻卖子，法不能禁，义不能止，此社稷之忧也。
今陛下不忍悁悁之忿，欲驱士众挤之大海之中，快心幽冥之地，非所以救助饥馑，保全元元也。
《诗》云 蠢尔蛮荆，大邦为仇 ，言圣人起则后服，中国衰则先畔，动为国家难，自古而患之久矣，何况乃复其南方万里之蛮乎！
骆越之人父子同川而浴，相习以鼻饮，与禽兽无异，本不足郡县置也。
颛颛独居一海之中，雾露气湿，多毒草虫蛇水土之害，人未见虏，战士自死，又非独珠厓有珠犀玳瑁也，弃之不足惜，不击不损威。
其民譬犹鱼鳖，何足贪也！
臣窃以往者羌军言之，暴师曾未一年，兵出不逾千里，费四十余万万，大司农钱尽，乃以少府禁钱续之。
夫一隅为不善，费尚如此，况于劳师远攻，亡士毋功乎！
求之往古则不合，施之当今又不便。
臣愚以为非冠带之国，《禹贡》所及，《春秋》所治，皆可且无以为。
愿遂弃珠厓，专用恤关东为忧。
对奏，上以问丞相御史。
御史大夫陈万年以为当击；丞相于定国以为： 前日兴兵击之连年，护军都尉、校尉及丞凡十一人，还者二人，卒士及转输死者万人以上，费用三万万余，尚未能尽降。
今关东困乏，民难摇动，捐之议是。 
上乃从之。
遂下诏曰： 珠厓虏杀吏民，背畔为逆，今廷议者或言可击，或言可守，或欲弃之，其指各殊。
朕日夜惟思议者之言，羞威不行，则欲诛之；孤疑辟难，则守屯田；通于时变，则忧万民。
夫万民之饥饿，与远蛮之不讨，危孰大焉？
且宗庙之祭，凶年不备，况乎辟不嫌之辱哉！
今关东大困，仓库空虚，无以相赡，又以动兵，非特劳民，凶年随之。
其罢珠厓郡。
民有慕义欲内属，便处之；不欲，勿强。 
珠厓由是罢。
捐之数召见，言多纳用。
时，中书令石显用事，捐之数短显，以故不得官，后稀复见。
而长安令杨兴新以材能得幸，与捐之相善。
捐之欲得召见，谓兴曰： 京兆尹缺，使我得见，言君兰，京兆尹可立得。 
兴曰： 县官尝言兴愈薛大夫，我易助也。
君房下笔，言语妙天下，使君房为尚书令，胜五鹿充宗远甚。 
捐之曰： 令我得代充宗，君兰为京兆，京兆，郡国首，尚书，百官本，天下真大治，士则不隔矣。
捐之前言平恩侯可为将军，期思侯并可为诸曹，皆如言；又荐谒者满宣，立为冀州刺史；言中谒者不宜受事，宦者不宜入宗庙，立止。
相荐之信，不当如是乎！ 
兴曰： 我复见，言君房也。 
捐之复短石显。
兴曰： 显鼎贵，上信用之。
今欲进，弟从我计，且与合意，即得人矣。 
捐之即与兴共为荐显奏，曰： 窃见石显本山东名族，有礼义之家也。
持正六年，未尝有过，明习于事，敏而疾见，出公门，入私门。
宜赐爵关内侯，引其兄弟以为诸曹。 
又共为荐兴奏，曰： 窃见长安令兴，幸得以知名数召见。
兴事父母有曾氏之孝，事师有颜、闵之材，荣名闻于四方。
明诏举茂材，列侯以为首。
为长安令，吏民敬乡，道路皆称能。
观其下笔属文，则董仲舒；进谈动辞，则东方生；置之争臣，则汲直；用之介胄，则冠军侯；施之治民，则赵广汉；抱公绝私，则尹翁归。
兴兼此六人而有之，守道坚固，执义不回，临大节而不可夺，国之良臣也，可试守京兆尹。 
石显闻知，白之上。
乃下兴、捐之狱，令皇后父阳平侯禁与显共杂治，奏 兴、捐之怀诈伪，以上语相风，更相荐誉，欲得大位，漏泄省中语，罔上不道。
《书》曰： 谗说殄行，震惊朕师。 
《王制》： 顺非而泽，不听而诛。 
请论如法。 
捐之竟坐弃市。
兴减死罪一等，髡钳为城旦。
成帝时，至部刺史。
赞曰：《诗》称 戎狄是膺，荆舒是惩 ，久矣其为诸夏患也。
汉兴，征伐胡越，于是为盛。
究观淮南、捐之、主父、严安之义，深切著明，故备论其语。
世称公孙弘排主父，张汤陷严助，石显谮捐之，察其行迹，主父求欲鼎亨而得族，严、贾出入禁门招权利，死皆其所也，亦何排陷之恨哉！
