严安，临苗人。
以故丞相史的身份上书说：
臣间《邹子》上说： 政令教化具有时代特点，是用来匡正时弊的，符合当时社会实际的就使用，过时了就舍弃它，有应该改变的就改变它，所以固守一定的政令教化而不加以变更，是没有看到政治的至要。 
现在天下的富民使用财物过分奢侈，车马衣裘宫室都比着修饰，调整宫、商、角、征、羽五声使有进止抑扬，杂以青、赤、黄、白、黑五色使有文采，调和五味陈列于方丈之前，夸耀显示想让天下人羡慕。
那些民众的情趣是看见好的东西就希望享有，这是用奢侈来教导人民呀。
奢侈而没有节制财物就会不满足，民众就会背离本业而去追求末业了。
末业的丰厚利润不可能白白得到，所以官吏不怕违法敲诈钱财，带剑的武人竞相杀人诈伪豪夺，而世人却不知道羞愧，所以奸诈邪恶的行为逐渐滋长。
美丽珍奇的东西本来就看着，听了悦耳，所以失去修养就会骄纵，没有健康的音乐就会淫乱，丧失礼义就会文过其实，放弃教化就会诈伪。
奸邪诈伪、文过其实、淫乱、骄纵，这些都是不能用来立法教化人民的行为啊。
所以天下人民追逐名利没有止息，违法作乱的人就一定多。
臣希望给百姓制定法令制度来防止他们奢侈，使贫富不再互相夸耀来和缓人们羡慕奢侈的思想。
思想已经和顺，他们的性情就会变得恬静安逸。
性情恬静安逸不营私诈财，那么盗贼就会消；盗贼消除，刑罚就会减少；刑罚减少，就会阴阳调和，四时端正，风雨及时，草木茂盛，五谷丰登，六畜繁衍，民无疾病，和顺达到顶点。
臣听说周朝统治天下，其治世有三百多年，成王、康王两代是盛世，刑罚搁置四十多年没有使用。
到周朝走向衰落，也经历了三百多年，所以春秋五霸相继兴起。
霸主，就是经常辅佐天子兴利除害，诛暴禁邪，在海内匡扶正道，用这些尊崇天子。
五霸去世以后，没有贤君圣主继承他们的事业，天子孤立衰弱，号令不行。
诸侯恣意妄为，以强凌弱，以众欺寡。
田常篡夺了齐国的权柄，智、范、中行、韩、趟、魏六卿瓜分了晋国大权，都成为好战的国家，这是百姓困苦的开端。
在这时，强国致力于进攻，弱国修整守备合纵连横，使者车马驰骋，往来相撞，士兵的错甲长满蠛虱，老百姓无处诉苦。
待至秦王嬴政，蚕食天下，并吞列国，建称号为 皇帝 ，统一海内的政令，拆毁诸侯的城郭。
销毁缴获来的兵器，铸成钟虞，表示不再使用。
庶民得以免除战国动乱的痛苦，人人自以为遇上了圣明的天子，获得了新的生命。
假如秦朝宽缓刑罚，减轻赋敛，省减徭役，看重仁义，贱视权利，崇尚忠厚，鄙弃佞巧，移风易俗，使教化在海内推行，那么秦朝的天下就会世世代代平安。
秦朝不倡导推行这样的社会风气，却沿用其旧俗，玩弄智巧权利的人得到进用，笃厚忠信正直的人被斥退，法律严酷，政令苛暴，谄媚阿谀之徒众多，皇帝天天听他们花言巧语，歌功颂德，志得意满，想入非非。
想在海外逞强，就派蒙恬带兵北击匈奴，开拓疆土，在北河戍守，令百姓急速运送粮草，跟在军队后面。
又派郡都尉屠睢率楼船士兵攻打百越，派御史禄开凿灵渠运粮，深入越地，越人遁逃。
旷持久，粮食供应不上，越人发动袭击，秦兵大败。
秦朝于是派尉佗率兵戍守越地，那时，秦朝的祸患是北边构怨于匈奴，南面结仇于越人，驻军于无用之地，前进而不能退守。
这样过了十几年，丁男当兵打仗，丁女运输，苦不聊生，吊死自杀在路边大树上，死者相望。
等到秦始皇崩，天下大叛。
陈胜、吴广取陈，武臣、张耳取赵，项梁克吴，田儋夺齐，景驹下郢，周市陷魏，韩广举燕，满山豪杰并起，不可胜记。
然而，这些人都不是公侯的后代，也不是地方长官，没有丝毫权势，起于阎巷，手持矛戟之柄，顺应时势一动，不谋而合同时起事，不约而同聚会风云，攻城掠地，直到称王，这是当时的教化造成了这样的结果啊。
秦朝皇帝贵为天子，富有天下，灭绝世系断绝祭祀，这是穷兵黩武造成的祸患啊。
所以周朝的过失是衰弱，秦朝的过失是强大，都是因不能因时变通而造成了亡国的灾难。
现在汉廷想招抚南夷，使夜郎来朝，降服羌焚、菱州，在那裹修城邑，又想深入匈奴，燔烧他们的龙城，议事者赞美这些计划。
这是人臣的利欲，不是治理天下的长久之策。
现在中国境内连狗叫的警报都没有，却受牵累于境外的防备，使国家凋敝衰败，这不是养育人民的做法呀。
为了实现无止境的欲望，衹图甘心快意，和匈奴结怨，这不是安定边境的办法。
祸患不解决，战争停息又重新挑起，使近处的人愁苦，远处的人害怕，这不是持久的办法。
现在天下百姓都要锻打盔甲，磨砺刀剑，矫正箭镞，引拉弓弦，转运军粮，看不到休止的时候，这是人所共同忧苦的事情。
用兵时间过久就会引起变乱，事情烦多就会使人产生疑虑。
现在外郡的土地有的将近千里，连城数十，山川形势足以挟制其郡内百姓，威胁附近诸侯，这不是汉朝宗室的利益啊。
上观齐、晋两国灭亡的原因，是因为公室衰弱，六卿太强；下察秦国覆灭的原因，在于刑严法酷，欲望太大而且没有穷尽。
现在，郡守掌握的权力，不衹是当年晋国六卿那么重；土地千里，也不衹是闾巷那么点凭藉；甲兵器械，更不衹是矛戟那么点作用，凭这些有利条件，万一碰上天下变乱，会有什么局面出现，那就不可讳言了。
后以严安为骑马令。
终军，字子云，济南郡人。
年轻时爱好学习，因为善辩博闻会写文章而在郡中闻名。
十八岁时，被选举为博士弟子。
选送他去京城，到太守府报到时，太守听说他才能出众，就召见了他，认为他很奇异，就和他结为好友。
终军辞别太守赴京，到长安上书言事，武帝看后，认为他的文辞与众不同，就任命终军为谒者给事中。
终军跟随武帝到雍县祭祀五峙，武帝捕获了一只白色的麒麟，长着一只角，五只脚。
当时又发现一棵奇树，树枝向旁边伸出，然后又弯过来附合在树上。
武帝感到这两个动植物很奇，广泛地询问群臣对它们的看法。
终军上书回答说：
我听说《诗经》歌颂君主的德行，《乐经》赞美帝王的功绩，经书不同而旨意相同，都是显明大德的隆盛啊。
南越逃窜隐藏在芦苇丛中，与鸟鱼作伴，汉朝的教化影响不到他们的风俗。
有关官员率兵屯驻边境，束瓯归附汉朝，闽王服罪，南越赖救。
北地匈奴随畜牧经常迁移住处，行同禽兽，心如虎狼，从上古时就没有能够降服。
大将军卫青手持斧铁，匈奴单于逃奔漠北；骠骑将军霍去病高举战旗，乌孙昆邪归化中国。
德泽分布南疆而威武通达北国。
如果惩罚不偏袒亲近的人，举荐不遣漏远处的人，设官悬赏等待贤士前来立功，有才能的就进升而保有俸禄，不称职的就退免而归乡务农，形成法令推行全国。
身兼众美而不满足，心怀圣明而不专制，建立明堂、辟雍、灵台三宫的制度，文字与内容都符合要求，而且长期适用，表彰那些做事认真称职的人，前代封惮之君也没听说有像这样美好的德行。
最初接受天命的君主，万事草创，要达到六合之内风化相同，九州大地系统一致，必须等待圣明的君主光大润饰，把祖宗的功业永久地传下去。
所以周朝到周成王时，制度才确定，然后嘉美的证验响应出现。
陛下兴隆曰月之光，垂布圣明的思虑进行封禅；专心敬事神明，去泰峙祭天，到后土祭地，奉献酒食的精气感动了神明，祥和之气充塞天地，曰月所照之处无不到达，因而异兽出现而被捕获，这是应该的啊。
从前周武王讨伐商纣，行至黄河中流，白鱼跃进周武王乘坐的船中，武王俯身拾取，用火烧烤，众人都说： 吉祥啊！ 
如今在郊外祭祀天地没有看见天地之神，却获得异兽来祭祀，这是天用它来显示享受了祭献，而且与精诚上通于天的祥瑞相合。
应该选择吉祥的时曰，更改年号，纺织席子，上面铺放白茅，浮于长江、淮河，登泰山封惮，以应和光明，使史官有所记载。
六鹉退飞，象征诸侯叛逆；白鱼登舟，象征诸侯归顺武王。
明暗的征兆，使天上的飞鸟变乱，水下的游鱼惊动，其他以此类推。
现在白麒麟头长独角，表明本源相同；奇木的树枝内附，显示没有外向。
像这种现象的应验，大概将有周边少数民族解开束起的头发，抛弃前襟左掩的服装，戴帽束带子，穿着汉族的衣裳，来接受中原的教化。
这些不过是拱手等待他们到来罢了！
对策上呈给武帝，武帝看了认为不同寻常，因此改年号为元狩。
几个月以后，越地及匈奴名王有率众来归降汉朝的，当时人们都认为终军说中了。
元鼎年间，博士徐偃奉命出使巡视郡国的风俗教化。
徐偃假托朝廷命令行事，让胶东国、鲁国铸铁晒盐。回京后，汇报了所做的事，调任太常丞。
御史大夫张汤弹劾徐偃假托朝廷命令行事，是国家的大害，依照法律应该处死。
徐偃认为根据《春秋》之义，大夫出了疆界，遇有能够安定社稷，抚慰万民的事情，可以专断处理。
张汤衹能根据法律判定徐偃的罪名，却不能驳倒他用来辩护的《春秋》之义。武帝下韶命终军审问案情，终军诘问徐偃说： 古时候的诸侯国，国家不同风俗有别，百里之间不能相通，时常有朝聘会盟的事情，安定或危亡的形势，在呼吸之间就会发生变化，所以有不经请示假托朝廷命令而专断行事的议论，如今天下统一，万里之内风俗相同，所以《春秋》上说 王者无外 。
你在疆域内巡视，说出了疆界是为什么呢？
况且，盐铁郡裹都有余藏，纵使废掉胶束、鲁国的盐铁，也无关于国家的利害，而你却以安定社稷抚慰万民为说辞，又是为什么呢？ 
终军又诘问徐偃说： 胶东国南近琅邪郡，北接北海郡，鲁国西邻泰山郡，束有束海郡，受用它们的盐铁。
你估计琅邪、北海、泰山、东海四郡的人口、田地，总计它们的铁制用具、食盐，不足以供给胶束、鲁国吗？
还是实际上应该有多余的盐铁，而官吏不能供给呢？
你怎样解释这个问题呢？
你假托朝廷命令，让它们铸造铁器，是想赶上春天耕种保证百姓有铁器使用。
如今鲁国铸铁，应当先做好各种准备，到秋季才能点火冶铸。
这和实际需要岂不是不一致吗？
你三次奏请胶束、鲁国经营盐铁，朝廷都没有答覆的诏令，不思想所要做的事没有批准，却直接假托朝廷命令作威作福，来顺从下民的愿望，求取名誉，这是圣明的君王必定加以诛罚的行为啊。 屈一尺而伸直八尺，孟子就说这样不行；如今你所犯的罪重，所成就的事小，你是自认为必死而这样做呢？
还是侥幸不被诛罚而以此博取名誉呢？ 
徐偃辞穷理屈，服罪该死。
终军奏报审问的情况说： 徐偃假托朝廷命令专权行事，违反了奉使巡视的制度，请下诏给御史召徐偃立即服罪。 
终军的奏请得到批准。
武帝很欣赏终军对徐偃的诘难，下韶让把终军的诘难拿给御史大夫张汤看。
当初，终军从济南赴京城谒见博士时，步行通过函谷关，守关的官吏交给终军一块用帛边制成的符信。
终军问： 用这干什么？ 
官吏回答说： 回来时作路证，经过这裹拿它合符。 
终军说： 大丈夫西游，终不须凭它作回来的路证。 
扔下帛制的符信走了。
终军被任命为谒者后，奉使巡视郡国，执持符节出函谷关东巡，守关的官吏记得他，说： 这位使者就是以前抛弃帛制符信的儒生。 
终军巡视郡国，遇见适宜的事情就上书报告朝廷。
出使回来以后，向武帝汇报下作，武帝听了很高兴。
时逢朝廷派使者出使匈奴，终军自己请求担任出使任务，说： 我连使草倒伏的功劳都没有，得以列为宿卫之臣，拿了五年俸禄。
边境上不时有战乱的警报，我应该披坚甲执锐器，面矢石箭雨，开路前行。
可是我不熟悉冲锋陷阵之事，现在听说准备派使者出使匈奴，我愿意竭尽精神激励气势，辅助贤明的使者，在匈奴单于面前筹划吉凶。
我年纪轻才能低下，辜负所愿，不能任官于外而捍卫边境，不足以独挡一面，私下感到烦闷难禁。 
武帝下韶询问终军要求出使匈奴筹划吉凶的内容，武帝认为终军的回答不同一般，提拔他为谏大夫。
南越与汉和亲，于是武帝派终军出使南越，游说南越王，让他入京朝见，待遇比照内地的诸侯王。
终军自告奋勇说： 希望陛下给我一条长缨，我一定缚住南越王，把他带到阙下。 
军就前往南越游说越王，越王听了终军的话，同意率领全部越人内附，归属汉朝。
武帝非常高兴，赐给南越大臣印绶，让南越王统一使用汉朝的法令制度，来改变越人的风俗习惯，令使者终军留下来安定抚慰南越。
南越相吕嘉不愿意归属汉朝，发兵攻杀南越王，还把汉朝使者终军等人全都杀死了。
语在《南越传》。
终军死的时候才二十多岁，所以世人都叫他 终童 。
王褒字子渊，是蜀郡人。
皇童时编撰丞直时的旧事，讲论《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》等书，广泛而详尽地搜罗奇异的玩好，征召精通《楚辞》的九江郡人被公，宣帝召见他，让他诵读《楚辞》。又征召才能出众的刘向、张子侨、华龙、柳褒等人待诏金马门。
神爵、五凤年间，天下殷实富足，多次出现吉祥的征兆。
宣帝喜欢作诗唱歌，准备兴办校正音乐律吕而使之和谐的事业。丞相魏相奏举懂得音乐善于弹奏雅琴的渤海郡人趟定、梁国人龚德，宣帝都召见他们，让他们待诏。
在这时益州制史王襄想在百姓当中宣扬风俗教化，听说王裹有贤才，请来王裹相见，让王裹作《中和》、《乐职》、《宣布诗》，挑选热心做事的人依照《鹿鸣》的乐曲歌唱。
当时泛乡侯何武还是未成年的男子，被选上参加歌唱。
过了很久，何武等人到长安学习声乐，在太学唱歌，事情传到皇帝那裹。
宣帝召见何武等人，对他们说： 这是兴隆德教的事，我怎么能够阻挡他们！ 
王褒给益州刺史王襄写作颂歌以后，又为他写作传记，王襄于是上书给宣帝，说王褒才智出众。
宣帝就征召王褒。
王褒到达京城后，宣帝下诏让王褒以圣明的君主得到贤臣为内容写作歌。
王褒的颂歌说：
肩扛羊毛毡身披乌兽细毛的人，很鸡跟他说丝绵的丽密；食用粗劣饭菜的人，不值得和他谈牛、羊、猪三牲全备的太牢的滋味。
如今我僻居西蜀，生在贫穷的街巷之中，长在芦苇、苇草为盖的房屋之下，没有游观广览的知识，反有极其愚昧浅陋的拖累，不能够满足殷切的厚望，应答圣明的意旨。
虽然如此，怎敢不概略陈述愚见，抒发衷诚！
记事的书上说：恭敬地思考《春秋》奉为规范的 元年春王正月 ，这五始的要旨在于审视自己端正系统而已。
贤能是指国家中有才可用的人。
所任用的人贤能，就会善于取舍而功效普遍；用具便利，就会用力少而成效多。
所以，工人使用钝器，就劳筋苦骨，终日勤奋不懈。
等到巧匠冶铸干将剑时，用清水淬剑锋，用越地出产的砥石磨利剑刃，这把剑在水中能斩断蛟龙，在陆上能截开犀牛皮，就像用扫帚去扫洒过水的地面，用刀在泥中划动一样容易。
这样，如果让视力极佳的离娄看线，巧匠公输班削墨，即使建筑五层高台，宽广百丈，也不混乱，是因为工匠和器用相配啊。
平庸的驭手驾驭驽马，弄伤了马嘴，打坏了马鞭，还是跑不快，气喘吁吁，皮肤出汗，人困马倦。
等到驾驭良马，让王良执辔，韩哀作御，纵驰骋骛，快得就像摇摆飘荡的阳光的影子一样，过城越国，就像经历一块土；追奔电，快逾风，周游八方极远的地方，万里之遥呼吸之间就可到达。
为什么能跑得那么远呢？
这是人马相配啊。
所以，身穿凉爽葛布衣的人，不愁苦盛暑的闷热；外罩貂狐皮袄的人，不担忧严冬的寒冷。为什么呢？
因为他们有应付暑寒的衣服，容易做好度夏过冬的准备。
贤人君子也是圣明的君王所凭藉来变易天下的重要力量。
因此君王和悦地接受他们，为他们广开宽适富饶之路，以此延揽天下的英才俊杰。
竭尽自己的智慧去依附贤明的人，必定会提出仁义的策谋；用心访贤求士的人，必定能建立霸主的功绩。
从前周公一饭三吐哺，一沐三捉发，礼贤下士，所以天下大治，刑罚措置不用，监狱空虚；齐桓公用庭燎之礼接待进献九九算法的人，不久，贤人竞相而来，桓公终于一匡天下，九合诸侯，成就霸业。
由此看来，为人君者勤劳于访求贤才却因得人辅佐而安逸。
人臣也是这样。
从前贤才未遭遇明主时，出谋划策而君王不采用他的议论，陈述见解表达忠诚而主上不相信他们，进身为官不能发挥效用，斥逐免官又不是他的过错。
所以伊尹背着烹调用的鼎和俎，图谋辅助商汤，姜太公受困朝歌，屠牛谋生，百里奚自卖，宁子喂牛，都遭遇了不同的磨难。
等到遇上明君遭逢圣主，运筹策划合乎上意，规劝谏静就被听取，进退都能贯通自己的忠心，任职得以施展自己的策略，离开卑辱污浊之地而升登朝廷大臣，离开粗疏的食物，脱去木屐，享用膏粱美食剖符分封而光宗耀祖，传之子孙，谈说之上传以为资。
所以，世上必须先有圣智之君，然后才有贤明之臣。
因此，虎啸而冽冽生风，龙腾而冉冉起云，蟋蟀至深秋而闭口，蜉蝣朝生而夕死。
《周易》上说： 飞龙在天，利见大人。 
《诗经》上说： 美好而众多的贤士，生在周王的国家。 
所以世上太平君主圣明，贤能的人将会自己到来，就像尧、舜、禹、汤、文王、武王等君主，获得稷、契、皋陶、伊尹、吕望等贤臣一样，明察者在朝，俊美者列布，聚精会神，君臣相得益彰。
即使足伯牙演奏编钟，逢门子弯射乌号弓，仍然不足以比喻上述景象。
所以圣主必待贤臣而弘大功业，俊才雅士也俟明君来显扬自己的德能。
君臣上下都实现了自己的愿望，交相欢欣，千载一会，君论臣言互无猜疑，展翅翱翔如鸿毛过顺风，水流湍急而巨鱼跃大壑。
如果君臣间像这样称心如意，那么还有什么不能禁止，有什么命令不能执行？
教化漫及四表，溢于无穷，远方少数民族前来贡献，万种祥瑞全部到来。
因此圣明的君王不用四处观望就已看得明白，不用倾耳就已听得清楚，恩泽跟从祥风翱翔，德惠伴随和气游荡，太平的责任完成，优游的愿望达到；遵循漫游于自然之势，徜徉于恬淡无为之场，美好的征兆自己到来，高寿无疆，从容不迫，垂拱无为，永世万年，何必像彭祖那样俯仰屈伸，像王侨、赤松子那样响嘘呼吸，眇然绝俗离世呢！
《诗经》上说 济济一堂人才多，文王因此得安宁 ，原来是相信君王因为得到贤士而安宁呀！
这时，皇上很喜欢神仙之术，所以王裹作颂歌时谈及神仙之事。
宣帝命王裹与张子侨等人一起待诏，多次让王裹等人作为侍从参加大规模的游猎，所至宫馆，就让他们作赋歌颂，评定文章的高下，按等级赐帛。
议事者多认为这是淫靡不急之事，宣帝说：  不是有弈棋的吗？
没事下下棋，也是高雅的活动，辞赋中的上品与古诗具有同样的意义，其次也智辩华丽可喜。
譬如纺织刺绣有罗绮绉纱，音乐有郑、卫民歌，如今世俗之人仍然都用这些来娱悦耳目，辞赋和这些相比，还有仁义讽谕，可以多观闻鸟兽草木，比侣优弈棋好得多啊。 不久，宣帝提拔王褒为谏大夫。
在这之后，太子身体不好，恍恍惚惚，很健忘，精神不愉快。
宣帝下韶让王褒等人都去太子宫服侍太子，想办法让他高兴，王裹等人早晚诵读奇文及自己写的得意之作。
太子的病痊愈了，王裹等人才离开。
太子喜欢王褒写的《甘泉》和《洞箫颂》，让后宫贵人和左右侍从都诵读这两篇作品。
后来方士说益州有金马碧鸡等宝物，可以祭祀招来它们。宣帝派王裹去益州祭祀求取这些宝物。
王褒在赴益州的路上生病死去，皇上很怜惜他。
贾捐之，字君房，贾谊的曾孙。
元帝刚即位时，他上疏谈论政事的得失，受征召在金马门待诏。
当初，武帝征伐南越，元封元年设置儋耳郡、珠匡郡，这两个郡都处在南方海中的洲上，宽广约千里，合计十六个县，二万三千多户。
那裹的百姓性情暴躁爱闸事，自认为和汉朝阻绝，多次违犯官吏的禁令，官吏也残酷对待他们，大约几年就反叛一次，杀死官吏，汉朝政府就发兵攻打安定他们的叛乱。
从开始置郡到昭帝始元元年，二十多年裹，总共反叛六次。
到始元五年，罢儋耳郡并属珠匡郡。
至宣帝神爵三年，珠匡郡的三个县又发生反叛。
这次反叛后过了七年，甘露元年，又有九个县反叛，汉朝政府发兵平定了这两次叛乱。
元帝初元元年，珠厘郡又发生了反叛，汉廷发兵攻打。
各县更相反叛，连年不定。
元帝与有关大臣商议出动大部队镇压，贾捐之建议，认为不应该攻打。
皇上派侍中驸马都尉乐昌侯王商诘问贾捐之说： 珠厘内属为郡已经很久了，现在背叛违抗朝廷命令，你却说不应该攻打，助长蛮夷的叛乱，有亏先帝的功德，在《六经》之内，应属哪一科条？ 
买捐之回答说：
我幸好得遭明盛之朝，蒙直言之策，无忌讳之患，愿冒死以尽拳拳之心。
我听说尧和舜是最圣明的君主，禹的功德才进入圣人区域，衹不过不能优游康泰罢了。所以孔子称颂尧说 伟大啊 ，《韶》乐称赞尧 尽善 ，《禹》乐说 没有差别 。
凭尧、舜、禹三位圣明的君主，国土不过数千里，西及沙漠，柬流入海，声威教化传至南北，达到四海，想接受声威教化的就治理他们，不想接受声威教化的就不治理他们。
所以君臣都有德行可供歌颂，含气的生物各得其宜。
武丁、成王是殷朝和周朝最仁德的君主，然而土地东不超过长江、黄河，西不过氏、羌，南不过荆蛮，北不过朔方。
所以颂声并起，有眼睛长耳朵的生物全都乐于自己的生活，越裳氏派使者前来贡献，言语翻译九次才通，这不是战争所能招引来的。
到周朝衰微时，昭王南征溺水而死，齐桓公助周襄王定太子之位，孔子作《春秋》，夷狄之国虽大，自称王者皆贬为于。
到秦朝时，兴兵远攻，贪外虚内，致力于开拓疆土，不考虑这样做的害处，然而疆土南不过闽越，北不过太原郡，而天下溃散叛乱，祸患在秦二世末年结束。《长城之歌》至今未绝。
幸亏圣明的汉朝兴起，为百姓解除疾苦，平定天下。
到孝文帝时，怜惜中国没有安定，停止武备，兴办礼教，每年全国处理的案件衹有几百起，老百姓每年交纳赋税四十钱，丁男三年服一次徭役。
当时有来献千里马的，文帝下韶说： 饰有羽毛、上绣鸾鸟的红色旗帜在前，侍从车辆在后，条件好时一天走五十里，有军队随行一天走三十里，我乘千里马，独自跑在前面到哪襄去呢？ 
于是退还千里马，并给了送马人回去的路费，又下诏说： 我不接受贡献，命令四方不要请求前来贡献。 
在这个时候，逸游之乐禁止，奇丽的绩赠杜绝，演唱郑、卫民歌的伶人减少了。
后宫美女众多而贤士隐居，奸佞之人专权而谏诤之臣闭，可是文帝时不是这样，所以谧号称作孝文，庙号称为太宗。
到孝武皇帝元狩六年，太仓的粟多得吃不完，以致腐烂变红而不能吃，都城内库拴钱的绳子都朽断了，散钱多得无法计算。
于是追究高祖刘邦被围困在平城的旧事，总计匈奴自冒顿单于以来侵扰边境所造成的损害，聚兵备马，取资富民以供兵用，攻打匈奴，疆土西连西域诸国至于安息，束过碣石山设置玄菟郡、乐浪郡，北却匈奴于大漠以北，兴修营塞守卫，南边制服南海设置八郡，可是全国每年处理的案件有上万起，老百姓的口赋多达几百钱，经营盐铁酒榷之利用来增加财政开支，还是不能满足。
在这个时候，寇贼同时蜂起，军队经常出动，父亲在前面战死，儿子在后面斗伤，女子防守亭鄣，孤儿号哭于道，老母寡妇在街巷饮泣而哭，遥望苍天，虚设灵位，祭奠亡灵，思念死在万里之外的孤魂。
淮南王刘安盗取调兵虎符，暗中招聘名士，关东公孙勇等诈为使者，这些都是扩张领土太大，征伐不休的原因啊。
如今天下独有关东，关东最大的衹有齐郡、楚国，老百姓贫困已经很久了，连年转徙离散，离开他们居住的城郭故土，在道路上纵横相枕而卧。
人的感情中，亲密没有超过父母的，欢乐没有超过夫妻的，贫困到嫁妻卖子的程度，法令不能禁止，情义不能控制，这是社稷的忧患啊。
现在陛下不忍恫。旧之忿，要驱使士众堕于大海之中，到阴暗险隘之地去寻找快乐，逭不是用来救助饥荒，保全人民的办法呀。
《诗经》上说： 荆州的少数民族蠢蠢欲动，要与大国为仇敌。 造就是说圣人出现，然后制服周边少数民族；中原衰落，周边少数民族就会先发生反叛，动乱是国家的灾难，自古以来就担心这个问题，何况又加上荆州南面万里之外的蛮族呢！
骆越地区的越人父子同一条河洗浴，习惯用鼻子饮水，与禽兽没有什么不同，本来就不值得在那里设置郡县。
区区独居一海之中，雾露气湿，多有毒草、虫、蛇、水土之害，越人还没有被俘虏，派去的战士就已经自己死了。又不衹是珠臣郡出产珍珠、犀牛、玳瑁，抛弃它不值得惋惜，不攻打它也不损伤威信。
那裹的民众如同鱼鳖，怎么值得占有呢！
我私自拿以往攻打羌人的军事行动来说一说，出师还没有一年，军队还没走一千里，就用掉了四十多万万钱，大司农的钱用完了，就拿少府的钱接济。
处于一隅之地的羌人行为不善，费用尚且如此多，何况是劳师远攻珠厘，将士死亡而无功呢！
求证于往古而不符合，施行于当今又不便利。
我愚昧地认为珠厘郡并非戴帽系带子的文明地区，《禹贡》记载所及，《春秋》谈论治理，都认为可以暂且置之不理。
希望就放弃珠压郡，把钱财专门用来救恤关东的流民。
贾捐之的回答上呈以后，皇上看后就此事询问丞相和御史大夫。
御史大夫陈万年认为应当攻打珠臣郡的反叛；丞相于定国认为 以前连年发兵攻打珠匡郡的叛兵，领兵的护军都尉、校尉及丞共十一人，祇回来了两个人，士兵及转运粮草者死了一万多人，军事费用三万万多钱，还没有能迫使叛兵全部投降。
现在关东地区困乏，百姓遭难，人心摇动，贾捐之的建议是对的。 
皇上就听从了贾捐之的意见。
于是下诏说： 珠匡郡叛兵掳掠杀害官吏和百姓，背叛朝廷违抗命，现在朝廷议事大臣有的说可以出兵攻打，有的说可以派兵镇守，有的主张放弃珠压郡，他们的意见各不相同。
我日夜深思议事大臣的议论，羞愧威信不能推行，就想诛讨珠压；犹豫而回避困难，就想镇守边境，派兵屯田；通达于时事变化，又忧虑万民。
广大百姓的饥饿，与不讨伐远方的蛮人，哪一个危害更大呢？
而且宗庙的祭祀，遇上荒年就没有费用准备，何况还能躲避没有嫌疑的屈辱呢！
现在关东十分贫困，仓库空虚，没有什么可以用来救济，又加上有军事行动，不但劳苦百姓，还有灾荒跟在后面。
罢置珠臣郡。
那裹的百姓有仰慕仁义想归附内地的，要求到哪里，就安置到哪裹；不愿意归附的，不要勉强。 
珠匡郡从此罢置。
贾捐之多次受到皇上接见，他提的意见大多被采用。
当时中书令石显专权，贾捐之多次议论石显的短处，因此没有得到官做，后来皇上召见他的次数逐渐减少。
长安令杨兴最近因为才能出众得到皇上宠幸，他和买捐之很要好。
贾捐之想得到皇上召见，就对杨兴说： 京兆尹空缺，如果我得见皇上，我就推荐您，京兆尹马上就会落在您身上。 
杨兴说： 皇上曾经说我胜过御史大夫薛广德，帮助我很容易。
您写的文章，言语妙天下，让您做尚书令，远远胜遇五鹿充宗。 
买捐之说： 让我得以代替五鹿充宗，您做京兆尹，京兆位居郡国之首，尚书令是百官的根本，天下就会真的大治，贤士也就不会和仕途隔离了。
我前不久向皇上进言平恩侯许嘉可以做将军，思侯并可为诸曹，都被皇上采用；又举荐谒者满宣，马上被任命为冀州刺史；又进言中谒者不应专权，宦官不应进入宗庙，皇上就下令立即制止。
我荐举您的效果，不应当像前面所言诸事被皇上采纳吗？ 
杨兴说： 等我再进见皇上，就举荐您。 
买捐之又抨击石显的短处。
杨兴说： 石显正在贵幸，皇上信任、重用他。
如今想进身为官，您听从我的建议，暂且和石显保持一致，就能入朝为官了。 
贾捐之便和杨兴共同上书荐举称颂石显说： 我们私下看到石显本是山东的名门望族，是有礼义之家。
主持公道六年，没有发生过错，明了熟悉政事，敏捷而反应迅速，从公庭出来，就回自己家，不随便交游。
应该赐给他关内侯的爵位。并引用他的兄弟担任诸曹。 
两人又共同起草了荐举杨兴的奏书，由买捐之上奏，说： 我私下看见长安令杨兴，很荣幸地得以聪智而多次被召见。
杨兴侍奉父母有曾参那样的孝行，服侍老师有颜回闵子骞那样的才能，美好的名声闻于四方。
皇上下明韶举荐茂材，列侯都以杨兴为首。
杨兴担任长安令，得到官吏和百姓的敬服、拥护，行路之人都称颂他的才能。
看他下笔作文，就像董仲舒；举动言谈，如同东方朔；直言静谏，如同汲黯；让他领兵打仗，则如冠军侯；让他治民，就是趟广汉；奉公绝私，正如尹翁归。
杨兴身兼六人之长，守道坚固，执义不枉，临大节而志不可夺，是国家的良臣啊，可以试任京兆尹。 
石显得知贾捐之和杨兴互相荐举的事，报告给皇上。
皇上下诏将杨兴、买捐之关进监狱，令皇后的父亲阳平侯王禁和石显共同审理，二人奏称： 杨兴、贾捐之心怀狡诈邪伪，拿皇上说的话相互暗示，又互相举荐称誉，想做大官，泄露宫禁中的语言，欺君罔上，大逆不道。
《尚书》上说： 谗巧之说，灭绝君子的德行，震惊众人。 
《王制》上说： 文过饰非，言辞滑泽无滞，不用听审，就可以诛杀。
请按法治罪。 
贾捐之最后被处以弃市死刑。
杨兴减死罪一等，髡钳为城旦。
成帝时，杨兴官至部刺史。
赞曰：《诗经》上说 鲁僖公和齐桓公举义兵，北面抵挡戎狄，南边重创荆蛮 ，戎、狄、荆蛮很久以来就是中原华夏各族的忧患。
汉朝兴起，征伐匈奴、南越，在这时是重要的事。
仔细研究淮南王刘安、买捐之、主父偃、严安的议论，深刻明白而最著名，所以详细记载他们的言辞。
世人说公孙弘排挤主父偃，张汤陷害严助，石显谗毁贾捐之，考察他们的行为事迹，主父偃追求五鼎烹而落得灭族的结果，严助、买捐之出入宫禁而谋求权利，都是死得其所，有什么排挤、陷害的遗憾呢！
