古文：二十日早餐，随担夫出平坝南门，循西山麓南行。
现代文：二十日早餐后，跟随挑夫出了平坝南门，沿着西山山麓往南行。

古文：二里，有石坊当道，其南丛山横列，小溪向东峡去，路转西峡入。
现代文：二里地，有座石牌坊位于道中，牌坊南面重重山峦横列，小溪流向东面峡谷，道路转入西边的山峡。

古文：三里，又随峡南转。
现代文：三里，又顺着峡谷往南转。

古文：又二里，上石子岭，逾岭为石子哨。
现代文：又行二里，登上石子岭，翻过岭是石子哨。

古文：又七里，过水桥屯。
现代文：又走七里，路过水桥屯。

古文：又五里，为中火铺。
现代文：又是五里，是中火铺。

古文：又二里，西上坳，从坳夹行一里，为杨家关。
现代文：又二里，向西登上山坳，从山坳峡谷中前行一里，是杨家关。

古文：又西三里，为王家堡，乃南转四里，为石佛洞。
现代文：又往西行三里，是王家堡，于是转向南走四里，是石佛洞。

古文：洞门西向，不深，有九石佛，甚古。
现代文：洞口向西，不深，有九尊石佛，十分古老。

古文：其处西抵大茅河为安酋界，约五十里。又南五里，平坞间水分南北流，是为老龙过脊。
现代文：又向南走五里，平敞的山坞间水流分为南北两种流向，这里是主峰延伸而过的山脊。

古文：又南五里，为头铺。
现代文：又向南五里，是头铺。

古文：又南二里，西入山坳。
现代文：又往南二里，西向走入山坳。

古文：逾之，出其西，又南行三里，过一堡，又二里上陇，入普定北门。
现代文：穿越山坳，到了山坳西端，又往南行三里，经过一处土堡，又行二里登上土垄，进入普定卫城北门。

古文：一岐自东北来者，广顺道；一岐自西北来者，大茅河诸关隘道。
现代文：一条岔道自东北方向来，是到广顺州的路；一条岔道自西北方向来，是通往大茅河各关隘的路。

古文：普定城垣峻整，街衢宏阔；南半里，有桥；又南半里，有层楼跨街，市集甚盛。
现代文：普定城的城墙高峻整齐，街道宏伟宽阔。往南走半里，有座桥。又往南走半里，有一层层楼房跨在街道上，集市十分兴旺。

古文：二十一日出南门，西南行十五里，为杨家桥，有堡为杨桥堡。
现代文：二十一日出了南门，往西南行十五里，是杨家桥，有座桥头堡是杨桥堡。

古文：又南十里，为中火铺。
现代文：又向南十里，是中火铺。

古文：又南一里，抵龙潭山下，转入西峡。
现代文：又向南走一里，到了龙潭山下，转人西面的山峡。

古文：西八里，有哨。
现代文：往西八里，有个哨卡。

古文：转南七里，为龙井铺。
现代文：转向南行七里，是龙井铺。

古文：又南七里，过哑泉，大路从东南下山，绕山南入安庄东门；小路越岭西而南下，度小桥，抵安庄西门。
现代文：又往南七里，路过哑泉，大路从东南方向下山，绕着山向南进入安庄卫城东门；小路越到岭西后往南下山，过了小桥，到达安庄卫城西门。

古文：安庄后倚北峰，前瞰南陇，而无南北门，惟东西两门出入。
现代文：安庄城后面靠着北峰，前方俯瞰着南面的山垄，而南北两面没有城门，只有东西两道门供人出入。

古文：西门外多客肆，余乃入憩焉。
现代文：西门外客店很多，我便入店休息。

古文：遂入西门，遇伍、徐二卫舍，为言： 此间为安邦彦所荼毒荼音ｔú荼毒即毒害、残害，残害独惨，人人恨不洗洗劫、讨伐其穴。
现代文：于是进入西门，遇上安庄卫的伍、徐两位门客，对我说： 这一带被安邦彦所毒害，残害得特别惨，人人都恨不得血洗他的巢穴。

古文：然以天兵临之，荡平甚易，而部院朱独主抚，以致天讨不行，而叛逆不戢ｊí收敛。
现代文：如果用朝廷的大军镇压他，非常容易荡平，可朱部院唯独主张安抚，以致朝廷没有实行讨伐，但叛逆没有收敛。

古文：今正月终，犹以众窥三汊河，以有备而退。 
现代文：今年正月末，他还率领人马窥探三汉河，因为事先有防备才退兵。 

古文：三汊河者，去安庄西五十里，一水西北自乌撒，一水西南自老山中，合并东北行，故曰 三汊 ；东经大、陆广、乌江，与安限为天堑者、惟此；今设总兵官驻其地。
现代文：三汉河这地方，西距安庄卫五十里，一条河从西北方自乌撒府流来，一条河从西南自老山中流来，合流后向东北流去，所以叫做 三汉 ；往东经过大茅河、陆广河、乌江一线，与安邦彦分界成为天堑的，唯有此河；现在设置了总兵官驻扎在此地。

古文：时朱总督已毙，舆用车载尸还越，而按君冯士晋，为四川人，余离贵省日，亦亲临陆广，巡历三汊，将由安庄抵安南。
现代文：此时朱总督已死，用车载着尸体返回浙东，而巡按大人冯士晋是四川人，我离开贵州省城时，他也亲临陆广河，巡视经过三汉河，将要经由安庄卫到安南卫去。

古文：伍君曰： 按君此行，亦将巡察要害，分布士卒，为剿除之计，非与朱为比者。 
现代文：伍君说： 巡按大人此次出行，也将巡察军事要地，部署士卒，为剿除安邦彦作准备，不是能与朱相比的人。 

古文：不识然否？
现代文：不知是不是这样？

古文：云南普名胜叛，踞阿迷州，段统兵征之，死于难，故州人立祠祀之，而招魂葬于望水亭之西。
现代文：普定卫城内，就是安顺府的驻地。我先前听说安顺只设土知州，而仕宦出身的有知府节制下的推官，来到这里才知道是驻在普定。

古文：今普名胜之子，犹据阿迷州。湫敝殊甚十分低矮破烂。
现代文：安庄卫城内，就是镇宁州的驻地洲衙门在南城内段公祠的东边，十分低矮破烂。

古文：庭有古衫四株，大合两人抱，岂亦国初之遗耶？
现代文：庭院中有四棵古杉树，大处须两人合抱，莫非也是开国初期的遗物吗？

古文：安南卫城内，即永宁州所驻。
现代文：安南卫城内，便是永宁州的驻地。

古文：考《一统志》，三卫三州，旧各有分地，卫俱在北，州俱在南。
现代文：查看《一统志》，三个卫三个州，旧时各自划分有辖地，三个卫都在北面，三个州都在南边。

古文：今州卫同城，欲以文辖武，实借武卫文也。
现代文：今天州和卫同在一个城中，打算用文官来管辖武官，实际上是借武官之力来护卫文官。

古文：但各州之地，俱半错卫屯，半沦苗孽，似非当时金瓯无缺金瓯即金杯，金瓯无缺指保持某种好东西的完美矣。三卫之西，为水西所苦，其东又诸苗杂据，惟中一道通行耳。
现代文：但各州的属地，全都有一半错杂着卫所的屯田，一半沦丧在苗族叛民的手中，似乎不是当年完整无缺的疆土了。三卫的西面，被水西所苦害，它们的东面又杂乱盘踞着各支苗族，唯有中间一条道路可以通行罢了。

古文：二十二日五鼓，大雨达旦，余少憩逆旅。
现代文：二十二日五更时，大雨通宵达旦，我住在旅店中稍作休息。

古文：下午霁，独南遵大路，一里逾岭，由岐东下半里，入双明洞。
现代文：下午夭转晴，独自一人顺着大路往南走，一里越过山岭，由岔道往东下行半里，进了双明洞。

古文：此处山皆回环成洼，水皆下透穴地。
现代文：此处的山都是呈环形回绕成洼地，水流都是向下流入地穴中去。

古文：将抵洞，忽坞中下裂成坑，阔三尺，长三丈，深丈余，水从其东底溢出，即从其下北去。
现代文：将到洞中时，忽然见山坞从中下陷裂成深坑，宽有三尺，长三丈，深一丈有余，水从坑东头底部溢出，随即从坑下边往北流去。

古文：溢穴之处，其上皆环塍为田，水盈而不渗，亦一奇也。
现代文：溢水的坑穴之处，坑上面都是田埂环绕成的水田，盛满水却不渗漏，也是一个奇观。

古文：从此西转，则北山遂南削为崖，西山亦削崖北属之，崖环西北二面，如城半规。
现代文：从此地转向西，就见北山的南面是陡削的悬崖，西山也是陡削的悬崖与北山相连，悬崖环绕在西北两面，如城墙一样呈半圆形。

古文：先抵北崖下，崖根忽下嵌成洞，其中贮水一塘，渊碧深泓，即外自裂坑中潜透而汇之者。
现代文：首先来到北面悬崖之下，忽见悬崖根部下陷成一个洞，洞中贮着一塘水，一片碧绿渊深，这就是从外面裂坑中潜流渗透而汇积在此的水。

古文：从崖外稍西，即有一石自崖顶南跨而下，其顶与崖并起，而下辟为门，高阔约俱丈五，是为东门。
现代文：从悬崖外稍向西走，马上有一块岩石从悬崖顶端往南跨下来，岩石顶部与崖顶平齐，可下部裂为石门，高处宽处都约有一丈五尺，这是东门。

古文：透门而西，其内北崖愈穹，西崖之环驾而属者，亦愈合。
现代文：钻过门往西走，石门以内北面的山崖愈加隆起，西面山崖环绕奔驰而来的连接之处，也越加合拢。

古文：西山之南，复分土山一支，掉臂而前，与东门外崖夹坑而峙。
现代文：西山的南边，又分出一座土山，掉臂往前，与东门外的山崖夹住深坑对峙。

古文：昔有结高垣，垒石址，架阁于上，北与东门崖对，以补东向之隙，而今废矣。
现代文：从前有人在上面构建了高墙，砌了石头房基，架设了楼阁，面朝北与东门所在的山崖相对，用来填补东面的空隙，可现在已倒塌了。

古文：由东门又数十步，低西崖下。
现代文：由东门又走了几十步，到达西面山崖下。

古文：其崖自南山北属于北崖，上皆削壁危合，下则中辟而西通，高阔俱三倍于东门，是为西门。
现代文：这里的山崖自南山往北接到北面的山崖，上边都是险峻四合的削壁，下面却从中分开通到西面，高处宽处都是东门的三倍，这便是西门。

古文：此洞外之 双明 也。
现代文：这就是山洞外的 双明 了。

古文：一门而中透已奇，两门而交映尤异。
现代文：一个石门中间相通已很奇特了，而两个石门交相辉映就格外奇异了。

古文：其西门之外山，复四环成洼，高若列城。
现代文：那西门以外的山，重又四周环绕成洼地，高高地好像排列着的城墙。

古文：水自东门外崖北渊泓间，又透石根溢出西门之东，其声淙淙，从西门北崖，又透穴西出。
现代文：水流从东门外北面山崖下的深塘中，又渗过石山根部溢出西门的东边，水声涂徐，从西门北边的山崖，又透过洞穴向西流出。

古文：门之东西，皆有小石梁跨之，以入北洞。
现代文：石门的东西两侧，都有小石桥横跨溪流，以便进入北洞。

古文：水由桥下西行环洼中，又透西山之下而去。
现代文：溪水由桥下往西流在环状的洼地中，又透过西山之下而去。

古文：西门之下，东映重门，北环坠壑，南倚南山，石壁氤氲，结为龛牖，置观音大士像焉。
现代文：西门之下，东面两个石门互相掩映，北边环绕着深坠的壑谷，南方紧靠着南山，石壁上云气氰氯，建造了一个带有窗户的佛完，里边供着观音菩萨的像。

古文：由其后透穴南入，石窍玲珑，小而不扩，深可十余丈而止。
现代文：由佛完后面钻过洞穴向南深入，石洞小巧玲珑，洞小而不宽，深处约有十多丈便到了头。

古文：此门下南壁之奇也。
现代文：这是石门下南面石壁间的奇景。

古文：北接北崖，石屏中峙，与南壁夹而为门。
现代文：北面接着北面的山崖，岩石像屏风样矗立在中央，与南面的石壁相夹成石门。

古文：屏后则北山中空盘壑，极其宏峻，屏之左右，皆有小石梁以分达之。
现代文：石头屏风后面就是北山从高空盘绕而下的深壑，极其宏伟险峻，石头屏风的左右两侧，都有小石桥能够分别到达那里。

古文：屏下水环石壑，盘旋如带。
现代文：石头屏风下方水流环绕着石壑，盘旋着有如带子。

古文：此门下北壁之奇也。
现代文：这是石门下北面石壁间的奇观。

古文：北壁一屏，南界为门，北界为洞，洞门南临。
现代文：北面石壁上的一道石屏风，把南边分隔成门，北边分隔成洞，洞口面临南方。

古文：此屏中若树塞，遂东西亦分两门，南向。
现代文：此石屏居于中央好像照壁一样堵塞着，便又分为东西两道门，面向南。

古文：水自东门下溢穴而出，漱屏根而入，则循屏东而架为东桥，而东门临之；又溢穴出西门下，循屏西而架为西桥，而西门临之。
现代文：有水自东门下的洞穴中溢出来，冲刷着石屏风的根部流进去，便沿着石屏东边架桥，这是东桥，而东门下临此桥；西门下又有水自洞穴中溢出，顺着石屏西边架了桥，那是西桥，而西门下临此桥。

古文：此又洞内之 双明 也。
现代文：这些又是洞内的 双明 了。

古文：先从西门度桥入，洞顶高十余丈，四旁平覆如幄；而当门独旋顶一规，圆盘而起，俨若宝盖中穹；其下有石台，中高而承之；上有两圆洼，大如铜鼓，以石击之，分清浊声，土人诧为一钟一鼓云。
现代文：首先从西门过桥走进去，洞顶高十多丈，四周平滑地覆盖下来如同帷慢；而当门之处只有一个旋绕状的圆顶，圆圆地盘绕着凸起，俨然若珍宝装饰着的伞盖一样中空弯隆；它下方有个石台，在中央高高地托着它；台上有两处圆形的洼坑，大处如铜鼓，用石块敲击它们，声音分为一清一浊，当地人诧异地认为是一口钟一个鼓。

古文：洞西北盘亘，亦多垂柱裂隙，俱回环不深。
现代文：洞向西北方弯弯曲曲地延伸进去，也有许多下垂的石柱和裂缝，全都弯弯绕绕，不深。

古文：东南裂隙下，高迥高远亦如西门，而掩映弥深，水流其前，潆洄回环缠绕作态，崆峒这里泛指山清冷，各极其趣。
现代文：东南面的裂缝卞，高远也如西门一样，可相互掩映更加幽深，流水流过它的前边，流转回旋娇美作态，山洞空阔泉水清凉，各自极尽情趣。

古文：遂逾东桥，仍出西门下，由其前南向而上，直跻崖根，复有洞东向，高阔俱三丈，而深十丈。
现代文：于是越过东桥，仍旧出来到西门下，由它前边向南上爬，一直登上山崖脚下，又有个洞面向东方，高宽都有三丈，而深处有十丈。

古文：洞后北转，遂上穹而黑，然不甚深矣。
现代文：进洞后往北转，于是顶上隆起，又很黑，然而不太深。

古文：洞中干朗，有僧栖之，而中置金仙像。
现代文：洞中干燥明亮，有僧人住在这里，而中央供着如来佛像。

古文：乃叩僧索笔携炬，同下穷西门大士后小穴，并录壁间诗。
现代文：于是拜见和尚，要了纸笔带上火把，一同下去穷究西门观音菩萨后边的小洞，并抄录了石壁上的题诗。

古文：返寓已暮。
现代文：返回寓所时天已经黑了。

古文：二十三日雇短夫遵大道南行。
现代文：二十三日雇了个短途挑夫后顺着大道往南行。

古文：二里，从陇头东望双明西岩，其下犹透明而东也。
现代文：二里路，从陇头向东望双明洞的西岩，其下仍然向东透着亮光。

古文：洞中水西出流壑中，从大道下复入山麓，再透再入，凡三穿岩腹，而后注于大溪。
现代文：洞中的水向西淌出流到壑谷之中，从大道下方再向西流人山麓，两次渗出两次流入，总共三次穿流过石山腹，然后注入大溪中。

古文：盖是中洼壑，皆四面山环，水必透穴也。
现代文：大概是这里中间下洼成壑谷，四面都是山环绕，水流必得透过洞穴才能外泄。

古文：又南逾阜，四升降，共四里，有堡在南山岭头。
现代文：又向南越过山阜，四次上登四次下降，共走四里，有土堡在南山岭头。

古文：路从北岭转而西下，又二里，有草坊当路，路左有茅铺一家。
现代文：路从北岭转向西下走，又行二里，有座茅草牌坊位于路中，路左边有一家茅草店铺。

古文：又西下，升陟陇壑，共七里，得聚落定居一年以上的村落一坞，曰白水铺，已为中火铺矣。
现代文：又向西下走，登涉在土垄壑谷之间，共七里，遇到一个在山坞中的村落，叫白水铺，已经是中火铺了。

古文：又西二里，遥闻水声轰轰，从陇隙北望，忽有水自东北山腋泻崖而下，捣入重渊，但见其上横白阔数丈，翻空涌雪，而不见其下截，盖为对崖所隔也。
现代文：又往西行二里，远远听见水声轰轰隆隆响，从山垄的缺缝朝北望去，忽见有河水自东北山窝往山崖下倾泻，捣入重重－的深渊，只见它上半截横着白色的水流，宽有数丈，如涌雪翻空，却见不到它的下半截，因被对面的山崖挡住了。

古文：复逾阜下半里，遂临其下流，随之汤汤西去，还望东北悬流，恨不能一抵其下。担夫曰： 是为白水河。
现代文：再越过山阜下走半里，便面临瀑布的下游，顺着浩浩荡荡的水流向西走去，回头望东北方悬挂着的激流，我恨不得到它下面去看一看。挑夫说： 这是白水河。

古文：前有悬坠处，比此更深。 
现代文：前边有河水从高处悬空下坠的地方，比这里更深。 

古文：余恨不一当其境，心犹慊慊遗憾。
现代文：我恨不能亲临其境一次，心里仍很遗憾。

古文：随流半里，有巨石桥架水上，是为白虹桥。
现代文：顺着水流走了半里，有座巨大的石桥架在永上，这是白虹桥。

古文：其桥南北横跨，下辟三门，而水流甚阔，每数丈，辄从溪底翻崖喷雪，满溪皆如白鹭群飞， 白水 之名不诬矣。
现代文：此桥呈南北向横跨河上，下面开有三个桥洞，可水流十分宽阔，每个桥洞有几丈宽，流水时时从河底越过石崖溅起雪白的浪花，满河都似白色的鹭鸳成群飞翔， 白水 的名字不假啊。

古文：度桥北，又随溪西行半里，忽陇箐亏蔽，复闻声如雷，余意又奇景至矣。
现代文：过到桥北，又沿河水向西行半里，忽然山垄亏缺，探警蔽日，又听见如雷的水声，我料想又到了一处奇景。

古文：透陇隙南顾，则路左一溪悬捣，万练飞空，溪上石如莲叶下覆，中剜三门，水由叶上漫顶而下，如鲛绡万幅，横罩门外，直下者不可以丈数计，捣珠崩玉，飞沫反涌，如烟雾腾空，势甚雄厉，所谓 珠帘钩不卷，匹练挂遥峰 ，俱不足以拟其壮也。
现代文：透过山垄的缺缝回头南望，只见道路左边有一条河流悬空冲捣而下，如万条白色的丝绢飞舞在空中，河上的岩石如荷叶一样下覆，中部似刀刻的三个洞，水流从荷叶上漫过顶部泄下，如千万匹薄纱，横罩在洞外，一直下泻的距离不能用丈来计算，似冲捣珍珠，如玉屑崩溅，水沫飞溅，波涛回涌，如烟雾腾空，气势极其雄壮迅猛，所谓 珠帘钩不卷，匹练挂遥峰 的诗句，都不足以用来比拟它的壮观。

古文：盖余所见瀑布，高峻数倍者有之，而从无此阔而大者，但从其上侧身下瞰，不免神悚。
现代文：大体上我所见过的瀑布，比它高峻几倍的有过，却从没见过这样又宽又大的，仅从瀑布上方侧身向下俯瞰，就不免神魄惊然。

古文：而担夫曰： 前有望水亭，可憩也。 瞻其亭，犹在对崖之上，遂从其侧西南下，复度峡南上，共一里余，跻西崖之巅。
现代文：而挑夫说： 前面有个望水亭，可以休息  远望那亭子，还在对面山崖上，便从曝布侧边往西南下走，再越过峡底往南上山，共走一里多，登上西面山崖的顶端。

古文：其亭乃覆茅所为，盖昔望水亭旧址，今以按君道经，恐其停眺，故编茅为之耳。
现代文：这亭子是茅草盖成的，大概是从前望水亭的旧址，现在因为巡按大人要路过，恐怕他要停下来眺览，所以用茅草搭成亭子。

古文：其处正面揖拱手致礼书飞流，奔腾喷薄之状，令人可望而不可即也。
现代文：此处正可面对着飞流致礼，奔腾喷薄的样子，令人可望而不可即。

古文：停憩久之，从亭南西转，涧乃环山转峡东南去，路乃循崖石级西南下。
现代文：停留休息了很久，从亭子南向西转、山涧绕山转峡往东南方流去，路则沿着山崖上的石阶往西南下山。

古文：又升陟陇壑四里，西上入坞，有聚落一区在东山下，曰鸡公背。
现代文：又跋涉在山垄壑谷间四里，向西上坡走入一个山坞，有一片村落在东山下，叫鸡公背。

古文：土人指其东南峰上，有洞西北向，外门如竖而内可容众，有 鸡公 焉，以形似名也。
现代文：当地人指点在村东南的山峰上，有个朝向西北的山洞，外边的洞口如一道竖缝，而洞内可以容纳许多人，其中有 鸡公 ，因为形状相似起的名。

古文：其洞东透前山，而此坞在其后，故曰 背 。余闻之，乃贾勇先登，冀一入其内。
现代文：此洞往东通到前山，而这个山坞在洞后，所以叫 背气我听说这话，便鼓足勇气率先登山，希望进洞去一次。

古文：比登，只有一道西南上，随之迤逦攀跻，竟无旁岐。
现代文：登山只有西南面一条路，顺着这条路曲曲折折地攀登，两旁竟然没有岔道。

古文：已一里，登岭头矣，是为鸡公岭。
现代文：走了一里，便登上岭头，这就是鸡公岭。

古文：坳中有佛宇。
现代文：山坳中有佛寺。

古文：问洞何在？
现代文：询间洞在哪里？

古文：僧指在山下村南，已越之而上矣。
现代文：僧人指点在山下村子的南边，我们已经超过山洞走上来了。

古文：担夫亦至，遂逾岭西向下，半里，抵壑中。
现代文：挑夫也来到了，子是越过山岭向西下山，半里，到了壑谷中。

古文：又半里，有堡在南陇，曰太华哨。
现代文：又走半里，有堡在南边的山垄上，叫太华哨。

古文：又四上岭，逾而西，又一里，乃迤逦西南下，甚深。
现代文：又向西上岭，越岭往西走，又是一里，便弯弯曲曲地向西南下山，山谷很深。

古文：始望见西界遥峰，自北而南，屏立如障，与此东界为夹，互相颉颃，彼此抗衡；中有溪流，亦自北而南，下嵌壑底。
现代文：这才望见西面远处的一列山峰，自北往南，如屏障一样矗立着，与这边东面一列山相夹而立，互相抗衡；其中有溪流，也是自北往南流，镶嵌下边在壑谷底。

古文：望之而下，一下三里，从桥西度，是为关岭桥。
现代文：遥望澳流下山，一下就是三里，从桥上过到西边，这就是关岭桥。

古文：越桥，即西向拾级上，其上甚峻。
现代文：过了桥，马上向西沿石阶上登，石阶非常陡峻。

古文：二里，有观音阁当道左，阁下甃石池一方，泉自其西透穴而出，平流池中，溢而东下，是为马跑泉，乃关索之遗迹也。
现代文：二里，有观音阁位于路左，阁下边用石块砌成一个方形池塘，泉水自池塘西头透过小孔流出，平缓地流于池中，溢出水池往东流下去，这是马跑泉，是关索的遗迹。

古文：阁南道右，亦有泉出穴中，是为哑泉，人不得而尝焉。
现代文：阁南边路右侧，也有泉水从小孔中流出，这是哑泉，人不能喝这水。

古文：余勺马跑，甘冽次于惠，而高山得此，故自奇也，但与哑泉相去不数步，何良之异如此！
现代文：我舀了马跑泉水喝，甘甜清凉的滋味比惠泉差一点，然而高山上能有这泉水，本来就是奇事了，但是与哑泉相距不到几步远，为何好坏相差如此之大！

古文：由阁南越一亭，又西上者二里，遂耻岭脊，是为关索岭。
现代文：由观音阁往南走过一个亭子，又往西上山二里，随即登上岭脊，这就是关索岭。

古文：索为关公子，随蜀丞相诸葛南征，开辟蛮道至此。
现代文：关索是关公的儿子，跟随蜀国承相诸葛亮南征，开辟蛮区的道路来到此地。

古文：有庙，肇自国初，而大于王靖远，至今祀典不废。
现代文：建有神庙，始建于开国初期，而由王靖远扩建，至今祭祀之礼没有废除。

古文：越岭西下一里，有大堡在平坞中，曰关岭铺，乃关岭守御所所在也。
现代文：越过山岭向西下行一里，有个大堡在平坦的山坞中，叫关岭铺，是关岭守御所的所在地。

古文：计其地犹在山顶，虽下，未及三之一也。
现代文：估计此地还在山顶，虽然地势低下，但到山脚还不到三分之一呢。

古文：至才过午，夫辞去，余憩肆中。
现代文：到关岭铺才过中午，挑夫告辞走了，我在旅店歇息。

古文：二十四日晨起，以乏夫为虑。
现代文：二十四日清晨起床，为没有挑夫忧虑。

古文：忽有陀骑马帮至，尚余其一，遂倩之，议至交水。
现代文：忽然间有马帮来到，还空余着一匹马，便请代驮行李，议妥到交水。

古文：以筐囊装马上，令之先行，余饭而后往。
现代文：用筐子把行李装在马上，让马帮先走，我吃了饭才动身。

古文：西南七里，上北斗岭。
现代文：往西南行七里，登上北斗岭。

古文：一里，西逾其脊，有亭跨其上。
现代文：一里，向西越过北斗岭岭脊，有个亭子跨在岭脊上。

古文：自关岭为镇中、永宁分界，而安庄卫之屯，直抵盘江，皆犬牙相错，非截然各判者。
现代文：往西望去，崇山环列，葱翠青绿，又自北边似屏风样排列向南，与东面一列山互相抗衡，形成峡谷，峡谷中也有小河向南流去。从岭上往西下行二里，到达两山相夹的山坞中，有村落紧靠着山麓，这是北斗铺。

古文：又西上峰峡中三里，崖木渐合，曰安笼辅，又永宁属。按志有安笼箐山、安笼箐关，想即此。
现代文：由铺西横截山坞而过有二里路，于是向西沿台阶上登。弯弯曲曲走在峰头，五里，越过一个山坳，向东眺望关岭，已在脚底。有座牌坊横跨在道上，题为 安普封疆 ，这便是安庄哨。又向西登上峰头的峡谷中走三里，山崖林木渐渐合扰，叫安笼铺，根据志书，有安笼著山、安笼著关，想来就是此地。

古文：问所谓安笼守御所，土人云： 在安南东南三日程。 
现代文：打听所谓的安笼守御所，当地人说： 在安南卫东南，有三天的路程。 

古文：此属普州，又非此矣。
现代文：此地属普安州，又不是这里了。

古文：按此地在昔为安氏西南尽境，故今犹有安庄、安笼、安顺、安南诸名。
现代文：据考察，此地在昔日是安氏的西南边境，所以今天仍有安庄、安笼、安顺、安南各种地名。

古文：盖安氏之地，昔以盘江为西堑，而今以三汊为界，三汊以南，盘江以东，为中国旧卫者仅此耳。
现代文：大概安氏的地盘，往昔以盘江作为西面的天堑，而今日以三汉河为界，三汉河以南，盘江以东，是朝廷以军队奋力保卫的唯一的地方了。

古文：由铺西更南上一里，逾岭稍下，有坞中洼。
现代文：由铺西再往南上行一里，越过岭头微微下走，有个山坞中央下洼。

古文：又西半里，则重峰夹坑，下坠北去。
现代文：又往西半里，就有两重山峰夹住一个坑谷，向北下坠而去。

古文：盘岭侧，西度坑坳半里，复拾级上二里，有庵跨道，是为象鼻岭。
现代文：绕过岭侧，往西越过坑谷中的山坳走半里，再沿台阶上行二里，有座寺庵跨在道中，这是象鼻岭。

古文：由其西度脊，甚狭，南北俱削壁，下而成坑，其上仅阔五六尺，如度堵墙壁。
现代文：由它西面越过岭脊，十分狭窄，南北两面都是陡削的石壁，下垂形成深坑，脊上仅宽五六尺，如走过墙头。

古文：乃望之西北下，共二里半，而税驾逆旅赵店。
现代文：又宛宛转转向北上登，再次路过一道山脊，共走二里，登上岭头，就是这一带最高之处了。

古文：江西人。时驼骑犹放牧中途，余小酌肆中，入观于城，而返憩肆间。
现代文：往东下瞰关岭，向西俯视盘江以西，两境之山全似屏风排列在下方，如一个 川 字分成行簇拥着北岭，岭西又有山坞回绕成坪坝，坝中建了座城池，这是查城，就是所谓的鼎站了。

古文：其地为盘江以东老龙第一枝南分之脊，第二枝为关岭，第三枝为鸡公背。
现代文：于是望着查城向西北下山，共走二里半，便住宿在赵姓客店中。此时马帮还在中途放牧，我在店中小饮，进城中去观览，而后返回客店中休息。此地是盘江以东主峰的第一条支脉向南分出的山脊，第二条支脉是关岭，第三条支脉是鸡公背。

古文：三枝南下，形如 川 字，而西枝最高，然其去俱不甚长，不过各尽于都泥江以北。
现代文：三条支脉往南下延，形状如同一个，  字，而西边一条最高，然而它们延伸的距离都不太长，各自都只不过在都泥江以北就到头了。

古文：西北为沙营长官司，沙姓。时沙土官初故，其妻即郎岱土酋之妹，郎岱率众攻之，人民俱奔走于鼎站。沙营东北为狼代土酋，东北与水西接界，与安孽表里为乱，攻掠邻境；上官惟加衔饵，不敢一问也。
现代文：那隔在都泥江以北而走向多灵山的山脉，又从新添卫东南境，分出支脉下延到都匀府南部，环绕过独山州北面后向西延，又往东南经过鸡公关向下延伸。此地东南是慕役长官司，东北是顶营长官司，西北是沙营长官司。沙营东北是狼代头领的辖地，东北方与水西接壤，与安贼里应外合作乱，进攻抢劫邻近区域；上面的官僚只会用升官来引诱他，不敢查问一下。

古文：按是岭最高，西为查城，东为安笼箐，皆绝顶回环而成坞者，在众山之上也。
现代文：据考察，此岭最高，西边是查城，东边是安笼著，都是高山绝顶上环绕成山坞的地方，位于群山之上。

古文：《一统志》永宁之安笼箐关，正指此。
现代文：《一统志》上永宁州的安笼著关，正是指此地。

古文：普安之安笼千户所，在安南东南三日程者，即与广西之安隆长官司接界，乃田州白隘所由之道。
现代文：普安州的安笼千户所，在安南卫东南方要走三天路程的地方，就是与广西省的安隆长官司交界，是去田州白隘经由的通道。

古文：在普安安笼千户所，当作安隆，与广西同称，不当作安笼，与永宁相溷也。
现代文：在普安州的安笼千户所，应当作安隆，与广西的安隆名称相同，不应当作 安笼 ，与永宁州的 安笼 互相混淆。

古文：鼎站之峡，从东北向西南，其东南即大山之脊，而查城倚其西北，亦开一峡而去，乃沙营土司道也。
现代文：鼎站的山峡，从东北延向西南，它的东南方就是大山的山脊，而查城紧靠着大山的西北麓，也裂开一条峡谷延伸而去，是通往沙营土司的道路。

古文：其泉源亦自东北脊下，穿站街而西，南坠峡底，西南峡脊亦环接无隙，遂从其底穿山腹西去，当西注盘江者矣。
现代文：这里的水源也是从东北的山脊上流下去，穿流过鼎站的街道而后往西去，向南坠入峡底，西南方峡谷侧边的山脊也是连环相接没有缺口，水便从峡底穿流过山腹往西流去，应该是往西注入盘江中去了。

