二十日早餐后，跟随挑夫出了平坝南门，沿着西山山麓往南行。
二里地，有座石牌坊位于道中，牌坊南面重重山峦横列，小溪流向东面峡谷，道路转入西边的山峡。
三里，又顺着峡谷往南转。
又行二里，登上石子岭，翻过岭是石子哨。
又走七里，路过水桥屯。
又是五里，是中火铺。
又二里，向西登上山坳，从山坳峡谷中前行一里，是杨家关。
又往西行三里，是王家堡，于是转向南走四里，是石佛洞。
洞口向西，不深，有九尊石佛，十分古老。
又向南走五里，平敞的山坞间水流分为南北两种流向，这里是主峰延伸而过的山脊。
又向南五里，是头铺。
又往南二里，西向走入山坳。
穿越山坳，到了山坳西端，又往南行三里，经过一处土堡，又行二里登上土垄，进入普定卫城北门。
一条岔道自东北方向来，是到广顺州的路；一条岔道自西北方向来，是通往大茅河各关隘的路。
普定城的城墙高峻整齐，街道宏伟宽阔。往南走半里，有座桥。又往南走半里，有一层层楼房跨在街道上，集市十分兴旺。
二十一日出了南门，往西南行十五里，是杨家桥，有座桥头堡是杨桥堡。
又向南十里，是中火铺。
又向南走一里，到了龙潭山下，转人西面的山峡。
往西八里，有个哨卡。
转向南行七里，是龙井铺。
又往南七里，路过哑泉，大路从东南方向下山，绕着山向南进入安庄卫城东门；小路越到岭西后往南下山，过了小桥，到达安庄卫城西门。
安庄城后面靠着北峰，前方俯瞰着南面的山垄，而南北两面没有城门，只有东西两道门供人出入。
西门外客店很多，我便入店休息。
于是进入西门，遇上安庄卫的伍、徐两位门客，对我说： 这一带被安邦彦所毒害，残害得特别惨，人人都恨不得血洗他的巢穴。
如果用朝廷的大军镇压他，非常容易荡平，可朱部院唯独主张安抚，以致朝廷没有实行讨伐，但叛逆没有收敛。
今年正月末，他还率领人马窥探三汉河，因为事先有防备才退兵。 
三汉河这地方，西距安庄卫五十里，一条河从西北方自乌撒府流来，一条河从西南自老山中流来，合流后向东北流去，所以叫做 三汉 ；往东经过大茅河、陆广河、乌江一线，与安邦彦分界成为天堑的，唯有此河；现在设置了总兵官驻扎在此地。
此时朱总督已死，用车载着尸体返回浙东，而巡按大人冯士晋是四川人，我离开贵州省城时，他也亲临陆广河，巡视经过三汉河，将要经由安庄卫到安南卫去。
伍君说： 巡按大人此次出行，也将巡察军事要地，部署士卒，为剿除安邦彦作准备，不是能与朱相比的人。 
不知是不是这样？
普定卫城内，就是安顺府的驻地。我先前听说安顺只设土知州，而仕宦出身的有知府节制下的推官，来到这里才知道是驻在普定。
安庄卫城内，就是镇宁州的驻地洲衙门在南城内段公祠的东边，十分低矮破烂。
庭院中有四棵古杉树，大处须两人合抱，莫非也是开国初期的遗物吗？
安南卫城内，便是永宁州的驻地。
查看《一统志》，三个卫三个州，旧时各自划分有辖地，三个卫都在北面，三个州都在南边。
今天州和卫同在一个城中，打算用文官来管辖武官，实际上是借武官之力来护卫文官。
但各州的属地，全都有一半错杂着卫所的屯田，一半沦丧在苗族叛民的手中，似乎不是当年完整无缺的疆土了。三卫的西面，被水西所苦害，它们的东面又杂乱盘踞着各支苗族，唯有中间一条道路可以通行罢了。
二十二日五更时，大雨通宵达旦，我住在旅店中稍作休息。
下午夭转晴，独自一人顺着大路往南走，一里越过山岭，由岔道往东下行半里，进了双明洞。
此处的山都是呈环形回绕成洼地，水流都是向下流入地穴中去。
将到洞中时，忽然见山坞从中下陷裂成深坑，宽有三尺，长三丈，深一丈有余，水从坑东头底部溢出，随即从坑下边往北流去。
溢水的坑穴之处，坑上面都是田埂环绕成的水田，盛满水却不渗漏，也是一个奇观。
从此地转向西，就见北山的南面是陡削的悬崖，西山也是陡削的悬崖与北山相连，悬崖环绕在西北两面，如城墙一样呈半圆形。
首先来到北面悬崖之下，忽见悬崖根部下陷成一个洞，洞中贮着一塘水，一片碧绿渊深，这就是从外面裂坑中潜流渗透而汇积在此的水。
从悬崖外稍向西走，马上有一块岩石从悬崖顶端往南跨下来，岩石顶部与崖顶平齐，可下部裂为石门，高处宽处都约有一丈五尺，这是东门。
钻过门往西走，石门以内北面的山崖愈加隆起，西面山崖环绕奔驰而来的连接之处，也越加合拢。
西山的南边，又分出一座土山，掉臂往前，与东门外的山崖夹住深坑对峙。
从前有人在上面构建了高墙，砌了石头房基，架设了楼阁，面朝北与东门所在的山崖相对，用来填补东面的空隙，可现在已倒塌了。
由东门又走了几十步，到达西面山崖下。
这里的山崖自南山往北接到北面的山崖，上边都是险峻四合的削壁，下面却从中分开通到西面，高处宽处都是东门的三倍，这便是西门。
这就是山洞外的 双明 了。
一个石门中间相通已很奇特了，而两个石门交相辉映就格外奇异了。
那西门以外的山，重又四周环绕成洼地，高高地好像排列着的城墙。
水流从东门外北面山崖下的深塘中，又渗过石山根部溢出西门的东边，水声涂徐，从西门北边的山崖，又透过洞穴向西流出。
石门的东西两侧，都有小石桥横跨溪流，以便进入北洞。
溪水由桥下往西流在环状的洼地中，又透过西山之下而去。
西门之下，东面两个石门互相掩映，北边环绕着深坠的壑谷，南方紧靠着南山，石壁上云气氰氯，建造了一个带有窗户的佛完，里边供着观音菩萨的像。
由佛完后面钻过洞穴向南深入，石洞小巧玲珑，洞小而不宽，深处约有十多丈便到了头。
这是石门下南面石壁间的奇景。
北面接着北面的山崖，岩石像屏风样矗立在中央，与南面的石壁相夹成石门。
石头屏风后面就是北山从高空盘绕而下的深壑，极其宏伟险峻，石头屏风的左右两侧，都有小石桥能够分别到达那里。
石头屏风下方水流环绕着石壑，盘旋着有如带子。
这是石门下北面石壁间的奇观。
北面石壁上的一道石屏风，把南边分隔成门，北边分隔成洞，洞口面临南方。
此石屏居于中央好像照壁一样堵塞着，便又分为东西两道门，面向南。
有水自东门下的洞穴中溢出来，冲刷着石屏风的根部流进去，便沿着石屏东边架桥，这是东桥，而东门下临此桥；西门下又有水自洞穴中溢出，顺着石屏西边架了桥，那是西桥，而西门下临此桥。
这些又是洞内的 双明 了。
首先从西门过桥走进去，洞顶高十多丈，四周平滑地覆盖下来如同帷慢；而当门之处只有一个旋绕状的圆顶，圆圆地盘绕着凸起，俨然若珍宝装饰着的伞盖一样中空弯隆；它下方有个石台，在中央高高地托着它；台上有两处圆形的洼坑，大处如铜鼓，用石块敲击它们，声音分为一清一浊，当地人诧异地认为是一口钟一个鼓。
洞向西北方弯弯曲曲地延伸进去，也有许多下垂的石柱和裂缝，全都弯弯绕绕，不深。
东南面的裂缝卞，高远也如西门一样，可相互掩映更加幽深，流水流过它的前边，流转回旋娇美作态，山洞空阔泉水清凉，各自极尽情趣。
于是越过东桥，仍旧出来到西门下，由它前边向南上爬，一直登上山崖脚下，又有个洞面向东方，高宽都有三丈，而深处有十丈。
进洞后往北转，于是顶上隆起，又很黑，然而不太深。
洞中干燥明亮，有僧人住在这里，而中央供着如来佛像。
于是拜见和尚，要了纸笔带上火把，一同下去穷究西门观音菩萨后边的小洞，并抄录了石壁上的题诗。
返回寓所时天已经黑了。
二十三日雇了个短途挑夫后顺着大道往南行。
二里路，从陇头向东望双明洞的西岩，其下仍然向东透着亮光。
洞中的水向西淌出流到壑谷之中，从大道下方再向西流人山麓，两次渗出两次流入，总共三次穿流过石山腹，然后注入大溪中。
大概是这里中间下洼成壑谷，四面都是山环绕，水流必得透过洞穴才能外泄。
又向南越过山阜，四次上登四次下降，共走四里，有土堡在南山岭头。
路从北岭转向西下走，又行二里，有座茅草牌坊位于路中，路左边有一家茅草店铺。
又向西下走，登涉在土垄壑谷之间，共七里，遇到一个在山坞中的村落，叫白水铺，已经是中火铺了。
又往西行二里，远远听见水声轰轰隆隆响，从山垄的缺缝朝北望去，忽见有河水自东北山窝往山崖下倾泻，捣入重重－的深渊，只见它上半截横着白色的水流，宽有数丈，如涌雪翻空，却见不到它的下半截，因被对面的山崖挡住了。
再越过山阜下走半里，便面临瀑布的下游，顺着浩浩荡荡的水流向西走去，回头望东北方悬挂着的激流，我恨不得到它下面去看一看。挑夫说： 这是白水河。
前边有河水从高处悬空下坠的地方，比这里更深。 
我恨不能亲临其境一次，心里仍很遗憾。
顺着水流走了半里，有座巨大的石桥架在永上，这是白虹桥。
此桥呈南北向横跨河上，下面开有三个桥洞，可水流十分宽阔，每个桥洞有几丈宽，流水时时从河底越过石崖溅起雪白的浪花，满河都似白色的鹭鸳成群飞翔， 白水 的名字不假啊。
过到桥北，又沿河水向西行半里，忽然山垄亏缺，探警蔽日，又听见如雷的水声，我料想又到了一处奇景。
透过山垄的缺缝回头南望，只见道路左边有一条河流悬空冲捣而下，如万条白色的丝绢飞舞在空中，河上的岩石如荷叶一样下覆，中部似刀刻的三个洞，水流从荷叶上漫过顶部泄下，如千万匹薄纱，横罩在洞外，一直下泻的距离不能用丈来计算，似冲捣珍珠，如玉屑崩溅，水沫飞溅，波涛回涌，如烟雾腾空，气势极其雄壮迅猛，所谓 珠帘钩不卷，匹练挂遥峰 的诗句，都不足以用来比拟它的壮观。
大体上我所见过的瀑布，比它高峻几倍的有过，却从没见过这样又宽又大的，仅从瀑布上方侧身向下俯瞰，就不免神魄惊然。
而挑夫说： 前面有个望水亭，可以休息  远望那亭子，还在对面山崖上，便从曝布侧边往西南下走，再越过峡底往南上山，共走一里多，登上西面山崖的顶端。
这亭子是茅草盖成的，大概是从前望水亭的旧址，现在因为巡按大人要路过，恐怕他要停下来眺览，所以用茅草搭成亭子。
此处正可面对着飞流致礼，奔腾喷薄的样子，令人可望而不可即。
停留休息了很久，从亭子南向西转、山涧绕山转峡往东南方流去，路则沿着山崖上的石阶往西南下山。
又跋涉在山垄壑谷间四里，向西上坡走入一个山坞，有一片村落在东山下，叫鸡公背。
当地人指点在村东南的山峰上，有个朝向西北的山洞，外边的洞口如一道竖缝，而洞内可以容纳许多人，其中有 鸡公 ，因为形状相似起的名。
此洞往东通到前山，而这个山坞在洞后，所以叫 背气我听说这话，便鼓足勇气率先登山，希望进洞去一次。
登山只有西南面一条路，顺着这条路曲曲折折地攀登，两旁竟然没有岔道。
走了一里，便登上岭头，这就是鸡公岭。
山坳中有佛寺。
询间洞在哪里？
僧人指点在山下村子的南边，我们已经超过山洞走上来了。
挑夫也来到了，子是越过山岭向西下山，半里，到了壑谷中。
又走半里，有堡在南边的山垄上，叫太华哨。
又向西上岭，越岭往西走，又是一里，便弯弯曲曲地向西南下山，山谷很深。
这才望见西面远处的一列山峰，自北往南，如屏障一样矗立着，与这边东面一列山相夹而立，互相抗衡；其中有溪流，也是自北往南流，镶嵌下边在壑谷底。
遥望澳流下山，一下就是三里，从桥上过到西边，这就是关岭桥。
过了桥，马上向西沿石阶上登，石阶非常陡峻。
二里，有观音阁位于路左，阁下边用石块砌成一个方形池塘，泉水自池塘西头透过小孔流出，平缓地流于池中，溢出水池往东流下去，这是马跑泉，是关索的遗迹。
阁南边路右侧，也有泉水从小孔中流出，这是哑泉，人不能喝这水。
我舀了马跑泉水喝，甘甜清凉的滋味比惠泉差一点，然而高山上能有这泉水，本来就是奇事了，但是与哑泉相距不到几步远，为何好坏相差如此之大！
由观音阁往南走过一个亭子，又往西上山二里，随即登上岭脊，这就是关索岭。
关索是关公的儿子，跟随蜀国承相诸葛亮南征，开辟蛮区的道路来到此地。
建有神庙，始建于开国初期，而由王靖远扩建，至今祭祀之礼没有废除。
越过山岭向西下行一里，有个大堡在平坦的山坞中，叫关岭铺，是关岭守御所的所在地。
估计此地还在山顶，虽然地势低下，但到山脚还不到三分之一呢。
到关岭铺才过中午，挑夫告辞走了，我在旅店歇息。
二十四日清晨起床，为没有挑夫忧虑。
忽然间有马帮来到，还空余着一匹马，便请代驮行李，议妥到交水。
用筐子把行李装在马上，让马帮先走，我吃了饭才动身。
往西南行七里，登上北斗岭。
一里，向西越过北斗岭岭脊，有个亭子跨在岭脊上。
往西望去，崇山环列，葱翠青绿，又自北边似屏风样排列向南，与东面一列山互相抗衡，形成峡谷，峡谷中也有小河向南流去。从岭上往西下行二里，到达两山相夹的山坞中，有村落紧靠着山麓，这是北斗铺。
由铺西横截山坞而过有二里路，于是向西沿台阶上登。弯弯曲曲走在峰头，五里，越过一个山坳，向东眺望关岭，已在脚底。有座牌坊横跨在道上，题为 安普封疆 ，这便是安庄哨。又向西登上峰头的峡谷中走三里，山崖林木渐渐合扰，叫安笼铺，根据志书，有安笼著山、安笼著关，想来就是此地。
打听所谓的安笼守御所，当地人说： 在安南卫东南，有三天的路程。 
此地属普安州，又不是这里了。
据考察，此地在昔日是安氏的西南边境，所以今天仍有安庄、安笼、安顺、安南各种地名。
大概安氏的地盘，往昔以盘江作为西面的天堑，而今日以三汉河为界，三汉河以南，盘江以东，是朝廷以军队奋力保卫的唯一的地方了。
由铺西再往南上行一里，越过岭头微微下走，有个山坞中央下洼。
又往西半里，就有两重山峰夹住一个坑谷，向北下坠而去。
绕过岭侧，往西越过坑谷中的山坳走半里，再沿台阶上行二里，有座寺庵跨在道中，这是象鼻岭。
由它西面越过岭脊，十分狭窄，南北两面都是陡削的石壁，下垂形成深坑，脊上仅宽五六尺，如走过墙头。
又宛宛转转向北上登，再次路过一道山脊，共走二里，登上岭头，就是这一带最高之处了。
往东下瞰关岭，向西俯视盘江以西，两境之山全似屏风排列在下方，如一个 川 字分成行簇拥着北岭，岭西又有山坞回绕成坪坝，坝中建了座城池，这是查城，就是所谓的鼎站了。
于是望着查城向西北下山，共走二里半，便住宿在赵姓客店中。此时马帮还在中途放牧，我在店中小饮，进城中去观览，而后返回客店中休息。此地是盘江以东主峰的第一条支脉向南分出的山脊，第二条支脉是关岭，第三条支脉是鸡公背。
三条支脉往南下延，形状如同一个，  字，而西边一条最高，然而它们延伸的距离都不太长，各自都只不过在都泥江以北就到头了。
那隔在都泥江以北而走向多灵山的山脉，又从新添卫东南境，分出支脉下延到都匀府南部，环绕过独山州北面后向西延，又往东南经过鸡公关向下延伸。此地东南是慕役长官司，东北是顶营长官司，西北是沙营长官司。沙营东北是狼代头领的辖地，东北方与水西接壤，与安贼里应外合作乱，进攻抢劫邻近区域；上面的官僚只会用升官来引诱他，不敢查问一下。
据考察，此岭最高，西边是查城，东边是安笼著，都是高山绝顶上环绕成山坞的地方，位于群山之上。
《一统志》上永宁州的安笼著关，正是指此地。
普安州的安笼千户所，在安南卫东南方要走三天路程的地方，就是与广西省的安隆长官司交界，是去田州白隘经由的通道。
在普安州的安笼千户所，应当作安隆，与广西的安隆名称相同，不应当作 安笼 ，与永宁州的 安笼 互相混淆。
鼎站的山峡，从东北延向西南，它的东南方就是大山的山脊，而查城紧靠着大山的西北麓，也裂开一条峡谷延伸而去，是通往沙营土司的道路。
这里的水源也是从东北的山脊上流下去，穿流过鼎站的街道而后往西去，向南坠入峡底，西南方峡谷侧边的山脊也是连环相接没有缺口，水便从峡底穿流过山腹往西流去，应该是往西注入盘江中去了。
