桓公曰： 轻重有数乎？ 
管子对曰： 轻重无数，物发而应之，闻声而乘之。
故为国不能来天下之财，致天下之民，则国不可成。 
桓公曰： 何谓来天下之财？ 
管子对曰： 昔者桀之时，女乐三万人，端譟晨，乐闻于三衢，是无不服文绣衣裳者。
伊尹以薄之游女工文绣篡组，一纯得粟百钟于桀之国。
夫桀之国者，天子之国也，桀无天下忧，饰妇女钟鼓之乐，故伊尹得其粟而夺之流。
此之谓来天下之财。 
桓公曰： 何谓致天下之民？ 
管子对曰： 请使州有一掌，里有积五窌。
民无以与正籍者予之长假，死而不葬者予之长度。
饥者得食，寒者得衣，死者得葬，不资者得振，则天下之归我者若流水，此之谓致天下之民。
故圣人善用非其有，使非其人，动言摇辞，万民可得而亲。 桓公曰： 善。 
桓公问管子曰： 夫汤以七十里之薄，兼桀之天下，其故何也？ 
管子对曰： 桀者冬不为杠，夏不束柎，以观冻溺。
弛牝虎充市，以观其惊骇。
至汤而不然。
夷兢而积粟，饥者食之，寒者衣之，不资者振之，天下归汤若流水。此桀之所以失其天下也。 
桓公曰： 桀使汤得为是，其故何也？ 
管子曰： 女华者，桀之所爱也，汤事之以千金；曲逆者，桀之所善也，汤事之以千金。
内则有女华之阴，外则有曲逆之阳，阴阳之议合，而得成其天子。
此汤之阴谋也。 
桓公曰： 轻重之数，国准之分，吾已得而闻之矣，请问用兵奈何？ 
管子对曰： 五战而至于兵。 桓公曰： 此若言何谓也？ 
管子对曰： 请战衡，战准，战流，战权，战势。
此所谓五战而至于兵者也。 桓公曰： 善。 
桓公欲赏死事之后，曰： 吾国者，衢处之国，馈食之都，虎狼之所栖也，今每战舆死扶伤，如孤，茶首之孙，仰倳戟之宝，吾无由与之，为之奈何？ 
管子对曰： 吾国之豪家，迁封、食邑而居者，君章之以物则物重，不章以物则物轻；守之以物则物重，不守以物则物轻。
故迁封、食邑、富商、蓄贾、积余、藏羡、跱蓄之家，此吾国之豪也，故君请缟素而就士室，朝功臣、世家、迁封、食邑、积余、藏羡、跱蓄之家曰： 城肥致冲，无委致围。天下有虑，齐独不与其谋？
子大夫有五谷菽粟者勿敢左右，请以平贾取之子。 
与之定其券契之齿。
釜鏂之数，不得为侈弇焉。困穷之民闻而籴之，釜鏂无止，远通不推。
国粟之贾坐长而四十倍。
君出四十倍之粟以振孤寡，牧贫病，视独老穷而无子者；靡得相鬻而养之，勿使赴于沟浍之中，若此，则士争前战为颜行，不偷而为用，舆死扶伤，死者过半。
此何故也？
士非好战而轻死，轻重之分使然也。 
桓公曰： 皮、干、筋、角之征甚重。
重籍于民而贵市之皮、干、筋、角，非为国之数也。 
管子对曰： 请以令高杠柴池，使东西不相睹，南北不相见。 桓公曰： 诺。 
行事期年，而皮、干、筋、角之征去分，民之籍去分。
桓公召管子而问曰： 此何故也？ 
管子对曰： 杠、池平之时，夫妻服簟，轻至百里，今高杠柴池，东西南北不相睹，天酸然雨，十人之力不能上；广泽遇雨，十人之力不可得而恃。
夫舍牛马之力所无因。
牛马绝罢，而相继死其所者相望，皮、干、筋、角徒予人而莫之取。
牛马之贾必坐长而百倍。
天下闻之，必离其牛马而归齐若流。
故高杠柴池，所以致天下之牛马而损民之籍也，《道若秘》云： 物之所生，不若其所聚。  
桓公曰： 弓弩多匡者，而重籍于民，奉缮工，而使弓弩多匡者，其故何也？ 
管子对曰： 鹅骛之舍近，鹍鸡鹄之通远。
鹄鹍之所在，君请式璧而聘之。 桓公曰： 诺。 
行事期年，而上无阙者，前无趋人。
三月解，弓弩无匡者。
召管子而问曰， 此何故也？ 
管子对曰： 鹄鹍之所在，君式璧而聘之。
菹泽之民闻之，越平而射远，非十钧之弩不能中鹍鸡鹄。
彼十钧之弩，不得擏不能自正。
故三月解医而弓弩无匡者，此何故也？
以其家习其所也。 
桓公曰： 寡人欲藉于室屋。 
管子对曰： 不可，是毁成也。 
 欲藉于万民。 
管子曰： 不可，是隐情也。 
 欲藉于六畜。 
管子对曰： 不可，是杀生也。 
 欲藉于树木。 
管子对曰： 不可，是伐生也。 
 然则寡人安藉而可？ 
管子对曰： 君请藉于鬼神。 
桓公忽然作色曰： 万民、室屋、六畜、树木且不可得藉：鬼神乃可得而藉夫？ 
管子对曰： 厌宜乘势，事之利得也；计议因权，事之囿大也。
王者乘势，圣人乘幼，与物皆宜。 
桓公曰： 行事奈何？ 
管子对曰： 昔尧之五吏五官无所食，君请立五厉之祭，祭尧之五吏，春献兰，秋敛落；原鱼以为脯，鲵以为殽。
若此，则泽鱼之正，伯倍异日，则无屋粟邦布之藉。
此之谓设之以祈祥，推之以礼义也。
然则自足，何求于民也？ 
桓公曰： 天下之国，莫强于越，今寡人欲北举事孤竹、离枝，恐越人之至，为此有道乎？ 
管子对曰： 君请遏原流，大夫立沼池，令以矩游为乐，则越人安敢至？ 
桓公曰： 行事奈何？ 
管子对曰： 请以令隐三川，立员都，立大舟之都。
大身之都有深渊，垒十仞。
令曰： 能游者赐千金。 
未能用金千，齐民之游水，不避吴越。 
桓公终北举事于孤竹、离校。
越人果至，隐曲蔷以水齐。
管子有扶身之士五万人，以待战于曲菑，大败越人。
此之谓水豫。
齐之北泽烧，火光照堂下。
管子入贺桓公曰： 吾田野辟，农夫必有百倍之利矣。 
是岁租税九月而具，粟又美。
桓公召管子而问曰： 此何故也？ 
管子对曰： 万乘之国、千乘之国，不能无薪而炊。
今北泽烧。莫之续，则是农夫得居装而卖其薪荛，一束十倍。
则春有以倳耜，夏有以决芸。
此租税所以九月而具也。 
桓公忧北郭民之贫、召管子而问曰、 北郭者，尽屦缕之甿也，以唐园为本利，为此有道乎？ 
管子对曰： 请以令：禁百钟之家不得事鞒，千钟之家不得为唐园，去市三百步者不得树葵菜，若此，则空闲有以相给资，则北郭之甿有所雠。
其手搔之功，唐园之利，故有十倍之利。 
管子曰： 阴王之国有三，而齐与在焉。 
桓公曰： 此若言可得闻平？ 
管子对曰： 楚有汝、汉之黄金，而齐有渠展之盐，燕有辽东之煮，此阴王之国也。
且楚之有黄金，中齐有蔷石也。
苟有操之不工，用之不善，天下倪而是耳。
使夷吾得居楚之黄金，吾能令农毋耕而食，女毋织而衣。
今齐有渠展之盐，请君伐菹薪，煮沸火水为盐，正而积之。 桓公曰： 诺。 
十月始正，至于正月，成盐三万六千钟。
召管子而问曰： 安用此盐而可？ 
管子对曰： 孟春既至，农事且起。大夫无得缮冢墓，理宫室，立台榭，筑墙垣。
北海之众无得聚庸而煮盐。
若此，则盐必坐长而十倍。 桓公曰： 善。
行事奈何？ 
管子对曰： 请以令粜之梁、赵、宋、卫、濮阳，彼尽馈食之也。
国无盐则肿，守圉之国，用盐独甚。 
桓公曰： 诺。 
乃以令使粜之，得成金万一千余斤。
桓公召管子而问曰： 安用金而可？ 
管子对曰： 请以令使贺献、出正籍者必以金，金坐长而百倍。
运金之重以衡万物，尽归于君。
故此所谓用若挹于河海，若输之给马。
此阴王之业。 
管子曰： 万乘之国必有万金之贾，千乘之国必有干金之贾，百乘之国必有百金之贾，非君之所赖也，君之所与。
故为人君而不审其号令，则中一国而二君二王也。 
桓公曰： 何谓一国而二君二王？ 
管子对曰： 今君之籍取以正，万物之贾轻去其分，皆入于商贾，此中一国而二君二王也。
故贾人乘其弊以守民之时，贫者失其财，是重贫也；农夫失其五谷，是重竭也。
故为人君而不能谨守其山林、菹泽、草莱，不可以立为天下王。 
桓公曰： 此若言何谓也？ 
管子对曰： 山林、菹泽、草莱者，薪蒸之所出，牺牲之所起也。
故使民求之，使民藉之，因此给之。
私爱之于民，若弟之与兄，子之与父也，然后可以通财交殷也，故请取君之游财，而邑里布积之。
阳春，蚕桑且至，请以给其口食筐曲之强。
若此，则絓丝之籍去分而敛矣。
且四方之不至，六时制之：春日倳耜，次日获麦，次日薄芋，次日树麻，次日绝菹，次日大雨且至，趣芸壅培。
六时制之，臣给至于国都。
善者乡因其轻重，守其委庐，故事至而不妄。
然后可以立为天下王。 
管子曰： 一农不耕，民或为之饥；一女不织，民或为之寒。
故事再其本，则无卖其子者；事三其本，则衣食足；事四其本，则正籍给；事五其本，则远近通，死得藏。
今事不能再其本，而上之求焉无止，是使奸涂不可独行，遗财不可包止。
随之以法，则是下艾民。
食三升，则乡有正食而盗；食二升，则里有正食而盗；食一升，则家有正食而盗。
今操不反之事，而食四十倍之粟，而求民之毋失，不可得矣。
且君朝令而求夕具，有者出其财，无有者卖其衣屦，农夫粜其五谷，三分贾而去。
是君朝令一怒，布帛流越而之天下。
君求焉而无止，民无以待之，走亡而栖山阜。
持戈之士顾不见亲，家族失而不分，民走于中而士遁于外。此不待战而内败。 
管子曰： 今为国有地牧民者，务在四时，守在仓廪。
国多财则远者来，地辟举则民留处；仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。
今君躬犁垦田，耕发草土，得其谷矣。
民人之食，有人若干步亩之数，然而有饿馁于衢闾者何也？
谷有所藏也。今君铸钱立币，民通移，人有百十之数，然而民有卖子者何也？
财有所并也。
故为人君不能散积聚，调高下，分并财，君虽强本趣耕，发草立币而无止，民犹若不足也。 
桓公问于管子曰： 今欲调高下，分并财，散积聚。不然，则世且并兼而无止，蓄余藏羡而不息，贫贱鳏寡独老不与得焉。
散之有道，分之有数乎？ 
管子对曰： 唯轻重之家为能散之耳，请以令轻重之家。 恒公曰： 诺。 
东车五乘，迎癸乙于周下原。
桓公问四因与癸乙、管子、宁戚相与四坐，桓公曰： 请间轻重之数。 
癸乙曰： 重籍其民者失其下，数欺诸侯者无权与。 
管子差肩而问曰： 吾不籍吾民，何以奉车革？
不籍吾民，何以待邻国？ 
癸乙曰： 唯好心为可耳！
夫好心则万物通，万物通则万物运，万物运则万物贱，万物贱则万物可因。
知万物之可因而不因者，夺于天下。夺于天下者，国之大贼也。 
桓公曰， 请问好心万物之可因？ 
癸乙曰： 有余富无余乘者，责之卿诸侯；足其所，不赂其游者，责之令大夫。
若此则万物通，万物通则万物运，万物运则万物贱，万物贱则万物可因矣。
故知三准同策者能为天下，不知三准之同策者不能为天下。
故申之以号令，抗之以徐疾也，民乎其归我若流水。此轻重之数也。 
桓公问于管子曰： 今倳戟十万，薪菜之靡日虚十里之衍；顿戟一譟，而靡币之用日去千金之积。
久之，且何以待之？ 
管子对曰： 粟贾平四十，则金贾四千。
粟贾釜四十则钟四百也，十钟四千也，二十钟者为八千也。
金贾四千，则二金中八千也。
然则一农之事，终岁耕百亩，百亩之收不过二十钟，一农之事乃中二金之财耳。
故粟重黄金轻，黄金重而粟轻，两者不衡立，故善者重粟之贾。
釜四百，则是钟四千也，十钟四万，二十钟者八万。
金贾四千，则是十金四万也，二十金者为八万。
故发号出令，曰一农之事有二十金之策。
然则地非有广狭，国非有贫富也，通于发号出令，审于轻重之数然。 
管子曰： 湩然击鼓，士愤怒；枪然击金，士帅然。
策桐鼓从之，舆死扶伤，争进而无止。
口满用，手满钱，非大父母之仇也，重禄重赏之所使也。
故轩冕立于朝，爵禄不随，臣不为忠；中军行战，委予之赏不随，士不死其列陈。
然则是大臣执于朝，而列陈之士执于赏也。
故使父不得子其子，兄不得弟其弟，妻不得有其夫，唯重禄重赏为然耳，故不远道里而能威绝域之民，不险山川而能服有恃之国，发若雷霆，动若风雨，独出独入，莫之能圉。 
桓公曰： 四夷不服，恐其逆政游于天下而伤寡人，寡人之行为此有道乎？ 
管子对曰： 吴越不朝，珠象而以为币乎？
发、朝鲜不朝，请文皮、服而为币乎？
禺氏不朝，请以白璧为币乎？
昆仑之虚不朝，请以璆琳、琅玕为币乎？
故夫握而不见于手，含而不见于口，而辟千金者，珠也；然后，八千里之吴越可得而朝也。
一豹之皮，容金而金也；然后，八千里之发、朝鲜可得而朝也。
怀而不见于抱，挟而不见于掖，而辟千金者，白璧也；然后，八千里之禺氏可得而朝也。
簪珥而辟千金者，璆琳、琅玕也；然后，八千里之昆仑之虚可得而朝也。
故物无主，事无接，远近无以相因，则四夷不得而朝矣。 
