桓公说： 掌握轻重之策有定数么？ 
管仲回答说： 掌握轻重之策没有定数。物资一动，措施就要跟上；听到消息，就要及时利用。
所以，建设国家而不能吸引天下的财富，招引天下的人民，则国家不能成立。 
桓公说： 何谓吸引天下的财富？ 
管仲回答说： 从前夏桀时，女乐有三万人，端门的歌声，清晨的音乐，大路上都能听到；她们无不穿着华丽的衣服。
伊尹便叫薄地无事可做的妇女，织出各种华美的彩色丝绸。
一匹织物可以从夏桀那里换来百钟粮食。桀的国家是天子之国，但他不肯为天下大事忧劳，只追求女乐享乐，所以伊尹便取得了他的粮食并操纵了他的市场商品流通。
这就叫作吸引天下的财富。 
桓公说： 何谓招引天下的人民？ 
管仲回答说： 请在每个州设一个主管官吏，在每个里贮备五窖存粮。
对那种纳不起税的穷苦人家给予长期借贷，对那种无力埋葬死者的穷苦人家，给予安葬费用。
如做到饥者得食，寒者得衣，死者得到安葬，穷者得到救济，那么，天下人归附我们就会象流水一样。这就叫作招引天下的人民。
所以。圣明君主善于利用不属于自己所有的财富，善于役使不属于自己统辖的人民，一旦发出号召，就能使万民亲近。 桓公说： 好。 
桓公问管仲说： 商汤仅用七十里的 薄 地，就兼并了桀的天下，其原因何在呢？ 
管仲回答说： 梁不许百姓冬天在河上架桥，夏天在河里渡筏，以便观赏人们受冻和受淹的情况。
他把雌虎放在市街上，以便观赏人们惊骇的情态。
商汤则不是如此。
收贮蔬菜和粮食，对饥饿的人给饭吃，对挨冻的人给衣穿，对贫困的人给予救济，天下百姓归附商场如流水，这就是夏架丧失天下的原因。 
桓公说： 夏桀何以导致商汤达到这种目的呢？ 
管仲说： 女华，是桀所宠爱的妃子，汤用千金去贿赂她；曲逆，是桀所亲近的大臣，汤也用千金去贿赂他。
内部有女华的暗中相助，外则有曲逆公开相助，暗地与公开计议相配合，而汤得成其为天子。
这是商场的机密策略。 
桓公说： 轻重的理财之法，国准的五种区别，我都已知道了，请问用兵怎么办？ 
管仲回答说： 经过五个方面的战斗就可以作用到军事上了。 桓公说： 这话是什么意思？ 
管仲回答说： 请在平衡供求上作战，在调节物价上作战，在物资流通上作战，在运用权术上作战，在利用形势上作战。
这就是所谓经过五个方面的战斗就可以作用到军事上了。 桓公说： 好。 
桓公想对死难者的后代进行抚恤，他说： 我们国家，是处在四面受敌地位的国家，是依靠国外输入粮食的国家，又是虎狼野兽栖息的山区。现在每次战争都有死伤。对于死难者的孤儿：那些白发老人的孙子，对靠丈夫当兵过活的寡妇，没有东西救济他们，该怎么办？ 
管仲回答说： 我们国家的豪门大族：那些升大官、有采邑囤积财物的人们，国君若控制这些人的财物，市场物价就可以上涨，不控制就下降；若把这些人的财物掌握起来，物价就可以上涨，不掌握就下降。
因为当大官的、有采邑的、富商、蓄贾、积余财的、藏盈利的、囤积财物的人家，都是我们国家的富豪。所以，国君要穿上白布丧衣到官府去，召集那些功臣、世家、当大官的、有采邑的、积余财的、藏盈利的、囤积财物的人家，对他们说： 城防不固容易被敌人攻破，没有粮食贮备容易被敌人围困，天下各国都如此，齐国怎么能不加以考虑呢？
你们各位大夫凡存有粮食的都不可自由处理。要用平价向你们收购。 
接着就定好合同。粮食数量，不许他们夸大或缩小。
这样一来，缺粮无粮的百姓，都闻风而纷纷买粮，买多的、买少的，络绎不绝；远道的、近道的，不推而自来。
国内粮价坐涨达四十倍。
国君就可以拿出四十倍的粮食来赈济孤儿寡妇，收养贫病之人，照顾穷而无子的孤老。使他们不至于卖身为奴而得到生活供养，也使他们不至于死于沟壑。这样，广大战士就会争先作战而勇往直前，不贪生惜命而为国效力，舆死扶伤，为国牺牲者可达到半数以上。
这到底是什么原因呢？
战士们并非好战而轻死，是轻重之术的作用使之如此的。 
桓公说： 皮、干、筋、角四种兵器材料的征收太重了。
由于重征于百姓而使市场上皮、干、筋、角的价格昂贵，这不是治国之法。 
管仲回答说： 请下令修筑高桥深池，使行人站在桥东看不到桥西，站在桥南看不到桥北。 桓公说： 可以。 
过了一年，皮、干、筋、角的征收减少一半。人民在这方面的负担也就减少了一半。
桓公召见管仲询问说： 这是什么缘故？ 
管仲回答说： 桥和池平坦的时候，夫妻两人拉着车子，可以轻松地走百里路。现在高架桥而深挖池，东西南北的行人互相看不到对方，一旦天下小雨，十个人的力量也不能推车上桥；洼地遇雨，十个人的力量也靠不住。
除了利用牛马的力量别无其他方法。
牛马骡被累坏了，而且不断死在路上，牛马的皮、干、筋、角白送都没有人要。
牛马的价格也必然上涨百倍。
天下各诸侯听到这个消息，势必象流水一样赶着牛马到齐国抛卖。
所以，高架桥而深挖池，正是用来招引天下的牛马而减少人民这项负担的办法。诚如《道若秘》所说： 重视财物的生产，不如重视财物的收聚。  
桓公说： 我们的弓弯很多扭曲不好用的。我们向百姓收取重税，养活工匠，而弓弩反多扭曲碍用，这个原因是什么？ 
管仲回答说： 鹅、鸭的窝巢很低，鸡、天鹅和大鸨则飞行很高。
对于射有天鹅、鸡的人家，请君上您送上玉壁去聘请他们。 桓公说： 可以。 
过了一年，上面的弓弩供应没有短缺不足，眼前也没有随处奔走的闲人了。
三个月解开弓衣检查，弓弩也没有权曲不能用的了。
桓公召见管仲询问说： 这是什么原因呢？ 
管仲回答说： 对于射有天鹅、鹃鸡的人家，您用玉壁礼聘，住在水草丰茂地方的百姓们知道以后，就都要越过平地去远方射猎。
另外，没有三百斤拉力的硬弓，就不能射中鹃鸡、天鹅和大钨。
那些具有三百斤拉力的硬弓，如不使用矫正弓身的 非木扌敬 ，它本身是不会正的。
所以，三个月解开弓衣而弓弩没有扭曲碍用的，其原因何在呢？
就是因为做弓的人家都熟悉这项专业的缘故。 
桓公说： 我想要征收房屋税。 
管仲回答说： 不行，这等于毁坏房屋。 
又说： 我想征人口税。 
管仲回答说： 不行，这等于让人们抑制情欲。 
又说： 我想要征收牲畜税。 
管仲回答说： 不行，这等于叫人们宰杀幼畜。 
又说： 我想征收树木税。 
管仲回答说： 不行，这等于叫人们砍伐幼树。 
 那么，我征收什么税才行呢。 
管仲回答说： 请您向鬼神征税。 
桓公很不高兴地说： 人口、房屋、牲畜、树木尚且不能征税，还能向鬼神征税么？ 
管仲回答说： 行事合宜而乘势，就可以得到好处；谋事利用权术，就可以得到大助。
王者善于运用时势，圣人善于运用神秘，使万事各得其宜。 
桓公说： 做法如何？ 
管仲回答说： 从前尧有五个功臣，现在无人祭袍，君上您建立五个死者的祭祀制度，让人们来祭祀尧的五个功臣。春天敬献兰花，秋天收新谷为祭；用生鱼做成色干祭品，用小鱼做成菜肴祭品。
这样，国家的鱼税收入可以比从前增加百倍，那就无需敛取罚款和征收人口税了。
这就叫作举行了鬼神祭袍，又推行了礼义教化。
既然自己满足了财政需要，何必再向百姓求索呢？ 
桓公说： 天下各国，没有比越国再强的了。现在我想北伐孤竹、离枝，恐怕越国乘虚而至，有办法解决这个问题么？ 
管仲回答说： 请君上阻住原山的流水，让大夫建筑游水大池，让人们跳水游水为乐。这样，越国还敢于乘虚而至么？ 
桓公说： 具体做法如何？ 
管仲回答说： 请下令修筑三川、建圆形水池，还要修造能行大船的湖。
这个行大船的湖应有深渊，深度达七十尺。
然后下令说： 能游者赏十金。 
还没有用去千金，齐国人的游泳技术就不弱于吴越的人了。 
桓公终于北伐孤竹和离枝。
越国果然兵到，筑堤屯堵淄水的曲处淹灌齐国。
但管仲有善于游泳的战士五万人，应战于淄水的曲处，大败越军。
这叫作水战的预有所备。
齐国的北部草泽发生大火，火光照射到齐国的朝堂之下。
管仲祝贺桓公说： 我国的土地将得到开辟，农民也一定有百倍的财利可得了。 
当年的租税果然在九月就交纳完毕，粮食的收成也好。
桓公召见管仲询问说： 这是什么原因呢？ 
管仲回答说： 任何万乘之国或千乘之国，做饭都不能没有柴草。
现在北部草泽起火，柴草无以为继，这样，农夫从容装车出卖薪柴，一捆柴草可以价高十倍。
春天得以耕种土地，夏天得以除草耘苗。
这就是租税能在九月交纳完毕的原因。 
桓公忧虑北郭百姓的贫苦生活，召见管仲询问说： 住在北郭的都是编织草鞋的贫民，又以种菜为主要收入来源，有办法帮助他们么？ 
管仲回答说： 请下令：有百钟存粮的富家不得做鞋，有千钟存粮的富家不得经营菜园，住在城郊三百步以内的家庭不得自种蔬菜。这样失业的人家就可以得到帮助，北郭的贫民就可以打开产品销路。
他们的劳动成果和菜园收入，都将由此有十倍的大利。 
管仲说： 大地资源最丰富的国家有三个，齐国也在其内。 
桓公说： 这话的涵义能说给我听听么？ 
管仲回答说： 楚国有汝河、汉水的黄金，齐国有渠展所产的盐，燕国也有辽东所产的盐。
这当然是大地资源丰富的国家。
不过楚国的拥有黄金，相当于齐国的拥有甾石，如果经营不好，运用不当，天下也是不以为贵的。
若是我管夷吾拥有楚国的黄金，就可以使农民不耕而食，妇女不织而衣了。
现今齐国既拥有渠展的盐产，就请君上您下令砍柴煮盐，然后由政府征收而积存起来。 桓公说： 好。 
从十月开始征集，到次年正月，共有成盐三万六干钟。
于是召见管仲询问说： 这些盐要怎样经营运用？ 
管仲回答说： 初春一到，农事即已开始，规定各大夫家里不得修坟、修屋、建台榭和砌墙垣。
同时就规定北海沿岸的人们不得聚众雇人煮盐。
这样，盐价一定要上涨十倍。 桓公说： 好。
下一步如何行事？ 
管仲回答说： 请下令卖到梁、赵、宋、卫和淄阳等地。它们都是靠输入食盐过活的。
国内无盐则人们浮肿，守卫自己国家，用盐特别重要。 
桓公说： 好。 
于是下令出卖，共得黄金一万一千多斤。
桓公又召见管仲询问说： 如何用这些黄金呢？ 
管仲回答说： 请下令规定，凡朝贺献礼或交纳捐税的都必须使用黄金，金价将上涨百倍。
运用黄金的高价收入，来折算收购各种物资，一切财富就全都归于君上了。
所以，这就是所谓用财象从河海中取水一样丰富，又像不断地送来计算钱数的筹码一般。
这就是大地资源丰富国家的事业。 
管仲说： 万乘之国如有万金的大商人，千乘之国如有千金的大商人，百乘之国如有百金的大商人，他们都不是君主所依靠的，而是君主所应剥夺的对象。
所以，为人君而不严格注意号令的运用，那就等于一个国家存在两个君主或两个国王了。 
桓公说： 何谓一国而存在两个君主或两个国王呢？ 
管仲回答说： 现在国君收税采用直接征收正税的形式，老百姓的产品为交税而急于抛售，往往降价一半，落入商人手中。这就相当于一国而二君二王了。
所以，商人乘民之危来控制百姓销售产品的时机，使贫者丧失财物，等于双重的贫困；使农夫失掉粮食，等于加倍的枯竭。
故为人君主而不能严格控制其山林、沼泽和草地，也是不能成就天下王业的。 
桓公说： 这话是什么意思？ 
管仲回答说： 山林、沼泽和草地，是出产柴薪的地方，也是出产牛羊等祭祀用物的地方。
所以，应当让百姓到那里去开发，去追捕渔猎，然后由政府供应他们。
对百姓的爱护，能够像弟之与兄，子之与父的关系一样，然后就可以沟通财利，直接相互支援了。因此，再请君上拿出一部分余钱，把它分别存放在各个邑里。
阳春，养蚕季节一到，就用这笔钱预借给百姓，作为他们买口粮、买养蚕工具的本钱。
这样一来，国家对丝的征收也可以减少一半。
如果这样做四方百姓还不来投奔我国，那就还要掌握好六个时机：春天的耕地时机，下一步的收麦时机，再其次的种芋时机，再其次的种麻时机，再其次的除草时机，最后是大雨季节将临、农田的锄草培土时机。
抓好这六个时节的农贷，老百姓就将被贷款吸引到我们国都来了。
善治国者，一向是利用轻重之术，掌握充足的钱物贮备，所以，事件发生不至于混乱。
这而后，才可以成就天下的王业。 
管仲说： 一个农民不耕田，人民就有可能挨饿；一个妇女不织布，人民就有可能受冻。
农事收益达到工本的两倍，农民就没有卖儿卖女的；三倍，则衣食充足；四倍，则赋税有保证；五倍，则余粮远近流通，死人也得到妥善地安葬。
农事收益若达不到工本两倍，君主又不停地征收苛捐杂税，那就路右盗贼，单人不敢走路，钱财不敢放在手里了。
国家如果再用法律镇压，就等于暗中谋害百姓。
五谷中只有三谷成熟，每个乡就会有因饥饿而偷盗的；五谷中只二谷成熟，每个里就会有因饥饿而偷盗的；五谷中只能收到一熟，每个家庭都会有因饥饿而偷盗的了。
如果人们老是干着不够本钱的职业，吃着涨价四十倍的口粮，还想要他们不流离失所，是办不到的。
加上君上早上下令征税，晚上就限令交齐，有钱人家拿得出来，穷苦人家只好变卖衣物，农民卖粮交税，仅能按十分之三的价钱出售。
这就等于国君的朝廷命令一过头，财物就流失于天下了。
国君对百姓的征敛没有止境，百姓无力应付，就只好逃亡而进入山林。
战士见不到自己亲人，家庭破灭而不能各自存在。平民在国内流亡，而士人逃奔国外，这样，不用战争就会从内部垮台的。 
管仲说： 现今主持国家拥有土地治理人民的君主，要注重四时农事，保证粮食贮备。
国家财力充足，远方的人们就能自动迁来；荒地开发得好，本国的人民才能安心留住。粮食富裕，人们就知道礼节；衣食丰足，人们就懂得荣辱。
现在君上亲身示范犁田垦地，开发草土，是可以得到粮食的。
人民的口粮，每人也有一定数量的土地保证。然而大街小巷为什么还有挨饿受冻的人呢？这是因为粮食被人囤积起来了。
现在君上铸造钱币，人民用来交易，每人也合有几百几十的数目。然而为什么还有卖儿卖女的呢？
这是因为钱财被人积聚起来了。
所以，作为人君，不能分散囤积的粮食，调节物价的高低，分散兼并的财利，即使他加强农业，督促生产，无休止地开发荒地和铸造钱币，人民也还是要贫穷的。 
桓公问管仲说： 现在我想调节物价高低，分散兼并的财利，散开囤积的粮食，否则社会上将会无休止地兼并，不停息地积累，贫贱、鳏寡以及老而无子的人们就将生活无着了。
那么，这种 散 和 分 都有什么办法呢？ 
管仲回答说： 只有精通轻重之术的专家能解决这个分散的问题，请下令召见精通轻重之术的专家好了。 桓公说： 好。 
于是束车五乘，从周下原接来癸乙。
桓公与癸乙、管仲、宁戚四人坐定。桓公说： 请问关于轻重之术？ 
癸乙说： 向人民征税过重，就失掉人民支持；对各国诸侯多次失信，就没有盟国追随。 
管仲肩挨肩地问他说： 我不向人民征税，用什么供养军队？
不向人民征税，靠什么抵御邻国入侵？ 
癸乙说： 只有弄空豪门贵族的积财才行。
弄空他们的积财则货物有无相通，有无相通则货物流入市场，流入市场则物价下跌，物价下跌则万物可以利用了。
懂得万物可以利用而不用，财货就流失到其他国家，流失到其他国家，是本国的大害。 
桓公说： 请问弄空豪门贵族的积财而使财货可以利用的做法。 
癸乙回答说： 国内财货有余但战车不足，就责成卿和附庸诸侯提供出来。个人家资富足但不拿外事费用，就责成令和大夫提供出来。
这样财货就可以有无相通，有无相通则财货可以流入市场，流入市场则物价下降，物价下降则财货可以利用。
所以，懂得三种调节措施依据同一政策的人，才能够主持天下，不懂就不能主持天下。
所以要把这种措施用号令明确起来，配合以缓急合宜的步骤，天下百姓就会象流水般地归附于我们。这就是轻重之术。 
桓公问管仲说： 现在十万甲兵，每天烧柴与吃菜的消耗可以用掉十里平原的收入；一次战争，每天的费用可以用掉千金的积蓄。
久而久之，怎样维持下去？ 
管仲回答说： 粮食的中等价格每釜四十钱，而金价为每斤四千钱。
按粮价每釜四十钱计算，每钟才四百，二十钟才是八千钱。
金价按每斤四千计算，两斤就是八千钱。
这样，一个农民每年耕地百亩，百亩的收成不过二十钟，一个农民的耕作仅合两斤黄金的价值。
粮贵黄金就贱，黄金贵粮食就贱，两者涨落刚好相反。所以，善于治国的人就是要提高粮食价格。
如每釜提为四百，每钟就是四千钱，十钟四万，二十钟就是八万。
金价每斤仍为四千，十斤才是四万，二十斤才八万。
这样，君主一发号令，就能使一个农民一年的耕作有了二十斤黄金的收入。
由此可见，国土不在广狭，国家不在贫富，关键在于善于发号施令和精通轻重之术。 
管仲说： 咚咚击鼓，战士就愤怒前进；锵锵鸣金，战士就肃然而停。
继续用战鼓驱动他们，则有的战死，有的受伤，不停地争相前进。
他们战斗得口角流沫，手满伤痍，并不是重在报父母之仇，而是厚赏重禄使之如此的。
所以君相在朝廷上，如果安排的爵禄跟不上，臣下就不肯尽忠；统帅在行军中，如果提供的奖赏跟不上，士卒就不肯死战。
由此看来，大臣是被朝廷制约着，而打仗的战士是被奖赏制约着的。
所以，要使作父亲的舍得出自己的儿子，作哥哥的舍得出自己的弟弟，作妻子的舍得让丈夫牺牲，唯有重禄重赏才可以做到。能够做到了，将士们就可以不怕远征，而威震边地的臣民；不怕险阻，而征服有险可守的国家；发兵像雷霆一样猛烈，动兵像风雨一样迅速，独出独入，任何力量都抵挡不住。
桓公说： 四夷不肯臣服，他们的叛逆政策怕会影响天下而使我受害，我们有办法解决么？ 
管仲回答说： 吴国和越国不来朝拜，就用他们所产的珍珠和象牙作为货币。
发和朝鲜不来朝拜，就用他们的高贵皮张和皮服作为货币。
北方的禺氏不来朝拜，就用他们所产的玉壁作为货币。
西方的昆仑虚不来朝拜，就用他们所产的良玉美石作为货币。
所以，那种拿在手里或含在口里看不见而价值于金的东西，是珍珠；用它作货币，八千里外的吴越就可以来臣服朝拜了。
一张豹皮，是价值干金的；用它作为货币，八千里外的发和朝鲜就可以来朝拜了。
揣在怀里或挟在腋下都不显眼而价值干金的，是白玉，用它作货币，八千里外的禺氏就来臣服朝拜了。
发替耳饰之类而能价值千金的东西，是良玉琳和美石琅汗，用它们作为货币，八千里外的昆仑虚就来朝拜了。
所以，对这些宝物若无人主持管理，对各地的经济事业若不去联系，远近各国不能互利，四夷也就不会前来朝拜了。 
