<strong>说秦伯魏相迎医报魏锜养叔献艺</strong>
话说晋景公被蓬头大鬼所击，口吐鲜血，闷倒在地，内侍扶入内寝，良久方醒，群臣皆不乐而散。景公遂病不能起，左右或言： 桑门大巫，能白日见鬼，盍往召之！ 桑门大巫奉晋侯之召，甫入寝门，便言： 有鬼！ 景公问： 鬼状何如？ 大巫对曰： 蓬头披发，身长丈余，以手拍胸，其色甚怒。 景公曰： 巫言与寡人所见正合，言寡人枉杀其子孙，不知此何鬼也？ 大巫曰： 先世有功之臣，其子孙被祸最惨者是也。 景公愕然曰： 得非赵氏之祖乎？ 屠岸贾在旁，即奏曰： 巫者乃赵盾门客，故借端为赵氏讼冤，吾君不可听信。 景公嘿然良久，又问曰： 鬼可禳否？ 大巫曰： 怒甚，禳之无益。 景公曰： 然则寡人大限何如？ 大巫曰： 小人冒死直言，恐君之病，不能尝新麦也。 屠岸贾曰： 麦熟只在月内，君虽病，精神犹旺，何至如此？若主公得尝新麦，汝当死罪！ 不繇景公发落，叱之使出。
大巫去后，景公病愈深，晋国医生入视，不识其症，不敢下药。
大夫魏錡之子魏相言于众曰： 吾闻秦有名医二人：高和、高缓，得传授于扁鹊，能达阴阳之理，善攻内外之症，见为秦国太医。欲治主公之病，非此人不可，盍往请之！ 众曰： 秦乃吾之仇国，岂肯遣良医以救吾君哉？ 魏相又曰： 恤患分灾，邻国之美事。某虽不才，愿掉三寸之舌，必得名医来晋。 众曰： 如此，则举朝皆拜子之赐矣！ 
魏相即日束装，驰轺车星夜往秦。秦桓公问其来意，魏相奏曰： 寡君不幸而沾狂病，闻上国有良医和、缓，有起死回生之术，臣特来敦请，以救寡君。 桓公曰： 晋国无理，屡败我兵，吾国虽有良医，岂救汝君哉？ 
魏相正色曰： 明公之言差矣。夫秦、晋比邻之国，故我献公与尔穆公，结婚定好，世世相亲。尔穆公始纳惠公，复有韩原之来战；继纳文公，又有汜南之背盟。不终其好，皆尔为之。文公即世，穆公又过听孟明，欺我襄公之幼弱，师出崤山，袭我属国，自取败衄。我获三帅，赦而不诛，旋违誓言，夺我王官，灵、康之世，我一侵崇，尔即伐晋，及我景公问罪于齐，明公又遣杜回兴救齐之师，败不知惩，胜不知止。弃好寻仇，莫不由秦。明公试思：晋犯秦乎？秦犯晋乎？今寡君有负兹之忧，欲借针砭于高邻，诸臣皆曰： 秦绝我甚 ，必不许。臣曰： 不然，秦君屡举不当，安知不悔于厥心。此行也，将假国手以修先君之旧好。 明公若不许，则诸臣之料秦者中矣。夫邻有恤患之谊，而明公废之；医有活人之心，而明公背之。窃为明公不取也！ 
秦桓公见魏相言辞慷慨，分剖详明，不觉起敬曰： 大夫以正见责寡人，敢不听教！ 即诏太医高缓往晋。魏相谢恩，遂与高缓同出雍州，星夜望新绛而来。有诗为证：
婚媾于今作寇仇，幸灾乐祸是良谋。<br/>若非魏相澜翻舌，安得名医到绛州？
时晋景公病甚危笃，日夜望秦医不至，忽梦有二竖子，从己鼻中跳出，一竖曰： 秦高缓乃当世之名医，彼若至，用药，我等必然被伤，何以避之？ 又一竖子曰： 若躲在肓之上，膏之下，彼能奈我何哉？ 须臾，景公大叫心膈间疼痛，坐卧不安。
少顷，魏相引高缓至，入宫诊脉毕，缓曰： 此病不可为矣？ 景公曰： 何故？ 缓对曰： 此病居肓之上，膏之下，既不可以灸攻，又不可以针达，即使用药之力，亦不能及，此殆天命也！ 景公叹曰： 所言正合吾梦，真良医矣！ 厚其饯送之礼，遣归秦国。
时有小内侍江忠，伏侍景公辛苦，早间不觉失睡，梦见背负景公，飞腾于天上，醒来与左右言之。值屠岸贾入宫问疾，闻其梦，贺景公曰： 天者阳明，病者阴暗；飞腾天上，离暗就明，君之疾心渐平矣！ 晋侯是日，亦自觉胸膈稍宽，闻言甚喜。
忽报： 甸人来献新麦。 景公欲尝之，命饔人取其半，舂而屑之为粥，屠岸贾恨桑门大巫言赵氏之冤，乃奏曰： 前巫者言主公不能尝新麦，今其言不验矣，可召而示之。 景公从其言，召桑门大巫入宫，使岸贾责之曰： 新麦在此，犹患不能尝乎？ 巫者曰： 尚未可知。 景公色变，岸贾曰： 小臣咒诅，当斩！ 即命左右牵去，大巫叹曰： 吾因明于小术，以自祸其身，岂不悲哉！ 左右献大巫之首。
恰好饔人将麦粥来献，时日已中矣，景公方欲取尝，忽然腹胀欲泄，唤江忠 负我登厕。 才放下厕，一阵心疼，立脚不住，坠入厕中，江中顾不得污秽，抱他起来，气已绝矣，到底不曾尝新麦，屈杀了桑门大巫，皆屠岸贾之过也。
上卿栾书率百官奉世子州蒲举哀即位，是为厉公，众议江忠曾梦负公登天，后负公以出于厕，正应其梦，遂用江忠为殉葬焉。当时若不言其梦，无此祸矣，口舌害身，不可不慎也。
因晋景公为厉鬼击死，晋人多有言赵门冤枉之事者，只为栾、灸二家都与屠岸贾交通相善，只有一个韩厥，孤掌难鸣，是以不敢为赵氏伸冤。
时宋共公遣上卿华元，行吊于晋，兼贺新君，因与栾书商议，欲合晋、楚之成，免得南北交争，生民涂炭。栾书曰： 楚未可信也。 华元曰： 元善于子重，可以任之。 
栾书乃使其幼子栾鍼，同华元至楚，先与公子婴齐相见，婴齐见栾鍼年青貌伟，问于华元，知是中军元帅之子，欲试其才，问曰： 上国用兵之法何如？ 鍼对曰： 整。 又问： 更有何长？ 鍼答曰： 暇。 婴齐曰： 人乱我整，人忙我暇，何战不胜？二字可谓简而尽矣！ 由此倍加敬重，遂引见楚王，定议两国通和，守境安民，动干戈者，鬼神殛之。遂订期为盟，晋士燮、楚公子罢，共歃血于宋国西门之外。
楚司马公子侧，自以不曾与议，大怒曰： 南北之不相通久矣。子重欲擅合成之功，吾必败之。 探知巫臣纠合吴子寿梦，与晋、鲁、齐、宋、卫、郑各国大夫会于钟离，公子侧遂说楚王曰： 晋、通好，必有谋楚之情，宋、俱从，楚之宇下一空矣！ 共王曰： 孤欲伐郑，奈西门之盟何？ 公子侧曰： 宋、受盟于楚，非一日矣，惟不顾盟，是以附晋。日之事，惟利则进，何以盟为？ 
共王乃命公子侧帅师伐郑。复背晋从楚，此周简王十年事也。
晋厉公大怒，集诸大夫计议伐郑。
栾书虽则为政，而三郤擅权。哪三郤？乃郤錡、郤犨、郤至，錡为上军元帅，犨为上军副将，至为新军副将。犨子郤毅，至弟郤乞，并为大夫用事。
伯宗为人，正直敢言，屡向厉公言： 郤氏族大势盛，宜分别贤愚，稍抑其权，以保全功臣之后。 厉公不听，三郤恨伯宗入骨，遂谮伯宗谤毁朝政。厉公信之，反杀伯宗，其子伯州犁奔楚，楚用为太宰，与之谋晋。
厉公素性骄侈，兼好内外嬖幸甚多。外嬖胥童、夷羊五、长鱼矫、匠丽氏等一班小年，皆拜为大夫；内嬖美姬爱婢，不计其数。日事淫乐，好谀恶直，政事不修，群臣解体。
士燮见朝政日非，不欲伐郑。郤至曰： 不伐郑，何以求诸侯？ 栾书曰： 今日失郑，鲁、宋亦将离心，温季之言是也。 楚降将苗贲皇亦劝伐郑，厉公从其言，独留荀居守，遂亲率大将栾书、士燮、郤錡、荀偃、韩厥、郤至、魏錡、栾鍼等，出车六百乘，浩浩荡荡，杀奔郑国。一面使郤犨往鲁、卫各国，请兵助战。
郑成公闻晋兵势大，欲谋出降。大夫姚钩耳曰： 郑地褊小，间于两大，只宜择一强者而事之，岂可朝楚暮晋，而岁岁受兵乎？ 郑成公曰： 然则何如？ 钩耳曰： 依臣之见，莫如求救于楚，楚至，吾与之夹攻，大破晋兵，可保数年之安也。 成公遂遣钩耳往楚求救。
楚共王终以西门之盟为嫌，不欲起兵，问于令尹婴齐。婴齐对曰： 我实无信，以致晋师，又庇郑而与之争，勤民以逞，胜不可必，不如待之！ 公子侧进曰： 郑人不忍背楚，是以告急。前不救齐，今又不救郑，是绝归附者之望也。臣虽不才，愿提一旅，保驾前往，务要再奏 掬指 之功！ 
共王大悦，乃拜司马公子侧为中军元帅，令尹公子婴齐为左军，右尹公子壬夫将右军，自统亲军两广之众，望北进发，来救郑国。日行百里，其疾如风。
早有哨马报入晋军，士燮私谓栾书曰： 君幼不知国事，吾伪为畏楚而避之，以儆君心，使知戒惧，犹可少安。 栾书曰： 畏避之名，书不敢居也。 士燮退而叹曰： 此行得败为幸，万一战胜，外宁必有内忧，吾甚惧之。 
时楚兵已过鄢陵，晋兵不能前进，留屯彭祖冈，两下各安营下寨，来日，是六月甲午大尽之日，名为晦日，晦不行兵，晋军不做准备，五鼓漏尽，天色犹未大明，忽然寨外喊声大振，守营军士忙忙来报： 楚军直逼本营，排下阵势。 
栾书大惊曰： 彼既压我军而阵，我军不能成列，交兵恐致不利，且坚守营垒，待从容设计以破之。 诸将纷纷议论，有言选锐突阵者，有言移兵退后者。
时士燮之子名匄，年才一十六岁，闻众议不决，乃突入中军，禀于栾书曰： 元帅患无战地乎？此易事也。 栾书曰： 子有何计？ 士匄曰： 传令牢把营门，军士于寨内暗暗将灶土尽皆削平，井用木板掩盖，不过半个时辰结阵有余地矣，既成列于军中，决开营垒以为战道，楚其奈我何哉？ 栾书曰： 井灶乃军中急务，平灶塞井何以为食？ 匄曰： 先命各军预备干粮净水足支一二日，俟布阵已定，分拨老弱于营后另作井灶就之。 士燮本不欲战，见其子进计，大怒，骂曰： 兵之胜负关系天命，汝童子有何知识，敢在此摇唇鼓舌？ 遂拔戈逐之，众将把士燮抱住，士匄方能走脱，栾书笑曰： 此童子之智，胜于范孟也。 乃从士匄之计令各寨多造干粮，然后平灶掩井摆列阵势，准备来日交兵。胡曾咏史诗云：
军中列阵本奇谋，士燮抽戈若寇仇。<br/>岂是心机逊童子，老成忧国有深筹。
却说楚共王直逼晋营而阵，自谓出其不意，军中必然扰乱，却寂然不见动静。乃问于太宰伯州犁曰： 晋兵坚垒不动，子晋人也，必知其情。 州犁曰： 请王登车巢车而望之。 楚王登车巢车，使州犁立于其侧，王问曰： 晋兵驰骋，或左或右者何也？ 州犁对曰： 召军吏也。 王曰： 今又群聚于中军矣。 州犁曰： 合而为谋也。 又望曰： 忽然张幕何故？ 州犁曰： 虔告于先君也。 又望曰： 今又撤幕矣。 对曰： 将发军令也。 又望曰： 军中为何暄哗，飞尘不止？ 对曰： 彼因不得成列，将塞井平灶，为战地耳。 又望曰： 车皆驾马矣，将士升车矣。 对曰： 将结阵也。 又望曰： 升车者何以复下？ 对曰： 将战而祷神也。 又望曰： 中军势似甚盛，其君在乎？ 对曰： 栾、范之族，挟公而阵，不可轻敌也！ 
楚王尽知晋国之情，乃戒谕军中，打点来日交锋之事。楚之降将苗贲皇亦侍于晋侯之侧，献策曰： 自令尹孙叔之死，军政无常，两广精兵，久不选换，老不堪战者多矣。
且左右二帅，不相和睦，此一战楚可败也！ 髯翁有诗云：
楚用州犁本晋良，晋人用楚是贲皇。<br/>人才难得须珍重，莫把谋臣借外邦！
是日，两军各坚垒相持，未战，楚将潘党于营后试射红心，连中三矢，众将哄然赞美。适值养繇基至，众将曰： 神箭手来矣！ 潘党怒曰： 我的箭何为不如养叔？ 养繇基曰： 汝但能射中红心，未足为奇；我之箭能百步穿杨！ 众将问曰： 何为百步穿杨？ 繇基曰： 曾有人将颜色认记杨树一叶，我于百步外射之，正穿此叶中心，故曰百步穿杨。 众将曰： 此间亦有杨树，可试射否？ 繇基曰： 何为不可？ 众将大喜曰： 今日乃得观养叔神箭也！ 
乃取墨涂记杨枝一叶，使繇基于百步外射之，其箭不见落下。众将往察之，箭为杨枝挂住，其镞正贯于叶心。潘党曰： 一箭偶中耳。若依我说，将三叶次第记认，你次第射中，方见高手！ 繇基曰： 恐未必能，且试为之。 
潘党于杨树上高低不等，涂记了三叶，写个 一 ， 二 ， 三 字，养繇基也认过了，退于百步之外，将三矢也记个 一 ， 二 ， 三 的号数，以次发之，依次而中，不差毫厘。众将皆拱手曰： 养叔真神人也！ 
潘党虽然暗暗称奇，终不免自家要显所长，乃谓繇基曰： 养叔之射，可谓巧矣。然杀人还以力胜，吾之射能贯数层坚甲，亦当为诸君试之！ 众将皆曰： 愿观！ 潘党教随行组甲之士，脱下甲来，叠至五层。众将曰： 足矣！ 潘党命更迭二层，共是七层。众将想道： 七层甲，差不多有一尺厚，如何射得过？ 潘党教把那七层坚甲，绷于射鹄之上，也立在百步之外，挽起黑雕弓，拈著狼牙箭，左手如托泰山，右手如抱婴儿，觑得端端正正，尽力发去。扑的一声，叫道： 著了！ 只见箭上，不见箭落，众人上前看时，齐声喝采起来道： 好箭，好箭！ 原来弓劲力深，这枝箭直透过七层坚甲，如钉钉物，穿的坚牢，摇也摇不动。
潘党面有德色，叫军士将层甲连箭取下，欲以遍夸营中。养繇基且教 莫动！吾亦试射一箭，未知何如？ 众将曰： 也要看养叔伸力！ 繇基拈弓在手，欲射复止，众将曰： 养叔如何不射？ 繇基曰： 只依样穿札，未为希罕，我有个送箭之法。 说罢，搭上箭，飕的射去，叫声： 正好！ 这枝箭不上不下，不左不右，恰恰的将潘党那一枝箭，兜底送出布鹄那边去了。繇基这枝箭，依旧穿于层甲孔内。
众将看时，无不吐舌，潘党方才心服，叹曰： 养叔妙手，吾不及也！ 
史传上载楚王猎于荆山，山上有通臂猿，善能接矢，楚兵围之数重，王命左右发矢，俱为猿所接。乃召养繇基，猿闻繇基之名，即便啼号，及繇基到，一发而中猿心，其为春秋第一射手，名不虚传矣。潜渊有诗云：
落乌贯虱名无偶，百步穿杨更罕有。<br/>穿札将军未足奇，强中更有强中手。
众将曰： 晋、楚相持，吾王正在用人之际，两位将军有此神箭，当奏闻吾王，美玉不可韫椟而藏！ 乃命军士将箭穿层甲，抬到楚共王面前，养繇基和潘党一同过去，众将将两人先后赌射之事，细细禀知楚王： 我国有神箭如此，何愁晋兵百万？ 
楚王大怒曰： 将以谋胜，奈何以一箭侥幸耶？尔自恃如此，异日必以艺死！ 尽收繇基之箭，不许复射，养繇基羞惭而退。
次日五鼓，两军中各鸣鼓进兵，晋上军元帅郤錡攻楚左军，与公子婴齐对敌；下军元帅韩厥攻楚右军，与公子壬夫对敌；栾书、士燮各帅本部车马，中军护驾，与楚共王和公子侧对敌。这边晋厉公是郤毅为御，栾鍼为车右将军，郤至等引新军，为后队接应，那边楚共王出阵。上午本该乘右广，那右广却是养繇基为将，共王怪繇基恃射夸嘴，不用右广，反乘了左广，却是彭名为御，屈荡为车右将军，郑成公引本国车马为后队接应。
却说厉公头带冲天凤翅盔，身披蟠龙红锦战袍，腰悬宝剑，手提方天大戟，乘著金叶包裹的戎辂，右有栾书，左有士燮，展开军门，杀奔楚阵来，谁知阵前却有一窝泥淖，黎明时候，未曾看得仔细，郤毅御车勇猛，刚刚把晋侯车轮陷于淖中，马不能走。
楚共王之子熊茷，他少年好勇，领著前队，望见晋侯车陷，驱车飞赶过来。
那边栾鍼忙跳下车，立于泥淖之中，尽平生气力，双手将两轮扶起，车浮马动，一步步挣出泥淖来。那边熊茷将次赶到，这里栾书的军马亦到，大喝： 小将不得无礼！ 熊茷见旗上有 中军元帅 字，知是大军，吃了一惊，回车便走，被栾书追上，活捉过来。
楚军见熊茷有失，一齐来救，却得士燮引兵杀出，后队郤至等俱到，楚兵恐堕埋伏，收兵回营。晋兵亦不追赶，各自归寨。
哨马探听楚左军持重，晋上军不曾交战，下军战二十余合，互有杀伤，胜负未分，约定来日再战，栾书将熊茷献功，晋侯欲斩之，苗贲皇进曰： 楚王闻其子被擒，明日必来亲自出战，可囚熊茷于军前，往来诱之。 晋侯曰： 善。 一夜安息无话。
黎明，栾书命开营索战。大将魏錡告书曰： 吾夜来梦见天上一轮明月，遂弯弓射之，正中月心，射出月中一股金光，直泻下来，慌忙退步，不觉失脚，陷于营前泥淖之内，猛然惊觉，此何兆也？ 栾书详之曰： 周之同姓为日，异姓为月，射月而中，必楚君矣，然泥淖乃泉壤之中，退入于泥，亦非吉兆，将军必慎之！ 
魏錡曰： 苟能破楚，虽死何恨？ 栾书遂许魏錡打阵。楚将工尹襄出头。
战不数合，晋兵推出囚车，在阵上往来。楚共王见其子熊茷被囚于阵，急得心生烟火，忙叫彭名鞭马上前，来抢囚车。魏錡望见，撇了尹襄，径追楚王，架起一枝箭，飕的射去，正中楚王的左眼，潘党力战，保得楚王回车。楚王负痛拔箭，其瞳子随镞而出，掷于地下，有小卒拾而献曰： 此龙睛，不可轻弃！ 楚王乃纳于箭袋之中。
晋兵见魏錡得利，一齐杀上，公子侧引兵抵死拒敌，救脱了楚共王。錡至围住了郑成公，赖御者将大旌藏于弓衣之内，成公亦走脱。
时楚王怒甚，急唤神箭将军养繇基速来救驾，养繇基闻唤，慌忙驰到，身边并无一箭。楚王乃抽二矢付之曰： 射寡人乃绿袍虬髯者，将军为寡人报仇，将军绝艺，想不费多矢也！ 繇基领箭，飞车赶入晋阵，正撞见绿袍虬髯者，知是魏錡，大骂： 匹夫有何本事，辄敢射伤吾主！ 魏錡方欲答话，繇基发箭已到，正射中魏錡项下，伏于弓衣而死。栾书引军夺回其尸，繇基余下一矢，缴还楚王，奏曰： 仗大王威灵，已射杀绿袍虬髯将矣！ 
共王大喜，自解锦袍赐之，并赐狼牙箭百枝，军中称为 养一箭 ，言不消第二箭也。有诗为证：
鞭马飞车虎下山，晋兵一见胆生寒。<br/>万人丛里诛名将，一矢成功奏凯还。
却说晋兵追逐楚兵至紧，养繇基抽矢控弦，立于阵前，追者辄射杀之，晋兵乃不敢逼。楚将婴齐、壬夫闻楚王中箭，各来接应，混战一场，晋兵方退。栾鍼望见令尹旗号，知是公子婴齐之军，请于晋侯曰： 臣前奉使于楚，楚令尹子重问晋国用兵之法，臣以 整暇 二字对，今混战未见其整，各退未见其暇，臣愿使行人持饮献之，以践昔日之言。 晋侯曰： 善。 
栾鍼乃使行人执酒榼，造于婴齐之军，曰： 寡君乏人，命鍼持矛车右，故不得亲犒从者，使某代进一觞。 婴齐悟昔日 整暇 之言，乃叹曰： 小将军可谓记事矣。 受其榼，对使饮之，谓使者曰： 来日阵前，当面谢也！ 
行人归述其语。栾鍼曰： 楚君中矢，其师尚未肯退，奈何！ 苗贲皇曰： 搜阅车乘，补益士卒，秣马厉兵，修阵固列，鸡鸣饱食，决一死战，何畏乎楚！ 
时郤犨、栾黡从鲁、卫请兵回转，言二国各起兵来助，已在二十里远近。楚谍探知，报闻楚王，楚王大惊曰： 晋兵已众，鲁、卫又来，如之奈何？ 即使左右召中军元帅公子侧商议。不知后事如何？且看下回分解。
