<strong>除奸淫错投大木场救急困赶奔神树岗</strong>
且说陶氏送他二人去后，瞅着殷显笑道： 你瞧这好不好？ 殷显笑嘻嘻的道： 好的。你真是个行家，我也不愿意去，乐得的在家陪着你呢。 陶氏道： 你既愿陪着我，你能够常常儿陪着我么？ 殷显道： 那有何难，我正要与你商量。如今这宗买卖要成了，至少也有一百两。我想有这一百两银子，还不够你我快活的吗？咱们设个法儿，远走高飞如何？ 陶氏道： 你不用合我含着骨头露着肉的。你既有心，我也有意。咱们索性把他害了，你我做个长久夫妻，岂不死心塌地么？ 两个狗男女正在说的得意之时，只见帘子一掀，进来一人，伸手将殷显一提，摔倒在地，即用裤腰带捆了个结实。殷显还百般哀告： 求爷爷饶命。 此时陶氏已然吓的哆嗦在一处。那人也将妇人绑了，却用那衣襟塞了口，方问殷显道： 这陈起望却在何处？ 殷显道： 陈起望离此有三四十里。 那人道： 从何处而去？ 殷显道： 出了此门，往东，过了小溪桥，到了神树岗，往南，就可以到了陈起望。爷爷若不认得去，待小人领路。 那人道： 既有方向，何用你领。俺再问你，此处却叫什么地名？ 殷显道： 此处名唤娃娃谷。 那人笑道： 怨得你等要卖娃娃，原来地名就叫娃娃谷。 说罢，回手扯了一块衣襟，也将殷显口塞了，一手执灯，一手提了殷显，到了外间一看，见那边放着一盘石磨，将灯放下，把殷显安放在地，端起磨来，那管死活，就压在殷显身上。回手进屋，将妇人提出，也就照样的压好。那人执灯看了一看，见那边桌上放着个酒瓶，提起来复进屋内。拿大碗斟上酒，也不坐下，端起来一饮而尽；见桌上放着菜蔬，拣可口的就大吃起来了。
你道此人是谁？真真令人想拟不到。原来正是小侠艾虎。自从送了施俊回家，探望父亲，幸喜施老爷施安人俱备安康。施老爷问： 金伯父那里可许联姻了？ 施俊道： 烟虽联了，只是好些原委。 便将始末情由述了一番。又将如何与艾虎结义的话俱备说了。施老爷立刻将艾虎请进来相见。虽则施老爷失明，看不见艾虎，施安人却见艾虎年幼，英风满面，甚是欢喜。施老爷又告诉施俊道： 你若不来，我还叫你回家，只因本县已有考期，我已然给你报过名。你如今来的正好，不日也就要考试了。 施生听了，正合心意。便同艾虎在书房居住。迟不多日，到了考试之日，施生高高中了案首，好生欢喜，连艾虎也觉高兴。本要赴襄阳去，无奈施生总要过了考期，或中或不中，那时再为定夺起身。艾虎没法儿，只得依从。每日无事，如何闲得住呢。施生只好派锦笺跟随艾虎出外游玩。这小爷不吃酒时还好，喝起酒来，总是尽醉方休。锦笺不知跟着受了多少的怕。好容易盼望府考，艾虎不肯独自在家，因此随了主仆到府考试。及至揭晓，施俊却中了第三名的生员，满心欢喜。拜了老师，会了同年，然后急急回来，祭了祖先，拜过父母，又是亲友贺喜，应接不暇。诸事已毕，方商议起身赶赴襄阳。待毕姻之后，再行赴京应试，因此耽误日期。及至到了襄阳，金公已知施生得中，欢喜无限，便张罗施生与牡丹完婚。
艾虎这些事他全不管，已问明了师傅智化在按院衙门，他便别了施俊，急急奔到按院那里。方知白玉堂已死。此时卢方已将玉堂骨殖安置妥协，设了灵位。待平定襄阳后，再将骨殖送回原籍。艾虎到灵前大哭一场，然后参见大人与公孙先生、卢大爷、徐三爷。问起义父合师傅来，始知俱已上了陈起望了。他是生成的血性，如何耐的，便别了卢方等，不管远近，竟奔陈起望而来。只顾贪赶路程，把个道儿走差了，原是往西南，他却走到正西，越走越远，越走越无人烟，自己也觉乏了，便找了个大树之下歇息。因一时困倦，枕了包裹，放倒头便睡。
及至一觉睡醒，恰好皓月当空，亮如白昼。自己定了定神，只觉的满腹咕噜噜乱响，方想起昨日不曾吃饭，一时饥渴难当。又在夜阑人静之时，那里寻找饮食去呢。无奈何，站起身来，摔了掸土，提了包裹，一步捱一步，慢慢行来。猛见那边灯光一晃，却是陶氏接进怀殷二人去了。艾虎道： 好了！有了人家，就好说了。 趱行几步，来到跟前。却见双扉紧闭，侧耳听时，里面有人说话。艾虎才待击户，又自忖道： 不好。半夜三更，我孤身一人，他们如何肯收留呢？且自悄悄进去看来，再做道理。 将包裹斜扎在背上，飞身上墙，轻轻落下，来到窗前。他就听了个不亦乐乎。
后来见怀宝走了，又听殷显与陶氏定计要害丈夫，不由的气往上冲，因此将外屋门撬开，他便掀帘硬进屋内。这才把狗男女捆了，用石磨压好，他就吃喝起来了。酒饭已毕，虽不足兴，颇可充饥。执灯转身出来，见那男女已然翻了白眼。他也不管，开门直往正东而来。
走了多时，不见小溪桥，心中纳闷，道： 那厮说有桥，如何不见呢？ 趁月色往北一望，见那边一堆一堆，不知何物，自己道： 且到那边看看。 那知他又把路走差了。若往南来便是小溪桥，如今他往北去，却是船场堆木料之所。艾虎暗道： 这是什么所在？如何有这些木料？要他做甚？ 正在纳闷，只见那边有个窝棚，灯光明亮。艾虎道： 有窝棚必有人，且自问问。 连忙来到跟前。只听里面有人道： 你这人好没道理，好意叫你向火，你如何磨我要起衣服来？我一个看窝棚的，那里有敷余衣服呢？ 艾虎轻轻掀起席缝一看，见一人犹如水鸡儿一般，战兢兢说道： 不是俺合你要。只因浑身皆湿，纵然向火，也解不过这个冷来。俺打量你有衣服，那怕破的烂的呢。只要俺将湿衣服换下拧一拧，再向火。俺缓过这口气来，即便还你。那不是行好呢。 看窝棚的道： 谁耐烦这些，你好好的便罢；再要多说时，连火也不给你向了。搅的我连觉也不得睡，这是从那里说起。 艾虎在外面答言道： 你既看窝棚，如何又要睡觉呢？你真睡了，俺就偷你。 说着话，唿的一声，将席帘掀起。
看窝棚的吓了一跳，抬头看时，见是个年幼之人，胸前斜绊着一个包袱，甚是雄壮，便问道： 你是何人？夤夜到此何事？ 艾虎也不答言，一存身将包袱解下，打开拿出几件衣服来，对着那水鸡儿一般的人道： 朋友，你把湿衣脱下来，换上这衣服。俺有话问你。 那人连连称谢，急忙脱去湿衣，换了干衣。又与艾虎执手，道： 多谢恩公一片好心。请略坐坐，待小可稍为暖暖，即将衣服奉还。 艾虎道： 不打紧，不打紧。 说着话，席地而坐。方问道： 朋友，你为何闹的浑身皆湿？ 那人叹口气道： 一言难尽。实对恩公说，小可乃保护小主人逃难的；不想遇见两个狠心的船户，将小可一篙拨在水内。幸喜小可素习水性，好容易奔出清波，来到此处。但不知我那小主落于何方？好不苦也！ 艾虎忙问道： 你莫非就是什么 伯南哥哥 么？ 那人失惊道： 恩公如何知道小可的贱名？ 艾虎便将在怀宝家中偷听的话，一五一十的说了一遍。武伯南道： 如此说来，我家小主人有了下落了。倘若被他们卖了，那还了得！须要急急赶上方好。 
他二人只顾说话，不料那看窝棚的浑身乱抖，仿佛他也落在水内一般，战兢兢的就势儿跪下来，道： 我的头领武大爷！实是小人瞎眼，不知是头领老爷，望乞饶恕。 说罢，连连叩首。武伯南道： 你不要如此。咱们原没见过，不知者不做罪，俺也不怪你。 便对艾虎道： 小可意欲与恩公同去追赶小主，不知恩公肯慨允否？ 艾虎道： 好，好，好。俺正要同你去。但不知由何处追赶？ 武伯南道： 从此斜奔东南，便是神树岗。那是一条总路，再也飞不过去的。 艾虎道： 既如此，快走，快走。 
只见看窝棚的端了一碗热腾腾的水来，请头领老爷喝了，赶一赶寒气。武伯南接过来，呷了两口道： 俺此时不冷了。 放下黄砂碗，对着艾虎道： 恩公，咱们快走吧。 二人立起，躬着腰儿出了窝棚，看窝棚的也就随了出来。武伯南回头道： 那湿衣服暂且放在你这里，改日再取。 看窝棚的道： 头领老爷放心。小人明日晒晾干了，收拾好好的，即当送去。 她二人迈开大步，往前奔走。
此时武伯南方问艾虎： 贵姓大名？意欲何往？ 艾虎也不隐瞒，说了名姓，便将如何要上陈起望寻找义父师傅、如何贪赶路途迷失路径。方听见怀宝家中一切的言语说了。因问武伯南： 你为何保护小主私逃？ 武伯南便将如何与钟太保庆寿，如何大王不见了等话说了。 俺主母惟恐绝了钟门之后，因此叫小可同着族弟武伯北保护着小姐公子私行逃走。不想武伯北顿起恶念，将我推入山沟。幸喜小可背着公子，并无伤损。从山沟内奔到小溪桥，偏偏的就遇见他娘的怀宝了，所以落在水内。 艾虎问道： 你家小姐呢？ 武伯南道： 已有智统辖追赶搭救去了。 艾虎道： 什么智统辖？ 武伯南道： 此人姓智名化，号称黑妖狐，与我家大王人拜之交。还有个北侠欧阳春，人皆称他为紫髯伯。他三人结义之后，欧阳爷管了水寨，智爷便作了统辖。 艾虎听了，暗暗思忖道： 这话语之中大有文章。 因又问道： 山寨还有何人？ 武伯南道： 还有管理旱寨的展熊飞。又有个贵客，是卧虎沟的沙龙沙员外。这些人俱是我们大王的好朋友。 艾虎听到此，猛然省悟，哈哈大笑，道： 果然是好朋友！这些人俺全认的。俺实对你说了吧：俺寻找义父师傅，就是北侠欧阳爷与统辖智爷。他们既都在山寨之内，必要搭救你家大王，脱离苦海。这是一番好心，必无歹意。倘有不测之时，有我艾虎一面承管，你只管放心。 武伯南连连称谢。
他二人说着话儿，不知不觉，就到了神树岗。武伯南道： 恩公暂停贵步。小可这里有个熟识之家，一来打听小主的下落，二来略略歇息吃些饮食，再走不迟。 哎虎点头，应道： 很好，很好。 武伯南便奔到柴扉之下，高声叫道： 老甘开门来。甘妈妈开门来。 里面应道： 什么人叫门？来了，来了！ 柴门开处，出来个店妈妈，这是已故甘豹之妻。见了武伯南，满脸陪笑，道： 武大爷一向少会。今日为何夤夜到此呢？ 武伯南道： 妈妈快掌灯去，我还有个同人在此呢。 甘妈妈忙转身掌灯。这里武伯南将艾虎让到上房。甘妈妈执灯将艾虎打量一番，见他年少轩昂，英风满面，便问道： 此位贵姓？ 武伯南道： 这是俺的恩公，名叫艾虎。 甘妈妈听了 艾虎 二字，由不的一愣，不觉的顺口失声道： 怎么也叫艾虎呢？ 艾虎听了诧异，暗道： 这婆子失惊有因，俺倒要问问。 才待开言，只听外面又有人叫道： 甘妈妈开门来。 婆子应道： 来了，来了！ 
不知叫门者谁，且听下回分解。
