古文：夫棋边不如角，角不如腹。
现代文：说到围棋，占边不如占角，挂角不如拥有腹地。

古文：约轻于捺，捺轻于避。
现代文：遮拦不如抑制，抑制不如紧压。

古文：夹有虚实，打有情伪。
现代文：夹有虚实，打有真假。

古文：逢绰多约，遇拶多粘。
现代文：遇到对手侵占我方棋路则加以遮拦阻挡，遇到对手压迫我方虚眼则粘上一子。

古文：大眼可赢小眼，斜行不如正行。
现代文：大眼可胜过小眼，斜行比不上正行。

古文：两关对直则先觑，前途有碍则勿征。
现代文：两关正对则先察看情形，前面的路上有障碍就不要征子。

古文：施行未成，不可先动。
现代文：如果还未实行，万不可先动。

古文：角盘曲四，局终乃亡。
现代文：曲四位于角端，到棋局结束才会失去。

古文：直四扳六，皆是活棋，花聚透点，多无生路。
现代文：直四、板六，都是活棋。花聚透点，大多没有生路。

古文：十字不可先纽，势子在心，勿打角图。
现代文：四角的十字，不能先纽。势子位于中心，不要在角上多打主意。

古文：弈不欲数，数则怠，怠则不精。弈不欲疏，疏则忘，忘则多失。
现代文：下棋不应太频繁，频繁就不免倦怠，倦怠则棋艺不精；下棋也不应次数太少，太少就容易忘记，忘记则失误较多。

古文：胜不言，败不语。振廉让之风者，君子也；起忿怒之色者，小人也。
现代文：胜了不多话，败了不唠叨，发扬清廉、礼让之风的，才是君子；因输棋而怒形于色的，不过是小人。

古文：高者无亢，卑者无怯。
现代文：棋艺高的不要傲慢，棋艺低的不要怯懦。

古文：气和而韵舒者，喜其将胜也。心动而色变者，忧其将败也。
现代文：气韵温和而舒展，这是为即将取胜而高兴；心跳加速而脸上的表情发生变化，这是为即将失败而忧虑。

古文：赧莫赧于易，耻莫耻于盗。妙莫妙于用松，昏莫昏于复劫。
现代文：最令人惭愧的事莫过于悔子，最令人耻辱的事莫过于偷子，最为美妙的棋莫过于宽纵不逼，最为糊涂的棋莫过于反复打劫。

古文：凡棋直行三则改，方聚四则非。
现代文：凡是下棋，直行三着就要改变，正方小块达到四子便是错误。

古文：胜而路多，名曰赢局；败而无路，名曰输筹。
现代文：胜而路多名为赢局，败而无路名为输筹。

古文：皆筹为溢，停路为芇。
现代文：全是筹嫌多余，停路则属于和棋。

古文：打筹不得过三，淘子不限其数。
现代文：打筹不得超过三次，淘子不应限其数目。

古文：劫有金井、辘轳，有无休之势，有交递之图。弈棋者不可不知也。
现代文：劫的名目颇多，有所谓金井辘轳，有所谓无休之势，有所谓交递之图，下棋的人不可不知。

古文：凡棋有敌手，有半先，有先两，有桃花五，有北斗七。
现代文：棋的名目也很多，有所谓敌手，有所谓半先，有所谓先两，有所谓桃花五，有所谓北斗七。

古文：夫棋者有无之相生，远近之相成，强弱之相形，利害之相倾，不可不察也。
现代文：说到下棋，有与无相互赖以生存，远与近相互补充促进，强与弱相互映衬烘托，利与害相互倾斜移动，下棋的人不可不察。

古文：是以安而不泰，存而不骄。
现代文：因此棋局安稳但并不大意，取得优势但并不骄傲。

古文：安而泰则危，存而骄则亡。
现代文：棋局安稳而大意就会也现危险，取得优势而骄傲就会导致输棋。

古文：《易》曰﹕ 君子安而不忘危，存而不忘亡。 
现代文：《易·系辞下》说： 君子在太平或安定时不忘危难，在生存时不忘灭亡的危险。 

