说到围棋，占边不如占角，挂角不如拥有腹地。
遮拦不如抑制，抑制不如紧压。
夹有虚实，打有真假。
遇到对手侵占我方棋路则加以遮拦阻挡，遇到对手压迫我方虚眼则粘上一子。
大眼可胜过小眼，斜行比不上正行。
两关正对则先察看情形，前面的路上有障碍就不要征子。
如果还未实行，万不可先动。
曲四位于角端，到棋局结束才会失去。
直四、板六，都是活棋。花聚透点，大多没有生路。
四角的十字，不能先纽。势子位于中心，不要在角上多打主意。
下棋不应太频繁，频繁就不免倦怠，倦怠则棋艺不精；下棋也不应次数太少，太少就容易忘记，忘记则失误较多。
胜了不多话，败了不唠叨，发扬清廉、礼让之风的，才是君子；因输棋而怒形于色的，不过是小人。
棋艺高的不要傲慢，棋艺低的不要怯懦。
气韵温和而舒展，这是为即将取胜而高兴；心跳加速而脸上的表情发生变化，这是为即将失败而忧虑。
最令人惭愧的事莫过于悔子，最令人耻辱的事莫过于偷子，最为美妙的棋莫过于宽纵不逼，最为糊涂的棋莫过于反复打劫。
凡是下棋，直行三着就要改变，正方小块达到四子便是错误。
胜而路多名为赢局，败而无路名为输筹。
全是筹嫌多余，停路则属于和棋。
打筹不得超过三次，淘子不应限其数目。
劫的名目颇多，有所谓金井辘轳，有所谓无休之势，有所谓交递之图，下棋的人不可不知。
棋的名目也很多，有所谓敌手，有所谓半先，有所谓先两，有所谓桃花五，有所谓北斗七。
说到下棋，有与无相互赖以生存，远与近相互补充促进，强与弱相互映衬烘托，利与害相互倾斜移动，下棋的人不可不察。
因此棋局安稳但并不大意，取得优势但并不骄傲。
棋局安稳而大意就会也现危险，取得优势而骄傲就会导致输棋。
《易·系辞下》说： 君子在太平或安定时不忘危难，在生存时不忘灭亡的危险。 
