公孙胜芒砀山降魔晁天王曾头市中箭
诗曰：
背后之言不可谌，得饶人处且饶人。
虽收芒砀无家客，殒却梁山主寨身。
诸将缟衣魂欲断，九原金镞恨难伸。
可怜盖世英雄骨，权厝荒城野水滨。
话说公孙胜对宋江、吴用献出那个阵图道： 是汉末三分，诸葛孔明摆石为阵的法。四面八方，分八八六十四队，中间大将居之。其像四头八尾，左旋右转，按天地风云之机，龙虎鸟蛇之状。待他下山冲入阵来，两军齐开，如若伺候他入阵。只看七星号带起处，把阵变为长蛇之势。贫道作起道法，教这三人在阵中，前后无路，左右无门。却于坎地上掘下陷坑，直逼此三人到于那里。两边埋伏下挠钩手，准备捉将。 宋江听了大喜，便传将令，叫大小将校依令如此而行。再用八员猛将守阵。那八员：呼延灼、朱仝、花荣、徐宁、穆弘、孙立、史进、黄信。却叫柴进、吕方、郭盛权摄中军。宋江、吴用、公孙胜带领陈达磨旗，叫朱武指引五个军士，在近山高坡上看对阵报事。
是日巳牌时分，众军近山摆开阵势，摇旗擂鼓搦战。只见芒砀山上有三二十面锣声，震地价响。三个头领一齐来到山下，便将三千余人摆开。左右两边，项充、李衮。中间马上，拥出那个为头的好汉，姓樊名瑞，祖贯濮州人氏，幼年学作全真先生，江湖上学得一身好武艺，马上惯使一个流星锤，神出鬼没，斩将搴旗，人不敢近，绰号作混世魔王。怎见得樊瑞英雄？有《西江月》为证：
头散青丝细发，身穿绒绣皂袍。连环铁甲晃寒霄，惯使铜锤更妙。好似北方真武，世间伏怪除妖。云游江海把名标，混世魔王绰号。
那个混世魔王樊瑞，骑一匹黑马，立于阵前。上首是项充，下首是李衮。那樊瑞虽会使神术妖法，却不识阵势。看了宋江军马，四面八方，摆成阵势，心中暗喜道： 你若摆阵，中我计了。 分付项充、李衮道： 若见风起，你两个便引五百滚刀手杀入阵去。 项充、李衮得令，各执定蛮牌，挺着标枪飞剑，只等樊瑞作用。只见樊瑞立在马上，左手挽定流星铜锤，右手仗着混世魔王宝剑，口中念念有词，喝声道： 疾！ 只见狂风四起，飞沙走石，天愁地暗，日月无光。项充、李衮呐声喊，带了五百滚刀手杀将过去。宋江军马见杀将过来，便分开做两下。项充、李衮一搅入阵，两下里强弓硬弩射住来人，只带得四五十人入去，其余的都回本阵去了。宋江在高坡上望见项充、李衮已入阵里了，便叫陈达把七星号旗只一招，那座阵势，纷纷滚滚，变作长蛇之阵。项充、李衮正在阵里，东赶西走，左盘右转，寻路不见。高坡上朱武把小旗在那里指引。他两个投东，朱武便望东指；若是投西，便望西指。公孙胜在高埠处看了，便拔出那松文古定剑来，口中念动咒语，喝声道： 疾！ 只见风尽随着项充、李衮脚跟边乱卷。两个在阵中，只见天昏地暗，日色无光，四边并不见一个军马，一望都是黑气，后面跟的都不见了。项充、李衮心慌起来，只要夺路回阵，百般地没寻归路处。正走之间，忽然地雷大振一声，两个在阵叫苦不迭，一齐搨了双脚，翻筋斗攧下陷马坑里去。两边都是挠钩手，早把两个搭将起来，便把麻绳绑缚了，解上山坡请功。宋江把鞭梢一指，三军一齐掩杀过去。樊瑞引人马奔走上山，走不迭的，折其大半。
宋江收军，众头领都在帐前坐下。军健早解项充、李衮到于麾下。宋江见了，忙叫解了绳索，亲自把盏，说道： 二位壮士，其实休怪。临敌之际，不如此不得。小可宋江久闻三位壮士大名，欲来礼请上山，同聚大义，盖因不得其便，因此错过。倘若不弃，同归山寨，不胜万幸。 两个听了，拜伏在地道： 已闻及时雨大名，谁不知道。只是小弟等无缘，不曾拜识。原来兄长果有大义，我等两个不识好人，要与天地相拗。今日既被擒获，万死尚轻，反以礼待。若蒙不杀收留，誓当效死报答大恩。樊瑞那人，无我两个，如何行得？义士头领，若肯放我们一个回去，就说樊瑞来投拜，不知头领尊意若何？ 宋江便道： 壮士，不必留一人在此为当。便请二位同回贵寨，宋江来日专候佳音。 两个拜谢道： 真乃大丈夫。若是樊瑞不从投降，我等擒来奉献头领麾下。 有诗为证：
八阵神机世最难，雄才诸葛许谁攀！
多谋喜见公孙胜，樊瑞逡巡便入山。
宋江听说大喜，请入中军，待了酒食，换了两套新衣，取两匹好马，叫小喽啰拿了枪牌，送二人下山回寨。两个于路在马上感恩不尽。来到芒砀山下，小喽啰见了大惊，接上山寨。樊瑞问两个来意如何。项充、李衮道： 我等逆天之人，合该万死。 樊瑞道： 兄弟如何说这话？ 两个便把宋江如此义气说了一遍。樊瑞道： 既然宋公明如此大贤，义气最重，我等不可逆天，来早都下山投拜。 两个道： 我们也为如此而来。 当夜把寨内收拾已了。次日天晓，三个一齐下山，直到宋江寨前，拜伏在地。宋江扶起三人，请入帐中坐定。三个见了宋江没半点相疑之意，彼各倾心吐胆，诉说平生之事。三人拜请众头领，都到芒砀山寨中，杀牛宰马，管待宋公明等众多头领，一面赏劳三军。饮筵已罢，樊瑞就拜公孙胜为师。宋江立主教公孙胜传授五雷天心正法与樊瑞，樊瑞大喜。数日之间，牵牛拽马，卷了山寨钱粮，驮了行李，收聚人马，烧毁了寨栅，跟宋江等班师回梁山泊。于路无话。
宋江同众好汉回转梁山泊来。戴宗于路飞报，听得回山，早报上山来。宋江军马已到梁山泊边，却欲过渡，只见芦苇岸边大路上，一个大汉望着宋江便拜。宋江慌忙下马扶住，问道： 足下姓甚名谁？何处人氏？ 那汉答道： 小人姓段，双名景住。人见小弟赤发黄须，都呼小人为金毛犬。祖贯是涿州人氏。平生只靠去北边地面盗马。今春去到枪竿岭北边，盗得一匹好马，雪练也似价白，浑身并无一根杂毛，头至尾长一丈，蹄至脊高八尺。那马又高又大，一日能行千里，北方有名，唤做照夜玉狮子马，乃是大金王子骑坐的，放在枪竿岭下，被小人盗得来。江湖上只闻及时雨大名，无路可见，欲将此马前来进献与头领，权表我进身之意。不期来到凌州西南上曾头市过，被那曾家五虎夺了去。小人称说是梁山泊宋公明的，不想那厮多有不秽的言语，小人不敢尽说。逃走得脱，特来告知。 宋江看这人时，虽是骨瘦形粗，却甚生得奇怪。怎见得？有诗为证：
焦黄头发髭须卷，盗马不辞千里远。
强夫姓段涿州人，被人唤做金毛犬。
宋江见了段景住一表非俗，心中暗喜，便道： 既然如此，且同到山寨里商议。 带了段景住，一同都下船，到金沙滩上岸。晁天王并众头领接到聚义厅上。宋江教樊瑞、项充、李衮和众头领相见。段景住一同都参拜了。打起聒厅鼓来，且做庆贺筵席。
宋江见山寨连添了许多人马，四方豪杰望风而来，因此叫李云、陶宗旺监工，添造房屋并四边寨栅。段景住又说起那匹马的好处。宋江叫神行太保戴宗，去曾头市探听那匹马的下落消息，快来回报。且说戴宗前去曾头市探听，去了三五日之间，回来对众头领说道： 这个曾头市上，共有三千余家。内有一家唤做曾家府。这老子原是大金国人，名为曾长者，生下五个孩儿，号为曾家五虎。大的儿子唤做曾涂，第二个唤做曾参，第三个唤做曾索，第四个唤做曾魁，第五个唤做曾升。又有一个教师史文恭，一个副教师苏定。去那曾头市上，聚集着五七千人马，扎下寨栅，造下五十余辆陷车，发愿说他与我们势不两立，定要捉尽俺山寨中头领，做个对头。那匹千里玉狮子马，见今与教师史文恭骑坐。更有一般堪恨那厮之处，杜撰几句言语，教市上小儿们都唱，道：
 摇动铁镮铃，神鬼尽皆惊。铁车并铁锁，上下有尖钉。扫荡梁山清水泊，剿除晁盖上东京。生擒及时雨，活捉智多星。曾家生五虎，天下尽闻名。  
晁盖听了戴宗说罢，心中大怒道： 这畜生怎敢如此无礼！我须亲自走一遭。不捉的此辈，誓不回山。 宋江道： 哥哥是山寨之主，不可轻动，小弟愿往。 晁盖道： 不是我要夺你的功劳。你下山多遍了，厮杀劳困。我今替你走一遭。下次有事，却是贤弟去。 宋江苦谏不听。晁盖忿怒，便点起五千人马，请启二十个头领相助下山。其余都和宋公明保守山寨。
晁盖点那二十个头领？林冲、呼延灼、徐宁、穆弘、刘唐、张横、阮小二、阮小五、阮小七、杨雄、石秀、孙立、黄信、杜迁、宋万、燕顺、邓飞、欧鹏、杨林、白胜。共是二十一个头领，部领三军人马下山，征进曾头市。宋江与吴用、公孙胜众头领就山下金沙滩饯行。饮酒之间，忽起一阵狂风，正把晁盖新制的认军旗半腰吹折。众人见了，尽皆失色。吴学究谏道： 此乃不祥之兆，兄长改日出军。 宋江劝道： 哥哥方才出军，风吹折认旗，于军不利。不若停待几时，却去和那厮理会，未为晚矣。 晁盖道： 天地风云，何足为怪。趁此春暖之时，不去拿他，直待养成那厮气势，却去进兵，那时迟了。你且休阻我，遮莫怎地要去走一遭！ 宋江那里违拗得住。晁盖引兵渡水去了。宋江悒怏不已，回到山寨，再叫戴宗下山去探听消息。
且说晁盖领着五千人马二十个头领来到曾头市相近，对面下了寨栅。次日，先引众头领上马去看曾头市。众多好汉立马看时，果然这曾头市是个险隘去处。但见：
周回一遭野水，四围三面高岗。堑边河港似蛇盘，濠下柳林如雨密。凭高远望绿阴浓，不见人家；附近潜窥青影乱，深藏寨栅。村中壮汉，出来的勇似金刚；田野小儿，生下的便如鬼子。僧道能轮棍棒，妇人惯使刀枪。果然是铁壁铜墙，端的尽人强马壮。交锋尽是哥儿将，上阵皆为子父兵。
晁盖与众头领正看之间，只见柳林中飞出一彪人马来，约有七八百人。当先一个好汉，戴熟铜盔，披连环甲，使一条点钢枪，骑着匹冲阵马，乃是曾家第四子曾魁。高声喝道： 你等是梁山泊反国草寇，我正要来拿你解官请赏，原来天赐其便！如何不下马受缚，更待何时！ 晁盖大怒，回头一观，早有一将出马去战曾魁。那人是梁山初结义的好汉豹子头林冲。两个交马，斗了三十余合，不分胜败。曾魁斗到二十合之后，料道斗林冲不过，掣枪回马，便往柳林中走。林冲勒住马不赶。晁盖领转军马回寨，商议打曾头市之策。林冲道： 来日直去市口搦战，就看虚实如何，再作商议。 
次日平明，引领五千人马，向曾头市口平川旷野之地，列成阵势，擂鼓呐喊。曾头市上炮声响处，大队人马出来，一字儿摆着七个好汉：中间便是都教师史文恭，上首副教师苏定，下首便是曾家长子曾涂，左边曾参、曾魁，右边曾升、曾索，都是全身披挂。教师史文恭弯弓插箭，坐下那匹却是千里玉狮子马，手里使一枝方天画戟。三通鼓罢，只见曾家阵里推出数辆陷车，放在阵前。曾涂指着对阵骂道： 反国草寇，见俺陷车么？我曾家府里，杀你死的不算好汉。我一个个直要捉你活的，装载陷车里，解上东京，碎尸万段！你们趁早纳降，再有商议。 晁盖听了大怒，挺枪出马，直奔曾涂。众将怕晁盖有失，一发掩杀过去，两军混战。曾家军马一步步退入村里。林冲、呼延灼紧护定晁盖，东西赶杀。林冲见路途不好，急退回来收兵。看得两边各皆折了些人马。晁盖回到寨中，心中甚忧。众将劝道： 哥哥且宽心，休得愁闷，有伤贵体。往常宋公明哥哥出军，亦曾失利，好歹得胜回寨。今日混战，各折了些军马，又不曾输了与他，何须忧闷！ 晁盖只是郁郁不乐，在寨内一连了三日，每日搦战，曾头市上并不曾见一个。
第四日，忽有两个和尚直到晁盖寨里来投拜。军人引到中军帐前，两个和尚跪下告道： 小僧是曾头市上东边法华寺里监寺僧人，今被曾家五虎不时常来本寺作践啰唣，索要金银财帛，无所不为。小僧已知他的备细出没去处，特地前来拜请头领，入去劫寨，剿除了他时，当坊有幸。 晁盖见说大喜。有诗为证：
间谍从来解用兵，陈平昔日更专精。
却惭晁盖无先见，随着秃奴暮夜行。
晁盖便请两个和尚坐了，置酒相待。林冲谏道： 哥哥休得听信，其中莫非有诈？ 和尚道： 小僧是个出家人，怎敢妄语！久闻梁山泊行仁义之道，所过之处，并不扰民。因此特来拜投，如何故来啜赚将军？况兼曾家未必赢得头领大军，何故相疑？ 晁盖道： 兄弟休生疑心，误了大事。今晚我自去走一遭。 林冲道： 哥哥休去，我等分一半人马去劫寨，哥哥在外面接应。 晁盖道： 我不自去，谁肯向前？你可留一半军马在外接应。 林冲道： 哥哥带谁入去？ 晁盖道： 点十个头领，分二千五百人马入去。十个头领是：刘唐、阮小二、呼延灼、阮小五、欧鹏、阮小七、燕顺、杜迁、宋万、白胜。 
当晚造饭吃了。马摘銮铃，军士衔枚，黑夜疾走，悄悄地跟了两个和尚，直到法华寺内看时，是一个古寺。晁盖下马入到寺内，见没僧众，问那两个和尚道： 怎地这个大寺院没一个僧众？ 和尚道： 便是曾家畜生薅恼，不得已各自归俗去了。只有长老并几个侍者，自在塔院里居住。头领暂且屯住了人马，等更深些，小僧直引到那厮寨里。 晁盖道： 他的寨在那里？ 和尚道： 他有四个寨栅，只是北寨里便是曾家弟兄屯军之处。若只打得那个寨子时，别的都不打紧，这三个寨便罢了。 晁盖道： 那个时分可去？ 和尚道： 如今只是二更天气，再待三更时分，他无准备。 初时听得曾头市上整整齐齐打更鼓响，又听了半个更次，绝不闻更点之声。和尚道： 军人想是已睡了。如今可去。 和尚当先引路。晁盖带同诸将上马，领兵离了法华寺，跟着和尚。行不到五里多路，黑影处不见了两个僧人，前军不敢行动。看四边路杂难行，又不见有人家。军士却慌起来，报与晁盖知道。呼延灼便叫急回旧路。走不到百十步，只见四下里金鼓齐鸣，喊声振地，一望都是火把。晁盖众将引军夺路而走，才转得两个湾，撞出一彪军马，当头乱箭射将来。不期一箭，正中晁盖脸上，倒撞下马来。却得呼延灼、燕顺两骑马，死并将去。背后刘唐、白胜救得晁盖上马，杀出村中来。村口林冲等引军接应，刚才敌得住。两军混战，直杀到天明，各自归寨。
林冲回来点军时，三阮、宋万、杜迁水里逃得性命。带入去二千五百人马，止剩得一千二三百人，跟着欧鹏，都回到帐中。众头领且来看晁盖时，那枝箭正射在面颊上；急拔得箭出，血晕倒了。看那箭时，上有 史文恭 字。林冲叫取金枪药敷贴上。原来却是一枝药箭，晁盖中了箭毒，已自言语不得。林冲叫扶上车子，便差三阮、杜迁、宋万先送回山寨。其余十五个头领在寨中商议： 今番晁天王哥哥下山来，不想遭这一场，正应了风折认旗之兆。我等只可收兵回去，这曾头市急切不能取得。 呼延灼道： 须等宋公明哥哥将令来，方可回军。 有诗为证：
威镇边陲不可当，梁山寨主是天王。
最怜率尔图曾市，遽使英雄一命亡。
当日众头领闷闷不已，众军亦无恋战之心，人人都有还山之意。当晚二更时分，天色微明，十五个头领都在寨中纳闷。正是：蛇无头而不行，鸟无翅而不飞。嗟咨叹惜，进退无措。忽听的伏路小校慌急报来： 前面四五路军马杀来，火把不计其数！ 林冲听了，一齐上马。三面山上火把齐明，照晃如同白日，四下里呐喊到寨前。林冲领了众头领，不去抵敌，拔寨都起，回马便走。曾家军马背后卷杀将来。两军且战且走，走过了五六十里，方才得脱。计点人兵，又折了五七百人，大败输亏。急取旧路，望梁山泊回来。退到半路，正迎着戴宗，传下军令，教众头领引军且回山寨，别作良策。
众将得令，引军回到水浒寨上山，都来看视晁天王时，已自水米不能入口，饮食不进，浑身虚肿。宋江等守定在床前啼哭，亲手敷贴药饵，灌下汤散。众头领都守在帐前看视。当日夜至三更，晁盖身体沉重，转头看着宋江，嘱付道： 贤弟保重。若那个捉得射死我的，便叫他做梁山泊主。 言罢，便瞑目而死。
宋江见晁盖死了，比似丧考妣一般，哭得发昏。众头领扶策宋江出来主事。吴用、公孙胜劝道： 哥哥且省烦恼。生死人之分定，何故痛伤。且请理会大事。 宋江哭罢，便教把香汤沐浴了尸首，装殓衣服巾帻，停在聚义厅上。众头领都来举哀祭祀。一面合造内棺外椁，选了吉时盛放，在正厅上建起灵帏，中间设个神主，上写道： 梁山泊主天王晁公神主 。山寨中头领，自宋公明以下，都带重孝；小头目并众小喽啰，亦带孝头巾。把那枝誓箭，就供养在灵前。寨内扬起长幡，请附近寺院僧众上山做功德，追荐晁天王。宋江每日领众举哀，无心管理山寨事务。
林冲与公孙胜、吴用并众头领商议，立宋公明为梁山泊主，诸人拱听号令。次日清晨，香花灯烛，林冲为首，与众等请出保义宋公明，在聚义厅上坐定。吴用、林冲开话道： 哥哥听禀：治国一日不可无君，于家不可一日无主。今日山寨晁头领是归天去了，山寨中事业，岂可无主。
四海万里疆宇之内，皆闻哥哥大名，来日吉日良辰，请哥哥为山寨之主，诸人拱听号令。 宋江道： 却乃不可忘了晁天王遗言。临死时嘱道： 如有人捉得史文恭者，便立为梁山泊主。 此话众头领皆知，亦不可忘了。又不曾报得仇，雪得恨，如何便居得此位？ 吴学究又劝道： 晁天王虽是如此说，今日又未曾捉得那人，山寨中岂可一日无主。若哥哥不坐时，谁敢当此位？寨中人马如何管领？然虽遗言如此，哥哥权且尊临此位坐一坐，待日后别有计较。 宋江道： 军师言之极当。今日小可权当此位，待日后报仇雪恨已了，拿住史文恭的，不拘何人，须当此位。 黑旋风李逵在侧边叫道： 哥哥休说做梁山泊主，便做了大宋皇帝却不好！ 宋江喝道： 这黑厮又来胡说！再休如此乱言，先割了你这厮舌头！ 李逵道： 我又不教哥哥做社长，请哥哥做皇帝，倒要割了我舌头！ 吴学究道： 这厮不识尊卑的人，兄长不要和他一般见识。且请哥哥主张大事。 
宋江焚香已罢，权居主位，坐了第一把椅子。上首军师吴用，下首公孙胜。左一带林冲为头，右一带呼延灼居长。众人参拜了，两边坐下。宋江乃言道： 小可今日权居此位，全赖众兄弟扶助，同心合意，同气相从，共为股肱，一同替天行道。如今山寨人马数多，非比往日，可请众兄弟分做六寨驻扎。聚义厅今改为忠义堂。前后左右立四个旱寨。后山两个小寨。前山三座关隘。山下一个水寨。两滩两个小寨。今日各请弟兄分投去管。 有诗为证：
英雄晁盖已归天，主寨公明在所先。
从此又颁新号令，分兵授职尽恭虔。
 忠义堂上，是我权居尊位，第二位军师吴学究，第三位法师公孙胜，第四位花荣，第五位秦明，第六位吕方，第七位郭盛。左军寨内，第一位林冲，第二位刘唐，第三位史进，第四位杨雄，第五位石秀，第六位杜迁，第七位宋万。右军寨内，第一位呼延灼，第二位朱仝，第三位戴宗，第四位穆弘，第五位李逵，第六位欧鹏，第七位穆春。前军寨内，第一位李应，第二位徐宁，第三位鲁智深，第四位武松，第五位杨志，第六位马麟，第七位施恩。后军寨内，第一位柴进，第二位孙立，第三位黄信，第四位韩滔，第五位彭玘，第六位邓飞，第七位薛永。水军寨内，第一位李俊，第二位阮小二，第三位阮小五，第四位阮小七，第五位张横，第六位张顺，第七位童威，第八位童猛。六寨计四十三员头领。山前第一关令雷横、樊瑞守把，第二关令解珍、解宝守把，第三关令项充、李衮守把。金沙滩小寨内令燕顺、郑天寿、孔明、孔亮四个守把，鸭嘴滩小寨内令李忠、周通、邹渊、邹润四个守把。山后两个小寨，左一个旱寨内令王矮虎、一丈青、曹正，右一个旱寨内令朱武、陈达、杨春六人守把。忠义堂内：左一带房中，掌文卷萧让，掌赏罚裴宣，掌印信金大坚，掌算钱粮蒋敬；右一带房中，管炮凌振，管造船孟康，管造衣甲侯健，管筑城垣陶宗旺。忠义堂后两厢房中管事人员：监造房屋李云，铁匠总管汤隆，监造酒醋朱富，监造筵宴宋清，掌管什物杜兴、白胜。山下四路作眼酒店，原拨定朱贵、乐和、时迁、李立、孙新、顾大嫂、张青、孙二娘，已自定数。管北地收买马匹：杨林、石勇、段景住。分拨已定，各自遵守，毋得违犯。 梁山泊水浒寨内，大小头领，自从宋公明为寨主，尽皆欢喜，人心悦服。诸将都皆拱听约束。
异日，宋江聚众商议，欲要与晁盖报仇，兴兵去打曾头市。军师吴用谏道： 哥哥，庶民居丧，尚且不可轻动。哥哥兴师，且待百日之后，方可举兵，未为迟矣。 宋江依吴学究之言，守住山寨居丧。每日修设好事，只做功果，追荐晁盖。一日，请到一僧，法名大圆，乃是北京大名府在城龙华寺僧人。只为游方来到济宁，经过梁山泊，就请在寨内做道场。因吃斋之次，闲话间，宋江问起北京风土人物，那大圆和尚说道： 头领如何不闻河北玉麒麟之名？ 宋江、吴用听了，猛然省起，说道： 你看我们未老，却恁地忘事！北京城里是有个卢大员外，双名俊义，绰号玉麒麟，是河北三绝。祖居北京人氏，一身好武艺，棍棒天下无对。梁山泊寨中若得此人时，何怕官军缉捕，岂愁兵马来临！ 吴用笑道： 哥哥何故自丧志气？若要此人上山，有何难哉！ 宋江答道： 他是北京大名府第一等长者，如何能勾得他来落草？ 吴学究道： 吴用也在心多时了，不想一忘却小生略施一计，便教本人上山。 宋江便道： 人称足下为智多星，端的是不枉了，名不虚传。敢问军师用甚计策，赚得本人上山？ 
吴用不慌不忙，叠两个指头，说出这段计来，有分教：北京城内，黎民废寝忘餐；梁山泊中，好汉驱兵领将。正是：计就水乡添虎将，谋成市井赚麒麟。毕竟吴学究怎地赚卢俊义上山，且听下回分解。
