古文：太宗上太宗孝武惠文皇帝，讳德光，字德谨，小字尧骨，太祖第二子。
现代文：太宗孝武惠文皇帝，名德光，字德谨，乳名尧骨。太祖第二个儿子，母亲是淳钦皇后萧氏。

古文：母淳钦皇后萧氏，唐天复二年生，神光异常，猎者获白鹿、白鹰，人以为瑞。
现代文：唐天复二年生，出生时神光异常，与此同时猎人打到了白鹿、白鹰，人们都认为这是吉兆。

古文：及长，貌严重而性宽仁，军国之务，多所取决。
现代文：待到成年，相貌端庄厚重、秉性宽厚仁慈，军国大事多由他来裁决。

古文：天赞元年，授天下兵马大元帅，寻诏统六军南徇地。
现代文：天赞元年，被授为天下兵马大元帅，不久诏令统帅六军往南攻城略地。

古文：明年，下平州，获赵思温、张崇。
现代文：次年，攻下平州，俘虏赵思温、张崇。

古文：回破箭笴山胡逊奚，诸部悉降。
现代文：回军攻破箭舘山胡逊奚，诸部均降顺。

古文：复以兵掠镇、定，所至皆坚壁不敢战。
现代文：又率军掠地于镇州、定州一带，兵锋所向，敌人均坚守壁垒不敢出战。

古文：师次幽州，符存审拒于州南，纵兵邀击，大破之，擒裨将裴信等数十人。
现代文：驻军于幽州，符存审拒战于州南，太宗纵兵拦击，大败符军，擒获其裨将裴信等数十人。

古文：及从太祖破于厥里诸部，定河壖党项，下山西诸镇，取回鹘单于城，东平渤海，破达卢古部，东西万里，所向皆有功。
现代文：待到跟从太祖破于厥里诸部，平定河党项，攻下山西诸镇，夺取回鹘单于城，在东平定渤海，攻破达卢古部，东西万里驱驰，均立下赫赫战功。

古文：天显元年七月，太祖崩，皇后摄军国事。
现代文：天显元年七月，太祖崩逝，皇后暂时摄理军国大事。

古文：明年秋，治祖陵毕。
现代文：次年秋，修治祖陵完毕。

古文：冬十一月壬戌，人皇王倍率群臣请于后曰： 皇子大元帅勋望，中外攸属，宜承大统。 
现代文：冬十一月十五日，人皇王耶律倍率领群臣请示皇后说： 皇子大元帅有功绩和声望，为国内外众望所归，应该继承皇位。 

古文：后从之，是日即皇帝位。
现代文：皇后答应了他们的请求。同日太宗即皇帝位。

古文：癸亥，谒太祖庙。
现代文：十六日，拜谒太祖庙。

古文：丙寅，行柴册礼。
现代文：十九日，举行柴册礼。

古文：戊辰，还都。
现代文：二十一日，回都城。

古文：壬申，御宣政殿，群臣上尊号曰嗣圣皇帝。
现代文：二十五日，驾临宣政殿，群臣奉上尊号为嗣圣皇帝。

古文：大赦。
现代文：大赦天下。

古文：有司请改元，不许。
现代文：有司请求改元，不许。

古文：十二月庚辰，尊皇太后为太皇太后，皇后为应天皇太后，立妃萧氏为皇后。
现代文：十二月初三，尊皇太后为太皇太后，皇后为应天皇太后，立妃萧氏为皇后。

古文：礼毕，阅近侍班局。
现代文：行礼结束，察看近侍班局。

古文：辛巳，诸道将帅辞归镇。
现代文：初四，诸道将帅辞别新皇回镇。

古文：己丑，祀天地。
现代文：十二日，祭祀天地。

古文：庚寅，遣使谕诸国。
现代文：十三日，派使者晓谕各国。

古文：辛卯，阅群牧于近郊。戊戌，女直遣使来贡。
现代文：十四日，在近郊检阅地方官员。二十一日，女真派使者来进贡。

古文：壬寅，谒太祖庙。
现代文：二十五日，拜谒太祖庙。

古文：甲辰，阅旗鼓、客省诸局官属。
现代文：二十七日，检阅旗鼓、客省诸局官属。

古文：丁未，诏选遥辇氏九帐子弟可任官者。
现代文：三十日，下诏挑选遥辇氏九帐子弟中能够胜任官职者。

古文：三年春正月己酉，阅北克兵籍。
现代文：三年春正月初二，查阅南克士兵名籍。

古文：庚戌，阅南克兵籍。丁巳，阅皮室、拽剌、墨离三军。
现代文：初十，视察皮室、拽剌、墨离三军。

古文：己未，黄龙府罗涅河女直、达卢古来贡、庚午，以王郁为兴国军节度使，守中书令。
现代文：十二日，黄龙府罗涅河女真、达卢古前来进贡。二十三日，以王郁为兴国军节度使，守中书令。

古文：二月，幸长泺。
现代文：二月，驾幸长泊。

古文：己亥，惕隐涅里衮进白狼。
现代文：二十三日，惕隐涅里衮进献白狼。

古文：辛丑，达卢古来贡。
现代文：二十五日，达卢古前来进贡。

古文：三月乙卯，东蒐。
现代文：三月初九，东巡。

古文：癸亥，猎羖历山。
现代文：十七日，在礗山狩猎。十九日，在松山狩猎。

古文：乙丑，猎松山。唐义武军节度使王都遣人以定州来归。
现代文：唐义武军节度使王都派人举定州前来降附。

古文：唐主出师讨之，使来乞援，命奚秃里铁剌往救之。
现代文：唐主出兵讨伐王都，王派使者前来求援，命奚秃里铁剌前往援救。

古文：四月戊寅，东巡。
现代文：四月初三，东巡。

古文：己卯，祭麃鹿神。
现代文：初四，祭祀鹿神。

古文：丁亥，于猎所纵公私取羽毛革木之材。
现代文：十二日，允许官府私人在围猎场所取用羽毛、皮革、木材等物。

古文：甲午，取箭材赤山。丙申，猎三山。
现代文：十九日，在赤山取用箭材。二十一日，狩猎于三山。

古文：铁剌败唐将王晏球于定州。唐兵大集，铁剌请益师。
现代文：铁剌在定州击败唐将王晏球，唐兵大集，铁剌请求增兵。

古文：辛丑，命惕隐涅里衮、都统查剌赴之。
现代文：二十六日，太宗命惕隐涅里衮、都统查剌前往增援。

古文：五月丙午，建天膳堂。
现代文：五月初二，建造天膳堂。

古文：猎索剌山。
现代文：初四，自猎所回宫。

古文：戊申，至自猎。丁卯，命林牙突吕不讨乌古部。己巳，女直来贡。
现代文：二十三日，命林牙突吕不讨伐乌古部。二十五日，女真前来进贡。

古文：六月己卯，行瑟瑟礼。
现代文：六月初六，举行瑟瑟礼。

古文：秋七月丁未，突吕不献讨乌古捷。
现代文：秋七月初四，突吕不献上讨伐乌古部所得战利品。

古文：壬子，王都奏唐兵破定州，铁剌死之，涅里衮、查剌等数十人被执。
现代文：初九，王都奏告唐兵破定州，铁剌战死，涅里衮、查剌等数十人被俘。

古文：上以出师非时，甚悔之，厚赐战殁将校之家。
现代文：皇上因为出兵不合时机，十分后悔，厚赏战死将士家属。

古文：庚午，有事于太祖庙。
现代文：二十七日，祭祀太祖庙。

古文：八月丙子，突厥来贡。
现代文：八月初四，突厥前来进贡。

古文：庚辰，诏建《应天皇太后诞圣碑》于仪坤州。
现代文：初八，下诏修建《应天皇太后诞圣碑》于仪坤州。

古文：九月己卯，突吕不遣人献讨乌古俘。
现代文：九月初七，突吕不派人献上讨伐乌古所获俘虏。

古文：癸未，诏分赐群臣。
现代文：十一日，诏令将俘虏分赐给群臣。

古文：己丑，幸人皇王倍第。
现代文：十七日，驾幸人皇王府第。

古文：庚寅，遣人使唐。
现代文：十八日，派人出使唐。

古文：辛卯，再幸人皇王第。
现代文：十九日，再幸人皇王府第。

古文：癸巳，有司请以上生日为天授节，皇太后生日为永宁节。
现代文：二十一日，有司请求以皇上生日作为天授节，皇太后生日为永宁节。

古文：冬十月癸卯朔，以永宁节，上率群臣上寿于延和宫。
现代文：冬十月初一，是永宁节，皇上率群臣到延和宫祝寿。

古文：己酉，谒太祖庙。
现代文：初七，拜谒太祖庙。

古文：唐遣使遗玉笛。
现代文：唐派使者赠送玉笛。

古文：甲子，天授节，上御五鸾殿受群臣及诸国使贺。
现代文：二十二日，为天授节，皇上在五鸾殿接受群臣及各国使者朝贺。

古文：十一月丙子，鼻骨德来贡。
现代文：十一月初二，祭祀天地。

古文：辛丑，自将伐唐。十二月癸卯，祭天地。
现代文：初八，得悉唐主又派使者来访，皇上问左右，都说： 唐每次派使者来，实际上是惧怕天威。

古文：庚戌，闻唐主复遣使来聘，上问左右，皆曰： 唐数遣使来，实畏威也，未可轻举，观衅而动可也。 
现代文：我们不要轻举妄动，应该等到有可趁之机时再动干戈。 

古文：上然之。
现代文：皇上觉得有理。

古文：甲寅，次杏埚，唐使至，遂班师。
现代文：十二日，驻扎在杏埚，唐使到，于是班师回朝。

古文：时人皇王在皇都，诏遣耶律羽之迁东丹民以实东平。
现代文：当时人皇王在皇都，诏令耶律羽之迁徙东丹民户以充实东平。

古文：其民或亡入新罗、女直，因诏困乏不能迁者，许上国富民给赡而隶属之。
现代文：东丹居民有的逃亡到新罗、女真，于是诏令对于贫穷不能迁移者，准许我国富民接济他们并使之隶其名下。

古文：升东平郡为南京。
现代文：升东平郡为南京。

古文：四年春正月壬申朔，宴群臣及诸国使，观俳优角戏。
现代文：四年春正月初一，宴饮群臣及各国使者，观看俳优角抵戏。

古文：己卯，如瓜埚。
现代文：初八，到瓜埚。

古文：二月庚戌，阅遥辇氏户籍。
现代文：二月初十，查阅遥辇氏户籍。

古文：三月甲午，望祀群神。
现代文：三月十二日，从瓜埚回宫。

古文：夏四月辛亥，至自瓜埚。壬子，谒太祖庙。
现代文：十三日，拜谒太祖庙。十四日，拜谒太祖行宫。

古文：癸丑，谒太祖行宫。甲寅，幸天城军，谒祖陵。
现代文：十五日，驾幸天城军，拜谒祖陵。

古文：辛酉，人皇王倍来朝，癸亥，录囚。
现代文：二十二日，人皇王耶律倍前来朝见。二十四日，察看犯人口供。

古文：五月癸酉，谒二祖殿，宴群臣。
现代文：五月初五，拜谒二仪殿，宴饮群臣。

古文：女直来贡。
现代文：女真前来进贡。

古文：戊子，射柳于太祖行宫。
现代文：二十日，射柳于太祖行宫。

古文：癸巳，行瑟瑟礼。
现代文：二十五日，举行瑟瑟礼。

古文：六月丙午，突吕不献乌古俘。
现代文：六月初九，突吕不进献乌古俘虏。

古文：戊申，分赐将士。
现代文：十一日，分别赏赐将士。

古文：己酉，西巡。己未，选轻骑数千猎近山。癸亥，驻跸凉陉。
现代文：十二日，选轻骑数千田猎于近山。二十六日，车驾暂驻于凉陉。

古文：秋七月庚辰，观市，曲赦系囚。
现代文：秋七月十三日，观看集市，特赦在押囚犯。

古文：甲午，祠太祖而东。
现代文：二十七日，祭祀太祖后东行。

古文：八月辛丑，至自凉陉，谒太祖庙。
现代文：八月初五，自凉陉回宫，拜谒太祖庙。

古文：癸卯，幸人皇王第。
现代文：初七，临幸人皇王府第。

古文：己酉，谒太祖庙。
现代文：十三日，拜谒太祖庙。

古文：九月庚午，如南京。
现代文：九月初四，到南京。

古文：戊寅，祠木叶山。
现代文：十二日，祭祀木叶山。

古文：己卯，行再生礼。
现代文：十三日，行再生礼。

古文：癸巳，至南京。
现代文：二十七日，到南京。

古文：冬十月壬寅，幸人皇王第，宴群臣。
现代文：冬十月初七，临幸人皇王府第，宴饮群臣。

古文：甲辰，幸诸营，阅军籍。
现代文：初九，临幸诸营，查阅士兵名籍。

古文：庚戌，以云中郡县未下，大阅六军。
现代文：十五日，因云中郡县未攻下，大举检阅六军。

古文：甲子，诏皇弟李胡帅师趣云中，讨郡县之未附者。
现代文：二十九日，诏令皇弟李胡率兵直奔云中讨伐未降附的郡县。

古文：十一月丙寅朔，以出师告天地。
现代文：十一月初一，以出师事祭告天地。

古文：丁卯，饯皇弟李胡于西郊。
现代文：初二，在西郊为皇弟李胡饯行。

古文：壬申，命大内惕隐告出师于太祖行宫。
现代文：初七，命大内惕隐到太祖行宫陈告出师事宜。

古文：甲申，观渔三叉口。
现代文：十九日，在三叉口观看捕鱼。

古文：十二月戊申，女直来贺。
现代文：十二月十三日，女真前来进贡。

古文：戊午，至自南京。
现代文：二十三日，从南京回宫。

古文：五年春正月庚午，皇弟李胡拔寰州捷至。
现代文：五年春正月初五，皇弟李胡攻占寰州之捷报传来。

古文：甲午，朝皇太后。
现代文：二十九日，朝见皇太后。

古文：二月己亥，诏修南京。
现代文：二月初五，诏令修治南京。

古文：癸卯，李胡还自云中，朝于行在。
现代文：初九，李胡自云中回，在行宫朝见皇上。

古文：丙午，以先所俘渤海户赐李胡。
现代文：十二日，以先前所俘渤海民户赐给李胡。

古文：丙辰，上与人皇王朝皇太后。
现代文：二十二日，皇上与人皇王朝见皇太后。

古文：太后以皆工书，命书于前以观之。
现代文：太后因二人均擅长书法，命他们当场写给自己看。

古文：辛酉，召群臣议军国事。
现代文：二十七日，召见群臣商议军国大事。

古文：三月丙寅，朝皇太后。
现代文：三月初三，朝见皇太后。

古文：丁卯，皇弟李胡请赦宗室舍利郎君以罪系狱者，诏从之。
现代文：初三，皇弟李胡请求赦免因犯罪入狱的宗室舍利郎君，诏令从之。

古文：己巳，幸皇叔安端第。
现代文：初五，临幸皇叔安端府第。

古文：辛未，人皇王献白纻。
现代文：初七，人皇王献白苎。

古文：乙亥，册皇弟李胡为寿昌皇太弟，兼天下兵马大元帅。
现代文：十一日，册封皇弟李胡为寿昌皇太弟，兼任天下兵马大元帅。

古文：壬午，以龙化州节度使刘居言同中书门下平章事。
现代文：十八日，以龙化州节度使刘居言为同中书门下平章事。

古文：乙酉，宴人皇王僚属便殿。
现代文：二十一日，宴饮人皇王僚属于便殿。

古文：庚寅，驾发南京。
现代文：二十六日，从南京起驾。

古文：夏四月乙未，诏人皇王先赴祖陵谒太祖庙。
现代文：夏四月初二，诏令人皇王先赴祖陵拜谒太祖庙。

古文：丙辰，会祖陵。
现代文：二十三日，相会于祖陵。

古文：人皇王归国。
现代文：人皇王回国。

古文：五月戊辰，诏修褭潭离宫。
现代文：五月初五，诏令修治袅潭离宫。

古文：乙酉，谒太祖庙。
现代文：二十二日，拜谒太祖庙。

古文：六月己亥，射柳于行在。
现代文：六月初七，在行宫所在射柳。

古文：乙卯，如沿柳湖。
现代文：二十三日，到沿柳湖。

古文：丁巳，拜太祖御容于明殿。
现代文：二十五日，拜太祖御容于明殿。

古文：己未，敌烈德来贡。
现代文：二十七日，敌烈德前来朝贡。

古文：秋七月壬申，乌古来贡。
现代文：秋七月十一日，乌古前来进贡。

古文：戊子，荐时果于太祖庙。
现代文：二十七日，献时令鲜果于太祖庙。

古文：八月丁酉，以大圣皇帝、皇后宴寝之所号日月宫，因建《日月碑》。
现代文：八月初六，将大圣皇帝、皇后饮食起居之居所命名为日月宫，并修建《日月碑》。

古文：丙午，如九层台。
现代文：十五日，到九层台。

古文：九月己卯，诏舍利普宁抚慰人皇王。
现代文：九月十九日，诏令舍利普宁前往抚慰人皇王。

古文：庚辰，诏置人皇王仪卫。
现代文：二十日，诏令设置人皇王仪卫。

古文：丁亥，至自九层台，谒太祖庙。
现代文：二十七日，自九层台回宫，拜谒太祖庙。

古文：冬十月戊戌，遣使赐人皇王胙。
现代文：冬十月初八，派使者赐给人皇王祭祀用的酒肉。

古文：癸卯，建《太祖圣功碑》于如迂正集会埚。
现代文：十三日，建《太祖圣功碑》于如迂正集会埚。

古文：甲辰，人皇王进玉笛。
现代文：十四日，人皇王进献玉笛。

古文：十一月戊寅，东丹奏人皇王浮海适唐。
现代文：十一月十九日，东丹奏称人皇王渡海至唐。

古文：六年春正月甲子，西南边将以慕化辖戛斯国人来。
现代文：六年春正月初五，西南守边将领引领向慕教化的辖戛斯国人前来。

古文：乙丑，敌烈德来贡。
现代文：初六，敌烈德前来进贡。

古文：丁卯，如南京。
现代文：初八，皇上到南京。

古文：三月辛未，召大臣议军国事。
现代文：三月十三日，召集大臣商议军国大事。

古文：丁亥，人皇王倍妃萧氏率其国僚属来见。
现代文：二十九日，人皇王耶律倍妃萧氏率东丹国僚属前来朝见。

古文：夏四月己酉，唐遣使来聘。
现代文：夏四月二十一日，唐派使来访。

古文：是月置中台省于南京。
现代文：同日设置中台省于南京。

古文：五月乙丑，祠木叶山。
现代文：五月初八，祭祀木叶山。

古文：乙亥，至自南京。
现代文：十八日，自南京回宫。

古文：壬午，谒太祖陵。
现代文：二十五日，拜谒太祖陵墓。

古文：闰月庚寅，射柳于近郊。六月壬申，如凉陉。
现代文：闰五月初三，在近郊射柳。六月十六日，到凉泾。

古文：壬午，乌古来贡。
现代文：二十六日，乌古前来进贡。

古文：秋七月丁亥，女直来贡。
现代文：秋七月初二，女真前来进贡。

古文：己酉，命将校以兵南略。
现代文：二十四日，命将士派兵往南攻战。

古文：壬子，荐时果于太祖庙。
现代文：二十七日，进献时令鲜果于太祖庙。

古文：东幸。
现代文：东幸。

古文：八月庚申，皇子述律生，告太祖庙。
现代文：八月初五，皇子述律出生，陈告于太祖庙。

古文：辛巳，鼻骨德来贡。
现代文：二十六日，鼻骨德前来进贡。

古文：九月甲午，诏修京城。
现代文：九月初十，诏令修治京城。

古文：冬十月丁丑，铁骊来贡。
现代文：冬十月二十三日，铁骊前来进贡。

古文：十一月乙酉，唐遣使来聘。
现代文：十一月初二，唐派使者来访。

古文：十二月甲寅朔，祭太祖庙。
现代文：十二月初一，祭祀太祖庙。

古文：丙辰，遣人以诏赐唐卢龙军节度使赵德钧。
现代文：初三，派人将诏书赐给唐卢龙军节度使赵德钧。

古文：七年春正月壬辰，征西将军课里遣拽剌铎括奏军事。
现代文：七年春正月初十，征西将军课里派拽剌铎括奏告军事。

古文：己亥，唐遣使来聘。
现代文：十七日，唐派使者来访。

古文：癸卯，遣人使唐。
现代文：二十一日，派人出使唐。

古文：戊申，祠木叶山。
现代文：二十六日，祭祀木叶山。

古文：二月壬申，拽剌迪德使吴越还，吴越王遣使从，献宝器。
现代文：二月二十日，拽剌迪德出使吴越回国，吴越国派使者同来，进献宝器。

古文：复遣使持币往报之。
现代文：皇上又派使者带着礼物前往回访。

古文：三月己丑，林牙迪离毕指斥乘舆，囚之。
现代文：三月初七，林牙迪离毕指名直呼皇上，被拘囚。

古文：丁未，遣使诸国。
现代文：二十五日，派使者出使各国。

古文：戊申，上率群臣朝于皇太后。
现代文：二十六日，皇上率群臣朝见皇太后。

古文：夏四月甲戌，唐遣使来聘，致人皇王倍书。
现代文：夏四月二十二日，唐派使者来访，送来人皇王耶律倍之书信。

古文：己卯，女直来贡。
现代文：二十七日，女真前来进贡。

古文：五月壬午朔，幸祖州，谒太祖陵。
现代文：五月初一，临幸祖州，拜谒太祖陵。

古文：六月戊辰，御制《太祖建国碑》。
现代文：六月十七日，皇上自制《太祖建国碑》。

古文：戊寅，乌古、敌烈德来贡。
现代文：二十七日，乌古、敌烈德前来进贡。

古文：庚辰，观角戏。
现代文：二十九日，观看角抵戏。

古文：秋七月辛巳朔，赐中外官吏物有差。
现代文：秋七月初一，赐给内外官吏物品各若干。

古文：癸未，赐高年布帛。
现代文：初三，赐给年高者布帛。

古文：丙戌，召群臣耆老议政。
现代文：初六，召集群臣及年老德劭者商议政事。

古文：壬辰，唐遣使遗红牙笙。
现代文：十二日，唐派使者馈赠红牙笙。

古文：癸巳，使复至，惧报定州之役也。
现代文：十三日，因为惧怕我国为定州之役行报复之举，唐又派使者来访。

古文：壬寅，唐卢龙军节度使赵德钧遣人进时果。
现代文：二十二日，唐卢龙军节度使赵德钧派人进献时令果品。

古文：丁未，荐新于太祖庙。
现代文：二十七日，以时鲜食品祭献于太祖庙。

古文：八月壬戌，捕鹅于沿柳湖，风雨暴至，舟覆，溺死者六十馀人，命存恤其家，识以为戒。
现代文：八月十三日，在沿柳湖捕鹅，暴风雨骤然而至，船翻，溺死六十余人，皇上诏令抚恤死者家属，将此事记载下来引以为鉴戒。

古文：戊辰，林牙迪离毕逸囚，复获而鞫之，知其事本诬构，释之。
现代文：十九日，林牙迪离毕越狱，被再次抓获，审讯时发现他是被诬陷而入狱，便释放了他。

古文：九月庚子，阻卜来贡。
现代文：九月二十一日，阻卜前来进贡。

古文：冬十月乙卯，唐遣使来聘。
现代文：冬十月初七，唐派使者来访。

古文：己巳，遣使云中。
现代文：二十一日，派人出使云中。

古文：十一月丁亥，遣使存问获里国。
现代文：十一月初九，派使者慰问获里国。

古文：丁未，阻卜贡海东青鹘三十连。
现代文：二十九日，阻卜贡献海东青鹘三十连。

古文：十二月辛亥，以叛人泥离衮家口分赐群臣。
现代文：十二月初四，将叛臣泥离衮家口分赐给群臣。

古文：丁巳，西狩，驻跸平地松林。
现代文：初七，西狩，暂驻于平地松林。

古文：八年春正月戊子，女直来贡。
现代文：八年春正月十一日，女真前来进贡。

古文：庚子，命皇太弟李胡、左威卫上将军撒割率兵伐党项。
现代文：二十三日，命皇太弟李胡、左威卫上将军撒割率兵讨伐党项。

古文：癸卯，上亲饯之。
现代文：二十六日，皇上亲自为他们饯行。

古文：二月辛亥，吐谷浑、阻卜来贡。
现代文：二月初五，吐谷浑、阻卜前来进贡。

古文：乙卯，克实鲁使唐还，以附献物分赐群臣。
现代文：初九，克官实鲁出使唐回国，将附献之物品分赐给群臣。

古文：三月辛卯，皇太弟讨党项胜还，宴劳之。
现代文：三月十五日，皇太弟讨伐党项得胜还朝，设宴犒劳之。

古文：丙申，唐遣使请罢征党项兵，上以战捷及党项已听命报之。
现代文：二十日，唐派使者前来请求停派出征党项之军队，皇上以作战获胜及党项已俯首听命之情况回复唐。

古文：夏四月戊午，党项来贡。
现代文：夏四月十二日，党项前来进贡。

古文：五月己丑，猎独牛山，惕隐迪辇所乘内厩骝马毙，因赐名其山曰骝山。
现代文：五月十四日，出猎于独牛山，惕隐迪辇所乘坐的内厩骝马倒毙，于是赐此山名为骝山。

古文：戊戌，如沿柳湖。
现代文：二十三日，至沿柳湖。

古文：六月甲寅，阻卜来贡。
现代文：六月初九，阻卜前来进贡。

古文：甲子，回鹘阿萨兰来贡。
现代文：十九日，回鹘阿萨兰前来进贡。

古文：秋七月戊寅，行纳后礼。
现代文：秋四月初四，举行纳后大礼。

古文：癸未，皇子提离古生。
现代文：初九，皇子提离古出生。

古文：丁亥，铁骊、女直、阻卜来贡。
现代文：十三日，铁骊、女真、阻卜前来进贡。

古文：冬十月乙巳，阻卜来贡。
现代文：冬十月初二，阻卜前来进贡。

古文：丙午，至自沿柳湖。
现代文：初三，自沿柳湖回宫。

古文：辛亥，唐遣使来聘。
现代文：初八，唐派使者来访。

古文：己未，遣拔剌使唐。
现代文：十六日，派拔剌出使唐。

古文：辛未，乌古吐鲁没来贡。
现代文：二十八日，乌古吐鲁没前来进贡。

古文：十一月辛丑，太皇太后崩，遣使告哀于唐及人皇王倍。
现代文：十一月二十九日，太皇太后崩逝，派使者告哀于唐及人皇王耶律倍。

古文：是月，唐主嗣源殂，子从厚立。
现代文：同月，唐主李嗣源崩殂，子李从厚继立。

古文：十二月丁卯，党项来贡。
现代文：十二月二十五日，党项前来进贡。

古文：九年春正月癸酉，渔于土河。
现代文：九年春正月初二，在土河捕鱼。

古文：丙申，党项贡驼、鹿。
现代文：二十五日，党项贡献骆驼、鹿。

古文：己亥，南京进白獐。
现代文：二十八日，南京进献白獐。

古文：闰月戊午，唐遣使告哀，即日遣使吊祭。
现代文：闰正月十七日，唐派使者前来报丧，皇上于当日派使者去吊唁祭祀。

古文：壬戌，东幸。
现代文：二十一日，东幸。

古文：女直来贡。
现代文：女真前来进贡。

古文：二月壬申，祠木叶山。
现代文：二月初二，祭祀木叶山。

古文：戊寅，葬太皇太后于德陵。
现代文：初八，葬太皇太后于德陵。

古文：前二日，发丧于菆涂殿，上具衰服以送。
现代文：此前二日，发丧于涂殿，皇上身着衰服送葬。

古文：后追谥宣简皇后，诏建碑于陵。
现代文：后将太皇太后追谥为宣简皇后，诏令建碑于陵墓前。

古文：三月癸卯，女直来贡。
现代文：三月初三，女真前来进贡。

古文：夏四月，唐李从珂弑其主自立。
现代文：夏四月，唐李从珂弑其君自立。

古文：人皇王倍自唐上书请讨。
现代文：人皇王耶律倍自唐上书请求讨伐。

古文：五月甲辰，如沿柳湖。
现代文：五月初五，至沿柳湖。

古文：癸丑，女直来贡，大星昼陨。
现代文：十四日，女真前来进贡。大星于白天陨落。

古文：六月己巳朔，鼻骨德来贡。
现代文：六月初一，鼻骨德前来进贡。

古文：辛未，唐李从厚谢吊祭所遣使初至阙。
现代文：初三，唐李从厚为感谢吊祭所派遣之使者初次到宫阙。

古文：秋八月壬午，自将南伐。
现代文：秋八月十四日，皇上亲自率军南伐。

古文：乙酉，拽剌解里手接飞雁，上异之，因以祭天地。
现代文：十七日，拽剌解里举手之间射落飞雁，皇上认为奇异，于是祭祀了天地。

古文：九月庚子，西南星陨如雨。
现代文：九月初三，西南有星陨落如雨。

古文：乙卯，次云州。
现代文：十八日，驻军云州。

古文：丁巳，拔河阴。
现代文：二十日，攻下河阴。

古文：冬十月丁亥，略地灵丘，父老进牛酒犒师。
现代文：冬十月二十日，略地于灵丘，父老进献牛酒犒劳我军。

古文：十一月辛丑，围武州之阳城。
现代文：十一月初五，包围武州之阳城。

古文：壬寅，阳城降。
现代文：初六，阳城降。

古文：癸卯，洼只城降，括所俘丁壮籍于军。
现代文：初七，洼只城降，在军中检括所俘丁壮名籍。

古文：十二月壬辰，皇子阿钵撒葛里生，皇后不豫。
现代文：十二月二十六日，皇子阿钵撒葛里出生，皇后染病。

古文：是月驻跸百湖之西南。
现代文：同月，皇上歇驾于百湖之西南。

古文：十年春正月戊申，皇后崩于行在。
现代文：十年春正月十三日，皇后崩逝于行宫所在。

古文：二月戊寅，百僚请加追谥，不许。
现代文：二月十三日，百官请求追加谥号，不许。

古文：辛巳，宰相涅里衮谋南奔，事觉，执之。
现代文：十六日，宰相涅里衮图谋南逃，事情败露，被拘执。

古文：三月戊午，党项来贡。
现代文：三月二十四日，党项前来进贡。

古文：夏四月，吐谷浑酋长退欲德率众内附。
现代文：夏四月，吐谷浑酋长退欲德率众内附。

古文：丙戌，皇太后父族及母前夫之族二帐并为国舅。以萧缅思为尚父领之。
现代文：二十二日，皇太后父族及母亲前夫之族二帐均为国舅，任命萧缅思为尚父总领二帐。

古文：己丑，录囚。
现代文：二十五日，查看犯人口供。

古文：五月甲午朔，始制服行后丧。
现代文：五月初一，开始制作衰服为皇后发丧。

古文：丙午，葬于奉陵。
现代文：十三日，葬于奉陵。

古文：上自制文，谥曰彰德皇后。
现代文：皇上为之亲自写了祭文，谥曰彰德皇后。

古文：癸丑，以舍利王庭鹗为龙化州节度使。
现代文：二十日，任命舍利王庭鹗为龙化州节度使。

古文：六月乙丑，吐浑来贡。
现代文：六月初二，吐浑前来进贡。

古文：辛未，幸品不里淀。
现代文：初八，临幸品不里淀。

古文：秋七月乙卯，猎南赤山。
现代文：秋七月二十三日，出猎于南赤山。

古文：冬十一月丙午，幸弘福寺，为皇后饭僧，见观音画像，乃大圣皇帝、应天皇后及人皇王所施，顾左右曰： 昔与父母兄弟聚观于此，岁时未几，今我独来！ 
现代文：冬十一月十五日，临幸弘福寺为皇后斋僧，见到观音画像，乃是大圣皇帝、应天皇后及人皇王所布施，回头对左右说 ：先前我与父母兄弟一道在这里观看礼拜，时间没隔几年，现在就剩我一个人只身前来！ 

古文：悲叹不已。
现代文：悲叹不已。

古文：乃自制文题于壁，以极追感之意。
现代文：于是自做文字题于壁上，以表达追思感叹之意。

古文：读者悲之。
现代文：读的人也觉得悲伤。

古文：十二月庚辰，如金瓶泺，遣拽剌化哥、窟鲁里、阿鲁扫姑等捉生敌境。
现代文：十二月十九日，到金瓶泊，派拽剌化哥、窟鲁里、阿鲁扫姑等到敌境捕捉俘虏。

古文：十一年春正月，钓鱼于土河。
现代文：十一年春正月，在土河钓鱼。

古文：庚申，如潢河。
现代文：三十日，到潢河。

古文：三月庚寅朔，女直来贡。
现代文：三月初一，女真前来进贡。

古文：夏四月庚申，谒祖陵。
现代文：夏四月初二，拜谒祖陵。

古文：戊辰，还都，谒太祖庙。
现代文：初十，回京城，拜谒太祖庙。

古文：辛未，燕民之复业者陈汴州事宜。
现代文：十三日，恢复常业的燕地百姓奏陈汴州情况。

古文：癸酉，女直诸部来贡。
现代文：十五日，女真各部前来进贡。

古文：癸未，赐回鹘使衣有差。
现代文：二十五日，赐给回鹘使者衣装各若干。

古文：五月戊戌，清暑沿柳湖。
现代文：五月初十，在沿柳湖消夏。

古文：六月戊午朔，鼻骨德来贡。
现代文：六月初一，鼻骨德前来进贡。

古文：乙酉，吐谷浑来贡。
现代文：二十八日，吐谷浑前来进贡。

古文：秋七月辛卯，乌古来贡。
现代文：秋七月初五，乌古前来进贡。

古文：壬辰，蒲割〈宁页〉公主率三河乌古来朝。
现代文：初六，蒲割宁页公主率领三河乌古前来朝见。

古文：丙申，唐河东节度使石敬瑭为其主所讨，遣赵莹因西南路招讨卢不姑求救，上白太后曰： 李从珂弑君自立，神人共怒，宜行天讨。 
现代文：初十，唐河东节度使石敬瑭被其国主讨伐，派赵莹通过西南路招讨卢不姑向我国求救，皇上告知太后说： 李从珂弑君自立，人神共愤，我们应该替天行道加以讨伐。 

古文：时赵德钧亦遣使至，河东复遣桑维翰来告急，遂许兴师。
现代文：当时赵德钧也派使者前来，河东又派桑维翰前来告急，于是皇太后便答应出兵。

古文：八月己未，遣萧辖里报河东师期。
现代文：八月初三，派遣萧辖里向河东通报出师日期。

古文：丙寅，吐谷浑来贡。
现代文：初十，吐谷浑前来进贡。

古文：庚午，自将以援敬瑭。
现代文：十四日，皇上亲自统军援救石敬瑭。

古文：九月癸巳，有飞抃自坠而死，南府夷离堇曷鲁恩得之以献。
现代文：九月初七，有飞礘自己坠地而死，南府夷离堇曷鲁恩得到后献给皇上。

古文：卜之，吉。
现代文：为之占卜，得吉兆。

古文：上曰： 此从珂自灭之兆也！ 
现代文：皇上说： 这是李从珂自取灭亡的征兆！ 

古文：丁酉，入雁门。
现代文：二十一日，军队进入雁门。

古文：戊戌，次忻州，祀天地。
现代文：二十二日，驻扎于忻州，祭祀天地。

古文：己亥，次太原。
现代文：二十三日，驻扎于太原。

古文：庚子，遣使谕敬瑭曰： 朕兴师远来，当即与卿破贼！ 
现代文：二十四日，派使者晓谕石敬瑭说： 我远道兴师而来，会当立即替你打败贼人。 

古文：会唐将高行周、符彦卿以兵来拒，遂勒兵陈于太原。
现代文：适逢唐将高行周、符彦卿率兵前来拒战，于是皇上在太原操练兵马。

古文：及战，佯为之却。
现代文：待到交战时，假装退却。

古文：唐将张敬达、杨光远又阵于西，未成列，以兵薄之。
现代文：唐将张敬达、杨光远又在西边列阵，未及成列，我以兵逼近之。

古文：而行周、彦卿为伏兵所断，首尾不相救。
现代文：而高行周、符彦卿为伏兵截断，首尾不能相顾。

古文：敬达、光远大败，弃仗如山，斩首数万级。
现代文：张敬达、杨光远大败，丢弃的兵仗堆积如山，斩首数万级。

古文：敬达走保晋安寨，夷离堇的鲁与战，死之。
现代文：张敬达逃走，拒守于晋安寨，夷离堇的鲁与之交战，战死。

古文：敬瑭率官属来见，上执手抚慰之。
现代文：石敬瑭率官员下属来见，皇上握住他的手抚慰他。

古文：癸卯，围晋安。
现代文：二十七日，包围晋安。

古文：甲辰，以的鲁子徒离骨嗣为夷离堇，仍以父字为名，以旌其忠。
现代文：二十八日，以的鲁之子徒离骨继为夷离堇，仍以其父字为名，以表彰的鲁的忠义。

古文：南宰相鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿临阵退懦，上召切责之。
现代文：南宰相鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿临阵胆怯退缩，皇上召见他们给予严辞责备。

古文：冬十月甲子，封敬瑭为晋王，幸其府。
现代文：冬十月初九，封石敬瑭为晋王，临幸其府第。

古文：敬瑭与妻李率其亲属捧觞上寿。
现代文：石敬瑭与妻李氏率其亲属举杯为皇上祝寿。

古文：初围晋安，分遣精兵守其要害，以绝援兵之路。
现代文：当初包围晋安时，已分别派遣精兵扼守其要害，以断绝援兵之路。

古文：而李从珂遣赵延寿以兵二万屯团柏谷，范延广以兵二万屯辽州，幽州赵德钧以所部兵万馀由上党趋延寿军，合势进击，知此有备，皆逗留不进。
现代文：李从珂派赵延寿率兵二万屯驻于团柏谷，范延广率兵二万驻于辽州，幽州赵德钧率所部兵万余人由上党直趋赵延寿军，合力进击。几路援兵知我方有防备，均逗留不进。

古文：从珂遂将精骑三万出次河阳，亲督诸军。
现代文：李从珂只好率精骑三万出汴京驻于河阳，亲自监督各路兵马。

古文：然知其不救，但日酣饮悲歌而已。
现代文：然而他知道大家都不来相救，唯有每天一个劲地饮酒悲歌而已。

古文：丁卯，召敬瑭至行在所，赐坐，上从容语之曰： 吾三千里举兵而来，一战而胜，殆天意也，观汝雄伟弘大，宜受兹南土，世为我藩辅。 
现代文：十二日，皇上召石敬瑭到行宫所在，赐坐。皇上从容地对他说 ：我从三千里外统兵前来，一交战便得胜，这大概是天意吧。我看你身材魁伟，气魄弘大，应当受理南土，世代为我国之藩篱辅弼。 

古文：遂命有司设坛晋阳，备礼册命。
现代文：于是下令有司在晋阳设坛，以完备之礼仪举行册命。

古文：十一月丁酉，册敬瑭为大晋皇帝。
现代文：十一月十二日，册封石敬瑭为大晋皇帝。

古文：自戊戌至戊申，候骑两奏南有兵至，复奏西有兵至。
现代文：从十三日到二十三日，侦骑两度奏称南方有军队前来，又奏西边有军队到来。

古文：命惕隐迪辇洼拒之。
现代文：命惕隐迪辇洼拒战。

古文：敬达在围八十馀日，内外隔绝，军储殆尽，至濯马粪、屑木以饲马，马饥至自相啖其鬓尾，死则以充食。
现代文：唐张敬达在包围圈中过了八十余天，内外隔绝，军中粮食储备消耗殆尽，以至于清洗马粪、屑木来喂马，马匹饿得互相啖食鬃尾，死了便被人用来充饥。

古文：光远等劝敬达出降，敬达曰： 吾有死而已。
现代文：光远等人劝张敬达出降，敬达说： 我有死而已。

古文：尔欲降，宁斩吾首以降。 
现代文：你如想投降，何不杀了我去投降。 

古文：闰月甲子，杨光远、安审琦杀敬达以降。
现代文：闰十一月初九，杨光远、安审琦杀掉张敬达投降。

古文：上闻敬达至死不变，谓左右曰： 凡为人臣，当如此也！ 
现代文：皇上听说张敬达至死不改节操，对左右说： 凡是做人臣的，都应该这样！ 

古文：命以礼葬。
现代文：下令以礼葬之。

古文：所降军士及马五千匹以赐晋帝。
现代文：将所降附的军士及马一千匹赐给晋帝。

古文：丙寅，祀天地以告成功。
现代文：十一日，祭祀天地以奏告成功。

古文：庚午，仆射萧酷古只奏赵德钧等诸援兵将遁，诏夜发兵追击。
现代文：十五日，仆射萧酷古只奏称赵德钧等各路援兵准备逃遁，诏令连夜发兵追击。

古文：德钧等军皆投戈弃甲，自相蹂践，挤于川谷者不可胜纪。
现代文：赵德钧等军全都丢盔弃甲，自相践踏，拥挤于山谷溪流的人马不可胜数。

古文：仍命皇太子驰轻骑据险要，追及步兵万馀，悉降之。
现代文：皇上又命皇太子火速率轻骑据守险要之处，追赶到步兵万余人，尽数降服之。

古文：辛未，兵度团柏谷，以酒肴祀天地。
现代文：十六日，大军通过团柏谷，用酒菜祭祀天地。

古文：俄追及德钧父子，乃率众降。
现代文：不久又追上赵德钧父子，二人便率众投降。

古文：次潞州，召诸将议，皆请班师，从之。
现代文：军队驻于潞州，皇帝集众将商议，都请求班师回国，从之。

古文：命南宰相解领、鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿先还。
现代文：命南府宰相解领、鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿先行回国。

古文：壬申，惕隐洼、林牙迪离毕来献俘。
现代文：十七日，惕隐洼、林牙迪离毕前来献俘。

古文：晋帝辞归，上与宴饮，酒酣，执手约为父子。
现代文：晋帝辞别回去，皇上与他宴饮。酒至半酣，牵手相约为父子。

古文：以白貂裘一、厩马二十、战马千二百饯之。
现代文：以白貂裘一件、厩马二十匹、战马一千二百匹为之饯行。

古文：命迪离毕将五千骑送入洛。
现代文：命迪离毕率五千骑送入洛阳。

古文：临别，谓之曰： 朕留此，候乱定乃还耳。 
现代文：临别，对他说： 我留在这里，等战乱平息了才会回去。 

古文：辛巳，晋帝至河阳，李从珂穷蹙，召人皇王倍同死，不从，遣人杀之，乃举族自焚。
现代文：二十六日，晋帝到河阳，李从珂无路可走，召人皇王耶律倍与他同死，人皇王不肯，李从珂派人杀了人皇王，并举族自焚。

古文：诏收其士卒战殁者瘗之汾水上，以为京观。
现代文：皇上下诏令收集唐军战死士兵尸体埋葬于汾水上，筑为京观。

古文：晋命桑维翰为文，纪上功德。
现代文：晋命桑维翰撰文，纪载皇上之功德。

古文：十二月乙酉朔，遣近侍挞鲁存问晋帝。
现代文：十二月初一，派遣近侍挞鲁问讯晋帝。

古文：丙戌，以晋安所获分赐将校。
现代文：初二，将在晋安所获物品分赐给将领。

古文：戊子，遣使驰奏皇太后，及报诸道师还。
现代文：初四，派使者急速奏告皇太后，又告知各路兵马还朝。

古文：庚寅，发太原。
现代文：初六，从太原出发。

古文：辛卯，闻晋帝入洛，遣郎君解里德抚问。
现代文：初七，得悉晋帝进入洛阳，派郎君解里德前往慰问。

古文：壬辰，次细河，阅降将赵德钧父子兵马。
现代文：初八，驻扎于细河检阅降将赵德钧父子兵马。

古文：戊戌，次雁门，以沙太保所部兵分隶诸将。
现代文：十四日，驻于雁门，将沙太保所部兵马分隶于诸将。

古文：庚戌，幸应州。
现代文：二十六日，临幸应州。

古文：癸丑，唐大同、彰国、振武三节度使迎见，留之不遣。
现代文：二十九日，唐大同、彰国、振武三节度使迎接皇上，被羁留。

古文：十二年春正月丙辰，次堆子口。唐大同军节度判官吴峦闭城拒命，遣崔廷勋围其城。
现代文：十二年春正月初三，驻军于堆子口，唐大同军节度判官吴峦闭城拒绝听命，派崔廷勋包围其城。

古文：庚申，上亲征，至城下谕之，峦降。
现代文：初七，皇上亲征，至城下晓谕，吴峦降。

古文：辛酉，射鬼箭于云州北。
现代文：初八，射鬼箭于云州北。

古文：壬戌，祀天地。
现代文：初九，祭祀天地。

古文：癸亥，遣国舅安端发奚西部民各还本土。
现代文：初十，派国舅安端遣散奚西部百姓各回本土。

古文：丙寅，皇太后遣侍卫实鲁趣行，是夕，率轻骑先进。
现代文：十三日，皇太后派侍卫实鲁促行，当晚，皇上率轻骑先走。

古文：丁丑，皇子述律迎谒于滦河，告功太祖行宫。
现代文：二十四日，皇子述律在滦河迎接皇上，皇上告功于太祖行宫。

古文：戊寅，朝于皇太后，进珍玩为寿。
现代文：二十五日，朝见皇太后，进献珍玩以祝寿。

古文：二月丁亥，以军前所获俘叛入幽州者皆斩之。
现代文：二月初四，将被俘虏的叛降幽州者全部斩首。

古文：壬寅，诏诸部休养士卒。
现代文：十九日，诏令诸部休养士卒。

古文：癸卯，晋遣唐所掠郎君剌哥、文班吏萧掞里还朝。
现代文：二十日，晋将被唐俘掠的郎君剌哥、文班吏萧礙里送回我国。

古文：三月庚申，晋遣使来贡。
现代文：三月初七，晋派使者前来进贡。

古文：丁卯，晋天雄军节度使范延广潜遣人请内附，不纳。
现代文：十四日，晋天雄军节度使范延广暗中派人请求内附，不予接纳。

古文：己巳，遣郎君的烈古、梅里迭烈使晋。
现代文：十六日，派郎君的烈古、梅里迭烈出使晋。

古文：壬午，晋使及诸国使来见。
现代文：二十九日，晋使者及各国使者前来朝见。

古文：夏四月甲申，地震。
现代文：夏四月初二，地震。

古文：幸平地松林，观潢水源。
现代文：皇上临幸平地松林，察看潢水源头。

古文：五月甲寅，幸频跸淀。
现代文：五月初三，皇上驾幸频跸淀。

古文：壬申，震开皇殿。
现代文：二十一日，雷击开皇殿。

古文：六月甲申，晋遣户部尚书聂延祚等请上尊号，及归雁门以北与幽、蓟之地，仍岁贡帛三十万匹，诏不许。
现代文：六月初三，晋派户部尚书聂延祚等请求给皇上奉上尊号，且请求归还雁门以北与幽、蓟之地，每年仍贡献帛三十万匹。诏不许。

古文：庚戌，侍中烈率言范延广叛晋，引兵南向。
现代文：二十九日，侍中列率奏报，范延广叛晋，领兵南下。

古文：秋七月辛亥朔，诏诸部治兵甲。
现代文：秋七月初一，诏令诸部修治武器军备。

古文：癸丑，幸怀州，谒奉陵。
现代文：初三，临幸怀州，拜谒奉陵。

古文：甲子，晋遣使来告范延广反。
现代文：十四日，晋派使者前来报告范延广反叛。

古文：庚午，遣耶律褭古里使晋议军事。
现代文：二十日，派耶律袅古里出使晋商议军事。

古文：八月癸未，晋遣使复请上尊号，不许。
现代文：八月初三，晋派使者请求奉上尊号，不许。

古文：庚寅，晋及太原刘知远、南唐李蒨各遣使来贡。
现代文：初十，晋及太原刘知远、南唐李升分别派使者前来进贡。

古文：庚子，晋遣使以都汴及范延广降来告。
现代文：二十日，晋派使者以建都汴梁及范延广投降事来告知。

古文：九月壬子，鼻骨德来贡。
现代文：九月初三，鼻骨德前来进贡。

古文：庚申，遣直里古使晋及南唐。
现代文：十一日，派直里古出使晋及南唐。

古文：癸亥，术不姑、女直来贡。
现代文：十四日，术不姑、女真前来进贡。

古文：辛未，遣使高丽、铁骊。
现代文：二十二日，派人出使高丽、铁骊。

古文：癸酉，回鹘来贡。
现代文：二十四日，回鹘前来进贡。

古文：冬十月庚辰朔，皇太后永宁节，晋及回鹘、敦煌诸国皆遣使来贺。
现代文：冬十月初一，皇太后永宁节，晋及回鹘、敦煌各国均派使者前来祝贺。

古文：壬午，诏回鹘使胡离只、阿剌保，问其风俗。
现代文：初三，下诏给回鹘使者胡离只、阿剌保，问其风俗。

古文：丁亥，诸国使还，就遣蒲里骨皮室胡末里使其国。
现代文：初八，各国使者回国，就便派遣蒲里骨皮室胡末里出使其本国。

古文：十一月己未，遣使求医于晋。
现代文：十一月初十，派使者向晋求要医士。

古文：丁卯，铁骊来贡。
现代文：十八日，铁骊前来进贡。

古文：十二月甲申，东幸，祀木叶山。
现代文：十二月初六，东幸，祭祀木叶山。

古文：己丑，医来。
现代文：十一日，晋国医士来我国。

