太宗上太宗孝武惠文皇帝，讳德光，字德谨，小字尧骨，太祖第二子。
母淳钦皇后萧氏，唐天复二年生，神光异常，猎者获白鹿、白鹰，人以为瑞。
及长，貌严重而性宽仁，军国之务，多所取决。
天赞元年，授天下兵马大元帅，寻诏统六军南徇地。
明年，下平州，获赵思温、张崇。
回破箭笴山胡逊奚，诸部悉降。
复以兵掠镇、定，所至皆坚壁不敢战。
师次幽州，符存审拒于州南，纵兵邀击，大破之，擒裨将裴信等数十人。
及从太祖破于厥里诸部，定河壖党项，下山西诸镇，取回鹘单于城，东平渤海，破达卢古部，东西万里，所向皆有功。
天显元年七月，太祖崩，皇后摄军国事。
明年秋，治祖陵毕。
冬十一月壬戌，人皇王倍率群臣请于后曰： 皇子大元帅勋望，中外攸属，宜承大统。 
后从之，是日即皇帝位。
癸亥，谒太祖庙。
丙寅，行柴册礼。
戊辰，还都。
壬申，御宣政殿，群臣上尊号曰嗣圣皇帝。
大赦。
有司请改元，不许。
十二月庚辰，尊皇太后为太皇太后，皇后为应天皇太后，立妃萧氏为皇后。
礼毕，阅近侍班局。
辛巳，诸道将帅辞归镇。
己丑，祀天地。
庚寅，遣使谕诸国。
辛卯，阅群牧于近郊。戊戌，女直遣使来贡。
壬寅，谒太祖庙。
甲辰，阅旗鼓、客省诸局官属。
丁未，诏选遥辇氏九帐子弟可任官者。
三年春正月己酉，阅北克兵籍。
庚戌，阅南克兵籍。丁巳，阅皮室、拽剌、墨离三军。
己未，黄龙府罗涅河女直、达卢古来贡、庚午，以王郁为兴国军节度使，守中书令。
二月，幸长泺。
己亥，惕隐涅里衮进白狼。
辛丑，达卢古来贡。
三月乙卯，东蒐。
癸亥，猎羖历山。
乙丑，猎松山。唐义武军节度使王都遣人以定州来归。
唐主出师讨之，使来乞援，命奚秃里铁剌往救之。
四月戊寅，东巡。
己卯，祭麃鹿神。
丁亥，于猎所纵公私取羽毛革木之材。
甲午，取箭材赤山。丙申，猎三山。
铁剌败唐将王晏球于定州。唐兵大集，铁剌请益师。
辛丑，命惕隐涅里衮、都统查剌赴之。
五月丙午，建天膳堂。
猎索剌山。
戊申，至自猎。丁卯，命林牙突吕不讨乌古部。己巳，女直来贡。
六月己卯，行瑟瑟礼。
秋七月丁未，突吕不献讨乌古捷。
壬子，王都奏唐兵破定州，铁剌死之，涅里衮、查剌等数十人被执。
上以出师非时，甚悔之，厚赐战殁将校之家。
庚午，有事于太祖庙。
八月丙子，突厥来贡。
庚辰，诏建《应天皇太后诞圣碑》于仪坤州。
九月己卯，突吕不遣人献讨乌古俘。
癸未，诏分赐群臣。
己丑，幸人皇王倍第。
庚寅，遣人使唐。
辛卯，再幸人皇王第。
癸巳，有司请以上生日为天授节，皇太后生日为永宁节。
冬十月癸卯朔，以永宁节，上率群臣上寿于延和宫。
己酉，谒太祖庙。
唐遣使遗玉笛。
甲子，天授节，上御五鸾殿受群臣及诸国使贺。
十一月丙子，鼻骨德来贡。
辛丑，自将伐唐。十二月癸卯，祭天地。
庚戌，闻唐主复遣使来聘，上问左右，皆曰： 唐数遣使来，实畏威也，未可轻举，观衅而动可也。 
上然之。
甲寅，次杏埚，唐使至，遂班师。
时人皇王在皇都，诏遣耶律羽之迁东丹民以实东平。
其民或亡入新罗、女直，因诏困乏不能迁者，许上国富民给赡而隶属之。
升东平郡为南京。
四年春正月壬申朔，宴群臣及诸国使，观俳优角戏。
己卯，如瓜埚。
二月庚戌，阅遥辇氏户籍。
三月甲午，望祀群神。
夏四月辛亥，至自瓜埚。壬子，谒太祖庙。
癸丑，谒太祖行宫。甲寅，幸天城军，谒祖陵。
辛酉，人皇王倍来朝，癸亥，录囚。
五月癸酉，谒二祖殿，宴群臣。
女直来贡。
戊子，射柳于太祖行宫。
癸巳，行瑟瑟礼。
六月丙午，突吕不献乌古俘。
戊申，分赐将士。
己酉，西巡。己未，选轻骑数千猎近山。癸亥，驻跸凉陉。
秋七月庚辰，观市，曲赦系囚。
甲午，祠太祖而东。
八月辛丑，至自凉陉，谒太祖庙。
癸卯，幸人皇王第。
己酉，谒太祖庙。
九月庚午，如南京。
戊寅，祠木叶山。
己卯，行再生礼。
癸巳，至南京。
冬十月壬寅，幸人皇王第，宴群臣。
甲辰，幸诸营，阅军籍。
庚戌，以云中郡县未下，大阅六军。
甲子，诏皇弟李胡帅师趣云中，讨郡县之未附者。
十一月丙寅朔，以出师告天地。
丁卯，饯皇弟李胡于西郊。
壬申，命大内惕隐告出师于太祖行宫。
甲申，观渔三叉口。
十二月戊申，女直来贺。
戊午，至自南京。
五年春正月庚午，皇弟李胡拔寰州捷至。
甲午，朝皇太后。
二月己亥，诏修南京。
癸卯，李胡还自云中，朝于行在。
丙午，以先所俘渤海户赐李胡。
丙辰，上与人皇王朝皇太后。
太后以皆工书，命书于前以观之。
辛酉，召群臣议军国事。
三月丙寅，朝皇太后。
丁卯，皇弟李胡请赦宗室舍利郎君以罪系狱者，诏从之。
己巳，幸皇叔安端第。
辛未，人皇王献白纻。
乙亥，册皇弟李胡为寿昌皇太弟，兼天下兵马大元帅。
壬午，以龙化州节度使刘居言同中书门下平章事。
乙酉，宴人皇王僚属便殿。
庚寅，驾发南京。
夏四月乙未，诏人皇王先赴祖陵谒太祖庙。
丙辰，会祖陵。
人皇王归国。
五月戊辰，诏修褭潭离宫。
乙酉，谒太祖庙。
六月己亥，射柳于行在。
乙卯，如沿柳湖。
丁巳，拜太祖御容于明殿。
己未，敌烈德来贡。
秋七月壬申，乌古来贡。
戊子，荐时果于太祖庙。
八月丁酉，以大圣皇帝、皇后宴寝之所号日月宫，因建《日月碑》。
丙午，如九层台。
九月己卯，诏舍利普宁抚慰人皇王。
庚辰，诏置人皇王仪卫。
丁亥，至自九层台，谒太祖庙。
冬十月戊戌，遣使赐人皇王胙。
癸卯，建《太祖圣功碑》于如迂正集会埚。
甲辰，人皇王进玉笛。
十一月戊寅，东丹奏人皇王浮海适唐。
六年春正月甲子，西南边将以慕化辖戛斯国人来。
乙丑，敌烈德来贡。
丁卯，如南京。
三月辛未，召大臣议军国事。
丁亥，人皇王倍妃萧氏率其国僚属来见。
夏四月己酉，唐遣使来聘。
是月置中台省于南京。
五月乙丑，祠木叶山。
乙亥，至自南京。
壬午，谒太祖陵。
闰月庚寅，射柳于近郊。六月壬申，如凉陉。
壬午，乌古来贡。
秋七月丁亥，女直来贡。
己酉，命将校以兵南略。
壬子，荐时果于太祖庙。
东幸。
八月庚申，皇子述律生，告太祖庙。
辛巳，鼻骨德来贡。
九月甲午，诏修京城。
冬十月丁丑，铁骊来贡。
十一月乙酉，唐遣使来聘。
十二月甲寅朔，祭太祖庙。
丙辰，遣人以诏赐唐卢龙军节度使赵德钧。
七年春正月壬辰，征西将军课里遣拽剌铎括奏军事。
己亥，唐遣使来聘。
癸卯，遣人使唐。
戊申，祠木叶山。
二月壬申，拽剌迪德使吴越还，吴越王遣使从，献宝器。
复遣使持币往报之。
三月己丑，林牙迪离毕指斥乘舆，囚之。
丁未，遣使诸国。
戊申，上率群臣朝于皇太后。
夏四月甲戌，唐遣使来聘，致人皇王倍书。
己卯，女直来贡。
五月壬午朔，幸祖州，谒太祖陵。
六月戊辰，御制《太祖建国碑》。
戊寅，乌古、敌烈德来贡。
庚辰，观角戏。
秋七月辛巳朔，赐中外官吏物有差。
癸未，赐高年布帛。
丙戌，召群臣耆老议政。
壬辰，唐遣使遗红牙笙。
癸巳，使复至，惧报定州之役也。
壬寅，唐卢龙军节度使赵德钧遣人进时果。
丁未，荐新于太祖庙。
八月壬戌，捕鹅于沿柳湖，风雨暴至，舟覆，溺死者六十馀人，命存恤其家，识以为戒。
戊辰，林牙迪离毕逸囚，复获而鞫之，知其事本诬构，释之。
九月庚子，阻卜来贡。
冬十月乙卯，唐遣使来聘。
己巳，遣使云中。
十一月丁亥，遣使存问获里国。
丁未，阻卜贡海东青鹘三十连。
十二月辛亥，以叛人泥离衮家口分赐群臣。
丁巳，西狩，驻跸平地松林。
八年春正月戊子，女直来贡。
庚子，命皇太弟李胡、左威卫上将军撒割率兵伐党项。
癸卯，上亲饯之。
二月辛亥，吐谷浑、阻卜来贡。
乙卯，克实鲁使唐还，以附献物分赐群臣。
三月辛卯，皇太弟讨党项胜还，宴劳之。
丙申，唐遣使请罢征党项兵，上以战捷及党项已听命报之。
夏四月戊午，党项来贡。
五月己丑，猎独牛山，惕隐迪辇所乘内厩骝马毙，因赐名其山曰骝山。
戊戌，如沿柳湖。
六月甲寅，阻卜来贡。
甲子，回鹘阿萨兰来贡。
秋七月戊寅，行纳后礼。
癸未，皇子提离古生。
丁亥，铁骊、女直、阻卜来贡。
冬十月乙巳，阻卜来贡。
丙午，至自沿柳湖。
辛亥，唐遣使来聘。
己未，遣拔剌使唐。
辛未，乌古吐鲁没来贡。
十一月辛丑，太皇太后崩，遣使告哀于唐及人皇王倍。
是月，唐主嗣源殂，子从厚立。
十二月丁卯，党项来贡。
九年春正月癸酉，渔于土河。
丙申，党项贡驼、鹿。
己亥，南京进白獐。
闰月戊午，唐遣使告哀，即日遣使吊祭。
壬戌，东幸。
女直来贡。
二月壬申，祠木叶山。
戊寅，葬太皇太后于德陵。
前二日，发丧于菆涂殿，上具衰服以送。
后追谥宣简皇后，诏建碑于陵。
三月癸卯，女直来贡。
夏四月，唐李从珂弑其主自立。
人皇王倍自唐上书请讨。
五月甲辰，如沿柳湖。
癸丑，女直来贡，大星昼陨。
六月己巳朔，鼻骨德来贡。
辛未，唐李从厚谢吊祭所遣使初至阙。
秋八月壬午，自将南伐。
乙酉，拽剌解里手接飞雁，上异之，因以祭天地。
九月庚子，西南星陨如雨。
乙卯，次云州。
丁巳，拔河阴。
冬十月丁亥，略地灵丘，父老进牛酒犒师。
十一月辛丑，围武州之阳城。
壬寅，阳城降。
癸卯，洼只城降，括所俘丁壮籍于军。
十二月壬辰，皇子阿钵撒葛里生，皇后不豫。
是月驻跸百湖之西南。
十年春正月戊申，皇后崩于行在。
二月戊寅，百僚请加追谥，不许。
辛巳，宰相涅里衮谋南奔，事觉，执之。
三月戊午，党项来贡。
夏四月，吐谷浑酋长退欲德率众内附。
丙戌，皇太后父族及母前夫之族二帐并为国舅。以萧缅思为尚父领之。
己丑，录囚。
五月甲午朔，始制服行后丧。
丙午，葬于奉陵。
上自制文，谥曰彰德皇后。
癸丑，以舍利王庭鹗为龙化州节度使。
六月乙丑，吐浑来贡。
辛未，幸品不里淀。
秋七月乙卯，猎南赤山。
冬十一月丙午，幸弘福寺，为皇后饭僧，见观音画像，乃大圣皇帝、应天皇后及人皇王所施，顾左右曰： 昔与父母兄弟聚观于此，岁时未几，今我独来！ 
悲叹不已。
乃自制文题于壁，以极追感之意。
读者悲之。
十二月庚辰，如金瓶泺，遣拽剌化哥、窟鲁里、阿鲁扫姑等捉生敌境。
十一年春正月，钓鱼于土河。
庚申，如潢河。
三月庚寅朔，女直来贡。
夏四月庚申，谒祖陵。
戊辰，还都，谒太祖庙。
辛未，燕民之复业者陈汴州事宜。
癸酉，女直诸部来贡。
癸未，赐回鹘使衣有差。
五月戊戌，清暑沿柳湖。
六月戊午朔，鼻骨德来贡。
乙酉，吐谷浑来贡。
秋七月辛卯，乌古来贡。
壬辰，蒲割〈宁页〉公主率三河乌古来朝。
丙申，唐河东节度使石敬瑭为其主所讨，遣赵莹因西南路招讨卢不姑求救，上白太后曰： 李从珂弑君自立，神人共怒，宜行天讨。 
时赵德钧亦遣使至，河东复遣桑维翰来告急，遂许兴师。
八月己未，遣萧辖里报河东师期。
丙寅，吐谷浑来贡。
庚午，自将以援敬瑭。
九月癸巳，有飞抃自坠而死，南府夷离堇曷鲁恩得之以献。
卜之，吉。
上曰： 此从珂自灭之兆也！ 
丁酉，入雁门。
戊戌，次忻州，祀天地。
己亥，次太原。
庚子，遣使谕敬瑭曰： 朕兴师远来，当即与卿破贼！ 
会唐将高行周、符彦卿以兵来拒，遂勒兵陈于太原。
及战，佯为之却。
唐将张敬达、杨光远又阵于西，未成列，以兵薄之。
而行周、彦卿为伏兵所断，首尾不相救。
敬达、光远大败，弃仗如山，斩首数万级。
敬达走保晋安寨，夷离堇的鲁与战，死之。
敬瑭率官属来见，上执手抚慰之。
癸卯，围晋安。
甲辰，以的鲁子徒离骨嗣为夷离堇，仍以父字为名，以旌其忠。
南宰相鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿临阵退懦，上召切责之。
冬十月甲子，封敬瑭为晋王，幸其府。
敬瑭与妻李率其亲属捧觞上寿。
初围晋安，分遣精兵守其要害，以绝援兵之路。
而李从珂遣赵延寿以兵二万屯团柏谷，范延广以兵二万屯辽州，幽州赵德钧以所部兵万馀由上党趋延寿军，合势进击，知此有备，皆逗留不进。
从珂遂将精骑三万出次河阳，亲督诸军。
然知其不救，但日酣饮悲歌而已。
丁卯，召敬瑭至行在所，赐坐，上从容语之曰： 吾三千里举兵而来，一战而胜，殆天意也，观汝雄伟弘大，宜受兹南土，世为我藩辅。 
遂命有司设坛晋阳，备礼册命。
十一月丁酉，册敬瑭为大晋皇帝。
自戊戌至戊申，候骑两奏南有兵至，复奏西有兵至。
命惕隐迪辇洼拒之。
敬达在围八十馀日，内外隔绝，军储殆尽，至濯马粪、屑木以饲马，马饥至自相啖其鬓尾，死则以充食。
光远等劝敬达出降，敬达曰： 吾有死而已。
尔欲降，宁斩吾首以降。 
闰月甲子，杨光远、安审琦杀敬达以降。
上闻敬达至死不变，谓左右曰： 凡为人臣，当如此也！ 
命以礼葬。
所降军士及马五千匹以赐晋帝。
丙寅，祀天地以告成功。
庚午，仆射萧酷古只奏赵德钧等诸援兵将遁，诏夜发兵追击。
德钧等军皆投戈弃甲，自相蹂践，挤于川谷者不可胜纪。
仍命皇太子驰轻骑据险要，追及步兵万馀，悉降之。
辛未，兵度团柏谷，以酒肴祀天地。
俄追及德钧父子，乃率众降。
次潞州，召诸将议，皆请班师，从之。
命南宰相解领、鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿先还。
壬申，惕隐洼、林牙迪离毕来献俘。
晋帝辞归，上与宴饮，酒酣，执手约为父子。
以白貂裘一、厩马二十、战马千二百饯之。
命迪离毕将五千骑送入洛。
临别，谓之曰： 朕留此，候乱定乃还耳。 
辛巳，晋帝至河阳，李从珂穷蹙，召人皇王倍同死，不从，遣人杀之，乃举族自焚。
诏收其士卒战殁者瘗之汾水上，以为京观。
晋命桑维翰为文，纪上功德。
十二月乙酉朔，遣近侍挞鲁存问晋帝。
丙戌，以晋安所获分赐将校。
戊子，遣使驰奏皇太后，及报诸道师还。
庚寅，发太原。
辛卯，闻晋帝入洛，遣郎君解里德抚问。
壬辰，次细河，阅降将赵德钧父子兵马。
戊戌，次雁门，以沙太保所部兵分隶诸将。
庚戌，幸应州。
癸丑，唐大同、彰国、振武三节度使迎见，留之不遣。
十二年春正月丙辰，次堆子口。唐大同军节度判官吴峦闭城拒命，遣崔廷勋围其城。
庚申，上亲征，至城下谕之，峦降。
辛酉，射鬼箭于云州北。
壬戌，祀天地。
癸亥，遣国舅安端发奚西部民各还本土。
丙寅，皇太后遣侍卫实鲁趣行，是夕，率轻骑先进。
丁丑，皇子述律迎谒于滦河，告功太祖行宫。
戊寅，朝于皇太后，进珍玩为寿。
二月丁亥，以军前所获俘叛入幽州者皆斩之。
壬寅，诏诸部休养士卒。
癸卯，晋遣唐所掠郎君剌哥、文班吏萧掞里还朝。
三月庚申，晋遣使来贡。
丁卯，晋天雄军节度使范延广潜遣人请内附，不纳。
己巳，遣郎君的烈古、梅里迭烈使晋。
壬午，晋使及诸国使来见。
夏四月甲申，地震。
幸平地松林，观潢水源。
五月甲寅，幸频跸淀。
壬申，震开皇殿。
六月甲申，晋遣户部尚书聂延祚等请上尊号，及归雁门以北与幽、蓟之地，仍岁贡帛三十万匹，诏不许。
庚戌，侍中烈率言范延广叛晋，引兵南向。
秋七月辛亥朔，诏诸部治兵甲。
癸丑，幸怀州，谒奉陵。
甲子，晋遣使来告范延广反。
庚午，遣耶律褭古里使晋议军事。
八月癸未，晋遣使复请上尊号，不许。
庚寅，晋及太原刘知远、南唐李蒨各遣使来贡。
庚子，晋遣使以都汴及范延广降来告。
九月壬子，鼻骨德来贡。
庚申，遣直里古使晋及南唐。
癸亥，术不姑、女直来贡。
辛未，遣使高丽、铁骊。
癸酉，回鹘来贡。
冬十月庚辰朔，皇太后永宁节，晋及回鹘、敦煌诸国皆遣使来贺。
壬午，诏回鹘使胡离只、阿剌保，问其风俗。
丁亥，诸国使还，就遣蒲里骨皮室胡末里使其国。
十一月己未，遣使求医于晋。
丁卯，铁骊来贡。
十二月甲申，东幸，祀木叶山。
己丑，医来。
