古文：关羽简文李密刘文静李金才李靖郭齐宗唐休璟李尽忠封常清李光弼
现代文：关羽简文李密刘文静李金才李靖郭齐宗唐休璟李尽忠封常清李光弼

古文：关羽
现代文：关羽

古文：蜀将关羽善抚士卒而轻士大夫；张飞敬礼士大夫而轻卒伍。
现代文：西蜀大将关羽善抚慰士卒而轻视士大夫，张飞则尊重士大夫而轻视士兵，他俩的作法都有些偏颇。

古文：二将俱不得其中，亦不得其死。
现代文：他俩的死，就是因为他俩的偏颇作法而促成的。

古文：简文
现代文：简文

古文：晋简文道光武云：汉世祖雄豪之中，最有俊令之体，贤达之风。
现代文：东晋简文帝司马昱评论汉光武刘秀说，汉朝历代皇帝之中，他才智出众。具有贤能通达之风。

古文：高祖则倜傥疏达，魏武则猜忌狭吝。
现代文：汉高祖刘邦也卓越不俗，通明畅达。魏武帝曹操则多疑嫉妒，心胸狭窄而且吝啬。

古文：李密
现代文：李密

古文：唐高祖报李密书曰：天生蒸人，必有司牧。当今为牧，非子而谁？
现代文：李渊复李密书中说：天生众民，必须有人治理他们，这治理人，不是你是谁！

古文：老夫年余知命，愿不及此。
现代文：我已年过五十，想也做不到了。

古文：欣戴大弟，攀鳞附翼。唯冀早膺图箓，以宁兆庶。
现代文：我高兴地依附你，唯一希望你早日接受上天的安排，以使万民安宁。

古文：宗盟之长，属籍见容。复封于唐，斯荣足矣。
现代文：当年由于弟兄们的拥戴，我作了宗盟之长。你受封于唐，也是很荣耀的。

古文：殪商辛於牧野，所不忍言；执子婴于咸阳，非敢闻命。
现代文：李密得书很高兴。把李渊给他的信让大家看说，唐公推举我。

古文：密得书甚悦，示其部下曰：唐公见推，天下不足可定。后密兵败，王伯当保河阳，密以轻骑归之，谓伯当曰：兵败矣，久苦诸君。我今自刎，请以谢众。
现代文：天下不愁不安定。后来李密兵败，当时王伯当正保卫河阳。李密领几个随从归了王伯当。他对王说，我失败了，这几年连累了你们，我今天自刎，感谢你们，向众位谢罪！

古文：伯当抱密号叫。
现代文：王伯当抱着李密痛苦号叫。

古文：密复曰：诸公幸不相弃，当共归关中。
现代文：李密又说，感谢你们没有嫌弃我，我们还应该同归关中，重建大业。

古文：密身虽愧无功，诸君必保富贵。
现代文：李密虽然无功，感觉很惭愧，但众人保他富贵。

古文：伯当赞其计。
现代文：王伯当很赞许他的计谋。

古文：从入关者尚二万人。
现代文：重入关中的人马还有两万多。

古文：高祖遣使迎劳，相望于道。密大喜，谓其徒曰：吾虽举事不成，而恩结百姓。
现代文：李渊派使者前去迎接慰劳，在大道上相见，李密很高兴，对手下人说，我虽然举事不成，兵败了，但百姓还是拥护我的。

古文：山东连城数百，知吾至，尽当归唐。
现代文：山东几百个城镇，知道我来了，也都能归顺唐朝。

古文：比于窦融，勋亦不细。岂不以一台司见处乎？
现代文：我与东汉的窦融相比，功劳也不小，岂能给我一个台司小官当呢。

古文：及至京，礼数益薄，执政者又来求财，意甚不平。
现代文：等李密到京后，待遇逐渐差了，有权势的官，又向他勒索财物，他很不服气。

古文：寻拜光禄卿，封邢国公。
现代文：不久，授他为光禄卿，封为邢国公。

古文：未几，闻其所部将帅，皆不附世充。
现代文：不久，听说他的旧部将帅，都不听王世充的指挥。

古文：高祖复使密领本兵往黎阳，招其将士敌时者。
现代文：李渊又派李密领兵去黎阳，招蓦他旧部的将士，来限制管辖王世充。

古文：以经略王充，王伯当为左武卫，亦令副密。
现代文：王伯当任左武卫，辅佐李密。

古文：行至桃林，高祖复征之。
现代文：走到了桃林，李渊又令李密回去。

古文：密惧，谋叛。伯当止密，不从。
现代文：李密心怀恐惧，想谋叛，王伯当劝止，李密拒绝了。

古文：密据桃林县城，驱掠畜产，直趋南山，乘险而东。
现代文：李密占据了桃林县城，抢掠牲畜粮食，驱赶马匹，直奔南山，而后又东去，派人告诉张善相让他接应。

古文：遣人使告张善相，令应接，时史万宝留镇熊州，遣盛彦师率步骑数十追蹑。
现代文：当时，史万宝镇守熊州，派盛彦师率数十名步骑追赶。

古文：至陆浑县南七十里，彦师伏兵山谷。密军半度，横出击之，遂斩密。年三十七。
现代文：在陆浑县南七十里，彦师在山谷中设有伏兵，李密的军队走过一半，彦师拦腰出击，斩杀了李密，李密时年三十七岁。

古文：时徐勣在黎阳，为密坚守。
现代文：当时，徐勣为李密坚守黎阳。

古文：高祖遣使将密首以招之，勣发丧行服，备君臣之礼，表请收葬，大具威仪。
现代文：李渊派使者持李密首级。

古文：三军皆缟素，葬于黎阳山南五里。故人哭之，多有呕血者。刘文静
现代文：去招降徐勣。徐勣为李密发丧，用君臣大礼，上表请求李渊答应收葬李密，丧仪规模很大，军士都穿白衣戴孝，将李密葬在黎阳山南五里处。李密的旧部都大哭，有很多人哭得呕了血。刘文静

古文：刘文静者为晋阳令，坐与李密连姻，隋炀帝系于郡狱。
现代文：晋阳县令刘文静因与李密连姻获罪，被隋炀帝囚禁在郡狱中。

古文：太宗以文静可与谋议，入禁所视之。
现代文：李世民认为可以和刘文静计议大事，便到狱中看他。

古文：文静大喜曰：天下大乱，非汤、武、高、光之才，不能定也。
现代文：刘文静非常高兴地说：现在天下大乱，没有成汤、武王、高祖刘邦、光武帝刘秀那样的人才，是不能安定的。

古文：太宗曰：卿安知无人？
现代文：李世民说：你怎么知道无人？

古文：禁所非儿女之情相忧而已。
现代文：监狱不是谈儿女情长的地方。

古文：故来与君图举大计。
现代文：我是来和你商议大事的。

古文：文静曰：乘虚入关，号令天下，不盈半岁，帝业可成。
现代文：刘文静说：乘虚入关，号令天下，不用半年，帝业可成。

古文：太宗笑曰：尹言正合人意。
现代文：李世民笑着说：你说的正合乎大家的意见。

古文：后使于突厥，文静谓曰：愿与可汗兵马同入京师，人众土地入唐公，财帛金宝入突厥。
现代文：后来，让刘文静出使突厥，对突厥人说，我愿和可汗的兵马一同去京城，土地百姓归入唐朝，金银财宝突厥可以随便去拿。

古文：即遣骑二千，随文静而至。
现代文：突厥立刻派二千骑兵随刘文静进京。

古文：高祖每引重臣同座共食。文静奏曰：宸极位尊，帝座严重，乃使太阳俯同万物，臣下震恐，无以措身。
现代文：高祖李渊每次和大臣们同座共饮时，刘文静便上奏说，皇帝的尊位，是至高无上的，您就象太阳一样，哪能屈尊混同于一般事物？臣下感到震恐，都无法措手足了。

古文：李金才
现代文：李金才

古文：太宗尝进白高祖曰：代传李氏姓膺图箓，李金才位望崇贵，一朝族灭，大人受命讨捕，其可得乎？
现代文：李唐掌权之前，李世民曾对李渊说：相传李氏上应天命。当年李金才地位显赫，声望很高，却受到灭族之祸。大人你现在奉命征讨追捕，能得到什么呢？

古文：诚能平贼，即又功当不赏。
现代文：就是你能平定了叛贼，有功也不一定赏你。

古文：以此求免，其可得乎？
现代文：用此来免除灾祸，能得到么？

古文：高祖曰：我一夜思量，汝言大有理。今日破家灭身亦由汝，化家为国亦由汝。
现代文：李渊说：我思量了一个晚上，你说的很有道理，从今天起，家破人亡由你，国家兴旺也靠你。

古文：李靖
现代文：李靖

古文：贞观十四年，侯君集、薛万钧等破高昌，降其王曲智盛，执之，献捷于观德殿。
现代文：唐太宗贞观十四年，侯君集、薛万钧等破高昌，虏高昌王曲智盛，绑送至京，在观德殿献俘。

古文：以其地为西州，置交河、柳中等县。
现代文：改高昌为西州，设交河、柳中等县。

古文：其界东西八百里，南北五百里。
现代文：其面积为东西八百里，南北五百里。

古文：汉戊巳校尉之地。
现代文：汉时此地即为戊巳校尉之地。

古文：初突厥屯兵浮图城，与高昌为影响。
现代文：最初，突厥在浮图城屯兵，与高昌城相呼应，后来，由于惧怕才投降了。

古文：突厥颉利可汗使执失思力入朝谢罪，请为蕃臣。
现代文：其地为延州，突厥人颉利可汗派执失思力入朝谢罪，请求做唐朝的蕃臣。

古文：太宗遣唐俭等持节出塞安抚之。
现代文：唐太宗派遣唐俭等人持使者印信出塞安抚。

古文：李靖、张公谨于定襄谋曰：诏使到彼，虏必自宽。
现代文：李靖、张公谨在定襄核计，说，朝庭的使者到了那里，突厥的戒备必然松驰，我们选精良的骑兵，带二十天的给养，乘机出击。

古文：选精骑，赍二十日粮，乘间掩袭，遇其斥候，皆以俘随，奄到纵击。
现代文：在路上遇到一个侦察兵，被俘虏了。

古文：遂灭其国。
现代文：接近延州突然发起进攻。

古文：获义城公主，虏男女十万，颉利乘千里马奔于西偏。灵州行军张宝相，擒之以献。
现代文：灭了突厥国，抓获了义城公主。虏男女十万人。可汉颉利乘日行千里的好马跑到西偏，被灵州行军张宝相抓获后，献给了朝庭。

古文：郭齐宗
现代文：郭齐宗

古文：高宗问：兵书所云，天阵、地阵、人阵，各何谓也？
现代文：唐高宗问群臣：兵书上说的天阵、地阵、人阵是指什么说的？

古文：员半千越次对曰：臣睹载籍，此事多矣。
现代文：员半千超越顺序回答说：臣看典籍上所载，这方面事很多。

古文：或谓天阵、星宿孤虚也；地阵、山川向背也；人阵、编伍弥缝也。
现代文：有的说天阵，指星宿是否合宜；地阵，指山川向背；人阵，指军伍布置是否严密。

古文：郭齐宗对曰：以臣愚见则不然。
现代文：郭齐宗回答说：以臣的愚见，不是这样。

古文：夫师出以义，有若时雨，得天阵也；兵在足食足兵，且耕且战，得地之利，此地阵也；卒乘轻利，将帅和睦，此人阵也。
现代文：出师要正义，象天上降下的及时雨，才能得天阵；队伍中要有足够的粮食和士兵，能耕能战，得地之利，这是地阵；士卒轻利，将师和睦，这就是人阵。

古文：若用兵，使三者去一，其何以战？
现代文：若是用兵，三者缺一，就没法作战。

古文：高宗嗟赏之，擢拜左卫胄曹也。
现代文：高宗听后很有感触，奖赏了郭齐宗，提升郭齐宗为左卫胄曹。

古文：唐休璟
现代文：唐休璟

古文：西突厥诸蕃不和，举兵相攻。安西道绝，表奏相继。
现代文：西突厥少数民族各个部落不和，经常用兵互相攻击，使安西的交通中断，奏章上表的很多。

古文：天后命唐休璟与宰相商度事势。
现代文：武则天命令唐休璟和宰相计议此事。

古文：俄顷间草奏，使施行。
现代文：唐休璟顷刻之间写完了有关西突厥问题的奏章。武则天派他按计划施行。

古文：后十余日，安西诸州表奏兵马应接程期，一如休璟所画。
现代文：十几天后，安西各州上奏说，兵马应接按期而到。正象唐休璟计划的那样。

古文：天后谓休璟曰：恨用卿晚。
现代文：武则天对休璟说，恨我重用你晚了。

古文：因任之为相。
现代文：因此，唐休璟被任为宰相。

古文：李尽忠
现代文：李尽忠

古文：唐天后中，契丹李尽忠，万荣之破营府也，以地牢囚汉俘数百人。
现代文：唐则天皇后中期，契丹人李尽忠、万荣是这样攻破荣府的。

古文：闻麻仁节等诸军欲至，乃令守囚璟等绐之曰：家口饥寒，不能存活。求待国家兵到，吾等即降。
现代文：先是在地牢里囚禁了汉族的俘虏数百人，听说麻仁节等人要来此地，李尽忠便命令看守囚犯的狱卒欺骗囚犯们说：我们家里人忍饥挨饿，很难活命，等到大唐的兵一到，我们就投降。

古文：其囚日别与一顿粥，引出安慰曰：吾此无饮食养汝，又不忍杀汝，总放归若何？
现代文：每天给囚犯加了一顿粥，又放出来安慰说，我们这里没有粮食养活你们，又不忍心杀了你们，现在把你们都放回去。

古文：众皆拜伏乞命。乃绐放去。
现代文：众囚犯跪拜感谢不杀之恩，便把他们假意释放了。

古文：至幽州，具说饥冻逗留。
现代文：到了幽州，囚犯们纷纷述说忍饥挨饿的情形。

古文：兵士闻之，争欲先入。
现代文：兵士们听到后，很同情他们，让他们进去了。

古文：至黄獐峪，贼又令老者投官军，送遗老牛瘦马于道侧。
现代文：他们也就争先恐后地蜂拥而入。麻仁节率军至黄獐峪。李尽忠又命令老年人投官军，并把老牛瘦马放在道旁。

古文：麻仁节等三军，弃步卒，将马先争入，被贼设伏横截。军将被索搨之，生擒节等。
现代文：麻仁节等率军来到这里，不步行都争骑道旁老马，被贼预设的埋伏截击，军将被绳索套住，活捉了麻仁节等人。

古文：死者填山谷，罕有一遗。
现代文：死者都填进山谷中，很少有一个遗漏的。

古文：封常清
现代文：封常清

古文：封常清细瘦目颣，脚短而跛。
现代文：封常清，细瘦、斜眼、脚短，而且有些瘸。

古文：高仙芝为夫蒙灵察都知兵马使，常清为仙芝傔。
现代文：高仙芝任夫蒙灵察都知兵马使。封常清为他的副将。

古文：会达览部落皆叛，自黑山北向，西趋碎叶。使仙芝以骑二千邀截之。
现代文：这时正赶上达览部落叛乱，从黑山以北，直到碎叶，派高仙芝率二千骑兵截击。

古文：常清于幕中潜作捷书，仙芝所欲言，无不周悉。
现代文：封常清在军幕中作报捷书。高仙芝想说的，他在报捷书中都写出来了。

古文：仙芝异之。
现代文：高仙芝很惊异。

古文：军回，仙芝见判官刘眺、独孤峻等，遂问曰：前者捷书，何人所作？
现代文：军队回来后，仙芝见到判官刘眺、独孤峻等人，他们问高仙芝先前那报捷书，是谁作的？

古文：副大使何得有此人？
现代文：副手中哪有这样的人才？

古文：仙芝曰：即傔人封常清也，见在门外马边。
现代文：高仙芝说，是我的副手封常清，他现在门外马旁。

古文：眺等揖仙芝，命常清进坐与语，如旧相识。
现代文：刘眺等人求仙芝，命封常清进来坐，并互相谈话，谈得很投机，好象旧相识似的。

古文：后仙芝为安西节度使，奏常清为节度判官。
现代文：后来，高仙芝当了安西节度使，奏请封常清为节度使判官。

古文：仙芝每出征讨，常令常清知留后事。
现代文：仙芝每次出去征讨，常令常清留守管事。

古文：常清有才学，果决。
现代文：常清有才学，办事果断。

古文：仙芝乳母子郑德铨已为郎将，威望动三军。德铨见常清出其门，素易之，走马突常清而去。
现代文：高仙芝的乳母之子郑德铨已当了郎将，军中威望很高，德铨经常见常清从仙芝门下出出进进，郑就很轻视常清。

古文：常清至使院，命左右密引至厅，经数重门，皆随后闭之。
现代文：有一次郑骑马从常清身旁走过去。常清到了使院，命令手下人秘密把郑德铨引进大厅，经过好几道门。每过一道门，就把门关上。

古文：常清案后起谓之曰：常清起自细微，预中丞傔，中丞再不纳，郎将岂不知乎？
现代文：封常清从案后站起来对他说，我封常清出身贫贱，我想当中丞的副手，中丞再三不采纳，郎将你怎么会不知道呢？

古文：今中丞过听，以常清为留后使，郎将何得无礼，对中使相凌。
现代文：现在中丞不听谄言，任我为留后使，郎将你怎能无礼，对我进行凌辱。

古文：因叱之，命勒回，即杖六十，面仆地曳出。
现代文：因此，斥责了德铨，并命绑起来，打了六十板子，爬在地上拽出去。

古文：仙芝妻及乳母，于门外号哭救之，不得。
现代文：仙芝的妻子和乳母在门外号哭求情，也没行。

古文：后仙芝见常清，遂无一言，常清亦不之谢。
现代文：后来，仙芝见到常清，一句话也不说，常清也不请求谢罪。

古文：后充安西节度使。
现代文：后来，封常清充任安西节度使。

古文：天宝十四载，朝于华清宫。
现代文：唐玄宗天宝十四年，在华清宫朝见皇帝。

古文：玄宗问以凶逆之事，计将安出？
现代文：玄宗问起安禄山谋叛之事，让封常清出个主意。

古文：常清乃大言以慰玄宗之意曰：臣请挑马棰渡河，计日取逆胡首，悬于阙下。
现代文：封常清为安慰玄宗，大言不惭地说：臣请策马渡河，按计算的时间，取来安禄山的首级，悬于朝门。

古文：玄宗忧而壮其言。
现代文：玄宗李隆基尽管很忧心。

古文：至东都，旬朔，召募六万。
现代文：但是还夸奖了他。封常清到了东都洛阳，半月后召募了六万士兵。

古文：频战不利，遂与高仙芝退守潼关。
现代文：多次交战不利遂与高仙芝退守潼关。

古文：仙芝副荣王琬领五万人进击。
现代文：仙芝给荣王李琬做副手领五万人进击。

古文：十二月十日至陕州，十一日常清败于东京，十三日禄山入东京。
现代文：十二月十日到陕州，十一日常清在东京失败，十三日安禄山入东京。

古文：常清奔至陕州。以贼锋不可当，乃烧太原仓，引兵退趋潼关，缮修守具。
现代文：常清奔至陕州，叛贼的锋芒锐不可挡，烧掉了太原仓，领兵退入潼关，修缮了防守工事。

古文：贼寻至关，不能入，仙芝之力。
现代文：叛贼又很快地追到潼关，由于高仙芝率众奋力抵抗，叛贼没能攻入。

古文：乃削常清官爵，令白衣于仙芝军效力。
现代文：后来，因封常清多次败兵被削掉了官职，以普通百姓的身份在高仙芝军中效力。

古文：监军边令诚每事干之，仙芝多不从。
现代文：监军边令诚对军中之事每每干涉介入，仙芝多不服从。

古文：令诚入奏事，具言奔败之状。
现代文：边令诚便把高仙芝、封常清兵败的情况向皇上奏了一本。

古文：玄宗怒，遣令诚斩之。
现代文：唐玄宗大怒，派令诚斩高、封二人。

古文：常清临刑上表。既刑，陈其尸于蘧蒢之上。
现代文：封常清临刑上过奏表，但被斩了，将其尸体放在芦席上。

古文：令诚谓仙芝曰：大夫亦有恩命。
现代文：边令诚又对高仙芝说：皇上对你也有恩命。

古文：仙芝遽下至常请所刑处。
现代文：仙芝很快走到常清受刑的地方。

古文：仙芝曰：我退罪他，死不敢辞。然以我为减截兵粮及赐物，则诬我也。
现代文：仙芝说：我退兵有罪，死不敢辞，说我截扣军饷和恩赐之物，则是诬陷我。

古文：谓令诚曰：上是天，下是地，兵士皆在，岂不知乎？
现代文：他又对边令诚说：上有天。下有地，兵士都在，他们能不知道吗？

古文：兵士齐呼曰：枉，其声殷地。
现代文：兵士齐呼冤枉，喊声震地。

古文：仙芝目常清尸曰：封二，子从微至著，我引拔子，代我为节度。今日又与子同死于此，岂命也乎？
现代文：仙芝看着常清尸体说：封二，你从贫贱到显赫，是我提拔你的，代我为节度使，我今天又和你同死在这里，这是命中注定的么？

古文：遂斩之。
现代文：说完，他也被斩了。

古文：李光弼
现代文：李光弼

古文：李光弼讨史思明，师于野水渡，既夕还军，留其卒一千人。
现代文：李光弼在野水渡地方征讨史思明，到了晚上，军队撤回，只留了一千多人。

古文：谓雍颢曰：贼将高晖、李日越、喻文景，皆万人敌也。思明必使一人劫我。
现代文：李光弼对雍颢说：贼将高晖、李日越、喻文景，都是万人才能抵挡的人，史思明必然派一人来劫我。

古文：我且去之，子领卒待贼于此。至勿与战，降则俱来。
现代文：我先走了，你领士兵在这等他们，不准和他们交战；他们若是投降，就和他们一起来。

古文：其日，思明召日越曰：李君引兵至野水，此成擒也。汝以铁骑宵济，为我取之。
现代文：这天，史思明召李日越说：你领兵去野水渡，这次一定能抓住他，你派铁骑晚上渡过去，为我抓来。

古文：命曰：必获李君，不然无归！
现代文：又下命令，必须抓到李光弼，否则，你就别回来。

古文：日越引骑五百，晨压颢军。
现代文：李日越率领五百骑兵，早晨接近了雍颢的军队。

古文：颢阻濠休卒，吟啸相视。
现代文：雍颢的士兵在护城河边，只是互相看着喊叫。

古文：日越怪之，问曰：太尉在乎？
现代文：李日越感觉很奇怪，问太尉在吗？

古文：曰：夜去矣。
现代文：回答说，夜间走了。

古文：兵几何？
现代文：又问，你们有多少兵？

古文：曰：千人，将谓谁？曰雍颢也。
现代文：回答说，一千人。又问，将领是谁，答，是雍颢。

古文：日越沉吟久，谓其下曰：我受命必得李君，今获颢，不塞此望，必见害，不如降之。
现代文：李日越沉思良久，对他部下说，我接受的命令是必须抓到李光弼，现在抓到雍颢不能满足史思明的愿望，回去我必死，不如投降。

古文：遂请降。颢与之俱至。
现代文：于是李日越便投降了，和雍颢一起到了唐营。

古文：光弼悉又尝伏军守河阳，与史思明相持经年。
现代文：李光弼曾经领兵守河阳，与史思明对持了一年。

古文：思明有战马千匹，每日洗马于河南，以示其多。
现代文：史思明有一千多匹战马，每天在河南边洗马，用来显示他的马多兵强。

古文：光弼乃于诸营检获牝马五百匹，待思明马至水际，尽驱出之。
现代文：李光弼便在诸营中选出母马五百匹，等史思明的马下河时，他把母马赶下河，因为母马都有马驹在城内，所以母马不间断地嘶鸣。

古文：洛城无粮，又不可守。
现代文：思明的战马听着母马嘶叫，便渡过河束，李光弼都赶进了军营。

古文：公计若何？陟曰：加兵陕州，退守潼关。
现代文：又，李光弼在河阳时，听说史思明已过了黄河，便从远道迂回赶到了东能守，你怎么想的？韦陟说：增兵陕州，退守潼关。

古文：光弼曰：此盖兵家常势，非用奇之策也。
现代文：李光弼说，你这是用兵的常规，不是奇妙之策。

古文：不若移军河阳，北阻泽潞，据三城以抗之。胜即擒之，败即自守。表里相应，使贼不敢西侵，此则猿臂之势也。
现代文：不如移军河阳北边在泽潞阻击，据守三城与他对抗，胜了就可抓住他；败了，则可据城自守，内外呼应，使贼不敢西侵，这就叫猿臂之势。

古文：思明至偃师，光弼令将士赴河阳，独以麾下五百余骑为殿军，当石桥路，秉烛徐行，贼不敢逼。
现代文：史思明到了偃师。李光弼命令将士赴河阳，以他的五百多骑兵殿后。用石头挡住路和桥，只能打着灯笼慢慢走。

古文：乙夜达城。
现代文：贼不敢逼近，晚间到达城内。

古文：迟明，思明悉众来攻，诸将决死而战，杀贼万余众，生擒八十人，器械粮储万计。
现代文：第二天黎明，史思明率众来攻城，诸将拼死而战，杀贼一万多。活捉了八十人，缴获的器械粮食上万，并抓住了大将徐璜、王李秦。

古文：擒其大将徐璜、王李秦思明大惧，退筑城以相拒。
现代文：史思明很惊慌，只好退回去筑城对抗。

古文：光弼将战，谓左右曰：凡战危事，胜负击之。光弼位为三公，不可死于贼手。事之不捷，誓投于河。
现代文：李光弼又要出战，对他的部下说：凡是战争到了最后的时候，都关系到胜利与失败的问题，我李光弼身为三公，决不能死在敌人之手，若是失败了，我决心投河。

古文：适城上见河稍远，恐或急事难至，遂置剑于靴中，有必死之志。
现代文：可是城与河离的稍远，怕到时候难到河边，他便把短剑放在靴中，他下定了必死的决心。

古文：光弼之未至河南也，田神功平刘展后，逗留于杨府，尚衡、殷仲卿相攻于兖郓，来瑱旅拒而还襄阳。
现代文：这一仗打胜了。他在城西向西方拜舞。军中将士大为感动。后来军队转移到临淮镇守，李光弼带病而行，兵士们抬着他直接到了泗州，李光弼没有到达河南。田神功打败刘展后，逗留在杨府；尚衡、殷仲卿二人攻打兖、郓；来瑱军拒贼回到襄阳。

古文：朝廷患之。及光弼至徐州，史朝义退走，田神功遽归河南。尚衡、殷仲卿、来瑱皆惧其威名，相继赴关。
现代文：朝廷深患叛贼未除，令光弼到徐州，史朝义退走了。田神功也很快地归回河南，尚衡、殷仲卿、来瑱都惧怕光弼，相继赴关。

古文：吐蕃将犯上都，手诏追光弼率众赴长安。
现代文：吐蕃进犯京都，皇上下手诏催李光弼速率兵赴长安。

古文：光弼与程元振不协，观天下之变，迁延不至。
现代文：李光弼与程元振二人不和睦，观察局势的变化，迟迟不到京城。

古文：初光弼用师严整，天下服其威名。凡所号令，诸将不敢仰视。
现代文：起初，光弼治军很严，威名震天下，凡是他下的命令，诸将不敢不服。

古文：及其有田神功等诸军，皆不受其制。因此不得志，愧耻成疾，薨于徐州，年五十七。
现代文：后来，有田神功等诸军，都不受他的控制，因此，光弼很不得志，感到很耻辱，很惭愧，忧郁成疾，死于徐州，时年五十七岁。

古文：其母衰老，庄宅使鱼朝恩吊问。
现代文：他的母亲很衰老了。朝廷派庄宅使鱼朝恩去吊唁。

