关羽简文李密刘文静李金才李靖郭齐宗唐休璟李尽忠封常清李光弼
关羽
蜀将关羽善抚士卒而轻士大夫；张飞敬礼士大夫而轻卒伍。
二将俱不得其中，亦不得其死。
简文
晋简文道光武云：汉世祖雄豪之中，最有俊令之体，贤达之风。
高祖则倜傥疏达，魏武则猜忌狭吝。
李密
唐高祖报李密书曰：天生蒸人，必有司牧。当今为牧，非子而谁？
老夫年余知命，愿不及此。
欣戴大弟，攀鳞附翼。唯冀早膺图箓，以宁兆庶。
宗盟之长，属籍见容。复封于唐，斯荣足矣。
殪商辛於牧野，所不忍言；执子婴于咸阳，非敢闻命。
密得书甚悦，示其部下曰：唐公见推，天下不足可定。后密兵败，王伯当保河阳，密以轻骑归之，谓伯当曰：兵败矣，久苦诸君。我今自刎，请以谢众。
伯当抱密号叫。
密复曰：诸公幸不相弃，当共归关中。
密身虽愧无功，诸君必保富贵。
伯当赞其计。
从入关者尚二万人。
高祖遣使迎劳，相望于道。密大喜，谓其徒曰：吾虽举事不成，而恩结百姓。
山东连城数百，知吾至，尽当归唐。
比于窦融，勋亦不细。岂不以一台司见处乎？
及至京，礼数益薄，执政者又来求财，意甚不平。
寻拜光禄卿，封邢国公。
未几，闻其所部将帅，皆不附世充。
高祖复使密领本兵往黎阳，招其将士敌时者。
以经略王充，王伯当为左武卫，亦令副密。
行至桃林，高祖复征之。
密惧，谋叛。伯当止密，不从。
密据桃林县城，驱掠畜产，直趋南山，乘险而东。
遣人使告张善相，令应接，时史万宝留镇熊州，遣盛彦师率步骑数十追蹑。
至陆浑县南七十里，彦师伏兵山谷。密军半度，横出击之，遂斩密。年三十七。
时徐勣在黎阳，为密坚守。
高祖遣使将密首以招之，勣发丧行服，备君臣之礼，表请收葬，大具威仪。
三军皆缟素，葬于黎阳山南五里。故人哭之，多有呕血者。刘文静
刘文静者为晋阳令，坐与李密连姻，隋炀帝系于郡狱。
太宗以文静可与谋议，入禁所视之。
文静大喜曰：天下大乱，非汤、武、高、光之才，不能定也。
太宗曰：卿安知无人？
禁所非儿女之情相忧而已。
故来与君图举大计。
文静曰：乘虚入关，号令天下，不盈半岁，帝业可成。
太宗笑曰：尹言正合人意。
后使于突厥，文静谓曰：愿与可汗兵马同入京师，人众土地入唐公，财帛金宝入突厥。
即遣骑二千，随文静而至。
高祖每引重臣同座共食。文静奏曰：宸极位尊，帝座严重，乃使太阳俯同万物，臣下震恐，无以措身。
李金才
太宗尝进白高祖曰：代传李氏姓膺图箓，李金才位望崇贵，一朝族灭，大人受命讨捕，其可得乎？
诚能平贼，即又功当不赏。
以此求免，其可得乎？
高祖曰：我一夜思量，汝言大有理。今日破家灭身亦由汝，化家为国亦由汝。
李靖
贞观十四年，侯君集、薛万钧等破高昌，降其王曲智盛，执之，献捷于观德殿。
以其地为西州，置交河、柳中等县。
其界东西八百里，南北五百里。
汉戊巳校尉之地。
初突厥屯兵浮图城，与高昌为影响。
突厥颉利可汗使执失思力入朝谢罪，请为蕃臣。
太宗遣唐俭等持节出塞安抚之。
李靖、张公谨于定襄谋曰：诏使到彼，虏必自宽。
选精骑，赍二十日粮，乘间掩袭，遇其斥候，皆以俘随，奄到纵击。
遂灭其国。
获义城公主，虏男女十万，颉利乘千里马奔于西偏。灵州行军张宝相，擒之以献。
郭齐宗
高宗问：兵书所云，天阵、地阵、人阵，各何谓也？
员半千越次对曰：臣睹载籍，此事多矣。
或谓天阵、星宿孤虚也；地阵、山川向背也；人阵、编伍弥缝也。
郭齐宗对曰：以臣愚见则不然。
夫师出以义，有若时雨，得天阵也；兵在足食足兵，且耕且战，得地之利，此地阵也；卒乘轻利，将帅和睦，此人阵也。
若用兵，使三者去一，其何以战？
高宗嗟赏之，擢拜左卫胄曹也。
唐休璟
西突厥诸蕃不和，举兵相攻。安西道绝，表奏相继。
天后命唐休璟与宰相商度事势。
俄顷间草奏，使施行。
后十余日，安西诸州表奏兵马应接程期，一如休璟所画。
天后谓休璟曰：恨用卿晚。
因任之为相。
李尽忠
唐天后中，契丹李尽忠，万荣之破营府也，以地牢囚汉俘数百人。
闻麻仁节等诸军欲至，乃令守囚璟等绐之曰：家口饥寒，不能存活。求待国家兵到，吾等即降。
其囚日别与一顿粥，引出安慰曰：吾此无饮食养汝，又不忍杀汝，总放归若何？
众皆拜伏乞命。乃绐放去。
至幽州，具说饥冻逗留。
兵士闻之，争欲先入。
至黄獐峪，贼又令老者投官军，送遗老牛瘦马于道侧。
麻仁节等三军，弃步卒，将马先争入，被贼设伏横截。军将被索搨之，生擒节等。
死者填山谷，罕有一遗。
封常清
封常清细瘦目颣，脚短而跛。
高仙芝为夫蒙灵察都知兵马使，常清为仙芝傔。
会达览部落皆叛，自黑山北向，西趋碎叶。使仙芝以骑二千邀截之。
常清于幕中潜作捷书，仙芝所欲言，无不周悉。
仙芝异之。
军回，仙芝见判官刘眺、独孤峻等，遂问曰：前者捷书，何人所作？
副大使何得有此人？
仙芝曰：即傔人封常清也，见在门外马边。
眺等揖仙芝，命常清进坐与语，如旧相识。
后仙芝为安西节度使，奏常清为节度判官。
仙芝每出征讨，常令常清知留后事。
常清有才学，果决。
仙芝乳母子郑德铨已为郎将，威望动三军。德铨见常清出其门，素易之，走马突常清而去。
常清至使院，命左右密引至厅，经数重门，皆随后闭之。
常清案后起谓之曰：常清起自细微，预中丞傔，中丞再不纳，郎将岂不知乎？
今中丞过听，以常清为留后使，郎将何得无礼，对中使相凌。
因叱之，命勒回，即杖六十，面仆地曳出。
仙芝妻及乳母，于门外号哭救之，不得。
后仙芝见常清，遂无一言，常清亦不之谢。
后充安西节度使。
天宝十四载，朝于华清宫。
玄宗问以凶逆之事，计将安出？
常清乃大言以慰玄宗之意曰：臣请挑马棰渡河，计日取逆胡首，悬于阙下。
玄宗忧而壮其言。
至东都，旬朔，召募六万。
频战不利，遂与高仙芝退守潼关。
仙芝副荣王琬领五万人进击。
十二月十日至陕州，十一日常清败于东京，十三日禄山入东京。
常清奔至陕州。以贼锋不可当，乃烧太原仓，引兵退趋潼关，缮修守具。
贼寻至关，不能入，仙芝之力。
乃削常清官爵，令白衣于仙芝军效力。
监军边令诚每事干之，仙芝多不从。
令诚入奏事，具言奔败之状。
玄宗怒，遣令诚斩之。
常清临刑上表。既刑，陈其尸于蘧蒢之上。
令诚谓仙芝曰：大夫亦有恩命。
仙芝遽下至常请所刑处。
仙芝曰：我退罪他，死不敢辞。然以我为减截兵粮及赐物，则诬我也。
谓令诚曰：上是天，下是地，兵士皆在，岂不知乎？
兵士齐呼曰：枉，其声殷地。
仙芝目常清尸曰：封二，子从微至著，我引拔子，代我为节度。今日又与子同死于此，岂命也乎？
遂斩之。
李光弼
李光弼讨史思明，师于野水渡，既夕还军，留其卒一千人。
谓雍颢曰：贼将高晖、李日越、喻文景，皆万人敌也。思明必使一人劫我。
我且去之，子领卒待贼于此。至勿与战，降则俱来。
其日，思明召日越曰：李君引兵至野水，此成擒也。汝以铁骑宵济，为我取之。
命曰：必获李君，不然无归！
日越引骑五百，晨压颢军。
颢阻濠休卒，吟啸相视。
日越怪之，问曰：太尉在乎？
曰：夜去矣。
兵几何？
曰：千人，将谓谁？曰雍颢也。
日越沉吟久，谓其下曰：我受命必得李君，今获颢，不塞此望，必见害，不如降之。
遂请降。颢与之俱至。
光弼悉又尝伏军守河阳，与史思明相持经年。
思明有战马千匹，每日洗马于河南，以示其多。
光弼乃于诸营检获牝马五百匹，待思明马至水际，尽驱出之。
洛城无粮，又不可守。
公计若何？陟曰：加兵陕州，退守潼关。
光弼曰：此盖兵家常势，非用奇之策也。
不若移军河阳，北阻泽潞，据三城以抗之。胜即擒之，败即自守。表里相应，使贼不敢西侵，此则猿臂之势也。
思明至偃师，光弼令将士赴河阳，独以麾下五百余骑为殿军，当石桥路，秉烛徐行，贼不敢逼。
乙夜达城。
迟明，思明悉众来攻，诸将决死而战，杀贼万余众，生擒八十人，器械粮储万计。
擒其大将徐璜、王李秦思明大惧，退筑城以相拒。
光弼将战，谓左右曰：凡战危事，胜负击之。光弼位为三公，不可死于贼手。事之不捷，誓投于河。
适城上见河稍远，恐或急事难至，遂置剑于靴中，有必死之志。
光弼之未至河南也，田神功平刘展后，逗留于杨府，尚衡、殷仲卿相攻于兖郓，来瑱旅拒而还襄阳。
朝廷患之。及光弼至徐州，史朝义退走，田神功遽归河南。尚衡、殷仲卿、来瑱皆惧其威名，相继赴关。
吐蕃将犯上都，手诏追光弼率众赴长安。
光弼与程元振不协，观天下之变，迁延不至。
初光弼用师严整，天下服其威名。凡所号令，诸将不敢仰视。
及其有田神功等诸军，皆不受其制。因此不得志，愧耻成疾，薨于徐州，年五十七。
其母衰老，庄宅使鱼朝恩吊问。
