关羽简文李密刘文静李金才李靖郭齐宗唐休璟李尽忠封常清李光弼
关羽
西蜀大将关羽善抚慰士卒而轻视士大夫，张飞则尊重士大夫而轻视士兵，他俩的作法都有些偏颇。
他俩的死，就是因为他俩的偏颇作法而促成的。
简文
东晋简文帝司马昱评论汉光武刘秀说，汉朝历代皇帝之中，他才智出众。具有贤能通达之风。
汉高祖刘邦也卓越不俗，通明畅达。魏武帝曹操则多疑嫉妒，心胸狭窄而且吝啬。
李密
李渊复李密书中说：天生众民，必须有人治理他们，这治理人，不是你是谁！
我已年过五十，想也做不到了。
我高兴地依附你，唯一希望你早日接受上天的安排，以使万民安宁。
当年由于弟兄们的拥戴，我作了宗盟之长。你受封于唐，也是很荣耀的。
李密得书很高兴。把李渊给他的信让大家看说，唐公推举我。
天下不愁不安定。后来李密兵败，当时王伯当正保卫河阳。李密领几个随从归了王伯当。他对王说，我失败了，这几年连累了你们，我今天自刎，感谢你们，向众位谢罪！
王伯当抱着李密痛苦号叫。
李密又说，感谢你们没有嫌弃我，我们还应该同归关中，重建大业。
李密虽然无功，感觉很惭愧，但众人保他富贵。
王伯当很赞许他的计谋。
重入关中的人马还有两万多。
李渊派使者前去迎接慰劳，在大道上相见，李密很高兴，对手下人说，我虽然举事不成，兵败了，但百姓还是拥护我的。
山东几百个城镇，知道我来了，也都能归顺唐朝。
我与东汉的窦融相比，功劳也不小，岂能给我一个台司小官当呢。
等李密到京后，待遇逐渐差了，有权势的官，又向他勒索财物，他很不服气。
不久，授他为光禄卿，封为邢国公。
不久，听说他的旧部将帅，都不听王世充的指挥。
李渊又派李密领兵去黎阳，招蓦他旧部的将士，来限制管辖王世充。
王伯当任左武卫，辅佐李密。
走到了桃林，李渊又令李密回去。
李密心怀恐惧，想谋叛，王伯当劝止，李密拒绝了。
李密占据了桃林县城，抢掠牲畜粮食，驱赶马匹，直奔南山，而后又东去，派人告诉张善相让他接应。
当时，史万宝镇守熊州，派盛彦师率数十名步骑追赶。
在陆浑县南七十里，彦师在山谷中设有伏兵，李密的军队走过一半，彦师拦腰出击，斩杀了李密，李密时年三十七岁。
当时，徐勣为李密坚守黎阳。
李渊派使者持李密首级。
去招降徐勣。徐勣为李密发丧，用君臣大礼，上表请求李渊答应收葬李密，丧仪规模很大，军士都穿白衣戴孝，将李密葬在黎阳山南五里处。李密的旧部都大哭，有很多人哭得呕了血。刘文静
晋阳县令刘文静因与李密连姻获罪，被隋炀帝囚禁在郡狱中。
李世民认为可以和刘文静计议大事，便到狱中看他。
刘文静非常高兴地说：现在天下大乱，没有成汤、武王、高祖刘邦、光武帝刘秀那样的人才，是不能安定的。
李世民说：你怎么知道无人？
监狱不是谈儿女情长的地方。
我是来和你商议大事的。
刘文静说：乘虚入关，号令天下，不用半年，帝业可成。
李世民笑着说：你说的正合乎大家的意见。
后来，让刘文静出使突厥，对突厥人说，我愿和可汗的兵马一同去京城，土地百姓归入唐朝，金银财宝突厥可以随便去拿。
突厥立刻派二千骑兵随刘文静进京。
高祖李渊每次和大臣们同座共饮时，刘文静便上奏说，皇帝的尊位，是至高无上的，您就象太阳一样，哪能屈尊混同于一般事物？臣下感到震恐，都无法措手足了。
李金才
李唐掌权之前，李世民曾对李渊说：相传李氏上应天命。当年李金才地位显赫，声望很高，却受到灭族之祸。大人你现在奉命征讨追捕，能得到什么呢？
就是你能平定了叛贼，有功也不一定赏你。
用此来免除灾祸，能得到么？
李渊说：我思量了一个晚上，你说的很有道理，从今天起，家破人亡由你，国家兴旺也靠你。
李靖
唐太宗贞观十四年，侯君集、薛万钧等破高昌，虏高昌王曲智盛，绑送至京，在观德殿献俘。
改高昌为西州，设交河、柳中等县。
其面积为东西八百里，南北五百里。
汉时此地即为戊巳校尉之地。
最初，突厥在浮图城屯兵，与高昌城相呼应，后来，由于惧怕才投降了。
其地为延州，突厥人颉利可汗派执失思力入朝谢罪，请求做唐朝的蕃臣。
唐太宗派遣唐俭等人持使者印信出塞安抚。
李靖、张公谨在定襄核计，说，朝庭的使者到了那里，突厥的戒备必然松驰，我们选精良的骑兵，带二十天的给养，乘机出击。
在路上遇到一个侦察兵，被俘虏了。
接近延州突然发起进攻。
灭了突厥国，抓获了义城公主。虏男女十万人。可汉颉利乘日行千里的好马跑到西偏，被灵州行军张宝相抓获后，献给了朝庭。
郭齐宗
唐高宗问群臣：兵书上说的天阵、地阵、人阵是指什么说的？
员半千超越顺序回答说：臣看典籍上所载，这方面事很多。
有的说天阵，指星宿是否合宜；地阵，指山川向背；人阵，指军伍布置是否严密。
郭齐宗回答说：以臣的愚见，不是这样。
出师要正义，象天上降下的及时雨，才能得天阵；队伍中要有足够的粮食和士兵，能耕能战，得地之利，这是地阵；士卒轻利，将师和睦，这就是人阵。
若是用兵，三者缺一，就没法作战。
高宗听后很有感触，奖赏了郭齐宗，提升郭齐宗为左卫胄曹。
唐休璟
西突厥少数民族各个部落不和，经常用兵互相攻击，使安西的交通中断，奏章上表的很多。
武则天命令唐休璟和宰相计议此事。
唐休璟顷刻之间写完了有关西突厥问题的奏章。武则天派他按计划施行。
十几天后，安西各州上奏说，兵马应接按期而到。正象唐休璟计划的那样。
武则天对休璟说，恨我重用你晚了。
因此，唐休璟被任为宰相。
李尽忠
唐则天皇后中期，契丹人李尽忠、万荣是这样攻破荣府的。
先是在地牢里囚禁了汉族的俘虏数百人，听说麻仁节等人要来此地，李尽忠便命令看守囚犯的狱卒欺骗囚犯们说：我们家里人忍饥挨饿，很难活命，等到大唐的兵一到，我们就投降。
每天给囚犯加了一顿粥，又放出来安慰说，我们这里没有粮食养活你们，又不忍心杀了你们，现在把你们都放回去。
众囚犯跪拜感谢不杀之恩，便把他们假意释放了。
到了幽州，囚犯们纷纷述说忍饥挨饿的情形。
兵士们听到后，很同情他们，让他们进去了。
他们也就争先恐后地蜂拥而入。麻仁节率军至黄獐峪。李尽忠又命令老年人投官军，并把老牛瘦马放在道旁。
麻仁节等率军来到这里，不步行都争骑道旁老马，被贼预设的埋伏截击，军将被绳索套住，活捉了麻仁节等人。
死者都填进山谷中，很少有一个遗漏的。
封常清
封常清，细瘦、斜眼、脚短，而且有些瘸。
高仙芝任夫蒙灵察都知兵马使。封常清为他的副将。
这时正赶上达览部落叛乱，从黑山以北，直到碎叶，派高仙芝率二千骑兵截击。
封常清在军幕中作报捷书。高仙芝想说的，他在报捷书中都写出来了。
高仙芝很惊异。
军队回来后，仙芝见到判官刘眺、独孤峻等人，他们问高仙芝先前那报捷书，是谁作的？
副手中哪有这样的人才？
高仙芝说，是我的副手封常清，他现在门外马旁。
刘眺等人求仙芝，命封常清进来坐，并互相谈话，谈得很投机，好象旧相识似的。
后来，高仙芝当了安西节度使，奏请封常清为节度使判官。
仙芝每次出去征讨，常令常清留守管事。
常清有才学，办事果断。
高仙芝的乳母之子郑德铨已当了郎将，军中威望很高，德铨经常见常清从仙芝门下出出进进，郑就很轻视常清。
有一次郑骑马从常清身旁走过去。常清到了使院，命令手下人秘密把郑德铨引进大厅，经过好几道门。每过一道门，就把门关上。
封常清从案后站起来对他说，我封常清出身贫贱，我想当中丞的副手，中丞再三不采纳，郎将你怎么会不知道呢？
现在中丞不听谄言，任我为留后使，郎将你怎能无礼，对我进行凌辱。
因此，斥责了德铨，并命绑起来，打了六十板子，爬在地上拽出去。
仙芝的妻子和乳母在门外号哭求情，也没行。
后来，仙芝见到常清，一句话也不说，常清也不请求谢罪。
后来，封常清充任安西节度使。
唐玄宗天宝十四年，在华清宫朝见皇帝。
玄宗问起安禄山谋叛之事，让封常清出个主意。
封常清为安慰玄宗，大言不惭地说：臣请策马渡河，按计算的时间，取来安禄山的首级，悬于朝门。
玄宗李隆基尽管很忧心。
但是还夸奖了他。封常清到了东都洛阳，半月后召募了六万士兵。
多次交战不利遂与高仙芝退守潼关。
仙芝给荣王李琬做副手领五万人进击。
十二月十日到陕州，十一日常清在东京失败，十三日安禄山入东京。
常清奔至陕州，叛贼的锋芒锐不可挡，烧掉了太原仓，领兵退入潼关，修缮了防守工事。
叛贼又很快地追到潼关，由于高仙芝率众奋力抵抗，叛贼没能攻入。
后来，因封常清多次败兵被削掉了官职，以普通百姓的身份在高仙芝军中效力。
监军边令诚对军中之事每每干涉介入，仙芝多不服从。
边令诚便把高仙芝、封常清兵败的情况向皇上奏了一本。
唐玄宗大怒，派令诚斩高、封二人。
封常清临刑上过奏表，但被斩了，将其尸体放在芦席上。
边令诚又对高仙芝说：皇上对你也有恩命。
仙芝很快走到常清受刑的地方。
仙芝说：我退兵有罪，死不敢辞，说我截扣军饷和恩赐之物，则是诬陷我。
他又对边令诚说：上有天。下有地，兵士都在，他们能不知道吗？
兵士齐呼冤枉，喊声震地。
仙芝看着常清尸体说：封二，你从贫贱到显赫，是我提拔你的，代我为节度使，我今天又和你同死在这里，这是命中注定的么？
说完，他也被斩了。
李光弼
李光弼在野水渡地方征讨史思明，到了晚上，军队撤回，只留了一千多人。
李光弼对雍颢说：贼将高晖、李日越、喻文景，都是万人才能抵挡的人，史思明必然派一人来劫我。
我先走了，你领士兵在这等他们，不准和他们交战；他们若是投降，就和他们一起来。
这天，史思明召李日越说：你领兵去野水渡，这次一定能抓住他，你派铁骑晚上渡过去，为我抓来。
又下命令，必须抓到李光弼，否则，你就别回来。
李日越率领五百骑兵，早晨接近了雍颢的军队。
雍颢的士兵在护城河边，只是互相看着喊叫。
李日越感觉很奇怪，问太尉在吗？
回答说，夜间走了。
又问，你们有多少兵？
回答说，一千人。又问，将领是谁，答，是雍颢。
李日越沉思良久，对他部下说，我接受的命令是必须抓到李光弼，现在抓到雍颢不能满足史思明的愿望，回去我必死，不如投降。
于是李日越便投降了，和雍颢一起到了唐营。
李光弼曾经领兵守河阳，与史思明对持了一年。
史思明有一千多匹战马，每天在河南边洗马，用来显示他的马多兵强。
李光弼便在诸营中选出母马五百匹，等史思明的马下河时，他把母马赶下河，因为母马都有马驹在城内，所以母马不间断地嘶鸣。
思明的战马听着母马嘶叫，便渡过河束，李光弼都赶进了军营。
又，李光弼在河阳时，听说史思明已过了黄河，便从远道迂回赶到了东能守，你怎么想的？韦陟说：增兵陕州，退守潼关。
李光弼说，你这是用兵的常规，不是奇妙之策。
不如移军河阳北边在泽潞阻击，据守三城与他对抗，胜了就可抓住他；败了，则可据城自守，内外呼应，使贼不敢西侵，这就叫猿臂之势。
史思明到了偃师。李光弼命令将士赴河阳，以他的五百多骑兵殿后。用石头挡住路和桥，只能打着灯笼慢慢走。
贼不敢逼近，晚间到达城内。
第二天黎明，史思明率众来攻城，诸将拼死而战，杀贼一万多。活捉了八十人，缴获的器械粮食上万，并抓住了大将徐璜、王李秦。
史思明很惊慌，只好退回去筑城对抗。
李光弼又要出战，对他的部下说：凡是战争到了最后的时候，都关系到胜利与失败的问题，我李光弼身为三公，决不能死在敌人之手，若是失败了，我决心投河。
可是城与河离的稍远，怕到时候难到河边，他便把短剑放在靴中，他下定了必死的决心。
这一仗打胜了。他在城西向西方拜舞。军中将士大为感动。后来军队转移到临淮镇守，李光弼带病而行，兵士们抬着他直接到了泗州，李光弼没有到达河南。田神功打败刘展后，逗留在杨府；尚衡、殷仲卿二人攻打兖、郓；来瑱军拒贼回到襄阳。
朝廷深患叛贼未除，令光弼到徐州，史朝义退走了。田神功也很快地归回河南，尚衡、殷仲卿、来瑱都惧怕光弼，相继赴关。
吐蕃进犯京都，皇上下手诏催李光弼速率兵赴长安。
李光弼与程元振二人不和睦，观察局势的变化，迟迟不到京城。
起初，光弼治军很严，威名震天下，凡是他下的命令，诸将不敢不服。
后来，有田神功等诸军，都不受他的控制，因此，光弼很不得志，感到很耻辱，很惭愧，忧郁成疾，死于徐州，时年五十七岁。
他的母亲很衰老了。朝廷派庄宅使鱼朝恩去吊唁。
