公孟子谓子墨子曰： 君子共己以待，问焉则言，不问焉则止，譬若钟然，扣则鸣，不扣则不鸣。 墨子曰： 是言有三物焉，子乃今知其一身也，又未知其所谓也。若大人行淫暴于国家，进而谏，则谓之不逊；因左右而献谏，则谓之言议。此君子之所疑惑也。若大人为政，将因于国家之难，譬若机之将发也然，君子之必以谏，然而大人之利。若此者，虽不扣必鸣者也。若大人举不义之异行，虽得大巧之经，可行于军旅之事，欲攻伐无罪之国，有之也，君得之，则必用之矣。以广辟土地，著税伪材，出必见辱，所攻者不利，而攻者亦不利，是两不利也。若此者，虽不扣，必鸣者也。且子曰： 君子共己以待，问焉则言，不问焉则止，譬若钟然，扣则鸣，不扣则不鸣。 今未有扣，子而言，是子之谓不扣而鸣邪？是子之所谓非君子邪？ 
公孟子谓子墨子曰： 实为善，人孰不知？譬若良玉，处而不出有余糈。譬若美女，处而不出，人争求之，行而自炫，人莫之取也。今子遍从人而说之，何其劳也！ 子墨子曰： 今夫世乱，求美女者众，美女虽不出，人多求之；今求善者寡，不强说人，人莫之知也。且有二生于此，善筮，一行为人筮者，一处而不出者，行为人筮者，与处而不出者，其糈孰多？ 公孟子曰： 行为人筮者，其糈多。 子墨子曰： 仁义钧。行说人者，其功善亦多，何故不行说人也！ 
公孟子戴章甫，（提手＋晋）忽，儒服，而以见子墨子，曰： 君子服然后行乎？其行然后服乎？ 子墨子曰： 行不在服。 公孟子曰： 何以知其然也？ 子墨子曰： 昔者齐桓公高冠博带，金剑木盾，以治其国，其国治。昔者晋文公大布之衣，（爿羊）羊之裘，韦以带剑，以治其国，其国治。昔者楚庄王鲜冠组缨，（绞丝＋蜂的右半部）衣博袍，以治其国，其国治。昔者越王勾践剪发文身，以治其国，其国治。此四君者其服不同，其行犹一也。翟以是知行之不在服也。 公孟子曰： 善！吾闻之曰：宿善者不祥。请舍忽、易章甫，复见夫子，可乎？ 子墨子曰： 请因以相见也。若必将舍忽、易章甫而后相见，然则行果在服也。 
公孟子曰： 君子必古言服，然后仁。 子墨子曰： 昔者商王纣，卿士费仲，为天下之暴人；箕子、微子，为天下之圣人。此同言，而或仁不仁也。周公旦为天下之圣人，关叔为天下之暴人，此同服，或仁或不仁。然则不在古服与古言矣。且子法周而未法夏也，子之古，非古也。 
公孟子谓子墨子曰： 昔者圣王之列也，上圣立为天子，其次立为卿大夫。今孔子博于《诗》、《书》，察于礼乐，详于万物，若使孔子当圣王，则岂不以孔子为天子哉！ 子墨子曰： 夫知者，必尊天事鬼，爱人节用，合焉为知矣。今子曰 知孔子博于《诗》、《书》，察于礼乐，详于万物 ，而曰可以为天子，是数人之齿，而以为富。 
公孟子曰： 贫富寿夭，（齿昔）然在天，不可损益。 又曰： 君子必学。 子墨子曰： 教人学而执有命，是犹命人葆而去其冠也。 
公孟子谓子墨子曰： 有义不义，无祥不祥。 子墨子曰： 古圣王皆以鬼神为神明，而为祸福，执有祥不祥，是以政治而国安也。自桀纣以下皆以鬼神为不神明，不能为祸辐，执无祥不祥，是以政乱而国危也。故先王之书子亦有之曰： 其傲也出，于子不祥。 此言为不善之有罚，为善之有赏。 
子墨子谓公孟子曰： 丧礼，君与父母、妻、后子死，三年丧服；伯父、叔父、兄弟期；族人五月；姑、姊、舅、甥有数月之丧。或以不丧之间，诵《诗》三百，弦《诗》三百，歌《诗》三百，舞《诗》三百。若用子之言，则君子何日以听治？庶人何日以从事？ 公孟子曰： 国乱则治之，国治则为礼乐；国治则从事，国富则为礼乐。 子墨子曰： 国之治，治之废，则国之治亦废。国之富也，从事故富也；从事废，则国之富亦废。故虽治国，劝之无餍，然后可也。今子曰，国治则为礼乐，乱则治之，是譬犹噎而穿井也，死而求医也。古者三代暴王桀、纣、幽、厉，（草头下尔）为声乐，不顾其民，是以身为刑戮，国为戾虚者，皆从此道也。 
公孟子曰： 无鬼神。 又曰： 君子必学祭祀。 子墨子曰： 执无鬼而学祭礼，是犹无客而学客礼也，是犹无鱼而为鱼罟也。 
公孟子谓子墨子曰： 子以三年之丧为非，子之三日之丧亦非也。 子墨子曰： 子以三年之丧非三日之丧，是犹裸谓撅者不恭也。 
公孟子谓子墨子曰： 知有贤于人，则可谓知乎？ 子墨子曰： 愚之知有以贤于人，而愚岂可谓知矣哉？ 
公孟子曰： 三年之丧，学吾之慕父母。 子墨子曰： 夫婴儿子之知，独慕父母而已，父母不可得也，然号而不止，此其故何也？即愚之至也。然则儒者之知，岂有以贤于婴儿子哉？ 
子墨子曰问于儒者： 何故为乐？ 曰： 乐以为乐也。 子墨子曰： 子未我应也。今我问曰： 何故为室？ 曰： 冬避寒焉，夏避暑焉，室以为男女之别也。 则子告我为室之故矣。今我问曰： 何故为乐？ 曰： 乐以为乐也。 是犹曰： 何故为室？ 曰： 室以为室也。  
子墨子谓程子曰： 儒之道足以丧天下者四政焉。儒以天为不明，以鬼为不神，天、鬼不说，此足以丧天下。又厚葬久丧，重为棺椁，多为衣衾，送死若徙，三年哭泣，扶后起，杖后行，耳无闻，目无见，此足以丧天下。又弦歌鼓舞，习为声乐，此足以丧天下。又以命为有，贫富寿夭，治乱安危有极矣，不可损益也。为上者行之，必不听治矣；为下者行之，必不从事矣。此足以丧天下。 程子曰： 甚矣，先生之毁儒也。 子墨子曰： 儒固无此若四政者，而我言之，则是毁也。今儒固有此四政者，而我言之，则非毁也，告闻也。 程子无辞而出。子墨子曰： 迷之！ 反，后坐。进复曰： 乡者先生之言有可闻者焉。若先生之言，则是不誉禹，不毁桀、纣也。 子墨子曰： 不然。夫应孰辞，称议而为之，敏也。厚攻则厚吾，薄攻则薄吾。应孰辞而称议，是犹荷辕而击蛾也。 
子墨子与程子辩，称于孔子。程子曰： 非儒，何故称于孔子也？ 子墨子曰： 是亦当而不可易者也。今鸟闻热旱之忧则高，鱼闻热旱之忧则下，当此，虽禹、汤为之谋，必不能易矣。鱼鸟可谓愚矣，禹、汤犹云因焉。今翟曾无称于孔子乎？ 
有游于子墨子之门者，身体强良，思虑徇通，欲使随而学。子墨子曰： 姑学乎，吾将仕子。 劝于善言而学。其年，而责仕于子墨子。子墨子曰： 不仕子，子亦闻夫鲁语乎？鲁有昆弟五人者，其父死，其长子嗜酒而不葬，其四弟曰： 子与我葬，当为子沽酒。 劝于善言而葬。已葬而责酒于其四弟。四弟曰： 吾未予子酒矣。子葬子父，我葬吾父，岂独吾父哉？子不葬则人将笑子，故劝子葬也。 今子为义，我亦为义，岂独我义也哉？子不学，则人将笑子，故劝子于学。 
有游于子墨子之门者，子墨子曰： 盍学乎？ 对曰： 吾族人无学者。 子墨子曰： 不然。夫妤美者，岂曰吾族人莫之好，故不妤哉？夫欲富贵者，岂曰我族人莫之欲，故不欲哉？好美、欲富贵者，不视人犹强为之，夫义，天下之大器也，何以视人？必强为之? 
有游于子墨子之门者，谓子墨子曰： 先生以鬼神为明知，能为祸人哉福，为善者福之，为暴者祸之。今吾事先生久矣，而福不至，意者先生之言有不善乎，鬼神不明乎？我何故不得福也？ 子墨子曰： 虽子不得福，吾言何遽不善，而鬼神何遽不明？子亦闻乎匿徒之刑之有刑乎？ 对曰： 未之得闻也。 子墨子曰： 今有人于此，什子，子能什誉之，而一自誉乎？ 对曰： 不能。  有人于此，百子，子能终身誉其善，而子无一乎？ 对曰： 不能。 子墨子曰： 匿一人者犹有罪，今子所匿者，若此亓多，将有厚罪者也，何福之求！ 
子墨子有疾，跌鼻进而问曰： 先生以鬼神为明，能为祸福，为善者赏之，为不善者罚之。今先生圣人也，何故有疾？意者先生之言有不善乎？鬼神不明知乎？ 子墨子曰： 虽使我有病，何遽不明？人之所得于病者多方，有得之寒暑，有得之劳苦。百门而闭一门焉，则盗何遽无从入？ 
二三子有复于子墨子学射者，子墨子曰： 不可，夫知者必量其力所能至而从事焉，国士战且扶人，犹不可及也。今子非国士也，岂能成学又成射哉？ 
二三子复于子墨子曰： 告子曰： 言义而行甚恶。 请弃之。 子墨子曰： 不可，称我言以毁我行，俞于亡。有人于此： 翟甚不仁，尊天、事鬼、爱人，甚不仁 。犹愈于亡也。今告子言谈甚辩，言仁义而不吾毁；告子毁，犹愈亡也！ 
二三复于子墨子曰： 告子胜为仁。 子墨子曰： 未必然也。告子为仁，譬犹（足支）以为长，隐以为广，不可久也? 
告子谓子墨子曰： 我治国为政。 子墨子曰： 政者，口言之，身必行之。今子口言之，而身不行，是子之身乱也。子不能治子之身，恶能治国政？子姑亡子之身乱之矣！ 
