索虏索头虏姓托跋氏，其先汉将李陵后也。
陵降匈奴，有数百千种，各立名号，索头亦其一也。
晋初，索头种有部落数万家在云中。
惠帝末，并州刺史东嬴公司马腾于晋阳为匈奴所围，索头单于猗驰遣军助腾。
怀帝永嘉三年，驰弟卢率部落自云中入雁门，就并州刺史刘琨求楼烦等五县，琨不能制，且欲倚卢为援，乃上言： 卢兄驰有救腾之功，旧勋宜录，请移五县民于新兴，以其地处之。 
琨又表封卢为代郡公。
愍帝初，又进卢为代王，增食常山郡。
其后卢国内大乱，卢死，子又幼弱，部落分散。
卢孙什翼鞬勇壮，众复附之，号上洛公，北有沙漠，南据阴山，众数十万。
其后为苻坚所破，执还长安，后听北归。
鞬死，子开字涉珪代立。
先是，鲜卑慕容垂僭号中山。晋孝武太元二十一年，垂死，开率十万骑围中山。
明年四月，克之，遂王有中州，自称曰魏，号年天赐。
元年，治代郡桑乾县之平城。立学官，置尚书曹。
开颇有学问，晓天文。
其俗以四月祠天，六月末率大众至阴山，谓之却霜。
阴山去平城六百里，深远饶树木，霜雪未尝释，盖欲以暖气却寒也。
死则潜埋，无坟垄处所，至于葬送，皆虚设棺柩，立冢椁，生时车马器用皆烧之以送亡者。
开暴虐好杀，民不堪命。
先是，有神巫诫开当有暴祸，唯诛清河杀万民，乃可以免。
开乃灭清河一郡，常手自杀人，欲令其数满万。
或乘小辇，手自执剑击檐辇人脑，一人死，一人代，每一行，死者数十。
夜恆变易寝处，人莫得知，唯爱妾名万人知其处。
万人与开子清河王私通，虑事觉，欲杀开，令万人为内应。
夜伺开独处，杀之。
开临死，曰： 清河、万人之言，乃汝等也。 
是岁，安帝义熙五年。
开次子齐王嗣字木末，执清河王，对之号哭，曰： 人生所重者父，云何反逆。 
逼令自杀，嗣代立，谥开道武皇帝。
十三年，高祖西伐长安，嗣先娶姚兴女，乃遣十万骑屯结河北以救之，大为高祖所破，事在硃超石等传。
于是遣使求和，自是使命岁通。
高祖遣殿中将军沈范、索季孙报使，反命已至河，未济，嗣闻高祖崩问，追执范等，绝和亲。
太祖即位，方遣范等归。
永初三年十月，嗣自率众至方城，遣郑兵将军扬州刺史山阳公达奚斤、吴兵将军广州刺史苍梧公公孙表、尚书滑稽，领步骑二万余人，于滑台西南东燕县界石济南渡，辎重弱累自随。
滑台戍主、宁远将军、东郡太守王景度驰告冠军将军、司州刺史毛德祖，戍虎牢，遣司马翟广率参军庞谘、上党太守刘谈之等步骑三千拒之。
军次卷县土楼，虏徙营滑台城东二里，造攻具，日往胁城。
德祖以滑台戍人少，使翟广募军中壮士，遣宁远将军刘芳之率领，助景度守。
芳之将八十余人，突得入城。德祖又遣讨虏将军、弘农太守窦应明领五百人，建武将军窦霸领二百五十人，并以水军相继发，咸受翟广节度。
初，亡命司马楚之等常藏窜陈留郡界，虏既南渡，驰相要结，驱扇疆场，大为民患。
德祖遣长社令王法政率五百人据邵陵，将刘怜领二百骑至雍丘以防之。
楚之于白马县袭怜，为怜所破。
会台送军资至，怜往迎之，而酸枣民王玉知怜南，驰以告虏；虏将滑稽领千乘袭仓垣，兵吏悉逾城散走。陈留太守严慢为虏所获，虏即用王玉为陈留太守，给兵守仓垣。
十一月，虏悉力攻滑台城，城东北崩坏，王景度出奔；景度司马阳瓚坚守不动，众溃，抗节不降，为虏所杀。
窦应明击虏辎重于石济，破之，杀贼五百余人，斩其戍主囗连内头、张索兒等。
应明自石济赴滑台，闻城已没，遂进屯尹卯，窦霸驰就翟广。
虏既克滑台，并力向广等，力不敌，引退，转斗而前，二日一夜，裁行十许里。
虏步军续至，广等矢尽力竭，大败，广、霸、谈之等各单身迸还。虏乘胜遂至虎牢，德祖出步骑欲击之，虏退屯土楼，又退还滑台。长安、魏昌、蓝田三县民居在虎牢下，德祖皆使入城。
虏别遣黑槊公率三千人至河阳，欲南渡取金墉。
德祖遣振威将军、河阴令窦晃五百人戍小垒，缑氏令王瑜四百人据监仓，巩令臣琛五百人固小平，参军督护张季五百人屯牛兰，又遣将领马队，与洛阳令杨毅合二百骑，缘河上下，随机赴接。
十二月，虏置守于洛川小垒，德祖遣翟广驰往击之，虏退走。
广安立守防，修治城坞，复还虎牢。
豫州刺史刘粹遣治中高道瑾领步骑五百据项，又遣司马徐琼继之，台遣将辅伯遣、姚珍、杜坦、梁灵宰等水步诸军续进。
徐州刺史王仲德率军次湖陆。
黑槊公遣长史将千人逼窦晃、杨毅，晃等逆击，禽之，生获二百人。
其后郑兵将军五千骑掩袭晃等，黑槊渡与并力，四面攻垒，晃等力少众散，晃、毅皆被重创。
虏将安平公鹅青二军七千人南渡，于确磝东下，至泗渎口，去尹卯百许里。兗州刺史徐琰委军镇走，于是泰山诸郡并失守。
郑兵与公孙表及宋兵将军、交州刺史交址侯普几万五千骑，复向虎牢，于城东南五里结营，分步骑自成皋开向虎牢外郭西门。
德祖逆击，杀伤百余人，虏退还保营。
镇北将军檀道济率水军北救，车骑将军庐陵王义真遣龙骧将军沈叔狸三千人就豫州刺史刘粹，量宜赴援。
少帝景平元年正月，郑兵分军向洛，攻小垒，小垒守将窦晃拒战，陷没，河南太守王涓之弃金墉出奔。
自虏分军向洛，德祖每战辄破之。
嗣自率大众至鄴。
郑兵既克金墉，复还虎牢，德祖于城内穴城，入七丈，二道，出城外，又分作六道，出虏阵后。
募敢死之士四百人，参军范道基率二百人为前驱，参军郭王符、刘规等以二百人为后系，出贼围外，掩袭其后。
虏阵扰乱，斩首数百级，焚烧攻具。
虏虽退散，随复更合。
虏又遣楚兵将军徐州刺史安平公涉归幡能健、越兵将军青州刺史临菑侯薛道千、陈兵将军淮州刺史寿张子张模东击青州，所向城邑皆奔走。
冠军将军、青州刺史竺夔镇东阳城，闻虏将至，敛众固守。
龙骧将军、济南太守垣苗率二府郡文武奔就夔。夔与将士盟誓，居民不入城者，使移就山阻，烧除禾稼，令虏至无所资。
虏众向青州，前后济河凡六万骑。
三月，三万骑前追胁。
城内文武一千五百人，而半是羌蛮流杂，人情骇惧。
竺夔夜遣司马车宗领五百人出城掩击，虏众披退。
间二日，虏步骑悉至，绕城四围，列阵十余里。
至晡退还安水结营，去城二十里，大治攻具，日日分步骑常来逼城。
夔夜使殿中将军竺宗之、参军贾元龙等领百人，于杨水口两岸设伏。
虏将阿伏斤领三百人晨渡水，两岸伏发，虏骑四迸，杀伤数十人，枭阿伏斤首。
虏又进营水南，去城西北四里。
嗣自鄴遣兵益虎牢，增围急攻，郑兵于虎牢率步骑三千，攻颍川太守李元德于许昌。
车骑参军王玄谟领千人，助元德守，与元德俱散败。
虏即用颍川人庾龙为颍川太守，领骑五百，并发民丁以戍城。
德祖出军击公孙表，大战，从朝至晡，杀虏数百。
会郑兵军从许昌还，合围，德祖大败，失甲士千余人，退还固城。
嗣又于鄴遣万余人从白沙口过河，于濮阳城南寒泉筑垒。
朝议以： 项城去虏不远，非轻军所抗，使刘粹召高道瑾还寿阳。
若沈叔狸已进，亦宜且追。 
粹以虏攻虎牢，未复南向，若便摄军舍项城，则淮西诸郡，无所凭依。沈叔狸已顿肥口，又不宜便退。
时李元德率散卒二百人至项，刘粹使助高道瑾戍守，请宥其奔败之罪，朝议并许之。
檀道济至彭城，以青、司二州并急，而所领不多，不足分赴，青州道近，竺夔兵弱，先救青州。
竺夔遣人出城作东西南堑，虏于城北三百余步凿长围。
夔遣参军闾茂等领善射五十人，依墙射虏，虏骑数百驰来围墙，墙内纳射，固墙死战。
虏下马步进，短兵接，城上弓弩俱发，虏乃披散。
虏遂填外堑，引高楼四所，虾蟆车二十乘，置长围内。
夔先凿城北作三地道，令通外堑，复凿里堑，内去城二丈作子堑，遣三百余人出地道，欲烧虏攻具。
时回风转焰，火不得燃，虏兵矢横下，士卒多伤，敛众还入。
虏填三堑尽平，唯余子堑，虾蟆车所不及。
虏以橦攻城，夔募人力，于城上系大磨石堆之；又出于子堑中，用大麻絙张骨骨，攻车近城，从地道中多人力挽令折。
虏复于城南掘长围，进攻逾急。
夔能持重，垣苗有胆干，故能坚守移时。
然被攻日久，城转毁坏，战士多死伤，余众困乏，旦暮且陷，檀道济、王仲德兼行赴之。
刘粹遣李元德袭许昌，庾龙奔迸，将宋晃追蹑，斩龙首。
元德因留绥抚，并上租粮。
虏悦勃大肥率三千余骑，破高平郡所统高平、方与、任城、金乡、亢父等五县，杀略二千余家，杀其男子，驱虏女弱。
兗州刺史郑顺之戍湖陆，以兵卒不敢出。
冠军将军申宣戍彭城，去高平二百余里，惧虏至，移郭外居民，并诸营署，悉入小城。
嗣又遣并州刺史伊楼拔助郑兵攻虎牢，填塞两堑。德祖随方抗拒，颇杀虏，而将士稍零落。
四月壬申，虏闻道济将至，焚烧器械，弃青州走。
竺夔上言东阳城被攻毁坏，不可守，移镇长广之不其城。
夔以固守功，进号前将军，封建陵县男，食邑四百户。夔字祖季，东莞人也。
官至金紫光禄大夫。
嗣率大众至虎牢，停三日，自督攻城，不能下，回军向洛阳，留三千人益郑兵。
停洛数日，渡河北归。
虏安平公等诸军从青州退还，径趋滑台；檀道济、王仲德步军乏粮，追虏不及。道济于泰山分遣仲德向尹卯，道济停军湖陆。
仲德未至尹卯，闻虏已远，还就道济，共装治水军。
虏安平公诸军就滑台，西就郑兵，共攻虎牢。
虎牢被围二百日，无日不战，德祖劲兵战死殆尽，而虏增兵转多。
虏撞外城，德祖于内更筑三重，仍旧为四，贼撞三城已毁，德祖唯保一城，昼夜相拒，将士眼皆生创，死者太半。
德祖恩德素结，众无离心。
德祖昔在北，与虏将公孙表有旧，表有权略，德祖患之，乃与交通音问，密遣人说郑兵，云表与之连谋，每答表书，辄多所治定。
表以书示郑兵，郑兵倍疑之，言于嗣，诛表。
虏众盛，檀道济诸救军并不敢进。
刘粹据项城，沈叔狸屯高桥。
二十一日，虏作地道偷城内井，井深四十丈，山势峻峭，不可得防。
至其月二十三日，人马渴乏饥疫，体皆干燥，被创者不复出血。
虏因急攻，遂克虎牢。自德祖及翟广、窦霸，凡诸将佐及郡守在城内者，皆见囚执，唯上党太守刘谈之、参军范道基将二百人突围南还。
城将溃，将士欲扶德祖出奔，德祖曰： 我与此城并命，义不使此城亡而身在也。 
嗣重其固守之节，勒众军生致之，故得不死。
司空徐羡之、尚书傅亮、领军将军谢晦表曰： 去年逆虏纵肆，陵暴河南，司州刺史臣德祖竭诚尽力，抗对强寇，孤城独守，将涉期年，救师淹缓，举城沦没，圣怀垂悼，远近嗟伤。
陛下殷忧谅暗，委政自下，臣等谋猷浅蔽，托付无成，遂令致节之臣，抱忠倾覆，将士歼辱，王略亏挫，上坠先规，下贻国耻。稽之朝典，无所辞责。
虽有司挠笔，未加准绳，岂宜尸禄，昧安殊宠，乞蒙屏固，以申国法。 
不许。
德祖，荥阳南武阳人也。晋末自乡里南归。
初为冠军参军、辅国将军，道规为荆州，德祖为之将佐。
复为高祖太尉参军。高祖北伐，以为王镇恶龙骧司马；加建武将军。
为镇恶前锋，斩贼宁朔将军赵玄石于柏谷，破弘农太守尹雅于梨城，又破贼大帅姚难于泾水，斩其镇北将军姚强。
镇恶克立大功，盖德祖之力也。
长安平定，以为龙骧将军、扶风太守，仍迁秦州刺史，将军如故。
时佛佛虏为寇，复以德祖为王镇恶征虏司马，寻复为桂阳公义真安西参军、南安太守，将军如故。
复徙冯翊太守。
高祖东还，以德祖督司州之河东平阳二郡诸军、辅国将军、河东太守，代并州刺史刘遵考戍蒲坂。
长安不守，合部曲还彭城，除世子中兵参军，将军如故。
又除督司州之河东平阳河北雍州之京兆豫州之颍川兗州之陈留九郡军事、荥阳太守，将军如故，又加京兆太守。高祖践阼，进号冠军。
论前后功，封观阳县男，食邑四百户。
又除督司雍并三州豫州之颍川兗州之陈留诸军事、司州刺史，将军如故。
太祖元嘉六年，死于虏中，时年六十五。
世祖大明元年，以德祖弟子熙祚第二息诩之绍德祖封。
虏既克虎牢，留兵居守，余众悉北归。
少帝曰： 故宁远司马、濮阳太守阳瓚，滑台之逼，厉诚固守，投命均节，在危无挠，古之忠烈，无以加之。
可追赠给事中，并存恤遗孤，以慰存亡。 
尚书令傅亮议瓚家在彭城，宜即以入台绢一百匹，粟三百斛赐给。
文士颜延之为诔焉。
龙骧将军兗州刺史徐琰、东郡太守王景度并坐失守，钳髡居作，琰五岁，景度四岁。
时宣威将军、颍川太守李元德戍许昌，仍除荥阳太守，督二郡军事。其年十一月，虏遣军并招集亡命，攻逼许昌城，以土人刘远为荥阳太守。
李元德欲出战，兵仗少，至夜，悉排女墙散溃，元德复奔还项城。
虏又围汝阳，太守王公度将十余骑突围奔项城。
虏又破邵陵县，残害二千余家，尽杀其男丁，驱略妇女一万二千口。
刘粹遣将姚耸夫率军助守项城，又遣司马徐琼五百人继之。
虏掘破许昌城，又毁坏钟离城，以立疆界而还。
嗣死，谥曰明元皇帝，子焘字佛狸代立。
母杜氏，冀州人，入其宫内，生焘。
焘年十五六，不为嗣所知，遇之如仆隶。
嗣初立慕容氏女为后，又娶姚兴女，并无子，故焘得立。
壮健有筋力，勇于战斗，忍虐好杀，夷、宋畏之。
攻城临敌，皆亲贯甲胄。
元嘉五年，使大将吐伐斤西伐长安，生禽赫连昌于安定，封昌为公，以妹妻之。
昌弟赫连定在陇上，吐伐斤乘胜以骑三万讨定；定设伏于陇山弹筝谷破之，斩吐伐斤，尽坑其众。
定率众东还，后克长安，焘又自攻不克，乃分军戍大城而还。
焘常使昌侍左右，常共单马逐鹿，深入山涧。
昌素有勇名，诸将咸谓昌不可亲，寿曰： 天命有在，亦何所惧。 
亲遇如初。
复攻长安，克之，定西走，为吐谷浑慕璝所禽。
赫连氏有名卫臣者，种落在朔方塞外，部落千余户。
朔方以西，西至上郡，东西千余里，汉世徙谪民居之，土地良沃。
苻坚时，卫臣入塞寄田，春来秋去。
坚云中护军贾雍掠其田者，获生口马牛羊，坚悉以还之，卫臣感恩，遂称臣入居塞内，其后渐强盛。
卫臣死，子佛佛骁猛有谋算，远近杂种皆附之。
姚兴与相抗，兴覆军丧众，前后非一，关中为之伤残。
高祖入长安，佛佛震慑不敢动。
高祖东还，即入寇北地。
安西将军义真之归也，佛佛遣子昌破之青泥，俘囚诸将帅，遂有关中，自称尊号，号年曰真兴元年。
京兆人韦玄隐居养志，有高名，姚兴备礼征，不起；高祖辟为相国掾，宋台通直郎，又并不就。
佛佛召为太子庶子，玄应命。佛佛大怒，曰： 姚兴及刘公相征召，并不起，我有命即至，当以我殊类，不可理其故耶！ 
杀之。
元嘉二年，佛佛死，昌立，至是为焘所兼。
焘西定陇右，东灭黄龙，海东诸国，并遣朝贡。
太祖践阼，便有志北略。
七年三月，诏曰： 河南，中国多故，湮没非所，遗黎荼炭，每用矜怀。今民和年丰，方隅无事，宜时经理，以固疆场。
可简甲卒五万，给右将军到彦之，统安北将军王仲德、兗州刺史竺灵秀舟师入河；骁骑将军段宏精骑八千，直指虎牢；豫州刺史刘德武劲勇一万，以相掎角；后将军长沙王义欣可权假节，率见力三万，监征讨诸军事。
便速备办，月内悉发。 
如其迷心不悛，窜首巢穴，长围既周，临冲四至，虽欲壶浆厥篚，其可得乎？
幸加三思，详择利害。彦之进军，虏悉敛河南一戍归河北。
太祖以前征虏司马、南广平太守尹冲为督司雍并三州豫州之颍川兗州之陈留二郡诸军事、奋威将军、司州刺史，戍虎牢。
十一月，虏大众南渡河，彦之败退，洛阳、滑台、虎牢诸城并为虏所没。
尹冲及司马荥阳太守崔模抗节不降，投堑死。
冲字子顺，天水冀人也。
先为姚兴吏部郎，与兴子广平公弼结党，欲倾兴太子泓；泓立，冲与弟弘俱逃叛南归。至是追赠前将军。
太祖与江夏王义恭书曰： 尹冲诚节志概，继踪古烈，以为伤惋，不能已已。 
上以滑台战守弥时，遂至陷没，乃作诗曰：
逆虏乱疆埸，边将婴寇仇。
坚城效贞节，攻战无暂休。
覆沈不可拾，离机难复收。
势谢归涂单，于焉见幽囚。
烈烈制邑守，舍命蹈前修。
忠臣表年暮，贞柯见严秋。
楚庄投袂起，终然报强仇。
去病辞高馆，卒获舒国忧。
戎事谅未殄，民患焉得瘳。
抚剑怀感激，志气若云浮。愿想凌扶摇，弭旆拂中州。爪牙申威灵，帷幄骋良筹。
华裔混殊风，率土浃王猷。惆怅惧迁逝，北顾涕交流。
其后，焘又遣使通好，并求婚姻，太祖每依违之。
十七年，焘号太平真君元年。
十九年，虏镇东将军武昌王宜勒库莫提移书益、梁二州，往伐仇池，侵其附属，而移书越诣徐州曰：
我大魏之兴，德配二仪，与造化并立。
夏、殷以前，功业尚矣，周、秦以来，赫赫堂堂，垂耀先代。
逮我烈祖，重之圣明，应运龙飞，廓清燕、赵。
圣朝承王业之资，奋神武之略，远定三秦，西及葱岭，东平辽碣，海隅服从，北暨钟山，万国纳贡，威风所扇，想彼朝野，备闻威德。往者刘、石、苻、姚，递据三郡，司马琅邪，保守扬、越，绵绵连连，绵历年纪。
数穷运改，宋氏受终，仍晋之旧，远通聘享。
故我朝庭解甲，息心东南之略，是为不欲违先故之大信也。
而彼方君臣，苞藏祸心，屡为边寇。去庚午年，密结赫连，侵我牢、洛，致师徒丧败，举军囚俘。
我朝庭仁弘，不穷人之非，不遂人之过，与彼交和，前好无改。昔南秦王杨玄识达天运，于大化未及之前，度越赫连，远归忠款。
玄既即世，弟难当忠节愈固，上请纳女，连婚宸极，任土贡珍，自比内郡，汉南白雉，登俎御羞，朝庭嘉之，授以专征之任。
不图彼朝计疆场之小疵，不相关移，窃兴师旅，亡我宾属。
难当将其妻子，及其同义，告败关下。
圣朝怃然，顾谓群臣曰： 彼之违信背和，与牢、洛为三，一之为甚，其可再乎。
是若可忍，孰不可忍！ 
是以分命吾等磬声之臣，助难当报复。
使持节、侍中、都督雍秦二州诸军事、安西将军、建兴公吐奚爱弼，率南秦王杨难当自祁山南出，直冲建安，令南秦自遣信臣，招集旧户。
使持节、侍中、都督雍梁益三州诸军事、安西将军、开府仪同三司、淮阴公皮豹子，员外散骑常侍、平南将军、南益州刺史、建德公库拔阿浴河引出斜谷，厄白马之险。
散骑常侍、安南将军、雍州刺史、南平公娥后延出自骆谷，直截汉水。
冠军将军、南蛮校尉、荆州刺史、建平公宗，使持节、员外散骑常侍、冠军将军、梁州刺史、顺阳公刘买德，平远将军、永安侯若干内亦千出自子午，东袭梁、汉。
使持节、侍中、都督荆梁南雍三州诸军事、领护南蛮校尉、征南大将军、开府仪同三司、荆州刺史故晋谯王司马文思，宁远将军、荆州刺史、襄阳公鲁轨南趋荆州。
使持节、都督洛豫州及河内诸军事、镇南大将军、开府仪同三司、淮南王直勒它大翰为其后继。使持节、侍中、都督梁益宁三州诸军事、领护西戎校尉、镇西大将军、开府仪同三司、扬州刺史晋琅邪王司马楚之南趣寿春。
使持节、侍中、都督扬豫兗徐四州诸军事、征南将军、徐兗二州刺史、东安公刁雍东趣广陵，南至京口。
使持节、侍中、都督青、兗、徐三州诸军事、征东将军、青徐二州刺史、东海公故晋元显子司马天助直趣济南。
十道并进，连营五千，步骑百万，隐隐桓桓。以此屠城，何城不溃，以此奋击，何坚不摧！
邵陵、践土，区区齐、晋，尚能克胜强楚，以致一匡，况大魏以沙漠之突骑，兼咸、夏之劲卒哉！
若众军就临，将令南海北泛，江湖南溢，高岸垫为浦泽，深谷积为丘陵。
晋余黎民，将云集雾聚，仇池之师，区山谷之中，何能自固。
彼之所谓肆忿于目前之小得，以至于败亡之大失也。
昔信陵君济穷鸠之危，义士归之，故我朝廷欲救难当投命之诚，为此举动。
既而爱惜前好，犹复沈吟，多杀生生，在之一亡十，仁者之所不为。
吾等别爱后自驰檄相譬书。
若摄兵还反，复南秦之国，则诸军同罢，好穆如初；若距我义言，很愎遂往，败国亡身，必成噬齐之悔。
望所列上彼朝，惠以报告。
徐州答移曰：
知以杨难当投命告败，比之穷鸠，欲动众以相存拯。
救危恤难，有国者之所用心。
虽然，移书之言，亦已过矣。
何者？
杨氏先世以来，受晋爵号，修职守籓，为我西服。
十载之中，再造逆乱，号年建义，猖狂妄作，为臣不忠，宜加诛讨。
又知难当称臣彼国，宜是顾畏首尾，两属求全。
果是纯臣，服事于魏，何宜与人和亲，而听臣下纵逸。
昔景平之末，国祚中微，彼乘我内难，侵我司、兗，是以七年治兵，义在经略，三帅涉河，秋豪不犯。
但崇此信誓，不负约言耳。
彼伺我军，仍相掩袭，俘我甲土，翦我边民，是彼有两曲，我有二直也。
司马楚、文思亡命窜伏，鲁轨、刁雍实为虿尾，而拥其逋逃，开其疆场。
元显无子，焉得天助，谬称假托，何足以云。又讥窃兴师旅，不相关移，若如来言，又非所受。
黄龙国王受我正朔，且渠茂虔父子归款，彼皆残灭俘馘，岂有先言。
况仇池奉晋十世，事宋三叶，九伐所加，何伤于彼。
仆闻师曲为老，义作乱雄，言贵称情，不在夸大。
移书本诣梁、益，而谬来鄙府，大人不远，幸无过谈。
二十年，焘以国授其太子，下书曰： 朕承祖宗重光之绪，思阐洪基，恢隆万世。
自经营天下，平暴除逆，扫清不顺，武功既昭，而文教未阐，非所以崇太平之治也。
今者域内安逸，百姓富昌，军国异容，宜定制度，为万世之法。
夫阴阳有往复，四时有代序，授子任贤，安全相附，所以休息疲劳，式固长久，成其禄福，古今不易之典也。
诸朕功臣，勤劳日久，皆当致仕归第，雍容高爵，颐神养寿，朝请随时，飨宴朕前，论道陈谋而已，不须复亲有司苦剧之职。
其令皇太子嗣理万机，总统百揆，更举贤良，以被列职，皆取后进明能，广启选才之路，择人授任而黜陟之。
故孔子曰： 后生可畏，焉知来者之不如今。 
主者明为科制，宣敕施行。 
于是王公以下上书太子皆称臣，首尾与表同，唯用白纸为异。是岁，焘伐芮芮虏，大败而还，死者十六七。不听死家发哀，犯者诛之。
三代肆觐，其典虽缺，呼韩入汉，厥仪犹全，馈饩之秩，每存丰厚。先是，虏中谣言： 灭虏者吴也。 
焘甚恶之。
二十三年，北地泸水人盖吴，年二十九，于杏城天台举兵反虏，诸戎夷普并响应，有众十余万。焘闻吴反，恶其名，累遣军击之，辄败。
吴上表归顺，曰：
自灵祚南迁，祸缠神土，二京失统，豹狼纵毒，苍元蹈犬噬之悲，旧都哀荼蓼之痛。
臣以庸鄙，杖义因机，乘寇虏天亡之期，藉二州思奋之愤，故创迹天台，爰暨咸、雍。
义风一鼓，率士响同，威声既张，士卒效勇，师不崇朝，群狡震裂，殄逆鳞于函关，扫凶迹于秦土，非仰协宋灵，俯允群愿，焉能若斯者哉！
今平城遗虐，连兵大坛，东西狼顾，威形莫接，长安孤危，河、洛不戍，平阳二孽，世连土宇，拥率部落，控弦五万，东屯潼塞，任质军门。私署安西将军常山白广平练甲高平，进师汧、陇。
北漠护军结驷连骑，提戈载驱。
胡兰洛生等部曲数千，拟击伪镇，阖境颙颙，仰望皇泽。
伏愿陛下给一旅之众，北临河、陕，赐臣威仪，兼给戎械，进可以厌捍凶寇，覆其巢窟，退可以宣国威武，镇御旧京。使中都有鸣鸾之响，荒余怀来苏之德。
谨遣使人赵绾驰表丹诚。
焘遣军屡败，乃自率大众攻之。
吴又上表曰：臣闻天无二日，地无二主。
昔中都失统，九域分崩，群凶丘列于天邑，飞鸮鸱目于四海。
先皇慈怀内发，愍及戎荒，翦伪羌于长安，雪黎民之荼炭，政教既被，民始宁苏。
天未忘难，祸乱仍起，猃狁侏张，侵暴中国，使长安为豺狼之墟，鄴、洛为蜂蛇之薮，纵毒生民，虐流兆庶，士女能言，莫不叹愤。
倾首东望，仰希拯接，咸同旱苗之待天泽，赤子之望慈亲。
臣仰恩天时，以义伐暴，辄东西结连，南北树党，五州同盟，迭相要契。
仰冯威灵，千里云集，冀廓除棒莽，以待王师，义夫始臻，莫不瓦解。
虏主二月四日倾资倒库，与臣连营，接刃交锋，无日不战，获贼过半，伏尸蔽野。
伏愿特遣偏师，赐垂拯接。
若天威既震，足使奸虏溃亡，遗民小大，咸蒙生造。
太祖诏曰： 北地盖吴，起众秦川，华戎响附，奋其义勇，频烦克捷，屡遣表疏，远效忠款，志枭逆虏，以立勋绩。
宜加爵号，褒奖乃诚，可以为使持节、都督关陇诸军事、安西将军、雍州刺史、北地郡公。
使雍、梁遣军界上，以相援接。 
焘攻吴大小数十战，不能克。
太祖遣使送雍、秦二州所统郡及金紫以下诸将印合一百二十一纽与吴，使随宜假授。
屠各反叛，吴自攻之，为流矢所中，死。吴弟吾生率余众入木面山，皆寻破散。
其年，太原民颜白鹿私行入荒，为虏所录，相州刺史欲杀之，白鹿诈云 青州刺史杜骥使其归诚 。
相州刺史送白鹿至桑乾，焘喜曰： 我外家也。 
使其司徒崔浩作书与骥，使司徒祭酒王琦赍书随白鹿南归。遣从弟高梁王以重军延骥，入太原界，攻冀州刺史申恬于历城，恬击破之。
杜骥遣其宁朔府司马夏侯祖欢、中兵参军吉渊驰往赴援，虏破略太原，得四千余口，牛六千余头。
寻又寇兗、青、冀三州，遂及清东，杀略甚众。
太祖思弘经略，诏群臣曰：
吾少览篇籍，颇爱文义，游玄玩采，未能息卷。
自缨绋世务，情兼家国，徒存日昃，终有惭德。
而区宇未一，师馑代有，永言斯瘼，弥干其虑。加疲疾稍增，志随时往，属思之功，与事而废。
残虐游魂，齐民涂炭，乃眷北顾，无忘弘拯。思总群谋，扫清逋逆，感慨之来，遂成短韵。卿等体国情深，亦当义笃其怀也。
诗曰：季父鉴祸先，辛生识机始。
崇替非无征，兴废要有以。
自昔沦中畿，倏焉盈百祀。
不睹南云阴，但见胡风起。
乱极治必形，涂泰由积否。
方欲涤遗氛，矧乃秽边鄙。
眷言悼斯民，纳隍良在己。
逝将振宏罗，一麾同文轨。
时乎岂再来？
河清难久俟。
骀驷安局步，骐骥志千里。
梁傅畜义心，伊相抱深耻。
赏契将谁寄，要之二三子。
无令齐晋朝，取愧邹鲁士。
时疆场埸多相侵盗。
二十五年，虏宁南将军、豫州刺史北井侯若库辰树兰移书豫州曰：
仆以不德，荷国荣宠，受任边州，经理民物，宣播政化，鹰扬万里，虽尽节奉命，未能令上化下布，而下情上达也。
比者以来，边民扰动，互有反逆，无复为害，自取诛夷。
死亡之余，雉菟逃窜，南入宋界，聚合逆党，频为寇掠，杀害良民，略取资财，大为民患。
此之界局，与彼通连，两民之居，烟火相接，来往不绝，情伪繁兴。
是以南奸北入，北奸南叛，以类推之，日月弥甚。
奸宄之人，数得侵盗之利，虽加重法，不可禁止。
仆常申令境局，料其奸源，而彼国牧守，纵不禁御，是以遂至滋蔓，寇扰疆场。譬犹蚤虱疥癣，虽为小疴，令人终岁不安。
当今上国和通，南北好合，唯边境民庶，要约不明。
自古列国，封疆有畔，各自禁断，无复相侵，如是可以保之长久，垂之永世。
故上表台阁，驰书明晓，自今以后，魏、宋二境，宜使人迹不过。
自非聘使行人，无得南北。
边境之民，烟火相望，鸡狗之声相闻，至老死不相往来，不亦善乎！
又能此亡彼归，彼亡此致，则自我国家所望于仁者之邦也。
右将军、豫州刺史南平王铄答移曰：
知以边氓扰动，多有叛逆，欲杜绝奸宄，两息民患；又欲迭送奔亡，禁其来往。
申告嘉贶，实获厥心。
但彼和好以来，矢言每缺，侵轶之弊，屡违义举，任情背畔，专肆暴略，岂唯窃犯王黎，乃害及行使。
顷诛讨蛮髦，事止畿服，或有狐奔鼠窜，逃首北境，而辄便苞纳，待之若旧，资其粮仗，纵为寇贼。
往岁擅兴戎旅，祸加孩耄，罔顾善邻之约，不惟疆域之限。
来示所云，彼并行之，虽丰辞盈观，即事违实，兴嫌长乱，实彼之由，反以为言，将违躬厚之义。
疆场之民，有自来矣，且相期有素，本不介怀。
若于本欲消奸弭暴，永存匪石，宜先谨封守，斥遣诸亡，惊蹄逸镞，不妄入境，则边城之下，外户不闭。
王制严明，岂当独负来信。
若亡命奔越，侵盗彼民，期固刑之所取，无劳远及。
自荷阃外，思阐皇猷，每申敕守宰，务敦义让。
往诚未布，能不愧怍，当重约示，以副至怀。
二十七年，焘自率步骑十万寇汝南。
初，焘欲为边寇，声云猎于梁川。
太祖虑其侵犯淮、泗，乃敕边戍： 小寇至，则坚守拒之；大众来，则拔民户归寿阳。 
诸戍侦候不明，虏奄来入境，宣威将军陈南顿二郡太守郑绲、绥远将军汝南颍川二郡太守郭道隐并弃城奔走。
虏掠抄淮西六郡，杀戮甚多。
攻围悬瓠城，城内战士不满千人。
先是，汝南、新蔡二郡太守徐遵之去郡，南平王铄时镇寿阳，遣左军行参军陈宪行郡事。
宪婴城固守，焘尽锐以攻之，宪自登郭城督战。
起楼临城，飞矢雨集，冲车攻破南城，宪于内更筑捍城，立栅以补之。
虏肉薄攻城，死者甚众，宪将士死伤亦过半。
焘唯恐寿阳有救兵，不以彭城为虑。
焘遣从弟永昌王库仁真步骑万余，将所略六郡口，北屯汝阳。时世祖镇彭城，太祖遣队主吴香炉乘驿敕世祖，遣千骑，赍三日粮袭之。
世祖发百里内马，得千五百匹。
众议举别驾刘延孙为元帅，延孙辞不肯行，举参军刘泰之自代。
世祖以问司马王玄谟、长史张暢，暢等并赞成之。
乃分为五军，以泰之为元帅，与安北骑兵行参军垣谦之、田曹行参军臧肇之、集曹行参军尹定、武陵国左常侍杜幼文五人，各领其一。谦之领泰之军嗣殿中将军程天祚督战，至谯城，更简阅人马，得精骑千一百匹，直向汝阳。
虏不意奇兵从北来，大营在汝阳北，去城三里许。
泰之等至，虏都不觉，驰入袭之，杀三千余人，烧其辎重。
营内有数区氈屋，屋中皆有帐，器仗甚精，食具皆是金银，帐内诸大主帅，悉杀之。
诸亡口悉得东走，大呼云： 官军痛与手。 
虏众一时奔散，因追之，行已经日，人马疲倦，引还汝南。
城内有虏一幢，马步可五百，登城望知泰之无后继，又有别帅钜鹿公余嵩自虎牢至，因引出击泰之。
泰之军未食，旦战已疲劳，结阵未及定，垣谦之先退，因是惊乱，弃仗奔走。
行迷道趋溵水，水深岸高，人马悉走水争渡，泰之独不去，曰： 丧败如此，何面复还。 
下马坐地，为虏所杀。肇之溺水死，天祚为虏所执，谦之、定、幼文及将士免者九百余人，马至者四百匹。世祖降安北之号为镇军将军，玄谟、延孙免官，暢免所领沛郡，谦之伏诛，定、幼文付尚方。
焘初闻汝阳败，又传彭城有系军，大惧，谓其众曰： 但闻淮南遣军，乃复有奇兵出。
今年将堕人计中。 
即烧攻具，欲走。
会泰之死问续至，乃停寿阳。
遣刘康祖救悬瓠，焘亦遣任城公拒康祖，与战破之，斩任城。
焘攻城四十二日不拔，死者甚多，任城又死，康祖救军渐进，乃委罪大将，多所斩戮，倍道奔走。
太祖嘉宪固守，诏曰： 右军行参军、行汝南新蔡二郡军事陈宪，尽力捍御，全城摧寇，忠敢之效，宜加显擢，可龙骧将军、汝南新蔡二郡太守。 
又以布万匹委宪分赐汝南城内文武吏民战守勤劳者。
焘虽不克悬瓠，而虏掠甚多，南师屡无功，为焘所轻侮。
与太祖书曰：
彼前使间谍，詃略奸人，窃闻硃修之、申谟，近复得胡崇之，败军之将，国有常刑，乃皆用为方州，虞我之隙，以自慰庆。
得我普钟蔡一竖子，何所损益，无异得我举国之民，厚加奉养。
禽我卑将卫拔，非其身，各便锁腰苦役以辱之。
观此所行，足知彼之大趣，辨校以来，非一朝一夕也。
顷关中盖吴反逆，扇动陇右氐、羌，彼复使人就而诱劝之。
丈夫遗以弓矢，妇人遗以环钏，是曹正欲谲诳取赂，岂有远相顺从。
为大丈夫之法，何不自来取之，而以货詃引诱我边民，募往者复除七年，是赏奸人也。
我今来至此土，所得多少，孰与彼前后得我民户邪。
彼今若欲保全社稷，存刘氏血食者，当割江以北输之，摄守南度，如此释江南使彼居之。不然，可善敕方镇、刺史、守宰，严供张之具，来秋当往取扬州，大势已至，终不相纵。
顷者往索真珠珰，略不相与，今所馘截髑髅，可当几诈珠珰也。彼往日北通芮芮，西结赫连、蒙逊、吐谷浑，东连冯弘、高丽。
凡此数国，我皆灭之。
以此而观，彼岂能独立！
芮芮吴提以死，其子菟害真袭其凶迹，以今年二月复死。
我今北征，先除有足之寇。
彼若不从命，来秋当复往取。以彼无足，故不先致讨。诸方已定，不复相释。
我往之日，彼作何方计，为堑城自守，为筑垣以自鄣也。
彼土小雨，水便迫掖，彼能水中射我也。
我显然往取扬州，不若彼翳行窃步也。
彼来侦谍，我已禽之放还，其人目所尽见，委曲善问之。
彼前使裴方明取仇池，既得，疾其勇功，不能容。
有臣如此，尚杀之，乌得与我校邪！
彼非敌也。
彼常愿欲共我一过交战，我亦不痴，复不是苻坚。何时与彼交战，昼则遣骑围绕，夜则离彼百里宿去，彼人民好，降我者驱来，不好者尽刺杀之。
近有谷米，我都啖尽，彼军复欲食啖何物，能过十日邪？
彼吴人正有斫营伎，我亦知彼情，离彼百里止宿，虽彼军三里安逻，使首尾相次，募人裁五十里，天自明去，此募人头何得不输我也。
彼谓我攻城日，当掘堑围守，欲出来斫营，我亦不近城围彼，止筑堤引水，灌城取之。
彼扬州城南北门有两江水，此二水引用，自可如人意也。
知彼公时旧臣，都已杀尽，彼臣若在，年几虽老，犹有智策，今已杀尽，岂不天资我也。
取彼亦不须我兵刃，此有能祝婆罗门，使鬼缚彼送来也。
此后复求通和，闻太祖有北伐意，又与书曰： 彼此和好，居民连接，为日已久，而彼无厌，诱我边民，其有往者，复之七年。去春南巡，因省我民，即使驱还。
自天地启辟已来，争天下者，非唯我二人而已。今闻彼自来，设能至中山及桑乾川，随意而行，来亦不迎，去亦不送。
若厌其区宇者，可来平城居，我往扬州住，且可博其土地。伧人谓换易为博。彼年已五十，未尝出户，虽自力而来，如三岁婴兒，复何知我鲜卑常马背中领上生活。
更无余物可以相与，今送猎白鹿马十二匹并氈药等物。彼来马力不足，可乘之。道里来远，或不服水土，药自可疗。 
其年，大举北讨，下诏曰：虏近虽摧挫，兽心靡革，驱逼遗氓，复规窃暴。
比得河朔秦雍华戎表疏，归诉困棘，跂望绥拯，潜相纠结，以候王师。并陈芮芮此春因其来掠，掩袭巢窟，种落畜牧，所亡太半，连岁相持，于今未解。
又猜虐互发，亲党诛残，根本危敝，自相残殄。
芮芮间使适至，所说并符，远输诚款，誓为犄角。遐迩注情，既宜赴奖，且水雨丰澍，舟楫流通，经略之会，实在兹日。
可遣宁朔将军王玄谟率太子步兵校尉沈庆之、镇军谘议参军申坦等，戈船一万，前驱入河。
使持节、督青冀幽三州徐州之东安东莞二郡诸军事、辅国将军、青冀二州刺史霄城侯萧斌，推三齐之锋，为之统帅。
持节、都督徐兗青冀幽五州豫州之梁郡诸军事、镇军将军、徐兗二州刺史武陵王骏，总四州之众，水陆并驱。
太子左卫率始兴县五等侯臧质勒东宫禁兵，统骁骑将军安复县开国侯王方回、建武将军安蛮司马新康县开国男刘康祖、右军参军事梁坦步骑十万，径造许、洛。
使持节、督豫司雍秦并五州诸军事、右将军、豫州刺史、领安蛮校尉南平王铄悉荆、河之师，方轨继进。东西齐举，宜有董一，使持节、侍中、都督扬南徐二州诸军事、太尉、领司徒、录尚书、太子太傅、国子祭酒江夏王义恭，德望兼崇，风略遐被，即可三府文武，并被以中仪精卒，出次徐方，为众军节度。
别府司空府使所督诸镇，各遣虎旅，数道争先。
督梁南北秦三州诸军事、绥远将军、西戎校尉、梁南北秦三州刺史秀之，统辅国将军杨文德、宣威将军巴西梓潼二郡太守刘弘宗，连旗深入，震荡汧、陇。
护军将军、封阳县开国侯萧思话，部龙骧将军杜坦、宁远将军竟陵太守南城县开国侯刘德愿，籍荆雍之劲，揽群师之锐，宜由武关，稜威震氵彦。指授之宜，委司空义宣议量。
是岁，军旅大起，王公妃主及朝士牧守，各献金帛等物，以助国用，下及富室小民，亦有献私财至数十万者。又以兵力不足，尚书左仆射何尚之参议发南兗州三五民丁，父祖伯叔兄弟仕州居职从事、及仕北徐兗为皇弟皇子从事、庶姓主簿、诸皇弟皇子府参军督护国三令以上相府舍者，不在发例，其余悉倩暂行征。
符到十日装束，缘江五郡集广陵，缘淮三郡集盱眙。
又募天下弩手，不问所从，若有马步众艺武力之士应科者，皆加厚赏。
有司又奏军用不充，扬、南徐、兗、江四州富有之民，家资满五十万，僧尼满二十万者，并四分换一，过此率讨，事息即还。
历城建武府司马申元吉率马步囗余人向确磝，取泗渎口。虏确磝戍主、济州刺史王买德凭城拒战，元吉破之。
买德弃城走，获奴婢一百四十口，马二百余匹，驴骡二百，牛羊各千余头，氈七百领，粗细车三百五十乘，地仓四十二所，粟五十余万斛，城内居民私储又二十万斛，虏田五谷三百顷，铁三万斤，大小铁器九千余口，余器仗杂物称此。
玄谟攻滑台不克，焘自率大众渡河，玄谟败走。
焘从弟永昌王库仁真发关西兵趋汝、颍，从弟高梁王阿斗泥青州道，焘自确磝，并南出。诸镇悉敛民保城。
其十一月至邹山，邹山戍主、宣威将军、鲁阳平二郡太守崔耶利败没。
焘登邹山，见秦始皇刻石，使人排倒之。
遣楚王树洛真、南康侯杜道隽进军清西，至萧城；步尼公进军清东，至留城。世祖遣参军马文恭至萧城，江夏王义恭遣军主嵇玄敬至留城，并为觇候。
萧城虏偃旗旌，文恭斥候不明，卒与相遇，乃舍汴趣南山；东至山而虏围合，文恭战败，仅以身免。
玄敬亦与留城虏相值，幢主华钦继其后，虏望玄敬后有军，引去，趋苞桥。至，欲渡清西，沛县民烧苞桥，夜于林中击鼓。虏谓官军大至，争渡苞水，水深，溺死殆半。
先是，焘遣员外散骑侍郎王老寿乘驿就太祖乞黄甘，太祖饷甘十簿、甘蔗千挺。
并就求马，曰： 自顷岁成民阜，朝野无虞，春末当东巡吴、会，以尽游豫。临沧海，探禹穴，陟姑苏之台，搜长洲之苑，舟楫虽盛，寡于良驷，想能惠以逸足，令及此行。 
老寿反命，未出境，虏兵深入，乃录还。
虏又破尉武戍，执戍主左军长兼行参军王罗汉。
先是，南平王铄以三百人配罗汉出戍，而尉武东北有小垒，因据之。或曰： 贼盛不足自固，南依卑林，寇至易以免。 
罗汉以受命来此，不可辄去。
是日虏攻之，矢尽力屈，遂没。
虏法，获生将，付其三郎大帅，连锁锁颈后。
罗汉夜断三郎头，抱锁亡走，得入盱眙城。
永昌王破刘康祖于尉武，引众向寿阳，自青冈屯孙叔敖冢，胁寿阳城，又焚掠马头、钟离。南平王铄保城固守。
焘自彭城南出，十二月，于盱眙渡淮，破胡崇之等军。
留尚书韩元兴数千人守盱眙，自率大众南向，中书郎鲁秀出广陵，高梁王阿斗泥出山阳，永昌王于寿阳出横江。凡所经过，莫不残害。
寿至瓜步，坏民屋宇，及伐蒹苇，于滁口造箄筏，声欲渡江。
太祖大具水军，为防御之备。
初，领军将军刘遵考率军向彭城，至小涧，虏已断道，召还，与左军将军尹弘守横江，少府刘兴祖守白下，建威将军、黄门侍郎萧元邕守裨洲，羽林左监孟宗嗣守新洲上，建武将军泰容守新洲下，征北中兵参军事向柳守贵洲，司马到元度守蒜山，谘议参军沈昙庆守北固，尚书褚湛之先行京陵，仍守西津，徐州从事史萧尚之守练壁，征北参军管法祖守谯山，徐州从事武仲河守博落，尚书左丞刘伯龙守采石。寻迁建武将军、淮南太守，仍总守事。
游逻上接于湖，下至蔡洲，陈舰列营，周亘江畔，自采石至于暨阳，六七百里，船舰盖江，旗甲星烛。
皇太子出戍石头城，前将军徐湛之守石头仓城，都水使者乐询、尚书水部郎刘渊之并以装治失旨，付建康。
乘舆数幸石头及莫府山，观望形势。
购能斩佛狸伐头者，封八千户开国县公，赏布绢各万匹，金银各百斤；斩其子及弟、伪相、大军主，封四百户开国县侯，布绢各五千匹；自此以下各有差。又募人赍冶葛酒置空村中，欲以毒虏，竟不能伤。
焘凿瓜步山为盘道，于其顶设氈屋。
焘不饮河南水，以骆驼负河北水自随，一骆驼负三十斗。遣使饷太祖骆驼名马，求和请婚。
上遣奉朝请田奇饷以珍羞异味。
焘得黄甘，即啖之，并大进酃酒，左右有耳语者，疑食中有毒，焘不答，以手指天，而以孙兒示奇曰： 至此非唯欲为功名，实是贪结姻援，若能酬酢，自今不复相犯秋毫。 
又求嫁女与世祖。
二十八年正月朔，焘会于山上，并及土人。会竟，掠民户，烧邑屋而去。
虏初缘江举烽火，尹弘曰： 六夷如此必走。 
正月二日，果退。
初，太祖闻虏寇逆，焚烧广陵城府船乘，使广陵、南沛二郡太守刘怀之率人民一时渡江。
虏以海陵多陂泽，不敢往。
山阳太守萧僧珍亦敛居民及流奔百姓，悉入城。
台送粮仗给盱眙，贼逼，分留山阳。
又有数万人攻具，当往滑台，亦留付郡。
城内垂万家，战士五千余人。
有白米陂，去郡数里，僧珍逆下诸处水，注令满，须贼至，决以灌之。
虏既至，不敢停，引去。
自广陵还，因攻盱眙，尽锐攻城，三十日不能克，乃烧攻具退走。
焘凡破南兗、徐、兗、豫、青、冀六州，杀略不可称计，而其士马死伤过半，国人并尤之。
是岁，焘病死，谥为太武皇帝。
初，焘有六子，长子晃，字天真，为太子。
次曰晋王，焘所住屠苏为疾雷击，屠苏倒，见厌殆死，左右皆号泣，晋王不悲，焘怒赐死。
次曰秦王乌弈肝，与晃对掌国事，晃疾之，诉其贪暴，焘鞭之二百，遣镇桴罕。
次曰燕王。次曰吴王，名可博真。
次曰楚王，名树洛真。
焘至汝南瓜步，晃私遣取诸营，卤获甚众。焘归闻知，大加搜检。
晃惧，谋杀焘，焘乃诈死，使其近习召晃迎丧，于道执之，及国，罩以铁笼，寻杀之。
以乌弈肝有武用，以为太子。
会焘死，使嬖人宗爱立博真为后，宗爱、博真恐为弈肝所危，矫杀之而自立，号年承平。
博真懦弱，不为国人所附，晃子浚字乌雷直勤，素为焘所爱，燕王谓国人曰： 博真非正，不宜立，直勤嫡孙，应立耳。 
乃杀博真及宗爱，而立浚为主，号年为正平。
先是，虏宁南将军鲁爽兄弟率众归顺。
二十九年，太祖更遣张永、王玄谟及爽等北伐，青州刺史刘兴祖建议伐河北，曰： 河南阻饥，野无所掠，脱意外固守，非旬月可拔，稽留大众，转输方劳。
伐罪吊民，事存急速，今伪帅始死，兼逼暑时，国内猜扰，不暇远赴，关内之众，裁足自守。
愚谓宜长驱中山，据其关要。
冀州已北，民人尚丰，兼麦已向熟，资因为易。
向义之徒，必应响赴，若中州震动，黄河以南，自当消溃。
臣城守之外，可有二千人，今更发三千兵，假别驾崔勋之振威将军，领所发队，并二州望族，从盖柳津直冲中山。申坦率历城之众，可有二千，骆驿俱进。
较略二军，可七千许人，既入其心腹，调租发车，以充军用。
若前驱乘胜，张永及河南众军，便宜一时济河，使声实兼举。愚计谬允，宜并建司牧，抚柔初附。
定州刺史取大岭，冀州刺史向井陉，并州刺史屯雁门，幽州刺史塞军都，相州刺史备大行，因事指麾，随宜加授。
畏威欣宠，人百其怀，济河之日，请大统版假。
常忿将率惮于深远，勋之等慷慨之诚，誓必死效。
若能成功，清一可待；若不克捷，不为大伤。
并催促装束，伏听敕旨。 
上意止存河南，不纳。
玄谟攻确磝，不克退还。
世祖即位，索虏求互市，江夏王义恭、竟陵王诞、建平王宏、何尚之、何偃以为宜许；柳元景、王玄谟、颜竣、谢庄、檀和之、褚湛之以为不宜许。
时遂通之。
大明二年，虏寇青州，为刺史颜师伯所破，退走。
前废帝永光元年，浚死，谥文成皇帝。
子弘之字第豆胤代立。
景和中，北讨徐州刺史义阳王昶，昶单骑奔虏。
太宗泰始初，江州刺史晋安王子勋为逆，四方反，徐州刺史薛安都、青州刺史沈文秀、冀州刺史历城镇主崔道固等，亦各举兵。
虏谋欲纳昶，下书曰：
《易》称 利用行师 ，《书》云 恭行天罚 ，必观时而后施，因机而后举。
故夏伐有扈，四海以平，晋定吴会，万方以壹。
今宗室衰微，凶难洊起，国有杀君之逆，邦罹崩离之难，起自萧墙，衅流合境。
伪使持节、散骑常侍、都督徐南北兗青冀幽七州豫州之梁郡诸军事、征北将军、仪同三司、徐州刺史义阳王昶，踵微子之踪，蹈项伯之迹，知机体运，归款阙庭，朕锡以显爵，班同亲旧。
昶弟湘东王进不能扶危定倾，退不能降身高谢，阻兵安忍，篡位自立，既无阖闾静乱之功，而有无知悖礼之变，怠弃三正，慢易天常，覆败之征既兆，危亡之应已著。
伪江州刺史晋安王复称大号，自立一隅。荆郢二州刺史安陆临海王刘子绥、子顼大擅威令，不相祗伏。
徐州刺史彭城镇主薛安都、青州刺史沈文秀、冀州刺史历城镇主崔道固等，皆彼之要籓，惧及祸难，拥众独据，各无定主。
仰观天象，俯察人谋，六军燮伐之期，率土同轨之日。
朕承休烈，属当泰运，思播灵武，廓宁九服，岂可得临万乘之机，遘时来之遇，而不讨其雠逆，振其艰患哉！
今可分命诸军，以行九伐。
使持节征东大将军安定王直勤伐伏玄、侍中尚书左仆射安西大将军平北公直勤美晨、散骑常侍殿中尚书平北将军山阳公吕罗汉，领陇右之众五万，沿汉而东，直指襄阳。
使持节征南大将军勃海王直勤天赐、侍中尚书令安东大将军始平王直勤渴言侯、散骑常侍殿中尚书令安西将军西阳王直勤盖户千，领幽、冀之众七万，滨海而南，直指东阳。
使持节征南将军京兆王直勤子、侍中司徒安南大将军新建王独孤侯尼须、散骑常侍西平公韩道人，领江、雍之众八万，出洛阳，直至寿阳。
使持节征南大将军宜阳王直勤新成、侍中太尉征东大将军直勤驾头拔、羽直征东将军北平公拔敦及义阳王刘昶，领定、相之众十万，出济、兗，直造彭城，与诸军克期同到，会于秣陵。
纳昶反国，定其社稷，使荆、阳沾德义之风，江、汉被来苏之惠。边疆将吏，不得因宋衰乱，有所侵损，以伤我国家存救之义。
主者明宣所部，咸使闻知，称朕意焉。
既而晋安王子勋事平，太宗遣张永、沈攸之北讨，薛安都大惧，遣使引虏。
虏遣万骑救之，永、攸之败退；虏攻青、冀二州，并克，执沈文秀、崔道固。
又下书：朕承天序，临御兆民，思阐皇风，以隆治道。
而荆吴僭傲，跨歭一方，天降其殃，以罚有罪，篡戮发于萧墙，毒害婴于群庶。
徐州刺史薛安都、司州刺史常珍奇，深体逆顺，归诚献款。
遭难已久，饥馑荐臻，或以糊口之功，私力窃盗；或不识王命，藏窜山薮；或为囚徒，先被执系，元元之命，甚可哀愍。
其曲赦淮北三州之民，自天安二年正月三十日壬寅昧爽以前，诸犯死罪以下，系囚见徒，一切原遣。
唯子杀父母，孙杀祖父母，弟杀兄，妻杀夫，奴杀主，不从赦例。
若亡命山泽，百日不首，复其初罪。
今阳春之初，东作方兴，三州之民，各安其业，以就农桑。
有饥穷不自存，通其市粜之路，镇统之主，勤加慰纳，遵用轻典，以莅新化。
若绥导失中，令民逃亡，加罪无纵。
其普宣下，咸使闻知朕意焉。
此后虏复和亲，信饷岁至，朝庭亦厚相报答。
泰豫元年，虏狭石镇主白虎公、安阳镇主莫索公、贞阳镇主鹅落生、襄阳王桓天生等，引山蛮马步二万余人，攻围义阳县义阳戍。
司州刺史王赡遣从弟司空行参军思远、抚军行参军王叔瑜击大破之，虏退走。
自索虏破慕容，蛮马二万余人攻围义阳，据有中国，而芮芮虏有其故地，盖汉世匈奴之北庭也。
芮芮一号大檀，又号檀檀，亦匈奴别种。
自西路通京师，三万余里。
僭称大号，部众殷强，岁时遣使诣京师，与中国亢礼，西域诸国焉耆、鄯善、龟兹、姑墨东道诸国，并役属之。
无城郭，逐水草畜牧，以氈帐为居，随所迁徙。
其土地深山则当夏积雪，平地则极望数千里，野无青草。地气寒凉，马牛龁枯啖雪，自然肥健。
国政疏简，不识文书，刻木以记事，其后渐知书契，至今颇有学者。
去北海千余里，与丁零相接。常南击索虏，世为仇雠，故朝庭每羁縻之。
其东有盘盘国、赵昌国，渡流沙万里，又有粟特国。
太祖世，并奉表贡献。
粟特大明中遣使献生狮子、火浣布、汗血马，道中遇寇，失之。
