凡是与敌交战，如果敌方入侵我境，我方在本土实施防御作战时，不要轻率出击。
为使我军安全无危，鉴于士兵恋乡易散，应当征集丁壮，囤积粮食，据守险要位置保卫城池，切断敌人的粮道。
从而使敌人欲战不能，粮草不济，等它完全陷入困境和疲惫的时候再攻击他，再出兵反击它，必定能胜利。
诚如兵法所说： 在本国境内作战的地区叫做 散地 。 
《晋书》记载：北魏道武帝拓跋珪亲率大军进攻驻守邺城的后燕大将慕容德，魏前军拓跋章部被后燕军所击败。
慕容德打算乘胜再攻击北魏军，他的别驾韩淖进谏说： 古人用兵打仗，都是首先商讨好战略谋划，然后再出兵攻战。
现在，对魏军不能攻击的原因有四条，而我军不宜轻易出兵的原因有三条。 
慕容德问道： 是什么原因？ 
韩淖回答说： 魏军远离本土入侵我境，利于在平原旷野与我速战速决，这是不宜攻击的第一条理由；魏军深入我京都附近，这就将他的军队置于死地他必定拼死作战，这是魏军不宜攻击的第二条理由；魏军前锋遭到挫败，其后续部队必然固守阵地，这是魏军不可攻击的第三条理由；魏军众多，我军寡少，这是魏军不可攻击的第四条理由。
而我军是在自己国土上作战，士兵恋乡容易逃散，这是我军不宜轻易出击的第一条理由；倘若出击而不胜，军心势必动摇，这是我军不宜轻易出击的第二条理由；我们的护城壕尚未修好，敌人来攻，我无法防守，这是我军不宜轻易出击的第三条理由。
上述诸点，都是兵家所忌讳的问题。因此，不如凭据深沟高垒，固守防御，以逸待劳。
魏军从千里之外运送军粮自然困难异常，而就地解决则现在野外又无粮食可以掠夺。这样，时间一长，就会因为消耗过大，而使士兵困毙增多。魏军长时间出征在外，其弱点就会逐渐暴露无遗，那时我军乘机奋起攻击它，便可以取得胜利了。 
慕容德听了韩的一席话后，十分赞赏地说道： 你的妙计，同张良、陈平一样，真是良好的计策！ 
