<strong>臭腥风庙外追邪气提木剑云中斩妖奴</strong>
词曰：<br/>湖水潜修几度秋。阁皂山中，巧试神偷，相订同类寄饶州。九华妖垣，安乐忘忧。<br/>欣遇灭狐气味投。秘授神针，四处寻求，偶逢社会验风头。虚空争斗，竟获仙丹。<br/>——右调《一剪梅》。
前回言温如玉弄的人财两空，孤身无倚过那凄凉日月，今按下不表。且说冷于冰自将连城璧等领回玉屋洞内，一架云光，早到江西阁皂山凌云峰下。但见碧峰叠翠，古木参天，千红万紫，遍满幽谷，觉重山峻岭之中，另具一番隐秀。再将那凌云峰仔细审视，真如一根翠竹，直立半天，自上至下，毫无一点破绽。心里想道： 那修文院天狐，说《天罡总枢》一书在此峰内，被鄱阳湖一鲲鱼精盗去。我看此峰披青挂绿，与刀斩斧削的一般，并无一点空隙。这书从何处可入？何处可出？ 
又想道： 毕竟他们的法力大似我，能于铁石内开通门户，贮放东西。这鱼精能于无可搜寻中盗去，其法力广大，不言可知。 
又想道： 他已将书盗去，我在此流连何益？不如到鄱阳湖看个动静，再做理会。 
说毕，飞身云路，已至鄱阳湖地界。
但见波涛浩涌，广大无边，那里有个鱼精的影儿？自己又不能入水里去，查看有无。在那湖边走来走去，想出个道理来。用中指书符一道，喝声： 司湖诸神速至！ 
少刻，狂风顿起，水裂波开，烟迷雾涌之中，有许多神祇俱鞠躬听命。于冰道： 诸神职司水府，定悉水怪等踪迹。此湖可有一老鲲鱼精没有？ 
诸神道： 某等奉敕各分汛地镇守，凡水族类有兴妖作怪、伤害生灵者，无不细加逐除，替天行道。先时果有一老鲲鱼，其大无比，在此湖内出入数百余年，从未见其伤害物命。某等见他顺时修养，久后定化蛟龙。自二百年前至今，止见此鱼游行过两三次，近年来实不知在何方停止。未敢妄对，望法师于别处江湖内查察。 
于冰听了，踌躇了半晌，发放众神后，迤逦行来。到饶州地方，寻了一处无僧道的破庙停歇，遣超尘、逐电四外访查。
过了几天，二鬼回覆道： 水族之类，非人可比，小鬼等无可稽查。 
于冰又设一法，于庙外贴一斩妖除祟的报单，早哄动了一州的人民，都来看问。见于冰形容服色迥异凡流，一个个惊神见鬼，有言妖者，有言仙者，虽施舍了几张符箓，替人家驱除了些魑魅魍魉之类，到惹得地方官差人盘问短长。于冰道： 这也不是个采访的法子。岂有个水怪在陆地上居停之理？但天狐曾言，老鲲鱼率领众妖，去饶州一带作怪，断无虚言。到的是我寻访不周之过。 
于是在饶州左近府县，几名胜之地，随处踪迹。
一日，飞升在鞋山顶上，看那山形水势，并往来舟船，猛见正西上，起一股黑气，直奔西南，运目力细看，似有妖物在内凭依。于冰情知怪异，驾云随后追来，见那股黑气从半空里落将下去，顷刻他为散丝，被风吹尽，毫无一点形迹。于冰亦落下云头，在一山顶上四下观望，踪影全无。下山来寻问居民，知系庐山境界。又见山岔中，男男女女各拿着祭物，三三五五，都奔这座山来。于冰讯问原由，都说是去五虎沟天堑岭子孙娘娘会上进香还愿去。于冰道： 离此有多少里数？ 
众人道： 没多的里数，只用从这山峪西北，转两个山弯就是了。那边热闹的狠，你这道人若会算命起课，也不愁不弄几个钱。 
于冰想道： 妖气也不知散归何地，我何不同他们走走？或者人烟众多处，有些议论风声，也未可知。 
随即跟定了众男女，走了半晌，已到天堑岭上。放眼一望，见对山坡上，有一处庙宇，规模阔大；又见山腰上下有十几处席棚，大小不等，内中有卖酒肉的，有卖香烛纸马的，还有掷骰顽牌的。山门内外，摆设着许多杂货物件，妇人应用的东西极多。又见那些男女们，有头顶香盘。一步一拜的；有口衔环带，身披鞍鞯，学驴马扒着磕头的；还有胳膊上用针钩穿入肉内，挂着大攀香，跪着还心愿的；还有少年妇女藉烧香为名，打扮的粉白黛绿，翠袖红裙，被那些浮浪子弟跟出跟入燥皮的；甚至拥挤在一处，有掐手的，有脱鞋的，有趋势搂抱的，有偷拔簪环的：种种丑态，不一而足。还有男看上女，女爱上男，眉目送意，眼角传情，或私相笑语，或暗订交期。烧这一番香不打紧，那些生心的男子图谋财色，一个个跟寻到妇人住家地方，不亲的设法认亲，不友的设法认友，将求福藉庇之善地，竟成奸淫盗邪之良媒。
你道这些妇女，岂尽是独自来的么？无论大家小户，都有几个男子随往。富贵绅士家，多是知礼读书的人，放出妇女烧香游寺的还少。惟有这庶民人家，比邻而居，闲常时妇女们通家往来，知廉耻、守妇道的，能有几个？彼此坐在一处，不是说自己男人长短，便是议论人家丈夫。若题起游街看庙，无不眉欢眼笑，互相传引。更兼男人，十个到有一半不是怕老婆的，就是曲意要奉承老婆的。再若到子孙娘娘庙内烧香，先占了个求养儿女的题目，比别的神庙不同，做丈夫的总心里有些不依允，也只得勉强相从。及至到了人烟凑集之地，男女混杂起来，他何尝不心跳面赤？又自己心中开解：烧香的妇女，亦不止我一家。只得随波逐流罢了。可笑他又不警悔，到了下次，依旧还放妻女出来闲荡。身上有好衣饰的，先教贼盗物色；面上有好姿色的，又被情郎留意。久后失了财物，还是小事；势必弄成个乌龟方才满意。总之，这种人一出娘胎包，他就带几分龟性，不可以理喻，不可以法绳。请看凡怕老婆的，与曲意奉承老婆的，皆其做龟之根基也。至于纵容妻女，与亲友或异姓以及同族人顽钱，其当龟较此倍速。
——今不言正文，插此一段议论，实由耳闻目睹，藉此回书为劝戒世人意耳。
闲话少说。且说于冰，走入庙来，见许多男女在正殿上拥挤着叩拜。两廊下摆设着猪羊，中间陈设着各色祭品，内外悬灯结彩，殿内又挂着几封碧霞元君的宝旛。三位娘娘面前，各列着三桌高头大供，无非是鸡鸭鱼肉、米面果品之类。两傍塑着些抱子送生的泥像。供案前，站着几个和尚，打着磬，摇着铃，又顾取布施，又要偷看妇人们的面孔，手脚一个个忙乱不迭。于冰大概看了看，正要到后层庙内去，陡然间起一阵怪风，刮的那些善男信女颠颠倒倒，乱喊乱跑起来。但见：
屋宇振动，砖瓦飞腾。槅扇门楼，东西乱晃；钟梁鼓架，左右齐翻。老头儿寻觅儿孙，错抱定敲磬沙弥，拍拍打打叫 肉肉 ；小娃子悲呼父母，紧搂住送生小鬼，亲亲热热唤 妈妈 。张家妇拉定李家夫，跑散了奇巧发髻；城中男背上乡中女，吊了时样花鞋。和尚奔禅房，头触入窗棂眼内拨不出，吆喝 救命 ！会首偷布施，手伸在醮纸炉中疼不过，乱嚷 烧杀 ！庙外席棚，满天乱舞；场中赌友，遍地摸钱。石走沙飞，拟是星辰齐落；云黑日暗，惟闻神鬼同号。
于冰见风势陡至，刮的对面通不见人。须臾，天地昏黑，只听得男女叫喊之声不绝。运动双睛努力一看，见庙内外摆设的猪羊祭品全无。慌忙起在空中，急用手将风尾抓来，在鼻孔上嗅了嗅，觉的有些腥气。于冰道： 是了。不趁此时踪迹他们的下落，更待何时？ 
放眼四下一看，见前次所见那股黑气，从风内透出，往西飞去。于冰在云路中估计，相离已有百十余里，连忙推云急赶。止差数里远近，猛见正南来一片乌云，内有两个妇女；一个穿青龙钻云对襟氅，黑色百花裙，头盘凤髻，腰系丝绦，丝绦上挂宝剑一口，柳眉杏眼，玉面樱唇。那一个侍女打扮。于冰心里说道： 真仙焉有驾乌云之理？此必是妖精无疑！ 
见云路头切近，问道： 仙卿何人？ 
那青衣妇人见于冰骨格秀雅，道气充盈，急将云头停住，笑应道： 我九江夫人是也。上仙何人？ 
于冰道： 吾衡山炼气士，别号不华。仙卿号九江夫人，可是上帝敕授么？ 
夫人笑道： 非敕授也，乃同道推许耳。 
于冰道： 今欲何往？ 
夫人道： 因鄱阳圣母相招赴宴，系应命而来。 
于冰道： 鄱阳圣母何人？ 
夫人道： 圣母修道五千作年，法力通天彻地，为我辈之鼻祖。近又得《天罡总枢》一书。越发神通广大。道兄若有余暇，可同我去一见，便可大受教益。 
于冰心中大喜，今日才访着了。又心里想道： 此一妖类，若与他同去，反与鲲鱼精添了牙爪。万一招架不来，岂不失机？ 
于是将雷火珠取在手中，说道： 本意与你同去，只是我手中此物不依。 
夫人笑道： 道兄手中何物？ 
于冰道： 当下着你便知。 
说罢，劈面打去。火光到处，大震了一声，二妖现形，即刻丧命。九江夫人，乃数丈长一乌鱼；一系五丈余长一虾，即跟随侍女也。
只见二妖一翻一覆，从半空中坠落深山溪涧去了。于冰收珠，向西一望，那股黑气也不知走到那方去了。于冰道： 不意一珠打去，二妖俱死。这鄱阳老妖，知他住在那里？ 
正在作难间，又见正东上一前一后，有两块乌云滚滚而来。
于冰道： 此云邪气弥漫，必有妖物在内。我何不迎了他去，万一他走别路，又得追赶。 
于是推云直迎了上去。云头渐近，仔细一瞧，只见前一块云内有一妇人：头缠蛇髻，鬓插双花，面若出水芙蓉，腰似风前弱柳，穿一身大红金缕衣，下配藉花白鹤裙，腰悬宝剑，手提拂尘。后面云内，也是一侍女打扮。
于冰道： 不用说，也是九江夫人一类。 
心里说道： 此番若再用雷火珠，设或两个俱死，这鄱阳老妖又从何处找他？不如用飞剑先斩那有本领的妖妇，留下后面侍女做活口，好问老鲲鱼下落。 
主意拿定。两处云头止相隔数步，于冰停云问道： 仙卿请了。 
那妇人见于冰问他，也将云头停住，先将于冰上下一看，知系道德之士，忙笑应道： 上仙何人？今往何处去？敢劳下问。 
于冰道： 我衡山炼气士是也。今于终南山会一道友始回。仙卿法号祈示知。 
妇人道： 我广信夫人是也。今因鄱阳圣母差侍女请我吃酒，特来一会。上仙问我，有何话说？ 
于冰心里说道： 这鄱阳老妖教下，也不知有多少夫人，真是可笑！ 
说道： 我也没有什么话说，意思着你试试我的宝剑。 
急将木剑从腿内抽出，向妖妇头上掷去。只见一道寒光，疾同掣电，直奔妖妇顶上。那妇人见剑来甚急，忙用衣袖一遮，响一声，衣袖上金光四射，不损分毫。于冰大惊，忙将木剑收回。妇人大怒道： 我与你素不相识，又无仇怨，平白里为何用剑暗行伤我？ 
后面那侍女见两个大动手脚，有些害怕，刺斜里携云往西直奔。于冰急用停云法，将剑一指，喝声： 住！ 
那云便和钉定住的一般，停留在半虚空内。一回头，猛见有茶杯大小一红珠，与火炭相似，迎面飞来。于冰见珠来切近，躲避不及，忙从丹田内提一口刚气，用力向珠一吹。那珠如柳絮轻尘，飘起在半空中。妇人见宝珠无功，急将口一张，其珠自归口中去了。连忙拨云，往回奔走。于冰恐追赶不及，将雷火珠从后打去，大振了一声，只打的霞光万道，再看那妖，依就不损分毫。于冰惊咤不止。那妇人试着此珠的利害，惟恐打在头脸上，断无生理，如飞的向东逃奔。于冰提剑追赶，云路中约赶有千数余里，只见那妖妇忽将云头下坠。于冰拨云观看，见下有大江一道，那妖妇逃入江中去了。急忙将云头落下，止见江声如吼，雪浪连天，妖妇不知归于何地。于冰道： 此系水妖无疑！既入此江，江神必知下落。 
急急书符一道，用剑向江中一指，顷刻狂风四起，浪叠如山。大小江神，俱来听命。
于冰道： 贫道适才在云路中赶一妖妇，跳入此江中，诸神可曾见否？ 
众神道： 此地系扬子江上流，舟船来往者甚多，从无妖物栖止。 
于冰道： 我才见他入水，敢烦诸神速查去向，以便擒拿。 
诸神道： 并非某等故违令旨。今据法师言，此非居停之妖，乃行妖也。行妖去向，实无定所。此江回环数千余里，他又是刻不停留之物，某等该从何处查起？ 
于冰道： 诸神所言亦是，请回罢。 
众神退去。
于冰又将那江形水势上下看了一回，想道： 我何痴愚至此！一妖免脱事小，《天罡总枢》事大。只管在此延挨，倘教那侍女走去，或被别妖解脱，这鄱阳老妖下落，又该问谁？ 
惟恐云慢，急架遁光复回原路，远远眺望，见那侍女还停留在半空，心内大喜。原来这侍女被于冰用停云法停住，一步不能动移，又不敢跳出云外，满心里盼望一同类经过，救解走去；等了许久，仍见于冰从东如飞而来，心上甚是害怕。于冰至面前，用左手拿住他右臂，右手举起宝剑，大声说道： 你是要死要活？要活可句句实说，你主人鄱阳圣母住在何处？他洞中还有几个夫人？多少妖党？你适同那妖妇要往那里去？据实说来，我便饶你。你若要死，我便是这一剑，将你分为两段！ 
那侍女战哆嗦的说道： 真人饶我性命，我一一实说。 
于冰道： 我且饶你，你快说为！ 
侍女道： 我主人叫鄱阳圣母，他修炼了四五千年，有通天彻地手段。他出身原是海中一个鲲鱼，我们能变化人形者，有一百四五十，皆是他拣选年代久远、有灵性的，他才肯传与变化人形之法。二千年以前，他便会云来雾去，游行人间。但他不能离水，隔十天半月，总要到水中一游。后来这几千年，他的道术愈大，反嫌水中出入不便，于江西庐山之西，寻得一九华山天桥洞，将我们会变化人形者，都叫到洞中伺候他。自修炼至今，从不害一人一物性命。他若化蛟化龙，亦早正其果位。但他耻为鳞甲一类，必欲脱尽凡骨，做一上界金仙，才是他的志愿。只因他道行日大，于一二百年内，陆续来了三位夫人，拜为门下。一叫广信夫人，他原是个鳌鱼修炼而成，即真人适才赶逐者。一叫九江夫人，系一乌龟修炼而成者。圣母洞中，还有一白龙夫人，系一银条鱼修炼而成者。他三个各有一二千年道行不等，其性都爱人间俊俏子弟。而广信夫人，更是一日不可暂离。他三个都能隐显变化，法术超群。若得些珍奇异物，或美味佳品，必要与我圣母进献，因此我圣母甚喜他们，常指教法术，又戒他们贪淫，恐坏正果。今午白龙夫人带领侍从，不知从何处弄来些猪、羊、鸡、鸭、酒菜、面食之类，到我圣母洞中进献。又差我与一侍女，分头去请九江、广信二位夫人。今被真人拿住，问我原由，我一字不敢涉虚，尽情实告，只求真人饶放我去罢！ 
于冰道： 你得领我到九华山天桥洞外，我便饶你。 
侍女道： 我就领真人去。 
于冰道： 你可先行，我在后面跟你。 
用手一指，其云便行。约走有一杯热茶时候，侍女回头，用手指道： 前面双峰直立，峰中间系九华山洞门。 
于冰下视，已看得真切，又将云头停住，向侍妇道： 我本意饶你性命，一则与你们巢穴甚近，怕你走露消息；二只看你伶牙俐齿，久后必作怪人间。 
那侍女还欲哀告，于冰手起剑到，在云内现出一个大虾，从云内坠落深涧去了。
于冰将遁光落下，一步步走到洞门前。正欲用法开门，忽见洞门开放，从里面走出两个侍女来，看见了于冰，大惊道： 道士从何处来？ 
于冰道： 特来化斋吃。 
两侍女道： 此系鄱阳圣母别宫，刻下是白龙夫人整备筵宴，与俺圣母小饮。因久候广信、九江二位夫人，不见到来，差我二人又去推请。你系肉骨凡夫，怎敢妄想天府滋味？若教俺圣母知道，只怕你有死无生，快快去罢！ 
又一个道： 谁耐烦与他细讲。洞门左右开着，随他去罢。 
说罢，两个分路，一往正南，一往正东去了。
于冰走入了洞门，不过数步，便看不清楚道路，觉得阴风扑面，耳中但闻抉江倒峡之声。一步步缓行前去，有一里多路，方看见一座洞府。于冰入了头门，见二层门上有许多奇形怪状、雕嘴鱼腮之人，或坐或立，在那里把守。看见了于冰，大喝道： 你是何处野道士，擅敢闯入圣母宫阙？真该碎尸万段！ 
于冰笑道： 你们还要和平些儿，听我说，我是个会耍戏法儿的道人，特来奉献圣母。 
把门的道： 量你有何妙法，敢在俺圣母面前卖弄？ 
又有几个道： 戏法儿最是醒脾，我们与他回禀一声，看圣母娘娘意旨何如？ 
去了片刻，出来说道： 娘娘传你入去哩。你须要步步小心着。 
于冰听罢，便随那妖入去。正见：
一自天狐详嘱后，登山涉水漫言劳。<br/>诛邪斩婢知原委，闯入龙潭觅老妖。
