石湖居士以淳熙丁酉岁五月二十九日戊辰离成都。是日，泊舟小东郭合江亭下。合江者，岷江别派自永康离堆分入成都及彭、蜀诸郡合于此。以下新津，绿野平林，烟水清远，极似江南。亭之上曰芳华楼，前后植梅甚多。故事：腊月赏梅于此。管界巡检营在亭傍。每花开及三分，巡检司具申一两日开燕，监司预焉。蜀人入吴者，皆自此登舟。其西则万里桥。诸葛孔明送费祎使吴，曰： 万里之行，始于此。 后因以名桥。杜子美诗曰： 门泊东吴万里船。 此桥正为吴人设。余在郡时，每出东郭，过此桥，辄为之慨然。东下五里，曰板桥滩，自蜀都下峡，滩之始也。
六月己巳朔。发孥累，舟下眉州彭山县，泊。单骑转城，过东、北两门，又转而西。自侍郎堤西行秦岷山道中，流渠汤汤，声震四野，新秧勃然郁茂。前两旬大旱，种几不入土，临行，连日得雨。道见田翁，欣然曰： 今岁又熟矣。 
五十里，至郫县。观者塞途，皆严装盛饰，帟幕相望。盖自来无制帅行此路者。自是而西，州县皆然。郫邑屋极盛，家家有流水脩竹，而杨氏之居为最。县圃大竹万个，流水贯之，浓翠欲滴。
未至县二十里，有犀浦镇，故犀浦县。今废，属郫，犹为壮镇。杜子美诗： 南京犀浦道，四月熟黄梅。湛湛长江去，冥冥细雨来。 蜀无梅雨，子美梅熟时经行，偶值雨耳。恐后人便指为梅雨，故辩之。唐玄宗幸蜀，尝以成都为南京云。
郫筒。截大竹，长二尺以下，留一节为底，刻其外为花纹。上有盖，以铁为提梁，或朱或黑，或不漆，大率挈酒竹筒耳。《华阳风俗记》所载，乃刳竹倾酿，闭以藕丝蕉叶，信宿馨香达于外。然后断取以献，谓之郫筒酒。观此，则是就竹林中为之，今无此酒法矣。
庚午。二十里，早顿安德镇。四十里，至永康军。一路江水分流入诸渠，皆雷轰雪卷，美田弥望，所谓岷山之下沃野者正在此。崇德庙在军城西门外山上，秦太守李冰父子庙食处也。
辛未。登城西门楼。其下岷江。江自山中出，至此始盛壮。对江即岷山。岷山之最近者，曰青城山。其尤大者，曰大面山。大面山之后，皆西戎山矣。西门名玉垒关。自门少转，登浮云亭，李蘩清叔守郡时所作。取杜子美诗 玉垒浮云变古今 之句，登临雄胜。
又登怀古亭，俯观离堆。离堆者，李太守凿崖中断，分江水一派入永康以至彭、蜀，支流自郫以至成都。怀古对崖，有道观曰伏龙，相传李太守锁孽龙于离堆之下。观有孙太古画李氏父子像。
出玉垒关，登山，谒崇德庙。新作庙前门楼，甚壮，下临大江，名曰都江。江源政自西戎中来，由岷山涧壑出而会于此，故名都江。世云江出岷山者，自中国所见言之也。李太守疏江驱龙，有大功于西蜀。祠祭甚盛，岁刲羊五万，民买一羊将以祭而偶产羔者，亦不敢留，并驱以享。庙前屠户数十百家，永康郡计至专仰羊税，甚矣其杀也。余作诗刻石以讽，冀神听万一感动云。
庙前近离堆，累石子作长汀以遏水，号象鼻，以形似名。西川夏旱，支江水涸，即遣使致祷，增堰壅水，以入支江，三四宿，水即遍，谓之摄水。余在成都，连岁遣郡丞冯辅摄水祠下，皆如期而应，连得稔。既谒谢于庙，徜徉三楼而返。
将至青城，再度绳桥。每桥长百二十丈，分为五架，桥之广十二绳排连之，上布竹笆，攒立大木数十于江沙中，辇石固其根，每数十木作一架，挂桥于半空，大风过之，掀举幡然，大略如渔人晒网、染家晾彩帛之状。又须舍舆疾步，从容则震掉不可立。同行皆失色。郡人云： 稍迂数里，有白石渡，可以船济，然极湍险也。 
五十里，早顿罗汉院沿江行。山脚入青城界。道左右多幽居，流水淙琤，脩竹弥望。晚，渐入山。
三十里，至青城山。门曰宝仙九室洞天。夜宿丈人观。观在丈人峰下，五峰峻峙如屏，观之台殿，上至岩腹。丈人自唐以来，号五岳丈人储福定命真君。传记略云： 姓寗，名封。与黄帝同时，帝从之问龙跷飞行之道。 本朝增崇祠典，与灊、庐皆有宫名，此独号丈人观。先是其徒以为言，余为请之朝。李焘仁父适为礼部侍郎，上议曰：
按：《河图括地象》：岷山之精，上为井络，帝以会昌，神以建福。注曰： 昌即庆也。 青城实岷山第一峰，会庆又符诞节之名。
乃赐名会庆建福宫。余将入山而敕书适至，乃作醮以祝圣谢恩。
真君殿前有大楼，曰玉华。翚飞轮奂，极土木之胜。殿四壁，孙太古画黄帝而下三十二仙真，笔法超妙，气格清逸。此壁冠于西州。两庑古画尚多，半已剥落，惟张果老、孙思邈二像无恙。
壬申。泊青城山。始生之辰也。今春病少城，几殆，仅得更生，因来名山禳祭。
夜，道士就殿前作步虚仪。方升坛，有大炬出殿后岩上，色洞赤，周旋山顶，有顷灭变。同游者疾趋来观，则无有矣。余默请于丈人，此灯正为仆出者，当复见，使诸人共观之。语脱口，灯复出，分合眩转，若经藏然，食顷乃没。观人云： 从来此峰无灯，四年前曾一见。 
今日山后老人村耆耋妇子辈，闻余至此，皆扶携来观。村去此不远，但过数绳桥。俗称其村曰獠泽，余以为不雅驯，更名老宅。近来盐酪路通，寿亦减。
癸酉。自丈人观西登山，五里至上清宫。在最高峰之顶，以板阁插石，作堂殿。下视丈人峰，直堵墙耳。岷山数百峰，悉在栏槛下，如翠浪起伏，势皆东倾。一轩正对大面山，一上六十里，有夷坦曰芙蓉平，道人于彼种芎。非留旬日不可登，且涉入夷界，虽羽衣辈亦罕到。雪山三峰烂银琢玉，闯出大面后。雪山在西域，去此不知几千里，而了然见之，则其峻极可知。上清之游，真天下伟观哉！
夜，有灯出。四山以千百数，谓之圣灯。圣灯所至多有，说者不能坚决。或云古人所藏丹药之光，或谓草木之灵者有光，或又以谓龙神山鬼所作，其深信者则以为仙圣之所设化也。
甲戌。下山五里，复至丈人观。二十里，早顿长生观，范长生得道处也。有孙太古画龙虎二君，在殿外两壁上。笔势挥扫，云烟飞动，盖孙笔之尤奇者。
殿壁又有孙画《味江龙》一堵。相传孙欲画龙而不知其真。有丈夫过，云： 君欲识真龙乎？ 忽变而夭矫。孙谛视，画得之。视稍久，一目遂眚，即此画也。旧壁，宣和间取入京师。临行，道士募名笔摹于新壁，今所存者摹本也。
晚，宿范氏庄园。
乙亥。十五里，发青城县。同年雅州守何正仲子方来见，招游其群从园林。江水分流入县，滩声聒耳，以故人家悉有流渠脩竹，易成幽趣。
四十五里，晚宿蜀州城外圣佛院。
丙子。二十里，早顿周家庄。周氏三大第，皆高爽严洁。大抵沃野所在，二百年不见兵火。居民屋室如法，有承平气象。
十里，至蜀州。郡圃内西湖极广袤。荷花正盛，呼湖船泛之。系缆古木脩竹间，景物甚野，为西州胜处。湖中多小菱，可食。蜀无菱，至此始见之。郡守吴广仲撒旧四相堂新之，名曰熙春。余谓不若仍其旧。四相谓唐李绛、钟绍京等，皆尝为蜀州刺史者也。然但名四相，嫌限定数，乃为更名相业云。
丁丑。三十里，早顿江原县。前馆职张縯季长招至其曾祖所作善颂堂上。季长之祖与司马温公、范太史同朝相善也，论新法不合，归。二公作《善颂堂诗》以送之，使归寿其亲。诗卷皆存壁，有赵清献公宰邑时题字。
季长之族祖浩，藏仁宗御飞白书。山谷所跋者，其末句誉天地之高厚，赞日月之光华； 臣知其不能也 ，今集中作 臣自知其不能也 。 自 字盖后来所增，语意方全。山谷自称 洪州分宁县双井里前史官臣黄庭坚 ，盖谪戎州时所跋。
四十里，宿新津县。成都及此郡送客毕会。邑中借居，僦舍皆满，县人以为盛。成都万里桥下之江与岷江正派合于此。
戊寅。为送客住一日。饮罢，发遣，令各归，留者尚十五六。新津县廨上雨傍风，无一席宽洁处。送客贪于相从，欢然竟日，忘其居之陋也。
己卯。大雨，不可登脩觉。脩觉者，新津县对江一小山。上有绝胜亭，一望平野，可尽西川。杜子美所谓 西川供客眼，惟有此江郊 。是日，雾雨昏昏，非远望所宜，故不复登。
辰初，以小舟下彭山，己、未已到，与孥累船会。即解维，午后，至眉州城外江，即玻璃江也。冬时水色如此。方夏，潦怒涛涨，皆黄流耳。江上小山名蟆颐，川原平远似江、浙间。
城中荷花特盛，处处有池塘。他郡种荷者皆买种于眉。遍城悉是石街，最为雅洁，前守王阳英昭祖所作也。景疏楼在子城上，甚草草。闻旧楼在其角，尤不如今。其前多草木蔽亏，无所见。
庚辰。刘焞文潜招集于郡圃起文堂，堂名盖为东坡设对起文。又一堂，前守李石知几所作，名元佑学堂。眉人云： 李初揭堂名，轻薄子于郡前旗亭上，亦书其榜曰 淳熙酒肆 。 其俗大抵好论议。文潜，郡人也。
眉郡治有古灶，在厅事后，太守不敢居，扃钥奉祠之。又闻军资库有一水瓮，满贮石子，每月朔亦祠之，仍增水、石各一器，不知其几年，而至今不满。官府怪诬之事，未有如眉之灶瓮者。
辛巳。招送客燕于眉山馆，与叙别。荔子已过，郡中犹余一株，皆如渥丹，尽撷以见饷。偶有两柈留馆中，经宿取视，绿叶红实粲然。乃知寻常用篮络盛贮，徒欲透风，不知为雨露沾洒，风日炙薄，经宿色香都变。试取数百颗，贮以大合，密封之，走介入成都，以遗高、朱二使者，亦两夕到。二君回书云： 风露之气如新。 记之以告好事者。
壬午。发眉州。六十里，午，至中岩，号西川林泉最佳处。相传为第五罗汉诺矩那道场，又为慈姥龙所居。
登岸即入山径，半里有唤鱼潭。水出岩下，莫知浅深，是为龙之窟宅。人拍手潭上，则群鱼自岩下出，然莫敢玩。两年前，有监司从卒浴其中，若有物曳入崖下。翌日，尸浮出江上。
又半里，有深源泉。凡五里，至慈姥岩。岩前即寺也。凡山中岩潭亭院之榜，皆山谷书。山谷贬戎州，今叙州也。有亲故在青神，遂至眉，游中岩。自此不复西，盖元不识成都，疑有所畏避云。
入寺，侧出石磴，半里余，有三石峰，平正如高楼巍阙，巀嶪奇伟，不可名状。前二峰，后一峰，如品字。前二峰之间，容一径，可以并行。至中峰之下，有石室，诺矩那庵也。旧说有天台僧，遇病僧与一木锁匙，曰： 异日至眉之中岩，以此匙扣石笋，我当出见。 已而果然。天台僧恍然，识为病僧。挈以赴海中斋会。既回，如梦觉。自此中岩之名遂显。三峰，土人谓之石笋。余观之，乃三石楼，笋盖不足道。
傍又有宝瓶峰数百尺，上侈下缩，真一古壶，亦甚奇怪。
送客复集山中，遂留宿。初夜，月出东岭，松桂如蒙霜雪，与诸人凭栏极谈。至夜分，散。
癸未。早食后，与送客出寺，至慈姥岩前徘徊，皆不忍分袂。复班荆，小饮岩下。须臾风雨大至，岩溜垂下如布，雨映松竹，如玉尘散飞。诸宾各即席作诗，不觉日暮，遂皆不成行。下山，复入宿寺中。
甲申。早出山，至江步，与送客先归者别。放船过青衣，入湖瀼峡，由平羌旧县至嘉州，日未晡。自眉至嘉，百二十里，中岩其半途也。
谒宪使程咏之于雪堂。雪堂者，咏之葺重堂之后一堂。深邃清凉，专以度暑。尽取所藏雪图挂四壁，而榜曰雪堂，将以馆余。余不暇迁，然未行以前，盖日造焉。
先是余造舟于叙，既成，溯流泊于嘉。甫毕而被召，自合江乘小舟至此。登新舰，乃治装，及载诸军封桩，稍治一行私商匿税之弊，例留数日。
行馆之侧，曰问月堂。虽久不葺，然月正出前檐，名不虚得。
城累大石为之，以备涨湍，虽庳而坚。仪门之榜曰犍为郡，然非汉郡旧地也。尤多荔枝，皆大本，轮囷数围，以九顶寺殿前槱核者为最，每岁，宪司专之。
乙酉。泊嘉州。渡江，游凌云。在城对岸，山不甚高，绵延有九山头，故又名九顶。旧名青衣山；青衣，蚕丛氏之神也。旧属平羌县，县废，并属龙游。
跻石磴，登凌云寺。寺有天宁阁，即大像所在。嘉为众水之会，导江、沫水与岷江，皆合于山下，南流以下犍为。沫水合大渡河由雅州而来，直捣山壁，滩泷险恶，号舟楫至危之地。唐开元中，浮屠海通始凿山为弥勒佛像以镇之。高三百六十尺，顶围十丈，目广二丈，为楼十三层。自头面以及其足，极天下佛像之大。两耳犹以木为之。佛足去江数步，惊涛怒号，汹涌过前，不可安立正视，今谓之佛头滩。佛阁正面三峨，余三面皆佳山，众江错流诸山间，登临之胜，自西州来，始见此耳。东坡诗： 但愿身为汉嘉守，载酒常作凌云游。 后人取其语，作载酒亭于山上。
丙戌。泊嘉州。游万景楼，在州城，傍高丘之上。汉嘉登临山水之胜，既豪西州，而万景所见，又甲于一郡。其前大江之所经，犍为、戎、泸，远山缥缈明灭，烟云无际。右列三峨，左横九顶，残山剩水，间见错出。万景之名，真不滥吹。余诗盖题为西南第一楼也。
九顶之傍，有乌尤一峰，小江水绕之，如巧画之图。楼前百余步，有古安乐园。山谷常游之，名轩曰涪翁，壁间题字犹存。云 见水绕乌尤 ，惟此亭耳。是时未有万景，故山谷以安乐园为胜，今不足道矣。
下山，入小巷，至广福院。中有水洞，静听洞中，时有金玉声，琅然清越，不知水滴何许作此声也。旧名东丁水，寺亦因名东丁院，山谷更名方响洞，题诗云： 古人名此东丁水，自古丁东直到今。我为更名方响洞，要知山水有清音。 
丁亥、戊子、己丑、庚寅、辛卯，泊嘉州。遣近送人马，归者十九。留家嘉州岸下，单骑入峨眉。有三山，为一列，曰大峨、中峨、小峨。中峨、小峨昔传有游者，今不复有路。惟大峨一山，其高摩霄，为佛书所记普贤大士示现之所。自郡城出西门，济燕渡水，汹涌甚险。此即雅州江，其源自巂州邛部合大渡河，穿夷界千山以来。过渡，宿苏稽镇。
壬辰。早发苏稽，午过符文镇。两镇市井繁遝，类壮县。符文出布，村妇聚观于道，皆行而绩麻，无索手者。民皆束艾蒿于门，燃之发烟，意者熏袚秽气，以为候迎之礼。
午后，至峨眉县宿。
癸巳。发峨眉县。出西门，登山，过慈福、普安二院、白水庄、蜀村店。十二里，龙神堂。
自是涧谷舂淙，林樾雄深。小憩华严院，过青竹桥、峨眉新观、路口、梅树垭、两龙堂，至中峰院。院有普贤阁，回环十七峰绕之。背倚白崖峰。右傍最高而峻挺者，曰呼应峰。下有茂真尊者庵，人迹罕至。孙思邈隐于峨眉，茂真在时，常与孙相呼，相应于此云。
出院，过樟木、牛心二岭及牛心院路口，至双溪桥。乱山如屏簇，有两山相对，各有一溪出焉。并流至桥下，石堑深数十丈，窈然沉碧，飞湍喷雪，奔出桥外，则入岑蔚中，可数十步，两溪合为一，以投大壑。渊渟凝湛，散为溪滩。滩中悉是五色及白质青章石子。水色曲尘，与石色相得，如铺翠锦，非摹写可具。朝日照之，则有光彩发溪上，倒射岩壑，相传以为大士小现也。
牛心寺三藏师继业，自西域归过此，将开山，两石斗溪上，揽得其一，上有一目，端正透底，以为宝瑞，至今藏寺中，此水遂名宝现溪。自是登危磴，过菩萨阁，当道有榜，曰天下大峨山，遂至白水普贤寺。自县至此，步步皆峻陂，四十余里，然始是登峰顶之山脚耳。
甲午。宿白水寺。大雨，不可登山。
谒普贤大士铜像。国初，敕成都所铸。有太宗、真宗、仁宗三朝所赐御制书百余卷，七宝冠、金珠璎珞、袈裟、金银瓶钵、奁炉、匙箸、果垒、铜钟、鼓、锣、磬、蜡茶、塔、芝草之属。又有崇宁中宫所赐钱幡及织成红幡等物甚多，内仁宗所赐红罗紫绣袈裟，上有御书《发愿文》，曰：
佛法长兴，法轮常转。国泰民安，风雨顺时。干戈永息，人民安乐，子孙昌盛。一切众生，同登彼岸。嘉佑七年十月十七日，福宁殿御札记。
次至经藏。亦朝廷遣尚方工作宝藏也。正面为楼阙，两傍小楼夹之。钉铰皆以石，极备奇靡。相传纯用京师端门之制。经书则造于成都，用碧硾纸销银书之。卷首悉有销金图画，各图一卷之事。经帘织轮相铃杵器物及 天下太平 、 皇帝 、 万岁 等字于繁花缛叶之中，今不复见此等织文矣。
次至三千铁佛殿，云： 普贤居此山，有三千徒众共住，故作此佛。 冶铸甚朴拙。
是日设供，且祷于大士，丐三日好晴以登山。
乙未。大霁，遂登上峰。自此至峰顶光相寺七宝岩，其高六十里。大略去县中平地不下百里，又无复蹊磴。斫木作长梯，钉岩壁，缘之而上，意天下登山险峻，无此比者。余以健卒挟山轿强登。以山丁三十夫，曳大绳行前挽之，同行则用山中梯轿。
出白水寺侧门，便登点心山。言峻甚，足膝点于心胸云。
过茅亭觜、石子雷、大小深坑、骆驼岭、簇店。凡言店者，当道板屋一间。将有登山客，则寺僧先遣人煮汤于店，以俟蒸炊。
又过峰门、罗汉店、大小扶、错喜欢、木皮里、胡孙梯、雷洞平。凡言平者，差可以托足之处也。雷洞者，路在深崖，万仞磴道，缺处则下瞰沉黑若洞然。相传下有渊水，神龙所居，凡七十二洞。岁旱，则祷于第三洞。初投香币，不应，则投死彘及妇人弊履之类，以掁触之，往往雷风暴发。峰顶光明岩上所谓兜罗绵云，亦多出于此洞。
过新店、八十四盘、娑罗平。娑罗者，其木叶如海桐，又似杨梅花，红白色，春夏间开，惟此山有之。初登山半即见之，至此，满山皆是。大抵大峨之上，凡草木禽虫，悉非世间所有，昔固传闻，今亲验之。余来以季夏，数日前，雪大降，木叶犹有雪渍斓斑之迹。草木之异，有如八仙而探紫，有如牵牛而大数倍，有如蓼而浅青。闻春时异花尤多，但是时山寒，人鲜能识之。草叶之异者，亦不可胜数。山高多风，木不能长，枝悉下垂。古苔如乱发，鬖鬖挂木上，垂至地，长数丈。又有塔松，状似杉而叶圆细，亦不能高，重重偃蹇如浮图，至山顶尤多。又继无鸟雀，盖山高，飞不能上。
自娑罗平，过思佛亭、软草平、洗脚溪，遂极峰顶光相寺。亦板屋数十间，无人居。中间有普贤小殿。以卯初登山，至此已申后。初衣暑绤，渐高渐寒，到八十四盘，则骤寒。比及山顶，亟挟纩两重，又加毳衲驼茸之裘，尽衣笥中所藏。系重巾，蹑毡靴，犹凛栗不自持，则炽炭拥炉危坐。山顶有泉，煮米不成饭，但碎如砂粒。万古冰雪之汁，不能熟物，余前知之，自山下携水一缶来，财自足也。
移顷，冒寒登天仙桥，至光明岩。炷香小殿上，木皮盖之。王瞻叔参政，尝易以瓦，为雪霜所薄，一年辄碎，后复以木皮易之，翻可支二三年。人云佛现悉以午，今已申后，不若归舍，明日复来。
逡巡，忽云出岩下，傍谷中，即雷洞山也。云行，勃如队仗。既当岩，则少驻。云头现大圆光，杂色之晕数重。倚立相对中，有水墨影，若仙圣跨象者。一碗茶顷，光没，而其傍复现一光如前，有顷亦没。云中复有金光两道，横射岩腹，人亦谓之小现。日暮，云物皆散，四山寂然。乙夜，灯出，岩下遍满，弥望以千百计。夜寒甚，不可久立。
丙申。复登岩眺望，岩后岷山万重，少北则瓦屋山在雅州，少南则大瓦屋，近南诏，形状宛然，瓦屋一间也。小瓦屋亦有光相，谓之辟支佛现。此诸山之后，即西域雪山，崔嵬刻削，凡数十百峰，初日照之，雪色洞明如烂银，晃耀曙光中。此雪自古至今，未尝消也。山绵延入天竺诸蕃，相去不知几千里，望之但如在几案间，瑰奇胜绝之观，真冠平生矣。复诣岩殿致祷，俄氛雾四起，混然一白，僧云银色世界也。
有顷，大雨倾注，氛雾辟易。僧云： 洗岩雨也，佛将大现。 兜罗绵云复布岩下，纷郁而上，将至岩数丈辄止。云平如玉地，时雨点有余飞。俯视岩腹，有大圆光，偃卧平云之上。外晕三重，每重有青黄红绿之色。光之正中，虚明凝湛，观者各自见其形现于虚明之处，毫厘无隐，一如对镜，举手动足，影皆随形而不见傍人，僧云摄身光也。此光既没，前山风起云驰，风云之间，复出大圆相光，横亘数山，尽诸异色，合集成辨。峰峦草木，皆鲜妍绚蒨，不可正视。云雾既散，而此光独明，人谓之清现。凡佛光欲现，必先布云，所谓兜罗绵世界。光相依云而出，其不依云，则谓之清现，极难得。
食顷，光渐移，过山而西。左顾雷洞山上，复出一光，如前而差小，须臾亦飞行过山外，至平野间，转徙得得，与岩正相值，色状俱变，遂为金桥。大略如吴江垂虹，而两圯各有紫云捧之。凡自午至未，云物净尽，谓之收岩，独金桥现至酉后始没。
同登峰顶者：幕客简世杰伯隽、杨光商卿、周杰德俊万、进士虞植子建及家弟成绩。今日，复有同年杨愻伯勉、幕客李嘉谋良仲自夹江来，甫至而光现。
丁酉。下山。始登山时，虽跻攀艰难，有绳曳其前，犹险而不危。下山时，虽复以绳缒舆后梯斗下，舆夫难着脚，既险且危。下山渐觉暑气，以次减去绵衲。午至白水寺，则絺绤如故。闻昨暮寺中大雷雨，峰顶夕阳快晴，元不知也。
幕客范谟季申、郭明复中行、杨辅嗣勋皆自汉嘉来会，而不及余于峰顶。食后，同游黑水，过虎溪桥，奔流激湍，大略似双溪而小不及。始开山，僧自白水寻胜至此，溪涨，不可渡，有虎蹲伏其傍，因遂跨之，乱流以济，故以名溪。白、黑二水，皆以石色得名。黑水前对月峰，栋宇稍洁。宿寺中东阁。
秋七月戊戌，朔。离黑水，复过白水寺，前渡双溪桥，入牛心寺。雨后断路，白云峡水方涨，碧流白石，照人肺肝，如层冰积雪。篮舆下行峡浅处以入寺。飞涛溅沬，襟裙皆濡。境过清，毛发尽竦。
寺对青莲峰，有白云、青莲二阁最佳。牛心本孙思邈隐居，相传时出诸山，寺中人数见之。小说亦载招僧诵经，施与金钱，正此山故事。
有孙仙炼丹灶，在峰顶，及陶珠泉在白云峡最深处。去寺数里，水深不可涉。独访丹灶。灶傍多奇石，祠堂后一石尤佳，可以箕踞宴坐，名玩丹石。
寺有唐画罗汉一板，笔迹超妙，眉目津津，欲与人语。成都古画浮图像最多，以余所见，皆出此下。蜀画胡僧，惟卢楞伽之笔为第一，今见此板，乃知楞伽源流所自，余十五板亡之矣。
此寺即继业三藏所作。业姓王氏，耀洲人。隶东京天寿院。干德二年，诏沙门三百人，入天竺求舍利及贝多叶书，业预遣中。至开宝九年，始归寺。所藏《涅盘经》一函，四十二卷。业于每卷后，分记西域行程，虽不甚详，然地里大略可考，世所罕见，录于此，以备国史之阙。
业自阶州出塞西行，由灵武、西凉、甘、肃、瓜、沙等州，入伊吴、高昌、焉耆、于阗、疏勒、大食诸国，度雪岭至布路州国。
又度大葱岭，雪山至伽湿弥罗国，西登大山，有萨埵太子投崖饲虎处，遂至健陀罗国，谓之中印土。
又西至庶流波国及左烂陀罗国。国有二寺。
又西过四大国，至大曲女城，南临陷牟河，北背洹河，塔庙甚多而无僧尼。
又西二程，有宝阶故基。
又西至波罗奈国，两城相距五里，南临洹河。
又西北十许里，至鹿野苑，塔庙佛迹最伙（业自云别有传记，今不传矣）。南行十里，渡洹河。河南有大浮图。自鹿野苑西至摩羯提国，馆于汉寺。寺多租入，八村隶焉。僧徒往来如归，南与杖林山相直，巍峰岿然。山北有优波掬多石室及塔庙故基。南百里有孤山，名鸡足三峰。云是迦叶入定处。
又西北百里，有菩提宝座城。四门相望，金刚座在其中，东向。
又东至尼连禅河。东岸有石柱，记佛旧事。自菩提座东南五里，至佛苦行处。
又西三里，至三迦叶村及牧牛女池。金刚座之北门外，有师子国伽蓝。
又北五里，至伽耶城。
又北十里，至伽耶山，云是佛说《宝云经》处。
又自金刚座东北十五里，至正觉山。
又东北三十里，至骨磨城。业馆于虾罗寺，谓之南印土。诸国僧多居之。
又东北四十里，至王舍城。东南五里，有降醉象塔。
又东北，登大山，细路盘纡，有舍利子塔。
又临涧有下马迎风塔。度绝壑，登山顶，有大塔庙，云是七佛说法处。山北平地。
又有舍利本生塔。其北山半曰鹫峰，云是佛说《法华经》处。山下即王舍城，城北山址，有温泉二十余井。
又北有大寺及迦兰陁竹园故迹。
又东有阿难半身舍利塔。温汤之西，有平地，直南登山，复有毕钵罗窟。业止其中，诵经百日而去。窟西，复有阿难证果塔。此去新王舍城八里，日往乞食会。新王舍城有兰若，隶汉寺。
又有树提迦故宅城。其西，有轮王塔。
又北十五里，有那烂陁寺。寺之南北，各有数十寺，门皆西向。其北，有四佛座。
又东北十五里，至乌岭头寺。东南五里，有圣观自在像。
又东北十里，至伽湿弥罗汉寺，寺南距汉寺八里许。自汉寺东行十二里，至却提希山。
又东七十里，有鸽寺。西北五十里，有支那西寺，古汉寺也。西北百里，至花氏城，育王故都也。自此渡河，北至毗耶离城，有维摩方丈故迹。
又至拘尸那城及多罗聚落。逾大山数重，至泥波罗国。
又至磨逾里，过雪岭，至三耶寺。由故道自此入阶洲。
太祖已宴驾，太宗即位。业诣阙进所得梵夹舍利等，诏择名山修习。登峨眉，北望牛心，众峰环翊，遂作庵居，已而为寺。业年八十四而终。
出牛心，复过中峰之前，入新峨眉观。自观前山开新路，极峻斗下。冒雨以游龙门，竭蹶数里，歘至一处，涧溪自两山石门中涌出，是为龙门峡也。以一叶舟桌入石门，两岸千丈岩壁，色如碧玉，刻削光润。入峡十余丈，有两瀑布各出一岩顶，相对飞下嵌根，有盘石承之，激为飞雨，溅洙满峡，舟过其前，衣皆沾洒透湿，又数丈，半岩有圆龛，去水可二丈，以木梯升之，即龙洞也。峡中绀碧无底，石寒水清，非复人世。舟行数十步，石壁益峻，水益湍，亟回桌。舟人云： 前去更奇。 以雨大作，加飞瀑沾濡，暑肌起粟，骨惊神，凛乎其不可以久留也。
昔尝闻峨眉双溪，不减庐山三峡。前日过之，真奇绝。及至龙门，则双溪又在下风。盖天下峡泉之胜，当以龙门为第一。要之游者自知，未之游者，必以余言为过。然其路险绝，乱石当道，将至峡，必舍舆，蹑草履，经营蹞步于槎牙兀臬中，方至峡口。盖大峨峰顶天下绝观，蜀人固自罕游，而龙门又胜绝于山间，游峨眉者，亦罕能到。非好奇喜事、忘劳苦而不惮疾病者，不能至焉。
复寻大路出山。初夜，始至县中。
己亥。发峨眉。晚，至嘉州。
庚子、辛丑。皆泊嘉州。
壬寅。将解缆。嘉守王亢子苍留看月榭。前权守陆游务观所作，正对大峨，取李大白 峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流 之句。郡治乃在山坡上。正堂之偏，有孙真人祠。祠前有丹井；又有石洞，亦有水声如东丁，号鸣玉洞。
食后，发嘉州。监司太守前路相别。宪司吏独桌叶舟，过佛头滩，覆于望中。子侄船上重下轻，屡欹侧不免，议易舟。仅行二十里，至王波渡宿。
蜀中称尊老者为波，祖及外祖皆曰波，又有所谓天波、日波、月波、雷波者，皆尊之之称。此王波盖王老或王翁也。宋景文尝辩之，谓当作 皤 字。鲁直贬涪州别驾，自号涪皤，或从其俗云。
癸卯。发王波渡，四十里至罗护镇。岸有石如马，村人常以绳糜之，云不然为怪。百里至犍为县。县有江楼，甚高爽，下临长川。过县二十里，至下坝宿。
