<strong>众豪奴恃强图劫好巡捕设计骗人</strong>
却说周卜兴，见哥哥被院差押着游街，向巡捕恐吓了几句，那班人见他仗着张昌宗的势力，哪里能容他放肆。周卜兴见众人不放下来，心中着急，一时忿怒起来，上前骂道： 你们这班狗养的，巡抚的差遣，前来吓谁？爷爷还是张六郎的管家！你能打得我哥哥，俺便打得你这班狗头。 当时奔到面前，就向那个抬蔑篮的小队一掌，左手一起，把面纸旗抢在手内，摔在地下，一阵乱踹。众院差与巡捕见他如此，赶着上前喝道： 你这狗才，也不要性命，这旗子是犯人口供，上面有狄大人印章，手披的告示，你敢前来撕抢！你拿张昌宗来吓谁？ 揪着上来许多人，将他乱打了一阵，揪着发辫，要带回行去。周卜兴本来年纪尚幼，不知国家的法度，见众人与他揪打，更是大骂不止，复又在地下将纸旗拾起，撕得粉碎。里面许多家人，本不前来过问，见周卜兴已闹出这事，即赶出来解劝。谁知周卜兴见自己的人多，格外闹个不了，内有几个好事的，帮着他揪打，早将一个巡捕拖进门来。
张昌宗在厅上正等回信，不知外面何事，只见看门的老者，吁吁进来，说道： 不好了，这事闹得大了！请六郎赶快出去弹压。这个巡抚，非比寻常！ 张昌宗见他如此慌张，忙道： 你这人究为何事，外面是谁吵闹？ 那人道： 非是小人慌张，只因周卜成在清河县任内，与曾有才抢占民间妇女，为狄仁杰奏参革出，归案讯办，谁知他将这两人的出身，以及因何作官，在任上犯法的话，录了口供，写在一面纸旗上，令人押将出来，敲锣游街，晓谕大众。外面喧嚷，那是巡抚的院差，押着两人在此。周卜成因在我们门口，上面的话，牵涉主人体面，不肯再念，那班人便用皮鞭抽打。却巧周卜兴出去，见他哥哥为众人摆布，想令他们放下，因而彼此争闹，将那小队打了一掌，把那面旗子撕去。许多人揪在一处，欲将他带进行去。我想别人做这巡抚，虽再争闹，也没有事，这个姓狄的甚是碍手。我们虽仗着六郎的势力，究是有个国法，何必因这事，又与他争较？即便求武后设法，这案乃是奉旨办的，听他如何发落，何能殴打他的差役？而且那旗子上面有印，此时毁去如何得了。所以请六郎赶快办去，能在门口弹压下来，免得为狄仁杰晓得最好。 
张昌宗听了这话，还未开言，旁边有个贴身的顽童，听说周卜兴被人揪打，登时怒道： 你这老糊涂，如此懦弱！狄仁杰虽是巡抚，总比不得我家六郎在宫中得宠。周卜成乃是六郎保举做官，现在将这细情写在旗上，满街的敲锣示众，这个脸面，置于何处？岂不为众百姓耻笑。此次若不与他些较量一番，随后还有脸出去么，无论何人皆有上门羞辱了。 张昌宗被这人一阵咬弄，不禁怒气勃发，高声骂道： 这班狗才，胆敢狐假虎威，在我门前吵闹！狄仁杰虽是巡抚，他也能奈何我？前日在太后面前，无故参奏，此恨尚未消除，现又如此放肆！ 随即起身，匆匆地到了门口，果见周卜兴睡在地下，口内虽是叫骂，无奈被那些院差已打了一顿，正要将他揪走。周卜成一眼见张昌宗由里面出来，赶着在篮内喊道： 六郎赶快救我，小人痛煞了！ 
张昌宗再向外一看，只见他两腿淋漓，尽是鲜血，早见是自不忍视，向着众人喝道： 汝这班狗头，谁人命汝前来，在这门前取闹！此人乃是我的管家，现虽革职人员，不能用刑拷打，辱羞旁人！汝等在此放下，万事皆休，若再以狄仁杰为辞，月日早朝，定送汝等的狗命。 说着喝令众人，将周卜兴扶起，然后来拖曾有才，想就此将他两人拦下，明日在太后上朝，求一道赦旨，便可无事。
此时众巡捕与院差见张昌宗出来，总因他是武后的幸臣，不敢十分拦阻，只得上前说道： 六郎权请息怒，可知我等也是上命差遣，六郎欲要这两人，最好到衙门与狄大人讨情，那时面面相觑，有六郎这样势力，未有不准之理。此时在半路拦下，六郎虽然不怕，就害得我们苦了。 周卜成见巡差换了口吻，一味地向张昌宗情商，知道是怕他势焰，当即说道： 六郎不要信他哄骗，为他带进衙门，小人便没有性命。他虽是上命差遣，为何在街道上，任意毒打！ 张昌宗听了这话，向着众人道： 汝等将这班狗头打散，管他什么差遣人，是我要留下！ 这一声吩咐，许多如狼似虎的家人，便来与院差争夺。
彼此正欲相斗，谁知狄公久经料着，知道周卜成到张家门口，便欲求救，惟恐寡不敌众，暗令马荣、乔太两人，远远地接应，此时见张家已经动手，赶着奔到面前，分开众人，到里面喝道： 此乃奉旨的钦犯，遵的巡抚的号令，游街示众，汝等何人，敢在半途抢劫么？我乃狄大人的亲随，马荣乔太的便是，似此目无法纪，那王命旗牌是无用之物了？还不快住手，将那个撕旗的交出！ 
张昌宗本不知什么利害，见马荣陡然上来，说了这派混话，更是气不可遏，随即喝道： 汝这大胆的野种，于汝甚事，敢在此乱道！尔等先将这厮打死，看有谁人出头！马荣见他来骂，自己也不与他辩白，举起两手，向着那班豪奴，右三右四，打倒了六七八人。还有许多人，站在后面，见他如此撒野，正想上来帮助，哪知乔太趁着空儿，早把周卜兴在地下提起，向前而去。张昌宗知道不好，还要命人去追，这里周卜成与曾有才，已经被那小沸院差，已抬上肩头，蜂拥回去。
马荣见众人已走，拾起纸旗，向张昌宗道： 我劝你小心些儿，莫谓你出入宫闱，便毫无忌惮，可知也有个国法。狄大人也不是好说话的！ 张昌宗见众人将周卜兴抢去，登时喊道： 罢了罢了，我张昌宗不把他置之死地，也不知我手段！明日早朝，在金殿上与他理论便了。 说毕气冲冲复向里面进来。所有那班豪奴，见如此还敢前来过问？也就退了进去。马荣见了甚好笑，当时回转衙门。
却巧众人已到堂上，两个巡捕先进去禀知狄公，狄公道： 我正要寻他的短处，如此岂不妙极？ 随向巡捕如此如此说了一遍，然后穿了冠带，立即升堂，将周卜成跪在案下，高声喝道： 汝等方才在堂所供何事？本院命汝游街，已是万分之幸，还敢命人在半途抢劫本院的旗印，竟大胆的撕踹，还能做这大位么？你兄弟现在何处，将他带来！ 乔太答应一声，早将一人纳跪在堂上，如此这般，把张昌宗的话回了一遍。狄公也不言语，但向周卜兴问道： 你哥哥所犯的何法，你可知道么？本院是奉旨讯办，那旗上口供，是他自己缮录，本院又盖印在上面，如此慎重物件，你敢抢去撕端，还有什么王法？左右将他推出斩了！ 
两个巡捕到了此时，赶着向案前禀道： 此事卑职有情容禀，周卜成乃周卜兴的胞兄，虽然案情重大，不应撕去纸旗，奈他一时情急， 加之张昌宗又出来吆喝，因此大胆妄为，求大人宽恕他初次，全其活命。 狄公听了这话，故意沉吟了一会，乃道： 照汝说来，虽觉其情可恕，但张昌宗不应过问此事，即便有心袒护，也该来本院当面求情，方是正理。而且家奴犯法，罪归其主，周卜成犯了这大罪，他已难免过失，何致再出来阻我功令？恐汝等造言搪塞。既然如此说项，暂恕一晚，看张昌宗来与不来，明日再为讯夺。 说毕，仍命巡捕将三人带去，分别收管，然后拂袖退堂，众人也就出了衙门。
且说巡捕将周卜成带到里面，向他说道： 你们先前只恨我们打你，无奈这大人过为认真，不关你我之事，谁来不想方便？只要力量得来，有何不可。方才不是我在大人面前求情，你那兄弟，已一命呜呼。但是只能保目前，若今晚张六郎不来，不但你们三人没命，连我总要带累。此人的名声，你们也该知道，怎样说项从来不会更改。在我看来，要赶快打算，能将张六郎请来方好，总而言之，现在是当道的为强，在京在外的官，谁人不仰仗武张这两家的势力。虽僧人怀义，现今得宠，他究竟是方外之人，与官场无涉，能将六郎来此一趟，那时面面相觑，莫说不得送命，打也不得打了。若他再下身分，说两句情商的话，还不把你们立时释放么？这是我方便之处，故将这话说与你听，你们倒要斟酌斟酌，可不要连累我便了。 这派话，说得周卜成破忧为喜，不知后事如何，且看下回分解。
