古文：十有九年春，王三月，宋人执滕子婴齐。
现代文：十九年春季，周历正月，宋人抓住了滕宣公。

古文：夏六月，宋公、曹人、邾人盟于曹南。
现代文：夏季六月，宋公、曹人、邾人在曹南会盟。

古文：鄫子会盟于邾。
现代文：鄫子在邾国会盟。

古文：己酉，邾人执鄫子，用之。
现代文：己酉日，邾文公抓住了鄫子，利用其达到目的。

古文：秋，宋人围曹。
现代文：秋季，宋国围困曹国。

古文：卫人伐邢。
现代文：卫国攻打曹国。

古文：冬，会陈人、蔡人、楚人、郑人盟于齐。
现代文：冬季，僖公与陈人、蔡人、楚人、郑人在齐国会盟。

古文：梁亡。
现代文：梁国灭亡。

古文：十九年春，遂城而居之。
现代文：十九年春季，秦国人就筑了城而移民居住在新里。

古文：夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷。
现代文：宋人抓住了滕宣公。夏季，宋襄公让邾文公杀死鄫子来祭祀次睢的土地神，想因此使东夷来降附。

古文：司马子鱼曰： 古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？
现代文：司马子鱼说： 古时候六种畜牲不能相互用来祭祀，小的祭祀不杀大牲口，何况敢于用人作牺牲呢？

古文：祭祀以为人也，民，神之主也，用人，其谁飨之？
现代文：祭祀是为了人。百姓，是神的主人。杀人祭祀，有什么神来享用？

古文：齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德。今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？
现代文：齐桓公恢复了三个被灭亡的国家以使诸侯归附，义士还说他薄德，现在一次会盟而侵害两个国家的国君，又用来祭祀邪恶昏乱的鬼神，要拿这个来求取霸业，不也是很难吗？

古文：得死为幸！ 
现代文：得以善终就算幸运了。 

古文：秋，卫人伐邢，以报菟圃之役。
现代文：秋季，卫军进攻邢国，以报复菟圃这一役。

古文：于是卫大旱，卜有事于山川，不吉。
现代文：这时卫国大旱，为祭祀山川而占卜，不吉利。

古文：甯庄子曰： 昔周饥，克殷而年丰。
现代文：甯庄子说： 从前周室发生饥荒，打败了商朝就丰收。

古文：今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？ 
现代文：现在正当邢国无道，诸侯没有领袖，上天或者是要让卫国进攻邢国吧！ 

古文：从之，师兴而雨。
现代文：听从了他的话，征集军队就下了雨。

古文：宋人围曹，讨不服也。
现代文：宋军包围曹国，为了讨伐曹国的不肯顺服。

古文：子鱼言于宋公曰： 文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降。
现代文：子鱼对宋公说： 文王听到崇国德行昏乱而去攻打，打了三十天，崇国不投降。退兵回国，修明教化，再去攻打，文王就驻扎在过去所筑的营垒里，崇国就投降了。

古文：《诗》曰： 刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。 
现代文：《诗》说： 在嫡妻面前作出示范，由此而作为兄弟们的表率，以此来治理一家一国。 

古文：今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？
现代文：现在君王的德行恐怕还有所欠缺，而以此攻打曹国，能把它怎么办？

古文：盍姑内省德乎？无阙而后动。 
现代文：何不姑且退回去自己检查一下德行，等到没有欠缺了再采取行动。 

古文：陈穆公请修好于诸侯以无忘齐桓之德。
现代文：陈穆公请求在诸侯间重新建立友好关系，表示不忘齐桓公的德行。

古文：冬，盟于齐，修桓公之好也。
现代文：冬季，在齐国会盟，重新建立齐桓公时代的友好关系。

古文：梁亡。不书其主，自取之也。
现代文：梁国灭亡了，《春秋》没有记载灭亡梁国的是谁，是因为祸害是梁国自己找取的。

古文：初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰： 某寇将至。 
现代文：当初，梁伯喜好大兴土木，屡次筑城而无人居住，百姓疲倦得不能忍受，就说： 某某敌人要来了。 

古文：乃沟公宫，曰： 秦将袭我。 
现代文：于是在国君的宫室外挖沟，说： 秦国将要袭击我国。 

古文：民惧而溃，秦遂取梁。
现代文：百姓害怕而溃散，秦国就趁机占取了梁国。

