十有九年春，王三月，宋人执滕子婴齐。
夏六月，宋公、曹人、邾人盟于曹南。
鄫子会盟于邾。
己酉，邾人执鄫子，用之。
秋，宋人围曹。
卫人伐邢。
冬，会陈人、蔡人、楚人、郑人盟于齐。
梁亡。
十九年春，遂城而居之。
夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷。
司马子鱼曰： 古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？
祭祀以为人也，民，神之主也，用人，其谁飨之？
齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德。今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？
得死为幸！ 
秋，卫人伐邢，以报菟圃之役。
于是卫大旱，卜有事于山川，不吉。
甯庄子曰： 昔周饥，克殷而年丰。
今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？ 
从之，师兴而雨。
宋人围曹，讨不服也。
子鱼言于宋公曰： 文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降。
《诗》曰： 刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。 
今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？
盍姑内省德乎？无阙而后动。 
陈穆公请修好于诸侯以无忘齐桓之德。
冬，盟于齐，修桓公之好也。
梁亡。不书其主，自取之也。
初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰： 某寇将至。 
乃沟公宫，曰： 秦将袭我。 
民惧而溃，秦遂取梁。
