十九年春季，周历正月，宋人抓住了滕宣公。
夏季六月，宋公、曹人、邾人在曹南会盟。
鄫子在邾国会盟。
己酉日，邾文公抓住了鄫子，利用其达到目的。
秋季，宋国围困曹国。
卫国攻打曹国。
冬季，僖公与陈人、蔡人、楚人、郑人在齐国会盟。
梁国灭亡。
十九年春季，秦国人就筑了城而移民居住在新里。
宋人抓住了滕宣公。夏季，宋襄公让邾文公杀死鄫子来祭祀次睢的土地神，想因此使东夷来降附。
司马子鱼说： 古时候六种畜牲不能相互用来祭祀，小的祭祀不杀大牲口，何况敢于用人作牺牲呢？
祭祀是为了人。百姓，是神的主人。杀人祭祀，有什么神来享用？
齐桓公恢复了三个被灭亡的国家以使诸侯归附，义士还说他薄德，现在一次会盟而侵害两个国家的国君，又用来祭祀邪恶昏乱的鬼神，要拿这个来求取霸业，不也是很难吗？
得以善终就算幸运了。 
秋季，卫军进攻邢国，以报复菟圃这一役。
这时卫国大旱，为祭祀山川而占卜，不吉利。
甯庄子说： 从前周室发生饥荒，打败了商朝就丰收。
现在正当邢国无道，诸侯没有领袖，上天或者是要让卫国进攻邢国吧！ 
听从了他的话，征集军队就下了雨。
宋军包围曹国，为了讨伐曹国的不肯顺服。
子鱼对宋公说： 文王听到崇国德行昏乱而去攻打，打了三十天，崇国不投降。退兵回国，修明教化，再去攻打，文王就驻扎在过去所筑的营垒里，崇国就投降了。
《诗》说： 在嫡妻面前作出示范，由此而作为兄弟们的表率，以此来治理一家一国。 
现在君王的德行恐怕还有所欠缺，而以此攻打曹国，能把它怎么办？
何不姑且退回去自己检查一下德行，等到没有欠缺了再采取行动。 
陈穆公请求在诸侯间重新建立友好关系，表示不忘齐桓公的德行。
冬季，在齐国会盟，重新建立齐桓公时代的友好关系。
梁国灭亡了，《春秋》没有记载灭亡梁国的是谁，是因为祸害是梁国自己找取的。
当初，梁伯喜好大兴土木，屡次筑城而无人居住，百姓疲倦得不能忍受，就说： 某某敌人要来了。 
于是在国君的宫室外挖沟，说： 秦国将要袭击我国。 
百姓害怕而溃散，秦国就趁机占取了梁国。
