<strong>邓芮二侯归周主</strong>
诗曰：
西山日落景寥寥，大厦将倾借小条。卞吉无辜遭屈死，欧阳热血染霞绡。奸邪用事民生丧，妖孽频兴社稷摇。可惜成汤先世业，轻轻送入往来潮。
话说欧阳淳被一干周将围在垓心，只杀得盔甲歪斜。汗流浃背，自料抵挡不住，把马跳出圈子，败进关中去了，紧闭不出。子牙在辕门又见折了雷震子，心下十分不乐。
且说欧阳淳败进关来，忙升殿坐下，见卞吉打伤，吩咐他且往私宅调养，一面把雷震子且送下监中，修告急文书往朝歌求救。差官在路上，正是春尽夏初时节，怎见得一路上好光景，有诗为证，诗曰：
清和天气爽，池沼芰荷生。梅逐雨余熟，麦随风景成。草随花落处，莺老柳枝轻。江燕携雏习，山鸡哺子鸣。斗南当日永，万物显光明。
话说差官在路，不分晓夜，不一日进了朝歌，在馆驿安歇。次日，将本赍进午门，至文书房投递。那日是中大夫恶来看本。差官将本呈上。恶来接过手，正看那本，只见微子启来至，恶来将欧阳淳的本递兴微子看，微子大惊： 姜尚兵至临潼关下，敌兵已临咫尺之地，天子尚高卧不知。奈何！奈何！ 随抱本往内庭见驾。纣王正在鹿台与三妖饮膳，当驾官启驾： 有微子启侯旨。 纣王曰： 宣来。 微子至台上见礼毕，王曰： 皇兄有何奏章？ 微子奏曰： 姜尚造反，自立姬发，兴兵作叛，纠合诸侯，妄生祸乱，侵占疆土，五关已得四关，大兵见屯临潼关下，损兵杀将，大肆狂暴，真迭卵之危，其祸不小。守关主将具疏告急，乞陛下以社稷为重，日亲政事，速赐施行，不胜幸甚！ 微子将表呈上。纣王接表，看罢，大惊曰： 不意姜尚作难肆横，竟克朕之四关也。今不早治，是养痈自患也。 随传旨上殿。左右当驾官施设龙车凤辇： 请陛下发驾。 只见警跸传呼，天子御驾早至金銮宝殿。掌殿官与金吾大将忙将钟鼓齐呜，百官端肃而进，不觉威仪一新。只因纣王有经年未曾临朝，今一旦登殿，人心鼓舞如此。怎见得，有赞为证。赞曰：
烟笼凤阁，香霭龙楼。光摇月扆动，云拂翠华流。侍臣灯，宫女扇，双双映彩；孔雀屏，麒麟殿，处处光浮。静鞭三下响，衣冠拜冕旒。金章紫绶垂天象，管取江山万万秋。
话说纣王设朝，百官无不庆幸。朝贺毕，王曰： 姜尚肆横，以下凌上，侵犯关隘，已坏朕四关，如今屯兵于临潼关下。若不大奋干刚，以惩其侮，国法安在！众卿有何策可退周兵？ 言未毕，左班中闪出一位上大夫李通，出班启奏曰： 臣闻 君为元首，臣为股肱 。陛下平昔不以国事为重，听谗远忠，荒淫酒色，屏弃政事；以致天愁民怨，万姓不保，天下思乱，四海分崩。陛下今日临轩，事已晚矣。况今朝歌岂无智能之士，贤俊之人，只因陛下平日不以忠良为重，故今日亦不以陛下为重耳。即今东有姜文焕，游魂关昼夜毋宁；南有鄂顺，三山关攻打甚急；北有崇黑虎，陈塘关旦夕将危；西有姬发，兵叩临潼关，指日可破：真如大厦将倾，一木焉能扶得。臣今不避斧钺之诛，直言冒渎天听，乞速加整饬，以救危亡。如不以臣言为谬，臣举保二臣，可先去临潼关，阻住周兵，再为商议。愿陛下日修德政，去谗远佞，谏行言听，庶可少挽天意，犹不失成汤之脉耳。 王曰： 卿保举何人？ 李通曰： 臣观众臣之内，止有邓昆、芮吉素有忠良之心，辅国实念，若得此二臣前去，可保无虞也。 纣王准奏，随宣邓昆、芮吉上殿。不一时宣至殿前，朝贺毕，王曰： 今有上大夫李通奏卿忠心为国，特举卿二人前去临潼关协守。朕加尔黄钺、白旄，特专阃外。卿当尽心竭力，务在必退周兵，以擒罪首。卿功在社稷，朕岂惜茅土以报卿哉。当领朕命。 邓昆、芮吉叩首曰： 臣敢不竭驽骀之力以报陛下知遇之恩也。 纣王传旨： 赐二卿筵宴，以见朕宠荣至意。 二臣叩头，谢恩下殿。须臾，左右铺上筵席，百官与二侯把盏。微子、箕子二位殿下也奉酒与二侯，哽咽言曰： 二位将军，社稷安危，在此一行，全仗将军扶持国难，则国家幸甚！ 二侯曰： 殿下放心。臣平日之忠肝义胆，正报国恩于今日也，岂敢有负皇上委托之隆，众大夫保举之恩也。 酒毕，二人谢过二位殿下与众官，次日起兵离了朝歌，径往孟津渡黄河而来。按下不表。
且说土行孙催粮至辕门，看见一首旛，旛下却是韦护的降魔杵，雷震子的黄金棍。土行孙不知其故，自思： 他二人兵器如何丢在此旛下？我且见了元帅，再来看其真实。 报马报入中军： 启元帅：二运督粮官等令。 子牙传令： 令来。 土行孙来至中军，见子牙行礼毕，问曰： 弟子适才督粮至辕门外，见那关前竖一首旛，那旛下却有韦护、雷震子两件兵器在那旛下，不知何故？ 子牙把卞吉的事说了一遍。土行孙不信： 岂有此理？ 哪咤曰： 卞吉被吾打了一圈，这几目俱不曾出来。 土行孙曰： 待吾去便知端的。 哪咤曰： 你不可去，果是那旛利害。 土行孙只是不信。那时天色将晚，土行孙径出营门，一头往旛下来。方至旛下，便一交跌倒，不知人事。周营哨马报于子牙。子牙大惊。正无可计较，只见关上军士见旛下睡着一个矮子，报与欧阳淳。欧阳淳命： 开关拿来。 ──不知若要拿人，只是卞吉的家将拿的，其余别人皆拿不得，到不得旛下去。──彼时几个军士走至旛下，俱翻身跌倒，不醒人事。关上军士看见，忙报主将。欧阳淳亦自惊疑，忙叫左右： 去请卞吉来。 卞吉此时在家调养伤痕，闻主师来呼唤，只得勉强进府中。欧阳淳将前事告诉一遍。卞吉曰： 此小事耳。 命家将： 去把那矮子拿来，将众人放了。 家将出关，将土行孙绑了，把众军士拖出旛外。众人如醉方醒，各各揉眼擦面。一时将土行孙扛进开来，拿进府中。欧阳淳问曰： 你是何人？ 土行孙曰： 我见旛下有一黄金棍，拿去家里耍子，不知就在那里睡着了。 卞吉在傍边骂曰： 你这匹夫！怎敢以言语来戏弄我？ 命左右： 拿去斩了！ 众军士拿出前门，举刀就斩，只见土行孙一扭，就不见了。正是：
地行妙术真堪羡，一愰全身入土中。
众军士忙进府中来报曰： 启元帅：异事非常！我等拿此人，方才下手，那矮子把身一愰，就不见了。 欧阳淳与卞吉曰： 这个就是土行孙了，倒要仔细。 彼此惊异。不表。土行孙回营，来见子牙，曰： 果然此旛利害，弟子至旛下就跌倒了，不知人事，若非地行之术，性命休矣。 次日，卞吉伤痕痊愈，领家将出关，至军前搦战。哨马报入子牙。子牙问： 谁人出马？ 哪咤愿往，登风火轮，摇火尖枪出营来。卞吉见了仇人，也不答话，摇画杆戟，劈面刺来。哪咤火尖枪分心就刺。一场大战。怎见得，有赞为证，赞曰：
战鼓杀声扬，英雄临战场。红旗如烈火，征夫四臂忙。这一个展开银杆战；那一个发动火尖枪。哪咤施威武；卞吉逞刚强。忠心扶社稷，赤胆为君王。相逢难下手，孰在孰先亡。
话说卞吉战哪咤，又恐他先下手，把马一拨，预先往旛下走来。──看官：若论哪咤要往旛下来，他也来得；他是莲花化身，却无魂魄，如何来不得。只是哪咤天性乖巧，他犹恐不妙，便立住脚，看卞吉往旛下过去了，他便登回风火轮，自已回营。不表。
且说卞吉进关来见欧阳淳，言曰： 不才欲诓哪咤往旛下来，他狡猾不来赶我，自己回营去了。 欧阳淳曰： 似此奈何？ 正议间，忽探马报： 邓、芮二侯奉旨前来助战，请主将迎接。 欧阳淳同众将出府来迎接。二侯忙下马，携手上银安殿。行礼毕，二侯上坐，欧阳淳下陪。邓昆问曰： 前有将军告急本章进朝歌，天子看过，特命不才二人与将军协守此关。今姜尚猖獗，所在授首，军威已挫，似全不在战之罪也。今临潼关乃朝歌保障，与他关不同，必当重兵把守，方保无虞。连日将军与周兵交战，胜负如何？ 欧阳淳曰： 初次副将卞金龙失利，幸其子卞吉有一旛，名曰幽魂白骨旛，全仗此旛，以阻周兵，一次拏了南宫适，二次拏了黄飞虎、黄明，三次拏了雷震子。 邓昆曰： 拏的可是反五关的黄飞虎？ 欧阳淳曰： 正是他了。 欧阳淳此回正是：
无心说出黄飞虎，咫尺临潼属子牙。
话说邓昆问： 可是武成王黄飞虎？ 欧阳淳曰： 正是。 邓昆冷笑曰： 他今日也被你拏了，此将军莫大之功也。 欧阳淳谦谢不已。邓昆暗记在心。原来黄飞虎是邓昆两姨夫，众将那里知道。欧阳淳治酒管待二侯，众将饮罢，各散。邓昆至私宅，默思： 黄飞虎今已被擒，如何救他？我想天下八百诸侯，尽已归周，此关大势尽失，料此关焉能阻得他！不若归周，此为上策。但不知芮吉如何？且待明日会过一战，见机而作。 次日，二侯上殿，众将参谒。芮吉曰： 吾等奉旨前来，当以忠心报国。速传令，把人马调出关会姜尚，早定雌雄，以免无辜涂炭。 欧阳淳曰： 将军之言甚善。 令卞吉等关中点炮吶喊，人马一齐出关。邓、芮二侯出了关外，见了幽魂白骨旛高悬数丈，阻住正道。卞吉在马上曰： 启上二位将军：把人马从左路上走，不可往旛下去。此旛不同别样宝贝。 芮吉曰： 既去不得，便不可走。 军士俱从左路至子牙营前，对左右探马曰： 请武王、子牙答话。 哨马报入中军： 启元帅：关中大势人马排开，请武王、元帅答话。 子牙曰： 既请武王答话，必有深意。 命中军官速请武王临阵。子牙传令： 点炮吶喊。 宝纛旗磨动，辕门开处，鼓角齐鸣，周营中人马齐出。怎见得，有赞为证，赞曰：
红旗闪灼出军中，对对英雄气吐虹。马上将军如猛虎，步下士卒似蛟龙。腾腾杀气冲霄汉，霭霭威光透九重。金盔凤翅光华吐，银甲鱼鳞瑞彩横，幞头灿烂红抹额，束发冠摇雉尾雄。五岳门人多骁勇，哪咤正印是先锋。保周灭纣元戎至，杀法森严姜太公。
话说邓、芮二侯在马上见子牙出兵，威风凛凛，杀气腾腾，别是一般光景；又见那三山五岳门人，一班儿齐齐整整；又见红罗伞下，武王坐逍遥马，左右有四贤、八俊，分于两傍，怎见得武王生成的天子仪表非俗，有诗为证，诗曰：
龙凤丰姿迥出群，神清气旺帝王君。三停匀称金霞遶，五岳朝归紫雾分。仁慈相继同尧舜，吊伐重光过夏殷。八百十年开世业，特将时雨救如焚。
话说邓、芮二侯在马上大呼曰： 来者可是武王、姜子牙么？ 子牙曰： 然也。 因而问之： 二公乃是何人？ 邓昆曰： 吾乃邓昆、芮吉是也。姜子牙，你想西周不以仁义礼智辅国四维，乃擅自僭称王号，收匿叛亡，拒逆天兵，杀军覆将，已罪在不赦；今又大肆猖獗，欺君罔上，忤逆不道，侵占天王疆土，意欲何为！独不思 率土之滨，莫非王臣 ，而敢簧惑天下后世之人心哉。 芮吉又指武王曰： 你先王素称有德，虽羁囚羑里七年，更无一言怨尤，克守臣节，蒙纣王怜赦归国，加以黄钺、白旄，特专征伐，其洪恩德泽，可为厚矣。尔等当世世酧报，尚未尽涓涯之万一；今父死未久，深听姜尚妄语，寻事干戈，兴无名之师，犯大逆之罪，是自取覆宗灭祀之祸，悔亦何及！今听吾言，速反其干戈，退我关隘，擒其渠魁，献俘商郊，尔自归待罪，尚待尔以不死；不然，恐天子大奋干刚，亲率六师，大张天讨，只恐尔等死无噍类矣。 子牙笑曰： 二位贤侯只知守常之语，不知时务之说。古云： 天命无常，惟有德者居之。 今纣王残虐不道，荒淫酗暴，杀戮大臣，诛妻弃子，郊社不修，宗庙不享，臣下化之，朋家作仇，戕害百姓，无辜吁天，秽德彰闻，罪盈恶贯。皇天震怒，特命我周恭行天之讨，故天下诸侯相率事周，会于孟津，观政于商郊。二侯尚执迷不悟，犹以口舌相争耶。以吾观之，二侯如寄寓之客，不知谁为之主；宜速倒戈，弃暗投明，亦不失封侯之位耳。速请自裁。 邓昆大怒，命卞吉： 拏此野叟！ 卞吉纵马摇戟，冲杀过来。傍有赵升使双刀前来抵住。二人正接战间，芮吉持刀也冲将过来。这边孙焰红使斧抵住。只见武吉摧开马杀来助战。傍边恼了先行哪咤，登开风火轮，现三首八臂，冲杀过来，势不可当。邓昆见哪咤三头八臂，相貌异常，只吓得神魂飞散，急忙先走，传令鸣金收兵，众将各架住兵器。正是：
人言姬发过尧舜，云集群雄佐圣君。
话说邓昆回兵进关，至殿前坐下，欧阳淳、卞吉等俱说姜尚用兵有法，将勇兵骁，门下又有许多三山五岳道术之士，难以取胜，俱各各咨嗟不已。欧阳淳只得治酒管待。至夜，各自归于卧所。
且说邓昆至更深，自思： 如今天时已归西周，纣王荒淫不道，谅亦不久；况黄飞虎又是两姨，被陷在此，使吾掣肘，如之奈何！且武王功德日盛，有龙凤之姿，天日之表，真是应运之主。子牙又善用兵，门下又是些道术之客，此关岂能为纣王久守哉。不若归周，以顺天时。只恐芮吉不从，奈何！且俟明日以言挑他，看他意思何如，再为道理。 就思想了半夜。
不说邓昆已有意归周，且表芮吉自与武王见阵进关，虽是吃酒，心下暗自沉吟： 人言武王有德，果然气宇不同。子牙善能用兵，果然门下俱是异士。今三分天下，周有其二，眼见得此关如何守！不若献关归降，以免兵革之苦。只不知邓昆心上如何？且慢慢将言语探他，便知虚实。 两下里俱各有意。不题。
只见次日，二侯升殿坐下，众将官参谒毕，邓昆曰： 关中将寡兵微，昨日临阵，果然姜尚用兵有法，所助者又是些道术之士。国事艰难，如之奈何？ 卞吉曰： 国家兴隆，自有豪杰来佐，又岂在人之多寡哉！ 邓昆曰： 卞将军之言虽是，但目下难支，奈何？ 卞吉曰： 今关外尚有此旛，阻住周兵，料姜尚不能过此。 芮吉听了他二人说话，心中自忖： 邓昆已有意归周。 不觉至晚，饮了数杯，各散。邓昆令心腹人密请芮侯饮酒。芮吉闻命，欣然而来。二侯执手至密室相叙。左右掌起烛来。二侯对面传杯。正是：
二侯有意归真主，自有高人送信来。
且不言二侯正在密室中饮酒，欲待要说心事，彼此不好擅出其口。只见子牙在营中运筹取关，又多了那首旛，阻在路上，欲别寻路径，又不知他关中虚实，黄飞虎等下落，无计可施。忽然想起土行孙来，随唤土行孙吩咐： 你今晚可进关去，……如此如此，探听，不得有误。 土行孙得令，把精神抖擞，至一更时分，径进关来。先往禁中，来看南宫适等三人，土行孙见看守的尚未曾睡，不敢妄动，却往别处行走。只见来至前面，听得邓、芮二侯在那厢饮酒。土行孙便躲在地下听他们说些甚么。只见邓昆屏退左右，笑谓芮吉曰： 贤弟，我们说句笑话，你说将来还是周兴，还是纣兴？你我私议，各出己见，不要藏隐，总无外人知道。 芮侯亦笑曰： 兄长下问，使弟如何敢尽言。若说我等的识见洪远，又有所不敢言；若是模糊应答，兄长又笑小弟是无用之物，弟终讷于言。 邓昆笑曰： 我与你虽为各姓，情同骨肉，此时出君之口，入吾之耳，又何本心之不可说哉。贤弟勿疑！ 芮吉曰： 大丈夫既与同心之友谈天下政事，若不明目张胆倾吐一番，又何取其能担当天下事，为识时务之俊杰哉。据弟愚见，你我如今虽奉敕协同守关，不过强逆天心民意，是岂人民之所愿者也！今主上失德，四海分崩，诸侯叛乱，思得明主，天下事不卜可知。况周武仁德播布四海，姜尚贤能，辅相国务，又有三山五岳道术之士为之羽翼，是周日强盛，汤日衰弱，将来继商而有天下者，非周武而谁。前者会战，其规模气宇已自不同。但我等受国厚恩，惟以死报国，尽其职耳。承长兄下问，故敢以实告，其它非我知也。 邓昆笑曰： 贤弟这一番议论，足见洪谋远识，非他人所可及者，但可惜生不逢时，遇不得其主耳。将来纣为周掳，吾与贤弟不过徒然一死而已。愚兄固当与草木同朽，只可惜贤弟不能效古人所谓 良禽择木而栖，贤臣择主而仕 ，以展贤弟之才。 言罢，咨嗟不已。芮吉笑曰： 据弟察兄之意，兄已有意归周，故以言探我耳。弟有此心久矣。果长兄有意归周，弟愿随鞭镫。 邓昆忙起身慰之曰： 非不才敢蓄此不臣之心，只以天命人心卜之，终非好消息，而徒死无益耳。既贤弟亦有此心，正所谓 二人同心，其利断金 ，只吾辈无门可入，奈何？ 芮吉曰： 慢慢寻思，再乘机会。 二人正在商议绸缪，已被土行孙在地下听得详细，喜不自胜，思想： 不若乘此时会他一会，有何不可？也是我进关一场。引进二侯归周，也是功绩。 正是：
世间万事由天数，引得贤侯归武王。
话说土行孙在黑影里钻将上来，现出身子，上前言曰： 二位贤侯请了！要归武王，吾与贤侯作引进。 道罢，就把邓、芮二侯諕得半晌无言。土行孙曰： 二侯不要惊恐，吾乃是姜元帅麾下二运督粮军官土行孙是也。 邓、芮二侯听罢，方才定神，问曰： 将军何为夤夜至此？ 土行孙曰： 不瞒贤侯说，奉姜元帅将令，特来进关探听虚实。适才在地下听得二位贤侯有意归周，恨无引进，故敢轻冒，致惊大驾，幸无见罪。若果真意归周，不才预为先容。吾元帅谦恭下士，决不致有辜二侯之美意也。 邓、芮二侯听说，不胜欣喜，忙上前行礼曰： 不知将军前来，有失迎迓，望勿见罪。 邓昆复挽土行孙之手，叹曰： 大抵武王仁圣，故有公等高明之士为之辅弼耳。不才二人昨日因在阵上，见武主与姜元帅俱是盛德之士，天下不久归周，今日回关，与芮贤弟商议，不意为将军得知，实吾二人之幸也。 土行孙曰： 事不宜迟。将军可修书一封，俟我先报知姜元帅，侯将军乘机献关，以便我等接应。 邓昆急忙向灯下修书，递与土行孙，曰： 烦将军报知姜元帅，设法取关。早晚将军还进关来，以便商议。 土行孙领命，把身子一愰，无影无形去了。二侯看了，目瞪口呆，咨嗟不已。有诗赞之，诗曰：
暗进临潼察事奇，二侯共议正逢时。行孙引进归明主，不负元戎托所知。
话说土行孙来至中军，刚有五鼓时分，子牙还坐在后帐中等土行孙消息。忽然土行孙立于面前，子牙忙问其 进关所行事体如何？ 土行孙曰： 弟子奉命进关，三将还在禁中，因看守人不曾睡，不敢下手，复行至邓、芮二侯密室，见二人共议归周，恨无引进，被弟子现身见他，二侯大悦，有书在此呈上。 子牙接书，灯下观看，不觉大喜： 此真天子之福也！再行设策，以候消息。 令土行孙回帐。不表。
且说邓、芮二侯次日升殿坐下，众将来见。邓昆曰： 吾二人奉敕协守此关，以退周兵，昨日会战，未见雌雄，岂是大将之所为。明日整兵，务在一战以退周兵，早早班师以复王命，是吾愿也。 欧阳淳曰： 贤侯之言是也。 当日整顿兵马，一宿晚景。不题。次日，邓昆检点士卒，炮声响处，人马出关，至周营前搦战。邓昆见幽魂白骨旛竖在当道，就在这旛上发挥，忙令卞吉： 将此旛去了。 卞吉大惊曰： 贤侯在上：此旛是无价之宝，阻周兵全在于此；若去了此旛，临潼关休矣。 芮吉曰： 吾乃是朝廷钦差官，反走小径；你为偏将，倒行中道，周兵观之，深为不雅。纵有常胜，亦为不武。理当去了比旛。 卞吉自思： 若是去了此旛，恐无以胜敌人；若不去，彼为主将，我岂可与之抗礼。今既为父亲报仇，岂惜此一符也。 卞吉马上欠身曰： 二位贤侯不必去旛，请回关中一议，自然往返无碍耳。 邓、芮二侯具进了关，卞吉忙画了三道灵符，邓、芮二侯每人一道，放在幞头里面，欧阳淳一道放在盔里，复出关来，数骑往旛下过，就如寻常。二侯大喜；及至周营，对军政官曰： 报你主将出来答话。 
探马报入中军，子牙即忙领众将出营。邓昆大呼曰： 姜子牙，今日与你共决雌雄也！ 拍马杀入中阵来。只见子牙背后有黄飞彪、黄飞豹二马冲出，接住邓、芮二侯厮杀。四骑相交，正在酣战之下，卞吉看不过，大呼曰： 吾来助战，二侯勿惧！ 武吉出马，接住大战。只见卞吉拨马往旛下就走；武吉不赶。子牙见只有邓、芮二侯相战，忙令鸣金，两边各自回军。子牙看见邓、芮四将往旛下径自去了，心中着实迟疑；进营坐下，沉吟自思： 前日只是卞吉一人行走得，余则昏迷；今日如何他四人俱往旛下行得？ 土行孙曰： 元帅迟疑，莫不是为着那旛下他四人都走得么？ 子牙曰： 正为此说。 土行孙曰： 这有何难，候弟子今日再往关内去走一遭，便知端的。 子牙大喜曰： 当宜速行。 当晚初更，土行孙进关，来至邓、芮二侯密室。二侯见土行孙来至，不胜大喜曰： 正望公来！那旛名唤幽魂白骨旛，再无法可治。今日被我二人刁难他，他将一道符与我们顶在头上，往旛下过，就如平常，安然无事。足下可持此符献与姜元帅，速速进兵，吾自有献关之策也。 土行孙得符，辞了二侯，往大营来，见子牙备言前事。子牙大喜，取符一看，子牙已识得符中妙诀，取朱砂书符，吩咐众将。不知卞吉吉凶如何，且听下回分解。
