杨卓然议抚
十二月，楚豫皖兵大集，贼惧乞抚。初十日丙辰，监军杨卓然往贼议之。
是岁，贼寇横流四境，虽时有斩获，屡报招降，然降党未经解散，而饥民复相煽聚，势若燎原，莫可扑灭。
岁饥
七月，饥民蜂起，啸聚大行山应贼。是年，两京、河南、山东、山西、浙江大旱蝗，人相食，草木俱尽，土寇并起，道路梗塞。
志异
庚辰正月十五日丁卯夜，东方黑气弥空，连三夕，二月壬子朔，杭州城门夜鸣。
无锡实录云：九月二十三日，未申之间，密云不雨，浙沥有声，所雨皆小豆，有绀、红、黑三种，质甚坚，民有收之者，来春艺之，有茎而无花实。
时张真人经锡，舟前二牌云：值日功曹听用，天下城隍免参。邑令庞昌允敦请祈雨，雨真人谢曰：此天庭之掌，非学生敢擅也。如愚力量，止有借水几尺而已。顷之，水果暗涨三尺，五日复退。真人入崇安寺，谒三清，次谒并及关神，俱行四叩首礼，余如张睢阳诸神，不一揖也。
是时比年旱歉谷贵人饥，予随内父杭济之先生，读书于洛社道中，青赤黑诸色虫，长可五寸许，纵横塍畔，几无不足处，聚啖米菽，予于杭氏斋中每啜菉豆粥。六月二十一日，予从先生自洛社归，经全州，巷扉紧闭，闻破落户欲取徐氏耳，遂村后行，南眺数里，烟焰腾升，咸云焚石塘孙氏也。人情嗷嗷汹汹。二十二、二十三两日，暮塘桥贫者相聚数十人，抵有米家，传食而掠焉。声言将及吾镇。于是，本镇亦集二百人，每人酒一碗，肉四两饷之，荷戈呐喊，南北绕行。未几，前之劫掠者，次第被擒，笞死无算，乡村稍得安枕，然贫民无生人之乐矣。卯、辰二秋，蝗旱蔽天，俗谓猛将掌虫属吾乡，悉演戏以禳之。男妇田间鸣金呵逐，裳衣建标，予见而叹曰：此即斩木揭竿之象，天下其将乱乎？及申、酉之际，乡兵蜂起，卒符其兆。然则治乱之间，必先有几，梦梦者自不觉耳！
正月初六戊午，雷电交作，大雨三寸，时在大寒，尚未立春，冬行夏令，倒行逆施。其灾异之应，在是年六月终，为百姓城中抢米，延及各乡俱抢，而究其至抢之因，盖为自夏至秋，天无滴水，米价一两七钱，而大户又不粜米，激成抢米之变也。
六月初三，下午有轿一乘，在街坊抄化，其中有一绝。小师姑，身长尺许，趺坐于盘中，大头、大面、大手，有一道婆托在手中，见者皆怪异之，此怪孽也。问其出处云，从浙省而来。
六月初六至十五日，月下蝗至，落落飞过，久旱所致也。七月二十五日下午，飞蝗蔽天而来，自西北往东南，吾锡城中屋上俱盈二三寸，道途父老俱云目中未见。二十九日下午蝗飞三日，至八月初二、初四两日，蔽天而下。十二下午，落落飞过，晚更甚。是年租税四五分，白米二两一石。
六月十七暑甚，是日下午，饥民烧毁马世奇房屋，一带乱拳，殴碎头面，血污满体，以世奇侵去官粜米银二百两故也。乡绅之体，从此大失矣。十七至二十日，乡城打抢。十八，各店铺抢米，大户俱抢。十九、二十，大抢。二十一各乡大抢。二十二日知县庞昌允缉拿乱民一二十人监处。城中始定。二十三日以后，无日不解审乱民。官打死四五十人，而乡间打死、烧死者无算。此等异变，亦一时之劫数也。七月十五，苏州关上有富户施姓者，不粜官米，百姓各执器械，斩门而入，杀五十余人，其家立尽，吴下之变如此。当时承平既久，连岁旱饥，民心蠢蠢思动矣。幸江左柔脆，无强有力者起于其间为之倡耳。不然，几何而不豫楚也！
山东丐妇
崇祯庚辰，山东诸省，皆积岁旱荒，流民咸就食南都。时书铺廊下，卧一秀士，穿旧衣，以帕裹巾，傍有少妇，耳垂银珰，貌极端庄，度亦娴雅，见往来者，辄伸扇乞钱，或问其从来。曰：吾山东巨族女，嫁夫才五日，即相携行乞到此。夫亦官裔游庠人，忍饥冒寒，染病不起，只得坐守待尽耳。或劝以何不适人，亦可得数十金，调理夫愈，则两命俱活矣。妇曰：与失节生，宁守义死。况夫病已深，纵有饮食药饵，未必痊可。夫亡，誓不独存，奈何徒丧廉耻乎？或更诘之曰：何不以耳上银铛易米。答曰：此夫家聘物，不忍弃也。闻者咸叹服。竞相施助，骤得数金。妇乃购一棺，藏寺中，视夫一粥，彼亦一粥，视夫不食，彼亦不食。绝粒者浃旬，夫竟毙，既殓，得乞赀，倩工埋讫。举衣去兜土，冢未成而遽晕倒，按之则气绝矣。路人高其义，共买棺，与夫同穴，殡焉。耳上银珰尚在。
江左贵人之妻女失节败闲，恬不耻者，观此掩面矣！
