<strong>崔衙内白鹞招妖</strong>
古本作《定山三怪》，又云《新罗白鹞》。
早退禾朝宠责妃，谏章争敢傍丹择。
蓬莱殿里迎薄驾，花尊楼前进荔枝。
揭鼓未终聋鼓动，羽衣犹在战衣追。
子孙翻作升平祸，不念先皇创业时。
这首诗，题著唐时第七帝，溢法谓之玄宗。古老相传云：天上一座星，谓之玄星，又谓之金星，又谓之参星，又谓之长庚星，又谓之太白星，又谓之启明星。世人不识，叫做晓星。初上时，东方未明；夭色将晓，那座星渐渐的暗将来。先明后暗，这个谓之玄。唐玄宗自姚崇、宋琼为相，米麦不过三四钱，千里不馈行粮。自从姚宋二相死，杨国忠、李林甫为相，教玄宗生出四件病来：
内作色荒，外作禽荒，耽酒嗜音，峻字雕墙。
玄宗最宠爱者，一个贵妃，叫做杨太真。那贵妃又背地里宠一个胡儿，姓安名禄山，腹重三百六十斤，坐绰飞燕，走及奔马，善舞胡旋，其疾如风。玄宗爱其骁健，因而得宠。禄山遂拜玄宗为父，贵妃为母，杨妃把这安禄山头发都剃了，擦一脸粉，画两道眉，打一个白鼻儿。用锦绣彩罗，做成栅褓，选粗壮宫蛾数人扛抬，绕那六宫行走。当时则是取笑，谁知浸润之间，太真与禄山为乱。一日，禄山正在太真宫 卜行乐。宫娥报道： 驾到！ 禄山矫捷非常，逾墙拌去。贵妃伦惶出迎，冠发散乱，语言失度，错呼圣上为郎君。玄宗驾即时起，使六宫大使高力士、高畦送太真归第，使其省过。贵妃求见夭于不得，涕位出宫。
却说玄宗自离了贵妃三日，食不甘味，卧不安席。高力士探知圣意，启奏道： 贵妃昼寝困倦，言语失次，得罪万岁御前。今省过三日，想已知罪，万岁爷何不召之？ 玄宗命高歼往看妃于在家作何事。高计奉旨到杨太师私第，见过了贵妃，回奏天子，言： 娘娘容颜愁惨，梳沐俱废。一见奴婢，便问圣上安否，泪如而下。乃取妆台对镜，乎持并州剪刀，解散青丝，剪下一缕，用五彩绒绳结之，手自封记，托奴婢传语，送到御前。娘娘含泪而言： 妾一身所有，皆出皇上所赐。只有身体发肤，受之父母，以此寄谢圣恩，愿勿忘七夕夜半之约。， 原来玄宗与贵妃七夕夜半，曾在沉香亭有私誓，愿生生世世同案同枕。此时玄宗闻知高汁所奏，见贵妃封寄青丝，拆而观之，凄然不忍。即时命高力士用香车细辇，迎贵妃入宫。自此愈加宠幸。
其时四方贡献不绝：西夏国进月佯琵琶，南越国进五笛，西凉州进葡萄酒，新罗国进白鹞于。这葡萄酒供进御前，琵琶赐与郑观音，玉笛赐与御弟宁王，新罗白鹞赐与崔丞相。后因李白学士题沉香亭牡丹诗，将赵飞燕比著大真娘娘，暗藏讥刺，被高力士奏告贵妃，位诉天子，将李白黜贬。崔丞相元来与李白是故交，事相连累，得旨令判河北定州中山府。正是：
老龟烹不烂，遗祸及枯桑。
崔丞相来到定州中山府，远近接入进府，交割牌印了毕。在任果然是如水之清，如秤之平，如绳之直，如镜之明。下一月之间，治得府中路不拾遗。时辽天宝春初：
春，春，柳嫩花新，梅谢粉；草铺茵、鸯啼北里，燕语南邻。郊原嘶宝马，紫陌广香轮。日暖冰消水绿，风和雨嫩烟轻。东阁广排公子宴，锦城多少看花人。
崔丞相有个衙内，名唤崔亚，年纪二十来岁。生得美大夫，性好败猎，见这春问天色，宅堂里叉手向前道： 告爹爹，请一日严假，欲出野外游猎。不知爹爹尊意如何？ 相公道： 吾儿出去，则索早归。 衙内道： 领爹尊旨。则是儿有一事，欲取复慈父。 相公道： 你有甚说 衙内道： 欲借御赐新罗白鹞同往。 相公道： 好，把出去照管，休教失了。这件物是上方所赐，新罗国进到，世上只有这一只，万勿走失！上方再来索取，却是那里去讨？ 衙内道： 儿带出去无妨。但只要光耀州府，教人看玩则个。 相公道： 早归，少饮。 衙内借得濒罗白鹞，令一个五放家架著。果然是那里去讨！牵将闹装银鞍马过来，衙内攀鞍上马出门。名是说话的当时同年生，井肩长，劝住崔衙内，只好休去。千不合，万不合，带这只新罗白鹞出来，惹出一 场怪事。真个是亘古未闻，于今罕有。有诗为证：
外作禽荒内色荒，滥沾些子又何妨？
早晨架出苍鹰去，日暮归来红粉香。
崔衙内寻常好败猎。当日借得新罗白鹞，好生喜欢。教这五放家架著。一行人也有把水磨角靶弹弓，雁木鸟椿弯于，架眼圆铁爪嘴弯鹰，牵拾耳细腰深口犬。出得城外，穿桃溪，过梅坞，登绿杨林，涉芳草渡，杏花村高悬俩望，茅诱畔低亚青帘。正是。
不暖不寒天气，半村半郭人家。
行了二三十里，觉道各人走得辛苦，寻一个酒店，衙内推鞍下马，入店问道： 有甚好酒买些个？光犒赏众人助脚力。 只见走一个酒保出来唱啼。看那人时，生得：
身长八尺，豹头燕领，环眼骨浅，有如一个距水断桥张翼德，原水镇上王彦章。
衙内看了酒保，早吃一惊道： 怎么有这般生得恶相貌的人？ 酒保唱了暗，站在一边。衙内教： 有好酒把些个来吃，就犒赏众人。 那酒保从里面掇一桶酒出来。随行自有带着底酒盏，安在卓上。筛下一盏，先敬衙内：
酒，酒，酒，邀朋会友。君莫待，时长久，名呼食前，礼于茶后。临风不可无，对月须教有。李白一饮一石，刘伶解醒五斗。公子沾唇脸似桃，佳人入腹腰如柳。
衙内见筛下酒色红，心中早惊： 如何恁地红！ 踏著酒保脚跟，入去到酒缸前，扬开缸盖，只看了一看，吓得衙内：
顶门上不见三魂，脚底下荡散七魄。
只见血水里面浸着浮米。衙内出来，教一行人且莫吃酒，把三两银子与酒保，还了酒钱。那酒保接钱，唱喏谢了。衙内攀鞍上马，离酒店，又行了一二里地，又见一座山冈。元来门外谓之郭，郭外谓之郊，郊外谓之野，野外谓之迫。行了半日，相次到北岳恒山。一座小峰在恒山脚下，山势果是雄勇：
山，山，突兀回环。罗翠黛，列青蓝，洞云缥缈，涧水滑琴。峦若干山外，岚光一望间。暗想云峰尚在，宜陪谢履重攀。季世七贤虽可爱，盛时四皓岂宜闲。
衙内恰待上那山去，抬起头来，见山脚下立着两条木栓，柱上钉着一面版牌，牌上写著几句言语。衙内立马看了道： 这条路上恁地利害！ 勒住马，叫： 回去休！ 众人都赶上来，衙内指著版牌，教众人看。有识字的，读道：
 此山通北岳恒山路，名为定山。有路不可行。其中精灵不少，鬼怪极多。行路君子，可从此山下首小路来往，切不可经此山过。特预禀知。
 如今却怎地好？ 衙内道： 且只得回去。 待要回来，一个屹膊上架着，一枚角畸，出来道： 复衙内：男女在此居，上面万千景致，生数般跷溪作怪直钱的飞禽走兽。衙内既是出来败猎，不入这山去，从小路上去，那里是平地，有甚飞禽走兽？可惜闲了新罗白鹞，也可惜闲了某手中角鹰。这一行架的小鹞、猎狗、弹弓、弯于，都为弃物。衙内道： 也说得是，你们都听我说，若打得活的归去，到府中一个赏银三两，吃几杯酒了归；若打得死的，一人赏银一两，也吃几杯酒了归；若都打不得飞禽走兽，银子也没有，酒也没得吃。 众人各应了赌。
衙内把马摔一鞭，先上山去。众人也各上山来。可煞作怪，全没讨个飞禽走兽。只见草地里掉掉地响。衙内用五轮八光左右两点神水，则看了一看，喝声采！从草里走出一只干红兔儿来。众人都向前，衙内道：于若捉得这红兔儿的，赏五两银子！ 去马后立著个人，手探着新罗白鹞。衙内道： 却如何不去勒？ 闲汉道： 告衙内：未得台旨，不敢擅便。 衙内道一声： 快去！ 那闲汉领台旨，放那白鹞于勒红兔儿。这白鹞见放了手，一翅箭也似便去。这兔儿见那白鹞赶得紧，去浅草丛中便钻。鹞子见兔儿走的不见，一翅径飞过山嘴去。衙内道： 且与我寻白鹞子！ 衙内也勒著马，转山去赶。赶到山腰，见一所松林：
松，松。节峻阴浓，能耐岁，解凌冬。高侵碧汉，森耸青峰。亿奚形如盖，虬幻势若龙。茂叶风声瑟瑟，繁枝月影重重。四季常持君子操，五株曾受大夫封一衙内手描著水磨角靶弹弓，骑那马赶。看见白鹞子飞入林子里面去，衙内也入这林子里来。当初白鹞子脖项上带着一个小铃儿。林子背后一座峭壁悬崖，没路上去，则听得峭壁顶上铃儿响。衙内抬起头来看时，吃了一惊，道： 不曾见这般跷踢作怪底事！ 却那峭壁顶上，一株大树底下，坐着一个一丈来长短骷髅：
头上襄著锨金蛾帽儿，身上锦袍的的，金甲辉辉。锦袍的的，一条抹额荔枝红；金甲辉辉，靴穿一双鹦鹅绿。看那骷髅，左手架著白鹞，右手一个指头，拨那鹞子的铃儿，口里喷喷地引这白鹞子。衙内道： 却不作怪！我如今去讨，又没路上得去。 只得在下面告道： 尊神，崔某不知尊神是何方神圣，一时走了新罗白鹞，望尊神见还则个！ 看那骷髅，一似佯佯不采。似此告了他五七番，陪了七八个大赌。这人从又不见一个人林于来，骷髅只是不采。衙内忍不得，拿起手中弹弓，拽得满，觑得较亲，一弹于打去。一声响亮，看时，骷髅也不见，白鹞子也不见了，乘著马，出这林子前，人从都不见。著眼看那林子，四下都是青草。看看天色晚了，衙内慢慢地行，肚中又饥。下马离鞍，吊缀牵著马，待要出这山路口。看那天色：
却早红日西沉，鸦鹊奔林高嗓。打鱼人停舟罢悼，望客旅贪程，烟村绦绕。山寺寂寥，玩银灯、佛前，点照。月上东郊，孤村酒稀收了。采樵人回，攀古道，过前溪，时听旅啼虎啸，深院佳人，望夫归、倚门斜靠。
衙内独自一个牵着马，行到一处，却不是早起入来的路。星光之下，远远地望见数间草屋。衙内道： 惭愧，这里有人家时，却是好了。 径来到跟前一看，见一座庄院：
庄，庄，临堤傍冈，青瓦屋，白泥墙。桑麻映日，榆柳成行。山鸡鸣竹坞，野犬吠村坊。淡藩烟冕草舍，轻盈雾罩田桑。家有余粮鸡犬饱，户无谣投子孙康。
衙内把马系在庄前柳树上；便去叩那庄门。衙内道： 过往行人，迷失道路，借宿一宵，来日寻路归家。庄里无人答应。衙内又道： 是见任中山府崔丞相儿子，因不见了新罗白鹞，迷失道路，问宅里借宿一宵。 敲了两三次，方才听得有人应道： 来也，来也！ 鞋履响，脚步呜，一个人走将出来开门。衙内打一看时，叫声苦！那出来的不是别人，却便是早间村酒店里的酒保。衙内问道： 你如何却在这里？酒保道： 告官人：这里是酒保的主人家。我却人去说了便出来。 酒保去不多时，只见几个青衣，簇拥着一个著干红衫的女儿出来：
吴道子善丹青，措不出风流体段；
测文通能舌辨，说不尽许多精神。
衙内不敢抬头： 告娘娘，崔亚迷失道路，敢就贵庄借宿一宵。来日归家，丞相爹爹却当报效／只见女娘道： 奴等衙内多时，果蒙宠访。请衙内且入敝庄。 衙内道： 岂敢辄入！ 再三再四，只管相请。衙内唱了赌，随著入去。到一个草堂之上，见灯烛荧煌，青衣点将茶来。衙内告娘娘： 敢问此地是何去处？娘娘是何姓氏？ 女娘听得问，启一点朱唇，露两行碎玉，说出数句言语来。衙内道： 这事又作怪！ 茶罢，接过盏托。衙内自思量道：先自肚里义饥，却教吃茶！ 正恁沉吟间，则见女娘教安排酒来。道不了，青衣掇过果卓。顷刻之间，咄嗟而办：
幕天席地，灯烛荧煌。筵排异皿奇杯，席展金毗王学。珠吞壮成异果，玉盘簇就珍羞。珊瑚筵上，青衣美丽捧霞饬；硫刀杯中，粉面丫鬟斟玉液。
衙内叉手向前： 多蒙赐酒，不敢抵受。 女娘道： 不妨。屈郎少饮。家间也是勋臣贵戚之家。 衙内道： 不敢拜问娘娘，果是那一宅？ 女娘道： 不必问，他日自知。 衙内道： 家间父母望我回去，告娘娘指路，令某早归。 女娘道： 不妨，家间正是五伯诸侯的姻眷，衙内又是宰相之子，门户正相当。奴家见爹爹议亲，东来不就，西来不成，不想姻缘却在此处相会！ 渤听得说，愈加心慌，却不敢抗违，则应得咯。一杯两盏，酒至数巡。衙内告娘娘： 指一条路，教某归会。女娘道： 不妨，左右明日教爹爹送衙内归。衙内道： 男女不同席，不共食，自古 瓜田不纳履，李下不整冠 。深恐得罪于尊前。叫女娘道： 不妨，纵然不做夫妇，也待明日送衙内回去。 
衙内似梦如醉之间，则听得外面人语马嘶。青衣报道： 将军来了。 女娘道： 爹爹来了，请衙内少等则个。 女娘轻移莲步，向前去了。衙内道： 这里有甚将军？ 捏手捏脚，尾著他到一壁厢，转过一个阁儿里去，听得有人在里面声唤。衙内去黑处把舌尖娥开纸窗一望时，吓得浑身冷汗，动掸不得，道： 我这性命休了！走了一夜，却走在这个人家里。 当时衙内窗眼里，看见阁儿里两行都摆列朱红椅子，主位上坐一个一丈来长短骷髅，却便是日间一弹子打的。且看他如何说？那女孩儿见爹爹叫了万福，间道： 爹爹没甚事／骷髅道： 孩儿，你不来看我则个！我日间出去，见一只雪白鹞子，我见它奇异，捉将来架在手里。被一个人在山脚下打我一弹子，正打在我眼里，好疼！我便问山神土地时，却是崔丞相儿子崔衙内。我若捉得这厮，将来背剪缚在将军柱上，劈廖取心。左手把起酒来，右手把着他心肝；吃一杯酒，嚼一块心肝，以报冤仇。 
说犹未了，只见一个人，从屏风背转将出来，不是别人，却是早来村酒店里的酒保。将军道： 班犬，你听得说也不曾？ 班犬道： 才见说，却不叵耐，崔衙内早起来店中向我买酒吃，不知却打了将军的眼！ 女孩儿道： 告爹爹，他也想是误打了爹爹，望爹爹饶恕他！ 班犬道： 妹妹，莫怪我多口。崔衙内适来共妹妹在草堂饮酒。 女孩儿告爹爹： 崔郎与奴饮酒，他是五百年前姻眷。看孩儿面，且饶恕他则个！ 将军便只管焦躁，女孩儿只管劝。衙内在窗于外听得，道： 这里不走；更待何时！ 走出草堂，开了院门，跳上马，摔一鞭，那马四只蹄一似翻盏撒钹，道不得个 慌不择路 ，连夜胡乱走到天色将晓，离了定山。衙内道： 惭愧！ 
正说之间，林子里抢出十余个人来，大喊一声，把衙内簇住。衙内道： 我好苦！出得龙潭，又入虎穴！ 仔细看时，却是随从人等。衙内道： 我吃你们一惊！ 众人间衙内： 一夜从那里去来？今日若不见衙内，我们都打没头脑恶官司。 衙内对众人把上项事说了一遍。众人都以手加额道： 早是不曾坏了性命！我们昨晚夜不敢归去，在这林子里等到今日。早是新罗白鹞，元来飞在林于后面树上，方才收得。 那养角鹰的道： 复衙内：男女在此土居，这山里有多少奇禽异兽，只好再人去出猎。可惜担搁了新罗白鹞。 衙内道： 这厮又来！ 众人扶策著衙内归到府中。一行人离了犒设，却入堂里，见了爹妈，唱了暗。相公道： 一夜你不归，那里去来？忧杀了妈妈。 衙内道： 告爹妈JL子昨夜见一件诧异的事！ 把说过许多活，从头说了一遍。相公焦躁： 小后生乱道胡说！且罚在书院里，教院子看着，不得出离！ 衙内只得入书院。
时光似箭，日月如梭，拈指间过了三个月。当时是夏间天气：
夏，夏，雨余亭厦，纨扇轻，煎风乍，散发披襟，弹棋打马。古鼎焚龙涎，照壁名人画。当头竹往风生，两行青松暗瓦。最好沉李与浮瓜，对青搏旋开新鲜。
衙内过三个月不出书院门。今日天色却热，且离书院去后花园里乘凉。坐定，衙内道： 三个月不敢出书院门，今日在此乘凉，好快活！ 听那更点，早是二更。只见一轮月从东上来：
月，月，元休无歇，夜东生，晓西灭。少见团圆，多逢呜缺。偏宜午夜时，最称三秋节。幽光解放严霜，皓色能欺瑞雪。穿窗深夜忽清风，曾遣离人情惨切。
衙内乘着月色，闲行观看。则见一片黑云起，云绽处，见一个人驾一轮香车，载着一个妇人。看那驾车的人，便是前日酒保班大。香车里坐着干红衫女儿，衙内月光下认得是庄内借宿留他吃酒的女娘，下车来道： 衙内，外日奴好意相留，如何不别而行？ 衙内道： 好！不走，左手把著酒，右手把著心肝做下口。告娘娘，饶崔某性命！ 女孩儿道： 不要怕，我不是人，亦不是鬼，奴是上界神仙，与衙内是五百年姻眷，今时特来效于飞之乐。 教班犬自驾香车去。衙内一时被她这色迷了。
色，色，难离易惑，隐深闺，藏柳陌。长小人志，灭君子德。后主谩多才，纣王空有力。伤人不痛之刀，对面杀人之贼。方知双眼是横波，无限贤愚被沉溺。
两个同在书院里过了数日。院子道： 这几日衙内不许我们入书院里，是何意故？ 当夜张见一个妖媚的妇人。院子先来复管家婆，便来复了相公。相公焦躁做一片，仗剑入书院里来。衙内见了相公，只得唱个噶。相公道： 我儿，教你在书院中读书，如何引惹邻舍妇女来？朝廷得知，只说我纵放你如此，也妨我儿将来仕路！ 衙内只应得暗： 告爹爹，无此事。 却待再问，只见屏风后走出一个女孩儿来，叫声万福。相公见了，越添焦躁，仗手中宝剑，移步向前，喝一声道： 著！ 剑不下去，万事俱休，一剑下去，教相公倒退三步。看手中利刃，只剩得剑靶，吃了一惊，到去住不得。只见女孩儿道： 相公休焦！奴与崔郎五百年姻契，合为夫妇。不日同为神仙。 相公出豁不得，却来与夫人商量，教请法官。那里捉得住！
正恁地烦恼，则见客将司来复道： 告相公，有一司法，姓罗名公适，新到任来公参。客司说： 相公不见客。 问： 如何不见客／客将司把上件事说了一遍。罗法司道： 此间有一一修行在世神仙，可以断得。姓罗名公远，是某家兄／客司复相公。 相公即时请相见。茶汤罢，便问罗真人在何所。得了备细，便修札子请将罗公远下山，到府中见了。崔丞相看那罗真人，果是生得非常。便引到书院中，与这妇人相见了，罗真人劝谕那妇人： 看罗某面，放舍崔衙内。 妇人那里肯依。罗真人既再三劝谕，不从。作起法来，忽起一阵怪风：
风，风，荡翠飘红，忽南北，忽西东。春开柳叶，秋谢梧桐。凉入朱门内，寒添陋巷中。似鼓声摇陆地，如雷响振晴空。乾坤收拾尘埃净，现日移阴却有功。
那阵风过处，叫下两个道童来。一个把着一条缚魔索，一个把著一条黑柱杖，罗真人令道童捉下那妇女。妇女见道童来捉，他叫一声班犬。从虚空中跳下班大来，忿忿地擎起双拳，竟来抵敌。元来邪不可以于正，被两个道童一条索子，先缚了班大，后缚了干红衫女儿。喝教现形，班大变做一只大虫，于红衫女儿变做一个红兔儿，道： 骷髅神，元来晋时一个将军，死葬在定山之上。岁久年深，成器了，现形作怪。 罗真人断了这三怪，救了崔衙内性命。从此至今，定山一路太平无事。这段话本，则唤做《新罗白鹞》、《定山三怪》。有诗为证：
虎奴兔女活骷俱，作怪成群山上头。
一自真人明断后，行人但道永无忧。
