古文：○神宗一神宗绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝，讳顼，英宗长子，母曰宣仁圣烈皇后高氏。
现代文：神宗绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝，名项，英宗长子，母亲是宣仁圣烈皇后高氏。

古文：庆历八年四月戊寅生于濮王宫，祥光照室，群鼠吐五色气成云。
现代文：庆历八年四月十日，生于攫王宫，当时样光照室，老鼠喷吐出来的五色气形成盘云。

古文：八月，赐名仲钅咸。
现代文：八月，赐名仲喊。

古文：授率府副率，三迁至右千牛卫将军。
现代文：授率府副率，三迁至右千牛卫将军。

古文：嘉祐八年，侍英宗入居庆宁宫，尝梦神人捧之登天。
现代文：嘉八年，跟从英宗进人庆宁宫，曾经梦到神人把自己捧到天上。

古文：英宗即位，授安州观察使，封光国公。
现代文：英宗即帝位，授为安州观察使，封光国公。

古文：是年五月壬戌，受经于东宫。
现代文：这年五月二十五日，在东宫接受经艺教育。

古文：帝隆准龙颜，动止皆有常度。
现代文：神宗皇帝高鼻龙颜，行为举止都符合礼仪规范。

古文：而天性好学，请问至日晏忘食，英宗常遣内侍止之。
现代文：天性好学，请教学问有时到天晚忘了吃饭，英宗常派内侍去制止他。

古文：帝正衣冠拱手，虽大暑，未尝用扇。
现代文：皇上穿得整整齐齐，拱手站立，即使酷暑天也从未用过扇子。

古文：侍讲王陶入侍，帝率弟颢拜之。
现代文：侍讲官王陶人内宫侍读，神宗皇帝带着弟弟赵颖一起拜见他。

古文：九月，加忠武军节度使、同中书门下平章事，封淮阳郡王，改今讳。
现代文：九月，加封忠武军节度使、同中书门下平章事，双封淮阳郡王，改今名。

古文：治平元年六月，进封颍王。
现代文：治平元年六月，进封颖王。

古文：三年三月，纳故相向敏中孙女为夫人。
现代文：三年三月，娶故相向敏中孙女为夫人。

古文：十月，英宗不豫，帝引仁宗故事，请两日一御迩英阁讲读，以安人心。
现代文：十月，英宗染病，皇上引用仁宗故事，请英宗两天一次到迩英阁讲读，来安定人心。

古文：十二月壬寅，立为皇太子。
现代文：十二月二十二日，被立为皇太子。

古文：四年正月丁巳，英庙崩，帝即皇帝位。
现代文：治平四年正月初八，英宗逝世，神宗即皇帝位。

古文：戊午，赦天下常赦所不原者。
现代文：初九，赦免按常规得不到赦免的人。

古文：遣冯行己告哀于辽。
现代文：派冯行己向辽报告英宗逝世的消息。

古文：己未，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
现代文：初十，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。

古文：命宰相韩琦为山陵使。
现代文：任命宰相韩琦为山陵使。

古文：辛酉，遣孙坦等告即位于辽，以大行皇帝诏赐夏国主及西蕃唃厮啰。
现代文：十二日，派孙坦等人向辽报告神宗即皇帝位的消息。以大行皇帝的身份诏赐夏国主及西蕃确厮缪。

古文：丙寅，群臣表三上，始御迎阳门幄殿听政。
现代文：十七日，群臣再三上表请求，神宗才到迎阳门幌殿听政。

古文：内医侍先帝疾者，皆坐不谨贬之。
现代文：给英宗看病的内医，因为不谨慎，都遭到贬斥。

古文：诏东平郡王允弼、襄阳郡王允良朝朔望。
现代文：下诏东平君王允弼、襄阳郡王允良朔望朝拜。

古文：以吴奎终丧，复授枢密副使。
现代文：吴奎因守丧完毕，重新授给枢密副使的官职。

古文：戊辰，以韩琦守司空兼侍中，曾公亮行门下侍郎兼吏部尚书、进封英国公，文彦博行尚书左仆射、检校司徒兼中书令，富弼改武宁军节度使、进封郑国公，曹佾改昭庆军节度使、检校太傅，张昪改河阳三城节度使，宗谔同中书门下平章事，改集庆军节度使、检校尚书左仆射，欧阳修、赵概并加尚书左丞，仍参知政事，陈升之为户部侍郎，吕公弼为刑部侍郎，允弼、允良并加守太保，弟东阳郡王颢进封昌王，鄠国公頵进封乐安郡王。
现代文：十九日，任命韩琦守司空兼侍中；曾公亮行门下侍郎兼吏部尚书，进封英国公；文彦博行尚书左仆射、检校司徒兼中书令；富弼改武宁军节度使，进封郑国公；曹情改昭庆军节度使、检校太傅；张改河阳三城节度使；宗愕同中书门下平章事，改集庆军节度使、检校尚书左仆射；欧阳修、赵概并加尚书左承，仍为参知政事；陈升之为户部侍郎；吕公弼为刑部侍郎；允弼、允良并加守太保；神宗弟东阳郡王赵颖进封昌王，国公茜页进封乐安郡王。

古文：群臣进秩有差。
现代文：群臣不同程度地都进官加爵。

古文：二月乙酉，初御紫宸殿。
现代文：二月初六，第一次到紫宸殿。

古文：立向氏为皇后。
现代文：立向氏为皇后。

古文：丁亥，诏入内内侍省、皇城司合覆奏事并执条覆奏。
现代文：初八，下诏进人内宫的内侍省、皇城司合覆奏事并执条覆奏。

古文：戊子，进封交阯郡王李日尊为南平王。
现代文：初九，进封交趾郡王李日尊为南平王。

古文：加邈川首领董毡检校太保。
现代文：加邀川首领董毡检校太保。

古文：诏山陵所须，应委三司、转运司计置，毋辄扰民。
现代文：下诏英宗皇帝山陵所需，应委托三司、转运司设法措置，不要动不动就骚扰民众。

古文：诏提举医官院试堪诊御脉者六人。
现代文：下诏提举医官经过考试可以为皇帝看病的共有六人。

古文：庚寅，以四月十日为同天节。
现代文：十一日，下诏以四月十日为同天节。

古文：辛卯，白虹贯日。
现代文：十二日，一道白色的虹横贯天空。

古文：壬辰，诏公主下嫁者行见舅姑礼。
现代文：十三日，下诏公主下嫁要行见舅姑礼。

古文：甲辰，西蕃首领拽罗钵、鸠令结二人诱蕃部三百余帐投夏国，捕获，斩之以徇。
现代文：二十五日，西蕃首领拽罗钵、鸿令结二人诱拐蕃部三百多帐投奔夏国，被宋捕获，斩杀示众。

古文：三月壬子，曹佾加检校太尉兼侍中。
现代文：三月初四，曹情加官为检校太尉兼侍中。

古文：赐礼部进士及第、出身四百六十一人。
现代文：赐礼部进士及第、出身四百六十一人。

古文：甲寅，陕西宣抚使郭逵讨蕃部党令征等，平之。
现代文：初六，陕西宣抚使郭连征讨蕃部党令征等，平定党令征等人的叛乱。

古文：赐昌王颢公使钱岁万缗，半给之。
现代文：赐昌王赵颖公使钱每年一万络，给他一半。

古文：丙辰，昌王颢、乐安郡王頵乞解官行服，不许。
现代文：初八，昌王赵颖、乐安郡礴睛求解官行服，神宗不允许。

古文：癸亥，诏入内内侍省官已经寿圣节任子者，同天节权罢奏荐。
现代文：十五日，下诏进人内宫的侍省官在寿圣节已经录用其子者，同天节不要上奏推荐。

古文：壬申，欧阳修罢知亳州。
现代文：二十四日，欧阳修罢知毫州。

古文：癸酉，吴奎参知政事。
现代文：二十五日，吴奎为参知政事。

古文：乙亥，允良薨。
现代文：二十七日，允良逝世。

古文：闰月癸未，太白昼见。
现代文：闰三月初五，太白星白天出现。

古文：甲申，夏国主谅祚遣使谢罪。
现代文：初六，夏国主谅柞派使臣前来谢罪。

古文：辛卯，诏齐、密、登、华、邠、耀、鄜、绛、润、婺、海、宿、饶、歙、吉、建、汀、潮等十八州知州，庆、渭、秦、延四州通判，其选并从中书，毋以恩例奏授。
现代文：十三日，下诏齐、密、登、华？耀？绛、润、姿、海、宿、饶、款、吉、建、汀、潮等十八州知州，庆、渭、秦、延四州通判，这些官职的人选一律依从中书省，不搞恩例奏授。

古文：乙未，张昪以太子太师致仕。
现代文：十七日，张以太子太师身份退休。

古文：庚子，诏求直言。
现代文：二十二日，下诏要求各级官员直言朝政得失。

古文：御史中丞王陶乞许举知县资序人为御史里行，从之。
现代文：御史中承王陶请求允许举荐知县中有一定资序的人任御史里行，神宗听从了这个建议。

古文：癸卯，王安石出知江宁府。
现代文：二十五日，王安石出知江宁府。

古文：甲辰，诏诸路帅臣及副总管或有移易，依庆历故事。
现代文：二十六日，下诏诸路帅臣及副总管，如果有更换调动的，依照庆历时的制度办。

古文：乙巳，诏以孟夏农劳之时，令监司戒饬州县省事，劝民力田，民有艰食者振之。
现代文：二十七日，下诏夏季的第一个月正值农作的大好时机，各路监司要所属州县务必减少烦事，劝民力田，民众缺食者，要及时予以贩济。

古文：夏四月庚戌，请大行皇帝谥于南郊。
现代文：夏四月初三，请大行皇帝溢于南郊。

古文：辛酉，诏内外所上封事，令张方平、司马光详定以闻。
现代文：十四日，下诏内外官员写给皇帝的书信，命令张方平、司马光详细审定后再报告皇上。

古文：丙寅，录囚。
现代文：十九日，讯察囚犯的罪状。

古文：御史中丞王陶、侍御史吴申、吕景以过毁大臣，陶出知陈州，申、景各罚铜二十斤。
现代文：御史中承王陶、侍御史吴申和吕景因过份低毁大臣，王陶出知陈州，吴申、吕景各罚铜二十斤。

古文：吴奎罢知青州。
现代文：吴奎罢知青州。

古文：遣使循行陕西、河北、京东、京西路，体量安抚。
现代文：派使臣巡视陕西、河北、京东、京西路；考察安抚。

古文：壬申，奎复位。
现代文：二十五日，吴奎复官。

古文：罢州郡岁贡饮食果药。
现代文：罢除州郡岁贡饮食果药。

古文：癸酉，诏陕西、河东经略、转运司察主兵臣僚怯懦老病者以闻。
现代文：二十六日，诏陕西、河东经略转运司，辨察带兵的臣僚怯懦老病的人，报告朝廷。

古文：五月辛巳，以久旱，命宰臣祷雨。
现代文：五月初四，因干早太久，命宰臣祈祷降雨。

古文：乙巳，宝文阁成，置学士、直学士、待制官。
现代文：二十八日，宝文阁修成，设置学士、直学士、待制官员。

古文：六月己酉，辽遣萧余庆等来吊祭。
现代文：六月初三，辽朝派萧徐庆等人前来祭奠。

古文：己未，振河北流民。
现代文：十三日，贩济河北流民。

古文：辛未，诏天下官吏有能知徭役利病可议宽减者以闻。
现代文：二十五日，诏天下官吏有知道摇役利害可以进行减免的人报告朝廷。

古文：乙亥，诏中书、枢密细务归之有司。
现代文：二十九日，诏中书省、枢密院的细小事务归有关部门管理。

古文：秋七月庚辰，诏察富民与妃嫔家婚姻夤缘得官者。
现代文：秋七月初四，下诏察报富民与妃殡家联姻从而攀附获取官职的人。

古文：甲申，石蕃来贡。
现代文：初八，石蕃前来进贡。

古文：己丑，命尚书户部郎中赵抃、刑部郎中陈荐同详定中外封事。
现代文：十三日，命令尚书户部郎中赵林、刑部郎中陈荐一起详细审定内外官员写给皇帝的书信。

古文：辛卯，告英宗宪文肃武宣孝皇帝谥于天地、宗庙、社稷。
现代文：十五日，英宗溢号为宪文肃武宣孝皇帝，并向天地、宗庙、社翟祷告。

古文：壬辰，上宝册于福宁殿。
现代文：十六日，在福宁殿进上宝册。

古文：丙午，文州曲水县令宇文之邵上书指陈得失。
现代文：三十日，文州曲水县令宁文之邵上书指明陈述政事得失。

古文：八月丁未朔，太白昼见。
现代文：八月初一，太白星白天出现。

古文：戊午，复西夏和市。
现代文：十二日，恢复与西夏和市。

古文：己巳，京师地震。
现代文：二十三日，京城地震。

古文：癸酉，葬英宗于永厚陵。
现代文：二十七日，英宗皇帝葬于永厚陵。

古文：九月丁丑，诏减诸路逃田税额。
现代文：九月初二，下诏减轻各路逃田税额。

古文：壬午，祧僖祖及文懿皇后。
现代文：初七，祭祀嘻祖及文靓皇后。

古文：乙酉，祔英宗神主于太庙，乐曰《大英之舞》。
现代文：初十，奉英宗神主于太庙，乐定名为伏英之舞。

古文：戊子，减两京、畿内、郑、孟州囚罪一等，民役山陵者蠲其赋。
现代文：十三日，减两京、京郊、郑州和孟州囚犯罪行一等，民众服役山陵者，镯除其赋。

古文：辛卯，徙封颢为岐王，頵为高密郡王。
现代文：十六日，徙封赵颖为岐王，茜页为高密郡王。

古文：富弼为尚书左仆射。
现代文：富弼为尚书左仆射。

古文：遣孙思恭等报谢于辽，且贺生辰、正旦。
现代文：派孙思恭等人答谢辽朝，并祝贺生辰、正旦。

古文：壬辰，录周世宗从曾孙贻廓为三班奉职。
现代文：十七日，录用周世宗从曾孙柴贻廓为三班奉职。

古文：甲午，辽遣耶律好谋等来贺即位。
现代文：十九日，辽朝派耶律好谋等人来祝贺神宗即皇帝位。

古文：戊戌，以王安石为翰林学士。
现代文：二十三日，任命王安石为翰林学士。

古文：辛丑，韩琦罢为司徒、镇安武胜军节度使、判相州。
现代文：二十六日，韩琦罢为司徒、镇安武胜军节度使、相州通判。

古文：吴奎、陈升之罢。
现代文：吴奎、陈升之罢职。

古文：枢密副使吕公弼为枢密使，张方平、赵抃并参知政事，邵亢为枢密副使。
现代文：枢密副使吕公弼为枢密使，张方平、赵打一起参知政事，邵亢为枢密副使。

古文：壬寅，以曾公亮为尚书左仆射，文彦博为司空。
现代文：二十七日，任命曾公亮为尚书左仆射，文彦博为司空。

古文：潮州地震。
现代文：潮州发生地震。

古文：癸卯，以权御史中丞司马光为翰林学士。
现代文：二十八日，任命代理御史中承司马光为翰林学士。

古文：冬十月丙午，漳、泉诸州地震。
现代文：冬十月初一，漳、泉等州发生地震。

古文：丁未，富弼罢判河阳。
现代文：初二，富弼罢官，通判河阳。

古文：戊申，建州、邵武、兴化军地震。
现代文：初三，建州、邵武军、兴化军发生地震。

古文：己酉，初御迩英阁，召侍臣讲读经史。
现代文：初四，神宗第一次到迩英阁，召集侍臣讲读经史。

古文：以右谏议大夫、权御史中丞滕甫考诸路监司课绩。
现代文：任命右谏议大夫、权御史中承滕甫考核各路监司政绩。

古文：张方平以父忧去位。
现代文：张方平因父亲去世离职。

古文：庚戌，给陕西转运司度僧牒。令籴谷振霜旱州县。
现代文：初五，颁给陕西转运司度僧碟，命令来买粮谷贩济霜早灾害州县的民众。

古文：癸丑，诏翰林学士、御史中丞、侍御史知杂事举材堪御史者各二人。
现代文：初八，诏令翰林学士、御史中承、侍御史知杂事荐举能担任御史者各二人。

古文：诏将作监主簿常秩赴阙。
现代文：诏令将作监主簿常秩赶往皇宫。

古文：甲寅，制《资治通鉴序》赐司马光。
现代文：初九，撰写资治通鉴序赐给司马光。

古文：癸酉，知青涧城种谔复绥州。
现代文：二十八日，知青涧城种愕收复绥州。

古文：十一月丁丑，诏近臣各举才行可任使者一人。
现代文：十一月初三，诏令近臣各举荐才行可以任使者一人。

古文：戊寅，诏求直言。
现代文：初四，诏求直言。

古文：丙戌，诏二府各举所知。
现代文：十二日，诏中书省、枢密院各举荐所知人才。

古文：丁亥，令考课院详定诸州所上县令治状。
现代文：十三日，命令考课院详细审定各州送上来的县令政绩考核情况。

古文：戊子，分命宰臣祈雪。
现代文：十四日，分别命令宰臣祈祷降雪。

古文：置马监于河东交城县。
现代文：在河东交城县置马监。

古文：庚寅，诏近臣以举官不当，经三劾者，中书别奏取旨。
现代文：十六日，下诏： 近臣因举官不当，连续三次被弹勃，中书省可另行举荐，听候命令。 

古文：乙未，诏令内外文武官各举有材德行能者。
现代文：二十一日，诏令内外文武官员分别举荐德才兼备的人。

古文：十二月丙辰，西南龙蕃来贡。
现代文：十二月十二日，西南龙蕃前来进贡。

古文：辛酉，以来岁日食正旦，自乙丑避殿、减膳、罢朝贺。
现代文：十七日，以第二年正月初一，恰是日食，从二十一日起决定避殿减膳，罢除朝拜和祝贺。

古文：壬戌，诏起居日增转对官二人。
现代文：十八日，诏令起居日增转对官二人。

古文：丙寅，诏州县吏并缘为奸，致狱多瘐死，岁终会死者多寡，以制其罪。
现代文：二十二日，下诏：州县官吏并缘为奸，造成犯人在监狱中因饥寒而死，岁终会总，以死者多少，定官吏的罪行。

古文：著为令。
现代文：写为法令条文。

古文：己巳，辽遣萧杰等来贺正旦。
现代文：二十五日，辽朝派萧杰等人来祝贺新春。

古文：熙宁元年春正月甲戌朔，日有食之。
现代文：熙宁元年春正月初一，日食。下诏改元。

古文：诏改元。丁丑，以旱，减天下囚罪一等，杖以下释之。
现代文：初四，因早灾减轻全国囚犯罪行一等，杖以下释放。

古文：壬午，令州县掩暴骸。
现代文：初九，命令州县掩埋暴露在外的尸骨。

古文：丁亥，命宰臣曾公亮等极言阙失。
现代文：十四日，命令宰臣曾公亮等最大限度地说出朝政缺失。

古文：庚寅，御殿复膳。
现代文：十七日，亲临宫殿并恢复平常的膳食。

古文：壬辰，幸寺观祈雨。
现代文：十九日，到寺观祈祷降雨。

古文：丙申，赵概罢知徐州，三司使唐介参知政事。
现代文：二十三日，赵概罢知徐州，三司使唐介参知政事。

古文：丁酉，诏修《英宗实录》。
现代文：二十四日，下诏修撰英宗实录。

古文：壬寅，增太学生百人。
现代文：二十九日，增加太学生一百人。

古文：二月辛亥，令诸路每季上雨雪。
现代文：二月初八，命令各路每季祈求雨雪。

古文：乙卯，孔若蒙袭封衍圣公。
现代文：十二日，孔若蒙袭封衍圣公。

古文：壬戌，贷河东饥民粟。
现代文：十九日，贷给河东饥民粮食。

古文：三月庚辰，夏主谅诈卒，遣使来告哀。
现代文：三月初八，夏主谅柞逝世，派遣使臣来报告这个消息。

古文：丙戌，诏恤刑。
现代文：十四日，下诏慎用刑法。

古文：戊子，作太皇太后庆寿宫、皇太后宝慈宫。
现代文：十六日，修筑太皇太后庆寿宫、皇太后宝慈宫。

古文：丁酉，简州木连理，潭州雨毛。
现代文：二十五日，简州树木枝干连生，盘桓交错。潭州天空降毛。

古文：夏四月乙巳，诏翰林学士王安石越次入对。
现代文：夏四月初四，诏令翰林学士王安石越级人对。

古文：戊申，命宰臣祷雨。
现代文：初七，命令宰臣祈祷降雨。

古文：以枢密直学士李参为尚书右丞、判西京留守司御史台。
现代文：任命枢密直学士李参为尚书右承，判西京留守司御史台。

古文：辛亥，同天节，群臣及辽使初上寿于紫宸殿。
现代文：初十，同天节，群臣及辽朝使臣第一次在紫哀殿为神宗祝寿。

古文：五月甲戌，募饥民补厢军。
现代文：五月初三，招募饥民补充厢军。

古文：庚辰，诏两制及国子监举诸王宫学官。
现代文：初九，诏令两制及国子监推举诸王宫学官。

古文：戊戌，废庆成军。
现代文：二十七日，废罢庆成军。

古文：六月癸卯，录唐魏征、狄仁杰后。
现代文：六月初三，录用唐朝魏征、狄仁杰后代。

古文：丁未，占城来贡。
现代文：初七，占城来进贡。

古文：辛亥，诏诸路兴水利。
现代文：十一日，诏令各地兴修水利。

古文：乙亥，河决枣强县。
现代文：乙亥日，黄河在枣强县决堤。

古文：丙寅，命司马光、滕甫裁定国用。
现代文：二十六日，命令司马光、滕甫裁定国家开支。

古文：秋七月癸酉，诏谋杀已伤，案问欲举自首者，从谋杀减二等。
现代文：秋七月初三，下诏：谋杀已伤人命，在立案时能自首者，根据谋杀罪减轻二等处理。

古文：乙亥，名秦州新筑大甘谷口砦曰甘谷城。
现代文：初五，称秦州新近修筑的大甘谷口碧为甘谷城。

古文：丁丑，诏诸路帅臣、监司及两制、知杂御史已上，各举武勇谋略三班使臣二名。
现代文：初七，诏令各路帅臣、监司及两制、知杂御史以上的官员，各自推举武勇谋略具备的三班使臣两人。

古文：赐布衣王安国进士及第。
现代文：赐布衣王安国进士及第。

古文：己卯，群臣三表请上奉元宪道文武仁孝之号，不许。
现代文：初九，群臣三次上书请求封号 奉元宪道文武仁孝 ，神宗没有答应。

古文：陈升之知枢密院事。
现代文：陈升之知枢密院事。

古文：给濮州雷泽县尧陵守户。
现代文：免除攫州雷泽县尧陵守户的摇役。

古文：壬午，以恩、冀州河决，赐水死家缗钱及下户粟。
现代文：十二日，因恩州、冀州黄河决口，赐给淹死者家庭络钱及下户粮食。

古文：甲申，京师地震。
现代文：十四日，京城发生地震。

古文：乙酉，又震，大雨。
现代文：十五日，再次发生地震，天降大雨。

古文：辛卯，以河朔地大震，命沿边安抚司及雄州刺史候辽人动息以闻。
现代文：二十一日，因河朔地区发生大地震，命令沿边安抚司及雄州刺史注意观察辽人动静，随时报告朝廷。

古文：赐压死者缗钱。京师地再震。
现代文：赐给压死者家庭络钱&;;京城又一次发生地震。

古文：壬辰，遣御史中丞滕甫、知制诰吴充安抚河北。
现代文：二十二日，派御史中承滕甫、知制浩吴充安抚河北。

古文：癸巳，疏深州溢水。
现代文：二十三日，疏导深州洪水。

古文：甲午，减河北路囚罪一等。
现代文：二十四日，减轻河北路囚犯罪行一等。

古文：丁酉，赐河北安抚司空名诰敕，募民入粟。
现代文：二十七日，赐给河北安抚司空白的官吏受封救书，招募富民纳粟。

古文：己亥，回鹘来贡。
现代文：二十九日，回鹊前来进贡。

古文：八月壬寅，诏京东、西路存恤河北流民。京师地震。
现代文：八月初二，诏令京东、西路慰问抚恤河北流民，京城发生地震。

古文：甲辰，又震。
现代文：初四，再次发生地震。

古文：乙卯，赐河东及鄜延路转运司空名诰敕，募民入粟实边。
现代文：十五日，赐给河东及延路转运司空白的官吏受封救书，招募富民纳粟充实边防。

古文：甲子，诏中书门下，考属近行尊者一人，王之。
现代文：二十四日，诏令中书门下省，考察所属官吏经历受人尊敬者，为王。

古文：丙寅，罢宗谔平章事。
现代文：二十六日，罢宗愕平章事。

古文：丁卯，遣张宗益等贺辽主生辰、正旦。
现代文：二十七日，派张宗益等人祝贺辽主生辰和新春。

古文：九月辛未，太祖曾孙舒国公从式进封安定郡王。
现代文：九月初二，太祖曾孙舒国公从式进封安定郡王。

古文：丁亥，减后妃臣僚荐奏推恩。
现代文：十八日，减少后妃臣僚在举荐中施恩惠于他人。

古文：戊子，莫州地震，有声如雷。
现代文：十九日，莫州发生地震，声音如雷。

古文：丁酉，诏三司裁定宗室月料，嫁娶、生日、郊礼给赐。
现代文：二十八日，诏令三司裁定宗室每月的开销，嫁娶、生日、郊礼的开支由朝廷供应。

古文：冬十月辛丑，给天下系囚衣食薪炭。
现代文：冬十月初二，供应全国监狱关押囚犯衣食和柴炭。

古文：乙卯，出奉宸库珠，付河北买马。
现代文：十六日，拿出奉哀库储藏的珠子，拨付河北买马。

古文：戊辰，禁销金服饰。
现代文：二十九日，禁止用金或金色丝线装饰衣服。

古文：十一月癸酉，太白昼见。
现代文：十一月初四，太白星白天出现。

古文：癸未，命宰臣祷雪。
现代文：十四日，命令宰臣祈祷降雪。

古文：丙戌，朝飨太庙，遂斋于郊宫。
现代文：十七日，神宗朝祭太庙，并在郊宫设斋供。

古文：废青城后苑。
现代文：废罢青城皇后苑囿。

古文：丁亥，祀天地于圜丘，大赦，群臣进秩有差。
现代文：十八日，设置圆形高坛，祭祀天地。大赦天下，群臣不同程度地进官加爵。

古文：乙未，京师及莫州地震。
现代文：二十六日，京城和莫州发生地震。

古文：十二月己亥朔，命宰臣祷雪。
现代文：十二月初一，命令宰臣祈祷降雪。

古文：癸卯，瀛州地大震。
现代文：初五，赢州发生大地震。

古文：庚戌，赐夏国主秉常诏，许纳塞门、安远二砦归其绥州。
现代文：十二日，赐给夏国主秉常诏书，答应接纳塞门、安远二碧，把绥州归还西夏。

古文：辛亥，录唐段秀实后。
现代文：十三日，录用唐段秀实后代。

古文：癸丑，祷雪于郊庙、社稷。
现代文：十五日，在郊庙、社翟祈祷降雪。

古文：庚申，以判汝州富弼为集禧观使，诏乘驿赴阙。
现代文：二十二日，任命汝州通判富弼为集禧观使，诏令乘马车赶赴朝廷。

古文：壬戌，雪。
现代文：二十四日，降雪。

古文：甲子，辽遣耶律公质等来贺正旦。
现代文：二十六日，辽朝派耶律公质等人来祝贺新春。

古文：二年春正月甲午，奉安英宗神御于景灵宫英德殿。
现代文：熙宁二年春正月二十六日，英宗遗像迁到景灵宫英德殿。

古文：二月己亥，以富弼同中书门下平章事。
现代文：二月初二，任命富弼为同中书门下平章事。

古文：庚子，以王安石参知政事。
现代文：初三，任命王安石参知政事。

古文：命翰林学士吕公著修《英宗实录》。
现代文：命令翰林学士吕公著撰修涣宗实录。

古文：乙巳，帝以灾变避正殿，减膳彻乐。
现代文：初八，神宗因发生灾变不到正殿，减少饮食，撤除乐舞。

古文：甲子，陈升之、王安石创置三司条例，议行新法。
现代文：二十七日，陈升之、王安石创置三司条例司，商议推行新法。

古文：三月乙酉，诏漕运、盐铁等官各具财用利害以闻。
现代文：三月十八日，诏令主管槽运和盐铁的官员各自陈述财用利害，报告朝廷。

古文：丙戌，命宰臣祷雨。
现代文：十九日，命令宰臣祈祷降雨。

古文：戊子，秉常上誓表，纳塞门、安远二砦，乞绥州，诏许之。
现代文：二十一日，秉常递来誓表，请求以塞门、安远二碧换回绥州，神宗下诏答应了这件事。

古文：乙未，以旱虑囚。
现代文：二十八日，因早灾讯察全国囚犯的罪状。

古文：四月丁酉朔，群臣再上尊号，不许。
现代文：四月初一，群臣再次敬上尊号，神宗没有答应。

古文：戊戌，省内外土木工。
现代文：初二，减省朝廷内外土木工役。

古文：壬寅，辽遣耶律昌等来贺同天节。
现代文：初六，辽朝派耶律昌等人来祝贺同天节。

古文：丁未，唐介薨，临其丧。
现代文：十一日，唐介逝世，神宗亲临吊丧。

古文：戊申，宰臣富弼、曾公亮以旱上表待罪，诏不允。
现代文：二十日，宰臣富弼、曾公亮因早灾上奏自勃，等待治罪，神宗下诏不必如此。

古文：癸丑，命曾公亮为西京奏安仁宗、英宗御容礼仪使。
现代文：十七日，命令曾公亮为西京恭敬安置仁宗、英宗遗像礼仪使。

古文：丁巳，遣使诸路，察农田水利赋役。戊午，外任大使臣年七十以上，令监司体量，直除致仕者，更不与子孙推恩。
现代文：二十一日，派遣使者到全国各地视察农田、水利、赋役情况&;;二十二日，在外地任职的大使臣，超过七十岁的，命令监司认真考核，该退休的，不给他的子孙施加恩惠。

古文：甲子，御殿复膳。
现代文：二十八日，上殿并恢复饮食。

古文：免河北归业流民夏税。
现代文：免除河北回到土地上的流民的夏税。

古文：五月辛未，宴紫宸殿，初用乐。
现代文：五月初六，设宴紫哀殿，开始用乐。

古文：己卯，赐河北役兵特支钱。
现代文：十四日，赐给河北服役士兵特支钱。

古文：癸未，翰林学士郑獬罢知杭州，宣徽北院使王拱辰罢判应天府，知制诰钱公辅罢知江宁府。
现代文：十八日，翰林学士郑搬罢知杭州，宣徽北院使王拱辰罢职通判应天府，知制浩钱公辅罢职改知江宁府。

古文：丁亥，奉安仁宗、英宗御容于会圣宫及应天院。甲午，减西京囚罪一等。
现代文：二十二日，在会圣宫和应天院恭敬安置仁宗、英宗遗像。二十九日，减轻西京囚犯罪行一等。

古文：台州民延赞等九人，年各百岁以上，并授本州助教。
现代文：台州百姓延赞等九人，年纪都在百岁以上，一起授给台州助教。

古文：六月丁巳，右谏议大夫、御史中丞吕诲以论王安石，罢知邓州。
现代文：六月二十二日，右谏议大夫、御史中承吕诲因为议论王安石而罢为邓州知州。

古文：以翰林学士吕公著为御史中丞。
现代文：任命翰林学士吕公著为御史中承。

古文：命龙图阁直学士张掞兼编排录用勋臣子孙。
现代文：命令龙图阁直学士张淡兼编排录用勋臣子孙。

古文：壬戌，太白昼见。
现代文：二十七日，太白星白天出现。

古文：秋七月乙丑朔，日当食，云阴不见。
现代文：秋七月初一，应为日食，因阴云密布没有出现。

古文：庚午，诏御史中丞举推直官及可兼权御史者。
现代文：初六，下诏御史中承举荐正直官员及可以兼任代理御史的人。

古文：甲戌，东平郡王允弼薨。
现代文：初十，东平郡王允弼逝世。

古文：辛巳，立淮、浙、江、湖六路均输法。
现代文：十七日，确立淮、浙、江、湖六路均输法。

古文：壬午，振恤被水州军，仍蠲竹木税及酒课。
现代文：十八日，贩济抚恤遭受水灾的州军，继续免除竹木税和酒课。

古文：癸未，诏自今文臣换右职者，须实有谋勇，曾著绩效，即得取旨。
现代文：十九日，下诏： 从今往后，文臣调任重要职位，必须实实在在有谋有勇，并曾经有过显著的政绩，才能上报朝廷批准。 

古文：甲申，日下有五色云。
现代文：二十日，太阳下有五种颜色的云。

古文：己丑，韩琦上《仁宗实录》，曾公亮上《英宗实录》。
现代文：二十五日，韩琦献上推宗实录，曾公亮献上英宗实录。

古文：八月癸卯，侍御史刘琦贬监处州盐酒务，御史里行钱顗贬监衢州盐税，亦以论安石故。
现代文：八月初九，侍御史刘琦被贬监处州盐酒务，御史里行锡领被贬监瞥州盐税，也是因为议论王安石的缘故。

古文：乙巳，殿中侍御史孙昌龄以论新法，贬通判蕲州。
现代文：十一日，殿中侍御史孙昌龄因为议论新法，贬为薪州通判。

古文：丙午，同修起居注范纯仁以言事多忤安石，罢同知谏院。
现代文：十二日，同修起居注范纯仁因为言事多抵触王安石，罢为同知谏院。

古文：戊申，河徙东行。
现代文：十四日，黄河改道东行。

古文：夏国请从旧蕃仪，诏许之。
现代文：夏国请求依照原来的礼仪，神宗下诏允许。

古文：己酉，范纯仁知河中府。
现代文：十五日，范纯仁到河中府做知府。

古文：甲寅，朝神御殿。
现代文：二十日，朝拜神主殿。

古文：辛酉，以秘书省著作佐郎程颢、王子韶并为太子中允、权监察御史里行。
现代文：二十七日，任命秘书省著作佐郎程颖、王子韶同为太子中允、代理监察御史里行。

古文：壬戌，待御史知杂事刘述、同判刑部丁讽坐受刑名敕不即下，述贬知江州，讽贬通判复州。
现代文：二十八日，侍御史知杂事刘述、同判刑部丁讽因救书没下就擅定刑名，分别被贬为江州知州、复州通判。

古文：审刑院详议官王师元坐言许遵所议刑名不当，贬监安州税。
现代文：审刑院详议官王师元因言许遵所议刑名不当，被贬监安州税。

古文：九月甲子朔，交州来贡。
现代文：九月初一，交州来进贡。

古文：乙丑，以古勿峒效顺首领侬智会为右千牛卫大将军。
现代文：初二，任命古勿酮效顺首领侬智会为右千牛卫大将军。

古文：壬辰，以秘书省著作佐郎吕惠卿为太子中允、崇政殿说书。
现代文：初四，确定常平给敛法。初五，拿出内库络钱一百万来买河北常平粟。

古文：冬十月丙申，富弼罢为武宁军节度使、判亳州。
现代文：十四日，派孙固等人祝贺辽主生辰和新春。冬十月初三，富弼罢为武宁军节度使、毫州通判。

古文：曾公亮、陈升之并同中书门下平章事。
现代文：曾公亮、陈升之一起被任为同中书门下平章事。

古文：城绥州，命郭逵选将置守具。
现代文：在绥州修城，命令郭连选择守将，准备守城所需器械。

古文：逵遣赵禼交夏人所纳安远、塞门二砦，就定地界。
现代文：郭连派赵交割夏人所纳安远、塞门二案事宜，同时与西夏划定国界。

古文：夏人渝初盟，禼请城绥州，不以易二砦，因改名绥德城。
现代文：夏人背弃初衷，无意交还二寨，赵请求在绥州建城，不用它交换安远、塞门二碧，绥州因而改名绥德城。

古文：戊戌，以蕃官礼宾使折继世为忠州刺史，左监门卫将军嵬名山为供备库使，仍赐姓名赵怀顺。
现代文：初五，任命蕃官礼宾使折继世为忠州刺史；左监门卫将军鬼名山为供备库使，并赐姓名为赵怀顺。

古文：丙辰，诏御史请对，并许直由阁门上殿。
现代文：二十三日，下诏御史请对并允许径直由阁门上殿。

古文：戊午，宗谔复平章事。
现代文：二十五日，宗愕复官平章事。

古文：己未，夏人来谢封册。
现代文：二十六日，夏人来感谢朝廷封册。

古文：辛酉，录杨承信曾孙立、田重进曾孙章为三班借职。
现代文：二十八日，录用杨承信曾孙杨立、田重进曾孙田章为三班借职。

古文：十一月乙丑，命韩绛制置三司条例。
现代文：十一月初二，命令韩绛制置三司条例。

古文：甲戌，诏祖宗之后世袭补外官，非袒免亲罢赐名授官。
现代文：十一日，下诏：祖宗的后代因袭递补外官，不是五服之亲的人，免除赐名授官。

古文：丙子，罢诸路提刑武臣。
现代文：十三日，罢除各路提刑武臣。

古文：颁《农田水利约束》。
现代文：颁布浓田水利约束。

古文：壬午，御迩英阁听讲。
现代文：十九日，到迩英阁听侍臣讲读。

古文：赐汴口役兵钱。
现代文：赐给汁口服役兵士钱。

古文：己丑，减天下囚罪一等，徒以下释之。
现代文：二十六日，减轻全国囚犯罪行一等，徒刑以下释放。

古文：闰月庚子，浚御河。
现代文：闰十一月初七，疏浚御河。

古文：壬子，置交子务。
现代文：十九日，设置交子务。

古文：是月，差官提举诸路常平广惠仓，兼管勾农田水利差役事。
现代文：这个月，陆续派遣官员提举各路常平、广惠仓，兼管勾农田水利差役事宜。

古文：十二月癸亥朔，复减后妃公主及臣僚推恩。
现代文：十二月初一，又一次减少后妃公主及臣僚所享受的恩惠。

古文：癸酉，增失入死罪法。
现代文：十一日，增失人死罪法。

古文：丙戌，增三京留司御史台、国子监及宫观官，以处卿监、监司、知州之老者。
现代文：二十四日，增加三京留御史台、国子监及宫观官员，以便安排卿监、监司、知州中年岁大的。

古文：戊子，辽遣萧惟禧来贺正旦。
现代文：二十六日，辽朝派萧惟禧来祝贺新春。

古文：是岁，交州来贡。
现代文：这一年，交州前来进贡。

