○神宗一神宗绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝，讳顼，英宗长子，母曰宣仁圣烈皇后高氏。
庆历八年四月戊寅生于濮王宫，祥光照室，群鼠吐五色气成云。
八月，赐名仲钅咸。
授率府副率，三迁至右千牛卫将军。
嘉祐八年，侍英宗入居庆宁宫，尝梦神人捧之登天。
英宗即位，授安州观察使，封光国公。
是年五月壬戌，受经于东宫。
帝隆准龙颜，动止皆有常度。
而天性好学，请问至日晏忘食，英宗常遣内侍止之。
帝正衣冠拱手，虽大暑，未尝用扇。
侍讲王陶入侍，帝率弟颢拜之。
九月，加忠武军节度使、同中书门下平章事，封淮阳郡王，改今讳。
治平元年六月，进封颍王。
三年三月，纳故相向敏中孙女为夫人。
十月，英宗不豫，帝引仁宗故事，请两日一御迩英阁讲读，以安人心。
十二月壬寅，立为皇太子。
四年正月丁巳，英庙崩，帝即皇帝位。
戊午，赦天下常赦所不原者。
遣冯行己告哀于辽。
己未，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
命宰相韩琦为山陵使。
辛酉，遣孙坦等告即位于辽，以大行皇帝诏赐夏国主及西蕃唃厮啰。
丙寅，群臣表三上，始御迎阳门幄殿听政。
内医侍先帝疾者，皆坐不谨贬之。
诏东平郡王允弼、襄阳郡王允良朝朔望。
以吴奎终丧，复授枢密副使。
戊辰，以韩琦守司空兼侍中，曾公亮行门下侍郎兼吏部尚书、进封英国公，文彦博行尚书左仆射、检校司徒兼中书令，富弼改武宁军节度使、进封郑国公，曹佾改昭庆军节度使、检校太傅，张昪改河阳三城节度使，宗谔同中书门下平章事，改集庆军节度使、检校尚书左仆射，欧阳修、赵概并加尚书左丞，仍参知政事，陈升之为户部侍郎，吕公弼为刑部侍郎，允弼、允良并加守太保，弟东阳郡王颢进封昌王，鄠国公頵进封乐安郡王。
群臣进秩有差。
二月乙酉，初御紫宸殿。
立向氏为皇后。
丁亥，诏入内内侍省、皇城司合覆奏事并执条覆奏。
戊子，进封交阯郡王李日尊为南平王。
加邈川首领董毡检校太保。
诏山陵所须，应委三司、转运司计置，毋辄扰民。
诏提举医官院试堪诊御脉者六人。
庚寅，以四月十日为同天节。
辛卯，白虹贯日。
壬辰，诏公主下嫁者行见舅姑礼。
甲辰，西蕃首领拽罗钵、鸠令结二人诱蕃部三百余帐投夏国，捕获，斩之以徇。
三月壬子，曹佾加检校太尉兼侍中。
赐礼部进士及第、出身四百六十一人。
甲寅，陕西宣抚使郭逵讨蕃部党令征等，平之。
赐昌王颢公使钱岁万缗，半给之。
丙辰，昌王颢、乐安郡王頵乞解官行服，不许。
癸亥，诏入内内侍省官已经寿圣节任子者，同天节权罢奏荐。
壬申，欧阳修罢知亳州。
癸酉，吴奎参知政事。
乙亥，允良薨。
闰月癸未，太白昼见。
甲申，夏国主谅祚遣使谢罪。
辛卯，诏齐、密、登、华、邠、耀、鄜、绛、润、婺、海、宿、饶、歙、吉、建、汀、潮等十八州知州，庆、渭、秦、延四州通判，其选并从中书，毋以恩例奏授。
乙未，张昪以太子太师致仕。
庚子，诏求直言。
御史中丞王陶乞许举知县资序人为御史里行，从之。
癸卯，王安石出知江宁府。
甲辰，诏诸路帅臣及副总管或有移易，依庆历故事。
乙巳，诏以孟夏农劳之时，令监司戒饬州县省事，劝民力田，民有艰食者振之。
夏四月庚戌，请大行皇帝谥于南郊。
辛酉，诏内外所上封事，令张方平、司马光详定以闻。
丙寅，录囚。
御史中丞王陶、侍御史吴申、吕景以过毁大臣，陶出知陈州，申、景各罚铜二十斤。
吴奎罢知青州。
遣使循行陕西、河北、京东、京西路，体量安抚。
壬申，奎复位。
罢州郡岁贡饮食果药。
癸酉，诏陕西、河东经略、转运司察主兵臣僚怯懦老病者以闻。
五月辛巳，以久旱，命宰臣祷雨。
乙巳，宝文阁成，置学士、直学士、待制官。
六月己酉，辽遣萧余庆等来吊祭。
己未，振河北流民。
辛未，诏天下官吏有能知徭役利病可议宽减者以闻。
乙亥，诏中书、枢密细务归之有司。
秋七月庚辰，诏察富民与妃嫔家婚姻夤缘得官者。
甲申，石蕃来贡。
己丑，命尚书户部郎中赵抃、刑部郎中陈荐同详定中外封事。
辛卯，告英宗宪文肃武宣孝皇帝谥于天地、宗庙、社稷。
壬辰，上宝册于福宁殿。
丙午，文州曲水县令宇文之邵上书指陈得失。
八月丁未朔，太白昼见。
戊午，复西夏和市。
己巳，京师地震。
癸酉，葬英宗于永厚陵。
九月丁丑，诏减诸路逃田税额。
壬午，祧僖祖及文懿皇后。
乙酉，祔英宗神主于太庙，乐曰《大英之舞》。
戊子，减两京、畿内、郑、孟州囚罪一等，民役山陵者蠲其赋。
辛卯，徙封颢为岐王，頵为高密郡王。
富弼为尚书左仆射。
遣孙思恭等报谢于辽，且贺生辰、正旦。
壬辰，录周世宗从曾孙贻廓为三班奉职。
甲午，辽遣耶律好谋等来贺即位。
戊戌，以王安石为翰林学士。
辛丑，韩琦罢为司徒、镇安武胜军节度使、判相州。
吴奎、陈升之罢。
枢密副使吕公弼为枢密使，张方平、赵抃并参知政事，邵亢为枢密副使。
壬寅，以曾公亮为尚书左仆射，文彦博为司空。
潮州地震。
癸卯，以权御史中丞司马光为翰林学士。
冬十月丙午，漳、泉诸州地震。
丁未，富弼罢判河阳。
戊申，建州、邵武、兴化军地震。
己酉，初御迩英阁，召侍臣讲读经史。
以右谏议大夫、权御史中丞滕甫考诸路监司课绩。
张方平以父忧去位。
庚戌，给陕西转运司度僧牒。令籴谷振霜旱州县。
癸丑，诏翰林学士、御史中丞、侍御史知杂事举材堪御史者各二人。
诏将作监主簿常秩赴阙。
甲寅，制《资治通鉴序》赐司马光。
癸酉，知青涧城种谔复绥州。
十一月丁丑，诏近臣各举才行可任使者一人。
戊寅，诏求直言。
丙戌，诏二府各举所知。
丁亥，令考课院详定诸州所上县令治状。
戊子，分命宰臣祈雪。
置马监于河东交城县。
庚寅，诏近臣以举官不当，经三劾者，中书别奏取旨。
乙未，诏令内外文武官各举有材德行能者。
十二月丙辰，西南龙蕃来贡。
辛酉，以来岁日食正旦，自乙丑避殿、减膳、罢朝贺。
壬戌，诏起居日增转对官二人。
丙寅，诏州县吏并缘为奸，致狱多瘐死，岁终会死者多寡，以制其罪。
著为令。
己巳，辽遣萧杰等来贺正旦。
熙宁元年春正月甲戌朔，日有食之。
诏改元。丁丑，以旱，减天下囚罪一等，杖以下释之。
壬午，令州县掩暴骸。
丁亥，命宰臣曾公亮等极言阙失。
庚寅，御殿复膳。
壬辰，幸寺观祈雨。
丙申，赵概罢知徐州，三司使唐介参知政事。
丁酉，诏修《英宗实录》。
壬寅，增太学生百人。
二月辛亥，令诸路每季上雨雪。
乙卯，孔若蒙袭封衍圣公。
壬戌，贷河东饥民粟。
三月庚辰，夏主谅诈卒，遣使来告哀。
丙戌，诏恤刑。
戊子，作太皇太后庆寿宫、皇太后宝慈宫。
丁酉，简州木连理，潭州雨毛。
夏四月乙巳，诏翰林学士王安石越次入对。
戊申，命宰臣祷雨。
以枢密直学士李参为尚书右丞、判西京留守司御史台。
辛亥，同天节，群臣及辽使初上寿于紫宸殿。
五月甲戌，募饥民补厢军。
庚辰，诏两制及国子监举诸王宫学官。
戊戌，废庆成军。
六月癸卯，录唐魏征、狄仁杰后。
丁未，占城来贡。
辛亥，诏诸路兴水利。
乙亥，河决枣强县。
丙寅，命司马光、滕甫裁定国用。
秋七月癸酉，诏谋杀已伤，案问欲举自首者，从谋杀减二等。
乙亥，名秦州新筑大甘谷口砦曰甘谷城。
丁丑，诏诸路帅臣、监司及两制、知杂御史已上，各举武勇谋略三班使臣二名。
赐布衣王安国进士及第。
己卯，群臣三表请上奉元宪道文武仁孝之号，不许。
陈升之知枢密院事。
给濮州雷泽县尧陵守户。
壬午，以恩、冀州河决，赐水死家缗钱及下户粟。
甲申，京师地震。
乙酉，又震，大雨。
辛卯，以河朔地大震，命沿边安抚司及雄州刺史候辽人动息以闻。
赐压死者缗钱。京师地再震。
壬辰，遣御史中丞滕甫、知制诰吴充安抚河北。
癸巳，疏深州溢水。
甲午，减河北路囚罪一等。
丁酉，赐河北安抚司空名诰敕，募民入粟。
己亥，回鹘来贡。
八月壬寅，诏京东、西路存恤河北流民。京师地震。
甲辰，又震。
乙卯，赐河东及鄜延路转运司空名诰敕，募民入粟实边。
甲子，诏中书门下，考属近行尊者一人，王之。
丙寅，罢宗谔平章事。
丁卯，遣张宗益等贺辽主生辰、正旦。
九月辛未，太祖曾孙舒国公从式进封安定郡王。
丁亥，减后妃臣僚荐奏推恩。
戊子，莫州地震，有声如雷。
丁酉，诏三司裁定宗室月料，嫁娶、生日、郊礼给赐。
冬十月辛丑，给天下系囚衣食薪炭。
乙卯，出奉宸库珠，付河北买马。
戊辰，禁销金服饰。
十一月癸酉，太白昼见。
癸未，命宰臣祷雪。
丙戌，朝飨太庙，遂斋于郊宫。
废青城后苑。
丁亥，祀天地于圜丘，大赦，群臣进秩有差。
乙未，京师及莫州地震。
十二月己亥朔，命宰臣祷雪。
癸卯，瀛州地大震。
庚戌，赐夏国主秉常诏，许纳塞门、安远二砦归其绥州。
辛亥，录唐段秀实后。
癸丑，祷雪于郊庙、社稷。
庚申，以判汝州富弼为集禧观使，诏乘驿赴阙。
壬戌，雪。
甲子，辽遣耶律公质等来贺正旦。
二年春正月甲午，奉安英宗神御于景灵宫英德殿。
二月己亥，以富弼同中书门下平章事。
庚子，以王安石参知政事。
命翰林学士吕公著修《英宗实录》。
乙巳，帝以灾变避正殿，减膳彻乐。
甲子，陈升之、王安石创置三司条例，议行新法。
三月乙酉，诏漕运、盐铁等官各具财用利害以闻。
丙戌，命宰臣祷雨。
戊子，秉常上誓表，纳塞门、安远二砦，乞绥州，诏许之。
乙未，以旱虑囚。
四月丁酉朔，群臣再上尊号，不许。
戊戌，省内外土木工。
壬寅，辽遣耶律昌等来贺同天节。
丁未，唐介薨，临其丧。
戊申，宰臣富弼、曾公亮以旱上表待罪，诏不允。
癸丑，命曾公亮为西京奏安仁宗、英宗御容礼仪使。
丁巳，遣使诸路，察农田水利赋役。戊午，外任大使臣年七十以上，令监司体量，直除致仕者，更不与子孙推恩。
甲子，御殿复膳。
免河北归业流民夏税。
五月辛未，宴紫宸殿，初用乐。
己卯，赐河北役兵特支钱。
癸未，翰林学士郑獬罢知杭州，宣徽北院使王拱辰罢判应天府，知制诰钱公辅罢知江宁府。
丁亥，奉安仁宗、英宗御容于会圣宫及应天院。甲午，减西京囚罪一等。
台州民延赞等九人，年各百岁以上，并授本州助教。
六月丁巳，右谏议大夫、御史中丞吕诲以论王安石，罢知邓州。
以翰林学士吕公著为御史中丞。
命龙图阁直学士张掞兼编排录用勋臣子孙。
壬戌，太白昼见。
秋七月乙丑朔，日当食，云阴不见。
庚午，诏御史中丞举推直官及可兼权御史者。
甲戌，东平郡王允弼薨。
辛巳，立淮、浙、江、湖六路均输法。
壬午，振恤被水州军，仍蠲竹木税及酒课。
癸未，诏自今文臣换右职者，须实有谋勇，曾著绩效，即得取旨。
甲申，日下有五色云。
己丑，韩琦上《仁宗实录》，曾公亮上《英宗实录》。
八月癸卯，侍御史刘琦贬监处州盐酒务，御史里行钱顗贬监衢州盐税，亦以论安石故。
乙巳，殿中侍御史孙昌龄以论新法，贬通判蕲州。
丙午，同修起居注范纯仁以言事多忤安石，罢同知谏院。
戊申，河徙东行。
夏国请从旧蕃仪，诏许之。
己酉，范纯仁知河中府。
甲寅，朝神御殿。
辛酉，以秘书省著作佐郎程颢、王子韶并为太子中允、权监察御史里行。
壬戌，待御史知杂事刘述、同判刑部丁讽坐受刑名敕不即下，述贬知江州，讽贬通判复州。
审刑院详议官王师元坐言许遵所议刑名不当，贬监安州税。
九月甲子朔，交州来贡。
乙丑，以古勿峒效顺首领侬智会为右千牛卫大将军。
壬辰，以秘书省著作佐郎吕惠卿为太子中允、崇政殿说书。
冬十月丙申，富弼罢为武宁军节度使、判亳州。
曾公亮、陈升之并同中书门下平章事。
城绥州，命郭逵选将置守具。
逵遣赵禼交夏人所纳安远、塞门二砦，就定地界。
夏人渝初盟，禼请城绥州，不以易二砦，因改名绥德城。
戊戌，以蕃官礼宾使折继世为忠州刺史，左监门卫将军嵬名山为供备库使，仍赐姓名赵怀顺。
丙辰，诏御史请对，并许直由阁门上殿。
戊午，宗谔复平章事。
己未，夏人来谢封册。
辛酉，录杨承信曾孙立、田重进曾孙章为三班借职。
十一月乙丑，命韩绛制置三司条例。
甲戌，诏祖宗之后世袭补外官，非袒免亲罢赐名授官。
丙子，罢诸路提刑武臣。
颁《农田水利约束》。
壬午，御迩英阁听讲。
赐汴口役兵钱。
己丑，减天下囚罪一等，徒以下释之。
闰月庚子，浚御河。
壬子，置交子务。
是月，差官提举诸路常平广惠仓，兼管勾农田水利差役事。
十二月癸亥朔，复减后妃公主及臣僚推恩。
癸酉，增失入死罪法。
丙戌，增三京留司御史台、国子监及宫观官，以处卿监、监司、知州之老者。
戊子，辽遣萧惟禧来贺正旦。
是岁，交州来贡。
