神宗绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝，名项，英宗长子，母亲是宣仁圣烈皇后高氏。
庆历八年四月十日，生于攫王宫，当时样光照室，老鼠喷吐出来的五色气形成盘云。
八月，赐名仲喊。
授率府副率，三迁至右千牛卫将军。
嘉八年，跟从英宗进人庆宁宫，曾经梦到神人把自己捧到天上。
英宗即帝位，授为安州观察使，封光国公。
这年五月二十五日，在东宫接受经艺教育。
神宗皇帝高鼻龙颜，行为举止都符合礼仪规范。
天性好学，请教学问有时到天晚忘了吃饭，英宗常派内侍去制止他。
皇上穿得整整齐齐，拱手站立，即使酷暑天也从未用过扇子。
侍讲官王陶人内宫侍读，神宗皇帝带着弟弟赵颖一起拜见他。
九月，加封忠武军节度使、同中书门下平章事，双封淮阳郡王，改今名。
治平元年六月，进封颖王。
三年三月，娶故相向敏中孙女为夫人。
十月，英宗染病，皇上引用仁宗故事，请英宗两天一次到迩英阁讲读，来安定人心。
十二月二十二日，被立为皇太子。
治平四年正月初八，英宗逝世，神宗即皇帝位。
初九，赦免按常规得不到赦免的人。
派冯行己向辽报告英宗逝世的消息。
初十，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
任命宰相韩琦为山陵使。
十二日，派孙坦等人向辽报告神宗即皇帝位的消息。以大行皇帝的身份诏赐夏国主及西蕃确厮缪。
十七日，群臣再三上表请求，神宗才到迎阳门幌殿听政。
给英宗看病的内医，因为不谨慎，都遭到贬斥。
下诏东平君王允弼、襄阳郡王允良朔望朝拜。
吴奎因守丧完毕，重新授给枢密副使的官职。
十九日，任命韩琦守司空兼侍中；曾公亮行门下侍郎兼吏部尚书，进封英国公；文彦博行尚书左仆射、检校司徒兼中书令；富弼改武宁军节度使，进封郑国公；曹情改昭庆军节度使、检校太傅；张改河阳三城节度使；宗愕同中书门下平章事，改集庆军节度使、检校尚书左仆射；欧阳修、赵概并加尚书左承，仍为参知政事；陈升之为户部侍郎；吕公弼为刑部侍郎；允弼、允良并加守太保；神宗弟东阳郡王赵颖进封昌王，国公茜页进封乐安郡王。
群臣不同程度地都进官加爵。
二月初六，第一次到紫宸殿。
立向氏为皇后。
初八，下诏进人内宫的内侍省、皇城司合覆奏事并执条覆奏。
初九，进封交趾郡王李日尊为南平王。
加邀川首领董毡检校太保。
下诏英宗皇帝山陵所需，应委托三司、转运司设法措置，不要动不动就骚扰民众。
下诏提举医官经过考试可以为皇帝看病的共有六人。
十一日，下诏以四月十日为同天节。
十二日，一道白色的虹横贯天空。
十三日，下诏公主下嫁要行见舅姑礼。
二十五日，西蕃首领拽罗钵、鸿令结二人诱拐蕃部三百多帐投奔夏国，被宋捕获，斩杀示众。
三月初四，曹情加官为检校太尉兼侍中。
赐礼部进士及第、出身四百六十一人。
初六，陕西宣抚使郭连征讨蕃部党令征等，平定党令征等人的叛乱。
赐昌王赵颖公使钱每年一万络，给他一半。
初八，昌王赵颖、乐安郡礴睛求解官行服，神宗不允许。
十五日，下诏进人内宫的侍省官在寿圣节已经录用其子者，同天节不要上奏推荐。
二十四日，欧阳修罢知毫州。
二十五日，吴奎为参知政事。
二十七日，允良逝世。
闰三月初五，太白星白天出现。
初六，夏国主谅柞派使臣前来谢罪。
十三日，下诏齐、密、登、华？耀？绛、润、姿、海、宿、饶、款、吉、建、汀、潮等十八州知州，庆、渭、秦、延四州通判，这些官职的人选一律依从中书省，不搞恩例奏授。
十七日，张以太子太师身份退休。
二十二日，下诏要求各级官员直言朝政得失。
御史中承王陶请求允许举荐知县中有一定资序的人任御史里行，神宗听从了这个建议。
二十五日，王安石出知江宁府。
二十六日，下诏诸路帅臣及副总管，如果有更换调动的，依照庆历时的制度办。
二十七日，下诏夏季的第一个月正值农作的大好时机，各路监司要所属州县务必减少烦事，劝民力田，民众缺食者，要及时予以贩济。
夏四月初三，请大行皇帝溢于南郊。
十四日，下诏内外官员写给皇帝的书信，命令张方平、司马光详细审定后再报告皇上。
十九日，讯察囚犯的罪状。
御史中承王陶、侍御史吴申和吕景因过份低毁大臣，王陶出知陈州，吴申、吕景各罚铜二十斤。
吴奎罢知青州。
派使臣巡视陕西、河北、京东、京西路；考察安抚。
二十五日，吴奎复官。
罢除州郡岁贡饮食果药。
二十六日，诏陕西、河东经略转运司，辨察带兵的臣僚怯懦老病的人，报告朝廷。
五月初四，因干早太久，命宰臣祈祷降雨。
二十八日，宝文阁修成，设置学士、直学士、待制官员。
六月初三，辽朝派萧徐庆等人前来祭奠。
十三日，贩济河北流民。
二十五日，诏天下官吏有知道摇役利害可以进行减免的人报告朝廷。
二十九日，诏中书省、枢密院的细小事务归有关部门管理。
秋七月初四，下诏察报富民与妃殡家联姻从而攀附获取官职的人。
初八，石蕃前来进贡。
十三日，命令尚书户部郎中赵林、刑部郎中陈荐一起详细审定内外官员写给皇帝的书信。
十五日，英宗溢号为宪文肃武宣孝皇帝，并向天地、宗庙、社翟祷告。
十六日，在福宁殿进上宝册。
三十日，文州曲水县令宁文之邵上书指明陈述政事得失。
八月初一，太白星白天出现。
十二日，恢复与西夏和市。
二十三日，京城地震。
二十七日，英宗皇帝葬于永厚陵。
九月初二，下诏减轻各路逃田税额。
初七，祭祀嘻祖及文靓皇后。
初十，奉英宗神主于太庙，乐定名为伏英之舞。
十三日，减两京、京郊、郑州和孟州囚犯罪行一等，民众服役山陵者，镯除其赋。
十六日，徙封赵颖为岐王，茜页为高密郡王。
富弼为尚书左仆射。
派孙思恭等人答谢辽朝，并祝贺生辰、正旦。
十七日，录用周世宗从曾孙柴贻廓为三班奉职。
十九日，辽朝派耶律好谋等人来祝贺神宗即皇帝位。
二十三日，任命王安石为翰林学士。
二十六日，韩琦罢为司徒、镇安武胜军节度使、相州通判。
吴奎、陈升之罢职。
枢密副使吕公弼为枢密使，张方平、赵打一起参知政事，邵亢为枢密副使。
二十七日，任命曾公亮为尚书左仆射，文彦博为司空。
潮州发生地震。
二十八日，任命代理御史中承司马光为翰林学士。
冬十月初一，漳、泉等州发生地震。
初二，富弼罢官，通判河阳。
初三，建州、邵武军、兴化军发生地震。
初四，神宗第一次到迩英阁，召集侍臣讲读经史。
任命右谏议大夫、权御史中承滕甫考核各路监司政绩。
张方平因父亲去世离职。
初五，颁给陕西转运司度僧碟，命令来买粮谷贩济霜早灾害州县的民众。
初八，诏令翰林学士、御史中承、侍御史知杂事荐举能担任御史者各二人。
诏令将作监主簿常秩赶往皇宫。
初九，撰写资治通鉴序赐给司马光。
二十八日，知青涧城种愕收复绥州。
十一月初三，诏令近臣各举荐才行可以任使者一人。
初四，诏求直言。
十二日，诏中书省、枢密院各举荐所知人才。
十三日，命令考课院详细审定各州送上来的县令政绩考核情况。
十四日，分别命令宰臣祈祷降雪。
在河东交城县置马监。
十六日，下诏： 近臣因举官不当，连续三次被弹勃，中书省可另行举荐，听候命令。 
二十一日，诏令内外文武官员分别举荐德才兼备的人。
十二月十二日，西南龙蕃前来进贡。
十七日，以第二年正月初一，恰是日食，从二十一日起决定避殿减膳，罢除朝拜和祝贺。
十八日，诏令起居日增转对官二人。
二十二日，下诏：州县官吏并缘为奸，造成犯人在监狱中因饥寒而死，岁终会总，以死者多少，定官吏的罪行。
写为法令条文。
二十五日，辽朝派萧杰等人来祝贺新春。
熙宁元年春正月初一，日食。下诏改元。
初四，因早灾减轻全国囚犯罪行一等，杖以下释放。
初九，命令州县掩埋暴露在外的尸骨。
十四日，命令宰臣曾公亮等最大限度地说出朝政缺失。
十七日，亲临宫殿并恢复平常的膳食。
十九日，到寺观祈祷降雨。
二十三日，赵概罢知徐州，三司使唐介参知政事。
二十四日，下诏修撰英宗实录。
二十九日，增加太学生一百人。
二月初八，命令各路每季祈求雨雪。
十二日，孔若蒙袭封衍圣公。
十九日，贷给河东饥民粮食。
三月初八，夏主谅柞逝世，派遣使臣来报告这个消息。
十四日，下诏慎用刑法。
十六日，修筑太皇太后庆寿宫、皇太后宝慈宫。
二十五日，简州树木枝干连生，盘桓交错。潭州天空降毛。
夏四月初四，诏令翰林学士王安石越级人对。
初七，命令宰臣祈祷降雨。
任命枢密直学士李参为尚书右承，判西京留守司御史台。
初十，同天节，群臣及辽朝使臣第一次在紫哀殿为神宗祝寿。
五月初三，招募饥民补充厢军。
初九，诏令两制及国子监推举诸王宫学官。
二十七日，废罢庆成军。
六月初三，录用唐朝魏征、狄仁杰后代。
初七，占城来进贡。
十一日，诏令各地兴修水利。
乙亥日，黄河在枣强县决堤。
二十六日，命令司马光、滕甫裁定国家开支。
秋七月初三，下诏：谋杀已伤人命，在立案时能自首者，根据谋杀罪减轻二等处理。
初五，称秦州新近修筑的大甘谷口碧为甘谷城。
初七，诏令各路帅臣、监司及两制、知杂御史以上的官员，各自推举武勇谋略具备的三班使臣两人。
赐布衣王安国进士及第。
初九，群臣三次上书请求封号 奉元宪道文武仁孝 ，神宗没有答应。
陈升之知枢密院事。
免除攫州雷泽县尧陵守户的摇役。
十二日，因恩州、冀州黄河决口，赐给淹死者家庭络钱及下户粮食。
十四日，京城发生地震。
十五日，再次发生地震，天降大雨。
二十一日，因河朔地区发生大地震，命令沿边安抚司及雄州刺史注意观察辽人动静，随时报告朝廷。
赐给压死者家庭络钱&;;京城又一次发生地震。
二十二日，派御史中承滕甫、知制浩吴充安抚河北。
二十三日，疏导深州洪水。
二十四日，减轻河北路囚犯罪行一等。
二十七日，赐给河北安抚司空白的官吏受封救书，招募富民纳粟。
二十九日，回鹊前来进贡。
八月初二，诏令京东、西路慰问抚恤河北流民，京城发生地震。
初四，再次发生地震。
十五日，赐给河东及延路转运司空白的官吏受封救书，招募富民纳粟充实边防。
二十四日，诏令中书门下省，考察所属官吏经历受人尊敬者，为王。
二十六日，罢宗愕平章事。
二十七日，派张宗益等人祝贺辽主生辰和新春。
九月初二，太祖曾孙舒国公从式进封安定郡王。
十八日，减少后妃臣僚在举荐中施恩惠于他人。
十九日，莫州发生地震，声音如雷。
二十八日，诏令三司裁定宗室每月的开销，嫁娶、生日、郊礼的开支由朝廷供应。
冬十月初二，供应全国监狱关押囚犯衣食和柴炭。
十六日，拿出奉哀库储藏的珠子，拨付河北买马。
二十九日，禁止用金或金色丝线装饰衣服。
十一月初四，太白星白天出现。
十四日，命令宰臣祈祷降雪。
十七日，神宗朝祭太庙，并在郊宫设斋供。
废罢青城皇后苑囿。
十八日，设置圆形高坛，祭祀天地。大赦天下，群臣不同程度地进官加爵。
二十六日，京城和莫州发生地震。
十二月初一，命令宰臣祈祷降雪。
初五，赢州发生大地震。
十二日，赐给夏国主秉常诏书，答应接纳塞门、安远二碧，把绥州归还西夏。
十三日，录用唐段秀实后代。
十五日，在郊庙、社翟祈祷降雪。
二十二日，任命汝州通判富弼为集禧观使，诏令乘马车赶赴朝廷。
二十四日，降雪。
二十六日，辽朝派耶律公质等人来祝贺新春。
熙宁二年春正月二十六日，英宗遗像迁到景灵宫英德殿。
二月初二，任命富弼为同中书门下平章事。
初三，任命王安石参知政事。
命令翰林学士吕公著撰修涣宗实录。
初八，神宗因发生灾变不到正殿，减少饮食，撤除乐舞。
二十七日，陈升之、王安石创置三司条例司，商议推行新法。
三月十八日，诏令主管槽运和盐铁的官员各自陈述财用利害，报告朝廷。
十九日，命令宰臣祈祷降雨。
二十一日，秉常递来誓表，请求以塞门、安远二碧换回绥州，神宗下诏答应了这件事。
二十八日，因早灾讯察全国囚犯的罪状。
四月初一，群臣再次敬上尊号，神宗没有答应。
初二，减省朝廷内外土木工役。
初六，辽朝派耶律昌等人来祝贺同天节。
十一日，唐介逝世，神宗亲临吊丧。
二十日，宰臣富弼、曾公亮因早灾上奏自勃，等待治罪，神宗下诏不必如此。
十七日，命令曾公亮为西京恭敬安置仁宗、英宗遗像礼仪使。
二十一日，派遣使者到全国各地视察农田、水利、赋役情况&;;二十二日，在外地任职的大使臣，超过七十岁的，命令监司认真考核，该退休的，不给他的子孙施加恩惠。
二十八日，上殿并恢复饮食。
免除河北回到土地上的流民的夏税。
五月初六，设宴紫哀殿，开始用乐。
十四日，赐给河北服役士兵特支钱。
十八日，翰林学士郑搬罢知杭州，宣徽北院使王拱辰罢职通判应天府，知制浩钱公辅罢职改知江宁府。
二十二日，在会圣宫和应天院恭敬安置仁宗、英宗遗像。二十九日，减轻西京囚犯罪行一等。
台州百姓延赞等九人，年纪都在百岁以上，一起授给台州助教。
六月二十二日，右谏议大夫、御史中承吕诲因为议论王安石而罢为邓州知州。
任命翰林学士吕公著为御史中承。
命令龙图阁直学士张淡兼编排录用勋臣子孙。
二十七日，太白星白天出现。
秋七月初一，应为日食，因阴云密布没有出现。
初六，下诏御史中承举荐正直官员及可以兼任代理御史的人。
初十，东平郡王允弼逝世。
十七日，确立淮、浙、江、湖六路均输法。
十八日，贩济抚恤遭受水灾的州军，继续免除竹木税和酒课。
十九日，下诏： 从今往后，文臣调任重要职位，必须实实在在有谋有勇，并曾经有过显著的政绩，才能上报朝廷批准。 
二十日，太阳下有五种颜色的云。
二十五日，韩琦献上推宗实录，曾公亮献上英宗实录。
八月初九，侍御史刘琦被贬监处州盐酒务，御史里行锡领被贬监瞥州盐税，也是因为议论王安石的缘故。
十一日，殿中侍御史孙昌龄因为议论新法，贬为薪州通判。
十二日，同修起居注范纯仁因为言事多抵触王安石，罢为同知谏院。
十四日，黄河改道东行。
夏国请求依照原来的礼仪，神宗下诏允许。
十五日，范纯仁到河中府做知府。
二十日，朝拜神主殿。
二十七日，任命秘书省著作佐郎程颖、王子韶同为太子中允、代理监察御史里行。
二十八日，侍御史知杂事刘述、同判刑部丁讽因救书没下就擅定刑名，分别被贬为江州知州、复州通判。
审刑院详议官王师元因言许遵所议刑名不当，被贬监安州税。
九月初一，交州来进贡。
初二，任命古勿酮效顺首领侬智会为右千牛卫大将军。
初四，确定常平给敛法。初五，拿出内库络钱一百万来买河北常平粟。
十四日，派孙固等人祝贺辽主生辰和新春。冬十月初三，富弼罢为武宁军节度使、毫州通判。
曾公亮、陈升之一起被任为同中书门下平章事。
在绥州修城，命令郭连选择守将，准备守城所需器械。
郭连派赵交割夏人所纳安远、塞门二案事宜，同时与西夏划定国界。
夏人背弃初衷，无意交还二寨，赵请求在绥州建城，不用它交换安远、塞门二碧，绥州因而改名绥德城。
初五，任命蕃官礼宾使折继世为忠州刺史；左监门卫将军鬼名山为供备库使，并赐姓名为赵怀顺。
二十三日，下诏御史请对并允许径直由阁门上殿。
二十五日，宗愕复官平章事。
二十六日，夏人来感谢朝廷封册。
二十八日，录用杨承信曾孙杨立、田重进曾孙田章为三班借职。
十一月初二，命令韩绛制置三司条例。
十一日，下诏：祖宗的后代因袭递补外官，不是五服之亲的人，免除赐名授官。
十三日，罢除各路提刑武臣。
颁布浓田水利约束。
十九日，到迩英阁听侍臣讲读。
赐给汁口服役兵士钱。
二十六日，减轻全国囚犯罪行一等，徒刑以下释放。
闰十一月初七，疏浚御河。
十九日，设置交子务。
这个月，陆续派遣官员提举各路常平、广惠仓，兼管勾农田水利差役事宜。
十二月初一，又一次减少后妃公主及臣僚所享受的恩惠。
十一日，增失人死罪法。
二十四日，增加三京留御史台、国子监及宫观官员，以便安排卿监、监司、知州中年岁大的。
二十六日，辽朝派萧惟禧来祝贺新春。
这一年，交州前来进贡。
