古文：古之人目短于自见，故以镜观面；智短于自知，故以道正己。
现代文：古人的眼睛看不见自己，所以要用镜子来观照自己的面容；才智不足以认识自己，所以用法术来修正自己。

古文：故镜无见疵之罪，道无明过之恶。
现代文：因此镜子没有照出毛病的罪过，法术没有暴露过失引起的怨恨。

古文：目失镜，则无以正须眉；身失道，则无以知迷惑。
现代文：眼睛离开镜子，就不能修整胡子眉毛；人们离开法术，就无法辨别是非。

古文：西门豹之性急，故佩韦以缓已；董安于之心缓，故佩弦以自急。
现代文：西门豹性情急躁，所以佩带柔韧的皮带来时刻提醒自己要从容；董安于性情迟缓，所以佩带绷紧的弓弦来鞭策自己敏捷。

古文：故以有余补不足，以长绩短，之谓明主。
现代文：所以用多余补充不足；用长的接续短的就叫做英明的君主。

古文：天下有信数三：一曰智有所有不能立，二曰力有所不能举，三曰强有所有不能胜。
现代文：天下有三种定数：一是智者也有办不成的事情，二是力士也有举不起的物件，三是勇士也有无法战胜的对手。

古文：故虽有尧之智而无众人之助，大功不立；有乌获之劲而不得人助，不能自举；有贲、育之强而无法术，不得长胜。
现代文：所以即使有唐尧的智慧，却没有众人的辅佐，就无法建立大功；有乌获的力气，却得不到别人帮助，也不可能自己举起自己；有孟贲、夏育的勇猛，却没有法术作为保障，仍不能长久取胜。

古文：故势有不可得，事有不可成。
现代文：所以形势总有不具备的，事情总有办不成的。

古文：故乌获轻千钧而重其身，非其重于千钧也，势不便也。
现代文：所以乌获以千钧为轻而以自身为重，不是他的身体比千钧重，而是客观条件不允许他举起自己。

古文：离硃易百步而难眉睫，非百步近而眉睫远也，道不可也。
现代文：离朱易于看清百步之外的毫毛，却难以看看到自己的眉毛和睫毛，不是百步之外的距离近而眉毛和睫毛远，而是条件不允许。

古文：故明主不穷乌获以其不能自举，不困离硃以其不能自见。
现代文：所以明君不因乌获不能自举而为难他，不因离朱不能自见而刁难他。

古文：因可势，求易道，故用力寡而功名立。
现代文：顺应可获成功的形势，寻找容易成功的条件，所以力少而功名成。

古文：时有满虚，事有利害，物有生死，人主为三者发喜怒之色，则金石之士离心焉。
现代文：季节有盛有衰，事情有利有害，万物有生有死，君主对这三种变化表现出喜怒之颜色，那么忠贞人士就会离心离德，聪明的人就会摸到君主底细了。

古文：古明主观人，不使人观己。
现代文：所以明君观察别人，而不让别人观察自己。

古文：明于尧不能独成，乌获之不能自举，贲育之不能自胜，以法术则观行之道毕矣。
现代文：明白唐尧不能单独成功，乌获不能举起自己，孟责、夏育不能胜过自我，运用法术则观察臣下行为的道理就尽在其中了。

