古人的眼睛看不见自己，所以要用镜子来观照自己的面容；才智不足以认识自己，所以用法术来修正自己。
因此镜子没有照出毛病的罪过，法术没有暴露过失引起的怨恨。
眼睛离开镜子，就不能修整胡子眉毛；人们离开法术，就无法辨别是非。
西门豹性情急躁，所以佩带柔韧的皮带来时刻提醒自己要从容；董安于性情迟缓，所以佩带绷紧的弓弦来鞭策自己敏捷。
所以用多余补充不足；用长的接续短的就叫做英明的君主。
天下有三种定数：一是智者也有办不成的事情，二是力士也有举不起的物件，三是勇士也有无法战胜的对手。
所以即使有唐尧的智慧，却没有众人的辅佐，就无法建立大功；有乌获的力气，却得不到别人帮助，也不可能自己举起自己；有孟贲、夏育的勇猛，却没有法术作为保障，仍不能长久取胜。
所以形势总有不具备的，事情总有办不成的。
所以乌获以千钧为轻而以自身为重，不是他的身体比千钧重，而是客观条件不允许他举起自己。
离朱易于看清百步之外的毫毛，却难以看看到自己的眉毛和睫毛，不是百步之外的距离近而眉毛和睫毛远，而是条件不允许。
所以明君不因乌获不能自举而为难他，不因离朱不能自见而刁难他。
顺应可获成功的形势，寻找容易成功的条件，所以力少而功名成。
季节有盛有衰，事情有利有害，万物有生有死，君主对这三种变化表现出喜怒之颜色，那么忠贞人士就会离心离德，聪明的人就会摸到君主底细了。
所以明君观察别人，而不让别人观察自己。
明白唐尧不能单独成功，乌获不能举起自己，孟责、夏育不能胜过自我，运用法术则观察臣下行为的道理就尽在其中了。
