古文：胡叟，字伦许，安定临泾人也。
现代文：胡叟，字伦许，安定临泾人。

古文：世有冠冕，为西夏著姓。
现代文：家中世代为官，胡氏家族为西夏著名的姓氏。

古文：叟少聪敏，年十三，辨疑释理，知名乡国。其意之所悟，与成人交论，鲜有屈焉。
现代文：胡叟少年时即聪慧敏捷，十三岁时就能辨别疑难，解释义理，名传乡国，他所明白的义理，即使与成人交手辩论，也很少有屈服的。

古文：学不师受，友人劝之，叟曰： 先圣之言，精义入神者，其唯《易》乎？
现代文：他不从师，完全凭自学掌握义理，朋友劝他还是从师的好，他说： 先圣之言，精辟大义进入神境，哪是仅指一部《易经》呢？

古文：犹谓可思而过半。
现代文：即使《易经》，我也能通过自己的思考理解一半以上的义理。

古文：末世腐儒，粗别刚柔之位，宁有探赜未兆者哉？
现代文：而那些末世腐儒，仅能粗粗辨别刚柔的卦位，哪有能够探寻深义、推测未显之精理的能耐呢。

古文：就道之义，非在今矣。 
现代文：我从师学习的事情，不是在今天就能实现的。 

古文：及披读群籍，再阅于目，皆诵于口。
现代文：胡叟阅读的各种书籍，等到再次过目时，就都能背诵书的内容了。

古文：好属文，既善为典雅之词，又工为鄙俗之句。
现代文：胡叟喜欢写文章，既善于典雅的词章，又工于乡语粗言。

古文：以姚政将衰，遂入长安观风化，隐匿名行，惧人见知。
现代文：因姚氏政权将要灭亡，他便来到长安观察世态，隐姓埋名，怕被人知道。

古文：时京兆韦祖思，少阅典坟，多蔑时辈，知叟至，召而见之。
现代文：当时，京城有个叫韦祖思的人，少时就开始阅读典籍，很轻视当时的人，知道胡叟来了，便召见他。

古文：祖思习常，待叟不足，叟聊与叙温凉，拂衣而出。
现代文：祖思很随便，对待胡叟不大周到，胡叟只与他聊了几句家常，便拂袖而出。

古文：祖思固留之，曰： 当与君论天人之际，何遽而反乎？ 
现代文：祖思执意挽留他，说： 还没与您讨论天人之际的大事呢，为什么这么快就要回去？ 

古文：叟对曰： 论天人者，其亡久矣。与君相知，何夸言若是也。 遂不坐而去。
现代文：胡叟回答说： 讨论天人之事的人死了已经很久了，与你相知，怎能如此奢言呢。 于是不坐而去。

古文：至主人家，赋韦杜二族，一宿而成，时年十有八矣。
现代文：到了主人家中，作赋描述韦、杜两族，一夜写成，当时年仅十八。

古文：其述前载无违旧美，叙中世有协时事，而末及鄙黩。
现代文：描述两家前辈，不违背他们旧时美况，中世与时事相协，赋尾写其卑鄙黩暗。

古文：人皆奇其才，畏其笔。
现代文：世上之人都认为他是当世奇才，也很害怕他的笔触。

古文：世犹传诵之，以为笑狎。
现代文：他所写的也为世人所传诵，成为人们谈笑的材料。

古文：叟孤飘坎壈，未有仕路，遂入汉中。
现代文：胡叟孤零漂泊坎坷多折，无法进入仕途，于是辗转到了汉中。

古文：刘义隆梁秦二州刺史冯翊吉翰，以叟才士，颇相礼接。
现代文：刘义隆政权的梁、秦两州刺史冯翊、吉翰，觉得胡叟是个才子，对待他礼节很是周全。

古文：授叟末佐，不称其怀。
现代文：让胡叟在自己幕府当个小参谋，胡叟不以为然。

古文：未几，翰迁益州，叟随入蜀，多为豪俊所尚。
现代文：没多久，吉翰调任益州，胡叟也跟着入川，胡叟又被当地豪俊之士所推崇。

古文：时蜀沙门法成，鸠率僧旅，几于千人，铸丈六金像。
现代文：当时蜀中和尚法成，率领僧人几乎一千人，铸造一丈六尺多的佛身金像。

古文：刘义隆恶其聚众，将加大辟。
现代文：刘义隆很讨厌他聚集如此众多和尚的行为，准备判以极刑。

古文：叟闻之，即赴丹阳，启申其美，遂得免焉。
现代文：胡叟听说，立即赶赴丹阳，在刘面前申述法成的各种好处，屠刀之下救出法成。

古文：复还于蜀。
现代文：事情完后，胡叟回到蜀中。

古文：法成感之，遗其珍物，价直千余匹。
现代文：法成感激他的救命之恩，送给他许多珍贵的财宝，价值可达千余匹锦帛。

古文：叟谓法成曰： 纬萧何人，能弃明珠？
现代文：胡叟对法成说： 纬萧何人，能弃明珠？

古文：吾为德请，财何为也？ 
现代文：我为佛德请命，不是为钱财驱使，你给我钱财干什么？ 

古文：一无所受。
现代文：什么也不要。

古文：在益土五六载，北至杨难当，乃西入沮渠，牧犍遇之不重。
现代文：胡叟在益州呆了五六年，又北上到了杨难当那里，后又西进到沮渠牧犍帐下，沮渠牧犍不怎么重视他。

古文：叟亦本无附之之诚，乃为诗示所知广平程伯达。
现代文：胡叟也没有诚心归附他们，于是写诗给了解任用他的广平程伯达。

古文：其略曰： 群犬吠新客，佞暗排疏宾。
现代文：大意是说： 群犬吠新客，佞暗排疏宾。

古文：直途既以塞，曲路非所遵。
现代文：直途既以塞，曲路非所遵。

古文：望卫惋祝鮀，眄楚悼灵均。
现代文：望卫惋祝鈟，眄楚悼灵均。

古文：何用宣忧怀，托翰寄辅仁。 
现代文：何用宣忧怀，托翰寄辅仁。 

古文：伯达见诗，谓叟曰： 凉州虽地居戎域，然自张氏以来，号有华风。
现代文：程伯达看了他写的诗，对胡叟说： 凉州虽然地处战事频起的边关，但自张氏据守以来，这里风俗渐变，也有中土华风。

古文：今则宪章无亏，曷祝鮀之有也？ 
现代文：而今则中土各种制度法规在这里畅行无阻，哪是当年被人误解的祝鈟之世所有的呢？ 

古文：叟曰： 古人有言：君子闻鞞鼓之声，则思战争之士。
现代文：胡叟说： 古人说：君子听到鍸鼓的声音，就想到从事战争的将士。

古文：贵主奉正朔而弗淳，慕仁义而未允，地陋僻而僭徽号。
现代文：而贵主奉举家国却不心诚，慕仰仁义而不允实行，地处偏僻而僭立帝号。

古文：居小事大，宁若兹乎？
现代文：地小野心却大，大概就像你这样吧？

古文：徐偃之辙，故不旋踵矣。
现代文：当年徐偃前车之迹，很快就是你的结局。

古文：吾之择木，夙在大魏，与子暂违，非久阔也。 
现代文：我如鸟择木而居，早就心归大魏，与你只是暂时离别，不是久不相见。 

古文：岁余，牧犍破降。
现代文：一年多以后，沮渠牧犍被魏破灭，牧犍本人也降服魏国了。

古文：叟既先归国，朝廷以其识机，拜虎威将军，赐爵始复男。
现代文：胡叟本人在沮渠投降之前即已到了魏国，魏朝廷以他有先见之明，拜授他为虎威将军，赐始复男爵位。

古文：家于密云，蓬室草筵，惟以酒自适。
现代文：胡叟在密云定居，家境贫寒，草室陋居，胡叟本人只以薄酒度日，自娱自乐。

古文：谓友人金城宗舒曰： 我此生活，似胜焦先，志意所栖，谢其高矣。 
现代文：胡叟对友人金城人宗舒说： 我这样的生活，看起来比焦先还强些。本人天性乐此，不愿再往高处发展了。 

古文：后叟被征至，谢恩，并献诗一篇。
现代文：后来胡叟被朝廷征拜为官，胡叟谢恩不往，并献上辞官诗一篇。

古文：高宗时召叟及舒，并使作檄刘骏、蠕蠕文。
现代文：魏高宗时朝廷征召胡叟及徐舒，让他们都写讨伐刘骏、蠕蠕的檄文。

古文：舒文劣于叟，舒寻归家。
现代文：徐舒的文字比胡叟差，于是徐舒很快又回家去了。

古文：叟不治产业，常苦饥贫，然不以为耻。
现代文：胡叟不治家产，常常遭受饥饿贫困之苦，但他却不觉得有什么耻辱。

古文：养子字螟蛉，以自给养。
现代文：养子叫螟蛉，也自食其力。

古文：每至贵胜之门，恆乘一牸牛，敝韦袴褶而已。
现代文：胡叟每每到高官显贵家里拜访，总是坐着一头母牛，衣裳破败不堪，也不在乎。

古文：作布囊，容三四斗，饮啖醉饱，便盛余肉饼以付螟蛉。
现代文：自己缝制一条布袋子，袋子大概能装三、四斗的样子，在富人家吃得酒醉饭饱，便把吃剩下的肉菜饭粟带回来给螟蛉。

古文：见车马荣华者，视之蔑如也。
现代文：胡叟见到那些车马华丽的达官贵人，也从不正眼相看，轻蔑得很。

古文：尚书李敷，尝遗之以财，都无所取。
现代文：尚书李敷，曾经送给他一些财物，胡叟一点也没要。

古文：初，叟一见高允，曰： 吴郑之交，以纟宁缟为美谈；吾之于子，以弦韦为幽贽。以此言之，彼可无愧也。 
现代文：当初胡叟第一眼见到高允，说道： 吴、郑两地之交，以粗衣淡食为美谈的，你我之间，以朋友规劝为幽隐之志，就这而言，你当无愧于此。 

古文：于允馆见中书侍郎赵郡李璨，璨被服华靡，叟贫老衣褐，璨颇忽之。
现代文：胡叟在高允居所见到中书侍郎赵郡人李璨，李璨穿着华丽的衣服，而胡叟贫穷衰老身穿粗布衣裳，李璨很是瞧不起他。

古文：叟谓之曰： 老子今若相许，脱体上袴褶衣帽，君欲作何计也？ 
现代文：胡叟对他说： 老子今天若是愿意，脱下身上的衣裤帽子，你该作何打算？ 

古文：讥其惟假盛服。
现代文：以此来讥讽李璨的衣冠华贵，意气自得。

古文：璨惕然失色。
现代文：李璨一听，大吃一惊，顿失颜色。

古文：叟少孤，每言及父母，则泪下，若孺子之号。
现代文：胡叟少小便成了孤儿，每每谈到自己父母，就潸然泪下，像小孩子一样悲哀地哭泣。

古文：春秋当祭之前，则先求旨酒美膳，将其所知广宁常顺阳、冯翊田文宗、上谷侯法俊，携壶执榼，至郭外空静处，设坐奠拜，尽孝思之敬。
现代文：每逢春秋两季应当祭祀父母之前，他就弄到好酒好菜，领着知心朋友广宁常顺阳、冯翊田文崇、上谷侯法隽，提壶带杯，到郊外空旷僻静的地方。设置祭坛，奠拜父母，尽自己思念孝顺之情。

古文：时敦煌汜潜，家善酿酒，每节，送一壶与叟。
现代文：当时，敦煌汜潜家里善于酿造美酒，每到节日，便送上一壶酒给胡叟。

古文：著作佐郎博陵许赤虎、河东裴定宗等谓潜曰： 再三之惠，以为过厚。
现代文：著作佐郎博陵人许赤虎、河东人裴定宗等人对汜潜说： 送给人东西，送上两三回，便是很大的恩惠了，而你送给胡叟酒，却持之以恒，这是为什么呢？ 

古文：子惠于叟，何其恆也？ 潜曰： 我恆给祭者，以其恆于孝思也。 
现代文：汜潜说： 我持之以恒地拿酒给祭祀的人，是因为他孝心常在也。 

古文：论者以潜为君子矣。
现代文：评论的人说汜潜真是位君子。

古文：顺阳等数子，禀叟奖示，颇涉文流。
现代文：顺阳这地方有几个后生，承蒙胡叟提携，很快进入文人之林。

古文：高闾曾造其家，值叟短褐曳柴，从田归舍，为闾设浊酒蔬食，皆手自办集。
现代文：高闾曾经到他家拜访，正值胡叟光着膀子拽着柴火，从田畈中往家走。归家之后，为高闾办了些薄酒蔬食，都是他自己下厨弄的。

古文：其馆宇卑陋，园畴褊局，而饭菜精洁，醯酱调美。
现代文：他居住的房子十分矮小简陋，房前屋后都是田园菜地，而胡叟弄出的饭菜却十分精致整洁，味道鲜美。

古文：见其二妾，并年衰跛眇，衣布穿敝。
现代文：高闾看到他的两个老婆，都年老体衰，而且脚跛眼瞎，衣裳破旧。

古文：闾见其贫约，以物直十余匹赠之，亦无辞愧。闾作《宣命赋》，叟为之序。
现代文：高闾看到他家实在太寒酸了，送给他大约十余匹布的东西，胡叟也就不推辞地收下了。高闾作《宣命赋》，胡叟为他作序。

古文：密云左右，皆祗仰其德，岁时奉以麻布谷麦，叟随分散之，家无余财。
现代文：密云这个地方的人，都十分敬仰胡叟的人品德行，每年都给他送些布匹粮食来，胡叟转手就分给了别人，家中什么都没留下。

古文：年八十而卒。
现代文：胡叟活到八十多岁死去。

古文：浩诛，承根与宗钦等俱死。
现代文：胡叟原配敦煌宋氏。先死了，没留下孩子，后娶的所生养的，又都过早去世，他竟绝了后代。

古文：承根外孙长水校尉南阳张令言，美须髯，言谈举止，有异武人。李琰之、李神俊，一时名士，并称美之。
现代文：胡叟死后，没有家里的人主持丧礼，胡始昌把他的灵柩迎接殡置在自己家里，下葬时，将自己的一个弟弟过继给他，袭他的爵位始复男、虎威将军。胡叟与始昌虽然为同一宗室中人，但是两人脾气、性格相差很远，合不来，胡叟在世时，两人来往就很少，等到胡叟死了，胡始昌收葬他的礼节十分周全。

古文：阚骃，字玄阴，敦煌人也。祖倞，有名于西土。
现代文：人们都议论，这是不是胡始昌想得到胡叟的爵位品秩，而不是出于同宗族的哀悯之心才这样做的。阚骃，字玄阴，敦煌人。祖阚亻京，在西域很出名。

古文：父玖，为一时秀士，官至会稽令。
现代文：父亲阚玟，为当时秀杰之士，官做到会稽令。

古文：骃博通经传，聪敏过人，三史群言，经目则诵，时人谓之宿读。
现代文：阚骃博通经传，聪明敏捷超过常人，三史浩瀚群言，过目成诵，当时人称他为宿读。

古文：注王朗《易传》，学者藉以通经。
现代文：注释王朗《易传》，学子们借助此书学通经书。

古文：撰《十三州志》，行于世。
现代文：又撰写《十三州志》，流行于世。

古文：蒙逊甚重之，常侍左右，访以政治损益。
现代文：蒙逊很重视他，让他跟随左右，经常与他讨论政治上损益的事情。

古文：拜秘书考课郎中，给文吏三十人，典校经籍，刊定诸子三千余卷。
现代文：朝廷拜授阚骃为秘书考课郎中，配给他文吏三十人，让他典校经籍，修定诸子书籍三千多卷。

古文：加奉车都尉。
现代文：加授他为奉车都尉。

古文：牧犍待之弥重，拜大行，迁尚书。
现代文：从此以后，牧犍待他更为厚重，拜他为接待宾客的官员，迁任尚书。

古文：姑臧平，乐平王丕镇凉州，引为从事中郎。
现代文：姑臧平定之后，乐平王元丕镇守凉州，引任他为从事中郎。

古文：王薨之后，还京师。
现代文：乐平王死后，阚骃又回到京城。

古文：家甚贫敝，不免饥寒。
现代文：家境贫困破败，常受饥寒之苦。

古文：性能多食，一饭至三升乃饱。
现代文：而阚骃又生性能吃，一顿饭常常要吃上三升米才能吃饱。

古文：卒，无后。
现代文：死后，也没有后代为他收葬。

古文：刘昞，字延明，敦煌人也。
现代文：刘昞，字延明，敦煌人氏。

古文：父宝，字子玉，以儒学称。
现代文：父亲刘宝，字子玉，以儒学见长。

古文：昞年十四，就博士郭瑀学。
现代文：刘昞十四岁时，从师博士郭蠫。

古文：时瑀弟子五百余人，通经业者八十余人。
现代文：当时郭蠫的弟子达五百多人，精通经业的也有八十多人。

古文：瑀有女始笄，妙选良偶，有心于昞。
现代文：郭蠫有个女儿刚刚成年，郭蠫想从弟子中挑选乘龙快婿，心里想到了刘昞。

古文：遂别设一席于坐前，谓诸弟子曰： 吾有一女，年向成长，欲觅一快女婿。谁坐此席者，吾当婚焉。 
现代文：于是在他自己的座位前面另外设下一个座席，对弟子们说： 我有一个姑娘，已经长大成人，想找一位乘龙快婿，谁前来坐这张凳子，我就把女儿嫁给谁。 

古文：昞遂奋衣来坐，神志肃然，曰： 向闻先生欲求快女婿，昞其人也。 
现代文：刘昞一听，毫不犹豫地抢上前来，坐在凳子上，神情严肃，说： 听说先生您想找乘龙快婿，我刘昞就是。 

古文：瑀遂以女妻之。
现代文：郭蠫于是就把女儿嫁给了他。

古文：昞后隐居酒泉，不应州郡之命，弟子受业者五百余人。
现代文：刘昞后来隐居酒泉，不接受州郡邀请他为官的旨命，开门授业，聚集在他门下受业的弟子有五百余人。

古文：李暠私署，征为儒林祭酒、从事中郎。
现代文：李詗另立政权，征拜他为儒林祭酒、从事中郎。

古文：暠好尚文典，书史穿落者亲自补治，昞时侍侧，前请代暠。
现代文：李詗喜爱文书典籍，书史当中有脱落文字的，他必定亲自补上，刘昞当时侍奉左右，上前请求代替李詗做这事。

古文：暠曰： 躬自执者，欲人重此典籍。
现代文：李詗说： 我亲自来做这种事情，是想让别人重视此类典籍。

古文：吾与卿相值，何异孔明之会玄德。 
现代文：我与卿相逢，和孔明与刘备相逢又有什么区别？ 

古文：迁抚夷护军，虽有政务，手不释卷。
现代文：又迁任抚夷护军，刘昞虽然每天都有政务在身，但仍是手不释卷。

古文：暠曰： 卿注记篇籍，以烛继昼。
现代文：李詗说： 爱卿你注释篇籍，常常夜以继日，以烛继昼。

古文：白日且然，夜可休息。 
现代文：我说你白天这样做还可以，晚上就应该休息了。 

古文：昞曰： 朝闻道，夕死可矣，不知老之将至，孔圣称焉。
现代文：刘昞说： 朝闻道，夕死可矣，不知人将老矣，所以孔子才成为圣人，为人称道。

古文：昞何人斯，敢不如此。 
现代文：而我刘昞是什么人，怎敢停止下来。 

古文：昞以三史文繁，著《略记》百三十篇、八十四卷，《凉书》十卷，《敦煌实录》二十卷，《方言》三卷，《靖恭堂铭》一卷，注《周易》、《韩子》、《人物志》、《黄石公三略》，并行于世。
现代文：刘昞考虑三史文字太繁多，便撰写《略记》一百三十篇、共八十四卷，又著《凉书》十卷、《敦煌实录》二十卷、《方言》三卷、《靖恭堂铭》一卷、又注释《周易》、《韩子》、《人物志》、《黄石公三略》，这些书都流传于世。

古文：蒙逊平酒泉，拜秘书郎，专管注记。
现代文：蒙逊平定酒泉，拜授他为秘书郎，专门负责注记之类的事情。

古文：筑陆沉观于西苑，躬往礼焉，号 玄处先生 ，学徒数百，月致羊酒。
现代文：刘昞在西苑建起陆沉观，亲自前往礼敬诸圣，自号 玄处先生 ，学徒达数百人，每个月都送给他一些羊酒。

古文：牧犍尊为国师，亲自致拜，命官属以下皆北面受业焉。
现代文：牧犍尊他为国师，亲自拜之以礼，命令所有官员都北面受业于他。

古文：时同郡索敞、阴兴为助教，并以文学见举，每巾衣而入。
现代文：当时，同郡的索敞、阴兴为他的助教，两人都以文学见长，每次都以民间学者的身份出入。

古文：世祖平凉州，士民东迁，夙闻其名，拜乐平王从事中郎。
现代文：魏世祖平定凉州，百姓东迁，朝廷久闻刘昞大名，拜授他为乐平王从事中郎。

古文：世祖诏诸年七十以上听留本乡，一子扶养。
现代文：魏世祖下诏让年纪七十岁以上的乡老留在本乡，身边留下一个儿子奉养。

古文：昞时老矣，在姑臧。岁余，思乡而返，至凉州西四百里韭本或作悲，亦作匪
现代文：刘昞当时已经太老了，身在姑臧，一年多后，思乡返归，到了凉州西面四百里的韭谷窟，染上疾病，死了。

古文：谷窟，遇疾而卒。
现代文：刘昞有六个儿子。

