胡叟，字伦许，安定临泾人也。
世有冠冕，为西夏著姓。
叟少聪敏，年十三，辨疑释理，知名乡国。其意之所悟，与成人交论，鲜有屈焉。
学不师受，友人劝之，叟曰： 先圣之言，精义入神者，其唯《易》乎？
犹谓可思而过半。
末世腐儒，粗别刚柔之位，宁有探赜未兆者哉？
就道之义，非在今矣。 
及披读群籍，再阅于目，皆诵于口。
好属文，既善为典雅之词，又工为鄙俗之句。
以姚政将衰，遂入长安观风化，隐匿名行，惧人见知。
时京兆韦祖思，少阅典坟，多蔑时辈，知叟至，召而见之。
祖思习常，待叟不足，叟聊与叙温凉，拂衣而出。
祖思固留之，曰： 当与君论天人之际，何遽而反乎？ 
叟对曰： 论天人者，其亡久矣。与君相知，何夸言若是也。 遂不坐而去。
至主人家，赋韦杜二族，一宿而成，时年十有八矣。
其述前载无违旧美，叙中世有协时事，而末及鄙黩。
人皆奇其才，畏其笔。
世犹传诵之，以为笑狎。
叟孤飘坎壈，未有仕路，遂入汉中。
刘义隆梁秦二州刺史冯翊吉翰，以叟才士，颇相礼接。
授叟末佐，不称其怀。
未几，翰迁益州，叟随入蜀，多为豪俊所尚。
时蜀沙门法成，鸠率僧旅，几于千人，铸丈六金像。
刘义隆恶其聚众，将加大辟。
叟闻之，即赴丹阳，启申其美，遂得免焉。
复还于蜀。
法成感之，遗其珍物，价直千余匹。
叟谓法成曰： 纬萧何人，能弃明珠？
吾为德请，财何为也？ 
一无所受。
在益土五六载，北至杨难当，乃西入沮渠，牧犍遇之不重。
叟亦本无附之之诚，乃为诗示所知广平程伯达。
其略曰： 群犬吠新客，佞暗排疏宾。
直途既以塞，曲路非所遵。
望卫惋祝鮀，眄楚悼灵均。
何用宣忧怀，托翰寄辅仁。 
伯达见诗，谓叟曰： 凉州虽地居戎域，然自张氏以来，号有华风。
今则宪章无亏，曷祝鮀之有也？ 
叟曰： 古人有言：君子闻鞞鼓之声，则思战争之士。
贵主奉正朔而弗淳，慕仁义而未允，地陋僻而僭徽号。
居小事大，宁若兹乎？
徐偃之辙，故不旋踵矣。
吾之择木，夙在大魏，与子暂违，非久阔也。 
岁余，牧犍破降。
叟既先归国，朝廷以其识机，拜虎威将军，赐爵始复男。
家于密云，蓬室草筵，惟以酒自适。
谓友人金城宗舒曰： 我此生活，似胜焦先，志意所栖，谢其高矣。 
后叟被征至，谢恩，并献诗一篇。
高宗时召叟及舒，并使作檄刘骏、蠕蠕文。
舒文劣于叟，舒寻归家。
叟不治产业，常苦饥贫，然不以为耻。
养子字螟蛉，以自给养。
每至贵胜之门，恆乘一牸牛，敝韦袴褶而已。
作布囊，容三四斗，饮啖醉饱，便盛余肉饼以付螟蛉。
见车马荣华者，视之蔑如也。
尚书李敷，尝遗之以财，都无所取。
初，叟一见高允，曰： 吴郑之交，以纟宁缟为美谈；吾之于子，以弦韦为幽贽。以此言之，彼可无愧也。 
于允馆见中书侍郎赵郡李璨，璨被服华靡，叟贫老衣褐，璨颇忽之。
叟谓之曰： 老子今若相许，脱体上袴褶衣帽，君欲作何计也？ 
讥其惟假盛服。
璨惕然失色。
叟少孤，每言及父母，则泪下，若孺子之号。
春秋当祭之前，则先求旨酒美膳，将其所知广宁常顺阳、冯翊田文宗、上谷侯法俊，携壶执榼，至郭外空静处，设坐奠拜，尽孝思之敬。
时敦煌汜潜，家善酿酒，每节，送一壶与叟。
著作佐郎博陵许赤虎、河东裴定宗等谓潜曰： 再三之惠，以为过厚。
子惠于叟，何其恆也？ 潜曰： 我恆给祭者，以其恆于孝思也。 
论者以潜为君子矣。
顺阳等数子，禀叟奖示，颇涉文流。
高闾曾造其家，值叟短褐曳柴，从田归舍，为闾设浊酒蔬食，皆手自办集。
其馆宇卑陋，园畴褊局，而饭菜精洁，醯酱调美。
见其二妾，并年衰跛眇，衣布穿敝。
闾见其贫约，以物直十余匹赠之，亦无辞愧。闾作《宣命赋》，叟为之序。
密云左右，皆祗仰其德，岁时奉以麻布谷麦，叟随分散之，家无余财。
年八十而卒。
浩诛，承根与宗钦等俱死。
承根外孙长水校尉南阳张令言，美须髯，言谈举止，有异武人。李琰之、李神俊，一时名士，并称美之。
阚骃，字玄阴，敦煌人也。祖倞，有名于西土。
父玖，为一时秀士，官至会稽令。
骃博通经传，聪敏过人，三史群言，经目则诵，时人谓之宿读。
注王朗《易传》，学者藉以通经。
撰《十三州志》，行于世。
蒙逊甚重之，常侍左右，访以政治损益。
拜秘书考课郎中，给文吏三十人，典校经籍，刊定诸子三千余卷。
加奉车都尉。
牧犍待之弥重，拜大行，迁尚书。
姑臧平，乐平王丕镇凉州，引为从事中郎。
王薨之后，还京师。
家甚贫敝，不免饥寒。
性能多食，一饭至三升乃饱。
卒，无后。
刘昞，字延明，敦煌人也。
父宝，字子玉，以儒学称。
昞年十四，就博士郭瑀学。
时瑀弟子五百余人，通经业者八十余人。
瑀有女始笄，妙选良偶，有心于昞。
遂别设一席于坐前，谓诸弟子曰： 吾有一女，年向成长，欲觅一快女婿。谁坐此席者，吾当婚焉。 
昞遂奋衣来坐，神志肃然，曰： 向闻先生欲求快女婿，昞其人也。 
瑀遂以女妻之。
昞后隐居酒泉，不应州郡之命，弟子受业者五百余人。
李暠私署，征为儒林祭酒、从事中郎。
暠好尚文典，书史穿落者亲自补治，昞时侍侧，前请代暠。
暠曰： 躬自执者，欲人重此典籍。
吾与卿相值，何异孔明之会玄德。 
迁抚夷护军，虽有政务，手不释卷。
暠曰： 卿注记篇籍，以烛继昼。
白日且然，夜可休息。 
昞曰： 朝闻道，夕死可矣，不知老之将至，孔圣称焉。
昞何人斯，敢不如此。 
昞以三史文繁，著《略记》百三十篇、八十四卷，《凉书》十卷，《敦煌实录》二十卷，《方言》三卷，《靖恭堂铭》一卷，注《周易》、《韩子》、《人物志》、《黄石公三略》，并行于世。
蒙逊平酒泉，拜秘书郎，专管注记。
筑陆沉观于西苑，躬往礼焉，号 玄处先生 ，学徒数百，月致羊酒。
牧犍尊为国师，亲自致拜，命官属以下皆北面受业焉。
时同郡索敞、阴兴为助教，并以文学见举，每巾衣而入。
世祖平凉州，士民东迁，夙闻其名，拜乐平王从事中郎。
世祖诏诸年七十以上听留本乡，一子扶养。
昞时老矣，在姑臧。岁余，思乡而返，至凉州西四百里韭本或作悲，亦作匪
谷窟，遇疾而卒。
