古文：南山经之首曰䧿山。
现代文：南方首列山系叫做䧿山山系。

古文：其首曰招摇之山，临于西海之上，多桂，多金玉。
现代文：䧿山山系的头一座山是招摇山，它位于西海岸边，山上生长着许多桂树，又蕴藏着丰富的金属矿物和玉石。

古文：有草焉，其状如韭而青华，其名曰祝馀，食之不饥。
现代文：山中有一种草，外形很像韭菜却开着青色的花朵，这种草名叫祝馀，人吃了它就不感到饥饿。

古文：有木焉，其状如榖而黑理，其华四照。其名曰迷榖，佩之不迷。
现代文：山上又有一种树木，外形像构树却呈现黑色的纹理，它的花会发光，光华照耀四方，这种树的名字叫迷榖，人如果把它佩戴在身上就不会迷失方向。

古文：有兽焉，其状如禺而白耳，伏行人走，其名曰狌狌，食之善走。
现代文：山中还有一种野兽，外形像猿猴但长着一双白色的耳朵，既能匍伏爬行，又能像人一样直立行走，名字叫狌狌，吃了它的肉可以使人走路飞快。

古文：丽麂之水出焉，而西流注于海，其中多育沛，佩之无瘕疾。
现代文：丽麂水从这座山发源，然后往西流入大海，水中有许多叫做育沛的植物，人如果把它佩戴在身上就不会生蛊胀病。

古文：又东三百里，曰堂庭之山。多棪木，多白猿，多水玉，多黄金。
现代文：再往东三百里，有一座堂庭山，山上生长着茂密的棪木，有许多白色猿猴，还蕴藏着丰富的水晶石及黄金。

古文：又东三百八十里，曰猨翼之山，其中多怪兽，水多怪鱼。多白玉，多蝮虫，多怪蛇，多怪木，不可以上。
现代文：再往东三百八十里，有一座猨翼山，山上生长着许多怪异的野兽，水中生长着许多怪异的鱼，这里蕴藏着丰富的白玉，有很多蝮虫、奇怪的蛇、奇怪的树木，因此人是不能随便上去的。

古文：又东三百七十里，曰杻阳之山，其阳多赤金，其阴多白金。
现代文：再往东三百七十里，有一座杻阳山，山的南面盛产黄金，山北面盛产白银。

古文：有兽焉，其状如马而白首，其文如虎而赤尾，其音如谣，其名曰鹿蜀，佩之宜子孙。
现代文：山中有一种野兽，头部是白色的，长得像马，身上的斑纹像老虎，尾巴是红色的，吼叫的声音好像人在唱歌，名叫鹿蜀，人如果把它的毛穿在身上，就可以多子多孙。

古文：怪水出焉，而东流注于宪翼之水。
现代文：怪水从这座山发源，然后向东流入宪翼之水。

古文：其中多玄龟，其状如龟而鸟首虺尾，其名曰旋龟，其音如判木，佩之不聋，可以为底。
现代文：怪水里有很多暗红色的龟，形状像普通乌龟，却长着鸟一样的头和蛇一样的尾巴，名叫旋龟，叫声像木头被劈开时发出的响声，佩带上它就能使人的耳朵不聋，还可以治愈脚底老茧。

古文：又东三百里，曰柢山，多水，无草木。
现代文：再往东三百里，有一座柢山，山间多水流，没有花草树木。

古文：有鱼焉，其状如牛，陵居，蛇尾有翼，其羽在魼下，其音如留牛，其名曰鯥，冬死而夏生。食之无肿疾。
现代文：水里有一种鱼，外形像牛，栖息在山坡上，长着蛇一样的尾巴，有翅膀，而翅膀长在胁骨上，鸣叫的声音像犁牛，名叫鯥，它冬天蛰伏休眠如同死亡，而夏天又苏醒，吃了它的肉人就不会患痈肿疾病。

古文：又东四百里，曰亶爰之山，多水，无草木，不可以上。
现代文：再往东四百里，有一座亶爰山，山间多水流，没有花草树木，人无法爬上去。

古文：有兽焉，其状如狸而有髦，其名曰类，自为牝牡，食者不妒。
现代文：山中有一种野兽，外形像野猫却长着像人一样的长头发，名叫类，这种野兽雌雄共体，人只要吃了它的肉就不会产生妒忌心。

古文：又东三百里，曰基山，其阳多玉，其阴多怪木。
现代文：再往东三百里，有一座基山，山的南面盛产玉石，山的北面有很多奇形怪状的树木。

古文：有兽焉，其状如羊，九尾四耳，其目在背，其名曰猼訑，佩之不畏。
现代文：山中有一种野兽，外形像羊，长着九条尾巴和四只耳朵，眼睛也长在背上，名称是猼訑，人只要将它的皮毛穿在身上，就会不产生恐惧心。

古文：有鸟焉，其状如鸡而三首六目、六足三翼，其名曰，食之无卧。
现代文：山中还有一种禽鸟，外形像鸡却长着三个脑袋、六只眼睛，六只脚、三只翅膀，名叫尚付，吃了它的肉人就不会瞌睡。

古文：又东三百里，曰青丘之山，其阳多玉，其阴多青䨼。
现代文：再往东三百里，有一座青丘山，山的南面盛产玉石，山的北面多出产青雘。

古文：有兽焉，其状如狐而九尾，其音如婴儿，能食人；食者不蛊。
现代文：山中有一种野兽，外形像狐狸却长着九条尾巴，吼叫的声音如婴儿啼哭，能吞食人；人如果吃了它的肉就不会中妖邪毒气。

古文：有鸟焉，其状如鸠，其音如呵，名曰灌灌，佩之不惑。
现代文：山中还有一种禽鸟，形状像斑鸠，鸣叫的声音如同人在吵架，名称是灌灌，人如果把它的羽毛插在身上就不会受迷惑。

古文：英水出焉，南流注于即翼之泽。
现代文：英水从这座山发源，然后向南流入即翼泽。

古文：其中多赤鱬，其状如鱼而人面，其音如鸳鸯，食之不疥。
现代文：泽中有很多赤鱬，形状像普通的鱼却有一副人的面孔，发出的声音如同鸳鸯鸟在叫，吃了它的肉就能使人不生疥疮。

古文：又东三百五十里，曰箕尾之山，其尾踆于东海，多沙石。
现代文：再往东三百五十里，有一座箕尾山，山的尾端坐落于东海岸边，很多沙石。

古文：汸水出焉，而南流注于淯，其中多白玉。
现代文：汸水从这座山发源，然后向南流入淯水，水中多产白玉。

古文：凡䧿山之首，自招摇之山，以至箕尾之山，凡十山，二千九百五十里。
现代文：总计鹊山山系之首尾，从招摇山起，到箕尾山止，一共是十座山，途经二千九百五十里。

古文：其神状皆鸟身而龙首。
现代文：诸山山神都是鸟身龙头的样子。

古文：其祠之礼：毛用一璋玉瘗，糈用稌米，一壁，稻米、白菅为席。
现代文：祭祀山神的典礼是：把畜禽和璋一起埋入地下，祀神的米用稻米，用白茅草来做神的座席。

古文：南次二山之首，曰柜山，西临流黄，北望诸𣬈，东望长右。
现代文：南方第二列山系的第一座山是柜山，它的西边临近流黄酆氏国和流黄辛氏国，往北可以望见许多山水，向东可以望见长右山。

古文：英水出焉，西南流注于赤水，其中多白玉，多丹粟。
现代文：英水从这座山发源，向西南流入赤水，水中蕴藏着丰富的白色玉石，还有很多粟粒般大小的丹砂。

古文：有兽焉，其状如豚，有距，其音如狗吠，其名曰狸力，见则其县多土功。
现代文：山中有一种野兽，外形像普通的小猪，长着一双鸡爪，叫的声音如同狗叫，名叫狸力，哪里出现狸力而那里就一定会大兴土木。

古文：有鸟焉，其状如鸱而人手，其音如痺，其名曰鴸，其名自号也，见则其县多放士。
现代文：山中还有一种鸟，形状像鹞鹰却长着人手一样的爪子，啼叫的声音如同痹鸣，名称是鴸，哪里出现鴸，哪里就有文士被流放。

古文：东南四百五十里，曰长右之山，无草木，多水。
现代文：从柜山往东南四百五十里，有一座长右山，山上没有花草树木，但有很多水流。

古文：有兽焉，其状如禺而四耳，其名长右，其音如吟，见则郡县大水。
现代文：山中有一种野兽，外形像猿猴却长着四只耳朵，名叫长右，叫的声音如同人在呻吟，任何郡县一出现长右就会发生大水灾。

古文：又东三百四十里，曰尧光之山，其阳多玉，其阴多金。
现代文：再往东三百四十里，有一座尧光山，山的南面多产玉石，山的北面多产金。

古文：有兽焉，其状如人而彘鬣，穴居而冬蛰，其名曰猾褢，其音如斫木，见则县有大繇。
现代文：山中有一种野兽，外形像人却长有猪那样的鬣毛，冬季蛰伏在洞穴中，名叫猾褢，叫声如同砍木头时发出的响声，哪个地方出现猾褢那里就会有繁重的徭役。

古文：又东三百五十里，曰羽山，其下多水，其上多雨，无草木，多蝮虫。
现代文：再往东三百五十里，有一座羽山，山下有很多水流，山上经常下雨，没有花草树木，蝮虫很多。

古文：又东三百七十里，曰瞿父之山，无草木，多金玉。
现代文：再往东三百七十里，有一座瞿父山，山上没有花草树木，但有丰富的金属矿物和玉石。

古文：又东四百里，曰句汸之山，无草木，多金玉。
现代文：再往东四百里，有一座句余山，山上没有花草树木，但有丰富的金属矿物和玉石。

古文：又东五百里，曰浮玉之山，北望具区，东望诸。有兽焉，其状如虎而牛尾，其音如吠犬，其名曰彘，是食人。
现代文：再往东五百里，有一座浮玉山，在山上向北可以望见具区泽，向东可以望见诸水，山中有一种野兽，外形长得像老虎却长着牛的尾巴，发出的叫声如同狗叫，名叫彘，会吃人。

古文：苕水出于其阴，北流至于具区，其中多鮆鱼。
现代文：苕水从这座山的北麓发源，向北流入具区泽。它里面生长着很多鮆鱼。

古文：又东五百里，曰成山，四方而三坛，其上多金玉，其下多青雘。
现代文：再往东五百里，有一座成山，形状四四方方，是三层土坛，山上盛产金属矿物和玉石，山下多产青雘。

古文：水出焉，而南流注于虖勺，其中多黄金。
现代文：𨴯水从这座山发源，然后向南流入虖勺水，水中有丰富的黄金。

古文：又东五百里，曰会稽之山，四方，其上多金玉，其下多砆石。
现代文：再往东五百里，有一座会稽山，呈现四方形，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产晶莹透亮的砆石。

古文：勺水出焉，而南流注于湨。
现代文：勺水从这座山发源，然后向南流入湨水。

古文：又东五百里，曰夷山，无草木，多沙石，湨水出焉，而南流注于列涂。
现代文：再往东五百里，有一座夷山，山上没有花草树木，很多沙石。湨水从这座山发源，然后向南流入列涂水。

古文：又东五百里，曰仆勾之山，其上多金玉，其下多草木，无鸟兽，无水。
现代文：再往东五百里，有一座仆勾山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有繁茂的花草树木，没有禽鸟野兽，也没有水。

古文：又东五百里，曰咸阴之山，无草木，无水。
现代文：再往东五百里，有一座咸阴山，山上没有花草树木，也没有水。

古文：又东四百里，曰洵山。其阳多金，其阴多玉。
现代文：再往东四百里，有一座洵山，山的南面盛产金属矿物，山的北面多出产玉石。

古文：有兽焉，其状如羊而无口，不可杀也，其名曰䍺。
现代文：山中有一种野兽，形状像普通的羊却没有嘴巴，不吃东西也不会死，名叫䍺。

古文：洵水出焉，而南流注于阏之泽，其中多茈蠃。
现代文：洵水从这座山发源，然后向南流入阏泽，水中有很多紫色螺。

古文：又东四百里，曰虖勺之山。其上多梓枏，其下多荆杞。
现代文：再往东四百里，有一座虖勺山，山上有很多梓树和楠木树，山下生长着许多牡荆树和苟杞树。

古文：滂水出焉，而东流注于海。
现代文：滂水从这座山发源，然后向东流入大海。

古文：又东五百里，曰区吴之山，无草木，多沙石。
现代文：再往东五百里，有一座区吴山，山上没有花草树木，有很多沙石。

古文：鹿水出焉，而南流注于滂水。
现代文：鹿水从这座山发源，然后向南流入滂水。

古文：又东五百里，曰鹿吴之山，上无草木，多金石。
现代文：再往东五百里，有一座鹿吴山，山上没有花草树木，但有丰富的金属矿物和玉石。

古文：泽更之水出焉，而南流注于滂水。
现代文：泽更水从这座山发源，然后向南流入滂水。

古文：水有兽焉，名曰蛊雕，其状如雕而有角，其音如婴儿之音，是食人。
现代文：水中有一种野兽，名叫蛊雕，外形像普通的雕鹰却头上长角，发出的声音好似婴儿啼哭，会吃人。

古文：又东五百里，曰漆吴之山，无草木，多博石，无玉。
现代文：再往东五百里，有一座漆吴山，山中没有花草树木，多出产可以用作棋子的博石，不产玉石。

古文：处于东海，望丘山，其光载出载入，是惟日次。
现代文：这座山位于东海之滨，在山上远望是片丘陵，有光影忽明忽暗，那是太阳停歇之处。

古文：凡南次二山之首，自柜山至于漆吴之山，凡十七山，七千二百里。
现代文：总计南方第二列山系之首尾，从柜山起到漆吴山止，一共十七座山，途经七千二百里。

古文：其神状皆龙身而鸟首。
现代文：诸山山神的形状都是龙身鸟头。

古文：其祠：毛用一壁瘗，糈用稌。
现代文：祭祀山神是：把畜禽和玉璧一起埋入地下，祀神的米用稻米。

古文：南次三山之首，曰天虞之山。其下多水，不可以上。
现代文：南方第三列山系的第一座山，是座天虞山，山下到处是流水，人无法爬上去。

古文：东五百里，曰祷过之山，其上多金玉，其下多犀兕，多象。
现代文：从天虞山往东五百里，有一座祷过山，山上盛产金属矿物和玉石，山下到处是犀牛与兕，还有很多大象。

古文：有鸟焉，其状如鵁，而白首、三足、人面，其名曰瞿如，其鸣自号也。
现代文：山中有一种禽鸟，外形像䴔，脑袋是白色的，长着三只脚，人一样的脸，名叫瞿如，它的鸣叫声就是自身名称的读音 瞿如 。

古文：泿水出焉，而南流注于海。
现代文：泿水从这座山发源，然后向南流入大海。

古文：其中有虎蛟，其状鱼身而蛇尾，其音如鸳鸯，食者不肿，可以已痔。
现代文：水里有一种虎蛟，外形像普通鱼，却拖着一条蛇一样的尾巴，叫声与鸳鸯相似，人如果吃了它的肉就不会生痈肿疾病，还能治愈痔疮。

古文：又东五百里，曰丹穴之山，其上多金玉。
现代文：再往东五百里，有一座丹穴山，山上盛产金属矿物和玉石。

古文：丹水出焉，而南流注于渤海。
现代文：丹水从这座山发源，然后向南流入渤海。

古文：有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤皇，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰仁，腹文曰信。
现代文：山中有一种鸟，外形像普通的鸡，全身上下是五彩羽毛，名叫凤凰，头上的花纹是 德 字的形状，翅膀上的花纹是 义 字的形状，背部的花纹是 礼 字的形状，胸部的花纹是 仁 字的形状，腹部的花纹是 信 字的形状。

古文：是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。
现代文：这种鸟吃喝很自然从容，常常是自个儿边唱边舞，它一出现天下就会太平。

古文：又东五百里，曰发爽之山，无草木，多水，多白猿。
现代文：再往东五百里，有一座发爽山，山上没有花草树木，到处都是水流，有很多白色的猿猴。

古文：汎水出焉，而南流注于勃海。
现代文：泛水从这座山发源，然后向南流入渤海。

古文：又东四百里，至于旄山之尾，其南有谷，曰育遗，多怪鸟，凯风自是出。
现代文：再往东四百里，便到了旄山的尾端。此处的南面有一峡谷，叫做育遗，生长着许多奇怪的鸟，南风就是从这里吹出来的。

古文：又东四百里，至于非山之首，其上多金玉，无水，其下多蝮虫。
现代文：再往东四百里，便到了非山的顶部。山上盛产金属矿物和玉石，没有水，山下到处是蝮虫。

古文：又东五百里，曰阳夹之山，无草木，多水。
现代文：再往东五百里，有一座阳夹山，没有花草树木，到处都是水流。

古文：又东五百里，曰灌湘之山，上多木，无草。
现代文：再往东五百里，有一座灌湘山，山上到处是树木，但没有花草。

古文：多怪鸟，无兽。
现代文：山中有许多奇怪的禽鸟，却没有野兽。

古文：又东五百里，曰鸡山，其上多金，其下多丹雘。
现代文：再往东五百里，有一座鸡山，山上有丰富的金属矿物，山下盛产丹雘。

古文：黑水出焉，而南流注于海。
现代文：黑水从这座山发源，然后向南流入大海。

古文：其中有鱄鱼，其状如鲋而彘毛，其音如豚，见则天下大旱。
现代文：水中有一种鲭鱼，外形像鲫鱼却长着猪毛，发出的声音如同小猪叫，它一出现天下就会大旱。

古文：又东四百里，曰令丘之山，无草木，多火。
现代文：再往东四百里，有一座令丘山，山上没有花草树木，到处是野火。

古文：其南有谷焉，曰中谷，条风自是出。
现代文：山的南边有一峡谷，叫做中谷，东北风就是从这里吹出来的。

古文：有鸟焉，其状如枭，人面四目而有耳，其名曰顒，其鸣自号也，见则天下大旱。
现代文：山中有一种禽鸟，外形像猫头鹰，却长着一副人脸和四只眼睛而且有耳朵，名叫颙，它发出的叫声就是自身名称的读音 颙 ，它一出现天下就会大旱。

古文：又东三百七十里，曰仑者之山，其上多金玉，其下多青雘。
现代文：再往东三百七十里，有一座仑者山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产青雘。

古文：有木焉，其状如榖而赤理，其汗如漆，其味如饴，食者不饥，可以释劳，其名曰白䓘，可以血玉。
现代文：山中有一种树木，外形像一般的构树却有红色的纹理，枝干流出的汁液似漆，味道是甜的，人吃了它就不感到饥饿，还可以解除忧愁，名称是䓘，可以用它将玉石染得鲜红。

古文：又东五百八十里，曰禺槀之山，多怪兽，多大蛇。
现代文：再往东五百八十里，有一座禺槀山，山中有很多奇怪的野兽，还有很多大蛇。

古文：又东五百八十里，曰南禺之山，其上多金玉，其下多水。
现代文：再往东五百八十里，有一座南禺山，山上盛产金属矿物和玉石，山下到处都是流水。

古文：有穴焉，水出辄入，夏乃出，冬则闭。
现代文：山中有一个洞穴，水在春天就流入洞穴，在夏天便流出洞穴，在冬天则闭塞不通。

古文：佐水出焉，而东南流注于海，有凤皇、鵷雏。
现代文：佐水从这座山发源，然后向东南流入大海，佐水流经的地方有凤凰和鹓雏栖息。

古文：凡南次三山之首，自天虞之山以至南禺之山，凡一十四山，六千五百三十里。
现代文：总计南方第三列山系之首尾，从天虞山起到南禺山止，一共十四座山，途经六千五百三十里。

古文：其神皆龙身而人面。
现代文：诸山山神都是龙的身子人的脸面。

古文：其祠皆一白狗祈，稰用稌。
现代文：祭祀山神全部是用一条白色的狗作供品祈祷，祀神的米用稻米。

古文：右南经之山志，大小凡四十山，万六千三百八十里。
现代文：以上是南方经历之山的记录，大大小小总共四十座，一万六千三百八十里。

