南山经之首曰䧿山。
其首曰招摇之山，临于西海之上，多桂，多金玉。
有草焉，其状如韭而青华，其名曰祝馀，食之不饥。
有木焉，其状如榖而黑理，其华四照。其名曰迷榖，佩之不迷。
有兽焉，其状如禺而白耳，伏行人走，其名曰狌狌，食之善走。
丽麂之水出焉，而西流注于海，其中多育沛，佩之无瘕疾。
又东三百里，曰堂庭之山。多棪木，多白猿，多水玉，多黄金。
又东三百八十里，曰猨翼之山，其中多怪兽，水多怪鱼。多白玉，多蝮虫，多怪蛇，多怪木，不可以上。
又东三百七十里，曰杻阳之山，其阳多赤金，其阴多白金。
有兽焉，其状如马而白首，其文如虎而赤尾，其音如谣，其名曰鹿蜀，佩之宜子孙。
怪水出焉，而东流注于宪翼之水。
其中多玄龟，其状如龟而鸟首虺尾，其名曰旋龟，其音如判木，佩之不聋，可以为底。
又东三百里，曰柢山，多水，无草木。
有鱼焉，其状如牛，陵居，蛇尾有翼，其羽在魼下，其音如留牛，其名曰鯥，冬死而夏生。食之无肿疾。
又东四百里，曰亶爰之山，多水，无草木，不可以上。
有兽焉，其状如狸而有髦，其名曰类，自为牝牡，食者不妒。
又东三百里，曰基山，其阳多玉，其阴多怪木。
有兽焉，其状如羊，九尾四耳，其目在背，其名曰猼訑，佩之不畏。
有鸟焉，其状如鸡而三首六目、六足三翼，其名曰，食之无卧。
又东三百里，曰青丘之山，其阳多玉，其阴多青䨼。
有兽焉，其状如狐而九尾，其音如婴儿，能食人；食者不蛊。
有鸟焉，其状如鸠，其音如呵，名曰灌灌，佩之不惑。
英水出焉，南流注于即翼之泽。
其中多赤鱬，其状如鱼而人面，其音如鸳鸯，食之不疥。
又东三百五十里，曰箕尾之山，其尾踆于东海，多沙石。
汸水出焉，而南流注于淯，其中多白玉。
凡䧿山之首，自招摇之山，以至箕尾之山，凡十山，二千九百五十里。
其神状皆鸟身而龙首。
其祠之礼：毛用一璋玉瘗，糈用稌米，一壁，稻米、白菅为席。
南次二山之首，曰柜山，西临流黄，北望诸𣬈，东望长右。
英水出焉，西南流注于赤水，其中多白玉，多丹粟。
有兽焉，其状如豚，有距，其音如狗吠，其名曰狸力，见则其县多土功。
有鸟焉，其状如鸱而人手，其音如痺，其名曰鴸，其名自号也，见则其县多放士。
东南四百五十里，曰长右之山，无草木，多水。
有兽焉，其状如禺而四耳，其名长右，其音如吟，见则郡县大水。
又东三百四十里，曰尧光之山，其阳多玉，其阴多金。
有兽焉，其状如人而彘鬣，穴居而冬蛰，其名曰猾褢，其音如斫木，见则县有大繇。
又东三百五十里，曰羽山，其下多水，其上多雨，无草木，多蝮虫。
又东三百七十里，曰瞿父之山，无草木，多金玉。
又东四百里，曰句汸之山，无草木，多金玉。
又东五百里，曰浮玉之山，北望具区，东望诸。有兽焉，其状如虎而牛尾，其音如吠犬，其名曰彘，是食人。
苕水出于其阴，北流至于具区，其中多鮆鱼。
又东五百里，曰成山，四方而三坛，其上多金玉，其下多青雘。
水出焉，而南流注于虖勺，其中多黄金。
又东五百里，曰会稽之山，四方，其上多金玉，其下多砆石。
勺水出焉，而南流注于湨。
又东五百里，曰夷山，无草木，多沙石，湨水出焉，而南流注于列涂。
又东五百里，曰仆勾之山，其上多金玉，其下多草木，无鸟兽，无水。
又东五百里，曰咸阴之山，无草木，无水。
又东四百里，曰洵山。其阳多金，其阴多玉。
有兽焉，其状如羊而无口，不可杀也，其名曰䍺。
洵水出焉，而南流注于阏之泽，其中多茈蠃。
又东四百里，曰虖勺之山。其上多梓枏，其下多荆杞。
滂水出焉，而东流注于海。
又东五百里，曰区吴之山，无草木，多沙石。
鹿水出焉，而南流注于滂水。
又东五百里，曰鹿吴之山，上无草木，多金石。
泽更之水出焉，而南流注于滂水。
水有兽焉，名曰蛊雕，其状如雕而有角，其音如婴儿之音，是食人。
又东五百里，曰漆吴之山，无草木，多博石，无玉。
处于东海，望丘山，其光载出载入，是惟日次。
凡南次二山之首，自柜山至于漆吴之山，凡十七山，七千二百里。
其神状皆龙身而鸟首。
其祠：毛用一壁瘗，糈用稌。
南次三山之首，曰天虞之山。其下多水，不可以上。
东五百里，曰祷过之山，其上多金玉，其下多犀兕，多象。
有鸟焉，其状如鵁，而白首、三足、人面，其名曰瞿如，其鸣自号也。
泿水出焉，而南流注于海。
其中有虎蛟，其状鱼身而蛇尾，其音如鸳鸯，食者不肿，可以已痔。
又东五百里，曰丹穴之山，其上多金玉。
丹水出焉，而南流注于渤海。
有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤皇，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰仁，腹文曰信。
是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。
又东五百里，曰发爽之山，无草木，多水，多白猿。
汎水出焉，而南流注于勃海。
又东四百里，至于旄山之尾，其南有谷，曰育遗，多怪鸟，凯风自是出。
又东四百里，至于非山之首，其上多金玉，无水，其下多蝮虫。
又东五百里，曰阳夹之山，无草木，多水。
又东五百里，曰灌湘之山，上多木，无草。
多怪鸟，无兽。
又东五百里，曰鸡山，其上多金，其下多丹雘。
黑水出焉，而南流注于海。
其中有鱄鱼，其状如鲋而彘毛，其音如豚，见则天下大旱。
又东四百里，曰令丘之山，无草木，多火。
其南有谷焉，曰中谷，条风自是出。
有鸟焉，其状如枭，人面四目而有耳，其名曰顒，其鸣自号也，见则天下大旱。
又东三百七十里，曰仑者之山，其上多金玉，其下多青雘。
有木焉，其状如榖而赤理，其汗如漆，其味如饴，食者不饥，可以释劳，其名曰白䓘，可以血玉。
又东五百八十里，曰禺槀之山，多怪兽，多大蛇。
又东五百八十里，曰南禺之山，其上多金玉，其下多水。
有穴焉，水出辄入，夏乃出，冬则闭。
佐水出焉，而东南流注于海，有凤皇、鵷雏。
凡南次三山之首，自天虞之山以至南禺之山，凡一十四山，六千五百三十里。
其神皆龙身而人面。
其祠皆一白狗祈，稰用稌。
右南经之山志，大小凡四十山，万六千三百八十里。
