南方首列山系叫做䧿山山系。
䧿山山系的头一座山是招摇山，它位于西海岸边，山上生长着许多桂树，又蕴藏着丰富的金属矿物和玉石。
山中有一种草，外形很像韭菜却开着青色的花朵，这种草名叫祝馀，人吃了它就不感到饥饿。
山上又有一种树木，外形像构树却呈现黑色的纹理，它的花会发光，光华照耀四方，这种树的名字叫迷榖，人如果把它佩戴在身上就不会迷失方向。
山中还有一种野兽，外形像猿猴但长着一双白色的耳朵，既能匍伏爬行，又能像人一样直立行走，名字叫狌狌，吃了它的肉可以使人走路飞快。
丽麂水从这座山发源，然后往西流入大海，水中有许多叫做育沛的植物，人如果把它佩戴在身上就不会生蛊胀病。
再往东三百里，有一座堂庭山，山上生长着茂密的棪木，有许多白色猿猴，还蕴藏着丰富的水晶石及黄金。
再往东三百八十里，有一座猨翼山，山上生长着许多怪异的野兽，水中生长着许多怪异的鱼，这里蕴藏着丰富的白玉，有很多蝮虫、奇怪的蛇、奇怪的树木，因此人是不能随便上去的。
再往东三百七十里，有一座杻阳山，山的南面盛产黄金，山北面盛产白银。
山中有一种野兽，头部是白色的，长得像马，身上的斑纹像老虎，尾巴是红色的，吼叫的声音好像人在唱歌，名叫鹿蜀，人如果把它的毛穿在身上，就可以多子多孙。
怪水从这座山发源，然后向东流入宪翼之水。
怪水里有很多暗红色的龟，形状像普通乌龟，却长着鸟一样的头和蛇一样的尾巴，名叫旋龟，叫声像木头被劈开时发出的响声，佩带上它就能使人的耳朵不聋，还可以治愈脚底老茧。
再往东三百里，有一座柢山，山间多水流，没有花草树木。
水里有一种鱼，外形像牛，栖息在山坡上，长着蛇一样的尾巴，有翅膀，而翅膀长在胁骨上，鸣叫的声音像犁牛，名叫鯥，它冬天蛰伏休眠如同死亡，而夏天又苏醒，吃了它的肉人就不会患痈肿疾病。
再往东四百里，有一座亶爰山，山间多水流，没有花草树木，人无法爬上去。
山中有一种野兽，外形像野猫却长着像人一样的长头发，名叫类，这种野兽雌雄共体，人只要吃了它的肉就不会产生妒忌心。
再往东三百里，有一座基山，山的南面盛产玉石，山的北面有很多奇形怪状的树木。
山中有一种野兽，外形像羊，长着九条尾巴和四只耳朵，眼睛也长在背上，名称是猼訑，人只要将它的皮毛穿在身上，就会不产生恐惧心。
山中还有一种禽鸟，外形像鸡却长着三个脑袋、六只眼睛，六只脚、三只翅膀，名叫尚付，吃了它的肉人就不会瞌睡。
再往东三百里，有一座青丘山，山的南面盛产玉石，山的北面多出产青雘。
山中有一种野兽，外形像狐狸却长着九条尾巴，吼叫的声音如婴儿啼哭，能吞食人；人如果吃了它的肉就不会中妖邪毒气。
山中还有一种禽鸟，形状像斑鸠，鸣叫的声音如同人在吵架，名称是灌灌，人如果把它的羽毛插在身上就不会受迷惑。
英水从这座山发源，然后向南流入即翼泽。
泽中有很多赤鱬，形状像普通的鱼却有一副人的面孔，发出的声音如同鸳鸯鸟在叫，吃了它的肉就能使人不生疥疮。
再往东三百五十里，有一座箕尾山，山的尾端坐落于东海岸边，很多沙石。
汸水从这座山发源，然后向南流入淯水，水中多产白玉。
总计鹊山山系之首尾，从招摇山起，到箕尾山止，一共是十座山，途经二千九百五十里。
诸山山神都是鸟身龙头的样子。
祭祀山神的典礼是：把畜禽和璋一起埋入地下，祀神的米用稻米，用白茅草来做神的座席。
南方第二列山系的第一座山是柜山，它的西边临近流黄酆氏国和流黄辛氏国，往北可以望见许多山水，向东可以望见长右山。
英水从这座山发源，向西南流入赤水，水中蕴藏着丰富的白色玉石，还有很多粟粒般大小的丹砂。
山中有一种野兽，外形像普通的小猪，长着一双鸡爪，叫的声音如同狗叫，名叫狸力，哪里出现狸力而那里就一定会大兴土木。
山中还有一种鸟，形状像鹞鹰却长着人手一样的爪子，啼叫的声音如同痹鸣，名称是鴸，哪里出现鴸，哪里就有文士被流放。
从柜山往东南四百五十里，有一座长右山，山上没有花草树木，但有很多水流。
山中有一种野兽，外形像猿猴却长着四只耳朵，名叫长右，叫的声音如同人在呻吟，任何郡县一出现长右就会发生大水灾。
再往东三百四十里，有一座尧光山，山的南面多产玉石，山的北面多产金。
山中有一种野兽，外形像人却长有猪那样的鬣毛，冬季蛰伏在洞穴中，名叫猾褢，叫声如同砍木头时发出的响声，哪个地方出现猾褢那里就会有繁重的徭役。
再往东三百五十里，有一座羽山，山下有很多水流，山上经常下雨，没有花草树木，蝮虫很多。
再往东三百七十里，有一座瞿父山，山上没有花草树木，但有丰富的金属矿物和玉石。
再往东四百里，有一座句余山，山上没有花草树木，但有丰富的金属矿物和玉石。
再往东五百里，有一座浮玉山，在山上向北可以望见具区泽，向东可以望见诸水，山中有一种野兽，外形长得像老虎却长着牛的尾巴，发出的叫声如同狗叫，名叫彘，会吃人。
苕水从这座山的北麓发源，向北流入具区泽。它里面生长着很多鮆鱼。
再往东五百里，有一座成山，形状四四方方，是三层土坛，山上盛产金属矿物和玉石，山下多产青雘。
𨴯水从这座山发源，然后向南流入虖勺水，水中有丰富的黄金。
再往东五百里，有一座会稽山，呈现四方形，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产晶莹透亮的砆石。
勺水从这座山发源，然后向南流入湨水。
再往东五百里，有一座夷山，山上没有花草树木，很多沙石。湨水从这座山发源，然后向南流入列涂水。
再往东五百里，有一座仆勾山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有繁茂的花草树木，没有禽鸟野兽，也没有水。
再往东五百里，有一座咸阴山，山上没有花草树木，也没有水。
再往东四百里，有一座洵山，山的南面盛产金属矿物，山的北面多出产玉石。
山中有一种野兽，形状像普通的羊却没有嘴巴，不吃东西也不会死，名叫䍺。
洵水从这座山发源，然后向南流入阏泽，水中有很多紫色螺。
再往东四百里，有一座虖勺山，山上有很多梓树和楠木树，山下生长着许多牡荆树和苟杞树。
滂水从这座山发源，然后向东流入大海。
再往东五百里，有一座区吴山，山上没有花草树木，有很多沙石。
鹿水从这座山发源，然后向南流入滂水。
再往东五百里，有一座鹿吴山，山上没有花草树木，但有丰富的金属矿物和玉石。
泽更水从这座山发源，然后向南流入滂水。
水中有一种野兽，名叫蛊雕，外形像普通的雕鹰却头上长角，发出的声音好似婴儿啼哭，会吃人。
再往东五百里，有一座漆吴山，山中没有花草树木，多出产可以用作棋子的博石，不产玉石。
这座山位于东海之滨，在山上远望是片丘陵，有光影忽明忽暗，那是太阳停歇之处。
总计南方第二列山系之首尾，从柜山起到漆吴山止，一共十七座山，途经七千二百里。
诸山山神的形状都是龙身鸟头。
祭祀山神是：把畜禽和玉璧一起埋入地下，祀神的米用稻米。
南方第三列山系的第一座山，是座天虞山，山下到处是流水，人无法爬上去。
从天虞山往东五百里，有一座祷过山，山上盛产金属矿物和玉石，山下到处是犀牛与兕，还有很多大象。
山中有一种禽鸟，外形像䴔，脑袋是白色的，长着三只脚，人一样的脸，名叫瞿如，它的鸣叫声就是自身名称的读音 瞿如 。
泿水从这座山发源，然后向南流入大海。
水里有一种虎蛟，外形像普通鱼，却拖着一条蛇一样的尾巴，叫声与鸳鸯相似，人如果吃了它的肉就不会生痈肿疾病，还能治愈痔疮。
再往东五百里，有一座丹穴山，山上盛产金属矿物和玉石。
丹水从这座山发源，然后向南流入渤海。
山中有一种鸟，外形像普通的鸡，全身上下是五彩羽毛，名叫凤凰，头上的花纹是 德 字的形状，翅膀上的花纹是 义 字的形状，背部的花纹是 礼 字的形状，胸部的花纹是 仁 字的形状，腹部的花纹是 信 字的形状。
这种鸟吃喝很自然从容，常常是自个儿边唱边舞，它一出现天下就会太平。
再往东五百里，有一座发爽山，山上没有花草树木，到处都是水流，有很多白色的猿猴。
泛水从这座山发源，然后向南流入渤海。
再往东四百里，便到了旄山的尾端。此处的南面有一峡谷，叫做育遗，生长着许多奇怪的鸟，南风就是从这里吹出来的。
再往东四百里，便到了非山的顶部。山上盛产金属矿物和玉石，没有水，山下到处是蝮虫。
再往东五百里，有一座阳夹山，没有花草树木，到处都是水流。
再往东五百里，有一座灌湘山，山上到处是树木，但没有花草。
山中有许多奇怪的禽鸟，却没有野兽。
再往东五百里，有一座鸡山，山上有丰富的金属矿物，山下盛产丹雘。
黑水从这座山发源，然后向南流入大海。
水中有一种鲭鱼，外形像鲫鱼却长着猪毛，发出的声音如同小猪叫，它一出现天下就会大旱。
再往东四百里，有一座令丘山，山上没有花草树木，到处是野火。
山的南边有一峡谷，叫做中谷，东北风就是从这里吹出来的。
山中有一种禽鸟，外形像猫头鹰，却长着一副人脸和四只眼睛而且有耳朵，名叫颙，它发出的叫声就是自身名称的读音 颙 ，它一出现天下就会大旱。
再往东三百七十里，有一座仑者山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产青雘。
山中有一种树木，外形像一般的构树却有红色的纹理，枝干流出的汁液似漆，味道是甜的，人吃了它就不感到饥饿，还可以解除忧愁，名称是䓘，可以用它将玉石染得鲜红。
再往东五百八十里，有一座禺槀山，山中有很多奇怪的野兽，还有很多大蛇。
再往东五百八十里，有一座南禺山，山上盛产金属矿物和玉石，山下到处都是流水。
山中有一个洞穴，水在春天就流入洞穴，在夏天便流出洞穴，在冬天则闭塞不通。
佐水从这座山发源，然后向东南流入大海，佐水流经的地方有凤凰和鹓雏栖息。
总计南方第三列山系之首尾，从天虞山起到南禺山止，一共十四座山，途经六千五百三十里。
诸山山神都是龙的身子人的脸面。
祭祀山神全部是用一条白色的狗作供品祈祷，祀神的米用稻米。
以上是南方经历之山的记录，大大小小总共四十座，一万六千三百八十里。
