古文：宗越、吴喜、黄回宗越，南阳叶人也。本河南人，晋乱，徙南阳宛县，又土断属叶。
现代文：宗越，南阳郡叶县人，本来是河南人，晋朝大乱，他家迁到南阳宛县，后来又就当地划断属于叶县。

古文：本为南阳次门，安北将军赵伦之镇襄阳，襄阳多杂姓，伦之使长史范觊之条次氏族，辨其高卑，觊之点越为役门。
现代文：本来他家是南阳郡第二大门户，安北将军赵伦之镇守襄阳，襄阳有很多寒族，赵伦之派长史范觊之划定氏族的高低，范觊之划定宗越家为服劳役的门户。

古文：出身补郡吏。
现代文：他最先出外是作为补选的郡中小官。

古文：父为蛮所杀，杀其父者尝出郡，越于市中刺杀之，太守夏侯穆嘉其意，擢为队主。蛮有为寇盗者，常使越讨伐，往辄有功。家贫无以市马，常刀楯步出，单身挺战，众莫能当。
现代文：他父亲被蛮人杀了，那个杀他父亲的人曾从郡中外出，宗越在集市上刺杀了他。太守夏侯穆肯定他的行为，推举他做队长，蛮人如果有当盗贼的，夏侯穆常叫宗越带兵前往讨伐，每次出兵都有成绩，因为家庭贫困无钱买马，他常常带着刀剑盾牌步行，单身与敌人搏斗，敌人没有挡得住他的。

古文：每一捷，郡将辄赏钱五千，因此得市马。后被召，出州为队主。
现代文：每一次胜利，郡中将军官总是赏他五千钱，因此他能够买马，后来被上级召见，从本州外出当队长。

古文：世祖镇襄阳，以为扬武将军，领台队。
现代文：世祖镇守襄阳，让他当扬武将军、兼任警卫总管。

古文：元嘉二十四年，启太祖求复次门，移户属冠军县，许之。
现代文：元嘉二十四年，宗越启告太祖请求恢复他的南阳第二门户，并且改换他家籍贯属冠军县，被同意了。

古文：二十七年，随柳元景北伐，领马幢，隶柳元怙，有战功，事在元景传。
现代文：二十七年，他随同柳元景北伐，当骑兵队长，属柳元怙营下，有战功，这事《柳元景传》有记载。

古文：还补后军参军督护，随王诞戏之曰： 汝何人，遂得我府四字。 
现代文：四年后补任后军参军都护，随王刘诞曾对他开玩笑说： 你是什么人，竟然当上本府四字参军。 

古文：越答曰： 佛狸未死，不忧不得谘议参军。 
现代文：宗越回答说： 拓跋佛狸还未死，我不担心得不到谘议参军之职。 

古文：诞大笑。
现代文：刘诞大笑。

古文：随元景伐西阳蛮，因值建义，转南中郎长兼行参军，新亭有战功。
现代文：他跟柳元景讨伐西阳蛮，因此遇上起义大事，转任南中郎长兼行参军，在新亭一战立下军功。

古文：世祖即位，以为江夏王义恭大司马行参军，济阳太守，寻加龙骧将军。
现代文：世祖做皇帝，让他当江夏王义恭大司马行参军、济阴太守，不久加官龙骧将军。

古文：臧质、鲁爽反，越率军据历阳。
现代文：臧质、鲁爽反叛，宗越率领军队据守历阳。

古文：爽遣将军郑德玄前据大岘，德玄分遣偏师杨胡兴、刘蜀马步三千，进攻历阳。
现代文：鲁爽派他的将军郑德玄前进占据大岘卫戍，郑德玄分派一支部队由杨胡兴、刘蜀军带的骑步三千士兵，进攻历阳。

古文：越以步骑五百于城西十余里拒战，大破斩胡兴、蜀等。
现代文：宗越指挥步兵骑兵五百在城西十里抵抗敌军，大败叛军，并将杨胡兴、刘蜀斩首。

古文：爽平，又率所领进梁山拒质，质败走，越战功居多。
现代文：鲁爽被平定后，宗越又带他的部队进驻梁山抗击臧质，臧质败逃，宗越立的战功很突出。

古文：因追奔至江陵。
现代文：他乘机追击残敌到江陵。

古文：时荆州刺史硃修之未至，越多所诛戮。又逼略南郡王义宣子女，坐免官系尚方。
现代文：当时荆州刺史朱修之还未到任，宗越杀人太滥太多，又逼迫掳掠南郡王刘义宣的儿女。因此被免官关在尚方监。

古文：寻被宥，复本官，追论前功，封筑阳县子，食邑四百户。
现代文：后又被赦免，官复原职，再追议过去的战功，被封为筑阳县子，食邑四百户。

古文：迁西阳王子尚抚军中兵参军，将军如故。
现代文：又迁官西阳王刘子尚抚军中兵参军，将军照旧。

古文：大明三年，转长水校尉。
现代文：大明三年，转官长水校尉。

古文：竟陵王诞据广陵反，越领马军隶沈庆之攻诞。
现代文：竟陵王刘诞占据广陵造反，宗越率领骑兵听沈庆之指挥，攻打刘诞。

古文：及城陷，世祖使悉杀城内男丁，越受旨行诛，躬临其事，莫不先加捶挞，或有鞭其面者，欣欣然若有所得，所杀凡数千人。
现代文：宗越执行屠杀令。宗越到场，对每一个人无不首先痛打一通，有时用鞭子抽击别人面孔。宗越喜洋洋地好像得到了什么一般。他共杀了几千人。

古文：四年，改封始安县子，户邑如先。
现代文：大明四年，他被改封始兴县子，食邑户数和先前一样。

古文：八年，迁新安王子鸾抚军中兵参军，加辅国将军。
现代文：大明八年，宗越迁官新安王刘子鸾抚军中兵参军兼辅国将军。

古文：其年，督司州、豫州之汝南、新蔡、汝阳、颍川四郡诸军事、宁朔将军、司州刺史，寻领汝南、新蔡二郡太守。
现代文：当年又当督司州豫州的汝南新蔡汝阳颍川的四郡诸军事、宁朔将军、司州刺史，不久兼任汝南，新蔡二郡太守。

古文：前废帝景和元年，召为游击将军，直阁。
现代文：前废帝景和元年，他被召用当游击将军，在皇宫值班。

古文：顷之，领南济阴太守，进爵为侯，增邑二百户。又加冠军将军，改领南东海太守，游击如故。
现代文：不久，兼任南济阴太守，增进爵位为侯，增封二百户，又加官冠军将军，改换兼任南东海太守，游击将军照旧。

古文：帝凶暴无道，而越及谭金、童太壹并为之用命，诛戮群公及何迈等，莫不尽心竭力。故帝凭其爪牙，无所忌惮。
现代文：前废帝凶残不道，但是宗越谭金童太壹都为他卖命出力。为废帝杀掉了一些大臣和何迈等人，这些事宗越等无不竭尽全力，所以废帝凭借宗越等瓜牙的凶残，什么也不怕。

古文：赐与越等美女金帛，充牣其家。
现代文：废帝赏赐宗越美女、金钱、布匹，使他们家里到处都是珠宝。

古文：越等武人，粗强识不及远，咸一往意气，皆无复二心。
现代文：宗越等都是军人，粗鲁强横，见识浅近，感激废帝恩德，全心全意效劳。

古文：帝将欲南巡，明旦便发，其夕悉听越等出外宿，太宗因此定乱。
现代文：废帝想到南方巡视，第二天将要出发，头天晚上，允许宗越等防卫军人出外夜宿。太宗因此得以除掉废帝。

古文：明晨，越等并入，上抚接甚厚，越改领南济阴太守，本官如故。
现代文：第二天早上，宗越等人一齐投靠新主，太宗对待他们很好，宗越改官任南济阴太守。其他官职照旧。

古文：越等既为废帝尽力，虑太宗不能容之，上接待虽厚，内并怀惧。
现代文：宗越等人既然曾为废帝效劳，担心太宗不能容允他们，虽然待遇很好，但他们内心很担心。

古文：上亦不欲使其居中，从容谓之曰： 卿等遭罹暴朝，勤劳日久，苦乐宜更，应得自养之地。兵马大郡，随卿等所择。 
现代文：明帝也不想他们呆在朝廷，一次和缓地对他们说： 你们碰到残暴的国君，辛苦了很长时间，艰苦和欢乐总在循环，你们应该挑选一个养老度日的好地方，有兵马的大镇由你们挑选。 

古文：越等素已自疑，及闻此旨，皆相顾失色，因谋作难。以告沈攸之，攸之具白太宗，即日收越等下狱死。越时年五十八。
现代文：宗越等一贯怀疑得很听到这话，都相视恐惧。并打算谋反，他们都把打算告诉沈攸之，沈攸之又把这些告诉太宗，当天便把宗越抓起来，投入监狱杀掉，宗越当年五十八岁。

古文：越善立营阵，每数万人止顿，越自骑马前行，使军人随其后，马止营合，未尝参差。
现代文：宗越善于巩固营防和战阵，每次几万人驻扎，自己骑马先走，叫手下军人在他后面跟着，他的马停止不动，军营的范围便确定。

古文：及沈攸之代殷孝祖为南讨前锋，时孝祖新死，众并惧，攸之叹曰： 宗公可惜，故有胜人处。 
现代文：竟然不曾有半点出入，到沈攸之代替殷孝祖当讨伐南方叛军的先锋时，恰遇殷孝祖战死。众人都很害怕，沈攸之感叹： 宗公死得可惜，他本来还是有过人之处的。 

古文：而御众严酷，好行刑诛，睚眦之间，动用军法。
现代文：但他治军严厉而残酷，喜欢惩罚，动不动就杀人，一点事不如意，便用军法对待别人，当时王玄谟治军也刻薄少恩。

古文：时王玄谟御下亦少恩，将士为之语曰： 宁作五年徒，不逐王玄谟。玄谟尚可，宗越杀我。 
现代文：士兵们作了一个顺口溜： 宁可坐五年牢，也不跟随王玄谟。王玄谟还勉强可以跟一跟，到了宗越那简直是要了我的命。 

