宗越、吴喜、黄回宗越，南阳叶人也。本河南人，晋乱，徙南阳宛县，又土断属叶。
本为南阳次门，安北将军赵伦之镇襄阳，襄阳多杂姓，伦之使长史范觊之条次氏族，辨其高卑，觊之点越为役门。
出身补郡吏。
父为蛮所杀，杀其父者尝出郡，越于市中刺杀之，太守夏侯穆嘉其意，擢为队主。蛮有为寇盗者，常使越讨伐，往辄有功。家贫无以市马，常刀楯步出，单身挺战，众莫能当。
每一捷，郡将辄赏钱五千，因此得市马。后被召，出州为队主。
世祖镇襄阳，以为扬武将军，领台队。
元嘉二十四年，启太祖求复次门，移户属冠军县，许之。
二十七年，随柳元景北伐，领马幢，隶柳元怙，有战功，事在元景传。
还补后军参军督护，随王诞戏之曰： 汝何人，遂得我府四字。 
越答曰： 佛狸未死，不忧不得谘议参军。 
诞大笑。
随元景伐西阳蛮，因值建义，转南中郎长兼行参军，新亭有战功。
世祖即位，以为江夏王义恭大司马行参军，济阳太守，寻加龙骧将军。
臧质、鲁爽反，越率军据历阳。
爽遣将军郑德玄前据大岘，德玄分遣偏师杨胡兴、刘蜀马步三千，进攻历阳。
越以步骑五百于城西十余里拒战，大破斩胡兴、蜀等。
爽平，又率所领进梁山拒质，质败走，越战功居多。
因追奔至江陵。
时荆州刺史硃修之未至，越多所诛戮。又逼略南郡王义宣子女，坐免官系尚方。
寻被宥，复本官，追论前功，封筑阳县子，食邑四百户。
迁西阳王子尚抚军中兵参军，将军如故。
大明三年，转长水校尉。
竟陵王诞据广陵反，越领马军隶沈庆之攻诞。
及城陷，世祖使悉杀城内男丁，越受旨行诛，躬临其事，莫不先加捶挞，或有鞭其面者，欣欣然若有所得，所杀凡数千人。
四年，改封始安县子，户邑如先。
八年，迁新安王子鸾抚军中兵参军，加辅国将军。
其年，督司州、豫州之汝南、新蔡、汝阳、颍川四郡诸军事、宁朔将军、司州刺史，寻领汝南、新蔡二郡太守。
前废帝景和元年，召为游击将军，直阁。
顷之，领南济阴太守，进爵为侯，增邑二百户。又加冠军将军，改领南东海太守，游击如故。
帝凶暴无道，而越及谭金、童太壹并为之用命，诛戮群公及何迈等，莫不尽心竭力。故帝凭其爪牙，无所忌惮。
赐与越等美女金帛，充牣其家。
越等武人，粗强识不及远，咸一往意气，皆无复二心。
帝将欲南巡，明旦便发，其夕悉听越等出外宿，太宗因此定乱。
明晨，越等并入，上抚接甚厚，越改领南济阴太守，本官如故。
越等既为废帝尽力，虑太宗不能容之，上接待虽厚，内并怀惧。
上亦不欲使其居中，从容谓之曰： 卿等遭罹暴朝，勤劳日久，苦乐宜更，应得自养之地。兵马大郡，随卿等所择。 
越等素已自疑，及闻此旨，皆相顾失色，因谋作难。以告沈攸之，攸之具白太宗，即日收越等下狱死。越时年五十八。
越善立营阵，每数万人止顿，越自骑马前行，使军人随其后，马止营合，未尝参差。
及沈攸之代殷孝祖为南讨前锋，时孝祖新死，众并惧，攸之叹曰： 宗公可惜，故有胜人处。 
而御众严酷，好行刑诛，睚眦之间，动用军法。
时王玄谟御下亦少恩，将士为之语曰： 宁作五年徒，不逐王玄谟。玄谟尚可，宗越杀我。 
