中宗睿宗中宗大和圣昭孝皇帝讳显，高宗第七子，母曰则天顺圣皇后。显庆元年十一月乙丑，生于长安。
明年封周王，授洛州牧。
仪凤二年，徙封英王，改名哲，授雍州牧。
永隆元年，章怀太子废，其年立为皇太子。
弘道元年十二月，高宗崩，遗诏皇太子柩前即帝位。
皇太后临朝称制，改元嗣圣。
元年二月，皇太后废帝为庐陵王，幽于别所。
其年五月，迁于均州，寻徙居房陵。
圣历元年，召还东都，立为皇太子，依旧名显。时张易之与弟昌宗潜图逆乱。
神龙元年正月，凤阁侍郎张柬之、鸾台侍郎崔玄暐、左羽林将军敬晖、右羽林将军桓彦范、司刑少卿袁恕己等定策率羽林兵诛易之、昌宗，迎皇太子监国，总司庶政。大赦天下。
凤阁侍郎韦承庆、正谏大夫房融、司礼卿崔神庆等下狱。
甲辰，命地官侍郎樊忱往京师告庙陵。
司刑少卿兼相王府司马袁恕己为凤阁鸾台平章事。
乙巳，则天传位于皇太子。
丙午，即皇帝位于通天宫，大赦天下，唯易之党与不在原限。
为周兴、来俊臣所枉陷者，咸令雪免。
内外文武官加两阶，三品已上加爵二等，入五品等特减四考。
大酺五日。以并州牧相王旦及太平公主有诛易之兄弟功，相王加号安国相王，进拜太尉、同凤阁鸾台三品；公主加号镇国太平公主，仍赐实封，通前满五千户。
皇亲先被配没者，子孙令复属籍，仍量叙官爵。
出宫女三千。
丁未，天后徙居上阳宫。
庚戌，凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事张柬之为夏官尚书、同凤阁鸾台三品，封汉阳郡公；鸾台侍郎兼检校太子右庶子、同凤阁鸾台平章事崔玄暐为守内史，封博陵郡公；袁恕己同凤阁鸾台三品，封南阳郡公；敬晖为纳言、平阳郡公；桓彦范为纳言、谯郡公：并加银青光禄大夫，赐实封五百户。
右羽林大将军、辽国公李多祚进封辽阳郡王，赐实封六百户；内直郎、驸马都尉王同皎为云麾将军、右千牛将军、琅邪郡公，食实封五百户。
并赏诛张易之兄弟功。
其余封各有差。
上天后尊号为则天大圣皇帝。
二月甲寅，复国号，依旧为唐。
社稷、宗庙、陵寝、郊祀、行军旗帜、服色、天地、日月、寺宇、台阁、官名，并依永淳已前故事。
神都依旧为东都，北都为并州大都督府，老君依旧为玄元皇帝。
诸州百姓免今年租税，房州百姓给复三年。
改左右肃政台为左右御史台。
韦承庆贬高要尉，房融配流钦州。
中书令杨再思为户部尚书、同中书门下三品、京留守；太仆卿、同中书门下三品姚元之出为亳州刺史。
己未，封堂兄左金吾将军、郁林郡公千里为成纪郡王、左金吾卫大将军，实封五百户。
令贡举人停习《臣轨》，依旧习《老子》。
甲子，立妃韦氏为皇后，大赦天下，内外官陪位者赐勋一转，大酺三日。
后父故豫州刺史玄贞为上洛郡王，后母崔氏赠上洛郡王妃。
初，韩王元嘉、霍王元轨等自垂拱以来皆遭非命，是日追复官爵，令备礼改葬，有胤嗣者即令承袭，无胤嗣者听取亲为后。
诏九品已上及朝集使极言朝政得失，兼举贤良方正直言极谏之士。
丙寅，左散骑常侍、谯王重福贬濮州员外刺史，不知州事。
特进、太子宾客、梁王武三思为司空、同中书门下三品，加实封五百户，通前一千五百户。
丁卯，右散骑常侍、定安郡王、驸马都尉武攸暨封定王，为司徒，更加实封四百户，通前一千户。
辛未，上往观风殿朝天后。
太尉、安国相王旦固让太尉及知政事，遂从其请。
甲戌，国子祭酒祝钦明同中书门下三品。
黄门侍郎、知侍中事韦安石为刑部尚书，罢知政事。
丙子，诸州置寺、观一所，以 中兴 为名。
丁丑，武三思固让司空、同中书门下三品，武攸暨固让司徒、封王，许之。
改封义兴郡王重俊为卫王，北海郡王重茂为温王。
三月辛巳，追复故司空、英国公李勣官爵，令所司为起坟改葬。
甲申，制文明已来破家臣僚所有子孙，并还资廕。
其扬州构逆徒党，唯徐敬业一房不在免限，余并原宥。
丁亥，废左右司员外郎。
其酷吏刘光业、王德寿、王处贞、屈贞筠、刘景阳等五人，虽已身死，官爵并宜追夺；景阳见在，贬禄州乐单尉。
丘神勣、来子珣，万国俊、周兴、来俊臣、鱼承晔、王景昭、索元礼、傅游艺、王弘义、张知默、裴籍、焦仁亶、侯思立、郭霸、李敬仁、皇甫文备、陈嘉言等虽已身死，并宜除名。
唐奉一配流，李秦授、曹仁哲并改与岭南远恶处。
己丑，中书侍郎兼检校相王府长史、南阳郡公袁恕己为中书令，兼检校安国相王府长史。
诏曰： 君臣朝序，贵贱之礼斯殊；兄弟大伦，先后之仪亦异。
圣人之制，率由斯道。
朕临兹宝极，位在崇高。
负扆当阳，虽受宗枝之敬；退朝私谒，仍用家人之礼。
近代以来，罕遵轨度，王及公主，曲致私情，姑叔之尊，拜于子侄，违法背礼，情用恻然。
自今已后，宜从革弊。
安国相王某及镇国太平公主更不得辄拜卫王重俊兄弟及长宁公主姊妹等。
宜告宗属，知朕意焉。 
先是，诸王及公主皆以亲为贵，天子之子，诸姑叔见之必先致拜，若致书则称为启事。
上志欲敦睦亲族，故下制革之。
庚寅，卫王重俊上洛州牧。
王乘驷马车，卤簿从；诸王公已下、中书门下五品已上及诸亲并祖送，礼仪甚盛。
事毕，赐物有差。
辛卯，以故司仆少卿徐有功执法平恕，追赠越州都督，并授一子官。
戊戌，左右千牛卫各置大将军一员。
罢奉宸府官员。
以安北大都护、安国相王旦为左右千牛大将军，每大朝会内供奉。
丙午，改秋社依旧用仲秋。
戊申，相王旦于太常上。王公诸亲祖送，卫尉张设，光禄造食。
礼毕，赐物如卫王上洛州牧之仪。
夏四月乙丑，端州尉魏元忠为卫尉卿、同中书门下三品。
甲戌，左庶子韦安石为吏部尚书，太子宾客李怀远为右散骑常侍，右庶子唐休璟为辅国大将军，右庶子崔玄暐为特进、检校益州大都督府长史、判都督事，右庶子、西留守、户部尚书、弘农郡公杨再思为检校扬州大都督府长史、判都督事，少詹事兼侍读、国子祭酒祝钦明为刑部尚书：并依前知政事，以上在春宫故僚也。
乙亥，张柬之为中书令。
戊寅，追赠邵王重润为懿德太子。
同官县大雨雹，燕雀多死，漂溺居人四百家，遣使赈给。
五月壬午，迁武氏七庙神主于西京崇尊庙。
东都创置太庙社稷。
戊子，制依旧以周、隋为二王后。
壬辰，封成纪郡王千里为成王。
癸巳，侍中敬晖封为平阳郡王；侍中桓彦范扶阳郡王，赐姓韦氏；中书令张柬之汉阳郡王；中书令袁恕己南阳郡王；特进崔玄暐海陵郡王；并加授特进，罢知政事。
吏部尚书韦安石为兼中书令，兵部尚书魏元忠为兼侍中。
丙申，皇后表请天下士庶为出母为三年服，年二十二成丁，五十九免役。
癸卯，降梁王武三思为德静郡王，定王武攸暨为乐寿郡王，河内王武懿宗等十余人并降为国公。
甲辰，特进、芮国公豆卢钦望为尚书左仆射，辅国大将军、酒泉郡公唐休璟为尚书右仆射：依旧同中书门下三品。
丙午，制以邹鲁之邑百户为太师、隆道公宣尼采邑，用供荐享。
又授裔孙褒圣侯崇基朝散大夫，仍许子孙传袭。
六月丁巳，河北十七州大水，漂没人居。
癸亥，尚书左仆射豆卢钦望，军国重事中书门下可共平章；检校中书令韦安石中书令，兼检校吏部尚书；检校侍中魏元忠兼检校兵部尚书；杨再思兼户部尚书，兼检校中书令。
丁卯，祔孝敬皇帝神主于太庙。庙号义宗，非礼也。
戊辰，洛水暴涨，坏庐舍二千余家，溺死者甚众。
秋七月辛巳，太子宾客韦巨源同中书门下三品。
乙未，以特进、汉阳郡王张柬之为襄州刺史，仍不知州事。
八月戊申，以水灾，令文武官九品以上直言极谏。
河南洛阳百姓被水兼损者给复一年。
甲子，追册故妃赵氏为恭皇后，尊孝敬妃裴氏为哀皇后。
乙亥，上亲祔太祖景皇帝、献祖光皇帝、世祖元皇帝、高祖神尧皇帝、皇祖太宗文武皇帝、皇孝高宗天皇大帝、皇兄义宗孝敬皇帝神主于太庙。
皇后庙见。
丁丑，御洛城南门观斗象。
九月壬午，亲祀明堂，大赦天下。
禁《化胡经》及婚娶之家父母亲亡停丧成礼。
天下大酺三日。
戊戌，太子宾客韦巨源为礼部尚书，依旧知政事。
冬十月癸亥，幸龙门香山寺。
乙丑，幸新安。改弘文馆为修文馆。
辛未，魏元忠为中书令，杨再思为侍中。
十一月戊寅，加皇帝尊号曰应天，皇后尊号曰顺天。
壬午，皇帝、皇后亲谒太庙，告受徽号之意，大赦天下，赐酺三日。
己丑，御洛城南门楼观泼寒胡戏。
辛丑，卫王重俊为左卫大将军，遥领扬州大都督；温王重茂为右卫大将军，遥领并州大都督。
十二月壬寅，则天皇太后崩。
二年春正月丙申，护则天灵驾还京。
戊戌，吏部尚书李峤同中书门下三品，中书侍郎于惟谦同中书门下平章事。
闰月丙午朔，置公主府官员。
乙卯，以特进敬晖、桓彦范、袁恕己等三人为滑、洺、豫刺史。
二月乙未，刑部尚书韦巨源同中书门下三品。
遣十使巡察风俗。
丙申，僧会范、道士史崇玄等十余人授官封公，以常赏圣善寺功也。
三月甲辰，中书令韦安石为户部尚书，罢知政事。
户部尚书苏瑰为侍中、京留守。
乙巳，黄雾四塞。
唐休璟请致仕，许之。
庚戌，杀光禄卿、驸马都尉王同皎。
壬子，洛阳城东七里许，地色如水，侧近树木、往来车马历历影见水中，经月余乃灭。
是月，大置员外官，自京诸司及诸州佐凡二千余人，超授阉官七品已上及员外者千余人。
壬戌，赠后父韦玄贞太师、益州都督。
夏四月甲戌，又赠玄贞为酆王，玄贞弟四人并赠郡王。
己卯，左散骑常侍、同中书门下三品李怀远请致仕，许之。
辛巳，洛水暴涨，坏天津桥。
六月戊寅，特进、朗州刺史、平阳郡王敬晖贬崖州司马，特进、毫州刺史、扶阳郡王桓彦范泷州司马，特进、郢州刺史袁恕己窦州司马，特进、均州刺史、博陵郡王崔玄暐白州司马，特进、襄州刺史、汉阳郡王张柬之新州司马，并员外置，长任，旧官封爵并追夺。
秋七月丙午，立卫王重俊为皇太子。
丙寅，中书令兼检校兵部尚书齐国公魏元忠为尚书右仆射兼中书令，仍知兵部事；吏部尚书李峤为中书令；刑部尚书韦巨源为吏部尚书，依旧同中书门下三品。
庚午，礼部尚书祝钦明为中丞萧至忠所劾。
前左散骑常侍李怀远为左散骑常侍、同中书门下三品、东都留守。
九月，祝钦明贬青州刺史。
壬寅，幸白马寺。
戊午，左散骑常侍李怀远卒。
壬寅，置户部侍郎一员。
冬十月己卯，车驾还京师。
戊戌，至自东都。十一月乙巳，大赦天下，行从文武官赐勋一转。
改河南为合宫，洛阳为永昌，嵩阳为登封，阳城为告成。
戊午，兼秘书郑普思坐妖逆配流儋州，其党与皆伏诛。
十二月己卯，突厥默啜寇灵州鸣沙县，灵武军大总管沙吒忠义逆击之，官军败绩，死者三万。
丁巳，突厥进寇原、会等州，掠陇右牧马万余而去。
甲申，募能斩默啜者，封授诸大卫大将军。
丙戌，以突厥犯边，京师亢旱，令减膳彻乐。
河北水，大饥，命侍中苏瑰存抚赈给。
丙申，特进、尚书左仆射、兼安国相王府长史、芮国公豆卢钦望为开府仪同三司，依旧平章军国重事；尚书右仆射兼中书令、知兵部事、齐国公魏元忠为尚书左仆射兼中书令，仍兼知兵部事。
是冬，牛大疫。
三年春正月庚子朔，不受朝会，丧未再期也。
庚戌，以默啜寇边，制募猛士武艺超绝者，各令自举，内外群官各进破灭突厥之策。
丙辰，以旱，亲录囚徒。
己巳，遣武攸暨、武三思往乾陵祈雨于则天皇后，既而雨降，上大感悦。
二月辛未，制武氏崇恩庙依旧享祭，仍置五品令、七品丞，其昊陵、顺陵置令、丞如庙。
壬午，赠太师、酆王庙号褒德，陵号荣先，置六品令、八品丞。
庚寅，改中兴寺、观为龙兴，内外不得言 中兴 。
辛卯，幸安乐公主宅。
三月丙子，吐蕃赞普遣大臣悉董热献方物。
是春，自京师至山东疾疫，民死者众。
河北、河南大旱。
夏四月辛巳，以嗣雍王守礼女为金城公主，出降吐蕃赞普。
庚寅，幸荐福寺，曲赦雍州。
五月戊戌，左屯卫大将军兼检校洛州长史张仁亶为朔方道大总管，以备突厥。
丙午，突厥默啜杀我行人臧思言。
六月丁卯逆，日有蚀之。
戊子，姚嶲道讨击使、侍御史唐九征击姚州叛蛮，破之，俘虏三千计，遂于其处勒石纪功焉。
是夏，山东、河北二十余州旱，饥馑疾疫死者数千计，遣使赈恤之。
秋七月庚子，皇太子重俊与羽林将军李多祚等，率羽林千骑兵三百余人，诛武三思、武崇训，遂引兵自肃章门斩关而入。
帝惶遽登玄武楼，重俊引兵至下，上自临轩谕之，众遂散去，杀李多祚。
重俊出奔至鄠县，为部下所杀。癸卯，大赦天下。
八月丙子，改玄武门为神武门，楼为制胜楼。
丙戌，左仆射兼中书令魏元忠请致仕，授特进。
九月丁酉，兵部尚书、郢国公宗楚客，左卫将军兼太府卿纪处讷并同中书门下三品；吏部侍郎兼左御史台中丞萧至忠为黄门侍郎兼左御史中丞、同中书门下三品；中书侍郎、东海郡公于惟谦国子祭酒，罢知政事。
庚子，上皇帝尊号曰应天神龙，皇后尊号曰顺天翊圣，大赦天下，改元为景龙。
两京文武官，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，外官赐勋一转。
景龙元年九月甲辰，特进魏元忠左授务川尉，言与重俊通谋也。
庚辰，侍中兼左御史台大夫杨再思为中书令，吏部尚书韦巨源、太府卿纪处讷并为侍中，侍中苏瑰为吏部尚书。
壬戌，改左右羽林卫千骑为万骑，仍分为左右。
冬十月壬午，彗见于西，月余而灭。
壬午，皇后上《神武颂》，令两京及四大都督府皆刻之于石。
十二月乙丑朔，日有蚀之。丁丑，京师雨土。
二年春正月丙申，沧州雨雹，大如鸡卵。
二月辛未，幸左金吾大将军、陈国公陆颂宅。
皇后自言衣箱中裙上有五色云起，令画工图之，以示百僚，乃大赦天下。
癸未夜，天保星坠西南，有声如雷，野雉皆雊。
乙酉，帝以后服有庆云之瑞，大赦天下。
内外五品已上母妻各加邑号一等，无妻者听授女；天下妇人八十已上，版授乡、县、郡等君。
三月丙子，朔方道大总管张仁亶筑受降城于河上。
夏四月庚午，左散骑常侍、乐寿郡王、驸马都尉武攸暨让郡王，改封楚国公。
癸未，修文馆增置大学士八员，直学士十二员。
己丑，幸长乐公主庄，即日还宫。
六月丁亥，改太史局为太史监，罢隶秘书省。
秋七月辛卯，台州地震。
癸巳，左屯卫大将军、摄右御史台大夫、朔方道行营大总管、韩国公张仁亶同中书门下三品。
有赤气竟天，其光烛地，经三日乃止。
冬十一月庚申，突厥首领娑葛叛，自立为可汗，遣弟遮弩率众犯塞。
己卯，以安乐公主出降，假皇后仗出于禁中，以盛其仪，帝及后御安福楼以观之。
礼毕，大赦天下，赐酺三日。
癸未，安西都护牛师奖与娑葛战于火烧城，师奖败绩，没于阵。
是冬，西京吏部置两侍郎铨试，东都又置两铨，恣行嘱请。
又有斜封授官，预用秋阙。
三年春正月丁卯，黄雾四塞。
癸酉，幸荐福寺。
乙亥，宴侍臣及近亲于梨园亭。
二月己丑，幸玄武门，与近臣观宫女大酺，既而左右分曹，共争胜负。
上又遣宫女为市肆，鬻卖众物，令宰臣及公卿为商贾，与之交易，因为忿争，言辞猥亵。上与后观之，以为笑乐。
壬寅，侍中、舒国公韦巨源为尚书左仆射，并同中书门下三品。
戊午，兵部尚书、郢国公宗楚客中书令，中书侍郎、酂国公萧至忠为侍中，太府卿韦嗣立为兵部尚书、同中书门下三品，中书侍郎、检校吏部侍郎崔湜同中书门下平章事，兵部侍郎赵彦昭为中书侍郎、同中书门下平章事。
庚申，日赤紫色，无光。
戊寅，礼部尚书兼扬州大都督、曹国公韦温为太子少保兼扬州大都督、同中书门下三品。
太常少卿兼检校吏部侍郎郑愔同中书门下平章事。
夏五月丙戌，崔湜、郑愔坐赃，湜贬襄州刺史，愔贬江州司马。
六月癸丑，太白昼见于东井。
庚子，以经籍多缺，使天下搜括。
壬寅，以旱，避正殿，减膳，亲录囚徒。
癸卯，尚书右仆射杨再思薨。
秋七月乙卯朔，镇军大将军、右骁卫将军、兼知太史事迦业至忠配流柳州。
丙辰，娑葛遣使来降。
辛酉，幸梨园亭，宴侍臣学士。
皇后表请诸妇人不因夫子而加邑号者，许同见任职事官，听子孙用廕，从之。
壬戌，安福门外设无遮斋，三品已上行香。
癸亥，御承庆殿，录囚徒。
壬午，遣使册骁卫大将军、兼卫尉卿、金河王突骑施守忠为归化可汗。
八月乙酉，特进、行中书令、赵国公李峤为特进、同中书门下三品，侍中、酂国公萧至忠为中书令，特进、郧国公韦安石为侍中。
庚寅，诸州各置司田参军一员。
吐蕃赞普遣使勃禄星奉进国信、赞普祖娑进物，及上中宫、安国相王、太平公主有差。
壬辰，遣十使巡察天下。
有星孛于紫宫。
令特进佩鱼。
散职佩鱼，自此始也。乙未，亲送朔方军总管、韩国公张仁亶于通化门外，上制序赋诗。
乙巳，幸安乐公主山亭，宴侍臣、学士，赐缯帛有差。
九月壬戌，幸九曲亭子，宴侍臣、学士。
戊辰，吏部尚书、怀县公苏瑰为尚书右仆射、同中书门下三品。
冬十月庚寅，幸安乐公主金城新宅，宴侍臣、学士。
十一月乙丑，亲祀南郊，皇后登坛亚献，左仆射舒国公韦巨源为终献。
大赦天下，见系囚徒及十恶咸赦除之，杂犯流人并放还。
京文武三品已上赐爵一等，四品已下加一阶，京官及应袭岳牧入三品五品减考，高年版授。
大酺三日。
壬申，幸见子陵。
甲戌，开府仪同三司、芮国公豆卢钦望薨。
吐蕃赞普遣其大臣尚赞吐来逆女。
十二月壬戌，前尚书右仆射、宋国公唐休璟为太子少师、同中书门下三品。
甲子，上幸新丰之温汤。
庚子，幸兵部尚书韦嗣立庄，封嗣立为逍遥公，上亲制序赋诗，便游白鹿观。
甲辰，曲赐新丰县，百姓给复一年，行从官赐勋一转。
是日幸骊山。
乙巳，至自温汤。
乙酉，令诸司长官向醴泉坊看泼胡王乞寒戏。
四年春正月乙卯，于化度寺门设无遮大斋。
丙寅上元夜，帝与皇后微行观灯，因幸中书令萧至忠之第。
是夜，放宫女数千人看灯，因此多有亡逸者。
丁卯夜，又微行看灯。
丁丑，命左骁卫大将军、河源军使杨矩为送金城公主入吐蕃使。
己卯，幸始平，送金城公主归吐蕃。
二月壬午，曲赦咸阳、始平，改始平为金城县。
便幸长安令王光辅马嵬北原庄。
癸未，至自金城。
庚戌，令中书门下供奉官五品已上、文武三品已上并诸学士等，自芳林门入，集于梨园球场，分朋拔河，帝与皇后、公主亲往观之。
三月甲寅，幸临渭亭修禊饮，赐群官柳棬以辟恶。
丙辰，游宴桃花园。
庚申，京师雨木冰，井溢。
壬戌，赐宰臣已下内样巾子。
夏四月丁亥，上游樱桃园，引中书门下五品已上诸司长官学士等入芳林园尝樱桃，便令马上口摘，置酒为乐。
乙未，幸隆庆池，结彩为楼，宴侍臣，泛舟戏乐，因幸礼部尚书窦希宅。
五月辛酉，秘书监、赐虢王邕改封汴王。
乙丑，皇后请加嗣王三品。
丁卯，前许州司兵参军燕钦融上书，言皇后干预国政，安乐公主、武延秀、宗楚客等同危宗社。
帝怒，召钦融廷见，扑杀之。
时安乐公主志欲皇后临朝称制，而求立为皇太女，自是与后合谋进鸩。
六月壬午，帝遇毒，崩于神龙殿，年五十五。
秘不发丧，皇后亲总庶政。
癸未，以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡并同中书门下三品，依旧东都留守。
吏部尚书张喜福、中书侍郎岑羲、吏部侍郎崔湜并同中书门下平章事。
又命左右金吾卫大将军赵承恩、右监门大将军薛简帅兵五百人往均州，备谯王重福。
立温王重茂为皇太子。
甲申，发丧于太极殿，宣遗制。
皇太后临朝，大赦天下，改元为唐隆。
见系囚徒常赦所不免者咸赦除之，长流任放归田里，负犯痕瘕咸从洗涤。
内外官三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。
以安国相王旦为太子太师。
进封雍王守礼为邠王，寿春郡王成器为宋王，宗正卿晋封新兴王。
丁亥，皇太子即帝位于柩前，时年十六。
皇太后韦氏临朝称制，大赦天下，常赦所不原者咸赦除之。
内外兵马诸亲掌，仍令韦温总知。
时召诸府折冲兵五万人分屯京城，列为左右营，诸韦子侄分统之。
壬辰，遣使诸道巡抚，纪处讷关内道，张嘉福河北道，岑羲河南道。
庚子夜，临淄王讳举兵诛诸韦、武，皆枭首于安福门外，韦太后为乱兵所杀。
九月丁卯，百官上谥曰孝和皇帝，庙号中宗。
睿宗玄真大圣大兴孝皇帝，讳旦，高宗第八子，中宗母弟。龙朔二年六月己未，生于长安。
其年封殷王，遥领冀州大都督、单于大都护、右金吾卫大将军。
及长，谦恭孝友，好学，工草隶，尤爱文字训诂之书。
乾封元年，徙封豫王。
总章二年，徙封冀王。
上初名旭轮，至是去 旭 字。
上元二年，徙封相王，拜右卫大将军。
仪凤三年，迁洛牧；改名旦，徙封豫王。
嗣圣元年，则天临朝，废中宗为庐陵王，立豫王为皇帝，仍临朝称制。
及革命，改国号为周，降帝为皇嗣，令依旧名轮，徙居东宫，其具仪一比皇太子。
圣历元年，中宗自房陵还。
帝数称疾不朝，请让位于中宗。
则天遂立中宗为皇太子，封帝为相王，又改名旦，授太子右卫率。
长安中，拜司徒、右羽林卫大将军。
自则天初临朝及革命之际，王室屡有变故，帝每恭俭退让，竟免于祸。
神龙元年，以诛张易之昆弟功，进号安国相王，迁太尉，加实封。
其年立为皇太弟，固辞不受。
景龙四年夏六月，中宗崩，韦庶人临朝，引用其党，分握政柄，忌帝望实素高，潜谋危害。
庚子夜，临淄王讳与太平公主子薛崇简、前朝邑尉刘幽求、长上果毅麻嗣宗、苑总监钟绍京等率兵入北军，诛韦温、纪处讷、宗楚客、武延秀、马秦客、叶静能、赵履温、杨均等，诸韦、武党与皆诛之。
辛丑，帝挟少帝御安福门楼慰谕百姓，大赦天下，见系囚徒常赦所不免者咸赦除之。
内外文武官三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，亲皇三等已上加两阶，四等已下及诸亲赐勋三转，天下百姓免今年田租之半。
进封临淄王为平王，以薛崇简为立节郡王。
钟绍京为中书侍郎，刘幽求为中书舍人，并参知机务，加实封。
其余封赏有差。
遣使分行诸道宣谕，仍令往均州慰劳谯王。
壬寅，左千牛中郎将、宋王成器为左卫大将军，司农少卿同正员、衡阳王成义为右卫大将军，太府少卿同正员、巴陵王隆范为左羽林卫大将军，太仆少卿同正员、彭城王隆业为右羽林卫大将军。
黄门侍郎李日知同中书门下三品。
癸卯，殿中兼知内外闲厩、检校龙武右军、仍押左右厢万骑平王讳同中书门下三品。
中书侍郎、颍川郡公钟绍京为中书令。
王先圣旧意，苍生推仰，龙光紫宸，贵允系望。
请遵前旨，勿或推让。 
于是少帝逊于别宫。是日即皇帝位，御承天门楼，大赦天下，常赦所不免并原之。
内外官四品已上加一阶，相王府官吏加两阶。
流人长流、长任未还者并放还。
立功人王承晔已下千余人，赐爵秩有差。
封少帝为温王。
其日，景云见。
乙巳，中书令钟绍京为户部尚书、越国公，实封五百户；中书舍人刘幽求为尚书左丞、徐国公，实封五百户：并依前知政事。
左卫大将军、宋王成器为太子太师、雍州牧、扬州大都督，加实封二百户。
宫人比来取百姓子女入宫者，放还其家。
丙午，新除太常少卿薛稷为黄门侍郎，参知机务。
丁未，许州刺史、梁县侯姚元之为兵部尚书、同中书门下三品，兵部尚书韦嗣立为中书令。
追削武三思、武崇训官爵。
戊申，萧至忠、韦嗣立、赵彦昭、崔湜并停刺史。
衡阳王成义封申王，巴陵王隆范封岐王，彭城王隆业封薛王。
己酉，镇国太平公主加实封五百户，通前一万户。
秋七月癸丑，兵部侍郎兼知雍州长史崔日用为黄门侍郎，参知机务。
丙辰，则天大圣皇后依旧号为天后。
追谥雍王贤为章怀太子，庶人重俊曰节愍太子。
复敬晖、桓彦范、崔玄暐、张柬之、袁恕己、成王千里、李多祚等官爵。
丁巳，河南、洛阳、华州并依旧名。
以洛州长史宋璟为检校吏部尚书、同中书门下三品，中书侍郎岑羲为右散骑常侍。
壬戌，以萧至忠为晋州刺史，韦嗣立为许州刺史，赵彦昭为宋州刺史，兵部尚书姚元之兼太子右庶子，吏部尚书宋璟兼太子左庶子。
癸亥，吏部侍郎崔湜为尚书右丞，罢知政事。
甲子，右仆射许国公苏瑰、兵部尚书姚元之、吏部尚书宋璟、右常侍判刑部尚书岑羲并充使册定陵。
丙寅，姚元之兼中书令。
丁卯，苏瑰为尚书左仆射，仍旧同中书同下三品。
宋国公唐休璟致仕。
右武卫大将军、摄右御史大夫、同中书门下三品、韩国公张仁亶右卫大将军。
戊辰，崔日用为雍州长史，薛稷为右散骑常侍，并停知机务。
特进、同中书门下三品、赵国公李峤为怀州刺史。
废司田参军。
己巳，册平王为皇太子。
大赦天下，改元为景云。
内外官九品已上及子为父后者各加勋一转，自神龙以来直谏枉遭非命者咸令式墓，天下州县名目天授以来改为 武 字者并令复旧。
废武氏崇恩庙，其昊陵、顺陵并去陵名。
景云元年七月己巳，制自今授左右仆射、侍中、中书令、六尚书已上官听让，其余停让。
追废皇后韦氏为庶人，安乐公主为悖逆庶人。
丁丑，改太史监为太史局，隶秘书省。
八月癸巳，新除集州刺史、谯王重福潜入东都构逆，州县讨平之。
先是，中宗时官爵渝滥，因依妃、主墨敕而授官者，谓之斜封，至是并令罢免。
癸卯，改门下坊为左春坊，典书坊为右春坊，左右羽林卫依旧为左右羽林军。
九月庚戌，封皇太子男嗣贞为许昌郡王，嗣谦为真定郡王。
冬十月甲申，诏孝敬皇帝神主先祔太庙，有违古义，于东都别立义宗庙。
丁未，姚元之为中书令，兼检校兵部尚书。
十一月己酉，葬孝和皇帝于定陵。
辛亥，太子太师、宋王成器为尚书左仆射。
苏瑰为太子少傅，侍中、郧国公韦安石为太子少保，改封郇国公，并罢知政事。
戊辰，宋王成器为司徒，兼领扬州大都督。
庚午，太子少傅苏瑰薨。
是岁，韦庶人、悖逆庶人并以礼改葬，武三思父子剖棺戮尸。
二年春正月丁未朔，以山陵日近，不受朝贺。
癸丑，改泉州为闽州，置都督府，改武荣州为泉州。
突厥默啜遣使请和亲，许之。
己未，太仆卿郭元振、中书侍郎张说并同中书门下平章事。
甲子，改封温王重茂为襄王，迁于集州。
乙丑，追尊皇后刘氏为肃明皇后，墓曰惠陵；德妃窦氏为昭成皇后，墓曰靖陵。
二月丁丑，令皇太子监国。
甲辰，姚元之左授申州刺史，宋璟左授楚州刺史。
韦安石为侍中。
丙戌，刘幽求为户部尚书，罢知政事。
戊子，诏中宗时斜封官并许依旧。
庚申，复置太子左右谕德、太子左右赞善，各置两员。
戊戌，郭元振为兵部尚书，仍依旧同中书门下平章事。
己未，改修文馆为昭文馆。
甲申，韦安石为中书令；宋王成器为太子宾客，仍依旧遥领扬州大都督。
丙申，李日知为侍中。
壬寅，大赦天下，重福徒党放雪。
京官四品已下加一阶，外官赐勋一转，三品已上各赐爵一级。
天下滥度僧尼、道士、女冠并依旧。
又令内外官依上元元年九品已上文武官，咸带手巾算袋，武官咸带七事占鞢并足。
其腰带一品至五品并用金，六品七品并用银，八品九品并用鍮石。
鱼袋着紫者金装，着绯者银装。
景龙三年已前逋悬并放免。
天下大酺五日。
五月庚戌，复武氏昊陵、顺陵，仍量置官属，太平公主为武攸暨请也。
庚申，韦安石加开府仪同三司。
辛丑，改西城公主为金仙公主，昌隆公主为玉真公主，仍置金仙、玉真两观。
壬戌，殿中监窦怀贞为左台御史大夫、同中书门下平章事。
六月壬午，依汉代故事，分置二十四都督府。
闰六月，初置十道按察使。
秋七月，新置都督府并停。
唯雍洛州长史、扬益荆并四大都督府长史阶为三品。
八月乙卯，诏以兴圣寺是高祖旧宅，有柿树，天授中枯死，至是重生，大赦天下。
其谋杀、劫杀、造伪头首并免死配流岭南，官典受赃者特从放免。
天下大酺三日。
丁巳，皇太子释奠于太学。
己巳，韦安石为尚书右仆射、同中书门下三品兼太子宾客，礼部尚书窦希玠为太子少傅。
庚午，改左右屯卫为左右威卫，左右宗卫率府为左右司御府，浑仪监为太史监。
九月丁卯，窦怀贞为侍中。
冬十月甲辰，吏部尚书刘幽求为侍中，散骑常侍魏知古同中书门下三品，太子詹事崔湜为中书侍郎、同中书门下三品，中书侍郎陆象先同中书门下平章事。
韦安石为尚书左仆射、东都留守，侍中李日知为户部尚书，兵部尚书郭元振为吏部尚书，侍中兼检校左台御史大夫窦怀贞为左台御史大夫，兵部侍郎兼左庶子张说为尚书左丞：罢知政事。
十一月戊寅，改太史监为太史局，依旧隶秘书省。改王师为傅。
三年春正月辛未朔，亲谒太庙。
癸酉，上始释惨服，御正殿受朝贺。
甲戌，并、汾、绛三州地震，坏人庐舍。
辛巳，南郊。
戊子，躬耕籍田。
己丑，大赦天下，改元为太极。
内外官四品已下加一阶，三品已上加爵一级。
孔宣父祠庙，本州取侧近三十户以供洒扫。
天下大酺五日，特赐老人九十已上绯衫牙笏，八十已上绿衫木笏。
乙未，户部尚书岑羲、左台御史大夫窦怀贞并同中书门下三品。
二月丁酉，秘书增少监一员，光禄、大理、鸿胪、太府、卫尉、宗正各增置少卿一员，少府监、将作监增置少监一员，国子监增置司业一员，左右台各增置中丞一员。
雍洛二州、并益荆扬四大都督府各增置司马一员，仍分为左右司马。
丁亥，皇太子释奠于国学。
追赠颜回为太子太师，曾参为太子太保。
辛未，大赦天下，改元为延和。桓彦范、敬晖、崔玄暐、张柬之、袁恕己等，特还其子孙实封二百户。天下大酺五日。
六月癸丑，户部尚书岑羲为侍中。
乙卯，追奠则天皇后曰天后圣帝。
庚申，幽州都督孙俭率左骁卫将军李楷洛、左威卫将军周以悌等，将兵三万，与奚首领李大辅战于硎山，为贼所败，俭没于阵。
壬戌，魏知古为户部尚书，仍依旧同中书门下三品。
秋七月庚午，窦怀贞为尚书右仆射，平章军国重事。
己卯，上观乐于安福门，以烛继昼，经日乃止。
八月庚子，帝传位于皇太子，自称太上皇帝，五日一度受朝于太极殿，自称曰朕，三品已上除授及大刑狱，并自决之，其处分事称诰、令。
皇帝每日受朝于武德殿，自称曰予，三品已下除授及徒罪并令决之，其处分事称制、敕。
甲辰，大赦天下，改元为先天。
八月戊申，皇帝子许昌王嗣直改封郯王，真定王嗣谦为郢王。
己酉，以宋王成器为司空，依旧遥领扬州大都督。
庚戌，窦怀贞为尚书左仆射、同中书门下三品，仍兼御史大夫；刘幽求为尚书右仆射，依旧同中书门下三品；魏知古为侍中；崔湜为中书令；并监修国史。
丁巳，立皇帝妃王氏为皇后。
癸亥，刘幽求配流封州。
九月丁卯朔，日有蚀之。甲申，封皇帝子嗣升为陕王。
冬十月庚子，皇帝亲谒太庙，礼毕，御延喜门，大赦天下。
壬寅，祔昭成皇后、肃明皇后神主于仪坤庙。
癸卯，皇帝幸新丰之温汤，校猎于渭川。
十二月丁未，诰禁人屠杀犬鸡。
戊午，改箕州为仪州。
二年春正月，敕河北诸州团结兵马，皆令本州刺史押掌。
乙亥，吏部尚书兼太子右谕德、酂国公萧至忠为中书令。
上元日夜，上皇御安福门观灯，出内人连袂踏歌，纵百僚观之，一夜方罢。
二月丙申，改隆州为阆州，始州为剑州。
分冀州置深州。
初，有僧婆陀请夜开门然灯百千炬，三日三夜。
皇帝御延喜门观灯纵乐，凡三日夜。
左拾遗严挺之上疏谏之，乃止。
三月辛卯，皇后祀先蚕。
癸巳，制敕表状、书奏、笺牒年月等数，作一十、三十、四十字。
夏六月丙辰，兵部尚书、朔方道行军大总管郭元振加同中书门下三品。
秋七月甲子，太平公主与仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠、左羽林大将军常元楷等谋逆，事觉，皇帝率兵诛之。
穷其党与，太子少保薛稷、左散骑常侍贾膺福、右羽林将军李慈李钦、中书舍人李猷、中书令崔湜、尚书左丞卢藏用、太史令傅孝忠、僧惠范等皆诛之。
兵部尚书郭元振从上御承天门楼，大赦天下，自大辟罪已下，无轻重咸赦除之。
翌日，太上皇诰曰： 朕将高居无为，自今后军国刑政一事以上，并取皇帝处分。 
开元四年夏六月甲子，太上皇帝崩于百福殿，时年五十五。
秋七月己亥，上尊谥曰大圣贞皇帝，庙曰睿宗。
冬十月庚午，葬于桥陵。
天宝十三载二月，改谥曰玄真大圣大兴孝皇帝。
赞曰：孝和、玄真，皆肖先人。率情背礼，取乐于身。
夷涂不履，覆辙攸遵。
扶持圣嗣，赖有贤臣。
