古文：孔范夫鲍鱼芳兰，在于所习，中人之性，可以上下。
现代文：人是像鲍鱼那样腥臭，还是像兰花那样芳香，全在于他日常积累所致。就一般人而言，可以学好也可以变坏。

古文：然则谋于管仲，齐桓有邵陵之师，迩于易牙，小白掩阳门之扇。
现代文：那么齐桓公信任管仲，就可以兴邵陵的霸主之师，亲近易牙，就被囚死宫内。

古文：夫以霸者一身，且有洿隆之别，况下于此，胡可胜言者乎。
现代文：同是作为霸主的齐桓公，前后尚有如此高下之别，何况低于他的人，多得怎能说得过来呢。

古文：故古之哲王，莫不斯慎。
现代文：所以古时的圣明君主，莫不对此小心谨慎。

古文：自汉氏以来，年且千祀，而近习用事，无乏于时，莫不官由近亲，情因狎重。
现代文：自汉代以来，将近千年，而国君亲近人执掌大权的事，无时不有，这些人无不是由于职务接近国君而被亲信，因陪国君玩乐而感情加深。

古文：至如中书所司，掌在机务。
现代文：至于像中书令这样的官职，本掌管朝廷的机要文书。

古文：汉元以令、仆用事，魏明以监、令专权，在晋中朝，常爲重寄，故公曾之叹，恨于失职。
现代文：汉元帝用令、仆执政，魏明帝让监、令专权，在晋朝时，这些人常被委以重任。因此荀不满于大臣失去职权而叹息。

古文：于时舍人之任，位居九品，江左置通事郎，管司诏诰，其后郎还爲侍郎，而舍人亦称通事。
现代文：当时中书舍人的官职，不过位居九品，晋朝在江左设置通事郎，掌管诏令诰命。后来通事郎又改为侍郎，而舍人也称为通事。

古文：元帝用琅邪刘超，以谨慎居职。
现代文：晋元帝任用琅笽刘超为此职，他居官谨慎。

古文：宋文世，秋当、周赳并出寒门。
现代文：宋文帝时，秋当、周纠都出身寒门。

古文：孝武以来，士庶杂选，如东海鲍照以才学知名，又用鲁郡巢尚之，江夏王义恭以爲非选。帝遣尚之送尚书四十余牒，宣敕论辩，义恭乃叹曰： 人主诚知人。 
现代文：宋孝武帝以来，所用人选士族庶族混杂，如东海鲍照是以才学知名任此职。又用鲁郡巢尚之，江夏王刘义恭认为选用不当，孝武帝便派尚之给尚书呈上四十多份文牒，并宣布敕令让他们论辩，义恭于是叹息说： 君主真是了解人啊。 

古文：及明帝世，胡母颢、阮佃夫之徒，专爲佞幸矣。
现代文：到了宋明帝年间，胡母颢、阮佃夫一类人，就成了纯粹被恩幸的佞人了。

古文：齐初亦用久劳及以亲信，关谳表啓，发署诏敕，颇涉辞翰者，亦爲诏文，侍郎之局复见侵矣。
现代文：齐朝初年也任用那些多年效力的人，以及亲信之人。朝廷的各类公文诏诰，一些舞弄文墨的人，也都参与撰写，侍郎的职权，也被侵夺。

古文：建武世，诏命始不关中书，专出舍人。
现代文：建武年间，诏命已不归中书省长官起草，专门由舍人负责。

古文：省内舍人四人，所直四省，其下有主书令史，旧用武官，宋改文吏，人数无员，莫非左右要密。
现代文：中书省内设舍人四人，负责四省的事务，舍人下边有主书令史，以前用武官，宋代改用文吏，人数没有定额，都是左右亲近之人。

古文：天下文簿板籍，入副其省，万机严秘，有如尚书外司。
现代文：天下的文书户口，都把副本归中书省，他们谋事机密，外人不知，俨然有如尚书省的外司。

古文：领武官有制局监、外监，领器仗兵役，亦用寒人。
现代文：掌管武职的有制局监、外监，管理器械甲仗兵丁役夫的，也用出身寒微的人。

古文：爰及梁、陈，斯风未改。
现代文：直到梁、陈，这种风气也没改过来。

古文：其四代之被恩幸者，今立以爲篇，以继前史之作云尔。
现代文：如今把四朝被恩幸者，写进书中，以承续前代的史书。

古文：戴法兴，会稽山阴人也。
现代文：戴法兴是会稽山阴人。

古文：家贫，父硕子以贩紵爲业。
现代文：家贫，父亲戴硕子以贩卖纟宁麻为业。

古文：法兴二兄延寿、延兴并修立，延寿善书，法兴好学。
现代文：法兴的两个哥哥延寿、延兴都学有所成，延寿字写得好，法兴好读书。

古文：山阴有陈戴者，家富有钱三千万，乡人或云： 戴硕子三儿敌陈戴三千万钱。 
现代文：山阴有个陈戴，家境富裕，有钱三千万，当地有人说： 戴硕子三个儿子抵得上陈戴三千万钱。 

古文：法兴少卖葛山阴市，后爲尚书仓部令史。
现代文：法兴年少时在山阴集市卖葛布，后来作尚书仓部令史。

古文：大将军彭城王义康于尚书中觅了了令史，得法兴等五人，以法兴爲记室令史。
现代文：大将军彭城王刘义康在尚书省挑选聪明能干的令史，选中了法兴等五人，任法兴为记室长史。

古文：义康败，仍爲孝武征虏抚军记室掾。
现代文：义康被杀后，法兴仍担任孝武帝征虏抚军记室掾。

古文：及徙江州，仍补南中郎典签。
现代文：调任江州后，补南中郎典签。

古文：帝于巴口建义，法兴与典签戴明宝、蔡闲俱转参军督护。
现代文：孝武帝刘骏在巴口起兵讨伐刘劭，法兴和典签戴明宝、蔡闲都转任参军督护。

古文：上即位，并爲南台侍御史，同兼中书通事舍人。
现代文：孝武帝即位后，他们都作了南台侍御史，也一同兼任中书通事舍人。

古文：法兴等专管内务，权重当时。
现代文：法兴等人专管朝廷内务，在当时权力很大。

古文：孝建元年，爲南鲁郡太守，解舍人，侍太子于东宫。
现代文：孝建元年，他任南鲁郡太守，免去舍人职务，在东宫侍奉太子。

古文：大明二年，以南下预密谋，封法兴吴昌县男，明宝湘乡县男。
现代文：大明二年，因为曾南下江州参与孝武帝起事的密谋，孝武帝封法兴为吴昌县男，明宝为湘乡县男。

古文：闲时已卒，追加爵封。
现代文：蔡闲当时已死，追加他爵位封号。

古文：法兴转太子旅贲中郎将。
现代文：法兴又转任太子旅贲中郎将。

古文：孝武亲览朝政，不任大臣，而腹心耳目不得无所委寄。
现代文：孝武帝亲自主持朝政后，不信任大臣，但不能不依靠一些心腹耳目。

古文：法兴颇知古今，素见亲待，虽出侍东宫，而意任隆密。
现代文：法兴颇通古今，一向受皇帝宠爱，虽然在东宫太子处任职，然而仍受皇上信任重用。

古文：鲁郡巢尚之，人士之末，元嘉中，侍始兴王浚读书，亦涉猎文史，爲上所知。
现代文：鲁郡的巢尚之，出身寒微，元嘉年间，侍奉始兴王刘氵睿读书，也因通晓文史，被孝武帝所赏识。

古文：孝建初，补东海国侍郎，仍兼中书通事舍人。
现代文：孝建初年，补东海国侍郎，仍兼中书通事舍人。

古文：凡选授迁转诛赏大处分，上皆与法兴、尚之参怀。
现代文：凡是对官吏的选拔调动诛罚赏赐等重大处置，孝武帝都和法兴、尚之商议。

古文：内外诸杂事多委明宝。
现代文：朝廷内外的各种杂事多交给明宝。

古文：上性严暴，睚眦之间，动至罪戮。
现代文：孝武帝性情苛刻暴戾，为一点儿小事，就会杀人。

古文：尚之每临事解释，多得全免，殿省甚赖之。
现代文：尚之每到有事就给获罪的官员们开脱，使他们大多得以幸免，官员们多亏了他。

古文：而法兴、明宝大通人事，多纳货贿，凡所荐达，言无不行，天下辐凑，门外成市，家产并累千金。
现代文：而法兴、明宝深通人事关系，广收贿赂。凡经他们推荐，没有不被任用的，于是天下人云集而来，他们门外像集市一样热闹，家产都积有千金之巨。

古文：明宝骄纵尤甚，长子敬爲扬州从事，与上争买御物。
现代文：明宝尤其骄横放纵，他的长子戴敬作扬州刺史从事，竟和皇帝争购物品。

古文：六宫尝出，敬盛服骑马，于车左右驰骤去来。
现代文：皇帝后妃出宫，戴敬盛装骑马，在后妃车骑左右跑来跑去。

古文：上大怒，赐敬死，系明宝尚方。
现代文：皇上大怒，赐戴敬死，把明宝押到朝廷作坊作苦役。

古文：寻被原释，委任如初。
现代文：不久皇上原谅并释放了明宝，又像当初一样任用他。

古文：孝武崩，前废帝即位，法兴迁越骑校尉。
现代文：宋孝武帝驾崩，前废帝即位，法兴升迁越骑校尉。

古文：时太宰江夏王义恭录尚书事，任同总己，而法兴、尚之执权日久，威行内外，义恭积相畏服，至是慑惮尤甚。
现代文：当时太宰江夏王刘义恭掌管尚书省事务，居于摄政的地位；但是法兴、尚之掌权日久，威势风行朝廷内外，义恭一向畏惧他们，这时更为害怕。

古文：废帝未亲万机，凡诏敕施爲，悉决法兴之手，尚书中事无大小专断之，顔师伯、义恭守空名而已。
现代文：废帝还未亲政，凡是朝廷颁布的诏令措施，都取决于法兴之手，尚书省内事无论大小都是他说了算，颜师伯、义恭只是徒有虚名而已。

古文：尚之甚聪敏，时百姓欲爲孝武立寺，疑其名。
现代文：尚之非常聪明敏捷，当时百姓想为孝武帝立寺，但寺名定不下来。

古文：尚之应声曰： 宜名天保。
现代文：尚之应声回答说： 应该叫 天保 。

古文：诗云： 天保，下报上也。  
现代文：《诗经》上说： 天保，下报上也。  

古文：时服其机速。
现代文：时人都佩服他的机敏。

古文：废帝年已渐长，凶志转成，欲有所爲，法兴每相禁制。
现代文：废帝年龄渐大，凶狠的本性显露出来，总想随心所欲行事，法兴屡次进行制约。

古文：谓帝曰： 官所爲如此，欲作营阳邪？ 
现代文：对他说： 皇上这样干，想当营阳王吗？ 

古文：帝意稍不能平。
现代文：废帝心里便越来越不满。

古文：所爱幸阉人华愿儿有盛宠，赐与金帛无算。
现代文：废帝很宠幸一个宦官华愿儿，赏赐他金帛无数。

古文：法兴常加裁减，愿儿甚恨之。
现代文：法兴常从中裁减，愿儿很是恨他。

古文：帝尝使愿儿出入市里，察听风谣，而道路之言，谓法兴爲真天子，帝爲贋天子。
现代文：废帝曾派愿儿走街串巷，打听民间都在说些什么，而街上有传言，说法兴是真天子，废帝是假天子。

古文：愿儿因此告帝曰： 外间云宫中有两天子，官是一人，戴法兴是一人。
现代文：愿儿就把这话告诉了废帝说： 外边说宫里有两个天子，皇上是一个，戴法兴是一个。

古文：官在深宫中，人物不相接，法兴与太宰、顔、柳一体，往来门客恒有数百，内外士庶无不畏服之。
现代文：皇上住在深宫里，不接触外界；而法兴和太宰、颜师伯、柳元景结成一党，家中往来的门客常有数百人，朝廷内外上下之人没有不怕他的。

古文：法兴是孝武左右，复久在宫闱，今将他人作一家，深恐此坐席非复官许。 
现代文：法兴本是孝武帝亲信，又在宫中日久，如今皇上把外人当自家人，恐怕这位置就不再是皇上的了。 

古文：帝遂免法兴官，徙付远郡，寻于家赐死。
现代文：于是废帝就罢免了法兴的官职，把他流放到边远州郡，不久又派人到他家赐死。

古文：法兴临死，封闭库藏，使家人谨录钥牡。
现代文：法兴临死时，把仓库封上，让家里人管好钥匙。

古文：建武二年，卒官。茹法亮，吴兴武康人也。
现代文：法兴死后过了一夜，废帝又杀了他两个儿子。把法兴棺材两头截断，没收其家产。法兴能写文章，在世上颇为流行。茹法亮是吴兴武康人。

古文：宋大明中，出身爲小史。
现代文：宋代大明年间，开始入仕做小吏，又做过书僮。

古文：历斋干扶侍。
现代文：孝武帝末年，残暴严苛，鞭罚过度。

古文：孝武末年，鞭罚过度，校猎江右，选白衣左右百八十人，皆面首富室，从至南州，得鞭者过半。
现代文：孝武帝到江右围猎，挑选小吏一百八十人侍从左右，都是富家出身仪表出众的人，跟从孝武帝到南州，被鞭打的超过半数。

古文：法亮忧惧，因缘啓出家得爲道人。
现代文：法亮害怕，托人介绍出家当了和尚。

古文：明帝初，罢道，结事阮佃夫，累至齐高帝冠军府行参军。
现代文：宋明帝初年，还俗，结交逢迎阮佃夫，渐次升迁作到齐高帝冠军府行参军。

古文：及武帝镇盆城，须旧驱使人，法亮求留爲武帝江州典签，除南台御史，带松滋令。
现代文：到齐武帝萧赜镇守盆城，要用原来用过的旧人，法亮请求留下作武帝江州典签，任南台御史之职，出任松滋县令。

古文：法亮便僻解事，善于承奉，稍见委信。
现代文：法亮乖巧懂事，善于逢迎，逐渐受到重用。

古文：建元初，度东宫主书，除奉朝请，补东宫通事舍人。
现代文：建元初年，改任东宫主书，任奉朝请，补东宫通事舍人。

古文：武帝即位，仍爲中书通事舍人，除员外郎，带南济阴太守。
现代文：齐武帝即位，官作中书通事舍人，拜员外郎，兼任南济阴太守。

古文：与会稽吕文度、临海吕文显并以奸佞谄事武帝。
现代文：和会稽吕文度、临海吕文显都以奸诈谄媚侍奉武帝。

古文：文度爲外监，专制兵权，领军将军守虚位而已。
现代文：文度掌外监，把持兵权，领军将军只是徒有虚名而已。

古文：天文寺常以上将星占文度吉凶。
现代文：天文寺经常用上将星来占卜文度的吉凶。

古文：文度尤见委信，上尝云： 公卿中有忧国如文度者，复何忧天下不宁。 
现代文：文度特别受信任重用，武帝曾说： 公卿中有像文度这样为国操劳的，还何愁天下不太平。 

古文：文度既见委用，大纳财贿，广开宅宇，盛起土山，奇禽怪树，皆聚其中，后房罗绮，王侯不能及。
现代文：文度既被信任重用，便大肆收受贿赂，广建宅第，多修土山，里边搜集了很多奇禽怪树，后房姬妾所穿着的绫罗纨绮，王侯都赶不上。

古文：又啓上籍被却者悉充远戍，百姓嗟怨，或逃亡避咎。
现代文：他又启奏武帝，把除去了户籍的人全都发配戍边。百姓怨恨，有的便逃亡避祸。

古文：富阳人唐宇之因此聚党爲乱，鼓行而东，乃于钱唐县僭号，以新城戍爲僞宫，以钱唐县爲僞太子宫，置百官皆备。
现代文：富阳人唐繢之便趁机聚众作乱，大张声势向东进攻，在钱塘自称天子，把新城戍作为伪皇宫，把钱塘县作为伪太子宫，所有百官设置齐备。

古文：三吴却籍者奔之，衆至三万。
现代文：三吴地区失去户籍者都去投奔，部众达三万人。

古文：窃称吴国，僞年号兴平。
现代文：称国号为吴，建伪年号为兴平。

古文：其源始于虞玩之，而成于文度，事见虞玩之传。
现代文：这场祸乱之源始于虞玩之，而最终促成在于文度，事见于《虞玩之传》。

古文：法亮、文度并势倾天下，太尉王俭常谓人曰： 我虽有大位，权寄岂及茹公。 
现代文：法亮、文度权势压倒天下，太尉王俭常对别人说： 我虽然居于高位，权力怎能比得上茹公。 

古文：永明二年，封望蔡县男。
现代文：永明二年，法亮封为封蔡县男。

古文：七年，除临淮太守，转竟陵王司徒中兵参军。
现代文：七年，任临淮太守，又转任竟陵王司徒中兵参军。

古文：巴东王子响于荆州杀僚佐，上遣军西上，使法亮宣旨安抚子响。
现代文：巴东王萧子响在荆州杀害向朝廷密告他的僚佐，武帝派兵西上，让法亮宣布圣旨安抚子响。

古文：法亮至江津，子响呼法亮，疑畏不肯往。又求见传诏，法亮又不遣。故子响怒，遣兵破尹略军。
现代文：法亮到江津后，子响叫法亮去见他，法亮害怕不肯去；子响又请求看看诏书，法亮也不派人送去，因此子响发怒，派兵击败尹略带来的朝廷军队。

古文：事平，法亮至江陵，诛赏处分，皆称敕断决。
现代文：后来平定了子响，法亮到江陵，一切赏罚处置，都借用皇帝的名义。

古文：军还，上悔诛子响，法亮被责，少时亲任如旧。
现代文：军队还都后，武帝后悔不该杀子响，法亮被责备，不久又信任如故。

古文：广开宅宇，杉斋光丽，与延昌殿相埒。
现代文：法亮广建宅第，他的杉斋光彩华丽，与延昌殿不相上下。

古文：延昌殿，武帝中斋也。
现代文：延昌殿是武帝的中斋。

古文：宅后爲鱼池钓台，土山楼馆，长廊将一里。
现代文：在宅后修建鱼池钓台，土山楼馆，建长廊将近一里。

古文：答曰： 夫径寸之珠，非不宝也，而蚌之所病，云何不疗之哉，此道刚所以死也。 
现代文：其中竹林花草的美丽，王侯的园林也比不上。郁林王萧昭业即位后，任命他作步兵校尉。

古文：明帝即位，高、武旧人鲜有存者，法亮以主署文事，故不见疑，位任如故。
现代文：齐明帝即位，高帝、武帝时的旧人很少有留用的。法亮因为掌管文事，所以不被怀疑，还像以往一样任职受信任。

古文：先是延昌殿爲武帝阴室，藏诸服御，二少帝并居西殿。
现代文：起先延昌殿作了武帝死后的私室。收藏他生前所穿用的物品，两位少帝都住在西殿。

古文：及明帝居东斋，开阴室，出武帝白纱帽、防身刀，法亮歔欷流涕。
现代文：等明帝即位后居于东斋，打开延昌殿，清理出来武帝的白纱帽、防身刀，法亮见了不禁泪下。

古文：永泰元年，王敬则事平，法亮复受敕宣慰诸郡，无所纳受。
现代文：永泰元年，王敬则谋叛被平定，法亮又领受旨意去抚慰诸郡，没有接受任何贿赂。

古文：东昏即位，出法亮爲大司农。中书权利之职，法亮不乐去，固辞不受。
现代文：东昏侯即位，改任法亮为大司农，中书通事舍人是有权势的位置，法亮不愿意放弃，便一再推辞大司农之职。

古文：既而代人已到，法亮垂涕而出，卒官。
现代文：不久中书舍人继任者到了，法亮只得流泪而退出，后来死在任上。

古文：吕文显，临海人也。
现代文：吕文显是临海人。

古文：升明初，爲齐高帝录尚书省事，累迁殿中侍御史。后爲秣陵令，封刘阳县男。
现代文：宋顺帝升明初年，为齐高帝萧道成录尚书省事，屡次升迁为殿中侍御史，后来作秣陵县令，封刘阳县男。

古文：永明元年，爲中书通事舍人。
现代文：齐武帝永明元年，任中书通事舍人。

古文：文显临事以刻核被知。三年，带南清河太守，与茹法亮等叠出入爲舍人，并见亲幸。
现代文：文显办理公事以严苛认真而被赏识，永明三年，兼领南清河太守，和茹法亮等人轮流入朝担任舍人，都受到皇帝的宠幸。

古文：多四方饷遗，并造大宅，聚山开池。时中书舍人四人各住一省，世谓之四户。
现代文：各地都给他们送礼，他们各人都堆山挖池修造了大片宅第，当时中书舍人四人分住尚书、中书、门下、秘书四省，世人称之为 四户 。

古文：既总重权，势倾天下。
现代文：他们把持大权，势压天下。

古文：晋、宋旧制，宰人之官，以六年爲限，近世以六年过久，又以三周爲期，谓之小满。
现代文：晋、宋时代的旧制，地方守宰，以六年为期限；后来认为六年时间太长，又规定以三年为期，称为 小满 。

古文：而迁换去来，又不依三周之制，送故迎新，吏人疲于道路。
现代文：但实际上变换迁调，并不遵守三年之制，因此官吏们送旧迎新，在道路上疲于奔命。

古文：四方守宰饷遗，一年咸数百万。
现代文：四方守宰向中书舍人馈赠的礼物，每年都有数百万。

古文：舍人茹法亮于衆中语人曰： 何须觅外禄，此一户内年办百万。 
现代文：舍人茹法亮曾在公众场合对别人说： 何须求作地方官，光这一户一年就收入百万。 

古文：盖约言之也。
现代文：这还是只说了个约数。

古文：其后玄象失度，史官奏宜修祈禳之礼。
现代文：后来天象反常，史官奏称应祭天以消灾。

古文：王俭闻之，谓上曰： 天文乖忤，此祸由四户。 
现代文：王俭听说后，对皇上说： 天象失常，祸源就在四户。 

古文：仍奏文显等专擅愆和，极言其事。
现代文：于是上奏文显等人专断朝政，破坏人际关系，极力奏明他们所作的坏事。

古文：上虽纳之而不能改也。
现代文：皇帝虽然听取了他的意见却不能改变对他们的信任。

古文：文显累迁左中郎将，南东莞太守。
现代文：文显屡次升迁到左中郎将，南东莞太守。

古文：故事，府州部内论事，皆签前直叙所论之事，后云谨签，日月下又云某官某签，故府州置典签以典之。
现代文：按旧时惯例，州府内商讨公事，都要记录下来。前边直接记录所议之事，后边写上 谨签 ，日月下边又写上某官某签，因此府州设置典签一职来掌管此事。

古文：本五品吏，宋初改爲七职。
现代文：典签本是五品官，宋初改为七品。

古文：宋氏晚运，多以幼少皇子爲方镇，时主皆以亲近左右领典签，典签之权稍重。
现代文：宋代末年，多派年幼皇子出任刺史，皇帝都派自己的左右亲信作典签，典签的权力逐渐大起来。

古文：大明、泰始，长王临蕃，素族出镇，莫不皆出内教命，刺史不得专其任也。
现代文：宋孝武帝大明、明帝泰始年间，成年皇子或庶族出任州刺史的，也都莫不遇事要请示典签，刺史不能按自己的意见行事。

古文：宗悫爲豫州，吴喜公爲典签。
现代文：宗悫作豫州刺史时，吴喜公作典签。

古文：悫刑政所施，喜公每多违执。
现代文：宗悫施行什么行政措施，喜公总要违命行事。

古文：悫大怒曰： 宗悫年将六十，爲国竭命，政得一州如斗大，不能复与典签共临！ 
现代文：宗悫大怒道： 我年近六十，一辈子为国尽力卖命，才得到斗大的一个州，不能再和典签共同治理！ 

古文：喜公稽颡流血乃止。
现代文：喜公请罪叩头直到流血宗悫才作罢。

古文：自此以后，权寄弥隆，典签递互还都，一岁数反，时主辄与闲言，访以方事。
现代文：从此以后，皇上给予典签的权力越来越大。各地典签们轮流回京，一年都往返几趟，皇帝常与他们闲聊，询问地方上的事情。

古文：刺史行事之美恶，系于典签之口，莫不折节推奉，恒虑不及。
现代文：刺史办事是好是坏，全在典签一张嘴，因此诸王刺史们无不对典签卑躬屈节小心侍奉，常怕有什么不周到之处。

古文：于是威行州郡，权重蕃君。
现代文：于是典签的威风风行州郡，权力大于藩王刺史。

古文：刘道济、柯孟孙等奸慝发露，虽即显戮，而权任之重不异。
现代文：典签刘道济、柯孟孙等人因恶迹暴露，虽被明令处死，但典签们的权力之重却仍旧不减。

古文：明帝辅政，深知之，始制诸州急事宜密有所论，不得遣典签还都，而典签之任轻矣。
现代文：宋明帝辅政时，深知典签的弊端，才开始规定各州的紧要事务应秘密商讨，上奏朝廷，不得派典签还京，典签的权力才被削弱。

古文：后以文显守少府，见任使，历建武、永元之世，至尚书右丞，少府卿，卒官。
现代文：后来又让吕文显掌少府，受到重用，经历明帝建武、东昏侯永元之世，官至尚书右丞，少府卿，死在任上。

古文：茹法珍，会稽人，梅虫儿，吴兴人，齐东昏时并爲制局监，俱见爱幸。
现代文：茹法珍是会稽人，梅虫儿是吴兴人，齐东昏侯时都在制局监任职，也都受到宠幸。

古文：自江祏、始安王遥光等诛后，及左右应敕捉刀之徒并专国命，人间谓之刀敕，权夺人主。
现代文：自从江衤石、始安王萧遥光被处死后。皇上左右传达旨意和替皇上代笔的人都掌握了国家大权，民间称这些人为 刀敕 ，权力有时比君主还大。

古文：都下爲之语曰： 欲求贵职依刀敕，须得富豪事御刀。 
现代文：京城里有一句口号说： 欲求贵职依刀敕，须得富贵侍御刀。 

古文：时又有新蔡人徐世檦，尤见宠信，自殿内主帅爲直合骁骑将军。
现代文：当时又有新蔡人徐世木剽，尤其被宠信，从殿内主帅升任直阁骁骑将军。

古文：凡诸杀戮，皆世檦所劝。
现代文：凡是东昏侯杀人，都是受世木剽的怂恿。

古文：杀徐孝嗣后，封临汝县子。
现代文：杀了徐孝嗣以后，世木剽被封为临汝县子。

古文：陈显达事起，加辅国将军。
现代文：陈显达举兵反，世木剽又加封辅国将军。

古文：虽用护军崔慧景爲都督，而兵权实在世檦，当时权势倾法珍、虫儿。
现代文：朝廷虽用崔慧景为都督，而兵权实际在世木剽手里。当时他的权势压过法珍、虫儿。

古文：又谓法珍、虫儿曰： 何世天子无要人，但阿侬货主恶耳。 
现代文：他又对法珍、虫儿说： 哪一朝天子手下没有显要人物，只是你们的货主不好罢了。 

古文：法珍等与之争权，遂以白帝，帝稍恶其凶强。
现代文：法珍他们和他争权，于是把这话告诉了东昏侯，东昏侯便渐渐讨厌他的凶暴强悍。

古文：世檦窃欲生心，左右徐僧重密知之，发其事，收得千馀人仗及咒诅文，又画帝十馀形像，备爲刑斩刻射支解之状；而自作己像着通天冠衮服，题云徐氏皇帝。
现代文：世木剽暗生篡逆之心，东昏侯左右徐僧重暗地了解到，告发了他，搜出来千余人的兵器和咒诅文，还有十几幅东昏侯的画像，全都是被斩杀箭射肢解的形状，而为自己画的像戴着通天冠身穿衮服，上面题字 徐氏皇帝 。

古文：永元二年事发，乃族之。
现代文：永元二年事情败露后，被灭族。

古文：自是法珍、虫儿并爲外监，口称诏敕，中书舍人王咺之与相唇齿，专掌文翰。
现代文：从此法珍、虫儿都任外监，皇帝诏敕由他们口出。中书舍人王口亘之和他们相互勾连，专门掌管朝廷文书。

古文：其馀二十馀人，皆有势力。
现代文：其余二十余人，都很有势力。

古文：崔慧景平后，法珍封馀干县男，虫儿封竟陵县男。
现代文：崔慧景被平定后，法珍受封余干县男，虫儿受封竟陵县男。

古文：崔慧景之平，曲赦都下及南兖州，本以宥贼党，而群凶用事，刑辟不依诏书。
现代文：崔慧景平定，特赦京城及南兖州，本来要宽宥贼党，然而一帮凶残小人把持大权，并不依照诏书进行刑罚。

古文：无罪家富者，不论赦令，莫不受戮，籍其家产；与慧景深相关爲尽力而家贫者，一无所问。
现代文：无罪的人只要家中富有，便不管赦令，无不被杀，没收家产；然而与慧景关系很深，为他出大力而家贫的人，便一个也不问。

古文：始安、显达时亦已如此，至慧景平复然。
现代文：处置始安王萧遥光、陈显达的时候已经是这样了，到慧景又是如此。

古文：或说王咺之云： 赦书无信，人情大恶。 
现代文：有人对王口亘之说： 赦免令没有信用，恐怕引起人心怨恨。 

古文：咺之曰： 政当复有赦耳。 
现代文：口亘之说： 只能等以后再有赦令再说吧。 

古文：复赦，群小诛戮亦复如先。
现代文：后来碰上这种事再有赦令，一帮小人照样还像以前一样杀人。

古文：帝自群公诛后，无复忌惮，无日不游走。
现代文：东昏侯自几位大臣被杀后，更无所顾忌，无一天不到处游玩。

古文：所幸潘妃本姓俞名尼子，王敬则伎也。
现代文：他所宠幸的潘妃本来姓俞名尼子，是王敬则的乐伎。

古文：或云宋文帝有潘妃，在位三十年，于是改姓曰潘，其父宝庆亦从改焉。
现代文：有人说宋文帝有潘妃，在帝位上坐了三十年，于是把她改姓潘，她父亲俞宝庆也随着改姓潘。

古文：帝呼宝庆及法珍爲阿丈，虫儿及东冶营兵俞灵韵爲阿兄。
现代文：东昏侯称宝庆和法珍为阿丈，虫儿、东冶营兵俞灵韵为阿兄。

古文：帝与法珍等俱诣宝庆，帝躬自汲水，助厨人作膳，爲市中杂语以爲谐谑。
现代文：东昏侯和法珍等人一块到宝庆家里，东昏侯亲自去打水，帮厨子作饭，说着市井中粗言俗语来开玩笑。

古文：又帝轻骑戎服往诸刀敕家游宴，有吉凶辄往庆吊。
现代文：东昏侯还轻骑戎装到那些亲信小人家中玩耍吃喝，有了喜事丧事也总是去庆贺吊丧。

古文：奄人王宝孙年十三四，号爲伥子，最有宠，参预朝政，虽王咺之、虫儿之徒亦下之。
现代文：宦官王宝孙十三四岁，称作 伥子 ，最受宠爱，参与朝政，即使王口亘之、梅虫儿之徒也都居他之下。

古文：控制大臣，移易敕诏，乃至骑马入殿，诋诃天子。
现代文：他控制大臣，改变皇上诏令，以至于骑马上殿，斥责天子。

古文：公卿见之，莫不慑息。
现代文：公卿大臣见了他，无不大气儿也不敢出。

古文：其佐成昏乱者：法珍、虫儿及王咺之、俞宝庆、俞灵韵、祝灵勇、范亮之、徐僧重、时崇济、芮安泰、刘文泰、吕文庆、胡辉光、缪买养、章道之、杨敬子、李粲之、周管之、范昙济、石昙悦、张恶奴、王胜公、王怀藻、梅师济、邹伯儿、史元益、王灵范、席休文、解滂及太史令骆文叔、大巫朱光尚，凡三十一人。
现代文：助成朝廷昏乱的人有：法珍、虫儿和王口亘之、俞宝庆、俞灵韵、祝灵勇、范亮之、徐僧重、时崇济、芮安泰、刘文泰、吕文庆、胡辉光、缪买养、章道之、杨敬子、李粲之、周管之、范昙济、石昙悦、张恶奴、王胜公、王怀藻、梅师济、邹伯儿、史元益、王灵范、席休文、解氵旁以及太史令骆文叔、大巫朱光尚，共计三十一人。

古文：又有奄官王宝孙、王法昭、许朗之、许伯孙、方佛念、马僧猛、盛劭、王竺儿、随要、袁系世等十人。
现代文：又有宦官王宝孙、王法昭、许朗之、许伯孙、方佛念、马僧猛、盛劭、王竺儿、随要、袁系世等十人。

古文：梁武平建邺，皆诛。
现代文：梁武帝平定建邺后，把他们全部杀死。

古文：又朱兴光爲茹法珍所疾，得罪被系，丰勇之与王珍国相知，行杀皆免。
现代文：又有朱兴光被茹法珍仇视，得罪他被他抓过，丰勇之和梁武帝的人王珍国关系好，因此行将被杀时都获赦免。

古文：初，左右刀敕之徒悉号爲鬼，宫中讹云： 赵鬼食鸭歗，诸鬼尽着调。 
现代文：起初，东昏侯左右刀敕之徒，都被称为鬼，宫中谣传说： 赵鬼食鸭肃刂，诸鬼尽著调。 

古文：台城失守，隋晋王以客卿重赋厚敛，以悦于上，与文庆、暨慧景、阳惠朗等，俱斩于石阙前。
现代文：当时无人能解其意。梁武帝平定建邺，东昏侯死，一帮小人一齐被诛灭，故称他们为诸鬼。

古文：徐哲，不知何许人，施文庆引爲制局监，掌刑法，亦与客卿同诛。孔范字法言，会稽山阴人也。
现代文：民间把剁碎的肉末拌上姜桂叫作肃刂，那句话的意思是那帮恶徒都该剁碎煮了他们。孔范字法言，会稽山阴人。

古文：曾祖景伟，齐散骑常侍。
现代文：曾祖父孔景伟，是齐朝的散骑常侍。

古文：祖滔，梁海盐令。
现代文：祖父孔滔，是梁朝海盐县令。

古文：父岱，历职清显。
现代文：父亲孔岱，历任清雅显要之职。

古文：范少好学，博涉书史。
现代文：孔范从小好学，博览史籍。

古文：陈太建中，位宣惠江夏王长史。
现代文：陈太建年间，任宣惠将军江夏王陈伯义长史。

古文：后主即位，爲都官尚书，与江总等并爲狎客。
现代文：陈后主即位后，作都官尚书，和江总等人都是后主的狎日匿小人。

古文：范容止都雅，文章赡丽，又善五言诗，尤见亲爱。
现代文：孔范仪表出众，举止高雅，文章丰沛华丽，又善作五言诗，故尤其被后主宠爱。

古文：后主性愚狠，恶闻过失，每有恶事，范必曲爲文饰，称扬赞美。
现代文：后主生性愚笨狠毒，不愿别人说自己的过失。每做什么坏事，孔范必定为他曲意文饰，称扬赞美。

古文：时孔贵人绝爱幸，范与孔氏结爲兄妹，宠遇优渥，言听计从。
现代文：当时孔贵人顶受宠爱，孔范与她结为兄妹，因而宠幸恩遇更加优厚，后主对他言听计从。

古文：朝廷公卿咸畏范，范因骄矜，以爲文武才能举朝莫及。
现代文：朝廷公卿都怕他，他因此便骄矜自大，认为他的文武才能整个朝廷无人能比得上。

古文：从容白后主曰： 外间诸将，起自行伍，匹夫敌耳。
现代文：孔范怂恿后主说： 外面诸将领出身行伍，只不过匹夫之勇。

古文：深见远虑，岂其所知。 
现代文：深谋远虑之事，他们怎么能懂。 

古文：后主以问施文庆，文庆畏范，益以爲然。
现代文：后主拿这话问施文庆，文庆怕孔范，便曲意附和，后主更认为孔范说的对。

古文：自是将帅微有过失，即夺其兵，分配文吏。
现代文：从此将帅只要小有过失，就夺去兵权，分派他们去作下级文吏。

古文：隋师将济江，群官请爲备防，文庆沮坏之，后主未决。
现代文：隋军将要渡江，群臣请后主设置防御，施文庆从中阻挠，后主因此迟疑未决。

古文：范奏曰： 长江天堑，古来限隔，虏军岂能飞度？
现代文：孔范上奏说； 长江天堑，自古隔断南北，敌寇岂能飞渡？

古文：边将欲作功劳，妄言事急。
现代文：都是边将想立功，谎报军情紧急。

古文：臣自恨位卑，虏若能来，定作太尉公矣。 
现代文：我自恨职位低下。敌寇如果能来，我一定能立功作太尉公了。 

古文：或妄言北军马死，范曰： 此是我马，何因死去。 
现代文：有人瞎传说北军的马死了，孔范却说： 它们早晚得是我们的马，为什么死了呢。 

古文：后主笑以爲然，故不深备。
现代文：后主笑了，认为他说得好，因此并不认真防备。

古文：寻而隋将贺若弼陷南徐州，执城主庄元始，韩擒陷南豫州，败水军都督高文泰。
现代文：不久隋将贺若弼攻陷南徐州，俘获守将庄元始。韩擒虎攻陷南豫州，打败水军都督高文泰。

古文：范与中领军鲁广达顿于白塔寺。
现代文：孔范与中领军鲁广达屯兵白塔寺。

古文：后主多出金帛，募人立功，范素于武士不接，莫有至者，唯负贩轻薄多从之，高丽、百济、昆仑诸夷并受督。
现代文：后主拿出许多金银丝绸，招募人去立功，孔范平时不与武人交往，所以没有人肯来，只有不少商贩和轻薄子弟来跟随他，高丽、百济、昆仑等外国军队受他指挥。

古文：时任蛮奴请不战，而己度江攻其大军。
现代文：当时任蛮奴请求不要出战，而由自己率兵渡江攻击隋大军侧后。

古文：又司马消难言于后主曰： 弼若登高举烽，与韩擒相应，鼓声交震，人情必离。
现代文：又有司马消难对后主说： 贺若弼如果登高点起烽火，与韩擒虎相互呼应，鼓声连成一片，人心必然溃散。

古文：请急遣兵北据蒋山，南断淮水，质其妻子，重其赏赐。
现代文：请赶紧调兵北面占据蒋山，南面截断淮水，扣留出战将士的妻儿作人质，多给他们赏赐。

古文：陛下以精兵万人，守城莫出。
现代文：陛下带精兵万人，坚守城中不要出战。

古文：不过十日，食尽，二将之头可致阙下。 
现代文：不超过十天，隋军粮尽，贺若弼、韩擒虎的人头便可献进宫内。 

古文：范冀欲立功，志在于战，乃曰： 司马消难狼子野心，任蛮奴淮南伧士，语并不可信。 
现代文：孔范想立功，决意出战，就对后主说： 司马消难狼子野心，任蛮奴是淮南粗鄙之人，他们的话都不可信。 

古文：事遂不行。
现代文：他们的建议便都未能实行。

古文：隋军既逼，蛮奴又欲爲持久计，范又奏： 请作一决，当爲官勒石燕然。 
现代文：隋军逼近以后，蛮奴又想作持久战，孔范又上奏说： 请速决一战，我要像窦宪破匈奴那样为皇上建功立业。 

古文：后主从之。
现代文：后主听从了他。

古文：明日，范以其徒居中，以抗隋师，未阵而北，范脱身遁免。
现代文：第二天，孔范带着招募来的那帮人居于队伍中间，去迎击隋军，还未布阵便都逃跑了，孔范脱身而逃免于被俘。

古文：寻与后主俱入长安。
现代文：不久国亡，和后主作为俘虏被带到长安。

古文：初，晋王广所戮陈五佞人，范与散骑常侍王瑳、王仪、御史中丞沈瓘，过恶未彰，故免。
现代文：当初，晋王杨广杀了陈朝五个奸佞之人，而孔范与散骑常侍王王差、王仪、御史中丞沈馞罪恶没被揭露，因此幸免。

古文：及至长安，事并露，隋文帝以其奸佞谄惑，并暴其过恶，名爲四罪人，流之远裔，以谢吴、越之人。
现代文：等到长安后，他们所作坏事败露，隋文帝因他们奸佞谄媚，欺惑君主，全部公布他们的罪恶，称为 四罪人 ，流放到边远地区，来向吴、越之人谢罪。

古文：瑳、仪并琅邪人。
现代文：王王差、王仪都是琅笽人。

古文：瑳刻薄贪鄙，忌害才能。
现代文：王王差刻薄贪婪卑鄙，忌才害能。

古文：仪候意承顔，倾巧侧媚，又献其二女，以求亲昵。
现代文：王仪专门揣摸君主心思，察颜观色，曲意谄媚，又把两个女儿献给后主，以求亲近。

古文：瓘险惨苛酷，发言邪谄，故同罪焉。
现代文：沈馞阴险毒辣，苛刻残酷，说话奸邪谄媚，因此将他们一起治罪。

