孔范夫鲍鱼芳兰，在于所习，中人之性，可以上下。
然则谋于管仲，齐桓有邵陵之师，迩于易牙，小白掩阳门之扇。
夫以霸者一身，且有洿隆之别，况下于此，胡可胜言者乎。
故古之哲王，莫不斯慎。
自汉氏以来，年且千祀，而近习用事，无乏于时，莫不官由近亲，情因狎重。
至如中书所司，掌在机务。
汉元以令、仆用事，魏明以监、令专权，在晋中朝，常爲重寄，故公曾之叹，恨于失职。
于时舍人之任，位居九品，江左置通事郎，管司诏诰，其后郎还爲侍郎，而舍人亦称通事。
元帝用琅邪刘超，以谨慎居职。
宋文世，秋当、周赳并出寒门。
孝武以来，士庶杂选，如东海鲍照以才学知名，又用鲁郡巢尚之，江夏王义恭以爲非选。帝遣尚之送尚书四十余牒，宣敕论辩，义恭乃叹曰： 人主诚知人。 
及明帝世，胡母颢、阮佃夫之徒，专爲佞幸矣。
齐初亦用久劳及以亲信，关谳表啓，发署诏敕，颇涉辞翰者，亦爲诏文，侍郎之局复见侵矣。
建武世，诏命始不关中书，专出舍人。
省内舍人四人，所直四省，其下有主书令史，旧用武官，宋改文吏，人数无员，莫非左右要密。
天下文簿板籍，入副其省，万机严秘，有如尚书外司。
领武官有制局监、外监，领器仗兵役，亦用寒人。
爰及梁、陈，斯风未改。
其四代之被恩幸者，今立以爲篇，以继前史之作云尔。
戴法兴，会稽山阴人也。
家贫，父硕子以贩紵爲业。
法兴二兄延寿、延兴并修立，延寿善书，法兴好学。
山阴有陈戴者，家富有钱三千万，乡人或云： 戴硕子三儿敌陈戴三千万钱。 
法兴少卖葛山阴市，后爲尚书仓部令史。
大将军彭城王义康于尚书中觅了了令史，得法兴等五人，以法兴爲记室令史。
义康败，仍爲孝武征虏抚军记室掾。
及徙江州，仍补南中郎典签。
帝于巴口建义，法兴与典签戴明宝、蔡闲俱转参军督护。
上即位，并爲南台侍御史，同兼中书通事舍人。
法兴等专管内务，权重当时。
孝建元年，爲南鲁郡太守，解舍人，侍太子于东宫。
大明二年，以南下预密谋，封法兴吴昌县男，明宝湘乡县男。
闲时已卒，追加爵封。
法兴转太子旅贲中郎将。
孝武亲览朝政，不任大臣，而腹心耳目不得无所委寄。
法兴颇知古今，素见亲待，虽出侍东宫，而意任隆密。
鲁郡巢尚之，人士之末，元嘉中，侍始兴王浚读书，亦涉猎文史，爲上所知。
孝建初，补东海国侍郎，仍兼中书通事舍人。
凡选授迁转诛赏大处分，上皆与法兴、尚之参怀。
内外诸杂事多委明宝。
上性严暴，睚眦之间，动至罪戮。
尚之每临事解释，多得全免，殿省甚赖之。
而法兴、明宝大通人事，多纳货贿，凡所荐达，言无不行，天下辐凑，门外成市，家产并累千金。
明宝骄纵尤甚，长子敬爲扬州从事，与上争买御物。
六宫尝出，敬盛服骑马，于车左右驰骤去来。
上大怒，赐敬死，系明宝尚方。
寻被原释，委任如初。
孝武崩，前废帝即位，法兴迁越骑校尉。
时太宰江夏王义恭录尚书事，任同总己，而法兴、尚之执权日久，威行内外，义恭积相畏服，至是慑惮尤甚。
废帝未亲万机，凡诏敕施爲，悉决法兴之手，尚书中事无大小专断之，顔师伯、义恭守空名而已。
尚之甚聪敏，时百姓欲爲孝武立寺，疑其名。
尚之应声曰： 宜名天保。
诗云： 天保，下报上也。  
时服其机速。
废帝年已渐长，凶志转成，欲有所爲，法兴每相禁制。
谓帝曰： 官所爲如此，欲作营阳邪？ 
帝意稍不能平。
所爱幸阉人华愿儿有盛宠，赐与金帛无算。
法兴常加裁减，愿儿甚恨之。
帝尝使愿儿出入市里，察听风谣，而道路之言，谓法兴爲真天子，帝爲贋天子。
愿儿因此告帝曰： 外间云宫中有两天子，官是一人，戴法兴是一人。
官在深宫中，人物不相接，法兴与太宰、顔、柳一体，往来门客恒有数百，内外士庶无不畏服之。
法兴是孝武左右，复久在宫闱，今将他人作一家，深恐此坐席非复官许。 
帝遂免法兴官，徙付远郡，寻于家赐死。
法兴临死，封闭库藏，使家人谨录钥牡。
建武二年，卒官。茹法亮，吴兴武康人也。
宋大明中，出身爲小史。
历斋干扶侍。
孝武末年，鞭罚过度，校猎江右，选白衣左右百八十人，皆面首富室，从至南州，得鞭者过半。
法亮忧惧，因缘啓出家得爲道人。
明帝初，罢道，结事阮佃夫，累至齐高帝冠军府行参军。
及武帝镇盆城，须旧驱使人，法亮求留爲武帝江州典签，除南台御史，带松滋令。
法亮便僻解事，善于承奉，稍见委信。
建元初，度东宫主书，除奉朝请，补东宫通事舍人。
武帝即位，仍爲中书通事舍人，除员外郎，带南济阴太守。
与会稽吕文度、临海吕文显并以奸佞谄事武帝。
文度爲外监，专制兵权，领军将军守虚位而已。
天文寺常以上将星占文度吉凶。
文度尤见委信，上尝云： 公卿中有忧国如文度者，复何忧天下不宁。 
文度既见委用，大纳财贿，广开宅宇，盛起土山，奇禽怪树，皆聚其中，后房罗绮，王侯不能及。
又啓上籍被却者悉充远戍，百姓嗟怨，或逃亡避咎。
富阳人唐宇之因此聚党爲乱，鼓行而东，乃于钱唐县僭号，以新城戍爲僞宫，以钱唐县爲僞太子宫，置百官皆备。
三吴却籍者奔之，衆至三万。
窃称吴国，僞年号兴平。
其源始于虞玩之，而成于文度，事见虞玩之传。
法亮、文度并势倾天下，太尉王俭常谓人曰： 我虽有大位，权寄岂及茹公。 
永明二年，封望蔡县男。
七年，除临淮太守，转竟陵王司徒中兵参军。
巴东王子响于荆州杀僚佐，上遣军西上，使法亮宣旨安抚子响。
法亮至江津，子响呼法亮，疑畏不肯往。又求见传诏，法亮又不遣。故子响怒，遣兵破尹略军。
事平，法亮至江陵，诛赏处分，皆称敕断决。
军还，上悔诛子响，法亮被责，少时亲任如旧。
广开宅宇，杉斋光丽，与延昌殿相埒。
延昌殿，武帝中斋也。
宅后爲鱼池钓台，土山楼馆，长廊将一里。
答曰： 夫径寸之珠，非不宝也，而蚌之所病，云何不疗之哉，此道刚所以死也。 
明帝即位，高、武旧人鲜有存者，法亮以主署文事，故不见疑，位任如故。
先是延昌殿爲武帝阴室，藏诸服御，二少帝并居西殿。
及明帝居东斋，开阴室，出武帝白纱帽、防身刀，法亮歔欷流涕。
永泰元年，王敬则事平，法亮复受敕宣慰诸郡，无所纳受。
东昏即位，出法亮爲大司农。中书权利之职，法亮不乐去，固辞不受。
既而代人已到，法亮垂涕而出，卒官。
吕文显，临海人也。
升明初，爲齐高帝录尚书省事，累迁殿中侍御史。后爲秣陵令，封刘阳县男。
永明元年，爲中书通事舍人。
文显临事以刻核被知。三年，带南清河太守，与茹法亮等叠出入爲舍人，并见亲幸。
多四方饷遗，并造大宅，聚山开池。时中书舍人四人各住一省，世谓之四户。
既总重权，势倾天下。
晋、宋旧制，宰人之官，以六年爲限，近世以六年过久，又以三周爲期，谓之小满。
而迁换去来，又不依三周之制，送故迎新，吏人疲于道路。
四方守宰饷遗，一年咸数百万。
舍人茹法亮于衆中语人曰： 何须觅外禄，此一户内年办百万。 
盖约言之也。
其后玄象失度，史官奏宜修祈禳之礼。
王俭闻之，谓上曰： 天文乖忤，此祸由四户。 
仍奏文显等专擅愆和，极言其事。
上虽纳之而不能改也。
文显累迁左中郎将，南东莞太守。
故事，府州部内论事，皆签前直叙所论之事，后云谨签，日月下又云某官某签，故府州置典签以典之。
本五品吏，宋初改爲七职。
宋氏晚运，多以幼少皇子爲方镇，时主皆以亲近左右领典签，典签之权稍重。
大明、泰始，长王临蕃，素族出镇，莫不皆出内教命，刺史不得专其任也。
宗悫爲豫州，吴喜公爲典签。
悫刑政所施，喜公每多违执。
悫大怒曰： 宗悫年将六十，爲国竭命，政得一州如斗大，不能复与典签共临！ 
喜公稽颡流血乃止。
自此以后，权寄弥隆，典签递互还都，一岁数反，时主辄与闲言，访以方事。
刺史行事之美恶，系于典签之口，莫不折节推奉，恒虑不及。
于是威行州郡，权重蕃君。
刘道济、柯孟孙等奸慝发露，虽即显戮，而权任之重不异。
明帝辅政，深知之，始制诸州急事宜密有所论，不得遣典签还都，而典签之任轻矣。
后以文显守少府，见任使，历建武、永元之世，至尚书右丞，少府卿，卒官。
茹法珍，会稽人，梅虫儿，吴兴人，齐东昏时并爲制局监，俱见爱幸。
自江祏、始安王遥光等诛后，及左右应敕捉刀之徒并专国命，人间谓之刀敕，权夺人主。
都下爲之语曰： 欲求贵职依刀敕，须得富豪事御刀。 
时又有新蔡人徐世檦，尤见宠信，自殿内主帅爲直合骁骑将军。
凡诸杀戮，皆世檦所劝。
杀徐孝嗣后，封临汝县子。
陈显达事起，加辅国将军。
虽用护军崔慧景爲都督，而兵权实在世檦，当时权势倾法珍、虫儿。
又谓法珍、虫儿曰： 何世天子无要人，但阿侬货主恶耳。 
法珍等与之争权，遂以白帝，帝稍恶其凶强。
世檦窃欲生心，左右徐僧重密知之，发其事，收得千馀人仗及咒诅文，又画帝十馀形像，备爲刑斩刻射支解之状；而自作己像着通天冠衮服，题云徐氏皇帝。
永元二年事发，乃族之。
自是法珍、虫儿并爲外监，口称诏敕，中书舍人王咺之与相唇齿，专掌文翰。
其馀二十馀人，皆有势力。
崔慧景平后，法珍封馀干县男，虫儿封竟陵县男。
崔慧景之平，曲赦都下及南兖州，本以宥贼党，而群凶用事，刑辟不依诏书。
无罪家富者，不论赦令，莫不受戮，籍其家产；与慧景深相关爲尽力而家贫者，一无所问。
始安、显达时亦已如此，至慧景平复然。
或说王咺之云： 赦书无信，人情大恶。 
咺之曰： 政当复有赦耳。 
复赦，群小诛戮亦复如先。
帝自群公诛后，无复忌惮，无日不游走。
所幸潘妃本姓俞名尼子，王敬则伎也。
或云宋文帝有潘妃，在位三十年，于是改姓曰潘，其父宝庆亦从改焉。
帝呼宝庆及法珍爲阿丈，虫儿及东冶营兵俞灵韵爲阿兄。
帝与法珍等俱诣宝庆，帝躬自汲水，助厨人作膳，爲市中杂语以爲谐谑。
又帝轻骑戎服往诸刀敕家游宴，有吉凶辄往庆吊。
奄人王宝孙年十三四，号爲伥子，最有宠，参预朝政，虽王咺之、虫儿之徒亦下之。
控制大臣，移易敕诏，乃至骑马入殿，诋诃天子。
公卿见之，莫不慑息。
其佐成昏乱者：法珍、虫儿及王咺之、俞宝庆、俞灵韵、祝灵勇、范亮之、徐僧重、时崇济、芮安泰、刘文泰、吕文庆、胡辉光、缪买养、章道之、杨敬子、李粲之、周管之、范昙济、石昙悦、张恶奴、王胜公、王怀藻、梅师济、邹伯儿、史元益、王灵范、席休文、解滂及太史令骆文叔、大巫朱光尚，凡三十一人。
又有奄官王宝孙、王法昭、许朗之、许伯孙、方佛念、马僧猛、盛劭、王竺儿、随要、袁系世等十人。
梁武平建邺，皆诛。
又朱兴光爲茹法珍所疾，得罪被系，丰勇之与王珍国相知，行杀皆免。
初，左右刀敕之徒悉号爲鬼，宫中讹云： 赵鬼食鸭歗，诸鬼尽着调。 
台城失守，隋晋王以客卿重赋厚敛，以悦于上，与文庆、暨慧景、阳惠朗等，俱斩于石阙前。
徐哲，不知何许人，施文庆引爲制局监，掌刑法，亦与客卿同诛。孔范字法言，会稽山阴人也。
曾祖景伟，齐散骑常侍。
祖滔，梁海盐令。
父岱，历职清显。
范少好学，博涉书史。
陈太建中，位宣惠江夏王长史。
后主即位，爲都官尚书，与江总等并爲狎客。
范容止都雅，文章赡丽，又善五言诗，尤见亲爱。
后主性愚狠，恶闻过失，每有恶事，范必曲爲文饰，称扬赞美。
时孔贵人绝爱幸，范与孔氏结爲兄妹，宠遇优渥，言听计从。
朝廷公卿咸畏范，范因骄矜，以爲文武才能举朝莫及。
从容白后主曰： 外间诸将，起自行伍，匹夫敌耳。
深见远虑，岂其所知。 
后主以问施文庆，文庆畏范，益以爲然。
自是将帅微有过失，即夺其兵，分配文吏。
隋师将济江，群官请爲备防，文庆沮坏之，后主未决。
范奏曰： 长江天堑，古来限隔，虏军岂能飞度？
边将欲作功劳，妄言事急。
臣自恨位卑，虏若能来，定作太尉公矣。 
或妄言北军马死，范曰： 此是我马，何因死去。 
后主笑以爲然，故不深备。
寻而隋将贺若弼陷南徐州，执城主庄元始，韩擒陷南豫州，败水军都督高文泰。
范与中领军鲁广达顿于白塔寺。
后主多出金帛，募人立功，范素于武士不接，莫有至者，唯负贩轻薄多从之，高丽、百济、昆仑诸夷并受督。
时任蛮奴请不战，而己度江攻其大军。
又司马消难言于后主曰： 弼若登高举烽，与韩擒相应，鼓声交震，人情必离。
请急遣兵北据蒋山，南断淮水，质其妻子，重其赏赐。
陛下以精兵万人，守城莫出。
不过十日，食尽，二将之头可致阙下。 
范冀欲立功，志在于战，乃曰： 司马消难狼子野心，任蛮奴淮南伧士，语并不可信。 
事遂不行。
隋军既逼，蛮奴又欲爲持久计，范又奏： 请作一决，当爲官勒石燕然。 
后主从之。
明日，范以其徒居中，以抗隋师，未阵而北，范脱身遁免。
寻与后主俱入长安。
初，晋王广所戮陈五佞人，范与散骑常侍王瑳、王仪、御史中丞沈瓘，过恶未彰，故免。
及至长安，事并露，隋文帝以其奸佞谄惑，并暴其过恶，名爲四罪人，流之远裔，以谢吴、越之人。
瑳、仪并琅邪人。
瑳刻薄贪鄙，忌害才能。
仪候意承顔，倾巧侧媚，又献其二女，以求亲昵。
瓘险惨苛酷，发言邪谄，故同罪焉。
