人是像鲍鱼那样腥臭，还是像兰花那样芳香，全在于他日常积累所致。就一般人而言，可以学好也可以变坏。
那么齐桓公信任管仲，就可以兴邵陵的霸主之师，亲近易牙，就被囚死宫内。
同是作为霸主的齐桓公，前后尚有如此高下之别，何况低于他的人，多得怎能说得过来呢。
所以古时的圣明君主，莫不对此小心谨慎。
自汉代以来，将近千年，而国君亲近人执掌大权的事，无时不有，这些人无不是由于职务接近国君而被亲信，因陪国君玩乐而感情加深。
至于像中书令这样的官职，本掌管朝廷的机要文书。
汉元帝用令、仆执政，魏明帝让监、令专权，在晋朝时，这些人常被委以重任。因此荀不满于大臣失去职权而叹息。
当时中书舍人的官职，不过位居九品，晋朝在江左设置通事郎，掌管诏令诰命。后来通事郎又改为侍郎，而舍人也称为通事。
晋元帝任用琅笽刘超为此职，他居官谨慎。
宋文帝时，秋当、周纠都出身寒门。
宋孝武帝以来，所用人选士族庶族混杂，如东海鲍照是以才学知名任此职。又用鲁郡巢尚之，江夏王刘义恭认为选用不当，孝武帝便派尚之给尚书呈上四十多份文牒，并宣布敕令让他们论辩，义恭于是叹息说： 君主真是了解人啊。 
到了宋明帝年间，胡母颢、阮佃夫一类人，就成了纯粹被恩幸的佞人了。
齐朝初年也任用那些多年效力的人，以及亲信之人。朝廷的各类公文诏诰，一些舞弄文墨的人，也都参与撰写，侍郎的职权，也被侵夺。
建武年间，诏命已不归中书省长官起草，专门由舍人负责。
中书省内设舍人四人，负责四省的事务，舍人下边有主书令史，以前用武官，宋代改用文吏，人数没有定额，都是左右亲近之人。
天下的文书户口，都把副本归中书省，他们谋事机密，外人不知，俨然有如尚书省的外司。
掌管武职的有制局监、外监，管理器械甲仗兵丁役夫的，也用出身寒微的人。
直到梁、陈，这种风气也没改过来。
如今把四朝被恩幸者，写进书中，以承续前代的史书。
戴法兴是会稽山阴人。
家贫，父亲戴硕子以贩卖纟宁麻为业。
法兴的两个哥哥延寿、延兴都学有所成，延寿字写得好，法兴好读书。
山阴有个陈戴，家境富裕，有钱三千万，当地有人说： 戴硕子三个儿子抵得上陈戴三千万钱。 
法兴年少时在山阴集市卖葛布，后来作尚书仓部令史。
大将军彭城王刘义康在尚书省挑选聪明能干的令史，选中了法兴等五人，任法兴为记室长史。
义康被杀后，法兴仍担任孝武帝征虏抚军记室掾。
调任江州后，补南中郎典签。
孝武帝刘骏在巴口起兵讨伐刘劭，法兴和典签戴明宝、蔡闲都转任参军督护。
孝武帝即位后，他们都作了南台侍御史，也一同兼任中书通事舍人。
法兴等人专管朝廷内务，在当时权力很大。
孝建元年，他任南鲁郡太守，免去舍人职务，在东宫侍奉太子。
大明二年，因为曾南下江州参与孝武帝起事的密谋，孝武帝封法兴为吴昌县男，明宝为湘乡县男。
蔡闲当时已死，追加他爵位封号。
法兴又转任太子旅贲中郎将。
孝武帝亲自主持朝政后，不信任大臣，但不能不依靠一些心腹耳目。
法兴颇通古今，一向受皇帝宠爱，虽然在东宫太子处任职，然而仍受皇上信任重用。
鲁郡的巢尚之，出身寒微，元嘉年间，侍奉始兴王刘氵睿读书，也因通晓文史，被孝武帝所赏识。
孝建初年，补东海国侍郎，仍兼中书通事舍人。
凡是对官吏的选拔调动诛罚赏赐等重大处置，孝武帝都和法兴、尚之商议。
朝廷内外的各种杂事多交给明宝。
孝武帝性情苛刻暴戾，为一点儿小事，就会杀人。
尚之每到有事就给获罪的官员们开脱，使他们大多得以幸免，官员们多亏了他。
而法兴、明宝深通人事关系，广收贿赂。凡经他们推荐，没有不被任用的，于是天下人云集而来，他们门外像集市一样热闹，家产都积有千金之巨。
明宝尤其骄横放纵，他的长子戴敬作扬州刺史从事，竟和皇帝争购物品。
皇帝后妃出宫，戴敬盛装骑马，在后妃车骑左右跑来跑去。
皇上大怒，赐戴敬死，把明宝押到朝廷作坊作苦役。
不久皇上原谅并释放了明宝，又像当初一样任用他。
宋孝武帝驾崩，前废帝即位，法兴升迁越骑校尉。
当时太宰江夏王刘义恭掌管尚书省事务，居于摄政的地位；但是法兴、尚之掌权日久，威势风行朝廷内外，义恭一向畏惧他们，这时更为害怕。
废帝还未亲政，凡是朝廷颁布的诏令措施，都取决于法兴之手，尚书省内事无论大小都是他说了算，颜师伯、义恭只是徒有虚名而已。
尚之非常聪明敏捷，当时百姓想为孝武帝立寺，但寺名定不下来。
尚之应声回答说： 应该叫 天保 。
《诗经》上说： 天保，下报上也。  
时人都佩服他的机敏。
废帝年龄渐大，凶狠的本性显露出来，总想随心所欲行事，法兴屡次进行制约。
对他说： 皇上这样干，想当营阳王吗？ 
废帝心里便越来越不满。
废帝很宠幸一个宦官华愿儿，赏赐他金帛无数。
法兴常从中裁减，愿儿很是恨他。
废帝曾派愿儿走街串巷，打听民间都在说些什么，而街上有传言，说法兴是真天子，废帝是假天子。
愿儿就把这话告诉了废帝说： 外边说宫里有两个天子，皇上是一个，戴法兴是一个。
皇上住在深宫里，不接触外界；而法兴和太宰、颜师伯、柳元景结成一党，家中往来的门客常有数百人，朝廷内外上下之人没有不怕他的。
法兴本是孝武帝亲信，又在宫中日久，如今皇上把外人当自家人，恐怕这位置就不再是皇上的了。 
于是废帝就罢免了法兴的官职，把他流放到边远州郡，不久又派人到他家赐死。
法兴临死时，把仓库封上，让家里人管好钥匙。
法兴死后过了一夜，废帝又杀了他两个儿子。把法兴棺材两头截断，没收其家产。法兴能写文章，在世上颇为流行。茹法亮是吴兴武康人。
宋代大明年间，开始入仕做小吏，又做过书僮。
孝武帝末年，残暴严苛，鞭罚过度。
孝武帝到江右围猎，挑选小吏一百八十人侍从左右，都是富家出身仪表出众的人，跟从孝武帝到南州，被鞭打的超过半数。
法亮害怕，托人介绍出家当了和尚。
宋明帝初年，还俗，结交逢迎阮佃夫，渐次升迁作到齐高帝冠军府行参军。
到齐武帝萧赜镇守盆城，要用原来用过的旧人，法亮请求留下作武帝江州典签，任南台御史之职，出任松滋县令。
法亮乖巧懂事，善于逢迎，逐渐受到重用。
建元初年，改任东宫主书，任奉朝请，补东宫通事舍人。
齐武帝即位，官作中书通事舍人，拜员外郎，兼任南济阴太守。
和会稽吕文度、临海吕文显都以奸诈谄媚侍奉武帝。
文度掌外监，把持兵权，领军将军只是徒有虚名而已。
天文寺经常用上将星来占卜文度的吉凶。
文度特别受信任重用，武帝曾说： 公卿中有像文度这样为国操劳的，还何愁天下不太平。 
文度既被信任重用，便大肆收受贿赂，广建宅第，多修土山，里边搜集了很多奇禽怪树，后房姬妾所穿着的绫罗纨绮，王侯都赶不上。
他又启奏武帝，把除去了户籍的人全都发配戍边。百姓怨恨，有的便逃亡避祸。
富阳人唐繢之便趁机聚众作乱，大张声势向东进攻，在钱塘自称天子，把新城戍作为伪皇宫，把钱塘县作为伪太子宫，所有百官设置齐备。
三吴地区失去户籍者都去投奔，部众达三万人。
称国号为吴，建伪年号为兴平。
这场祸乱之源始于虞玩之，而最终促成在于文度，事见于《虞玩之传》。
法亮、文度权势压倒天下，太尉王俭常对别人说： 我虽然居于高位，权力怎能比得上茹公。 
永明二年，法亮封为封蔡县男。
七年，任临淮太守，又转任竟陵王司徒中兵参军。
巴东王萧子响在荆州杀害向朝廷密告他的僚佐，武帝派兵西上，让法亮宣布圣旨安抚子响。
法亮到江津后，子响叫法亮去见他，法亮害怕不肯去；子响又请求看看诏书，法亮也不派人送去，因此子响发怒，派兵击败尹略带来的朝廷军队。
后来平定了子响，法亮到江陵，一切赏罚处置，都借用皇帝的名义。
军队还都后，武帝后悔不该杀子响，法亮被责备，不久又信任如故。
法亮广建宅第，他的杉斋光彩华丽，与延昌殿不相上下。
延昌殿是武帝的中斋。
在宅后修建鱼池钓台，土山楼馆，建长廊将近一里。
其中竹林花草的美丽，王侯的园林也比不上。郁林王萧昭业即位后，任命他作步兵校尉。
齐明帝即位，高帝、武帝时的旧人很少有留用的。法亮因为掌管文事，所以不被怀疑，还像以往一样任职受信任。
起先延昌殿作了武帝死后的私室。收藏他生前所穿用的物品，两位少帝都住在西殿。
等明帝即位后居于东斋，打开延昌殿，清理出来武帝的白纱帽、防身刀，法亮见了不禁泪下。
永泰元年，王敬则谋叛被平定，法亮又领受旨意去抚慰诸郡，没有接受任何贿赂。
东昏侯即位，改任法亮为大司农，中书通事舍人是有权势的位置，法亮不愿意放弃，便一再推辞大司农之职。
不久中书舍人继任者到了，法亮只得流泪而退出，后来死在任上。
吕文显是临海人。
宋顺帝升明初年，为齐高帝萧道成录尚书省事，屡次升迁为殿中侍御史，后来作秣陵县令，封刘阳县男。
齐武帝永明元年，任中书通事舍人。
文显办理公事以严苛认真而被赏识，永明三年，兼领南清河太守，和茹法亮等人轮流入朝担任舍人，都受到皇帝的宠幸。
各地都给他们送礼，他们各人都堆山挖池修造了大片宅第，当时中书舍人四人分住尚书、中书、门下、秘书四省，世人称之为 四户 。
他们把持大权，势压天下。
晋、宋时代的旧制，地方守宰，以六年为期限；后来认为六年时间太长，又规定以三年为期，称为 小满 。
但实际上变换迁调，并不遵守三年之制，因此官吏们送旧迎新，在道路上疲于奔命。
四方守宰向中书舍人馈赠的礼物，每年都有数百万。
舍人茹法亮曾在公众场合对别人说： 何须求作地方官，光这一户一年就收入百万。 
这还是只说了个约数。
后来天象反常，史官奏称应祭天以消灾。
王俭听说后，对皇上说： 天象失常，祸源就在四户。 
于是上奏文显等人专断朝政，破坏人际关系，极力奏明他们所作的坏事。
皇帝虽然听取了他的意见却不能改变对他们的信任。
文显屡次升迁到左中郎将，南东莞太守。
按旧时惯例，州府内商讨公事，都要记录下来。前边直接记录所议之事，后边写上 谨签 ，日月下边又写上某官某签，因此府州设置典签一职来掌管此事。
典签本是五品官，宋初改为七品。
宋代末年，多派年幼皇子出任刺史，皇帝都派自己的左右亲信作典签，典签的权力逐渐大起来。
宋孝武帝大明、明帝泰始年间，成年皇子或庶族出任州刺史的，也都莫不遇事要请示典签，刺史不能按自己的意见行事。
宗悫作豫州刺史时，吴喜公作典签。
宗悫施行什么行政措施，喜公总要违命行事。
宗悫大怒道： 我年近六十，一辈子为国尽力卖命，才得到斗大的一个州，不能再和典签共同治理！ 
喜公请罪叩头直到流血宗悫才作罢。
从此以后，皇上给予典签的权力越来越大。各地典签们轮流回京，一年都往返几趟，皇帝常与他们闲聊，询问地方上的事情。
刺史办事是好是坏，全在典签一张嘴，因此诸王刺史们无不对典签卑躬屈节小心侍奉，常怕有什么不周到之处。
于是典签的威风风行州郡，权力大于藩王刺史。
典签刘道济、柯孟孙等人因恶迹暴露，虽被明令处死，但典签们的权力之重却仍旧不减。
宋明帝辅政时，深知典签的弊端，才开始规定各州的紧要事务应秘密商讨，上奏朝廷，不得派典签还京，典签的权力才被削弱。
后来又让吕文显掌少府，受到重用，经历明帝建武、东昏侯永元之世，官至尚书右丞，少府卿，死在任上。
茹法珍是会稽人，梅虫儿是吴兴人，齐东昏侯时都在制局监任职，也都受到宠幸。
自从江衤石、始安王萧遥光被处死后。皇上左右传达旨意和替皇上代笔的人都掌握了国家大权，民间称这些人为 刀敕 ，权力有时比君主还大。
京城里有一句口号说： 欲求贵职依刀敕，须得富贵侍御刀。 
当时又有新蔡人徐世木剽，尤其被宠信，从殿内主帅升任直阁骁骑将军。
凡是东昏侯杀人，都是受世木剽的怂恿。
杀了徐孝嗣以后，世木剽被封为临汝县子。
陈显达举兵反，世木剽又加封辅国将军。
朝廷虽用崔慧景为都督，而兵权实际在世木剽手里。当时他的权势压过法珍、虫儿。
他又对法珍、虫儿说： 哪一朝天子手下没有显要人物，只是你们的货主不好罢了。 
法珍他们和他争权，于是把这话告诉了东昏侯，东昏侯便渐渐讨厌他的凶暴强悍。
世木剽暗生篡逆之心，东昏侯左右徐僧重暗地了解到，告发了他，搜出来千余人的兵器和咒诅文，还有十几幅东昏侯的画像，全都是被斩杀箭射肢解的形状，而为自己画的像戴着通天冠身穿衮服，上面题字 徐氏皇帝 。
永元二年事情败露后，被灭族。
从此法珍、虫儿都任外监，皇帝诏敕由他们口出。中书舍人王口亘之和他们相互勾连，专门掌管朝廷文书。
其余二十余人，都很有势力。
崔慧景被平定后，法珍受封余干县男，虫儿受封竟陵县男。
崔慧景平定，特赦京城及南兖州，本来要宽宥贼党，然而一帮凶残小人把持大权，并不依照诏书进行刑罚。
无罪的人只要家中富有，便不管赦令，无不被杀，没收家产；然而与慧景关系很深，为他出大力而家贫的人，便一个也不问。
处置始安王萧遥光、陈显达的时候已经是这样了，到慧景又是如此。
有人对王口亘之说： 赦免令没有信用，恐怕引起人心怨恨。 
口亘之说： 只能等以后再有赦令再说吧。 
后来碰上这种事再有赦令，一帮小人照样还像以前一样杀人。
东昏侯自几位大臣被杀后，更无所顾忌，无一天不到处游玩。
他所宠幸的潘妃本来姓俞名尼子，是王敬则的乐伎。
有人说宋文帝有潘妃，在帝位上坐了三十年，于是把她改姓潘，她父亲俞宝庆也随着改姓潘。
东昏侯称宝庆和法珍为阿丈，虫儿、东冶营兵俞灵韵为阿兄。
东昏侯和法珍等人一块到宝庆家里，东昏侯亲自去打水，帮厨子作饭，说着市井中粗言俗语来开玩笑。
东昏侯还轻骑戎装到那些亲信小人家中玩耍吃喝，有了喜事丧事也总是去庆贺吊丧。
宦官王宝孙十三四岁，称作 伥子 ，最受宠爱，参与朝政，即使王口亘之、梅虫儿之徒也都居他之下。
他控制大臣，改变皇上诏令，以至于骑马上殿，斥责天子。
公卿大臣见了他，无不大气儿也不敢出。
助成朝廷昏乱的人有：法珍、虫儿和王口亘之、俞宝庆、俞灵韵、祝灵勇、范亮之、徐僧重、时崇济、芮安泰、刘文泰、吕文庆、胡辉光、缪买养、章道之、杨敬子、李粲之、周管之、范昙济、石昙悦、张恶奴、王胜公、王怀藻、梅师济、邹伯儿、史元益、王灵范、席休文、解氵旁以及太史令骆文叔、大巫朱光尚，共计三十一人。
又有宦官王宝孙、王法昭、许朗之、许伯孙、方佛念、马僧猛、盛劭、王竺儿、随要、袁系世等十人。
梁武帝平定建邺后，把他们全部杀死。
又有朱兴光被茹法珍仇视，得罪他被他抓过，丰勇之和梁武帝的人王珍国关系好，因此行将被杀时都获赦免。
起初，东昏侯左右刀敕之徒，都被称为鬼，宫中谣传说： 赵鬼食鸭肃刂，诸鬼尽著调。 
当时无人能解其意。梁武帝平定建邺，东昏侯死，一帮小人一齐被诛灭，故称他们为诸鬼。
民间把剁碎的肉末拌上姜桂叫作肃刂，那句话的意思是那帮恶徒都该剁碎煮了他们。孔范字法言，会稽山阴人。
曾祖父孔景伟，是齐朝的散骑常侍。
祖父孔滔，是梁朝海盐县令。
父亲孔岱，历任清雅显要之职。
孔范从小好学，博览史籍。
陈太建年间，任宣惠将军江夏王陈伯义长史。
陈后主即位后，作都官尚书，和江总等人都是后主的狎日匿小人。
孔范仪表出众，举止高雅，文章丰沛华丽，又善作五言诗，故尤其被后主宠爱。
后主生性愚笨狠毒，不愿别人说自己的过失。每做什么坏事，孔范必定为他曲意文饰，称扬赞美。
当时孔贵人顶受宠爱，孔范与她结为兄妹，因而宠幸恩遇更加优厚，后主对他言听计从。
朝廷公卿都怕他，他因此便骄矜自大，认为他的文武才能整个朝廷无人能比得上。
孔范怂恿后主说： 外面诸将领出身行伍，只不过匹夫之勇。
深谋远虑之事，他们怎么能懂。 
后主拿这话问施文庆，文庆怕孔范，便曲意附和，后主更认为孔范说的对。
从此将帅只要小有过失，就夺去兵权，分派他们去作下级文吏。
隋军将要渡江，群臣请后主设置防御，施文庆从中阻挠，后主因此迟疑未决。
孔范上奏说； 长江天堑，自古隔断南北，敌寇岂能飞渡？
都是边将想立功，谎报军情紧急。
我自恨职位低下。敌寇如果能来，我一定能立功作太尉公了。 
有人瞎传说北军的马死了，孔范却说： 它们早晚得是我们的马，为什么死了呢。 
后主笑了，认为他说得好，因此并不认真防备。
不久隋将贺若弼攻陷南徐州，俘获守将庄元始。韩擒虎攻陷南豫州，打败水军都督高文泰。
孔范与中领军鲁广达屯兵白塔寺。
后主拿出许多金银丝绸，招募人去立功，孔范平时不与武人交往，所以没有人肯来，只有不少商贩和轻薄子弟来跟随他，高丽、百济、昆仑等外国军队受他指挥。
当时任蛮奴请求不要出战，而由自己率兵渡江攻击隋大军侧后。
又有司马消难对后主说： 贺若弼如果登高点起烽火，与韩擒虎相互呼应，鼓声连成一片，人心必然溃散。
请赶紧调兵北面占据蒋山，南面截断淮水，扣留出战将士的妻儿作人质，多给他们赏赐。
陛下带精兵万人，坚守城中不要出战。
不超过十天，隋军粮尽，贺若弼、韩擒虎的人头便可献进宫内。 
孔范想立功，决意出战，就对后主说： 司马消难狼子野心，任蛮奴是淮南粗鄙之人，他们的话都不可信。 
他们的建议便都未能实行。
隋军逼近以后，蛮奴又想作持久战，孔范又上奏说： 请速决一战，我要像窦宪破匈奴那样为皇上建功立业。 
后主听从了他。
第二天，孔范带着招募来的那帮人居于队伍中间，去迎击隋军，还未布阵便都逃跑了，孔范脱身而逃免于被俘。
不久国亡，和后主作为俘虏被带到长安。
当初，晋王杨广杀了陈朝五个奸佞之人，而孔范与散骑常侍王王差、王仪、御史中丞沈馞罪恶没被揭露，因此幸免。
等到长安后，他们所作坏事败露，隋文帝因他们奸佞谄媚，欺惑君主，全部公布他们的罪恶，称为 四罪人 ，流放到边远地区，来向吴、越之人谢罪。
王王差、王仪都是琅笽人。
王王差刻薄贪婪卑鄙，忌才害能。
王仪专门揣摸君主心思，察颜观色，曲意谄媚，又把两个女儿献给后主，以求亲近。
沈馞阴险毒辣，苛刻残酷，说话奸邪谄媚，因此将他们一起治罪。
