孙觉，字莘老，高邮人。
甫冠，从胡瑗受学。
瑗之弟子千数，别其老成者为经社，觉年最少，俨然居其间，众皆推服。
登进士第，调合肥主簿。
岁旱，州课民捕蝗输之官，觉言： 民方艰食，难督以威。
若以米易之，必尽力，是为除害而享利也。 守悦，推其说下之他县。
嘉祐中，择名士编校昭文书籍，觉首预选，进馆阁校勘。
神宗即位，直集贤院，为昌王记室，王问终身之戒，为陈诸侯之孝，作《富贵二箴》。
擢右正言。
神宗将大革积弊，觉言： 弊政固不可不革，革而当，其悔乃亡。 神宗称其知理。
尝从容语及知人之难，觉曰： 尧以知人为难，终享其易。
盖知人之要，在于知言。
人主用臣之道，任贤使能而已。
贤能之分既殊，任使之方亦异。
至于所知有限量，所能有彼此，是功用之士也，可以处外而不可以处内，可以责之事而不可责之言。
陛下欲兴太平之治，而所擢数十人者，多有口才，而无实行。
臣恐日浸月长，汇征墙进，充满朝廷之上，则贤人日远，其为患祸，尚可以一二言之哉。
愿观《诗》、《书》之所任使，无速于小利近功，则王道可成矣。 
邵亢在枢府，无所建明，神宗语觉，欲出之，用陈升之以代。
觉退，即奏疏如所言。神宗以为希旨，夺官两级。
执政曰： 谏官有出外，无降官之理。 神宗曰： 但降官，自不能住。 觉连章丐去云： 去岁有罚金御史，今兹有贬秩谏官，未闻罚金贬秩，而犹可居位者。 乃通判越州，复右正言，徙知通州。
熙宁二年，诏知谏院，同修起居注，知审官院。
王安石早与觉善，骤引用之，将援以为助。
时吕惠卿用事，神宗询于觉，对曰： 惠卿即辩而有才，过于人数等，特以为利之故，屈身于安石，安石不悟，臣窃以为忧。 神宗曰： 朕亦疑之。 其后王、吕果交恶。
青苗法行，首议者谓： 《周官》泉府，民之贷者，至输息二十而五，国事之财用取具焉。 觉奏条其妄，曰： 成周赊贷，特以备民之缓急，不可徒与也，故以国服为之息。
然国服之息；说者不明。
郑康成释经，乃引王莽计羸受息，无过岁什一为据，不应周公取息，重于莽时。
况载师所任地，漆林之征特重，所以抑末作也。
今以农民乏绝，将补耕助敛，顾比末作而征之，可乎？
国事取具，盖谓泉府所领，若市之不售，货之滞于民用，有买有予，并赊贷之法而举之。
倘专取具于泉府，则冢宰九赋，将安用邪？
圣世宜讲求先王之法，不当取疑文虚说以图治。
今老臣疏外而不见听，辅臣迁延而不就职，门下执正而不行，谏官请罪而求去。
臣诚恐奸邪之人，结党连伍，乘众情之汹汹，动摇朝廷，钓直干誉，非国家之福也。 安石览之，怒，觉适以事诣中书，安石以语动之曰： 不意学士亦如此！ 始有逐觉意。
会曾公亮言畿县散常平钱，有追呼抑配之扰，安石因请遣觉行视虚实。
觉既受命，复奏疏辞行，且言： 如陈留一县，前后晓示，情愿请钱，卒无一人至者，故陈留不散一钱。
以此见民实不愿与官中相交。
所有体量，望赐寝罢。 遂以觉为反覆，出知广德军，徙湖州。
松江堤没，水为民患。
觉易以石，高丈余，长百里，堤下化为良田。
徙庐州，改右司谏。
以祖母丧求解官，下太常议，不可。
诏知润州，觉已持丧矣。
服除，知苏州，徙福州。
闽俗厚于婚丧，其费无艺。
觉裁为中法，使资装无得过百千。
令下，嫁娶以百数，葬埋之费亦率减什伍。
连徙亳、扬、徐州。
徐多盗，捕得杀人者五，其一仅胜衣，疑而讯之，曰： 我耕于野，与甲遇，强以梃与我，半夜挟我东，使候诸门，不知其他也。 问吏： 法何如？ 曰： 死。 觉止诛其首，后遂为例。
知应天府，入为太常少卿，易秘书少监。
哲宗即位，兼侍讲，迁右谏议大夫。
时谏官、御史论事有限，毋得越职。
觉请申《唐六典》及天禧诏书，凡发令造事之未便，皆得奏陈。
论宰相蔡确、韩缜进不以德，确自讼有功无罪，觉随所言折之，确竟去。
缜白迁觉给事中，辞曰： 间者，执政畏人议己，则迁官以饵之，愿与缜俱罢。 逾月，缜去。
进吏部侍郎，领右选，在选万五千员，阙才五之二，至有三年不得调者。
觉请自军功、保甲进者补指使，宗室袒免从员外置，一日得阙数千。
改主左选，请磨勘岁以百人为限。
擢御史中丞，数月，以疾请罢，除龙图阁学士兼侍讲，提举醴泉观，求舒州灵仙观以归。
哲宗遣使存劳，赐白金五百两。
卒，年六十三。
觉有德量，为王安石所逐。
安石退居钟山，觉枉驾道旧，为从容累夕；迨其死，又作文以诔，谈者称之。
绍圣中，以觉为元祐党，夺职追两官。
辞不行，降为宝文阁待制。卒，年五十九。
李常，字公择，南康建昌人。
少读书庐山白石僧舍。
既擢第，留所抄书九千卷，名舍曰李氏山房。
调江州判官、宣州观察推官。
发运使杨佐将荐改秩，常推其友刘琦，佐曰： 世无此风久矣。 并荐之。
熙宁初，为秘阁校理。
王安石与之善，以为三司条例检详官，改右正言、知谏院。
安石立新法，常预议，不欲青苗收息。至是，疏言： 条例司始建，已致中外之议。
至于均输、青苗，敛散取息，傅会经义，人且大骇，何异王莽猥析《周官》片言，以流毒天下！ 安石见之，遣所亲密谕意，常不为止。
又言： 州县散常平钱，实不出本，勒民出息。 神宗诘安石，安石请令常具官吏主名，常以非谏官体，落校理，通判滑州。
岁余复职，知鄂州，徙湖、齐二州。
齐多盗，论报无虚日。
常得黠盗，刺为兵，使在麾下，尽知囊括处，悉发屋破柱，拔其根株，半岁间，诛七百人，奸无所匿。
徙淮南西路提点刑狱。
元丰六年，召为太常少卿，迁礼部侍郎。
哲宗立，改吏部，进户部尚书。或疑其少干局，虑不胜任，质于司马光。
光曰： 用常主邦计，则人知朝廷不急于征利，聚敛少息矣。 常转对，上七事，曰崇廉耻，存乡举，别守宰，废贪赃，审疑狱，择儒师，修役法。
时役法差、免二科未定，常谓： 法无新陈，便民者良；论无彼己，可久者确。
今使民俱出赀则贫者难办，俱出力则富者难堪，各从其愿，则可久尔。 乃折衷条上之。
赦恩，蠲市易逋负不满二百缗者，常请息过其数亦勿取。
拜御史中丞，兼侍读，加龙图阁直学士。
论取士，请分诗赋、经义为两科，以尽所长。
初，河决小吴，议者欲自孙村口导还故处，及是，役兴，常言： 京东、河北饥困，不宜导河。 诏罢之。
谏官刘安世以吴处厚缴蔡确诗为谤讪，因力攻确。
常上疏论以诗罪确，非所以厚风俗。
安世并劾常，徙兵部尚书，辞不拜，出知邓州。
徙成都，行次陕，暴卒，年六十四。
有文集、奏议六十卷，《诗传》十卷，《元祐会计录》三十卷。
常长孙觉一岁，始与觉齐名，俱受知于吕公著。
其论议趣舍，大略多同；所终官职又同；其死，先后一夕云。
孔文仲，字经父，临江新喻人。
性狷直，寡言笑，少刻苦问学，号博洽。
举进士，南省考宫吕夏卿，称其词赋赡丽，策论深博，文势似荀卿、杨雄，白主司，擢第一。
调余杭尉。
恬介自守，不事请谒。
转运使在杭，召与议事，事已，驰归，不诣府。
人问之，曰： 吾于府无事也。 再转台州推官。
熙宁初，翰林学士范镇以制举荐，对策九千余言，力论王安石所建理财、训兵之法为非是，宋敏求第为异等。
安石怒，启神宗，御批罢归故官。
齐恢、孙固封还御批，韩维、陈荐、孙永皆力言文仲不当黜，五上章，不听。
范镇又言： 文仲草茅疏远，不识忌讳。
且以直言求之，而又罪之，恐为圣明之累。 亦不听。
苏颂叹曰： 方朝廷求贤如饥渴，有如此人而不见录，岂其论太高而难合邪，言太激而取怨邪？ 
吴充为相，欲置之馆阁，又有忌之者，仅得国子直讲。
学者方用王氏经义进取，文仲不习其书，换为三班主簿，出通判保德军。
时征西夏，众数十万皆道境上，久不解，边人厌苦。文仲陈三不便，曰： 大兵未出，而丁夫预集；河东顾夫，劳民而损费；诸路出兵，首尾不相应。
虞、夏、商、周之盛，未尝无外侮，然怀柔制御之要，不在彼而在此也。 
元祐初，哲宗召为秘书省校书郎，进礼部员外郎。
有言： 皇族唯杨、荆二王得称皇叔，余宜各系其祖，若唐人称诸王孙之比。 文仲曰： 上新即位，宜广敦睦之义，不应疏间骨肉。 议遂寝。
迁起居舍人，擢左谏议大夫。
日食七月朔，上疏条五事，曰邪说乱正道，小人乘君子，远服侮中国，斜封夺公论，人臣轻国命，宜察此以消厌兆祥。
论青苗、免役，首困天下，保甲、保马、茶盐之法，为遣螫留蠹。
改中书舍人。
三年，同知贡举。
文仲先有寒疾，及是，昼夜不废职。
同院以其形瘵，劝之先出，或居别寝。
谢曰： 居官则任其责，敢以疾自便乎！ 于是疾益甚，还家而卒，年五十一。
士大夫哭之皆失声。
苏轼拊其柩曰： 世方嘉软熟而恶峥嵘，求劲直如吾经父者，今无有矣！ 诏厚恤其家，命弟平仲为江东转运判官，视其葬。
薛向使三司，欲辟为属，及相见，卒不敢言，退而叹曰： 若人未易屈也。 以是不偶于世。鲜于侁，字子骏，阆州人。
唐剑南节度使叔明裔孙也。
性庄重，力学。
举进士，为江陵右司理参军。
庆历中，天下旱，诏求言。
侁推灾变所由兴，又条当世之失有四，其语剀切。
唐介与同乡里，称其名于上官，交章论荐。
侁盛言左参军李景阳、枝江令高汝士之美，乞移与之，介益以为贤。
调黟令，摄治婺源。
奸民汪氏富而狠，横里中，因事抵法，群吏罗拜曰： 汪族败前令不少，今不舍，后当诒患。 侁怒，立杖之，恶类屏迹。
通判绵州。
绵处蜀左，吏狃贪成风，至课卒伍供薪炭、刍豆，鬻果蔬多取赢直。
侁一切弗取，郡守以下效之。
赵抃使蜀，荐于朝，未及用。
从何郯辟，签书永兴军判官。
万年令不任职，系囚累百，府使往治，数日，空其狱。
神宗诏求直言，侁为蔡河拨发，应诏陈十六事，神宗爱其文。
诏近臣举所知，范镇以亻先应选，除利州路转运判官。
初，王安石居金陵，有重名，士大夫期以为相。
侁恶其沽激要君，语人曰： 是人若用，必坏乱天下。 至是，乃上书论时政，曰： 可为忧患者一，可为太息者二，其他逆治体而召民怨者，不可概举。 其意专指安石。
安石怒，毁短之。神宗曰： 侁有文学，可用。 安石曰： 陛下何以知之？ 神宗曰： 有章奏在。 安石乃不敢言。
初，助役法行，诏诸路各定所役缗钱。
利州转运使李瑜定四十万，侁争之曰： 利州民贫地瘠，半此可矣。 瑜不从，各以其事闻。
时诸路役书皆未就，神宗是侁议，谕司农曾布使颁以为式。
因黜瑜，而升侁副使，仍兼提举常平。
部民不请青苗钱，安石遣吏廉按，且诘侁不散之故。
侁曰： 青苗之法，愿取则与，民自不愿，岂能强之哉！ 
左藏库使周永懿守利州，贪虐不法，前使者畏其凶，莫敢问。
侁捕械于狱，流之衡湘，因请更以文臣为守，并易班行领县事。
凡居部九年，治所去阆中近，姻戚旁午，待之无所私，各得其欢心。
苏轼称侁上不害法，中不废亲，下不伤民，以为 三难 。
二税输绢绵，侁奏听民以畸零纳直。
其后有李元辅者，辄变而多取之，父老流涕曰： 老运使之法，何可改？ 盖侁之侄师中亦居是职，故称 老 以别之。
徙京东西路。
河决澶渊，议欲勿塞，侁言： 东州汇泽惟两泺，夏秋雨淫，犹溢而害，若纵大河注其中，民为鱼矣。 作《议河书》上之，神宗嘉纳。
后两路合为一，以侁为转运使。
时王安石、吕惠卿当路，正人多不容。
侁曰： 吾有荐举之权，而所列非贤，耻也。 故凡所荐如刘挚、李常、苏轼、苏辙、刘攽、范祖禹，皆守道背时之士。
元丰二年召对，命知扬州。
神宗曰： 广陵重镇，久不得人，今朕自选卿往，宜善治之。 苏轼自湖州赴狱，亲朋皆绝交。道扬，侁往见，台吏不许通。
或曰： 公与轼相知久，其所往来书文，宜焚之勿留，不然，且获罪。 侁曰： 欺君负友，吾不忍为，以忠义分谴，则所愿也。 为举吏所累，罢主管西京御史台。
哲宗立，念东国困于役，吴居厚掊敛虐害，窜之，复以侁使京东。
司马光言于朝曰： 以侁之贤，不宜使居外。
顾齐鲁之区，凋敝已甚，须侁往救之，安得如侁百辈，布列天下乎？ 士民闻其重临，如见慈父母。
召为太常少卿。
侍从议神宗庙配享，有欲用王安石、吴充者，侁曰： 先朝宰相之贤，谁出富弼右？ 乃用弼。
拜左谏议大夫。
侁见哲宗幼冲，首言君子小人消长之理甚备。
又言： 制举，诚取士之要，国朝尤为得人。
王安石用事，讳人诋訾新政，遂废其科。
今方搜罗俊贤，廓通言路，宜复六科之旧。 又乞罢大理狱，许两省、谏官相往来，减特奏名举人，严出官之法，京东盐得通商，复三路义勇以宽保甲，罢戎、泸保甲以宽民力，事多施行。
在职三月，以疾求去。
除集贤殿修撰、知陈州。
诏满岁进待制。
居无何，卒，年六十九。
徽宗初，提举河东常平。
坐为范纯仁遗表，作行状，编管太平，遂居姑熟，久之，徙唐州，终朝请大夫。之仪能为文，尤工尺牍，轼谓入刀笔三昧。
王觌，字明叟，泰州如皋人。第进士。
熙宁中，为编修三司令式删定官。
不乐久居职，求润州推官。
二浙旱，郡遣吏视苗伤，承监司风旨，不敢多除税。
觌受檄覆按，叹曰： 旱势如是，民食已绝，倒廪赡之，犹惧不克济，尚可责以赋邪？ 行数日，尽除之。
监司怒，捃摭百出。
会朝廷遣使振贷，觌请见，为言民间利病。
使者喜，归荐之，除司农寺主簿，转为丞。
司农时为要官，进用者多由此选。
觌拜命一日，即求外，韩绛高其节，留检详三司会计。
绛出颍昌，辟签书判官。
坐在润公阙免，屏居累年，起为太仆丞，徙太常。
哲宗立，吕公著、范纯仁荐其可大任，擢右正言，进司谏。
上疏言： 国家安危治乱，系于大臣。
今执政八人，而奸邪居半，使一二元老，何以行其志哉？ 因极论蔡确、章惇、韩缜、张璪朋邪害正。
章数十上，相继斥去。
又劾窜吕惠卿。
朝论以大奸既黜，虑人情不安，将下诏慰释之，且戒止言者。
觌言： 诚出于此，恐海内有识之士，得以轻议朝廷。
舜罪四凶而天下服，孔子诛少正卯而鲁国治。
当是之时，不闻人情不安，亦不闻出命令以悦其党也。
盖人君之所以御下者，黜陟二柄而已。
陟一善而天下之为善者劝，黜一恶而天下之为恶者惧。
岂以为恶者惧而朝廷亦为之惧哉？
诚为陛下惜之。 觌言虽切，然不能止也。
夏主新立，有轻中国心。
觌曰： 小羌窥我厌兵，故桀骜若是。
然所当忧者，不在今秋而在异日，所当谨者，不在边备而在庙谟。
翕张取予之权，必持重而后可。 洮东擒鬼章，槛至阙下，觌曰： 老羌虽就擒，其子统众如故，疆土种落未减于前，安可遽戮以贾怨。
宜处之洮、岷、秦、雍间，以示含容好生之德，离其石交而坏其死党。 又言： 今民力凋瘵，边费亡极，不可不深为之计。 于是疏将帅非其人者请易之，茶盐之害民者请革之，至逋债、振瞻、赋敛、科须，皆指陈其故。
差役法复行，觌以为： 朝廷意在便民，而议者遂谓免役法无一事可用。
夫法无新旧，惟善之从。 因采掇数十事于差法有助可以通行者上之。
遂论青苗之害，乞尽罢新令，而复常平旧法，曰： 聚敛之臣，惟知罔利自媒，不顾后害。
以国家之尊，而与民争锥刀之利，何以示天下？ 又言： 刑罚世轻世重。
熙宁大臣，谓刑罚不重，则人无所惮。
今法令已行，可以适轻之时，愿择质厚通练之士，载加芟正。 于是置局编汇，俾觌预焉。
大抵皆用中典，《元祐敕》是也。
神宗复唐制，谏官分列两省。
至是，大臣议徙之外门，而以其直舍为制敕院，名防漏泄，实不欲使与给舍相通。
觌争之曰： 制敕院，吏舍也。
夺谏省以广吏舍，信胥吏而疑诤臣，何示不广也。 乃不果徙。
觌在言路，欲深破朋党之说。
朱光庭讦苏轼试馆职策问，吕陶辩其不然，遂起洛、蜀二党之说。
觌言： 轼之辞，不过失轻重之体尔。
若悉考同异，深究嫌疑，则两岐遂分，党论滋炽。
夫学士命词失指，其事尚小；使士大夫有朋党之名，大患也。 帝深然之，置不问。
寻改右司员外郎，未几，拜侍御史、右谏议大夫。
坐论尚书右丞胡宗愈，出知润州，加直龙图阁、知苏州。
州有狡吏，善刺守将意以挠权，前守用是得讥议。
觌穷其奸状，置于法，一郡肃然。
民歌咏其政，有 吏行水上，人在镜心 之语。
徙江、淮发运使，入拜刑、户二部侍郎，与丰稷偕使辽，为辽人礼重。
绍圣初，以宝文阁直学士知成都府。
蜀地膏腴，亩千金，无闲田以葬，觌索侵耕官地，表为墓田。
江水贯城中为渠，岁久湮塞，积苦霖潦而多水灾，觌疏治复故，民德之，号 王公渠 。
徙河阳，贬少府少监，分司南京，又贬鼎州团练副使。
徽宗即位，还故职，知永兴军。
过阙，留为工部侍郎，迁御史中丞。
改元诏下，觌言：  建中 之名，虽取皇极。
然重袭前代纪号，非是，宜以德宗为戒。 时任事者多乖异不同，觌言： 尧、舜、禹相授一道，尧不去四凶而舜去之，尧不举元凯而舜举之，事未必尽同；文王作邑于丰而武王治镐，文王关市不征，泽梁无禁，周公征而禁之，不害其为善继、善述。
神宗作法于前，子孙当守于后。
至于时异事殊，须损益者损益之，于理固未为有失也。 当国者忿其言，遂改为翰林学士。
日食四月朔，帝下诏责躬，觌当制，有 惟德弗类，未足以当天心 之语，宰相去之，乃力请外。
以龙图阁学士知润州，徙海州，罢主管太平观，遂安置临江军。
觌清修简澹，人莫见其喜愠。
持正论始终，再罹谴逐，不少变。
无疾而卒，年六十八。
绍兴初，追复龙图阁学士。
从子俊义。
