古文：惟王建国，辨方正位，体国经野。
现代文：王建立国都，辨别方向并确定宗庙和朝廷所在位置，划分都城与郊野的界限。

古文：设官分职，以为民极。
现代文：分设官职，来作为民众的榜样。

古文：乃立天官冢宰，使帅其属，而掌邦治，以佐王均邦国。
现代文：于是设立天官冢宰，让他率领下属，而掌管天下的治理，辅佐王使天下百姓各自安守本分。

古文：治官之属：大宰，卿一人；小宰，中大夫二人；宰夫，下大夫四人；上士八人，中士十有六人，旅下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
现代文：治官的属官有：大宰，由卿一人担任；小宰，由中大夫两人担任；宰夫，由下大夫四人担任；另外还配有上士八人，中士十六人，下士三十二人，府六人，史十二人，胥有十二人、徒有一百二十人。

古文：宫正，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：宫正，由上士二人担任，中士四人为副手，还另外配有下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：宫伯，中士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
现代文：宫伯，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府一人，史二人，胥二人，徒二十人。

古文：膳夫，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十有二人、徒百有二十人。
现代文：膳夫，由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有下士八人，府二人，史四人，胥十二人，徒一百二十人。

古文：庖人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、贾八人、胥四人、徒四十人。
现代文：庖人，由中士四人担任，下士八人为副手，另外还配有府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人。

古文：内饔，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。
现代文：内饔，由中士四人担任，下土八人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥十人，徒一百人。

古文：外饔，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。
现代文：外饔，由中士四人担任，下士八人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥十人，徒一百人。

古文：亨人，下士四人、府一人、史二人、胥五人、徒五十人。
现代文：亨人，由下士四人担任，另外还配有府一人，史二人，胥五十人，徒五十人。

古文：甸师，下士二人、府一人、史二人、胥三十人、徒三百人。
现代文：甸师，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，胥三十人，徒三百人。

古文：兽人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
现代文：兽人，由中士四人担任，下士八人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

古文：渔人，中士四人、下士四人、府二人、史四人、胥三十人、徒三百人□
现代文：渔人，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥三十人，徒三百人。

古文：鳖人，下士四人、府二人、史二人、徒十有六人。
现代文：鳖人，由下士四人担任，另外还配有府二人，史二人，徒十六人。

古文：腊人下士四人、府二人、史二人、徒二十人。
现代文：腊人，由下士四人担任，另外还配有府二人，史二人，徒二十人。

古文：医师，上士二人、下士四人、府二人、史二人、徒二十人。
现代文：医师，由上士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史二人，徒二十人。

古文：食医，中士二人。
现代文：食医，由中士二人担任。

古文：疾医，中士八人。
现代文：疾医，由中士八人担任。

古文：疡医，下士八人。
现代文：疡医，由下士八人担任。

古文：兽医，下士四人。
现代文：兽医，由下士四人担任。

古文：酒正，中士四人、下士八人、府二人、史八人、胥八人、徒八十人。
现代文：酒正，由中土四人担任，下土八人为副手，另外还配有府二人，史八人，胥八人，徒八十人。

古文：酒人，奄十人、女酒三十人、奚三百人。
现代文：酒人，由奄十人担任，另外还配有女酒三十人，奚三百人。

古文：浆人，奄五人、女浆十有五人、奚百有五十人。
现代文：浆人，由奄五人担任，另外还配有女浆十五人，奚一百五十人。

古文：凌人，下士二人，府二人、史二人、胥八人、徒八十人。
现代文：凌人，由下士二人担任，另外还配有府二人，史二人，胥八人，徒八十人。

古文：笾人，奄一人、女笾十人、奚二十人。
现代文：笾人，由奄一人担任，另外还配有女笾十人，奚二十人。

古文：醢人，奄一人、女醢二十人、奚四十人。
现代文：醢人，由奄一人担任，另外还配有女醢二十人，奚四十人。

古文：醯人，奄二人、女醯二十人、奚四十人。
现代文：醯人，由奄二人担任，另外还配有女醯二十人，奚四十人。

古文：盐人，奄二人、女盐二十人、奚四十人。
现代文：盐人，由奄二人担任，另外还配有女盐二十人，奚四十人。

古文：幂人，奄一人、女幂十人、奚二十人。
现代文：冪人，由奄一人担任，另外还配有女幕十人，奚二十人。

古文：宫人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
现代文：宫人，由中士四人担任，下士八人为副手，另外还配有府二人，史二人，胥八人，徒八十人。

古文：掌舍，下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
现代文：掌舍，由下士四人担任，另外还配有府二人，史四人，徒四十人。

古文：幕人，下士一人、府二人、史二人、徒四十人。
现代文：冪人，由下士一人担任，另外还配有府二人，史二人，徒四十人。

古文：掌次，下士四人、府四人、史二人、徒八十人。
现代文：掌次，由下士四人担任，另外还配有府二人，史四人，徒八十人。

古文：大府，下大夫二人、上士四人、下士八人、府四人、史八人、贾十有六人、胥八人、徒八十人。
现代文：大府，由下大夫二人担任，上士四人为副手，另外还配有下士八人，府四人，史八人，贾十六人，胥八人，徒八十人。

古文：玉府，上士二人、中士四人、府二人、史二人、工八人、贾八人、胥四人、徒四十有八人。
现代文：玉府，由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十八人。

古文：内府，中士二人、府一人、史二人、徒十人。
现代文：内府，由中士二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒十人。

古文：外府，中士二人、府一人、史二人、徒十人。
现代文：外府，由中士二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒十人。

古文：司会，中大夫二人、下大夫四人、上士八人、中士十有六人、府四人、史八人、胥五人、徒五十人。
现代文：司会，由中大夫二人担任，下大夫四人为副手，另外还配有上士八人，中土十六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人。

古文：司书，上士二人、中士四人、府二人，史四人、徒八人。
现代文：司书，由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，徒八人。

古文：职内，上士二人、中士四人、府四人、史四人、徒二十人。
现代文：职内，由上士二人担任，中四人为副手，另外还配有府四人，史四人，徒二十人。

古文：职岁，上士四人、中士八人、府四人、史八人、徒二十人。
现代文：职岁，由上士四人担任，中士八人为副手，另外还配有府四人，史八人，徒二十人。

古文：职币，上士二人、中士四人、府二人、史四人、贾四人、胥二人、徒二十人。
现代文：职币，由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人。

古文：司裘，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
现代文：司裘，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，徒四十人。

古文：掌皮，下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
现代文：掌皮，由下士四人担任，另外还配有府二人，史四人，徒四十人。

古文：内宰，下大夫二人、上士四人、中士八人、府四人、史八人、胥信人、徒八十人。
现代文：内宰，由下大夫二人担任，上士四人为副手，另外还配有中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

古文：内小臣，奄上士四人、史二人、徒八人。
现代文：内小臣，由奄上士四人担任，另外还配有史二人，徒八人。

古文：阍人，王宫每门四人。
现代文：阍人，王宫每个门设四人，御苑中离宫也每个门设四人。

古文：囿游亦如之。
现代文：寺人，在王的正内，一共五人。

古文：寺人，王之正内五人。
现代文：内竖，人数比寺人多一倍。

古文：内竖倍寺人之数。九嫔、世妇、女御、女祝四人、奚八人、女史八人、奚十有六人。
现代文：嫔九人、世妇，女御，女祝四人，另外还配有奚八人，女史八人，另外还配有奚十六人。

古文：典妇功，中士二人、下士四人、府二人、史四人、工四人、贾四人、徒二十人。
现代文：典妇功，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人。

古文：典丝，下士二人、府二人、史二人、贾四人、徒十有二人。
现代文：典丝，由下士二人担任，另外还配有府二人，史四人，贾四人，徒十二人。

古文：典枲，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。
现代文：典枲，由下士二人担任，另外还配有府二人，史二人，徒二十人。

古文：内司服，奄一人、女御三人、奚八人。
现代文：内司服，由奄一人担任，女御二人，另外还配有奚八人。

古文：缝人，奄二人、女御八人、女工八十人、奚三十人。
现代文：缝人，由奄二人担任，女御八人，另外还配有女工八十人，奚三十人。

古文：染人，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。
现代文：染人，由下土二人担任，另外还配有府二人，史二人，徒二十人。

古文：追师，下士二人、府一人、史二人、工二人、徒四人。
现代文：追师，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，工二人，徒四人。

古文：屦人，下士二人、府一人、史一人、工八人、徒四人。
现代文：屦人，由下士二人担任，另外还配有府一人，史一人，工八人，徒四人。

古文：夏采，下士四人、史一人、徒四人。
现代文：夏采，由下士四人担任，另外还配有史一人，徒四人。

