惟王建国，辨方正位，体国经野。
设官分职，以为民极。
乃立天官冢宰，使帅其属，而掌邦治，以佐王均邦国。
治官之属：大宰，卿一人；小宰，中大夫二人；宰夫，下大夫四人；上士八人，中士十有六人，旅下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
宫正，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
宫伯，中士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。
膳夫，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十有二人、徒百有二十人。
庖人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、贾八人、胥四人、徒四十人。
内饔，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。
外饔，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。
亨人，下士四人、府一人、史二人、胥五人、徒五十人。
甸师，下士二人、府一人、史二人、胥三十人、徒三百人。
兽人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。
渔人，中士四人、下士四人、府二人、史四人、胥三十人、徒三百人□
鳖人，下士四人、府二人、史二人、徒十有六人。
腊人下士四人、府二人、史二人、徒二十人。
医师，上士二人、下士四人、府二人、史二人、徒二十人。
食医，中士二人。
疾医，中士八人。
疡医，下士八人。
兽医，下士四人。
酒正，中士四人、下士八人、府二人、史八人、胥八人、徒八十人。
酒人，奄十人、女酒三十人、奚三百人。
浆人，奄五人、女浆十有五人、奚百有五十人。
凌人，下士二人，府二人、史二人、胥八人、徒八十人。
笾人，奄一人、女笾十人、奚二十人。
醢人，奄一人、女醢二十人、奚四十人。
醯人，奄二人、女醯二十人、奚四十人。
盐人，奄二人、女盐二十人、奚四十人。
幂人，奄一人、女幂十人、奚二十人。
宫人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。
掌舍，下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
幕人，下士一人、府二人、史二人、徒四十人。
掌次，下士四人、府四人、史二人、徒八十人。
大府，下大夫二人、上士四人、下士八人、府四人、史八人、贾十有六人、胥八人、徒八十人。
玉府，上士二人、中士四人、府二人、史二人、工八人、贾八人、胥四人、徒四十有八人。
内府，中士二人、府一人、史二人、徒十人。
外府，中士二人、府一人、史二人、徒十人。
司会，中大夫二人、下大夫四人、上士八人、中士十有六人、府四人、史八人、胥五人、徒五十人。
司书，上士二人、中士四人、府二人，史四人、徒八人。
职内，上士二人、中士四人、府四人、史四人、徒二十人。
职岁，上士四人、中士八人、府四人、史八人、徒二十人。
职币，上士二人、中士四人、府二人、史四人、贾四人、胥二人、徒二十人。
司裘，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
掌皮，下士四人、府二人、史四人、徒四十人。
内宰，下大夫二人、上士四人、中士八人、府四人、史八人、胥信人、徒八十人。
内小臣，奄上士四人、史二人、徒八人。
阍人，王宫每门四人。
囿游亦如之。
寺人，王之正内五人。
内竖倍寺人之数。九嫔、世妇、女御、女祝四人、奚八人、女史八人、奚十有六人。
典妇功，中士二人、下士四人、府二人、史四人、工四人、贾四人、徒二十人。
典丝，下士二人、府二人、史二人、贾四人、徒十有二人。
典枲，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。
内司服，奄一人、女御三人、奚八人。
缝人，奄二人、女御八人、女工八十人、奚三十人。
染人，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。
追师，下士二人、府一人、史二人、工二人、徒四人。
屦人，下士二人、府一人、史一人、工八人、徒四人。
夏采，下士四人、史一人、徒四人。
