王建立国都，辨别方向并确定宗庙和朝廷所在位置，划分都城与郊野的界限。
分设官职，来作为民众的榜样。
于是设立天官冢宰，让他率领下属，而掌管天下的治理，辅佐王使天下百姓各自安守本分。
治官的属官有：大宰，由卿一人担任；小宰，由中大夫两人担任；宰夫，由下大夫四人担任；另外还配有上士八人，中士十六人，下士三十二人，府六人，史十二人，胥有十二人、徒有一百二十人。
宫正，由上士二人担任，中士四人为副手，还另外配有下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
宫伯，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
膳夫，由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有下士八人，府二人，史四人，胥十二人，徒一百二十人。
庖人，由中士四人担任，下士八人为副手，另外还配有府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人。
内饔，由中士四人担任，下土八人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥十人，徒一百人。
外饔，由中士四人担任，下士八人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥十人，徒一百人。
亨人，由下士四人担任，另外还配有府一人，史二人，胥五十人，徒五十人。
甸师，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，胥三十人，徒三百人。
兽人，由中士四人担任，下士八人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
渔人，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，胥三十人，徒三百人。
鳖人，由下士四人担任，另外还配有府二人，史二人，徒十六人。
腊人，由下士四人担任，另外还配有府二人，史二人，徒二十人。
医师，由上士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史二人，徒二十人。
食医，由中士二人担任。
疾医，由中士八人担任。
疡医，由下士八人担任。
兽医，由下士四人担任。
酒正，由中土四人担任，下土八人为副手，另外还配有府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
酒人，由奄十人担任，另外还配有女酒三十人，奚三百人。
浆人，由奄五人担任，另外还配有女浆十五人，奚一百五十人。
凌人，由下士二人担任，另外还配有府二人，史二人，胥八人，徒八十人。
笾人，由奄一人担任，另外还配有女笾十人，奚二十人。
醢人，由奄一人担任，另外还配有女醢二十人，奚四十人。
醯人，由奄二人担任，另外还配有女醯二十人，奚四十人。
盐人，由奄二人担任，另外还配有女盐二十人，奚四十人。
冪人，由奄一人担任，另外还配有女幕十人，奚二十人。
宫人，由中士四人担任，下士八人为副手，另外还配有府二人，史二人，胥八人，徒八十人。
掌舍，由下士四人担任，另外还配有府二人，史四人，徒四十人。
冪人，由下士一人担任，另外还配有府二人，史二人，徒四十人。
掌次，由下士四人担任，另外还配有府二人，史四人，徒八十人。
大府，由下大夫二人担任，上士四人为副手，另外还配有下士八人，府四人，史八人，贾十六人，胥八人，徒八十人。
玉府，由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十八人。
内府，由中士二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒十人。
外府，由中士二人担任，另外还配有府一人，史二人，徒十人。
司会，由中大夫二人担任，下大夫四人为副手，另外还配有上士八人，中土十六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人。
司书，由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，徒八人。
职内，由上士二人担任，中四人为副手，另外还配有府四人，史四人，徒二十人。
职岁，由上士四人担任，中士八人为副手，另外还配有府四人，史八人，徒二十人。
职币，由上士二人担任，中士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人。
司裘，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，徒四十人。
掌皮，由下士四人担任，另外还配有府二人，史四人，徒四十人。
内宰，由下大夫二人担任，上士四人为副手，另外还配有中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
内小臣，由奄上士四人担任，另外还配有史二人，徒八人。
阍人，王宫每个门设四人，御苑中离宫也每个门设四人。
寺人，在王的正内，一共五人。
内竖，人数比寺人多一倍。
嫔九人、世妇，女御，女祝四人，另外还配有奚八人，女史八人，另外还配有奚十六人。
典妇功，由中士二人担任，下士四人为副手，另外还配有府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人。
典丝，由下士二人担任，另外还配有府二人，史四人，贾四人，徒十二人。
典枲，由下士二人担任，另外还配有府二人，史二人，徒二十人。
内司服，由奄一人担任，女御二人，另外还配有奚八人。
缝人，由奄二人担任，女御八人，另外还配有女工八十人，奚三十人。
染人，由下土二人担任，另外还配有府二人，史二人，徒二十人。
追师，由下士二人担任，另外还配有府一人，史二人，工二人，徒四人。
屦人，由下士二人担任，另外还配有府一人，史一人，工八人，徒四人。
夏采，由下士四人担任，另外还配有史一人，徒四人。
