古文：子罕言利，与命与仁。
现代文：孔子很少谈到利益，却相信天命、赞许仁德。

古文：达巷党人曰： 大哉孔子！
现代文：达巷这个地方有人说： 孔子真是伟大啊！

古文：博学而无所成名。 
现代文：他学识渊博，可惜没有使他树立名声的专长。 

古文：子闻之，谓门弟子曰： 吾何执？
现代文：孔子听说了，对他的学生说： 我应该要做什么好呢？

古文：执御乎，执射乎？
现代文：是去驾车呢？还是射箭呢？

古文：吾执御矣。 
现代文：我还是去驾车吧。 

古文：子曰： 麻冕，礼也；今也纯，俭，吾从众。
现代文：孔子说： 用麻线来做礼帽，这是合乎礼的；如今用丝来制作礼帽，这样省俭些，我赞成大家的做法。

古文：拜下，礼也；今拜乎上，泰也；虽违众，吾从下。 
现代文：臣见君，先在堂下行跪拜之礼，然后升堂行跪拜之礼，这是合乎礼节的；现在大家都只是升堂行跪拜之礼，这是倨傲的表现。虽然违反了大家的做法，我还是主张要先在堂下跪拜之礼。 

古文：子绝四：毋意、毋必、毋固、毋我。
现代文：孔子杜绝了四种弊病：不凭空猜疑，不绝对肯定，不固执拘泥，不惟我独尊。

古文：子畏于匡，曰： 文王既没，文不在兹乎？
现代文：孔子在匡地被人们围困时，他说： 周文王死了以后，周代的礼乐文化不是保存在我这里吗？

古文：天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？ 
现代文：上天如果想要消灭这种文化，那我就不可能掌握这种文化了；上天如果不想灭除这种文明礼乐，匡地的人能把我怎么样呢？ 

古文：太宰问于子贡曰： 夫子圣者与，何其多能也？ 
现代文：太宰问子贡说： 孔夫子是圣人吗？为什么他如此博学多才呢？ 

古文：子贡曰： 固天纵之将圣，又多能也。 
现代文：子贡说： 这本是上天想让他成为圣人，所以使他博学多才。 

古文：子闻之，曰： 太宰知我乎？
现代文：孔子听到后说： 太宰怎么会了解我呢？

古文：吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。 
现代文：我小时候生活艰难，所以会做很多粗活。君子会有这么多的技艺吗？不会有很多的。 

古文：牢曰： 子云： 吾不试，故艺。  
现代文：子牢说： 孔子说过， 我年轻时没有去做官，所以会许多技艺 。 

古文：子曰： 吾有知乎哉？
现代文：孔子说： 我有知识吗？

古文：无知也。
现代文：也会有没有知识的时候。

古文：有鄙夫问于我，空空如也。
现代文：曾经有个乡下人向我提问，我对他的问题无以应答。

古文：我叩其两端而竭焉。 
现代文：我从首尾两头开始反过来叩问他，一步步问到穷竭处，问题就不解自明了。 

古文：子曰： 凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！ 
现代文：孔子说： 凤凰不来，黄河不出现瑞图。我这一生也就完了吧！ 

古文：子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者，见之，虽少，必作，过之必趋。
现代文：孔子对于穿丧服的人、穿礼服戴礼帽的人和盲人，相见的时候，哪怕他们很年轻，也一定会站起身来；经过这些人身边时，怀有敬意地快步走过。

古文：颜渊喟然叹曰： 仰之弥高，钻之弥坚。
现代文：颜渊感叹地说： 对于老师的知识与道德，愈仰望愈觉得其崇高；越钻研越觉得其艰深。

古文：瞻之在前，忽焉在后。
现代文：看它好像在前面，忽然间又像在后面。

古文：夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。
现代文：老师善于有步骤地引导我们，用各种文献来丰富我们的知识，用礼来约束我们的行为，我们想要停止学习都不可能。

古文：既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。 
现代文：我已经竭尽全力，但它仍在面前高高地耸立着，虽想攀从，却觉无路可走。 

古文：子疾病，子路使门人为臣。
现代文：孔子生了重病，子路让孔子的门徒充当家臣准备料理丧事。

古文：病间，曰： 久矣哉，由之行诈也！
现代文：后来，孔子的病好了一些，他说： 仲由很久以来就干这种弄虚作假的事情。

古文：无臣而为有臣，吾谁欺？
现代文：仲由做这种欺诈的事情很久啦！我没有家臣而冒充有家臣。我骗谁呢？

古文：欺天乎？
现代文：骗上天吧？

古文：且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎！
现代文：与其在家臣的侍候下死去，我宁可在你们这些学生的侍候下死去，这样不是更好吗？

古文：且予纵不得大葬，予死于道路乎？ 
现代文：而且即使我不能以大夫之礼来安葬，难道会死在路上吗？ 

古文：子贡曰： 有美玉于斯，韫椟而藏诸？
现代文：子贡说： 这里有一块美玉，是藏在柜子里呢？

古文：求善贾而沽诸？ 
现代文：还是寻求那些识货的商人把它卖掉呢？ 

古文：子曰： 沽之哉，沽之哉！
现代文：孔子回答说： 卖掉吧，卖掉吧！

古文：我待贾者也。 子欲居九夷。
现代文：我是等待着那些识货的人来，等到那些真正认得美玉的人来买啊。 孔子想要搬到九夷地方去居住。

古文：或曰： 陋，如之何？ 
现代文：有人说： 那里非常落后闭塞，怎么能住呢？ 

古文：子曰： 君子居之，何陋之有！ 
现代文：孔子说： 有君子住在那儿，怎么会鄙陋呢？ 

古文：子曰： 吾自卫反鲁，然后乐正，《雅》《颂》各得其所。 
现代文：孔子说： 我从卫国回到鲁国以后，才把音乐进行了整理，《雅》和《颂》都有了适当的位置。 

古文：子曰： 出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？ 
现代文：孔子说： 在外便侍公卿，入门便侍奉父兄，有丧事，不敢不勉力去办，不被酒所困扰，这些事我做到了哪些呢？ 

古文：子在川上曰： 逝者如斯夫！不舍昼夜。 
现代文：孔子在河边说： 时间就像这奔流的河水一样，不分白天黑夜不停地流逝。 

古文：子曰： 吾未见好德如好色者也。 
现代文：孔子说： 我没有见过像好色那样好德的人。 

古文：子曰： 譬如为山，未成一篑，止，吾止也；譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。 
现代文：孔子说： 比如用土堆山，只差一筐土就完成了，这时候停下来，那是我自己要停下来的；比如在平地上堆山，虽然只倒下一筐，如果决心继续，还是要自己去干的。 

古文：子曰： 语之而不惰者，其回也与！ 
现代文：孔子说： 听我说话而能毫不懈怠的，只有颜回一个人吧！ 

古文：子谓颜渊，曰： 惜乎！
现代文：孔子谈到颜渊，说： 可惜呀！

古文：吾见其进也，未见其止也。 
现代文：我只见他不断前进，从来没有看见他停止过。 

古文：子曰： 苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫。 
现代文：孔子说： 庄稼有只长苗而不开花的吧！有开了花却不结果实的吧。 

古文：子曰： 后生可畏，焉知来者之不如今也？
现代文：孔子说： 年轻人是可敬畏的，怎么知道他们将来赶不上现在的人呢？

古文：四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。 子曰： 法语之言，能无从乎？
现代文：一个人如果到了四五十岁的时候还没有什么名望，这样的人也就不值得敬畏了。 孔子说： 合乎礼法原则的话，能够不听从吗？

古文：改之为贵。
现代文：但只有按它来改正错误才是可贵的。

古文：巽与之言，能无说乎？
现代文：恭顺赞许的话，听了能够不高兴吗？

古文：绎之为贵。
现代文：但只有分析鉴别以后才是可贵的。

古文：说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。 
现代文：只顾高兴而不加以分析，表面听从而不加以改正，我也没有什么办法来对付这种人了。 

古文：子曰： 主忠信。毋友不如己者，过，则勿惮改。 
现代文：孔子说： 君子应该亲近忠诚和讲信义的人，不和自己不相似的人做朋友，有了过错不要害怕改正。 

古文：子曰： 三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。 
现代文：孔子说： 军队的首领可以被改变，但是有志气的人的志向是不能被改变的。 

古文：子曰： 衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！ 不忮不求，何用不臧？  
现代文：孔子说： 穿着破旧的丝棉袍子，与穿着狐貉裘皮衣服的人站在一起而不觉得羞耻，大概只有仲由吧。《诗经》上说： 不嫉妒，不贪求，为什么说不好呢？  

古文：子路终身诵之，子曰： 是道也，何足以臧？ 
现代文：子路听了，从此常常念着这句话。孔子又说： 仅仅做到这个样子，又怎么算得上好呢？ 

古文：子曰： 岁寒，然后知松柏之后凋也。 
现代文：孔子说： 一年之中最寒冷的季节，这样才知道松树和柏树是不会凋谢的。 

古文：子曰： 知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。 
现代文：孔子说： 不断求取知识的人就不会被遇到的事情所迷惑；真诚的待人如己，以至于不再为个人得失而忧愁；勇敢的实践前行以至于不再畏惧任何困难。 

古文：子曰： 可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。 
现代文：孔子说： 可以一起学习的人，未必能走共同的道路；能走共同的道路的人，未必可以和他事事依礼而行；可以和他事事依礼而行，未必可以和他一起变通灵活处事。 

古文： 唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？
现代文：古代有一首诗这样写道： 唐棣树的花，翩翩地摇摆，难道不思念你吗？

古文：室是远尔。 
现代文：只是由于家住的地方太远了。 

古文：子曰： 未之思也，夫何远之有。 
现代文：孔子说： 他还是没有真的想念，如果真的想念，有什么觉得遥远呢？ 

