孔子很少谈到利益，却相信天命、赞许仁德。
达巷这个地方有人说： 孔子真是伟大啊！
他学识渊博，可惜没有使他树立名声的专长。 
孔子听说了，对他的学生说： 我应该要做什么好呢？
是去驾车呢？还是射箭呢？
我还是去驾车吧。 
孔子说： 用麻线来做礼帽，这是合乎礼的；如今用丝来制作礼帽，这样省俭些，我赞成大家的做法。
臣见君，先在堂下行跪拜之礼，然后升堂行跪拜之礼，这是合乎礼节的；现在大家都只是升堂行跪拜之礼，这是倨傲的表现。虽然违反了大家的做法，我还是主张要先在堂下跪拜之礼。 
孔子杜绝了四种弊病：不凭空猜疑，不绝对肯定，不固执拘泥，不惟我独尊。
孔子在匡地被人们围困时，他说： 周文王死了以后，周代的礼乐文化不是保存在我这里吗？
上天如果想要消灭这种文化，那我就不可能掌握这种文化了；上天如果不想灭除这种文明礼乐，匡地的人能把我怎么样呢？ 
太宰问子贡说： 孔夫子是圣人吗？为什么他如此博学多才呢？ 
子贡说： 这本是上天想让他成为圣人，所以使他博学多才。 
孔子听到后说： 太宰怎么会了解我呢？
我小时候生活艰难，所以会做很多粗活。君子会有这么多的技艺吗？不会有很多的。 
子牢说： 孔子说过， 我年轻时没有去做官，所以会许多技艺 。 
孔子说： 我有知识吗？
也会有没有知识的时候。
曾经有个乡下人向我提问，我对他的问题无以应答。
我从首尾两头开始反过来叩问他，一步步问到穷竭处，问题就不解自明了。 
孔子说： 凤凰不来，黄河不出现瑞图。我这一生也就完了吧！ 
孔子对于穿丧服的人、穿礼服戴礼帽的人和盲人，相见的时候，哪怕他们很年轻，也一定会站起身来；经过这些人身边时，怀有敬意地快步走过。
颜渊感叹地说： 对于老师的知识与道德，愈仰望愈觉得其崇高；越钻研越觉得其艰深。
看它好像在前面，忽然间又像在后面。
老师善于有步骤地引导我们，用各种文献来丰富我们的知识，用礼来约束我们的行为，我们想要停止学习都不可能。
我已经竭尽全力，但它仍在面前高高地耸立着，虽想攀从，却觉无路可走。 
孔子生了重病，子路让孔子的门徒充当家臣准备料理丧事。
后来，孔子的病好了一些，他说： 仲由很久以来就干这种弄虚作假的事情。
仲由做这种欺诈的事情很久啦！我没有家臣而冒充有家臣。我骗谁呢？
骗上天吧？
与其在家臣的侍候下死去，我宁可在你们这些学生的侍候下死去，这样不是更好吗？
而且即使我不能以大夫之礼来安葬，难道会死在路上吗？ 
子贡说： 这里有一块美玉，是藏在柜子里呢？
还是寻求那些识货的商人把它卖掉呢？ 
孔子回答说： 卖掉吧，卖掉吧！
我是等待着那些识货的人来，等到那些真正认得美玉的人来买啊。 孔子想要搬到九夷地方去居住。
有人说： 那里非常落后闭塞，怎么能住呢？ 
孔子说： 有君子住在那儿，怎么会鄙陋呢？ 
孔子说： 我从卫国回到鲁国以后，才把音乐进行了整理，《雅》和《颂》都有了适当的位置。 
孔子说： 在外便侍公卿，入门便侍奉父兄，有丧事，不敢不勉力去办，不被酒所困扰，这些事我做到了哪些呢？ 
孔子在河边说： 时间就像这奔流的河水一样，不分白天黑夜不停地流逝。 
孔子说： 我没有见过像好色那样好德的人。 
孔子说： 比如用土堆山，只差一筐土就完成了，这时候停下来，那是我自己要停下来的；比如在平地上堆山，虽然只倒下一筐，如果决心继续，还是要自己去干的。 
孔子说： 听我说话而能毫不懈怠的，只有颜回一个人吧！ 
孔子谈到颜渊，说： 可惜呀！
我只见他不断前进，从来没有看见他停止过。 
孔子说： 庄稼有只长苗而不开花的吧！有开了花却不结果实的吧。 
孔子说： 年轻人是可敬畏的，怎么知道他们将来赶不上现在的人呢？
一个人如果到了四五十岁的时候还没有什么名望，这样的人也就不值得敬畏了。 孔子说： 合乎礼法原则的话，能够不听从吗？
但只有按它来改正错误才是可贵的。
恭顺赞许的话，听了能够不高兴吗？
但只有分析鉴别以后才是可贵的。
只顾高兴而不加以分析，表面听从而不加以改正，我也没有什么办法来对付这种人了。 
孔子说： 君子应该亲近忠诚和讲信义的人，不和自己不相似的人做朋友，有了过错不要害怕改正。 
孔子说： 军队的首领可以被改变，但是有志气的人的志向是不能被改变的。 
孔子说： 穿着破旧的丝棉袍子，与穿着狐貉裘皮衣服的人站在一起而不觉得羞耻，大概只有仲由吧。《诗经》上说： 不嫉妒，不贪求，为什么说不好呢？  
子路听了，从此常常念着这句话。孔子又说： 仅仅做到这个样子，又怎么算得上好呢？ 
孔子说： 一年之中最寒冷的季节，这样才知道松树和柏树是不会凋谢的。 
孔子说： 不断求取知识的人就不会被遇到的事情所迷惑；真诚的待人如己，以至于不再为个人得失而忧愁；勇敢的实践前行以至于不再畏惧任何困难。 
孔子说： 可以一起学习的人，未必能走共同的道路；能走共同的道路的人，未必可以和他事事依礼而行；可以和他事事依礼而行，未必可以和他一起变通灵活处事。 
古代有一首诗这样写道： 唐棣树的花，翩翩地摇摆，难道不思念你吗？
只是由于家住的地方太远了。 
孔子说： 他还是没有真的想念，如果真的想念，有什么觉得遥远呢？ 
