假李逵剪径劫单人黑旋风沂岭杀四虎
诗曰：
家住沂州翠岭东，杀人放火恣行凶。
因餐虎肉长躯健，好吃人心两眼红。
闲向溪边磨巨斧，闷来岩畔斫乔松。
有人问我名和姓，撼地摇天黑旋风。
话说李逵道： 哥哥，你且说那三件事，尽依。 宋江道： 你要去沂州沂水县搬取母亲，第一件，径回，不可吃酒。第二件，因你性急，谁肯和你同去；你只自悄悄地取了娘便来。第三件，你使的那两把板斧，休要带去；路上小心在意，早去早回。 李逵道： 这三件事有甚么依不得！哥哥放心。我只今日便行，我也不住了。 当下李逵拽扎得爽利，只跨一口腰刀，提条朴刀，带了一锭大银，三五个小银子，吃了几杯酒，唱个大喏，别了众人，便下山来，过金沙滩去了。
晁盖、宋江并众头领送行已罢，回到大寨里聚义厅上坐定。宋江放心不下，对众人说道： 李逵这个兄弟，此去必然有失。不知众兄弟们谁是他乡中人，可与他那里探听个消息？ 杜迁便道： 只有朱贵原是沂州沂水县人，与他是乡里。 宋江听罢，说道： 我却忘了。前日在白龙庙聚会时，李逵已自认得朱贵是同乡人。 宋江便着人去请朱贵。小喽啰飞报下山来，直至店里，请的朱贵到来。宋江道： 今有李逵兄弟前往家乡搬取老母，因他酒性不好，为此不肯差人与他同去。诚恐路上有失，我们难得知道。今知贤弟是他乡中人，你可去他那里探听走一遭。 朱贵答道： 小弟是沂州沂水县人，见在一个兄弟，唤做朱富，在本县西门外开着个酒店。这李逵，他是本县百丈村董店东住，有个哥哥，唤做李达，专与人家做长工。这李逵自小凶顽，因打死了人，逃走在江湖上，一向不曾回归。如今着小弟去那里探听也不妨，只怕店里无人看管。小弟也多时不曾还乡，亦就要回家探望兄弟一遭。 宋江道： 这个无人看店，不必你忧心。我自教侯健、石勇替你暂管几日。 朱贵领了这言语，相辞了众头领下山来，便走到店里，收拾包裹，交割铺面与石勇、侯健，自奔沂州去了。这里宋江与晁盖在寨中每日筵席，饮酒快乐，与吴学究看习天书。不在话下。
且说李逵独自一个离了梁山泊，取路来到沂水县界。于路李逵端的不吃酒，因此不惹事，无有话说。行至沂水县西门外，见一簇人围着榜看。李逵也立在人丛中，听得读道：榜上第一名正贼宋江，系郓城县人；第二名贼戴宗，系江州两院押狱；第三名从贼李逵，系沂州沂水县人。李逵在背后听了，正待指手画脚，没做奈何处，只见一个人抢向前来，拦腰抱住，叫道： 张大哥！你在这里做甚么？ 李逵扭过身看时，认得是旱地忽律朱贵。李逵问道： 你如何也来在这里？ 朱贵道： 你且跟我来说话。 
两个一同来西门外近村一个酒店内，直入到后面一间静房中坐了。朱贵指着李逵道： 你好大胆！那榜上明明写着赏一万贯钱捉宋江，五千贯捉戴宗，三千贯捉李逵，你却如何立在那里看榜？倘或被眼疾手快的拿了送官，如之奈何？宋公明哥哥只怕你惹事，不肯教人和你同来；又怕你到这里做出怪来，续后特使我赶来探听你的消息。我迟下山来一日，又先到你一日。你如何今日才到这里？ 李逵道： 便是哥哥分付，教我不要吃酒，以此路上走得慢了。你如何认得这个酒店里？你是这里人，家在那里住？ 朱贵道： 这个酒店便是我兄弟朱富家里。我原是此间人，因在江湖上做客，消折了本钱，就于梁山泊落草。今次方回。 便叫兄弟朱富来与李逵相见了。朱富置酒管待李逵。李逵道： 哥哥分付，教我不要吃酒，今日我已到乡里了，便吃两碗儿，打甚么鸟紧！ 朱贵不敢阻当他，由他吃。当夜直吃到四更时分，安排些饭食，李逵吃了，趁五更晓星残月，霞光明朗，便投村里去。朱贵分付道： 休从小路去。只从大朴树转湾，投东大路，一直望百丈村去，便是董店东。快取了母亲来，和你早回山寨去。 李逵道： 我自从小路去，却不近？大路走，谁奈烦！ 朱贵道： 小路走，多大虫，又有乘势夺包裹的剪径贼人。 李逵应道： 我却怕甚鸟！ 戴上毡笠儿，提了朴刀，跨了腰刀，别了朱贵、朱富，便出门投百丈村来。约行了数十里，天色渐渐微明，去那露草之中，赶出一只白兔儿来，望前路去了。李逵赶了一直，笑道： 那畜生倒引了我一程路！ 有诗为证：
山径崎岖静复深，西风黄叶满疏林。
偶逢双斧喽啰汉，横索行人买路金。
正走之间，只见前面硼五十来株大树丛杂，时值新秋，叶儿正红。李逵来到树林边厢，只见转过一条大汉，喝道： 是会的留下买路钱，免得夺了包裹！ 李逵看那人时，带一顶红绢抓儿头巾，穿一领粗布衲袄，手里拿着两把板斧，把黑墨搽在脸上。李逵见了，大喝一声： 你这厮是甚么鸟人，敢在这里剪径！ 那汉道： 若问我名字，吓碎你心胆！老爷叫做黑旋风！你留下买路钱并包裹，便饶了你性命，容你过去。 李逵大笑道： 没你娘鸟兴！你这厮是甚么人？那里来的？也学老爷名目，在这里胡行！ 李逵挺起手中朴刀来奔那汉。那汉那里抵当得住，却待要走，早被李逵腿股上一朴刀，搠翻在地。一脚踏住胸脯，喝道： 认得老爷么？ 那汉在地下叫道： 爷爷！饶恕孩儿性命！ 李逵道： 我正是江湖上的好汉黑旋风李逵便是！你这厮辱没老爷名字！ 那汉道： 小人虽然姓李，不是真的黑旋风。为是爷爷江湖上有名目，提起好汉大名，神鬼也怕，因此小人盗学爷爷名目，胡乱在此剪径。但有孤单客人经过，听得说了黑旋风三个字，便撇了行李奔走了去，以此得这些利息，实不敢害人。小人自己的贱名叫做李鬼，只在这前村住。 李逵道： 叵耐这厮无礼，却在这里夺人的包裹行李，却坏我的名目，学我使两把板斧，且教他先吃我一斧！ 劈手夺过一把斧来便砍。李鬼慌忙叫道： 爷爷！杀我一个，便是杀我两个！ 李逵听得，住了手问道： 怎的杀你一个便是杀你两个？ 李鬼道： 小人本不敢剪径。家中因有个九十岁的老母，无人养赡，因此小人单题爷爷大名唬吓人，夺些单身的包裹，养赡老母，其实并不曾敢害了一个人。如今爷爷杀了小人，家中老母必是饿杀。 李逵虽是个杀人不眨眼的魔君，听的说了这话，自肚里寻思道： 我特地归家来取娘，却倒杀了一个养娘的人，天地也不佑我。罢罢，我饶了你这厮性命！ 放将起来。李鬼手提着斧，纳头便拜。李逵道： 只我便是真黑旋风。你从今已后，休要坏了俺的名目。 李鬼道： 小人今番得了性命，自回家改业，再不敢倚着爷爷名目，在这里剪径。 李逵道： 你有孝顺之心，我与你十两银子做本钱，便去改业。 李鬼拜谢道： 重生的父母！再长的爹娘！ 李逵便取出一锭银子，把与李鬼，拜谢去了。李逵自笑道： 这厮却撞在我手里！既然他是个孝顺的人，必去改业。我若杀了他，也不合天理。我也自去休。 拿了朴刀，一步步投山僻小路而来。走到巳牌时分，看看肚里又饥又渴，四下里都是山径小路，不见有一个酒店饭店。
正走之间，只见远远地山凹里露出两间草屋。李逵见了，奔到那人家里来。只见后面走出一个妇人来，髽髻鬓边插一簇野花，搽一脸胭脂铅粉。李逵放下朴刀，道： 嫂子，我是过路客人，肚中饥饿，寻不着酒食店。我与你一贯足，央你回些酒饭吃。 那妇人见了李逵这般模样，不敢说没，只得答道： 酒便没买处，饭便做些与客人吃了去。 李逵道： 也罢，只多做些个，正肚中饥出鸟来。 那妇人道： 做一升米不少么？ 李逵道： 做三升米饭来吃。 那妇人向厨中烧起火来，便去溪边淘了米，将来做饭。李逵却转过屋后山边来净手。只见一个汉子，攧手攧脚，从山后归来。李逵转过屋后听时，那妇人正要上山讨菜，开后门见了，便问道： 大哥，那里闪肭了腿？ 那汉子应道： 大嫂，我险些儿和你不厮见了。你道我晦鸟气么！指望出去寻个单身的过，整整的等了半个月，不曾发市。甫能今日抹着一个，你道是谁？原来正是那真黑旋风！却恨撞着那驴鸟，我如何敌得他过！倒吃他一朴刀，搠翻在地，定要杀我。吃我假意叫道： 你杀我一个，却害了我两个。 他便问我缘故，我便告道： 家中有个九十岁的老娘，无人赡养，定是饿死。 那驴鸟真个信我，饶了我性命，又与我一个银子做本钱，教我改了业养娘。我恐怕他省悟了赶将来，且离了那林子里，僻净处睡了一回，从后山走回家来。 那妇人道： 休要高声！却才一个黑大汉来家中，教我做饭，莫不正是他？如今在门前坐地，你去张一张看。若是他时，你去寻些麻药来，放在菜内，教那厮吃了，麻翻在地。我和你却对付了他，谋得他些金银，搬往县里住去，做些买卖，却不强似在这里剪径！ 
李逵已听得了，便道： 叵耐这厮！我倒与了他一个银子，又饶了性命，他倒又要害我。这个正是情理难容！ 一转踅到后门边。这李鬼却待出门，被李逵劈揪住。那妇人慌忙自望前门走了。李逵捉住李鬼，按翻在地，身边掣出腰刀，早割下头来。拿着刀，却奔前门寻那妇人时，正不知走那里去了。再入屋内来，去房中搜看，只见有两个竹笼，盛些旧衣裳，底下搜得些碎银两并几件钗环，李逵都拿了。又去李鬼身边搜了那锭小银子，都打缚在包裹里。却去锅里看时，三升米饭早熟了，只没菜蔬下饭。李逵盛饭来，吃了一回，看着自笑道： 好痴汉！放着好肉在面前，却不会吃！ 拔出腰刀，便去李鬼腿上割下两块肉来，把些水洗净了，灶里扒些炭火来便烧。一面烧，一面吃。吃得饱了，把李鬼的尸首拖放屋下，放了把火，提了朴刀，自投山路里去了。那草屋被风一扇，都烧没了。有诗为证：
劫掠资财害善良，谁知天道降灾殃。
家园荡尽身遭戮，到此翻为没下场。
李逵赶到董店东时，日已平西。径奔到家中，推开门，入进里面。只听得娘在床上问道： 是谁入来？ 李逵看时，见娘双眼都盲了，坐在床上念佛。李逵道： 娘！铁牛来家了！ 娘道： 我儿，你去了许多时，这几年正在那里安身？你的大哥只是在人家做长工，止博得些饭食吃，养娘全不济事！我如常思量你，眼泪流干，因此瞎了双目。你一向正是如何？ 李逵寻思道： 我若说在梁山泊落草，娘定不肯去。我只假说便了。 李逵应道： 铁牛如今做了官，上路特来取娘。 娘道： 恁地却好也！只是你怎生和我去得？ 李逵道： 铁牛背娘到前路，却觅一辆车儿载去。 娘道： 你等大哥来，却商议。 李逵道： 等做甚么，我自和你去便了。 
恰待要行，只见李达提了一罐子饭来。入得门，李逵见了，便拜道： 哥哥，多年不见。 李达骂道： 你这厮归来则甚？又来负累人！ 娘便道： 铁牛如今做了官，特地家来取我。 李达道： 娘呀！休信他放屁！当初他打杀了人，教我披枷带锁，受了万千的苦。如今又听得他和梁山泊贼人通同劫了法场，闹了江州，见在梁山泊做了强盗。前日江州行移公文到来，着落原籍追捕正身，却要捉我到官比捕。又得财主替我官司分理，说： 他兄弟已自十来年不知去向，亦不曾回家，莫不是同名同姓的人冒供乡贯？ 又替我上下使钱，因此不吃官司杖限追要。见今出榜，赏三千贯捉他。你这厮不死，却走家来胡说乱道！ 李逵道： 哥哥不要焦躁，一发和你同上山去快活，多少是好。 李达大怒。本待要打李逵，却又敌他不过，把饭罐撇在地下，一直去了。李逵道： 他这一去，必然报人来捉我，却是脱不得身，不如及早走罢。我大哥从来不曾见这大银，我且留下一锭五十两的大银子放在床上。大哥归来见了，必然不赶来。 李逵便解下腰包，取一锭大银放在床上，叫道： 娘，我自背你去休。 娘道： 你背我那里去？ 李逵道： 你休问我，只顾去快活便了。我自背你去，不妨！ 李逵当下背了娘，提了朴刀，出门望小路里便走。
却说李达奔来财主家报了，领着十来个庄客，飞也似赶到家里看时，不见了老娘，只见床上留下一锭大银子。李达见了这锭大银，心中忖道： 铁牛留下银子，背娘去那里藏了？必是梁山泊有人和他来。我若赶去，倒吃他坏了性命。想他背娘，必去山寨里快活。 众人不见了李逵，都没做理会处。李达却对众庄客说道： 这铁牛背娘去，不知往那条路去了。这里小路甚杂，怎地去赶他？ 众庄客见李达没理会处，各自回去了。不在话下。
这里只说李逵怕李达领人赶来，背着娘，只奔乱山深处僻静小路而走。看看天色晚了。但见：
暮烟横远岫，宿雾锁奇峰。慈鸦撩乱投林，百鸟喧呼傍树。行行雁阵坠长空，飞入芦花；点点萤光明野径，偏依腐草。茅荆夹路，惊闻更鼓之声；古木悬崖，时见龙蛇之影。卷起金风飘败叶，吹来霜气布深山。
当下李逵背娘到岭下，天色已晚了。娘双眼不明，不知早晚。李逵却自认得，这条岭唤做沂岭。过那边去，方才有人家。娘儿两个趁着星明月朗，一步步捱上岭来。娘在背上说道： 我儿，那里讨口水来我吃也好。 李逵道： 老娘，且待过岭去，借了人家安歇了，做些饭吃。 娘道： 我日中吃了些干饭，口渴的当不得。 李逵道： 我喉咙里也烟发火出。你且等我背你到岭上，寻水与你吃。 娘道： 我儿，端的渴杀我也！救我一救！ 李逵道： 我也困倦的要不得！ 李逵看看捱得到岭上，松树边一块大青石上，把娘放下，插了朴刀在侧边，分付娘道： 奈心坐一坐，我去寻水来你吃。 李逵听得溪涧里水响，闻声寻将去，扒过了两三处山脚，到得那涧边看时，一溪好水。怎见得？有诗为证：
穿崖透壑不辞劳，远望方知出处高。
溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。
李逵扒到溪边，捧起水来自吃了几寻思道： 怎地能勾得寄希望于水去把与娘吃？ 立起身至，东观西望，远远地山顶上见个庵儿。李逵道： 好了！ 攀藤揽葛，上到庵前。推开门看时，却是个泗州大圣祠堂，面前有个石香炉。李逵用手去掇，原来却是和座子凿成的。李逵拔了一回，那里拔得动。一时性起来，连那座子掇出前面石阶上一磕，把那香炉磕将下来。拿了再到溪边，将这香炉水里浸了，拔起乱草，洗得干净，挽了半香炉水，双手擎来，再寻旧路，夹七夹八走上岭来。到得松树里边，石头上不见了娘，只见朴刀插在那里。李逵叫娘吃水，杳无踪迹，叫了几声不应。李逵定住眼，四下里看时，寻不见娘。走不得三十余步，只见草地上一段血迹。李逵见了，心里越疑惑。趁着那血迹寻将去。寻到一处大洞口，只见两个小虎儿在那里舐一条人腿。李逵心里忖道： 我从梁山泊归来，特为老娘来取他。千辛万苦背到这里，却把来与你吃了！那鸟大虫拖着这条人腿，不是我娘的是谁的！ 心头火起，赤黄须竖立起来，将手中朴刀挺起，来搠那两个小虎。这小大虫被搠得慌，也张牙舞爪，钻向前来。被李逵手起，先搠死了一个，那一个望洞里便钻了入去，李逵赶到洞里，也搠死了，却钻入那大虫洞内。李逵却便伏在里面张外面时，只见那母大虫张牙舞爪，望窝里来。李逵道： 正是你这业畜吃了我娘！ 放下朴刀，胯边掣出腰刀。那母大虫到洞口，先把尾去窝里一剪，便把后半截身躯坐将入去。李逵在窝内看得仔细，把刀朝母大虫尾底下，尽平生气力，舍命一戳，正中那母大虫粪门。李逵使得力重，和那刀靶也直送入肚里去了。那老大虫吼了一声，就洞口带着刀，跳过涧边去了。李逵却拿了朴刀，就洞里赶将出来。那老虎负疼，直抢下山石岩下去了。李逵恰待要赶，只见就树边卷起一阵狂风，吹得败叶树木如雨一般打将下来。自古道：云生从龙，风生从虎。那一阵风起处，星月光辉之下，大吼了一声，忽地跳出一只吊睛白额虎来。李逵看那大虫，但见：
一声吼叫轰霹雳，两眼圆睁闪电光。
摇头摆尾欺存孝，舞爪张牙啖狄梁。
那大虫望李逵势猛一扑。那李逵不慌不忙，趁着那大虫的势力，手起一刀，正中那大虫颔下。那大虫不曾再展再扑，一者护那疼痛，二者伤着他那气管。那大虫退不勾五七步，只听得响一声如倒半壁山，登时间死在岩下。那李逵一时间杀了子母四虎，还又到虎窝边，将着刀复看了一遍，只恐还有大虫，已无有踪迹。李逵也困乏了，走向泗州大圣庙里，睡到天明。次日早晨，李逵却来收拾亲娘的两腿及剩的骨殖，把布衫包裹了，直到泗州大圣庵后掘土坑葬了。李逵大哭了一场。有诗为证：
沂岭西风九月秋，雌雄猛虎聚林丘。
因将老母身躯啖，致使英雄血泪流。
手执钢刀探虎穴，心如烈火报冤仇。
立诛四虎威神力，千古传名李铁牛。
这李逵肚里又饥又渴，不免收拾包裹，拿了朴刀，寻路慢慢的走过岭来。只见五七个猎户，都在那里收窝弓弩箭。见了李逵一身血污，行将下岭来，众猎户吃了一惊，问道： 你这客人莫非是山神土地？如何敢独自过岭来？ 李逵见问，自肚里寻思道： 如今沂水县出榜赏三千贯钱捉我，我如何敢说实话？只谎说罢。 答道： 我是客人。昨夜和娘过岭来，因我娘要水吃，我去岭下取水，被那大虫把我娘拖去吃了。我直寻到虎巢里，先杀了两个小虎，后杀了两个大虎。泗州大圣庙里睡到天明，方才下来。 众猎户齐叫道： 不信你一个人如何杀得四个虎？便是李存孝和子路，也只打得一个。这两个小虎且不打紧，那两个大虎非同小可。我们为这两个畜生，正不知都吃了几顿棍棒。这条沂岭，自从有了这窝虎在上面，整三五个月没人敢行。我们不信！敢是你哄我？ 李逵道： 我又不是此间人，没来由哄你做甚么！你们不信，我和你上岭去，寻讨与你，就带些人去扛了下来。 众猎户道； 若端的有时，我们自得重重的谢你。却是好也！ 众猎户打起胡哨来，一霎时，聚起三五十人，都拿了挠钩枪棒，跟着李逵，再上岭来。此时天大明朗，都到那山顶上，远远望见窝边果然杀死两个小虎，一个在窝内，一个在外面；一只母大虫死在山岩边；一只雄虎死在泗州大圣庙前。
众猎户见了杀死四个大虫，尽皆欢喜，便把索子抓缚起来。众人扛抬下岭，就邀李逵同去请赏。一面先使人报知里正上户，都来迎接着，抬到一个大户人家，唤做曹太公庄上。那人原是闲吏，专一在乡放刁把滥，近来暴有几贯浮财，只是为人行短。当时曹太公亲自接来，相见了，邀请李逵到草堂上坐定，动问那杀虎的缘由。李逵却把夜来同娘到岭上要水吃，因此杀死大虫的话，说了一遍。众人都呆了。曹太公动问： 壮士高姓名讳？ 李逵答道： 我姓张，无讳，只唤做张大胆。 曹太公道： 真乃是大胆壮士！不恁的胆大，如何杀的四个大虫！ 一壁厢叫安排酒食管待。不在话下。
且说当村里得知沂岭杀了四个大虫，抬在曹太公家，讲动了村坊道店，哄的前村后村，山僻人家，大男幼女，成群拽队都来看虎。入见曹太公相待着打虎的壮士在厅上吃酒。数中却有李鬼的老婆，逃在前村爹娘家里，随着众人也来看虎，却认得李逵的模样，慌忙来家对爹娘说道： 这个杀虎的黑大汉，便是杀我老公，烧了我屋的。他正是梁山泊黑旋风李逵。 爹娘听得，连忙来报知里正。里正听了道： 他既是黑旋风时，正是岭后百丈村打死了人的李逵。逃走在江州，又做出事来，行移到本县原籍追捉。如今官司出三千贯赏钱拿他。他却走在这里！ 暗地使人去请得曹太公到来商议。曹太公推道更衣，急急的到里正家。里正说： 这个杀虎的壮士，便是岭后百丈村里的黑旋风李逵。见今官司着落拿他。 曹太公道： 你们要打听得仔细。倘不是时，倒惹的不好。若真个是时，却不妨。要拿他时，也容易；只怕不是他时，却难。 里正道： 只有李鬼的老婆认得。他曾来李鬼家做饭吃，杀了李鬼。 曹太公道： 既是如此，我们且只顾置酒请他，却问他：今番杀了大虫，还是要去县请功，只是要村里讨赏？若还他不肯去县里请功时，便是黑旋风了。着人轮换把盏，灌得醉了，缚在这里，却去报知本县，差都头来取去。万无一失。 众人道： 说得是。 里正说与众人，商量定了。有《浣溪沙》词为证：
杀却凶人毁却房，西风林下路匆忙，忽逢猛虎聚前冈。格杀虽除村岭患，潜谋难免报仇殃，脱离罗网更高强。
曹太公回家来款住李逵，一面且置酒来相待，便道： 适间抛撇，请勿见怪。且请壮士解下腰间包裹，放下朴刀，宽松坐一坐。 李逵道： 好，好！我的腰刀已搠在雌虎肚里了，只有刀鞘在这里。若是开剥时，可讨来还我。 曹太公道： 壮士放心，我这里有的是好刀，相送一把与壮士悬带。 李逵解了腰间刀鞘，并缠袋包裹，都递与庄客收贮，便把朴刀倚在壁边。曹太公叫取大盘肉来，大壶酒来。众多大户并里正猎户人等，轮番把盏，大碗大锺只顾劝李逵。曹太公又请问道： 不知壮士要将这虎解官请功，只是在这里讨些赍发？ 李逵道： 我是过往客人，忙些个。偶然杀了这窝猛虎，不须去县里请功。只此有些赍发便罢。若无，我也去了。 曹太公道： 如何敢轻慢了壮士！少刻村中敛取盘缠相送。我这里自解虎到县里去。 李逵道： 布衫先借一领与我换了上盖。 曹太公道： 有，有。 当时便取一领细青布衲袄，就与李逵换了身上的血污衣裳。只见门前鼓响笛鸣，都将酒来与李逵把盏作庆。一杯冷，一杯热，李逵不知是计，只顾开怀畅饮，全不记宋江分付的言语。不两个时辰，把李逵灌得酩酊大醉，立脚不住。众人扶到后堂空屋下，放翻在一条板凳上，就取两条绳子，连板凳绑住了。便叫里正带人飞也似去县里报知，就引李鬼老婆去做原告，补了一纸状子。
此时哄动了沂水县里。知县听的大惊，连忙升厅问道： 黑旋风拿住在那里？这是谋叛的人，不可走了！ 原告人并猎户答应道： 见缚在本乡曹大户家。为是无人禁得他，诚恐有失，路上走了，不敢解来。 知县随即叫唤本县都头去取来，就厅前转过一个都头来声喏。那人是谁？有诗为证：
面阔眉浓须鬓赤，双睛碧绿似番人。
沂水县中青眼虎，豪杰都头是李云。
当下知县唤李云上厅来分付道： 沂岭下曹大户庄上拿住黑旋风李逵。你可多带人去，密地解来，休要哄动村坊，被他走了。 李都头领台旨下厅来了，点起三十个老郎土兵，各带了器械，便奔沂岭村中来。这沂水县是个小去处，如何掩饰得过。此时街市上讲动了，说道： 拿着了闹江州的黑旋风，如今差李都头去拿来。 朱贵在东庄门外朱富家听得了这个消息，慌忙来后面对兄弟朱富说道： 这黑厮又做出来了！如何解救？宋公明特为他诚恐有失，差我来打听消息。如今他吃拿了，我若不救得他时，怎的回寨去见哥哥？似此怎生是好！ 朱富道： 大哥且不要慌。这李都头一身好本事，有三五十人近他不得。我和你只两个同心合意，如何敢近傍他？只可智取，不可力敌。李云日常时最是爱我，常常教我使些器械。我却有个道理对他，只是在这里安不得身了。今晚煮了三二十斤肉，将十数瓶酒，把肉大块切了，却将些蒙汗药拌在里面。我两个五更带数个火家，挑着去半路里僻静处等候他，解来时，只做与他把酒贺喜，将众人都麻翻了，却放李逵，如何？ 朱贵道： 此计大妙。事不宜迟，可以整顿，及早便去！ 朱富道： 只是李云不会吃酒，便麻翻了，终久醒得快。还有件事：倘或日后得知，须在此安身不得。 朱贵道： 兄弟，你在这里卖酒也不济事。不如带领老小，跟我上山，一发入了伙。论秤分金银，换套穿衣服，却不快活！今夜便叫两个火家，觅了一辆车儿，先送妻子和细软行李起身，约在十里牌等候，都去上山。我如今包裹内带得一包蒙汗药在这里，李云不会吃酒时，肉里多糁些，逼着他多吃些，也麻倒了。救得李逵，同上山去，有何不可。 朱富道： 哥哥说得是。 便叫人去觅下了一辆车儿，打拴了三五个包箱，捎在车儿上，家中粗物都弃了。叫浑家和儿女上了车子，分付两个火家跟着。车子只顾先去，救了李逵，后面随即便来。有诗为证：
杀人放火惯为非，好似於菟插翅飞。
朱贵不施邀截计，定担枷锁入圜扉。
且说朱贵、朱富当夜煮熟了肉，切做大块，将药来拌了，连酒装做两担，带了二三十个空碗，又有若干菜蔬，也把药来拌了。恐有不吃肉的，也教他着手。两担酒肉，两个火家各挑一担。弟兄两个自提了些果盒之类。四更前后，直接将来僻静山路口坐等。到天明，远远地只听得敲着锣响。朱贵接到路口。
且说那三十来个土兵，自村里吃了半夜酒，四更前后，把李逵背剪绑了解将来。后面李都头坐在兜轿儿上。看看早来到面前，朱富便向前拦住，叫道： 师父且喜！小弟将来接力。 桶内舀一壶酒来，斟一大锺，上劝李云。朱贵托着肉来，火家捧过果盒。李云见了，慌忙下轿，跳向前来说道： 贤弟，何劳如此远接！ 朱富道： 聊表徒弟的孝顺之心。 李云接过酒来，到口不吃。朱富跪下道： 小弟已知师父不饮酒，今日这个喜酒，也饮半盏儿，见徒弟的孝顺之意。 李云推却不过，略呷了两口。朱富便道： 师父不饮酒，须请些肉。 李云道： 夜间已饱，吃不得了。 朱富道： 师父行了许多路，肚里也饥了。虽不中吃，胡乱请些，也免小弟之羞。 拣两块好的递将过来。李云见他如此殷勤，只得勉意吃了两块。朱富把酒来劝上户里正并猎户人等，都劝了三锺。朱贵便叫土兵庄客众人都来吃酒。这伙男女那里顾个冷热好吃不好吃，酒肉到口，只顾吃，正如这风卷残云，落花流水，一齐上来抢着吃了。李逵光着眼，看了朱贵弟兄两个，已知用计，故意道： 你们也请我吃些！ 朱贵喝道： 你是歹人，有何酒肉与你吃！这般杀才，快闭了口！ 李云看着土兵，喝道： 叫走！ 只见一个个都面面厮觑，走动不得，口颤脚麻，都跌倒了。李云急叫： 中了计了！ 恰待向前，不觉自家也头重脚轻，晕倒了，软做一堆，睡在地下。当时朱贵、朱富各夺了一条朴刀，喝声： 孩儿们休走！ 两个挺起朴刀来赶这伙不曾吃酒肉的庄客，并那看的人。走得快的走了，走得迟的就搠死在地。李逵大叫一声，把那绑缚的麻绳都挣断了，便夺过一条朴刀来杀李云。朱富慌忙拦住，叫道： 不要害他！是我的师父，为人最好。你只顾先走。 李逵应道： 不杀得曹太公老驴，如何出得这口气！ 李逵赶上，手起一朴刀，先搠死曹太公并李鬼的老婆。续后里正也杀了。性起来，把猎户排头儿一昧价搠将去。那三十来个土兵都被搠死了。这看的人和众庄客，只恨爹娘少生两只脚，却望深村野路逃命去了。
李逵还直顾寻人要杀。朱贵喝道： 不干看的人事，休只管伤人！ 慌忙拦住。李逵方才住了手，就土兵身上剥了两件衣服穿上。三个人提着朴刀，便要从小路里走。朱富道： 不好，却是我送了师父性命！他醒时，如何见的知县？必然赶来。你两个先行，我等他一等。我想他日前教我的恩义，且是为人忠直，等他赶来，就请他一发上山入伙，也是我的恩义，免得教回县去吃苦。 朱贵道： 兄弟，你也见的是。我便先去跟了车子行，留李逵在路傍帮你等他。只有李云那厮吃的药少，没一个时辰便醒。若是他不赶来时，你们两个休执迷等他。 朱富道： 这是自然了。 当下朱贵前行去了。
只说朱富和李逵坐在路傍边等候。果然不到一个时辰，只见李云挺着一条朴刀，飞也似赶来，大叫道： 强贼休走！ 李逵见他来的凶，跳起身，挺着朴刀来斗李云，恐伤朱富。正是，有分教：梁山泊内添双虎，聚义厅前庆四人。毕竟黑旋风斗青眼虎，二人胜败如何，且听下回分解。
