古文：袁天纲张冏藏张柬之陆景融程行谌魏元忠
现代文：袁天纲张冏藏张柬之陆景融程行谌魏元忠

古文：袁天纲
现代文：袁天纲

古文：袁天纲，蜀郡成都人。
现代文：袁天纲四川成都人。

古文：父玑、梁州司仓。祖嵩，周朝历犍为蒲阳蒲江二郡守、车骑将军。
现代文：父亲袁玑，任梁州司仓，祖父袁嵩，周朝时先后担任犍为地区浦阳、蒲江二郡的郡守和车骑将军。

古文：曾祖达，梁朝江黄二州刺史，周朝历天水怀仁二郡守。
现代文：曾祖袁达，梁朝时做过江、黄二州的刺史，周朝时连续担任过天水、怀仁二郡的郡守。

古文：天纲少孤贫，好道艺，精于相术。
现代文：袁天纲是在孤独与贫穷中度过他的少年时代。他喜欢作学问和学习技艺，精通相术。

古文：唐武德年中为火井令，贞观六年秩满入京。
现代文：唐高祖武德年间担任过火井令。唐太宗贞观六年任期届满来到京城长安。

古文：太宗召见，谓天纲曰：巴蜀古有严君平，朕今有尔，自顾何如？
现代文：太宗召见袁天纲。对他说：巴蜀古时候有个严君平擅长占卜，我现在有你，你自己看怎么样？

古文：对曰：彼不逢时，臣遇圣主，臣当胜也。
现代文：袁天纲回答说：严君平生不逢时，我遇到了圣明的皇上，我应该胜过他。

古文：隋大业末，窦轨客游剑南德阳县，与天纲同宿。
现代文：隋炀帝大业末年，窦轨寄居在剑南德阳县，跟袁天纲住在一起。

古文：以贫苦问命，天纲曰：公额上伏犀贯玉枕，辅角又成就。
现代文：窦轨当时的境遇困苦不堪，于是，让袁天纲给他看看面相，预卜一下未来的命运。袁天纲说：你前额到发际骨骼隆起，一直连到脑后的玉枕处，你的下巴浑圆肥大。

古文：从今十年，后必富贵，为圣朝良佐。
现代文：今后十年之内，你一定会富贵的，成为朝廷的贤臣良将。

古文：右辅角起，兼复明净，当于梁益二州分野，大振功名。
现代文：你的右侧下巴隆起，而且明洁光亮，应当以梁、益二州为分界线，树立显赫的功名。

古文：轨曰：诚如此言，不敢忘德。
现代文：窦轨说：如果真象你说的那样，不敢忘你的大德。

古文：初为益州行台仆射，既至，召天纲谓曰：前于德阳县相见，岂忘也。
现代文：开始，窦轨官任益州行台仆射，到任后，召请袁天纲，对他说：从前你我在德阳县相见，怎么能忘啊！

古文：深礼之，更请为审。
现代文：说完，深施一礼，又请袁天纲为自己相面。

古文：天纲瞻之良久曰：骨法成就，不异往时。然目色赤贯童子，语浮面赤，为将多杀人，愿深自诫。
现代文：袁天纲望了他许久，说：你的面相和过去没有什么不同，然而眼睛色红连着瞳人，说话浮躁，面色赤红，做了武将怕是要多杀人的啊，但愿你要警戒自己。

古文：后果多行杀戮。
现代文：唐高祖武德九年，窦轨被召前往京城。

古文：武德九年，轨被征诣京，谓天纲曰：更得何官。
现代文：临行前，他问袁天纲，说：我这次应召进京，还能得什么官？

古文：对曰：面上佳人，坐位不动。辅角右畔光泽，更有喜色。
现代文：袁天纲回答说：看你脸，面上佳人，坐位不动，下巴右侧有光泽，看来是又有好消息等着你。

古文：至京必蒙圣恩，还来此任。
现代文：到了京城一定会得到皇上的恩遇，还将回到本地任职。

古文：其年果重授益州都督。
现代文：这一年窦轨果然被授于益州都督，重新回到益州。

古文：天纲初至洛阳，在清化坊安置。朝野归凑，人物常满。
现代文：袁天纲初到洛阳时，在清化坊安顿下来，无论是朝庭中的高官显贵，还是民间的各等人士都往他那里跑，家中常常聚满了人。

古文：是时杜淹、王珪、韦挺三人来见，天纲谓淹曰：兰台成就，学堂宽广。
现代文：当时，杜淹、王珪、韦挺三个人来见袁天纲，请他给看相。袁天纲对杜淹说：这位官人，鼻子的左侧饱满分明，脸盘宽阔。

古文：谓珪曰：公法令成就，天地相临。
现代文：对王珪说：这位官人从鼻翼经嘴角的两条纵理纹清晰，而且天庭与地阁直临。

古文：从今十年，当得五品要职。
现代文：从现在算起，十年之内，一定能荣任五品的显要官职。

古文：谓挺曰：公面似大兽之面，文角成就，必得贵人携接。
现代文：对韦挺说：这位官人脸象大兽的脸。文角清晰，一定会得到贵人的提携。

古文：初为武官。
现代文：刚开始时任武官。

古文：复语杜淹曰：二十年外，终恐三贤同被责黜，暂去即还。
现代文：又对杜淹说：二十年以后，恐怕三位贤士要同时被责罚贬黜，但是是暂时的，很快又会被召回恢复官职的。

古文：淹寻迁侍御史，武德中为天策府兵曹文学馆学士。
现代文：不久，杜淹升迁侍御史。唐高祖武德年间，又任天策府兵曹文字馆学士。

古文：王珪为隐太子中允。
现代文：王珪任隐太子中允。

古文：韦挺自隋末，隐太子引之为率更。
现代文：韦挺在隋朝末年由隐太子李世民引荐做了率更。

古文：武德六年，俱配流隽州。
现代文：武德六年三人都被发配，流放到隽州。

古文：淹等至益州，见天纲泣曰：袁公前于洛阳之言，皆如高旨。
现代文：杜淹三人经过益州时，见了袁天纲哭泣着说：袁公从前在洛阳说的话全都象神明的预示啊！

古文：今日形势如此，更为一看。
现代文：今天的情况如此，再给我们看一看相吧。

古文：天纲曰：公等骨法，大胜往时。不久即回，终当俱享荣贵。
现代文：袁天纲说：各位的骨法，大大胜过以往不久就会回来的，最终必定能享受荣华富贵的。

古文：至九年六月，俱追入。
现代文：到了武德九年六月，三人都被召回京城。

古文：又过益州，造天纲。
现代文：回来时，又经过益州，三人造访了袁天纲。

古文：天纲曰：杜公至京，既得三品要职，年寿非天纲所知。
现代文：袁天纲说：杜公到京城，就能得到三品要职。年寿我就不知道了。

古文：王韦二公，在后当得三品，兼有寿。然晚途皆不深遂，韦公尤甚。
现代文：王、韦二公，在这以后应该到得三品官，又都能长寿，但到了晚年在仕途上不能有太大的发展了。

古文：及淹至京，拜御史大夫，检校吏部尚书。
现代文：韦公可能更明显一些。杜淹到了京城，就被授予了御史大夫，检校吏部尚书。

古文：赠天纲诗曰：伊吕深可慕，松乔定是虚。
现代文：他赠诗给袁天纲：伊尹、吕尚那样的名相深深让人敬慕，赤松子、王子乔等传说中的得道仙人纯属无有子虚。

古文：系风终不得，脱屣欲安如。
现代文：扑风捉影的事情终究不能成为现实，将一切看成象脱掉鞋子一样随便就会得到安宁。

古文：且珍绔素美，当与薜萝疏。
现代文：应当象珍惜洁白美丽的白绢一样珍重我们自己吧，让我们象疏离薜萝那样与恶运远离。

古文：既逢杨得意，非复久闲居。
现代文：君既然遇上杨得意这样的人且已相知相识，那么，你也一定能升达腾飞而不会久久闲居。

古文：王珪寻为侍中，出为同州刺史。
现代文：王珪不久任侍中，出任同州刺史。

古文：韦挺历蒙州刺史，并卒于官，皆如天纲之言。
现代文：韦挺担任了好几年蒙州刺史，并且病死在任上。这一切全都和袁天纲当年说的一样。

古文：贞观中，敕追诣九成宫。于时中书舍人岑文本，令视之。
现代文：唐太宗贞观年间，皇帝下诏书令袁天纲到九成宫，当时中书舍人岑文本让袁天纲给看相。

古文：天纲曰：舍人学堂成就，眉复过目，文才振于海内。
现代文：袁天纲说：舍人的脸面宽大，眼眉又长过眼睛，你的文才可在海内名声大振。

古文：头有生骨，犹未大成。
现代文：但是你头有生骨，不可能有太大的成就。

古文：后视之全无三品，前视三品可得。
现代文：从后面看完全没有得到三品官的命相，从前面看可以得到三品官。

古文：然四体虚弱，骨肉不相称，得三品，恐是损寿之征。
现代文：但是你四肢虚弱，骨与肉不相称，如果得到三品位，恐怕是折寿的征兆。

古文：后文本官至中书令，寻卒。
现代文：后来，岑文本升任中书令后，不久就死了。

古文：房玄龄与李审素同见天纲，房曰：李恃才傲物。君先相得何官。
现代文：房玄龄与李审素一同来见袁天纲。房玄龄说：审素恃才傲物，你先给他看相，看他能得个什么官？

古文：天纲云：五品未见，若六品已下清要官有之。
现代文：袁天纲说：五品看不出来。如果是六品以下比较重要的官职还有可能。

古文：李不复问，云：视房公得何官。
现代文：李审素不再问他自己的事，说：看看房公可以做到什么官职？

古文：天纲云：此人大富贵，公若欲得五品，即求此人。
现代文：袁天纲说：这位官人大富大贵，你要想得到五品官职就求他吧。

古文：李不之信。
现代文：李审素不信袁天纲的话。

古文：后房公为宰相，李为起居舍人卒。
现代文：后来，房玄龄任宰相，李审素任起居舍人，死在任上。

古文：高宗闻往言，令房赠五品官，房奏赠谏议大夫。
现代文：唐高宗听说了袁天纲给房玄龄看相时说过的这些话后，让房玄龄赠封给袁天纲五品官职，房玄龄奏请圣上赠封他为谏议大夫。

古文：申公高士廉为天纲曰：君后更得何官。
现代文：申国公高士廉对袁天纲说：你今后还能得到什么官职？

古文：天纲曰：自知相禄已绝，不合更有，恐今年四月大厄。
现代文：袁天纲说：我知道我的官运已经到头了，不会再有了。恐怕我今年四月要有大难。

古文：不过四月而卒也。
现代文：果然，四月还没过完，袁天纲就去世了。

古文：蒲州刺史蒋俨，幼时，天纲为占曰：此子当累年幽禁。后大富贵，从某官位至刺史。
现代文：蒲州刺史蒋严，幼年时袁天纲给他预测说：这孩子该受多年的牢狱之苦，以后能大富大贵，跟随某人，官能做到刺史。

古文：年八十三。其年八月五日午时禄终。
现代文：八十三岁之年八月五日午时，俸禄就终止了。

古文：俨后征辽东，没贼，囚于地阱七年。
现代文：后来，蒋严在征伐辽东时，被敌人擒获，在地牢中被囚禁了七年，平定高丽后方得归来。

古文：高丽平定归，得官一如天纲所言，至蒲州刺史。八十三，谓家人曰：袁公言我八月五日禄绝，其死矣。
现代文：完全象袁天纲说的那样，官做到蒲州刺史。八十三岁时，他对家中人说：袁公说我八十三岁禄绝，这是死啊！

古文：设酒馔，与亲故为别。
现代文：于是置酒食与亲朋故友告别。

古文：果有敕至，放致任，遂停禄。
现代文：这时，果然传来皇帝的圣旨：革职放遂，立既停发俸禄。

古文：后数年卒。
现代文：以后又过了好几年，他才去世。

古文：李义府侨居于蜀，天纲见而奇之曰：此郎贵极人臣，但寿不长耳。
现代文：李义府客居在四川，袁天纲看见他时，惊奇地说：这小伙子贵极人臣，但寿命不长。

古文：因请舍之，讬其子谓李曰：此子七品相，愿公提挈之。
现代文：于是留他在家中住下，把自己的儿子托付给他，说：这孩子有七品的命相，希望你今后多照顾。

古文：义府许诺。因问天纲寿几何，对曰：五十二外，非所知也。
现代文：李义府答应了，又问袁天纲自己的寿命有多长？袁天纲回答说：五十二岁往后，我就不知道了。

古文：义府后为安抚使李大亮、侍中刘洎等连荐之。
现代文：后来，李义府被安抚使李大亮、侍中刘洎等联名推荐。

古文：召见，试令《詠乌》。
现代文：唐太宗召见了他，并出了一道试题，让李义府作一首《咏乌》诗。

古文：立成。其诗曰：日里扬朝采，琴中伴夜啼。
现代文：李义府当场写出一首《咏乌》诗：日里扬朝采，琴中伴夜啼。

古文：上林多少树，不借一枝栖。
现代文：上林多少树，不借一枝栖。

古文：太宗深赏之曰：我将全树借汝，岂但一枝。
现代文：唐太宗非常赏识他说：我将全树借你，岂只一枝！

古文：自门下典仪，超拜监察御史。
现代文：从门下典仪起全越过去，你为监察御使。

古文：其后寿位，皆如天纲之言。
现代文：后来李义府的官位，寿数全如袁天纲所说的那样。

古文：赞皇公李峤幼有清才，昆弟五人，皆年不过三十而卒，唯峤已长成矣。
现代文：赞皇人李峤，年幼时就显露出卓越的才能。他家兄弟五人全不到三十岁就都死去了，只有李峤自己长大成人。

古文：母忧之益切，诣天纲。
现代文：李峤的母亲，一天比一天提心儿子会夭亡，就到袁天纲那里去，让给李峤看看面相。

古文：天纲曰：郎君神气清秀，而寿苦不永，恐不出三十。
现代文：袁天纲说：小伙子神气清秀，可惜寿命不长，恐怕活不到三十岁。

古文：其母大以为戚。
现代文：李母听了后大为悲伤。

古文：峤时名振，咸望贵达，闻此言不信。
现代文：李峤这时已经很有名气。家中人都希望他显贵发达，听了袁天纲的话，都不愿意相信。

古文：其母又请袁生，致馔诊视。
现代文：李母又请袁天纲。

古文：云：定矣。又请同于书斋连榻而坐寝。
现代文：并且安排饭食招待他，让他再给儿子仔细观察。袁天纲说：肯定是这样的。李母请袁天纲到书斋和李峤在一张床上同睡。

古文：袁登床稳睡，李独不寝。
现代文：袁天纲上床就睡得很安稳，李峤依然不睡，到五更时分忽然睡去。

古文：至五更忽睡，袁适觉，视李峤无喘息，以手候之，鼻下气绝。
现代文：这时，袁天纲正巧醒来，看李峤没有呼吸，用手试一下，鼻下已经断气。

古文：初大惊怪，良久侦候，其出入息乃在耳中。
现代文：起初，袁天纲大吃一惊，察看了许久，发现李峤是用耳朵呼吸。

古文：抚而告之曰：得矣。
现代文：袁天纲推醒李峤，告诉他说：我找到了答案。

古文：遂起贺其母曰：数候之，皆不得。
现代文：于是起身去向李母道贺，说：看了好几次面相，全都没有找到问题的所在。

古文：今方见之矣，郎君必大贵寿。
现代文：今天才看见，你儿子必定大贵长寿，原来他是像龟一样呼吸啊！

古文：是龟息也，贵寿而不富耳。后果如其言。
现代文：虽大贵长寿，却不能富。后来，果然像袁天纲说的那样。

古文：则天朝拜相，而家常贫。
现代文：武则天执政期间，李峤官拜宰相，但是家中仍然很贫困。

古文：是时帝数幸宰相宅，见峤卧青絁帐。帝叹曰：国相如是，乖大国之体。
现代文：这期间，高宗皇帝多次到过宰相府，看见李峤睡觉用的帐子是用像布一样的粗绸做的时，感叹地说：一国的宰相用这样的帐子，有损我大国的体面。

古文：赐御用绣罗帐焉。
现代文：我赐你宫中御用的绣罗帐。

古文：峤寝其中，达晓不安，觉体生疾。
现代文：李峤在皇上赐给的绣罗帐里面睡觉，一宿到天明也没有睡安稳，觉得身体好象生了病似的，极不自在。

古文：遂自奏曰：臣少被相人云，不当华。故寝不安焉。
现代文：于是自己奏报皇上说：臣年轻时，看相的人对我说过，不应该侈华，所以睡不安稳。

古文：帝叹息久之，任意用旧者。
现代文：高宗叹息了许久，任由他用他的旧帐子。

古文：峤身体短小，鼻口都无厚相，时意不以重禄待之。
现代文：李峤身体短小，鼻子、嘴都没有厚相。按当时人的观念，不应当给他高官厚禄。

古文：其在润州也，充使宣州山采银。
现代文：他在润州期间，派他担任宣州山采银的官吏。

古文：时妄传其暴亡，举朝伤叹。
现代文：这时胡乱传出李峤突然死亡的消息，全朝上下没有一个人不哀伤叹息的。

古文：冬官侍郎张询古，峤之从舅也。闻之甚忧，使诸亲访候其实。适会南使云：亡实矣。
现代文：冬官侍郎张询古，是李峤的堂舅，听到这一噩耗后特别忧伤，让许多亲戚去探访这个消息的真伪，正好遇到从南边来的使臣，说：李峤是真的死了。

古文：询古潸然涕泗，朝士多相慰者。
现代文：张询古痛哭流涕，朝中的许多官员都来安慰他。

古文：时有一人，称善骨法，颇得袁天纲之术，朝贵多窃问之。
现代文：当时有一个人，自称擅长相骨法，特别学到了袁天纲的相术。许多朝中位居显贵的官员，都私下来问这个人关于李峤的事。

古文：其人曰：久知李舍人禄位稍薄。
现代文：这个人说：早就知道李峤舍人奉禄稍薄的面相。

古文：诸人竦听。
现代文：去问的人，都洗耳恭听。

古文：其人又曰：李舍人虽有才华，而仪冠耳目鼻口，略无成就者。
现代文：这个人又说：李舍人虽然很有才华，但是从相貌上看，他的耳朵、眼睛、嘴和鼻子全都没有富贵相。

古文：顷见其加朝散，已忧之矣。
现代文：不久前见他做了朝散大夫，就替他担心了。

古文：众皆然之。
现代文：去问的人异口同声地说：是阿！

古文：峤竟三秉衡轴，极人臣之贵。
现代文：李峤竟然三次出任执掌中枢的要职，地位在众位朝臣之上。

古文：然则峤之相难知，而天纲得之。
现代文：由此说来李峤的骨相难以预测，然而袁天纲却能预测出来。

古文：又陕州刺史王当有女，集州县文武官，令天纲拣婿。
现代文：又，陕州刺史王当有个女儿，他将州县文武官员都召集到一块儿，让袁天纲给他女儿选位女婿。

古文：天纲曰：此无贵婿，唯识果毅姚某者，有贵子。
现代文：袁天纲说：这地方没有你女儿的女婿。我只知道有位统帅府兵的姚某人，有一位贵公子。

古文：可嫁之。
现代文：你可以将女儿嫁给他。

古文：中必得力，当从其言嫁之。
现代文：选中他一定能借力的。

古文：时人咸笑焉，乃元崇也。时年二十三，好猎，都未知书。
现代文：王当听信了袁天纲的话，把女儿嫁给了这位姚果毅的儿子，当时的人都觉得好笑。姚果毅的儿子就是姚元崇，当时二十三岁，喜欢打猎，没有读过书。

古文：常诣一亲表饮，遇相者谓之曰：公后富贵。
现代文：姚元崇一次到表亲家饮酒，遇到一位相人对他说：你以后能富贵。

古文：言讫而去。
现代文：说完就走了。

古文：姚追而问之，相者曰：公甚贵，为宰相。
现代文：姚元崇追上去问他，相人说：你能大富大贵，能当宰相。

古文：归以告其母，母劝令读书。
现代文：姚元崇回家后将这件事情告诉了母亲，母亲劝他读书。

古文：崇遂割放鹰鹞，折节勤学。以挽郎入仕，竟位至宰相。
现代文：于是姚元崇不再架鹰打猎了，一改过去的志向和行为，勤奋读书，以挽郎之职入朝做官，一直升到宰相。

古文：天纲有子客师，传其父业，所言亦验。
现代文：袁天纲有个儿子叫袁客师，继承父业，他给人相面，说的话也很灵验。

古文：客师官为廪牺令。
现代文：袁客师官任廪牺令。

古文：显庆中，与贾文通同供奉。
现代文：唐高宗显庆年间，袁客师凭着他的相术与贾文通一起去侍奉皇帝。

古文：高宗以银合合一鼠，令诸术数人射之，皆言有一鼠。
现代文：高宗用银盒装一只老鼠，让在场的几位相、卜术人猜里面是什么。这些术人都说是一只老鼠。

古文：客师亦曰鼠也，然入一出四。
现代文：袁客师也说：是老鼠，然而放里面一只，拿出来是四只。

古文：其鼠入合中，已生三子，果有四矣。
现代文：那只老鼠放入盒中后，已生下三只小老鼠。

古文：客师尝与一书生同过江。
现代文：打开盒，里面果然是四只老鼠。袁客师曾与一位书生一同过江。

古文：登舟，遍视舟中人颜色，谓同侣曰：不可速也。
现代文：上了船。看遍了船中人的气色，对同伴说：不能着急！

古文：遂相引登岸。私语曰：吾见舟中数十人，皆鼻下黑气，大厄不久。
现代文：于是二人相挽着下船上岸，偷偷地说：我看见船上几十个人，全部都鼻子下有黑气，不久就要有大难。

古文：岂可知而从之，但少留。
现代文：既然已经知道了，干吗还跟他们一起去呢？

古文：舟未发间，忽见一丈夫。神色高朗，跛一足，负担驱驴登舟。
现代文：过了一会儿，船没开，忽然看见一位男人神色高朗不凡，跛一只脚，挑着担子，赶着驴上船。

古文：客师见此人，仍谓侣曰：可以行矣，贵人在内，吾侪无忧矣。
现代文：袁客师看这个人上船，就对同伴说：我们可以走了，贵人在里面，不用担忧了。

古文：登舟而发，至中流，风涛忽起，危惧虽甚，终济焉。
现代文：上船后，船就开走了。到了中流，风涛忽然大作，虽然危险惊惧，最后还是安全渡过了江。

古文：询驱驴丈夫，乃是娄师德也。
现代文：询问赶驴的男人。他就是娄师德。

古文：后位至纳言焉。
现代文：后来，娄师德担任了门下省纳言的官职。

古文：张冏藏张冏藏善相，与袁天纲齐名。
现代文：成为执掌朝政的三位宰相之一。张冏藏张冏藏擅长相术，与袁天纲齐名。

古文：有河东裴某，年五十三为三卫。
现代文：河东有位裴某人，已经五十三岁了，才在禁卫军中担任三卫的官职。

古文：当夏季番，入京至浐水西店买饭。同坐有一老人谓裴曰：贵人。
现代文：这年的夏末，他进京走到浐水西店买饭，和他同座的一位老人对他说：你是贵人啊！

古文：裴因对曰：某今年五十三，尚为三卫，岂望官爵，老父奈何谓仆为贵人。
现代文：裴某回答说：我今年都五十三岁了，才是一个三卫，怎么能指望什么官呀爵的，老先生您为什么叫我 贵人 呀？

古文：老父笑曰：君自不知耳，从今二十五日，得三品官。
现代文：老人笑着说： 你自己不知道罢了，从今天算起二十五天内，便能得到三品官。 

古文：言毕便别。
现代文：说完就离开了。

古文：乃张冏藏也。
现代文：这位老人就是张冏藏。

古文：裴至京，当番已二十一日，属太宗气疾发动。良医名药，进服皆不效，坐卧寝食不安。
现代文：裴某到了京城，当时已过去二十一天了。正赶上太宗皇帝哮喘病发作，请来良医，进服妙药，都不见效，终日坐卧不宁，寝食不安。

古文：有召三卫已上，朝士已下，皆令进方。
现代文：太宗皇帝颁下诏书，三卫以上，朝官以下，都可以进献医治此病的药方。

古文：裴随例进一方，乳煎荜拨而服，其疾便愈。
现代文：裴某按此例进献一方：用奶煎荜拨，服用后太宗的病就好了。

古文：敕付中书，使与一五品官。
现代文：太宗皇帝命令中书省，给裴某授任一个五品官职。

古文：宰相逡巡，未敢进拟。
现代文：宰相犹豫不决，没敢拟制任职令呈报皇上。

古文：数日，太宗气疾又发，又服荜拨差。
现代文：过了几天，太宗的哮喘病又发作了。又服用奶煎荜拨止住了哮喘。

古文：因问前三卫得何官？
现代文：因此询问前几天那个进献药方的人授予了什么官？

古文：中书云。未审与五品文官武官。
现代文：中书令说：没有审定好是给五品文官，还是五品武官。

古文：太宗怒曰：治一拨乱天子得活，何不与官？
现代文：太宗听后生气地说：救一位治国安邦平天下的天子活命的人，为什么不授予官职？

古文：向若治宰相病可，必当日得官。
现代文：假若治好了你宰相的病，一定当天就能得到官职了！

古文：其日，特恩与三品正员京官，拜鸿胪卿。
现代文：这天，太宗皇帝特殊恩赐裴某三品正员京官。官拜鸿胪卿。

古文：累迁至本州刺史。
现代文：以后，裴某多次升迁，一直升任到本州刺史。

古文：刘仁轨，尉氏人。
现代文：刘仁轨，尉氏人。

古文：年七八岁时，冏藏过其门见焉。谓其父母曰：此童子骨法甚奇，当有贵禄。宜保养教诲之。
现代文：七、八岁时，张冏藏从他家门前经过看见他，对他父母说：这孩子骨相特别奇异，将来能做高官，要好好地培养教育他。

古文：后仁轨为陈仓尉，冏藏时被流剑南，经岐州过。
现代文：后来刘仁轨做了陈仓县尉。这时，张冏藏被流放到剑南，经过歧州。

古文：冯长命为歧州刺史，令看判司已下，无人至五品者。
现代文：冯长命任歧州刺史，让张冏藏给判司以下的属员看相，里面没有人能任到五品官职的。

古文：出逢仁轨，凛然变色。却谓冯使君曰：得贵人也。
现代文：张冏藏出来时遇见刘仁轨，他突然变得非常严肃，对冯刺史说： 得见贵人了！ 

古文：遂细看之，后至仆射。
现代文：于是仔细相看刘仁轨。

古文：谓之曰：仆二十年前，于尉氏见一小儿，其骨法与公相类，当时不问姓名，不知谁耳。
现代文：后来，刘仁轨升到仆射，张冏藏对他说： 二十年前，我在尉氏看见过一个小孩，他的骨相与你类似，当时没有问姓名，不知是谁。 

古文：轨笑曰：尉氏小儿，仁轨是也。
现代文：刘仁轨笑着说： 尉氏小儿就是我啊！ 

古文：冏藏曰：公不离四品，若犯大罪，即三品已上。
现代文：张冏藏说： 你离不开四品，若犯大罪，就能升任三品以上。 

古文：后从给事中出为青州刺史，知海运，遭风失船，被河间公李义府谮之。
现代文：后来，刘仁轨从给事中出任青州刺史，主持海上运输的工作，出航时遇到大风，船沉海中，被河间人李义府进言上告。

古文：差御史袁异式推之，大理断死，特敕免死除名。
现代文：朝庭派遣御史袁异式推究审理这一案子，经大理院判处刘仁轨死刑。

古文：于辽东效力，入为大司宪，竟位至左仆射。
现代文：皇上特别下达一份诏书，免去刘仁轨的死刑。

古文：卢嘉瑒有庄田在许州，与表丈人河清张某邻近。
现代文：皇上将他从官册上除名。后来刘仁轨在辽东效力，并且调回京城任大司宪，竟然一直升任到左仆射。卢嘉瑒在许州有一座庄园，与表丈人河清张某人邻近。

古文：张任监察御史，丁忧。
现代文：张某人任监察御史，父母去世在家守孝。

古文：及终制，携嘉瑒同诣张冏藏，其时嘉瑒年尚龆齓，张入见冏藏。
现代文：待到守孝期满后，这位张御史，有一天带着卢嘉瑒一同去张冏藏家。这时的卢嘉瑒尚在刚刚换牙的年龄。

古文：立嘉瑒于中门外。
现代文：张某人进里面去见张冏藏，把卢嘉瑒留在中门外面。

古文：张谓冏藏曰：服终欲见宰执，不知何如？
现代文：张御史对张冏藏说：服完孝后想去见见宰相等朝中的重臣，不知怎么样？

古文：冏藏曰：侍御且得本官。纵迁，不过省郎。
现代文：张冏藏说：你这次回京还是官任原职，纵然能升迁，也不过是入省为郎。

古文：言毕，冏藏相送出门。忽见嘉瑒。谓张曰：侍御官爵不及此儿，此儿甚贵而寿，典十郡以上。
现代文：说完，张冏藏送张御史出门，忽然看见卢嘉瑒，张冏藏对张御史说：你的官爵还不如这个小孩，这孩子的面相特别显贵，而且长寿，能掌管十郡以上。

古文：后嘉瑒历十郡守，寿至八十。
现代文：后来卢嘉瑒历任十个郡的郡守，活到八十岁。

古文：魏齐公元忠少时，曾谒冏藏，冏藏待之甚薄。
现代文：齐国公魏元忠年轻时，曾经拜见过张冏藏。张冏藏待他特别冷淡。

古文：就质通塞，亦不答也。
现代文：魏元忠问张冏藏自己的命运如何，他不回答。

古文：公大怒曰：仆不远千里裹粮，非徒行耳，必谓明公有以见教。
现代文：魏元忠大怒，说：我不远千里带着干粮来到你这里，要知道我不是空着手走路啊！

古文：而含木舌，不尽勤勤之意耶。
现代文：以为你一定能给予我指教，而你却闭口不语，仿佛你那舌头是木头做的。你完全没有诚意啊！

古文：且穷通贫贱，自属苍苍，何预公焉。
现代文：但是人的困厄显达，富贵贫贱都是上天旨意，你能预测出什么呢？

古文：因拂衣而去。
现代文：于是拂衣而去。

古文：冏藏遽起言曰：君之相录，正在怒中。
现代文：张冏藏慌忙站起身，说：你的相禄，正在发怒中才能看出来。

古文：后当位极人臣。
现代文：以后，你一定位极人臣，官任当朝宰相。

古文：高敬言为雍州法曹，冏藏书之云：从此得刑部员外郎中给事中果州刺史。
现代文：高敬言任雍州法曹，张冏藏写信给他说：你从此以后能得到刑部员外郎中、给事中、果州刺史等官职。

古文：经十年，即任刑部侍郎吏部侍郎。
现代文：过了十年，你就可以任刑部侍郎、吏部侍郎。

古文：二年患风，改虢州刺史。
现代文：二年后患风疾，改任虢州刺史，是你的归宿。

古文：为某乙本部，年七十三。
现代文：这时你已经七十三岁了。

古文：及为给事中，当直，则天顾问高士廉云：高敬言卿何亲？
现代文：待到高敬言任给事中时，一天他值班，则天皇后问高士廉，说：高敬言是你什么亲戚？

古文：士廉云：是臣侄。
现代文：高士廉说：是我侄儿。

古文：后则天问敬言，敬言云：臣贯山东，士廉勋贵，与臣同宗，非臣近属。
现代文：后来，武则天问高敬言。高敬言说：我籍贯山东，高士廉是功臣权贵，和我是同宗，不是近亲。

古文：则天向士廉说之，士廉云：敬言甚无景行，臣曾嗔责伊，乃不认臣。
现代文：则天皇后向高士廉说了这件事。高士廉说：高敬言特别没有高尚的德行，我曾怒斥过他，所以就不认我这个本家。

古文：则天怪怒，乃出为果州刺史。
现代文：则天皇后怪怒高敬言，就降职让他出京改任果州刺史。

古文：士廉公主犹在，敬言辞去，公主怒而不见。
现代文：当时高士廉、太平公主尚在，临行前高敬言向太平公主辞行，公主生气不见高敬言。

古文：遂更不得改。
现代文：于是出任果州刺史的命令。更不能改变了。

古文：经九年，公主士廉皆亡，后朝廷知屈，追入为刑部侍郎。
现代文：过了几年，太平公主、高士廉都去世了。后来，朝庭知道高敬言冤屈，将他请回京城升任刑部侍郎。

古文：至吏部侍郎。
现代文：不久，忽然患风疾。

古文：忽患风，则天命与一近小州养疾，遂除虢州刺史，卒年七十三。
现代文：则天皇后让给他就近安排在一个小州上养病，于是改任为虢州刺史，病逝那年七十三岁。

古文：皆如冏藏之言。
现代文：全都和张冏藏当年说的相同。

古文：姚元崇、李迥秀、杜景佺三人，因选同诣冏藏。
现代文：姚元崇、李迥秀、杜景佺三人，一次在朝廷选拔官史时，一同到张冏藏那儿求问官运。

古文：冏藏云：公三人并得宰相，然姚最富贵，出入数度为相。
现代文：张冏藏说：你们三人都能任宰相。然而姚元崇最富贵，能多次为相。

古文：后皆如言张柬之
现代文：后来，这三个人都象张冏藏所预言的那样。张柬之

古文：张柬之任青城县丞，已六十三矣。
现代文：张柬之任青城县丞时，已经六十三岁了。

古文：有善相者云：后当位极人臣。
现代文：有位擅长相术的人说：以后你能够位极人臣，成为一朝的宰相。

古文：从莫之信。
现代文：众人都不相信他的话。

古文：后应制策被落。
现代文：后来，张柬之应制策选官落了榜。

古文：则天怪中第人少，令于所落人中更拣。
现代文：武则天责备被选中的人太少，命令从落选的人中重新挑选。

古文：有司奏一人策好，缘书写不中程律，故退。
现代文：有司上报武则天说：有一位应选的官员，策对得很好，因为书写不合规范，所以未被选中。

古文：则天览之，以为奇才。召入，问策中事，特异之。既收上第，拜王屋县尉。
现代文：张柬之回答得与别人特别不一样，有自己独道的见解。武则天立刻选张柬之为第一名，授任他为王屋县尉。

古文：后至宰相，封汉阳王
现代文：后来，张柬之一直升任到当朝宰相，封汉阳王。

古文：陆景融
现代文：陆景融

古文：陆景融为新郑令。有客谓之曰：公从今三十年，当为此州刺史，然于法曹厅上坐。
现代文：陆景融任新郑县令时，有位门客对他说：您从现在起三十年，应该任这个州的刺史，却在法曹堂上办公。

古文：陆公不信。时陆公记法曹厅有桐树。
现代文：陆景融不信，当时，他记住了法曹堂有棵桐树。

古文：后果三十年为郑州刺史，所坐厅前有桐树。
现代文：果然三十年后，陆景融任郑州刺史，他坐的大堂前边有棵桐树。

古文：因而问之，乃云：此厅本是法曹厅，往年刺史嫌宅窄，遂通法曹厅为刺史厅。
现代文：陆景融询问了这个问题，有人回答说：这儿本来是法曹堂，前任刺史嫌办公的地方窄小就将它打通了。做为刺史的大堂。

古文：方知言应。程行谌
现代文：陆景融这才知道，当年那位门客说的话果然应验了。程行谌

古文：程行谌年六十任陈留县尉，同僚以其年高位卑，尝侮之。
现代文：程行谌六十岁那年任陈留县尉。同僚们因为他年岁大职位低，常常欺侮他。

古文：后有一老人造谒，因言其官寿。
现代文：后来，有一位老人拜见他，谈话中谈起了他的官运与寿禄。

古文：俄而县官皆至，仍相侮狎。
现代文：不一会儿县里的官员也都来了。

古文：老人云：诸君官寿，皆不如程公。
现代文：这些人还象往常一样争相欺侮、捉弄程行谌。老人说： 你们这些人的官运与寿禄都不如程县尉。

古文：程公从今已后，有三十一政官，年九十已上。
现代文：从今往后，他有三十一任官运，能活九十岁以上。

古文：官至御史大夫，乃仆射有厄。
现代文：他会一直升任到御史大夫，待到任仆射时，将有大难。 

古文：皆不之信。
现代文：所有的人都不信老人的这种预测。

古文：于时行谌妹夫新授绛州一县令，妹欲赴夫任，令老人占其善恶。
现代文：当时，程行谌的妹夫新近被授任绛州一个县的县令，他妹妹想要到丈夫任职的地方去，让老人预测一下吉凶。

古文：老人见云：夫人婿今已病，去绛州八十里，必有凶信。
现代文：老人见到程行谌的妹妹时说： 夫人的丈夫现在已经有病了，当你走到离降州八十里路的时候，一定会得到凶信的。 

古文：其妹忧闷便发，去州八十里，凶问果至。
现代文：程行谌的妹妹忧郁烦闷地起程上路了。走到离绛州八十里时，果然传来她丈夫的凶信。

古文：程公后为御史大夫，九十余卒。后赠仆射右相，果如所言。
现代文：程行谌后来任御史大夫，活了九十多岁才去世，死后被追赠为仆射右丞相。

古文：魏元忠相国魏元忠，与礼部尚书郑惟忠皆宋人。
现代文：这一切，果然都像老人当年预测的那样。魏元忠丞相魏元忠与礼部尚书郑惟忠，都是宋人，都很有才气，从小就很要好。

古文：咸负材器，少相友善。
现代文：年近三十岁了，两人都未有成就功名。

古文：年将三十，而名未立。有善相者见之，异礼相接。
现代文：有位擅长相术的人看见他们后，用特殊的礼节接待他们。

古文：自谓曰：古人称方以类聚，信乎？
现代文：一开始对魏元忠说：古人说，同类的事物聚在一起，信不信？

古文：魏公当位极人臣，声名烜赫。
现代文：魏官人官能做到为人臣子的最高一级，声名显赫。

古文：执心忠謇，直谅不回，必作栋干，为国元辅。
现代文：你为官一定是忠诚正直，诚信而不行邪僻，一定能成为国家的栋梁，朝中的重臣，你的面相贵是贵啊，然而你命运多曲折，时有忧患。

古文：贵则贵矣，然命多蹇剥，时有忧惧，皆是登相位以前事，不足为虞。
现代文：这些都是登上宰相高位以前的事，不必担心。但是，遇事就要去做，听着话就要应和。

古文：但可当事便行，闻言则应。谓郑公曰：足下金章紫绶，命禄无涯。既入三品，亦升八座。
现代文：这位相士又对郑惟忠说：您将来金章紫绶命中注定福寿无边，既能进入三品高官的行列，也能升任到八位重臣之一。

古文：官无贬黜，寿复遐长。
现代文：你做官一直不会被贬职，你的寿数也长久。

古文：元忠复请曰：禄始何岁？
现代文：魏元忠又请教说：我的俸禄从什么时候开始，为官任到什么职位结束。

古文：秩终何地？对曰：今年若献书，禄斯进矣。
现代文：相士回答说：你今年如果向皇上上书进言，俸禄就来了。

古文：罢相之后，出巡江傲，秩将终矣。遂以其年，于凉宫上书陈事。
现代文：于是，魏元忠就在这一年，在凉宫上书陈事，却好长时间没有回音。

古文：久无进止，粮尽却归。
现代文：这时盘缠已经用完了，他就往回去。

古文：路逢故人，惠以缣帛，却至凉宫，已有恩敕召入。拜校书，后迁中丞大夫。
现代文：路上遇到了一位熟人，送给他丝和绢等，他又返回了凉宫。这时，皇上已经降下诏书，召魏元忠进宫，授予他校书的官职，后来改任中丞大夫。

古文：中间忤旨犯权，累遭谴责，下狱穷问。
现代文：这期间因违逆圣命，触犯了权贵，多次遭到责罚，下狱追究。

古文：每欲引决，辄忆相者之言，复自宽解。但益骯脏言事，未尝屈其志而抑其辞，终免于祸，而登宰辅焉。
现代文：每当他想自杀时，就回忆起当年相士说过的话，才又自己宽慰自己，但是越来越刚直不阿地抨击时政，从未动摇过自己的志向，收敛自己的言辞，最后还是免除了祸患，登上了宰相的高位。

古文：自仆射窜谪于南郡，江行数日，病困。
现代文：后来，魏元忠从仆射降职被贬到南郡任刺史。沿江巡行中，几天后病势沉重。

古文：乃曰：吾终此乎。
现代文：魏元忠说：我就死在这里了吗？

古文：果卒。
现代文：果然他就死了。

