袁天纲张冏藏张柬之陆景融程行谌魏元忠
袁天纲
袁天纲四川成都人。
父亲袁玑，任梁州司仓，祖父袁嵩，周朝时先后担任犍为地区浦阳、蒲江二郡的郡守和车骑将军。
曾祖袁达，梁朝时做过江、黄二州的刺史，周朝时连续担任过天水、怀仁二郡的郡守。
袁天纲是在孤独与贫穷中度过他的少年时代。他喜欢作学问和学习技艺，精通相术。
唐高祖武德年间担任过火井令。唐太宗贞观六年任期届满来到京城长安。
太宗召见袁天纲。对他说：巴蜀古时候有个严君平擅长占卜，我现在有你，你自己看怎么样？
袁天纲回答说：严君平生不逢时，我遇到了圣明的皇上，我应该胜过他。
隋炀帝大业末年，窦轨寄居在剑南德阳县，跟袁天纲住在一起。
窦轨当时的境遇困苦不堪，于是，让袁天纲给他看看面相，预卜一下未来的命运。袁天纲说：你前额到发际骨骼隆起，一直连到脑后的玉枕处，你的下巴浑圆肥大。
今后十年之内，你一定会富贵的，成为朝廷的贤臣良将。
你的右侧下巴隆起，而且明洁光亮，应当以梁、益二州为分界线，树立显赫的功名。
窦轨说：如果真象你说的那样，不敢忘你的大德。
开始，窦轨官任益州行台仆射，到任后，召请袁天纲，对他说：从前你我在德阳县相见，怎么能忘啊！
说完，深施一礼，又请袁天纲为自己相面。
袁天纲望了他许久，说：你的面相和过去没有什么不同，然而眼睛色红连着瞳人，说话浮躁，面色赤红，做了武将怕是要多杀人的啊，但愿你要警戒自己。
唐高祖武德九年，窦轨被召前往京城。
临行前，他问袁天纲，说：我这次应召进京，还能得什么官？
袁天纲回答说：看你脸，面上佳人，坐位不动，下巴右侧有光泽，看来是又有好消息等着你。
到了京城一定会得到皇上的恩遇，还将回到本地任职。
这一年窦轨果然被授于益州都督，重新回到益州。
袁天纲初到洛阳时，在清化坊安顿下来，无论是朝庭中的高官显贵，还是民间的各等人士都往他那里跑，家中常常聚满了人。
当时，杜淹、王珪、韦挺三个人来见袁天纲，请他给看相。袁天纲对杜淹说：这位官人，鼻子的左侧饱满分明，脸盘宽阔。
对王珪说：这位官人从鼻翼经嘴角的两条纵理纹清晰，而且天庭与地阁直临。
从现在算起，十年之内，一定能荣任五品的显要官职。
对韦挺说：这位官人脸象大兽的脸。文角清晰，一定会得到贵人的提携。
刚开始时任武官。
又对杜淹说：二十年以后，恐怕三位贤士要同时被责罚贬黜，但是是暂时的，很快又会被召回恢复官职的。
不久，杜淹升迁侍御史。唐高祖武德年间，又任天策府兵曹文字馆学士。
王珪任隐太子中允。
韦挺在隋朝末年由隐太子李世民引荐做了率更。
武德六年三人都被发配，流放到隽州。
杜淹三人经过益州时，见了袁天纲哭泣着说：袁公从前在洛阳说的话全都象神明的预示啊！
今天的情况如此，再给我们看一看相吧。
袁天纲说：各位的骨法，大大胜过以往不久就会回来的，最终必定能享受荣华富贵的。
到了武德九年六月，三人都被召回京城。
回来时，又经过益州，三人造访了袁天纲。
袁天纲说：杜公到京城，就能得到三品要职。年寿我就不知道了。
王、韦二公，在这以后应该到得三品官，又都能长寿，但到了晚年在仕途上不能有太大的发展了。
韦公可能更明显一些。杜淹到了京城，就被授予了御史大夫，检校吏部尚书。
他赠诗给袁天纲：伊尹、吕尚那样的名相深深让人敬慕，赤松子、王子乔等传说中的得道仙人纯属无有子虚。
扑风捉影的事情终究不能成为现实，将一切看成象脱掉鞋子一样随便就会得到安宁。
应当象珍惜洁白美丽的白绢一样珍重我们自己吧，让我们象疏离薜萝那样与恶运远离。
君既然遇上杨得意这样的人且已相知相识，那么，你也一定能升达腾飞而不会久久闲居。
王珪不久任侍中，出任同州刺史。
韦挺担任了好几年蒙州刺史，并且病死在任上。这一切全都和袁天纲当年说的一样。
唐太宗贞观年间，皇帝下诏书令袁天纲到九成宫，当时中书舍人岑文本让袁天纲给看相。
袁天纲说：舍人的脸面宽大，眼眉又长过眼睛，你的文才可在海内名声大振。
但是你头有生骨，不可能有太大的成就。
从后面看完全没有得到三品官的命相，从前面看可以得到三品官。
但是你四肢虚弱，骨与肉不相称，如果得到三品位，恐怕是折寿的征兆。
后来，岑文本升任中书令后，不久就死了。
房玄龄与李审素一同来见袁天纲。房玄龄说：审素恃才傲物，你先给他看相，看他能得个什么官？
袁天纲说：五品看不出来。如果是六品以下比较重要的官职还有可能。
李审素不再问他自己的事，说：看看房公可以做到什么官职？
袁天纲说：这位官人大富大贵，你要想得到五品官职就求他吧。
李审素不信袁天纲的话。
后来，房玄龄任宰相，李审素任起居舍人，死在任上。
唐高宗听说了袁天纲给房玄龄看相时说过的这些话后，让房玄龄赠封给袁天纲五品官职，房玄龄奏请圣上赠封他为谏议大夫。
申国公高士廉对袁天纲说：你今后还能得到什么官职？
袁天纲说：我知道我的官运已经到头了，不会再有了。恐怕我今年四月要有大难。
果然，四月还没过完，袁天纲就去世了。
蒲州刺史蒋严，幼年时袁天纲给他预测说：这孩子该受多年的牢狱之苦，以后能大富大贵，跟随某人，官能做到刺史。
八十三岁之年八月五日午时，俸禄就终止了。
后来，蒋严在征伐辽东时，被敌人擒获，在地牢中被囚禁了七年，平定高丽后方得归来。
完全象袁天纲说的那样，官做到蒲州刺史。八十三岁时，他对家中人说：袁公说我八十三岁禄绝，这是死啊！
于是置酒食与亲朋故友告别。
这时，果然传来皇帝的圣旨：革职放遂，立既停发俸禄。
以后又过了好几年，他才去世。
李义府客居在四川，袁天纲看见他时，惊奇地说：这小伙子贵极人臣，但寿命不长。
于是留他在家中住下，把自己的儿子托付给他，说：这孩子有七品的命相，希望你今后多照顾。
李义府答应了，又问袁天纲自己的寿命有多长？袁天纲回答说：五十二岁往后，我就不知道了。
后来，李义府被安抚使李大亮、侍中刘洎等联名推荐。
唐太宗召见了他，并出了一道试题，让李义府作一首《咏乌》诗。
李义府当场写出一首《咏乌》诗：日里扬朝采，琴中伴夜啼。
上林多少树，不借一枝栖。
唐太宗非常赏识他说：我将全树借你，岂只一枝！
从门下典仪起全越过去，你为监察御使。
后来李义府的官位，寿数全如袁天纲所说的那样。
赞皇人李峤，年幼时就显露出卓越的才能。他家兄弟五人全不到三十岁就都死去了，只有李峤自己长大成人。
李峤的母亲，一天比一天提心儿子会夭亡，就到袁天纲那里去，让给李峤看看面相。
袁天纲说：小伙子神气清秀，可惜寿命不长，恐怕活不到三十岁。
李母听了后大为悲伤。
李峤这时已经很有名气。家中人都希望他显贵发达，听了袁天纲的话，都不愿意相信。
李母又请袁天纲。
并且安排饭食招待他，让他再给儿子仔细观察。袁天纲说：肯定是这样的。李母请袁天纲到书斋和李峤在一张床上同睡。
袁天纲上床就睡得很安稳，李峤依然不睡，到五更时分忽然睡去。
这时，袁天纲正巧醒来，看李峤没有呼吸，用手试一下，鼻下已经断气。
起初，袁天纲大吃一惊，察看了许久，发现李峤是用耳朵呼吸。
袁天纲推醒李峤，告诉他说：我找到了答案。
于是起身去向李母道贺，说：看了好几次面相，全都没有找到问题的所在。
今天才看见，你儿子必定大贵长寿，原来他是像龟一样呼吸啊！
虽大贵长寿，却不能富。后来，果然像袁天纲说的那样。
武则天执政期间，李峤官拜宰相，但是家中仍然很贫困。
这期间，高宗皇帝多次到过宰相府，看见李峤睡觉用的帐子是用像布一样的粗绸做的时，感叹地说：一国的宰相用这样的帐子，有损我大国的体面。
我赐你宫中御用的绣罗帐。
李峤在皇上赐给的绣罗帐里面睡觉，一宿到天明也没有睡安稳，觉得身体好象生了病似的，极不自在。
于是自己奏报皇上说：臣年轻时，看相的人对我说过，不应该侈华，所以睡不安稳。
高宗叹息了许久，任由他用他的旧帐子。
李峤身体短小，鼻子、嘴都没有厚相。按当时人的观念，不应当给他高官厚禄。
他在润州期间，派他担任宣州山采银的官吏。
这时胡乱传出李峤突然死亡的消息，全朝上下没有一个人不哀伤叹息的。
冬官侍郎张询古，是李峤的堂舅，听到这一噩耗后特别忧伤，让许多亲戚去探访这个消息的真伪，正好遇到从南边来的使臣，说：李峤是真的死了。
张询古痛哭流涕，朝中的许多官员都来安慰他。
当时有一个人，自称擅长相骨法，特别学到了袁天纲的相术。许多朝中位居显贵的官员，都私下来问这个人关于李峤的事。
这个人说：早就知道李峤舍人奉禄稍薄的面相。
去问的人，都洗耳恭听。
这个人又说：李舍人虽然很有才华，但是从相貌上看，他的耳朵、眼睛、嘴和鼻子全都没有富贵相。
不久前见他做了朝散大夫，就替他担心了。
去问的人异口同声地说：是阿！
李峤竟然三次出任执掌中枢的要职，地位在众位朝臣之上。
由此说来李峤的骨相难以预测，然而袁天纲却能预测出来。
又，陕州刺史王当有个女儿，他将州县文武官员都召集到一块儿，让袁天纲给他女儿选位女婿。
袁天纲说：这地方没有你女儿的女婿。我只知道有位统帅府兵的姚某人，有一位贵公子。
你可以将女儿嫁给他。
选中他一定能借力的。
王当听信了袁天纲的话，把女儿嫁给了这位姚果毅的儿子，当时的人都觉得好笑。姚果毅的儿子就是姚元崇，当时二十三岁，喜欢打猎，没有读过书。
姚元崇一次到表亲家饮酒，遇到一位相人对他说：你以后能富贵。
说完就走了。
姚元崇追上去问他，相人说：你能大富大贵，能当宰相。
姚元崇回家后将这件事情告诉了母亲，母亲劝他读书。
于是姚元崇不再架鹰打猎了，一改过去的志向和行为，勤奋读书，以挽郎之职入朝做官，一直升到宰相。
袁天纲有个儿子叫袁客师，继承父业，他给人相面，说的话也很灵验。
袁客师官任廪牺令。
唐高宗显庆年间，袁客师凭着他的相术与贾文通一起去侍奉皇帝。
高宗用银盒装一只老鼠，让在场的几位相、卜术人猜里面是什么。这些术人都说是一只老鼠。
袁客师也说：是老鼠，然而放里面一只，拿出来是四只。
那只老鼠放入盒中后，已生下三只小老鼠。
打开盒，里面果然是四只老鼠。袁客师曾与一位书生一同过江。
上了船。看遍了船中人的气色，对同伴说：不能着急！
于是二人相挽着下船上岸，偷偷地说：我看见船上几十个人，全部都鼻子下有黑气，不久就要有大难。
既然已经知道了，干吗还跟他们一起去呢？
过了一会儿，船没开，忽然看见一位男人神色高朗不凡，跛一只脚，挑着担子，赶着驴上船。
袁客师看这个人上船，就对同伴说：我们可以走了，贵人在里面，不用担忧了。
上船后，船就开走了。到了中流，风涛忽然大作，虽然危险惊惧，最后还是安全渡过了江。
询问赶驴的男人。他就是娄师德。
后来，娄师德担任了门下省纳言的官职。
成为执掌朝政的三位宰相之一。张冏藏张冏藏擅长相术，与袁天纲齐名。
河东有位裴某人，已经五十三岁了，才在禁卫军中担任三卫的官职。
这年的夏末，他进京走到浐水西店买饭，和他同座的一位老人对他说：你是贵人啊！
裴某回答说：我今年都五十三岁了，才是一个三卫，怎么能指望什么官呀爵的，老先生您为什么叫我 贵人 呀？
老人笑着说： 你自己不知道罢了，从今天算起二十五天内，便能得到三品官。 
说完就离开了。
这位老人就是张冏藏。
裴某到了京城，当时已过去二十一天了。正赶上太宗皇帝哮喘病发作，请来良医，进服妙药，都不见效，终日坐卧不宁，寝食不安。
太宗皇帝颁下诏书，三卫以上，朝官以下，都可以进献医治此病的药方。
裴某按此例进献一方：用奶煎荜拨，服用后太宗的病就好了。
太宗皇帝命令中书省，给裴某授任一个五品官职。
宰相犹豫不决，没敢拟制任职令呈报皇上。
过了几天，太宗的哮喘病又发作了。又服用奶煎荜拨止住了哮喘。
因此询问前几天那个进献药方的人授予了什么官？
中书令说：没有审定好是给五品文官，还是五品武官。
太宗听后生气地说：救一位治国安邦平天下的天子活命的人，为什么不授予官职？
假若治好了你宰相的病，一定当天就能得到官职了！
这天，太宗皇帝特殊恩赐裴某三品正员京官。官拜鸿胪卿。
以后，裴某多次升迁，一直升任到本州刺史。
刘仁轨，尉氏人。
七、八岁时，张冏藏从他家门前经过看见他，对他父母说：这孩子骨相特别奇异，将来能做高官，要好好地培养教育他。
后来刘仁轨做了陈仓县尉。这时，张冏藏被流放到剑南，经过歧州。
冯长命任歧州刺史，让张冏藏给判司以下的属员看相，里面没有人能任到五品官职的。
张冏藏出来时遇见刘仁轨，他突然变得非常严肃，对冯刺史说： 得见贵人了！ 
于是仔细相看刘仁轨。
后来，刘仁轨升到仆射，张冏藏对他说： 二十年前，我在尉氏看见过一个小孩，他的骨相与你类似，当时没有问姓名，不知是谁。 
刘仁轨笑着说： 尉氏小儿就是我啊！ 
张冏藏说： 你离不开四品，若犯大罪，就能升任三品以上。 
后来，刘仁轨从给事中出任青州刺史，主持海上运输的工作，出航时遇到大风，船沉海中，被河间人李义府进言上告。
朝庭派遣御史袁异式推究审理这一案子，经大理院判处刘仁轨死刑。
皇上特别下达一份诏书，免去刘仁轨的死刑。
皇上将他从官册上除名。后来刘仁轨在辽东效力，并且调回京城任大司宪，竟然一直升任到左仆射。卢嘉瑒在许州有一座庄园，与表丈人河清张某人邻近。
张某人任监察御史，父母去世在家守孝。
待到守孝期满后，这位张御史，有一天带着卢嘉瑒一同去张冏藏家。这时的卢嘉瑒尚在刚刚换牙的年龄。
张某人进里面去见张冏藏，把卢嘉瑒留在中门外面。
张御史对张冏藏说：服完孝后想去见见宰相等朝中的重臣，不知怎么样？
张冏藏说：你这次回京还是官任原职，纵然能升迁，也不过是入省为郎。
说完，张冏藏送张御史出门，忽然看见卢嘉瑒，张冏藏对张御史说：你的官爵还不如这个小孩，这孩子的面相特别显贵，而且长寿，能掌管十郡以上。
后来卢嘉瑒历任十个郡的郡守，活到八十岁。
齐国公魏元忠年轻时，曾经拜见过张冏藏。张冏藏待他特别冷淡。
魏元忠问张冏藏自己的命运如何，他不回答。
魏元忠大怒，说：我不远千里带着干粮来到你这里，要知道我不是空着手走路啊！
以为你一定能给予我指教，而你却闭口不语，仿佛你那舌头是木头做的。你完全没有诚意啊！
但是人的困厄显达，富贵贫贱都是上天旨意，你能预测出什么呢？
于是拂衣而去。
张冏藏慌忙站起身，说：你的相禄，正在发怒中才能看出来。
以后，你一定位极人臣，官任当朝宰相。
高敬言任雍州法曹，张冏藏写信给他说：你从此以后能得到刑部员外郎中、给事中、果州刺史等官职。
过了十年，你就可以任刑部侍郎、吏部侍郎。
二年后患风疾，改任虢州刺史，是你的归宿。
这时你已经七十三岁了。
待到高敬言任给事中时，一天他值班，则天皇后问高士廉，说：高敬言是你什么亲戚？
高士廉说：是我侄儿。
后来，武则天问高敬言。高敬言说：我籍贯山东，高士廉是功臣权贵，和我是同宗，不是近亲。
则天皇后向高士廉说了这件事。高士廉说：高敬言特别没有高尚的德行，我曾怒斥过他，所以就不认我这个本家。
则天皇后怪怒高敬言，就降职让他出京改任果州刺史。
当时高士廉、太平公主尚在，临行前高敬言向太平公主辞行，公主生气不见高敬言。
于是出任果州刺史的命令。更不能改变了。
过了几年，太平公主、高士廉都去世了。后来，朝庭知道高敬言冤屈，将他请回京城升任刑部侍郎。
不久，忽然患风疾。
则天皇后让给他就近安排在一个小州上养病，于是改任为虢州刺史，病逝那年七十三岁。
全都和张冏藏当年说的相同。
姚元崇、李迥秀、杜景佺三人，一次在朝廷选拔官史时，一同到张冏藏那儿求问官运。
张冏藏说：你们三人都能任宰相。然而姚元崇最富贵，能多次为相。
后来，这三个人都象张冏藏所预言的那样。张柬之
张柬之任青城县丞时，已经六十三岁了。
有位擅长相术的人说：以后你能够位极人臣，成为一朝的宰相。
众人都不相信他的话。
后来，张柬之应制策选官落了榜。
武则天责备被选中的人太少，命令从落选的人中重新挑选。
有司上报武则天说：有一位应选的官员，策对得很好，因为书写不合规范，所以未被选中。
张柬之回答得与别人特别不一样，有自己独道的见解。武则天立刻选张柬之为第一名，授任他为王屋县尉。
后来，张柬之一直升任到当朝宰相，封汉阳王。
陆景融
陆景融任新郑县令时，有位门客对他说：您从现在起三十年，应该任这个州的刺史，却在法曹堂上办公。
陆景融不信，当时，他记住了法曹堂有棵桐树。
果然三十年后，陆景融任郑州刺史，他坐的大堂前边有棵桐树。
陆景融询问了这个问题，有人回答说：这儿本来是法曹堂，前任刺史嫌办公的地方窄小就将它打通了。做为刺史的大堂。
陆景融这才知道，当年那位门客说的话果然应验了。程行谌
程行谌六十岁那年任陈留县尉。同僚们因为他年岁大职位低，常常欺侮他。
后来，有一位老人拜见他，谈话中谈起了他的官运与寿禄。
不一会儿县里的官员也都来了。
这些人还象往常一样争相欺侮、捉弄程行谌。老人说： 你们这些人的官运与寿禄都不如程县尉。
从今往后，他有三十一任官运，能活九十岁以上。
他会一直升任到御史大夫，待到任仆射时，将有大难。 
所有的人都不信老人的这种预测。
当时，程行谌的妹夫新近被授任绛州一个县的县令，他妹妹想要到丈夫任职的地方去，让老人预测一下吉凶。
老人见到程行谌的妹妹时说： 夫人的丈夫现在已经有病了，当你走到离降州八十里路的时候，一定会得到凶信的。 
程行谌的妹妹忧郁烦闷地起程上路了。走到离绛州八十里时，果然传来她丈夫的凶信。
程行谌后来任御史大夫，活了九十多岁才去世，死后被追赠为仆射右丞相。
这一切，果然都像老人当年预测的那样。魏元忠丞相魏元忠与礼部尚书郑惟忠，都是宋人，都很有才气，从小就很要好。
年近三十岁了，两人都未有成就功名。
有位擅长相术的人看见他们后，用特殊的礼节接待他们。
一开始对魏元忠说：古人说，同类的事物聚在一起，信不信？
魏官人官能做到为人臣子的最高一级，声名显赫。
你为官一定是忠诚正直，诚信而不行邪僻，一定能成为国家的栋梁，朝中的重臣，你的面相贵是贵啊，然而你命运多曲折，时有忧患。
这些都是登上宰相高位以前的事，不必担心。但是，遇事就要去做，听着话就要应和。
这位相士又对郑惟忠说：您将来金章紫绶命中注定福寿无边，既能进入三品高官的行列，也能升任到八位重臣之一。
你做官一直不会被贬职，你的寿数也长久。
魏元忠又请教说：我的俸禄从什么时候开始，为官任到什么职位结束。
相士回答说：你今年如果向皇上上书进言，俸禄就来了。
于是，魏元忠就在这一年，在凉宫上书陈事，却好长时间没有回音。
这时盘缠已经用完了，他就往回去。
路上遇到了一位熟人，送给他丝和绢等，他又返回了凉宫。这时，皇上已经降下诏书，召魏元忠进宫，授予他校书的官职，后来改任中丞大夫。
这期间因违逆圣命，触犯了权贵，多次遭到责罚，下狱追究。
每当他想自杀时，就回忆起当年相士说过的话，才又自己宽慰自己，但是越来越刚直不阿地抨击时政，从未动摇过自己的志向，收敛自己的言辞，最后还是免除了祸患，登上了宰相的高位。
后来，魏元忠从仆射降职被贬到南郡任刺史。沿江巡行中，几天后病势沉重。
魏元忠说：我就死在这里了吗？
果然他就死了。
