张耳者，大梁人也。
其少时，及魏公子毋忌为客。
张耳尝亡命游外黄。
外黄富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去抵父客。
父客素知张耳，乃谓女曰： 必欲求贤夫，从张耳。 
女听，乃卒为请决，嫁之张耳。
张耳是时脱身游，女家厚奉给张耳，张耳以故致千里客。
乃宦魏为外黄令。
名由此益贤。
陈馀者，亦大梁人也，好儒术，数游赵苦陉。
富人公乘氏以其女妻之，亦知陈馀非庸人也。
馀年少，父事张耳，两人相与为刎颈交。
秦之灭大梁也，张耳家外黄。高祖为布衣时，尝数从张耳游，客数月。
秦灭魏数岁，已闻此两人魏之名士也，购求有得张耳千金，陈馀五百金。
张耳、陈馀乃变名姓，俱之陈，为里监门以自食。两人相对。
里吏尝有过笞陈馀，陈馀欲起，张耳蹑之，使受笞。吏去，张耳乃引陈馀之桑下而数之曰： 始吾与公言何如？
今见小辱而欲死一吏乎？ 
陈馀然之。
秦诏书购求两人，两人亦反用门者以令里中。
陈涉起蕲，至入陈，兵数万。
张耳、陈馀上谒陈涉。
涉及左右生平数闻张耳、陈馀贤，未尝见，见即大喜。
陈中豪杰父老乃说陈涉曰： 将军身被坚执锐，率士卒以诛暴秦，复立楚社稷，存亡继绝，功德宜为王。
且夫监临天下诸将，不为王不可，原将军立为楚王也。 
陈涉问此两人，两人对曰： 夫秦为无道，破人国家，灭人社稷，绝人後世，罢百姓之力，尽百姓之财。
将军瞋目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除残也。
今始至陈而王之，示天下私。
原将军毋王，急引兵而西，遣人立六国後，自为树党，为秦益敌也。
敌多则力分，与众则兵彊。如此野无交兵，县无守城，诛暴秦，据咸阳以令诸侯。
诸侯亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。
今独王陈，恐天下解也。 
陈涉不听，遂立为王。
陈馀乃复说陈王曰： 大王举梁、楚而西，务在入关，未及收河北也。臣尝游赵，知其豪桀及地形，原请奇兵北略赵地。 
於是陈王以故所善陈人武臣为将军，邵骚为护军，以张耳、陈馀为左右校尉，予卒三千人，北略赵地。
武臣等从白马渡河，至诸县，说其豪桀曰： 秦为乱政虐刑以残贼天下，数十年矣。
北有长城之役，南有五岭之戍，外内骚动，百姓罢敝，头会箕敛，以供军费，财匮力尽，民不聊生。
重之以苛法峻刑，使天下父子不相安。
陈王奋臂为天下倡始，王楚之地，方二千里，莫不响应，家自为怒，人自为斗，各报其怨而攻其雠，县杀其令丞，郡杀其守尉。
今已张大楚，王陈，使吴广、周文将卒百万西击秦。
於此时而不成封侯之业者，非人豪也。
诸君试相与计之！
夫天下同心而苦秦久矣。
因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地有土之业，此士之一时也。 
豪桀皆然其言。
乃行收兵，得数万人，号武臣为武信君。
下赵十城，馀皆城守，莫肯下。
乃引兵东北击范阳。
范阳人蒯通说范阳令曰： 窃闻公之将死，故吊。
虽然，贺公得通而生。 
范阳令曰： 何以吊之？ 
对曰： 秦法重，足下为范阳令十年矣，杀人之父，孤人之子，断人之足，黥人之首，不可胜数。
然而慈父孝子莫敢倳刃公之腹中者，畏秦法耳。
今天下大乱，秦法不施，然则慈父孝子且倳刃公之腹中以成其名，此臣之所以吊公也。
今诸侯畔秦矣，武信君兵且至，而君坚守范阳，少年皆争杀君，下武信君。
君急遣臣见武信君，可转祸为福，在今矣。 
范阳令乃使蒯通见武信君曰： 足下必将战胜然後略地，攻得然後下城，臣窃以为过矣。
诚听臣之计，可不攻而降城，不战而略地，传檄而千里定，可乎？ 
武信君曰： 何谓也？ 
蒯通曰： 今范阳令宜整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而重富贵，故欲先天下降，畏君以为秦所置吏，诛杀如前十城也。
然今范阳少年亦方杀其令，自以城距君。
君何不赍臣侯印，拜范阳令，范阳令则以城下君，少年亦不敢杀其令。
令范阳令乘硃轮华毂，使驱驰燕、赵郊。
燕、赵郊见之，皆曰此范阳令，先下者也，即喜矣，燕、赵城可毋战而降也。
此臣之所谓传檄而千里定者也。 
武信君从其计，因使蒯通赐范阳令侯印。
赵地闻之，不战以城下者三十馀城。
至邯郸，张耳、陈馀闻周章军入关，至戏卻；又闻诸将为陈王徇地，多以谗毁得罪诛，怨陈王不用其筴不以为将而以为校尉。
乃说武臣曰： 陈王起蕲，至陈而王，非必立六国後。
将军今以三千人下赵数十城，独介居河北，不王无以填之。
且陈王听谗，还报，恐不脱於祸。
又不如立其兄弟；不，即立赵後。
将军毋失时，时间不容息。 
武臣乃听之，遂立为赵王。
以陈馀为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相。
使人报陈王，陈王大怒，欲尽族武臣等家，而发兵击赵。
陈王相国房君谏曰： 秦未亡而诛武臣等家，此又生一秦也。
不如因而贺之，使急引兵西击秦。 
陈王然之，从其计，徙系武臣等家宫中，封张耳子敖为成都君。
陈王使使者贺赵，令趣发兵西入关。
张耳、陈馀说武臣曰： 王王赵，非楚意，特以计贺王。
楚已灭秦，必加兵於赵。
原王毋西兵，北徇燕、代，南收河内以自广。
赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，必不敢制赵。 
赵王以为然，因不西兵，而使韩广略燕，李良略常山，张黡略上党。
韩广至燕，燕人因立广为燕王。
赵王乃与张耳、陈馀北略地燕界。
赵王间出，为燕军所得。
燕将囚之，欲与分赵地半，乃归王。
使者往，燕辄杀之以求地。
张耳、陈馀患之。
有厮养卒谢其舍中曰： 吾为公说燕，与赵王载归。 
舍中皆笑曰： 使者往十馀辈，辄死，若何以能得王？ 
乃走燕壁。
燕将见之，问燕将曰： 知臣何欲？ 
燕将曰： 若欲得赵王耳。 曰： 君知张耳、陈馀何如人也？ 
燕将曰： 贤人也。 
曰： 知其志何欲？ 
曰： 欲得其王耳。 
赵养卒乃笑曰： 君未知此两人所欲也。
夫武臣、张耳、陈馀杖马箠下赵数十城，此亦各欲南面而王，岂欲为卿相终己邪？
夫臣与主岂可同日而道哉，顾其势初定，未敢参分而王，且以少长先立武臣为王，以持赵心。
今赵地已服，此两人亦欲分赵而王，时未可耳。
今君乃囚赵王。此两人名为求赵王，实欲燕杀之，此两人分赵自立。
夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪，灭燕易矣。 
燕将以为然，乃归赵王，养卒为御而归。
李良已定常山，还报，赵王复使良略太原。
至石邑，秦兵塞井陉，未能前。
秦将诈称二世使人遗李良书，不封，曰： 良尝事我得显幸。
良诚能反赵为秦，赦良罪，贵良。 
良得书，疑不信。
乃还之邯郸，益请兵。
未至，道逢赵王姊出饮，从百馀骑。
李良望见，以为王，伏谒道旁。王姊醉，不知其将，使骑谢李良。
李良素贵，起，惭其从官。
从官有一人曰： 天下畔秦，能者先立。且赵王素出将军下，今女兒乃不为将军下车，请追杀之。 
李良已得秦书，固欲反赵，未决，因此怒，遣人追杀王姊道中，乃遂将其兵袭邯郸。
邯郸不知，竟杀武臣、邵骚。
赵人多为张耳、陈馀耳目者，以故得脱出。
收其兵，得数万人。
客有说张耳曰： 两君羁旅，而欲附赵，难；独立赵後，扶以义，可就功。 
乃求得赵歇，立为赵王，居信都。
李良进兵击陈馀，陈馀败李良，李良走归章邯。
章邯引兵至邯郸，皆徙其民河内，夷其城郭。
张耳与赵王歇走入钜鹿城，王离围之。
陈馀北收常山兵，得数万人，军钜鹿北。
章邯军钜鹿南棘原，筑甬道属河，饷王离。
王离兵食多，急攻钜鹿。
钜鹿城中食尽兵少，张耳数使人召前陈馀，陈馀自度兵少，不敌秦，不敢前。
数月，张耳大怒，怨陈馀，使张黡、陈泽往让陈馀曰： 始吾与公为刎颈交，今王与耳旦暮且死，而公拥兵数万，不肯相救，安在其相为死！
苟必信，胡不赴秦军俱死？
且有十一二相全。 
陈馀曰： 吾度前终不能救赵，徒尽亡军。
且馀所以不俱死，欲为赵王、张君报秦。
今必俱死，如以肉委饿虎，何益？ 
张黡、陈泽曰： 事已急，要以俱死立信，安知後虑！ 
陈馀曰： 吾死顾以为无益。
必如公言。 乃使五千人令张黡、陈泽先尝秦军，至皆没。
当是时，燕、齐、楚闻赵急，皆来救。
张敖亦北收代兵，得万馀人，来，皆壁馀旁，未敢击秦。
项羽兵数绝章邯甬道，王离军乏食，项羽悉引兵渡河，遂破章邯。
章邯引兵解，诸侯军乃敢击围钜鹿秦军，遂虏王离。
涉间自杀。
卒存钜鹿者，楚力也。
於是赵王歇、张耳乃得出钜鹿，谢诸侯。
张耳与陈馀相见，责让陈馀以不肯救赵，及问张黡、陈泽所在。陈馀怒曰： 张黡、陈泽以必死责臣，臣使将五千人先尝秦军，皆没不出。 
张耳不信，以为杀之，数问陈馀。
陈馀怒曰： 不意君之望臣深也！
岂以臣为重去将哉？ 
乃脱解印绶，推予张耳。
张耳亦愕不受。
陈馀起如厕。
客有说张耳曰： 臣闻 天与不取，反受其咎 。
今陈将军与君印，君不受，反天不祥。
急取之！ 
张耳乃佩其印，收其麾下。
而陈馀还，亦望张耳不让，遂趋出。
张耳遂收其兵。
陈馀独与麾下所善数百人之河上泽中渔猎。
由此陈馀、张耳遂有卻。
赵王歇复居信都。张耳从项羽诸侯入关。
汉元年二月，项羽立诸侯王，张耳雅游，人多为之言，项羽亦素数闻张耳贤，乃分赵立张耳为常山王，治信都。信都更名襄国。
陈馀客多说项羽曰： 陈馀、张耳一体有功於赵。 
项羽以陈馀不从入关，闻其在南皮，即以南皮旁三县以封之，而徙赵王歇王代。
张耳之国，陈馀愈益怒，曰： 张耳与馀功等也，今张耳王，馀独侯，此项羽不平。 
及齐王田荣畔楚，陈馀乃使夏说说田荣曰： 项羽为天下宰不平，尽王诸将善地，徙故王王恶地，今赵王乃居代！
原王假臣兵，请以南皮为扞蔽。 
田荣欲树党於赵以反楚，乃遣兵从陈馀。
陈馀因悉三县兵袭常山王张耳。
张耳败走，念诸侯无可归者，曰： 汉王与我有旧故，而项羽又彊，立我，我欲之楚。 
甘公曰： 汉王之入关，五星聚东井。
东井者，秦分也。
先至必霸。
楚虽彊，後必属汉。 
故耳走汉。
汉王亦还定三秦，方围章邯废丘。
张耳谒汉王，汉王厚遇之。
陈馀已败张耳，皆复收赵地，迎赵王於代，复为赵王。赵王德陈馀，立以为代王。
陈馀为赵王弱，国初定，不之国，留傅赵王，而使夏说以相国守代。
汉二年，东击楚，使使告赵，欲与俱。
陈馀曰： 汉杀张耳乃从。 
於是汉王求人类张耳者斩之，持其头遗陈馀。
陈馀乃遣兵助汉。
汉之败於彭城西，陈馀亦复觉张耳不死，即背汉。
汉三年，韩信已定魏地，遣张耳与韩信击破赵井陉，斩陈馀泜水上，追杀赵王歇襄国。
汉立张耳为赵王。
汉五年，张耳薨，谥为景王。
子敖嗣立为赵王。高祖长女鲁元公主为赵王敖后。
汉七年，高祖从平城过赵，赵王朝夕袒韝蔽，自上食，礼甚卑，有子婿礼。
高祖箕踞詈，甚慢易之。
赵相贯高、赵午等年六十馀，故张耳客也。生平为气，乃怒曰： 吾王孱王也！ 
说王曰： 夫天下豪桀并起，能者先立。
今王事高祖甚恭，而高祖无礼，请为王杀之！ 
张敖齧其指出血，曰： 君何言之误！
且先人亡国，赖高祖得复国，德流子孙，秋豪皆高祖力也。原君无复出口。 
贯高、赵午等十馀人皆相谓曰： 乃吾等非也。
吾王长者，不倍德。
且吾等义不辱，今怨高祖辱我王，故欲杀之，何乃汙王为乎？
令事成归王，事败独身坐耳。 
汉八年，上从东垣还，过赵，贯高等乃壁人柏人，要之置厕。
上过欲宿，心动问曰： 县名为何？ 
曰： 柏人。 
 柏人者，迫於人也！ 
不宿而去。
汉九年，贯高怨家知其谋，乃上变告之。
於是上皆并逮捕赵王、贯高等。十馀人皆争自刭，贯高独怒骂曰： 谁令公为之？
今王实无谋，而并捕王；公等皆死，谁白王不反者！ 
乃轞车胶致，与王诣长安。
治张敖之罪。
上乃诏赵群臣宾客有敢从王皆族。
贯高与客孟舒等十馀人，皆自髡钳，为王家奴，从来。
贯高至，对狱，曰： 独吾属为之，王实不知。 
吏治榜笞数千，刺剟，身无可击者，终不复言。
吕后数言张王以鲁元公主故，不宜有此。上怒曰： 使张敖据天下，岂少而女乎！ 
不听。
廷尉以贯高事辞闻，上曰： 壮士！
谁知者，以私问之。 
中大夫泄公曰： 臣之邑子，素知之。
此固赵国立名义不侵为然诺者也。 
上使泄公持节问之箯舆前。
仰视曰： 泄公邪？ 
泄公劳苦如生平驩，与语，问张王果有计谋不。
高曰： 人情宁不各爱其父母妻子乎？
今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉！
顾为王实不反，独吾等为之。 
具道本指所以为者王不知状。
於是泄公入，具以报，上乃赦赵王。
上贤贯高为人能立然诺，使泄公具告之，曰： 张王已出。 
因赦贯高。
贯高喜曰： 吾王审出乎？ 泄公曰： 然。 
泄公曰： 上多足下，故赦足下。 
贯高曰： 所以不死一身无馀者，白张王不反也。今王已出，吾责已塞，死不恨矣。
且人臣有篡杀之名，何面目复事上哉！
纵上不杀我，我不愧於心乎？ 
乃仰绝肮，遂死。
当此之时，名闻天下。
张敖已出，以尚鲁元公主故，封为宣平侯。
於是上贤张王诸客，以钳奴从张王入关，无不为诸侯相、郡守者。
及孝惠、高后、文帝、孝景时，张王客子孙皆得为二千石。
张敖，高后六年薨。
子偃为鲁元王。
以母吕后女故，吕后封为鲁元王。
元王弱，兄弟少，乃封张敖他姬子二人：寿为乐昌侯，侈为信都侯。
高后崩，诸吕无道，大臣诛之，而废鲁元王及乐昌侯、信诸侯。
孝文帝即位，复封故鲁元王偃为南宫侯，续张氏。
太史公曰：张耳、陈馀，世传所称贤者；其宾客厮役，莫非天下俊桀，所居国无不取卿相者。
然张耳、陈馀始居约时，相然信以死，岂顾问哉。
及据国争权，卒相灭亡，何乡者相慕用之诚，後相倍之戾也！
岂非以势利交哉？名誉虽高，宾客虽盛，所由殆与大伯、延陵季子异矣。
