【南吕过曲·懒画眉】［末扮道士元神上］海外曾闻有仙山，山在虚无缥缈间。贫道杨通幽，适见织女娘娘，说杨妃在蓬莱山上。即便飞过海上诸山，一径到此。见参差宫殿彩云寒。前面洞门深闭，不免上前看来。［看介］试将银榜端详觑，［念介］ 玉妃太真之院。 呀，是这里了。［做抽簪叩门介］不免抽取琼簪轻叩关。
【前腔】［贴扮仙女上］云海沉沉洞天寒，深锁云房鹤径闲。［末又叩介］［贴］谁来花下叩铜环？［开门介］是那个？［末见介］贫道杨通幽稽首。［贴］到此何事？［末］大唐上皇帝，特遗贫道问候玉妃。［贴］娘娘到璇玑宫去了，请仙师少待。［末］原来如此。我且从容伫立瑶阶上。［贴］远远望见娘娘来了。［末］遥听仙风吹珮环。
【前腔】［旦引仙女上］归自云中步珊珊，闻有青鸾信远颁。［见末介］呀，果然仙客候重关。［贴迎介］［旦］道士何来？［贴］正要禀知娘娘，他是唐家天子人间使，衔命迢遥来此山。［旦进介］既是上皇使者，快请相见。［仙女请末进介］［末见科］贫道杨通幽稽首。［旦］仙师请坐。［末坐介］［旦］请问仙何来？［末］贫道奉上皇之命，特来问候娘娘。［旦］上皇安否？［末］上皇朝夕思念娘娘，因而成疾。
【宜春令】自回銮后，日夜思，镇昏朝潸潸泪滋。春风秋雨，无非即景伤心事。映芙蓉，人面俱非；对杨柳，新眉谁试。特地将他一点旧情，倩咱传示。
【前腔】［旦泪介］肠千断，泪万丝。谢君王钟情似兹。音容一别，仙山隔断违亲侍。蓬莱院月悴花憔，昭阳殿人非物是。漫自将咱一点旧情，倩伊回示。［末］贫道领命。只求娘娘再将一物，寄去为信。［旦］也罢。当年承宠之时，上皇赐有金钗、钿盒，如今就分钗一股，劈盒一扇，烦仙师代奏上皇。只要两意能坚，自可前盟不负。［作分钗盒，泪介］侍儿，将这钗盒送与仙师。［贴递钗合与末介］［旦］仙师请上，待妾拜烦。［末］不敢。［拜介］
【三学士】旧物亲传全仗尔，深情略表孜孜。半边钿盒伤孤另，一股金钗寄远思。幸达上皇，只愿此心坚似始，终还有相见时。
［末］贫道还有一说，钗盒乃人间所有之物，献与上皇，恐不深信。须得当年一事，他人不知者，传去取验，才见贫道所言不谬。［旦］这也说得有理。［旦低头沉吟介］
【前腔】临别殷勤重寄词，词中无限情思。哦，有了。记得天宝二载，七月七夕长生殿，夜半无人私语时。那时上皇与妾并肩而立，因感牛女之事，密相誓心：愿世世生生，永为夫妇。［泣介］谁知道比翼分飞连理死，绵绵恨无尽止。
［末］有此一事，贫道可复上皇了。就此告辞。［旦］且住，还有一言。今年八月十五日夜，月中大会，奏演 霓裳 ，恰好此夕，正是上皇飞昇之候。我在那里专等一会，敢烦仙师届期，指引上皇到彼。失此机会，便永无再见之期了。［末］贫道领命。［旦］仙师，说我
［旦］含情凝睇谢君王，白居易尘梦何如鹤梦长。曹唐
［末］密奏君王知入月，王建众仙同日听霓裳。李商隐
