古文：黄帝曰：余以小针为细物也，夫子乃言上合之于天，下合之于地，中合之于人，余以为过针之意矣，愿闻其故。
现代文：黄帝说：我以为用小针治疗疾病是微小的事务，先生却说它上合于天，下合于地，中合于人，我觉得这是过分夸大了它的作用，我想知道其中的道理。

古文：岐伯曰：何物大于天乎？
现代文：岐伯道：天能包罗万物，还有什么能够比天更大呢？

古文：夫大于针者，惟五兵者焉。五兵者，死之备也，非生之具。
现代文：对于人体的作用而言，大于针的，只有五种兵器，但五种兵器都是在战争中用来杀人的，而不是治病救人的。

古文：且夫人者，天地之镇也，其不可不参乎？
现代文：而人是天地间最可宝贵的，针刺能够治病活人，小针难道还不能与天、地相参合吗？

古文：夫治民者，亦唯针焉。
现代文：在治疗人们疾病的过程中，唯有小针不可缺少。

古文：夫针之与五兵，其孰小乎？
现代文：从这种意义上讲，针和五种兵器的作用，谁大谁小不是很清楚了吗？

古文：黄帝曰：病之生时，有喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，营气不行，乃发为痈疽。
现代文：黄帝问道：疾病的发生，或因为喜怒无常，或因为饮食没有节制，造成人体阴气不足，阳气有余，使营气的运行阻滞，便会形成痈疽病。

古文：阴阳不通，两热相搏，乃化为浓，小针能取之乎？
现代文：由于阴阳之气阻滞不通，体内有余的阳热与气机郁滞产生的热邪互相搏结，熏蒸肌肤而化为脓，这样的病症能用小针治疗吗？

古文：岐伯曰：圣人不能使化者，为之邪不可留也。
现代文：岐伯回答说：高明的医生发现这种病症的迹象就进行早期治疗，使病邪不能停留在体内而发生病变。

古文：故两军相当，旗帜相望，白刃陈于中野者，此非一日之谋也。
现代文：这就如同两军作战，旌旗相望，刀光剑影遍于旷野，绝不是一天的谋划。

古文：能使其民，令行禁止，士卒无白刃之难者，非一日之教也，须臾之得也。
现代文：能够使百姓服从政令，做到令行禁止，国力强大则可使士卒在境内免于蒙受兵戈、战乱的苦难，这局面也并非是顷刻之间或一时一日教化的结果。

古文：夫至使身被痈疽之病，脓血之聚者，不亦离道远乎？
现代文：治病如同治国，等到身体已经患了痈疽之病，以致大脓恶血已经形成，这时再用小针治疗，这不是离为医之道太远了吗？

古文：夫痈疽之生，脓血之成也，不从天下，不从地出，积微之所生也。故圣人自治于未有形也，愚者遭其已成也。
现代文：从痈疽的产生直到脓血的生成，既不是从天而降，也并非从地而生，而是病邪侵犯机体后，没有得到及时的治疗而逐渐积累形成的。

古文：黄帝曰：其已形，不予遭；脓已成，不予见，为之奈何？
现代文：所以高明的医生能够防微杜渐，早期治疗，不使疾病发展；愚笨的医生，不懂得早期防治，在病患已经形成之后才面对它。黄帝问：痈疽已经形成，而未予重视；已经化脓，却没有发现，这该怎么办呢？

古文：岐伯曰：脓已成，十死一生，故圣人弗使已成，而明为良方，著之竹帛，使能者踵而传之后世，无有终时者，为其不予遭也。
现代文：岐伯答道：痈疽已经化脓，常是十死一生。所以高明的医生能早期诊断，不等疾病形成就消灭在萌芽状态，并将一些好的疗法，记载在竹简、锦帛之上，使有才能的人能够继承下来，世代相传，使医生不再犯上述类似的错误。

古文：黄帝曰：其已有脓血而后遭乎？不导之以小针治乎？
现代文：黄帝问：痈疽已有了脓血之后才治疗，可不可以用小针刺治呢？

古文：岐伯曰：以小治小者，其功小；以大治大者，多害，故其已成脓血者，其唯砭石、铍锋之所取也。
现代文：小针能做引流、排脓治疗吗？岐伯说：用小针刺治小痈疽，功效小；用大针刺治大痈疽，又可能会产生不良后果。所以对已经形成脓血的，只能用砭石，或用铍针、锋针及时排脓来进行治疗。

古文：黄帝曰：多害者其不可全乎？
现代文：黄帝问：有些痈疽病已经向恶化方面发展，还能治愈吗？

古文：岐伯曰：其在逆顺焉。
现代文：岐伯答道：这主要根据病症的逆顺来决定。

古文：黄帝曰：愿闻逆顺。
现代文：黄帝说：我想知道病症的逆顺。

古文：岐伯曰：以为伤者，其白眼青，黑眼小，是一逆也；内药而呕者，是二逆也；腹痛，渴甚，是三逆也；肩项中不便，是四逆也；音嘶，色脱，是五逆也。
现代文：岐伯道：痈疽为害，有五种逆症：白眼球显青色，黑眼球缩小是逆症之一；服药后即呕吐是逆症之二；腹痛并且口渴剧烈是逆症之三；肩背颈项转动受限是逆症之四；声音嘶哑，面无血色是逆症之五。

古文：除此五者，为顺矣。
现代文：除此五种逆症外，其他便是顺症了。

古文：黄帝曰：诸病皆有逆顺，可得闻乎？
现代文：黄帝问道：各种病都有逆顺，能让我知道吗？

古文：岐伯曰：腹胀、身热、脉大，是一逆也；腹鸣而满，四肢清泄，其脉大，是二逆也；衄而不止，脉大，是三逆也；咳而溲血脱形，其脉小劲，是四逆也；咳，脱形，身热，脉小以疾，是谓五逆也。
现代文：岐伯回答说：腹胀满、身发热、脉大，为邪盛正虚，是一逆；腹满而肠鸣、四肢厥冷、脉大，为阴证得阳脉，是二逆；鼻出血不止、脉大，为阴虚而邪实，是三逆；咳嗽、小便尿血、形体消瘦、脉小而急劲，是四逆；咳嗽、形体消瘦而脱陷、身热、脉小而急疾，为正气衰而出现真脏脉，是五逆。

古文：如是者，不过十五日而死矣。
现代文：如果出现上述五逆症，十五、六天之内就会死亡。

古文：其腹大，胀，四末清，脱形，泄甚，是一逆也；腹胀便血，其脉大时绝，是二逆也；咳，溲血，形肉脱，脉搏，是三逆也；呕血，胸满引背，脉小而疾，是四逆也；咳，呕，腹胀，且飧泄，其脉绝，是五逆也。
现代文：腹大而胀、四肢厥冷、形体非常消瘦、泄泻不止，为脾阳已败，是一逆；腹胀满、大便下血、脉大而有间歇，为孤阳将脱，是二逆；咳嗽、小便溺血、形体极度消瘦、脉坚搏指，为胃气已绝，是三逆；呕血、胸部满闷连及背部、脉小而疾速，为真元大亏而邪气仍盛，是四逆；上有咳嗽、呕吐，中有腹胀，下有完谷不化的泄泻，脉伏似绝，为邪气独盛、真元已脱，是五逆。

古文：如是者，不及一时而死矣。
现代文：若出现这五种逆症的，一天之内就会死亡。

古文：工不察此者而刺之，是谓逆治。
现代文：医生对这些危象，若不详加审察而妄加针刺治疗，就称为逆治。

古文：黄帝曰：夫子之言针甚骏，以配天地，上数天文，下度地纪，内别五脏，外次六腑，经脉二十八会，尽有周纪。
现代文：黄帝问道：先生你说针刺的作用很大，能与天地相配，上取法于天文，下取法于地理，内联五脏，外通六腑，并能疏通经脉而宣导气血，使二十八脉的循行畅通。

古文：能杀生人，不能起死者，子能反之乎？
现代文：但是，针刺误用就会伤害人的性命，而针刺不能救治生命垂危的人，先生你有用针刺逆转生命的方法吗？

古文：岐伯曰：能杀生人，不能起死者也。
现代文：岐伯回答说：错误的针刺的确会伤害人的性命，正确的针刺也不能救活死人。

古文：黄帝曰：余闻之则为不仁，然愿闻其道，弗行于人。
现代文：黄帝说：我听到这些，感到太缺乏仁爱了，我想知道其中的道理，以免再错施于人。

古文：岐伯曰：是明道也，其必然也，其如刀剑之可以杀人，如饮酒使人醉也，虽勿诊，犹可知矣。
现代文：岐伯道：这是非常明显的道理，出现这种情况是用针不当的必然结果。就好像刀剑可以杀人，饮酒可以醉人一样，即使不加诊察，也可明白其中的道理。

古文：黄帝曰：愿卒闻之。
现代文：黄帝说：请让我立即知道其中的道理。

古文：岐伯曰：人之所受气者，谷也。
现代文：岐伯道：人身所受之气，是由谷物化生而成的。

古文：谷之所注者，胃也。胃者，水谷气血之海也。
现代文：谷物聚集的地方是胃，胃就像是水谷气血的大海。

古文：海之所行云气者，天下也。
现代文：海水蒸发上升形成为云气，云气在广阔的天空浮游。

古文：胃之所出气血者，经隧也。
现代文：在人体，胃所化生的气血，则随着十二经脉流动。

古文：而隧者，五脏六腑之大络也，迎而夺之而已矣。
现代文：经脉，是联络五脏六腑的通道，如果在这些通道的要害部位，运用逆着经气运行的方向进行针刺，就会泻真气而导致死亡。

古文：黄帝曰：上下有数乎？
现代文：黄帝问：经脉的要害部位在人体上下有一定的数目和部位吗？

古文：岐伯曰：迎之五里，中道而止。
现代文：岐伯答道：如果用迎而夺之的泻法，误刺了手阳明大肠经的手五里穴，就会使脏气运行到中途而停止。

古文：五至而已，五往而脏之气尽矣。
现代文：某一脏的真气，一般是误刺五次便会竭尽，所以如果连续误治五次就会使某一脏的真气泻尽。

古文：故五五二十五而竭其输矣，此所谓夺其天气者也。
现代文：如果误刺五五二十五次，五脏的真气都会竭绝，此所谓劫夺了人的天真之气，而使人气绝而死。

古文：非能绝其命而倾其寿者也。
现代文：所以，不是针刺本身能够损伤人的性命，而是不知针刺治疗禁忌的人，误刺而劫夺天真之气的结果。

古文：岐伯曰：窥门而刺之者，死于家中；入门而刺之者，死于堂上。
现代文：岐伯道：在气血出入的要害部位妄行针刺，如果误刺较轻，病人能回到家中而死亡；如果误刺较重，病人会当即死在医生的诊疗室。

古文：黄帝曰：善乎方，明哉道，请著之玉版，以为重宝，传之后世，以为刺禁，令民勿敢犯也。
现代文：黄帝说：你讲得这些针刺方法很好，道理也很明确，请把它刻录在玉版上，作为最珍贵的文献，留传后世，作为针刺治疗的戒律，使医生们不敢再触犯。

