黄帝说：我以为用小针治疗疾病是微小的事务，先生却说它上合于天，下合于地，中合于人，我觉得这是过分夸大了它的作用，我想知道其中的道理。
岐伯道：天能包罗万物，还有什么能够比天更大呢？
对于人体的作用而言，大于针的，只有五种兵器，但五种兵器都是在战争中用来杀人的，而不是治病救人的。
而人是天地间最可宝贵的，针刺能够治病活人，小针难道还不能与天、地相参合吗？
在治疗人们疾病的过程中，唯有小针不可缺少。
从这种意义上讲，针和五种兵器的作用，谁大谁小不是很清楚了吗？
黄帝问道：疾病的发生，或因为喜怒无常，或因为饮食没有节制，造成人体阴气不足，阳气有余，使营气的运行阻滞，便会形成痈疽病。
由于阴阳之气阻滞不通，体内有余的阳热与气机郁滞产生的热邪互相搏结，熏蒸肌肤而化为脓，这样的病症能用小针治疗吗？
岐伯回答说：高明的医生发现这种病症的迹象就进行早期治疗，使病邪不能停留在体内而发生病变。
这就如同两军作战，旌旗相望，刀光剑影遍于旷野，绝不是一天的谋划。
能够使百姓服从政令，做到令行禁止，国力强大则可使士卒在境内免于蒙受兵戈、战乱的苦难，这局面也并非是顷刻之间或一时一日教化的结果。
治病如同治国，等到身体已经患了痈疽之病，以致大脓恶血已经形成，这时再用小针治疗，这不是离为医之道太远了吗？
从痈疽的产生直到脓血的生成，既不是从天而降，也并非从地而生，而是病邪侵犯机体后，没有得到及时的治疗而逐渐积累形成的。
所以高明的医生能够防微杜渐，早期治疗，不使疾病发展；愚笨的医生，不懂得早期防治，在病患已经形成之后才面对它。黄帝问：痈疽已经形成，而未予重视；已经化脓，却没有发现，这该怎么办呢？
岐伯答道：痈疽已经化脓，常是十死一生。所以高明的医生能早期诊断，不等疾病形成就消灭在萌芽状态，并将一些好的疗法，记载在竹简、锦帛之上，使有才能的人能够继承下来，世代相传，使医生不再犯上述类似的错误。
黄帝问：痈疽已有了脓血之后才治疗，可不可以用小针刺治呢？
小针能做引流、排脓治疗吗？岐伯说：用小针刺治小痈疽，功效小；用大针刺治大痈疽，又可能会产生不良后果。所以对已经形成脓血的，只能用砭石，或用铍针、锋针及时排脓来进行治疗。
黄帝问：有些痈疽病已经向恶化方面发展，还能治愈吗？
岐伯答道：这主要根据病症的逆顺来决定。
黄帝说：我想知道病症的逆顺。
岐伯道：痈疽为害，有五种逆症：白眼球显青色，黑眼球缩小是逆症之一；服药后即呕吐是逆症之二；腹痛并且口渴剧烈是逆症之三；肩背颈项转动受限是逆症之四；声音嘶哑，面无血色是逆症之五。
除此五种逆症外，其他便是顺症了。
黄帝问道：各种病都有逆顺，能让我知道吗？
岐伯回答说：腹胀满、身发热、脉大，为邪盛正虚，是一逆；腹满而肠鸣、四肢厥冷、脉大，为阴证得阳脉，是二逆；鼻出血不止、脉大，为阴虚而邪实，是三逆；咳嗽、小便尿血、形体消瘦、脉小而急劲，是四逆；咳嗽、形体消瘦而脱陷、身热、脉小而急疾，为正气衰而出现真脏脉，是五逆。
如果出现上述五逆症，十五、六天之内就会死亡。
腹大而胀、四肢厥冷、形体非常消瘦、泄泻不止，为脾阳已败，是一逆；腹胀满、大便下血、脉大而有间歇，为孤阳将脱，是二逆；咳嗽、小便溺血、形体极度消瘦、脉坚搏指，为胃气已绝，是三逆；呕血、胸部满闷连及背部、脉小而疾速，为真元大亏而邪气仍盛，是四逆；上有咳嗽、呕吐，中有腹胀，下有完谷不化的泄泻，脉伏似绝，为邪气独盛、真元已脱，是五逆。
若出现这五种逆症的，一天之内就会死亡。
医生对这些危象，若不详加审察而妄加针刺治疗，就称为逆治。
黄帝问道：先生你说针刺的作用很大，能与天地相配，上取法于天文，下取法于地理，内联五脏，外通六腑，并能疏通经脉而宣导气血，使二十八脉的循行畅通。
但是，针刺误用就会伤害人的性命，而针刺不能救治生命垂危的人，先生你有用针刺逆转生命的方法吗？
岐伯回答说：错误的针刺的确会伤害人的性命，正确的针刺也不能救活死人。
黄帝说：我听到这些，感到太缺乏仁爱了，我想知道其中的道理，以免再错施于人。
岐伯道：这是非常明显的道理，出现这种情况是用针不当的必然结果。就好像刀剑可以杀人，饮酒可以醉人一样，即使不加诊察，也可明白其中的道理。
黄帝说：请让我立即知道其中的道理。
岐伯道：人身所受之气，是由谷物化生而成的。
谷物聚集的地方是胃，胃就像是水谷气血的大海。
海水蒸发上升形成为云气，云气在广阔的天空浮游。
在人体，胃所化生的气血，则随着十二经脉流动。
经脉，是联络五脏六腑的通道，如果在这些通道的要害部位，运用逆着经气运行的方向进行针刺，就会泻真气而导致死亡。
黄帝问：经脉的要害部位在人体上下有一定的数目和部位吗？
岐伯答道：如果用迎而夺之的泻法，误刺了手阳明大肠经的手五里穴，就会使脏气运行到中途而停止。
某一脏的真气，一般是误刺五次便会竭尽，所以如果连续误治五次就会使某一脏的真气泻尽。
如果误刺五五二十五次，五脏的真气都会竭绝，此所谓劫夺了人的天真之气，而使人气绝而死。
所以，不是针刺本身能够损伤人的性命，而是不知针刺治疗禁忌的人，误刺而劫夺天真之气的结果。
岐伯道：在气血出入的要害部位妄行针刺，如果误刺较轻，病人能回到家中而死亡；如果误刺较重，病人会当即死在医生的诊疗室。
黄帝说：你讲得这些针刺方法很好，道理也很明确，请把它刻录在玉版上，作为最珍贵的文献，留传后世，作为针刺治疗的戒律，使医生们不敢再触犯。
