古文：汗明见春申君，候问三月，而后得见。
现代文：汗明去拜见春申君，等侯了三个月，然后才得到接见。

古文：谈卒，春申君大说之。
现代文：谈完话后，春申君对汗明非常喜欢。

古文：汗明欲复谈，春申君曰： 仆已知先生，先生大息矣。 
现代文：汗明想要再和春申君交谈，春申君说： 我已经了解先生了，先生先去休息吧。 

古文：汗明憱焉曰： 明愿有问君而恐固。
现代文：汗明不安地说： 我愿意向您请教，可是害怕间得浅陋。

古文：不审君之圣孰与尧也? 
现代文：不知您和尧比谁圣明？ 

古文：春申君曰： 先生过矣，臣何足以当尧? 
现代文：春申君说： 先生错了，我怎么能同尧相比？ 

古文：汗明曰： 然则君料臣孰与舜? 
现代文：汗明说： 那么您估量一下我比舜谁更有才能？ 

古文：春申君曰： 先生即舜也。 
现代文：春申君说： 先生就是舜一样的人。 

古文：汗明曰： 不然。臣请为君终言之。
现代文：汗明说： 不是这样，请您让我把话都说出来。

古文：君之贤实不如尧，臣之能不及舜。
现代文：您的贤能的确不如尧，我的才能更赶不上舜。

古文：夫以贤舜事圣尧，三年而后乃相知也，今君一时而知臣，是君圣于尧而臣贤于舜也。 春申君曰： 善。 
现代文：凭着贤能的舜事奉圣明的尧，三年以后尧才了解舜。如今您在很短时间内就了解了我，这是说您比尧圣明而我比舜贤能。 春申君说：讲得好。 

古文：召门吏为汗先生著客籍，五日一见。
现代文：于是叫来守门的官吏把汗明的名字登记在宾客簿上，每五天接见一次。

古文：汗明曰： 君亦闻骥乎?
现代文：汗明说： 您听过千里马的故事吗？

古文：夫骥之齿至矣，服盐车而上太行。
现代文：千里马长到了驾车的年龄，驾着盐车上太行山。

古文：蹄申膝折，尾湛胕溃，漉汁洒地，白汗交流，中阪迁延，负辕不能上。
现代文：四蹄伸展膝盖弯曲，尾巴下垂脚掌溃烂，流出的日水洒了一地，全身汗水交流，走到太行的坡道上就不能前进，驾着车辕拉不上去。

古文：伯乐遭之。下车攀而哭之，解紵衣以冪之。
现代文：伯乐遇到了它，跳下车来披着缰绳为它哭泣，脱下自己的苎麻衣服给它盖上。

古文：骥于是俛而喷，仰而鸣，声达于天，若出金石声者，何也?
现代文：千里马于是低头而喷气，仰头而长鸣，叫声直冲云霄，真像从金石乐器上发出的声音，为什么这样？

古文：彼见伯乐之知己也。
现代文：困为它看到伯乐是了解爵已的。

古文：今仆之不肖，陋于州部，堀穴穷巷，沈污鄙俗之日久矣，君独无意湔拔仆也，使得为君高鸣屈于梁乎? 
现代文：如今我这个不成器的人，困在基层的行政机构，住在穷巷的土屋里，埋没在鄙风陋习之中已经很长时间了，您难道无意洗刷我的污浊提拔我，让我为您在太行之坂高声长鸣吗？ 

