汗明去拜见春申君，等侯了三个月，然后才得到接见。
谈完话后，春申君对汗明非常喜欢。
汗明想要再和春申君交谈，春申君说： 我已经了解先生了，先生先去休息吧。 
汗明不安地说： 我愿意向您请教，可是害怕间得浅陋。
不知您和尧比谁圣明？ 
春申君说： 先生错了，我怎么能同尧相比？ 
汗明说： 那么您估量一下我比舜谁更有才能？ 
春申君说： 先生就是舜一样的人。 
汗明说： 不是这样，请您让我把话都说出来。
您的贤能的确不如尧，我的才能更赶不上舜。
凭着贤能的舜事奉圣明的尧，三年以后尧才了解舜。如今您在很短时间内就了解了我，这是说您比尧圣明而我比舜贤能。 春申君说：讲得好。 
于是叫来守门的官吏把汗明的名字登记在宾客簿上，每五天接见一次。
汗明说： 您听过千里马的故事吗？
千里马长到了驾车的年龄，驾着盐车上太行山。
四蹄伸展膝盖弯曲，尾巴下垂脚掌溃烂，流出的日水洒了一地，全身汗水交流，走到太行的坡道上就不能前进，驾着车辕拉不上去。
伯乐遇到了它，跳下车来披着缰绳为它哭泣，脱下自己的苎麻衣服给它盖上。
千里马于是低头而喷气，仰头而长鸣，叫声直冲云霄，真像从金石乐器上发出的声音，为什么这样？
困为它看到伯乐是了解爵已的。
如今我这个不成器的人，困在基层的行政机构，住在穷巷的土屋里，埋没在鄙风陋习之中已经很长时间了，您难道无意洗刷我的污浊提拔我，让我为您在太行之坂高声长鸣吗？ 
