古文：金、鼓、铃、旗，四者各有法。
现代文：金鼓铃旗四种指挥工具各有各的用法。

古文：鼓之则进，重鼓则击。金之则止，重金则退。
现代文：一次击鼓部队就前进，二次击鼓部队就冲击；一次鸣金部队就停止，第二次鸣金就代表马上退兵。

古文：铃，传令也。
现代文：铃是用来传达命令的。

古文：旗，麾之左则左，麾之右则右。
现代文：旗指向左边部队就向左，指向右边部队就向右。

古文：奇兵则反是。
现代文：但使用奇兵时就应变换这些指挥信号。

古文：一鼓一击而左，一鼓一击而右。
现代文：有时鼓声一阵是令部队向左冲击的，有时鼓声一阵是令部队向右冲击的。

古文：一步一鼓，步鼓也。十步一鼓，趋鼓也。音不绝，鹜鼓也。
现代文：走一步敲一下鼓是慢步行进的鼓声，走十步敲一次鼓是快步行进的鼓声，鼓声不断是跑步行进的鼓声。

古文：商，将鼓也。角，帅鼓也。小鼓，伯鼓也。三鼓同，则将、帅、伯其心一也。
现代文：发商音的鼓，是将使用的鼓；发角音的鼓，是帅使用的鼓；发音细小的鼓，是伯使用的鼓；三种鼓声同时响起，表示将、帅、伯意图一致。

古文：奇兵则反是。
现代文：对奇兵应改换这些指挥信号。

古文：鼓失次者有诛，哗者有诛，不听金、鼓、铃、旗而动者有诛。
现代文：鼓音混乱的处死，大声喧哗扰乱鼓音的处死，不听金鼓铃旗指挥而擅自行动的处死。

古文：百人而教战，教成，合之千人；千人教成，合之万人；万人教成，合之三军。
现代文：首先以百人为单训练作战，训练完成后，再以千人为单位进行合练，千人训练完成后，以万人为单位进行合练，万人训练完成，就集合全军进行合练。

古文：三军之众，有分有合，为大战之法，教成，试之以阅。
现代文：全军吏卒都应学会有时分散，有时集中这种大军作战的方法。全军训练完成后，通过校阅，以检查训练的效果。

古文：方亦胜，圆亦胜，错邪亦胜，临险亦胜。
现代文：有训练的军队方阵也能取胜，圆阵也能取胜，在错综复杂的地形作战也能取胜，在险要阻绝的地形作战也能取胜。

古文：敌在山，缘而从之；敌在渊，没而从之。
现代文：敌人在山上，就缘山进攻它。敌人在水上，就下水攻击他。

古文：求敌若求亡子，从之无疑，故能败敌而制其命。
现代文：攻打敌人要像找丢失的孩子一样迫切，毫不迟疑地追击，所以能打败敌人，致敌于死命。

古文：夫蚤决先，若计不先定，虑不蚤决，则进退不定，疑生必败。
现代文：用兵必须提早定下决心，预先确定作战计划，如果计划不预先制定，决心不及早定下，就会进退不定，疑虑丛生，这样必然招致失败。

古文：故正兵贵先，奇兵贵后，或先或后，制敌者也。
现代文：一般说未正兵应该先用，奇兵应该后用，但是哪个先用，哪个后用，都是为了战胜敌人。

古文：世将不知法者，专命而行，先击而勇，无不败者也。
现代文：一些庸将不懂得这种奇正变化的法则，一意孤行，以先击为勇，这就没有不失败的了。

古文：其举有疑而不疑，其往有信而不信，其致有迟疾而不迟疾。是三者，战之累也。
现代文：在出兵时，该考虑的不考虑；进军中，该有信心而又动摇；在战斗中，当快时不快，当慢时不慢，这三种都是对作战不利的。

