金鼓铃旗四种指挥工具各有各的用法。
一次击鼓部队就前进，二次击鼓部队就冲击；一次鸣金部队就停止，第二次鸣金就代表马上退兵。
铃是用来传达命令的。
旗指向左边部队就向左，指向右边部队就向右。
但使用奇兵时就应变换这些指挥信号。
有时鼓声一阵是令部队向左冲击的，有时鼓声一阵是令部队向右冲击的。
走一步敲一下鼓是慢步行进的鼓声，走十步敲一次鼓是快步行进的鼓声，鼓声不断是跑步行进的鼓声。
发商音的鼓，是将使用的鼓；发角音的鼓，是帅使用的鼓；发音细小的鼓，是伯使用的鼓；三种鼓声同时响起，表示将、帅、伯意图一致。
对奇兵应改换这些指挥信号。
鼓音混乱的处死，大声喧哗扰乱鼓音的处死，不听金鼓铃旗指挥而擅自行动的处死。
首先以百人为单训练作战，训练完成后，再以千人为单位进行合练，千人训练完成后，以万人为单位进行合练，万人训练完成，就集合全军进行合练。
全军吏卒都应学会有时分散，有时集中这种大军作战的方法。全军训练完成后，通过校阅，以检查训练的效果。
有训练的军队方阵也能取胜，圆阵也能取胜，在错综复杂的地形作战也能取胜，在险要阻绝的地形作战也能取胜。
敌人在山上，就缘山进攻它。敌人在水上，就下水攻击他。
攻打敌人要像找丢失的孩子一样迫切，毫不迟疑地追击，所以能打败敌人，致敌于死命。
用兵必须提早定下决心，预先确定作战计划，如果计划不预先制定，决心不及早定下，就会进退不定，疑虑丛生，这样必然招致失败。
一般说未正兵应该先用，奇兵应该后用，但是哪个先用，哪个后用，都是为了战胜敌人。
一些庸将不懂得这种奇正变化的法则，一意孤行，以先击为勇，这就没有不失败的了。
在出兵时，该考虑的不考虑；进军中，该有信心而又动摇；在战斗中，当快时不快，当慢时不慢，这三种都是对作战不利的。
