古文：太宗十一王世祖二子孝太宗王皇后生哀太子大器、南郡王大连，陈淑容生浔阳王大心，左夫人生南海王大临、安陆王大春，谢夫人生浏阳公大雅，张夫人生新兴王大庄，包昭华生西阳王大钧，范夫人生武宁王大威，褚修华生建平王大球，陈夫人生义安王大昕，硃夫人生绥建王大挚。
现代文：太宗王皇后生哀太子萧大器，南郡王萧大连；陈淑容生寻阳王萧大心；左夫人生南海王萧大临，安陆王萧大春；谢夫人生浏阳公萧大雅；张夫人生新兴王萧大庄；包昭华生西阳王萧大钧；范夫人生武宁王萧大威；褚脩华生建平王萧大球；陈夫人生义安王萧大昕；朱夫人生绥建王萧大挚。

古文：自余诸子，本书不载。
现代文：其余众子的事迹，本书不记载。

古文：浔阳王大心，字仁恕。
现代文：寻阳王萧大心字仁恕。

古文：幼而聪朗，善属文。
现代文：从小聪明颖悟，善于写文章。

古文：中大通四年，以皇孙封当阳公，邑一千五百户。
现代文：中大通四年，因皇孙身份而封为当阳公，食邑一千五百户。

古文：大同元年，出为使持节、都督郢、南、北司、定、新五州诸军事、轻车将军、郢州刺史。
现代文：大同元年，他出京任使持节、都督郢南北司定新五州诸军事、轻车将军、郢州刺史。

古文：时年十三，太宗以其幼，恐未达民情，戒之曰： 事无大小，悉委行事，纤毫不须措怀。 
现代文：当时萧大心年纪衹有十三岁，太宗因为他年幼，担心他不能通达民情，告诫他说： 无论大事小事，全部交给主持事务的行府州事官员办理，一丝一毫不必多费心思。 

古文：大心虽不亲州务，发言每合于理，众皆惊服。
现代文：萧大心虽然不亲自管理州中事务，但他说出意见每每都符合事理。众人都惊叹佩服。

古文：七年，征为侍中、兼石头戍军事。
现代文：大同七年，萧大心被征调为侍中、兼石头戍军事。

古文：太清元年，出为云麾将军、江州刺史。
现代文：太清元年，他出京任云麾将军、江州刺史。

古文：二年，侯景寇京邑。大心招集士卒，远近归之，众至数万，与上流诸军赴援宫阙。
现代文：太清二年，侯景进犯京城，萧大心招集士卒，远近的人都归附他，军队达到敷万人，他和长江上游诸路人马一同赶赴京城救援朝廷。

古文：三年，城陷，上甲侯萧韶南奔，宣密诏，加散骑常侍，进号平南将军。
现代文：太清三年，京城被攻陷，上甲侯萧韶南逃，向萧大心宣读皇上密韶，加赠萧大心为散骑常侍，进号为平南将军。

古文：大宝元年，封寻阳王，邑二千户。
现代文：大实元年，萧大心被封为寻阳王，食邑二千户。

古文：初，历阳太守庄铁以城降侯景，既而又奉其母来奔，大心以铁旧将，厚为其礼，军旅之事，悉以委之，仍以为豫章内史。
现代文：以前，历阳太守庄铁率城投降侯景，不久又带着他母亲来投奔萧大心，萧大心因为庄铁是自己的旧部属，所以厚礼相待，率军打仗之事，全都交给庄铁管理，接着命庄铁为豫章内史。

古文：侯景数遣军西上寇抄，大心辄令铁击破之，贼不能进。
现代文：侯景屡次派遣军队西进溯流而上，侵犯抢掠，萧大心就命令庄铁击破来进犯的叛军，叛军不能前进。

古文：时鄱阳王范率众弃合肥，屯于栅口，待援兵总集，欲俱进。
现代文：当时鄱阳王萧范率领军队弃守合肥，驻扎在栅口，想等到援兵全都聚集之后，再一同进军。

古文：大心闻之，遣要范西上，以湓城处之，廪馈甚厚，与戮力共除祸难。
现代文：萧大心听到这个消息，派人邀约萧范溯流而上向西进军，把湓城给萧范驻军，供给的粮食馈赠十分丰厚，两人同心协力扫平祸乱。

古文：会庄铁据豫章反，大心令中兵参军韦约等将军击之，铁败绩，又乞降。
现代文：适逢庄铁占据豫章反叛，萧大心命令中兵参军韦约等人率军进击庄铁，庄铁大败，又请求投降。

古文：鄱阳世子嗣先与铁游处，因称其人才略从横，且旧将也，欲举大事，当资其力，若降江州，必不全其首领，嗣请援之。
现代文：鄱阳王世子萧嗣以前曾与庄铁交游，逭时他就向鄱阳王称赞庄铁，说庄铁才华横溢，深谙韬略，况且又是军中宿将，如果想要成就大业，就应藉助庄铁的力量。如果庄铁投降江州寻阳王，一定不能保住性命。萧嗣请求鄱阳王派兵救援庄铁。

古文：范从之，乃遣将侯瑱率精甲五千往救铁，夜袭破韦约等营。
现代文：鄱阳王萧范听从了萧嗣的意见，于是派遣将领侯填率领五千精兵去援救庄铁，侯填夜间突袭攻破韦约等军营寨。

古文：大心闻之大惧，于是二籓衅起，人心离贰。
现代文：萧大心听到这个消息十分惊慌害怕，于是两位藩王之间产生裂痕，人心离散，各怀异志。

古文：景将任约略地至于湓城，大心遣司马韦质拒战，败绩。
现代文：侯景手下的将领任约攻城略地直达湓城，萧大心派遣司马韦质率军抵抗，被打得大败。

古文：时帐下犹有勇士千余人，咸说曰： 既无粮储，难以守固。若轻骑往建州，以图后举，策之上者也。 
现代文：当时萧大心手下还有一千余名勇士，大家都劝萧大心说： 逭裹既然没有粮食储备，就难以固守，假如率领轻骑去建州，以后再谋划重新振兴，这是上策。 

古文：大心未决，其母陈淑容曰： 即日圣御年尊，储宫万福，汝久奉违颜色，不念拜谒阙庭，且吾已老，而欲远涉险路，粮储不给，岂谓孝子？
现代文：萧大心犹豫不定，未作决断，他母亲陈淑容说： 现在皇上年寿已高，太子身体健康，你久离朝廷，不顾念拜谒皇上太子，况且我年纪已老，你却想要我长途跋涉，走上艰险之路，粮食供给不足，造难道算是孝子?

古文：吾终不行。 
现代文：我终究是不会启程的。 

古文：因抚胸恸哭，大心乃止。
现代文：说完就拍胸痛哭，萧大心于是就留下未曾离去。

古文：遂与约和。
现代文：萧大心于是和任约议和。

古文：二年秋，遇害，时年二十九。
现代文：大实二年秋天，萧大心遇害，死时二十五岁。

古文：南海王大临，字仁宣。
现代文：南海王萧大临字仁宣。

古文：大同二年，封宁国县公，邑一千五百户。
现代文：大同二年，他被封为宁国县公，食邑一千五百户。

古文：少而敏慧。
现代文：萧大临从小聪明颖慧。

古文：年十一，遭左夫人忧，哭泣毁瘠，以孝闻。
现代文：他十一岁的时候，生母左夫人去世，他天天哭泣，以致身体衰弱瘠瘦，因此以孝而出名。

古文：后入国学，明经射策甲科，拜中书侍郎，迁给事黄门侍郎。
现代文：后来萧大临进入国学，明经射策考试位居甲科，被授为中书侍郎，迁任给事黄门侍郎。

古文：十一年，为长兼侍中。
现代文：大同十一年，任长兼侍中。

古文：出为轻车将军，琅邪、彭城二郡太守。
现代文：后出京为轻车将军、琅邪彭城二郡太守。

古文：侯景乱，为使持节、宣惠将军，屯新亭。
现代文：侯景叛乱，萧大临被朝廷任为使持节、宣惠将军，驻扎新亭。

古文：俄又征还，屯端门，都督城南诸军事。
现代文：不久他又被征调回京，驻扎端门，都督城南诸军事。

古文：时议者皆劝收外财物，拟供赏赐，大临独曰： 物乃赏士，而牛可犒军。 
现代文：当时议论政事的人都劝谏萧大临收取民间财物，以备用作赏赐，萧大临却说： 财物祇能赏赐士人，而牛却可以犒劳军人。 

古文：命取牛，得千余头，城内赖以飨士。
现代文：命令收取牛，得到了一千余头，凭藉这些牛而得慰劳城中军士。

古文：大宝元年，封南海郡王，邑二千户。
现代文：大宝元年，萧大临被封为南海郡王，食邑二千户。

古文：出为使持节、都督扬、南徐二州诸军事、安南将军、扬州刺史。
现代文：后又出京任使持节、都督扬南徐二州诸军事、安南将军、扬州刺史。

古文：又除安东将军、吴郡太守。
现代文：又被任命为安束将军、吴郡太守。

古文：时张彪起义于会稽，吴人陆令公、颍川庾孟卿等劝大临走投彪。
现代文：当时张彪在会稽组织义军反对侯景，吴人陆令公、颖剀座孟卿等人劝萧大临离郡投靠张彪。

古文：大临曰： 彪若成功，不资我力；如其挠败，以我说焉。
现代文：萧大临说： 亟彪假若成功，不会供给我们兵力；假若他遭受挫折失败，会把我当作脱身的筹码。

古文：不可往也。 
现代文：不能去投靠张彪。 

古文：二年秋，遇害于郡，时年二十五。
现代文：大实二年秋天，萧大临在吴郡遇害，死时二十五岁。

古文：南郡王大连，字仁靖。
现代文：卤郡王萧大连字仁靖。

古文：少俊爽，能属文，举止风流，雅有巧思，妙达音乐，兼善丹青。
现代文：他从小俊逸爽朗，擅长写文章，言谈举止文雅而有风度，常有一些出奇的见解，精通音乐，同时又善于绘画。

古文：大同二年，封临城县公，邑一千五百户。
现代文：大同二年，萧大连被封为临城县公，食邑一千五百户。

古文：七年，与南海王俱入国学，射策甲科，拜中书侍郎。
现代文：大同七年，他和南海王一同进入国学，射策考试同居甲科，拜为中书侍郎。

古文：十年，高祖幸硃方，大连与兄大临并从。
现代文：大同十年，高祖巡幸塞立，萧大连与兄长萧大临一同随行。

古文：高祖问曰： 汝等习骑不？ 
现代文：高祖问他们： 你们几个入学习骑术了吗? 

古文：对曰： 臣等未奉诏，不敢辄习。 
现代文：他们回答说： 我们没得到韶命，不敢擅自学习骑术。 

古文：敕各给马试之，大连兄弟据鞍往还，各得驰骤之节，高祖大悦，即赐所乘马。
现代文：高担命人各给他们马匹试骑，萧大连兄弟二人坐在鞍上驱马往返，都掌握了驰驱的要领。高祖十分高兴，就把各人骑的马赏给了他们。

古文：及为启谢，词又甚美。
现代文：他们呈上奏启拜谢，奏启的文字又很美。

古文：高祖佗日谓太宗曰： 昨见大临、大连，风韵可爱，足以慰吾年老。 
现代文：有一天高祖对太宗说： 昨天看到大临、大连，风度气质十分可爱，对于进入老年的我确实是个安慰。 

古文：迁给事黄门侍郎，转侍中，寻兼石头戍军事。
现代文：萧大连迁任给事黄门侍郎，转侍中，不久兼石头戍军事。

古文：太清元年，出为使持节、轻车将军、东扬州刺史。
现代文：太遣元年，出京为使持节、轻车将军、东扬州刺吏。

古文：侯景入寇京师，大连率众四万来赴。
现代文：侯景进犯京城，萧大连率领四万军队赶来救援。

古文：及台城没，援军散，复还扬州。
现代文：台城被攻陷，援军散去，萧大连又回扬州。

古文：三年，会稽山贼田领群聚党数万来攻，大连命中兵参军张彪击斩之。
现代文：太清三年，会稽山贼田领群聚集数万人来进攻扬州，萧大连命中兵参军张彪迎击，斩杀了田领群。

古文：大宝元年，封为南郡王，邑二千户。
现代文：大实元年，萧大连被封为南郡王，食邑二千户。

古文：景仍遣其将赵伯超、刘神茂来讨，大连设备以待之。
现代文：侯景频频派遣手下将领趟伯超、刘神茂来攻打，萧大连布设守兵待敌。

古文：会将留异以城应贼，大连弃城走，至信安，为贼所获。
现代文：正遇上手下将领留异率城投降叛贼，萧大连弃城逃跑，到信安，他被叛贼擒获。

古文：侯景以为轻车将军、行扬州事，迁平南将军、江州刺史。
现代文：侯景命萧大连为轻车将军、行扬州事，迁任平南将军、江州刺史。

古文：大连既迫寇手，恒思逃窜，乃与贼约曰： 军民之事，吾不预焉。候我存亡，但听钟响。 
现代文：萧大连困于叛贼手中之后，常常想着逃跑，于是与叛贼相约说： 率军治民之事，我不参预，要知道我的死活，祇要听我府中的钟声。 

古文：欲简与相见，因得亡逸，贼亦信之。
现代文：这是想要少和叛贼相见，藉此得以逃走，叛贼也相信了他，但逃跑没有成功。

古文：事未果。二年秋，遇害，时年二十五。
现代文：大实二年秋天，萧大连遇害，死时二十五岁。

古文：安陆王大春，字仁经。
现代文：安陆王萧大春字仁经。

古文：少博涉书记。
现代文：他从小广泛涉猎各种书籍。

古文：天性孝谨，体貌环伟，腰带十围。
现代文：他天性恭谨孝顺，姿容美好，身体魁梧，腰带有十围。

古文：大同六年，封西豊县公，邑一千五百户。
现代文：大同六年，萧大春被封为西丰县公，食邑一千五百户。

古文：拜中书侍郎。
现代文：授任中书侍郎。

古文：后为宁远将军，知石头戍军事。
现代文：后来任宁远将军，知石头戍军事。

古文：侯景内寇，大春奔京口，随邵陵王入援，战于钟山，为贼所获。
现代文：侯景进攻京城，萧大春逃奔到京口，随着邵陵王援救京城，和叛贼在钟山交战，萧大春被叛贼擒获。

古文：京城既陷，大宝元年，封安陆郡王，邑二千户。
现代文：京城被攻陷之后，大宝元年，萧大春被封为安陆郡王，食邑二千户。

古文：出为使持节、云麾将军、东扬州刺史。
现代文：出京为使持节、云麾将军、东扬州刺史。

古文：二年秋，遇害，时年二十二。
现代文：大实二年秋天，萧大春遇害，死时二十二岁。

古文：浏阳公大雅，字仁风。
现代文：浏阳公萧大雅字仁风。

古文：大同九年，封浏阳县公，邑一千五百户。
现代文：大同九年，他被封为浏阳县公，食邑一千五百户。

古文：少聪警，美姿仪，特为高祖所爱。
现代文：萧大雅从小聪明机警，姿容美，风度好，高祖特别喜爱。

古文：太清三年，京城陷，贼已乘城，大雅犹命左右格战，贼至渐众，乃自缒而下。
现代文：太清三年，京城被攻陷，叛贼已经登上城墙，萧大雅还是命令左右侍从迎战，攻来的叛贼逐渐增多，他才自己用绳子吊着从城墙上下来。

古文：因发愤感疾，薨，时年十七。
现代文：萧大雅因此含恨而得病去世，死时十七岁。

古文：新兴王大庄，字仁礼。
现代文：新兴王萧大庄字仁礼。

古文：大同九年，封高唐县公，邑一千五百户。
现代文：大同九年，他被封为高唐县公，食邑一千五百户。

古文：大宝元年，封新兴郡王，邑二千户。
现代文：去室元年，被封为新兴郡王，食邑二千户。

古文：出为使持节、都督南徐州诸军事、宣毅将军、南徐州刺史。
现代文：出京任使持节、都督鱼涂塑诸军事、宣毅将军、南徐州刺史。

古文：二年秋，遇害，时年十八。
现代文：大宝二年秋天遇害，死时十八岁。

古文：西阳王大钧，字仁辅。
现代文：西阳王萧大钩字仁辅。

古文：性厚重，不妄戏弄。
现代文：他生性敦厚持重，不随便玩耍。

古文：年七岁，高祖尝问读何书，对曰 学《诗》 。
现代文：七岁的时候，高祖曾经间他读了什么书，他回答说 学《诗》 。

古文：因命讽诵，音韵清雅，高祖因赐王羲之书一卷。
现代文：高祖就命他背诵，他背诵时声音清楚响亮，高祖就赏给他一卷王羲之写的字。

古文：大宝元年，封西阳郡王，邑二千户。
现代文：大实元年，萧大钩被封为西阳郡王，食邑二千户。

古文：出为宣惠将军、丹阳尹。
现代文：出京任宣惠将军、丹阳尹。

古文：二年，监扬州，将军如故。
现代文：大实二年，他改任监扬州，将军之号不变。

古文：至秋遇害，时年十三。
现代文：到遣年秋天，萧大钩遇害，死时十三岁。

古文：武宁王大威，字仁容。
现代文：武宁王萧大威字仁容。

古文：美风仪，眉目如画。
现代文：仪容气质都很美，眉日像描过的一样。

古文：大宝元年，封武宁郡王，邑二千户。
现代文：大宝元年，他被封为武宁郡王，食邑二千户。

古文：二年，出为信威将军、丹阳尹。
现代文：大宝二年，出京为信威将军、丹阳尹。

古文：其年秋，遇害，时年十三。
现代文：这年秋天，萧大威遇害，死时十三岁。

古文：建平王大球，字仁珽。
现代文：建平王萧大球字仁珽。

古文：大宝元年，封建平郡王，邑二千户。
现代文：大宝元年，他被封为建平郡王，食邑二千户。

古文：性明慧夙成。
现代文：萧大球生性聪慧早熟。

古文：初，侯景围京城，高祖素归心释教，每发誓愿，恒云： 若有众生应受诸苦，悉衍身代当。 
现代文：当初，侯景围攻京城，高祖一向诚心信奉释教，每每发誓言、许心愿，常说： 若有众生应当遭受的各种苦难，全由我萧衍一人承担。 

古文：时大球年甫七岁，闻而惊谓母曰： 官家尚尔，儿安敢辞？ 
现代文：当时萧大球年刚七岁，听到造话很吃惊，便对母亲说： 皇上尚且这样，我怎敢拒受苦难? 

古文：乃六时礼佛，亦云： 凡有众生应获苦报，悉大球代受。 
现代文：于是在晨朝、日中、日没、初夜、中夜、后夜六时礼敬佛时，也说： 凡有众生应当遭受的苦难报应，全由我芦去壁代为承受。 

古文：其早慧如此。
现代文：他就是这样年少时就聪明遇人。

古文：二年，出为轻车将军、兼石头戍军事。
现代文：二年，出京任轻车将军、兼石头盛军事。

古文：其年秋，遇害，时年十一。
现代文：这年秋天，萧大球遇害，死时十一岁。

古文：义安王大昕，字仁朗。
现代文：义安王萧大昕字仁朗。

古文：年四岁，母陈夫人卒，便哀慕毁悴，有若成人。
现代文：四岁的时候，母亲陈夫人去世，他因思念母亲而哀伤憔悴，如同成年人守丧。

古文：及高祖崩，大昕奉慰太宗，呜咽不能自胜。左右见之，莫不掩泣。
现代文：高祖驾崩之后，在丧期内他去问候太塞，低声哭泣，不能自禁，见到这种情景的左右随从，也都人人掩面哭泣。

古文：大宝元年，封义安郡王，邑二千户。
现代文：大实元年，萧大听被封为义安郡王，食邑二千户。

古文：二年，出为宁远将军、琅邪、彭城二郡太守，未之镇，遇害，时年十一。
现代文：左宣二年，出京为宁远将军、琅邪彭城二郡太守，他还未去任所就遇害，死时十一岁。

古文：绥建王大挚，字仁瑛。
现代文：绥建王萧大挚字仁锳。

古文：幼雄壮有胆气，及京城陷，乃叹曰： 大丈夫会当灭虏属。 
现代文：他从小勇猛刚强，有勇气和胆量。京城被攻陷之后，他感慨地说： 大丈夫将要消灭这些贼虏。 

古文：奶媪惊，掩其口曰： 勿妄言，祸将及！ 
现代文：奶母惊怕，掩住他的口对他说： 不要随便说话，否则祸事将要来临。 

古文：大挚笑曰： 祸至非由此言。 
现代文：萧大挚笑着说： 祸事来临，并不是由这话引起。 

古文：大宝元年，封绥建郡王，邑二千户。
现代文：大宾元年，萧大挚被封为绥建郡王，食邑二千户。

古文：二年，为宁远将军，遇害，时年十岁。
现代文：大实二年，任宁远将军，遇害，死时十岁。

古文：世祖诸男：徐妃生忠壮世子方等，王夫人生贞惠世子方诸，其愍怀太子方矩，夏贤妃生敬皇帝。
现代文：世祖众子：徐妃生忠壮世子萧方等；王去人生贞惠世子萧方诸；愍怀太子萧方矩，本书没有记载他的生母，他另外有传；夏贤妃生敬皇帝。

古文：自余诸子，并本书无传。
现代文：其他众子，本书都没有传。

古文：忠壮世子方等，字实相，世祖长子也。
现代文：忠壮世子萧方等字实相，是世祖的长子。

古文：母曰徐妃。
现代文：母亲是徐妃。

古文：少聪敏，有俊才，善骑射，尤长巧思。
现代文：萧方等从小聪明，有卓越的才能，善于骑马射箭，特别长于想出一些奇巧的构思。

古文：性爱林泉，特好散逸。
现代文：他生性喜爱山林泉石，特别喜欢闲散隐逸的生活。

古文：尝著论曰： 人生处世，如白驹过隙耳。
现代文：曾经撰写一篇论，论中说： 人生活在世上，衹是像白驹遇隙一样短暂罢了。

古文：一壶之酒，足以养性；一箪之食，足以怡形。
现代文：一壶酒，足以怡养性情；一箪食，是以使身体安适。

古文：生在蓬蒿，死葬沟壑，瓦棺石椁，何以异兹？
现代文：生活在蓬蒿之中，死后葬在沟壑襄，和睡瓦棺、用石椁，有什么不同呢?

古文：吾尝梦为鱼，因化为鸟。
现代文：我曾经梦见自己变成鱼，接着变为乌。

古文：当其梦也，何乐如之；及其觉也，何忧斯类；良由吾之不及鱼鸟者，远矣。
现代文：处在梦中的乐趣，什么乐趣也比不上，等到醒来之后的忧虑，什么忧虑也没有这么沉重，实在是因为和鱼乌相比，我相差太远了。

古文：故鱼鸟飞浮，任其志性；吾之进退，恒存掌握。举手惧触，摇足恐堕。
现代文：所以鱼浮游、乌飞翔，任由自己的性情，而我的进退，常处在控制之中，举手担心触碰，动足害怕堕落。

古文：若使吾终得与鱼鸟同游，则去人间如脱屣耳。 
现代文：假如使我始终能和鱼鸟一同交游，那么我离开人间，无所顾念，如同脱去鞋履那么轻松而已。 

古文：初，徐妃以嫉妒失宠，方等意不自安。世祖闻之，又恶方等，方等益惧，故述论以申其志焉。
现代文：当初，徐蛆因为嫉妒而失去皇上的宠爱，萧方等内心恐惧不安，世祖听说这种情况，又更讨厌萧方等，萧方等更加害怕，所以撰写逭篇论以申述自己的心志。

古文：会高祖欲见诸王长子，世祖遣方等入侍，方等欣然升舟，冀免忧辱。
现代文：逢高祖想见众王的长子，世祖派萧方等入京侍奉高祖，萧方等高高兴兴地上船，希望藉此免受羞辱，消除忧虑。

古文：行至繇水，值侯景乱，世祖召之，方等启曰： 昔申生不爱其死，方等岂顾其生？ 
现代文：船行至繇水，正值侯景叛乱，世祖召他回来，萧方等启奏说： 从前申生不吝惜生命，方等难道会顾念生命。 

古文：世祖省书叹息，知无还意，乃配步骑一万，使援京都。
现代文：世祖读到萧方等的启奏，叹息不已，知道萧方等没有返回的打算，于是配给萧方等步兵骑兵一万人，命他救援京城。

古文：贼每来攻，方等必身当矢石。
现代文：叛贼每次来进攻，萧方等必定冒着矢石，亲临战场。

古文：宫城陷，方等归荆州，收集士马，甚得众和，世祖始叹其能。
现代文：宫城被攻陷，萧方等回到荆州，收聚人马，深得士众之心，世祖才为他的才能而感叹。

古文：方等又劝修筑城栅，以备不虞。
现代文：萧方等又劝勉大家修筑城墙栅栏，以备不虞。

古文：既成，楼雉相望，周回七十余里。
现代文：修成之后，城楼城堞相连，周围七十余里。

古文：世祖观之甚悦，入谓徐妃曰： 若更有一子如此，吾复何忧！ 
现代文：世祖看到这种情景，十分高兴，进宫对徐妃说： 假若再有一个儿子有这样的才能，我还担忧什么。 

古文：徐妃不答，垂泣而退。
现代文：徐妃不回答，流着眼泪离开了。

古文：世祖忿之，因疏其秽行，榜于大阁。
现代文：世祖对此十分气愤，于是一条条列举徐妃不守礼法的行为，书写公布在大阁上。

古文：方等入见，益以自危。
现代文：萧方等进宫见到，更加感到危险，心悸不安。

古文：时河东王为湘州刺史，不受督府之令，方等乃乞征之，世祖许焉。拜为都督，令帅精卒二万南讨。
现代文：当时河东王任湘州刺史，不听从督府的命令，萧方等于是请求派自己去征讨河东王，世祖答应了他的要求，授任他为都督，命他率领二万精兵南进征讨。

古文：方等临行，谓所亲曰： 吾此段出征，必死无二；死而获所，吾岂爱生。 
现代文：萧方等临行时，对自己亲近的朋友说： 我这次出征。定死无疑；死得其所，我怎么会吝惜生命。 

古文：及至麻溪，河东王率军逆战，方等击之，军败，遂溺死，时年二十二。
现代文：萧方等率军行至麻溪，河东王率军迎战，萧方等率军进击，被打败，萧方等被淹死，死时二十二岁。

古文：世祖闻之，不以为戚。
现代文：世担听到萧方等的死讯，并不哀戚。

古文：后追思其才，赠侍中、中军将军、扬州刺史，谥曰忠壮世子，并为招魂以哀之。
现代文：后来世祖追念萧方等的才能，才追赠萧方等为侍中、中军将军、扬州刺史。谧为忠壮世子，并且为他招魂哀悼他。

古文：方等注范晔《后汉书》，未就；所撰《三十国春秋》及《静住子》，行于世。
现代文：方等注范晔《后漠书》作注，未完成。他撰写的《三十国春秋》以及《静住子》，流传于世。

古文：贞惠世子方诸，字智相，世祖第二子。
现代文：贞惠世子萧方诸字智相，是世祖的第二个儿子。

古文：母王夫人。
现代文：生母是王夫人。

古文：幼聪警博学，明《老》、《易》，善谈玄，风采清越，辞辩锋生，特为世祖所爱，母王氏又有宠。
现代文：萧方诸从小聪明颖悟而且博学，通晓《老》、《易》，善于谈论玄学，风度清秀拔俗，言辞流畅，甚有锋芒。萧方诸特别受世祖喜爱，生母王氏又深得恩宠。

古文：及方等败没，世祖谓之曰： 不有所废，其何以兴。 
现代文：到萧方等因军败死后，世祖对萧方诸说： 没有废弃，又哪会有兴盛。 

古文：因拜为中抚军以自副，又出为郢州刺史，镇江夏，以鲍泉为行事，防遏下流。
现代文：就授任萧方诸为中抚军以作自己的储副，又让他出任郢州刺史，镇守江夏，命鲍泉任行府州事之职，以防范遏止叛军顺流而下。

古文：时世祖遣徐文盛督众军，与侯景将任约相持未决。方诸恃文盛在近，不恤军政，日与鲍泉蒲酒为乐。
现代文：当时世祖派徐文盛督率众军，与侯景手下将领任约相持不下，未决胜负，萧方诸倚仗徐文盛大军在附近，自己不关心军事政事，每天和鲍泉为挥蒲之戏及饮酒取乐。

古文：侯景知之，乃遣其将宋子仙率轻骑数百，从间道袭之。
现代文：侯景得知这消息，于是就派遣手下将领宋子仙率领数百轻骑，从小道袭击萧方诸。

古文：属风雨晦冥，子仙至，百姓奔告，方诸与鲍泉犹不信，曰： 徐文盛大军在下，虏安得来？ 
现代文：那天正值风雨交加，天色昏暗，宋子仙率军直到辽夏，百姓跑去报告，芦友盏和饱星还不相信，说： 徐文盛大军守住下游的通道，贼虏怎么能来这裹? 

古文：始命闭门，贼骑已入，城遂陷，子仙执方诸以归。
现代文：这才命令关闭城门，但叛贼骑兵已经进了城门，辽夏城于是被攻陷，宋子仙擒获萧方诸而归。

古文：王僧辩军至蔡洲，景遂害之。
现代文：王僧辩率军到达蔡洲，侯景就杀害了萧方诸。

古文：世祖追赠侍中、大将军。
现代文：世祖追赠为侍中、大将军。

古文：谥曰贞惠世子。
现代文：谧为贞惠世子。

古文：史臣曰：太宗、世祖诸子，虽开土宇，运属乱离；既拘寇贼，多殒非命。
现代文：史臣曰：太宗、世祖众子，虽然开土封王，但国运正值乱离之祸，他们都被寇贼拘禁，多数死于非命。

古文：吁！
现代文：唉!

古文：可嗟矣。
现代文：令人叹息啊!

