太宗王皇后生哀太子萧大器，南郡王萧大连；陈淑容生寻阳王萧大心；左夫人生南海王萧大临，安陆王萧大春；谢夫人生浏阳公萧大雅；张夫人生新兴王萧大庄；包昭华生西阳王萧大钧；范夫人生武宁王萧大威；褚脩华生建平王萧大球；陈夫人生义安王萧大昕；朱夫人生绥建王萧大挚。
其余众子的事迹，本书不记载。
寻阳王萧大心字仁恕。
从小聪明颖悟，善于写文章。
中大通四年，因皇孙身份而封为当阳公，食邑一千五百户。
大同元年，他出京任使持节、都督郢南北司定新五州诸军事、轻车将军、郢州刺史。
当时萧大心年纪衹有十三岁，太宗因为他年幼，担心他不能通达民情，告诫他说： 无论大事小事，全部交给主持事务的行府州事官员办理，一丝一毫不必多费心思。 
萧大心虽然不亲自管理州中事务，但他说出意见每每都符合事理。众人都惊叹佩服。
大同七年，萧大心被征调为侍中、兼石头戍军事。
太清元年，他出京任云麾将军、江州刺史。
太清二年，侯景进犯京城，萧大心招集士卒，远近的人都归附他，军队达到敷万人，他和长江上游诸路人马一同赶赴京城救援朝廷。
太清三年，京城被攻陷，上甲侯萧韶南逃，向萧大心宣读皇上密韶，加赠萧大心为散骑常侍，进号为平南将军。
大实元年，萧大心被封为寻阳王，食邑二千户。
以前，历阳太守庄铁率城投降侯景，不久又带着他母亲来投奔萧大心，萧大心因为庄铁是自己的旧部属，所以厚礼相待，率军打仗之事，全都交给庄铁管理，接着命庄铁为豫章内史。
侯景屡次派遣军队西进溯流而上，侵犯抢掠，萧大心就命令庄铁击破来进犯的叛军，叛军不能前进。
当时鄱阳王萧范率领军队弃守合肥，驻扎在栅口，想等到援兵全都聚集之后，再一同进军。
萧大心听到这个消息，派人邀约萧范溯流而上向西进军，把湓城给萧范驻军，供给的粮食馈赠十分丰厚，两人同心协力扫平祸乱。
适逢庄铁占据豫章反叛，萧大心命令中兵参军韦约等人率军进击庄铁，庄铁大败，又请求投降。
鄱阳王世子萧嗣以前曾与庄铁交游，逭时他就向鄱阳王称赞庄铁，说庄铁才华横溢，深谙韬略，况且又是军中宿将，如果想要成就大业，就应藉助庄铁的力量。如果庄铁投降江州寻阳王，一定不能保住性命。萧嗣请求鄱阳王派兵救援庄铁。
鄱阳王萧范听从了萧嗣的意见，于是派遣将领侯填率领五千精兵去援救庄铁，侯填夜间突袭攻破韦约等军营寨。
萧大心听到这个消息十分惊慌害怕，于是两位藩王之间产生裂痕，人心离散，各怀异志。
侯景手下的将领任约攻城略地直达湓城，萧大心派遣司马韦质率军抵抗，被打得大败。
当时萧大心手下还有一千余名勇士，大家都劝萧大心说： 逭裹既然没有粮食储备，就难以固守，假如率领轻骑去建州，以后再谋划重新振兴，这是上策。 
萧大心犹豫不定，未作决断，他母亲陈淑容说： 现在皇上年寿已高，太子身体健康，你久离朝廷，不顾念拜谒皇上太子，况且我年纪已老，你却想要我长途跋涉，走上艰险之路，粮食供给不足，造难道算是孝子?
我终究是不会启程的。 
说完就拍胸痛哭，萧大心于是就留下未曾离去。
萧大心于是和任约议和。
大实二年秋天，萧大心遇害，死时二十五岁。
南海王萧大临字仁宣。
大同二年，他被封为宁国县公，食邑一千五百户。
萧大临从小聪明颖慧。
他十一岁的时候，生母左夫人去世，他天天哭泣，以致身体衰弱瘠瘦，因此以孝而出名。
后来萧大临进入国学，明经射策考试位居甲科，被授为中书侍郎，迁任给事黄门侍郎。
大同十一年，任长兼侍中。
后出京为轻车将军、琅邪彭城二郡太守。
侯景叛乱，萧大临被朝廷任为使持节、宣惠将军，驻扎新亭。
不久他又被征调回京，驻扎端门，都督城南诸军事。
当时议论政事的人都劝谏萧大临收取民间财物，以备用作赏赐，萧大临却说： 财物祇能赏赐士人，而牛却可以犒劳军人。 
命令收取牛，得到了一千余头，凭藉这些牛而得慰劳城中军士。
大宝元年，萧大临被封为南海郡王，食邑二千户。
后又出京任使持节、都督扬南徐二州诸军事、安南将军、扬州刺史。
又被任命为安束将军、吴郡太守。
当时张彪在会稽组织义军反对侯景，吴人陆令公、颖剀座孟卿等人劝萧大临离郡投靠张彪。
萧大临说： 亟彪假若成功，不会供给我们兵力；假若他遭受挫折失败，会把我当作脱身的筹码。
不能去投靠张彪。 
大实二年秋天，萧大临在吴郡遇害，死时二十五岁。
卤郡王萧大连字仁靖。
他从小俊逸爽朗，擅长写文章，言谈举止文雅而有风度，常有一些出奇的见解，精通音乐，同时又善于绘画。
大同二年，萧大连被封为临城县公，食邑一千五百户。
大同七年，他和南海王一同进入国学，射策考试同居甲科，拜为中书侍郎。
大同十年，高祖巡幸塞立，萧大连与兄长萧大临一同随行。
高祖问他们： 你们几个入学习骑术了吗? 
他们回答说： 我们没得到韶命，不敢擅自学习骑术。 
高担命人各给他们马匹试骑，萧大连兄弟二人坐在鞍上驱马往返，都掌握了驰驱的要领。高祖十分高兴，就把各人骑的马赏给了他们。
他们呈上奏启拜谢，奏启的文字又很美。
有一天高祖对太宗说： 昨天看到大临、大连，风度气质十分可爱，对于进入老年的我确实是个安慰。 
萧大连迁任给事黄门侍郎，转侍中，不久兼石头戍军事。
太遣元年，出京为使持节、轻车将军、东扬州刺吏。
侯景进犯京城，萧大连率领四万军队赶来救援。
台城被攻陷，援军散去，萧大连又回扬州。
太清三年，会稽山贼田领群聚集数万人来进攻扬州，萧大连命中兵参军张彪迎击，斩杀了田领群。
大实元年，萧大连被封为南郡王，食邑二千户。
侯景频频派遣手下将领趟伯超、刘神茂来攻打，萧大连布设守兵待敌。
正遇上手下将领留异率城投降叛贼，萧大连弃城逃跑，到信安，他被叛贼擒获。
侯景命萧大连为轻车将军、行扬州事，迁任平南将军、江州刺史。
萧大连困于叛贼手中之后，常常想着逃跑，于是与叛贼相约说： 率军治民之事，我不参预，要知道我的死活，祇要听我府中的钟声。 
这是想要少和叛贼相见，藉此得以逃走，叛贼也相信了他，但逃跑没有成功。
大实二年秋天，萧大连遇害，死时二十五岁。
安陆王萧大春字仁经。
他从小广泛涉猎各种书籍。
他天性恭谨孝顺，姿容美好，身体魁梧，腰带有十围。
大同六年，萧大春被封为西丰县公，食邑一千五百户。
授任中书侍郎。
后来任宁远将军，知石头戍军事。
侯景进攻京城，萧大春逃奔到京口，随着邵陵王援救京城，和叛贼在钟山交战，萧大春被叛贼擒获。
京城被攻陷之后，大宝元年，萧大春被封为安陆郡王，食邑二千户。
出京为使持节、云麾将军、东扬州刺史。
大实二年秋天，萧大春遇害，死时二十二岁。
浏阳公萧大雅字仁风。
大同九年，他被封为浏阳县公，食邑一千五百户。
萧大雅从小聪明机警，姿容美，风度好，高祖特别喜爱。
太清三年，京城被攻陷，叛贼已经登上城墙，萧大雅还是命令左右侍从迎战，攻来的叛贼逐渐增多，他才自己用绳子吊着从城墙上下来。
萧大雅因此含恨而得病去世，死时十七岁。
新兴王萧大庄字仁礼。
大同九年，他被封为高唐县公，食邑一千五百户。
去室元年，被封为新兴郡王，食邑二千户。
出京任使持节、都督鱼涂塑诸军事、宣毅将军、南徐州刺史。
大宝二年秋天遇害，死时十八岁。
西阳王萧大钩字仁辅。
他生性敦厚持重，不随便玩耍。
七岁的时候，高祖曾经间他读了什么书，他回答说 学《诗》 。
高祖就命他背诵，他背诵时声音清楚响亮，高祖就赏给他一卷王羲之写的字。
大实元年，萧大钩被封为西阳郡王，食邑二千户。
出京任宣惠将军、丹阳尹。
大实二年，他改任监扬州，将军之号不变。
到遣年秋天，萧大钩遇害，死时十三岁。
武宁王萧大威字仁容。
仪容气质都很美，眉日像描过的一样。
大宝元年，他被封为武宁郡王，食邑二千户。
大宝二年，出京为信威将军、丹阳尹。
这年秋天，萧大威遇害，死时十三岁。
建平王萧大球字仁珽。
大宝元年，他被封为建平郡王，食邑二千户。
萧大球生性聪慧早熟。
当初，侯景围攻京城，高祖一向诚心信奉释教，每每发誓言、许心愿，常说： 若有众生应当遭受的各种苦难，全由我萧衍一人承担。 
当时萧大球年刚七岁，听到造话很吃惊，便对母亲说： 皇上尚且这样，我怎敢拒受苦难? 
于是在晨朝、日中、日没、初夜、中夜、后夜六时礼敬佛时，也说： 凡有众生应当遭受的苦难报应，全由我芦去壁代为承受。 
他就是这样年少时就聪明遇人。
二年，出京任轻车将军、兼石头盛军事。
这年秋天，萧大球遇害，死时十一岁。
义安王萧大昕字仁朗。
四岁的时候，母亲陈夫人去世，他因思念母亲而哀伤憔悴，如同成年人守丧。
高祖驾崩之后，在丧期内他去问候太塞，低声哭泣，不能自禁，见到这种情景的左右随从，也都人人掩面哭泣。
大实元年，萧大听被封为义安郡王，食邑二千户。
左宣二年，出京为宁远将军、琅邪彭城二郡太守，他还未去任所就遇害，死时十一岁。
绥建王萧大挚字仁锳。
他从小勇猛刚强，有勇气和胆量。京城被攻陷之后，他感慨地说： 大丈夫将要消灭这些贼虏。 
奶母惊怕，掩住他的口对他说： 不要随便说话，否则祸事将要来临。 
萧大挚笑着说： 祸事来临，并不是由这话引起。 
大宾元年，萧大挚被封为绥建郡王，食邑二千户。
大实二年，任宁远将军，遇害，死时十岁。
世祖众子：徐妃生忠壮世子萧方等；王去人生贞惠世子萧方诸；愍怀太子萧方矩，本书没有记载他的生母，他另外有传；夏贤妃生敬皇帝。
其他众子，本书都没有传。
忠壮世子萧方等字实相，是世祖的长子。
母亲是徐妃。
萧方等从小聪明，有卓越的才能，善于骑马射箭，特别长于想出一些奇巧的构思。
他生性喜爱山林泉石，特别喜欢闲散隐逸的生活。
曾经撰写一篇论，论中说： 人生活在世上，衹是像白驹遇隙一样短暂罢了。
一壶酒，足以怡养性情；一箪食，是以使身体安适。
生活在蓬蒿之中，死后葬在沟壑襄，和睡瓦棺、用石椁，有什么不同呢?
我曾经梦见自己变成鱼，接着变为乌。
处在梦中的乐趣，什么乐趣也比不上，等到醒来之后的忧虑，什么忧虑也没有这么沉重，实在是因为和鱼乌相比，我相差太远了。
所以鱼浮游、乌飞翔，任由自己的性情，而我的进退，常处在控制之中，举手担心触碰，动足害怕堕落。
假如使我始终能和鱼鸟一同交游，那么我离开人间，无所顾念，如同脱去鞋履那么轻松而已。 
当初，徐蛆因为嫉妒而失去皇上的宠爱，萧方等内心恐惧不安，世祖听说这种情况，又更讨厌萧方等，萧方等更加害怕，所以撰写逭篇论以申述自己的心志。
逢高祖想见众王的长子，世祖派萧方等入京侍奉高祖，萧方等高高兴兴地上船，希望藉此免受羞辱，消除忧虑。
船行至繇水，正值侯景叛乱，世祖召他回来，萧方等启奏说： 从前申生不吝惜生命，方等难道会顾念生命。 
世祖读到萧方等的启奏，叹息不已，知道萧方等没有返回的打算，于是配给萧方等步兵骑兵一万人，命他救援京城。
叛贼每次来进攻，萧方等必定冒着矢石，亲临战场。
宫城被攻陷，萧方等回到荆州，收聚人马，深得士众之心，世祖才为他的才能而感叹。
萧方等又劝勉大家修筑城墙栅栏，以备不虞。
修成之后，城楼城堞相连，周围七十余里。
世祖看到这种情景，十分高兴，进宫对徐妃说： 假若再有一个儿子有这样的才能，我还担忧什么。 
徐妃不回答，流着眼泪离开了。
世祖对此十分气愤，于是一条条列举徐妃不守礼法的行为，书写公布在大阁上。
萧方等进宫见到，更加感到危险，心悸不安。
当时河东王任湘州刺史，不听从督府的命令，萧方等于是请求派自己去征讨河东王，世祖答应了他的要求，授任他为都督，命他率领二万精兵南进征讨。
萧方等临行时，对自己亲近的朋友说： 我这次出征。定死无疑；死得其所，我怎么会吝惜生命。 
萧方等率军行至麻溪，河东王率军迎战，萧方等率军进击，被打败，萧方等被淹死，死时二十二岁。
世担听到萧方等的死讯，并不哀戚。
后来世祖追念萧方等的才能，才追赠萧方等为侍中、中军将军、扬州刺史。谧为忠壮世子，并且为他招魂哀悼他。
方等注范晔《后漠书》作注，未完成。他撰写的《三十国春秋》以及《静住子》，流传于世。
贞惠世子萧方诸字智相，是世祖的第二个儿子。
生母是王夫人。
萧方诸从小聪明颖悟而且博学，通晓《老》、《易》，善于谈论玄学，风度清秀拔俗，言辞流畅，甚有锋芒。萧方诸特别受世祖喜爱，生母王氏又深得恩宠。
到萧方等因军败死后，世祖对萧方诸说： 没有废弃，又哪会有兴盛。 
就授任萧方诸为中抚军以作自己的储副，又让他出任郢州刺史，镇守江夏，命鲍泉任行府州事之职，以防范遏止叛军顺流而下。
当时世祖派徐文盛督率众军，与侯景手下将领任约相持不下，未决胜负，萧方诸倚仗徐文盛大军在附近，自己不关心军事政事，每天和鲍泉为挥蒲之戏及饮酒取乐。
侯景得知这消息，于是就派遣手下将领宋子仙率领数百轻骑，从小道袭击萧方诸。
那天正值风雨交加，天色昏暗，宋子仙率军直到辽夏，百姓跑去报告，芦友盏和饱星还不相信，说： 徐文盛大军守住下游的通道，贼虏怎么能来这裹? 
这才命令关闭城门，但叛贼骑兵已经进了城门，辽夏城于是被攻陷，宋子仙擒获萧方诸而归。
王僧辩率军到达蔡洲，侯景就杀害了萧方诸。
世祖追赠为侍中、大将军。
谧为贞惠世子。
史臣曰：太宗、世祖众子，虽然开土封王，但国运正值乱离之祸，他们都被寇贼拘禁，多数死于非命。
唉!
令人叹息啊!
