古文：崔圆，清河东武城人也。
现代文：崔圆，清河东武城人。

古文：后魏左仆射亮之后。
现代文：后魏左仆射亮的后代。

古文：父景晊，官至大理评事。
现代文：父亲景日至，官职达到大理评事。

古文：圆少孤贫，志尚闳博，好读兵书，有经济宇宙之心。
现代文：圆年少时孤苦贫寒，志向宏大，喜欢阅读兵书，有治理宇宙之心。

古文：开元中，诏搜访遗逸，圆以钤谋射策甲科，授执戟。
现代文：开元年间，皇上诏令汇集逃散的官员，圆参加射策形式的考试选上，授予执戟。

古文：自负文艺，获武职，颇不得意。
现代文：圆自认为文学很好，却获得武官职务，非常不高兴。

古文：萧炅为京兆尹，荐为会昌丞，累迁司勋员外郎。
现代文：萧炅任京兆尹时，推荐圆为会昌丞，多次升为司勋员外郎。

古文：宰臣杨国忠遥制剑南节度使，引圆佐理，乃奏授尚书郎，兼蜀郡大都督府左司马，知节度留后。
现代文：宰臣杨国忠远控剑南节度使，引见圆辅佐治理，于是上奏授予尚书郎，兼蜀郡大都府左司马、知节度留后。

古文：天宝末，玄宗幸蜀郡，特迁蜀郡大都督府长史、剑南节度。
现代文：天宝末年，玄宗幸驾蜀郡，专门升为蜀郡大都府长史、剑南节度。

古文：圆素怀功名，初闻国难，潜使人探国忠深旨，知有行幸之计，乃增修城池，建置馆宇，储备什器。
现代文：圆平素怀抱名利思想，刚开始听说有国难，暗中派人探访国忠那里的密旨，知道皇上有幸驾此地的计划，于是增加修筑城池，修建馆宇，储备用品。

古文：及乘舆至，殿宇牙帐咸如宿设，玄宗甚嗟赏之，即日拜中书侍郎、同中书门下平章事、剑南节度，余如故。
现代文：等到皇上驾到，殿宇牙帐全都如同平时所设置，玄宗非常赞赏他，即日就升为中书侍郎、同中书门下平章事、剑南节度，其余的如旧。

古文：肃宗即位，玄宗命圆同房琯、韦见素并赴肃宗行在所，玄宗亲制遗爱碑于蜀以宠之。
现代文：肃宗即位，玄宗命令圆与房绾、韦见素一起赶赴肃宗所在地，玄宗亲自在蜀制作遗爱碑以示宠爱他。

古文：从肃宗还京，以功拜中书令，封赵国公，赐实封五百户。
现代文：跟随肃宗还京，论功升为中书令，封为赵国公，赐实封五百户。

古文：明年，罢知政事，迁太子少师，留守东都。
现代文：第二年，免去现职，升为太子少师，留守东都。

古文：会官军不利于相州，军回过洛阳，所在剽掠。
现代文：此时官军在相州作战不利，在回师经过洛阳时，在当地大肆抢掠。

古文：圆弃城南奔襄阳，诏削除阶封。
现代文：圆弃城向南逃到襄阳，皇上诏令削除官品。

古文：寻起为济王傅。
现代文：不久又任济王傅。

古文：李光弼用为怀州刺史，除太子詹事，改汾州刺史，皆以理行称。
现代文：李光弼任怀州刺史，担任太子詹事，又改为汾州刺史，全都以政理清明受到称赞。

古文：拜扬州大都督府长史、淮南节度观察使，加检校右仆射、兼御史大夫，转检校左仆射知省事。
现代文：升为扬州大都督府长史、淮南节度观察使，加检校右仆射、兼任御史大夫，转为检校左仆射知省事。

古文：大历三年六月薨，年六十四，辍朝三日，赠太子太师，谥曰昭襄。
现代文：大历三年六月死，年龄六十四岁，皇上辍朝三天，赠太子太师，谥号昭襄。

古文：崔涣，祖玄暐，神龙功臣，封博陵郡王。
现代文：崔涣，祖父玄日韦，神龙年间功臣，封为博陵郡王。

古文：父璩，文学知名，位至礼部侍郎。
现代文：父亲璩，以文学知名，官至礼部侍郎。

古文：涣少以士行闻，博综经籍，尤善谈论，累迁尚书司门员外郎。
现代文：涣年少以操行清厉闻名，博阅经文，尤其擅长谈论，多次升为尚书司门员外郎。

古文：天宝末，杨国忠出不附己者，涣出为剑州刺史。
现代文：天宝末年，杨国忠遣出不依附自己的人，涣被遣为剑州刺史。

古文：天宝十五载七月，玄宗幸蜀，涣迎谒于路，抗词忠恳，皆究理体，玄宗嘉之，以为得涣晚。
现代文：天宝十五年七月，玄宗幸驾于蜀，涣在路旁迎接谒见，言辞刚正恳切，都探求理和礼，玄宗称赞他，认为得到涣为时太晚。

古文：宰臣房琯又荐之，即日拜黄门侍郎、同中书门下平章事，扈从成都府。
现代文：宰相房绾又推荐他，即日升为黄门侍郎、同中书门下平章事，在成都府护卫皇上。

古文：肃宗灵武即位。
现代文：肃宗灵武即位。

古文：八月，与左相韦见素、同平章事房琯、崔圆同赍册赴行在。
现代文：八月，与左相韦见素、同平章事房、崔圆共同携带册封文书启程。

古文：时未复京师，举选路绝，诏涣充江淮宣谕选补使，以收遗逸。
现代文：此时还没有回到京师，推举选拔途径断绝，诏令涣充任江淮宣谕选补使，收集逃散的官员。

古文：惑于听受，为下吏所鬻，滥进者非一，以不称职闻。
现代文：他蛊惑听从，为手下人所蒙蔽，滥任职者不止一人，以不称职出名。

古文：乃罢知政事，除左散骑常侍，兼余杭太守、江东采访防御使。
现代文：于是罢免其职，任左散骑常侍，兼任余杭太守、江东采访防御使。

古文：旋授正议大夫、太子宾客。
现代文：又授予正议大夫、太子宾客。

古文：乾元三年正月，转大理卿。
现代文：乾元三年正月，任大理卿。

古文：再迁吏部侍郎、检校工部尚书、集贤院待诏。
现代文：又升为吏部侍郎、检校工部尚书、集贤书院待诏。

古文：性尚简澹，不交世务，颇为时望所归。
现代文：性格从简澹泊，不交世务，在当时深为众望所归。

古文：郑氏性刚戾，待纵不以理，虽为大僚，每加笞诟。
现代文：升为御史大夫，加封上税地青苗钱物使。当时以这些钱充当京师百官的食料，苏涣让属吏进行折中处理，以下估价为使者料钱，上估价为百官料钱。

古文：纵率妻子候颜，敬顺不懈，时以为难。
现代文：当时被作为皇城副留守的张清年发现，皇上诏令有关部门进行审讯，涣无词答复，被贬为道州刺史。

古文：杜鸿渐，故相暹之族子。
现代文：大历三年十二月壬寅，由于患病死去。杜鸿渐，与前相臣暹同族。

古文：祖慎行，益州长史。
现代文：祖父慎行，为益州长史。

古文：父鹏举，官至王友。
现代文：父亲鹏举，做过王友。

古文：鸿渐敏悟好学，举进士，解褐王府参军。
现代文：鸿渐聪慧好学，考取进士，担任王府参军。

古文：天宝末，累迁大理司直，朔方留后、支度副使。
现代文：天宝末年，多次升为大理司直、朔方留后、支度副使。

古文：肃宗北幸，至平凉，未知所适。
现代文：肃宗幸驾北上，到达平凉，不知所去。

古文：鸿渐与六城水运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官卢简金、关内盐池判官李涵谋曰： 今胡羯乱常，二京陷没，主上南幸于巴蜀，皇太子理兵于平凉。
现代文：鸿渐与六城水运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官卢简金、关内盐池判官李涵谋略说： 如今胡羯叛乱，二京沦陷，皇上从南方幸驾到巴蜀，皇太子在平凉整治军队。

古文：然平凉散地，非聚兵之处，必欲制胜，非朔方不可。
现代文：但是平凉此地，不是聚集军队的地方，如果想取得胜利，一定要去朔方。

古文：若奉殿下，旬日之间，西收河、陇，回纥方强，与国通好，北征劲骑，南集诸城，大兵一举，可复二京。
现代文：如果侍奉殿下，十日之间，在西聚集河、陇之兵力，回纥势力正强盛，与国家通好，在北征招劲骑，在南汇集各城，大兵进发，可以收复二京。

古文：雪社稷之耻，上报明主，下安苍生，亦臣子之用心，国家之大计也。 
现代文：以雪耻国辱，上告知明主，下安抚百姓，这也是臣子的心愿，国家的大计。 

古文：鸿渐即日草笺具陈兵马招集之势，录军资、器械、仓储、库物之数，令李涵赍赴平凉，肃宗大悦。
现代文：鸿渐即日便草拟文告详细陈述布防兵马招集的势态，记载军资、器械、仓储、库物的数量，命令李涵带上赶赴平凉，肃宗非常高兴。

古文：鸿渐知肃宗发平凉，于北界白草顿迎谒，因劳诸使及兵士，进言曰： 朔方天下劲兵，灵州用武之处。
现代文：鸿渐得知肃宗从平凉出发，在北边的域界白草顿迎候，趁着慰劳各官使和兵士的时候，向肃宗进言说： 朔方聚集天下的强兵，灵州是用武的地方。

古文：今回纥请和，吐蕃内附，天下郡邑，人皆坚守，以待制命。
现代文：如今回纥请求相和，吐蕃也附合于我，天下郡邑，人人都在坚守，等待命令。

古文：其中虽为贼所据，亦望不日收复，殿下整理军戎，长驱一举，则逆胡不足灭也。 
现代文：其中有些地方虽然被贼军所占据，也有望很快收复。殿下整理军戎，举兵驱进，则叛逆可灭。 

古文：肃宗然之。
现代文：肃宗同意此话。

古文：及至灵武，鸿渐与裴冕等劝即皇帝位，以归中外之望，五上表，乃从。
现代文：等到了灵武，鸿渐与裴冕等人劝肃宗马上即位，以顺应中外所望，五次上表，于是同意。

古文：鸿渐素习帝王陈布之仪，君臣朝见之礼，遂采摭旧仪，绵蕝其事。城南设坛壝，先一日具仪注草奏。
现代文：鸿渐素来知晓帝王陈布和君臣朝见的礼仪，于是摘取旧议，在城南设置坛台，在前一天向肃宗陈述仪注奏书。

古文：肃宗曰： 圣君在远，寇逆未平，宜罢坛场。 
现代文：肃宗说： 皇上在很远的地方，叛寇还未平灭，应该不设坛场。 

古文：余可其奏。
现代文：对他其他的建议表示同意。

古文：肃宗即位，授兵部郎中，知中书舍人事，寻转武部侍郎。
现代文：肃宗即位，授鸿渐为兵部郎中，主管中书舍人方面事情，不久转为武部侍郎。

古文：至德二年，兼御史大夫，为河西节度使、凉州都督。
现代文：至德二年，兼任御史大夫、河西节度使、凉州都督。

古文：两京平，迁荆州大都督府长史、荆南节度使。
现代文：两京平定，升为荆州大都督府长史、荆南节度使。

古文：襄州大将康楚元、张嘉延盗所管兵，据襄州城叛，刺史王政遁走。
现代文：襄州大将康楚元、张嘉延盗窃兵权，占据襄州城反叛，刺史王政逃跑。

古文：嘉延南袭荆州，鸿渐闻之，弃城而遁。
现代文：嘉延向南袭击荆州，鸿渐听说后，弃城而逃。

古文：澧、朗、硖、归等州闻鸿渐出奔，皆惶骇，潜窜山谷。
现代文：澧、朗、硖、归等州府听说鸿渐逃走后，全都惊慌害怕，在山谷里躲藏起来。

古文：岁余，征拜尚书右丞、吏部侍郎、太常卿，充礼仪使。
现代文：一年多后，征召升为尚书右丞、吏部侍郎、太常卿，充任礼仪使。

古文：二圣晏驾，鸿渐监护仪制，山陵毕，加光禄大夫，封卫国公。
现代文：皇上、太上皇崩驾，鸿渐负责监督礼仪制度，建造山陵事毕，加光禄大夫，封为卫国公。

古文：广德二年，代宗将享郊庙，拜鸿渐兵部侍郎、同中书门下平章事，寻转中书侍郎。
现代文：广德二年，代宗在郊庙祭祀，提升鸿渐为兵部侍郎、同中书门下平章事，不久升为中书侍郎。

古文：永泰元年十月，剑南西川兵马使崔旰杀节度使郭英乂，据成都，自称留后。
现代文：永泰元年十二月，剑南西川兵马使崔旰杀死节度使郭英，占据成都，自称为留后。

古文：邛州衙将柏贞节、泸州衙将杨子琳、剑州衙将李昌巙等兴兵讨旰，西蜀大乱。
现代文：邛州衙将柏贞节、泸州衙将杨子琳、剑州衙将李昌山夔等人率兵讨伐旰，西蜀大乱。

古文：明年二月，命鸿渐以宰相兼充山、剑副元帅、剑南西川节度使，以平蜀乱。
现代文：第二年二月，命令鸿渐以宰相兼任山、剑副元帅、剑南西川节度使身份，去平定蜀乱。

古文：鸿渐心无远图，志气怯懦，又酷好浮图道，不喜军戎。
现代文：鸿渐心无宏图，志气怯懦，又酷爱佛道，不喜欢军戎。

古文：既至成都，惧旰雄武，不复问罪，乃以剑南节制表让于旰。
现代文：到了成都，害怕旰的威武气势，不再问罪，于是将剑南节制表让给旰。

古文：时西戎寇边，关中多事，鸿渐孤军陷险，兵威不振，代宗不获已，从之。
现代文：此时国家西边遭寇入侵，关中事变繁多，鸿渐孤军陷入危险之中，军队威风不振，代宗没有办法，同意了。

古文：仍以旰为剑南西川行军司马，柏贞节为邛州刺史，杨子琳为泸州刺史，各罢兵。
现代文：仍然以旰为剑南西川行军司马，柏贞节为邛州刺史，杨子琳为泸州刺史，各自收兵。

古文：寻请入觐，仍表崔旰为西川兵马留后。
现代文：不久请入朝廷觐见，仍推荐崔旰为西川兵马留后。

古文：大历二年，诏以旰为成都尹、剑南西川节度使，召鸿渐还京。
现代文：大历二年，诏令旰为都尹、剑南西川节度使，召鸿渐还京。

古文：鸿渐仍率旰同入觐，代宗嘉之。
现代文：鸿渐仍带领旰一同入朝接受觐见，代宗嘉奖他。

古文：后知政事，转门下侍郎，让山南副元帅。
现代文：后来任知政事，转为门下侍郎，转让出山南副元帅。

古文：三年八月，代王缙为东都留守，充河南、淮西、山南东道副元帅，平章事如故。
现代文：三年八月，替代王缙为东都留守，充任河南淮西、山南东道副元帅，平章事一职如故。

古文：以疾上表乞骸骨，从之，竟不之任。
现代文：由于患病上表请求辞官，同意了，最后没有任他为官。

古文：四年十一月卒，赠太尉，谥曰文宪。
现代文：四年十一月死，赠予太尉，谥号为文宪。

古文：辍朝三日，赐物五百疋，粟五百石。
现代文：辍朝三天，赐物五百匹、粟五百石。

古文：鸿渐晚年乐于退静，私第在长兴里，馆宇华靡，宾僚宴集。
现代文：鸿渐晚年喜好清静，私人住宅在长兴里，建筑豪华，宾客如云。

古文：鸿渐悠然赋诗曰： 常愿追禅理，安能挹化源。 
现代文：鸿渐曾悠然赋诗说： 常顾追禅里，安能挹化源。 

古文：朝士多属和之。
现代文：朝廷士大夫多数与他相好。

古文：及休致后病，令僧剃顶发，及卒，遗命其子依胡法塔葬，不为封树，冀类缁流，物议哂之。
现代文：等到患病隐退，令僧人将他头顶头发剃去，最后病死，遗嘱儿子依照胡法埋在塔下，墓上不封不树，希望能像和尚那样下葬。

古文：史臣曰：禄山狂悖已显，玄宗宠任无疑，见素知国危，陈庙算，直言极谏，而君不从，独正犯难，而人不咎，出生入死，善始令终者鲜矣。
现代文：受到众人议论讥笑。

