崔圆，清河东武城人也。
后魏左仆射亮之后。
父景晊，官至大理评事。
圆少孤贫，志尚闳博，好读兵书，有经济宇宙之心。
开元中，诏搜访遗逸，圆以钤谋射策甲科，授执戟。
自负文艺，获武职，颇不得意。
萧炅为京兆尹，荐为会昌丞，累迁司勋员外郎。
宰臣杨国忠遥制剑南节度使，引圆佐理，乃奏授尚书郎，兼蜀郡大都督府左司马，知节度留后。
天宝末，玄宗幸蜀郡，特迁蜀郡大都督府长史、剑南节度。
圆素怀功名，初闻国难，潜使人探国忠深旨，知有行幸之计，乃增修城池，建置馆宇，储备什器。
及乘舆至，殿宇牙帐咸如宿设，玄宗甚嗟赏之，即日拜中书侍郎、同中书门下平章事、剑南节度，余如故。
肃宗即位，玄宗命圆同房琯、韦见素并赴肃宗行在所，玄宗亲制遗爱碑于蜀以宠之。
从肃宗还京，以功拜中书令，封赵国公，赐实封五百户。
明年，罢知政事，迁太子少师，留守东都。
会官军不利于相州，军回过洛阳，所在剽掠。
圆弃城南奔襄阳，诏削除阶封。
寻起为济王傅。
李光弼用为怀州刺史，除太子詹事，改汾州刺史，皆以理行称。
拜扬州大都督府长史、淮南节度观察使，加检校右仆射、兼御史大夫，转检校左仆射知省事。
大历三年六月薨，年六十四，辍朝三日，赠太子太师，谥曰昭襄。
崔涣，祖玄暐，神龙功臣，封博陵郡王。
父璩，文学知名，位至礼部侍郎。
涣少以士行闻，博综经籍，尤善谈论，累迁尚书司门员外郎。
天宝末，杨国忠出不附己者，涣出为剑州刺史。
天宝十五载七月，玄宗幸蜀，涣迎谒于路，抗词忠恳，皆究理体，玄宗嘉之，以为得涣晚。
宰臣房琯又荐之，即日拜黄门侍郎、同中书门下平章事，扈从成都府。
肃宗灵武即位。
八月，与左相韦见素、同平章事房琯、崔圆同赍册赴行在。
时未复京师，举选路绝，诏涣充江淮宣谕选补使，以收遗逸。
惑于听受，为下吏所鬻，滥进者非一，以不称职闻。
乃罢知政事，除左散骑常侍，兼余杭太守、江东采访防御使。
旋授正议大夫、太子宾客。
乾元三年正月，转大理卿。
再迁吏部侍郎、检校工部尚书、集贤院待诏。
性尚简澹，不交世务，颇为时望所归。
郑氏性刚戾，待纵不以理，虽为大僚，每加笞诟。
纵率妻子候颜，敬顺不懈，时以为难。
杜鸿渐，故相暹之族子。
祖慎行，益州长史。
父鹏举，官至王友。
鸿渐敏悟好学，举进士，解褐王府参军。
天宝末，累迁大理司直，朔方留后、支度副使。
肃宗北幸，至平凉，未知所适。
鸿渐与六城水运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官卢简金、关内盐池判官李涵谋曰： 今胡羯乱常，二京陷没，主上南幸于巴蜀，皇太子理兵于平凉。
然平凉散地，非聚兵之处，必欲制胜，非朔方不可。
若奉殿下，旬日之间，西收河、陇，回纥方强，与国通好，北征劲骑，南集诸城，大兵一举，可复二京。
雪社稷之耻，上报明主，下安苍生，亦臣子之用心，国家之大计也。 
鸿渐即日草笺具陈兵马招集之势，录军资、器械、仓储、库物之数，令李涵赍赴平凉，肃宗大悦。
鸿渐知肃宗发平凉，于北界白草顿迎谒，因劳诸使及兵士，进言曰： 朔方天下劲兵，灵州用武之处。
今回纥请和，吐蕃内附，天下郡邑，人皆坚守，以待制命。
其中虽为贼所据，亦望不日收复，殿下整理军戎，长驱一举，则逆胡不足灭也。 
肃宗然之。
及至灵武，鸿渐与裴冕等劝即皇帝位，以归中外之望，五上表，乃从。
鸿渐素习帝王陈布之仪，君臣朝见之礼，遂采摭旧仪，绵蕝其事。城南设坛壝，先一日具仪注草奏。
肃宗曰： 圣君在远，寇逆未平，宜罢坛场。 
余可其奏。
肃宗即位，授兵部郎中，知中书舍人事，寻转武部侍郎。
至德二年，兼御史大夫，为河西节度使、凉州都督。
两京平，迁荆州大都督府长史、荆南节度使。
襄州大将康楚元、张嘉延盗所管兵，据襄州城叛，刺史王政遁走。
嘉延南袭荆州，鸿渐闻之，弃城而遁。
澧、朗、硖、归等州闻鸿渐出奔，皆惶骇，潜窜山谷。
岁余，征拜尚书右丞、吏部侍郎、太常卿，充礼仪使。
二圣晏驾，鸿渐监护仪制，山陵毕，加光禄大夫，封卫国公。
广德二年，代宗将享郊庙，拜鸿渐兵部侍郎、同中书门下平章事，寻转中书侍郎。
永泰元年十月，剑南西川兵马使崔旰杀节度使郭英乂，据成都，自称留后。
邛州衙将柏贞节、泸州衙将杨子琳、剑州衙将李昌巙等兴兵讨旰，西蜀大乱。
明年二月，命鸿渐以宰相兼充山、剑副元帅、剑南西川节度使，以平蜀乱。
鸿渐心无远图，志气怯懦，又酷好浮图道，不喜军戎。
既至成都，惧旰雄武，不复问罪，乃以剑南节制表让于旰。
时西戎寇边，关中多事，鸿渐孤军陷险，兵威不振，代宗不获已，从之。
仍以旰为剑南西川行军司马，柏贞节为邛州刺史，杨子琳为泸州刺史，各罢兵。
寻请入觐，仍表崔旰为西川兵马留后。
大历二年，诏以旰为成都尹、剑南西川节度使，召鸿渐还京。
鸿渐仍率旰同入觐，代宗嘉之。
后知政事，转门下侍郎，让山南副元帅。
三年八月，代王缙为东都留守，充河南、淮西、山南东道副元帅，平章事如故。
以疾上表乞骸骨，从之，竟不之任。
四年十一月卒，赠太尉，谥曰文宪。
辍朝三日，赐物五百疋，粟五百石。
鸿渐晚年乐于退静，私第在长兴里，馆宇华靡，宾僚宴集。
鸿渐悠然赋诗曰： 常愿追禅理，安能挹化源。 
朝士多属和之。
及休致后病，令僧剃顶发，及卒，遗命其子依胡法塔葬，不为封树，冀类缁流，物议哂之。
史臣曰：禄山狂悖已显，玄宗宠任无疑，见素知国危，陈庙算，直言极谏，而君不从，独正犯难，而人不咎，出生入死，善始令终者鲜矣。
