崔圆，清河东武城人。
后魏左仆射亮的后代。
父亲景日至，官职达到大理评事。
圆年少时孤苦贫寒，志向宏大，喜欢阅读兵书，有治理宇宙之心。
开元年间，皇上诏令汇集逃散的官员，圆参加射策形式的考试选上，授予执戟。
圆自认为文学很好，却获得武官职务，非常不高兴。
萧炅任京兆尹时，推荐圆为会昌丞，多次升为司勋员外郎。
宰臣杨国忠远控剑南节度使，引见圆辅佐治理，于是上奏授予尚书郎，兼蜀郡大都府左司马、知节度留后。
天宝末年，玄宗幸驾蜀郡，专门升为蜀郡大都府长史、剑南节度。
圆平素怀抱名利思想，刚开始听说有国难，暗中派人探访国忠那里的密旨，知道皇上有幸驾此地的计划，于是增加修筑城池，修建馆宇，储备用品。
等到皇上驾到，殿宇牙帐全都如同平时所设置，玄宗非常赞赏他，即日就升为中书侍郎、同中书门下平章事、剑南节度，其余的如旧。
肃宗即位，玄宗命令圆与房绾、韦见素一起赶赴肃宗所在地，玄宗亲自在蜀制作遗爱碑以示宠爱他。
跟随肃宗还京，论功升为中书令，封为赵国公，赐实封五百户。
第二年，免去现职，升为太子少师，留守东都。
此时官军在相州作战不利，在回师经过洛阳时，在当地大肆抢掠。
圆弃城向南逃到襄阳，皇上诏令削除官品。
不久又任济王傅。
李光弼任怀州刺史，担任太子詹事，又改为汾州刺史，全都以政理清明受到称赞。
升为扬州大都督府长史、淮南节度观察使，加检校右仆射、兼任御史大夫，转为检校左仆射知省事。
大历三年六月死，年龄六十四岁，皇上辍朝三天，赠太子太师，谥号昭襄。
崔涣，祖父玄日韦，神龙年间功臣，封为博陵郡王。
父亲璩，以文学知名，官至礼部侍郎。
涣年少以操行清厉闻名，博阅经文，尤其擅长谈论，多次升为尚书司门员外郎。
天宝末年，杨国忠遣出不依附自己的人，涣被遣为剑州刺史。
天宝十五年七月，玄宗幸驾于蜀，涣在路旁迎接谒见，言辞刚正恳切，都探求理和礼，玄宗称赞他，认为得到涣为时太晚。
宰相房绾又推荐他，即日升为黄门侍郎、同中书门下平章事，在成都府护卫皇上。
肃宗灵武即位。
八月，与左相韦见素、同平章事房、崔圆共同携带册封文书启程。
此时还没有回到京师，推举选拔途径断绝，诏令涣充任江淮宣谕选补使，收集逃散的官员。
他蛊惑听从，为手下人所蒙蔽，滥任职者不止一人，以不称职出名。
于是罢免其职，任左散骑常侍，兼任余杭太守、江东采访防御使。
又授予正议大夫、太子宾客。
乾元三年正月，任大理卿。
又升为吏部侍郎、检校工部尚书、集贤书院待诏。
性格从简澹泊，不交世务，在当时深为众望所归。
升为御史大夫，加封上税地青苗钱物使。当时以这些钱充当京师百官的食料，苏涣让属吏进行折中处理，以下估价为使者料钱，上估价为百官料钱。
当时被作为皇城副留守的张清年发现，皇上诏令有关部门进行审讯，涣无词答复，被贬为道州刺史。
大历三年十二月壬寅，由于患病死去。杜鸿渐，与前相臣暹同族。
祖父慎行，为益州长史。
父亲鹏举，做过王友。
鸿渐聪慧好学，考取进士，担任王府参军。
天宝末年，多次升为大理司直、朔方留后、支度副使。
肃宗幸驾北上，到达平凉，不知所去。
鸿渐与六城水运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官卢简金、关内盐池判官李涵谋略说： 如今胡羯叛乱，二京沦陷，皇上从南方幸驾到巴蜀，皇太子在平凉整治军队。
但是平凉此地，不是聚集军队的地方，如果想取得胜利，一定要去朔方。
如果侍奉殿下，十日之间，在西聚集河、陇之兵力，回纥势力正强盛，与国家通好，在北征招劲骑，在南汇集各城，大兵进发，可以收复二京。
以雪耻国辱，上告知明主，下安抚百姓，这也是臣子的心愿，国家的大计。 
鸿渐即日便草拟文告详细陈述布防兵马招集的势态，记载军资、器械、仓储、库物的数量，命令李涵带上赶赴平凉，肃宗非常高兴。
鸿渐得知肃宗从平凉出发，在北边的域界白草顿迎候，趁着慰劳各官使和兵士的时候，向肃宗进言说： 朔方聚集天下的强兵，灵州是用武的地方。
如今回纥请求相和，吐蕃也附合于我，天下郡邑，人人都在坚守，等待命令。
其中有些地方虽然被贼军所占据，也有望很快收复。殿下整理军戎，举兵驱进，则叛逆可灭。 
肃宗同意此话。
等到了灵武，鸿渐与裴冕等人劝肃宗马上即位，以顺应中外所望，五次上表，于是同意。
鸿渐素来知晓帝王陈布和君臣朝见的礼仪，于是摘取旧议，在城南设置坛台，在前一天向肃宗陈述仪注奏书。
肃宗说： 皇上在很远的地方，叛寇还未平灭，应该不设坛场。 
对他其他的建议表示同意。
肃宗即位，授鸿渐为兵部郎中，主管中书舍人方面事情，不久转为武部侍郎。
至德二年，兼任御史大夫、河西节度使、凉州都督。
两京平定，升为荆州大都督府长史、荆南节度使。
襄州大将康楚元、张嘉延盗窃兵权，占据襄州城反叛，刺史王政逃跑。
嘉延向南袭击荆州，鸿渐听说后，弃城而逃。
澧、朗、硖、归等州府听说鸿渐逃走后，全都惊慌害怕，在山谷里躲藏起来。
一年多后，征召升为尚书右丞、吏部侍郎、太常卿，充任礼仪使。
皇上、太上皇崩驾，鸿渐负责监督礼仪制度，建造山陵事毕，加光禄大夫，封为卫国公。
广德二年，代宗在郊庙祭祀，提升鸿渐为兵部侍郎、同中书门下平章事，不久升为中书侍郎。
永泰元年十二月，剑南西川兵马使崔旰杀死节度使郭英，占据成都，自称为留后。
邛州衙将柏贞节、泸州衙将杨子琳、剑州衙将李昌山夔等人率兵讨伐旰，西蜀大乱。
第二年二月，命令鸿渐以宰相兼任山、剑副元帅、剑南西川节度使身份，去平定蜀乱。
鸿渐心无宏图，志气怯懦，又酷爱佛道，不喜欢军戎。
到了成都，害怕旰的威武气势，不再问罪，于是将剑南节制表让给旰。
此时国家西边遭寇入侵，关中事变繁多，鸿渐孤军陷入危险之中，军队威风不振，代宗没有办法，同意了。
仍然以旰为剑南西川行军司马，柏贞节为邛州刺史，杨子琳为泸州刺史，各自收兵。
不久请入朝廷觐见，仍推荐崔旰为西川兵马留后。
大历二年，诏令旰为都尹、剑南西川节度使，召鸿渐还京。
鸿渐仍带领旰一同入朝接受觐见，代宗嘉奖他。
后来任知政事，转为门下侍郎，转让出山南副元帅。
三年八月，替代王缙为东都留守，充任河南淮西、山南东道副元帅，平章事一职如故。
由于患病上表请求辞官，同意了，最后没有任他为官。
四年十一月死，赠予太尉，谥号为文宪。
辍朝三天，赐物五百匹、粟五百石。
鸿渐晚年喜好清静，私人住宅在长兴里，建筑豪华，宾客如云。
鸿渐曾悠然赋诗说： 常顾追禅里，安能挹化源。 
朝廷士大夫多数与他相好。
等到患病隐退，令僧人将他头顶头发剃去，最后病死，遗嘱儿子依照胡法埋在塔下，墓上不封不树，希望能像和尚那样下葬。
受到众人议论讥笑。
