<strong>冷雨秋深病怜并枕凉风天末缘证断钗</strong>
话说七月十六后，秋雨连绵，淅沥之声，竟日竟夜。荷生心中抑郁，又冒了凉，便觉意懒神疲，饭食顿减。正在听雨无聊，忽见青萍拿了一封信来，说是： 欧老爷差人冒雨送来，要回信呢。 荷生接过手来，觉得封面行书字迹姿致天然，不似剑秋拘谨笔迹，因想道： 士别三日，当刮目相待。剑秋行书，日来竟长进了！ 即拆开一看，第一行是《病中吟》三字，急瞧末行，是 杜梦仙呈草 五字。心中倒觉跳了一跳，便将那诗细看过：
徒劳慈母劝加餐，一枕凄清梦不安。
病骨难销连夜雨，悉魂独拥五更寒。
沉沉官阁音尘渺，历历更筹药火残。
渐觉朱颜非昔比，晓来镜影懒重看。
看毕，便问青萍道： 来人呢？ 青萍道： 这是门上传进来。 荷生道： 你去叫来人候一候，我即写回信。 青萍出去，荷生又看了一遍，方才研墨劈笺，想要和诗，奈意绪无聊，便提笔写了数字，叠成小方胜，用上图章，命青萍亲交来人，说： 四下钟准到。 
此时已有两下钟。青萍出去，荷生忙将本日现行公事勾当。恰好雨也稍停了，便吩咐套车，一径向愉园来。途间只觉西风吹面，凉透衣襟，身上虽穿着重棉，尚嫌单薄。进了园门，只见黄叶初添，荷衣已卸。走过水榭，门窗尽掩，悄无人声，便径由西廊转入春镜楼。听楼上宛宛转转的娇吟，便悄悄步入屋子，只听采秋吟道：
 早是雁儿天气，见露珠儿夺暑…… 
以后便听不清楚，遂站在楼门下细听，又听见微吟道：
 门儿重掩，帐儿半垂，人儿不见…… 
荷生就说道： 果然，小丫鬟也不见一个！ 红豆向扶梯边望下，微笑说道： 来了，上来吧！ 
这里荷生刚踏上扶梯，早见采秋站在上面。荷生便望着说道： 怎的不见数日，竟病了。 一面说，一面步上扶梯。见采秋穿一件湖色纺绸夹短袄，米色实地纱薄棉半臂，云鬟半(身单)，烟黛微颦，正如雪里梅花，比寻常消瘦了几分，说道： 我也没有什么大病，不过身上稍有不快。 此时荷生已经上楼，便携着采秋的手道： 你一病竟清减了许多！ 采秋接着说道： 我觉你也清减些。 荷生道： 我今天也有些感冒。你的诗好得很，只是过于伤感。我本来昨天要来看你，奈密折方才拜发。总是这几天的雨误人。 采秋道： 这几天的雨实在令人发烦。 荷生道： 可不是呢。我正要睡，他又响起来。 
正说着，只听得窗纸籁籁，起了一阵大风，就是倾盆大雨。电光闪处，一声霹雳，那小丫鬟捧一碗茶，刚上扶梯，心一惊，手一颤，便吊下去砸得粉碎，不顾命的径跑上楼来哭了。采秋、红豆都愕然问道： 怎的？ 那丫鬟吓得不能说话，半晌，才说道： 茶碗给雷打了！ 说得三人通笑起来。红豆道： 不要胡说，下去再泡一碗，好好端上来吧。 采秋说道： 难道屋里只有你一个人么？他们通跑那里去了？替我叫两个来。 小丫鬟答应去了。采秋便向红豆说道： 这样大雷，你替我到妈屋里看看。再，水榭派的婆子、丫鬟通走开了，这回老爷来，竟没人知道，你也替我查点一查点。 红豆正要移步，采秋道： 等着。 就向荷生说道： 天快黑了，你的车叫他回去吧。 荷生沉吟半晌，说道： 也好。 于是红豆也下楼去。
采秋坐了这一会，觉得乏了，就向床上躺下，教荷生坐在床沿。荷生便问起采秋吃的药，采秋向枕畔取出帖子给荷生瞧，说道： 这地方大夫是靠不住的，他脉理全不讲究。 荷生道： 这地方也自不错。 正要往下说，却来了两三个小丫鬟。采秋申饬数句，那一个小丫鬟也冲上茶来。这一阵大雨过了，犹是萧萧瑟瑟的一阵细雨，雷声轰轰，只是不住。丫鬟们已掌上灯来。
荷生走出帘外，见一天黑云如墨，便说道： 今晚怕还有大雨哩。 远远听得展声转过西廊，望下一瞧，却是红豆披着天青油细斗篷，袅袅而来，因吟道：
 雷声忽送千峰雨，花气泽如百和香。 
红豆望着荷生，含笑问道： 开饭好么？ 荷生道： 我懒吃饭，有粥炖一碗喝吧。 红豆道： 娘今日喝防风粥，早炖有了。 于是摆上饭，采秋劝荷生用些佛手春。荷生也只喝一小杯，啜了几口防风粥。
采秋看着荷生两颊通红，说道： 你不爽快么？ 就将手向荷生额上一按，觉得烫手的热，便说道： 我不晓得你有感冒，寄什么诗，累你雨地里赶来，又伤了寒，怎好呢？ 荷生道： 我也不觉得怎样不好，躺躺吧。 采秋忙替他脱去大衫，伺候躺下，把床实地纱薄棉被盖上，自己向床里盘坐，一双兜罗棉的手，自上及下慢慢的捶。荷生委实过意不去，说道： 你也是个病人，我反来累你，怎么好！ 采秋道： 不妨。 于是采秋、红豆合小丫鬟殷勤服侍。
一下多钟，荷生汗出，人略松些，方才睡下。虽阳台春小，巫峡云封，而玉软香温，正不知病相如魂销几许。到了四更，又是一场狂雨直打人纱窗来。一会，尚有那断断续续的檐溜。不想醒来却是红日上窗，天早开霁。
荷生起来洗了脸，漱了口，吃了几口防风粥，便说道： 我要回去了。 采秋不肯，荷生道： 我在此困好，但有两样不便：一来怕营中有事，二来我在此，你不能不扶待我，我见你带病辛苦，我又心中不安，岂不是更加病了？ 采秋踌躇一会，只不言语。荷生道： 你不用为难，还是走的好。 叫红豆唤人赴大营打轿。采秋也不好十分拦阻，只是拭泪。不一会，报说轿子到了，便向采秋道： 你不用急，好好保养。我回去，一半天好了，就来看你。 采秋忍着泪点头道： 好好服药。 便又硬咽住。荷生早起身来，采秋同红豆扶了荷生下楼，青萍接着上了轿，放下风帘去了。
采秋坐在楼下，只是发呆。红豆劝道： 这里风大…… 正待说下，贾氏已自进来，问道： 韩老爷是什么病？昨夜我打听你忙了一夜，辛苦了，该不要留他在此。 采秋一闻此言，泪珠便滚个不住，和贾氏委婉诉说一遍，上楼去了。从此更加沉重。
荷生回营后，也就躺下，一连五日不能起床。
看官听着：情种不可多得！此书既有韦、刘做了并命之鸳鸯，复有韩、杜做个同心之鹣鲽，天下无独必有偶，这话不真么？
再说痴珠这几天为雨所阻，不能出门，他也闷闷不乐，只得寻心印闲话。到了第四日下午，南风大作，雨更大了，前后院通是冥冥的；电光开处，闪烁金蛇，忽然一个霹雳，震得屋角都动。转喜道： 久雨之后有此迅雷，明天定必晴了。 便欣然用过晚饭，向灯下瞧两卷《全明诗话》，呼唤跟人伺候睡下。痴珠连夜通没好睡，这回料定明日必要开晴，倒帖然安卧，并四更天那般大风雨也不知道。
到得次日起来，见槐荫日影，杲杲摇窗，更自欢喜。忽见穆升进来口道： 李大人升任江南宝山镇总兵，颜大老爷接署大营中军。也下札了。 痴珠迟疑道： 这一调动，李大人就要远别了。 言下神气顿觉黯然。穆升不敢再说别话，痴珠就吩咐套车。用过早点，衣冠出门。先到卓然公馆贺喜，然后向谡如衙门来。
恰好李夫人晨妆已竟，便延人后堂，不免叙起分手的烦恼来。夫人道： 我们家眷是不走的。 说着，谡如也回来了，一见痴珠，便说道： 我此会吉凶未卜，累累家口，全仗照拂。 痴珠就慰勉一番。摆上早饭，换了衣服，三人同吃。谡如道： 游鹤仙前天寄银一百两，我因得此调动信息，便忘了。 痴珠道： 他如此费心，教我怎好生受呢。 谡如道： 这又何妨。 痴珠道： 也罢，此款就存你这里，再为我支出两个月束，统托你带到南边，转寄家中。 谡如答应了。
痴珠怕谡如有事，也不久坐，顺路便向秋心院来。此时积雨新霁，绿陰如幄，南窗下摆四架盛开的木兰花，芬芳扑鼻。秋痕方立栏畔，望见痴珠，笑道： 我算你也该来了。 痴珠含笑不语，携着手同人客厅。见秋痕穿件没有领子素纺绸短衫，却也大镶大滚，只齐到腰间；穿条桃红绉裤，三寸金莲，甚是伶俏。两鬓茉莉花如雪，愈显出青溜溜的一簇乌云。痴珠便默默的领略色香，凭秋痕问长问短，总不答应。秋痕急起来，说道： 你怎的做个哑巴，尽着瞧人，不会说话呢？ 痴珠正色道： 华(髟曼)忉利，不落言筌。 秋痕笑道： 原来你参禅了，只怕你这禅也是野狐禅，不然便是打诳语。 说得痴珠吃吃笑起来。
恰好丫鬟送进茶来，痴珠放开手，吟道： 如今撒手鸳鸯，还我自在。 秋痕瞅着痴珠一眼，道： 你说什么？我却是鸳鸯结牢锁心头哩。 痴珠笑道： 算了，不说这些。我且问你，这几天好雨，你不岑寂么？ 秋痕给痴珠这一问，觉得一股悲酸，不知从何处起来，忍耐不住，便索索落落流下泪来。倒教痴珠十分骇愕，说道： 怎的？ 秋痕也不言语，半晌，起来拉着痴珠，咽着道： 我们里间坐吧。 
到了卧室，秋痕呜呜咽咽的说道： 若非这几天下雨。 只说这一句，便向床躺下，大哭起来。痴珠不知所谓，见秋痕前是一枝初开海棠，何等清艳；这会却像一个带雨的梨花，娇柔欲坠，正不晓得他肚里怎样委曲，自然而然也是凄凄楚楚。二人一躺一坐，整整半个时辰。
秋痕见痴珠为他凄楚，心中十分感激，便拉了痴珠的手，重新又哭。痴珠见秋痕拉着他哭，知道是感激他意思，便想起秋华堂席间秋痕两番的洒泪，又想道： 秋痕，你有你的委曲，你可晓得我也有同你一样委曲么？ 痴珠一想到此，便似君山之涕、阮籍之哀、唐衢之恸一时迸集，觉得痛心刺骨，遂将满腔热泪，一一对着秋痕洒了出来，竟是一场大哭。哭得李家的男女个个惊疑，都走来窗外探侦。那两个小丫鬟只站着怔怔的看。倒是秋痕晓得外面知道了，转抹了眼泪，坐了起来，劝痴珠收住泪，故意大声道： 你呕人哭了，你又来陪哭做什么呢？ 一面说，一面教跛脚舀了一盆脸水，亲自拧块手巾，给痴珠拭了脸。痴珠便躺下，秋痕唤小丫鬟泡上茶来。
又停了一回，秋痕见痴珠侧身躺在床上，半晌没有动掸，怕是睡着，便悄悄上来叫了一声。只见痴珠撑开眼，叹一口气道： 要除烦恼，除死方休！ 秋痕不觉泪似泉涌．咽着声道： 不说吧！ 就同坐起来。只听得檐前铁马叮叮当当乱响起来，一阵清清冷冷，又一阵萧萧飒飒。飞上撼木，刮地扬沙，吹得碧纱窗外落叶如潮，斜阳似梦。
秋痕向外间揽镜，更细匀脂粉，梳掠鬓鬟。痴珠正襟危坐，朗吟东坡的《水调歌头》道：
 我欲乘风归去，只恐琼楼玉宇，高处不胜寒。 
此际转觉儿女俗情，却被那几阵大风吹得于干净净，无复丝毫挂碍。便站起来道； 天不早了，我走吧。 秋痕牵着衣，笑道： 我今天不给你走。 就拉着手，仍向床沿坐下，噙着泪说道： 闹了半天，我的话通没告诉你一句。 痴珠沉吟一会道： 你留我，我这会却有我的心事！ 这一说，把秋痕气极了，将鬓边一条玉钦拔下，就双手向桌上打作两下。痴珠要拦也拦不及。只见柳眉锁恨，杏脸含嗔，一言不发，就伏在床里薄被上，哽哽咽咽的哭。此时快上灯了，又刮了一阵大风，痴珠只得扶起秋痕，含笑说道： 我不走吧。 接着说道： 我不是不肯在你这里住，却是怕住时容易，别时为难哩。 秋痕噙着泪说道： 住了再说。 于是痴珠笑道： 花开造次，莺苦丁宁，我也只得随缘。 就唤跛脚进来，告诉他们叫车回去。
看官！你道秋痕目前苦恼是什么事呢？原来秋痕自见过痴珠之后，便思托以终身，他的爹妈也想．秋痕看重痴珠，能够来往，也免天天和秋痕淘气。后来见痴珠洒洒落落的，便没甚大望头了。十七这一天，钱同秀、马鸣盛、卜长俊、胡苟、夏旒五人作队从张家出来，便由李家门口经过，恰值狗头出来，一见钱、马，赶忙请安，邀请进来。这鸣盛是花案头家，自然到过秋心院，其余卜长俊二人，都不过公宴中见面，同秀是五月初五见过秋痕一面，就也无怨无德。只有狗头肚里那晓得鸣盛是不喜欢秋痕的，卜长俊三人不过是阔蔑片，只有同秀是个有名的大冤桶，十分仰慕；如今有缘扳得进门，那一种巴结，无庸笔墨形容。卜长俊三人也晓得其意，便十分怂恿起来。同秀这个人，本是傻子，那里晓得察言观色，却自答应了。幸而四下多钟，五人通去了。可喜天从人愿，靠晚竟下起滂沱大雨来，一连三日，这些人自不能来了。秋痕算定，天一开晴，痴珠必来，又立定主意，教痴珠住了一夜，此围就解，以后慢慢的好商量出身。不想痴珠一见面，就问他 这几天好雨，你不岑寂么？ 在痴珠不过是句口头话；在秋痕想来，一则像他平日喜欢兜揽，这冤无处诉；二则怪痴珠全不晓得他的心事，竟然有此大相刺谬之语，所以百感俱集。以后痴珠又不许他住下，觉得天壤茫茫，秋痕一人，终久无个结局，所以痛入骨髓。如今痴珠住下，那一夜枕边吐尽衷肠，倾尽肺腑。
此时更深，月也上了，皎皎窥窗。痴珠叹口气道： 你的心绪，我无所不知，只是我留滞此间，是为着路梗，路若稍通，我便回家看母去了。我业经负了娟娘，岂容再误！而且你妈口气十分居奇，我的性情又是介介，异日怎样归结呢？ 说得秋痕又呜呜咽咽的哭了。痴珠难忍，只得说道： 你的话，算我都答应了。 因吟道：
 莫自使眼枯，收汝泪纵横。
眼枯即见骨，天地终无情 。
又吟道：
 夜阑闻软语，月落如金盆 。
口中高吟，心中十分悲愤，恰好那五更风声怒号，也像为他鸣尽不平一般。正是：
芳树多陰，雨帘未卷；行郎有伴，接叶当秋。繁香如不自持，冷艳谁
能独赏？瑶琴楚弄，惊帘钩鹦鹉之霜；嚼蕊吹花，作天海风涛之曲。歌
唇衔雨，珍伊手底馨香；浊水清波，堕我怀中明月。嫣熏兰破，轻轻语碎
罗帏；波旋翠寒，猎猎风呼绫扇。江上之青衫未浣，尊前之红泪又斑。
蜡烛销魂，窗纱锼影，岂伤心人别饶怀抱？知天下事各有难言！捧皎日
之琼姿，涩雌弦之台粉。天何此醉，我见犹怜。护持薄雾之裙，游戏凌
云之笔。扫除一切，刚逢绝塞秋风；憔悴三生，莫问残灯影事。
到了次日，痴珠的定情诗，是四首七绝，云：
扬州一梦已十年，犹有新声上管弦。
最是获花萧瑟处，琵琶帘外雨如烟。
少小飘零恨已多，随风飞絮奈愁何！
浮萍还羡沾泥好，凄绝筵前白练歌。
画屏银烛影摇红，一片春痕似梦中。
安得护花铃十万，禁他枝上五更风？
敢将颜色说倾城，但解怜侬便有情。
夜合花开莲子苦，殷勤还与记分明。
从此秋痕一心一意，属在痴珠。不特生客不接一语，就是前度渔郎，也不许问津了。因痴珠说起采秋帐条绦有八字，就写了 结欢喜缘，成鸾凤友 一对，也亲自挑绣挂上。其实前生夙孽，此世清偿，烦恼无穷，得几多欢天喜地？频伽并命，也难比凤友写交！正是：
爱极都成恨，情深转是痴。
旁观明似镜，当局几人知？
欲知后事，且听下四分解。
