△治生章第二十三
治生之道了不烦无为清简，约以守志，但修洞玄与玉篇谓洞玄灵宝玉篇真文《黄庭》也，兼行形中八景神《玉纬经》云：五脏有八卦大神宿卫。太一八使者主八节日。八卦合太一为九宫。八卦外有十二楼，楼为喉咙也。脐中为太一君，主人之命也，一名中极，一名太渊，一名昆仑，一名特枢。主身中万二千神也，二十四真出自然天有二十四真气，人身亦有之。又三丹田之所三八二十四真人，皆自然之道气也，高拱无为魂魄安行忘、坐忘、离形、去智，清静神见与我言能清能静，则心神自见。机览无外而与巳言，即谓黄庭真人，安在紫房帏幕间紫房帏幕，一名绛宫。谓赤城中童子所安之处。存思神其状如此，立坐室外三五玄谓八景及二十四真神营护人身，则三田五脏真气调柔，无灾病也，烧香接手玉华前玉华即华盖之前，谓眉间天庭也。百神之宗元，真人之窟宅，从面而存之也，共入太室璇玑门《洞房经》云：天有太室、玉房、云庭，中央黄老君之所居也。玉房一名紫房，一名绛宫，通名明堂。上有华盖，东西宫洞通左右黄庭之内，人身具有之，如上文说，璇玑，中枢名，高研恬淡之园研精恬淡，真气来游，内视密盼尽睹真入静存思，百神森森，真人在己莫问邻《玉历经》云：老子者，天地之魂，自然之君，常侍道君左右，人身备有之也，何处远索求因缘《道经》曰：大道汛兮，其可左右。言不远也。
△隐影章第二十四
隐影藏形与世殊学仙之士，含光藏辉，灭迹匿端，含气养精口如硃肌肤若水虚，绰约若处子，带执性命守虚无虚静恬淡，寂寞无为，名入上清死录除得补真人，列象玄名，三神之乐由隐居理身无为则神乐，理国无事则人安。三神，三丹田之神也，倏欻游遨无遗忧倏欻，疾发也。下文云 驾欻接生宴东蒙。 或云倏欻，龙名也。无遗忧，谓悬解，羽服一整八风驱八风，八方之风，先驱扫路也。羽服，仙服也。按《上清宝文》，仙人有五色羽衣。又《飞行羽经》云：太一真人衣九色飞云羽章。皆神仙之服也，控驾三素乘晨霞外指事也。三云九霞，神仙之所御也，金辇正立从玉舆《元录经》云：上清九天玄神八圣，骖驾九凤龙车。玉舆，金辇，皆仙人之服器，何不登山诵我书书即是《黄庭经》也，郁郁窈窕真人墟山中幽邃，入山何难故踌躇责志不决？人间纷纷臭帤如人间世，不可君。帤，弊恶之帛也。
△五行章第二十五
五行相推反归一五行谓水、火、金、木、土。相推者，水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，水又生木，週而复始。又相刻法：水刻火，火刻金，金刻木，木刻土，土刻水，水又刻火，週而复始。相推之道也。反归一者，水数也，五行之首，万物之宗。《道经》云：道生一，一生二，二生三，三生万物。又《易》有太极，是生两仪。太极者，一也。两仪，天地。天地生万物，又终而归一。一者无之称。万物之所成终，故云归一，三五合气九九节《玄妙经》云：三者，在天为日、月、星，名曰三光。在地为珠、玉、金，名曰三宝。在人为耳、鼻、口，名曰三生。天、地、人凡三而各怀五行，故曰三五，其常精也。合三者为九宫。夫三五所怀，顺众类也。调和万物，理化阴阳，覆载天地，光明四海。风雨雷电，春秋冬夏，寒暑温凉，清浊之气，诸生之物，不得三五不立也。故曰天道不远，三五复返。三五者，天地之枢带，六合之要会也。九宫之气节，九九八十一为一章云云，可用隐地回八术九宫中有隐遁变化之法，《太上八素奔晨隐书》是曰八术。又《太微八录术》云：太微中有三君：一曰太皇君，二日天皇君，三日黄老君。三元之气混成之精，出入上清太素之宫。能存思之，必得长生，伏牛幽阙罗品列伏牛，肾之象。肾为幽阙。《中黄经》云：左肾为玄妙君，右肾为玄元君。罗品列，存思见之，三明出华生死际天三明，日、月、星，人三明，耳、目、口，地三明，文、章、华，是生死之际。际音节也，洞房灵象斗日月存三光于洞房。洞房、明堂已释于上者也，父曰泥丸母雌一一明堂中有君臣，洞房中有夫妇，丹田中有父母。泥丸，脑神名。《道经》云：知其雄，守其雌。雌、无为一也，三光焕照入子室明白四达，能存玄真万事毕《庄子》曰：通于一，万事毕也，一身精神不可失常存念之，不舍须臾。
△高奔章第二十六
高奔日月吾上道吾，道君也。《上清紫文吞日气法》，一名《赤丹金精石景水母玉胞经》。其法常以日初出时，东向叩齿九通毕，微咒日魂名、日中五帝字曰：日魂珠景照韬绿映回霞赤童玄炎飚象。呼此十六字毕，瞑目握固，存日中五色流霞来接一身，于是日光流霞俱入口中。又《上清紫书》有吞月精之法：月初出时，西向叩齿十通，微咒月魂名，月中五夫人字曰：月魂暧萧芳艳翳寥婉虚灵兰郁华结翘淳金清莹炅容素摽。咒呼此二十四字毕，瞑目握固，存月中五色精光俱入口中；又月光中有黄气，大如目童，名曰飞黄，月华玉胞之精也。能修此道，则奔日月而神仙矣，郁仪结璘善相保郁仪，奔日之仙。结璘，奔月之仙。同声相应，同气相求，故二仙来相保持也，乃见玉清虚无老升三清之上，与道合同也，可以回颜填血脑魂魄反婴，得成真人，口衔灵芒携五皇口吐五色云气，光芒四照，与五皇老君同游六合也，腰带虎箓佩金珰仙人之服也。《九真经》云：中央黄老君腰佩玄龙神虎符，带流金之铃，执紫毛之节。箓，符箓也，驾欻接生宴东蒙欻，倏欻。言乘风气忽发而往。或云欻也，龙名也。东蒙，东海仙境之山也。接生，长生也。与生气相接连，欻然而游其处。
△玄元章第二十七
玄元上一魂魄炼资一以炼神，神炼以合一，一之为物叵卒见一者，无之称。也心恬淡以得之，知得之而不可见，须得至真始顾眄守真志满，一自归己，至忌死气诸秽贱凡飞丹炼药，服气吞霞等事，皆忌见死尸，殗秽之事，此卫生家之共悉也。然至道冲虚，本无净秽；未获真正，则净秽有殊；殊而不齐，则是非起于内，生死见于外，则清净者生之徒，浊秽者死之徒，故为养生之所忌也，六神合集虚中宴六甲、六丁、六府等诸神俱在身中，身中虚空则晏然而安乐，不则忧泣矣，结珠固精养神根结珠，谓咽液，先后相次如结珠。固精，不妄泄。神根，形躯也。夫神之于身，犹国之有君，君之有人。人以君为命，君以人为本，纮相资籍以为生主，而调养之也，玉飐金龠常完坚《道经》云：善闭者，无关楗不可开。龠，锁龠。飐，或为匙也，闭口屈舌食胎津屈舌导津液，食津而胎仙，故曰胎津，使我遂炼获飞仙积功勤诚之所致也。
△仙人章第二十八
仙人道士非有神修学以得之也，积精累气以为真有本或无此句，遂阙注，黄童妙音难可闻黄童，黄庭真人，一名赤城童子。妙音，谓黄庭真人之妙音也，玉书绛简赤丹文《黄庭经》一名《太帝金书》，一名《东华玉篇》也，字曰真人巾金巾真人即黄童也。金色白，在西方，主肺。肺白，在心上，故曰巾金巾。《九真经》曰：青帝衣青玉锦衣帔苍华飞裙，芙蓉丹冠，巾金巾。又元阳子曰：真人凭午，居子、履卯、戴酉，酉者金也，负甲持符开七门《老君六甲三部符》云：甲子神王文卿，甲戌神展子江，甲申神扈文长，甲午神卫上卿，甲辰神孟非卿，甲寅神明文章。存六甲神名，则七窃开通，无诸疾病，火兵符图备灵关《赤章》、《斩邪箓》皆役使三五火兵。又《卫灵神咒》曰：南方丹天，三气流光；荧星转烛，洞照太阳；上有赤精开明灵童总御火兵，备守三宫。即火兵三五家事也。符者，八素六神、阳精玉胎、炼仙阴精、飞景黄华、中景内化、洞神鉴乾等诸符也。图谓《太一混合三五图》、《六甲上下阴阳图》、《六甲玉女通灵图》、《太一真人图》、《东井沐浴图》、《老君内视图》、《西升八史图》、《九变舍景图》、《赤界》等诸图，可以守备灵关，即三关、四关等，身中具有之，前昂后卑高下陈列位之形象也，执剑百丈舞锦幡神兵、幡、剑之状，十绝盘空扇纷纭空中作气，炜晔挥霍，火铃冠霄队落烟金精火铃，冠彻霄汉。部伍队阵，状如落烟屯云之势，安在黄阙两眉间存思火兵气，状俱在天庭。天庭一名黄阙，两眉间是，此非枝叶实是根学仙之本。
△紫清章第二十九
紫清上皇大道君亦名玉晨君也，太玄太和侠侍端太玄、太和、真仙之嘉号也，化生万物使我仙道气之功绩也，飞升十天驾玉轮乘欻而往，昼夜七日思勿眠至诚则感，子能行此可长存延年神仙之道，积功成炼非自然学以致其道也，是由精诚亦由专守一如初，成道有余，内守坚固真之真不失节度也，虚中恬淡自致神神以虚受。
△百谷章第三十
百谷之实土地精草实曰谷，阴之类也，五味外美邪魔腥非清虚之真气，臭乱神明胎气零胎气谓无味之味，自然之正气也。服气有胎息之法。零犹失也，那从反老得还婴言不可得发白反黑，齿落更生。此一句应在自存神之下，超此不类者，三魂忽忽魄糜倾忽忽，不恬淡。糜倾，朽败也，何不食气太和精进劝服炼之道？故能不死入黄宁黄宁，黄庭之道成也。
△心典章第三十一
心典一体五脏王神以虚受，心为栖神之宅，故为王也，动静念之道德行谓念丹元童子也。夫念为有，忘为无。念则易心而后语，忘则厌心而神全，故道德行，清洁善气自明光常念之故，坐起吾俱共栋梁神以身为屋宅，故云栋梁。吾，丹元子也，昼日曜景暮闭藏《庄子》云：其觉也形开，其寐也魂交。交，闭也，通利华精调阴阳谓心神用舍，与目相应。华精，目精也。心开则目开，心闭则目闭。昼阳而暮阴，故云调阴阳。
△经历章第三十二
经历六合隐卯酉举心之用舍，阴阳之所由也。昼为经历，暮为隐藏。六合天地内上下四方，卯酉为朝暮，幽隐属也，两肾之神主延寿肾神玄冥，字育婴。配属北方，主暮夜人能止，精则长寿。河上公曰：肾藏精，转降适斗藏初九九，阳数也。斗，北辰也。北辰主阴，谓阳气下与阴合。《易》曰：乾元，在无首。无首，藏也，知雄守雌可无老守雌，则藏九之义也。知白见黑急坐守《道经》云：知其雄，守其雌；知其白，守其黑。皆藏九之义也。
△肝气章第三十三
肝气郁勃清且长肝位东方。东方木，主春，生气之本也。清长，气色之象，罗列六腑生三光存想生气，遍照五脏六腑，如日月星辰光曜明朗也，心精意专内不倾能知一也，上合三焦下玉浆言肝气上则与三焦气合，下则为口中之液。亦犹阴气上则为云，下则为雨。雨润万物，玉浆润百骸九窍也，玄液云行去臭香真气週流，则无灾病，治荡发齿炼五方云行雨施，无所不通。五方，五脏也，取津玄膺入明堂咽液之道，必自玄膺下入喉咙。喉咙一名重楼。重楼之下为明堂，明堂之下为洞房，洞房之下为丹田。此中部，下溉喉咙神明通身命以津气为主也，坐侍华盖游贵京华盖，肺也。肝在肺之下。贵京，丹田也，飘飖三帝席清凉三帝，三丹田中之道君也，亦名真人。言肝气飘飖，週流三丹田之所也。肝气为目精，故言席清凉，五色云气纷青葱肝气与五脏相杂，上为五色云，闭目内眄自相望常存念之，五脏自见，使心诸神还相崇赤城童子与五脏真人合契同符，共相尊敬也，七玄英华开命门七窍流通，无留滞也，通利天道存玄根身为根本，百二十年犹可还当急修行，时不可失，过此守道诚独难去死近矣，唯待九转八琼丹九转神丹，白日升天。抱朴子《九丹论》云：考览养生之书，鸠集久视之方，曾所披涉，篇已千计矣。莫不以还丹金液为大要焉。又《黄帝九鼎神丹经》云：帝服之而升仙，与天地相毕，乘云驾龙，出入太清。八琼：丹砂、雄黄、雌黄、空青、硫黄、云母、戎盐、消石等物是也，要复精思存七元虽服神丹，兼习黄庭之道。七元者，谓七星及七窍之真神也。又五帝元君及白元无英君亦为七元道君。《洞房诀》云：存七元者，其咒曰：回元隐遁，豁落七辰。乃七元也，日月之华救老残左目为日，右目为月。目主肝，配东方，木行。木位春，春为生气，故云救老残，肝气週流终无端《庄子》曰：指穷为薪而火传。生得纳养而命续也。
△肺之章第三十四
肺之为气三焦起《中黄经》曰：肺首为三焦。肺之为气谓气嗽，气嗽起自三焦，故言三焦起。说三焦者多未的其的，其实今以五脏之上系管为三焦。焦者，热也。言肝心肺头热之义也，视听幽冥候童子童子，心神，赤城中者。元阳子曰：窥离而下存童子。童子是目童也。谓人欲知死生，当以手指柱目眦，候其目光，有光则生，无光则死也，调理五华精发齿五华，五脏之气。《仙经》曰：发欲数栉，齿欲数叩也，三十六咽玉池里口为玉池，亦曰华池。胆为中池，胞为玉泉。华池咽液入丹田，所谓溉灌灵根也，开通百脉血液始身中血液，以口为本始也，颜色生光金玉泽百节开道，齿坚发黑不知白反老还婴，存此真神勿落落专城不堕，当忆此宫有座席此宫谓肺宫也。座席，神之所安。《中黄经》云：肺首为三焦，玄老君之所居也，众神合会转相索众真同聚，虑有邪精，
△隐藏章第三十五
隐藏羽盖看天舍此明脾宫之事。脾为丹田黄庭，中央戊己，土行也。上观肝肺，如盖如舍也，朝拜太阳乐相呼谓魂神与众仙合会也。《素灵经》云：太上神仙有太阳君、少阳君、太虚君、浩素君，群仙宗道之游乐也，明神八威正辟邪八威，八灵神也。《真诰》云：《北帝杀鬼咒》曰：七正八灵太上皓凶长颅巨兽，手把帝钟素枭三神威剑，神王卫法，辟邪之道也，脾神还归是胃家脾神名常在，字魂停。脾磨食消，胃家之事也。《中黄经》云：胃为太仓。太仓，肚府也，耽养灵根不复枯脾为黄庭，人命之根本。心专养之，延年神仙也，闭塞命门保玉都元阳子曰：命门者，下丹田，精气出入之处也。养童下龠护其主。主，身也。身为玉都，神聚其所，犹都邑也，万神方胙寿有余胙，报也。万神以养见报，故寿有余也，是谓脾建在中宫脾主中宫，土德，五脏六腑神明主以脾为主，上合天门入明堂存五脏六腑之气，上合天门。天门在两眉间，即天庭是也。眉入一寸为明堂，守雌存雄顶三光《道经》云：知其雄，守其雌。雌、牝；柔弱也。三光，日、月、星也，外方内圆神在中外方内圆，明堂之象也，通利血脉五脏丰神恬心静，骨青筋赤髓如霜百脉九窍，皆悉真正，脾救七窍去不祥脾磨食消，耳目聪明，日月列布设阴阳日阳月阴，日男月女，两神相会化玉英男女阴阳，自然之津液也，淡然无味天人粮神虽合会，当味无味，子丹进馔肴正黄馔，气也。子丹真人进丹田之真气。脾为中黄，脾磨食消也，乃曰琅膏及玉霜津液，精气之色象也，太上隐环八素琼谓绛官重楼十二环，即喉咙也。中有八素之琼液也，溉益八液肾受精咽液流下入肾宫，化为玉精也，伏于太阴见我形太阴，洞房。谓睹琼液之形象也，扬风三玄出始青扬风，感风化也。阴阳二气与和气为三，三生万物，生物微妙，故曰三玄出始青。言万物生而青色也。《太平经》曰：积清成青也，恍惚之间至清灵阴阳生气，至微至妙，坐于飚台见赤生调暢之气化为赤子。赤子，真人也。飚台，阆风台。神仙之游集也，逸域熙真养华荣物外真气，自然养生，内盼沉默炼五形内观形体，神气长存，三气徘徊得神明三丹田之气也，隐龙遁芝云琅英《仙经》云：肝胆为青龙，故曰隐龙。五脏九孔、八脉八脉：中医称人身十二经脉以外的阳维、阴维、阳跷、阴跷、冲、督、任、带为八脉。为内芝，故曰遁芝。云琅英，脾气之津液，可以充饥使万灵服气道成，役使鬼神，上盖玄玄下虎章神仙之服御也。《元录经》云：仙人有玄羽之盖，神虎玉章也。
△沐浴章第三十六
沐浴盛洁弃肥薰盛，古净字。肥，鱼、肉。薰，五辛，入室东向诵玉篇太帝在东故也，约得万遍义自鲜不出身中，散发无欲以长存《仙经》：服九霞必先散发。又胎息法：仰卧散发，令枕高二寸五分。屈两手大母，指握固闭目，申两臂，去身五寸。乃漱满口中津液，咽之满三。徐徐以鼻内气。气入五六息则吐之。一呼一吸为一息。至十吐气可少频申。频申讫，复为之。满四九为一竟矣。寻观文意，此散发非专此道也。盖散发，无为自得之意，无外情欲而已，五味皆至正气还合五为一，自然之道，夷心寂闷勿烦冤闷，静也。寂默清静。《道经》云：其政闷闷，其民淳淳，过数已毕体神精专精所致，黄华玉女告子情丹田阴神与己言也，真人既至使六丁真人，指学者身也。至，谓精至。六丁，如上说者也，即授隐芝大洞经隐芝，谓隐者也。以仙人喻芝英，十读四拜朝太上《玉精真诀》曰：《东华玉篇》者，必十读四拜。玉篇，谓此文，先谒太帝后北向太帝在东，七元居北故也，《黄庭内经》玉书暢仙道成矣，授者曰师受者盟斯文可重，故以为盟，云锦凤罗金钮缠信誓之物，以代割发肌肤全契诚不假，出血断发，携手登山歃液丹受行黄庭道者，必重盟而后传，金书玉景乃可宣信洽方授，传得可授告三官三官，天、地、水也，勿令七祖受冥患传非其人，殃及先世。患，读为还也，太上微言致神仙可尊可贵，不死之道此真文一心敬重，奉而行之。
◎太上黄庭外景经──务成子注
△序
《黄庭经》者，盖老君之所作也。其旨远，其词微，其事肆而隐，实可为典要。强识其情，则生之本也。故黄者，二仪之正色；庭者，四方之中庭。近取诸身则脾为主，远取诸象而天理自会。然 谷神不死，是谓玄牝 。是以宝其生也。后晋有道士好黄庭之术，意专书写，常求于人。闻王右军精于草隶，而复性爱白鹅，遂以数头赠之，得乎妙翰。且右军能书，缮录斯文，颇多逸兴自纵，而未免脱漏矣。后代之人，但美其书璟而以为本，固未睹于真规耳。余每惜太上圣旨，万世莫测，今故纂注以成一卷，义分三部，理会万神。冀得圣人之教不泯，于当来矣。
△上部经第一
老君闲居作七言老子者，天之精魂，自然之君，造立神仙，万世常存。作斯七言，以示后生，解说身形及诸神上谈元一，济活一身。从头至足，皆可得生。总统纲纪，形体常平。道无二家，究备者贤，上有黄庭下关元黄庭者，目也。道之父母供养赤子，左为陵阳，字英明；右为太阴，字玄光。三合成德，相须而升，后有幽阙前命门肾为幽阙目相连。脐为命门三寸，日出月入阴阳并，呼吸元气养灵根也，呼吸庐间入丹田呼之则出，吸之则入，呼吸元气，会丹田中。丹田中者，脐下三寸阴阳户，俗人以生子，道人以生身，玉池清水灌灵根口为玉池太和宫，唾为清水美且鲜。唾而咽之雷电鸣，舌为灵根常滋荣，审能修之可长存昼夜行之去伏尸，杀三虫，却百邪，肌肤充盈正气还，邪鬼不从得长生，面有光，黄庭中人衣硃衣目中小童为夫妇，左王父，右王母，被服衣硃，游宴与合会，多处丹田里。昼夜存思勿懈怠，关元茂龠阖两扉冥目内视，无所不睹。闭口屈舌为食母。含咽玉英，终身无咎。无者，气也。齿为茂，舌为龠，幽阙侠之高巍巍道有三元，恣意所从。下部幽阙，玄泉之常。中部幽阙，两肾为双。上部幽阙，两耳相望。金门玉户，上与天通。娇女弹筝，盛厉宫商，丹田之中精气微丹田者，一室也，与明堂对。精气微妙，难可尽分，故曰微矣，玉池清水上生肥口中唾也。亭动口舌，白唾积聚，状若肥焉。漱而咽之，可得遂生，灵根坚固老不衰舌为灵根，制御四方，调和五味，去臭取香，啄齿咽气，化为饮浆，中池有士服赤硃喉中若京为元士，中和之下阙分理，硃光衣服神为友，横下三寸神所居明堂之宫，方圆三寸神所居，正在目中央。眉为华盖，五色青葱，中外相距重闭之中气当出，外气当入。当此之时门三关。二气相距，天道自然也，神庐之中当修治教子去鼻中毛，神道往来则为庐宅。昼夜绵绵无休息也，玄膺气管受精府喉中之央则为玄膺。元气下行，起动由之，故曰受府也，急固子精以自持守精勿去也，宅中有士常衣绛面为尺宅，真人官处其中央，被服赤硃，光耀灿然赤如绛，子能见之可不病欲令世人深知道真，睹斯神功，终身不病也，横理长尺约其上脾长一尺，约太仓上。中部明堂，老君昼所游止也，子能守之可无恙守脾神老君所舍。深知知其意可无恙也，呼吸庐间以自偿闭塞三关，屈指握固，呼吸元气，皆会头中，降于口中，含而咽之，则不饥渴，逐去三尸心意，子保完坚身受庆人人有道，不能守之。保道之家，身形常平。上睹三光，状如连珠，落落象石，心中独喜，故以自庆，方寸之中谨盖藏不方不圆，目也。闭户塞牖，中元不有。守之守之，得道之半，精神还归老复壮精神欲去，常如飞云。上精不泄，下精不脱。魂魄内守，如年壮时也，心结幽阙流下竟耳为心听，结连幽阙。鼻闻香则廕强，心达志通，则流下竟也，养子玉树令可杖身为玉树，常令强壮。阴为玉茎，转相和唱。还精补脑，可得不病，长乐无忧在也，至道不烦无旁午大道自然，不烦不虑，照察荡荡，则人本根至道，难得而易行焉，灵台通天临中野头为高台，肠为广野。元气通天，玄母来下养我已也，方寸之中间关下目央之中玉华际，大如鸡子黄在外，下入口中生五味，昼夜行之可不既也，玉房之中神门户玉房，一名洞房，一名紫房，一名绛官，一名明堂。玉华之下金匮乡，神明门户，一之所从者哉，既是公子教我者左为神公子，右为白元君。养我育我，常欲令我得神仙。父母供养子丹，日月相去三寸间，明堂四达法海源三寸三重有前后，使以日月归中升，洞达四方流于海也，真人子丹当吾前象长一寸两眉端，俯仰见之心勿烦，三关之中精气深口为心关，足为地关，手为人关。深固灵珠，更相结连，微妙难知，固为深焉，子欲不死修昆仑头为昆仑，道治其中。子午为经，卯酉为纬。日月照明，丹焉游戏，百官宿卫也，绛宫重楼十二环金楼五城，十二週匝，丹黄为郭，五彩云集。绛宫玉堂，真一所从出入也，琼室之中五色集璇玑玉衡，命立中央。五色琅玕，极阴反阳。营室之中全室也，赤神之子中池立喉中之神主池精，受符复行，传付太仓，下有长城玄谷邑肠为长城，肠为邑。肾为玄谷，上应南北也，长生要慎房中急房，玉房也。急而守之，共会六合。六合之中诚难语，子欲得道闭规矩也，弃捐淫俗专子精贤者畜精，愚者畜财。捐去众累，一复何求？还精补脑，润泽发须，寸田尺宅可治生寸田，丹田。尺宅，面也。道之经纬，不可废忽，努力求之，必得长生也，鸡子长留心安宁大道混成自然子，濛濛鸿鸿，状如鸡子。专心一意，守之不解长安宁，推志游神三奇灵大道游戏琬閴，琬閴权刚执志，观见道真，三灵侍侧，弹琴鼓筝也，行间无事心太平恬淡无欲，以道自娱。施利不足，神明有余，则为太平也，常存玉房神明达玉房，一室也。卧于山西，知于山东；处于幽冥，都见无穷。内外相须，故言明达也，时思太仓不饥渴咀嚼太和，神注含太仓。胃管一神名黄常子。祝曰：黄常子，吾有长生之道，不食自饱。不得妄行，留为己使。辟谷不饥，所当得也，役使六丁玉女谒清洁独居便利六丁之地，呼其神名字，玉女必来谒也，闭子精门可长活阴阳交遘，此之时，精神欲去淫佚，淫佚纵情，五马不能禁止。以手抚弦囊，引玉龠，闭金门，正室堂前神所舍正室之中五色杂，璇玑玉衡道所立，舍于明堂游绛宫，变为真人丹田也，洗心自治无败洿敬重天地，远僻嫌疑。闭目内视，思神往来，不与物杂，行不败洿，历观五脏视节度五脏六腑，各有所主。修身洁白，绝谷勿食。饮食太和，週而更始，故不失节也，六府修治洁如素心不妄念，口不妄言，目不妄视，耳不妄听，手不妄取，足不妄行。凡此六行，六府之候也。故能损之，道成德就，洁已如素也，虚无自然道之固虚无恍惚，道之无，自然不存，俯仰自睹，常守玄素，须臾为早，知雄守雌，魂魄不离身也，物有自然道不烦自然者，天地大神。不存不想，气自往来也，垂拱无为身体安端壳自守，深暢元道。不犯天禁，身无灾咎，永保安也，虚无之居在帏间虚无之性，乐于清净。修和独立，与神言语。施设帏帐，恶闻人声。观见玄德，五色徘徊。日月照察，使以东西。三五复反，转藏营机也，寂寞廓然口不言隐藏华盖，归志洞虚，寂然广视，目睹明珠，昧然独息，不贪荣誉也，修和独立真人宫太和之宫，在明堂垂华盖之下，衣硃衣。明堂四达知者谁？真人小童衣灿烂。欲知吾居处，问太微乎，恬淡无欲游德园外如迷惑，内怀玉洁，恬淡欢乐，不贪世俗也，清净香洁玉女前弃捐世俗，处无人之野，焚烧、香薰、便溺，六丁玉女自到，径来侍人也，修德明达神之门德润身，富润屋。心达志通，视见神光、重楼绮户、金门玉堂。
△中部经第二
作道优游深独居隐身藏形，与世绝逾。舍气养精，颜如丹珠也，扶养性命守虚无决谢祖先，避世隐居。司命定录，死籍以除。改字易姓，坚守虚无也，恬淡自乐何思虑恬淡忽然，乐道守贫，不念不虑，至不烦也？羽翼已具正扶骨修道行仁，骨腾肉轻。道成德就，云车来迎。玉女扶辕，径升太清。非生毛羽也，长生久视乃飞去万世常存，与一为友。玉女采芝啖之苗，食之。须臾立生毛羽，上帝徵聘，飞入沧海，五行参差同根带五彩腾起，或参或差，混沌不别，共生根带，三五合气其本一三五十五在中央，二友之隐，往来三阳。玄德微妙，其状似龙，见之独笑，勿以语人，谁与共之斗日月雌在北极，雄在南宫。真人不远，近在斗中。三光洞明，天地相望。子欲得一问两童？抱玉怀珠和子室琭琭如玉，连连如珠，调和室房，随世沉浮，子能守一万事毕一为大神，天地之根，人之本命。子能知之，万事自毕，子自有之持无失人人有一。有一不知守，素损本根，爱财宝。贤者得之以为友也，即欲不死入金室却入三寸为金室，洞房之中当幽阙，变吾形为真人，真人所处丹田中，出日入月是吾道日出太阳，月入太阴，回週返覆，受符复行，天七地三回相守天七地三，橐龠缩鼻，引地气即上希也，故回相守，升降进退合乃久地气上升，天气下降。阴阳列布，合于绛宫。或进或退，正气从容，乃得长久，玉石落落是吾宝连珠玉璧，落落如石，出于太阳，气如火烟，抟则不得，则吾重宝，子自有之何不守人自有一，不知守之。守之者日还一日，失之命消也？心晓根基养华彩究备道真，深解无极，留年却老，自守本归根。开阖阴阳，布色华彩，常若少年，服天顺地合藏精头为天，足为地。服食天气，灌溉身形，合人丹田，藏之脑户。天露云雨，何草不茂？七日之午回相合行道之要，七日一合，昆仑之上不迷误昆仑，头也。上与天通，禀受元气不迷误，九原之山何亭亭心为九原，真人太一处其中也。不出户房知四方。中有真人可使令真人，太一小童子。金楼深藏伏不起，隐藏九原不可使，蔽以紫宫丹城楼金楼玉城，丹黄为郭。百官宿卫，一为上客。绛宫玉堂，真人宅舍，侠以日月如明珠左日右月，合精中央，五色混沌。昼如明星，暮如明珠。晃晃煌煌，曾不休哉！万岁昭昭非有期明珠来下，坚当守之。长生之符，万岁昭然，非复有期。司命定录，死籍已除，外本三阳物自来三阳，三精也。状若冠缨。扉玄无主，用和为根。不呼自来，默默翻翻，内拘三神可长生三神，三子。拘此三神，生道毕也，魂欲上天魄入渊暮卧魂上天，送日中三足乌。鸡鸣忽朦，来还其处。魄者，形也。年七十、八十，魄欲入泉。老人愁思，形容欲别，还魂返魄道自然拘魂制魄，不得行人，善守自然，不用筋力，庶几结珠固灵根结珠，连珠也。入口中含咽其精，固灌灵根，玉飐金龠身完坚玉飐，齿。金龠，舌。开口屈舌，食母之气。不传恶言，身保完全，戴地悬天週乾坤人生地，道来附已，故言戴地。玄母在天下养万物，不用机素，神明微妙，非俗所闻。常欲令我得神仙，迫于乾坤，不可逾蹶哉！象以四时赤如丹四时五行，週则更始。真人子丹，一化为己。被服赤珠状若丹，前仰后卑列其门仰，高也。前高后下，背子向午，右阴生阳，离楼门户，选以还丹与玄泉选，取也。缩引还丹，及玄泉之气，所谓名上升泥丸，炼治发根，须臾微息，其道自然，象龟引气致灵根龟以鼻取气。极停微息，闭口咽之致灵根，中有真人巾金巾金宝真人巾金巾，负甲持符开七门甲，子也。背子向午，要带卯酉，制御元气，受符复行，皇天大道君也，常窥看七门，此非枝叶实是根上皇大道君老子，太和，常侍左右，化生万物，非为枝叶，昼夜思之可长存常注意思念，自睹三光，道之至妙，近在斗中，仙人道士非异有仙人度世，非有他神，守一坚固，上精不泄，下精不脱，精神内守，千岁不死，积精所致和专仁育养精气，专心一意。和气仁义，德合道真，人尽食谷与五味俗人皆啖百谷之宝，土地之精，五味香连，当令饱食。厨内无真道，遂归黄泉，独食太和阴阳气阴气上升，阳气下降合会，六合之中生五味，常自服食天相溉，故能不死天相溉饮食太和，不死之药，食之不解，天自溉之，诚说五脏各有方五脏象五行，六律肠胃方，心为国主五脏王身有三百六十神，心为主。不出户，知天下；不下堂，知四方，受意动静气得行志之所从，不可极也。清香洁善气自行，道自将我神明光座与吾俱息，起与吾同衣。我饴来食，我居不行，客常日月三光相保守，昼日昭昭夜自守昼日朗然，目睹景星。暮即徘徊，来归我已。知阳者明，不知阳，妄作凶，渴可得浆饥自饱饥食自然之气，渴饮华池之浆。不饥不渴，可得长生也，经历六腑藏卯酉两肾之神最为精，左王父，右王母。二气交错週六腑，上会目中，左卯右酉，通我精华调阴阳阴阳列布若流星，流星七正益精华，转阳之阴藏于九阳主阳中，乃种其类。阴生黍粟，阳生荧火，二气相得，更相包裹。九在口中也，常能行之可不老知雄守雌，其德不离。知白守黑，常德不忒，肝之为气修而长肝为青龙，肺为白虎，上与天通，故为长，罗列五脏主三光心精意专，五内不倾；平床安卧，仰观三光，上合三焦下玉浆上合三焦者，六合中也，流布四肢汗玉浆，我神魂魄在中央拘魂制魄，不得动作。俱坐俱起，不得行止。明堂正在中央，精液流泉去臭香精流液出，常如源泉。暮卧惺寤，荡涤口齿，去臭取香治发齿，立于玄膺舍明堂明堂之中，方圆三寸，生道之根，大如鸡子黄如橘，过历玄膺甜如蜜，雷电霹雳往相闻，右酉左卯是吾室午前子后之间，中央朝发太一华盖之卿，阳气以下在绛宫。
△下部经第三
伏于志门候天道志门，玄门也。候天道，守玄白，近在子身还自守大道不远，近在身中。子自有之无求他，清静无为神留止道为贤者施，不为愚者作。精心定志，神明欢也，精神上下开分理精神上下，恍惚无常，求玄中之玄，精候天道长生草上知天上，俯察地理。留年住命，白发如墨，则长生草，七窍已通不知老耳听五音，目观玄黄，鼻受清气，口啖五味，不知老也，还坐天门候阴阳天门，太阳一之门也。阴阳雌雄，微妙难睹。故坐伺候之，下于喉咙神明通喉咙，咽也。啖食和气，则神明乃下降，过华盖下清且凉华盖之下五色青葱，清灵之渊清且凉，入清灵渊见吾形清灵之渊，微妙玄通。闭目内视，则见江海。伺候吾形，有顷相望，如照明镜深井，对相视，乐无极也，期成还年可长生年到四十、五十，则不住还。得其理者，日益长久。不能明者，徒自苦耳，还过华下动肾精华盖之下多阴凉，万神合会更相迎，引动肾气，上布紫宫，立于明堂望丹田明堂、丹田相去不远，相望见，将使诸神开命门一名大神。万物之先，保使群神，救护万民，出入命门，通利天道存灵根九九八十一首，分为二部。从头至足，元气通流，週匝一身，灵根坚固，守之勿休也，阴阳列布若流星三气升降，闭塞三关，百脉九孔，气候铄铄光晃晃，列布皮肤若奔星，肝气週还终无端肝为青龙，出从吾左肺；为白虎，住在右。神道恍惚，无有端绪，肺之为气三焦起肺有三叶三焦起，一名华盖，紫红色，上座天门候故道天道，雄门。故道，本根。存本守根，乃得长生，津液醴泉通六府，随鼻上下开两耳闭气缩鼻，长久微息。呼吸元气，一上一下，缩鼻不止开其耳，窥视天地存童子上窥天门，则睹三光。俯视地理，见小童子，调和精华治发齿精液华池。常以鸡鸣，啄齿三十六，下漱咽之。常以管籥开闭九孔，皆上头中治发齿，颜色光泽不复白门户开张，精神布合。颜色光润，须发滋荣不复白，下于咙喉何落落存候天道要不烦，落落如石，中心独喜，诸神皆会相求索大道游戏，众神合会，交游徘徊太素中，下入绛宫紫华色下入绛宫丹城楼，金紫帏帐，徘徊四隅，隐藏华盖观通庐暮隐华盖，昼游明堂。观望神庐金匮乡也，专守心神转相呼心为国主太一宫，专心一意向太阳，执志清洁，众神喜乐相呼来，观我神明辟诸邪一居中央，诸神宿卫。当此之时，仰观神光，元阳子丹辟万邪，脾神还归依大家脾神朝进明堂，暮归其宫，故依大家太仓也，致于胃管通虚无胃管，太仓口也。虚无之宫在太初，藏养灵根不复枯藏养灵根使渐润，调和满口而咽之，内不枯燥，闭塞命门如玉都关门闭牖以知天道耳。玉堂之阳，一神之都市，知万物之价数也，寿传万岁年有余俗人有余财，圣人有余年，寿命无期，脾中之神主中宫中宫戊己，主于土府。万物?攴行，土地之子。脾为明堂，神治中宫也，朝会五脏列三光五脏六腑，神明之主。日月朝会，长幼有序。仰观三光日月斗，上合天门合明堂天门开闭，出为雄雌。三光所生，侠在明堂。上圆下方，中无不有，通利六腑调五行安神养己，六府通暢，邪气却走，正气内守五行之精，金木水火土为荣，金木水火土为王五行相生，土为其主。万物畴类，皆归于土，通利血脉汗为浆含气养精，血脉丰盈，骨濡筋强，润滋皮肤，汗出若浆，修护七窍去不祥同穴异窍，各隔东西。常当修护，神明所依。辟却不祥，万物自化，二神相得化玉英日月之神，阴阳之反。暮宿明堂，化生黄英下流口，淡如无味，用之不可既也，上禀天气命益长坐常仰头鼻，受上清气，跨座随阳，四肢安宁。敬重天禁命益长，日月列布张阴阳日月照察，万物瞻仰。阴阳设张，四时调和。凡此四行，亦在己躯也，五脏之主肾最精肾之为气清且香。右为王母，左为王公。左青龙，右白虎，与天通，伏于太阴成吾形太阴小童玄武里，赤神之子伏不起，转阳之阴成吾形，常存太素老小丁，出入二窍合黄庭出入二窍两手间，黄庭中人主神仙，欲得吾处入阙山，呼吸虚无见吾形虚无恍惚难悉言，呼吸元气环无端，欲睹吾形若临渊也，强我筋骨血脉盛精气不泄，骨髓充满，常自壮强。血脉平盛，行若奔马，终身不倦，恍惚不见过青灵恍惚中有物，青灵中有形。恍惚象大道有一，莫见其景也，坐于庐下见小童神庐之下金匮野，顾见真人小童子，何从相求华盖下，内息思存神明光闭目内视，存在神明见吾光。俯仰瞻之，青赤白黄，出于天门入无间出于天门见四邻，入于无间睹太玄，太玄中有众妙之门，恬淡无欲养华茎闲居静处，深固灵珠。素捐世俗，推刚就深含养玉茎，色如桃华，服食玄气可遂生外为太玄，内为大渊。若如流俗，合四海源。审能服食，可得遂生，还过七门饮大渊大渊玉浆甘如饴，近在吾身子不知，何处取之蓬莱溪，道我悬膺过青灵太清之渊随时凉，青灵之台四远望，悬膺菀降太仓，坐于膺间见小童金匮玉神小庐间坐，仙道见小童子，候吾规中道毕矣，问于仙道与奇方仙道，谓虚无自然也。不行而至，举足万里，坐在立无。奇方，不死之药也，服食芝草紫华英绝五谷，弃饴粮。使六丁玉女自来侍人，为取芝草金紫华英，得乃食之，头戴白素足丹田真人致住，常欲令人得神仙。昼日头黑，至头白如素也，足履丹田中也，沐浴华池生灵根沐浴华池，炼身丹田之中，主润灵根。华池，玉池，三府相得开命门老子，太和各为一府，共侍道君。常开阖命门，阳明无端也，五味皆至善气还六合之中自生五味，演而食之，正气并来，被发行之可长存大道万毕，被发僵卧，炼身五岳，则得长生，大道荡荡心勿烦大道荡荡，昭然旷然。要道不烦，烦道不要，求于无形，吾言毕矣慎勿传吾者，中央老君也。解说天道，从头至足，皆可生也。勿传非人，令道不明，慎之慎之。
◎推诵《黄庭内景经》法
当入斋堂之时，先于户外叩齿三通。闭目想室中有紫云之气，郁郁来冠兆身。玉童侍左，玉女侍右，三光宝芝，洞映内外。咒曰：
天朗气清，三光洞明。金房玉室，五芝宝生。玄云紫盖，来映我形。玉童侍女，为我致灵。九帝齐景，三光同軿。得乘飞盖，升入紫庭。引气三十九咽，毕，入户北向四拜，长跪，叩齿二十四通，上启高上天真玉晨太上道君：某甲今当入室咏诵玉经，炼神宝藏。乞胃宫华荣，身得乘虚，上拜帝庭。毕，还东向揖大帝。又叩齿十二通，上启扶桑大帝旸谷神王：某乙今披咏玉经，乞使静室神芝自生，玉华宝耀，三光洞明，万遍胎仙，得同帝灵。毕，即东向诵十遍为一过。竟，还北向四拜，东向揖，不须复启也。但拜谒如法，随诵多少，然以十数为限。不依法而受经，亏损俯仰之格，徒劳于神，无益于求仙也。五犯废功断事，十犯身死于风刀之考。死为下鬼，负石之役，万劫还生不人之道。当以八节日送金环、青缯九尺，以奉于有经之师。师得此信，速录上学弟子郡县、乡里、姓名、年纪、生月日时于九尺青缯之上，正中于山岳绝岩之侧，北向奏名青帝宫。叩齿二十四通，微咒曰：
天回道气，八道运精；三五应期，九祚代倾；命真玄寂，辅臣帝灵；玉札已御，今奏青名。谨关九府，五岳司灵，记我所列，上闻玉清。三年之后，来迎某甲微形，赐乘八景，升上帝庭。毕，埋青缯于绝岩之下。如此三年，有真人下降。一节不送，废功断事，不得入仙。三节违盟，告下三官，受考无穷。清虚真人曰：凡修《黄庭内景玉经》，应依帝君填神混化之道。读竟礼祝毕，正坐向东，临目内想身神形色、长短大小，呼其名字，还填本宫。不修此法，虽万万遍，真神不守，终无感效。徒亦损气疲神，无益于延命也。今故抄经中要节相示耳：
发神苍华字太元形长二寸一分。脑神精根字泥丸形长一寸一分。眼神明上字英玄形长三寸。鼻神玉垄字灵坚形长二寸五分。耳神空闲字幽田形长三寸一分。舌神通命字正纶形长七寸。齿神崿锋字罗千形长一寸五分。右面部七神，同衣紫衣，飞罗裙，并婴兒形。思之审正，罗列一面，各填其宫。毕，便叩齿二十四通，咽气十二过，祝曰：
灵源散气，结气成神。分别前后，总统泥丸。上下相扶，七神敷陈。流形遁变，爱养华元。道引八灵，上冲洞门。卫驱摄景，上升帝晨。毕，次思心神丹元字守灵形长九寸，丹锦飞裙。肺神皓华字虚成形长八寸，素锦衣黄带。肝神龙烟字含明形长六寸，青锦披裳。肾神玄冥字育婴形长三寸六分，苍锦衣。脾神常在字魂停形长七寸三分，黄锦衣。胆神龙曜字威明形长三寸六分，九色锦衣绿花裙。右六腑真人处五脏之内六腑之宫，形若婴兒，色如华童。思之审正，罗列一形，叩齿二十四通，咽气十二过，咒曰：
五脏六腑，真神同归。总御绛宫，上下相随。金房赤子，对处四扉。幽房玄阙，神室纽机。混化生神，真气精微。保结丹田，与日齐晖。得与八景，合形升飞。紫微真人曰：昔孟先生诵《黄庭》，修此道八年，黄庭真人降之。此妙之极也。《黄庭》秘诀尽于此矣。形中之神，亦可从朝至暮，恒念勿忘，不必待诵《黄庭经》矣。
