古文：凡围战之道，围其四面，须开一角，以示生路，使敌战不坚，则城可拔，军可破。法曰： 围师必阙。 
现代文：凡是围攻城邑作战的法则，即使能够四面包围守城之敌，也要虚留一个缺口，向敌人显示有逃生之路，从而动摇敌人固守坚城的决心，待敌人争相出城逃命之时而击之，这样，既能够进攻占领城邑，又能消灭敌军。诚如兵法所说： 包围敌人时要留有缺口。 

古文：汉末，曹操围壶关，攻之不拔。操曰： 城拔，皆坑之。 
现代文：东汉末年，曹操率军围攻壶关，久攻不克，曹操下令说： 城破之日，将城中人全部活埋。 

古文：连月不下。
现代文：可是，连攻几个月还是攻不下该城。

古文：曹仁言于曹操曰： 围城必示活门，所以开其生路也。今公告之必坑，使人人自为守。
现代文：这时，曹仁向曹操建议说： 围攻城邑一定要虚留缺口，以示其有逃生之路，目的在于向敌人敞开生路以动摇其守城决心。

古文：且城固而粮多，攻之则士卒伤，守之则延日久。
现代文：而今您却告诉他们只有死路一条，这样便迫使他们人人拼死守城。况且该城坚固而粮食充足，如果强攻就会造成将士伤亡，围困就会旷日持久。

古文：今钝兵坚城下，攻必死之敌，非良策也。 
现代文：现在我们陈兵于坚城之下，以进攻拚死守城的敌人，这并不是行之有效的良策啊。 

古文：操从之，乃拔其城。
现代文：曹操听后采纳了曹仁的建议，最后终于迫使守敌投降而进占了壶关城。

