<strong>警存亡永矢修行志嘱妻子割断恋家心</strong>
词曰：<br/>金台花，燕山月，好花须买，好月须夸。花正香时遭雨妒，月当明时被云遮。<br/>月有盈亏，花有开谢，想人间最苦是离别。花谢了三春近也，月缺了中秋至也，人去了何日来也？<br/>——右调《普天乐》。
话说冷于冰料理献述身后事务，他原是个清闲富户，在家极其受用，今与献述住了二十多天，已是不自在；自献述死后，知己师生，昔日同笔砚四五年，一旦永诀，心上未免过于感伤。又兼夜夜睡不着，逐绪牢情，添了无限愁思。因想到自己一个解元被人换去，一个宰相夏大人已经斩首，又闻一个兵部员外郎杨继盛也正了法，此虽系严嵩作恶，也是他二人气数该尽；我将来若是老死牖下。便是个好结局。又想死后不论富贵贫贱也还罢了，等而下之，做一畜生，犹不失为有觉之灵。设或魂消魄散，随天地气运化为乌有，岂不辜负此生，辜负此身！又想到王献述才四十六七岁人，陡然得病，八日而亡，妻子不得见面罢了，还连句话不叫他说出，身后事片语未及。中会做官一场，回首如梦，人生有何趣味？便纵位至王公将相，富贵百年，也不过是一瞬息间耳！想来想去，万念皆虚，渐次茶饭减少，身子也不爽快起来。于冰有些不耐烦，又见献述家眷音信杳然，等他到几时？随叫王范雇牲口。查盘费止存有百十余金，便将一百两与献述家人留下作奠仪，俟公子们到日．再亲看望。献述家人们见他去意已决，只得放行。
于冰一路连点笑容也没有，到家将献述得病，止八天亡故的话同众家人叙说。
陆芳道： 王大人到底还病了八天，象潘太爷前日在大堂审事，今日作古人三日了。人生世上有何定凭？ 
于冰惊问道： 是那个潘太爷？ 
陆芳道： 就是本县与大爷交好的。 
于冰顿足道： 有这样事！是甚么病症？ 
陆芳道： 听得人说，只因那日午堂审事，直审到灯后，退了堂，去出大恭，往地下一蹲，就死了。也有说是感痰的，也有说是气脱的。可惜一个三十来岁少年官府，又是进士出身，老天没有与他些寿数。 
于冰听见，痴呆了好半晌，随即来去吊奠，大哭了一场。回来即着柳国宾、王范二人，拿了五百银子，做得公道。
于冰自与潘知县奠回来，时刻摸着肚在内外院里走，不但他家人，就是状元相公问他，他也不答；茶饭吃一次，遇着就不吃了。终日间或凝眸呆想，或自己问答。卜氏大为忧疑。王范说，他是痛哭王大人所致。陆芳又说是思念潘太爷。凡有人劝他，他总付之不见不闻。不数日，王献述儿子差人下书，王范送与于冰。看后又痛哭了一番，说他痴呆，他也一般写得来回书，做了极哀切的祭文，又分付柳国宾用一匹蓝缎子，雇人彩画书写，又着陆芳备了二百两奠仪，差家人冷明，同献述家人入都。从此在房内院外走动得更极、更凶，也不怕把肚皮揉破。又过了几天，倒不走动了，只是日日睡觉。卜氏愁苦得了不得。
一日午间，于冰猛然从炕上跳起，大笑道： 吾志决矣！ 
卜氏见于冰大笑，忙同道： 你心上开爽了？ 
于冰道： 不但开爽，亦且透彻之至！ 
随即走到院外，将家中大小男女都叫至面前，先正色向卜复拭道： 岳父、岳母二位大人请上，我有一拜。 
说罢，也拉不住他，就拜。拜毕，又向陆芳道： 我从九岁父母去世，假如无你，不但家私，连我性命还不知有无。你也受我一拜。 说着也跪拜下去，忙得陆芳叩头不迭。又叫过状元儿，指着向卜复拭、陆芳道： 我碌碌半生，止有此子，如今估计有九万余两家私，此子亦可温饱无虞了；惟望二公始终调护，玉之以成！ 
又向卜复拭道： 令爱我也不用付托。总之，陆总管年老，内外上下，全要岳丈帮助照料。 
又向卜氏打一躬道： 我与你十八年夫妻，你我的儿子今已十四岁：想来你也不肯再会嫁人；若好好的安分度日，饱暖有余，只教元儿守分读书，就是你的大节大义。我还有一句捷要话嘱咐于你：将来陆总管百年后，柳国宾可托家事，着陆永忠继他父之志，帮着料理。 
一家男妇听了这些话，各摸不着头脑。卜氏道： 一个好好人家，装做的半疯半呆，说云雾中话，是怎么？ 
子冰又叫过王范、冷连、大章儿等吩咐道： 你们从老爷至我，至大相公，俱是三世家人，我与你们都配有家室，生有子女，你们都要用心扶持幼主，不可坏了心术，当步步以陆老总管为法。至于你们的女人，我也不用吩咐，虽然有主母管辖，你们也须要勤心指摘。 
陆芳道： 大爷这算怎么？好好家业，出此回首之言，也不大吉利！ 
于冰又将元儿叫过来，却待要说，不由得眼中落下泪来了，说道： 我言及于你，我倒没的说了。你将来长大时，且不可胡行乱走；接交朋友，当遵你母亲、外公的教训，就算你是个孝子。更要听老家人们的规劝。我今与你起个官名，叫做冷逢春。 
又向众男女道： 我自都中起身，觉得人生世上，趋名逐利，毫无趣味。人见我终日昏闷，以我为痛惜王大人，伤悼潘太尹，此皆不知我也！潘太尹可谓契友，而非死友；王大人念师徒之分，尽哀尽礼，于门生之义已足，并非父母伯叔可比，不过痛惜一时罢了，何至于寝食俱废，坐卧不安？因动念死之一字，触起我弃家访道的心；日夜在房内院外，走出走入者，是在妻少子幼上费踌蹰耳！原打算元相公到十八九岁娶过媳妇，割爱永别；不意到家又值潘太尹暴亡，可见大限临头，任你怎么年少精壮，亦不能免。我如今四大皆空，看眼前的夫妻儿女，无非是水花镜月；就是金珠田产，也都是电光泡影。总活到百岁，也脱不过一死字。苦海汪洋，回首是岸。 
说罢，向外面急走。卜氏头前还道是于冰连日郁结，感了些风疫，因此借口乱说；后见说的明明白白，大是忧疑；到此刻竟是认真要去，不由得放声大哭起来。卜复拭赶上，拉住道： 姑爷，不是这样的玩法，玩得太无趣了！ 
陆芳等俱跪在面前。元相公跑来抱住于冰一腿，啼哭不止。众仆妇、丫头也不顾上下，一齐动手，把于冰槽拖倒拽，拉入房中去了。从此大小便总在院内，但出二门，背后妇女便跟一群。卜复拭日日率小厮们把守住东西角门，到把于冰软困住了。虽百般粉饰前言，卜氏总是不听。直到一月后，防范渐次松些，每有不得已事出门，车前马后，大小家人也少不了十数个跟随。又过了月余，卜氏见于冰饮食谈笑如旧，出家话绝口不提，然后才大放怀抱。于冰出入，不过偶尔留意，惟出门还少不了三四个人。
一日，潘公子拜谢辞行，言将潘太尹灵枢，起早至通州上船，方由水路而行。于冰听了，自计道： 必须如此如此，我可以脱身矣！ 
到潘公子起身前一日，于冰又亲去拜奠，送了程仪。过了二十余天，忽然京中来了两个人，骑着包程骡子，说是户部经承王爷差来送紧急书字的，只走了七日就到。柳国宾接了书信，入来回于冰话，于冰也不拆看，先将卜复拭、国宾纳入卜氏房中，问道： 怎么京中有甚姓王的寄书来？ 
国宾道： 适才说是王经承差来的。 
于冰道： 他有甚么要紧的事，不过借几两银子。 
向卜复拭道： 岳父何不拆开一读？ 
复拭拆开书字，朗念道：
昔尊驾在严府作幕，宾主尝有口角，年来他已忘怀。近因已故大理寺正卿王大人之子有间言，严府七太爷已面嘱锦衣卫陆大人。见字可速带银入都斡旋，迟则缇骑至矣！忝系素好，得此风声，不忍坐视，祈即留神，是嘱。上不华先生。弟王与具。
众男女听了，个个着惊，于冰吓在一边。国宾道： 这不消说是王公子因我们不亲去吊奠，送的银子少，弄出这样害人针线。 
卜复拭道： 似此奈何？ 
陆芳道： 写书人与大爷何由认得？ 
于冰道： 我昔年下场，在他家住过两次，他是户部有名的司房。 
国宾接说道： 我们通和他相熟，是个大有手段的人。 
陆芳道： 此事性命相关，刻不可缓！大爷先带三千两入都，我再备万金，听候动静。 
于冰道： 有我入都，一千两足矣！用时我再用字取来。你们快备牲口，我定在明早起身。 
又嘱咐众人道： 事要谨慎，不可令外人知道。 
众家人料理去了。把一个卜氏愁得要死，于冰也不住的长吁。到次日，于冰带了柳国宾、王范、冷明，大章儿同送字人，连夜入都去了。
正是：<br/>郎弄悬虚女弄乖，两人机械费疑猜；<br/>于今片纸赚郎去，到底郎才胜女才！
