《周礼》曰：惟王建国辨方正位体国经野以为民极春秋《传》曰：有宗庙先君之主曰：都巢穴已往栋宇未备顺民迁徙不常厥居伏羲而下可得而纪或基乎！始兴就为之制或测景地中用安九鼎或相其形胜以从便利故王畿千里法日月之经天府四塞保河山之固提封万井旁流百川内则阙庭神丽宫室飞仿太紫之圜方顺阴阳而开辟于以乡明布政悬法示人访道栖神登有序繇是景灵翔集佳气郁葱善哉！ガ侯之言天子以四海为家非令壮丽无以重威者也。乃至通门十二经涂九轨顺流为沼造舟为梁厥初经营咸存轨制诗不云：乎！京邑翼翼四方是则于以见化民成俗里仁处义维桑维梓鸡犬相闻熙熙之众咸跻寿域者矣。且夫端拱清穆王者之大德乐生怀土庶物之常情故商民屡迁民用胥怨自耿至亳弗堪其劳班固所以赋两都者盖明安土重迁之深旨也。
伏羲氏居太昊之墟（今陈州是）。
神农氏初都陈後徙于鲁。
黄帝受国号有熊居轩辕之丘（在穷山之际西射之南）邑于涿鹿之阿迁徙往来无常处以师兵为营卫（又曰：上谷涿鹿黄帝所都）。
少昊邑于穷桑（在鲁城北）後徙曲阜（今鲁城中）。
颛顼都帝丘（今东都濮阳是）。
帝喾高辛氏都亳（今河南偃师是）。
尧为唐侯都中山後徙河东平阳（在平河之阳）。
舜都蒲坂或言平阳或言潘（潘上谷也。）或言居汉中郡西城西北妫墟。
夏禹初受封阳翟（今许州县）後都平阳或在安邑或在晋阳。
殷始祖契兴於唐虞大禹之际功业著于百姓其孙相土封于商（今上谷商邑）自契至汤八迁始居南亳（梁国谷熟即梁都也。）从先王居（契父帝喾都亳汤自商丘迁焉。故曰：从先王居）。
太甲尝居邺（今相州县）。
仲丁迁嚣（太戊子去亳嚣音敖地名）作仲丁（陈迁都之义）。
甲居相（仲丁弟相地名在河北）作河甲。
祖乙圯于耿（甲子乙自相迁於耿河水所毁曰：圯）作祖乙（仲丁河甲祖乙三篇皆亡书）。
盘庚时殷巳都河北盘庚渡河南复居成汤之故居乃五迁无定处民咨胥怨（胥相也。民不欲徙乃咨嗟忧愁相与怨上）作盘庚三篇。
武乙立殷复去亳徙河北。
纣都河内朝歌。
周始祖后稷尧时封於邰（音台地名在扶风）子不失其官而［B12H］戎狄之间至不孙公刘之子庆节始归於豳（新平漆县之东北有豳县）後十世古公父避狄人之攻遂去豳渡漆沮逾梁山止於岐山（山在扶风美阳西北其南有周原邑於周地故始改国曰：周）豳人随之古公乃营筑城郭室屋而邑别居之文王自岐山徙都丰（一曰文王居陈徙都丰。又曰：美阳中水乡文王所居）作灵台灵囿灵沼（神之精明者曰：灵四方而高者曰：台言文王化行似神之精明故以名焉）。
武王迁镐（长安丰亭有镐池《诗》曰：考卜维王宅是镐京维龟正之武王成之）既伐商至于周自夜不寐周公旦即王所曰：曷为不寐王曰：告女维天不飨殷自发未生於今六十年麋鹿在牧（又云：夷羊在牧夷羊怪物也。）蜚鸿满野天不享殷乃今有成维天建殷其登名民三百六十夫不显亦不宾灭（一云：不顾夫亦不宾夫灭。又一云：不顾亦不恤也。）以至今我未定天保何暇寐王曰：定天保依天室悉求夫恶贬从殷王受日夜劳来定我西土我惟显服及德方明自雒延于伊居易毋固其有夏之居（夏居河南初在阳城後居阳翟）我南望三途北望岳鄙顾詹有河（《周书》度邑曰：武王问太公曰：吾将因有夏之居也。南望过于三途北詹望於清河）粤詹雒伊毋远天室营周居于雒邑而後去。
成王使召公相宅作召诰（召公以成王新即政因相宅以作诰）曰：惟二月既望（周公摄政七年二月十五日日月相望因纪之）越六日乙未王朝步自周则至于丰（於已後望六月二十一日成王朝行从镐京则至于丰以迁都之事告文王庙告文王则告武王可知以祖见考）惟太保先周公相宅（太保召公也。召公於周公前相视雒居周公後往）越。若来三月惟丙午朏越三日戊申太保朝至于雒卜宅（朏明也。月三日明生之名於顺来三月丙午朏于朏三日三月五日召公早朝至于雒邑相上所居）厥既得卜则经营（其已得吉卜则经营规度城郭郊庙朝市之位）越三日庚戌太保乃以庶殷攻位于雒越五日甲寅位成（于戊申三日庚戌以众殷之民治都邑之位於雒水北今河南城也。於庚戌以五日所治之位皆成言众殷本其所繇来）。若翼日乙卯周公朝至于雒（周公顺位成之明日而朝至於雒）则达观于新邑营（周公通达观新邑所营言周遍）越三日丁巳用牲于郊牛二（于乙卯三日用牲告立郊位於天以后稷配故二牛后稷贬于天有羊豕不见可知）越翼日戊午乃社于新邑牛一羊一豕一（告以社稷之位用太牢共工氏子曰：勾龙能平水土祀以为社周祖后稷能殖百祀以为稷社稷共牢）初周公营成周使来告卜作雒诰曰：周公拜手稽首曰：予惟乙卯朝至于雒师（致政在冬本其春来至雒众说始卜定都之意）我卜河朔黎水我乃卜涧水东水西惟雒食（我使人卜河北黎水不吉。又卜涧之间南近雒吉河南也。卜必先墨画龟然後灼之兆顺食墨）我。又卜水东亦惟雒食来以图及献卜（今雒阳也。将定下都迁殷顽民故并卜之遣使以所卜地图及献所卜吉兆来告成王）王拜手稽首曰：公不敢不敬天之休来相宅其作周匹休（成王尊敬周公答其拜手稽首而受其言述而美之言公不敢不敬天之美来相宅其作周以配天之美）公既定宅来来视予卜休恒吉我二人共贞（言公前以定宅遣使来来视我以所卜之美常居之吉我与公共正其美）公其以予万亿年敬天之休。
宣王嗣位国富人殷，於是筑宫庙群寝既成而［A290］之歌斯干之诗以落之。
平王都河南郡南故郏辱阝地先是武王迁九鼎周公致太平营以为都是为王城至平王居之（或称周伐纣居雒邑综其实不然武王营之成王使召公卜居九鼎焉而周复都丰高阝至犬戎败幽王周乃东徙于雒邑春秋时谓之王城方七百二十丈郛方七十里南望雒水北当陕山去今雒阳城四十里）。
汉高祖二年都栎阳。
五年十二月既平项羽二月甲午汉王即皇帝位于汜水之阳乃西都雒阳五月兵皆罢归家六月戍卒刘敬（敬本姓娄赐姓刘）说曰：陛下都雒阳岂欲与周室比隆哉！帝曰：然敬曰：陛下取天下与周异周之先自后稷尧封之邰积德善十馀世（古累字）公刘避桀居豳太王以狄伐故去豳杖马去居岐（马策也。杖谓拄之也。云：杖马者以示无所携持也。）国人争归之及文王为西伯断虞芮讼（二国争田化文王之德而自和也。）始受命吕望伯夷自海滨来归之武王伐纣不期而会孟津上者八百诸侯遂灭殷成王即位周公之属傅相焉乃营成周都雒以此为天下中（中音竹仲反）诸侯四方纳贡职道里均矣。有德则易以王无德则易以亡凡居此者欲令务以德致人不欲阻险令後世骄奢以虐民也。及周之衰分而为二（谓东周君西周君）天下莫朝周周不能制非德薄形势弱也。今陛下起丰沛收卒三千人以之径往卷蜀汉定三秦与项籍战荥阳大战七十小战四十使天下之民肝脑涂地父子暴骸中野不可胜数哭泣之声不绝伤夷者未起而欲比隆成康之时臣窃以为不侔矣。且夫秦地披山带河四塞以为固卒然有急百万之众可具因秦之固资甚美膏腴之地此所谓天府陛下入关而都之山东虽乱秦故地可全而有也。与人斗不扌益其亢扌府其背未能全胜（亢喉咙也。扌益与抗同谓捉持之也。）今陛下入关而都案秦之故此亦扌益天下之亢而拊其背也。帝以问群臣群臣皆山东人争言周数百年秦二世则亡不如都周东有成皋西有肴黾（肴山也。黾地名）背河乡雒其固亦足恃（乡读曰乡）张良曰：雒阳虽有此固其中小不过数百里地薄四面受敌此非用武之国夫关中左肴函右陇蜀沃野千里南有巴蜀之饶北有胡苑之利阻三面而固守独以一面东制诸侯诸侯安定河渭漕免天下西给京师（免音晚）诸侯有变顺流而下足以委输此所谓金城千里天府之国刘敬说是也，於是即日车驾西都长安後九月徙诸侯於关中治长乐宫。
七年二月高帝自将击韩王信还至长安萧何治未央宫立东阙北阙前殿武库太仓帝见其壮丽甚怒谓何曰：天下匈匈劳苦数岁成败未可知是何治宫室过度也。何曰：天下方未定固可因以就宫室。且夫天子以四海为家非令壮丽亡以重威。且亡令後世有以加也。帝说遂自栎阳徙都长安亡音无。
惠帝元年正月城长安（长安城方六十三里经纬合长十五里十二城门九百七十三顷城中皆属长安今长安北黑壤城中土其赤如火其坚如石父老所传尽凿龙首山为城）。
二年起黄山宫。
三年春发长安六百里内男女十四万六千人城长安三十日罢。
六月发诸侯王列侯徒隶二万人城长安。
五年正月复发长安六百里内男女十四万五千人城长安三十日罢九月长安城成。
六年六月起长安西市修敖仓。
武帝建元三年春作便门桥（去长安四十四里在长安西北茂陵东便门即平门也。）。又起集灵宫于华阴起兰池宫于右扶风渭城元狩三年秋发讠吏穿昆明池（以旧吏弄法故讠使穿更发有赀者为吏也。西南夷昆明国有滇池方三百里汉使求身毒国而为昆明所闭今欲伐之故作昆明池象之以习水战在长安西南周回四十里食货志。又载时越欲与汉用船战遂乃大昆明池也。讠吏吏有罪者罚而役之滇立颠）。
元鼎元年春起柏梁台（，或曰：用百头梁作台也。三辅旧事云：以香柏为之今书皆作柏字）。
元封二年夏作甘泉通天台长安飞廉馆（飞廉神禽能致风气也。飞廉身似鹿头如雀有角而蛇尾文如豹文通天台者言此台高上通于天也。汉官仪云：高三十丈望见长安城）。
太初元年二月起建章宫（越匠名勇谓帝曰：越国有火灾即复大起宫室以压胜之故帝作建章宫在未央宫西今长安故城西俗所呼贞女楼者即建章宫之阙也。）。
四年秋起明光宫（《三辅黄图》云：在城中）。
宣帝神爵三年春起乐游苑（《三辅黄图》云：杜陵西北。又关中记云：帝立庙於曲池之北号乐游按其处则今之所呼乐游庙者是也。其馀基尚可识焉盖本为苑後因立庙乐音耒各反）。
元帝时翼奉以宫室苑囿奢泰难供以故民困国虚亡累年之蓄所繇来久不改其本难以正末乃上疏曰：臣闻昔者盘庚改邑以兴殷道圣人美之窃闻汉德隆盛在於孝文皇帝躬行节俭外省繇役其时未有泉建章及上林中诸离宫馆也。未央宫。又无高门武台麒麟凤凰白虎玉堂金华之殿独有前殿曲台渐台宣室温室承明耳孝文欲作一台度用百金（度计也。大各反）重民之财废而不为其积土基至今犹存（今在新丰县南骊山顶上也。）。又下遗诏不起山坟故其时天下太和百姓洽足德流後嗣如令处於当今因此制度必不能成功名天道有常王道亡常亡常者所以应有常也。必有非常之主然後能立非常之功臣愿陛下徙都於成周左据成皋右阻黾池前乡嵩高後介大河建荥阳扶河东南北千里以为关而入敖仓地方百里者八九足以自娱东厌诸侯之权西远羌胡之难（厌抑也。一叶反远千万反）陛下恭已无为案成周之居兼盘庚之德万岁之後长为高宗汉家郊兆寝庙祭祀之礼多不应古臣奉诚难居而改作（居犹虚居也。欲徙都乃可更制度也。读曰但但居谓依旧都也。）故愿陛下迁都正本众制皆定亡复缮治宫馆不急之费岁可馀一年之蓄臣闻三代之祖积德以王然皆不过数百年而绝周至成王有上贤之材因文武之业以周召为辅有司各敬其事在位莫非其人（所用皆贤材也。）天下甫二世耳（甫始也。）然周公犹作诗书深戒成王以恐失天下书则曰：王毋。若殷王纣（《周书》亡逸篇也。其《书》曰：周公曰：呜呼毋。若殷王纣之迷乱酗于酒德哉！是也。）其诗则曰：殷之未丧师克配上帝宜监于殷峻命不易（诗大雅文王之诗也。师众也。峻大也。言殷家自帝乙以上未丧天下之时皆能配天而行至纣荒怠自取败灭今宜以殷王贤愚为镜知天之大命甚难也。）今汉初取天下起於丰沛以兵征伐德化未洽後世奢侈国家之费当数代之用非直费财。又乃费士孝武之世暴骨四夷不可胜数有天下虽未久至於陛下八世九主矣。（吕后为主不得为世故八世九主矣。）虽有成王之明然无周召之佐今东方连年饥馑加之以疾疫百姓菜色或至相食（人专食菜故肌肤青黄为菜色也。）地比震动天气溷浊日光侵夺（比类也。溷也。下顿反）繇此言之执国政者，岂不可以怀怵惕而戒万分之一乎！故臣愿陛下因天变而徙都所谓与天下更始者也。天道终而复始穷则反本故能延长而亡穷也。今汉道未终陛下本而始之於以永世延祚不亦优乎！如因丙子之孟夏顺太阳以东行（如今因丙子之四月也。太阳是时在甲戌当转在乙亥丙子左旋之也。）到後七年之明岁必有五年馀之蓄然後大行考室之礼（凡宫新成杀牲以［B290］祭致其日祀之神谓之考室考成其礼也。诗小雅斯干之《诗》曰：秩秩斯干宣王考室也。故奉引之）虽周之隆盛亡以加此唯陛下留神详察万世之策书奏天子异其意答曰：问奉今园庙有七云：东徙状何如奉对曰：昔成王徙雒盘庚迁殷其所避就皆陛下所明知也。非有圣明不能一变天下之道臣奉愚｛赣心｝狂惑唯陛下裁赦帝不从。
平帝元始元年六月罢明光宫及三辅驰道。
後汉光武建武元年六月即位于高阝（今赵州高阝邑县）十月车驾入雒阳幸南宫却非殿遂定都焉雒阳城有十二门其正南一门曰：平风门（平风门为官门不置候置屯司马秩千石）北宫属卫尉其馀上西门雍门广阳津门小苑门开阳门耗门中东门上东门门夏门几十一门（雒阳二十四街街一亭十二城门门一亭也。）。
十四年正月起南宫前殿。
十九年西京宫室。
明帝永平五年自长安迎取飞廉并铜马置上西门外名平乐馆。
章帝建初中杜陵人杜笃以关中表衤里山河先帝旧京不宜改营雒邑乃上奏论都赋欲令车驾迁还长安耆老闻者皆动怀土之心莫不眷然伫立西望徐州刺史王景以宫庙已立恐人情疑惑会时有神雀诸瑞乃作金人论颂雒邑之美天人之符帝乃止。
顺帝阳嘉元年起西苑餙宫殿。
桓帝延熙二年七月初造显阳苑後。又餙芳林而考濯龙之宫（薛综注东京赋云：濯龙殿名芳林谓两旁树木兰也。考成也。既成而祭之《左传》曰：考仲子之宫）。
灵帝光和三年作圭灵昆苑（圭苑有二东圭苑周一千五百步中有鱼梁台西圭苑周三千三百步并在雒阳宣平门外也。）。
五年起四百尺观於阿亭道。
中平二年造万金堂於西园。
献帝初平元年二月丁亥迁都长安董卓驱徙京师百姓悉西入关自留屯圭苑三月乙巳车驾入长安幸未央宫己酉卓焚雒阳宫庙及人家初卓欲迁都长安召公卿以下议曰：高祖都关中十有一世光武都雒阳於今亦十世矣。案石包谶宜徙都长安以应天人之意百官无敢言者司徒杨彪曰：移都改制天下大事故盘庚五迁殷民胥怨（殷王盘庚迁都于殷殷人相与怨恨也。初汤迁亳仲丁迁嚣河甲居相祖乙居耿并盘庚五也。祖乙居耿并盘庚五也。）昔关中遭王莽变乱宫室焚烧民庶涂炭百不一在光武受命更都雒邑今天下无虞（虞度也。言无可度之事也。《书》曰：四方无虞）百姓乐安明公建立圣主光隆汉祚无故捐宗庙弃园陵恐百姓惊动必有麋沸之乱（如麋粥之事也。《诗》曰：如沸如羹）石包谶纬妖邪之书，岂可信用卓曰：关中肥饶故秦得并吞六国。且陇右材木自出致之甚易。又杜陵南山下有武帝故瓦陶灶数千所并功营之可使一朝而办百姓何足与议。若有前却我有大兵驱之可令诣沧海（言不敢避险难也。）彪曰：天下动之至易安之甚难惟明公虑焉卓作色曰：公欲沮国计邪（沮止也。）太尉黄琬曰：此国之大事杨公之言得无可思卓不答司空荀爽见卓意壮恐害彪等因从容言曰：相国岂乐此邪山东兵起非一日可禁故当迁以图之此秦汉之势也。卓意少解爽私谓彪曰：诸君坚争不止祸必有归故吾不为也。议罢卓使司隶校尉宣播以灾异奏免琬彪等。
建安元年七月帝还雒阳假丞相曹公节钺录尚书事雒阳残破董昭等劝曹公都许九月车驾轘辕而东以曹公为大将军封武平侯自帝西迁朝廷日乱至是宗庙社稷制度始立（孔融为少府帝初都许融以为宜略依旧制度王畿正司隶所部为千里之封乃引公卿上书言其义）。
魏太祖以汉献帝建安十八年五月封为魏公九月作金虎台凿渠引漳水入白沟以通河（初建安十五年太祖为丞相作铜雀台于邺）。
文帝黄初元年十一月既受汉禅十二月初营雒阳宫戊午幸雒阳（是时帝居北宫以建始殿朝群臣门曰：承明陈思王《诗》曰：谒帝承明庐是也。）。
二年筑凌台。
三年穿灵芝池。
五年穿天渊池。
七年筑九华台。
明帝太和六年九月治许昌宫起景福承光殿（时长安雒阳许昌谯邺谓之五都）。
青龙三年大治雒阳宫起昭阳太极殿筑总章观秋。
八月丁巳命有司复筑崇华殿改名九龙殿。
景初元年铜铸巨人二号翁仲置之司马门外。
晋武帝泰始元年十二月受魏禅都雒阳。
惠帝永兴元年六月新作三城门。
元帝建武元年三月即晋王位乃备百官立宗庙社稷于建康（今州是）。
成帝咸和五年九月造新宫始缮苑城。
七年十二月庚戌帝迁于新宫。
咸康二年十月新作朱雀浮桁桥。
孝武太元三年二月作新宫帝移居会稽王邸。
七月帝入新宫（先是谢安辅政宫室毁坏安欲缮之尚书令王彪之等以外寇为谏安不从竞独决之宫室用成皆仰模玄象合体辰极两无劳怨）。
十七年八月新作东宫。
二十一年正月造清暑殿。
四月新作永安宫。
後魏道武登国元年正月戊申帝即代王位郊天建大会於牛川。
天兴元年正月帝至邺巡登台榭遍览宫城将有定都之意乃至行台以龙骧将军日南公和〈拔去手〉为尚书与左丞贾彝率郎吏及兵五千人镇邺。
七月迁都平城始营宫室建宗庙立社稷。
八月诏有司正封畿制郊甸端经术标道里平五权较五量定五度。
十月起天文殿。
二年春二月以所获高车众起鹿苑於南台阴北拒长城东包白登属之西山广逾数十里凿渠引武川水注之苑中疏为三沟分流宫城内外。又穿鸿雁池。
秋七月起天华殿。
八月增启京师十二门作西武库。
十二月天华殿成。
三年三月穿城南渠通於城内作东西鱼池。
七月起中天殿及母堂金华堂。
四年五月起紫极殿玄武楼凉风观石池鹿苑台。
六年十月起西昭阳殿。
天赐元年十月筑西宫。
三年六月发八部五百里内男丁筑灅南宫（氵磊音磊水各在雁门）门阙高十丈馀引沟穿池广苑囿规立外城方二十里分置市里经涂洞达三十日罢。
四年七月筑北宫垣三旬而罢。
明元永兴五年二月穿鱼池于北苑。
神瑞元年二月起丰宫于平城东北。
泰常元年十一月起蓬台于北苑。
二年七月作白台于城南。
三年十月筑宫于西苑。
四年三月筑宫于蓬台北。
九月筑宫于白登山。
五年四月起灅南宫。
十一月诏骁骑将军延普城乾城灅音垒水名在雁门。
六年正月发京师六千人筑苑起自旧苑东包白登周回四十馀里。
七年九月筑平城外郭周回三十二里。
八年十月广西宫起外垣墙周回二十里。
太武始光二年三月营故东宫为万寿宫起永安安乐二殿临望观九华堂。
神四年七月行幸河西起承华宫。
延和元年七月筑东宫。
太平真君元年二月发长安人五千浚昆明池。
十一年二月大修宫室皇太子居于北宫。
文成兴安二年二月乙丑发京师五千人穿天渊池太安四年起太华殿。
献文皇兴五年八月传位于太子帝称太上皇帝徙御崇光宫采椽不斫土阶而已初帝于苑内立殿敕中秘群官制名仪曹郎公孙奏曰：臣闻至尊至贵莫崇於帝王天人挹损莫大于谦光伏惟陛下躬唐虞之德存道颐神逍遥物外宫居之名当协旨臣愚以为宜曰：崇光奏可。
孝文延兴三年正月改崇光宫为宁光宫。
承明元年十月起七宝承安行殿。
太和元年正月起太和安昌二殿诏曰：昔轩皇诞御垂栋宇之构爰历三代兴宫观之式然茅茨土皆昭德于上代层台广厦崇威于中叶良繇文质异宜华朴殊礼故也。是以周成继业营明堂于东都汉祖聿兴建未央于咸镐盖所以尊严皇威崇重帝德岂好奢恶俭苟弊民力者哉！国家皇运统天协纂乾历锐意四方靡遑建制宫室之度颇为未允太祖初基虽粗有经式自兹厥後复多营改至于三元庆飨万国充庭观光之使具瞻有阙朕以寡德猥承洪绪时属休期事锺昌运宜遵远度式兹宫宇指训规模事昭于平日明堂太庙已成于昔年。又因往岁之丰资藉民情之安逸将以今春营改正殿违犯时令行之惕然但朔土多寒事殊南夏自非裁度经春兴役徂暑则广制重基莫繇克就成功立事非委贤莫可改制规模非任能莫济尚书李冲器怀渊博经度明远可领将作大匠司空长乐宫穆亮可与大匠共监兴缮其去故崇新之宜修复太极之制朕当别加指授七月二殿成起朱明思贤门。
九月庚子起永乐游观殿於北苑穿神渊池。
三年正月巛（古坤字）德六合殿成二月乾象六合殿成六月起文石室灵泉殿于方山。
四年正月乾象四合殿成。
九月思义殿及东明观成。
七年十月皇信堂成。
九年七月新作诸门。
十二年九月起宣文堂经武殿。
十六年二月帝移御永乐宫坏太华殿经始太极殿。
十一月依古六寝权制三室以安昌殿为内寝皇信堂为中寝四合殿为外寝。
十七年三月改作後宫。
八月车驾南伐发代都侍中李冲谏以不可帝乃谕群臣曰：今者兴动不小动而无成何以传之後代苟欲班师无以垂之千载朕仰惟远祖世居幽漠违众南迁以飨无穷之美岂其无心轻遗陵壤今之君子宁独有怀当繇天工人代王业须成故也。若不南征即当移都於此光宅中土亦其时矣。公等以为何如议之所决不得旋踵欲迁者左不欲者右安定王休等相率如右前南安王祯进曰：夫愚者暗於成事智者见於未萌行至德者不议於俗成大功者不谋於众非常之人乃能建非常之事廓神都以延王业度土中以制帝京周公启之於前陛下行之於後固其宜也。且天下至重莫。若皇居人之所贵宁如遗体请上安圣躬下慰民望光宅中原辍彼南伐此臣等愿言苍生幸甚群臣咸唱万岁帝初谋南迁恐众心恋旧乃示为大举因以胁定群情外名南伐其实迁也。旧人怀土多所不愿内惮南征无敢言者，於是定都雒阳尚书李冲言於孝文曰：陛下方修周公之制定鼎成周然营建六寝不可游驾待就兴造城郛难以马上营起愿暂还北都令臣下营造功成事讫然後备文物之章和玉銮之响时巡南徙轨仪土中帝曰：朕将巡省方岳至邺少停春始便还未宜归北。
十月戊寅幸金墉城诏徵司空穆亮与尚书李冲将作大匠董爵经始雒京乙未设坛于滑台城东告行庙以迁都之意起滑台宫癸卯幸邺城乙巳诏安定王休率从官迎家于代京车驾送于漳水初帝之南伐也。起宫殿于邺西十有一月癸亥宫成。
十八年二月甲辰诏天下谕以迁都之意壬辰帝临太极殿谕在代群臣以迁移之略先是孝文外示南讨意在谋迁斋于明堂左个诏太常卿王谌亲令龟易筮南伐之事其兆遇革帝曰：此是汤武革命顺天应人之卦也。群臣莫敢言任城王澄进曰：易言革者更也。将欲应天顺人革君臣之命汤武得之为吉陛下帝有天下重光累叶今日卜征乃可伐叛不得云：革命此非君人之卦未可全为吉也。帝厉声曰：此象云：大人虎变何言不吉也。澄曰：陛下龙兴既久，岂可方同虎变帝勃然作色曰：社稷我社稷任城而欲阻众也。澄曰：社稷诚知陛下之社稷然臣是社稷之臣子豫参顾问敢尽愚衷帝既锐意必行闻澄此对久之乃解曰：各言其志亦复何伤车驾还宫乃召澄未及升陛遥谓曰：向者之革卦今更欲论之明堂之忿惧众人竞言阻我大计故厉色怖文武耳想解朕意也。乃独谓澄曰：今日之行诚知不易但国家兴自北土徙居平城虽富有四海文轨未一此间用武之地非可文治其欲移风易俗信为甚难崤函帝宅河雒千里因兹大举光宅中原任城意以为何如澄曰：伊雒中区天下所据陛下总统华夏谐平荒服苍生闻之此应当大庆帝曰：北人恋本忽闻将移能不惊扰也。澄曰：此既非常之事当非常人所知唯须决之圣怀此辈亦何能为也。帝曰：任城便我之子房加抚军大将军太子少保。又兼尚书左仆射及驾幸雒阳定迁都之策诏曰：迁移之旨必须访众当遣任城驰驿向代问彼百司论择可否近日论革今真所谓革也。王其勉之既至代闻迁都诏莫不惊骇澄援引今古徐以晓之众乃信伏遂南驰还报会车驾於滑台帝大悦曰：若非任城朕事业不得就也。
十九年八月金墉宫成。
九月车驾幸金墉宫。
九月庚午六宫及文武尽迁雒阳初帝诏东阳公丕等以移都之事使各陈其志燕州刺史穆罴进曰：移都事如成臣愚见谓为未可曰：卿便言不可之理罴曰：北有猃狁之寇南有荆扬未宾西有吐谷浑之阻东有高句丽之难四方未平九区未定以此推之谓为不可征伐之举要须戎马如其无马事不可克帝曰：卿言无马此理粗可马尝出北方厩在此置卿何虑无马今代在常山之北为九州之外以是之故迁于中原罴曰：臣闻黄帝都涿鹿以此言之古之圣王不必悉居中原帝曰：黄帝以天下未定居于涿鹿既定之後亦迁于河南尚书于杲曰：臣诚不识古事如闻百姓之言先皇建都于此无故欲移以为不可中原之地数有篡夺自建邑平城以来与天地并固日月齐明臣虽管见肤浅性不昭达终不以代朔之地而拟伊雒之美但以安土重迁物之常情一旦南移惧不乐允丕曰：陛下去岁御大军讨萧氏至雒遣任城王澄宣旨敕臣等议都於雒初奉恩旨心情皇越凡欲迁移当讯之卜筮审定吉否然後乃可帝谓丕曰：往在邺中司徒公诞咸阳王僖尚书李冲等皆欲请龟占移雒吉凶之事朕时谓诞等曰：周召卜宅伊雒乃识至兆今无。若斯之人卜亦无益然卜者所以决疑此既不疑，何须卜也。昔轩辕请卜兆龟燋然卜者访诸贤哲轩辕乃问天老天老谓为善遂从其言终致昌吉然则至人之量未能审其归矣。朕既以四海为家或南或北迟速无常南移之民朕自多积仓储不令穷乏丕曰：臣仰奉慈诏不胜喜舞帝。又诏群官曰：卿等，或以朕无为移徙也。昔平文皇帝弃背昭成营居盛乐道武应天迁居平城朕幸属胜残之运故移宅中原肇成皇宇前怀州刺史青龙（臣钦。若等曰：姓纂无姓青龙氏疑是人名）前秦州刺史吕受恩等仍守愚固帝皆抚而答之辞屈而退唯给事黄门侍郎兼大鸿胪卿李韶对曰：雒阳九鼎旧所七百攸基地则土中实均朝贡惟王建国莫尚於此帝称善。
宣武景明二年九月发畿内夫五万五千人筑京师三百二十三坊四旬而罢初广阳王嘉孝文时为司州牧表请於京四面筑坊三百二十各周一千二百步乞发三正复丁以充兹役（臣钦。若等曰：三正谓京邑每坊置里正三人也。）虽有暂劳奸盗永止诏从之至是而成。
三年十一月诏曰：京雒兵芜岁逾十纪先皇定鼎旧都惟新魏历剪除榛荒创兹构鸿功茂绩规模长远今庙社重建宫极斯崇便当以来月中旬蠲吉徙御仰寻遗意感庆交衷既礼盛周宣斯干之制事高汉祖壮丽之仪可依典故备兹考吉以称遐迩人臣之望。
永平二年九月诏定诸门闼名。
四年五月迁代京铜龙置天渊池。
孝明帝熙平初任城王澄奏都城府寺犹未周悉今军旅初宁无宜发众请取诸职人及司州郡犯十枝以上百鞭以下收赎之物绢一疋输砖二百以渐修造帝从之太傅清河王怿表奏其事遂寝不行。
後废帝中兴元年十月即位于信都城。
二年二月丁丑车驾幸邺乙酉诏文武官家属自信都赴邺城。
出帝永熙元年四月即位于雒城东郭之外自东阳龙门御太极前殿。
三年七月高欢兵至帝从雒阳轻骑入关都长安宇文泰披草莱立朝廷。
後周闵帝既受魏禅都长安。
武帝武成二年十二月改作路门应门。
保定三年八月改作路寝。
天和二年三月改武游园为道苑。
宣政元年三月于蒲州置宫废同州及长春二宫。
宣帝大象元年正月行幸雒阳诏曰：河雒之地世称朝市上则於天阴阳所会下纪於地职贡路均圣人以万物阜安乃建王国时经五代世历千纪规模宏远邑居壮丽自魏氏失驭城阙为墟君子有恋旧之风小人深怀土之思我太祖受命丰镐胥宇崤函荡定四方有怀光宅高祖神功圣略混一区宇往巡东夏省方观俗布政此宫遂移气序朕以眇身祗承宝祚，庶几聿修之志敢忘燕翼之心昨一驻跸金墉备尝游览百王制度基址尚存今。若增为功易立宜命邦事修复旧都奢俭取文质之间功役依子来之义北瞻河内咫尺非遥前诏经营今宜停罢，於是发山东诸州兵增一月功为四十五日役起雒阳宫常役四万人以迄于晏驾并移相州六府於雒阳称东京六府。
二年二月行幸同州宫为大成宫。
静帝即位停雒阳宫作。
隋高祖文帝开皇元年既受周禅都长安。
二年六月诏曰：朕祗奉上玄君临万国属生人之弊处前代之宫尝以为作之者劳居之者逸改创之事心未遑也。而王公大臣陈谋献策咸云：羲农以降至于姬刘有当代而屡迁无革命而不徙曹马之後时见因循乃末代之晏安非往圣之宏义此城从汉以来残日久屡为战场旧经丧乱今之宫室事近权宜。又非谋筮从龟瞻星揆日不足建皇王之邑合大众所聚论变通之数稽幽显之符同心固请词情深切。然则京师百官之府四海归乡非朕一人之所独有苟利於物其可违乎！。且殷之五迁恐人多死是则以吉凶之土制长短之命谋新去故如农望秋虽暂劬劳其究安宅今区宁一阴阳顺序安安以迁勿怀胥怨龙首山川原隰秀丽卉物滋阜卜食相土宜建都邑定鼎之基永固无穷之业在斯公私府宅规模远近营构资费随事条奏仍诏左仆射高将作大匠刘龙钜鹿郡公贺娄子太府少卿高龙等创造新都初帝嫌台城制度迮小宫内多鬼妖夜与高苏威二人定议迁都通直散骑常侍庾季才旦而奏曰：臣仰观玄象俯察图记龟兆允袭必有迁都。且尧都平阳舜都冀土是知帝王居止世代不同而汉营此城经今八百岁水皆咸卤不甚宜人愿陛下协天人之心为迁徙之计帝愕然谓等曰：是何神也。朕自今已後信有天道矣。是时太师李穆上。表曰：帝王所居随时兴废天道人事理有存焉始自三皇暨夫两汉有一世而屡迁无革命而不徙曹马同雒水之阳魏周共长安之内此之四代。盖闻之矣。曹则三家鼎立马则四海寻分有魏及周甫得平定事乃不暇非曰：师古往者周运将穷祸生华裔庙堂冠带屡睹奸回士有包藏人稀柱石四海万国皆纵豺狼不叛不侵百城罕一伏惟陛下应期诞圣秉受图始晦君人之德俯从将相之重内翦群凶崇朝大定外诛巨猾不日肃清变大乱之民成太平之俗百灵符命兆庶讴歌幽显乐推日月填委久屈箕颍之志始顺内外之请自受命神宗弘道设教陶冶与阴阳合德覆育共天地齐旨万物开辟之初八表光华之旦视听以革风俗。且移至。若帝室天居未议经创非所谓发明大造光赞惟新自汉以来为丧乱之地爰从近代累叶所都未尝谋龟问筮瞻星定鼎何以副圣上之规表大隋之德窃以神州之广福地之多将为皇家兴庙建寝上玄之意当别有之伏愿远顺天人取决卜筮时改都邑光宅区夏任子来之民垂无穷之业应神宫於宸极顺和气於天壤治康物阜永隆长世臣日薄桑榆位高轩冕经邦论道自顾缺然丹赤所怀无容噤嘿帝曰：天道聪明已有徵应太师民望复抗此请是则可矣。遂发诏施行。
七月癸未诏新置都处坟墓令悉迁葬设祭仍诏人工无主者官发殡葬。
十二月名新都曰：太兴城。
三年三月丙辰雨常服入新都。
是月诏营仁寿宫。
十八年十一月诏自京师至仁寿宫置行宫十有二所。
炀帝以仁寿四年七月即位十一月幸雒阳诏曰：乾道变化阴阳所以消息沿创不同生灵所以顺叙。若使天时不变化工何以成四时人事不易政教何以万姓易不云：乎！通其变使民不倦变则通通则久有德则可久有功则可大朕。又闻之安安而能迁民用丕变是故姬邑两周如武王之意殷人五徙安成汤之业。若不因民顺天功业见乎！变爱民治国者可不喟与然雒邑自古之都王畿之内天地之所合阴阳之所和控以三河固以四塞水陆通贡赋等故汉祖曰：吾行天下多矣。唯见雒阳自古皇王何尝不留意所不都者盖有繇焉，或以九州未一，或以困於府库作雒之制所以未暇也。我有隋之始便欲创兹怀雒日复一日粤暨於今永怀先旨兴言感哽朕肃膺宝历纂临万邦遵而不失思奉先志今者汉王谅悖逆毒被山东遂使州县或沦非所此繇关河悬远兵不赴急加以并州移户复在河南周迁殷民意在於此况复南服遐远东夏殷大因机顺动今也。其时群司百辟佥谐厥议但成周墟瘠弗堪胥宇今可於伊雒营建东京便即设官分职以为民极也。夫宫室之制本以便宜上栋下宇足避风露高台广厦岂曰：形故传云：俭德之恭侈恶之大宣尼有云：与其奢也。宁俭岂谓瑶台琼室方为宫殿者乎！土皆采椽而非帝王者乎！是知非以天下奉一人乃以一人主天下也。民惟邦本本固邦宁百姓不足君孰与足今所营构务从节俭无令雕墙峻宇复起於当今欲使卑宫菲食将贻于後世有司明为条格称朕意焉乃诏尚书令杨素纳言杨达将作大匠宇文恺营建东京徙豫州郭下居民以实之。又徙天下富商大贾数万家於东京。
大业元年建东都於阜涧营显仁宫苑囿连接北至新安南及飞山西至渑池周围数百里课天下诸州各贡草木花果奇禽异兽於其间。
二年正月东京成。
三年八月次太原诏营晋阳宫。
五年正月改东京为东都。
二月己未帝御崇德殿之西院愀然不怡顾谓左右曰：此先帝之所居实用增感情所未安宜於此院之西别营一殿。
九年三月丁丑发丁男十万城大兴。
