<strong>遇拐带松林救巧姐寻奸淫铁岭战花冲</strong>
且说韩二爷揣了四封银子回归旧路，远远听见江西小车，吱吱扭扭的奔了松林而来。韩爷急中生智，拣了一株大树，爬将上去，隐住身形。不意小车子到了树下，咯噎的歇住。听见一人说道： 白昼将货物问了一天。此时趁着无人，何不将他过过风呢？ 又听有人说道： 哦也是如此想。不然间坏了，岂不白费了工夫呢！ 答言的却是妇人声音。只见他二人从小车上开开箱子，搭出一个小小人来，叫他靠在树木之上。
韩爷见了，知他等不是好人，暗暗的把银两放在树权之上，将朴刀拿在手中，从树上一跃而下。那男子猛见树上跳下一人，撒腿往东就跑。韩爷那里肯舍，赶上一步，从后将刀一搠。那人 暧哟 了一声，早已着了利刃，栽倒在地。韩爷撤步回身，看那妇人时，见他哆嗦在一堆儿，自己打的牙山响，犹如寒战一般。韩爷用刀一指，道： 你等所做何事？快快实说！倘有虚言，立追狗命。讲！ 那妇人道： 爷爷不必动怒，待小妇人实说。我们是拐带儿女的。 韩爷问道： 拐来男女置于何地？ 妇人道： 爷爷有所不知。只因襄阳王爷那里要排演优伶歌妓，收录幼童弱女。凡有姿色的总要赏五六百两。我夫妻团穷所迫，无奈做此暗昧之事。不想今日遇见爷爷识破，只求爷爷饶命。 
韩爷又细看那孩儿，原来是个女孩儿，见他愣愣何柯的，便知道其中有诈。又问道： 你等用何物迷了他的本性？讲！ 妇人道： 他那泥丸宫有个药饼儿，揭下来，少刻就可苏醒。 韩爷听罢，伸手向女子头上一摸，果有药饼，连忙揭下，抛在道旁。又对妇人道： 你这恶妇，快将裙绦解下来。 妇人不敢不依，连忙解下，递给韩爷。韩爷将妇人发髻一提，拣了一棵小小的树木，把妇人捆了个结实。翻身窜上树去，揣了银子，一跃而下。才待举步，只听那女孩儿 哎呀 了一声，哭出来了。韩爷上前问道： 你此时可明白了？你叫什么？ 女子道： 我叫巧姐。 韩爷听了，惊骇道： 你母舅可是庄致和么？ 女子道： 正是。伯伯如何知道？ 韩爷听了，想道： 无心中救了巧姐，省我一番事。 又见天光闪亮，惟恐有些不便，连忙说道： 我姓韩，与你母舅认识。少时若有人来，你就喊 救人 ，叫本处地方送你回家就完了。拐你的男女，我俱已拿住了。 说罢，竟奔桑花镇去了。
果然，不多时路上已有行人，见了如此光景，问了备细，知是拐带，立刻找着地方保甲，放下妇人用铁锁锁了，带领女子同赴县衙。县官升堂，一讯即服。男子已死，着地方掩埋，妇人定案寄监。
此信早已传开了。庄致和闻知，急急赴县，当堂将巧姐领回。路过大夫居，见了豆老，便将巧姐已有的话说了。又道： 是姓韩的救的。难道就是昨日的韩客官么。 豆老听见，好生欢喜，又给庄爷暖酒作贺。因又提起： 韩爷昨日复又回来，问卞家的底里。谁知今早闻听人说，卞家丢了许多的银两。庄大爷，你想这事诧异不诧异？老汉再也猜摸不出这位韩爷是个什么人来。 
他两个只顾高谈阔论，讲究此事。不想那边坐着一个道人，立起身来，打个稽首，问道： 请问庄施主，这位韩客官可是高大身躯，金黄面皮，微微的有点黄须么？ 庄致和见那道人骨瘦如柴，仿佛才病起来的模样，却又目光如电，炯炯有神，声音洪亮，另有一番别样的精神，不由的起敬道： 正是。道爷何以知之？ 那道人道： 小道素识此人，极其侠义，正要访他。但不知他向何方去了？ 豆老儿听到此，有些不耐烦，暗道： 这道人从早晨要了一角酒，直耐到此时，占了我一张座儿，仿佛等主顾的一般。如今听我二人说话，他便插言，想是个安心哄嘴吃的。 便没有好气的答道： 我这里过往客人极多，谁耐烦打听他往那里去呢。你既认得他，你就趁早儿找他去。 那道人见豆老儿说的话倔强，也不理他，索性就棍打腿，便对庄致和道： 小道与施主相遇，也是缘分，不知施主可肯布施小道两角酒么？ 庄致和道： 这有什么。道爷请过来，只管用，俱在小可身上。 那道人便凑过来。庄致和又叫豆老暖了两角酒来。豆老无可奈何，瞅了道人一眼，道： 明明是个骗酒吃的，这可等着主顾了。 嘟嘟囔囔的温酒去了。
原来这道人就是四爷蒋平。只因回明包相访查韩彰，扮做云游道人模样，由丹凤岭慢慢访查至此。好容易听见此事，焉肯轻易放过，一壁吃酒，一壁细问昨日之事，越听越是韩爷无疑。吃毕酒，蒋平道了叨扰。庄致和会了钱钞，领着巧姐去了。
蒋平也就出了大夫居，逢村遇店，细细访查，毫无下落。看看天晚，日色西斜，来到一座庙宇前，匾上写着 铁岭观 三字，知是道士庙宇，便上前。才待击门，只见山门放开，出来一个老道，手内提定酒葫芦；再往脸上看时，已然喝的红扑扑的似有醉态。蒋平上前稽首道： 小道行路天晚，意欲在仙观借宿一宵，不知仙长肯容纳否？ 那老道乜斜着眼，看了看蒋平，道： 我看你人小瘦弱，倒是个不生事的。也罢，你在此略等一等。我到前面沽了酒回来，自有道理。 蒋平接口道： 不瞒仙长说，小道也爱杯中之物。这酒原是咱们玄门中当用的。乞将酒器付与小道，待我沽来，奉敬仙长如何？ 那老道听了，满面堆下笑来，道： 道友初来，如何倒要叨扰。 说着话，却将一个酒葫芦递给四爷。四爷接过葫芦，又把自己的渔鼓简板以及算命招子交付老道。老道又告诉他卖酒之家，蒋平答应。回身去不多时，提了满满的一葫芦酒，额外又买了许多的酒菜。老道见了好生欢喜，道： 道兄初来，却破许多钱钞，使我不安。 蒋平道： 这有甚要紧。你我皆是同门，小弟特敬老兄。 
那老道更觉欢喜，回身在前引路，将蒋平让进，关了山门，转过影壁，便看见三间东厢房。二人来到屋内，进门却是悬龛供着吕祖，也有桌椅等物。蒋爷倚了招子，放了渔鼓简板，向上行了礼。老道掀起布帘，让蒋平北间屋内坐。蒋平见有个炕桌上面放着杯壶，还有两色残肴。老道开柜拿了家伙，把蒋爷新买的酒菜摆了，然后暖酒添杯，彼此对面而坐。蒋爷自称姓张，又问老道名姓，原来姓胡名和。观内当家的叫做吴道成，生的黑面大腹，自称绰号铁罗汉，一身好武艺，惯会趋炎附势。这胡和见了酒如命的一般，连饮了数杯，却是酒上加酒，已然醺醺。他却顺口开河，道： 张道兄，我有一句话告诉你，少时当家的来时，你可不要言语，让他们到后面去，别管他们作什么。咱们俩就在前边给他个痛喝，喝醉了，就给他个问睡，什么全不管他。你道如何？ 蒋爷道： 多承胡大哥指示。但不知当家的所做何事？何不对我说说呢？ 胡和道： 其实告诉你也不妨事。我们这当家的，他乃响马出身，畏罪出家。新近有他个朋友找他来，名叫花蝶，更是个不尴不尬之人，鬼鬼祟祟不知干些什么。昨晚有人追下来，竟被他们拿住，锁在后院塔内，至今没放。你说，他们的事管得么？ 蒋爷听了心中一动，问道： 他们拿住是什么人呢？ 胡和道： 昨晚不到三更，他们拿住人了。是如此如彼，这般这样。 蒋爷闻听，吓了个魂不附体，不由惊骇非常。
你道胡和说什么 如此如彼，这般这样 ？原来韩二爷于前日夜救了巧姐之后，来到桑花镇，到了离所，便听见有人谈论花蝶。细细打听，方才知道是个最爱采花的恶贼，是从东京脱案逃走的大案贼，怨不得人人以花蝶起誓。暗暗的忖度了一番，到了晚间，托言玩月，离了店房，夜行打扮，悄悄的访查。
偶步到一处有座小小的庙宇，借着月光初上，见匾上金字，乃 观音庵 三字，便知是尼庵。刚然转到那边，只见墙头一股黑烟落将下去。韩爷将身一伏，暗道： 这事奇怪！一个尼庵，我们夜行人到此做什么？必非好事。待我跟进去。 一飞身跃上墙头，往里一望，却无动静。便落下平地，过了大殿，见角门以外路西，单有个门儿虚掩，挨身而入，却是三间茅屋。惟有东间明亮，早见窗上影儿是个男子，巧在鬓边插的蝴蝶，颤巍巍的在窗上摇舞。韩爷看在眼里，暗道： 竟有如此的巧事！要找寻他，就遇见他。且听听动静，再做道理。 稳定脚尖，悄悄蹲伏窗外。只听花蝶道： 仙姑，我如此哀恳，你竟不从。休要惹恼我的性儿，还是依了好。 又听有一女子声音道： 不依你，便怎样？ 又听花蝶道： 凡妇女入了花蝶之眼，再也逃不出去，何况你这女尼。我不过是爱你的容颜，不忍加害于你。再若不识抬举，你可怨我不得了。 又听女尼道： 我也是好人家的女儿，只因自幼多灾多病，父母无奈，将我舍入空门，不想今日遇见你这恶魔，好！好！好！惟有求其速死而己。 说着，说着，就哭起来了。忽听花蝶道： 你这贱人，竟敢以死吓我。我就杀了你！ 韩爷听到此，见灯光一晃，花蝶立起身来，起手一晃，想是抽刀。韩爷一声高叫道： 花蝶，休得无礼！俺来擒你！ 
屋内花冲猛听外面有人叫他，吃惊不小，噗的一声，将灯吹灭，掀软帘奔到堂屋，刀挑帘拢，身体往斜刺里一纵。只听 拍 ，早有一枝湾箭钉在窗棂之上。花蝶暗道： 幸喜不曾中了暗器。 二人动起手来。因院子窄小，不能十分施展，只是彼此招架。正在支持，忽见从墙头跳下一人，咕咚一声，其声甚重。又见他身形一长，是条大汉，举朴刀照花蝶劈来。花蝶立住脚，望大汉虚搠一刀。大汉将身一闪，险些儿栽倒。花蝶抽空跃上墙头，韩爷一飞身跟将出去。花蝶已落墙外，往北飞跑。韩爷落下墙头，追将下去。这里大汉出角门，绕大殿，自己开了山门，也就顺着墙往北追下去了。
韩爷追花蝶有三里之遥。又见有座庙宇，花蝶跃身跳进，韩爷也就飞过墙去。见花蝶又飞过里墙，韩爷紧紧跟随。追到后院一看，见有香炉角三座小塔，惟独当中的大些。花蝶便往塔后隐藏，韩爷步步跟随，花蝶左旋右转，韩爷前赶后拦。二人绕培多时，方见那大汉由东边角门赶将进来，一声喊叫： 花蝶，你往那里走？ 花蝶扭头一看，故意脚下一跳，身体往前一栽。韩爷急赶一步，刚然伸出一手。只见花蝶将身一翻，手一撒，韩爷肩头已然着了一下，虽不甚疼，觉得有些麻木。暗说： 不好！必是药标。 急转身跃出墙外，竟奔回桑花镇去了。
这里花蝶闪身计打了韩彰，精神倍长，迎了大汉，才待举手，只见那壁厢来了个雄伟胖大之人，却是吴道成。因听见有人喊叫，连忙赶来，帮着花蝶，将大汉拿住，锁在后院塔内。
胡和不知详细，他将大概略述一番，已然把个蒋爷惊的目瞪痴呆。
未知如何，下回分晓。
