河渠四
运河下海运
长江南面的运河，从杭州北郭务到谢村北面，有十二里洋，有塘栖，德清之水流入其中。
越过北陆桥进入崇德地界，经过松老到达高新桥，海盐支河通到运河。
绕过崇德城南，转而向东北，到达小高阳桥束面，经过石门塘，转而向东，是王湾。
到了卑林，水深的地方达到一丈。
经过永新，进入秀水地界，越过陡门镇，向北为分乡铺，稍稍向东为绣塔。
向北经由嘉兴城西转而再向北流，出了杉青三处闸门，到达王江泾镇，松江运输的船从束来会合于此。
向北是平望驿，向东到达莺脰湖，湖州运输船从西出于新兴桥会合于此。
向北到松陵驿，经由昊江到三里桥，向北有震泽，向南有黄天荡，水势浩大，夹浦桥多次修建。
向北经过苏州城东鲇鱼口，河水经由盘塘流入其中。
向北到达枫桥，从射渎经过游墅关，经过白鹤铺，是长洲、无锡两邑的地界。
锡山驿水深仅可浮瓦砾。
经过黄埠，到达洛社桥，江阴九里河的水与此相通。
西北为常州，漕河从前穿城而过，从柬水门进，经由西水门出去。
嘉靖末年，为防御倭寇入侵，改从南城护城河经过。
江阴，顺着塘河水经由城柬通过丁堰，沙子湖在它的西南，宜兴锺溪的水流入其中。
又向西，直渎水流入其中，又向西是奔牛、吕城二闸门，常州、镇江地界于其中，都有月河来辅助控制和排泄，后来一并废弃。
它的南面是金坛河，溧阳、高淳的水出于此。
丹阳南二十里是陵口，向北二十五里是黄泥坝，从前都建置有闸门。
练湖水高于漕河数丈，一处经由三思桥，一处经由仁智桥，都流入运河。
向北经过丹徒镇，有猎婆滩多细软的浮沙。
丹徒以上的漕运河道，根据江水的涨落而或盈或涸。
经过镇江，出京口闸，闸外沙堤绵延二十丈，可以藏舟避风，从这里泛舟于长江，与瓜步相对。
从北郭到京口首尾八百余里，全都是平稳水流。
经过嘉兴和苏州，众多水流所聚集，到常州以西，地势逐渐高仰，水浅容易排泄，涨满和干涸不固定，时而疏通时而堵塞，常常同时取道孟渎、德胜两河，向东泛舟于大江，以到达扬州、泰州。
洪武二十六年，曾经命令崇山侯李新开通溧水胭脂河，用来通畅浙江漕运，避免丹阳运送物资和大江风浪的危险。
而三昊的谷粮，必定经由常州、镇江。
三十一年，疏浚奔牛、吕城二坝河道。
永乐年间，修筑练湖堤岸。
就命令通政张跶调集民工十万，疏通常州孟渎河，又疏通兰陵沟，往北到达孟渎河闸，六干余丈，往南到达奔牛镇，一千二百余文。
随后又疏通镇江京口、新港及甘露三港，使到达长江。
漕运之船从奔牛逆行于京口，河水干枯就改道从垂遗往右直奔瓜洲，到达白塔，以此为常规。
宣德六年，依从武进百姓的请求，疏通德胜新河四十里。
八年，工程竣工。
漕运之船从德胜北进入长江，直达泰兴的北新河。
从泰州坝到达扬子湾进入漕河，比照经由白塔来更加方便。
于是，漕河及孟渎、德胜三河一起畅通，都可以通航运输了。
正统元年，朝廷大臣上奏说： 从新港到奔牛，漕河一百五十里，从前有水车卷起长江潮水灌注其中，通行船只灌溉田地。
请求支付官府之钱购置水车。 
诏令允许。
然而，三河的入江口处，都是由低而高，其水也是轮换涨满和退落。
八年，武进百姓请求疏通德胜及北新河。
浙江都司萧华则请求疏通孟渎。
巡抚周忱决定疏浚两河，而停止北新的筑坝。
白塔河的大桥闸按时开关，而常州、镇江漕河也疏通了。
景泰年间，漕河又被淤塞，于是，导引漕运船只全部经由孟演。
三年，御史练纲说： 漕运船只从夏港和孟滨到长江，逆水行驶三百里，纔到达瓜洲。
德胜正对北新，而白塔又与孟渎斜对，从这里两岸横渡很近，应当大力疏通淤塞。 
皇帝命令尚书石璞处置。
适逢有人请求开通镇江七里港，导引金山往上流到达丹阳，用来避免孟渎险阻。
镇江知府林鸡认为迂回水道多石头，毁坏百姓田地坟墓多，应当疏通京口闸、甘露坝，河道里程不远，人力物力减省。
于是依从林鸡的主张。
浙江参政胡清又想放弃新港、奔牛等坝，修建石闸来蓄积泉水。
也依从他的请求。
而疏通德胜河与开通港口的主张一起停止。
然而，石闸虽然建立，蓄水却不能多得，漕运船只仍然进入孟渎。
天顺元年，尚宝少卿凌信说，粮船经过镇江里河最是便利。
皇帝认为对，命令粮储河道都御史李秉开通七里港口，引导长江水注入其中，并且疏通奔午、新港的淤塞。
巡抚崔恭又请求增建五处闸门。
到成化四年，建闸工程纔完成。
于是，漕运船只全部经由里河，其它进入二河的船，返空的船和其它船而已。
制定制度，孟渎河口与瓜、仪各港都是三年进行一次疏浚。
孟渎河宽广不很淤塞，里河不久就干枯了，则又改道从孟渎。
弘治十七年，工部大臣又陈述夏港、孟渎速道航行大江的害处，请求赶快疏通京口淤塞，然后导引练湖水灌注其中。
诏令迅速施行。
正德二年，又开通白塔河和江口、大桥、潘家、通江四闸。
十四年，依从督漕都御史臧凤的计策，疏通常州上下里河，漕运船只畅通无阻五十余年。
万历元年，漕河又渐渐干涸，再一次疏通它。
岁贡生许汝愚上奏说： 建国之初设立四座闸门：叫做京口、丹徒的，防止三江水的干枯；叫做吕城、奔牛的，防止五湖水的排泄。
从丹阳到镇江蓄积成为湖的有三处：叫做练湖、焦子、杜墅。
时间一久，居住的百姓侵占为田耕种，焦、杜二湖全部干涸，勉强保存练湖，还是有被侵占的。
因而四座闸门全都是空设了。
请求疏通三湖原来的地方来通行漕运。 
总河傅希挚说： 练湖已经疏通，然而，焦子、杜墅水源很少，没有益处。 
他的主张于是停止。不久，练湖又淤浅。
万历五年，御史郭思极、陈世宝先后请求恢复练湖，疏通孟渎。
然而，给事中汤聘尹则请求在京口旁边另外修建一座闸门，导引长江水向内注入，潮水上涨就打开，退落就关闭。
御史尹良任又说： 孟渎通过长江流入黄家港，水面虽然广阔，长江水流很平稳，从这里到达泰兴而又到达湾头、高邮只有二百余里，可以避免瓜、仪不可揣测的灾难。
至于京口往北通过金山而下，水上遇风有被淹没的灾难，应当挖深甘露港两岸的洲田十余里，以便利于返回般只停泊。 
御史林应训又说： 从万绿桥到孟渎，两岸山势峻峭，雨水大了容易垮塌，并且畏江潮水涌起泥沙，淤塞难免。
应当在万绿桥、黄连树各建闸门用来帮助积蓄与排放。 
又说： 练湖自从西晋陈敏阻遏马林溪水，导引长山八十四溪的水来灌溉云阳，堤命名为练塘，又叫做练河，总共四十里左右。
环绕湖边建立涵洞十三处。
宋绍兴年间，中间设置横堤，分为上下湖，建立上、中、下三处闸门。
八十四溪的水开始经过辰溪冲入上湖，再经由三处闸门转流入下湖。
洪武年间，因为运道有阻滞，靠着下湖东堤建立三处闸门，凭借湖水来拯济运道，后来就逐渐被堵塞。
现在，应当完全除去侵占，再疏浚为湖。
上湖四边夹着小山，下湖东北边临近河道，原堤完整牢固，祇应当修补中间缺口，并且在西南增筑堤，与东北堤岸相对应。
至于三处闸门，只有靠近湖的上闸门还是像原先那样，应当增建中、下二闸门，再建立碱水闸二座，界于巾、下二闸门之间。
共除去土地五千多亩，堵塞沿着堤岸私自设立的涵洞，只保存其原来的十三处，用来排放湖水。
冬春就关闭，不能私自打开。
因为练湖没有了水源，只有依赖于蓄积，增筑堤岸打开闸门，湖水常常有余，然后可以用来补济运道。
臣亲自查验上湖地势高仰，这是八十四溪之水流入上湖的来由，害怕它容易泄漏；下湖地势平坦宽广，仅仅高于漕河几尺，又常常害怕它不充满。
真正使湖水充足堤岸坚固，就应该随时灌注它，河流就有全力供运输行船了。 
都下交主管部门斟酌商议。
万历十三年，镇江知府昊搦谦又说： 练湖中堤应当命令有关部门在春初就进行修治，以防止被冲垮，并且禁止有势力的豪强侵占。 
依从他的主张。
十七年，疏通武进横林漕河。
崇祯元年，疏通京口漕河。
五年，太常少卿姜志礼建言《漕河议》，说： 神庙初年，臣的先人姜宝撰写《漕河议》，当权者采纳施行，没有开辟河道而能拯济运河二十多年。
后来又租佃湖地妨碍运河，每年都要受疏浚运道的拖累。
年老有识的人说， 京口闸底与虎丘塔顶齐平 ，从这可以知道挖河毫无益处，积聚湖水最为重要。
现在，应当革除租佃，修建闸门，并且加高上下湖周围的小土堤，蓄积水使湖加深。
况且，漕河闸座不仅仅是京日、吕城、新闸、奔牛数处而已，陵口、尹公桥、黄泥坝、新丰、大犊山处处有闸座，全都已废弃，全都应当修建。
而运道支流如武进洞子河、连江桥河、扁担河，丹阳简桥河、陈家桥河、七里桥河、丁议河、越渎河，滕村溪的大坝头，丹阳甘露港南的小闸口，都应该赶快修整。
到了奔牛、吕城的北边，各建立减水闸。
每年十月，用土填塞坚实，商船民船全部令其回绕堤坝。
这都是所应当遵循的旧规。
近来，有人想开通九曲河，使运轮船只直接从泡港闸出于长江，直达扬子桥，以避免瓜洲开闸滞留的情况，试行以后施行是可以的。
返空粮船及官船，应当从长江通行，并且，在河庄建立闸门进行开关。
多处工程一起施行，漕运之事就很容易了。 
其主张最终没有施行。
江漕，是指湖广漕运船只从汉水、沔水往下到浔阳，江西漕运船只出章江、鄱阳，然后在湖口会合，和南直隶宁、太、池、安、江宁、广德的船只，一起在大江航行，进入仪真通江闸，然后逆行于淮、扬进入闸河。
瓜洲、仪真之间，是运道的最关键之处。
洪武年间，运送军粮供应辽东兵士，从仪真往上到淮安，经由盐城泛舟在海上航行；运送军粮供应梁州、晋州的，也从仪真到淮安，回绕堤坝进入淮河。
长江口建立堤坝修建闸门，总共十三处。
疏浚扬子桥河到黄泥湾九千多丈。
永乐年间，疏浚仪真清江坝、下水港及夹港河，修筑沿江堤岸。
洪熙元年，疏浚仪真坝河，以后，规定制度，仪真坝往下到黄泥滩、直河口二港及瓜洲二港、常州的孟渎河全都每三年进行一次疏浚。
宣德年间，依从侍郎赵新、御史陈祚的请求，疏浚黄泥滩、清江闸。
成化年间，在仪真修建闸门连接长江河港的有三处，汀都蓄留潮水连接长江的闸门有二处。
不久，连接长江河港的三处被堵塞。
弘治初年，又开通它，不久，又在总港口修建闸门蓄积河水。
仪真、江都二县之间，有官塘五处，修筑闸门蓄水，用来灌溉百姓田地，有财有势的人强占去把它作为家业，真、扬之间运道阻塞。
嘉靖二午，御史秦钹请求恢复五处官塘。
依从他的请求。
万历五年，御史陈世宝说： 仪真江口，距离闸门太远，请在上下十数丈左右增建二座闸门，根据湖水增减而开关，以便拦截出长江的船只，全都使其进入闸门，或许能避免滞留。 
奏疏上呈，议定施行。
白塔河，在泰州。
往上通到邵伯，往下连接大江，斜对常州孟演河与泰兴北新河，都是浙江漕河的支河道。
从陈管开始开通。
宣德年间，依从赵新、陈祚的请求，命令陈瑝役使民工四万五千余人疏通它，建立新闸、潘家庄、大桥、江口四座闸门。
正统四年，河水冲破堤防，闸门被堵塞，都督武兴因此关闭不用，仍然从瓜洲回绕堤坝。
瓜洲的堤坝，洪武年间所修筑，总共十五处，排列于东西二港之间。
永乐年间，废弃束坝成厂房，用来储存木材，只保存西港七坝。
漕运船只失去了停船靠岸的地方，多次遭受大风的危险。
英宗初年，纔又疏通东港。
不久，巡抚周忱在白塔河的大桥闸修筑堤坝，按照一定的时间开关，漕运船只逐渐分开航行。
自从镇江襄河开通，漕运船只出甘露、新港，直接渡过瓜洲；然而白塔、北新，都因为长珏路途危险遥远，舍弃而不经由那里。
卫漕，就是卫河。
源出于河南辉县，到达临清与会通河汇合，往北到达天津。
从临清以北都称为卫河。
详情都记载于本《河渠志》。
白漕，就是通济河。
源出于北方边境地区，经过密云县雾灵山，成为潮河川。
而富河、罾口河、七渡河、桑干河、三里河都汇合于此，名叫白河。
往南流经通州，汇合通惠及榆、浑各河，也叫潞河。
三百六十里，到达直沽汇合卫河流入大海，依靠它来畅通漕运。
杨村以北，其水势居高流下，如高屋建瓴，河底多淤沙。
夏秋洪水来临苦于水淹，冬春河水细小苦于不通畅。
冲毁堤防、改道不定大致与黄河相同。
更儿渡，在武清、通州之间，是格外重要的地方。
从永乐到成化初年，一共八次溃决，便派遣民工修筑堤岸。
然而，正统元年的决堤，造成的灾害格外严重，专门敕令太监沐敬、安逮侯柳溥、尚书李友直根据情况筹划安排，派遣五个军营的兵士五万人及民工一万人修筑演决的堤岸。
又命令武进怕朱冕、尚书昊中役使五万人，离河玺整二十里处开凿河道一条，导引白水流入其中。
二处工程一起竣工，人们都很便利，赐予河名叫做通济，赐予河神叫做通济河神。
在此之前，永乐二十一年，修筑通州到直沽的河岸，有被冲决的，随时修筑作为常规。
等到通济河完成，决堤而修筑好的也有多次。
万历三十一年，依从工部的主张，挖通通州到天津白河，深四尺五寸，所挖沙土便在两岸筑堤，用文字写定着为命令。
大通河，是元郭守敬所开凿。
从大通桥往东行，到达通州高丽庄，与白河汇合，到达直沽，汇合卫河流入大海，长一百六十多里。
每隔十里建立一座闸门，蓄积水流拯济运道，其名叫做通惠。
又因为白河、榆河、浑河合流，也叫做潞河。
洪武年间逐渐废弃。
永乐四年八月，北京行部说： 宛平昌平西湖、景柬牛栏庄及青龙华家瓮山三处闸门，被水冲决堤岸。 
命令派遣军民进行修治。
第二年又说： 从西湖、景束到通流，共计七处闸门，河道淤塞。
从昌平东南的白浮村到西湖、景束流水河口一百里，应当增设十二处闸门。 
依从其主张。
不久，闸门全都被堵塞，不再通行船只。
成化年间，漕运总兵官杨茂说： 每年从张家湾停止用船运粮，再用车转运到京都，雇金不可估量。
旧通惠河石闸门还存在，深二尺左右，修建闸门蓄积水流，用小船分载转运很便利。 
又有主张在三里河从张家湾畑墩桥以西疏通河流停靠船只的。
下交朝廷大臣集中商议，派遣尚书杨鼎、侍郎乔毅观察测量。
上奏说： 原先有闸门二十四座，通水行船。
但是，元朝时水在宫廷围墙之外，船只能够进入城内海子湾。
现在，水从皇城金水河流出，原先的河道不能再通行。
并且，元时人导引白浮泉往西逆流，现在经过皇陵，担心妨碍地脉。
又一亩泉经过白羊口山沟，两条水流被冲断很难导引。
丽城南三里河原先役有河流的源头，正统年间修筑护城河，担心雨水多了河水泛滥，于是，开通正阳桥东南低下之地，打开护城河口来排放河水，纔有三里河之名。
从护城河口八里，开始连接浑河。
原先，渠道两岸多有庐墓，水浅河窄，又必须增引另外的水流来贯通。
如西湖草桥源出于玉匠局、马跑等地，泉水不深水流不远。
元人曾经引用金口水，其水汹涌淹没百姓房屋，因此随即就废弃。
只有玉泉、龙泉及月儿、柳沙等泉，全都出于西北，顺着山脚流行，可以导引流入西湖。
请求开通西湖的水源，关闭分流湖水的清龙闸，导引各泉水从高梁河，分流其二分之一经由金水河流出，其余则从都城外护城河流转，在正阳门束面汇合。
城外护城河暂且关闭，使其不要流入三里河合流。
大通桥闸河随着旱涝而开关，那么，船只就能够靠近粮仓，非常便利。 
皇帝依从他的主张。
刚刚派遣兵士役夫九万人进行修治疏通，适逢有灾异发生，诏令停止各处劳役。
主管部门认为漕运之事重大，于是，命令四万人疏通城外护城河，而西山、玉泉以及到张家湾河道，也已经从中得到好处了。
过了五年，于是诏令平江伯陈锐，副都御史李裕，侍郎翁世资和王诏督促漕运兵士疏通通惠河，依照杨鼎、乔毅前面的主张。
第二年六月，工程竣工，从大通桥到张家湾浑河口六十多里，疏通泉水三处，增建闸门四座，漕运船只逐渐畅通。
然而，元朝时所导引的昌平三处泉水全被断绝不流通，仅仅导引一西湖之水，又只分流其中二分之一，河道狭窄容易被盗开而河水干涸。
不到两年，像原先那样不通畅。
正德二年，曾经疏通过一次，并且，修治大通桥到通州闸十二处，拦河坝四十一处。
嘉靖六年，御史昊仲说： 通惠河屡次经过修复，都被有权有势的人所阻止。
祇是通流等八处闸门遗迹还在，凭借遗迹而修成它，成功很容易，每年可以节省车费二十多万。
而且历代漕运都是到达京师，没有把储藏的国粮储备在五十里以外的情况。 
皇帝心里认为这样对，命令侍郎王軏、何诏及昊仲共同观察测量。
王軏等说： 大通桥地势高于白河六丈多，假若挖深到七丈，导引白河到达京城，各处闸门可以全部取消，然而，不容易议定。
计划祇是疏通修治河闸，但是，通流闸在通州旧城中，经过二处永门，南浦、土桥、广利三座闸门都在街市，不便于转运。
只有白河靠近旧小河废坝西边，不足一里就到堰水小坝，应当修筑它，使其通到普济闸，可以省去四座闸门两座城门转运之力。 
然而，尚书桂萼说不方便，请求改修三里河。
皇帝交付他的奏章给大学士杨一清、张璁。
杨一清说： 利用旧闸门使用转运的办法，省去运粮军的辛劳和耗费，应当决断施行这个办法。 
张璁也说： 这是一劳永逸的办法，桂萼所说的办法耗费多成功困难。 
皇帝就拒绝了桂萼的主张。
第二年六月，昊仲报告河道修成，接着上疏陈述五件事，说： 大通桥到通州石坝，地势高出四丈，流沙容易淤积，应当随时加以疏通修治。
管河主事应当专门委任，不要让他兼管其它事情。
官吏和管理闸门的人因为停止运输而被裁减的，应当恢复到原先的人数。
庆丰上闸、平津中闸现在已经不使用，应当改建通州西水关之外。
驳船制造费用以及每年的修治，都应当酌情处理。 
皇帝认为前朝多次勘测施行都没有达到成功，昊仲等经过四个月治理工程就成功，诏令给予奖赏，全部依从他的请求。
昊仲又请求保留督工郎中何栋专门管理这件事，作为长久之计。
依从他的请求。
九年，提升何栋为右通政，仍然管理通惠河河道。
这时，昊仲出任处州知府，进献所编撰的《通惠河志》。
皇帝命令送到史馆，搜集编入《会典》，并且颁布工部刊行。
从此以后，漕运船只直达京城，直到明朝末年。
百姓思念昊仲的功德，在通州修建祠庙祭祀他。
蓟州河，是运送蓟州军粮的河道。
明朝初年，海运军粮到蓟州。
天顺二年，大河卫百户闵恭说： 南京同直隶各卫，每年用旗军运送军粮三万石到蓟州等卫粮仓，越过大海七十多里，风浪危险可怕。
新开通的沽河，北面对着蓟州，正好与水套、沽河相对，南北相距四十多里而路途径直，并且水深，这中间阻挡隔绝的地方只有四分之一，假若开通沟渠用来运输军粮，可以没有海运的忧患。 
下交总兵都督宋胜、巡按御史李敏巡行视察可否施行。
宋胜等说很方便。于是开通直沽河。
宽五丈，深一丈五尺。
成化二年第一次疏浚，二十年再次疏浚，并且疏通鸦鸿桥河道，建立丰润县海运军粮储藏粮仓。
正德十六年，运粮指挥王瓒说： 直沽东北的新河，转运蓟州军粮，河流水浅，潮水到达纔可以行驶船只。
边关常常缺乏军粮，应当疏通使其水深河宽。 
依从他的主张。
原先，新河每隔三年疏通一次。
嘉靖元年，改为每隔二年疏通一次，将其作为常规。
十七年，疏通殷留庄大口到旧仓店一百一十六里。
丰润环香河，疏通于成化年间，运送粮食十多万石，供给蓟州东路的军队。
后来，因堵塞而废弃，军粮改由蓟州供给，很不方便。
嘉靖四十五年，依从御史鲍承荫的请求，恢复它，并且建立三座闸门在北济、张官屯、鸦鸿桥，用来蓄积水流。
昌平河，是运送各守护皇陵官兵军粮的水道。
起于巩华城外安济桥，到达通州渡口。
长一百四十五里，其中淤塞水浅三十里很难行驶。
隆庆六年，大力疏浚，运送给长陵等八卫军队每月军粮四万石，于是完成流通。
万历元年，又疏通巩华城外的旧河道。
海运，开始于元至元年间。
伯颜任用朱清、张管运输粮食到京城，仅仅四万多石。
这以后一天天增多，达到三百多万石。
当初，海运航道一万三千多里，最危险可怕，随后，开辟新的航道，稍微捷近。
后来，殷明略又开通新的航道，尤其方便。
然而，都出于大海，如果风向有利，从浙江西到达京师不超过十天，但是，倾覆损失太多。
洪武元年，太祖命令汤和制造海船，运送军粮供给北征的兵士。
天下安定以后，征召水工运送莱州洋海仓储的粮食以供给永平。
后来，速左及其以北多次用兵，于是，靖海侯昊祯、延安侯唐胜宗、航海侯张赫、舳胪侯朱寿先后转运辽东的军粮，把它作为常规。
督促江苏、浙江靠近海边的卫军大船一百余艘，运送军粮数十万石。
赐给将校以下绮帛、胡椒、苏木、钱钞各有差别，役夫便免除其家一年的赋税，淹死的人优厚抚恤。
三十年，因为辽塞军粮有盈余，只足命令辽东兵士在驻地耕种其地，从而停止海运。
永乐元年，平江伯陈逭督促海运运粮四十九万余石，供应北京、辽东。
二年，因为海运只能到达直沽，另用小船转运到京城，命令在天津设置露天粮囤一千四百所，用来扩大储蓄。
四年，决定海运陆运同时运输。
陈琼每年运粮一百万石，在直沽尹儿湾城修建百万石仓。
天津卫籍兵一万人驻守。
到这时，命令江南粮食一部分经由海运，一部分经由淮河、黄河，再陆运到卫河，进入通州，把它作为常规。
陈坛上奏说： 嘉定靠近海边，正当长江水流的要冲，地势平坦，没有大山高地。
海船停泊，有的遇到大风大浪，碰到坚石搁浅就损坏。
应当在青浦用土筑成小山，树立险情标志，使驾船的人知道有所避免，而海上险要之处不会成为灾难。 
诏令依从他的奏请。
十年九月，工程竣工。
方圆一百丈，高三十余丈。
赐名叫宝山。
皇帝撰写碑文记其事。
永乐十三年五月，又停止海运，只保存一个遮洋总，运送供给辽束、蓟州的粮食。
正统十三年，削减登州卫海船，将一百艘碱焉十八艘，用五艘运送青州、莱州、登州的布花钞锭十二万余斤，每年赐给辽东兵士。
成化二十三年，侍郎丘浚呈上《大学衍义补》，请求寻找海运故道，与河运同时进行，大致是说： 海船一艘装运千石，大略相当于河船三只的装运量，使用的运粮兵大量减少。
河运比起陆运的费用减省十分之三，海运比起陆运减省十分之七，即使有被淹没的灾难，然而灭省牵引役卒的辛劳、驳船捞浅的费用，以及顺着次序的守护，利与害也相抵。
应当寻求一向懂得海运的人，请求探测考察。 
他的主张没有施行。
弘治五年，黄河在金龙口决堤，有人请求恢复海运，朝廷议定不同意。
嘉靖二年，遮洋总漂役军粮二万石，淹死官军五十余人。
五年，停止登州造船。
嘉靖二十年，总河王以旃因为河道阻塞，说： 海运虽然难以行驶，然而，中间平度州东南有南北新河一道，元时建闸直达安束，南北全从内洋通行，道路捷近又无危险，所以应当重视。 
垒帝认为海上运道迂回，拒绝了他的建议。
嘉靖三十八年，辽东巡抚侯汝谅说： 天津进入辽东之路，从海口到右屯河通堡不到二百里，其中曹泊店、月坨桑、姜女坟、桃花岛都可以进港湾停泊。 
工部回复可以施行。
四十五年，顺天巡抚耿随朝探测海上运道，从永平西面下海，一百四十五里到纪各庄，又四百二十六里到天津，都是靠近海岸行船。
其间开洋一百二十里，有建河、粮河、小沽、大沽河可以避风。
开始，允许他的主张，不久，因为御史刘翱上奏阻止而罢除。
这年，依从给事中胡应嘉的计策，革除遮洋总。
隆庆五年，徐州、邳州河流淤塞，依从给事中宋良佐的计策，又设置遮洋总，保存海运遗意。
山东巡抚梁梦龙极力论述海运的便利，说： 海运之道南从淮安到胶州，北从天津到海仓，是岛人商人出入之地。
臣派遣士卒从淮安、胶州各运米麦到天津，没有不顺利的。
淮安到天津三千三百里，风顺，二十天就可以到达。
船经由近洋，岛屿连绵，即使遇大风可以依傍，比起殷明略故道更安全方便。
五月之前，风顺而又湿和，此时出海可以保证无忧虑。 
命令酌量拨出附近地区漕粮十二万石，使梁梦龙施行此事。
隆庆六年，王宗沐督促漕运，请求施行海运。
韶令运送十二万石粮从淮河入海。
这条运道，从云梯关往东北经过鹰游山、安柬卫、石臼所、夏河所、齐堂岛、灵山卫、古镇、胶州、鳌山卫、大嵩卫、行村寨，全都经过海面。
从海洋所经过竹岛、宁津所、靖海卫，往东北转向到成山卫、刘公岛、威海卫，往西经过宁海卫，全都经过海面。
从福山之罘岛到登州城北新海口沙门等岛，往西经过桑岛、坶屺岛；从坶屺向西经过三山岛、芙蓉岛、莱州大洋、海仓口；从海仓向西经过淮河海口、鱼儿铺，住西北经过侯镇店、唐头塞；从侯镇西北的大清河、小清河海口，乞沟河进入直沽，到达天津卫。
总共三千三百九十里。
万历元年，即墨福山岛毁坏运粮船七只，沉没谷米数千石，淹死士兵十五人。
给事、御史一起上奏章纠弹其过失，停止不再施行。
二十五年，倭寇兴起，从登州运粮供给进入朝鲜的兵士。
山东副使于仕廉又说： 运送军粮到辽东不如经海运，海运不如经登州、莱州。
登州、莱州渡过金州六七百里，到旅顺口只有五百余里，顺风扬帆一二日就可以到达。
又有沙门、灶矶、皇城等岛处于其中，天然设立海水传送，停留住宿可避海风。
由于皇城到旅顺二百里略远，得到顺风不足半日就可以渡过。
假若从天津到辽东，则大洋无停泊之处；淮安到胶州，虽然只有三百里，但从胶州到登州千里之逮，礁石阻碍难以行驶。
只有从登州、莱州渡海到辽东，水势便利而运输容易。 
当时，全都认为他的主张是对的，然而没有施行。
四十六年，山东巡抚李长庚奏请施行海运，特地设立户部侍郎一人督促这事，其事具载于《李长庚传》。
崇祯十二年，崇明人沈廷扬担任内阁中书，又陈述海运的方便，并且辑录《海运书》五卷进呈。
命令制造海船试用。
廷扬驾驶二只海船，装运米粮数百石，十三年六月初一，从淮安出海，十五日到达天津。
等侯适当的风势用了五日，运行仅仅十天。
皇帝很高兴，提升沈廷扬户部郎中，命令前往登州与巡抚徐人龙谋划。
山东副总兵黄荫恩也上奏海运的九条意见，皇帝立即命令他监督海运。
在此之前，宁远的军粮都是用天津船运到登州，等待东南风转运米粮到天津，又等待西南风再转运到宁远。
沈廷扬从登州直接运送到宁逮，节省费用多。
不久，命令他到淮安治理海运，被督漕侍郎朱大典所阻止，还是命令他改驻登州，统领宁速军粮的事务。
十六年，加光禄少卿。
福王时期，命令沈廷扬用海船防御长江，不久，又命令他兼理军粮事务。
南都已经失去，沈廷扬艰难历经于唐、鲁二王之间而死。
在嘉靖年间，朝廷大臣纷纷建议恢复海运，漕运总兵官万表说： 在从前的海运，每年沉没粮食不止十万。
装运稻米的船只，驾驶船只的士卒，统领士卒的官吏，都不能幸免。
今人谋划海运总是坚守丘浚的论说，不是通达事理的人。 
