古文：楚州人陷河神謇宗儒滑能柳晦刘山甫尔朱氏李仲吕新昌坊民裴氏女
现代文：楚州人陷河神謇宗儒滑能柳晦刘山甫尔朱氏李仲吕新昌坊民裴氏女

古文：夏候祯徐焕罗弘信李嶢
现代文：夏候祯徐焕罗弘信李嶢

古文：楚州人
现代文：楚州人

古文：近楚泗之间，有人寄妻及奴婢数人于村落。
现代文：湖北泗水附近，有个人让妻子和几个奴仆寄住在一个村庄里，自己在外地游历了几年。

古文：客游数年，一日归至。
现代文：一天他回到村庄，村里的人们都招呼着带着贺礼到这人家去看望。

古文：村中长少，相率携酒访之，延入共饮，酒酣甚乐。村人唯吹笛为《乐神曲》。
现代文：他就把人们请到家里一同饮酒。大家喝得十分酣畅。还有人吹笛子。吹的是《乐神曲》，大家随着音乐载歌载舞。

古文：殆欲彻曙，忽前舞者为著神下语云：大王欲与主人相见，合与主人论亲情。
现代文：直到天亮时，忽然前面一个跳舞者被大神附体了。大神借舞者的口说，大王要和主人相见，并要与主人共议亲事。

古文：此子大惊，呵斥曰：神道无欺，我且无儿女，与汝何亲情？
现代文：主人大惊，生气地大声说，大神不应该欺侮人。我并没有儿女，怎么和你论亲事？

古文：神曰：我合聘得君妻，可速庄梳，少顷既来迎娶。
现代文：神说，我应该娶你的老婆为妻，让她快快梳妆，稍等片刻，我就会来迎娶她。

古文：此子大怒，村人各散，以为舞者村人，醉言无识。
现代文：主人大怒，客人们也都各自散去，都认为是那个跳舞的人喝醉了胡言乱语，不一会儿，天就亮了。

古文：少顷即天明，忽闻门外马嘶鸣。此子大怪，欲出自叱之。
现代文：主人忽然听见门外有马的嘶叫声，感到非常奇怪，想出去把马赶跑。

古文：乃见一胡神，紫衣多髯。身长丈余，首出墙头。
现代文：一出屋，就看见一个胡人模样的神，穿着紫衣，胡子很长，身高一丈多，头伸出比墙头还高。

古文：唤曰：娘子可发去也。
现代文：这神大喊，娘子，该上路了！

古文：此子不知所以，其妻于室中仆倒而卒。
现代文：主人不知道怎么回事，他的妻子在屋里一头栽在地上就死去了。

古文：陷河神
现代文：陷河神

古文：陷河神者，雟州雟县有张翁夫妇，老而无子。
现代文：陷河神的事是说，雟州雟县有家姓张的，老头老太太两口人，没有儿子。

古文：翁日往溪谷采薪以自给。
现代文：靠老头每天到山谷里砍柴度日。

古文：无何，一日，于岩窦间刃伤其指。
现代文：有一天，老头砍柴时被岩缝的锋利石头碰伤了手指，流了不少血，血滴落在石上一个小坑里。

古文：其血滂注，滴在一石穴中，以木叶窒之而归。他日复至其所，因抽木叶视之，仍化为一小蛇。
现代文：老头就用树叶把小坑盖上了。过了两天老头又经过这地方。拿开树叶看，竟变成一条小蛇。

古文：翁取于掌中，戏玩移时。
现代文：老头把小蛇放在手掌上，喜爱地玩了半天，那小蛇也好象依依不舍地不愿离去。

古文：此物眷眷然，似有所恋，因截竹贮而怀之。
现代文：老头就砍了一截竹筒，把小蛇装进去，揣在怀里回家了。

古文：至家则啖以杂肉，如是甚驯扰。经时渐长。一年后，夜盗鸡犬而食。
现代文：以后，老头就用一些碎肉喂这蛇，蛇也很驯熟了，从不扰乱什么，然而蛇随着时间越长越大，一年后，常在夜里出来把鸡、狗之类的吃掉。

古文：二年后，盗羊豕。
现代文：二年后，就偷吃羊和猪。

古文：邻家颇怪失其所畜，翁妪不言。
现代文：邻居们丢了家养的畜类，都十分奇怪，老头和老太太也不吱声。

古文：其后县令失一蜀马，寻其迹，入翁之居，迫而访之，已吞在蛇腹矣。令惊异，因责翁蓄此毒物。
现代文：后来，县令丢了一匹四川马，跟着马蹄印找到了老头家里，加紧追查，才知道马竟被蛇吞在肚里了，县令大惊，责骂老头怎么养了这么个恶毒的东西。

古文：翁伏罪，欲杀之。
现代文：老头只好认罚，想杀掉这条大蛇。

古文：忽一夕，雷电大震，一县并陷巨湫，渺弥无际，唯张翁夫妇独存。
现代文：一天晚上，雷电大作，整个一个县突然都变成了一个大湖，湖水无边无际，只有老头老太太活着。

古文：其后人蛇俱失，因改为陷河县，曰蛇为张恶子。
现代文：后来老头老太太和大蛇也都不知那里去了。从此这个县就改名叫陷河县，人们把那蛇叫做张恶子。

古文：尔后姚苌游蜀，至梓潼岭上，息于路旁。有布衣来，谓苌曰：君宜早还秦，秦人将无主。
现代文：后来姚苌到四川去，走到梓潼岭上，在路旁休息，见有一个老百姓走过来对他说，先生最好快点回陕西去吧，秦地的人将失去君王，你应该去那里统治百姓。

古文：其康济者在君乎？
现代文：姚苌问他的姓名，那人说，我就是张恶子。

古文：因命使至蜀，求之弗获，遂立庙于所见之处，今张相公庙是也。
现代文：将来你别忘了我就行。姚苌回到秦地，果然在长安称了帝。称帝后姚苌派人到四川寻访张恶子，没有找到，就在遇见张恶子的地方立了一座庙，这就是现在的张相公庙。

古文：僖宗幸蜀日。其神自庙出十余里，列伏迎驾。
现代文：后来僖宗因为叛乱巡幸四川，张相公庙中的神在十几里外列队迎接。

古文：白雾之中，仿佛见其形，因解佩剑赐之，祝令效顺，指期贼平。
现代文：在雾气蒙蒙中，好像看见张恶子本人现形了。僖宗就解下自己的佩剑赐给他，并希望他为自己效力。

古文：驾回，广赠珍玩，人莫敢窥。
现代文：不久叛乱被平息，圣驾回京，僖宗送给张恶子很多珍宝，人们都不敢偷看。

古文：王铎有诗刊石曰：夜雨龙抛三尺匣。春云凤入九重城。
现代文：王铎有首刻在石碑上的诗说，夜雨龙抛三尺匣，春云凤入九重城。

古文：謇宗儒
现代文：謇宗儒

古文：黔南军校姓謇者，不记其初名。
现代文：贵州南部有个姓謇的军官，不知他原名叫什么。

古文：性鲠直，贫而乐。
现代文：此人为人正直，虽然很贫穷但生活得很快乐。

古文：所居邻宣父庙，家每食，必先荐之。如是累年。
现代文：他家紧挨着孔子庙，每顿饭都要先分出一些去庙里给孔子上供，长年都这样做。咸通二年，异寇入侵。

古文：咸通二年，蛮寇侵境，廉使阅兵，择将未获。
现代文：廉使检阅军队，要找一个带兵剿寇的将领，没有找到合适的人。

古文：謇忽梦一人，冠服若王者，谓曰：我则仲尼也。媿君每倾心于吾，吾当助若。
现代文：姓謇的军官夜里忽然梦见一个人，看衣帽像一位王，对他说，我就是孔仲尼，你一直对我敬重关怀使我很感动，所以我要帮助你。

古文：乃更名宗儒，自此富贵矣。
现代文：你以后改名叫謇仲儒就会富贵了。

古文：既觉，喜而请行，兼请易名。
现代文：他梦醒后很高兴。就向主帅请求率兵平寇，并请求改名为宗儒。

古文：是时人尽难之，忽闻宗儒请行，遂遣之。
现代文：主帅正为找不到将领为难，忽然听说宗儒主动请战，就派他带兵平寇。

古文：一战而大破蛮寇，余孽皆遁。
现代文：謇宗儒一战就击溃了贼寇，剩下的也纷纷逃窜。

古文：黔帅表上其功，授朗州刺史。
现代文：主帅上来为宗儒请功，朝廷就任命宗儒为朗州刺史。

古文：秩满诣京师，累迁司农卿，赐赍复多。数年卒官。
现代文：任期满后又调入京城，升任司农卿，宫中的赏赐和俸银也更多了，几年后，謇宗儒死在任上。

古文：滑能
现代文：滑能

古文：唐咸通中，翰林待诏滑能，棋品最高。
现代文：唐代咸通年间，翰林院有个待诏叫滑能，棋下得非常好。

古文：有张生者，年可四十，来请对局。
现代文：有个张生，一天来请求和滑能下棋。

古文：初饶一路，滑生精思久之。方下一子，张随手应之，或起行庭际。
现代文：张生一开始就胜了一着，滑能就苦苦思考，想了很久才下一个棋子，张生立刻就对上一个。

古文：候滑生更下，又随应之。
现代文：有时张生起来到院里散着步等滑能往棋盘上落子。后来黄巢造反，攻入长安，僖宗逃往四川。

古文：及黄寇犯阙，僖宗幸蜀，滑将赴行在，欲取金州路入，张曰：不必前适，某非棋客，天帝命我取公棋耳。
现代文：滑能赶去皇帝的行宫护驾，想走金州这条路入川。张生说，你不必去了，我并不是棋手，是天帝命我来请你去下棋的。

古文：滑惊愕，妻子啜泣，奋然而逝。
现代文：滑能大惊，妻子儿女都哭了起来，滑能不声不响地就死了。

古文：柳晦
现代文：柳晦

古文：柳晦，河东人，少有文学，始以癊补。
现代文：柳晦是河东人，少年时就有文才。一开始是继承祖上的袭职作官，后来做到朝廷的拾遗官。

古文：咸通末，官至拾遗，因上疏不纳，乃去官，庐于终南山。
现代文：因为有一次给皇帝上书没被采纳，自动罢了官，隐居在终南山中。

古文：一日入城，访故友于宣阳里。
现代文：一天柳晦进城到宣阴里看朋友，路见一个乞丐向他讨吃，他就给了乞丐。

古文：忽遇一人求食，晦与之。
现代文：那乞丐拿到东西不吃只是闻了好几次，柳晦很奇怪，问是怎么回事。

古文：此人但三嗅而已，晦怪而问之，答曰：吾阴府掌事者，蒙君设食，深愧于心。
现代文：乞丐说，我是阴间管事的。

古文：君自此三年，当为相。
现代文：蒙你赏给我食物，心里十分感激。三年后，你会当宰相的。

古文：言讫不见。
现代文：说完就不见了。

古文：晦未之信也。
现代文：柳晦听后并不相信。

古文：及黄巢犯阙，求能檄者，或荐晦。
现代文：后来黄巢攻入京城长安，要找一个能写讨伐唐僖宗的文告的人，有人推荐柳晦的文章好。

古文：巢乃驰骑迎之，逼使为檄。
现代文：黄巢就派人把柳晦接了来，逼着柳晦写了讨伐文告。

古文：檄达行在，僖宗知晦所作，乃曰：晦自求退，非朕遗弃。何讪谤之甚耶？
现代文：文告传到僖宗的行宫，僖宗一看就知道是柳晦写的，就说，柳晦当初是自己不愿当官，并不是朕不用他，为什么对朕如此恶毒的诽谤攻击呢？

古文：贼平，议不赦。
现代文：黄巢之乱平息后，柳晦被判不赦的大罪。

古文：巢命晦为中书舍人，寻授伪相。
现代文：原来黄巢曾任命柳晦为中书舍人，后来又拜他当了伪朝的宰相。

古文：刘山甫
现代文：刘山甫

古文：唐彭城刘山甫，中朝士族也。
现代文：唐朝时彭城人刘山甫，乃是当朝世家子。

古文：其父官于岭外，侍从北归，舟于青草湖。
现代文：父亲在岑外作官，刘山甫侍护着父亲回北方。有一天把船停在青草湖中，上岸游玩。

古文：登岸，见有北方天王祠，因诣之。
现代文：看见岸边有个北方天王祠，就走进祠里。

古文：见庙宇摧颓，香火不续。
现代文：一看庙宇破败不堪，也没有香火。

古文：山甫少有才思。因题诗曰：坏墙风雨几经春，草色盈庭一座尘。
现代文：刘少甫从少年时就颇有才气，就在一块木板上题了一首诗说，坏墙风雨几经春，草色盈庭一座尘。

古文：自是神明无感应，盛衰何得却由人。
现代文：自是神明天感应，盛衰何得却由人。

古文：是夜梦为天王所责。
现代文：这天夜里，他在船中梦见天王来责怪他说，我不是天王，是南岳神。

古文：俄而惊觉。网浪暴起，殆欲沉溺，遽起悔过，令撤诗板，然后方定。
现代文：这里是我管的地盘，你为什么说三道四的侮辱我？刘山甫顿时惊醒，湖上突然掀起狂风大浪。山甫后悔自己的过错，忙叫人撤掉那块题诗的木板，湖上立刻风平浪静。

古文：尔朱氏
现代文：尔朱氏

古文：咸通中，有姓尔朱者，家于巫峡，每岁贾于荆益瞿塘之壖。
现代文：唐代咸通年间，有个姓尔朱的人，家住四川巫峡。每年往来于荆州、益州、瞿塘之间经商。

古文：有白马神祠，尔朱尝祷焉。
现代文：有个白马神庙，尔朱每次经过都进庙祭祀。

古文：一日，自蜀回，复祀之，忽闻神语曰：愧子频年相知，吾将舍此境，故明言与君别尔。客惊问：神安适耶？
现代文：有一天，从四川回来，又到庙里烧香，忽然听见神开口说：你长年祭祀我，我很感动。我马上要离开这里了，所以和你告别。尔朱惊讶地问，大神要到哪里去？

古文：曰：吾当为湖南城隍神，上帝以吾有薄德于三峡民，遂此升擢耳。
现代文：神说，我要到湖南去当城隍神。上天因为我在这里为三峡老百姓积了一些功德，所以才提升了我。

古文：然天下将乱，今天子亦不久驭世也。
现代文：然而天下就要大乱，当今的皇帝也管不了多久的朝政了。

古文：尔朱复惊曰：嗣君谁也？
现代文：尔朱又惊讶地问，那谁来当皇上呢？

古文：曰：唐德尚盛。
现代文：神说，唐朝的气数还很盛。

古文：客请其讳，神曰：固不可泄。
现代文：尔朱请神说出新皇帝的名字，神说，这个不能泄漏。

古文：客恳求之，乃曰：昨见天符，但有双日也。
现代文：尔朱再三恳求，神才说，昨天我看见天符，说将会有两个皇上了。

古文：语竟，不复言。
现代文：说罢，就再也不出声了。

古文：是岁懿皇升遐，僖宗以晋王即位。
现代文：果然，这年懿皇死去，僖宗由晋王而即位当了皇帝。

古文：李仲吕
现代文：李仲吕

古文：姑臧李仲吕，咸通末，调授汝之鲁山令。
现代文：姑臧的李仲吕在咸通末年调任汝州的鲁山县当县令。

古文：为政明练，吏不敢欺。
现代文：他办事精明练达，手下的人都不敢有欺压百姓的事。

古文：遇旱，请祷群望，皆不应。
现代文：这年大旱，老百姓祈祷求雨望天企盼，始终没有雨。

古文：仲吕乃洁齐斋，自祷于县二十里鲁山尧祠，以所乘乌马及驺人张翰为献。
现代文：于是李仲吕就沐浴吃素，亲自到离县城二十里的鲁山尧祠去求雨，并向神许愿，如果神能感应下了雨，愿拿自己黑马和侍从张翰作祭礼。

古文：祭毕，将下山，云雾暴起，及平泽而大雨，仆马皆暴殒。于是仲吕复设祭，图仆马于东壁。
现代文：求雨结束后，刚要下山，突然阴云四合，接着下起了大雨，连河都涨平了，李仲吕的马和侍从果然都突然死亡。

古文：新昌坊民
现代文：新昌坊民

古文：青龙寺西廊近北，有绘释氏部族曰毗沙门天王者，精新如动，祈请辐凑。
现代文：青龙寺西廊的北端的壁画上，有一个佛门毗沙门天王像，画得十分精彩，象要活了似的，所以到这个神前祈祷的人特别多。

古文：有居新昌里者，因时疫，百骸绵弱，不能胜衣，医巫莫能疗。
现代文：有一个住在新昌里的坊民，因为得了传染病，病得骨瘦如柴，连衣服都撑不起来，不论是医生还是巫师都没治好。

古文：一日，自言欲从释氏，因肩置绘壁之下。
现代文：一天，这人自称要皈依佛门，家人就把他抬到庙里去，放在那个毗沙门天王的画像下。

古文：厚施主僧，服食于寺庑。
现代文：他给了庙里主持很丰厚的布施，就吃住都在庙里。

古文：逾旬，梦有人如天王之状，持筋类绠，以食病者。
现代文：过了十天，梦见有个人象画上的天王，给了他一根象绳子似的筋，让他吃下去。

古文：复促迫之。
现代文：他咬不动，天王就强迫他吃。

古文：咀嚼坚韧，力食袤丈，遽觉绵骨木强。
现代文：终于努力吃下去一丈筋，立刻觉得软绵绵的骨头象木棍似地硬了。

古文：又明日能步，又明日能驰，逾月以力闻。
现代文：第二天就能走，第三天就能跑。过了一个月，他成了远近闻名的大力士。

古文：先是禁军悬六钧弓于门，曰：能引起半者，倍粮以赐，至满者又倍之。
现代文：有天他路过禁军营门，看见营门上挂着一张一百八十斤的弓，说是凡能把弓接开一半的，赏给三百六十斤粮，能拉满弓，赏赐更加一倍。

古文：民应募，随引而满，于是服厚禄以终身。裴氏女
现代文：这人就应募去拉弓，一拉就把弓拉满了。于是赏他终身享受厚禄。裴氏女

古文：唐黄巢之乱，有朝士裴某，挈妻子，南趋汉中。
现代文：唐代黄巢之乱时，有一个姓裴的京官，带着妻子和女儿，向南往汉中逃跑。

古文：才发京都，其室女暴亡，兵难挥霍，不暇藏瘗。
现代文：刚离开京城，他的女儿突然死去。当时兵荒马乱，顾不上埋葬，继续逃亡。

古文：行及洛谷，夜间其女有言，不见其形。
现代文：走到洛谷，夜里忽然听见女儿说话，但看不见女儿本人。

古文：父母诘之，女云：我为浐水神子强暴，诱我归其家。
现代文：父母问她，她说，我被浐水神的儿子施暴非礼，并把我骗到他家。

古文：其父责怒，以妄杀生人，遽笞之。兼逊谢抚慰，令人送来。
现代文：他父亲浐水神大怒，责骂他儿子杀害无辜的生人，抽了他一顿鞭子，并向我赔罪安慰，派人送我再托生人间。

古文：而旦夕未有所托。
现代文：可是一时半晌我还投不了胎，所以女儿想暂时跟着父母往南走。

古文：且欲随大人南行，俾拔茅为抱致于箱笥之中，庶以魂识依止。饮食语言，不异于常。尔后又言已有生处，悲咽告辞而去。
现代文：然后就哭着和父母告别走了。

古文：夏侯祯
现代文：夏侯祯

古文：汝州鲁山县西六十里，小山间有祠，曰灵女观。
现代文：汝州鲁山县城西六十里的小山间有座祠堂，叫女灵观，里面只供奉着一尊女神像。

古文：其像独一女子焉，低鬟嚬蛾，艳冶而有怨慕之色。
现代文：看那女神，双鬟低垂双眉微皱，十分娇艳美丽，但脸上有一种愁怨的神色。

古文：祠堂后平地，左右围数亩，上擢三峰，皆十余丈，森如太华。
现代文：女灵观后是平地，左右围地有几亩大，上面有三座山拔地而起，都有十多丈高，象太华山一样壮观。

古文：父老云，大中初，斯地忽暴风疾雨，一夕而止，遂有此山。其神见形于樵苏者曰：吾商於之女也，帝命有此百里之境。
现代文：当地老人说，过去没有这三座山，是大中年间，当地忽然来一阵狂风暴雨，下了一夜，雨停之后，地上耸起了这三座山，女神现形对打柴的人说，我是商於的女儿，天帝让我到这里管辖周围百城的地方。

古文：可告乡里，立祠于前山，山名女灵，吾持来者也。
现代文：你告诉这里的老百姓，让他们为我在山前立一个祠庙，这山就是我带来的，所以名字就叫 女灵山 吧。

古文：咸通末，县主簿皇甫枚，因时祭，与友人夏侯祯偕行。
现代文：咸通末年，鲁山县的主簿皇甫枚要到女灵观去祭祀，带着朋友夏侯祯同行。

古文：祭毕，与祯纵观。
现代文：祭祀完毕，两个人在庙里游览。

古文：祯独眷眷不能去，乃索卮酒酹曰：夏侯祯少年无有匹偶，今者仰睹灵姿，愿为庙中扫除之隶，既舍爵乃归。
现代文：夏侯祯看着女灵神像，恋恋不舍地不愿离去，并要了一杯酒，洒酒对女神祝祷说，我夏侯祯年少没有配偶，今天见到女神这样娇艳美丽，甘愿在庙里当一个洒扫庙堂的奴仆来侍奉女灵神。

古文：其夕，夏侯生惝恍不能寐，若为阴物所中。
现代文：祝告完毕扔酒杯就走了。这天晚上，夏侯祯恍惚惚不能入睡，好象中了什么阴邪。

古文：其仆来告，枚走视之，则目瞪口噤，不能言矣。
现代文：他的仆人跑去告诉皇甫枚，皇甫枚急忙跑去看，只见夏侯祯已经目瞪口呆不能说话了。

古文：谓曰：得非女灵乎？
现代文：皇甫枚就问，是女灵神在作怪吗？

古文：祯颔之。
现代文：夏侯祯点了点头。

古文：枚命吏祷之曰：夏侯祯不胜酉斝之余，至有慢言，渎于神听，今疾作矣。
现代文：皇甫枚就叫一个官员到女灵神像前祷告说，夏侯祯多喝了几杯，不胜酒力，才在神像前胡言乱语，说了些对神大不敬的话。

古文：岂降之罚耶？抑果其请耶？
现代文：现在他已经病倒了，这是神因为怪罪而惩罚他呢，还是接受了他的请求要召他去侍奉呢？

古文：若降之罚，是以一言而毙一国士乎？
现代文：如果是降罪惩罚他，这是因为一句话而害了一个对国家有用的读书人。

古文：违好生之德，当专戳之辜，帝岂不降鉴，而使神滋虐于下乎？
现代文：神这样做，就违背了佑护生灵的道德准则，杀害了一个无辜的人。这事上帝必然会明察，上帝能允许女神这样残害生灵吗？

古文：若果其请，是以一言舍贞静之道，播淫佚之风；念张硕而动云軿，顾交甫而解明珮。
现代文：如果是神接受了夏侯祯的请求准备把他接到身边，这就更会助长了淫邪之风，因为夏侯祯一句话神就玷污了自己的妇道贞洁，象传说中的仙女为张硕而乘云车下凡与之幽会，神女为交甫所诱惑而解下衣上的佩玉完情。

古文：若九阍一叫，必贻帏箔不修之责言。
现代文：如果女灵神真要和夏侯祯结合，我们将向天帝申告。那时天帝一定会责备您不贞洁不守妇道的。

古文：况天下多美丈夫，何必是也？
现代文：何况天下的美丈夫多得是，何必一定要盯上夏侯祯呢？

古文：神其听之。
现代文：请女灵神还是听从我的劝告吧。

古文：奠讫，夏侯生康豫如故。
现代文：祭告以后，夏侯祯果然康复，和没事一样了。

古文：徐焕
现代文：徐焕

古文：弋阳郡东南，有黑水河，河岸有黑水将军祠。
现代文：弋阳郡的东南有条黑水河，河岸上有座黑水将军祠。

古文：太和中，薛用弱自仪曹郎出守此郡，为政严而不残。
现代文：太和年间，薛用弱由仪曹郎调任弋阳郡守。他政令很严但十分公正平和。

古文：一夕，梦赞者曰：黑水将军至。
现代文：一天晚上，他梦见黑水庙的执事说黑水将军到了，就赶快请了进来。

古文：延之，乃魁岸丈夫，须目雄杰，介金附鞬。
现代文：一看，黑水将军是一个身材魁伟的大丈夫，而且十分威严，穿着铠甲，腰挎箭袋。

古文：既坐，曰：某顷溺于滋水，自以秉仁义之心，得展上诉于帝。
现代文：请他坐下后，黑水将军说，我生前是在黑水河里淹死的。我觉得我一生秉正刚直讲求仁义，就向上帝请求放还。

古文：帝曰： 尔阴位方崇，遂授此任 郎中可为立祠河上，当保佑斯民。
现代文：上帝说我在阴界的官运很盛，就任命我当了黑水神。请郡守大人在河岸上给我立个祠庙，我就可以祐护这一带的百姓。

古文：言许而寤。
现代文：薛用弱答应后就醒了，于是就下令建庙设祭。

古文：遂命建祠设祭，水旱灾沴，祷之皆应。
现代文：从此不论水旱灾害，凡是到庙里祈祷都很灵验。

古文：用弱有葛谿宝剑，复梦求之，遂以为赠。
现代文：薛用弱有一把葛谿宝剑，黑水将军托梦说很喜欢这剑，薛用弱就把剑赠给了神。

古文：仍刳神前柱，并匣置之，外设小扉，加扃銡焉。
现代文：他让人把庙里的柱子上挖了个槽，把宝剑装在个匣子里放进柱子，外面设个小门，用锁锁上。

古文：乾符戊戌岁，大理少卿徐焕，以决狱平允，授弋阳郡。
现代文：乾符戊戌年，大理少卿徐焕由于执法公正办案有功，被任为戈阳刺史。

古文：秋七月出京，时方淋霪，东道泥泞。
现代文：秋天七月出京赴弋阳上任，就赶上连绵的秋雨，往东去的道路十分泥泞。

古文：历崤函，度东周，由许蔡，略无霁日。
现代文：徐焕经崤山、函谷关，过东周一直走到许蔡，天仍不放晴。

古文：既渡长淮，宿于嘉鹿馆，则弋阳之西境也。
现代文：后来渡过淮河住在嘉鹿的旅店，这就算到了弋阳的西边县境了。

古文：时方苦雨凄风，徒御多寒色。
现代文：当时仍然是凄风苦雨不断袭来，仆从和侍卫们都冻得受不了。

古文：焕具酒祈之，其夕乃霁。
现代文：徐焕就到黑水神庙去祭祀，当晚就雨过天晴了。

古文：焕由是加敬，每春秋常祀，必躬亲之。
现代文：徐焕对黑水神就更加崇敬了。上任后，每到春秋两次大的祭典，徐焕都是亲自参加。

古文：明年冬十月，贼党数千人，来攻郡城。焕坚守，城不可拔，乃引兵西入义阳。
现代文：第二年冬天十月，有几千名叛军来攻打弋阳郡城，徐焕坚守，叛军始终攻不下来，只好转向西面去攻义阳。

古文：时有无赖者，以庙剑言于贼裨将。
现代文：当时有个无赖，把薛用弱将宝剑藏在黑水神庙的事告诉了叛军的副将。

古文：将乃率徒，破柱取去。
现代文：副将就带着人进了庙，劈开柱子把宝剑拿走了。

古文：既而晓出纵掠，气雾四合，莫知所如。
现代文：拂晓时，这股叛军四处烧杀抢掠，突然被弥天大雾裹住，不知道该往哪里走。

古文：忽遇一樵童，遂执之，令前导。
现代文：忽然遇见一个砍柴的少年，叛军就抓住少年，让他带路。

古文：既越山雾开，乃义营张周寨也。
现代文：少年带着叛军翻过山后，浓雾顿时消散，一看竟来到平叛的义军将领张周的军营前。

古文：卒与贼遇，尽杀之，张周亲擒其首，解其剑，复归诸庙，至今时享不废。
现代文：张周率领义军杀出营来，把叛军全部消灭，并活捉了叛军的首领那个副将，缴获了那把宝剑，又送回庙里，现在黑水将军庙的香火仍然终年不断。

古文：罗弘信
现代文：罗弘信

古文：中和年，魏博帅罗弘信，初为本军步射小校，掌牧圉之事，曾宿于魏州观音院门外，其地有神祠，俗号白须翁。
现代文：中和年间，魏博的军事长官是罗弘信。

古文：巫有宗千者，忽诣弘信谓曰：夜来神忽有语，君不久为此地主。
现代文：弘信最初只是本军里的一个小军官，管放牧军马的差事。他曾住在魏州观间院门外，随近有个神庙，庙里供的神当地人都叫他白头翁。有一天一个叫宗千的巫师忽然来找罗弘信说，神夜里忽然对我说你不久会当本地的主管官。

古文：弘信怒曰：欲危我耶？
现代文：弘信生气的说，你想害我呀？

古文：他日，复以此言来告，弘信因令密之。
现代文：过了两天巫师又来说那话，弘信就让他千万保密。

古文：不期岁，果有军变，推弘信为帅。
现代文：不到一年，军队里果然发生了哗变，推举弘信当统领。

古文：弘信状貌丰伟，多力善射，虽声名未振，众已服之。
现代文：弘信生得魁伟雄健，力大无比，又善射箭，所以当时虽然只是个无名的小军官，大家却都很敬服他。

古文：累加至太尉临淮王。
现代文：后来，弘信果然作了太尉临淮王。

古文：李嶢
现代文：李嶢

古文：唐乾宁中，刘昌美为夔州刺史。
现代文：唐代乾宁年间，刘晶美去四川夔州上任当刺史。

古文：属夏潦，峡涨湍险。
现代文：当时夏天发洪水，三峡水涨又急又险。

古文：里俗云：滟滪大如马，瞿塘不可下。于是行旅辍棹以候之。
现代文：当地有句俗话说，滟滪大如马，瞿塘不能下，江上不能行船，于是刘昌美只好停了船等候水退。

古文：学士李嶢，挈家，自蜀沿流，将之江陵。
现代文：有个学士名叫李嶢，带着家眷从四川沿江行船要去江陵。

古文：昌美以水势正恶，止之。嶢忽遽而行，俄尔舟复。一家溺死焉。
现代文：刘昌美说水势又急又大，劝他等等再走，李嶢却急忙地走了，不一会儿船就翻了，全家都被淹死。

古文：唯乳妪一人，隔夜为骇浪推送江岸而苏。
现代文：只有一个奶妈第二天被大浪推到岸上，幸免于难。

古文：先是永安盐灶户陈小奴，棹空船下瞿塘。见崖下有一人，裹四缝帽，著窄白衫，青裤，执铁棘梨。问嶢行程，自云迎候。
现代文：在此以前，永安的盐贩子陈小奴，划着一只空船从瞿塘过来，看见江边山崖下有一个人，戴着四缝帽，穿着很紧的白衣服，手里拿着铁蒺藜，问学士李嶢要到哪里去，说正在迎接他。

古文：及乳妪既苏，亦言于刺史云，李学士至一官署上事，朱门白壁，寮吏参贺。
现代文：后来那奶妈苏醒后也对刘昌美说，李学士被领到一个官府去上任，那官府红门白墙，很多官员都来迎接李学士，并向他拜贺。

古文：又闻云，此行无乳妪名，遂送出水。
现代文：后来奶妈听到有人说，这一行人的名单里，没有这个奶妈子。于是奶妈就被送出了江面，冲到了岸上。

