楚州人陷河神謇宗儒滑能柳晦刘山甫尔朱氏李仲吕新昌坊民裴氏女
夏候祯徐焕罗弘信李嶢
楚州人
湖北泗水附近，有个人让妻子和几个奴仆寄住在一个村庄里，自己在外地游历了几年。
一天他回到村庄，村里的人们都招呼着带着贺礼到这人家去看望。
他就把人们请到家里一同饮酒。大家喝得十分酣畅。还有人吹笛子。吹的是《乐神曲》，大家随着音乐载歌载舞。
直到天亮时，忽然前面一个跳舞者被大神附体了。大神借舞者的口说，大王要和主人相见，并要与主人共议亲事。
主人大惊，生气地大声说，大神不应该欺侮人。我并没有儿女，怎么和你论亲事？
神说，我应该娶你的老婆为妻，让她快快梳妆，稍等片刻，我就会来迎娶她。
主人大怒，客人们也都各自散去，都认为是那个跳舞的人喝醉了胡言乱语，不一会儿，天就亮了。
主人忽然听见门外有马的嘶叫声，感到非常奇怪，想出去把马赶跑。
一出屋，就看见一个胡人模样的神，穿着紫衣，胡子很长，身高一丈多，头伸出比墙头还高。
这神大喊，娘子，该上路了！
主人不知道怎么回事，他的妻子在屋里一头栽在地上就死去了。
陷河神
陷河神的事是说，雟州雟县有家姓张的，老头老太太两口人，没有儿子。
靠老头每天到山谷里砍柴度日。
有一天，老头砍柴时被岩缝的锋利石头碰伤了手指，流了不少血，血滴落在石上一个小坑里。
老头就用树叶把小坑盖上了。过了两天老头又经过这地方。拿开树叶看，竟变成一条小蛇。
老头把小蛇放在手掌上，喜爱地玩了半天，那小蛇也好象依依不舍地不愿离去。
老头就砍了一截竹筒，把小蛇装进去，揣在怀里回家了。
以后，老头就用一些碎肉喂这蛇，蛇也很驯熟了，从不扰乱什么，然而蛇随着时间越长越大，一年后，常在夜里出来把鸡、狗之类的吃掉。
二年后，就偷吃羊和猪。
邻居们丢了家养的畜类，都十分奇怪，老头和老太太也不吱声。
后来，县令丢了一匹四川马，跟着马蹄印找到了老头家里，加紧追查，才知道马竟被蛇吞在肚里了，县令大惊，责骂老头怎么养了这么个恶毒的东西。
老头只好认罚，想杀掉这条大蛇。
一天晚上，雷电大作，整个一个县突然都变成了一个大湖，湖水无边无际，只有老头老太太活着。
后来老头老太太和大蛇也都不知那里去了。从此这个县就改名叫陷河县，人们把那蛇叫做张恶子。
后来姚苌到四川去，走到梓潼岭上，在路旁休息，见有一个老百姓走过来对他说，先生最好快点回陕西去吧，秦地的人将失去君王，你应该去那里统治百姓。
姚苌问他的姓名，那人说，我就是张恶子。
将来你别忘了我就行。姚苌回到秦地，果然在长安称了帝。称帝后姚苌派人到四川寻访张恶子，没有找到，就在遇见张恶子的地方立了一座庙，这就是现在的张相公庙。
后来僖宗因为叛乱巡幸四川，张相公庙中的神在十几里外列队迎接。
在雾气蒙蒙中，好像看见张恶子本人现形了。僖宗就解下自己的佩剑赐给他，并希望他为自己效力。
不久叛乱被平息，圣驾回京，僖宗送给张恶子很多珍宝，人们都不敢偷看。
王铎有首刻在石碑上的诗说，夜雨龙抛三尺匣，春云凤入九重城。
謇宗儒
贵州南部有个姓謇的军官，不知他原名叫什么。
此人为人正直，虽然很贫穷但生活得很快乐。
他家紧挨着孔子庙，每顿饭都要先分出一些去庙里给孔子上供，长年都这样做。咸通二年，异寇入侵。
廉使检阅军队，要找一个带兵剿寇的将领，没有找到合适的人。
姓謇的军官夜里忽然梦见一个人，看衣帽像一位王，对他说，我就是孔仲尼，你一直对我敬重关怀使我很感动，所以我要帮助你。
你以后改名叫謇仲儒就会富贵了。
他梦醒后很高兴。就向主帅请求率兵平寇，并请求改名为宗儒。
主帅正为找不到将领为难，忽然听说宗儒主动请战，就派他带兵平寇。
謇宗儒一战就击溃了贼寇，剩下的也纷纷逃窜。
主帅上来为宗儒请功，朝廷就任命宗儒为朗州刺史。
任期满后又调入京城，升任司农卿，宫中的赏赐和俸银也更多了，几年后，謇宗儒死在任上。
滑能
唐代咸通年间，翰林院有个待诏叫滑能，棋下得非常好。
有个张生，一天来请求和滑能下棋。
张生一开始就胜了一着，滑能就苦苦思考，想了很久才下一个棋子，张生立刻就对上一个。
有时张生起来到院里散着步等滑能往棋盘上落子。后来黄巢造反，攻入长安，僖宗逃往四川。
滑能赶去皇帝的行宫护驾，想走金州这条路入川。张生说，你不必去了，我并不是棋手，是天帝命我来请你去下棋的。
滑能大惊，妻子儿女都哭了起来，滑能不声不响地就死了。
柳晦
柳晦是河东人，少年时就有文才。一开始是继承祖上的袭职作官，后来做到朝廷的拾遗官。
因为有一次给皇帝上书没被采纳，自动罢了官，隐居在终南山中。
一天柳晦进城到宣阴里看朋友，路见一个乞丐向他讨吃，他就给了乞丐。
那乞丐拿到东西不吃只是闻了好几次，柳晦很奇怪，问是怎么回事。
乞丐说，我是阴间管事的。
蒙你赏给我食物，心里十分感激。三年后，你会当宰相的。
说完就不见了。
柳晦听后并不相信。
后来黄巢攻入京城长安，要找一个能写讨伐唐僖宗的文告的人，有人推荐柳晦的文章好。
黄巢就派人把柳晦接了来，逼着柳晦写了讨伐文告。
文告传到僖宗的行宫，僖宗一看就知道是柳晦写的，就说，柳晦当初是自己不愿当官，并不是朕不用他，为什么对朕如此恶毒的诽谤攻击呢？
黄巢之乱平息后，柳晦被判不赦的大罪。
原来黄巢曾任命柳晦为中书舍人，后来又拜他当了伪朝的宰相。
刘山甫
唐朝时彭城人刘山甫，乃是当朝世家子。
父亲在岑外作官，刘山甫侍护着父亲回北方。有一天把船停在青草湖中，上岸游玩。
看见岸边有个北方天王祠，就走进祠里。
一看庙宇破败不堪，也没有香火。
刘少甫从少年时就颇有才气，就在一块木板上题了一首诗说，坏墙风雨几经春，草色盈庭一座尘。
自是神明天感应，盛衰何得却由人。
这天夜里，他在船中梦见天王来责怪他说，我不是天王，是南岳神。
这里是我管的地盘，你为什么说三道四的侮辱我？刘山甫顿时惊醒，湖上突然掀起狂风大浪。山甫后悔自己的过错，忙叫人撤掉那块题诗的木板，湖上立刻风平浪静。
尔朱氏
唐代咸通年间，有个姓尔朱的人，家住四川巫峡。每年往来于荆州、益州、瞿塘之间经商。
有个白马神庙，尔朱每次经过都进庙祭祀。
有一天，从四川回来，又到庙里烧香，忽然听见神开口说：你长年祭祀我，我很感动。我马上要离开这里了，所以和你告别。尔朱惊讶地问，大神要到哪里去？
神说，我要到湖南去当城隍神。上天因为我在这里为三峡老百姓积了一些功德，所以才提升了我。
然而天下就要大乱，当今的皇帝也管不了多久的朝政了。
尔朱又惊讶地问，那谁来当皇上呢？
神说，唐朝的气数还很盛。
尔朱请神说出新皇帝的名字，神说，这个不能泄漏。
尔朱再三恳求，神才说，昨天我看见天符，说将会有两个皇上了。
说罢，就再也不出声了。
果然，这年懿皇死去，僖宗由晋王而即位当了皇帝。
李仲吕
姑臧的李仲吕在咸通末年调任汝州的鲁山县当县令。
他办事精明练达，手下的人都不敢有欺压百姓的事。
这年大旱，老百姓祈祷求雨望天企盼，始终没有雨。
于是李仲吕就沐浴吃素，亲自到离县城二十里的鲁山尧祠去求雨，并向神许愿，如果神能感应下了雨，愿拿自己黑马和侍从张翰作祭礼。
求雨结束后，刚要下山，突然阴云四合，接着下起了大雨，连河都涨平了，李仲吕的马和侍从果然都突然死亡。
新昌坊民
青龙寺西廊的北端的壁画上，有一个佛门毗沙门天王像，画得十分精彩，象要活了似的，所以到这个神前祈祷的人特别多。
有一个住在新昌里的坊民，因为得了传染病，病得骨瘦如柴，连衣服都撑不起来，不论是医生还是巫师都没治好。
一天，这人自称要皈依佛门，家人就把他抬到庙里去，放在那个毗沙门天王的画像下。
他给了庙里主持很丰厚的布施，就吃住都在庙里。
过了十天，梦见有个人象画上的天王，给了他一根象绳子似的筋，让他吃下去。
他咬不动，天王就强迫他吃。
终于努力吃下去一丈筋，立刻觉得软绵绵的骨头象木棍似地硬了。
第二天就能走，第三天就能跑。过了一个月，他成了远近闻名的大力士。
有天他路过禁军营门，看见营门上挂着一张一百八十斤的弓，说是凡能把弓接开一半的，赏给三百六十斤粮，能拉满弓，赏赐更加一倍。
这人就应募去拉弓，一拉就把弓拉满了。于是赏他终身享受厚禄。裴氏女
唐代黄巢之乱时，有一个姓裴的京官，带着妻子和女儿，向南往汉中逃跑。
刚离开京城，他的女儿突然死去。当时兵荒马乱，顾不上埋葬，继续逃亡。
走到洛谷，夜里忽然听见女儿说话，但看不见女儿本人。
父母问她，她说，我被浐水神的儿子施暴非礼，并把我骗到他家。
他父亲浐水神大怒，责骂他儿子杀害无辜的生人，抽了他一顿鞭子，并向我赔罪安慰，派人送我再托生人间。
可是一时半晌我还投不了胎，所以女儿想暂时跟着父母往南走。
然后就哭着和父母告别走了。
夏侯祯
汝州鲁山县城西六十里的小山间有座祠堂，叫女灵观，里面只供奉着一尊女神像。
看那女神，双鬟低垂双眉微皱，十分娇艳美丽，但脸上有一种愁怨的神色。
女灵观后是平地，左右围地有几亩大，上面有三座山拔地而起，都有十多丈高，象太华山一样壮观。
当地老人说，过去没有这三座山，是大中年间，当地忽然来一阵狂风暴雨，下了一夜，雨停之后，地上耸起了这三座山，女神现形对打柴的人说，我是商於的女儿，天帝让我到这里管辖周围百城的地方。
你告诉这里的老百姓，让他们为我在山前立一个祠庙，这山就是我带来的，所以名字就叫 女灵山 吧。
咸通末年，鲁山县的主簿皇甫枚要到女灵观去祭祀，带着朋友夏侯祯同行。
祭祀完毕，两个人在庙里游览。
夏侯祯看着女灵神像，恋恋不舍地不愿离去，并要了一杯酒，洒酒对女神祝祷说，我夏侯祯年少没有配偶，今天见到女神这样娇艳美丽，甘愿在庙里当一个洒扫庙堂的奴仆来侍奉女灵神。
祝告完毕扔酒杯就走了。这天晚上，夏侯祯恍惚惚不能入睡，好象中了什么阴邪。
他的仆人跑去告诉皇甫枚，皇甫枚急忙跑去看，只见夏侯祯已经目瞪口呆不能说话了。
皇甫枚就问，是女灵神在作怪吗？
夏侯祯点了点头。
皇甫枚就叫一个官员到女灵神像前祷告说，夏侯祯多喝了几杯，不胜酒力，才在神像前胡言乱语，说了些对神大不敬的话。
现在他已经病倒了，这是神因为怪罪而惩罚他呢，还是接受了他的请求要召他去侍奉呢？
如果是降罪惩罚他，这是因为一句话而害了一个对国家有用的读书人。
神这样做，就违背了佑护生灵的道德准则，杀害了一个无辜的人。这事上帝必然会明察，上帝能允许女神这样残害生灵吗？
如果是神接受了夏侯祯的请求准备把他接到身边，这就更会助长了淫邪之风，因为夏侯祯一句话神就玷污了自己的妇道贞洁，象传说中的仙女为张硕而乘云车下凡与之幽会，神女为交甫所诱惑而解下衣上的佩玉完情。
如果女灵神真要和夏侯祯结合，我们将向天帝申告。那时天帝一定会责备您不贞洁不守妇道的。
何况天下的美丈夫多得是，何必一定要盯上夏侯祯呢？
请女灵神还是听从我的劝告吧。
祭告以后，夏侯祯果然康复，和没事一样了。
徐焕
弋阳郡的东南有条黑水河，河岸上有座黑水将军祠。
太和年间，薛用弱由仪曹郎调任弋阳郡守。他政令很严但十分公正平和。
一天晚上，他梦见黑水庙的执事说黑水将军到了，就赶快请了进来。
一看，黑水将军是一个身材魁伟的大丈夫，而且十分威严，穿着铠甲，腰挎箭袋。
请他坐下后，黑水将军说，我生前是在黑水河里淹死的。我觉得我一生秉正刚直讲求仁义，就向上帝请求放还。
上帝说我在阴界的官运很盛，就任命我当了黑水神。请郡守大人在河岸上给我立个祠庙，我就可以祐护这一带的百姓。
薛用弱答应后就醒了，于是就下令建庙设祭。
从此不论水旱灾害，凡是到庙里祈祷都很灵验。
薛用弱有一把葛谿宝剑，黑水将军托梦说很喜欢这剑，薛用弱就把剑赠给了神。
他让人把庙里的柱子上挖了个槽，把宝剑装在个匣子里放进柱子，外面设个小门，用锁锁上。
乾符戊戌年，大理少卿徐焕由于执法公正办案有功，被任为戈阳刺史。
秋天七月出京赴弋阳上任，就赶上连绵的秋雨，往东去的道路十分泥泞。
徐焕经崤山、函谷关，过东周一直走到许蔡，天仍不放晴。
后来渡过淮河住在嘉鹿的旅店，这就算到了弋阳的西边县境了。
当时仍然是凄风苦雨不断袭来，仆从和侍卫们都冻得受不了。
徐焕就到黑水神庙去祭祀，当晚就雨过天晴了。
徐焕对黑水神就更加崇敬了。上任后，每到春秋两次大的祭典，徐焕都是亲自参加。
第二年冬天十月，有几千名叛军来攻打弋阳郡城，徐焕坚守，叛军始终攻不下来，只好转向西面去攻义阳。
当时有个无赖，把薛用弱将宝剑藏在黑水神庙的事告诉了叛军的副将。
副将就带着人进了庙，劈开柱子把宝剑拿走了。
拂晓时，这股叛军四处烧杀抢掠，突然被弥天大雾裹住，不知道该往哪里走。
忽然遇见一个砍柴的少年，叛军就抓住少年，让他带路。
少年带着叛军翻过山后，浓雾顿时消散，一看竟来到平叛的义军将领张周的军营前。
张周率领义军杀出营来，把叛军全部消灭，并活捉了叛军的首领那个副将，缴获了那把宝剑，又送回庙里，现在黑水将军庙的香火仍然终年不断。
罗弘信
中和年间，魏博的军事长官是罗弘信。
弘信最初只是本军里的一个小军官，管放牧军马的差事。他曾住在魏州观间院门外，随近有个神庙，庙里供的神当地人都叫他白头翁。有一天一个叫宗千的巫师忽然来找罗弘信说，神夜里忽然对我说你不久会当本地的主管官。
弘信生气的说，你想害我呀？
过了两天巫师又来说那话，弘信就让他千万保密。
不到一年，军队里果然发生了哗变，推举弘信当统领。
弘信生得魁伟雄健，力大无比，又善射箭，所以当时虽然只是个无名的小军官，大家却都很敬服他。
后来，弘信果然作了太尉临淮王。
李嶢
唐代乾宁年间，刘晶美去四川夔州上任当刺史。
当时夏天发洪水，三峡水涨又急又险。
当地有句俗话说，滟滪大如马，瞿塘不能下，江上不能行船，于是刘昌美只好停了船等候水退。
有个学士名叫李嶢，带着家眷从四川沿江行船要去江陵。
刘昌美说水势又急又大，劝他等等再走，李嶢却急忙地走了，不一会儿船就翻了，全家都被淹死。
只有一个奶妈第二天被大浪推到岸上，幸免于难。
在此以前，永安的盐贩子陈小奴，划着一只空船从瞿塘过来，看见江边山崖下有一个人，戴着四缝帽，穿着很紧的白衣服，手里拿着铁蒺藜，问学士李嶢要到哪里去，说正在迎接他。
后来那奶妈苏醒后也对刘昌美说，李学士被领到一个官府去上任，那官府红门白墙，很多官员都来迎接李学士，并向他拜贺。
后来奶妈听到有人说，这一行人的名单里，没有这个奶妈子。于是奶妈就被送出了江面，冲到了岸上。
