古文：春，正月，吴汉破公孙述将魏堂、公孙永于鱼涪津，遂围武阳。述遣子婿史兴救之，汉迎击，破之，因入犍为界；诸县皆城守。
现代文：起，止，一共十一年。汉光武帝建武十二年春季，正月，吴汉在鱼涪津打败公孙述的将领魏党、公孙永，随后包围武阳县。公孙述派遣女婿史兴救援。吴汉迎击，打败史兴，于是进入犍为郡内。郡内各县都闭城坚守。

古文：诏汉直取广都，据其心腹。
现代文：刘秀命令吴汉径直夺取广都，占据敌人心腹。

古文：汉乃进军攻广都，拔之，遣轻骑烧成都市桥。
现代文：吴汉于是进军广都，占领该地，又派遣轻骑兵烧毁成都市桥。

古文：公孙述将帅恐惧，日夜离叛，述虽诛灭其家，犹不能禁。
现代文：公孙述的将帅十分恐惧，日夜逃离叛变。尽管公孙述诛杀了叛离逃亡将领的全家，还是不能禁止。

古文：帝必欲降之，又下诏喻述曰： 勿以来歙、岑彭受害自疑，今以时自诣，则宗族完全。
现代文：刘秀一定要公孙述投降，又一次下诏告诉公孙述说： 不要因来歙、岑彭两个人被害的事而自己疑虑，现在及时投降，家族就可以保全。

古文：诏书手记，不可数得。 
现代文：诏书和亲笔信，不可能屡屡得到。 

古文：述终无降意。
现代文：公孙述始终没有投降的意思。

古文：秋，七月，冯骏拔江州，获田戎。
现代文：秋季，七月，东汉将军冯骏攻陷江州，俘获田戎。

古文：帝戒吴汉曰： 成都十馀万众，不可轻也。
现代文：刘秀告诫吴汉说： 成都有十余万大军，不能轻视。

古文：但坚据广都，待其来攻，忽与争锋。
现代文：只可坚守广都，等待敌人来攻，千万不要和敌人一争高下。

古文：若不敢来，公转营迫之，须其力疲，乃可击也。 
现代文：如果敌人不敢来攻，你就移动军营逼迫他们，等到敌人精疲力尽，才可发起攻击。 

古文：汉乘利，遂自将步骑二万进逼成都；去城十馀里，阻江北营，作浮桥，使副将武威将军刘尚将万馀人屯于江南，为营相去二十馀里。
现代文：而吴汉却乘着胜利，自己率领步、骑兵二万人进逼成都，离城十余里，隔江在北岸扎营，架浮桥，命副将武威将军刘尚率领一万余人在江南屯兵，军营相隔二十余里。

古文：帝闻之大惊，让汉曰： 比敕公千条万端，何意临事勃乱！
现代文：刘秀听说以后十分震惊，责备吴汉说： 我不久前告诫你千言万语，怎料想事到临头就乱来！

古文：既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。
现代文：你既然轻敌深入，又和刘尚分别扎营，一旦发生危急，就不再能互相顾及。

古文：贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣。
现代文：敌人如果出兵牵制你，用主力攻击刘尚，刘尚失败，你也就失败了。

古文：幸无它者，急引兵还广都。 
现代文：幸而还没有其他变故，你要火速率军返回广都。 

古文：诏书未到，九月，述果使其大司徒谢丰、执金吾袁吉将众十许万，分为二十馀营，出攻汉，使别将将万馀人劫刘尚，令不得相救。
现代文：诏书还未到达，已进入九月。公孙述果然派大司徒谢丰、执金吾袁吉率领军队大约十万人，分成二十余营，攻打吴汉；另派其他将领率领一万余人牵制刘尚，使他不能救援。

古文：汉与大战一日，兵败，走入壁，丰因围之。
现代文：吴汉大战了一整天，兵败，退回到营垒。谢丰趁机包围。

古文：汉乃召诸将厉之曰： 吾与诸君逾越险阻，转战千里，遂深入敌地，至其城下，而今与刘尚二处受围，势既不接，其祸难量；欲潜师就尚于江南，并兵御之。
现代文：于是吴汉召集将领们，勉励他们说： 我和你们各位越过险阻，转战千里，才深入敌境，进逼城下。可是现在和刘尚分别困在两地，既然不能互相援救，大祸不可估量。我准备悄悄率军到南岸和刘尚会师，合力抵抗敌人。

古文：若能同心一力，人自为战，大功可立；如其不然，败必无馀。
现代文：如果能够同心协力，人人全力奋战，可以建立大功业；否则的话，定会一败涂地。

古文：成败之机，在此一举。 
现代文：成败的关键，在此一举。 

古文：诸将皆曰： 诺。 
现代文：将领们都说： 听您的吩咐！ 

古文：于是飨士秣马，闭营三日不出，乃多树幡旗，使烟火不绝，夜，衔枚引兵与刘尚合军。
现代文：于是犒劳士兵，喂饱战马，关闭营门，三天不出。并多多竖立旌旗，使烟火不断。入夜，吴汉悄悄率领军队与刘尚会合。

古文：丰等不觉，明日，乃分兵拒水北，自将攻江南。
现代文：谢丰等没有发觉。第二天，兵分两路，一路在江北据守，谢丰自己率军进攻江南。

古文：汉悉兵迎战，自旦至晡，遂大破之，斩丰、吉。
现代文：吴汉投入所有兵力迎战，从早晨打到下午，大败敌军，斩杀谢丰、袁吉。

古文：于是引还广都，留刘尚拒述，具以状上，而深自谴责。
现代文：于是率军返回广都，留下刘尚抗拒公孙述。吴汉把情况一一向刘秀报告，深刻地谴责自己。

古文：帝报曰： 公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。
现代文：刘秀回答说： 你回到广都，最恰当不过。公孙述必定不敢绕过刘尚而攻打你。

古文：若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣！ 
现代文：他如果先攻打刘尚，你从广都救援，五十里的路程，出动全部步兵骑兵赶赴，这时正是敌军危险困顿的时候，打败他们是必定的！ 

古文：正是汉与述战于广都、成都之间，八战八克，遂军于其郭中。
现代文：自此，吴汉和公孙术在广都和成都之间交战，八战八胜，东汉大军终于进入成都外城。

古文：臧宫拔绵竹，破涪城，斩公孙恢；复攻拨繁、郫，与呈汉会于成都。
现代文：臧宫占领绵竹，又攻陷涪城，斩杀公孙恢。又接连攻克繁县、郫县，和吴汉大军在成都会师。

古文：李通欲避权势，乞骸骨；积二岁，帝乃听上大司空印绶，以特进奉朝请。
现代文：李通想避开权势，请求退休。过了两年，刘秀才允许他交出大司空的印信绶带，要他以特进身分参加朝会。

古文：后有司奏封皇子，帝感通首创大谋，即日，封通少子雄为召陵侯。
现代文：后来，有关部门上奏章请封皇子爵位，刘秀感念李通首先拥戴他谋划大事功绩，当天，封李通的幼子李雄为召陵侯。

古文：公孙述困急，谓延岑曰： 事当奈何！ 
现代文：公孙述危困窘迫，对延岑说： 事情应当怎么办？ 

古文：岑曰： 男儿当死中求生，可坐穷乎！
现代文：延岑说： 男子汉应当死里逃生，怎么能坐着等死？

古文：财物易聚耳，不宜有爱。 
现代文：财物容易聚敛，不应爱惜。 

古文：述乃悉散金帛，募敢死士五千馀人以配岑。
现代文：于是公孙述散发所有的黄金、绢帛，招募敢死队五千余人分配给延岑。

古文：岑于市桥伪建旗帜，鸣鼓挑战，而潜遣奇兵出吴汉军后袭击破汉，汉堕水，缘马尾得出。
现代文：延岑在成都市桥先布疑阵，树立旌旗，擂鼓向东汉军队挑战。同时悄悄派出奇兵绕到吴汉军队的后面，打败吴汉军。吴汉堕马落水，抓着马尾才脱离险境。

古文：汉军馀七日粮，阴具船，欲遁去。
现代文：吴汉的军队只剩下七天用的粮草，秘密准备战船，打算撤退。

古文：蜀郡太守南阳张堪闻之，驰往见汉，说述必败，不宜退师之策。
现代文：蜀郡太守南阳人张堪听说以后，火速前往求见吴汉，陈述公孙述必然灭亡、不应退军的策略。

古文：汉从之，乃示弱以挑敌。
现代文：吴汉接受他的意见，于是故意示弱，挑动敌人出战。

古文：冬，十一月，臧宫军咸阳门；戊寅，述自将数万人攻汉，使延岑拒宫。
现代文：冬季，十一月，臧宫进驻成都咸阳门。戊寅，公孙述亲自率领数万人攻打吴汉，派延岑抗击臧宫。

古文：大战，岑三合三胜，自旦及日中，军士不得食，并疲。
现代文：双方展开大战，延岑三战三胜，从早晨打到中午，官兵得不到饭食，全都感到疲劳。

古文：汉因使护军高午、唐邯将锐卒数万击之，述兵大乱；高午奔陈刺述，洞胸堕马，左右舆入城。
现代文：吴汉于是派遣护军高午、唐邯率领精锐部队数万人攻打公孙述，公孙述的军队大乱。高午直奔阵前，猛刺公孙述，公孙述胸被刺穿，掉下战马，左右将他抬入城中。

古文：述以兵属延岑，其夜，死；明旦，延岑以城降。
现代文：公孙述把军队交给延岑，当夜去世。第二天，延岑献城投降。

古文：辛巳，吴汉夷述妻子，尽灭公孙氏，并族延岑，遂放兵大掠，焚述宫室。
现代文：辛巳，吴汉诛杀公孙述的妻子儿女，屠杀公孙氏家族，长幼不留。并将延岑灭族，然后纵兵大肆掳掠，焚烧公孙述宫室。

古文：帝闻之怒，以谴汉。
现代文：刘秀听说以后大怒，因此谴责吴汉。

古文：又让刘尚曰： 城降三日，吏民从服，孩儿、老母，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可为酸鼻。
现代文：又谴责刘尚说： 成都城投降已经三天，官民都服从归顺。连同孩子和母亲，人口数以万计，一旦纵兵放火，听到的人都会酸鼻掉泪。

古文：尚宗室子孙，尝更吏职，何忍行此！
现代文：你是汉宗室子弟，又曾经当过官吏，怎么忍心做出这种事！

古文：仰视天，俯视地，观放麑、啜羹，二者孰仁？
现代文：仰视苍天，俯视大地，比较秦西巴释放小鹿、乐羊吃他儿子的肉羹，这两个人谁仁义？

古文：良失斩将吊民之义也！ 
现代文：你们真是失掉了斩杀敌将、拯救百姓的道义！ 

古文：初，述征广汉李业为博士，业固称疾不起。
现代文：当初，公孙述征召广汉人李业当博士，李业坚持说有病而不肯接受。

古文：述羞不能致，使大鸿胪尹融奉诏命以劫业， 若起则受公侯之位，不起，赐以毒酒。 
现代文：公孙述因不能把李业召来而感到羞耻，派大鸿胪尹融拿着诏书胁迫李业： 你如果接受职位就封公侯，如果不接受职位就赐予毒酒。 

古文：融譬旨曰： 方今天下分崩，孰知是非，而以区区之身试于不测之渊乎！
现代文：尹融解释说： 当今天下分崩离析，谁知道什么是是和非，而敢用区区身体去试探不可测的深渊？

古文：朝廷贪慕名德，旷官缺位，于今七年，四时珍御，不以忘君；宜上奉知己，下为子孙，身名俱全，不亦优乎！ 
现代文：朝廷仰慕您的名望品德，给您留下官位，到现在已七年了。

古文：业乃叹曰： 古人危邦不入，乱邦不居，为此故也。
现代文：四季进贡的山珍美味，不会忘记送给您。您应该让奉知己，下为子孙，性命和名誉都可保全，这样做不是上策吗？ 

古文：君子见危授命，何乃诱以高位重饵哉！ 
现代文：李业于是叹息说： 古人说，危险之邦不进入，混乱之邦不居住，我正是为了这个缘故。

古文：融曰： 宜呼室家计之。 
现代文：君子遇到危险而肯献出生命，为什么竟用高官厚禄引诱呢？ 尹融说： 应该叫家人来商量。 

古文：业曰： 丈夫断之于心久矣，何妻子之为！ 
现代文：李业说： 大丈夫决心断绝仕途已经很久了，为什么要和妻子儿女商量？ 

古文：遂饮毒而死。
现代文：于是饮毒酒而死。

古文：述耻有杀贤之名，遣使吊祠，赙赠百匹，业子翚逃，辞不受。
现代文：公孙述耻于背上杀死贤才的名声，派使者吊丧祭祀，赠送一百疋绢帛助丧。李业的儿子李逃跑，推辞不接受。

古文：述又骋巴郡谯玄，玄不诣；亦遣使者以毒药劫之，太守自诣玄庐，劝之行，玄曰： 保志全高，死亦奚恨！ 遂受毒药。
现代文：公孙述又聘请巴郡人谯玄，谯玄不接受任命。

古文：玄子瑛泣血叩头于太守，愿奉家钱千万以赎父死，太守为请，述许之。
现代文：公孙述也派使者用毒药相威胁。太守亲自到谯玄家拜访，劝他动身，谯玄说： 坚持我的志向，保全我的气节，死又有何遗憾！ 于是接受毒药。

古文：述又征蜀郡王皓、王嘉，恐其不至，先系其妻子，使者谓嘉曰： 速装，妻子可全。 
现代文：谯玄的儿子谯瑛通哭，向太守磕头，情愿捐献家产一千万钱，以赎父亲的死罪。太守为此请示公孙述，公孙述应允。公孙述又征召蜀郡人王皓、王嘉，怕他们不来，先拘捕他们的妻子儿女。使节对王嘉说： 赶快整理行装，妻子儿女可以保全。 

古文：对曰： 犬马犹识主，况于人乎！ 
现代文：王嘉回答说： 狗、马还认识主人，何况人呢？ 

古文：王皓先自刎，以首付使者。
现代文：王皓先自刎而死，使者用首级上报。

古文：述怒，遂诛皓家属。
现代文：公孙述大怒，于是诛杀王皓的家属。

古文：王嘉闻而叹曰： 后之哉！ 
现代文：王嘉听说后叹息说： 我走在后面了！ 

古文：乃对使者伏剑而死。
现代文：于是面对使节用剑自杀而死。

古文：犍为费贻不肯仕述，漆身为癞，阳狂以避之。
现代文：犍为郡人费贻，不肯做公孙述的官，身涂油漆成为癞疮，假装疯狂以逃避做官。

古文：同郡任永、冯信皆托青盲以辞征命。
现代文：同郡人任永、冯信全都假托患青光眼而辞谢征召。

古文：帝既平蜀，诏赠常少为太常，张隆为光禄勋。
现代文：刘秀平定蜀地后，下诏追赠常少为太常，追赠张隆为光禄勋。

古文：谯玄已卒，祠以中牢，敕所在还其家钱，而表李业之闾。
现代文：谯玄已经去世，用羊、猪各一头祭祀，命令当地官府还给他家赎死的钱。在李业家所居地的里门刻石，表彰他的节操。

古文：征费贻、任永、冯信，会永、信病卒，独贻仕至合浦太守。
现代文：征召费贻、任永、冯信，正巧任永、冯信病逝，只有费贻官至合浦太守。

古文：上以述将程乌、李育有才干，皆擢用之。
现代文：刘秀因公孙述的将领程乌、李育有才干，一齐提拔任用。

古文：于是西土咸悦，莫不归心焉。
现代文：于是蜀地上下喜悦，百姓无不归顺。

古文：初，王莽以广汉文齐为益州太守，齐训农治兵，降集群夷，甚得其和。
现代文：起初，王莽任命广汉人文齐当益州郡太守。文齐劝导农民耕田，训练军队，招降各部夷人，郡内十分和平。

古文：公孙述时，齐固守拒险，述拘其妻子，许以封侯，齐不降。
现代文：公孙述时代，文齐据守险要。公孙述拘捕他的妻子儿女，向他许愿封做侯爵，文齐不肯投降。

古文：闻上即位，间道遣使自闻。
现代文：后来他听说刘秀即位，派人从小路到洛阳，为自己呈上奏章。

古文：蜀平，征为镇远将军，封成义侯。
现代文：蜀郡平定后，刘秀征召文齐当镇远将军，封成义侯。

古文：十二月，辛卯，扬武将军马成行大司空事。
现代文：十二月辛卯，杨武将军马成代理大司空职务。

古文：是岁，参狼羌与诸种寇武都，陇西太守马援击破之，降者万馀人，于是陇右清静。
现代文：这一年，参狼羌部落和其他羌人部落侵犯武都。陇西太守马援，击败羌军，一万余人投降，于是陇右一带平安无事。

古文：援务开恩信，宽以待下，任吏以职，但总大体，而宾客故人日满其门。
现代文：马援的宗旨是要对人有恩德，讲求信誉，对下宽厚，任用官吏职责分明，自己只总揽大局。因此，宾客故旧每天都挤满大门。

古文：诸曹时白外事，援辄曰： 此丞、掾之任，何足相烦！
现代文：各部门主管有时向他报告外面的公事，马援就说： 这是丞、掾分内的事，哪值得麻烦我！

古文：颇哀老子，使得遨游。
现代文：可怜可怜我这老头子，让我能够游乐玩耍。

古文：若大姓侵小民，黠吏不从令，此乃太守事耳。 
现代文：如果豪强大姓侵犯小民，或者狡猾的官吏枉法，这才是太守的事。 

古文：傍县尝有报雠者，吏民惊言羌反，百姓奔入城，狄道长诣门，请闭城发兵。
现代文：邻县曾有人报私仇，官民震惊，传言羌人反叛，百姓跑到城内。狄道县长上门，请求关闭城门征调军队。

古文：援时与宾客饮，大笑曰： 虏何敢复犯我！
现代文：当时马援正和宾客喝酒，大笑说： 羌人怎么敢再来侵犯我？

古文：晓狄道长，归守寺舍。良怖急者，可床下伏。 
现代文：告诉狄道县长，回去守在官舍，害怕得太厉害的话，可以伏在床底下。 

古文：后稍定，郡中服之。
现代文：后来，情况逐渐安定，全郡人都佩服马援。

古文：诏： 边吏力不足战则守，追虏料敌，不拘以逗留法。 
现代文：刘秀下诏： 边疆官吏如果没有力量交战就采取守势；追击敌人时要估量敌人的情况，或远或近，不要拘泥于军法中的 逗留法 。 

古文：山桑节侯王常、牟平烈侯耿况、东光成侯耿纯皆薨。
现代文：山桑节侯王常、牟平烈侯耿况、东光成侯耿纯都已去世。

古文：况疾病，乘舆数自临幸，复以弇弟广、举并为中郎将。
现代文：耿况患病时，刘秀好几次亲自探望，又任命耿的弟弟耿广、耿举同时担任中郎将。

古文：弇兄弟六人皆垂青紫，省侍医药，当世以为荣。
现代文：耿兄弟六人，全都身佩青紫色印信绶带，在病榻前控视、侍奉汤药，当世认为是荣耀。

古文：卢芳与匈奴、乌桓连兵，数寇边。
现代文：卢芳和匈奴、乌桓的军队联合，多次侵犯边境。

古文：帝遣骠骑大将军杜茂等将兵镇守北边，治飞狐道，筑亭障，修烽燧，凡与匈奴、乌桓大小数十百战，终不能克。
现代文：刘秀派遣骠骑大将军杜茂等率军镇守北方边境，整修飞狐道，修筑碉堡，建造烽火台。和匈奴、乌桓大大小小共打了数十上百次战斗，始终不能取胜。

古文：上诏窦融与五郡太守入朝。
现代文：刘秀诏令窦融和五郡太守到京都洛阳朝见。

古文：融等奉诏而行，官属宾客相随，驾乘千馀两，马牛羊被野。
现代文：窦融等接到诏令后动身前往，官属和兵客跟随，车队有一千多辆，马牛羊遍野。

古文：既至，诣城门，上印绶。
现代文：到达以后，窦融前往城门，奉上印信绶带。

古文：诏遣使者还侯印绶，引见，赏赐恩宠，倾动京师。
现代文：刘秀下诏派使者发还侯爵印信绶带。接见窦融，对他的赏赐恩宠轰动了洛阳。

古文：寻拜融冀州牧。
现代文：不久，刘秀任命窦融当冀州牧。

古文：又以梁统为太中大夫，姑臧长孔奋为武都郡丞。
现代文：又任命梁统当太中大夫，姑臧县长孔奋当武都郡丞。

古文：姑臧在河西最为富饶，天下未定，土多不修检操，居县者不盈数月，辄致丰积；奋在职四年力行清洁，为众人所笑，以为身处脂膏不能自润。
现代文：姑臧县在河西是最富饶的地方，当时全国还未平定，士人多不检点，没有节操，在县长的位置上不满几个月就积累起大量财富。孔奋在职四年，行为清正廉洁，被众人所讥笑，认为他身在油脂之中却不能滋润自己。

古文：及从融入朝，诸守、令财货连毂，弥竟川泽；唯奋无资，单车就路，帝以是赏之。
现代文：等到跟随窦融到京都洛阳，各郡守、县令的钱财货物装了一车又一车，布满平川洼泽，唯独孔奋没有财产，只乘一辆车上路。刘秀因此奖赏他。

古文：帝以睢阳令任延为武威太守，帝亲见，戒之曰： 善事上官，无失名誉。 
现代文：刘秀任命睢阳县令任廷当武威太守。刘秀亲自召见，告诫他说： 好好侍奉长官，不要丢掉名誉。 

古文：延对曰： 臣闻忠臣不和，和臣不忠。
现代文：任延回答说： 我听说忠诚的臣子与人不和睦，与人和睦的臣子不忠诚。

古文：履正奉公，臣子之节；上下雷同，非陛下之福。
现代文：履行正道，奉公守法，是臣子的节操。如果下级对上级随声附和，那不是陛下的福分。

古文：善事上官，臣不敢奉诏。 
现代文：陛下说要好好侍奉长官，我不敢接受。 

古文：帝叹息曰： 卿言是也！ 
现代文：刘秀叹息说： 你说得对呀！ 

古文：世祖光武皇帝中之下建武十三年春，正月，庚申，大司徒侯霸薨。
现代文：建武十三年春季，正月庚申，大司徒侯霸去世。

古文：戊子，诏曰： 郡国献异味，其令太官勿复受！
现代文：戊子，刘秀下诏： 各郡、封国进贡山珍海味，太官不能再接受。

古文：远方口实所以荐宗庙，自如旧制。 
现代文：远方进献祭祀宗庙食物，则依照旧例。 

古文：时异国有献名马者，日行千里，又进宝剑，价直百金。
现代文：当时外国有进献良马的，可日行千里；又有人进献宝剑，价值一百两黄金。

古文：诏以剑赐骑士，马驾鼓车。
现代文：刘秀下诏，把宝剑赏赐给骑士，让良马去驾皇家的鼓车。

古文：上雅不喜听音乐，手不持珠玉，尝出猎，车驾夜还，上东门候汝南郅恽拒关不开。
现代文：刘秀平素不喜欢听音乐，手不持珍珠宝玉。有一次外出打猎，车驾夜里返回，上东门候汝南人郅恽拒绝开门。

古文：上令从者见面于门间，恽曰： 火明辽远。 遂不受诏。
现代文：刘秀命随从在门缝间和郅恽见面，郅恽说： 灯火太远，看不清是谁。 于是不接受诏命。

古文：上乃回，从东中门入。
现代文：刘秀只好返回，从东中门进城。

古文：明日，恽上书谏曰： 昔文王不敢槃于游田，以万民惟正之供。
现代文：第二天，郅恽上书规劝说： 从前，周文王不敢沉溺于狩猎，全身心地为万民服务。

古文：而陛下远猎山林，夜以继昼，其如社稷宗庙何！ 
现代文：可是陛下远到山林中打猎，夜以继日，这对社稷和宗庙有什么好处呢？ 

古文：书奏，赐恽布百匹，贬东中门候为参封尉。
现代文：奏章呈上后，刘秀赏赐郅恽一百匹布，贬逐东中门候当参封县尉。

古文：二月，遣捕虏将军马武屯虖沱河以备匈奴。
现代文：二月，刘秀派遣捕虏将军马武屯军滹沱河，以防备匈奴。

古文：卢芳攻云中，久不下。
现代文：卢芳进攻云中，久攻不下。

古文：其将随昱留守九原，欲胁芳来降；芳知之，与十馀骑亡入匈奴，其众尽归随昱，昱乃诣阙降。
现代文：卢芳的将领随昱在九原留守，想胁迫卢芳投降东汉。卢芳得知后，与十余名骑兵卫士逃入匈奴地区。卢芳的部众全都属随昱所有，随昱于是到洛阳投降。

古文：诏拜昱五原太守，封镌胡侯。
现代文：刘秀下诏，任命随昱当五原太守，封为镌胡侯。

古文：硃祜奏： 古者人臣受封，不加王爵。 
现代文：朱祜上奏章说： 古时候，臣子受封，不是直系皇族，不封王爵。 

古文：丙辰，诏长沙王兴、真定王得、河间王邵、中山王茂皆降爵为侯。
现代文：丙辰，刘秀下诏，长沙王刘兴、真定王刘得、河间王刘邵、中山王刘茂，都降爵为侯。

古文：丁巳，以赵王良为赵公，太原王章为齐公，鲁王兴为鲁公。
现代文：丁巳，改封赵王刘良为赵公，太原王刘章为齐公，鲁王刘兴为鲁公。

古文：是时，宗室及绝国封侯者凡一百三十七人。
现代文：这时，刘氏皇族以及原封国撤销而由后世继承爵位的，共一百三十七人。

古文：富平侯张纯，安世之四世孙也，历王莽世，以孰谨守约保全前封；建武初，先来诣阙，为侯如故。
现代文：富平侯张纯，是张安世的四世孙，曾经历王莽时代，因敦厚谨慎守法而能保全爵位。建武初年，张纯先来归附，照旧为侯。

古文：于是有司奏： 列侯非宗室不宜复国。 
现代文：现在主管部门上奏： 侯爵中除非刘姓宗室，不应恢复封国。 

古文：上曰： 张纯宿卫十有馀年，其勿废！ 
现代文：刘秀说： 张纯在宫禁中值宿警卫已十余年，不要废除。 

古文：更封武始侯，食富平之半。
现代文：改封为武始侯，封地为富平县的一半。

古文：庚午，以绍嘉公孔安为宋公，承休公姬常为卫公。
现代文：庚午，封绍嘉公孔安为宋公，承休公姬常为卫公。

古文：三月，辛未，以沛郡太守韩歆为大司徒。
现代文：三月辛未，刘秀任命沛郡太守韩歆当大司徒。

古文：丙子，行大司空马成复为扬武将军。
现代文：丙子，代理大司空职务的马成又担任杨武将军。

古文：吴汉自蜀振旅而还，至宛，诏过家上冢，赐谷二万斛；夏，四月，至京师。
现代文：吴汉从蜀地整军返回，到达宛城。刘秀下诏，准许他到家乡祭祀祖坟，赐谷二万斛。夏季，四月，吴汉回到洛阳。

古文：于是大飨将士，功臣增邑更封凡三百六十五人，其外戚、恩泽封者四十五人。
现代文：于是刘秀举行盛大宴会犒赏将士。有功之臣封土调整增加的，共计三百六十五人。外戚及加恩分封的，有四十五人。

古文：定封邓禹为高密侯，食四县；李通为固始侯，贾复为胶东侯，食六县；馀各有差。
现代文：封邓禹为高密侯，辖地四个县。封李通为固始侯、贾复为胶东侯，辖地都是六个县。

古文：已殁者益封其子孙，或更封支庶。
现代文：其他侯爵的封地各有等差。对已经死去的，加封他的子孙，或改封其宗族旁支。

古文：帝在兵间久，厌武事，且知天下疲耗，思乐息肩，自陇、蜀平后，非警急，未尝复言军旅。
现代文：刘秀在军旅中时间很长，厌倦战争，而且知道天下百姓疲惫贫困，渴望休息。自从陇、蜀平定之后，除非有危险紧急的情况，未曾再谈论军事。

古文：皇太子尝问攻战之事，帝曰： 昔卫灵公问陈，孔子不对。
现代文：皇太子曾向他请教打仗的事，刘秀说： 从前卫灵公请教战争的事，孔子不肯答复。

古文：此非尔所及。 
现代文：这不是你应该问的。 

古文：邓禹、贾复知帝偃干戈，修文德，不欲功臣拥众京师，乃去甲兵，敦儒学。
现代文：邓禹、贾复知道刘秀决定放下武器，用礼乐教化进行统治，不愿功臣们身在洛阳而拥有重兵，于是二人交出军权，潜心研究儒家经典。

古文：帝亦思念，欲完功臣爵土，不令以吏职为过，遂罢左、右将军官。
现代文：刘秀也考虑到功臣们今后的去向，想保全他们的爵位和封地，不让他们因为职务而有过失，于是撤销左将军、右将军的官职。

古文：耿弇等亦上大将军、将军印绶，皆以列侯就第，加位特进，奉朝请。
现代文：耿等也交出大将军、将军的印信绶带，全都以侯爵的身份离开朝廷，回到自己的宅第。他们被加以特进之衔，定期参加朝会。

古文：邓禹内行淳备，有子十三人，各使守一艺，修整闺门，教养子孙，皆可以为后世法，资用国邑，不修产利。
现代文：邓禹性格敦厚，有十三个儿子，让他们各自研习一种技能。他治家的严谨，对子孙的教育，都可以作为后世效法的榜样。家里的开支取自封地的收入，不从其他产业营利。

古文：贾复为人刚毅方直，多大节，既还私第，阖门养威重。
现代文：贾复刚毅正直，有大节。回到宅第以后，关起门来修身养性。

古文：硃祜等荐复宜为宰相，帝方以吏事责三公，故功臣并不用。
现代文：朱祜等举荐贾复，认为他适宜做宰相，而刘秀正责成三公整顿官吏制度，所以一律不任用功臣。

古文：是时，列侯唯高密、固始、胶东三侯与公卿参议国家大事，恩遇甚厚。
现代文：这时，侯爵中只有高密侯邓禹、固始侯李通、胶东侯贾复三人和三公九卿一起议论国家大事，恩宠特别深厚。

古文：帝虽制御功臣，而每能回容，宥其小失。
现代文：刘秀虽然控制功臣，但往往能维护包容他们，原谅他们的小过失。

古文：远方贡珍甘，必先遍赐诸侯，而太官无馀，故皆保其福禄，无诛谴者。
现代文：远方进贡珍味美食，一定先赏赐所有诸侯，而太官都没有多余的，因此功臣全都保持他们的爵位财产，没有被诛杀或谴退的。

古文：益州传送公孙述瞽师、郊庙乐器、葆车、舆辇，于是法物始备。
现代文：益州把公孙述的盲人乐师、祭祀用的乐器、用五采羽毛编成篷盖的车，以及帝王后妃专用的各种车辆等，送到洛阳，于是帝王仪伏所用的器物才开始完备。

古文：时兵革既息，天下少事，文书调役，务从简寡，至乃十存一焉。
现代文：当时战事已经平息，天下少事，各种公文的往来和差役的调遣，力求从简从少，只有从前的十分之一。

古文：甲寅，以冀州牧窦融为大司空。
现代文：甲寅，刘秀任命冀州牧窦融当大司空。

古文：融自以非旧臣，一旦入朝，在功臣之右，每召会进见，容貌辞气，卑恭已甚，帝以此愈亲厚之。
现代文：窦融因自己不是刘秀的旧臣，一旦入朝，官位在那些功臣之上，所以朝会晋见，神情和言辞都十分卑谦，刘秀因此更加亲近厚待他。

古文：融小心，久不自安，数辞爵位，上疏曰： 臣融有子，朝夕教导以经艺，不令观天文，见谶记，诚欲令恭肃畏事，恂恂守道，不愿其有才能，何况乃当传以连城广土，享故诸侯王国哉！ 
现代文：窦融小心翼翼，内心却总是不安，几次请求辞去官职和爵位。他上书说： 我有儿子，每天早晚用儒家经典教导他。不让他学习天文，不准他研究预知祸福的谶记，只想让他恭敬怕事，恪守正道，不愿他有才能，何况竟要把连接几个城市的广大土地传给他，让他享受继承诸侯王国呢！ 

古文：因复请间求见，帝不许。
现代文：因此又请求单独晋见刘秀。刘秀不准。

古文：后朝罢，逡巡席后，帝知欲有让，遂使左右传出。
现代文：后来，有一次朝会完毕，窦融在席位后面徘徊，刘秀知道他要谈辞职的事，就让左右传旨催他离开。

古文：它日会见，迎诏融曰： 日者知公欲让职还土，故命公暑热且自便。
现代文：几天以后，有一天刘秀见到窦融，对他说： 那天，我知道你要辞职，归还封土，所以让左右告诉你，天气太热，暂且去自己凉快一下。

古文：今相见，宜论它事，勿得复言。 
现代文：今天见面，应当谈论别的事，不能再说辞职。 

古文：融不敢重陈请。
现代文：于是窦融不敢再提这件事。

古文：王月，匈奴寇河东。
现代文：五月，匈奴侵犯河东郡。

古文：世祖光武皇帝中之下建武十四年
现代文：建武十四年

古文：夏，邛谷王任贵遣使上三年计，即授越巂太守。
现代文：夏季，邛王任贵派使者呈递三年的计簿，报告人口、赋税、治安等情况。

古文：秋，会稽大疫。
现代文：刘秀任命任贵当越太守。秋季，会稽郡瘟疫流行。

古文：莎车王贤、鄯善王安皆遣使奉献。
现代文：莎车王贤、鄯善王安都派使者进贡。

古文：西域苦匈奴重敛，皆愿属汉，复置都护；上以中国新定，不许。
现代文：西域各国被匈奴的大量征敛所苦，都愿归属汉朝，愿朝廷重新设置都护。刘秀因为中原刚刚平定，不肯应许。

古文：太中大夫梁统上疏曰： 臣窃见元帝初元五年，轻殊死刑三十四事，哀帝建平元年，轻殊死刑八十一事；其四十二事手杀人者，减死一等。
现代文：太中大夫梁统上书说： 我看到，元帝初元五年，死罪减刑的有三十四件。哀帝建平元年，死罪减刑的有八十一件，其中四十二件是亲手杀人，而作减死一等判决。

古文：自是以后，著为常准，故人轻犯法，吏易杀人。
现代文：从此以后，成为惯例，所以人们轻率犯法，官吏轻视杀人。

古文：臣闻立君之道，仁义为主，仁者爱人，义者正理。
现代文：我听说做君主的道义，是以仁义为主。仁是爱人，义是坚持原则。

古文：爱人以除残为务，正理以去乱为心；刑罚在衷，无取于轻。
现代文：爱人就要以除暴为目的，坚持原则就要以消灭祸乱为中心。设置刑罚在于适中，不能偏轻。

古文：高帝受命，约令定律，诚得其宜，文帝唯除省肉刑、相坐之法，自馀皆率由旧章。
现代文：高祖承受天命，制订法令，确实都很恰当。文帝只取消了肉刑和连坐法，其余全都遵循旧制。

古文：至哀、平继体，即位日浅，听断尚寡。
现代文：到哀帝、平帝继位，在位时间短，处理案子还很少。

古文：丞相王嘉轻为穿凿，亏除先帝旧约成律，数年之间百有馀事，或不便于理，或不厌民心，谨表其尤害于体者，傅奏于左。
现代文：丞相王嘉轻率地穿凿附会，删减先辈君王的既定法律规章，几年之间有一百余件事，有的不合道理，有的不得民心。我谨把其中对大体为害最严重的，附在后边，向您陈奏。

古文：愿陛下宣诏有司，详择其善，定不易之典。 
现代文：希望陛下命令主管部门，仔细选择好的律条，制订一部不容更改的法典。 

古文：事下公卿。
现代文：刘秀把梁统的奏章交给公卿讨论。

古文：光禄勋杜林奏曰： 大汉初兴，蠲除苛政，海内欢欣；及至其后，渐以滋章。果桃菜茹之馈，集以成赃，小事无妨于义，以为大戮。
现代文：光禄勋杜林上奏说： 汉朝初兴时，废除苛政，四海之内欢欣鼓舞。等到以后，法令逐渐增多，连果桃、菜蔬之类的馈赠，都集中起来成为赃物。小的事不妨害大义，也要判处死刑。

古文：至于法不能禁，令不能止，上下相遁，为敝弥深。
现代文：以至于发展到有法不禁，有令不止，上下互相掩护逃避，弊病更加严重。

古文：臣愚以为宜如旧制，不合翻移。 统复上言曰： 臣之所奏，非曰严刑。《经》曰： 爰制百姓，于刑之衷。 
现代文：我认为应沿袭原有的法令条文，不宜于重新制订修改。 梁统又上奏说： 我所奏请的，并不是说要有严刑峻法。《书经》上说： 治理百姓，刑法要适中。 

古文：衷之为言，不轻不重之谓也。
现代文：适中的意思是不轻也不重。

古文：自高祖至于孝宣，海内称治，至初元、建平而盗贼浸多，皆刑罚不衷，愚人易犯之所致也。
现代文：从高祖到宣帝，天下被称为治平，到元帝、哀帝时，盗贼渐渐增多，都是因为刑罚不适中，愚昧的人轻视犯法所造成的。

古文：由此观之，则刑轻之作，反生大患，惠加奸轨，而害及良善也！ 
现代文：由此看来，减轻刑罚的作法，反而酿成大祸。对奸诈不轨的人施恩，就是伤害善良的人。 

古文：事寝，不报。
现代文：这件事情被搁置，没有再交付讨论。

古文：世祖光武皇帝中之下建武十五年春，正月，辛丑，大司徒韩歆免。歆好直言，无隐讳，帝每不能容。
现代文：建武十五年春季，正月辛丑，免去大司徒韩歆的职务。韩歆性格刚直，说话不隐讳，刘秀往往不能容忍。

古文：歆于上前证岁将饥凶，指天画地，言甚刚切，故坐免归田里。
现代文：韩歆在刘秀面前有根有据地说天下将有严重的饥馑荒年出现，并指天划地，言辞非常激烈，因此被免职，回归故里。

古文：帝犹不释，复遣使宣诏责之；歆及子婴皆自杀。
现代文：韩歆走后，刘秀仍然不能消气，又派使者宣读诏书责备他。韩歆和儿子韩婴全都自杀。

古文：歆素有重名，死非其罪，众多不厌；帝乃追赐钱谷，以成礼葬之。
现代文：韩歆平素享有重名，无罪被逼死，人多不服，刘秀于是追赠钱谷，以完整的礼仪安葬他。

古文：臣光曰：昔高宗命说曰： 若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。 
现代文：臣司马光曰：从前，商王武丁对傅说说： 如果药物不能使人感到昏眩，疾病就不能痊愈。 

古文：夫切直之言，非人臣之利，乃国家之福也。
现代文：激烈直率的话，对臣子不利，却是国家的福分。

古文：是以人君夙夜求之，唯惧弗得闻。
现代文：所以君王日夜寻求这样的话，唯恐听不到。

古文：惜乎，以光武之世而韩歆用直谏死，岂不为仁明之累哉！
现代文：可惜呵，在光武帝时代，韩韵竟因直言进谏而死，岂不是仁义圣明的缺欠吗！

古文：丁未，有星孛于昴。
现代文：丁未，有异星出现在昂宿。

古文：以汝南太守欧阳歙为大司徒。
现代文：刘秀任命汝南太守欧阳歙当大司徒。

古文：匈奴寇钞日盛，州郡不能禁。
现代文：匈奴的侵扰掠夺一天比一天厉害，州、郡无力禁止。

古文：二月，遣吴汉率马成、马武等北击匈奴，徙雁门、代郡、上谷吏民六万馀口置居庸、常山关以东，以避胡寇。
现代文：二月，派遣吴汉率领马成、马武等北上打击匈奴。迁徙雁门郡、代郡、上谷郡的官民六万余人，安置到居庸关、常山关以东，以避开匈奴的骚扰。

古文：匈奴左部遂复转居塞内，朝廷患之，增缘边兵，部数千人。
现代文：匈奴左部于是又转移到边塞以内居住。朝廷为此担忧，在边塞增派武装部队，每个据点达数千人。

古文：夏，四月，丁巳，封皇子辅为右翊公，英为楚公，阳为东海公，康为济南公，苍为东平公，延为淮阳公，荆为山阳公，衡为临淮公，焉为左翊公，京为琅邪公。
现代文：夏季，四月丁巳，刘秀封皇子刘辅为右翊公，刘英为楚公，刘阳为东海公，刘康为济南公，刘苍为东平公，刘延为淮阳公，刘荆为山阳公，刘衡为临淮公，刘焉为左翊公，刘京为琅邪公。

古文：癸丑，追谥兄縯为齐武公，兄仲为鲁哀公。
现代文：癸丑，刘秀追封大哥刘为齐武公，二哥刘仲为鲁哀公。

古文：帝感縯功业不就，抚育二子章、兴，恩爱甚笃。
现代文：刘秀感念大哥刘功业未成。抚育刘的两个儿子刘章、刘兴，十分宠爱。

古文：以其少贵，欲令亲吏事，使章试守平阴令，兴缑氏令。
现代文：因为他们年轻而地位尊贵，想让他们亲身体验了解行政事务，派刘章暂时代理平阴县令，刘兴暂时代理缑氏县令。

古文：其后章迁梁郡太守，兴迁弘农太守。
现代文：后来刘章升任梁郡太守，刘兴升任弘农太守。

古文：帝以天下垦田多不以实自占，又户口、年纪互有增减，乃诏下州郡检核。
现代文：刘秀因为全国的耕地面积自行申报，多不据实，并且户口、年龄都有增减，于是下诏，令各州郡进行检查核实。

古文：于是刺史、太守多为诈巧，苟以度田为名，聚民田中，并度庐屋、里落，民遮道啼呼；或优饶豪右，侵刻赢弱。
现代文：当时州刺史、郡太守多行诡诈，投机取巧，他们胡乱地以丈量土地为名，把农民聚集到田中，连房屋、乡里村落也一并丈量，百姓挡在道路上啼哭呼喊；有的官吏优待豪强，侵害苛待贫弱的百姓。

古文：时诸郡各遣使奏事，帝见陈留吏牍上有书，视之云： 颍川、弘农可问，河南、南阳不可问。 
现代文：当时各郡各自派使者呈递奏章，刘秀发现陈留郡官吏的简牍上面有字，看到上面写的是： 颖川、弘农可以问，河南、南阳不可问。 

古文：帝诘吏由趣，吏不肯服，抵言 于长奉街上得之 ，帝怒。
现代文：刘秀责问陈留的官吏是怎么回事，官吏不肯承认，抵赖说 是在长寿街上捡到的。 刘秀大怒。

古文：时东海公阳年十二，在幄后言曰： 吏受郡敕，当欲以垦田相方耳。 
现代文：当时东海公刘阳只有十二岁，在帐子后面说： 那是官吏接受郡守下的指令，将要同其他郡丈量土地的情况作比较。 

古文：帝曰： 即如此，何故言河南、南阳不可问？ 
现代文：刘秀说： 既然这样，为什么说河南、南阳不可问？ 

古文：对曰： 河南帝城，多近臣；南阳帝乡，多近亲；田宅逾制，不可为准。 
现代文：刘阳回答说： 河南是京都，有很多陛下亲近的臣僚；南阳是陛下的故乡，有很多皇亲国戚。他们的田地住宅都超过规定，不能做标准。 

古文：帝令虎贲将诘问吏，吏乃实首服，如东海公对。
现代文：刘秀命虎贲中郎将责问陈留官吏，那个官吏才据实承认，正像东海公刘阳所回答的一样。

古文：上由是益奇爱阳。
现代文：刘秀于是更加喜爱刘阳。

古文：遣谒者考实二千石长吏阿枉不平者。
现代文：认为他不同寻常。刘秀派遣谒者对二千石官员中循私枉法的行为进行考察核实。

古文：冬，十一月，甲戌，大司徒歙坐前为汝南太守，度田不实，赃罪千馀万，下狱。
现代文：冬季，十一月甲戌，有大司徒欧阳歙因先前在汝南太守任内丈量土地作弊，获赃款一千余万，被逮捕下狱。

古文：歙世授《尚书》，八世为博士，诸生守阙为歙求哀者千馀人，至有自髡剔者。
现代文：欧阳歙家世代教授《尚书》，有八代人是博士。学生门徒守在宫门外替欧阳歙求情的有一千余人，甚至有人把自己的头发剃掉，自处髡刑。

古文：平原礼震年十七，求代歙死。
现代文：平原人礼震才十七岁，请求替欧阳歙去死。

古文：帝竟不赦，歙死狱中。
现代文：刘秀终究未赦免，欧阳歙死在狱中。

古文：十二月，庚午，以关内侯戴涉为大司徒。
现代文：十二月庚午，刘秀任命关内侯戴涉当大司徒。

古文：卢芳自匈奴复入居高柳。
现代文：卢芳从匈奴地区又返回内地，住在高柳。

古文：是岁，骠骑大将军杜茂坐使军吏杀人，免。
现代文：这年，骠骑大将军杜茂因指使军官杀人而被免职。

古文：使扬武将军马成代茂，缮治障塞，十里一候，以备匈奴。
现代文：命杨武将军马成代替杜茂的职务。马成修缮要塞，每隔十里有一个烽燧，以防备匈奴进犯。

古文：使骑都尉张堪领杜茂营，击破匈奴于高柳。
现代文：刘秀命骑都尉张堪率领杜茂的部队，在高柳击败匈奴。

古文：拜堪渔阳太守。
现代文：任命张堪为渔阳太守。

古文：堪视事八年，匈奴不敢犯塞，劝民耕稼，以致殷富。
现代文：张堪任职八年，匈奴不敢进犯边塞。他鼓励百姓从事农业生产，使他们生活富足。

古文：百姓歌曰： 桑无附枝，麦穗两歧。张君为政，乐不可支！ 
现代文：百姓用歌颂他： 桑树无繁枝，麦子两穗多，张君当太守，百姓真安乐。 

古文：安平侯盖延薨。
现代文：安平侯盖延去世。

古文：春，二月，征侧与其妹征贰反，九真、日南、合浦蛮俚皆应之，凡略六十五城，自立为王，都麊泠。
现代文：交趾泠县雒将的女儿征侧，十分层悍勇猛。交趾太守苏定用法律约束她，征侧怨恨。建武十六年春季，二月，征侧和她的妹妹征贰反叛。九真、日南，合浦的蛮人全都起来响应，共攻占六十五个城。征侧自立为王，建都泠。

古文：交趾剌史及诸太守仅得自守。
现代文：交趾郡刺史和各郡太守仅能自守。

古文：三月，辛丑晦，日有食之。
现代文：三月，辛丑晦，出现日食。

古文：秋，九月，河南尹张亻及及诸郡守十馀人皆坐度田不实，下狱死。
现代文：秋季，九月，河南尹张和各郡太守十余人，都因丈量土地中作弊，被逮捕入狱处死。

古文：后上从容谓虎贲中郎将马援曰： 吾甚恨前杀守、相多也！ 
现代文：后来，刘秀语气和缓地对虎贲中郎将马援说： 我十分悔恨先前杀了很多太守和相。 

古文：对曰： 死得其罪，何多之有！
现代文：马援回答说： 他们的死和罪过相当，有什么多不多呢？

古文：但死者既往，不可复生也！ 
现代文：只是已经死了的人，不能再复生了。 

古文：上大笑。
现代文：刘秀大笑。

古文：郡国群盗处处并起，郡县追讨，到则解散，去复屯结，青、徐、幽、冀四州尤甚。
现代文：各郡、封国的盗贼处处并起，郡县追击征剿，军队到时盗贼就散开，军队离开后又重新屯聚集结，青州、徐州、幽州、冀州四个州尤其厉害。

古文：冬，十月，遣使者下郡国，听群盗自相纠擿，五人共斩一人者，除其罪；吏虽逗留回避故纵者，皆勿问，听以禽讨为效。
现代文：冬季，十月，朝廷派使节到各郡、封国，听凭盗贼们自相检举攻击。五个人共同斩杀一个人，免除五个人的罪。即使官吏畏怯逗留、逃避、故意放纵盗贼，也一律不追究，允许以擒贼讨贼立功。

古文：其牧守令长坐界内有盗贼而不收捕者，又以畏忄耎捐城委守者，皆不以为负，但取获贼多少为殿最，唯蔽匿者乃罪之。
现代文：州、郡太守、县令县长在所辖界内有盗贼而不拘捕，或因畏惧懦弱弃城放弃职责的，全都不予处罚，只看捕获盗贼的多少来排列先后名次。仅对窝藏盗贼的人才加罪。

古文：于是更相追捕，贼并解散，徙其魁帅于它郡，赋田受禀，使安生业。
现代文：于是，大捕盗贼，盗贼全部解散。把他们的头领迁徙到其他郡，给他们土地，供应粮食，使他们安心生产。

古文：自是牛马放牧不收，邑门不闭。
现代文：从此以后，放牧的牛马晚上不用牵回，城门夜间不用关闭，一片升平景象。

古文：卢芳与闵堪使使请降，帝立芳为代王，堪为代相，赐缯二万匹，因使和集匈奴。
现代文：卢芳和闵堪派使者请求投降。刘秀封卢芳为代王，任命闵堪当代相，赏赐绸缎二万匹，让他为朝廷安抚匈奴，建立和睦的关系。

古文：芳上疏谢，自陈思望阙庭；诏报芳朝明年正月。
现代文：卢芳上书谢恩，并说自己思念想往朝廷。刘秀下诏回答卢芳，让他明年正月来朝见。

古文：初，匈奴闻汉购求芳，贪得财帛，故遣芳还降。
现代文：起初，匈奴听说汉朝悬赏捉拿卢芳，因贪图得到财帛，所以送回卢芳让他投降。

古文：既而芳以自归为功，不称匈奴所遣，单于复耻言其计，故赏遂不行。
现代文：后来卢芳以自动归附为功，不说是匈奴所遣，匈奴单于也耻于提到当初的谋划，因而汉朝没有进行赏赐。

古文：由是大恨，入寇尤深。
现代文：匈奴从此大为愤恨，入境侵扰得更厉害。

古文：马援奏宜如旧铸五铢钱，上从之；天下赖其便。
现代文：马援上奏建议，应当按旧币制铸造五铢钱。刘秀赞同。百姓都因这一措施而感到方便。

古文：卢芳入朝，南及昌平，有诏止，令更朝明岁。
现代文：卢芳入朝，南下到达昌平。刘秀下诏命他停止，改为明年朝见。

古文：世祖光武皇帝中之下建武十七年春，正月，赵孝公良薨。
现代文：建武十七年春季，正月，赵孝公刘良去世。

古文：初，怀县大姓李子春二孙杀人，怀令赵熹穷治其奸，二孙自杀，收系子春。
现代文：当初，怀县大姓李子春的两个孙子杀人，怀县县令赵深入追究凶犯，两个孙子自杀，李子春被捕入狱。

古文：京师贵戚为请者数十，熹终不听。
现代文：洛阳的皇亲国戚有数十人替李子春说情，赵始终不答应。

古文：良无复言。既薨，上追思良，乃贳出子春。
现代文：及至刘良病重，刘秀到他家探望，问他有什么话要说。刘良说： 我一向和李子春交往深厚。现在他犯罪，怀县县令赵要杀他，我愿乞求饶他一命。 

古文：迁熹为平原太守。
现代文：刘秀说： 官吏尊奉法律，不能歪曲。

古文：二月，乙未晦，日有食之。
现代文：请另外说其他的愿望。 刘良不再说话。

古文：夏，四月，乙卯，上行幸章陵；五月，乙卯，还宫。
现代文：刘良去世后，刘秀追念刘良，才赦免释放了李子春，提拔赵为平原太守。二月乙未晦，出现日食。夏季，四月乙卯，刘秀前往章陵。五月乙卯，返回洛阳皇宫。

古文：六月，癸巳，临淮怀公衡薨。
现代文：六月癸巳，临淮怀公刘衡去世。

古文：妖贼李广攻没皖城，遣虎贲中郎将马援、骠骑将军段志讨之。
现代文：盗贼李广攻陷皖城。朝廷派虎贲中郎将马援、骠骑将军段志征讨。

古文：秋，九月，破皖城，斩李广。
现代文：秋季，九月，攻破皖城，斩杀李广。

古文：郭后宠衰，数怀怨怼，上怒之。
现代文：郭皇后失宠，常怀有怨恨，刘秀对她很生气。

古文：冬，十月，辛巳，废皇后郭氏，立贵人阴氏为皇后。
现代文：冬季，十月辛巳，废黜皇后郭氏，立贵人阴氏皇后。

古文：诏曰： 异常之事，非国休福，不得上寿称庆。 
现代文：下诏说： 这是一件异常的事，不是国家之福，不准祝福庆贺。 

古文：郅恽言于帝曰： 臣闻夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎！
现代文：郅恽对刘秀说： 我听说夫妇之间的私情，做父亲的尚且不能干涉儿子，何况我们做臣子的，能够干涉君王吗？

古文：是臣所不敢言。
现代文：所以，我不敢说什么。

古文：虽然，愿陛下念其可否之计，无令天下有议社稷而已。 
现代文：尽管如此，希望陛下考虑是否可行，不要让天下人议论社稷而已。 

古文：帝曰： 恽善恕己量主，知我必不有所左右而轻天下也！ 
现代文：刘秀说： 你善于用自己的心揣度君王，知道我一定会适当处理，不会轻视天下人的反应。 

古文：帝进郭后子右翊公辅为中山王，以常山郡益中山国，郭后为中山太后，其馀九国公皆为王。
现代文：刘秀封郭后的儿子右翊公刘辅为中山王，把常山郡并入中山国。封郭后为中山太后。其余九位皇子，全从公爵晋封为王。

古文：甲申，帝幸章陵，修园庙，祠旧宅，观田庐，置酒作乐，赏赐。
现代文：十月甲申，刘秀前往章陵。修葺先人墓园祭庙，祭祀旧宅，巡视田地农舍，摆设酒宴，演奏乐曲，进行赏赐。

古文：时宗室诸母因酣悦相与语曰： 文叔少时谨信，与人不款曲，唯直柔耳，今乃能如此！ 
现代文：当时刘氏宗室的伯母、姑母、婶娘们因喝酒喝得酣畅高兴，在一起说： 刘秀小时候谨慎守信，和人交往不殷勤应酬，仅知柔和而已，今天竟能如此！ 

古文：帝闻之，大笑曰： 吾治天下，亦欲以柔道行之。 
现代文：刘秀听说以后，大笑说： 我治理天下，也要推行柔和之道。 

古文：十二月，还自章陵。
现代文：十二月，刘秀从章陵回到洛阳。

古文：是岁，莎车王贤复遣使奉献，请都护；帝赐贤西域都护印绶及车旗、黄金、锦绣。
现代文：这一年，莎车王贤又派使者进贡，请求设置都护。刘秀赐给贤西域都护印信绶带，以及车辆、旗帜、黄金、绵绣。

古文：敦煌太守裴遵上言： 夷狄不可假以大权；又令诸国失望。 
现代文：敦煌太守裴遵上书说： 对于夷狄，不可以授给他们大权，而且这样做会使其他各国失望。 

古文：诏书收还都护印绶，更赐贤以汉大将军印绶；其使不肯易，遵迫夺之。
现代文：刘秀于是下诏书收回都护印信、绶带，把大将军印信、绶带改赐给贤。莎车使者不肯交换，裴遵强行夺回。

古文：贤由是始恨，而犹诈称大都护，移书诸国，诸国悉服属焉。
现代文：贤从此开始怨恨，而仍诈称是西域都护，向西域各国发送文书，各国全都服从、归附。

古文：匈奴、鲜卑、赤山乌桓数连兵入塞，杀略吏民；诏拜襄贲令祭肜为辽东太守。
现代文：匈奴、鲜卑、赤山乌桓多次联合军队攻入边塞，屠杀官吏百姓，大肆掠夺。刘秀下诏任命襄贲令祭肜当辽东太守。

古文：肜有勇力，虏每犯塞，常为士卒锋，数破走之。
现代文：祭肜勇猛有力，每当蛮族侵犯边境，他总是身先士卒，多次打败击退来犯者。

古文：肜，遵之从弟也。
现代文：祭肜是祭遵的堂弟。

古文：征侧等寇乱连年，诏长沙、合浦、交趾具车船，修道桥，通障谿，储粮谷，拜马援为伏波将军，以扶乐侯刘隆为副，南击交趾。
现代文：征侧等连年为寇作乱，朝廷命长沙、合浦、交趾等郡准备车辆船只，修筑道路、桥梁，打通山间溪谷的道路，储备粮食。任命马援当伏波将军、扶乐侯刘隆当副统帅，南征交趾。

古文：世祖光武皇帝中之下建武十八年二月，蜀郡守将史歆反，攻太守张穆，穆逾城走；宕渠杨伟等起兵以应歆。帝遣吴汉等将万馀人讨之。
现代文：建武十八年二月，蜀郡守将史歆反叛，攻打太守张穆，张穆越城逃跑。宕渠人杨伟等起兵响应史歆。刘秀派遣吴汉等率领一万余人进行讨伐。

古文：甲寅，上行幸长安；三月，幸蒲坂，祠后土。
现代文：甲寅，刘秀前往长安。三月，到达蒲坂，祭祀后土神。

古文：马援缘海而进，随山刊道千馀里，至浪泊上，与征侧等战，大破之，追至禁谿，贼遂散走。
现代文：马援缘着大海推进，沿山开道一千余里，抵达浪泊。同征侧等交战，大败征侧，追到禁，征侧部众于是四散奔逃。

古文：夏，四月，甲戌，车驾还宫。
现代文：夏季，四月甲戌，刘秀返回洛阳。

古文：戊申，上行幸河内；戊子，还宫。
现代文：戊申，刘秀前往河内郡。戊子，返回洛阳皇宫。

古文：五月，旱。
现代文：五月，发生旱灾。

古文：卢芳自昌平还，内自疑惧，遂复反，与闵堪相攻连月，匈奴遣数百骑迎芳出塞。
现代文：卢芳从昌平返回后，内心疑虑恐惧，于是再度反叛，同闵堪互相攻击，连战数月。匈奴派数百名骑兵接卢芳到塞外。

古文：芳留匈奴中十馀年，病死。
现代文：卢芳留在匈奴，十余年后，病死。

古文：吴汉发广汉、巴、蜀三郡兵，围成都百馀日，秋，七月，拔之，斩史歆等。
现代文：吴汉征调广汉、巴、蜀三郡的部队，包围成都一百余天。秋季，七月，攻陷成都，斩杀史歆等。

古文：汉乃乘桴沿江下巴郡，杨伟等惶恐解散。
现代文：吴汉于是乘筏顺江而下，抵达巴郡。扬伟等惊恐瓦解。

古文：汉诛其渠帅，徙其党与数百家于南郡、长沙而还。
现代文：吴汉诛杀了叛军首领，把他们的党羽数百家迁到南郡、长沙，然后返回。

古文：冬，十月，庚辰，上幸宜城；还，祠章陵；十二月，还宫。
现代文：冬季，十月庚辰，刘秀前往宜城。返回时，在章陵祭祀父祖。十二月，回到洛阳。

古文：是岁，罢州牧，置刺史。
现代文：这一年，撤销州牧，设置刺史。

古文：五宫中郎将线纯与太仆硃浮奏议： 礼，为人子，事大宗，降其私亲。
现代文：五官中郎将张纯和太仆朱浮上奏上建议： 按照礼制，既做某人的儿子，就应尊奉大宗，降低自己父母亲的地位。

古文：当除今亲庙四，以先帝四庙代之。 
现代文：应当撤除现在章陵的四座父祖祭庙，用陛下即位前四位先帝的祭庙代替。 

古文：大司徒涉等奏 立元、成、哀、平四庙。 
现代文：大司徒戴涉等上奏： 请建立元帝、成帝、哀帝、平帝四座祭庙。 

古文：上自以昭穆次第，当为元帝后。
现代文：刘秀认为，按照宗族的辈份，他应是元帝刘的后代。

古文：世祖光武皇帝中之下建武十九年春，正月，庚子，追尊宣帝曰中宗。
现代文：建武十九年春季，正月庚子，刘秀追尊宣帝刘询为中宗。开始在太庙祭祀昭帝、元帝。

古文：始祠昭帝、元帝于太庙，成帝、哀帝、平帝于长安，舂陵节侯以下于章陵；其长安、章陵，皆太守、令、长侍祠。
现代文：在长安祭祠成帝、哀帝、平帝，在章陵祭祀刘秀高祖父舂陵节侯刘买及以下的先人。长安、章陵两地的祭庙，全由当地太守、县令、县长负责侍奉祭祀。

古文：马援斩征侧、征贰。
现代文：马援诛斩征侧、征贰姐妹。

古文：妖贼单臣、傅镇等相聚入原武城，自称将军。
现代文：贼寇单臣、傅镇等聚众进入原武城，自称将军。

古文：诏太中大夫臧宫将兵围之，数攻不下，士卒死伤。
现代文：刘秀下诏，命太中大夫臧宫率兵包围原武城，屡次攻城不克，士兵有不少伤亡。

古文：帝召公卿、诸侯王问方略，皆曰： 宜重其购赏。 
现代文：刘秀召集公卿、诸王询问方略，众人都说： 应该提高悬赏价格。 

古文：东海王阳独曰： 妖巫相劫，势无久立，其中必有悔欲亡者，但外围急，不得走耳。
现代文：唯独皇子东海王刘阳说： 这群人被妖师、巫师所胁迫，势必不能长久。其中一定有后悔想逃跑的，只是外面围攻太急，不能逃走罢了。

古文：宜小挺缓，令得逃亡，逃亡，则一亭长足以禽矣。 
现代文：应该稍稍放松，让他们能够逃亡。逃亡溃散，有一个亭长就可以对付了。 

古文：帝然之，即敕宫彻围缓贼，贼众分散。
现代文：刘秀认为说得很对，命臧宫撤围，放走贼兵，于是贼军四散。

古文：夏四月，拔原武，斩臣、镇等。
现代文：夏季，四月，攻陷原武城，斩杀单臣、傅镇等。

古文：马援进击征侧馀党都阳等，至居风，降之；峤南悉平。
现代文：马援进军追击征侧余党都阳等，追到居风，都阳等投降，峤南全部平定。

古文：援与越人申明旧制以约束之，自后骆越奉行马将军故事。
现代文：马援向越人申明原有的制度，约束他们。从此以后，南越土著一直奉行马援的规定。

古文：闰月，戊申，进赵、齐、鲁三公爵皆为王。
现代文：闰四月戊申，赵公刘栩、齐公刘章、鲁公刘兴都晋封为王。

古文：郭后既废，太子畺意不自安。
现代文：郭皇后被废，皇太子刘强心不自安。

古文：郅恽说太子曰： 久处疑位，上违孝道，下近危殆，不如辞位以奉养母氏。 
现代文：郅恽劝告太子说： 长久地处在不稳定的位置上，上违背孝道，下靠近危险。不如辞去太子之位，以奉养母亲。 

古文：太子从之，数因左右及诸王陈其恳诚，愿备籓国。
现代文：刘强听从劝告。多次托刘秀左右亲信和诸王表达他的诚意，希望退居藩国。

古文：上不忍，迟回者数岁。
现代文：刘秀不忍心这样做，迟疑徘徊了几年。

古文：六月，戊申，诏曰： 《春秋》之义，立子以贵。
现代文：本年六月戊申，刘秀下诏： 《春秋》大义，选立继承人，以身份高贵为标准。

古文：东海王阳，皇后之子，宜承大统。
现代文：东海王刘阳是皇后之子，应该继承皇位。

古文：皇太子畺，崇执谦退，愿备籓国，父子之情，重久违之。
现代文：皇太子刘强，坚决谦让，愿退居藩国。出于父子之情，难以长久违背他的愿望。

古文：其以畺为东海王，立阳为皇太子，改名庄。 
现代文：今封刘强为东海王；立刘阳为皇太子，改名刘庄。 

古文：袁宏论曰：夫建太子，所以重宗统，一民心也，非有大恶于天下，不可移也。
现代文：袁宏论曰：设立太子，为的是尊重宗法统绪，统一民心，如果不是对天下有重大罪恶，就不该变动。

古文：世祖中兴汉业，宜遵正道以为后法。
现代文：光武帝中兴汉家大业，应当遵循正道以作为后世的楷模。

古文：今太子之德未亏于外，内宠既多，嫡子迁位，可谓失矣。
现代文：如今太子的德行对外无所亏损，对内又多得恩宠，将嫡子改易位次，可以说是一个失误了。

古文：然东海归籓，谦恭之心弥亮；明帝承统，友于之情愈笃。
现代文：然而东海王刘强归于藩王地位，谦恭的心更加豁亮；明帝刘庄承继大统，对兄弟的情谊更加深厚。

古文：虽长幼易位，兴废不同，父子兄弟，至性无间。
现代文：虽然长幼位置改变，一兴一废结局不同，但是父子兄弟之间，存在着真情，没有隔阂。

古文：夫以三代之道处之，亦何以过乎！
现代文：即使以三代之道来处理，又怎能超过呢！

古文：帝以太子舅阴识守执金吾，阴兴为卫尉，皆辅导太子。
现代文：刘秀任命皇太子刘庄的舅父阴识代理执金吾，任命另一位舅父阴兴当卫尉，一齐辅导太子。

古文：识性忠厚，入虽极言正议，及与宾客语，未尝及国事。
现代文：阴识天性忠厚，在朝廷中虽然直言正谏，但等到和宾客们一起谈话时，从不涉及国事。

古文：帝敬重之，常指识以敕戒贵戚，激厉左右焉。
现代文：刘秀敬重他，常常指着他告诫皇亲贵戚，勉励左右仿效。

古文：兴虽礼贤好施，而门无游侠，与同郡张宗、上谷鲜于裒不相好，知其有用，犹称所长而达之；友人张汜、杜禽，与兴厚善，以为华而少实，但私之以财，终不为言。是以世称其忠。
现代文：阴兴虽然礼贤下士，乐于助人，但宾客中没有豪杰侠客。他和同郡人张宗、上谷人鲜于裒关系不好，但知道他们对国家有用，仍然称赞其长处推荐他们做官。友人张汜、杜禽，和阴兴交往很深，阴兴认为他们华而不实，都只在钱财上帮助他们，始终不替他们说话，所以世人称赞他对国家的忠诚。

古文：上以沛国桓荣为议郎，使授太子经。
现代文：刘秀任命沛国人桓荣当议郎，命他教授太子儒家经典。

古文：车驾幸太学，会诸博士论难于前，荣辨明经义，每以礼让相厌，不以辞长胜人，儒者莫之及，特加赏赐。
现代文：刘秀亲自到太学，召集众博士在他面前讨论问题，提出质疑。桓荣辩析和阐述经典的精义，每每以礼让的态度使人折服，不以言辞锋利压倒对方，其他儒家学者都赶不上他。刘秀对他特加赏赐。

古文：又诏诸生雅歌击磬，尽日乃罢。
现代文：刘秀又命学生们一面击磬，一面唱儒家的雅歌。

古文：帝使左中郎将汝南钟兴授皇太子及宗室诸侯《春秋》，赐兴爵关内侯。
现代文：一整天才结束。刘秀让左右郎将汝南人钟兴教授皇太子和宗室诸侯爵读《春秋》，封钟兴为关内侯。

古文：兴辞以无功，帝曰： 生教训太子及诸王侯，非大功邪？ 
现代文：钟兴以自己没有功劳而推辞。刘秀说： 你教训太子和亲王侯爵，不是大功劳吗？ 

古文：兴曰： 臣师少府丁恭。 
现代文：钟兴说： 我是从师于少府丁恭。 

古文：于是复封恭，而兴遂固辞不受。
现代文：刘秀于是又封丁恭为关内侯。而钟兴则坚决推辞，没有接受。

古文：陈留董宣为雒阳令。
现代文：陈留人董宣担任洛阳令。

古文：湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得。
现代文：刘秀的姐姐湖阳公主的奴仆白天杀人，就藏在公主家里，官吏不能逮捕他。

古文：及主出行，以奴骖乘。
现代文：后来公主出门，让这奴仆陪同乘车。

古文：宣于夏门亭候之，驻车叩马，以刀画地，大言数主之失。叱奴下车，因格杀之。
现代文：董宣在夏门亭等候，叫车停下，上前扣住了马缰绳，用刀划着地，大声数落公主的过失，怒喝那奴仆下车，接着就杀死了他。

古文：主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲棰杀之。
现代文：公主立即回宫告诉了刘秀。刘秀大怒，召董宣前来，要用刑杖把他打死。

古文：宣叩头曰： 愿乞一言而死。 
现代文：董宣叩头说： 我请求说句话再死。 

古文：帝曰： 欲何言？ 
现代文：刘秀说： 打算说什么？ 

古文：宣曰： 陛下圣德中兴，而纵奴杀人，将何以治天下乎？
现代文：董宣说： 陛下圣德，复兴汉室，却放纵奴仆杀人，将怎么治理天下呢？

古文：臣不须棰，请得自杀！ 
现代文：我不等着被打死，请让我自杀吧！ 

古文：即以头击楹，流血被面。
现代文：就头撞大柱，流了一脸血，刘秀命太监拽住他。

古文：帝令小黄门持之，使宣叩头谢主，宣不从。
现代文：后来让董宣叩头向公主道歉，董宣不服从，就叫人使劲按他的脑袋。

古文：强使顿之，宣两手据地，终不肯俯。
现代文：董宣两手撑着地面，到底不肯低头。

古文：主曰： 文叔为白衣时，藏亡匿死，吏不敢至门；今为天子，威不能行一令乎？ 
现代文：公主对刘秀说： 你当平民百姓的时候，窝藏逃犯，官吏不敢上门来找；现在当了皇帝，威权就不能行使在一个县令的身上吗？ 

古文：帝笑曰： 天子不与白衣同。 
现代文：刘秀笑着说： 天子跟平民不同！ 

古文：因敕： 强项令出。 
现代文：接着命令： 硬脖子县令出去！ 

古文：赐钱三十万，宣悉以班诸吏。
现代文：刘秀赏钱三十万，董宣都分给了手下官吏。

古文：由是能搏击豪强，京师莫不震慓。
现代文：从此他能够打击豪强，京城的人，无不震惊害怕。

古文：九月，壬申，上行幸南阳；进幸汝南南顿县舍，置酒会，赐吏民，复南顿田租一岁。
现代文：九月壬申，刘秀前往南阳。又前往汝南郡南顿县，设置盛大酒宴，赏赐官民，下令免除南顿县田租一年。

古文：父老前叩头言： 皇考居此日久，陛下识知寺舍，每来辄加厚恩，愿赐复十年。 
现代文：父老们上前叩头，说： 陛下的父亲住在本县时间很长，陛下对本县的官俯衙门也很熟悉，每次圣驾来临都赐予厚恩。愿陛下免除本县田租十年。 

古文：帝曰： 天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十岁乎！ 
现代文：刘秀说： 帝王之位是天下大器，常常担心不能胜任，过一天是一天，怎么敢远推到十年呢？ 

古文：吏民又言： 陛下实惜之，何言谦也！ 
现代文：大家又说： 陛下实际是吝惜，为什么要说谦恭的话呢？ 

古文：帝大笑，复增一岁。
现代文：刘秀大笑。于是又增加一年。

古文：进幸淮阳、梁、沛。
现代文：接着，刘秀前往淮阳县、梁郡、沛国。

古文：西南夷栋蚕反，杀长吏；诏武威将军刘尚讨之。
现代文：西南夷栋蚕部落反叛，诛杀地方官员。刘秀下诏，命武威将军刘尚讨伐。

古文：路由越巂，邛谷王任贵恐尚既定南边，威法必行，己不得自放纵，即聚兵起营，多酿毒酒，欲先劳军，因袭击尚。
现代文：大军路过越郡，邛谷王任贵害怕刘尚平定南方边境以后，朝廷的政令和法律必定得以推行，而自己不能再随心所欲，为所欲为，于是聚集军队，筑起营寨，酿制了大量毒酒，想先用毒酒慰劳军队，然后进攻袭击。

古文：尚知其谋，即分兵先据邛都，遂掩任贵，诛之。
现代文：刘尚得知了他的阴谋，即刻分兵先去攻取邛都，然后袭击任贵，把他诛杀。

古文：世祖光武皇帝中之下建武二十年
现代文：建武二十年春季，二月戊子，刘秀返回洛阳皇宫。

古文：春，二月，戊子，车驾还宫。夏，四月，庚辰，大司徒戴涉坐入故太仓令奚涉罪，下狱死。帝以三公连职，策免大司空窦融。
现代文：夏季，四月庚辰大司徒戴涉被指控陷害前太仓令奚涉，被逮捕入狱，处死。刘秀认为三公的职务相连，颁策书免去大司空窦融的职务。

古文：广平忠侯吴汉病笃，车驾亲临，问所欲言，对曰： 臣愚，无所知识，惟愿陛下慎无赦而已。 
现代文：广平忠侯吴汉病重，刘秀亲往探望，问他有什么话要说。吴汉回答说： 我愚昧没有知识，只希望陛下特别谨慎，不要赦免罪犯而已。 

古文：五月，辛亥，汉薨；诏送葬如大将军霍光故事。
现代文：五月辛亥，吴汉去世。刘秀下诏，命隆重安葬，礼仪如同安葬大将军霍光的旧例。

古文：汉性强力，每从征伐，帝未安，常侧足而立。
现代文：吴汉性格刚强有力。每当跟随刘秀出征，刘秀没有安顿好，他就总是小心地侍立。

古文：诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度，汉意气自若，方整厉器械，激扬吏士。
现代文：将领们看到战斗形势不利，多数人惊慌失措，失去常度，而吴汉却神态自若，同时加紧准备兵器，激励官兵的士气。

古文：帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，乃叹曰： 吴公差强人意，隐若一敌国矣！ 
现代文：刘秀有时派人去看吴汉在干什么，回报就说正在准备作战进攻的装备。刘秀于是叹息说： 吴汉比较令人满意，他的威重使人感到就像一个敌国。 

古文：每当出师，朝受诏，夕则引道，初无办严之日。
现代文：吴汉每次出征，早上接到命令，晚上就踏上征途，从来没有时间准备行装。

古文：及在朝廷，斤斤谨质，形于体貌。
现代文：及至在朝廷，他处处谨慎，表现在举止和态度上。

古文：汉尝出征，妻子在后买田业，汉还，让之曰： 军师在外，吏士不足，何多买田宅乎！ 
现代文：有一次吴汉率军出征，妻子儿女在后方购置田产。吴汉回来，责备她说： 军队在外，官兵供给不足，为什么要大量购置田地房舍呢！ 

古文：遂尽以分与昆弟、外家。
现代文：阴兴叩头，流着眼泪，坚决推辞。

古文：至诚发中，感动左右，帝遂听之。
现代文：他说： 我不敢爱惜自己的生命，实在是担心有损于陛下的圣德，所以不能随便冒充。 

古文：太子太傅张湛，自郭后之废，称疾不朝，帝强起之，欲以为司徒，湛固辞疾笃，不能复任朝事，遂罢之。
现代文：诚意发自内心，感动了刘秀左右的侍从，刘秀于是依从了他。太子太傅张湛，自从郭皇后被废之后，便称病不再上朝。刘秀勉强他上朝，要任命他当司徒。张湛说自己病得很重，不能再担任朝廷官员，坚决推辞。

古文：六月，庚寅，以广汉太守河内蔡茂为大司徒，太仆硃浮为大司空。
现代文：于是刘秀把他免职。六月庚寅，刘秀任命广汉太守河内人蔡茂当大司徒，任命太仆朱浮当大司空。

古文：壬辰，以左中郎将刘隆为骠骑将军，行大司马事。
现代文：壬辰，任命左中郎将刘隆当骠骑将军，代理大司马的职务。

古文：乙未，徙中山王辅为沛王。
现代文：乙未，刘秀把中山王刘辅改封沛王。

古文：以郭况为大鸿胪，帝数幸其第，赏赐金帛，丰盛莫比，京师号况家为 金穴 。
现代文：任命郭况当大鸿胪。刘秀多次到郭况家，赏赐金帛，丰盛无比，洛阳人称郭况家是 金穴 。

古文：秋，九月，马援自交趾还，平陵孟冀迎劳之。
现代文：秋季，九月，马援从交趾返回，平陵人孟冀迎接、慰劳他。

古文：援曰： 方今匈奴、乌桓尚扰北边，欲自请击之，男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上，在儿女子手中邪！ 
现代文：马援说： 现在匈奴、乌桓还在侵扰北部边疆，我想请求出兵讨伐。男子汉只应当战死在疆场，用马革裹尸送回家乡安葬罢了，怎么能躺在床上，死在女人手中呢？ 

古文：冀曰： 谅！
现代文：孟冀说： 确实如此！

古文：为烈士当如是矣！ 
现代文：做烈士就应当这样！ 

古文：冬，十月，甲午，上行幸鲁、东海、楚、沛国。
现代文：冬季，十月甲午，刘秀前往鲁国、东海国、楚国、沛国。

古文：十二月，匈奴寇天水、扶风、上党。
现代文：十二月，匈奴入侵天水、扶风、上党。

古文：壬寅，车驾还宫。
现代文：壬寅，刘秀返回洛阳皇宫。

古文：马援自请击匈奴，帝许之，使出屯襄国，诏百官祖道。
现代文：马援请求攻打匈奴，刘秀准许，让马援出兵驻屯襄国，下诏命令百官祭祀路神，为马援饯行。

古文：援谓黄门郎梁松、窦固曰： 凡人富贵，当使可复贱也；如卿等欲不可复贱，居高坚自持。
现代文：马援对黄门郎梁松、窦固说： 一个人富贵以后，还可以回到贫贱地位。如果你们不希望再贫贱，就要身居高位而自己谨慎小心。

古文：勉思鄙言！ 
现代文：请考虑我说的话！ 

古文：松，统之子；固，友之子也。
现代文：梁松是梁统的儿子，窦固是窦友的儿子。

古文：刘尚进兵与栋蚕等连战，皆破之。
现代文：刘尚进兵和栋蚕等交战，连战连捷。

古文：世祖光武皇帝中之下建武二十一年
现代文：建武二十一年

古文：春，正月，追至不韦，斩栋蚕帅，西南诸夷悉平。
现代文：春季，正月，刘尚追击到不韦县，斩杀栋蚕。西南夷人地区全都平定。

古文：乌桓与匈奴、鲜卑连兵为寇，代郡以东尤被乌桓之害。
现代文：乌桓和匈奴、鲜卑的军队联合起来进行侵扰。代郡以东受乌桓部落的伤害，尤其严重。

古文：其居止近塞，朝发穹庐，暮至城郭，五郡民庶，家受其辜，至于郡县损坏，百姓流亡，边陲萧条，无复人迹。
现代文：乌桓部落的居住地接近边塞，早晨从他们的帐篷中出发，傍晚就能抵达城郭，沿边五郡的百姓，家家户户受到侵害。以至于郡县遭到破坏，人民流亡，边境萧条，不见人烟。

古文：秋，八月，帝遣马援与谒者分筑保塞，稍兴立郡县，或空置太守、令、长，招还人民。
现代文：秋季，八月，刘秀派遣马援和谒者分别修筑城堡要塞，逐渐恢复郡县，在有些地方虚设太守、县令、县长，招集百姓返回故乡。

古文：乌桓居上谷塞外白山者最为强富，援将三千骑击之，无功而还。
现代文：乌桓部落中，以聚居在上谷郡塞外白山地区的最为强悍富庶。马援率领三千名骑兵袭击，不能取胜，返回。

古文：鲜卑万馀骑寇辽东，太守祭肜率数千人迎击之，自被甲陷陈。
现代文：鲜卑部落一万余骑兵侵犯辽东郡。辽东太守祭肜率领数千人迎击。祭肜亲自身穿盔甲上阵冲杀。

古文：虏大奔，投水死者过半，遂穷追出塞。
现代文：鲜卑骑兵大举奔逃，落水而死的超过一半，祭肜于是穷追至塞外。

古文：虏急，皆弃兵裸身散走。
现代文：鲜卑人在急迫中，全都抛弃武器，赤身裸体四散逃命。

古文：是后鲜卑震怖，畏肜，不敢复窥塞。
现代文：从此以后，鲜卑人感到震恐，畏惧祭肜，不敢再窥伺边塞。

古文：冬，匈奴寇上谷、中山。
现代文：冬季，匈奴进犯上谷、中山。

古文：莎车王贤浸以骄横，欲兼并西域，数攻诸国，重求赋税，诸国愁惧。
现代文：莎车王贤逐渐骄横跋扈，想要兼并西域，不断进攻邻国，索求沉重的赋税，西域各国忧虑恐惧。

古文：车师前王、鄯善、焉耆等十八国俱遣子入侍，献其珍宝；及得见，皆流涕稽首，愿得都护。
现代文：于是车师前王国、鄯善国、焉耆国等十八国，同时派他们的王子到洛阳充当人质，奉献珍宝。等到晋见皇帝刘秀时全都痛哭流涕地叩头，希望汉朝再派西域都护。

古文：帝以中国初定，北边未服，皆还其侍子，厚赏赐之。
现代文：刘秀因中原刚刚安定，北方异族还未顺服，所以让各国的人质全都返回，赏赐他们丰厚的礼物。

古文：诸国闻都护不出，而侍子皆还，大忧恐，乃与敦煌太守檄： 愿留侍子以示莎车，言侍子见留，都护寻出，冀且息其兵。 
现代文：西域各国听说汉朝不肯派出都护，而让人质全都返回，十分忧愁恐惧，于是给敦煌太守裴遵呈送公文： 希望您留下我们的人质，向莎车国宣称：人质已被留下，汉朝的都护不久就会出关，望暂且停止军事行动。 

古文：裴遵以状闻，帝许之。
现代文：裴遵将情况奏报，刘秀应允。

古文：世祖光武皇帝中之下建武二十二年
现代文：建武二十二年

古文：春，闰正月，丙戌，上幸长安；二月，己巳，还雒阳。
现代文：春季，闰正月丙戌，刘秀去长安。二月己巳，返回洛阳。

古文：夏，五月，乙未晦，日有食之。
现代文：夏季，五月乙未晦，出现日食。

古文：秋，九月，戊辰，地震。
现代文：秋季，九月戊辰，发生地震。

古文：冬，十月，壬子，大司空硃浮免。
现代文：冬季，十月壬子，免去大司空朱浮的职务。

古文：癸丑，以光禄勋杜林为大司空。
现代文：癸丑，任命光禄勋杜林当大司空。

古文：初，陈留刘昆为江陵令，县有火灾，昆向火叩头，火寻灭；后为弘农太守，虎皆负子渡河。
现代文：起初，陈留人刘昆当江陵令，县里发生火灾，刘昆对着烈火磕头，大火随即熄灭。后来刘昆当弘农太守，郡中老虎都背着幼虎渡过黄河远去。

古文：帝闻而异之，征昆代林为光禄勋。
现代文：刘秀听说以后感到惊奇，征召刘昆代替杜林当光禄勋。

古文：帝问昆曰： 前在江陵，反风灭火，后守弘农，虎北渡河，行何德政而致是事？ 
现代文：刘秀问刘昆： 以前你在江陵，转变风向，扑灭烈火；后在弘农任太守，老虎向北渡过黄河。你推行的什么德政，竟至发生这样的事？ 

古文：对曰： 偶然耳。 
现代文：刘昆回答： 不过是偶然碰上罢了。 

古文：左右皆笑，帝叹曰： 此乃长者之言也！ 
现代文：左右侍从都忍不住笑起来。刘秀叹息说： 这才是年高有德的人说的话。 

古文：顾命书诸策。
现代文：下令把这件事记载在史书上。

古文：是岁，青州蝗。
现代文：这一年，青州发生蝗灾。

古文：匈奴单于舆死，子左贤王乌达鞮侯立；复死，弟左贤王蒲奴立。
现代文：匈奴单于舆去世。儿子左贤王乌达侯继位，不久又去世。乌达候的弟弟左贤王蒲奴继位。

古文：匈奴中连年旱蝗，赤地数千里，人畜饥疫，死耗太半。
现代文：匈奴所辖地区连年发生旱灾、蝗灾，数千里荒无生机，人和牲畜因饥饿和瘟疫流行，已死去多半。

古文：单于畏汉乘其敝，乃遣使诣渔阳求和亲；帝遣中郎将李茂报命。
现代文：匈奴单于畏惧东汉朝廷乘其疲惫进行攻击，就派使节到渔阳请求和亲。刘秀派遣中郎将李茂回报。

古文：乌桓乘匈奴之弱，击破之，匈奴北徙数千里，幕南地空。
现代文：乌桓部落乘着匈奴汗国衰落，发起攻击，击败匈奴。匈奴向北迁徙数千里，沙漠以南地区成为一片空地。

古文：诏罢诸边郡亭候、吏卒，以币帛招降乌桓。
现代文：刘秀下诏撤销沿边各郡亭候和边防官兵。又用金钱和绢帛招降乌桓部落。

古文：西域诸国侍子久留敦煌，皆愁思亡归。
现代文：西域各国充当人质的王子长期留在敦煌，都愁眉不展，因思乡而逃回本国。

古文：莎车王贤知都护不至，击破鄯善，攻杀龟兹王。
现代文：莎车王贤知道东汉朝廷不会派都护来，于是出兵击败鄯善，击杀龟兹国王。

古文：鄯善王安上书： 愿复遣子入侍，更请都护；都护不出，诚迫于匈奴。 
现代文：鄯善王安给汉朝上书说： 愿意再派王子到洛阳做人质，再次请求汉朝廷派都护。如果汉朝廷不派都护，只能被迫向匈奴屈服。 

古文：帝报曰： 今使者大兵未能得出，如诸国力不从心，东西南北自在也。 
现代文：刘秀回答说： 现在使节和军队无力派遣，如果西域各国感到力不从心，东西南北，何去何从，自己选择。 

古文：于是鄯善、车师复附匈奴。
现代文：于是鄯善国、车师国又归附匈奴。

古文：班固论曰：孝武之世，图制匈奴，患其兼从西国，结党南羌，乃表河曲，列四郡，开玉门，通西域，以断匈奴右臂，隔绝南羌、月氏。
现代文：班固论曰：汉武帝时代，图谋制服匈奴。担忧匈奴吞并西域各国，同西羌各部落结成联盟。于是在黄河以西设立四郡，打开玉门关，打通通往西域的道路，以此切断匈奴右臂，隔绝匈奴同南羌、月氏各部落的交通。

古文：单于失援，由是远遁，而幕南无王庭。
现代文：单于失去外力援助，因此不得不逃向远方，浩瀚沙漠以南没有匈奴王庭。

古文：遭值文、景玄默，养民五世，财力有馀，士马强盛。
现代文：西汉文帝、景帝时代长期宁静，人民休养生息，历经五朝，财富有余，兵强马壮。

古文：故能睹犀布、玳瑁，则建珠厓七郡；感蒟酱、竹杖，则开牂柯、越巂；闻天马、蒲陶，则通大宛、安息；自是殊方异物，四面而至。
现代文：所以看到南方的犀布、瑁，就设置珠崖等七郡；为酱、竹杖所动，就设置柯、越两郡；听说天马、葡萄，则远交大宛、安息。从此各方的珍奇物品，从四面八方进入中国。

古文：于是开苑囿，广宫室，盛帷帐，美服玩。
现代文：于是，朝廷开辟园林，扩建宫殿，帷帐豪华，衣服玩物艳丽。

古文：设酒池肉林，以飨四夷之客，作鱼龙角抵之戏，以观视之。
现代文：建立酒池肉林以款待远道而来的各国使节宾客，又作 鱼龙  角抵 的游戏来观赏。

古文：及赂遗赠送，万里相奉，师旅之费，不可胜计。
现代文：加上贿赂馈赠，万里相送，所耗军旅费用，不可胜计。

古文：至于用度不足，乃榷酒酤，筦盐铁，铸白金，造皮币，算至车船，租及六畜。
现代文：以至于国库开支不足，只好实行酒专卖、盐专卖、铁专卖。铸造白金币、鹿皮币。连坐车乘船，以及饲养牛羊猪狗等六畜，都要征税。

古文：民力屈，财用竭，因之以凶年，寇盗并起，道路不通，直指之使始出，衣绣杖斧，断斩于郡国，然后胜之。
现代文：用尽民力，财源枯竭。接着又发生灾荒，盗贼蜂起，道路断绝。为此，朝廷派出使节，穿着锦绣的衣服，手持代表权力的斧钺，到各郡各封国惩罚诛斩，而后才克服了困难局面。

古文：是以末年遂弃轮台之地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉！
现代文：所以到汉武帝末年，决心放弃新疆轮台，颁下哀痛的诏书。这难道不是表示仁圣之君的悔意吗？

古文：且通西哉，近有龙堆，远则葱岭，身热、头痛、悬度之厄，淮南、杜钦、扬雄之论，皆以为此天地所以界别区域，绝外内也。
现代文：再说通使西域，距离近的有龙堆，距离远的则有葱岭，那里有身热、头痛、悬度等险恶地段，按照刘安、杜钦、扬雄的看法，都认为那里是天地用以划分疆界、隔绝内外之处。

古文：西域诸国，各有君长，兵众分弱，无所统一，虽属匈奴，不相亲附；匈奴能得其马畜、旃罽而不能统率，与之进退。
现代文：西域各国，各有君王，士兵分散力弱，无法统一。虽然归附匈奴，却并不心悦诚服。匈奴能得到他们的马匹牲畜、毛织品，但却不能统率他们的军队，和他们共进退。

古文：与汉隔绝，道里又远，得之不为益，弃之不为损，盛德在我，无取于彼。
现代文：西域各国和西汉朝廷互相隔绝，又路途遥远。得到它，对汉室没有利益；丢弃它，对汉室没有损害。盛大的恩德出自汉室，汉室对他们却没任何索取。

古文：故自建武以来，西域思汉威德，咸乐内属，数遣使置质于汉，愿请都护。
现代文：所以，自从光武帝刘秀以来，西域各国思念汉朝的威望高德，全都乐意归降，多次派出使节，把王子送到汉朝充当人质，请求设置都护。

古文：圣上远览古今，因时之宜，辞而未许；虽大禹之序西戎，周公之让白雉，太宗之却走马，义兼之矣！
现代文：圣明的皇帝纵览古今，因时机还没有成熟，推辞而没有承诺。从前，虽然有大禹的善待西戎部落，周公的退回白野鸡，汉文帝的不接受千里马，而刘秀的做法，却包含了上述所有的意义。

