起，止，一共十一年。汉光武帝建武十二年春季，正月，吴汉在鱼涪津打败公孙述的将领魏党、公孙永，随后包围武阳县。公孙述派遣女婿史兴救援。吴汉迎击，打败史兴，于是进入犍为郡内。郡内各县都闭城坚守。
刘秀命令吴汉径直夺取广都，占据敌人心腹。
吴汉于是进军广都，占领该地，又派遣轻骑兵烧毁成都市桥。
公孙述的将帅十分恐惧，日夜逃离叛变。尽管公孙述诛杀了叛离逃亡将领的全家，还是不能禁止。
刘秀一定要公孙述投降，又一次下诏告诉公孙述说： 不要因来歙、岑彭两个人被害的事而自己疑虑，现在及时投降，家族就可以保全。
诏书和亲笔信，不可能屡屡得到。 
公孙述始终没有投降的意思。
秋季，七月，东汉将军冯骏攻陷江州，俘获田戎。
刘秀告诫吴汉说： 成都有十余万大军，不能轻视。
只可坚守广都，等待敌人来攻，千万不要和敌人一争高下。
如果敌人不敢来攻，你就移动军营逼迫他们，等到敌人精疲力尽，才可发起攻击。 
而吴汉却乘着胜利，自己率领步、骑兵二万人进逼成都，离城十余里，隔江在北岸扎营，架浮桥，命副将武威将军刘尚率领一万余人在江南屯兵，军营相隔二十余里。
刘秀听说以后十分震惊，责备吴汉说： 我不久前告诫你千言万语，怎料想事到临头就乱来！
你既然轻敌深入，又和刘尚分别扎营，一旦发生危急，就不再能互相顾及。
敌人如果出兵牵制你，用主力攻击刘尚，刘尚失败，你也就失败了。
幸而还没有其他变故，你要火速率军返回广都。 
诏书还未到达，已进入九月。公孙述果然派大司徒谢丰、执金吾袁吉率领军队大约十万人，分成二十余营，攻打吴汉；另派其他将领率领一万余人牵制刘尚，使他不能救援。
吴汉大战了一整天，兵败，退回到营垒。谢丰趁机包围。
于是吴汉召集将领们，勉励他们说： 我和你们各位越过险阻，转战千里，才深入敌境，进逼城下。可是现在和刘尚分别困在两地，既然不能互相援救，大祸不可估量。我准备悄悄率军到南岸和刘尚会师，合力抵抗敌人。
如果能够同心协力，人人全力奋战，可以建立大功业；否则的话，定会一败涂地。
成败的关键，在此一举。 
将领们都说： 听您的吩咐！ 
于是犒劳士兵，喂饱战马，关闭营门，三天不出。并多多竖立旌旗，使烟火不断。入夜，吴汉悄悄率领军队与刘尚会合。
谢丰等没有发觉。第二天，兵分两路，一路在江北据守，谢丰自己率军进攻江南。
吴汉投入所有兵力迎战，从早晨打到下午，大败敌军，斩杀谢丰、袁吉。
于是率军返回广都，留下刘尚抗拒公孙述。吴汉把情况一一向刘秀报告，深刻地谴责自己。
刘秀回答说： 你回到广都，最恰当不过。公孙述必定不敢绕过刘尚而攻打你。
他如果先攻打刘尚，你从广都救援，五十里的路程，出动全部步兵骑兵赶赴，这时正是敌军危险困顿的时候，打败他们是必定的！ 
自此，吴汉和公孙术在广都和成都之间交战，八战八胜，东汉大军终于进入成都外城。
臧宫占领绵竹，又攻陷涪城，斩杀公孙恢。又接连攻克繁县、郫县，和吴汉大军在成都会师。
李通想避开权势，请求退休。过了两年，刘秀才允许他交出大司空的印信绶带，要他以特进身分参加朝会。
后来，有关部门上奏章请封皇子爵位，刘秀感念李通首先拥戴他谋划大事功绩，当天，封李通的幼子李雄为召陵侯。
公孙述危困窘迫，对延岑说： 事情应当怎么办？ 
延岑说： 男子汉应当死里逃生，怎么能坐着等死？
财物容易聚敛，不应爱惜。 
于是公孙述散发所有的黄金、绢帛，招募敢死队五千余人分配给延岑。
延岑在成都市桥先布疑阵，树立旌旗，擂鼓向东汉军队挑战。同时悄悄派出奇兵绕到吴汉军队的后面，打败吴汉军。吴汉堕马落水，抓着马尾才脱离险境。
吴汉的军队只剩下七天用的粮草，秘密准备战船，打算撤退。
蜀郡太守南阳人张堪听说以后，火速前往求见吴汉，陈述公孙述必然灭亡、不应退军的策略。
吴汉接受他的意见，于是故意示弱，挑动敌人出战。
冬季，十一月，臧宫进驻成都咸阳门。戊寅，公孙述亲自率领数万人攻打吴汉，派延岑抗击臧宫。
双方展开大战，延岑三战三胜，从早晨打到中午，官兵得不到饭食，全都感到疲劳。
吴汉于是派遣护军高午、唐邯率领精锐部队数万人攻打公孙述，公孙述的军队大乱。高午直奔阵前，猛刺公孙述，公孙述胸被刺穿，掉下战马，左右将他抬入城中。
公孙述把军队交给延岑，当夜去世。第二天，延岑献城投降。
辛巳，吴汉诛杀公孙述的妻子儿女，屠杀公孙氏家族，长幼不留。并将延岑灭族，然后纵兵大肆掳掠，焚烧公孙述宫室。
刘秀听说以后大怒，因此谴责吴汉。
又谴责刘尚说： 成都城投降已经三天，官民都服从归顺。连同孩子和母亲，人口数以万计，一旦纵兵放火，听到的人都会酸鼻掉泪。
你是汉宗室子弟，又曾经当过官吏，怎么忍心做出这种事！
仰视苍天，俯视大地，比较秦西巴释放小鹿、乐羊吃他儿子的肉羹，这两个人谁仁义？
你们真是失掉了斩杀敌将、拯救百姓的道义！ 
当初，公孙述征召广汉人李业当博士，李业坚持说有病而不肯接受。
公孙述因不能把李业召来而感到羞耻，派大鸿胪尹融拿着诏书胁迫李业： 你如果接受职位就封公侯，如果不接受职位就赐予毒酒。 
尹融解释说： 当今天下分崩离析，谁知道什么是是和非，而敢用区区身体去试探不可测的深渊？
朝廷仰慕您的名望品德，给您留下官位，到现在已七年了。
四季进贡的山珍美味，不会忘记送给您。您应该让奉知己，下为子孙，性命和名誉都可保全，这样做不是上策吗？ 
李业于是叹息说： 古人说，危险之邦不进入，混乱之邦不居住，我正是为了这个缘故。
君子遇到危险而肯献出生命，为什么竟用高官厚禄引诱呢？ 尹融说： 应该叫家人来商量。 
李业说： 大丈夫决心断绝仕途已经很久了，为什么要和妻子儿女商量？ 
于是饮毒酒而死。
公孙述耻于背上杀死贤才的名声，派使者吊丧祭祀，赠送一百疋绢帛助丧。李业的儿子李逃跑，推辞不接受。
公孙述又聘请巴郡人谯玄，谯玄不接受任命。
公孙述也派使者用毒药相威胁。太守亲自到谯玄家拜访，劝他动身，谯玄说： 坚持我的志向，保全我的气节，死又有何遗憾！ 于是接受毒药。
谯玄的儿子谯瑛通哭，向太守磕头，情愿捐献家产一千万钱，以赎父亲的死罪。太守为此请示公孙述，公孙述应允。公孙述又征召蜀郡人王皓、王嘉，怕他们不来，先拘捕他们的妻子儿女。使节对王嘉说： 赶快整理行装，妻子儿女可以保全。 
王嘉回答说： 狗、马还认识主人，何况人呢？ 
王皓先自刎而死，使者用首级上报。
公孙述大怒，于是诛杀王皓的家属。
王嘉听说后叹息说： 我走在后面了！ 
于是面对使节用剑自杀而死。
犍为郡人费贻，不肯做公孙述的官，身涂油漆成为癞疮，假装疯狂以逃避做官。
同郡人任永、冯信全都假托患青光眼而辞谢征召。
刘秀平定蜀地后，下诏追赠常少为太常，追赠张隆为光禄勋。
谯玄已经去世，用羊、猪各一头祭祀，命令当地官府还给他家赎死的钱。在李业家所居地的里门刻石，表彰他的节操。
征召费贻、任永、冯信，正巧任永、冯信病逝，只有费贻官至合浦太守。
刘秀因公孙述的将领程乌、李育有才干，一齐提拔任用。
于是蜀地上下喜悦，百姓无不归顺。
起初，王莽任命广汉人文齐当益州郡太守。文齐劝导农民耕田，训练军队，招降各部夷人，郡内十分和平。
公孙述时代，文齐据守险要。公孙述拘捕他的妻子儿女，向他许愿封做侯爵，文齐不肯投降。
后来他听说刘秀即位，派人从小路到洛阳，为自己呈上奏章。
蜀郡平定后，刘秀征召文齐当镇远将军，封成义侯。
十二月辛卯，杨武将军马成代理大司空职务。
这一年，参狼羌部落和其他羌人部落侵犯武都。陇西太守马援，击败羌军，一万余人投降，于是陇右一带平安无事。
马援的宗旨是要对人有恩德，讲求信誉，对下宽厚，任用官吏职责分明，自己只总揽大局。因此，宾客故旧每天都挤满大门。
各部门主管有时向他报告外面的公事，马援就说： 这是丞、掾分内的事，哪值得麻烦我！
可怜可怜我这老头子，让我能够游乐玩耍。
如果豪强大姓侵犯小民，或者狡猾的官吏枉法，这才是太守的事。 
邻县曾有人报私仇，官民震惊，传言羌人反叛，百姓跑到城内。狄道县长上门，请求关闭城门征调军队。
当时马援正和宾客喝酒，大笑说： 羌人怎么敢再来侵犯我？
告诉狄道县长，回去守在官舍，害怕得太厉害的话，可以伏在床底下。 
后来，情况逐渐安定，全郡人都佩服马援。
刘秀下诏： 边疆官吏如果没有力量交战就采取守势；追击敌人时要估量敌人的情况，或远或近，不要拘泥于军法中的 逗留法 。 
山桑节侯王常、牟平烈侯耿况、东光成侯耿纯都已去世。
耿况患病时，刘秀好几次亲自探望，又任命耿的弟弟耿广、耿举同时担任中郎将。
耿兄弟六人，全都身佩青紫色印信绶带，在病榻前控视、侍奉汤药，当世认为是荣耀。
卢芳和匈奴、乌桓的军队联合，多次侵犯边境。
刘秀派遣骠骑大将军杜茂等率军镇守北方边境，整修飞狐道，修筑碉堡，建造烽火台。和匈奴、乌桓大大小小共打了数十上百次战斗，始终不能取胜。
刘秀诏令窦融和五郡太守到京都洛阳朝见。
窦融等接到诏令后动身前往，官属和兵客跟随，车队有一千多辆，马牛羊遍野。
到达以后，窦融前往城门，奉上印信绶带。
刘秀下诏派使者发还侯爵印信绶带。接见窦融，对他的赏赐恩宠轰动了洛阳。
不久，刘秀任命窦融当冀州牧。
又任命梁统当太中大夫，姑臧县长孔奋当武都郡丞。
姑臧县在河西是最富饶的地方，当时全国还未平定，士人多不检点，没有节操，在县长的位置上不满几个月就积累起大量财富。孔奋在职四年，行为清正廉洁，被众人所讥笑，认为他身在油脂之中却不能滋润自己。
等到跟随窦融到京都洛阳，各郡守、县令的钱财货物装了一车又一车，布满平川洼泽，唯独孔奋没有财产，只乘一辆车上路。刘秀因此奖赏他。
刘秀任命睢阳县令任廷当武威太守。刘秀亲自召见，告诫他说： 好好侍奉长官，不要丢掉名誉。 
任延回答说： 我听说忠诚的臣子与人不和睦，与人和睦的臣子不忠诚。
履行正道，奉公守法，是臣子的节操。如果下级对上级随声附和，那不是陛下的福分。
陛下说要好好侍奉长官，我不敢接受。 
刘秀叹息说： 你说得对呀！ 
建武十三年春季，正月庚申，大司徒侯霸去世。
戊子，刘秀下诏： 各郡、封国进贡山珍海味，太官不能再接受。
远方进献祭祀宗庙食物，则依照旧例。 
当时外国有进献良马的，可日行千里；又有人进献宝剑，价值一百两黄金。
刘秀下诏，把宝剑赏赐给骑士，让良马去驾皇家的鼓车。
刘秀平素不喜欢听音乐，手不持珍珠宝玉。有一次外出打猎，车驾夜里返回，上东门候汝南人郅恽拒绝开门。
刘秀命随从在门缝间和郅恽见面，郅恽说： 灯火太远，看不清是谁。 于是不接受诏命。
刘秀只好返回，从东中门进城。
第二天，郅恽上书规劝说： 从前，周文王不敢沉溺于狩猎，全身心地为万民服务。
可是陛下远到山林中打猎，夜以继日，这对社稷和宗庙有什么好处呢？ 
奏章呈上后，刘秀赏赐郅恽一百匹布，贬逐东中门候当参封县尉。
二月，刘秀派遣捕虏将军马武屯军滹沱河，以防备匈奴。
卢芳进攻云中，久攻不下。
卢芳的将领随昱在九原留守，想胁迫卢芳投降东汉。卢芳得知后，与十余名骑兵卫士逃入匈奴地区。卢芳的部众全都属随昱所有，随昱于是到洛阳投降。
刘秀下诏，任命随昱当五原太守，封为镌胡侯。
朱祜上奏章说： 古时候，臣子受封，不是直系皇族，不封王爵。 
丙辰，刘秀下诏，长沙王刘兴、真定王刘得、河间王刘邵、中山王刘茂，都降爵为侯。
丁巳，改封赵王刘良为赵公，太原王刘章为齐公，鲁王刘兴为鲁公。
这时，刘氏皇族以及原封国撤销而由后世继承爵位的，共一百三十七人。
富平侯张纯，是张安世的四世孙，曾经历王莽时代，因敦厚谨慎守法而能保全爵位。建武初年，张纯先来归附，照旧为侯。
现在主管部门上奏： 侯爵中除非刘姓宗室，不应恢复封国。 
刘秀说： 张纯在宫禁中值宿警卫已十余年，不要废除。 
改封为武始侯，封地为富平县的一半。
庚午，封绍嘉公孔安为宋公，承休公姬常为卫公。
三月辛未，刘秀任命沛郡太守韩歆当大司徒。
丙子，代理大司空职务的马成又担任杨武将军。
吴汉从蜀地整军返回，到达宛城。刘秀下诏，准许他到家乡祭祀祖坟，赐谷二万斛。夏季，四月，吴汉回到洛阳。
于是刘秀举行盛大宴会犒赏将士。有功之臣封土调整增加的，共计三百六十五人。外戚及加恩分封的，有四十五人。
封邓禹为高密侯，辖地四个县。封李通为固始侯、贾复为胶东侯，辖地都是六个县。
其他侯爵的封地各有等差。对已经死去的，加封他的子孙，或改封其宗族旁支。
刘秀在军旅中时间很长，厌倦战争，而且知道天下百姓疲惫贫困，渴望休息。自从陇、蜀平定之后，除非有危险紧急的情况，未曾再谈论军事。
皇太子曾向他请教打仗的事，刘秀说： 从前卫灵公请教战争的事，孔子不肯答复。
这不是你应该问的。 
邓禹、贾复知道刘秀决定放下武器，用礼乐教化进行统治，不愿功臣们身在洛阳而拥有重兵，于是二人交出军权，潜心研究儒家经典。
刘秀也考虑到功臣们今后的去向，想保全他们的爵位和封地，不让他们因为职务而有过失，于是撤销左将军、右将军的官职。
耿等也交出大将军、将军的印信绶带，全都以侯爵的身份离开朝廷，回到自己的宅第。他们被加以特进之衔，定期参加朝会。
邓禹性格敦厚，有十三个儿子，让他们各自研习一种技能。他治家的严谨，对子孙的教育，都可以作为后世效法的榜样。家里的开支取自封地的收入，不从其他产业营利。
贾复刚毅正直，有大节。回到宅第以后，关起门来修身养性。
朱祜等举荐贾复，认为他适宜做宰相，而刘秀正责成三公整顿官吏制度，所以一律不任用功臣。
这时，侯爵中只有高密侯邓禹、固始侯李通、胶东侯贾复三人和三公九卿一起议论国家大事，恩宠特别深厚。
刘秀虽然控制功臣，但往往能维护包容他们，原谅他们的小过失。
远方进贡珍味美食，一定先赏赐所有诸侯，而太官都没有多余的，因此功臣全都保持他们的爵位财产，没有被诛杀或谴退的。
益州把公孙述的盲人乐师、祭祀用的乐器、用五采羽毛编成篷盖的车，以及帝王后妃专用的各种车辆等，送到洛阳，于是帝王仪伏所用的器物才开始完备。
当时战事已经平息，天下少事，各种公文的往来和差役的调遣，力求从简从少，只有从前的十分之一。
甲寅，刘秀任命冀州牧窦融当大司空。
窦融因自己不是刘秀的旧臣，一旦入朝，官位在那些功臣之上，所以朝会晋见，神情和言辞都十分卑谦，刘秀因此更加亲近厚待他。
窦融小心翼翼，内心却总是不安，几次请求辞去官职和爵位。他上书说： 我有儿子，每天早晚用儒家经典教导他。不让他学习天文，不准他研究预知祸福的谶记，只想让他恭敬怕事，恪守正道，不愿他有才能，何况竟要把连接几个城市的广大土地传给他，让他享受继承诸侯王国呢！ 
因此又请求单独晋见刘秀。刘秀不准。
后来，有一次朝会完毕，窦融在席位后面徘徊，刘秀知道他要谈辞职的事，就让左右传旨催他离开。
几天以后，有一天刘秀见到窦融，对他说： 那天，我知道你要辞职，归还封土，所以让左右告诉你，天气太热，暂且去自己凉快一下。
今天见面，应当谈论别的事，不能再说辞职。 
于是窦融不敢再提这件事。
五月，匈奴侵犯河东郡。
建武十四年
夏季，邛王任贵派使者呈递三年的计簿，报告人口、赋税、治安等情况。
刘秀任命任贵当越太守。秋季，会稽郡瘟疫流行。
莎车王贤、鄯善王安都派使者进贡。
西域各国被匈奴的大量征敛所苦，都愿归属汉朝，愿朝廷重新设置都护。刘秀因为中原刚刚平定，不肯应许。
太中大夫梁统上书说： 我看到，元帝初元五年，死罪减刑的有三十四件。哀帝建平元年，死罪减刑的有八十一件，其中四十二件是亲手杀人，而作减死一等判决。
从此以后，成为惯例，所以人们轻率犯法，官吏轻视杀人。
我听说做君主的道义，是以仁义为主。仁是爱人，义是坚持原则。
爱人就要以除暴为目的，坚持原则就要以消灭祸乱为中心。设置刑罚在于适中，不能偏轻。
高祖承受天命，制订法令，确实都很恰当。文帝只取消了肉刑和连坐法，其余全都遵循旧制。
到哀帝、平帝继位，在位时间短，处理案子还很少。
丞相王嘉轻率地穿凿附会，删减先辈君王的既定法律规章，几年之间有一百余件事，有的不合道理，有的不得民心。我谨把其中对大体为害最严重的，附在后边，向您陈奏。
希望陛下命令主管部门，仔细选择好的律条，制订一部不容更改的法典。 
刘秀把梁统的奏章交给公卿讨论。
光禄勋杜林上奏说： 汉朝初兴时，废除苛政，四海之内欢欣鼓舞。等到以后，法令逐渐增多，连果桃、菜蔬之类的馈赠，都集中起来成为赃物。小的事不妨害大义，也要判处死刑。
以至于发展到有法不禁，有令不止，上下互相掩护逃避，弊病更加严重。
我认为应沿袭原有的法令条文，不宜于重新制订修改。 梁统又上奏说： 我所奏请的，并不是说要有严刑峻法。《书经》上说： 治理百姓，刑法要适中。 
适中的意思是不轻也不重。
从高祖到宣帝，天下被称为治平，到元帝、哀帝时，盗贼渐渐增多，都是因为刑罚不适中，愚昧的人轻视犯法所造成的。
由此看来，减轻刑罚的作法，反而酿成大祸。对奸诈不轨的人施恩，就是伤害善良的人。 
这件事情被搁置，没有再交付讨论。
建武十五年春季，正月辛丑，免去大司徒韩歆的职务。韩歆性格刚直，说话不隐讳，刘秀往往不能容忍。
韩歆在刘秀面前有根有据地说天下将有严重的饥馑荒年出现，并指天划地，言辞非常激烈，因此被免职，回归故里。
韩歆走后，刘秀仍然不能消气，又派使者宣读诏书责备他。韩歆和儿子韩婴全都自杀。
韩歆平素享有重名，无罪被逼死，人多不服，刘秀于是追赠钱谷，以完整的礼仪安葬他。
臣司马光曰：从前，商王武丁对傅说说： 如果药物不能使人感到昏眩，疾病就不能痊愈。 
激烈直率的话，对臣子不利，却是国家的福分。
所以君王日夜寻求这样的话，唯恐听不到。
可惜呵，在光武帝时代，韩韵竟因直言进谏而死，岂不是仁义圣明的缺欠吗！
丁未，有异星出现在昂宿。
刘秀任命汝南太守欧阳歙当大司徒。
匈奴的侵扰掠夺一天比一天厉害，州、郡无力禁止。
二月，派遣吴汉率领马成、马武等北上打击匈奴。迁徙雁门郡、代郡、上谷郡的官民六万余人，安置到居庸关、常山关以东，以避开匈奴的骚扰。
匈奴左部于是又转移到边塞以内居住。朝廷为此担忧，在边塞增派武装部队，每个据点达数千人。
夏季，四月丁巳，刘秀封皇子刘辅为右翊公，刘英为楚公，刘阳为东海公，刘康为济南公，刘苍为东平公，刘延为淮阳公，刘荆为山阳公，刘衡为临淮公，刘焉为左翊公，刘京为琅邪公。
癸丑，刘秀追封大哥刘为齐武公，二哥刘仲为鲁哀公。
刘秀感念大哥刘功业未成。抚育刘的两个儿子刘章、刘兴，十分宠爱。
因为他们年轻而地位尊贵，想让他们亲身体验了解行政事务，派刘章暂时代理平阴县令，刘兴暂时代理缑氏县令。
后来刘章升任梁郡太守，刘兴升任弘农太守。
刘秀因为全国的耕地面积自行申报，多不据实，并且户口、年龄都有增减，于是下诏，令各州郡进行检查核实。
当时州刺史、郡太守多行诡诈，投机取巧，他们胡乱地以丈量土地为名，把农民聚集到田中，连房屋、乡里村落也一并丈量，百姓挡在道路上啼哭呼喊；有的官吏优待豪强，侵害苛待贫弱的百姓。
当时各郡各自派使者呈递奏章，刘秀发现陈留郡官吏的简牍上面有字，看到上面写的是： 颖川、弘农可以问，河南、南阳不可问。 
刘秀责问陈留的官吏是怎么回事，官吏不肯承认，抵赖说 是在长寿街上捡到的。 刘秀大怒。
当时东海公刘阳只有十二岁，在帐子后面说： 那是官吏接受郡守下的指令，将要同其他郡丈量土地的情况作比较。 
刘秀说： 既然这样，为什么说河南、南阳不可问？ 
刘阳回答说： 河南是京都，有很多陛下亲近的臣僚；南阳是陛下的故乡，有很多皇亲国戚。他们的田地住宅都超过规定，不能做标准。 
刘秀命虎贲中郎将责问陈留官吏，那个官吏才据实承认，正像东海公刘阳所回答的一样。
刘秀于是更加喜爱刘阳。
认为他不同寻常。刘秀派遣谒者对二千石官员中循私枉法的行为进行考察核实。
冬季，十一月甲戌，有大司徒欧阳歙因先前在汝南太守任内丈量土地作弊，获赃款一千余万，被逮捕下狱。
欧阳歙家世代教授《尚书》，有八代人是博士。学生门徒守在宫门外替欧阳歙求情的有一千余人，甚至有人把自己的头发剃掉，自处髡刑。
平原人礼震才十七岁，请求替欧阳歙去死。
刘秀终究未赦免，欧阳歙死在狱中。
十二月庚午，刘秀任命关内侯戴涉当大司徒。
卢芳从匈奴地区又返回内地，住在高柳。
这年，骠骑大将军杜茂因指使军官杀人而被免职。
命杨武将军马成代替杜茂的职务。马成修缮要塞，每隔十里有一个烽燧，以防备匈奴进犯。
刘秀命骑都尉张堪率领杜茂的部队，在高柳击败匈奴。
任命张堪为渔阳太守。
张堪任职八年，匈奴不敢进犯边塞。他鼓励百姓从事农业生产，使他们生活富足。
百姓用歌颂他： 桑树无繁枝，麦子两穗多，张君当太守，百姓真安乐。 
安平侯盖延去世。
交趾泠县雒将的女儿征侧，十分层悍勇猛。交趾太守苏定用法律约束她，征侧怨恨。建武十六年春季，二月，征侧和她的妹妹征贰反叛。九真、日南，合浦的蛮人全都起来响应，共攻占六十五个城。征侧自立为王，建都泠。
交趾郡刺史和各郡太守仅能自守。
三月，辛丑晦，出现日食。
秋季，九月，河南尹张和各郡太守十余人，都因丈量土地中作弊，被逮捕入狱处死。
后来，刘秀语气和缓地对虎贲中郎将马援说： 我十分悔恨先前杀了很多太守和相。 
马援回答说： 他们的死和罪过相当，有什么多不多呢？
只是已经死了的人，不能再复生了。 
刘秀大笑。
各郡、封国的盗贼处处并起，郡县追击征剿，军队到时盗贼就散开，军队离开后又重新屯聚集结，青州、徐州、幽州、冀州四个州尤其厉害。
冬季，十月，朝廷派使节到各郡、封国，听凭盗贼们自相检举攻击。五个人共同斩杀一个人，免除五个人的罪。即使官吏畏怯逗留、逃避、故意放纵盗贼，也一律不追究，允许以擒贼讨贼立功。
州、郡太守、县令县长在所辖界内有盗贼而不拘捕，或因畏惧懦弱弃城放弃职责的，全都不予处罚，只看捕获盗贼的多少来排列先后名次。仅对窝藏盗贼的人才加罪。
于是，大捕盗贼，盗贼全部解散。把他们的头领迁徙到其他郡，给他们土地，供应粮食，使他们安心生产。
从此以后，放牧的牛马晚上不用牵回，城门夜间不用关闭，一片升平景象。
卢芳和闵堪派使者请求投降。刘秀封卢芳为代王，任命闵堪当代相，赏赐绸缎二万匹，让他为朝廷安抚匈奴，建立和睦的关系。
卢芳上书谢恩，并说自己思念想往朝廷。刘秀下诏回答卢芳，让他明年正月来朝见。
起初，匈奴听说汉朝悬赏捉拿卢芳，因贪图得到财帛，所以送回卢芳让他投降。
后来卢芳以自动归附为功，不说是匈奴所遣，匈奴单于也耻于提到当初的谋划，因而汉朝没有进行赏赐。
匈奴从此大为愤恨，入境侵扰得更厉害。
马援上奏建议，应当按旧币制铸造五铢钱。刘秀赞同。百姓都因这一措施而感到方便。
卢芳入朝，南下到达昌平。刘秀下诏命他停止，改为明年朝见。
建武十七年春季，正月，赵孝公刘良去世。
当初，怀县大姓李子春的两个孙子杀人，怀县县令赵深入追究凶犯，两个孙子自杀，李子春被捕入狱。
洛阳的皇亲国戚有数十人替李子春说情，赵始终不答应。
及至刘良病重，刘秀到他家探望，问他有什么话要说。刘良说： 我一向和李子春交往深厚。现在他犯罪，怀县县令赵要杀他，我愿乞求饶他一命。 
刘秀说： 官吏尊奉法律，不能歪曲。
请另外说其他的愿望。 刘良不再说话。
刘良去世后，刘秀追念刘良，才赦免释放了李子春，提拔赵为平原太守。二月乙未晦，出现日食。夏季，四月乙卯，刘秀前往章陵。五月乙卯，返回洛阳皇宫。
六月癸巳，临淮怀公刘衡去世。
盗贼李广攻陷皖城。朝廷派虎贲中郎将马援、骠骑将军段志征讨。
秋季，九月，攻破皖城，斩杀李广。
郭皇后失宠，常怀有怨恨，刘秀对她很生气。
冬季，十月辛巳，废黜皇后郭氏，立贵人阴氏皇后。
下诏说： 这是一件异常的事，不是国家之福，不准祝福庆贺。 
郅恽对刘秀说： 我听说夫妇之间的私情，做父亲的尚且不能干涉儿子，何况我们做臣子的，能够干涉君王吗？
所以，我不敢说什么。
尽管如此，希望陛下考虑是否可行，不要让天下人议论社稷而已。 
刘秀说： 你善于用自己的心揣度君王，知道我一定会适当处理，不会轻视天下人的反应。 
刘秀封郭后的儿子右翊公刘辅为中山王，把常山郡并入中山国。封郭后为中山太后。其余九位皇子，全从公爵晋封为王。
十月甲申，刘秀前往章陵。修葺先人墓园祭庙，祭祀旧宅，巡视田地农舍，摆设酒宴，演奏乐曲，进行赏赐。
当时刘氏宗室的伯母、姑母、婶娘们因喝酒喝得酣畅高兴，在一起说： 刘秀小时候谨慎守信，和人交往不殷勤应酬，仅知柔和而已，今天竟能如此！ 
刘秀听说以后，大笑说： 我治理天下，也要推行柔和之道。 
十二月，刘秀从章陵回到洛阳。
这一年，莎车王贤又派使者进贡，请求设置都护。刘秀赐给贤西域都护印信绶带，以及车辆、旗帜、黄金、绵绣。
敦煌太守裴遵上书说： 对于夷狄，不可以授给他们大权，而且这样做会使其他各国失望。 
刘秀于是下诏书收回都护印信、绶带，把大将军印信、绶带改赐给贤。莎车使者不肯交换，裴遵强行夺回。
贤从此开始怨恨，而仍诈称是西域都护，向西域各国发送文书，各国全都服从、归附。
匈奴、鲜卑、赤山乌桓多次联合军队攻入边塞，屠杀官吏百姓，大肆掠夺。刘秀下诏任命襄贲令祭肜当辽东太守。
祭肜勇猛有力，每当蛮族侵犯边境，他总是身先士卒，多次打败击退来犯者。
祭肜是祭遵的堂弟。
征侧等连年为寇作乱，朝廷命长沙、合浦、交趾等郡准备车辆船只，修筑道路、桥梁，打通山间溪谷的道路，储备粮食。任命马援当伏波将军、扶乐侯刘隆当副统帅，南征交趾。
建武十八年二月，蜀郡守将史歆反叛，攻打太守张穆，张穆越城逃跑。宕渠人杨伟等起兵响应史歆。刘秀派遣吴汉等率领一万余人进行讨伐。
甲寅，刘秀前往长安。三月，到达蒲坂，祭祀后土神。
马援缘着大海推进，沿山开道一千余里，抵达浪泊。同征侧等交战，大败征侧，追到禁，征侧部众于是四散奔逃。
夏季，四月甲戌，刘秀返回洛阳。
戊申，刘秀前往河内郡。戊子，返回洛阳皇宫。
五月，发生旱灾。
卢芳从昌平返回后，内心疑虑恐惧，于是再度反叛，同闵堪互相攻击，连战数月。匈奴派数百名骑兵接卢芳到塞外。
卢芳留在匈奴，十余年后，病死。
吴汉征调广汉、巴、蜀三郡的部队，包围成都一百余天。秋季，七月，攻陷成都，斩杀史歆等。
吴汉于是乘筏顺江而下，抵达巴郡。扬伟等惊恐瓦解。
吴汉诛杀了叛军首领，把他们的党羽数百家迁到南郡、长沙，然后返回。
冬季，十月庚辰，刘秀前往宜城。返回时，在章陵祭祀父祖。十二月，回到洛阳。
这一年，撤销州牧，设置刺史。
五官中郎将张纯和太仆朱浮上奏上建议： 按照礼制，既做某人的儿子，就应尊奉大宗，降低自己父母亲的地位。
应当撤除现在章陵的四座父祖祭庙，用陛下即位前四位先帝的祭庙代替。 
大司徒戴涉等上奏： 请建立元帝、成帝、哀帝、平帝四座祭庙。 
刘秀认为，按照宗族的辈份，他应是元帝刘的后代。
建武十九年春季，正月庚子，刘秀追尊宣帝刘询为中宗。开始在太庙祭祀昭帝、元帝。
在长安祭祠成帝、哀帝、平帝，在章陵祭祀刘秀高祖父舂陵节侯刘买及以下的先人。长安、章陵两地的祭庙，全由当地太守、县令、县长负责侍奉祭祀。
马援诛斩征侧、征贰姐妹。
贼寇单臣、傅镇等聚众进入原武城，自称将军。
刘秀下诏，命太中大夫臧宫率兵包围原武城，屡次攻城不克，士兵有不少伤亡。
刘秀召集公卿、诸王询问方略，众人都说： 应该提高悬赏价格。 
唯独皇子东海王刘阳说： 这群人被妖师、巫师所胁迫，势必不能长久。其中一定有后悔想逃跑的，只是外面围攻太急，不能逃走罢了。
应该稍稍放松，让他们能够逃亡。逃亡溃散，有一个亭长就可以对付了。 
刘秀认为说得很对，命臧宫撤围，放走贼兵，于是贼军四散。
夏季，四月，攻陷原武城，斩杀单臣、傅镇等。
马援进军追击征侧余党都阳等，追到居风，都阳等投降，峤南全部平定。
马援向越人申明原有的制度，约束他们。从此以后，南越土著一直奉行马援的规定。
闰四月戊申，赵公刘栩、齐公刘章、鲁公刘兴都晋封为王。
郭皇后被废，皇太子刘强心不自安。
郅恽劝告太子说： 长久地处在不稳定的位置上，上违背孝道，下靠近危险。不如辞去太子之位，以奉养母亲。 
刘强听从劝告。多次托刘秀左右亲信和诸王表达他的诚意，希望退居藩国。
刘秀不忍心这样做，迟疑徘徊了几年。
本年六月戊申，刘秀下诏： 《春秋》大义，选立继承人，以身份高贵为标准。
东海王刘阳是皇后之子，应该继承皇位。
皇太子刘强，坚决谦让，愿退居藩国。出于父子之情，难以长久违背他的愿望。
今封刘强为东海王；立刘阳为皇太子，改名刘庄。 
袁宏论曰：设立太子，为的是尊重宗法统绪，统一民心，如果不是对天下有重大罪恶，就不该变动。
光武帝中兴汉家大业，应当遵循正道以作为后世的楷模。
如今太子的德行对外无所亏损，对内又多得恩宠，将嫡子改易位次，可以说是一个失误了。
然而东海王刘强归于藩王地位，谦恭的心更加豁亮；明帝刘庄承继大统，对兄弟的情谊更加深厚。
虽然长幼位置改变，一兴一废结局不同，但是父子兄弟之间，存在着真情，没有隔阂。
即使以三代之道来处理，又怎能超过呢！
刘秀任命皇太子刘庄的舅父阴识代理执金吾，任命另一位舅父阴兴当卫尉，一齐辅导太子。
阴识天性忠厚，在朝廷中虽然直言正谏，但等到和宾客们一起谈话时，从不涉及国事。
刘秀敬重他，常常指着他告诫皇亲贵戚，勉励左右仿效。
阴兴虽然礼贤下士，乐于助人，但宾客中没有豪杰侠客。他和同郡人张宗、上谷人鲜于裒关系不好，但知道他们对国家有用，仍然称赞其长处推荐他们做官。友人张汜、杜禽，和阴兴交往很深，阴兴认为他们华而不实，都只在钱财上帮助他们，始终不替他们说话，所以世人称赞他对国家的忠诚。
刘秀任命沛国人桓荣当议郎，命他教授太子儒家经典。
刘秀亲自到太学，召集众博士在他面前讨论问题，提出质疑。桓荣辩析和阐述经典的精义，每每以礼让的态度使人折服，不以言辞锋利压倒对方，其他儒家学者都赶不上他。刘秀对他特加赏赐。
刘秀又命学生们一面击磬，一面唱儒家的雅歌。
一整天才结束。刘秀让左右郎将汝南人钟兴教授皇太子和宗室诸侯爵读《春秋》，封钟兴为关内侯。
钟兴以自己没有功劳而推辞。刘秀说： 你教训太子和亲王侯爵，不是大功劳吗？ 
钟兴说： 我是从师于少府丁恭。 
刘秀于是又封丁恭为关内侯。而钟兴则坚决推辞，没有接受。
陈留人董宣担任洛阳令。
刘秀的姐姐湖阳公主的奴仆白天杀人，就藏在公主家里，官吏不能逮捕他。
后来公主出门，让这奴仆陪同乘车。
董宣在夏门亭等候，叫车停下，上前扣住了马缰绳，用刀划着地，大声数落公主的过失，怒喝那奴仆下车，接着就杀死了他。
公主立即回宫告诉了刘秀。刘秀大怒，召董宣前来，要用刑杖把他打死。
董宣叩头说： 我请求说句话再死。 
刘秀说： 打算说什么？ 
董宣说： 陛下圣德，复兴汉室，却放纵奴仆杀人，将怎么治理天下呢？
我不等着被打死，请让我自杀吧！ 
就头撞大柱，流了一脸血，刘秀命太监拽住他。
后来让董宣叩头向公主道歉，董宣不服从，就叫人使劲按他的脑袋。
董宣两手撑着地面，到底不肯低头。
公主对刘秀说： 你当平民百姓的时候，窝藏逃犯，官吏不敢上门来找；现在当了皇帝，威权就不能行使在一个县令的身上吗？ 
刘秀笑着说： 天子跟平民不同！ 
接着命令： 硬脖子县令出去！ 
刘秀赏钱三十万，董宣都分给了手下官吏。
从此他能够打击豪强，京城的人，无不震惊害怕。
九月壬申，刘秀前往南阳。又前往汝南郡南顿县，设置盛大酒宴，赏赐官民，下令免除南顿县田租一年。
父老们上前叩头，说： 陛下的父亲住在本县时间很长，陛下对本县的官俯衙门也很熟悉，每次圣驾来临都赐予厚恩。愿陛下免除本县田租十年。 
刘秀说： 帝王之位是天下大器，常常担心不能胜任，过一天是一天，怎么敢远推到十年呢？ 
大家又说： 陛下实际是吝惜，为什么要说谦恭的话呢？ 
刘秀大笑。于是又增加一年。
接着，刘秀前往淮阳县、梁郡、沛国。
西南夷栋蚕部落反叛，诛杀地方官员。刘秀下诏，命武威将军刘尚讨伐。
大军路过越郡，邛谷王任贵害怕刘尚平定南方边境以后，朝廷的政令和法律必定得以推行，而自己不能再随心所欲，为所欲为，于是聚集军队，筑起营寨，酿制了大量毒酒，想先用毒酒慰劳军队，然后进攻袭击。
刘尚得知了他的阴谋，即刻分兵先去攻取邛都，然后袭击任贵，把他诛杀。
建武二十年春季，二月戊子，刘秀返回洛阳皇宫。
夏季，四月庚辰大司徒戴涉被指控陷害前太仓令奚涉，被逮捕入狱，处死。刘秀认为三公的职务相连，颁策书免去大司空窦融的职务。
广平忠侯吴汉病重，刘秀亲往探望，问他有什么话要说。吴汉回答说： 我愚昧没有知识，只希望陛下特别谨慎，不要赦免罪犯而已。 
五月辛亥，吴汉去世。刘秀下诏，命隆重安葬，礼仪如同安葬大将军霍光的旧例。
吴汉性格刚强有力。每当跟随刘秀出征，刘秀没有安顿好，他就总是小心地侍立。
将领们看到战斗形势不利，多数人惊慌失措，失去常度，而吴汉却神态自若，同时加紧准备兵器，激励官兵的士气。
刘秀有时派人去看吴汉在干什么，回报就说正在准备作战进攻的装备。刘秀于是叹息说： 吴汉比较令人满意，他的威重使人感到就像一个敌国。 
吴汉每次出征，早上接到命令，晚上就踏上征途，从来没有时间准备行装。
及至在朝廷，他处处谨慎，表现在举止和态度上。
有一次吴汉率军出征，妻子儿女在后方购置田产。吴汉回来，责备她说： 军队在外，官兵供给不足，为什么要大量购置田地房舍呢！ 
阴兴叩头，流着眼泪，坚决推辞。
他说： 我不敢爱惜自己的生命，实在是担心有损于陛下的圣德，所以不能随便冒充。 
诚意发自内心，感动了刘秀左右的侍从，刘秀于是依从了他。太子太傅张湛，自从郭皇后被废之后，便称病不再上朝。刘秀勉强他上朝，要任命他当司徒。张湛说自己病得很重，不能再担任朝廷官员，坚决推辞。
于是刘秀把他免职。六月庚寅，刘秀任命广汉太守河内人蔡茂当大司徒，任命太仆朱浮当大司空。
壬辰，任命左中郎将刘隆当骠骑将军，代理大司马的职务。
乙未，刘秀把中山王刘辅改封沛王。
任命郭况当大鸿胪。刘秀多次到郭况家，赏赐金帛，丰盛无比，洛阳人称郭况家是 金穴 。
秋季，九月，马援从交趾返回，平陵人孟冀迎接、慰劳他。
马援说： 现在匈奴、乌桓还在侵扰北部边疆，我想请求出兵讨伐。男子汉只应当战死在疆场，用马革裹尸送回家乡安葬罢了，怎么能躺在床上，死在女人手中呢？ 
孟冀说： 确实如此！
做烈士就应当这样！ 
冬季，十月甲午，刘秀前往鲁国、东海国、楚国、沛国。
十二月，匈奴入侵天水、扶风、上党。
壬寅，刘秀返回洛阳皇宫。
马援请求攻打匈奴，刘秀准许，让马援出兵驻屯襄国，下诏命令百官祭祀路神，为马援饯行。
马援对黄门郎梁松、窦固说： 一个人富贵以后，还可以回到贫贱地位。如果你们不希望再贫贱，就要身居高位而自己谨慎小心。
请考虑我说的话！ 
梁松是梁统的儿子，窦固是窦友的儿子。
刘尚进兵和栋蚕等交战，连战连捷。
建武二十一年
春季，正月，刘尚追击到不韦县，斩杀栋蚕。西南夷人地区全都平定。
乌桓和匈奴、鲜卑的军队联合起来进行侵扰。代郡以东受乌桓部落的伤害，尤其严重。
乌桓部落的居住地接近边塞，早晨从他们的帐篷中出发，傍晚就能抵达城郭，沿边五郡的百姓，家家户户受到侵害。以至于郡县遭到破坏，人民流亡，边境萧条，不见人烟。
秋季，八月，刘秀派遣马援和谒者分别修筑城堡要塞，逐渐恢复郡县，在有些地方虚设太守、县令、县长，招集百姓返回故乡。
乌桓部落中，以聚居在上谷郡塞外白山地区的最为强悍富庶。马援率领三千名骑兵袭击，不能取胜，返回。
鲜卑部落一万余骑兵侵犯辽东郡。辽东太守祭肜率领数千人迎击。祭肜亲自身穿盔甲上阵冲杀。
鲜卑骑兵大举奔逃，落水而死的超过一半，祭肜于是穷追至塞外。
鲜卑人在急迫中，全都抛弃武器，赤身裸体四散逃命。
从此以后，鲜卑人感到震恐，畏惧祭肜，不敢再窥伺边塞。
冬季，匈奴进犯上谷、中山。
莎车王贤逐渐骄横跋扈，想要兼并西域，不断进攻邻国，索求沉重的赋税，西域各国忧虑恐惧。
于是车师前王国、鄯善国、焉耆国等十八国，同时派他们的王子到洛阳充当人质，奉献珍宝。等到晋见皇帝刘秀时全都痛哭流涕地叩头，希望汉朝再派西域都护。
刘秀因中原刚刚安定，北方异族还未顺服，所以让各国的人质全都返回，赏赐他们丰厚的礼物。
西域各国听说汉朝不肯派出都护，而让人质全都返回，十分忧愁恐惧，于是给敦煌太守裴遵呈送公文： 希望您留下我们的人质，向莎车国宣称：人质已被留下，汉朝的都护不久就会出关，望暂且停止军事行动。 
裴遵将情况奏报，刘秀应允。
建武二十二年
春季，闰正月丙戌，刘秀去长安。二月己巳，返回洛阳。
夏季，五月乙未晦，出现日食。
秋季，九月戊辰，发生地震。
冬季，十月壬子，免去大司空朱浮的职务。
癸丑，任命光禄勋杜林当大司空。
起初，陈留人刘昆当江陵令，县里发生火灾，刘昆对着烈火磕头，大火随即熄灭。后来刘昆当弘农太守，郡中老虎都背着幼虎渡过黄河远去。
刘秀听说以后感到惊奇，征召刘昆代替杜林当光禄勋。
刘秀问刘昆： 以前你在江陵，转变风向，扑灭烈火；后在弘农任太守，老虎向北渡过黄河。你推行的什么德政，竟至发生这样的事？ 
刘昆回答： 不过是偶然碰上罢了。 
左右侍从都忍不住笑起来。刘秀叹息说： 这才是年高有德的人说的话。 
下令把这件事记载在史书上。
这一年，青州发生蝗灾。
匈奴单于舆去世。儿子左贤王乌达侯继位，不久又去世。乌达候的弟弟左贤王蒲奴继位。
匈奴所辖地区连年发生旱灾、蝗灾，数千里荒无生机，人和牲畜因饥饿和瘟疫流行，已死去多半。
匈奴单于畏惧东汉朝廷乘其疲惫进行攻击，就派使节到渔阳请求和亲。刘秀派遣中郎将李茂回报。
乌桓部落乘着匈奴汗国衰落，发起攻击，击败匈奴。匈奴向北迁徙数千里，沙漠以南地区成为一片空地。
刘秀下诏撤销沿边各郡亭候和边防官兵。又用金钱和绢帛招降乌桓部落。
西域各国充当人质的王子长期留在敦煌，都愁眉不展，因思乡而逃回本国。
莎车王贤知道东汉朝廷不会派都护来，于是出兵击败鄯善，击杀龟兹国王。
鄯善王安给汉朝上书说： 愿意再派王子到洛阳做人质，再次请求汉朝廷派都护。如果汉朝廷不派都护，只能被迫向匈奴屈服。 
刘秀回答说： 现在使节和军队无力派遣，如果西域各国感到力不从心，东西南北，何去何从，自己选择。 
于是鄯善国、车师国又归附匈奴。
班固论曰：汉武帝时代，图谋制服匈奴。担忧匈奴吞并西域各国，同西羌各部落结成联盟。于是在黄河以西设立四郡，打开玉门关，打通通往西域的道路，以此切断匈奴右臂，隔绝匈奴同南羌、月氏各部落的交通。
单于失去外力援助，因此不得不逃向远方，浩瀚沙漠以南没有匈奴王庭。
西汉文帝、景帝时代长期宁静，人民休养生息，历经五朝，财富有余，兵强马壮。
所以看到南方的犀布、瑁，就设置珠崖等七郡；为酱、竹杖所动，就设置柯、越两郡；听说天马、葡萄，则远交大宛、安息。从此各方的珍奇物品，从四面八方进入中国。
于是，朝廷开辟园林，扩建宫殿，帷帐豪华，衣服玩物艳丽。
建立酒池肉林以款待远道而来的各国使节宾客，又作 鱼龙  角抵 的游戏来观赏。
加上贿赂馈赠，万里相送，所耗军旅费用，不可胜计。
以至于国库开支不足，只好实行酒专卖、盐专卖、铁专卖。铸造白金币、鹿皮币。连坐车乘船，以及饲养牛羊猪狗等六畜，都要征税。
用尽民力，财源枯竭。接着又发生灾荒，盗贼蜂起，道路断绝。为此，朝廷派出使节，穿着锦绣的衣服，手持代表权力的斧钺，到各郡各封国惩罚诛斩，而后才克服了困难局面。
所以到汉武帝末年，决心放弃新疆轮台，颁下哀痛的诏书。这难道不是表示仁圣之君的悔意吗？
再说通使西域，距离近的有龙堆，距离远的则有葱岭，那里有身热、头痛、悬度等险恶地段，按照刘安、杜钦、扬雄的看法，都认为那里是天地用以划分疆界、隔绝内外之处。
西域各国，各有君王，士兵分散力弱，无法统一。虽然归附匈奴，却并不心悦诚服。匈奴能得到他们的马匹牲畜、毛织品，但却不能统率他们的军队，和他们共进退。
西域各国和西汉朝廷互相隔绝，又路途遥远。得到它，对汉室没有利益；丢弃它，对汉室没有损害。盛大的恩德出自汉室，汉室对他们却没任何索取。
所以，自从光武帝刘秀以来，西域各国思念汉朝的威望高德，全都乐意归降，多次派出使节，把王子送到汉朝充当人质，请求设置都护。
圣明的皇帝纵览古今，因时机还没有成熟，推辞而没有承诺。从前，虽然有大禹的善待西戎部落，周公的退回白野鸡，汉文帝的不接受千里马，而刘秀的做法，却包含了上述所有的意义。
