<strong>大柳林济公惊淫贼小酒馆班头见圣僧</strong>
话说华云龙见济公，吓得魂飞胆裂。济公说： 好华云龙，你往哪里走！ 
书中交代，济公从哪里来呢？只因和尚半夜里由店里走了，柴头、杜头也不敢睡了，怕的第二天没钱给店饭帐。两个人没等店里起来，二人也跳墙出来，一直够奔龙游县衙门。来到衙门口一瞧，对过是茶铺子。两个人进了茶馆一瞧，有几位龙游的班头在那里喝茶。柴头说： 借问有一个和尚，你们众位瞧见没有？ 众人说： 回头就过堂。 柴头说： 什么事。 那人说： 不是三官庙的二和尚拐带妇人那案么！ 柴头说： 不是。我打听的是一个穷和尚。 旁边有一人说： 方才有一个穷和尚，在东门外拦住抬棺材的不叫走。你们二位上那里去找罢。 柴、杜二人，复又来到东门外一找，还是没有。二人到各处酒饭馆，找来找去，找到一座小酒馆，把济公找着了。柴头说： 好的，你在这里。你半夜里又跑了，我们两人没受这个罪，你趁早说罢。 和尚说： 你们二人坐下。 柴头、杜头坐下。和尚叫添酒添菜。二人喝着酒，和尚说： 小便。 由酒馆出来，一直出了西门。正往前走，两旁是河，当中一条小道。由对面来了一匹驴，骑着一个女子，跟着一个男子。
这男子长的兔头蛇眼。正是康成同康得元的女儿。原本康成这小子没好心，他打算把妹子卖几百两银子，娶个媳妇，岂不是乐事。早起由店里出来，他牵着驴子，趱了小胡同。姑娘问： 爹爹哪去了？ 康成说： 你走罢，在头里等呢。 姑娘不愿意，在驴上又下不来。正走在这股小道，济公早已占算明白。在那里一站，挡着路过不去。康成就说： 和尚，你回去罢。 和尚说： 你回去罢。 康成说： 我们这是驴。 和尚说： 我是人。 康成说： 你没瞧见我们是堂客？ 和尚说： 我是官客。 康成说： 我们回不过去。 和尚说： 我拐不过弯来。 康成说： 你这和尚真可恨。 
和尚说： 好东西！ 用手一指，口念 唵嘛呢叭咪吽 。用定神法将康成定住。和尚又一指驴，姑娘就迷住了。和尚牵驴就往前走。来到大柳林，和尚一指，驴就站住。华云龙正要杀雷鸣、陈亮、杨明，和尚说： 好华云龙，你往哪走！ 华云龙一瞧，拨头就跑。和尚随后就追，此时雷鸣、陈亮还醒过来，心里明白。陈亮一瞧说： 杨大哥怎么了？ 杨明说： 华云龙拿毒镖打了我。你们两人为什么被他打了？ 陈亮说： 我因为在临安要出家，济公收我做徒弟。要开水浇头，切菜刀落发，我跑出来。在店里住着，听着华云龙在临安城乌竹庵采花，因奸不允，杀死少妇。又在泰山楼杀死净街太岁。又在秦相府盗了奇巧玲珑透体白玉镯，十三排嵌宝垂珠凤冠。后来铁腿猿猴王通、野鸡溜子刘昌，破了案被拿，招出华云龙来。有灵隐寺济公，带着两位班头，到干家口去拿他。我听见，到千家口给他送信，碰见雷二哥。
我二人同华云龙在小月屯马静的夹壁墙藏着。后来济公要拿他。我二人苦求济公不要拿他。济公给我二人一封信，说华云龙在这龙游县北门内赵家楼采花，叫我二人保护闺门贞洁。果然昨天华云龙同韩秀、恽飞三个人去采花。
已然用熏香把人家姑娘熏过去。三个人已进了屋子。被我二人给搅了。今天在这里碰见，说翻了，他用毒镖把我两个人打了。 陈亮说完了话，疼的又昏过去了。杨明一听。说： 好华云龙，做这场伤天害理的事，真算我交朋友交着了！ 康得元说： 杨大爷，你觉怎么样？ 杨明说： 我不行了。 
雷鸣说： 你死不得的。我二人死了倒不要紧。上无父母的牵缠，下无妻子的挂碍。死了死了，一死就了，万事皆休。你老兄台有白发的娘亲，绿鬓的妻子，未成丁的幼儿。母老妻单子幼，你死了怎么办？ 这一句话，说的杨明心中一惨。雷鸣此时也疼的昏过去。杨明心中万把钢刀扎心。猛一抬头，见那边树上有一个穷和尚上了吊，手足乱蹬乱划。杨明一看，说： 康老丈，你过去把那上吊的救下。 康得元一看，果然树上吊着一个人。赶紧往前跑去。刚来到和尚跟前，和尚跳下来了。倒把康老丈吓了一跳。康得元说： 和尚你没死呀？ 和尚说： 我吊的是后脑勾子。我试试难受不难受。要不难受，我才上吊呢。 康得元说： 你为什么上吊？ 和尚说： 我师父交我五两银子买僧袍僧鞋，我把银子丢了。我不敢回去，怕师父打我，故此上吊。 
康老丈说： 为几两银子，何必如此短见？你跟我来。 带着和尚来到杨明跟前。杨明问： 为甚事寻死？ 和尚一一告诉。杨明说： 你为五两银子，何必寻死？我这腰中银幅子有银，你拿几两去。 和尚伸手把银幅子打开，有散碎银子二十多两，和尚一瞧，说： 比我的银子还多呢，就是太碎些，有点成色。 杨明一听，说： 和尚，你将就用罢。 和尚说： 也只得将就些。 拿着银子就走了。康老丈在旁，瞧着气就大了。说： 这个和尚，真不知事，倒像该给他的，连一句情理话也不说，真是可气。白给他银子，他还挑成色。 
正说着话，和尚走了几步，又回来说： 当局者迷。我只顾了银子，也忘了问你。你为什么在这里躺着睡了？ 杨明说： 我是被贼人打了毒镖，活不了了，十二个时辰准死。 和尚说： 你要死你死罢。我走了。 说完了就走。走了几步又回来，和尚说： 你贵姓？ 杨明说： 我姓杨。 和尚说： 你真要死，我同你商量一件事。 杨明一想： 必是和尚听说要死，他不忍把银子都拿了走，他许给我买一口棺材。 想罢说： 和尚，你商量什么？ 和尚说： 我瞧你这身衣服很好，可值几两银子。你死了也是给人剥去，白便宜了人家。莫如你脱下来送给我罢。 杨明一听，气往上撞，说： 你这和尚，好不通情理。气死我也！ 心中一气，镖伤一疼，就昏过去了。康得元说： 你这和尚真太淘气。杨大爷周济你银子，你不说谢，反说这些话。你不是欺负人么？ 正说话间，雷鸣、陈亮又醒过来。睁眼一瞧，见济公在那里站着。
两个人挣扎起来磕头。口嚷： 圣僧救命！ 康得元也不知和尚是谁。
和尚过去说： 你们两个人怎么了？ 陈亮说： 华云龙拿毒镖打了我们。
师父救命罢。 和尚说： 我叫你二人出龙游交界，你们不听。受了毒镖，我也救不了你。你我师徒一场，你们死了，我给你念三卷往生咒罢。 陈亮说： 师父救命罢！ 和尚说： 可不定行不行。 掏出药来，给雷鸣、陈亮每人吃一块。把镖拔下来，把药嚼了，上在伤口。二人展眼之际，复旧如初，好了。过来给济公行礼。陈亮说： 求师父替杨大哥治治罢。 和尚又把杨明镖拔下来。杨明一疼，苏醒过来。和尚上了药，也把一块药与杨明吃了。杨明也好了。陈亮说： 杨大哥，这就是灵隐寺的济公长老。 杨明过来行了礼。济公在雷鸣耳边说： 你知道为什么华云龙拿镖打你？ 雷鸣说： 不知。 和尚说： 有一个坏人，我已拿住，在南边小道站住。你杀他去。 
雷鸣说： 我去。 雷鸣走后，杨明、陈亮还不知道做什么去。杨明说： 康老丈你过来，见见这位灵隐寺活佛济公。你求求他老人家，好给你找女儿。 
康得元过来叩头，求圣僧慈悲慈悲。和尚说： 你不用着急，你女儿在树林外头。 和尚把验法一撤，康得元一瞧，果然女儿骑着驴子站在那里发楞。
康得元说： 和尚，给我找找我儿。 和尚说： 我派雷鸣杀他去了。 康得元说： 怎么？ 和尚说： 你问你女儿就知道了。要留着他，他就要害你了。 康得元谢过济公，带着女儿走了。不久雷鸣也回来。和尚说： 你们跟我拿华云龙去。 众人跟济公往北走。走了不远，忽然和尚不见了。再一看，华云龙同着一个人，在那里站着。三位英雄一瞧，气往上冲，伸手拉刀要捉拿淫贼。不知后事如何，且看下回分解。
