古文：凡战之道，位欲严，政欲栗，力欲窕，气欲闲，心欲一。
现代文：作战一般的原则，位置要严格规定，号令要森严，行动要敏捷，士气要沉着，意志要统一。

古文：凡战之道，等道义，立卒伍，定行列，正纵横，察名实。
现代文：作战的方法，要根据人们的德才分成等级，授予适当的职位，建立军队各级的编制，规定行列的次序，调整纵横队列，并检查是否名副其实。

古文：立进俯，坐进跪。畏则密，危则坐。
现代文：采用立阵时前进要弯腰，采用坐阵时移动用膝行，军队有畏惧心理时，队形要密集。情况危急时，要用坐阵。

古文：远者视之则不畏，迹者勿视则不散。
现代文：对远处的敌人观察清楚了就不会惶恐；对近处的敌人，要目中无敌，就会集中精力，进行战斗。

古文：位，下左右，下甲坐，誓徐行之，位逮徒甲，筹以轻重。
现代文：士卒在布阵中的位置，按左、右、行、列分布。屯兵驻止时用坐降。

古文：振马躁，徒甲畏亦密之，跪坐、坐伏，则膝行而宽誓之。起、躁，鼓而进，则以铎止之。
现代文：从容下达命令，要规定每个甲士和徒手的具体位置，兼顾各种兵器使用的轻重缓急，如果车震马躁，士卒畏惧，就应靠拢使队形密集，采用跪阵或坐阵，将领膝行前去用宽和的言词告诫他们，使他们镇定下来。

古文：衔枚、誓、糗、坐，膝行而推之。
现代文：当士卒衔枚、受命或吃饭时，都应坐下实施，必须移动时，用膝行移动。

古文：执戮禁顾，噪以先之。
现代文：在战场上要用杀戮来严禁顾盼不前，并高声喝令他们前进。

古文：若畏太甚，则勿戮杀，示以颜色，告之以所生，循省其职。
现代文：如果士卒畏惧太甚，就不要再行杀戮，而应和颜悦色地把立功求生的办法告诉他们，使之各尽其职，完成任务。

古文：凡三军：人戒分日；人禁不息，不可以分食；方其疑惑，可师可服。
现代文：三军之中，对小部队下达的号令，半天以内就要执行；对个别人员下达的禁令，要立即执行，甚至不等吃完饭就要执行；要乘敌人尚在疑惑不定的时候，用兵袭击，就可征服它。

古文：凡战：以力久，以气胜。
现代文：一般作战：凡兵力充实就能持久，士气旺盛就能取胜。

古文：以固久，以后胜，本心固，新气胜。
现代文：营阵坚固就能持久，军队处于危地反能取胜。士卒真心求战就能稳固，朝气蓬勃就能取胜。

古文：以甲固，以兵胜。
现代文：用盔甲防护自己，用兵器战胜敌人。

古文：凡车以密固，徒以坐固，甲以重固，兵以轻胜。
现代文：兵车密集就能巩固，步兵用坐阵就能巩固，铠甲要厚重才能坚固，兵器要轻锐应手才能取胜。

古文：人有胜心，惟敌之视。
现代文：人们都有了求胜之心，这时就应该着重研究敌情是否能打。

古文：人有畏心，惟畏之视。
现代文：人们都有畏惧之心，这时就应着重研究他们是畏惧敌人呢，还是畏惧将帅？

古文：两心交定，两利若一。
现代文：把求胜之心和畏惧之心都研究清楚，把两方面的有利条件都发挥出来。

古文：两为之职，惟权视之。
现代文：而对这两方面情况的掌握，就全在于将帅的权衡。

古文：凡战：以轻行轻则危，以重行重则无功，以轻行重则败，以重行轻则战，故战相为轻重。
现代文：一般作战：使用小部队对敌小部队可能有危险，使用大部队对敌大部队就可能不成功，使用小部队对敌大部队就要失败，使用大部队对敌小部队就要迅速决战，所以作战是双方兵力的对比和较量。

古文：舍谨甲兵，行慎行列，战谨进止。
现代文：驻军时要注意严整战备，行军时要注意行列整齐，作战时要注意进止有节。

古文：凡战，敬则慊，率则服。
现代文：凡是作战，谨慎从事就能达到目的，以身作则就能服众。

古文：上烦轻，上暇重。
现代文：将帅急躁烦乱就命轻率行事，将帅从容不迫就会遇事持重。

古文：奏鼓轻舒鼓重。
现代文：鼓点紧就是号令急速前进，鼓点缓就是号令徐缓前进。

古文：服肤轻，服美重。
现代文：服装薄而轻行动就敏捷，服装厚而重行动就迟钝。

古文：凡马车坚，甲兵利，轻乃重。
现代文：只要兵车坚固，甲胄兵器精良，虽是小部队也能起大部队的作用。

古文：上同无获，上专多死，上生多疑，上死不胜。
现代文：将领喜欢随声附和，就不会有所成就。将领喜欢专横武断，就会多所杀戮。将领贪生怕死，就会疑虑重重。将领只知拼命，就不能取得胜利。

古文：凡人，死爱，死怒，死威，死义，死利。
现代文：人们有为感恩而效死的，有因激怒而拼死的，有被威逼而拼死的，有因仗义而效死的，有因贪利而拼死的。

古文：凡战，教约人轻死，道约人死正。
现代文：一般作战，用法令约束人，只能使人们不敢怕死，用道义感动人，才能使人们愿意为正义而死。

古文：凡战：若胜，若否。若天，若人。
现代文：一般作战。或者胜利，或者失败，都取决于是否顺应天时，顺应人心。

古文：凡战：三军之戒，无过三日；一卒之警，无过分日；一人之禁，无过瞬息。
现代文：凡是作战：对全军下达的号令，三天以内就要贯彻执行；对百人小部队下达的号令，半天以内就要贯彻执行；对个别人员的指示，要立即执行。

古文：凡大善用本，其次用末。
现代文：进行战争，最好的方法是用谋略取胜，其次才是用攻战取胜。

古文：执略守微，本末惟权。战也。
现代文：必须掌握全局的形势，抓住具体环节，以决定是用谋略取胜还是以攻战取胜，这是作战时应该权衡的问题。

古文：凡胜，三军一人，胜。
现代文：凡是胜利，都是由于全军团结得像一个人，才能取得。

古文：凡鼓，鼓旌旗，鼓车，鼓马，鼓徒，鼓兵，鼓首鼓足，七鼓兼齐。
现代文：一般指挥部队的鼓点，有命令旗帜开合的，有命令兵车驰驱的，有命令战马奔驰的，有命令步兵前进的，有命令交兵接刃的，有命整齐队形的，有命令起坐行动的。这七种鼓点都必须规定齐全。

古文：凡战，既固勿重。
现代文：凡是作战，战斗力强就不要过于持重。

古文：重进勿尽，几尽危。凡战，非陈之难，使人可陈难，非使可陈难，使人可用难，非知之难，行之难。
现代文：即使兵力雄厚、进攻时也不要把力量一次用尽，凡是把力量用尽了的都很危险一般作战；不是布阵难，而是使吏卒熟习阵法难。不是使吏卒熟习阵法难，而是使他们灵活运用难。总之，不是懂得阵法难，而是实际运用难。

古文：人方有性，性州异，教成俗，俗州异，道化俗。
现代文：各地的人各有其性格，性格随各州而不同。教化可以形成习俗，习俗也是各州不同。

古文：凡众寡，既胜若否。
现代文：通过道德的教化就能统一习俗。

古文：兵不告利，甲不告坚，车不告固，马不告良，众不自多，未获道。
现代文：不论兵力大小，打了胜仗要和没有打胜仗一样不骄不懈。凡是不讲求兵器锋利，不讲求盔甲坚韧，不讲求车辆牢固，不讲求马匹良好，不努力扩充兵员，都是没有掌握打胜仗的道理。

古文：凡战，胜则与众分善。
现代文：凡是作战，胜利了要与众人分享荣誉。

古文：若将复战，则重赏罚。
现代文：如果还要再进行战斗，就要着重赏罚。

古文：若使不胜，取过在己。
现代文：假使没有取得胜利，就要把错误归于自己。

古文：复战，则誓以居前，无复先术。
现代文：再战时，要决心身先士卒，不重复使用上次的战法。

古文：胜否勿反，是谓正则。
现代文：无论胜败都不要违反这个原则?

