古文：孟子自齐葬于鲁，反于齐，止于嬴。
现代文：孟子从齐国到鲁国安葬母亲后返回齐国，住在嬴县。

古文：充虞请曰： 前日不知虞之不肖，使虞敦匠事。
现代文：他的学生充虞请教说： 前些日子承蒙老师您不嫌弃我，让我督办棺木。

古文：严，虞不敢请。
现代文：当时大家都很忙碌，我不敢来请教。

古文：今愿窃有请也，木若以美然。 
现代文：现在我想把心里的疑问提出来请教老师：棺木似乎太华丽了些吧！ 

古文：曰： 古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之。
现代文：孟子回答说： 上古对于棺律用木的尺寸没有规定；中古时规定棺木厚七寸，椁木以与棺木的厚度相称为准。

古文：自天子达于庶人。非直为观美也，然后尽于人心。
现代文：从天子到老百姓，讲究棺木的质量并非仅仅是为了美观，而是要这样然后算尽了人子的孝心。

古文：不得，不可以为悦；无财，不可以为悦。
现代文：受礼法限制不能用上等木料做棺椁，当然不能够称心；没有钱不能用上等木料做棺椁，也不能够称心。

古文：得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然？
现代文：既为礼制所允许，又有财力，古人都会这么做，我怎么就不可以呢？

古文：且比化者，无使土亲肤，于人心独无恔乎？吾闻之也，君子不以天下俭其亲。 
现代文：况且，这样做不过是为了去世的人遗体不接触泥土，难道孝子之心就不可以有这样一点满足吗？我听说过：君子不因为天下大事而俭省应该用在父母身上的钱财。 

