古文：《传》曰： 礼义廉耻，国之四维；四维不张，国乃灭亡。 
现代文：《传》曰： 礼义廉耻，是治理国家的四个准则；这四个准则没有确立，国家就会灭亡。 

古文：善乎，管生之能言也！
现代文：管仲的话说得多好啊！

古文：礼义，治人之大法；廉耻，立人之大节。
现代文：礼义是治理国人的根本法则，廉耻是人们立身的根本节操。

古文：盖不廉，则无所不取；不耻，则无所不为。
现代文：大概没有糜洁，人们就无所不取；没有羞耻，人们就无所不焉。

古文：人而如此，则祸乱败亡，亦无所不至，况为大臣而无所不取，无所不为，则天下其有不乱，国家其有不亡者乎！
现代文：像这样做人，那么灾祸动乱、失败灭亡，也就无所不至，何况做大臣的人却无所不取、无所不焉，那么天下还有不乱、国家还有不亡的吗！

古文：予读冯道《长乐老叙》，见其自述以为荣，其可谓无廉耻者矣，则天下国家可从而知也。
现代文：我读冯道写的《长乐老叔》，见他自述引以为荣，他可说是没有廉耻的人了，那么天下国家就由此可知了。

古文：予于五代，得全节之士三，死事之臣十有五，而怪士之被服儒者以学古自名，而享人之禄、任人之国者多矣，然使忠义之节，独出于武夫战卒，岂于儒者果无其人哉？
现代文：我在五代发现三个保全节操的士人，十五个为国事而死的臣子，而奇怪那些身穿儒服的士人以学古自称，却有很多人享受别人的俸禄、在别人的国家中任职，但却使忠义的节操，只是出自武夫士兵，难道在儒士中果真就没有这样的人吗？

古文：岂非高节之士恶时之乱，薄其世而不肯出欤？
现代文：难道不是节操高尚的士人憎恶时代的动乱，鄙薄这样的世道而不愿出来吗？

古文：抑君天下者不足顾，而莫能致之欤？
现代文：抑或是掌管天下的君主不值得顾念，而没有人能够使他们出来吗？

古文：孔子以谓： 十室之邑，必有忠信。 
现代文：孔子认为： 十家人的城邑，必定有忠信之人存在。 

古文：岂虚言也哉！
现代文：难道是没有根据的空话吗？

古文：予尝得五代时小说一篇，载王凝妻李氏事，以一妇人犹能如此，则知世固尝有其人而不得见也。
现代文：我曾读到五代时的一篇小说，记载王凝的妻子李氏的事情，作为一个妇人还能这样，就可推知世上确曾有这样的人而汝能被发现。

古文：凝家青、齐之间，为虢州司户参军，以疾卒于官。
现代文：王凝住在青、齐二州间，任虢州司卢参军，因病死在任上。

古文：凝家素贫，一子尚幼，李氏携其子，负其遗骸以归。
现代文：王凝家素来贫穷，一个儿子还年幼，李氏带着她的儿子，背着他的遗骸回乡来。

古文：东过开封，止旅舍，旅舍主人见其妇人独携一子而疑之，不许其宿。
现代文：向东经过开封时，在旅舍停下，旅舍主人见这个妇人独自带着一个孩子因而怀疑她，不准她留宿。

古文：李氏顾天已暮，不肯去，主人牵其臂而出之。
现代文：李氏看天色已晚，不愿离去，主人就拉着她的手臂把她拖出去。

古文：李氏仰天长恸曰： 我为妇人，不能守节，而此手为人执邪？
现代文：李氏仰天痛哭说： 我是妇人，难道不能守节，而让逭只手被人拉扯吗？

古文：不可以一手并污吾身！ 
现代文：不能因这只手而一并沾污了我的身子！ 

古文：即引斧自断其臂。
现代文：就拿来斧头自己砍断了手臂。

古文：路人见者，环聚而嗟之，或为弹指，或为之泣下。
现代文：看到此事的过路人都团聚在一起替她感叹，有的为她伤心，有的为她悲泣落泪。

古文：开封尹闻之，白其事于朝，官为赐药封疮，厚恤李氏，而笞其主人者。
现代文：开封尹获知这事后，向朝廷报告，官府为她赐药治伤，丰厚地抚恤李氏，而鞭打那个旅舍主人。

古文：呜呼，士不自爱其身而忍耻以偷生者，闻李氏之风，宜少知愧哉！
现代文：唉，不能自爱而忍辱偷生的士人，听说李氏的风范后应该略感羞愧吧！

古文：○冯道冯道，字可道，瀛州景城人也。
现代文：冯道字可道，瀛州景城人。

古文：事刘守光为参军，守光败，去事宦者张承业。
现代文：事奉刘守光任参军，刘守光失败后，去事奉宦官张承业。

古文：承业监河东军，以为巡官，以其文学荐之晋王，为河东节度掌书记。
现代文：张承业监理河东军，委任他为巡官，因他有文学才能而向晋王推荐，任河东节度掌书记。

古文：庄宗即位，拜户部侍郎，充翰林学士。
现代文：唐庄宗登位，拜为户部侍郎，充翰林学士。

古文：道为人，能自刻苦为俭约。
现代文：冯道为人能够刻苦节俭。

古文：当晋与梁夹河而军，道居军中，为一茅庵，不设床席，卧一束刍而已。
现代文：当晋和梁在黄河两岸驻军时，冯道在军中，修了一间茅屋，没有铺床席，就躺在一堆草上睡觉而已。

古文：所得俸禄，与仆厮同器饮食，意恬如也。
现代文：所得到的俸禄，拿来和仆人们同饮同食，心神安逋自如。

古文：诸将有掠得人之美女者以遗道，道不能却，置之别室，访其主而还之。
现代文：有将领抢来别人的美女送给冯道，冯道不能推脱，就把她安置在别的房屋中，查访她的主人而送她囤去。

古文：其解学士居父丧于景城，遇岁饥，悉出所有以赒乡里，而退耕于野，躬自负薪。
现代文：他解除学士的职务在景城为父亲服丧，遇上饥荒年，拿出所有的财物周济乡里，而在野外耕作，亲自背柴打草。

古文：有荒其田不耕者与力不能耕者，道夜往，潜为之耕。
现代文：有荒着田不耕种，以及无力耕种的人，冯道趁晚上去，偷偷为他们耕种。

古文：其人后来愧谢，道殊不以为德。
现代文：田主后来羞愧告谢，冯道并不认为有什么恩德。

古文：服除，复召为翰林学士。
现代文：服完丧，又召为翰林学士。

古文：行至汴州，遇赵在礼作乱，明宗自魏拥兵还，犯京师。
现代文：走到汴州，碰上趟在礼作乱，唐明宗从魏州率兵返回，侵犯京师。

古文：孔循劝道少留以待，道曰： 吾奉诏赴阙，岂可自留！ 
现代文：孔循劝说冯道暂时留下等待时机，冯道说： 我奉诏书奔赴朝廷，难道能擅自停留！ 

古文：乃疾趋至京师。
现代文：于是迅速赶到京师。

古文：庄宗遇弑，明宗即位，雅知道所为，问安重诲曰： 先帝时冯道何在？ 
现代文：唐庄宗被杀害，唐明宗登位，素来知道冯道的所作所为，询问安重诲说： 先帝时冯道在哪里供职？ 

古文：重诲曰： 为学士也。 
现代文：安重诲说： 任学士。 

古文：明宗曰： 吾素知之，此真吾宰相也。 
现代文：唐明宗说： 我素来了解他，他真是我的宰相啊。 

古文：拜道端明殿学士，迁兵部侍郎。
现代文：拜冯道为端明殿学士，升任兵部侍郎。

古文：岁馀，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：一年多后，拜为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：天成、长兴之间，岁屡丰熟，中国无事。
现代文：天成、长兴年间，连年五谷丰登，中原平安无事。

古文：道尝戒明宗曰： 臣为河东掌书记时，奉使中山，过井陉之险，惧马蹶失，不敢怠于衔辔；及至平地，谓无足虑，遽跌而伤。
现代文：冯道曾告诫唐明宗说： 我任河东掌书记时，奉命出使中山，经遇险要的井陉时，怕马绊倒，不敢放松马勒和缰绳，到平地后，以为不必担心，却突然跌倒受伤。

古文：凡蹈危者虑深而获全，居安者患生于所忽，此人情之常也。 
现代文：凡是身历险境的人忧虑深远而获得保全，身居平安的人，祸患就生于疏忽，这是人之常情。 

古文：明宗问曰： 天下虽丰，百姓济否？ 
现代文：唐明宗问道： 天下虽然丰收，百姓受益了吗？ 

古文：道曰： 谷贵饿农，谷贱伤农。 
现代文：冯道说： 粮食贵了就会让农夫挨饿，粮食贱了就会损伤农夫的利益。 

古文：因诵文士聂夷中《田家诗》，其言近而易晓。
现代文：因而朗诵文人聂夷中的《田家诗》，诗的语言浅近易懂。

古文：明宗顾左右录其诗，常以自诵。
现代文：唐明宗回头让手下人记下这首诗，常常自己朗诵。

古文：水运军将于临河县得一玉杯，有文曰 传国宝万岁杯 ，明宗甚爱之，以示道，道曰： 此前世有形之宝尔，王者固有无形之宝也。 
现代文：水运军将在临河县得到一只玉杯，杯上的铭文是 传国宝万岁杯 ，唐明宗很喜欢这个玉杯，拿给冯道看，冯道说： 这不过是前代有形的实物罢了，称王的人原本有无形的法宝。 

古文：明宗问之，道曰： 仁义者，帝王之宝也。
现代文：唐明宗问他是什么，冯道说： 仁义就是帝王的法宝。

古文：故曰： 大宝曰位，何以守位曰仁。  
现代文：因此说： 大实是帝位，怎样保持帝位叫仁。  

古文：明宗武君，不晓其言，道已去，召侍臣讲说其义，嘉纳之。
现代文：唐明宗是个武人出身的君主，不懂他的话，冯道离去后，习来侍臣替他讲解冯道说的意思，称许并接受了。

古文：道相明宗十馀年，明宗崩，相愍帝。
现代文：冯道做唐明宗的宰相十多年，唐明宗去世，又做唐愍帝的宰相。

古文：潞王反于凤翔，愍帝出奔卫州，道率百官迎潞王入，是为废帝，遂相之。
现代文：潞王在凤翔反叛，唐愍帝出逃到卫州，冯道率百官迎接潞王进京，这就是唐废帝，于是又做他的宰相。

古文：废帝即位，愍帝犹在卫州，后三日，愍帝始遇弑崩。
现代文：唐废帝登位时，唐愍帝还在街州，三天后，唐愍帝纔遇害身死。

古文：已而废帝出道为同州节度使，逾年，拜司空。
现代文：不久唐废帝让冯道出任同州节度使，一年多后，拜为司空。

古文：晋灭唐，道又事晋，晋高祖拜道守司空、同中书门下平章事，加司徒，兼侍中，封鲁国公。
现代文：晋消灭唐，冯道又在晋做官，晋高祖拜冯道为守司空、同中书门下平章事，加司徒，兼侍中，封为鲁国公。

古文：高祖崩，道相出帝，加太尉，封燕国公，罢为匡国军节度使，徙镇威胜。
现代文：晋高祖去世，冯道做晋出帝的宰相，加授官为太尉，封为燕国公，罢焉匡国军节度使，调任镇守威胜。

古文：契丹灭晋，道又事契丹，朝耶律德光于京师。
现代文：契丹消灭晋，冯道又事奉契丹，在京师朝拜耶律德光。

古文：德光责道事晋无状，道不能对。
现代文：耶律德光责备冯道事奉后晋没有成绩，冯道无言以对。

古文：又问曰： 何以来朝？ 
现代文：又问道： 为什么前来朝拜？ 

古文：对曰： 无城无兵，安敢不来。 
现代文：回答说： 无城无兵，怎敢不来。 

古文：德光诮之曰： 尔是何等老子？ 
现代文：耶律德光讥诮他说： 你是怎样一个老头子？ 

古文：对曰： 无才无德痴顽老子。 
现代文：回答说： 无才无德的痴顽老头子。 

古文：德光喜，以道为太傅。
现代文：耶律堡光很高兴，任命冯道为太傅。

古文：德光北归，从至常山。
现代文：耶律德光北归，冯道跟随到常山。

古文：汉高祖立，乃归汉，以太师奉朝请。
现代文：汉高祖登位，他纔回到汉，以太师奉朝请。

古文：周灭汉，道又事周，周太祖拜道太师，兼中书令。
现代文：周消灭汉，冯道又在周做官，周太祖拜冯道为太师，兼中书令。

古文：道少能矫行以取称于世，及为大臣，尤务持重以镇物，事四姓十君，益以旧德自处。
现代文：冯道年轻时就能匡正自己的行为而获得世人的称赞，等到担任大臣后，尤其致力于稳重处世待物，事奉四姓十个君主，越来越以旧德自居。

古文：然当世之士无贤愚皆仰道为元老，而喜为之称誉。
现代文：但当时的士人无论贤愚都景仰冯道焉元老，而喜欢称誉他。

古文：耶律德光尝问道曰： 天下百姓如何救得？ 
现代文：耶律德光曾问冯道说： 怎样纔能拯救天下的百姓？ 

古文：道为俳语以对曰： 此时佛出救不得，惟皇帝救得。 
现代文：冯道用玩笑话回答说： 这样的时代佛出来了也不能救，只有皇帝能救。 

古文：人皆以谓契丹不夷灭中国之人者，赖道一言之善也。
现代文：人们都认为契丹投有杀尽中原人，是靠冯道这一句话说得好。

古文：周兵反，犯京师，隐帝已崩，太祖谓汉大臣必行推戴，及见道，道殊无意。
现代文：周兵反叛，侵犯京师，汉隐帝已死，周太祖认为汉的大臣必定会拥戴自己，及至见到冯道时，冯道根本没有这个意思。

古文：太祖素拜道，因不得已拜之，道受之如平时，太祖意少沮，知汉未可代，遂阳立湘阴公赟为汉嗣，遣道迎赟于徐州。
现代文：周太祖素来对冯道下拜，这次也迫不得已对他下拜，冯道接受下拜就跟平常一样，周太祖的雄心逐渐沮丧，知道汉不能取代，于是假装立湘阴公刘簧为汉的继承人，派冯道去徐州迎接刘赞。

古文：赟未至，太祖将兵北至澶州，拥兵而反，遂代汉。
现代文：刘餮还没到，周太祖率兵北到澶州，举兵反叛，于是取代漠。

古文：议者谓道能沮太祖之谋而缓之，终不以晋、汉之亡责道也。
现代文：议事的人说冯道能够挫败周太祖的阴谋而延缓它，始终不拿晋、汉的灭亡责备冯道。

古文：然道视丧君亡国亦未尝以屑意。
现代文：但冯道对丧君亡国的事也从未在意。

古文：当是时，天下大乱，戎夷交侵，生民之命，急于倒悬，道方自号 长乐老 ，著书数百言，陈己更事四姓及契丹所得阶勋官爵以为荣。
现代文：当这个时候，天下大乱少数民族交相侵略，百姓的生命，比身体倒挂还危急，冯道偏偏自称 长乐老 ，著书几百言，陈述自己历事四姓君主以及在契丹得到的阶勋官爵，引以为荣。

古文：自谓： 孝于家，忠于国，为子、为弟、为人臣、为师长、为夫、为父，有子、有孙。
现代文：自称： 孝顺家人，忠于囱家，做儿子、做兄弟、做臣子、做师长、做丈夫、做父亲、有儿子、有孙子。

古文：时开一卷，时饮一杯，食味、别声、被色，老安于当代，老而自乐，何乐如之？ 
现代文：时而翻开一卷书，时而饮下一杯酒，品尝饮食、鉴赏音乐、享受颜色，在当代平安年老，老而自乐，有什么快乐能像这样？ 

古文：盖其自述如此。
现代文：他的自述大抵如此。

古文：道前事九君，未尝谏诤。
现代文：冯道以前事奉九个君主，都不曾直言规劝。

古文：世宗初即位，刘旻攻上党，世宗曰： 刘旻少我，谓我新立而国有大丧，必不能出兵以战。
现代文：周世宗刚登位，刘曼进攻上党，周世宗说： 刘曼小看我，以为我刚登位而国家有大丧，必定不能出兵迎战。

古文：且善用兵者出其不意，吾当自将击之。 
现代文：而且善于用兵的人常常出其不意，我应当亲自率兵攻打他。 

古文：道乃切谏，以为不可。
现代文：冯道于是恳切劝阻，认为不行。

古文：世宗曰： 吾见唐太宗平定天下，敌无大小皆亲征。 
现代文：周世宗说： 我见唐太宗平定天下，敌人无论大小都亲自出征。 

古文：道曰： 陛下未可比唐太宗。 
现代文：冯道说： 陛下不能和唐太宗比。 

古文：世宗曰： 刘旻乌合之众，若遇我师，如山压卵。 
现代文：周世宗说： 刘曼的军队是乌合之众，如果遇上我的军队，就像高山压在乌蛋上一样。 

古文：道曰： 陛下作得山定否？ 
现代文：冯道说： 陛下能使山不动吗？ 

古文：世宗怒，起去，卒自将击旻，果败旻于高平。
现代文：周世宗发怒，起身离去，最终还是亲自率兵攻打刘曼，果然在高平打败刘曼。

古文：世宗取淮南，定三关，威武之振自高平始。
现代文：周世宗攻取淮南，平定三关，威武精神的振奋就从高平开始。

古文：其击旻也，鄙道不以从行，以为太祖山陵使。
现代文：他攻打刘曼，看不起冯道，不让他随行，任命他为周太祖山陵使。

古文：葬毕而道卒，年七十三，谥曰文懿，追封瀛王。
现代文：安葬完周太祖后冯道就死了，享年七十三岁，谧号叫文懿，追封为瀛王。

古文：道既卒，时人皆共称叹，以谓与孔子同寿，其喜为之称誉盖如此。道有子吉。
现代文：冯道死后，当时的人都共同称赞叹息，认为他和孔子寿命相同，当时人大抵就是这样喜欢为他延誉。冯道有个儿子冯吉。

古文：○李琪兄掞李琪，字台秀，河西敦煌人也。
现代文：李琪字台秀，河西墩煌人。

古文：其兄珽，唐末举进士及第，为监察御史。
现代文：他的哥哥李埏，在唐末考中进士，任监察御史。

古文：丁内艰，贫无以葬，乞食而后葬。
现代文：遭逢母亲的丧事，贫穷无法安葬，靠乞讨然后安葬。

古文：珽饥卧庐中，闻者哀怜之。
现代文：李埏饿得躺在家中，听说此事的人都哀怜他。

古文：服除，还拜御史。
现代文：服完丧，回朝拜为御史。

古文：荆南成汭辟掌书记。
现代文：荆南成油征召他为掌书记。

古文：吴兵围杜洪，梁太祖遣汭与马殷等救洪。
现代文：昊兵包围杜洪，梁太祖派成油和马殷等人救援杜洪。

古文：汭以大舟载兵数万，珽为汭谋曰： 今一舟容甲士千人，糗粮倍之，缓急不可动，若为敌人縻之，则武陵、武安必为公之后患。
现代文：成油用大船载兵几万人，李埏为成油出谋说： 如今一艘船载甲兵一千人，干粮加倍，紧急时不能行动，如果被敌人牵制，那么式陵、武安必定成为你的后患。

古文：不若以劲兵屯巴陵，壁不与战，吴兵粮尽，则围解矣。 
现代文：不如率强兵屯驻巴陵，坚守营垒不和他们作战，昊兵粮食耗尽后，就解围了。 

古文：汭不听，汭果败，溺死。
现代文：成油没有采纳，果然失败，死在水中。

古文：赵匡凝镇襄阳，又辟掌书记。
现代文：赵匡凝镇守襄阳，又征召他焉掌书记。

古文：太祖破匡凝，得珽，喜曰： 此真书记也。 
现代文：梁太祖攻破赵匡凝，得到李埏，高兴地说： 这人是真正的书记。 

古文：太祖即位，除考功员外郎、知制诰。
现代文：梁太祖登位，授任考功员外郎、知制诰。

古文：珽度太祖不欲先用故吏，固辞不拜，出知曹州。
现代文：李埏估计梁太祖不想先用过去的官吏，坚决推辞不受命，出京治理曹州。

古文：曹州素剧难理，前刺史十馀辈，皆坐废，珽至，以治闻。
现代文：曹州素来事务繁多难以治理，以前的刺史十多人，都因罪废置，李埏到后，以善于治理闻名。

古文：迁兵部郎中、崇政院直学士。
现代文：升任兵部郎中、崇政院直学士。

古文：许州冯行袭病，行袭有牙兵二千，皆故蔡卒，太祖惧为变。
现代文：许州冯行袭患病，冯行袭有牙兵两干人，都是过去的蔡州兵，梁太祖怕发生兵变。

古文：行袭为人严酷，从事魏峻切谏，行袭怒，诬以赃下狱，欲诛之。
现代文：冯行袭为人严刻残酷，从事魏峻直言劝谏，冯行袭发怒，用贪污受贿罪诬陷使他入狱，想杀掉他。

古文：乃遣珽代行袭为留后。
现代文：于是派李埏接替冯行袭任留后。

古文：珽至许州，止传舍，慰其将吏，行袭病甚，欲使人代受诏，珽曰： 东首加朝服，礼也。 
现代文：李埏到达许州，住在客舍中，慰问许州将吏，冯行袭病重，想派人代替他接受诏书，李埏说： 头朝东面加朝服，这是礼仪。 

古文：乃即卧内见行袭，道太祖语，行袭感泣，解印以授珽。
现代文：于是去卧室里见冯行袭，转述梁太祖的话，冯行袭感动得哭泣，解下印绶交给李埏。

古文：珽乃理峻冤，立出之，还报太祖，太祖喜曰： 珽果办吾事。 
现代文：李埏于是审理魏峻的冤案，立即放他出狱，回去报告梁太祖，梁太祖高兴地说： 李埏果然能替我办事。 

古文：会岁饥，盗劫汴、宋间，曹州尤甚，太祖复遣珽治之。
现代文：恰逢逭年饥荒，盗贼在汴、宋二州间抢劫，曹州尤其严重，梁太祖又派李埏去治理。

古文：珽至索贼，得大校张彦珂、珽甥李郊等，及牙兵百馀人，悉诛之。
现代文：李埏到任后搜索盗贼，抓到大校张彦珂、李埏的外甥李郊等人，以及牙兵一百多人，全部杀掉。

古文：召拜左谏议大夫。
现代文：宣召拜任为左谏议大夫。

古文：太祖幸河北，至内黄，顾珽曰： 何谓内黄？ 
现代文：梁太祖去河北，到达内黄，回头对李埏说： 为什么叫内黄？ 

古文：珽曰： 河南有外黄、下黄，故此名内黄。 
现代文：李埏说： 河南有外黄、下黄，因此这里叫内黄。 

古文：太祖曰： 外黄、下黄何在？ 
现代文：梁太祖说： 外黄、下黄在哪里？ 

古文：珽曰： 秦有外黄都尉，今在雍丘；下黄为北齐所废，今在陈留。 
现代文：李埏说： 秦有外黄都尉，在今天的雍丘；下黄被北齐废置，在今天的陈留。 

古文：太祖平生不爱儒者，闻珽语大喜。
现代文：梁太祖一生不喜欢儒士，听了李埏的话非常高兴。

古文：友珪立，除右散骑常侍，侍讲。
现代文：朱友珪登位，授任右散骑常侍，侍讲。

古文：袁象先讨贼，珽为乱兵所杀。
现代文：袁象先讨伐贼军，李埏被乱兵杀死。

古文：琪少举进士、博学宏辞，累迁殿中侍御史，与其兄珽皆以文章知名。
现代文：李琪年轻时考中进士、博学宏辞科，几次升任至殿中侍御史，和他的哥哥李埏都以文章闻名。

古文：唐亡，事梁太祖为翰林学士。
现代文：唐灭亡，事奉梁太祖为翰林学士。

古文：梁兵征伐四方，所下诏书，皆琪所为，下笔辄得太祖意。
现代文：梁兵四方征伐，所下达的诏害，都是李琪写的，落笔就合梁太祖的心意。

古文：末帝时，为御史中丞、尚书左丞，拜同中书门下平章事，与萧顷同为宰相。
现代文：鋈末帝时，任御史中丞、尚书左丞，拜为同中书门下平章事，和萧顷同任宰相。

古文：顷性畏慎周密，琪倜傥负气，不拘小节，二人多所异同。
现代文：萧顷性格胆小谨慎周密，李琪豪爽自负、不拘小节，两人多有不同。

古文：琪内结赵岩、张汉杰等为助，以故顷言多沮。
现代文：李琪在朝廷内结交趟岩、张汉杰等人作为佐助，因此萧顷的话多被阻挠。

古文：顷尝掎摭其过。
现代文：萧顷曾指摘李琪的过失。

古文：琪所私吏当得试官，琪改试为守，为顷所发，末帝大怒，欲窜逐之，而岩等救解，乃得罢为太子少保。
现代文：李琪偏袒的官吏应当担任试官，李琪改试为守，被萧顷告发，梁末帝大怒，想放逐他，而趟岩等人救解，纔得以罢为太子少保。

古文：唐庄宗灭梁，得琪，欲以为相，而梁之旧臣多嫉忌之，乃以为太常卿。
现代文：唐庄宗消灭梁，得到李琪，想让他做宰相，而凿的旧臣大多忌恨他，于是任命焉太常卿。

古文：迁吏部尚书。
现代文：升任吏部尚书。

古文：同光三年秋，天下大水，京师乏食尤甚，庄宗以硃书御札诏百僚上封事。
现代文：同光三年秋，天下大水成灾，京师缺粮尤其严重，唐庄宗用朱笔御札下诏让百官上书奏事。

古文：琪上书数千言，其说漫然无足取，而庄宗独称重之，遂以为国计使。
现代文：李琪上书几千字，他的意见漫无边际没有可取之处，而唐庄宗偏偏看重他的意见，于是任命他为国计使。

古文：方欲以为相，而庄宗崩。
现代文：正想任命他为宰相，而唐庄宗逝世。

古文：明宗入洛阳，群臣劝进，有司具仪，用柩前即位故事。
现代文：唐明宗进入洛阳，群臣劝说明宗登位，官府准备礼仪，用灵柩前登位的旧例。

古文：霍彦威、孔循等请改国号，绝土德。
现代文：霍彦威、孔循等人请求改换国号，不再承袭土德。

古文：明宗武君，不晓其说，问何谓改号，对曰： 庄宗受唐锡姓为宗属，继昭宗以立，而号国曰唐。
现代文：唐明宗是个武人出身的君主，不懂他们的意思，问什么叫改号，回答说： 唐庄宗接受唐的赐姓成为唐的宗族，接续唐昭宗而登位，因而国号为唐。

古文：今唐天命已绝，宜改号以自新。 
现代文：如今唐的天命已经断绝，应改变国号自我更新。 

古文：明宗疑之，下其事群臣，群臣依违不决。
现代文：唐明宗对此疑虑，把这事交给群臣讨论，群臣或赞成或反对意见不统一。

古文：琪议曰： 殿下宗室之贤，立功三世，今兴兵向阙，以赴难为名，而欲更易统号，使先帝便为路人，则茕然梓宫，何所依往！ 
现代文：李琪议论说： 殿下是宗室的贤人，三代立功，现在兴兵来朝，以奔赴国难为名，而想改变国号，使先帝成为路人，那么孤独的棺木，去哪里依托！ 

古文：明宗以为然，乃发丧成服，而后即位。
现代文：唐明宗赞同他的看法，于是穿上丧服发丧，然后登位。

古文：以琪为御史中丞。
现代文：任命李琪为御史中丞。

古文：自唐末丧乱，朝廷之礼坏，天子未尝视朝，而入阁之制亦废。
现代文：自从唐末丧乱以来，朝廷的礼仪败坏，天子不曾上朝，而入阁的制度也废弃了。

古文：常参之官日至正衙者，传闻不坐即退，独大臣奏事，日一见便殿，而侍从内诸司，日再朝而已。
现代文：常参官每天到正衙，听说不坐衙就退下，只有大臣奏报事情，每天在便殿接见一次，而侍从内各司，每天两次朝拜而已。

古文：明宗初即位，乃诏群臣，五日一随宰相入见内殿，谓之起居。
现代文：唐明宗刚登位，就下韶害给群臣，五天一次随宰相到内殿进见，叫做起居。

古文：琪以谓非唐故事，请罢五日起居，而复朔望入阁。
现代文：李琪认为这不是唐的旧例，请求废除五日起居，而恢复每月初一、十五入哄的旧例。

古文：明宗曰： 五日起居，吾思所以数见群臣也，不可罢。
现代文：唐玥宗说： 五日一起居，是我想藉以多次召见群臣的缘故，不能废弃。

古文：而朔望入阁可复。 
现代文：而每月初一、十五入栏可以恢复。 

古文：然唐故事，天子日御殿见群臣，曰常参；朔望荐食诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则御便殿见群臣，曰入阁。
现代文：但唐的旧例，天子每天到殿堂接见群臣，叫 常参 ；初一、十五向各陵墓进献祭食，有思慕先人的心情，不能到前殿，就到便殿接见群臣，叫 入合 。

古文：宣政，前殿也，谓之衙，衙有仗。
现代文：宣政是前殿，叫做 衙 ，衙有仪仗。

古文：紫宸，便殿也，谓之阁。
现代文：紫宸是便殿，叫做 合 。

古文：其不御前殿而御紫宸也，乃自正衙唤仗，由阁门而入，百官俟朝于衙者，因随以入见，故谓之入阁。
现代文：皇帝不到前殿而到紫宸，是从正衙叫来仪仗，从合门进入，百官在前殿候朝，因而跟随进见，因此叫 入合 。

古文：然衙，朝也，其礼尊；阁，宴见也，其事杀。
现代文：但前殿是朝廷，礼仪尊严；便殿是宴见宾客的地方，礼仪简单。

古文：自乾符已后，因乱礼阙，天子不能日见群臣而见朔望，故正衙常日废仗，而朔望入阁有仗，其后习见，遂以入阁为重。
现代文：自从干符以后，因为动乱而礼仪阙失，天子不能每天接见群臣而在初一、十五接见，因此前殿日常废弃仪仗，而初一、十五到便殿进见却有仪仗，后来习以为常，就把到便殿进见看得更重要。

古文：至出御前殿，犹谓之入阁，其后亦废，至是而复。
现代文：至于到前殿，还叫做 入合 ，后来也废弃了，到这时纔恢复。

古文：然有司不能讲正其事。
现代文：但有关部门不能论正此事。

古文：凡群臣五日一入见中兴殿，便殿也，此入阁之遗制，而谓之起居，朔望一出御文明殿，前殿也，反谓之入阁，琪皆不能正也。
现代文：大凡群臣五天一次到中兴殿进见，这是在便殿，是入合流传下来的制度，而叫做 起居 ；初一、十五到文明殿，这是在前殿，反而叫做 入合 ，李琪都不能纠正。

古文：琪又建言： 入閤有待制、次对官论事，而内殿起居，一见而退，欲有言者，无由自陈，非所以数见群臣之意也。 
现代文：李琪又建议说： 入合有待制、次对官议论事情，而内殿起居，见一面就退出，想进言的人，无法自己陈述，不符合希望多次见到群臣的本意。 

古文：明宗乃诏起居日有言事者，许出行自陈。
现代文：唐明宗于是下诏在起居日有事要谈的人，准许自行出列陈述。

古文：又诏百官以次转对。
现代文：又下诏百官依次轮流奏对。

古文：是时，枢密使安重诲专权用事，重诲前驱过御史台门，殿直马延误冲之，重诲即台门斩延而后奏。
现代文：这时，枢密使安重诲专权管事，安重诲的侍从骑兵经过御史台门口时，殿直马延误撞了他，安重诲就在御史台门口杀掉马延然后上报。

古文：琪为中丞，畏重诲不敢弹纠，又惧谏官论列，乃托宰相任圜先白重诲而后纠，然犹依违不敢正言其事。
现代文：李琪任中丞，惧怕安重诲而不敢弹劾纠察他，又怕谏官议论，于是托宰相任圜先告诉安重诲然后纠察此事，但还是模棱两可不敢直言其事。

古文：豆卢革等罢相，住圜议欲以琪为相，而孔循、郑珏沮之，乃止。
现代文：豆卢革等人罢相，任圆拟议任命李琪做宰相，而孔循、郑珏阻挠此事，于是作罢。

古文：迁尚书右仆射。
现代文：李琪升任尚书右仆射。

古文：琪以状申中书，言《开元礼》 仆射上事日，中书、门下率百官送上。 
现代文：李琪上书申告中书，称《开元礼》 仆射上报事情那天，中书、门下率领百官送呈 。

古文：中书下太常，礼院言无送上之文，而琪已落新授，复举上仪，皆不可。
现代文：中害下达给太常征询意见。礼院说《开元礼》没有 送上 之文，而李琪已解除新近任命的职务，再次提出上述礼仪，都没有同意。

古文：明宗讨王都，已破定州，自汴还洛，琪当率百官至上东门，而请至偃师奉迎。
现代文：唐明宗讨伐王都，攻破定州后，从汴州返回洛阳，李琪应当率领百官到上柬闩，而请求到偃师迎接。

古文：其奏章言 败契丹之凶党，破真定之逆城 ，坐误以定州为真定，罚俸一月。
现代文：他的奏章说 打败契丹凶党，攻破真定逆城 ，因误把定州写成真定，罚一个月的俸禄。

古文：霍彦威卒，诏琪撰神道碑文。
现代文：霍彦威去世，下诏书让李琪撰写神道碑碑文。

古文：彦威故梁将，而琪故梁相也，叙彦威在梁事不曰伪，为冯道所驳。
现代文：霍彦威是梁的旧将，而李琪过去是梁的宰相，叙述霍彦威在梁的事情不称 伪梁 ，被冯道驳回。

古文：琪为人重然诺，喜称人善。
现代文：李琪为人讲信用，喜欢称赞别人的善行。

古文：少以文章知名，亦以此自负。
现代文：年轻时以文章出名，也因此自负。

古文：既贵，乃刻牙版为金字曰 前乡贡进士李琪 ，常置之坐侧。
现代文：显贵后，就在牙板上刻下金字 前乡贡进士李琪 ，时常放在座旁。

古文：为人少持重，不知进退，故数为当时所沮。
现代文：为人缺乏稳重，不懂进退处世的原则，因此多次受到当时人的诋毁。

古文：以太子太傅致仕，卒，年六十。
现代文：以太子少傅退休居家，去世，享年六十岁。

古文：○郑珏
现代文：郑珏，唐代宰相郑綮的孙子。

古文：郑珏，唐宰相綮之诸孙也。
现代文：父亲郑徽，任河南尹张全义的判官。

古文：其父徽，为河南尹张全义判官。珏少依全义居河南，举进士数不中，全义以珏属有司，乃得及第。
现代文：郑珏年轻时依附张全义住在河南，多次考进士不中，张全义把郑珏嘱托给有关部门，纔得以考中。

古文：昭宗时，为监察御史。
现代文：唐昭宗时，任监察御史。

古文：梁太祖即位，拜左补阙。
现代文：梁太祖登位，拜为左补阙。

古文：梁诸大臣以全义故数荐之，累拜中书舍人、翰林学士奉旨。
现代文：梁众大臣因张全义的缘故多次推荐他，几次升迁任中书舍人、翰林学士奉旨。

古文：末帝时，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：梁末帝时，拜为中书侍郎、同中害门下平章事。

古文：唐庄宗自郓州入汴，末帝闻唐兵且至，惶恐不知所为，与李振、敬翔等相持恸哭，因召珏问计安出，珏曰： 臣有一策，不知陛下能行否？ 
现代文：唐庄宗从郫州进入汴州，梁末帝听说唐兵快到了，惊惶恐惧不知所措，和李振、敬翔等人相抱痛哭，因而召郑珏询问有什么计策，郑珏说： 我有一个计策，不知陛下能否实行？ 

古文：末帝问其策如何，珏曰： 愿得陛下传国宝驰入唐军，以缓其行，而待救兵之至。 帝曰： 事急矣，宝固不足惜，顾卿之行，能了事否？ 
现代文：梁末帝问他的计策怎样，郑珏说： 希望得到陛下的传国宝驰马进入唐军，以便延缓他们的行军速度，而等待救兵到来 皇帝说： 事情危急了，传国宝固然不值得吝惜，只是你这一去，能不能了结这事？ 

古文：珏俯首徐思曰： 但恐不易了。 
现代文：郑珏低头慢慢考虑说： 只怕不容易了结这事。 

古文：于是左右皆大笑。
现代文：于是旁边的人都大笑起来。

古文：庄宗入汴，珏率百官迎谒道左。
现代文：唐庄宗进入汴州，郑珏率领百官在路旁谒见。

古文：贬莱州司户参军，量移曹州司马。
现代文：贬为莱州司户参军，酌情调任曹州司马。

古文：张全义为言于郭崇韬，复召为太子宾客。
现代文：张全义在郭崇韬面前替他说话，又召为太子宾客。

古文：明宗即位，欲用任圜为相，而安重诲以圜新进，不欲独相之，以问枢密使孔循。
现代文：唐明宗登位，想任用任圜做宰相，而安重诲因任圜刚刚进用，不愿让他单独做宰相，拿这事询问枢密使孔循。

古文：循尝事梁，与珏善，因言珏故梁相，性谨慎而长者，乃拜珏平章事。
现代文：孔循曾在梁做官，和郑珏关系好，因而说郑珏是过去梁的宰相，性格谨慎而又年长，于是拜郑珏为平章事。

古文：明宗幸汴州，六军家属自洛迁汴，而明宗又欲幸鄴都，军士愁怨，大臣颇以为言。
现代文：唐明宗进入汴州，六军家属从洛阳迁到汴州，而唐明宗又想去邺都，土兵们愁闷埋怨，大臣们不断谏阻。

古文：明宗不省，上下汹汹，转相动摇，独珏称赞，以为当行。
现代文：唐明宗并不醒悟，上下议论纷纷，相互动摇，惟独郑珏称赞，认为应当去。

古文：赵凤极言于安重诲，重诲惊惧，入见明宗切谏，乃诏罢其行。而珏又称赞之，以为宜罢。
现代文：趟凤向安重诲极力谏阻，安重诲震惊害怕，入见唐明宗急切谏阻，纔下诏不去而郑珏又加以称赞，认为应当不去。

古文：珏在相位既碌碌无所为，又病聋，孔循罢枢密使，珏不自安，亟以疾求去职。
现代文：郑珏身居相位既碌碌无为，又耳聋，孔循罢枢密使，郑珏心里不安，急忙藉生病请求离任？

古文：明宗数留之，珏章四上，乃拜左仆射致仕，赐郑州庄一区。
现代文：唐明宗多次挽留他，郑珏四次上书，于是拜为左仆射辞官居家，赏赐郑州的庄园一处。

古文：卒，赠司空。
现代文：去世，赠司空。

古文：○李愚李愚，字子晦，渤海无棣人也。
现代文：李愚字子晦，渤海无棣人。

古文：愚为人谨重寡言，好学，为古文。
现代文：李愚为人谨慎厚重，沉默寡言，好学，善作古文。

古文：沧州节度使卢彦威以愚为安陵主簿，丁母忧解去。
现代文：沧州节度使卢彦威任李愚为安陵主簿，为母亲服丧解职离去。

古文：后游关中，刘季述幽昭宗于东内，愚以书说韩建，使图兴复，其言甚壮。
现代文：后来游历关中，刘季述把唐昭宗幽囚在束内，李愚写信游说韩建，要他图谋复兴，言辞十分雄壮。

古文：建不能用，乃去之洛阳。举进士、宏词，为河南府参军。
现代文：韩建役能采用，于是李愚离开前去洛阳考取进士、宏词科，任河南府参军。

古文：白马之祸，愚复去之山东，与李延光相善，延光以经术事梁末帝为侍讲，数称荐愚，愚由此得召。
现代文：白马之祸，李愚又前往山东，和李延光相处很好，李延光以经街在梁末帝那里任侍讲，多次称赞推荐李愚，李愚因此受到召用。

古文：久之，拜左拾遗、崇政院直学士。
现代文：遇了很久，拜为左拾遣、崇政院直学士。

古文：衡王友谅，末帝兄也，梁大臣李振等皆拜之，独愚长揖，末帝以责愚曰： 衡王朕拜之，卿独揖，可乎？ 
现代文：衡王朱友谅，是梁末帝的哥哥，銮大臣李振等人都对他下拜，惟独李愚只作长揖，梁末帝因此责问李愚说： 衡王，我都对他下拜，你仅仅作揖，行吗？ 

古文：愚曰： 陛下以家人礼见之，则拜宜也。臣于王无所私，岂宜妄有所屈？ 
现代文：李愚说： 陛下按家人的礼节见他，那么下拜是应该的；我对他没有什么私亲，难道该随便下拜吗？ 

古文：坐言事忤旨，罢为邓州观察判官。
现代文：因论事违背皇帝的意旨，罢焉邓州观察判官。

古文：唐庄宗灭梁，愚朝京师，唐诸公卿素闻愚学古，重之，拜主客郎中、翰林学士。
现代文：唐庄宗消灭梁，李愚到京师朝拜，唐的公卿士大夫素来知道李愚学古，很看重他，拜为主客郎中、翰林学士。

古文：魏王继岌伐蜀，辟愚都统判官。
现代文：魏王李继岌伐蜀，征用李愚为都统判官。

古文：蜀道阻险，议者以谓宜缓师待变而进，招讨使郭崇韬以决于愚，愚曰： 王衍荒怠，乱国之政，其人厌之。
现代文：蜀道艰难险阻，议事的人认为应当缓兵等待时机进攻，招讨使郭崇韬拿这事请李愚决断，李愚说： 王衍荒淫懈怠，当政乱国，那里的人讨厌他。

古文：乘其仓卒，击其无备，其利在速，不可缓也。 
现代文：趁他仓猝，攻其不备，利于速战，不能延缓。 

古文：崇韬以为然，而所至迎降，遂以灭蜀。
现代文：郭崇韬认为他说得对，而所到之处都迎按他们并投降，于是消灭蜀。

古文：初，军行至宝鸡，招讨判官陈乂称疾请留，愚厉声曰： 陈乂见利则进，知难则止。
现代文：当初，军队到达宝鹦时，招讨判官陈父推说有病请求留下，李愚高声说： 陈父见利而进，知难而退。

古文：今大军涉险，人心易摇，正可斩之以徇。 
现代文：如今大军跋涉天险，人心容易动摇，正好杀掉他示众。 

古文：由是军中无敢言留者。
现代文：从此军中没有人敢说要留下。

古文：明宗即位，累迁兵部侍郎承旨。
现代文：唐明宗登位，多次升迁任兵部侍郎承旨。

古文：明宗祀天南郊，愚为宰相冯道、赵凤草加恩制，道鄙其辞，罢为太常卿。
现代文：唐明宗在南郊祭天，李愚为宰相冯道、赵凤起草加恩制诰，冯道看不起他的文辞，降他为太常卿。

古文：任圜罢相，乃拜愚中书侍郎、同平章事。
现代文：任园罢相，于是拜李愚为中书侍郎、同平章事。

古文：愚为相，不治第宅，借延宾馆以居。
现代文：李愚任宰相，不修建宅第，而借延宾馆居住。

古文：愚有疾，明宗遣宦官视之，见其败毯敝席，四壁萧然，明宗嗟叹，命以供帐物赐之。
现代文：李愚患病，唐明宗派宦官探望他，看见他用的破旧毡席，四壁萧然，唐明宗感叹不已，命令拿供宴会使用的帷帐赐给他。

古文：潞王反，犯京师，愍帝夜出奔。
现代文：潞王反叛，侵犯京师，唐愍帝连夜出逃。

古文：明日，愚与冯道至端门，闻帝已出，而硃弘昭、冯赟皆已死，愚欲至中书候太后进止，道曰： 潞王已处处张榜招安，今即至矣，何可俟太后旨也？ 
现代文：第二天李愚和冯道到端门，听说皇帝已经出逃，而朱弘昭、冯餮都已死去，李愚想到中害去等待太后确定去留，冯道说： 潞王已到处张榜招安，现在就快到了，怎能等太后的命令？ 

古文：乃相与出迎。
现代文：于是一道出去迎接潞王。

古文：废帝入立，罢道出镇同州，以刘昫为相。
现代文：唐废帝登位，罢免冯道，让他出守同州，任命刘呦为宰相。

古文：昫性褊急，而愚素刚介，动辄违戾。
现代文：刘啕气量狭小、性情急躁，而李愚素来刚强耿直，动不动就连逆刘晌。

古文：昫与冯道姻家，愚数以此诮昫，两人遂相谊诟，乃俱罢。
现代文：刘啕和冯道是亲家，李愚多次拿这点讥诮刘晌，两人于是相互指责大骂，因而都被罢免。

古文：愚守左仆射。
现代文：李愚任左仆射。

古文：是时，兵革方兴，天下多事，而愚为相，欲依古以创理，乃请颁《唐六典》示百司，使各举其职，州县贡士，作乡饮酒礼，时以其迂阔不用。
现代文：当时，战争刚刚爆发，天下多事，而李愚任宰相，想按照古代的制度来治理国家，于是请求颁布《唐六典》给各部门，让他们各尽其职，州县贡举士人，行乡饮酒礼，当时认为这样做太迂腐而未采用。

古文：愍帝即位，有意于治，数召学士，问以时事，而以愚为迂，未尝有所问。
现代文：唐愍帝登位，着意治国，多次召集学士，询问时事，而觉得李愚迂腐，不曾问他什么。

古文：废帝亦谓愚等无所事，常目宰相曰： 此粥饭僧尔！ 
现代文：唐废帝也认为李愚等人无所事事，常常看着宰相说： 这是喝稀饭的和尚！ 

古文：以谓饱食终日，而无所用心也。
现代文：藉此说他饱食终日，无所用心。

古文：清泰二年，以疾卒。
现代文：清泰二年因病去世。

古文：○卢导卢导，字熙化，范阳人也。
现代文：卢导字熙化，范阳人。

古文：唐末举进士，为监察御史。
现代文：唐末考中进士，任监察御史。

古文：唐亡事梁，累迁左司郎中、侍御史知杂事，以病免。
现代文：唐灭亡后事奉梁，多次升迁任左司郎中、侍御史知杂事，因病免职。

古文：唐明宗时，召拜右谏议大夫，迁中书舍人。
现代文：唐明宗时，召拜为右谏议大夫，升任中书舍人。

古文：潞王从珂自凤翔以兵犯京师，愍帝出奔于卫州。
现代文：潞王李从珂从凤翔率兵侵犯京师，唐愍帝出逃到卫州。

古文：宰相冯道、李愚集百官于天宫寺，将出迎潞王于郊，京师大恐，都人藏窜，百官久而不集，惟导与舍人张昭先至。
现代文：宰相冯道、李愚在天官寺召集众官员，准备到郊外迎接潞王，京师十分恐惧，人们都逃亡隐藏起来，众官员很久聚集不起来，只有卢导和舍人张略先到。

古文：冯道请导草笺劝进，导曰： 潞王入朝，郊迎可也，若劝进之事，岂可轻议哉！ 
现代文：冯道让卢导起草笺表劝潞王登位，卢导说： 潞王入朝，到郊外迎接可以，至于劝他登位的事，难道可以随便议论吗！ 

古文：道曰： 劝进其可已乎？ 
现代文：冯道说： 劝他登位可以作罢吗？ 

古文：导曰： 今天子蒙尘于外，遽以大位劝人，若潞王守节不回，以忠义见责，其将何辞以对？
现代文：卢导说： 如今天子在外逃亡蒙受风尘，匆匆就把皇位拿来劝他人即位，如果潞王守节不改变主意，反而用忠义责备我们，那我们用什么话回答？

古文：且上与潞王，皆太后子也，不如率百官诣宫门，取太后进止。 
现代文：而且皇上和潞王，都是太后的儿子，不如率领众官员去官门，听太后的吩咐。 

古文：语未终，有报曰： 潞王至矣。 
现代文：话未说完，有人报告说： 潞王到了。 

古文：京城巡检使安从进催百官班迎，百官纷然而去。
现代文：京城巡检使安从进催促案官员列队迎接，众官员纷纷前去。

古文：潞王止于正阳门外，道又促导草笺，导对如初。李愚曰： 吾辈罪人，卢舍人言是也。 
现代文：潞王在正阳门外停下，冯道又催卢导起草笺表劝潞王登位，卢导像起初那样回答李愚说： 我们是罪人，卢舍人的话是对的。 

古文：导终不草笺。
现代文：卢导最终没有起草笺表。

古文：导后事晋为吏部侍郎。
现代文：卢导后来事奉晋任吏部侍郎。

古文：天福六年卒，年七十六。
现代文：天福六年去世，享年七十六岁。

古文：○司空颋司空颋，贝州清阳人也。
现代文：司空颁，贝州清阳人。

古文：唐僖宗时，举进士不中，后去为罗绍威掌书记。
现代文：唐僖宗时，考进士不中，后来离去任罗绍威的掌书记。

古文：绍威卒，入梁为太府少卿。
现代文：罗绍威死，去梁任太府少卿。

古文：杨师厚镇天雄，颋解官往依之。
现代文：杨师厚镇守天雄，司空颠辞官前去依附他。

古文：师厚卒，贺德伦代之。张彦之乱，命判官王正言草奏诋斥梁君臣，正言素不能文辞，又为兵刃所迫，流汗浃背，不能下笔。
现代文：杨师厚死，贺德伦代任张彦作乱时，命令判官王正言起草奏书诋毁梁的君臣，王正言素来不擅长文辞，又被刀尖逼迫，汗流浃背，不能下笔。

古文：彦怒，推正言下榻，诟曰： 钝汉辱我！ 
现代文：张彦发怒，把王正言推下床榻，骂道： 蠢漠羞辱我！ 

古文：顾书吏问谁可草奏者，吏即言颋罗王时书记，乃驰骑召之。
现代文：望着文字官吏询问谁能起草奏书，官吏们就说司空颠是罗王时的掌书记，于是驰马召他。

古文：颋为乱兵劫其衣，以敝服蔽形而至，见彦长揖，神气自若，挥笔成文，而言甚浅鄙，彦以其易晓，甚喜，即给以衣服仆马，遂以为德伦判官。
现代文：司空颐被乱兵抢走衣服，就用破衣服遮蔽形体来到，他见了张彦作长揖，神态自如，挥笔成文，而言辞十分浅近鄙俚，张彦因他写得通俗易晓，非常高兴，就赏给他衣、仆人、马匹，于是任他为贺德伦的判官。

古文：德伦以魏博降晋，晋王兼领天雄，仍以颋为判官。梁、晋相距河上，常以颋权军府事。颋为郭崇韬所恶，崇韬数言其受赂。
现代文：贺德伦以魏博向晋投降，晋王兼领天雄，仍旧任司空颇为判官梁、晋在黄河对峙，常常让司空龋代理军府事司空颊为郭崇韬所憎恶，郭崇韬多次说他受贿。

古文：都虞候张裕多过失，颋屡以法绳之。颋有侄在梁，遣家奴召之，裕擒其家奴，以谓通书于梁。庄宗族杀之。
现代文：都虞候张裕常有过失，司空颇多次绳之以法，司空颐有个侄子在梁，派家奴去召他，张裕抓到他的家奴，说他和梁通信，唐庄宗把他灭族。

