《传》曰： 礼义廉耻，是治理国家的四个准则；这四个准则没有确立，国家就会灭亡。 
管仲的话说得多好啊！
礼义是治理国人的根本法则，廉耻是人们立身的根本节操。
大概没有糜洁，人们就无所不取；没有羞耻，人们就无所不焉。
像这样做人，那么灾祸动乱、失败灭亡，也就无所不至，何况做大臣的人却无所不取、无所不焉，那么天下还有不乱、国家还有不亡的吗！
我读冯道写的《长乐老叔》，见他自述引以为荣，他可说是没有廉耻的人了，那么天下国家就由此可知了。
我在五代发现三个保全节操的士人，十五个为国事而死的臣子，而奇怪那些身穿儒服的士人以学古自称，却有很多人享受别人的俸禄、在别人的国家中任职，但却使忠义的节操，只是出自武夫士兵，难道在儒士中果真就没有这样的人吗？
难道不是节操高尚的士人憎恶时代的动乱，鄙薄这样的世道而不愿出来吗？
抑或是掌管天下的君主不值得顾念，而没有人能够使他们出来吗？
孔子认为： 十家人的城邑，必定有忠信之人存在。 
难道是没有根据的空话吗？
我曾读到五代时的一篇小说，记载王凝的妻子李氏的事情，作为一个妇人还能这样，就可推知世上确曾有这样的人而汝能被发现。
王凝住在青、齐二州间，任虢州司卢参军，因病死在任上。
王凝家素来贫穷，一个儿子还年幼，李氏带着她的儿子，背着他的遗骸回乡来。
向东经过开封时，在旅舍停下，旅舍主人见这个妇人独自带着一个孩子因而怀疑她，不准她留宿。
李氏看天色已晚，不愿离去，主人就拉着她的手臂把她拖出去。
李氏仰天痛哭说： 我是妇人，难道不能守节，而让逭只手被人拉扯吗？
不能因这只手而一并沾污了我的身子！ 
就拿来斧头自己砍断了手臂。
看到此事的过路人都团聚在一起替她感叹，有的为她伤心，有的为她悲泣落泪。
开封尹获知这事后，向朝廷报告，官府为她赐药治伤，丰厚地抚恤李氏，而鞭打那个旅舍主人。
唉，不能自爱而忍辱偷生的士人，听说李氏的风范后应该略感羞愧吧！
冯道字可道，瀛州景城人。
事奉刘守光任参军，刘守光失败后，去事奉宦官张承业。
张承业监理河东军，委任他为巡官，因他有文学才能而向晋王推荐，任河东节度掌书记。
唐庄宗登位，拜为户部侍郎，充翰林学士。
冯道为人能够刻苦节俭。
当晋和梁在黄河两岸驻军时，冯道在军中，修了一间茅屋，没有铺床席，就躺在一堆草上睡觉而已。
所得到的俸禄，拿来和仆人们同饮同食，心神安逋自如。
有将领抢来别人的美女送给冯道，冯道不能推脱，就把她安置在别的房屋中，查访她的主人而送她囤去。
他解除学士的职务在景城为父亲服丧，遇上饥荒年，拿出所有的财物周济乡里，而在野外耕作，亲自背柴打草。
有荒着田不耕种，以及无力耕种的人，冯道趁晚上去，偷偷为他们耕种。
田主后来羞愧告谢，冯道并不认为有什么恩德。
服完丧，又召为翰林学士。
走到汴州，碰上趟在礼作乱，唐明宗从魏州率兵返回，侵犯京师。
孔循劝说冯道暂时留下等待时机，冯道说： 我奉诏书奔赴朝廷，难道能擅自停留！ 
于是迅速赶到京师。
唐庄宗被杀害，唐明宗登位，素来知道冯道的所作所为，询问安重诲说： 先帝时冯道在哪里供职？ 
安重诲说： 任学士。 
唐明宗说： 我素来了解他，他真是我的宰相啊。 
拜冯道为端明殿学士，升任兵部侍郎。
一年多后，拜为中书侍郎、同中书门下平章事。
天成、长兴年间，连年五谷丰登，中原平安无事。
冯道曾告诫唐明宗说： 我任河东掌书记时，奉命出使中山，经遇险要的井陉时，怕马绊倒，不敢放松马勒和缰绳，到平地后，以为不必担心，却突然跌倒受伤。
凡是身历险境的人忧虑深远而获得保全，身居平安的人，祸患就生于疏忽，这是人之常情。 
唐明宗问道： 天下虽然丰收，百姓受益了吗？ 
冯道说： 粮食贵了就会让农夫挨饿，粮食贱了就会损伤农夫的利益。 
因而朗诵文人聂夷中的《田家诗》，诗的语言浅近易懂。
唐明宗回头让手下人记下这首诗，常常自己朗诵。
水运军将在临河县得到一只玉杯，杯上的铭文是 传国宝万岁杯 ，唐明宗很喜欢这个玉杯，拿给冯道看，冯道说： 这不过是前代有形的实物罢了，称王的人原本有无形的法宝。 
唐明宗问他是什么，冯道说： 仁义就是帝王的法宝。
因此说： 大实是帝位，怎样保持帝位叫仁。  
唐明宗是个武人出身的君主，不懂他的话，冯道离去后，习来侍臣替他讲解冯道说的意思，称许并接受了。
冯道做唐明宗的宰相十多年，唐明宗去世，又做唐愍帝的宰相。
潞王在凤翔反叛，唐愍帝出逃到卫州，冯道率百官迎接潞王进京，这就是唐废帝，于是又做他的宰相。
唐废帝登位时，唐愍帝还在街州，三天后，唐愍帝纔遇害身死。
不久唐废帝让冯道出任同州节度使，一年多后，拜为司空。
晋消灭唐，冯道又在晋做官，晋高祖拜冯道为守司空、同中书门下平章事，加司徒，兼侍中，封为鲁国公。
晋高祖去世，冯道做晋出帝的宰相，加授官为太尉，封为燕国公，罢焉匡国军节度使，调任镇守威胜。
契丹消灭晋，冯道又事奉契丹，在京师朝拜耶律德光。
耶律德光责备冯道事奉后晋没有成绩，冯道无言以对。
又问道： 为什么前来朝拜？ 
回答说： 无城无兵，怎敢不来。 
耶律德光讥诮他说： 你是怎样一个老头子？ 
回答说： 无才无德的痴顽老头子。 
耶律堡光很高兴，任命冯道为太傅。
耶律德光北归，冯道跟随到常山。
汉高祖登位，他纔回到汉，以太师奉朝请。
周消灭汉，冯道又在周做官，周太祖拜冯道为太师，兼中书令。
冯道年轻时就能匡正自己的行为而获得世人的称赞，等到担任大臣后，尤其致力于稳重处世待物，事奉四姓十个君主，越来越以旧德自居。
但当时的士人无论贤愚都景仰冯道焉元老，而喜欢称誉他。
耶律德光曾问冯道说： 怎样纔能拯救天下的百姓？ 
冯道用玩笑话回答说： 这样的时代佛出来了也不能救，只有皇帝能救。 
人们都认为契丹投有杀尽中原人，是靠冯道这一句话说得好。
周兵反叛，侵犯京师，汉隐帝已死，周太祖认为汉的大臣必定会拥戴自己，及至见到冯道时，冯道根本没有这个意思。
周太祖素来对冯道下拜，这次也迫不得已对他下拜，冯道接受下拜就跟平常一样，周太祖的雄心逐渐沮丧，知道汉不能取代，于是假装立湘阴公刘簧为汉的继承人，派冯道去徐州迎接刘赞。
刘餮还没到，周太祖率兵北到澶州，举兵反叛，于是取代漠。
议事的人说冯道能够挫败周太祖的阴谋而延缓它，始终不拿晋、汉的灭亡责备冯道。
但冯道对丧君亡国的事也从未在意。
当这个时候，天下大乱少数民族交相侵略，百姓的生命，比身体倒挂还危急，冯道偏偏自称 长乐老 ，著书几百言，陈述自己历事四姓君主以及在契丹得到的阶勋官爵，引以为荣。
自称： 孝顺家人，忠于囱家，做儿子、做兄弟、做臣子、做师长、做丈夫、做父亲、有儿子、有孙子。
时而翻开一卷书，时而饮下一杯酒，品尝饮食、鉴赏音乐、享受颜色，在当代平安年老，老而自乐，有什么快乐能像这样？ 
他的自述大抵如此。
冯道以前事奉九个君主，都不曾直言规劝。
周世宗刚登位，刘曼进攻上党，周世宗说： 刘曼小看我，以为我刚登位而国家有大丧，必定不能出兵迎战。
而且善于用兵的人常常出其不意，我应当亲自率兵攻打他。 
冯道于是恳切劝阻，认为不行。
周世宗说： 我见唐太宗平定天下，敌人无论大小都亲自出征。 
冯道说： 陛下不能和唐太宗比。 
周世宗说： 刘曼的军队是乌合之众，如果遇上我的军队，就像高山压在乌蛋上一样。 
冯道说： 陛下能使山不动吗？ 
周世宗发怒，起身离去，最终还是亲自率兵攻打刘曼，果然在高平打败刘曼。
周世宗攻取淮南，平定三关，威武精神的振奋就从高平开始。
他攻打刘曼，看不起冯道，不让他随行，任命他为周太祖山陵使。
安葬完周太祖后冯道就死了，享年七十三岁，谧号叫文懿，追封为瀛王。
冯道死后，当时的人都共同称赞叹息，认为他和孔子寿命相同，当时人大抵就是这样喜欢为他延誉。冯道有个儿子冯吉。
李琪字台秀，河西墩煌人。
他的哥哥李埏，在唐末考中进士，任监察御史。
遭逢母亲的丧事，贫穷无法安葬，靠乞讨然后安葬。
李埏饿得躺在家中，听说此事的人都哀怜他。
服完丧，回朝拜为御史。
荆南成油征召他为掌书记。
昊兵包围杜洪，梁太祖派成油和马殷等人救援杜洪。
成油用大船载兵几万人，李埏为成油出谋说： 如今一艘船载甲兵一千人，干粮加倍，紧急时不能行动，如果被敌人牵制，那么式陵、武安必定成为你的后患。
不如率强兵屯驻巴陵，坚守营垒不和他们作战，昊兵粮食耗尽后，就解围了。 
成油没有采纳，果然失败，死在水中。
赵匡凝镇守襄阳，又征召他焉掌书记。
梁太祖攻破赵匡凝，得到李埏，高兴地说： 这人是真正的书记。 
梁太祖登位，授任考功员外郎、知制诰。
李埏估计梁太祖不想先用过去的官吏，坚决推辞不受命，出京治理曹州。
曹州素来事务繁多难以治理，以前的刺史十多人，都因罪废置，李埏到后，以善于治理闻名。
升任兵部郎中、崇政院直学士。
许州冯行袭患病，冯行袭有牙兵两干人，都是过去的蔡州兵，梁太祖怕发生兵变。
冯行袭为人严刻残酷，从事魏峻直言劝谏，冯行袭发怒，用贪污受贿罪诬陷使他入狱，想杀掉他。
于是派李埏接替冯行袭任留后。
李埏到达许州，住在客舍中，慰问许州将吏，冯行袭病重，想派人代替他接受诏书，李埏说： 头朝东面加朝服，这是礼仪。 
于是去卧室里见冯行袭，转述梁太祖的话，冯行袭感动得哭泣，解下印绶交给李埏。
李埏于是审理魏峻的冤案，立即放他出狱，回去报告梁太祖，梁太祖高兴地说： 李埏果然能替我办事。 
恰逢逭年饥荒，盗贼在汴、宋二州间抢劫，曹州尤其严重，梁太祖又派李埏去治理。
李埏到任后搜索盗贼，抓到大校张彦珂、李埏的外甥李郊等人，以及牙兵一百多人，全部杀掉。
宣召拜任为左谏议大夫。
梁太祖去河北，到达内黄，回头对李埏说： 为什么叫内黄？ 
李埏说： 河南有外黄、下黄，因此这里叫内黄。 
梁太祖说： 外黄、下黄在哪里？ 
李埏说： 秦有外黄都尉，在今天的雍丘；下黄被北齐废置，在今天的陈留。 
梁太祖一生不喜欢儒士，听了李埏的话非常高兴。
朱友珪登位，授任右散骑常侍，侍讲。
袁象先讨伐贼军，李埏被乱兵杀死。
李琪年轻时考中进士、博学宏辞科，几次升任至殿中侍御史，和他的哥哥李埏都以文章闻名。
唐灭亡，事奉梁太祖为翰林学士。
梁兵四方征伐，所下达的诏害，都是李琪写的，落笔就合梁太祖的心意。
鋈末帝时，任御史中丞、尚书左丞，拜为同中书门下平章事，和萧顷同任宰相。
萧顷性格胆小谨慎周密，李琪豪爽自负、不拘小节，两人多有不同。
李琪在朝廷内结交趟岩、张汉杰等人作为佐助，因此萧顷的话多被阻挠。
萧顷曾指摘李琪的过失。
李琪偏袒的官吏应当担任试官，李琪改试为守，被萧顷告发，梁末帝大怒，想放逐他，而趟岩等人救解，纔得以罢为太子少保。
唐庄宗消灭梁，得到李琪，想让他做宰相，而凿的旧臣大多忌恨他，于是任命焉太常卿。
升任吏部尚书。
同光三年秋，天下大水成灾，京师缺粮尤其严重，唐庄宗用朱笔御札下诏让百官上书奏事。
李琪上书几千字，他的意见漫无边际没有可取之处，而唐庄宗偏偏看重他的意见，于是任命他为国计使。
正想任命他为宰相，而唐庄宗逝世。
唐明宗进入洛阳，群臣劝说明宗登位，官府准备礼仪，用灵柩前登位的旧例。
霍彦威、孔循等人请求改换国号，不再承袭土德。
唐明宗是个武人出身的君主，不懂他们的意思，问什么叫改号，回答说： 唐庄宗接受唐的赐姓成为唐的宗族，接续唐昭宗而登位，因而国号为唐。
如今唐的天命已经断绝，应改变国号自我更新。 
唐明宗对此疑虑，把这事交给群臣讨论，群臣或赞成或反对意见不统一。
李琪议论说： 殿下是宗室的贤人，三代立功，现在兴兵来朝，以奔赴国难为名，而想改变国号，使先帝成为路人，那么孤独的棺木，去哪里依托！ 
唐明宗赞同他的看法，于是穿上丧服发丧，然后登位。
任命李琪为御史中丞。
自从唐末丧乱以来，朝廷的礼仪败坏，天子不曾上朝，而入阁的制度也废弃了。
常参官每天到正衙，听说不坐衙就退下，只有大臣奏报事情，每天在便殿接见一次，而侍从内各司，每天两次朝拜而已。
唐明宗刚登位，就下韶害给群臣，五天一次随宰相到内殿进见，叫做起居。
李琪认为这不是唐的旧例，请求废除五日起居，而恢复每月初一、十五入哄的旧例。
唐玥宗说： 五日一起居，是我想藉以多次召见群臣的缘故，不能废弃。
而每月初一、十五入栏可以恢复。 
但唐的旧例，天子每天到殿堂接见群臣，叫 常参 ；初一、十五向各陵墓进献祭食，有思慕先人的心情，不能到前殿，就到便殿接见群臣，叫 入合 。
宣政是前殿，叫做 衙 ，衙有仪仗。
紫宸是便殿，叫做 合 。
皇帝不到前殿而到紫宸，是从正衙叫来仪仗，从合门进入，百官在前殿候朝，因而跟随进见，因此叫 入合 。
但前殿是朝廷，礼仪尊严；便殿是宴见宾客的地方，礼仪简单。
自从干符以后，因为动乱而礼仪阙失，天子不能每天接见群臣而在初一、十五接见，因此前殿日常废弃仪仗，而初一、十五到便殿进见却有仪仗，后来习以为常，就把到便殿进见看得更重要。
至于到前殿，还叫做 入合 ，后来也废弃了，到这时纔恢复。
但有关部门不能论正此事。
大凡群臣五天一次到中兴殿进见，这是在便殿，是入合流传下来的制度，而叫做 起居 ；初一、十五到文明殿，这是在前殿，反而叫做 入合 ，李琪都不能纠正。
李琪又建议说： 入合有待制、次对官议论事情，而内殿起居，见一面就退出，想进言的人，无法自己陈述，不符合希望多次见到群臣的本意。 
唐明宗于是下诏在起居日有事要谈的人，准许自行出列陈述。
又下诏百官依次轮流奏对。
这时，枢密使安重诲专权管事，安重诲的侍从骑兵经过御史台门口时，殿直马延误撞了他，安重诲就在御史台门口杀掉马延然后上报。
李琪任中丞，惧怕安重诲而不敢弹劾纠察他，又怕谏官议论，于是托宰相任圜先告诉安重诲然后纠察此事，但还是模棱两可不敢直言其事。
豆卢革等人罢相，任圆拟议任命李琪做宰相，而孔循、郑珏阻挠此事，于是作罢。
李琪升任尚书右仆射。
李琪上书申告中书，称《开元礼》 仆射上报事情那天，中书、门下率领百官送呈 。
中害下达给太常征询意见。礼院说《开元礼》没有 送上 之文，而李琪已解除新近任命的职务，再次提出上述礼仪，都没有同意。
唐明宗讨伐王都，攻破定州后，从汴州返回洛阳，李琪应当率领百官到上柬闩，而请求到偃师迎接。
他的奏章说 打败契丹凶党，攻破真定逆城 ，因误把定州写成真定，罚一个月的俸禄。
霍彦威去世，下诏书让李琪撰写神道碑碑文。
霍彦威是梁的旧将，而李琪过去是梁的宰相，叙述霍彦威在梁的事情不称 伪梁 ，被冯道驳回。
李琪为人讲信用，喜欢称赞别人的善行。
年轻时以文章出名，也因此自负。
显贵后，就在牙板上刻下金字 前乡贡进士李琪 ，时常放在座旁。
为人缺乏稳重，不懂进退处世的原则，因此多次受到当时人的诋毁。
以太子少傅退休居家，去世，享年六十岁。
郑珏，唐代宰相郑綮的孙子。
父亲郑徽，任河南尹张全义的判官。
郑珏年轻时依附张全义住在河南，多次考进士不中，张全义把郑珏嘱托给有关部门，纔得以考中。
唐昭宗时，任监察御史。
梁太祖登位，拜为左补阙。
梁众大臣因张全义的缘故多次推荐他，几次升迁任中书舍人、翰林学士奉旨。
梁末帝时，拜为中书侍郎、同中害门下平章事。
唐庄宗从郫州进入汴州，梁末帝听说唐兵快到了，惊惶恐惧不知所措，和李振、敬翔等人相抱痛哭，因而召郑珏询问有什么计策，郑珏说： 我有一个计策，不知陛下能否实行？ 
梁末帝问他的计策怎样，郑珏说： 希望得到陛下的传国宝驰马进入唐军，以便延缓他们的行军速度，而等待救兵到来 皇帝说： 事情危急了，传国宝固然不值得吝惜，只是你这一去，能不能了结这事？ 
郑珏低头慢慢考虑说： 只怕不容易了结这事。 
于是旁边的人都大笑起来。
唐庄宗进入汴州，郑珏率领百官在路旁谒见。
贬为莱州司户参军，酌情调任曹州司马。
张全义在郭崇韬面前替他说话，又召为太子宾客。
唐明宗登位，想任用任圜做宰相，而安重诲因任圜刚刚进用，不愿让他单独做宰相，拿这事询问枢密使孔循。
孔循曾在梁做官，和郑珏关系好，因而说郑珏是过去梁的宰相，性格谨慎而又年长，于是拜郑珏为平章事。
唐明宗进入汴州，六军家属从洛阳迁到汴州，而唐明宗又想去邺都，土兵们愁闷埋怨，大臣们不断谏阻。
唐明宗并不醒悟，上下议论纷纷，相互动摇，惟独郑珏称赞，认为应当去。
趟凤向安重诲极力谏阻，安重诲震惊害怕，入见唐明宗急切谏阻，纔下诏不去而郑珏又加以称赞，认为应当不去。
郑珏身居相位既碌碌无为，又耳聋，孔循罢枢密使，郑珏心里不安，急忙藉生病请求离任？
唐明宗多次挽留他，郑珏四次上书，于是拜为左仆射辞官居家，赏赐郑州的庄园一处。
去世，赠司空。
李愚字子晦，渤海无棣人。
李愚为人谨慎厚重，沉默寡言，好学，善作古文。
沧州节度使卢彦威任李愚为安陵主簿，为母亲服丧解职离去。
后来游历关中，刘季述把唐昭宗幽囚在束内，李愚写信游说韩建，要他图谋复兴，言辞十分雄壮。
韩建役能采用，于是李愚离开前去洛阳考取进士、宏词科，任河南府参军。
白马之祸，李愚又前往山东，和李延光相处很好，李延光以经街在梁末帝那里任侍讲，多次称赞推荐李愚，李愚因此受到召用。
遇了很久，拜为左拾遣、崇政院直学士。
衡王朱友谅，是梁末帝的哥哥，銮大臣李振等人都对他下拜，惟独李愚只作长揖，梁末帝因此责问李愚说： 衡王，我都对他下拜，你仅仅作揖，行吗？ 
李愚说： 陛下按家人的礼节见他，那么下拜是应该的；我对他没有什么私亲，难道该随便下拜吗？ 
因论事违背皇帝的意旨，罢焉邓州观察判官。
唐庄宗消灭梁，李愚到京师朝拜，唐的公卿士大夫素来知道李愚学古，很看重他，拜为主客郎中、翰林学士。
魏王李继岌伐蜀，征用李愚为都统判官。
蜀道艰难险阻，议事的人认为应当缓兵等待时机进攻，招讨使郭崇韬拿这事请李愚决断，李愚说： 王衍荒淫懈怠，当政乱国，那里的人讨厌他。
趁他仓猝，攻其不备，利于速战，不能延缓。 
郭崇韬认为他说得对，而所到之处都迎按他们并投降，于是消灭蜀。
当初，军队到达宝鹦时，招讨判官陈父推说有病请求留下，李愚高声说： 陈父见利而进，知难而退。
如今大军跋涉天险，人心容易动摇，正好杀掉他示众。 
从此军中没有人敢说要留下。
唐明宗登位，多次升迁任兵部侍郎承旨。
唐明宗在南郊祭天，李愚为宰相冯道、赵凤起草加恩制诰，冯道看不起他的文辞，降他为太常卿。
任园罢相，于是拜李愚为中书侍郎、同平章事。
李愚任宰相，不修建宅第，而借延宾馆居住。
李愚患病，唐明宗派宦官探望他，看见他用的破旧毡席，四壁萧然，唐明宗感叹不已，命令拿供宴会使用的帷帐赐给他。
潞王反叛，侵犯京师，唐愍帝连夜出逃。
第二天李愚和冯道到端门，听说皇帝已经出逃，而朱弘昭、冯餮都已死去，李愚想到中害去等待太后确定去留，冯道说： 潞王已到处张榜招安，现在就快到了，怎能等太后的命令？ 
于是一道出去迎接潞王。
唐废帝登位，罢免冯道，让他出守同州，任命刘呦为宰相。
刘啕气量狭小、性情急躁，而李愚素来刚强耿直，动不动就连逆刘晌。
刘啕和冯道是亲家，李愚多次拿这点讥诮刘晌，两人于是相互指责大骂，因而都被罢免。
李愚任左仆射。
当时，战争刚刚爆发，天下多事，而李愚任宰相，想按照古代的制度来治理国家，于是请求颁布《唐六典》给各部门，让他们各尽其职，州县贡举士人，行乡饮酒礼，当时认为这样做太迂腐而未采用。
唐愍帝登位，着意治国，多次召集学士，询问时事，而觉得李愚迂腐，不曾问他什么。
唐废帝也认为李愚等人无所事事，常常看着宰相说： 这是喝稀饭的和尚！ 
藉此说他饱食终日，无所用心。
清泰二年因病去世。
卢导字熙化，范阳人。
唐末考中进士，任监察御史。
唐灭亡后事奉梁，多次升迁任左司郎中、侍御史知杂事，因病免职。
唐明宗时，召拜为右谏议大夫，升任中书舍人。
潞王李从珂从凤翔率兵侵犯京师，唐愍帝出逃到卫州。
宰相冯道、李愚在天官寺召集众官员，准备到郊外迎接潞王，京师十分恐惧，人们都逃亡隐藏起来，众官员很久聚集不起来，只有卢导和舍人张略先到。
冯道让卢导起草笺表劝潞王登位，卢导说： 潞王入朝，到郊外迎接可以，至于劝他登位的事，难道可以随便议论吗！ 
冯道说： 劝他登位可以作罢吗？ 
卢导说： 如今天子在外逃亡蒙受风尘，匆匆就把皇位拿来劝他人即位，如果潞王守节不改变主意，反而用忠义责备我们，那我们用什么话回答？
而且皇上和潞王，都是太后的儿子，不如率领众官员去官门，听太后的吩咐。 
话未说完，有人报告说： 潞王到了。 
京城巡检使安从进催促案官员列队迎接，众官员纷纷前去。
潞王在正阳门外停下，冯道又催卢导起草笺表劝潞王登位，卢导像起初那样回答李愚说： 我们是罪人，卢舍人的话是对的。 
卢导最终没有起草笺表。
卢导后来事奉晋任吏部侍郎。
天福六年去世，享年七十六岁。
司空颁，贝州清阳人。
唐僖宗时，考进士不中，后来离去任罗绍威的掌书记。
罗绍威死，去梁任太府少卿。
杨师厚镇守天雄，司空颠辞官前去依附他。
杨师厚死，贺德伦代任张彦作乱时，命令判官王正言起草奏书诋毁梁的君臣，王正言素来不擅长文辞，又被刀尖逼迫，汗流浃背，不能下笔。
张彦发怒，把王正言推下床榻，骂道： 蠢漠羞辱我！ 
望着文字官吏询问谁能起草奏书，官吏们就说司空颠是罗王时的掌书记，于是驰马召他。
司空颐被乱兵抢走衣服，就用破衣服遮蔽形体来到，他见了张彦作长揖，神态自如，挥笔成文，而言辞十分浅近鄙俚，张彦因他写得通俗易晓，非常高兴，就赏给他衣、仆人、马匹，于是任他为贺德伦的判官。
贺德伦以魏博向晋投降，晋王兼领天雄，仍旧任司空颇为判官梁、晋在黄河对峙，常常让司空龋代理军府事司空颊为郭崇韬所憎恶，郭崇韬多次说他受贿。
都虞候张裕常有过失，司空颇多次绳之以法，司空颐有个侄子在梁，派家奴去召他，张裕抓到他的家奴，说他和梁通信，唐庄宗把他灭族。
