<strong>三山门贤人饯别五河县势利熏心</strong>
话说余大先生葬了父母之后，和二先生商议，要到南京去谢谢杜少卿。又因银子用完了，顺便就可以寻馆。收拾行李，别了二先生，过江到杜少卿河房里。杜少卿问了这场官事，余大先生细细说了。杜少卿不胜叹息。正在河房里闲话，外面传进来，有仪征汤大老爷来拜。余大先生问是那一位。杜少卿道： 便是请表兄做馆的了，不妨就会他一会。 正说着，汤镇台进来，叙礼坐下。汤镇台道： 少卿先生，前在虞老先生斋中得接光仪，不觉鄙吝顿消，随即登堂，不得相值，又悬我一日之思。此位老先生尊姓？ 杜少卿道： 这便是家表兄余有达，老伯去岁曾要相约做馆的。 镇台大喜道： 今日无意中又晤一位高贤，真为幸事。 从新作揖坐下。余大先生道： 老先生功在社稷，今日角巾私第，口不言功，真古名将风度。 汤镇台道： 这是事势相逼，不得不尔。至今想来，究竟还是意气用事，并不曾报效得朝廷，倒惹得同官心中不快活。却也悔之无及！ 余大先生道： 这个朝野自有定论，老先生也不必过谦了。 杜少卿道： 老伯此番来京贵干？现寓何处？ 汤镇台道： 家居无事，偶尔来京，借此会会诸位高贤。敝寓在承恩寺。弟就要去拜虞博士并庄征君贤竹林。 吃过茶，辞别出来。余大先生同杜少卿送了上轿。余大先生暂寓杜少卿河房。
这汤镇台到国子监拜虞博士，那里留下帖，回了不在署。随往北门桥拜庄濯江，里面见了帖子，忙叫请会。
这汤镇台下轿进到厅事。主人出来，叙礼坐下，道了几句彼此仰慕的话。汤镇台提起要往后湖拜庄征君。庄濯江道： 家叔此刻恰好在舍，何不竟请一会？ 汤镇台道： 这便好的极了。 庄濯江吩咐家人请出庄征君来，同汤镇台拜见过，叙坐。又吃了一遍茶。庄征君道： 老先生此来，恰好虞老先生尚未荣行，又重九相近，我们何不相约作一个登高会，就此便奉饯虞老先生，又可畅聚一日。 庄濯江道： 甚好。订期便在舍间相聚便了。 汤镇台坐了一会，起身去了，说道： 数日内登高会再接教，可以为尽日之谈。 说罢，二位送了出来。汤镇台又去拜了迟衡山、武正字。庄家随即着家人送了五两银子到汤镇台寓所代席。过了三日，管家持帖邀客，请各位早到。庄濯江在家等候。庄征君已先在那里。少刻，迟衡山、武正字、杜少卿，都到了。庄濯江收拾了一个大敞榭，四面都插了菊花。
此时正是九月初五，天气亢爽，各人都穿着袷衣，啜茗闲谈。又谈了一会，汤镇台、萧守府、虞博士都到了。众人迎请进来，作揖坐下。汤镇台道： 我们俱系天涯海角之人，今幸得贤主人相邀一聚，也是三生之缘。又可惜虞老先生就要去了。此聚之后，不知快晤又在何时？ 庄濯江道： 各位老先生当今山斗，今日惠顾茅斋，想五百里内贤人聚矣。 坐定，家人捧上茶来。揭开来，似白水一般，香气芬馥，银针都浮在水面。吃过，又唤了一巡真 天都 ，虽是来年陈的，那香气尤烈。虞博士吃着茶，笑说道： 二位老先生当年在军中，想不见此物。 萧云仙道： 岂但军中，小弟在青枫城六年，得饮白水，已为厚幸，只觉强于马尿多矣！ 汤镇台道： 果然青枫水草可支数年。 庄征君道： 萧老先生博雅，真不数北魏崔浩！ 迟衡山道： 前代后代，亦时有变迁的！ 杜少卿道： 宰相须用读书人，将帅亦须用读书人。若非萧老先生有识，安能立此大功？ 武正字道： 我最可笑的，边庭上都督不知有水草，部里书办核算时偏生知道。这不知是司官的学问，还是书办的学问？若说是司官的学问，怪不的朝廷重文轻武；若说是书办的考核，可见这大部的则例是移动不得的了。 说罢，一齐大笑起来。
戏子吹打已毕，奉席让坐。戏子上来参堂。庄非熊起身道： 今日因各位老先生到舍，晚生把梨园榜上有名的十九名都传了来，求各位老先生每人赏他一出戏。 虞博士问： 怎么叫做 梨园榜 ？ 余大先生把昔年杜慎卿这件风流事，述了一遍。众人又大笑。汤镇台向杜少卿道： 令兄已是铨选部郎了？ 杜少卿道： 正是。 武正字道： 慎卿先生此一番评骘，可云至公至明；只怕立朝之后，做主考房官，又要目迷五色，奈何？ 众人又笑了。当日吃了一天酒。做完了戏，到黄昏时分，众人散了。庄濯江寻妙手丹青画了一幅 登高送别图 ，在会诸人，都做了诗。又各家移樽到博士斋中饯别。
南京饯别虞博士的，也不下千余家。虞博士应酬烦了，凡要到船中送别的，都辞了不劳。那日叫了一只小船，在水西门起行，只有杜少卿送在船上。杜少卿拜别道： 老叔已去，小侄从今无所依归矣。 虞博士也不胜凄然。邀到船里坐下，说道： 少卿，我不瞒你说。我本赤贫之士，在南京来做了六七年博士，每年积几两俸金，只挣了三十担米的一块田。我此番去，或是部郎，或是州县，我多则做三年，少则做两年，再积些俸银，添得两十担米，每年养着我夫妻两个不得饿死，就罢了。子孙们的事，我也不去管他。现今小儿读书之余，我教他学个医，可以餬口。我要做这官怎的？你在南京，我时常寄书子来问候你。 说罢，和杜少卿洒泪分手。杜少卿上了岸，看着虞博士的船开了去，望不见了，方才回来。余大先生在河房里。杜少卿把方才这些话告诉他。余大先生叹道： 难进易退，真乃天怀淡定之君子！我们他日出身，皆当以此公为法。 彼此叹赏了一回。当晚余二先生有家书来约大先生回去，说： 表弟虞华轩家请的西席先生去了，要请大哥到家教儿子，目今就要进馆，请作速回去。 余大先生向杜少卿说了，辞别要去。次日，束装渡江。杜少卿送过，自回家去。
余大先生渡江回家，二先生接着，拿帖子与乃兄看，上写：
 愚表弟虞梁，敬请余大表兄先生在舍教训小儿，每年修金四十两，节礼在外。此订。 大先生看了，次日去回拜。虞华轩迎了出来，心里欢喜，作揖奉坐。小厮拿上茶来吃着。虞华轩道： 小儿蠢夯，自幼失学。前数年愚弟就想请表兄教他，因表兄出游在外。今恰好表兄在家，就是小儿有幸了。举人、进士，我和表兄两家，车载斗量，也不是甚么出奇东西。将来小儿在表兄门下，第一要学了表兄的品行，这就受益的多了！ 余大先生道： 愚兄老拙株守，两家至戚世交，只和老弟气味还投合的来。老弟的儿子，就是我的儿子一般，我怎不尽心教导。若说中举人、进士，我这不曾中过的人，或者不在行。至于品行文章，令郎自有家传，愚兄也这是行所无事。 说罢，彼此笑了。择了个吉日，请先生到馆。余大先生绝早到了。虞小公子出来拜见，甚是聪俊。拜过，虞华轩送至馆所。余大先生上了师位。虞华轩辞别，到那边书房里去坐。
才坐下，门上人同了一个客进来。这客是唐三痰的哥，叫做唐二棒椎，是前科中的文举人，却与虞华轩是同案进的学。这日因他家先生开馆，就踱了来，要陪先生。虞华轩留他坐下吃了茶。唐二棒椎道： 今日恭喜令郎开馆。 虞华轩道： 正是。 唐二棒椎道： 这先生最好，只是坐性差些，又好弄这些杂学，荒了正务。论余大先生的举业，虽不是时下的恶习，他要学国初帖括的排场，却也不是中和之业。 虞华轩道： 小儿也还早哩，如今请余大表兄，不过叫学他些立品，不做那势利小人就罢了。 
又坐了一会，唐二棒椎道： 老华，我正有一件事要来请教你这通古学的。 虞华轩道： 我通甚么古学？你拿这话来笑我。 唐二棒椎道： 不是笑话，真要请教你。就是我前科侥幸，我有一个嫡侄，他在凤阳府里住，也和我同榜中了，又是同榜，又是同门。他自从中了，不曾到县里来，而今来祭祖。他昨日来拜我，是 门年愚侄 的帖子，我如今回拜他，可该用个 门年愚叔 ？ 虞华轩道： 怎么说？ 唐二棒椎道： 你难道不曾听见？我舍侄同我同榜同门，是出在一个房师房里中的了；他写 门年愚侄 的帖子拜我，我可该照样还他？ 虞华轩道： 我难道不晓得同着一个房师叫做同门！但你方才说的 门年愚侄 四个字，是鬼话，是梦话！ 唐二棒椎道： 怎的是梦话？ 虞华轩仰天大笑道： 从古至今也没有这样奇事！ 唐二棒椎变着脸道： 老华，你莫怪我说！你虽世家大族，你家发过的老先生们离的远了，你又不曾中过，这些官场上来往的仪制，你想是未必知道！我舍侄他在京里不知见过多少大老，他这帖子的样式必有个来历，难道是混写的！ 虞华轩道： 你长兄既说是该这样写就这样写罢了，何必问我！ 唐二棒椎道： 你不晓得，等余大先生出来吃饭，我问他。 正说着，小厮来说： 姚五爷进来了。 两个人同站起来。姚五爷进来作揖坐下。虞华轩道： 五表兄，你昨日吃过饭，怎便去了？晚里还有个便酒等着，你也不来。 唐二棒椎道： 姚老五，昨日在这里吃中饭的么？我咋日午后遇着你，你现说在仁昌典方老六家吃了饭出来。怎的这样扯谎？ 小厮摆了饭，请余大先生来。余大先生首席，唐二棒椎对面，姚五爷上坐，主人下陪。吃过饭，虞华轩笑把方才写帖子话说与余大先生，余大先生气得两脸紫涨，颈子里的筋都耿出来，说道： 这话是那个说的？请问人生世上，是祖父要紧，是科名要紧？ 虞华轩道： 自然是祖父要紧了。这也何消说得！ 余大先生道： 既知是祖父要紧，如何才中了个举人，便丢了天属之亲，叔侄们认起同年同门来？这样得罪名教的话，我一世也不愿听！二哥，你这位令侄，还亏他中个举！竟是一字不通的人！若是我的侄儿，我先拿他在祠堂里祖宗神位前先打几十板子才好！ 唐二棒椎同姚五爷看见余大先生恼得像红虫，知道他的迂性呆气发了，讲些混话，支开了去。
须臾，吃完了茶，余大先生进馆去了。姚五爷起身道： 我去走走再来。 唐二棒椎道： 你今日出去，该说在彭老二家吃了饭出来的了！ 姚五爷笑道： 今日我在这里陪先生，人都知道的，不好说在别处。 笑着去了。姚五爷去了一时，又走回来，说道： 老华，厅上有个客来拜你，说是在府里太尊衙门里出来的，在厅上坐着哩。你快出去会他。 虞华轩道： 我并没有这个相与。是那里来的？ 正疑惑间，门上传进帖子来： 年家眷同学教弟季萑顿首拜。 虞华轩出到厅上迎接。季苇萧进来，作揖坐下，拿出一封书子，递过来说道： 小弟在京师因同敝东家来贵郡，令表兄杜慎卿先生托寄一书，专候先生。今日得见雅范，实为深幸。 虞华轩接过书子，拆开从头看了，说道： 先生与我敝府厉公祖是旧交？ 季苇萧道： 厉公是敝年伯荀大人的门生，所以邀小弟在他幕中共事。 虞华轩道： 先生因甚公事下县来？ 季苇萧道： 此处无外人，可以奉告。厉太尊因贵县当铺戥子太重，剥削小民，所以托弟下来查一查。如其果真，此弊要除。 虞华轩将椅子挪近季苇萧跟前，低言道： 这是太公祖极大的仁政！敝县别的当铺，原也不敢如此，只有仁昌、仁大方家这两个典铺。他又是乡绅，又是盐典，又同府县官相与的极好，所以无所不为，百姓敢怒而不敢言。如今要除这个弊，只要除这两家。况太公祖堂堂大守，何必要同这样人相与？此说只可放在先生心里，却不可漏泄，说是小弟说的。 季苇萧道： 这都领教了。 虞华轩又道： 蒙先生赐顾，本该备个小酌，奉屈一谈；一来恐怕亵尊，二来小地方耳目众多，明日备个菲酌送到尊寓，万勿见却。 季苇萧道： 这也不敢当。 说罢，作别去了。
虞华轩走进书房来，姚五爷迎着问道： 可是太尊那里来的？ 虞华轩道： 怎么不是！ 姚五爷摇着头笑道： 我不信！ 唐二棒椎沉吟道： 老华，这倒也不错。果然是太尊里面的人？太尊同你不密迩，同太尊密迩的是彭老三、方老六，他们二位。我听见这人来，正在这里疑惑。他果然在太尊衙门里的人，他下县来，不先到他们家去，倒有个先来拜你老哥的？这个话有些不像。恐怕是外方的甚么光棍，打着太尊的旗号，到处来骗人的钱。你不要上他的当！ 虞华轩道： 也不见得这人不曾去拜他们。 姚五爷笑道： 一定没有拜。若拜了他们，怎肯还来拜你？ 虞华轩道： 难道是太尊叫他来拜我的！是天长杜慎卿表兄在京里写书子给他来的。这人是有名的季苇萧。 唐二棒椎摇手道： 这话更不然！季苇萧是定梨园榜的名士。他既是名士，京里一定在翰林院衙门里走动。况且天长杜慎老同彭老四是一个人，岂有个他出京来，带了杜慎老的书子来给你，不带彭老四的书子来给他家的？这人一定不是季苇萧！ 虞华轩道： 是不是罢了，只管讲他怎的！ 便骂小厮： 酒席为甚么到此时还不停当！ 一个小厮走来禀道： 酒席已经停当了。 
一个小厮掮了被囊行李进来，说： 乡里成老爹到了。 只见一人，方巾，蓝布直裰，薄底布鞋，花白胡须，酒糟脸，进来作揖坐下，道： 好呀！今日恰好府上请先生，我撞着来吃喜酒！ 虞华轩叫小厮拿水来给成老爹洗脸，抖掉了身上腿上那些黄泥，一同邀到厅上，摆上酒来。余大先生首席，众位陪坐。天色已黑，虞府厅上点起一对料丝灯来，还是虞华轩曾祖尚书公在，武英殿御赐之物，今已六十余年，犹然簇新。余大先生道： 自古说 故家乔木 ，果然不差。就如尊府这灯，我县里没有第二副。 成老爹道： 大先生， 三十年河东，三十年河西 ！就像三十年前，你二位府上何等气势！我是亲眼看见的。而今彭府上，方府上，都一年盛似一年。不说别的，府里太尊，县里王公，都同他们是一个人，时时有内里幕宾相公到他家来说要紧的话。百姓怎的不怕他！像这内里幕宾相公，再不肯到别人家去！ 唐二棒椎道： 这些时可有幕宾相公来？ 成老爹道： 现有一个姓 吉 的 吉 相公下来访事，住在宝林寺僧官家。今日清早，就在仁昌典方老六家。方老六把彭老二也请了家去陪着。三个人进了书房门，讲了一天。不知太爷是作恶那一个，叫这 吉 相公下来访的。 唐二棒椎望着姚五爷冷笑道： 何如？ 余大先生看见他说的这些话可厌，因问他道： 老爹去年准给衣巾了？ 成老爹道： 正是。亏学台是彭老四的同年，求了他一封书子，所以准的。 余大先生笑道： 像老爹这一副酒糟脸，学台看见，着实精神，怎的肯准？ 成老爹道： 我说我这脸是浮肿着的。 众人一齐笑了。又吃了一会酒，成老爹道： 大先生，我和你是老了，没中用的了。英雄出于少年。怎得我这华轩世兄下科高中了，同我们这唐二老爷一齐会上进土，虽不能像彭老四做这样大位，或者像老三、老二侯选个县官，也与祖宗争气，我们脸上也有光辉！ 余大先生看见这些话更可厌，因说道： 我们不讲这些话，行令吃酒罢。 当下行了一个 快乐饮酒 的令，行了半夜，大家都吃醉了。成老爹扶到房里去睡。打灯笼送余大先生、唐二棒椎、姚五爷回去。成老爹睡了一夜，半夜里又吐，吐了又痾屎。不等天亮，就叫书房里的一个小小厮来扫屎，就悄悄向那小小厮说，叫把管租的管家叫了两个进来。又鬼头鬼脑，不知说了些甚么，便叫请出大爷来。只因这一番，有分教：
乡僻地面，偏多慕势之风；学校宫前，竟行非礼之事。
毕竟后事如何，且听下回分解。
