刘怀珍李安民王玄载（弟玄邈）
刘怀珍，字道玉，平原人，汉胶东康王寄后也。祖昶，宋武帝平齐，以为青州治中，至员外常侍。伯父奉伯，宋世为陈南顿二郡太守。怀珍幼随奉伯至寿阳，豫州刺史赵伯符出猎，百姓聚观，怀珍独避不视，奉伯异之，曰： 此儿方兴吾宗。 本州辟主簿。元嘉二十八年，亡命司马顺则聚党东阳，州遣怀珍将数千人掩讨平之。宋文帝召问破贼事状，怀珍让功不肯当，亲人怪问焉，怀珍曰： 昔国子尼耻陈河间之级，吾岂能论邦域之捷哉！ 时人称之。
江夏王义恭出镇盱眙，道遇怀珍，以应对见重，取为骠骑长兼墨曹行参军。寻除振武将军、长广太守。孝建初，为义恭大司马参军、直阁将军。怀珍北州旧姓，门附殷积，启上门生千人充宿卫。孝武大惊，召取青、冀豪家私附得数千人，土人怨之。随府转太宰参军。大明二年，虏围泗口城，青州刺史颜师伯请援。孝武遣怀珍将步骑数千赴之，于麋沟湖与虏战，破七城。拜建武将军、乐陵河间二郡太守，赐爵广晋县侯。明年，怀珍启求还，孝武答曰： 边维须才，未宜陈请。 竟陵王诞反，郡豪民王弼劝怀珍应之，怀珍斩弼以闻。孝武大喜，除豫章王子尚车骑参军，加龙骧将军。
泰始初，除宁朔将军、东安东莞二郡太守，率龙骧将军王敬则、姜产步骑五千讨寿阳。庐江太守王仲子南奔，贼遣伪庐江太守刘道蔚五千人顿建武涧，筑三城。怀珍遣军主段僧爱等马步三百余人掩击斩之。引军至晋熙，伪太守阎湛拒守，刘子勋遣将王仲虬步卒万人救之，怀珍遣马步三千人袭击仲虬，大破之于莫邪山，遂进寿阳。又遣王敬则破殷琰将刘从等四垒于横塘死虎，怀珍等乘胜逐北，顿寿春长逻门。宋明帝嘉其功，除羽林监、屯骑校尉，将军如故。怀珍请先平贼，辞让不受。建安王休仁浓湖与贼相持，久未决。明帝召怀珍还，拜前将军，加辅国将军，领军向青山助击刘胡，事平，除游击将军，辅国将军如故。
青州刺史沈文秀拒命，明帝遣其弟文炳宣喻，使怀珍领马步三千人随文炳俱行。未至，薛安都引虏，徐、兖已没，张永、沈攸之于彭城大败。敕怀珍步从盱眙自淮阴济淮救永等，而官军为虏所逐，相继奔归，怀珍乃还。三年春，敕怀珍权镇山阳。先是明帝遣青州刺史明僧暠北征，僧暠遣将于王城筑垒，以逼沈文秀，堑壁未立，为文秀所破，仍进攻僧暠。帝使怀珍率龙骧将军王广之五百骑，步卒二千人沿海救援，至东海，而僧暠已退保东莱。怀珍进据朐城，众心忷惧，或欲且保郁州。怀珍谓众曰： 卿等传文秀厚赂胡师，规为外援，察其徒党，何能必就左衽。齐士庶见于名义积叶，声介一驰，东莱可飞书而下，何容阻军缓迈止于此邪？ 遂进至黔陬。伪高密、平昌二郡太守溃走，怀珍达朝廷意，送致文炳，文秀终不从命，焚烧郭邑。百姓闻怀珍至，皆喜。伪长广太守刘桃根领数千人戍不其城，怀珍引军次洋水。众皆曰： 文秀今游骑满境内，宜坚壁伺隙。 怀珍曰： 今众少粮单，我悬彼固，政宜简精锐，掩其不备耳。 遣王广之将百骑袭陷其城，桃根走。伪东莱太守鞠延僧数百人据城，劫留高丽献使。怀珍又遣宁朔将军明庆符与广之击降延僧，遣高丽使诣京师。文秀闻诸城皆败，乃遣使张灵硕请降，怀珍乃还。
其秋，虏遂侵齐，围历城、梁邹二城，游骑至东阳，扰动百姓。冀州刺史崔道固、兖州刺史刘休宾告急。休宾，怀珍从弟也。朝廷以怀珍为使持节、都督徐兖二州军事、辅国将军、平胡中郎将、徐州刺史，封艾县侯，邑四百户，督水步四十余军赴救。二城既没，乃止。改授宁朔将军、竟陵太守，转巴陵王征西司马，领南义阳太守。建平王景素为荆州，仍徙右军司马，迁南郡太守，加宁朔将军。明帝手诏怀珍曰： 卿性忠谠，平所仗赖。在彼与年少共事，不可深存受益。景素儿乃佳，但不能接物，颇亦堕事，卿每谏之。 怀珍奉旨。帝寝疾，又诏怀珍曰： 卿不应乃作景素佐，才旧所寄，今征卿参二卫直。 会帝崩，乃为安成王抚军司马，领南高平太守。
朝廷疑桂阳王休范，中书舍人王道隆宣旨，以怀珍为冠军将军、豫章太守。怀珍曰： 休范须有祸萌，安敢便发，若终为寇，必请奉律吞之。今者赐使，恐成猜迫。 固请不就，乃除黄门郎，领虎贲中郎将、青州大中正。桂阳反，加怀珍前将军，守石头。为使持节、督豫司二州郢州之西阳军事、冠军将军、豫州刺史。建平王景素反，怀珍遣子灵哲领兵赴京师。升明元年，进号征虏将军。
沈攸之在荆楚，朝议疑惑，怀珍遣冗从仆射张护使郢，致诚于世祖，并陈计策。及攸之起兵，众谓当沿流直下，怀珍谓僚佐曰： 攸之矜躁夙著，虐加楚服，必当阻兵中流，声劫幼主。不敢长驱决胜明矣。 遣子灵哲领马步数千人卫京师。攸之遣使许天保说结怀珍，怀珍斩之，送首于太祖。太祖送示攸之。进号左将军，徙封中宿县侯，增邑六百户。攸之围郢城，怀珍遣建宁太守张谟、游击将军裴仲穆统蛮汉军万人出西阳，破贼前锋公孙方平军数千人，收其器甲。进平南将军，增督南豫、北徐二州，增邑为千户。
初，孝武世，太祖为舍人，怀珍为直阁，相遇早旧。怀珍假还青州，上有白骢马，啮人，不可骑，送与怀珍别。怀珍报上百匹绢。或谓怀珍曰： 萧君此马不中骑，是以与君耳。君报百匹，不亦多乎？ 怀珍曰： 萧君局量堂堂，宁应负人此绢。吾方欲以身名托之，岂计钱物多少。 太祖辅政，以怀珍内资未多，二年冬，征为都官尚书，领前军将军，以第四子宁朔将军晃代为豫州刺史。或疑怀珍不受代，太祖曰： 我布衣时，怀珍便推怀投款，况在今日，宁当有异？ 晃发经日，而疑论不止。上乃遣军主房灵民领百骑追送晃，谓灵民曰： 论者谓怀珍必有异同，我期之有素，必不应尔。卿是其乡里，故遣卿行，非唯卫新，亦以迎故也。 怀珍还，仍授相国右司马。建元元年，转左卫将军，加给事中，改霄城侯，增邑二百户。明年，加散骑常侍。虏寇淮、肥，以本官加平西将军，假节，西屯巢湖，为寿春势援，虏退乃还。
怀珍年老，以禁旅辛勤，求为闲职，转光禄大夫，常侍如故。其冬，虏寇朐山，授使持节、安北将军，本官如故，领兵救授。未至，事宁，解安北、持节。
四年，疾笃，上表解职，上优诏答许，别量所授。其夏，卒，年六十三。遗言薄葬。世祖追赠散骑常侍、镇北将军、雍州刺史，谥曰敬侯。
子灵哲，字文明。解褐王国常侍、行参军，尚书直郎，齐台步兵校尉。建元初，历宁朔将军，临川王前军谘议，庐陵内史，齐郡太守，前军将军。灵哲所生母尝病，灵哲躬自祈祷，梦见黄衣老公曰： 可取南山竹笋食之，疾立可愈。 灵哲惊觉，如言而疾瘳。嫡母崔氏及兄子景焕，泰始中没虏，灵哲为布衣，不听乐。及怀珍卒，当袭爵，灵哲固辞以兄子在虏中，存亡未测，无容越当茅土，朝廷义之。灵哲倾产私赎嫡母及景焕，累年不能得。世祖哀之，令北使告虏主，虏主送以还南，袭怀珍封爵。灵哲永明初历护军长史，东中郎谘议，领中直兵，出为宁朔将军、巴西梓潼二郡太守，西阳王左军司马。隆昌元年，卒，年四十九。
李安民，兰陵承人也。祖嶷，卫军参军。父钦之，殿中将军，补薛令。安民随父之县，元嘉二十七年没虏，率部曲自拔南归。太初逆，使安民领支军。降义师，板建威将军，补鲁爽左军。及爽反，安民遁还京师，除领军行参军，迁左卫殿中将军。大明中，虏侵徐、兖，以安民为建威府司马、无盐令，除殿中将军，领军讨汉川互螫贼。
晋安王子勋反，明帝除安民武卫将军、领水军，补建安王司徒城局参军，击赭圻、湖白、荻浦、獭窟，皆捷，除积射将军、军主。张兴世据钱溪，粮尽，为贼所逼。安民率舟乘数百，越贼五城，送米与兴世。伪军主沈仲、王张引军自贵口欲断江，安民进军合战破之。又击鹊尾、江城，皆有功。事平，明帝大会新亭，劳接诸军主，樗蒲官赌，安民五掷皆卢，帝大惊，目安民曰： 卿面方如田，封侯状也。 安民少时贫窭，有一人从门过，相之曰： 君后当大富贵，与天子交手共戏。 至是安民寻此人，不知所在。从张永、沈攸之讨薛安都于彭城，军败，安民在后拒战，还保下邳。除宁朔将军，戍淮阳城。论贵口功，封邵武县子，食邑四百户。复随吴喜、沈攸之击虏，达睢口，战败，还保宿豫。淮北既没，明帝敕留安民戍角城。除宁朔将军、冗从仆射。戍泗口，领舟军缘淮游防，至寿春。虏遣伪长社公连营十余里寇汝阴，豫州刺史刘勔击退之。虏荆亭戍主升乞奴弃城归降，安民率水军攻前，破荆亭，绝其津迳。迁宁朔将军、冠军司马、广陵太守、行南兖州事。
太祖在淮阴，安民遥相结事，明帝以为疑，徙安民为刘韫冠军司马、宁朔将军、京兆太守，又除宁朔将军、司州刺史，领义阳太守，并不拜，重除本职，又不拜，改授宁朔将军、山阳太守。泰始末，淮北民起义欲南归，以安民督前锋军事，又请援接，不克，还。除越骑校尉，复为宁朔将军、山阳太守。三巴扰乱，太守张澹弃涪城走，以安民假节、都督讨蜀军事、辅师将军。五獠乱汉中，敕安民回军至魏兴，事宁，还至夏口。
元徽初，除督司州军事、司州刺史，领义阳太守，假节、将军如故。别敕安民曰： 九江须防，边备宜重，今有此授，以增鄢郢之势，无所致辞也。 及桂阳王休范起事，安民出顿，遣军援京师。征授左将军，加给事中。建平王景素作难，冠军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之等皆密遣致诚，而游击将军高道庆领众出讨，太祖虑其有变，使安民及南豫州刺史段佛荣行以防之。安民至京口，破景素军于葛桥。景素诛，留安民行南徐州事。城局参军王迥素为安民所亲，盗绢二匹，安民流涕谓之曰： 我与卿契阔备尝，今日犯王法，此乃卿负我也。 于军门斩之，厚为敛祭，军府皆震服。授冠军将军，骁卫将军，不拜。转征虏将军、东中郎司马、行会稽郡事。
安民将东，太祖与别宴语，淹留日夜。安民密陈宋运将尽，历数有归。苍梧纵虐，太祖忧迫无计，安民白太祖欲于东奉江夏王跻起兵，太祖不许，乃止。苍梧废，太祖征安民为使持节督北讨军事、冠军将军、南兖州刺史。沈攸之反，太祖召安民以本官镇白下，治城隍，加征虏将军。进军西讨，又进前将军。行至盆城，沈攸之平，仍授督郢州司州之义阳诸军事、郢州刺史，持节、将军如故。升明三年，迁左卫将军，领卫尉。太祖即位，为中领军，封康乐侯，邑千户。
宋泰始以来，内外频有贼寇，将帅已下，各募部曲，屯聚京师。安民上表陈之，以为： 自非淮北常备，其外余军，悉皆输遣。若亲近宜立随身者，听限人数。 上纳之，故诏断众募。时王敬则以勋诚见亲，至于家国密事，上唯与安民论议，谓安民曰： 署事有卿名，我便不复细览也。 寻为领军将军。
虏寇寿春，至马头。诏安民出征，加鼓吹一部。虏退，安民沿淮进寿春。先是宋世亡命王元初聚党六合山，僭号，自云垂手过膝。州部讨不能擒，积十余年。安民遣军侦候，生禽元初，斩建康市。加散骑常侍。其年，虏又南侵，诏安民持节履行缘淮清泗诸戍屯军。虏攻朐山、连口、角城，安民顿泗口，分军应赴。三年，引水步军入清，于淮阳与虏战，破之。虏退，安民知有伏兵，乃遣族弟马军主长文二百骑为前驱，自与军副周盘龙、崔文仲系其后，分军隐林。及长文至宿豫，虏见众少，数千骑遮之。长文且退且战，引贼向大军，安民率盘龙等趋兵至，合战于孙溪渚战父弯侧，虏军大败，赴清水死不可胜数。虏遣其菟头公送攻车材至布丘，左军将军孙文显击破走之，烧其车材。
淮北四州闻太祖受命，咸欲南归。至是徐州人桓摽之、兖州人徐猛子等，合义众数万砦险求援。太祖诏曰： 青徐泗州，义举云集。安民可长辔遐驭，指授群帅。 安民赴救留迟，虏急兵攻摽之等皆没，上甚责之。
太祖崩，遗诏加侍中。世祖即位，迁抚军将军、丹阳尹。永明二年，迁尚书左仆射，将军如故。安民时屡启密谋见赏，又善结尚书令王俭，故世传俭启有此授。寻上表以年疾求退，改授散骑常侍、金紫光禄大夫，将军如故。四年，为安东将军、吴兴太守，常侍如故。卒官，年五十八。赙钱十万，布百匹。
吴兴有项羽神护郡听事，太守不得上。太守到郡，必须祀以轭下牛。安民奉佛法，不与神牛，著屐上听事。又于听上设八关斋。俄而牛死，葬庙侧，今呼为 李公牛冢 。及安民卒，世以神为祟。诏曰： 安民历位内外，庸绩显著。忠亮之诚，每简朕心。敷政近畿，方申任寄。奄至殒丧，痛伤于怀。赠镇东将军，鼓吹一部，常侍、太守如故，谥曰肃侯。 
王玄载，字彦休，下邳人也。祖宰，伪北地太守。父蕤，东莞太守。玄载解褐江夏王国侍郎、太宰行参军。泰始初，为长水校尉。随张永征彭城，台军大败，玄载全军据下邳城拒虏，假冠军将军。官军新败，人情恐骇，以玄载士望，板为徐州刺史、持节、监徐州豫州梁郡军事、宁朔将军、平胡中郎将，寻又领山阳、东海二郡太守。五年，督青、兖二州刺史，将军、东海郡如故。七年，复为徐州，督徐兖二州、钟离太守，将军、郎将如故。迁左军将军。仍为宁朔将军、历阳太守，改持节、都督二豫、冠军将军、南豫州刺史，太守如故。迁抚军司马。出为持节、督梁南北秦三州军事、冠军将军、西戎校尉、梁秦二州刺史。进号征虏将军。寻徙督益宁二州、益州刺史、建宁太守，将军、持节如故。
沈攸之之难，玄载起义送诚，进号后军将军，封鄂县子。征散骑常侍，领后军，未拜，建元元年，为左民尚书，鄂县子如故。会虏动，南兖州刺史王敬则奔京师，上遣玄载领广陵，加平北将军、假节、行南兖州事，本官如故。事宁，为光禄大夫、员外散骑常侍。永明四年，为持节监兖州缘淮诸军事、平北将军、兖州刺史。六年，卒，时年七十六。谥烈子。
玄载夷雅好玄言，修士操，在梁益有清绩，西州至今思之。
从弟玄谟子瞻，宋明帝世为黄门郎，素轻世祖。世祖时在大床寝，瞻谓豫章王曰： 帐中物亦复随人寝兴。 世祖衔之，未尝形色。建元元年，为冠军将军、永嘉太守，诣阙跪拜不如仪，为守寺所列。有司以启世祖，世祖召瞻入东宫，仍送付廷尉杀之。遣左右口启上曰： 父辱子死，王瞻傲慢朝廷，臣辄以收治。 太祖曰： 语郎，此何足计！ 既闻瞻已死，乃默无言。
瞻兄宽，宋世与瞻并为方伯，至是瞻虽坐事，而宽位待如旧也。宽泰始初为随郡，值西方反，父玄谟在都，宽弃郡归，明帝加赏，使随张永讨薛安都。宽辞以母犹存，在西为贼所执，请得西行。遂袭破随郡，斩伪太守刘师念，拔其母。事平，明帝嘉之，使图画宽形。建元初，为散骑常侍、光禄大夫，领前军将军。永明元年，为太常。坐于宅杀牛，免官。后为光禄大夫。三年，卒。
玄载弟玄邈，字彦远。初为骠骑行军参军，太子左积弩将军，射声校尉。泰始初，迁辅国将军、清河广川二郡太守，幽州刺史。青州刺史沈文秀反，玄邈欲向朝廷，虑见掩袭，乃诣文秀求安军顿。文秀令顿城外。玄邈即立营垒，至夜拔军南奔赴义。比晓，文秀追不复及。明帝以为持节、都督青州、青州刺史，将军如故。
太祖镇淮阴，为帝所疑，遣书结玄邈。玄邈长史房叔安劝玄邈不相答和。罢州还，太祖以经途令人要之，玄邈虽许，既而严军直过，还都启帝，称太祖有异谋，太祖不恨也。升明中，太祖引为骠骑司马、冠军将军、太山太守，玄邈甚惧，而太祖待之如初。迁散骑常侍、骁骑将军，冠军如故。出为持节、都督梁南秦二州军事、征虏将军、西戎校尉、梁南秦二州刺史，兄弟同时为方伯。封河阳县侯。建元元年，进号右将军，侯如故。
亡命李乌奴作乱梁部，陷白马戍。玄邈率东从七八百人讨之，不克，虑不自保，乃使人伪降乌奴，告之曰： 王使君兵众羸弱，弃伎妾于城内，携爱妾二人去已数日矣。 乌奴喜，轻兵袭州城，玄邈设伏击破之，乌奴挺身走。太祖闻之，曰： 玄邈果不负吾意遇也。 还为征虏将军、长沙王后军司马、南东海太守。迁都官尚书。
世祖即位，转右将军、豫章王太尉司马，出为冠军将军、临川内史，秩中二千石。还为前军司徒司马、散骑常侍、太子右率。永明七年，为持节、都督兖州缘淮军事、平北将军、兖州刺史，未之任，转大司马，加后将军。八年，转太常，迁散骑常侍、右卫将军，出为持节、监徐州军事、平北将军、徐州刺史。十一年，建康莲华寺道人释法智与州民周盘龙等作乱，四百人夜攻州城西门，登梯上城，射杀城局参军唐颍，遂入城内。军主耿虎、徐思庆、董文定等拒战，至晓，玄邈率百余人登城便门，奋击，生擒法智、盘龙等。玄邈坐免官。郁林即位，授抚军将军，迁使持节、安西将军、历阳南谯二郡太守。延兴元年，加散骑常侍，寻转中护军。
高宗使玄邈往江州杀晋安王子懋，玄邈苦辞不行，及遣王广之往广陵取安陆王子敬，玄邈不得已奉旨。给鼓吹置佐。建武元年，迁持节、都督南兖兖徐青冀五州军事、平北将军、南兖州刺史，转护军将军，加散骑常侍。四年，卒，年七十二。赠安北将军、雍州刺史。谥曰壮侯。
同族王文和，宋镇北大将军仲德兄孙也。景和中，为义阳王昶征北府主簿。昶于彭城奔虏，部曲皆散，文和独送至界上。昶谓之曰： 诸人皆去，卿有老母，何不去邪！ 文和乃去。升明中，为巴陵内史。沈攸之事起，文和斩其使，驰白世祖告变，弃郡奔郢城。永明中，历青、冀、兖、益四州刺史，平北将军。
史臣曰：宋氏将季，离乱日兆，家怀逐鹿，人有异图。故蕃岳阻兵之机，州郡观衅之会。此数子皆宿将旧勋，与太祖比肩为方伯，年位高下，或为先辈，而荐诚君侧，奉义万里。以此知乐推之非妄，信民心之有归。玄载兄弟门从，世秉诚烈，不为道家所忌，斯今之耿氏也。
赞曰：霄城报马，分义先推。灵哲守让，方轨丁、韦。李佐东土，谋发天机。王为清政，其风不衰。玄邈简朕，早背同归。
