所谓踵军，通常与大军相距约一百里，按期到达会战地点，它应携带三天干粮，在大军的前面行进，还要预先规定好行动的信号，接到信号后就开始行动。
踵军开始行动之前，应搞赏士卒，以激发他们的战斗意志。
这就是踵军向战场前进的方法。兴军，在踵军的前面行进，接到前进的信号就开始出发。
它与大军的距离比距踵军远一倍，与踵军相距约一百里，也要按期到达会战地点，并应携带六天干粮，到达后作好战斗准备，同时派出分手占领附近要点。
战斗有利就追击败退的故人，后续部队要急速跟进策应他们。踵军遇有从兴军逃回的应予惩办。
一般地说，将领善于指挥这四部分军队，使它们相互配合，首尾相应，就能胜利地行军作战了。
军队有什伍的编制，有分散有集中，事先区分任务，据守要害、关卡、桥梁，到了战期，根据号令向规定的地点会合。
大军应按规定及时补充粮食和各种物资，接到命令就开始行动，不按照命令行事的应予惩办。
凡宣布戒严的地区，在它的范围之内，当兴军、踵军已经出发，而主力还未出发的时候，境内的民众，一概不许通行。
奉有君主命令并持有符节的，叫做传达任务的军官，这种人才准通行。
不是传达任务的军官而擅自行动的应予惩罚。
当主力出发以后，传达任务的军官才离开这个地区，回去参与军务。
总之要进行战争，必须首先安定内部的秩序。
