古文：唐人重告命，故颜鲁公自书告身，今犹有存者。
现代文：唐人最看重任官的凭证，所以颜真卿自已写的任官的凭证，今天还保留着。

古文：韦述《集贤注记》，记一事尤著，漫载于此： 开元二十三年七月，制加皇子荣王已下官爵，令宰相及朝官工书者，就集贤院写告身以进，于是宰相张九龄、裴耀卿、李林甫、朝士萧太师嵩，李尚书暠，崔少保琳、陈黄门希烈，严中书挺之，张兵部均，韦太常陟，褚谏议庭诲等十三人，各写一通，装缥进内，上大悦，赐三相绢各三百匹，余官各二百匹。 
现代文：韦述《集紧注记》记载一个事尤其明了，随便记在这里： 唐玄宗开元二十三年七月，朝廷封皇子荣王以下诸王的官爵，命令宰相和朝中官员书法好的，去集贤院写任官的凭证呈上，于是宰相张九龄、裴耀卿、李林甫、朝士萧太师嵩，李尚书暠，崔少保琳、陈黄门希烈，严中书挺之，张兵部均，韦太常陟，褚谏议庭诲等十三人，各写一道，装裱进上，玄宗非常喜欢，踢给三位宰相绢各三百匹，其余官员各二百匹。 

古文：以《唐书》考之，是时，十三王并授开府仪同三司，诏诣东宫、尚书省，上日百宫集送，有司供帐设乐，悉拜王府官属，而不书此事。
现代文：取《唐书》考察，当时，十三王子都授予开府仪同三司，命令他们去东宫、尚书省一进上任官凭证。那天，百官奉送，有关官员设帷帐音乐，都任命为王府的官属。但没有记载这事。

