古文：垣崇祖张敬儿
现代文：垣崇祖字敬远，是下邳人。

古文：垣崇祖，字敬远，下邳人也。族姓豪强，石虎世，自略阳徙之于邺。
现代文：族姓豪强，石虎的时代，从略阳迁徙到邺。

古文：曾祖敞，为慕容德伪吏部尚书。
现代文：其曾祖垣敞，曾任慕容德伪吏部尚书。

古文：祖苗，宋武征广固，率部曲归降，仍家下邳，官至龙骧将军、汝南新蔡太守。
现代文：祖父垣苗，在宋武帝征讨广固时，率部下归降，便在下邳安家，官至龙骧将军、汝南、新蔡太守。

古文：父询之，积射将军，宋孝武世死事，赠冀州刺史。
现代文：父亲垣询之，为积射将军，宋孝武帝时为国捐躯，赠冀州刺史。

古文：崇祖年十四，有干略，伯父豫州刺史护之谓门宗曰： 此儿必大成吾门，汝等不及也。 
现代文：垣崇祖四岁时，就很有才能和谋略了，他的伯父豫州刺史垣护之对宗族人说： 这孩子必将使我们门户大发光彩，你们都赶不上他。 

古文：刺史刘道隆辟为主簿，厚遇之。
现代文：刺史刘道隆聘请崇祖做主簿，待遇很优厚。

古文：除新安王国上将军。
现代文：后被任命为新安王国上将军。

古文：景和世，道隆求出为梁州，启转崇祖为义阳王征北行参军，与道隆同行，使还下邳召募。
现代文：景和时期，刘道隆请求出任梁州，并启禀皇上要求转任崇祖为义阳王征北行参军，与道隆同行，被派还下邳召募人马。

古文：明帝立，道隆被诛。
现代文：明帝即位后，道隆被诛。

古文：薛安都反，明帝遣张永、沈攸之北讨，安都使将裴祖隆、李世雄据下邳。
现代文：薛安都反叛时，明帝派遣张永、沈攸之北讨，薛安都使其部将裴祖隆、李世雄占据下邳。

古文：祖隆引崇祖共拒战，会青州援军主刘弥之背逆归降，祖隆士众沮败，崇祖与亲近数十人夜救祖隆，与俱走还彭城。
现代文：祖隆招崇祖来共同抗战，正赶上有青州援军主将刘弥之背逆归降，祖隆的士卒沮丧败北，崇祖和亲近数十人夜救祖隆，并和他一起逃回彭城。

古文：虏既陷徐州，崇祖仍为虏将游兵琅邪间不复归，虏不能制。
现代文：敌虏既攻陷了徐州，崇祖仍为虏率领游兵在琅笽一带，不能回来，虏也不能制约他。

古文：密遣人于彭城迎母，欲南奔，事觉，虏执其母为质。
现代文：崇祖暗中派人到彭城迎取其母，打算南逃，事情败露，虏便扣住其母作人质。

古文：崇祖妹夫皇甫肃兄妇，薛安都之女，故虏信之。
现代文：崇祖的妹夫皇甫肃的兄妇，是薛安都的女儿，故此虏很信任皇甫肃。

古文：肃仍将家属及崇祖母奔朐山，崇祖因将部曲据之，遣使归命。
现代文：皇甫肃便带着家属和崇祖的母亲逃往朐山，崇祖于是带领部下占据了朐山，并派使者归顺朝廷。

古文：太祖在淮阴，板为朐山戍主，送其母还京师，明帝纳之。
现代文：太祖当时在淮阴，便行文任命垣崇祖为朐山戍主，并把他的母亲送到京城，明帝接受了。

古文：朐山边海孤险，人情未安。
现代文：朐山靠近海边，形势孤险，人心未安。

古文：崇祖常浮舟舸于水侧，有急得以入海。
现代文：崇祖便经常在水边浮以舟舸，如遇紧急情况便可以乘船入海。

古文：军将得罪亡叛，具以告虏。
现代文：军中有得罪的将领叛逃，把情况都报告了虏方。

古文：虏伪城都将东徐州刺史成固公始得青州，闻叛者说，遣步骑二万袭崇祖，屯洛要，去朐山城二十里。
现代文：虏伪囗豕城都将东徐州刺史成固公刚得了青州，听叛者之说，便派步兵骑兵二万人袭击崇祖，兵驻洛要，离朐山城仅二十里。

古文：崇祖出送客未归，城中惊恐，皆下船欲去。
现代文：崇祖当时送客人还没回来，城中惊恐，都下到船上准备入海去。

古文：崇祖还，谓腹心曰： 贼比拟来，本非大举，政是承信一说，易遣诳之。
现代文：崇祖回来，对心腹说： 贼方刚才来，本不是要大举进攻，只是要证实一下叛者所说的情况，很容易迷惑。

古文：今若得百余人还，事必济矣。
现代文：现在如果有百余人回来，事情就好办了。

古文：但人情一骇，不可敛集。
现代文：但人心一害怕，便不能集中。

古文：卿等可急去此二里外大叫而来，唱 艾塘义人已得破虏，须戍军速往，相助逐退 。 
现代文：你们赶紧到离此二里外处大叫而来，高叫 艾塘义人已攻破敌虏，正等着戍军速往，相助逐退 。 

古文：船中人果喜，争上岸。崇祖引入据城，遣羸弱入岛，令人持两炬火登山鼓叫。
现代文：船中人听了果然大喜，又争相上岸，崇祖带领他们入据城上，把老弱之人都送到岛上。又令人持着两个火炬登上山头，擂鼓呼叫。

古文：虏参骑谓其军备甚盛，乃退。
现代文：虏方参骑以为这边军备甚盛，于是退去。

古文：崇祖启明帝曰： 淮北士民，力屈胡虏，南向之心，日夜以冀。
现代文：垣崇祖上启明帝说： 淮北一带的士民，受胡虏所蹂躏，人心向往南方，日夜盼望得到解救。

古文：崇祖父伯并为淮北州郡，门族布在北边，百姓所信，一朝啸咤，事功可立。
现代文：我的父亲、伯父都曾在淮北州郡任职，我们垣氏的门族分布在北方边境一带，老百姓对我们怀有信任，一旦号召起来，就可以成就事功。

古文：第名位尚轻，不足威众，乞假名号，以示远近。 
现代文：不过我现在名位还轻，不足以威服众人，我请求朝廷借给我名号，我也好对远近之人发号施令。 

古文：明帝以为辅国将军、北琅邪兰陵二郡太守。
现代文：明帝便任命他为辅国将军、北琅笽、兰陵南齐书二郡太守。

古文：亡命司马从之谋袭郡，崇祖讨捕斩之。
现代文：逃亡分子司马从之来袭击郡城，被垣崇祖抓住砍了脑袋。

古文：数陈计算，欲克复淮北。
现代文：他还多次献计献策，打算克复淮北。

古文：时虏声当寇淮南，明帝以问崇祖。
现代文：这时虏方声言要寇掠淮南，明帝便向崇祖询问怎么办？

古文：崇祖因启： 宜以轻兵深入，出其不意，进可立不世之勋，退可绝其窥窬之患。 
现代文：崇祖启禀说： 最好是轻兵深入，打他个出其不意，这样进可以建立奇勋，退可以让他们死了这条心。 

古文：帝许之。
现代文：明帝批准了他的方案。

古文：崇祖将数百人入虏界七百里，据南城，固蒙山，扇动郡县。
现代文：垣崇祖带领数百人深入敌境七百里，占据南城，巩固蒙山，号召郡县。

古文：虏率大众攻之，其别将梁湛母在虏，虏执其母，使湛告部曲曰： 大军已去，独住何为！ 
现代文：虏方率大军前来攻打，崇祖的别将梁湛母亲被虏方扣着，虏方把梁母绑了来，要梁湛对部下说： 大军已去，我们还留在这有什么用！ 

古文：于是众情离阻，一时奔退。
现代文：于是人心动摇，一下子都逃退了。

古文：崇祖谓左右曰： 今若俱退，必不获免。 
现代文：崇祖对左右说： 今天我们要是全退了，一定都没好结果。 

古文：乃住后力战，大败追者而归。
现代文：于是留在后头和敌人大战，终于把追兵打得大败而回。

古文：以久劳，封下邳县子。
现代文：朝廷考虑到崇祖长期劳苦有功，封他为下邳县子。

古文：泰豫元年，行徐州事，徙戍龙沮，在朐山南。
现代文：泰豫元年，垣崇祖主管徐州，把防守点改在龙沮。

古文：崇祖启断水注平地，以绝虏马。帝以问刘怀珍，云可立。
现代文：崇祖上启皇上要求放水进入平地，用来阻挡虏方的马匹，明帝征求刘怀珍的看法，怀珍说可以。

古文：崇祖率将吏塞之，未成。
现代文：崇祖便率将吏堵河水，不成功。

古文：虏主谓伪彭城镇将平阳公曰： 龙沮若立，国之耻也，以死争之。 
现代文：虏主帅对伪彭城镇将平阳公说： 龙沮若是弄成了，简直是我国的耻辱，拼死也要争过来。 

古文：数万骑掩至。
现代文：于是率数万骑兵包抄上来。

古文：崇祖马槊陷阵不能抗，乃筑城自守。
现代文：垣崇祖的马和槊都陷在战阵中无法对抗，只好退回来筑城自守。

古文：会天雨十余日，虏乃退。
现代文：正赶上老天下雨一连十多日，敌虏只得退去。

古文：龙沮竟不立。
现代文：不过龙沮最后也没弄成。

古文：历盱眙、平阳、东海三郡太守，将军如故。
现代文：后来垣崇祖又任盱眙、平阳、东海三郡太守，将军之职仍旧。

古文：转邵陵王南中郎司马，复为东海太守。
现代文：转任邵陵王南中郎司马，又任东海太守。

古文：初，崇祖遇太祖于淮阴，太祖以其武勇，善待之。
现代文：当初，垣崇祖在淮阴碰上了太祖，太祖看他很武勇，就待他很友好。

古文：崇祖谓皇甫肃曰： 此真吾君也！
现代文：崇祖对皇甫肃说： 这个人才真正是我们的君主啊！

古文：吾今逢主矣，所谓千载一时。 
现代文：我今天算是碰上真主了！正是所谓千载一时呀！ 

古文：遂密布诚节。
现代文：于是便暗中表现忠诚。

古文：元徽末，太祖忧虑，令崇祖受旨即以家口托皇甫肃，勒数百人将入虏界，更听后旨。
现代文：元徽末年，太祖有忧虑，便令崇祖接受指示，把家小托付给皇甫肃，带领数百人将入虏境，等待命令。

古文：会苍梧废，太祖召崇祖领部曲还都，除游击将军。
现代文：赶上废除苍梧王，太祖便召崇祖率领部下回京来，授他为游击将军。

古文：沈攸之事平，以崇祖为持节、督兖青冀三州诸军事，累迁冠军将军、兖州刺史。
现代文：沈攸之事件平定后，垣崇祖被任命为持节、督兖、青、冀三州诸军事，先后迁任冠军将军、兖州刺史。

古文：太祖践阼，谓崇祖曰： 我新有天下，夷虏不识运命，必当动其蚁众，以送刘昶为辞。
现代文：太祖做皇帝后，对崇祖说： 我刚刚统治天下，夷虏不懂得天命已经归我，必然会兴师动众，以送刘昶为借口前来扰乱。

古文：贼之所冲，必在寿春。
现代文：而贼方的第一个攻击目标必然是寿春。

古文：能制此寇，非卿莫可。 
现代文：而能够对付他们的，非你莫可。 

古文：徙为使持节、监豫司二州诸军事、豫州刺史，将军如故。
现代文：于是崇祖移任使持节、监豫、司二州诸军事、豫州刺史，将军仍旧。

古文：封望蔡县侯，七百户。
现代文：封为望蔡县侯，食邑七百户。

古文：建元二年，虏遣伪梁王郁豆眷及刘昶马步号二十万，寇寿春。
现代文：建元二年，虏方派遣伪梁王郁豆眷和刘昶，率骑兵步兵号称二十万人，来寇寿春。

古文：崇祖召文武议曰： 贼众我寡，当用奇以制之。
现代文：垣崇祖召集文武人员商议说： 敌众我寡，只能出奇制胜。

古文：当修外城以待敌，城既广阔，非水不固，今欲堰肥水却淹为三面之险，诸君意如何？ 
现代文：应当修筑外城以待敌，城既广阔，没有水便不坚固，现在准备筑堰肥水，然后把城淹成三面之险，诸位认为怎样？ 

古文：众曰： 昔佛狸侵境，宋南平王士卒完盛，以郭大难守，退保内城。
现代文：众人说： 当年佛狸入侵，宋南平王士卒充足，由于郭大难守，便退保内城。

古文：今日之事，十倍于前。
现代文：今天的情形，难度十倍于前。

古文：古来相承，不筑肥堰，皆以地形不便，积水无用故也。
现代文：自古以来守此城者之所以不筑肥水之堰，都是考虑到地形不便，积水也没用呀。

古文：若必行之，恐非事宜。 
现代文：如果一定要这样，恐怕不会合适的。 

古文：崇祖曰： 卿见其一，不识其二。
现代文：崇祖说： 你这是只见其一，不识其二。

古文：若舍外城，贼必据之，外修楼橹，内筑长围，四周无碍，表里受敌，此坐自为擒。
现代文：如果放弃外城，贼方必然占据着，他们可以外修楼橹，内筑长围，而我们四周没有屏障，表里受敌，这等于自己坐等着被擒。

古文：守郭筑堰，是吾不谏之策也。 
现代文：因此，守郭筑堰决策已定，不允许任何人谏阻！ 

古文：乃于城西北立堰塞肥水，堰北起小城，周为深堑，使数千人守之。
现代文：于是在城西北立堰堵塞肥水，堰北又筑起小城，周围挖掘深堑，使数千人在那儿守着。

古文：崇祖谓长史封延伯曰： 虏食而少虑，必悉力攻小城，图破此堰。
现代文：崇祖对长史封延伯说： 敌虏心贪而欠考虑，必然全力攻打小城，企图破坏此堰。

古文：见堑狭城小，谓一往可克，当以蚁附攻之。
现代文：看到此堑狭城小，便以为可以一战而克，便会像蚂蚁一样围着攻打。

古文：放水一激，急逾三峡，事穷奔透，自然沈溺。
现代文：我放水一激，水急超过三峡，等他们无处逃奔时，便自然沉溺水里。

古文：此岂非小劳而大利邪？ 
现代文：这岂不是小劳而大利么？ 

古文：虏众由西道集堰南，分军东路肉薄攻小城。
现代文：虏众由西道集中在堰南，分军从东路肉搏攻小城。

古文：崇祖著白纱帽，肩舆上城，手自转式。
现代文：垣崇祖头戴白纱帽，乘肩舆上城，打着手式指挥。

古文：至日晡时，决小史埭。
现代文：到天黑时，便扒开了小史埭。

古文：水势奔下，虏攻城之众，漂坠堑中，人马溺死数千人，众皆退走。
现代文：水奔泻而下，敌虏攻城之众，漂附到堑中，淹死数千人，剩下的都退去了。

古文：初，崇祖在淮阴见上，便自比韩信、白起，咸不信，唯上独许之，崇祖再拜奉旨。
现代文：当初，崇祖在淮阴，见了皇上便自称是韩信、白起，别人都不信，只有皇上称许他，崇祖便再拜接受他的指示。

古文：及破虏启至，上谓朝臣曰： 崇祖许为我制虏，果如其言。
现代文：等到破虏的启文送到京师，皇上对朝臣们说： 崇祖曾答应为我对付敌虏，果如其言。

古文：其恒自拟韩、白，今真其人也。 
现代文：他一向自比韩信、白起，今天看来真不愧是啊！ 

古文：进为都督号平西将军，增封为千五百户。
现代文：于是进崇祖为都督号平西将军，增封食邑为一千五百户。

古文：崇祖闻陈显达李安民皆增给军仪，启上求鼓吹横吹。
现代文：崇祖听说陈显达、李安民都增加了军仪，便上启皇上要求鼓吹横吹。

古文：上敕曰： 韩、白何可不与众异！ 
现代文：皇上说： 韩信、白起怎么能不特别优待呢！ 

古文：给鼓吹一部。
现代文：于是配给他鼓吹一部。

古文：崇祖虑虏复寇淮北，启徙下蔡戍于淮东。
现代文：垣崇祖考虑到敌虏还会来寇掠淮北，便请示皇上把下蔡戍区移到淮东。

古文：其冬，虏果欲攻下蔡，既闻内徙，乃扬声平除故城。
现代文：这年冬天，敌虏果然要攻打下蔡，听说内移了，便声言要荡平下蔡城故城。

古文：众疑虏当于故城立戍，崇祖曰： 下蔡去镇咫尺，虏岂敢置戍；实欲除此故城。
现代文：众人以为敌虏会在故城建立据点，崇祖说： 下蔡离我的镇所近在咫尺，敌虏岂敢设立据点；他们其实是要除去故城。

古文：政恐奔走杀之不尽耳。 
现代文：我正担心他们逃走不能让我把他们斩尽杀绝呢。 

古文：虏军果夷掘下蔡城，崇祖自率众渡淮与战，大破之，追奔数十里，杀获千计。
现代文：虏军果然来掘平下蔡城，崇祖亲自率众渡过淮河与敌决战，大破敌人，又追杀数十里，杀死和俘虏了数千人。

古文：上遣使入关参虏消息还，敕崇祖曰： 卿视吾是守江东而已邪？
现代文：皇上派的使者入关了解敌情回来汇报了崇祖的战况，皇上下敕给崇祖说： 你看我是那种只守江东一隅的君主么？

古文：所少者食，卿但努力营田，自然平殄残丑。 
现代文：我现在最缺的南齐书是粮食，你只管给我努力经营田地，到时候自然会把残敌收拾了。 

古文：敕崇祖修治芍陂田。
现代文：指示崇祖整治芍陂一带田地。

古文：世祖即位，征为散骑常侍、左卫将军。
现代文：世祖即位后，调崇祖任散骑常侍、左卫将军。

古文：俄诏留本任，加号安西。
现代文：不久又下诏让他留在本任上，加号安西将军。

古文：仍迁五兵尚书，领骁骑将军。
现代文：随后迁任五兵尚书，领骁骑将军。

古文：初，豫章王有盛宠，世祖在东宫，崇祖不自附结。
现代文：当初，豫章王有盛宠，世祖做太子，崇祖并不主动去巴结。

古文：及破虏，诏使还朝，与共密议。世祖疑之，曲加礼待，酒后谓崇祖曰： 世间流言，我已豁诸怀抱，自今已后，富贵见付也。 
现代文：后来破虏，世祖诏他还朝，并与他密议，便开始怀疑他，于是对崇祖特意礼待，酒后对崇祖说： 外边有些流言，我也干脆挑明了，从今以后，我的富贵就指望你了。 

古文：崇祖拜谢。
现代文：崇祖拜谢。

古文：崇祖去后，上复遣荀伯玉口敕，以边事受旨夜发，不得辞东宫。
现代文：崇祖走后，皇上又派荀伯玉口头传达命令：由于边地有事，要他连夜出发，不得和太子辞别。

古文：世祖以崇祖心诚不实，衔之。
现代文：世祖便以为崇祖心不诚实而怀恨在心。

古文：太祖崩，虑崇祖为异，便令内转。
现代文：太祖死后，世祖怕崇祖有异心，便调他回来任职。

古文：永明元年四月九日，诏曰： 垣崇祖凶诟险躁，少无行业。
现代文：永明元年四月九日，下诏说： 垣崇祖凶诟险躁，少无行业。

古文：昔因军国多虞，采其一夫之用。
现代文：过去由于军国麻烦很多，便让他出些武力。

古文：大运光启，频烦升擢，溪壑靡厌，浸以弥广。去岁在西，连谋境外，无君之心，已彰遐迩。
现代文：随着皇运上升，他也不断受到提拔封赏，但他贪得无厌。去年在西边，和外国勾结，其无君之心，已昭然若揭。

古文：特加遵养，庶或悛革。
现代文：但朝廷对他特别优待，希望他能改悔。

古文：而猜贰滋甚，志兴乱阶，随与荀伯玉驱合不逞，窥窬非觊，构扇边荒，互为表里。
现代文：岂料他野心更甚，要谋反作乱，又与荀伯玉同谋不轨，企图互为表里、内外呼应。

古文：宁朔将军孙景育究悉奸计，具以启闻。
现代文：这些罪状已由宁朔将军孙景育调查清楚，报告了皇上。

古文：除恶务本，刑兹罔赦。
现代文：除恶要除根，垣崇祖罪在不赦。

古文：便可收掩，肃明宪辟。 
现代文：杀了后便把他埋掉，以严肃法纪。 

古文：死时年四十四。
现代文：死时四十四岁。

古文：子惠隆，徙番禺卒。
现代文：儿子垣惠隆，被流放到番禺，死在那里。

古文：张敬儿，南阳冠军人也。
现代文：张敬儿，是南阳冠军人。

古文：本名苟儿，宋明帝以其名鄙，改焉。
现代文：原名苟儿，宋明帝觉得这名字太鄙俗了，便给他改为敬儿。

古文：父丑，为郡将军，官至节府参军。
现代文：其父张丑，曾任郡将军，官至节府参军。

古文：敬儿年少便弓马，有胆气，好射虎，发无不中。
现代文：张敬儿年少时便善于骑射，有胆气，尤其喜欢射虎，每发必中。

古文：南阳新野风俗出骑射，而敬儿尤多膂力，求入队为曲阿戍驿将，州差补府将，还为郡马队副，转队主。
现代文：南阳新野一带的风俗常常培养出会骑射的人，而张敬儿尤其有臂力，于是请求加入军队做曲阿戍的驿将，后来州里调任府将，回到本郡任马队副主，又转任队主。

古文：稍官宁蛮府行参军。
现代文：稍后又任宁蛮府行参军。

古文：随同郡人刘胡领军伐襄阳诸山蛮，深入险阻，所向皆破。
现代文：跟随同郡人刘胡领着军队去讨伐襄阳一带诸山蛮部，深入险阻，所向无敌。

古文：又击湖阳蛮，官军引退，蛮贼追者数千人，敬儿单马在后，冲突贼军，数十合，杀数十人，箭中左腋，贼不能抗。
现代文：又去攻打湖阳蛮，官军引退时，蛮贼数千人追赶，张敬儿一个人骑马在后，冲突贼军，数十次交锋，杀死数十人，左腋被箭射中，但蛮贼也不敢和他对抗。

古文：平西将军山阳王休祐镇寿阳，求善骑射人。
现代文：平西将军山阳王刘休镇守寿阳，到处选求善射之人。

古文：敬儿自占见宠，为长兼行参军，领白直队。
现代文：张敬儿主动应选，受到宠爱，为长兼行参军，领白直队。

古文：泰始初，除宁朔将军，随府转参骠骑军事，署中兵。
现代文：泰始初年，升任宁朔将军，随府转参骠骑军事，代理中兵。

古文：领军讨义嘉贼，与刘胡相拒于鹊尾州。启明帝乞本郡，事平，为南阳太守，将军如故。
现代文：率军讨伐义嘉贼，在鹊尾洲和刘胡相拒，上启明帝请求主管本郡，事情平定后，任南阳太守，将军仍旧。

古文：初，王玄谟为雍州，土断敬儿家属舞阴，敬儿至郡，复还冠军。
现代文：当初，王玄谟主管雍州，把张敬儿的家属统一编定为舞阴户籍，张敬儿到南阳上任后，又把他们都恢复回冠军来。

古文：三年，薛安都子柏令、环龙等窃据顺阳、广平，略义成、扶风界，刺史巴陵王休若遣敬儿及新野太守刘攘兵攻讨，合战，破走之。
现代文：泰始三年，薛安都的儿子薛伯令、薛环龙等窃据顺阳、广平，搔扰到义成、扶风界内，刺史巴陵王刘休若派遣张敬儿和新野太守刘攘兵联合攻讨，交战后，对方被攻破败走。

古文：徙为顺阳太守，将军如故。
现代文：张敬儿移任顺阳太守，将军之职仍旧。

古文：南阳蛮动，复以敬儿为南阳太守。
现代文：南阳蛮部闹事，朝廷又任命张敬儿为南阳太守。

古文：遭母丧还家。朝廷疑桂阳王休范，密为之备，乃起敬儿为宁朔将军、越骑校尉。
现代文：他母亲去世，回到家中，朝廷怀疑桂阳王刘休范欲有不轨，暗中作防备，便起用张敬儿为宁朔将军、越骑校尉。

古文：桂阳事起，隶太祖顿新亭。贼矢石既交，休范白服乘舆往劳楼下，城中望见其左右人兵不多，敬儿与黄回白太祖曰： 桂阳所在，备防寡阙，若诈降而取之，此必可擒也。 
现代文：桂阳王事件暴发，张敬儿隶属太祖驻军新亭，贼兵发箭攻打，刘休范穿着白衣服乘舆前往慰劳部下，城上人看到他带的卫兵不多，张敬儿和黄回便对太祖说： 桂阳王现在那里，防备不足，我们若去诈降乘机把他拿下，不成问题。 

古文：太祖曰： 卿若能办事，当以本州相赏。 
现代文：太祖说： 你们若能干成此事，我就把本州作赏品。 

古文：敬儿相与出城南，放仗走，大呼称降。休范喜，召至舆侧，回阳致太祖密意，休范信之。
现代文：张敬儿和黄回等便出了城南，丢了兵器，跑向桂阳王那里，边跑边喊投降，刘休范见状大喜，召他们到舆边，黄回假意报告太祖的机密，刘休范便相信不疑。

古文：回目敬儿，敬儿夺取休范防身刀，斩休范首，休范左右数百人皆惊散，敬儿驰马持首归新亭。
现代文：黄回向张敬儿使了个眼色，敬儿便夺取了刘休范的防身刀，斩了他的首级，他身边数百人都惊慌散去，张敬儿等带着人头驰马回到新亭。

古文：除骁骑将军，加辅国将军。
现代文：升任骁骑将军，加辅国将军。

古文：太祖以敬儿人位既轻，不欲便使为襄阳重镇。敬儿求之不已，乃微动太祖曰： 沈攸之在荆州，公知其欲何年作？
现代文：太祖考虑到张敬儿人位较轻，不宜立即就让他去主管襄阳重镇，可是张敬儿请求不已，并打动太祖的心事，说： 沈攸之在荆州，您知道他想干什么事？

古文：不出敬儿以防之，恐非公之利也。 
现代文：您如果不把敬儿我安排到那里去防御他，恐怕对您也不利吧。 

古文：太祖笑而无言，乃以敬儿为持节、督雍梁二州郢司二郡军事、雍州刺史，将军如故，封襄阳县侯，二千户。
现代文：太祖便笑而无言，任命张敬儿为持节、督雍、梁二州郢、司二郡军事、雍州刺史，将军之职仍旧，封他为襄阳县侯，食邑二千户。

古文：部伍泊沔口，敬儿乘舴艋过江，诣晋熙王燮。
现代文：张敬儿把部队停泊在沔口，自己带了几个人乘舴艋小船过江，去拜谒晋熙王刘燮。

古文：中江遇风船覆，左右丁壮者各泅走，余二小吏没舱下，叫呼 官 ，敬儿两掖挟之，随船覆仰，常得在水上，如此翻覆行数十里，方得迎接。
现代文：船至江中遇风翻覆了，身边的强壮兵丁都各自泅水而去，只剩下两个小吏淹没在船舱下，正在呼叫 官 ，张敬儿用两掖挟着二吏，随着船翻来仰去，总能在水面上，就这样下去十里，才被营救上来。

古文：失所持节，更给之。
现代文：朝廷给他的节也丢了，只得再给他一个。

古文：沈攸之闻敬儿上，遣人伺觇。
现代文：沈攸之听说张敬儿上来了，便派人去侦察情况。

古文：见雍州迎军仪甚盛，虑见掩袭，密自防备。
现代文：看到雍州的迎接军仪盛大，便担心被张敬儿袭击，暗中作了防备。

古文：敬儿至镇，厚结攸之，信馈不绝。
现代文：张敬儿来到镇所，却主动和沈攸之拉关系，书信赠送之类不断。

古文：得其事迹，密白太祖。
现代文：终于探得了沈攸之的秘密，暗中报告了太祖。

古文：攸之得太祖书翰，论选用方伯密事，辄以示敬儿，以为反间，敬儿终无二心。
现代文：沈攸之得到太祖的书信，讨论选任地方文官的问题，沈攸之经常把信拿给敬儿看，实际上是想打动敬儿进行反间，张敬儿始终没有二心。

古文：元徽末，襄阳大水，平地数丈，百姓资财皆漂没，襄阳虚耗。
现代文：元徽末年，襄阳发大水，平地数丈深，老南齐书百姓的财产全都漂没了，襄阳也损失重大。

古文：太祖与攸之书，令赈贷之，攸之竟不历意。
现代文：太祖写信给沈攸之，让他进行赈贷，沈攸之根本不放在心上。

古文：贤子元琰获免虎口，及凌波西迈，吾所发遣。犹推素怀，不畏嗤嗤。
现代文：张敬儿和沈攸之的司马刘攘兵关系亲密，后来苍梧王被废，张敬儿疑心沈攸之会乘机起兵，暗中询问刘攘兵，刘没说什么，只是送给张一对马镫子，张敬儿心中明白便有所防备了。

古文：足下尚复灭君臣之纪，况吾布衣之交乎？遂事不谏，既往难咎。今六师西向，为足下忧之。
现代文：升明元年，沈攸之反叛，派使者报告张敬儿，张敬儿慰劳接待十分周到，为使者摆了酒席，对他说： 沈公特别派您来，说明您是特别被重视的人物。 

古文：敬儿告变使至，太祖大喜，进号镇军将军，加散骑常侍，改为都督，给鼓吹一部。
现代文：于是列出仪仗，在厅前把使者杀了，然后集合部队，侦察沈攸之的动向，准备袭击江陵。张敬儿派往京师报告反叛使者到达后，太祖大喜，给张敬儿进号镇军将军，加散骑常侍，改为都督，并配给鼓吹一部。

古文：攸之于郢城败走，其子元琰与兼长史江乂、别驾傅宣等守江陵城。
现代文：沈攸之在郢城败走后，他的儿子沈元琰和兼长史江、别驾傅宣等守江陵城。

古文：敬儿军至白水，元琰闻城外鹤唳，谓是叫声，心惧欲走。
现代文：张敬儿的大军来到白水，沈元琰听到城外鹤鸣，便疑为官军叫声，心里惧怕想逃走。

古文：其夜，乂、宣开门出奔，城溃，元琰奔宠州，见杀。
现代文：当夜，江、傅宣开了城门而逃，城中防守于是崩溃，沈元琰逃向宠州，被杀。

古文：百姓既相抄敓，敬儿至江陵，诛攸之亲党，没入其财物数十万，悉以入私。
现代文：百姓们互相抢夺，张敬儿来到江陵，诛杀了沈攸之的亲信党羽，抄没他们的财产数十万，全归他自己了。

古文：攸之于汤渚村自经死，居民送首荆州，敬儿使盾擎之，盖以青伞，徇诸市郭，乃送京师。
现代文：沈攸之在汤渚村自缢而死，当地居民把他的头送到荆州，张敬儿让人把头放在盾牌上，用青纟散盖着，在城中示众后，送往京师。

古文：进号往西将军，爵为公，增邑为四千户。
现代文：朝廷给张敬儿进号征西将军，晋封公爵，增加食邑为四千户。

古文：敬儿于襄阳城西起宅，聚财货。
现代文：张敬儿在襄阳城西大造宅第，聚敛财货。

古文：又欲移羊叔子堕泪碑，于其处立台，纲纪谏曰： 羊太傅遗德，不宜迁动。 
现代文：又想把羊叔子的堕泪碑移走，在那儿建台，主簿官谏止说： 羊太傅的遗德，不宜迁动。 

古文：敬儿曰： 太傅是谁？
现代文：张敬儿说： 太傅是谁？

古文：我不识也。 
现代文：我不认得他。 

古文：敬儿弟恭儿，不肯出官，常居上保村中，与居民不异。
现代文：张敬儿的弟弟张恭儿，不愿出来做官，一直住在上保村中，和居民一样。

古文：敬儿呼纳之甚厚，恭儿月一出视敬儿，辄复去。
现代文：张敬儿把他叫来，送给他很多东西。恭儿一个月来看一回敬儿，来了便回去。

古文：恭儿本名猪儿，随敬儿改名也。
现代文：恭儿的本名为猪儿，是随着张敬儿改名而改名的。

古文：初，敬儿既斩沈攸之，使报随郡太守刘道宗，聚众得千余人，立营顿。
现代文：当初，张敬儿斩了沈攸之，派人报告随郡太守刘道宗，道宗聚众千余人，安营扎寨。

古文：司州刺史姚道和不杀攸之使，密令道宗罢军。
现代文：司州刺史姚道和没有杀掉沈攸之的使者，暗中让刘道宗撤去军队。

古文：及攸之围郢，道和遣军顿堇城为郢援，事平，依例蒙爵赏。
现代文：后来沈攸之部众围困郢城，姚道和派军驻在堇城为郢城增援，事件平定后，按例受到了爵赏。

古文：敬儿具以启闻。
现代文：这些情况张敬儿都在启书中报告了太祖。

古文：建元元年，太祖令有司奏道和罪，诛之。
现代文：建元元年，太祖命令有关部门揭发姚道和的罪状，把他杀了。

古文：道和字敬邕，羌主姚兴孙也。
现代文：道和字敬邕，是羌主姚兴的孙子。

古文：父万寿，伪镇东大将军，降宋武帝，卒于散骑侍郎。
现代文：其父姚万寿，曾任伪镇东大将军，投降了宋武帝，时为散骑侍郎。

古文：道和出身为孝武安北行佐，有世名，颇读书史。
现代文：姚道和开始任孝武帝的安北行佐，很有名声，读了不少书史。

古文：常诳人云： 祖天子，父天子，身经作皇太子。 
现代文：他经常骗人说： 我祖父是天子，父亲是天子，我也曾做过皇太子。 

古文：元徽中为游击将军，随太祖新亭破桂阳贼有功，为抚军司马，出为司州，疑怯无断，故及于诛。
现代文：元徽中任游击将军，跟随太祖在新亭破桂阳王的叛军有功，升为抚军司马，出任司州刺史，此人疑怯无断，所以导致被杀。

古文：三年，征敬儿为护军将军，常侍如故。
现代文：升明三年，调张敬儿为护军将军，常侍之职仍旧。

古文：敬儿武将，不习朝仪，闻当内迁，乃于密室中屏人学揖让答对，空中俯仰，如此竟日，妾侍窃窥笑焉。
现代文：张敬儿本是武将，不懂得朝廷的礼仪，听说要到朝内做官，便把人都赶开，自己在密室中学习揖让答对之礼，对着设想的皇上空位，起来跪下，一天到晚。他的妾侍们都偷看暗笑。

古文：太祖即位，授侍中，中军将军。
现代文：太祖做了皇帝后，授给张敬儿侍中、中军将军之职。

古文：以敬儿秩穷五等，一仍前封。
现代文：由于张敬儿的爵位待遇已达到官员的最高级别，便只能仍旧。

古文：建元二年，迁散骑常侍，车骑将军，置佐史。
现代文：建元二年，迁任散骑常侍、车骑将军，设置佐史。

古文：太祖崩，敬儿于家窃泣曰： 官家大老天子，可惜！
现代文：太祖驾崩，张敬儿在家里哭道： 官家大老天子，可惜！

古文：太子年少，向我所不及也。 
现代文：太子年少，以前我跟他没接触呀！ 

古文：遗诏加敬儿开府仪同三司，将拜，谓其妓妾曰： 我拜后，应开黄阁。 
现代文：太祖在遗诏中加张敬儿开府仪同三司，他准备拜职的时候对其妓妾说： 我拜职后，就该开设办公厅啦！ 

古文：因口自为鼓声。
现代文：又在口中摹拟鼓声。

古文：既拜，王敬则戏之，呼为褚渊。
现代文：拜职后，王敬则和他开玩笑，呼他为褚渊。

古文：敬儿曰： 我马上所得，终不能作华林阁勋也。 
现代文：张敬儿说： 我这是靠马上拼来的，终究不能去做华林阁勋吧！ 

古文：敬则甚恨。
现代文：王敬则很是记恨他这话。

古文：敬儿始不识书，晚既为方伯，乃习学读《孝经》、《论语》。
现代文：张敬儿不曾读过书，晚年既然做了这么大的官，才开始学习读《孝经》、《论语》。

古文：于新林慈姥庙为妾乞儿祝神，自称三公。
现代文：在新林慈姥庙为妾求子祷神时，自称三公。

古文：然而意知满足，初得鼓吹，羞便奏之。
现代文：但心中也知道该满足了，开始被配给鼓吹时，他还不好意思马上就演奏。

古文：初娶前妻毛氏，生子道文。
现代文：张敬儿先是娶前妻毛氏，生了儿子张道文。

古文：后娶尚氏，尚氏有美色，敬儿弃前妻而纳之。
现代文：后来又娶尚氏，尚氏长得很美，敬儿便抛弃了前妻娶了她。

古文：尚氏犹居襄阳宅不自随，敬儿虑不复外出，乃迎家口悉下至都。
现代文：尚氏还是住在襄阳宅中不愿随他来京城，敬儿考虑到以后不可能出任外官了，就把家属全都接到京城来了。

古文：启世祖，不蒙劳问，敬儿心疑。
现代文：张敬儿上启世祖，没有受到慰问，心中便有些不安。

古文：及垣崇祖死，愈恐惧，妻谓敬儿曰： 昔时梦手热如火，而君得南阳郡。元徽中，梦半身热，而君得本州。今复梦举体热矣。 
现代文：后来垣崇祖被杀，张敬儿更加恐惧，他的妻子对他说： 早先我梦见你手热如火，你便得了南阳郡；元徽中，梦见你半身发热，你便得了本州；今天我梦见你全身发热了呢。 

古文：有阉人闻其言，说之。事达世祖。
现代文：有太监听了这话，便传开来，被世祖知道了。

古文：敬儿又遣使与蛮中交关，世祖疑其有异志。
现代文：张敬儿又派人和蛮部联系，世祖便怀疑他有野心。

古文：永明元年，敕朝臣华林八关斋，于坐收敬儿。
现代文：永明元年，世祖让朝臣都到华林苑举行关斋，在座上把张敬儿抓了起来。

古文：敬儿左右雷仲显知有变，抱敬儿而泣。
现代文：敬儿身边的雷仲显知道出事了，抱着敬儿哭泣。

古文：敬儿脱冠貂投地曰： 用此物误我。 
现代文：张敬儿把帽子脱下扔到地上，说： 都是这玩艺儿害了我！ 

古文：少日，伏诛。
现代文：没过几天，张敬儿就被诛杀了。

古文：诏曰： 敬儿蠢兹边裔，昏迷不脩。
现代文：皇上下诏说： 张敬儿本系愚蠢的边地后生，傻乎乎什么教养也没有。

古文：属值宋季多难，颇获野战之力。
现代文：赶上了宋末多难，很能为朝廷打仗。

古文：拔迹行伍，超登非分。
现代文：于是得到提拔，任军队要职。

古文：而愚躁无已，矜伐滋深。
现代文：然而他愚躁不已，愈加傲慢自处。

古文：往莅本州，久苞异志。
现代文：过去在本州做官，就久怀异心。

古文：在昔含弘，庶能惩革。
现代文：先帝对他宽宏大量，指望他能有所悔悟改正。

古文：位班三槐，秩穷五等，怀音靡闻，奸回屡构。去岁迄今，嫌贰滋甚。
现代文：又给他晋爵提南齐书职，位极人臣，没听到他的感激，反而屡有奸谋。去年至今，越来越猖獗。

古文：镇东将军敬则、丹阳尹安民每侍接之日，陈其凶狡，必图反噬。
现代文：镇东将军敬则、丹阳尹安民每次被接见时，总是要说到他的凶暴狡猾，必然要反咬一口。

古文：朕犹谓恩义所感，本质可移。
现代文：朕仍然觉得他可以被恩义感化，改变本质。

古文：顷者已来，衅戾遂著，自以子弟在西，足动殊俗，招扇群蛮，规扰樊、夏。
现代文：谁料近来更加明目张胆，以为自己的子弟亲信都在西边，可以左右当地，便勾结鼓动群蛮，骚扰樊、夏一带。

古文：假托妖巫，用相震惑，妄设征祥，潜图问鼎。
现代文：并假托妖巫，威吓和迷惑人们，狂妄地说有什么征兆祥瑞，暗中谋取夺权篡位。

古文：履霜于开运之辰，坚冰于嗣业之世，此而可忍，孰不可容！
现代文：我的皇业才开始不久，正是渡过艰险走向巩固的时期，是可忍，孰不可忍！

古文：天道祸淫，逆谋显露。
现代文：上天是要惩罚这样的谋逆之徒的。

古文：建康民汤天获商行入蛮，备睹奸计，信驿书翰，证验炳明。
现代文：建康之民汤天获到蛮地行商，对张敬儿的奸计看得一清二楚，使者书信，铁证如山。

古文：便可收掩，式正刑辟；同党所及，特皆原宥。 
现代文：应立即将张敬儿正法，收尸埋掉；其同党和有牵连的人，一概宽宥。 

古文：子道文，武陵内史，道畅，征虏功曹，道固弟道休，并伏诛，少子道庆，见宥。
现代文：张敬儿之子张道文，任武陵内史，张道畅，任征虏功曹，张敬儿之子张道休，也都被诛。小儿子张道庆被宽大处理。

古文：后数年，上与豫章王嶷三日曲水内宴，舴艋船流至御坐前覆没，上由是言及敬儿，悔杀之。
现代文：此后数年，皇上和豫章王萧嶷在三月三日曲水内宴时，舴艋船流到皇上座前翻覆了，皇上因而说到张敬儿，很后悔杀了他。

古文：恭儿官至员外郎。在襄阳闻敬儿败，将数十骑走入蛮中，收捕不得。
现代文：张恭儿官至员外郎，在襄阳听说张敬儿被杀，带着数十骑逃到蛮部中，官府逮捕不得。

古文：后首出，上原其罪。
现代文：后来他出来自首，皇上宽免了他。

古文：史臣曰：平世武臣，立身有术，若非愚以取信，则宜智以自免。
现代文：史臣曰：承平时代的武臣，要想保住功名富贵那是要讲究策略的：如果不能用愚笨得到人主的信任，那么就要凭智慧来自我保护以免遭祸。

古文：心迹无阻，乃见优容。
现代文：一定要使自己和上司之间能进行必要沟通，才能受到优厚待遇。

古文：崇祖恨结东朝，敬儿情疑鸟尽，嗣运方初，委骨严宪。
现代文：垣崇祖得罪了太子，张敬儿在天下平定后受怀疑，国运起来不久，都被收审正法。

古文：若情非发愤，事无感激，功名之间，不足为也。
现代文：如果不是受不了人情事态的激发感动，而招致不幸，仅仅因为功名问题，是不至于弄到这个地步的。

古文：赞曰：崇祖为将，志怀驰逐。
现代文：赞曰：垣崇祖做将军，很愿意冲锋陷阵。

古文：规搔淮部，立勋豫牧。
现代文：平定淮河一带的骚扰，在豫州牧上立有功勋。

古文：敬儿莅雍，深心防楚。
现代文：张敬儿坐镇雍州时，很卖力地防备荆楚。

古文：岂不劬劳，实兴师旅。
现代文：他不顾辛苦和劳累，为国家振兴了军队。

古文：烹犬藏弓，同归异绪。
现代文：走狗烹良弓藏，两人情形不同，但结局无异。

