垣崇祖张敬儿
垣崇祖，字敬远，下邳人也。族姓豪强，石虎世，自略阳徙之于邺。
曾祖敞，为慕容德伪吏部尚书。
祖苗，宋武征广固，率部曲归降，仍家下邳，官至龙骧将军、汝南新蔡太守。
父询之，积射将军，宋孝武世死事，赠冀州刺史。
崇祖年十四，有干略，伯父豫州刺史护之谓门宗曰： 此儿必大成吾门，汝等不及也。 
刺史刘道隆辟为主簿，厚遇之。
除新安王国上将军。
景和世，道隆求出为梁州，启转崇祖为义阳王征北行参军，与道隆同行，使还下邳召募。
明帝立，道隆被诛。
薛安都反，明帝遣张永、沈攸之北讨，安都使将裴祖隆、李世雄据下邳。
祖隆引崇祖共拒战，会青州援军主刘弥之背逆归降，祖隆士众沮败，崇祖与亲近数十人夜救祖隆，与俱走还彭城。
虏既陷徐州，崇祖仍为虏将游兵琅邪间不复归，虏不能制。
密遣人于彭城迎母，欲南奔，事觉，虏执其母为质。
崇祖妹夫皇甫肃兄妇，薛安都之女，故虏信之。
肃仍将家属及崇祖母奔朐山，崇祖因将部曲据之，遣使归命。
太祖在淮阴，板为朐山戍主，送其母还京师，明帝纳之。
朐山边海孤险，人情未安。
崇祖常浮舟舸于水侧，有急得以入海。
军将得罪亡叛，具以告虏。
虏伪城都将东徐州刺史成固公始得青州，闻叛者说，遣步骑二万袭崇祖，屯洛要，去朐山城二十里。
崇祖出送客未归，城中惊恐，皆下船欲去。
崇祖还，谓腹心曰： 贼比拟来，本非大举，政是承信一说，易遣诳之。
今若得百余人还，事必济矣。
但人情一骇，不可敛集。
卿等可急去此二里外大叫而来，唱 艾塘义人已得破虏，须戍军速往，相助逐退 。 
船中人果喜，争上岸。崇祖引入据城，遣羸弱入岛，令人持两炬火登山鼓叫。
虏参骑谓其军备甚盛，乃退。
崇祖启明帝曰： 淮北士民，力屈胡虏，南向之心，日夜以冀。
崇祖父伯并为淮北州郡，门族布在北边，百姓所信，一朝啸咤，事功可立。
第名位尚轻，不足威众，乞假名号，以示远近。 
明帝以为辅国将军、北琅邪兰陵二郡太守。
亡命司马从之谋袭郡，崇祖讨捕斩之。
数陈计算，欲克复淮北。
时虏声当寇淮南，明帝以问崇祖。
崇祖因启： 宜以轻兵深入，出其不意，进可立不世之勋，退可绝其窥窬之患。 
帝许之。
崇祖将数百人入虏界七百里，据南城，固蒙山，扇动郡县。
虏率大众攻之，其别将梁湛母在虏，虏执其母，使湛告部曲曰： 大军已去，独住何为！ 
于是众情离阻，一时奔退。
崇祖谓左右曰： 今若俱退，必不获免。 
乃住后力战，大败追者而归。
以久劳，封下邳县子。
泰豫元年，行徐州事，徙戍龙沮，在朐山南。
崇祖启断水注平地，以绝虏马。帝以问刘怀珍，云可立。
崇祖率将吏塞之，未成。
虏主谓伪彭城镇将平阳公曰： 龙沮若立，国之耻也，以死争之。 
数万骑掩至。
崇祖马槊陷阵不能抗，乃筑城自守。
会天雨十余日，虏乃退。
龙沮竟不立。
历盱眙、平阳、东海三郡太守，将军如故。
转邵陵王南中郎司马，复为东海太守。
初，崇祖遇太祖于淮阴，太祖以其武勇，善待之。
崇祖谓皇甫肃曰： 此真吾君也！
吾今逢主矣，所谓千载一时。 
遂密布诚节。
元徽末，太祖忧虑，令崇祖受旨即以家口托皇甫肃，勒数百人将入虏界，更听后旨。
会苍梧废，太祖召崇祖领部曲还都，除游击将军。
沈攸之事平，以崇祖为持节、督兖青冀三州诸军事，累迁冠军将军、兖州刺史。
太祖践阼，谓崇祖曰： 我新有天下，夷虏不识运命，必当动其蚁众，以送刘昶为辞。
贼之所冲，必在寿春。
能制此寇，非卿莫可。 
徙为使持节、监豫司二州诸军事、豫州刺史，将军如故。
封望蔡县侯，七百户。
建元二年，虏遣伪梁王郁豆眷及刘昶马步号二十万，寇寿春。
崇祖召文武议曰： 贼众我寡，当用奇以制之。
当修外城以待敌，城既广阔，非水不固，今欲堰肥水却淹为三面之险，诸君意如何？ 
众曰： 昔佛狸侵境，宋南平王士卒完盛，以郭大难守，退保内城。
今日之事，十倍于前。
古来相承，不筑肥堰，皆以地形不便，积水无用故也。
若必行之，恐非事宜。 
崇祖曰： 卿见其一，不识其二。
若舍外城，贼必据之，外修楼橹，内筑长围，四周无碍，表里受敌，此坐自为擒。
守郭筑堰，是吾不谏之策也。 
乃于城西北立堰塞肥水，堰北起小城，周为深堑，使数千人守之。
崇祖谓长史封延伯曰： 虏食而少虑，必悉力攻小城，图破此堰。
见堑狭城小，谓一往可克，当以蚁附攻之。
放水一激，急逾三峡，事穷奔透，自然沈溺。
此岂非小劳而大利邪？ 
虏众由西道集堰南，分军东路肉薄攻小城。
崇祖著白纱帽，肩舆上城，手自转式。
至日晡时，决小史埭。
水势奔下，虏攻城之众，漂坠堑中，人马溺死数千人，众皆退走。
初，崇祖在淮阴见上，便自比韩信、白起，咸不信，唯上独许之，崇祖再拜奉旨。
及破虏启至，上谓朝臣曰： 崇祖许为我制虏，果如其言。
其恒自拟韩、白，今真其人也。 
进为都督号平西将军，增封为千五百户。
崇祖闻陈显达李安民皆增给军仪，启上求鼓吹横吹。
上敕曰： 韩、白何可不与众异！ 
给鼓吹一部。
崇祖虑虏复寇淮北，启徙下蔡戍于淮东。
其冬，虏果欲攻下蔡，既闻内徙，乃扬声平除故城。
众疑虏当于故城立戍，崇祖曰： 下蔡去镇咫尺，虏岂敢置戍；实欲除此故城。
政恐奔走杀之不尽耳。 
虏军果夷掘下蔡城，崇祖自率众渡淮与战，大破之，追奔数十里，杀获千计。
上遣使入关参虏消息还，敕崇祖曰： 卿视吾是守江东而已邪？
所少者食，卿但努力营田，自然平殄残丑。 
敕崇祖修治芍陂田。
世祖即位，征为散骑常侍、左卫将军。
俄诏留本任，加号安西。
仍迁五兵尚书，领骁骑将军。
初，豫章王有盛宠，世祖在东宫，崇祖不自附结。
及破虏，诏使还朝，与共密议。世祖疑之，曲加礼待，酒后谓崇祖曰： 世间流言，我已豁诸怀抱，自今已后，富贵见付也。 
崇祖拜谢。
崇祖去后，上复遣荀伯玉口敕，以边事受旨夜发，不得辞东宫。
世祖以崇祖心诚不实，衔之。
太祖崩，虑崇祖为异，便令内转。
永明元年四月九日，诏曰： 垣崇祖凶诟险躁，少无行业。
昔因军国多虞，采其一夫之用。
大运光启，频烦升擢，溪壑靡厌，浸以弥广。去岁在西，连谋境外，无君之心，已彰遐迩。
特加遵养，庶或悛革。
而猜贰滋甚，志兴乱阶，随与荀伯玉驱合不逞，窥窬非觊，构扇边荒，互为表里。
宁朔将军孙景育究悉奸计，具以启闻。
除恶务本，刑兹罔赦。
便可收掩，肃明宪辟。 
死时年四十四。
子惠隆，徙番禺卒。
张敬儿，南阳冠军人也。
本名苟儿，宋明帝以其名鄙，改焉。
父丑，为郡将军，官至节府参军。
敬儿年少便弓马，有胆气，好射虎，发无不中。
南阳新野风俗出骑射，而敬儿尤多膂力，求入队为曲阿戍驿将，州差补府将，还为郡马队副，转队主。
稍官宁蛮府行参军。
随同郡人刘胡领军伐襄阳诸山蛮，深入险阻，所向皆破。
又击湖阳蛮，官军引退，蛮贼追者数千人，敬儿单马在后，冲突贼军，数十合，杀数十人，箭中左腋，贼不能抗。
平西将军山阳王休祐镇寿阳，求善骑射人。
敬儿自占见宠，为长兼行参军，领白直队。
泰始初，除宁朔将军，随府转参骠骑军事，署中兵。
领军讨义嘉贼，与刘胡相拒于鹊尾州。启明帝乞本郡，事平，为南阳太守，将军如故。
初，王玄谟为雍州，土断敬儿家属舞阴，敬儿至郡，复还冠军。
三年，薛安都子柏令、环龙等窃据顺阳、广平，略义成、扶风界，刺史巴陵王休若遣敬儿及新野太守刘攘兵攻讨，合战，破走之。
徙为顺阳太守，将军如故。
南阳蛮动，复以敬儿为南阳太守。
遭母丧还家。朝廷疑桂阳王休范，密为之备，乃起敬儿为宁朔将军、越骑校尉。
桂阳事起，隶太祖顿新亭。贼矢石既交，休范白服乘舆往劳楼下，城中望见其左右人兵不多，敬儿与黄回白太祖曰： 桂阳所在，备防寡阙，若诈降而取之，此必可擒也。 
太祖曰： 卿若能办事，当以本州相赏。 
敬儿相与出城南，放仗走，大呼称降。休范喜，召至舆侧，回阳致太祖密意，休范信之。
回目敬儿，敬儿夺取休范防身刀，斩休范首，休范左右数百人皆惊散，敬儿驰马持首归新亭。
除骁骑将军，加辅国将军。
太祖以敬儿人位既轻，不欲便使为襄阳重镇。敬儿求之不已，乃微动太祖曰： 沈攸之在荆州，公知其欲何年作？
不出敬儿以防之，恐非公之利也。 
太祖笑而无言，乃以敬儿为持节、督雍梁二州郢司二郡军事、雍州刺史，将军如故，封襄阳县侯，二千户。
部伍泊沔口，敬儿乘舴艋过江，诣晋熙王燮。
中江遇风船覆，左右丁壮者各泅走，余二小吏没舱下，叫呼 官 ，敬儿两掖挟之，随船覆仰，常得在水上，如此翻覆行数十里，方得迎接。
失所持节，更给之。
沈攸之闻敬儿上，遣人伺觇。
见雍州迎军仪甚盛，虑见掩袭，密自防备。
敬儿至镇，厚结攸之，信馈不绝。
得其事迹，密白太祖。
攸之得太祖书翰，论选用方伯密事，辄以示敬儿，以为反间，敬儿终无二心。
元徽末，襄阳大水，平地数丈，百姓资财皆漂没，襄阳虚耗。
太祖与攸之书，令赈贷之，攸之竟不历意。
贤子元琰获免虎口，及凌波西迈，吾所发遣。犹推素怀，不畏嗤嗤。
足下尚复灭君臣之纪，况吾布衣之交乎？遂事不谏，既往难咎。今六师西向，为足下忧之。
敬儿告变使至，太祖大喜，进号镇军将军，加散骑常侍，改为都督，给鼓吹一部。
攸之于郢城败走，其子元琰与兼长史江乂、别驾傅宣等守江陵城。
敬儿军至白水，元琰闻城外鹤唳，谓是叫声，心惧欲走。
其夜，乂、宣开门出奔，城溃，元琰奔宠州，见杀。
百姓既相抄敓，敬儿至江陵，诛攸之亲党，没入其财物数十万，悉以入私。
攸之于汤渚村自经死，居民送首荆州，敬儿使盾擎之，盖以青伞，徇诸市郭，乃送京师。
进号往西将军，爵为公，增邑为四千户。
敬儿于襄阳城西起宅，聚财货。
又欲移羊叔子堕泪碑，于其处立台，纲纪谏曰： 羊太傅遗德，不宜迁动。 
敬儿曰： 太傅是谁？
我不识也。 
敬儿弟恭儿，不肯出官，常居上保村中，与居民不异。
敬儿呼纳之甚厚，恭儿月一出视敬儿，辄复去。
恭儿本名猪儿，随敬儿改名也。
初，敬儿既斩沈攸之，使报随郡太守刘道宗，聚众得千余人，立营顿。
司州刺史姚道和不杀攸之使，密令道宗罢军。
及攸之围郢，道和遣军顿堇城为郢援，事平，依例蒙爵赏。
敬儿具以启闻。
建元元年，太祖令有司奏道和罪，诛之。
道和字敬邕，羌主姚兴孙也。
父万寿，伪镇东大将军，降宋武帝，卒于散骑侍郎。
道和出身为孝武安北行佐，有世名，颇读书史。
常诳人云： 祖天子，父天子，身经作皇太子。 
元徽中为游击将军，随太祖新亭破桂阳贼有功，为抚军司马，出为司州，疑怯无断，故及于诛。
三年，征敬儿为护军将军，常侍如故。
敬儿武将，不习朝仪，闻当内迁，乃于密室中屏人学揖让答对，空中俯仰，如此竟日，妾侍窃窥笑焉。
太祖即位，授侍中，中军将军。
以敬儿秩穷五等，一仍前封。
建元二年，迁散骑常侍，车骑将军，置佐史。
太祖崩，敬儿于家窃泣曰： 官家大老天子，可惜！
太子年少，向我所不及也。 
遗诏加敬儿开府仪同三司，将拜，谓其妓妾曰： 我拜后，应开黄阁。 
因口自为鼓声。
既拜，王敬则戏之，呼为褚渊。
敬儿曰： 我马上所得，终不能作华林阁勋也。 
敬则甚恨。
敬儿始不识书，晚既为方伯，乃习学读《孝经》、《论语》。
于新林慈姥庙为妾乞儿祝神，自称三公。
然而意知满足，初得鼓吹，羞便奏之。
初娶前妻毛氏，生子道文。
后娶尚氏，尚氏有美色，敬儿弃前妻而纳之。
尚氏犹居襄阳宅不自随，敬儿虑不复外出，乃迎家口悉下至都。
启世祖，不蒙劳问，敬儿心疑。
及垣崇祖死，愈恐惧，妻谓敬儿曰： 昔时梦手热如火，而君得南阳郡。元徽中，梦半身热，而君得本州。今复梦举体热矣。 
有阉人闻其言，说之。事达世祖。
敬儿又遣使与蛮中交关，世祖疑其有异志。
永明元年，敕朝臣华林八关斋，于坐收敬儿。
敬儿左右雷仲显知有变，抱敬儿而泣。
敬儿脱冠貂投地曰： 用此物误我。 
少日，伏诛。
诏曰： 敬儿蠢兹边裔，昏迷不脩。
属值宋季多难，颇获野战之力。
拔迹行伍，超登非分。
而愚躁无已，矜伐滋深。
往莅本州，久苞异志。
在昔含弘，庶能惩革。
位班三槐，秩穷五等，怀音靡闻，奸回屡构。去岁迄今，嫌贰滋甚。
镇东将军敬则、丹阳尹安民每侍接之日，陈其凶狡，必图反噬。
朕犹谓恩义所感，本质可移。
顷者已来，衅戾遂著，自以子弟在西，足动殊俗，招扇群蛮，规扰樊、夏。
假托妖巫，用相震惑，妄设征祥，潜图问鼎。
履霜于开运之辰，坚冰于嗣业之世，此而可忍，孰不可容！
天道祸淫，逆谋显露。
建康民汤天获商行入蛮，备睹奸计，信驿书翰，证验炳明。
便可收掩，式正刑辟；同党所及，特皆原宥。 
子道文，武陵内史，道畅，征虏功曹，道固弟道休，并伏诛，少子道庆，见宥。
后数年，上与豫章王嶷三日曲水内宴，舴艋船流至御坐前覆没，上由是言及敬儿，悔杀之。
恭儿官至员外郎。在襄阳闻敬儿败，将数十骑走入蛮中，收捕不得。
后首出，上原其罪。
史臣曰：平世武臣，立身有术，若非愚以取信，则宜智以自免。
心迹无阻，乃见优容。
崇祖恨结东朝，敬儿情疑鸟尽，嗣运方初，委骨严宪。
若情非发愤，事无感激，功名之间，不足为也。
赞曰：崇祖为将，志怀驰逐。
规搔淮部，立勋豫牧。
敬儿莅雍，深心防楚。
岂不劬劳，实兴师旅。
烹犬藏弓，同归异绪。
