垣崇祖字敬远，是下邳人。
族姓豪强，石虎的时代，从略阳迁徙到邺。
其曾祖垣敞，曾任慕容德伪吏部尚书。
祖父垣苗，在宋武帝征讨广固时，率部下归降，便在下邳安家，官至龙骧将军、汝南、新蔡太守。
父亲垣询之，为积射将军，宋孝武帝时为国捐躯，赠冀州刺史。
垣崇祖四岁时，就很有才能和谋略了，他的伯父豫州刺史垣护之对宗族人说： 这孩子必将使我们门户大发光彩，你们都赶不上他。 
刺史刘道隆聘请崇祖做主簿，待遇很优厚。
后被任命为新安王国上将军。
景和时期，刘道隆请求出任梁州，并启禀皇上要求转任崇祖为义阳王征北行参军，与道隆同行，被派还下邳召募人马。
明帝即位后，道隆被诛。
薛安都反叛时，明帝派遣张永、沈攸之北讨，薛安都使其部将裴祖隆、李世雄占据下邳。
祖隆招崇祖来共同抗战，正赶上有青州援军主将刘弥之背逆归降，祖隆的士卒沮丧败北，崇祖和亲近数十人夜救祖隆，并和他一起逃回彭城。
敌虏既攻陷了徐州，崇祖仍为虏率领游兵在琅笽一带，不能回来，虏也不能制约他。
崇祖暗中派人到彭城迎取其母，打算南逃，事情败露，虏便扣住其母作人质。
崇祖的妹夫皇甫肃的兄妇，是薛安都的女儿，故此虏很信任皇甫肃。
皇甫肃便带着家属和崇祖的母亲逃往朐山，崇祖于是带领部下占据了朐山，并派使者归顺朝廷。
太祖当时在淮阴，便行文任命垣崇祖为朐山戍主，并把他的母亲送到京城，明帝接受了。
朐山靠近海边，形势孤险，人心未安。
崇祖便经常在水边浮以舟舸，如遇紧急情况便可以乘船入海。
军中有得罪的将领叛逃，把情况都报告了虏方。
虏伪囗豕城都将东徐州刺史成固公刚得了青州，听叛者之说，便派步兵骑兵二万人袭击崇祖，兵驻洛要，离朐山城仅二十里。
崇祖当时送客人还没回来，城中惊恐，都下到船上准备入海去。
崇祖回来，对心腹说： 贼方刚才来，本不是要大举进攻，只是要证实一下叛者所说的情况，很容易迷惑。
现在如果有百余人回来，事情就好办了。
但人心一害怕，便不能集中。
你们赶紧到离此二里外处大叫而来，高叫 艾塘义人已攻破敌虏，正等着戍军速往，相助逐退 。 
船中人听了果然大喜，又争相上岸，崇祖带领他们入据城上，把老弱之人都送到岛上。又令人持着两个火炬登上山头，擂鼓呼叫。
虏方参骑以为这边军备甚盛，于是退去。
垣崇祖上启明帝说： 淮北一带的士民，受胡虏所蹂躏，人心向往南方，日夜盼望得到解救。
我的父亲、伯父都曾在淮北州郡任职，我们垣氏的门族分布在北方边境一带，老百姓对我们怀有信任，一旦号召起来，就可以成就事功。
不过我现在名位还轻，不足以威服众人，我请求朝廷借给我名号，我也好对远近之人发号施令。 
明帝便任命他为辅国将军、北琅笽、兰陵南齐书二郡太守。
逃亡分子司马从之来袭击郡城，被垣崇祖抓住砍了脑袋。
他还多次献计献策，打算克复淮北。
这时虏方声言要寇掠淮南，明帝便向崇祖询问怎么办？
崇祖启禀说： 最好是轻兵深入，打他个出其不意，这样进可以建立奇勋，退可以让他们死了这条心。 
明帝批准了他的方案。
垣崇祖带领数百人深入敌境七百里，占据南城，巩固蒙山，号召郡县。
虏方率大军前来攻打，崇祖的别将梁湛母亲被虏方扣着，虏方把梁母绑了来，要梁湛对部下说： 大军已去，我们还留在这有什么用！ 
于是人心动摇，一下子都逃退了。
崇祖对左右说： 今天我们要是全退了，一定都没好结果。 
于是留在后头和敌人大战，终于把追兵打得大败而回。
朝廷考虑到崇祖长期劳苦有功，封他为下邳县子。
泰豫元年，垣崇祖主管徐州，把防守点改在龙沮。
崇祖上启皇上要求放水进入平地，用来阻挡虏方的马匹，明帝征求刘怀珍的看法，怀珍说可以。
崇祖便率将吏堵河水，不成功。
虏主帅对伪彭城镇将平阳公说： 龙沮若是弄成了，简直是我国的耻辱，拼死也要争过来。 
于是率数万骑兵包抄上来。
垣崇祖的马和槊都陷在战阵中无法对抗，只好退回来筑城自守。
正赶上老天下雨一连十多日，敌虏只得退去。
不过龙沮最后也没弄成。
后来垣崇祖又任盱眙、平阳、东海三郡太守，将军之职仍旧。
转任邵陵王南中郎司马，又任东海太守。
当初，垣崇祖在淮阴碰上了太祖，太祖看他很武勇，就待他很友好。
崇祖对皇甫肃说： 这个人才真正是我们的君主啊！
我今天算是碰上真主了！正是所谓千载一时呀！ 
于是便暗中表现忠诚。
元徽末年，太祖有忧虑，便令崇祖接受指示，把家小托付给皇甫肃，带领数百人将入虏境，等待命令。
赶上废除苍梧王，太祖便召崇祖率领部下回京来，授他为游击将军。
沈攸之事件平定后，垣崇祖被任命为持节、督兖、青、冀三州诸军事，先后迁任冠军将军、兖州刺史。
太祖做皇帝后，对崇祖说： 我刚刚统治天下，夷虏不懂得天命已经归我，必然会兴师动众，以送刘昶为借口前来扰乱。
而贼方的第一个攻击目标必然是寿春。
而能够对付他们的，非你莫可。 
于是崇祖移任使持节、监豫、司二州诸军事、豫州刺史，将军仍旧。
封为望蔡县侯，食邑七百户。
建元二年，虏方派遣伪梁王郁豆眷和刘昶，率骑兵步兵号称二十万人，来寇寿春。
垣崇祖召集文武人员商议说： 敌众我寡，只能出奇制胜。
应当修筑外城以待敌，城既广阔，没有水便不坚固，现在准备筑堰肥水，然后把城淹成三面之险，诸位认为怎样？ 
众人说： 当年佛狸入侵，宋南平王士卒充足，由于郭大难守，便退保内城。
今天的情形，难度十倍于前。
自古以来守此城者之所以不筑肥水之堰，都是考虑到地形不便，积水也没用呀。
如果一定要这样，恐怕不会合适的。 
崇祖说： 你这是只见其一，不识其二。
如果放弃外城，贼方必然占据着，他们可以外修楼橹，内筑长围，而我们四周没有屏障，表里受敌，这等于自己坐等着被擒。
因此，守郭筑堰决策已定，不允许任何人谏阻！ 
于是在城西北立堰堵塞肥水，堰北又筑起小城，周围挖掘深堑，使数千人在那儿守着。
崇祖对长史封延伯说： 敌虏心贪而欠考虑，必然全力攻打小城，企图破坏此堰。
看到此堑狭城小，便以为可以一战而克，便会像蚂蚁一样围着攻打。
我放水一激，水急超过三峡，等他们无处逃奔时，便自然沉溺水里。
这岂不是小劳而大利么？ 
虏众由西道集中在堰南，分军从东路肉搏攻小城。
垣崇祖头戴白纱帽，乘肩舆上城，打着手式指挥。
到天黑时，便扒开了小史埭。
水奔泻而下，敌虏攻城之众，漂附到堑中，淹死数千人，剩下的都退去了。
当初，崇祖在淮阴，见了皇上便自称是韩信、白起，别人都不信，只有皇上称许他，崇祖便再拜接受他的指示。
等到破虏的启文送到京师，皇上对朝臣们说： 崇祖曾答应为我对付敌虏，果如其言。
他一向自比韩信、白起，今天看来真不愧是啊！ 
于是进崇祖为都督号平西将军，增封食邑为一千五百户。
崇祖听说陈显达、李安民都增加了军仪，便上启皇上要求鼓吹横吹。
皇上说： 韩信、白起怎么能不特别优待呢！ 
于是配给他鼓吹一部。
垣崇祖考虑到敌虏还会来寇掠淮北，便请示皇上把下蔡戍区移到淮东。
这年冬天，敌虏果然要攻打下蔡，听说内移了，便声言要荡平下蔡城故城。
众人以为敌虏会在故城建立据点，崇祖说： 下蔡离我的镇所近在咫尺，敌虏岂敢设立据点；他们其实是要除去故城。
我正担心他们逃走不能让我把他们斩尽杀绝呢。 
虏军果然来掘平下蔡城，崇祖亲自率众渡过淮河与敌决战，大破敌人，又追杀数十里，杀死和俘虏了数千人。
皇上派的使者入关了解敌情回来汇报了崇祖的战况，皇上下敕给崇祖说： 你看我是那种只守江东一隅的君主么？
我现在最缺的南齐书是粮食，你只管给我努力经营田地，到时候自然会把残敌收拾了。 
指示崇祖整治芍陂一带田地。
世祖即位后，调崇祖任散骑常侍、左卫将军。
不久又下诏让他留在本任上，加号安西将军。
随后迁任五兵尚书，领骁骑将军。
当初，豫章王有盛宠，世祖做太子，崇祖并不主动去巴结。
后来破虏，世祖诏他还朝，并与他密议，便开始怀疑他，于是对崇祖特意礼待，酒后对崇祖说： 外边有些流言，我也干脆挑明了，从今以后，我的富贵就指望你了。 
崇祖拜谢。
崇祖走后，皇上又派荀伯玉口头传达命令：由于边地有事，要他连夜出发，不得和太子辞别。
世祖便以为崇祖心不诚实而怀恨在心。
太祖死后，世祖怕崇祖有异心，便调他回来任职。
永明元年四月九日，下诏说： 垣崇祖凶诟险躁，少无行业。
过去由于军国麻烦很多，便让他出些武力。
随着皇运上升，他也不断受到提拔封赏，但他贪得无厌。去年在西边，和外国勾结，其无君之心，已昭然若揭。
但朝廷对他特别优待，希望他能改悔。
岂料他野心更甚，要谋反作乱，又与荀伯玉同谋不轨，企图互为表里、内外呼应。
这些罪状已由宁朔将军孙景育调查清楚，报告了皇上。
除恶要除根，垣崇祖罪在不赦。
杀了后便把他埋掉，以严肃法纪。 
死时四十四岁。
儿子垣惠隆，被流放到番禺，死在那里。
张敬儿，是南阳冠军人。
原名苟儿，宋明帝觉得这名字太鄙俗了，便给他改为敬儿。
其父张丑，曾任郡将军，官至节府参军。
张敬儿年少时便善于骑射，有胆气，尤其喜欢射虎，每发必中。
南阳新野一带的风俗常常培养出会骑射的人，而张敬儿尤其有臂力，于是请求加入军队做曲阿戍的驿将，后来州里调任府将，回到本郡任马队副主，又转任队主。
稍后又任宁蛮府行参军。
跟随同郡人刘胡领着军队去讨伐襄阳一带诸山蛮部，深入险阻，所向无敌。
又去攻打湖阳蛮，官军引退时，蛮贼数千人追赶，张敬儿一个人骑马在后，冲突贼军，数十次交锋，杀死数十人，左腋被箭射中，但蛮贼也不敢和他对抗。
平西将军山阳王刘休镇守寿阳，到处选求善射之人。
张敬儿主动应选，受到宠爱，为长兼行参军，领白直队。
泰始初年，升任宁朔将军，随府转参骠骑军事，代理中兵。
率军讨伐义嘉贼，在鹊尾洲和刘胡相拒，上启明帝请求主管本郡，事情平定后，任南阳太守，将军仍旧。
当初，王玄谟主管雍州，把张敬儿的家属统一编定为舞阴户籍，张敬儿到南阳上任后，又把他们都恢复回冠军来。
泰始三年，薛安都的儿子薛伯令、薛环龙等窃据顺阳、广平，搔扰到义成、扶风界内，刺史巴陵王刘休若派遣张敬儿和新野太守刘攘兵联合攻讨，交战后，对方被攻破败走。
张敬儿移任顺阳太守，将军之职仍旧。
南阳蛮部闹事，朝廷又任命张敬儿为南阳太守。
他母亲去世，回到家中，朝廷怀疑桂阳王刘休范欲有不轨，暗中作防备，便起用张敬儿为宁朔将军、越骑校尉。
桂阳王事件暴发，张敬儿隶属太祖驻军新亭，贼兵发箭攻打，刘休范穿着白衣服乘舆前往慰劳部下，城上人看到他带的卫兵不多，张敬儿和黄回便对太祖说： 桂阳王现在那里，防备不足，我们若去诈降乘机把他拿下，不成问题。 
太祖说： 你们若能干成此事，我就把本州作赏品。 
张敬儿和黄回等便出了城南，丢了兵器，跑向桂阳王那里，边跑边喊投降，刘休范见状大喜，召他们到舆边，黄回假意报告太祖的机密，刘休范便相信不疑。
黄回向张敬儿使了个眼色，敬儿便夺取了刘休范的防身刀，斩了他的首级，他身边数百人都惊慌散去，张敬儿等带着人头驰马回到新亭。
升任骁骑将军，加辅国将军。
太祖考虑到张敬儿人位较轻，不宜立即就让他去主管襄阳重镇，可是张敬儿请求不已，并打动太祖的心事，说： 沈攸之在荆州，您知道他想干什么事？
您如果不把敬儿我安排到那里去防御他，恐怕对您也不利吧。 
太祖便笑而无言，任命张敬儿为持节、督雍、梁二州郢、司二郡军事、雍州刺史，将军之职仍旧，封他为襄阳县侯，食邑二千户。
张敬儿把部队停泊在沔口，自己带了几个人乘舴艋小船过江，去拜谒晋熙王刘燮。
船至江中遇风翻覆了，身边的强壮兵丁都各自泅水而去，只剩下两个小吏淹没在船舱下，正在呼叫 官 ，张敬儿用两掖挟着二吏，随着船翻来仰去，总能在水面上，就这样下去十里，才被营救上来。
朝廷给他的节也丢了，只得再给他一个。
沈攸之听说张敬儿上来了，便派人去侦察情况。
看到雍州的迎接军仪盛大，便担心被张敬儿袭击，暗中作了防备。
张敬儿来到镇所，却主动和沈攸之拉关系，书信赠送之类不断。
终于探得了沈攸之的秘密，暗中报告了太祖。
沈攸之得到太祖的书信，讨论选任地方文官的问题，沈攸之经常把信拿给敬儿看，实际上是想打动敬儿进行反间，张敬儿始终没有二心。
元徽末年，襄阳发大水，平地数丈深，老南齐书百姓的财产全都漂没了，襄阳也损失重大。
太祖写信给沈攸之，让他进行赈贷，沈攸之根本不放在心上。
张敬儿和沈攸之的司马刘攘兵关系亲密，后来苍梧王被废，张敬儿疑心沈攸之会乘机起兵，暗中询问刘攘兵，刘没说什么，只是送给张一对马镫子，张敬儿心中明白便有所防备了。
升明元年，沈攸之反叛，派使者报告张敬儿，张敬儿慰劳接待十分周到，为使者摆了酒席，对他说： 沈公特别派您来，说明您是特别被重视的人物。 
于是列出仪仗，在厅前把使者杀了，然后集合部队，侦察沈攸之的动向，准备袭击江陵。张敬儿派往京师报告反叛使者到达后，太祖大喜，给张敬儿进号镇军将军，加散骑常侍，改为都督，并配给鼓吹一部。
沈攸之在郢城败走后，他的儿子沈元琰和兼长史江、别驾傅宣等守江陵城。
张敬儿的大军来到白水，沈元琰听到城外鹤鸣，便疑为官军叫声，心里惧怕想逃走。
当夜，江、傅宣开了城门而逃，城中防守于是崩溃，沈元琰逃向宠州，被杀。
百姓们互相抢夺，张敬儿来到江陵，诛杀了沈攸之的亲信党羽，抄没他们的财产数十万，全归他自己了。
沈攸之在汤渚村自缢而死，当地居民把他的头送到荆州，张敬儿让人把头放在盾牌上，用青纟散盖着，在城中示众后，送往京师。
朝廷给张敬儿进号征西将军，晋封公爵，增加食邑为四千户。
张敬儿在襄阳城西大造宅第，聚敛财货。
又想把羊叔子的堕泪碑移走，在那儿建台，主簿官谏止说： 羊太傅的遗德，不宜迁动。 
张敬儿说： 太傅是谁？
我不认得他。 
张敬儿的弟弟张恭儿，不愿出来做官，一直住在上保村中，和居民一样。
张敬儿把他叫来，送给他很多东西。恭儿一个月来看一回敬儿，来了便回去。
恭儿的本名为猪儿，是随着张敬儿改名而改名的。
当初，张敬儿斩了沈攸之，派人报告随郡太守刘道宗，道宗聚众千余人，安营扎寨。
司州刺史姚道和没有杀掉沈攸之的使者，暗中让刘道宗撤去军队。
后来沈攸之部众围困郢城，姚道和派军驻在堇城为郢城增援，事件平定后，按例受到了爵赏。
这些情况张敬儿都在启书中报告了太祖。
建元元年，太祖命令有关部门揭发姚道和的罪状，把他杀了。
道和字敬邕，是羌主姚兴的孙子。
其父姚万寿，曾任伪镇东大将军，投降了宋武帝，时为散骑侍郎。
姚道和开始任孝武帝的安北行佐，很有名声，读了不少书史。
他经常骗人说： 我祖父是天子，父亲是天子，我也曾做过皇太子。 
元徽中任游击将军，跟随太祖在新亭破桂阳王的叛军有功，升为抚军司马，出任司州刺史，此人疑怯无断，所以导致被杀。
升明三年，调张敬儿为护军将军，常侍之职仍旧。
张敬儿本是武将，不懂得朝廷的礼仪，听说要到朝内做官，便把人都赶开，自己在密室中学习揖让答对之礼，对着设想的皇上空位，起来跪下，一天到晚。他的妾侍们都偷看暗笑。
太祖做了皇帝后，授给张敬儿侍中、中军将军之职。
由于张敬儿的爵位待遇已达到官员的最高级别，便只能仍旧。
建元二年，迁任散骑常侍、车骑将军，设置佐史。
太祖驾崩，张敬儿在家里哭道： 官家大老天子，可惜！
太子年少，以前我跟他没接触呀！ 
太祖在遗诏中加张敬儿开府仪同三司，他准备拜职的时候对其妓妾说： 我拜职后，就该开设办公厅啦！ 
又在口中摹拟鼓声。
拜职后，王敬则和他开玩笑，呼他为褚渊。
张敬儿说： 我这是靠马上拼来的，终究不能去做华林阁勋吧！ 
王敬则很是记恨他这话。
张敬儿不曾读过书，晚年既然做了这么大的官，才开始学习读《孝经》、《论语》。
在新林慈姥庙为妾求子祷神时，自称三公。
但心中也知道该满足了，开始被配给鼓吹时，他还不好意思马上就演奏。
张敬儿先是娶前妻毛氏，生了儿子张道文。
后来又娶尚氏，尚氏长得很美，敬儿便抛弃了前妻娶了她。
尚氏还是住在襄阳宅中不愿随他来京城，敬儿考虑到以后不可能出任外官了，就把家属全都接到京城来了。
张敬儿上启世祖，没有受到慰问，心中便有些不安。
后来垣崇祖被杀，张敬儿更加恐惧，他的妻子对他说： 早先我梦见你手热如火，你便得了南阳郡；元徽中，梦见你半身发热，你便得了本州；今天我梦见你全身发热了呢。 
有太监听了这话，便传开来，被世祖知道了。
张敬儿又派人和蛮部联系，世祖便怀疑他有野心。
永明元年，世祖让朝臣都到华林苑举行关斋，在座上把张敬儿抓了起来。
敬儿身边的雷仲显知道出事了，抱着敬儿哭泣。
张敬儿把帽子脱下扔到地上，说： 都是这玩艺儿害了我！ 
没过几天，张敬儿就被诛杀了。
皇上下诏说： 张敬儿本系愚蠢的边地后生，傻乎乎什么教养也没有。
赶上了宋末多难，很能为朝廷打仗。
于是得到提拔，任军队要职。
然而他愚躁不已，愈加傲慢自处。
过去在本州做官，就久怀异心。
先帝对他宽宏大量，指望他能有所悔悟改正。
又给他晋爵提南齐书职，位极人臣，没听到他的感激，反而屡有奸谋。去年至今，越来越猖獗。
镇东将军敬则、丹阳尹安民每次被接见时，总是要说到他的凶暴狡猾，必然要反咬一口。
朕仍然觉得他可以被恩义感化，改变本质。
谁料近来更加明目张胆，以为自己的子弟亲信都在西边，可以左右当地，便勾结鼓动群蛮，骚扰樊、夏一带。
并假托妖巫，威吓和迷惑人们，狂妄地说有什么征兆祥瑞，暗中谋取夺权篡位。
我的皇业才开始不久，正是渡过艰险走向巩固的时期，是可忍，孰不可忍！
上天是要惩罚这样的谋逆之徒的。
建康之民汤天获到蛮地行商，对张敬儿的奸计看得一清二楚，使者书信，铁证如山。
应立即将张敬儿正法，收尸埋掉；其同党和有牵连的人，一概宽宥。 
张敬儿之子张道文，任武陵内史，张道畅，任征虏功曹，张敬儿之子张道休，也都被诛。小儿子张道庆被宽大处理。
此后数年，皇上和豫章王萧嶷在三月三日曲水内宴时，舴艋船流到皇上座前翻覆了，皇上因而说到张敬儿，很后悔杀了他。
张恭儿官至员外郎，在襄阳听说张敬儿被杀，带着数十骑逃到蛮部中，官府逮捕不得。
后来他出来自首，皇上宽免了他。
史臣曰：承平时代的武臣，要想保住功名富贵那是要讲究策略的：如果不能用愚笨得到人主的信任，那么就要凭智慧来自我保护以免遭祸。
一定要使自己和上司之间能进行必要沟通，才能受到优厚待遇。
垣崇祖得罪了太子，张敬儿在天下平定后受怀疑，国运起来不久，都被收审正法。
如果不是受不了人情事态的激发感动，而招致不幸，仅仅因为功名问题，是不至于弄到这个地步的。
赞曰：垣崇祖做将军，很愿意冲锋陷阵。
平定淮河一带的骚扰，在豫州牧上立有功勋。
张敬儿坐镇雍州时，很卖力地防备荆楚。
他不顾辛苦和劳累，为国家振兴了军队。
走狗烹良弓藏，两人情形不同，但结局无异。
