古文：○宁宗三嘉定元年春正月戊寅，右谏议大夫叶时等请枭韩侂胄首于两淮以谢天下，不报。
现代文：嘉定元年春正月初八，右谏议大夫叶时等请求在两淮将韩青袅首示众，以谢国人，没得到回答。

古文：辛巳，下诏求言。
现代文：十一日，下诏求言。

古文：壬午，王柟还自河南，持金人牒，求韩侂胄首。
现代文：十二日，夕冉从河南回来，拿着金人信件，要求得到韩青首级。

古文：丙戌，叶时等复请枭侂胄首于两淮。
现代文：十六日，叶时等又请求在两淮袅韩青袅首示众。

古文：戊子，安定郡王伯栩薨。
现代文：十八日，安定郡王赵伯栩去世。

古文：壬辰，以史弥远知枢密院事，以许奕为金国通谢使。
现代文：二十二日，任命史弥远为知枢密院事，任命许奕为金国通谢使。

古文：二月戊申，追复赵汝愚观文殿大学士，谥忠定。
现代文：二月初八，追复赵汝愚为观文殿大学士，溢号忠定。

古文：诏史官改绍熙以来韩侂胄事迹。
现代文：下诏史官改绍熙年间以来韩青事迹。

古文：壬子，诏临安府振给流民。
现代文：十二日，下诏临安府贩给流民。

古文：戊午，责授程松果州团练副吏、宾州安置。
现代文：十八日，贬降程松为果州团练副使，宾州安置。

古文：是月，郴州黑风峒寇罗世传作乱，招降之。
现代文：这个月，郴州黑风酮攻打罗世传叛乱，招降他们。

古文：三月癸酉，以毛自知首论用兵，夺进士第一人恩例。
现代文：三月初四，因毛自知首先建议用兵，削夺进士第一人恩例。

古文：戊子，下诏戒饬内外群臣。
现代文：十九日，下诏整治内外大臣。

古文：复秦桧王爵、赠谥。
现代文：恢复秦桧王爵、赠溢。

古文：己丑，王柟自军前再还行在，议以韩侂胄函首易淮、陕侵地。
现代文：二十日，夕冉从金军营前再次回到行在，建议函首韩青换回淮、陕被金侵占的土地。

古文：辛卯，诏枭侂胄首于两淮。
现代文：二十二日，下诏在两淮袅韩青首级示众。

古文：是春，子垍生。
现代文：这年春天，子赵自出生。

古文：夏四月丙辰，诏后省科别群臣奏疏可行者以闻。
现代文：夏四月十七日，下诏后省分类辨别大臣奏疏可行者上报朝廷。

古文：赠彭龟年宝谟阁直学士，落李沐宝文阁学士。
现代文：赠彭龟年宝漠阁直学士，免除李沐宝文阁学士职衔。

古文：戊午，再责授陈自强复州团练副使、雷州安置，仍籍其家。
现代文：十九日，陈自强又贬降为复州团练副使，雷州安置，并且籍没其家。

古文：闰月辛未，置拘榷安边钱物所。
现代文：闰四月初二，设置拘榷安边钱物所。

古文：壬申，雨雹。
现代文：初三，降冰雹。

古文：癸未，子垍薨，追封肃王，谥冲靖。
现代文：十四日，儿子赵自逝世，追封为肃王，溢号冲靖。

古文：诏大理、三衙、临安府及诸路阙雨州县决系囚，释杖以下。
现代文：下诏大理寺、三衙、临安府和各路缺雨州县处理审押囚犯，释放杖刑以下囚犯。

古文：甲申，诏自今视事，令皇太子侍立。
现代文：十五日，下诏从今以后审理国事让皇太子侍立于侧。

古文：乙酉，以钱象祖兼太子少傅，卫泾、雷孝友、林大中并兼太子宾客。
现代文：十六日，任命钱象祖兼太子少傅，卫径、雷孝友、林大中兼太子宾客。

古文：辛卯，以旱，祷于天地、宗庙、社稷。
现代文：二十二日，因早灾向天地、宗庙、社翟祈祷。

古文：癸巳，减常膳。
现代文：二十四日，减少平常饮食。

古文：乙未，蠲两浙阙雨州县贫民逋赋。
现代文：二十六日，免除两浙缺雨州县贫民拖欠赋税。

古文：命大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚。
现代文：命令大理寺、三衙、临安府、两浙州县处理在押囚犯。

古文：丙申，幸太乙宫、明庆寺祷雨。
现代文：二十七日，到太乙宫、明庆寺祈祷降雨。

古文：丁酉，以旱，诏求言。
现代文：二十八日，因早灾下诏求言。

古文：五月辛酉，赐礼部进士郑自成以下四百二十有六人及第、出身。
现代文：五月二十三日，赐礼部进士郑自成等四百二十六人及第、出身。

古文：甲子，太白经天。
现代文：二十六日，太白星显现一天。

古文：乙丑，以飞蝗为灾，减常膳。
现代文：二十七日，因飞蝗为灾，减少常量饮食。

古文：丁卯，诏侍从、台谏疏奏阙政，监司、守令条上民间利害。
现代文：二十九日，下诏侍从、台谏奏陈缺政，监司、守令陈述民间利害。

古文：六月庚午，金人归大散关。
现代文：六月初二，金国归还大散关。

古文：辛未，金人归濠州。
现代文：初三，金国归还壕州。

古文：乙亥，卫泾罢。
现代文：初七，卫径被罢免。

古文：丙子，遣邹应龙贺金主生辰。
现代文：初八，派遣邹应龙祝贺金主生日。

古文：甲申，林大中薨。
现代文：十六日，林大中去世。

古文：乙未，以蝗，祷于天地、社稷。
现代文：十七日，因蝗灾向天地、宗庙、社翟祈祷。

古文：丙戌，诏侍从、两省、台谏举沿边守臣。
现代文：十八日，下诏侍从、两省、台谏官推举沿边守臣。

古文：辛卯，以史弥远兼参知政事。
现代文：二十三日，任命史弥远兼参知政事。

古文：秋七月辛丑，诏吕祖泰特补上州文学。
现代文：秋七月初四，下诏吕祖泰特补上州文学。

古文：癸丑，以丘崈同知枢密院事。
现代文：十六日，任命丘击为同知枢密院事。

古文：壬戌，以飞蝗为灾，诏三省疏奏宽恤未尽之事。
现代文：二十五日，因飞蝗为灾，下诏三省疏陈没有做到的宽恤之事。

古文：八月戊辰朔，发米振贫民。
现代文：八月初一，发米贩济贫民。

古文：辛未，丘崈卒。
现代文：初四，丘击去世。

古文：甲戌，命侍从、台谏、两省详议会子折阅利害。
现代文：初七，命令侍从、台谏、两省官详细讨论会子折阅利害。

古文：辛巳，以礼部尚书娄机同知枢密院事，吏部尚书楼钥签书枢密院事。
现代文：十四日，任命礼部尚书娄机为同知枢密院事，吏部尚书楼钥为签书枢密院事。

古文：丙戌，诏礼部侍郎许奕、起居舍人曾从龙考订监司、守令所陈民间利害，择可行者以闻，其未上者趣之。
现代文：十九日，下诏礼部侍郎许奕、起居舍人曾从龙考订监司、守令所陈述民间利害，选择可行者上报朝廷，没有呈上的督促尽快呈上。

古文：甲午，发米二十万，振粜江、淮流民。
现代文：二十七日，发米二十万，贩桌江淮流民。

古文：九月辛丑，金使完颜侃、乔宇入见。
现代文：九月初四，金国使臣完颜侃、乔宁朝见宁宗。

古文：壬子，出安边所钱一百万缗，命江、淮制置大使司籴米振饥民。
现代文：十五日，出安边所钱一百万络，命令江、淮制置大使司来米贩济饥民。

古文：己未，诏以和议成谕天下。
现代文：二十二日，下诏告谕全国和议成功。

古文：甲子，遣曾从龙使金贺正旦。
现代文：二十七日，派遣曾从龙出使金国祝贺新春。

古文：乙丑，大风。
现代文：二十八日，刮大风。

古文：赦沿边诸州。
现代文：赦免沿边各州。

古文：冬十月丙子，以钱象祖为左丞相，史弥远为右丞相。雷孝友知枢密院事仍兼参知政事，娄机参知政事，楼钥同知枢密院事。
现代文：冬十月初十，任命钱象祖为左承相，史弥远为右承相，雷孝友为知枢密院事并兼参知政事，娄机为参知政事，楼钥为同知枢密院事。

古文：己卯，褒录庆元上书杨宏中等六人。
现代文：十三日，褒奖录用庆元年间上书的杨宏中等六人。

古文：庚辰，封伯柷为安定郡王。
现代文：十四日，封赵了朗兄为安定郡王。

古文：辛巳，蔡琏除名，配赣州牢城。
现代文：十五日，蔡琏被除名，流配赣州牢城。

古文：癸未，金遣使来贺瑞庆节。
现代文：十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。

古文：十一月丙辰，金主璟殂。
现代文：十一月二十日，金主完颜景去世。

古文：戊午，史弥远以母忧去位。
现代文：二十二日，史弥远因服丧离职。

古文：十二月戊辰，钱象祖罢。
现代文：十二月初三，钱象祖被罢免。

古文：庚午，四川初行当五大钱。
现代文：初五，四少初行当五大钱。

古文：升嘉兴府为嘉兴军。
现代文：升嘉兴府为嘉兴军。

古文：再夺李沐三官、信州居住。
现代文：再次削夺李沐三官，信州居住。

古文：戊寅，改命曾从龙使金吊祭。
现代文：十三日，改命曾从龙出使金国吊祭。

古文：己卯，黎州蛮畜卜寇边。
现代文：十四日，黎州蛮畜卜攻打边境。

古文：己丑，遣宇文绍彭使金贺即位。
现代文：二十四日，派遣宁文绍彭出使金国祝贺金国新主即位。

古文：辛卯，蠲两淮州军二税一年。
现代文：二十六日，免除两淮州军二税一年。

古文：是岁，江、淮制置司汰雄淮军归农，淮东拣刺八千余人以补镇江大军及武锋军之阙，淮西拣刺二万六千余人以为御前定武军。
现代文：这一年，江、淮制置司裁减雄淮军归家，淮东拣刺八千多人用来补充镇江大军和武锋军的缺额，淮西拣刺二万六千多人编为御前定武军。

古文：二年春正月庚子，诏内外有司疏陈节用之事。
现代文：嘉定二年春正月初六，下诏内外有关部门疏陈节用措施。

古文：辛丑，金遣裴满正来告哀。
现代文：初七，金国派遣裴满正来告哀。

古文：丁己，以楼钥参知政事，御史中丞章良能知枢同密院事，吏部尚书宇文绍节签书枢密院事。
现代文：二十三日，任命楼钥为参知政事，御史中承章良能为同知枢密院事，吏部尚书宁文绍节为签书枢密院事。

古文：庚申，金遣蒲察知刚来献遗留物。
现代文：二十六日，金国派遣蒲察知刚来进献遗留物。

古文：诏侍从、两省、台谏各举监司、郡守治行尤异者二三人。
现代文：下诏侍从、两省、台谏各举监司、郡守治行优异者二至三人。

古文：二月己巳，金遣使来告即位。
现代文：二月初五，金国派遣使臣来报告金主即位的消息。

古文：庚午，黎州蛮寇边。
现代文：初六，黎州蛮攻打边境。

古文：壬午，以会子折阅日甚，诏侍从、两省以下各疏奏所见。
现代文：十八日，因会子贬值一天比一天厉害，下诏侍从、两省以下各自上疏陈述自己的见解。

古文：丁亥，罢法科试经义，复六场旧法。
现代文：二十三日，废罢法科考试经义，恢复六场旧法。

古文：戊子，大风。
现代文：二十四日，刮大风。

古文：三月丙申，雨雹。
现代文：三月初三，降冰雹。

古文：巳酉，诏民以减会子之直籍没家财者，有司立还之。
现代文：十六日，下诏：百姓因减会子之值籍没家财者，有关部门立即还给百姓。

古文：戊午，禁两淮官吏私买民田。
现代文：二十五日，禁止两淮官吏私买民田。

古文：庚申，命浙西及沿江诸州给流民病者药。
现代文：二十七日，命令浙西和沿江各州给流民生病者药品治病。

古文：辛酉，罢漳、泉、福三州、兴化军卖废寺田。
现代文：二十八日，废除漳、泉、福三州和兴化军出卖废寺田。

古文：壬戌，出内库钱十万缗为临安贫民棺槥费。
现代文：二十九日，出内库钱十万络作为临安贫民棺材费用。

古文：夏四月乙丑，诏诸路监司督州县捕蝗。
现代文：夏四月初二，下诏各路监司督促州县捕捉蝗虫。

古文：戊辰，江、淮制置司言，放庐、濠二州忠义军归农。
现代文：初五，江、淮制置司报告说，放回庐州、壕州忠义军从事农业生产。

古文：甲申，赐临安诸军死者棺钱。
现代文：二十一日，赐给临安各军死者棺材钱。

古文：戊子，赐杨震仲谥曰节毅。
现代文：二十五日，赐给杨震仲溢号为节毅。

古文：五月丙申，史弥远起复。
现代文：五月初四，史弥远守丧未满三年被重新起用。

古文：丁酉，以旱，诏诸路监司决系囚，劾守令之贪残者，戊戌，借补训武郎罗日愿谋为变，伏诛。
现代文：初五，因早灾下诏各路监司审理在押囚犯，弹勃贪残守令。初六，借补训武郎罗日愿阴谋叛乱，被处以死刑。

古文：庚子，诏侍从、两省、台谏各举监司、郡守有政绩才望者二人，以补郎官之阙。
现代文：初八，下诏侍从、两省、台谏官各自举荐有政绩、才能、声望的郡守、监司二人，以补充郎官之缺。

古文：辛丑，申命州县捕蝗。
现代文：初九，重新命令州县捕捉蝗虫。

古文：癸卯，诏两淮、荆襄守令以户口多寡为殿最。
现代文：十一日，下诏两淮、荆襄守令以户口多少作为考核治绩好坏的标淮。

古文：乙卯，释大理、三衙、临安府、两浙州县杖以下囚。
现代文：二十三日，释放大理寺、三衙、临安府、两浙州县杖刑以下囚犯。

古文：除茶盐赏钱。
现代文：废除茶盐赏钱。

古文：己未，以旱，诏群臣上封事。
现代文：二十七日，因早灾下诏大臣呈上密封章奏。

古文：庚申，祷于天地、宗庙、社稷。
现代文：二十八日，向天地、宗庙、社翟祈祷。

古文：六月癸亥朔，命浙西诸州谕民种麻豆，毋督其租。
现代文：六月初一，命令浙西各州告谕百姓种植麻豆，不要督征租税。

古文：诏台省及诸路监司速决滞狱。
现代文：下诏台省和各路监司迅速处理积滞案件。

古文：戊辰，奉安成肃皇后神御于景灵宫。
现代文：初六，恭敬安置成肃皇后神主于景灵宫。

古文：己巳，遣俞应符贺金主生辰。乙酉，复祷雨于天地、宗庙、社稷。
现代文：初七，派遣俞应符祝贺金主生日，二十三日，又向天地、宗庙、社翟祈祷降雨。

古文：己丑，命江西、福建、二广丰稔诸州籴运以给临安，仍偿其费。
现代文：二十七日，命令江西、福建、二广丰收各州来米运给临安，并且偿还费用。

古文：辛卯，京湖制置司言，放诸州新军及忠义人归农。
现代文：二十九日，京湖制置司报告说，放还各州新军和忠义人归农。

古文：秋七月癸巳，命有司举行宽恤之政五条。
现代文：秋七月初二，命令有关部门实行五条宽恤措施。

古文：乙未，诏荒歉州县七岁以下男女听异姓收养，著为令。
现代文：初四，下诏荒歉州县七岁以下男女允许人家收养，颁布为法令。

古文：己亥，蠲信阳、荆门、汉阳军民赋。
现代文：初八，免除信阳、荆门、汉阳三军百姓赋税。

古文：壬寅，命两淮转运司给诸州民麦种。
现代文：十一日，命令两淮转运使供给各州百姓麦种。

古文：癸卯，募民以振饥免役。
现代文：十二日，募民以贩给饥民免除差役。

古文：八月甲子，听两淮诸州民行铁钱于沿江八州。
现代文：八月初三，允许两淮各州百姓在沿江八州通行铁钱。

古文：乙丑，以安丙为四川制置大使，罢宣抚司。
现代文：初四，任命安丙为四川制置大使，废罢宣抚司。

古文：甲戌，册皇太子。
现代文：十三日，册封皇太子。

古文：丁丑，皇太子谒于太庙。
现代文：十六日，皇太子朝拜太庙。

古文：戊寅，诏皇太子更名询。
现代文：十七日，下诏皇太子改名为询。

古文：己卯，黎州蛮复寇边。
现代文：十八日，黎州蛮又攻打边境。

古文：丙戌，发米十万石振两淮饥民。
现代文：二十五日，发米十万石贩济两淮饥民。

古文：九月己亥，朝献于景灵宫。
现代文：九月初八，祭祀景灵宫。初九，祭祀太庙。

古文：庚子，朝享于太庙。辛丑，合祭天地于明堂，大赦。
现代文：初十，在明堂合祭天地，举行大赦。

古文：丙午，增太学内舍生十员。
现代文：十五日，增太学内舍生十员。

古文：癸丑，命吏部郎官刘龠等审定中外所陈会子利害，上于朝。
现代文：二十二日，命令吏部郎宫刘抓等审定中外官员陈述的关于会子利害的意见，上报朝廷。

古文：己未，遣费培使金贺正旦。
现代文：二十八日，派遣费培出使金国祝贺新春。

古文：冬十月丁卯，命京湖制置司募逃卒及放散忠义以补厢、禁军阙。
现代文：冬十月初七，命令京湖制置司招募逃卒和放散忠义军用来补充厢军、禁军缺额。

古文：丁丑，金遣使来贺瑞庆节。
现代文：十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。

古文：己丑，命两淮转运司给诸州民稻种。
现代文：二十九日，命令两淮转运司供给各州百姓稻种。

古文：减公私房廊白地钱什之三。
现代文：减免公私房廊白地钱十分之三。

古文：十一月辛卯朔，沔州统制张林等谋作乱，事觉，贷死除名、广南羁管。
现代文：十一月初一，洒州统制张林等阴谋作乱，事情泄露，被免死除名，广南编管。

古文：甲午，诏浙西监司募饥民修水利。
现代文：初四，下诏浙西监司招募饥民兴修水利。

古文：乙未，以岁饥罢雪宴。
现代文：初五，因饥荒废罢雪宴。

古文：是月，郴州黑风峒寇李元砺作乱，众数万，连破吉、郴诸县，诏遣荆、鄂、江、池四州军讨之。
现代文：这个月，郴州黑风酮寇贼李元舫叛乱，部众数万人，接连攻破吉、郴州各县，下诏派遣荆、鄂、江、池四州军队讨伐。

古文：十二月甲子，四川制置大使司调官军讨黎州蛮，败绩。
现代文：十二月初四，四川制置大使司调遣官军讨伐黎州蛮，失败。

古文：己巳，赐朱熹谥曰文。
现代文：初九，赐朱熹溢号为文。

古文：乙亥，诏诸州毋籴职田租。
现代文：十五日，下诏各州不得来买职田租。

古文：丙戌，金遣使来贺明年正旦。
现代文：二十六日，金国派遣使臣来祝贺新春。

古文：是岁，诸路旱蝗，扬、楚、衡、郴、吉五州、南安军盗起。
现代文：这一年，各路早灾、蝗灾，扬、楚、衡、郴、吉五州和南安军盗贼兴起。

古文：三年春正月甲辰，下诏招谕群盗。
现代文：嘉定三年春正月十五日，下诏招谕盗贼。

古文：又诏戒饬监司、郡守。
现代文：又下诏整治监司、郡守。

古文：丙午，雨土。
现代文：十七日，降土。

古文：二月辛酉，黎州蛮复寇边。
现代文：二月初二，黎州蛮又攻打边境。

古文：庚午，诏楚州武锋军岁给累重钱，如大军例。
现代文：十一日，下诏楚州武锋军每年供给累重钱，像大军一样。

古文：壬午，以工部侍郎王居安知隆兴府，督捕峒寇。
现代文：二十三日，任命工部侍郎王居安知隆兴府，督捕酮寇。

古文：三月丁酉，蠲都城及荒歉诸州民间逋负。
现代文：三月初九，免除都城和荒歉各州民间拖欠钱物。

古文：己亥，以湖南转运判官曹彦约知潭州，督捕峒寇。
现代文：十一日，任命湖南转运判官曹彦约知潭州，督捕酮寇。

古文：庚子，赐彭龟年谥曰忠肃。
现代文：十二日，赐给彭龟年溢号为忠肃。

古文：甲寅，诛楚州渠贼胡海。
现代文：二十六日，诛杀楚州盗贼首领胡海。

古文：丙辰，以久雨，释两浙州县系囚。
现代文：二十八日，因久雨不晴，释放两浙州县在押囚犯。

古文：夏四月癸亥，李元砺犯南雄州，官军大败。
现代文：夏四月初六，李嘟厉侵犯南雄州，官军大败。

古文：乙丑，决临安系囚，释杖以下。
现代文：初八，审理临安在押囚犯，释放杖刑以下囚犯。

古文：丙寅，诏监司、守臣安集泰、吉二州民经贼蹂践者。
现代文：初九，下诏监司、守臣抚泰、吉二州百姓遭盗贼践踏者。

古文：戊辰，出内库钱二十三万缗赐临安军民。
现代文：十一日，出内库钱二十三万络赐给临安府军民。

古文：己巳，诏临安府给细民病死者棺榇。
现代文：十二日，下诏临安府供给小民病死者棺材。

古文：五月乙未，淮东贼悉平，诏宽恤残破州县。
现代文：五月初八，淮东盗贼全部平定，下诏宽免抚恤残破州县。

古文：甲辰，以去岁旱蝗，百官应诏封事，命两省择可行者以闻。
现代文：十七日，因去年早灾、蝗灾，百官应诏上奏密封章疏，命令两省官选择可以实行者上报朝廷。

古文：乙巳，命沿海诸州督捕海寇。
现代文：十八日，命令沿海各州督捕海寇。

古文：戊申，经理两淮屯田。
现代文：二十一日，经理两淮屯田。

古文：庚戌，以江陵忠勇军为御前忠勇军。
现代文：二十三日，以江陵忠勇军为御前忠勇军。

古文：癸丑，以久雨，发米振贫民。
现代文：二十六日，因久雨不晴，发米贩济贫民。

古文：六月丁己朔，日有食之。
现代文：六月初一，日食。

古文：壬戌，命有司举行宽恤之政十有九条。
现代文：初六，命令有关部门实行十九条宽恤百姓的措施。

古文：癸亥，遣黄中贺金主生辰。
现代文：初七，派遣黄中祝贺金主生日。

古文：己卯，加杨次山少保，封永阳郡王。
现代文：二十三日，加杨次山为少保，封为永阳郡王。

古文：诏三衙、江上、四川诸军主帅核实军籍，期冒者以赃论。
现代文：下诏三衙、江上、四川各军主帅核实军籍，欺骗隐冒者以贪赃罪论处。

古文：是月，池州副都统许俊、江州副都统刘元鼎与李元砺战于江西，皆不利。知潭州曹彦约又与贼战，亦为所败，贼势愈炽。
现代文：这个月，池州副都统许俊、江州副都统刘元鼎与李顽厉战于江西，都失利；潭州知州曹彦约又与盗贼交战，也被打败，盗贼势力更加壮大。

古文：秋七月辛卯，申严围田增广之禁。
现代文：秋七月初五，申严围田增广之禁。

古文：癸卯，定南班为三十员。
现代文：十七日，定南班为三十员。

古文：八月乙亥，大风拔木。
现代文：八月二十日，大风拔起树木。

古文：是月，临安府蝗。
现代文：这个月，临安府发生蝗灾。

古文：九月丙戌朔，诏三衙、江上诸军，升差将校必以材艺年劳，其徇私者，台谏及制置、总领劾之。
现代文：九月初一，下诏三衙、江上各军，升差将校必须按照才能武艺和年限功劳大小；有询私舞弊者，台谏和制置使、总领官弹勃。

古文：癸丑，遣钱仲彪使金贺正旦。
现代文：二十八日，派遣钱仲彪出使金国祝贺新春。

古文：冬十月壬申，雷。
现代文：冬十月十七日，打雷。

古文：金遣使来贺瑞庆节。
现代文：金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。

古文：丁丑，推南雄州战殁将士恩。
现代文：二十二日，向南雄州战死将士施加恩惠。

古文：十一月癸巳，赏楚州平贼功。
现代文：十一月初九，赏赐平定楚州盗贼有功人员。

古文：乙巳，遣朝臣二人往两浙路与提举官议收浮盐。
现代文：二十一日，派遣朝臣二人前往两浙路与提举官商讨收浮盐问题。

古文：是月，李元砺迫赣州、南安军，诏以重赏募人讨之。
现代文：这个月，李嘟厉攻逼赣州、南安军，下诏以重赏招募人讨伐李元舫。

古文：十二月丙辰，诏江、淮诸司严饬守令安集流民。
现代文：十二月初三，下诏江、淮各司严格要求守令安抚招集流民。

古文：戊午，娄机罢。
现代文：初四，娄机被罢免。

古文：丙寅，湖南贼罗世传缚李元砺以降，峒寇悉平。
现代文：十二日，湖南盗贼罗世传绑缚李元砺出降，酮寇全部平定。

古文：辛巳，金遣使来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。

古文：黎州蛮请降。
现代文：黎州蛮请求投降。

古文：是岁，临安、绍兴二府、严、衢二州大水，振之，仍蠲其赋。
现代文：这一年，临安、绍兴二府和严、瞥二州发生大水，贩济灾民，并且免除灾民赋税。

古文：四年春正月己丑，叙州蛮攻嘉定府利店砦，陷之。
现代文：嘉定四年春正月初五，叙州蛮进攻嘉定府利店寨，攻陷该寨。

古文：甲辰，以四川盐担钱对减激赏绢一年。
现代文：二十日，以四川盐担钱对减激赏绢一年。

古文：丙午，诏湖南、江西诸州经贼蹂践者，监司、守臣考县令安集之实，第其能否以闻。
现代文：二十二日，下诏：湖南、江西各州遭盗贼破坏者，监司、守臣考核县令安抚招集流民的效果，排列治绩好坏上报朝廷。

古文：二月乙卯，李元砺伏诛。
现代文：二月初二，李顽厉被处以死刑。

古文：壬戌，罗世传补官，寻复叛。
现代文：初九，罗世传补官，不久又叛乱。

古文：辛巳，罢广西诸州牛税。
现代文：二十八日，废除广西各州牛税。

古文：闰月丁未，大风。
现代文：闰二月二十四日，大风。

古文：辛亥，诏诸路帅臣、监司、守令格朝廷振恤之令及盗发不即捕者，重罪之。
现代文：二十八日，下诏：各路帅臣、监司、守令抗拒朝廷贩济抚恤命令和盗贼兴起不立即督捕者，重治其罪。

古文：三月己未，临安府振给病民，死者赐棺钱。
现代文：三月初七，临安府贩给生病百姓，死者赐给棺材钱。

古文：丙子，沔州将刘世雄等谋据仙人原作乱，伏诛。
现代文：二十四日，洒州将领刘世雄等阴谋占据仙人原叛乱，被处以死刑。

古文：夏四月甲申，禁两浙、福建州县科折盐酒。
现代文：夏四月初三，禁止两浙、福建州县科折盐酒。

古文：己丑，以吴曦没官田租代输关外四州旱伤秋税。
现代文：初八，以吴曦没官田租代输关外四州早灾地区秋税。

古文：丙午，赐黑风峒名曰效忠。
现代文：二十五日，赐黑风酮名效忠。

古文：戊申，出内库钱瘗疫死者贫民。
现代文：二十七日，出内钱掩埋因疾疫而死的贫民。

古文：是月，四川制置大使司置安边司以经制蛮事，命成都路提刑李、潼川路安抚许奕共领之。
现代文：这个月，四川制置大使司设置安边司以处理与蛮人关系问题，命令成都路提刑李皇、撞川路安抚使许奕共同主管。

古文：五月乙亥，赐礼部进士赵建大以下四百六十有五人及第、出身。
现代文：五月二十四日，赐给礼部进士赵建大以下四百六十五人及第、出身。

古文：六月丁亥，遣余嵘贺金主生辰，会金国有难，不至而还。
现代文：六月初七，派遣余嵘祝贺金主生日，哈逢金国有难，不至而回。

古文：减京畿囚罪一等，释杖以下。
现代文：减轻京瓷囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。

古文：辛丑，更定四川诸军军额。
现代文：二十一日，改定四川各军军额。

古文：秋七月壬戌，太白昼见。
现代文：秋七月十三日，太白星白天出现。

古文：丙寅，诏四川官吏尝受伪命者，自今毋得叙用。
现代文：十七日，下诏四川官吏曾经接受伪命者从今以后不得提拔任用。

古文：丁丑，诏军兴以来爵赏冒滥者听自陈，除其罪。
现代文：二十八日，下诏：军兴以来爵赏冒滥者允许自报，免除其罪。

古文：九月辛酉，叙州蛮寇边。
现代文：九月十二日，叙州蛮攻打边境。

古文：乙亥，罗世传为其党所杀。
现代文：二十六日，罗世传被其党所杀。

古文：丁丑，遣程卓使金贺正旦。
现代文：二十八日，派遣程卓出使金国祝贺正旦。

古文：诏附会开边得罪之人，自今毋得叙用。
现代文：下诏：附会开启边祸得罪之人，从今以后不得提拔任用。

古文：冬十月甲辰，以金国有难，命江淮、京湖、四川制置司谨边备。
现代文：冬十月二十六日，因金国有难，命令江淮、京湖、四川制置司谨慎边防。

古文：十一月己酉朔，日有食之。癸丑，赏平峒寇功。
现代文：十一月初一，日食。初五，赏赐平定酮寇之功。

古文：甲戌，申严诸军升差之制。
现代文：二十六日，申严各军升差之制。

古文：十二月辛巳，奉议郎张鎡坐扇摇国本除名、象州羁管。
现代文：十二月初三，奉议郎张滋因扇摇国本被除名，象州羁管。

古文：癸未，以会子折阅不行，遣官体访江、浙诸州。
现代文：初五，因会子贬值不再流行，派遣官员亲自访问江、浙各州。

古文：乙巳，金遣使来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。

古文：是岁，金国有难，贺生辰使不至。
现代文：这一年，金国有难，祝贺生日使臣没到。

古文：五年春正月己巳，诏诸路通行两浙倍役法，著为令。
现代文：嘉定五年春正月二十一日，下诏各路通行两浙倍役法，著为令。

古文：壬申，赐李好义谥曰忠壮。
现代文：二十四日，赐给李好义溢号为忠壮。

古文：二月壬午，罢两淮军兴以来借补官。
现代文：二月初五，废罢两淮军兴以来借补官。

古文：三月庚戌，四川制置司遣兵分道讨叙州蛮，其酋米在请降。
现代文：三月初三，四川制置司派兵分道讨伐叙州蛮，酋首米在请降。

古文：戊辰，以久雨，诏大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚。
现代文：二十一日，因久雨不晴，下诏大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯。

古文：甲戌，以广东、湖南、京西盗平，监司、帅臣进职有差。
现代文：二十七日，因广东、湖南、京西盗贼平定，监司、帅臣进职不等。

古文：夏五月癸酉，安南国王李龙卒，以其子昊旵为安南国王。
现代文：夏五月二十八日，安南国王李龙去世，委任其子昊稽为安南国王。

古文：诏州县见役人毋纳免役钱，役满复输。
现代文：下诏：州县现役人不纳免役钱，服役期满再输纳免役钱。

古文：六月癸未，遣傅诚贺金主生辰。
现代文：六月初八，派遣傅诚祝贺金主生日。

古文：乙酉，禁铜钱过江。
现代文：初十，禁止铜钱过江。

古文：秋七月庚申，赏降叙州蛮功。
现代文：秋七月十六日，赏赐降服叙州蛮之功。

古文：戊辰，以雷雨毁太庙屋，避正殿减膳。
现代文：二十四日，因雷雨毁坏太庙屋舍，不上正殿处理政事，减少饮食。

古文：八月甲戌朔，御后殿，复膳。
现代文：八月初一，到后殿，恢复饮食。

古文：九月丙午，太白昼见。
现代文：九月初三，太白星白天出现。

古文：己酉，有司上《续编中兴礼书》。
现代文：初六，有关部门呈上赎编中兴礼书。

古文：庚戌，遵义砦夷杨焕来献马。
现代文：初七，遵义寨夷人杨焕来进献马。

古文：辛未，罢沿海诸州海船钱。
现代文：二十八日，废罢沿海各州海船钱。

古文：遣应武使金贺正旦。
现代文：派遣应武出使金国祝贺新春。

古文：冬十月辛巳，诏诸路总领官岁举堪将帅者二三人，安抚、提刑举可备将材者各二人。
现代文：冬十月初九，下诏各路总领官每年推举可以担任将帅者二至三人，安抚使和提刑官推举可以备作将才者各二人。

古文：戊子，金遣使来贺瑞庆节。
现代文：十六日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。

古文：戊戌，雷。
现代文：二十六日，打雷。

古文：遣使吊祭安南。
现代文：派遣使臣吊祭安南国王。

古文：十一月庚申，朝献于景灵宫。
现代文：十一月十八日，祭祀景灵宫。

古文：辛酉，朝飨于太庙。
现代文：十九日，祭祀太庙。

古文：壬戌，祀天地于圜丘，大赦。
现代文：二十日，在圆丘祭祀天地，举行大赦。

古文：十二月丁丑，再蠲濠州租税一年。
现代文：十二月初五，再免壕州租税一年。

古文：壬午，诏蠲州县横增税额。
现代文：初十，下诏免除州县横增税额。

古文：己亥，金遣使来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。

古文：六年春正月庚申，宇文绍节卒。
现代文：嘉定六年春正月十八日，宁文绍节去世。

古文：诏侍从、台谏、两省官、帅守、监司各举实才二三人。
现代文：下诏侍从、台谏、两省官、帅守、监司分别推举有真才实学者二至三人。

古文：二月丁丑，太白昼见。
现代文：二月初六，太白星白天出现。

古文：丙戌，有司上《嘉定编修吏部条法总类》。
现代文：十五日，有关部门呈上嘉定编修吏部条法总势。

古文：乙未，诏宗室毋与胥吏通姻，著为令。
现代文：二十四日，下诏宗室不得与青吏结女昏，著为令。

古文：三月癸亥，楼钥罢。
现代文：三月二十二日，楼钥被罢免。

古文：夏四月丙子，以章良能参知政事。
现代文：夏四月初五，任命章良能为参知政事。

古文：甲午，复法科试经义法，杂流进纳人不预。
现代文：二十三日，恢复法科考试经义法，杂流进纳人不参加考试。

古文：五月丁卯，以旱，命大理、三衙、临安府决系囚。
现代文：五月二十七日，因早灾，命令大理寺、三衙、临安府审理在押囚犯。

古文：戊辰，修庆元六年以来宽恤诏令。
现代文：二十八日，修撰庆元六年以来宽恤诏令。

古文：六月乙亥，诏刑部岁终上诸州未决之狱于尚书省，择其最久者罪之。
现代文：六月初六，下诏刑部年终向尚书省上报各州没有处理的狱案，选择其中拖得最久者治罪。

古文：丁丑，遣董居谊贺金主生辰，会金国乱，不至而还。
现代文：初八，派遣董居谊祝贺金主生日，恰遇金国内混乱，没有到就回国了。

古文：丁亥，复监司臧否守令及监司、郡守举廉吏所知法。
现代文：十八日，恢复监司考核守令好坏和监司、郡守推举廉吏所知法。

古文：丙申，诏三衙、江上诸军主帅各举堪将帅者二三人。
现代文：二十七日，下诏三衙、江上各军主帅各推举可以担任将帅者二至三人。

古文：八月己巳朔，诏诸路监司、帅臣举所部官吏之才行卓绝、绩用章著者。
现代文：八月初一，下诏各路监司、帅臣推举所属官吏中才行卓绝、政绩显著者。

古文：庚午，知思州田宗范谋作乱，夔州路安抚司遣兵讨平之。
现代文：初二，知思州田宗范阴谋叛乱，夔州路安抚司派兵讨伐平定。

古文：是月，金人弑其主允济。
现代文：这个月，金人杀其主允济。

古文：九月甲辰，蠲京、湖诸州逋负二十八万余缗。
现代文：九月初七，免除京、湖各州拖欠钱物二十八万余络。

古文：闰月戊辰朔，诏御史台置考课监司簿。
现代文：闰九月初一，下诏御史台设置考课监司簿。

古文：丙戌，以金主新立，命四川谨边备。
现代文：十九日，因金主新登位，命令四川谨慎边防准备。

古文：己丑，诏湖北监司、守令振恤旱伤。
现代文：二十二日，下诏湖北监司、守令贩济抚恤早灾地区。

古文：癸巳，雷。
现代文：二十六日，打雷。

古文：甲午，史弥远等上《三祖下七世仙源类谱》、《高宗宝训》、《皇帝玉牒》、《会要》。乙未，大雷。
现代文：二十七日，史弥远等呈上三祖下七世仙源类谱、滴宗宝切卜、东皇帝玉牌、会要。二十八日，大雷。

古文：丙申，以雷发非时，下罪己诏。
现代文：二十九日，因打雷不是时候，宁宗下诏罪己。

古文：冬十月丁酉朔，申严互送之禁。
现代文：冬十月初一，申严互送的禁令。

古文：戊申，遣真德秀贺金主即位，会金国乱，不至而还。
现代文：十二日，派遣真德秀祝贺金主即位，时值金国内乱，不至而回。

古文：庚戌，遣李使金贺正旦，亦不至而还。
现代文：十四日，派遣李皇出使金国祝贺新春，也不至而回。

古文：甲子，金遣使来告即位。
现代文：二十八日，金国派遣使臣来报告金主即位。

古文：十一月癸未，虚恨蛮寇嘉定府之中镇砦。
现代文：十一月十七日，虚恨蛮攻打嘉定府中镇寨。

古文：十二月壬寅，蠲琼州丁盐钱。
现代文：十二月初六，免除琼州丁盐钱。

古文：癸亥，金遣使来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。

古文：是岁，两浙诸州大水，振之。七年春正月丁卯朔，四川制置司遣提举皂郊博马务何九龄率诸将及金人战于秦州城下，败还。
现代文：嘉定七年春正月初一，四川制置司派提举皂郊博马务何九龄率各将领在秦州城下与金军作战，失败而还。十一日，章良能去世。

古文：丁丑，章良能薨。壬午，沔州都统王大才斩何九龄，枭首境上，以其事闻。
现代文：十六日，洒州都统王大才斩杀何九龄，在边境上袅首示众，然后上报朝廷。

古文：三月丁卯，以安丙同知枢密院事，成都府路安抚使董居谊为四川制置使。
现代文：三月初二，任命安丙为同知枢密院事，成都府路安抚使董居谊为四川制置使。

古文：庚辰，金国来督二年岁币。
现代文：十五日，金国来催索二年岁币。

古文：戊子，金人来止贺正旦使。
现代文：二十三日，金国派人来制止祝贺正旦使。

古文：夏四月癸卯，蠲福建沿海诸州贫民纳盐。
现代文：夏四月初九，免除福建沿海各州贫民纳盐。

古文：五月丁丑，太白经天。
现代文：五月十三日，太白星显现一天。

古文：乙酉，赐礼部进士袁甫以下五百四人及第、出身。
现代文：二十一日，赐礼部进士袁甫等五百零四人及第、出身。

古文：六月辛丑，以旱，命诸路州军祷雨。
现代文：六月初八，因早灾命令各路州军祈祷降雨。

古文：甲辰，诏诸路监司、守臣速决滞讼。
现代文：十一日，下诏各路监司、守臣迅速处理积滞案件。

古文：丙午，蠲两浙路诸州赃赏钱。
现代文：十三日，免除两浙路各州赃赏钱。

古文：壬子，释大理、三衙及两浙路杖以下囚。
现代文：十九日，释放大理寺、三衙和两浙路杖刑以下囚犯。

古文：丁巳，置嘉定府边丁二千人以备蛮。
现代文：二十四日，设置嘉定府边丁二千人用来防备蛮人。

古文：秋七月甲子朔，以左谏议大夫郑昭先签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：秋七月初一，任命左谏议大夫郑昭先为签书枢密院事兼代理参知政事。

古文：戊辰，诏省吏毋授参议官。
现代文：初五，下诏省吏不授给参议官。

古文：乙亥，金人来告迁于南京。
现代文：十二日，金国派来报告迁都南京。

古文：庚寅，以起居舍人真德秀奏，罢金国岁币。
现代文：二十七日，采纳起居舍人真德秀上奏意见，停止输给金人岁币。

古文：是月，夏人以书来四川，议夹攻金人，不报。
现代文：同月，夏人送信给四川，商讨夹攻金国，没有得到回答。

古文：八月癸巳朔，罢关外四州所增方田税。
现代文：八月初一，废除关外四州所增方田税。

古文：乙未，罢四川宣制司所补官。
现代文：初三，废罢四川宣制司所补官。

古文：癸卯，复建宗学。置博士、谕各一人，弟子员百人。
现代文：十一日，又建置宗学，设置博士、谕各一人，弟子名额定为一百。

古文：金国复来督岁币。
现代文：金国又来督索岁币。

古文：乙巳，太白经天。
现代文：十三日，太白星出现一天。

古文：禁州县沮坏义役。
现代文：禁止州县阻挠破坏义役。

古文：戊申，诏以安丙为观文殿学士、知潭州。
现代文：十六日，下诏任命安丙为观文殿学士、潭州知州。

古文：九月壬戌朔，日有食之，太白昼见。
现代文：九月初一，日食，太白星白天显现。

古文：乙丑，史弥远等上《高宗中兴经武要略》。
现代文：初四，史弥远等呈上《高宗中兴经武要略。

古文：戊寅，调殿前司兵增戍天长县。
现代文：十七日，增调殿前司军队戍守天长县。

古文：丙戌，以久雨，释大理、三衙、临安府杖以下囚。
现代文：二十五日，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府杖刑以下囚犯。

古文：庚寅，释两浙路杖以下囚。
现代文：二十九日，释放两浙路杖刑以下囚犯。

古文：除茶盐赏钱。
现代文：废除茶盐赏钱。

古文：冬十月壬辰朔，出内帑钱振临安府贫民。
现代文：冬十月初一，出内格钱贩济临安府贫民。

古文：十一月辛酉朔，遣聂子述使金贺正旦，刑部侍郎刘龠等及太学诸生上章言其不可，不报。
现代文：十一月初一，派遣聂子述出使金国祝贺正旦，刑部侍郎刘抓等和太学生上书议论不能如此，没有得到回答。

古文：丙戌，命浙东监司发常平米振灾伤州县。
现代文：二十六日，命令浙东监司发常平米贩济灾伤州县。

古文：罢四川制置大使司所开盐井。
现代文：废罢四川制置大使司所开盐井。

古文：十二月甲午，复罢同安监铸钱。
现代文：十二月初四，又废除同安铸钱监。

古文：丁巳，金遣使来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。

古文：是岁，黎州蛮畜卜始降。
现代文：这一年，黎州蛮畜卜始降。

古文：八年春正月辛未，命师禹嗣秀王。
现代文：嘉定八年春正月十一日，命令赵师禹嗣秀王。

古文：诏侍从、两省、台谏各举将材三人。
现代文：下诏侍从、两省、台谏官各举荐将才三人。

古文：己卯，遣丁焴贺金主生辰。
现代文：十九日，派遣蜻祝贺金主生日。

古文：戊子，申严销金铺翠之禁。
现代文：二十八日，申严以金银装饰物品的禁令。

古文：二月丙午，雷孝友罢。
现代文：二月十七日，雷孝友被罢免。

古文：壬子，蠲平江等五郡逋负米，释其系囚。
现代文：二十三日，免除平江等五郡拖欠米，释放在押囚犯。

古文：己未，雨土。
现代文：三十日，降土。

古文：三月辛酉，诏大郡岁举廉吏二人，小郡一人。
现代文：三月初二，下诏大郡每年举荐廉吏二人，小郡举荐一人。

古文：乙亥，以旱，命诸路州县祷雨。
现代文：十六日，因早灾命令各路州县祈祷降雨。

古文：丙子，蠲临安府茶盐赏钱。
现代文：十七日，免除临安府茶盐赏钱。

古文：释两浙诸州系囚。
现代文：释放两浙各州在押囚犯。

古文：辛巳，应贤良方正能直言极谏科何致坐妄造事端、营惑众听，配广西牢城。
现代文：二十二日，应试贤良方正能直言极谏科何致，因妄造事端、蛊惑众听，流配广州牢城。

古文：癸未，安定郡王伯柷薨。
现代文：二十四日，安定郡王赵了的兄去世。

古文：丙戌，释江、淮阙雨州郡杖以下囚。
现代文：二十七日，释放江、淮缺雨州郡杖刑以下囚犯。

古文：乙巳，减临安及诸路杂犯死罪以下囚，释杖以下。
现代文：夏四月初六，到太一宫、明庆寺祈祷降雨。十二日，不上正殿，减少饮食。

古文：五月辛未，雨。
现代文：十三日，向天地、宗庙、社翟祈祷降雨。五月十三日，降雨。

古文：己卯，命利州路安抚司招刺忠义人。
现代文：二十一日，命令利州路安抚司招刺忠义人。

古文：辛巳，御正殿，复膳。
现代文：二十三日，上正殿，恢复饮食。

古文：癸未，复命有司祷雨。
现代文：二十五日，又命令有关部门祈祷降雨。

古文：甲申，诏赃吏毋得减年参选，著为令。
现代文：二十六日，下诏赃吏不得减少年限参选，著为令。

古文：乙酉，发米振粜临安府贫民。
现代文：二十七日，发米贩桌，接济临安府贫民。

古文：六月丙辰，诏两浙、江、淮路谕民杂种粟麦麻豆，有司毋收其赋，田主毋责其租。
现代文：六月二十八日，下诏两浙、江、淮路告谕百姓杂种粟麦麻豆，有关部门不得收其赋税，田主不得督责其租。

古文：秋七月辛酉，以郑昭先参知政事，礼部尚书曾从龙签书枢密院事。
现代文：秋七月初四，任命郑昭先为参知政事，礼部尚书曾从龙为签书枢密院事。

古文：壬戌，诏四川立杨巨源庙，名曰褒忠。
现代文：初五，下诏四川立杨巨源庙，名为褒忠。

古文：戊辰，蠲两淮诸州今年秋税并极边五州明年夏税。
现代文：十一日，免除两淮各州今年秋税和极边五州明年夏税。

古文：癸酉，蠲临安、绍兴二府贫民夏税。丙子，发米三十万石振粜江东饥民。
现代文：十九日，发米三十万石贩桌江东饥民。

古文：庚辰，诏弟搢更名思正，侄均更名贵和。
现代文：二十三日，下诏弟赵措改名为思正，侄赵均改名为贵和。

古文：甲申，诏职田蠲放如民田，违者坐之。
现代文：二十七日，下诏职田免除租税如同民田，违者治罪。

古文：八月己丑，赐张栻谥曰宣。
现代文：八月初二，赐张试溢号为宣。

古文：庚子，申严宗子训名法。
现代文：十三日，申严宗子训名法。

古文：丁未，权罢旱伤州县比较赏罚。
现代文：二十日，暂时停罢早灾州县比较赏罚。

古文：己酉，禁州县遏籴。
现代文：二十二日，禁止州县遏来。

古文：是月，兰州盗程彦晖求内附，四川制置使董居谊却之。
现代文：这个月，兰州盗贼程彦浑要求内附朝廷，四川制置使董居谊拒绝。

古文：九月己巳，朝献于景灵宫。
现代文：九月十三日，祭祀景灵宫。

古文：庚午，朝飨于太庙。
现代文：十四日，祭祀太庙。

古文：辛未，合祭天地于明堂，大赦。
现代文：十五日，在明堂合祭天地，举行大赦。

古文：乙亥，申严两浙围田之禁。
现代文：十九日，申严两浙围田的禁令。

古文：甲申，罢四川法科试。
现代文：二十八日，废罢四川法科试。

古文：冬十月乙未，命六部各类赦书宽恤事，下诸路监司推行。
现代文：冬十月初十，命令六部各自编辑赦书宽恤措施，下发给各路监司推行。

古文：壬寅，金遣使来贺瑞庆节。
现代文：十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。

古文：十一月丙辰朔，封伯泽为安定郡王。
现代文：十一月初一，封赵伯泽为安定郡王。

古文：癸亥，遣施累使金贺正旦。
现代文：初八，派遣施累出使金国祝贺新春。

古文：十二月己丑，诏杨巨源、李好义子孙各进一官。
现代文：十二月初五，诏令杨巨源、李好义子孙各进一官。

古文：辛亥，金遣使来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。

古文：是岁，两浙、江东西路旱蝗。
现代文：这一年，两浙、江东西路早灾、蝗灾。

古文：九年春正月乙丑，赐吕祖谦谥曰成。
现代文：嘉定九年春正月十一日，赐吕祖谦溢号成。

古文：置马军司水军。
现代文：设置马军司水军。

古文：乙亥，遣留筠贺金主生辰。丙子，命诸州招填军籍。
现代文：二十一日，派遣留箔祝贺金主生日，二十二日，命令各州招填军籍缺额。

古文：辛巳，罢诸路旱蝗州县和籴及四川关外科籴。
现代文：二十七日，废罢各路早蝗灾州县和来和四川关外科来。

古文：二月甲申朔，日有食之。辛亥，东西两川地大震。
现代文：二月初一，日食。二十八日，东西两川发生大地震。

古文：三月乙卯，又震。
现代文：三月初二，又发生地震。

古文：甲子，又震，马湖夷界山崩八十里，江水不通。
现代文：十一日，又地震，马湖夷界山崩八十里，江水不通。

古文：丁卯，又震。
现代文：十四日，又一次发生地震。

古文：壬申，又震。
现代文：十九日，又发生地震。

古文：丁丑，诏侍从、台谏、两省举堪监司者各二人。
现代文：二十四日，下诏侍从、台谏、两省官举荐可以担任监司者各二人。

古文：夏四月戊戌，秦州人唐进与其徒何进等引众十万来归，四川制置使董居谊拒却之。
现代文：夏四月十五日，秦州人唐进与其徒何进等率众十万来归附，四川制置使董居谊拒绝。

古文：五月癸酉，太白昼见。
现代文：五月二十一日，太白星白天显现。

古文：六月辛卯，西川地震。
现代文：六月初九，西川发生地震。

古文：壬辰，又震。
现代文：初十，又一次地震。

古文：乙未，又震，黎州山崩。
现代文：十三日，再次地震，黎州山崩。

古文：戊申，振恤浙西被水州县，宽其租税。
现代文：二十六日，贩济抚恤浙西遭受水灾州县灾民，宽免他们的租税。

古文：秋七月戊辰，诏边县择才不拘常法，其余并遵三年之制。
现代文：秋七月十六日，下诏边境县择才不拘限常法，其余一律遵照三年之制。

古文：九月甲申，诏两浙、江东监司核州县被水最甚者，蠲其租。
现代文：九月初四，下诏两浙、江东监司核实州县遭水灾最严重者，免除租税。

古文：冬十月癸亥，西川地震。
现代文：十月十四日，西川地震。

古文：甲子，又震。
现代文：十五日，又发生地震。

古文：丙寅，金遣使来贺瑞庆节。
现代文：十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。

古文：十一月庚寅，遣陈伯震使金贺正旦。
现代文：十一月十一日，派遣陈伯震出使金国祝贺新春。

古文：癸卯，以程彦晖攻围巩州，迫及川界，命利州副都统刘昌祖移驻西和州以备之。
现代文：二十四日，因程彦浑围攻巩州，逼迫川界，命令利州副都统刘昌祖移驻西和州予以防备。

古文：十二月丁巳，再给诸军雪寒钱。
现代文：十二月初九，再次给各军雪寒钱。

古文：乙亥，金遣使来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。

