○宁宗三嘉定元年春正月戊寅，右谏议大夫叶时等请枭韩侂胄首于两淮以谢天下，不报。
辛巳，下诏求言。
壬午，王柟还自河南，持金人牒，求韩侂胄首。
丙戌，叶时等复请枭侂胄首于两淮。
戊子，安定郡王伯栩薨。
壬辰，以史弥远知枢密院事，以许奕为金国通谢使。
二月戊申，追复赵汝愚观文殿大学士，谥忠定。
诏史官改绍熙以来韩侂胄事迹。
壬子，诏临安府振给流民。
戊午，责授程松果州团练副吏、宾州安置。
是月，郴州黑风峒寇罗世传作乱，招降之。
三月癸酉，以毛自知首论用兵，夺进士第一人恩例。
戊子，下诏戒饬内外群臣。
复秦桧王爵、赠谥。
己丑，王柟自军前再还行在，议以韩侂胄函首易淮、陕侵地。
辛卯，诏枭侂胄首于两淮。
是春，子垍生。
夏四月丙辰，诏后省科别群臣奏疏可行者以闻。
赠彭龟年宝谟阁直学士，落李沐宝文阁学士。
戊午，再责授陈自强复州团练副使、雷州安置，仍籍其家。
闰月辛未，置拘榷安边钱物所。
壬申，雨雹。
癸未，子垍薨，追封肃王，谥冲靖。
诏大理、三衙、临安府及诸路阙雨州县决系囚，释杖以下。
甲申，诏自今视事，令皇太子侍立。
乙酉，以钱象祖兼太子少傅，卫泾、雷孝友、林大中并兼太子宾客。
辛卯，以旱，祷于天地、宗庙、社稷。
癸巳，减常膳。
乙未，蠲两浙阙雨州县贫民逋赋。
命大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚。
丙申，幸太乙宫、明庆寺祷雨。
丁酉，以旱，诏求言。
五月辛酉，赐礼部进士郑自成以下四百二十有六人及第、出身。
甲子，太白经天。
乙丑，以飞蝗为灾，减常膳。
丁卯，诏侍从、台谏疏奏阙政，监司、守令条上民间利害。
六月庚午，金人归大散关。
辛未，金人归濠州。
乙亥，卫泾罢。
丙子，遣邹应龙贺金主生辰。
甲申，林大中薨。
乙未，以蝗，祷于天地、社稷。
丙戌，诏侍从、两省、台谏举沿边守臣。
辛卯，以史弥远兼参知政事。
秋七月辛丑，诏吕祖泰特补上州文学。
癸丑，以丘崈同知枢密院事。
壬戌，以飞蝗为灾，诏三省疏奏宽恤未尽之事。
八月戊辰朔，发米振贫民。
辛未，丘崈卒。
甲戌，命侍从、台谏、两省详议会子折阅利害。
辛巳，以礼部尚书娄机同知枢密院事，吏部尚书楼钥签书枢密院事。
丙戌，诏礼部侍郎许奕、起居舍人曾从龙考订监司、守令所陈民间利害，择可行者以闻，其未上者趣之。
甲午，发米二十万，振粜江、淮流民。
九月辛丑，金使完颜侃、乔宇入见。
壬子，出安边所钱一百万缗，命江、淮制置大使司籴米振饥民。
己未，诏以和议成谕天下。
甲子，遣曾从龙使金贺正旦。
乙丑，大风。
赦沿边诸州。
冬十月丙子，以钱象祖为左丞相，史弥远为右丞相。雷孝友知枢密院事仍兼参知政事，娄机参知政事，楼钥同知枢密院事。
己卯，褒录庆元上书杨宏中等六人。
庚辰，封伯柷为安定郡王。
辛巳，蔡琏除名，配赣州牢城。
癸未，金遣使来贺瑞庆节。
十一月丙辰，金主璟殂。
戊午，史弥远以母忧去位。
十二月戊辰，钱象祖罢。
庚午，四川初行当五大钱。
升嘉兴府为嘉兴军。
再夺李沐三官、信州居住。
戊寅，改命曾从龙使金吊祭。
己卯，黎州蛮畜卜寇边。
己丑，遣宇文绍彭使金贺即位。
辛卯，蠲两淮州军二税一年。
是岁，江、淮制置司汰雄淮军归农，淮东拣刺八千余人以补镇江大军及武锋军之阙，淮西拣刺二万六千余人以为御前定武军。
二年春正月庚子，诏内外有司疏陈节用之事。
辛丑，金遣裴满正来告哀。
丁己，以楼钥参知政事，御史中丞章良能知枢同密院事，吏部尚书宇文绍节签书枢密院事。
庚申，金遣蒲察知刚来献遗留物。
诏侍从、两省、台谏各举监司、郡守治行尤异者二三人。
二月己巳，金遣使来告即位。
庚午，黎州蛮寇边。
壬午，以会子折阅日甚，诏侍从、两省以下各疏奏所见。
丁亥，罢法科试经义，复六场旧法。
戊子，大风。
三月丙申，雨雹。
巳酉，诏民以减会子之直籍没家财者，有司立还之。
戊午，禁两淮官吏私买民田。
庚申，命浙西及沿江诸州给流民病者药。
辛酉，罢漳、泉、福三州、兴化军卖废寺田。
壬戌，出内库钱十万缗为临安贫民棺槥费。
夏四月乙丑，诏诸路监司督州县捕蝗。
戊辰，江、淮制置司言，放庐、濠二州忠义军归农。
甲申，赐临安诸军死者棺钱。
戊子，赐杨震仲谥曰节毅。
五月丙申，史弥远起复。
丁酉，以旱，诏诸路监司决系囚，劾守令之贪残者，戊戌，借补训武郎罗日愿谋为变，伏诛。
庚子，诏侍从、两省、台谏各举监司、郡守有政绩才望者二人，以补郎官之阙。
辛丑，申命州县捕蝗。
癸卯，诏两淮、荆襄守令以户口多寡为殿最。
乙卯，释大理、三衙、临安府、两浙州县杖以下囚。
除茶盐赏钱。
己未，以旱，诏群臣上封事。
庚申，祷于天地、宗庙、社稷。
六月癸亥朔，命浙西诸州谕民种麻豆，毋督其租。
诏台省及诸路监司速决滞狱。
戊辰，奉安成肃皇后神御于景灵宫。
己巳，遣俞应符贺金主生辰。乙酉，复祷雨于天地、宗庙、社稷。
己丑，命江西、福建、二广丰稔诸州籴运以给临安，仍偿其费。
辛卯，京湖制置司言，放诸州新军及忠义人归农。
秋七月癸巳，命有司举行宽恤之政五条。
乙未，诏荒歉州县七岁以下男女听异姓收养，著为令。
己亥，蠲信阳、荆门、汉阳军民赋。
壬寅，命两淮转运司给诸州民麦种。
癸卯，募民以振饥免役。
八月甲子，听两淮诸州民行铁钱于沿江八州。
乙丑，以安丙为四川制置大使，罢宣抚司。
甲戌，册皇太子。
丁丑，皇太子谒于太庙。
戊寅，诏皇太子更名询。
己卯，黎州蛮复寇边。
丙戌，发米十万石振两淮饥民。
九月己亥，朝献于景灵宫。
庚子，朝享于太庙。辛丑，合祭天地于明堂，大赦。
丙午，增太学内舍生十员。
癸丑，命吏部郎官刘龠等审定中外所陈会子利害，上于朝。
己未，遣费培使金贺正旦。
冬十月丁卯，命京湖制置司募逃卒及放散忠义以补厢、禁军阙。
丁丑，金遣使来贺瑞庆节。
己丑，命两淮转运司给诸州民稻种。
减公私房廊白地钱什之三。
十一月辛卯朔，沔州统制张林等谋作乱，事觉，贷死除名、广南羁管。
甲午，诏浙西监司募饥民修水利。
乙未，以岁饥罢雪宴。
是月，郴州黑风峒寇李元砺作乱，众数万，连破吉、郴诸县，诏遣荆、鄂、江、池四州军讨之。
十二月甲子，四川制置大使司调官军讨黎州蛮，败绩。
己巳，赐朱熹谥曰文。
乙亥，诏诸州毋籴职田租。
丙戌，金遣使来贺明年正旦。
是岁，诸路旱蝗，扬、楚、衡、郴、吉五州、南安军盗起。
三年春正月甲辰，下诏招谕群盗。
又诏戒饬监司、郡守。
丙午，雨土。
二月辛酉，黎州蛮复寇边。
庚午，诏楚州武锋军岁给累重钱，如大军例。
壬午，以工部侍郎王居安知隆兴府，督捕峒寇。
三月丁酉，蠲都城及荒歉诸州民间逋负。
己亥，以湖南转运判官曹彦约知潭州，督捕峒寇。
庚子，赐彭龟年谥曰忠肃。
甲寅，诛楚州渠贼胡海。
丙辰，以久雨，释两浙州县系囚。
夏四月癸亥，李元砺犯南雄州，官军大败。
乙丑，决临安系囚，释杖以下。
丙寅，诏监司、守臣安集泰、吉二州民经贼蹂践者。
戊辰，出内库钱二十三万缗赐临安军民。
己巳，诏临安府给细民病死者棺榇。
五月乙未，淮东贼悉平，诏宽恤残破州县。
甲辰，以去岁旱蝗，百官应诏封事，命两省择可行者以闻。
乙巳，命沿海诸州督捕海寇。
戊申，经理两淮屯田。
庚戌，以江陵忠勇军为御前忠勇军。
癸丑，以久雨，发米振贫民。
六月丁己朔，日有食之。
壬戌，命有司举行宽恤之政十有九条。
癸亥，遣黄中贺金主生辰。
己卯，加杨次山少保，封永阳郡王。
诏三衙、江上、四川诸军主帅核实军籍，期冒者以赃论。
是月，池州副都统许俊、江州副都统刘元鼎与李元砺战于江西，皆不利。知潭州曹彦约又与贼战，亦为所败，贼势愈炽。
秋七月辛卯，申严围田增广之禁。
癸卯，定南班为三十员。
八月乙亥，大风拔木。
是月，临安府蝗。
九月丙戌朔，诏三衙、江上诸军，升差将校必以材艺年劳，其徇私者，台谏及制置、总领劾之。
癸丑，遣钱仲彪使金贺正旦。
冬十月壬申，雷。
金遣使来贺瑞庆节。
丁丑，推南雄州战殁将士恩。
十一月癸巳，赏楚州平贼功。
乙巳，遣朝臣二人往两浙路与提举官议收浮盐。
是月，李元砺迫赣州、南安军，诏以重赏募人讨之。
十二月丙辰，诏江、淮诸司严饬守令安集流民。
戊午，娄机罢。
丙寅，湖南贼罗世传缚李元砺以降，峒寇悉平。
辛巳，金遣使来贺明年正旦。
黎州蛮请降。
是岁，临安、绍兴二府、严、衢二州大水，振之，仍蠲其赋。
四年春正月己丑，叙州蛮攻嘉定府利店砦，陷之。
甲辰，以四川盐担钱对减激赏绢一年。
丙午，诏湖南、江西诸州经贼蹂践者，监司、守臣考县令安集之实，第其能否以闻。
二月乙卯，李元砺伏诛。
壬戌，罗世传补官，寻复叛。
辛巳，罢广西诸州牛税。
闰月丁未，大风。
辛亥，诏诸路帅臣、监司、守令格朝廷振恤之令及盗发不即捕者，重罪之。
三月己未，临安府振给病民，死者赐棺钱。
丙子，沔州将刘世雄等谋据仙人原作乱，伏诛。
夏四月甲申，禁两浙、福建州县科折盐酒。
己丑，以吴曦没官田租代输关外四州旱伤秋税。
丙午，赐黑风峒名曰效忠。
戊申，出内库钱瘗疫死者贫民。
是月，四川制置大使司置安边司以经制蛮事，命成都路提刑李、潼川路安抚许奕共领之。
五月乙亥，赐礼部进士赵建大以下四百六十有五人及第、出身。
六月丁亥，遣余嵘贺金主生辰，会金国有难，不至而还。
减京畿囚罪一等，释杖以下。
辛丑，更定四川诸军军额。
秋七月壬戌，太白昼见。
丙寅，诏四川官吏尝受伪命者，自今毋得叙用。
丁丑，诏军兴以来爵赏冒滥者听自陈，除其罪。
九月辛酉，叙州蛮寇边。
乙亥，罗世传为其党所杀。
丁丑，遣程卓使金贺正旦。
诏附会开边得罪之人，自今毋得叙用。
冬十月甲辰，以金国有难，命江淮、京湖、四川制置司谨边备。
十一月己酉朔，日有食之。癸丑，赏平峒寇功。
甲戌，申严诸军升差之制。
十二月辛巳，奉议郎张鎡坐扇摇国本除名、象州羁管。
癸未，以会子折阅不行，遣官体访江、浙诸州。
乙巳，金遣使来贺明年正旦。
是岁，金国有难，贺生辰使不至。
五年春正月己巳，诏诸路通行两浙倍役法，著为令。
壬申，赐李好义谥曰忠壮。
二月壬午，罢两淮军兴以来借补官。
三月庚戌，四川制置司遣兵分道讨叙州蛮，其酋米在请降。
戊辰，以久雨，诏大理、三衙、临安府、两浙州县决系囚。
甲戌，以广东、湖南、京西盗平，监司、帅臣进职有差。
夏五月癸酉，安南国王李龙卒，以其子昊旵为安南国王。
诏州县见役人毋纳免役钱，役满复输。
六月癸未，遣傅诚贺金主生辰。
乙酉，禁铜钱过江。
秋七月庚申，赏降叙州蛮功。
戊辰，以雷雨毁太庙屋，避正殿减膳。
八月甲戌朔，御后殿，复膳。
九月丙午，太白昼见。
己酉，有司上《续编中兴礼书》。
庚戌，遵义砦夷杨焕来献马。
辛未，罢沿海诸州海船钱。
遣应武使金贺正旦。
冬十月辛巳，诏诸路总领官岁举堪将帅者二三人，安抚、提刑举可备将材者各二人。
戊子，金遣使来贺瑞庆节。
戊戌，雷。
遣使吊祭安南。
十一月庚申，朝献于景灵宫。
辛酉，朝飨于太庙。
壬戌，祀天地于圜丘，大赦。
十二月丁丑，再蠲濠州租税一年。
壬午，诏蠲州县横增税额。
己亥，金遣使来贺明年正旦。
六年春正月庚申，宇文绍节卒。
诏侍从、台谏、两省官、帅守、监司各举实才二三人。
二月丁丑，太白昼见。
丙戌，有司上《嘉定编修吏部条法总类》。
乙未，诏宗室毋与胥吏通姻，著为令。
三月癸亥，楼钥罢。
夏四月丙子，以章良能参知政事。
甲午，复法科试经义法，杂流进纳人不预。
五月丁卯，以旱，命大理、三衙、临安府决系囚。
戊辰，修庆元六年以来宽恤诏令。
六月乙亥，诏刑部岁终上诸州未决之狱于尚书省，择其最久者罪之。
丁丑，遣董居谊贺金主生辰，会金国乱，不至而还。
丁亥，复监司臧否守令及监司、郡守举廉吏所知法。
丙申，诏三衙、江上诸军主帅各举堪将帅者二三人。
八月己巳朔，诏诸路监司、帅臣举所部官吏之才行卓绝、绩用章著者。
庚午，知思州田宗范谋作乱，夔州路安抚司遣兵讨平之。
是月，金人弑其主允济。
九月甲辰，蠲京、湖诸州逋负二十八万余缗。
闰月戊辰朔，诏御史台置考课监司簿。
丙戌，以金主新立，命四川谨边备。
己丑，诏湖北监司、守令振恤旱伤。
癸巳，雷。
甲午，史弥远等上《三祖下七世仙源类谱》、《高宗宝训》、《皇帝玉牒》、《会要》。乙未，大雷。
丙申，以雷发非时，下罪己诏。
冬十月丁酉朔，申严互送之禁。
戊申，遣真德秀贺金主即位，会金国乱，不至而还。
庚戌，遣李使金贺正旦，亦不至而还。
甲子，金遣使来告即位。
十一月癸未，虚恨蛮寇嘉定府之中镇砦。
十二月壬寅，蠲琼州丁盐钱。
癸亥，金遣使来贺明年正旦。
是岁，两浙诸州大水，振之。七年春正月丁卯朔，四川制置司遣提举皂郊博马务何九龄率诸将及金人战于秦州城下，败还。
丁丑，章良能薨。壬午，沔州都统王大才斩何九龄，枭首境上，以其事闻。
三月丁卯，以安丙同知枢密院事，成都府路安抚使董居谊为四川制置使。
庚辰，金国来督二年岁币。
戊子，金人来止贺正旦使。
夏四月癸卯，蠲福建沿海诸州贫民纳盐。
五月丁丑，太白经天。
乙酉，赐礼部进士袁甫以下五百四人及第、出身。
六月辛丑，以旱，命诸路州军祷雨。
甲辰，诏诸路监司、守臣速决滞讼。
丙午，蠲两浙路诸州赃赏钱。
壬子，释大理、三衙及两浙路杖以下囚。
丁巳，置嘉定府边丁二千人以备蛮。
秋七月甲子朔，以左谏议大夫郑昭先签书枢密院事兼权参知政事。
戊辰，诏省吏毋授参议官。
乙亥，金人来告迁于南京。
庚寅，以起居舍人真德秀奏，罢金国岁币。
是月，夏人以书来四川，议夹攻金人，不报。
八月癸巳朔，罢关外四州所增方田税。
乙未，罢四川宣制司所补官。
癸卯，复建宗学。置博士、谕各一人，弟子员百人。
金国复来督岁币。
乙巳，太白经天。
禁州县沮坏义役。
戊申，诏以安丙为观文殿学士、知潭州。
九月壬戌朔，日有食之，太白昼见。
乙丑，史弥远等上《高宗中兴经武要略》。
戊寅，调殿前司兵增戍天长县。
丙戌，以久雨，释大理、三衙、临安府杖以下囚。
庚寅，释两浙路杖以下囚。
除茶盐赏钱。
冬十月壬辰朔，出内帑钱振临安府贫民。
十一月辛酉朔，遣聂子述使金贺正旦，刑部侍郎刘龠等及太学诸生上章言其不可，不报。
丙戌，命浙东监司发常平米振灾伤州县。
罢四川制置大使司所开盐井。
十二月甲午，复罢同安监铸钱。
丁巳，金遣使来贺明年正旦。
是岁，黎州蛮畜卜始降。
八年春正月辛未，命师禹嗣秀王。
诏侍从、两省、台谏各举将材三人。
己卯，遣丁焴贺金主生辰。
戊子，申严销金铺翠之禁。
二月丙午，雷孝友罢。
壬子，蠲平江等五郡逋负米，释其系囚。
己未，雨土。
三月辛酉，诏大郡岁举廉吏二人，小郡一人。
乙亥，以旱，命诸路州县祷雨。
丙子，蠲临安府茶盐赏钱。
释两浙诸州系囚。
辛巳，应贤良方正能直言极谏科何致坐妄造事端、营惑众听，配广西牢城。
癸未，安定郡王伯柷薨。
丙戌，释江、淮阙雨州郡杖以下囚。
乙巳，减临安及诸路杂犯死罪以下囚，释杖以下。
五月辛未，雨。
己卯，命利州路安抚司招刺忠义人。
辛巳，御正殿，复膳。
癸未，复命有司祷雨。
甲申，诏赃吏毋得减年参选，著为令。
乙酉，发米振粜临安府贫民。
六月丙辰，诏两浙、江、淮路谕民杂种粟麦麻豆，有司毋收其赋，田主毋责其租。
秋七月辛酉，以郑昭先参知政事，礼部尚书曾从龙签书枢密院事。
壬戌，诏四川立杨巨源庙，名曰褒忠。
戊辰，蠲两淮诸州今年秋税并极边五州明年夏税。
癸酉，蠲临安、绍兴二府贫民夏税。丙子，发米三十万石振粜江东饥民。
庚辰，诏弟搢更名思正，侄均更名贵和。
甲申，诏职田蠲放如民田，违者坐之。
八月己丑，赐张栻谥曰宣。
庚子，申严宗子训名法。
丁未，权罢旱伤州县比较赏罚。
己酉，禁州县遏籴。
是月，兰州盗程彦晖求内附，四川制置使董居谊却之。
九月己巳，朝献于景灵宫。
庚午，朝飨于太庙。
辛未，合祭天地于明堂，大赦。
乙亥，申严两浙围田之禁。
甲申，罢四川法科试。
冬十月乙未，命六部各类赦书宽恤事，下诸路监司推行。
壬寅，金遣使来贺瑞庆节。
十一月丙辰朔，封伯泽为安定郡王。
癸亥，遣施累使金贺正旦。
十二月己丑，诏杨巨源、李好义子孙各进一官。
辛亥，金遣使来贺明年正旦。
是岁，两浙、江东西路旱蝗。
九年春正月乙丑，赐吕祖谦谥曰成。
置马军司水军。
乙亥，遣留筠贺金主生辰。丙子，命诸州招填军籍。
辛巳，罢诸路旱蝗州县和籴及四川关外科籴。
二月甲申朔，日有食之。辛亥，东西两川地大震。
三月乙卯，又震。
甲子，又震，马湖夷界山崩八十里，江水不通。
丁卯，又震。
壬申，又震。
丁丑，诏侍从、台谏、两省举堪监司者各二人。
夏四月戊戌，秦州人唐进与其徒何进等引众十万来归，四川制置使董居谊拒却之。
五月癸酉，太白昼见。
六月辛卯，西川地震。
壬辰，又震。
乙未，又震，黎州山崩。
戊申，振恤浙西被水州县，宽其租税。
秋七月戊辰，诏边县择才不拘常法，其余并遵三年之制。
九月甲申，诏两浙、江东监司核州县被水最甚者，蠲其租。
冬十月癸亥，西川地震。
甲子，又震。
丙寅，金遣使来贺瑞庆节。
十一月庚寅，遣陈伯震使金贺正旦。
癸卯，以程彦晖攻围巩州，迫及川界，命利州副都统刘昌祖移驻西和州以备之。
十二月丁巳，再给诸军雪寒钱。
乙亥，金遣使来贺明年正旦。
