嘉定元年春正月初八，右谏议大夫叶时等请求在两淮将韩青袅首示众，以谢国人，没得到回答。
十一日，下诏求言。
十二日，夕冉从河南回来，拿着金人信件，要求得到韩青首级。
十六日，叶时等又请求在两淮袅韩青袅首示众。
十八日，安定郡王赵伯栩去世。
二十二日，任命史弥远为知枢密院事，任命许奕为金国通谢使。
二月初八，追复赵汝愚为观文殿大学士，溢号忠定。
下诏史官改绍熙年间以来韩青事迹。
十二日，下诏临安府贩给流民。
十八日，贬降程松为果州团练副使，宾州安置。
这个月，郴州黑风酮攻打罗世传叛乱，招降他们。
三月初四，因毛自知首先建议用兵，削夺进士第一人恩例。
十九日，下诏整治内外大臣。
恢复秦桧王爵、赠溢。
二十日，夕冉从金军营前再次回到行在，建议函首韩青换回淮、陕被金侵占的土地。
二十二日，下诏在两淮袅韩青首级示众。
这年春天，子赵自出生。
夏四月十七日，下诏后省分类辨别大臣奏疏可行者上报朝廷。
赠彭龟年宝漠阁直学士，免除李沐宝文阁学士职衔。
十九日，陈自强又贬降为复州团练副使，雷州安置，并且籍没其家。
闰四月初二，设置拘榷安边钱物所。
初三，降冰雹。
十四日，儿子赵自逝世，追封为肃王，溢号冲靖。
下诏大理寺、三衙、临安府和各路缺雨州县处理审押囚犯，释放杖刑以下囚犯。
十五日，下诏从今以后审理国事让皇太子侍立于侧。
十六日，任命钱象祖兼太子少傅，卫径、雷孝友、林大中兼太子宾客。
二十二日，因早灾向天地、宗庙、社翟祈祷。
二十四日，减少平常饮食。
二十六日，免除两浙缺雨州县贫民拖欠赋税。
命令大理寺、三衙、临安府、两浙州县处理在押囚犯。
二十七日，到太乙宫、明庆寺祈祷降雨。
二十八日，因早灾下诏求言。
五月二十三日，赐礼部进士郑自成等四百二十六人及第、出身。
二十六日，太白星显现一天。
二十七日，因飞蝗为灾，减少常量饮食。
二十九日，下诏侍从、台谏奏陈缺政，监司、守令陈述民间利害。
六月初二，金国归还大散关。
初三，金国归还壕州。
初七，卫径被罢免。
初八，派遣邹应龙祝贺金主生日。
十六日，林大中去世。
十七日，因蝗灾向天地、宗庙、社翟祈祷。
十八日，下诏侍从、两省、台谏官推举沿边守臣。
二十三日，任命史弥远兼参知政事。
秋七月初四，下诏吕祖泰特补上州文学。
十六日，任命丘击为同知枢密院事。
二十五日，因飞蝗为灾，下诏三省疏陈没有做到的宽恤之事。
八月初一，发米贩济贫民。
初四，丘击去世。
初七，命令侍从、台谏、两省官详细讨论会子折阅利害。
十四日，任命礼部尚书娄机为同知枢密院事，吏部尚书楼钥为签书枢密院事。
十九日，下诏礼部侍郎许奕、起居舍人曾从龙考订监司、守令所陈述民间利害，选择可行者上报朝廷，没有呈上的督促尽快呈上。
二十七日，发米二十万，贩桌江淮流民。
九月初四，金国使臣完颜侃、乔宁朝见宁宗。
十五日，出安边所钱一百万络，命令江、淮制置大使司来米贩济饥民。
二十二日，下诏告谕全国和议成功。
二十七日，派遣曾从龙出使金国祝贺新春。
二十八日，刮大风。
赦免沿边各州。
冬十月初十，任命钱象祖为左承相，史弥远为右承相，雷孝友为知枢密院事并兼参知政事，娄机为参知政事，楼钥为同知枢密院事。
十三日，褒奖录用庆元年间上书的杨宏中等六人。
十四日，封赵了朗兄为安定郡王。
十五日，蔡琏被除名，流配赣州牢城。
十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。
十一月二十日，金主完颜景去世。
二十二日，史弥远因服丧离职。
十二月初三，钱象祖被罢免。
初五，四少初行当五大钱。
升嘉兴府为嘉兴军。
再次削夺李沐三官，信州居住。
十三日，改命曾从龙出使金国吊祭。
十四日，黎州蛮畜卜攻打边境。
二十四日，派遣宁文绍彭出使金国祝贺金国新主即位。
二十六日，免除两淮州军二税一年。
这一年，江、淮制置司裁减雄淮军归家，淮东拣刺八千多人用来补充镇江大军和武锋军的缺额，淮西拣刺二万六千多人编为御前定武军。
嘉定二年春正月初六，下诏内外有关部门疏陈节用措施。
初七，金国派遣裴满正来告哀。
二十三日，任命楼钥为参知政事，御史中承章良能为同知枢密院事，吏部尚书宁文绍节为签书枢密院事。
二十六日，金国派遣蒲察知刚来进献遗留物。
下诏侍从、两省、台谏各举监司、郡守治行优异者二至三人。
二月初五，金国派遣使臣来报告金主即位的消息。
初六，黎州蛮攻打边境。
十八日，因会子贬值一天比一天厉害，下诏侍从、两省以下各自上疏陈述自己的见解。
二十三日，废罢法科考试经义，恢复六场旧法。
二十四日，刮大风。
三月初三，降冰雹。
十六日，下诏：百姓因减会子之值籍没家财者，有关部门立即还给百姓。
二十五日，禁止两淮官吏私买民田。
二十七日，命令浙西和沿江各州给流民生病者药品治病。
二十八日，废除漳、泉、福三州和兴化军出卖废寺田。
二十九日，出内库钱十万络作为临安贫民棺材费用。
夏四月初二，下诏各路监司督促州县捕捉蝗虫。
初五，江、淮制置司报告说，放回庐州、壕州忠义军从事农业生产。
二十一日，赐给临安各军死者棺材钱。
二十五日，赐给杨震仲溢号为节毅。
五月初四，史弥远守丧未满三年被重新起用。
初五，因早灾下诏各路监司审理在押囚犯，弹勃贪残守令。初六，借补训武郎罗日愿阴谋叛乱，被处以死刑。
初八，下诏侍从、两省、台谏官各自举荐有政绩、才能、声望的郡守、监司二人，以补充郎官之缺。
初九，重新命令州县捕捉蝗虫。
十一日，下诏两淮、荆襄守令以户口多少作为考核治绩好坏的标淮。
二十三日，释放大理寺、三衙、临安府、两浙州县杖刑以下囚犯。
废除茶盐赏钱。
二十七日，因早灾下诏大臣呈上密封章奏。
二十八日，向天地、宗庙、社翟祈祷。
六月初一，命令浙西各州告谕百姓种植麻豆，不要督征租税。
下诏台省和各路监司迅速处理积滞案件。
初六，恭敬安置成肃皇后神主于景灵宫。
初七，派遣俞应符祝贺金主生日，二十三日，又向天地、宗庙、社翟祈祷降雨。
二十七日，命令江西、福建、二广丰收各州来米运给临安，并且偿还费用。
二十九日，京湖制置司报告说，放还各州新军和忠义人归农。
秋七月初二，命令有关部门实行五条宽恤措施。
初四，下诏荒歉州县七岁以下男女允许人家收养，颁布为法令。
初八，免除信阳、荆门、汉阳三军百姓赋税。
十一日，命令两淮转运使供给各州百姓麦种。
十二日，募民以贩给饥民免除差役。
八月初三，允许两淮各州百姓在沿江八州通行铁钱。
初四，任命安丙为四川制置大使，废罢宣抚司。
十三日，册封皇太子。
十六日，皇太子朝拜太庙。
十七日，下诏皇太子改名为询。
十八日，黎州蛮又攻打边境。
二十五日，发米十万石贩济两淮饥民。
九月初八，祭祀景灵宫。初九，祭祀太庙。
初十，在明堂合祭天地，举行大赦。
十五日，增太学内舍生十员。
二十二日，命令吏部郎宫刘抓等审定中外官员陈述的关于会子利害的意见，上报朝廷。
二十八日，派遣费培出使金国祝贺新春。
冬十月初七，命令京湖制置司招募逃卒和放散忠义军用来补充厢军、禁军缺额。
十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。
二十九日，命令两淮转运司供给各州百姓稻种。
减免公私房廊白地钱十分之三。
十一月初一，洒州统制张林等阴谋作乱，事情泄露，被免死除名，广南编管。
初四，下诏浙西监司招募饥民兴修水利。
初五，因饥荒废罢雪宴。
这个月，郴州黑风酮寇贼李元舫叛乱，部众数万人，接连攻破吉、郴州各县，下诏派遣荆、鄂、江、池四州军队讨伐。
十二月初四，四川制置大使司调遣官军讨伐黎州蛮，失败。
初九，赐朱熹溢号为文。
十五日，下诏各州不得来买职田租。
二十六日，金国派遣使臣来祝贺新春。
这一年，各路早灾、蝗灾，扬、楚、衡、郴、吉五州和南安军盗贼兴起。
嘉定三年春正月十五日，下诏招谕盗贼。
又下诏整治监司、郡守。
十七日，降土。
二月初二，黎州蛮又攻打边境。
十一日，下诏楚州武锋军每年供给累重钱，像大军一样。
二十三日，任命工部侍郎王居安知隆兴府，督捕酮寇。
三月初九，免除都城和荒歉各州民间拖欠钱物。
十一日，任命湖南转运判官曹彦约知潭州，督捕酮寇。
十二日，赐给彭龟年溢号为忠肃。
二十六日，诛杀楚州盗贼首领胡海。
二十八日，因久雨不晴，释放两浙州县在押囚犯。
夏四月初六，李嘟厉侵犯南雄州，官军大败。
初八，审理临安在押囚犯，释放杖刑以下囚犯。
初九，下诏监司、守臣抚泰、吉二州百姓遭盗贼践踏者。
十一日，出内库钱二十三万络赐给临安府军民。
十二日，下诏临安府供给小民病死者棺材。
五月初八，淮东盗贼全部平定，下诏宽免抚恤残破州县。
十七日，因去年早灾、蝗灾，百官应诏上奏密封章疏，命令两省官选择可以实行者上报朝廷。
十八日，命令沿海各州督捕海寇。
二十一日，经理两淮屯田。
二十三日，以江陵忠勇军为御前忠勇军。
二十六日，因久雨不晴，发米贩济贫民。
六月初一，日食。
初六，命令有关部门实行十九条宽恤百姓的措施。
初七，派遣黄中祝贺金主生日。
二十三日，加杨次山为少保，封为永阳郡王。
下诏三衙、江上、四川各军主帅核实军籍，欺骗隐冒者以贪赃罪论处。
这个月，池州副都统许俊、江州副都统刘元鼎与李顽厉战于江西，都失利；潭州知州曹彦约又与盗贼交战，也被打败，盗贼势力更加壮大。
秋七月初五，申严围田增广之禁。
十七日，定南班为三十员。
八月二十日，大风拔起树木。
这个月，临安府发生蝗灾。
九月初一，下诏三衙、江上各军，升差将校必须按照才能武艺和年限功劳大小；有询私舞弊者，台谏和制置使、总领官弹勃。
二十八日，派遣钱仲彪出使金国祝贺新春。
冬十月十七日，打雷。
金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。
二十二日，向南雄州战死将士施加恩惠。
十一月初九，赏赐平定楚州盗贼有功人员。
二十一日，派遣朝臣二人前往两浙路与提举官商讨收浮盐问题。
这个月，李嘟厉攻逼赣州、南安军，下诏以重赏招募人讨伐李元舫。
十二月初三，下诏江、淮各司严格要求守令安抚招集流民。
初四，娄机被罢免。
十二日，湖南盗贼罗世传绑缚李元砺出降，酮寇全部平定。
二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。
黎州蛮请求投降。
这一年，临安、绍兴二府和严、瞥二州发生大水，贩济灾民，并且免除灾民赋税。
嘉定四年春正月初五，叙州蛮进攻嘉定府利店寨，攻陷该寨。
二十日，以四川盐担钱对减激赏绢一年。
二十二日，下诏：湖南、江西各州遭盗贼破坏者，监司、守臣考核县令安抚招集流民的效果，排列治绩好坏上报朝廷。
二月初二，李顽厉被处以死刑。
初九，罗世传补官，不久又叛乱。
二十八日，废除广西各州牛税。
闰二月二十四日，大风。
二十八日，下诏：各路帅臣、监司、守令抗拒朝廷贩济抚恤命令和盗贼兴起不立即督捕者，重治其罪。
三月初七，临安府贩给生病百姓，死者赐给棺材钱。
二十四日，洒州将领刘世雄等阴谋占据仙人原叛乱，被处以死刑。
夏四月初三，禁止两浙、福建州县科折盐酒。
初八，以吴曦没官田租代输关外四州早灾地区秋税。
二十五日，赐黑风酮名效忠。
二十七日，出内钱掩埋因疾疫而死的贫民。
这个月，四川制置大使司设置安边司以处理与蛮人关系问题，命令成都路提刑李皇、撞川路安抚使许奕共同主管。
五月二十四日，赐给礼部进士赵建大以下四百六十五人及第、出身。
六月初七，派遣余嵘祝贺金主生日，哈逢金国有难，不至而回。
减轻京瓷囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。
二十一日，改定四川各军军额。
秋七月十三日，太白星白天出现。
十七日，下诏四川官吏曾经接受伪命者从今以后不得提拔任用。
二十八日，下诏：军兴以来爵赏冒滥者允许自报，免除其罪。
九月十二日，叙州蛮攻打边境。
二十六日，罗世传被其党所杀。
二十八日，派遣程卓出使金国祝贺正旦。
下诏：附会开启边祸得罪之人，从今以后不得提拔任用。
冬十月二十六日，因金国有难，命令江淮、京湖、四川制置司谨慎边防。
十一月初一，日食。初五，赏赐平定酮寇之功。
二十六日，申严各军升差之制。
十二月初三，奉议郎张滋因扇摇国本被除名，象州羁管。
初五，因会子贬值不再流行，派遣官员亲自访问江、浙各州。
二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。
这一年，金国有难，祝贺生日使臣没到。
嘉定五年春正月二十一日，下诏各路通行两浙倍役法，著为令。
二十四日，赐给李好义溢号为忠壮。
二月初五，废罢两淮军兴以来借补官。
三月初三，四川制置司派兵分道讨伐叙州蛮，酋首米在请降。
二十一日，因久雨不晴，下诏大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯。
二十七日，因广东、湖南、京西盗贼平定，监司、帅臣进职不等。
夏五月二十八日，安南国王李龙去世，委任其子昊稽为安南国王。
下诏：州县现役人不纳免役钱，服役期满再输纳免役钱。
六月初八，派遣傅诚祝贺金主生日。
初十，禁止铜钱过江。
秋七月十六日，赏赐降服叙州蛮之功。
二十四日，因雷雨毁坏太庙屋舍，不上正殿处理政事，减少饮食。
八月初一，到后殿，恢复饮食。
九月初三，太白星白天出现。
初六，有关部门呈上赎编中兴礼书。
初七，遵义寨夷人杨焕来进献马。
二十八日，废罢沿海各州海船钱。
派遣应武出使金国祝贺新春。
冬十月初九，下诏各路总领官每年推举可以担任将帅者二至三人，安抚使和提刑官推举可以备作将才者各二人。
十六日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。
二十六日，打雷。
派遣使臣吊祭安南国王。
十一月十八日，祭祀景灵宫。
十九日，祭祀太庙。
二十日，在圆丘祭祀天地，举行大赦。
十二月初五，再免壕州租税一年。
初十，下诏免除州县横增税额。
二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。
嘉定六年春正月十八日，宁文绍节去世。
下诏侍从、台谏、两省官、帅守、监司分别推举有真才实学者二至三人。
二月初六，太白星白天出现。
十五日，有关部门呈上嘉定编修吏部条法总势。
二十四日，下诏宗室不得与青吏结女昏，著为令。
三月二十二日，楼钥被罢免。
夏四月初五，任命章良能为参知政事。
二十三日，恢复法科考试经义法，杂流进纳人不参加考试。
五月二十七日，因早灾，命令大理寺、三衙、临安府审理在押囚犯。
二十八日，修撰庆元六年以来宽恤诏令。
六月初六，下诏刑部年终向尚书省上报各州没有处理的狱案，选择其中拖得最久者治罪。
初八，派遣董居谊祝贺金主生日，恰遇金国内混乱，没有到就回国了。
十八日，恢复监司考核守令好坏和监司、郡守推举廉吏所知法。
二十七日，下诏三衙、江上各军主帅各推举可以担任将帅者二至三人。
八月初一，下诏各路监司、帅臣推举所属官吏中才行卓绝、政绩显著者。
初二，知思州田宗范阴谋叛乱，夔州路安抚司派兵讨伐平定。
这个月，金人杀其主允济。
九月初七，免除京、湖各州拖欠钱物二十八万余络。
闰九月初一，下诏御史台设置考课监司簿。
十九日，因金主新登位，命令四川谨慎边防准备。
二十二日，下诏湖北监司、守令贩济抚恤早灾地区。
二十六日，打雷。
二十七日，史弥远等呈上三祖下七世仙源类谱、滴宗宝切卜、东皇帝玉牌、会要。二十八日，大雷。
二十九日，因打雷不是时候，宁宗下诏罪己。
冬十月初一，申严互送的禁令。
十二日，派遣真德秀祝贺金主即位，时值金国内乱，不至而回。
十四日，派遣李皇出使金国祝贺新春，也不至而回。
二十八日，金国派遣使臣来报告金主即位。
十一月十七日，虚恨蛮攻打嘉定府中镇寨。
十二月初六，免除琼州丁盐钱。
二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。
嘉定七年春正月初一，四川制置司派提举皂郊博马务何九龄率各将领在秦州城下与金军作战，失败而还。十一日，章良能去世。
十六日，洒州都统王大才斩杀何九龄，在边境上袅首示众，然后上报朝廷。
三月初二，任命安丙为同知枢密院事，成都府路安抚使董居谊为四川制置使。
十五日，金国来催索二年岁币。
二十三日，金国派人来制止祝贺正旦使。
夏四月初九，免除福建沿海各州贫民纳盐。
五月十三日，太白星显现一天。
二十一日，赐礼部进士袁甫等五百零四人及第、出身。
六月初八，因早灾命令各路州军祈祷降雨。
十一日，下诏各路监司、守臣迅速处理积滞案件。
十三日，免除两浙路各州赃赏钱。
十九日，释放大理寺、三衙和两浙路杖刑以下囚犯。
二十四日，设置嘉定府边丁二千人用来防备蛮人。
秋七月初一，任命左谏议大夫郑昭先为签书枢密院事兼代理参知政事。
初五，下诏省吏不授给参议官。
十二日，金国派来报告迁都南京。
二十七日，采纳起居舍人真德秀上奏意见，停止输给金人岁币。
同月，夏人送信给四川，商讨夹攻金国，没有得到回答。
八月初一，废除关外四州所增方田税。
初三，废罢四川宣制司所补官。
十一日，又建置宗学，设置博士、谕各一人，弟子名额定为一百。
金国又来督索岁币。
十三日，太白星出现一天。
禁止州县阻挠破坏义役。
十六日，下诏任命安丙为观文殿学士、潭州知州。
九月初一，日食，太白星白天显现。
初四，史弥远等呈上《高宗中兴经武要略。
十七日，增调殿前司军队戍守天长县。
二十五日，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府杖刑以下囚犯。
二十九日，释放两浙路杖刑以下囚犯。
废除茶盐赏钱。
冬十月初一，出内格钱贩济临安府贫民。
十一月初一，派遣聂子述出使金国祝贺正旦，刑部侍郎刘抓等和太学生上书议论不能如此，没有得到回答。
二十六日，命令浙东监司发常平米贩济灾伤州县。
废罢四川制置大使司所开盐井。
十二月初四，又废除同安铸钱监。
二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。
这一年，黎州蛮畜卜始降。
嘉定八年春正月十一日，命令赵师禹嗣秀王。
下诏侍从、两省、台谏官各举荐将才三人。
十九日，派遣蜻祝贺金主生日。
二十八日，申严以金银装饰物品的禁令。
二月十七日，雷孝友被罢免。
二十三日，免除平江等五郡拖欠米，释放在押囚犯。
三十日，降土。
三月初二，下诏大郡每年举荐廉吏二人，小郡举荐一人。
十六日，因早灾命令各路州县祈祷降雨。
十七日，免除临安府茶盐赏钱。
释放两浙各州在押囚犯。
二十二日，应试贤良方正能直言极谏科何致，因妄造事端、蛊惑众听，流配广州牢城。
二十四日，安定郡王赵了的兄去世。
二十七日，释放江、淮缺雨州郡杖刑以下囚犯。
夏四月初六，到太一宫、明庆寺祈祷降雨。十二日，不上正殿，减少饮食。
十三日，向天地、宗庙、社翟祈祷降雨。五月十三日，降雨。
二十一日，命令利州路安抚司招刺忠义人。
二十三日，上正殿，恢复饮食。
二十五日，又命令有关部门祈祷降雨。
二十六日，下诏赃吏不得减少年限参选，著为令。
二十七日，发米贩桌，接济临安府贫民。
六月二十八日，下诏两浙、江、淮路告谕百姓杂种粟麦麻豆，有关部门不得收其赋税，田主不得督责其租。
秋七月初四，任命郑昭先为参知政事，礼部尚书曾从龙为签书枢密院事。
初五，下诏四川立杨巨源庙，名为褒忠。
十一日，免除两淮各州今年秋税和极边五州明年夏税。
十九日，发米三十万石贩桌江东饥民。
二十三日，下诏弟赵措改名为思正，侄赵均改名为贵和。
二十七日，下诏职田免除租税如同民田，违者治罪。
八月初二，赐张试溢号为宣。
十三日，申严宗子训名法。
二十日，暂时停罢早灾州县比较赏罚。
二十二日，禁止州县遏来。
这个月，兰州盗贼程彦浑要求内附朝廷，四川制置使董居谊拒绝。
九月十三日，祭祀景灵宫。
十四日，祭祀太庙。
十五日，在明堂合祭天地，举行大赦。
十九日，申严两浙围田的禁令。
二十八日，废罢四川法科试。
冬十月初十，命令六部各自编辑赦书宽恤措施，下发给各路监司推行。
十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。
十一月初一，封赵伯泽为安定郡王。
初八，派遣施累出使金国祝贺新春。
十二月初五，诏令杨巨源、李好义子孙各进一官。
二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。
这一年，两浙、江东西路早灾、蝗灾。
嘉定九年春正月十一日，赐吕祖谦溢号成。
设置马军司水军。
二十一日，派遣留箔祝贺金主生日，二十二日，命令各州招填军籍缺额。
二十七日，废罢各路早蝗灾州县和来和四川关外科来。
二月初一，日食。二十八日，东西两川发生大地震。
三月初二，又发生地震。
十一日，又地震，马湖夷界山崩八十里，江水不通。
十四日，又一次发生地震。
十九日，又发生地震。
二十四日，下诏侍从、台谏、两省官举荐可以担任监司者各二人。
夏四月十五日，秦州人唐进与其徒何进等率众十万来归附，四川制置使董居谊拒绝。
五月二十一日，太白星白天显现。
六月初九，西川发生地震。
初十，又一次地震。
十三日，再次地震，黎州山崩。
二十六日，贩济抚恤浙西遭受水灾州县灾民，宽免他们的租税。
秋七月十六日，下诏边境县择才不拘限常法，其余一律遵照三年之制。
九月初四，下诏两浙、江东监司核实州县遭水灾最严重者，免除租税。
十月十四日，西川地震。
十五日，又发生地震。
十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。
十一月十一日，派遣陈伯震出使金国祝贺新春。
二十四日，因程彦浑围攻巩州，逼迫川界，命令利州副都统刘昌祖移驻西和州予以防备。
十二月初九，再次给各军雪寒钱。
二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。
