<strong>释名</strong>
雀头香、草附子、水香棱、水巴戟、水莎、侯莎、莎结，夫须、续根草、地毛。
<strong>气味</strong>
（根）甘、微寒、无毒。
<strong>主治</strong>
未老先衰。用香附子一斤，水浸一夜，取出，擦去毛，炒黄，加茯神（去皮）四两，共研为末，以炼蜜调末为丸，如弹子大。每晨服一丸，降气汤送下。降气汤是用香附子（如上法处理）半两、茯神二两、炙甘草一两半、合煎而成。此方名 交感丹 。除了治未老先衰之外，还能治胸痞、拒食、虚冷遗精等症。
偏正头痛，热气上攻，头目昏眩。单用香附子一味，经过去皮、煮、捣、晒、焙之后，研为细末，加炼蜜调成丸子，如弹子大。每服一丸，水一碗，煎药至八成服下，妇女用醋汤煎服。此方名 一品丸 。
一切气病（胸腹胀满、恶心、气逆、翻酸、烦闷等）。用香附子一斤、缩砂仁八两、炙甘草四两，共研为末，盐开水送服。或研成粗末煎服亦可。此方名 快气汤 。
心腹刺痛。香附子（去毛，焙）二十两、乌药十两、甘草（炒）一两，共研为末。每服二钱，盐汤送下。
心脾气痛（胸膛软处有一点作痛、俗称心气痛，实乃胃脘有滞所致，或起因于气，或起因于寒）。用香附子醋浸，略炒，研为末；另用高良姜酒洗几次，略炒，也研为末。两工分别收存，治病时，起因于寒者，姜二钱、附一钱；起因于气者，附二钱、姜一钱；起因于气与寒者，姜、附等分。三种情况都以热米汤加一匙姜汁和一小撮盐把药送下。服药七、八次后，病根可除。
心腹诸痛（心气痛、腹痛、小腹痛、血气痛等）。用香附子二两、艾叶半两，在醋汤中贞煮熟，去艾叶，炒香附子末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。此方名 艾附丸 。
湿肿虚肿。用香附子、艾，加醋煮干，焙三工业区末。以醋、糊调入做成丸子，如梧子大。常服，可使肿水从小便排出。又方：香附子一斤，在童便中浸三日，取出，焙干研细，加糊为丸。每服四、五十丸，米汤送下。一天服二次。
疝气痛。和香附末二钱，空心服，以海藻一钱，煎酒调下，服药后把海藻也吃下去。
月经不调及其他妇科病。用大香附子（擦去毛）一斤，分作四份：一份醇酒浸，一份酽醋浸，一份盐水浸，一份童便浸。几日后，取出香附子，洗净，晒士，捣烂，微焙为末，加醋煮面糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，酒送下。瘦人，加泽新天兰、赤茯苓末二两；气虚，加四君子料；血虚，加四物料。此方名 四制香附丸 。
重度血崩或五色漏带。用香附子去毛炒焦，研为末，热酒冲二钱，立愈。已昏迷者，服三钱，米汤送下。
安胎顺气。香附子炒后研细，浓煎紫苏汤送服一、二钱。加砂仁亦可。此方名 铁罩散 。
妊娠恶阴（胎气不安，气不升降，呕吐酸水，起坐不便，饮食不进）。用香附子二两，藿香叶、甘草各二钱，共研细。每服二钱，开水加盐送下。此方名 二香散 。
临产顺胎（怀胎九月或十月时服此，自然顺产）。胜利地附子四两、缩砂仁（炒0）三两、甘草（炙）一两，共研为末。每服二钱，米汤送下。
产后狂言（血晕妄语。烦渴不止）。用生香附子（去毛）研细。每服二钱，姜、枣煎汤送下。
气郁吐血。用童便调香附末二钱服。又方：香附子一两、白茯苓半两，共研为末。每服二钱，陈粟米汤送下。
肺破咯血。用香附子一钱，研细，米汤送服。一天服二次。
尿血。用香附子，新地榆等分，分另煎汤。先服香附汤在王口，后服地榆汤至尽。发吵见效，可照此再服。
各种下血。用香附子浸童便中一天，取出捣碎，醋拌，焙干，研为末。每服二钱，米汤送下。又方：香附子以醋酒各半煮熟，焙研为末，加黄秫米糊做成丸子，如梧子大。每服国十丸，米汤送下。一天服二次。又方：香附子末二钱，加百草霜、麝香各少许同服，见效很快。
脱肛。用香附子、荆芥穗，等分为末。每取一匙，加水一碗，煎沸十多次后，淋洗患处。
气郁头痛。用香附（炒）四两、川芎二两，共研为末。每服二钱，茶汤调下。常服可防头痛，又可明目。
肝虚目痛（冷泪，羞明）。用香附子一两、夏枯草半两，共研为末。每服一钱，茶汤送下。
突然耳聋。用香附子（瓦炒）研末，早晚各服二钱，萝卜子煎汤送下。药忌铁器。
耳。用香附末裹棉送入耳内，有效。
牙痛。和香附子、艾叶煎汤漱口，同时用香附子末擦牙。又方：香附子（炒存性）三两，青盐、生姜各半两，共研为末，每日擦牙。
长期消渴不愈。用香附子一两、白茯苓半两，共研为末。每服三钱，陈粟米汤送下。每天服二次。
蜈蚣咬伤。嚼香附涂搽，立效。
<strong>附方</strong>
香附为疏肝、理气、解郁的要药。治经行腹痛、月经不调等妇科病，香附也是必用的药物。李时珍称本品乃气病之总司，女科之主帅 ，可以说是把香附的特点指出来了。
