古文：十六日，东岭坞内居人段姓，引南行一里，登东岭，即从岭上西行。
现代文：十六日东岭坞内一个姓段的居民，导引我往南走一里，登上东岭，然后便从岭上往西行。

古文：岭头多漩窝成潭，如釜之仰，釜底俱有穴直下为井，或深或浅，或不见其底，是为九十九井。
现代文：岭头上有许多水流回旋下落冲出的深水坑，如同锅仰放着，锅底都有洞穴直通向下成为井，它们有的深有的浅，有的见不到底，这地方是九十九井。

古文：始知是山下皆石骨玲珑，上透一窍，辄水捣成井。
现代文：这才知道这山的下面都是玲珑的石头，上有一洞，就被水冲捣成井。

古文：窍之直者，故下坠无底；窍之曲者，故深浅随之。
现代文：有的洞直下，所以下坠无底；有的洞曲折，所以深浅随情形的变化而不同。

古文：井虽枯而无水，然一山而随处皆是，亦一奇也。
现代文：这些井虽然干枯无水，然而整座山到处都是，也是一个奇观。

古文：又西一里，望见西南谷中，四山环绕，漩成一大窝，亦如仰釜，釜之底有涧，涧之东西皆秦人洞也。
现代文：又往西一里，望见西南面山谷中，四面山峰环绕，水流回旋下落冲成一大个洼坑，也如一口仰放着的锅，坑底有涧流，涧的东西两边都是秦人洞。

古文：由灌莽中直下二里，至其处。
现代文：从茂密的草木中直往下走两里，到了那大洼坑处。

古文：其涧由西洞出，由东洞入，涧横界窝之中，东西长半里，中流先捣入一穴，旋透穴中东出，即自石峡中行。
现代文：洼坑中的涧流从秦人洞西洞流出，进入东洞中，它横界在洼坑的中间，东西长半里，流到中途先捣入一个洞穴中，旋即穿过洞穴从东面流出来，便从石峡中流走。

古文：其峡南北皆石崖壁立，夹成横槽；水由槽中抵东洞，南向捣入洞口。
现代文：那山峡南北两边都是耸立如壁的石崖，夹峙而形成一条横槽；水从横槽中流抵东洞，向南捣人洞口。

古文：洞有两门，北向，水先分入小门，透峡下倾，人不能从。
现代文：东洞有两个门，朝向北面，有一股水先分流入小门内，透过夹壁向下倾泻，人不能随水而入。

古文：稍东而南入大门者，从众石中漫流。其势较平；第洞内水汇成潭，深浸洞之两崖，旁无余隙可入。
现代文：稍往东而向南流入大门内的水，从众多石头中间漫流，水势较为平缓；只是洞内水流汇聚成潭，深深地淹没了洞内的两边崖壁，旁边没有别的缝隙可以让人沿着走进去。

古文：循崖则路断，涉水则底深，惜无浮槎小木排可觅支矶片石。
现代文：顺崖走则道路断绝，涉水过则水太深，可惜的是没有木筏乘着进去，以便可以觅取潭水边的支矶片石。

古文：惟小门之水，入峡后亦旁通大洞，其流可揭厉而入。
现代文：只有小门中的水，流入夹壁中后也向旁边通到大洞，那水流较浅，可以提起衣裤而走进去。

古文：其窍宛转而披透，其窍中如轩楞别启另开一门，返瞩捣入之势，亦甚奇也。
现代文：那通往大洞的孔穴曲折而有缝隙漏着光，孔穴中如另有一间开着门的、有栏杆的小屋子，从那里回身观看水流捣入的态势，也很奇异。

古文：西洞洞门东穹，较东洞之高峻少杀；水由洞后东向出，水亦较浅可揭。
现代文：西洞的洞门朝东高高隆起，比起东洞洞门的高峻来稍逊一些；水从洞后面向东流出去，而且水也较浅可以提起衣裤走入其中。

古文：入洞五六丈，上嵌围顶，四围飞石驾空，两重如庋悬阁，得二丈梯而度其上。
现代文：进入洞内五六丈后，上面镶嵌着围顶，四周石头凌空飞突，洞壁的第二层上如同悬空架着楼阁，若得到两丈高的梯子便可攀到上面。

古文：其下再入，水亦成潭，深与东洞并，不能入矣。
现代文：再往下走，水流也汇聚成潭，潭的深度与东洞中的一样，不能再进去了。

古文：是日导者先至东洞，以水深难入而返，不知所谓西洞也。
现代文：这天向导先带领我到东洞，因为洞中水深难以进去，便返回了，不知道所谓的西洞。

古文：返五里，饭于导者家，日已午矣。
现代文：往回走五里，在向导家吃过饭，已是中午了。

古文：其长询知洞水深，曰： 误矣！
现代文：那向导家的一个长者询问后得知我们所到的那个洞里面水深，便说： 错了！

古文：此入水洞，非水所从出者。 
现代文：这是入水洞，不是水从其中流出的那个洞。 

古文：复导予行，始抵西洞。
现代文：于是又导引我前行，这才抵达西洞。

古文：余幸兼收之胜，岂惮害怕往复之烦。
现代文：我庆幸两个洞的优美景观都得以游览，怎怕路途往返的麻烦呢！

古文：既出西洞过东洞，共一里，逾岭东望，见东洞水所出处；复一里，南抵坞下，其水东向涌出山麓，亦如黄雩之出石下也。
现代文：出了西洞后经过东洞，共走一里，越过山岭往东望去，看到东洞的水流出山腹的那地方；又走一里，往南抵达山坞下，见那水从山麓向东涌出，也如黄零江从石头下边涌出来的那样。

古文：土人环石为陂，壅填塞为巨潭以翘山塍。
现代文：当地人用石块砌成一个圆形的池子，堵起一大潭水用以灌溉山中的田畦。

古文：从其东，水南流出谷，路北上逾岭，共二里始达东岭之上，此由州人坞之大道也。
现代文：从池子的东面起，水往南流出山谷，路往北越岭而去，共走两里才到达东岭上，这是从茶陵州城进入东岭坞的大路。

古文：登岭，循旧路一里，返宿导者家。
现代文：登上岭头，顺原路走一里，返回到向导家住宿。

古文：十七日，晨餐后，仍由新庵北下龙头岭，共五里，由旧路至络丝潭下。
现代文：十七日早餐后，仍从新庵往北下了龙头岭，共走五里，由原路到达络丝潭下。

古文：先是，余按《志》有 秦人三洞，而上洞惟石门不可入 之文，余既以误导兼得两洞，无从觅所谓上洞者。
现代文：起初，我查阅到志书上有 秦人洞分三个洞，然而上洞只有石门，不可以进入里边 的记载，后来我既然因为被误导而得以游览两洞，就无从寻觅所谓的上洞。

古文：土人曰： 络丝潭北有上清潭，其门甚隘，水由中出，人不能入，入即有奇胜。
现代文：当地人说： 络丝潭北面有个上清潭，它的门很狭窄，水由门中流出，人不可能进去，若进去便有奇异优美的景观。

古文：此洞与麻叶洞俱神龙蛰é伏藏处，非惟难入，亦不敢入也。 
现代文：此洞与麻叶洞都是神怪龙蛇潜伏的地方，不只是难以进去，而且也不敢进去。 

古文：余闻之，益喜甚。
现代文：我听了这话，更加欣喜异常。

古文：既过络丝潭，不渡涧，即傍西麓下。
现代文：过了络丝潭后，不渡涧流，就依傍着岭西麓往下走。

古文：半里，遇樵者，引至上清潭。其洞即在路之下、涧之上，门东向，夹如合掌。
现代文：因为渡过涧流为岭的东麓，那里在云阳山的西面，就是来时所走的、经过枣核岭的那条路；不渡涧流为岭的西麓，在大岭、洪碧山的东面，是通往把七铺的路。

古文：水由洞出，有二派通 脉 ，支流：自洞后者，汇而不流；由洞左者，其出甚急。
现代文：往北半里，遇到个打柴的人，他带领我到了上清潭。那洞就在路下边、涧流上边，洞门朝东，两边相夹如同两掌相合。水从洞中出来，有两股：从洞后出来的，汇聚成潭而不流动；从洞的左边，即洞南的支洞出来的，流得很急。

古文：既逾洞左急流，即当伏水而入。
现代文：随后我越过洞左边的急流，就将下入水中走进洞去。

古文：导者止供炬爇火，无肯为前驱者。
现代文：向导只提供火把，没有肯当先导的。

古文：余乃解衣伏水，蛇行以进。
现代文：我便脱了衣服甸甸在水中像蛇一样爬着进去。

古文：石隙既低而复隘，且水没其大半，必身伏水中，手擎火炬，平出水上，乃得入。
现代文：石头间的缝隙既低矮又狭窄，而且被水淹没了大半，必须身体没入水中，手举着火把平伸出水面上，才能进去。

古文：西入二丈，隙始高裂丈余，南北横裂者亦三丈余，然俱无入处。
现代文：往西进去两丈，石头间的缝隙才高高地裂开一丈多，南北横向裂开的也有三丈多，然而都没有进入缝隙的通道。

古文：惟直西一窦，阔尺五，高二尺，而水没其中者亦尺五，隙之余水面者，五寸而已。
现代文：唯独正西面有个小洞，宽有一尺五，高两尺，然而水淹没着的部分也有一尺五，水面上剩余的缝隙不过五寸而已。

古文：计匍匐水中，必口鼻俱濡水，且以炬探之，贴隙顶而入，犹半为水渍。
现代文：我揣度若葡旬在水中爬进去，必然口鼻都被沾湿，并且我用火把探了一下，即使贴着缝隙的顶往里爬，火把仍有一半被水浸泡。

古文：时顾仆守衣外洞，若泅水入，谁为递炬者？
现代文：当时顾仆在洞外守着衣服，若游着水进去，谁为我递火把？

古文：身可由水，炬岂能由水耶？
现代文：身体可以从水中过，火把难道能从水中过吗？

古文：况秦人洞水，余亦曾没膝浸服，俱温然不觉其寒，而此洞水寒，与溪涧无异。
现代文：况且秦人洞的水，也曾淹到我的膝盖、浸湿过大腿，都温暖不觉得寒冷，而此洞中的水寒冷，与溪涧中的没有差别。

古文：而洞当风口，飕飕弥甚。
现代文：又加之洞当风口，风爬溅地刮得很猛。

古文：风与水交逼，而火复为阻，遂舍之出。
现代文：风与水交相侵逼，而火又成为阻止我往里进的一个因素，于是就放弃探险返身出来。

古文：出洞，披衣犹觉周身起粟，乃爇火洞门。
现代文：出了洞披上衣服，还觉得周身起粟，于是在洞门边烧了堆火烘烤。

古文：久之，复循西麓随水北行，已在枣橡岭之西矣。
现代文：过了好久，仍顺岭西麓随水往北行，这时已经是在枣核岭的西面了。

古文：去上清三里，得麻叶洞。
现代文：离开上清潭三里，找封麻叶洞。

古文：洞在麻叶湾，西为大岭，南为洪碧，东为云阳、枣核之支，北则枣核西垂。
现代文：此洞在麻叶湾，西面是大岭，南面是洪碧山，东面是云阳山、枣核岭的分支，北面则是枣核岭的西边。

古文：大岭东转，束涧下流，夹峙如门，而当门一峰，耸石屼突，为将军岭；涧捣其西，而枣核之支，西至此尽。
现代文：大岭折往东延伸，夹立在涧的下游，峰岭夹峙如同门一样，对着山门有座山峰，峰上石头高耸突兀，它是将军岭；涧流捣贯将军岭的西面，而枣核岭的分支往西延伸到这里结束。

古文：涧西有石崖南向，环如展翅，东瞰涧中，而大岭之支，亦东至此尽。
现代文：涧流西面有座石崖朝南环绕，如同鸟雀展开的翅膀，向东俯瞰涧流中，大岭的分支，也往东延伸到此处而结束。

古文：回崖之下，亦开一隙，浅不能入。
现代文：回旋的石崖下，也裂开一条缝隙，但浅而不能进去。

古文：崖前有小溪，自西而东，经崖前入于大涧。
现代文：石崖前面有条小溪，自西向东流，经石崖前汇入大涧流中。

古文：循小溪至崖之西胁乱石间，水穷于下，窍启于上，即麻叶洞也。
现代文：我顺小溪到达石崖西侧的乱石中间，水在石崖下面流尽，一个洞穴在上面张开，这就是麻叶洞。

古文：洞口南向，大仅如斗，在石隙中转折数级而下。
现代文：洞口朝南，仅如斗大，在石头缝隙中转折了几层而通向下。

古文：初觅炬倩导，亦俱以炬应，而无敢导者。曰： 此中有神龙。 
现代文：起初找火把请向导时，当地人也都只答应提供火把，而没有敢导引我游洞的。他们说： 这洞中有神龙。 

古文：或曰： 此中有精怪。
现代文：有的说： 这洞中有精怪。

古文：非有法术者，不能摄服。 
现代文：除非是有法术的人，否则不能使那精怪畏惧而顺服。 

古文：最后以重资觅一人，将脱衣入，问余乃儒者，非羽士，复惊而出曰： 予以为大师，故欲随入；若读书人，余岂能以身殉耶？ 
现代文：最后出重资找到一人，将要脱衣进洞时，问知我是读书人，不是道士，又惊骇而返出来，说道： 我以为你是有降服神怪法术的道士，所以想随你进去；若是读书人，我岂能以身殉葬？ 

古文：余乃过前村，寄行李于其家，与顾仆各持束炬入。
现代文：我于是到前村，将行李寄在那人家中，与顾仆各持火把走进洞。

古文：时村民之随至洞口数十人，樵者腰镰，耕者荷锄，妇之炊者停爂，织者投杼，童子之牧者，行人之负载者，接踵而至，皆莫能从。
现代文：当时村民跟随我们到洞口的有几十人，打柴的腰插镰刀，耕田的肩扛锄头，妇女们做饭的停止了灶上的活计、织布的将梭子抛掷在一边，还有放牧的童子、背东西的行人等等，接踵而至，但都没有跟随我们进去的。

古文：余两人乃以足先入，历级转窦，递炬而下，数转至洞底。
现代文：我俩于是把脚先伸进洞，然后踩着石坎，从一些小洞中绕行，互相传递着火把朝下走，折了几次后到达洞底。

古文：洞稍宽，可以测身矫首，乃始以炬前向。
现代文：洞底稍微宽一些，可以侧身昂首，于是才将火把举向前。

古文：其东西裂隙，俱无入处，直北有穴，低仅一尺，阔亦如之，然其下甚燥而平。
现代文：洞东西两边崖壁上裂开的缝隙都没有通道可以进去，正北有个孔穴，低矮得只有一尺，宽也是一样，然而那孔穴下很干燥而且平坦。

古文：乃先以炬入，后蛇伏以进，背磨腰贴，以身后耸，乃度此内洞之一关。
现代文：于是先将火把伸进去，而后像蛇一样往里爬，脊背磨擦着孔穴顶部，腰部贴着孔壁，下身向后翘起，才通过了这内洞中的第一关。

古文：其内裂隙既高，东西亦横亘，然亦无入处。
现代文：孔穴以内洞壁上的缝隙既高，又是东西贯通，然而也没有进入的通道。

古文：又度第二关，其隘与低与前一辙，进法亦如之。
现代文：又通过第二关，它的狭窄和低矮程度与前面一关完全相同，进入里边的方法也相同。

古文：既入，内层亦横裂，其西南裂者不甚深。
现代文：进去后，内层同样横向裂开，西南边裂开的缝隙不很深。

古文：其东北裂者，上一石坳，忽又纵裂而起，上穹下狭，高不见顶，至此石幻异形，肤理石表与石质顿换，片窍俱灵。其西北之峡，渐入渐束，内夹一缝，不能容炬。
现代文：那东北边裂开的缝隙，斜向上过了一个石坳后，忽然又纵向裂开，上面弯隆下面狭窄，高不见顶，到了此处，岩石变化出不同的形态，表层纹理顿时改换，每一片石每一个孔都显得灵异 西北面的洞峡渐往里渐狭窄，两壁夹着一条缝，窄得不能容纳火把。

古文：转从东南之峡，仍下一坳，其底砂石平铺，如涧底洁溜，第干燥无水，不特免揭厉，且免沾污也。
现代文：折往东南面的洞峡走，依然下了一个石坳，洞峡底部砂石平铺，如同涧流底一般洁净光滑，只是干燥无水，这不仅省了提起衣裤的麻烦，而且避免了水流弄湿弄脏衣服身体。

古文：峡之东南尽处，乱石轰驾，若楼台层叠，由其隙皆可攀跻而上。
现代文：洞峡的东南尽头处，乱石崩裂堆架，若楼台一样层层叠累，由石头的缝隙间都可以攀登着上去。

古文：其上石窦一缕，直透洞顶，光由隙中下射，若明星钩月，可望而不可摘也。
现代文：那上面有一小条石缝，直通洞顶，光从缝隙中照射下来，宛若明亮的星星和如钩的月亮，可望而不可摘。

古文：层石之下，涧底南通，覆石低压，高仅尺许；此必前通洞外，涧所从入者，第不知昔何以涌流，今何以枯洞也，不可解矣。由层石下北循涧底入，其隘甚低，与外二关相似。
现代文：层层叠累的石头下面，涧底通向南，覆盖的石头低低地遮压在沟涧上面，间隙仅有一尺左右高；这必定是以前通向洞外、涧流从其中淌进来的通道，只是不知从前为什么流水奔涌，如今又为什么成了干涸的洞，真是不可理解：从层层叠累的石头下往北顺涧底进去，那狭窄的通道很低矮，与外面所经过的两个关相似。

古文：稍从其西攀上一石隙，北转而东，若度鞍历峤。
现代文：稍微从它西面一点攀上一条石头间的夹缝，先转往北而后转往东，若像翻过马鞍似的地形越过尖而高的山头一样。

古文：两壁石质石色，光莹欲滴，垂柱倒莲，纹若镂雕，形欲飞舞。
现代文：两壁的石质石色、光洁如玉，像是水要往下滴一样，那垂悬的石柱、倒挂的石莲花，花纹好像是雕刻的，形态像是要飞舞起来。

古文：东下一级，复值润底，已转入隘关之内矣。
现代文：往东走下一个石阶，又到了涧底，便已经转入隘关以内了。

古文：于是辟成一衖通 弄 ，小巷之意，阔有二丈，高有丈五，覆石平如布幄，涧底坦若周行。
现代文：从这里进去是一个小石巷，宽有两丈，高有一丈五，上面覆盖的石头平得如同布篷，涧底平而宽广若像大路。

古文：北驰半里，下有一石，庋出如榻床楞边匀整；其上则莲花下垂，连络成帏，结成宝盖，四围垂幔，大与榻并，中圆透盘空，上穹为顶；其后西壁，玉柱圆竖，或大或小，不一其形，而色皆莹白，纹皆刻镂：此衖中第一奇也。
现代文：往北急行半里，下面有一块石块横伸出来，如同一张床，棱边匀称整齐；它顶上石莲花下垂，纵横的石条网织成石帐，结成宝盖，四周垂悬着帐幕，与床一样大小，帐幕中间圆而贯通，向上回旋，上面弯隆形成顶；它后面的西边，一根根圆形的像是用玉石做成的石柱直立着，有的大有的小，形态各不相同，而颜色都晶莹洁白，花纹都像是雕刻的：这是小石巷中的第一奇景。

古文：又直北半里，洞分上下两层，涧底由东北去，上洞由西北登。
现代文：又直往北半里，洞分为上下两层，涧底朝东北延伸而去，到洞上层从西北攀登。

古文：时余所赍火炬已去其七，恐归途莫辨，乃由前道数转而穿二隘关，抵透光处，炬恰尽矣。
现代文：这时我们带的火把已经用掉了十分之七，恐怕回去的路途分辨不清，于是从前面所走的道路折了几次，穿过两道隘关，抵达透光处时，火把恰好燃尽了。

古文：穿窍而出，恍若脱胎易世。
现代文：穿过孔穴走出洞，仿佛投胎转世一般。

古文：洞外守视者，又增数十人，见余辈皆顶额以手加额作敬礼状称异，以为大法术人。
现代文：洞外守着观看的人，此时又增加了几十个，见到我俩都将手举到额头行了礼，大称奇异，把我俩视为有大法术的得道之人。

古文：且云： 前久候以为必堕异吻，故余辈欲入不敢，欲去不能。
现代文：并且说： 我们守候很久，以为你们必落怪物的口中，所以我等想进去看看却不敢，想离开又不能。

古文：想安然无恙，非神灵摄服，安能得此！ 
现代文：现在你俩安然无恙，若不是神灵畏惧而顺服你们，怎能够有如此结果！ 

古文：余各谢之，曰： 吾守吾常，吾探吾胜耳，烦诸君久伫，何以致之！ 
现代文：我分别道谢了各位，对他们说： 我遵从我的规则行事，我探游我所喜爱的风景名胜，烦劳各位久久站立守候，这叫我用什么来表达对大家的敬意呢！ 

古文：然其洞但入处多隘，其中洁净干燥，余所见洞，俱莫能及，不知土人何以畏入乃尔！乃取行囊于前村，从将军岭出，随涧北行十余里，抵大道。
现代文：然而那洞只是入口处多一些狭窄的地方，洞中却洁净干燥，这是我所见过的洞都不能比的，不知当地人为什么那样害怕进去于是到前村取了行李，从将军岭出来，顺山涧往北行十多里，抵达大路上。

古文：其处东向把七尚七里，西向还麻止三里，余初欲从把七附舟西行，至是反溯流逆上，既非所欲，又恐把七一时无舟，天色已霁，遂从陆路西向还麻。
现代文：那里向东到把七铺还有七里，向西到还麻只有三里，我开初想从把七铺搭乘船只往西行，到现在去把七铺反而是溯流上行，已经不是我所希望的，又恐怕把七铺一时间没船只，而天色已经晴开，于是从陆路向西朝还麻走。

古文：时日已下舂，尚未饭，索酒市中。
现代文：当时太阳已落山，尚未吃饭，于是在集市中弄了些酒。

古文：又西十里，宿于黄铺，去茶陵西已四十里矣。
现代文：黄石铺的南面，就是大岭北面耸起的山峰，怪石嶙峋，直插云空，西南面的一座山峰尤其突出，名叫五凤楼峰，距此峰不足十里，就是通往安仁县城钓路。

古文：是晚碧天如洗，月白霜凄，亦旅中异境，竟以行倦而卧。
现代文：我因头天晚上早早睡下，未能打听到这些，第二天踏上路途，知道时已经来不及了。

古文：黄石辅之南，即大岭北峙之峰，其石嶙峋插空，西南一峰尤甚，名五凤楼，余以早卧不及询，明日登途，知之已无及矣。
现代文：黄石铺西北面三十里为高暑山，另外又有座小暑山，它们都在枚县东境，我怀疑就是司空山。两山的西面，高峻的山峰渐渐低伏下去。茶陵江折往北，经高暑山南麓流向西去，牧水在高暑山的北面。

古文：十八日，晨餐后，自黄石铺西行，霜花满地，旭日澄空。
现代文：所以此山分隔了茶陵江、牧水两条江流。十八日早餐后，从黄石铺往西行，霜花铺满大地，旭日升起在明净的天空。

古文：十里为丫塘铺，又十里，为珠玑铺，则攸县界矣。
现代文：十里为塘铺，又走十里为珠矶铺，这里便是枚县界了。

古文：又西北十里，斑竹铺。
现代文：又往西北走十里，到斑竹铺。

古文：又西北十里，长春铺。
现代文：又往西北走十里，到长春铺。

古文：又十里，北度大江，即攸县之南关矣。
现代文：又走十里，往北渡过大江，就是枚县的南关了。

古文：县城濒江北岸，东西两门，与南门并列于江侧。
现代文：县城濒临江的北岸，东、西两个城门与南城门并列在江侧。

古文：茶陵之江北曲西回，攸水自安福封侯山西流南转，俱夹高暑山而下，合于县城东，由城南西去。
现代文：茶陵江先折往北而后绕向西，枚水从安福县封侯山往西流而后转向南，都夹着高暑山而向下流淌，汇合在县城东边，从城南向西流去。

古文：是日一路霁甚，至长春铺，阴云复合。
现代文：这天一路上天气都很晴朗，到长春铺时阴云又笼罩了天空。

古文：抵城才过午，候舟不得，遂宿学门前。
现代文：抵达枚县县城时才过中午，因没有等到船只，便投宿在学门前。

古文：亦南门。十九日，晨餐后，阴霾不散。
现代文：十九日早餐后，阴霆不散。

古文：由攸县西门转北，遂西北登陟陂陀。
现代文：从牧县西门折往北，便朝西北登上倾斜不平的山坡。

古文：十里，水涧桥，有小水自北而南。
现代文：走十里，到水涧桥，有条小水自北往南流。

古文：越桥而西，连上二岭，其西岭名黄山。
现代文：越过桥往西走，接连上了两座山岭，西面的山岭叫黄山。

古文：下岭共五里，为黄山桥，有水亦自北而南，其水较大于水洞，而平洋亦大开。
现代文：下了岭共走五里，为黄山桥，有条水也是自北往南流，那水大于水洞桥下的那条，山间平坦的坝子也十分开阔。

古文：西行平畴三里，上牛头山。
现代文：往西从平坦的田野间走三里，上了牛头山。

古文：又山上行二里，曰长冈冲，下岭为清江桥。
现代文：又从山上行两里，叫长冈冲，走下岭为清江桥。

古文：桥东赤崖如回翅，涧从北来，大与黄山桥等。
现代文：桥东边红色的崖壁如同回旋伸展的鸟翅，山涧水从北边流来，与黄山桥下的那条一样大。

古文：桥西开洋，大亦如黄山桥，但四围皆山，不若黄山洋南北一望无际也。
现代文：桥西一片平坦，大小也如同黄山桥的平洋，只是四周都是山，不像黄山洋南北一望无际。

古文：洋中平畴，村落相望，名漠田。
现代文：宽阔的平地满布田块，村落相望，地名叫漠田。

古文：又五里，西入山峡，已为衡山县界。界北诸山皆出煤，攸人用煤不用柴，乡人争输入市，不绝于路。
现代文：又走五里，往西进入山峡，已经是衡山县界、界北面的众山中都出产煤，枚县人用煤不用柴，乡村中的人争相运煤到市场中去卖，运煤的人流不绝于路。

古文：入山，沿小溪西上，路分两歧：西北乃入山向衡小路，西南乃往太平等附舟路。
现代文：进了山，沿一条小溪往西向上走，道路分为两条：往西北的是进山向衡山县城去的小路，往西南的是到太平寺等处搭乘船只的路。

古文：于是遵西南，五里为荷叶塘。
现代文：我们从分路处沿着往西南去的那条走，五里为荷叶塘。

古文：越盼儿岭，五里至龙王桥。
现代文：越过盼儿岭，走五里到龙王桥。

古文：桥下水北自小源岭来，南向而去，其居民萧姓，亦大族也。
现代文：桥下的水从北面的小源岭流来，向南而去，村中的居民姓萧，也是一个大家族。

古文：北望二十里外，小源岭之上，有高山屏列，名曰大岭山，乃北通湘潭道。
现代文：向北望去，二十里外，小源岭上面，有座高山如一道屏障横列着，名叫大岭山，它是北通湘潭县的路。

古文：过桥，西面行三里，上长岭。
现代文：跨过龙王桥，往西南行三里，登上长岭。

古文：又西下一坞，三里，上叶公坳。
现代文：又往西下到一个山坞中，走三里，上了叶公坳。

古文：又四里，下太平寺岭，则大江在其下矣。
现代文：又走四里，下了太平寺岭，大江就在岭下。

古文：隔江即为芒洲，其地自攸县东四十五里。
现代文：江对岸就是芒洲，从牧县县城东面过来到芒洲有四十五里路程。

古文：是日上长岭，日少开，中夜雨声滴沥，达明而止。
现代文：这天上长岭时，太阳隐隐露了下脸，半夜雨声滴沥，到天亮停止。

古文：二十日，先晚候舟太平寺涯上，即宿泊舟间。
现代文：二十日头天晚上因为在太平寺旁边的江岸上等候船只，便睡在一只停泊的船中。

古文：中夜见东西两山，火光荧荧，如悬灯百尺楼上，光焰映空，疑月之升、日之坠者。
现代文：半夜时见到东西两面山上，火光闪烁，如同将灯悬挂在百尺高的楼上，火焰映射天空，开始时我怀疑是月亮升上天空、太阳坠下山去的那种景象。

古文：既而知为夜烧。
现代文：随后才知道是夜间的山火。

古文：既卧，闻雨声滴沥，达旦乃止。
现代文：睡下后，听到雨声滴沥，直到天亮才停止。

古文：上午得舟，遂顺流西北向山峡行。
现代文：上午找到船只，于是乘船顺流往西北向山峡间行。

古文：二十五里，大鹅滩。
现代文：二十五里，到大鹅滩。

古文：十五里，过下埠，下回乡滩，险甚。
现代文：又行十五里，过了下埠，下回乡滩，这滩很险。

古文：过此山始开，江乃西向。
现代文：过此处后山才分隔开，江流便向西流去。

古文：行二十五里，北下横道滩，又十五里，暮宿于杨子坪之民舍。
现代文：行二十五里，往北驶下横道滩，又行十五里，傍晚时投宿在杨子坪的村民家中。

古文：二十一日，四鼓，月明，舟人即促下舟。
现代文：二十一日四更时，月色皎洁，船夫便催促上船。

古文：二十里，至雷家埠，出湘江，鸡始鸣。
现代文：行二十里，到雷家埠，驶入湘江中鸡才叫。

古文：又东北顺流十五里，低衡山县。江流在县东城下。
现代文：又往东北顺流航行十五里，抵达衡山县城，江流在县东城下。

古文：自南门入，过县前，出西门。
现代文：我们从南门进城，经过县衙前，出了西门。

古文：三里，越桐木岭，始有大松立路侧。
现代文：走三里，翻越桐木岭，这才有高大的松树立在路侧边。

古文：又二里，石陂桥，始夹路有松。
现代文：又走两里，到石破桥，路两边才有松树夹立。

古文：又五里，过九龙泉，有头巾石。
现代文：又走五里，过九龙泉，泉边有头巾石。

古文：又五里师姑桥，山陇始开，始见祝融北峙，然夹路之松，至师姑桥而尽矣。
现代文：又五里，到师姑桥，山峦冈垄才相互分隔开一些，这才见到祝融峰耸立在北面，然而夹立在路两边的松树，到师姑桥后便没有了。

古文：桥下之水东南去。
现代文：桥下的水往东南流去。

古文：又五里入山，复得松。
现代文：又走五里进入山中，才又有松树。

古文：又五里，路北有 子抱母松 。
现代文：又走五里，路北边有所谓 子抱母松 。

古文：大者二抱。小者分两岐。又二里，越佛子坳，又二里，上俯头岭，又一里则岳市矣。过司马桥，入谒岳庙，出饭于庙前。
现代文：又走两里翻过佛子坳，又走两里登上俯头岭，又走一里就是岳市了。越过司马桥，进入岳庙中拜渴，出来后在庙前吃饭。

古文：问水帘洞在山东北隅，非登山之道；时才下午，犹及登顶，密云无翳，恐明日阴睛未卜。
现代文：询问后得知水帘洞在衡山东北隅，不是登山的道路所经处；当时才到下午，还来得及登上山顶，见密云没有完全遮蔽天空，不知明日是阴是晴。

古文：踌躇久之，念既上岂能复迂道而转，遂东出岳市，即由路亭北依山转岐。
现代文：踌躇了好半天，心想既然上到了这里岂能又绕道回去，于是往东走出岳市，便从路亭北面依山转入一条岔路中。

古文：初，路甚大，乃湘潭入岳之道也。
现代文：起初，路很大，是从湘潭入衡山的道路。

古文：东北三里，有小溪自岳东高峰来，遇樵者引入小径。
现代文：往东北走三里，有条小溪从衡山东面的高峰上流来，这时遇到个打柴的人领我走上小路。

古文：三里，上山峡，望见水帘布石崖下。
现代文：三里，上到山峡中，望见一条水帘铺挂在石崖下。

古文：二里，造其处，乃瀑之泻于崖间者，可谓之 水帘 ，不可谓之 洞 也。
现代文：两里后，到达那地方，原来是一股瀑布倾泻在石崖间，可以称之为 水帘 ，不可以称之为 洞 。

古文：崖北石上大书 朱陵大沥洞天 ，并 水帘洞 、 高山流水 诸字，皆宋、元人所书，不辨其人款。
现代文：崖壁北面的石头上大大地书写着 朱陵大沥洞天 以及 水帘洞 、 高山流水 等一些字，都是宋、元时期的人书写的，但分辨不出他们的题名。

古文：引者又言，其东九真洞，亦山峡间出峡之瀑也。
现代文：引路的人又说，水帘洞东面的九真洞，也是从山峡间流泻出来的瀑布。

古文：下山又东北二里，登山循峡，逾一隘，中峰回水绕，引者以为九真矣。
现代文：下了山又往东北走两里，登上山顺着山峡，越过一个山隘，山隘中峰回水绕，引路的人以为就是九真洞了。

古文：有焚山者至。曰： 此寿宁宫故址，乃九真下流。
现代文：有个烧山垦荒的人来到，说： 这里是寿宁宫故址，是九真洞的下游。

古文：所云洞者，乃山环成坞，与此无异也，其地在紫盖峰之下。
现代文：所说的洞，是山峦环绕围成山坞，与此处没有两样，那地方在紫盖峰的下面。

古文：逾山而北尚有洞，亦山坞，僧寮已近，还宿庙。
现代文：越过山往北走还有洞，也是山坞，那里已逐渐接近湘潭县境。 

