十六日东岭坞内一个姓段的居民，导引我往南走一里，登上东岭，然后便从岭上往西行。
岭头上有许多水流回旋下落冲出的深水坑，如同锅仰放着，锅底都有洞穴直通向下成为井，它们有的深有的浅，有的见不到底，这地方是九十九井。
这才知道这山的下面都是玲珑的石头，上有一洞，就被水冲捣成井。
有的洞直下，所以下坠无底；有的洞曲折，所以深浅随情形的变化而不同。
这些井虽然干枯无水，然而整座山到处都是，也是一个奇观。
又往西一里，望见西南面山谷中，四面山峰环绕，水流回旋下落冲成一大个洼坑，也如一口仰放着的锅，坑底有涧流，涧的东西两边都是秦人洞。
从茂密的草木中直往下走两里，到了那大洼坑处。
洼坑中的涧流从秦人洞西洞流出，进入东洞中，它横界在洼坑的中间，东西长半里，流到中途先捣入一个洞穴中，旋即穿过洞穴从东面流出来，便从石峡中流走。
那山峡南北两边都是耸立如壁的石崖，夹峙而形成一条横槽；水从横槽中流抵东洞，向南捣人洞口。
东洞有两个门，朝向北面，有一股水先分流入小门内，透过夹壁向下倾泻，人不能随水而入。
稍往东而向南流入大门内的水，从众多石头中间漫流，水势较为平缓；只是洞内水流汇聚成潭，深深地淹没了洞内的两边崖壁，旁边没有别的缝隙可以让人沿着走进去。
顺崖走则道路断绝，涉水过则水太深，可惜的是没有木筏乘着进去，以便可以觅取潭水边的支矶片石。
只有小门中的水，流入夹壁中后也向旁边通到大洞，那水流较浅，可以提起衣裤而走进去。
那通往大洞的孔穴曲折而有缝隙漏着光，孔穴中如另有一间开着门的、有栏杆的小屋子，从那里回身观看水流捣入的态势，也很奇异。
西洞的洞门朝东高高隆起，比起东洞洞门的高峻来稍逊一些；水从洞后面向东流出去，而且水也较浅可以提起衣裤走入其中。
进入洞内五六丈后，上面镶嵌着围顶，四周石头凌空飞突，洞壁的第二层上如同悬空架着楼阁，若得到两丈高的梯子便可攀到上面。
再往下走，水流也汇聚成潭，潭的深度与东洞中的一样，不能再进去了。
这天向导先带领我到东洞，因为洞中水深难以进去，便返回了，不知道所谓的西洞。
往回走五里，在向导家吃过饭，已是中午了。
那向导家的一个长者询问后得知我们所到的那个洞里面水深，便说： 错了！
这是入水洞，不是水从其中流出的那个洞。 
于是又导引我前行，这才抵达西洞。
我庆幸两个洞的优美景观都得以游览，怎怕路途往返的麻烦呢！
出了西洞后经过东洞，共走一里，越过山岭往东望去，看到东洞的水流出山腹的那地方；又走一里，往南抵达山坞下，见那水从山麓向东涌出，也如黄零江从石头下边涌出来的那样。
当地人用石块砌成一个圆形的池子，堵起一大潭水用以灌溉山中的田畦。
从池子的东面起，水往南流出山谷，路往北越岭而去，共走两里才到达东岭上，这是从茶陵州城进入东岭坞的大路。
登上岭头，顺原路走一里，返回到向导家住宿。
十七日早餐后，仍从新庵往北下了龙头岭，共走五里，由原路到达络丝潭下。
起初，我查阅到志书上有 秦人洞分三个洞，然而上洞只有石门，不可以进入里边 的记载，后来我既然因为被误导而得以游览两洞，就无从寻觅所谓的上洞。
当地人说： 络丝潭北面有个上清潭，它的门很狭窄，水由门中流出，人不可能进去，若进去便有奇异优美的景观。
此洞与麻叶洞都是神怪龙蛇潜伏的地方，不只是难以进去，而且也不敢进去。 
我听了这话，更加欣喜异常。
过了络丝潭后，不渡涧流，就依傍着岭西麓往下走。
因为渡过涧流为岭的东麓，那里在云阳山的西面，就是来时所走的、经过枣核岭的那条路；不渡涧流为岭的西麓，在大岭、洪碧山的东面，是通往把七铺的路。
往北半里，遇到个打柴的人，他带领我到了上清潭。那洞就在路下边、涧流上边，洞门朝东，两边相夹如同两掌相合。水从洞中出来，有两股：从洞后出来的，汇聚成潭而不流动；从洞的左边，即洞南的支洞出来的，流得很急。
随后我越过洞左边的急流，就将下入水中走进洞去。
向导只提供火把，没有肯当先导的。
我便脱了衣服甸甸在水中像蛇一样爬着进去。
石头间的缝隙既低矮又狭窄，而且被水淹没了大半，必须身体没入水中，手举着火把平伸出水面上，才能进去。
往西进去两丈，石头间的缝隙才高高地裂开一丈多，南北横向裂开的也有三丈多，然而都没有进入缝隙的通道。
唯独正西面有个小洞，宽有一尺五，高两尺，然而水淹没着的部分也有一尺五，水面上剩余的缝隙不过五寸而已。
我揣度若葡旬在水中爬进去，必然口鼻都被沾湿，并且我用火把探了一下，即使贴着缝隙的顶往里爬，火把仍有一半被水浸泡。
当时顾仆在洞外守着衣服，若游着水进去，谁为我递火把？
身体可以从水中过，火把难道能从水中过吗？
况且秦人洞的水，也曾淹到我的膝盖、浸湿过大腿，都温暖不觉得寒冷，而此洞中的水寒冷，与溪涧中的没有差别。
又加之洞当风口，风爬溅地刮得很猛。
风与水交相侵逼，而火又成为阻止我往里进的一个因素，于是就放弃探险返身出来。
出了洞披上衣服，还觉得周身起粟，于是在洞门边烧了堆火烘烤。
过了好久，仍顺岭西麓随水往北行，这时已经是在枣核岭的西面了。
离开上清潭三里，找封麻叶洞。
此洞在麻叶湾，西面是大岭，南面是洪碧山，东面是云阳山、枣核岭的分支，北面则是枣核岭的西边。
大岭折往东延伸，夹立在涧的下游，峰岭夹峙如同门一样，对着山门有座山峰，峰上石头高耸突兀，它是将军岭；涧流捣贯将军岭的西面，而枣核岭的分支往西延伸到这里结束。
涧流西面有座石崖朝南环绕，如同鸟雀展开的翅膀，向东俯瞰涧流中，大岭的分支，也往东延伸到此处而结束。
回旋的石崖下，也裂开一条缝隙，但浅而不能进去。
石崖前面有条小溪，自西向东流，经石崖前汇入大涧流中。
我顺小溪到达石崖西侧的乱石中间，水在石崖下面流尽，一个洞穴在上面张开，这就是麻叶洞。
洞口朝南，仅如斗大，在石头缝隙中转折了几层而通向下。
起初找火把请向导时，当地人也都只答应提供火把，而没有敢导引我游洞的。他们说： 这洞中有神龙。 
有的说： 这洞中有精怪。
除非是有法术的人，否则不能使那精怪畏惧而顺服。 
最后出重资找到一人，将要脱衣进洞时，问知我是读书人，不是道士，又惊骇而返出来，说道： 我以为你是有降服神怪法术的道士，所以想随你进去；若是读书人，我岂能以身殉葬？ 
我于是到前村，将行李寄在那人家中，与顾仆各持火把走进洞。
当时村民跟随我们到洞口的有几十人，打柴的腰插镰刀，耕田的肩扛锄头，妇女们做饭的停止了灶上的活计、织布的将梭子抛掷在一边，还有放牧的童子、背东西的行人等等，接踵而至，但都没有跟随我们进去的。
我俩于是把脚先伸进洞，然后踩着石坎，从一些小洞中绕行，互相传递着火把朝下走，折了几次后到达洞底。
洞底稍微宽一些，可以侧身昂首，于是才将火把举向前。
洞东西两边崖壁上裂开的缝隙都没有通道可以进去，正北有个孔穴，低矮得只有一尺，宽也是一样，然而那孔穴下很干燥而且平坦。
于是先将火把伸进去，而后像蛇一样往里爬，脊背磨擦着孔穴顶部，腰部贴着孔壁，下身向后翘起，才通过了这内洞中的第一关。
孔穴以内洞壁上的缝隙既高，又是东西贯通，然而也没有进入的通道。
又通过第二关，它的狭窄和低矮程度与前面一关完全相同，进入里边的方法也相同。
进去后，内层同样横向裂开，西南边裂开的缝隙不很深。
那东北边裂开的缝隙，斜向上过了一个石坳后，忽然又纵向裂开，上面弯隆下面狭窄，高不见顶，到了此处，岩石变化出不同的形态，表层纹理顿时改换，每一片石每一个孔都显得灵异 西北面的洞峡渐往里渐狭窄，两壁夹着一条缝，窄得不能容纳火把。
折往东南面的洞峡走，依然下了一个石坳，洞峡底部砂石平铺，如同涧流底一般洁净光滑，只是干燥无水，这不仅省了提起衣裤的麻烦，而且避免了水流弄湿弄脏衣服身体。
洞峡的东南尽头处，乱石崩裂堆架，若楼台一样层层叠累，由石头的缝隙间都可以攀登着上去。
那上面有一小条石缝，直通洞顶，光从缝隙中照射下来，宛若明亮的星星和如钩的月亮，可望而不可摘。
层层叠累的石头下面，涧底通向南，覆盖的石头低低地遮压在沟涧上面，间隙仅有一尺左右高；这必定是以前通向洞外、涧流从其中淌进来的通道，只是不知从前为什么流水奔涌，如今又为什么成了干涸的洞，真是不可理解：从层层叠累的石头下往北顺涧底进去，那狭窄的通道很低矮，与外面所经过的两个关相似。
稍微从它西面一点攀上一条石头间的夹缝，先转往北而后转往东，若像翻过马鞍似的地形越过尖而高的山头一样。
两壁的石质石色、光洁如玉，像是水要往下滴一样，那垂悬的石柱、倒挂的石莲花，花纹好像是雕刻的，形态像是要飞舞起来。
往东走下一个石阶，又到了涧底，便已经转入隘关以内了。
从这里进去是一个小石巷，宽有两丈，高有一丈五，上面覆盖的石头平得如同布篷，涧底平而宽广若像大路。
往北急行半里，下面有一块石块横伸出来，如同一张床，棱边匀称整齐；它顶上石莲花下垂，纵横的石条网织成石帐，结成宝盖，四周垂悬着帐幕，与床一样大小，帐幕中间圆而贯通，向上回旋，上面弯隆形成顶；它后面的西边，一根根圆形的像是用玉石做成的石柱直立着，有的大有的小，形态各不相同，而颜色都晶莹洁白，花纹都像是雕刻的：这是小石巷中的第一奇景。
又直往北半里，洞分为上下两层，涧底朝东北延伸而去，到洞上层从西北攀登。
这时我们带的火把已经用掉了十分之七，恐怕回去的路途分辨不清，于是从前面所走的道路折了几次，穿过两道隘关，抵达透光处时，火把恰好燃尽了。
穿过孔穴走出洞，仿佛投胎转世一般。
洞外守着观看的人，此时又增加了几十个，见到我俩都将手举到额头行了礼，大称奇异，把我俩视为有大法术的得道之人。
并且说： 我们守候很久，以为你们必落怪物的口中，所以我等想进去看看却不敢，想离开又不能。
现在你俩安然无恙，若不是神灵畏惧而顺服你们，怎能够有如此结果！ 
我分别道谢了各位，对他们说： 我遵从我的规则行事，我探游我所喜爱的风景名胜，烦劳各位久久站立守候，这叫我用什么来表达对大家的敬意呢！ 
然而那洞只是入口处多一些狭窄的地方，洞中却洁净干燥，这是我所见过的洞都不能比的，不知当地人为什么那样害怕进去于是到前村取了行李，从将军岭出来，顺山涧往北行十多里，抵达大路上。
那里向东到把七铺还有七里，向西到还麻只有三里，我开初想从把七铺搭乘船只往西行，到现在去把七铺反而是溯流上行，已经不是我所希望的，又恐怕把七铺一时间没船只，而天色已经晴开，于是从陆路向西朝还麻走。
当时太阳已落山，尚未吃饭，于是在集市中弄了些酒。
黄石铺的南面，就是大岭北面耸起的山峰，怪石嶙峋，直插云空，西南面的一座山峰尤其突出，名叫五凤楼峰，距此峰不足十里，就是通往安仁县城钓路。
我因头天晚上早早睡下，未能打听到这些，第二天踏上路途，知道时已经来不及了。
黄石铺西北面三十里为高暑山，另外又有座小暑山，它们都在枚县东境，我怀疑就是司空山。两山的西面，高峻的山峰渐渐低伏下去。茶陵江折往北，经高暑山南麓流向西去，牧水在高暑山的北面。
所以此山分隔了茶陵江、牧水两条江流。十八日早餐后，从黄石铺往西行，霜花铺满大地，旭日升起在明净的天空。
十里为塘铺，又走十里为珠矶铺，这里便是枚县界了。
又往西北走十里，到斑竹铺。
又往西北走十里，到长春铺。
又走十里，往北渡过大江，就是枚县的南关了。
县城濒临江的北岸，东、西两个城门与南城门并列在江侧。
茶陵江先折往北而后绕向西，枚水从安福县封侯山往西流而后转向南，都夹着高暑山而向下流淌，汇合在县城东边，从城南向西流去。
这天一路上天气都很晴朗，到长春铺时阴云又笼罩了天空。
抵达枚县县城时才过中午，因没有等到船只，便投宿在学门前。
十九日早餐后，阴霆不散。
从牧县西门折往北，便朝西北登上倾斜不平的山坡。
走十里，到水涧桥，有条小水自北往南流。
越过桥往西走，接连上了两座山岭，西面的山岭叫黄山。
下了岭共走五里，为黄山桥，有条水也是自北往南流，那水大于水洞桥下的那条，山间平坦的坝子也十分开阔。
往西从平坦的田野间走三里，上了牛头山。
又从山上行两里，叫长冈冲，走下岭为清江桥。
桥东边红色的崖壁如同回旋伸展的鸟翅，山涧水从北边流来，与黄山桥下的那条一样大。
桥西一片平坦，大小也如同黄山桥的平洋，只是四周都是山，不像黄山洋南北一望无际。
宽阔的平地满布田块，村落相望，地名叫漠田。
又走五里，往西进入山峡，已经是衡山县界、界北面的众山中都出产煤，枚县人用煤不用柴，乡村中的人争相运煤到市场中去卖，运煤的人流不绝于路。
进了山，沿一条小溪往西向上走，道路分为两条：往西北的是进山向衡山县城去的小路，往西南的是到太平寺等处搭乘船只的路。
我们从分路处沿着往西南去的那条走，五里为荷叶塘。
越过盼儿岭，走五里到龙王桥。
桥下的水从北面的小源岭流来，向南而去，村中的居民姓萧，也是一个大家族。
向北望去，二十里外，小源岭上面，有座高山如一道屏障横列着，名叫大岭山，它是北通湘潭县的路。
跨过龙王桥，往西南行三里，登上长岭。
又往西下到一个山坞中，走三里，上了叶公坳。
又走四里，下了太平寺岭，大江就在岭下。
江对岸就是芒洲，从牧县县城东面过来到芒洲有四十五里路程。
这天上长岭时，太阳隐隐露了下脸，半夜雨声滴沥，到天亮停止。
二十日头天晚上因为在太平寺旁边的江岸上等候船只，便睡在一只停泊的船中。
半夜时见到东西两面山上，火光闪烁，如同将灯悬挂在百尺高的楼上，火焰映射天空，开始时我怀疑是月亮升上天空、太阳坠下山去的那种景象。
随后才知道是夜间的山火。
睡下后，听到雨声滴沥，直到天亮才停止。
上午找到船只，于是乘船顺流往西北向山峡间行。
二十五里，到大鹅滩。
又行十五里，过了下埠，下回乡滩，这滩很险。
过此处后山才分隔开，江流便向西流去。
行二十五里，往北驶下横道滩，又行十五里，傍晚时投宿在杨子坪的村民家中。
二十一日四更时，月色皎洁，船夫便催促上船。
行二十里，到雷家埠，驶入湘江中鸡才叫。
又往东北顺流航行十五里，抵达衡山县城，江流在县东城下。
我们从南门进城，经过县衙前，出了西门。
走三里，翻越桐木岭，这才有高大的松树立在路侧边。
又走两里，到石破桥，路两边才有松树夹立。
又走五里，过九龙泉，泉边有头巾石。
又五里，到师姑桥，山峦冈垄才相互分隔开一些，这才见到祝融峰耸立在北面，然而夹立在路两边的松树，到师姑桥后便没有了。
桥下的水往东南流去。
又走五里进入山中，才又有松树。
又走五里，路北边有所谓 子抱母松 。
又走两里翻过佛子坳，又走两里登上俯头岭，又走一里就是岳市了。越过司马桥，进入岳庙中拜渴，出来后在庙前吃饭。
询问后得知水帘洞在衡山东北隅，不是登山的道路所经处；当时才到下午，还来得及登上山顶，见密云没有完全遮蔽天空，不知明日是阴是晴。
踌躇了好半天，心想既然上到了这里岂能又绕道回去，于是往东走出岳市，便从路亭北面依山转入一条岔路中。
起初，路很大，是从湘潭入衡山的道路。
往东北走三里，有条小溪从衡山东面的高峰上流来，这时遇到个打柴的人领我走上小路。
三里，上到山峡中，望见一条水帘铺挂在石崖下。
两里后，到达那地方，原来是一股瀑布倾泻在石崖间，可以称之为 水帘 ，不可以称之为 洞 。
崖壁北面的石头上大大地书写着 朱陵大沥洞天 以及 水帘洞 、 高山流水 等一些字，都是宋、元时期的人书写的，但分辨不出他们的题名。
引路的人又说，水帘洞东面的九真洞，也是从山峡间流泻出来的瀑布。
下了山又往东北走两里，登上山顺着山峡，越过一个山隘，山隘中峰回水绕，引路的人以为就是九真洞了。
有个烧山垦荒的人来到，说： 这里是寿宁宫故址，是九真洞的下游。
所说的洞，是山峦环绕围成山坞，与此处没有两样，那地方在紫盖峰的下面。
越过山往北走还有洞，也是山坞，那里已逐渐接近湘潭县境。 
