古文：仲弓问于孔子曰： 雍闻至刑无所用政，至政无所用刑。
现代文：仲弓问孔子说： 我听说有严酷的刑罚就不需要用政令了，有完善的政令就不需要用刑罚了。

古文：至刑无所用政，桀纣之世是也；至政无所用刑，成康之世是也。
现代文：有严酷的刑罚不用政令，夏桀、商汤的时代就是这样；有完善的政令不用刑罚，周朝成王、康王的时代就是这样。

古文：信乎？ 
现代文：这是真的吗？ 

古文：孔子曰： 圣人之治化也，必刑政相参焉。
现代文：孔子说： 圣人治理教化民众，必须是刑罚和政令相互配合使用。

古文：太上以德教民，而以礼齐之，其次以政焉。
现代文：最好的办法是用道德来教化民众，并用礼来统一思想，其次是用政令。

古文：导民以刑，禁之刑，不刑也。
现代文：用刑罚来教导民众，用刑罚来禁止他们，目的是为了不用刑罚。

古文：化之弗变，导之弗从，伤义以败俗，于是乎用刑矣。
现代文：对经过教化还不改变，经过教导又不听从，损害义理又败坏风俗的人，只好用刑罚来惩处。

古文：颛五刑必即天伦，行刑罚则轻无赦。
现代文：专用五刑来治理民众也必须符合天道，执行刑罚对罪行轻的也不能赦免。

古文：刑，侀也；侀，成也。
现代文：侀，就是侧；侧，就是已成事实不可改变。

古文：壹成而不可更，故君子尽心焉。 
现代文：一旦定刑就不可改变，所以官员要尽心地审理案件。 

古文：仲弓曰： 古之听讼，尤罚丽于事，不以其心，可得闻乎？ 
现代文：仲弓说： 古代审理案件，对过错的处罚根据事实，不依据内心动机，对这点可以讲给我听听吗？ 

古文：孔子曰： 凡听五刑之讼，必原父子之情，立君臣之义以权之。意论轻重之序，慎测浅深之量以别之。
现代文：孔子说： 凡是审理五种罪行的案子，必须要推究其父子之情，按照君臣之义来衡量，目的是论证犯罪情节的轻重，谨慎地衡量罪过的深浅，以便分别对待。

古文：悉其聪明，正其忠爱以尽之。
现代文：尽量运用自己的聪明才智，极力发挥自己的忠爱之心来探明案情。

古文：大司寇正刑明辟以察狱，狱必三讯焉。
现代文：大司寇的职责是正定刑法辨明法令来审理案件，审案时必须听取群臣、群吏和万民的意见。

古文：有指无简，则不听也。
现代文：有指证而核实不了犯罪事实的，就不治罪。

古文：附从轻，赦从重。
现代文：量刑可重可轻的就从轻，赦免时，原判重了的则先赦。

古文：疑狱则泛与众共之，疑则赦之。
现代文：疑案则要广泛地向大众征求意见共同解决，如果还有疑问无法裁决，就赦免他。

古文：皆以小大之比成也。
现代文：一切案件一定要根据罪行大小比照法律条文来定案。

古文：是故爵人必于朝，与众共之也；刑人必于市，与众弃之也。
现代文：所以赐予爵位一定要在朝廷上，让众人共同见证；行刑一定要在闹市上，让众人共同唾弃他。

古文：古者公家不畜刑人，大夫弗养也。
现代文：古时诸侯不收容犯罪的人，大夫也不供养犯罪的人。

古文：士遇之涂，以弗与之言。
现代文：读书人在路上遇到犯罪的人，不和他交谈。

古文：屏诸四方，唯其所之，不及与政，弗欲生之也。 
现代文：把罪犯放逐到四境，任凭他到什么地方，也不让他参与政事。表示不想让他活在世上。 

古文：仲弓曰： 听狱，狱之成，成何官？ 
现代文：仲弓问： 审理案件时，定案的事，是由什么官来完成的？ 

古文：孔子曰： 成狱成于吏，吏以狱成告于正。
现代文：孔子说： 案件首先由狱官来审定，然后狱官把审理情况报告给狱官之长。

古文：正既听之，乃告大司寇。
现代文：狱官之长审理之后，再报告大司寇。

古文：大司寇听之，乃奉于王。
现代文：大司寇审理之后，再报告君王。

古文：王命三公卿士参听棘木之下，然后乃以狱之成疑于王。
现代文：君王又命三公和卿士在种有酸枣树的审理处会审，然后把审理结果和可疑之处回呈给君王。

古文：王三宥之以听命，而制刑焉。
现代文：君王根据三种可以宽宥的情况决定是否减免刑罚，最后根据审判结果来定刑。

古文：所以重之也。 
现代文：审定的程序是很慎重的。 

古文：仲弓曰： 其禁何禁？ 
现代文：仲弓又问： 在法律禁令的规定中都有哪些条款呢？ 

古文：孔子曰： 巧言破律，遁名改作，执左道与乱政者，杀。
现代文：孔子说： 凡是用巧言曲解法律，变乱名义擅改法度，利用邪道扰乱国政者，杀。

古文：作淫声，造异服，设伎奇器以荡上心者，杀。
现代文：凡是制作淫声浪调，制作奇装异服，设计奇巧怪异器物来扰乱君心的，杀。

古文：行伪而坚，言诈而辩，学非而博，顺非而泽，以惑众者，杀。
现代文：凡行为诡诈又顽固，言辞虚伪又能诡辩，学非正学又广博多知，顺从坏事又曲加粉饰，用以蛊惑民众者，杀。

古文：假于鬼神，时日卜筮，以疑众者，杀。
现代文：凡利用鬼神、时日、卜筮，用以惑乱民众者，杀。

古文：此四诛者不以听。 
现代文：犯此四类该杀罪行的都不需详加审理。 

古文：仲弓曰： 其禁尽于此而已？ 
现代文：仲弓又问： 法令禁止的就到此为止了吗？ 

古文：孔子曰： 此其急者。
现代文：孔子说： 这是其中最紧要的。

古文：其余禁者十有四焉：命服命车不粥于市，圭璋璧琮不粥于市，宗庙之器不粥于市，兵车旍旗不粥于市，牺牲秬鬯不粥于市，戎器兵甲不粥于市，用器不中度不粥于市，布帛精粗不中数、广狭不中量不粥于市，奸色乱正色不粥于市，文锦珠玉之器雕饰靡丽不粥于市，衣服饮食不粥于市，果实不时不粥于市，五木不中伐不粥于市，鸟兽鱼鳖不中杀不粥于市。
现代文：其余应禁的还有十四项：天子赐予的命服、命车不准在集市上出卖，圭璋璧琮等礼玉不准在集市上出卖，宗庙祭祀用的礼器不准在集市上出卖，兵车旍旗不准在集市上出卖，祭祀用的牲畜和酒不准在集市上出卖，作战用的兵器铠甲不准在集市上出卖，家用器具不合规矩不准在集市上出卖，麻布丝绸精粗不合乎规定、宽窄不合规定的不准在集市上出卖，染色不正的不准在集市上出卖，锦缎珠玉等器物雕刻巧饰特别华丽的不准在集市上出卖，衣服饮食不准在集市上出卖，果实还未成熟不准在集市上出卖，树木不成材不准在集市上出卖，幼小的鸟兽鱼鳖不准在集市上出卖。

古文：凡执此禁以齐众者，不赦过也。 
现代文：凡执行这些禁令都是为了治理民众，犯禁者不赦。 

