仲弓问孔子说： 我听说有严酷的刑罚就不需要用政令了，有完善的政令就不需要用刑罚了。
有严酷的刑罚不用政令，夏桀、商汤的时代就是这样；有完善的政令不用刑罚，周朝成王、康王的时代就是这样。
这是真的吗？ 
孔子说： 圣人治理教化民众，必须是刑罚和政令相互配合使用。
最好的办法是用道德来教化民众，并用礼来统一思想，其次是用政令。
用刑罚来教导民众，用刑罚来禁止他们，目的是为了不用刑罚。
对经过教化还不改变，经过教导又不听从，损害义理又败坏风俗的人，只好用刑罚来惩处。
专用五刑来治理民众也必须符合天道，执行刑罚对罪行轻的也不能赦免。
侀，就是侧；侧，就是已成事实不可改变。
一旦定刑就不可改变，所以官员要尽心地审理案件。 
仲弓说： 古代审理案件，对过错的处罚根据事实，不依据内心动机，对这点可以讲给我听听吗？ 
孔子说： 凡是审理五种罪行的案子，必须要推究其父子之情，按照君臣之义来衡量，目的是论证犯罪情节的轻重，谨慎地衡量罪过的深浅，以便分别对待。
尽量运用自己的聪明才智，极力发挥自己的忠爱之心来探明案情。
大司寇的职责是正定刑法辨明法令来审理案件，审案时必须听取群臣、群吏和万民的意见。
有指证而核实不了犯罪事实的，就不治罪。
量刑可重可轻的就从轻，赦免时，原判重了的则先赦。
疑案则要广泛地向大众征求意见共同解决，如果还有疑问无法裁决，就赦免他。
一切案件一定要根据罪行大小比照法律条文来定案。
所以赐予爵位一定要在朝廷上，让众人共同见证；行刑一定要在闹市上，让众人共同唾弃他。
古时诸侯不收容犯罪的人，大夫也不供养犯罪的人。
读书人在路上遇到犯罪的人，不和他交谈。
把罪犯放逐到四境，任凭他到什么地方，也不让他参与政事。表示不想让他活在世上。 
仲弓问： 审理案件时，定案的事，是由什么官来完成的？ 
孔子说： 案件首先由狱官来审定，然后狱官把审理情况报告给狱官之长。
狱官之长审理之后，再报告大司寇。
大司寇审理之后，再报告君王。
君王又命三公和卿士在种有酸枣树的审理处会审，然后把审理结果和可疑之处回呈给君王。
君王根据三种可以宽宥的情况决定是否减免刑罚，最后根据审判结果来定刑。
审定的程序是很慎重的。 
仲弓又问： 在法律禁令的规定中都有哪些条款呢？ 
孔子说： 凡是用巧言曲解法律，变乱名义擅改法度，利用邪道扰乱国政者，杀。
凡是制作淫声浪调，制作奇装异服，设计奇巧怪异器物来扰乱君心的，杀。
凡行为诡诈又顽固，言辞虚伪又能诡辩，学非正学又广博多知，顺从坏事又曲加粉饰，用以蛊惑民众者，杀。
凡利用鬼神、时日、卜筮，用以惑乱民众者，杀。
犯此四类该杀罪行的都不需详加审理。 
仲弓又问： 法令禁止的就到此为止了吗？ 
孔子说： 这是其中最紧要的。
其余应禁的还有十四项：天子赐予的命服、命车不准在集市上出卖，圭璋璧琮等礼玉不准在集市上出卖，宗庙祭祀用的礼器不准在集市上出卖，兵车旍旗不准在集市上出卖，祭祀用的牲畜和酒不准在集市上出卖，作战用的兵器铠甲不准在集市上出卖，家用器具不合规矩不准在集市上出卖，麻布丝绸精粗不合乎规定、宽窄不合规定的不准在集市上出卖，染色不正的不准在集市上出卖，锦缎珠玉等器物雕刻巧饰特别华丽的不准在集市上出卖，衣服饮食不准在集市上出卖，果实还未成熟不准在集市上出卖，树木不成材不准在集市上出卖，幼小的鸟兽鱼鳖不准在集市上出卖。
凡执行这些禁令都是为了治理民众，犯禁者不赦。 
