<strong>施佛法智捉蓬头鬼仗妖术炼剑害妇人</strong>
话说华清风、孟清元见尚清云走后，两个人把衣裳穿好，立刻驾起趁脚风，够奔梅花山而来。来到洞外一看，有两个童子在那里把守洞门。华清风说： 童子，祖师可在洞内？ 童子说： 现在洞内。 华清风二人立刻往里走。一瞧里面有一云床，梅花真人灵猿化在上面打坐。头戴鹅黄道冠，赤红脸，一部白髯。华清风、孟清元跪倒行礼。说： 祖师爷在上，弟子华清风、孟清元给祖师爷叩头。 
梅花真人一翻二目，口念： 无量佛，你两个人来此何干？ 华清风说： 我二人来求祖师大发慈悲，替三清教报仇，世上出了一个济颠和尚，兴三宝，灭三清。他跟我二人为仇，无故把徒弟张妙兴烧死，又把我徒弟姜天瑞逼死，把我二人用火烧的这个样子。他说咱们三清教里没人，都是披毛带角脊，背朝天，横骨叉心，不是四造所生，要灭三清教。实在可恶已极。求祖师爷大发慈悲，一来替我二人报仇，二则把济颠除了，也给三清教转转脸。 灵猿化一听说： 你两个孽障，必是前来搬弄是非，无故济颠焉能跟你等做对？必是你二人招惹了济颠。 华清风说： 祖师爷，你老人家倒不信，实是济颠和尚无故欺辱三清教的人。 灵猿化说： 既然如此，你两个人下山，见了济颠，你们跟他说，不用跟我们做对。叫他来见我，我将他结果了性命。我不能下山去找他去。 华清风说： 就是。
师弟你我去找济颠去。 说着话，二人出来。刚出一洞门，只见济公彳亍彳亍，脚步仓皇，直奔梅花洞而来。和尚说： 我来找你们的老道来了，叫他出来我瞧瞧。 华清风一见，赶紧就喊： 祖师爷快出来，济颠来了！ 灵猿化立刻由洞里出来。抬头一看，见和尚头上并无金光白气，褴褛不堪，原来是一乞丐。老道说： 济颠僧，我且问你，你为何烧死张妙兴，逼死姜天瑞，跟华清风二人为仇？ 和尚说： 你也不必说，皆因他等行凶作恶，早就该剐之有余。你怎么样的老道，要跟我老人家怎么样？ 灵猿化说： 看你有多大能为。 立时老道一撒肚子，一张嘴，喷出一道黄光。和尚哎呀一声，翻身栽倒，当时气绝身亡。灵猿化一瞧，叹了一声说： 华清风，你二人无故搬弄是非，他乃是凡夫俗子，叫我作这个孽。一来不要紧，万松山紫霞真人李涵陵，九松山灵空长老长眉罗汉来查山，必不答应我。 老道颇为后悔。
原来这个老道不是人，乃是猿猴。在山中修炼多年，化去横骨，口吐人言。李涵陵同灵空长老，是十年一查山，他必要预备鲜桃美酒，给李涵陵、灵空长老喝。他是一片恭敬之心，后来他要认李涵陵为师，李涵陵说： 不行，我们老道修行都是人，焉能收你猿猴？ 他苦苦哀求。李涵陵无法，说： 我赐你一姓，姓灵罢。 灵空长老说： 我赐你一个名字，叫猿化。 故此他才叫灵猿化。平时他永不下山，在山中采草配成丹药，出去普救四方。
倒是正务参修，打算要成其正果，也跟李涵陵炼了些能为。今天把济公喷倒，自己倒也懊悔起来，怕将来李涵陵不答应。华清风见和尚躺下，他乐了，说： 祖师爷把宝剑给我，我杀他。 盂清元说： 我杀他。 灵猿化说： 不能叫你等杀他，我这就作了孽了。我将他置倒，非我给他丹药吃，不能起来。
一天不给他药吃躺一天，两天不给他药吃躺两天，永不给他药吃，他就得在这里躺死。 这句话还未说完，和尚一翻身爬起来了，灵猿化大吃一惊，说： 和尚，我没给你药吃，你怎么起来了？ 和尚说： 我再躺下，等你给我药吃。我倒有心给你做个脸，等你给我药吃再起来，无奈地下太凉。你也不认得我和尚是谁，我给你瞧瞧。 说着话，和尚用手一摸天灵盖，口念： 唵，敕令赫。 灵猿化再一瞧，和尚身高丈六，头如巴斗，面如蟹壳，身穿直缀，赤着两条腿，光着两只脚，穿的草鞋，是一位活知觉罗汉。吓得猿化跑进洞去，将洞门一闭，不敢出来。和尚也不去赶他。那华清风、华清元吓的掉头就跑。和尚也不追他。一直往东够奔恶虎山。
和尚来到玉皇庙内，蓬头鬼恽芳正在盼想无形太岁马金川、九朵梅花孙伯虎杀官盗印，还不回来。众人到马家湖去，杀马俊的满门家眷，也不见回来。天光不早了，自己正在着急之际，和尚由外进来说： 合字。 恽芳一瞧，是个穷和尚，不认识。恽芳说： 什么叫合字？ 和尚说： 我也是线上的人。 恽芳说： 我不懂。 和尚说： 你这可不对。你不认得我了？你兄弟白莲秀士恽飞，撒绿林帖，传绿林箭，请我们来的。那一天劫牢反狱，有我由常山县把你救出来，我还背了你二里多路，你怎么忘了？ 恽芳一听，说： 我可实在眼钝。那天黑夜景况，人也太多，我实没瞧出来。你叫什么呀。 和尚说： 我叫要命鬼呀。 
恽芳说： 你是要命鬼，你是哪路的？ 和尚说： 我是东路的。 恽芳说： 我怎么没听见说过，你们头儿是谁？ 和尚说： 我们头儿是阎王爷。 
恽芳说： 我也不认得。 和尚说： 你不认得，我领你去见见。昨日晚上，无形太岁马金川，把印也盗了。九朵梅花孙伯虎，把知县也杀了。我们大众到马家湖把马俊全家老幼都杀了。大众都得了金银细软，大众商量着要回西川。你兄弟白莲秀士恽飞想起来说，庙里还有我们大爷等着我们，谁去背他来？大家都不愿意来。你兄弟就叫我说，要命鬼，你去到恶虎山玉皇庙内，把我哥哥背来，咱们一同回西川。故此我这才来。他们大众都在半路等着呢，你快跟我走罢。 恽芳信以为真，就说： 要命鬼，你背的动我么？ 和尚说： 背的动。你别瞧着我身材矮小，我有气力。 立刻和尚背起浑芳，下了恶虎山，一直够奔常山县。恽芳说： 要命鬼，你往哪里走？那是常山县。
要碰见官兵，你我二人就没命了。 和尚说： 不是，你错认了。 说着话，来到常山县衙门口。恽芳说： 要命鬼，你怎么背我上常山县衙门哪？ 和尚说： 不背你上衙门上哪里去，你舍了命罢。 恽芳一听说： 好，你是我的要命鬼呀！ 和尚说： 对了。 说着话，来到公堂。老爷正审问桃花浪子韩秀，燕尾子张七，皂托头彭振，万花僧徐恒。老爷见济公来了，赶紧说： 圣僧请坐。 和尚把恽芳放下落座。周瑞说： 圣僧方才同那老道士上哪里去了？ 和尚就把方才之事述说一遍。老爷这才说： 恽芳你也有今日。你们劫牢反狱，共多少人？ 恽芳说： 老爷要问，我也不知道。劫牢反狱，也不是我要他们劫的。 
老爷又问韩秀众人，到马家湖去明火执仗共多少人？韩秀众人俱皆招认。老爷吩咐将他等全行钉镣收牢。一面给济公道谢行礼。这时，只见由外面进来一个老道，两眼发直，直奔公堂。周瑞一瞧说： 回老爷，这个老道，方才劫差杀杨志就是他。 老爷吩咐： 把他锁上带过来。 老爷一拍惊堂木说： 你这道人叫什么？ 孟清元此时明白过来，即然到了公堂。方才由梅花山逃走，心中一迷，也不知怎么来到衙门，老道一齐俱皆招认。老爷也吩咐一并入狱。柴头过来说： 圣僧，临安太守行礼求你，秦相作揖打恭求你，你老人家带我们出来拿华云龙。今天也拿，明天也拿。龙游县那个样的为难案，你伸手就办。这常山县这么大事也办了，倒是华云龙还拿不着。 和尚说： 你二人不必着急，跟我走，去拿去。要拿不着，你二人就拿我，好不好？ 柴头说： 拿你做什么？ 和尚立刻告辞。知县说： 圣僧，住几天再走。 和尚说： 不用。省得他二人着急。我带他们拿华云龙去。 这才带领二位班头，出了常山县。往前正走。刚走到山里，只见眼前树林子中，杨明、雷鸣、陈亮在地上躺着。华清风正要拿宝剑杀这三个人，和尚赶到。不知何故。且看下回分解。
