古文：◎历三
现代文：历三

古文：▲大统历法一下
现代文：大统历法一下

古文：日月五星平定三差
现代文：日月五星平定三差

古文：太阳盈缩平立定三差之原。
现代文：太阳盈缩平立定三差的来源

古文：冬至前后盈初缩末限，八十八日九十一刻，就整。
现代文：冬至前后是太阳运行速度减速结束加速开始的象限，到春分共八十八日九十一刻，取整数。

古文：离为六段，每段各得一十四日八十二刻。
现代文：切分为六段，每段各有十四日八十二刻。

古文：各段实测日躔度数，与平行相较，以为积差。
现代文：取整数。各段实测到的太阳运行度数，与平均速度相减，余数就是积差。

古文：积日积差第一段一十四日八二七千零五十八分零二五
现代文：第二段二十三日空度八六三一零一六八第一段一十四日八二七千零五十八分零二五

古文：第二段二十九日六四一万二千九百七十六三九二
现代文：第二段二十九日六四一万二千九百七十六三九二

古文：第三段四十四日四六一万七千六百九十三七四六二
现代文：第三段四十四日四六一万七千六百九十三七四六二

古文：第四段五十九日二八二万一千一百四十八七三二八
现代文：第四段五十九日二八二万一千一百四十八七三二八

古文：第五段七十四日一零二万三千二百七十九九九七
现代文：第五段七十四日一零二万三千二百七十九九九七

古文：第六段八十八日九二二万四千零二十六一八四
现代文：第六段八十八日九二二万四千零二十六一八四

古文：各置其段积差，以其段积日除之，为各段日平差。
现代文：将各段的累积差敷，除以各段的累积日敷，就是各段的日平均差。

古文：置各段日平差，与后段日平差相减，为一差。
现代文：将各段的日平均差，舆后一段的日平均差相减，就是一差。

古文：置一差，与后段一差相减，为二差。
现代文：将一差舆后一段的一差相减，就是二差。

古文：日平差一差二差
现代文：日平差一差二差

古文：第一段四百七十六分二五三十八分四五一分三八
现代文：第一段四百七十六分二五三十八分四五一分三八

古文：第二段四百三十七分八零三十九分八三一分三八
现代文：第二段四百三十七分八零三十九分八三一分三八

古文：第三段三百九十七分九七四十一分二一一分三八
现代文：第三段三百九十七分九七四十一分二一一分三八

古文：第四段三百五十六分七六四十一分五九一分三八
现代文：第四段三百五十六分七六四十一分五九一分三八

古文：第五段三百一十四分一七四十三分九七
现代文：第五段三百一十四分一七四十三分九七

古文：第六段二百七十零分二零
现代文：第六段二百七十零分二零

古文：置第一段日平差，四百七十六分二十五秒，为凡平积。
现代文：将第一殷的日平差四百七十六分二十五秒作为泛平积。

古文：以第二段二差一分三十八秒，去减第一段一差十八分四十五秒，余三十七分零七秒，不凡平积差。
现代文：将第一段的一差三十八分四十五秒，减去第二段的二差一分三十八秒，余三十七分七秒，就是泛平积差。

古文：另置第一段二差一分三十八秒，折半得六十九秒，为凡立积差。
现代文：另将第一段的二差一分三十八秒折半，得六十九秒，就是泛立积差。

古文：以凡平积差三十七分零七秒，加入凡平积四百七十六分二十五秒，共得五百一十三分三十二秒，为定差。
现代文：将泛平积差三十七分七秒，加上泛平积四百七十六分二十五秒，共得五百一十三分三十二秒，就是定差。

古文：以凡立积差六十九秒，去减凡平积差三十七分零七秒，余三十六分三十八秒为实，以段日一十四日八十二刻为法除之，得二分四十六秒为平差。
现代文：将泛平积差三十七分七秒，减泛立积差六十九秒，余三十六分三十八秒作为被除数，用每段日数十四日八十二刻为除数与之相除，得二分四十六秒，就是平差。

古文：置凡立积差六十九秒为实，以段日为法除二次，得三十一微，为立差。
现代文：以泛立积差六十九秒作为被除数，用每段日敷作为除数与之相除二次，得三十一微，就是立差。

古文：夏至前后缩初盈末限，九十三日七十一刻，离为六段，每段各得一十五日六十二刻。
现代文：夏至前后是太阳运行速度加速结束速减速开始的象限，到秋分共九十三日七十一刻，取整数。切分为六段，每段各有十五日六十二刻。

古文：各段实测日躔度数，与平行相较，以为积差。
现代文：取整数。各段实测到的太阳运行度数，与平均速度相减，余数就是积差。

古文：第一段一十五日六二七千零五十八分九九零四
现代文：第一段一十五日六二七千零五十八分九九零四

古文：第二段三十一日二四一万二千九百七十八六五八
现代文：第二段三十一日二四一万二千九百七十八六五八

古文：第三段四十六日八六一万七千六百九十六六七九
现代文：第三段四十六日八六一万七千六百九十六六七九

古文：第四段六十二日四八二万万一千一百五十零七二九六
现代文：第四段六十二日四八二万万一千一百五十零七二九六

古文：第五段七十八日一零二万三千二百七十八四八六
现代文：第五段七十八日一零二万三千二百七十八四八六

古文：第六段九十三日七二二万四千零百一十七六二四四
现代文：第六段九十三日七二二万四千零百一十七六二四四

古文：推日平差、一差、二差术，与盈初缩末同。
现代文：推算日平差、一差、二差的方法，与减速结束加速开始的象限相同。

古文：第一段四百五十一分九二三十六分四七一分三三
现代文：第一段四百五十一分九二三十六分四七一分三三

古文：第二段四百一十五分四五三十七分八零一分三三
现代文：第二段四百一十五分四五三十七分八零一分三三

古文：第三段三百七十七分六五三十九分一二一分三三
现代文：第三段三百七十七分六五三十九分一二一分三三

古文：第四段三百三十八分五二四十零分四六一分三三
现代文：第四段三百三十八分五二四十零分四六一分三三

古文：第五段二百九十八分零六四十一分七九
现代文：第五段二百九十八分零六四十一分七九

古文：第六段二百五十六分二七
现代文：第六段二百五十六分二七

古文：置第一段日平差，四百五十一分九十二秒，为凡平积。
现代文：将第一段的日平差四百五十一分九十二秒作为泛平积。

古文：以第一段二差一分三十三秒，去减第一段一差三十六分四十七秒，余三十一分一十四秒，为凡平积差。
现代文：将第一段的一差三十六分四十七秒，减去第一段的二差一分三十三秒，余三十五分十四秒，就是泛平积差。

古文：另置第一段二差一分三十三秒折半，得六十六秒五十微，为凡立积差。
现代文：另将第一段二差一分三十三秒折半，得六十六秒五十微，就是泛立积差。

古文：以凡平积差三十五分一十四秒，加入凡平积四百五十一分九十二秒，共四百八十七分零六秒，为定差。
现代文：将泛平积差三十五分十四秒，加上泛平积四百五十一分九十二秒，共四百八十七分六秒，就是定差。

古文：以凡 立积差六十六秒五十微，去减凡平差三十五分一十四秒，余三十四分四十七秒五十微为实，以段日一十五日六二为法除之，得二分二十一秒，为平差。
现代文：将泛平差三十五分十四秒，减去泛立积差六十六秒五十微，余三十四分四十七秒五十微作为被除数，用每段日敷十五日六二作除敷与之相除，得二分二十一秒，就是平差。

古文：置凡立积差六十六秒五十微为实，以段日为法，除二次，得二十七微，为立差。
现代文：将泛立积差六十六秒五十微作为被除数，用每段的日敷作为除数舆之相除二次，得二十七微，就是立差。

古文：凡求盈缩，以入历初末日乘立差，得数以加平差，再以初末日乘之，得数以减定差，余数以初末日乘之，为盈缩积。
现代文：凡是求太阳运行度敷的增减，用所求时段的始末日数乘以立差，得数再加平差，再乘始末日数，得敷再减定差，余数再乘以始末日敷，就是增减的度敷的累积数。

古文：凡盈历以八十日九零九二二五为限，缩历以九十三日七一二零二五为限。
现代文：太阳运行速度超过平均敷的时段以八十八日九九二二五运行一个象限，低于平均敷的时候以九十三日七一二二五运行一个象限。

古文：在其限已下为初，以上转减半岁周馀不末。
现代文：在此象限以下焉初，在象限以上逆推减去半年剩下的是末。

古文：盈初是人冬至后顺推，缩末是从冬至前逆溯，其距冬至同，故其盈积同。
现代文：盈初是从冬至往后顺推，缩末是从冬至往前逆推，它们距冬至的距离相同。

古文：缩初是从夏至后顺推，盈末是从夏至前逆溯，其距夏至同，故其缩积同。
现代文：所以盈积的度敷相同。缩初是从夏至往后顺推，盈末是从夏至往前逆推，它们距夏至的距离相同，所以缩减的度数相同。

古文：▲盈缩招差图说
现代文：盈缩招差图说

古文：盈缩招生，本为一象限之法。
现代文：盈缩招生，本来是一种象限的推算方法。

古文：今止作九限者，举此为例也。其空格九行定差本数，为实也。
现代文：如太阳运行速度超过平均敷的时段，以八十八日九十一刻为一个象限，低于平均敷的时段，则以九十三日七十一刻为一个象限。现在只作九个象限，是举此作为例子。图中九行格子中的定差本敷，是被减数。

古文：其斜绵以上平差立差之数，为法也。斜绵以下空格之定差，乃余实也。
现代文：斜线似上的平差立差敷，是减敷。斜残以下格子中的定差，是减后的余敷。

古文：假如定差为一万，平差为一百，立差为单一。
现代文：假如定差为一万，平差为一百，立差为一。

古文：今求九限法，以九限乘定差得九万为实。
现代文：现在求第九象限的方法是，以象限敷九乘定差得九万作为被减数。

古文：另置平差，以九限乘二次，得八千一百。
现代文：另外用平差，以九乘两次，得八千一百。

古文：置立差，以九限乘三次，得七百二十九。
现代文：将立差用九乘三次，得七百二十九。

古文：并两数得八百二十九为法。
现代文：两敷相加得八千八百二十九作为减数。

古文：以法减实，余八万一千一百七十一，为九限积。
现代文：将被减数和减数相减，余数焉八万一千一百七十一，就是第九象限的累积数。

古文：又法，以九限乘平差行九百，又以九限乘立差二次得八十一，并两数得九进八十一为法，定差一万为实，以法减实，余矣千零一十九，即九限末位所书之定差也。
现代文：另外一种方法是，以九乘平差得九百，又以九乘立差两次得八十一，合并两数得九百八十一作为减数，定差一万作为减数，两数相减，余九千零一十九，就是第九象限末位所写的定差。

古文：于是瑞以九限乘余实，得八万一千一百七十一，为九限积，与前所不所得不同。
现代文：遭时再以九乘余数，得八万一千一百七十一，就是第九象限的累积数，与前一种方法的得敷相同。

古文：盖前法是先乘后减，又法是先减后乘，其理一也。
现代文：只是前一种方法是先乘后减，后一种是先减后乘，其道理是一样的。

古文：按《授时历》于七政盈缩，并以垛积招差立算，其污七巧合天行，与西人用小轮推步之法，殊途同归。
现代文：按：《授时历》对于日月五星运行度数的增减，都是用垛积招差的方法来计算，这种方法巧妙地与天体的运行相合，与西方人用小轮推算的方法，殊途同归。

古文：然世所传《九章》诸书，不载其术，《历草》载其术，而不言其故。
现代文：然而传世的各种算术书，都没有记载这种方法，《历草》记载了这种方法，但没有谈它的道理。

古文：宣城梅文鼎为之图解，于平差、立差之理，垛积之法，皆有以发明其所以然。
现代文：宣城梅文鼎为此作了图解，对于平差、立差的道理，垛积的方法，都有解说阐明其所以然。

古文：有专书行于世，不能备录，谨录《招生图说》，以明立法之大意云。
现代文：有专书流行于世，不能详细抄录，只是摘录了《招差图说》，以说明他创立这种方法的大意而已。

古文：盈初缩末置立差三十一微，以六因之，得一秒八十六微，为加分立差。
现代文：凡是推算敷据衰盈初缩末：将立差三十一微，乘以六，得一秒八十六微，就是加分立差。

古文：置平差二分四十六秒，倍之，得四分九十二秒，加入加分立差，得四分九十二秒八十六微，为平立合差。
现代文：将平差二分四十六秒，加倍，得四分九十二秒，加入加分立差，得四分九十三秒八十六微，就是平立合差。

古文：置定差五百一十三分三十二秒，内减平差二分四十六秒，再减立差三十一微，余五百一十零分八十五秒六十九微，为加分。
现代文：将定差五百一十三分三十二秒，减平差二分四十六秒，再碱立差三十一微，剩五百一十分八十五秒六十九微，就是加分。

古文：缩初盈末置立差二十七微，以六因之，得一秒六十二微，为加分立差。
现代文：缩初盈末：将立差二十七微，乘以六，得一秒六十二微，就是加分立差。

古文：置平差二分二十一秒，倍之，得四分四十二秒，加入加分立差，得四分四十三秒六十二微，为平立合差。
现代文：将平差二分二十一秒，加倍，得四分四十二秒，加入加分立差，得四分四十三秒六十二微，就是平立合差。

古文：置定差四百八十七分零六秒，内减平差二分二十一秒，再减立差二十七微，余四百八十四分八十四秒七十三微，为加分。
现代文：将定差四百八十七分零六秒，减平差二分二十一秒，再减立差二十七微，余四百八十四分八十四秒七十三微，就是加分。

古文：已上所推，皆初日之数。
现代文：以上所推算的，都是象限第一天的数据。

古文：其推次日，皆以加分立差，累加平立合差，为次日平立合差。
现代文：推算次日，都以加分立差，加平立合差，就是次日的平立合差。

古文：以平立合差减其日加分，为次日加分，盈缩并同。
现代文：以平立合差减这一日的加分，就是次日的加分。盈积和缩减都相同。

古文：其加分累积之，即盈缩积，其数并见立成。
现代文：将加分累计，就是盈积和缩减的累计数，其敷据都见于数据表。

古文：▲太阴迟疾平立三差之原
现代文：太阴迟疾平立三差之原

古文：太阴转周二十七日五十五刻四六。测分四象，象各七段，四象二十八段，每段十二限，每象八十四限，凡三百三十六限，而四象一周。
现代文：月亮运行快慢平立定三差的来源月亮运行一周焉二十七日五十五刻四六，测量分焉四象，每象各分七段，四象二十八段，每段十二限，每象八十四限，共三百三十六限，而四象合为一周。

古文：以四象为法，除转周日，得每象六日八八八六五，分为七段，每段下实测月行迟疾之数，与平行相较，以求积差。
现代文：以四象作为除数，舆旋转一周的日敷相除，每象得六日八八八六五，再分为七段，每段下实测月亮运行快慢的数据，再与平均速度相减，以求积差。

古文：积限积差
现代文：积限积差

古文：第一段一十二一度二十八分七一二
现代文：第一段一十二一度二十八分七一二

古文：第二段二十四二度四十五分九六一六
现代文：第二段二十四二度四十五分九六一六

古文：第三段三十六三度四十八分三七九二
现代文：第三段三十六三度四十八分三七九二

古文：第四段四十八四度三十二分五九五二
现代文：第四段四十八四度三十二分五九五二

古文：第五段六十四度九十五分二四
现代文：第五段六十四度九十五分二四

古文：第六段七十二五度三十二分九四四
现代文：第六段七十二五度三十二分九四四

古文：第七段八十四五度四十二分三三七六
现代文：第七段八十四五度四十二分三三七六

古文：各置其段积差，以其段积限为法除之，为各段限平差。
现代文：以各段的积差作为被除数，以各段的积限作为除数与之相除，就是各段、限的平均差。

古文：置各段限平差，与后段相减为一差。
现代文：将各段、限的平均差，与后段相减就是一差。

古文：置一差，与后段一差相减为二差。
现代文：将一差与后段一差相减就是二差。

古文：限平差一差二差
现代文：限平差一差二差

古文：第一段一十零分七二六零四十七秒七六九秒三六
现代文：第一段一十零分七二六零四十七秒七六九秒三六

古文：第二段一十零分二四八四五十七秒一二九秒本六
现代文：第二段一十零分二四八四五十七秒一二九秒本六

古文：第三段九分六七七二六十六秒四八九秒三六
现代文：第三段九分六七七二六十六秒四八九秒三六

古文：第四段九分零一二四七十五秒八四九秒三六
现代文：第四段九分零一二四七十五秒八四九秒三六

古文：第五段八分二五四零八十五秒二零九秒三六
现代文：第五段八分二五四零八十五秒二零九秒三六

古文：第六段七分四零二零九十四秒五六
现代文：第六段七分四零二零九十四秒五六

古文：第七段六分四五六四
现代文：第七段六分四五六四

古文：置第一段限平差一十零分七二六为凡平积。
现代文：将第一段的限平差十分七二六作为泛平积。

古文：置第一段一差四十七秒七六，以第一段二差九秒三六减之，余三十八秒四十微，为凡平积差。
现代文：将第一段一差四十七秒七六，减第一段二差九秒三六，余三十八秒四十微，就是泛平积差。

古文：另置第一段二差九秒三十六微折半，得四秒六十八微，为凡立积差。
现代文：另外将第一段的二差九秒三十六微折半，得四秒六十八微，就是泛立积差。

古文：以凡平积差三十八秒四十微，加凡平积一十零分七二六，得一十一分一十一秒，为定差。
现代文：以泛平积差三十八秒四十微，加泛平积十分七二六，得十一分一十一秒，就是定差。

古文：置凡平积差三十八秒四十微，以凡立积差四秒六十八微减之，余三十三秒七十二微为实，以十二限为法除之，得二秒八十一微，为平差。
现代文：将泛平积差三十八秒四十微，减泛立积差四秒六十八微，余三十三秒七十二微作为被除数，以十二限作为除数与之相除，得二秒八十一微，就是平差。

古文：置凡立积差四秒六十八微为实，十二限为法，除二次，得三微二十五纤，为立差。
现代文：将泛立积差四秒六十八微作为被除数，以十二限作为除数，除二次，得三微二十五纤，就是立差。

古文：凡求迟疾，皆以入历日乘十二限二十分，以在八十四限已下为初，已上转减一百六十八限余为末。
现代文：凡是求月亮运行快慢，都以所求时段的起始日数乘每日十二限二十分，以在第八十四限以下马初，在此以上逆推减去一百六十八限的余数为末。

古文：各以初末限乘立差，得数以加平差，再以初末限乘之，得数以减定差，余以初末限乘之，为迟疾积。
现代文：各根据初、末的限乘立差，得敷再加平差，再乘以初、末的限敷，得数再藏定差，余数再乘以初、末限敷，就是快慢的累积敷。

古文：其初限是从最迟最疾处顺推至后，末限是从最迟最疾处逆溯至前，其距其距最迟疾处同，故其积度同。
现代文：其初限是从最慢最快处顺推至后，末限是从最慢最快处逆推至前，它们舆最慢最快处的距离相同，所纵盈积的度数也相同。

古文：布立成法置立差三微二十五纤，以六因之，得一十九微五十纤，为损益立差。
现代文：月亮和太阳设立的方法相同，但太阳以定气确定象限，所以盈积和缩减的敷量不同。

古文：置平差二秒八十一微，倍之，得五秒六十二微，再加损益立差一十九微五十纤，共得五秒八十一微，为初限平立合差。
现代文：月亮以平均速度确定象限，所以快慢原理相同。布立成法推算数据表的方法：将立差三微二十五纤，乘以六，得十九微五十纤，就是损益立差。将平差二秒八十一微，加倍，得五秒六十二微，再加损益立差十九微五十纤，共得五秒八十一纤，就是初限平立合差。

古文：自此以损益立差，累加之，即每限平立合差。
现代文：从这里开始逐次加上损益立差，就是每限的平立合差。

古文：至八十限下，积至二十一秒四一五，为平立合差之极。
现代文：到第八十限之下，累积至二十一秒四一五，就是平立合差的最大值。

古文：八十一限下差一秒七八零九，八十二限下一秒七八零八，至八十三限下，平立合差，与益分中分，为益分之终。
现代文：八十一限之下平立合差为一秒七八九，八十二限之下平立合差焉一秒七八八，到八十三限之下，平立合差将益分即增益数和损分即减损数从中分开，是益分的终结。

古文：八十四限下差，亦与损分中分，为损分之始。
现代文：八十四限之下的平立合差，也将损分和益分从中分开，是损分的开始。

古文：至八十六限下差，亦二十一秒四一五，自此以损益立差累减之，即每限平立合差，至末限与初限同。
现代文：到八十六限下的平立合差，也是二十一秒四一五，从这里开始逐次减去损益立差，则每限的平立合差，到末限与初限相同。

古文：置定差一十一分一十一秒，内减平差二秒八十一微，再减立差三微二十五纤，余一十一分零八秒一十五微七十五纤为加分定差，即初限损益分。
现代文：将定差十一分十一秒，减去平差二秒八十一微，再减去立差三微二十五纤，余十一分零八秒十五微七十五纤，就是加分定差，也就是初限的损益分。

古文：置损益分，以其限平立合差益减损加之。即为次限损益分。
现代文：将损益分与逭一限的平立合差相加或相减，就是下一限的损益分。

古文：以益分积之，损分减之，便为其下迟疾度。
现代文：将益分累加，损分累减，就是这一限下的迟疾度。

古文：以八百二十分为一限日率，累加八百二十分为每限日率。
现代文：以八百二十分为一限的日率，累加八百二十分就是每限的日率。

古文：第一段一十一日五十刻一度二一五二九七一一二
现代文：以上都详见敷据表。凡是五星都各自依据实际测量，将它们的运行度敷分焉八殷，来推求积差，大致和太阳月亮的方法一样。

古文：第二段二十三日二度三四零五二一四
现代文：木星积日积差第一段一十一日五十刻一度二一五二九七一一二

古文：第三段三十四日五十刻三度三五四一三七二六五
现代文：第三段三十四日五十刻三度三五四一三七二六五

古文：第四段四十六日四度二三四六零九一二
现代文：第四段四十六日四度二三四六零九一二

古文：第五段五十七日五十刻四度九六零四零一三七五
现代文：第五段五十七日五十刻四度九六零四零一三七五

古文：第六段六十九日五度五零九九七八四四
现代文：第六段六十九日五度五零九九七八四四

古文：第七段八十零日五十刻五度八六一八零四七二五
现代文：第七段八十零日五十刻五度八六一八零四七二五

古文：第八段九十二日五度九九四三四四六四
现代文：第八段九十二日五度九九四三四四六四

古文：凡平差凡平较凡立较
现代文：凡平差凡平较凡立较

古文：第一段一十分五六七八零一三十九秒一六二一六秒二四二二
现代文：第一段一十分五六七八零一三十九秒一六二一六秒二四二二

古文：第二段一十分一七六一八四十五秒四零四三六秒二四二二
现代文：第二段三分七五二六一六一十一秒八一三三七五三秒七二九四五

古文：第三段九分七二二一三七五十一秒六四六五六秒二四二二
现代文：第三段九分七二二一三七五十一秒六四六五六秒二四二二

古文：第四段九分二零五六七二五十七秒八八八七六秒二四二二
现代文：第四段九分二零五六七二五十七秒八八八七六秒二四二二

古文：第五段八分六二六七八五六十四秒一三零九六秒二四二二
现代文：第五段八分六二六七八五六十四秒一三零九六秒二四二二

古文：第六段七分九八五四七六七十零秒三七二一六秒二四二二
现代文：第六段七分九八五四七六七十零秒三七二一六秒二四二二

古文：第七段七分二八一七四五七十六秒六一五三
现代文：第七段七分二八一七四五七十六秒六一五三

古文：第八段六分五一五五九二
现代文：第八段六分五一五五九二

古文：各置其段所测积差度为实，以段日为法除之，为凡平差。
现代文：将各段所测到的积差敷作为被除数，以每段的日数作为除数与之相除，就是泛平差。

古文：各以凡平差与次段凡平差相较，为凡平较。
现代文：以各段的泛平差舆下一段的泛平差相减，就是泛平较。

古文：又以凡平较与次段凡平较相较，为凡立较。
现代文：又以泛平较舆下一段的泛平较相减，就是泛立较。

古文：置第一段凡平较三十九秒一六二一，减其下凡立较六秒二四二二，余三十二秒九一九九，为初段平立较。
现代文：将第一段的泛平较三十九秒一六二一，减这一段的泛立较六秒二四二一，余三十二秒九一九九，就是初段的平立较。

古文：加初段凡平差一十分五六七八零一，共得一十零分八十九秒七十零微，为定差。
现代文：加上初段的泛平差十分五六七八零一，共得十分八十九秒七十微，就是定差。

古文：秒置万位。
现代文：秒设置在葛位。

古文：置初段平立较差三十二秒九一九九，内减凡立较之半，三秒一二一一，余二十九秒七九八八，以段日一十一日五十刻除之，得二秒五十九微一十二纤为平差。
现代文：将初段平立较差三十二秒九一九九，减泛立较的一半三秒一二一一，余二十九秒七九八八，除纵该段日敷十一日五十刻，得二秒五十九微十二纤，就是平差。

古文：置凡立差之半，三秒一二一一，以段日为法除二次，得二微三十六纤为立差。
现代文：将泛立差的一半三秒一二一一，以该段日敷作为除数舆之相除两次，得二微三十六纤，就是立差。

古文：已上为木星平立定三差之原。
现代文：以上是木星平立定三差的来源。

古文：火星盈初缩末。
现代文：火星盈初缩末立差相减，平差相减。

古文：积日
现代文：积日

古文：第一段七日六十二刻五十分
现代文：第一段七日六十二刻五十分

古文：第二段一十五日二十五刻
现代文：第二段三十零日五十刻

古文：第三段二十二日八十七刻五十分
现代文：第三段二十二日八十七刻五十分

古文：第四段三十零日五十零刻
现代文：第四段三十零日五十零刻

古文：第五段三十八日一十二刻五十分
现代文：第五段三十八日一十二刻五十分

古文：第六段四十五日七十五刻
现代文：第六段四十五日七十五刻

古文：第七段五十三日三十七刻五十分
现代文：第七段五十三日三十七刻五十分

古文：第八段六十一日
现代文：第八段六十一日

古文：积差
现代文：积差

古文：第一段六度二六八二五一二二八一八五五九三七五
现代文：第一段六度二六八二五一二二八一八五五九三七五

古文：第二段一十一度六零零一七五七四三五九三七五第三段一十六度零二五九六三七九二五一九五三一二五第四段一十九度六六九零一三六二一二五第五段二十二度二七九八九一四七六零七四二一八七五第六段二十四度一六八二二八六零三二八一二五
现代文：第二段九度一零二九六一四五一二五第三段一十六度零二五九六三七九二五一九五三一二五第四段一十九度六六九零一三六二一二五第五段二十二度二七九八九一四七六零七四二一八七五第六段二十四度一六八二二八六零三二八一二五

古文：第七段二十五度三三一五五六二四九二六零一五六二五
现代文：第七段二十五度三三一五五六二四九二六零一五六二五

古文：第八段二十五度六一九五一五六六
现代文：第八段二十五度六一九五一五六六

古文：凡平差
现代文：凡平差

古文：第一段八十二分零六五七三四八四三七五
现代文：第一段八十二分零六五七三四八四三七五

古文：第二段七十六分零六六七二六一六七五第三段七十零分零五八八五八一零九三七五第四段六十四分一八二九六九二五
现代文：第二段二十九分八四五七七五二五第三段七十零分零五八八五八一零九三七五第四段六十四分一八二九六九二五

古文：第五段五十八分四三九零五九六零九三七五
现代文：第五段五十八分四三九零五九六零九三七五

古文：第六段五十二分八二七一二九一八七五
现代文：第六段五十二分八二七一二九一八七五

古文：第七段四十七分三四七一七七九八四三七五
现代文：第七段四十七分三四七一七七九八四三七五

古文：第八段四十一分九九九二零六
现代文：第八段四十一分九九九二零六

古文：凡平较
现代文：凡平较

古文：第一段六分一三九八四七二九六八七五
现代文：第一段六分一三九八四七二九六八七五

古文：第二段六分零零七八六八零七八一二五
现代文：第二段六分零零七八六八零七八一二五

古文：第三段五分八七五八八八八五九三七五
现代文：第三段五分八七五八八八八五九三七五

古文：第四段五分七四三九零九六四零六二五
现代文：第四段五分七四三九零九六四零六二五

古文：第五段五分六一一九三零四二一八七五
现代文：第五段五分六一一九三零四二一八七五

古文：第六段五分四七九九五一二零三一二五
现代文：第六段五分四七九九五一二零三一二五

古文：第七段五分三四七九七一九八四三七五
现代文：第七段五分三四七九七一九八四三七五

古文：凡立较
现代文：凡立较

古文：第一段一十三秒一九七九二一八七五
现代文：第一段一十三秒一九七九二一八七五

古文：第二段一十三秒一九七九二一八七五
现代文：第二段一十三秒一九七九二一八七五

古文：第三段一十三秒一九七九二一八七五
现代文：第三段一十三秒一九七九二一八七五

古文：第四段一十三秒一九七九二一八七五
现代文：第四段一十三秒一九七九二一八七五

古文：第五段一十三秒一九七九二一八七五
现代文：第五段一十三秒一九七九二一八七五

古文：第六段一十三秒一九七九二一八七五
现代文：第六段一十三秒一九七九二一八七五

古文：凡平较前多后少，应加凡立较。
现代文：泛平较前多后少，应加上泛立较。

古文：置初段下凡平较六分一三九八四七二九六八七五，加凡立较一十三秒一九七九二一八七五，得六分二七一八二六五一五六二五，为初日下平立较。
现代文：将初段的泛平较六分一三九八四七二九六八七五，加泛立较十三秒一九七九二一八七五，得六分二七一八六五一五六二五，就是初日的下平立较。

古文：置初段凡平差八十二分二十零秒六五七三四八四三七五，加初日下平立较六分二七一八二六五一五六二五，得八十八分四十七秒八十四微，为定差。
现代文：将初段的泛平差八十二分二十秒六五七三四八四三七五，加初日的下平立较六分二七一八二六五一五六二五，得八十八分四十七秒八十四微，就是定差。

古文：置初日下平立较六分二七一八二六五一五六二五，加凡立较之半，六秒五九八九六零九三七五，得分三三七八一六一二五为实，以段日而一，得八十三秒一十一微八十九纤为平差。
现代文：将初日的下平立较六分二七一八二六五一五六二五，加泛立较的一半六秒五九八九六九三七五，得六分三三七八一六一二五作为被除数，以该段的日敷相除，得八十三秒十一微八十九纤，就是平差。

古文：置凡立较之半，六秒五九八九六零九三七五，以段日七日六十二刻五十分为法除二次，得一十一微三十五纤为立差。火星缩初盈末第一段一十五日二十五刻
现代文：火星缩初盈末平差负诚，立差相减。

古文：第二段三十零日五十刻
现代文：积日第一段一十五日二十五刻

古文：第三段四十五日七十五刻
现代文：第三段四十五日七十五刻

古文：第四段六十一日
现代文：第四段六十一日

古文：第五段七十六日二十五刻
现代文：第五段七十六日二十五刻

古文：第六段九十一日五十刻
现代文：第六段九十一日五十刻

古文：第二段九度一零二九六一四五一二五
现代文：第七段一百零六日七十五刻第八段一百二十二日

古文：第三段一十三度五三一六七零九零一七七三七五
现代文：积差第一段四度五三一二五一八五七九六八七五第三段一十三度五三一六七零九零一七七三七五

古文：第四段一十七度四七八九七九零四
现代文：第四段一十七度四七八九七九零四

古文：第五段二十零度八四三六六三零六六四零六二五
现代文：第五段二十零度八四三六六三零六六四零六二五

古文：第六段二十三度四三一三三六二四一二五
现代文：第六段二十三度四三一三三六二四一二五

古文：第七段二十五度零九二四三五二八三四六八七五
现代文：第七段二十五度零九二四三五二八三四六八七五

古文：第二段二十九分八四五七七五二五
现代文：第八段二十五度六一八三七四七二

古文：第三段二十九分五七八三五五零六二五
现代文：凡平差第一段二十九分七一三一二六九三七五第三段二十九分五七八三五五零六二五

古文：第四段二十八分六五四零六四
现代文：第四段二十八分六五四零六四

古文：第五段二十七分三三三九五一五六二五
现代文：第五段二十七分三三三九五一五六二五

古文：第六段二十五分六一八零一七七五
现代文：第六段二十五分六一八零一七七五

古文：第七段二十三分五零六二六二五六二五
现代文：第七段二十三分五零六二六二五六二五

古文：第八段二十零分九九八六八六
现代文：第八段二十零分九九八六八六

古文：凡平较凡立较
现代文：凡平较凡立较

古文：第一段一十三秒二六四八三一二五一十三秒五七六九七七五
现代文：第一段一十三秒二六四八三一二五一十三秒五七六九七七五

古文：第二段二十六秒八四一八零八七五六十五秒五八七二九七五
现代文：第二段二十六秒八四一八零八七五六十五秒五八七二九七五

古文：第三段九十二秒四二九一零六二五三十九秒五八二一三七五
现代文：第三段九十二秒四二九一零六二五三十九秒五八二一三七五

古文：第四段一分三二零一一二四三七五三十九秒五八二一三七五
现代文：第四段一分三二零一一二四三七五三十九秒五八二一三七五

古文：第五段一分七一五九三三八一二五三十九秒五八二一三七五
现代文：第五段一分七一五九三三八一二五三十九秒五八二一三七五

古文：第六段二分一一一七五五一八七五三十九秒五八二一三七五
现代文：第六段二分一一一七五五一八七五三十九秒五八二一三七五

古文：第七段二分五零七五七六二五
现代文：第七段二分五零七五七六二五

古文：取凡立较停者，三十九秒五八二一三七五，以较一段下凡平较一十三秒二六四八三一二五，余二十六秒三一七三零六二五为较较，以加一段下凡平差二十九分七一三一二六九三七五，得二十九分九十七秒六十三微，为定差。
现代文：取比较均匀的泛立较三十九秒五八二一三七五，减去一段的泛平较十三秒二六四八三一二五，余二十六秒三一七三零六二五就是减得的差敷，再加一段的泛平差二十九分七一三一二六九三七五，得二十九分九十七秒六十三微，就是定差。

古文：置较较二十六秒三一七三零六二五，以段日一十五日二十五刻而一，得一秒七二五七二五。
现代文：将减得的差数二十六秒三一七三零六二五，用该段的日敷十五日二十五刻相除，得一秒七二五七二五。

古文：再置凡立较之半一十九秒七九一零六八七五，以段日而一，得一秒二九七七七五。
现代文：再将泛立较的一半十九秒七九一零六八七五，用该日数相除，得一秒二九七七五。

古文：两数并得三秒零二微三十五纤为平差。
现代文：两敷相加得三秒零二微三十五纤，就是乎差。

古文：置凡立较之半一十九秒七九一零六八七五，以段日一十五日二五为法除二次，得八微五十一纤，为立差。
现代文：将泛立较的一半十九秒七九一零六八七五，用该段日敷十五日二五作除数除二次，得八微五十一纤，就是立差。

古文：已上为火星平立定三差之原。
现代文：以上是火星平立定三差的来源。

古文：▲土星盈历
现代文：土星盈历立差相加，平差相减。

古文：第一段一十一日五十刻一度六八三二四五八二八七五
现代文：积日积差第一段一十一日五十刻一度六八三二四五八二八七五

古文：第二段二十三日三度二三二一六四零一第三段三十四日五十刻四度六二零九三零零八六二五
现代文：第三段三十四日五十刻四度六二零九三零零八六二五

古文：第四段四十六日五度八二三七一九六
现代文：第四段四十六日五度八二三七一九六

古文：第五段五十七日五十刻六度八一四七零八六六八七五
现代文：第五段五十七日五十刻六度八一四七零八六六八七五

古文：第六段六十九日七度五六八零七一一一
现代文：第六段六十九日七度五六八零七一一一

古文：第七段八十零日五十刻八度零五七九八四一九一二五
现代文：第七段八十零日五十刻八度零五七九八四一九一二五

古文：第八段九十二日八度二五八六二二八八
现代文：第八段九十二日八度二五八六二二八八

古文：凡平差凡平较凡立较第一段一十四分六三六九二零二五五十八秒四零三三二五七秒四八五三五第二段一十四分零五二八八七六十五秒八八八六七五七秒四八五三五第三段一十三分三九四零零零二五七十三秒三七四零二五七秒四八五三五第四段一十二分六六零二六八十零秒八五九三七五七秒四八五三五第五段一十一分八五一六六六二五八十八秒三四四七二五七秒四八五三五第六段一十一分九六八二一九九十五秒八三零零七五七秒四八五三五第七段一十零分零零九九一八二五一分零三秒三一五四二五第八段八分九七六七六四
现代文：凡平差凡平较凡立较第一段一十四分六三六九二零二五五十八秒四零三三二五七秒四八五三五第二段一十四分零五二八八七六十五秒八八八六七五七秒四八五三五第三段一十三分三九四零零零二五七十三秒三七四零二五七秒四八五三五第四段一十二分六六零二六八十零秒八五九三七五七秒四八五三五第五段一十一分八五一六六六二五八十八秒三四四七二五七秒四八五三五第六段一十一分九六八二一九九十五秒八三零零七五七秒四八五三五第七段一十零分零零九九一八二五一分零三秒三一五四二五第八段八分九七六七六四

古文：置第一段下凡平较，内减其下凡立较，余五十零秒九一七九七五，为平立较。
现代文：将第一段的泛平较，减同段的泛立较，余五十秒九一七九七五，就是平立较。

古文：以平立较，加本段凡平差，得一十五分一十四秒六十一微，为定差。
现代文：用平立较，加本段泛平差，得十五分十四秒六十一微，就是定差。

古文：置平立较，内减凡立较之半，三秒七四二六七五，余四十七秒一七五三，以段日十一日五十刻而一，得四秒一十零微二十二纤，为平差。
现代文：将平立较，减泛立较的一半三秒七四二六七五，余四十七秒一七五三，再用本段日敷十一日五十刻相除，得四秒一十微二十二纤，就是平差。

古文：▲土星缩历第一段一十一日五十刻一度二四一九七四二六八七五
现代文：将泛立较的一半，用本段的日敷除二次，得二微八十三纤，就是立差。土星缩历立差相加，平差相减。

古文：第二段二十三日二度四一三七三五六九
现代文：积日积差第一段一十一日五十刻一度二四一九七四二六八七五

古文：第三段三十四日五十刻三度四八五零七九六八六二五
现代文：第三段三十四日五十刻三度四八五零七九六八六二五

古文：第四段四十六日四度四二五八零一六八
现代文：第四段四十六日四度四二五八零一六八

古文：第五段五十七日五十刻五度二零五六九七零九三七五
现代文：第五段五十七日五十刻五度二零五六九七零九三七五

古文：第六段六十九日五度七九四五六一三五
现代文：第六段六十九日五度七九四五六一三五

古文：第七段八十零日五十刻六度一六二四一一零零四七五
现代文：第七段八十零日五十刻六度一六二四一一零零四七五

古文：第八段九十二日六度二七八三七八零八
现代文：第八段九十二日六度二七八三七八零八

古文：凡平差凡平较凡立较第一段一十分七九九七七六二五三十零秒五二七三二五八秒七五四九五第二段一十分四九四五零三三十九秒二八二二七五八秒七五四九五第三段一十分一零一六八零二五四十八秒零三七二二五八秒七五四九五第四段九分六二一三零八五十六秒七九二一七五八秒七五四九五第五段九分零五三三八六二五六十五秒五四七一二五八秒七五四九五第六段八分三九七九一五七十四秒三零三零七五八秒七五四九五第七段七分六五四八九四二五八十三秒零五七零七五第八段六分八二四三二四
现代文：凡平差凡平较凡立较第一段一十分七九九七七六二五三十零秒五二七三二五八秒七五四九五第二段一十分四九四五零三三十九秒二八二二七五八秒七五四九五第三段一十分一零一六八零二五四十八秒零三七二二五八秒七五四九五第四段九分六二一三零八五十六秒七九二一七五八秒七五四九五第五段九分零五三三八六二五六十五秒五四七一二五八秒七五四九五第六段八分三九七九一五七十四秒三零三零七五八秒七五四九五第七段七分六五四八九四二五八十三秒零五七零七五第八段六分八二四三二四

古文：置一段凡平较，内减其下凡立较，余二十一秒七七二三七五，为平立较。
现代文：将第一段的泛平较，减同段的泛立较，余二十一秒七七二三七五，就是平立较。

古文：以平立较加入本段凡平差，得一十一分零一秒七十五微，为定差。
现代文：用平立较加本段泛平差，得十一分一秒七十五微，就是定差。

古文：置平立较，内减凡立较之半，四秒三七七四七五，余一十七秒三九四九，以段日一十一日五十刻为法除之，得一秒五十一微二十六纤，为平差。
现代文：将平立较，减泛立较的一半四秒三七七四七五，余十七秒三九四九，用本段日数十一日五十刻作为除数相除，得一秒五十一微二十六纤，就是平差。

古文：置凡立较之半，以段日为法除二次，得三微三十一纤为立差。
现代文：将泛立较的一半，用本段日数怍为除数除二次，得三微三十一纤，就是立差。

古文：已上为土星平定三差之原。
现代文：以上是土星平立定三差的来源。

古文：金星
现代文：金星

古文：第一段一十一日五十刻空度四零二一三四零九八七五
现代文：积日积差第一段一十一日五十刻空度四零二一三四零九八七五

古文：第二段二十三日空度七九一三九三六六第三段三十四日五十刻一度一五四九一二零八一二五
现代文：第三段三十四日五十刻一度一五四九一二零八一二五

古文：第四段四十六日一度七四九八二二七六
现代文：第四段四十六日一度七四九八二二七六

古文：第五段五十七日五十刻一度七五三二五九零九三七五
现代文：第五段五十七日五十刻一度七五三二五九零九三七五

古文：第六段六十九日一度九六二三五四四八
现代文：第六段六十九日一度九六二三五四四八

古文：第七段八十零日五十刻二度零九四二四二三一六二五
现代文：第七段八十零日五十刻二度零九四二四二三一六二五

古文：第八段九十二日二度一三六零五六
现代文：第八段九十二日二度一三六零五六

古文：凡平差凡平较凡立较第一段三分四九六八一八二五五秒五九七六二五三秒七二九四五第二段三分四四零八四二零零九秒三二七零七五三秒七二九四五第三段三分三四七五七一二五一十三秒零六五五二五三秒七二九四五第四段三分二一七零零六一十六秒七八五九七五三秒七二九四五第五段三分零四九一四六二五二十零秒五一五四二五三秒七二九四五第六段二分八四三九九二二十四秒二四四八七五三秒七二九四五第七段二分六零一五四三二五二十七秒九七四三二五第八段二分三二一八
现代文：凡平差凡平较凡立较第一段三分四九六八一八二五五秒五九七六二五三秒七二九四五第二段三分四四零八四二零零九秒三二七零七五三秒七二九四五第三段三分三四七五七一二五一十三秒零六五五二五三秒七二九四五第四段三分二一七零零六一十六秒七八五九七五三秒七二九四五第五段三分零四九一四六二五二十零秒五一五四二五三秒七二九四五第六段二分八四三九九二二十四秒二四四八七五三秒七二九四五第七段二分六零一五四三二五二十七秒九七四三二五第八段二分三二一八

古文：置一段下凡平较，与其凡立较相减，余一秒八六一七五为平立较，以加凡平差，得三分五十一秒五十五微，为定差。
现代文：将第一段的泛平较，与本段泛立较相减，余一秒八六八一七五就是平立较，再加泛平差，得三分五十一秒五十五微，就是定差。

古文：置平立较，与凡立较之半，一秒八六四七二五相减，余三十四纤，以段日一十一日五十刻为法除之，得三纤，为平差。
现代文：将平立较与泛立较的一半一秒八六四七二五相减，余三十四纤，再以本段日敷十一日五十刻作为除数与之相除，得三纤，就是平差。

古文：置凡立较之半，以段日为为法除二次，得一微四十一纤，为立差。
现代文：将泛立较的一半，用本段日数作为除数与之相除二次，得一微四十一纤，就是立差。

古文：已上为金星平立定三差之原。
现代文：以上是金星平立定三差的来源。

古文：▲水星
现代文：水星立差相加，平差相减。

古文：第一段一十一日五十刻空度四四零八四七三五三七五
现代文：积日积差第一段一十一日五十刻空度四四零八四七三五三七五

古文：第二段二十三日空度八六三一零一六八第三段三十四日五十刻一度二五三八九六三七六二五
现代文：第三段三十四日五十刻一度二五三八九六三七六二五

古文：第四段四十六日一度六零零三六四八四
现代文：第四段四十六日一度六零零三六四八四

古文：第五段五十七日五十刻一度八八九六三一零四三七五
现代文：第五段五十七日五十刻一度八八九六三一零四三七五

古文：第六段六十九日二度一零八八六六六
现代文：第六段六十九日二度一零八八六六六

古文：第一段三分八三三四五五二五八秒零八三九二五三秒七二九四五
现代文：第七段八十零日五十刻二度二四五二九二一一三七五第八段九十二日二度二八五六四四三二

古文：第二段三分七五二六一六一十一秒八一三三七五三秒七二九四五
现代文：凡平差凡平较凡立较第一段三分八三三四五五二五八秒零八三九二五三秒七二九四五

古文：第三段三分六三四四八二二五一十五秒五四二八二五三秒七二九四五
现代文：第三段三分六三四四八二二五一十五秒五四二八二五三秒七二九四五

古文：第四段三分四七九零五四一十九秒二七二二七五三秒七二九四五
现代文：第四段三分四七九零五四一十九秒二七二二七五三秒七二九四五

古文：第五段三分二八六三三一二五二十三秒零零一七二五三秒七二九四五
现代文：第五段三分二八六三三一二五二十三秒零零一七二五三秒七二九四五

古文：第六段三分零五六三一四二十六秒七三二一七五三秒七二九四五
现代文：第六段三分零五六三一四二十六秒七三二一七五三秒七二九四五

古文：第七段二分七八九零零二二五三十零秒四六零六二五
现代文：第七段二分七八九零零二二五三十零秒四六零六二五

古文：第八段二分四八四三九六
现代文：第八段二分四八四三九六

古文：术同金星，求得定差三分八十七秒九十微，平差二十一微六十五纤，立差一微四十一纤。
现代文：方法与金星相同，求得定差三分八十七秒九十微，平差二十一微六十五纤，立差一微四十一纤。

古文：已上为水星平立定三差之原。
现代文：以上是水星平立定三差的来源。

古文：在五星，皆以立差为秒，平差为本，定差为总。
现代文：以上五星，都以立差作为末端，以平差作为根本，以定差作为总括。

古文：五星各以段次因秒，木土金水四星并本，惟火星较本，各以积日而积，五星皆较总，又各以积日乘之，得各实测之度分。
现代文：五星各自根据段次取得立差，木土金水四星加上平差，只有火星碱去平差，各自根据日数的积累而得到积差，五星都城去定差，又各以积日相乘，得到各自寅测的度数。

古文：术曰：置所测北极出地四十度九十五分为半弧背，以前割圆弧矢法，推得出地半弧弦三十九度二十六分，为大三斜中股。
现代文：五星的积日，都用比率，除以一周天的日敷得三百六十五度二十五分又四分之三。各以周天度数的四分之一焉一象限，只有火星用象限的三分之一，与一象限相减焉盈初缩末限，加一象限为缩初盈末限。之所以将度称为日，是为了各自取盈缩历乘除的方便，实际上积得的北极出地度即北纬四十度九十五分作为半弧背，用前述的割圆弧矢法，推得出地半弧弦为三十九度二十六分，这就是大三斜中股。

古文：置测到二至黄赤道内外度二十三度九十分为半弧背，以前法推得内外半弧弦二十三度七十一分。
现代文：里差刻漏将测到的冬至夏至时的黄道赤道内外度二十三度九十分为半弧背，用前述的方法推算出内外半弧弦为二十三度七十一分。

古文：又为黄赤道大句，又为小三斜弦。
现代文：又是黄道赤道大勾，又是小三斜弦。

古文：置内外半弧弦自之为句幂，半径自之为弦幂，二幂相减，开方得股，以股转减半径，余四度八十一分为二至出入矢，即黄赤道内外矢。
现代文：将内外半弧弦自乘作为勾的幂，天圆半径自乘作为弦的幂，二幂相减，余数开方就得到股。又用半径减股，余四度八十一分，就是冬至夏至出入矢，也是黄道赤道内外矢。

古文：夏至日，南至地平七十四度二十六分半为半弧背，求得日下至地半弧弦五十八度四十五分。
现代文：以夏至日太阳南至地平的七十四度二十六分半作为半弧背，求得太阳下至地平的半弧弦五十八度四十五分。

古文：半径六十零度八十七分半，为大三斜中弦。
现代文：半径六十度八十七分半，是大三斜中弦。

古文：置大三斜中股三十九度二十六分，以二至内外半弧弦二十三度七十一分乘之为实，以半径六十零度八十七分半为法除之，得一十五度二十九分，为小三斜中股又为小股。
现代文：将大三斜中股三十九度二十六分，乘以冬至夏至内外半弧弦二十三度七十一分作为被除数，用半径六十度八十七分半作为除数与之相除，得十五度二十九分，就是小三斜中股。又是小股。

古文：置小三斜中股一十五度二十九分，去减日下至地半弧弦五十八度中十一分，余四十三度一十六分，为大股。
现代文：以小三斜中股十五股二十九分，被太阳下至地平半弧弦五十八度四十五减去，余四十三度十六分，就是大股。

古文：以出入矢四度八十一分，去减半径六十零度八十七分半，余五十六度零六分半，为大股弦。
现代文：以出入矢四庋八十一分，被半径六十度八十七分半减去，余五十六度六分半，就是大股弦。

古文：置大股弦，以小股一十五度二九乘之为实，大股四十三度一六为法除之，得一十九度八十七分为小弦，即为二至出入差半弧弦。
现代文：将大股弦乘以小股十五度二九作为被除数，用大股四十三度一六作为除数舆之相除，得十九度八十七分作为小弦，也就是冬至夏至出入差半弧弦。

古文：置二至出入差半弧弦，依法求到二至出入差半弧背一十九度九十六分一十四秒。
现代文：根据冬至夏至出入差半弧弦，按法则求得冬至夏至出入差半弧背为十九度九十六分十四秒。

古文：置二至出入差半弧背一十九度九十六一四秒，置二至出入半弧背一十九度九六一四，以二至黄赤道内外半弧弦二十三度七十一分除之，得八十四分一十九秒，为度差分。
现代文：将冬至夏至出入差半弧背十九度九六一四，用冬至夏至黄道赤道内外半弧弦二十三度七十一分与之相除，得八十四分十九秒，就是度差分。求黄道每度昼夜的时刻。

古文：置每度出入半弧背，以百刻乘之为实，日行百刻为法除之，得数为出入差刻。
现代文：方法是：将所求的每度黄道赤道内外半弧弦，用冬至夏至出入差半弧背与之相乘作为被除数，用冬至夏至黄道赤道内外半弧弦作为被除数与之相除，就是每度出入差的半弧背。

古文：置二十五刻，以出入差刻视黄道，在赤道内加之，在赤道外减之，得数为半昼刻，倍之为昼刻，以减百刻，为夜刻。
现代文：另一种方法是：将黄道赤道内外半弧弦，用度差八十四分一十九秒与之相乘，也得到出入差半弧背。在半径内减黄道赤道内外矢，即赤道二弦差，秋分昼夜五十刻诚去它，得四十一刻七十二分半，就是白画的时刻。以加倍所得的时刻加五十刻，得五十八刻二十七分半，就是夜晚的时刻。

古文：如求冬至后四度昼刻。
现代文：白昼减，所以夜晚加，其余的与此相仿。敷，也就是度数。

古文：术曰：置冬至后四十四度黄赤道内外半弧一十七度二十五分六十九秒，以二至出入差半弧背一十九度九十六分一十四秒乘之为实，以二至黄赤道内外半弧弦二十三度七十一分为法除之，得一十四度五十二分八十五秒，为出入半弧背。
现代文：求冬至夏至差股及出入差。术曰：置冬至后四十四度黄赤道内外半弧一十七度二十五分六十九秒，以二至出入差半弧背一十九度九十六分一十四秒乘之为实，以二至黄赤道内外半弧弦二十三度七十一分为法除之，得一十四度五十二分八十五秒，为出入半弧背。

古文：置半径六十零度八七五，以四十四度黄赤道内外矢二度五十一分八十一秒减之，余五十八度三十五分六十九秒，倍之，得一百一十六度七十一分三十八秒，三因之，加一度，得三百五十一度一十四分一十四秒，为日行百刻度。
现代文：置半径六十零度八七五，以四十四度黄赤道内外矢二度五十一分八十一秒减之，余五十八度三十五分六十九秒，倍之，得一百一十六度七十一分三十八秒，三因之，加一度，得三百五十一度一十四分一十四秒，为日行百刻度。

古文：置出入半弧背一十四度五十二分八十五秒，以百刻乘之为实，以日行百刻度三百五十一度一十四分一十四秒为法除之，得四刻一十三分七十五秒，为出入差刻。
现代文：置出入半弧背一十四度五十二分八十五秒，以百刻乘之为实，以日行百刻度三百五十一度一十四分一十四秒为法除之，得四刻一十三分七十五秒，为出入差刻。

古文：置二十五刻，以出入差刻四刻一十三分七十五秒减之，余二十零刻八十六分二十五秒，为半昼刻。
现代文：置二十五刻，以出入差刻四刻一十三分七十五秒减之，余二十零刻八十六分二十五秒，为半昼刻。

古文：倍之得四十一刻七十二分半，为昼刻。
现代文：倍之得四十一刻七十二分半，为昼刻。

古文：以昼刻减百刻，余五十八刻二十七分半，为夜刻。
现代文：以昼刻减百刻，余五十八刻二十七分半，为夜刻。

