古文：起玄默摄提格，尽阏逢执徐正月，凡二年有奇。
现代文：起玄默摄提格，尽阏逢执徐正月，凡二年有奇。

古文：高祖圣文章武明德孝皇帝下天福七年春，正月，丁巳，镇州牙将自西郭水碾门导官军入城，杀守陴民二万人，执安重荣，斩之。
现代文：后晋高祖天福七年春季，正月，丁巳，镇州牙将从西廓水碾门引导官军入城，杀了守城民众两万人，抓住了安重荣，杀了他。

古文：杜重威杀导者，自以为功。
现代文：杜重威杀了引导入城的人，把入城据为自己的功绩。

古文：庚申，重荣首至鄴都，帝命漆之，函送契丹。
现代文：庚申，安重荣的首级送到邺都，后晋高祖命令涂了漆防腐，装入匣中送往契丹。

古文：癸亥，改镇州为恒州，成德军为顺国军。
现代文：癸亥，后晋朝廷更改镇州为恒州，改成德军为顺国军。

古文：丙寅，以门下侍郎、同平章事赵莹为侍中，以杜重威为顺国节度使兼侍中。
现代文：丙寅，任用门下侍郎、同平章事赵莹为侍中，任用杜重威为顺国节度使兼侍中。

古文：安重荣私财及恒州府库，重威尽有之，帝知而不问。
现代文：安重荣的私财及恒州府库的资财，杜重威全部占有了，后晋高祖知道而不过问。

古文：又表卫尉少卿范阳王瑜为副使，瑜为之重敛于民，恒人不胜其苦。
现代文：又上表举荐卫尉少卿范阳人王瑜为节度副使，王瑜替杜重威沉重地搜刮百姓，恒州人不堪其苦。

古文：张式父鐸诣阙讼冤。
现代文：张式的父亲张铎到朝廷诉冤，告发张彦泽杀害张式的惨状。

古文：壬午，以河阳节度使王周为彰义节度使，代张彦泽。
现代文：壬午，任用河阳节度使王周为彰义节度使，替代了张彦泽。

古文：闽主曦立皇后李氏，同平章事真之女也；嗜酒刚愎，曦宠而惮之。
现代文：闽主王曦立李氏为皇后，李后是同平章事李真的女儿；她嗜好喝酒，刚愎自用，王曦既宠爱她，又惧怕她。

古文：彰武节度使丁审琪，养部曲千人，纵之为暴于境内；军校贺行政与诸胡相结为乱，攻延州，帝遣曹州防御使何重建将兵救之，同、鄜援兵继至，乃得免。
现代文：彰武节度使丁审琪，豢养私属部曲千人，放纵他们在辖境内滥施暴行；军中小校贺行政与众胡人相勾结作乱，攻打延州，后晋高祖遣派曹州防御使何重建领兵去救援延州，同州、州的援兵也相继来到，延州才免除了厄难。

古文：二月，癸已，以重建为彰武留后，召审琪归朝。
现代文：二月，癸巳，朝廷任命何重建为彰武留后，召唤丁审琪还朝。

古文：重建，云、朔间胡人也。
现代文：何重建是云州和朔州之间的胡人。

古文：唐左丞相宋齐丘固求豫政事，唐主听入中书；又求领尚书省，乃罢侍中寿王景遂判尚书省，更领中书、门下省，以齐丘知尚书省事；其三省事并取齐王璟参决。
现代文：南唐左丞相宋齐丘坚决要求参预政事的署理，南唐主李听任他进入中书省；宋齐丘又要求领管尚书省，南唐主便罢免了侍中寿王李景遂的判理尚书省，改为领管中书、门下省，任用宋齐丘主持尚书省事务；这三个省的事务都要取得齐王李的参与决策。

古文：齐丘视事数月，亲吏夏昌图盗官钱三千缗，齐丘判贷其死；唐主大怒，斩昌图。
现代文：宋齐丘视事几个月后，自己的亲信官吏夏昌图盗取官钱三千缗，宋齐丘判处他可以免死；南唐主李大怒，斩了夏昌图。

古文：齐丘称疾，请罢省事，从之。
现代文：宋齐丘便称说自己有病，请求罢免尚书省的事务，南唐主答应了他的请求。

古文：泾州奏遣押牙陈延晖持敕书诣凉州，州中将吏请延晖为节度使。
现代文：泾州奏报：朝廷遣派押牙陈延晖带着后晋高祖敕书到凉州去，州中将吏请求任用陈延晖为凉州节度使。

古文：三月，闽主曦立长乐王亚澄为闽王。
现代文：三月，闽主王曦立长乐王王亚澄为闽王。

古文：张彦泽在泾州，擅发兵击诸胡，兵皆败没，调民马千馀匹以补之。
现代文：张彦泽在泾州镇所时，擅自发兵袭击西北诸胡，兵众都打败失散了，又调集民间马千余匹来补充。

古文：还至陕，获亡将杨洪，乘醉断其手足而斩之。
现代文：回军到陕州后，抓获了逃走的将领杨洪，在酒醉中令人砍断他的手足，进而杀了。

古文：王周奏彦泽在镇贪残不法二十六条，民散亡者五千馀户。
现代文：王周代任彰义节度使以后，奏陈张彦泽在镇时贪暴残忍不法之事二十六条，民众失散逃亡的五千余户。

古文：彦泽既至，帝以其有军功，又与杨光远连姻，释不问。
现代文：张彦泽还朝，后晋高祖因为他有军功，又同杨光远连了姻亲，便没有究问。

古文：夏，四月，己未，右谏议大夫郑受益上言： 杨洪所以被屠，由陛下去岁送张式与彦泽，使之逞志，致彦泽敢肆凶残，无所忌惮。
现代文：夏季，四月，己未，右谏议大夫郑受益上书奏言： 杨洪之所以被屠戮，是由于陛下去年送交张式给张彦泽，使他得志逞凶，以致张彦泽敢于任意施行凶虐残暴，没有任何忌惮。

古文：见闻之人无不切齿，而陛下曾不动心，一无诘让；淑慝莫辨，赏罚无章。
现代文：看见或者听说他的暴行之人，没有不切齿愤慨的，而陛下却一点也不动心，不做任何查究和责备；端正与阴邪不能分辩，奖励与惩罚没有章法。

古文：中外皆言陛下受彦泽所献马百匹，听其如是，臣窃为陛下惜此恶名，乞正彦泽罪法，以湔洗圣德。 
现代文：内外之人都说陛下接受张彦泽所献的马一百匹，才听任他这样做，我很替陛下惋惜承受这种恶劣的名声，请求陛下明正张彦泽的罪名依法惩办，用以洗刷天子的圣德。 

古文：疏奏，留中。
现代文：奏书上报以后，被扣押在朝廷之内。

古文：受益，从谠之兄子也。
现代文：郑受益是郑从谠哥哥的儿子。

古文：庚申，刑部郎中李涛等伏阁极论彦泽之罪，语甚切至。
现代文：庚申，刑部郎中李涛等匍匐在阁门之下极力论说张彦泽的罪行，语言十分恳切透彻。

古文：辛酉，敕： 张彦泽削一阶，降爵一级。
现代文：辛酉，后晋高祖敕令： 削去张彦泽官秩一阶，降低封爵一级。

古文：张式父及子弟皆拜官。
现代文：张式的父亲和他的子弟都拜受官职。

古文：泾州民复业者，减其徭赋。 
现代文：泾州民众复营旧业的，减少他们的徭役、税赋。 

古文：癸亥，李涛复与两省及御史台官伏阁奏彦泽罚太轻，请论如法。
现代文：癸亥，李涛又与中书、门下两省及御史台的官员伏阁上言，奏称对张彦泽的罪过惩罚太轻，请求依法论处。

古文：帝召涛面谕之。
现代文：后晋高祖召唤李涛入殿当面向他谕释。

古文：涛端笏前迫殿陛，论辨声色俱厉。
现代文：李涛双手捧着朝笏迫近殿阶，声色俱厉。

古文：帝怒，连叱之，涛不退。
现代文：后晋帝发怒，连声喝叱他，李涛也不退让。

古文：帝曰： 朕已许彦泽不死。 
现代文：后晋高祖说： 朕已经答应过张彦泽有罪可以免死。 

古文：涛曰： 陛下许彦泽不死，不可负；不知范延光铁券安在！ 
现代文：李涛说： 陛下答应过张彦泽可以不死，固然不能不算数，不知当年赐给范延光的铁券现在哪里！ 

古文：帝拂衣起，入禁中。
现代文：后晋高祖不高兴地拂衣而起，回到宫内，没有理他。

古文：丙寅，以彦泽为左龙武大将军。
现代文：丙寅，任命张彦泽为左龙武大将军。

古文：汉高祖寝疾，以其子秦王弘度、晋王弘熙皆骄恣，少子越王弘昌孝谨有智识，与右仆射兼西御院使王翷谋出弘度镇邕州，弘熙镇容州，而立弘昌。
现代文：南汉高祖刘患病不起，因为他的儿子秦王刘弘度、晋王刘弘熙都骄横任性，少子越王刘弘昌孝顺谨慎，有智慧见识，与右仆射兼西御院使王谋划派出刘弘度镇戍邕州，刘弘熙镇戍容州，而立刘弘昌为太子。

古文：制命将行，会崇文使萧益入问疾，以其事访之。
现代文：制命将要下达施行，正好遇上崇文使萧益进宫问候疾病，便向他咨询这件事。

古文：益曰： 立嫡以长，违之必乱。 
现代文：萧益说： 立太子应该是长子，违背了这一条必然要导致混乱。 

古文：乃止。
现代文：于是便停止下来。

古文：丁丑，高祖殂。
现代文：丁丑，南汉高祖刘去世。

古文：高祖为人辨察，多权数，好自矜大，常谓中国天子为 洛州刺史 。
现代文：南汉高祖为人能分辨观察是非，有心计多权术，喜欢自己夸大，曾经讥讽中原朝廷的天子是 洛州刺史 。

古文：岭南珍异所聚，每穷奢极丽，宫殿悉以金玉珠翠为饰。
现代文：岭南地区是珍宝异物所聚集之处，他往往极尽奢侈华丽的追求，宫殿全部用黄金、美玉、珍珠、翠作装饰。

古文：用刑惨酷，有灌鼻、割舌、支解、刳剔、砲炙、烹蒸之法；或聚毒蛇水中，以罪人投之，谓之水狱。
现代文：使用的刑罚惨烈严酷，有灌鼻、割舌、肢解、刳剔、炮炙、烹蒸等办法；或者把毒蛇聚养在水中，把犯了罪的人投进去，称为 水狱 。

古文：同平章事杨洞潜谏，不听。
现代文：同平章事杨洞潜劝阻他，高祖不听。

古文：末年尤猜忌；以士人多为子孙计，故专任宦者，由是其国中宦者大盛。
现代文：到了末年他更加猜忌；以为士人往往替子孙着想，所以专任宦官，因此南汉国中宦官大为兴盛。

古文：秦王弘度即皇帝位，更名玢。以弘熙辅政，改元光天；尊母赵昭仪曰皇太妃。
现代文：秦王刘弘度即南汉皇帝位，改名刘玢；任用刘弘熙辅政，改年号为光天；尊奉其母赵昭仪为皇太妃。

古文：契丹以晋招纳吐谷浑，遣使来让。
现代文：契丹因为晋朝招纳吐谷浑，遣派使者来责问。

古文：帝忧悒不知为计；五月，己亥，始有疾。
现代文：后晋高祖忧郁不知怎么办为好；五月，己亥，开始生病。

古文：乙巳，尊太妃刘氏为皇太后。
现代文：乙巳，后晋高祖专奉太妃刘氏为皇太后。

古文：太后，帝之庶母也。
现代文：太后是后晋帝父亲的妾，也就是后晋帝的生母。

古文：唐丞相、太保宋齐丘既罢尚书省，不复朝谒。
现代文：南唐丞相、太保宋齐丘被罢免尚书省的官职以后，就不再上朝谒见。

古文：唐主遣寿王景遂劳问，许镇洪州，始入朝。
现代文：南唐主李派寿王李景遂去慰劳问候他，答应他去镇戍洪州，这才开始入朝。

古文：唐主与之宴，酒酣，齐丘曰： 陛下中兴，臣之力也，奈何忘之！ 
现代文：南唐主李与宋齐丘宴会，酒喝的正痛快时，宋齐丘说： 陛下完成中兴大业，是我的力量啊，为什么把我忘了！ 

古文：唐主怒曰： 公以游客干朕，今为三公，亦足矣。
现代文：南唐主发怒说： 阁下以游说谋士的身份作朕的客人，现在位至三公，也可以满足了。

古文：乃与人言朕乌喙如句践，难与共安乐，有之乎？ 
现代文：可是你却跟人家说朕长的是鸟嘴像战国时的越王勾践一样，难于同朕共享安乐，有这样的话吗？ 

古文：齐丘曰： 臣实有此言。
现代文：宋齐丘说： 臣确实说过这个话。

古文：臣为游客时，陛下乃偏裨耳。
现代文：臣当游说之客时，陛下不过是个偏将副官而已。

古文：今日杀臣可矣。 
现代文：今天陛下可以把臣杀了哇！ 

古文：明日，唐主手诏谢之曰： 朕之褊性，子嵩平昔所知。
现代文：第二天，南唐主下手诏向他谢过说： 朕的性情褊颇，子嵩你素来是知道的。

古文：少相亲，老相怨，可乎！ 
现代文：我们从小相亲相爱，老来却相怨，这样好吗？ 

古文：丙午，以齐丘为镇南节度使。
现代文：丙午，南唐任命宋齐丘为镇南节度使。

古文：帝寝疾，一旦，冯道独对。
现代文：后晋高祖患病不起，一天早上，召来冯道独自对话。

古文：帝命幼子重睿出拜之，又令宦者抱重睿置道怀中，其意盖欲道辅立之。
现代文：后晋高祖叫幼子石重睿出来拜见冯道，又命令宦官抱着石重睿放到冯道怀中，意思是要冯道辅立他为幼主。

古文：六月，乙丑，帝殂。
现代文：六月，乙丑，后晋高祖石敬瑭去世。

古文：道与天平节度使、侍卫马步都虞候景延广议，以国家多难，宜立长君，乃奉广晋尹齐王重贵为嗣。
现代文：冯道与天平节度使、侍卫马步都虞候景延广谋议，认为国家正处在困难多的时刻，应该立长子为嗣君，便拥立广晋尹齐王石重贵为继承人。

古文：是日，齐王即皇帝位。
现代文：这一天，齐王即皇帝位。

古文：延广以为己功，始用事，禁都下人毋得偶语。
现代文：景延广以为这是自己的功劳，开始弄权用事，禁止国都中的人相聚议论是非。

古文：初，高祖疾亟，有旨召河东度使刘知远入辅政，齐王寝之；知远由是怨齐王。
现代文：起初，后晋高祖石敬瑭病重时，有旨召唤河东节度使刘知远入朝辅政，齐王石重贵把旨压下不发，刘知远从此与齐王结下怨恨。

古文：丁卯，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
现代文：丁卯，后晋出帝石重贵尊皇太后刘氏为太皇太后，皇后李氏为皇太后。

古文：闽富沙王延政围汀州，闽主曦发漳、泉兵五千救之。
现代文：闽国富沙王王延政围攻汀州，闽主王曦调发漳州、泉州兵五千人去救援。

古文：又遣其将林守亮入尤溪，大明宫使黄敬忠屯尤口，欲乘虚袭建州；国计使黄绍颇将步卒八千为二军声援。
现代文：又遣派他的将领林守亮进入尤溪，派大明宫使黄敬忠屯驻尤口，准备乘着对方空虚时袭击建州；国计使黄绍颇领步兵八千人做林、黄二军的声援。

古文：秋，七月，壬辰，太皇太后刘氏殂。
现代文：秋季，七月，壬辰，后晋太皇太后刘氏去世。

古文：闽富沙王延政攻汀州，四十二战，不克而归。
现代文：闽国富沙王王延政攻打汀州，经过四十二次战斗，攻不下来就回去了。

古文：其将包洪实、陈望，将水军以御福州之师；丁酉，遇于尤口。
现代文：他的属将包洪实、陈望带领水军抵御福州的军队；丁酉，双方军队在尤口相遇。

古文：黄敬忠将战，占者言时刻未利，按兵不动；洪实等引兵登岸，水陆夹攻之，杀敬忠，俘斩二千级，林守亮、黄绍颇皆遁归。
现代文：尤口守将黄敬忠将要出城，占卜的人说时刻未到出战不利，便按兵不动；包洪实等引兵登岸，水陆两军夹攻他，杀了黄敬忠，俘虏和斩杀了二千人，林守亮和黄绍颇都逃回去。

古文：庚子，大赦。
现代文：庚子，后晋朝廷实行大赦。

古文：癸卯，加景延广同平章事，兼侍卫马步都指挥使。
现代文：癸卯，加封景延广为同平章事，兼侍卫马步都指挥使。

古文：勋旧皆欲复置枢密使，冯道等三表，请以枢密旧职让之；帝不许。
现代文：后晋朝廷的功勋旧臣都要求恢复设置枢密使，冯道等人三次上奏，请求把已经并归中书省的枢密旧职让还回去，出帝石重贵没有答应他们的请求。

古文：有神降于博罗县民家，与人言而不见其形，闾阎人往占吉凶，多验，县吏张遇贤事之甚谨。
现代文：有个神降临在博罗县民家中，和人说话而看不见他的形貌，邻里间的人去找他占卜吉凶事情，往往应验，县吏张遇贤事奉他极为恭谨。

古文：时循州盗贼群起，莫相统一，贼帅共祷于神，神大言曰： 张遇贤当为汝主。 
现代文：当时，岭南循州一带盗贼群起，相互间不能统一，乱贼的首领共同向神祷告，那个神大声说： 张遇贤应当做你们的君主。 

古文：于是群帅共奉遇贤，称中天八国王，改元永乐，置百官，攻掠海隅。
现代文：于是，众贼共同拥戴张遇贤，称为中天八国王，改年号为永乐，设置百官，攻取掠抢海边沿岸一带。

古文：遇贤年少，无他方略，诸将但告进退而已。
现代文：张遇贤年纪尚轻，没有什么方略，所属诸将只是向他报告出去、回来罢了。

古文：汉主以越王弘昌为都统，循王弘杲为副以讨之，战于钱帛馆。
现代文：南汉国主刘玢任命越王刘弘昌为都统，循王刘弘杲为副都统去讨伐张遇贤，在钱帛馆交战。

古文：汉兵不利，二王皆为贼所围；指挥使陈道痒等力战救之，得免。
现代文：南汉兵作战失利，二王都被贼兵所围困；指挥使陈道庠等力战去解救他们，才得免死。

古文：东方州县多为遇贤所陷。
现代文：南汉境内靠东边的州县多被张遇贤所攻陷。

古文：道庠，端州人也。
现代文：陈道庠是端州人。

古文：高行周围襄州逾年，不下。
现代文：高行周围攻襄州一年多，没能攻下。

古文：城中食尽，奉国军都虞候曲周王清言于行周曰： 贼城已危，我师已老，民力已困，不早迫之，尚何俟乎！ 
现代文：城中的粮食都吃用完了。奉国军都虞候曲周人王清向高行周进言说： 贼城已经危窘，我们的兵众已经疲惫，民力已经困乏，不早点逼迫他，还等待什么呢！ 

古文：与奉国都指挥使元城刘词帅众先登。
现代文：便与奉国都指挥使元城人刘词率领兵众带头登城。

古文：八月，拔之。
现代文：八月，攻破城池。

古文：安从进举族自焚。
现代文：安从进全族自焚。

古文：甲子，以赵莹为中书令。
现代文：甲子，后晋朝廷任用赵莹为中书令。

古文：闽主曦遣使以手诏及金器九百、钱万缗、将吏敕告六百四十通，求和于富沙王延政，延政不受。
现代文：闽主王曦派使者用手诏及金器九百、钱万缗、将吏敕告六百四十通，向富沙王王延政求和，王延政不接受。

古文：丙寅，闽主曦宴群臣于九龙殿。
现代文：丙寅，闽主王曦在九龙殿大宴群臣。

古文：从子继柔不能饮，强之。
现代文：他的侄子王继柔不能饮酒，强迫他喝。

古文：继柔私减其酒，曦怒，并客将斩之。
现代文：王继柔暗中把酒减少，王曦发怒，连同客将一起杀了。

古文：闽人铸永隆通宝大铁钱，一当铅钱百。
现代文：闽国铸 永隆通宝 大铁钱，一枚当铅钱百枚。

古文：汉葬天皇大帝于康陵，庙号高祖。
现代文：南汉在康陵安葬天皇大帝刘，庙号高祖。

古文：唐主自为吴相，兴利除害，变更旧法甚多。
现代文：南唐主李自从当吴国宰相以来，兴利除害，把旧的法规变更了很多。

古文：及即位，命法官及尚书删定为《升元条》三十卷；庚寅，行之。
现代文：及至他自己即位当皇帝，命令执法官及尚书省删定为《升元条》三十卷；庚寅，颁布施行。

古文：闽主曦以同平章事候官余廷英为泉州刺史。
现代文：闽主王曦任用同平章事侯官人余廷英为泉州刺史。

古文：廷英贪秽，掠人女子，诈称受诏采择以备后宫。
现代文：余廷英贪脏污浊，掠夺别人家的妇女，欺骗说是受了朝廷的诏命选取来供给皇家后宫使用的。

古文：事觉，曦遣御史按之。
现代文：事情被察觉后，王曦派遣御史去查究。

古文：廷英惧，诣福州自归，曦诘责，将以属吏；廷英退，献买宴钱万缗。
现代文：余廷英害怕，到福州来自首，王曦责问他，将要交有关部门惩办；余廷英退出来后，贡献买宴钱万缗。

古文：曦悦，明日召见，谓曰： 宴已买矣，皇后贡物安在？ 
现代文：王曦高兴，第二天就召见他，对他说： 宴已经买了，献给皇后的贡物在哪里啊？ 

古文：廷英复献钱于李后，乃遣归泉州；自是诸州皆别贡皇后物。
现代文：余廷英又献钱给李皇后，便仍把他派回泉州了；从此各州都另备贡礼送给皇后。

古文：未几，复召廷英为相。
现代文：没过多久，又召命余廷英任为宰相。

古文：冬，十月，丙子，张遇贤陷循州，杀汉刺史刘传。
现代文：冬季，十月，丙子，张遇贤攻陷循州，杀南汉刺史刘传。

古文：楚王希范作天策府，极栋宇之盛；户牖栏槛皆饰以金玉，涂壁用丹砂数十万斤；地衣，春夏用角簟，秋冬用木绵。
现代文：楚王马希范建造天策府，楼宇的宏伟盛大达于极点，门窗栏槛都用金玉作装饰，涂刷墙壁用的朱红色的砂粉就用了几十万斤；铺盖地面用的地衣，春天和夏天用竹篾编织的席子，秋天和冬天用木棉纺织的布匹。

古文：与子弟僚属游宴其间。
现代文：与他的子弟及僚属游乐饮宴在其间。

古文：十一月，庚寅，葬圣文章武明德孝皇帝于显陵，庙号高祖。
现代文：十一月，庚寅，后晋朝廷在显陵安葬圣文章武明德孝皇帝石敬瑭，庙号为高祖。

古文：先是，河南、北诸州官自卖海盐，岁收缗钱十七万；又散蚕盐敛民钱。
现代文：过去，黄河南、北诸州官府私自贩卖海盐，每年可以收入钱十七万缗；又散派养蚕抱茧用的盐来搜刮民众的钱财。

古文：言事者称民坐私贩盐抵罪者众，不若听民自贩，而岁以官所卖钱直敛于民，谓之食盐钱；高祖从之。
现代文：奏事的人上言说民众因卖私盐而犯法抵罪的人很多，不如听任他们自行贩卖，而把每年官府所卖的钱数直接用赋税形式向民间征收，叫做 食盐钱 ；晋高祖听从了这个意见。

古文：俄而盐价顿贱，每斤至十钱。
现代文：转眼之间盐价立即下降，每斤只卖十个钱。

古文：至是，三司使董遇欲增求羡利，而难于骤变前法，乃重征盐商，过者七钱，留卖者十钱。
现代文：到这时，三司使董遇想要增加超额的税赋，又难于突然改变以前的法度，便加重向盐商征税，经过这里的每斤收七钱，留在这里售卖的每斤收十钱。

古文：由是盐商殆绝，而官复自卖。
现代文：因此盐商私贩的便几乎没有了，而官府又恢复了自己的贩卖。

古文：其食盐钱，至今敛之如故。
现代文：但是敛收 食盐钱 ，却至今照征如故。

古文：闽盐铁使、右仆射李仁遇，敏之子，闽主曦之甥也；年少，美姿容，得幸于曦。
现代文：闽国盐铁使、右仆射李仁遇是李敏的儿子，也是闽主王曦的外甥；年纪轻，容貌长得美好，受到王曦的宠幸。

古文：十二月，以仁遇为左仆射兼中书侍郎，翰林学士、吏部侍郎李光准为中书侍郎兼户部尚书，并同平章事。
现代文：十二月，任用李仁遇为左仆射兼中书侍郎，另任用翰林学士、吏部侍郎李光准为中书侍郎兼户部尚书，二人都委授同平章事。

古文：曦荒淫无度，尝夜宴，光准醉忤旨，命执送都市斩之；吏不敢杀，系狱中。
现代文：闽主王曦荒淫无度，曾在举行夜宴时，因为李光准醉酒违背了闽主意旨，便命人把他绑起来送到市街上问斩；下边的官吏不敢杀他，拘留在牢狱里。

古文：明日，视朝，召复其位。
现代文：第二天，闽主上朝视事，又召来恢复他的职位。

古文：是夕，又宴，收翰林学士周维岳下狱。
现代文：这天晚间，又举行宴会，把翰林学士周维岳又拘系下狱。

古文：吏拂榻待之，曰： 相公昨夜宿此，尚书勿忧。 
现代文：下边的属吏扫干净了床接待他，并说： 昨天宰相爷也住在这里，尚书大人您不必忧虑。 

古文：醒而释之。
现代文：闽主酒醒以后，果然也把他释放了。

古文：他日，又宴，侍臣皆以醉去，独维岳在。
现代文：过了些日子，又举行宴会，陪侍的大臣都因醉酒散去，只有周维岳还在。

古文：曦曰： 维岳身甚小，何饮酒之多？ 
现代文：闽主王曦说： 周维岳身材矮小，为什么他能喝那么多的酒？ 

古文：左右或曰： 酒有别肠，不必长大。 
现代文：左右的人有的说： 能喝酒的人，另有盛酒的肠子，不必非长得高大不可。 

古文：曦欣然，命捽维岳下殿，欲剖视其酒肠。
现代文：王曦听了很高兴，便命人把他揪拿下殿，想要把他割腹看他的酒肠。

古文：或曰： 杀维岳，无人复能侍陛下剧饮者。 
现代文：有人又说： 杀了周维岳，可就没有人能陪伴陛下放开量痛快饮酒了。 

古文：乃舍之。
现代文：便又释放了他。

古文：帝之初即位也，大臣议奉表称臣告哀于契丹，景延广请致书称孙而不称臣。
现代文：后晋出帝石重贵初即位时，朝中大臣商讨要向契丹奉表称臣报告先帝死亡之哀，景延广主张写个信不上表，并且称孙不称臣。

古文：李崧曰： 屈身以为社稷，何耻之有！
现代文：李崧奏道： 屈身事胡是为了江山社稷，有什么可耻的！

古文：陛下如此，他日必躬擐甲胄，与契丹战，于时悔无益矣。 
现代文：陛下这样做，他日必然落个亲身披甲带胄去同契丹打仗，那时再后悔可就没有用处了。 

古文：延广固争，冯道依违其间。帝卒从延广议。
现代文：景延广坚持自己的意见力争，冯道在其间含含糊糊不明确表态，出帝终于听从了景延广的意见。

古文：契丹大怒，遣使来责让，且言： 何得不先承禀，遽即帝位？ 
现代文：契丹接信后大怒，派使者来质问责备，并且说： 为什么不先来禀告，自己便骤然即位称帝？ 

古文：延广复以不逊语答之。
现代文：景延广又用不尊敬的话语回答他。

古文：契丹卢龙节度使赵延寿欲代晋帝中国，屡说契丹击晋，契丹主颇然之。
现代文：契丹委任的卢龙节度使赵延寿想要代替晋主做中原的皇帝，多次劝说契丹进攻晋国，契丹主耶律德光认为他讲得很对。

古文：齐王上
现代文：齐王上

古文：高祖圣文章武明德孝皇帝下天福八年
现代文：后晋齐王天福八年

古文：春，正月，癸卯，蜀主以宣徽使兼宫苑使田敬全领永平节度使；敬全，宦者也，引前蜀王承休为比而命之，国人非之。
现代文：春季，正月，癸卯，后蜀主孟昶任用宣徽使兼宫苑使田敬全领受永平节度使；田敬全是个宦官，援引前蜀主王衍任用宦官王承休帅领秦州的例子比照着任命他，蜀国的人非难这种做法。

古文：帝闻契丹将入寇，二月，己未，发鄴都；乙丑，至东京。
现代文：后晋出帝听说契丹将要来入侵，二月，己未，从邺都出发，乙丑，到达东京大梁。

古文：然犹与契丹问遗相往来，无虚月。
现代文：但是，还同契丹互相遣派使者往来通问，没有一个月间断过。

古文：唐宣城王景达，刚毅开爽，烈祖爱之，屡欲以为嗣；宋齐丘亟称其才，唐主以齐王璟年长而止。
现代文：南唐宣城王李景达，为人刚毅开朗，烈祖李很喜爱他，几次想让他继承皇位，宋齐丘极力称赞他的才干，南唐主因为齐王李年纪居长而没有实行。

古文：璟以是怨齐丘。
现代文：李因此怨恨宋齐丘。

古文：唐主幼子景逷，母种氏有宠，齐王璟母宋皇后稀得进见。
现代文：南唐主的小儿子李景逖的母亲种氏受到南唐主的宠爱，而齐王李的母亲宋皇后很少有机会能得到进见。

古文：唐主如璟宫，遇璟亲调乐器，大怒，诮让者数日。
现代文：南唐主到李的宫中，碰上李在那里亲自调弄乐器，大为恼怒，责备了他好几天。

古文：种氏乘间言，景逷虽幼而慧，可以为嗣。
现代文：种氏便借此机会进言，说李景逖虽然年幼，但很聪明，可以继承皇位。

古文：唐主怒曰： 子有过，父训之，常事也。
现代文：南唐主发怒说： 儿子有过失，父亲教训他，这是正常的事情。

古文：国家大计，女子何得预知！ 
现代文：国家的大谋略，女人怎么能参预过问！ 

古文：即命嫁之。
现代文：就下令把种氏嫁出去了。

古文：唐主尝梦吞灵丹，旦而方士史守冲献丹方，以为神而饵之，浸成躁急。
现代文：南唐主曾经梦见自己吃了灵丹，天亮后方士史守冲献上丹方，南唐主以为应了神验而按丹方吃起来，慢慢地便形成了急躁的毛病。

古文：左右谏，不听。
现代文：左右的人劝阻他，他都不听。

古文：尝以药赐李建勋，建勋曰： 臣饵之数日，已觉躁热，况多饵乎！ 
现代文：南唐主曾经把药赐给李建勋，李建勋奏称： 我吃了几天，已经觉得身上躁热，何况经常吃它！ 

古文：唐主曰： 朕服之久矣。 
现代文：南唐主说： 朕已经服药很长时间了。 

古文：群臣奏事，往往暴怒；然或有正色论辨中理者，亦敛容慰谢而从之。
现代文：群臣奏告事情，往往遇上南唐主大发脾气；但是，有时遇上严正论说事情而且有道理的，也庄重地表示感谢而听从他。

古文：唐主问道士王栖霞： 何道可致太平？ 
现代文：南唐主询问道士王栖霞： 什么道可以保证获得天下太平？ 

古文：对曰： 王者治心治身，乃治家国。
现代文：王道士回答说： 为帝王的要治心治身，才能治好国家。

古文：今陛下尚未能去饥嗔、饱喜，何论太平！ 
现代文：现在陛下还没有能够消除 饿了嗔怪、饱了高兴 的性情，哪里谈得上天下太平！ 

古文：宋后自帘中称叹，以为至言。
现代文：宋皇后在帘后称叹他的话，以为是至理明言。

古文：凡唐主所赐予，栖霞皆不受。
现代文：几是南唐主所所赐予的东西，王栖霞都不接受。

古文：栖霞常为人奏章，唐主欲为之筑坛。辞曰： 国用方乏，何暇及此！
现代文：王栖霞常常替别人向上天陈述奏章，南唐主要为他建造祝天的祭坛，王栖霞推辞说： 国家的度用正处在紧缺之时，哪有时间办这个事！

古文：俟焚章不化，乃当奏请耳。 
现代文：待等焚烧奏章不化，不能上闻于天的时候，我会奏请陛下建造的。 

古文：驾部郎中冯延己，为齐王元帅府常书记，性倾巧，与宋齐丘及宣徽副使陈觉相结；同府在巳上者，延己稍以计逐之。
现代文：驾部郎中冯延己，为齐王元帅府掌书记，为人性格乘巧投机，与宋齐丘及宣徽副使陈觉相互勾结；同时在齐王府任职而名位在自己之上的，冯延己便小施计谋把他排挤出去。

古文：延已尝戏谓中书侍郎孙晟曰： 公有何能，为中书郎？ 
现代文：冯延己曾经对中书侍郎孙晟加以戏弄地说： 您有什么本事，当了中书郎？ 

古文：晟曰： 晟，山东鄙儒，文章不如公，诙谐不如公，谄诈不如公。
现代文：孙晟说： 我孙晟不过是山东的一个鄙陋的儒生，作文章比不上您，谈吐诙谐比不上您，谄媚狡诈比不上您。

古文：然主上使公与齐王游处，盖欲以仁义辅导之也，岂但为声色狗马之友邪！
现代文：但是，主上让您同齐王一起行动和居处，是想请您用仁义的言行去辅导他，怎么能只是成为声色狗马的朋友啊！

古文：晟诚无能；如公之能，适足为国家之祸耳。 
现代文：我孙晟确实没有什么本事，然而您的本事，恰好是给国家造成灾祸而已啊。 

古文：延己，歙州人也。
现代文：冯延巳是歙州人。

古文：又有魏岑者，亦在齐王府。
现代文：又有一个名叫魏岑的人，也在齐王府中。

古文：给事中常梦锡屡言陈觉、冯延己、魏岑皆佞邪小人，不宜侍东宫；司门郎中判大理寺萧俨表称陈觉奸回乱政；唐主颇感悟，未及去。
现代文：给事中常梦锡几次上言，说陈觉、冯延己、魏岑都是佞邪的小人，不适合让他们在东宫侍奉太子，司门郎中判大理寺萧俨上表指称陈觉奸邪乱政；南唐主很有些感受和觉察，但没有来得及去掉他们。

古文：会疽发背，秘不令人知，密令医治之，听政如故。
现代文：不久，南唐主背上长了痈疽，把消息封锁起来不让人知道，秘密地让医士来治疗，他上朝听取政事仍和原来一样。

古文：庚午，疾亟，太医吴廷裕遣亲信召齐王璟入侍疾。
现代文：庚午，病情严重恶化，太医吴廷裕派亲信之人去把齐王李召入宫中侍奉疾病。

古文：唐主谓璟曰： 吾饵金石，始欲益寿，乃更伤生，汝宜戒之！ 
现代文：南唐主李对李说： 我服用金石丹药，本来是想延年益寿，哪知反而更加伤害生命，你可要警惕戒备这件事！ 

古文：是夕，殂。
现代文：这天傍晚，便死去了。

古文：秘不发丧，下制： 以齐王监国，大赦。 
现代文：把丧事隐秘不宣布，下达制令： 任用齐王监国，实行大赦。 

古文：孙晟恐冯延己等用事，欲称遗诏令太后临朝称制。
现代文：孙晟怕冯延己等人把持朝政，想宣告：遵照先帝遗诏，命令太后临朝代行天子之事。

古文：翰林学士李贻业曰： 先帝尝云： 妇人预政，乱之本也。 安肯自为厉阶！
现代文：翰林学士李贻业说： 先帝曾经说过： 妇人干预政事，是致乱的根源 ，怎么肯自己开创恶端！

古文：此必近习奸人之诈也。
现代文：这必然是亲近中的奸人搞的欺诈行为。

古文：且嗣君春秋已长，明德著闻，公何得遽为亡国之言！
现代文：而且继嗣之君年事已长成，明德的声望很昭著，您为什么突然讲这种亡国的说法！

古文：若果宣行，吾必对百官毁之。 
现代文：如果真的这样宣布施行，我一定要向百官揭露抵制这个做法。 

古文：晟惧而止。
现代文：孙晟害怕而没有这样做。

古文：贻业，蔚之从曾孙也。丙子，始宣遗制。
现代文：李贻业是唐僖宗时宰相李蔚的曾侄孙。丙子，才宣布遗制。

古文：烈祖末年卞急，近臣多罹谴罚。
现代文：南唐烈祖李末年脾气急躁，近身的大臣往往遭到谴责和惩罚。

古文：陈觉称疾，累月不入，及宣遗诏，乃出。
现代文：陈觉称说有病，整月整月地不入朝门，及至宣告遗诏，才出来。

古文：萧俨劾奏： 觉端居私室，以俟升遐，请按其罪。 
现代文：萧俨弹劾他奏称： 陈觉端坐在私人的居室，来等待先帝升仙，请朝廷按律治他的罪。 

古文：齐王不许。
现代文：齐王李不准。

古文：自烈祖相吴，禁压良为贱，令买奴婢者通官作券。
现代文：自从南唐烈祖李在吴国当宰相，便禁止压迫良民作奴婢，命令买奴婢的人要通过官府立字为据。

古文：冯延己及弟礼部员外郎延鲁，俱在元帅府，草遗诏听民卖男女；意欲自买姬妾，萧俨驳曰： 此必延己等所为，非大行之命也。
现代文：冯延己和他的弟弟礼部员外冯延鲁，都在元帅府供职，起草烈祖遗诏，听由民间卖儿女；他们想要自己买入姬妾。萧俨驳斥说： 这事必然是冯延己等人干的，不是先帝大行之前的命令。

古文：昔延鲁为东都判官，已有此请；先帝访臣，臣对曰： 陛下昔为吴相，民有鬻男女者，为出府金，赎而归之，故远近归心。
现代文：以前，冯延鲁任东都留守判官时，已经有过这样的请求；当时先帝询问过我，我回答说： 陛下从前做吴国的宰相，民间有卖儿女的，您为了他们拿出府库中的金钱，把人赎出来，归还给他们的父母，因此远近都仰敬而归心于您。

古文：今即位而反之，使贫人之子为富人厮役，可乎？ 
现代文：现在您即位当皇帝而实行相反的办法，让穷人的子女去为富人做役使，这样合适吗？ 

古文：先帝以为然，将治延鲁罪。
现代文：先帝以为我说得对，将要治冯延鲁的罪。

古文：臣以为延鲁愚，无足责。
现代文：当时我以为冯延鲁愚蠢，不足以责备他。

古文：先帝斜封延鲁章，抹三笔，持入宫。
现代文：先帝便把冯延鲁的奏章斜封了，抹了三笔，拿进宫去。

古文：请求诸宫中，必尚在。 
现代文：请您让人到诸宫中去寻求，必然还在。 

古文：齐王命取先帝时留中章奏千馀道，皆斜封一抹，果得延鲁疏。
现代文：齐王让人取出先帝时留在宫中的章奏千余道，都是斜封后一抹的，果然找到冯延鲁的上疏。

古文：然以遗诏已行，竟不之改。
现代文：然而，由于烈祖的遗诏已经施行，也就没有再做改变。

古文：闽富沙王延政称帝于建州，国号大殷，大赦，改元天德。
现代文：闽国富沙王王延政在建州称帝，国号大殷，实行大赦，改年号为天德。

古文：以将乐县为镛州，延平镇为镡州。
现代文：把将乐县改作镛州，延平镇改作镡州。

古文：立皇后张氏。
现代文：把其妻张氏立为皇后。

古文：以节度判官潘承祐为吏部尚书，节度巡官建阳杨思恭为兵部尚书。
现代文：任用节度判官潘承为吏部尚书，节度巡官建阳人杨思恭为兵部尚书。

古文：未几，以承祐同平章事，思恭迁仆射，录军国事。
现代文：没有多久，把潘承任为同平章事，杨思恭调任仆射，掌握军国之事。

古文：延政服赭袍视事，然牙参及接邻国使者，犹如籓镇礼。
现代文：王延政穿着帝王用的褚袍视事，但牙将参拜以及接见邻国的使者，还是实行藩镇的礼制。

古文：殷国小民贫，军旅不息。
现代文：殷国国小民贫，军事活动不停息。

古文：杨思恭以善聚敛得幸，增田亩山泽之税，至于鱼盐蔬果，无不倍征，国人谓之 杨剥皮 。
现代文：杨思恭由于善于聚敛民财而获得宠幸，增收田亩山泽的税赋，乃至于鱼盐蔬果，没有不加倍征收的，闽国人称他为 杨剥皮 。

古文：三月，己卯朔，以中书令赵莹为晋昌节度使兼中书令；以晋昌节度使兼侍中桑维翰为侍中。
现代文：三月，己卯朔，后晋朝廷任用中书令赵莹为晋昌节度使兼中书令；任用晋昌节度使兼侍中桑维翰为侍中。

古文：唐元宗即位，大赦，改元保大。
现代文：南唐元宗李即位，实行大赦，改年号为保大。

古文：秘书郎韩熙载请俟逾年改元，不从。
现代文：秘书郎韩熙载请求等过了年后再改元，没有依从。

古文：尊皇后曰皇太后，立妃钟氏为皇后。
现代文：尊崇皇后为皇太后，册立王妃钟氏为皇后。

古文：唐主未听政，冯延己屡入白事，一日至数四。唐主曰： 书记有常职，何为如是其烦也！ 
现代文：南唐国主李尚未听政视事，冯延己已经屡次入朝陈述政事，一天来几次，国主说： 书记有正常的职守，为什么这样烦琐啊！ 

古文：唐主为人谦谨，初即位，不名大臣，数延公卿论政体，李建勋谓人曰： 主上宽仁大度，优于先帝；但性习未定，苟旁无正人，但恐不能守先帝之业耳。 
现代文：南唐国主为人谦虚谨慎，初即位，不呼唤大臣的名字，几次邀请公卿议论政治措施，李建勋对人说： 主上宽仁大度，比先帝为好；但是性格和习惯尚未定型，如果没有正派人辅佐，只怕不能守住先帝创立的基业。 

古文：唐主以镇南节度使宋齐丘为太保兼中书令，奉化节度使周宗为侍中。
现代文：南唐国主任用镇南节度使宋齐丘为太保兼中书令，奉化节度使周宗为侍中。

古文：唐主以齐丘、宗先朝勋旧，故顺人望召为相，政事皆自决之。
现代文：国主因为宋齐丘、周宗是先朝的功勋旧臣，所以顺从人望召他们为宰相，但政事都由自己作决定。

古文：徙寿王景遂为燕王，宣城王景达为鄂王。
现代文：调徙寿王李景遂为燕王，宣城王李景达为鄂王。

古文：初，唐主为齐王，知政事，每有过失，常梦锡常直言规正；始虽忿怼，终以谅直多之。
现代文：从前，南唐国主为齐王，知政事，每当有过失时，常梦锡常常率直上言来规劝更正他；开始虽然厌烦，最后总是原谅他直言而称赞他。

古文：及即位，许以为翰林学士，齐丘之党疾之，坐封驳制书，贬池州判官。
现代文：及至即位称帝，答应让他做翰林学士，宋齐丘的党羽忌恨他，加给他封驳皇帝制书的罪名，贬降为池州判官。

古文：池州多迁客，节度使上蔡王彦俦，防制过甚，几不聊生，惟事梦锡如在朝廷。
现代文：池州这个地方在南唐辖境中有较多贬迁的官属，节度使上蔡人王彦俦防备控制他们很严厉，几乎不能维持生活，惟独对待常梦锡仍如他在朝廷时一样。

古文：宋齐丘待陈觉素厚，唐主亦以觉为有才，遂委任之。
现代文：宋齐丘对待陈觉素来厚重，南唐国主也认为陈觉是有本事的人，便委以重任。

古文：冯延己、延鲁、魏岑，虽齐邸旧僚，皆依附觉，与休宁查文徽更相汲引，侵蠹政事，唐人谓觉等为 五鬼 。
现代文：冯延己，冯延鲁、魏岑三个人虽然是齐王府的旧僚属，也都依附于陈觉，他们与休宁人查文徽互相勾结援引，把持败坏政事，南唐人把陈觉等人称作 五鬼 。

古文：延鲁自礼部员外郎迁中书舍人、勤政殿学士，江州观察使杜昌业闻之，叹曰： 国家所以驱驾群臣，在官爵而已。
现代文：冯延鲁从礼部员外郎升迁为中书舍人、勤政殿学士，江州观察使杜昌业听说了，感叹地说： 国家用来驱使驾驭群臣的，就在于掌握官爵的任免。

古文：若一言称旨，遽跻通显，后有立功者，何以赏之！ 
现代文：如果有一句话说中了主上的心意，便骤然把他提拔到通达显要的地位，那末以后再有立功于国家的人，拿什么来赏授他呢！ 

古文：未几，唐主以岑及文徽皆为枢密副使。
现代文：没过几天，南唐国主把魏岑和查文徽都提拔为枢密副使。

古文：岑既得志，会觉遭母丧，岑即暴扬觉过恶，摈斥之。
现代文：魏岑得志以后，遇到陈觉遭逢母亲的丧事归里守孝，魏岑就揭露宣扬陈觉的过失和恶行，把他排斥掉。

古文：唐置定远军于濠州。
现代文：南唐在濠州设置定远军。

古文：汉殇帝骄奢，不亲政事。
现代文：南汉殇帝刘玢骄横奢侈，不喜欢过问政事。

古文：高祖在殡，作乐酣饮；夜与倡妇微行，倮男女而观之。
现代文：南汉高祖刘还在丧殡之中，他就大作声乐酣饮；夜间同娼女鬼混，让男人和女子脱光衣服而加以观赏取乐。

古文：左右忤意辄死，无敢谏者；惟越王弘昌及内常侍番禺吴怀恩屡谏，不听。
现代文：左右的人有不合心意的往往弄死，没有人敢作劝谏；只有他的兄弟越王刘弘昌和内常侍番禺人吴怀恩多次进谏，不采纳。

古文：常猜忌诸弟，每宴集，令宦者守门，群臣、宗室，皆露索，然后入。
现代文：经常猜忌他的几个弟弟，每次邀集人参加宴会，就命宦官把守大门，君臣和宗室都要脱衣搜查，然后才能进门。

古文：晋王弘熙欲图之，乃盛饰声伎，娱悦其意，以成其恶。
现代文：晋王刘弘熙想要谋取他，便用盛妆打扮声妓，博取他的高兴，促使他更加作恶。

古文：汉主好手搏，弘熙令指挥使陈道庠引力士刘思潮、谭令禋、林少强、林少良、何昌廷等五人习手搏于晋府，汉主闻而悦之。
现代文：南汉主刘玢喜爱手搏，刘弘熙便命指挥使陈道庠引领力壮的武士刘思潮、谭令、林少强、林少良、何昌廷等五个人在晋王府中习练手搏，南汉主听说很高兴。

古文：丙戌，与诸王宴于长春宫，观手搏，至夕罢宴，汉主大醉。
现代文：丙戌，同诸王在长春宫宴饮，观赏手搏，直到夜晚才停止酒宴，南汉主大醉。

古文：弘熙使道庠、思潮等掖汉主，因拉杀之，尽杀其左右。
现代文：刘弘熙命陈道庠、刘思潮等人拖拽南汉主，把他拉杀了，并把他的左右随从也都杀了。

古文：明旦，百官诸王莫敢入宫，越王弘昌帅诸弟临于寝殿，迎弘熙即皇帝位，更名晟，改元应乾。
现代文：第二天早上，百官诸王不敢进入宫廷，越王刘弘昌带领诸弟来到南汉高祖刘的寝殿，迎接刘弘熙即皇帝位，改名为刘晟，把年号改为应乾。

古文：以弘昌为太尉兼中书令、诸道兵马都元帅，知政事，循王弘杲为副元帅，参预政事。
现代文：任命刘弘昌为太尉兼中书令、诸道兵马都元帅，主持政事；循王刘弘杲为副元帅，参预政事。

古文：陈道庠及刘思潮等皆受赏赐甚厚。
现代文：陈道庠及刘思潮等都受到很丰厚的赏赐。

古文：闽主曦纳金吾使尚保殷之女，立为贤妃。
现代文：闽主王曦纳娶金吾使尚保殷之女，立为贤妃。

古文：妃有殊色，曦嬖之；醉中，妃所欲杀则杀之，所欲宥则宥之。
现代文：尚妃长得特别美貌，王曦很宠幸她；王曦喝醉酒时，尚妃所要杀的人就把他杀了，所要宽宥的人就把他放了。

古文：夏，四月，戊申朔，日有食之。
现代文：夏季，四月，戊申朔，出现日食。

古文：唐以中书侍郎、同平章事李建勋为昭武节度使，镇抚州。
现代文：南唐任用中书侍郎、同平章事李建勋为昭武节度使，镇守抚州。

古文：殷将陈望等攻闽福州，入其西郛，既而败归。
现代文：殷国将领陈望等进攻闽国的福州，进入其西廓，接着又打败仗而归去。

古文：五月，殷吏部尚书、同平章事潘承祐上书陈十事，大指言： 兄弟相攻，逆伤天理，一也。
现代文：五月，殷国的吏部尚书、同平章事潘承上书陈奏十件事，大体上说： 兄弟之间互相攻战，违逆伤残天理，这是一。

古文：赋敛烦重，力役无节，二也。
现代文：赋税征敛过于烦重，调用劳役没有节制，这是二。

古文：发民为兵，羁旅愁怨，三也。
现代文：征集百姓服兵役，大家羁留在征途愁怨不尽，这是三。

古文：杨思恭夺民衣食，使归怨于上，群臣莫敢言，四也。
现代文：杨思恭掠夺民众衣食，让民众把怨恨归聚于主上，群臣不敢揭发指责，这是四。

古文：疆土狭隘，多置州县，增吏困民，五也。
现代文：疆土狭隘，却过多设置州县，增添官吏，困扰百姓，这是五。

古文：除道裹粮，将攻临汀，曾不忧金陵、钱塘乘虚相袭，六也。
现代文：修治道路，载运粮食，将要攻打汀州，却不考虑金陵的南唐、钱塘的吴越要乘着国家戍守虚乏来袭击，这是六。

古文：括高赀户，财多者补官，逋负者被刑，七也。
现代文：搜求有钱的人，输财多的补授官职，逃欠征赋的判受刑罚，这是七。

古文：延平诸津，征果菜鱼米，获利至微，敛怨甚大，八也。
现代文：延平一带的的几条河道，征收果、菜、鱼、米等税，获得的利益很少，而招来怨恨却很大，这是八。

古文：与唐、吴越为邻，即位以来，未尝通使，九也。
现代文：我国同南唐、吴越相邻，建国称帝以来，没有通派使者，这是九。

古文：宫室台榭，崇饰无度，十也。 
现代文：宫室台榭，崇建华饰，没有节制，这是十。 

古文：殷王延政大怒，削承祐官爵，勒归私第。
现代文：殷主王延政大怒，削去了潘承的官爵，勒令他还归私第。

古文：汉中宗既立，国中议论詾詾。
现代文：南汉中宗刘晟自立以后，国内议论泛滥。

古文：循王弘杲请斩刘思潮等以谢中外，汉主不从。
现代文：循王刘弘杲请求杀刘思潮等人来向中外表白，汉主不依从。

古文：思潮等闻之，谮弘杲谋反，汉主令思潮等伺之。
现代文：刘思潮等听说后，诬诉刘弘杲谋反，南汉主刘晟命令刘思潮等暗中侦察他。

古文：弘杲方宴客，思潮与谭令禋帅卫兵突入，斩弘杲。
现代文：一天，刘弘杲正在宴客，刘思潮与谭令带领卫兵，突击而入，杀了刘弘杲。

古文：于是汉主谋尽诛诸弟，以越王弘昌贤而得众，尤忌之。
现代文：于是南汉主刘晟谋划把几个弟弟都杀了，以为越王刘弘昌贤能而得人心，更加忌恨他。

古文：雄武节度使齐王弘弼，自以居大镇，惧祸，求入朝；许之。
现代文：雄武节度使齐王刘弘弼自以为居处大镇，怕加祸，请求入归朝廷；南汉主准许了他。

古文：初，闽主曦侍康宗宴，会新罗献宝剑，康宗举以示同平章事王倓曰： 此何所施？ 
现代文：过去，闽主王曦侍奉康宗王昶宴会，遇上新罗国进献宝剑，康宗举起剑问同平章事王说： 这个可以干什么用？ 

古文：倓对曰： 斩为臣不忠者。 
现代文：王回答说： 可以斩杀当臣子不忠于主上的人。 

古文：时曦己蓄异志，凛然变色。
现代文：当时王曦已经怀有叛心，吓得连脸色都变了。

古文：至是宴群臣，复有献剑者，曦命发校冢，斩其尸。
现代文：到了王曦篡位后，宴请君臣时，又有进献宝剑的，王曦便命人发掘王的坟墓，用剑斩杀了他的尸首。

古文：校书郎陈光逸谓其友曰： 主上失德，亡无日矣，吾欲死谏。 
现代文：校书郎陈光逸对他的朋友说： 主上没有道德，没有多久就会灭亡；我打算冒死进谏。 

古文：其友止之，不从；上书陈曦大恶五十事。
现代文：他的朋友阻止他，不听。陈光逸上书谏说王曦大恶五十条。

古文：曦怒，命卫士鞭之数百，不死；以绳系其颈，悬诸庭树，久之乃绝。
现代文：王曦发怒，命令卫士鞭打他几百下，没有死；便用绳子绑住他的脖子，悬挂在庭院的树上，很长时间才断了气。

古文：秋，七月，己丑，诏以年饥，国用不足，分遣使者六十馀人于诸道括民谷。
现代文：秋季，七月，己丑，后晋出帝下诏，由于年岁饥荒，国家财用不足，分路派遣六十余使者，到诸道去搜求民间谷物。

古文：吴越王弘佐初立，上统军使阚璠强戾，排斥异己，弘佐不能制；内牙上都监使章德安数与之争，右都监使李文庆不附于璠，乙巳，贬德安于处州，文庆于睦州。
现代文：吴越王钱弘佐刚刚继立，上统军使阚逞强霸道，排斥异己，钱弘佐辖制不了他；内牙上都监使章德安多次同他争执，右都监使李文庆也不依附于阚，乙巳，把章德安贬官到处州，李文庆贬到睦州。

古文：璠与右统军使胡进思益专横。
现代文：阚与右统军使胡进思更加专横。

古文：璠，明州人；文庆，睦州人；进思，湖州人也。
现代文：阚是明州人；李文庆是睦州人；胡进思是湖州人。

古文：唐主缘烈祖意，以天雄节度使兼中书令、金陵尹燕王景遂为诸道兵马元帅，徙封齐王，居东宫；天平节度使、守侍中、东都留守鄂王景达为副元帅，徙封燕王；宣告中外，约以传位。
现代文：南唐主李遵循烈祖李的意旨，任用天雄节度使兼中书令、金陵尹燕王李景遂为诸道兵马元帅，徙封为齐王，居住在东宫；任用天平节度使、守侍中、东都留守鄂王李景达为副元帅，徙封燕王；宣告中外，约定传位给他们。

古文：立长子弘冀为南昌王。
现代文：册立长子李弘冀为南昌王。

古文：景遂、景达固辞，不许。
现代文：李景遂、李景达坚决辞让，没有答应。

古文：景遂自誓必不敢为嗣，更其字曰退身。
现代文：李景遂自己发誓，一定不敢做嗣王，把自己的字改为退身。

古文：汉指挥使万景忻败张遇贤于循州。
现代文：南汉指挥使万景忻在循州把张遇贤打败。

古文：遇贤告于神，神曰： 取虔州，则大事可成。 
现代文：张遇贤向神祷告，神说： 攻取虔州，大事就会成功。 

古文：遇贤帅众逾岭，趣虔州。
现代文：张遇贤便带领兵众跨越南岭，北向虔州。

古文：唐百胜节度使贾匡浩不为备，遇贤众十馀万攻陷诸县，再败州兵，城门昼闭。
现代文：南唐百胜节度使贾匡浩不作防备，张遇贤的兵众十多万人攻陷所到诸县，又打败州属守兵，于是虔州守兵不得不把城门在白天也关闭起来。

古文：遇贤作宫室营署于白云洞，遣将四出剽掠。
现代文：张遇贤在白云洞建造起宫室营署，派将领兵四出抢掠。

古文：匡浩，公鐸之子也。
现代文：贾匡浩是唐昭宗时贾公铎的儿子。

古文：八月，乙卯，唐主立弟景逷为保宁王。
现代文：八月，乙卯，南唐主李立他的幼弟李景逖为保宁王。

古文：宋太后怨种夫人，屡欲害景逷，唐主力保全之。
现代文：南唐主的母亲宋太后不满意李景逖的生母种夫人得宠，多次要害李景逖，南唐主极力把他保全下来。

古文：夏州牙内指挥使拓跋崇斌谋作乱，绥州刺史李彝敏将助之，事觉；辛未，彝敏弃州，与其弟彝俊等五人奔延州。
现代文：夏州牙内指挥使拓跋崇斌企图造反，绥州刺史李彝敏准备帮助他，事情被后晋朝廷发觉；辛未，李彝敏放弃了绥州，与他的弟弟李彝俊等五人逃奔延州。

古文：九月，尊帝母秦国夫人安氏为皇太妃。
现代文：九月，后晋出帝石重贵尊他的生母秦国夫人安氏为皇太妃。

古文：妃，代北人也。
现代文：安太妃是代北人。

古文：帝事太后、太妃甚谨，多侍食于其宫，待诸弟亦友爱。
现代文：出帝侍奉太后、太妃很恭谨，对待几个弟弟也友爱。

古文：初，河阳牙将乔荣从赵延寿入契丹，契丹以为回图使，往来贩易于晋，置邸大梁。
现代文：过去，河阳牙将乔荣，跟随赵延寿投归契丹，契丹任命他为回图使，在契丹和晋境之间往来贩卖贸易，在后晋京都大梁设置了官邸。

古文：及契丹与晋有隙，景延广说帝囚荣于狱，悉取邸中之货。
现代文：待到契丹同晋国有了嫌隙时，景延广说服出帝把乔荣囚拘在牢狱里，把他府邸中的财宝都夺取过来。

古文：凡契丹之人贩易在晋境者，皆杀之，夺其货。
现代文：凡是契丹的人在晋国境内贩卖贸易者，都杀了，夺取其财货。

古文：大臣皆言契丹有大功于晋，不可负。
现代文：晋国的大臣都上言说契丹有过大功，不能辜负。

古文：戊子，释荣，慰赐而归之。
现代文：戊子，释放了乔荣，慰问并赏赐他，让他归返契丹。

古文：荣辞延广，延广大言曰： 归语而主，先帝为北朝所立，故称臣奉表。
现代文：乔荣向景延广告辞，景延广说大话： 回去告诉你的主子，先帝高祖是北朝所扶立，所以向你们称臣上表章。

古文：今上乃中国所立，所以降志于北朝者，正以不敢忘先帝盟约故耳。
现代文：现在的皇帝乃是中原自己所立，之所以还向北朝降低身份，正是因为不敢忘记先帝同北朝做过盟约的缘故。

古文：为邻称孙，足矣，无称臣之理。
现代文：作为邦自称为孙，已经足够了，没有再向北朝称臣的道理。

古文：北朝皇帝勿信赵延寿诳诱，轻侮中国。
现代文：北朝的皇帝不要听信赵延寿的诱骗，轻慢欺侮中原。

古文：中国士马，尔所目睹。
现代文：中原的兵将马队，是你亲眼看到的。

古文：翁怒则来战，孙有十万横磨剑，足以相待。
现代文：祖翁如果发怒来侵犯，孙儿有十万横磨凌厉的剑，足以用来相待。

古文：它日为孙所败，取笑天下，毋悔也！ 
现代文：以后如果被孙儿打败，被天下人取笑，可不要后悔呀！ 

古文：荣自以亡失货财，恐归获罪，且欲为异时据验，乃曰： 公所言颇多，惧有遗忘，愿记之纸墨。 
现代文：乔荣自己认为丢掉了货物和钱财，怕归来获罪，并且想替今后取得证据，就说： 您说的内容太多，怕遗忘了说不全，希望把您讲的话用纸墨记录下来。 

古文：延广命吏书其语以授之，荣具以白契丹主。
现代文：景延广便让属吏记下他的话交给乔荣，乔荣就拿着证据把情况都告诉了契丹主。

古文：契丹主大怒，入寇之志始决。
现代文：契丹主耶律德光大怒，向中原发动进攻的心志便决定下来。

古文：晋使如契丹，皆絷之幽州，不得见。
现代文：晋国使者来到契丹，都被执系在幽州，不能见到契丹主。

古文：桑维翰屡请逊辞以谢契丹，每为延广所沮。
现代文：桑维翰屡次请求用谦逊的语言向契丹道歉，往往被景延广所阻拦。

古文：帝以延广为有定策功，故宠冠群臣；又总宿卫兵，故大臣莫能与之争。
现代文：出帝因为景延广有扶立他继位的功绩，所以恩宠比群臣都高；又总管宫廷宿卫将士，因此朝中大臣不敢同他争论。

古文：河东节度使刘知远，知延广必致寇，而畏其方用事，不敢言，但益募兵，奏置兴捷、武节等十馀军以备契丹。
现代文：河东节度使刘知远，知道景延广必然要造反，但是怕景延广正在当权用事，不敢上言，只是更加募集兵丁，奏请设置兴捷、武节等十多个军，用以防备契丹。

古文：甲午，定难节度使李彝殷奏李彝敏作乱之状，诏执彝敏送夏州，斩之。
现代文：甲午，后晋定难节度使李彝殷奏报绥州刺史李彝敏作乱的情况，出帝下诏，拘执李彝敏押送夏州，把他杀了。

古文：冬，十月，戊申，立吴国夫人冯氏为皇后。
现代文：冬季，十月，戊申，后晋出帝册立吴国夫人冯氏为皇后。

古文：初，高祖爱少弟重胤，养以为子；及留守鄴都，娶副留守安喜冯濛女为其妇。
现代文：从前，后晋高祖石敬瑭喜爱他的小弟弟石重胤，把他当作儿子来养育；后来石敬瑭留邺都时，聘娶副留守安喜人冯的女儿给石重胤做媳妇。

古文：重胤早卒，冯夫人寡居，有美色，帝见而悦之；高祖崩，梓宫在殡，帝遂纳之。
现代文：石重胤早死，冯夫人寡居，长得美，当时齐王石重贵看到他的婶母喜欢上了；后晋高祖驾崩，棺材还未殡葬，石重贵便把其婶母娶了过来。

古文：群臣皆贺，帝谓冯道等曰： 皇太后之命，与卿等不任大庆。 
现代文：群臣都来祝贺，出帝石重贵对冯道等人说： 遵皇太后之命，同众卿不举办大庆。 

古文：群臣出，帝与夫人酣饮，过梓宫前，醊而告曰： 皇太后之命，与先帝不任大庆。 
现代文：群臣退出，出帝与冯夫人酣饮为乐，经过高祖灵枢之前，用酒酹地而祷告说： 皇太后之命，同先帝不搞大庆。 

古文：左右失笑，帝亦自笑，顾谓左右曰： 我今日作新婿，何如？ 
现代文：左右之人不觉失笑，出帝自己也发笑，对左右的人说： 我今天当了新女婿，怎么样？ 

古文：夫人与左右皆大笑。
现代文：冯夫人和左右都大笑。

古文：太后虽恚，而无如之何。
现代文：皇太后虽然恼恨，也没有办法。

古文：既正位中宫，颇预政事。
现代文：冯夫人正位中宫之后，经常干预朝政。

古文：后兄玉，时为礼部郎中、盐铁判官，帝骤擢用至端明殿学士、户部侍郎，与议政事。
现代文：她的哥哥冯玉，当时任礼部郎中、盐铁判官，少帝骤然把他提拔为端明殿学士、户部侍郎，同他议论政事。

古文：汉主命韶王弘雅致仕。
现代文：南汉主刘玢命令韶王刘弘雅退休。

古文：唐主遣洪州营屯都虞候严恩将兵讨张遇贤，以通事舍人金陵边镐为监军。
现代文：南唐主李派遣洪州营屯都虞候严恩领兵讨伐张遇贤，任用通事舍人金陵人边镐为监军。

古文：镐用虞州人白昌裕为谋主，击张遇贤；屡破之。
现代文：边镐用虔州人白昌裕为主持谋划的人，出击张遇贤，多次打败他。

古文：遇贤祷于神，神不复言，其徒大惧。
现代文：张遇贤向神祷告，神不再讲话，他的徒众大为恐惧。

古文：昌裕劝镐伐木开道，出其营后袭之，遇贤弃众奔别将李台。
现代文：白昌裕劝边镐砍伐树木开辟出道路，从他们的营寨后面来袭击他们，张遇贤舍弃了他的徒众奔向别将李台。

古文：台知神无验，执遇贤以降，斩于金陵市。
现代文：李台知道求神没有应验，便擒拿张遇贤来投降，在金陵市街上把他斩杀。

古文：十一月，丁亥，汉主祀南郊，大赦，改元乾和。
现代文：十一月，丁亥，南汉主刘晟在南郊祭祀，实行大赦，改年号为乾和。

古文：戊子，吴越王弘佐纳妃仰氏，仁诠之女也。
现代文：戊子，吴越王钱弘佐纳妃仰氏，是仰仁诠的女儿。

古文：初，高祖以马三百借平卢节度使杨光远，景延广以诏命取之。光远怒曰： 是疑我也。 
现代文：过去，后晋高祖石敬瑭把三百马匹马借给平卢节度使杨光远，景延广用出帝诏命向他索取，杨光远发怒说： 这是怀疑我啊！ 

古文：密召其子单州刺史承祚，戊戌，承祚称母病，夜，开门奔青州。
现代文：暗中召唤他的儿子单州刺史杨承祚，戊戌，杨承祚声称母亲有病，夜间，打开城门奔向青州。

古文：庚子，以左飞龙使金城何超权知单州。
现代文：庚子，后晋朝延任用左飞龙使金城人何超暂时主持单州事务。

古文：遣内班赐光远玉带、御马、金帛，以安其意。
现代文：派遣内班使者去赏赐给杨光远玉带、御马，用来安抚他的心意。

古文：壬寅，遣侍卫步军都指挥使郭谨将兵戍郓州。
现代文：壬寅，派遣侍卫步军都指挥使郭谨领兵镇守郓州。

古文：唐葬光文肃武孝高皇帝于永陵，唐号烈祖。
现代文：南唐在永陵安葬光文肃武孝高皇帝李，庙号烈祖。

古文：十二月，乙巳朔，遣左领军卫将军蔡行遇将兵戍郓州。
现代文：十二月，乙巳朔，后晋派遣左领军卫将军蔡行遇领兵镇戍郓州。

古文：杨光远遣骑兵入淄州，劫刺史翟进宗归于青州。
现代文：杨光远派遣骑兵进入淄州，劫掠了刺史翟进宗还归青州。

古文：甲寅，徙杨承祚为登州刺史以从其便。
现代文：甲寅，朝廷调徙杨承祚为登州刺史，用来顺应他行事方便。

古文：光远益骄，密告契丹，以晋主负德违盟，境内大饥，公私困竭，乘此际攻之，一举可取；赵延寿亦劝之。
现代文：杨光远更加骄纵，暗中陈告契丹，说晋主辜负恩德违背盟约，境内饥荒严重，公家和民间困乏穷竭，乘这个时候攻打，一举可以夺取晋室天下；投降契丹的赵延寿也劝说契丹南征。

古文：契丹主乃集山后及卢龙兵合五万人，使延寿将之，委延寿经略中国，曰： 若得之，当立汝为帝。 
现代文：契丹主耶律德光便聚集山后和卢龙的兵众共合五万人，让赵延寿统领他们，并委任赵延寿经略中原，说： 如果能夺得中原，定当立你当皇帝。 

古文：又常指延寿谓晋人曰： 此汝主也。 
现代文：又常常指着赵延寿对晋国的人说： 这就是你们的皇帝。 

古文：延寿信之，由是为契丹尽力，画取中国之策。
现代文：赵延寿相信这个，因此替契丹尽力，谋划夺取中原的办法。

古文：朝廷颇闻其谋，丙辰，遣使城南乐及德清军，征近道兵以备之。
现代文：后晋朝廷知道这种谋划，丙辰，派遣使者在南乐筑城及设置德清军，征调附近各道的兵力以防备契丹。

古文：唐侍中周宗年老，恭谨自守，中书令宋齐丘广树朋党，百计倾之。
现代文：南唐侍中周宗年老，恭谨自守，中书令宋齐丘广泛地树立自己的朋党，千方百计排挤他。

古文：宗泣诉于唐王，唐主由是薄齐丘。
现代文：周宗涕泣地诉陈于南唐主，南唐主因此轻慢宋齐丘。

古文：既而陈觉被疏，乃出齐丘为镇海节度使。
现代文：不久，陈觉被疏远，便把宋齐丘派出去当镇海节度使。

古文：齐丘忿怼，表乞归九华旧隐，唐主知其诈，一表，即从之，赐书曰： 今日之行，昔时相许。
现代文：宋使丘很怨愤，上表要求回归九华山旧时隐居处，南唐主知道他的欺诈，只上一表，便批准他，并赐给他诏书说： 明天的行程，是从前应许的。

古文：朕实知公，故不夺公志。 
现代文：朕确实知道先生，因此不违背先生的志趣。 

古文：仍赐号九华先生，封青阳公，食一县租税。
现代文：仍然赐给他封号：九华先生，封为青阳公，享受一县的租税。

古文：齐丘乃治大第于青阳，服御将吏，皆如王公，而愤邑尤甚。
现代文：宋齐丘便营建一处大的府第在青阳，旌旗兵马，武将文吏，都和王公一样，但是，忧郁更加厉害了。

古文：宁州酋长莫彦殊以所部温那等十八州附于楚；其州无官府，惟立牌于冈阜，略以恩威羁縻而已。
现代文：宁州酋长莫彦殊把他所属的温那等十八州归附于楚国；那些州没有官府，只是立碑牌在山冈或土堆之上，稍微施行些恩惠或威严，加以笼统牵制而已。

古文：是岁，春夏旱，秋冬水，蝗大起，东自海壖，西距陇坻，南逾江、湖，北抵幽蓟，原野、山谷、城郭、庐舍皆满，竹木叶俱尽。
现代文：这一年，春季、夏季干旱，秋季、冬季大水泛滥。蝗灾大起，东边从海边空地开始，西边到达陇山，南边跨过长江、淮河，北边至于幽州、蓟州，原野、山谷、城廓、庐舍都飞满了，竹叶、树叶都被吃光了。

古文：重以官括民谷，使者督责严急，至封碓硙，不留其食，有坐匿谷抵死者。
现代文：再加上官府搜刮民间谷物，使差督催责罚严苛而且紧急，以至封闭碓臼碾磨，不留口粮，有因为隐匿粮谷而犯罪抵命的。

古文：县令往往以督趣不办，纳印自劾去。
现代文：县令往往由于督催不上来，归还印信自己弹劾弃官逸去的。

古文：民馁死者数十万口，流亡不可胜数。
现代文：民众饥饿而死的达数十万口，流亡逃荒的不可胜计。

古文：于是留守、节度使下至将军，各献马、金、帛、刍粟以助国。
现代文：因此留守、节度使以下到将军，各自捐献马匹、金帛、粟草，用来帮助国家。

古文：朝廷以恒、定饥甚，独不括民谷。
现代文：后晋朝廷因为恒州、定州饥馑严重，特许不搜刮民间谷物。

古文：顺国节度使杜威奏称军食不足，请如诸州例，许之。
现代文：顺国节度使杜威奏称军粮不足，请求像各州一样搜求，朝廷准许。

古文：威用判官王绪谋，检索殆尽，得百万斛。
现代文：杜威用判官王绪的谋略，检查索求几乎净尽，获得一百万斛。

古文：威止奏三十万斛，馀皆入其家；又令判官李沼称贷于民，复满百万斛，来春粜之，得缗钱二百万，阖境苦之。
现代文：杜威只奏报三十万斛，其余都收进他的家里；又命令判官李沼向民间借贷的名义，又搜取百万斛，来春出售，得钱二百万缗，全境受其苦害。

古文：定州吏欲援例为奏，义武节度使马全节不许，曰： 吾为观察使，职在养民，岂忍效彼所为乎！ 
现代文：定州的官吏也想引援杜威在恒州的先例上奏，义武节度使马全节不准许，说： 我做观察使，职责在于养民，怎忍心学他那种做法啊！ 

古文：楚地多产金银，茶利尤厚，由是财货丰殖。
现代文：楚地多产金银，茶叶的利润尤其厚重，因此财赋货物的收入丰富。

古文：而楚王希范，奢欲无厌，喜自夸大。
现代文：然而楚王马希范，奢侈的贪欲无尽无休，喜欢自己夸大。

古文：为长枪大槊，饰之以金，可执而不可用。
现代文：制作长枪大槊，用黄金作装饰，可以执举而不可用。

古文：募富民年少肥泽者八千人，为银枪都。
现代文：募集了八千多有钱人家的子弟长得丰满润泽的人，设为银枪都。

古文：宫室、园囿、服用之物，务穷侈靡。
现代文：宫室、园囿、服用的东西，必求奢侈靡费到极点。

古文：作九龙殿，刻沈香为八龙，饰以金宝，长十馀丈，抱柱相向；希范居其中，自为一龙，其襆头脚长丈馀，以象龙角。
现代文：建造九龙殿，用沉香木雕刻为八条龙，用金宝作饰物，长十多丈，绕柱相向；马希范坐在其中，自己作为一条龙，他戴的头，巾带一丈多长，用来象征龙角。

古文：用度不足，重为赋敛。
现代文：用度不足，便加重赋敛。

古文：每遣使者行田，专以增顷亩为功，民不胜租赋而逃。
现代文：常常派遣使者查计田亩，专事增加顷亩来记功，民众负担不起租赋而逃走。

古文：王曰： 但令田在，何忧无谷！ 
现代文：楚王却说： 只要田地在，何愁没有粮食吃！ 

古文：命营田使邓懿文籍逃田，募民耕艺出租。
现代文：命令营田使邓懿文查核逃税的田亩，募集民众耕种出租。

古文：民舍故从新，仅能自存，自西徂东，各失其业。
现代文：民众舍弃旧田而去租种新地，只够维持自己生存，从西到东，各自把营生之业丢失了。

古文：又听人入财拜官，以财多少为官高卑之差。
现代文：又听任庶人捐钱拜官，按输钱多少作为买官高低的等级。

古文：富商大贾，布在列位。
现代文：富商大贾，安排在有品阶的行列。

古文：外官还者，必责贡献。
现代文：在朝外做官又还朝为官的，必然要求他向朝廷作贡献。

古文：民有罪，则富者输财，强者为兵，惟贫弱受刑。
现代文：老百姓犯罪，便有钱的捐财，强壮的当兵，只有贫穷体弱的受刑罚。

古文：又置函，使人投匿名书相告讦，至有灭族者。
现代文：又设立信箱，让人投入匿名信相互告发，以至有人因而被族灭全家的。

古文：是岁，用孔目官周陟议，令常税之外，大县贡米二千斛，中千斛，小七百斛；无米者输布帛。
现代文：这一年，采用孔目官周陟的建议，下令在正常租税之外，大县贡纳米二千斛，中县一千斛，小县七百斛；没有米的县输纳布帛。

古文：天策学士拓跋恒上书曰： 殿下长深宫之中，藉已成之业，身不知稼穑之劳，耳不闻鼓鼙之音，驰骋遨游，雕墙玉食。
现代文：天策学士拓跋恒上书说： 殿下生长在深宫之中，继承已经完成的家业，身体没有经历过种庄稼的辛劳，两耳没有听到过战争鼙鼓的声音，骑着马驰骋遨游，住的是雕梁画栋，吃的是山珍海味。

古文：府库尽矣，而浮费益甚；百姓困矣，而厚敛不息。
现代文：国家财政艰难，府库里空虚了，反而浪费越来越严重；人民生计困穷，却还不断加重赋敛。

古文：今淮南为仇雠之国，番禺怀吞噬之志，荆渚日图窥伺，溪洞待我姑息。
现代文：现在淮南的唐朝是敌对之国，番禺的南汉怀着吞并之心，荆渚的高氏天天在窥伺我们，溪洞的彭莫诸族期待我们的宽容。

古文：谚曰： 足寒伤心，民怨伤国。 
现代文：俗话说 足寒伤心，民怨伤国 。

古文：愿罢输米之令，诛周陟以谢郡县，去不急之务，减兴作之役。无令一旦祸败，为四方所笑。 
现代文：希望能够停止输纳米谷的命令，杀周陟来向州县谢罪，去掉不急的事务，减少兴建的劳役，不要招致一旦祸败，被四方所耻笑。 

古文：王大怒。
现代文：楚王大怒。

古文：他日，恒请见，辞以昼寝。
现代文：过几天，拓跋恒请求谒见，楚王以白天睡觉推辞不见。

古文：恒谓客将区弘练曰： 王逞欲而愎谏，吾见其千口飘零无日矣。 
现代文：拓跋恒对客将区弘练说： 大王随心所欲而拒绝进谏，我等着看他一家千口飘零过不了日子了。 

古文：王益怒，遂终身不复见之。
现代文：楚王更加发怒，从此终身不再见他。

古文：闽主曦嫁其女，取班簿阅视之；朝士有不贺者十二人，皆杖之于朝堂。
现代文：闽主王曦出嫁他的女儿，索取记载将吏朝见的名册来察看，朝士有十二人没有来朝贺，都在朝堂施行廷杖。

古文：以御史中丞刘赞不举劾，亦将杖之，赞义不受辱，欲自杀。
现代文：因为御史中丞刘赞没有揭发弹劾这种人，也将要杖责他，刘赞义愤不甘受辱，准备自杀。

古文：谏议大夫郑元弼谏曰： 古者刑不上大夫，中丞仪刑百僚，岂宜加之棰楚！ 
现代文：谏议大夫郑元弼劝谏说： 古时候刑不上大夫。中丞是掌握百官刑罚制度的人，怎能对他打板子！ 

古文：曦正色曰： 卿欲效魏征邪？ 
现代文：王曦严厉地说： 你想效仿魏徵吗？ 

古文：元弼曰： 臣以陛下为唐太宗，故敢效魏征。 
现代文：郑元弼说： 我把陛下当作唐太宗，所以才敢效仿魏徵。 

古文：曦怒稍解，乃释赞，赞竟以忧卒。
现代文：王曦怒气稍微缓解，才把刘赞释放了，刘赞竟然因此忧虑而死。

古文：高祖圣文章武明德孝皇帝下开运元年
现代文：开运元年

古文：春，正月，乙亥，边籓驰告： 契丹前锋将赵延寿、赵延照将兵五万入寇，逼贝州。 
现代文：春季，正月，乙亥，边防的藩镇向后晋朝廷派飞骑驰告： 契丹前锋将赵延寿、赵延照统领兵众五万人来侵犯，逼近贝州。 

古文：延照，思温之子也。
现代文：赵延照是赵思温的儿子。

古文：先是朝廷以贝州水陆要冲，多聚刍粟，为大军数年之储，以备契丹。
现代文：起先，后晋朝廷因为贝州是水陆要冲，便大量聚集粮草，是大举进军时的数年储存，用以防备契丹。

古文：军校邵珂，性凶悖，永清节度使王令温黜之。
现代文：军校邵珂，性格凶狠不讲理，永清节度使王令温贬黜了他。

古文：珂怨望，密遣人亡入契丹，言 贝州粟多而兵弱，易取也。 
现代文：邵珂怨恨，暗中派人跑到契丹，说： 贝州粮食多而兵力弱，容易攻取。 

古文：会令温入朝，执政以前复州防御使吴峦权知州事。峦至，推诚抚士；会契丹入寇，峦书生，无爪牙，珂自请，愿效死，峦使将兵守南门，峦自守东门。
现代文：适逢王令温入朝，执政者任用前复州防御使吴峦暂时主持州务，吴峦到达贝州，推诚对待将士；接着就赶上契丹兴兵侵犯，吴峦是个书生，没有爪牙，邵珂自己提出请求，愿意以死效力，吴峦让他领兵把守南门，自己把守东门。

古文：契丹主自攻贝州，峦悉力拒之，烧其攻具殆尽。
现代文：契丹主亲自攻打贝州，吴峦用全力抗拒他，把他的攻城器具几乎都烧光了。

古文：己卯，契丹复攻城，珂引契丹自南门入，峦赴井死。
现代文：己卯，契丹又来攻城，邵珂引领契丹兵从南门进来，吴峦投井而死。

古文：契丹遂陷贝州，所杀且万人。
现代文：契丹便把贝州城攻取下来，所杀害的晋国军民几近万人。

古文：庚辰，以归德节度使高行周为北面行营都部署，以河阳节度使符彦卿为马军左厢排陈使，以右神武统军丘甫遇为马军右厢排陈使，以陕府节度使王周为步军左厢排陈使，以左羽林将军潘环为步军右厢排陈使。
现代文：庚辰，后晋朝廷任用归德节度使高行周为北面行营都部署，河阳节度使苻彦卿为马军左厢排陈使，右神武统军皇甫遇为马军右厢排陈使，陕府节度使王周为步军左厢排陈使，左林羽将军潘环为步军右厢排陈使。

古文：太原奏契丹入雁门关。
现代文：太原奏报契丹进入雁门关。

古文：恒、邢、沧皆奏契丹入寇。
现代文：恒州、邢州、沧州都报奏契丹来侵犯。

古文：成德节度使杜威遣幕僚曹光裔诣杨光远，为陈祸福，光远遣光裔入奏，称： 承祚逃归，母疾故尔。
现代文：成德节度使杜派威派其幕僚曹光裔去见杨光远，向他陈述依违朝廷的祸福，杨光远派曹光裔向后晋朝廷入奏，说： 杨承祚逃归青州，是因为母亲有病。

古文：既蒙恩宥，阖族荷恩。 
现代文：既然承蒙朝廷施恩原谅，合族都感谢朝廷的恩惠。 

古文：朝廷信其言，遣使与光裔复往慰谕之。
现代文：后晋朝廷相信了他的话，派遣使者同曹光裔一道再次去安抚告谕他。

古文：唐以侍中周宗为镇南节度使，左仆射兼门下侍郎、同平章事张居咏为镇海节度使。
现代文：南唐任用侍中周宗为镇南节度使，左仆射兼门下侍郎、同平章事张居咏为镇海节度使。

古文：唐主决欲传位于齐、燕二王。
现代文：南唐主李决定传位给他的弟弟齐、燕二王。

古文：翰林学士冯延己等因之欲隔绝中外以擅权。
现代文：翰林学士冯延己等因此想隔绝朝廷内外来把持权柄。

古文：辛巳，敕： 齐王景遂参决庶政，百官惟枢密副使魏岑、查文徽得白事，馀非召对不得见。 
现代文：辛巳，南唐主下敕令： 齐王李景遂参与决定庶政，百官中只有枢密副使魏岑、查文徽可以向天子陈奏事情，其余的人除非召对，不得进见。 

古文：国人大骇。
现代文：国中人士大为惊骇。

古文：给事中萧俨上疏极论，不报。
现代文：给事中萧俨上疏极力争论，疏被压下不予上报。

古文：侍卫都虞候贾崇叩阁求见，曰： 臣事先帝三十年，观其延接疏远，孜孜不怠，下情犹有不通者。
现代文：侍卫都虞候贾崇叩首阁门请求接见，说： 为臣侍奉先帝三十年，看到先帝接见疏远之人，辛勤专致不敢懈怠，下边的情状还有不能上达的。

古文：陛下新即位，所任者何人，而顿与群臣谢绝？
现代文：陛下新即位，所依靠的是什么样人，便马上同群臣隔绝？

古文：臣老矣，不复得奉颜色。 
现代文：为臣老了，不能再亲身得见陛下的颜色。 

古文：因涕泗呜咽。
现代文：因而流泪满面，呜咽不已。

古文：唐主感悟，遽收前敕。
现代文：南唐主感悟，急忙收回先前下的敕令。

古文：唐主于宫中作高楼，召侍臣观之，众皆叹美。
现代文：南唐主在宫中建造高楼，召集侍臣观看，众人都叹赏赞美。

古文：萧俨曰： 恨楼下无井。 
现代文：萧俨说： 只恨楼下没有修个井。 

古文：唐主问其故。
现代文：南唐主问他为什么。

古文：对曰： 以此不及景阳楼耳。 
现代文：回答说： 因为这个不如陈后主的景阳楼而已。 

古文：唐主怒，贬于舒州，观察使孙晟遣兵防之，俨曰： 俨以谏诤得罪，非有它志。
现代文：南唐主发怒，把他贬官到舒州，观察使孙晟派兵防备他。萧俨说： 我是因为直言进谏而得罪，不是有异志。

古文：昔顾命之际，君几危社稷，其罪顾不重于俨乎？
现代文：从前在顾命的时候，您老兄几乎把社稷引向危亡，那种罪过难道不比我萧俨更重吗？

古文：今日反见防邪！ 
现代文：今天你反而来防备我呀！ 

古文：晟惭惧，遽罢之。
现代文：孙晟惭愧惶恐，立即解除防设。

古文：帝遣使持书遗契丹，契丹已屯鄴都，不得通而返。
现代文：后晋出帝遣派使臣带着书信送给契丹，契丹已经屯驻邺都，不得通过而返回。

古文：壬午，以侍卫马步都指挥使景延广为御营使，前靖难节度使李周为东京留守。
现代文：壬午，后晋出帝任命侍卫马步都指挥使景延广为御营使，前静难节度使李周为东京留守。

古文：是日，高行周以前军先发。
现代文：这一天，高行周率领前军首先出发。

古文：时用兵方略号令皆出延广，宰相以下皆无所预；延广乘势使气，陵侮诸将，虽天子亦不能制。
现代文：当时用兵的方略和号令都出自景延广，从宰相以下，都不能参预；景延广借着权势任性使气，凌侮诸将，即使是天子也不能制止他。

古文：乙酉，帝发东京。
现代文：乙酉，后晋出帝从东京出发。

古文：丁亥，滑州奏契丹至黎阳。
现代文：丁亥，滑州奏报契丹兵到达黎阳。

古文：戊子，帝至澶州。
现代文：戊子，后晋出帝到达澶州。

古文：契丹主屯元城，赵延寿屯南乐；以延寿为魏博节度使，封魏王。
现代文：契丹主耶律德光屯驻元城，赵延寿屯驻南乐，契丹任命赵延寿为魏博节度使，封爵魏王。

古文：契丹寇太原，刘知远与白承福合兵二万击之。
现代文：契丹侵犯太原，刘知远与白承福联合二万士兵迎击。

古文：甲午，以知远为幽州道行营招讨使，杜威为副使，马全节为都虞候。
现代文：甲午，后晋朝廷任命刘知远为幽州道行营招讨使，杜威为副招讨使，马全节为都虞候。

古文：丙申，遣右武卫上将军张彦泽等将兵拒契丹于黎阳。
现代文：丙申，派遣右武卫上将军张彦泽等统兵在黎阳抗拒契丹。

古文：戊戌，蜀主复以将相遥领节度使。
现代文：戊戌，蜀主孟昶恢复用将相遥领节度使。

古文：帝复遣译者孟守忠致书于契丹，求修旧好。
现代文：后晋出帝再次遣派翻译孟守忠给契丹送信，要求恢复旧好。

古文：契丹主复书曰： 已成之势，不可改也。 
现代文：契丹主复信说： 已经形成的局势，不能改变了。 

古文：辛丑，太原奏破契丹伟王于秀容，斩首三千级。
现代文：辛丑，太原奏报：在忻州秀容打败了契丹伟王，斩了敌人首级三千。

古文：契丹自鸦鸣谷遁去。
现代文：契丹兵从鸦鸣谷逃遁。

古文：殷铸天德通宝大铁钱，一当百。
现代文：殷国铸造 天德通宝 大铁钱，一当百。

古文：唐主遣使遗闽主曦及殷主延政书，责以兄弟寻戈。
现代文：南唐主李派使者送书信给闽主王曦和殷主王延政，责备他们不该兄弟之间兴动干戈。

古文：曦复书，引周公诛管、蔡，唐太宗诛建成、元吉为比。
现代文：王曦复信，引用周公诛除管叔、蔡叔和唐太宗诛除建成、元吉作比喻。

古文：延政复书，斥唐主夺杨氏国。
现代文：王延政复信，斥责南唐主篡夺杨氏天下。

古文：唐主怒，遂与殷绝。
现代文：南唐主发怒，便与殷国绝了交。

古文：天平节度副使、知郓州颜衎遣观察判官窦仪奏： 博州刺史周儒以城降契丹，又与杨光远通使往还，引契丹自马家口济河，擒左武卫将军蔡行遇。 
现代文：天平节度副使、知郓州事颜派遣观察判官窦仪上奏后晋朝廷： 博州刺史周儒把城池向契丹投降，又同杨光远通使往来，引导契丹兵从马家口渡过黄河，擒去左武卫将军蔡行遇。 

古文：仪谓景延广曰： 虏若济河与光远合，则河南危矣。 
现代文：窦仪对景延广说： 北虏如果渡过黄河与杨光远联合，黄河以南就危险了。 

古文：延广然之。
现代文：景延广认为他说得对。

古文：仪，蓟州人也。
现代文：窦仪是蓟州人。

