起玄默摄提格，尽阏逢执徐正月，凡二年有奇。
后晋高祖天福七年春季，正月，丁巳，镇州牙将从西廓水碾门引导官军入城，杀了守城民众两万人，抓住了安重荣，杀了他。
杜重威杀了引导入城的人，把入城据为自己的功绩。
庚申，安重荣的首级送到邺都，后晋高祖命令涂了漆防腐，装入匣中送往契丹。
癸亥，后晋朝廷更改镇州为恒州，改成德军为顺国军。
丙寅，任用门下侍郎、同平章事赵莹为侍中，任用杜重威为顺国节度使兼侍中。
安重荣的私财及恒州府库的资财，杜重威全部占有了，后晋高祖知道而不过问。
又上表举荐卫尉少卿范阳人王瑜为节度副使，王瑜替杜重威沉重地搜刮百姓，恒州人不堪其苦。
张式的父亲张铎到朝廷诉冤，告发张彦泽杀害张式的惨状。
壬午，任用河阳节度使王周为彰义节度使，替代了张彦泽。
闽主王曦立李氏为皇后，李后是同平章事李真的女儿；她嗜好喝酒，刚愎自用，王曦既宠爱她，又惧怕她。
彰武节度使丁审琪，豢养私属部曲千人，放纵他们在辖境内滥施暴行；军中小校贺行政与众胡人相勾结作乱，攻打延州，后晋高祖遣派曹州防御使何重建领兵去救援延州，同州、州的援兵也相继来到，延州才免除了厄难。
二月，癸巳，朝廷任命何重建为彰武留后，召唤丁审琪还朝。
何重建是云州和朔州之间的胡人。
南唐左丞相宋齐丘坚决要求参预政事的署理，南唐主李听任他进入中书省；宋齐丘又要求领管尚书省，南唐主便罢免了侍中寿王李景遂的判理尚书省，改为领管中书、门下省，任用宋齐丘主持尚书省事务；这三个省的事务都要取得齐王李的参与决策。
宋齐丘视事几个月后，自己的亲信官吏夏昌图盗取官钱三千缗，宋齐丘判处他可以免死；南唐主李大怒，斩了夏昌图。
宋齐丘便称说自己有病，请求罢免尚书省的事务，南唐主答应了他的请求。
泾州奏报：朝廷遣派押牙陈延晖带着后晋高祖敕书到凉州去，州中将吏请求任用陈延晖为凉州节度使。
三月，闽主王曦立长乐王王亚澄为闽王。
张彦泽在泾州镇所时，擅自发兵袭击西北诸胡，兵众都打败失散了，又调集民间马千余匹来补充。
回军到陕州后，抓获了逃走的将领杨洪，在酒醉中令人砍断他的手足，进而杀了。
王周代任彰义节度使以后，奏陈张彦泽在镇时贪暴残忍不法之事二十六条，民众失散逃亡的五千余户。
张彦泽还朝，后晋高祖因为他有军功，又同杨光远连了姻亲，便没有究问。
夏季，四月，己未，右谏议大夫郑受益上书奏言： 杨洪之所以被屠戮，是由于陛下去年送交张式给张彦泽，使他得志逞凶，以致张彦泽敢于任意施行凶虐残暴，没有任何忌惮。
看见或者听说他的暴行之人，没有不切齿愤慨的，而陛下却一点也不动心，不做任何查究和责备；端正与阴邪不能分辩，奖励与惩罚没有章法。
内外之人都说陛下接受张彦泽所献的马一百匹，才听任他这样做，我很替陛下惋惜承受这种恶劣的名声，请求陛下明正张彦泽的罪名依法惩办，用以洗刷天子的圣德。 
奏书上报以后，被扣押在朝廷之内。
郑受益是郑从谠哥哥的儿子。
庚申，刑部郎中李涛等匍匐在阁门之下极力论说张彦泽的罪行，语言十分恳切透彻。
辛酉，后晋高祖敕令： 削去张彦泽官秩一阶，降低封爵一级。
张式的父亲和他的子弟都拜受官职。
泾州民众复营旧业的，减少他们的徭役、税赋。 
癸亥，李涛又与中书、门下两省及御史台的官员伏阁上言，奏称对张彦泽的罪过惩罚太轻，请求依法论处。
后晋高祖召唤李涛入殿当面向他谕释。
李涛双手捧着朝笏迫近殿阶，声色俱厉。
后晋帝发怒，连声喝叱他，李涛也不退让。
后晋高祖说： 朕已经答应过张彦泽有罪可以免死。 
李涛说： 陛下答应过张彦泽可以不死，固然不能不算数，不知当年赐给范延光的铁券现在哪里！ 
后晋高祖不高兴地拂衣而起，回到宫内，没有理他。
丙寅，任命张彦泽为左龙武大将军。
南汉高祖刘患病不起，因为他的儿子秦王刘弘度、晋王刘弘熙都骄横任性，少子越王刘弘昌孝顺谨慎，有智慧见识，与右仆射兼西御院使王谋划派出刘弘度镇戍邕州，刘弘熙镇戍容州，而立刘弘昌为太子。
制命将要下达施行，正好遇上崇文使萧益进宫问候疾病，便向他咨询这件事。
萧益说： 立太子应该是长子，违背了这一条必然要导致混乱。 
于是便停止下来。
丁丑，南汉高祖刘去世。
南汉高祖为人能分辨观察是非，有心计多权术，喜欢自己夸大，曾经讥讽中原朝廷的天子是 洛州刺史 。
岭南地区是珍宝异物所聚集之处，他往往极尽奢侈华丽的追求，宫殿全部用黄金、美玉、珍珠、翠作装饰。
使用的刑罚惨烈严酷，有灌鼻、割舌、肢解、刳剔、炮炙、烹蒸等办法；或者把毒蛇聚养在水中，把犯了罪的人投进去，称为 水狱 。
同平章事杨洞潜劝阻他，高祖不听。
到了末年他更加猜忌；以为士人往往替子孙着想，所以专任宦官，因此南汉国中宦官大为兴盛。
秦王刘弘度即南汉皇帝位，改名刘玢；任用刘弘熙辅政，改年号为光天；尊奉其母赵昭仪为皇太妃。
契丹因为晋朝招纳吐谷浑，遣派使者来责问。
后晋高祖忧郁不知怎么办为好；五月，己亥，开始生病。
乙巳，后晋高祖专奉太妃刘氏为皇太后。
太后是后晋帝父亲的妾，也就是后晋帝的生母。
南唐丞相、太保宋齐丘被罢免尚书省的官职以后，就不再上朝谒见。
南唐主李派寿王李景遂去慰劳问候他，答应他去镇戍洪州，这才开始入朝。
南唐主李与宋齐丘宴会，酒喝的正痛快时，宋齐丘说： 陛下完成中兴大业，是我的力量啊，为什么把我忘了！ 
南唐主发怒说： 阁下以游说谋士的身份作朕的客人，现在位至三公，也可以满足了。
可是你却跟人家说朕长的是鸟嘴像战国时的越王勾践一样，难于同朕共享安乐，有这样的话吗？ 
宋齐丘说： 臣确实说过这个话。
臣当游说之客时，陛下不过是个偏将副官而已。
今天陛下可以把臣杀了哇！ 
第二天，南唐主下手诏向他谢过说： 朕的性情褊颇，子嵩你素来是知道的。
我们从小相亲相爱，老来却相怨，这样好吗？ 
丙午，南唐任命宋齐丘为镇南节度使。
后晋高祖患病不起，一天早上，召来冯道独自对话。
后晋高祖叫幼子石重睿出来拜见冯道，又命令宦官抱着石重睿放到冯道怀中，意思是要冯道辅立他为幼主。
六月，乙丑，后晋高祖石敬瑭去世。
冯道与天平节度使、侍卫马步都虞候景延广谋议，认为国家正处在困难多的时刻，应该立长子为嗣君，便拥立广晋尹齐王石重贵为继承人。
这一天，齐王即皇帝位。
景延广以为这是自己的功劳，开始弄权用事，禁止国都中的人相聚议论是非。
起初，后晋高祖石敬瑭病重时，有旨召唤河东节度使刘知远入朝辅政，齐王石重贵把旨压下不发，刘知远从此与齐王结下怨恨。
丁卯，后晋出帝石重贵尊皇太后刘氏为太皇太后，皇后李氏为皇太后。
闽国富沙王王延政围攻汀州，闽主王曦调发漳州、泉州兵五千人去救援。
又遣派他的将领林守亮进入尤溪，派大明宫使黄敬忠屯驻尤口，准备乘着对方空虚时袭击建州；国计使黄绍颇领步兵八千人做林、黄二军的声援。
秋季，七月，壬辰，后晋太皇太后刘氏去世。
闽国富沙王王延政攻打汀州，经过四十二次战斗，攻不下来就回去了。
他的属将包洪实、陈望带领水军抵御福州的军队；丁酉，双方军队在尤口相遇。
尤口守将黄敬忠将要出城，占卜的人说时刻未到出战不利，便按兵不动；包洪实等引兵登岸，水陆两军夹攻他，杀了黄敬忠，俘虏和斩杀了二千人，林守亮和黄绍颇都逃回去。
庚子，后晋朝廷实行大赦。
癸卯，加封景延广为同平章事，兼侍卫马步都指挥使。
后晋朝廷的功勋旧臣都要求恢复设置枢密使，冯道等人三次上奏，请求把已经并归中书省的枢密旧职让还回去，出帝石重贵没有答应他们的请求。
有个神降临在博罗县民家中，和人说话而看不见他的形貌，邻里间的人去找他占卜吉凶事情，往往应验，县吏张遇贤事奉他极为恭谨。
当时，岭南循州一带盗贼群起，相互间不能统一，乱贼的首领共同向神祷告，那个神大声说： 张遇贤应当做你们的君主。 
于是，众贼共同拥戴张遇贤，称为中天八国王，改年号为永乐，设置百官，攻取掠抢海边沿岸一带。
张遇贤年纪尚轻，没有什么方略，所属诸将只是向他报告出去、回来罢了。
南汉国主刘玢任命越王刘弘昌为都统，循王刘弘杲为副都统去讨伐张遇贤，在钱帛馆交战。
南汉兵作战失利，二王都被贼兵所围困；指挥使陈道庠等力战去解救他们，才得免死。
南汉境内靠东边的州县多被张遇贤所攻陷。
陈道庠是端州人。
高行周围攻襄州一年多，没能攻下。
城中的粮食都吃用完了。奉国军都虞候曲周人王清向高行周进言说： 贼城已经危窘，我们的兵众已经疲惫，民力已经困乏，不早点逼迫他，还等待什么呢！ 
便与奉国都指挥使元城人刘词率领兵众带头登城。
八月，攻破城池。
安从进全族自焚。
甲子，后晋朝廷任用赵莹为中书令。
闽主王曦派使者用手诏及金器九百、钱万缗、将吏敕告六百四十通，向富沙王王延政求和，王延政不接受。
丙寅，闽主王曦在九龙殿大宴群臣。
他的侄子王继柔不能饮酒，强迫他喝。
王继柔暗中把酒减少，王曦发怒，连同客将一起杀了。
闽国铸 永隆通宝 大铁钱，一枚当铅钱百枚。
南汉在康陵安葬天皇大帝刘，庙号高祖。
南唐主李自从当吴国宰相以来，兴利除害，把旧的法规变更了很多。
及至他自己即位当皇帝，命令执法官及尚书省删定为《升元条》三十卷；庚寅，颁布施行。
闽主王曦任用同平章事侯官人余廷英为泉州刺史。
余廷英贪脏污浊，掠夺别人家的妇女，欺骗说是受了朝廷的诏命选取来供给皇家后宫使用的。
事情被察觉后，王曦派遣御史去查究。
余廷英害怕，到福州来自首，王曦责问他，将要交有关部门惩办；余廷英退出来后，贡献买宴钱万缗。
王曦高兴，第二天就召见他，对他说： 宴已经买了，献给皇后的贡物在哪里啊？ 
余廷英又献钱给李皇后，便仍把他派回泉州了；从此各州都另备贡礼送给皇后。
没过多久，又召命余廷英任为宰相。
冬季，十月，丙子，张遇贤攻陷循州，杀南汉刺史刘传。
楚王马希范建造天策府，楼宇的宏伟盛大达于极点，门窗栏槛都用金玉作装饰，涂刷墙壁用的朱红色的砂粉就用了几十万斤；铺盖地面用的地衣，春天和夏天用竹篾编织的席子，秋天和冬天用木棉纺织的布匹。
与他的子弟及僚属游乐饮宴在其间。
十一月，庚寅，后晋朝廷在显陵安葬圣文章武明德孝皇帝石敬瑭，庙号为高祖。
过去，黄河南、北诸州官府私自贩卖海盐，每年可以收入钱十七万缗；又散派养蚕抱茧用的盐来搜刮民众的钱财。
奏事的人上言说民众因卖私盐而犯法抵罪的人很多，不如听任他们自行贩卖，而把每年官府所卖的钱数直接用赋税形式向民间征收，叫做 食盐钱 ；晋高祖听从了这个意见。
转眼之间盐价立即下降，每斤只卖十个钱。
到这时，三司使董遇想要增加超额的税赋，又难于突然改变以前的法度，便加重向盐商征税，经过这里的每斤收七钱，留在这里售卖的每斤收十钱。
因此盐商私贩的便几乎没有了，而官府又恢复了自己的贩卖。
但是敛收 食盐钱 ，却至今照征如故。
闽国盐铁使、右仆射李仁遇是李敏的儿子，也是闽主王曦的外甥；年纪轻，容貌长得美好，受到王曦的宠幸。
十二月，任用李仁遇为左仆射兼中书侍郎，另任用翰林学士、吏部侍郎李光准为中书侍郎兼户部尚书，二人都委授同平章事。
闽主王曦荒淫无度，曾在举行夜宴时，因为李光准醉酒违背了闽主意旨，便命人把他绑起来送到市街上问斩；下边的官吏不敢杀他，拘留在牢狱里。
第二天，闽主上朝视事，又召来恢复他的职位。
这天晚间，又举行宴会，把翰林学士周维岳又拘系下狱。
下边的属吏扫干净了床接待他，并说： 昨天宰相爷也住在这里，尚书大人您不必忧虑。 
闽主酒醒以后，果然也把他释放了。
过了些日子，又举行宴会，陪侍的大臣都因醉酒散去，只有周维岳还在。
闽主王曦说： 周维岳身材矮小，为什么他能喝那么多的酒？ 
左右的人有的说： 能喝酒的人，另有盛酒的肠子，不必非长得高大不可。 
王曦听了很高兴，便命人把他揪拿下殿，想要把他割腹看他的酒肠。
有人又说： 杀了周维岳，可就没有人能陪伴陛下放开量痛快饮酒了。 
便又释放了他。
后晋出帝石重贵初即位时，朝中大臣商讨要向契丹奉表称臣报告先帝死亡之哀，景延广主张写个信不上表，并且称孙不称臣。
李崧奏道： 屈身事胡是为了江山社稷，有什么可耻的！
陛下这样做，他日必然落个亲身披甲带胄去同契丹打仗，那时再后悔可就没有用处了。 
景延广坚持自己的意见力争，冯道在其间含含糊糊不明确表态，出帝终于听从了景延广的意见。
契丹接信后大怒，派使者来质问责备，并且说： 为什么不先来禀告，自己便骤然即位称帝？ 
景延广又用不尊敬的话语回答他。
契丹委任的卢龙节度使赵延寿想要代替晋主做中原的皇帝，多次劝说契丹进攻晋国，契丹主耶律德光认为他讲得很对。
齐王上
后晋齐王天福八年
春季，正月，癸卯，后蜀主孟昶任用宣徽使兼宫苑使田敬全领受永平节度使；田敬全是个宦官，援引前蜀主王衍任用宦官王承休帅领秦州的例子比照着任命他，蜀国的人非难这种做法。
后晋出帝听说契丹将要来入侵，二月，己未，从邺都出发，乙丑，到达东京大梁。
但是，还同契丹互相遣派使者往来通问，没有一个月间断过。
南唐宣城王李景达，为人刚毅开朗，烈祖李很喜爱他，几次想让他继承皇位，宋齐丘极力称赞他的才干，南唐主因为齐王李年纪居长而没有实行。
李因此怨恨宋齐丘。
南唐主的小儿子李景逖的母亲种氏受到南唐主的宠爱，而齐王李的母亲宋皇后很少有机会能得到进见。
南唐主到李的宫中，碰上李在那里亲自调弄乐器，大为恼怒，责备了他好几天。
种氏便借此机会进言，说李景逖虽然年幼，但很聪明，可以继承皇位。
南唐主发怒说： 儿子有过失，父亲教训他，这是正常的事情。
国家的大谋略，女人怎么能参预过问！ 
就下令把种氏嫁出去了。
南唐主曾经梦见自己吃了灵丹，天亮后方士史守冲献上丹方，南唐主以为应了神验而按丹方吃起来，慢慢地便形成了急躁的毛病。
左右的人劝阻他，他都不听。
南唐主曾经把药赐给李建勋，李建勋奏称： 我吃了几天，已经觉得身上躁热，何况经常吃它！ 
南唐主说： 朕已经服药很长时间了。 
群臣奏告事情，往往遇上南唐主大发脾气；但是，有时遇上严正论说事情而且有道理的，也庄重地表示感谢而听从他。
南唐主询问道士王栖霞： 什么道可以保证获得天下太平？ 
王道士回答说： 为帝王的要治心治身，才能治好国家。
现在陛下还没有能够消除 饿了嗔怪、饱了高兴 的性情，哪里谈得上天下太平！ 
宋皇后在帘后称叹他的话，以为是至理明言。
几是南唐主所所赐予的东西，王栖霞都不接受。
王栖霞常常替别人向上天陈述奏章，南唐主要为他建造祝天的祭坛，王栖霞推辞说： 国家的度用正处在紧缺之时，哪有时间办这个事！
待等焚烧奏章不化，不能上闻于天的时候，我会奏请陛下建造的。 
驾部郎中冯延己，为齐王元帅府掌书记，为人性格乘巧投机，与宋齐丘及宣徽副使陈觉相互勾结；同时在齐王府任职而名位在自己之上的，冯延己便小施计谋把他排挤出去。
冯延己曾经对中书侍郎孙晟加以戏弄地说： 您有什么本事，当了中书郎？ 
孙晟说： 我孙晟不过是山东的一个鄙陋的儒生，作文章比不上您，谈吐诙谐比不上您，谄媚狡诈比不上您。
但是，主上让您同齐王一起行动和居处，是想请您用仁义的言行去辅导他，怎么能只是成为声色狗马的朋友啊！
我孙晟确实没有什么本事，然而您的本事，恰好是给国家造成灾祸而已啊。 
冯延巳是歙州人。
又有一个名叫魏岑的人，也在齐王府中。
给事中常梦锡几次上言，说陈觉、冯延己、魏岑都是佞邪的小人，不适合让他们在东宫侍奉太子，司门郎中判大理寺萧俨上表指称陈觉奸邪乱政；南唐主很有些感受和觉察，但没有来得及去掉他们。
不久，南唐主背上长了痈疽，把消息封锁起来不让人知道，秘密地让医士来治疗，他上朝听取政事仍和原来一样。
庚午，病情严重恶化，太医吴廷裕派亲信之人去把齐王李召入宫中侍奉疾病。
南唐主李对李说： 我服用金石丹药，本来是想延年益寿，哪知反而更加伤害生命，你可要警惕戒备这件事！ 
这天傍晚，便死去了。
把丧事隐秘不宣布，下达制令： 任用齐王监国，实行大赦。 
孙晟怕冯延己等人把持朝政，想宣告：遵照先帝遗诏，命令太后临朝代行天子之事。
翰林学士李贻业说： 先帝曾经说过： 妇人干预政事，是致乱的根源 ，怎么肯自己开创恶端！
这必然是亲近中的奸人搞的欺诈行为。
而且继嗣之君年事已长成，明德的声望很昭著，您为什么突然讲这种亡国的说法！
如果真的这样宣布施行，我一定要向百官揭露抵制这个做法。 
孙晟害怕而没有这样做。
李贻业是唐僖宗时宰相李蔚的曾侄孙。丙子，才宣布遗制。
南唐烈祖李末年脾气急躁，近身的大臣往往遭到谴责和惩罚。
陈觉称说有病，整月整月地不入朝门，及至宣告遗诏，才出来。
萧俨弹劾他奏称： 陈觉端坐在私人的居室，来等待先帝升仙，请朝廷按律治他的罪。 
齐王李不准。
自从南唐烈祖李在吴国当宰相，便禁止压迫良民作奴婢，命令买奴婢的人要通过官府立字为据。
冯延己和他的弟弟礼部员外冯延鲁，都在元帅府供职，起草烈祖遗诏，听由民间卖儿女；他们想要自己买入姬妾。萧俨驳斥说： 这事必然是冯延己等人干的，不是先帝大行之前的命令。
以前，冯延鲁任东都留守判官时，已经有过这样的请求；当时先帝询问过我，我回答说： 陛下从前做吴国的宰相，民间有卖儿女的，您为了他们拿出府库中的金钱，把人赎出来，归还给他们的父母，因此远近都仰敬而归心于您。
现在您即位当皇帝而实行相反的办法，让穷人的子女去为富人做役使，这样合适吗？ 
先帝以为我说得对，将要治冯延鲁的罪。
当时我以为冯延鲁愚蠢，不足以责备他。
先帝便把冯延鲁的奏章斜封了，抹了三笔，拿进宫去。
请您让人到诸宫中去寻求，必然还在。 
齐王让人取出先帝时留在宫中的章奏千余道，都是斜封后一抹的，果然找到冯延鲁的上疏。
然而，由于烈祖的遗诏已经施行，也就没有再做改变。
闽国富沙王王延政在建州称帝，国号大殷，实行大赦，改年号为天德。
把将乐县改作镛州，延平镇改作镡州。
把其妻张氏立为皇后。
任用节度判官潘承为吏部尚书，节度巡官建阳人杨思恭为兵部尚书。
没有多久，把潘承任为同平章事，杨思恭调任仆射，掌握军国之事。
王延政穿着帝王用的褚袍视事，但牙将参拜以及接见邻国的使者，还是实行藩镇的礼制。
殷国国小民贫，军事活动不停息。
杨思恭由于善于聚敛民财而获得宠幸，增收田亩山泽的税赋，乃至于鱼盐蔬果，没有不加倍征收的，闽国人称他为 杨剥皮 。
三月，己卯朔，后晋朝廷任用中书令赵莹为晋昌节度使兼中书令；任用晋昌节度使兼侍中桑维翰为侍中。
南唐元宗李即位，实行大赦，改年号为保大。
秘书郎韩熙载请求等过了年后再改元，没有依从。
尊崇皇后为皇太后，册立王妃钟氏为皇后。
南唐国主李尚未听政视事，冯延己已经屡次入朝陈述政事，一天来几次，国主说： 书记有正常的职守，为什么这样烦琐啊！ 
南唐国主为人谦虚谨慎，初即位，不呼唤大臣的名字，几次邀请公卿议论政治措施，李建勋对人说： 主上宽仁大度，比先帝为好；但是性格和习惯尚未定型，如果没有正派人辅佐，只怕不能守住先帝创立的基业。 
南唐国主任用镇南节度使宋齐丘为太保兼中书令，奉化节度使周宗为侍中。
国主因为宋齐丘、周宗是先朝的功勋旧臣，所以顺从人望召他们为宰相，但政事都由自己作决定。
调徙寿王李景遂为燕王，宣城王李景达为鄂王。
从前，南唐国主为齐王，知政事，每当有过失时，常梦锡常常率直上言来规劝更正他；开始虽然厌烦，最后总是原谅他直言而称赞他。
及至即位称帝，答应让他做翰林学士，宋齐丘的党羽忌恨他，加给他封驳皇帝制书的罪名，贬降为池州判官。
池州这个地方在南唐辖境中有较多贬迁的官属，节度使上蔡人王彦俦防备控制他们很严厉，几乎不能维持生活，惟独对待常梦锡仍如他在朝廷时一样。
宋齐丘对待陈觉素来厚重，南唐国主也认为陈觉是有本事的人，便委以重任。
冯延己，冯延鲁、魏岑三个人虽然是齐王府的旧僚属，也都依附于陈觉，他们与休宁人查文徽互相勾结援引，把持败坏政事，南唐人把陈觉等人称作 五鬼 。
冯延鲁从礼部员外郎升迁为中书舍人、勤政殿学士，江州观察使杜昌业听说了，感叹地说： 国家用来驱使驾驭群臣的，就在于掌握官爵的任免。
如果有一句话说中了主上的心意，便骤然把他提拔到通达显要的地位，那末以后再有立功于国家的人，拿什么来赏授他呢！ 
没过几天，南唐国主把魏岑和查文徽都提拔为枢密副使。
魏岑得志以后，遇到陈觉遭逢母亲的丧事归里守孝，魏岑就揭露宣扬陈觉的过失和恶行，把他排斥掉。
南唐在濠州设置定远军。
南汉殇帝刘玢骄横奢侈，不喜欢过问政事。
南汉高祖刘还在丧殡之中，他就大作声乐酣饮；夜间同娼女鬼混，让男人和女子脱光衣服而加以观赏取乐。
左右的人有不合心意的往往弄死，没有人敢作劝谏；只有他的兄弟越王刘弘昌和内常侍番禺人吴怀恩多次进谏，不采纳。
经常猜忌他的几个弟弟，每次邀集人参加宴会，就命宦官把守大门，君臣和宗室都要脱衣搜查，然后才能进门。
晋王刘弘熙想要谋取他，便用盛妆打扮声妓，博取他的高兴，促使他更加作恶。
南汉主刘玢喜爱手搏，刘弘熙便命指挥使陈道庠引领力壮的武士刘思潮、谭令、林少强、林少良、何昌廷等五个人在晋王府中习练手搏，南汉主听说很高兴。
丙戌，同诸王在长春宫宴饮，观赏手搏，直到夜晚才停止酒宴，南汉主大醉。
刘弘熙命陈道庠、刘思潮等人拖拽南汉主，把他拉杀了，并把他的左右随从也都杀了。
第二天早上，百官诸王不敢进入宫廷，越王刘弘昌带领诸弟来到南汉高祖刘的寝殿，迎接刘弘熙即皇帝位，改名为刘晟，把年号改为应乾。
任命刘弘昌为太尉兼中书令、诸道兵马都元帅，主持政事；循王刘弘杲为副元帅，参预政事。
陈道庠及刘思潮等都受到很丰厚的赏赐。
闽主王曦纳娶金吾使尚保殷之女，立为贤妃。
尚妃长得特别美貌，王曦很宠幸她；王曦喝醉酒时，尚妃所要杀的人就把他杀了，所要宽宥的人就把他放了。
夏季，四月，戊申朔，出现日食。
南唐任用中书侍郎、同平章事李建勋为昭武节度使，镇守抚州。
殷国将领陈望等进攻闽国的福州，进入其西廓，接着又打败仗而归去。
五月，殷国的吏部尚书、同平章事潘承上书陈奏十件事，大体上说： 兄弟之间互相攻战，违逆伤残天理，这是一。
赋税征敛过于烦重，调用劳役没有节制，这是二。
征集百姓服兵役，大家羁留在征途愁怨不尽，这是三。
杨思恭掠夺民众衣食，让民众把怨恨归聚于主上，群臣不敢揭发指责，这是四。
疆土狭隘，却过多设置州县，增添官吏，困扰百姓，这是五。
修治道路，载运粮食，将要攻打汀州，却不考虑金陵的南唐、钱塘的吴越要乘着国家戍守虚乏来袭击，这是六。
搜求有钱的人，输财多的补授官职，逃欠征赋的判受刑罚，这是七。
延平一带的的几条河道，征收果、菜、鱼、米等税，获得的利益很少，而招来怨恨却很大，这是八。
我国同南唐、吴越相邻，建国称帝以来，没有通派使者，这是九。
宫室台榭，崇建华饰，没有节制，这是十。 
殷主王延政大怒，削去了潘承的官爵，勒令他还归私第。
南汉中宗刘晟自立以后，国内议论泛滥。
循王刘弘杲请求杀刘思潮等人来向中外表白，汉主不依从。
刘思潮等听说后，诬诉刘弘杲谋反，南汉主刘晟命令刘思潮等暗中侦察他。
一天，刘弘杲正在宴客，刘思潮与谭令带领卫兵，突击而入，杀了刘弘杲。
于是南汉主刘晟谋划把几个弟弟都杀了，以为越王刘弘昌贤能而得人心，更加忌恨他。
雄武节度使齐王刘弘弼自以为居处大镇，怕加祸，请求入归朝廷；南汉主准许了他。
过去，闽主王曦侍奉康宗王昶宴会，遇上新罗国进献宝剑，康宗举起剑问同平章事王说： 这个可以干什么用？ 
王回答说： 可以斩杀当臣子不忠于主上的人。 
当时王曦已经怀有叛心，吓得连脸色都变了。
到了王曦篡位后，宴请君臣时，又有进献宝剑的，王曦便命人发掘王的坟墓，用剑斩杀了他的尸首。
校书郎陈光逸对他的朋友说： 主上没有道德，没有多久就会灭亡；我打算冒死进谏。 
他的朋友阻止他，不听。陈光逸上书谏说王曦大恶五十条。
王曦发怒，命令卫士鞭打他几百下，没有死；便用绳子绑住他的脖子，悬挂在庭院的树上，很长时间才断了气。
秋季，七月，己丑，后晋出帝下诏，由于年岁饥荒，国家财用不足，分路派遣六十余使者，到诸道去搜求民间谷物。
吴越王钱弘佐刚刚继立，上统军使阚逞强霸道，排斥异己，钱弘佐辖制不了他；内牙上都监使章德安多次同他争执，右都监使李文庆也不依附于阚，乙巳，把章德安贬官到处州，李文庆贬到睦州。
阚与右统军使胡进思更加专横。
阚是明州人；李文庆是睦州人；胡进思是湖州人。
南唐主李遵循烈祖李的意旨，任用天雄节度使兼中书令、金陵尹燕王李景遂为诸道兵马元帅，徙封为齐王，居住在东宫；任用天平节度使、守侍中、东都留守鄂王李景达为副元帅，徙封燕王；宣告中外，约定传位给他们。
册立长子李弘冀为南昌王。
李景遂、李景达坚决辞让，没有答应。
李景遂自己发誓，一定不敢做嗣王，把自己的字改为退身。
南汉指挥使万景忻在循州把张遇贤打败。
张遇贤向神祷告，神说： 攻取虔州，大事就会成功。 
张遇贤便带领兵众跨越南岭，北向虔州。
南唐百胜节度使贾匡浩不作防备，张遇贤的兵众十多万人攻陷所到诸县，又打败州属守兵，于是虔州守兵不得不把城门在白天也关闭起来。
张遇贤在白云洞建造起宫室营署，派将领兵四出抢掠。
贾匡浩是唐昭宗时贾公铎的儿子。
八月，乙卯，南唐主李立他的幼弟李景逖为保宁王。
南唐主的母亲宋太后不满意李景逖的生母种夫人得宠，多次要害李景逖，南唐主极力把他保全下来。
夏州牙内指挥使拓跋崇斌企图造反，绥州刺史李彝敏准备帮助他，事情被后晋朝廷发觉；辛未，李彝敏放弃了绥州，与他的弟弟李彝俊等五人逃奔延州。
九月，后晋出帝石重贵尊他的生母秦国夫人安氏为皇太妃。
安太妃是代北人。
出帝侍奉太后、太妃很恭谨，对待几个弟弟也友爱。
过去，河阳牙将乔荣，跟随赵延寿投归契丹，契丹任命他为回图使，在契丹和晋境之间往来贩卖贸易，在后晋京都大梁设置了官邸。
待到契丹同晋国有了嫌隙时，景延广说服出帝把乔荣囚拘在牢狱里，把他府邸中的财宝都夺取过来。
凡是契丹的人在晋国境内贩卖贸易者，都杀了，夺取其财货。
晋国的大臣都上言说契丹有过大功，不能辜负。
戊子，释放了乔荣，慰问并赏赐他，让他归返契丹。
乔荣向景延广告辞，景延广说大话： 回去告诉你的主子，先帝高祖是北朝所扶立，所以向你们称臣上表章。
现在的皇帝乃是中原自己所立，之所以还向北朝降低身份，正是因为不敢忘记先帝同北朝做过盟约的缘故。
作为邦自称为孙，已经足够了，没有再向北朝称臣的道理。
北朝的皇帝不要听信赵延寿的诱骗，轻慢欺侮中原。
中原的兵将马队，是你亲眼看到的。
祖翁如果发怒来侵犯，孙儿有十万横磨凌厉的剑，足以用来相待。
以后如果被孙儿打败，被天下人取笑，可不要后悔呀！ 
乔荣自己认为丢掉了货物和钱财，怕归来获罪，并且想替今后取得证据，就说： 您说的内容太多，怕遗忘了说不全，希望把您讲的话用纸墨记录下来。 
景延广便让属吏记下他的话交给乔荣，乔荣就拿着证据把情况都告诉了契丹主。
契丹主耶律德光大怒，向中原发动进攻的心志便决定下来。
晋国使者来到契丹，都被执系在幽州，不能见到契丹主。
桑维翰屡次请求用谦逊的语言向契丹道歉，往往被景延广所阻拦。
出帝因为景延广有扶立他继位的功绩，所以恩宠比群臣都高；又总管宫廷宿卫将士，因此朝中大臣不敢同他争论。
河东节度使刘知远，知道景延广必然要造反，但是怕景延广正在当权用事，不敢上言，只是更加募集兵丁，奏请设置兴捷、武节等十多个军，用以防备契丹。
甲午，后晋定难节度使李彝殷奏报绥州刺史李彝敏作乱的情况，出帝下诏，拘执李彝敏押送夏州，把他杀了。
冬季，十月，戊申，后晋出帝册立吴国夫人冯氏为皇后。
从前，后晋高祖石敬瑭喜爱他的小弟弟石重胤，把他当作儿子来养育；后来石敬瑭留邺都时，聘娶副留守安喜人冯的女儿给石重胤做媳妇。
石重胤早死，冯夫人寡居，长得美，当时齐王石重贵看到他的婶母喜欢上了；后晋高祖驾崩，棺材还未殡葬，石重贵便把其婶母娶了过来。
群臣都来祝贺，出帝石重贵对冯道等人说： 遵皇太后之命，同众卿不举办大庆。 
群臣退出，出帝与冯夫人酣饮为乐，经过高祖灵枢之前，用酒酹地而祷告说： 皇太后之命，同先帝不搞大庆。 
左右之人不觉失笑，出帝自己也发笑，对左右的人说： 我今天当了新女婿，怎么样？ 
冯夫人和左右都大笑。
皇太后虽然恼恨，也没有办法。
冯夫人正位中宫之后，经常干预朝政。
她的哥哥冯玉，当时任礼部郎中、盐铁判官，少帝骤然把他提拔为端明殿学士、户部侍郎，同他议论政事。
南汉主刘玢命令韶王刘弘雅退休。
南唐主李派遣洪州营屯都虞候严恩领兵讨伐张遇贤，任用通事舍人金陵人边镐为监军。
边镐用虔州人白昌裕为主持谋划的人，出击张遇贤，多次打败他。
张遇贤向神祷告，神不再讲话，他的徒众大为恐惧。
白昌裕劝边镐砍伐树木开辟出道路，从他们的营寨后面来袭击他们，张遇贤舍弃了他的徒众奔向别将李台。
李台知道求神没有应验，便擒拿张遇贤来投降，在金陵市街上把他斩杀。
十一月，丁亥，南汉主刘晟在南郊祭祀，实行大赦，改年号为乾和。
戊子，吴越王钱弘佐纳妃仰氏，是仰仁诠的女儿。
过去，后晋高祖石敬瑭把三百马匹马借给平卢节度使杨光远，景延广用出帝诏命向他索取，杨光远发怒说： 这是怀疑我啊！ 
暗中召唤他的儿子单州刺史杨承祚，戊戌，杨承祚声称母亲有病，夜间，打开城门奔向青州。
庚子，后晋朝延任用左飞龙使金城人何超暂时主持单州事务。
派遣内班使者去赏赐给杨光远玉带、御马，用来安抚他的心意。
壬寅，派遣侍卫步军都指挥使郭谨领兵镇守郓州。
南唐在永陵安葬光文肃武孝高皇帝李，庙号烈祖。
十二月，乙巳朔，后晋派遣左领军卫将军蔡行遇领兵镇戍郓州。
杨光远派遣骑兵进入淄州，劫掠了刺史翟进宗还归青州。
甲寅，朝廷调徙杨承祚为登州刺史，用来顺应他行事方便。
杨光远更加骄纵，暗中陈告契丹，说晋主辜负恩德违背盟约，境内饥荒严重，公家和民间困乏穷竭，乘这个时候攻打，一举可以夺取晋室天下；投降契丹的赵延寿也劝说契丹南征。
契丹主耶律德光便聚集山后和卢龙的兵众共合五万人，让赵延寿统领他们，并委任赵延寿经略中原，说： 如果能夺得中原，定当立你当皇帝。 
又常常指着赵延寿对晋国的人说： 这就是你们的皇帝。 
赵延寿相信这个，因此替契丹尽力，谋划夺取中原的办法。
后晋朝廷知道这种谋划，丙辰，派遣使者在南乐筑城及设置德清军，征调附近各道的兵力以防备契丹。
南唐侍中周宗年老，恭谨自守，中书令宋齐丘广泛地树立自己的朋党，千方百计排挤他。
周宗涕泣地诉陈于南唐主，南唐主因此轻慢宋齐丘。
不久，陈觉被疏远，便把宋齐丘派出去当镇海节度使。
宋使丘很怨愤，上表要求回归九华山旧时隐居处，南唐主知道他的欺诈，只上一表，便批准他，并赐给他诏书说： 明天的行程，是从前应许的。
朕确实知道先生，因此不违背先生的志趣。 
仍然赐给他封号：九华先生，封为青阳公，享受一县的租税。
宋齐丘便营建一处大的府第在青阳，旌旗兵马，武将文吏，都和王公一样，但是，忧郁更加厉害了。
宁州酋长莫彦殊把他所属的温那等十八州归附于楚国；那些州没有官府，只是立碑牌在山冈或土堆之上，稍微施行些恩惠或威严，加以笼统牵制而已。
这一年，春季、夏季干旱，秋季、冬季大水泛滥。蝗灾大起，东边从海边空地开始，西边到达陇山，南边跨过长江、淮河，北边至于幽州、蓟州，原野、山谷、城廓、庐舍都飞满了，竹叶、树叶都被吃光了。
再加上官府搜刮民间谷物，使差督催责罚严苛而且紧急，以至封闭碓臼碾磨，不留口粮，有因为隐匿粮谷而犯罪抵命的。
县令往往由于督催不上来，归还印信自己弹劾弃官逸去的。
民众饥饿而死的达数十万口，流亡逃荒的不可胜计。
因此留守、节度使以下到将军，各自捐献马匹、金帛、粟草，用来帮助国家。
后晋朝廷因为恒州、定州饥馑严重，特许不搜刮民间谷物。
顺国节度使杜威奏称军粮不足，请求像各州一样搜求，朝廷准许。
杜威用判官王绪的谋略，检查索求几乎净尽，获得一百万斛。
杜威只奏报三十万斛，其余都收进他的家里；又命令判官李沼向民间借贷的名义，又搜取百万斛，来春出售，得钱二百万缗，全境受其苦害。
定州的官吏也想引援杜威在恒州的先例上奏，义武节度使马全节不准许，说： 我做观察使，职责在于养民，怎忍心学他那种做法啊！ 
楚地多产金银，茶叶的利润尤其厚重，因此财赋货物的收入丰富。
然而楚王马希范，奢侈的贪欲无尽无休，喜欢自己夸大。
制作长枪大槊，用黄金作装饰，可以执举而不可用。
募集了八千多有钱人家的子弟长得丰满润泽的人，设为银枪都。
宫室、园囿、服用的东西，必求奢侈靡费到极点。
建造九龙殿，用沉香木雕刻为八条龙，用金宝作饰物，长十多丈，绕柱相向；马希范坐在其中，自己作为一条龙，他戴的头，巾带一丈多长，用来象征龙角。
用度不足，便加重赋敛。
常常派遣使者查计田亩，专事增加顷亩来记功，民众负担不起租赋而逃走。
楚王却说： 只要田地在，何愁没有粮食吃！ 
命令营田使邓懿文查核逃税的田亩，募集民众耕种出租。
民众舍弃旧田而去租种新地，只够维持自己生存，从西到东，各自把营生之业丢失了。
又听任庶人捐钱拜官，按输钱多少作为买官高低的等级。
富商大贾，安排在有品阶的行列。
在朝外做官又还朝为官的，必然要求他向朝廷作贡献。
老百姓犯罪，便有钱的捐财，强壮的当兵，只有贫穷体弱的受刑罚。
又设立信箱，让人投入匿名信相互告发，以至有人因而被族灭全家的。
这一年，采用孔目官周陟的建议，下令在正常租税之外，大县贡纳米二千斛，中县一千斛，小县七百斛；没有米的县输纳布帛。
天策学士拓跋恒上书说： 殿下生长在深宫之中，继承已经完成的家业，身体没有经历过种庄稼的辛劳，两耳没有听到过战争鼙鼓的声音，骑着马驰骋遨游，住的是雕梁画栋，吃的是山珍海味。
国家财政艰难，府库里空虚了，反而浪费越来越严重；人民生计困穷，却还不断加重赋敛。
现在淮南的唐朝是敌对之国，番禺的南汉怀着吞并之心，荆渚的高氏天天在窥伺我们，溪洞的彭莫诸族期待我们的宽容。
俗话说 足寒伤心，民怨伤国 。
希望能够停止输纳米谷的命令，杀周陟来向州县谢罪，去掉不急的事务，减少兴建的劳役，不要招致一旦祸败，被四方所耻笑。 
楚王大怒。
过几天，拓跋恒请求谒见，楚王以白天睡觉推辞不见。
拓跋恒对客将区弘练说： 大王随心所欲而拒绝进谏，我等着看他一家千口飘零过不了日子了。 
楚王更加发怒，从此终身不再见他。
闽主王曦出嫁他的女儿，索取记载将吏朝见的名册来察看，朝士有十二人没有来朝贺，都在朝堂施行廷杖。
因为御史中丞刘赞没有揭发弹劾这种人，也将要杖责他，刘赞义愤不甘受辱，准备自杀。
谏议大夫郑元弼劝谏说： 古时候刑不上大夫。中丞是掌握百官刑罚制度的人，怎能对他打板子！ 
王曦严厉地说： 你想效仿魏徵吗？ 
郑元弼说： 我把陛下当作唐太宗，所以才敢效仿魏徵。 
王曦怒气稍微缓解，才把刘赞释放了，刘赞竟然因此忧虑而死。
开运元年
春季，正月，乙亥，边防的藩镇向后晋朝廷派飞骑驰告： 契丹前锋将赵延寿、赵延照统领兵众五万人来侵犯，逼近贝州。 
赵延照是赵思温的儿子。
起先，后晋朝廷因为贝州是水陆要冲，便大量聚集粮草，是大举进军时的数年储存，用以防备契丹。
军校邵珂，性格凶狠不讲理，永清节度使王令温贬黜了他。
邵珂怨恨，暗中派人跑到契丹，说： 贝州粮食多而兵力弱，容易攻取。 
适逢王令温入朝，执政者任用前复州防御使吴峦暂时主持州务，吴峦到达贝州，推诚对待将士；接着就赶上契丹兴兵侵犯，吴峦是个书生，没有爪牙，邵珂自己提出请求，愿意以死效力，吴峦让他领兵把守南门，自己把守东门。
契丹主亲自攻打贝州，吴峦用全力抗拒他，把他的攻城器具几乎都烧光了。
己卯，契丹又来攻城，邵珂引领契丹兵从南门进来，吴峦投井而死。
契丹便把贝州城攻取下来，所杀害的晋国军民几近万人。
庚辰，后晋朝廷任用归德节度使高行周为北面行营都部署，河阳节度使苻彦卿为马军左厢排陈使，右神武统军皇甫遇为马军右厢排陈使，陕府节度使王周为步军左厢排陈使，左林羽将军潘环为步军右厢排陈使。
太原奏报契丹进入雁门关。
恒州、邢州、沧州都报奏契丹来侵犯。
成德节度使杜派威派其幕僚曹光裔去见杨光远，向他陈述依违朝廷的祸福，杨光远派曹光裔向后晋朝廷入奏，说： 杨承祚逃归青州，是因为母亲有病。
既然承蒙朝廷施恩原谅，合族都感谢朝廷的恩惠。 
后晋朝廷相信了他的话，派遣使者同曹光裔一道再次去安抚告谕他。
南唐任用侍中周宗为镇南节度使，左仆射兼门下侍郎、同平章事张居咏为镇海节度使。
南唐主李决定传位给他的弟弟齐、燕二王。
翰林学士冯延己等因此想隔绝朝廷内外来把持权柄。
辛巳，南唐主下敕令： 齐王李景遂参与决定庶政，百官中只有枢密副使魏岑、查文徽可以向天子陈奏事情，其余的人除非召对，不得进见。 
国中人士大为惊骇。
给事中萧俨上疏极力争论，疏被压下不予上报。
侍卫都虞候贾崇叩首阁门请求接见，说： 为臣侍奉先帝三十年，看到先帝接见疏远之人，辛勤专致不敢懈怠，下边的情状还有不能上达的。
陛下新即位，所依靠的是什么样人，便马上同群臣隔绝？
为臣老了，不能再亲身得见陛下的颜色。 
因而流泪满面，呜咽不已。
南唐主感悟，急忙收回先前下的敕令。
南唐主在宫中建造高楼，召集侍臣观看，众人都叹赏赞美。
萧俨说： 只恨楼下没有修个井。 
南唐主问他为什么。
回答说： 因为这个不如陈后主的景阳楼而已。 
南唐主发怒，把他贬官到舒州，观察使孙晟派兵防备他。萧俨说： 我是因为直言进谏而得罪，不是有异志。
从前在顾命的时候，您老兄几乎把社稷引向危亡，那种罪过难道不比我萧俨更重吗？
今天你反而来防备我呀！ 
孙晟惭愧惶恐，立即解除防设。
后晋出帝遣派使臣带着书信送给契丹，契丹已经屯驻邺都，不得通过而返回。
壬午，后晋出帝任命侍卫马步都指挥使景延广为御营使，前静难节度使李周为东京留守。
这一天，高行周率领前军首先出发。
当时用兵的方略和号令都出自景延广，从宰相以下，都不能参预；景延广借着权势任性使气，凌侮诸将，即使是天子也不能制止他。
乙酉，后晋出帝从东京出发。
丁亥，滑州奏报契丹兵到达黎阳。
戊子，后晋出帝到达澶州。
契丹主耶律德光屯驻元城，赵延寿屯驻南乐，契丹任命赵延寿为魏博节度使，封爵魏王。
契丹侵犯太原，刘知远与白承福联合二万士兵迎击。
甲午，后晋朝廷任命刘知远为幽州道行营招讨使，杜威为副招讨使，马全节为都虞候。
丙申，派遣右武卫上将军张彦泽等统兵在黎阳抗拒契丹。
戊戌，蜀主孟昶恢复用将相遥领节度使。
后晋出帝再次遣派翻译孟守忠给契丹送信，要求恢复旧好。
契丹主复信说： 已经形成的局势，不能改变了。 
辛丑，太原奏报：在忻州秀容打败了契丹伟王，斩了敌人首级三千。
契丹兵从鸦鸣谷逃遁。
殷国铸造 天德通宝 大铁钱，一当百。
南唐主李派使者送书信给闽主王曦和殷主王延政，责备他们不该兄弟之间兴动干戈。
王曦复信，引用周公诛除管叔、蔡叔和唐太宗诛除建成、元吉作比喻。
王延政复信，斥责南唐主篡夺杨氏天下。
南唐主发怒，便与殷国绝了交。
天平节度副使、知郓州事颜派遣观察判官窦仪上奏后晋朝廷： 博州刺史周儒把城池向契丹投降，又同杨光远通使往来，引导契丹兵从马家口渡过黄河，擒去左武卫将军蔡行遇。 
窦仪对景延广说： 北虏如果渡过黄河与杨光远联合，黄河以南就危险了。 
景延广认为他说得对。
窦仪是蓟州人。
