黄帝问曰∶邪气之中人奈何？高下有度乎？岐伯对曰∶身半以上者，邪中之；身半以下者，湿中之；中于阴则留腑，中于阳则留脏。曰∶阴之与阳，异名同类，上下相会，经络之相贯也，如环之无端。夫邪之中人也，或中于阴，或中于阳，上下左右，无有恒常。曰∶诸阳之会，皆在于面，人之方乘虚时及新用力，若热饮汗出，腠理开而中于邪，中于首则下阳明，中于面则下太阳，中于颊则下少阳，中于膺背两胁，亦中其经。中于阴者，常从臂始。夫臂与，其阴皮薄，其肉淖泽，故俱受于风，独伤于其阴也。曰∶此故伤其脏乎？曰∶身之中于风也，不必动脏。故邪入于阴经，其脏气实，邪气入而不容，故还之于腑。是故阳中则留于经，阴中则留于腑。曰∶邪之中脏者奈何？曰∶恐惧忧愁则伤心。形寒饮冷则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行。有所堕坠，恶血留内，有所大怒，气上而不能下，积于胁下则伤肝。有所击仆，若醉以入房，汗出当风则伤脾。有所用力举重，若入房过度，汗出浴水则伤肾。
曰∶五脏之中风奈何？曰∶阴阳俱相感，邪乃得往。十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍。其精阳之气，上走于目而为睛，其别气走于耳而为听，其宗气上出于鼻而为臭，其浊气下出于胃而走唇舌而为味。其气之津液皆上熏于面，而皮又浓，其肉坚，故大热甚，寒不能胜之也。虚邪之中身也，洒淅动其形。正邪之中人也微，先见于色，不知于身，若存若亡，有形无形，莫知其情。夫色脉与尺之皮肤相应，如桴鼓影响之相应，不得相失，此亦本末根叶之出候也，根死则叶枯矣。故色青者其脉弦，色赤者其脉钩，色黄者其脉代，色白者其脉毛，色黑者其脉石。见其色而不得其脉，反得相胜之脉则死矣；得相生之脉则病已矣。曰∶五脏之所生变化之病形何如？曰∶先定其五色五脉之应，其病乃可别也。曰∶色脉已定，别之奈何？曰∶调其脉之缓急大小滑涩，而病形定矣。曰∶调之何如？
曰∶脉急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺之皮肤亦缓；脉小者，尺之皮肤亦减而少气；脉大者，尺之皮肤亦大；脉沉者，尺之皮肤亦沉；脉滑者，尺之皮肤亦滑；脉涩者，尺之皮肤亦涩。凡此变者，有微有甚。故善调尺者，不待于寸；善调脉者，不待于色。能参合而行之者，可以为上工，十全其九；行二者为中工，十全其七；行一者为下工，十全其六。尺肤温（一作滑）以淖泽者，风也。尺肉弱者，解也。安卧脱肉者，寒热也（一本下作不治）。
尺肤涩者，风痹也。尺肤粗如枯鱼鳞者，水饮也。尺肤寒甚脉急（一作小）者，泄少气也。尺肤热甚脉盛躁者，病温也。其脉盛而滑者，汗且出（一作病且出）也。尺肤烧炙人手（一作炬然），先热后寒者，寒热也。尺肤先寒，久持之而热者，亦寒热也。尺肤炬然热，人迎大者，当夺血也。尺坚大脉小甚则少气，有加者，立死（《脉经》云∶尺紧于人迎者少气）。肘所独热者，腰以上热。肘后独热者，肩背热。肘前独热者，膺前热。肘后廉以下三四寸热者，肠中有虫。手所独热者，腰以上（一作下）热。臂中独热者，腰腹热。掌中热者，腹中热也。掌中寒者，腹中寒也。鱼际白肉有青血脉者，胃中有寒也。
曰∶人有尺肤缓甚（一云尺脉数甚）筋急而见，此为何病？曰∶此所谓狐（狐，《素问》作疹）筋。狐筋者，是人腹必急，白色黑色见，则病甚。
