古文：◎太宗太宗英文皇帝，讳窝阔台，太祖第三子。
现代文：太宗谥号为英文皇帝，名窝阔台，是太祖的第三个儿子。

古文：母曰光献皇后，弘吉剌氏。
现代文：母亲是光献皇后，出身于弘吉剌氏族。

古文：太祖伐金、定西域，帝攻城略地之功居多。
现代文：太祖讨伐金朝平定西域时，以太宗攻占城池、开拓土地的功劳居多。

古文：太祖崩，自霍博之地来会丧。
现代文：太祖归天时，太宗从霍博地方前来参加丧礼。

古文：元年己丑夏，至忽鲁班雪不只之地，皇弟拖雷来见。秋八月己未，诸王百官大会于怯绿连河曲雕阿兰之地，以太祖遗诏即皇帝位于库铁乌阿剌里。
现代文：太宗元年秋，八月二十四日，诸侯王和群臣在怯绿连河边的曲雕阿阑地方举行盛大的集会，太宗遵照太祖的遗诏在库铁乌阿剌里即皇帝位。

古文：始立朝仪，皇族尊属皆拜。
现代文：从这时起开始制定朝廷礼仪，皇族和贵戚都要向皇帝行叩拜礼。

古文：颁大札撒。
现代文：颁布 大札撒 一一一即汉语 大法令 的意思。

古文：金遣阿虎带来归太祖之赗，帝曰： 汝主久不降，使先帝老于兵间，吾岂能忘也，赗何为哉！ 
现代文：金朝派阿虎带来向太祖的丧礼敬献礼物，太宗说： 你们的主子久久不投降，使我们先帝在兵戎中归天，我难道能忘记？礼物有什么用呢？ 

古文：却之，遂议伐金。
现代文：拒绝了礼物。便商议讨伐金朝的问题。

古文：秋八月，幸云中。始立中书省，改侍从官名，以耶律楚材为中书令，粘合重山为左丞相，镇海为右丞相。
现代文：太宗二年秋，七月，太宗亲自领兵征伐南方。太宗三年春，二月，攻克凤翔，进攻洛阳、河中等城市。攻占了它们。

古文：是月，以高丽杀使者，命撒礼塔率师讨之，取四十余城。
现代文：秋，八月，当月，因为高丽杀害了蒙古使臣，派撒礼塔领军去讨伐，攻占了四十余城。

古文：五年癸巳春正月庚申，金主奔归德。
现代文：高丽国王王派他的弟弟怀安公前来求降。撒礼塔按照定制设置官员，分别镇抚各地，然后回国。

古文：戊辰，金西面元帅崔立杀留守完颜奴申、完颜习捏阿不，以南京降。二月，幸铁列都之地。
现代文：太宗四年春，正月初七，太宗由白坡渡过黄河。初九拖雷渡过汉江，派信使来报告，太宗便下诏，命各军前进。三月，太宗命令速不台等包围金朝首都南京。太宗五年春，二月，太宗来到铁列都地方。

古文：诏诸王议伐万奴，遂命皇子贵由及诸王按赤带将左翼军讨之。
现代文：诏令诸侯王商议讨伐万奴的事，立即命令皇子贵由及诸侯王按赤带率领左翼军讨伐万奴。

古文：夏四月，速不台进至青城，崔立以金太后王氏、后徒单氏及梁王从恪、荆王守纯等至军中，速不台遣送行在，遂入南京。
现代文：夏，四月，速不台进军到青城，崔立带着金朝的皇太后王氏、皇后徒单氏及梁王从恪、荆王守纯等来到蒙古军营，速不台派人把他们送到太宗那儿，便进入了南京。

古文：六月，金主奔蔡，塔察儿率师围之。
现代文：六月，金朝皇帝逃奔蔡州，塔察儿率兵包围了蔡州。

古文：以阿同葛等充宣差勘事官，括中州户，得户七十三万余。
现代文：秋，八月，核查登记中州的户籍，共得七十三万多户。

古文：九月，擒万奴。
现代文：九月，虏获万奴。

古文：十三年辛丑春二月，猎于揭揭察哈之泽。
现代文：太宗六年春，正月，金朝皇帝传位给宗室的儿子完颜承麟，便自缢并焚化尸体。城池攻下之后，俘获了完颜承麟，将他杀死。

古文：帝有疾，诏赦天下囚徒。
现代文：宋兵拾取了金朝皇帝的余骨回去。金朝灭亡。

古文：帝瘳。秋，高丽国王王皞以族子綧入质。
现代文：太宗十三年春，正月，皇上在揭揭察哈的沼泽地行猎。

古文：冬十月，命牙老瓦赤主管汉民公事。
现代文：皇上患病，下诏赦免天下囚徒。皇上病愈。

古文：十一月丁亥，大猎。
现代文：十一月初四，进行大规模围猎。

古文：庚寅，还至鈋铁钅辜胡兰山。
现代文：初七，回到钅化铁钅辜胡兰山。

古文：奥都剌合蛮进酒，帝欢饮，极夜乃罢。
现代文：奥都剌合蛮献酒，皇上欢饮，直到深夜才停止。

古文：辛卯迟明，帝崩于行殿。
现代文：初八，天快亮的时候，皇上在行宫里归天。

古文：在位十三年，寿五十有六。
现代文：在位十三年，享年五十六岁。

古文：葬起辇谷。追谥英文皇帝，庙号太宗。帝有宽弘之量，忠恕之心，量时度力，举无过事，华夏富庶，羊马成群，旅不赍粮，时称治平。
现代文：皇上有宽洪的度量，忠贞仁恕的心肠，能够衡量时势，估计实力，举措没有过份的事，华夏富庶，羊马成群，旅人在外不用携带干粮，当时号称国治天下平。

古文：壬寅年春，六皇后乃马真氏始称制。
现代文：太宗皇后元年春天，六皇后乃马真氏开始临时听政。

古文：秋七月，张柔自五河口渡淮，攻宋扬、滁、和等州。
现代文：秋，七月，张柔从五河口渡过淮河，进攻宋朝的扬州、滁州、和州等州。

古文：癸卯年春正月，张柔分兵屯田于襄城。
现代文：二年春，正月，张柔分出一部分士卒在襄城屯田。

古文：夏五月，荧惑犯房星。
现代文：夏，五月，荧惑星干犯房宿天区。

古文：秋，后命张柔总兵戍杞。
现代文：秋，皇后乃马真氏命令张柔统兵戍守杞州。

古文：甲辰年夏五月，中书令耶律楚材薨。
现代文：三年夏，五月，中书令耶律楚材去世。

古文：乙巳年秋，后命马步军都元帅察罕等率骑三万与张柔掠淮西，攻寿州，拔之，遂攻泗州、盱眙及扬州。
现代文：四年秋，皇后命令马步军都元帅察罕等率领三万名骑兵劫掠淮西，进攻寿州，攻占之后，便进攻泗州、盱眙及扬州。

古文：宋制置赵蔡请和，乃还。
现代文：宋朝制置使赵察求和，蒙古军就回师了。

古文：◎定宗定宗简平皇帝，讳贵由，太宗长子也。
现代文：定宗，谥号简平皇帝，名贵由，太宗长子。

古文：母曰六皇后，乃马真氏，以丙寅年生帝。
现代文：母亲六皇后，姓乃马真氏，于太祖元年生定宗。

古文：太宗尝命诸王按只带伐金，帝以皇子从，虏其亲王而归。
现代文：太宗皇帝曾经派诸侯王按只带讨伐金国，定宗以皇子的身份跟随出征，掳获了金国的亲王而回。

古文：又从诸王拔都西征，次阿速境，攻围木栅山寨，以三十余人与战，帝及宪宗与焉。
现代文：定宗又曾跟随诸侯王拔都西征，驻扎在阿速境内。进攻、围困木栅山寨时，拔都带领三十多人和敌人作战，定宗和宪宗都参加了。

古文：太宗尝有旨以皇孙失烈门为嗣。
现代文：太宗皇帝曾经有圣旨，立皇孙失烈门为继承人。

古文：太宗崩，皇后临朝，会诸王百官于答兰答八思之地，遂议立帝。
现代文：太宗皇帝去世，皇后临朝听政，和各诸侯王、百官在答阑答八思地方集会，于是决定立皇子贵由为皇帝。

古文：元年丙午春正月，张柔入觐于和林。
现代文：定宗元年春，正月，张柔在和林觐见皇子贵由。

古文：秋七月，即皇帝位于汪吉宿灭秃里之地。
现代文：秋，七月，贵由在汪吉宿灭秃里地方即皇帝位。

古文：帝虽御极，而朝政犹出于六皇后云。
现代文：定宗虽然已经登极为皇帝，朝廷的政令却仍然由六皇后决定。

古文：冬，猎黄羊于野马川。
现代文：冬，定宗在野马川猎取黄羊。

古文：权万户史权等耀兵淮南，攻虎头关寨，拔之，进围黄州。
现代文：暂署万户史权等在淮南炫耀兵力，进攻虎头关寨，将其攻占，进而围困黄州。

古文：二年丁未春，张柔攻泗州。
现代文：定宗二年春，张柔进攻泗州。

古文：夏，避暑于曲律淮黑哈速之地。
现代文：夏季，定宗在曲律淮黑哈速地方避暑。

古文：秋，西巡。
现代文：秋季，巡视西边。

古文：八月，命野里知吉带率搠思蛮部兵征西。
现代文：八月，定宗命令野里知吉带率领搠思蛮部落的军队征伐西部地区。

古文：是月，诏蒙古人户每百以一名充拔都鲁。
现代文：当月，下诏令蒙古人每一百户出一名男丁充当勇士营士兵。

古文：九月，取太宗宿卫之半，以也曲门答儿领之。
现代文：九月，从太宗宿卫的士兵中挑选一半，令也曲门答儿统领。

古文：冬十月，括人户。
现代文：冬季，十月，统计人口户籍。

古文：三年戊申春三月，帝崩于横相乙儿之地。
现代文：定宗三年春，三月，定宗皇帝在横相乙儿地方去世。

古文：在位三年，寿四十有三。
现代文：在位三年，享寿四十三岁。

古文：葬起辇谷。
现代文：安葬在起辇谷。

古文：追谥简平皇帝，庙号定宗。
现代文：追加谥号为简平皇帝，庙号定宗。

古文：是岁大旱，河水尽涸，野草自焚，牛马十死八九，人不聊生。
现代文：这一年大旱，河里的水都干涸了，野草会自燃，十之八九的牛马死去，人们无法生活下去。

古文：诸王及各部又遣使于燕京迤南诸郡，征求货财、弓矢、鞍辔之物，或于西域回鹘索取珠玑，或于海东楼取鹰鹘，驲骑络绎，昼夜不绝，民力益困。
现代文：诸侯王以及各部落又派使者到燕京、迤南各郡征收钱财、弓箭、鞍辔之类的东西，有的到西域、回鹘索取珠宝，有的到海东楼索取鹰鹘，驿车、骑手昼夜络绎不绝，民力更加困惫。

古文：然自壬寅以来，法度不一，内外离心，而太宗之政衰矣。
现代文：然而自从壬寅年六皇后临朝听政以来，法令制度没有定准，朝内朝外离心离德，太宗朝的政治就衰败了。

古文：己酉年。庚戌年。定宗崩后，议所立未决。
现代文：定宗皇后元年，定宗去世之后，商议立谁即位为帝的事不能决定。

古文：当是时，已三岁无君，其行事之详，简策失书，无从考也。
现代文：这时已经三年没有皇帝了。当时处理政务的详情，简策、文件上缺乏记载，已经无从察考。

