◎太宗太宗英文皇帝，讳窝阔台，太祖第三子。
母曰光献皇后，弘吉剌氏。
太祖伐金、定西域，帝攻城略地之功居多。
太祖崩，自霍博之地来会丧。
元年己丑夏，至忽鲁班雪不只之地，皇弟拖雷来见。秋八月己未，诸王百官大会于怯绿连河曲雕阿兰之地，以太祖遗诏即皇帝位于库铁乌阿剌里。
始立朝仪，皇族尊属皆拜。
颁大札撒。
金遣阿虎带来归太祖之赗，帝曰： 汝主久不降，使先帝老于兵间，吾岂能忘也，赗何为哉！ 
却之，遂议伐金。
秋八月，幸云中。始立中书省，改侍从官名，以耶律楚材为中书令，粘合重山为左丞相，镇海为右丞相。
是月，以高丽杀使者，命撒礼塔率师讨之，取四十余城。
五年癸巳春正月庚申，金主奔归德。
戊辰，金西面元帅崔立杀留守完颜奴申、完颜习捏阿不，以南京降。二月，幸铁列都之地。
诏诸王议伐万奴，遂命皇子贵由及诸王按赤带将左翼军讨之。
夏四月，速不台进至青城，崔立以金太后王氏、后徒单氏及梁王从恪、荆王守纯等至军中，速不台遣送行在，遂入南京。
六月，金主奔蔡，塔察儿率师围之。
以阿同葛等充宣差勘事官，括中州户，得户七十三万余。
九月，擒万奴。
十三年辛丑春二月，猎于揭揭察哈之泽。
帝有疾，诏赦天下囚徒。
帝瘳。秋，高丽国王王皞以族子綧入质。
冬十月，命牙老瓦赤主管汉民公事。
十一月丁亥，大猎。
庚寅，还至鈋铁钅辜胡兰山。
奥都剌合蛮进酒，帝欢饮，极夜乃罢。
辛卯迟明，帝崩于行殿。
在位十三年，寿五十有六。
葬起辇谷。追谥英文皇帝，庙号太宗。帝有宽弘之量，忠恕之心，量时度力，举无过事，华夏富庶，羊马成群，旅不赍粮，时称治平。
壬寅年春，六皇后乃马真氏始称制。
秋七月，张柔自五河口渡淮，攻宋扬、滁、和等州。
癸卯年春正月，张柔分兵屯田于襄城。
夏五月，荧惑犯房星。
秋，后命张柔总兵戍杞。
甲辰年夏五月，中书令耶律楚材薨。
乙巳年秋，后命马步军都元帅察罕等率骑三万与张柔掠淮西，攻寿州，拔之，遂攻泗州、盱眙及扬州。
宋制置赵蔡请和，乃还。
◎定宗定宗简平皇帝，讳贵由，太宗长子也。
母曰六皇后，乃马真氏，以丙寅年生帝。
太宗尝命诸王按只带伐金，帝以皇子从，虏其亲王而归。
又从诸王拔都西征，次阿速境，攻围木栅山寨，以三十余人与战，帝及宪宗与焉。
太宗尝有旨以皇孙失烈门为嗣。
太宗崩，皇后临朝，会诸王百官于答兰答八思之地，遂议立帝。
元年丙午春正月，张柔入觐于和林。
秋七月，即皇帝位于汪吉宿灭秃里之地。
帝虽御极，而朝政犹出于六皇后云。
冬，猎黄羊于野马川。
权万户史权等耀兵淮南，攻虎头关寨，拔之，进围黄州。
二年丁未春，张柔攻泗州。
夏，避暑于曲律淮黑哈速之地。
秋，西巡。
八月，命野里知吉带率搠思蛮部兵征西。
是月，诏蒙古人户每百以一名充拔都鲁。
九月，取太宗宿卫之半，以也曲门答儿领之。
冬十月，括人户。
三年戊申春三月，帝崩于横相乙儿之地。
在位三年，寿四十有三。
葬起辇谷。
追谥简平皇帝，庙号定宗。
是岁大旱，河水尽涸，野草自焚，牛马十死八九，人不聊生。
诸王及各部又遣使于燕京迤南诸郡，征求货财、弓矢、鞍辔之物，或于西域回鹘索取珠玑，或于海东楼取鹰鹘，驲骑络绎，昼夜不绝，民力益困。
然自壬寅以来，法度不一，内外离心，而太宗之政衰矣。
己酉年。庚戌年。定宗崩后，议所立未决。
当是时，已三岁无君，其行事之详，简策失书，无从考也。
