太宗谥号为英文皇帝，名窝阔台，是太祖的第三个儿子。
母亲是光献皇后，出身于弘吉剌氏族。
太祖讨伐金朝平定西域时，以太宗攻占城池、开拓土地的功劳居多。
太祖归天时，太宗从霍博地方前来参加丧礼。
太宗元年秋，八月二十四日，诸侯王和群臣在怯绿连河边的曲雕阿阑地方举行盛大的集会，太宗遵照太祖的遗诏在库铁乌阿剌里即皇帝位。
从这时起开始制定朝廷礼仪，皇族和贵戚都要向皇帝行叩拜礼。
颁布 大札撒 一一一即汉语 大法令 的意思。
金朝派阿虎带来向太祖的丧礼敬献礼物，太宗说： 你们的主子久久不投降，使我们先帝在兵戎中归天，我难道能忘记？礼物有什么用呢？ 
拒绝了礼物。便商议讨伐金朝的问题。
太宗二年秋，七月，太宗亲自领兵征伐南方。太宗三年春，二月，攻克凤翔，进攻洛阳、河中等城市。攻占了它们。
秋，八月，当月，因为高丽杀害了蒙古使臣，派撒礼塔领军去讨伐，攻占了四十余城。
高丽国王王派他的弟弟怀安公前来求降。撒礼塔按照定制设置官员，分别镇抚各地，然后回国。
太宗四年春，正月初七，太宗由白坡渡过黄河。初九拖雷渡过汉江，派信使来报告，太宗便下诏，命各军前进。三月，太宗命令速不台等包围金朝首都南京。太宗五年春，二月，太宗来到铁列都地方。
诏令诸侯王商议讨伐万奴的事，立即命令皇子贵由及诸侯王按赤带率领左翼军讨伐万奴。
夏，四月，速不台进军到青城，崔立带着金朝的皇太后王氏、皇后徒单氏及梁王从恪、荆王守纯等来到蒙古军营，速不台派人把他们送到太宗那儿，便进入了南京。
六月，金朝皇帝逃奔蔡州，塔察儿率兵包围了蔡州。
秋，八月，核查登记中州的户籍，共得七十三万多户。
九月，虏获万奴。
太宗六年春，正月，金朝皇帝传位给宗室的儿子完颜承麟，便自缢并焚化尸体。城池攻下之后，俘获了完颜承麟，将他杀死。
宋兵拾取了金朝皇帝的余骨回去。金朝灭亡。
太宗十三年春，正月，皇上在揭揭察哈的沼泽地行猎。
皇上患病，下诏赦免天下囚徒。皇上病愈。
十一月初四，进行大规模围猎。
初七，回到钅化铁钅辜胡兰山。
奥都剌合蛮献酒，皇上欢饮，直到深夜才停止。
初八，天快亮的时候，皇上在行宫里归天。
在位十三年，享年五十六岁。
皇上有宽洪的度量，忠贞仁恕的心肠，能够衡量时势，估计实力，举措没有过份的事，华夏富庶，羊马成群，旅人在外不用携带干粮，当时号称国治天下平。
太宗皇后元年春天，六皇后乃马真氏开始临时听政。
秋，七月，张柔从五河口渡过淮河，进攻宋朝的扬州、滁州、和州等州。
二年春，正月，张柔分出一部分士卒在襄城屯田。
夏，五月，荧惑星干犯房宿天区。
秋，皇后乃马真氏命令张柔统兵戍守杞州。
三年夏，五月，中书令耶律楚材去世。
四年秋，皇后命令马步军都元帅察罕等率领三万名骑兵劫掠淮西，进攻寿州，攻占之后，便进攻泗州、盱眙及扬州。
宋朝制置使赵察求和，蒙古军就回师了。
定宗，谥号简平皇帝，名贵由，太宗长子。
母亲六皇后，姓乃马真氏，于太祖元年生定宗。
太宗皇帝曾经派诸侯王按只带讨伐金国，定宗以皇子的身份跟随出征，掳获了金国的亲王而回。
定宗又曾跟随诸侯王拔都西征，驻扎在阿速境内。进攻、围困木栅山寨时，拔都带领三十多人和敌人作战，定宗和宪宗都参加了。
太宗皇帝曾经有圣旨，立皇孙失烈门为继承人。
太宗皇帝去世，皇后临朝听政，和各诸侯王、百官在答阑答八思地方集会，于是决定立皇子贵由为皇帝。
定宗元年春，正月，张柔在和林觐见皇子贵由。
秋，七月，贵由在汪吉宿灭秃里地方即皇帝位。
定宗虽然已经登极为皇帝，朝廷的政令却仍然由六皇后决定。
冬，定宗在野马川猎取黄羊。
暂署万户史权等在淮南炫耀兵力，进攻虎头关寨，将其攻占，进而围困黄州。
定宗二年春，张柔进攻泗州。
夏季，定宗在曲律淮黑哈速地方避暑。
秋季，巡视西边。
八月，定宗命令野里知吉带率领搠思蛮部落的军队征伐西部地区。
当月，下诏令蒙古人每一百户出一名男丁充当勇士营士兵。
九月，从太宗宿卫的士兵中挑选一半，令也曲门答儿统领。
冬季，十月，统计人口户籍。
定宗三年春，三月，定宗皇帝在横相乙儿地方去世。
在位三年，享寿四十三岁。
安葬在起辇谷。
追加谥号为简平皇帝，庙号定宗。
这一年大旱，河里的水都干涸了，野草会自燃，十之八九的牛马死去，人们无法生活下去。
诸侯王以及各部落又派使者到燕京、迤南各郡征收钱财、弓箭、鞍辔之类的东西，有的到西域、回鹘索取珠宝，有的到海东楼索取鹰鹘，驿车、骑手昼夜络绎不绝，民力更加困惫。
然而自从壬寅年六皇后临朝听政以来，法令制度没有定准，朝内朝外离心离德，太宗朝的政治就衰败了。
定宗皇后元年，定宗去世之后，商议立谁即位为帝的事不能决定。
这时已经三年没有皇帝了。当时处理政务的详情，简策、文件上缺乏记载，已经无从察考。
