<strong>镇八方赌气找张荣乾坤鼠毒镖打杨明</strong>
话说淫贼华云龙在大柳林用毒镖打了雷鸣、陈亮，正要过去杀二人。只听后面有人说： 华二贤弟，你要杀什么人？ 华云龙回头一看，只见后面来了一人。身高八尺，头戴翠蓝色扎中，擂金抹额，二龙斗宝，迎门一朵绒球，秃秃乱晃。身穿蓝箭袖袍，丝鸾带系腰，足下薄底快靴，身披宝蓝英雄大氅，周身绣牡丹花。面如满月，眉分八彩，目如朗星，准头端正，颔下三绺须髯，飘洒胸前，肋下佩刀。手中提小包袱，来青非别，正是大义威镇八方杨明！华云龙一看，吃一惊。暗说： 他来了可不好办。 贼人眼珠一转，计上心头，赶紧说： 杨大哥，一向可好？ 杨明说： 你要杀什么人？ 
华云龙说： 我要杀雷鸣、陈亮。 杨明一听一愣，说： 华二弟，为什么要杀他两个人？ 华云龙说： 兄长要问，只因雷鸣、陈亮两个人无所不为。
在临安府乌竹庵采花，因奸不允，杀死带发修行的少妇，刀伤老尼姑。又在泰山楼杀死净街太岁秦禄。在秦相府盗了秦相的玉镯凤冠。昨天在这龙游县北门里赵家楼采花。是我今天碰见他两个人。我用好言相劝，他两个人拉刀跟我动手，反杀我。我才用毒药镖将他二人打倒。我一想不必叫他两人受罪，我要杀他。 杨明一听说： 二弟，你不该用毒药镖打他。自己弟兄，下这样的毒手。 华云龙说： 兄长，你看有人来了。 用手一指。杨明一回头，华云龙也就抖手一毒镖，正打在杨明的琵琶骨上。眼瞧杨明翻身栽倒。
书中交代，杨明本不是出门的人。家中开着镖局子，又有银钱，又有势利。皆因华云龙有一个拜弟，叫黑风鬼张荣，也是西川人。张荣这天到杨明家找华云龙。家人进去一回禀，杨明出来一看，见张荣有二十来往的年岁，武生公子打扮。杨明说： 尊贺贵姓，来此何干？ 张荣说： 我乃是西川人，姓张名荣，跟华云龙是拜兄弟。我听说他在这如意村杨大爷家中住着，我特来找他。 杨明一听，说： 你既是华云龙的拜弟，你我弟兄，都不是外人。现在华云龙到临安城逛去了，又约三两个月就回来。你也不必去找他，就在我这里住罢。 杨明这个人最好交友，就把张荣让到家中。说： 你要闷时，可到镖局子去坐坐。 
张荣就在杨明家住着。不想张荣忽然病了。杨明给请先生调治，精心用意，好容易把张荣调养好了。张荣说： 兄长待我这番光景，我实感激。我给兄长叩头，认为义兄。 杨明说： 张贤弟是华二弟的拜弟，就如同我拜弟一样，何必再要磕头呢？ 张荣说： 那不算。 一定要给杨明磕头。当时给杨明磕了头，到里面见太太行了礼，见过了满氏嫂嫂。
从此就拿他更不当外人，内外不避。杨明的妻子，本来长的容颜美貌，人才出众，很贤惠无比。张荣这小子，素常说话一点规矩没有。杨老太太是一位正直人，常常当面说张荣。满氏娘子怕给他丈夫得罪朋友，常给张荣掩盖。
焉想到张荣这小子误想了。他疑满氏心中有了他。那天杨明不在家，张荣也就到里面去。老太太正睡午觉。满氏娘子在屋中做活。张荣说： 嫂嫂，做什么活？ 满氏说： 做袜子。 张荣说： 我瞧瞧。 满氏一递。张荣并不是要瞧。他没怀好心，要调戏满氏。他一接，伸手一拉满氏的手腕子。满氏立刻把脸一沉。说： 你这厮可真不要脸！ 满氏照定张荣脸上就是一个嘴巴。这小子可不知道满氏是一身的好能为。她父亲名叫满得公，绰号人称铁棍无敌。膝下无儿，把一身的武艺，都传授了女儿。满氏今天一变脸，把张荣打了一个嘴巴。吓得那小子跑到前面，拿上自己的小包袱，不辞而别，竟自逃走。后来杨明回来，问张荣哪去了。满氏还不肯说，怕丈夫知道生气。
有这两句话： 父不忧心因子孝，家无烦恼为妻贤。 这话一点不错。满氏不肯说，杨明再三追问。满氏无法，才把张荣如何调戏的话说了。杨明气得三尸神暴跳，五灵豪气腾空。杨明说： 非得找他不可。哪里见着，哪里结果他小辈的性命。他竟敢在我家这样无礼！我拿他当自己兄弟，这厮真是人面兽心。 越想越气。次日告诉老太太，说要出去保镖。带上盘费兵刃，由家中出来，寻找张荣。这天走在龙游县的西南，见眼前有一片苇塘。有一位老者，欲要跳河。杨明过去一把揪住，说： 老丈为何跳河 这大的年岁，寻此短见。你跟我说。 老丈抬头一看，唉了一声，说： 这位大爷，要问小老儿，我姓康双名得元。我膝下无儿，过继了一个侄儿，叫康成。自己有一个女儿，许配临安开杂货铺的张家，尚未过门。前者来了信，要娶我的女儿。我把家里房产卖了几百银子，叫我女儿骑着一条驴，连我继儿，打算一同到临安去就亲。今天早起出了店，连我儿带我女儿都走丢了。我也找不着了，我故此要跳河一死就完了。 杨明说： 你儿多大年岁？你女儿多大年岁？ 康得元说： 我继子今年二十八岁，我女儿十八岁。 杨明说： 素常他们和睦不和睦？ 康得元说： 他兄妹素常不和。 杨明说： 你别寻死。我代你找去。找着更好，找不着你也别死。你跟我走。 康老丈说： 大爷贵姓。 
杨明通了名姓。老丈一听，说： 原来是保镖达官、威镇八方杨爷。我久仰久仰！ 杨明说： 你跟我走。 领了老丈正向前走，见大柳林华云龙拿刀要去杀人。杨明说： 华二弟要杀什么人？ 华云龙回头一瞧，是保镖师父来了，贼人心中暗说： 不好。我要说拿毒镖打了雷鸣、陈亮，他准要我的命。莫如我一狠二毒三绝计。量小非君子，无毒不丈夫。 当初华云龙不会打毒镖。他知道杨明会打毒镖，他苦苦要跟杨明学。杨明就嘱咐过他，说： 这毒镖是三十六味毒药，十八味草药，非有蛇红蛋尾木变石不能配。你学会了，不可轻易妄动。打上了只要一见血就死，没有解药。 
今天华云龙见杨明走来，贼人暗说不好，赶紧过来行礼。杨明问要杀什么人，华云龙说要杀雷鸣、陈亮。杨明说为什么事，华云龙把他做的事说了，我才拿毒镖打他。杨明一听，就一愣，说你不该拿毒镖打他。华云龙说，你瞧有人来了。杨明一回头，贼人抖手一镖，正打在琵琶骨。杨明被打倒。哈哈一笑，说： 好，这是我交朋友的下场！我教会了你，你能拿镖打我。天下人，你都可以打了。 康得元一瞧，气往上冲。说： 好贼人，你嘴里说好话，你施展这样狠毒之心！把杨大爷打了，我这条老命不要了，跟你拼了！ 华云龙一瞧，说： 老头儿，你休要前来送死。 说着话，贼人把刀拉出来。
杨明此时痛的乱滚。汗球子真有黄豆大小，直往下流。说： 康老丈，你去你的罢。我本打算要救你，替你把女儿找回来。这我的命没了，我也救不了你。你趁此去罢，不必生瘀气。这是我杨明交朋友的好处！来来，华云龙，你把我杀了罢。 康得元倒是个热心肠的人。见杨明这般光景，心中瞧着难过。老头说： 好淫贼，你这厮人面兽心。你先把我杀了罢，我正不愿意活着。 说着话，把脖子一伸。华云龙说： 你这老匹夫！真是放着天堂大路你不走，地狱无门自找寻。 康得元说： 你把我杀了好。 华云龙一想： 我何必杀他，跟他远日无冤；近日无仇，便宜他去罢。 想罢说： 老匹夫，你不必自己讨死。我杀你，我也不算英雄。你去罢。 贼人一想： 莫若我把他三人一杀，我远走高飞，也没人知道。 想罢，拉刀要结果杨明、雷鸣、陈亮三个人。正在这般光景，就听草中呱哒的一响。华云龙回头一看，来者正是济公禅师。大约贼人难脱活命。不知济公由何处而来，且看下回分解。
