古文：九嫔掌妇学之法，以教九御妇德、妇言、妇容、妇功，各帅其属而以时御叙于王所。
现代文：九嫔掌管有关妇人学习的法则，以教育女御作为妇人所应具有的德行、言辞、仪态、劳动技能，各率领所属的女御，按时依次到燕寝侍候王歇息。

古文：凡祭祀，赞玉赍，选后荐，彻豆笾。
现代文：凡举行祭祀，协助进献盛有黍稷的玉敦，协助王后进献和彻下豆与笾。

古文：若有宾客，则従后。
现代文：如果有宾客，就跟从王后。

古文：大丧，帅叙哭者亦如之。
现代文：有大丧，也跟从并协助王后率领依尊卑次序排列哭位而哭。

古文：世妇掌祭祀。宾客、丧纪之事，帅女宫而澹攥为赍盛。
现代文：世妇掌管有关祭祀、招待宾客和丧事的事，率领宫中女奴洗涤和拭擦礼器，精选供祭祀用的谷物。

古文：及祭之日，莅陈女宫之具，凡内羞之物，掌吊临于卿大夫之丧。
现代文：到祭祀那天，亲临宫中女奴陈列祭器，以及所有房中的食物。负责哭吊卿大夫的丧事。

古文：女御掌御叙于王之燕寝，以岁时献功事。
现代文：女御负责安排依次到燕寝陪侍王过夜。按每年的一定季节呈献劳动成绩。

古文：凡祭祀，赞世妇。
现代文：凡祭祀协助世妇做事。

古文：大丧，掌沐浴。后之丧，持习翣。
现代文：王或王后死，负责为尸体洗头洗身。王后的丧事，负责掌萋。

古文：従世妇而吊于卿大夫之丧。
现代文：跟从世妇前往吊唁卿大夫之丧。

