凿龟数策，兆曰 大吉 ，而以攻燕者，赵也。
凿龟数筴，兆曰 大吉 ，而以攻赵者，燕也。
剧辛之事燕，无功而社稷危；邹衍之事燕，无功而国道绝。
赵代先得意于燕，后得意于齐，国乱节高。自以为与秦提衡，非赵龟神而燕龟欺也。
赵又尝凿龟数筴而北伐燕，将劫燕以逆秦，兆曰 大吉 。
始攻大梁而秦出上党矣，兵至厘而六城拔矣；至阳城，秦拔鄴矣；庞援揄兵而南，则鄣尽矣。
臣故曰：赵龟虽无远见于燕，且宜近见于秦。
秦以其 大吉 ，辟地有实，救燕有有名。赵以其 大吉 ，地削兵辱，主不得意而死。又非秦龟神而赵龟欺也。
初时者，魏数年东乡攻尽陶、卫，数年西乡以失其国，此非丰隆、五行、太一、王相、摄提、六神、五括、天河、殷抢、岁星非数年在西也，又非天缺、弧逆、刑星、荧惑、奎台非数年在东也。
故曰：龟筴鬼神不足举胜，左右背乡不足以专战。
然而恃之，愚莫大焉。
古者先王尽力于亲民，加事于明法。
彼法明，则忠臣劝；罚必，则邪臣止。忠劝邪止而地广主尊者，秦是也；群臣朋党比周以隐正道行私曲而地削主卑者，山东是也。
乱弱者亡，人之性也；治强者王，古之道也。
越王勾践恃大朋之龟与吴战而不胜，身臣入宦于吴；反国弃龟，明法亲民以报吴，则夫差为擒。
故恃鬼神者慢于法，恃诸侯者危其国。曹恃齐而不听宋，齐攻荆而宋灭曹。
邢恃吴而不听齐，越伐吴而齐灭邢。
许恃荆而不听魏，荆攻宋而魏灭许。
郑恃魏而不听韩，魏攻荆而韩灭郑。
今者韩国小而恃大国，主慢而听秦、魏，恃齐、荆为用，而小国愈亡。
故恃人不足以广壤，而韩不见也。
荆为攻魏而加兵许、鄢，齐攻任、扈而削魏，不足以存郑，而韩弗知也。
此皆不明其法禁以治其国，恃外以灭其社稷者也。
臣故曰：明于治之数，则国虽小，富；赏罚敬信，民虽寡，强。
赏罚无度，国虽大，兵弱者，地非其地，民非其民也。
无地无民，尧、舜不能以王，三代不能以强。人主又以过予，人臣又以徒取。舍法律而言先王以明古之功者，上任之以国。
臣故曰：是原古之功，以古之赏赏今之人也。
主以是过予，而臣以此徒取矣。
主过予，则臣偷幸；臣徒取，则功不尊。
无功者受赏，则财匮而民望；财匮而民望，则民不尽力矣。故用赏过者失民，用刑过者民不畏。
有赏不足以劝，有刑不足以禁，则国虽大，必危。
故曰：小知不可使谋事，小忠不可使主法。
荆恭王与晋厉公战于鄢陵，荆师败，恭王伤。
酣战，而司马子反渴而求饮，其友竖谷阳奉卮酒而进之。
子反曰： 去之，此酒也。 竖谷阳曰： 非也。 子反受而饮之。子反为人嗜酒，甘之，不能绝之于口，醉而卧。
恭王欲复战而谋事，使人召子反，子反辞以心疾。
恭王驾而往视之，入幄中，闻酒臭而还，曰： 今日之战，寡人目亲伤。
所恃者司马，司马又如此，是亡荆国之社稷而不恤吾众也。
寡人无与复战矣。 罢师而去之，斩子反以为大戮。
故曰：竖谷阳之进酒也，非以端恶子反也，实心以忠爱之，而适足以杀之而已矣。
此行小忠而贼大忠者也。故曰：小忠，大忠之贼也。
若使小忠主法，则必将赦罪，赦罪以相爱，是与下安矣，然而妨害于治民者也。
当魏之方明《立辟》、从宪令行之时，有功者必赏，有罪者必诛，强匡天下，威行四邻；及法慢，妄予，而国日削矣。
当赵之方明《国律》、从大军之时，人众兵强，辟地齐、燕；及《国律》满，用者弱，而国日削矣。
当燕之方明《奉法》、审官断之时，东县齐国，南尽中山之地；及《奉法》已亡，官断不用，左右交争，论从其下，则兵弱而地削，国制于邻敌矣。
故曰：明法者强，慢法者弱。
强弱如是其明矣，而世主弗为，国亡宜矣。
语曰： 家有常业，虽饥不饿；国有常法，虽危不亡。 夫舍常法而从私意，则臣下饰于智能；臣下饰于智能，则法禁不立矣。
是亡意之道行，治国之道废也。
治国之道，去害法者，则不惑于智能，不矫于名誉矣。
昔者舜使吏决鸿水，先令有功而舜杀之；禹朝诸候之君会稽之上，防风之君后至而禹斩之。
以此观之，先令者杀，后令者斩，则古者先贵如令矣。
故镜执清而无事，美恶从而比焉；衡执正而无事，轻重从而载焉。
夫摇镜，则不得为明；摇衡，则不得为正，法之谓也。故先王以道为常，以法为本。
本治者名尊，本乱者名绝。
凡智能明通，有以则行，无以则止。
故智能单道，不可传于人。
而道法万全，智能多失。
夫悬衡而知平，设规而知圆，万全之道也。
明主使民饰于道之故，故佚而有功。
释规而任巧，释法而任智，惑乱之道也。
乱主使民饰于智，不知道之故，故劳而无功。
释法禁而听请谒群臣卖官于上，取赏于下，是以利在私家而威在群臣。
故民无尽力事主之心，而务为交于上。
民好上交，则货财上流，而巧说者用。
若是，则有功者愈少。
奸臣愈进而材臣退，则主惑而不知所行，民聚而不知所道。
此废法禁、后功劳、举名誉、听请谒之失也。
凡败法之人，必设诈托物以来亲，又好言天下之所希有。此暴君乱主之所以惑也，人臣贤佐之所以侵也。
故人臣称伊尹、管仲之功，则背法饰智有资；称比干、子胥之忠而见杀，则疾强谏有辞。
夫上称贤明，不称暴乱，不可以取类，若是者禁。
君子立法以为是也，今人臣多立其私智以法为非者，是邪以智，过法立智。
如是者禁，主之道也。
明主之道，必明于公私之分，明法制，去私恩。
夫令必行，禁必止，人主之公义也；必行其私，信于朋友，不可为赏劝，不可为罚沮，人臣之私义也。
私义行则乱，公义行则治，故公私有分。
人臣有私心，有公义。
修身洁白而行公行正，居官无私，人臣之公义也；污行从欲，安身利家，人臣之私心也。
明主在上，则人臣去私心行公义；乱主在上，则人臣去公义行私心。
故君臣异心，君以计畜臣，臣以计事君，君臣之交，计也。
害身而利国，臣弗为也；害国而利臣，君不为也。
臣之情，害身无利；君之情，害国无亲。
君臣也者，以计合者也。
至夫临难必死，尽智竭力，为法为之。
故先王明赏以劝之，严刑以威之。
赏刑明，则民尽死；民尽死，则兵强主尊。
刑赏不察，则民无功而求得，有罪而幸免，则兵弱主卑。
故先王贤佐尽力竭智。
故曰：公私不可不明，法禁不可不审，先王知之矣。
