钻烧龟甲、计算蓍草进行卜筮，兆象 大吉 ，因此攻打燕国的是赵国。
钻烧龟甲、计算蓍草进行卜筮，兆象 大吉 ，因此攻打赵国的是燕国。
剧辛效力燕国，无功可言，却导致国家危险；邹衍效力燕国，无功可言，却导致国家命脉断绝。
赵国先战胜燕国，后战胜齐国，国内混乱还趾高气扬，自以为和秦国势均力敌了，汗不是赵国的占卜灵验而燕国的占卜骗人。
赵国又曾通过卜筑而向北讨伐燕国，打算挟持燕国去抗拒秦国，兆象是 大吉 。
才开始进攻燕的大梁，秦国就从上党出兵了；赵军进至厘地，自己的六个城已被秦国攻克了；赵军进至阳城，秦军攻占赵的邺地；等到庞援引兵往南救援时，鄣一带却又全被秦军占领了。
所以我说：赵国的占卜即使对攻打燕国缺乏远见，也应对秦攻赵有所预见。
秦国根据自己的 大吉 ，开辟疆土既得实惠，救援燕国又得美名，赵国根据自己的 大吉 ，领土削减士兵受辱，赵王不能如愿以偿而死亡，这也并不是秦国的占卜灵验而赵国的占卜骗人。
开始时候，魏国几年间向东全部攻下了陶、卫，又有几年向西攻秦却丧失了许多国土，这不是丰隆、五行、太一、王相、摄提、六神、五括、天河、殷抢、岁星等吉、星有几年都处在西方，又不是天缺、弧逆、刑星、荧惑、奎台等凶星几年都处在东方。
所以说：卜筮鬼神不足以推断战争胜负，星体的方位变化不足以决定战争结果。
既然如此，却还要依仗它们，没有什么比这更愚蠢的了。
古代先王致力于亲近百姓，从事于彰明法度。
他们的法度彰明了，忠臣就受到鼓励，刑罚坚决了，奸臣就停止作恶，忠臣受到鼓励，奸臣停止作恶，因而国土拓展、君主尊贵的，秦国正是这样；群臣结党拉派来背离正道营私舞弊，因而国土丧失，君主卑下，山东六国正是这样。
混乱弱小的衰亡，这是人事的一般规则；安定强盛的称王天下，这是自古以来的规律。
越王勾践依仗贵重的龟甲显示的吉兆同吴国打仗，结果没有胜利，自己成了俘虏去吴国服贱役；返国后抛弃龟甲，彰明法度亲近百姓以求报复吴国，结果吴王夫差被擒获了。
所以依使鬼神保佑的就会忽视法治，依仗别国援助的就会危害祖国，曹国依仗齐国而不服从宋国，齐攻楚时宋灭了曹。
邢国依仗吴国而不服从齐国越伐吴时齐灭了邢。
许国依仗楚国而不服从魏国，楚攻宋时魏灭了许。
郑国依仗魏国而不服从韩国，魏攻楚时韩灭了郑，现在韩国弱小而衣仗大国，君主忽视法治而服从秦和魏。
依仗齐和楚作维持手段。
结果使本就弱小的韩国越发趋于灭亡。所以依仗别人不足以开拓疆土，而韩国却看不见这一点。
楚国为了攻打魏国而用兵许、郡，齐国攻打任、扈而侵夺魏地，这都不足以保存韩国，而韩国却不清楚。
这些都是不彰明法令来治理祖国，却依仗外国而导致祖国灭亡的例子。
所以我说：懂得治理的办法，那么国家虽小，也可以富有；赏罚谨慎守信，民众虽少，也可以强大。
赏罚没有标准，国家虽然很大，兵力衰弱的，土地不是自己的土地，民众不是自己的民众。
没有土地和民众，尧舜也不能称王天下，夏、商、周三代也不能强盛，君主又因此过分地行赏，臣子又白白地得赏，对那些不顾法律而谈论先王明君功绩的人，君主却把国事委托给他。
我所以说：这是指望有古代的功绩，却拿古代的赏赐标准去奖赏现在的空谈家。
君主因此过分地行赏，臣子因此白白地得赏。
君主过分地行赏，臣下就会苟且和侥幸；臣下白白地得赏，功劳就不再尊贵了。
无功的人受赏，财力就会匮乏，民众就会抱怨；财厦民怨，民众就不会为君主尽力了，所以行赏不当的就会失去民众，用刑不当的民众就不再畏惧。
有赏赐却不足以勉励立功，有刑罚却不足以禁止邪恶，那么国家即使很大，也一定很危险。
所以说：有小聪明的人不能让他谋划事情，有小忠诚的人不能让他掌管法令。
楚恭王和晋厉王在郡陵交战，楚军失利；恭王受伤。
战斗正激烈时，司马官子反口渴要水喝，他的亲信侍仆谷阳捧了一卮酒给他。子反说： 拿走，这是酒。 
侍仆谷阳说： 这不是酒。 子反接过来喝了，子反为人喜欢喝酒，觉得酒味甘甜，不能停下不喝，结果喝醉后睡着了。
恭王想重新开战和他谋划战事，派人叫子反，子反借口心病而加以推辞。
恭王乘车前去看他，进入帐中，闻到酒气而返回，说： 今天的战斗，我自个眼睛受了伤。
我所依赖的是司马，司马又这般模样，这是不顾楚国的神灵，不关心我的民众。
我不能和敌人重新开战了。 于是引兵离开郡陵，把司马子反处以极刑。
所以说：侍仆谷阳进酒，并非本来就恨子反，而是真心地忠爱子反，但最终却恰好因此而害了他。
这便是行小忠而害大忠，所以说：小忠是对大忠的祸害。
如果让行小忠的人掌管法制，那就必然会赦免罪犯加以爱护，这样他同下面的人是相安了，但却妨害了治理民众。
当魏国正在彰明立法、从事法令建设的时侯，有功者必赏，有罪者必罚，强盛得可以匡正天下，威势达到四邻诸侯；等到法令懈怠，赏赐混乱，国家就日益衰弱了。
当赵国正在彰明国律、从事军队建设的时侯，人多兵强，攻占了齐、燕的土地；等到国律懈怠，执政者软弱，国家就日益衰弱了。
当燕国正在彰明奉法、重视政府决策的时侯，东向把齐国作为自己的郡县，南向完全占领了中山的国土；等到奉法丢弃，政府决策不再实行，左右亲信相互争斗，君主听从臣下决策，于是兵力削弱，土地削减，国家也就受制于邻国了。
所以说：严明法制的国家就强大，轻忽法制的国家就弱小。
强弱对比是如此的分明，而当代君主却不实行，国家危亡真是活该了。
俗语说： 家里有固定产业，即使荒年也不会挨饿；国家有固定法制，即使危险也不会衰亡。 舍弃固定法制而顺从个人意志，臣下就会粉饰自己的智能；臣下粉饰自己的智能，法律禁令就站不住脚。
这样，随心所欲的做法就通行，以法治国的原则就废弃了。
治理国家的原则，舍弃危害法令的，就不会受智能的迷惑，不会被虚名所欺骗了。
过去舜派官吏排泄洪水，早于命令而抢先立功的，舜把他杀了；禹在会稽山上接受诸侯国君的朝见，防风氏迟到而禹杀了他。
由此看来，先于命令的杀，后于命令的也杀，那么古代首先重视的是依法办事。
所以镜子保持清亮而不受干扰，美丑就会因此显示出来；衡器保持平正而不受干，轻重就会因此衡量出来。
摇动镜子就不能保持明亮，摇动衡器就不能保持平正，说的就是 法 。 所以先王把道作为常规，把法作为根本。
法制严明，君主名位就尊贵；法制混乱，君主名位就丧失。
凡是智能高强的人，有依据就行动，没有依据就停止。
所以智能是偏道，不能传给人。
道和法是万全的，智能多有偏失。
悬挂衡器才知道乎不平，设置圆规才知道圆不圆，这是万全之道。
因为明君能使百姓用道来整伤自己，所以省力而有功。
丢掉规矩而单凭技巧，放弃法治而单凭智慧，是使人迷惑混乱的办法。
昏君使民众用智巧粉饰自己，是不懂道的缘故，所以劳而无功。
放弃法令而听从请托，群臣在上面出卖官爵，从下面取得报酬，所以利益归于私门而权势落于群臣。
所以百姓没有尽力侍奉君主的心意，而致力于结交大臣。
百姓喜欢结交大臣，财货就向上流入大臣之手而花言巧语的人就被任用。
假如形成这种局面，有功的人就越来越少。
奸臣越来越得到进用而有才能的臣子遭到斥退，君主就会迷惑而不知道干什么好，百姓聚集起来也不知道往哪儿走。
这是废法令、轻功劳、重名声、听请托的过失。
凡是败坏法制的人，一定会设下骗局，假托有事来亲近君主，又喜欢谈论天下少见的东西，这就是暴君昏主受迷惑、贤人佐臣受侵害的原因。
所以臣子称颂伊尹、管仲的功劳，违法弄智就有了根据；称颂比干、伍子胥的忠贞被杀，急切强谏就有了借口。
前者称说君主贤明，后者说君主暴乱，不可以拿来类推，像这样的就应禁止。
君主立法认为正确的，现在臣子多标榜个人智巧来否定国法，这就是用智巧来肯定奸邪，诋毁法制、标榜智巧。
像这样的应予禁止，这是做君主的原则。
做明君的原则，一定要明白公私的区别，彰明法制，舍弃私人恩惠。
有令必行，有禁必止，是君主的公义；一定要实现自己的私利，在朋友中取得信任，不能用赏赐鼓励，不能用刑罚阻止，是臣子的私义。
私义风行国家就会混乱，公义风行国家就会平安，所以公私是有区别的。
臣子有私心，有公义。
修身廉洁而办事公正，做官无私，是臣子的公义；珐污品行而放纵私欲，安身利家，是臣子的私心。
明君在上，臣子就去私心行公义；昏君在上，臣子就去公义行私心。
所以君臣不一条心，君主靠算计蓄养臣子，臣子靠算计侍奉君主，君臣交往的是算计。
危害自身而有利国家，臣子是不做的；危害国家而有利臣子，君主是不干的。
臣子的本心，危害自身就谈不上利益；君主的本心，危害国家就谈不上亲近。
君臣关系是凭算计结合起来的。
至于臣子遇到危难一定拚死，竭尽才智和力量，是法度造成的。
所以先王明定赏赐来加以勉励，严定刑罚来加以制服。
赏罚分明，百姓就能拼死；百姓拼死，兵力就会强盛，君主就会尊贵。
刑赏不分明，百姓就会无功而谋取利益，有罪而侥幸免罚，结果是兵力弱小，君主卑下。
所以先王贤臣都竭力尽心。
所以说，公私不可不明，法禁不可不察，先王是懂得这个道理的。
