古文：魏甄后惠而有色，先为袁熙妻，甚获宠。
现代文：魏甄后既温柔又漂亮，原先是袁熙的妻子，很受宠爱。

古文：曹公之屠邺也，令疾召甄，左右白： 五官中郎已将去。 
现代文：曹操攻陷邺城，屠杀百姓时，下令立即传见甄氏，侍从禀告说： 五官中郎已经把她带走了。 

古文：公曰： 今年破贼正为奴。 
现代文：曹操说： 今年打败贼寇，正是为了他。 

古文：荀奉倩与妇至笃，冬月妇病热，乃出中庭自取冷，还以身熨之。
现代文：荀奉倩和妻子的感情非常深厚，冬天他妻子发烧。他就亲自到院子里挨冻，再回屋里用身体贴着妻子。

古文：妇亡，奉倩后少时亦卒。以是获讥于世。
现代文：妻子死了，荀奉倩过后不多久也死了，因此受到世人的讥讽。

古文：奉倩曰： 妇人德不足称，当以色为主。 
现代文：荀奉倩曾经说过： 妇女的德行不值得称道，应当以姿色为主。 

古文：裴令闻之曰： 此乃是兴到之事，非盛德言，冀后人未昧此语。 
现代文：中书令裴楷听说这句话，说道： 这只是一时兴趣所至的事，不是德行高尚的人该说的话，希望后人不会被这句话弄糊涂。 

古文：贾公闾后妻郭氏酷妒，有男儿名黎民，生载周，充自外还，乳母抱儿在中庭，儿见充喜踊，充就乳母手中呜之。
现代文：贾充的后妻郭氏极端忌妒。她有一个男孩名叫黎民，出生才满一周岁时，贾充从外面回来，奶妈正抱着小孩在院子里玩，小孩看见贾充，高兴得欢蹦乱跳，贾充走过去在奶妈的手里亲了小孩一下。

古文：郭遥望见，谓充爱乳母，即杀之。
现代文：郭氏远远望见了，认为贾充爱上了奶妈，立刻把她杀了。

古文：儿悲思啼泣，不饮它乳，遂死。
现代文：小孩想念奶妈，不停地啼哭，不吃别人的奶，终于饿死了。

古文：郭后终无子。
现代文：郭氏后来到底没有再生儿子。

古文：孙秀降晋，晋武帝厚存宠之，妻以姨妹蒯氏，室家甚笃。
现代文：孙秀投降了晋国，晋武帝深加安抚并宠爱他，把小姨子蒯氏嫁给他，夫妻间感情很深厚。

古文：妻尝妒，乃骂秀为 貉子 。
现代文：蒯氏曾经因为忌妒，竟骂孙秀是貉子。

古文：秀大不平，遂不复入。
现代文：孙秀非常不满，就不再进内室。

古文：蒯氏大自悔责，请救于帝。
现代文：蒯氏深为悔恨自责，请求武帝帮助。

古文：时大赦，群臣咸见。
现代文：当时正大赦天下，群臣都受到召见。

古文：既出，帝独留秀，从容谓曰： 天下旷荡，蒯夫人可得从其例不？ 
现代文：召见完毕，群臣已经离开，武帝单独把孙秀留下，和缓地对他说： 国家宽大为怀，实行大赦，蒯夫人是否可以援例得到宽恕呢？ 

古文：秀免冠而谢，遂为夫妇如初。
现代文：孙秀脱帽谢罪，于是夫妻和好如初。

古文：韩寿美姿容，贾充辟以为掾。
现代文：韩寿的相貌很美，贾充聘他来做属官。

古文：充每聚会，贾女于青璅中看，见寿，说之。恒怀存想，发于吟咏。
现代文：贾充每次会集宾客，他女儿都从窗格子中张望，见到韩寿，就喜欢上了，心里常常想念着，并且在咏唱中表露出来。

古文：后婢往寿家，具述如此，并言女光丽。
现代文：后来她的婢女到韩寿家里去，把这些情况一一说了出来，并说贾女艳丽夺目。

古文：寿闻之心动，遂请婢潜修音问。及期往宿。
现代文：韩寿听说了，意动神摇，就托这个婢女暗中传递音信，到了约定的日期就到贾女那里过夜。

古文：寿蹻捷绝人，踰墙而入，家中莫知。
现代文：韩寿动作有力迅速，身手不凡，他跳墙进去，贾家没有人知道。

古文：自是充觉女盛自拂拭，说畅有异于常。
现代文：从此以后，贾充发觉女儿越发用心修饰打扮，心情欢畅，不同平常。

古文：后会诸吏，闻寿有奇香之气，是外国所贡，一箸人，则历月不歇。
现代文：后来贾充会见下属，闻到韩寿身上有一般异香的气味，这是外国的贡品，一旦沾到身上，几个月香味也不会消散。

古文：充计武帝唯赐己及陈骞，余家无此香，疑寿与女通，而垣墙重密，门合急峻，何由得尔？
现代文：贾充思量着晋武帝只把这种香赏赐给自己和陈骞，其馀人家没有这种香，就怀疑韩寿和女儿私通，但是围墙重叠严密，门户严紧高大，从哪里能进来私通呢！

古文：乃托言有盗，令人修墙。
现代文：于是借口有小偷，派人修理围堵。

古文：使反曰： 其余无异，唯东北角如有人迹。而墙高，非人所踰。 
现代文：派去的人回来禀告说： 其他地方没有什么两样，只有东北角好像有人跨过的痕迹，可是围墙很高，并不是人能跨过的。 

古文：充乃取女左右婢考问，即以状对。
现代文：贾充就把女儿身边的婢女叫来审查讯问，婢女随即把情况说了出来。

古文：充秘之，以女妻寿。
现代文：贾充秘而不宣，把女儿嫁给了韩寿。

古文：王安丰妇，常卿安丰。
现代文：安丰侯王戎的妻子常常称王戎为卿。

古文：安丰曰： 妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。 
现代文：王戎说： 妻子称丈夫为卿，在礼节上算做不敬重，以后不要再这样称呼了。 

古文：妇曰： 亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？ 
现代文：妻子说： 亲卿爱卿，因此称卿为卿；我不称卿为卿，谁该称卿为卿！ 

古文：遂恒听之。
现代文：于是索性任凭她这样称呼。

古文：王丞相有幸妾姓雷，颇预政事纳货。
现代文：丞相王导有个爱妾姓雷，颇多干预朝政，收受贿赂。

古文：蔡公谓之 雷尚书 。
现代文：蔡谟称她为雷尚书。

