魏甄后惠而有色，先为袁熙妻，甚获宠。
曹公之屠邺也，令疾召甄，左右白： 五官中郎已将去。 
公曰： 今年破贼正为奴。 
荀奉倩与妇至笃，冬月妇病热，乃出中庭自取冷，还以身熨之。
妇亡，奉倩后少时亦卒。以是获讥于世。
奉倩曰： 妇人德不足称，当以色为主。 
裴令闻之曰： 此乃是兴到之事，非盛德言，冀后人未昧此语。 
贾公闾后妻郭氏酷妒，有男儿名黎民，生载周，充自外还，乳母抱儿在中庭，儿见充喜踊，充就乳母手中呜之。
郭遥望见，谓充爱乳母，即杀之。
儿悲思啼泣，不饮它乳，遂死。
郭后终无子。
孙秀降晋，晋武帝厚存宠之，妻以姨妹蒯氏，室家甚笃。
妻尝妒，乃骂秀为 貉子 。
秀大不平，遂不复入。
蒯氏大自悔责，请救于帝。
时大赦，群臣咸见。
既出，帝独留秀，从容谓曰： 天下旷荡，蒯夫人可得从其例不？ 
秀免冠而谢，遂为夫妇如初。
韩寿美姿容，贾充辟以为掾。
充每聚会，贾女于青璅中看，见寿，说之。恒怀存想，发于吟咏。
后婢往寿家，具述如此，并言女光丽。
寿闻之心动，遂请婢潜修音问。及期往宿。
寿蹻捷绝人，踰墙而入，家中莫知。
自是充觉女盛自拂拭，说畅有异于常。
后会诸吏，闻寿有奇香之气，是外国所贡，一箸人，则历月不歇。
充计武帝唯赐己及陈骞，余家无此香，疑寿与女通，而垣墙重密，门合急峻，何由得尔？
乃托言有盗，令人修墙。
使反曰： 其余无异，唯东北角如有人迹。而墙高，非人所踰。 
充乃取女左右婢考问，即以状对。
充秘之，以女妻寿。
王安丰妇，常卿安丰。
安丰曰： 妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。 
妇曰： 亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？ 
遂恒听之。
王丞相有幸妾姓雷，颇预政事纳货。
蔡公谓之 雷尚书 。
