魏甄后既温柔又漂亮，原先是袁熙的妻子，很受宠爱。
曹操攻陷邺城，屠杀百姓时，下令立即传见甄氏，侍从禀告说： 五官中郎已经把她带走了。 
曹操说： 今年打败贼寇，正是为了他。 
荀奉倩和妻子的感情非常深厚，冬天他妻子发烧。他就亲自到院子里挨冻，再回屋里用身体贴着妻子。
妻子死了，荀奉倩过后不多久也死了，因此受到世人的讥讽。
荀奉倩曾经说过： 妇女的德行不值得称道，应当以姿色为主。 
中书令裴楷听说这句话，说道： 这只是一时兴趣所至的事，不是德行高尚的人该说的话，希望后人不会被这句话弄糊涂。 
贾充的后妻郭氏极端忌妒。她有一个男孩名叫黎民，出生才满一周岁时，贾充从外面回来，奶妈正抱着小孩在院子里玩，小孩看见贾充，高兴得欢蹦乱跳，贾充走过去在奶妈的手里亲了小孩一下。
郭氏远远望见了，认为贾充爱上了奶妈，立刻把她杀了。
小孩想念奶妈，不停地啼哭，不吃别人的奶，终于饿死了。
郭氏后来到底没有再生儿子。
孙秀投降了晋国，晋武帝深加安抚并宠爱他，把小姨子蒯氏嫁给他，夫妻间感情很深厚。
蒯氏曾经因为忌妒，竟骂孙秀是貉子。
孙秀非常不满，就不再进内室。
蒯氏深为悔恨自责，请求武帝帮助。
当时正大赦天下，群臣都受到召见。
召见完毕，群臣已经离开，武帝单独把孙秀留下，和缓地对他说： 国家宽大为怀，实行大赦，蒯夫人是否可以援例得到宽恕呢？ 
孙秀脱帽谢罪，于是夫妻和好如初。
韩寿的相貌很美，贾充聘他来做属官。
贾充每次会集宾客，他女儿都从窗格子中张望，见到韩寿，就喜欢上了，心里常常想念着，并且在咏唱中表露出来。
后来她的婢女到韩寿家里去，把这些情况一一说了出来，并说贾女艳丽夺目。
韩寿听说了，意动神摇，就托这个婢女暗中传递音信，到了约定的日期就到贾女那里过夜。
韩寿动作有力迅速，身手不凡，他跳墙进去，贾家没有人知道。
从此以后，贾充发觉女儿越发用心修饰打扮，心情欢畅，不同平常。
后来贾充会见下属，闻到韩寿身上有一般异香的气味，这是外国的贡品，一旦沾到身上，几个月香味也不会消散。
贾充思量着晋武帝只把这种香赏赐给自己和陈骞，其馀人家没有这种香，就怀疑韩寿和女儿私通，但是围墙重叠严密，门户严紧高大，从哪里能进来私通呢！
于是借口有小偷，派人修理围堵。
派去的人回来禀告说： 其他地方没有什么两样，只有东北角好像有人跨过的痕迹，可是围墙很高，并不是人能跨过的。 
贾充就把女儿身边的婢女叫来审查讯问，婢女随即把情况说了出来。
贾充秘而不宣，把女儿嫁给了韩寿。
安丰侯王戎的妻子常常称王戎为卿。
王戎说： 妻子称丈夫为卿，在礼节上算做不敬重，以后不要再这样称呼了。 
妻子说： 亲卿爱卿，因此称卿为卿；我不称卿为卿，谁该称卿为卿！ 
于是索性任凭她这样称呼。
丞相王导有个爱妾姓雷，颇多干预朝政，收受贿赂。
蔡谟称她为雷尚书。
