古文：兵有客之分，有主人之分。
现代文：用兵作战有客军和主军的分别。

古文：客之分众，主人之分少。
现代文：处于进攻地位的客军兵力必须比对方多，而处于守势的主军兵力较少。

古文：客倍主人半，然可敌也。
现代文：当客军兵力是主军兵力的一倍，主军兵力只有客军一半时，可以交战。

古文：负定者也。客者，后定者也。
现代文：客军当然是在主军之后进入阵地的。

古文：主人安地抚势以胥。
现代文：主军则已占据有利地形，严阵以待客军了。

古文：夫客犯隘逾险而至，夫犯隘退则刎颈，进不敢拒敌，其故何也？
现代文：而客军要攻破关隘，越过险阻，才能到达交战地点。进攻关隘后退就等于自杀，不敢前进抗拒放军，是什么原因呢？

古文：势不便，地不利也。
现代文：这是因为形势不利，地形不好。

古文：势便地利则民自自退。所谓善者战，便势利地者也。
现代文：当形势有利，地形有利时，士兵自然会通常所说的善于用兵的人，就是会利用形势和地利的人。

古文：带甲数十万，民有余粮弗得食也，有余居兵多而用兵少也，居者有余而用者不足。
现代文：带领数十万大军，哪怕百姓有余粮也不可能保证供给，养兵时觉得多，而用兵时却觉得少，养兵有余而用兵时兵力又不足。

古文：带甲数十万，千千而出，千千而□之万万以遗我。所谓善战者，善翦断之，如□会捝者也。
现代文：有军兵数十万，成千成千地出征，善于用兵作战的将领，必定善于分割截断放军，就像而会解脱的人一样。

古文：能分人之兵，能按人之兵，则锱而有余。不能分人之兵，不能按人之兵，则数倍而不足。
现代文：能分散敌军兵力，善于抑制敌军兵力的将领，哪怕自己的兵力非常少，他用起来也会觉得有富余，而不会分散敌军兵力，不能抑制敌军兵力的将领，即使自己的兵力数涪于敌军，他仍然觉得不够用。

古文：众者胜乎？
现代文：兵多就能取胜吗？

古文：则投算而战耳。富者胜乎？
现代文：如果真是这样，那么用筹签算算双方的兵力就可知战争的结果了。富足就能取胜吗？

古文：则量粟而战耳。
现代文：那么量量双方的粮食就可以知道战争的结果了。

古文：兵利甲坚者胜乎？
现代文：兵器锐利，铠甲坚固就能取胜吗？

古文：则胜易知矣。
现代文：那么胜负就很容易预先知道了。

古文：故富未居安也，贫未居危也；众未居胜也，少。
现代文：所以说，国家富足，不一定就安全，国家贫穷，不一定就有危险；兵多不一定就能取胜，兵少也不一定就会失败。

古文：以决胜败安危者，道也。
现代文：决定胜败与安危的关键在于掌握用兵的规律。

古文：敌人众，能使之分离而不相救也，受敌者不得相以为固，甲坚兵利不得以为强，士有勇力不得以卫其将，则胜有道矣。
现代文：敌军兵多，可以使敌军分散而不能相互救援，使敌军虽然铠甲坚固，兵器锐利，却不能发挥威力，军兵勇敢却不能保卫他们的将领，这就是掌握了致胜的途径了。

古文：故明主、知道之将必先□，可有功于未战之前，故不失；可有之功于已战之后，故兵出而有功，入而不伤，则明于兵者也。
现代文：所以说，英明的君王和懂得用兵规律的将领必定事先交战之前就有把握取胜，这样的君王和将领就能万无一失；而在交战之中能取胜，出兵之后能建功立业，退兵之时不受损伤的将领，那就只能算是明白用兵的人而已。

古文：焉。为人客则先人作兵曰：主人逆客于境，客好事则使劳，三军之士可使毕失其志，则胜可得而据也。是以按左抶右，右败而左弗能救；按右扶左，左败而右弗能救。
现代文：使敌军疲劳，就可以便放军全军将士完全丧失斗志，那么，就有战胜敌军的把握了。所以钳制敌军左翼而攻击敌军右翼，就是要使其右翼失败时，左翼不能救援；钳制敌军右翼而攻击其左翼的战法，也是要使得放军左翼失败时右翼不能相救。

古文：是以兵坐而不起，避而不用，近者少而不足用，远者疏而不能
现代文：这样作战，就是要使得敌军只能坐而待毙，不敢主动出去，只敢远避而不敢交锋，造成敌军近处兵力少，不够用，远处的兵力分散，不能支援，

