用兵作战有客军和主军的分别。
处于进攻地位的客军兵力必须比对方多，而处于守势的主军兵力较少。
当客军兵力是主军兵力的一倍，主军兵力只有客军一半时，可以交战。
客军当然是在主军之后进入阵地的。
主军则已占据有利地形，严阵以待客军了。
而客军要攻破关隘，越过险阻，才能到达交战地点。进攻关隘后退就等于自杀，不敢前进抗拒放军，是什么原因呢？
这是因为形势不利，地形不好。
当形势有利，地形有利时，士兵自然会通常所说的善于用兵的人，就是会利用形势和地利的人。
带领数十万大军，哪怕百姓有余粮也不可能保证供给，养兵时觉得多，而用兵时却觉得少，养兵有余而用兵时兵力又不足。
有军兵数十万，成千成千地出征，善于用兵作战的将领，必定善于分割截断放军，就像而会解脱的人一样。
能分散敌军兵力，善于抑制敌军兵力的将领，哪怕自己的兵力非常少，他用起来也会觉得有富余，而不会分散敌军兵力，不能抑制敌军兵力的将领，即使自己的兵力数涪于敌军，他仍然觉得不够用。
兵多就能取胜吗？
如果真是这样，那么用筹签算算双方的兵力就可知战争的结果了。富足就能取胜吗？
那么量量双方的粮食就可以知道战争的结果了。
兵器锐利，铠甲坚固就能取胜吗？
那么胜负就很容易预先知道了。
所以说，国家富足，不一定就安全，国家贫穷，不一定就有危险；兵多不一定就能取胜，兵少也不一定就会失败。
决定胜败与安危的关键在于掌握用兵的规律。
敌军兵多，可以使敌军分散而不能相互救援，使敌军虽然铠甲坚固，兵器锐利，却不能发挥威力，军兵勇敢却不能保卫他们的将领，这就是掌握了致胜的途径了。
所以说，英明的君王和懂得用兵规律的将领必定事先交战之前就有把握取胜，这样的君王和将领就能万无一失；而在交战之中能取胜，出兵之后能建功立业，退兵之时不受损伤的将领，那就只能算是明白用兵的人而已。
使敌军疲劳，就可以便放军全军将士完全丧失斗志，那么，就有战胜敌军的把握了。所以钳制敌军左翼而攻击敌军右翼，就是要使其右翼失败时，左翼不能救援；钳制敌军右翼而攻击其左翼的战法，也是要使得放军左翼失败时右翼不能相救。
这样作战，就是要使得敌军只能坐而待毙，不敢主动出去，只敢远避而不敢交锋，造成敌军近处兵力少，不够用，远处的兵力分散，不能支援，
