<strong>乔太守乱点鸳鸯谱</strong>
自古姻缘天定，不由人力谋求。
有缘千里也相投，对面无缘不偶。
仙境桃花出水，宫中红叶传沟。
三生簿上注风流，何用冰人开口。
这首《西江月》词，大抵说人的婚姻，乃前生注定，非人力可以勉强。今日听在下说一桩意外姻缘的故事，唤做 乔太守乱点鸳鸯谱 。这故事出在那个朝代？何处地方？那故事出在大宋景祐年间，杭州府有一人姓刘，名秉义，是个医家出身。妈妈谈氏，生得—对儿女。儿子唤做刘璞，年当弱冠，一表非俗，已聘下孙寡妇的女儿珠姨为妻。那刘璞自幼攻书，学业已就。到十六岁上，刘秉义欲令他弃了书本，习学医业。刘璞立志大就，不肯改业，不在话下。女儿小名慧娘，年方一十五岁，已受了邻近开生药铺裴九老家之聘、那慧娘生得姿容艳丽，意态妖娆，非常标致。怎见得？但见：
蛾眉带秀，凤眼含情，腰如弱柳迎风，面似娇花拂水。体态轻盈，汉家飞燕同称；性格风流，吴国西施并美。蕊宫仙子谪人间，月殿嫦娥临下界。
不题慧娘貌美。日说刘公见儿子长大，同妈妈商议，要与他完亲。方待教媒人到孙家去说，恰好裴九老也教媒人来说，要娶慧娘。刘公对媒人道： 多多上覆裴亲家，小女年纪尚幼，一些妆奁未备。须再过几时，待小儿完姻过了，方及小女之事。目下断然不能从命！ 媒人得了言语，回覆裴家。那裴九老因是老年得子，爱惜如珍宝—般，恨不能风吹得大，早些儿与他毕了姻事，生男育女。今日见刘公推托，好生不喜。又央媒人到刘家说道： 令爱今年一十五岁，也不算太小了。到我家来时，即如女儿一般看待，决不难为。就是妆奁厚薄，但凭亲家，并不计论。万望亲家曲允则个。 刘公立意先要与儿完亲，然后嫁女。媒人往返了几次，终是不允。裴九老无奈，只得忍耐。当时若是刘公允了，却不省好些事体。只因执意不从，到后生出一段新闻，传说至今。正是：只因一着错，满盘俱是空。
却说刘公回脱了裴家，央媒人张六嫂到孙家去说儿子的姻事。原来孙寡妇母家姓胡，嫁的丈夫孙恒，原是旧家子弟。自十六岁做亲，十七岁就生下一个女儿，唤名珠姨。才隔一岁，又生个儿子取名孙润，小字玉郎。两个儿女，方在襁褓中，孙恒就亡过了。亏孙寡妇有些节气，同着养娘。守这两个儿女、不肯改嫁，因此人都唤他是孙寡妇。
光阴迅速，两个儿女，渐渐长成。珠姨便许了刘家，玉郎从小聘定善丹青徐雅的女儿文哥为妇。那珠姨、玉郎都生得—般美貌，就如良玉碾成，白粉团就一般。加添资性聪明，男善读书，女工针指。还有一件，不但才貌双美，且又孝悌兼全。闲话休题。
且说张六嫂到孙家传达刘公之意，要择吉日娶小娘子过门。孙寡妇母子相依，满意欲要再停几时，因想男婚女嫁，乃是大事，只得应承。对张六嫂道： 上覆亲翁亲母，我家是孤儿寡妇，没甚大妆奁嫁送，不过随常粗布衣裳，凡事不要见责。 张六嫂覆了刘公。刘公备了八盒羹果礼物并吉期送到孙家。孙寡妇受了吉期，忙忙的制办出嫁东西。看看日子已近，母子不忍相离，终日啼啼哭哭。谁想刘璞因冒风之后，出汗虚了，变为寒症，人事不省，十分危笃。吃的药就如泼在石上，一毫没用。求神问卜俱说无救。吓得刘公夫妻魂魄都丧，守在床边，吞声对泣。刘公与妈妈商量道： 孩儿病势恁样沉重，料必做亲不得。不如且回了孙家，等待病痊，再择日罢。 刘妈妈道： 老官儿，你许多年纪了，这样事难道还不晓得？大凡病人势凶，得喜事一冲就好了。未曾说起的还要去相求。如今现成事体，怎么反要回他！ 刘公道： 我看孩儿病体，凶多吉少。若娶来家冲得好时，此是万千之喜，不必讲了，倘或不好，可不害了人家子女，有个晚嫁的名头？ 刘妈妈道： 老官，你但顾了别人，却不顾自己。你我费了许多心机，定得一房媳妇。谁知孩儿命薄，临做亲却又患病起来。今若回了孙家，孩儿无事，不消说起。万一有些山高水低，有甚把臂，那原聘还一半，也算是他们忠厚了。却不是人财两失！ 刘公道： 依你便怎样？ 刘妈妈道； 依着我，分付了张六嫂，不要题起孩儿有病，竟娶来家，就如养媳妇一般。若孩儿病好，另择吉结亲。倘然不起，媳妇转嫁时，我家原聘并各项使费，少不得班足了，放他出门，却不是个万全之策！ 刘公耳朵原是棉花做的，就依着老婆，忙去叮嘱张六嫂不要泄漏。
自古道，若要不知，除非莫为。刘公便瞒着孙家，那知他紧间壁的邻家姓李，名荣，曾在人家管过解库，人都叫做李都管。为人极是刁钻，专一要打听人家的细事，喜谈乐道。因做主管时，得了些不义之财，手中有钱，所居与刘家基址相连，意欲强买刘公房子，刘公不肯，为此两下面和意不和，巴不能刘家有些事故，幸灾乐祸。晓得刘璞有病危急，满心欢喜，连忙去报知孙家。孙寡妇听见女婿病凶，恐防误了女儿，即使养娘去叫张六嫂来问。张六嫂欲待不说，恐怕刘璞有变，孙寡妇后来埋怨，欲要说了，又怕刘家见怪。事在两难，欲言又止。孙寡妇见他半吞半吐，越发盘问得急了。张六嫂隐瞒不过，乃说： 偶然伤风，原不是十分大病。将息到做亲时，料必也好了。 孙寡妇道： 闻得他病势十分沉重，你怎说得这般轻易？这事不是当耍的。我受了千辛万苦。守得这两个儿女成人，如珍宝一般！你若含糊赚了我女儿时，少不得和你性命相博，那时不要见怪。 又道： 你去对刘家说，若果然病重，何不待好了，另择日子。总是儿女年纪尚小，何必恁般忙迫。问明白了，快来回报一声。 张六嫂领了言语，方欲出门，孙寡妇又叫转道； 我晓得你决无实话回我的，我令养娘同你去走遭，便知端的！ 张六嫂见说教养娘同去，心中着忙道： 不消得，好歹不误大娘之事。 孙寡妇那里肯听，教了养娘些言语，跟张六嫂同去。
张六嫂推脱不得，只得同到刘家。恰好刘公走出门来，张六嫂欺养娘不认得，便道： 小娘子少待，等我问句话来。 急走上前，拉刘公到一边，将孙寡妇适来言语细说。又道： 他因放心不下，特教养娘同来讨个实信，却怎的回答？ 刘公听见养娘来看，手足无措，埋怨道： 你怎不阻挡住了？却与他同来！ 张六嫂道； 再三拦阻，如何肯听，教我也没奈何。如今且留他进去坐了，你们再去从长计较回他，不要连累我后日受气。 说还未毕．养娘已走过来。张六嫂就道， 此位便是刘老爹。 养娘深深道个万福。刘公还了礼道； 小娘子请里面坐。 一齐进了大门，到客堂内。刘公道： 六嫂，你陪小娘子坐着，待我教老荆出来。 张六嫂道： 老爹自便。 刘公急急走到里面，一五一十，学于妈妈。又说： 如今养娘在外，怎地回他？倘要进来探看孩儿，却又如何掩饰？不如改了日子罢！ 妈妈道： 你真是个死货！他受了我家的聘，便是我家的人了。怕他怎的！不要着忙，自有道理。 便教女儿慧娘： 你去将新房中收拾整齐，留孙家妇女吃点心。 慧娘答应自去。
刘妈妈即走向外边：与养娘相见毕，问道： 小娘子下顾，不知亲母有甚话说？ 养娘道： 俺大娘闻得大官人有恙，放心不下，特教男女来问候。二来上覆老爹大娘；若大官人病体初痊，恐末可做亲，不如再停几时，等大官人身子健旺，另拣日罢。 刘妈妈道： 多承亲母过念，大官人虽是有些身子不快，也是偶然伤风，原非大病。若要另择日于，这断不能勾的。我们小人家的买卖，千难万难，方才支持得停当。如错过了，却不又费一番手脚。况且有病的人，正要得喜事来冲，他病也易好。常见人家要省事时，还借这病来见喜，何况我家吉期定已多日，亲戚都下了帖儿请吃喜筵，如今忽地换了日子，他们不道你家不肯，必认做我们讨媳妇不起。传说开去，却不被人笑耻，坏了我家名头。烦小娘子回去上覆亲母，不必担忧，我家干系大哩！ 养娘道： 大娘话虽说得是。请问大官人睡在何处？待男女候问—声，好家去回报大娘，也教他放心！ 刘妈妈道： 适来服了发汗的药，正熟睡在那里，我与小娘子代言罢。事体总在刚才所言了，更无别说。 张六嫂道； 我原说偶然伤风，不是大病。你们大娘，不肯相信，又要你来。如今方见老身不是说谎的了。 养娘道； 既如此，告辞罢， 便要起身。刘妈妈道； 那有此理！说话忙了，茶也还没有吃，如何便去？ 即邀到里边。又道： 我房里腌腌臢臢，到在新房里坐罢。 引入房中，养娘举目看时，摆设得十分齐整。刘妈妈又道： 你看我家诸事齐备，如何肯又改日子？就是做了亲，大官人到还要留在我房中歇宿，等身子全愈了，然后同房哩！养娘见他整备得停当，信以为实。当下刘妈妈教丫鬟将出点心茶来摆上，又教慧娘也来相陪。养娘心中想道： 我家珠姨是极标致的了，不想这女娘也恁般出色！ 吃了茶，作别出门。临行，刘妈妈又再三嘱付张六嫂： 是必来覆我一声！ 
养娘同着张六嫂回到家中，将上项事说与主母。孙寡妇听了，心中到没了主意，想道： 欲待允了，恐怕女婿真个病重，变出些不好来，害了女儿。将欲不允，又恐女婿果是小病已愈，误了吉期。 疑惑不定，乃对张六嫂道： 六嫂，待我酌量定了，明早来取回信罢。 张六嫂道： 正是，大娘从容计较计较，老身明早来也。 说罢自去。
且说孙寡妇与儿子玉郎商议： 这事怎生计结？ 玉郎道： 想起来还是病重，故不要养娘相见。如今必要回他另择日子，他家也没奈何，只得罢休。但是空费他这番东西，见得我家没有情义。倘后来病好相见之间，觉道没趣。若依了他们时，又恐果然有变，那时进退两难，懊悔却便迟了。依着孩儿，有个两全之策在此，不知母亲可听？ 孙寡妇道； 你且说是甚两全之策？ 玉朗道； 明早教张六嫂去说，日子便依着他家．妆奁一毫不带。见喜过了，到第三朝就要接回，等待病好，连妆奁送去。是恁样，纵有变故，也不受他们笼络，这却不是两全其美。 孙寡妇道； 你真是个孩子家见识！他们一时假意应承娶去，过了三朝，不肯放回，却怎么处？ 玉郎道： 如此怎好？ 孙寡妇又想了一想道： 除非明日教张六嫂依此去说，临期教姐姐闪过一边，把你假扮了送去。皮箱内原带一副道袍鞋袜，预防到三朝，容你回来，不消说起。倘若不容，且住在那里，看个下落。倘有二长两短，你取出道袍穿了，竟自走回，那个扯得你住！ 玉郎道， 别事便可，这件却使不得！后来被人晓得，教孩儿怎生做人？ 孙寡妇见儿子推却，心中大怒道： 纵别人晓得，不过是耍笑之事，有甚大害！ 玉郎平昔孝顺，见母亲发怒，连忙道： 待孩儿去便了。只不会梳头，却怎么好？ 孙寡妇道： 我教养娘伏侍你去便了！ 计较巳定，次早张六嫂来讨回音，孙寡妇与他说如此如此，恁般恁般。 若依得，便娶过去。依不得，便另择日罢！ 张六嫂覆了刘家，一一如命。你道他为何就肯了？只因刘璞病势愈重，恐防不妥，单要哄媳妇到了家里，便是买卖了。故此将错就错，更不争长竞短。那知孙寡妇已先参透机关，将个假货送来，刘妈妈反做了：周郎妙计高天下，赔了夫人又折兵。
话休烦絮。到了吉期，孙寡妇把玉郎妆扮起来，果然与女儿无二，连自己也认不出真假。又教习些女人礼数。诸色好了，只有两件难以遮掩，恐怕露出事来。那两件？第—件是足与女子不同。那女子的尖尖趫趫，凤头一对，露在湘裙之下，莲步轻移，如花枝招展一般。玉郎是个男子汉，一只脚比女子的有三四只大。虽然把扫地长裙遮了，教他缓行细步，终是有些蹊跷。这也还在下边，无人来揭起裙儿观看，还隐藏得过。第二件是耳上的环儿。此乃女子平常时所戴，爱轻巧的，也少不得戴对丁香儿，那极贫小户人家，没有金的银的，就是铜锡的，也要买对儿戴着。今日玉郎扮做新人，满头珠翠，若耳上没有环儿，可成模样么？他左耳还有个环眼，乃是幼时恐防难养穿过的。那右耳却没眼儿，怎生戴得？孙寡妇左思右想，想出一个计策来。你道是甚计策？他教养娘讨个小小膏药，贴在右耳。若问时，只说环眼生着箔疮，戴不得环子，露出左耳上眼儿掩饰。打点停当，将珠姨藏过一间房里，专候迎亲人来。
到了黄昏时候，只听得鼓乐喧天，迎亲轿子已到门首。张六嫂先入来，看见新人打扮得如天神一般．好不欢喜。眼前不见玉郎，问道： 小官人怎地不见？ 孙寡妇道； 今日忽然身子有些不健，睡在那里，起来不得！ 那婆子不知就里，不来再问。孙寡妇将酒饭犒赏了来人，宾相念起诗赋，请新人上轿。玉郎兜上方巾，向母亲作别。孙寡妇一路假哭，送出门来。上了轿子，教养娘跟着，随身只有一只皮箱，更无一毫妆奁。孙寡妇又叮嘱张六嫂道： 与你说过，三朝就要送回的，不要失信！ 张六嫂连声答应道： 这个自然！ 不题孙寡妇。
且说迎亲的，一路笙箫聒耳，灯烛辉煌，到了刘家门首。宾相进来说道： 新人将已出轿，没新郎迎接，难道教他独自拜堂不成？ 刘公道； 这却怎好？不要拜罢！ 刘妈妈道： 我有道理．教女儿赔拜便了。 即令慧娘出来相迎。宾相念了阑门诗赋，请新人出了轿子，养娘和张六嫂两边扶着。慧娘相迎，进了中堂，先拜了天地，次及公姑亲戚。双双却是两个女人同拜，随从人没一个不掩口而笑。都相见过了，然后姑嫂对拜。刘妈妈道； 如今到房中去与孩儿冲喜。 乐人吹打，引新人进房，来至卧床边，刘妈妈揭起帐子，叫道： 我的儿，今日娶你媳妇来家冲喜，你须挣扎精神则个。 连叫三四次，并不则声。刘公将灯照时，只见头儿歪在半边，昏迷去了。原来刘璞病得身子虚弱，被鼓乐一震，故此昏迷。当下老夫妻手忙脚乱，掐住人中，即教取过热汤，灌了几口，出了一身冷汗，方才苏醒。刘妈妈教刘公看着儿子，自己引新人到新房中去。揭起方巾，打一看时，美丽如画。亲戚无不喝采。只有刘妈妈心中反觉苦楚。他想； 媳妇惩般美貌，与儿正是—对儿。若得双双奉侍老夫妻的暮年，也不枉一生辛苦。谁想他没福，临做亲却染此大病，十分中到有九分不妙。倘有一差两误，媳妇少不得归于别姓，岂不目前空喜！ 不题刘妈妈心中之事。
且说玉郎也举目看时，许多亲戚中，只有姑娘生得风流标致。想道； 好个女子，我孙润可惜已定了妻子。若早知此女恁般出色，一定要求他为妇。 这里玉郎方在赞羡，谁知慧娘心中也想道： 一向张六嫂说他标致，我还未信，不想话不虚传。只可惜哥哥没福受用，今夜教他孤眠独宿。若我丈夫像得他这样美貌，便称我的生平了，只怕不能够哩！ 不题二人彼此欣羡。刘妈妈请众亲戚赴过花烛筵席，各自分头歇息。宾相乐人，俱已打发去了。张六嫂没有睡处，也自归家。玉郎在房，养娘与他卸了首饰，秉烛而坐，不敢便寝。刘妈妈与刘公商议道， 媳妇初到，如何教他独宿？可教女儿去陪伴。刘公道： 只伯不稳便，由他自睡罢。 刘妈妈不听，对慧娘道： 你今夜相伴嫂嫂在新房中去睡，省得他怕冷静。 慧娘正爱着嫂嫂，见说教他相伴，恰中其意。刘妈妈引慧娘到新房中道： 娘子，只因你官人有些小差，不能同房，特令小女来陪你同睡。 玉郎恐露出马脚，回道： 奴家自来最怕生人，到不消罢。 刘妈妈道： 呀！你们姑嫂年纪相仿，即如姊妹一般，正好相处，怕怎的！你著嫌不稳时，各自盖着条被儿，便不妨了。 对慧娘道： 你去收拾了被窝过来。 慧娘答应而去。
玉郎此时，又惊又喜。喜的是心中正爱着姑娘标致，不想天与其便，刘妈妈令来陪卧，这事便有几分了。惊的是恐他不允，一时叫喊起来，反坏了自己之事。又想道： 此番挫过，后会难逢。看这姑娘年纪已在当时，情窦料也开了。须用计缓缓撩拨热了，不怕不上我钩！ 心下正想，慧娘教丫鬟拿了被儿同进房来，放在床上，刘妈妈起身，同丫鬟自去。慧娘将房门闭上，走到玉郎身边，笑容可掬，乃道： 嫂嫂，适来见你一些东西不吃，莫不饿了？ 玉郎道： 到还未饿。 慧娘又道： 嫂嫂，今后要甚东西，可对奴家说知，自去拿来，不要害羞不说。 玉郎见他意儿殷勤，心下暗喜，答道： 多谢姑娘美情。 慧娘见灯火结着一个大大花儿，笑道： 嫂嫂，好个灯花儿，正对着嫂嫂，可知喜也！ 玉郎也笑道； 姑娘休得取笑，还是姑娘的喜信。 慧娘道： 嫂嫂话儿到会耍人。 两个闲话一回。
慧娘道； 嫂嫂，夜深了，请睡罢。 玉即道： 姑娘先请。 慧娘道： 嫂嫂是客，奴家是主，怎敢僭先！ 玉郎道： 这个房中还是姑娘是客。 慧娘笑道： 恁样占先了。 便解衣先睡。养娘见两下取笑，觉道玉郎不怀好意，低低说道； 官人，你须要斟酌，此事不是当耍的！倘大娘知了，连我也不好。 玉郎道； 不消嘱付，我自晓得！你自去睡。 养娘便去旁边打个铺儿睡下。玉郎起身携着灯儿，走到床边，揭起帐子照看，只见慧娘卷着被儿，睡在里床，见玉郎将灯来照。笑嘻嘻的道： 嫂嫂，睡罢了，照怎的？ 玉郎也笑道： 我看姑娘睡在那一头，方好来睡。 把灯放在床前一只小桌儿上，解衣入帐，对慧娘道； 姑娘，我与你一头睡了，好讲话耍子。 慧娘道： 如此最好！ 玉郎钻下被里，卸了上身衣服，下体小衣却穿着，问道： 姑娘，今年青春了？ 慧娘道： 一十五岁。 又问： 姑娘许的是那一家？ 慧娘怕羞，不肯回言。玉郎把头捱到他枕上．附耳道： 我与你一般是女儿家，何必害羞。 慧娘方才答道： 是开生药铺的裴家。 又问道， 可见说佳期还在何日？ 慧娘低低道： 近日曾教媒人再三来说，爹道奴家年纪尚小，回他们再缓几时哩。 玉郎笑道： 回了他家，你心下可不气恼么？ 慧娘伸手把玉郎的头推下枕来，道： 你不是个好人！哄了我的话，便来耍人。我若气恼时，你今夜心里还不知怎地恼着哩！ 玉郎依旧又捱到枕上道： 你且说我有甚恼？ 慧娘道： 今夜做亲没有个对儿，怎地不恼？ 玉郎道： 如今有姑娘在此，便是个对儿了，又有甚恼！ 慧娘笑道： 恁样说，你是我的娘子了。 玉郎道： 我年纪长似你，丈夫还是我。 慧娘道： 我今夜替哥哥拜堂，就是哥哥一般，还该是我。 玉郎道： 大家不要争，只做个女夫妻罢！ 两个说风话耍子，愈加亲热。玉郎料想没事，乃道： 既做了夫妻，如何不合被儿睡？ 口中便说，两手即掀开他的被儿，提过身来，伸手便去摸他身上，腻滑如酥，下体却也穿着小衣。慧娘此时已被玉郎调动春心，忘其所以，任玉郎摩弄，全然不拒。玉郎摸至胸前，一对小乳，丰隆突起，温软如绵；乳头却象鸡头肉一般，甚是可爱。慧娘也把手来将玉郎浑身一摸道： 嫂嫂好个软滑身子。 摸他乳时，刚刚只有两个小小乳头。心中想道： 嫂嫂长似我，怎么乳儿到小？ 玉郎摩弄了一回，便双手搂抱过来，嘴对嘴将舌尖度向慧娘口中。慧娘只认作姑嫂戏耍，也将双手抱住，含了一回；也把舌儿吐到玉郎口里，被玉郎含住，着实咂吮。咂得慧娘遍体酥麻。便道： 嫂嫂如今不象女夫妻，竟是真夫妻—般了。 玉即见他情动，便道： 有心顽了。何不把小衣一发去了，亲亲热热睡一回也好。 慧娘道： 羞人答答，脱了不好。 玉郎道： 纵是取笑有甚么羞。 便解开他的小衣褪下，伸手去摸他不便处。慧娘双手即来遮掩道： 嫂嫂休得罗唣。 玉郎捧过面来，亲个嘴道； 何妨得，你也摸我的便了。 慧娘真个也去解了他的裤来摸时，只见一条玉茎铁硬的挺着。吃了—惊，缩手不迭。乃道： 你是何人？却假妆着嫂嫂来此？ 玉郎道： 我便是你的丈夫了，又问怎的？ 一头即便腾身上去，将手启他双股。慧娘双手推开半边道： 你若不说真话，我便叫喊起来，教你了不得。 玉郎道了急，连忙道： 娘子不消性急，待我说便了。我是你嫂嫂的兄弟玉郎。闻得你哥哥病势沉重，未知怎地。我母亲不舍得姐姐出门，又恐误了你家吉期。故把我假妆嫁来，等你哥哥病好，然后送姐姐过门。不想天付良缘，到与娘子成了夫妇，此情只许你我晓得，不可泄漏！ 说罢，又翻上身来。慧娘初时只道是真女人，尚然心爱，如今却是个男子，岂不欢喜？况且已被玉郎先引得神魂飘荡，又惊又喜，半推半就道： 原来你们恁样欺心！ 玉郎那有心情回答，双手紧紧抱住，即便恣意风流：
一个是青年男子，初尝滋味；一个是黄花女儿，乍得甜头。一个说今宵花烛，到成就了你我姻缘；一个说此夜衾[衤周]，便试发了夫妻恩爱。一个说，前生有分，不须月老冰人，一个道，异日休忘，说尽山盟海誓。各燥自家脾胃，管甚么姐姐哥哥；且图眼下欢娱，全不想有夫有妇。双双蝴蝶花间舞，两两鸳鸯水上游。
云雨已毕，紧紧偎抱而睡。且说养娘恐怕玉郎弄出事来，卧在旁边铺上，眼也不合。听着他们初时说话笑耍．次后只听得床棱摇戛，气喘吁吁，已知二人成了那事，暗暗叫苦。到次早起来，慧娘自向母亲房中梳洗。养娘替玉郎梳妆，低低说道； 官人，你昨夜恁般说了，却又口不应心，做下那事！倘被他们晓得，却怎处？ 玉郎道： 又不是我去寻他，他自送上门来，教我怎生推却！ 养娘道： 你须拿住主意便好。 玉郎道： 你想恁样花一般的美人，同床而卧，便是铁石人也打熬不住，叫我如何忍耐得过！你若不泄漏时，更有何人晓得？ 妆扮已毕，来刘妈妈房里相见，刘妈妈道： 儿，环子也忘戴了？ 养娘道： 不是忘了，因右耳上环眼生了疮疮，戴不得，还贴着膏药哩。 刘妈妈道： 元来如此。 玉郎依旧来至房中坐下，亲戚女眷都来相见，张六嫂也到。慧娘梳裹罢，也到房中，彼此相视而笑。是日刘公请内外亲戚吃庆喜筵席，大吹大擂，直饮到晚，各自辞别回家。慧娘依旧来伴玉郎，这一夜颠鸾倒凤，海誓山盟，比昨倍加恩爱。看看过了三朝，二人行坐不离。到是养娘捏着两把汗，催玉郎道： 如今已过三朝，可对刘大娘说，回去罢！ 玉郎与慧娘正火一般热，那想回去，假意道： 我怎好启齿说要回去，须是母亲叫张六嫂来说便好。 养娘道； 也说得是。 即便回家。
却说孙寡妇虽将儿子假妆嫁去，心中却怀着鬼胎。急切不见张六嫂来回覆，眼巴巴望到第四日，养娘回家，连忙来问。养娘将女婿病因，姑娘陪拜，夜间同睡相好之事，细细说知。孙寡妇跌足叫苦道： 这事必然做出来也！你快去寻张六嫂来。 养娘去不多时，同张六嫂来家。孙寡妇道： 六嫂前日讲定的三朝便送回来，今已过了，劳你去说，快些送我女儿回来！ 张六嫂得了言语，同养娘来至刘家。恰好刘妈妈在玉郎房中闲话，张六嫂将孙家要接新人的话说知。玉郎慧娘不忍割舍，到暗暗道： 但愿不允便好。 谁想刘妈妈真个说道： 六嫂，你媒也做老了，难道恁样事还不晓得？从来可有三朝媳妇便归去的理么？前日他不肯嫁来，这也没奈何。今既到我家，便是我家的人了，还象得他意！我千难万难，娶得个媳妇，到三朝便要回去，说也不当人子。既如此不舍得，何不当初莫许人家。他也有儿子，少不得也要娶媳妇，看三朝可肯放回家去？闻得亲母是个知礼之人，亏他怎样说了出来？ 一番言语，说得张六嫂哑口无言，不敢回覆孙家。那养娘恐怕有人闯进房里，冲破二人之事，到紧紧守着房门，也不敢回家。
且说刘璞自从结亲这夜，惊出那身冷汗来，渐渐痊可。晓得妻子已娶来家，人物十分标致，心中欢喜，这病愈觉好得快了。过了数日，挣扎起来，半眠半坐，日渐健旺。即能梳裹，要到房中来看浑家。刘妈妈恐他初愈，不面行动，叫丫鬟扶着，自己也随在后，慢腾腾的走到新房门口。养娘正坐在门槛之上，丫鬟道： 让大官人进去。 养娘立起身来，高声叫道： 大官人进来了！ 玉郎正搂着慧娘调笑，听得有人进来，连忙走开。刘璞掀开门帘跨进房来。慧娘道： 哥哥，且喜梳洗了。只怕还不宜劳动。 刘璞道； 不打紧！我也暂时走走，就去睡的。 便向玉郎作揖。玉郎背转身，道了个万福。刘妈妈道： 我的儿，你且慢作揖么！ 又见玉郎背立，便道： 娘子，这便是你官人。如今病好了，特来见你，怎么到背转身子？ 走向前，扯近儿子身边，道： 我的儿，与你恰好正是个对儿。 刘璞见妻子美貌非常，甚是快乐。真个是人逢喜事精神爽，那病平去了几分。刘妈妈道： 儿去睡了罢，不要难为身子。 原叫丫鬟扶着，慧娘也同进去。玉郎见刘璞虽然是个病容，却也人材齐整，暗想道： 姐姐得配此人，也不辱没了。 又想道： 如今姐夫病好，倘然要来同卧，这事便要决撒，快些回去罢。 到晚上对慧娘道： 你哥哥病已好了，我须住身不得。你可撺掇母亲送我回家，换姐姐过来，这事便隐过了。若再住时，事必败露！ 慧娘道： 你要归家，也是易事。我的终身，却怎么处？ 玉郎道； 此事我已千思万想，但你已许人，我已聘妇，没甚计策挽回，如之奈何？ 慧娘道： 君若无计娶我，誓以魂魄相随，决然无颜更事他人！ 说罢，呜呜咽咽哭将起来。玉郎与他拭了眼泪道： 你且勿烦恼，容我再想。 自此两相留恋，把回家之事到阁起一边。—日午饭己过，养娘向后边去了。二人将房门闭上，商议那事，长算短算，没个计策，心下苦楚，彼此相抱暗泣。
且说刘妈妈自从媳妇到家之后，女儿终日行坐不离。刚到晚，便闭上房门去睡，直至日上二竿，方才起身，刘妈妈好生不乐，初时认做姑嫂相爱，不在其意。以后日日如此，心中老大疑惑。也还道是后生家贪眠懒惰，几遍要说，因想媳妇初来，尚未与儿子同床，还是个娇客，只得耐住。那日也是合当有事。偶在新房前走过，忽听得里边有哭泣之声。向壁缝中张时，只见媳妇共女儿互相搂抱，低低而哭。刘妈妈见如此做作，料道这事有些蹊跷。欲待发作，又想儿子才好，若知得，必然气恼，权且耐住。便掀门帘进来，门却闭着。叫道： 决些开门！ 二人听见是妈妈声音，拭干眼泪，忙来开门。刘妈妈走将进去，便道： 为甚青天白日，把门闭上，在内搂抱啼哭？ 二人被问，惊得满面通红，无言可答。刘妈妈见二人无言，一发是了，气得手足麻木。一手扯着慧娘道； 做得好事！且进来和你说话。 扯到后边一间空屋中来。丫鬟看见，不知为甚，闪在一边。
刘妈妈扯进了屋里，将门闩上，丫鬟伏在门上张时，见妈妈寻了一根木棒，骂道： 贱人！快快实说，便饶你打骂。若—句含糊，打下你这下半截来！ 慧娘初时抵赖。妈妈道； 贱人！我且问你；他来得几时，有甚恩爱割舍不得，闭着房门，搂抱啼哭？ 慧娘对答不来。妈妈拿起棒子要打，心中却又不舍得。慧娘料是隐瞒不过，想道： 事已至此，索性说个明白，求爹妈辞了裴家，配与玉郎。若不允时，拼个自尽便了！ 乃道； 前日孙家晓得哥哥有病，恐误女儿，要看下落，教爹妈另自择日。因爹妈执意不从，故把儿子玉郎假妆嫁来。不想母亲叫孩儿陪伴，遂成了夫妇。恩深义重，誓必图百年偕老。今见哥哥病好，玉郎恐怕事露，要回去换姐姐过来。孩儿思想，一女无嫁二夫之理，叫玉郎寻门路娶我为妻。因无良策，又不忍分离，故此啼哭。不想被母亲看见，只此便是实话。 刘妈妈听罢，怒气填胸，把棒撇在一边，双足乱跳，骂道； 原来这老乞婆恁般欺心，将男作女哄我！怪道三朝便要接回。如今害了我女儿，须与他干休不得！拼这老性命结果这小杀才罢！ 开了门，便赶出来。慧娘见母亲去打玉郎，心中着忙，不顾羞耻，上前扯住。被妈妈将手一推，跌在地上，爬起时，妈妈已赶向外边去了。慧娘随后也赶将来，丫鬟亦跟在后面。
且说玉郎见刘妈妈扯去慧娘；情知事露，正在房中着急。只见养娘进来道： 官人，不好了！弄出事来也！适在后边来，听得空屋中乱闹。张看时，见刘大娘拿大棒子拷打姑娘，逼问这事哩！ 玉郎听说打着慧娘，心如刀割，眼中落下泪来，没了主意。养娘道： 今若不走，少顷便祸到了！ 玉郎即忙除下簪钗，挽起一个角儿，皮箱内开出道袍鞋袜穿起，走出房来．将门带上。离了刘家，带跌奔回家里。正是：拆破玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。孙寡妇见儿子回来，恁般慌急，又惊又喜，便道： 如何这般模样？ 养娘将上项事说知。孙寡妇埋怨道： 我教你去，不过权宜之计，如何却做出这般没天理事体！你若三朝便回，隐恶扬善，也不见得事败。可恨张六嫂这老虔婆，自从那日去了，竟不来覆我。养娘，你也不回家走遭，教我日夜担愁！今日弄出事来，害这姑娘，却怎么处？要你不肖子何用！ 玉郎被母亲嗔责，惊愧无地。养娘道： 小官人也自要回的，怎奈刘大娘不肯。我因恐他们做出事来，日日守着房门，不敢回家。今日暂走到后边，便被刘大娘撞破。幸喜得急奔回来，还不曾吃亏。如今且教小官人躲过两日，他家没甚话说，便是万千之喜了。 孙寡妇真个教玉郎闪过，等候他家消息。
且说刘妈妈赶到新房门口，见门闭着，只道玉郎还在里面．在外骂道： 天杀的贼贱才！你把老娘当做什么样人，敢来弄空头，坏我女儿！今日与你性命相博，方见老娘手段。快些走出来！若不开时，我就打进来了！ 正骂时，慧娘已到，便去扯母亲进去。刘妈妈骂道； 贱人，亏你羞也不羞，还来劝我！ 尽力—摔，不想用力猛了，将门靠开，母子两个都跌进去，搅做一团。刘妈妈骂道： 好天杀的贼贱才，到放老娘这一交！ 即忙爬起寻时，那里见个影儿。那婆子寻不见玉郎，乃道： 天杀的好见识！走得好！你便走上天去，少不得也要拿下来！ 对着慧娘道； 如今做下这等丑事，倘被裴家晓得，却怎地做人？ 慧娘哭道： 是孩儿一时不是，做差这事。但求母亲怜念孩儿，劝爹爹怎生回了裴家，嫁着玉郎，犹可挽回前失。倘若不允，有死而已！ 说罢，哭倒在地。刘妈妈道； 你说得好自在话儿！他家下财纳聘，定着媳妇，今日平白地要休这亲事，谁个肯么？倘然问因甚事故要休这亲，教你爹怎生对答！难道说我女儿自寻了一个汉子不成？ 慧娘被母亲说得满面羞惭，将袖掩着痛哭。刘妈妈终是禽犊之爱，见女儿恁般啼哭，却又恐哭伤了身子，便道： 我的儿，这也不干你事，都是那老虔婆设这没天理的诡计，将那杀才乔妆嫁来。我—时不知，教你陪伴，落了他圈套。如今总是无人知得，把来阁过—边，全你的体面，这才是个长策。若说要休了裴家，嫁那杀才，这是断然不能！ 慧娘见母亲不允，愈加啼哭，刘妈妈又怜又恼，到没了主意。
正闹间，刘公正在人家看病回来，打房门口经过，听得房中略哭，乃是女儿声音，又听得妈妈话响，正不知为着甚的，心中疑惑。忍耐不住，揭开门帘，问道： 你们为甚恁般模样？ 刘妈妈将前项事，一一细说，气得刘公半晌说不出话来。想了—想，到把妈妈埋怨道： 都是你这老乞婆害了女儿！起初儿子病重时，我原要另择日子，你便说长道短，生出许多话来，执意要那一日。次后孙家教养娘来说，我也罢了，又是你弄嘴弄舌，哄着他家。及至娶来家中，我说待他自睡罢，你又偏生推女儿伴他。如今伴得好么！ 刘妈妈因玉郎走了，又不舍得女儿难为，—肚子气，正没发脱，见老公倒前倒后，数说埋怨，急得暴躁如雷，骂道： 老亡八！依你说起来，我的孩儿应该与这杀才骗的！ 一头撞个满怀。刘公也在气恼之时，揪过来便打。慧娘便来解劝。三人搅做一团，滚做一块．分拆不开。丫鬟着了忙，奔到房中报与刘璞道： 大官人，不好了！大爷大娘在新房中相打哩！ 刘璞在塌上爬起来，走至新房，向前分解。老犬妻见儿子来劝，因惜他病体初愈、恐劳碌了他，方才罢手。犹兀自老亡八老乞婆相骂。刘璞把父亲劝出外边，乃问： 妹子为其在这房中厮闹，娘子怎又不见？ 慧娘被问，心下惶愧，掩面而哭，不敢则声。刘璞焦躁道； 且说为着甚的？ 刘婆方把那事细说，将刘璞气得面如土色。停了半晌，方道， 家丑不可外扬，倘若传到外边，被人耻笑。事已至此，且再作区处！ 刘妈妈方才住口，走出房来。慧娘挣住不行，刘妈妈一手扯着便走，取巨锁将门锁上。来至房里．慧娘自觉无颜．坐在一个壁角边哭泣。正是：饶君掬尽湘江水，难洗今朝满面羞。
且说李都管听得刘家喧嚷，伏在壁上打听。虽然晓得些风声，却不知其中细底。次早，刘家丫鬟走出门前，李都管招到家中问他。那丫鬟初时不肯说，李都管取出四五十钱来与他道： 你若说了，送这钱与你买东西吃。 丫鬟见了铜钱，心中动火，接过来藏在身边，便从头至尾，尽与李都管说知。李都管暗喜道； 我把这丑事报与裴家．撺掇来闹吵一场，他定无颜在此居住，这房子可不归于我了？ 忙忙的走至裴家，—五一十报知，又添些言语，激恼裴九老。那九老夫妻，因前日娶亲不允，心中正恼着刘公。今日听见媳妇做下丑事，如何不气！一径赶到刘家，唤出刘公来发话道： 当初我央媒来说要娶亲时，干推万阻，道女儿年纪尚小，不肯应承。护在家中，私养汉子。若早依了我，也不见得做出事来。我是清清白白的人家，决不要这样败坏门风的好东西。快还了我昔年聘礼，另自去对亲，不要误我孩儿的大事。 将刘公嚷得面上一回红，一回白。想道： 我家昨夜之事，他如何今早便晓得了？这也怪异！又不好承认．只得赖道： 亲家，这是那里说起，造恁样言语污辱我家？倘被外人听得，只道真有这事，你我体面何在！裴九老便骂道： 打脊贱刀！真个是老亡八。女儿现做着恁样丑事，那个不晓得了！亏你还长着鸟嘴，在我面前遮掩。 赶近前把手向刘公脸上一揿道： 老亡八！羞也不羞！待我送个鬼脸儿与你戴了见人。 刘公被他羞辱不过，骂道： 老杀才，今日为甚赶上门来欺我？ 便一头撞去，把裴九老撞倒在地，两下相打起来。里边刘妈妈与刘璞听得外面喧嚷，出来看时，却是裴九老与刘公厮打，急向前拆开。裴九老指着骂道： 老亡八打得好！我与你到府里去说话。 一路骂出门去了。刘璞便问父亲： 裴九因甚清早来厮闹？ 刘公把他言语学了—遍。刘璞道： 他家如何便晓得了？此其可怪。 又道： 如今事已彰扬，却怎么处？ 刘公又想起裴九老恁般耻辱，心中转恼，顿足道： 都是孙家老乞婆，害我家坏了门风，受这样恶气！若不告他，怎出得这气？ 刘璞劝解不住。刘公央人写了状词，望着府前奔来，正值乔太守早堂放告。这乔太守虽则关西人，又正直，又聪明，伶才爱民，断狱如神，府中都称为乔青天。
却说刘公刚到府前，劈面又遇着裴九老。九老见刘公手执状词，认做告他，便骂道： 老亡八，纵女做了丑事，到要告我，我同你去见太爷。 上前一把扭住，两下又打将起来。两张状词，都打失了。二人结做一团，直至堂上。乔太守看见，喝教各跪—边。问道： 你二人叫甚名字？为何结扭相打？ 二人一齐乱嚷。乔太守道： 不许搀越！那老儿先上来说。 裴九老跪上去诉道： 小人叫做裴九，有个儿子裴政，从幼聘下刘秉义的女儿慧娘为妻，今年都十五岁了。小人因是老年爱子，要早与他完姻。几次央媒去说，要娶媳妇．那刘秉义只推女儿年纪尚小，勒肯不许，谁想他纵女卖奸，恋着孙润，暗招在家，要图赖亲事。今早到他家理说，反把小人殴辱。情极了，来爷爷台下投生，他又起来扭打。求爷爷作主，救小人则个！ 乔太守听了，道； 且下去！ 唤刘秉义上去问道； 你怎么说？ 刘公道； 小人有一子一女。儿子刘璞，聘孙寡妇女儿珠姨为妇，女儿便许裴九的儿子。向日裴九要娶时，一来女儿尚幼，未曾整备妆奁，二来正与儿子完姻，故此不允。不想儿子临婚时，忽地患起病来，不敢教与媳妇同房，令女儿陪伴嫂子。那知孙寡妇欺心，藏过女儿，却将儿子孙润假妆过来，到强奸了小人女儿。正要告官，这裴九知得了，登门打骂。小人气忿不过，与他争嚷，实不是图赖他的婚姻。 乔太守见说男扮为女，甚以为奇，乃道： 男扮女妆，自然有异。难道你认他不出？ 刘公道： 婚嫁乃是常事，那曾有男子假扮之理，却去辨他真假？况孙润面貌，美如女子。小人夫妻见了，已是万分欢喜，有甚疑惑？ 乔太守道； 孙家既以女许你为媳，因甚却又把儿子假妆？其中必有缘故。 又道： 孙润还在你家么？ 刘公道： 已逃回去了。 乔太守即差人去拿孙寡妇母子三人，又差人去唤刘璞、慧娘兄妹俱来听审。不多时，都已拿到。
乔太守举目看时，玉郎姊弟，果然一般美貌，面庞无二。刘璞却也人物俊秀，慧娘艳丽非常。暗暗欣羡道： 好两对青年儿女！ 心中便有成全之意。乃问孙寡妇： 因甚将男作女，哄骗刘家，害他女儿？ 孙寡妇乃将女婿病重，刘秉义不肯更改吉期，恐怕误了女儿终身，故把儿子妆去冲喜，三朝便回，是一时权宜之策。不想刘秉义却教女儿陪卧，做出这事。乔太守道； 原来如此！ 问刘公道： 当初你儿于既是病重，自然该另换吉期。你执意不肯，却主何意？假若此时依了孙家，那见得女儿有此丑事？这都是你自起衅端，连累女儿。 刘公道： 小人一时不合听了妻子说话，如今悔之无及！ 乔太守道： 胡说！你是一家之主，却听妇人言语。 
又唤玉郎、慧娘上去说： 孙润，你以男假女，已是不该。却又奸骗处女，当得何罪？ 玉郎叩头道： 小人虽然有罪，但非设意谋求，乃是刘亲母自遣其女陪伴小人。 乔太守道： 他因不知你是男子，故令他来陪伴，乃是美意，你怎不推却？ 玉郎道， 小人也曾苦辞，怎奈坚执不从。 乔太守道： 论起法来，本该打—顿板子才是！姑念你年纪幼小，又系两家父母酿成，权且饶怨。 玉郎叩头泣谢。乔太守又问慧娘： 你事已做错，不必说起。如今还是要归裴氏？要归孙润？实说上来。 慧娘哭道： 贱妾无媒苟合，节行已亏，岂可更事他人。况与孙润恩义已深，誓不再嫁。若爷爷必欲判离，贱妾即当自尽。决无颜苟活，贻笑他人。 说罢，放声大哭。乔太守见他情词真恳，甚是怜惜、且喝过一边。
唤裴九老分付道： 慧娘本该断归你家，但已失身孙润，节行已亏。你若娶回去，反伤门风，被人耻笑。他又蒙二夫之名，各不相安。今判与孙润为妻、全其体面。今孙润还你昔年聘礼，你儿子另自聘妇罢！ 裴九老道： 媳妇已为丑事，小人自然不要。但孙润破坏我家婚姻。今原归于他，反周全了奸夫、淫妇．小人怎得甘心！情愿一毫原聘不要，求老爷断媳妇另嫁别人，小人这口气也还消得一半。 乔太守道； 你既已不愿娶他，何苦又作此冤家！ 刘公亦禀道； 爷爷，孙润已有妻子，小人女儿岂可与他为妾？ 乔太守初时只道孙润尚无妻子，故此斡旋。见刘公说已有妻，乃道： 这却怎么处？ 对孙润道： 你既有妻于，一发不该害人闺女了！如今置此女于何地？ 玉郎不敢答应。
乔太守又道： 你妻子是何等人家？曾过门么？ 孙润道； 小人妻子是徐雅女儿，尚未过门。 乔太守道： 这等易处了。 叫道： 裴九，孙润原有妻未娶，如今他既得了你媳妇，我将他妻子断偿你的儿子，消你之忿！ 裴九老道： 老爷明断，小人怎敢违逆？但恐徐雅不肯。 乔太守道： 我作了主，谁敢不肯！你快回家引儿子过来。我差人去唤徐雅带女儿来当堂匹配。 裴九老忙即归家，将儿子裴政领到府中。徐雅同女儿也唤到了。乔太守看时．两家男女却也相貌端正，是个对儿。乃对徐雅道： 孙润因诱了刘秉义女儿，今已判为夫妇。我今作主，将你女儿配与裴九儿子裴政。限即日三家俱便婚配回报，如有不伏者，定行重治。 徐雅见太守作主，怎敢不依，俱各甘伏。乔太守援笔判道：
弟代姊嫁，姑伴嫂眠。爱女爱子，情在理中。一雌一雄，变出意外。移干柴近烈火，无怪其燃；以美玉配明珠，适获其偶。孙氏子因姊而得妇，搂处子不用逾墙；刘氏女因嫂而得夫，怀吉士初非炫玉。相悦为婚，礼以义起。所厚者薄，事可权宜。使徐雅别婿裴九之儿，许裴改娶孙郎之配。夺人妇人亦夺其妇、两家恩怨，总息风波。独乐之不若与人乐，三对夫妻，各谐鱼水。人虽兑换，十六两原只一斤；亲是交门，五百年决非错配。以爱及爱，伊父母自作冰人；非亲是亲，我官府权为月老。已经明断，各赴良期。
乔太守写毕，教押司当堂朗诵与众人听了。众人无不心服，各各叩头称谢。乔太守在库上支取喜红六段，教三对夫妻披挂起来，唤三起乐人，三顶花花轿儿，抬了三位新人。新郎及父母，各自随轿而出。此事闹动了杭州府，都说好个行方便的太守，人人诵德，个个称贤。自此各家完亲之后，都无说话。李都管本欲唆孙寡妇、裴九老两家与刘秉义讲嘴，鹬蚌相持，自己渔人得利。不期太守善于处分，反作成了孙玉郎—段良姻、街坊上当做一件美事传说，不以为丑，他心中甚是不乐。未及下年，乔太守又取刘璞、孙润，都做了秀才，起送科举、李都管自知惭愧，安身不牢，反躲避乡居。后来刘璞、孙润同榜登科，俱任京职，仕途有名，扶持裴政亦得了官职。一门亲眷，富贵非常。刘濮官直至龙图阁学士，连李都管家宅反归并于刘氏。刁钻小人，亦何益哉！后人有诗，单道李都管为人不善，以为后戒。诗云：
为人忠厚为根本，何苦刁钻欲害人！
不见古人卜居者，千金只为买乡邻。
又有—诗，单夸乔太守此事断得甚好：
鸳鸯错配本前缘，全赖风流太守贤。
锦被一床遮尽丑，乔公不枉叫青天。
