起，止，一共四年。
晋惠帝永兴二年
夏季四月，张方废黜羊皇后。
游楷等人攻打皇甫重，几年都没有攻克，皇甫重派他的养子皇甫昌到外边录求救援。
皇甫昌拜见司空司马越，司马越因为太宰司马新近与崤山以东地区联系和解，不肯出兵。
皇甫昌就与以前为殿中人的杨篇一起，伪称奉司马越的旨意，从金墉城迎出羊皇后。
进入皇宫后，用皇后的命令发兵讨伐张方，尊奉迎接皇帝大驾。
事情来得仓猝，朝廷各部门官员开始都跟随皇甫昌，不久知道是伪令，就一起杀了皇甫昌。
司马请求派御史向皇甫重宣布诏令，命令他投降。皇甫重不遵行诏令。
开始时城里不知道长沙厉王司马和皇甫商已被杀死。皇甫重抓住来宣布诏令的御史马夫，询问说： 我弟弟带兵过来，快到了吗？ 
马夫说： 他已被河间王司马害死了。 
皇甫重大惊失色，当即杀掉马夫。
这样城里知道没有外援，就一起杀了皇甫重投降。
司马命冯翊太守张辅担任秦州刺史。
六月，甲子，安丰元侯王戎在郏县去世。
张辅到秦州，杀了天水太守封尚，想以此建立权威。又要召陇西太守韩稚，韩稚的儿子韩朴带兵攻打张辅，张辅的军队失败，张辅被杀死。
凉州司马杨胤对张轨说： 韩稚擅自杀死刺史，您掌握一个地区的军事，不能不去征讨。 
张轨听从了他的意见，派中军督护瑗率领二万人征讨韩稚，韩稚到张轨那里投降。
没有多久，鲜卑人若罗拔能进犯凉州，张轨派司马宋配阻击鲜卑人，杀了若罗拔能，俘虏十多万人，声威大振。
汉王刘渊攻打东赢公司马腾，司马腾又向拓跋猗求援助，卫操劝拓跋猗帮助司马腾。
拓跋猗率领几千轻装的骑兵去救援司马腾，杀了汉将綦毋豚。
诏令把拓跋猗封为大单于，加封卫操右将军。
甲申，拓跋猗去世，儿子拓跋普根代他立为大单于。
东海中尉刘洽因为张方劫持并强行迁移皇帝车驾，劝司空司马越发兵征讨张方。
秋季，七月，司马越在崤山以东的各征、镇、州、郡传布檄文说： 将集结带领正义之师，奉迎天子返回原来的都城。 
东平王司马听到后，惶恐不安。长史王对司马说： 东海王是宗室中声望最高的，现在兴起正义的军队，您应当把徐州交给他，那就可避免灾难，还享有克己谦让的美德。 
司马同意了。
司马越就以司空兼任徐州都督，司马自任兖州刺史，朝廷诏令立即派使者刘虔正式任命。
这时，司马越兄弟都各占据一方重任，于是范阳王司马和王浚等人共同推举司马越作盟主，司马越则选择人才安排刺史以下的职务，朝廷的士人大多都投奔到司马越那里。
成都王司马颖被废黜后，河北人大多很怜悯他。
司马颖过去的部将公师藩等人自称将军，在赵、魏地区起兵，人数达到几万。
当初，上党武乡县羯人石勒，有胆识力量，善于骑马射箭。
并州严重饥荒，建威将军阎粹向东赢公司马腾献计，把各族胡人抓到崤山以东地区，卖了以后补充军粮。
石勒也被抓住，卖给仕平人师欢作奴隶，师欢认为他的相貌奇特而放了他。
师欢与放马场为邻，石勒就与放牧的首领汲桑聚集壮士成为强盗团伙。
等公师藩起兵后，汲桑和石勒率领几百骑士投奔到公师藩那里，汲桑让石勒以石作为姓，用勒作为名。
公师藩攻克了一些郡县，杀了二千石俸禄的郡守、长吏，转而向前，攻打邺城，平昌公司马模非常恐惧。
范阳王司马派他的部将苟去救邺城，与广平太守谯国人丁绍共同攻打并赶跑了公师藩。
八月，辛丑，宣布大赦。
司空司马越以琅邪王司马睿任平东将军。监徐州诸军事的职务，在下邳留守。
司马睿请王导担任司马，将军队事务交给王导处理。
司马越率领三万兵士，驻扎在西边的萧县。范阳王司马从许昌到荥阳驻扎。
司马越奉制书让豫州刺史刘乔任冀州刺史，让范阳王司马兼任豫州刺史。刘乔认为司马来不是天子的旨意，就发兵阻止司马。
司马以刘琨为司马，司马越以刘藩任淮北护军。刘舆任颍川太守。
刘乔给朝廷上书，罗列刘舆兄弟的罪恶，就带兵攻打许昌，并派长子刘带兵在萧县的灵壁阻击司马越，司马越的军队不能前进。
东平王司马在兖州，不停地征收赋税，征发劳役，所属郡县不能忍受。
范阳王司马派苟返回兖州，调司马都督青州，司马不接受任命，背叛崤山以东的诸侯，与刘乔汇合。
太宰司马听说崤山以东战事又起，非常恐惧。
因为公师藩是为成都王司马颖而起兵，壬午，司马表奏任司马颖为镇东大将军，都督河北诸军事，配给一千兵士；任卢志为魏郡太守，随从司马颖镇守邺城，想以此抚尉并安定公师藩。又派建武将军吕朗到洛阳驻扎。
司马颙发布诏令，命令东海王司马越等人各自回到自己的封国，司马越等人不服从。
碰巧接到刘乔的上书。冬季，十月，丙子，司马颁布诏书，声称： 刘舆逼迫威胁范阳王司马，制造事端。
命令镇南大将军刘弘、平南将军彭城王司马释、征东大将军刘准，各自带领所辖军队，与刘乔并肩出力，任张方为大都督，率领十万精兵，与吕朗在许昌会合，诛讨刘舆兄弟。 
司马释是宣帝司马懿侄子穆王司马权的孙子。
丁丑，司马让成都王司马颖带领将军楼褒等人，前车骑将军石超带领北中郎将王阐等人据守河桥，作为刘乔的后续援军。
提升刘乔为镇东将军，发给符节。
刘弘给刘乔及司空司马越去信，想使他们之间消解怨恨停止军事行动，共同辅佐王室，但双方都不理会。
刘弘又上奏表说： 自从近年战乱迭起，猜疑灾祸一起出现，疑忌仇隙在亲王们之间出现，灾难祸患延续于宗室后代身上，今天是忠于王室的，明天就成了反叛王室，是非反复变化无常，轮流成为兴起战事的首领。
有历史记载以来，骨肉相残的灾祸没有像现在这样的，我对此感到十分悲伤！
现在边疆没有预防发生变动的储备，中原却有相当的困厄，辅助王室的重要大臣，不考虑国家的命运，却以竞争长短为能事，自相残杀。
万一四边夷人乘虚而制造变乱，这也正是两个猛虎相争斗而自然成为卞庄的猎物。
我认为应该赶快发布公开诏书，命令司马越等人，解除猜忌仇怨，各自保持自己所分管的职位和封地。
从今以后，如果有不接受诏令，擅自动用军队挑起事端的人，全国共同来讨伐他。 
当时太宰司马刚开始进抵关东地区，要倚靠刘乔作为帮助，因而不采纳刘弘的进言。
刘乔乘虚袭击许昌，一举攻克。
刘琨带兵救援许昌，已经来不及，于是和兄刘舆以及范阳王司马一起逃奔河北。刘琨的父母被刘乔抓住。
刘弘根据张方的残暴，知道司马一定要失败，便派参军刘盘为都护，带领所辖各军队接受司马越的指挥。
这时天下大乱，刘弘专门督管江、汉地区，威势及于南方边远地区。
谋划事情成功了，就说是某人的功劳。如果遇到失败，则称是自己的责任。
每当兴师动众，亲笔写信给负责官员，详细叮咛嘱咐。
所以大家都很感动和舒畅，争相到他那儿。大家都说： 能够得到刘公一纸亲笔信，胜过做十个部从事。 
前广汉太守辛冉向刘弘游说割据称霸的事，刘弘发怒，把他杀了。
有异星出现在北斗星旁。
平昌公司马模派将军宋胄向河桥进兵。
十一月，立节将军周权，假称收到檄文，自称为平西将军，又重新立羊皇后。
洛阳令何乔攻打周权，把他杀了，又废黜羊皇后。
太宰司马假称诏令，根据羊皇后多次被坏人拥立，派尚书田淑命令留守台署赐羊皇后死。
诏书几次传到，司隶校尉刘暾等人上奏，坚持认为： 羊庶人门庭早已破败，废黜放逐空宫，宫门禁卫戒备森严，没有条件能够与坏人勾结而制造变乱，大家无论愚蠢还是聪明，都说她很冤枉。
现在杀这样一个潦倒穷愁的人，而使天下悲伤，对社会安定有什么好处？ 
司马发怒，派吕朗拘捕刘暾，刘暾投奔青州，依靠高密王司马略。
但羊皇后也因此而得以免于一死。
十二月，吕朗等向东在荥阳驻扎，成都王司马颖进兵据守洛阳。
刘琨向冀州刺史太原人温羡游说，让他把职位让给范阳王司马。
司马兼领冀州后，派刘琨到幽州向王浚求兵。王浚派精锐骑兵帮助司马，在黄河上袭击王阐，把王阐杀了。
刘琨于是和司马率兵渡黄河，在荥阳杀了石超。刘乔从考城率兵撤退。
司马派刘琨和都护田徽向东在廪丘攻打东平王司马，司马逃归封国。
刘琨、田徽带兵向东迎接司马越，在谯地攻打刘，刘兵败阵亡，刘乔的军队于是溃散，刘乔逃奔平氏县。
司空司马越进军到阳武驻扎，王浚派他的部将祁弘带领鲜卑、乌桓精锐骑兵作为司马越的前锋。
当初，陈敏战胜石冰后，自以为勇猛谋略没有对手，产生在江东割据的想法。
他父亲生气地说： 使我们家族灭绝的，一定是这个儿子！ 
于是忧郁而死。
陈敏因为丧事而离职。
司空司马越起用陈敏为右将军、前锋都督。
司马越被刘打败，陈敏请求收兵东归，于是占据历阳反叛。
吴王常侍甘卓，抛弃官职东归，到历阳，陈敏为自己的儿子陈景娶甘卓的女儿，并让甘卓伪称皇太弟的命令，任命陈敏为扬州刺史。
陈敏派弟弟陈恢以及部将钱端等人向南攻打江州，弟弟陈斌向东攻打各郡，扬州刺史刘机，丹阳太守王旷都弃城逃跑。
陈敏于是占据了江东地区，任命顾荣为右将军、贺循为丹阳内史、周为安丰太守，凡是江东地区的豪族英杰、名士，都加以收揽以礼相待，其中担任将军、郡守的有四十多人。如果有年老、有病的，也封给一定的给别。
贺循假装疯病，得以逃脱，就让顾荣兼任丹阳内史。
周也称病而不到郡。
陈敏怀疑各位名士最终不能为自己服务，想把他们全部杀掉。
顾荣对陈敏说： 中原丧乱动荡，胡人、夷人欺辱内地，看今天的趋势，国家不会再重新振兴，百姓将难以生存下去。
江南地区虽然经过石冰的叛乱，但百姓与财物都还健全，我常常对没有孙权、刘备那样的领袖来使江南保存感到忧虑。
现在您超凡威武举世无双，功绩已经显赫，有数万武士，高大的战舰排列如群山。如果能在君子中获得信任，让他们心情舒畅，解开他们心中小小的疑忌，堵塞住谗言陷害或阿庚奉承之人的嘴，那么长江上游的几个州，都能用传布檄文的方式稳定，不然，终究不能成功。 
陈敏让下属推举自己为都督江东诸军事、大司马，封为楚公、加九锡重礼，列上尚书，声称直接接到皇帝的诏令，从长江进入沔水，汉水流域，迎接皇帝大驾。
太宰以张光为顺阳太守，帅步骑五千诣荆州讨敏。
刘弘遣江夏太守陶侃、武陵太守苗光屯夏口，又遣南平太守汝南应詹督水军以继之。
太宰司马以张光任顺阳太守，率领步兵骑兵五千人到荆州讨伐陈敏。
刘弘派江夏太守陶侃、武陵太守苗光在夏口驻扎，又派南平太守汝南人应詹督领水军来支援陶侃等人。陶侃与陈敏是同郡人，又同年被荐举为官吏。随郡内史扈怀对刘弘说： 陶侃在大郡任太守，统领强兵，倘若有异心，荆州就失去东大门了！ 
刘弘说： 陶侃的忠心和才能，我了解他已很久了，一定不会这样。 
陶侃听说后，派儿子陶洪和侄子陶臻到刘弘那儿，以使自己的地位稳固，刘弘作用陶洪等二人为参军，发给钱物让他们回去，说： 你们贤德的叔叔要征战出行，而祖母年事已高，你们应该回去。
村野匹夫互相交往，尚且不负心，何况大丈夫呢！ 
陈敏让陈恢任荆州刺史，进犯武昌，刘弘让陶侃兼任前锋都护去抵御。
陶侃以一般运输船作为战舰，有人认为不行。
陶侃说： 用官船来打官贼，有什么不行？ 
陶侃与陈恢交战，多次把陈恢打败。又和皮初、张光、苗光在长岐共同打败钱端。
南阳太守卫展对刘弘说： 张光是太宰司马的心腹，您既然倾向于东海王司马越，应该杀张光来表明您的立场。 
刘弘说： 太宰的得失，怎么是张光的罪过，危害别人使自己安全，君子是不作这种事的。 
于是表奏张光的功勋，请求朝廷提拔。
这一年，离石地区灾荒严重。汉王刘渊迁到黎亭驻扎，使用邸阁粮谷，让太尉刘宏留守离石，派大司农卜豫运粮供给他。
光熙元年
春季，正月，戊子朔，出现日食。
当初，太弟中庶子兰陵人缪播受到司马越的宠信。缪播堂弟右卫率缪胤，是太宰司马的前妃的弟弟。
司马越起兵，派缪播、缪胤到长安劝说司马，让他侍奉惠帝返归洛阳。并相约与司马分地而治，共同辅佐王室。
司马一直信任看重缪播兄弟，当时就想听从他们的劝说。
张方认为自己罪行很重，担心成为被诛杀的首犯，就对司马说： 现在我们占据形势险要的地方，国富兵强，挟天子发布号令，谁敢不服从，怎么能拱手被别人控制？ 
司马听后打消了与司马越联合的念头。等到刘乔兵败，司马畏惧，想停止军事行动，与崤山以东地区和解，但又耽心张方不听从，而犹豫不决。
张方平素和长安豪富郅辅亲近要好，让他担任帐下督。
司马的参军河间人毕垣，曾经受到张方的侮辱，于是劝司马说： 张方在霸上驻兵很久了，听说崤山以东地区军队强盛，所以徘徊不前，应该在他萌生反心之前做好防备。
张方的亲信郅辅对他的谋划全部了解。 
缪播、缪胤又对司马进行劝说： 应当迅速杀了张方向天下谢罪，崤山以东地区不用兴兵就可以平定。 
司马派人召郅辅，毕垣迎上前对郅辅说： 张方想谋反，大家都说你知道这事，亲王如果问你，你将如何回答？ 
郅辅吃惊地说： 的确没有听说张方谋反，这怎么办？ 
毕垣说： 亲王如果问你，你只能这样说，不然的话，一定免不了灾祸。 
郅辅入府，司马问他说： 张方谋反，你知道吗？ 
郅辅说： 是的。 
司马说： 派你去抓他，行吗？ 郅辅又说： 行。 
司马于是派郅辅给张方送信，然后趁机杀掉张方，郅辅与张方关系亲密，拿刀进去时，守门的兵士也不怀疑，张方在灯旁揭启信封，郅辅抽刀砍掉了他的头。
回去报告，司马让郅辅任安定太守。
把张方的头送给司马越请求和解。但司马越不答应。
宋胄袭击河桥，楼褒向西逃窜。
平昌公司马模派前锋督护冯嵩会同宋胄进逼洛阳。
成都王司马颖向西逃奔长安，到达华阴，听说司马已经和崤山以东和解，便停下不敢前进。
吕朗在荥阳驻扎，刘琨拿张方的头给他看，于是吕朗就投降了。
司空司马越派祁宏、宋胄、司马纂带领鲜卑人向西迎接皇帝大驾，任周馥为司隶校尉，掌持符节，都督诸军，在渑池驻扎。
三月，县令刘柏根反叛，有一万多人，自称公。
王弥带领家奴僮仆跟随他，刘柏根任王弥为长史，王弥的堂弟王桑担任东中郎将。
刘柏根进犯临淄，青州都督高密王司马略派刘暾带兵阻击他。刘暾兵败，逃奔洛阳，司马略退保聊城。
王浚派部将讨伐刘柏根，把他杀了。
王弥逃进长广山做了强盗。
宁州几年连续灾荒流行传染病。死了十万人。
五苓夷人强盛，宁州军队屡次失败。
官吏百姓很多都流亡到交州，夷人趁机包围了州城。
李毅身患疾病，救援的道路已断绝，于是给朝廷上奏疏，说： 不能制止强盗作恶，只好坐等一死。
如果朝廷不体谅救济，那么请求派来大使，我还活着，就对我施以重刑，如果我已死，就对我戮尸惩罚。 
朝廷没有答复。过了几年，李毅的儿子李钊从洛阳去探视他，还没有到，李毅就去世了。
李毅的女儿李秀，精明通达具有父亲的风范，于是大家推举李秀来管理宁州事务。
李秀奖励战士，环城固守。
城里粮食吃完了，就烧鼠拔草作为食物。
等夷人稍微有些懈怠时，就发兵突然袭击，攻破了夷人的包围。
范长生到成都，成都王李雄到城门口迎接，拿着表示礼节的手板，任范长生为丞相，尊称他为范贤。
夏季，四月，乙巳，司空司马越率兵到温县驻扎。
起初，太宰司马以为张方一死，东方的战事一定能够停止。
不久，东方的军队听说张方死了，争相进入关中，司马感到后悔，就杀了郅辅，派弘农太守彭随、北地太守刁默带兵在关东湖县阻击祁弘等人。
五月，壬辰，祁弘等人把彭随、刀默打得惨败，于是西进入关，又在霸水打败司马的部将马瞻、郭伟，司马单枪匹马逃入太白山。
祁弘等人进入长安城，所部鲜卑人大肆抢掠，杀了二万多人，大臣官员们跑散，逃入山中，捡拾栎树子当饭吃。
己亥祁弘等人侍奉惠帝乘坐牛车东返。
任太弟太保梁柳为镇西将军，据守关中。
六月，丙辰朔，惠帝到洛阳，恢复了羊皇后的地位。
辛未，宣布大赦，改年号为光熙。
马瞻等人又回到长安，杀了梁柳，与始平太守梁迈共同在南山迎接太宰司马。
弘农太守裴、秦国内史贾龛、安定太守贾疋等人起兵攻打司马，杀了马瞻、梁迈。
贾疋是贾诩的曾孙。
司空司马越派督护麋晃带兵攻打司马，到了郑县。司马派平北将军牵秀在冯翊驻扎。
司马的长史杨腾，假称司马的命令，让牵秀停止军事行动，杨腾于是杀了牵秀，关中地区都归服司马越，司马仅仅保住长安城而已。
成都王李雄即皇帝位，宣布大赦，改年号为晏平，国号称为大成。
追尊父亲李特为景皇帝，定庙号为始祖，把王太后尊奉为皇太后。
以范长生为天地太师，让他部下的人免交赋税。
各位将领都倚仗李雄的恩德，互相争抢职位。尚书令阎式上奏疏，请求按照汉朝、晋朝的旧制，建立百官制度。
李雄采纳了。秋季，七月，乙酉朔，出现日食。
八月，朝廷任司空司马越为太傅，录尚书事；任范阳王司马为司空，镇守邺城；任平昌公司马模为镇东大将军，镇守许昌；任王浚为骠骑大将军、都督东夷、河北诸军事，兼任幽州刺史。
司马越任吏部郎庚为军咨祭酒，任前太弟中庶子胡母辅之为从事中郎，任黄门侍郎郭象为主簿，任鸿胪丞阮修为行参军，任谢鲲为掾。
胡母辅之向司马越推荐乐安人光逸，司马越也加以任用。
庚等人都崇尚虚玄空淡，不把政务放在心上，纵酒放诞，庚聚敛财物贪得无厌，郭象品行轻薄，喜好贪图权位，司马越都因为他们名重于世，所以任用他们。
祁弘进入关中，成都王司马从武关逃奔新野。
正遇到新城元公刘弘去世，司马郭劢搞叛乱，想把司马颖迎接来作首领。郭舒拥戴刘弘的儿子刘讨伐郭劢，把他杀了。
朝廷诏令南中郎将刘陶拘捕司马颖。
司马颖北渡黄河，逃奔朝歌，收拢旧部将士，聚集了几百人，想去找公师藩，顿丘太守冯嵩将司马颖抓住，押送到邺城，范阳王司马不忍心杀司马颖，把他幽禁起来。
公师藩从白马南渡黄河，兖州刺史苟讨伐并杀掉了公师藩。
把东嬴公司马腾的爵位提升为东燕王，平昌公司马模的爵位提升为南阳王。
冬季，十月，范阳王司马去世。
长史刘舆因为过去邺城人一直归附司马颖，所以秘不发丧，派人假装成朝廷使者传宣假诏书，夜里赐司马颖死，并且杀了他的两个儿子。
司马颖的部属起先已全部逃散，只有卢志一直跟随，直到他死了也不懈怠，为司马颖收尸并安葬了他。
太傅司马越宣召卢志为军咨祭酒。
司马越打算召用刘舆，有人说： 刘舆这个人好比污垢，谁接近他就会沾上这污垢。 
等到刘舆来了，司马越就疏远他。
刘舆暗地查阅国家的军事簿籍资料以及仓库、牛马、器械、地理的情况，都默默记下来。
当时军务国政事情繁多，每次讨论，从长史潘滔以下，谁也不知怎么办，而刘舆便按照情况分析策划，司马越虚心接受采纳，就让刘舆担任左长史，军务国政的事务，全部都交给刘舆。
刘舆劝说司马越派他弟弟刘琨镇守并州，以增强北方的防务，司马越就表奏刘琨为并州刺史，以东燕王司马腾任车骑将军，都督邺城诸军事，镇守邺城。
十一月，己巳，夜间，惠帝吃麦饼中毒，庚午，在显阳殿驾崩。
羊皇后自以为是太弟司马炽的嫂子，担心当不成太后，打算拥立清河王司马覃。
侍中华混劝谏说： 太弟在东宫已经很久了，在百姓中的声望一直是确定的，今天难道还能改变吗？ 
随即用不封口的公文迅速宣召太傅司马越，宣召皇太弟入宫。
皇后也已宣召司马覃到尚书阁，司马覃怀疑会有变故，就称病回去了。
癸酉，太弟司马炽即皇帝位，宣布大赦，尊奉皇后为惠皇后，安排在弘训宫。追尊母亲王才人为皇太后。册立妃梁氏为皇后。
怀帝司马炽开始遵奉旧制，在东堂听政。
每到朝廷会集群臣宴会时，就与大臣官员们商讨各种政务，探讨经典的内容。
黄门侍郎傅宣感叹道： 今天又看到了武帝的时代了。 
十二月，壬午朔，出现日食。
太傅司马越用诏书征召河间王司马为司徒，司马就前去接受征召。
南阳王司马模派部将梁臣，在新安拦住司马，在车上把他掐死，并杀了他的三个儿子。
辛丑，任中书监温羡为左光禄大夫，兼任司徒。任尚书左仆射衍为司空。
己酉，把惠帝安葬在太阳陵。
刘琨到上党，东燕王司马腾就从井陉东下。
当时并州饥荒，多次遭到外族强盗的抢掠，各郡县没有能够保卫自己的。
州属部将田甄、田甄弟田兰、任祉、祁济、李恽、薄盛等人以及官吏百姓一万多人，都随司马腾到冀州找饭吃，称为 乞活 ，剩下的不足两万户。强盗窃贼到处横行，道路交通阻断。
刘琨在上党召募兵卒，聚集了五百人，转战向前，到达晋阳。
官府房舍焚毁，城乡一片萧条，刘琨安抚慰劳，稍微聚集了一些流民。孝怀皇帝上
晋怀帝永嘉元年丁卯，公元年
春季，正月，癸丑，宣布大赦，改年号为永嘉。
吏部郎周穆是太傅司马越姑母的儿子，他与妹夫御史中丞诸葛玫劝司马越说： 皇上当时成为太弟，是张方的意图。
清河王本来是太子，您应当拥立他。 
司马越不同意。
他们又向司马越说，司马越发怒，把他们杀了。
二月，王弥在青、徐二州作乱，自称征东大将军，攻杀郡守。
太傅司马越让公车令东莱人鞠羡担任本郡太守，以讨伐王弥，王弥把他打死了。
陈敏处理刑罚政事都无章法，英杰们都不附从他。他的子弟凶恶残暴，当地把他们看作祸患。顾荣、周等人对此感到忧虑。
庐江内史华谭给顾荣等人去信说： 陈敏窃据吴郡、会稽地区，性命像早晨的露水一样危险。
你们或者拿着朝廷的符节在外统领名郡，或者曾为朝廷的近侍之臣，却玷污自己转而投身于奸邪的伪朝，变节投降于叛逆的败类，不耻辱吗？
吴武烈皇帝孙坚父子都是以英俊杰出的才能，继承大业。
现在以陈敏的凶恶狡猾，七个弟弟的刁顽庸劣，想追随桓王孙策的高绝的足迹，踩着大皇帝孙权的非凡的轨道。认真思量一下各地群贤，都不会答应。
现在皇帝车驾已东返洛阳，俊杰英才充满朝廷，将要动用六师来清理建业，你们还有什么脸重新见中州的人士呢？ 
顾荣等人一直有除掉陈敏的想法，等见到这封信后，非常羞惭，秘密派使者向征东大将军刘准报告，让他发兵到江边，自己作为内应，剪掉头发作为记号。
刘准派遣扬州刺史刘机等人从历阳出发讨伐陈敏。
陈敏派他弟弟广武将军陈昶带领数万兵马在乌江县驻扎，历阳太守陈宏在牛渚驻扎。
陈敏弟陈处得知顾荣等人有二心，劝陈敏杀掉他们，陈敏不同意。
陈昶的司马钱广是周的同郡人，周秘密地让钱广杀了陈昶，并宣称州城已杀掉陈敏，有敢乱动者诛杀三族。
钱广带兵停在朱雀桥南，陈敏派甘卓征讨伐钱广，把坚固的铠甲和精兵全都给了甘卓。
顾荣考虑到陈敏的怀疑，所以就到陈敏那里。
陈敏说： 你应该四处走走镇定人心来保卫我。怎么能到我这儿来呢？ 
顾荣于是就出去，与周一起劝说甘卓道： 如果江东地区的事情能够成功，我们就应该共同努力将事办成。
但是你分析一下事情的趋势，能够成功吗？
陈敏才能平平，政令反覆无常，计略不确定，他的儿子兄弟个个骄纵自负，他一定要失败。
而我们却安心地接受担任他的官职俸禄，等事情失败的时候，假如让长江以西地区各支军队把我们的首级装在盒子里送到洛阳，上边写着 叛逆贼寇顾荣、甘卓的首级 ，这真是万世的耻辱啊！ 
甘卓于是假装称病，接回女儿，截断桥的交通，把船收回到南岸，与周、顾荣以及前松滋侯相丹扬人纪瞻一起攻打陈敏。
陈敏亲自带领一万多人征讨甘卓，甘卓手下的壮士隔水对陈敏的兵卒说： 原来所以为陈公效力，正是因为丹阳太守顾荣、安丰太守周而已，现在他们都改变了立场，你们这样是为什么？ 
陈敏的部众犹疑不定，顾荣挥动白羽扇，陈敏的部众都溃散离去。
陈敏一个人骑马向北逃跑，在江乘被追上抓住，感叹道： 这些人耽误了我，才到了今天这个地步！ 
又对弟弟陈处说： 我辜负了你，你却没有辜负我！ 
陈敏在建业被杀，夷灭三族。
这样会稽等郡把陈敏的几个弟弟也都杀了。
当时平东将军周馥代刘准镇守寿春。
三月，己未朔，周馥把陈敏的首级送往京城。
朝廷诏令征召顾荣为侍中，纪瞻为尚书郎。
太傅司马越任命周为参军，陆玩为掾。
陆玩是陆机的堂弟。
顾荣等人到徐州，听说北方更加乱了，迟疑不前，司马越给徐州刺史裴盾去信说： 如果顾荣等人左顾右盼，就按军法遣送他们！ 
顾荣等人听说后非常恐惧，就逃回去了。
裴盾是裴楷哥哥裴康的儿子，司马越妃子的哥哥。
西阳夷人进犯江夏，太守杨珉请军事官员商讨对策，官员们争相提出计策，只有骑督朱伺一个人默不作声。
杨珉说： 朱将军为什么不说话？ 
朱伺说： 大家都是用口舌攻打贼寇，我只靠力量罢了。 
杨珉说： 将军前后几次攻打贼寇，为什么能够常胜不败？ 
朱伺说： 两军对垒，只应当忍耐，对方不能够忍耐，而我能忍耐，所以能够战胜他们。 
杨珉认为很对。
诏令追复杨太后的尊号，丁卯，将太后改葬，定谥号为武悼。
庚午，立清河王司马覃的弟弟豫章王司马铨为皇太子。
辛未，宣布大赦。
怀帝司马炽亲自审察大政，对朝廷事务也很留心。太傅司马越对此不高兴，坚决要求出去作藩镇。
任高密王司马略为征南大将军，都督荆州诸军事，镇守襄阳；任南阳王司马模为征西大将军，都督秦、雍、梁、益诸军事，镇守长安；封东燕王司马腾为新蔡王，都督司、冀二州诸军事，仍然镇守邺城。
公师藩死后，汲桑逃回到苑中，转而聚众到各郡县去抢劫掠夺，自称大将军，声称要为成都王司马颖报仇，以石勒为先锋，所向披靡，又任石勒为代讨虏将军，接着进攻邺城。
当时邺城里仓库已空，而新蔡武哀王司马腾用度却很奢侈。
司马腾品性吝啬，部下得不到什么好处，临到军情紧急时，就赐给将士每人几升米，一丈左右的布帛，所以部下都不为他所用。
夏季，五月，汲桑重创魏郡太守冯嵩，长驱直入，攻进邺城，司马腾轻装骑马出逃。被汲桑部将李丰杀死。
汲桑起出成都王司马颖的棺材，装到车上，每件事都要向司马颖棺材祷告后才去办。
接着焚烧了邺城王宫，大火十天都不灭。又杀掉一万多土人百姓，大肆抢掠后才离去。
在延津渡过黄河，向南攻打兖州。
太傅司马越非常惧怕，派苟和将军王赞去讨伐汲桑。
秦州流民邓定、訇氐等人占据成固，进犯抢掠汉中，梁州刺史张殷派遣巴西太守张燕讨伐他们。
邓定等人饥饿困窘，假装向张燕投降，又贿赂张燕，张燕就为他们缓兵。
邓定秘密派遣訇氐成汉求救，成汉君主李雄派太尉李离、司徒李云、司空李璜率领二万军队去救援邓定，与张燕交战，把张燕打得惨败，张殷和汉中太守杜孟治弃城而逃。
十几天后，李离等人带兵回师，把汉中百姓全部迁徙到蜀地。
汉中人句方、白落带领部分官吏百姓回到南郑据守。
石勒与苟在平原、阳平之间相持对垒几个月，大小三十余城，双方互有胜负。
秋季，七月，己酉朔，太傅司马越在官渡屯兵驻扎，声援苟。
己未，朝廷任命琅邪王司马睿为安东将军、都督扬州江南诸军事，持符节，镇守建业。
八月，己卯朔，苟在东武阳攻打汲桑，大败汲桑。
汲桑撤退到清渊防守。
从荆州、江州分出八个郡，建立湘州。
九月，戊申，琅邪王司马睿到达建业。
司马睿让安东司马王导作为主要谋士，对他推心置腹，非常信任，每件事都找王导咨询。
司马睿名望声誉一直很轻，吴地人们都不附从，在建业居住了很久，士大夫没有来拜访的，王导感到忧虑。
正赶上司马睿出去观看禊祭，王导让司马睿乘上抬轿，安排了威严的仪仗。王导和名士们都骑马侍从，纪瞻、顾荣等人见了后感到惊异，一个跟着一个地在道路左边行拜礼。
王导就劝说司马睿道： 顾荣、贺循，都是这个地区最具名望的人了，应当结交他们来收服人心，他们两人来了，就没有不来的人。 
司马睿就派王导亲自拜访贺循、顾荣，两个人都接受邀请而来到司马睿处，司马睿让贺循担任吴国内史，顾荣担任军司马，加授散骑常侍。军政事务，都与他们商议。
又让纪瞻担任军咨祭酒，卞担任从事中郎，周任仓曹属，琅邪人刘超任舍人，张和鲁国的孔衍任参军。
卞是卞粹的儿子，张是张昭的曾孙。
王导对司马睿说： 以谦逊的态度对待士人，通过节俭的办法保证用度的充足，以清静无为的原则处理政务，安抚以前的故旧部下与新结交的士人。 
所以得到了江东地区人们的信任。
司马睿刚来时，常常因为喝酒耽误事情，王导对此进行劝说，司马睿就命令人斟上酒，他接过酒杯后把酒倒掉，从此便戒了酒。
苟追击汲桑，攻破汲桑的八个营垒，打死一万多人。
汲桑与石勒收拾残余部众，打算投奔刘汉，冀州刺史谯国人丁绍又在赤桥拦截，结果丁绍打败了他们。
汲桑逃奔马牧，石勒逃奔乐平。
太傅司马越返回许昌，给苟加官为抚军将军，都督青、兖诸军事，给丁绍加官为宁北将军、监冀州诸军事，都授给符节。
苟多次打败强大的敌寇，威名远扬，他善于治理繁重复杂的事务，运用刑法严峻。
他的姨母投靠他。苟非常周到地侍奉赡养。
姨母为她的儿子求职想做部将，苟不同意，说： 我不拿王法去宽贷别人，你可不要后悔呀！ 
姨母坚持为儿子求官，苟不得已让他担任督护。后来他犯了法，苟手持符节把他杀了，姨母叩头求救，苟不听。
后来苟又换上素净的衣服去哭他说： 杀你的，是兖州刺史，来哭弟弟的，是苟道将。 
道将是苟的字。胡人首领部大张督、冯莫突等人，有部众几千人，在上党设置军垒，石勒去投奔他们。石勒对张督等人说： 单于刘渊举兵攻打晋朝，您抗拒而不随从，自己考虑一下能够最终独立吗？ 
张督等人回答说： 不能。 
石勒说： 那怎么能不早点找一靠山！
现在部落都已经接受了单于的赏赐招募，常常在一起商议，想背叛部下而投归单于了。 
张督等人认为说得对。
冬季，十月，张督等人随石勒骑马投归汉，汉王刘渊封张督为亲汉王，冯莫突为都督部大，任石勒为辅汉将军，并封平晋王，以统率他们。
乌桓人张伏利度有二千部众，在乐平设置军垒，刘渊每次去招募，都没有成功。
石勒假装在刘渊那里犯了罪，去投奔张伏利度，张伏利度很高兴，与石勒结拜成兄弟，派石勒带领各部胡人去抢劫，所向无敌，各部胡人都敬畏佩服。
石勒知道大家的心都已归向自己，于是趁聚会时抓住张伏利度，对各部胡人说： 今天要干大事，我与张伏利度谁能够成为首领？ 
各部胡人都推举石勒。
石勒于是放了张伏利度，率部众投归汉。
刘渊给石勒加职为督山东征讨诸军事，把张伏利度的部众交给石勒指挥。
十一月，戊申朔，出现日食。
甲寅，朝廷任尚书右仆射和郁为征北将军，镇守邺城。
乙亥，任王衍为司徒。
王衍对太傅司马越说： 朝廷出现危险变乱，应当依靠地方最高长官，找得文武兼备的人加以任用。 
于是让弟弟王澄任荆州都督，族弟王敦为青州刺史，王衍告诉他们说： 荆州有江、汉的坚固，青州有靠海的险要，你二人在外面而我在朝中，足以成为狡兔的三窟了。 
王澄到任所，让郭舒担任别驾，将都督府的事务都交给了他。
王澄则日夜纵情喝酒，不亲理事务，虽然盗贼军情紧急，也不放在心上。
郭舒常常苦苦劝谏，认为应当爱护人民保养军队，这样来使州境稻两保全，王澄不采纳。
十二月，戊寅，随司马腾 乞活 的州将田甄、田兰、薄盛等人起兵，为新蔡王司马腾报仇，在乐陵杀了汲桑。
把成都王司马颖的棺材丢弃到故井里，司马颖的故臣又收拾好棺材安葬了。
甲午，朝廷任前太傅刘为太尉，刘以年事高坚决推辞，但不批准。
庚子，任光禄大夫高光为尚书令。
前北军中侯吕雍、度支校尉陈颜等人密谋立清河王司马覃为太子，事情暴露，太傅司马越假称诏令把司马覃囚禁在金墉城。
起初太傅司马越与苟关系很亲近，带他进入后堂，结拜为兄弟。
司马藩滔对司马越说： 兖州地处险要，魏武帝从这儿创业。
苟有大志向，不是纯粹的臣下，让他在这里呆久了，就会成为心腹祸患。
如果把他调迁到青州，提高他的名号，苟一定高兴。
您亲自管理兖州，规划治理全国，藩卫朝廷，这就是所谓防患于未然。 
司马越认为说得正确。
癸卯，司马越自任丞相，兼充州牧，都督兖、豫、司、冀、幽、并诸军事。
让苟任征东大将军、开府仪同三司、加任侍中，授予符节，都督青州诸军事、兼青州刺史，封东平郡公。
司马越、苟之间因此产生怨恨。
苟到青州，以严刑酷法建立威严，每天都有杀戮，青州人称他为 屠伯 。
顿丘太守魏植迫于流民，聚众五六万人，到兖州大肆抢掠，苟出兵在无盐驻扎，来讨伐魏植。
让弟弟苟纯兼任青州刺史，苟纯刑罚杀戮比苟还要厉害。
苟讨伐魏植，打败了他。
当初，阳平人刘灵，年轻时贫穷低贱，力气大得能制服奔跑着的牛，跑起来能与奔马相比，当时的人们虽然认为他不同寻常，但却无人推举他。
刘灵抚胸感叹说： 天啊，为什么赶上乱世呢？ 
等到公师藩起兵，刘灵自称将军，进犯抢掠赵、魏地区。
王弥被苟纯打败时，刘为也被王赞打败，于是他们都派使者向汉投降。
汉王刘渊任命王弥为镇东大将军，青徐二州牧，都督缘海诸军事，封东莱公。任命刘灵为平北将军。
李钊到宁州，州里的人们尊奉李钊兼理州刺史事务。
治中毛孟到京城，请求朝廷委派刺史，多次上奏，没有被审理。
毛孟说： 州君已死，州城被围困，不远万里到朝廷倾诉悲哀，心意精诚而朝廷无动于衷，生不如死！ 
就想自刎，朝廷怜惜他，让魏兴太守王逊任宁州刺史，同时诏令交州出兵救援李钊。
交州刺史吾彦派他儿子吾咨带兵去救援李钊。
慕容自称鲜卑大单于。
拓跋禄官去世，弟拓跋猗卢总管三部，与慕容结交友好。
永嘉二年
春季，正月，丙午朔，出现日食。
丁未，宣布大赦。
汉王刘渊派遣抚军将军刘聪等十名将军向南占据太行，派辅汉将军石勒等十名将军向东到赵、魏地区。
二月，辛卯，太傅司马越杀死清河王司马覃。
庚子，石勒进犯常山，王浚击败了石勒。
凉州刺史张轨患风疾，不能说话，让他儿子张茂代理州政。
陇西内史晋昌人张越，是凉州名门望族，想驱逐张轨后自己取代他的联位，与他哥哥酒泉太守张镇和西平太守曹商量，派使者到长安向南阳王司马模报告，说张轨因病残废，请求让秦州刺史贾龛取代他。
贾龛将要接受新职，他哥哥责备贾龛说： 凉州张轨是当代名士，威名传播于西州地区，你有什么德望来代替张轨呢？ 
贾龛于是没有去接受这个取务。
张镇、曹向朝廷上奏章，请求另行任命刺史，没有回音。于是发布檄文废除张轨的职务，让军司杜耽代理州政，又让杜耽表奏任命张越为刺史。
张轨下发告谕，想辞去职位，告老回故乡宜阳。
长史王融、参军孟畅用脚碎踏张镇的檄文，推开门进去说： 晋朝多变故，您安抚平定西夏地区，张镇兄弟胆敢肆意逞凶叛逆，应当鸣鼓诛讨他们。 
说完出去，在城中戒严。
正赶上张轨的大儿子张从京城回来，于是就让张任中都护，带兵讨伐张镇。
并派张镇的外甥都督府主簿令狐亚先去说服张镇，向他陈说利害关系，张镇流着眼泪说： 有人坑害我！ 
于是到张那里认罪受罚。
张向南攻打曹，曹败走。
朝廷接到张镇、曹的那份奏章，就任命侍中袁瑜为凉州刺史。
州治中杨澹跃马奔向长安，割掉耳朵放在盘上，诉说张轨被诬陷的情况。
南阳王司马模表奏停止任命袁瑜，武威太守张亦上奏表挽留张轨，朝廷诏令按照司马模所奏的办，并且诏令诛杀曹。
张轨于是命令张率领三万步兵和骑兵讨伐曹，把曹斩首。
张越逃奔到邺城，凉州于是安定。
三月，太傅司马越从许昌迁徙到鄄城镇守。
王弥收拢聚集流亡逃散的残兵，军队重新大为振作。
王弥又派遣部将们分别攻打抢掠青州、徐州、兖州、豫州等地，攻陷郡和县，把郡守、县令大多杀掉，聚集了几万部众。苟与王弥的军队接连交战，没有能够取胜。
夏季，四月，丁亥，王弥攻入许昌。
太傅司马越派遣担任司马的王斌带领五千兵卒进京城防卫，张轨也派遣督护北宫纯带兵保卫京城。
五月，王弥从辕出发，在伊水以北打败官军，京城大为震动，宫城门白天也关闭。
壬戌，王弥到达洛阳，在津阳门驻扎。
诏令以王衍指挥征讨王弥的各项军事行动。
北宫纯招募一百多勇士突袭王弥兵阵，王弥的军队大败。乙丑，王弥放火烧建春门后向东逃窜，王衍派左卫将军王秉追击他，在七里涧交战，又打败了王弥。
王弥逃跑渡过黄河，与王桑从轵关到平阳。
汉王刘渊派侍中兼御史大夫到郊外迎接，命令说： 我将亲自去将军的府第，擦拭座席清洗酒爵，诚心诚意对待将军。 
王弥到后，任他为司隶校尉、兼侍中，并授以特进职位。任王桑为散骑侍郎。
北宫纯与汉刘聪的军队在河东交战，打败了刘聪。
诏令封张轨为西平郡公，张轨推辞而不接受。
当时各州郡都没有到京城的使者，只有张轨独自派遣使者进贡，每年都不中断。
秋季，七月，甲辰，汉王刘渊进犯平阳，太守宋抽丢下郡城逃跑，河东太守路述战死。刘渊迁都到蒲子县。
上郡鲜卑人陆逐延、氐人酋长单征都向汉投降。
八月，丁亥，太傅司马越从鄄城迁徙到濮阳驻扎，没有多久，又迁徙到荥阳驻扎。
九月，汉国王弥、石勒进犯邺城，守将和郁弃城而逃。
诏令豫州刺史裴宪在白马驻扎以抵御王弥；车骑将军王堪在东燕驻扎以抵御石勒；平北将军曹武驻扎在大阳以护备蒲子。
裴宪是裴楷的儿子。
冬季，十月，甲戌，汉王刘渊即皇帝位，宣布大赦，改年号为永凤。
十一月，任命他儿子刘和为大将军，刘聪为车骑大将军，同族侄子刘曜为龙骧大将军。
壬寅，并州刺史刘琨让上党太守刘带领鲜卑人攻打关，汉的镇东将军綦毋达战败而逃回。
丙午，汉国都督中外诸军事、兼丞相、右贤王刘宣去世。
石勒、刘灵率领三万人进犯魏郡、汲郡、顿丘等地，五十多个村垒的百姓望风投降，石勒对全部村垒头目都授给将军、都尉的印章和绶带，并从百姓中挑选了五万强壮者作为兵士，对老弱病残的百姓仍让他们在原地安居。
己酉，石勒在三台抓住并杀了魏郡太守王粹。十二月，辛未朔，宣布大赦。
乙亥，汉主刘渊任大将军刘和为大司马，封为梁王。任尚书令欢乐为大司徒，封为陈留王。任皇后的父亲御史大夫呼延翼为大司空，封雁门郡公。宗室当中根据亲疏都封给郡县王，异姓长官根据战功都封予郡县公侯。
成汉尚书令杨褒去世。
杨褒喜欢直言，成汉主李雄刚刚占据蜀地时，费用不够，部将当中有因为捐献金银财物而得到职任的人，杨褒劝谏说： 陛下设置官职爵位，应该网罗天下的英雄豪杰，哪里有用官职换取金钱的道理？ 
李雄向他谢罪。
李雄曾经喝醉了酒，让中书令杖打太官令，杨褒进言说： 天子威仪庄严，诸侯仪态端正。
哪里有天子酗酒的道理！ 
李雄感到惭愧而停止了酗酒。
成汉的平寇将军李凤在晋寿驻扎，多次进犯汉中，汉中百姓向东逃难到荆州、沔阳一带，朝廷诏令任张光为梁州刺史。
荆州的强盗窃贼不能禁绝，朝廷诏令起用刘璠为顺阳内史，于是，江、汉地区的百姓纷纷聚集归附刘。
