一
余尝语人云： 才欲其大，志欲其小。才大，则任事有余；志小，则愿无不足。孔北海志大才疏，终于被难。邴曼容为官不肯过六百石，没齿晏然。 童二树诗云： 所欲不求大，得欢常有余。 真见道之言。
二
夫用兵，危事也；而赵括易言之，此其所以败也。夫诗，难事也；而豁达李老易言之，此其所以陋也。唐子西云： 诗初成时，未见可訾处，姑置之，明日取读，则瑕疵百出，乃反复改正之。隔数日取阅，疵累又出，又改正之。如此数四，方敢示人。 此数言，可谓知其难而深造之者也。然有天机一到，断不可改者。余《续诗品》有云： 知一重非，进一重境；亦有生金，一铸而定。 
三
《西河诗话》载：曹能始先生《得家信》诗： 骤惊函半损，幸露语平安。 以为佳句。一客谓：  露 字不如 剩 字之当。大抵 平安 注函外，损余曰 剩 ；若内露，不必巧值此字矣。 人以为敏。余独谓不然。 剩 字与 半 字不相叫应，函不过半损，则剩者正多，不止 平安 二字。 幸露语平安 ，正是偶然触露，所以羁旅之情，为之惊喜耳。若曰 不必巧值 ，则又何以知其必不巧值耶?
四
卢雅雨先生与蒋萝村副宪，同谪塞外。蒋年老，虑不得归。卢戏作文生祭之。文甚谲诡。尹文端公一日谓余曰： 汝见卢《出塞集》乎? 曰： 见矣。 曰： 汝最爱何诗? 余未答。公曰： 汝且勿言，我猜必是《生祭蒋萝村》文。 余不觉大笑，而首肯者再：喜师弟之印可也。其词曰： 先生之寿，七十有七。先生之壮，如其壮日。先生旷达，不讳其恤。先生有教，乃载之笔。先生书来，示我云云。昔同转运，与君为寅。今同谪戍，与君为邻。我欲生祭，乞君一言。仆谢不敏，非甘懒惰。诅老咒生，无乃不可!既而思之，公非欺我。辱公之教，奈何弗果!爰卜吉日，乃驾黄骊。羔羊熏炙，酪酥淋漓。干糇窨酒，载携载随。造庐展笑，大放厥词。昔公早达，久食天禄。遭际尧廷，而登宪副。有其志之，非仆所录。仆识公晚，盖始投荒。过公信宿，示我周行。何以图报?祝寿而康。今年闻公，报三周岁。忆公语我： 军台有制；诸弛形徒，考绩为例；瓜代为常，喜而不寐。 何期命宫，磨蝎流连!帝闻臣罪，未闻臣年。草霜风烛，能否再延?有死之心，无生之气。仆忝同群，敢忘敦慰。言之违心，听之无味。破涕用奇，于是乎祭。世之祭者，罗鼎列牲。岂无酹奠，谁进一觥?岂无呼告，谁应一声?祷尔曰诔，莫若及生。我闻设台，防厄鲁特：雪山为窟，师老难克。鬼能为厉，殊便杀贼。生不如人，死当报国。我闻西域，佛教常新：恒河沙数，皆不坏身。此去天竺，无间关津。一灵不昧，便入法门。我闻阎罗，即包孝肃：其家庐州，仆曾为牧。牧不负神，神应电瞩。为问年来，神颇忆不?我闻冥司，分隶城隍。我辈头衔，颇与相当。定容抗礼，谦尊而光。岂如井底，妄肆蛙张?我闻此地，李陵所窜：苗裔及唐，犹通祖贯。游子河梁，妙绝词翰。地下相逢，定非冰炭。我闻归化，葬古昭君：青冢表表，血食为神。乃心汉阙，同乡是亲。死如卜宅，请傍佳人。凡诸幻想，谓死有觉；有觉而死，不改其乐。若本无知，何嫌沙漠?沧桑以来，谁非委壑?公曰信哉，君言慨慷。君浮我白，我奉君觞。饮既尽兴，食亦充肠。饮食醉饱，是为尚飨。 
五
松江曹黄门先生陆夫人，自号秀林山人。归先生时，年才十七；奁具旁，皆文史也。尤爱《楚词》，针黹暇，必朗诵之。侍婢私语曰： 夫人所诵，与在家时何异? 先生因赠诗云： 幽意闲情不自知，碧窗吟遍楚人词。添香侍女听来惯，笑说书声似旧时。 因戒夫人曰： 卿爱屈子词，此生不当得意。 已而果亡。先生为梓其《梯山阁遗稿》。《冬日病起》云： 病里生涯百事赊，一弦一柱谱《平沙》。弹来却怪人偷听，闲倚栏杆看雪花。 《寄外》云： 烟水迢迢泛木兰，寒风残雪怯衣单。客裘自着江边雨，莫作临行泪点看。 余闻方问亭宫保，少时亦爱《离骚》。自忏云： 爱读《离骚》便不祥。 其后功名显赫。然则黄门先生之言，亦未必尽然与?先生讳一士，官御史。
六
人或问余以本朝诗谁为第一，余转问其人：《三百篇》以何首为第一?其人不能答。余晓之曰：诗如天生花卉，春兰秋菊，各有一时之秀，不容人为轩轾。音律风趣，能动人心目者，即为佳诗；无所为第一、第二也。有因其一时偶至而论者，如 不愁明月尽，自有夜珠来 一首，宋居沈上。 文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭 一首，杨汝士压倒元、白是也。有总其全局而论者，如唐以李、杜、韩、白为大家，宋以欧、苏、陆、范为大家是也。若必专举一人，以覆盖一朝，则牡丹为花王，兰亦为王者之香。人于草木，不能评谁为第一，而况诗乎?
七
王阳明先生云： 人之诗文，先取真意；譬如童子垂髫肃揖，自有佳致。若带假面伛偻，而装须髯，便令人生憎。 顾宁人与某书云： 足下诗文非不佳。奈下笔时，胸中总有一杜一韩放不过去，此诗文之所以不至也。 
八
王梦楼侍讲云： 诗称家数，犹之官称衙门也。衙门自以总督为大，典史为小。然以总督衙门之担水夫，比典史衙门之典史，则亦宁为典史，而不为担水夫。何也?典史虽小，尚属朝廷命官；担水夫衙门虽尊，与他无涉。今之学杜、韩不成，而矜矜然自以为大家者，不过总督衙门之担水夫耳。 叶横山先生云： 好摹仿古人者，窃之似，则优孟衣冠；窃之不似，则画虎类狗。与其假人余焰，妄自称尊，孰若甘作偏裨，自领一队? 
九
东坡近体诗，少蕴酿烹炼之功，故言尽而意亦止，绝无弦外之音、味外之味。阮亭以为非其所长，后人不可为法，此言是也。然毛西河诋之太过。或引 春江水暖鸭先知 ，以为是坡诗近体之佳者。西河云： 春江水暖，定该鸭知，鹅不知耶? 此言则太鹘突矣。若持此论诗，则《三百篇》句句不是：在河之洲者，班鸠、鸣鸠皆可在也，何必 雎鸠 耶?止丘隅者，黑鸟、白鸟皆可止也，何必 黄鸟 耶?
一十
富贵诗有绝妙者。如唐人： 偷得微吟斜倚柱，满衣花露听宫莺。 宋人： 一院有花春昼永，八荒无事诏书稀。  烛花渐暗人初睡，金鸭无烟却有香。  人散秋千闲挂月，露零蝴蝶冷眠花。  四壁宫花春宴罢，满床牙笏早朝回。 元人： 宫娥不识中书令，问是谁家美少年。  袖中笼得朝天笔，画日归来又画眉。 本朝商宝意云： 帘外浓云天似墨，九华灯下不知寒。  那能更记春明梦，压鬓浓香侍宴归。 汤西崖少宰云： 楼台莺蝶春喧早，歌舞江山月坠迟。 张得天司寇云： 愿得红罗千万匹，漫天匝地绣鸳鸯。 皆绝妙也。谁谓 欢娱之言难工 耶?
一十一
贫士诗有极妙者。如陈古渔： 雨昏陋巷灯无焰，风过贫家壁有声。  偶闻诗累吟怀减，偏到荒年饭量加。 杨思立： 家贫留客干妻恼，身病闲游惹母愁。 朱草衣： 床烧夜每借僧榻，粮尽妻常寄母家。 徐兰圃： 可怜最是牵衣女，哭说邻家午饭香。 皆贫语也。常州赵某云： 太穷常恐人防贼，久病都疑犬亦仙。  短气莫书赊酒券，索逋先长(按：民国本作 畏 )扣门声。 俱太穷，令人欲笑。
一十二
杨花诗最佳者，前辈如查他山云： 春如短梦初离影，人在东风正倚阑。 黄石牧云： 不宜雨里宜风里，未见开时见落时。 严遂成云： 每到月明成大隐，转因云热得佯狂。 薛生白云： 飘泊无端疑 白也 ，轻盈真欲类 虞兮 。 王菊庄云： 不知日暮飞犹急，似爱天晴舞欲狂。 虞东皋云： 飘来玉屑缘何软?看到梅花尚觉肥。 意各不同，皆妙境也。近有人以此命题，燕以均云： 小院无端点绿苔，问他来处费疑猜。春原不是一家物，花竟偏能离树开。质洁未堪污道路，身轻容易上楼台。随风似怕儿童捉，才扑阑干又却回。 蔡元春云： 沾裳似为衣添絮，扑帽应怜鬓有霜。似我辞家同过客，怜君一去便无归。 李荚云： 偶经堕地时还起，直到为萍恨始休。 杨芳灿云： 掠水燕迷千点雪，窥窗人隔一重纱。  愿他化作青萍子，傍着鸳鸯过一生。 方正澍云： 春尽不堪垂老别，风停亦解步虚行。 钱履青云： 风便有时来砚北，月明无影度墙东。 严海珊咏《桃花》云： 怪他去后花如许，记得来时路也无? 暗中用典，真乃绝世聪明。
一十四
最爱周栎园之论诗曰： 诗以言我之情也，故我欲为则为之，我不欲为则不为。原未尝有人勉强之，督责之，而使之必为诗也。是以《三百篇》称心而言，不著姓名，无意于诗之传，并无意于后人传我之诗。嘻!此其所以为至与!今之人，欲借此以见博学，竞声名，则误矣! 
一十五
英梦堂相公，诗才清绝。作里河同知，与余游扬州僧寺云： 萧寺廊回水一层，阑干闲处有人凭。书生自笑酸寒甚，不看春灯看佛灯。 后三十年，金陵弟子龚元超有一首云： 烟萝暗处石棱蹭，翠竹玲珑月作灯。听是谁家吹玉笛，画栏清冷夜深凭。 何其风韵之相似也!
一十六
合肥进士田实发，庚戌会试，梦其母浴小儿于盆，意颇恶之。过黄河，资尽，不能雇车，意阑珊欲返。有驴夫苦劝前行。问夫： 何姓? 曰： 姓孟。 因忆梦中：儿者，子也；盆者，皿也：或者此行其有益乎?果以是科获售。咏《晓钟》云： 雨云魂梦初惊后，名利心思未动前。 又： 鸟立树梢徐坠果，风来檐隙自翻书。 颇近放翁小品。咏《花下鸳鸯》云： 翠幄红帱梦未阑，频倾香露不知寒。除非花上蜂儿落，才肯抬头仔细看。 
一十七
余尝谓：诗人者，不失其赤子之心者也。沈石田《落花》诗云： 浩劫信于今日尽，痴心疑有别家开。 卢仝云： 昨夜醉酒归，仆倒竟三五。摩挲青莓苔，莫嗔惊着汝。 宋人仿之，云： 池昨平添水三尺，失却捣衣平正石。今朝水退石依然，老夫一夜空相忆。 又曰： 老僧只恐云飞去，日午先教掩寺门。 近人陈楚南《题{背面美人图)》云： 美人背倚玉阑干，惆怅花容一见难。几度唤他他不转，痴心欲掉画图看。 妙在皆孩子语也。
一十八
诗有认假为真而妙者。唐人《宿华山》云： 危栏倚遍都无寐，犹恐星河坠入楼。 宋人《咏梅花帐》云： 呼童细扫潇湘簟，犹恐残花落枕旁。 有认真为假而妙者。宋人《雪中观妓》云： 恰似春风三月半，杨花飞处牡丹开。 元人《美人梳头》云： 红雪忽生池上影，乌云半卷镜中天。 
一十九
黄梨洲先生云： 诗人萃天地之清气，以月露、风云、花鸟为其性情。月露、风云、花鸟之在天地间，俄顷灭没；惟诗人能结之于不散。 先生不以诗见长，而言之有味。
二十
江州进士崔念陵室许宜嫫，七岁《玩月》云： 一种月团圆，照愁复照欢。欢愁两不着，清影上阑干。 其父叹曰： 是儿清贵，惜福薄耳！ 宜英不得于姑，自缢死。其《春怀》云： 无穷事业了裙钗，不律闲拈小遣怀。按曲填词调玉笛，摘诗编谱入牙牌。凄凉夜雨谋生拙，零落春风信命乖。门外艳阳知几许，兼花杂柳鸟喈喈。 《寄外》云： 花缸对月相怜夜，恐是前身隔世人。 进士已早知其不祥，解环后，颜色如生。进士哭之云： 双鬟双绾娇模样，翻悔从前领略疏。 崔需次京师，又聘女鸾嫫为妾。崔故贫士，归来省亲，嫫之养父强售之于某千户，嫫不从，诡呼干户为爷，而诉以原定崔郎之故。千户义之，不夺其志，仍以归崔。嫫生时，母梦凤集于庭。崔赠云： 柳如旧皱眉，花比新啼颊。挑灯风雨窗，往事从头说。 崔有《灌园余事》一集，载宜嫫事甚详。陈淑兰女子阅之，赋诗责崔云： 可惜江州进士家，灌园难护一枝花。若能才子情如海，争得佳人一念差?  自说从前领略疏，阿谁牵绕好工夫?宜嫫此后心宜淡，莫再人间挽鹿车。 呜呼!淑兰吟此诗后十余年，亦缢死，可哀也!然宜嫫死于怨姑，淑兰死于殉夫：有泰山、鸿毛之别矣。
二十一
常宁欧永孝序江宾谷之诗曰： 《三百篇》：《颂》不如《雅》，《雅》不如《风》。何也?《雅》、《颂》，人籁也，地籁也，多后王、君公、大夫修饰之词。至十五《国风》，则皆劳人、思妇、静女、狡童矢口而成者也。《尚书》曰： 诗言志。 《史记》曰： 诗以达意。 若《国风》者，真可谓之言志而能达矣。 宾谷自序其诗曰： 予非存予之诗也；譬之面然，予虽不能如城北徐公之面美，然予宁无面乎?何必作窥观焉? 
二十二
吾乡吴修撰鸿，督学湖南。壬午科，湖南主试者为嘉定钱公辛楣、陕西王公伟人。诸生出闱后，各以闱卷呈吴。吴所最赏者，为丁牲、丁正心、张德安、石鸿翥、陈圣清五人，曰： 此五卷不售，吾此后不复论文矣。 榜发日，吴招客共饮，使人走探。俄而抄榜来，自第六名至末，只陈圣清一人。吴旁皇莫释。未几，五魁报至，则四生已各冠其经，如联珠然。吴大喜过望。一时省下传为佳话。先是，陈太常兆仑在都中，以书贺吴云： 今科楚南得人必盛。 盖预知吴、钱、王三公之能知文，能拔士也。吴首唱一诗，云： 天鼓喧传昨夜声，大宫小徵尽含鸣。当头玉笋排班出，入眼珠光照乘明。喜极转添知己泪，望深还慰树人情。文昌此日欣连曜，谁向西风诉不平? 一时和者三十余人。后甲辰三月，余游匡庐，遇丁君宰星子，为雇夫役，作主人，相与序述前事，彼此慨然。且曰： 正心管领庐山七年，来游者先生一人耳。 
二十三
钱香树先生为侍读时出都，泊济宁，立船头为霜所滑，失足入水，家人救以篙，得不死。笑谓宾客曰： 吾闻坠水死者，必有鬼物凭之。倘昨夜遇李太白，便把臂去矣！ 明日过李白楼，题云： 昨夜未曾逢李白，今朝乘兴一登楼。楼中人已骑鲸去，楼影当空占上游。 
二十四
予在转运卢雅雨席上，见有上诗者，卢不喜。余为解曰： 此应酬诗，故不能佳。 卢曰： 君误矣!古大家韩、杜、欧、苏集中，强半应酬诗也。谁谓应酬诗不能工耶? 予深然其说。后见粤西学使许竹人，先生自序其《越吟》云： 诗家以不登应酬作为高。余曰：不然。《三百篇》行役之外，赠答半焉。逮自河梁，洎李、杜、王、孟，无集无之。己实不工，体于何有?万里之外，交生情，情生文；存其文，思其事，见其人，又可弃乎?今而可弃，昔可无赠；毋宁以不工规我? 
二十五
比来闺秀能诗者，以许太夫人为第一。其长嗣佩璜，与余同征鸿博。读太夫人《绿净轩自寿》云： 自分青裙终老妇，滥叨紫绰拜乡君。 《元旦》云： 剩有湿薪同爆竹，也将红纸写宜春。 《喜雨》云： 愆期休割乖龙耳，破块粗安野老心。不独清凉宜翠簟，可知点滴尽黄金。 皆佳句也。夫人为徐清献公季女，名德音，字淑则。王太仓相公拨出清献之门，其视学浙江也，遣人告墓。夫人有句云； 鱼菽荐羹惟弱女，松楸酹酒属门人。 
二十六
尹望山制府在途中寄鄂夫人诗云： 正因被冷想装绵，又接音书短榻前。暖阁遥思春雪冷，长途更犯晓冰坚。不言家事知予苦，频寄征衣赖汝贤。依旧疏狂应笑否?偷闲时复耸吟肩。 夫人为鄂文端公之从女，贤淑能诗。常侍尹、鄂两公小饮。鄂公老矣，向尹公云： 阁务殷繁，何日得抽身是好? 夫人正色曰： 女闻圣人云 事君能致其身 ，其次则明哲保身，未闻有抽身之说。 公为莞然。
二十七
辽东三老者：戴亨，字遂堂；陈景元，字石闾；马大钵，字雷溪。三人皆布衣不仕，诗宗汉、魏，字学二王，不与人世交接，来往者李铁君一人而已。戴诗不传。陈有《崇兆寺》诗云： 世外招提境，浮生寄一时。铃声吟殿角，涧影落松枝。鸟语留归念，山僧笑索诗。东方明月上，若遇此心期。 马《闻西师振旅寄宁远大将军》云： 雪飘组练归榆海，花满弓刀入玉关。 《偶成》云： 晒药偶然来竹外，修琴不复到人间。 石闾弟景钟，字橘洲，有《夜阑曲》云： 春夜频倾金叵罗，胡姬按板对筵歌。低徊笑语牵红袖，如此风光可奈何! 明七子论诗，蔽于古而不知今，有拘墟皮傅之见。辽东三老，亦复似之。铁君作《尚史》，专搜三代以上事，而竟不知本朝有马辅之《绎史》，亦囿于闻见之一端。然近今士人，先攻时文，通籍后始学为诗，大概从宋、元入手，俗所称 半路上出家 是也。源流不清，又不若三家之力争上乘矣。
铁君名锴，父为总督，而能隐居不仕，自称鹿青山人，有《瞧螟斋集》行世。录其《梅花》云： 众木正如梦，一枝方自春。遂令江水上，真见独醒人。 《咏月》云： 清绝自成照，何曾挂树生?有时通夜白，一片得秋明。远水若相接，浮云或并行。年年圆便缺，谁悟善持盈? 
二十八
康熙初，吴兆骞汉槎谪戍宁古塔。其友顾贞观华峰馆于纳兰太傅家，寄吴《金缕曲》云： 季子平安否?  谅绝塞、苦寒难受。廿载包胥曾一诺，盼乌头马角终相救。置此札，兄怀袖。  词赋从今须少作，留取心魂相守。  归日急翻行戍稿，把空名料理传身后。言不尽，观顿首。 太傅之子成容若见之，泣曰： 河梁生别之诗，山阳死友之传，得此而三。此事三千六百日中，我当以身任之。 华峰曰： 人寿几何?公子乃以十载为期耶? 太傅闻之，竟为道地，而汉槎生入玉门关矣。顾生名忠者，咏其事云： 金兰倘使无良友，关塞终当老健儿。 一说：华峰之救吴季子也，太傅方宴客，手巨觥，谓曰： 若饮满，为救汉槎。 华峰素不饮，至是一吸而尽。太傅笑曰： 余直戏耳!即不饮，余岂遂不救汉槎耶?虽然，何其壮也！ 呜呼!公子能文，良朋爱友，太傅怜才，真一时佳话。余常谓：汉槎之《秋笳集》，与陈卧子之《黄门集》，俱能原本七子，而自出精神者。
二十九
阮亭《池北偶谈》笑元、白作诗，未窥盛唐门户。此论甚谬。桑瞍父讥之云： 大辨才从觉悟余，香山居士老文殊。渔洋老眼披金屑，失却光明大宝珠。 余按：元、白在唐朝所以能独竖一帜者，正为其不袭盛唐窠臼也。阮亭之意，必欲其描头画角若明七子，而后谓之窥盛唐乎?要知唐之李、杜、韩、白，俱非阮亭所喜。因其名太高，未便诋毁；于少陵亦时有微词，况元、白乎?阮亭主修饰，不主性情。观其到一处必有诗，诗中必用典，可以想见其喜怒哀乐之不真矣。或问： 宋荔裳有 绝代消魂王阮亭 之说，其果然否? 余应之曰； 阮亭先生非女郎，立言当使人敬，使人感且兴，不必使人消魂也。然即以消魂论，阮亭之色，亦并非天仙化人，使人心惊者也。不过一良家女，五官端正，吐属清雅；又能加宫中之膏沐，熏海外之名香，倾动一时，原不为过。其修词琢句，大概捃摭于大历十子，宋、元名家，取彼碎金，成我风格，恰不沾沾于盛唐，蹈七子习气，在本朝自当算一家数。奈归愚、子逊奉若斗山，屿沙、心余弃若刍狗：余以为皆过也。 
三十
杭州周汾，字蓉衣，咏《春柳》云： 西湖送我离家早，北道看人得第多。 不脱不粘，得古人未有。惜客死于清江。壬寅余过天台，齐侍郎召南亡久矣。其昆季延余小饮，捧侍郎全集，高尺许，乞作序。尽半日之暇，为之翻撷，见其鸿富，美不胜收。仅记其《咏汉武》七律一首，后四句云： 亲承文景升平业，开辟唐虞未有天。到底英雄晚能悔，轮台一诏是神仙。 其兄周南、弟世南，俱以甲科作广文，庞眉白发，年八十余。
三十二
陶篁村置屋孤山。余月夜访之，怜其孤寂，劝置燕玉，为暖老计。篁村以为然，购一小鬟。梁山舟侍讲调以诗云： 病来久不见陶潜，隔着重城似隔天。昨夜中庭看星象，小星正在少微边。  见说榕江泛橹枝，已成阴后未凉时。一根柳栗无人管，分付樵青好护持。  不比朝云侍老坡，也如天女伴维摩。对门有个林和靖，冷抱梅花奈尔何?  好将班管画眉双，莫染星星鬓上霜。比似诗人张子野，莺花还有廿年狂。 山舟又有句云： 毕竟人间胜天上，不然刘阮不归来。 余适从天台山归，诵此，为之一笑。
三十三
余寓西湖漱石居，有徽州汪明府见访，名乔年，字绣林，年八十矣。适余外出，未获相见。蒙其题壁云： 无人不识元才子，今我来寻李谪仙。底事闲云无处捉?教侬空荡钓鱼船。 
三十四
诗如言也，口齿不清，拉杂万语，愈多愈厌。口齿清矣，又须言之有味，听之可爱，方妙。若村妇絮谈，武夫作闹，无名贵气，又何藉乎?其言有小涉风趣，而嚅嚅然若人病危，不能多语者，实由才薄。
三十五
诗不可不改，不可多改。不改则心浮，多改则机窒。要像初拓《黄庭》，刚到恰好处。孔子曰： 中庸不可能也。 此境最难。予最爱方扶南《滕王阁》诗云： 阁外青山阁下江，阁中无主自开窗。春风欲拓滕王帖，蝴蝶入帘飞一双。 叹为绝调。后见其子某云： 翁晚年嫌为少作，删去矣。 予大惊，卒不解其故。桐城吴某告予云： 扶南三改《周瑜墓》诗，而愈改愈谬。 其少作云： 大帝君臣同骨肉，小乔夫婿是英雄。 可称工矣。中年改云： 大帝誓师江水绿，小乔卸甲晚妆红。 已觉牵强。晚年又改云： 小乔妆罢胭脂湿，大帝谋成翡翠通。 真乃不成文理!岂非朱子所谓 三则私意起而反惑 哉?扶南与方敏恪公为族兄。敏恪寄信，苦劝其勿改少作，而扶南不从。方知存几句好诗，亦须福分。
三十六
诗虽奇伟，而不能揉磨入细，未免粗才。诗虽幽俊，而不能展拓开张，终窘边幅。有作用人，放之则弥六合，收之则敛方寸，巨刃摩天，金针刺绣，一以贯之者也。诸葛躬耕草庐，忽然统师六出；靳王中兴首将，竟能跨驴西湖：圣人用行舍藏，可伸可屈，于诗亦可一贯。书家北海如象，不及右军如龙，亦此意耳。余尝规蒋心余云： 子气压九州矣；然能大而不能小，能放而不能敛，能刚而不能柔。 心余折服曰： 吾今日始得真师。 其虚心如此。
三十七
梦中得诗，醒时尚记，及晓，往往忘之。似村公子有句云： 梦中得句多忘却，推醒姬人代记诗。 予谓此诗固佳，此姬人尤佳。鲁星村亦云： 客里每先顽仆起，梦中常惜好诗忘。 
三十八
徐雨峰中丞士林，巡抚苏州。人以为继汤文正公之后，一人而已。母丧去官，有诏夺情，不起。其方正如此。然其诗极绵丽。宫中书时有句云： 归来惹得山妻问：侍女熏香近有无? 
三十九
金陵僧药根，工楷法，住扬州某庵。商人洪姓者，欲买其庵旁隙地起花园。药根意不欲，乃投以诗云： 自笑蜗庐傍寺开，邻园树木迥崔巍。侬家院小难栽树，但有青青一片苔。 洪知其意，乃不果买。药根 白瓜渚》云： 星光全在水，渔火欲浮天。 《喜晴》云： 雨收亦似痊沉病，日出浑如见故人。 
四十
贤者为情，每离所官之地，动致留连。韩魏公离黄州，依依不舍。尹太保四督江南，三十余年。乙酉入相，正值重九之时，先别栖霞，再辞蜀阜，凄然泣下。公不能舍江南，犹江南之人亦不能舍公也。余送至清江浦，每晚必见。及渡黄河，公犹教以明晨作别。临期，余乍盥面，而公遣家人来，云： 公已上马行矣尸盖恐面别之难为情耳。后从京师寄诗云： 歌到离亭声断续，人分淮浦影东西。 又曰： 三年只觉流光速，一别方知见面难。 
四十一
古之忠臣、孝子，皆情为之也。胡忠简公劾秦桧，流窜海南，临归时，恋恋于黎倩。此与苏子卿娶胡妇相类。盖一意孤行之士，细行不矜。孔子所谓 观过知仁 ，正此类也。乃朱子讥之云： 十年浮海一身轻，归对黎涡恰有情。世上无如人欲险，几人到此误平生? 高守村和云： 批鳞一疏死生轻，万死投荒尚有情。不学遁翁捧蓍草，甘心钳口自偷生。 
四十二
闺秀能文，终竟出于大家。张侯家高太夫人著《红雪轩稿》，七古排律至数十首，盛矣哉!其本朝之曹大家乎?夫宗仁袭封靖逆侯，家资百万，以好客喜施，不二十年，费尽而薨。夫人暗埋三十万金于后园，交其儿谦，始能袭职：其识力如此。夫人名景芳，父琦，为浙闽总督。作女儿时，年十五，《晨妆》云： 妆阁开清晓，晨光上画栏。未曾梳宝髻，不敢问亲安。妥贴加钗凤，低徊插佩兰。隔帘呼侍婢，背后与重看。 又《示谦儿》云： 高捧名花求插髻，遍寻佳果劝尝新。 
四十三
余不喜佛法，而独取 因缘 二字，以为足补圣经贤传之缺。身在名场五十余年，或未识面而相憎，或未识面而相慕：皆有缘、无缘故也。己亥省墓杭州。王梦楼太守来云： 商丘陈药洲观察，愿见甚切。 予不解何故。晤后，方知其尊人讳履中者，曾在尹制府署中读余诗而爱之，事已三十余年。其夫人李氏见余名纸，诧曰： 是子才耶?吾先君门下士也。 盖夫人为存存先生之女。先生名惺，宰钱塘时枚年十二，应童子试，受知入泮。因有两重世好，欢宴月余。别后，观察见怀云： 早从仙佛参真谛，且向渔樵伴此身。 又曰： 犹记何郎年少日，新诗赏共沈尚书。 
四十四
汪度龄先生中状元时，年已四十余。面麻身长，腰腹十围。买妾京师，有小家女陆氏，粗通文墨，观弹词曲本，以为状元皆美少年，欣然愿嫁。结婚之夕，于烛下见先生年貌，大失所望。业已郁郁矣。是夕，诸同年嬲饮巨杯，先生量宏兴豪，沉醉上床，不顾新人，和衣酣寝；已而呕吐，将新制枕衾尽污腥秽。陆女恚甚，未五更，雉经而亡。或嘲之曰： 国色太娇难作婿，状元虽好却非郎。 
四十五
商宝意诗集刻成，有人摘其疵累，余为怅然。仲小海曰： 但愿人生一世，留得几行笔墨，被人指摘，便是有大福分人。不然，草亡木卒，谁则知之?而谁议之? 余谓此言沉痛，深得圣人疾没世无名之意。然古来曹蜍、李志，又转以庸庸而得存其名，岂非不幸中之幸耶?宝意先生有句云： 明知爱惜终须割，但得流传不在多。 
四十六
黄允修云： 无诗转为读书忙。 方子云云： 学荒翻得性灵诗。 刘霞裳云： 读书久觉诗思涩。 余谓此数言，非真读书、真能诗者不能道。
四十七
谚云： 死棋腹中有仙着。 此言最有理。余平生得此益，不一而足；要之，能从人而不徇人，方妙。乐取于人以为善，圣人也；无稽之言勿听，亦圣人也。作史三长：才、学、识，缺一不可。余谓诗亦如之，而识最为先；非识，则才与学俱误用矣。北朝徐遵明指其心曰： 吾今而知真师之所在。 其识之谓欤? 
四十八
汪舟次先生作周栎园诗序曰： 《赖古堂集》欲小试神通，加以气格，未必不可以怖作者；但添出一分气格，定减去一分性情，于方寸中，终不愉快。 
四十九
淡莲洲明府称芜湖胡漱泉秀才，有 日影度花轻 五字，得五言妙境。江君旭东亦赏沙斗初 花气半湖阴 五字，所见与莲洲同。
五十
诗境最宽，有学士大夫读破万卷，穷老尽气，而不能得其阃奥者。有妇人女子、村氓浅学，偶有一二句，虽李、杜复生，必为低首者。此诗之所以为大也。作诗者必知此二义，而后能求诗于书中，得诗于书外。
五十一
陶悔轩方伯任衡阳时，署中小池，为署外居民所买。先生赎归，置轩其上。朱玉阶督学赠句云： 官廨买归三径内，夜窗补惜寸阴余。 一咏其事，一切其姓。石君文成为序云： 先失楚弓，旋归赵璧。汶阳田反，合浦珠还。支公之鹤可高飞，子产之鱼真得所。鲲鹏待化，行看君去朝天；台榭长存，知是谁来作主? 
五十二
癸酉春，余在王孟亭太守处，见建德布衣徐凤木席间吟一绝云： 自笑不如原上草，春风吹到也开花。 《除夕在外》云： 阅历深知客路难，非关白首恋江干。岁除一，息争千古，莫作寻常旅夜看。 武进庄念农初宰建德，即往相访，赠诗云： 玉峰花影扬帘旌，罨户闲云静不扃。未必山城无绮皓，斯人即是少微星。  粗官未敢师严武，泥饮无由续旧题。剧喜少陵居杜曲，得闲还过浣花溪。 凤木得诗喜，刻之集中。后庄殁十余年，诗多散失，其子宸选搜寻不可得，予于凤木集中抄此与之。呜呼!使无凤木代为之存，则人琴俱亡矣；岂非爱才之报乎?
五十三
蒋用庵侍御罢官后，与姚云岫观察同修《南巡盛典》。《过随园咏菊》云： 名花自向闲中老，浮世原宜淡处看。 后姚为广西巡抚，寄信来犹吟及之。
五十四
余年二十三，馆今相国稽公家，教其幼子承谦。今四十三年矣。承谦官侍读，行走上书房，假满赴都，过随园，赠云： 万事由来夙有缘，七龄问字记当年。读书好处心先觉，立雪深时道已传。每盼凤巢阿阁上，果摩麟顶绛帷前。德门善庆知无限，伫见骊珠颗颗圆。 余附书相国云： 当日七龄公子，为问字之佳儿；此时白发词臣，作青宫之师傅。能无对之欣然，思之黯然也乎? 
五十五
千古善言诗者，莫如虞舜。教夔典乐曰： 诗言志。 言诗之必本乎性情也。曰： 歌永言。 言歌之不离乎本旨也。曰： 声依永。 言声韵之贵悠长也。曰： 律和声。 言音之贵均调也。知是四者，于诗之道尽之矣。
五十六
每见热中人锐进不已，身家交瘁，未尝不隆隆而升；一旦化去，若烘开花，精神已竭，次年必萎。尝咏《唐花》云： 百花开落虽天定，倘不烘开落或迟。 又见媚长官者，损下益上，徒招怨尤，而于己毫无享受。《戏咏箸》云： 笑君攫取忙，送入他人口。一世酸咸中，能知味也否? 
五十七
己未翰林五十人。蒋君麟昌，年才十九，大京兆晴崖公讳炳之长子也；目空一世，尝言： 同馆中，吾服叔度、子才耳。归愚先生虽耆年重望，意不属也。 和皇上《消夏》诗，援笔立就，赐葛二匹。旁观者疑君正笨青云，而竟一病以卒。余《别后寄怀》云： 干将莫邪虞缺折，我有数言赠李邕。 乃成谶语。诗有奇气，咏《七夕》云： 一报人间箫鼓喧，羊灯无焰秋云碧。 《中元》诗云： 两岸红沙多旋舞，惊风不定到三更。 刘相国纶序其诗曰： 十八载夜燔太白，知臣则但问王公；廿七年昼见绯衣，召汝而重呼阿奶。阿翁投杖，谁当荷此析薪；稚子牵衣，未得预其元草。 盖静存亡时，大父犹存，子尚幼故也。同年金质夫哭之云： 渐看豪气笼人上，不料英年似梦中。 余哭之云： 一榜少年今剩我，九原才子又添君。 
五十八
某侍郎督学江苏，罗致知名之士。所选五古最佳；七古则不拘何题，动辄千言，引典填书，如涂涂附，杳不知其命意之所在。程鱼门阅之，掀髯笑曰： 欲吓人耶?此扬子云所谓 鸿文无范也 ，吾不受其吓矣！ 
五十九
乾隆辛未，予在吴门。五月十四日，薛一瓢招宴水南园。座中叶定湖长杨、虞东皋景星、许竹素廷铢、李客山果、汪山樵俊、俞赋拙来求，皆科目耆英，最少者亦过花甲；惟余才三十六岁，得遇此会。是夕大雨，未到者沈归愚宗伯、谢淞洲征士而已。叶年八十五，诗云： 潇潇风雨满池塘，白发清尊扫叶庄。不有忘形到尔汝，那能举座尽文章?轩窗远度云峰影，几席平分水竹光。最是葵榴好时节，醉吟相赏昼方长。 虞八十有二，句云： 入座古风堪远俗，到门新雨欲催诗。 俞六十有九，句云： 社开今栗里，树老古南园。 次月，一瓢再招同人相会，则余归白下，竹素还太仓，客山死矣。主人之孙寿鱼赋云： 照眼芙蕖半开落，满堂名士各西东。 
六十
升平日久，海内殷富，商人士大夫慕古人顾阿瑛、徐良夫之风，蓄积书史，广开坛坫。扬州有马氏秋玉之玲珑山馆，天津有查氏心谷之水西庄，杭州有赵氏公千之小山堂，吴氏尺凫之瓶花斋：名流宴咏，殆无虚日。许巩璜刺史赠查云： 庇人孙北海，置驿郑南阳。 其豪可想。此外，公卿当事，则有唐公英之在九江，鄂公敏之在西湖，皆以宏奖为己任。不四十年，风流顿尽。唐公号蜗寄老人，司九江关，悬纸墨笔砚于琵琶亭，客过有题诗者，命关吏开列姓名以进。公读其诗，分高下，以酬赠之。建白太傅祠，肖己像于旁。甲辰冬，余过九江，则太傅祠改作戏台，唐公像亦不见。
六十一
马氏玲珑山馆，一时名士如厉太鸿、陈授衣、汪玉枢、闵莲峰诸人，争为诗会，分咏一题，裒然成集。陈《田家乐》云： 儿童下学恼比邻，抛堕池塘日几巡。折得松梢当旗纛，又来呵殿学官人。 闵云： 黄叶溪头村路长，挫针负局客郎当。草花插鬓偎篱望，知是谁家新嫁娘? 秋玉云： 两两车乘觳觫轻，田家最要一冬晴。秋田晒罢村醪熟，翻爱糟床滴雨声。 汪《养蚕》云： 小姑畏人房闼潜，采桑那惜春葱纤。半夜沙沙食叶急，听作雨声愁雨湿。 陈云： 蚕娘养蚕如养儿，性知畏寒饥有时。篱根卖炭闻荡桨，屋后邻园桑剪响。 皆可诵也。余题甚多，不及备载。至今未三十年，诸诗人零落殆尽；而商人亦无能知风雅者。莲峰年八十三岁，僳然尚存；闻其饥寒垂毙矣!
六十二
金陵女徐氏，适桐城张某，夫久客不归，寄诗云： 残漏已催明月尽，五更如度五重关。 又有鲁月霞者，嫁徽邑程生而寡，有《扫花》诗云： 触我朱栏三日恨，费他青帝一春功。 陈淑兰读两诗而慕之，题其集云： 吟来恍入班昭座，恨我迟生二十年。 
六十三
本朝诗家，序事学古乐府《孔雀东南飞》而绝妙者，如陈元孝之《王将军歌》，许衡紫之《伍节女歌》，马墨麟之《戴烈妇歌》，胡稚威之《孝女李三行》，皆古藻淋漓。惜篇页繁重，不能尽录。
六十四
乾隆初，杭州诗酒之会最盛。名士杭、厉之外，则有朱鹿田樟、吴鸥亭城；汪抱朴台、金江声志章、张鹭洲湄、施竹田安、周穆门京，每到西湖堤上，掎裳联（衤艺），若屏风然。有明中、让山两诗僧留宿古寺，诗成传抄，纸价为贵。《南屏坐雨》，朱云： 一角山昏秋欲晚，满窗叶战雨来初。 张云： 荷声冷带跳珠雨，铎语遥飞泼墨山。 汪云： 云气半遮山下塔，秋光早入水边村。 施云： 浓云拥树湖先暝，凉雨到窗山欲应。 让山句如： 多情无过鸟，到处似留人。  室敞许云住，竹深无暑通。  树声满壑秋初到，山影一池泉洗青。 明中句如： 烧烟隔岸水犹静，初日到窗山自移。 皆可爱也。四十年来，儒、释两门，一齐寂灭，竟无继起者。
六十五
山阴吴修龄有句云： 雁将秋色去，帆带好山移。 人因呼之曰 吴好山 。好山《晚晴》云： 江皋收宿雨，征雁卷帘闻。野戍空千里，高秋无片云。海明天落日，风响马归群。赋罢衫巾岸，应书白练裙。 与胡稚威交好，两序皆胡所作。胡和其《寒夜》一联云： 冻苦星辰白，霜明鼓角干。 真乃不愧孟郊。
六十六
或云： 诗无理语。 予谓不然。《大雅》： 于缉熙敬止 、 不闻亦式，不谏亦入 ，何尝非理语，何等古妙!《文选》： 寡欲罕所缺，理来情无存。 唐人： 廉岂活名具，高宜近物情。 陈后山《训子》云： 勉汝言须记，逢人善即师。 文文山《咏怀》云： 疏因随事直，忠故有时愚。 又，宋人： 独有玉堂人不寐，六箴将晓献宸旒。 亦皆理语，何尝非诗家上乘?至乃 月窟 、 天根 等语，便令人闻而生厌矣。
六十七
诗家有不说理而真乃说理者。如唐人咏《棋》云： 人心无算处，国手有输时。 咏《帆》云： 恰认己身住，翻疑彼岸移。 宋人： 君王若看貌，甘在众妃中。  禅心终不动，仍捧旧花归。 《雪》诗： 何由更得齐民暖，恨不偏于宿麦深。 《云》诗： 无限旱苗枯欲尽，悠悠闲处作奇峰。 许鲁斋《即景》云： 黑云莽莽路昏昏，底事登车尚出门?直待前途风雨恶，苍茫何处觅烟村? 无名氏云： 一点缁尘浣素衣，瘢瘢驳驳使人疑。纵教洗遍千江水，争似当初未洗时? 
六十八
苏州黄子云，号野鸿，布衣能诗。有某中丞欲见之，黄不可，题一联云： 空谷衣冠非易觏，野人门巷不轻开。 《郊外》云： 村角鸟呼红杏雨，陌头人拜白杨烟。 《上王虚舟先生》云： 两晋而还谁翰墨，九州之内独声名。 皆佳句也。子云于城外构一草屋，客至，则具鸡黍，夜留榻焉。父子终夜读书。客叹其好学。曰： 非也。我父子只有一被，撤以供客，夜无以为寝，故且读书耳。 
六十九
己卯乡试，丹阳贡生于震，负诗一册，踵门求见，年五十余矣。曰： 苦吟半生，无一知己；今所望者惟先生，故以诗呈教。如先生亦无所取，则震将投江死矣。 余骇且笑，急读之。是学前明七子者，于唐人形貌，颇能描摹，因称许数言。其人大喜而去。黄星岩戏吟云： 亏公宽着看诗眼，救得狂人蹈海心。 
七十
刘春池赋《白牡丹》云： 神仙队里风流易，富贵场中本色难。 陈紫澜宫詹浩赋《白桃花》云： 后庭歌罢酲初醒，前度人来鬓已华。 蒋用庵御史亦赋《白桃》云： 亡息国因红粉累，避秦人是白衣尊。 皆妙。
七十一
山阴胡西坨素行诡激，落魄扬州，屡谒卢转运不得见，乃除夕投诗云： 莽莽乾坤岁又阑，萧萧白发老江干。布金地暖回春易，列戟门高再拜难。庾信生涯最萧瑟，孟郊诗骨剧清寒。自怜七字香无力，封上梅花阁下看。 雅雨先生见之，即呼驺往拜，馈朱提数笏。
七十二
卢招人观虹桥芍药，诸名士集二十余人；独布衣金司农诗先成，云： 看花都是白头人，爱惜风光爱惜身。到此百杯须满饮，果然四月有余春。枝头红影初离雨，扇底狂香欲拂尘。知道使君诗第一，明珠清玉比精神。 卢大喜，一座为之搁笔。
七十三
诗家闺秀多，青衣少。高明府继允有苏州薛筠郎，貌美艺娴，赋《秋月》云： 风韵乱传杵，云华轻入河。 《旅思》云： 如何野店闻钟夜，犹是寒山寺里声。 《晓行》云： 并马忽惊人在后，贪看山色又回头。 皆有风调。筠郎随主人入都，卒于保阳。高刻其遗稿，属余题句。余书三绝，有云： 绝好齐、梁诗弟子，不教来事沈尚书。 
七十四
沈归愚选《明诗别裁》，有刘永锡《行路难》一首云： 云漫漫兮白日寒，天荆地棘行路难。 批云： 只此数字，抵人千百。 予不觉大笑。 风萧萧兮白日寒 ，是《国策》语。 行路难 三字是题目。此人所作，只 天荆地棘 四字而已，以此为佳，全无意义。须知《三百篇》如 采采苯苜 、 薄言采之 之类，均非后人所当效法。圣人存之，采南国之风，尊文王之化；非如后人选读本，教人摹仿也。今人附会圣经，极力赞叹。章菔斋戏仿云： 点点蜡烛，薄言点之。点点蜡烛，薄言剪之。 注云： 剪，剪去其煤也。 闻者绝倒。余尝疑孔子删诗之说，本属附会。今不见于《三百篇》中，而见于他书者，如《左氏》之 翘翘车乘，招我以弓 ， 虽有姬姜，无弃憔悴 ；《表记》之 昔吾有先正，其言明且清 ；古诗之 雨无其极，伤我稼穑 之类：皆无愧于《三百篇》，而何以全删?要知圣人述而不作。《三百篇》者，鲁国方策旧存之诗，圣人正之，使《雅》、《颂》各得其所而已，非删之也。后儒王鲁斋欲删《国风》淫词五十章，陈少南欲删《鲁颂》，何迂妄乃尔!
七十五
宋人好附会名重之人，称韩文杜诗，无一字没来历。不知此二人之所以独绝千古者，转妙在没来历。元微之称少陵云： 怜渠直道当时事，不着心源傍古人。 昌黎云： 惟古于词必己出，降而不能乃剽贼。 今就二人所用之典，证二人生平所读之书，颇不为多，班班可考；亦从不自注此句出何书，用何典。昌黎尤好生造字句，正难其自我作古，吐词为经。他人学之，便觉不妥耳。
七十六
女宠虽自古为患，而地道无成，其过终在男子。使太宗不死，武氏何能为祸?李白云： 若教管仲身常在，宫内何妨更六人！ 杨诚斋云； 但愿君王诛宰韶，不愁宫里有西施。 唐人咏《明皇》云： 姚、宋不亡妃子在，胡尘那得到中华? 《僖宗幸蜀》诗云： 地下阿瞒应有语，这回休更怨杨妃。 范同叔云： 吴国若教丞相在，越王空送美人来。 此数首，皆为美人开脱。余咏《陈宫》云： 若教褒妲逢君子，都是《周南》传里人。 亦此意也。唐人又有句云： 吴王事事都颠倒，未必西施胜六宫。 尤妙。
七十七
余雅不喜四皓事，著论非之；且疑是子长好奇附会，非真有其人也。后读杜牧 四皓安刘是灭刘 、钱辛楣先生 安吕非安刘 二诗，可谓先得我心。顾禄伯亦有诗诮之云： 垂老与人家国事，几闻巢、许出山来? 
七十八
己酉夏间，鳌静夫图明府与张荷塘过访随园，蒙见赠云： 太史藏书地，因山得一园。西风吹蜡屐，凉雨叩蓬门。霜重枫将老，秋酣菊已繁。十年荒旧学，诗律待深论。 此诗虽成，逾年不寄。直至鳌公调任金山，余过松江，舟中相晤，方出以相示。予问： 何不早寄? 曰： 荷塘道不佳。 余笑曰： 此诗通首清老，一气卷舒，不求工于字句间。古大家往往有之，颇可存也。想荷塘引《春秋》之义，必欲责备贤者，诱出君惊人之句耶? 彼此冁然。鳌第三句是 西风吹倦客 。荷塘道：  倦 字对不过 蓬 字。 为改作 西风蜡山屐 。余道；  蜡 字又与 风 字不相联贯，不如改 西风吹蜡屐 ，益觉清老也。 
七十九
奇丽川方伯，笃友谊而爱风雅。辛亥清明后三日，寄札云： 有惠山侯生，名光第，字枕渔者，尝携之同至黔中。诗多清妙，而身亡后，散失无存，向其家搜得古今体一卷，特揣函寄上。倘得采录入《诗话》中，则鲰生附以不朽，而余亦有以报故人也。 余读之，颇近中唐风格，为录其《送友之河南》云： 亲老难为别，家贫耐远行。东风吹客梦，落日已孤征。尽此一樽酒，相将无限情。梁园春正好，莫听鹧鸪声。 《山塘竹枝词》云： 当垆十五鬓堆鸦，称体单衫浅碧纱。玉盏劝郎拼醉饮，更无花好似侬家。  陂塘春水碧于油，树树垂杨隐画楼。楼上玉人春睡足，一帘红日正梳头。 其他佳句，五言如： 蝉吟出高树，山色落孤篷。  隔水犬争吠，断桥僧独归。 七言如《吊李白》云： 千载比肩惟杜甫，一生低首只宣城。 《落花》云： 丁宁落向春波去，不许东西两处流。 
