子犹曰：贫者，士之常也，俭者，人之性也。贫不得不俭，而俭者不必贫，故曰 性也 。然则俭不可乎？曰：吝不可耳。夫俭非即吝，而吝必托之于俭。俭而吝，则虽堆金积玉，与贫乞儿何异？故吾统而名之曰《贫俭》第十三。
齿声
供奉官罗承嗣住州西。邻人每夜闻击物声，达旦不辍，穴隙视之，乃知寒冻齿相击耳。
桶中人
吕徽之安贫乐道。尝冒雪往富家易谷种，闻阁中吟哦声，乃一人分韵得 滕 字，未就。先生因请以 滕王蛱蝶 事足之。间其姓名，不言，刺船而去。众疑为吕处士，遣人遥尾其后，路甚僻远，识其所而返。雪霁往访焉，唯草屋一间，值先生不在。忽米桶中有人，乃先生妻也，因天寒无衣，故坐桶中。
无裤吟
义兴储遇家贫，冬月无裤，作口号云： 西风吹雨声索索，这双大腿没下落。朝来出榜在街头，借与有裤人家着。 
簇酒、敛衣
《叙闻录》：辛洞好酒而无资。尝携榼登人门，每家取一盏投之，号为 簇酒 。《搔首集》：伊处士从众人求尺寸之帛，聚而服之，目曰 敛衣 。
夏侯妓衣
夏侯豫州亶，性极吝。晚年好音乐，有妓妾数十，无被服姿容。客至，常隔帘奏乐。时呼帘为 夏侯妓衣 。
小宰羊
时戢为青阳丞，洁以勤民，肉味不知，日市豆腐数个。邑人呼豆腐为 小宰羊 。
如此羊，定不怕踏破菜园，然垂亦有小俸入，何处支销？
双枯鱼
东郡赵咨为东海郡，以俭化俗。人遗其双枯鱼者，啖之，三岁不尽。
献姜
孔琇之为临川太守，在任清约。罢郡还，献干姜二片。武帝嫌其少，知琇之清，乃叹息。
比医家一剂药尚少一片。太矫！太矫！
鲁学士祝寿
赵司城永，号类庵，京师人。一日过鲁学士铎邸。鲁曰： 公何之？ 赵曰： 今日为西涯先生诞辰，将往寿也。 鲁问： 公何以为贽？ 赵曰： 帕二方。 鲁曰： 吾贽亦应如之。 入启笥，无有。踌躇良久，忆里中曾馈有枯鱼，令家人取之。家人报已食，仅存其半。鲁公度家无他物，即以其半与赵俱往称祝。西涯烹鱼沽酒，以饮二公。欢甚，即事倡和而罢。
古以束修为礼之至薄，若枯鱼而止半，太不成文矣！子犹曰： 西涯公亦不全靠鲁学士祝仪。 
御史自渔
粤西韦广为御史归，贫甚，居荒村。故人按部，广意其必来访，无所得馔，自渔于江。故人猝至，驺从既过，广登岸即走，逾后垣入，衣冠肃客，客曰： 公何汗流渍发？ 广曰： 适在近村，闻公至，竭蹶趋迎故耳！ 左右窃笑曰： 绝似江中打渔人。 
郑余庆
郑余庆极清俭。一日，忽召亲朋官数人会食。众皆惊讶，侵晨赴之。日高，余庆方出，闲话移时，众腹己枵。余庆呼左右曰： 分付厨家烂蒸去毛，莫拗折项！ 众相顾，以为必蒸鹅鸭之类。又久之，盘出，酱醋亦极香新。但见每人前下粟饭一碗，蒸葫芦一枚，皆匿笑强进。一作卢怀慎事。
俭子筵席固不易吃。张约斋镃，性喜延山林湖海之士。一日午酌，数杯后，命左右作 银丝供 ，且戒之曰： 调和教好，又要有真味。 众客谓必鲙也。良久，出琴一张，请琴师弹《离骚》一曲。二事绝相类。
王罴
《北史》：王罴性俭率。镇河东日，尝有台使至，罴为设食，乃裂去薄饼缘。罴曰： 耕种收获，其功已深，舂爨造成，用力不少。尔之选择，当是未饥！ 命左右撤去之。使者愕然。又尝与客食瓜，客削瓜皮侵肉稍厚，罴就地取食之。
王公自是有用之才，此等亦似不近人情。
变家风
范氏自文正公贵显，以清苦俭约称于世，子孙皆守其家法。忠宣正拜后，尝留晁美叔同匕著。美叔退谓人曰： 丞相变家风矣。 或问之。晁答曰： 盐豉棋子上有肉两簇，岂非变家风乎？ 闻者大笑。
翟参政请客
翟公巽，字汝文，绍兴初为参政，虽身历两府，自奉甚于贫士。一日招客，未饮时，先极言近世风俗侈靡，燕乐之间尤甚，因正色曰： 德大于天子者，然后可以食牛，德大于诸侯者，然后可以食羊。 客自度今日之集，必无盛馔，已而果以恶草具进。
陈孟贤
陈孟贤素吝。同僚造一谑笑云：腊月廿四，天下灶神俱朝上帝。众尽皂衣，一人独白。上帝怪之。曰： 臣陈孟贤家灶神也。诸神俱烟薰，故黑。臣在孟贤家，自三餐外不延一客。臣衣何由得黑？ 后人凡言冷澹事，辄曰 陈家灶神 。
食韭
庾景行杲之清贫，食唯韭葅、瀹韭、生韭、杂菜，任昉戏之曰： 谁谓庾郎贫？一食常有二十七种。 
韭唯勤生，俗号懒人菜！故宜清士饔餐。
魏李崇为尚书令，家富而俭，食常无肉，止有韭茹、韭葅。李元祐曰： 李令公一食十八种。 意同此。
庾太尉亮见陶公侃，陶公雅相赏重。陶性俭吝，及食啖薤，庾因留白。问： 用此何为？ 庾云： 故可种。 于是大叹庾 非唯风流，兼有治实 。
直是投其俭性，何治实之有！
王导
王导性俭。帐下有甘果，不忍食，至春烂败。弃之者犹曰： 勿使大郎知！ 
王戎
王戎从子婚，与一单衣，后更责之。家有好李，卖之，恐人得种，恒钻其核。
京师有李，名 牛心红 ，核必中断，相传是王戎钻核遗迹。可见吝到至诚处，亦能感通造化。或曰：湖湘间有 湘妃竹 ，斑痕点点，云是舜妃洒泪。有 舜哥麦 ，其穗无芒，熟时望之焦黑，若火燎然。云是舜后母炒熟麦，令其播种，天佑之而生。 王莽竹 ，每竿著二三节，必有剖裂痕。云是莽将篡位，藏铜人于竹中，以应符谶而然。此皆附会之说。子犹曰：也要附会得来。
和峤
和峤性至俭，家有好李，诸弟往园食李，皆计核责钱。王武子求之，与不过数十。武子因其上直，率将少年持斧诣园，共饱啖毕，伐之。送一车枝与和公，问曰： 何如君李？ 和唯笑而已。
华文修曰： 杜元凯谓峤有钱癖，然自有高韵，与今之守钱虏异矣！ 
沈峻
沈峻欲赠张温，入内检视良久，出语温曰： 欲择一端布送卿，而无粗者。 竟不送。
虞玩之
齐虞玩之为少府，高帝镇东府时，帝取其屐视，断处以芒接，玩之曰： 着已三十年。 
不意一屐，与晏子狐裘同寿。
裴璩
裴司徒璩靳啬。其廉问江西日，凡什器屏帐皆新，特置闲屋贮之，未尝施用。每有宴会，转于朝士家借。《北梦琐言》
还是无福受用。
饮牛
江湛字徽深。高介，然性俭。所畜牛饿，御人求草。湛良久曰： 可与饮。 
何不用诸葛丞相木牛？
子孙榼
江西俗俭，果榼作数格，唯中一味或果或菜可食，余悉充以雕木，谓之 子孙榼 。又不解熔蔗糖，亦刻木饰其色以代匮。一客欲食，取之，方知赝物，便失笑。覆视之，底有字云： 大德二年重修。 
省夕餐
桐城方某性吝。其兄晚从乡来，某欲省夕餐，托以远出。兄草草就宿。忽黄鼠逐鸡，某不觉出声驱之。兄唤云： 弟乃在家乎？ 某仓卒对曰： 不是我，是你家弟妇。 
即弟妇，岂不能治一夕餐？不通之甚！
醋
夏侯信常以一小瓶贮醋一升自食，家人不沾余沥。仆云： 醋尽。 信必取瓶合掌，尚余数滴，以口吸之。
盐
广州录事参军柳庆，独居一室，器用食物，并致卧内。奴有私取盐一撮者，庆鞭之见血。
脔肉
夏侯彪性吝。奴尝盗食脔肉。彪大怒，乃捉蝇与食，令呕出脔。
妇取百钱
厍狄伏连位大将军，甚鄙吝。妇尝病剧，私以百钱取药。伏连后觉，终身恨之。
羊脾
归登常烂一羊脾，旋割旋啖，封其残者。妇于封处割少许食。登验之，大怒，誓不食肉。
鸭子
韶州邓祐家巨富。奴婢千人，庄田绵亘，未尝设客。孙子将一鸭子费用，祐以擅破家资，鞭二十。
故席
韦庄数米而炊，秤薪而爨。幼子卒，妻殓以时服。庄剥取，易故席裹尸。殡讫，仍擎其席归。庄忆子最悲，唯吝财物耳。
珊瑚笔格
《归田录》：钱思公性俭约。子弟非时不能取一钱。有珊瑚笔格，平生爱惜。子弟窃之。公榜以十千购之。子佯为求得以献，欣然以十千与之。一岁率五七如此。
归廉泉
吴人归副使廉泉大道富吝俱极。暑月暴水日中浴之，省爨薪也。生平家食，未尝御肉。客至，未尝留款。一日，有内亲从远方来，必欲同饭。乃解袖中帨角上五钱，使人于熟店批数片肉。肉至无酱，复解一钱。市得，便嫌其不佳，使还之，仍取钱。已问： 酱楪何在？尚有余咸味，足消此肉也。 幼儿见食条糖者而泣。值租入时，乳母奉内命，将米半升易糖。公适自外来，见之。诘其故，乃取糖一根，自折少许尝之，复抑少许置儿口，谓曰： 味止此耳，何泣为？ 即还糖取米。卖者言糖已损。乃手撮数粒偿之。
半边圣人
《百可堂》云：有一士夫，性极贪。取人不遗锱铢，而己之所有，分毫不舍。或讥其吝。答曰：  一介不与 ，圣人之道也。 或曰：  一介不取 ，君以为何如？ 曰： 学而未能。 曰： 然君只好学得半边圣人。 
汉世老人
《广记》：汉世老人家富俭啬，恶衣蔬食，侵晨而起，侵夜而息，营理产业，聚敛无厌，而不敢自用。人或从之求丐者。不得已，入内取钱十，自堂而出，随步辄减，比至于外，才余半在。闭目以授乞者，复嘱云： 我倾家赡君，慎勿他说，令相效而来。 老人俄死，田宅没官。
孙景卿、邓差
《三辅决录》：平陵孙奋，字景卿，富闻京师，性俭吝。尝宿客舍，顾钱甚少。主人曰： 君惜钱如此，欲作孙景卿耶？ 奋后为梁冀征其家财，下狱死。《广行五记》：邓差，南郡临沮人，大富。道逢贾人，相对共食，罗布殊品，呼差与焉。差曰： 君远行商贾，势不在丰，何为顿尔珍羞美食？ 贾人曰： 人生在世，终止为身口耳！一朝病死，安能复进甘味乎？终不如临沮邓生，平生不用，为守钱奴尔！ 差不告姓名，归至家，宰鹅自食，动筯咬骨，鲠其喉而死。
靳赏
萧衍长围既立，齐师屡败。帝东昏侯。犹惜金钱，不肯赏赐。茹法珍叩头请之。帝曰： 贼来独取我耶？何为就我求物？ 后堂储数百具榜。启为城防。帝曰： 拟作殿。 竟不与。
吝祸
金华有豪民李甲，克众肥家。居近古刹，有二僧颇为村人所钦仰，往求施，人多喜舍，亦时时受甲妻之密惠。甲知之，衔忌尤深。一日二僧以事至其家，甲故为殷勤之态，而私令仆干作四饼，置毒其中，以出劝二僧。僧方饭饱，不下咽，乃怀其饼归寺。明旦，二小儿采衣垂发，入寺游观。问之，则甲之两子也。惊曰： 此李公爱子，可以果饵延之。 命其徒遍搜于房，弗得，唯饼在几上，即取以饲之。二儿各食其一，仍怀其一还家。入门大呼腹痛，并仆地踯躅以死。甲莫喻其故，询其仆，搜其身，余饼在焉，乃知中毒而亡，吞声饮泣而已。
余曾举此故事似一吝者。吝者曰： 君言吝祸，自我言之，还受不吝之累。若我并惜四饼，那有此祸？ 
置产
常州苏掖，仕至监司，家富甚啬。每置产，吝不与值，所争一文，必至失色。后因置别墅，与售者反复受苦。子在旁劝曰。 大人可增少金，我辈他日卖之，亦可得善价也。 掖愕然，自尔少改。
郭进有才略，治第方成，聚族人宾客落之。下至土木之工，皆与宴。设诸工之席于东庑。人咸曰： 诸子安可与工徒齿！ 进指诸工曰： 此造宅者。 指诸子曰： 此卖宅者，固宜坐造宅者下。 
