<strong>殷洪下山收四将</strong>
诗曰：
纣王极恶已无恩，安得延绵及子孙；非是申公能反国，只因天意绝商门。
收来四将皆逢劫，自遇三灾若返魂。涂炭一场成个事，封神台上泣啼痕。
话说周信领三千人马杀至城下，一声响，冲开东门，往城里杀来。喧天金鼓，喊声大振。杨戬见人马俱进了城，把三尖刀一摆，大呼： 周信！是尔自来取死，不要走，吃吾一刀！ 周信大怒，执剑飞来直取。杨戬的刀赴面交还。话分四路：李奇领三千人马杀进西门；有哪咤截住厮杀。朱天麟领人马杀进南门；有玉鼎真人截住去路。杨文辉同吕岳进北门；只见黄龙真人跨鹤，大喝一声： 吕岳慢来！你欺敌擅入西岐，真如鱼游釜中，鸟投网里，自取其死！ 吕岳一见是黄龙真人，笑曰： 你有何能，敢出此大言？ 将手中剑来取真人。真人忙用剑遮架。正是：
神仙杀戒相逢日，只得将身向火焰。
黄龙真人用双剑来迎。吕岳在金眼驼上，现出三头六臂，大显神通。一位是了道真仙，一位是瘟部鼻祖。不说吕岳在北门，且说东门杨戬战周信，未及数合，杨戬恐人马进满，杀戮城中百姓，随将哮天犬祭在空中，把周信夹颈子上一口咬住不放。周信欲待挣时，早被杨戬一刀挥为两段。──一道灵魂往封神台去了。杨戬大杀成汤人马，三军逃出城外，各顾性命。杨戬往中央来接应。且说哪咤在西门与李奇大战，交锋未及数合，李奇非哪咤敌手，被哪咤乾坤圈打倒在地，胁下复了一枪，──一灵也往封神台去了。玉鼎真人在南门战朱天麟，杨戬走马接应。只见哪咤杀了李奇，登风火轮赶杀士卒，势如猛虎，三军逃窜。吕岳战黄龙真人，真人不能敌，且败往正中央来。杨文辉大呼： 拿住黄龙真人！ 哪咤听见三军吶喊，振动山川，急来看时，见吕岳三头六臂，追赶黄龙真人。哪咤大叫曰： 吕岳不要恃勇！吾来了！ 把枪刺斜里杀来。吕岳手中剑架枪大战。哪咤正战，杨戬马到，使开三尖刀，如电光耀目。玉鼎真人祭起斩仙剑，诛了朱天麟，又来助杨戬、哪咤来战吕岳。西岐城内止有吕岳、杨文辉二人。
且说子牙坐在银安殿，其疾方愈，未能全妥。左右站立几个门人：雷震子、金咤、木咤、龙须虎、黄天化、土行孙。只听得喊声振地，锣鼓齐鸣。子牙慌问；众门人俱曰： 不知。 傍有雷震子深恨吕岳： 待弟子看来。 把风雷翅飞起空中一看，知是吕岳杀进城来，忙转身报于子牙： 吕岳欺敌，杀入城来。 金咤、木咤、黄天化闻言，恨吕岳深入骨髓，五人喊声大叫： 今日不杀吕岳，怎肯干休！ 齐出相府。子牙阻拦不住。吕岳正战之间，只见金咤大呼曰： 兄弟！不可走了吕岳！ 忙把遁龙桩祭在空中。吕岳见此宝落将下来，忙将金眼驼拍一下，那驼四足就起风云，方欲起去，不防木咤将吴钩剑祭起砍来。吕岳躲不及，被剑卸下一只膀臂，负痛逃走。杨文辉见势不好，亦随师败下阵去。且说众门人等回见子牙。黄龙真人同玉鼎真人曰： 子牙放心，此子今日之败，再不敢正眼觑西歧了。吾等暂回山岳，至拜将吉辰，再来拜贺。 二仙回山。不表。且说郑伦在城外，见败残人马来报： 启爷知道：吕老爷失机走了。 郑伦低首无语，回营见苏侯。苏侯暗喜曰： 今日方显真命圣主。 俱各无语。
且说那日吕岳同门人败走，来至一山，心下十分惊惧；下了坐骑，倚松靠石，少憩片时，对杨文辉曰： 今日之败，大辱吾九龙岛声名。如今往那里去觅一道友，以报吾今日之恨？ 话犹未了，听得脑后有人唱道情而来，歌曰：
 烟霞深处隐吾躯，修炼天皇访道机。一点真元无破漏，拖白虎，过桥西。易消磨天地须臾。人称我全真客，伴龙虎守茅庐，过几世固守男儿。 
吕岳听罢，回头一看，见一人非俗非道，头戴一顶盔，身穿道服，手执降魔杵，徐徐而来。吕岳立身言曰： 来的道者是谁？ 其人答曰： 吾非别人，乃金庭山玉屋洞道行天尊门下韦护是也；今奉师命下山，佐师叔子牙，东进五关灭纣。今先往西岐，擒拿吕岳，以为进见之功。 杨文辉闻言大怒，大喝一声曰： 你这厮好大胆，敢说欺心大话！ 纵步执剑，来取韦护。韦护笑曰： 事有凑巧，原来此处正与吕岳相逢！ 二人轻移虎步，大杀山前。只三五回合，韦护祭起降魔杵。怎见得好宝贝，有诗为证，诗曰：
曾经锻炼炉中火，制就降魔杵一根。护法沙门多有道，文辉遇此绝真魂。
话说此宝拿在手中，轻如灰草；打在人身上，重似泰山。杨文辉见此宝落将下来，方要脱身，怎免此厄，正中顶上。可怜打的脑浆迸出。──一道灵魂进封神台去了。吕岳见又折了门人，心中大怒，大喝曰： 好孽障！敢如此大胆，欺侮于我。 拎手中剑，飞来直取。韦护展开杵，变化无穷。一个是护三教法门全真；一个是第三部瘟部正神。两家来往，有五七回合，韦护又祭起宝杵。吕岳观之，料不能破此宝，随借土遁，化黄光而去。韦护见走了吕岳，收了降魔杵，径往西岐来；早至相府。门官通报： 有一道人求见。 子牙听得是道者，忙道： 请来。 韦护至檐前，倒身下拜，口称： 师叔，弟子是金庭山玉屋洞道行天尊门下韦护是也；今奉师命，来佐师叔，共辅西岐。弟子中途曾遇吕岳，两下交锋，被弟子用降魔杵打死了一个道者，不知何名；单走了吕岳。 子牙闻言大悦。
且说吕岳回往九龙岛，炼瘟癀伞。不表。
且说苏侯被郑伦拒住，不肯归周，心下十分不乐。自思： 屡屡得罪与子牙，如何是好？ 且不言苏护纳闷。……话分两处，且言太华山云霄洞赤精子，只因削了顶上三花，潜消胸中五气，闲坐于洞中，保养天元。只见有玉虚宫白鹤童子持札而至。赤精子接见。白鹤童儿开读御札。谢恩毕，方知姜子牙金台拜将： 请师叔西岐接驾。 赤精子打发白鹤童儿回宫。忽然见门人殷洪在傍，道人曰： 徒弟，你今在此，非是了道成仙之人。如今武王乃仁圣之君，有事于天下，伐罪吊民。你姜师叔合当封拜，东进五关，会诸侯于孟津，灭独夫于牧野。你可即下山，助子牙一臂之力。只是你有一件事掣肘。 殷洪曰： 老师，弟子有何事掣肘？ 赤精子曰： 你乃是纣王亲子，你决不肯佐周。 殷洪闻言，将口中玉钉一锉，二目图睁： 老师在上：弟子虽是纣王亲子，我与妲己有百世之雠。父不慈，子不孝。他听妲己之言，刳吾母之目，烙吾母二手，在西宫死于非命，弟子时时饮恨，刻刻痛心。怎能得此机会拿住妲己，以报我母沉冤，弟子虽死无恨！ 赤精子听罢大悦： 你虽有此意，不可把念头改了。 殷洪曰： 弟子怎敢有负师命？ 道人忙取紫绶仙衣、阴阳镜、水火锋，拿在手中，曰： 殷洪，你若是东进时，倘过佳梦关，有一火灵圣母，他有金霞冠戴在头上，放金霞三四十丈，罩着他一身，他能看得见你，你看不见他。你穿此紫绶仙衣，可救你刀剑之灾。 又取阴阳镜付与殷洪： 徒弟，此镜半边红，半边白；把红的一晃，便是生路；把白的一晃，便是死路。水火锋可以随身护体。你不可迟留，快收拾去罢！吾不久也至西岐。 殷洪收拾，辞了师父下山。赤精子暗想： 我为子牙，故将洞中之宝尽付与殷洪去了。他终是纣王之子，倘若中途心变，如之奈何？那时节反为不美。赤精子忙叫： 殷洪！你且回来。 殷洪曰： 弟子既去，老师又令弟子回来，有何吩咐？ 赤精子曰： 吾把此宝俱付与你，切不可忘师之言，保纣伐周。 殷洪曰： 弟子若无老师救上高山，死已多时；岂能望有今日！弟子怎敢背师言而忘之理！ 赤精子曰： 从来人面是心非，如何保得到底！你须是对我发个誓来。 殷洪随口应曰： 弟子若有他意，四肢俱成飞灰！ 赤精子曰： 出口有愿。你便去罢！ 且说殷洪离了洞府，借土遁往西岐而来。正是：
神仙道术非凡术，足踏风云按五行。
话说殷洪架土遁正行，不觉落将下来。一座古古怪怪的高山，好凶险！怎见得，有诗为证，诗曰：
顶巅松柏接云青，石壁荆榛挂野藤。万丈崔嵬峰岭峻，千层峭险壑崖深。
苍苔碧藓铺阴石，古桧高槐结大林。林深处处听幽鸟，石磊层层见虎行。
涧内水流如泻玉，路傍花落似堆金。山势险恶难移步，十步全无半步平。
狐狸麋鹿成双走，野兽玄猿作对吟。黄梅熟杏真堪食，野草闲花不识名。
话说殷洪看罢山景，只见茂林中一声锣响，殷洪见有一人，面如亮漆，海下红髯，两道黄眉，眼如金镀，皂袍乌马，穿一付金锁甲，用两条银装鐧，滚上山来，大叱一声，如同雷鸣，问道： 你是那里道童，敢探吾之巢穴？ 劈头就打一鐧。殷洪忙将水火锋急架忙迎。步马交还。山下又有一人大呼曰： 兄长，我来了！ 那人戴虎磕脑，面如赤枣，海下长须，用驼龙枪，骑黄膘马，双战殷洪。殷洪怎敌得过二人，心不暗想： 吾师曾吩咐，阴阳镜按人生死，今日试他一试。 殷洪把阴阳镜拿在手中，把一边白的对着二人一愰。那二人坐不住鞍鞽，撞下尘埃。殷洪大喜。只见山下又有二人上山来，更是凶恶。一人面如黄金、短发虬须、穿大红、披银甲、坐白马、用大刀，真是勇猛。殷洪心下甚怯，把镜子对他一愰，那人又跌下鞍鞽。后面一人见殷洪这等道术，滚鞍下马，跪而告曰： 望仙长大发慈悲，赦免三人罪愆！ 殷洪曰： 吾非仙长，乃纣王殿下殷洪是也。 那人听罢，叩头在地，曰： 小人不知千岁驾临，吾兄亦不知，万望饶恕。 殷洪曰： 吾与你非是敌国，再决不害他。 将阴阳镜把红的半边对三人一愰。三人齐醒回来，跃身而起，大叫曰： 好妖道！敢欺侮我等！ 傍立一人大呼曰： 长兄，不可造次！此乃是殷殿下也。 三人听罢，倒身下拜，口称： 千岁！ 殷洪曰： 请问四位，高姓大名？ 内一人应曰： 某等在此二龙山黄峰岭啸聚绿林，末将姓庞，名弘；此人姓刘，名甫；此人姓苟，名章；此人姓毕，名环。 殷洪曰： 观你四人，一表非俗，真是当世英雄。何不随我往西岐去助武王伐纣，如何？ 刘甫曰： 殿下乃成汤冑胤，反不佐成汤而助周武者何也？ 殷洪曰： 纣王虽是吾父，奈他绝灭彝伦，有失君道，为天下所共弃。吾故顺天而行，不敢违逆。你此山如今有多少人马？ 庞弘答曰： 此山有三千人马。 殷洪曰： 既是如此，你们同吾往西岐，不失人臣之位。 四人答曰： 若千岁提携，乃贵神所照，敢不如命。 四将随将三千人马改作官兵，打西岐号色，放火烧了山寨，离了高山。一路上正是：
杀气冲空人马进，这场异事又来侵。
话说人马非止一日，行在中途，忽见一道人跨虎而来。众人大叫： 虎来了！ 道人曰： 不妨，此虎乃是家虎，不敢伤人。烦你报与殷殿下，说有一道者要见。 军士报至马前曰： 启千岁：有一道者要见。 殷洪原是道人出身，命左右： 住了人马，请来相见。 少时，见一道者飘然而来，白面长须，上帐见殷洪，打个稽首。殷洪亦以师礼而待。殷洪问曰： 道长高姓？ 道人曰： 你师与吾一教，俱是玉虚门下。 殷洪欠身，口称： 师叔。 二人坐下，殷洪问： 师叔高姓？大名？今日至此，有何见谕？ 道人曰： 吾乃是申公豹也。你如今往那里去？ 殷洪曰： 奉师命往西岐，助武王伐纣。 道人正色言曰： 岂有此理！纣王是你甚么人？ 洪曰： 是弟子之父。 道人大喝一声曰： 世间岂有子助他人，反伐父亲之理！ 殷洪曰： 纣王无道，天下叛之。今以天之所顺，行天之罚，天必顺之；虽有孝子慈孙，不能改其愆尤。 申公豹笑曰： 你乃愚迷之人，执一之夫，不知大义。你乃成汤苗裔，虽纣王无道，无子伐父之理。况百年之后，谁为继嗣之人？你倒不思社稷为重；听何人之言，忤逆灭伦，为天下万世之不肖，未有若殿下之甚者！你今助武王伐纣，倘有不测，一则宗庙被他人之所坏，社稷被他人之所有。你久后死于九泉之下，将何颜相见你始祖哉？ 殷洪被申公豹一篇言语说动其心，低头不语，默默无言；半晌，言曰： 老师之言虽则有理，我曾对我师发咒，立意来助武王。 申公豹曰： 你发何咒？ 殷洪曰： 我发誓说：如不助武王伐纣，四肢俱成飞灰。 申公豹笑曰： 此乃牙疼咒耳！世间岂有血肉成为飞灰之理。你依吾之言，改过念头，竟去伐周，久后必成大业，庶几不负祖宗庙社稷之灵，与我一片真心耳。 殷洪彼时听了申公豹之言，把赤精子之语丢了脑后。申公豹曰： 如今西岐有冀州侯苏护征伐。你此去与他合兵一处，我再与你请一高人来，助你成功。 殷洪曰： 苏护女妲己将吾母害了，我怎肯与雠人之父共居！ 申公豹笑曰：  怪人须在腹，相见有何妨。 你成了天下，任你将他怎么去报母之恨，何必在一时自失机会。 殷洪欠身谢曰： 老师之言大是有理。 申公豹说反了殷洪，跨虎而去。正是：
堪恨申公多饶舌，殷洪难免这灾迍。
且说殷洪改了西周号色，打着成汤字号，一日到了西岐，果见苏侯大营扎在城下。殷洪命庞弘去令苏侯来见。庞弘不知就里，随上马到营前，大呼曰： 殷千岁驾临，令冀州侯去见！ 有探事马报入中军： 启君侯：营外有殷殿下兵到，如今来令君侯去见。 苏侯听罢，沉吟曰： 天子殿下久已湮没，如何又有殿下？况吾奉敕征讨，身为大将，谁敢令我去见？ 因吩咐旗门官曰： 你且将来人令来。 军政司来令庞弘。庞弘随至中军。苏侯见庞弘生的凶恶，相貌跷蹊，便问来者曰： 你是那里来的兵？是那个殿下命你来至此？ 庞弘答曰： 此是二殿下之令，命末将来令老将军。 苏侯听罢，沉吟曰： 当时有殷郊、殷洪绑在绞头桩上，被风刮不见了，那里又有一个二殿下殷洪也？ 傍有郑伦启曰： 君侯听禀：当时既有被风刮去之异，此时就有一个不可解之理。想必当初被那一位神仙收去。今见天下纷纷，刀兵四起，特来扶助家国，亦未可知。君侯且到他行营，看其真假，便知端的。 苏侯从其言，随出大营，来至辕门。庞弘进营回复殷洪曰： 苏护在辕门等令。 殷洪听得，命左右： 令来。 苏侯、郑伦至中军行礼，欠身打躬曰： 末将甲冑在身，不能全礼。请问殿下是成汤那一支宗派？ 殷洪曰： 孤乃当今嫡派次子殷洪。只因父王失政，把吾弟兄绑在绞头桩，欲待行刑，天不亡我，有海岛高人将我提拔。故今日下山，助你成功，又何必问我？ 郑伦听罢，以手加额曰： 以今日之遇，正见社稷之福！ 殷洪令苏护合兵一处。殷洪进营升帐，就问： 连日可曾与武王会兵以分胜负？ 苏侯把前后大战一一说了一遍。殷洪在帐内，改换王服。次日领众将出营请战。有报马报入相府： 启丞相：外有殷殿下请战。 子牙曰： 成汤少嗣，焉能又有殿下提兵？ 傍有黄飞虎曰： 当时殷郊、殷洪绑在绞头桩上，被风刮去，想必今日回来。末将认的他，待吾出去，便知真假。 黄飞虎领令出城，有子黄天化压阵。黄天禄、天爵、天祥父子五人齐出城。黄飞虎在坐骑上，见殷洪王服，左右摆着庞、刘、苟、毕四将，后有郑伦为左右护卫使，真好齐整！看殷洪出马，怎见得，有诗为证，诗曰：
束发金冠火焰生，连环铠甲长征云。红袍上面团龙现，腰束挡兵走兽裙。
紫绶仙衣为内衬，暗挂稀奇水火锋。拿人捉将阴阳镜，腹内安藏秘五行。
坐下走阵逍遥马，手提方天戟一根。龙凤旛上书金字，成汤殿下是殷洪。 
话说黄飞虎出马言曰： 来者何人？ 殷洪离飞虎十年有余，不想飞虎归了西岐，一时也想不到。殷洪答曰： 吾乃当今次殿下殷洪是也。你是何人，敢行叛乱？今奉敕征西，早早下骑受缚，不必我费心。莫说西岐姜尚乃昆仑门下之人，若是恼了我，连你西岐寸草不留，定行灭绝！ 黄飞虎听说，答曰： 殿下，吾非别人，乃开国武成王黄飞虎是也。 殿下暗想： 此处难道也有个黄飞虎？ 殷洪把马一纵，摇戟来取。黄飞虎催神牛，手中枪急架来迎。牛马相交，枪戟并举。这一场大战，不知胜负加何，且听下回分解。
