《困卦》的卦象是坎下兑上，为泽中无水之表象，象征困顿；作为君子应该身处穷困而不气馁，为实现自己的志向，不惜牺牲生命。
 退隐到幽深的山谷里 ，就是进入荒僻阴暗不见天日的地方，比喻处境极其困难，看不到一线希望。 为醇酒美食所困扰而穷于应付 ，并不是很可怕的事，只要内心坚持中道，纯正而有主见，就会有喜庆之事到来。 站在蒺藜之上 ，就是说阴柔凌驾在阳刚之上，情形就像是站在刺人的蒺藜上面，十分困窘。 刚刚回到家中，又不见了自家妻室 ，说明祸不单行，已经饱受各种困扰，家门又惨遭不幸，实在是不吉祥的兆头。 慢腾腾姗姗来迟 ，表明没有飞黄腾达的奢望，一心想着屈尊下士来摆脱困境；虽然所处地位不妥当，不能胜任职务，却能得到志同道合者的支持。 用割鼻子剁脚的酷刑治理天下 ，表明处在至高无上的显赫位置上，如果不恤民命，滥施酷刑，就会落得个孤家寡人，被困在众叛亲离的尊位上，摆脱困境走向亨通的志向就难以实现。 慢慢地又会走困境 ，完全是由于坚守中庸、保持正直品德的结果； 应当虔诚地祭祀神灵，才能保证前景顺利 ，就是说诚心敬神，可以时时接受神灵恩赐的福分，求得吉祥顺利。 困在纷乱缠绕的葛藤中 ，说明所处位置不是十分妥当，脚下尚有难以解脱的绊索，因此困难重重。 假如说动辄会后悔，那就早点行动，让悔悟快点到来 ，这是十分明智的举动，早些悔悟，把危险抛在身后，前途就会无比吉祥顺利。
