古文：季布者，楚人也。为气任侠，有名於楚。
现代文：季布是楚地人，为人好逞意气，颇有侠义心肠，在楚地很有名气。

古文：项籍使将兵，数窘汉王。
现代文：项羽派他率领军队，曾屡次使汉王刘邦受到困窘。

古文：及项羽灭，高祖购求布千金，敢有舍匿，罪及三族。
现代文：等到项羽灭亡以后，汉高祖出千金悬赏捉拿季布，并下令有敢窝藏季布，论罪诛灭三族。

古文：季布匿濮阳周氏。
现代文：季布躲藏在濮阳一个姓周的人家家里。

古文：周氏曰： 汉购将军急，迹且至臣家，将军能听臣，臣敢献计；即不能，原先自刭。 
现代文：周家说： 汉王朝悬赏捉拿你非常紧急，追踪搜查就要到我家来了，将军您能够听从我的话，我才敢给你献个计策；如果不能，我情愿先自杀。 

古文：季布许之。
现代文：季布答应了他。

古文：乃髡钳季布，衣褐衣，置广柳车中，并与其家僮数十人，之鲁硃家所卖之。
现代文：周家便把季布的头发剃掉，用铁箍束住他的脖子，穿上粗布衣服，把他放在运货的大车里，将他和周家的几十个奴仆一同出卖给鲁地的朱家。

古文：硃家心知是季布，乃买而置之田。诫其子曰： 田事听此奴，必与同食。 
现代文：朱家心里知道是季布，便买了下来安置在田地里耕作，并且告诫他的儿子说： 田间耕作的事，都要听从这个家奴的，一定要和他吃同样的饭。 

古文：硃家乃乘轺车之洛阳，见汝阴侯滕公。
现代文：朱家便乘坐轻便马车到洛阳去了，拜见了汝阴侯滕公。

古文：滕公留硃家饮数日。
现代文：滕公留朱家喝了几天酒。

古文：因谓滕公曰： 季布何大罪，而上求之急也？ 
现代文：朱家乘机对滕公说： 季布犯了什么大罪，皇上追捕他这么急迫？ 

古文：滕公曰： 布数为项羽窘上，上怨之，故必欲得之。 
现代文：滕公说： 季布多次替项羽窘迫皇上，皇上怨恨他，所以一定要抓到他才干休。 

古文：硃家曰： 君视季布何如人也？ 
现代文：朱家说： 您看季布是怎样的一个人呢？ 

古文：曰： 贤者也。 
现代文：滕公说： 他是一个有才能的人。 

古文：硃家曰： 臣各为其主用，季布为项籍用，职耳。
现代文：朱家说： 做臣下的各受自己的主上差遣，季布受项羽差遣，这完全是职分内的事。

古文：项氏臣可尽诛邪？
现代文：项羽的臣下难道可以全都杀死吗？

古文：今上始得天下，独以己之私怨求一人，何示天下之不广也！
现代文：现在皇上刚刚夺得天下，仅仅凭着个人的怨恨去追捕一个人，为什么要向天下人显示自己器量狭小呢！

古文：且以季布之贤而汉求之急如此，此不北走胡即南走越耳。
现代文：再说凭着季布的贤能，汉王朝追捕又如此急迫，这样，他不是向北逃到匈奴去，就是要向南逃到越地去了。

古文：夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。
现代文：这种忌恨勇士而去资助敌国的举动，就是伍子胥所以要鞭打楚平王尸体的原因了。

古文：君何不从容为上言邪？ 
现代文：您为什么不寻找机会向皇上说明呢？ 

古文：汝阴侯滕公心知硃家大侠，意季布匿其所，乃许曰： 诺。 
现代文：汝阴侯滕公知道朱家是位大侠客，猜想季布一定隐藏在他那里，便答应说： 好。 

古文：待间，果言如硃家指。
现代文：滕公等待机会，果真按照朱家的意思向皇上奏明。

古文：上乃赦季布。
现代文：皇上于是就赦免了季布。

古文：当是时，诸公皆多季布能摧刚为柔，硃家亦以此名闻当世。
现代文：在这个时候，许多有名望的人物都称赞季布能变刚强为柔顺，朱家也因此而在当时出了名。

古文：季布召见，谢，上拜为郎中。
现代文：后来季布被皇上召见，表示服罪，皇上任命他做了郎中。

古文：孝惠时，为中郎将。
现代文：汉惠帝的时候，季布担任中郎将。

古文：单于尝为书嫚吕后，不逊，吕后大怒，召诸将议之。
现代文：匈奴王单于曾经写信侮辱吕后，而且出言不逊，吕后大为恼火，召集众位将领来商议这件事。

古文：上将军樊哙曰： 臣原得十万众，横行匈奴中。 
现代文：上将军樊哙说： 我愿带领十万人马，横扫匈奴。 

古文：诸将皆阿吕后意，曰 然 。
现代文：各位将领都迎合吕后的心意，齐声说： 好。 

古文：季布曰： 樊哙可斩也！
现代文：季布说： 樊哙这个人真该斩首啊！

古文：夫高帝将兵四十馀万众，困於平城，今哙柰何以十万众横行匈奴中，面欺！
现代文：当年，高皇帝率领四十万大军尚且被围困在平城，如今樊哙怎么能用十万人马就能横扫匈奴呢？这是当面撒谎！

古文：且秦以事於胡，陈胜等起。
现代文：再说秦王朝正因为对匈奴用兵，才引起陈胜等人起义造反。

古文：于今创痍未瘳，哙又面谀，欲摇动天下。 
现代文：直到现在创伤还没有治好，而樊哙又当面阿谀逢迎，想要使天下动荡不安。 

古文：是时殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议击匈奴事。
现代文：在这个时候，殿上的将领都感到惊恐，吕后因此退朝，终于不再议论攻打匈奴的事了。

古文：季布为河东守，孝文时，人有言其贤者，孝文召，欲以为御史大夫。
现代文：季布做了河东郡守，汉文帝的时候，有人说他很有才能，汉文帝便召见他，打算任命他做御史大夫。

古文：复有言其勇，使酒难近。
现代文：又有人说他很勇敢，但酗酒任性，难以接近。

古文：至，留邸一月，见罢。
现代文：季布来到京城长安，在客馆居留了一个月，皇帝召见之后就让他回原郡。

古文：季布因进曰： 臣无功窃宠，待罪河东。
现代文：季布因此对皇上说： 我没有什么功劳却受到了您的恩宠，在河东郡任职。

古文：陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者；今臣至，无所受事，罢去，此人必有以毁臣者。
现代文：现在陛下无缘无故地召见我，这一定是有人赞誉我拿我来欺骗陛下；现在我来到了京城，没有接受任何事情，就被遣回原郡，这一定是有人在您面前毁谤我。

古文：夫陛下以一人之誉而召臣，一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之有以闚陛下也。 
现代文：陛下因为一个人赞誉我就召见，又因为一个人的毁谤而要我回去，我担心天下有见识的人听了这件事，就窥探出您为人处事的深浅了。 

古文：上默然惭，良久曰： 河东吾股肱郡，故特召君耳。 
现代文：皇上默然不作声，觉得很难为情，过了很久才说道： 河东对我来说是一个最重要的郡，好比是我的大腿和臂膀，所以特地召见你啊！ 

古文：布辞之官。楚人曹丘生，辩士，数招权顾金钱。
现代文：于是季布就辞别了皇上，回到了河东郡守的原任。楚地有个叫曹丘的先生，擅长辞令，能言善辩，多次借重权势获取钱财。

古文：事贵人赵同等，与窦长君善。
现代文：他曾经侍奉过赵同等贵人，与窦长君也有交情。

古文：季布闻之，寄书谏窦长君曰： 吾闻曹丘生非长者，勿与通。 
现代文：季布听到了这件事便寄了一封信劝窦长君说： 我听说曹丘先生不是个德高望重的人，您不要和他来往。 

古文：及曹丘生归，欲得书请季布。窦长君曰： 季将军不说足下，足下无往。 
现代文：等到曹丘先生回乡，想要窦长君写封信介绍他去见季布，窦长君说： 季将军不喜欢您，您不要去。 

古文：固请书，遂行。
现代文：曹丘坚决要求窦长君写介绍信，终于得到，便起程去了。

古文：使人先发书，季布果大怒，待曹丘。
现代文：曹丘先派人把窦长君的介绍信送给季布，季布接了信果然大怒，等待着曹丘的到来。

古文：曹丘至，即揖季布曰： 楚人谚曰 得黄金百，不如得季布一诺 ，足下何以得此声於梁楚间哉？
现代文：曹丘到了，就对季布作了个揖，说道： 楚人有句谚语说： 得到黄金百斤，比不上得到你季布的一句诺言。 您怎么能在梁、楚一带获得这样的声誉呢？

古文：且仆楚人，足下亦楚人也。
现代文：再说我是楚地人，您也是楚地人。

古文：仆游扬足下之名於天下，顾不重邪？
现代文：我在天下各地宣扬您的名声，难道我对您的作用还不重要吗？

古文：何足下距仆之深也！ 
现代文：您为什么这样坚决地拒绝我呢！ 

古文：季布乃大说，引入，留数月，为上客，厚送之。
现代文：季布于是非常高兴，请曹丘进来，留他住了几个月，把他作为最尊贵的客人，送他丰厚的礼物。

古文：季布名所以益闻者，曹丘扬之也。
现代文：季布的名声之所以远近闻名，这都是曹丘替他宣扬的结果啊！

古文：季布弟季心，气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士皆争为之死。
现代文：季布的弟弟名叫季心，他的勇气胜过关中所有的人。待人恭敬谨慎，乐于仗义行侠，周围几千里的士人都争着替他效命。

古文：尝杀人，亡之吴，从袁丝匿。
现代文：季心曾经杀过人，逃到吴地，隐藏在袁丝家中。

古文：长事袁丝，弟畜灌夫、籍福之属。
现代文：季心用对待兄长的礼节侍奉袁丝，又像对待弟弟一样对待灌夫、籍福这些人。

古文：尝为中司马，中尉郅都不敢不加礼。
现代文：他曾经担任中尉下属的司马，中尉郅都也不敢不以礼相待。

古文：少年多时时窃籍其名以行。
现代文：许多青年人常常暗中假冒他的名义到外边去行事。

古文：当是时，季心以勇，布以诺，著闻关中。
现代文：在那个时候，季心因勇敢而出名，季布因重诺言而出名，都在关中名声显著。

古文：季布母弟丁公，为楚将。
现代文：季布的舅舅丁公担任楚军将领。

古文：丁公为项羽逐窘高祖彭城西，短兵接，高祖急，顾丁公曰： 两贤岂相戹哉！ 
现代文：丁公曾经在彭城西面替项羽追逐汉高祖，使高祖陷于窘迫的处境。在短兵相接的时候，高祖感到危机，回头对丁公说： 我们两个好汉难道要互相为难吗！ 

古文：於是丁公引兵而还，汉王遂解去。
现代文：于是丁公领兵返回，汉王便脱身解围。

古文：及项王灭，丁公谒见高祖。
现代文：等到项羽灭亡以后，丁公拜见高祖。

古文：高祖以丁公徇军中，曰： 丁公为项王臣不忠，使项王失天下者，乃丁公也。 
现代文：高祖把丁公捉拿放到军营中示众，说道： 丁公做项王的臣下不能尽忠，使项王失去天下的，就是丁公啊！ 

古文：遂斩丁公，曰： 使後世为人臣者无效丁公！ 
现代文：于是就斩了丁公，说道： 让后代做臣下的人不要仿效丁公！ 

古文：栾布者，梁人也。
现代文：栾布是梁地人。

古文：始梁王彭越为家人时，尝与布游。
现代文：当初梁王彭越做平民的时候曾经和栾布交往。

古文：穷困，赁佣於齐，为酒人保。
现代文：栾布家里贫困，在齐地被人雇用，替卖酒的人家做佣工。

古文：数岁，彭越去之巨野中为盗，而布为人所略卖，为奴於燕。
现代文：过了几年，彭越来到巨野做强盗，而栾布却被人强行劫持出卖，在燕国当奴仆。

古文：为其家主报仇，燕将臧荼举以为都尉。
现代文：因为栾布替他的主人家报了仇，燕将臧荼推荐他担任都尉。

古文：臧荼後为燕王，以布为将。
现代文：后来臧荼做了燕王，就任用栾布做将领。

古文：及臧荼反，汉击燕，虏布。
现代文：等到臧荼反叛，汉王朝进攻燕国的时候，俘虏了栾布。

古文：梁王彭越闻之，乃言上，请赎布以为梁大夫。
现代文：梁王彭越听到了这件事，便向皇上进言，请求赎回栾布让他担任梁国的大夫。

古文：使於齐，未还，汉召彭越，责以谋反，夷三族。
现代文：后来栾布出使到齐国，还没返回来，汉王朝召见彭越，以谋反的罪名责罚他，诛灭了彭越的三族。

古文：已而枭彭越头於雒阳下，诏曰： 有敢收视者，辄捕之。 
现代文：之后又把彭越的头悬挂在洛阳城门下示众，并且下命令说： 有敢来收殓或探视的，就立即逮捕他。 

古文：布从齐还，奏事彭越头下，祠而哭之。
现代文：这时栾布从齐国返回，便把自己出使的情况，在彭越的脑袋下面汇报，边祭祀边哭泣。

古文：吏捕布以闻。
现代文：官吏逮捕了他，并将此事报告了皇上。

古文：上召布，骂曰： 若与彭越反邪？
现代文：皇上召见栾布，骂道： 你要和彭越一同谋反吗？

古文：吾禁人勿收，若独祠而哭之，与越反明矣。
现代文：我命令任何人不得收尸，你偏偏要祭他哭他，那你同彭越一起造反已经很清楚了。赶快把他烹杀！ 

古文：趣亨之。 方提趣汤，布顾曰： 原一言而死。 上曰： 何言？ 
现代文：皇帝左右的人正抬起栾布走向汤镬的时候，栾布回头说： 希望能让我说一句话再死。 皇上说： 说什么？ 

古文：布曰： 方上之困於彭城，败荥阳、成皋间，项王所以不能西，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也。
现代文：栾布说： 当皇上你被困彭城，兵败于荥阳、成皋一带的时候，项王之所以不能顺利西进，就是因为彭王据守着梁地，跟汉军联合而给楚为难的缘故啊。

古文：当是之时，彭王一顾，与楚则汉破，与汉而楚破。
现代文：在那个时候，只要彭王调头一走，跟楚联合，汉就失败；跟汉联合，楚就失败。

古文：且垓下之会，微彭王，项氏不亡。
现代文：再说垓下之战，没有彭王，项羽不会灭亡。

古文：天下已定，彭王剖符受封，亦欲传之万世。
现代文：现在天下已经安定了，彭王接受符节受了封，也想把这个封爵世世代代地传下去。

古文：今陛下一徵兵於梁，彭王病不行，而陛下疑以为反，反形未见，以苛小案诛灭之，臣恐功臣人人自危也。
现代文：现在陛下仅仅为了到梁国征兵，彭王因病不能前来，陛下就产生怀疑，认为他要谋反，可是谋反的形迹没有显露，却因苛求小节而诛灭了他的家族，我担心有功之臣人人都会感到自己危险了。

古文：今彭王已死，臣生不如死，请就亨。 
现代文：现在彭王已经死了，我活着倒不如死去的好，就请您烹了我吧。 

古文：於是上乃释布罪，拜为都尉。
现代文：于是皇上就赦免了栾布的罪过，任命他做都尉。

古文：孝文时，为燕相，至将军。
现代文：汉文帝的时候，栾布担任燕国国相，官至将军。

古文：布乃称曰： 穷困不能辱身下志，非人也；富贵不能快意，非贤也。 
现代文：栾布曾扬言说： 在自己穷困潦倒的时候，经不起身心屈辱的，不是好汉；等到了富有显贵的时候，不能称心快意的，也不是贤才。 

古文：於是尝有德者厚报之，有怨者必以法灭之。
现代文：于是，栾布对曾经有恩于自己的人，便优厚地报答他；对有怨仇的人，一定用法律来除掉他。

古文：吴反时，以军功封俞侯，复为燕相。
现代文：吴、楚七国反叛时，栾布因打仗有功被封为俞侯，又做了燕国的国相。

古文：燕齐之间皆为栾布立社，号曰栾公社。
现代文：燕、齐这些地方都替栾布建造祠庙，叫做栾公社。

古文：景帝中五年薨。
现代文：汉景帝中元五年栾布去世。

古文：子贲嗣，为太常，牺牲不如令，国除。
现代文：他的儿子栾贲继承爵位，担任太常，因祭祀所用的牲畜不合法令的规定，封国被废除。

古文：太史公曰：以项羽之气，而季布以勇显於楚，身屦军搴旗者数矣，可谓壮士。
现代文：太史公说：以项羽那种气慨，季布靠勇敢在楚地扬名，他亲身消灭敌军，拔取敌人军旗多次，可算得上是好汉了。

古文：然至被刑戮，为人奴而不死，何其下也！
现代文：然而他遭受刑罚，给人做奴仆不肯死去，显得多么卑下啊！

古文：彼必自负其材，故受辱而不羞，欲有所用其未足也，故终为汉名将。
现代文：他一定是自负有才能，这才蒙受屈辱而不以为羞耻，以期发挥他未曾施展的才干，所以终于成了汉朝的名将。

古文：贤者诚重其死。夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。
现代文：贤能的人真正能够看重他的死，至于奴婢、姬妾这些低贱的人因为感愤而自杀的，算不得勇敢，那是因为他们认为再也没有别的办法了。

古文：栾布哭彭越，趣汤如归者，彼诚知所处，不自重其死。
现代文：栾布痛哭彭越，把赴汤镬就死看得如同回家一样，他真正晓得要死得其所，而不是吝惜自己的生命。

古文：虽往古烈士，何以加哉！
现代文：即使古代重义轻生的人，又怎么能超过他呢！

