季布是楚地人，为人好逞意气，颇有侠义心肠，在楚地很有名气。
项羽派他率领军队，曾屡次使汉王刘邦受到困窘。
等到项羽灭亡以后，汉高祖出千金悬赏捉拿季布，并下令有敢窝藏季布，论罪诛灭三族。
季布躲藏在濮阳一个姓周的人家家里。
周家说： 汉王朝悬赏捉拿你非常紧急，追踪搜查就要到我家来了，将军您能够听从我的话，我才敢给你献个计策；如果不能，我情愿先自杀。 
季布答应了他。
周家便把季布的头发剃掉，用铁箍束住他的脖子，穿上粗布衣服，把他放在运货的大车里，将他和周家的几十个奴仆一同出卖给鲁地的朱家。
朱家心里知道是季布，便买了下来安置在田地里耕作，并且告诫他的儿子说： 田间耕作的事，都要听从这个家奴的，一定要和他吃同样的饭。 
朱家便乘坐轻便马车到洛阳去了，拜见了汝阴侯滕公。
滕公留朱家喝了几天酒。
朱家乘机对滕公说： 季布犯了什么大罪，皇上追捕他这么急迫？ 
滕公说： 季布多次替项羽窘迫皇上，皇上怨恨他，所以一定要抓到他才干休。 
朱家说： 您看季布是怎样的一个人呢？ 
滕公说： 他是一个有才能的人。 
朱家说： 做臣下的各受自己的主上差遣，季布受项羽差遣，这完全是职分内的事。
项羽的臣下难道可以全都杀死吗？
现在皇上刚刚夺得天下，仅仅凭着个人的怨恨去追捕一个人，为什么要向天下人显示自己器量狭小呢！
再说凭着季布的贤能，汉王朝追捕又如此急迫，这样，他不是向北逃到匈奴去，就是要向南逃到越地去了。
这种忌恨勇士而去资助敌国的举动，就是伍子胥所以要鞭打楚平王尸体的原因了。
您为什么不寻找机会向皇上说明呢？ 
汝阴侯滕公知道朱家是位大侠客，猜想季布一定隐藏在他那里，便答应说： 好。 
滕公等待机会，果真按照朱家的意思向皇上奏明。
皇上于是就赦免了季布。
在这个时候，许多有名望的人物都称赞季布能变刚强为柔顺，朱家也因此而在当时出了名。
后来季布被皇上召见，表示服罪，皇上任命他做了郎中。
汉惠帝的时候，季布担任中郎将。
匈奴王单于曾经写信侮辱吕后，而且出言不逊，吕后大为恼火，召集众位将领来商议这件事。
上将军樊哙说： 我愿带领十万人马，横扫匈奴。 
各位将领都迎合吕后的心意，齐声说： 好。 
季布说： 樊哙这个人真该斩首啊！
当年，高皇帝率领四十万大军尚且被围困在平城，如今樊哙怎么能用十万人马就能横扫匈奴呢？这是当面撒谎！
再说秦王朝正因为对匈奴用兵，才引起陈胜等人起义造反。
直到现在创伤还没有治好，而樊哙又当面阿谀逢迎，想要使天下动荡不安。 
在这个时候，殿上的将领都感到惊恐，吕后因此退朝，终于不再议论攻打匈奴的事了。
季布做了河东郡守，汉文帝的时候，有人说他很有才能，汉文帝便召见他，打算任命他做御史大夫。
又有人说他很勇敢，但酗酒任性，难以接近。
季布来到京城长安，在客馆居留了一个月，皇帝召见之后就让他回原郡。
季布因此对皇上说： 我没有什么功劳却受到了您的恩宠，在河东郡任职。
现在陛下无缘无故地召见我，这一定是有人赞誉我拿我来欺骗陛下；现在我来到了京城，没有接受任何事情，就被遣回原郡，这一定是有人在您面前毁谤我。
陛下因为一个人赞誉我就召见，又因为一个人的毁谤而要我回去，我担心天下有见识的人听了这件事，就窥探出您为人处事的深浅了。 
皇上默然不作声，觉得很难为情，过了很久才说道： 河东对我来说是一个最重要的郡，好比是我的大腿和臂膀，所以特地召见你啊！ 
于是季布就辞别了皇上，回到了河东郡守的原任。楚地有个叫曹丘的先生，擅长辞令，能言善辩，多次借重权势获取钱财。
他曾经侍奉过赵同等贵人，与窦长君也有交情。
季布听到了这件事便寄了一封信劝窦长君说： 我听说曹丘先生不是个德高望重的人，您不要和他来往。 
等到曹丘先生回乡，想要窦长君写封信介绍他去见季布，窦长君说： 季将军不喜欢您，您不要去。 
曹丘坚决要求窦长君写介绍信，终于得到，便起程去了。
曹丘先派人把窦长君的介绍信送给季布，季布接了信果然大怒，等待着曹丘的到来。
曹丘到了，就对季布作了个揖，说道： 楚人有句谚语说： 得到黄金百斤，比不上得到你季布的一句诺言。 您怎么能在梁、楚一带获得这样的声誉呢？
再说我是楚地人，您也是楚地人。
我在天下各地宣扬您的名声，难道我对您的作用还不重要吗？
您为什么这样坚决地拒绝我呢！ 
季布于是非常高兴，请曹丘进来，留他住了几个月，把他作为最尊贵的客人，送他丰厚的礼物。
季布的名声之所以远近闻名，这都是曹丘替他宣扬的结果啊！
季布的弟弟名叫季心，他的勇气胜过关中所有的人。待人恭敬谨慎，乐于仗义行侠，周围几千里的士人都争着替他效命。
季心曾经杀过人，逃到吴地，隐藏在袁丝家中。
季心用对待兄长的礼节侍奉袁丝，又像对待弟弟一样对待灌夫、籍福这些人。
他曾经担任中尉下属的司马，中尉郅都也不敢不以礼相待。
许多青年人常常暗中假冒他的名义到外边去行事。
在那个时候，季心因勇敢而出名，季布因重诺言而出名，都在关中名声显著。
季布的舅舅丁公担任楚军将领。
丁公曾经在彭城西面替项羽追逐汉高祖，使高祖陷于窘迫的处境。在短兵相接的时候，高祖感到危机，回头对丁公说： 我们两个好汉难道要互相为难吗！ 
于是丁公领兵返回，汉王便脱身解围。
等到项羽灭亡以后，丁公拜见高祖。
高祖把丁公捉拿放到军营中示众，说道： 丁公做项王的臣下不能尽忠，使项王失去天下的，就是丁公啊！ 
于是就斩了丁公，说道： 让后代做臣下的人不要仿效丁公！ 
栾布是梁地人。
当初梁王彭越做平民的时候曾经和栾布交往。
栾布家里贫困，在齐地被人雇用，替卖酒的人家做佣工。
过了几年，彭越来到巨野做强盗，而栾布却被人强行劫持出卖，在燕国当奴仆。
因为栾布替他的主人家报了仇，燕将臧荼推荐他担任都尉。
后来臧荼做了燕王，就任用栾布做将领。
等到臧荼反叛，汉王朝进攻燕国的时候，俘虏了栾布。
梁王彭越听到了这件事，便向皇上进言，请求赎回栾布让他担任梁国的大夫。
后来栾布出使到齐国，还没返回来，汉王朝召见彭越，以谋反的罪名责罚他，诛灭了彭越的三族。
之后又把彭越的头悬挂在洛阳城门下示众，并且下命令说： 有敢来收殓或探视的，就立即逮捕他。 
这时栾布从齐国返回，便把自己出使的情况，在彭越的脑袋下面汇报，边祭祀边哭泣。
官吏逮捕了他，并将此事报告了皇上。
皇上召见栾布，骂道： 你要和彭越一同谋反吗？
我命令任何人不得收尸，你偏偏要祭他哭他，那你同彭越一起造反已经很清楚了。赶快把他烹杀！ 
皇帝左右的人正抬起栾布走向汤镬的时候，栾布回头说： 希望能让我说一句话再死。 皇上说： 说什么？ 
栾布说： 当皇上你被困彭城，兵败于荥阳、成皋一带的时候，项王之所以不能顺利西进，就是因为彭王据守着梁地，跟汉军联合而给楚为难的缘故啊。
在那个时候，只要彭王调头一走，跟楚联合，汉就失败；跟汉联合，楚就失败。
再说垓下之战，没有彭王，项羽不会灭亡。
现在天下已经安定了，彭王接受符节受了封，也想把这个封爵世世代代地传下去。
现在陛下仅仅为了到梁国征兵，彭王因病不能前来，陛下就产生怀疑，认为他要谋反，可是谋反的形迹没有显露，却因苛求小节而诛灭了他的家族，我担心有功之臣人人都会感到自己危险了。
现在彭王已经死了，我活着倒不如死去的好，就请您烹了我吧。 
于是皇上就赦免了栾布的罪过，任命他做都尉。
汉文帝的时候，栾布担任燕国国相，官至将军。
栾布曾扬言说： 在自己穷困潦倒的时候，经不起身心屈辱的，不是好汉；等到了富有显贵的时候，不能称心快意的，也不是贤才。 
于是，栾布对曾经有恩于自己的人，便优厚地报答他；对有怨仇的人，一定用法律来除掉他。
吴、楚七国反叛时，栾布因打仗有功被封为俞侯，又做了燕国的国相。
燕、齐这些地方都替栾布建造祠庙，叫做栾公社。
汉景帝中元五年栾布去世。
他的儿子栾贲继承爵位，担任太常，因祭祀所用的牲畜不合法令的规定，封国被废除。
太史公说：以项羽那种气慨，季布靠勇敢在楚地扬名，他亲身消灭敌军，拔取敌人军旗多次，可算得上是好汉了。
然而他遭受刑罚，给人做奴仆不肯死去，显得多么卑下啊！
他一定是自负有才能，这才蒙受屈辱而不以为羞耻，以期发挥他未曾施展的才干，所以终于成了汉朝的名将。
贤能的人真正能够看重他的死，至于奴婢、姬妾这些低贱的人因为感愤而自杀的，算不得勇敢，那是因为他们认为再也没有别的办法了。
栾布痛哭彭越，把赴汤镬就死看得如同回家一样，他真正晓得要死得其所，而不是吝惜自己的生命。
即使古代重义轻生的人，又怎么能超过他呢！
