吴王夫差同意越国的求和之后，就大规模地整顿士卒，打算攻打齐国。
伍子胥进谏说： 过去上天把越国送给吴国，而您没有接受。
天命也会有反复，现在越王勾践因为恐惧而改变了他的谋略，废弃错误的法令，减轻民众的税负，实施民众所喜欢的，除去民众所讨厌的，自己很节俭，让民众富裕起来。
他的民众数量庞大，足以充实军队。越国对于吴国，就像一个人的心腹之患。
越王不忘被吴国打败的前鉴，内心一直耿耿于怀。
他让士兵勤于操习，窥伺对我们报复的时机。现在您不考虑对付越国，却去操心征服齐国和鲁国的事。
那齐国和鲁国如果比作疾病的话，只不过是疥癣一类的小病，它们难道会渡过长江和淮河来与我们争夺这儿的土地吗？
将来一定是越国才会夺占吴国的土地。
 您何不也以人为鉴，不要只是用水作镜子。
过去楚灵王不行君道，臣下的告诫劝谏都听不进去。
他在章华这个地方建造台榭，凿石为椁，引来汉水，仿效舜的陵墓。
他使楚国疲惫不堪，还窥伺着消灭陈国和蔡国。
他不修内政，却想越过邻国去征服东方的诸侯，他化了三年时间才渡过沮河和汾河，想征服吴越两国。
他的民众再也忍受不了饥饿劳累的痛苦，全军在乾谿发动了叛乱。
楚灵王只身逃亡，惶惶不安地流窜于山林之中，三天后才碰见侍卫的涓人畴。
楚灵王向他呼救说： 我已经三天没有吃东西了。 
畴赶快走到灵王面前，灵王枕着他的腿就在地上睡着了。
灵王睡着后，畴用土块代替枕头抽身离去。
灵王醒后不见畴，就自己爬着想进棘城的大门，棘城的人不接纳他，最后总算被申亥收容。
灵王上吊自杀，申亥背着灵王的尸体回到家中，用土把他埋在屋内。
这些应该牢记的事，难道很快就被诸侯们遗忘了吗？
 现在您改变了当年鮌和禹治水的功业，筑台修池以享乐，使民众为修姑苏台而疲惫不堪。
上天又用灾荒夺去了我们的食粮，都城边邑连年饥荒。
您违背天意而去攻打齐国，吴国的民众都要离弃你了。
国家的倾复，就像一群野兽那样，一个野兽中了箭，整群野兽都会逃去，您还有什么方法收拾局面呢。
越国人必定会来侵袭我们，那时您即使后悔，还来得及吗？ 
吴王不听劝谏。
在他执政的第十二年起兵攻打齐国。
齐国与吴国军队在艾陵交锋，齐军战败，吴国暂时获得成功。
