古文：刘秉忠，字仲晦，初名侃，因从释氏，又名子聪，拜官后始更今名。
现代文：刘秉忠，字仲晦，初名侃，因信佛教改名子聪，任官后而名秉忠。

古文：其先瑞州人也，世仕辽，为官族。
现代文：其祖籍瑞州，世为辽朝官宦大族。

古文：曾大父仕金，为邢州节度副使，因家焉，故自大父泽而下，遂为邢人。
现代文：曾祖父任金朝邢州节度使，家居邢州，故自祖父刘泽始为邢州人。

古文：秉忠生而风骨秀异，志气英爽不羁。
现代文：太祖十五年，木华黎攻取邢州，立都元帅府，任刘秉忠父刘润为都统，后改署州录事，又历任巨鹿、内丘两县提领。

古文：八岁入学，日诵数百言。
现代文：刘秉忠自幼聪颖，八岁入学就能日诵文数百言。

古文：年十三，为质子于帅府。十七，为邢台节度使府令史，以养其亲。
现代文：十三岁在帅府做人质，十七岁为邢台节度使府令史，以便于就近奉养其亲。

古文：居常郁郁不乐，一日，投笔叹曰： 吾家累世衣冠，乃汨没为刀笔吏乎！
现代文：秉忠为令史时常郁郁不乐，一日叹曰： 我家世代为官，宁愿沦为书记小吏吗？

古文：丈夫不遇于世，当隐居以求志耳。 
现代文：大丈夫生不逢时，只有隐退以待时而起。 

古文：即弃去，隐武安山中。
现代文：便弃官隐居于武安山中。

古文：久之，天宁虚照禅师遣徒招致为僧，以其能文词，使掌书记。
现代文：若干年后，被天宁寺虚照禅师收为徒弟。后又云游云中，留居南堂寺。

古文：秉忠于书无所不读，尤邃于《易》及邵氏《经世书》，至于天文、地理、律历、三式六壬遁甲之属，无不精通。论天下事如指诸掌。
现代文：元世祖即位之前，海云禅师奉召，路过云中时闻秉忠博学多才，邀与同行。拜见世祖后，世祖甚为称赞，多次垂询。秉忠于书无所不读，尤其深入研究《易经》及宋邵氏《经世书》，至于天文、地理、律历、占卜无不精通，天下事了如指掌。

古文：世祖大爱之，海云南还，秉忠遂留藩邸。后数岁，奔父丧，赐金百两为葬具，仍遣使送至邢州。
现代文：世祖甚是宠爱，留其身边供职。后数年因父殁奔丧回家，世祖赐金百两为治葬之用，且遣使送至邢州。

古文：服除，复被召，奉旨还和林。上书数千百言，其略曰：
现代文：服丧期满，便召还至和林。秉忠至和林后上书数千百言，其大意是：

古文：千载一时，不可失也。君之所任，在内莫大乎相，相以领百官，化万民；在外莫大乎将，将以统三军，安四域。内外相济，国之急务，必先之也。然天下之大，非一人之可及；万事之细，非一心之可察。
现代文：一、天生成吉思皇帝，统帅大军降诸国，不数年而取天下，但 以马上取天下，不可以马上治 ，昔周公以此辅佐其弟武王治理国家，愿大王效法周公，亦以此辅佐兄长当今皇上治理天下。二、皇帝治国，在内委任宰相，率领百官以理内政；对外委任大将，统领三军以安国土，内外相济，这当然是首要的。但天下之大，内外国事之多，非少数人所能顾及周到。

古文：当择开国功臣之子孙，分为京府州郡监守，督责旧官，以遵王法；仍差按察官守，治者升，否者黜。
现代文：应当选择开国功臣的子孙，分派到京府州县去监督旧官遵守王法。还要差官去检查，治理好的升官，不好的贬官。

古文：天下不劳力而定也。天下户过百万，自忽都那演断事之后，差徭甚大，加以军马调发，使臣烦扰，官吏乞取，民不能当，是以逃窜。
现代文：三、天下户过百万，因差役、军役及官吏压迫，人民逃亡，比原额减少一半或三分之一。应按现在户口确定差税，以后逃民复业后再行定夺。规定百官爵禄，廉洁者升，污滥者降，若有自行威福、滥杀生民者从严治罪。

古文：宜比旧减半，或三分去一，就见在之民以定差税，招逃者复业，再行定夺。
现代文：四、对天下之民多施教化，现在已囚禁之人从宽赦免，明施教令。今后犯罪者均须审讯清楚后定罪，死罪须上报听候断决，这样才不致刑及无辜。

古文：官无定次，清洁者无以迁，污滥者无以降。
现代文：五、天子以国为家，以民为子。国与民如鱼与水一般。

古文：可比附古例，定百官爵禄仪仗，使家足身贵。有犯于民，设条定罪。
现代文：今应清查官府所欠债务，若原系正当借贷，宜按合罕皇帝圣旨，一本一利由官府归还，若系非正当借贷，且无借据，以及息大于本者，一概豁免。六、人民纳公粮，就近输仓。

古文：威福者君之权，奉命者臣之职。
现代文：各处行商坐贾的正税应按旧制，十五取一，禁止巧取横夺。

古文：今百官自行威福，进退生杀惟意之从，宜从禁治。
现代文：仓库收粮时，加耗不许超过规定。

古文：奥鲁合蛮奏请于旧额加倍榷之，往往科取民间。
现代文：禁止奢华，帝王之后裔、功臣、大小官员的服饰各有规定，无官职之人不得穿官服，要减轻人民的赋税，差遣劝农官领导百姓勤务农桑，经营产业。

古文：科榷并行，民无所措手足。宜从旧例办榷，更或减轻，罢繁碎，止科征，无从献利之徒削民害国。
现代文：七、宜遵照旧制，各地办学校，实行科举选士制度，开国功臣的子孙应入学校受教育，从中选拔有才能者加以任用。八、慎择县官。关西、河南地广土肥，由于战争，人民逃亡，应设官招抚。

古文：鳏寡孤独废疾者，宜设孤老院，给衣粮以为养。
现代文：孤寡及残疾人，宜设孤老院，官府供给衣粮。

古文：使臣到州郡，宜设馆，不得于官衙民家安下。
现代文：朝廷使臣到各地州郡，应设馆安置，不得住在官衙及百姓家中。

古文：孔子为百王师，立万世法，今庙堂虽废，存者尚多，宜令州郡祭祀，释奠如旧仪。
现代文：九、孔子为百王之师，宜令各地立庙祭祀，访察当地名儒，请他们按照传统礼仪祭祀上下神灵。

古文：近代礼乐器具靡散，宜令刷会，征太常旧人教引后学，使器备人存，渐以修之，实太平之基，王道之本。
现代文：今天下广远，虽是成吉思皇帝的威福造成的，也是天地神明的保佑。十、现在通行的辽历不准确，听说司天台改制新历，现新君即位，正须颁行。着手撰修《金史》，使一代君臣事业传之后世。

古文：今天下广远，虽成吉思皇帝威福之致，亦天地神明阴所祐也。
现代文：十一、国家拨出一部分经费赡养那些生活困难的名士学者，其中若自有产业者，可免其赋税差役，使他们为国家尽其才能。十二、广开言路，不以人废言，也不以言废人，要使皇帝左右谏臣敢于直言，细致筹划。

古文：其余百官，不在员多，惟在得人焉耳。世祖嘉纳焉。又言： 邢州旧万余户，兵兴以来不满数百，凋坏日甚，得良牧守如真定张耕、洺水刘肃者治之，犹可完复。 
现代文：明君要分辨君子和小人，使贤者在位，能者在职。十三、将国内人民必须之盐场和矿冶交各路课税所管理，使好利之徒不能染指。禁止好利之徒依恃官势害民，使商贾与百姓和好交易，互不欺夺。十四、禁止私设牢狱，禁止鞭背之刑。若纪纲正于上，法度行于下，天下可不劳而治。官不在多，唯在得廉洁能干之人。世祖对这番议论，甚为赞赏，均加采纳。刘秉忠又上言道 ：邢州户口原有万余，自兴兵以来都不满数百，若派真定之张耕、氵名水之刘肃这样的良吏去治理，必定能恢复旧日盛况。 

古文：朝廷即以耕为邢州安抚使，肃为副使。
现代文：于是朝廷派耕为邢州安抚使，肃为副使。

古文：由是流民复业，升邢为顺德府。
现代文：不久流民复业，升邢州为顺德府。

古文：至元元年，翰林学士承旨王鹗奏言： 秉忠久侍藩邸，积有岁年，参帷幄之密谋，定社稷之大计，忠勤劳绩，宜被褒崇。
现代文：宪宗三年、四年和九年，刘秉忠随世祖征大理、云南和伐宋时，力劝勿滥杀，故每克一城不妄戮一人，所至人民全活者不可胜计。中统元年世祖即位，采纳秉忠的建议，下诏建元纪年，设立中书省和宣抚司。朝廷旧臣、山林隐士都被录用。秉忠虽居于皇帝左右，但仍着旧服，当时人称他为 聪书记 。至元元年，翰林学士承旨王鹗奏言，秉忠早在陛下即位前就参与军国大事，有劳有功。

古文：圣明御极，万物惟新，而秉忠犹仍其野服散号，深所未安，宜正其衣冠，崇以显秩。 
现代文：今陛下即位，万象更新，而秉忠仍着旧装，我等于心不安。应正其衣冠，给以厚爵。

古文：帝览奏，即日拜光禄大夫，位太保，参领中书省事。诏以翰林侍读学士窦默之女妻之，赐第奉先坊，且以少府宫籍监户给之。
现代文：皇帝采纳，拜秉忠为光禄大夫，位至太保，参与领导中书省政事，并诏令以翰林侍读学士窦默之女为秉忠之妻，赐奉先坊为秉忠府第。

古文：初，帝命秉忠相地于桓州东滦水北，建城郭于龙冈，三年而毕，名曰开平。继升为上都，而以燕为中都。
现代文：秉忠受命后以天下为己任，凡国家大小事务，都知无不言，言无不尽，深得皇帝宠信。所推荐和提拔的人，后都为名臣。最初，帝命秉忠在桓州东滦水北之龙冈建城，三年而毕，名曰开平，是为上都，以燕京为中都。

古文：十一年，扈从至上都，其地有南屏山，尝筑精舍居之。
现代文：至元四年，又命秉忠筑中都城，建立宗庙宫室。八年秉忠请建国号为 大元 ，以中都为大都，并为皇帝制定官制，朝见皇帝礼节、百官的服饰及俸禄等。

古文：秋八月，秉忠无疾端坐而卒，年五十九。
现代文：至元十一年，随帝至上都，在附近南屏山筑舍居住，八月忽然无病而卒，年五十九岁。

古文：帝闻惊悼，谓群臣曰： 秉忠事朕三十余年，小心慎密，不避艰险，言无隐情。
现代文：世祖闻耗惊悼，对群臣说 ：秉忠为朕尽忠三十余年，小心谨慎，不避艰险，言无隐情，其学问之深，惟朕知之。 

古文：其阴阳术数之精，占事知来，若合符契，惟朕知之，他人莫得闻也。 出内府钱具棺敛，遣礼部侍郎赵秉温护其丧还葬大都。
现代文：令出内府钱安葬于大都。

古文：十二年，赠太傅，封赵国公，谥文贞。
现代文：十二年赠太傅，封赵国公，谥文贞。

古文：成宗时，赠太师，谥文正。
现代文：成宗时赠太保，谥文正。

古文：平阳岁荒，民艰食，辄开仓以赈之，全活者众。
现代文：仁宗时又进封常山王。秉忠自幼好学，至老不懈，生活简朴，自号 藏春散人 。

古文：年六十，卒于官。张文谦张文谦，字仲谦，邢州沙河人。
现代文：其诗潇洒闲淡，有文集十卷。张文谦，字仲谦，邢州沙河人。

古文：幼聪敏，善记诵，与太保刘秉忠同学。
现代文：自幼聪敏，记忆力强，与太保刘秉忠同学。

古文：世祖居潜邸，受邢州分地，秉忠荐文谦可用。
现代文：世祖即位前为藩王时，封邢州为分地，秉忠向世祖荐举文谦。

古文：岁丁未，召见，应对称旨，命掌王府书记，日见信任。
现代文：定宗二年，世祖召见文谦，命他掌管王府书记，渐渐为世祖所信任。

古文：邢州当要冲，初分二千户为勋臣食邑，岁遣人监领，皆不知抚治，征求百出，民弗堪命，或诉于王府。
现代文：邢州地当要冲，初分二千户以供勋臣衣食，派去管理的人，皆不知如何治理，而是进行百般搜刮，人民承受不了，有人向王府申诉。

古文：文谦与秉忠言于世祖曰： 今民生困弊，莫邢为甚。
现代文：文谦与秉忠一同去对世祖说： 今民生困苦，以邢州尤其严重。

古文：盍择人往治之，责其成效，使四方取法，则天下均受赐矣。 
现代文：何不择人去治理，责其成效，使各地向民间征取有一定限度和规定，这样，天下百姓都受到恩惠。 

古文：于是乃选近侍脱兀脱、尚书刘肃、侍郎李简往。
现代文：于是选近侍脱兀脱、尚书刘肃、侍郎李简一同去治理。

古文：三人至邢，协心为治，洗涤蠹敝，革去贪暴，流亡复归，不期月，户增十倍。
现代文：三人到邢州后，同心协力，除去弊政，革去贪暴。于是逃亡在外的相继返乡，不到一月，户增十倍。

古文：由是世祖益重儒士，任之以政，皆自文谦发之。
现代文：从此，世祖更加重用儒生，让他们参与政务，这都是由文谦向皇帝建议的结果。

古文：岁辛亥，宪宗即位。文谦与秉忠数以时务所当先者言于世祖，悉施行之。世祖征大理，国主高祥拒命，杀信使遁去。世祖怒，将屠其城。
现代文：宪宗元年，文谦与秉忠把当前首先要办的事陈奏于世祖，都予实行。世祖征大理，国王高祥抗拒不服，杀朝廷派去的使臣而逃跑了。

古文：文谦与秉忠、姚枢谏曰： 杀使拒命者高祥尔，非民之罪，请宥之。 
现代文：世祖大怒，要大肆屠杀大理城的居民。文谦与秉忠、姚枢极力谏阻道 ：杀使臣抗拒朝廷之命的是高祥，百姓无罪，请宽大。 

古文：由是大理之民赖以全活。
现代文：大理百姓因此保住性命。

古文：己未，世祖帅师伐宋，文谦与秉忠言： 王者之师，有征无战，当一视同仁，不可嗜杀。 
现代文：宪宗九年，世祖率师伐宋，文谦与秉忠对世祖说： 王者之师，有征讨但无战争，对南方臣民当一视同仁，不可滥杀。 

古文：世祖曰： 期与卿等守此言。 
现代文：世祖道： 希望与卿等共同遵守。 

古文：既入宋境，分命诸将毋妄杀，毋焚人室庐，所获生口悉纵之。
现代文：入宋境后命诸将不准妄杀和烧毁房屋，所获人口一律释放。

古文：中统元年，世祖即位，立中书省，首命王文统为平章政事，文谦为左丞。
现代文：中统元年，世祖即位，设立中书省，首命王文统为平章政事，文谦为左丞。

古文：建立纲纪，讲明利病，以安国便民为务。
现代文：建立纲纪，讲明利弊，以安国便民为宗旨。

古文：诏令一出，天下有太平之望。
现代文：诏令一出，天下有太平之望。

古文：而文统素忌克，谟谋之际，屡相可否，积不能平，文谦遽求出，诏以本官行大名等路宣抚司事。
现代文：而文统素好忌恨别人，在商议政务时，每每与文谦相互可否，意见不一，怀怨于心，因此文谦请求出京任职。诏令他以中书左丞之职行大名等路宣抚司事。

古文：临发，语文统曰： 民困日久，况当大旱，不量减税赋，何以慰来苏之望？ 
现代文：临行，对文统说 ：民困苦已久，况又逢大旱，若不减税赋，何以满足百姓得以休养生息之希望？ 

古文：文统曰： 上新即位，国家经费止仰税赋，苟复减损，何以供给？ 
现代文：文统说： 皇帝新即位，国家经费只是仰给于税赋，如果再行减免，国家所需如何供给？ 

古文：文谦曰： 百姓足，君孰与不足！
现代文：文谦说： 百姓足，君怎么会不足！

古文：俟时和岁丰，取之未晚也。 
现代文：等到风调雨顺的丰收之年，再行征收也不晚。 

古文：于是蠲常赋什之四，商酒税什之二。
现代文：于是减常赋的十分之四，商酒税减十分之二。

古文：二年春，来朝，复留居政府。
现代文：中统二年春，回到朝廷，留在政府工作。

古文：始立左右部，讲行庶务，巨细毕举，文谦之力为多。
现代文：朝廷始设左右部，推行各项政治措施，事无大小都办得很好，其中文谦尽了很大力量。

古文：三年，阿合马领左右部，总司财用，欲专奏请，不关白中书，诏廷臣议之，文谦曰： 分制财用，古有是理，中书不预，无是理也。
现代文：三年，阿合马领左右部，总管国家财政，凡事只由他奏请皇帝，不必禀告中书省。朝廷诏大臣们讨论此事，文谦说 ：分管财政，古代有这种制度，但说中书不干预其事，是没有道理的。

古文：若中书弗问，天子将亲莅之乎？ 
现代文：若中书不问，天子将亲自来处理吗？ 

古文：帝曰： 仲谦言是也。 
现代文：世祖认为 仲谦说的是 。

古文：至元元年，诏文谦以中书左丞行省西夏中兴等路。
现代文：至元元年，诏令文谦以中书左丞之职巡察西夏中兴等路。

古文：羌俗素鄙野，事无统纪，文谦得蜀士陷于俘虏者五六人，理而出之，使习吏事，旬月间簿书有品式，子弟亦知读书，俗为一变。
现代文：羌族习俗素来与中原不同，办事无纲无纪，文谦从被俘人口中得蜀士五六人，让他们出来熟悉政事，一月之内，公文有格式，子弟也知读书，习俗为之一变。

古文：浚唐来、汉延二渠，溉田十数万顷，人蒙其利。
现代文：又疏导唐来、汉延二渠，灌田十数万顷，百姓得其利。

古文：三年，还朝。诸势家言有户数千，当役属为私奴者，议久不决。
现代文：至元三年回朝，诸势家提出把数千户强迫为私家奴婢。此事久议不决。

古文：文谦谓以乙未岁户帐为断，奴之未占籍者，归之势家可也，其余良民无为奴之理。
现代文：文谦认为，当以太宗七年为断，奴婢没有在官府户籍册上登记的，可归属于势家，其余良民无强迫为奴隶之理。

古文：议遂定，守以为法。
现代文：议定之后，作为法律共同遵守。

古文：五年，淄州妖人胡王惑众，事觉，逮捕百余人。
现代文：五年，淄州妖人胡王惑众，官府为此逮捕了百余人。

古文：丞相安童以文谦言奏曰： 愚民无知，为所诳诱，诛其首恶足矣。 
现代文：丞相安童转奏文谦之言： 愚民无知，故被妖人欺骗引诱，杀其首恶就可以了。 

古文：诏即命文谦往决其狱，惟三人坐弃市，余皆释之。
现代文：朝廷命文谦去处理此案，文谦只处决三人，其余释放。

古文：七年，拜大司农卿，奏立诸道劝农司，巡行劝课，请开籍田，行祭先农先蚕等礼。
现代文：至元七年，拜文谦为大司农卿。文谦奏请设立各道劝农司，巡行劝农，开垦荒田，举行祭先农、先蚕等礼。

古文：复与窦默请立国子学。
现代文：又与窦默一同奏请设立国子学。

古文：诏以许衡为国子祭酒，选贵胄子弟教育之。
现代文：朝廷诏命许衡为国子祭酒，挑选贵族子弟进行教育。

古文：时阿合马议拘民间铁，官铸农器，高其价以配民，创立行户部于东平、大名以造钞，及诸路转运司，干政害民，文谦悉于帝前极论罢之。
现代文：当时，阿合马计划收民间之铁，由官铸造农具，以高价配售与民；创立行户部于东平、大名，印制钞票；所遣诸路转运司干政害民。文谦都将这些弊政在皇帝面前予以弹劾，请求废除。

古文：十三年，迁御史中丞。
现代文：十三年，升御史中丞。

古文：阿合马虑宪台发其奸，乃奏罢诸道按察司以撼之，文谦奏复其旧。然自知为奸臣所忌，力求去。
现代文：阿合马怕台谏官揭发其奸诈，奏请废除了各道按察司。文谦却奏请恢复，但他自知为奸臣所忌恨，力请辞去御史中丞之职。

古文：会世祖以《大明历》岁久浸差，命许衡等造新历，乃授文谦昭文馆大学士，领太史院，以总其事。
现代文：当时世祖正因《大明历》成书年代已久，有差错，命许衡等制定新历法，于是授文谦为昭文馆大学士，领太史院以总管修新历之事。

古文：十九年，拜枢密副使。
现代文：十九年，拜枢密副使。

古文：岁余，以疾薨于位，年六十八。文谦蚤从刘秉忠，洞究术数；晚交许衡，尤粹于义理之学。为人刚明简重，凡所陈于上前，莫非尧、舜仁义之道。数忤权幸，而是非得丧，一不以经意。
现代文：文谦早随刘秉忠研究占卜相命之术；晚年结交许衡，尤精于义理之学。为人刚直明快，凡所陈奏于皇帝者，无不是尧、舜仁义之道。多次违背权臣的意图，但把因此而蒙受的是非得失，全不放在心上。

古文：家惟藏书数万卷。
现代文：家中只有藏书数万卷。

古文：尤以引荐人材为己任，时论益以是多之。
现代文：他尤以引荐人材为己任，时论更加肯定他。

古文：累赠推诚同德佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封魏国公，谥忠宣。
现代文：累赠推诚同德佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封魏国公，谥忠宣。

古文：祖天挺，元裕尝从之学。
现代文：郝经，字伯常，祖籍潞州，后迁居泽州。

古文：金末，父思温辟地河南之鲁山。
现代文：金末，父郝思温举家迁于河南鲁山避难。

古文：河南乱，居民匿窖中，乱兵以火熏灼之，民多死，经母许亦死。
现代文：河南兵荒马乱，居民躲藏于地窖中，乱兵用火熏，民多惨死，郝经母许氏亦遇难将死，幸经用蜂蜜和寒菹救活。

古文：经以蜜和寒菹汁，决母齿饮之，即苏。时经九岁，人皆异之。
现代文：这时他才九岁，人称奇才。金亡后，郝经全家又迁居顺天。

古文：金亡，徙顺天。家贫，昼则负薪米为养，暮则读书。居五年，为守帅张柔、贾辅所知，延为上客。
现代文：经因家贫，白天打柴买米度日，夜间苦读，如此过了五年，为当地守将张柔、贾辅闻知，请去奉为上宾。

古文：二家藏书皆万卷，经博览无不通。
现代文：张、贾二家藏书万卷，郝经得有幸博览，无不精通。

古文：往来燕、赵间，元裕每语之曰： 子貌类汝祖，才器非常，勉之。 
现代文：其祖父之弟子元裕对他说 ：你貌似你祖父，才器非凡，望倍加努力。 

古文：宪宗二年，世祖以皇弟开邸金莲川，召经，谘以经国安民之道，条上数十事，大悦，遂留王府。
现代文：宪宗二年，世祖以皇弟的身份在金莲川建立王府，召郝经去咨询治国安民之道。郝经进呈数十条，世祖大喜，因留用于王府。

古文：是时，连兵于宋，宪宗入蜀，命世祖总统东师，经从至濮。
现代文：此时蒙古皇帝正调集各路军马攻宋，西路军由宪宗亲领入蜀，东路大军由世祖统领，郝经随世祖至濮州。

古文：会有得宋国奏议以献，其言谨边防，守冲要，凡七道，遂下诸将议。
现代文：有人提出取宋七条建议，世祖交诸将商议。郝经认为： 自古得天下者，以德不以力。

古文：经曰： 古之一天下者，以德不以力。彼今未有败亡之衅，我乃空国而出，诸侯窥伺于内，小民凋弊于外。
现代文：今宋尚无败亡的迹象，而我军空国而出，恐诸侯乘虚于内，小民受苦于外。

古文：经见其危，未见其利也。
现代文：臣郝经只见其危险的一面而未见有利的一面。

古文：王不如修德布惠，敦族简贤，绥怀远人，控制诸道，结盟饬备，以待西师。
现代文：王不如屯兵不动，颁行德政，施恩于民，招贤纳士，笼络各地守臣，共同防御，等待西军进展。

古文：上应天心，下系人望，顺时而动，宋不足图也。 
现代文：这样上合天心，下从民望，时至而动，可轻易夺取宋国。 

古文：世祖以经儒生，愕然曰： 汝与张拔都议邪？ 
现代文：世祖见郝经不过一介书生，竟有如此高论，十分惊异，以为是事先与张柔商议过的。

古文：经对曰： 经少馆张柔家，尝闻其论议。此则经臆说耳，柔不知也。 
现代文：郝经解释道 ：经年少时曾寓居张柔家，曾听过他的高见，但现在是我自己想当然而已，张拔都并不知道。 

古文：进七道议七千余言。
现代文：随之又进呈七条建议，共七千余言。

古文：乃以杨惟中为江淮荆湖南北等路宣抚使，经为副，将归德军，先至江上，宣布恩信，纳降附。
现代文：世祖任命杨惟中为江淮荆湖南北等路宣抚史，郝经为副使，将归德军先开至江上，宣布恩信，招纳归附宋人。

古文：惟中欲私还汴，经曰： 我与公同受命南征，不闻受命还汴也。 
现代文：惟中欲私还汴京，郝经劝阻曰： 我与公同受命南征，不曾受命还汴。 

古文：惟中怒，弗听。
现代文：惟中大怒，不听劝阻。

古文：经率麾下扬旌而南，惟中惧谢，乃与经俱行。
现代文：经自率师南下，惟中又惧怕起来，与经一同南行。

古文：经闻宪宗在蜀，师久无功，进《东师议》，其略曰：
现代文：郝经闻知宪宗在蜀军事久无进展，于是向世祖进呈《东师议》，真大意是：

古文：经闻图天下之事于未然则易，救天下之事于已然则难。
现代文：经闻取天下易，救天下则难。我朝曾以一旅之师，奋起于漠北，欲统一中国，马首所向，无坚不摧。

古文：惟宋不下，未能混一，连兵构祸逾二十年。
现代文：灭金国，并西夏，占领荆襄，克复成都，平定大理，征服诸夷，得天下十分之八，惟宋未下，未能成就统一大业，连年用兵，迄今已二十年了。

古文：何曩时掇取之易，而今日图惟之难也？
现代文：为什么以往取胜易，而今完成统一大业难？

古文：夫取天下，有可以力并，有可以术图。
现代文：取天下有两种策略，一是武力夺取，一是智谋夺取。

古文：并之以力则不可久，久则顿弊而不振；图之以术则不可急，急则侥幸而难成。故自汉、唐以来，树立攻取，或五六年，未有逾十年者，是以其力不弊，而卒能保大定功。
现代文：前者不可旷日持久，久则士气疲惫；后者不胜急，急则难以成功。从历史看，自汉、唐以来，以武力夺取，只费时五六年，未有超过十年者，所以军力不会疲惫，终能成功。

古文：晋之取吴，隋之取陈，皆经营比佽十有余年，是以其术得成，而卒能混一。或久或近，要之成功各当其可，不妄为而已。
现代文：晋之取吴，隋之取陈，经营十年有余，都是以智谋统一天下。无论时代之远近，其成功之道各取所当，不可任意行动。

古文：国家建极开统垂五十年，而一之以兵，遗黎残姓，游气惊魂，虔刘劘荡，殆欲歼尽。自古用兵，未有如是之久且多也，其力安得不弊乎！且括兵率赋，朝下令而夕出师，躬擐甲胄，跋履山川，阖国大举，以之伐宋而图混一。
现代文：我国家建立五十年，一是用兵力取天下，百姓深受战乱之苦，自古用兵未有如此之久且多的，军力怎能不疲惫呢？今征兵收税，朝下令而夕出师，大王亲自披甲出征，跋涉山河，举全国之力以伐宋，企图统一天下。

古文：以志则锐，以力则强，以土则大，而其术则未尽也。
现代文：其志可谓坚定，其军力可谓强盛，所取得土地可谓广大，但仅只以力取胜，谋略未得施展。

古文：苟于诸国既平之后，息师抚民，致治成化，创法立制，敷布条纲，上下井井，不挠不紊，任老成为辅相，起英特为将帅，选贤能为任使，鸠智计为机衡，平赋以足用，屯农以足食，内治既举，外御亦备。
现代文：如果在平定诸国之后，息师安民，施行教化，创立法度，上下井井有条，不紊不乱，再任老成者为丞相，用英勇善战者为将帅，选贤能为官吏，聚集智谋于参议机要，减轻人民的赋税，发展农业，内政治好了，国防也强了。

古文：如其不服，姑以文诰，拒而不从，而后伺隙观衅，以正天伐。自东海至于襄、邓，重兵数道，联帜接武，以为正兵。
现代文：如有不服者，先发文诰晓以大义，如拒绝不听，然后伺机征讨。从东海至襄、邓，屯驻重兵，军旗相望，此为正兵。

古文：自汉中至于大理，轻兵捷出，批亢抵胁，以为奇兵。
现代文：自汉中至大理，以轻骑速进，以为奇兵。

古文：帅臣得人，师出以律，高拱九重之内，而海外有截矣。
现代文：只要将帅得人，军纪严明，皇帝虽居九重深宫，天下即可整治。

古文：是而不为，乃于间岁遽为大举，上下震动，兵连祸结，底安于危，是已然而莫可止者也。
现代文：若不如此，隔一岁就大举征伐，兵连祸结，上下震动，将如何得了。今东师未出，大王明智仁爱，何不事先讨论！

古文：东师未出，大王仁明，则犹有未然者，可不议乎！国家用兵，一以国俗为制，而不师古。
现代文：用兵之道在于按本国情况，不必遵行古制。我蒙古大军由于长期围猎，其聚如丘山，散如风雨，迅如雷电，捷如鹰鹘，出其不备，攻其不意，故得以破回鹘，灭西夏，败金兵，都是因为善用奇兵。

古文：不计师之众寡，地之险易，敌之强弱，必合围把槊，猎取之若禽兽然。聚如丘山，散如风雨，迅如雷电，捷如鹰鹘，鞭弭所属，指期约日，万里不忒，得兵家之诡道，而长于用奇。
现代文：其后由金、房绕出潼关之背以攻汴，自西和径入石泉、威、茂以取蜀，自临洮、吐蕃穿过西南以平大理，这些都是用奇兵的成功。其所以能出奇制胜，是因为关陇、江淮以北，多是平原旷野，便于骑兵驰骋，所向无敌。

古文：西师既构，猝不可解，如两虎相斗，猝入于岩阻，见之者辟易不暇，又焉能以理相喻，使之逡巡自退？
现代文：如今大军进取巴蜀，那里大山深谷，险阻重重。皇上亲领百万之众，首尾万余里，运动困难。敌人则据险扼守，攻难守易，虽有奇谋秘略，不能施展，力无所用与无力一样，勇无所施与不勇无异，计不能行与无计相同，大军徘徊不能进，这便是强弩之末不能穿鲁缟的道理。

古文：彼知其危，竭国以并命，我必其取，无由以自悔，兵连祸结，何时而已。殿下宜遣人禀命于行在所，大军压境，遣使喻宋，示以大信，令降名进币，割地纳质。
现代文：为今之计，应改正已造成的失误，防备未来的变化。攻蜀大军不能突然撤退，殿下最好遣人去请示于皇上，乘我大军压境之势，派人去劝说宋朝赔款割地。

古文：彼必受命，姑为之和，偃兵息民，以全吾力，而图后举，天地人神之福也。禀命不从，殿下之义尽，而后进吾师，重慎详审，不为躁轻飘忽，为前定之谋，而一之以正大，假西师以为奇而用吾正。
现代文：暂且息兵议和，保全我军势力，而后再图大举。如果皇上不采纳殿下意见，殿下也算是尽了自己的职责，然后再慎重详细规划进军方略，仍按前定之谋，以西路军为奇兵，以东路军为正兵。

古文：比师南辕，先示恩信，申其文移，喻以祸福，使知殿下仁而不杀，非好攻战辟土地，不得已而用兵之意。
现代文：东师南进之前，先文告宋朝，讲明祸福所在，使他们知道殿下有仁爱之心，不愿屠杀，非好攻战，是不得已而用兵。

古文：诚意昭著，恩信流行，然后阅实精勇，别为一军，为帐下之卒，举老成知兵者俾为将帅，更直宿卫，以备不虞。
现代文：殿下诚意昭著，恩信施行，然后挑选精勇兵将，组成一军，以老成善带兵者为将帅，作为殿下近卫军，以防不虞。

古文：其余师众，各畀侯伯，使吾府大官元臣分师总统，为战攻之卒。
现代文：其余由大官重臣分师统领，作为攻战部队。新招入部属不知打仗，可使他们在沿边筑垒，与敌郡县犬牙相错，以牵制敌军。

古文：使掣肘之计不行，妄意之徒屏息，内外备御无有缺绽，则制节以进。
现代文：老弱残兵，把他们编组起来，由素有重望的大臣领导为内地镇守之卒。这样内外布置周到，没有破绽，然后节制进军。

古文：既入其境，敦陈固列，缓为之行。
现代文：进入宋境之后，军队阵营严整，缓慢前进。

古文：彼善于守而吾不攻，彼恃城壁以不战老吾，吾合长围以不攻困彼，吾用吾之所长，彼不能用其长。选出入便利之地为久驻之基，示必取之势。
现代文：我军要扬长避短。宋军恃城坚守，以不战而使我军疲惫，我军可长期围而不攻，使彼自困，选择出入便利地方屯驻重兵，表现出我军必然夺取的态势。

古文：毋焚庐舍，毋伤人民，开其生路，以携其心，亟肄以疲，多方以误，以弊其力。兵势既振，蕴蓄既见，则以轻兵掠两淮，杜其樵采而遏其粮路，使血脉断绝，各守孤城，示不足取。
现代文：凡攻占的地方，要严禁军士焚烧庐舍及滥杀人民，开其生路，争取人心。军队士气振奋起来了，一切军需用品都准备充足了，然后以轻骑进攻两淮，截断宋军粮草，使血脉断绝，各守孤城。

古文：即进大兵，直抵于江，沿江上下，列屯万灶，号令明肃，部曲严整，首尾缔构，各具舟楫，声言径渡。
现代文：随即大军南下，直抵长江北岸，沿江屯驻，号令严明，军纪整肃，首尾衔接，各备船只，扬言渡江。

古文：彼必震垒，自起变故。
现代文：宋军必大为震惊，内部发生变故。

古文：是兵家所谓避坚攻瑕，避实击虚者也。
现代文：因为宋军精锐都在两淮，扼守长江的军队未曾经过战斗，只是恃长江天险，何能抵挡我身经百战的精锐之师。

古文：如欲存养兵力，渐次以进，以图万全，则先荆后淮，先淮后江。
现代文：我军在一处突破，其他则望风皆溃，其两淮之军亦不能回师救援。

古文：彼之素论，谓 有荆、襄则可以保淮甸，有淮甸则可以保江南 。
现代文：这就是兵家所谓的避坚攻弱，避实击虚。宋军素来认为 ：有荆襄则可以保淮甸，有淮甸则可以保江南。 

古文：先是，我尝有荆、襄，有淮甸，有上流，皆自失之。
现代文：我军万全之策是：前荆后淮，先淮后江。过去我军据有荆、襄、淮甸，占据长江上游，后来失守。

古文：今当从彼所保以为吾攻，命一军出襄、邓，直渡汉水，造舟为梁，水陆济师。
现代文：今日当以彼所保者为吾所攻，命一军出襄、邓，直渡汉水，造舟架桥，水陆并进。

古文：以轻兵掇襄阳，绝其粮路，重兵皆趋汉阳，出其不意，以伺江隙。
现代文：以轻骑取襄阳，绝宋军粮路；以重兵趋汉阳，出其不意，攻其不防。

古文：不然，则重兵临襄阳，轻兵捷出，穿彻均、房，远叩归、峡，以应西师。
现代文：或者以重兵攻襄阳，轻兵穿越均州、房州，远攻归州、峡州，以接应西路军。

古文：如交、广、施、黔选锋透出，夔门不守，大势顺流，即并兵大出，摧拉荆、郢，横溃湘、潭，以成犄角。
现代文：如果交、广、施、黔遣兵出击，宋军夔门不守，西路大军顺流而下，占据荆、郢、湘、潭，与东路军形成掎角之势。

古文：一军出寿春，乘其锐气，并取荆山。驾淮为梁，以通南北。
现代文：命一军出寿春，乘势夺取荆山，架桥于淮河以沟通南北。

古文：轻兵抄寿春，而重兵支布于钟离、合淝之间，掇拾湖泺，夺取关隘，据濡须，塞皖口，南入舒、和，西及于蕲、黄，徜徉恣肆，以觇江口。
现代文：派轻兵包抄寿春，重兵分布于钟离、合肥之间，占据濡须，堵住皖口，南入舒、和，西至蕲、黄，在乌江、采石间广布巡逻兵，侦察渡江之险易，经过从容策划，然后进军。

古文：三道并出，东西连衡，殿下或处一军，为之节制，使我兵力常有余裕，如是则未来之变或可弭，已然之失一日或可救也。议者必曰：三道并进，则兵分势弱，不若并力一向，则莫我当也。
现代文：此所谓 溃两淮之腹心，抉长江之襟要 。一军出维扬，但由于通、泰、海门以及扬子江面均靠近宋朝京都，必有重兵防守，不宜立即进攻，当以重兵临维扬，又以轻兵出通、泰，直抵海门、瓜步、金山、柴墟河口，游骑上下，静观形势变化。以上三军并出，东西连成一气，殿下虽身居一军可节制各路。或有相反意见，认为三路大军并进，必然兵分势弱，不如三军合力向一方进攻，敌莫敢当。

古文：会不知取国之术与争地之术异：并力一向，争地之术也；诸道并进，取国之术也。
现代文：此等意见是不知取国之术与争地之术不同。大军合力向一处进攻，这是争地之术；诸路军并进，是取国之术。

古文：昔之混一者，皆若是矣。
现代文：中国历代帝王统一天下，都是采取后一战略。

古文：晋取吴，则六道进；隋取陈，则九道进；宋之于南唐，则三面皆进。
现代文：如晋取吴是六道并进，隋取陈是九道并进，宋取南唐是三道并进。

古文：未闻以一旅之众而能克国者，或者有之，侥幸之举也。岂有堂堂大国，师徒百万，而为侥幸之举乎？
现代文：没听说有一旅之师而能攻灭敌国者；或有，那也是侥幸成功，岂有堂堂大国，拥军百万，而图侥幸成功的吗？

古文：况彼渡江立国，百有余年，纪纲修明，风俗完厚，君臣辑睦，内无祸衅，东西南北，轮广万里，亦未可小。自败盟以来，无日不讨军实而申警之，彷徨百折，当我强对，未尝大败，不可谓弱。
现代文：况宋朝自南渡以来，百有余年，纪纲严明，风俗淳厚，君臣和睦，内无祸害，土地广阔，不可小视。自盟约破坏之后，他们每日都在注重军事，时时警戒，把我们当作强敌对待，且从未大败过，岂可蔑视。

古文：岂可蔑视，谓秦无人，直欲一军幸而取胜乎？
现代文：故英明君主之得天下，必有万全之策，不能以侥幸取胜。西路军出师已一年了，还未成功。

古文：秦王问王翦以伐荆，翦曰： 非六十万不可。 
现代文：我国家全盛之力在于东路军，若东路军一举而下金陵，攻克临安是完全可能的。

古文：秦王曰： 将军老矣。 命李信将二十万往，不克，卒畀翦以兵六十万而后举楚。盖众有所必用，事势有不可悬料而幸取者。
现代文：但因此而大量消耗了兵力，多费时日，以致进退两难，反让敌国有机可乘，到那时将悔之不及了。所以应详细筹划，慎重行事，以智取为上，这是保全实力，坐以取胜。

古文：故王者之举必万全，其幸举者，崛起无赖之人也。
现代文：过去我朝征服各国，本以力胜，但如今形势不同，若措置失当，既不能挫败南朝英雄之气，服天下之心，又让那些心怀叵测的小人乘机离间，为之动摇。

古文：呜呼！西师之出，已及瓜戍，而犹未即功。
现代文：愚臣不厌其烦地反复议论东路军的作战方略，着眼点不是已形成的局势，而是将来的局势。

古文：向在沙陀，命经曰： 时未可也。 
现代文：元军正当会师渡江，围攻鄂州之时，忽闻宪宗驾崩。

古文：又曰： 时之一字最当整理。 又曰： 可行之时，尔自知之。 
现代文：世祖召集诸将商议对策。郝经再上书曰：《易经》说： 只有圣人能知进退存亡，不偏不倚。 

古文：大哉王言， 时乘六龙 之道，知之久矣。
现代文：殿下才智过人，刚毅果断，足以统御天下。且久知进退存亡之道理。

古文：自出师以来，进而不退，经有所未解者，故言于真定，于曹、濮，于唐、邓。
现代文：然自出师以来，进而不退，臣经很不理解。在真定，在曹、濮，在唐、邓，反复进言，均未蒙允准。

古文：亟言不已，未赐开允，乃今事急，故复进狂言。国家自平金以来，惟务进取，不遵养时晦，老师费财，卒无成功，三十年矣。
现代文：如今形势急迫，故再进狂言。国家自平金以来，只务进取，不蓄精养锐以待时机，以致用兵日久，费财巨大，且终无成效。

古文：蒙哥罕立，政当安静以图宁谧，忽无故大举，进而不退，畀王东师，则不当亦进也而遽进。
现代文：蒙哥罕即位后，本应休养生息，忽大举用兵，进而不退。付与殿下率领的东师也是不当再进而又进，认为是皇命不可违。

古文：以为有命，不敢自逸，至于汝南，既闻凶讣，即当遣使，遍告诸帅，各以次退，修好于宋，归定大事，不当复进也而遽进。
现代文：大军至汝南，既闻皇上驾崩，理应立即遣使至各军统帅，相继退军，与宋议和，殿下回归京师，处理皇位继承大事，但仍旧进军，这是不当进而速进。

古文：以有师期，会于江滨，遣使喻宋，息兵安民，振旅而归，不当复进也而又进。
现代文：大军会集于长江之滨以后，应遣使与宋议和，息兵安民，整顿队伍，准备北归，但仍进军，又是不当进而又进。

古文：既不宜渡淮，又岂宜渡江？
现代文：既不宜渡淮，又岂宜渡江？

古文：既不宜妄进，又岂宜攻城？
现代文：既不宜任便进军，又岂可攻城？

古文：若以机不可失，敌不可纵，亦既渡江，不能中止，便当乘虚取鄂，分兵四出，直造临安，疾雷不及掩耳，则宋亦可图。
现代文：如果认为机不可失，敌不可纵，那么既已渡江就不可中止，当乘虚取鄂州，然后分兵四出，直抵临安，使宋朝措手不及，灭掉宋国。

古文：如其不可，知难而退，不失为金兀术也。
现代文：如果达不到灭宋目的，则应知难而退。

古文：师不当进而进，江不当渡而渡，城不当攻而攻，当速退而不退，当速进而不进，役成迁延，盘桓江渚，情见势屈，举天下兵力不能取一城，则我竭彼盈，又何俟乎？
现代文：大军不当进而进，江不当渡而渡，城不当攻而攻，当速退而不退，当速进而不进，徘徊于江边，耽误时日，暴露出我军的弱点。举天下兵力不能取一城，我军精疲力竭，敌军精神饱满，还有何期待？

古文：且诸军疾疫已十四五，又延引月日，冬春之交，疫必大作，恐欲还不能。
现代文：我军患病者十有四五，到冬春之交，瘟疫流行，那时恐怕想回师也不可能了。

古文：彼既上流无虞，吕文德已并兵拒守，知我国疵，斗气自倍。两淮之兵尽集白鹭，江西之兵尽集隆兴，岭广之兵尽集长沙，闽、越沿海巨舶大舰以次而至，伺隙而进。
现代文：宋朝上流既已无忧，吕文德集中兵拒守，他们知我国内政局不稳，斗志倍增，两淮之兵尽集于白鹭，江西之兵尽集于隆兴，岭广之兵尽集于长沙，闽、越沿海巨舶大舰相继而至，伺隙而进。

古文：如遏截于江、黄津渡，邀遮于大城关口，塞汉东之石门，限郢、复之湖泺，则我将安归？
现代文：如果堵住江、黄渡口，阻拦于大城关，扼守汉东之石门，封锁郢、复之湖泊航道，我军将如何北归？

古文：无已则突入江、浙，捣其心腹。
现代文：不得已只有突入江、浙，捣其心腹。

古文：闻临安、海门已具龙舟，则已徒往；还抵金山，并命求出，岂无韩世忠之俦？
现代文：据闻，临安、海门已聚集战舰，是不能去的；如果还抵金山，拼命杀出归路，宋人中岂无韩世忠之辈？

古文：且鄂与汉阳分据大别，中挟巨浸，号为活城，肉薄骨并而拔之，则彼委破壁孤城而去，溯流而上，则入洞庭，保荆、襄，顺流而下，则精兵健橹突过浒、黄，未易遏也，则亦徒费人命，我安所得哉！区区一城，胜之不武，不胜则大损威望，复何俟乎！
现代文：鄂州与汉阳在大别山两头，中间有大河大湖，号为 活城 ，如果我军全力拔取，敌军必弃城逆流而上，入洞庭，保荆、襄，再顺流而下，突过浒、黄，我军亦难以截堵。为此鄂州区区一城，取之并不显示我军威力，不能取则大损我军威望。

古文：虽然，以王本心，不欲渡江，既渡江，不欲攻城，既攻城，不欲并命，不焚庐舍，不伤人民，不易其衣冠，不毁其坟墓，三百里外不使侵掠。
现代文：殿下本不愿渡江，既渡江也不欲攻城，既攻城也不焚烧房屋，不伤百姓，不强迫汉人改换蒙古衣冠，不破坏汉人坟墓，禁止百城外侵掠民财。

古文：或劝径趋临安，曰其民人稠夥，若往，虽不杀戮，亦被践蹂，吾所不忍。
现代文：虽有人劝殿下直趋临安，殿下认为： 临安人口稠密，若至临安，虽不杀人，人民也受践踏，于心不忍。

古文：岿然一仁，上通于天，久有归志，不能遂行耳。
现代文：若天与我，不必杀人；若天不与，杀人何益！ 终于不趋兵临安，仁慈之心上通于天。殿下本久有北归之意，只是因故不能成行。

古文：然今事急，不可不断也。
现代文：然为今事急，不可不做决断。

古文：宋人方惧大敌，自救之师虽则毕集，未暇谋我。
现代文：现在，宋朝正惧我大军压境，集师自救，还无暇向我进攻。

古文：第吾国内空虚，塔察国王与李行省肱髀相依，在于背胁；西域诸胡窥觇关陇，隔绝旭烈大王；病民诸奸各持两端，观望所立，莫不觊觎神器，染指垂涎。
现代文：而我国内空虚，塔察国王与李行省相互勾结，威胁后方；西域诸胡窥伺关陇，旭烈大王正远征在西方，与中国本土隔绝；企图夺取皇位者，大有人在。

古文：一有狡焉，或启戎心，先人举事，腹背受敌，大事去矣。
现代文：狡诈之人说不定会兴兵作乱，使我腹背受敌，那时大事去矣。

古文：昨奉命与张仲一观新月城，自西南隅抵东北隅，万人敌，上可并行大车，排槎丳楼，缔构重覆，必不可攻，只有许和而归耳。断然班师，亟定大计，销祸于未然。
现代文：而且阿里不哥已据燕都，发布敕令，命脱里赤为断事官及行尚书省，号令诸道，已行皇帝之事。大王虽素有重望，且握重兵，但若阿里不哥声称受先帝遗诏，登基正位，下诏中原，行赦江北，那时大王欲归京师而不可能了。昨奉命与张仲一察看新月楼，见西南角到东北角，敌屯军万人防御坚固，必不可攻，只有许和息兵。殿下断然班师回朝，速定皇位大计，销祸于未然。

古文：先命劲兵把截江面，与宋议和，许割淮南、汉上、梓夔两路，定疆界岁币。
现代文：可先命劲兵把截江面，与宋议和，允许他们割淮南、汉上及梓、夔两路，划定疆界，规定每年贡纳钱币。

古文：置辎重，以轻骑归，渡淮乘驿，直造燕都，则从天而下，彼之奸谋僣志，冰释瓦解。
现代文：然后留下辎重，轻骑渡淮，直抵燕都，如从天而降，一切奸谋冰释瓦解。

古文：遣一军逆蒙哥罕灵舆，收皇帝玺。遣使召旭烈、阿里不哥、摩哥及诸王驸马，会丧和林。
现代文：遣一军从四川迎回蒙哥皇帝灵柩，接收皇帝宝玺，遣使召旭烈、阿里不哥、摩哥及诸王驸马，会集于和林，为大行皇帝治丧。

古文：差官于汴京、京兆、成都、西凉、东平、西京、北京，抚慰安辑，召真金太子镇燕都，示以形势。
现代文：差官至汴京、京兆、成都、西凉、东平、西京、北京各地，抚慰军民。召真金太子镇守燕都，并使他明了当前形势。

古文：则大宝有归，而社稷安矣。
现代文：这样则皇位继承有人，国家安稳无忧。

古文：会宋守帅贾似道亦遣间使请和，乃班师。
现代文：这时，恰逢宋朝守帅贾似道亦遣使求和，世祖应允，乃班师北归。

古文：明年，世祖既位，以经为翰林侍读学士，佩金虎符，充国信使使宋，告即位，且定和议，仍敕沿边诸将毋钞掠。
现代文：第二年世祖即位，以郝经为翰林侍读学士，佩金虎符，任国信使至宋宣告世祖承继皇位，商定和议，令沿边诸将不得抢掠。

古文：经奏便宜十六事，皆立政大要，辞多不载。时经有重名，平章王文统忌之。
现代文：郝经南行前入辞世祖，并上奏议十六事，皆政务大要。郝经名声很大，遭平章王文统的妒忌。

古文：既行，文统阴属李璮潜师侵宋，欲假手害经。
现代文：王文统在郝经南行起程之后，暗中嘱咐李调兵攻宋，企图借宋人之手杀害郝经。

古文：经至济南，璮以书止经，经以璮书闻于朝而行。
现代文：郝经行至济南，李写信给郝经阻止他南行，郝经把李的信送呈朝廷，自己继续南下。

古文：宋败璮军于淮安，经至宿州，遣副使刘仁杰、参议高翿请入国日期，不报。
现代文：宋军败李军于淮安。郝经至宿州，遣副使刘仁杰、参议高寿羽去向宋朝商定入国日期，宋守将不上报其朝廷。

古文：遗书宰相及淮帅李庭芝，庭芝复书果疑经，而贾似道方以却敌为功，恐经至谋泄，竟馆经真州。
现代文：经又致书宋宰相及淮帅李庭芝。李庭芝在回信中怀疑郝经南来的意图。贾似道正以抗敌有功自负，怕郝经到来后会揭穿他弄虚作假的阴谋，把郝经留住于真州。

古文：又数上书宋主及宰执，极陈战和利害，且请入见及归国，皆不报。
现代文：郝经上表宋朝皇帝，申述他来议和的诚意，又多次写信给宋朝皇帝及宰相，极力陈述战和的利害，并请求入见宋朝皇帝和归国。这些都未上报宋朝皇帝。

古文：驿吏棘垣钥户，昼夜守逻，欲以动经，经不屈。经待下素严，又久羁困，下多怨者。经谕曰： 向受命不进，我之罪也。
现代文：郝经所住的驿馆，被宋军严密把守，日夜巡逻，企图以此来动摇郝经南下到临安议和的决心。郝经不屈，对随从人员说： 如果我受命不南下，那是我的罪过。

古文：一入宋境，死生进退，听其在彼，我终不能屈身辱命。
现代文：我们一入宋境，死生进退，听宋朝处置，我决不屈服。

古文：汝等不幸，宜忍以待之，我观宋祚将不久矣。 
现代文：你们不幸也遭监禁，应耐心等待，我看宋朝的寿命不久了。 

古文：居七年，从者怒斗，死者数人，经独与六人处别馆。又九年，丞相伯颜奉诏南伐，帝遣礼部尚书中都海牙及经弟行枢密院都事郝庸入宋，问执行人之罪，宋惧，遣总管段佑以礼送经归。
现代文：郝经在真州被软禁了十六年，至元十一年，丞相伯颜奉诏南伐，世祖遣礼部尚书中都海牙及郝经之弟行枢密院都事郝庸入宋，问宋朝关押元朝使臣之罪。宋朝廷害怕了，遣总管段佑送郝经归元。

古文：贾似道之谋既泄，寻亦窜死。
现代文：贾似道欺君误国的阴谋也被揭破，流放而死。

古文：经归，道病，帝敕枢密院及尚医近侍迎劳，所过父老瞻望流涕。
现代文：第二年夏，郝经回到朝廷，世祖赐宴，并咨询政务。七月病卒，年五十三岁，谥 文忠 。

古文：明年夏，至阙，锡燕大庭，咨以政事，赏赉有差。
现代文：郝经在真州被软禁期间，曾做诗曰： 霜落风高恣所如，归期回首是春初，上林天子援弓缴，穷海累臣有帛书。 

古文：秋七月，卒，年五十三，官为护丧还葬，谥文忠。
现代文：其忠诚如此。郝经为人注重气节，学问讲求实用。

古文：明年，宋平。
现代文：在被拘留十六年中，著书立说以垂后世，撰有《续后汉书》、《易春秋外传》、《太极演》、《原古录》、《通鉴书法》、《玉衡贞观》等书及文集，凡数百卷。

古文：诗多奇崛。
现代文：随从亦受学不浅。

