刘秉忠，字仲晦，初名侃，因从释氏，又名子聪，拜官后始更今名。
其先瑞州人也，世仕辽，为官族。
曾大父仕金，为邢州节度副使，因家焉，故自大父泽而下，遂为邢人。
秉忠生而风骨秀异，志气英爽不羁。
八岁入学，日诵数百言。
年十三，为质子于帅府。十七，为邢台节度使府令史，以养其亲。
居常郁郁不乐，一日，投笔叹曰： 吾家累世衣冠，乃汨没为刀笔吏乎！
丈夫不遇于世，当隐居以求志耳。 
即弃去，隐武安山中。
久之，天宁虚照禅师遣徒招致为僧，以其能文词，使掌书记。
秉忠于书无所不读，尤邃于《易》及邵氏《经世书》，至于天文、地理、律历、三式六壬遁甲之属，无不精通。论天下事如指诸掌。
世祖大爱之，海云南还，秉忠遂留藩邸。后数岁，奔父丧，赐金百两为葬具，仍遣使送至邢州。
服除，复被召，奉旨还和林。上书数千百言，其略曰：
千载一时，不可失也。君之所任，在内莫大乎相，相以领百官，化万民；在外莫大乎将，将以统三军，安四域。内外相济，国之急务，必先之也。然天下之大，非一人之可及；万事之细，非一心之可察。
当择开国功臣之子孙，分为京府州郡监守，督责旧官，以遵王法；仍差按察官守，治者升，否者黜。
天下不劳力而定也。天下户过百万，自忽都那演断事之后，差徭甚大，加以军马调发，使臣烦扰，官吏乞取，民不能当，是以逃窜。
宜比旧减半，或三分去一，就见在之民以定差税，招逃者复业，再行定夺。
官无定次，清洁者无以迁，污滥者无以降。
可比附古例，定百官爵禄仪仗，使家足身贵。有犯于民，设条定罪。
威福者君之权，奉命者臣之职。
今百官自行威福，进退生杀惟意之从，宜从禁治。
奥鲁合蛮奏请于旧额加倍榷之，往往科取民间。
科榷并行，民无所措手足。宜从旧例办榷，更或减轻，罢繁碎，止科征，无从献利之徒削民害国。
鳏寡孤独废疾者，宜设孤老院，给衣粮以为养。
使臣到州郡，宜设馆，不得于官衙民家安下。
孔子为百王师，立万世法，今庙堂虽废，存者尚多，宜令州郡祭祀，释奠如旧仪。
近代礼乐器具靡散，宜令刷会，征太常旧人教引后学，使器备人存，渐以修之，实太平之基，王道之本。
今天下广远，虽成吉思皇帝威福之致，亦天地神明阴所祐也。
其余百官，不在员多，惟在得人焉耳。世祖嘉纳焉。又言： 邢州旧万余户，兵兴以来不满数百，凋坏日甚，得良牧守如真定张耕、洺水刘肃者治之，犹可完复。 
朝廷即以耕为邢州安抚使，肃为副使。
由是流民复业，升邢为顺德府。
至元元年，翰林学士承旨王鹗奏言： 秉忠久侍藩邸，积有岁年，参帷幄之密谋，定社稷之大计，忠勤劳绩，宜被褒崇。
圣明御极，万物惟新，而秉忠犹仍其野服散号，深所未安，宜正其衣冠，崇以显秩。 
帝览奏，即日拜光禄大夫，位太保，参领中书省事。诏以翰林侍读学士窦默之女妻之，赐第奉先坊，且以少府宫籍监户给之。
初，帝命秉忠相地于桓州东滦水北，建城郭于龙冈，三年而毕，名曰开平。继升为上都，而以燕为中都。
十一年，扈从至上都，其地有南屏山，尝筑精舍居之。
秋八月，秉忠无疾端坐而卒，年五十九。
帝闻惊悼，谓群臣曰： 秉忠事朕三十余年，小心慎密，不避艰险，言无隐情。
其阴阳术数之精，占事知来，若合符契，惟朕知之，他人莫得闻也。 出内府钱具棺敛，遣礼部侍郎赵秉温护其丧还葬大都。
十二年，赠太傅，封赵国公，谥文贞。
成宗时，赠太师，谥文正。
平阳岁荒，民艰食，辄开仓以赈之，全活者众。
年六十，卒于官。张文谦张文谦，字仲谦，邢州沙河人。
幼聪敏，善记诵，与太保刘秉忠同学。
世祖居潜邸，受邢州分地，秉忠荐文谦可用。
岁丁未，召见，应对称旨，命掌王府书记，日见信任。
邢州当要冲，初分二千户为勋臣食邑，岁遣人监领，皆不知抚治，征求百出，民弗堪命，或诉于王府。
文谦与秉忠言于世祖曰： 今民生困弊，莫邢为甚。
盍择人往治之，责其成效，使四方取法，则天下均受赐矣。 
于是乃选近侍脱兀脱、尚书刘肃、侍郎李简往。
三人至邢，协心为治，洗涤蠹敝，革去贪暴，流亡复归，不期月，户增十倍。
由是世祖益重儒士，任之以政，皆自文谦发之。
岁辛亥，宪宗即位。文谦与秉忠数以时务所当先者言于世祖，悉施行之。世祖征大理，国主高祥拒命，杀信使遁去。世祖怒，将屠其城。
文谦与秉忠、姚枢谏曰： 杀使拒命者高祥尔，非民之罪，请宥之。 
由是大理之民赖以全活。
己未，世祖帅师伐宋，文谦与秉忠言： 王者之师，有征无战，当一视同仁，不可嗜杀。 
世祖曰： 期与卿等守此言。 
既入宋境，分命诸将毋妄杀，毋焚人室庐，所获生口悉纵之。
中统元年，世祖即位，立中书省，首命王文统为平章政事，文谦为左丞。
建立纲纪，讲明利病，以安国便民为务。
诏令一出，天下有太平之望。
而文统素忌克，谟谋之际，屡相可否，积不能平，文谦遽求出，诏以本官行大名等路宣抚司事。
临发，语文统曰： 民困日久，况当大旱，不量减税赋，何以慰来苏之望？ 
文统曰： 上新即位，国家经费止仰税赋，苟复减损，何以供给？ 
文谦曰： 百姓足，君孰与不足！
俟时和岁丰，取之未晚也。 
于是蠲常赋什之四，商酒税什之二。
二年春，来朝，复留居政府。
始立左右部，讲行庶务，巨细毕举，文谦之力为多。
三年，阿合马领左右部，总司财用，欲专奏请，不关白中书，诏廷臣议之，文谦曰： 分制财用，古有是理，中书不预，无是理也。
若中书弗问，天子将亲莅之乎？ 
帝曰： 仲谦言是也。 
至元元年，诏文谦以中书左丞行省西夏中兴等路。
羌俗素鄙野，事无统纪，文谦得蜀士陷于俘虏者五六人，理而出之，使习吏事，旬月间簿书有品式，子弟亦知读书，俗为一变。
浚唐来、汉延二渠，溉田十数万顷，人蒙其利。
三年，还朝。诸势家言有户数千，当役属为私奴者，议久不决。
文谦谓以乙未岁户帐为断，奴之未占籍者，归之势家可也，其余良民无为奴之理。
议遂定，守以为法。
五年，淄州妖人胡王惑众，事觉，逮捕百余人。
丞相安童以文谦言奏曰： 愚民无知，为所诳诱，诛其首恶足矣。 
诏即命文谦往决其狱，惟三人坐弃市，余皆释之。
七年，拜大司农卿，奏立诸道劝农司，巡行劝课，请开籍田，行祭先农先蚕等礼。
复与窦默请立国子学。
诏以许衡为国子祭酒，选贵胄子弟教育之。
时阿合马议拘民间铁，官铸农器，高其价以配民，创立行户部于东平、大名以造钞，及诸路转运司，干政害民，文谦悉于帝前极论罢之。
十三年，迁御史中丞。
阿合马虑宪台发其奸，乃奏罢诸道按察司以撼之，文谦奏复其旧。然自知为奸臣所忌，力求去。
会世祖以《大明历》岁久浸差，命许衡等造新历，乃授文谦昭文馆大学士，领太史院，以总其事。
十九年，拜枢密副使。
岁余，以疾薨于位，年六十八。文谦蚤从刘秉忠，洞究术数；晚交许衡，尤粹于义理之学。为人刚明简重，凡所陈于上前，莫非尧、舜仁义之道。数忤权幸，而是非得丧，一不以经意。
家惟藏书数万卷。
尤以引荐人材为己任，时论益以是多之。
累赠推诚同德佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封魏国公，谥忠宣。
祖天挺，元裕尝从之学。
金末，父思温辟地河南之鲁山。
河南乱，居民匿窖中，乱兵以火熏灼之，民多死，经母许亦死。
经以蜜和寒菹汁，决母齿饮之，即苏。时经九岁，人皆异之。
金亡，徙顺天。家贫，昼则负薪米为养，暮则读书。居五年，为守帅张柔、贾辅所知，延为上客。
二家藏书皆万卷，经博览无不通。
往来燕、赵间，元裕每语之曰： 子貌类汝祖，才器非常，勉之。 
宪宗二年，世祖以皇弟开邸金莲川，召经，谘以经国安民之道，条上数十事，大悦，遂留王府。
是时，连兵于宋，宪宗入蜀，命世祖总统东师，经从至濮。
会有得宋国奏议以献，其言谨边防，守冲要，凡七道，遂下诸将议。
经曰： 古之一天下者，以德不以力。彼今未有败亡之衅，我乃空国而出，诸侯窥伺于内，小民凋弊于外。
经见其危，未见其利也。
王不如修德布惠，敦族简贤，绥怀远人，控制诸道，结盟饬备，以待西师。
上应天心，下系人望，顺时而动，宋不足图也。 
世祖以经儒生，愕然曰： 汝与张拔都议邪？ 
经对曰： 经少馆张柔家，尝闻其论议。此则经臆说耳，柔不知也。 
进七道议七千余言。
乃以杨惟中为江淮荆湖南北等路宣抚使，经为副，将归德军，先至江上，宣布恩信，纳降附。
惟中欲私还汴，经曰： 我与公同受命南征，不闻受命还汴也。 
惟中怒，弗听。
经率麾下扬旌而南，惟中惧谢，乃与经俱行。
经闻宪宗在蜀，师久无功，进《东师议》，其略曰：
经闻图天下之事于未然则易，救天下之事于已然则难。
惟宋不下，未能混一，连兵构祸逾二十年。
何曩时掇取之易，而今日图惟之难也？
夫取天下，有可以力并，有可以术图。
并之以力则不可久，久则顿弊而不振；图之以术则不可急，急则侥幸而难成。故自汉、唐以来，树立攻取，或五六年，未有逾十年者，是以其力不弊，而卒能保大定功。
晋之取吴，隋之取陈，皆经营比佽十有余年，是以其术得成，而卒能混一。或久或近，要之成功各当其可，不妄为而已。
国家建极开统垂五十年，而一之以兵，遗黎残姓，游气惊魂，虔刘劘荡，殆欲歼尽。自古用兵，未有如是之久且多也，其力安得不弊乎！且括兵率赋，朝下令而夕出师，躬擐甲胄，跋履山川，阖国大举，以之伐宋而图混一。
以志则锐，以力则强，以土则大，而其术则未尽也。
苟于诸国既平之后，息师抚民，致治成化，创法立制，敷布条纲，上下井井，不挠不紊，任老成为辅相，起英特为将帅，选贤能为任使，鸠智计为机衡，平赋以足用，屯农以足食，内治既举，外御亦备。
如其不服，姑以文诰，拒而不从，而后伺隙观衅，以正天伐。自东海至于襄、邓，重兵数道，联帜接武，以为正兵。
自汉中至于大理，轻兵捷出，批亢抵胁，以为奇兵。
帅臣得人，师出以律，高拱九重之内，而海外有截矣。
是而不为，乃于间岁遽为大举，上下震动，兵连祸结，底安于危，是已然而莫可止者也。
东师未出，大王仁明，则犹有未然者，可不议乎！国家用兵，一以国俗为制，而不师古。
不计师之众寡，地之险易，敌之强弱，必合围把槊，猎取之若禽兽然。聚如丘山，散如风雨，迅如雷电，捷如鹰鹘，鞭弭所属，指期约日，万里不忒，得兵家之诡道，而长于用奇。
西师既构，猝不可解，如两虎相斗，猝入于岩阻，见之者辟易不暇，又焉能以理相喻，使之逡巡自退？
彼知其危，竭国以并命，我必其取，无由以自悔，兵连祸结，何时而已。殿下宜遣人禀命于行在所，大军压境，遣使喻宋，示以大信，令降名进币，割地纳质。
彼必受命，姑为之和，偃兵息民，以全吾力，而图后举，天地人神之福也。禀命不从，殿下之义尽，而后进吾师，重慎详审，不为躁轻飘忽，为前定之谋，而一之以正大，假西师以为奇而用吾正。
比师南辕，先示恩信，申其文移，喻以祸福，使知殿下仁而不杀，非好攻战辟土地，不得已而用兵之意。
诚意昭著，恩信流行，然后阅实精勇，别为一军，为帐下之卒，举老成知兵者俾为将帅，更直宿卫，以备不虞。
其余师众，各畀侯伯，使吾府大官元臣分师总统，为战攻之卒。
使掣肘之计不行，妄意之徒屏息，内外备御无有缺绽，则制节以进。
既入其境，敦陈固列，缓为之行。
彼善于守而吾不攻，彼恃城壁以不战老吾，吾合长围以不攻困彼，吾用吾之所长，彼不能用其长。选出入便利之地为久驻之基，示必取之势。
毋焚庐舍，毋伤人民，开其生路，以携其心，亟肄以疲，多方以误，以弊其力。兵势既振，蕴蓄既见，则以轻兵掠两淮，杜其樵采而遏其粮路，使血脉断绝，各守孤城，示不足取。
即进大兵，直抵于江，沿江上下，列屯万灶，号令明肃，部曲严整，首尾缔构，各具舟楫，声言径渡。
彼必震垒，自起变故。
是兵家所谓避坚攻瑕，避实击虚者也。
如欲存养兵力，渐次以进，以图万全，则先荆后淮，先淮后江。
彼之素论，谓 有荆、襄则可以保淮甸，有淮甸则可以保江南 。
先是，我尝有荆、襄，有淮甸，有上流，皆自失之。
今当从彼所保以为吾攻，命一军出襄、邓，直渡汉水，造舟为梁，水陆济师。
以轻兵掇襄阳，绝其粮路，重兵皆趋汉阳，出其不意，以伺江隙。
不然，则重兵临襄阳，轻兵捷出，穿彻均、房，远叩归、峡，以应西师。
如交、广、施、黔选锋透出，夔门不守，大势顺流，即并兵大出，摧拉荆、郢，横溃湘、潭，以成犄角。
一军出寿春，乘其锐气，并取荆山。驾淮为梁，以通南北。
轻兵抄寿春，而重兵支布于钟离、合淝之间，掇拾湖泺，夺取关隘，据濡须，塞皖口，南入舒、和，西及于蕲、黄，徜徉恣肆，以觇江口。
三道并出，东西连衡，殿下或处一军，为之节制，使我兵力常有余裕，如是则未来之变或可弭，已然之失一日或可救也。议者必曰：三道并进，则兵分势弱，不若并力一向，则莫我当也。
会不知取国之术与争地之术异：并力一向，争地之术也；诸道并进，取国之术也。
昔之混一者，皆若是矣。
晋取吴，则六道进；隋取陈，则九道进；宋之于南唐，则三面皆进。
未闻以一旅之众而能克国者，或者有之，侥幸之举也。岂有堂堂大国，师徒百万，而为侥幸之举乎？
况彼渡江立国，百有余年，纪纲修明，风俗完厚，君臣辑睦，内无祸衅，东西南北，轮广万里，亦未可小。自败盟以来，无日不讨军实而申警之，彷徨百折，当我强对，未尝大败，不可谓弱。
岂可蔑视，谓秦无人，直欲一军幸而取胜乎？
秦王问王翦以伐荆，翦曰： 非六十万不可。 
秦王曰： 将军老矣。 命李信将二十万往，不克，卒畀翦以兵六十万而后举楚。盖众有所必用，事势有不可悬料而幸取者。
故王者之举必万全，其幸举者，崛起无赖之人也。
呜呼！西师之出，已及瓜戍，而犹未即功。
向在沙陀，命经曰： 时未可也。 
又曰： 时之一字最当整理。 又曰： 可行之时，尔自知之。 
大哉王言， 时乘六龙 之道，知之久矣。
自出师以来，进而不退，经有所未解者，故言于真定，于曹、濮，于唐、邓。
亟言不已，未赐开允，乃今事急，故复进狂言。国家自平金以来，惟务进取，不遵养时晦，老师费财，卒无成功，三十年矣。
蒙哥罕立，政当安静以图宁谧，忽无故大举，进而不退，畀王东师，则不当亦进也而遽进。
以为有命，不敢自逸，至于汝南，既闻凶讣，即当遣使，遍告诸帅，各以次退，修好于宋，归定大事，不当复进也而遽进。
以有师期，会于江滨，遣使喻宋，息兵安民，振旅而归，不当复进也而又进。
既不宜渡淮，又岂宜渡江？
既不宜妄进，又岂宜攻城？
若以机不可失，敌不可纵，亦既渡江，不能中止，便当乘虚取鄂，分兵四出，直造临安，疾雷不及掩耳，则宋亦可图。
如其不可，知难而退，不失为金兀术也。
师不当进而进，江不当渡而渡，城不当攻而攻，当速退而不退，当速进而不进，役成迁延，盘桓江渚，情见势屈，举天下兵力不能取一城，则我竭彼盈，又何俟乎？
且诸军疾疫已十四五，又延引月日，冬春之交，疫必大作，恐欲还不能。
彼既上流无虞，吕文德已并兵拒守，知我国疵，斗气自倍。两淮之兵尽集白鹭，江西之兵尽集隆兴，岭广之兵尽集长沙，闽、越沿海巨舶大舰以次而至，伺隙而进。
如遏截于江、黄津渡，邀遮于大城关口，塞汉东之石门，限郢、复之湖泺，则我将安归？
无已则突入江、浙，捣其心腹。
闻临安、海门已具龙舟，则已徒往；还抵金山，并命求出，岂无韩世忠之俦？
且鄂与汉阳分据大别，中挟巨浸，号为活城，肉薄骨并而拔之，则彼委破壁孤城而去，溯流而上，则入洞庭，保荆、襄，顺流而下，则精兵健橹突过浒、黄，未易遏也，则亦徒费人命，我安所得哉！区区一城，胜之不武，不胜则大损威望，复何俟乎！
虽然，以王本心，不欲渡江，既渡江，不欲攻城，既攻城，不欲并命，不焚庐舍，不伤人民，不易其衣冠，不毁其坟墓，三百里外不使侵掠。
或劝径趋临安，曰其民人稠夥，若往，虽不杀戮，亦被践蹂，吾所不忍。
岿然一仁，上通于天，久有归志，不能遂行耳。
然今事急，不可不断也。
宋人方惧大敌，自救之师虽则毕集，未暇谋我。
第吾国内空虚，塔察国王与李行省肱髀相依，在于背胁；西域诸胡窥觇关陇，隔绝旭烈大王；病民诸奸各持两端，观望所立，莫不觊觎神器，染指垂涎。
一有狡焉，或启戎心，先人举事，腹背受敌，大事去矣。
昨奉命与张仲一观新月城，自西南隅抵东北隅，万人敌，上可并行大车，排槎丳楼，缔构重覆，必不可攻，只有许和而归耳。断然班师，亟定大计，销祸于未然。
先命劲兵把截江面，与宋议和，许割淮南、汉上、梓夔两路，定疆界岁币。
置辎重，以轻骑归，渡淮乘驿，直造燕都，则从天而下，彼之奸谋僣志，冰释瓦解。
遣一军逆蒙哥罕灵舆，收皇帝玺。遣使召旭烈、阿里不哥、摩哥及诸王驸马，会丧和林。
差官于汴京、京兆、成都、西凉、东平、西京、北京，抚慰安辑，召真金太子镇燕都，示以形势。
则大宝有归，而社稷安矣。
会宋守帅贾似道亦遣间使请和，乃班师。
明年，世祖既位，以经为翰林侍读学士，佩金虎符，充国信使使宋，告即位，且定和议，仍敕沿边诸将毋钞掠。
经奏便宜十六事，皆立政大要，辞多不载。时经有重名，平章王文统忌之。
既行，文统阴属李璮潜师侵宋，欲假手害经。
经至济南，璮以书止经，经以璮书闻于朝而行。
宋败璮军于淮安，经至宿州，遣副使刘仁杰、参议高翿请入国日期，不报。
遗书宰相及淮帅李庭芝，庭芝复书果疑经，而贾似道方以却敌为功，恐经至谋泄，竟馆经真州。
又数上书宋主及宰执，极陈战和利害，且请入见及归国，皆不报。
驿吏棘垣钥户，昼夜守逻，欲以动经，经不屈。经待下素严，又久羁困，下多怨者。经谕曰： 向受命不进，我之罪也。
一入宋境，死生进退，听其在彼，我终不能屈身辱命。
汝等不幸，宜忍以待之，我观宋祚将不久矣。 
居七年，从者怒斗，死者数人，经独与六人处别馆。又九年，丞相伯颜奉诏南伐，帝遣礼部尚书中都海牙及经弟行枢密院都事郝庸入宋，问执行人之罪，宋惧，遣总管段佑以礼送经归。
贾似道之谋既泄，寻亦窜死。
经归，道病，帝敕枢密院及尚医近侍迎劳，所过父老瞻望流涕。
明年夏，至阙，锡燕大庭，咨以政事，赏赉有差。
秋七月，卒，年五十三，官为护丧还葬，谥文忠。
明年，宋平。
诗多奇崛。
