刘秉忠，字仲晦，初名侃，因信佛教改名子聪，任官后而名秉忠。
其祖籍瑞州，世为辽朝官宦大族。
曾祖父任金朝邢州节度使，家居邢州，故自祖父刘泽始为邢州人。
太祖十五年，木华黎攻取邢州，立都元帅府，任刘秉忠父刘润为都统，后改署州录事，又历任巨鹿、内丘两县提领。
刘秉忠自幼聪颖，八岁入学就能日诵文数百言。
十三岁在帅府做人质，十七岁为邢台节度使府令史，以便于就近奉养其亲。
秉忠为令史时常郁郁不乐，一日叹曰： 我家世代为官，宁愿沦为书记小吏吗？
大丈夫生不逢时，只有隐退以待时而起。 
便弃官隐居于武安山中。
若干年后，被天宁寺虚照禅师收为徒弟。后又云游云中，留居南堂寺。
元世祖即位之前，海云禅师奉召，路过云中时闻秉忠博学多才，邀与同行。拜见世祖后，世祖甚为称赞，多次垂询。秉忠于书无所不读，尤其深入研究《易经》及宋邵氏《经世书》，至于天文、地理、律历、占卜无不精通，天下事了如指掌。
世祖甚是宠爱，留其身边供职。后数年因父殁奔丧回家，世祖赐金百两为治葬之用，且遣使送至邢州。
服丧期满，便召还至和林。秉忠至和林后上书数千百言，其大意是：
一、天生成吉思皇帝，统帅大军降诸国，不数年而取天下，但 以马上取天下，不可以马上治 ，昔周公以此辅佐其弟武王治理国家，愿大王效法周公，亦以此辅佐兄长当今皇上治理天下。二、皇帝治国，在内委任宰相，率领百官以理内政；对外委任大将，统领三军以安国土，内外相济，这当然是首要的。但天下之大，内外国事之多，非少数人所能顾及周到。
应当选择开国功臣的子孙，分派到京府州县去监督旧官遵守王法。还要差官去检查，治理好的升官，不好的贬官。
三、天下户过百万，因差役、军役及官吏压迫，人民逃亡，比原额减少一半或三分之一。应按现在户口确定差税，以后逃民复业后再行定夺。规定百官爵禄，廉洁者升，污滥者降，若有自行威福、滥杀生民者从严治罪。
四、对天下之民多施教化，现在已囚禁之人从宽赦免，明施教令。今后犯罪者均须审讯清楚后定罪，死罪须上报听候断决，这样才不致刑及无辜。
五、天子以国为家，以民为子。国与民如鱼与水一般。
今应清查官府所欠债务，若原系正当借贷，宜按合罕皇帝圣旨，一本一利由官府归还，若系非正当借贷，且无借据，以及息大于本者，一概豁免。六、人民纳公粮，就近输仓。
各处行商坐贾的正税应按旧制，十五取一，禁止巧取横夺。
仓库收粮时，加耗不许超过规定。
禁止奢华，帝王之后裔、功臣、大小官员的服饰各有规定，无官职之人不得穿官服，要减轻人民的赋税，差遣劝农官领导百姓勤务农桑，经营产业。
七、宜遵照旧制，各地办学校，实行科举选士制度，开国功臣的子孙应入学校受教育，从中选拔有才能者加以任用。八、慎择县官。关西、河南地广土肥，由于战争，人民逃亡，应设官招抚。
孤寡及残疾人，宜设孤老院，官府供给衣粮。
朝廷使臣到各地州郡，应设馆安置，不得住在官衙及百姓家中。
九、孔子为百王之师，宜令各地立庙祭祀，访察当地名儒，请他们按照传统礼仪祭祀上下神灵。
今天下广远，虽是成吉思皇帝的威福造成的，也是天地神明的保佑。十、现在通行的辽历不准确，听说司天台改制新历，现新君即位，正须颁行。着手撰修《金史》，使一代君臣事业传之后世。
十一、国家拨出一部分经费赡养那些生活困难的名士学者，其中若自有产业者，可免其赋税差役，使他们为国家尽其才能。十二、广开言路，不以人废言，也不以言废人，要使皇帝左右谏臣敢于直言，细致筹划。
明君要分辨君子和小人，使贤者在位，能者在职。十三、将国内人民必须之盐场和矿冶交各路课税所管理，使好利之徒不能染指。禁止好利之徒依恃官势害民，使商贾与百姓和好交易，互不欺夺。十四、禁止私设牢狱，禁止鞭背之刑。若纪纲正于上，法度行于下，天下可不劳而治。官不在多，唯在得廉洁能干之人。世祖对这番议论，甚为赞赏，均加采纳。刘秉忠又上言道 ：邢州户口原有万余，自兴兵以来都不满数百，若派真定之张耕、氵名水之刘肃这样的良吏去治理，必定能恢复旧日盛况。 
于是朝廷派耕为邢州安抚使，肃为副使。
不久流民复业，升邢州为顺德府。
宪宗三年、四年和九年，刘秉忠随世祖征大理、云南和伐宋时，力劝勿滥杀，故每克一城不妄戮一人，所至人民全活者不可胜计。中统元年世祖即位，采纳秉忠的建议，下诏建元纪年，设立中书省和宣抚司。朝廷旧臣、山林隐士都被录用。秉忠虽居于皇帝左右，但仍着旧服，当时人称他为 聪书记 。至元元年，翰林学士承旨王鹗奏言，秉忠早在陛下即位前就参与军国大事，有劳有功。
今陛下即位，万象更新，而秉忠仍着旧装，我等于心不安。应正其衣冠，给以厚爵。
皇帝采纳，拜秉忠为光禄大夫，位至太保，参与领导中书省政事，并诏令以翰林侍读学士窦默之女为秉忠之妻，赐奉先坊为秉忠府第。
秉忠受命后以天下为己任，凡国家大小事务，都知无不言，言无不尽，深得皇帝宠信。所推荐和提拔的人，后都为名臣。最初，帝命秉忠在桓州东滦水北之龙冈建城，三年而毕，名曰开平，是为上都，以燕京为中都。
至元四年，又命秉忠筑中都城，建立宗庙宫室。八年秉忠请建国号为 大元 ，以中都为大都，并为皇帝制定官制，朝见皇帝礼节、百官的服饰及俸禄等。
至元十一年，随帝至上都，在附近南屏山筑舍居住，八月忽然无病而卒，年五十九岁。
世祖闻耗惊悼，对群臣说 ：秉忠为朕尽忠三十余年，小心谨慎，不避艰险，言无隐情，其学问之深，惟朕知之。 
令出内府钱安葬于大都。
十二年赠太傅，封赵国公，谥文贞。
成宗时赠太保，谥文正。
仁宗时又进封常山王。秉忠自幼好学，至老不懈，生活简朴，自号 藏春散人 。
其诗潇洒闲淡，有文集十卷。张文谦，字仲谦，邢州沙河人。
自幼聪敏，记忆力强，与太保刘秉忠同学。
世祖即位前为藩王时，封邢州为分地，秉忠向世祖荐举文谦。
定宗二年，世祖召见文谦，命他掌管王府书记，渐渐为世祖所信任。
邢州地当要冲，初分二千户以供勋臣衣食，派去管理的人，皆不知如何治理，而是进行百般搜刮，人民承受不了，有人向王府申诉。
文谦与秉忠一同去对世祖说： 今民生困苦，以邢州尤其严重。
何不择人去治理，责其成效，使各地向民间征取有一定限度和规定，这样，天下百姓都受到恩惠。 
于是选近侍脱兀脱、尚书刘肃、侍郎李简一同去治理。
三人到邢州后，同心协力，除去弊政，革去贪暴。于是逃亡在外的相继返乡，不到一月，户增十倍。
从此，世祖更加重用儒生，让他们参与政务，这都是由文谦向皇帝建议的结果。
宪宗元年，文谦与秉忠把当前首先要办的事陈奏于世祖，都予实行。世祖征大理，国王高祥抗拒不服，杀朝廷派去的使臣而逃跑了。
世祖大怒，要大肆屠杀大理城的居民。文谦与秉忠、姚枢极力谏阻道 ：杀使臣抗拒朝廷之命的是高祥，百姓无罪，请宽大。 
大理百姓因此保住性命。
宪宗九年，世祖率师伐宋，文谦与秉忠对世祖说： 王者之师，有征讨但无战争，对南方臣民当一视同仁，不可滥杀。 
世祖道： 希望与卿等共同遵守。 
入宋境后命诸将不准妄杀和烧毁房屋，所获人口一律释放。
中统元年，世祖即位，设立中书省，首命王文统为平章政事，文谦为左丞。
建立纲纪，讲明利弊，以安国便民为宗旨。
诏令一出，天下有太平之望。
而文统素好忌恨别人，在商议政务时，每每与文谦相互可否，意见不一，怀怨于心，因此文谦请求出京任职。诏令他以中书左丞之职行大名等路宣抚司事。
临行，对文统说 ：民困苦已久，况又逢大旱，若不减税赋，何以满足百姓得以休养生息之希望？ 
文统说： 皇帝新即位，国家经费只是仰给于税赋，如果再行减免，国家所需如何供给？ 
文谦说： 百姓足，君怎么会不足！
等到风调雨顺的丰收之年，再行征收也不晚。 
于是减常赋的十分之四，商酒税减十分之二。
中统二年春，回到朝廷，留在政府工作。
朝廷始设左右部，推行各项政治措施，事无大小都办得很好，其中文谦尽了很大力量。
三年，阿合马领左右部，总管国家财政，凡事只由他奏请皇帝，不必禀告中书省。朝廷诏大臣们讨论此事，文谦说 ：分管财政，古代有这种制度，但说中书不干预其事，是没有道理的。
若中书不问，天子将亲自来处理吗？ 
世祖认为 仲谦说的是 。
至元元年，诏令文谦以中书左丞之职巡察西夏中兴等路。
羌族习俗素来与中原不同，办事无纲无纪，文谦从被俘人口中得蜀士五六人，让他们出来熟悉政事，一月之内，公文有格式，子弟也知读书，习俗为之一变。
又疏导唐来、汉延二渠，灌田十数万顷，百姓得其利。
至元三年回朝，诸势家提出把数千户强迫为私家奴婢。此事久议不决。
文谦认为，当以太宗七年为断，奴婢没有在官府户籍册上登记的，可归属于势家，其余良民无强迫为奴隶之理。
议定之后，作为法律共同遵守。
五年，淄州妖人胡王惑众，官府为此逮捕了百余人。
丞相安童转奏文谦之言： 愚民无知，故被妖人欺骗引诱，杀其首恶就可以了。 
朝廷命文谦去处理此案，文谦只处决三人，其余释放。
至元七年，拜文谦为大司农卿。文谦奏请设立各道劝农司，巡行劝农，开垦荒田，举行祭先农、先蚕等礼。
又与窦默一同奏请设立国子学。
朝廷诏命许衡为国子祭酒，挑选贵族子弟进行教育。
当时，阿合马计划收民间之铁，由官铸造农具，以高价配售与民；创立行户部于东平、大名，印制钞票；所遣诸路转运司干政害民。文谦都将这些弊政在皇帝面前予以弹劾，请求废除。
十三年，升御史中丞。
阿合马怕台谏官揭发其奸诈，奏请废除了各道按察司。文谦却奏请恢复，但他自知为奸臣所忌恨，力请辞去御史中丞之职。
当时世祖正因《大明历》成书年代已久，有差错，命许衡等制定新历法，于是授文谦为昭文馆大学士，领太史院以总管修新历之事。
十九年，拜枢密副使。
文谦早随刘秉忠研究占卜相命之术；晚年结交许衡，尤精于义理之学。为人刚直明快，凡所陈奏于皇帝者，无不是尧、舜仁义之道。多次违背权臣的意图，但把因此而蒙受的是非得失，全不放在心上。
家中只有藏书数万卷。
他尤以引荐人材为己任，时论更加肯定他。
累赠推诚同德佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封魏国公，谥忠宣。
郝经，字伯常，祖籍潞州，后迁居泽州。
金末，父郝思温举家迁于河南鲁山避难。
河南兵荒马乱，居民躲藏于地窖中，乱兵用火熏，民多惨死，郝经母许氏亦遇难将死，幸经用蜂蜜和寒菹救活。
这时他才九岁，人称奇才。金亡后，郝经全家又迁居顺天。
经因家贫，白天打柴买米度日，夜间苦读，如此过了五年，为当地守将张柔、贾辅闻知，请去奉为上宾。
张、贾二家藏书万卷，郝经得有幸博览，无不精通。
其祖父之弟子元裕对他说 ：你貌似你祖父，才器非凡，望倍加努力。 
宪宗二年，世祖以皇弟的身份在金莲川建立王府，召郝经去咨询治国安民之道。郝经进呈数十条，世祖大喜，因留用于王府。
此时蒙古皇帝正调集各路军马攻宋，西路军由宪宗亲领入蜀，东路大军由世祖统领，郝经随世祖至濮州。
有人提出取宋七条建议，世祖交诸将商议。郝经认为： 自古得天下者，以德不以力。
今宋尚无败亡的迹象，而我军空国而出，恐诸侯乘虚于内，小民受苦于外。
臣郝经只见其危险的一面而未见有利的一面。
王不如屯兵不动，颁行德政，施恩于民，招贤纳士，笼络各地守臣，共同防御，等待西军进展。
这样上合天心，下从民望，时至而动，可轻易夺取宋国。 
世祖见郝经不过一介书生，竟有如此高论，十分惊异，以为是事先与张柔商议过的。
郝经解释道 ：经年少时曾寓居张柔家，曾听过他的高见，但现在是我自己想当然而已，张拔都并不知道。 
随之又进呈七条建议，共七千余言。
世祖任命杨惟中为江淮荆湖南北等路宣抚史，郝经为副使，将归德军先开至江上，宣布恩信，招纳归附宋人。
惟中欲私还汴京，郝经劝阻曰： 我与公同受命南征，不曾受命还汴。 
惟中大怒，不听劝阻。
经自率师南下，惟中又惧怕起来，与经一同南行。
郝经闻知宪宗在蜀军事久无进展，于是向世祖进呈《东师议》，真大意是：
经闻取天下易，救天下则难。我朝曾以一旅之师，奋起于漠北，欲统一中国，马首所向，无坚不摧。
灭金国，并西夏，占领荆襄，克复成都，平定大理，征服诸夷，得天下十分之八，惟宋未下，未能成就统一大业，连年用兵，迄今已二十年了。
为什么以往取胜易，而今完成统一大业难？
取天下有两种策略，一是武力夺取，一是智谋夺取。
前者不可旷日持久，久则士气疲惫；后者不胜急，急则难以成功。从历史看，自汉、唐以来，以武力夺取，只费时五六年，未有超过十年者，所以军力不会疲惫，终能成功。
晋之取吴，隋之取陈，经营十年有余，都是以智谋统一天下。无论时代之远近，其成功之道各取所当，不可任意行动。
我国家建立五十年，一是用兵力取天下，百姓深受战乱之苦，自古用兵未有如此之久且多的，军力怎能不疲惫呢？今征兵收税，朝下令而夕出师，大王亲自披甲出征，跋涉山河，举全国之力以伐宋，企图统一天下。
其志可谓坚定，其军力可谓强盛，所取得土地可谓广大，但仅只以力取胜，谋略未得施展。
如果在平定诸国之后，息师安民，施行教化，创立法度，上下井井有条，不紊不乱，再任老成者为丞相，用英勇善战者为将帅，选贤能为官吏，聚集智谋于参议机要，减轻人民的赋税，发展农业，内政治好了，国防也强了。
如有不服者，先发文诰晓以大义，如拒绝不听，然后伺机征讨。从东海至襄、邓，屯驻重兵，军旗相望，此为正兵。
自汉中至大理，以轻骑速进，以为奇兵。
只要将帅得人，军纪严明，皇帝虽居九重深宫，天下即可整治。
若不如此，隔一岁就大举征伐，兵连祸结，上下震动，将如何得了。今东师未出，大王明智仁爱，何不事先讨论！
用兵之道在于按本国情况，不必遵行古制。我蒙古大军由于长期围猎，其聚如丘山，散如风雨，迅如雷电，捷如鹰鹘，出其不备，攻其不意，故得以破回鹘，灭西夏，败金兵，都是因为善用奇兵。
其后由金、房绕出潼关之背以攻汴，自西和径入石泉、威、茂以取蜀，自临洮、吐蕃穿过西南以平大理，这些都是用奇兵的成功。其所以能出奇制胜，是因为关陇、江淮以北，多是平原旷野，便于骑兵驰骋，所向无敌。
如今大军进取巴蜀，那里大山深谷，险阻重重。皇上亲领百万之众，首尾万余里，运动困难。敌人则据险扼守，攻难守易，虽有奇谋秘略，不能施展，力无所用与无力一样，勇无所施与不勇无异，计不能行与无计相同，大军徘徊不能进，这便是强弩之末不能穿鲁缟的道理。
为今之计，应改正已造成的失误，防备未来的变化。攻蜀大军不能突然撤退，殿下最好遣人去请示于皇上，乘我大军压境之势，派人去劝说宋朝赔款割地。
暂且息兵议和，保全我军势力，而后再图大举。如果皇上不采纳殿下意见，殿下也算是尽了自己的职责，然后再慎重详细规划进军方略，仍按前定之谋，以西路军为奇兵，以东路军为正兵。
东师南进之前，先文告宋朝，讲明祸福所在，使他们知道殿下有仁爱之心，不愿屠杀，非好攻战，是不得已而用兵。
殿下诚意昭著，恩信施行，然后挑选精勇兵将，组成一军，以老成善带兵者为将帅，作为殿下近卫军，以防不虞。
其余由大官重臣分师统领，作为攻战部队。新招入部属不知打仗，可使他们在沿边筑垒，与敌郡县犬牙相错，以牵制敌军。
老弱残兵，把他们编组起来，由素有重望的大臣领导为内地镇守之卒。这样内外布置周到，没有破绽，然后节制进军。
进入宋境之后，军队阵营严整，缓慢前进。
我军要扬长避短。宋军恃城坚守，以不战而使我军疲惫，我军可长期围而不攻，使彼自困，选择出入便利地方屯驻重兵，表现出我军必然夺取的态势。
凡攻占的地方，要严禁军士焚烧庐舍及滥杀人民，开其生路，争取人心。军队士气振奋起来了，一切军需用品都准备充足了，然后以轻骑进攻两淮，截断宋军粮草，使血脉断绝，各守孤城。
随即大军南下，直抵长江北岸，沿江屯驻，号令严明，军纪整肃，首尾衔接，各备船只，扬言渡江。
宋军必大为震惊，内部发生变故。
因为宋军精锐都在两淮，扼守长江的军队未曾经过战斗，只是恃长江天险，何能抵挡我身经百战的精锐之师。
我军在一处突破，其他则望风皆溃，其两淮之军亦不能回师救援。
这就是兵家所谓的避坚攻弱，避实击虚。宋军素来认为 ：有荆襄则可以保淮甸，有淮甸则可以保江南。 
我军万全之策是：前荆后淮，先淮后江。过去我军据有荆、襄、淮甸，占据长江上游，后来失守。
今日当以彼所保者为吾所攻，命一军出襄、邓，直渡汉水，造舟架桥，水陆并进。
以轻骑取襄阳，绝宋军粮路；以重兵趋汉阳，出其不意，攻其不防。
或者以重兵攻襄阳，轻兵穿越均州、房州，远攻归州、峡州，以接应西路军。
如果交、广、施、黔遣兵出击，宋军夔门不守，西路大军顺流而下，占据荆、郢、湘、潭，与东路军形成掎角之势。
命一军出寿春，乘势夺取荆山，架桥于淮河以沟通南北。
派轻兵包抄寿春，重兵分布于钟离、合肥之间，占据濡须，堵住皖口，南入舒、和，西至蕲、黄，在乌江、采石间广布巡逻兵，侦察渡江之险易，经过从容策划，然后进军。
此所谓 溃两淮之腹心，抉长江之襟要 。一军出维扬，但由于通、泰、海门以及扬子江面均靠近宋朝京都，必有重兵防守，不宜立即进攻，当以重兵临维扬，又以轻兵出通、泰，直抵海门、瓜步、金山、柴墟河口，游骑上下，静观形势变化。以上三军并出，东西连成一气，殿下虽身居一军可节制各路。或有相反意见，认为三路大军并进，必然兵分势弱，不如三军合力向一方进攻，敌莫敢当。
此等意见是不知取国之术与争地之术不同。大军合力向一处进攻，这是争地之术；诸路军并进，是取国之术。
中国历代帝王统一天下，都是采取后一战略。
如晋取吴是六道并进，隋取陈是九道并进，宋取南唐是三道并进。
没听说有一旅之师而能攻灭敌国者；或有，那也是侥幸成功，岂有堂堂大国，拥军百万，而图侥幸成功的吗？
况宋朝自南渡以来，百有余年，纪纲严明，风俗淳厚，君臣和睦，内无祸害，土地广阔，不可小视。自盟约破坏之后，他们每日都在注重军事，时时警戒，把我们当作强敌对待，且从未大败过，岂可蔑视。
故英明君主之得天下，必有万全之策，不能以侥幸取胜。西路军出师已一年了，还未成功。
我国家全盛之力在于东路军，若东路军一举而下金陵，攻克临安是完全可能的。
但因此而大量消耗了兵力，多费时日，以致进退两难，反让敌国有机可乘，到那时将悔之不及了。所以应详细筹划，慎重行事，以智取为上，这是保全实力，坐以取胜。
过去我朝征服各国，本以力胜，但如今形势不同，若措置失当，既不能挫败南朝英雄之气，服天下之心，又让那些心怀叵测的小人乘机离间，为之动摇。
愚臣不厌其烦地反复议论东路军的作战方略，着眼点不是已形成的局势，而是将来的局势。
元军正当会师渡江，围攻鄂州之时，忽闻宪宗驾崩。
世祖召集诸将商议对策。郝经再上书曰：《易经》说： 只有圣人能知进退存亡，不偏不倚。 
殿下才智过人，刚毅果断，足以统御天下。且久知进退存亡之道理。
然自出师以来，进而不退，臣经很不理解。在真定，在曹、濮，在唐、邓，反复进言，均未蒙允准。
如今形势急迫，故再进狂言。国家自平金以来，只务进取，不蓄精养锐以待时机，以致用兵日久，费财巨大，且终无成效。
蒙哥罕即位后，本应休养生息，忽大举用兵，进而不退。付与殿下率领的东师也是不当再进而又进，认为是皇命不可违。
大军至汝南，既闻皇上驾崩，理应立即遣使至各军统帅，相继退军，与宋议和，殿下回归京师，处理皇位继承大事，但仍旧进军，这是不当进而速进。
大军会集于长江之滨以后，应遣使与宋议和，息兵安民，整顿队伍，准备北归，但仍进军，又是不当进而又进。
既不宜渡淮，又岂宜渡江？
既不宜任便进军，又岂可攻城？
如果认为机不可失，敌不可纵，那么既已渡江就不可中止，当乘虚取鄂州，然后分兵四出，直抵临安，使宋朝措手不及，灭掉宋国。
如果达不到灭宋目的，则应知难而退。
大军不当进而进，江不当渡而渡，城不当攻而攻，当速退而不退，当速进而不进，徘徊于江边，耽误时日，暴露出我军的弱点。举天下兵力不能取一城，我军精疲力竭，敌军精神饱满，还有何期待？
我军患病者十有四五，到冬春之交，瘟疫流行，那时恐怕想回师也不可能了。
宋朝上流既已无忧，吕文德集中兵拒守，他们知我国内政局不稳，斗志倍增，两淮之兵尽集于白鹭，江西之兵尽集于隆兴，岭广之兵尽集于长沙，闽、越沿海巨舶大舰相继而至，伺隙而进。
如果堵住江、黄渡口，阻拦于大城关，扼守汉东之石门，封锁郢、复之湖泊航道，我军将如何北归？
不得已只有突入江、浙，捣其心腹。
据闻，临安、海门已聚集战舰，是不能去的；如果还抵金山，拼命杀出归路，宋人中岂无韩世忠之辈？
鄂州与汉阳在大别山两头，中间有大河大湖，号为 活城 ，如果我军全力拔取，敌军必弃城逆流而上，入洞庭，保荆、襄，再顺流而下，突过浒、黄，我军亦难以截堵。为此鄂州区区一城，取之并不显示我军威力，不能取则大损我军威望。
殿下本不愿渡江，既渡江也不欲攻城，既攻城也不焚烧房屋，不伤百姓，不强迫汉人改换蒙古衣冠，不破坏汉人坟墓，禁止百城外侵掠民财。
虽有人劝殿下直趋临安，殿下认为： 临安人口稠密，若至临安，虽不杀人，人民也受践踏，于心不忍。
若天与我，不必杀人；若天不与，杀人何益！ 终于不趋兵临安，仁慈之心上通于天。殿下本久有北归之意，只是因故不能成行。
然为今事急，不可不做决断。
现在，宋朝正惧我大军压境，集师自救，还无暇向我进攻。
而我国内空虚，塔察国王与李行省相互勾结，威胁后方；西域诸胡窥伺关陇，旭烈大王正远征在西方，与中国本土隔绝；企图夺取皇位者，大有人在。
狡诈之人说不定会兴兵作乱，使我腹背受敌，那时大事去矣。
而且阿里不哥已据燕都，发布敕令，命脱里赤为断事官及行尚书省，号令诸道，已行皇帝之事。大王虽素有重望，且握重兵，但若阿里不哥声称受先帝遗诏，登基正位，下诏中原，行赦江北，那时大王欲归京师而不可能了。昨奉命与张仲一察看新月楼，见西南角到东北角，敌屯军万人防御坚固，必不可攻，只有许和息兵。殿下断然班师回朝，速定皇位大计，销祸于未然。
可先命劲兵把截江面，与宋议和，允许他们割淮南、汉上及梓、夔两路，划定疆界，规定每年贡纳钱币。
然后留下辎重，轻骑渡淮，直抵燕都，如从天而降，一切奸谋冰释瓦解。
遣一军从四川迎回蒙哥皇帝灵柩，接收皇帝宝玺，遣使召旭烈、阿里不哥、摩哥及诸王驸马，会集于和林，为大行皇帝治丧。
差官至汴京、京兆、成都、西凉、东平、西京、北京各地，抚慰军民。召真金太子镇守燕都，并使他明了当前形势。
这样则皇位继承有人，国家安稳无忧。
这时，恰逢宋朝守帅贾似道亦遣使求和，世祖应允，乃班师北归。
第二年世祖即位，以郝经为翰林侍读学士，佩金虎符，任国信使至宋宣告世祖承继皇位，商定和议，令沿边诸将不得抢掠。
郝经南行前入辞世祖，并上奏议十六事，皆政务大要。郝经名声很大，遭平章王文统的妒忌。
王文统在郝经南行起程之后，暗中嘱咐李调兵攻宋，企图借宋人之手杀害郝经。
郝经行至济南，李写信给郝经阻止他南行，郝经把李的信送呈朝廷，自己继续南下。
宋军败李军于淮安。郝经至宿州，遣副使刘仁杰、参议高寿羽去向宋朝商定入国日期，宋守将不上报其朝廷。
经又致书宋宰相及淮帅李庭芝。李庭芝在回信中怀疑郝经南来的意图。贾似道正以抗敌有功自负，怕郝经到来后会揭穿他弄虚作假的阴谋，把郝经留住于真州。
郝经上表宋朝皇帝，申述他来议和的诚意，又多次写信给宋朝皇帝及宰相，极力陈述战和的利害，并请求入见宋朝皇帝和归国。这些都未上报宋朝皇帝。
郝经所住的驿馆，被宋军严密把守，日夜巡逻，企图以此来动摇郝经南下到临安议和的决心。郝经不屈，对随从人员说： 如果我受命不南下，那是我的罪过。
我们一入宋境，死生进退，听宋朝处置，我决不屈服。
你们不幸也遭监禁，应耐心等待，我看宋朝的寿命不久了。 
郝经在真州被软禁了十六年，至元十一年，丞相伯颜奉诏南伐，世祖遣礼部尚书中都海牙及郝经之弟行枢密院都事郝庸入宋，问宋朝关押元朝使臣之罪。宋朝廷害怕了，遣总管段佑送郝经归元。
贾似道欺君误国的阴谋也被揭破，流放而死。
第二年夏，郝经回到朝廷，世祖赐宴，并咨询政务。七月病卒，年五十三岁，谥 文忠 。
郝经在真州被软禁期间，曾做诗曰： 霜落风高恣所如，归期回首是春初，上林天子援弓缴，穷海累臣有帛书。 
其忠诚如此。郝经为人注重气节，学问讲求实用。
在被拘留十六年中，著书立说以垂后世，撰有《续后汉书》、《易春秋外传》、《太极演》、《原古录》、《通鉴书法》、《玉衡贞观》等书及文集，凡数百卷。
随从亦受学不浅。
