古文：乾为天、为圜、为君、为父、为玉、为金、为寒、为冰、为大赤、为良马、为瘠马、为驳马、为木果。
现代文：乾为天，这个天一是有形的天体运行，古人观察天地变化认为，在天成象，则在地成形。主动在天，随动在地。

古文：坎为水、为沟渎、为隐伏、为矫輮、为弓轮。其於人也，为加忧、为心病、为耳痛、为血卦、为赤。
现代文：为亟心，为任务重，内心困急。为下首，为低头沉吟，引重前行之马。为薄蹄，为长时间走路，蹄子磨薄的马。为曳，为拉扯劳作的马，周易：劳乎坎。其於舆也为眚。舆，车子。眚，毛病。在载重致远的车子来说，是屡遭风雨的破车。

古文：其於马也，为美脊、为亟心、为下首、为薄蹄、为曳。
现代文：比喻饱经风霜的老人有智慧，老马识途。为通：为忧患多思，为人情练达，为智慧通达。为月、为盗。

古文：其於舆也，为多眚。
现代文：为月亮，烦恼消除，光明清凉。

古文：为通、为月、为盗。
现代文：为强盗，坎有隐忧，故强盗相机为乱。

古文：其於木也，为坚多心。
现代文：其於木也，为坚多心。

古文：离为火、为日、为电、为中女、为甲胄、为戈兵。其於人也，为大腹，为乾卦。
现代文：所以离为铠甲和头盔。为刀兵武器防护人体。为外面有壳的动物，如甲鱼螃蟹蚌壳乌龟等。其于人也，为大腹。

古文：为鳖、为蟹、为蠃、为蚌、为龟。
现代文：在人这方面来说，是大心充实，有人性光明。腹，心也。为干卦。离为日，为热为干燥的现象。

古文：其於木也，为科上槁。
现代文：为指：为手指为指引方向。

古文：艮为山、为径路、为小石、为门阙、为果苽、为阍寺、为指、为狗、为鼠、为黔喙之属。
现代文：为狗，狗看门，止陌生人入。为鼠，鼠小心谨慎，见危则止。为黔喙之属。黔，默也。喙，嘴也。虎豹默待物以嘴。万物见虎豹之类而止，明知山有虎，不向虎山行。

古文：其於木也，为坚多节。
现代文：其於木也，为坚多节。

古文：兑为泽、为少女、为巫、为口舌、为毁折、为附决。
现代文：兑为口，为有漏的烦恼。

古文：其於地也，刚卤。
现代文：其於地也，刚卤。

古文：为妾、为羊。
现代文：为妾、为羊。

