古文：武王问太公曰； 凡用兵之要，必有武车骁骑，驰陈选锋，见可则击之。如何则可击？ 
现代文：武王问太公说： 用兵的重要原则，就是必须有强大的战车和骁勇的骑兵，能够冲锋陷阵的精锐部队，发现敌人有可乘之机就发动攻击。

古文：太公曰： 夫欲击者，当审察敌人十四变，变见则击之，敌人必败。 
现代文：那么，什么样的时机才能发起攻击呢？ 太公答道： 要攻击敌人，应当仔细周密地察明敌方的十四种情况。这些情况一旦出现，就可以发起攻击，敌人一定会被打败。 

古文：武王曰： 十四变可得闻乎？ 
现代文：武王问： 可以给我说说是哪十四种情况吗？ 

古文：太公曰： 敌人新集可击，人马未食可击，天时不顺可击，地形未得可击，奔走可击，不戒可击，疲劳可击，将离士卒可击，涉长路可击，济水可击，不暇可击，阻难狭路可击，乱行可击，心怖可击。 
现代文：太公答道： 敌人刚刚集结，立足未稳时可以发起攻击，敌人人马没有进食正饥饿时可以发起攻击，季节天气对敌人不利时可以发起攻击，地形对敌人不利时可以发起攻击，敌人仓促奔走赶路时可以发起攻击，敌人毫无戒备时可以发起攻击，敌人疲劳倦怠时可以发起攻击，敌军将领离开士卒而无指挥时可以发起攻击，敌人长途跋涉时可以发起攻击，敌军渡河时可以发起攻击，敌军忙乱不堪时可以发起攻击，敌军通过险阻隘路时可以发起攻击，敌人行列散乱不整时可以发起攻击，敌人军心不稳时可以发起攻击。 

