<strong>甜蜜蜜骗过醋瓶头狠巴巴问到沙锅底</strong>
按：马桂生轿子径往四马路壶中天大菜馆门首停下。桂生扶著娘姨进门登楼，堂倌引至第一号房中。只见姚二奶奶满面堆笑，起身相迎。桂生紧步上前，叫声 二奶奶 ，再与马娘姨厮见。姚奶奶携了桂生的手，向一张外国式皮褥半榻并肩坐下。姚奶奶开言道： 我请耐吃大菜，下头帐房里缠差仔，写仔个局票。耐喜欢吃啥物事？点囗。 桂生推说道： 倪饭吃过哉呀。二奶奶耐自家请。 姚奶奶执定不依，代点几色，说与堂倌，开单发下。
姚奶奶让了一巡茶，讲了些闲话，并不提起姚季莼。桂生肚里想定话头，先自诉说昨夜二少爷如何摆酒请客，如何摆庄豁拳，如何吃得个个大醉；二少爷如何瞌睡不能动身，我与娘姨两个如何扛抬上床；二少爷今日清醒如何自惊自怪，不复省记向时情事：细细的说与姚奶奶听，绝无一字含糊掩饰。姚奶奶闻得桂生为人诚实，与别个迥然不同。今听其所言，果然不错，心中已自欢喜。
适值堂倌搬上两客汤饼，姚奶奶坚请桂生人座，桂生再三不肯。姚奶奶急了，顾令马娘姨转劝。桂生没法，遵命吃过汤饼，换上一道板鱼。
姚奶奶吃着，问道： 价末故歇二少爷阿曾起来嗄？ 桂生道： 倪来末刚刚起来。说仔二奶奶来里喊我，二少爷极得来，常恐二奶奶要说俚。我倒就说： 勿要紧个。二奶奶是有规矩人，常恐耐来里外头豁脱仔洋钱，再要伤身体。耐自家（要勿）去无淘成，二奶奶总也匆来说耐哉（口宛）。 姚奶奶叹口气道： 说到仔俚末真真要气煞人！俚勿怪自家无淘成，倒好像我多说多话。一到仔外头，也匆管是啥场花，碰着个啥人。俚就说我多花勿好：说我末凶，要管俚；说我匆许俚出来。俚也叫仔耐好几个局哉，阿曾搭耐说过歇？ 桂生道： 故是二少爷倒也匆个。二少爷个人，说末说无淘成，俚肚皮里也明白来浪二奶奶说说俚，总是为好。倪有辰光也劝声把二少爷，倪说： 二奶奶勿比仔倪堂子里。耐到倪堂子里来，是客人呀。客人有淘成无淘成，勿关倪事，生来勿来说耐。二奶奶搭耐一家人，耐好末二奶奶也好，二奶奶勿是要管耐，也勿是匆许耐出来，总不过要耐好。倪倘然嫁仔人，家主公外头去无淘成，倪也一样要说个（口宛）。  姚奶奶道： 难我匆去说俚哉，等俚歇末哉。我说末定归勿听，帮煞个堂子里，拨个卫霞仙杀坯当面骂我一顿，还有俚铲头东西再要搭杀坯去点仔副香烛，说我得罪仔俚哉！我阿有面孔去说俚？ 
姚奶奶说到这里，渐渐气急脸涨，连一条条青筋都爆起来，桂生不敢再说。当下五道大菜陆续吃毕。桂生每道略尝一脔，转让与马娘姨吃了。揩把手巾，出席散生。
桂生复慢慢说道： 倪勿然也匆好说，二少爷个人倒划一无淘成得野哚，原要耐二奶奶管管俚末好囗，依仔二少爷，上海夷场浪倌人，巴勿得才去做做。二奶奶管来浪，终究好仔点。二奶奶阿对？ 姚奶奶虽不曾接嘴，却微露笑容。消停半刻，姚奶奶复携了桂生的手，踅出回廊，同倚栏杆，因问桂生几岁，有无父母，曾否攀亲。桂生回说十九岁，父母亡故之后，遗下债务无可抵挡，走了这条道路；那得个有心人提出火坑，三生感德。姚奶奶为之浩叹。
桂生因问姚奶奶： 阿要听曲子？我唱两只拨二奶奶听。 姚奶奶阻止道： （要勿）唱哉，倪要去哉。 遂与桂生回身归座，令马娘姨去会帐。
姚奶奶复叹道： 我为仔卫霞仙个杀坯末，搭俚哚仔好几转，出仔几花坏名气，啥人晓得我冤枉？像故歇二少爷做仔耐，我就蛮放心。要是吃醋末，为啥勿哚哉嗄？ 桂生微笑道： 卫霞仙是书寓呀，俚哚会骗。像倪是老老实实，也无拨几户客人。做着仔二少爷，心里单望个二少爷生意末好，身体末强，故末一径好做下去。 姚奶奶道： 我再有句闲话要搭耐说，既然二少爷来里耐搭，我就拿个二少爷交代拨耐。二少爷到仔夷场浪，（要勿）放俚再去叫个倌人。倘然俚定归要叫，耐教娘姨拨个信我。 
桂生连声应诺。姚奶奶仍携着手款步下楼，同出大菜馆门首。桂生等候马娘姨跟着姚奶奶轿子先行，方自坐轿归至庆云里家中。只见姚季莼正躺在榻床上吸鸦片烟。桂生做势道： 耐倒舒齐哚（口宛），二奶奶要打耐哉！当心点，阿晓得？ 季莼早有探子报信，毫不介意，只嘻着嘴笑。桂生脱下出局衣裳，遂将姚奶奶言语情形，详细叙述一遍。喜得季莼抓耳爬腮，没个摆布。桂生却教导季莼道： 耐晚歇去吃仔酒末，早点转去。二奶奶问起仔我，耐总说是无啥好，陆里好比卫霞仙。 
季莼不等说完，嚷道： 再要说个卫霞仙，故末真真拨俚打哉囗！ 桂生道： 价末耐就说是么二堂子，无啥趣势。二奶奶再问耐阿要做下去，耐说故歇无拨对意个倌人，做做罢哉。照实概两声闲话，二奶奶定归喜欢耐。 
季莼唯唯不迭。又计议一会，季莼始离了马桂生家，乘轿赴局办些公事。天晚事竣，径去赴宴。
这晚是葛仲英在东合兴里吴雪香家为王莲生饯行，依旧那七位陪客。姚季莼本拟早回，不及终席而去。其余诸位只为连宵大醉，鼓不起酒兴，略坐坐也散了。
王莲生因散的甚早，便和洪善卿步行往公阳里周双玉家打个茶会，一同坐在双玉房间。用双珠过来厮见，就道： 今朝倒还好；像昨日夜头吃酒，怕煞个。 阿珠方给莲生烧鸦片烟，接嘴道： 王老爷，难酒少吃点；多吃仔酒，再吃个鸦片烟，身体勿受用，阿对？ 莲生笑而颔之。
阿珠装好一口烟，莲生吸到嘴里，吸着枪中烟油，慌的爬起，吐在榻前痰盂内。阿珠忙将烟枪去打通条，双玉远远地坐着，望巧囤丢个眼色。巧囤即向梳妆台怞屉里面取出一只玻璃缸，内盛半缸山查脯，请王老爷、洪老爷用点。莲生忽然感触太息。阿珠通好烟枪，替莲生把火，一面问道： 难小红先生搭就是个娘来里跟局？ 莲生点点头。阿珠道： 价末大阿金出来仔，大姐也勿用？ 莲生又点点头。阿珠道： 说要搬到小房子里去哉呀，阿有价事？ 莲生说： 勿晓得。 
阿珠只装得两口烟，莲生便不吸了，忽然盘膝坐起，意思要吸水烟。巧囤送上水烟筒，莲生接在手中，自吸一口，无端吊下两点眼泪。阿珠不好根问。双珠、双三面面相觑，也自默然。房内静悄悄地，但闻四壁厢促织儿 唧唧 之声，聒耳得紧。
善卿揣知莲生心事，无可排遣，只得与双珠搭讪些闲话。适见房门口帘子一扬，探进一个头来望望，似乎是小孩子。双珠喝问： 啥人？ 外面不见答应。双珠复喝道： 跑得来！ 方才遮遮掩掩，踅至双珠面前。果系阿金的儿子阿大，咭呱咕噜告诉双珠，不知说的什么。双珠鼻子里哼了一声，阿大逡巡退出，随后楼下 踢蹋蹋 一路脚声，直跑到楼上房间里。双珠见是阿金，生气不理。阿金满面羞惭，溜出中间与阿大切切商量。善卿不觉失笑。
莲生再躺下去吸两口鸦片烟，遂令阿珠喊来安打轿。善卿及双珠、双玉都送至楼门口而别。
王莲生去后，善卿径往双珠房间。阿珠收拾既毕，特地过来问善卿道： 王老爷为啥气得来？ 善卿叹道： 也怪勿得王老爷。 阿珠道： 王老爷做仔官末，该应快活点，再有啥气嗄？ 善卿道： 起先，王老爷阿是一径喜欢个沈小红？为仔沈小红勿好末，去讨仔个张蕙贞。陆里晓得张蕙贞也匆好，难末为仔张蕙贞勿好，再去做个沈小红。做末来浪做，心里末来浪气。 阿珠道： 张蕙贞啥个勿好？ 善卿道： 也不过勿好末哉，说俚做啥？ 阿珠乃说出前日往王莲生公馆听张蕙贞被打一节。善卿亦说道： 险个！王老爷打仔一泡，勿要哉。张蕙贞末吃个生鸦片烟，原是倪几个朋友去劝好仔，拿个阿侄本赶出，算完结该桩事体。 阿珠亦叹道： 张蕙贞也忒啥个勿挣气，拨沈小红晓得仔，故末快活得来，要笑煞哚！ 
刚刚讲得热闹，外场喊报： 小先生出局。 阿珠回对过房间跟周双玉出局去了。善卿转向双珠道： 可惜王老爷要去哉；勿然，让俚做双玉，倒蛮好。 双珠道： 说起仔双玉，想着哉。倪无(女每)要商量句闲话，我倒忘记脱仔勿曾说。 善卿急问： 啥闲话？ 双珠道： 倪双玉山家园转来，一径勿肯留客人。我同无(女每)说仔好几转，俚说五少爷定归要讨俚，说好个哉，倪勿好说穿俚。请耐去问五少爷，该应那价样式。要讨末讨得去，勿讨末教五少爷自家搭双玉说仔声末，让俚做生意，阿对？ 善卿道： 双玉倒勿靠帐俚，花头大得野哚。 双珠道： 俚哚两家头才是拗空！（要勿）说五少爷定仔亲，就匆定末，阿能够讨双玉去做大老母？ 
善卿未及接言，不想周双宝因多时不见善卿，乘间而来，可巧一脚跨进房门，就搭讪道： 陆里来个大老母嗄？拨倪看看囗。 双珠憎其嘴快，瞪目相视。双宝忙缩住口，退坐一傍。阿金随到房里向双宝附耳说话，双宝也附耳回答。阿金轻轻地骂了一句，转身坐下，取出那副牙牌随意摆弄。善卿问问双室近日情形。
须臾，双玉出局回家，双宝听见，回避下楼。双玉过来闲话一会，敲过十二点钟，巧囤搬上稀饭。阿金丢下牙牌，伏侍善卿、双珠、双玉三人吃毕。巧囡收起碗筷，阿金依然摆弄牙牌。善卿见阿大躲在房门口黑暗里，呼问： 做啥？ 阿大即蹑足潜逃，转瞬间，仍在房门口踯躅不去。双珠看不入眼，索性不去说他。
既而闻得相帮卸下门灯，掩上大门，双玉告睡归房。巧囡复舀上面水，阿金始将牙牌装人区内，伏侍双珠捕面卸妆。吹灭保险灯，点着梳妆台长颈灯台，揭去大床五色绣被，单留一条最薄的，展开铺好。巧囡既去，阿金还向原处低头兀坐。阿大捱到房里，偎傍阿金身边。善卿肚里寻思，看他怎的。
俄延之间，阿德保手提水铫子来冲了茶，回头看定阿金。冷冷的问道： 阿转去嗄？ 阿金哆嘴不答，挈带阿大拔步先行。阿德保紧紧相从。一至楼梯之下，登时沸反盈天。阿德保的骂声、打声，阿金的哭声、喊声，阿大的号叫、跳掷声，又间着阿珠、巧囤劝解声，相帮拉扯声，周兰呵责声，杂沓并作。
善卿要看热闹，从楼门口望下窥探，一些也看不见。只听得阿德保一头打，一头骂，一头问道： 大马路啥场花去？我问耐大马路啥场花去？说唱！ 问来问去，要问这一句话。阿金既不供招，亦不求饶，惟狠命的哭着喊着。阿珠、巧囡、相帮乱哄哄七手八脚的拉扯劝解，那里分得开、挡得住？还是周兰发狠，极声喝道： 要打杀哉呀！ 就这一喝里，阿德保手势一松，才拖出阿金来。阿珠、巧囡忙把阿金推进周兰房间里去。阿德保气不过，顺手抓得阿大，问他： 耐同仔娘大马路去做啥？耐个好倪子，耐只猎秽！ 骂一声打一下，打得阿大越发号叫跳掷，竟活像杀猪猡一般。相帮要去抢夺，却被阿德保揪牢阿大小辫子，抵死不放。
双珠听到这里，着实忍耐不得，蓬着头，赶出楼门口，叫声 阿德保 ，道： 耐倒打得起劲煞来里阿是，俚乃小干仵末懂啥嗄？ 相帮因双珠说，一齐上前用力扳开阿德保的手，抱了阿大，也送至周兰房间。阿德保没奈何，一撒手，径出大门大踏步去了。
善卿、双珠待欲归寝，遇见双玉也蓬着头，站立自己房门首打听阿金阿曾打坏。善卿笑道： 坍坍俚台呀，打坏仔末阿好做生意？ 当下大家安置。阿金、阿大就于周兰处暂宿一宵。
次日，善卿起得早些。阿金恰在房间里弯腰扫地，兀自泪眼凝波，愁眉锁翠。善卿拟安慰两句，却不好开谈。吃过点心，善卿将行，不复惊动双珠，仅嘱阿金道： 我到中和里去，等三先生起来搭俚说一声。 阿金应承。
善卿离了周双珠家，转两个弯，早到朱公馆门首。张寿一见，只道有啥事故，猛吃大惊，慌问： 洪老爷做啥？ 善卿倒怔了一怔，答道： 我张张五少爷，无啥（口宛）。 
张寿始放下心，忙引善卿直进里面书房，会见朱淑人，让坐攀谈。慢慢谈及周双玉其志可嘉，至今不肯留客，何不讨娶回家，倒是一段风流佳话；否则周兰为生意起见，意欲屈驾当面说明，令双玉不必痴痴坐待，误其终身。淑人仅唯唯而已，善卿坚请下一断语，淑人只说缓日定议报命。善卿只得辞别，自去回报周兰。
淑人送出洪善卿，归至书房，自思欲娶周双玉，还当与齐韵叟商量，韵叟曾经说过容易得势。但在双玉意中，犹以正室自居；降作偏房，恐非所愿。不若索性一直瞒过，捱到过门之后，穿破出来，谅双玉亦无可如何的了。
到了午后，探听乃兄朱蔼人已经出门，淑人便自坐轿径往一笠园来。园门口的管家皆已稔熟，引领轿子抬进园中，绕至大观楼前下轿，禀说大人歇午未醒，请在两位师爷房里坐歇。
淑人点点头。当值管家导上楼梯，先听得中间内一阵 历历落落 的牙牌声音。淑人知是碰和，踌躇止步。管家已打起帘子，请淑人进去。
