风雅颂既亡，一变而为离骚，再变而为西汉五言，三变而为歌行杂体，四变而为沈宋律诗。五言起于李陵苏武（或云枚乘），七言起于汉武柏梁，四言起于汉楚王传韦孟，六言起于汉司农谷永，三言起于晋夏侯湛，九言起于高贵乡公。
以时而论则有：建安体（汉末年号，曹子建父子及邺中七子之诗）。黄初体（魏年号，与建安相接，其体一也），正始体（魏年号，嵇阮诸公之诗），太康体（晋年号，左思潘岳二张二陆诸公之诗），元嘉体（宋年号，颜鲍谢诸公之诗），永明体（齐年号，齐诸公之诗），齐梁体（通两朝而言之）南北朝体（通魏周而言之与齐梁，体一也），唐初体（唐初体，唐初犹袭陈隋之体），盛唐体（景云以后开元天宝诸公之诗），大历体（大历十才子之诗），元和体（元白诸公），晚唐体，本朝体（通前后而言之，元祐体苏黄陈诸公），江西宗派体（山谷为之宗）。
以人而论则有苏李体（李陵苏武也），曹刘体（子建公干也），陶体（渊明也），谢体（灵运也），徐庾体（徐陵庾信也），沈宋体（佺期之问也—）陈拾遗体（陈子昂也），王杨卢骆体（王勃杨炯卢照邻骆宾王也），张曲江体（始兴文献公九龄也），少陵体，太白体，高达夫体（高常侍适也），孟浩然体，岑嘉州体（岑参也），王右丞体（王维也），韦苏州体（韦应物也），韩昌黎体，柳子厚体，韦柳体（苏州与仪曹合言之），李长吉体，李商隐体（即西昆体也），卢仝体，白乐天体，元白体（微之乐天其体一也），杜牧之体，张藉王建体（谓乐府之体同也），贾浪仙体，孟东野体，杜荀鹤体，东坡体，山谷体，后山体（后山本学杜，其语似之者但数篇，他或似而不全，其他则本其自体耳），王荆公体（公绝句最高，其得意处高出苏黄陈之上，而与唐人尚隔一关），邵康节体，陈简齐体（陈去非与义也亦江西之派而小异），杨诚斋体（其初学半山后山，最后亦学绝句于唐人，已而尽弃诸家之体而别出机杼，盖其自序如此也）；又有所谓选体（选诗时代不同，体制随异，今人例谓五言古诗为选体非也）：柏梁体（汉武帝与群臣共赋，其言每句用韵，后人谓此体为柏梁体），玉台体（玉台集乃徐陵所序，汉魏六朝之诗皆有之。或者但谓织艳者为玉台体，其实则不然），西昆体（即李商隐体，然兼温庭筠及本朝杨刘诸公而名之也），香奁体（韩偓之诗皆裾裙脂粉之语，有香奁集），宫体（梁简文伤于轻靡，时号宫体），其他体制尚或不一，然大概不出此耳。
有古诗，有近体（即律诗也），有绝句，有杂言，有三五七言（自三言而终，以七言隋郑世翼有此诗： 秋风清，秋月明，落叶聚还散，寒鸦栖复惊。相思相见知何日，此日此夜难为情 ），有半五六言（晋傅玄鸿雁生塞北之篇是也），有一字至七字（唐张南史雪月花草等篇是也，又隋人应诏有三十字，凡三句七言，一句九言，不足为法，故不列于此也），有三句之歌（高祖大风歌是也。古华山畿二十五首，多三句之词，其他古人诗多如此者），有两句之歌（荆卿易水歌是也，又古诗有青骢白马共戏乐女儿子之类皆两句之词也），有一句之歌（《汉书》 枹鼓不鸣董少平 一句之歌也，又汉童谣 千乘万起上北邙 ，梁童谣 青丝白马寿阳 来皆一句也），有口号（或四句或八句），有歌行（古有鞠歌行、放歌行、长歌行、短歌行，又有单以歌名者行名者，不可枚述），有乐府（汉成帝定郊祀，立乐府，采齐楚赵魏之声以入乐府，以其音词可被于弦歌也。乐府俱被众体，兼统众名也），有楚词（屈原以下访楚词者皆谓之楚词），有琴操（古有水仙操，辛德源所作；别鹤操，高陵牧子所作），有谣（沈炯有独酌谣，王昌龄有箜篌谣，穆天子之传有白云谣也）。
曰吟（古词有陇头吟。孔明有梁父吟，相如有白头吟），曰词（选有汉武秋风词，乐府有木兰词），曰引（古曲有霹雳引、走马引、飞龙引），曰咏（选有五君咏，唐储光羲有群鸿咏），曰曲（古有大堤曲，梁简文有乌楼曲），曰篇（选有名都篇、京洛篇、白马篇），曰唱（魏武帝有气出唱），曰弄（古乐府有江南弄），曰长调，曰短调。有四声，有八病（四声设于周颙，八病严于沉约。八病谓平头、上尾、蜂腰、鹤膝、大韵、小韵、旁纽、正纽之辨。作诗正不必拘此，蔽法不足据也）；又有以叹名者（古词有楚妃叹、明君叹），以愁名者（文选有四愁，乐府有独处愁），以哀名者（选有七哀，少陵有八哀），以怨名者（古词有寒夜怨、玉阶怨），以思名者（太白有静夜思），以乐名者（齐武帝有估客乐，宋臧质有石城乐），以别名者（子美有无家别、垂老别、新婚别）。
有全篇双声叠韵者（东坡经字韵诗是也），有全篇字皆平声者（天随子夏日诗四十字皆是平，又有一句全平一句全仄者），有全篇字皆仄声者（梅圣俞酌酒与妇饮之诗是也），有律诗上下句双用韵者（第一句第三五七句押一仄韵，第二句第四六八句押一平韵者，唐章碣有此体，不足为法谩列于此以备其体耳；又有四句平入之体、四句仄入之体，无关诗道今皆不取），有辘轳韵者（双出双入），有进有退韵者（一进一退），有古诗一韵两用者（文选曹子建美女篇有两难字，谢康乐述祖德诗有两人字，后多有之），有古诗一韵三用者（文选任彦升哭范仆射诗三用情字也），有古诗三韵六七用者（古焦仲卿篇诗是也），有古诗重用二十许韵者（焦仲卿妻诗是也），有古诗旁取六七许韵者（韩退之此日足可惜篇是也，凡杂用东、冬、江、阳、庚、青六韵，欧阳公谓退之遇宽韵则故旁入他韵非也，此乃用古韵耳，于集韵自见之），有古诗全不押韵者（古采莲曲是也），有律诗至百五十韵者（少陵有古韵律诗，白乐天亦有之，而本朝王黄州有百五十韵五言律），有律诗止三韵者（唐人有六句五言律，如李益诗： 汉家今上郡，秦塞古长城。有日云常惨，无风沙自惊。当今天子圣，不战四方平 是也），有律诗彻首尾对者（少陵多此体不可概举），有律诗彻首尾不对者（盛唐诸公有此体如孟浩然诗： 挂席东南望，青山水国遥。轴轳争利涉，来往接风潮。问我今何适，天台访石桥。坐看霞色晚，疑是石城标。 又水国无边际之篇，又太白牛渚西江夜之篇，皆文从字顺，音韵铿锵，八句皆无对偶），有后章字接前章者（曹子建赠白马王彪之诗是也），有四句通义者（如少陵： 神女峰娟妙，昭君宅有无。曲留明怨惜，梦尽失欢娱。 是也），有绝句折腰者，有八句折腰者，有拟古，有连句，有集句，有分题（古人分题或各赋一物，如云送某人分题得某物也，或曰探题），有分韵，有用韵，有和韵，有借韵（如押七之韵可借入微或十二齐韵是也），有协韵（楚词及选诗多用协韵），有今韵，有古韵（如退之此日足可惜诗用古韵也，盖选诗如此）。
有古律（陈子昂及盛唐诸公多此体），有今律，有颔联，有颈联，有发端，有落句（结句也），有十字对（刘虚虚 沧浪千五里，日夜一孤舟 ），有十字句（常建 一径通幽处，禅房花木深 等是也），有十四字对（刘长卿： 江客不堪频北望，塞鸿何事又南飞 是也），有十四字句（崔颢 黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠 ，又太白 鹦鹉西飞陇山去，芳洲之树何青青 是也），有扇对（又谓之隔句对，如郑都官 昔年其照松溪影，松折碑荒僧已无。今日还思锦城事，雪消花谢梦何如。 是也，盖以第一句对第三句，第二句对第四句），有借对（孟浩然 厨人具鸡黍，稚子摘杨梅 ，太白 水舂云母碓，风扫石楠花 ，少陵 竹叶于人既无分，菊花从此不须开 是也），有就句对（又曰当句，有对如少陵： 小院回廊春寂寂，浴凫飞鹭晚悠悠 ，李嘉祐 孤云独鸟川光暮，万里千山海起秋 是也，前辈于文亦多此体如王勃 龙光射斗牛之墟，徐孺下陈蕃之榻 乃就对也）。
论杂体则有风人藁砧（上句述其语，下句释其义，如古子夜歌、续曲歌之类则多用此体，古乐府 藁砧今何在？山上复安山。何当大刀头，破镜飞上天。 其辞隐语也），五杂俎（见乐府），两头织织（亦见乐府），盘中（玉台集有此诗，苏伯玉妻作，写之盘中屈曲成文也），回文（起于窦滔之妻织锦以寄其夫也），反复（举一字而诵，皆成句，无不押韵，反复成文也。李公诗格有此二十一字诗），离合（字相折合成文，孔融渔父屈节之诗是也，虽不关诗之重轻，其体制亦古），建除（鲍明远有建除诗，每句首冠以建除平定等字，其诗虽佳，盖鲍本工诗，非因建除之体而佳也），字谜，人名，卦名，数名，药名，州名（如此诗只成戏谑不足法也），又有六甲十属之类，及藏头歇后等体（今皆削之，近世有李公诗格，泛而不备，惠洪天厨禁脔，最为误人，今此卷有旁参二书者，盖其是处不可易也）。
