黑旋风乔捉鬼梁山泊双献头
诗曰：
蛇藉龙威事不诬，奸欺暗室古谁无。
只知行劫为良策，翻笑彝伦是畏途。
狄女怀中诛伪鬼，牛头山里戮凶徒。
李逵救得良人女，真是梁山大丈夫。
话说当下李逵从客店里抢将出来，手搦双斧，要奔城边劈门，被燕青抱住腰胯，只一交，攧个脚稍天。燕青拖将起来，望小路便走。李逵只得随他。为何李逵怕燕青？原来燕青小厮扑天下第一，因此宋公明着令燕青相守李逵。李逵若不随他，燕青小厮扑，手到一交。李逵多曾着他手脚，以此怕他，只得随顺。燕青和李逵不敢从大路上走，恐有军马追来，难以抵敌。只得大宽转奔陈留县路来。李逵再穿上衣裳，把大斧藏在衣襟底下。又因没了头巾，却把焦黄发分开，绾做两个丫髻。行到天明，燕青身边有钱，村店中买些酒肉吃了，拽开脚步趱行。
次日天晓，东京城中，好场热闹。高太尉引军出城，追赶不上自回。李师师只推不知。杨太尉也自归来将息。抄点城中被伤人数，计有四五百人，推倒跌损者，不计其数。高太尉会同枢密院童贯，都到太师府商议启奏，早早调兵剿捕。
且说李逵和燕青两个，在路行到一个去处，地名唤做四柳村，不觉天晚。两个便投一个大庄院来，敲开门，直进到草厅上。庄主狄太公出来迎接，看见李逵绾着两个丫髻，却不见穿道袍，面貌生得又丑，正不知是甚么人。太公随口问燕青道： 这位是那里来的师父？ 燕青笑道： 这师父是个跷蹊人，你们都不省得他。胡乱趁些晚饭吃，借宿一夜，明日早行。 李逵只不做声。太公听得这话，倒地便拜李逵，说道： 师父可救弟子则个！ 李逵道： 你要我救你甚事，实对我说。 那太公道： 我家一百余口，夫妻两个，嫡亲止有一个女儿，年二十余岁。半年之前，着了一个邪祟：只在房中茶饭，并不出来讨吃。若还有人去叫他，砖石乱打出来，家中人多被他打伤了。累累请将法官来，也捉他不得。 李逵道： 太公，我是蓟州罗真人的徒弟，会得腾云驾雾，专能捉鬼。你若舍得东西，我与你今夜捉鬼。如今先要一猪一羊，祭祀神将。 太公道： 猪羊我家尽有，酒自不必得说。 李逵道： 你拣得膘肥的宰了，烂煮将来。好酒更要几瓶，便可安排。今夜三更，与你捉鬼。 太公道： 师父如要书符纸札，老汉家中也有。 李逵道： 我的法只是一样，都没甚么鸟符。身到房里，便揪出鬼来。 燕青忍笑不住。老儿只道他是好话，安排了半夜，猪羊都煮得熟了，摆在厅前。李逵叫讨大碗，滚热酒十瓶价做一巡筛。明晃晃点着两枝蜡烛，焰焰烧着一炉好香。李逵掇条凳子，坐在当中，并不念甚言语。腰间拔出大斧，砍开猪羊，大块价扯将下来吃。又叫燕青道： 小乙哥，你也来吃些。 燕青冷笑，那里肯来吃。李逵吃得饱了，饮过五六碗好酒，惊得太公呆了。李逵便叫众庄客： 恁们都来散福。 拈指间，散了残肉。李逵道： 快舀桶汤来，与我们洗手洗脚。 无移时，洗了手脚，问太公讨茶吃了。又问燕青道： 你曾吃饭也不曾？ 燕青道： 吃得饱了。 李逵对太公道： 酒又醉，肉又饱，明日要走路程。老爷们去睡。 太公道： 却是苦也！这鬼几时捉得？ 有诗为证：
绿酒乌猪尽力噇，奸夫淫女正同床。
山翁谬认为邪祟，断送绸缪两命亡。
李逵道： 你真个要我捉鬼？着人引我去你女儿房里去。 太公道： 便是神道如今在房中，砖石乱打出来，谁人敢去！ 李逵拔两把板斧在手，叫人将火把远远照着。李逵大踏步直抢到房边，只见房内隐隐的有灯。李逵把眼看时，见一个后生搂着一个妇人，在那里说话。李逵一脚踢开了房门，斧到处，只见砍得火光爆散，霹雳交加。定睛打一看时，原来把灯盏砍翻了。那后生却待要走，被李逵大喝一声，斧起处早把后生砍翻。这婆娘便攒入床底下躲了。李逵把那汉子先一斧砍下头来，提在床上。把斧敲着床边喝道： 婆娘，你快出来！若不攒出来时，和床都剁的粉碎。 婆娘连声叫道： 你饶我性命，我出来！ 却才攒出头来，被李逵揪住头发，直拖到死尸边，问道： 我杀的这厮是谁？ 婆娘道： 是我奸夫王小二。 李逵又问道： 砖头饭食，那里得来？ 婆娘道： 这是我把金银头面与他，三二更从墙上运将入来。 李逵道： 这等腌臜婆娘，要你何用！ 揪到床边，一斧砍下头来。把两个人头拴做一处，再提婆娘尸首，和汉子身尸相并。李逵道： 吃得饱，正没消食处。 就解下上半截衣裳，拿起双斧，看着两个死尸，一上一下，恰似发擂的乱剁了一阵。李逵笑道： 眼见这两个不得活了。 插起大斧，提着人头，大叫出厅前来。 两个鬼我都捉了。 撇下人头。满庄里人都吃一惊，都来看时，认得这个是太公的女儿，那个人头无人认得。数内一个庄客，相了一回，认出道： 有些象东村头会粘雀儿的王小二。 李逵道： 这个庄客倒眼乖。 太公道： 师父怎生得知？ 李逵道： 你女儿躲在床底下，被我揪出来问时，说道：他是奸夫王小二。吃的饮食，都是他运来。问了备细，方才下手。 太公哭道： 师父，留得我女儿也罢。 李逵骂道： 打脊老牛！女儿偷了汉子，兀自要留他！你恁地哭时，倒要赖我不谢将。我明日却和你说话。 燕青寻了个房，和李逵自去歇息。
太公却引人点着灯烛，入房里去看时，照见两个没头尸首，剁做十来段，丢在地下。太公、太婆烦恼啼哭，便叫人扛出后面去烧化了。李逵睡到天明，跳将起来，对太公道： 昨夜与你捉了鬼，你如何不谢将？ 太公只得收拾酒食相待。李逵、燕青吃了便行。狄太公自理家事。除却奸淫，有诗为证：
恶性掀腾不自由，房中剁却两人头。
痴翁犹自伤情切，独立西风哭未休。
且说李逵和燕青离了四柳村，依前上路。此时草枯地阔，木落山空。于路无话。两个因宽转梁山泊北，到寨尚有七八十里，巴不到山，离荆门镇不远。当日天晚，两个奔到一个大庄院敲门。燕青道： 俺们寻客店中歇去。 李逵道： 这大户人家，却不强似客店多少！ 说犹未了，庄客出来回话道： 我主太公正烦恼哩，你两个别处去歇。 李逵直走入去，燕青拖扯不住，直到草厅上。李逵口里叫道： 过往客人，借宿一宵，打甚鸟紧，便道太公烦恼！我正要和烦恼的说话。 里面太公张时，看见李逵生得凶恶，暗地教人出来接纳，请去厅外侧首，有间耳房，叫他两个安歇。造些饭食，与他两个吃，着他里面去睡。多样时，搬出饭来，两个吃了，就便歇息。李逵当夜没些酒，在土炕子上翻来复去睡不着，只听得太公、太婆在里面哽哽咽咽的哭。李逵心焦，那双眼怎地得合。巴到天明，跳将起来，便向厅前问道： 你家甚么人哭这一夜，搅得老爷睡不着？ 太公听了，只得出来答道： 我家有个女儿，年方一十八岁，吃人抢了去，以此烦恼。 李逵骂道： 打脊老牛，男大须婚，女大须嫁，烦恼做甚么？ 太公道： 不是与他，强夺了去。 李逵道： 又来作怪！夺你女儿的是谁？ 太公道： 我与你说他姓名，惊得你屁滚尿流。他是梁山泊头领宋江，有一百单八个好汉，不算小军。 李逵道： 我且问你，他是几个来？ 太公道： 两日前，他和一个小后生，各骑着一匹马来。 李逵便叫： 燕小乙哥，你来听这老儿说的话。俺哥哥原来口是心非，不是好人了也。 燕青道： 大哥莫要造次，定没这事。 李逵道： 他在东京兀自去李师师家去，到这里怕不做出来！ 李逵道： 你庄里有饭，讨些我们吃。 对太公说道： 我便是梁山泊黑旋风李逵，这个便是浪子燕青。既是宋江夺了你的女儿，我去讨来还你。 太公拜谢了。
李逵、燕青径望梁山泊来。路上无话。直到忠义堂上，宋江见了李逵、燕青回来，便问道： 兄弟，你两个那里来？错了许多路，如今方到。 李逵那里应答，睁圆怪眼，拔出大斧，先砍倒了杏黄旗，把 替天行道 四个字扯做粉碎。众人都吃一惊。宋江喝道： 黑厮又做甚么？ 李逵拿了双斧，抢上堂来，径奔宋江。当有关胜、林冲、秦明、呼延灼、董平五虎将，慌忙拦住，夺了大斧，揪下堂来。宋江大怒，喝道： 这厮又来作怪！你且说我的过失！ 李逵气做一团，那里说得出。有诗为证：
依草凶徒假姓名，花颜闺女强抬行。
李逵不细穷来历，浪说公明有此情。
且说燕青向前道： 哥哥听禀一路上备细。他在东京城外客店里跳将出来，拿着双斧，要去劈门。被我一交攧翻，拖将起来，说与他： 哥哥已自去了，独自一个风甚么？ 恰才信小弟说。不敢从大路走，他又没了头巾，把头发绾做两个丫髻。正来到四柳村狄太公庄上，他去做法官捉鬼，正拿了他女儿并奸夫两个，都剁做肉酱。后来却从大路西边上山，他定要大宽转。将近荆门镇，当日天晚了，便去刘太公庄上投宿。只听得太公两口儿一夜啼哭，他睡不着，巴得天明，起去问他。刘太公说道：两日前梁山泊宋江，和一个年纪小的后生，骑着两匹马，来庄上来。老儿听得说是替天行道的人，因此叫这十八岁的女儿出来把酒，吃到半夜，两个把他女儿夺了去。李逵大哥听了这话，便道是实。我再三解说道： 俺哥哥不是这般的人。多有依草附木，假名托姓的，在外头胡做。 李大哥道： 我见他在东京时，兀自恋着唱的李师师，不肯放。不是他是谁？ 因此来发作。 宋江听罢，便道： 这般屈事，怎地得知！如何不说？ 李逵道： 我闲常把你做好汉，你原来却是畜生！你做得这等好事！ 宋江喝道： 你且听我说：我和三二千军马回来，两匹马落路时，须瞒不得众人。若还得一个妇人，必然只在寨里。你却去我房里搜看！ 李逵道： 哥哥，你说甚么鸟闲话！山寨里都是你手下的人，护你的多，那里不藏过了。我当初敬你是个不贪色欲的好汉，你原正是酒色之徒。杀了阎婆惜便是小样，去东京养李师师便是大样。你不要赖，早早把女儿送还老刘，倒有个商量。你若不把女儿还他时，我早做早杀了你，晚做晚杀了你。 
宋江道： 你且不要闹攘。那刘太公不死，庄客都在，俺们同去面对。若还对番了，就那里舒着脖子受你板斧。如若对不番，你这厮没上下，当得何罪？ 李逵道： 我若还拿你不着，便输这颗头与你。 宋江道： 最好。你众兄弟都是证见。 便叫铁面孔目裴宣写了赌赛军令状二纸，两个各书了字。宋江的把与李逵收了，李逵的把与宋江收了。李逵又道： 这后生不是别人，只是柴进。 柴进道： 我便同去。 李逵道： 不怕你不来。若到那里对番了之时，不怕你柴大官人，是米大官人，也吃我几斧！ 柴进道： 这个不妨。你先去那里等，我们前去时，又怕有跷蹊。 李逵道： 正是。 便唤了燕青： 俺两个依前先去。他若不来，便是心虚。回来罢休不得！ 有诗为证：
李逵闹攘没干休，要砍梁山寨主头。
欲辨是非分彼此，刘家庄上问来由。
燕青与李逵再到刘太公庄上。太公接见，问道： 好汉，所事如何？ 李逵道： 如今我那宋江，他自来教你认他。你和太婆并庄客，都仔细认他。若还是时，只管实说，不要怕他。我自替你做主。 只见庄客报道： 有十数骑马来到庄上了。 李逵道： 正是了。 侧边屯住了人马，只教宋江、柴进入来。宋江、柴进径到草厅上坐下。李逵提着板斧，立在侧边。只等老儿叫声是，李逵便要下手。那刘太公近前来拜了宋江。李逵问老儿道： 这个是夺你女儿的不是？ 那老儿睁开尪羸眼，打拍老精神，定睛看了道： 不是。 宋江对李逵道： 你却如何？ 李逵道： 你两个先着眼瞅他，这老儿惧怕你，便不敢说是。 宋江道： 你便叫满庄人都来认我。 李逵随即叫众庄客人等认时，齐声叫道： 不是。 宋江道： 刘太公，我便是梁山泊宋江。这位兄弟便是柴进。你的女儿多是吃假名托姓的骗将去了。你若打听得出来，报上山寨，我与你做主。 宋江对李逵道： 这里不和你说话，你回来寨里，自有辩理。 宋江、柴进自与一行人马，先回大寨去了。
燕青道： 李大哥，怎地好？ 李逵道： 只是我性紧上做错了事。既然输了这颗头，我自一刀割将下来，你把去献与哥哥便了。 燕青道： 你没来由寻死做甚么！我教你一个法则，唤做负荆请罪。 李逵道： 怎地是负荆？ 燕青道： 自把衣服脱了，将麻绳绑缚了，脊梁上背着一把荆杖，拜伏在忠义堂前，告道： 由哥哥打多少。 他自然不忍下手。这个唤做负荆请罪。 李逵道： 好却好，只是有些惶恐。不如割了头去干净。 燕青道： 山寨里都是你弟兄，何人笑你？ 李逵没奈何，只得同燕青回寨来负荆请罪。有诗为证：
三家对证已分明，方显公平正大情。
此日负荆甘请罪，可怜噂沓愧余生。
却说宋江、柴进先归到忠义堂上，和众弟兄们正说李逵一事，只见黑旋风脱得赤条条地，背上负着一把荆杖，跪在堂前，低着头，口里不做一声。宋江笑道： 你那黑厮怎地负荆？只这等饶了你不成？ 李逵道： 兄弟的不是了，哥哥拣大棍打几十罢！ 宋江道： 我和你赌砍头，你如何却来负荆？ 李逵道： 哥哥既是不肯饶我，把刀来割这颗头去，也是了当。 众人都替李逵陪话。宋江道： 若要我饶他，只教他捉得那两个假宋江，讨得刘太公女儿来还他，这等方才饶你。 李逵听了，跳将起来说道： 我去，瓮中捉鳖，手到拿来。 宋江道： 他是两个好汉，又有两副鞍马，你只独自一个，如何近傍得他。再叫燕青和你同去。 燕青道： 哥哥差遣，小弟愿往。 便去房中取了弩子，绰了齐眉杆棒，随着李逵，再到刘太公庄上。
燕青细问他来情。刘太公说道： 日平西时来，三更里去了，不知所在，又不敢跟去。那为头的，生的矮小，黑瘦面皮。第二个夹壮身材，短须大眼。 二人问了备细，便叫： 太公放心，好歹要救女儿还你。我哥哥宋公明的将令，务要我两个寻将来，不敢违误。 便叫煮下干肉，做起蒸饼，各把料袋装了，拴在身边，离了刘太公庄上。先去正北上寻，但见荒僻无人烟去处，走了一两日，绝不见些消耗。却去正东上，又寻了两日，直到凌州高唐界内，又无消息。李逵心焦面热，却回来望西边寻去，又寻了两日，绝无些动静。
当晚两个且向山边一个古庙中供床上宿歇。李逵那里睡得着，扒起来坐地，只听得庙外有人走的响。李逵跳将起来，开了庙门看时，只见一条汉子，提着把朴刀，转过庙后士岗子上去。李逵在背后跟去。燕青听得，拿了弩弓，提了杆棒，随后赶来。叫道： 李大哥不要赶，我自有道理。 是夜，月色朦胧。燕青递杆棒与了李逵，远远望见那汉，低着头只顾走。燕青赶近，搭上箭，弩弦稳放，叫声： 如意子不要误我！ 只一箭，正中那汉的右腿，扑地倒了。李逵赶上，劈衣领揪住，直拿到古庙中，喝问道： 你把刘太公的女儿抢的那里去了？ 那汉告道： 好汉，小人不知此事，不曾抢甚刘太公女儿。小人只是这里剪径，做些小买卖，那里敢大弄，抢夺人家子女。 李逵把那汉捆做一块，提起斧来喝道： 你若不实说，砍你做二十段。 那汉叫道： 且放小人起来商议。 燕青道： 汉子，我且与你拨了这箭。 放将起来，问道： 刘太公女儿端的是甚么人抢了去？只是你这里剪径的，你岂可不知些风声？ 那汉道： 小人胡猜，未知真实。离此间西北上，约有十五里，有一座山，唤做牛头山，山上旧有一个道院。近来新被两个强人，一个姓王名江，一个姓董名海，这两个都是绿林中草贼，先把道士道童都杀了，随从只有五七个伴当，占住了道院，专一下来打劫，但到处只称是宋江。多敢是这两个抢了去。 有诗为证：
寻贼潜居古庙堂，风寒月冷转凄凉。
夜深偶获山林客，说出强徒是董王。
燕青道： 这话有些来历。汉子，你休怕我。我便是梁山泊浪子燕青，他便是黑旋风李逵。我与你调理箭疮，你便引我两个到那里去。 那人道： 小人愿往。 燕青去寻朴刀还了他，又与他扎缚了疮口。趁着月色微明，燕青、李逵扶着他，走过十五里来路。到那山看时，苦不甚高，果似牛头之状，形如卧牛之势。三个上这山来，天尚未明。来到山头看时，团团一遭土墙，里面约有二十来间房子。李逵道： 我与你先跳将入去。 燕青道： 且等天明却理会。 李逵那里忍耐得，腾地跳将过去了。只听得里面有人喝声。门开处，早有人出来，便挺朴刀来奔李逵。燕青生怕撅撒了事，拄着杆棒，也跳过墙来。那中箭的汉子一道烟走了。燕青见这出来的好汉正斗李逵，潜身暗行，一棒正中那好汉脸颊骨上，倒入李逵怀里来，被李逵后心只一斧，砍翻在地。只见里面绝不见一个人出来。燕青道： 这厮必有后路走了。我与你去截住后门，你却把着前门，不要胡乱入去。 
且说燕青来到后门墙外，伏在黑暗处。只见后门开处，早有一条汉子，拿了钥匙来开后面墙门。燕青转将过去。那汉见了，绕房檐便走出前门来。燕青大叫： 前面截住。 李逵抢将过来，只一斧劈胸膛砍倒。便把两颗头都割下来，拴做一处。李逵性起，砍将入去，泥神也似都推倒了。那几个伴当躲在灶前，被李逵赶去，一斧一个，都杀了。来到房中看时，果然见那个女儿在床上呜呜的啼哭。看那女子，云鬓花颜，其实艳丽。有诗为证：
弓鞋窄窄剪春罗，香沁酥胸玉一窝。
丽质难禁风雨聚，不胜幽恨蹙秋波。
燕青问道： 你莫不是刘太公女儿？ 那女子答道： 奴家正是刘太公女儿。十数日之前，被这两个贼掳在这里，每夜轮一个将奴家奸宿。奴家昼夜泪雨成行，要寻死处，被他监看得紧。今日得将军搭救，便是重生父母，再养爹娘。 燕青道： 他有那两匹马在那里放着？ 女子道： 只在东边房内。 燕青备上鞍子，牵出门外，便来收拾房中积攒下的黄白之资，约有三五千两。燕青便叫那女子上了马，将金银包了，和人头抓了，拴在一匹马上。李逵缚了个草把，将窗下残灯，把草房四边点着烧起。他两个开了墙门，步送女子下山，直到刘太公庄上。爹娘见了女子，十分欢喜，烦恼都没了，尽来拜谢两位头领。燕青道： 你不要谢我两个，你来寨里拜谢俺哥哥宋公明。 两个酒食都不肯吃，一家骑了一匹马，飞奔山上来。
回到寨中，红日衔山之际，都到三关之上。两个牵着马，驮着金银，提了人头，径到忠义堂上，拜见宋江。燕青将前事一一说了一遍。宋江大喜，叫把人头埋了，金银收拾库中，马放去战马群内喂养。次日，设筵宴与燕青、李逵作贺。刘太公也收拾金银上山，来到忠义堂上，拜谢宋江。宋江那里肯受，与了酒饭，教送下山回庄去了。不在话下。梁山泊自此无话。
不觉时光迅速。看看鹅黄着柳，渐渐鸭绿生波。桃腮乱簇红英，杏脸微开绛蕊。山前花，山后树，俱各萌芽；洲上苹，水中芦，都回生意。谷雨初晴，可是丽人天气；禁烟才过，正当三月韶华。宋江正坐，只见关下解一伙人到，预先报上山来，说道： 拿得一伙牛子，有七八个车箱，又有几束哨棒。 宋江看时，这伙人都是彪形大汉，跪在堂前告道： 小人等几个，直从凤翔府来，今上泰安州烧香。目今三月二十八日，天齐圣帝降诞之辰，我们都去台上使棒，一连三日，何止有千百对在那里。今年有个扑手好汉，是太原府人氏，姓任名原，身长一丈，自号擎天柱，口出大言，说道： 相扑世间无对手，争跤天下我为魁。 闻他两年曾在庙上争跤，不曾有对手，白白地拿了若干利物。今年又贴招儿，单搦天下人相扑。小人等因这个人来，一者烧香，二乃为看任原本事，三来也要偷学他几路好棒。伏望大王慈悲则个。 宋江听了，便叫小校： 快送这伙人下山去，分毫不得侵犯。今后遇有往来烧香的人，休要惊吓他，任从过往。 那伙人得了性命，拜谢下山去了。只见燕青起身禀复宋江，说无数句，话不一席，有分教：哄动了泰安州，大闹了祥符县。正是：东岳庙中双虎斗，嘉宁殿上二龙争。毕竟燕青说出甚么话来，且听下回分解。
