◎释《太霄琅书》
《太霄琅书妙经》云：九天九王，万炁之本宗，众帝之祖先，乃九气之精源。以天地未凝，三晨未明，结自然而生于空洞之内，溟涬之中，历九黄劫而分气各治，置立天地，日、月、星、辰于是而明。万气流演，结成道真，元始上皇、高上玉虚，并生始天之中；三十九帝、二十四真，遂有宫阙次序之官。上皇宝经皆结自然之章，以行长生之道，不死之方。符章玉诀，皆起于九天之王，传于世代之真。至三五改运，九灵应期，后圣九玄道君推校本元，以历九万亿九千累劫，上皇典格，多不相参。道君以中皇元年九月一日于玉天琼房金阙上宫，命东华青宫寻俯仰之格，拣校古文，撰定灵篇，集为宝经三百卷，以付上相青童君，使传后学玉名合真之人。
◎释《太微黄书》
《太微黄书》八卷素诀，乃含于九天玄母结文空胎，历岁数劫以成自然之章。太皇中岁成《洞真金真玉光八景飞经》。元始天王名之《八景飞经》，广生太真名之《八素上经》，青真小童名之《豁落七元》，太上道君曰《隐书玉诀金章》。
◎释《太上金书秘字》
《金书秘字》出乎混洞太无，紫气练真，锋芒艳乎日月，断诸邪暗，飞彩空玄。太上有命，付诸天君。青真小童奉受修习，传太极真人、清虚真人、南岳赤松子、刘子先等，宝秘尤严，得者勿泄。
◎释《太上上皇民籍定真玉箓》
凡欲定心，当受《上皇民籍定真玉箓》。此箓至要，为学之先，先能定心，仙名乃定。仙名者由此箓焉。是三天正一先生所佩，以定得仙之名，传于玉帝三十九真也。
青童君请问太上道君曰： 治心入道，科术参罗，各云要妙，由之有缘。未审今之所最要，何方为胜？ 太上答曰： 胜理虽多，其有最者，治心之要，在乎惭愧；动心举目，转体安身，常怀惭愧，不忘须臾，心神乃定。定则入道。此为最要也。
青童曰： 何所惭愧，而得入道？ 太上曰： 心有神识，识道可尊。尊由无为，而我有为，有为有累，志愿无为，无为无累，不可便及。力进苦迟，负累稍至。为此惭愧，不离心中。又当思我禀生，生由父母。父母鞫养，辛苦劬劳。而我成长，学术不深，无奇方异法，令父母延年，长生不死，同得神仙。此期未克，供养又亏。公私愆过，父母垂忧。思虑不精，功行怠退。为此惭愧，不离心中。又父母爱念，令其携诱，从师学问，智慧通神，求得仙圣，为道种人。师又劝励，方便抑扬，善诱善接，既练既陶。而任欲肆心，负违师训。或将成而罢，叛正入邪，攻伐师友，反道破经，罪延尊上，祸灭己身。灾殃将至，不知改悛。或不自觉悟，以为真正。苦及方悔，悔无所追。为此惭愧，不离心中。又君王赏德，搜贤访美。举其宗乡，拔其萃类。爵禄光厚，宴集绸缪。不能竭力尽忠，赞宣圣化，贪荣慕势，阿谀面从，佞媚自进，抑绝高明，嫉害胜己，结对连仇。灾凶贼害，毒至不知。知不能脱，误及亲友。为此惭愧，不离心中。又崇道不忘，事亲能孝，奉君必忠，不负幽显，而前身宿障，否病相缠，公私口舌，诽谤横生。或斗讼牢狱，非意而及。或执勤守慎，清直异群。君上所憎，众邪所怨。或事师敬友，往还身心，遭罹凶丑。恶鬼恶人，交互劫掠，慑胁中伤。或为善成恶，舍财致怨，尽礼为佞，竭诚为奸。或起立馆舍，缮写经图。堂宇虽立，不得常安。篇部虽多，不得披览。公私罣碍，风火志失。惨疾饥寒，不从本忘。白日空去，素愿未成。一失生道，方向冥冥。幽苦烦恼，未测还期。今欲救之，未得要诀。为此惭愧，不离心中，心中有神。不知惭愧，则驰竞遑遑，无时得定，定由惭愧。惭愧既立，常在心中。心中有惭愧，俯仰思道。思道不忘须臾，则神明定乎内。内定则罪去，罪去则福来，福来则成真，成真则入道，入道由惭愧，惭愧则入神也。 
青童曰： 惭愧在心，谨闻命矣。请问惭愧在迹，其状可闻乎？ 太上曰： 善哉善哉，要尔之问也！夫有形则有心，有心则有事，有事则有迹，有迹则有状，有状则有言，有言则有法，有法则有道，有道则可陈矣。学士治心，惭愧在内，惭愧之迹，其状在外。豫兮若冬涉川，犹兮若畏四邻，是其状也。慎言语，惧悀总也；节饮食，虑贪饕也；衣粗而净，在素洁也；居陋而隐，守静笃也；恭敬一切，避凌辱也；不敢为先，免嫉谤也；始终贞信，潜化导也；进止和光，密行教也；挫锐解纷，明道有时也；出处变化，见神应之缘也。各有其法，同是惭愧之状也。 
◎释《太上仓元上箓》
《仓元上箓》，一名《太清内文》，又名《玉镜宝章》，又名《金图琼宇》，又名《破淹洞符》，又名《玄览宝箓》，又名《人鸟山经》，又名《金生策文》，又名《威武太一扶命》，玉晨君所修。秘于素灵上宫，得而奉行，能飞能沉，能隐能显，位为真人。
◎释《太上太素玉箓》
《太素玉箓》者，玉晨君所修。五帝神使秘于素灵上宫大有之房。得者飞行太空，能隐能藏。给玉童、玉女各二人。密修即验，泄露致灾。精加谨慎，谛忆师官也。
◎释《太上神虎玉符》
老君曰：《神虎玉符》，太真九天父母所出。太真丈人以传东海小童、九天真王，九天真王以传太上道君。太上道君常所宝秘，藏于太陵灵都琼宫玉房之里，卫以巨兽，捍以毒龙，神虎七千备于玉阙也。神虎班其匠，金虎亘其真，智慧标其干，消魔演其源。微旨幽邃，妙趣难详。皆署天魔隐讳，或标百神内名。诵其章，千精骇动；咏其篇，万袄束形。以三天立正之始，传付太微天帝君，使威制六天，斩馘万神，摄山召海，束缚群灵。威魔灭试，回转五星。
符在本经。
晋兴宁三年乙丑岁七月一日，桐柏真人授道士许远游，言至甲申、乙亥、壬辰、癸巳岁，九月一日、七月一日、四月八日，当有道士著七色法衣，手持九曲策杖，或在灵坛之所，或在人间告乞，或咏经诗，或作狂歌。子若见之，勤请其道，必授子《神虎上符》。此南岳真人，太上常使其时下在人间，察视学者之心也。
◎释《太上金虎符》
此符本刻于上清玉简《智慧》篇中，有七万言。灵音道妙，微旨难详。或著天魔隐讳，或表万神内名，或释幽论凝，决于琼音也。小有王君抄出此符及《威神内文》之法，以制天地群灵，有一百言耳。此咒甚秘，名曰《三天虎书太元上箓》。受之者先斋七十日，赍金虎玉铃，素锦玄罗三十尺，以为金真之誓，盟天地不宣之约，依《四极明科》，听使七百年中得传三人。
符在本经。
◎释《太上金篇虎符》
太微天帝君以传金阙帝君。硃书白素，盛以紫锦囊。佩之头上以行，则制命天地群灵，神仙敬伏，玉华执巾，天丁卫躯，山岳稽精。加敕威神之祝，玉清之章，便得斩馘九魔，千妖灭形矣。此上清禁符，不传于世。得佩之者，飞升上清。
◎释《太上玉清神虎内真隐文》
太上道君曰：李山渊德合七圣，为金阙之主。方当参谒十天，理命亿兆；定中元于玄机，制阴阳于不测。以齐首拔真，擢领封河召海，断任死生，把执天威，馘灭六天，总罚三官。既以说之以《智慧》，又复记之以《消魔》。《智慧》可以驱神，《消魔》可以灭邪。复授之以《神虎真符》，助之以散秽去患也。文辞在本经中。
◎释《太上三元玉检布经》
《高上三元布经》，乃上清三天真书，上真玉检飞空之篇：《上元检天大箓》、《下元检地玉文》、《中元检仙真书》。如是宝篇，高上皆刻金丹书，贮以自然云锦之囊，封以三元宝神之章，藏于九天之上大有之宫、金台玉室九曲丹房。南极上元君主之，以上元硃宫玉女七百人侍卫。
◎释《洞真太上九真中经》
《太上九真中经》，一名《天上飞文》，一名《外国放品》，一名《神州灵章》，虽有四号，故一书耳。
◎释《洞真玉晨明镜金华洞房雌一五老宝经》
一名《三元玉晨法》，一名《雌一隐玄经》。
◎释《洞真中黄老君八道秘言经》
太虚真人南岳赤松子曰：此经或名《九素上书》，或名《太极中真玉文》，或名《八道金策》。
◎释《洞神秘箓》
《小有经下记》曰：三皇治世，各受一卷，以天下有急，召天上神，地下鬼，皆敕使之，号曰 三坟 。后有八帝，次三皇而治，又各受一卷。亦以神灵之教治天下。上三卷曰 三精 ，次三卷曰 三变 ，次二卷曰 二化 ，凡八卷，号曰 八索 。
◎释《玄真文赤书玉诀》
《东方九气青天真文赤书》，一名《生神宝真洞玄章》，一名《东山神咒八威策文》。
《南方三气丹天真文赤书》，一名《南云通天宝灵钤》，一名《九天神咒》，一名《赤帝八威策文》。
《中央黄天真文赤书》，一名《宝劫洞清九天灵书》，一名《黄神大咒》，一名《黄帝威灵策文》。
《西方七气素天真文赤书》，一名《金真宝明洞微篇》，一名《西山神咒》，一名《八威召龙文》。
《北方五气玄天真文赤书》，一名《元神生真宝洞文》，一名《北山神咒》。
◎释《紫度炎光神玄经》
《紫度炎光神玄经》者，非紫度炎光有本元，乃是神经自生空虚之中，凝气成章，玄光炎映，积七千年，其文乃见。太微天帝君以紫简结其篇目，金简刻书其文。仍记为《紫度炎光神玄变经》者，从玄中变而名焉。
◎释《胎精中记》
九天丈人告三天玉童曰：《九丹上化胎精中记》，乃生九玄之初，结太空自然之气以成宝文。二十四真，三十九帝悉所修行。一名《琼胎灵曜经》，一名《洞真太丹隐书》，一名《帝君七化变景九形经》，一名《太一二度帝宝五精经》。
◎释《隐地八术》
《隐地八术》乃紫清帝君游隐之道，玄变之诀。旧文乃有八卷。变化八方，藏形隐影之事。
◎释《外国放品经》
《外国放品经》皆玄古洞空之书，自然之章，是上真帝皇以下，及学仙得道者，莫不受音于太空。
◎释《四十四方经》
《太上黄素四十四方》，皆九天之上书，八会之隐文也。是以太上大道君命上清高仙太极真人科集品目，陈其次序，合为黄素神方四十四首。
◎释《八素真经》
《八素真经》乃玄清玉皇之道。又有《地仙八素经》，论服王气吐纳之道也。又有《九素经》，论召鬼使精，行厨检魂魄之事。
◎释《三九素语》
《三九素语玉精真诀》，上相青童君曰：《三九素语》出九帝、三真命咒之辞。理气停年，开解灵关，五藏华鲜。
◎释《紫凤赤书》
《龙景九文紫凤赤书》曰：太上闲居崚嶒之台、金华九曲之房，说《龙景九文紫凤赤书》。
◎释《灵飞六甲》
《琼宫五帝灵飞六甲内文》，一名《太上六甲素奏丹符》，一名《五帝内真通灵之文》，一名《玉精真诀》，一名《景中之道》，一名《白羽黑翮隐玄上经》、《灵飞左右六十上符》，并生于九玄之中，结清阳之气以成玉文。
◎释《元始洞玄灵宝赤书五篇真文》
《五老灵宝五篇真文元始天书》，生于空洞之中，为天地之根。又云：《元始赤书五篇真文》上清自然之书，九天始玄，化空洞之灵章。成天立地，开张万真。
◎释《洞玄智慧大诫经》
《洞玄智慧大诫经》，元始天尊以开皇元年七月一日，于西那玉国郁察山浮罗之岳长桑林中，授太上大道君《智慧上品大诫法文》。
◎释《洞玄通微定志经》
天尊曰： 卿并还坐。吾欲以思微定志旨诀告卿。其要简易得悟，不亦快乎？ 二真曰： 思微定志为有经也？ 天尊曰： 都无文字。 二真曰： 斯徒解壁无底大痴。如无文字，何从得悟？ 答曰： 即时一切经书，本无文字也。今日之言，不亦经乎？ 
◎释《洞真黄气阳精三道顺行经》一名《藏天偃月经》
南极上元君曰： 吾爱高上顺行三道之要、黄气阳精之道。喻御灵晖，口啜皇华，仰餐飞根。存七曜于紫庭，行三道于金门。洞阔狭于渊景，明日月之方圆。睹硃阶于洞阳，入练汤于广寒。登七宝于玄圃，攀飞梯于灵关。回阳精于浮黎，采黄气于郁单。傍金翅于高木，回石景以映颜。修御灵图，遂感神真。乃三景垂映，七精翼轩，五灵交带，四司结篇，西龟定箓，名题高晨，故位登南极上元之君。此道高妙，非庸夫狭学所可言论。今集其所禀，粗说高上玉帝口言，以标玄虚自然灵文。付上相青童君，掌录玄宫。经万劫之后，当授玄记白简青箓之人。 
◎释《洞真玉佩金珰太极金书上经》
玉佩者，九天魂精，九天之名曰晨灯，一名《太上隐玄洞飞宝章》。金珰者，九天魄灵，九天之名曰虹映，一名《上清华盖阴景之内真》。
◎释《洞玄太极隐注经》
《太上玉经隐注》曰：上清之高旨，极真之微辞，飞仙之妙经也。《灵宝经》或曰《洞玄》，或云《太上升玄经》，皆高仙之上品，虚无之至真，大道之幽宝也。《三皇天文》或云《洞神》，或云《洞仙》，或云《太上玉策》，此三洞经符，立道之纲纪，太虚之玄宗，上真之首经矣。岂中仙之所闻哉？ 
◎释《七经》并序
道学七经。经者，径也；由也；常也；成也。径直易行，由之得进，常通不塞。正以治邪，转败为成，经纬相会也。玄、素、黄帝、容成、彭铿、巫咸、陈赦，习学七经，演述阴阳，生生为先。先仁之志，非但七人。七人迹多，亦号七经。天门玉子，皆传斯道。外儒失道，不知道为儒本，儒为道末。本末不知，致无长寿之人，遂为淫乱之俗也。至于外儒，五经备有。《诗》首关雎。《礼》贵婚嫁。传嗣之重，历代所同；无后之罪，三千莫大；而知男女气数、阴阳兴衰，闻之疑怪，蚩鄙成灾，良可痛念！智者悟之，能归内道，救理外儒。《诗》、《礼》、《传》、《易》，至于《尚书》、《礼》、《乐》、《孝经》，敛末崇本。本孝合乎道，习乐同乎德。道德弘深，仁义备举。礼智恒用，信不暂亏。缘末入本，引外还内，上学之功，于此乎在。
七经者：一曰仁经。男女婚嫁，恩爱交接，生子种人，永世无绝。
二曰礼经。既生当长，壮不可恣，夫清妇贞，内外分别。尊卑相敬，和而有节。
三曰信经。既知礼节，亲疏相间。朝野忠直，无相违负。
四曰义经。既知忠直，有与有取。罚恶赏善，更相成济。
五曰智经。既知赏罚，防有枉滥。抑扬通流，除邪入正。
六曰德经。治邪保正，五德均平。无偏无苦，常乐长存。
七曰道经。常乐长存，腾泰无上。上德不德，教化立功。功成身退，权变无穷。
凡人学道，共修七经。经有所明，各有多少。仁经恩多，余事皆少。少不受称，多故立名。名为仁经，亦有《礼》、《义》、《信》、《智》、《德》、《道》六同若斯。唯《道》独多，少行均平，故号大道，一切所宗也。
