<strong>点金济众成仙</strong>
二人行了数日，不觉来到华山。见其山接连天日，吞吐云霞，果是名贤隐迹之乡，仙子传真之处。有诗为证。诗曰：
山耸霄汉外，云里路苕峣；
瀑布流千丈，如铺练一条。
下有栖心窟，横安定命桥；
巍巍镇世俗，华山名独超。
又诗云：
突兀三峰接九天，云霄深处即神仙；
分明指汝超凡路，何事男儿到此边。
兄弟寻至三峰，结草为庐，日夕修炼，期年之内，未见成功。一日出游，见贫人填路，问其故。曰： 乃年岁不登，老弱转乎沟壑，壮者散之四方。 权叹息久之。回至山中，言于简曰： 饥谨荐至，民不堪生，殊为可悯。 简曰： 济人利物，仁人之心。汝识金丹之道，不度斯世之民，成之何用？ 权曰： 吾亦将欲试之。 乃取铜锡之类，于前，少放灵药，以火焚之，皆成至室，广布贫民，因之而得命者，千百万家。
一日，有上仙王玄甫者，知钟离道将有得，降于仙班访之。钟离见其丰神特异，言论奇妙，拜求长生之诀。王曰： 心遑遑而无动，气绵绵而徘徊，精涓涓而遗转，神混混而往来。开昆仑放七窍，敛元气于九垓。凿破玉关，神光方显，寂然圆郭，一任往来。 言毕而去。
一日，又遇华阳真人，传以太极刀法，火符内丹。于是洞晓玄机之道，深明往来之理。一日，别其兄，独游云山，至鲁居郧城之崆峒，于紫金四诰峰居之。忽石壁猛响一声，开若门户。钟离直入其中，见一玉匣，启而视之，乃神仙秘决也。钟离怀之而出。
未几，其石复合，居数日乃复归三峰，玩其秘诀，遵而行之。忽五色祥云满户，仙乐频奏，渐入斋中，有仙鹤呼权曰： 玉帝有命，迎汝回天，且转复旧职矣。 权谓简曰： 兄少留此，不久即复会也。 乃授简玉册，乘云仙去。简自与权别，深求秘诀之理，更加修炼之功，臻清净无为之宇，金简玉册之要，遂能察往知来，通玄入妙。一日云房跨鹤到曰： 兄今至道已开，尘缘已满，不可复留此山矣。 乃与之同日升天，度纯阳而去。
