<strong>冤家原自结儿女债须还</strong>
报！非幽，非杳！谋固阴，亦复巧。白练横斜，游魂缥渺。漫云得子好，谁识冤家到？冤骨九泉不朽，怒气再生难扫。直教指出旧根苗，从前怨苦方才了。
《一七体》
天理人事，无往不复。岂有一人无辜受害，肯饮忍九原，令汝安享？故含冤负屈，此恨难消！报仇在死后的，如我朝太平侯张輗，与曹吉祥、石亨计害于忠肃、波及都督范广。后边路见范广身死。借刀杀人，忠良饮恨。报仇在数世后的，如汉朝袁盎，谮杀晁错。后边数世，袁盎转世为僧，错为人面疮以报，盎作水忏而散。还有报在再生，以误而报以误的，如六合卒陈文，持枪晓行，一商疑他是强盗，躲在荆棘丛中，陈文见荆棘有声，疑心是虎，一枪刺去，因得其财，遂弃铺兵，住居南京。一晚，见前商走入对门皮匠店，他往问之，道生一子。他知道是冤家来了，便朝妻子说： 我梦一贵人生在对门，可好看之。 视之如子。九岁，此人天暑昼卧，皮匠着儿子为他打扇，赶苍蝇。此子见他汗流如雨，以皮刀刮之。陈文梦认作蝇，把手一记打下，刀入于腹。皮匠惊骇，他道： 莫惊，这是冤业。 把从前事说之，将家资尽行与他，还以一女为配。这是我朝奇事。不知还有一个奇的，能知自己本来，报仇之后，复还其故。
道是天顺间，英山清凉寺一个无垢和尚。和尚俗姓蔡。他母亲曾梦一老僧，持青莲入室，摘一瓣令她吃了，因而有娠。十月满足，生下这儿子。却也貌如满月，音若洪钟，父母爱如珍宝。二岁断了乳，与他荤都不吃，便哭；与他素便欢喜。到三岁，不料身多疾病，才出痘花，又是疹子，只见伶仃，全不是当日模样了。他母亲求神问佛。
一日，见一个算命的过来：
头戴着倒半边三角方巾，身穿着新浆的三镶道服。白水袜，有筒无底；黄草鞋，出头露跟。青布包中一本烂鲞头似《百中经》，白纸牌上几个鬼画符似课命字。
他在逐家叫道： 算命、起课，不准不要钱！ 可可走到蔡家。
蔡婆道： 先生会算命？ 
道： 我是出名兰溪邹子平，五个钱决尽一生造化。 
蔡婆便说了八字。他把手来轮一轮道： 婆婆，莫怪我直嘴！此造生于庚日，产在申时，作身旺而断。只是目下正交酉运，是财、官两绝之乡。子平叫做 身旺无依 ，这应离祖；况又生来关杀重重：落地关、百日关，如今三岁关，还有六岁关、九岁关。急须离祖，可保生长。目下正、五、九日，须要仔细。 
蔡婆道： 不妨么？ 
道： 这我难断。再为妳起一课，也只要妳三厘。 忙取出课筒来。教她通了乡贯，拿起且念且摇，先成一卦，再合一卦，道： 且喜子孙临应，青龙又持世，可以无妨。只嫌鬼爻发动，是未爻，触了东南方土神。他面黄肚大，须要保禳，谢一谢就好。 
蔡婆道： 这等要去寻个火居道士来？ 
子平道： 婆婆，不如我一发替妳虔诚烧送。只要把我文书钱，我就去打点，纸马土诰各样我都去请来。若怕我骗去，把包中《百中经》作当。 就留下包袱。蔡婆便与了二分银子，嫌不够，又与了两个铜钱。
蔡公因有两个儿子。也不在心，倒是蔡婆着意，打点了礼物。他晚间走来，要什么镇代替银子、祭蛊、鸭蛋。鬼念送半日，把这银子、鸭蛋都收拾袖中，还又道： 文书符都是张天师府中的。 要他重价。
蔡公道： 先生，你便是仙人？龙虎山一会也走个往回。 还是蔡婆被缠不过，与了三分骚铜，一二升米了。
这病越是不好，还听这 邹子平 要离祖，寄在清凉寺和尚远公名下。到六岁，见他不肯吃荤，仍旧多病多痛，竟送与远公做了徒弟。
那师祖定公甚是奇他。到得十岁，教他诵经吹打，无般不会。到了十一二岁，便无所不通。定公把他做活宝般似。凡是寺中有人取笑着他，便发恼，只是留他在房中，行坐不离。喜得这小子极肯听说，极肯习学经典。人却脱然换了一个，绝无病容。看看十三，也到及时来，不期定公患了虚痨，眼看了一个标致徒孙，做不得事，恹恹殆尽，把所有衣钵交与徒弟远公。
定公暗地将银一百两与他，道： 要再照管你几年，也不能够，是你没福；我看了你一向，不能再看一两年，也是我没福。 又吩咐徒弟： 我所有衣钵都与你了。只有这间房与些动用家伙，与了这小徒孙，等他在里边焚修，做我一念。二年后，便与他披剃了，法名叫无垢。 不数日涅槃了。
转眼韶华速，难留不死身。
西方在何处？空自日修焚。
无垢感他深恩，哭泣尽礼。这远公是个好酒和尚，不大重财，也遵遗命，将这两间房儿与他。他把这房儿收拾得齐齐整整，上边列一座佛龛，侧边供一幅定公小像，侧边一张小木几，上列《金刚》、《法华》诸经，《梁皇》各忏，朝久看诵，超荐师祖。尚有小屋一间，中设竹床纸帐，极其清幽。小小天井，也有一二碧梧紫竹，盆花卷石，点缀极佳。
只是无垢当时有个师祖管住，没有来看相他。如今僧家规矩，师父待徒弟极严的。其余邻房、自己房中长辈、同辈因他标致，又没了个吃醋的定公，却假借探望来缠。
一个邻房无尘，年纪十八、九，是他师兄，来见他诵经资荐师公，道： 师弟，有什好处想他？我那师祖，整整淘了他五、六年气。记得像你大时，定要在我头边睡，道： 徒孙，我们禅门规矩，你自是伴我的。我的衣钵后来毕竟归你，凡事你要体我的心。 就要我照什规矩，先是个一压，压得臭死，到那疼的时节，我哭起来。他道： 不妨，慢些，慢些， 哪里肯放你起来，一做做落了规矩，不隔两、三日就来。如今左右是惯的，不在我心上。只是看了一日经，身子也正困倦，他定要缠，或是明早要去看经，要将息见，他又不肯，况且撞着我与师兄师弟，众多夥里说说笑笑。便来吵闹。师弟，你说我们同辈还可活动一活动。是他一缠住。他倒兴完了，叫我们哪里去出脱。如今你造化了，脱了这苦，又没他来管，可以像意得。 
无垢道： 我也没什苦，师祖在时也没什缠。 
无尘道： 活贼，我是过来人，哄得的？ 就捱近身边去。道： 你说不苦，我试一试看，难道是黄花的？ 就去摸他。
无垢更不快道： 师兄，这个什么光景？ 
无尘道： 我们和尚没个妇人，不过老的寻徒弟，小的寻师弟，如今我和你兑吧，便让你先。 
无垢道： 师兄不要胡缠。 
无尘道： 师弟两方便。 又扯无垢手去按他阳物，道小而且细，须不似老和尚粗蠢。 
无垢道： 师兄不来教道我些正事，只如此缠，不是了。 
无尘道： 师弟二婚头，做什腔？ 直待无垢变脸才走。
一日，又来道： 师弟，一部《方便经》，你曾见么？ 
无垢道： 不曾。 无尘便将出来，无垢焚香礼诵，只见上面写道：
如是我闻，佛在孤独圆，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切天人咸在。世尊放大光明，普照恒河沙界，尔时阿难，于大众中离坐而起，绕佛三匝，偏袒右肩，右膝着地，叉手长跪，而拜佛言： 人闻众僧，自无始劫来，受此色身，即饶俗想，渐染延灼，中夜益识，情根勃兴，崛然难制，乃假祖、孙作为夫妇，五体投地，腹背相附，一苇翘然，道貌直渡，辟彼悟门，时进时止，顶灌甘露，热心乃死，此中酣适，彼畏痛楚，世尊何以令脱此苦？ 世尊(答语)阿难： 人各有欲，夜动昼伏，丽于色根，辗转相逐，悟门之开，得于有触，勇往精进，各有所乐，心地清凉，身何秽浊，积此福田，勉哉相勖 。大众闻言，皆忘此苦，皆大欢喜，作礼而退，信受奉行。  
无垢念了一遍道： 我从不曾见此经，不解说。 
无尘道： 不惟可讲，还可兼做，师弟只是聪明孔未开。 又来相谑.
无垢道： 师兄何得歪缠，我即持此经，送我师父。 
无尘道： 这经你师父也熟读的。 
无垢便生一计，要师父披剃；要坐关三年，以杜众人缠绕。师父也凭他，去请位乡绅，替他封关出示。他在关中，究心内典，大有了悟。因来往烧香的见他年纪小，肯坐关，都肯舍他。他坐关三年，施舍的都与师父，只取三十余两，并师祖与他的，要往南京印大乘诸经，来寺中公用，使自得翻阅。师父也不阻他。
他便将房屋封锁，收拾行李就起身。师父道： 你年纪小，不曾出路。这里有个种菜的聋道人，你带了他去罢！ 
无垢道： 一瓢、一笠，僧家之常。何必要人伏事？ 竟自跷船到南京。
各寺因上司禁游方僧道，不肯容他。只得向一个印经的印匠徐文家借屋住宿。
一到，徐文备斋请他。无垢就问他各经价数。徐文见他口声来得阔绰，身边有百来两之数，听了不觉有些动火，想道： 看这和尚不出，倒有这一块！不若生个计弄了他的。左右十方钱财，他也是骗来的。 
晚间就对老婆彭氏道： 这和尚是来印经，身边倒有百来两气候。他是个孤身和尚，我意欲弄了他的。何如？ 
彭氏道： 等他出去，抉进房门偷了他的，只说着贼便了。 
徐文道： 我须是个主人家。我看这小和尚毕竟有些欠老成，不若妳去嗅他。 
彭氏道： 好！你要钱，倒叫我打和尚？ 
徐文道： 困是不与他困，只嗅得他来调妳。便做他风流罪过，打上一顿，要送。他脱得身好了，还敢要钱？哄得来大家好过。 彭氏倒点头称是。
次早，见无垢只坐在房中不出来，彭氏便自送汤送水进去娇着声儿去撩他。那无垢只不抬头，不大应声，任她在面前装腔卖俏。
彭氏道： 小师父，怎只呆坐？报恩寺好个塔！十庙、观星台，也去走一走。 
无垢道： 小僧不认得。 
彭氏道： 只不要差走到珠市楼去。 笑嘻嘻去了。
午间拿饭去，道： 小师父，我们家主公他日日有生意不在，只有我。你若要什么，自进来拿。我们小人家，没什内外的。 
无垢道： 多谢女菩萨。小僧三餐之外，别不要什的。 
捱到下午，假做送茶去，道： 小师父，你多少年纪？ 
无垢道： 十八岁了。 
彭氏道： 好一个少年标致师父！说道师公与徒孙，是公婆两个一般，这是有的么？ 
无垢道： 无此事。女菩萨请回，外观不雅。 
彭氏道： 这师父还脸嫩。我这里师父们见了女人，笑便堆下来，好生欢喜哩！也只是年纪小，不知趣味。 无垢红了脸，只把经翻。入不得港。去了。
一日，徐文道： 何如？妳不要欠老到就跌倒。 
彭氏道： 胡说！只是这和尚假老实，没处进港，怎么？ 
徐文想想道： 这和尚嗅不上……我想他在我家已两日，不曾出外，人都不知。就是美人局，他一个不伏，经官也坏自己体面，倒不如只是谋了他罢！再过两日，人知道他在我家下，银子散了，就大事去。 夫妇两个便计议了。
到次日，是六月六日。无垢说了法，念了半日经，正睡。只见他夫妇悄悄的做下手脚：二更天气，只听得他微微有鼾声。徐文先自己去抉开房门，做了个圈，轻轻把来套在颈上。夫妻两个各扯一头，猛可的下老实一扯。只见喉下这一箍紧，那和尚气透不来，只在床上挣得几挣，早已断命。他夫妇尚紧紧的扯了一个时辰，方才放手。放时，只见和尚眼突舌吐，两脚笔直。
疏月绮窗回，金多作祸媒。
游魂渺何许？清夜泣蒿黎。
徐文将他行李收拾到自己房中，又将□□□□□(锄头掘开地)下可二尺许，把和尚埋在那小房床下，上面堆些坛瓮。把他竹笼打开来，见一百二十两银子，好不欢喜！不消得说。
只此时彭氏见有孕了，十月将足。这日夜间，只听得徐文魇起来，失惊里道： 有鬼！有鬼！ 
彭氏问时,道： 我梦那无垢直赶进我房中来，因此失惊。 
彭氏也似失惊般。一会儿身子困倦，肚腹疼痛，一连几次痛阵紧，生下一个小厮来。倒也生得好！徐文仔细一看，与无垢无二，便要淹死。
彭氏道： 当日你已杀他一命，如今淹死，是杀他二命了。不若留他，做我们儿子，把这一主横财，仍旧归了他，也是解冤释结。 徐文也便住了手。彭氏便把来着实看待他。
只是这小厮真性不移，也只吃胎里素。母亲抱在手里，见着佛堂中供养原是他的经，他便扑去要看。他看见他原带来竹笼尚在，常扑去看。徐文心知是冤家，也无心去管理他，自把这宗银子，暗暗出来着个夥计在外做些经商生意。
彭氏因没子，倒也□□□□□□(顾念他，更喜得)这小厮一些疮毒不生，一毫病痛没有□□□□□，(不觉已是六)岁，教他上学读书。他自是聪明，过目成□□□□□(诵，取名徐英)。
只是这徐英，生得标致，性格儿尽是温雅。但有一个，出门欢喜入门恼。在学中欢欢喜喜，与同伴顽也和和顺顺的；一到家中便焦燥，对着徐文也不曾叫个爷，对着彭氏，也不曾叫个娘，开口便是 老奴才 、 老畜生 、 老淫妇 、 老养汉 。几次徐文捉来打，他越打越骂。甚至拿着刀，便道： 杀你这两个老强盗才好！ 
那徐文好不气恼！间壁一个吴婆道： 徐老爹，虎毒不吃儿，怎么着实打他？这没规矩，也是你们娇养惯了。比如他小时节，不曾过满月，巴不得他笑；到他说叫得一两个□(字)出，就教他骂人： 老奴才 、 老畜生 、 老养汉 、 小养汉 ；骂得一句，你夫妻两个快活。抱在手中，常引他去打人，打得一下，便笑道： 儿子会打人了。 做椿奇事。日逐这等惯了，连他不知骂是好话，骂是歹话；连他不知哪人好打，哪个不好打，也是你们娇养教坏了他。如今怎改得转？喜得六岁上学，先生训他，自然晓得规矩。你看他在街上走，摇摇摆摆，好个模样，与这些学生也有说有道，好不和气！怎你道他不好？且从容教道他，恕他个小。 
彭氏道： 不知他小时节也好，如今一似着伤般，在家中就劣崛起来。也是我老两口儿的命。 
吴婆道： 早哩！才得六七岁，哪里与他一般见识得。 
彭氏也应声道： 正是，罢了。 
无奈这徐英，一日大一日，在家一日狠一日。拿着把刀道： 我定要砍死你这老畜生、老淫妇！ 捉着块石头道： 定要打死你这老王八、老娼根！ 也曾几次对先生讲他。他越回家嚷骂不改。
邻舍又有个唐少华，也来对徐英道： 小官，爷和娘养儿女也不是容易得的。莫说十个月怀着这苦，临产时也性命相搏，三年乳哺，哪一刻不把心对？忙半日不与乳吃，怕饿了小厮；天色冷，怕冻了小厮；一声哭，不知为着什么，失惊里忙来看；揩尿抹屎，哺粥喂饭，何曾空闲？大冷时，夜间一泡尿出屎出，怕不走起来收拾，还推干就湿，也不得一个好觉儿。你不听得那街上唱歌儿的道： 奉劝人家子孙听，不敬爹娘敬何人？三年乳哺娘辛苦，十月怀耽受母恩 。学生，这句句都是真话。学生，你要学好，不可胡行。 
徐英道： 我也知道。不知怎么见了他，便生恼。 
唐少华又道： 没有不是父母，你要听我说。 
这徐英哪里得个一日好？到得家里便旧性发了。似此又五六年，也不知被他呕了多少气。
这日，学中回来。道饭冷了，便骂彭氏。彭氏恼了起来，正要打他，被他一掀一个翻筋斗，气得脸色如土，复身赶来，一把要捋他头发，被他臂上一拳，打个缩手不及。徐文正在外面，与这些邻舍说大话，听得里面争嚷，知是他娘儿两个争了。正提了一根棍子、赶将进去，恰遇他跑出来时一撞，也是一交。徐英早是跳去门外了。
众人看见徐英，道： 做什么，做什么？ 
随即见徐文夫妇忙赶出来，道： 四邻八舍，替我拿住这忤逆贼！ 
徐英道： 我倒是贼？我不走，我不走！ 
彭氏道： 我养了他十四岁，不知费了多少辛苦。他无一日不是打，便是骂。常时驮刀弄杖，要杀我。适才把我推一交，要去捋他头发时，反将我臂膊上打两下。老儿走来，又被他丢一交。列位，有这等打爷骂娘的么？ 
徐文道： 我只打死了这畜生罢！譬如不养得。 
徐英道： 你还要打死我？ 便就地下一抉两抉，抉了一块大石头，道： 我先开除你这两个老畜生。 
□□□□□□□，□□□□□□□（怒气填胸短发支，夙冤犹自记年时。）
□（拟）将片石除凶暴，少泄当年系颈悲。
正待打来，亏得一个邻舍来德抢住了，道： 你这小官儿不好，这须是我们看见的。教道乡村！个个是你，也不要儿女了。 
唐少华道： 学生，我们再要如何劝你？你不肯改。若打杀爷娘，连我们邻舍也不好。你走过来，听我，爹娘面前叩个头，赔礼，以后再不可如此。 
徐英道： 我去磕这两个强盗的头？不是他死；(就是)我死。今日不杀，明日杀。决不饶他！ 众人听了，都抱不平。
跳出一个邻舍李龙泉道： 论起不曾出幼，还该恕他个小。但只是做事忒不好得紧！我们不若送他到官，也惊吓他一番，等他有些怕惧。不要纵他，弄假成真，做人命干连。 便去了叫了总甲。
这时人住马不往，徐英道： 宁可送官，决不赔这两个强盗礼！众人便将他拥住了，来见城上御史。
这御史姓祁：
冠顶神羊意气新，闲邪当道誉埋轮。
霜飞白简古遗直，身伏青蒲今诤臣。
辇毂妖狐逃皎日，郊圻骢马沐阳春。
□□□□□□□(何须持斧矜威厉)，已觉声间□□□(自轶尘)。
他夜间忽梦一金甲神道： 明日可问他六月六日事。不可令二命受冤也。 
早间坐堂，适值地方解进，道： 地方送忤逆的。 
御史问时：道： 小的地方。有个徐文的子徐英，累累打骂父、母。昨日，又拿石块要打死他两个。小的拿住，送到老爷台下。 
御史叫徐文道： 这是你第几个儿子？ 
徐文道： 小的只得这一个。 
御史道： 若果忤逆，我这里正法，该死的了。你靠谁人养老？ 
徐文道： 只求爷爷责治，使他改悔。 御史便叫徐英。
徐英上去，御史一看：
短发如云仅覆肩，修眉如画恰嫣然。
瓠牙樱口真堪爱，固是当今美少年。
御史心里便想道： 他恁般一个小厮，怎做出这样事来？ 便叫徐英： 你父亲只生得你一个，你正该孝顺他。况你年纪正小，该学好。怎忤逆父母，是什缘故？ 
徐英道： 连小的也不知缘故。只是见他两个，便心里不愤的。 
御史把须捻上一捻，想了一会，就叫彭氏道： 这不是妳儿子，是妳冤家了。他今年十几岁？ 
彭氏道： 十四岁。 
御史道： 妳把那十四年前事细想一想，这一报还一报。 连把棋子敲上几声。只见彭氏脸都失色。
御史道： 妳快招上来！ 
这些邻舍听了，道： 这官好糊涂！怎告忤逆，反要难为爹娘？ 
只见那御史道： 昨日我梦中，神人已对我说了。快将那事招来！ 彭氏只顾回头看徐文，徐文已是惊呆了。
御史又道： 六月六日事。 
这遭彭氏惊得只是叩头，道是： 神明老爷！这事原不关妇人事，都是丈夫主谋。 
御史叫徐文道： 六月六日事，你妻已招你主谋了。快快招，不招看夹棍伺候！ 
徐文只得把十四年前事一一招出说： 十四年前六月初四，有个英山清凉寺和尚，叫做无垢，带银一百二十两来南京印经。小人一时见财起意，于初六日晚将他绞死。这是真情。 
御史道： 尸骸如今在哪里？ 
徐文道： 现埋在家中客房床底下。 御史随着城上兵马发验。
又问： 这徐英几时生的？ 
徐文道： 就是本月初九生的。 
御史道： 这就是无垢了。 
就叫徐英： 你忤逆，本该打死。如今我饶你，你待做些什么？ 
徐英道： 小的一向思量出家。 
御史点一点头道： 这也罢。我将徐文家产尽给与你，与你做衣钵之资。 
只见徐英叩头道： 小人只要原谋的一百二十两。其余的望老爷给彭氏，偿她养育的恩。 
御史又点头道： 果是个有些来历的，故此真性不迷。 这些邻舍听了，始知徐文谋杀无垢，徐英是无垢转世，故此还报要杀。若使前世杀他，今世又枉杀他，真不平之事。所以神人托梦，又得这神明的官勘出。
须臾兵马来报，果然于徐文家取出白骨一副。御史就将徐文问拟 谋财杀命斩罪 参送法司。又于徐文名下追出原谋银一百二十两、当日随身行李。其余邻里，因事经久远免究。
徐英出衙门，彭氏便于房中取出他当日带来竹笼，并当日僧鞋、僧帽、僧衣、经卷还他。他就在京披剃了，仍旧名无垢。穿了当日衣帽，来谢祁御史伸冤救命大恩。
那御史道： 你能再世不忘本来，也是有灵性的了。此去当努力精进，以成正果。 仍又在南京将这一百二十两银子印造大乘诸经；又在南京各禅刹参礼名宿。他本来根器具在，凡有点拨，无不立解。小小年纪也会讲经说法。
真性皎月莹，岂受浮云掩。
翻然得故吾，光明法界满。
一时乡绅富户都说他是个再来人，都礼敬他，大□(有)施舍。在南京半年，他将各部真经，装造成帙，盛以木函，拜辞各檀越名宿，复归英山。
只见到寺山麓，光景宛然旧游。信步行去，只见寺宇虽是当年，却也不免零落。见一个小沙弥，道： 你寺里一个无垢和尚，你听得么？ 道不晓得。
一个老道人道： 有一个无垢师父，是定师太徒孙，远师太徒弟。十来年前，定师太死，把他七八个银子，他说要到南京去印经，一去不来。也不知担这些银子，还俗在哪边？也不知流落在哪边？如今现现关锁着一所关房，是他旧日的。 
无垢道： 如今远师太好么？ 
道： 只是吃酒。一坛也醉，两坛也醉，不去看经、应付，一发不兴。 
无垢听了，便到殿上，礼拜了世尊，把经卷都挑在殿上，打发了这些挑经的。
这各房和尚都来看他，道： 哪里来这标致小和尚？ 
他就与这干和尚和南了，道： 哪一位是远师父？ 
一个和尚道： 师祖在房中。 
无垢道： 这等烦同一见。 
众人道： 酒鬼哪里来这相识？ 无垢竟往前走，路径都是熟游，直到远公房中。
此时下午，他正磁壶里装一上壶淡酒，一碟□(咸)菜儿，拿只茶瓯儿，在那边吃。
无垢向前道： 师父稽首！ 
把一个远公的酒盅，便惊将落来，道： 师父哪里来？ 
无垢道： 徒弟就是无垢。 
远公道： 出家人莫打诳语。若是我徒弟去时还了俗，可也生得出你这样个小长老哩！ 
无垢道： 师父，我实是你再生徒弟。你把这行李、竹笼认一认！ 
远公擦一擦摸糊醉眼，道： 是！是！是！怎落在你手里？ 
无垢便将十四年前往南京遭徐文谋害；后来托生他家，要杀他报仇；又得神托梦与祁御史，将徐文正法， 把原带去银一百二十两，尽行给我；我仍旧将来造经，以完前愿。如今经都带在外边。 连忙请远公在上参拜了。
远公道： 这等我与你再世师徒了。只是自你去后，我贪了这几盅酒，不会管家。你这些师弟师侄，都是没用的，把这一个房头竟寥落了。哪知你在南京吃这样苦，死了又活？如今好了，龙天保佑，使你得还家，你来，我好安耽了。只是你的房，我一年一年望你回来，也不曾开。不知里面怎么的了？ 
无垢来开时，锁已锈定，只得敲脱开门，里边但见：
佛厨面，蛛丝结定；香几上，鼠屎堆完。莲经零落有风飘，琉璃无光唯月照。尘落竹床黑，苔生石凳青。点头翠竹，如喜故人来；映日碧梧，尚留当日影。
无垢一看，依然当日栖止处。就取香烛，在佛前叩了几个头，又在师祖前叩了几个头。各房遍去拜谒，叙说前事，人人尽道稀奇。
相见无尘，道： 前日师弟标致，如今越标致了。年纪老少不同，可也与无垢师弟面庞相似，一个塑模塑的。 无垢又在寺中打斋供佛，谢佛恩护祐。并供韦驮尊者，谢他托梦。又将南京人上施舍的，都拿来修葺殿宇，装彩殿中圣像。每日在殿上把造来经讽诵解悟。
其时蔡老夫妇尚在，也来相见。说起也是再生儿子，各各问慰了。合城知他这托生报仇，又不忘本来，都来参谒、施舍。他后来日精禅理，至九十二岁，趺坐而终。盖其为僧之念，不因再生忘却，终能遂其造经之愿。这事也极奇，僧人中也极少。
