古文：骁勇善射，交通豪侠。
现代文：刘武周，河间郡景城县人。

古文：其兄山伯每诫之曰： 汝不择交游，终当灭吾族也。 
现代文：父亲刘匡，搬迁到马邑县。刘武周勇猛迅捷善于骑射，跟强横任侠之徒交往密切。他的哥哥刘山伯每每警告他说 ：你不加选择地交朋结友，最终会犯灭族大罪的。 

古文：数詈辱之。
现代文：多次辱骂他。

古文：武周因去家入洛，为太仆杨义臣帐内，募征辽东，以军功授建节校尉。
现代文：刘武周因此离家到洛阳，替太仆卿杨义臣当士卒，应召入伍征讨辽东，凭战功被任命为建节校尉。

古文：还家，为鹰扬府校尉。
现代文：回到家乡河间郡，任鹰扬府校尉。

古文：太守王仁恭以其州里之雄，甚见亲遇，每令率虞候屯于阁下。
现代文：郡太守王仁恭认为他是本郡的杰出人才，非常信任优待他，每每叫他带领侍从们居住在小门内的屋子里。

古文：因与仁恭侍兒私通，恐事泄，又见天下已乱，阴怀异计，乃宣言于郡中曰： 今百姓饥饿，死人相枕于野，王府尹闭仓不恤，岂忧百姓之意乎！ 
现代文：趁便跟王仁恭的侍女私通，害怕事情败露，又见天下已经动乱，暗藏野心，就在郡中散布说： 现在百姓饿得要命，田野上死人压着死人，王府尹关着粮仓不愿救济，哪管百姓的死活啊！ 

古文：以此激怒众人，皆发愤怨。
现代文：用这些话激怒了群众，都发泄着愤怒怨恨。

古文：武周知众心摇动，因称疾不起，乡闾豪杰多来候问，遂椎牛纵酒大言曰： 盗贼若此，壮士守志，并死沟壑。
现代文：刘武周见民心已经动摇，就诈称生病不起床，老家的强横凶顽之徒都来问候，于是杀牛打酒大吃大喝口出狂言说： 造反才能像这样生活，英雄好汉就要坚守志向，一起死在溪谷山沟也在所不辞。

古文：今仓内积粟皆烂，谁能与我取之？ 
现代文：如今仓库里堆积的粟米都要烂了，谁敢跟我去拿来？ 

古文：诸豪杰皆许诺。
现代文：这班人都赞同响应。

古文：与同郡张万岁等十余人候仁恭视事，武周上谒，万岁自后而入，斩仁恭于郡，持其首出徇郡中，无敢动者。
现代文：他跟同郡的张万岁等十多人瞅准王仁恭正在处理公务，刘武周就去禀告事情，张万岁从背后溜进来，在郡厅斩杀了王仁恭，拿着他的首级到郡城宣传展示，没有人敢动一动。

古文：于是开廪以赈穷乏，驰檄境内，其属城皆归之，得兵万余人。
现代文：于是开仓放粮救济贫苦百姓，在郡内发送快报，所属各县都归附了他，得到士卒一万多人。

古文：武周自称太守，遣使附于突厥。
现代文：刘武周自称太守，派遣使者去投靠突厥。

古文：隋雁门郡丞陈孝意、虎贲将王智辩合兵讨之，围其桑乾镇。
现代文：隋朝雁门郡丞陈孝意、虎贲将王智辩联合兵力讨伐他，包围了他的桑干镇。

古文：会突厥大至，与武周共击智辩，隋师败绩。
现代文：碰上突厥派来大队人马，同刘武周一起打王智辩，隋军战败。

古文：孝意奔还雁门，部人杀之，以城降于武周。
现代文：陈孝意逃回雁门，部下杀了他，献城投降刘武周。

古文：于是袭破楼烦郡，进取汾阳宫，获隋宫人以赂突厥，始毕可汗以马报之，兵威益振。
现代文：于是突袭攻克了楼烦郡，进军夺取了汾阳宫，抓来隋朝的宫女去贿赂突厥，始毕可汗用马答谢他，士气更加高涨。

古文：及攻陷定襄，复归于马邑。
现代文：于是攻克了定襄，又回到马邑县。

古文：突厥立武周为定杨可汗，遗以狼头纛。因僭称皇帝，以妻沮氏为皇后，建元为天兴。
现代文：突厥把刘武周立为定杨可汗，把有狼头图徽的大旗送给他，他就僭越自称皇帝，把妻子沮氏当作皇后，年号定为天兴。

古文：以卫士杨伏念为左仆射，妹婿同县人苑君璋为内史令。
现代文：任命卫士杨伏念为左仆射，妹夫同县人苑君璋为内史令。

古文：先是，上谷人宋金刚有众万余人，在易州界为群盗，定州贼帅魏刀兒与相表里。
现代文：在这之前，上谷郡人宋金刚聚集了一万多人，在易州的边境地区结伙抢掠，定州的叛军首领魏刀儿跟他里外勾结。

古文：后刀兒为窦建德所灭，金刚救之，战败，率余众四千人奔武周。
现代文：后来魏刀儿被窦建德消灭了，宋金刚去援救他，吃了败仗，带领剩下的四千人投奔了刘武周。

古文：武周闻金刚善用兵，得之甚喜，号为宋王，委以军事，中分家产遗之。
现代文：刘武周一直听说宋金刚善于带兵打仗，得到他十分高兴，称他为宋王，把军事事务派给他管，平分出一半家产送给他。

古文：金刚亦深自结纳，遂出其妻，请聘武周之妹。
现代文：宋金刚也用重礼结交刘武周，于是抛弃自己的妻子，要求娶刘武周的妹妹为妻。

古文：又说武周入图晋阳，南向以争天下。
现代文：又怂恿刘武周设法夺取晋阳，跟南边的各武装集团争夺天下。

古文：武周授金刚西南道大行台，令率兵二万人侵并州，军黄虵镇。
现代文：刘武周任命宋金刚为西南道大行台，命令他率领两万士卒进犯并州，驻扎黄蛇镇。

古文：又引突厥之众，兵锋甚盛，袭破榆次县，进陷介州。
现代文：又接来突厥的人马，锐气很高，突袭攻克了榆次县，进而攻下了介州。

古文：高祖遣太常少卿李仲文率众讨之，为贼所执，一军全没。
现代文：唐高祖派遣太常少卿李仲文率领人马讨伐他，被宋金刚拘捕，全军覆没。

古文：仲文后得逃还。
现代文：李仲文后来逃回唐朝。

古文：复遣右仆射裴寂拒之，战又败绩。
现代文：再派右仆射裴寂抵御他，一打又被战败。

古文：武周进逼，总管齐王元吉委城遁走，武周遂据太原。
现代文：刘武周继续进逼，总管齐王李元吉丢下太原城悄悄逃跑了。刘武周于是攻占了太原。

古文：遣金刚进攻晋州，六日，城陷，右骁卫大将军刘弘基没于贼。
现代文：派宋金刚进军攻打晋州，打了六天城被攻破，右骁卫大将军刘弘基被杀。

古文：进取浍州，属县悉下。
现代文：刘武周继续进军攻占浍州，浍州所辖各县全部夺取。

古文：夏县人吕崇茂杀县令，自号魏王，以应贼。
现代文：夏县人吕崇茂杀死县令，自称魏王，响应刘武周。

古文：河东贼帅王行本又密与金刚连和，关中大骇。
现代文：河东叛军首领王行本跟宋金刚秘密建立友好关系，唐朝廷非常震惊。

古文：高祖命太宗益兵进讨，屯于柏壁，相持者久之。
现代文：高祖命令太宗扩充兵力进军讨伐，滞留在柏壁，很长时间相持不下。

古文：又命永安王孝基、陕州总管于筠、工部尚书独孤怀恩、内史侍郎唐俭进取夏县，不能克，军于城南。
现代文：又命令永安王李孝基、陕州总管于筠、工部尚书独孤怀恩、内史侍郎唐俭进军攻打夏县，不能取胜，在夏县城南扎营。

古文：崇茂与贼将尉迟敬德袭破孝基营，诸军并陷，四将俱没。
现代文：吕崇茂与叛军将领尉迟敬德突袭攻取李孝基的营地，各路军队都被打败，四位将领一起被杀。

古文：敬德还浍州，太宗邀击于美良川，大破之。
现代文：尉迟敬德返回浍州，太宗在美良川阻击，大败尉迟敬德。

古文：敬德与贼将寻相又援王行本于蒲州，太宗复破之于蒲州。
现代文：尉迟敬德和叛军将领寻相又到蒲州去援救王行本，太宗又在蒲州打败了他们。

古文：高祖亲幸蒲津关，太宗自柏壁轻骑谒高祖于行在所。
现代文：高祖亲自视察蒲津关，太宗轻装骑马从柏壁到高祖住地拜见。

古文：宋金刚遂围绛州。
现代文：宋金刚就包围绛州。

古文：及太宗还，金刚惧而引退。
现代文：等到太宗返回，宋金刚畏惧就带领部队撤退了。

古文：武周复攻李仲文于浩州，频战皆败，又馈运不属，贼众大馁，于是金刚遂遁。
现代文：刘武周在浩州再次进攻李仲文，多次战斗都失败了，加之粮草运输接不上，士卒们极端饥饿，于是宋金刚就悄悄跑了。

古文：太宗复追及金刚于雀鼠谷，一日八战，皆破之，俘斩数万人，获辎重千余两。
现代文：太宗又在雀鼠谷追上了宋金刚，一天之内战斗八次，次次打败宋金刚，活捉、杀死几万人，缴获军用物资一千多车。

古文：金刚走入介州，王师逼之。
现代文：宋金刚跑到介州，唐军紧追不放。

古文：金刚尚有众二万，出其西门，背城而阵，太宗与诸将力战破之，金刚轻骑遁走。
现代文：宋金刚还有两万人马，从西门出城，背靠城池摆开阵式，太宗和各将领奋力作战打败了他，宋金刚轻装溜走。

古文：其骁将尉迟敬德、寻相、张万岁收其精兵，举介州及永安来降。
现代文：他的骁勇将领尉迟敬德、寻相、张万岁集合自己的精悍士卒，献出介州和永安投降唐朝。

古文：武周大惧，率五百骑弃并州北走，自乾烛谷亡奔突厥。
现代文：刘武周大为惊慌，带领五百人马丢下并州向北逃跑，从乾烛谷逃亡突厥。

古文：金刚复收其亡散以拒官军，人莫之从，与百余骑复奔突厥。
现代文：宋金刚又收集逃散的士卒抵御唐军，人们不跟他干，伙同一百多人也跑到突厥。

古文：太宗进平并州，悉复故地。
现代文：太宗进军平定并州，全部收复原有地盘。

古文：开道自初起至灭，凡八岁。
现代文：没过多久，宋金刚背叛突厥逃跑，即将回到老家上谷郡，被追来的骑兵抓住，处以腰斩。

古文：以其地为妫州。
现代文：刘武周也想设法回到老家马邑县，消息泄露，被突厥杀死。

古文：刘黑闼，贝州漳南人。
现代文：刘武周从起兵到被杀，共六年时间。刘黑闼，贝州漳南县人。

古文：无赖，嗜酒，好博弈，不治产业，父兄患之。
现代文：他狡诈蛮横，爱喝酒，喜欢走六博下围棋，不干事，长辈为他伤脑筋。

古文：与窦建德少相友善，家贫，无以自给，建德每资之。
现代文：年轻时跟窦建德相友好，家境贫困缺吃少穿，窦建德往往资助他。

古文：隋末亡命，从郝孝德为群盗，后归李密为裨将。
现代文：隋朝末年逃亡在外，跟随郝孝德聚众抢劫，后来归附李密当裨将。

古文：密败，为王世充所虏。
现代文：李密失败后，被王世充俘虏。

古文：世充素闻其勇，以为骑将。
现代文：王世充一直听说他勇猛强悍，让他当了骑将。

古文：见世充所为而窃笑之，乃亡归建德，建德署为将军，封汉东郡公，令将奇兵东西掩袭。
现代文：他看着王世充干的一些事就偷偷笑话他，于是就逃离王世充去投靠窦建德，窦建德给了他将军的头衔，汉东郡公的封号，命令他率领一支突袭部队四出偷袭。

古文：黑闼既遍游诸贼，善观时变，素骁勇，多奸诈。
现代文：刘黑闼跟各叛军首领打遍了交道，善于观察时局变化，一向勇猛强悍，非常奸险狡诈。

古文：建德有所经略，必令专知斥候，常间入敌中觇视虚实，或出其不意，乘机奋击，多所克获，军中号为神勇。
现代文：窦建德有了什么谋划，必然命令他一个人负责侦察，经常乘隙钻进敌方偷看虚实，有时出乎对方意料之外，乘机猛攻，战果丰硕，部队里把他叫作 神勇将军 。

古文：及建德败，黑闼自匿于漳南，杜门不出。
现代文：到窦建德失败后，刘黑闼躲藏在漳南县老家，闭门不出。

古文：会高祖征建德故将，范愿、董康买、曹湛、高雅贤等将赴长安，愿等相与谋曰： 王世充以洛阳降，其下骁将公卿、单雄信之徒皆被夷灭，我辈若至长安，必无保全之理。
现代文：适逢高祖发出诏书敦促窦建德的将领范愿、董康买、曹湛、高雅贤等人到长安去，范愿等人一起商议说： 王世充献出东都洛阳投降唐朝，他手下的将领杨公卿、单雄信一类人都被消灭了，我们这些人如果到长安去，必然没有活命的理由。

古文：且夏王往日擒获淮安王，全其性命，遣送还之。
现代文：再说我们的夏王往日捉住淮安王李神通，保全了他的性命，送他回了唐朝。

古文：唐家今得夏王，即加杀害，我辈残命，若不起兵报仇，实亦耻见天下人物。 
现代文：唐朝如今得到夏王，就杀害掉，我们这些人残存性命，如果不起兵报仇，实在是无脸再见天下英雄豪杰。 

古文：于是相率复谋反叛。
现代文：于是一起再策划造反。

古文：卜以刘氏为主吉，共往漳南，见建德故将刘雅告之，且请。
现代文：卜卦显示请姓刘的人当首领吉利，就一起到漳南县，会见窦建德原将领刘雅告诉他上述情况，并且请他出山。

古文：雅曰： 天下已平，乐在丘园为农夫耳。
现代文：刘雅说 ：天下已经太平，我乐意在田园当农夫。

古文：起兵之事，非所愿也。 
现代文：起兵的事，不是我的心愿。 

古文：众怒，杀雅而去。
现代文：大家火了，杀掉刘雅走了。

古文：范愿曰： 汉东公刘黑闼果敢多奇略，宽仁容众，恩结于士卒。
现代文：范愿说： 汉东郡公刘黑闼果断勇敢足智多谋，宽厚仁爱能够容人，跟士卒们建立了深厚感情。

古文：吾久常闻刘氏当有王者，今举大事，欲收夏王之众，非其人莫可。 
现代文：我早就听说姓刘的应当有人做王侯，如今要干大事，想招集夏王的原班人马，非这个人不可。 

古文：遂往诣黑闼，以告其意。
现代文：于是来到刘黑闼家里，说明意图。

古文：黑闼大悦，杀牛会众，举兵得百余人，袭破漳南县。
现代文：刘黑闼十分高兴，备办筵席招集众人，领着一百多人起兵，突袭打下漳南县城。

古文：贝州刺史戴元详、魏州刺史权威合兵击之，并为黑闼所败，元详及威皆没于阵。
现代文：贝州刺史戴元详、魏州刺史权威联合兵力攻打刘黑闼，一起被刘黑闼打败，戴元祥和权威都死在阵地上。

古文：黑闼尽收其器械及余众千余人，于是范愿、高雅贤等宿旧左右渐来归附，众至二千人。
现代文：刘黑闼缴获了他们的全部武器装备和剩下的一千多名士卒，这时范愿、高雅贤等老朋友老同事逐渐前来归附，队伍到了两千人。

古文：武德四年七月，设坛于漳南，祭建德，告以举兵之意，自称大将军。
现代文：高祖武德四年七月，刘黑闼在漳南县设置祭坛，祭奠窦建德，向他禀告造反报仇的心愿，自称大将军。

古文：淮安王神通、将军秦武通、王行敏前后讨之，皆为所败。
现代文：淮安王李神通、将军秦武通、王行敏先后讨伐他，都被打败。

古文：于是移书赵、魏，其建德将士，往往杀官吏以应。
现代文：于是移送文书到赵州、魏地，那里的原窦建德的将士们纷纷杀掉官吏来响应。

古文：黑闼北连怀戎贼帅高开道，兵锋甚锐，进至宗城，有众数万。
现代文：刘黑闼到北边联合怀戎的叛军首领高开道，军队的气势猛烈，进发到宗城时，有几万人。

古文：黎州总管李世勣不能拒，弃城走保洺州。
现代文：黎州总管李世责力抵挡不了，丢下宗城逃去守卫氵名州。

古文：黑闼追击破之，步卒五千人，皆殁于阵，世勣与武通仅以身免。
现代文：刘黑闼追击打败了他，五千名步兵，都死在阵地上，李世责力和秦武通只是保住了自己的性命。

古文：黑闼又征王琮为中书令，刘斌为中书侍郎，以掌文翰。
现代文：刘黑闼又征召王琮任中书令，刘斌任中书侍郎，掌管文书公务。

古文：遣使北连突厥，颉利可汗遣俟斤宋耶那，率胡骑从之。
现代文：派遣使者联合北方的突厥，颉利可汗派遣俟斤宋耶那率领骑兵部队跟随刘黑闼。

古文：黑闼军大振，进陷相州。半岁，悉复建德故地。
现代文：刘黑闼部队的士气大为振奋，进军攻克了相州，半年时间全部收复了窦建德原有的地盘。

古文：兗州贼帅徐圆朗举齐、兗之地以附于黑闼，其势益张。
现代文：兖州的叛军首领徐圆朗拿齐州、兖州的地盘归附刘黑闼，他的声势更加强大。

古文：五年正月，黑闼至相州，僭称汉东王，建元为天造。
现代文：高祖武德五年正月，刘黑闼到相州，僭越自称汉东王，年号定为天造。

古文：以范愿为左仆射，董康买为兵部尚书，高雅贤为右领军，又引建德时文武悉复本位，都于洺州。
现代文：任命范愿为左仆射，董康买为兵部尚书，高雅贤为右将军，还请来窦建德时候的文武官员全部恢复原来的职务，在氵名州建都。

古文：其设法行政，皆师建德而攻战勇决过之。
现代文：他们建立法规主持政务，全部照搬窦建德，但作战的勇猛果断超过了他。

古文：于是太宗又自请统兵讨之，师次卫州，黑闼数以兵挑战，辄为官军所挫。
现代文：于是太宗又主动请求统帅军队讨伐刘黑闼，队伍驻扎在卫州，刘黑闼多次派兵挑战，都被唐军挫败。

古文：黑闼惧，委相州，而退保于列人营。
现代文：刘黑闼害怕，放弃相州，撤退到列人营设防守卫。

古文：时洺水县人请为内应，太宗遣总管罗士信入城据守，黑闼又攻陷其城，士信死之，遂据洺州。
现代文：这时氵名水县的人要求当刘黑闼的内应，太宗派遣总管罗士信进城据守，刘黑闼又攻克氵名水县城，罗士信死于这次战斗，刘黑闼于是据守氵名州。

古文：三月，太宗阻洺水列营以逼之，分遣奇兵，断其粮道。
现代文：三月，太宗依仗氵名水的险要，一字儿摆开军营来威逼刘黑闼，分别派遣突袭部队，截断他的运粮通道。

古文：黑闼又数挑战，太宗坚壁不应，以挫其锋。
现代文：刘黑闼又多次挑战，太宗坚守壁垒不应战，来挫伤他的锐气。

古文：黑闼城中粮尽，太宗度其必来决战，预拥洺水上流，谓守堤吏曰： 我击贼之日，候贼半度而决堰。 
现代文：刘黑闼城里的粮食吃光了，太宗料定他必然要来决战，预先堵住氵名水上游，对守堤的官员说： 战斗打响的时候，等敌人过河走到河中间就挖开堤坝。 

古文：黑闼果率步骑二万渡洺水而阵，与官军大战，贼众大溃，水又大至，黑闼众不得渡，斩首万余级，溺死者数千人。
现代文：刘黑闼果然率领步兵骑兵两万人要过氵名水摆阵，跟唐军大战，叛军溃不成军，河水又汹涌而来，刘黑闼的人马无法过河，被杀死一万多人，被淹死几千人。

古文：黑闼与范愿等以千余人奔于突厥，山东悉定。
现代文：刘黑闼和范愿等带着一千多人逃往突厥，山东全部平定。

古文：太宗遂引军于河南以讨徐圆朗。
现代文：太宗于是带领军队到河南讨伐徐圆朗。

古文：六月，黑闼复借兵于突厥，来寇山东。
现代文：当年六月，刘黑闼又向突厥借来军队，侵犯山东。

古文：七月，至定州，其旧将曹湛、董康买先亡在鲜虞，复聚兵以应黑闼。
现代文：七月，到了定州，他原来的将领曹湛、董康买以前逃亡在鲜虞，现在又招集人马响应刘黑闼。

古文：高祖遣淮阳王道玄、原国公史万宝讨之，战于下博，王师败绩，道玄死于阵，万宝轻骑逃还。
现代文：高祖派遣淮阳王李道玄、原国公史万宝讨伐他，在下博交战，唐军战败，李道玄死在战场，史万宝轻装骑马逃回去了。

古文：由是河北诸州尽叛，又降于黑闼，旬日间悉复故城，复都洺州。
现代文：从此河北各个州县全部叛变，又投降刘黑闼，十天时间全部收复原有城镇，又在氵名州建都。

古文：十一月，高祖遣齐王元吉击之，迟留不进。
现代文：十一月，高祖派遣齐王李元吉攻打，他行动迟缓不愿进军。

古文：又令隐太子建成督兵进讨，频战大捷。
现代文：高祖又命令隐太子李建成督率部队进军讨伐，连打几仗大获胜利。

古文：六年二月，又大破之于馆陶，黑闼引军北走。
现代文：武德六年二月，又在馆陶大败刘黑闼，刘黑闼带领队伍向北逃跑。

古文：建成与元吉合千余骑屯于永济渠，纵骑击之，黑闼败走，命骑将刘弘基追之。
现代文：李建成和李元吉联合组成一千多人的骑兵部队聚集在永济渠，一阵猛烈冲刺，刘黑闼败逃，命令骑将刘弘基追击。

古文：黑闼为王师所蹙，不得休息，道远兵疲，比至饶阳，从者才百余人，众皆馁，入城求食。
现代文：刘黑闼受唐军威逼，得不到休息，路途遥远士卒疲劳，到饶阳时，跟着他的才一百多人，大家都饥肠辘辘，想进城弄东西吃。

古文：黑闼所署饶州刺史葛德威出门迎拜，延之入城。
现代文：刘黑闼委任的饶州刺史诸葛德威出城大礼迎接，请他们进城。

古文：黑闼初不许，德威谬为诚敬，涕泣固请。
现代文：刘黑闼开始不同意，诸葛德威假装真诚恭敬，哭着坚持邀请。

古文：黑闼乃进，至城傍，德威勒兵执之，送于建成，斩于洺州，山东复定。
现代文：刘黑闼才走进城门，诸葛德威就指挥部队拘捕了他，送给李建成，在氵名州斩杀，山东又平定了。

