骁勇善射，交通豪侠。
其兄山伯每诫之曰： 汝不择交游，终当灭吾族也。 
数詈辱之。
武周因去家入洛，为太仆杨义臣帐内，募征辽东，以军功授建节校尉。
还家，为鹰扬府校尉。
太守王仁恭以其州里之雄，甚见亲遇，每令率虞候屯于阁下。
因与仁恭侍兒私通，恐事泄，又见天下已乱，阴怀异计，乃宣言于郡中曰： 今百姓饥饿，死人相枕于野，王府尹闭仓不恤，岂忧百姓之意乎！ 
以此激怒众人，皆发愤怨。
武周知众心摇动，因称疾不起，乡闾豪杰多来候问，遂椎牛纵酒大言曰： 盗贼若此，壮士守志，并死沟壑。
今仓内积粟皆烂，谁能与我取之？ 
诸豪杰皆许诺。
与同郡张万岁等十余人候仁恭视事，武周上谒，万岁自后而入，斩仁恭于郡，持其首出徇郡中，无敢动者。
于是开廪以赈穷乏，驰檄境内，其属城皆归之，得兵万余人。
武周自称太守，遣使附于突厥。
隋雁门郡丞陈孝意、虎贲将王智辩合兵讨之，围其桑乾镇。
会突厥大至，与武周共击智辩，隋师败绩。
孝意奔还雁门，部人杀之，以城降于武周。
于是袭破楼烦郡，进取汾阳宫，获隋宫人以赂突厥，始毕可汗以马报之，兵威益振。
及攻陷定襄，复归于马邑。
突厥立武周为定杨可汗，遗以狼头纛。因僭称皇帝，以妻沮氏为皇后，建元为天兴。
以卫士杨伏念为左仆射，妹婿同县人苑君璋为内史令。
先是，上谷人宋金刚有众万余人，在易州界为群盗，定州贼帅魏刀兒与相表里。
后刀兒为窦建德所灭，金刚救之，战败，率余众四千人奔武周。
武周闻金刚善用兵，得之甚喜，号为宋王，委以军事，中分家产遗之。
金刚亦深自结纳，遂出其妻，请聘武周之妹。
又说武周入图晋阳，南向以争天下。
武周授金刚西南道大行台，令率兵二万人侵并州，军黄虵镇。
又引突厥之众，兵锋甚盛，袭破榆次县，进陷介州。
高祖遣太常少卿李仲文率众讨之，为贼所执，一军全没。
仲文后得逃还。
复遣右仆射裴寂拒之，战又败绩。
武周进逼，总管齐王元吉委城遁走，武周遂据太原。
遣金刚进攻晋州，六日，城陷，右骁卫大将军刘弘基没于贼。
进取浍州，属县悉下。
夏县人吕崇茂杀县令，自号魏王，以应贼。
河东贼帅王行本又密与金刚连和，关中大骇。
高祖命太宗益兵进讨，屯于柏壁，相持者久之。
又命永安王孝基、陕州总管于筠、工部尚书独孤怀恩、内史侍郎唐俭进取夏县，不能克，军于城南。
崇茂与贼将尉迟敬德袭破孝基营，诸军并陷，四将俱没。
敬德还浍州，太宗邀击于美良川，大破之。
敬德与贼将寻相又援王行本于蒲州，太宗复破之于蒲州。
高祖亲幸蒲津关，太宗自柏壁轻骑谒高祖于行在所。
宋金刚遂围绛州。
及太宗还，金刚惧而引退。
武周复攻李仲文于浩州，频战皆败，又馈运不属，贼众大馁，于是金刚遂遁。
太宗复追及金刚于雀鼠谷，一日八战，皆破之，俘斩数万人，获辎重千余两。
金刚走入介州，王师逼之。
金刚尚有众二万，出其西门，背城而阵，太宗与诸将力战破之，金刚轻骑遁走。
其骁将尉迟敬德、寻相、张万岁收其精兵，举介州及永安来降。
武周大惧，率五百骑弃并州北走，自乾烛谷亡奔突厥。
金刚复收其亡散以拒官军，人莫之从，与百余骑复奔突厥。
太宗进平并州，悉复故地。
开道自初起至灭，凡八岁。
以其地为妫州。
刘黑闼，贝州漳南人。
无赖，嗜酒，好博弈，不治产业，父兄患之。
与窦建德少相友善，家贫，无以自给，建德每资之。
隋末亡命，从郝孝德为群盗，后归李密为裨将。
密败，为王世充所虏。
世充素闻其勇，以为骑将。
见世充所为而窃笑之，乃亡归建德，建德署为将军，封汉东郡公，令将奇兵东西掩袭。
黑闼既遍游诸贼，善观时变，素骁勇，多奸诈。
建德有所经略，必令专知斥候，常间入敌中觇视虚实，或出其不意，乘机奋击，多所克获，军中号为神勇。
及建德败，黑闼自匿于漳南，杜门不出。
会高祖征建德故将，范愿、董康买、曹湛、高雅贤等将赴长安，愿等相与谋曰： 王世充以洛阳降，其下骁将公卿、单雄信之徒皆被夷灭，我辈若至长安，必无保全之理。
且夏王往日擒获淮安王，全其性命，遣送还之。
唐家今得夏王，即加杀害，我辈残命，若不起兵报仇，实亦耻见天下人物。 
于是相率复谋反叛。
卜以刘氏为主吉，共往漳南，见建德故将刘雅告之，且请。
雅曰： 天下已平，乐在丘园为农夫耳。
起兵之事，非所愿也。 
众怒，杀雅而去。
范愿曰： 汉东公刘黑闼果敢多奇略，宽仁容众，恩结于士卒。
吾久常闻刘氏当有王者，今举大事，欲收夏王之众，非其人莫可。 
遂往诣黑闼，以告其意。
黑闼大悦，杀牛会众，举兵得百余人，袭破漳南县。
贝州刺史戴元详、魏州刺史权威合兵击之，并为黑闼所败，元详及威皆没于阵。
黑闼尽收其器械及余众千余人，于是范愿、高雅贤等宿旧左右渐来归附，众至二千人。
武德四年七月，设坛于漳南，祭建德，告以举兵之意，自称大将军。
淮安王神通、将军秦武通、王行敏前后讨之，皆为所败。
于是移书赵、魏，其建德将士，往往杀官吏以应。
黑闼北连怀戎贼帅高开道，兵锋甚锐，进至宗城，有众数万。
黎州总管李世勣不能拒，弃城走保洺州。
黑闼追击破之，步卒五千人，皆殁于阵，世勣与武通仅以身免。
黑闼又征王琮为中书令，刘斌为中书侍郎，以掌文翰。
遣使北连突厥，颉利可汗遣俟斤宋耶那，率胡骑从之。
黑闼军大振，进陷相州。半岁，悉复建德故地。
兗州贼帅徐圆朗举齐、兗之地以附于黑闼，其势益张。
五年正月，黑闼至相州，僭称汉东王，建元为天造。
以范愿为左仆射，董康买为兵部尚书，高雅贤为右领军，又引建德时文武悉复本位，都于洺州。
其设法行政，皆师建德而攻战勇决过之。
于是太宗又自请统兵讨之，师次卫州，黑闼数以兵挑战，辄为官军所挫。
黑闼惧，委相州，而退保于列人营。
时洺水县人请为内应，太宗遣总管罗士信入城据守，黑闼又攻陷其城，士信死之，遂据洺州。
三月，太宗阻洺水列营以逼之，分遣奇兵，断其粮道。
黑闼又数挑战，太宗坚壁不应，以挫其锋。
黑闼城中粮尽，太宗度其必来决战，预拥洺水上流，谓守堤吏曰： 我击贼之日，候贼半度而决堰。 
黑闼果率步骑二万渡洺水而阵，与官军大战，贼众大溃，水又大至，黑闼众不得渡，斩首万余级，溺死者数千人。
黑闼与范愿等以千余人奔于突厥，山东悉定。
太宗遂引军于河南以讨徐圆朗。
六月，黑闼复借兵于突厥，来寇山东。
七月，至定州，其旧将曹湛、董康买先亡在鲜虞，复聚兵以应黑闼。
高祖遣淮阳王道玄、原国公史万宝讨之，战于下博，王师败绩，道玄死于阵，万宝轻骑逃还。
由是河北诸州尽叛，又降于黑闼，旬日间悉复故城，复都洺州。
十一月，高祖遣齐王元吉击之，迟留不进。
又令隐太子建成督兵进讨，频战大捷。
六年二月，又大破之于馆陶，黑闼引军北走。
建成与元吉合千余骑屯于永济渠，纵骑击之，黑闼败走，命骑将刘弘基追之。
黑闼为王师所蹙，不得休息，道远兵疲，比至饶阳，从者才百余人，众皆馁，入城求食。
黑闼所署饶州刺史葛德威出门迎拜，延之入城。
黑闼初不许，德威谬为诚敬，涕泣固请。
黑闼乃进，至城傍，德威勒兵执之，送于建成，斩于洺州，山东复定。
