刘武周，河间郡景城县人。
父亲刘匡，搬迁到马邑县。刘武周勇猛迅捷善于骑射，跟强横任侠之徒交往密切。他的哥哥刘山伯每每警告他说 ：你不加选择地交朋结友，最终会犯灭族大罪的。 
多次辱骂他。
刘武周因此离家到洛阳，替太仆卿杨义臣当士卒，应召入伍征讨辽东，凭战功被任命为建节校尉。
回到家乡河间郡，任鹰扬府校尉。
郡太守王仁恭认为他是本郡的杰出人才，非常信任优待他，每每叫他带领侍从们居住在小门内的屋子里。
趁便跟王仁恭的侍女私通，害怕事情败露，又见天下已经动乱，暗藏野心，就在郡中散布说： 现在百姓饿得要命，田野上死人压着死人，王府尹关着粮仓不愿救济，哪管百姓的死活啊！ 
用这些话激怒了群众，都发泄着愤怒怨恨。
刘武周见民心已经动摇，就诈称生病不起床，老家的强横凶顽之徒都来问候，于是杀牛打酒大吃大喝口出狂言说： 造反才能像这样生活，英雄好汉就要坚守志向，一起死在溪谷山沟也在所不辞。
如今仓库里堆积的粟米都要烂了，谁敢跟我去拿来？ 
这班人都赞同响应。
他跟同郡的张万岁等十多人瞅准王仁恭正在处理公务，刘武周就去禀告事情，张万岁从背后溜进来，在郡厅斩杀了王仁恭，拿着他的首级到郡城宣传展示，没有人敢动一动。
于是开仓放粮救济贫苦百姓，在郡内发送快报，所属各县都归附了他，得到士卒一万多人。
刘武周自称太守，派遣使者去投靠突厥。
隋朝雁门郡丞陈孝意、虎贲将王智辩联合兵力讨伐他，包围了他的桑干镇。
碰上突厥派来大队人马，同刘武周一起打王智辩，隋军战败。
陈孝意逃回雁门，部下杀了他，献城投降刘武周。
于是突袭攻克了楼烦郡，进军夺取了汾阳宫，抓来隋朝的宫女去贿赂突厥，始毕可汗用马答谢他，士气更加高涨。
于是攻克了定襄，又回到马邑县。
突厥把刘武周立为定杨可汗，把有狼头图徽的大旗送给他，他就僭越自称皇帝，把妻子沮氏当作皇后，年号定为天兴。
任命卫士杨伏念为左仆射，妹夫同县人苑君璋为内史令。
在这之前，上谷郡人宋金刚聚集了一万多人，在易州的边境地区结伙抢掠，定州的叛军首领魏刀儿跟他里外勾结。
后来魏刀儿被窦建德消灭了，宋金刚去援救他，吃了败仗，带领剩下的四千人投奔了刘武周。
刘武周一直听说宋金刚善于带兵打仗，得到他十分高兴，称他为宋王，把军事事务派给他管，平分出一半家产送给他。
宋金刚也用重礼结交刘武周，于是抛弃自己的妻子，要求娶刘武周的妹妹为妻。
又怂恿刘武周设法夺取晋阳，跟南边的各武装集团争夺天下。
刘武周任命宋金刚为西南道大行台，命令他率领两万士卒进犯并州，驻扎黄蛇镇。
又接来突厥的人马，锐气很高，突袭攻克了榆次县，进而攻下了介州。
唐高祖派遣太常少卿李仲文率领人马讨伐他，被宋金刚拘捕，全军覆没。
李仲文后来逃回唐朝。
再派右仆射裴寂抵御他，一打又被战败。
刘武周继续进逼，总管齐王李元吉丢下太原城悄悄逃跑了。刘武周于是攻占了太原。
派宋金刚进军攻打晋州，打了六天城被攻破，右骁卫大将军刘弘基被杀。
刘武周继续进军攻占浍州，浍州所辖各县全部夺取。
夏县人吕崇茂杀死县令，自称魏王，响应刘武周。
河东叛军首领王行本跟宋金刚秘密建立友好关系，唐朝廷非常震惊。
高祖命令太宗扩充兵力进军讨伐，滞留在柏壁，很长时间相持不下。
又命令永安王李孝基、陕州总管于筠、工部尚书独孤怀恩、内史侍郎唐俭进军攻打夏县，不能取胜，在夏县城南扎营。
吕崇茂与叛军将领尉迟敬德突袭攻取李孝基的营地，各路军队都被打败，四位将领一起被杀。
尉迟敬德返回浍州，太宗在美良川阻击，大败尉迟敬德。
尉迟敬德和叛军将领寻相又到蒲州去援救王行本，太宗又在蒲州打败了他们。
高祖亲自视察蒲津关，太宗轻装骑马从柏壁到高祖住地拜见。
宋金刚就包围绛州。
等到太宗返回，宋金刚畏惧就带领部队撤退了。
刘武周在浩州再次进攻李仲文，多次战斗都失败了，加之粮草运输接不上，士卒们极端饥饿，于是宋金刚就悄悄跑了。
太宗又在雀鼠谷追上了宋金刚，一天之内战斗八次，次次打败宋金刚，活捉、杀死几万人，缴获军用物资一千多车。
宋金刚跑到介州，唐军紧追不放。
宋金刚还有两万人马，从西门出城，背靠城池摆开阵式，太宗和各将领奋力作战打败了他，宋金刚轻装溜走。
他的骁勇将领尉迟敬德、寻相、张万岁集合自己的精悍士卒，献出介州和永安投降唐朝。
刘武周大为惊慌，带领五百人马丢下并州向北逃跑，从乾烛谷逃亡突厥。
宋金刚又收集逃散的士卒抵御唐军，人们不跟他干，伙同一百多人也跑到突厥。
太宗进军平定并州，全部收复原有地盘。
没过多久，宋金刚背叛突厥逃跑，即将回到老家上谷郡，被追来的骑兵抓住，处以腰斩。
刘武周也想设法回到老家马邑县，消息泄露，被突厥杀死。
刘武周从起兵到被杀，共六年时间。刘黑闼，贝州漳南县人。
他狡诈蛮横，爱喝酒，喜欢走六博下围棋，不干事，长辈为他伤脑筋。
年轻时跟窦建德相友好，家境贫困缺吃少穿，窦建德往往资助他。
隋朝末年逃亡在外，跟随郝孝德聚众抢劫，后来归附李密当裨将。
李密失败后，被王世充俘虏。
王世充一直听说他勇猛强悍，让他当了骑将。
他看着王世充干的一些事就偷偷笑话他，于是就逃离王世充去投靠窦建德，窦建德给了他将军的头衔，汉东郡公的封号，命令他率领一支突袭部队四出偷袭。
刘黑闼跟各叛军首领打遍了交道，善于观察时局变化，一向勇猛强悍，非常奸险狡诈。
窦建德有了什么谋划，必然命令他一个人负责侦察，经常乘隙钻进敌方偷看虚实，有时出乎对方意料之外，乘机猛攻，战果丰硕，部队里把他叫作 神勇将军 。
到窦建德失败后，刘黑闼躲藏在漳南县老家，闭门不出。
适逢高祖发出诏书敦促窦建德的将领范愿、董康买、曹湛、高雅贤等人到长安去，范愿等人一起商议说： 王世充献出东都洛阳投降唐朝，他手下的将领杨公卿、单雄信一类人都被消灭了，我们这些人如果到长安去，必然没有活命的理由。
再说我们的夏王往日捉住淮安王李神通，保全了他的性命，送他回了唐朝。
唐朝如今得到夏王，就杀害掉，我们这些人残存性命，如果不起兵报仇，实在是无脸再见天下英雄豪杰。 
于是一起再策划造反。
卜卦显示请姓刘的人当首领吉利，就一起到漳南县，会见窦建德原将领刘雅告诉他上述情况，并且请他出山。
刘雅说 ：天下已经太平，我乐意在田园当农夫。
起兵的事，不是我的心愿。 
大家火了，杀掉刘雅走了。
范愿说： 汉东郡公刘黑闼果断勇敢足智多谋，宽厚仁爱能够容人，跟士卒们建立了深厚感情。
我早就听说姓刘的应当有人做王侯，如今要干大事，想招集夏王的原班人马，非这个人不可。 
于是来到刘黑闼家里，说明意图。
刘黑闼十分高兴，备办筵席招集众人，领着一百多人起兵，突袭打下漳南县城。
贝州刺史戴元详、魏州刺史权威联合兵力攻打刘黑闼，一起被刘黑闼打败，戴元祥和权威都死在阵地上。
刘黑闼缴获了他们的全部武器装备和剩下的一千多名士卒，这时范愿、高雅贤等老朋友老同事逐渐前来归附，队伍到了两千人。
高祖武德四年七月，刘黑闼在漳南县设置祭坛，祭奠窦建德，向他禀告造反报仇的心愿，自称大将军。
淮安王李神通、将军秦武通、王行敏先后讨伐他，都被打败。
于是移送文书到赵州、魏地，那里的原窦建德的将士们纷纷杀掉官吏来响应。
刘黑闼到北边联合怀戎的叛军首领高开道，军队的气势猛烈，进发到宗城时，有几万人。
黎州总管李世责力抵挡不了，丢下宗城逃去守卫氵名州。
刘黑闼追击打败了他，五千名步兵，都死在阵地上，李世责力和秦武通只是保住了自己的性命。
刘黑闼又征召王琮任中书令，刘斌任中书侍郎，掌管文书公务。
派遣使者联合北方的突厥，颉利可汗派遣俟斤宋耶那率领骑兵部队跟随刘黑闼。
刘黑闼部队的士气大为振奋，进军攻克了相州，半年时间全部收复了窦建德原有的地盘。
兖州的叛军首领徐圆朗拿齐州、兖州的地盘归附刘黑闼，他的声势更加强大。
高祖武德五年正月，刘黑闼到相州，僭越自称汉东王，年号定为天造。
任命范愿为左仆射，董康买为兵部尚书，高雅贤为右将军，还请来窦建德时候的文武官员全部恢复原来的职务，在氵名州建都。
他们建立法规主持政务，全部照搬窦建德，但作战的勇猛果断超过了他。
于是太宗又主动请求统帅军队讨伐刘黑闼，队伍驻扎在卫州，刘黑闼多次派兵挑战，都被唐军挫败。
刘黑闼害怕，放弃相州，撤退到列人营设防守卫。
这时氵名水县的人要求当刘黑闼的内应，太宗派遣总管罗士信进城据守，刘黑闼又攻克氵名水县城，罗士信死于这次战斗，刘黑闼于是据守氵名州。
三月，太宗依仗氵名水的险要，一字儿摆开军营来威逼刘黑闼，分别派遣突袭部队，截断他的运粮通道。
刘黑闼又多次挑战，太宗坚守壁垒不应战，来挫伤他的锐气。
刘黑闼城里的粮食吃光了，太宗料定他必然要来决战，预先堵住氵名水上游，对守堤的官员说： 战斗打响的时候，等敌人过河走到河中间就挖开堤坝。 
刘黑闼果然率领步兵骑兵两万人要过氵名水摆阵，跟唐军大战，叛军溃不成军，河水又汹涌而来，刘黑闼的人马无法过河，被杀死一万多人，被淹死几千人。
刘黑闼和范愿等带着一千多人逃往突厥，山东全部平定。
太宗于是带领军队到河南讨伐徐圆朗。
当年六月，刘黑闼又向突厥借来军队，侵犯山东。
七月，到了定州，他原来的将领曹湛、董康买以前逃亡在鲜虞，现在又招集人马响应刘黑闼。
高祖派遣淮阳王李道玄、原国公史万宝讨伐他，在下博交战，唐军战败，李道玄死在战场，史万宝轻装骑马逃回去了。
从此河北各个州县全部叛变，又投降刘黑闼，十天时间全部收复原有城镇，又在氵名州建都。
十一月，高祖派遣齐王李元吉攻打，他行动迟缓不愿进军。
高祖又命令隐太子李建成督率部队进军讨伐，连打几仗大获胜利。
武德六年二月，又在馆陶大败刘黑闼，刘黑闼带领队伍向北逃跑。
李建成和李元吉联合组成一千多人的骑兵部队聚集在永济渠，一阵猛烈冲刺，刘黑闼败逃，命令骑将刘弘基追击。
刘黑闼受唐军威逼，得不到休息，路途遥远士卒疲劳，到饶阳时，跟着他的才一百多人，大家都饥肠辘辘，想进城弄东西吃。
刘黑闼委任的饶州刺史诸葛德威出城大礼迎接，请他们进城。
刘黑闼开始不同意，诸葛德威假装真诚恭敬，哭着坚持邀请。
刘黑闼才走进城门，诸葛德威就指挥部队拘捕了他，送给李建成，在氵名州斩杀，山东又平定了。
