古文：武侯问曰： 严刑明赏，足以胜乎？ 
现代文：武侯问道： 赏罚严明就足以打胜仗了吗？ 

古文：起对曰： 严明之事，臣不能悉。虽然，非所恃也。
现代文：吴起答： 赏罚严明这件事，我不能详尽地说明，虽然这很重要，但不能完全依靠它。

古文：夫发号布令而人乐闻，兴师动众而人乐战，交兵接刃而人乐死。
现代文：发号施令，人们乐于听从，出兵打仗，人们乐于参战，冲锋陷阵，人们乐于效死。

古文：此三者，人主之所恃也。 
现代文：这三点，才是君主所应该依的。 

古文：武侯曰： 致之奈何？ 
现代文：武侯说： 怎样才能做到呢? 

古文：对曰： 君举有功而进飨之，无功而励之。 
现代文：吴起答： 您选拔有功人员，举行盛大宴会款待他们，这对无功的人也是一种勉励。 

古文：于是武侯设坐庙廷，为三行，飨士大夫。
现代文：于是武侯设席于祖庙，分三排坐位宴请士大夫。

古文：上功坐前行，肴席兼重器、上牢；次功坐中行，肴席器差减；无功坐后行，肴席无重器。
现代文：立上等功的坐前排，用上等酒席和珍贵餐具，猪、牛、羊三杜俱全。二等功的坐中排，酒席、餐具较为差些。没有功的坐后排，只有酒席，没有贵重餐具。

古文：飨毕而出，又颁赐有功者父母妻子于庙门外，亦以功为差。
现代文：宴后出来，又在庙门外赏赐有功人员的父母妻子，也按功劳大小而分差列。

古文：有死事之家，岁使者劳赐其父母，著不忘于心。
现代文：对于死难将士的家属，每年派人慰问、赏赐他们的父母，表示心里没有志记他们。

古文：行之三年，秦人兴师，临于西河。魏士闻之，不待吏令，介胄而奋击之者以万数。
现代文：这个办法实行了三年之后，秦国出兵到达魏国的西河边境，魏国的士卒听到这一消息，不待官吏的命令，就自动穿戴盔甲奋勇抗敌的数以万计。

古文：武侯召吴起而谓曰： 子前日之教行矣。 
现代文：于是武侯召见吴起说： 您以前教我的办法，现在见到成效了。 

古文：起对曰： 臣闻人有短长，气有盛衰。
现代文：吴起说： 我听说人有短处有长处，士气也有盛有衰。

古文：君试发无功者五万人，臣请率以当之。脱其不胜，取笑于诸侯，失权于天下矣。
现代文：您不妨试派五万名没有立过功的人，让我率领去抵挡秦军，如果不胜，就会被诸侯讥笑，丧失权威于天下了。

古文：今使一死贼伏于旷野，千人追之，莫不枭视狼顾。
现代文：譬如现在有一个犯了死罪的盗贼，隐伏在荒郊旷野，派一千人去追捕他，没有一个不瞻前顾后的。

古文：何者？
现代文：这是为什么呢?

古文：忌其暴起而害己。
现代文：是怕他突然跳出来伤害了自己。

古文：是以一人投命，足惧千夫。
现代文：所以一个人拼命，足使千人畏惧。

古文：今臣以五万之众，而为以四贼，率以讨之，固难敌矣。 
现代文：现在我这五万人都象那个盗贼一样，率领他们去征讨敌人，敌人就很难抵挡了。 

古文：于是武侯从之，兼车五百乘，骑三千匹，而破秦五十万众，此励士之功也。
现代文：于是武侯采纳了吴起的意见，并加派战车五百辆，战马三十匹，大破秦军五十万人。这就是激励士气的效果。

古文：先战一日，吴起令三军曰： 诸吏士当从受。车骑与徒，若车不得车，骑不得骑，徒不得徒，虽破军皆无。 
现代文：在作战的前一天，吴起命令三军说： 众吏士应当听从命令去和敌人战斗，无论车兵、骑兵和步兵，如果车兵不能缴获敌人的战车，骑兵不能俘获敌人的骑兵，步兵不能俘获敌人的步兵，即使打败敌人，都不算有功。 

古文：故战之日，其令不烦而威震天下。
现代文：所以作战的那天，他的号令不多，却战果辉煌，威震天下。

