古文：公孙绰王安国尼妙寂李文敏樊宗谅荥阳氏
现代文：公孙绰王安国尼妙寂李文敏樊宗谅荥阳氏

古文：公孙绰
现代文：公孙绰

古文：唐王屋主簿公孙绰，到官数月，暴疾而殒。
现代文：唐朝王屋县主簿名叫公孙绰，到任没几个月，突然得急病死了，还没来得及埋葬。

古文：未及葬，县令独在厅中，见公孙具公服，从门而入。惊起曰： 与公幽显异路，何故相干？ 
现代文：这一天，县令独自一人在厅堂里，忽见公孙绰穿着官服，从门外进来，县令很吃惊，起来说： 我和你现在是阴阳两界，什么原因来找我？ 

古文：公孙曰： 某有冤，要见长官请雪，尝忝僚佐，岂遽无情！
现代文：公孙说： 我有冤屈，现在邀见你请你为我昭雪，不才曾愧在你的部下，难道这么快就没有情面了吗？

古文：某命未合尽，为奴婢所厌，以利盗窃。
现代文：我的寿数本来没尽，但因奴婢们讨厌我，我死了才利于他们盗窃。

古文：某宅在河阴县，长官有心，倘为密选健吏，赍牒往捉，必不漏网。
现代文：我的家在河阴县，长官果有心为我报仇，请选派得力的衙役，秘密地带着你的命令去抓捕，一定不会让他们漏网。

古文：宅堂檐从东第七瓦垅下，有某形状，以桐为之，钉布其上，已变易矣。 
现代文：我的房檐从东数第七条瓦垅下面，有我的人形，用桐木刻制的，上面钉着钉子，已经有所变化了。 

古文：言讫而没。
现代文：说完就没有影了。

古文：令异甚，乃择强卒素为绰所厚者，持牒并书与河阴宰，其奴婢尽捕得，遂于堂檐上搜之，果获人形，长尺余，钉绕其身。
现代文：县令很惊异，就挑选了几个强健的吏卒，都是平时公孙绰对他们厚待的，带着密令书信送给河阳县县宰，把公孙家的奴婢都抓起来了。又到屋堂的檐上去搜查，真的找到了人形，大约有一尺多长，周身都钉着钉子，有的木质渐渐变成了肉质，敲击它还能发出声音。

古文：木渐为肉，击之哑然有声，绰所贮粟麦，以俟闲居之费者，悉为所盗矣。县遂申府，奴婢数人，皆殪枯木。王安国
现代文：公孙绰家贮藏的以备将来退居时用的粮食等物，全都被他们盗走了。县令于是申报到州府，那几个做恶的奴婢都被杖杀。王安国

古文：泾之北鄙农人有王安国者，力穑，衣食自给。
现代文：泾河北边偏僻农村有个叫王安国的庄稼人。他勤劳耕种，衣食都能自给。

古文：唐宝历三年冬，夜有二盗窬墙而入，皆执利刃。安国不敢支梧，而室内衣裘，挚之无孑遗。
现代文：唐敬宗宝历三年冬天的一个晚上，有两个强盗跳墙进了王安国家，都拿着利刀，安国不敢出声，室内的衣物，被贼人抢劫一空。

古文：安国一子，名何七，年甫六七岁，方眠惊起，因叫有贼，登时为贼射，应弦而毙。
现代文：安国有一个儿子，名叫何七，刚六七岁，正睡觉被惊醒，就大叫有贼，立刻被贼人射了一箭，应弦而死。

古文：安国闾外有二驴紫色者，亦为攘去。
现代文：安国的屋外有两头紫色的驴，也被贼人牵去。

古文：迟明，村人集聚，共商量捕逐之路。
现代文：黎明，村里人都集聚在他家，共同商量抓贼的办法。

古文：俄而何七之魂登房门而号： 我死自是命，那复多痛，所痛者，永诀父娘耳。 
现代文：不一会儿，何七的魂灵踏着房门大声哭泣说： 我死是命里该着，不必过多悲伤，我悲伤的是我再也见不到父亲和母亲了。 

古文：遂冤泣久之。邻人会者五六十人，皆为雪涕。
现代文：哭泣了很长时间，邻居来聚集的有五六十人，都被感动的哭了。

古文：因曰： 勿谋追逐。明年五月，当自送死。 
现代文：何七说： 不要想抓贼的办法了，明年五月，他们自己就会来送死。 

古文：乃召安国，附耳告之名氏，仍期勿。
现代文：于是就召呼安国，贴着耳朵告诉他贼人的名字，希望他不要泄露出去。

古文：洎麦秋，安国有麦半顷，方收拾，晨有二牛来，蹊践狼籍，安国牵归，遍谓里中曰： 谁牛伤暴我苗？
现代文：到了麦熟时，安国有半顷麦子，正要收割，一天早晨有两头牛来到麦地，把麦子践踏得不象样子，安国就把牛牵回家，问遍了村里的人，说： 谁家的牛把我家的麦子踩坏了？

古文：我已系之，牛主当赍偿以购；不尔，吾将诣官焉。 
现代文：我已经栓住了，牛的主人应该拿东西作赔偿换回牛，不然的话，我就要报告官府了。 

古文：里中共往，皆曰： 此非左侧人之素畜者。 
现代文：村里人都来了，都说： 这两头牛不是咱们左邻右舍所养的。 

古文：聚视久之，忽有二客至曰： 我牛也。昨暮惊逃，不虞至此，所损之田，请酬倍资而归我畜焉。 
现代文：大家聚在一起看了很长时间，忽然有两个外村的人来到了，说： 是我们的牛，昨天晚上受惊逃跑，没想到跑到这里来，所损坏的麦子，请让我加倍赔偿来换回我的牛。 

古文：共里人诘所从，因验契书，其一乃以紫驴交致也。安国即醒何七所谓，及询名姓皆同，遂缚之，曰： 尔即去冬射我子尽我财者。 
现代文：村里人就问他们从哪里来，又检查他们买牛的文契，其中一头牛是用紫色的驴换来的，安国就想起了何七的话，等到问他们叫什么名字，和何七说的一样，于是就把他们绑起来，说： 你们就是去年冬天射死我儿子抢去我的财物的人。 

古文：二盗相顾，不复隐，曰： 天也命也，死不可逭也。 
现代文：两个强盗互相看了看，就不再隐瞒了。说： 真是命里注定啊！死是不可逃避的。 

古文：即述其故，曰： 我既行劫杀，遂北窜宁庆之郊，谓事已积久，因买牛将归岐上，昨牛抵村北二十里，徘徊不进，俟夜黑，方将过此。
现代文：然后就说了为什么到这里来。

古文：既寐，梦一小儿五岁许，裸形乱舞，纷纭相迷，经宿方寤。
现代文：说： 我们杀人抢劫之后，立刻逃到宁庆的郊区，考虑到事情已经很久了。

古文：及觉，二牛之縻纼不断，如被解脱，则已窜矣。因踪迹之，由径来至此。去冬之寇，讵敢逃焉。 里人送邑，皆准于法。
现代文：因此才出来买牛要回到岐上，但昨天到了这村子北边二十多里的地方，牛就徘徊不往前走了，等到天黑，才过了这个地方，晚上睡觉时梦到一个小孩大约有五岁，光着身子乱跳，把我们弄得迷迷糊糊，过了一宿才醒，醒后去看牛，只见系着两头牛的绳子没有断，好象被解开似的，牛已经跑得不见影了，我们顺着牛蹄印找到这里来。去年冬天的贼寇，那里敢逃跑。 村里人把二盗贼送到城里，都受到了法律的惩罚。

古文：尼妙寂
现代文：尼妙寂

古文：尼妙寂，姓叶氏，江州浔阳人也。
现代文：尼姑妙寂，姓叶，江州浔阳人。

古文：初嫁任华，浔阳之贾也。
现代文：当初嫁给任华，是浔阳的商人。

古文：父升，与华往复长沙广陵间。
现代文：她的父亲叶升，和任华经常往返在长沙和广陵之间作生意。

古文：唐贞元十一年春，之潭州不复。
现代文：唐朝贞元十一年的春天，去潭州没有返回，过了归期已经几个月了。

古文：过期数月，妙寂忽梦父，被发裸形，流血满身，泣曰： 吾与汝夫，湖中遇盗，皆已死矣。
现代文：有一天，妙寂忽然梦到了父亲，他披散着头发，光着身子，满身是血。哭着说： 我和你丈夫，在湖中遇上强盗，都已经死了。

古文：以汝心似有志者，天许复仇，但幽冥之意，不欲显言，故吾隐语报汝，诚能思而复之，吾亦何恨！ 妙寂曰： 隐语云何？ 
现代文：我平时看你是个意志坚强，有志向的人，上天允许由你替我们报仇，但神灵的意思，不想明白地说出来，所以我用隐语告诉你，如果真能明白而报了仇，我也就没有遗恨了。 妙寂问： 隐语怎么说？ 

古文：升曰： 杀我者，车中猴，门东草。 
现代文：叶升说： 杀我的人是，车中猴，东门草。 

古文：俄而见其夫，形状若父，泣曰： 杀我者，禾中走，一日夫。 
现代文：不一会又见她的丈夫，形貌和父亲一样。哭着说： 杀我的人是禾中走，一日夫。 

古文：妙寂抚膺而哭，遂为女弟所呼觉。
现代文：妙寂抚着丈夫的肩痛哭一场，于是被她妹妹叫醒了。

古文：泣告其母，阖门大骇，念其隐语，杳不可知。
现代文：她哭着告诉母亲，全家都很惊慌，念那隐语，一点儿也不知道其中的意思。

古文：访于邻叟及乡闾之有知者，皆不能解。
现代文：遍访了邻居中的老人，乡里的聪明智慧的人，都解不出来。

古文：秋诣上元县，舟楫之所交处，四方士大夫多憩焉。而又邑有瓦棺寺，寺上有阁，倚山瞰江，万里在目，亦江湖之极境，游人弭棹，莫不登眺。吾将缁服其间，伺可问者，必有醒吾惑者。
现代文：秋天到上元县去，这里是各地舟船交汇的地方，四方的官员名士多在这里休息，再加上城内有瓦官寺，寺上有阁楼，靠山俯瞰大江，万里远的景色尽收眼底，这也是江湖中最秀美的地方，游人行船到这里，没有不登楼远眺的，妙寂想我穿上僧尼的黑衣服到那里，寻找可问的人，一定会有解开我疑惑的人。

古文：于是褐衣上元，舍力瓦棺寺，日持箕帚，洒扫阁下，闲则徙倚栏槛，以伺识者。
现代文：于是穿上粗布衣服到上元去，在瓦官寺干活，整天拿着扫帚，洒扫楼阁，有空就倚着栏槛，等待能解谜的人。

古文：见高冠博带，吟啸而来者，必拜而问。
现代文：看见戴高帽系宽带一边走一边吟唱的人，一定跪拜而问。

古文：居数年，无能辩者。
现代文：过了几年，没有遇到解开谜团的人。

古文：十七年，岁在辛巳，有李公佐者，罢岭南从事而来，揽衣登阁，神彩隽逸，颇异常伦。
现代文：到了贞元十七年，是辛巳年。有个叫李公佐的人，辞掉了岭南从事来到上元，揽衣登上阁楼，神彩英俊豪放，和平常人很不一样。

古文：妙寂前拜泣，且以前事问之，公佐曰： 吾平生好为人解疑，况子之冤恳，而神告如此，当为子思之。 
现代文：妙寂就上前哭着拜见，并且把梦中的事说出来问他。公佐说： 我平生就喜欢给人解疑，况且你的冤恨太大，再说神灵告诉了这些，我应该为你想一下。 

古文：默行数步，喜招妙寂曰： 吾得之矣。
现代文：说罢低头默默地走了几步，高兴地告诉妙寂说： 我想出来了，杀你父亲的叫申兰。

古文：杀汝父者申兰，杀汝夫者申春耳。 妙寂悲喜呜咽，拜问其说。
现代文：杀你丈夫的叫申春。 妙寂悲喜交加呜咽着，请他说明怎么讲法。

古文：公佐曰： 夫猴申生也，车去两头而言猴，故申字耳。草而门，门而东，非兰字耶！
现代文：公佐说： 猴是申年生的，车字去两头又说猴，所以是个申字；草而门，门而东，不是蕳字吗？

古文：禾中走者，穿田过也，此亦申字也。一日又加夫，盖春字耳。
现代文：禾中走，就是穿田过，这也是个申字，一日又加夫，就是春字啊。

古文：鬼神欲惑人，故交错其言。 
现代文：鬼神想要迷惑人，所以拆开来说。 

古文：妙寂悲喜，若不自胜，久而掩涕拜谢曰： 贼名既彰，雪冤有路，苟或释惑，誓报深恩，妇人无他，唯洁诚奉佛，祈增福海。
现代文：妙寂听后又悲又喜，好象不能自禁了，过了很长时间才擦了眼泪拜谢说： 贼人的名字已经知道了，昭雪冤恨有了门路，你为我解除了疑惑，我发誓要报你的大恩。但我作为一个女人没有别的办法，只有诚心诚意信奉佛祖，祈祷你福如东海。 

古文：初，泗州普光王寺有梵氏戒坛，人之为僧者必由之，四方辐辏，僧尼繁会，观者如市焉。
现代文：后来，在泗州的普光寺有个梵氏戒坛。当僧尼的人一定要到那里去，四面八方的人都象车辐条向着车轴那样去那里，僧尼也频繁地聚会，参观的人象到菜市一样。

古文：公佐自楚之秦，维舟而往观之。
现代文：公佐从楚地到秦地去，坐了一条船去那里参观。

古文：有一尼，眉目朗秀，若旧识者，每过必凝视公佐，若有意而未言者。
现代文：看见有一个尼姑，眉清目秀，好象以前见过，每次经过她都目不转睛地看着公佐，好象有话要说的样子。

古文：久之，公佐将去，其尼遽呼曰： 侍御贞元中不为南海从事乎？ 公佐曰： 然。 
现代文：时间长了，公佐要离开了，那尼姑急忙招呼他说： 您难道不是贞元年间的南海从事吗： 公佐说： 是呀！ 

古文： 然则记小师乎？ 
现代文：妙寂说： 那么你记得我吗？ 

古文：公佐曰： 不记也。 
现代文：公佐说： 不记得了。 

古文：妙寂曰： 昔瓦官寺阁求解车中猴者也。 
现代文：妙寂说： 我就是当年在瓦官寺阁楼上求你解车中猴的人。 

古文：公佐悟曰： 竟获贼否？ 
现代文：公佐想起来了说： 你最终抓获了贼人了没有？ 

古文：对曰： 自悟梦言，乃男服，易名士寂，泛佣于江湖之间。
现代文：妙寂回答说： 自从明白了梦中的话后，我就女扮男妆，改名士寂，到处给别人作工。

古文：数年，闻蕲黄之间有申村，因往焉。
现代文：几年后，听说蕲黄之间有个申村。

古文：流转周星，乃闻其村北隅有名兰者。默往求佣，辄贱其价，兰喜召之。
现代文：因此就去了那里，走访了十多天，才听说这个村北角有个叫申兰的，就前去要求给他家做佣人，不图赚钱，申兰听说后高兴地收留了我。

古文：我又闻其从父弟有名春者，于是勤恭执事，昼夜不离。见其可为者，不顾轻重而为之，未尝待命。
现代文：不久又听说他的堂弟有个名叫申春的，于是我就非常勤奋地给他干活，不分昼夜地干，只要看到可以干的活，也不管轻重，不等主人发话，申兰家很器重我。

古文：兰家器之，昼与郡佣苦作，夜寝他席，无知其非丈夫者。
现代文：白天我和那些佣人勤苦地劳作，夜晚不同他们睡在一起，没有人知道我不是男人。

古文：逾年，益自勤干，兰逾敬念，视士寂，即目视其子不若也。
现代文：过了一年，我更加勤劳肯干，申兰越加对我好，看待我比他的儿子都好。

古文：兰或农或商，或畜货于武昌，关锁启闭悉委焉。
现代文：申兰有时务农，有时经商，有时也到武昌去贩牲畜，全家的钥匙都交给我，因此我就能查看他的柜子。

古文：因验其柜中，半是己物，亦见其父及夫常所服者，垂涕而记之。
现代文：那柜子里有一半是我们家的东西，也看见了我父亲和我丈夫平常穿的衣服，我流着眼泪记下了。

古文：而兰春叔出季处，未尝偕出，虑其擒一而惊逸也，衔之数年。
现代文：然而申兰和申春一个在家一个在外，不一同出入，我怕抓到一个惊跑了另一个，这事压了几年。

古文：永贞年重阳，二盗饮既醉，士寂奔告于州，乘醉而获。
现代文：到了永贞年重阳节，二贼喝醉了酒，我趁机跑到州府告发了他们，乘着两人醉酒未醒，抓获了他们。

古文：一问而辞伏就法，得其所丧以归，尽奉母而请从释教，师洪州天宫寺尼洞微，即昔时受教者也。
现代文：一经审问就招供伏法，我收回了被他们抢去的财物，全部交给了母亲，并请求让我出家。我的师傅是洪州天宫寺的尼姑洞微，也就是过去教诲过我的人。

古文：妙寂一女子也，血诚复仇，天亦不夺。
现代文：妙寂不过是一个女子，赤诚复仇，老天也成全了我的志向，梦中的话，在您的帮助下，弄明白了，才能够和仇人不共戴天。

古文：遂以梦寐之言，获悟于君子，与其仇者，得不同天，碎此微驱，岂酬明哲。梵宇无他，唯虔诚法象，以报效耳。 
现代文：就是粉身碎骨也报答不尽您对我的恩情。出家人在寺庙里没有别的办法，只有虔诚地供奉佛祖来报答您了。 

古文：公佐大异之，遂为作传。
现代文：公佐听说非常惊异，就给她作了传记。

古文：大和庚戌岁，陇西李复言游巴南，与进士沈田会于蓬州。田因话奇事，持以相示，一览而复之。
现代文：大和庚戌年，陇西李复言游在巴南，和进士沈田在蓬州相会，沈田谈到奇闻怪事，就把传记给他看，他看一遍就能复述。

古文：录怪之日，逐纂于此焉。
现代文：在写志怪的时候，就把它编在这本书里。

古文：李文敏
现代文：李文敏

古文：唐李文敏者，选授广州录事参军。将至州，遇寇杀之，沈于江，俘其妻崔氏。
现代文：唐朝的李文敏，被选派作广州录事参军，上任时刚要到达州府，遇到强盗被杀害了，尸体沉到江里，他的妻子崔氏也被强盗抓去。

古文：有子五岁，随母而去。
现代文：李文敏有个儿子才五岁，随着母亲。

古文：贼即广州都虞候也。
现代文：贼寇就是广州的都虞候。

古文：其子渐大，令习明经，甚聪俊，诣京赴举下第，乃如华州。
现代文：文敏的儿子渐渐长大了，就让他习诵明经。他很聪明英俊。这一年到京城赶考，没有考中，就去了华州。

古文：及渭南县东，马惊走不可制，及夜，入一庄中，遂投庄宿，有所衣天净纱汗衫半臂者，主妪见之曰： 此衣似顷年夫人与李郎送路之衣，郎既似李郎，复似小娘子。 
现代文：走到渭南县以东的时候，他骑的马受惊狂奔控制不住。到了晚上，进了一个小村庄，就住在了这个庄里，文敏的儿子穿着一件半袖的天净纱汗衫，房东老太太看见就说： 这件衣服好象当年夫人送李郎在路上穿的衣服，你长得象李郎，又象他的小娘子。 

古文：取其衣视之，乃顷岁制时，为灯烬烧破，半臂带犹在其家，遂以李文敏遭寇之事说之。
现代文：她拿起衣服看了看，就说这是当年做衣服时被灯火烧破了，半片臂带还在她家里。于是就把李文敏遭贼冠的事说给他听。

古文：此子罢举，径归问母，具以其事对，乃白官。
现代文：文敏的儿子听后，决定不考举人了，直接回去问自己的母亲，母亲说的和那老太太说的完全相符。

古文：官乃擒都虞候，系而诘之，所占一词不谬，乃诛之。
现代文：他就报告了官府，官府派人擒拿都虞候，捆绑后审问他，所说的供词与事实一点儿也不差。就杀了他。

古文：而给其物力，令归渭南焉。
现代文：又判给了文敏儿子一些财物，让他回渭南去了。

古文：樊宗谅
现代文：樊宗谅

古文：唐樊宗谅为密州刺史。
现代文：唐朝时有个樊宗谅任密州刺史。

古文：时属邑有群盗，提兵入邑甿殷氏家，掠夺金帛，杀其父子，死者三人。
现代文：当时属辖的城镇有一群盗贼。

古文：刺史捕之甚急，月余不获。
现代文：拿着兵器进入城镇的种田百姓殷家。掠夺去了金银布匹等财物，并杀了殷家父子，共三口。

古文：有钜鹿魏南华者，寓居齐鲁之间，家甚贫，宗谅命摄司法掾。
现代文：刺史命令紧急追捕，但过了一月有余仍然没有查获。有个钜鹿人叫魏南华的，居住在齐鲁两地之间，家中很贫穷，宗谅命他作法官带领部下捉拿。

古文：一夕，南华梦数人皆被发，列诉于南华曰： 姓殷氏，父子三人，俱无罪而死，愿明公雪其冤。 
现代文：一天晚上，南华梦到几个人都披散着头发，并排站在面前告诉南华说： 我们姓殷，父子三人都是无罪而死，希望明公为我们报仇。 

古文：南华曰： 杀汝者为谁？ 
现代文：南华说： 杀你们的人是谁呢？ 

古文：对曰： 某所居东十里，有姓姚者，乃贼之魁也。 
现代文：回答说： 在我们家东面大约十里的地方有个姓姚的，就是盗贼的魁首。 

古文：南华许诺，惊寤。
现代文：南华答应了他们，然后惊醒了。

古文：数日，宗谅谓南华曰： 盗杀吾甿，且一月矣，莫穷其迹，岂非吏不奉职乎！
现代文：又过了几天，宗谅对南华说： 无故杀了我们种田百姓。已经有一个多月，莫非你的部下不尽职尽责吗？

古文：尔为司法官，第往验之。 
现代文：你作为司法官，应该亲自前去探察。 

古文：南华驰往，未至，忽见一狐起于路旁深草中，驰入里人姚氏所居。
现代文：南华骑一匹快马前去，还没到现场，忽然看见一个狐狸从路边的深草中跳起来，跑到姚氏住的地方，后面叫喊着追赶的有上百人。

古文：噪而逐者以百数，其狐入一穴中，南华命以锸发之，得金帛甚多，乃群盗劫殷氏财也。
现代文：那只狐钻入一个洞里。南华命人用锹掘洞，挖出来很多金银布匹，原来是那群盗贼抢劫殷家的财物。

古文：即召姚氏子，讯其所自，目动词讷，即收劾之，果盗之魁也。
现代文：南华立即召来姚家的人，审讯他这些财物是哪里来的。姚家人眼睛乱转支吾着说不出话来。南华就把他下狱，一经拷问那人果然是盗贼的魁首。

古文：自是尽擒其支党，且十辈。
现代文：从此全部抓获了他的同伙，有十个人。

古文：其狐虽匿于穴中，穷之卒无所见也，岂非冤魂之所假欤！
现代文：那只狐狸虽然藏在洞里，努力搜查也再没有看见，难道不是冤魂借它来引导的吗？

古文：时大和中也。
现代文：那时正是唐文宗大和年间。

古文：荥阳氏
现代文：荥阳氏

古文：唐盈州令将之任，夜止属邑古寺。
现代文：唐朝盈州县令将赴任，夜晚住在辖区内城镇的古庙里。

古文：方寝，见老妪，以桐叶蒙其首，伛偻而前。
现代文：刚刚躺下睡觉，见一老年妇人，用桐树叶蒙着脸，伛偻着走到县令面前。

古文：令以拄杖拂其叶，妪俯拾而去，俄亦复来。
现代文：县令用拄杖拂掉盖在她头上的叶子，老妇人俯身拾起来就走了。

古文：如是者三，久之不复来矣。
现代文：不一会，又返回来，象这样反复了三次。过了很久不再来了。

古文：顷有衰裳者，自北户升阶，褰帘而前曰： 将有告于公，公无惧焉。 令曰： 是何妖物？ 
现代文：又过了一会，有一个穿麻布衣服的人，从北门上台阶，掀起帘子走到县令面前说： 我有话要对你说，请你不要害怕。 县令说： 你是哪来的妖怪？ 

古文：曰： 实鬼也，非妖也，以形容衰瘵，不敢干谒。
现代文：那人回答： 我其实是鬼，并不是妖怪。因为我现在的容貌太难看，不敢贸然拜见。

古文：向者窃令张奶少达幽情，而三遭柱杖之辱，老奶固辞，耻其复进，是以自往哀诉，冀不逢怒焉。
现代文：这以前我私下让张奶传达我的意思，然而她三次遭到你用拄杖污辱她，老奶坚决不再来了，她感到没脸再来，所以我只好亲自以痛苦的心情向你述说，希望你不要生气。

古文：某荥阳氏子，严君牧此州，未逾年，锺家祸，乃护丧归洛，夜止此寺。
现代文：我是荥阳人，先父曾在此州作州牧，但未满一年家祸不断，父亲就去世了。

古文：继母赐冶葛花汤，并室妹同夕而毙。张奶将哭，首碎铁锤，同瘗于北墙之竹阴。
现代文：我们就护丧去洛阳，夜晚在此寺停留，继母给我们喝了野葛花汤，我和妹妹都在当晚被毒死，张奶要哭，也被她用铁锤打碎了脑袋，把我们埋在北墙边的竹林里。

古文：某陇西先夫人即日诉于上帝，帝敕云： 为人之妻，已残戮仆妾，为人之母，又毒杀孤婴，居暗室，事难彰明，在天鉴，理宜诛殛。以死酬死，用谢诸孤。 
现代文：天帝说：她作为妻子，却残酷地杀害了奴婢；作为母亲，又毒杀孤苦的孩子。住在暗室里，事情很难明白，在天上都看得很清楚，按理应该处死她，用死报死来酬谢孤儿。

古文：付司命处置讫报。
现代文：于是命令司命官处置然后回报。

古文：是日，先君复诉于上帝云： 某游魂不灵，乖于守慎，致令嚚室，害及孤孩，彰此家风，黩于天听，岂止一死，能谢罪名。
现代文：当天，我的父亲又报告上天说：我的游魂不灵，生性老实谨慎，以致后妻张狂，害了我的孩子，暴露了不好的家风，也有负于天教，仅仅一死哪能免除罪名。

古文：某三任县令，再剖符竹，实有能绩，以安黎甿。
现代文：我三任县令，断案办公有些政绩，使百姓安居乐业，那曾想，我做的好事不得好报。

古文：岂图余庆不流，见此狼狈，悠扬丹旐，未越属城。长男既已无辜，孀妇又俾酬死，念某旅榇，难为瘗埋，伏乞延其生命，使某得归葬洛阳，获袝先人之莹阙，某无恨矣。 
现代文：遭到了这样丧天害理的事情，天魂游荡，未能回家，长男无辜而死，孀妇又被赐死，请考虑我的棺木正在途中，很难掩埋，请天帝延长她的寿命，能让我归葬在洛阳，与先人葬在一起，我就没有什么怨恨了。

古文：明年继母到洛阳，发背疽而卒。上帝谴怒，已至如此，今某即无怨焉。所苦者，被僧徒筑溷于骸骨之上，粪秽之弊，所不堪忍。况妹为厕神姬仆，身为厕神役夫，积世簪缨，一日凌坠，天门阻越，上诉无阶，籍公仁德，故来奉告。 
现代文：第二年，我的继母回到洛阳背上生疮而死，上天的谴责，已经有了结果，现在我也没有什么怨恨了，感到痛苦的是，一些僧徒把厕所建在我的尸骨上，粪便污物，简直使我不能忍受，再说我妹妹是厕神的小妾，我又是厕神的奴仆，我家累世读书作官，而后代却受到如此摧残凌辱，天门难进，没法上天陈述。知你为人宽厚仁德，所以前来奉告。 

古文：令曰： 吾将奈何？ 
现代文：县令说： 我将怎么办呢？ 

古文：答曰： 公能发某朽骨，沐以兰汤，覆以衣衾，迁于高原之上，脱能赐木皮之棺，苹藻之奠，亦望外也。 令曰： 诺，乃吾反掌之易尔。 
现代文：回答说： 你如挖出我们的尸骨，用香汤洗一下，再盖上衣被，迁到高地，如能用野草野果来祭奠，那真是太好不过了。 县令说： 好，作这件事易如反掌。 

古文：鬼呜咽再拜，令张奶密召鸾娘子同谢明公。
现代文：那鬼抽泣着一再拜谢，让张奶悄悄地找鸾娘子同来拜谢县令。

古文：张奶遂至，疾呼曰： 郭君怒晚来轩屏狼藉，已三召矣。 
现代文：张奶马上就来了，大声召呼说： 郭君看到晚间家里没收拾很生气，已经召呼你三次了。 

古文：于是可颜邞惶而去。
现代文：于是麻衣人急忙走了。

古文：明旦，令召僧徒，具以所告。遂命土工，发溷以求之，三四尺，乃得骸骨，与改瘗焉。
现代文：第二天，县令找到那些和尚，找了些土工，挖掘厕所，仅挖到三四尺深就挖到了尸骨，改葬到别处去了。

