公孙绰王安国尼妙寂李文敏樊宗谅荥阳氏
公孙绰
唐王屋主簿公孙绰，到官数月，暴疾而殒。
未及葬，县令独在厅中，见公孙具公服，从门而入。惊起曰： 与公幽显异路，何故相干？ 
公孙曰： 某有冤，要见长官请雪，尝忝僚佐，岂遽无情！
某命未合尽，为奴婢所厌，以利盗窃。
某宅在河阴县，长官有心，倘为密选健吏，赍牒往捉，必不漏网。
宅堂檐从东第七瓦垅下，有某形状，以桐为之，钉布其上，已变易矣。 
言讫而没。
令异甚，乃择强卒素为绰所厚者，持牒并书与河阴宰，其奴婢尽捕得，遂于堂檐上搜之，果获人形，长尺余，钉绕其身。
木渐为肉，击之哑然有声，绰所贮粟麦，以俟闲居之费者，悉为所盗矣。县遂申府，奴婢数人，皆殪枯木。王安国
泾之北鄙农人有王安国者，力穑，衣食自给。
唐宝历三年冬，夜有二盗窬墙而入，皆执利刃。安国不敢支梧，而室内衣裘，挚之无孑遗。
安国一子，名何七，年甫六七岁，方眠惊起，因叫有贼，登时为贼射，应弦而毙。
安国闾外有二驴紫色者，亦为攘去。
迟明，村人集聚，共商量捕逐之路。
俄而何七之魂登房门而号： 我死自是命，那复多痛，所痛者，永诀父娘耳。 
遂冤泣久之。邻人会者五六十人，皆为雪涕。
因曰： 勿谋追逐。明年五月，当自送死。 
乃召安国，附耳告之名氏，仍期勿。
洎麦秋，安国有麦半顷，方收拾，晨有二牛来，蹊践狼籍，安国牵归，遍谓里中曰： 谁牛伤暴我苗？
我已系之，牛主当赍偿以购；不尔，吾将诣官焉。 
里中共往，皆曰： 此非左侧人之素畜者。 
聚视久之，忽有二客至曰： 我牛也。昨暮惊逃，不虞至此，所损之田，请酬倍资而归我畜焉。 
共里人诘所从，因验契书，其一乃以紫驴交致也。安国即醒何七所谓，及询名姓皆同，遂缚之，曰： 尔即去冬射我子尽我财者。 
二盗相顾，不复隐，曰： 天也命也，死不可逭也。 
即述其故，曰： 我既行劫杀，遂北窜宁庆之郊，谓事已积久，因买牛将归岐上，昨牛抵村北二十里，徘徊不进，俟夜黑，方将过此。
既寐，梦一小儿五岁许，裸形乱舞，纷纭相迷，经宿方寤。
及觉，二牛之縻纼不断，如被解脱，则已窜矣。因踪迹之，由径来至此。去冬之寇，讵敢逃焉。 里人送邑，皆准于法。
尼妙寂
尼妙寂，姓叶氏，江州浔阳人也。
初嫁任华，浔阳之贾也。
父升，与华往复长沙广陵间。
唐贞元十一年春，之潭州不复。
过期数月，妙寂忽梦父，被发裸形，流血满身，泣曰： 吾与汝夫，湖中遇盗，皆已死矣。
以汝心似有志者，天许复仇，但幽冥之意，不欲显言，故吾隐语报汝，诚能思而复之，吾亦何恨！ 妙寂曰： 隐语云何？ 
升曰： 杀我者，车中猴，门东草。 
俄而见其夫，形状若父，泣曰： 杀我者，禾中走，一日夫。 
妙寂抚膺而哭，遂为女弟所呼觉。
泣告其母，阖门大骇，念其隐语，杳不可知。
访于邻叟及乡闾之有知者，皆不能解。
秋诣上元县，舟楫之所交处，四方士大夫多憩焉。而又邑有瓦棺寺，寺上有阁，倚山瞰江，万里在目，亦江湖之极境，游人弭棹，莫不登眺。吾将缁服其间，伺可问者，必有醒吾惑者。
于是褐衣上元，舍力瓦棺寺，日持箕帚，洒扫阁下，闲则徙倚栏槛，以伺识者。
见高冠博带，吟啸而来者，必拜而问。
居数年，无能辩者。
十七年，岁在辛巳，有李公佐者，罢岭南从事而来，揽衣登阁，神彩隽逸，颇异常伦。
妙寂前拜泣，且以前事问之，公佐曰： 吾平生好为人解疑，况子之冤恳，而神告如此，当为子思之。 
默行数步，喜招妙寂曰： 吾得之矣。
杀汝父者申兰，杀汝夫者申春耳。 妙寂悲喜呜咽，拜问其说。
公佐曰： 夫猴申生也，车去两头而言猴，故申字耳。草而门，门而东，非兰字耶！
禾中走者，穿田过也，此亦申字也。一日又加夫，盖春字耳。
鬼神欲惑人，故交错其言。 
妙寂悲喜，若不自胜，久而掩涕拜谢曰： 贼名既彰，雪冤有路，苟或释惑，誓报深恩，妇人无他，唯洁诚奉佛，祈增福海。
初，泗州普光王寺有梵氏戒坛，人之为僧者必由之，四方辐辏，僧尼繁会，观者如市焉。
公佐自楚之秦，维舟而往观之。
有一尼，眉目朗秀，若旧识者，每过必凝视公佐，若有意而未言者。
久之，公佐将去，其尼遽呼曰： 侍御贞元中不为南海从事乎？ 公佐曰： 然。 
 然则记小师乎？ 
公佐曰： 不记也。 
妙寂曰： 昔瓦官寺阁求解车中猴者也。 
公佐悟曰： 竟获贼否？ 
对曰： 自悟梦言，乃男服，易名士寂，泛佣于江湖之间。
数年，闻蕲黄之间有申村，因往焉。
流转周星，乃闻其村北隅有名兰者。默往求佣，辄贱其价，兰喜召之。
我又闻其从父弟有名春者，于是勤恭执事，昼夜不离。见其可为者，不顾轻重而为之，未尝待命。
兰家器之，昼与郡佣苦作，夜寝他席，无知其非丈夫者。
逾年，益自勤干，兰逾敬念，视士寂，即目视其子不若也。
兰或农或商，或畜货于武昌，关锁启闭悉委焉。
因验其柜中，半是己物，亦见其父及夫常所服者，垂涕而记之。
而兰春叔出季处，未尝偕出，虑其擒一而惊逸也，衔之数年。
永贞年重阳，二盗饮既醉，士寂奔告于州，乘醉而获。
一问而辞伏就法，得其所丧以归，尽奉母而请从释教，师洪州天宫寺尼洞微，即昔时受教者也。
妙寂一女子也，血诚复仇，天亦不夺。
遂以梦寐之言，获悟于君子，与其仇者，得不同天，碎此微驱，岂酬明哲。梵宇无他，唯虔诚法象，以报效耳。 
公佐大异之，遂为作传。
大和庚戌岁，陇西李复言游巴南，与进士沈田会于蓬州。田因话奇事，持以相示，一览而复之。
录怪之日，逐纂于此焉。
李文敏
唐李文敏者，选授广州录事参军。将至州，遇寇杀之，沈于江，俘其妻崔氏。
有子五岁，随母而去。
贼即广州都虞候也。
其子渐大，令习明经，甚聪俊，诣京赴举下第，乃如华州。
及渭南县东，马惊走不可制，及夜，入一庄中，遂投庄宿，有所衣天净纱汗衫半臂者，主妪见之曰： 此衣似顷年夫人与李郎送路之衣，郎既似李郎，复似小娘子。 
取其衣视之，乃顷岁制时，为灯烬烧破，半臂带犹在其家，遂以李文敏遭寇之事说之。
此子罢举，径归问母，具以其事对，乃白官。
官乃擒都虞候，系而诘之，所占一词不谬，乃诛之。
而给其物力，令归渭南焉。
樊宗谅
唐樊宗谅为密州刺史。
时属邑有群盗，提兵入邑甿殷氏家，掠夺金帛，杀其父子，死者三人。
刺史捕之甚急，月余不获。
有钜鹿魏南华者，寓居齐鲁之间，家甚贫，宗谅命摄司法掾。
一夕，南华梦数人皆被发，列诉于南华曰： 姓殷氏，父子三人，俱无罪而死，愿明公雪其冤。 
南华曰： 杀汝者为谁？ 
对曰： 某所居东十里，有姓姚者，乃贼之魁也。 
南华许诺，惊寤。
数日，宗谅谓南华曰： 盗杀吾甿，且一月矣，莫穷其迹，岂非吏不奉职乎！
尔为司法官，第往验之。 
南华驰往，未至，忽见一狐起于路旁深草中，驰入里人姚氏所居。
噪而逐者以百数，其狐入一穴中，南华命以锸发之，得金帛甚多，乃群盗劫殷氏财也。
即召姚氏子，讯其所自，目动词讷，即收劾之，果盗之魁也。
自是尽擒其支党，且十辈。
其狐虽匿于穴中，穷之卒无所见也，岂非冤魂之所假欤！
时大和中也。
荥阳氏
唐盈州令将之任，夜止属邑古寺。
方寝，见老妪，以桐叶蒙其首，伛偻而前。
令以拄杖拂其叶，妪俯拾而去，俄亦复来。
如是者三，久之不复来矣。
顷有衰裳者，自北户升阶，褰帘而前曰： 将有告于公，公无惧焉。 令曰： 是何妖物？ 
曰： 实鬼也，非妖也，以形容衰瘵，不敢干谒。
向者窃令张奶少达幽情，而三遭柱杖之辱，老奶固辞，耻其复进，是以自往哀诉，冀不逢怒焉。
某荥阳氏子，严君牧此州，未逾年，锺家祸，乃护丧归洛，夜止此寺。
继母赐冶葛花汤，并室妹同夕而毙。张奶将哭，首碎铁锤，同瘗于北墙之竹阴。
某陇西先夫人即日诉于上帝，帝敕云： 为人之妻，已残戮仆妾，为人之母，又毒杀孤婴，居暗室，事难彰明，在天鉴，理宜诛殛。以死酬死，用谢诸孤。 
付司命处置讫报。
是日，先君复诉于上帝云： 某游魂不灵，乖于守慎，致令嚚室，害及孤孩，彰此家风，黩于天听，岂止一死，能谢罪名。
某三任县令，再剖符竹，实有能绩，以安黎甿。
岂图余庆不流，见此狼狈，悠扬丹旐，未越属城。长男既已无辜，孀妇又俾酬死，念某旅榇，难为瘗埋，伏乞延其生命，使某得归葬洛阳，获袝先人之莹阙，某无恨矣。 
明年继母到洛阳，发背疽而卒。上帝谴怒，已至如此，今某即无怨焉。所苦者，被僧徒筑溷于骸骨之上，粪秽之弊，所不堪忍。况妹为厕神姬仆，身为厕神役夫，积世簪缨，一日凌坠，天门阻越，上诉无阶，籍公仁德，故来奉告。 
令曰： 吾将奈何？ 
答曰： 公能发某朽骨，沐以兰汤，覆以衣衾，迁于高原之上，脱能赐木皮之棺，苹藻之奠，亦望外也。 令曰： 诺，乃吾反掌之易尔。 
鬼呜咽再拜，令张奶密召鸾娘子同谢明公。
张奶遂至，疾呼曰： 郭君怒晚来轩屏狼藉，已三召矣。 
于是可颜邞惶而去。
明旦，令召僧徒，具以所告。遂命土工，发溷以求之，三四尺，乃得骸骨，与改瘗焉。
