公孙绰王安国尼妙寂李文敏樊宗谅荥阳氏
公孙绰
唐朝王屋县主簿名叫公孙绰，到任没几个月，突然得急病死了，还没来得及埋葬。
这一天，县令独自一人在厅堂里，忽见公孙绰穿着官服，从门外进来，县令很吃惊，起来说： 我和你现在是阴阳两界，什么原因来找我？ 
公孙说： 我有冤屈，现在邀见你请你为我昭雪，不才曾愧在你的部下，难道这么快就没有情面了吗？
我的寿数本来没尽，但因奴婢们讨厌我，我死了才利于他们盗窃。
我的家在河阴县，长官果有心为我报仇，请选派得力的衙役，秘密地带着你的命令去抓捕，一定不会让他们漏网。
我的房檐从东数第七条瓦垅下面，有我的人形，用桐木刻制的，上面钉着钉子，已经有所变化了。 
说完就没有影了。
县令很惊异，就挑选了几个强健的吏卒，都是平时公孙绰对他们厚待的，带着密令书信送给河阳县县宰，把公孙家的奴婢都抓起来了。又到屋堂的檐上去搜查，真的找到了人形，大约有一尺多长，周身都钉着钉子，有的木质渐渐变成了肉质，敲击它还能发出声音。
公孙绰家贮藏的以备将来退居时用的粮食等物，全都被他们盗走了。县令于是申报到州府，那几个做恶的奴婢都被杖杀。王安国
泾河北边偏僻农村有个叫王安国的庄稼人。他勤劳耕种，衣食都能自给。
唐敬宗宝历三年冬天的一个晚上，有两个强盗跳墙进了王安国家，都拿着利刀，安国不敢出声，室内的衣物，被贼人抢劫一空。
安国有一个儿子，名叫何七，刚六七岁，正睡觉被惊醒，就大叫有贼，立刻被贼人射了一箭，应弦而死。
安国的屋外有两头紫色的驴，也被贼人牵去。
黎明，村里人都集聚在他家，共同商量抓贼的办法。
不一会儿，何七的魂灵踏着房门大声哭泣说： 我死是命里该着，不必过多悲伤，我悲伤的是我再也见不到父亲和母亲了。 
哭泣了很长时间，邻居来聚集的有五六十人，都被感动的哭了。
何七说： 不要想抓贼的办法了，明年五月，他们自己就会来送死。 
于是就召呼安国，贴着耳朵告诉他贼人的名字，希望他不要泄露出去。
到了麦熟时，安国有半顷麦子，正要收割，一天早晨有两头牛来到麦地，把麦子践踏得不象样子，安国就把牛牵回家，问遍了村里的人，说： 谁家的牛把我家的麦子踩坏了？
我已经栓住了，牛的主人应该拿东西作赔偿换回牛，不然的话，我就要报告官府了。 
村里人都来了，都说： 这两头牛不是咱们左邻右舍所养的。 
大家聚在一起看了很长时间，忽然有两个外村的人来到了，说： 是我们的牛，昨天晚上受惊逃跑，没想到跑到这里来，所损坏的麦子，请让我加倍赔偿来换回我的牛。 
村里人就问他们从哪里来，又检查他们买牛的文契，其中一头牛是用紫色的驴换来的，安国就想起了何七的话，等到问他们叫什么名字，和何七说的一样，于是就把他们绑起来，说： 你们就是去年冬天射死我儿子抢去我的财物的人。 
两个强盗互相看了看，就不再隐瞒了。说： 真是命里注定啊！死是不可逃避的。 
然后就说了为什么到这里来。
说： 我们杀人抢劫之后，立刻逃到宁庆的郊区，考虑到事情已经很久了。
因此才出来买牛要回到岐上，但昨天到了这村子北边二十多里的地方，牛就徘徊不往前走了，等到天黑，才过了这个地方，晚上睡觉时梦到一个小孩大约有五岁，光着身子乱跳，把我们弄得迷迷糊糊，过了一宿才醒，醒后去看牛，只见系着两头牛的绳子没有断，好象被解开似的，牛已经跑得不见影了，我们顺着牛蹄印找到这里来。去年冬天的贼寇，那里敢逃跑。 村里人把二盗贼送到城里，都受到了法律的惩罚。
尼妙寂
尼姑妙寂，姓叶，江州浔阳人。
当初嫁给任华，是浔阳的商人。
她的父亲叶升，和任华经常往返在长沙和广陵之间作生意。
唐朝贞元十一年的春天，去潭州没有返回，过了归期已经几个月了。
有一天，妙寂忽然梦到了父亲，他披散着头发，光着身子，满身是血。哭着说： 我和你丈夫，在湖中遇上强盗，都已经死了。
我平时看你是个意志坚强，有志向的人，上天允许由你替我们报仇，但神灵的意思，不想明白地说出来，所以我用隐语告诉你，如果真能明白而报了仇，我也就没有遗恨了。 妙寂问： 隐语怎么说？ 
叶升说： 杀我的人是，车中猴，东门草。 
不一会又见她的丈夫，形貌和父亲一样。哭着说： 杀我的人是禾中走，一日夫。 
妙寂抚着丈夫的肩痛哭一场，于是被她妹妹叫醒了。
她哭着告诉母亲，全家都很惊慌，念那隐语，一点儿也不知道其中的意思。
遍访了邻居中的老人，乡里的聪明智慧的人，都解不出来。
秋天到上元县去，这里是各地舟船交汇的地方，四方的官员名士多在这里休息，再加上城内有瓦官寺，寺上有阁楼，靠山俯瞰大江，万里远的景色尽收眼底，这也是江湖中最秀美的地方，游人行船到这里，没有不登楼远眺的，妙寂想我穿上僧尼的黑衣服到那里，寻找可问的人，一定会有解开我疑惑的人。
于是穿上粗布衣服到上元去，在瓦官寺干活，整天拿着扫帚，洒扫楼阁，有空就倚着栏槛，等待能解谜的人。
看见戴高帽系宽带一边走一边吟唱的人，一定跪拜而问。
过了几年，没有遇到解开谜团的人。
到了贞元十七年，是辛巳年。有个叫李公佐的人，辞掉了岭南从事来到上元，揽衣登上阁楼，神彩英俊豪放，和平常人很不一样。
妙寂就上前哭着拜见，并且把梦中的事说出来问他。公佐说： 我平生就喜欢给人解疑，况且你的冤恨太大，再说神灵告诉了这些，我应该为你想一下。 
说罢低头默默地走了几步，高兴地告诉妙寂说： 我想出来了，杀你父亲的叫申兰。
杀你丈夫的叫申春。 妙寂悲喜交加呜咽着，请他说明怎么讲法。
公佐说： 猴是申年生的，车字去两头又说猴，所以是个申字；草而门，门而东，不是蕳字吗？
禾中走，就是穿田过，这也是个申字，一日又加夫，就是春字啊。
鬼神想要迷惑人，所以拆开来说。 
妙寂听后又悲又喜，好象不能自禁了，过了很长时间才擦了眼泪拜谢说： 贼人的名字已经知道了，昭雪冤恨有了门路，你为我解除了疑惑，我发誓要报你的大恩。但我作为一个女人没有别的办法，只有诚心诚意信奉佛祖，祈祷你福如东海。 
后来，在泗州的普光寺有个梵氏戒坛。当僧尼的人一定要到那里去，四面八方的人都象车辐条向着车轴那样去那里，僧尼也频繁地聚会，参观的人象到菜市一样。
公佐从楚地到秦地去，坐了一条船去那里参观。
看见有一个尼姑，眉清目秀，好象以前见过，每次经过她都目不转睛地看着公佐，好象有话要说的样子。
时间长了，公佐要离开了，那尼姑急忙招呼他说： 您难道不是贞元年间的南海从事吗： 公佐说： 是呀！ 
妙寂说： 那么你记得我吗？ 
公佐说： 不记得了。 
妙寂说： 我就是当年在瓦官寺阁楼上求你解车中猴的人。 
公佐想起来了说： 你最终抓获了贼人了没有？ 
妙寂回答说： 自从明白了梦中的话后，我就女扮男妆，改名士寂，到处给别人作工。
几年后，听说蕲黄之间有个申村。
因此就去了那里，走访了十多天，才听说这个村北角有个叫申兰的，就前去要求给他家做佣人，不图赚钱，申兰听说后高兴地收留了我。
不久又听说他的堂弟有个名叫申春的，于是我就非常勤奋地给他干活，不分昼夜地干，只要看到可以干的活，也不管轻重，不等主人发话，申兰家很器重我。
白天我和那些佣人勤苦地劳作，夜晚不同他们睡在一起，没有人知道我不是男人。
过了一年，我更加勤劳肯干，申兰越加对我好，看待我比他的儿子都好。
申兰有时务农，有时经商，有时也到武昌去贩牲畜，全家的钥匙都交给我，因此我就能查看他的柜子。
那柜子里有一半是我们家的东西，也看见了我父亲和我丈夫平常穿的衣服，我流着眼泪记下了。
然而申兰和申春一个在家一个在外，不一同出入，我怕抓到一个惊跑了另一个，这事压了几年。
到了永贞年重阳节，二贼喝醉了酒，我趁机跑到州府告发了他们，乘着两人醉酒未醒，抓获了他们。
一经审问就招供伏法，我收回了被他们抢去的财物，全部交给了母亲，并请求让我出家。我的师傅是洪州天宫寺的尼姑洞微，也就是过去教诲过我的人。
妙寂不过是一个女子，赤诚复仇，老天也成全了我的志向，梦中的话，在您的帮助下，弄明白了，才能够和仇人不共戴天。
就是粉身碎骨也报答不尽您对我的恩情。出家人在寺庙里没有别的办法，只有虔诚地供奉佛祖来报答您了。 
公佐听说非常惊异，就给她作了传记。
大和庚戌年，陇西李复言游在巴南，和进士沈田在蓬州相会，沈田谈到奇闻怪事，就把传记给他看，他看一遍就能复述。
在写志怪的时候，就把它编在这本书里。
李文敏
唐朝的李文敏，被选派作广州录事参军，上任时刚要到达州府，遇到强盗被杀害了，尸体沉到江里，他的妻子崔氏也被强盗抓去。
李文敏有个儿子才五岁，随着母亲。
贼寇就是广州的都虞候。
文敏的儿子渐渐长大了，就让他习诵明经。他很聪明英俊。这一年到京城赶考，没有考中，就去了华州。
走到渭南县以东的时候，他骑的马受惊狂奔控制不住。到了晚上，进了一个小村庄，就住在了这个庄里，文敏的儿子穿着一件半袖的天净纱汗衫，房东老太太看见就说： 这件衣服好象当年夫人送李郎在路上穿的衣服，你长得象李郎，又象他的小娘子。 
她拿起衣服看了看，就说这是当年做衣服时被灯火烧破了，半片臂带还在她家里。于是就把李文敏遭贼冠的事说给他听。
文敏的儿子听后，决定不考举人了，直接回去问自己的母亲，母亲说的和那老太太说的完全相符。
他就报告了官府，官府派人擒拿都虞候，捆绑后审问他，所说的供词与事实一点儿也不差。就杀了他。
又判给了文敏儿子一些财物，让他回渭南去了。
樊宗谅
唐朝时有个樊宗谅任密州刺史。
当时属辖的城镇有一群盗贼。
拿着兵器进入城镇的种田百姓殷家。掠夺去了金银布匹等财物，并杀了殷家父子，共三口。
刺史命令紧急追捕，但过了一月有余仍然没有查获。有个钜鹿人叫魏南华的，居住在齐鲁两地之间，家中很贫穷，宗谅命他作法官带领部下捉拿。
一天晚上，南华梦到几个人都披散着头发，并排站在面前告诉南华说： 我们姓殷，父子三人都是无罪而死，希望明公为我们报仇。 
南华说： 杀你们的人是谁呢？ 
回答说： 在我们家东面大约十里的地方有个姓姚的，就是盗贼的魁首。 
南华答应了他们，然后惊醒了。
又过了几天，宗谅对南华说： 无故杀了我们种田百姓。已经有一个多月，莫非你的部下不尽职尽责吗？
你作为司法官，应该亲自前去探察。 
南华骑一匹快马前去，还没到现场，忽然看见一个狐狸从路边的深草中跳起来，跑到姚氏住的地方，后面叫喊着追赶的有上百人。
那只狐钻入一个洞里。南华命人用锹掘洞，挖出来很多金银布匹，原来是那群盗贼抢劫殷家的财物。
南华立即召来姚家的人，审讯他这些财物是哪里来的。姚家人眼睛乱转支吾着说不出话来。南华就把他下狱，一经拷问那人果然是盗贼的魁首。
从此全部抓获了他的同伙，有十个人。
那只狐狸虽然藏在洞里，努力搜查也再没有看见，难道不是冤魂借它来引导的吗？
那时正是唐文宗大和年间。
荥阳氏
唐朝盈州县令将赴任，夜晚住在辖区内城镇的古庙里。
刚刚躺下睡觉，见一老年妇人，用桐树叶蒙着脸，伛偻着走到县令面前。
县令用拄杖拂掉盖在她头上的叶子，老妇人俯身拾起来就走了。
不一会，又返回来，象这样反复了三次。过了很久不再来了。
又过了一会，有一个穿麻布衣服的人，从北门上台阶，掀起帘子走到县令面前说： 我有话要对你说，请你不要害怕。 县令说： 你是哪来的妖怪？ 
那人回答： 我其实是鬼，并不是妖怪。因为我现在的容貌太难看，不敢贸然拜见。
这以前我私下让张奶传达我的意思，然而她三次遭到你用拄杖污辱她，老奶坚决不再来了，她感到没脸再来，所以我只好亲自以痛苦的心情向你述说，希望你不要生气。
我是荥阳人，先父曾在此州作州牧，但未满一年家祸不断，父亲就去世了。
我们就护丧去洛阳，夜晚在此寺停留，继母给我们喝了野葛花汤，我和妹妹都在当晚被毒死，张奶要哭，也被她用铁锤打碎了脑袋，把我们埋在北墙边的竹林里。
天帝说：她作为妻子，却残酷地杀害了奴婢；作为母亲，又毒杀孤苦的孩子。住在暗室里，事情很难明白，在天上都看得很清楚，按理应该处死她，用死报死来酬谢孤儿。
于是命令司命官处置然后回报。
当天，我的父亲又报告上天说：我的游魂不灵，生性老实谨慎，以致后妻张狂，害了我的孩子，暴露了不好的家风，也有负于天教，仅仅一死哪能免除罪名。
我三任县令，断案办公有些政绩，使百姓安居乐业，那曾想，我做的好事不得好报。
遭到了这样丧天害理的事情，天魂游荡，未能回家，长男无辜而死，孀妇又被赐死，请考虑我的棺木正在途中，很难掩埋，请天帝延长她的寿命，能让我归葬在洛阳，与先人葬在一起，我就没有什么怨恨了。
第二年，我的继母回到洛阳背上生疮而死，上天的谴责，已经有了结果，现在我也没有什么怨恨了，感到痛苦的是，一些僧徒把厕所建在我的尸骨上，粪便污物，简直使我不能忍受，再说我妹妹是厕神的小妾，我又是厕神的奴仆，我家累世读书作官，而后代却受到如此摧残凌辱，天门难进，没法上天陈述。知你为人宽厚仁德，所以前来奉告。 
县令说： 我将怎么办呢？ 
回答说： 你如挖出我们的尸骨，用香汤洗一下，再盖上衣被，迁到高地，如能用野草野果来祭奠，那真是太好不过了。 县令说： 好，作这件事易如反掌。 
那鬼抽泣着一再拜谢，让张奶悄悄地找鸾娘子同来拜谢县令。
张奶马上就来了，大声召呼说： 郭君看到晚间家里没收拾很生气，已经召呼你三次了。 
于是麻衣人急忙走了。
第二天，县令找到那些和尚，找了些土工，挖掘厕所，仅挖到三四尺深就挖到了尸骨，改葬到别处去了。
