世传算茶有三说最便。
三说者，皆谓见钱为一说，犀牙、香药为一说，茶为一说，深不然也。
此乃三分法，其谓缘边入纳粮草，其价折为三分，一分支见钱，一分折犀象杂货，一分折茶尔，后又有并折盐为四分法，更改不一，皆非三说也。
然后召人入中。 便籴 者，次边粮草，商人先入中粮草，乃诣京师算请慢便钱、慢茶钞及杂货。 慢便钱 谓道路货易非便处， 慢茶钞 谓下三山场榷务。 直便 者，商人取便，于缘边入纳见钱，于京师请领。三说，先博籴，数足，然后听便籴及直便。
以此商人竞趋争先赴极边博籴，故边粟常先足，不为诸郡分裂，粮草之价，不能翔踊，诸路税课，亦皆盈衍，此良法也。
余在三司，方欲讲求，会左迁，不果建议。
延州故丰林县城，赫连勃勃所筑，至今谓之赫连城。
紧密如石，劚之皆火出。
其城不甚厚，但马面极长且密。
予亲使人步之，马面皆长四丈，相去六七丈，以其马面密，则城不须太厚，人力亦难兼也。
余曾亲见攻城，若马面长则可反射城下攻者，兼密则矢石相及，敌人至城下，则四面矢石临之。
须使敌人不能到城下，乃为良法。
今边城虽厚，而马面极短且疏，若敌人可到城下，则城虽厚。终为危道。
其间更多其角，谓之团敌，此尤无益。
全藉倚楼角以发矢石，以覆护城脚。
但使敌人备处多，则自不可存立。
赫连之城，深可为法也。
旧校书官多不恤职事，但取旧书，以墨漫一字，復注旧字于其侧，以为日课。
自置编校局，只得以朱围之，仍于卷末书校官姓名。
近歳邢、寿两郡，各断一狱，用法皆误，为刑曹所驳。
寿州有人杀妻之父母昆弟数口，州司以不道，缘坐妻子。
刑曹驳曰： 殴妻之父母，即是义绝，况其谋杀。不当復坐其妻。 
邢州有盗杀一家，其夫妇即时死，唯一子明日乃死。
其家财产户绝法给出嫁亲女。
刑曹驳曰： 其家父母死时，其子尚生，财产乃子物；出嫁亲女，乃出嫁姐妹，不合有分。 
此二事略同，一失于生者，一失于死者。
边城守具中有战棚，以长木抗于女墙之上，大体类敌楼，可以离合，设之顷刻可就，以备仓卒城楼摧坏或无楼处受攻，则急张战棚以监之。
梁侯景攻台城，为高楼以临城，城上亦为楼以拒之，使壮士交槊，斗于楼上，亦近此类。
兵部员外郎谢涛知曹州，尽得其凶迹，逮系有司，具前后巨蟪状秦列，章下御史府按治。
奸赃狼籍，遂论弃市，曹人皆相贺。因此有 告不干已事法 著于敕律。
驿传旧有三等，日步递、马递、急脚递。
急脚递最遽，日行四百里，唯军兴则用之，熙宁中，又有金字牌急脚递，如古之羽檄也。
以木牌朱漆黄金字，光明眩目，过如飞电，望之者无不避路，日行五百余时。
有军前机速处分，则自御前发下，三省、枢密院莫得与也。
皇祐二年，吴中大饥，殍殣枕路，是时范文正领浙西，发粟及募民存饷，为术甚备，吴人喜竞渡，好为佛事。
希文乃纵民竞渡，太守日出宴于湖上，自春至夏，居民空巷出游。
又召诸佛寺主首，谕之曰： 饥歳工价至贱，可以大兴土木之役。 
于是诸寺工作鼎兴。
又新敖仓吏舍，日役千夫。
监司奏劾杭州不恤荒政，嬉游不节，及公私兴造，伤耗民力，文正乃自条叙所以宴游及兴造，皆欲以发有馀之财，以惠贫者。
贸易饮食、工技服力之人，仰食于公私者，日无虑数万人。荒政之施，莫此为大。
是歳，两浙唯杭州晏然，民不流徙，皆文正之惠也。
歳饥发司农之粟，募民兴利，近歳遂著为令。
既已恤饥，因之以成就民利，此先王之美泽也。
庆历中，河决北都商胡，久之未塞，三司度支副使郭申锡亲住董作。
凡塞河决垂合，中间一埽，谓之 合龙门 ，功全在此。是时屡塞不合。
时合楷门埽长六十步。有水工高超者献议，以谓埽身太长，人力不能压，埽不至水底，矿河流不断，而绳缆多绝。
今当以六十步为三节，每节埽长二十步，中间以索连属之，先下第一节，待其至底空压第二、第三。
旧工争之，以为不可，云： 二十步埽，不能断漏。徒用三节，所费当倍，而决不塞。 
超谓之曰： 第一埽水信未断，然势必杀半。压第二埽，止用半力，水纵未断，不过小漏耳。第三节乃平地施工，足以尽人力。
处置三节既定，即上两节自为浊泥所淤，不烦人功。 
申锡主前议，不听超说。
是时贾魏分帅北门，独以超之言为然，阴遣数千人于下流收漉流埽。
既定而埽果流，而河决愈甚，申锡坐谪。
卒用超计，商胡方定。
盐之品至多，前史所载，夷狄间自有十余种；中国所出，亦不减数十种。
今公私能行者四种：一者 末盐， 海盐也，河北、京、东、淮南、两浙、江南东西、荆湖南北、福建、广南东西十一路食之。其次 颗盐 ，解州盐泽及晋、绛、潞、泽所出，京幾、南京、京西、陕西、河东、褒、剑等处食之。又次 井盐 ，凿井取之，盖、梓、利、夔四路食之。又次 崖盐 ，生于土崖之间，阶、成、凤等州食之。
唯陕西路颗盐有定课，歳为钱二百三十万缗；自余盈虚不常，大约歳入二千余万缗。
唯末盐歳自抄三百万，供河北边籴；其他皆给本处经费而已。
缘边籴买仰给于度支者，河北则海、末盐，河东、陕西则颗盐及蜀茶为多。
运盐之法，凡行百里，陆运斤四钱，船运斤一钱，以此为率。
太常博士李处厚知庐州慎县，尝有殴人死者，处厚往验伤，以糟灰汤之类薄之，者无伤迹，有一老父求见曰： 邑之老书史也。知验伤不见其迹，此易辨也。
以新赤油繖日中覆之，以水沃其尸，其迹必见。 
处厚如其言，伤迹宛然。
自此江，淮之间官司往往用此法。
陕西颗盐，旧法官自搬运，置务拘卖。
兵部员外郎范祥始为钞法，令商人就边郡入钱四贯八百售一钞，至解池请盐二百斤，任其私卖，得钱以实塞下，省数十郡搬运之劳。
异日辇车牛驴以盐役死者，歳以万计，冒禁抵罪者，不可胜数；至此悉免。
行之既久，盐价时有低昂，又于京师置都盐院，陕西转运司自遣官主之。
京师食盐，斤不足三十五钱，则敛而不发，以长盐价；过四十，则大发库盐，以压商利。
使盐价有常，而钞法有定数。行之数十年，至今以为利也。
河北盐法，太祖皇帝尝降墨敕，听民间贾贩，唯收税钱，不许官榷。
其后有司屡请闭固，仁宗皇帝又有批诏云： 朕终不使河北百姓常食贵盐。 
献议者悉罢遗之。河北父老，皆掌中掬灰，藉火焚香，望阙欢呼称谢。
熙宁中，復有献谋者。
余时在三司，求访两朝墨敕不获，然人人能诵其言，议亦竟寝。
