世传国家税茶的发卖有 三悦法 是最为便利的。
所谓 三悦 ，都认为见钱是一悦，犀牛角、象牙和香药是一悦，茶是一悦，这是大不然的。
这不过是一种三分法，指的是商民向沿边入纳粮草，官府的酬价用三种方式结算，一部分支现钱，一部分折算成犀牛角、象牙和其他杂货等，一部分折算成茶引支付。此后又有折算成盐引的方式，合起来就成为四分法，更改不一，而都不是所谓 三悦 。
我在三司任职时，曾查到过所谓 三悦 的旧档案， 三悦 实际指的是下列三事：博籴是一悦，便籴是一悦，直便又是一悦。所谓博籴，是说最靠近敌国的第一线边境地区的粮草，每年的输入必定希望能够满足通常应需的数额，所以每年自中央三司下达计划数额给有关仓储机构，都先封存点检现钱、紧便钱和紧茶钞，然后召商人入中。所谓便籴，是说第二线边境地区的粮草，商人先纳粮草入中，再到京师结算请领慢便钱、慢茶钞及杂货。所谓直便，是说商人就便在沿边入纳现钱，然后到京师请领钞引及货物等。此种 三悦 的措施，是在先保证博籴的数量充足之后，才允许便籴及直便。
因此，商人竞相趋鹜，争先恐后，都赶赴极边博籴，故边境粮草常能首先充实起来，不为内地州郡所分占。粮草的价格也因此不能飞涨腾越，各路的税收也都有盈余，这确实是个好办法。
我在三司，正打算讨论推行此法，适逢因事被降职，没有来得及向朝廷提出建议。
延州旧丰林县城，是赫连勃勃时建筑的，至今还叫 赫连城 。
其城墙结实得像石头，用镢头刨它会迸出火花。
城墙不甚厚，但马面很长而且密集。
我曾亲自派人量过，马面都长达四丈，相互间隔有六七丈。因为马面密集，所以城墙不必建得太厚，人力也难攻破。
我曾亲眼见过攻城，如果马面长，就可以用弓箭反射城下的攻城者；同时马面又密集，则箭矢、炮石的射程都能互相连接起来，敌人若攻至城下，就四面都有矢石交下而降到他们头上。
必须使敌人到不了城下，才是守城的良法。
如今边城的城墙虽厚，而马面都很短而且稀疏；如果敌人可以攻到城下，那么城墙虽厚，终究难免陷于危亡之地。
现在的马面还有不少是建成圆角的，号称是为了 团敌 ，这尤其无益。
马面全凭借楼角发射矢石，以遮蔽保护城脚。
只要使敌人需要防备的地方多，他们即使到了城下无法存在立足。
赫连勃勃所建的城，非常值得效法。
过去校书官多不尽心于自己的职事，每天只是取来旧本书籍，找出一两个需要改正的字，用墨笔涂抹掉，并把自认为原文应该是哪个字的原字添注在旁边，就算完成了一天的任务。
自从嘉祐中置编校书籍局，只许用红笔圈出所要改正的字，并且每天都要在实际校读的页数的后面写上校书官的姓名。
近年来邢州、寿州两地各判决了一件官司，应用法律都有失误，被刑曹驳回改判。
寿州有人杀了妻子的父母、兄弟几个人，州里主管刑法的官署以大逆不道为由连坐这个人的妻子。
刑曹批驳说： 杀妻子的父母，也就是已经与妻子断绝了情义，何况这个人是谋杀，不应该再连坐他的妻子。 
邢州有强盗杀了一家人，那家的夫妇俩当时就死了，只有儿子第二天才死。
他们家的财产因为户绝，官署便依法将其判给已经出嫁的亲生女儿。
刑曹批驳说： 这户人家父母死时，他们的儿子还活着，当时的财产就是儿子的财产。所谓出嫁的亲生女儿是出了嫁的姐妹，不应该得到这份财产。 
这两件案子大致相同，一件对活着的人有失公正，一件对死去的人有失公允。
边防地区的城堡上防守用的设施有一种叫战棚的，用长长的木料支撑在城墙垛子上面，大体上有点像城楼，可以拆卸或组装，架设起来一会儿就能完成，用来防备突然之间城楼损坏或者城墙上没有城楼的地方受到敌人攻击，这时就可以迅速架设起战棚居高临下地反击敌人。
梁代侯景攻打台城时，架起高高的楼台用来从高处攻击城堡，而在城堡上的守军也架起楼台来抵御，双方的武士用长矛在楼台上交锋，也就跟战棚的用法相类似。
防备敌人，不是仓促之间就能准备好的。近年来边防守臣中有人议论说，既然已经有了城楼，那么战棚就全都可以不要了，这种设想恐怕谋划得不够精到吧！鞠真卿任润州知州时，百姓中如有打架斗殴的，在依法判处应有的罪名之后，另外还要责令先动手的出钱给后动手的。
那些市井小人们吝惜钱财，加上不甘心把钱送给对手，因此整天地争吵叫嚷、怒目相视，却不敢先动手打起来。
驿传的公文传递旧时有三个级别，分别叫做步递、马递、急脚递。
急脚递是最快的，每天要行四百里，只在军队行动有战事时才使用。熙宁年间，又有金字牌急脚递，如同古代插羽毛的紧急军事文书。
这种急脚递用红漆黄金字的木牌，光亮耀人眼目，随驿马飞驰有如闪电，望见的行人无不躲避，每天能行五百多里。
如果有军事前线需要紧急处置的机密事项，则金字牌自皇帝御前直接发出，三省、枢密院也不能参与。
皇祐二年，江浙一带发生大饥荒，饿死的人枕藉道路。是时范文正以前执政为杭州知州，发放官府存粮及募灾民服役以救灾，采取的措施甚为周备。吴人喜竞赛划船，又好做佛事。
希文于是放开禁忌让民众举行划船比赛，地方官员每天都到湖上宴集，自春至夏，居民也都空巷出游。
又召集各佛寺的住持劝导说： 灾荒之年，工役的价钱最低，可以趁此大兴土木。 
于是各寺院土木工程大兴。
他又重新翻盖粮仓和官舍，每天役使上千人。
监司奏劾杭州不救济灾荒，嬉戏游乐无节制，及公私大兴土木、伤害消耗民力等事。文正因此自上条奏，陈述所以要宴会游乐及兴造工程等，都是为了征集社会上的余财以赈济贫民。
从事货物贸易、饮食服务、手工技艺及其他靠出卖劳力为生的人，仰食于公家及富贵人家的，每天不下数万人，救济灾荒的措施，没有比这更重要的。
这一年，两浙地区只有杭州秩序安定，民众没有逃荒外流的，这都是范公救灾的恩惠。
灾荒之年，发放国家粮仓的粮食，招募灾民兴修公益工程，近年已著录于令典成为制度。
既能救济饥荒，又因此而成就利民事业，这也是先王泽及后世的一个优良的传统。
庆历年间，黄河在北京大名府的商胡决口，久未能堵住，三司度支副使郭申锡亲自前往督察治理。
凡是堵塞黄河决口，将近合上中间的一埽叫做 合龙门 ，治决口的事功全在此举，而此时屡塞而不能合。
此时合龙门的埽长六十步，有水工高超提出建议，以为埽身太长，用人力不能把埽压下去，沉不到水底，所以河水不能断流，而缆绳多被冲断。
当下应该把六十步的埽分成三截，每截埽长二十步，中间用绳索连接起来。施工时先下第一层，等埽沉到水底，再压第二层、第三层。
旧水工和他争辩，以为这样做不行，说二十步的埽不能截断水流使它不漏，白白用三层，花费将增加一倍，而决口还是堵不住。
高超对他们说： 第一层埽压下去，水流诚然未断，然而水势必然会减半；压第二层埽，只需用一半的力气，压好后水流纵然没全断，也不过是小漏了；等到压第三层，就是平地施工，足以尽人力了。
在第三层处置完毕后，下面的两层即已自为水中的泥沙所淤，更不烦再用人力费功。 
郭申锡支持旧水工的方案，不采取高超的建议。
这时贾魏公为河北帅，驻大名府北门，独以高超的建议为对，于是他暗地里派出数千人，准备在下流截捞合龙失败后被冲走的埽。
申锡按旧水工的方案实施既毕，合龙的埽果然被冲走，而黄河的决口更加严重，申锡也因此过失而被谪官。
最后还是用高超的计策，商胡的决口才被堵住了。
宋代云梯食盐的种类极多，以往史书所记载的，在周边少数民族地区已自有十多种，中原地区所出产的也不下几十种。
现在官私通行的有四种：一种是 末盐 ，就是海盐，供河北路、京东路、淮南路、两浙路、江南东西路、荆湖南北路、福建路、广南东西路共十一路的人食用；其次是 颗盐 ，为解州盐泽及晋州、绛州、潞州、泽州所出产，供京幾路、南京路、京西路、陕西路、河东路及褒州、剑州等地的人食用；再次是 井盐 ，是靠凿井获取原料制造的，益州、梓州、利州、夔州四路的人食用这种盐；又次是 崖盐 ，出产于土崖之间，阶州、成州、凤州等州的人食用这种盐。
各地食盐的生产，只有陕西路的颗盐有定额的税收，每年盐税钱为二百三十万缗；其余的税收额度多少不定，总计大约每年收入二千多万缗。
这些缗钱，只有东南沿海的末盐每年单独发行盐钞三百万，其收入用于河北边防官兵的食盐供应；其他地方的盐税都不过用作本地官府的经费而已。
沿边籴买食盐的费用依靠三司度支部所掌管的中央财政的，河北则用海、末盐的税收，河东、陕西则以使用颗盐及蜀茶的税收为多。
食盐的运费，规定凡行一百里，陆运每斤收四钱，船运每斤收一钱，以此为准。
太常博士李处厚担任庐州慎县县令时，曾有人被殴打致死。李处厚前往验伤，用了往尸体上涂敷糟肉、灰汤等办法，都没有办法查出伤迹。有一个老人求见，说： 我是县衙里的老文书，听说大人查不出尸体的伤迹，其实这不难辨别。
在正午的阳光下用一把新的红油伞罩住尸体，再往尸体上浇些水，那伤迹就一定会显现出来。 
李处厚照他的话去做，尸体的伤迹清楚地显露了出来。
从此以后，江淮一带诉讼验尸时往往使用这种方法。
陕西的颗盐，过去的办法是官府自行组织搬运，设置专门的机构购进和卖出。
兵部员外郎范祥始创为钞法，使商人到边境州郡纳钱四贯八百，即售予一帖盐钞，到解州盐池换取食盐二百斤，任由他们私自贩卖，以收入的钞钱充实边塞的费用，同时省去了数十个州县搬运食盐的劳苦。
往日辇运拉车的牛和驴，每年因为盐运役使而死者达上万头，因为国家食盐专卖而犯禁抵罪的人不可胜数，这些情况至行钞法而都得以避免。
钞法实行既久，盐价时有高低，又于京师设置都盐院，由陕西转运司自行派遣官员主持供应出卖事务。
京师的食盐，如果每斤卖不到三十五钱，就敛藏入库而不发卖，以使盐价上涨；如果超过了四十钱，就大批发放库存的食盐，以抑制商人的暴利，使盐价保持稳定。
而盐钞的发放是有定额的，推行数十年，国家至今赖以为利。
河北地区的盐法，太祖皇帝曾颁降手书的敕令，允许民间贩卖，只收税钱，不许官府专卖。
后来有关部门屡次奏请禁止私卖，仁宗皇帝又有手批的诏书说： 朕终不使河北百姓常食贵盐。 
凡是建议禁绝私盐的官员都被罢职外放，河北父老都手捧灰土，借以点火焚香，望阙膜拜，欢呼称谢。
熙宁年间，又有人向皇上建议禁止私盐。
我当时在三司，访求太祖、仁宗的手书敕令没有见到，然而人人能传诵那些话，禁止私盐的建议也最终被搁置。
