古文：庄宗光圣神闵孝皇帝，讳存勖，武皇帝之长子也。
现代文：庄宗光圣神闵孝皇帝，讳名存勖，是武皇帝的长子。

古文：母曰贞简皇后曹氏，以唐光启元年岁在乙巳，冬十月二十二日癸亥，生帝于晋阳宫。
现代文：母亲是贞简皇后曹氏，唐光启元年十月二十二日在晋阳宫生下庄宗。

古文：妊时，曹后尝梦神人，黑衣拥扇，夹侍左右。
现代文：曹后怀孕时曾梦见神仙穿黑衣执扇子在身旁伺候。

古文：载诞之辰，紫气出于窗户。
现代文：生育时，紫气从窗户涌出。

古文：及为婴兒，体貌奇特，沈厚不群，武皇特所钟爱。
现代文：庄宗在婴儿时体貌奇特，厚重沉着不同于常人，武皇十分钟爱。

古文：及武皇之讨王行瑜，帝时年十一，从行。
现代文：武皇讨伐王行瑜那年，庄宗十一岁，随父出征。

古文：初令入觐献捷，迎驾还宫，昭宗一见骇之，曰： 此兒有奇表。 
现代文：并开始让他入朝拜谒报捷，迎驾回宫，唐昭宗一见他便惊讶地说： 这孩子有异相。 

古文：时人号曰 亚子 。
现代文：因而摸着他的背说 ：孩子将来是国家栋梁，不要忘了对我家忠孝。 

古文：贼平，授检校司空、隰州刺史，改汾、晋二郡，皆遥领之。
现代文：赐给鸿来鸠酒卮、翡翠盘。战事结束，被授以检校司空、隰州刺史，改任汾、晋二郡，都是隔很远监控。

古文：帝洞晓音律，常令歌舞于前。
现代文：庄宗精通音律，常让人在面前歌舞。

古文：十三习《春秋》，手自缮写，略通大义。
现代文：十三岁学习《春秋》，亲手抄写，略通大致的意思。

古文：及壮，便射骑，胆略绝人，其心豁如也。
现代文：成年后便射箭骑马，胆量过人，心胸开阔。

古文：武皇起义云中，部下皆北边劲兵，及破贼迎銮，功居第一。
现代文：武皇在云中起义，部下都是北方强兵，破贼迎驾，功劳最大，因此逐渐优宠士兵。

古文：由是稍优宠士伍，因多不法，或陵侮官吏，豪夺士民，白昼剽攘，酒博喧竞。
现代文：士兵常不守法，有时凌侮官吏，掠夺民众，白天抢劫，酗酒赌博喧哗竞闹。

古文：武皇缓于禁制，惟帝不平之，因从容启于武皇，武皇依违之。
现代文：武皇不多禁止，而庄宗却看不过去，便从容劝告武皇，武皇犹豫不决。

古文：及安塞不利之后，时事多难，梁将氏叔琮、康怀英频犯郊圻，土疆日蹙，城门之外，鞠为战场，武皇忧形于色。
现代文：等安塞一战失利之后，形势艰难，梁将军氏叔琮、康怀英频频侵犯边界，疆土越来越少，城门之外也踏成了战场，武皇忧形于色。

古文：帝因启曰： 夫盛衰有常理，祸福系神道。
现代文：庄宗对武皇说： 盛衰有寻常的事理，祸福关系到神的旨意。

古文：家世三代，尽忠王室，势穷力屈，无所愧心。
现代文：我家三代忠于唐王朝，势力有些削弱，无愧于心。

古文：物不极则不反，恶不极则不亡。
现代文：物不到极点不会反复，恶不到极点不会消亡。

古文：今硃氏攻逼乘舆，窥伺神器，陷害良善，诬诳神祇。
现代文：现在朱氏攻击逼近皇帝，窥视皇位，陷害良善之人，欺骗神明之天。

古文：以臣观之，殆其极矣。
现代文：照我看，已到极点了。

古文：大人当遵养时晦，以待其衰，何事轻为沮丧！ 
现代文：父亲应静养韬晦，等待他的衰落，哪用得着这么沮丧！ 

古文：太祖释然，因奉觞作乐而罢。
现代文：太祖听了后放下心，又饮酒取乐。

古文：及沧州刘守文为梁朝所攻，其父仁恭遣使乞师，武皇恨其翻覆，不时许之。
现代文：沧州刘守文受梁朝攻击，他的父亲刘仁恭派人来请救兵，武皇恨他反复无常，不想答应。

古文：帝白曰： 此吾复振之道也，不得以嫌怨介怀。
现代文：庄宗说： 这正好是我们复兴的机会，不必介意以前的怨恨。

古文：且九分天下，硃氏今有六七，赵、魏、中山在他庑下，贼所惮者，惟我与仁恭尔；我之兴衰，系此一举，不可失也。 
现代文：现在把天下分九份，朱氏现今占了六七份，赵、魏、中山在他手中，贼寇所害怕的，只有我们和刘仁恭了。我们的兴衰，在此一举，不可失去机会。 

古文：太祖乃征兵于燕，攻取潞州，既而丁会果以城来降。
现代文：太祖于是从燕地征兵，攻下潞州，不久丁会果然献城投降。

古文：天祐五年春正月，武皇疾笃，召监军张承业、大将吴珙谓曰： 吾常爱此子志气远大，可付后事，惟卿等所教。 
现代文：天祐五年一月，武皇病重，召见监军张承业、大将吴珙说： 我常爱这孩子志气远大，可接我的事业，希望请你们多加教导。 

古文：及武皇厌代，帝乃嗣王位于晋阳，时年二十有四。
现代文：武皇死后，庄宗便在晋阳即王位，时年二十四岁。

古文：汴人方寇潞州，周德威宿兵于乱柳，以军城易帅，窃议忷忷，讹言播于行路。
现代文：那时汴军正侵犯潞州，周德威在乱柳驻兵，因军城换了元帅，引起议论纷纷，流言传播于道路。

古文：帝方居丧，将吏不得谒见，监军使张承业排闼至庐所，言曰： 夫孝在不坠家业，不同匹夫之孝。
现代文：庄宗正在服丧，将军官吏都不能进见，监军使张承业推开门闯进庄宗守丧的住所说 ：讲孝道在于不使家业败落，不能和一般人那样讲孝。

古文：且君父厌世，嗣主未立，窃虑凶猾不逞之徒，有怀觊望。
现代文：再说先帝刚去世，继承者还没立稳，我担心凶狠狡猾的野心家会有邪念。

古文：又汴寇压境，利我凶衰，苟或摇动，则倍张贼势，讹言不息，惧有变生。
现代文：汴寇又乘我们有丧事侵压边界，如果军心动摇，则更添敌人气焰，流言不止，恐怕会生变乱。

古文：请依顾命，墨缞听政，保家安亲，此惟大孝。 
现代文：请遵从先帝遗命，穿丧服听政，保家安亲，这才是大孝。 

古文：帝于是始听断大事，
现代文：庄宗于是开始听取报告决断国事。

古文：时振武节度使克宁，即帝之季父也，为管内蕃汉马步都知兵马使，典握兵柄。
现代文：当时的振武军节度使李克宁是庄宗的叔叔，是管内蕃汉马步军都知兵马使，掌握兵权。

古文：帝以军府事让季父，曰： 兒年幼稚，未通庶政，虽承遗命，恐未能弹压。
现代文：庄宗把军府大事交给叔叔，说 ：侄儿年轻幼稚，不通政务，虽然继承王位，恐怕不能服众。

古文：季父勋德俱高，众情推伏，且请制置军府，俟兒有立，听季父处分。 
现代文：叔叔功勋道德都高，大家心服，暂请治理军务，等侄儿再大些，由叔叔安排。 

古文：克宁曰： 亡兄遗命，属在我兒，孰敢异议！ 
现代文：克宁说： 我死去的哥哥有遗命把政权交给侄儿，我怎敢说什么不同的话！ 

古文：因率先拜贺。
现代文：便带头向庄宗拜贺。

古文：初，武皇奖励戎功，多畜庶孽，衣服礼秩如嫡者六七辈，比之嗣王，年齿又长，部下各绾强兵，朝夕聚议，欲谋为乱。
现代文：起初，武皇奖励有军功的人，收了很多义子，衣服礼节待遇和亲生儿子相同的有六七辈人，和庄宗相比，年龄大，部下多辖有强兵，经常聚在一起议论谋划叛乱。

古文：及帝绍统，或强项不拜，郁郁愤惋，托疾废事。
现代文：等到庄宗即位之后，有的不肯低头下拜，心里愤愤不平，推托有病不管事。

古文：会李存颢以阴计干克宁曰： 兄亡弟立，古今旧事，季父拜侄，理所未安。 
现代文：李存颢私下挑动克宁，说： 兄亡弟立，古今已成惯例，叔叔拜侄儿，道理上讲不过去。 

古文：克宁妻素刚狠，因激怒克宁，阴图祸乱。
现代文：克宁妻子性格一向刚狠，也激怒克宁，阴谋叛乱。

古文：存颢欲于克宁之第谋害张承业、李存璋等，以并、汾九州归附于梁，送贞简太后为质。
现代文：李存颢想在克宁家里谋害张承业、李存璋等人，把并、汾九州归附给梁朝，送贞简太后为人质。

古文：时幸臣史敬熔者，亦为克宁所诱，尽得其情，乃来告帝。
现代文：克宁想激化事情，擅自杀大将李存质，要庄宗授自己为云州节度使，把蔚、朔、应三州划归自己，庄宗都允许了，然而也知道他的阴谋有一段时间了。克宁想趁庄宗到他家时起事。

古文：帝谓张承业曰： 季父所为如此，无犹子之情，骨肉不可自相鱼肉，予当避路，则祸乱不作矣！ 
现代文：庄宗对张承业说： 叔叔这样做，没叔侄之情，骨肉不该自相残杀，我应避开道路，祸乱就起不来。 

古文：承业曰： 臣受命先王，言犹在耳。
现代文：张承业说： 我受先王嘱托，先王的话还在耳边。

古文：存颢辈欲以太原降贼，王欲何路求生？
现代文：李存颢等人想将太原投敌，皇上还能有生路吗？

古文：不即诛除，亡无日矣。 
现代文：如不马上镇压，国家也没几天了。 

古文：因召吴珙、李存璋、李存敬、硃守殷谕其谋，众咸愤怒。
现代文：便召来吴珙、李存璋、朱守殷，告知叛乱者的阴谋，大家都很愤怒。

古文：二月壬戌，命存璋伏甲以诛克宁，遂靖其难。
现代文：二月二十一日，命李存璋埋伏甲士杀了李克宁，遂平定变乱。

古文：是月，唐少帝崩于曹州，梁祖使人鸩之也。
现代文：当月，唐少帝死于曹州，是梁太祖派人毒死的。

古文：帝闻之，举哀号恸。
现代文：庄宗闻讯，举哀恸哭。

古文：三月，周德威尚在乱柳，梁将李思安屡为德威所败，闭壁不出。
现代文：三月，周德威仍在乱柳，梁将李思安屡次被周德威打败，闭垒不出。

古文：是时，梁祖自将兵至泽州，以刘知俊为招讨使以代思安，以范君实、刘重霸为先锋，牛存节为抚遏，统大军营于长子。
现代文：这时，梁太祖亲自带兵到泽州，任命刘知俊为招讨使替代李思安，以范君萛、刘重霸为先锋，牛存节为抚遏，统帅大军宿营于长子。

古文：四月，帝召德威军归晋阳。
现代文：四月，庄宗召周德威部队回晋阳。

古文：汴人既见班师，知我国祸，以为潞州必取，援军无俟再举，遂停斥候。
现代文：汴人见唐军回师，知国内有祸，以为可以攻下潞州，不须再派援军，便停止侦察。

古文：梁祖亦自泽州归洛。
现代文：梁太祖也从泽州回洛阳。

古文：帝知其无备，乃谓将佐曰： 汴人闻我有丧，必谓不能兴师，人以我少年嗣位，未习戎事，必有骄怠之心。
现代文：庄宗知道梁军没有准备，对将佐们说： 汴人听说我们有丧事，必然不能起兵，又以为我年轻即位，不熟悉军事，他们一定会骄傲松懈。

古文：若简练兵甲，倍道兼行，出其不意，以吾愤激之众，击彼骄惰之师，拉朽摧枯，未云其易，解围定霸，在此一役。 
现代文：如果轻装快速行军，出其不意，凭我们愤激之众，攻击他们骄惰之师，拉朽摧枯，也不比这个容易。解潞州之围争夺霸位，就在这一仗。 

古文：甲子，军发自太原。
现代文：二十四日，从太原发兵。

古文：己巳，至潞州北黄碾下营。
现代文：二十九日，到潞州北边黄碾扎营。

古文：五月辛未朔，晨雾晦暝，帝率亲军伏三垂岗下。诘旦，天复昏雾，进军直抵夹城。
现代文：五月一日，晨雾晦暗，庄宗率亲军埋伏在三垂岗下，天亮时，又大雾弥漫，进军直抵夹城。

古文：时李嗣源总帐下亲军攻东北隅；李存璋、王霸率丁夫烧寨，劚夹城为二道；周德威、李存审各分道进攻，军士鼓噪，三道齐进。
现代文：这时李嗣源带帐下亲军攻东北角，李存璋、王霸率丁夫放火烧寨，把夹城掘成两条道，周德威、李存审各带兵分道进攻，士兵鼓噪，三条道一齐进攻。

古文：李嗣源坏夹城东北隅，率先掩击，梁军大恐，南向而奔，投戈委甲，噎塞行路，斩万余级，获其将副招讨使符道昭洎大将三百人，刍粟百万。
现代文：李嗣源击破夹城东北角，率先掩杀过去，梁军大恐，向南逃窜，丢弃武器装备，堵塞道路。斩首万余，俘虏了副招讨使符道昭以下大将三百人，粮草百万。

古文：梁招讨使康怀英得百余骑，出天井关而遁。
现代文：梁朝招讨使康怀英仅带百余骑兵从天井关逃走。

古文：梁祖闻其败也，既惧而叹曰： 生子当如是，李氏不亡矣！
现代文：梁太祖听说败讯，害怕地叹道： 生儿子应当生这样的，李氏真不会亡了！

古文：吾家诸子乃豚犬尔。 
现代文：我家几个儿子就像猪狗呀。 

古文：初，唐龙纪元年，帝才五岁，从武皇校猎于三垂岗，岗上有明皇原庙在焉。
现代文：早先在唐龙纪元年，庄宗才五岁时，随武皇在三垂岗打猎，岗上有唐玄宗庙。

古文：武皇于祠前置酒，乐作，伶人奏《百年歌》者，陈其衰老之状，声调忄妻苦。
现代文：武皇在祠前摆酒席，奏乐曲，伶人奏《百年歌》，描述衰老状况，曲调凄苦。

古文：武皇引满，捋须指帝曰： 老夫壮心未已，二十年后，此子必战于此。 
现代文：武皇满满地喝了一杯酒，捋着胡须指着庄宗说： 老夫壮心不已，二十年后，这孩子必将在此作战。 

古文：及是役也，果符其言焉。
现代文：到这次开战，果然符合了武皇这句话。

古文：是月，周德威乘胜攻泽州，刺史王班登城拒守。
现代文：这个月，周德威乘胜进攻泽州，刺史王班登城把守。

古文：梁将刘知俊自晋、绛将兵赴援，德威退保高平。
现代文：梁将刘知俊从晋、绛率兵增援，周德威退守高平。

古文：帝遂班师于晋阳，告庙饮至，赏劳有差。
现代文：庄宗遂回师晋阳，向祖庙祭告，饮酒庆贺，论功行赏。

古文：乃下令于国中，禁贼盗，恤孤寡，征隐逸，止贪暴，峻堤防，宽狱讼，期月之间，其俗丕变。
现代文：于是下令全国，严禁贼盗，抚恤孤寡，征召隐逸之士，防止贪污强暴，加固堤防，宽松狱讼，个把月时间，民俗大变。

古文：帝每出，于路遇饥寒者，必驻马而临问之，由是人情大悦，王霸之业，自兹而基矣。
现代文：庄宗每次外出，路上遇到饥寒的人，必会停马询问，因此人心大悦，王霸之业，从此有了基础。

古文：六月，凤翔李茂贞、邠州杨崇本合四川王建之师五万，以攻长安，遣使会兵于帝，帝遣张承业率师赴之。
现代文：六月，凤翔李茂贞、州杨崇本与西川王建的五万军队来攻长安，派遣使者向皇帝要求会兵，庄宗派张承业率军赴之。

古文：九月，邠、岐、蜀三镇复大举攻长安，遣李嗣昭、周德威将兵三万攻晋州以应之。
现代文：九月，岐、蜀三镇又大举进攻长安，派李嗣昭、周德威带三万兵攻晋州以接应。

古文：德威与梁将尹皓战于神山北，梁人大败。
现代文：周德威与梁将尹皓在神山北面交战，梁军大败。

古文：是时，晋之骑将夏侯敬受以一军奔于梁，德威乃退保隰州。
现代文：这时，晋州骑兵将领夏侯敬受率领一支部队投梁，周德威便退兵保隰州。

古文：《通鉴》引《庄宗实录》云：汴军至蒙坑，周德威逆战，败之，斩首三百级，杨师厚退保绛州。是役也，小将萧万通战殁，师厚进营平阳，德威收军而退。
现代文：天祐六年七月，岐二地主帅和梁朝叛将刘知俊都派人来报告，将大举进攻灵、夏两州，并攻占长安附近的地方，请庄宗出兵晋、绛，声张军势。八月，庄宗率军南征，先遣周德威、李存审、丁会率大军出阴地关，攻晋州，挖地道，攻取城墙二十多步宽，城中血战拒守。梁太祖派杨师厚领兵救援，周德威才收军退回。

古文：天祐七年秋七月，凤翔李茂贞、邠州杨崇本皆遣师来会兵，同讨灵、夏。
现代文：天祐七年七月，凤翔李茂贞、州杨崇本都派部队来会战以进攻灵、夏两州。

古文：且言刘知俊三败汴军于宁州，灵、夏危蹙，岐、陇之师大举，决取河西。
现代文：刘知俊三次在宁州击败汴军，灵、夏形势危急，岐、陇的部队大举出动，决意攻占河西。

古文：帝令周德威将兵万人，西渡河以应之。
现代文：庄宗令周德威带万余人，西渡黄河以接应。

古文：是役也，刘知俊为岐人所构，乃自退。
现代文：这一仗，刘知俊被岐人拖住，于是自己退兵。

古文：九月，德威班师。
现代文：九月，周德威回师。

古文：冬十月，梁祖遣大将李思安、杨师厚率师营于泽州，以攻上党。
现代文：十月，梁太祖派大将李思安、杨师厚率部在泽州宿营，以进攻上党。

古文：十一月，镇州王镕遣使来求援。
现代文：十一月，镇州王派人来求援。

古文：是时，梁祖以罗绍威初卒，全有魏博之地，因欲兼并镇、定，遣供奉官杜廷隐、丁延徽督魏军三千人入于深、冀，镇人惧，故来告难。
现代文：这时，梁太祖因为罗绍威刚死，占有了魏博全地，还想兼并镇州、定州，派供奉官杜廷隐、丁延徽督促魏军三千人进入深州、冀州，镇州人恐惧，所以来告难。

古文：帝集军吏议之，咸欲按甲治兵，徐观胜负，惟帝独断，坚欲救之，乃遣周德威率军屯于赵州。
现代文：庄宗召集将军官吏商议此事，大家都想按兵不动，静观二者胜负，只有庄宗独断，决心救援，便派周德威率军在赵州驻扎。

古文：是月，行营都招讨使丁会卒。
现代文：这个月，行营都招讨使丁会去世。

古文：十二月丁巳朔，梁祖闻帝军屯赵州，命宁国军节度使王景仁为北面行营招讨使，韩勍为副，相州刺史李思安为前锋，会魏州之兵以讨王镕；又令阎宝、王彦章率二千骑，会景仁于邢、洺。
现代文：十二月一日，梁太祖听说庄宗的部队驻在赵州，便命令宁国军节度使王景仁任北面行营招讨使，韩京力为副使，相州刺史李思安任前锋，会合魏州兵来进攻王。又令阎宝、王彦章率二千骑兵，和王景仁在邢、氵名会合。

古文：丁丑，景仁营于柏乡，帝遂亲征，自赞皇县东下。
现代文：二十一日，王景仁在柏乡扎营，庄宗遂亲自出征，从赞皇县东下。

古文：辛巳，至赵州，与周德威兵合。
现代文：二十五日，到赵州，与周德威部会合。

古文：帝令史建瑭以轻骑尝寇，获刍牧者二百人，问其兵数，精兵七万。
现代文：庄宗令史建瑭带轻骑试探敌情，抓到打柴割草的二百人，问有多少兵，说有精兵七万。

古文：是日，帝观兵于石桥南。诘旦，进军，距柏乡一舍，周德威、史建瑭率蕃落劲骑以挑战，四面驰射，梁军闭壁不出，乃退。
现代文：这天，庄宗在石桥南面检阅部队，天亮进军到离柏乡三十里处，周德威、史建瑭率蕃族部落精锐骑兵挑战，四面奔驰射击，梁军闭城不出，于是只好退兵。

古文：翼日，进军，距柏乡五里，遣骑军逼其营。
现代文：第二天进军到离柏乡五里的地方，派骑兵逼近敌营。

古文：梁将韩勍、李思安率步骑三万，铠甲炫曜，其势甚盛，分道以薄帝军。
现代文：梁将韩京力、李思安率步兵骑兵三万，铠甲闪闪发光，气势盛大，分几路迫近庄宗部队。

古文：德威且战且退，距河而止。
现代文：周德威且战且退，一直退过河停住。

古文：既而德威侦知梁人造浮桥，乃退保高邑。
现代文：过一会儿，周德威侦察得知梁军在造浮桥，便退回据守高邑。

古文：乙酉，致师于柏乡，帝祷战于光武庙。
现代文：二十九日，在柏乡挑战，庄宗在光武庙为战事祈祷。

古文：柏乡无刍粟之备，梁军以樵采为给，为帝之游军所获，由是坚壁不出，剉屋茅坐席以秣其马，众心益恐。
现代文：柏乡没有粮草储备，梁军靠野外打草维持，被庄宗的游击队伍抓获，梁军因此坚壁不出，剁房上茅草和座席来喂马，军心更加恐惧。

古文：天祐八年正月丁亥，周德威、史建瑭帅三千骑致师于柏乡，设伏于村坞间，遣三百骑直压其营。
现代文：天祐八年一月二日，周德威、史建瑭率三千骑兵到柏乡挑战，在村庄山坞之间设下埋伏，派三百骑兵直抵梁营。

古文：梁将怒，悉其军结阵而来，德威与之转战至高邑南，梁军列阵，横亘六七里。
现代文：梁将怒，出动全军摆好阵势，周德威与梁军转战到了高邑南边，梁军阵势横列六七里。

古文：时帝军未成列，李存璋引诸军阵于野河之上，梁以五百人争桥，镇、定之师与血战，梁军败而复整者数四。帝与张承业登高观望，梁人戈矛如束，申令之后，嚣声若雷，王师进退有序，步骑严整，寂然无声。
现代文：这时庄宗军队还没列好阵势，李存璋引各军在野河上列阵，梁军用五百人争占桥梁，镇州、定州的部队与梁军血战，梁军接连四次被打败后又整合部队，庄宗与张承业登高观望，梁军的戈矛如林，命令发出，吼声如雷，庄宗的军队进退有序，步兵骑兵均很严整，悄然无声。

古文：帝临阵誓众，人百其勇，短兵既接，无不奋力。
现代文：庄宗到部队中与大家立誓，士兵们勇气百倍，两军短兵相接后，没有不奋力的。

古文：梁有龙骧、神威、拱宸等军，皆武勇之士也，每一人铠仗，费数十万，装以组绣，饰以金银，人望而畏之。
现代文：梁军有龙骧、神威、拱宸等军，都是勇士，每人铠甲兵仗费数十万钱，用锦锈金银装饰，别人望见都怕。

古文：自巳及午，骑军接战，至晡，梁军欲抽退，尘埃涨天，德威周麾而呼曰： 汴人走矣！ 
现代文：从上午十点到十二点，骑兵交战，落日时分，梁军想撤退，尘土飞扬，周德威挥旗大喊： 汴人跑啦！ 

古文：帝军齐噪以进，魏人收军渐退。
现代文：庄宗军队一齐鼓噪追击，魏人收军而退。

古文：李嗣源率亲军与史建瑭、安金全兼北部吐浑诸军冲阵夹攻，梁军大败，弃铠投仗之声，震动天地，龙骧、神威、神捷诸军，杀戮殆尽。自阵至柏乡数十里，僵尸枕籍，败旗折戟，所在蔽地。
现代文：李嗣源率亲军与史建瑭、安金全以及北部吐谷浑各军冲锋夹攻，梁军大败，丢弃兵甲的声音响彻天地，龙骧、神威、神捷各军几乎被杀光了，从阵地到柏乡数十里路，死尸堆积，破旗断枪，遍地都是。

古文：夜漏一鼓，帝军入柏乡，梁军辎重、帐幄、资财、奴仆，皆为帝军所有。
现代文：夜里一鼓时分，庄宗军队进入柏乡，梁军辎重、帐篷、资财、奴仆都被俘获。

古文：梁将王景仁、韩敬、李思安等以数十骑夜遁。
现代文：梁将王景仁、韩京力、李思安等带几十名骑兵连夜逃走。

古文：是役也，斩首二万级，获马三千匹，铠甲兵仗七万，辎车锅幕不可胜计。
现代文：这一仗，斩首二万级，获马三千匹，铠甲兵器七万件，车辆、饭锅、帐幕不可计数。

古文：擒梁将陈思权以下二百八十五人。
现代文：擒获梁将陈思权以下二百八十五人。

古文：帝号令收军于赵州。既而梁人弃深、冀二州而遁。
现代文：庄宗下令在赵州收兵。不久，梁军放弃深、冀二州而逃。

古文：初，杜廷隐之袭深、冀也，声言分兵就食。
现代文：原先杜廷隐袭击深州、冀州时，声言分兵就食。

古文：公立既出，指城闉而言曰： 开门纳盗，后悔何追，此城数万生灵，生为俘馘矣！ 
现代文：当时，王赶紧下令开关，命石公立转移部队到城外，杜廷隐便占据了城市。石公立出城后指着城头说： 开门揖盗，追悔莫及，这城里数万百姓将遭屠杀了！ 

古文：予恭行天罚，罪止元凶，已外归明，一切不问，凡尔士众，咸谅予怀。 
现代文：于是丢掉战刀哭泣。几天内，杜廷隐闭城杀害镇兵几千人，遂登城墙坚守，下令石公立攻城，城中已有防备。

古文：帝御亲军南征。
现代文：到柏乡之战梁军失败，两州百姓全被掳走，老弱者全被活埋。

古文：庚子，至洺州，梁祖令其将徐仁浦将兵五百，夜入邢州。
现代文：十三日，派史建瑭、周德威攻占邢州、魏州，先发出檄文传告。庄宗率亲军南征。十四日，到氵名州，梁太祖令将军徐仁浦带五百人夜入邢州。

古文：张承业、李存璋以三镇步兵攻邢州，遣周德威、史建瑭将三千骑，长驱至澶魏，帝与李嗣源率亲军继进。
现代文：张承业、李存璋率三镇步兵攻邢州，派周德威、史建瑭率三千骑兵长驱直入澶州、魏州，庄宗和李嗣源亲自率亲军随着前进。

古文：二月戊午，师次洹水，周德威进至临河。
现代文：二月三日，部队到达洹水，周德威进军到临河。

古文：己未，魏帅罗周翰出兵五千，塞石灰窑口，周德威以骑掩击，迫入观音门。
现代文：四日，魏军主帅罗周翰出兵五千，守住石灰窑口，周德威用骑兵掩击，追入观音门。

古文：是日，王师迫魏州，帝舍于狄公祠西。
现代文：这一天，庄宗军逼近魏州，庄宗在狄公祠西面宿营。

古文：周翰闭壁自固，帝军攻之，其城几陷。
现代文：罗周翰闭壁固守，庄宗军进攻，几乎攻陷该城。

古文：帝叹曰： 予为兒童时，从先王渡河，今其忘矣。
现代文：庄宗叹道 ：我在儿童时随先王渡黄河，现在差不多忘了。

古文：方春桃花水满，思一观之，谁从予者？ 
现代文：如今正春天桃花水涨满，很想观赏，谁愿跟我去？ 

古文：癸亥，帝观河于黎阳。
现代文：八日，庄宗在黎阳观黄河。

古文：是时，梁祖发兵万余将渡河，闻王师至，弃舟而退。
现代文：这时，梁太祖发兵一万多准备渡河，听说庄宗到了，弃船而退。

古文：黎阳都将张从楚、曹儒以部下兵三千人来降，立其军为左右匡霸使。
现代文：黎阳都将张从楚、曹儒带部下兵三千人投降，庄宗任他们为左右匡霸使。

古文：乙丑，周德威自临清徇地贝郡，攻博州，下东武、朝城。
现代文：十日，周德威从临清一路攻下贝郡，进攻博州，占领东武、朝城。

古文：时澶州刺史张可臻弃城而遁，遂攻黎阳，下临河、淇门。
现代文：这时澶州刺史张可臻弃城而逃，庄宗于是进攻黎阳，攻占临河、淇门。

古文：庚午，梁祖在洛，闻王师将攻河阳，率亲军屯白马坡。
现代文：十五日，梁太祖在洛阳，听说庄宗军队将攻河阳，便亲自率军驻扎白马坡。

古文：壬申，帝下令班师。
现代文：十七日，庄宗下令回师。

古文：帝至赵州，王镕迎谒。
现代文：庄宗到赵州，王迎接进见。

古文：翼日，大飨诸军。
现代文：第二天，犒劳各军。

古文：壬午，帝发赵州，归晋阳，留周德威戍赵州。
现代文：二十七日，庄宗从赵州出发，回到晋阳，留下周德威守赵州。

古文：三月己丑，镇、定州各遣使言幽州刘守光凶僭之状，请推为尚父，以稔其恶。
现代文：三月五日，镇、定州各派人状告幽州刘守光凶狠僭越的劣迹，请推举他为尚父，让他的罪恶阴谋更加成熟。

古文：是月，梁祖遣都招讨使杨师厚将兵三万屯邢州，帝令李嗣昭出师掠相、卫而还。秋七月，帝会王镕于承天军。
现代文：十一日，庄宗到晋阳宫，召监军张承业等各将议幽州之事，然后派牙将戴汉超带着亲笔诏令和六处州镇上书，推举刘守光为尚书令、尚父，刘守光因此凶焰更甚，遂邀集六镇接受册封。五月，六镇使者到幽州，梁朝使者也到了。这个月，梁太祖派都招讨使杨师厚带三万兵驻邢州，庄宗令李嗣昭出动到相州、卫州掠夺而回。七月，庄宗与王在承天军会合。

古文：镕，武皇之友也，帝奉之尽敬，捧卮酒为寿，镕亦捧酒醻帝。镕幼子昭诲从行，因许为婚。
现代文：王是武皇的朋友，庄宗对他十分尊敬，捧酒为他祝寿，王也捧酒答谢庄宗，王幼子王昭诲随行，因而为他约定婚事。

古文：八月甲子，幽州刘守光僭称大燕皇帝，年号应天。
现代文：八月十三日，幽州刘守光僭称大燕皇帝，年号为应天。

古文：九月庚子，梁祖将亲军自洛渡河而北，至相州，闻帝军未出，乃止。
现代文：九月二十日，梁太祖率亲军从洛阳渡黄河北上，到相州，听说庄宗军没出动，便停住。

古文：十月，幽州刘守光杀帝之行人李承勋，忿其不行朝礼也。
现代文：十月，幽州刘守光杀庄宗使者李承勋，因为李承勋对他不行朝礼而使他气愤。

古文：十一月辛丑，燕人侵易、定，王处直来告难。
现代文：十一月二十一日，燕军入侵易、定二州，王处直来告急。

古文：十二月甲子，帝遣周德威、刘光浚、李嗣源及诸将率蕃汉之兵发晋阳，伐刘守光于幽州。
现代文：十二月十四日，庄宗派周德威、刘光浚、李嗣源以及各将率蕃汉士兵从晋阳出发，到幽州讨伐刘守光。

