<strong>假烧香赔钱养汉左嫁人坐产招夫</strong>
词曰：
泪如泉，怨皇天。偏生拣着好姻缘，强教半路捐。
花未蔫，貌尚妍。活人怎肯伴长眠？红丝别处牵。
右调《双红豆》
话说雌鬼自从嫁了活鬼，一对好夫妻，同起同眠的过了半生半世，真是乡下夫妻一步弗离的。后来生了活死人，愈加夫全子足，快活不了。谁知乐极生悲，把个顶天立地的大男儿家，跳起来就死了。初时还有些和尚道士在家中闹弗清楚，倒也不甚觉着。及至断了七，出过棺材，诸事停当，弄得家里冰清水冷。
那个鬼囡，自从主人死过，没了管头，吃饱了宕空筲箕里饭，日日在外闲游浪荡，雌鬼也管他不下。一个搭脚阿妈，只晓得烧茶煮饭，踏杀灶堂泥，连大前头都不到的。一个委尿丫头，抱了活死人终日赶乡邻白相，弗到夜也弗肯归槽。雌鬼住在家中，弄得走了前头没了后面。叫呼弗答应的，愈觉冷静。倒还亏六事鬼三日两头走过来照应照应。
一日，雌鬼正在家中扯些棉絮，要想翻条脱壳被头。忽然膀罅裆里肉骨肉髓的痒起来，好象蛆虫蚂蚁在上面爬的一般。心里着急，连忙脱开裤子，看时，只见一群叮屄虫，认真在屄爿沿上翻斤斗。忙用手去捉时，被他一口叮住，痛得浑身都肉麻起来。只得放了手，一眼弗闪的看他。
三不知六事鬼走来，看见雌鬼绷开两只软腿，只管低着头看，心中疑惑，轻轻走到跟前一看，不觉失惊道： 怎的活大嫂也生起这件东西来？ 雌鬼吃了一惊，急忙束好裤子，说道： 你几时到来？偷看我是何道理？ 六事鬼道： 这个虫是老屄里疥虫考的，其恶无比。身上有了他，将来还要生虱簇疮，直等烂见骨还不肯好。当时我们的鬼外婆，也为生了此物，烂断了皮包骨，几乎死了。直等弄着卵毛里跳虱放上，把虫咬干净了，方能渐渐好起来的。 雌鬼忙问道： 你身上可有这跳虱么？ 六事鬼道： 在家人那里来？这须是和尚卵毛里才有两个。 正话得头来，只听得隔壁喊应六事鬼，说有个野鬼寻他。六事鬼慌忙跑归。
这里雌鬼痒一阵，痛一阵，弄得无法摆张。肚里千思百量，忽然想起活鬼生病时，曾在鬼庙里请过香头，何不借着还愿做个因头，到庙里去与那怕屄和尚相商，谅必有画策的。算计已定，重新梳光了直掳头，换了一身茄花色素服，家里有用存的香烛拿了一副，叮嘱搭脚阿妈看好屋里，开了后门出去。
那雌鬼原有几分姿色，戴着孝，更觉俏丽。正是若要俏，须戴三分风流孝。虽然年纪大些，还是个半老佳人。
一路行来，到得鬼庙前，只见两扇庙门关紧；把手去推时，原来是关门弗落闩的，一推就开。走进里面，依旧把门关好。那和尚听得门响，走出来看时，见是雌鬼，连忙接进里面，替他点上香烛。雌鬼拜了几拜，应过故事，起来各处游玩。走到和尚房里，只见朝外铺张嵌牙床，挂顶打抱不打皮帐，床前靠壁，摆一张天然几；一头一盆跌椁香橼，一头稳瓶里养一枝鼻涕花；中间挂一幅步步起花头的小单条，旁边摆着几条背板凳；床下安个倒急尿瓶；铺设得甚是齐整。心里想道：人说三世修来难得搭和尚眠，原来和尚的静房是这般精致的。坐在凳上东张西望，再见和尚托着一碗枣儿汤，送到面前。雌鬼是吃惯的，接来呷了几口，放在桌上，熬不住便道： 我无事不登三宝殿，要问你：可有一件东西么？ 和尚道： 施主要什么，小僧若有，自当奉上。 雌鬼一时间出了口，回味思量，又觉开口告人难；欲要不言，却又话不说不明，弄得千难万难，红着鬼脸，不言不语。
那和尚是色中饿鬼，早已心里明白，便笑喜喜挨近身来道： 到底要什么？却这般又吞又吐的。 雌雄鬼只得老着面皮说道： 你身上可有虱的么？ 和尚道： 小僧身上饿皮虱，角虱，卵毛里跳虱，一应俱全；不知要那一种？ 雌鬼道： 有了这许多，难道虱多弗痒的么？ 和尚道： 小和尚硬如铁，是虱叮弗动的，那里会痒。 雌鬼道： 实不相瞒：因生了叮屄虫，闻得要卵毛里跳虱医得，所以来与你相商。 和尚道： 这个其容且易。施主且脱开来，待小僧放上便了。 雌鬼只得脱开裤子，露出屄爿沿上两个笑靥来。那和尚平素日间，还要无屄干卵硬，何况亲眼看见，便也脱开裤子，说道： 省得搜须捉虱，等他自己爬上去罢。 一头说，一头便将身凑上。那跳虱闻着腥气，都跳上屄爿来。真是一物治一物，那叮屄虫见了，便吓得走投无路，尽望屄里钻了进去，钻不及的，都被咬杀。雌鬼道： 这被他逃去的，畔在里头钻筋透骨的作起怪来，便怎么处？ 和尚道： 不防，待我打发徒弟进去，口未考的疥虫替你一齐触杀便了。 雌鬼没奈何，只得由他扳屄弄屎孔的触了一阵，方才歇手。
大家束缚好裤子，雌鬼便欲起身。和尚拦住说道： 小僧替施主医好了大毛病，怎么相谢都弗送就想回去？和尚吃十方，施主倒吃起廿四方来了！ 雌鬼道： 今日没有身边钱，改日谢你便了。 和尚道： 现钟弗打倒去炼铜！又不是正明交易，倒是现开割的好。正叫做赊三千弗如现八百。 雌鬼道： 真正若要欺心人，吃素队里寻。不要说我是老施主，就是个面熟蓦生人，象方才这等适心适意的被你鬼开心，难道肯替你白弄卵的么？我倒肚里存见，譬如割屄斋僧，弗做声弗做气罢了；你倒拔出卵袋便无情起来！ 和尚道： 方才施主眼对眼，看小僧用尽平生之力，弄得热气换冷气的，替你触疥虫，倒要一毛弗拔的绰我白水，也意得过么？ 雌鬼被他缠住，只得在荷包里挖出一只铎头锭来送与他。和尚双手接了，忙陪笑脸道： 这是生意之道，不得不如此。后日里间倘然用着小和尚时，决不计论的。 雌鬼也笑道： 今日出来烧香，倒变做买卵触屄了，与赔钱养汉何异？真乃意想不到。 说罢，起身便走。和尚直送至山门口方才进去。
雌鬼一路回来，到自家门首，已经日头搁山。正要进门，只听得活死人在后吱哗百叫。回头看时，见他手里拿一把乱擂芝麻糖，委尿丫头抱着，从乡邻人家出来。雌鬼便立定脚头等他。不防六事鬼家送出一个光头小伙子来，正与雌鬼打个照面。雌鬼忙避入门中，那小伙子走过几步，还三转四回头的只顾看他。雌鬼便抱了活死人，叫丫头关上大门，走到里面坐下，觉得满身松爽，时须迷迷的好困起来。便收拾夜饭吃了，困到床上，却又翻来覆去的困弗着。正是引动春心，那无明火升起来，如何按奈得下？肚里胡思乱想：又不便常到庙里去；倘教和尚来家，又怕寡妇之门，被乡邻市舍话长说短。若另寻主客，也终非长久之计。倒不如嫁个晚老公，可以朝欢暮乐，靠老终身，倒觉名正言顺。况这六事鬼又惯做两脚居间，与他商量，也甚便当。
主意定了，巴到大天白亮。晓得六事鬼欢喜吃口老白酒的，便教鬼囡去买端正几样下酒小菜，好待六事鬼来浇浇媒根，以便与他讲心事。鬼囡去不多时，买了些割碎肉，雌鸡头，夹肝，捉死蟹，一瓶酸酒，都拿到屋里。雌鬼收拾齐整，等到吃饭过后，六事鬼果然到来。雌鬼喜之不甚，连忙掇凳弗及的请他坐下。
六事鬼坐着说了几句闲话，雌鬼便去搬出酒吧来。六事鬼也不推辞，老老实实的筛来就吃。雌鬼坐在旁边，将心事告诉了他。六事鬼道： 主意倒是不差。老话头：臭寡妇不如香嫁人。但是人家花烛夫妻，还常常千拣万拣拣着了头珠瞎眼。若是晚转身，越发不好拣精拣肥；只得依便就便，寻着个好性格，吃得温暾耐得热的精胖小伙子，已算造化了。 雌鬼道： 这个自然。只是一桩：我却不肯转嫁出去，是要坐产招夫的。 
六事鬼道： 有却有一头，只不知你们前生前世缘法如何。昨日我在这里时，家里喊应，说有个野鬼寻我，原来是替活大哥在土地面前讨情的那个刘打鬼。我送他出门时，你也在门口，亲眼见过的。他也晓得我惯做媒人，特地来托我觅头亲事。他说不论年纪，穷富，细娘，堂客，只要生得标致。我看你虽觉年纪大些，还面上吹弹得破，白里泛出红来，象活观光音一般。昨日他一头走路，只管十步九回头的看你，谅必配眼的。若再好不过肯做入舍布袋，岂不是有缘千里来相会？ 雌鬼道： 闻说这刘打鬼是土地老爷的汤罐弟弟，自身顾弗周全，还做别人的老婆；我去做那老婆的老婆，岂不是小老婆了！ 六事鬼道： 方才说好性格的难得碰着。他既肯做这捋卵皮生意，自然生副搓得团挛捏得扁的糯米心肠。况兼这些偷寒送暖，迎奸卖俏，各式各样许多方法，都学得熟滔滔在肚里，不比嫁着个乡下土老儿，只晓得一条蛮秤十八两的。不要说别样，就是这副标致面孔，与他肉面对肉面的睡在一处，也觉风光摇曳，比众不同。 
雌鬼被六事鬼一席话，说得肺叶丢丢掀，便道： 既如此，你且去说看。倘然肯时，不烦他一草一木，也用不着六礼三端，拣个总好日子到来做亲便了。 六事鬼道： 说便去说，只不知令弟主意如何？ 雌鬼道： 这个不必费心。老话头：头嫁由亲，二嫁由身。我既定了老主意，他也不能挡我。 六事鬼吃完酒，谢别起身。
转背不多时，恰好形容鬼到来。说了些家长里短，雌鬼便将要嫁刘打鬼的话告诉他。形容鬼道： 你是个好人家囡大细。家里又弗愁吃，弗愁着，如何想起这条硬肚肠来？即使要再嫁，也该拣个梁上君子，怎么想嫁那刘莽贼？他是个小风臀，千人骑，万人压的，有甚好处？老话头：嫁鸡属鸡，嫁狗属狗，嫁着张大卵死活熬一卵。虽然晚嫁人，若嫁老公弗着起来，也是一世之事，将来弗要懊恼嫌迟。 雌鬼道： 世间掉老婆左嫁人的也太多甚广，那里都拣着了梁上君子？这是我自己情愿，不要你管闲账。 形容鬼道： 我是正门正路说话，你不肯听，也只得由你便了。正是狗要吃屎，沙糖换弗转的。 说罢便起身，一直去了。
且说六事鬼出了活寡妇大门，一口气跑到刘娘娘家去寻着刘打鬼，将活寡妇要嫁人，央他来做白媒人的话说了一遍。刘打鬼晓得活鬼是个财主，去做他替身，便是个现成的财主；正是吃他饭，着他衣，住他房子，触他屄，再没有再荐便宜的了，如何不肯？一诺无辞，就同六事鬼去拣了一个黄道好日。
六事鬼归来，回音了雌鬼。雌鬼喜之不胜，预先将家中收拾齐整。到得好日，凡属喜事喜人应用的事件，尽皆千端百正。自己穿了包拍大红衫，打扮得一沰胭脂一沰粉的。守到一深黄昏，六事鬼领着刘打鬼跑上大门来。那些抱牌做亲，坐床沿，做花烛许多俗套，是大概晓得的，不必说他。雌鬼又教活死人拜了晚老子，诸事周遍，方才收拾上床。正是春宵一刻值千金，那些翻云覆雨的勾当，果然被六事鬼料着，与活鬼大不相同。雌鬼心里快活，自不必说。刘打鬼也是心满意足，要想领娘来同住。那刘娘娘恋着饿杀鬼，不肯行程，也不好强他。夫妻两个情投意合的过日子。
正是：易求无价宝，难得有情郎。不知他夫妻两个，可能一竹竿到底否，且听下回分解。
缠夹二先生曰：常听人说，烧香望和尚，一事两勾当。每思烧香是为佛天面上望他救苦救难，自宜一念诚心。至于和尚，不过擂光了头毛，既不能多双拳头多张嘴，又未曾缺只鼻头瞎只眼，一样一个人身，着甚来由，要掉忙工夫去望他？原来他有虱多弗痒的本事，所以娘娘们都掉他不落。但雌鬼是有叮屄虫为患，故此不得不望。岂大概烧香娘娘亦尽有是虫作祟，要请和尚触杀乎？然雌鬼一触之后，恐怕乡邻市舍话长说短，随即摆定老主意，嫁个晚老公，不肯学三婶婶人心弗定。可知凡属男子汉大丈夫，尽都会触，何众女眷之执而不化，只想望和尚哉？
