<strong>逞雄心挑战无火关启欲念被围巴刀阵</strong>
话说林烈前去挑战，同武七思斗了几合，武七思回马便走。林烈道： 你不过引我进阵，我倒要进去看看！ 来到阵前，武七思朝里一闪，早已不见。林烈冲进阵内，只见里面轻云冉冉，簿雾漫漫，远峰忽隐忽现，疏林旋露旋藏。把神宁了一宁，下马缓步前进。云雾渐淡，日色微明，四面也有人烟来往，各处花香鸟语，颇可盘桓。迎面有座冲天白石牌楼，上写 不周山境 四个大字，穿过牌楼，路旁远远一座高岭，十分嵯峨。遥见山下立著一条大汉，不知为甚暴跳如雷，喊了一声，把头直朝山上触去。只听呱刺刺一声响亮，倒象起了霹雳一般，把林烈振的只觉满耳钟儿磐儿乱响；再看那山已被他触的缺陷了半边。那缺陷处尘土飞空，烟雾迷漫，霎时天昏地暗，好不怕人。慌忙跑开道： 吓杀我了！从未见过这样铁头！我想此人之头即使纯钢铸的，也不能把山触通，大约总是这股怒气所使。可见孟子 至大至刚 之话，并非无出而发。 
前面又有一条大汉立在那里，也是怒气冲冲。忽见一只猛虎，比水牛还大，直向那汉奔去。林烈道： 此人手无寸铁，这却怎好！ 只见那虎离此人不远，正要迎头扑去；忽听那人大喊一声，圆睁二目，忽把眼角裂开，冒出几点热血，直朝虎面溅去。那虎著了此血，身子幌了一幌，几乎跌翻，只听吼了一声，逃窜而去。林烈道： 刚才那人之头把山触通，业已奇极；那知此人眼角之血竟会打虎，可谓奇而又奇！莫非他眼中会放弹么？即使放弹，也不过替虎搔痒，虎又安能畏弹？可见此人眼角之血竟胜于弹，将来竟可叫做 铁血 了。以此类推，原来气之为用，竟是无所不可。 
忽见那面有个妇人在那里燃火炼石。林烈上前问道： 请教大娘：炼这石块有何用处？ 妇人道： 只因有个大汉把不周山触坏，天维被他振的也有微缺，我炼这石要去补天。 林烈忖道： 原来石可补天，无怪杞人要发愁了。 
又朝前进，道旁现出一座战场，有个黑面大将在那里杀的烟雾冲天。忽听他喊了几声，就如霹雳一般，振的耳根嗡嗡乱响，内中只听得一句 力拔山兮气盖世 。林烈点头道： 气能盖世，怪不得孟子有 塞于天地之间 这句话哩。 
游了多时，甚觉腹饥。路旁有许多店面，进前看时，那卖饮馔的只得酒肆、茶坊、蒸饼，馒头之类。信步走到一个蒸饼铺。正要进去，只见里面坐著一人，却是周朝打扮，不知为甚同人吵闹，气的头发根根直竖，把头上戴的冠都冲起来。
看罢吐舌道： 这人如此硬发，若被他打上几发，如何受得住！离开他罢。 走到间壁馒头铺。又有一个周朝人坐在那里，倚著桌案，不知为甚气的胡须根根直竖，把桌案都戳翻了。吓的连忙走开道： 这人更惹不得！设或性子发作起来，把胡子朝你身上乱戳，还戳几个洞哩！ 
又走到一个肉包铺。里面蒸的肉包，热气腾腾；两旁坐著无数罪犯，都是披枷带锁，鸠形垢面，个个叹气唉声。上前拱手道： 诸位为何犯此重罪？我看你们人人嗟叹，莫非有甚冤枉，误犯此罪么？ 众人都叹口气道： 这是自作自受，有何冤枉！ 因手指蒸笼道： 我们的罪都是为他而起，以致弄出人命事来，此时身不由己，后悔无及。但愿将军奉劝世人把个 忍 字时时放在心头：即使命运坎坷，只要有了忍字，无论何事总可逢凶化吉，不遭此祸了。 林烈听了，正要答话，忽觉一股枣香扑鼻，那厢有个枣糕店。行至跟前，把马拴在外面，走进去检张桌儿坐了。再看那些吃糕之人，个个面黄肌瘦，都带病容，刚把糕吃了，忽又蹙额皱眉呕了出来，及至勉强重复吃进，少时仍旧呕出。又有许多肚腹膨胀之人，也是骨瘦如柴，饮食费力，个个愁眉苦脸，极其可怜。因拱手道： 诸位为何染此重恙？莫非命运不济，患这孽病么？ 众人都叹口气道： 这病何关命运，总是自作孽！ 因指蒸笼道： 无非因他而起，以至日积月累，弄的食不下咽，无药可医，如今后悔已晚。但愿将军奉劝世人把个 耐 字时时放在心头：
即使命运不济，只要有了耐字，无论何事总可转祸为福，不染此患了。 
林烈把蒸笼望一望道： 怎么此处蒸笼竟如此害人！那边被他害的都身犯重罪，这里又被他容的都不能饮食。如此可恶，等我吃了枣糕再同他算帐！ 一片声喊叫： 快拿糕来！ 走堂虽然答应，却把糕拿到别桌去。林烈喊道： 你这囚徒！大约因我后到，不肯把糕拿在人前，难道我连露肘破肩的乞丐也不如么！
再不拿来，你且吃我几拳！ 走堂见他喉急，只得招别桌剩的冷糕凑了一盘送来。
林烈一见，不由心头火起，拿起盘子，照著走堂脸上连糕一齐掼去，那盘子恰恰摘在走堂面上，喊了一声： 打死我了！ 浑身是血，早已跌翻。只见四处蒸笼热气直朝外冒。林烈道： 我正要同你算帐，你还朝我冒气！索性给他一不做、二不休！ 双手举起大刀，照著那些蒸笼左五右六一阵乱砍；登时自己无名火引起阵内邪火，四面热气都向口鼻扑来，一交跌倒，昏迷过去。
次日，谭太、叶洋进阵，也无消息。
文芸十分著急，暗暗命人把武七思兵丁捉了一个，细细搜检，胸前有一张黄纸，写著 皇唐娄师德之位 。大家甚喜，立时沐浴焚香，写了许多分给众兵，照前说个 戒 字，带在胸前。到晚，派魏武、尹玉、卞璧各带兵马一千进阵，余承志、洛承志带领接应众兵，只等号炮一响，就冲杀过去。那知等之许久，竟似石沉大海。文芸又将那兵丁提出再三拷问，受刑不过，才说出实情：原来身上虽带了黄纸，仍须写个 忍 字焚化，跪吞腹内，方能进阵出入自如；但不许动怒生气，一经误犯，更有性命之忧。文芸命人把他打入囚笼。即如法炮制，果然把阵破了。攻进城内，武七思久已逃窜。城上供著共工、霸王、蔺相如、朱亥诸人牌位，当即焚毁。阵内所困谭太、叶洋、林烈三人均已无救，随即盛殓。大兵陆续进关，宋素安抚百姓，秋毫无犯。文芸把酉水关章氏弟兄分了两个来此镇守。
歇宿一宵，正要起兵，只见女营来报：文蒒之妻邵红英、林烈之妻林书香、谭太之妻谭蕙芳、叶洋之妻叶琼芳，俱投环殉节。章、文两府弟兄听了，好不伤悲，只得装殓题和，同众人之柩寄在一处，并派兵丁看守。
这日来到巴刀关安营下寨。次日阳衍出去挑战，同武五思斗了两合，即引进阵去。阳衍进了巴刀阵，但觉香风习习，花气溶溶，林间鸣鸟宛转，池内游鱼盘旋，各处尽是画栋雕梁，珠帘绮户，那派艳丽光景，竟是别有洞天。于是下马缓步前进，微闻环佩之声，只见有二女子远远而来，生得娇妍绝世，美丽无双。那路旁的鸟儿见了这两个美人，早已高高飞了；池内游鱼，也都惊窜深入。又有一个美人不知为甚忽然用手捧心，那种张目蹙额媚态，令人看著更觉生怜。转到前面，顺步看去，接接连连尽是绝美妇女：也有手执柳絮的，也有手执椒花的，也有手执锦字的，也有手执团扇的，也有手执红拂的，也有手执鲜花的。个个彬彬大雅，绰约绝伦。意欲上前同他谈谈，无奈这些妇女都是正颜厉色，那敢冒昧唐突，惟有空怀羡慕，徒自垂涎。看了多时，只得叹气另向别处走去。
行未数步，两旁俱是柳巷花街，其中美女无数，莫不俊俏风流。正要上前谈谈，忽闻一阵花香，原来路旁一片芍药，开的甚觉烂漫。花间走出一个美女，怀抱琵琶，手执一枝芍药，笑道： 郎君到此，即是奇缘；果蒙垂青，愿谐永好。 
阳衍正在心荡神迷，一闻此语，慌忙接过芍药道： 承女郎见爱，何福能消！但未识芳闺何处？ 女子道： 侬家离此甚近，穿过这条花街，过了那条柳巷，前面一带桑林便是。婢子先去烹茶恭候，望郎君玉趾早临。 即向桑林去了。阳衍乐不可支，刚要举步，复又忖道： 莫非他要害我么？ 思忖多时，忽又笑道：
 痴子，痴子！天下岂有美人而能害人之理！况如此绝色，即使不测，亦有何妨！ 
于是急急赶去，欢欢喜喜，成其好事。……
次日，章芹、文萁、文菘也冲进阵去。……
隔了一日，武五思命人把阳衍、章芹、文萁、文菘四个尸首送到文营，并劝文芸、章荭 早早收兵；若再执迷不醒，这四人就是前车之鉴 。文芸、章荭见兄弟被害，十分悲恸。登时传到女营，阳墨香、戴琼英闻知此信，即到大营，抚著阳衍、文萁尸首恸哭一场，姑嫂两个，旋即自刎。
由秀英、田舜英得了丈夫凶信，把文菘宝剑每人各拿一把，暗暗骑了两匹马，来到阵前，口口声声只要武五思出来答话。兵丁报进，武五思乘马出来，远远望见秀英、舜英，不觉喜道： 孤家正在鳏居寂寞，那知天送两个绝色女子与我！ 
一面思想，已到阵前。正要细细盘问，秀英、舜英早已右手执著宝剑，左手抖著丝缰，望前奔来。武五思看见二人执剑放马，全不在部位上，纯是一团温柔袅娜样子。看了又是好笑，又是可怜；意欲把两个活捉过来，又万万不能。只得狠一狠道： 如今只好留个绝色，把那姿色略次的结果了罢。 即举大斧，向著舜英迎头砍去，舜英马望旁边一撺，一斧砍空；随又一斧，才把舜英砍下马来。秀英一见，那敢怠慢，双手举剑，用尽平生之力，趁势一剑刺去，恰中肋上。武五思喊了一声，坐不住雕鞍，跌倒在地。秀英慌忙也跳下马去，一连又是两剑，早已结果。众兵见秀英如猛虎一般，谁敢上前，一齐放箭。秀英跨上马去，身上业已中箭，仍催马上前，又伤了几人，登时死于乱箭之下。及至文芸得信，带兵前来接应，秀英、舜英已经被喜，幸喜把尸首抢回。来到营盘，谁知文菘因在阵内未受大伤，竟自苏醒过来，文芸喜出望外。把众人殡殓，寄在庙内。
次日，宋素同卞璧也困在阵内。这里四处派人捉拿武氏兵丁，偏偏一个也捉不著。众公子正在发愁，恰好燕紫琼从小蓬莱回来。
未知如何，下回分解。
