古文：旃蒙大荒落，一年。
现代文：旃蒙大荒落，一年。

古文：太宗明皇帝上之上泰始元年
现代文：宋明帝泰始元年

古文：春，正月，乙未朔，废帝改元永光，大赦。
现代文：春季正月，乙未朔，刘宋废帝刘子业改年号为永光。实行大赦。

古文：丙申，魏大赦。
现代文：丙申，北魏实行大赦。

古文：二月，丁丑，魏主如楼烦宫。
现代文：二月，丁丑，北魏国主前往楼烦宫。

古文：自孝建以来，民间盗铸滥钱，商货不行。
现代文：孝武帝即位后，民间私自滥造劣等钱币越来越厉害，商贾活动无法进行。

古文：庚寅，更铸二铢钱，形式转细。
现代文：庚寅，改铸二铢钱，样式上转为细小。

古文：官钱每出，民间即模效之，而更薄小，无轮郭，不磨鑢，谓之 耒子。 
现代文：朝廷铸制的官钱，每次流通起来，民间就立刻模仿铸制，而且比官钱更薄更小，没有轮廓，也不加工磨平，被称为 耒子 。

古文：三月，乙巳，魏主还平城。
现代文：三月，乙巳，北魏国主返回平城。

古文：夏，五月，癸卯，魏高宗殂。
现代文：夏季五月，癸卯，北魏国主文成帝拓跋浚去世。

古文：初，魏世祖经营四方，国颇虚耗，重以内难，朝野楚楚。
现代文：当初，北魏太武帝拓跋焘四处出兵，扩大疆土，国力空虚，再加上朝廷内部不断发生变乱，使朝廷官属与老百姓都十分痛苦。

古文：高宗嗣之，与时消息，静以镇之，怀集中外，民心复安。
现代文：文成帝拓跋浚即位后，按照节令使老百姓得以休养生息、安心种植，尽量减少高压手段，实行怀柔统治，安抚远近内外民众，民心又安定下来了。

古文：甲辰，太子弘即皇帝位，大赦，尊皇后日皇太后。显祖时年十二，侍中、车骑大将军乙浑专权，矫诏杀尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度于禁中。
现代文：乙浑假传圣旨，在禁中杀害了尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度。

古文：侍中、司徒、平原王陆丽治疾于代郡温泉，乙浑使司卫监穆多侯召之。
现代文：此时，侍中、司徒、平原王陆丽正因病在代郡温泉治疗，乙浑就派司卫监穆多侯前去征召他回京。

古文：多侯谓丽曰： 浑有无君之心。今宫车晏驾，王德望素重，奸臣所忌，宜少淹留以观之；朝廷安静，然后入，未晚也。 
现代文：穆多侯对陆丽说： 乙浑已有反叛的心意，如今，先帝刚刚晏驾，大王您又是素来德高望重的，被奸佞贼臣所忌恨，所以，您还是暂时留在这里，听听动静再说。待朝廷安静下来再回去也不晚啊。 

古文：丽曰： 安有闻君父之丧，虑患而不赴者乎！ 
现代文：陆丽说： 哪有听说君父死了，忧虑自己的得失安危而不前去奔丧的人？ 

古文：即驰赴平城。
现代文：说完，就骑马赶往平城。

古文：乙浑所为多不法，丽数争之。
现代文：乙浑所作所为大多不合法制，陆丽多次和他争辩。

古文：戊申，浑又杀丽及穆多侯。
现代文：戊申，乙浑又杀了陆丽和穆多侯。

古文：多侯，寿之弟也。
现代文：穆多侯是穆寿的弟弟。

古文：己酉，魏以浑为太尉、录尚书事，东安王刘尼为司徒，尚书左仆射代人和其奴为司空。
现代文：己酉，北魏任命乙浑为太尉、录尚书事，东安王刘尼为司徒，尚书左仆射代郡人和其奴为司空。

古文：殿中尚书顺阳公郁谋诛乙浑，浑杀之。
现代文：殿中尚书顺阳公拓跋郁图谋诛杀乙浑，乙浑把他杀了。

古文：壬子，魏以淮南王它为镇西大将军、仪同三司，镇凉州。
现代文：壬子，北魏任命准南王拓跋它为镇西大将军、仪同三司，镇宁凉州。

古文：六月，魏开酒禁。
现代文：六月，北魏解除禁酒令。

古文：壬午，加柳元景南豫州刺史，加颜师伯丹阳尹。
现代文：壬午，刘宋加授柳元景为南豫州刺史，加授颜师伯为丹杨尹。

古文：秋，七月，癸巳，魏以太尉乙浑为丞相，位居诸王上；事无大小，皆决于浑。
现代文：秋季，七月，癸巳，北魏任命太尉乙浑为丞相，位居各位王之上。朝廷事务无论大小，都要由乙浑决定。

古文：废帝幼而狷暴。
现代文：刘宋废帝年纪幼时就急躁粗暴。

古文：及即位，始犹难太后、大臣及戴法兴等，未敢自恣。
现代文：即位后，开始时他还多多少少接受母亲王太后、大臣以及戴法兴等人的管束，不敢放任。

古文：太后既殂，帝年渐长，欲有所为，法兴辄抑制之，谓帝曰： 官所为如此，欲作营阳邪！ 
现代文：王太后去世后，他也慢慢长大了，他想要有所作为，但每次戴法兴都加以阻挠，对他说： 你这么乱做，难道是想要当营阳王吗？ 

古文：帝稍不能平。
现代文：废帝听到这种威吓，心里越来越不高兴。

古文：所幸阉人华愿儿，赐与无算，法兴常加裁减，愿儿恨之。
现代文：废帝庞爱小太监华愿儿，赏赐给他的金银财宝，不计其数，戴法兴经常加以限制，减少这一支出，华愿儿因此恨戴法兴。

古文：帝使愿儿于外察听风谣，愿儿言于帝曰： 道路皆言 宫中有二天子：法兴为真天子，官为赝天子。 
现代文：废帝令华愿儿到宫廷外打听老百姓对朝廷的议论，华愿儿对废帝说： 外面人们都说 皇宫内有两个天子，戴法兴是真天子，您是假天子。 

古文：且官居深宫，与人物不接，法兴与太宰、颜、柳共为一体，往来门客恒有数百，内外士庶莫不畏服。
现代文：况且，您住在深宫之内，和外边没有接触，戴法兴和太宰刘义恭、颜师伯、柳元景是结为一体，他们门下来往的宾客，总有数百人之多，内外官民对他们没有不畏惧、服从的。

古文：法兴是孝武左右，久在宫闱；今与它人作一家，深恐此坐席非复官有。 
现代文：戴法兴又是孝武帝的左右亲信，在宫廷内已经很久了，如今，他和别人合为一家，我深怕您这个位子不再会属于您所有。 

古文：帝遂发诏免法兴，遣还田里，仍徙远郡。
现代文：废帝立刻下诏罢免了戴法兴，遣返他回到农村老家，又把他放逐到边远的郡县。

古文：八月，辛酉，赐法兴死，解巢尚之舍人。
现代文：八月，辛酉，又命戴法兴自杀，免去巢尚之的中书通事舍人之职。

古文：员外散骑侍郎东海奚显度，亦有宠于世祖。常典作役，课督苛虐，捶扑惨毒，人皆苦之。
现代文：员外散骑常侍、东海人奚显度，也受过孝武帝的宠爱，曾负责建筑方面的事务，他监督苛刻，暴虐肆行，对干活的人动不动就残酷地鞭打一通，所以，人们都感到痛苦。

古文：帝常戏曰： 显度为百姓患，比当除之。 
现代文：废帝曾戏笑说： 奚显度是老百姓的祸患，不久就该除掉他。 

古文：左右因唱诺，即宣旨杀之。
现代文：而左右竟当真顺势答应下来，马上传达圣旨，杀了奚显度。

古文：尚书右仆射、领卫尉卿、丹阳尹颜师伯居权日久，海内辐凑，骄奢淫恣，为衣冠所疾。
现代文：尚书右仆射、领卫尉卿、丹杨尹颜师伯把持朝廷大权很久，他骄奢淫逸，受到士族们的忌恨。

古文：帝欲亲朝政，庚午，以师伯为尚书左仆射，解卿、尹，以吏部尚书王彧为右仆射，分其权任。
现代文：废帝打算亲自处理朝政，庚午，任命颜师伯为尚书左仆射，免去他的卫尉卿和丹杨尹的职务，又任命吏部尚书王为右仆射，和颜师伯分权行事。

古文：师伯始惧。
现代文：颜师伯这才开始感到害怕。

古文：初，世祖多猜忌，王公、大臣，重足屏息，莫敢妄相过从。
现代文：当初，孝武帝对人十分猜忌，所以，王公大臣们都十分谨慎行事，没有谁敢随便来往。

古文：世祖殂，太宰义恭等皆相贺曰： 今日始免横死矣！ 
现代文：孝武帝去世，太宰刘义恭等人都互相庆贺，说： 到今天才可免于横祸而死了。 

古文：甫过山陵，义恭与柳元景、颜师伯等声乐酣饮，不舍昼夜；帝内不能平。
现代文：刚刚将孝武帝安葬完毕，刘义恭就和柳元景、颜师伯等人观歌听曲，开怀畅饮，不分昼夜。废帝心中大为不满。

古文：既杀戴法兴，诸大臣无不震慑，各不自安；于是元景、师伯密谋废帝，立义恭，日夜聚谋，而持疑不能决。
现代文：戴法兴被杀以后，各位大臣无不感到震动，人心惶惶，人人自危，于是，柳元景和颜师伯秘密策划，要废掉刘子业，立刘义恭为皇帝。他们日日夜夜聚集在一起策划、筹谋，但始终犹豫不定。

古文：元景以其谋告沈庆之；庆之与义恭素不厚，又师伯常专断朝事，不与庆之参怀，谓令史曰： 沈公，爪牙耳，安得预政事！ 
现代文：柳元景把这一密谋偷偷告诉了沈庆之，沈庆之和刘义恭平日关系就不好，而颜师伯又经常独断专行，从不和沈庆之商议，他对尚书令史说： 沈庆之不过是个爪牙而已，哪里能参预朝廷政事！ 

古文：庆之恨之，乃发其事。
现代文：所以，沈庆之对颜师伯一直恨之入骨，为此，他竟把柳元景等人的预谋告发了。

古文：癸酉，帝自帅羽林兵讨义恭，杀之，并其四子。
现代文：癸酉，帝自帅羽林兵讨义恭，杀之，并其四子。

古文：断绝义恭支体，分裂肠胃，挑取眼睛，以蜜渍之，谓之 鬼目粽 。
现代文：断绝义恭支体，分裂肠胃，挑取眼睛，以蜜渍之，谓之 鬼目粽 。

古文：别遣使者称诏召柳元景，以兵随之。
现代文：别遣使者称诏召柳元景，以兵随之。

古文：左右奔告 兵刃非常 。
现代文：左右奔告， 兵刃非常 。

古文：元景知祸至，入辞其母，整朝服乘车应召。
现代文：元景知祸至，入辞其母，整朝服乘车应召。

古文：弟车骑司马叔仁戎服，帅左右壮士欲拒命，元景苦禁之。
现代文：弟车骑司马叔仁戎服，帅左右壮士欲拒命，元景苦禁之。

古文：既出巷，军士大至。元景下车受戮，容色恬然；并其八子、六弟及诸侄。
现代文：既出巷，军士大至，元景下车受戮，容色恬然；并其八子、六弟及诸侄。

古文：获颜帅伯于道，杀之，并其六子。
现代文：获颜师伯于道，杀之，并其六子。

古文：又杀廷尉刘德愿。
现代文：又杀廷尉刘德愿。

古文：改元景和，文武进位二等。
现代文：改元景和，文武进位二等。

古文：遣使诛湘州刺史江夏世子伯禽。
现代文：遣使诛湘州刺史江夏世子伯禽。

古文：自是公卿以下，皆被捶曳如奴隶矣。
现代文：自是公卿以下，皆被捶曳如奴隶矣。

古文：初，帝在东宫，多过失，世祖欲废之而立新安王子鸾，侍中袁觊盛称 太子好学，有日新之美 ，世祖乃止；帝由是德之。
现代文：最初，废帝在东宫时，经常出现过失，所以，孝武帝想要废黜他，而立新安王刘子鸾为太子，但是，侍中袁大赞刘子业称 太子喜爱学习，有日求进取的美德 ，孝武帝这才作罢。

古文：既诛群公，欲引进觊，任以朝政，迁为吏部尚书，与尚书左丞徐爰皆以诛义恭等功，赐爵县子。
现代文：废帝为此十分感激袁。等到各位大臣被诛杀以后，废帝就打算引用并提升袁，让他掌管朝政，于是把他提升为吏部尚书，他和尚书右丞徐爰一样，都因诛杀刘义恭等人有功，二人被赐爵，封为县子。

古文：徐爰便僻善事人，颇涉书传，自元嘉初，入侍左右，豫参顾问；既长于附会，又饰以典文，故为太祖所任遇。
现代文：徐爰精于逢迎谄媚，懂得怎样取悦他人，也涉猎过很多书史传，自从元嘉初年，他就进入皇宫做皇帝的左右侍从，参加商议决断朝廷的一些事务，他既长于附和逢迎，而且又能用一些经典词句装饰自己，因此，很受文帝的信任。

古文：大明之世，委寄尤重。
现代文：孝武帝时，对他更为信任。

古文：时殿省旧人多见诛逐，唯爰巧于将迎，始终无迕；废帝待之益厚，群臣莫及。
现代文：当时，正赶上宫廷、朝廷里的旧人大多被诛杀或被放逐，只有徐爰一人工于心计，巧于迎合，自始至终没有忤逆过皇帝。废帝对他是更加优厚，其他臣属没有谁能赶得上他。

古文：帝每出，常与沈庆之及山阴公主同辇，爰亦预焉。
现代文：废帝每次出去，经常和沈庆之及山阴公主乘坐同一辆辇车，徐爰也往往是其中之一。

古文：山阴公主，帝姊也，适驸马都尉何戢。
现代文：山阴公主刘楚玉是废帝的姐姐，嫁给了附马都尉何戢。

古文：戢，偃之子也。
现代文：何戢是何偃的儿子。

古文：公主尤淫恣，尝谓帝曰： 妾与陛下，男女虽殊，俱托体先帝。
现代文：山阴公主更是一个恣意放荡的人，她曾经对废帝说： 妾与陛下，虽然男女性别不一样，但都是一个父亲所生。

古文：陛下六宫万数，而妾唯驸马一人，事太不均。 
现代文：陛下的六宫可以有上万美女，可妾却只有附马一人，实在是太不公平了。 

古文：帝乃为公主置面首左右三十人，进爵会稽郡长公主，秩同郡王。
现代文：于是，废帝就为山阴公主选了三十个面首，侍奉在山阴公主身旁，并加封山阴公主为会稽郡长公主，俸禄和郡王一样。

古文：吏部郎褚渊貌美，公主就帝请以自侍，帝许之。
现代文：吏部郎褚渊容貌漂亮，于是，公主就去废帝那里请求让褚渊侍奉自己。

古文：渊侍公主十日，备见逼迫，以死自誓，乃得免。
现代文：废帝答应了她。褚渊侍奉了公主十几天，备受公主的威逼，但褚渊宁死不屈，最后才得以幸免放回。

古文：渊，湛之之子也。
现代文：褚渊是褚湛之的儿子。

古文：帝令太庙别画祖考之像，帝入庙，指高祖像曰： 渠大英雄，生擒数天子。 
现代文：废帝命令在太庙另外绘制祖先的画像，画成之后，他进入庙内观看，指着高祖刘裕画像说： 他可是一位大英雄，活捉了几个天子。 

古文：指太祖像曰： 渠亦不恶，但末年不免儿斫去头。 
现代文：又指着文帝刘义隆的画像说： 他也不错，只可惜晚年被儿子砍了头。 

古文：指世祖像曰： 渠大齄鼻。
现代文：然后，指着孝武帝刘骏的画像说： 他是个大酒糟鼻子，可现在怎么没有了？ 

古文：如何不齄？ 
现代文：说完，立刻叫画匠把刘骏的酒糟鼻子画出来。

古文：甲戌，以司徒、扬州刺史、豫章王子尚领尚书令。
现代文：刘宋朝廷任命建安王刘休仁为雍州刺史，任命湘东王刘为南豫州刺史，但把他们全都留在建康，没有到任。

古文：乙亥，以始兴公沈庆之为侍中、太尉；庆之固辞。
现代文：甲戌，刘宋朝廷任命司徒、扬州刺史、豫章王刘子尚兼尚书令；始兴公沈庆之为侍中、太尉。沈庆之坚决推辞。

古文：征青、冀二州刺史王玄谟为领军将军。
现代文：朝廷又征调青、冀二州的刺史王玄谟为领军将军。

古文：魏葬文成皇帝于金陵，庙号高宗。
现代文：北魏在金陵安葬了文成帝，庙号为高宗。

古文：九月，癸巳，帝如湖熟，戊戌，还建康。
现代文：九月，癸巳废帝前往湖熟。戊戌，返回建康。

古文：新安王子鸾有宠于世祖，帝疾之。
现代文：新安王刘子鸾很受孝武帝的庞爱，废帝极其嫉妒。

古文：辛丑，遣使赐子鸾死，又杀其母弟南海王子师及其母妹，发殷贵妃墓；又欲掘景宁陵，太史以为不利于帝，乃止。
现代文：辛丑，废帝派遣使者命刘子鸾自杀，同时还杀了刘子鸾的同母弟弟南海王刘子师以及同母妹妹，掘除了殷贵妃的坟墓，又打算掘开景宁陵，太史认为这样做会对废帝不利，才没做。

古文：初，金紫光禄大夫谢庄为殷贵妃《诔》曰： 赞轨尧门。 
现代文：最初，金紫光禄大夫谢庄为殷贵妃写诔文，说： 辅佐在尧母门中。 

古文：帝以庄比贵妃于钩弋夫人，欲杀之。
现代文：废帝认为这是谢庄把殷贵妃比作了汉武帝的钩弋夫人，所以打算杀了他。

古文：或说帝曰： 死者人之所同，一往之苦，不足为困。
现代文：有人对废帝说： 死这件事，人人都是一样的，一下子的痛苦，不足以不能忍受。

古文：庄生长富贵，今系之尚方，使知天下苦剧，然后杀之，未晚也。 帝从之。
现代文：谢庄生长于富贵人家，如今，应该把他关押在尚方署，让他尝尝天下最大的痛苦，然后再杀他也不晚， 废帝依从了这一建议。

古文：徐州刺史义阳王昶，素为世祖所恶，民间每讹言昶当反；是岁，讹言尤甚。
现代文：徐州刺史、义阳王刘昶，平时就令孝武帝厌恶，民间经常讹传刘昶终有一天会造反。

古文：废帝常谓左右曰： 我即大位以来，遂未尝戒严，使人邑邑！ 
现代文：这年，这种谣传更为厉害，废帝常对左右侍从说： 自从我登基即位以来，还没有实行过戒严，这使人感到不痛快。 

古文：昶使典签蘧法生奉表诣建康，求入朝，帝谓法生曰： 义阳与太宰谋反，我正欲讨之。
现代文：刘昶派典签蘧法生到建康呈递奏章，请求入朝晋见。废帝对蘧法生说： 刘昶和刘义恭谋反，我正打算前去讨伐他。

古文：今知求还，甚善！ 
现代文：现在知道他请求回来真是太好了！ 

古文：又屡诘问法生： 义阳谋反，何故不启？ 
现代文：接着又不断责问蘧法生： 刘昶图谋造反，你为什么不向上启奏？ 

古文：法生惧，逃还彭城；帝因此用兵。
现代文：蘧法生听后很害怕，马上逃回了彭城。废帝为此动用军队前去讨伐刘昶。

古文：己酉，下诏讨昶，内外戒严。
现代文：己酉，诏令讨伐刘昶，京师内外实行戒严。

古文：帝自将兵渡江，命沈庆之统诸军前驱。
现代文：废帝亲自率领大军渡过长江，命令沈庆之率领其他各路大军做前锋。

古文：法生至彭城，昶即聚兵反；移檄统内诸郡，皆不受命，斩昶使，将佐文武悉怀异心。
现代文：蘧法生回到彭城，刘昶就起兵反叛，派人将檄文送到自己管辖的各郡，可是这些郡却拒绝接受命令，斩杀了刘昶派去的使者。刘昶手下的文武将士也都怀有二心。

古文：昶知事不成，弃母、妻，携爱妾，夜与数十骑开北门奔魏。
现代文：刘昶知道此事肯定不会成功，就抛弃了母亲和妻子，只带着自己宠爱的小妾，在深夜和几十名骑兵，打开北门，逃奔到北魏。

古文：昶颇涉学，能属文。魏人重之，使尚公主，拜侍中、征南将军、驸马都尉，赐爵丹阳王。
现代文：刘昶颇有学问，下笔成文，北魏很器重他，让他娶了公主，拜他为侍中、征南将军、驸马都尉，崐赐爵为丹杨王。

古文：吏部尚书袁觊，始为帝所宠任，俄而失指，待遇顿衰，使有司纠奏其罪，白衣领职。
现代文：吏部尚书袁，开始时很受废帝的庞信，就不合废帝心意，对他的态度和礼遇一下子就变了，并下令有关部门弹劾袁，仅以平民的身份担任现职。

古文：觊惧，诡辞求出。
现代文：袁深为恐惧，就编了一些理由，请求调任外地。

古文：甲寅，以觊为督雍、梁等四州诸军事、雍州刺史。
现代文：甲寅，朝廷任命袁为督雍、梁二州诸军事、雍州刺史。

古文：觊舅蔡兴宗谓之曰： 襄阳星恶，何可往？ 
现代文：袁的舅父蔡兴宗对他说： 襄阳的星位不好，怎么能去？ 

古文：觊曰：  白刃交前，不救流矢。 
现代文：袁说： 白刃加于面前，不管什么流箭射来都无法自救了。

古文：今者之行，唯愿生出虎口耳。
现代文：今天这次出行，只盼活着逃出虎口罢了。

古文：且天道辽远，何必皆验！ 
现代文：况且，天之道深远难测，吉凶怎么能一定都应验！ 

古文：是时，临海王子顼为都督荆、湘等八州诸军事、荆州剌史，朝廷以兴宗为子顼长史、南郡太守，行府、州事，兴宗辞不行。
现代文：这时，临海王刘子顼是都督荆、湘等八州诸军事，荆州刺史。朝廷任命蔡兴宗为刘子顼的长史、南郡太守，代理府州事，蔡兴宗推辞不去。

古文：觊说兴宗曰： 朝廷形势，人所共见。
现代文：袁就劝蔡兴宗说： 朝廷目前的形势，人人都看得很清楚。

古文：在内大臣，朝不保夕，舅今出居陕西，为八州行事，觊在襄、沔，地胜兵强，去江陵咫尺，水陆流通。
现代文：留在这里的大臣，常常是朝不保夕，舅父出居荆州，管八州军事，我在襄、沔一带，那里地势优越、兵力强大，离江陵只有咫尺之远，水路和陆路交通便利。

古文：若朝廷有事，可以共立桓、文之功，岂比受制凶狂、临不测之祸乎？
现代文：如果朝廷有变化，我们就可以一起建树齐桓公、晋文公的功业，这比起在朝廷受残暴之人压制、总是面对不测之祸岂不是更好吗？

古文：今得间不去，后复求出，岂可得邪！ 
现代文：如今你有机会出去而不肯走，以后你再请求外出，怎么能得到呢？ 

古文：兴宗曰： 吾素门平进，与主上甚疏，未容有患。
现代文：蔡兴宗说： 我出身于一般门第，一步步得以升迁，和主上太疏远了，不见得会有什么大的祸患，从而招来大祸。

古文：宫省内外，人不自保，会应有变。
现代文：朝廷内外，人人都岌岌可危，这样看来，一定会发生变故。

古文：若内难得弭，外衅未必可量。
现代文：如果朝廷内的祸难得以消除，地方上的祸患却不好估计。

古文：汝欲在外求全，我欲居中免祸，各行其志，不亦善乎！ 
现代文：你打算在外地保求自己，我则想在朝廷内免于灾祸，我们各行己志，不也是很好嘛！ 

古文：觊于是狼狈上路，犹虑见追，行至寻阳，喜曰： 今始免矣。 
现代文：于是，袁匆匆忙忙上路了，他还担心会被追捕。一直走到寻阳，才高兴地说： 现在才开始免于大祸了。 

古文：邓琬为晋安王子勋镇军长史、寻阳内史，行江州事。
现代文：邓琬当时是晋安王刘子勋的镇军长史、寻阳内史，执行江州刺史事务。

古文：觊与之款狎过常，每清闲，必尽日穷夜。
现代文：袁与他交往游玩，亲密异常，一有空闲二人就整天整夜地在一起。

古文：觊与琬人地本殊，见者知其有异志矣。
现代文：袁和邓琬的人品门第本来就不一样，看见的人，都知道他们有了反叛的意图。

古文：寻复以兴宗为吏部尚书。
现代文：不久，朝廷又任命蔡兴宗为吏部尚书。

古文：戊午，解严。
现代文：戊午，刘宋解除戒严。

古文：帝因自白下济江至瓜步。
现代文：废帝因此从白下过长江，到了瓜步。

古文：沈庆之复启听民私铸钱，由是钱货乱败。
现代文：沈庆之再次启奏，请求允许民间私自铸钱。从此以后，钱币的情况非常混乱。

古文：千钱长不盈三寸，大小称此，谓之 鹅眼钱 ；劣于此者，谓之 綖环钱 ；贯之以缕，入水不沉，随手破碎。
现代文：一千钱串起来还不满三寸之高，其大小也与此相当，人们称之为 鹅眼钱 ，比 鹅眼钱 更差的叫 线环钱 。这种 线环钱 ，用线串起来后，放到水里也不沉底，而只要用手一捏，立刻破碎。

古文：市井不复料数，十万钱不盈一掬，斗米一万，商货不行。
现代文：集市上都不计算数目，十万钱都不满一捧，一斗米就要一万钱，商货交易已无法进行。

古文：冬，十月，丙寅，帝还建康。
现代文：冬季十月，丙寅，废帝回到建康。

古文：帝舅东阳太守王藻尚世祖女临川长公主。
现代文：废帝的舅父、东阳太守王藻娶了文帝的女儿、临川长公主刘英媛。

古文：公主妒，谮藻于帝。
现代文：刘英媛生性嫉妒，就在废帝面前进谗言陷害王藻。

古文：己卯，藻下狱死。
现代文：己卯，王藻被捕入狱而死。

古文：会稽太守孔灵符，所至有政绩；以忤犯近臣，近臣谮之，帝遣使鞭杀灵符，并诛其二子。
现代文：会稽太守孔灵符，所到之处，都有政绩，但是，只因为他冒犯了废帝的左右亲信，这些人就诬陷他，废帝竟派人用鞭子抽死了孔灵符，同时，还诛杀了孔灵符的两个儿子。

古文：宁朔将军何迈，瑀之子也，尚帝姑新蔡长公主。
现代文：宁朔将军何迈是何的儿子，娶了废帝的姑母、新蔡长公主刘英媚。

古文：帝纳公主于后宫，谓之谢贵嫔；诈言公主薨，杀宫婢，送迈等殡葬，行丧礼。
现代文：可是，废帝却把刘英媚留在后宫，称她为谢贵嫔。而对外又谎称刘英媚死了。他又杀了一个宫女，送给何迈，用公主的礼仪发葬。

古文：庚辰，拜贵嫔为夫人。加鸾辂龙旂，出警入跸。
现代文：庚辰，封谢贵嫔为夫人，并特别许可，允许刘英媚乘坐有龙旗鸾铃的御车，出入时，所过街市实行戒严。

古文：迈素豪侠，多养死士。
现代文：何迈平素豪爽，有侠士风范，而且蓄养了许多为他效死的人。

古文：谋因帝出游，废之，立晋安王子勋。
现代文：他不能忍受这种侮辱，就计划趁废帝出游时，把他废了，拥立晋安王刘子勋为皇帝。

古文：事泄，十一月，壬辰，帝自将兵诛迈。
现代文：事情走漏风声，十一月，壬辰，废帝亲自率兵杀了何迈。

古文：初，沈庆之既发颜、柳之谋，遂自昵于帝，数尽言规谏，帝浸不悦。
现代文：当初，沈庆之在揭发了颜师伯、柳元景的谋反事件后，就主动向废帝表示亲近，所以，就多次直言劝谏，废帝对他渐渐不满起来。

古文：庆之惧祸，杜门不接宾客。
现代文：沈庆之为此很害怕，就闭门不接待任何来访客人。

古文：尝遣左右范羡至吏部尚书蔡兴宗所，兴宗使羡谓庆之曰： 公闭门绝客，以避悠悠请托者耳。
现代文：一次他曾经派侍从范羡去吏部尚书蔡兴宗那里。蔡兴宗就让范羡转告沈庆之说： 您闭门谢客，不过是要逃避无休止的请托罢了。

古文：如兴宗，非有求于公者也，何为见拒！ 
现代文：像我蔡兴宗，对您并无所求，为什么也要拒绝不见呢？ 

古文：庆之使羡邀兴宗。
现代文：于是，沈庆之立刻派范羡去请蔡兴宗。

古文：兴宗往见庆之，因说之曰： 主上比者所行，人伦道尽；率德改行，无可复望。
现代文：蔡兴守前去探望沈庆之，向他游说说： 主上近来的所作所为，已丧尽人伦天道。要想改变他的德行，已经没有什么指望了。

古文：今所忌惮，唯在于公；百姓喁喁，所瞻赖者，亦在公一人而已。
现代文：如今他所忌惮的，只是你一人。老百姓所仰望依附的，也只有你一个人了。

古文：公威名素著，天下所服。
现代文：你威名素来传播很远，天下之人都很佩服。

古文：今举朝遑遑，人怀危怖。指麾之日，谁不响应！
现代文：而如今，举朝人士都惶惶不可终日，人人自危，如果你举起大旗，有谁能不热烈响应呢？

古文：如犹豫不断，欲坐观成败，岂推旦暮及祸，四海重责将有所归！
现代文：如果你现在还是犹犹豫豫，不能决断，只是打算坐观国家的兴衰，岂只是大祸将临，而且，将来四海之内都会为此责骂你。

古文：仆蒙眷异常，故敢尽言，愿公详思其计。 
现代文：我承蒙你不同寻常的厚爱，所以敢于把话全都说出来。

古文：庆之曰： 仆诚知今日忧危，不复自保，但尽忠奉国，始终以之，当委任天命耳。
现代文：希望你能仔细考虑一个办法。 沈庆之说： 我已经知道现在面临的危险和忧患，我已不能再保全自己了，只是想尽忠报国，始终如一罢了。一切只能听从天命了。

古文：加老退私门，兵力顿阙，虽欲为之，事亦无成。 
现代文：加上我年事已高，退职在家，手中无一点军权。

古文：兴宗曰： 当今怀谋思奋者，非欲邀功赏富贵，正求脱朝夕之死耳！
现代文：即使是想这样做，恐怕也不能成功了。 蔡兴宗说： 当今身怀谋略、寻求奋起的人，都不是想要贪图功名富贵，而只是想去摆崐脱那随时都要被诛杀的险地。

古文：殿中将帅，唯听外间消息，若一人唱首，则俯仰可定。
现代文：殿中将帅都在倾听外界的消息，如果有一个人领头起来，那么俯仰之间，大局就可以确定。

古文：况公统戎累朝，旧日部曲，布在宫省，受恩者多，沈修之辈皆公家子弟耳，何患不从！
现代文：何况您几个朝代都统领大军，昔日的部下将士，大多都分布在宫廷和朝廷里，蒙受您的大恩的有很多。沈攸之等人，又是您沈家的子弟，怎么会怕他们不响应呢。

古文：且公门徒、义附，并三吴勇士。
现代文：况且，您的门徒、义附，又都是三吴地区的勇士。

古文：殿中将军陆攸之，公之乡人，今入东讨贼，大有铠仗，在青溪未发。
现代文：殿中将军陆攸之，是您的同乡，如今他去东部讨伐逆贼，拥有大量武器，现在正在青溪停留。

古文：公取其器仗以配衣麾下，使陆攸之帅以前驱，仆在尚书中，自当帅百僚按前代故事，更简贤明以奉社稷，天下之事立定矣。
现代文：您可以拿着他的武器，配备部下，派陆攸之做前锋。我在尚书内，自会率领文武百官，按照前代旧例，另立贤君，治理国家，那么，天下大事从此也就确定了。

古文：又，朝廷诸所施为，民间传言公悉豫之。
现代文：另外，朝廷所做的很多事情，民间都讹传说有您参与谋划。

古文：公今不决，当有先公起事者，公亦不免附从之祸。
现代文：您现在迟疑不决，当有人在您之前起兵了，那么，您也免不了被当作帮凶，惹下大祸。

古文：闻车驾屡幸贵第，酣醉淹留；又闻屏左右，独入阁内；此万世一时，不可失也！ 
现代文：我听说，主上多次来您这里，每次都是大醉，停留的时间很长。又听说，主上除去左右侍从，经常单独进来，这是万世难寻的好机会，我们不可失去这一机会。 

古文：庆之曰： 感君至言。
现代文：沈庆之说： 听了你的至理之言，令我非常感动。

古文：然此大事，非仆所能行；事至，固当抱忠以没耳。 
现代文：可是这样大的事情，不是我一人能做得了的。事到临头，我也只能怀抱忠贞，一死而已。 

古文：青州刺史沈文秀，庆之弟子也，将之镇，帅部曲出屯白下，亦说庆之曰： 主上狂暴如此，祸乱不久，而一门受其宠任，万物皆谓与之同心。
现代文：青州刺史沈文秀，是沈庆之弟弟的儿子。他要到州所就任，率领部下屯兵在白下，他也前来劝说沈庆之： 主上如此狂妄暴虐，祸乱不久就会来到，而独我们一家受到他的宠信，人们会都认为我们和他是一条心。

古文：且若人爱憎无常，猜忍特甚，不测之祸，进退难免。
现代文：况且，这个人喜怒、爱憎变化无常，非常残暴无情，无法预测的灾祸，进也难免，退也难免。

古文：今因此众力，图之易于反掌。
现代文：现在，趁着众多力量去图谋他，是易如反掌的事。

古文：机会难值，不可失也。 
现代文：好机会千载难逢，不能失去。 

古文：再三言之，至于流涕，庆之终不从。
现代文：沈文秀再三劝沈庆之，直到落泪。但沈庆之到底也没答应。

古文：文秀遂行。
现代文：于是，沈文秀只好告辞。

古文：及帝诛何迈，量庆之必当入谏，先闭青溪诸桥以绝之。
现代文：废帝杀何迈时，他估计沈庆之一定前来劝谏。就先关闭了青溪各桥，拒绝沈庆之进来。

古文：庆之闻之，果往，不得进而还。
现代文：沈庆之听说何迈被杀后，果然前往劝谏，没有被允许进宫，只好返回。

古文：帝乃使庆之从父兄子直阁将军攸之赐庆之药。
现代文：于是，废帝让沈庆之的堂侄、直将军沈攸之赐沈庆之毒药，命沈庆之自杀。

古文：庆之不肯饮，攸之以被掩杀之，时年八十。
现代文：沈庆之不肯喝，沈攸之就用被子将沈庆之闷死，沈庆之这年八十岁。

古文：庆之子侍中文叔欲亡。恐如太宰义恭被支解，谓其弟中书郎文季曰： 我能死，尔能报。 
现代文：沈庆之的儿子、侍中沈文叔打算逃走，又怕像太宰刘义恭那样被肢解了，就对他的弟弟、中书郎沈文季说： 我可以去死，你能报仇。 

古文：遂饮庆之之药而死。
现代文：于是，喝下给沈庆之的毒药而死。

古文：弟秘书郎昭明亦自经死。
现代文：沈文叔的弟弟、秘书郎沈昭明也上吊自杀。

古文：文季挥刀驰马而去。追者不敢逼，遂得免。
现代文：沈文季挥刀飞马逃走，追赶他的人不敢紧逼，于是免于一死。

古文：帝诈言庆之病薨，赠侍中、太尉，谥曰忠武公，葬礼甚厚。
现代文：废帝对外诈称沈庆之病死，追赠沈庆之为侍中、太尉，谥号为忠武公，葬礼也很隆重。

古文：领军将军王玄谟数流涕谏帝以刑杀过差，帝大怒。
现代文：领军将军王玄谟几次痛哭流涕劝谏废帝，说他刑杀过度，废帝大怒。

古文：玄谟宿将，有威名，道路讹言玄谟已见诛。
现代文：王玄谟是一员老将，很有威望，民间都讹传王玄谟已被诛杀。

古文：蔡兴宗尝为东阳太守，玄谟典签包法荣家在东阳，玄谟使法荣至兴宗所。
现代文：蔡兴宗曾担任过东阳太守，而王玄谟的典签包法荣也家住东阳。于是，王玄谟就派包法荣到蔡兴宗那里。

古文：兴宗谓法荣曰： 领军殊当忧惧。 
现代文：蔡兴宗对包法荣说： 领军恐怕此时更为忧虑、恐惧。 

古文：法荣曰： 领军比日殆不复食，夜亦不眠，恒言收己在门，不保俄顷。 
现代文：包法荣说： 领军近日白天不想吃饭，晚上也睡不着觉。总是说逮捕自己的人就在大门外边，自己不久就保不住命了。 

古文：兴宗曰： 领军忧惧，当为方略，那得坐待祸至！ 
现代文：蔡兴宗说： 领军忧虑、恐惧，应该想出好办法自救，怎么能坐等大祸临头呢！ 

古文：因使法荣劝玄谟举事。
现代文：于是，蔡兴宗顺势让包法荣劝说王玄谟起兵反叛。

古文：玄谟使法荣谢曰： 此亦未易可行，期当不泄君言。 
现代文：王玄谟又让包法荣向蔡兴宗道歉说： 这也不是容易办得到的，但我决不会泄漏你说的话。 

古文：右卫将军刘道隆，为帝所宠任，专典禁兵。
现代文：右卫将军刘道隆，为帝所庞任，专典禁兵。

古文：兴宗尝与之俱从帝夜出，道隆过兴宗车后，兴宗曰： 刘君！
现代文：兴宗尝与之俱从帝夜出，道隆过兴宗车后，兴宗曰： 刘君！

古文：比日思一闲写。 
现代文：比日思一闲写。 

古文：道隆解其意，掐兴宗手曰： 蔡公勿多言！ 
现代文：刘道隆明白他的意思，就掐了一下蔡兴宗的手，说： 蔡公不要多言！ 

古文：壬寅，立皇后路氏，太皇太后弟道庆之女也。
现代文：壬寅，废帝立路氏为皇后。路皇后是太皇太后的路惠男弟弟路道庆的女儿。

古文：帝畏忌诸父，恐其在外为患，皆聚之建康，拘于殿内，殴捶陵曳，无复人理。
现代文：废帝对各位叔父是又忌恨又害怕，唯恐他们在外制造祸患，就把他们全都聚在建康，拘禁在殿内，殴打鞭笞欺辱，不再有人伦道德。

古文：湘东王彧、建安王休仁、山阳王休祐，皆肥壮，帝为竹笼，盛而称之，以彧尤肥，谓之 猪王 ，谓休仁为 杀王 ，休祐为 贼王 。
现代文：湘东王刘、建安王刘休仁、山阳王刘休，长得都很肥壮，废帝就把他们三人关在竹笼里，放到秤上称量。因为刘最胖，就称他 猪王 ，称刘休仁为 杀王 ，刘休为 贼王 。

古文：以三王年长，尤恶之，常录以自随，不离左右。
现代文：又因为这三个年纪较大，所以更讨厌他们，而且常常押着他们跟随着自己，不离左右。

古文：东海王祎性凡劣，谓之 驴王 ；桂阳王休范、巴陵王休若年尚少，故并得从容。尝以木槽盛饭，并杂食搅之，掘地为坑，实以泥水，裸彧内坑中，使以口就槽食之，用为欢笑。
现代文：东海王刘品性顽劣，废帝就称他为 驴王 。桂阳王刘休范、巴陵王刘休若年纪还小，所以二人还可以自由，废帝曾经在一个木槽里放上饭，里面又搅拌些杂食，然后在地上挖了一个坑，里面灌满泥巴、脏水，把刘剥光，放到泥坑里，让他用嘴吃槽子里的饭，以此来取笑。

古文：前后欲杀三王以十数；休仁多智数，每以谈笑佞谀说之，故得推迁。
现代文：他前前后后十几次要杀了这三位叔父，每次都亏得刘休仁机智，谈笑之间，用谄佞阿谀的话去讨好，三人才得以苟延残喘，保住性命。

古文：少府刘曚妾孕临月，帝迎入后宫，俟其生男，欲立为太子。
现代文：少府刘的妾怀孕即将临产，废帝就把她接到后宫，打算等到她生下个男孩后，立为太子。

古文：彧尝忤旨，帝裸之，缚其手足，贯之以杖，使人提付太官，曰： 今日屠猪！ 
现代文：刘曾经触怒了废帝，废帝就命人把他剥光，捆住他的手脚，用一个木棍抬着，把他交给太官说： 今天杀猪。 

古文：休仁笑曰： 猪未应死。 
现代文：刘休仁笑着说： 猪不该杀。 

古文：帝问其故，休仁曰： 待皇太子生，杀猪取其肝肺。 
现代文：废帝问为什么，刘休仁说： 等到皇子生下来，再杀了猪，掏出他的肝肺来。 

古文：帝怒乃解，曰： 且付廷尉。 
现代文：废帝的怒气这才化解，说： 暂时交给廷尉处理。 

古文：一宿，释之。
现代文：经过一夜才放了刘。

古文：丁未，曚妾生子，名曰皇子，为之大赦，赐为父后者爵一级。
现代文：丁未，刘的妾生了一个儿子，废帝就称之为皇子，并为此下令大赦。与此同时，全国凡是同时有了儿子的臣属，也都赐爵一级。

古文：帝又以太祖、世祖在兄弟数皆第三，江州刺史晋安王子勋亦第三，故恶之，因何迈之谋，使左右硃景云送药赐子勋死。
现代文：废帝又因为文帝刘义隆、孝武帝刘骏在兄弟中都排行在三，而江州刺史、崐晋安王刘子勋也是排行老三，所以很讨厌他。又由于何迈事件，命令侍从朱景云给刘子勋送去毒药，命他自杀。

古文：景云至湓口，停不进。
现代文：朱景云走到湓口，故意停下不再前进。

古文：子勋典签谢道迈、主帅潘欣之、侍书褚灵嗣闻之，驰以告长史邓琬，泣涕请计。
现代文：刘子勋的典签谢道迈、刘帅潘欣之、侍书褚灵嗣听说后，立即飞马去报告长史邓琬，哭着请求邓琬想个办法。

古文：琬曰： 身南土寒士，蒙先帝殊恩，以爱子见托，岂得惜门户百口，期当以死报效。
现代文：邓琬说： 我是南方的寒门子弟，承蒙先帝大恩，把爱子托付给我，我怎么可以顾惜自家的性命而不以死相报呢！

古文：幼主昏暴，社稷危殆，虽曰天子，事犹独夫。
现代文：幼主昏庸残暴，国家危在旦夕，虽称是天子，实际上也不过是个独夫。

古文：今便指帅文武，直造京邑，与群公卿士，废昏立明耳。 
现代文：现在，我就率领文武官员直接去京城，和各位公卿朝臣一起废了这个昏君，另立明主。 

古文：戊申，琬称子勋教，令所部戒严。
现代文：戊申，邓琬声称受刘子勋指派，令部下实行戒严。

古文：子勋戎服出听事，集僚佐，使潘欣之口宣旨谕之。
现代文：刘子勋也是全副武装，出来主持，召集僚属，然后让潘欣之口述刘子勋旨意。

古文：四座未对，录事参军陶亮首请效死前驱，众皆奉旨。
现代文：看四座没有反应，录事参军陶亮首先出来，请求做前锋，其余将士也都响应起来。

古文：乃以亮为咨议参军，领中兵，总统军事；功曹张沈为咨议参军，统作舟舰；南阳太守沈怀宝、岷山太守薛常宝、彭泽令陈绍宗等并为将帅。
现代文：于是，刘子勋任命陶亮为谘议参军，兼中兵参军，总管军事；功曹张沈为谘议参军，统领制造船只；南阳太守沈怀宝、岷山太守薛常宝、彭泽令陈绍宗等为将帅。

古文：初，帝使荆州录送前军长史、荆州行事张悦至湓口，琬称子勋命，释其桎梏，迎以所乘车，以为司马。
现代文：最初，废帝命荆州抓起前军长、荆州行事张悦，押送建康，走到湓口时，邓琬宣称奉刘子勋之命，放了张悦，接着又用自己的坐车迎接张悦，任命他为司马。

古文：悦，畅之弟也。
现代文：张悦是张畅的弟弟。

古文：琬、悦二人共掌内外众事，遣将军俞伯奇帅五百人断大雷，禁绝商旅及公私使命。
现代文：邓琬和张悦二人共同掌管内外事务，派将军俞伯奇率领五百士卒前去切断大雷道路，禁止商人、旅行往来者及办理公私事情的人通行。

古文：遣使上诸郡民丁，收敛器械；旬日之内，得甲士五千人，出顿大雷，于两岸筑垒。
现代文：又派遣使者去各个郡招收兵力，征集武器，十多天之内，就征召了五千带甲士卒，驻守大雷，在大雷两岸构筑工事。

古文：又以巴东、建平二郡太守孙冲之为咨议参军，领中兵，与陶亮并统前军，移檄远近。
现代文：同时他们又任命巴东、建平二郡的太守孙冲之为谘议参军，兼领中兵参军，和陶亮一起统领前锋部队，发布文告，号召远近各郡响应。

古文：戊午，帝召诸妃、主列于前，强左右使辱之。
现代文：戊午，废帝召集所有妃子、公主排列在自己面前，然后强迫左右侍从侮辱她们。

古文：南平王铄妃江氏不从；帝怒，杀妃三子南平王敬猷、庐陵王敬先、安南侯敬渊，鞭江妃一百。
现代文：南平王刘铄的妃子江氏不从命，废帝大怒，杀了江氏的三个儿女：南平王刘敬猷、庐陵王刘敬先、安南侯刘敬渊，抽了江氏一百鞭。

古文：先是民间讹言湘中出天子，帝将南巡荆、湘二州以厌之。
现代文：在这之前，民间讹传说湘中要出天子，所以，废帝打算南巡荆州、湘州，以压制这种灾难。

古文：明旦，欲先诛湘东王彧，然后发。
现代文：第二天天亮，想先杀了湘东王刘，然后出发。

古文：初，帝既杀诸公，恐群下谋己，以直阁将军宗越、谭金、童太一、沈攸之等有勇力，引为爪牙，赏赐美人、金帛，充牣其家。
现代文：当初，废帝杀了很多文武官属，所以，害怕臣属们谋害自己，又因为直将军宗越、谭金、童太一、沈攸之等人武勇有力，就把他们提拔起来做自己的爪牙，赏赐的美女、金帛，塞满他们家宅。

古文：赵等久在殿省，众所畏服，皆为帝尽力；帝恃之，益无所顾惮，恣为不道，中外骚然。
现代文：宗越等人在朝廷保护废帝已有很长时间，大家都很畏服，他们也为废帝尽心尽力。废帝依仗他们更加无所忌惮、有恃无恐、无所不为，使宫内外人心为之骚动。

古文：左右宿卫之士皆有异志，而畏越等，不敢发。
现代文：左右的宿卫将士也都有背叛之心，只是害怕宗越等人，所以没敢发动。

古文：时三王久幽，不知所为，湘东王彧主衣会稽阮佃夫、内监吴兴王道隆、学官令临淮李道儿与直阁将军柳光世，及帝左右琅邪淳于文祖等阴谋弑帝。
现代文：此时，刘等三王被幽禁已久，不知道如何是好。湘东王刘的主衣会稽人阮佃夫、内监始兴人王道隆、学官令临淮人李道儿，同直将军柳光世以及废帝侍从、琅邪人淳于文祖等一起图谋杀废帝。

古文：帝以立后故，假诸王阉人。
现代文：废帝因为册封皇后的缘故，就调各王府宦官入宫帮忙。

古文：彧左右钱蓝生亦在中，彧密使候帝动止。
现代文：刘的侍从钱蓝生也在其中，刘就暗中命钱蓝生观察废帝的动静。

古文：先是，帝游华林园竹林堂，使宫人倮相逐，一人不从命，斩之。
现代文：在这之前，废帝出游华林园竹林堂时，命令宫女赤裸身体相互追逐、戏笑，有一宫女拒不从命，就杀了她。

古文：夜，梦在竹林堂，有女子骂曰： 帝悖虐不道，明年不及熟矣！ 
现代文：夜里，废帝做梦，梦见自己在竹林堂，有一个女子骂他说： 你悖逆不道，活不到明年小麦成熟的时候。 

古文：帝于宫中求得一人似所梦者斩之。
现代文：于是，废帝在宫崐中找到一个和自己梦中所见模样相仿的人杀了。

古文：又梦所杀者骂曰： 我已诉上帝矣！ 
现代文：夜里，又梦见了所杀的女子骂他： 我已经向上天控诉你了！ 

古文：于是巫觋言竹林堂有鬼。
现代文：于是，巫师巫婆们都说竹林堂里有鬼。

古文：是日晡时，帝出华林园。建安王休仁、山阳王休祐、会稽公主并从，湘东王彧独在秘书省，不被召，益忧惧。
现代文：这天中午过后，废帝从华林园出来，建安王刘休仁、山阳王刘休和会稽公主都跟在他左右，湘东王刘一人在秘书省里，未被征召，他心里越发担忧恐惧。

古文：帝素恶主衣吴兴寿寂之，见辄切齿，阮佃夫以其谋告寂之及外监典事东阳硃幼、细铠主南彭城姜产之、细铠将晋陵王敬则、中书舍人戴明宝。寂之等闻之，皆响应。
现代文：废帝一向讨厌主衣吴兴人寿寂之，一见他便常常恨得咬牙切齿，阮佃夫把密谋告诉了寿寂之和外监典事东阳人朱幼、细铠主南彭城人姜产之、细铠将晋陵人王敬则、中书舍人戴明宝，寿寂之等人一听，也全都响应。

古文：幼豫约勒内外，使钱蓝生密报休仁、休祐。
现代文：朱幼在宫廷内外先做安排，他让钱蓝生秘密向刘休仁、刘休报告。

古文：时帝欲南巡，腹心宗越等并听出外装束，唯队主樊僧整防华林阁。
现代文：此时，废帝正打算南巡，他的心腹宗越等人也被允许回家准备行装，只有队主樊僧整驻守在华林阁。

古文：柳光世与僧整，乡人，因密邀之；僧整即受命。凡同谋十馀人。
现代文：柳光世和樊僧整是同乡，所以，柳光世就偷偷劝樊僧整参加行动，樊僧整一口答应下来，参与预谋有十几人。

古文：阮佃夫虑力少不济，更欲招合，寿寂之曰： 谋广或泄，不烦多人。 
现代文：阮佃夫害怕力量太小，打算吸收更多的人参与，寿寂之说： 筹谋的人过多，会泄漏出去，最好不用那么多人。 

古文：其夕，帝悉屏侍卫，与群巫及彩女数百人射鬼于竹林堂。
现代文：这天晚上，废帝赶走所有的侍从、卫士，和一群女巫及宫女，约计几百人在竹林堂射鬼。

古文：事毕，将奏乐，寿寂之抽刀前入，姜产之次之，淳于文祖等皆随其后。
现代文：射杀完毕，要演奏舞乐，寿寂之立刻抽刀来到废帝面前，姜产之跟在寿寂之后面，淳于文祖等人也都紧随其后。

古文：休仁闻行声甚疾，谓休祐曰： 事作矣！ 
现代文：刘休仁听见路上有急切的脚步声，就对刘休说： 事情已经开始了。 

古文：相随奔景阳山。
现代文：二人于是也相跟着奔到了景阳山。

古文：帝山寂之至，引弓射之，不中。
现代文：废帝看见寿寂之突然来到，就开弓箭射向寿寂之，但没射中。

古文：彩女皆迸走。帝亦走，大呼 寂寂 者三。
现代文：宫女们全都向外逃散，废帝也跟着逃，大呼三声 寂寂 寿寂之追上杀了他。

古文：寂之追而弑之；宣令宿卫曰： 湘东王受太皇太后令，除征主，今已平定。 
现代文：然后就向宿卫宣布： 湘东王接受太皇太后的命令，铲除发狂的主上，现在，已经平定。 

古文：殿省惶惑，未知所为。
现代文：殿省内的人，上上下下无不惶恐迷惑，不知是在干什么。

古文：休仁就秘书省见湘东王，即称臣，引升西堂，登御座，召见诸大臣。
现代文：刘休仁跑到秘书省看见了湘东王刘，一见刘就称臣，接着就把刘拉到了西堂，登上皇帝座位，立即召见各位大臣。

古文：于时事起仓猝，王失履，跣至西堂，犹著乌帽。
现代文：因为这件事来得太突然了，以至于刘连鞋都不知丢在哪儿了，只好光着脚来到西堂，刘的头上还仍然戴着一顶黑帽。

古文：坐定，休仁呼主衣以白帽代之。
现代文：等他坐定后，刘休仁立刻喊主衣换一顶白帽给刘戴上。

古文：令备羽仪，虽未即位，凡事悉称令书施行。
现代文：刘休仁又下令准备好羽林仪仗队，虽然刘还没有登基即位，但所有的事情都用命令方式执行。

古文：宣太皇太后令，数废帝罪恶，命湘东王纂承皇极。
现代文：接着，就开始宣称奉太皇太后令，列举废帝的罪行，命令湘东王刘继承帝位。

古文：及时，宗越等始入，湘东王抚接甚厚。
现代文：等到天明，宗越等人才进宫。湘东王刘对他们好言安抚、极为宽厚。

古文：废帝母弟司徒、扬州刺史、豫章王子尚，顽悖有兄风，己未，湘东王以太皇太后令，赐子尚及会稽公主死。
现代文：废帝的同母弟弟、司徒、扬州刺史、豫章王刘子尚，顽劣残暴，很有他哥哥的风气。己未，刘又以太皇太后的名义，赐刘子尚和会稽公主刘楚玉自杀。

古文：建安王休仁等始得出居外舍。
现代文：建安王刘休仁等这才得以出宫，回到了自己的家。

古文：释谢庄之囚。
现代文：刘又下令把在狱中的谢庄释放。

古文：废帝犹横尸太医阁口。
现代文：废帝的尸体仍然放在太医阁前。

古文：蔡兴宗谓尚书右仆射王彧曰： 此虽凶悖，要是天下之主，宜使丧礼粗足；若直如此，四海必将乘人。 
现代文：于是，蔡兴宗就对尚书右仆射王说： 此人虽然凶残暴虐，也还是做过天下之主，应该为他举行个简单的葬礼。如果一直这样放着，四海之内肯定会投机者趁机起事。 

古文：乃葬之秣陵县南。
现代文：于是，就将废帝葬在秣陵县南部。

古文：初，湘东王母沈婕妤早卒，路太后养之。
现代文：当初，湘东王刘的母亲沈婕妤死得早，路太后抚养了刘。

古文：王事太后甚谨，太后爱王亦笃。
现代文：刘对路太崐后也很恭谨小心，所以路太后也很疼爱他。

古文：王既弑废帝，欲慰太后心，下令以太后弟子休之为黄门侍郎，茂之为中书侍郎。
现代文：刘杀了废帝，打算安慰路太后的心，下令任命路太后的侄儿路休之为黄门侍郎，路茂之为中书侍郎。

古文：论功行赏，寿寂之等十四人皆封县侯、县子。
现代文：大事告成后，开始论功行赏，寿寂之等十四个人都分别被封为县侯、县子。

古文：十二月，庚申朔，以东海王祎为中书监、太尉。进镇军将军、江州刺史晋安王子勋为车骑将军、开府仪同三司。
现代文：十二月，庚申朔，任命东海王刘为中书监、太尉，提升镇军将军、江州刺史、晋安王刘子勋为车骑将军、开府仪同三司。

古文：癸亥，以建安王休仁为司徒、尚书令、扬州刺史，以山阳王休祐为荆州刺史，桂阳王休范为南徐州刺史。
现代文：癸亥，任命建安王刘休仁为司徒、尚书令和扬州刺史，山阳王刘休为荆州刺史，任命桂阳王刘休范为南徐州刺史。

古文：乙丑，徙安陆王子绥为江夏王。
现代文：乙丑，改封安陆王刘子绥为江夏王。

古文：丙寅，湘东王即皇帝位，大赦，改元。
现代文：丙寅，湘东王刘登基即位，宣布大赦，改年号。

古文：其废帝时昏制谬封，并皆刊削。
现代文：废帝制定的一些荒唐的法规和封赏全都废除。

古文：庚午，以右卫将军刘道隆为中护军。
现代文：庚午，刘宋明帝任命右卫将军刘道隆为中护军。

古文：上收越等，下狱死。攸之复入直阁。
现代文：然后把他们的计划告诉了沈攸之。沈攸之听后，立刻报告了朝廷。

古文：辛未，徙临贺王子产为南平王，晋熙王子舆为庐陵王。
现代文：于是，明帝下令逮捕宗越等人，投入狱中处死。而沈攸之却重新被召入任直将军。辛未，改封临贺王刘子产为南平王，晋熙王刘子舆为庐陵王。

古文：壬申，以尚书右仆射王景文为尚书仆射。
现代文：壬申，任命尚书右仆射王景文为尚书仆射。

古文：景文，即彧也，避上名，以字行。
现代文：王景文就是王，因避讳皇帝刘的名字，所以就用字称呼。

古文：乙亥，追尊沈太妃曰宣太后，陵曰崇宁。
现代文：乙亥，追尊沈太妃为宣太后，陵园称为崇宁。

古文：初，豫州刺史山阳王休祐入朝，以长史、南梁郡太守陈郡殷琰行府州事。
现代文：当初，豫州刺史、山阳王刘休入朝，让长史、南梁郡太守殷琰代理府州事。

古文：及休祐徙荆州，即以琰为督豫、司二州诸军事、豫州刺史。
现代文：等到刘休被迁至荆州任职，就任命殷琰为督豫、司二州诸军事，豫州刺史。

古文：有司奏路太后宜即前号，移居外宫；上不许。
现代文：有关部门奏请，路太后应该恢复以前的称号，迁到外宫居住，明帝没有批准。

古文：戊寅，尊路太后为崇宪皇太后，居崇宪宫，供奉礼仪，不异旧日。
现代文：戊寅，尊路太后为崇宪皇太后，住在崇宪宫里，一切供奉和礼仪，和平时没有两样。

古文：立妃王氏为皇后。
现代文：又立王妃王氏为皇后。

古文：后，景文之妹也。
现代文：王皇后是王景文的妹妹。

古文：罢二铢钱，禁鹅眼、綖环钱，馀皆通用。
现代文：刘宋废除二铢钱，禁止使用鹅眼钱和线环钱，其余的钱还仍然允许使用。

古文：江州佐吏得上所下令书，皆喜，共造邓琬，曰： 暴乱既除，殿下又开黄阁，实为公私大庆。 
现代文：江州官员得到明帝下达的命令后，都很高兴，一起去造访邓琬说： 暴君已被铲除，殿下又开黄，这实在是件公私都该庆祝的事。 

古文：琬以晋安王子勋次第居三，又以寻阳起事与世祖同符，谓事必有成，取令书投地曰： 殿下当开端门，黄阁是吾徒事耳！ 
现代文：邓琬却认为，晋安王刘子勋在兄弟排行中是老三，而寻阳起兵，和孝武帝刘骏当初的情形是一样的，肯定大事一定成功。所以，他就拿过刘的命令扔在地上说： 殿下应该打开端门，开黄是我们的事。 

古文：众皆骇愕。
现代文：众人一听，大吃一惊。

古文：琬更与陶亮等缮治器甲，征兵四方。
现代文：邓琬更加积极地和陶亮整治武器铠甲，向四方征兵。

古文：袁顗既至襄阳，即与咨议参军刘胡缮修兵械，简集士卒，诈称被太皇太后令，使其起兵，即建牙驰檄，奉表劝子勋即大位。
现代文：袁到了襄阳后，就立刻同谘议参军刘胡一起整治修缮兵器，招兵买马，谎称奉太皇太后的命令，让大家起兵反叛。接着就竖起了大旗，急传文告，向各州郡发出檄文；又表奏刘子勋，劝说他登基称帝。

古文：辛巳，更以山阳王休祐为江州刺史，荆州刺史临海王子顼即留本任。
现代文：辛巳，刘宋朝廷改命山阳王刘休为江州刺史，荆州刺史、临海王刘子顼还留任原职。

古文：先是，废帝以邵陵王子元为湘州刺史，中兵参军沈仲玉为道路行事，至鹊头，闻寻阳兵起，不敢进。
现代文：在这以前，废帝曾任命邵陵王刘子元为湘州刺史，中兵参军沈仲玉为道路行事，等他们走到鹊头时，听说寻阳已起兵反叛，就不敢再往前走了。

古文：琬遣数百人劫迎之，令子勋建牙于桑尾，传檄建康，称： 孤志遵前典，黜幽陟明。 
现代文：邓琬派几百士卒去劫持，邓琬又让刘子勋在桑尾竖起大旗，把檄文送交到建康，声称： 我立志遵奉传统，罢黜愚昧，拥戴贤明。 

古文：又谓上 轿害明茂，篡窃天宝，干我昭穆，寡我兄弟。
现代文：又骂明帝 你假传太皇太后命令，害死至亲道德高尚的人，篡夺了皇帝的宝座，违背祖宗，孤立兄弟。

古文：藐孤同气，犹有十三，圣灵何辜，而当乏飨。 
现代文：我们兄弟虽然弱小，可还有十三个人，祖宗的圣魂有什么过失，而竟要断绝他们的祭享？ 

古文：郢州刺史安陆王子缓承子勋初檄，欲攻废帝；闻废帝已陨，即解甲下标。
现代文：郢州刺史、安陆王刘子绥接到刘子勋第一次发来的文告时，打算进攻废帝。不久，他听说废帝已死，也就下令解除武装，停止招兵买马。

古文：既而闻江、雍犹治兵，郢府行事苟卞之大惧，即遣咨议、领中兵参军郑景玄帅军驰下，并送军粮。
现代文：不久又听说江州、雍州还要打仗，所以，郢州行事荀卞之大为恐惧，就派遣谘议、领中兵参军郑景玄率领众军迅速赶来，并运送军用粮秣。

古文：荆州行事孔道存奉刺史临海王子顼，会稽将佐奉太守寻阳王子房，皆举兵以应子勋。
现代文：荆州行事孔道存拥奉刺史、临海王刘子顼，会稽将佐拥奉太守、寻阳王刘子房，全都起兵响应刘子勋。

