<strong>泣红亭书叶传佳话流翠浦搴裳觉旧踪</strong>
话说若花走进亭子，也在石凳坐下，道： 阿妹可曾记清？外面绝好景致，何不出去看看？ 小山道： 姐姐来的正好，妹子有件难事正要请教。 因把图章念了一遍，道： 姐姐：你看这个图章，岂非教我流传么？上面字迹过多，强记既难，就是名姓也甚难记。又无笔砚，这却怎处？ 若花道： 阿妹若要笔砚，刚才愚姐因看山景要想题诗，却有绝好笔矾在此。 即到外面取了几片蕉叶进来道： 阿妹何不就以此时权且抄去？俟到船上，再用纸笔誊清，岂不好么？ 小山道： 蕉叶虽好，妹子从未写过，不知可能应手。 随到亭外，用剑削了几枝竹签进来，将蕉叶放在几上，手执竹签，写了数字，笔画分明，毫不费事。不觉大喜。
刚要抄写，因向若花道： 刚才未进此亭时，远远望著对面都是琼台玉洞，金殿瑶池，宛如天堂一般。如此仙境，想我父亲必在其内。此时既到了可以寻踪觅迹处，只应朝前追寻，岂可半途而废？况这碑记并非立时就可抄完，莫若且把父亲寻来，慢慢再抄，也不为迟。 若花道： 阿妹话虽有理，但恐寻而不遇，也是枉然。我们只好且到前面，再作道理。 各人背了包袱，步出亭外，走了多时，那些台殿渐渐相近。正在欢喜，忽听水声如雷。连忙趱行，越过山坡，迎面有一深潭，乃各处瀑布汇归之所，约宽数十丈，竟把去路挡住。小山看罢，只急的暗暗叫苦。即同若花登在高峰，细细眺望。谁知这道深潭，当中冒出这股水，竟把此山从中分为两处，并无一线可通。二人走来走去，无计可施。若花道： 今日那个樵夫，转眼间无踪无影，明是仙人前来点化。我想姑夫既托仙人寄信，那仙人又说常聚一处，岂是等闲！信中既催阿妹速去考试，允你日后见面，想来自有道理。为今之讨，莫若抄了碑记，早早回去。不独可以赴试，就是姑母接了此信，见了阿妹，也好放心，也免许多倚闾之望。愚见如此，阿妹以为何如？ 小山听了，虽觉有理，但思亲之心，一时何能撇下？正在犹疑，只见路旁石壁上有许多大字。上前观看，原来是首七言绝句：
义关至性岂能忘？踏遍天涯枉断肠；
聚首还须回首忆，蓬莱顶上是家乡。
诗后写著 某年月日岭南唐以亭即事偶题 。小山看到末二句，猛然宁神，倒象想起从前一事；及至细细寻思，却又似是而非。惟有呆呆点头，不知怎样才好。
若花道： 阿妹不必发呆了！你看诗后所载年月，恰恰就是今日！诗中寓意，我虽不知，若以 即事 二字而论，岂非知你寻亲到此？那 踏遍天涯枉断肠 之句，岂非说你寻遍天涯也是枉然？况且前日阿妹所谈去年题的思亲之诗，我还记得第六句是 蓬莱缥缈客星孤 ；今姑夫恰恰回你一句 蓬莱顶上是家乡 。彼时阿妹不过因 蓬莱 二字都是草名，对那松菊，觉的别致；那知今日竟成了诗谶。可见此事已有先兆。并且刚才从此走过，壁上并无所见；转眼间，就有诗句题在上面，若非仙家作为，何能如此？此时我们只好权遵慈命，暂回岭南，俟过几时，安知姑夫不来度脱你我都去成仙呢？ 说罢，携了小山的手，仍向泣红亭走来。一路吃些松实柏子。又摘了许多蕉时，削了几枝竹剑。来至亭内，放下包袱，略为歇息。
若花道： 此碑共有若干字？ 小山道： 共约二千。赶紧抄写，明日可完。 
若花道： 既如此，阿妹只管请写，不必分心管我。好在此地到处皆是美景，即或耽搁十日，也游不厌的。 于是自去游玩。小山写了一日，到晚同若花就在亭内宿歇。次日正要抄写，只见碑记名姓之下，忽又现出许多事迹，自己名下写著：
 只因一局之误，致遭七情之磨。 若花名下写著： 虽屈花王之选，终期藩服之荣。 其余如兰音、婉如诸人，莫不注有事迹。看罢，不觉忖道： 我又不会下棋，这一局之误，从何而来？ 因将碑记现出事迹之话，告诉若花。若花道：
 既有如此奇事，自应一总抄去为是。我还出去游玩，好让阿妹静写。 说罢，去了。小山写了多时，出来走动走动。若花正四处观玩，忽见小山出来，不觉忖道： 碑上仙机固不可泄漏；他所抄之字不知可是古篆？趁他在外，何不进去望望？ 即到石几跟前一看，蕉叶上也是科斗文字。连忙退出。只见小山从瀑市面前走来。若花道： 原来阿妹去看瀑布，可谓 忙里偷闲 了。 小山道： 妹子前去净手，并非去看瀑布。姐姐忽从亭内走出，莫非偷看碑记么？倘泄漏仙机，乃姐姐自己造孽，与妹子无涉。 若花道： 愚姐岂肯如此！因要领教尊书，进去望望；谁知阿妹竟写许多古篆，仍是一字不识。你弄这些花样，好不令人气闷。 
小山道： 这又奇了！妹子何尝会写篆字？倒要奉请再去看看。 一齐走进亭内。
若花又把二目揉了一揉道： 怎么我的眼睛今日忽然生出毛病，竟会看差了？ 
小山笑道： 姐姐并非看差，只怕是眼贫了。 若花道： 莫要使巧骂人！准备孽龙从无肠东厕逃回，只怕还要托人求亲哩。 乘龙 佳婿倒还不差，就只近来身上有些臭气，若非配个身有异香的，就是熏也熏死了。 于是看那蕉叶上面，明明白白都是古篆，并无一字可识。又把玉碑看了道： 你这抄的笔画，同那碑上都是一样；碑上字我既不识，又何能识此呢？ 
小山不觉叹道： 妹子所写，原是楷书，谁知到了姐姐眼中，竟变成古篆！
怪不得俗语说是： 有缘千里来相会，无缘对面不相逢。 妹子可谓有缘，姐姐竟是无缘了。 若花道： 我虽无缘，今得亲至其地，亦算无缘中又有缘了。 
小山道： 姐姐虽善于词令，但你所说 有缘 二字，究竟牵强，何能及得妹子来的自然。 若花道： 据我看来：有缘固妙，若以现在情形而论，倒不如无缘来的自在。 小山道： 此话怎讲？ 若花道： 即如此时遍山美景，我能畅游；
阿妹惟有拿著一枝毛锥在那里钻刺，不免为缘所累：所以倒不如无缘自在。 小山道： 姐姐要知：无缘的不过看看山景；那有缘的不但饱览仙机，而且能知未来，即如姐姐并婉如诸位妹妹一生休咎，莫不在我胸中。可见又比观看山景胜强万万。 
若花道： 据你所言，我们来历，我们结果，你都晓得了。我要请问阿妹：
你的来历，你的结果，你可晓得？ 小山听了，登时汗流浃背。不觉愣了一愣道：
 姐姐：你既不自知，你又何必问我？至于我知、我不知，我又何必告诉你？况你非我，你又安知我不自知？俗语说的： 工夫各自忙。 姐姐请去闲游，妹子又要写了。 若花道： 你知，固好；我不知，也未尝不妙。总而言之：大家 无常 一到，不独我不知的化为飞灰，依然无用；就是你知的也不过同我一样，安能又有甚么长生妙术！ 说著，出亭去了。小山听了，心里只觉七上八下，不知怎样才好，思忖多时，只得且抄碑记。写了半晌，天色已晚，又在亭中同若花歇了一宿。
次日抄完，放在包袱内。二人收拾完毕，背了包袱，步出位红亭。小山朝著上面台殿跪下，拜了两拜，不觉一阵心酸，滴下泪来。拜罢起身，一同回归旧路，仍是泪落不止，不时回顾。不多时，穿过松林，渡过小溪，过了水月村，越过镜花岭，真是归心似箭。走了一日，到晚寻个石洞住了。一连走了两日。这日正朝前进，路旁有一瀑布，只闻水声如雷，峭壁上镌著 流翠浦 三个大字。瀑布流下之水，漫延四处，道路甚滑。二人只得携手，提著衣裙，缓缓而行。走了多时，过了流翠浦。前面弯弯曲曲，尽是羊肠小道： 岔路甚多，甚难分辨。小山道：
 前日来时，途中虽有几处瀑布，并无如许之大。今日莫非走差了？我们且找来时所画字迹，照著再走。 寻了半晌，虽将字迹寻著，及至细看，竟将 唐小山 三字改做 唐闺臣 。小山看了诧异道： 怎么竟有如此奇事！ 若花道： 此非仙家作为，何能如此，看来又是姑夫弄的手段了。 大家于是放心前进。恰好走到前面，凡遇歧途难辨之外，路旁山石或树木上总有 唐闺臣 三字。二人也不辨是否，只管顺着字迹走去。
这日走到一条大岭，高高下下，走了多时，早已嘘嘘气喘。朝上望了一望，惟见怪石纵横，峭壁重叠，其高无对。若花道： 当日上山，途中并无此岭，为何此时忽又冒出这条危峰？这几日走的两脚疼痛，平坦大道，业已勉强，何能行此崎岖险路？偏偏此岭又高，这却怎好！ 小山道： 喜得上面树木甚多，只好妹子搀著姐姐缘木而上。 二人攀藤附葛，又朝上走。走不多时，若花只觉两足痛入肺腑，登时喘作一团，连忙靠著一颗大树，坐在山石上，抱著两足，泪落不止。
小山正在著急，忽听树叶刷刷乱响，霎时起了一阵旋风，只觉一股腥气，转眼间，半山中撺下一只斑毛大虫。二人一见，只吓的魂不附体，战战兢兢，各从身上拔出宝剑，慌忙携手站起。那大虫连撺带跳，朝下走来。看看相离不远，眼睛忽然放出红光，把尾竖起，摇了两摇，口内如山崩地裂一般，吼了一声，将身一纵，离地数丈，竟自迎头扑来。二人忙举宝剑，护住头顶。耳内只闻一阵风声，那大虫自从头上撺了过去。二人把头摸了一摸，喜得头在颈上，慌忙扭转身躯看那大虫。原来身后有个山羊在那里吃草，却被大虫看见，扑了过去，就如鹰拿燕雀一般，抱住山羊，张开血盆大口，羊头吃在腹内；把口一张，两只羊角飞舞而出。顷刻把羊吃完，扭转身躯。面向二人，把前足朝下一按，口中吼了一声。
未知如何，下回分解。
