何以为之雕也？如玉虽至宝也，雨贵有雕琢之功；金虽全宝也，而贵有锻炼之力。苟玉之不琢，虽曰荆山之美，则为无用之玉也；金之不炼，虽曰丽水之良，则为无用之金也，人之八字，大概类此。如见官星未曾有伤官，见财星未曾有比劫，见印绶未曾有财星，见食神伤官夫曾见印绶，若此纯然无杂，不犹未琢之玉，未炼之金乎？大抵天之生人也，盈虚消长之机，未尝不寓焉。若四时之有生长也，必有春夏焉；若四时之有收藏也，必有秋冬焉。又如地理骨龙穴砂水之美，而来脉又贵有蜂鹤膝断续之妙焉。人之造化穷爱寿夭之理，亦贵宜有去留舒配，以取用焉。是以八字贵有雕也。
何以为之枯也？风霜木之，春华之至可观焉。旱魑之苗，得雨之机难遏焉。故冲霄之羽健。贵在三年之飞，惊人之声雄，贵在三年之不鸣。是以清凉之候。恒伸于炎烈之余。和煦之时，每收于苦寒之后。故人之造化，官贵有桔也，行官旺地，贵不可言。财贵有桔，行财旺乡，财难计数。然又当然喜其有根在苗先，实从花后，但贵具有根而桔也，不贵其有苗而桔也。苟若官星无根，官从何出？财星无根，财从何生？是以财有印绶，贵有根而桔之病也。或若无根，而自为之桔焉，则亦非矣。贵有根而桔之病也。或若无根，而自为之桔焉，则亦非矣。是以八字贵有根桔之病也。
何以为之旺也？群芳茁长，可观真木之光辉，万物凋零，可识真金之肃杀，是以各全其质，各具其形。若木不木而金不金，旺不旺而弱不弱，则五行之质有亏矣。所以考入祸福也哉？若人之用木出也，则宜类聚，斯木性之当杂。若人之用火也，则宜照应，斯火性之不裂。若春林旺，见水多益壮其神。夏月火炎，见木多愈资其烈。由引区别，则知其所以旺者，当何旺者，宜行比劫动以去财星；印星太旺者，宜行财星运以破其印是；日干太旺者，宜行官杀运以制其日主。一理如是,百理皆然。若其旺弱之相参,斯其下矣。是以八字贵有旺之病也。
何以为之弱也？雨露不足，则物性为之磨。血气不充，人身为之赢瘦。天根可蹑，六阳之弱可闻乎，月窟可探，六阴之弱者究也。是以六阳之弱，不至于终弱，而有《临》《泰》之可乘。六阴之弱，不至于终弱，而有《遁》《比》之可托。犹人之命，弱不弱而旺不旺，则何以稽其祸福哉？然虽贵有母也，则犹恐极弱之无根，人之命，弱不弱而旺不旺，则何以稽其祸福哉？然虽贵有母也，则犹恐极弱之无根，故水虽至已为极弱，然己有庚金为水根也。火虽至亥为极母也，然亥有木为火之根也。人之造化，财官印绶，贵有弱也。弱则有旺之其焉。若官星太弱，宜行官旺之乡；财星太弱，宜行财旺之地；日主太弱，宜行身旺之地。然犹畏弱之无根，所谓根在苗先也。弱而有根，则官星虽弱而可致其旺，财星虽弱而可致其强。是以八字贵有弱之病也。
