<strong>水月村樵夫寄信镜花岭孝女寻亲</strong>
话说小山同若花清晨起来。梳洗已毕，将衣履结束，腰间都系了丝绦，挂一口防身宝剑；外面穿一件大红猩猩毡箭衣；头上戴一顶大红猩猩毡帽兜；外带一件棉衣，用包袱包了；又带一个椰瓢，同豆面都放包袱内。二人打扮不差上下，惟若花身穿杏黄箭衣。将豆面饱餐一顿。收拾完毕，各把包袱背在肩上，一齐告别。吕氏见这样子，不由心酸落泪道： 甥女一路小心！若花女儿务须好好照应！
虽说此山并无虎豹，到了夜晚，究竟寻个掩密藏身之处，才觉放心。甥女如此孝心，上天自必垂怜，一切事情，自然逢凶化吉，但愿此去寻得父亲，早早回来！ 
婉如也垂泪道： 姐姐千万保重，莫教人两眼望穿！俺不远送了。 小山答应，同若花上岸，林之洋仍旧搀扶送到平阳之处，又丁宁几句，洒泪而别。林之洋见他们去远，这才止泪回船。
姐妹两个，背著包袱，朝前走了数里。小山因山路弯曲，恐将来回转认不清楚，每逢行到转弯处，就在山石树木上用宝剑画一圆圈，或画 唐小山 三字，以便回来好照旧路而行。一面走著，歇息数次，越过见个峰头，幸喜山路平坦。
走了一日，看看日暮，二人商议找一宿处，看来看去，并无可以栖身之地，只得又向前进。正在探望，只见路旁许多松树，都大有数围。内有一株古松，枝叶虽青，因年代久了，其木已枯，外面虽有一层薄皮，里面却是空的。二人见了，不胜之喜，即将包袱取下，一齐将身探入。内中松叶堆积甚厚，坐下倒也绵软。姐妹两个，因一路走乏，身于困倦，把包袱放在树内，坐在上面；睡了一觉，早已天明，连忙探出身来，背上包袱，离了松林。走了半日，小山道： 昨日吃了豆面，腹中果然不饥；此时喉中微觉发干。姐姐可觉口渴？妹妇意欲吃些泉水才好。 
若花道： 如此甚妙。 各用椰瓢就在山泉取了一瓢凉水，拌些麻子，胡乱饮了几口；又取一瓢凉水，略把手面洗洗。仍望前走。到了日暮，恰喜那边峭壁下有一天然石洞，尽可存身，就在石洞住了。次日，又朝前进。一路上看不尽的怪竹奇树，观不了的异草仙花。沿途景致虽多，无如小山之意并不在此，若花也不过略略领略。
一连走了几日，各处寻踪觅迹，再朝前面望去，那些山冈仍是一望无际。小山道： 姐姐，你看这个光景，大约非数十日不能走到。妹子前在舅舅面前，曾说无论寻著寻不著，总在一月半月回去送信。今再前进，设或遥远，一时骤难转回，岂不失信么？ 若花道： 今既到此，据我愚见：只好且朝前进。我们就是耽迟几日，阿父也断无埋怨之理，何必回去送信。 小山道： 妹子之意：并非专为送情，意欲惜此将姐姐送回，妹子才好独往。 若花道： 愚姐正要同你前去，为何忽发此言。 小山道： 连日细看此山，道路甚远，一经前进，归期竟难预定。因此要将姐姐送回，以便一人前进。即使回来过迟，舅舅不能守候，妹子得能寻见父亲，就同父亲在彼修炼，也是人生难得之事。倘不能寻见父亲，纵让舅舅终年守候，妹子何颜归家去见母亲？以此看来：惟有寻到此山尽头，非见父亲之面，不能回家。若姐姐同去，妹子何能只管前进呢？ 若花道： 愚姐若怕路远，也不来了。此时前进若无消息，不独阿妹不应回转，就是愚姐也无半途而废之理。况我本是虎口余生，诸事久已看破，设或耽搁过迟，阿父不能守候，我就在此同你静修，也未尝不可。阿妹倒不必虑及于我，即如我今日到此，还是图名呢？还是为利呢？无非念阿妹一团孝心，惟恐孤身无人照应，才肯挺身而来。
若要误认我不过一时高兴上来走走，并未虑及后来之事，那就错了。 小山不觉滴泪道： 姐姐如此用心，真令妹子感激涕零，此时也不敢以套言相谢，惟有永铭心版了。 说罢，又向前进。
若花道： 今日忽觉饥饿，这是何意？ 小山道： 只顾走路，原来今已八日。那豆面第一顿只能管得七日不饥，今日如何不饿？恰好此处遍地松实柏子，我才吃了见个，只觉满口清香，姐姐何不也吃几个？如能充饥，我们就以此物为粮，岂不更觉有趣？ 若花随即吃了许多。走了多时，也就不觉甚饿。于是日以松实柏子充饥。路上或讲讲古迹，谈谈诗赋。不知不觉又走了六七日。
这日正望前进，猛见迎面倒象一人走来。小山道： 我们走了十余日，未见一人，怎么今日忽然走出人来？ 若花道： 莫非前面已有人家？ 只见那人渐渐临近，再细细一看，原来是个白发樵夫。小山见是老年人，因站路旁问道： 请问老翁：此山何名？前面可有人家？ 樵夫也立住道： 此山总名小蓬莱。前面这条长岭，名叫镜花岭：岭下有一荒冢；过了此冢，有个乡村，名叫水月村。此地已是水月村交界。前面村内，虽有居民，无非几个山人。你问他怎么？ 小山道： 我问路境，不为别事。只因我们天朝大唐国有位姓唐的，前年曾入此山，如今可在前面乡村之内？敢求老翁指示，永感不忘！ 樵夫道： 你问的莫非岭南唐以亭么？ 小山喜道： 我问的正是此人。者翁何以得知？ 樵夫道： 我们常在一处，如何不知。前日他有一信托我带到山下，交天朝便船寄至河源，今日恰好凑巧。 于是把书取出，放在斧柄上递去。小山接过，只见信面写著 吾女闺臣开拆 。虽是父亲亲笔，那信面所写名字，却又不同。只听樵夫道： 你看了家书，再到前面看看位红亭景致，就知书中之意了。 说著，飘然而去。
小山把信拆开，同若花看了一遍，道： 父亲既说等我中过才女与我相聚，何不就在此时同我回去，岂不更便？并且命我改名 闺臣 ，方可应试，不知又是何意。 若花道： 据我看来，其中大有深意：按 唐闺臣 三字而论，大约姑夫因太后久已改唐为周，其意以为将来阿妹赴试，虽在伪周中了才女，其实乃唐朝闺中之臣，以明并不忘本之意。信内嘱阿妹若不速回，误了考期，不替父亲争气，就算不孝。既有如此严命，阿妹竟难再朝前进哩。 小山道： 话虽如此，但我们迢迢数万里至此，岂有不见一面之理？况父亲既在此山，也未有寻不见的。
且到前面，再作计较。 
一齐举步越过岭去，只见路旁有一坟墓。小山道： 此是仙境，为何却有坟墓？莫非就是樵夫所说荒冢么？ 若花道： 阿妹：你看那边峭壁上镌著 镜花冢 三个大字，原来此墓所葬却是 镜花 ，不知是何形象？可惜刚才未曾问问樵夫。 略为歇息，转过峭壁，走未一里，正面有一白玉牌楼，上镌 水月村 三个大字。穿过牌楼，四面观望，并无人烟。迎面有一长溪拦住去路。虽无桥梁，喜得溪边有株数人合抱不来的一颗大松，由这边山坡，歪歪斜斜一直铺到对面山坡，倒象推倒一般，天然一座松根桥梁。二人攀著松枝，渡了过去。面前一带松林，密密层层，约有半里之遥。穿过松林，再四处一肴，真是水秀山清，无穷美景。远远望那山峰上面，俱是琼台玉洞、金殿瑶池，那派清幽景象，竟是别有洞天。正在观看，忽见对面祥云缭绕，紫雾缤纷，从那山清水秀之中，透出一座红亭。
未知如何，下回分解。
