古文：三十有一年春，取济西田。
现代文：三十一年春季，取得济水以西的田土。

古文：公子遂如晋。
现代文：公子遂到晋国。

古文：夏四月，四卜郊不从，乃免牲，犹三望。
现代文：夏季四月，四次占卜郊祭，都不吉利，就不举行郊祭，不杀牛，仍旧祭祀名山大川泰山、淮水、东海三处。

古文：秋七月。
现代文：秋季七月，无事。

古文：冬，杞伯姬来求妇。
现代文：冬季，杞伯姬来鲁国为儿子求取媳妇。

古文：狄围卫。
现代文：狄人围攻卫国。

古文：十有二月，卫迁于帝丘。
现代文：十二月，卫国国都迁到帝丘。

古文：三十一年春，取济西田，分曹地也。
现代文：三十一年春季，取得济水以西的田土，这本是分割给曹国的土地。

古文：使臧文仲往，宿于重馆。
现代文：派臧文仲前去，住在重地的宾馆里。

古文：重馆人告曰： 晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。 
现代文：重地宾馆里的人告诉他说： 晋国新近得到许多诸侯国家为盟邦，必定亲近恭顺他的人，你不快点走，怕会赶不上。 

古文：从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也。
现代文：臧文仲听从了。分割曹国的土地，从洮水以南，东边挨着济水，都是曹国的土地。

古文：襄仲如晋，拜曹田也。
现代文：襄仲到晋国去，拜谢取得曹国的田地。

古文：夏四月，四卜郊不从，乃免牲，非礼也。
现代文：夏季，四月，四次占卜郊祭，都不吉利，就不举行郊祭，不杀牛，这是不合于礼的。

古文：犹三望，亦非礼也。
现代文：仍旧祭祀名山大川泰山、淮水、东海三处，这也是不合于礼的。

古文：礼不卜常祀，而卜其牲日，牛卜日曰牲。
现代文：按礼制，不占卜常规的祭祀，而只是占卜使用的牺牲和日期。

古文：牲成而卜郊，上怠慢也。望，郊之细也，不郊，亦无望可也。
现代文：牛，在占卜到好日子以后就改称牲，已经成为牲而还要占卜郊祭的吉凶，这是在上者侮慢大典、亵渎龟甲。望祭，是郊祭的细节，不举行郊祭，更不必举行对山川的望祭。

古文：秋，晋蒐于清原，作五军以御狄。
现代文：秋季，晋国在清原检阅军队，建立五个军来抵抗狄人。

古文：赵衰为卿。
现代文：赵衰被任命为卿。

古文：冬，狄围卫，卫迁于帝丘。卜曰三百年。
现代文：冬季，狄人包围卫国，卫国迁移到帝丘，占卜的结果是立国三百年。

古文：卫成公梦康叔曰： 相夺予享。 
现代文：卫成公梦见康叔说： 相夺走了我的祭献。 

古文：公命祀相。
现代文：成公命令祭祀相。

古文：甯武子不可，曰： 鬼神非其族类，不歆其祀。
现代文：甯武子不同意，说： 不是同族人的祭祀，鬼神就不享用那种祭品。

古文：杞、鄫何事？
现代文：杞国和鄫国为什么不祭祀？

古文：相之不享于此，久矣，非卫之罪也，不可以閒成王、周公之命祀。请改祀命。 
现代文：相在杞国和卫国没有受到祭献很久了，这不是卫国的罪过，不能违反成王、周公所规定的祭祀，请求您改变祭祀相的命令。 

古文：郑洩驾恶公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚。
现代文：郑国的洩驾讨厌公子瑕，郑文公也很讨厌他，所以公子瑕逃亡到楚国。

