三十一年春季，取得济水以西的田土。
公子遂到晋国。
夏季四月，四次占卜郊祭，都不吉利，就不举行郊祭，不杀牛，仍旧祭祀名山大川泰山、淮水、东海三处。
秋季七月，无事。
冬季，杞伯姬来鲁国为儿子求取媳妇。
狄人围攻卫国。
十二月，卫国国都迁到帝丘。
三十一年春季，取得济水以西的田土，这本是分割给曹国的土地。
派臧文仲前去，住在重地的宾馆里。
重地宾馆里的人告诉他说： 晋国新近得到许多诸侯国家为盟邦，必定亲近恭顺他的人，你不快点走，怕会赶不上。 
臧文仲听从了。分割曹国的土地，从洮水以南，东边挨着济水，都是曹国的土地。
襄仲到晋国去，拜谢取得曹国的田地。
夏季，四月，四次占卜郊祭，都不吉利，就不举行郊祭，不杀牛，这是不合于礼的。
仍旧祭祀名山大川泰山、淮水、东海三处，这也是不合于礼的。
按礼制，不占卜常规的祭祀，而只是占卜使用的牺牲和日期。
牛，在占卜到好日子以后就改称牲，已经成为牲而还要占卜郊祭的吉凶，这是在上者侮慢大典、亵渎龟甲。望祭，是郊祭的细节，不举行郊祭，更不必举行对山川的望祭。
秋季，晋国在清原检阅军队，建立五个军来抵抗狄人。
赵衰被任命为卿。
冬季，狄人包围卫国，卫国迁移到帝丘，占卜的结果是立国三百年。
卫成公梦见康叔说： 相夺走了我的祭献。 
成公命令祭祀相。
甯武子不同意，说： 不是同族人的祭祀，鬼神就不享用那种祭品。
杞国和鄫国为什么不祭祀？
相在杞国和卫国没有受到祭献很久了，这不是卫国的罪过，不能违反成王、周公所规定的祭祀，请求您改变祭祀相的命令。 
郑国的洩驾讨厌公子瑕，郑文公也很讨厌他，所以公子瑕逃亡到楚国。
