《西江月》：惯会说长道短，专工批少评多。返躬自问竟如何，处世谁能无过。
逞我自家识见，谈人别个差讹。谁知公论不偏颇，也有人来笑我。
话说钱士命的妻子，母家姓习，乳名叫做妒斌。那时，拖住施利仁辱骂了他几句，施利仁道： 将军夫人，且请息怒，房下造府的事，这是将军的意思，与小的全无干涉。将军在外，不信，但问将军。 妒斌道： 且唤他进来。 施利仁连忙溜出，向钱士命道： 将军，请进去，夫人有话。 钱士命心中想了一想，身边取出金银钱，拿在手内，战兢兢同施利仁走进自室。那妒斌坐在称孤椅里，看见钱士命进来，厉声问道： 你于得好事，你知罪么？ 钱士命道： 愚夫知罪。 妒斌道： 你知罪为何不跪？ 钱士命疾忙跪下，妒斌道： 你叫轩格蜡到我家中，施利仁说你的意思，你有什么意思？ 钱士命道： 没有什么意思，只为轩格蜡娘娘身上出金银钱的，所以特地请他到此。夫人请看。 便把金银钱献上，妒斌笑道： 这个金银钱是他身上得来的么？ 钱士命道： 正是。 妒斌道： 如此，我也在这里想金银钱。施利仁，你再去唤你妻子到我家里来，但不许与将军同炕，我端正几样小吃，还去叫那沸情里内这一班小娘儿来，唱几只曲儿下酒。 施利仁十叩，又是兴匆匆的去了。钱士命看见妻房如此，他便把金银钱仍旧藏好库内。那库房在自室旁边，门上挂着一个铃儿，若开门时，这铃儿自响，提防最密。那妒斌见他把金银钱仍旧藏好，不见与他，他心中懊恼，暗暗打算，早想下一个计儿。正是：计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。不多时，只见轩格蜡娘娘已到，同妒斌相见了。随后施利仁领了一班小娘儿也到。那小娘儿都会唱曲，一班共有七个，小名儿唤做喜娘、怒娘、哀娘、惧娘、爱娘、恶娘、欲娘，各样打扮，都进自室中来，各相见坐下。里面和盘托出，端着几碗枣儿汤出来，他们都是吃惯的，枣子都拣赤边咬去。随又拿出几碗空心汤团，大家吃了。然后又是四个碟子，只见：一碟斜七雄鸡，一碟臭肉，一碟怪肚子，一碟金鲫鱼缸里上鱅鱼。
妒斌吩咐守钱奴，把前日送来的一大坛枣酒开了。两对夫妻，七个小娘儿团团坐下饮酒。欲娘起调，六个小姐随声附和，一齐弹唱。但见：九调十三腔，听去尽是拘腔别调。歪嘴吹喇叭。
不晓得是铜嘴铁嘴。敲蔫锣敲也破锣，打边鼓打也破鼓。弹老弦，好像老古班的脚色：做腔调，装出老腔别的声口。吹着七眼笛，碰起大铙钹。一个吹笛，一个捺眼，一吹一唱押腔押板。转了瞎籁脚，不在板眼上。这一个出调，那一个走板。一会儿吹一套二犯江儿水，一会儿唱一只单调桂枝香。妒斌道： 如今要请教轩格蜡娘娘唱一套老调了。 轩格蜡娘娘扳腔做调，拣几只好曲子，唱了三遍。妒斌道： 娘娘且敬将军一盅。 妒斌叫轩格蜡娘娘一盅一盅灌得钱士命烂醉。
正在欢呼畅饮，忽听得传说单八姐到了。施利仁道： 不要睬他。 钱士命道： 怎么不要睬他。叫他进来，我们正好同吃。 施利仁领命出外，叫了单八姐到自室中，各各相见。钱士命道： 没有什么吃了。我们有好吃果子，快些去拿。装好的赤豆果子出来，与单八姐吃。 口内说，伸手便去扯单八姐，推倒在称孤椅里。单八姐凭他戏弄。妒斌见了，忙上前扯去单八姐。钱士命在醉中错认了，用手就把妒斌推倒在称孤椅里，欲要动粗，妒斌怒道： 你眼儿都瞎了，我不是单八姐，岂是好惹的，你要欺我么？ 说未完，立起身把钱士命转推在称孤椅里，沉沉的睡去了。单八姐见他们这般光景，只得先自回去。
施利仁同妻子、一班小娘儿也辞了妒斌，出孟门而走。谁知错了道儿，领到一条独木桥边，小娘儿脚小伶仃，不能过去。施利仁无奈扶了这几个小娘儿过了桥去，他与妻子仍回走热路去了。
那妒斌看见众人都散，钱士命仍在睡梦中，轻轻的把他耳朵掩了，将库门上的铃儿偷了下来，开了门，取出金银钱拿去藏在自己房中。钱士命迷迷朦朦睡在称孤椅里，一些也不晓得。
忽听见眭炎、冯世进来报道： 外面有个人，手中拿了一件东西，牵着一只走兽，要见将军。 钱士命朦胧问道： 他是什么样人？ 眭炎、冯世道： 他姓贾，自号斯文。 钱士命道： 又是什么贾斯文，可厌，可厌。且着他进来。 眭炎、冯世忙传进这个贾斯文。他见了钱士命，就双手捧了一只殷琴，恭恭敬敬献上将军。钱士命道： 你手中是什么东西？ 贾斯文道： 这是一张古琴，还是殷朝留至如今，名曰殷琴。晓得将军是个知音，所以特来献上。闻得将军府上的金银钱，真是人间至宝，欲求将军赐与学生一观。 钱士命道： 听得说你还有什么走兽在外。 贾斯文道： 正是。学生久闻将军爱吃带角水牛，寻常走兽，恐不合将军之意，觅得一只蛮牛，敬送将军。 钱士命道： 牛在那里？ 贾斯文道： 不便牵进，现在梦生草堂中。 钱士命同贾斯文踱出自室，到了梦生草堂，坐在有主椅上，看了这牛，说道： 此牛泰性如何？ 贾斯文道： 此牛不比凡牛。 生头出角，推摇不动。虽然毛面畜生，脚力实大。
不脱四脚爬踅，肩膀却硬。牯牛身上拔根毛，本来易事。此牛一毛不拔；揿牛头不肯吃草，原难勉强，此牛不吃好草。强头白脑，也有人来拔头截角，旁若无人，也要被人牵来了鼻头绳团团转。
钱士命道： 此牛甚合我意。但是有些毛病。 贾斯文道： 并无毛病。 钱士命道： 你不信，我指与你看。 便把一口气哈去，一个牛头几乎被他哈热，吹得牛毛根根竖起。但见毛缝中，一片顽皮，皮上斑疤甚多，钱士命道： 此等色泽，总属皮软之故，不算老结，这就是毛病。 贾斯文道： 这不是毛病，是皮里病。若然顺毛捋去，便觉一如细丝，一些也看不出。 钱士命道： 此牛可有什么好处？ 贾斯文道： 此牛能知殷琴，学生若弹时，他便颠头颠脑，深会我意。 钱士命道： 你试弹与我看。 贾斯文随手将殷琴拢好，对着这只蛮牛，手忙脚乱，弹了一套 缠一技花 。果然这牛把头乱颠。
你道这蛮牛真个是知殷琴的？不过蛮牛自在那里摇摆，把头颠了几颠，贾斯文遂誉为牛善知音，颇通人事。钱士命也不懂殷琴，也看不出他知音不知音，惟觉此牛尚是合意，便道： 蛮牛留在此间，那殷琴我这里用不着。 贾斯文道： 将军这里不用殷琴，学生自然带回。乞借府上金银钱一看。 钱士命道： 要看金银钱，且待缓日，此时不便。 贾斯文道： 如此告辞了。 他便取了殷琴，出孟门而去。钱士命此时酒醒，被贾斯文提起金银钱，猛然想起，回到自室中，向库房检点，毫无金银钱的踪迹，心中摸不着，这个是那里去了。一时胡思乱想，连忙传进沓口吕强词商议此事。吕强词道： 方才贾斯文在这里浑了半日，莫非被他偷去了。 钱士命道： 不差，他来献琴，原想要看我的金银钱，斯以我不受他的殷琴，谁知仍被他偷去。事不宜迟，快快去追他转来。 遂骑上拂怕玉马，同吕强词紧紧追赶，离了独家村，出了没逃城，远远望见一块大身田，田岸旁一所栈房。那栈房原是古时旧屋，不甚华上，小人国的人尽谓之破栈。钱士命望去，屋面尽是些漏洞，其实毫无孔隙。吕殉道： 将军，你见贾斯文么，和一人在破栈中计事。 钱士命走进一望道： 正是。我们悄悄前去。 两人行至栈房，却不见有贾斯文，只有一个人。这一个人：心高气硬，大刀阔斧，打得上，丢得下，救得人，杀得人。每逢路见不平，便肯拔刀相助。
他姓殷名豪，表字雄汉，原籍公行正道人氏。只为一心游学，也是失足下水，飘流至小人国地界，偶尔打了一个哈轩，被一个姓刁名钻，表字展王的人割了舌头去，所以至今言语不便。虽有一身武艺，小人国又无用武之地，因想田不种，陆不耕，终非为人之道，留心觅得这一块大丬田。小人国的人无人在意，久远抛荒。其田宽大，一人之力不能广种薄收，独拣了中间腹内一块心田耕种。谁知荒田无人种，一种尽来抢。小人国内的人粪担往来，也要把屎连头蘸蘸，有时种得稂不稂，莠不莠，都替他未荒先荒。有时种得成熟，便来割切他的稻穗头，有时做了三石多亩，尽来向他要三糙三光。殷雄汉思量积谷防饥，得了这一所房居住，却被这小人国内的人弄得七颠八倒，仍然朝无呼鸡之米，夜无鼠耗之粮。其时，他本同一个人谈心，那一个人早见钱士命、吕殉同来，他说： 非我同类，宜远而避之。 他连忙走了。殷雄汉独自一人坐破栈中。钱士命道： 我望见有个贾斯文，往那里去了？ 殷雄汉道： 我生平从不晓得什么贾斯文。 钱士命道： 不晓得贾斯文，你还我金银钱便罢。 殷雄汉道： 什么金银钱？ 钱士命道： 我明明看见贾斯文同你合意的，金银钱被你藏过。吕军师，随我向破栈中一同寻觅。 钱士命拴好马匹，同吕殉在破栈中各处搜寻，并无踪迹。吵得他鸡犬不宁，恼得殷雄汉三尸神暴跳，七窍内生烟。钱士命问得半句说道： 贾斯文到底往那里？ 殷雄汉不问情由，便揪住钱士命脚踢手打。钱士命虽称自汛将军，一拳来，一脚去，怎敌得过殷雄汉的手段。钱士命忙叫道： 军师，救命。 殷雄汉摸不着钱士命的来意，平白到他家来吵闹，一时怒气填胸，恨不得将他一拳打死。正是：容情不举手，举手不容情。
不知钱士命性命如何，且听下文分解。
