古文：宋之盟，楚人固请先歃。
现代文：在宋国那次会盟中，楚国代表坚决请求领先歃血盟誓。

古文：叔向谓赵文子曰： 夫霸王之势，在德不在先歃，子若能以忠信赞君，而裨诸侯之阙，歃虽在后，诸侯将载之，何争于先？
现代文：叔向对赵文子说： 霸主的威势，关键在于德行，而不在于谁领先歃血，如果你能用忠信来辅佐国君，补救诸侯的缺失，即使歃血在后，各国的诸侯也都会拥戴你，何必一定要争先呢？

古文：若违于德而以贿成事，今虽先歃，诸侯将弃之，何欲于先？
现代文：如果违背德行，而靠财货来成就事情，今天即使领先歃血，到头来各国的诸侯也都会抛弃你，何必一定想要领先呢？

古文：昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮，置茅蕝，设望表，与鲜卑守燎，故不与盟。
现代文：以前周成王在岐山的南面与诸侯会盟，楚国被认为是荆蛮，只负责放置茅草束，设立望表，与鲜卑一起守候庭院中点燃的火堆，还不能参与盟会。

古文：今将与狎主诸侯之盟，唯有德也，子务德无争先，务德，所以服楚也。 
现代文：而现在他们竟然能够和我们晋国轮流着主持诸侯的盟会，那只是因为楚国积德的缘故啊。你要努力修德，不必去争谁先歃血，只有努力修德，才能压倒楚国。 

古文：乃先楚人。
现代文：于是就让楚国先歃血。

