古文：明帝世宗明皇帝讳毓，小名统万突，太祖长子也。母曰姚夫人，永熙三年，太祖临夏州，生帝于统万城，因以名焉。
现代文：世宗明皇帝名毓，小名统万突，是太祖的长子母亲是姚夫人，北魏永熙三年，太祖到夏州，在统万城生下明帝，因此以这个地方作为他的名字。

古文：大统十四年，封宁都郡公。
现代文：北魏大统十四年，被封为宁都郡公。

古文：十六年，行华州事。
现代文：大统十六年，代理华州事务。

古文：寻拜开府仪同三司、宜州诸军事、宜州刺史。
现代文：不久官拜开府仪同三司、宜州诸军事、宜州刺史。

古文：魏恭帝三年，授大将军，镇陇右。
现代文：魏恭帝三年，被授为大将军，镇守陇西。

古文：孝闵帝践阼，进位柱国，转岐州诸军事、岐州刺史。
现代文：孝闵帝即位后，进位柱国，改任岐州诸军事、岐州刺史。

古文：治有美政，黎民怀之。
现代文：治理地方有良好的政绩，百姓都怀念他。

古文：及孝闵帝废，晋公护遣使迎帝于岐州。
现代文：孝闵帝被废黜后，晋公宇文护派使者到岐州迎接明帝。

古文：秋九月癸亥，至京师，止于旧邸。
现代文：秋季九月癸亥日，抵达京师，住在宁都郡公旧宅。

古文：甲子，群臣上表劝进，备法驾奉迎。
现代文：甲子日，群臣上表劝进，准备好皇帝车驾奉迎明帝。

古文：帝固让，群臣固请，是日，即天王位，大赦天下。
现代文：明帝坚决辞让，群臣坚决请求，当天，即天王位，大赦天下。

古文：乙丑，朝群臣于延寿殿。
现代文：乙丑日，在延寿殿朝见群臣。

古文：冬十月癸酉，太师、赵国公李弼薨。
现代文：冬季十月癸酉，太师、赵国公李弼逝世。

古文：己卯，以大将军、昌平公尉迟纲为柱国。
现代文：己卯曰，任命大将军、昌平公尉迟纲为柱国。

古文：乙酉，祠圆丘。
现代文：乙酉日，祭祀圆丘。

古文：丙戌，祠方丘。
现代文：丙戌曰，祭祀方丘。

古文：甲午，祠太社。
现代文：甲午曰，祭祀太社。

古文：柱国、阳平公李远赐死。
现代文：柱国、阳平公李远被赐死。

古文：是月，梁相陈霸先废其主萧方智而自立，是为陈武帝。
现代文：这月，梁的丞相陈霸先废黜梁主萧方智而自立为帝，造就是陈武帝。

古文：十一月庚子，祠太庙。
现代文：十一月庚子日，祭祀太庙。

古文：丁未，祠圆丘。
现代文：丁未日，祭祀圆丘。

古文：丁巳，诏曰： 帝王之道，以宽仁为大。
现代文：丁巳日，明帝下诏说： 帝王之道，以宽厚仁爱为大。

古文：魏政诸有轻犯未至重罪、及诸村民一家有犯乃及数家而被远配者，并宜放还。 十二月庚午，谒成陵。
现代文：在魏朝时那些轻犯而没有到重罪、以及那些因一家犯罪而牵连到几家流放远方的村民，都应释放返回。 十二月庚午日，明帝拜谒成陵。

古文：癸酉，还宫。
现代文：癸酉日，回宫。

古文：庚辰，以大将军、辅城公邕为柱国。
现代文：庚辰日，任命大将军、辅城公宇文邕为柱国。

古文：戊子，赦长安见囚。
现代文：戊子曰，赦免囚禁在长安的犯人。

古文：甲午，诏曰： 善人之后，犹累世获宥，况魏氏以德让代终，岂容不加隐恤。
现代文：甲午曰，明帝下诏说： 有德之人的后代，还可以历代获得宽赦，何况魏氏以德禅让帝位，岂可不加以怜恤。

古文：元氏子女自坐赵贵等事以来，所有没入为官口者，悉宜放免。 二年春正月乙未，以大冢宰、晋公护为太师。
现代文：元氏子女自从因趟贵等谋反的事而获罪以来，所有没收入官籍的人，全部应当予以释放赦免。 明帝二年春季正月乙末日，任命大冢宰、晋公宇文护为太师。

古文：辛亥，亲耕籍田。
现代文：辛亥日，明帝亲自耕种籍田。

古文：癸丑，立王后独孤氏。
现代文：癸丑日，立独孤氏为皇后。

古文：丁巳，雍州置十二郡。
现代文：丁巳日，在雍州设置十二郡。

古文：又于河东置蒲州，河北置虞州，弘农置陕州，正平置绛州，宜阳置熊州，邵郡置邵州。
现代文：又在河东设置蒲州，在河北设置虞州，在弘农设置陕州，在正平设置绛州，在宜阳设置熊州，在邵郡设置邵州。

古文：二月癸未，诏曰： 王者之宰民也，莫不同四海，一远近，为父母而子之。
现代文：二月癸末日，明帝下韶说： 君王治理百姓，没有不是使四海同心，使远近归一，像父母对待儿子一样的。

古文：一物失所，若纳于隍。
现代文：一人失去处所，就像自己掉入壕沟一样。

古文：贼之境土，本同大化，往因时难，致阻东西。
现代文：贼人的境土，本来同样受到广远深入的教化，以前因为当时的灾难，致使东西阻隔。

古文：遂使疆埸之间，互相抄掠。
现代文：于是使得在疆界之间，互相劫掠。

古文：兴言及此，良可哀伤。
现代文：说到这裹，我非常哀伤。

古文：自元年以来，有被掠入贼者，悉可放免。 自冬不雨，至于是月方大雪。
现代文：自从即位以来，有被掠入贼境的，可全部释放赦免。 自入冬以来没有下雨，到这个月才下大雪。

古文：三月甲午，齐北豫州刺史司马消难举州来附，遣柱国、高阳公达奚武与大将军杨忠率众迎之。
现代文：三月甲午曰，齐的北豫州刺史司马消难率全州军民前来归附，明帝派柱国、高阳公达奚武与大将军杨忠率众迎接。

古文：改雍州刺史为雍州牧，京兆郡守为京兆尹。
现代文：改雍州刺史为雍州牧，改京兆郡守为京兆尹。

古文：以广业、修城二郡置康州，葭芦郡置文州。
现代文：将广业、脩城二郡改置为康州，将葭芦郡设置为文州。

古文：戊申，长安献白雀。
现代文：戊申日，长安进献白雀。

古文：庚申，诏曰： 三十六国，九十九姓，自魏氏南徙，皆称河南之民。
现代文：庚申日，下韶说： 三十六国，九十九姓，自从魏氏南迁后，都被称为河南之民。

古文：今周室既都关中，宜改称京兆人。 夏四月己巳，以太师、晋公护为雍州牧。
现代文：现在周室已经定都关中，应当改称为京兆人。 夏季四月己巳曰，任命太师、晋公宇文护为雍州牧。

古文：庚午，荧惑入轩辕。
现代文：庚午曰，火星侵入轩辕星。

古文：辛未，降死罪一等，五岁刑已下皆原之。
现代文：辛未日，降死罪一等，五年徒刑以下的都恕免其罪。

古文：甲戌，王后独孤氏崩。
现代文：甲戌曰，王后独孤氏驾崩。

古文：甲申，葬敬后。
现代文：甲申日，下葬敬后。

古文：五月乙未，以大司空、梁国公侯莫陈崇为大宗伯。
现代文：五月乙末日，任命大司空、梁国公侯莫陈崇为大宗伯。

古文：六月癸亥，献哒遣使献方物。
现代文：六月癸亥日，嗽畦国派使者进献当地土产。

古文：己巳，板授高年刺史、守、令，恤鳏寡孤独各有差。
现代文：己巳日，给年事已高的人授荣誉职衔刺史、郡守、县令，按不同的等级抚恤鳏寡孤独的人。

古文：分长安为万年县，并治京城。
现代文：在长安分设万年县，与京兆尹一同将治所设在京城。

古文：辛未，幸昆明池。
现代文：辛末日，明帝前往昆明池。

古文：壬申，长安献白乌。
现代文：壬申日，长安进献白色乌鸦。

古文：遣使分行州郡，理囚徒，察风俗，掩骼埋胔。
现代文：派使者分别巡视各州郡，审理囚徒，视察风俗，掩埋死尸。

古文：秋七月甲午，遣柱国、宁蜀公尉迟迥率众于河南筑安乐城。
现代文：秋季七月甲午日，派柱国、宁蜀公尉迟迥率领兵众在黄河南岸修筑安乐城。

古文：丙申，顺阳献三足乌。
现代文：丙申日，顺阳进献三足乌鸦。

古文：八月甲子，群臣上表称庆。
现代文：八月甲子曰，群臣上表庆贺。

古文：诏曰： 夫天不爱宝，地称表瑞，莫不威凤巢阁，图龙跃沼，岂直日月珠连，风雨玉烛。
现代文：明帝下诏说： 上天不喜爱珍宝，地上显现祥瑞的征兆，无不是威仪的凤鸟巢居在楼阁，带有图案的神龙在沼池中腾跃，岂衹是曰月连珠，风雨和顺四时气畅。

古文：是以钩命决曰 王者至孝则出 ，元命苞曰 人君至治所有 。
现代文：所以《钩命决》说 君王至孝则瑞兆出现，《元命苞》说 君王至治就会有瑞兆 。

古文：虞舜烝烝，来兹异趾；周文翼翼，翔此灵禽。
现代文：虞舜兴盛，招来奇异的神物；周文繁盛，飞来神异的珍禽。

古文：文考至德下覃，遗仁爰被，远符千载，降斯三足。
现代文：我的父亲文帝以至德广施万民，遗留的仁爱被及众生，他的仁德远应千载，因此降下这只三足乌鸦。

古文：将使三方归本，九州翕定。
现代文：将会使得三方归附，九州平定。

古文：惟此大体，景福在民。
现代文：愿此大礼，给人民带来大福。

古文：予安敢让宗庙之善，弗宣大惠。
现代文：我怎敢谦让先人的美德，不宣示大的恩惠呢。

古文：可大赦天下，文武官普进二级。 
现代文：可以大赦天下，文武官员都进宫二级。 

古文：九月辛卯，以大将军杨忠、大将军王雄并为柱国。
现代文：九月辛卯曰，任命大将军杨忠、大将军王雄一起为柱国。

古文：甲辰，封少师元罗为韩国公，以绍魏后。
现代文：甲辰曰，封少师元罗为韩国公，以继魏嗣。

古文：丁未，幸同州。
现代文：丁末日，明帝前往同州。

古文：过故宅，赋诗曰： 玉烛调秋气，金舆历旧宫。
现代文：经过故宅，赋诗说： 玉烛调秋气，金舆历旧宫。

古文：还如过白水，更似入新丰。
现代文：还如过白水，更似入新丰。

古文：霜潭渍晚菊，寒井落疏桐。
现代文：霜潭渍晚菊，寒井落疏桐。

古文：举杯延故老，令闻歌大风。 
现代文：举杯延故老，令闻歌《大风》。 

古文：冬十月辛酉，还宫。
现代文：冬季十月辛酉曰，回宫。

古文：乙丑，遣柱国尉迟迥镇陇右。
现代文：乙丑曰，派柱国尉迟迥镇守陇西。

古文：长安献白兔。
现代文：长安进献白兔。

古文：十二月辛酉，突厥遣使献方物。
现代文：十二月辛酉曰，突厥派使者进献当地土产。

古文：癸亥，太庙成。
现代文：癸亥日，太庙建成。

古文：辛巳，以功臣琅邪贞献公贺拔胜等十三人配享太祖庙庭。
现代文：辛巳日，以功臣琅邪贞献公贺拔胜等十三人配享太祖庙庭。

古文：壬午，大赦天下。
现代文：壬午日，大赦天下。

古文：武成元年春正月己酉，太师、晋公护上表归政，帝始亲览万机。
现代文：北周武成元年春季正月己酉曰，太师、晋公宇文护上表交还朝政，明帝开始亲自处理国家事务。

古文：军旅之事，护犹总焉。
现代文：军事方面的事务，宇文护仍然掌握。

古文：初改都督诸州军事为总管。
现代文：北周开始将都督诸州军事改称为总管。

古文：丙辰，封大将军、章武孝公导子亮为永昌公，翼为西阳公。
现代文：丙辰日，封大将军、章武孝公宇文导的儿子宇文亮为永昌公，宇文翼为西阳公。

古文：三月癸巳，陈六军，帝亲擐甲冑，迎太白于东方。
现代文：三月癸巳日，陈列六军，明帝亲自穿着甲胄，在东方迎候太白星。

古文：秦郡公直镇蒲州。
现代文：秦郡公宇文直镇守蒲州。

古文：吐谷浑寇边，庚戌，遣大司马、博陵公贺兰祥率众讨之。
现代文：吐谷浑侵犯北周边境，庚戌，派大司马、博陵公贺兰祥率军讨伐吐谷浑。

古文：四月戊午，武当郡献赤乌。
现代文：四月戊午日，武当郡进献赤乌。

古文：甲戌，云。
现代文：甲戊曰，天上布满乌云。

古文：秦州献白马朱鬣。
现代文：秦州进献红鬃白马。

古文：五月戊子，诏曰： 皇王之迹不一，因革之道已殊，莫不播八政以成物，兆三元而为纪。
现代文：五月戊子，明帝下韶说： 虽然帝王的业迹不一样，因袭创新的途径也不相同，但没有不足施行八政以成就事业，确定三元而订立历数的。

古文：是以容成创定于轩辕，羲和钦若于唐世，鸿范九畴，大弘五法。
现代文：所以在黄帝时容成创立了历法，在唐尧时羲和敬顺天象，《鸿范》九畴，极力弘扬五行的法则。

古文：易曰： 泽中有火，革，君子以治历明时。 故历之为义大矣。
现代文：《周易》说： 泽中有火，是变革之象，所以君子制定历法以阐明天时的变化。 所以历法的意义是伟大的。

古文：但忽微成象，象极则差；分积命时，时积斯舛。
现代文：但是细微的事物形成象数，象数到了极至就出现差错；极短的时间积累起来确定时节，时节积累久了就产生舛错。

古文：开辟至于获麟，二百七十六万岁，晷度推移，余分盈缩，南正无闻，畴人靡记。
现代文：从天地初开到孔子获麟，共二百七十六万年的时间，随着时光的推移，其间时节的盈余损亏，掌管天文的南正没有听说过，推算历法的畴人没有记载过。

古文：暑往寒来，理乖攸序，敬授民时，何其积谬。
现代文：暑去寒来，时节的次序产生差错，将这种时令郑重地颁授给人民，是多么的错误。

古文：昔汉世巴郡洛下闳善治历，云后八百岁，当有圣人定之。
现代文：以前漠代巴郡人洛下闳善于推算历法，他说在八百年后，当会有圣人制定历法。

古文：自火行至今，木德应其运矣，朕何让焉。
现代文：自火德运行到现在，木德正好应其气运，朕还谦让什么。

古文：可命有司，傍稽六历，仰观七曜，博推古今，造我周历，量定以闻。 己亥，听讼于正武殿。
现代文：可让有关官员，参稽六历，仰观七曜，广泛地推演古今时节，制定出我周朝的历法，裁定后上报。 己亥日，明帝在正武殿听理诉讼。

古文：辛亥，以大宗伯、梁国公侯莫陈崇为大司徒，大司寇、高阳公达奚武为大宗伯，武阳公豆卢宁为大司寇，柱国、辅城公邕为大司空。
现代文：辛亥曰，任命大宗伯、梁国公侯莫陈崇为大司徒，大司寇、高阳公达奚武为大宗伯，武阳公豆卢宁为大司寇，柱国、辅城公宇文邕为大司空。

古文：乙卯，诏曰： 比屡有纠发官司赦前事。
现代文：乙卯日，明帝下韶说： 近来多有举发官员们在大赦以前的过失。

古文：此虽意在疾恶，但先王制肆眚之道，令天下自新，若又推问，自新何由哉。
现代文：虽然这样做的用意在于痛恨邪恶，但也是因为先王制定了宽赦罪人的原则，使天下的罪人改过自新。如果又重新追问，让他们又如何自新呢。

古文：如此之徒，有司勿为推究。
现代文：对于逭一类人，有关部门不要追究。

古文：惟库厩仓廪与海内所共，汉帝有云 朕为天下守财耳 。
现代文：衹是仓库的粮食是天下人所共有，漠家天子说过 朕不过是替天下保守财产罢了 。

古文：若有侵盗公家财畜钱粟者，魏朝之事，年月既远，一不须问。
现代文：如果有侵吞盗取公家财畜钱粟的，发生在魏朝的事，年月已久，一概不予追问。

古文：自周有天下以来，虽经赦宥，而事迹可知者，有司宜即推穷。
现代文：自固有天下以来，虽然经过宽赦，但事情可以知道的，有关部门应当追查清楚。

古文：得实之日，但免其罪，征备如法。 贺兰祥攻拔洮阳、洪和二城，吐谷浑遁走。
现代文：核实的时候，衹免除他们的罪行，但要依法罚其赔偿。 贺兰祥攻克洮阳、洪和二城，吐谷浑军逃走。

古文：闰月庚申，高昌遣使献方物。
现代文：闰五月庚申曰，高昌派使者进献土产。

古文：六月戊子，大雨霖。
现代文：六月戊子，大雨连绵。

古文：诏曰： 昔唐咨四岳，殷告六眚，睹灾兴惧，咸寘时雍。
现代文：明帝下诏说： 从前唐尧咨询四岳，商汤请教六眚，看到灾难便戒惧，使百姓都繁衍和睦。

古文：朕抚运应图，作民父母，弗敢怠荒，以求民瘼。
现代文：朕应验图谶继承天运，作为百姓的父母，不敢懒惰放荡，以访求百姓疾苦。

古文：而霖雨作沴，害麦伤苗，隤屋漂垣，洎于昏垫。
现代文：而连绵的大雨制造灾害，损坏麦粮伤害禾苗，坍塌房屋冲毁城垣，以致百姓陷溺。

古文：谅朕不德，苍生何咎。
现代文：谅必是朕没有德行，百姓有何过错。

古文：刑政所失，罔识厥由。
现代文：刑罚与政令有失误，但不知错在哪裹。

古文：公卿大夫士爰及牧守黎庶等，今宜各上封事，谠言极谏，罔有所讳。
现代文：公卿大夫士人以及牧守百姓等，现在都应各自呈递密封章奏，直言尽情劝谏，不要有所忌讳。

古文：朕将览察，以答天谴。
现代文：朕将亲自览板考察，以报答上天的谴责。

古文：其遭水者，有司可时巡检，条列以闻。 庚子，诏曰： 颍川从我，是曰元勋；无忘父城，实起王业。
现代文：对于遭受水灾的，有关官员要即时巡视查检，分条列举上报。 庚子，明帝下诏说： 在颖川跟随我的，可称为元勋；不要忘记父城，在那里其实已开创了帝王的事业。

古文：文考属天地草昧，造化权舆，拯彼横流，匡兹颓运。
现代文：先父塞帝恰逢天下混乱的时候，开始创立帝王基业，挽救动荡的局势，匡正坠落了的魏运。

古文：赖英贤尽力，文武同心，翼赞大功，克隆帝业。
现代文：依仗英雄贤士们的竭力支持，文臣武将齐心协力，辅佐伟大的功业，最后成就了帝王大业。

古文：而被坚执锐，栉风沐雨，永言畴昔，良用怃然。
现代文：而披坚执锐、栉风沐雨，时常提及往昔，我内心实在感到茫然白失。

古文：至若功成名遂，建国剖符，予惟休也。
现代文：至于功成名就、建国封赏，我衹是承受了前人的庇荫。

古文：其有致死王事，妻子无归者，朕甚伤之。
现代文：对于那些献身王事，妻子儿女无依无靠的人，朕深感悲伤。

古文：凡是从先王向夏州，发夏州从来，见在及薨亡者，并量赐钱帛，称朕意焉。 是月，陈武帝薨，兄子蒨立，是谓文帝。
现代文：凡是跟从先王到夏州，以及从夏州起事以来，现在及已经死亡的人，全都酌情赏赐钱帛，以表达朕的心意。 当月，陈武帝去世，他的兄子陈蓓继位，这就是陈文帝。

古文：秋八月己亥，改天王称皇帝，追尊文王为帝，大赦改元。
现代文：秋季八月己亥日，改称天王为皇帝，追尊文王为皇帝，大赦天下更改年号。

古文：壬子，以大将军、安城公宪为益州总管。
现代文：壬子曰，任命大将军、安城公字文宪为益州总管。

古文：癸丑，增御正四人，位上大夫。
现代文：癸丑日，增设御正四人，位列上大夫。

古文：九月乙卯，以大将军、天水公广为梁州总管。
现代文：九月乙卯日，任命大将军、天水公宇文广为梁州总管。

古文：辛未，进封辅城公邕为鲁国公，安城公宪为齐国公，秦郡公直为卫国公，正平公招为赵国公。
现代文：辛末日，进封辅城公宇文邕为鲁国公，安城公字文宪为齐国公，秦郡公宇文直为卫国公，正平公字文招为趟国公。

古文：封皇弟俭为谯国公，纯为陈国公，盛为越国公，达为代国公，通为冀国公，逌为滕国公。
现代文：封皇弟宇文俭为谯国公，宇文纯为陈国公，宇文盛为越国公，宇文达为代国公，宇文通为冀国公，宇文迪为滕国公。

古文：进封天水公广为蔡国公，高阳公达奚武为郑国公，武阳公豆卢宁为楚国公，博陵公贺兰祥为凉国公，宁蜀公尉迟迥为蜀国公，化政公宇文贵为许国公，陈留公杨忠为国公，昌平公尉迟纲为吴国公，武威公王雄为庸国公。
现代文：进封天水公宇文广为蔡国公，高阳公达奚武为塑凰公，选区公亘鹰宴为楚凰公，博陵公昼适搓为凉国公，宁蜀公尉迟迥为蜀国公，化政公室主童为许国公，陈留公垄蝗为驴旦公，昌平公慰迟塑为呈旦公，逮盛公型!为卢厘尘。

古文：邑各万户。
现代文：食邑各一万户。

古文：冬十月甲午，以柱国、吴国公尉迟纲为泾州总管。
现代文：冬季十月甲午曰，任命柱国、吴国公尉迟纲为泾州总管。

古文：是月，齐文宣帝薨，子殷嗣立。
现代文：在遣月，齐文宣帝去世，他的儿子高殷继位。

古文：以柱国、蜀国公尉迟迥为秦州总管。
现代文：任命柱国、蜀国公尉迟迥为秦州总管。

古文：二年春正月癸丑朔，大会群臣于紫极殿，始用百戏焉。
现代文：北周武成二年春季正月癸丑初一，明帝在紫极殿大规模会见群臣，开始表演百戏。

古文：三月辛酉，重阳阁成，会群公列将卿大夫及突厥使者于芳林园，赐钱帛各有差。
现代文：三月辛酉日，重阳合建成，明帝在芳林园会见群公列将卿大夫及突厥使者，每人都赏赐钱帛多少不等。

古文：夏四月，帝因食遇毒。
现代文：夏季四月，明帝因食物中毒。

古文：庚子，大渐。
现代文：庚子日，病情加剧。

古文：诏曰：
现代文：下诏说：

古文：人生天地之间，禀五常之气，天地有穷已，五常有推移，人安得长在。
现代文：人生于天地之间，禀受五常之气，天地有穷尽，五常有变易，人怎么能长在。

古文：是以生而有死者，物理之必然。
现代文：所以有生就有死，这是事物的必然常理。

古文：处必然之理，修短之间，何足多恨。
现代文：身处必然的常理，长短之间，有什么值得多有遗憾的。

古文：朕虽不德，性好典坟，披览圣贤余论，未尝不以此自晓。
现代文：我虽然没有多少德行，但天性喜欢典籍，阅览圣贤遣留下来的言论，没有不是以圣贤的言论来自我勉励的。

古文：今乃命也，夫复何言。
现代文：现在是命中注定的，又有什么可说的。

古文：诸公及在朝卿大夫士，军中大小督将、军等，并立勋效，积有年载，辅翼太祖，成我周家。
现代文：诸公及在朝中的卿大夫士人，军中大小督将、军人等，都建立功勋，已有多年，辅佐太祖，成就了我周朝王室。

古文：今朕缵承大业，处万乘之上，此乃上不负太祖，下不负朕躬，朕得启手启足，从先帝于地下，实无恨于心矣。
现代文：现在朕继承大业，位居皇帝之位，这也就在上没有辜负太祖，在下没有辜负朕自己，朕能够善终，在地下跟随先帝，心中确实没有什么可遣憾的了。

古文：所可恨者，朕享大位，可谓四年矣，不能使政化循理，黎庶丰足，九州未一，二方犹梗，顾此怀恨，目用不瞑。
现代文：我所遗憾的，祇是我作为皇帝，已经四年了，不能使政治教化遵循常理，百姓富裕充足，九州没有统一，东西仍然阻塞，想到这些遣憾，不能瞑目。

古文：唯冀仁兄冢宰，洎朕先正、先父、公卿大臣等，协和为心，勉力相劝，勿忘太祖遗志，提挈后人，朕虽没九泉，形体不朽。
现代文：祇是希望仁兄冢宰，及朕的先正、先父、公卿大臣等，同心同意，相互努力劝勉，不要忘记太祖的遣志，提挈后人，朕虽在九泉之下，形体也会永不磨灭。

古文：今大位虚旷，社稷无主。
现代文：现在帝位空虚，社稷无主。

古文：朕儿幼稚，未堪当国。
现代文：我的儿子年纪很小，不能负担国家重任。

古文：鲁国公邕，朕之介弟，宽仁大度，海内共闻，能弘我周家，必此子也。
现代文：鲁国公宇文邕，是我的弟弟，宽厚仁爱豁达大度，全国人民都是知道的，能使我周朝王室弘大的人，必定是他。

古文：夫人贵有始终，公等事太祖，辅朕躬，可谓有始矣，若克念世道艰难，辅邕以主天下者，可谓有终矣。
现代文：人贵在有始有终，你们事奉太祖，辅弼我，可以说是有始了，如果能够念及世道艰难，辅助宇文邕统治天下，就可以说是有终了。

古文：哀死事生，人臣大节，公等思念此言，令万代称叹。
现代文：哀悼死者事奉生者，这是人臣的大节，你们要思念这句话，让万代人称颂。

古文：朕禀生俭素，非能力行菲薄，每寝大布之被，服大帛之衣，凡是器用，皆无雕刻。
现代文：朕禀性节俭朴素，不能力行菲薄，经常睡粗布被子，穿粗帛衣服，所有器皿用具，都没有雕饰。

古文：身终之日，岂容违弃此好。
现代文：到死的时候，岂能违背放弃这种嗜好。

古文：丧事所须，务从俭约，敛以时服，勿使有金玉之饰。
现代文：丧事所需物品，一定要按简单节约原则办理，殓尸时用平常的衣服，不要使用有金玉装饰的衣物。

古文：若以礼不可阙，皆令用瓦。
现代文：如果因为礼制而不能缺少，就都用瓦。

古文：小敛讫，七日哭。
现代文：小殓完后，哭丧七天。

古文：文武百官各权辟衰麻，且以素服从事。
现代文：文武百官暂时避免穿戴衰麻，穿素服服丧。

古文：葬日，选择不毛之地，因地势为坟，勿封勿树。
现代文：下葬的那天，选择一块不毛之地，因地势起坟，不要在坟上封土植树。

古文：且厚葬伤生，圣人所诫，朕既服膺圣人之教，安敢违之。
现代文：况且厚葬会损伤活着的人，这是圣人的警告，朕既然衷心信服圣人的教诲，怎敢违背。

古文：凡百官司，勿异朕此意。
现代文：所有文武百官，都不要违背朕的心意。

古文：四方州镇使到，各令三日哭，哭讫，悉权辟凶服，还以素服从事，待大例除。
现代文：四方州镇使者到后，都让他们哭丧三天，哭丧完后，全部暂且除掉凶服，仍穿素服服丧，直到服丧期满。

古文：非有呼召，各按部自守，不得辄奔赴阙庭。
现代文：若没有朝廷的征召，都要留在各自的部门恪守职责，不得立即奔赴朝廷。

古文：礼有通塞随时之义，葬讫，内外悉除服从吉。
现代文：礼有随时通变的意义，下葬完毕，朝廷内外都除去丧服按照吉办事。

古文：三年之内，勿禁婚娶，饮食一令如平常也。
现代文：三年之内，不要禁止结婚嫁娶，饮食一概像平常一样。

古文：时事殷猥，病困心乱，止能及此。
现代文：世事繁杂，病困，衹能到此为止。

古文：如其事有不尽，准此以类为断。
现代文：如果还有事情没有讲完，都以此类推来决断。

古文：死而近思，古人有之。
现代文：临死多考虑当前的事情，古人就有这样的。

古文：朕今忍死，书此怀抱。
现代文：朕现在临死挣扎，写下我的这些心意。

古文：其诏即帝口授也。
现代文：这个诏书是皇帝口授的。

古文：辛丑，崩于延寿殿，时年二十七，谥曰明皇帝，庙称世宗。
现代文：辛丑，明帝在延寿殿去世，当时二十七岁，谧号称马明皇帝，庙号称作世塞。

古文：五月辛未，葬于昭陵。
现代文：五月辛未，葬在昭陵。

古文：帝宽明仁厚，敦睦九族，有君人之量。
现代文：明帝宽厚仁爱，亲厚和睦九族，有皇帝的度量。

古文：幼而好学，博览群书，善属文，词彩温丽。
现代文：年幼时就喜欢学习，博览群书，善于写文章，词采温和华丽。

古文：及即位，集公卿已下有文学者八十余人于麟趾殿，刊校经史。
现代文：等他即位后，在麟趾殿召集公卿以下有文才博学的八十多人，刊校经史典籍。

古文：又捃采众书，自羲、农以来，讫于魏末，叙为世谱，凡五百卷云。
现代文：又拾采众书，从伏羲、神农以来，直至魏朝末年，写成《世谱》一书，共五百卷。

古文：所着文章十卷。
现代文：所著文章有十卷

古文：史臣曰：世宗宽仁远度，叡哲博闻。
现代文：史臣曰：世宗宽厚仁爱大度，聪睿明哲博闻。

古文：处代邸之尊，实文昭之长。
现代文：在他身居王侯尊位时，就已是文帝第二代中的佼佼者。

古文：豹姿已变，龙德犹潜，而百辟倾心，万方注意。
现代文：在他地位已变，还没登上帝位时，就已受到了百官的倾慕，万方的关注。

古文：及乎迎宣黜贺，入纂大宗，而礼貌功臣，敦睦九族，率由恭俭，崇尚文儒，亹亹焉其有君人之德者矣。
现代文：等到孝闵帝被废，明帝即皇帝位后，对功臣恭敬有礼，对亲族亲厚和睦，遵循恭敬节俭之道，崇尚文儒，勤勉不倦有帝王的品德。

古文：始则权臣专制，政出私门；终乃鸩毒潜加，享年不永。
现代文：但在他开始即帝位时则有权臣专擅朝政，政治由权豪把持；最后又被施毒加害，享年不能长久。

古文：惜哉！
现代文：可惜啊!

