<strong>释名</strong>
昧履支。
<strong>气味</strong>
（实）辛、大温、无毒。
<strong>主治</strong>
心腹冷痛。用胡菽二十粒，淡酒送服。心下大痛者，用椒五十粒、乳香一钱，研匀，男用生姜汤、女用当归酒送下。
霍乱吐泻有胡椒五十粒、绿豆一百五十粒，共研为末，每服一钱，木瓜汤送下。
反胃吐食。用胡椒在醋中泡过，取出晒干，反复七次，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，醋汤送下。又方：用胡椒七钱半、煨姜一两，水煎，分二次服。又方：用有椒、半夏（开水泡过），等分为还想，加清退汁和糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，姜汤送下。
赤白痢。用胡椒、绿豆、各依病人一岁用粒，共研为末，加糊做成丸子，如梧子在。赤痢用生姜汤，白痢用米汤送下。
大小便闭。用胡椒二十粒，打碎，加水一碗煎至六成，去渣，添入硭硝半两，煎化后服下。
两胁积块，气逆喘急，日景成痈。用胡椒二百五十粒，蝎尾四个、生木香二钱半工半续，共研末，加粟米饭做成丸子，如绿豆在。每服二十丸，桔皮汤送下。此主名 磨积丸 。
惊风，眼珠内钓。用胡椒、木鳖子仁，等分为末，加醋调黑豆末，共捣为丸，如绿豆大，每服三、四十丸，荆芥汤送下。
伤寒咳逆，日夜不止。用胡椒三十粒（打碎）、麝香半钱，加酒一杯，煎成半杯，热服。
风虫牙痛。用胡椒、荜拨，等分为末，加蜡做成丸子，如麻子大，每用一丸，塞蛀孔中。又方：用胡椒九粒、绿豆十一粒，布裹捶碎，棉裹一粒，放在患处咬定，涎出吐去，即愈。
妇女血崩。用胡椒、紫檀香、郁金、茜根、小蘖皮，等分为末，加水做成丸子，如梧子大。每服二十丸，职权胶汤送下。
沙淋、石淋。用胡椒、朴硝，等分末。每服二钱，开水送下。一天服二次。此方名 二拗散。 
<strong>附方</strong>
胡椒的功用是温中、散寒。吃少量能增进食欲，大量则刺激胃粘膜，引起充血性炎症。据李时珍的亲身体验，常食胡椒，能使眼睛昏涩。
