亢仓子居羽山之颜三年。俗无疵疠而仍縠熟，其俗窃相谓曰：亢仓子之始来，吾鲜然异之，今吾日计之不足，岁计之有余，其或圣者耶？盍相与尸而祝之，社而稷之乎？亢仓子闻之，色有不释。其徒黡啜从而启之。亢仓子曰：吾闻至人尸居环堵之室，而百姓猖狂，不知其所如往。今以羽俗父子窃窃焉，将俎豆予我其的之人邪？吾是以不释于老聃之言。黡啜曰：不然，夫寻常之汙，巨鱼无所还其体，而鲵为之制；步仞之丘，巨兽无所隐其躯，而蘖狐为之祥。且也尊贤事能，饷善就利，自尧舜以固然，而况羽俗乎？先生其听矣。亢仓子曰：嘻来夫！二子者知乎？函车之兽介而离山，罔罟制之；吞舟之鱼荡而失水，蝼蚁苦之。故鸟兽居欲其高，鱼鳖居欲其深。夫全其形生之人藏其身也，亦不厌深眇而已。吾语若大乱之本榼乎？尧舜之间其终存乎？千代之后，必有人与相食者矣。言未终，南子荣之樗色蹵然膝席曰：樗年运而长矣，将奚以托业，以事斯言？亢仓子曰：全汝形，抱汝生，无使汝思虑营营，若此绪年，或可以及此言。虽然，吾才小不足以化子，子胡不南谒吾师聃。亢仓子既谢，荣之樗不释羽俗而龙已乎。
天下之水性清，土者滑之，故不得清；人之性，寿物者滑之，故不得寿物也者。所以养性也。今世之惑者，多以性养物，则不知轻重也。是故圣人之于声色滋味也，利于性则取之，害于性则捐之。此全性之道也。万人操弓共射一招，招无不中；万物章章以害一生，生无不伤。故圣人之制万物也，全其天也，天全则神全矣。神全之人，不虑而通，不谋而当，精照无外，志凝宇宙，德若天地然。上为天子而不骄，下为匹夫而不昏，此之谓全道之人，心平正不为外物所诱。曰：清清而能久，则明明而能久，则虚虚，则道全而居之。秦佚死，亢仓子哭之，其役曰：天下皆死生，何哭为也。亢仓子曰：天下皆哭，安得不哭。其役曰：哭者必哀，而先生未始哀，何也？亢仓子曰：举天之下，吾无与乐，安所取哀？蜕地之谓水，蜕水之谓气，蜕气之谓虚，蜕虚之谓道。虚者道之体，靖者道之地，理者道之纲，识者道之目。道，所以保神德，所以宏量礼，所以齐仪物，所以养体。好质白之物者以黑为污，好质黑之物者以白为污。吾又安知天下之正洁污哉！由是不主物之洁污者矣夫。瞀视者以黊为赤，以苍为玄，吾乃今所谓皂白，安知识者不以为赪黄？吾又安知天下之正色哉？由是不遁物之色矣。夫好货甚者，不见他物之可好；好马甚者，不见他物之可好；好书甚者，不见他物之可好。吾又安知天下之果可好者、果可恶者哉！由是不见物之可以保恋矣，无能滑吾真矣。
陈怀君柳使其大夫祷行聘于鲁，叔孙卿私曰：吾国有圣人，若知之乎？陈大夫曰：奚以果明其圣？叔孙卿曰：能废心而用形。陈大夫曰：敝邑则小，亦有圣人，异于所闻。曰：圣人为谁？陈大夫曰：有亢仓子者，偏得老聃之道，其能用耳视目听。定公闻而异焉，使叔孙氏报聘且致亢仓子，待以上卿之礼。亢仓子至，宾于亚寢。鲁公卑辞以问之，亢仓子曰：吾能视听不用耳目，非能易耳目之所用，告者过也。公曰：孰如是，寡人增异矣。其道若何，寡人果愿闻之。亢仓子曰：我体合于心，心合于气，气合于神，神合于无，其有介然之有，唯然之音，虽远际八荒之表，迩在眉睫之内，来于我者，吾必尽知之，乃不知为是我。七窍手足之所觉，六腑五脏心虑之所知，其自知而已矣。
