元皇帝讳睿，字景文，宣帝曾孙，琅邪恭王觐之子也。
咸宁二年生于洛阳，有神光之异，一室尽明，所藉藁如始刈。
及长，白豪生于日角之左，隆准龙颜，目有精曜，顾眄炜如也。
年十五，嗣位琅邪王。
幼有令闻。
及惠皇之际，王室多故，帝每恭俭退让，以免于祸。
沈敏有度量，不显灼然之迹，故时人未之识焉。
惟侍中嵇绍异之，谓人曰： 琅邪王毛骨非常，殆非人臣之相也。 
元康二年，拜员外散骑常侍。
累迁左将军，从讨成都王颖。荡阴之败也，叔父东安王繇为颖所害。
帝惧祸及，将出奔。
其夜月正明，而禁卫严警，帝无由得去，甚窘迫。
有顷，云雾晦冥，雷雨暴至，徼者皆驰，因得潜出。
颖先令诸关无得出贵人，帝既至河阳，为津吏所止。
从者宋典后来，以策鞭帝马而笑曰： 舍长！
官禁贵人，汝亦被拘邪！ 
吏乃听过。
至洛阳，迎太妃俱归国。
东海王越之收兵下邳也，假帝辅国将军。
寻加平东将军、监徐州诸军事，镇下邳。
俄迁安东将军、都督扬州诸军事。
越西迎大驾，留帝居守。
永嘉初，用王导计，始镇建鄴，以顾荣为军司马，贺循为参佐，王敦、王导、周顗、刁协并为腹心股肱，宾礼名贤，存问风俗，江东归心焉。
属太妃薨于国，自表奔丧，葬毕，还镇，增封宣城郡二万户，加镇东大将军、开府仪同三司。
受越命，讨征东将军周馥，走之。
及怀帝蒙尘于平阳，司空荀籓等移檄天下，推帝为盟主。
江州刺史华轶不从，使豫章内史周广、前江州刺史卫展讨禽之。
愍帝即位，加左丞相。
岁余，进位丞相、大都督中外诸军事。
遣诸将分定江东，斩叛者孙弼于宣城，平杜弢于湘州，承制赦荆扬。
及西都不守，帝出师露次，躬擐甲胄，移檄四方，征天下之兵，克日进讨。
于时有玉册见于临安，白玉麒麟神玺出于江宁，其文曰 长寿万年 ，日有重晕，皆以为中兴之象焉。
建武元年春二月辛巳，平东将军宋哲至，宣愍帝诏曰： 遭运迍否，皇纲不振。
朕以寡德，奉承洪绪，不能祈天永命，绍隆中兴，至使凶胡敢帅犬羊，逼迫京辇。
朕今幽塞穷城，忧虑万端，恐一旦崩溃。
卿指诏丞相，具宣朕意，使摄万机，时据旧都，修复陵庙，以雪大耻。 
三月，帝素服出次，举哀三日。
帝慨然流涕曰： 孤，罪人也，惟有蹈节死义，以雪天下之耻，庶赎鈇钺之诛。
吾本琅邪王，诸贤见逼不已！ 
乃呼私奴命驾，将反国。
群臣乃不敢逼，请依魏晋故事为晋王，许之。
辛卯，即王位，大赦，改元。
其杀祖父母、父母，及刘聪、石勒，不从此令。
诸参军拜奉车都尉，掾属驸马都尉。辟掾属百余人，时人谓之 百六掾 。
乃备百官，立宗庙社稷于建康。
时四方竞上符瑞，帝曰： 孤负四海之责，未能思愆，何徵祥之有？ 
丙辰，立世子绍为晋王太子。
以抚军大将军、西阳王羕为太保，征南大将军、汉安侯王敦为大将军，右将军王导都督中外诸军事、骠骑将军，左长史刁协为尚书左仆射。
封王子宣城公裒琅邪王。
帝优令答之。语在琨传。
石勒将石季龙围谯城，平西将军祖逖击走之。
己巳，帝傅檄天下曰： 逆贼石勒，肆虐河朔，逋诛历载，游魂纵逸。
复遣凶党石季龙犬羊之众，越河南渡，纵其鸩毒。
平西将军祖逖帅众讨击，应时溃散。
今遣车骑将军，琅邪王裒等九军，锐卒三万，水陆四道，迳造贼场，受逖节度。
有能枭季龙首者。赏绢三千匹，金五十斤，封县侯，食邑二千户。
又贼党能枭送季龙首，封赏亦同之。 
七月，散骑侍郎硃嵩、尚书郎顾球卒，帝痛之，将为举哀。有司奏，旧尚书郎不在举哀之例。
帝曰： 衰乱之弊，特相痛悼。 
于是遂举哀，哭之甚恸。
丁未，梁王悝薨。
以太尉荀组为司徒。
弛山泽之禁。
八月甲午，封梁王世子翘为梁王。
荆州刺史第五猗为贼帅杜曾所推，遂与曾同反。
九月戊寅，王敦使武昌太守赵诱、襄阳太守硃轨、陵江将军黄峻讨猗，为其将杜曾所败，诱等皆死之。
石勒害京兆太守华谞。
梁州刺史周访讨杜曾，大破之。
十月丁未，琅邪王裒薨。
十一月甲子，封汝南王子弼为新蔡王。
丁卯，以司空刘琨为太尉。
置史官，立太学。
是岁，扬州大旱。
太兴元年春正月戊申朔，临朝，悬而不乐。
三月癸丑，愍帝崩问至，帝斩缞居庐。
丙辰，百僚上尊号。
令曰： 孤以不德，当厄运之极，臣节未立，匡救未举，夙夜所以忘寝食也。
今宗庙废绝，亿兆无系，群官庶尹，咸勉之以大政，亦何敢辞，辄敬从所执。 
是日，即皇帝位。
诏曰： 昔我高祖宣皇帝，诞应期运，廓开王基。景、文皇帝，奕世重光，缉熙诸夏。
爰暨世祖，应天顺时，受兹明命。功格天地，仁济宇宙。
昊天不融，降此鞠凶，怀帝短世，越去王都。
天祸荐臻，大行皇帝崩殂，社稷无奉。
肆群后三司六事之人，畴咨庶尹，至于华戎，致葺大命于朕躬。
予一人畏天之威，用弗敢违。
遂登坛南狱，受终文祖，焚柴颁瑞，告类上帝。
惟朕寡德，缵我洪绪，若涉大川，罔知攸济。
惟尔股肱爪牙之佐，文武熊罴之臣，用能弼宁晋室，辅余一人。
思与万国，共同休庆。 
于是大赦，改元，文武增位二等。
庚午，立王太子绍为皇太子。
其有政绩可述，刑狱得中，人无怨讼，久而日新，及当官软弱，茹柔吐刚，行身秽浊，修饰时誉者，各以名闻。
令在事之人，仰鉴前烈，同心戮力，深思所以宽众息役，惠益百姓，无废朕命。远近礼贽，一切断之。 
夏四月丁丑朔，日有食之。
加大将军王敦江州牧，进骠骑将军王导开府仪同三司。
戊寅，初禁招魂葬。
乙酉，西平地震。
五月癸丑，使持节、侍中、都督、太尉、并州刺史、广武侯刘琨为段匹磾所害。
六月，旱，帝亲雩。
改丹阳内史为丹阳尹。
甲申，以尚书左仆射刁协为尚书令，平南将军、曲陵公荀崧为尚书左仆射。
庚寅，以荥阳太守李矩为都督司州诸军事、司州刺史。
戊戌，封皇子晞为武陵王。
初置谏鼓谤木。
秋七月戊申，诏曰： 王室多故，奸凶肆暴，皇纲驰坠，颠覆大猷。朕以不德，统承洪绪，夙夜忧危，思改其弊。
二千石令长当祗奉旧宪，正身明法，抑齐豪强，存恤孤独，隐实户口，劝课农桑。
州牧刺史当互相检察，不得顾私亏公。长吏有志在奉公而不见进用者，有贪惏秽浊而以财势自安者，若有不举，当受故纵蔽善之罪，有而不知，当受暗塞之责。
各明慎奉行。 
刘聪死，其子粲嗣伪位。
八月，冀、徐、青三州蝗。
靳准弑刘粲，自号汉王。
冬十月癸未，加广州刺史陶侃平南将军。
刘曜僭即皇帝位于赤壁。
十一月乙卯，日夜出，高三丈，中有赤青珥。
新蔡王弼薨。
加大将军王敦荆州牧。
庚申，诏曰： 朕以寡德，纂承洪绪，上不能调和阴阳，下不能济育群生，灾异屡兴，咎徵仍见。
壬子、乙卯，雷震暴雨，盖天灾谴戒，所以彰朕之不德也。
群公卿士，其各上封事，具陈得失，无有所讳，将亲览焉。 
新作听讼观。
故归命侯孙皓子璠谋反，伏诛。
十二月，刘聪故将王腾、马忠等诛靳准，送传国玺于刘曜。
武昌地震。
丁丑，封显义亭侯焕为琅邪王。
己卯，琅邪王焕薨。
癸巳，诏曰： 汉高经大梁，美无忌之贤；齐师入鲁，修柳下惠之墓。
其吴之高德名贤或未旌录者，具条列以闻。 
江东三郡饥，遣使振给之。
彭城内史周抚杀沛国内史周默以反。
二年春正月丁卯，崇阳陵毁，帝素服哭三日；使冠军将军梁堪、守太常马龟等修复山陵。
迎梓宫于平阳，不克而还。
二月，太山太守徐龛斩周抚，传首京师。
夏四月，龙骧将军陈川以浚仪叛。降于石勒。
太山太守徐龛以郡叛，自号兗州刺史，寇济岱。
秦州刺史陈安叛，降于刘曜。
五月癸丑，太阳陵毁，帝素服哭三日。
徐杨及江西诸郡蝗。
吴郡大饥。
平北将军祖逖及石勒将石季龙战于浚仪，王师败绩。
壬戌，诏曰： 天下凋弊，加以灾荒，百姓困穷，国用并匮，吴郡饥人死者百数。
天生蒸黎而树之以君，选建明哲以左右之，当深思以救其弊。
昔吴起为楚悼王明法审令，捐不急之官，除废公族疏远，以附益将士，而国富兵强。
况今日之弊，百姓凋困邪！
且当去非急之务，非军事所须者皆省之。 
甲子，梁州刺史访及杜曾战于武当，斩之，禽第五猗。
六月丙子，加周访安南将军。罢御府及诸郡丞，置博士员五人。
己亥，加太常贺循开府仪同三司。
秋七月乙丑，太常贺循卒。
八月，肃慎献楛矢石砮。
徐龛寇东莞，遣太子左卫率羊鉴行征虏将军，统徐州刺史蔡豹讨之。
冬十月，平北将军祖逖使督护陈超袭石勒将桃豹，超败，没于阵。
十一月戊寅，石勒僭即王位，国号赵。
十二月乙亥，大赦，诏百官各上封事，并省众役。
鲜卑慕容廆袭辽东，东夷校尉、平州刺史崔毖奔高句骊。
是岁，南阳王保称晋王于祁山。三吴大饥。
三年春正月丁酉朔，晋王保为刘曜所逼，迁于桑城。
二月辛未，石勒将石季龙寇厌次，平北将军、冀州刺史邵续击之，续败，没于阵。
三月，慕容廆奉送玉玺三纽。
闰月，以尚书周顗为尚书仆射。
夏四月壬辰，枉矢流于翼轸。
五月丙寅，孝怀帝太子诠遇害于平阳，帝三日哭。
庚寅，地震。
是月，晋王保为其将张春所害。
刘曜使陈安攻春，灭之，安因叛曜。
石勒将徐龛帅众来降。
六月，大水。
丁酉，盗杀西中郎将、护羌校尉、凉州刺史、西平公张寔，寔弟茂嗣，领平西将军、凉州刺史。
秋七月丁亥，诏曰： 先公武王、先考恭王临君琅邪四十余年，惠泽加于百姓，遗爱结于人情。
朕应天符，创基江表，兆庶宅心，襁负子来。
琅邪国人在此者近有千户，今立为怀德县，统丹阳郡。
昔汉高祖以沛为汤沐邑，光武亦复南顿，优复之科一依汉氏故事。 
祖逖部将卫策大破石勒别军于汴水。加逖为镇西将军。
八月戊午，尊敬王后虞氏为敬皇后。
辛酉，迁神主于太庙。
辛未，梁州刺史、安南将军周访卒。
皇太子释奠于太学。
以湘州刺史甘卓为安南将军、梁州刺史。
九月，徐龛又叛，降于石勒。
冬十月丙辰，徐州刺史蔡豹以畏懦伏诛。
王敦杀武陵内史向硕。
四年春二月，徐龛又帅众来降。
鲜卑末波奉送皇帝信玺。
庚戌，告于太庙，乃受之。
癸亥，日斗。
三月，置周易、仪礼、公羊博士。
癸酉，以平东将军曹嶷为安东将军。
夏四月辛亥，帝亲览庶狱。
石勒攻厌次，陷之。
抚军将军、幽州刺史段匹磾没于勒。
五月，旱。
庚申，诏曰： 昔汉二祖及魏武皆免良人，武帝时，凉州覆败，诸为奴婢亦皆复籍，此累代成规也。
其免中州良人遭难为扬州诸郡僮客者，以备征役。 
秋七月，大水。
甲戌，以尚书戴若思为征西将军、都督司兗豫并冀雍六州诸军事、司州刺史，镇合肥；丹阳尹刘隗为镇北将军、都督青徐幽平四州诸军事、青州刺史，镇淮阴。
壬千，以骠骑将军王导为司空。
八月，常山崩。
九月壬寅，镇西将军、豫州刺史祖逖卒。
冬十月壬午，以逖弟侍中约为平西将军、豫州刺史。
十二月，以慕容廆为持节、都督幽平二州东夷诸军事、平州牧，封辽东郡公。
永昌元年正月乙卯，大赦，改元。
戊辰，大将军王敦举兵于武昌，以诛刘隗为名，龙骧将军沈充帅众应之。
三月，徵征西将军戴若思、镇北将军刘隗还卫京都。
以司空王导为前锋大都督，以戴若思为骠骑将军，丹阳诸郡皆加军号。
加仆射周顗尚书左仆射，领军王邃尚书右仆射。
以太子右卫率周筵行冠军将军，统兵三千讨沈充。
甲午，封皇子昱为琅邪王。
刘隗军于金城，右将军周札守石头，帝亲被甲徇六师于郊外。
遣平南将军陶侃领江州，安南将军甘卓领荆州，各帅所统以蹑敦后。
四月，敦前锋攻石头，周札开城门应之，奋威将军侯礼死之。
敦据石头，戴若思、刘隗帅众攻之，王导、周顗、郭逸、虞潭等三道出战，六军败绩。
尚书令刁协奔于江乘，为贼所害。
镇北将军刘隗奔于石勒。
帝遣使谓敦曰： 公若不忘本朝，于此息兵，则天下尚可共安也。
如其不然，朕当归于琅邪，以避贤路。 
辛未，大赦。
敦乃自为丞相、都督中外诸军、录尚书事，封武昌郡公，邑万户。
丙子，骠骑将军、秣陵侯戴若思，尚书左仆射、护军将军、武城侯周顗为敦所害。
敦将沈充陷吴国，魏乂陷湘州，吴国内史张茂，湘州刺史、谯王承并遇害。
五月壬申，敦以太保、西阳王羕为太宰，加司空王导尚书令。
乙亥，镇南大将军甘卓为襄阳太守周虑所害。
蜀贼张龙寇巴东，建平太守柳纯击走之。
石勒遣骑寇河南。
六月，旱。
秋七月，王敦自加兗州刺史郗鉴为安北将军。
石勒将石季龙攻陷太山，执守将徐龛。
兗州刺史郗鉴自邹山退守合肥。
八月，敦以其见含为卫将军，自领宁、益二州都督。
琅邪太守孙默叛，降于石勒。
冬十月，大疫，死者十二三。
己丑，都督荆梁二州诸军事、平南将军、荆州刺史、武陵侯王暠卒。
辛卯，以下邳内史王邃为征北将军、都督青徐幽平四州诸军事，镇淮阴。
新昌太守梁硕起兵反。
京师大务，黑气蔽天，日月无光。
石勒攻陷襄城、城父，遂围谯，破祖约别军，约退据寿春。
十一月，以司徒荀组为太尉。
己酉，太尉荀组薨。
罢司徒，并丞相。
闰月己丑，帝崩于内殿，时年四十七，葬建平陵，庙号中宗。
帝性简俭冲素，容纳直言，虚己待物。
初镇江东，颇以酒废事，王导深以为言，帝命酌，引觞覆之，于此遂绝。
有司尝奏太极殿广室施绛帐，帝曰： 汉文集上书皁囊为帷。 
遂令冬施青布，夏施青綀帷帐。
将拜贵人，有司请市雀钗，帝以烦费不许。
所幸郑夫人衣无文彩。
从母弟王暠为母立屋过制，流涕止之。
然晋室遘纷，皇舆播越，天命未改，人谋叶赞。
元戎屡动，不出江畿，经略区区，仅全吴楚。
终于下陵上辱，忧愤告谢。
恭俭之德虽充，雄武之量不足。
始秦时望气者云 五百年后金陵有天子气 ，故始皇东游以厌之，改其地曰秣陵，堑北山以绝其势。
及孙权之称号。自谓当之。孙盛以为始皇逮于孙氏四百三十七载，考其历数，犹为未及；元帝之渡江也，乃五百二十六年，真人之应在于此矣。
咸宁初，风吹太社树折，社中有青气，占者以为东莞有帝者之祥。由是徙封东莞王于琅邪，即武王也。
及吴之亡，王濬实先至建鄴，而皓之降款，远归玺于琅邪。
天意人事，又符中兴之兆。
太安之际，童谣云： 五马浮渡江，一马化为龙。 
及永嘉中，岁、镇、荧惑、太白聚斗、牛之间，识者以为吴越之地当兴王者。
是岁，王室沦覆，帝与西阳、汝南、南顿、彭城五王获济，而帝竟登大位焉。
初，玄石图有 牛继马后 ，故宣帝深忌牛氏，遂为二榼，共一口，以贮酒焉，帝先饮佳者，而以毒酒鸩其将牛金。
史臣曰：维扬作宇，凭带洪流，楚江恆战，方城对敌，不得不推诚将相，以总戎麾。
楼船万计，兵倍王室，处其利而无心者，周公其人也。
威权外假，嫌隙内兴，彼有顺流之师，此无强籓之援。
商逢九乱，尧止八音，明皇负图，属在兹日。
运龙韬于掌握，起天旆于江靡，燎其余烬，有若秋原。
去缞绖而践戎场，斩鲸鲵而拜园阙。
镇削威权，州分江汉，覆车不践。贻厥孙谋。
其后七十余年，终罹敬道之害。
或曰： 兴亡在运，非止上流。 岂创制不殊，而弘之者异也。
赞曰：倾天起害，猛兽呈灾。
琅邪之子，仁义归来，龚行赵璧，命箠荆台。
云瞻北晦，江望南开。
晋阳御敌，河西全壤。
胡寇虽艰，灵心弗爽。
三方驰骛，百蛮从响。
宝命还昌，金辉载明。
明后岐嶷，军书接要。
莽首晨悬，董脐昏燎。
厥德不回，余风可劭。
