古文：两汉之世，事无大小，必谋之于众人，予前论之矣，然亦有持以藉口掩众议者。
现代文：西汉时期，无论事情大小，必定跟众人商议，这一点我前边已议论过，然而，也有拿这种方式人微言轻借口堵塞众人意见的情况。

古文：霍光薨后，宣帝出其亲属补吏，张敞言： 朝臣宜有明言霍氏颛制，请罢三侯就第。
现代文：霍光死后，宣帝使其在朝中任要职的亲属出任地方官，张敞说： 朝臣之中应当有人公开议论霍氏专制朝政，请求罢免他三个封为列侯的子孙的爵位，让他们回家。

古文：明诏以恩不听，群臣以义固争而后许之。
现代文：些下先降旨为了情义不能听取，群臣用义理坚持择谏，然后再答应他们。

古文：今明诏自亲其文，非策之得者也。 
现代文：如今陛下自已起草诏书，是失策的啊！ 

古文：哀帝欲封董贤等，王嘉言： 宜延问公卿、大夫、博士、议郎，明正其义，然后乃加爵土；不然，恐大失众心。
现代文：哀帝打算封授董贤等人官爵，王嘉说： 应请教公卿、大夫、博士、议郎，公开议论封授的意义，然后再加封爵位、土地；不然，恐怕大失众望。

古文：暴平其事，必有言当封者，在陛下所从；天下虽不说，咎有所分，不独在陛下。
现代文：突然公开评议此事，必定有人说应当封授，陛下即便听从，天下人尽管不高兴，怨恨有人分担，不单在陛下身上。

古文：前成帝初封淳于长，其事亦议。谷永以长当封，众人归咎于永，先帝不独蒙其讥。 
现代文：先前成帝刚要加封淳于长时，亦曾评议其事，谷永认为淳于长应当加封，众人把罪责归于谷永，先帝不致独自蒙受讥议。 

古文：哀帝乃止。
现代文：哀帝于是暂停封授。

古文：是知委曲迁就，使恩出君上，过归于下，汉代多如此也。
现代文：由此可知，委曲迁就，使恩泽出自君王，过失属于臣下，汉代大多如此。

