左良玉屠临颍
十月，左良玉兵至临颍，临颍，为贼守，良玉攻破，屠之。尽获贼所掠。自成怒，合兵攻良玉。良玉退保郾城，自成围之，良玉率兵拒守，贼陷襄城。
李自成陷襄城
十一月，自成复陷襄城，巡抚汪乔年、守将李万庆，死之。乔年号岁星，遂安人，天启壬戌进士，官提督三边佥都御史。先是，乔年于陕西发自成先冢，得小蛇即斩以徇，誓师进兵，将援郾城，抵陕县，时襄城新破，乔年迟疑不敢进，襄城贡生李永祺，率邑人出迎官军，自成闻之，解郾城之围来迎战。乔年身中数矢，一军尽覆，以数百人入城，居守五日，襄城复陷。乔年自刎未死。被执见杀。三万余众，尽被屠戮。自成深恨诸生，遂劓刖百九十人。又购永祺，永祺匿免，屠其族人九家，杀守将李万庆。万庆乃降将射塌天也，累功至副将，至是自成陷襄城杀之。诏赠都督同知荣禄大夫，主祠襄城。
乔年发墓斩蛇，都任锉骨粪猪，可谓二快。
自成陷南阳
自成再破秦师，获马二万，降秦兵数万，乘胜围南阳。数日而陷。总兵猛如虎奋勇出战，歼贼数千，既城破，犹持短刀巷战，至唐府门，望北拜，口称负恩，被贼杀死。唐王遇害；知府邱懋素骂贼不屈，合室见杀。参将刘士杰、游击郭关、守备猛先捷，俱战死。太监刘元斌，率军救河南，闻南阳陷，仍拥妇女北去，纵兵大掠，杀樵汲者论功。上命御史清军，元斌仓皇，悉沈妇女于河。及明年十月，元斌诛，以其纵军焚劫也。
是岁二月，自成围开封，督臣丁启睿，率诸将左良玉、虎大威等集兵朱仙镇，与自成战，全师皆溃。六月，闯、曹分兵东南，一败官军于枣阳，复回豫，郾城一战，贼众折伤，适十一月汪乔年败，十二月自成复围汴，官军败绩于水坡，贼势张甚。
自成陷河南州县
十二月，李自成连陷洧州、许州、长葛、鄢陵。鄢陵知县刘振之力绌，衣冠再拜自刎死。贼陷禹州，徽王遇害。自成屯朱仙镇，时内乡、镇平、唐县、新野，俱降于贼。邓州知州刘振之死焉。
刘振之，字而强，号冰壶，慈溪人。曾祖父及兄，俱为名臣。振之弱冠补诸生，崇祯庚午举人，出黄道周门。三上公车不售，因爱东阳山水，遂受教谕，升鄢陵知县。因言东阳士风日恶，不久将变起，甫去而难作。人服其先见。治鄢陵以恤民为务，时流寇充斥，军士过邑索粮者，迫县宰万状，至缚之去，父老啼号奔救，敛赀以犒，始释归。邑中有通贼者，言城小不支，降之便，振之正色叱之，城陷，谒先圣，秉笏坐堂上，贼至，索印不与。贼置雪中三日，犹骂不绝口，贼斫之十余刀，乃死。事闻，赠太仆少卿，黄道周额其门日 忠孝大儒 。振之生平留心圣学，事继母毛，有古孝行。自己未岁，书片楮藏之笥中，每岁加纸护之，至是家人启其封，则不贪财，不好色，不惜死，三语也。卒年五十六年。
人惟财，色二事，孽障缠绵，一当生死关头，便有许多系恋，观刘公藏笥格言，真所谓看得破，跳得过者矣。无欲则刚，亹其然乎。
段增辉，字含素，商邱人。以贤良辟召，不就。辛巳，贼至，率乡人捍御，贼再攻乃克，被执不屈死。而乡官原任简讨马刚中，字九如，崇祯甲戌进士，为贼支解。工部郎中沈试，字君明，官生，遇贼大骂，胁降不从，贼以乱梃击死。
贼至睢州，乡宦通政使李梦宸，号元驹，崇祯辰进士，自经死。贼皆赴宅罗拜，咸叹为有德仁人。
监军兵部主事余爵，字天有，颖川人，崇祯辛未进士、率兵援沛，力战被执，骂贼不屈，与侄敦华同死。
张献忠毁驿道
辛巳正月，张献忠、罗汝才，渡违河而东往，新开驿毁，驿道人烟断绝者七百里。初，贼南窜，万元吉欲从间道出梓潼，扼归路以待贼，杨嗣昌不听，檄诸军蹑贼急追，诸将尽向泸州，贼折而东返，归路尽空，不可复遏。贺人龙顿兵广元不进。十二日乙丑，猛如虎率诸将击贼于开县，连胜之，献忠凭高而望，见后军无继，因以精锐绕谷中，出官军后，驰而下，左军先溃，士杰等皆战死，前军全覆，如虎突战溃围而出，马仗军符尽失。嗣昌在云阳，闻开县失利，始悔不用元吉之谋也。
南北略编年不编月，故猛如虎战死一事，已载于前，而此复载之者，前以自成及之，此以编献忠事及之也。他卷仿此，但自成陷南阳，刘士杰战死，而此亦战士杰战死，未知是一是二。
张献忠陷襄阳
初，庚辰六月，左良玉擒献忠妻孥，与徐以显、潘独鳌等送襄阳狱。襄阳知府王承曾，素纵酒渔色，见献忠妾，悦之，故疏其防，及辛巳，献忠、汝才走当阳，郧抚袁继咸，悉兵扼贼于房竹，贼走宜城，侦襄阳无备，密知杨嗣昌檄至，邀于路，取檄简二十骑伪为公差。二月初五日己酉，夜漏四鼓，叩襄阳城门，巡道张克俭见符验启关，贼入，即挥刀大呼杀门者，城中先伏贼百余，俱起应之，破狱出，以显独鳌等。独鳌者，应山诸生，富而吝，县令婪其财，使人讦其不法，独鳌愤甚，越狱投贼。献之文移，皆出其手。时贼纵火光烛天，大队疾驰至，城中大乱，门洞开。初六日庚戌昧爽，贼尽入城，王承曾突围走，署襄阳事李天觉，城破，北面叩首，置印于案，自经。推官姜曰广，被执大骂不屈，与兵备副使张克俭俱死之。贼焚襄王府端礼门，执襄王，献忠据坐王宫，坐王堂下，劝之以卮酒曰：吾欲断杨嗣昌头，而嗣昌远在蜀，今当借王头，使嗣昌以陷藩伏法。王其努力尽此一杯酒。因缚王杀之。投尸火中。福清王常澄逃免，潜遣人索王尸已烬，仅拾颅骨数寸以归，贼杀宫眷并贵阳王常法，尽掠宫女，发银十五万以赈饥民。襄阳守兵数千，军资器械山积，尽为贼有。初左良玉屡破贼，掠其辎重尽蓄之许州，为献忠袭取。良玉在郧，厝家口赀畜于襄阳，至是复尽为献忠有。良玉闻之，同郧抚袁继咸发兵驰援，已不及。初九癸丑贼渡江，破樊城。十五己未，陷当阳陕县。二十一日乙丑，陷光州新野。
妻孥心腹，俱在狱中，献岂须臾忘之耶？况宜城为襄阳属邑，相距当不甚远，王承曾悦妾疏防，张克俭夜半启户，抑何愚也。
杨嗣昌自经
辛巳二月初二丙子，嗣昌在荆闻变，惭愤自缢于军。时，河南已陷，福王遇害，嗣昌度不免，遂自尽。廷臣交章论劾，上下其议，礼部侍郎蒋德璟，谓其奸欺误国，请用嘉靖中仇鸾例，斫棺戮尸。然上竟不之罪。当嗣昌之在蜀也，安坐顺庆公署，题扁自旌，大书盐梅上将。迨泸州破后，连陷数邑，嗣昌犹在醉梦，命多备索子绑贼。蜀中争传笑之。上以襄阳失陷，左良玉违制避贼，削职戴罪平贼。逮郧抚袁继咸入京。继咸立朝负直声，督学山西，备兵淮阳、武昌，所至以清惠称。吏民歌思之。至是，合辞叩阍。继咸亦出嗣昌手书，明己无罪，寻察其枉，赦之。继咸号临侯，江西袁州府宜春县人，天启五年乙丑进士，嗣昌既缢，四月甲子，进陕督丁启睿兵部尚书，代嗣昌督师剿贼。
嗣昌不能制贼，诚为有罪，然一死亦已矣。律以仇鸾，毋乃已甚，宜上之不从也。
张、罗屠随州
辛巳四月二十五日庚午，张献忠、罗汝才合兵陷随州，知州徐世淳合门被杀，吏民屠戮不遗，血流成浍。徐淳，字中明，嘉兴人，父以建，兵部侍郎。淳，通象纬数学，万历戊午，以春秋荐于乡，累试南宫不第，遂赴选，署永嘉县教谕。刘香余孽，出没海上，淳多出方略得安。因除重庆推官，督师征饷万斛，过五日，以尚方剑从事。淳立办，会蜀人疾其强直，改随州知州。时献、闯二贼方炽，随为兵冲，淳将行，语其子肇森、肇梁曰：贼隳突襄邓及随。随三破之余，然郢之肩背也，守随所以卫陵寝。吾必死于此矣。十三年十月莅随，与州人歃血关庙誓以必死，乃缮南城谯楼，寝处其下，慨然谓僚属曰：身与公等枕戈待敌，以此楼为死所矣。明年辛巳四月，贼陷襄阳，躏德安，获谍斩之，贼知有备，悉众力攻，三走使至郢告急，巡道赵某抵章于地弗顾，巡抚发一游击率兵援随，赵勒之守郢，留弗遣。淳不食不解甲五日，再盟于关庙告哀。二十五日，贼急攻南城潜师入道，隳北城以入，淳遣肇梁埋印廨后墙下，勒马巷战，矢贯于颈，刀属于颊，眼鼻横断堕马，左手掣佩刀、右手握印箱，贼枪刀交下，陷胸断股而死，肇梁趋至，拊尸顿踄，哭且骂，贼驱至老营杀之。且死疾呼州人告以埋印处，妾赵氏、王氏臧获，十八人皆死。贼驱赵出，不可，先杀其所抱幼女申姑，断其八指，骂益厉，贼刃之。推土石碎颅而死。淳死之三日，吴人石琳求得其尸，敛之，赵氏尸与申姑相抱不解，胸着布囊，函金刚经三寸许，遂并棺以敛。而肇梁尸卒不可得。巡道以阻援自讳，欲没其死事状，荆西道力持之，楚抚按乃上其事，肇森亦诣阙陈请，赠太仆少卿，赐祠祭葬，荫一子入监，肇梁附祭随、嘉二祠。
戊寅二月，献忠破随州，王焘自缢，至是复陷，徐渟死之。王、徐二公，后先济美，诚足并传千古，亦不幸中之幸也。然徐死尤烈，而民之罹祸亦更惨矣。夫自寅迄巳，不越四载，两被献毒，岂天之阨运使然耶！
