古文：三十日早寒甚。
现代文：三十日早晨冷极了。

古文：初雾旋霁，而夫终不来。
现代文：起初下雾随即晴开，但差夫始终不来。

古文：盖此处铺司管理驿让的机构奸甚，惟恐余往归顺，以归顺远也。屡以安南彝人满道恐吓余。其土官岑姓，乃寨主也，以切近交彝，亦惟知有彝，不知有中国。
现代文：原来此处的铺司十分奸猾，唯恐我前去归顺州，屡次用满路都是安南夷人来恐吓我。这里的土司姓岑，是寨主，由于接近交夷，也唯知有夷人，不知有中国。

古文：彝人过，辄厚款之，视中国漠如也。
现代文：夷人路过，总是重重地款待他们，对中原来的人却漠然视之。

古文：交彝亦厚庇此寨，不与为难云。
现代文：交夷也重视庇护此寨，不与它为难。

古文：下午夫至，止八名。
现代文：我被客馆中的人所迷惑，并且担心恶梦应验，这天早上拈了三个阉请求于上天：一个从归顺州走，一个返回下雷州，一个取道向武州。

古文：少二名。及各夫又不赍ｊī携带蔬米，心知其为短夫，然无可再待理，姑就之行。
现代文：向上天虔诚祷告后抛出来决定去向，得到去向武州的阉。下午脚夫到了，只有八名。至于各个脚夫又不带米菜，心知他们是短途脚夫，然而没有可以再等下去的理由，姑且随他们上路。

古文：从寨宅溯北来溪而上，半里，渡溪中土冈而行，于是溪分为两而复合。
现代文：从寨子宅第溯北来的溪流上行，半里，渡到溪流中的土冈上行，在这里溪流分为两条又重新会合。

古文：取道于中又半里，渡其西夹冈者，回顾溪身自土山东峡来，而路出土山西峡上。
现代文：取道走中间又是半里，渡过那在西面夹住山冈的溪流，回头看去溪流从土山东面的峡中流来，而路通到土山西面的峡谷上。

古文：二里，其峡穷，遂逾山陟坳。
现代文：二里，这条峡谷完了，就越过山冈登上山坳。

古文：一里，复东下而与大溪遇，乃溯溪北岸东北行。
现代文：一里，再向东下走而与大溪相遇，于是溯溪流北岸向东北行。

古文：二里，有石山突溪北岸，其上藤树蒙密，其下路潆江潭，仰顾南北，俱土山高爽，而北山之巅，时露峭骨，而复突此石山当道，崚嶒欹侧，行路甚难。
现代文：二里，有石山突起在溪流北岸，石山上藤枝树丛浓密，山下道路回绕在江边，仰望南北，都是高大清朗的土山，而北山的山顶，不时露出陡峭的石骨，而又突起这座石山挡住道路，高峻突兀，歪斜倾侧，行路十分艰难。

古文：然两旁俱芟树披茅，开道颇阔，始知此即胡润走镇安之道，正交彝经此所开也。
现代文：不过两旁的树丛茅草全被割除开了，道路开挖得十分宽阔，这才知道此路就是从胡润寨走向镇安府的路，正是交夷经过此地开挖的道路。

古文：余欲避交彝不往归顺，而反趋其所由之道，始恨为馆人所卖云。
现代文：我想躲避交夷不去归顺州，可反而取道他们所经由的路，方才悔恨被客馆中的人出卖了。

古文：循石山而东北一里，见一老人采薪路旁，舆人与之语，遂同行而前。
现代文：沿石山往东北走一里，见一位老人在路旁采伐薪柴，轿夫与他交谈，便一同往前走。

古文：半里，有树斜偃溪两岸，架桥因其杪，而渡溪之南，是为南陇村。
现代文：半里，有棵树斜倒在溪流两岸，就着树梢架了桥便渡到溪流的南面，这是南陇村。

古文：有数家在溪南，舆夫舆人老人家，遂辞出。
现代文：有几家人在溪南，轿夫把轿子抬入老人家，便告辞出去了。

古文：余欲强留之，老人曰： 余村自当前送，但今日晚，请少憩以俟明晨，彼夫不必留也。 
现代文：我想强行挽留他们，老人说： 我们村自然应往前送，但今天晚了，请稍作休息以等待明天早晨，那些脚夫不必留了。 

古文：余无可奈何，听其去。
现代文：我无可奈何，听任他们去了。

古文：时日色尚可行数里，而余从老人言，遂登其巢。
现代文：此时天色还可前行数里，但我听从老人的话，便登上了他的茅屋。

古文：老人煮蛋献浆。
现代文：老人煮蛋献水。

古文：余问其年，已九十矣。
现代文：我问了他的年龄，已有九十岁了。

古文：问其子几人，曰： 共七子。
现代文：问他有几个儿子，说： 共有七子。

古文：前四者俱已没，惟存后三者 其七子之母，即炊火热浆之妪，与老人齐眉者也。
现代文：前边的四个都已死了，唯有后面的三个存世。 他那七个儿子的母亲，就是烧火热水的老妇人，与老人相敬相爱。

古文：荒徼绝域，有此人瑞年寿特高之人，奇矣，奇矣！
现代文：在这荒凉的人烟断绝的地方，有此等年寿特高的人，奇了，奇了！

古文：一村人语俱不能辨，惟此老能作汉语，亦下披发跣足，自下雷至胡润，其人半披发不束。并不食烟与槟榔，且不知太平、南宁诸流官地也。
现代文：一村人讲的话都听不懂，唯有这位老人能讲汉话，也不披发赤脚，并且不吃烟草与槟榔，而且不知道太平府、南宁府各处流官管辖的地方。

古文：老人言： 十六日交彝从此过，自罗洞往镇安，余走避山上，彼亦一无所动而去。 
现代文：老人讲： 十六日交夷从此路过，自罗洞前往镇安府，我逃避到山上，他们也一无所动便离开了。 

古文：十一月初一日早雾，而日出丽甚。
现代文：十一月初一日早晨有雾，但太阳出来十分艳丽。

古文：自南陇东北行，一里，渡溪北岸。
现代文：自南面的土陇往东北行，一里，渡到溪北岸。

古文：溯溪上二里，见其溪自东南山峡轰坠而下。
现代文：溯溪上行二里，见此溪自东南的山峡中轰鸣着坠下来。

古文：盖两峡口有巨石横亘如堰，高数十丈，阔十余丈，轰雷倾雪之势，极其伟壮，西南来从未之见也。
现代文：原来是峡口两侧有巨石横亘着如同堤坝，高数十丈，宽十多丈，雷霆轰鸣雪浪倾泻的气势，极其雄伟壮丽，到西南地区以来从未见到过。

古文：水由此下坠成溪西南去，路复由岭北山坞溯小水东北上。
现代文：水从此处下坠成溪向西南流去，路再由山峡北面的山坞溯小溪从东北向上延伸。

古文：一里，坞穷，遂逾岭而上。
现代文：一里，山坞到了头，便翻越山岭而上。

古文：一里，抵岭头，遇交彝十余人，半执线枪，俱朱红柄。半肩鸟铳，鸟铳管长，线管较短，身带藤帽而不戴，披发跣足，而肩无余物。
现代文：一里，到达岭头，遇上十多个交夷，一半握着线枪，一半肩扛鸟铣，身上带着藤帽却不戴上，披发赤脚，而肩上没有其他物品。

古文：见余与相顾而过。
现代文：见了我与我互相望着走过去。

古文：舆人与之语，云已打镇安而归，似亦诳语。
现代文：轿夫与他们交谈，说是已打下镇安府归来，似乎也是骗人的话。

古文：又行岭上半里，复遇交彝六七人，所执如前，不知大队尚在何所也。
现代文：又行走在岭上半里，再次遇上六七个交夷，握着的武器与先前的一样，不知大队人马还在什么地方了。

古文：从此下岭半里，复与溪遇，溯之而东又半里，溪自南来，路出东坳下，见一畴一坞，随之东北行。
现代文：从此处下岭半里，再次与溪流相遇，溯溪往东又走半里，溪水自南边流来，路通到东面的山坳下，见到一片田畴一个山坞，顺着山坞往东北行。

古文：一里，有桥跨大溪上，其溪北自石山腋中来，西南经此坞中，乃南转循山而北，出东坳之西。
现代文：一里，有座桥跨在大溪上，此溪自北面的石山侧旁流来，向西南流经此处山坞，于是向南转去沿着山往北流，流出东面山坳的西侧。

古文：由桥之北溯溪北人，即镇安道，交彝所由也，渡桥南，循溪东北渡东来小溪北，为罗峒村；由小溪南循山东入，为向武道；又从东南山隙去，为上英、道。
现代文：由桥的北头溯溪向北进去，就是去镇安府的路，是交夷经过的道路；渡到桥南，顺溪流向东北渡过东来的小溪往北走，是罗桐村；由小溪南面沿着山向东进去，是去向武州的路；又从东南方的山缝中前去，是去上英恫、都康州的路。

古文：渡桥共半里，换夫于罗峒村。
现代文：过了桥共走半里，在罗桐村换夫。

古文：村倚坞北石山下。
现代文：村子紧靠在山坞北面的石山下。

古文：石峰之西，即镇安道所入；石峰之东，即向武道所逾，始得与交彝异道云。
现代文：石峰的西边，就是去镇安府路的入口处；石峰的东面，就是到向武州要穿越的的，这才得以与交夷分道而行了。

古文：待夫久之，村氓献蛋醴。
现代文：等换夫等了根久，村民献来了鸡蛋与甜酒。

古文：仍南渡东来小溪，循石山嘴转其南峡东向上，一里半，登陇上，于是复见四面石山攒合，而山脊中复见有下坠之洼。
现代文：仍向南渡过东来的小溪，沿石山山嘴转到它南边的峡谷向东上走，一里半，登到土陇上，于是又见四面的石山攒聚合拢，而且山脊中又见到有下坠的洼地。

古文：又一里半，盘陇而入，得数家焉，曰涌村。
现代文：又走一里半，绕着土陇进去，见到几家人在那里，叫涌村。

古文：复换夫东行坞中，逾一小水，即罗峒小溪东来之上流。
现代文：又换了夫向东行走在山坞中，越过一条小溪，就是罗炯村从东面流来的小溪的上游。

古文：二里，乃东北上岭。
现代文：二里，便向东北上岭。

古文：其岭颇峻，一里抵其坳，一里逾其巅。
现代文：此岭十分陡峻，一里抵达岭坳，一里越上岭头。

古文：左右石崖刺天，峭削之极，而岭道亦崎岖蒙翳，不似向来一带宽辟矣。
现代文：左右的石崖刺入天空，峻峭陡削之极，而岭上的路也崎岖不平荒草密蔽，不如先前来时那一带宽阔了。

古文：逾岭，从岭上循东南石崖，平行其阴，又沿崖升陟者三里，渡一脊。
现代文：越过岭头，从岭上沿东南侧的石崖，平缓地走在岭头的北面，又沿石崖升登了三里路，越过一条山脊。

古文：脊东复起一崖，仍循之半里，乃东南下壑中，一里，抵其麓。
现代文：山脊东面又耸起一座山崖，仍沿着山崖走半里，于是向东南下到壑谷中，一里，到达山麓。

古文：于是东北行田陇间，又里许，环壑中村聚颇盛，是曰下峺，其水似从东南山峡去。
现代文：从这里往东北行走在田陇之间，又走一里左右，壑谷环绕之中村落十分繁荣，这里叫下硬，这里的水流似乎是从东南方的山峡中流去。

古文：乃饭而换夫，日将晡矣。
现代文：于是吃了饭换夫，将近下午兰五点钟了。

古文：又东北上土山夹中，已渐北转，共二里，宿于上峺，而胡润之境抵是始尽。
现代文：又向东北上到土山峡谷中，不久渐渐向北转，共二里，住宿在上硬，而胡润寨的辖境在这里才到头。

古文：初二日早无雾，而日丽甚。
现代文：初二日清早无雾，而太阳十分艳丽。

古文：晨餐甚早，村氓以鸡为黍。
现代文：早餐吃得非常早，村民用鸡肉当饭。

古文：由上峺村北入山夹中，一里，登岭而上，其右多石峰，其左乃土脊。
现代文：由上硬村向北进入山峡中，一里，登岭而上，岭右有许多石峰，岭左是土山脊。

古文：半里，逾脊北下，即多流溪水，塍路旁有流汩汩，反自外塍奔注山麓穴中。
现代文：半里，越过山脊向北下行，就是许多拖泥带水的田间小路，路旁有涂涂的流水，反而从土埂外面奔流到山麓下的洞穴中。

古文：平下半里，又北行田陇间者一里，有村在路右峰下，是为南麓村。
现代文：平缓地下走半里，又向北行走在田亩间有一里，有村庄在路右的山峰下，这是南麓村。

古文：换夫北行二里，路右石峰之夹，路左土垅之上，俱有村落。
现代文：换夫后往北行二里，路右石峰的夹谷中，路左的土陇之上，都有村落。

古文：一小水溪界其间，有水如发，反逆流而南。
现代文：一条小溪隔在其中，有水细如发丝，反而逆流向南。

古文：盖自度脊，东石、西土，山俱不断，此流反自外入，想潜坠地中者。
现代文：大概自从越过山脊，东面的石峰、西面的土山，山峰都是连接不断，这条溪流反而从山外流进来，推想是潜坠到地下的水流。

古文：候夫流畔久之，然腹痛如割。
现代文：在流水旁等脚夫等了很久，然而腹痛如刀割。

古文：夫至，舆之行，顷刻难忍，不辨天高地下也。
现代文：脚夫到后，用轿抬着我走，腹痛难以忍受，辨不出天高地低了。

古文：北行三里，有村在路左山下，复换夫行。
现代文：向北行三里，有个村庄在路左的山下，再次换了夫上路。

古文：于是石山复离立环绕，夹中陂陀高下，俱草茅充塞，无复旧塍。
现代文：从此地起石山再度成排矗立环绕，峡谷中倾斜的山坡高高低低，全是茅草充塞着，不再有先前的田亩了。

古文：东北八里，腹痛稍瘥，有村在路左右崖之内，呼而换夫。
现代文：向东北八里，腹痛稍稍缓解了些，有村庄在路左的石崖之内，呼叫着换了夫。

古文：其处山夹向东北下，而路乃西北逾石坳。
现代文：此处的山峡向东北下延，而路便向西北翻越石山山坳。

古文：始上甚崚嶒，半里，逾石山而上，其内皆土山。
现代文：开始上时十分高峻，半里后，越过石山往上走，那以内都是土山。

古文：又上半里，即西北行土山夹中一里，又平下者一里，循北坞而去一里，见小溪自西坞中来。
现代文：又上走半里，马上往西北行走在土山峡谷中一里，又平缓下行一里，沿北面的山坞而去又一里，见小溪从西边的山坞中流来。

古文：路涉溪左又北半里，舍溪，又西向折入土山峡半里，是为坪濑村。
现代文：路涉到溪流左岸又向北行半里，离开小溪，又向西折入土山峡谷中走半里，这是坪懒村。

古文：时顾仆以候夫后，余乃候炊村巢。
现代文：此时顾仆由于等候脚夫走在后面，我便在村中茅屋里等着煮饭。

古文：顾仆至，适饭熟，余腹痛已止，村氓以溪鲫为饷，为强啖饭一孟。
现代文：顾仆到时，恰好饭熟了，我的腹痛已止住了，村民用溪中的螂鱼当饭，为此勉强吃了一盂饭。

古文：饭后夫至，少二名，以妇人代担。
现代文：饭后脚夫来到，少了二名，派妇女来代替挑夫。

古文：复从村后西逾一坳，共一里，转出后坞，乃东向行。
现代文：再从村后向西越过一个山坳，共走一里，转出到后面的山坞，于是向东行。

古文：止坞，转而北，共一里，则前溪自南而来，复与之遇。
现代文：走到山坞，转向北，共行一里，就见先前的溪流从南边流来，再次与它相遇。

古文：循溪左北行十里，又转而西向入山峡半里，有村曰六月。
现代文：沿溪左往北行十里，又转向西走入山峡间半里，有个村庄叫六月。

古文：候夫甚久，以二妇人代舆。
现代文：等换夫的时间非常久，派两个妇女来代替轿夫。

古文：仍从北山之半东向出峡，半里，乃逾岭北下，共一里，复从田塍东北行。
现代文：仍然从北山的半腰上向东走出山峡，半里，于是越过山岭向北下走，共一里，又从田野中往东北行。

古文：已复与南来溪遇，仍溯其西北一里，有石峰峭甚，兀立溪东，数十家倚峰临溪。
现代文：不久再次与南来的溪流相遇，仍溯溪往西北行一里，有座石峰非常陡峭，兀立在溪东，数十家人背靠石峰面临溪流。

古文：溪之西，田畦环绕，辟而成坞，是曰飘峒，以石峰飘渺而言耶？
现代文：溪水的西面，田亩环绕，敞开成山坞，这里叫飘炯，是因为石峰飘渺才这样叫的吗？

古文：土人呼尖山为 飘 。换夫，北陟岭半里，转而西入山峡，一里而下。
现代文：换夫后，向北登岭半里，转向西走入山峡，一里后下走。

古文：又西北一里半，有草茅数楹在西坞，寂无居人，是曰上控。
现代文：又往西北一里半，有数间茅草屋在西面山坞中，寂静无人住，这里叫上控。

古文：前冬为镇安叛寇王歪劫掠，一村俱空，无敢居者。
现代文：前年冬天被镇安府的叛贼王歪劫掠，一村全空了，无人敢居住。

古文：于是又北半里，折而东南入石山之夹，又半里，有上控居人移栖于此。
现代文：从这里又向北走半里，折向东南走入石山的峡谷中，又行半里，有上控的居民移居在此。

古文：复换之行，已暮矣。
现代文：再次换夫上路，已经天黑了。

古文：透峡东南向石山下，共一里，是曰陈峒。
现代文：穿过山峡向东南走到石山下，共一里，这里叫陈炯。

古文：峒甚辟，居民甚众，暗中闻声，争出而负舆。
现代文：陈炯十分开阔，居民非常多，黑暗中听见呼声，争着出来抬轿。

古文：又东一里，路北石山甚峭，其下有村，复闻声出换。
现代文：又向东一里，路北的石山非常陡峭，山下有村庄，又是听到呼声出来替换。

古文：又东一里，峭峰夹而成门，路出其中，是曰那峺，嵚ｑīｎ山高峻的样子崎殊甚。山峡，宿于那峺村。
现代文：又往东一里，陡峭的山峰夹成门状，路经由其中，这里叫那硬，地势特别高峻。走出山峡，住宿在那硬村。

古文：是日共行三十五里，以屡停候夫也。
现代文：这天共走三十五里，是因为屡次停下来等候换夫。

古文：初三日天有阴云而无雨。
现代文：初三日天上有阴云却无雨。

古文：村夫昧爽即候行，而村小夫少，半以童子代舆，不及饭，遂行，以为去州近也。
现代文：村中的脚夫黎明就等着出发，可村小夫少，一半是用儿童来代替轿夫，来不及吃饭，便动身，以为离州城近了。

古文：东行半里，当前有山巍耸。
现代文：向东行半里，正前方有石山巍然高耸。

古文：大溪自南峡中透出，经巍峰西麓，抵其北，折而捣巍峰北峡中东向去。
现代文：大溪从南边的峡中穿流而出，流经巍峨的高峰西麓，到达山峰北边，折头捣向巍峨高峰北面的峡谷中向东流去。

古文：路自西来，亦抵巍峰西麓，渡溪堰，循麓沿流，亦北折随峰东入北峡中。
现代文：路从西边来，也是到达巍峨高峰的西麓，渡过溪中的堤坝，顺着山麓沿着溪流，也向北折去随着山峰往东走入北面的峡谷中。

古文：盖巍峰与溪北之峰峭逼成峡，溪捣其中，势甚险阻。
现代文：原来巍峨之峰与溪北的山峰险峻狭窄形成峡谷，溪流冲捣在峡中，地势十分险要。

古文：巍峰东瞰溪西，壁立倒插，其西北隅倚崖阻水，止容一人攀隘东入，因而置栅为关，即北岸寨也。
现代文：巍峨之峰在东边俯瞰着溪流西面，墙壁样矗立倒插下来，它的西北角靠着山崖挡着水流，只容得下一个人攀着隘口向东进去，因而设置了栅栏作为关隘，就是北岸寨了。

古文：若山海之东扼，潼关之西悬，皆水冲山截，但大小异观耳，而深峭则尤甚焉。
现代文：好似山海关扼住东方，撞关高悬在西方，都是水流冲激山体截断，只不过是景观大小不同罢了，可深邃陡峭之势却尤其厉害。

古文：去冬，交彝攻之不能克而去。
现代文：去年冬天，交夷攻打这里不能攻克便离开了。

古文：王歪纠来，掠上控而去。入隘门，其山中凹而南，再东复突而临水。
现代文：进入隘门，这里的山中间凹向南延伸，再往东去又突起并下临流水。

古文：中凹处可容数百人，因结为寨，有大头目守云。
现代文：中间下凹之处可容纳数百人，就势建为寨子，有大头目守卫。

古文：过寨东，又南向循崖，再出隘门南下。
现代文：经过寨子东面，又向南沿着山崖走，再走出隘门向南下行。

古文：自渡溪入隘来，至此又半里矣。
现代文：自从渡溪进入关隘以来，到此又是半里路了。

古文：于是东向行山坞间，南北方山排闼成坞，中有平畴，东向宛转而去，大溪亦贯其中，曲折东行，南北两山麓时时有村落倚之。
现代文：于是向东行走在山坞间，南北的石山似门扇样排列成山坞，中间有平旷的原野，向东宛转而去，大溪也流贯在其中，曲折地向东走去，南北两面的山麓下时时有村落背靠着山。

古文：而那峺夫又不同前屡换，村小而路长，岂此处皆因附郭守险，不与乡村同例，一贵之十里之铺者耶？
现代文：而那硬村的脚夫又不同前面的屡次调换，村小而路长，莫非此处全是因为靠近城郭守卫险阻之处，与别的乡村的规定不一样，是一向重视的近城十里的站铺那样的地方吗？

古文：东北行平畴间，两涉大溪，随溪之西共东北五里，循路右山崖南转，始与溪别。
现代文：往东北行走在平坦的田野间，两次涉过大溪，顺大溪的西岸共向东北行五里，沿路右的山崖向南转，这才与大溪分手。

古文：一里，乃换夫于路右村中，已望向武今作向都矣。
现代文：一里，就在路右的村子中换夫，已望得见向武州城了。

古文：税驾于向武铺司。
现代文：停宿在向武州绎站中。

古文：此州直隶于省，而辖于右江，供应不给，刁顽殊其。
现代文：此州直接隶属于省里，但由右江道管辖，不供奉应差，特别刁猾顽固。

古文：投滕书，竞置不理。向武州官黄绍伦，加衔参将，其宅北向，后倚重峰，大溪在其北山峡中，志谓： 枯榕枯榕江，即今城江在州南。 
现代文：向武州州官是黄绍伦，加授了参将的衔头，他的府第向北，后面背靠重重山峰，大溪在他府第北面的山峡中，志书说： 枯榕江在州城南面。 不对。

古文：非也。
现代文：半夜，下起雨来。

古文：夜半，雨作。初四日候夫司中，雨霏霏竟日。
现代文：初四日在骚站中等候派夫，整天雨势霏霏。

古文：赋投黄诗，往叩中军胡、谢。
现代文：写了呈递给黄绍伦的诗，前去叩拜中军胡某、谢某。

古文：二人皆贵池人，亦漫留之，为余通黄。
现代文：初五日冷极了，上午稍微晴开些。脚夫到了，只有六名。

古文：初五日寒甚，上午少霁。夫至，止六名。有周兵全者，土人之用事者也，见余诗辄携入，且谕夫去，止余少留。
现代文：有个叫周兵全的人，是土人中管事的人，见到我的诗立即带进衙门，并且吩咐脚夫离开了，阻拦我稍作停留。

古文：下午，黄以启书札送蔬米酒肉。
现代文：下午，黄绍伦用信函送来菜米酒肉。

古文：抵暮，又和余诗，以启来授。
现代文：到黄昏时，又作了应和我的诗，用信函送来。

古文：初六日凌晨起，天色已霁。
现代文：初六日凌晨起床，天色已晴开。

古文：饭后，周名高武，字文韬。复以翰文辞，书信至，留少停；余辞以夫至即行。
现代文：饭后周兵全又拿着书信来到，留我稍作停留；我用脚夫到了立即动身来推辞。

古文：既而夫亦不至。
现代文：随后脚夫也不来。

古文：乃北向半里，觅大溪。
现代文：只好向北走半里，去找大溪。

古文：即枯榕江。随其支流而东，一峰圆起如独秀，有洞三层，西向而峙。
现代文：随着它的支流往东走，一座山峰圆圆地耸起如像独秀峰，有三层洞，向西屹立。

古文：下洞深五丈，而无支窍，然轩爽殊甚。
现代文：下洞深五丈，又无旁洞，但特别轩敞明亮。

古文：而内外俱不能上通，仰睇中上二层飘渺，非置危梯，无由而达。
现代文：可是内外都不能通到上层，仰视中、上二层飘飘渺渺，不放置高梯，无法到达。

古文：已出洞，环其北东二麓，复半里矣。
现代文：不久出洞来，环绕山的北、东两面山麓，又走半里了。

古文：共一里，还抵寓。
现代文：共二里，返回寓所。

古文：适夫至，欲行。
现代文：恰好脚夫到了，打算动身。

古文：周文韬来坐留，复促其幕宾梁文焕往携程仪至。
现代文：周文韬来坐着挽留，又催促他的同僚梁某前去带赠送的路费来。

古文：乃作柬名帖，信札等的统称谢黄，装行李，呼夫速去。
现代文：于是写了书信感谢黄绍伦，装了行李，呼唤脚夫赶快离开。

古文：及饭毕，而夫哄然散，无一人矣。
现代文：到吃完饭，脚夫却哄然一声散了伙，无一人了。

古文：盖余呼其去，乃促其起程，而彼误以为姑散去也。
现代文：原来我呼唤他们离开，是催促他们起程，而他们却误认为是暂且散伙离开。

古文：饭后，令顾仆往催其家，俱已入山采薪，更订期明早焉。
现代文：饭后，命令顾仆去他们家里催促，已全部进山砍柴去了，另外约定明早的日期。

古文：余乃散步四山，薄暮返铺司，忽一人至，执礼甚恭，则黄君令来留驾者，其意甚笃挚。
现代文：我于是到四周的山上散步，傍晚返回骚站，忽然有一个人来到，礼节十分恭敬，是黄君命令前来挽留的人，他的意思十分厚道诚挚。

古文：余辞以名山念切，必不能留，托其婉辞。
现代文：我用思念名山的心切来辞谢，必定不能留下，托他婉言辞谢。

古文：已而谢、胡各造谒，俱以主人来留，而前使又往返再三。
现代文：不久谢某、胡某各自登门拜见，都以主人的身份来挽留，而先前那个使者又再三往返。

古文：已而周文韬复同大头目韦守老者来谒， 守老 ，土音作 苏老 ，当道以守备假之。
现代文：随即周文韬又随同大头目韦守老者来拜见，  守老 ，土话读作 苏老 ，当权者把守备之职让他代理。

古文：传谕谆谆，余俱力辞云。
现代文：诚恳传达了黄君的谕示，我全都竭力辞谢了。

古文：既暮，黄君复以酒米蔬肉至，又以手书悬留，俟疾起一晤，辞礼甚恭。
现代文：天黑之后，黄君再次送酒米菜肉来，又用亲笔信恳切挽留，等病好起床后见一次面，辞语礼节非常恭敬。

古文：余不能决而卧。
现代文：我不能决定便躺下了。

古文：初七日早寒彻骨，即余地禁寒不是过也。
现代文：初七日清晨寒冷彻骨，即便是我家乡寒食节时也不过如此了。

古文：甫晓，黄君又致鸡肉酒米。
现代文：天刚拂晓，黄君又送来鸡肉酒米。

古文：余乃起作柬答之，许为暂留数日。
现代文：我于是起床写信答谢他，同意暂留数日。

古文：是日明霁尤甚，而州前复墟，余乃以所致生鸡僧代养，买蕉煮肉，酌酒而醉。
现代文：这天天特别明丽晴朗，而州衙前再次赶集，我便把送来的活鸡交给僧人代为饲养，买来香蕉煮了肉，斟酒喝醉了。

古文：初八日上午，周文韬复以黄君手柬至，馈青蚨即钱银为寓中资，且请下午候见。
现代文：初八日上午，周文韬又拿着黄君的亲笔信来到，赠送了铜钱作为在寓所中的费用，并且请在下午等候召见。

古文：盖土司俱以夜代日，下午始起栉沐耳。
现代文：原来土司都是用夜晚来代替白天，下午才起床梳洗。

古文：下午，文韬复来引见于后堂，执礼颇恭，恨相见晚。
现代文：下午，文韬又来引路在后堂相见，礼节十分恭敬，恨相见太晚。

古文：其年长余三岁，为五十五矣。
现代文：黄君的年龄大我三岁，有五十五了。

古文：初致留悃相留，余以参礼名山苦辞之。
现代文：最初表达了相留的诚意，我用参拜名山苦苦辞谢了他。

古文：既曰： 余知君高尚，即君相不能牢笼，岂枳棘敢栖鸾凤？
现代文：随后说： 我知道先生高尚，如果先生不能屈居牢笼，荆棘丛中哪敢栖息莺凤？

古文：惟是路多艰阻，虑难即前。
现代文：只是这条路上艰难险阻很多，担心很难马上前行。

古文：乃布局手谈下围棋，各一胜负。余因以囊中所存石斋翁石刻并湛持翁手书示之，彼引余瞻钦锡奖额，上书 钦命嘉奖 四字，乃祟祯八年十月十五日为加参将向武知州黄绍伦立。时额门楣，匾额新装，悬于高楣，以重席袭护，悉命除去，然后得见。
现代文：恰好有归顺州的使者前来，我将写信让他在前边引路，并转发文书到归朝，或许可以到达。 而且胡润寨是他的女婿，也答应为我发文书。最终商定推迟一天与归顺州的使者同行。于是摆开棋盘下棋，各胜负一次。我于是把行李中存放着的石斋翁的石刻及湛持翁的亲笔字拿给他看，他领我瞻仰了钦赐嘉奖的匾额，此时匾额新近装修过，悬在高高的横媚上，用一层层席子套上保护着，命令全部除去，然后才能见到。

古文：久之返寓，日将晡矣。
现代文：很久后返回寓所，太阳将要西下了。

古文：此地有三岩：当前者曰飘琅岩，即北面圆峰，累洞三层；中上二层不能上，时州官亦将缚梯缠架穷之。在上流者曰白岩寨，土音曰不汗，一作北岸。在治西数时，即来时临流置隘门处；在下流者曰百感岩，在治东北数里，枯榕江从此入。
现代文：文韬又拿着黄君的书信来致谢探望。初九日在向武州等使者。这一天阴云四布，想去百感岩，因为僧人外出没有实现。此地有三个岩洞：正当前方的叫飘琅岩，就是北面的圆峰，重叠着三层山洞；在上游的叫白岩寨，在州城西边数里，就是来时面临溪流设置了隘门之处；在下游的叫百感岩，在州城东北数里，枯榕江从此洞流进去。

古文：此三岩黄将欲穷之，订余同行，余不能待也。
现代文：这三个岩洞黄绍伦都想穷究，约我同行，我不能等下去了。

古文：间晤胡中军尚并归顺使者刘光汉，为余言： 昔镇安壤甚广，共十三峒。
现代文：空闲时会晤了胡中军口尚及归顺州的使者刘光汉。他们对我讲： 从前镇安府的地域非常宽广，共辖十三个炯。

古文：今归顺、下雷各开立州治，而胡润亦立寨隶南宁。
现代文：今天归顺、下雷各自分开设立了州治，而且胡润也建了寨隶属南宁府。

古文：胡润之东有上英峒，尚属镇安，而旧镇安之属归顺者，今已为交彝所踞，其地遂四分五裂；然所存犹不小。
现代文：胡润寨的东面有上英蛔，还属于镇安府，可旧时镇安府划属归顺州的地方，今天已被交夷占据，它的辖地便四分五裂；然而存留着的仍然不小。

古文：昔年土官岑继祥没，有子岑日寿存宾州，当道不即迎入，遂客死，嗣绝。
现代文：前些年土官岑继祥死后，有个儿子岑日寿在宾州，当权者不马上迎接进州，便客死他乡，继位人死绝。

古文：其由镇安而分者，惟归顺为近，而胡润次之。田州、泗城同姓不同宗，各恃强垂涎，甚至假胁交彝，则田州其甚者也。 又言： 自归顺抵广南，南经富州，北经归朝。
现代文：那由镇安府划分出去的地方，唯有归顺州血缘算是近的，而胡润寨次一点，田州、泅城州同姓不是同一个祖宗，各自依仗武力垂涎继承权，甚至假借交夷威胁对方，那田州是其中最厉害的了。 又说： 自归顺州抵达广南府，南面要经过富州，北面要经过归朝。

古文：归朝土官姓沈名明通，与叔构兵，既多扰攘，又富州乃其头目。
现代文：归朝的土司姓沈名明通，与叔父交战，骚乱既已很多，富州又是他的头目。

古文：今富州土官李宝之先所辖皆儸儸，彝之旧称，居高山峻岭之上，李能辑抚，得其欢心，其力遂强，齮齕其主，国初竟得窃受州印，而主沈反受辖焉。
现代文：现今富州土官李宝的祖先管辖的全是锣锣，居住在高山峻岭之上，李氏能安抚他们，得到他们的欢心，李氏的力量于是强大起来，倾轧他的主人，国朝初年竟然得以窃取了州印，而州主沈氏反而受他管辖了。

古文：后黎兵逼归顺，敬宽复走归朝，而妻子留归顺，为黎逼索不已，竟畀黎去，故敬宽恨之。或言奸其妻，亦或有之。
现代文：所以至今两家不停地互相攻战，各自借交夷来泄愤，道路因此被阻。 周文韬名叫尚武，本来是归顺州人，对我说： 当初，高平莫敬宽被黎氏攻打，带着妻儿逃奔到归顺州，州官岑大伦接纳了他。后来黎氏的军队逼近归顺，莫敬宽又逃到归朝，可妻儿留在归顺州，被黎氏不停地强行索要，居然交给黎氏去了，因此莫敬宽怨恨。

古文：及返高平，渐获生聚，而镇安复从中为构罗织罪名，进行陷害，遂以兵围归顺。
现代文：及返回高平后，渐渐人口繁殖，财富积聚，而镇安府又从中勾结，便率军围攻归顺。

古文：自丙寅十二月临城围，丁卯三月城破，竟掳大伦以去。
现代文：自丙寅年十二月兵临围城，丁卯年三月城被攻破，竟然俘虏岑大伦而去。

古文：镇安复取归杀之。 初，围城急，州人以文韬读书好义，敛金千两，马四十匹，段五十端犹 匹 ，令随数人驰献交彝，说其退师。
现代文：镇安府又取回来杀了他。 当初，围城紧急时，州里人因为周文韬读过书喜爱行义，收集了千两黄金，四十匹马，五十匹绸缎，命令数人跟随骑马奔去献给交夷，劝说他们退兵。

古文：交人狡甚，少退，受金，辄乘不备，复合围焉，城几为破。
现代文：交人非常狡猾，稍稍后退，接受了黄金，立即乘城中不防备，重又合围了州城，城几乎被攻破。

古文：既抵城下，尽杀随行者，每晨以周悬竿上试铳恐之，逼之令降。
现代文：到达城下后，把随行的人尽数杀了，每天早晨把周文韬悬挂在高竿上试鸟铣来恐吓他，逼他命令投降。

古文：悬数日，其老母自城上望之，乃缒城出。
现代文：悬吊了几天，他的老母亲从城上望见，便用绳子缝出城来。

古文：母抱竿而哭于下，子抱竿而哭于上，交人义之，为解悬索赎。
现代文：母亲抱住竿子在下边哭，儿子抱着竿子在上面哭，交人被他们母子的节义感动，为他解去悬吊之苦，索取赎金。

古文：母曰： 儿去或可得银，余老妪何从办之？ 初释周行，不数步复留之。
现代文：母亲说： 儿子离开或许可得到银子，我一个老妇人从哪里去筹办赎金？  起初释放了周文韬让他走，不到几步又留下他。

古文：曰： 此老妪，宁足为质者！
现代文：说： 这个老女人，哪值得作人质！

古文：必留子释母以取金。 
现代文：必定要留下儿子释放母亲以取得赎金。 

古文：既而有识者曰： 观其母子至情，必非忍其母者。 
现代文：随即有个有识之士说： 观察他们母子的至亲情义，必定不是忍心他母亲死去的人。 

古文：乃仍释周入城，以百二十金赎母归。
现代文：于是仍释放周文韬进城，用一百二十两黄金赎回母亲。

古文：及城破，复一家悉缚去，编为奴者数月，母遂死其境。
现代文：到城被攻破时，又一家人全数被绑了去，编为奴隶有几个月的时间，母亲终于死在高平境内。

古文：后防者懈，得挈家而遁。
现代文：后来防守的人松懈，得以带领全家逃出来。

古文：昼伏夜行，经月走荒山中，得还归顺，妻子不失一人。
现代文：昼伏夜行，在荒山中逃奔了一个月，才返回归顺，妻儿不丢失一人。

古文：即与归顺遗目一二人同走当道，乞复其主。
现代文：立即与归顺遗下的一两个头目一同投奔当权者，乞求恢复他们的州主。

古文：又遍乞邻邦共为援助，乃得立大伦子继纲延其嗣。
现代文：又遍求邻境各土司共同援助，这才得以立岑大伦的儿子岑继纲继承职位。

古文：而向武爱其义勇，留为头目，乃家向武。
现代文：而向武州喜爱他的节义英勇，留下来作头目，便在向武安了家。

古文：镇安岑继祥，乃归顺岑大伦之叔，前构勾结交彝破归顺，又取归杀之。
现代文：镇安府的岑继祥，是归顺州岑大伦的叔父，从前勾结交夷攻破归顺州，又把被交夷俘去的岑大化赎回杀了。

古文：未几，身死无嗣。
现代文：不多久，岑继祥死后身边没有子孙。

古文：应归顺第二子继常立，本州头目皆向之。
现代文：应该是归顺州的二儿子岑继常继承职位，本州的头目都向着他。

古文：后当道以州印畀继纲，而继常返初服。初十日天色明丽。
现代文：可田州、泅城州交相从旁边来争夺，竟然勾结借助境外的夷族，两州的百姓因而肝脑涂地。虽然争夺的形势还未定，可天道喜爱循环如此。初十日天色明朗艳丽。

古文：未日则寒甚，日出则回和。
现代文：未出太阳则很冷，太阳一出就转暖了。

古文：先晚晤归顺使，刘光汉。言归朝、富州路俱艰阻，而交彝尤不可测，劝余无从此道。
现代文：头天晚上会晤了归顺州的使者，说去归朝、富州的路都艰险难走，而交夷尤其不可预测，劝我不要从这条路走。

古文：余惑之，复阄于佛前，仍得南丹、独山为吉。
现代文：我对此疑惑不定，再次到佛前去拈阉，仍然得到走南丹卫、独山州吉利的阉。

古文：既午，周文韬传黄君命，言： 不从归顺、归朝，可另作田州、泗城书，觅道而去。 
现代文：中午以后，周文韬传达了黄君的命令，说： 不从归顺、归朝走，可另写给田州、泅城州的信，找路前去。 

古文：余素不顺田州，文韬亦言此二州俱非可假道者，遂决意从东。
现代文：我素来不相信田州，文韬也说起这两州都不是可以借道而走的地方，便决心从东走。

古文：是日此地复墟，以黄君所赐宋钱，选各朝者俱存其一，以其余市布为裹足，市鱼肉为蔬，又得何首乌之大者一枚。
现代文：这天此地又赶集，拿出黄君赐给的宋代铜钱，挑选各个朝代的都保存了其中的一枚，用其余的买布来作裹脚布，买来鱼肉作菜，又买到一个大的何首乌。

古文：抵暮，黄君以绵衣、唐巾唐代帝王所戴的一种便帽，仍为士人所用、裙为赐。
现代文：到天黑时，黄君拿来绵衣、唐巾、绸裙作为赏赐。十一日天色明朗艳丽，拂晓寒中午暖。

古文：十一日天色明丽，晓寒午暖。
现代文：找信笺写信答谢黄君，可信笺找不到。

古文：觅帖小柬作启谢黄君，而帖不可得。当户居民有被焚者，远近俱升屋驱飞焰，携囊远置旷野中。
现代文：当门处有居民房屋被焚的，远近的人都登上屋顶驱灭飞舞的火焰，带着行李远远放在旷野中。

古文：又三十里为土上林县。向武西南三十里上英峒界有吉祥洞，前后通明，溪流其间，为韦守所居地。又东南十二里有定稔村，今作廷稔，有洞甚奇奥，俱有石丸、荔盆。
现代文：原来向武州无土城，而官民都是茅屋，唯有州衙的议事厅及后堂用瓦盖，所以火势容易蔓延燃烧。下午，用短折子回复了黄君。十二日天色明朗艳丽，拂晓寒冷中午暖和。独自再去琅山找岩洞，在西面抬头远望，不能上去便返回来。

古文：十三日同韦守老联骑往百感岩。
现代文：十三日同韦守老并肩骑马去百感岩。

古文：先径琅山东，回望见东面悬梯，乃新缚以升岩者。
现代文：先经过琅山东面，回头望见东面有高悬的梯子，是新近绑了去登岩洞的梯子。

古文：出百感岩，度横栈，未下梯，有岐东循崖。
现代文：出了百感岩，越过横架的栈道，未下梯子，有条岔道向东沿山崖延伸。

古文：有岩在百感东，晚不及上。
现代文：有岩洞在百感岩东边，因天晚来不及上登。

古文：十四日韦守老再约游琅岩。
现代文：十四日韦守老再次相约去游琅山岩。

古文：余早饭，即先行，游毕，韦未至，余再往百感，游东上岩。
现代文：我早早吃过饭，立即先行，出了州城向北走半里，找到大溪，此溪就是枯榕江。

古文：复从百感大岩内，暗中穿洞北，下百感村。
现代文：随它的支流向东去游琅山岩。游完后，韦守老还未到，我再去百感岩，游东边的上洞。又从百感岩的大洞内摸黑穿到洞北，下到百感村。

古文：矮僧净虚以酒来迎，遂溯水观水岩。
现代文：矮个子僧人净虚拿酒来迎接，于是逆水观赏了水洞。

古文：外水深不得入，约明日缚筏以进。
现代文：外边水深不能进去，约好明天绑木筏进去。

古文：遂一里，东北渡桥，由百感外村东南逾岭，二里，南出东来大路。
现代文：于是走一里，向东北走过桥，由百感外村向东南越岭，二里，往南走上东来的大路。

古文：西一里，入隘门，西向行月下，共五里，还铺舍。
现代文：向西一里，走入隘门，路过红石崖下，它北面的石山上有洞向南，十分空阔。在月光下向西行，共五里，返回骚站客馆。

古文：十五日早起，晓寒午暖，晴丽尤甚。
现代文：十五日早晨起床，拂晓冷中午暖和，天气格外晴朗明丽。

古文：饭后仍往百感。
现代文：饭后仍去百感岩。

古文：过琅岩不上，东渡南曲小溪，循东流，有岩在路北，其下则东分中流所入穴。
现代文：路过琅山岩未上去，向东渡过南曲的小溪，沿向东的溪流走，有岩洞在路北，它下面就是向东分出的中间的溪流流进去的洞穴。

古文：闻矮僧来言： 村氓未得州命，不敢缚筏。 
现代文：听矮个子僧人来说； 村民未得到州里的命令，不敢绑木筏。 

古文：阻余转。
现代文：劝阻我转回去。

古文：乃仍至琅岩东北，观枯榕水、三分水。
现代文：于是仍来到琅山岩的东北方，观赏枯榕江、三分水。

古文：北为龙行村今作陇祥。
现代文：北面是龙行村。

古文：由其西南渡溪北，越村东，随所分北溪东入山隘。
现代文：由村子的西南方渡到溪北，越过村东，沿分出来的北溪向东走入山隘。

古文：东北共五里，其水东向捣入山穴。
现代文：往东北共行五里，溪水向东捣人山下的洞穴中。

古文：穴崖上有洞，门俱西向，中甚暖，有白丹丸。
现代文：洞穴上的山崖上有洞，洞口都是向西，洞中非常温暖，有白舟丸。

古文：还铺，复入见黄君手谈。
现代文：返回骚站，文进州衙见黄君下棋。

古文：入夜，出小荔盆、石丸四，俱天成。
现代文：入夜后，拿出小荔枝盆、石丸四个，都是天然而成的。

古文：十六日黄君命人送游水岩。
现代文：十六日黄君命人相递去游水洞。

古文：十七日黄君以镯送。
现代文：十七日黄君拿手镯相送。

