三十日早晨冷极了。
起初下雾随即晴开，但差夫始终不来。
原来此处的铺司十分奸猾，唯恐我前去归顺州，屡次用满路都是安南夷人来恐吓我。这里的土司姓岑，是寨主，由于接近交夷，也唯知有夷人，不知有中国。
夷人路过，总是重重地款待他们，对中原来的人却漠然视之。
交夷也重视庇护此寨，不与它为难。
我被客馆中的人所迷惑，并且担心恶梦应验，这天早上拈了三个阉请求于上天：一个从归顺州走，一个返回下雷州，一个取道向武州。
向上天虔诚祷告后抛出来决定去向，得到去向武州的阉。下午脚夫到了，只有八名。至于各个脚夫又不带米菜，心知他们是短途脚夫，然而没有可以再等下去的理由，姑且随他们上路。
从寨子宅第溯北来的溪流上行，半里，渡到溪流中的土冈上行，在这里溪流分为两条又重新会合。
取道走中间又是半里，渡过那在西面夹住山冈的溪流，回头看去溪流从土山东面的峡中流来，而路通到土山西面的峡谷上。
二里，这条峡谷完了，就越过山冈登上山坳。
一里，再向东下走而与大溪相遇，于是溯溪流北岸向东北行。
二里，有石山突起在溪流北岸，石山上藤枝树丛浓密，山下道路回绕在江边，仰望南北，都是高大清朗的土山，而北山的山顶，不时露出陡峭的石骨，而又突起这座石山挡住道路，高峻突兀，歪斜倾侧，行路十分艰难。
不过两旁的树丛茅草全被割除开了，道路开挖得十分宽阔，这才知道此路就是从胡润寨走向镇安府的路，正是交夷经过此地开挖的道路。
我想躲避交夷不去归顺州，可反而取道他们所经由的路，方才悔恨被客馆中的人出卖了。
沿石山往东北走一里，见一位老人在路旁采伐薪柴，轿夫与他交谈，便一同往前走。
半里，有棵树斜倒在溪流两岸，就着树梢架了桥便渡到溪流的南面，这是南陇村。
有几家人在溪南，轿夫把轿子抬入老人家，便告辞出去了。
我想强行挽留他们，老人说： 我们村自然应往前送，但今天晚了，请稍作休息以等待明天早晨，那些脚夫不必留了。 
我无可奈何，听任他们去了。
此时天色还可前行数里，但我听从老人的话，便登上了他的茅屋。
老人煮蛋献水。
我问了他的年龄，已有九十岁了。
问他有几个儿子，说： 共有七子。
前边的四个都已死了，唯有后面的三个存世。 他那七个儿子的母亲，就是烧火热水的老妇人，与老人相敬相爱。
在这荒凉的人烟断绝的地方，有此等年寿特高的人，奇了，奇了！
一村人讲的话都听不懂，唯有这位老人能讲汉话，也不披发赤脚，并且不吃烟草与槟榔，而且不知道太平府、南宁府各处流官管辖的地方。
老人讲： 十六日交夷从此路过，自罗洞前往镇安府，我逃避到山上，他们也一无所动便离开了。 
十一月初一日早晨有雾，但太阳出来十分艳丽。
自南面的土陇往东北行，一里，渡到溪北岸。
溯溪上行二里，见此溪自东南的山峡中轰鸣着坠下来。
原来是峡口两侧有巨石横亘着如同堤坝，高数十丈，宽十多丈，雷霆轰鸣雪浪倾泻的气势，极其雄伟壮丽，到西南地区以来从未见到过。
水从此处下坠成溪向西南流去，路再由山峡北面的山坞溯小溪从东北向上延伸。
一里，山坞到了头，便翻越山岭而上。
一里，到达岭头，遇上十多个交夷，一半握着线枪，一半肩扛鸟铣，身上带着藤帽却不戴上，披发赤脚，而肩上没有其他物品。
见了我与我互相望着走过去。
轿夫与他们交谈，说是已打下镇安府归来，似乎也是骗人的话。
又行走在岭上半里，再次遇上六七个交夷，握着的武器与先前的一样，不知大队人马还在什么地方了。
从此处下岭半里，再次与溪流相遇，溯溪往东又走半里，溪水自南边流来，路通到东面的山坳下，见到一片田畴一个山坞，顺着山坞往东北行。
一里，有座桥跨在大溪上，此溪自北面的石山侧旁流来，向西南流经此处山坞，于是向南转去沿着山往北流，流出东面山坳的西侧。
由桥的北头溯溪向北进去，就是去镇安府的路，是交夷经过的道路；渡到桥南，顺溪流向东北渡过东来的小溪往北走，是罗桐村；由小溪南面沿着山向东进去，是去向武州的路；又从东南方的山缝中前去，是去上英恫、都康州的路。
过了桥共走半里，在罗桐村换夫。
村子紧靠在山坞北面的石山下。
石峰的西边，就是去镇安府路的入口处；石峰的东面，就是到向武州要穿越的的，这才得以与交夷分道而行了。
等换夫等了根久，村民献来了鸡蛋与甜酒。
仍向南渡过东来的小溪，沿石山山嘴转到它南边的峡谷向东上走，一里半，登到土陇上，于是又见四面的石山攒聚合拢，而且山脊中又见到有下坠的洼地。
又走一里半，绕着土陇进去，见到几家人在那里，叫涌村。
又换了夫向东行走在山坞中，越过一条小溪，就是罗炯村从东面流来的小溪的上游。
二里，便向东北上岭。
此岭十分陡峻，一里抵达岭坳，一里越上岭头。
左右的石崖刺入天空，峻峭陡削之极，而岭上的路也崎岖不平荒草密蔽，不如先前来时那一带宽阔了。
越过岭头，从岭上沿东南侧的石崖，平缓地走在岭头的北面，又沿石崖升登了三里路，越过一条山脊。
山脊东面又耸起一座山崖，仍沿着山崖走半里，于是向东南下到壑谷中，一里，到达山麓。
从这里往东北行走在田陇之间，又走一里左右，壑谷环绕之中村落十分繁荣，这里叫下硬，这里的水流似乎是从东南方的山峡中流去。
于是吃了饭换夫，将近下午兰五点钟了。
又向东北上到土山峡谷中，不久渐渐向北转，共二里，住宿在上硬，而胡润寨的辖境在这里才到头。
初二日清早无雾，而太阳十分艳丽。
早餐吃得非常早，村民用鸡肉当饭。
由上硬村向北进入山峡中，一里，登岭而上，岭右有许多石峰，岭左是土山脊。
半里，越过山脊向北下行，就是许多拖泥带水的田间小路，路旁有涂涂的流水，反而从土埂外面奔流到山麓下的洞穴中。
平缓地下走半里，又向北行走在田亩间有一里，有村庄在路右的山峰下，这是南麓村。
换夫后往北行二里，路右石峰的夹谷中，路左的土陇之上，都有村落。
一条小溪隔在其中，有水细如发丝，反而逆流向南。
大概自从越过山脊，东面的石峰、西面的土山，山峰都是连接不断，这条溪流反而从山外流进来，推想是潜坠到地下的水流。
在流水旁等脚夫等了很久，然而腹痛如刀割。
脚夫到后，用轿抬着我走，腹痛难以忍受，辨不出天高地低了。
向北行三里，有个村庄在路左的山下，再次换了夫上路。
从此地起石山再度成排矗立环绕，峡谷中倾斜的山坡高高低低，全是茅草充塞着，不再有先前的田亩了。
向东北八里，腹痛稍稍缓解了些，有村庄在路左的石崖之内，呼叫着换了夫。
此处的山峡向东北下延，而路便向西北翻越石山山坳。
开始上时十分高峻，半里后，越过石山往上走，那以内都是土山。
又上走半里，马上往西北行走在土山峡谷中一里，又平缓下行一里，沿北面的山坞而去又一里，见小溪从西边的山坞中流来。
路涉到溪流左岸又向北行半里，离开小溪，又向西折入土山峡谷中走半里，这是坪懒村。
此时顾仆由于等候脚夫走在后面，我便在村中茅屋里等着煮饭。
顾仆到时，恰好饭熟了，我的腹痛已止住了，村民用溪中的螂鱼当饭，为此勉强吃了一盂饭。
饭后脚夫来到，少了二名，派妇女来代替挑夫。
再从村后向西越过一个山坳，共走一里，转出到后面的山坞，于是向东行。
走到山坞，转向北，共行一里，就见先前的溪流从南边流来，再次与它相遇。
沿溪左往北行十里，又转向西走入山峡间半里，有个村庄叫六月。
等换夫的时间非常久，派两个妇女来代替轿夫。
仍然从北山的半腰上向东走出山峡，半里，于是越过山岭向北下走，共一里，又从田野中往东北行。
不久再次与南来的溪流相遇，仍溯溪往西北行一里，有座石峰非常陡峭，兀立在溪东，数十家人背靠石峰面临溪流。
溪水的西面，田亩环绕，敞开成山坞，这里叫飘炯，是因为石峰飘渺才这样叫的吗？
换夫后，向北登岭半里，转向西走入山峡，一里后下走。
又往西北一里半，有数间茅草屋在西面山坞中，寂静无人住，这里叫上控。
前年冬天被镇安府的叛贼王歪劫掠，一村全空了，无人敢居住。
从这里又向北走半里，折向东南走入石山的峡谷中，又行半里，有上控的居民移居在此。
再次换夫上路，已经天黑了。
穿过山峡向东南走到石山下，共一里，这里叫陈炯。
陈炯十分开阔，居民非常多，黑暗中听见呼声，争着出来抬轿。
又向东一里，路北的石山非常陡峭，山下有村庄，又是听到呼声出来替换。
又往东一里，陡峭的山峰夹成门状，路经由其中，这里叫那硬，地势特别高峻。走出山峡，住宿在那硬村。
这天共走三十五里，是因为屡次停下来等候换夫。
初三日天上有阴云却无雨。
村中的脚夫黎明就等着出发，可村小夫少，一半是用儿童来代替轿夫，来不及吃饭，便动身，以为离州城近了。
向东行半里，正前方有石山巍然高耸。
大溪从南边的峡中穿流而出，流经巍峨的高峰西麓，到达山峰北边，折头捣向巍峨高峰北面的峡谷中向东流去。
路从西边来，也是到达巍峨高峰的西麓，渡过溪中的堤坝，顺着山麓沿着溪流，也向北折去随着山峰往东走入北面的峡谷中。
原来巍峨之峰与溪北的山峰险峻狭窄形成峡谷，溪流冲捣在峡中，地势十分险要。
巍峨之峰在东边俯瞰着溪流西面，墙壁样矗立倒插下来，它的西北角靠着山崖挡着水流，只容得下一个人攀着隘口向东进去，因而设置了栅栏作为关隘，就是北岸寨了。
好似山海关扼住东方，撞关高悬在西方，都是水流冲激山体截断，只不过是景观大小不同罢了，可深邃陡峭之势却尤其厉害。
去年冬天，交夷攻打这里不能攻克便离开了。
进入隘门，这里的山中间凹向南延伸，再往东去又突起并下临流水。
中间下凹之处可容纳数百人，就势建为寨子，有大头目守卫。
经过寨子东面，又向南沿着山崖走，再走出隘门向南下行。
自从渡溪进入关隘以来，到此又是半里路了。
于是向东行走在山坞间，南北的石山似门扇样排列成山坞，中间有平旷的原野，向东宛转而去，大溪也流贯在其中，曲折地向东走去，南北两面的山麓下时时有村落背靠着山。
而那硬村的脚夫又不同前面的屡次调换，村小而路长，莫非此处全是因为靠近城郭守卫险阻之处，与别的乡村的规定不一样，是一向重视的近城十里的站铺那样的地方吗？
往东北行走在平坦的田野间，两次涉过大溪，顺大溪的西岸共向东北行五里，沿路右的山崖向南转，这才与大溪分手。
一里，就在路右的村子中换夫，已望得见向武州城了。
停宿在向武州绎站中。
此州直接隶属于省里，但由右江道管辖，不供奉应差，特别刁猾顽固。
向武州州官是黄绍伦，加授了参将的衔头，他的府第向北，后面背靠重重山峰，大溪在他府第北面的山峡中，志书说： 枯榕江在州城南面。 不对。
半夜，下起雨来。
初四日在骚站中等候派夫，整天雨势霏霏。
写了呈递给黄绍伦的诗，前去叩拜中军胡某、谢某。
初五日冷极了，上午稍微晴开些。脚夫到了，只有六名。
有个叫周兵全的人，是土人中管事的人，见到我的诗立即带进衙门，并且吩咐脚夫离开了，阻拦我稍作停留。
下午，黄绍伦用信函送来菜米酒肉。
到黄昏时，又作了应和我的诗，用信函送来。
初六日凌晨起床，天色已晴开。
饭后周兵全又拿着书信来到，留我稍作停留；我用脚夫到了立即动身来推辞。
随后脚夫也不来。
只好向北走半里，去找大溪。
随着它的支流往东走，一座山峰圆圆地耸起如像独秀峰，有三层洞，向西屹立。
下洞深五丈，又无旁洞，但特别轩敞明亮。
可是内外都不能通到上层，仰视中、上二层飘飘渺渺，不放置高梯，无法到达。
不久出洞来，环绕山的北、东两面山麓，又走半里了。
共二里，返回寓所。
恰好脚夫到了，打算动身。
周文韬来坐着挽留，又催促他的同僚梁某前去带赠送的路费来。
于是写了书信感谢黄绍伦，装了行李，呼唤脚夫赶快离开。
到吃完饭，脚夫却哄然一声散了伙，无一人了。
原来我呼唤他们离开，是催促他们起程，而他们却误认为是暂且散伙离开。
饭后，命令顾仆去他们家里催促，已全部进山砍柴去了，另外约定明早的日期。
我于是到四周的山上散步，傍晚返回骚站，忽然有一个人来到，礼节十分恭敬，是黄君命令前来挽留的人，他的意思十分厚道诚挚。
我用思念名山的心切来辞谢，必定不能留下，托他婉言辞谢。
不久谢某、胡某各自登门拜见，都以主人的身份来挽留，而先前那个使者又再三往返。
随即周文韬又随同大头目韦守老者来拜见，  守老 ，土话读作 苏老 ，当权者把守备之职让他代理。
诚恳传达了黄君的谕示，我全都竭力辞谢了。
天黑之后，黄君再次送酒米菜肉来，又用亲笔信恳切挽留，等病好起床后见一次面，辞语礼节非常恭敬。
我不能决定便躺下了。
初七日清晨寒冷彻骨，即便是我家乡寒食节时也不过如此了。
天刚拂晓，黄君又送来鸡肉酒米。
我于是起床写信答谢他，同意暂留数日。
这天天特别明丽晴朗，而州衙前再次赶集，我便把送来的活鸡交给僧人代为饲养，买来香蕉煮了肉，斟酒喝醉了。
初八日上午，周文韬又拿着黄君的亲笔信来到，赠送了铜钱作为在寓所中的费用，并且请在下午等候召见。
原来土司都是用夜晚来代替白天，下午才起床梳洗。
下午，文韬又来引路在后堂相见，礼节十分恭敬，恨相见太晚。
黄君的年龄大我三岁，有五十五了。
最初表达了相留的诚意，我用参拜名山苦苦辞谢了他。
随后说： 我知道先生高尚，如果先生不能屈居牢笼，荆棘丛中哪敢栖息莺凤？
只是这条路上艰难险阻很多，担心很难马上前行。
恰好有归顺州的使者前来，我将写信让他在前边引路，并转发文书到归朝，或许可以到达。 而且胡润寨是他的女婿，也答应为我发文书。最终商定推迟一天与归顺州的使者同行。于是摆开棋盘下棋，各胜负一次。我于是把行李中存放着的石斋翁的石刻及湛持翁的亲笔字拿给他看，他领我瞻仰了钦赐嘉奖的匾额，此时匾额新近装修过，悬在高高的横媚上，用一层层席子套上保护着，命令全部除去，然后才能见到。
很久后返回寓所，太阳将要西下了。
文韬又拿着黄君的书信来致谢探望。初九日在向武州等使者。这一天阴云四布，想去百感岩，因为僧人外出没有实现。此地有三个岩洞：正当前方的叫飘琅岩，就是北面的圆峰，重叠着三层山洞；在上游的叫白岩寨，在州城西边数里，就是来时面临溪流设置了隘门之处；在下游的叫百感岩，在州城东北数里，枯榕江从此洞流进去。
这三个岩洞黄绍伦都想穷究，约我同行，我不能等下去了。
空闲时会晤了胡中军口尚及归顺州的使者刘光汉。他们对我讲： 从前镇安府的地域非常宽广，共辖十三个炯。
今天归顺、下雷各自分开设立了州治，而且胡润也建了寨隶属南宁府。
胡润寨的东面有上英蛔，还属于镇安府，可旧时镇安府划属归顺州的地方，今天已被交夷占据，它的辖地便四分五裂；然而存留着的仍然不小。
前些年土官岑继祥死后，有个儿子岑日寿在宾州，当权者不马上迎接进州，便客死他乡，继位人死绝。
那由镇安府划分出去的地方，唯有归顺州血缘算是近的，而胡润寨次一点，田州、泅城州同姓不是同一个祖宗，各自依仗武力垂涎继承权，甚至假借交夷威胁对方，那田州是其中最厉害的了。 又说： 自归顺州抵达广南府，南面要经过富州，北面要经过归朝。
归朝的土司姓沈名明通，与叔父交战，骚乱既已很多，富州又是他的头目。
现今富州土官李宝的祖先管辖的全是锣锣，居住在高山峻岭之上，李氏能安抚他们，得到他们的欢心，李氏的力量于是强大起来，倾轧他的主人，国朝初年竟然得以窃取了州印，而州主沈氏反而受他管辖了。
所以至今两家不停地互相攻战，各自借交夷来泄愤，道路因此被阻。 周文韬名叫尚武，本来是归顺州人，对我说： 当初，高平莫敬宽被黎氏攻打，带着妻儿逃奔到归顺州，州官岑大伦接纳了他。后来黎氏的军队逼近归顺，莫敬宽又逃到归朝，可妻儿留在归顺州，被黎氏不停地强行索要，居然交给黎氏去了，因此莫敬宽怨恨。
及返回高平后，渐渐人口繁殖，财富积聚，而镇安府又从中勾结，便率军围攻归顺。
自丙寅年十二月兵临围城，丁卯年三月城被攻破，竟然俘虏岑大伦而去。
镇安府又取回来杀了他。 当初，围城紧急时，州里人因为周文韬读过书喜爱行义，收集了千两黄金，四十匹马，五十匹绸缎，命令数人跟随骑马奔去献给交夷，劝说他们退兵。
交人非常狡猾，稍稍后退，接受了黄金，立即乘城中不防备，重又合围了州城，城几乎被攻破。
到达城下后，把随行的人尽数杀了，每天早晨把周文韬悬挂在高竿上试鸟铣来恐吓他，逼他命令投降。
悬吊了几天，他的老母亲从城上望见，便用绳子缝出城来。
母亲抱住竿子在下边哭，儿子抱着竿子在上面哭，交人被他们母子的节义感动，为他解去悬吊之苦，索取赎金。
母亲说： 儿子离开或许可得到银子，我一个老妇人从哪里去筹办赎金？  起初释放了周文韬让他走，不到几步又留下他。
说： 这个老女人，哪值得作人质！
必定要留下儿子释放母亲以取得赎金。 
随即有个有识之士说： 观察他们母子的至亲情义，必定不是忍心他母亲死去的人。 
于是仍释放周文韬进城，用一百二十两黄金赎回母亲。
到城被攻破时，又一家人全数被绑了去，编为奴隶有几个月的时间，母亲终于死在高平境内。
后来防守的人松懈，得以带领全家逃出来。
昼伏夜行，在荒山中逃奔了一个月，才返回归顺，妻儿不丢失一人。
立即与归顺遗下的一两个头目一同投奔当权者，乞求恢复他们的州主。
又遍求邻境各土司共同援助，这才得以立岑大伦的儿子岑继纲继承职位。
而向武州喜爱他的节义英勇，留下来作头目，便在向武安了家。
镇安府的岑继祥，是归顺州岑大伦的叔父，从前勾结交夷攻破归顺州，又把被交夷俘去的岑大化赎回杀了。
不多久，岑继祥死后身边没有子孙。
应该是归顺州的二儿子岑继常继承职位，本州的头目都向着他。
可田州、泅城州交相从旁边来争夺，竟然勾结借助境外的夷族，两州的百姓因而肝脑涂地。虽然争夺的形势还未定，可天道喜爱循环如此。初十日天色明朗艳丽。
未出太阳则很冷，太阳一出就转暖了。
头天晚上会晤了归顺州的使者，说去归朝、富州的路都艰险难走，而交夷尤其不可预测，劝我不要从这条路走。
我对此疑惑不定，再次到佛前去拈阉，仍然得到走南丹卫、独山州吉利的阉。
中午以后，周文韬传达了黄君的命令，说： 不从归顺、归朝走，可另写给田州、泅城州的信，找路前去。 
我素来不相信田州，文韬也说起这两州都不是可以借道而走的地方，便决心从东走。
这天此地又赶集，拿出黄君赐给的宋代铜钱，挑选各个朝代的都保存了其中的一枚，用其余的买布来作裹脚布，买来鱼肉作菜，又买到一个大的何首乌。
到天黑时，黄君拿来绵衣、唐巾、绸裙作为赏赐。十一日天色明朗艳丽，拂晓寒中午暖。
找信笺写信答谢黄君，可信笺找不到。
当门处有居民房屋被焚的，远近的人都登上屋顶驱灭飞舞的火焰，带着行李远远放在旷野中。
原来向武州无土城，而官民都是茅屋，唯有州衙的议事厅及后堂用瓦盖，所以火势容易蔓延燃烧。下午，用短折子回复了黄君。十二日天色明朗艳丽，拂晓寒冷中午暖和。独自再去琅山找岩洞，在西面抬头远望，不能上去便返回来。
十三日同韦守老并肩骑马去百感岩。
先经过琅山东面，回头望见东面有高悬的梯子，是新近绑了去登岩洞的梯子。
出了百感岩，越过横架的栈道，未下梯子，有条岔道向东沿山崖延伸。
有岩洞在百感岩东边，因天晚来不及上登。
十四日韦守老再次相约去游琅山岩。
我早早吃过饭，立即先行，出了州城向北走半里，找到大溪，此溪就是枯榕江。
随它的支流向东去游琅山岩。游完后，韦守老还未到，我再去百感岩，游东边的上洞。又从百感岩的大洞内摸黑穿到洞北，下到百感村。
矮个子僧人净虚拿酒来迎接，于是逆水观赏了水洞。
外边水深不能进去，约好明天绑木筏进去。
于是走一里，向东北走过桥，由百感外村向东南越岭，二里，往南走上东来的大路。
向西一里，走入隘门，路过红石崖下，它北面的石山上有洞向南，十分空阔。在月光下向西行，共五里，返回骚站客馆。
十五日早晨起床，拂晓冷中午暖和，天气格外晴朗明丽。
饭后仍去百感岩。
路过琅山岩未上去，向东渡过南曲的小溪，沿向东的溪流走，有岩洞在路北，它下面就是向东分出的中间的溪流流进去的洞穴。
听矮个子僧人来说； 村民未得到州里的命令，不敢绑木筏。 
劝阻我转回去。
于是仍来到琅山岩的东北方，观赏枯榕江、三分水。
北面是龙行村。
由村子的西南方渡到溪北，越过村东，沿分出来的北溪向东走入山隘。
往东北共行五里，溪水向东捣人山下的洞穴中。
洞穴上的山崖上有洞，洞口都是向西，洞中非常温暖，有白舟丸。
返回骚站，文进州衙见黄君下棋。
入夜后，拿出小荔枝盆、石丸四个，都是天然而成的。
十六日黄君命人相递去游水洞。
十七日黄君拿手镯相送。
