古文：矣。救者至，又重败之。
现代文：救兵到达，又再度打败敌军。

古文：故兵之大数，五十里不相救也。
现代文：所以，用兵的一项重要原则是，相距里就不能相互救援了。

古文：况近□□□□□数百里，此程兵之极也。
现代文：有几百里的距离，这样的距离已超过行军救援的极限了。

古文：故兵曰：积弗如，勿与持久。
现代文：因此兵法说，当储备不如敌军时，不要和敌军打持久战。

古文：众弗如，勿与接和。
现代文：兵力不如敌军时，不要和敌军周旋。

古文：□与□长。
现代文：不如敌军时，不要与敌军。

古文：习弗如，毋当其所长。五度既明，兵乃横行。故兵趋敌数。
现代文：不如敌军时，不要与敌军士兵训练不如敌军时，不要用这样的士兵去与敌军的长处抗争。

古文：一曰取粮。
现代文：统军将领如能懂得衡量这五项，并能恰当地把握分寸，那他带的军队就可以纵横驰骋了。所以兵法说：各种逼迫敌军的办法。第一是夺取敌军粮草。

古文：二曰取水。三曰取津。
现代文：第二是夺取敌军水源，第三是夺取敌军必经的渡口。

古文：四曰取途。
现代文：第四是夺取敌军必经的道路。

古文：五曰取险。
现代文：第五是夺占敌军必经的险要关隘。

古文：六曰取易。
现代文：第六是夺取平坦开阔地带。

古文：七曰曰取其所读贵。
现代文：第七是第八是第九是夺取敌军最珍视的东西。

古文：凡九夺，所以趋敌也。
现代文：以上九项夺取，都可以逼迫敌军。

