古文：孝景皇帝子凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲。
现代文：孝景皇帝的儿子共有十三人受封为王，这十三人分别由五位母亲所生，同一母亲所生的为宗亲。

古文：栗姬子曰荣、德、阏于。
现代文：栗姬所生的儿子是刘荣、刘德、刘阏于。

古文：程姬子曰馀、非、端。
现代文：程姬所生的儿子是刘余、刘非、刘端。

古文：贾夫人子曰彭祖、胜。
现代文：贾夫的所生的儿子是刘彭祖、刘胜。

古文：唐姬子曰发。
现代文：唐姬所生的儿子是刘发。

古文：王夫人兒姁子曰越、寄、乘、舜。
现代文：王夫人儿，姁所生的儿子是刘越、刘寄、刘乘、刘舜。

古文：河间献王德，以孝景帝前二年用皇子为河间王。
现代文：河间献王刘德在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为河间王。

古文：好儒学，被服造次必於儒者。
现代文：他喜好儒家的学问，衣著服饰言行举止都依仿儒生。

古文：山东诸儒多从之游。
现代文：山东的众儒生大多都归附于他。

古文：二十六年卒，子共王不害立。
现代文：他在位二十六年后去世，他的儿子恭王刘不害继位。

古文：四年卒，子刚王基代立。
现代文：刘不害在位四年去世，他的儿子刚王刘基继位。

古文：十二年卒，子顷王授代立。
现代文：刘基在位十二年去世，他的儿子顷王刘授继位。

古文：临江哀王阏于，以孝景帝前二年用皇子为临江王。
现代文：临江哀王刘阏于在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为临江王。

古文：三年卒，无後，国除为郡。
现代文：他在位三年去世，因为没有后代继承王位，封国废除，改为郡县。

古文：临江闵王荣，以孝景前四年为皇太子，四岁废，用故太子为临江王。
现代文：临江闵王刘荣在孝景帝前元四年被立为皇太子，四年后被废黜，以原太子的身份被封为临江王。

古文：四年，坐侵庙壖垣为宫，上徵荣。
现代文：他在位四年，因为侵占宗庙墙外的空地扩建宫殿获罪，天子征召他。

古文：荣行，祖於江陵北门。
现代文：刘荣应召出发，在江陵北门祭祀行路之神。

古文：既已上车，轴折车废。
现代文：上车之后。轴断车废。

古文：江陵父老流涕窃言曰： 吾王不反矣！ 
现代文：江陵父老认为这是不祥之兆，哭泣着私语道： 我们的君王恐怕回不来了！ 

古文：荣至，诣中尉府簿。
现代文：刘荣到了京城，前往中尉府接受审讯。

古文：中尉郅都责讯王，王恐，自杀。
现代文：中尉郅责问他，他因畏惧自杀而死。

古文：葬蓝田。
现代文：埋葬在蓝田。

古文：燕数万衔土置冢上，百姓怜之。
现代文：几万只燕子衔土放在他的坟墓上，百姓都哀怜他。

古文：荣最长，死无後，国除，地入于汉，为南郡。
现代文：刘荣在景帝诸子中年龄最大，死后没有儿子继承王位，封国废除，封地并入朝廷，成为南郡。

古文：右三国本王皆栗姬之子也。
现代文：以上所述三国的第一代国王都是栗姬的儿子。

古文：鲁共王馀，以孝景前二年用皇子为淮阳王。
现代文：鲁恭王刘余，在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为淮阳王。

古文：二年，吴楚反破後，以孝景前三年徙为鲁王。
现代文：第二年，吴、楚七国反叛被平定后，在孝景帝前元三前改封为鲁王。

古文：好治宫室苑囿狗马。
现代文：他喜欢建造宫殿、苑，畜养犬马。

古文：季年好音，不喜辞辩。为人吃。
现代文：晚年喜好音乐，但是他不善辩说，说话口吃。

古文：二十六年卒，子光代为王。
现代文：他在位二十六年去世，儿子刘光继位为王。

古文：初好音舆马；晚节啬，惟恐不足於财。
现代文：刘光最初也喜欢音乐车马，晚年变得吝啬，唯恐财产不够用。

古文：江都易王非，以孝景前二年用皇子为汝南王。
现代文：江都易王刘非，在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为汝南王。

古文：吴楚反时，非年十五，有材力，上书原击吴。
现代文：吴、楚七国反叛时，刘非十五岁，有勇有谋，上书天子，志愿领兵攻打吴国。

古文：景帝赐非将军印，击吴。吴已破，二岁，徙为江都王，治吴故国，以军功赐天子旌旗。
现代文：景帝赐给他将军印，令其攻打吴国，吴国被击败后，第二年，他被改封为江都王，治理吴国原有的封地，因为有军功受赐天子的旌旗。

古文：元光五年，匈奴大入汉为贼，非上书原击匈奴，上不许。
现代文：孝武帝元光五年，匈奴大举入侵汉境为寇，刘非又上书志愿攻打匈奴，天子没有答应。

古文：非好气力，治宫观，招四方豪桀，骄奢甚。
现代文：刘非喜好使弄气力，建造宫殿，招纳各地豪杰侠士，骄奢至极。

古文：立二十六年卒，子建立为王。
现代文：他在位二十六年去世，他的儿子刘建继位为王。

古文：七年自杀。
现代文：刘建在位七年后自杀而死。

古文：淮南、衡山谋反时，建颇闻其谋。
现代文：在淮南、衡山两国谋反时，刘建略知他们的图谋。

古文：自以为国近淮南，恐一日发，为所并，即阴作兵器，而时佩其父所赐将军印，载天子旗以出。
现代文：他认为自己的封国靠近淮南，恐怕一旦事发，被淮南王并吞，于是暗中制造兵器，并且经常佩带着天子赐给他父亲的将军印，载着天子的旌旗出巡。

古文：易王死未葬，建有所说易王宠美人淖姬，夜使人迎与奸服舍中。
现代文：易王去世，尚未埋葬，刘建看上易王宠爱的美人淖姬，夜晚派人把淖姬接来，跟她在守丧的房舍中发生奸情。

古文：及淮南事发，治党与颇及江都王建。
现代文：等到淮南王反叛事败露，朝廷惩治同党、涉嫌者，颇牵连到江都王刘建。

古文：建恐，因使人多持金钱，事绝其狱。
现代文：刘建恐慌，于是派人多持金钱，通过活动想平息这件讼案。

古文：而又信巫祝，使人祷祠妄言。
现代文：他又相信巫祝，派人祭祀祷告，编造虚妄不经的话。

古文：建又尽与其姊弟奸。
现代文：刘建还跟他的姊妹都有奸情。

古文：事既闻，汉公卿请捕治建。
现代文：这些事被朝廷得知后，汉朝的公卿大臣请求逮捕刘建治罪。

古文：天子不忍，使大臣即讯王。
现代文：天子不忍心，派人臣去审讯他。

古文：王服所犯，遂自杀。
现代文：他招认了所有犯之罪，畏罪自杀。

古文：国除，地入于汉，为广陵郡。
现代文：于是封国废除，封地并入朝廷，成为广陵郡。

古文：胶西于王端，以孝景前三年吴楚七国反破後，端用皇子为胶西王。
现代文：胶西于王刘端在孝景帝前元三年吴、楚六国反叛被击败后，以皇子的身份受封为胶西王。

古文：端为人贼戾，又阴痿，一近妇人，病之数月。
现代文：刘端为人残暴凶狠，又患有阳痿病，一接触女人，就要病几个月。

古文：而有爱幸少年为郎。
现代文：他有一个宠爱的少年，任为郎官。

古文：为郎者顷之与後宫乱，端禽灭之，及杀其子母。
现代文：这个年轻郎官不久与后宫有淫乱行为，刘端处死了他，并且杀死他儿子和母亲。

古文：数犯上法，汉公卿数请诛端，天子为兄弟之故不忍，而端所为滋甚。
现代文：刘端屡次触犯天子法令，汉朝的公卿大臣多次请求诛杀他，天子因为他是至极兄弟的缘故不忍心这样做，因而刘端的行为更加过分。

古文：有司再请削其国，去太半。
现代文：有关官员两次请求削夺他的国土，于是削夺了他的大半封地。

古文：端心愠，遂为无訾省。
现代文：刘端心里怀恨，于是对封国内的钱财不再计算管理。

古文：府库坏漏尽，腐财物以巨万计，终不得收徙。
现代文：府库全都倒塌破漏，腐坏的财物以亿万计算，最终也不加以收拾整理。

古文：令吏毋得收租赋。
现代文：他又命令官吏不准收取租赋。

古文：端皆去卫，封其宫门，从一门出游。
现代文：刘端又全部撤除警卫人员，封闭宫门，只留下一门，从那里出宫游荡。

古文：数变名姓，为布衣，之他郡国。
现代文：屡次改换姓名，假扮为平民，到其他的郡国去。

古文：相、二千石往者，奉汉法以治，端辄求其罪告之，无罪者诈药杀之。
现代文：凡前往胶西任相国、二千石级的官员，如果奉行汉朝法律治理政事，刘端总是找出他们的罪过报告朝廷；如果找不到罪过，就设诡计用药毒死他们。

古文：所以设诈究变，彊足以距谏，智足以饰非。
现代文：他设诡计的办法穷极变化，强横足以拒绝他人的劝谏，智巧足以掩饰自己的过错。

古文：相、二千石从王治，则汉绳以法。
现代文：相国、二千石级官员如果遵从王法治理政事，就中其陷害，被朝廷以法治罪。

古文：故胶西小国，而所杀伤二千石甚众。
现代文：因此，胶西虽是小国，而被杀受伤害的二千石级官员却很多。

古文：立四十七年，卒，竟无男代後，国除，地入于汉，为胶西郡。
现代文：刘端在位四十七年去世，最后因为没有儿子继承王位，封国废除，封地并入朝廷，成为胶西郡。

古文：右三国本王皆程姬之子也。
现代文：以上所述三国的第一代国王都是程姬的儿子。

古文：赵王彭祖，以孝景前二年用皇子为广川王。
现代文：赵王刘彭祖，在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为广川王。

古文：赵王遂反破後，彭祖王广川。
现代文：赵王遂反叛被击败后，彭祖被封为广川王。

古文：四年，徙为赵王。
现代文：在位第四年，改封为赵王。

古文：十五年，孝景帝崩。
现代文：在位第十五年，孝景帝去世。

古文：彭祖为人巧佞卑谄，足恭而心刻深。
现代文：彭祖为人巧诈奸佞，卑下奉承，表面上谦卑恭敬讨好人，内心却刻薄阴毒。

古文：好法律，持诡辩以中人。
现代文：喜好玩弄法律，用诡辩中伤人。

古文：彭祖多内宠姬及子孙。
现代文：彭祖有很多宠爱的姬妾及子孙。

古文：相、二千石欲奉汉法以治，则害於王家。
现代文：相国、二千石级的官员如果想奉行汉朝法律治理政事，就会妨害赵王的利益。

古文：是以每相、二千石至，彭祖衣皁布衣，自行迎，除二千石舍，多设疑事以作动之，得二千石失言，中忌讳，辄书之。
现代文：为此每当相国、二千石级官员到任，刘彭祖便穿着黑布衣扮为奴仆，亲自出迎，清扫二千石级官员下榻的住所，多设惑乱之事来引动对方，一旦二千石级官员言语失当，触犯朝廷禁忌，就把它记下来。

古文：二千石欲治者，则以此迫劫；不听，乃上书告，及汙以奸利事。
现代文：如果二千石级官员想奉法治事，他就以此相威胁；如果对方不顺从，就上书告发，并以作奸犯法图谋私利之事诬陷对方。

古文：彭祖立五十馀年，相、二千石无能满二岁，辄以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治。
现代文：刘彭祖在位五十多年期间，相国、二千石级官员没有能任满两年的，经常因罪免职，罪过大的被处死，罪过小的受刑罚，所以二千石级官员没有谁敢奉法治事。

古文：而赵王擅权，使使即县为贾人榷会，入多於国经租税。
现代文：赵王也就因此专擅大权，派遣使者到属县作专利买卖，其收入甚至超过了赵国的正常租税收入。

古文：以是赵王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。
现代文：因此赵王家多有金钱，然而这些金钱也都赏赐给姬妾诸子而耗光了。

古文：彭祖取故江都易王宠姬王建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之。
现代文：刘彭祖娶了已故江都易王刘非的宠姬，即后来为刘建所夺取而相奸淫的那位淖姬，非常宠爱她。

古文：彭祖不好治宫室、禨祥，好为吏事。
现代文：刘彭祖不喜好营建宫室，也不迷信鬼神，而喜好做吏人做的事。

古文：上书原督国中盗贼。
现代文：上书天子，志愿督讨王国内的盗贼。

古文：常夜从走卒行徼邯郸中。
现代文：经常夜间带领走卒巡察于邯郸城内。

古文：诸使过客以彭祖险陂，莫敢留邯郸。
现代文：各往来使者以及过路旅客因为刘彭祖险诈邪恶，不敢在邯郸逗留。

古文：其太子丹与其女及同产姊奸，与其客江充有卻。充告丹，丹以故废。
现代文：赵王彭祖的太子刘丹与他的女儿及同胞姐姐通奸。刘丹跟他的门客充有嫌怨，江充告发刘丹，刘丹因此被废黜。

古文：赵更立太子。
现代文：赵国改立太子。

古文：中山靖王胜，以孝景前三年用皇子为中山王。
现代文：中山靖王刘胜，在孝景帝前元三年以皇子的身份受封为中山王。

古文：十四年，孝景帝崩。
现代文：在位第十四年，孝景帝去世。

古文：胜为人乐酒好内，有子枝属百二十馀人。
现代文：刘胜这个人喜好饮洒，喜好女色，他的子孙有一百二十多人。

古文：常与兄赵王相非，曰： 兄为王，专代吏治事。
现代文：经常和他的哥哥赵王相互指责，说： 哥哥作为诸侯王，却专门替代下级官吏治理政事。

古文：王者当日听音乐声色。 
现代文：为王的人应当每日听音乐享受歌舞女色。 

古文：赵王亦非之，曰： 中山王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以称为籓臣！ 
现代文：赵王也指责他，说： 中山王每天只知淫乐，不帮助天子抚慰百姓，有什么资格可以称为藩臣！ 

古文：立四十二年卒，子哀王昌立。
现代文：刘胜在位四十二年去世，由儿子哀王刘昌继位。

古文：一年卒，子昆侈代为中山王。
现代文：刘昌在位一年去世，由儿子刘昆侈继位为中山王。

古文：右二国本王皆贾夫人之子也。
现代文：以上所述二国的第一代国王都是贾夫人的儿子。

古文：长沙定王发，发之母唐姬，故程姬侍者。
现代文：长沙定王刘发，他的母亲唐姬，原来是程姬的侍女。

古文：景帝召程姬，程姬有所辟，不原进，而饰侍者唐兒使夜进。
现代文：景帝召幸程姬，适逢程姬来月事，不愿进侍，就把侍女唐儿加以装扮，使她夜晚侍奉皇上。

古文：上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身。
现代文：皇上醉酒不知内情，以为是程姬，就和她同床了，于是有了身孕。

古文：已乃觉非程姬也。
现代文：事后皇上才发觉并不是程姬。

古文：及生子，因命曰发。
现代文：等生下儿子，就取名为刘发。

古文：以孝景前二年用皇子为长沙王。
现代文：刘发在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为长沙王。

古文：以其母微，无宠，故王卑湿贫国。
现代文：因为他母亲身份微贱，不得天子宠爱，所以被封在低湿贫困的小国为王。

古文：立二十七年卒，子康王庸立。
现代文：刘发在位二十七去世，儿子康王刘庸继位。

古文：二十八年，卒，子鲋鮈立为长沙王。
现代文：刘庸在位二十八年去世，儿子刘鲋鮈继位为长沙王。

古文：右一国本王唐姬之子也。
现代文：以上所述一国的第一代国王是唐姬的儿子。

古文：广川惠王越，以孝景中二年用皇子为广川王。
现代文：广川惠王刘越，在孝景帝中元二年以皇子的身份受封为广川王。

古文：十二年卒，子齐立为王。
现代文：刘越在位十二年去世，儿子刘齐继位为王。

古文：齐有幸臣桑距。
现代文：刘齐有一个宠幸臣子桑距。

古文：已而有罪，欲诛距，距亡，王因禽其宗族。
现代文：后来桑距犯了罪，刘齐想诛杀桑距，桑距逃跑了，刘齐于是擒灭了他的宗族。

古文：距怨王，乃上书告王齐与同产奸。
现代文：桑距因此怨恨刘齐，于是上书告发刘齐与同胞姊妹通奸。

古文：自是之後，王齐数上书告言汉公卿及幸臣所忠等。
现代文：从此以后，刘齐为求自保，屡次上书告发汉朝公卿以及宠幸之臣所忠等人的罪行。

古文：胶东康王寄，以孝景中二年用皇子为胶东王。
现代文：胶东康王刘寄，在孝景帝中元二年以皇子的身份受封为胶东王。

古文：二十八年卒。
现代文：在位二十八年后去世。

古文：淮南王谋反时，寄微闻其事，私作楼车镞矢战守备，候淮南之起。
现代文：当淮南王谋划反叛时，刘寄暗中听说这件事，就私下制造楼车弓箭，做好了战、守的准备，等候淮南王起事。

古文：及吏治淮南之事，辞出之。
现代文：等到后来官吏审讯淮南王谋反之事时，在供辞中暴露出这件事。

古文：寄於上最亲，意伤之，发病而死，不敢置後，於是上。
现代文：刘寄与皇上关系最亲密，心中为参与谋反而内疚哀痛，病情发作而死，不敢立传后之人，后来皇帝知道了这一情况。

古文：寄有长子者名贤，母无宠；少子名庆，母爱幸，寄常欲立之，为不次，因有过，遂无言。
现代文：刘寄有长子名贤，其母不受宠爱；小儿子名庆，其母受宠爱，刘寄曾经想立刘庆为传后之人，因为不合传承的次第，又因自己有罪过，终于不敢上言。

古文：上怜之，乃以贤为胶东王奉康王嗣，而封庆於故衡山地，为六安王。
现代文：天子哀怜他，就封刘贤为胶东王，做康王的继承人，把刘庆封在过去衡山王的封地，称为六安王。

古文：胶东王贤立十四年卒，谥为哀王。
现代文：胶东王刘贤在位十四年去世，赐谥号为哀王。

古文：子庆为王。
现代文：儿子刘庆继位为王。

古文：六安王庆，以元狩二年用胶东康王子为六安王。
现代文：六安王刘庆在元狩二年以胶东康王儿子的身份被封为六安王。

古文：清河哀王乘，以孝景中三年用皇子为清河王。
现代文：清河哀王刘乘在孝景帝中元三年以皇子的身份受封为清河王。

古文：十二年卒，无後，国除，地入于汉，为清河郡。
现代文：在位十二年后去世，因没有儿子，封国被废除，封地归属朝廷，成为清河郡。

古文：常山宪王舜，以孝景中五年用皇子为常山王。
现代文：常山宪王刘舜，在孝景帝中元五年以皇子的身份受封为常山王。

古文：舜最亲，景帝少子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释之。
现代文：刘舜是景帝最宠爱的小儿子，骄纵怠惰，多有淫乱之事，屡犯法禁，天子常常宽恕赦免他。

古文：立三十二年卒，太子勃代立为王。
现代文：刘舜在位三十二年去世，他的太子刘勃继位为王。

古文：初，宪王舜有所不爱姬生长男棁。
现代文：原先，宪王刘舜有一个不被他宠爱的姬妾生下长男刘棁。

古文：棁以母无宠故，亦不得幸於王。
现代文：刘棁因为生母不被宠爱的缘故，也不得宪王喜欢。

古文：王后脩生太子勃。
现代文：王后脩生太子刘勃。

古文：王内多，所幸姬生子平、子商，王后希得幸。
现代文：宪王宫内的姬妾很多，他所宠幸的姬妾为他生下儿子刘平、刘商，王后很少得幸。

古文：及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦以妒媢不常侍病，辄归舍。
现代文：等到宪王病重，那些被宠幸的姬妾常去侍候，王后因为嫉妒的缘故不常去问病侍疾，总呆在自己的屋子里。

古文：医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍病。
现代文：医生呈进医药，太子刘勃不亲自尝药，又不留宿王室侍疾。

古文：及王薨，王后、太子乃至。
现代文：等到宪王去世，王后、太子才赶到。

古文：宪王雅不以长子棁为人数，及薨，又不分与财物。
现代文：宪王向来就不把刘棁做儿子看待，宪王死后，也不分财物给他。

古文：郎或说太子、王后，令诸子与长子棁共分财物，太子、王后不听。
现代文：郎官中有人劝谏太子、王后，让诸子和长子刘棁共同分财物，太子、王后不肯。

古文：太子代立，又不收恤棁。
现代文：太子继位之后，又不肯收纳抚恤刘棁。

古文：棁怨王后、太子。
现代文：刘棁因此怨恨王后、太子。

古文：汉使者视宪王丧，棁自言宪王病时，王后、太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私奸，饮酒，博戏，击筑，与女子载驰，环城过市，入牢视囚。
现代文：汉朝使者来视理宪王丧事时，刘棁亲自告发宪王生病时，王后、太子不床前侍候，等到宪王去世，他们只守了六天就离开服丧的屋子，以及太子刘勃私下奸淫、饮酒取乐、赌赙为戏、击筑作乐，与女子乘车奔驰、穿城过市、进入监狱探看囚犯的种种事情。

古文：天子遣大行骞验王后及问王勃，请逮勃所与奸诸证左，王又匿之。
现代文：天子派遣大行令张骞核实王后的所作所为并审讯刘勃，请求逮捕与刘勃相奸淫的诸人作为佐证，刘勃又设法把他们藏匿起来。

古文：吏求捕勃大急，使人致击笞掠，擅出汉所疑囚者。
现代文：官吏大举搜捕，刘勃非常着急，派人拷打办案人员，擅自释放朝廷认为可疑而囚禁起来的人。

古文：有司请诛宪王后脩及王勃。
现代文：官员请求诛杀宪王王后脩和刘勃。

古文：上以脩素无行，使棁陷之罪，勃无良师傅，不忍诛。
现代文：天子认为脩素来品行不端，致使刘棁告发她有罪，而刘勃犯罪是因为没有好的太师太傅的辅佐，不忍心诛杀。

古文：有司请废王后脩，徙王勃以家属处房陵，上许之。
现代文：官员又请求废黜王后脩，放逐刘勃，让他的家属和他一起迁居房陵，皇上答应了这一请求。

古文：勃王数月，迁于房陵，国绝。
现代文：刘勃为王只有几个月，被贬迁到房陵，封国绝灭。

古文：月馀，天子为最亲，乃诏有司曰： 常山宪王蚤夭，后妾不和，適孽诬争，陷于不义以灭国，朕甚闵焉。
现代文：一个多月后，皇上顾念到宪王是最宠爱的小儿子，就下诏给官员说： 常山宪王早亡，王后与姬妾失和，嫡庶之间互相捏造罪名，互相争斗，因而陷于不义，封国绝灭，我很哀怜他。

古文：其封宪王子平三万户，为真定王；封子商三万户，为泗水王。 
现代文：封宪王儿子刘平三万户，为真定王；封宪王儿子刘商三万户，为泗水王。 

古文：真定王平，元鼎四年用常山宪王子为真定王。
现代文：真定王刘平在元鼎四年以常山宪王的儿子的身份被封为真定王。

古文：泗水思王商，以元鼎四年用常山宪王子为泗水王。
现代文：泗水思王刘商，在元鼎四年以常山宪王儿子的身份被封为泗水王。

古文：十一年卒，子哀王安世立。
现代文：在位十一年后去世，他的儿子哀王刘安世继位。

古文：十一年卒，无子。
现代文：哀王在位十一年后去世，没有儿子。

古文：於是上怜泗水王绝，乃立安世弟贺为泗水王。
现代文：天子怜悯泗水王绝后，就立刘安世的弟弟刘贺为泗水王。

古文：右四国本王皆王夫人兒姁子也。
现代文：以上所述四国的第一代国王都是王夫人儿姁的儿子。

古文：其後汉益封其支子为六安王、泗水王二国。
现代文：后来汉朝又增封其枝属子孙为六安王、泗水王两国。

古文：凡兒姁子孙，於今为六王。
现代文：总计儿姁的子孙，到现在有六王。

古文：太史公曰：高祖时诸侯皆赋，得自除内史以下，汉独为置丞相，黄金印。
现代文：太史公说：汉高祖在位的时候，诸候的一切赋税都归诸候王所有，可以自行任命内史以下的官员，朝廷只为他们派遣丞相，授予金印。

古文：诸侯自除御史、廷尉正、博士，拟於天子。
现代文：诸候王自行任命御史、廷尉正、博士，跟天子相类似。

古文：自吴楚反後，五宗王世，汉为置二千石，去 丞相 曰 相 ，银印。诸侯独得食租税，夺之权。
现代文：自从吴、楚等国反叛以后，在五宗为王的时代，朝廷为他们派遣二千石级的官员，撤除 丞相 ，改为 相 ，诸侯王只能享受封地以内的租税，他们的大权被朝廷剥夺。

古文：其後诸侯贫者或乘牛车也。
现代文：之后，诸候王中穷困的只能乘坐牛车了。

