孝景皇帝的儿子共有十三人受封为王，这十三人分别由五位母亲所生，同一母亲所生的为宗亲。
栗姬所生的儿子是刘荣、刘德、刘阏于。
程姬所生的儿子是刘余、刘非、刘端。
贾夫的所生的儿子是刘彭祖、刘胜。
唐姬所生的儿子是刘发。
王夫人儿，姁所生的儿子是刘越、刘寄、刘乘、刘舜。
河间献王刘德在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为河间王。
他喜好儒家的学问，衣著服饰言行举止都依仿儒生。
山东的众儒生大多都归附于他。
他在位二十六年后去世，他的儿子恭王刘不害继位。
刘不害在位四年去世，他的儿子刚王刘基继位。
刘基在位十二年去世，他的儿子顷王刘授继位。
临江哀王刘阏于在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为临江王。
他在位三年去世，因为没有后代继承王位，封国废除，改为郡县。
临江闵王刘荣在孝景帝前元四年被立为皇太子，四年后被废黜，以原太子的身份被封为临江王。
他在位四年，因为侵占宗庙墙外的空地扩建宫殿获罪，天子征召他。
刘荣应召出发，在江陵北门祭祀行路之神。
上车之后。轴断车废。
江陵父老认为这是不祥之兆，哭泣着私语道： 我们的君王恐怕回不来了！ 
刘荣到了京城，前往中尉府接受审讯。
中尉郅责问他，他因畏惧自杀而死。
埋葬在蓝田。
几万只燕子衔土放在他的坟墓上，百姓都哀怜他。
刘荣在景帝诸子中年龄最大，死后没有儿子继承王位，封国废除，封地并入朝廷，成为南郡。
以上所述三国的第一代国王都是栗姬的儿子。
鲁恭王刘余，在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为淮阳王。
第二年，吴、楚七国反叛被平定后，在孝景帝前元三前改封为鲁王。
他喜欢建造宫殿、苑，畜养犬马。
晚年喜好音乐，但是他不善辩说，说话口吃。
他在位二十六年去世，儿子刘光继位为王。
刘光最初也喜欢音乐车马，晚年变得吝啬，唯恐财产不够用。
江都易王刘非，在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为汝南王。
吴、楚七国反叛时，刘非十五岁，有勇有谋，上书天子，志愿领兵攻打吴国。
景帝赐给他将军印，令其攻打吴国，吴国被击败后，第二年，他被改封为江都王，治理吴国原有的封地，因为有军功受赐天子的旌旗。
孝武帝元光五年，匈奴大举入侵汉境为寇，刘非又上书志愿攻打匈奴，天子没有答应。
刘非喜好使弄气力，建造宫殿，招纳各地豪杰侠士，骄奢至极。
他在位二十六年去世，他的儿子刘建继位为王。
刘建在位七年后自杀而死。
在淮南、衡山两国谋反时，刘建略知他们的图谋。
他认为自己的封国靠近淮南，恐怕一旦事发，被淮南王并吞，于是暗中制造兵器，并且经常佩带着天子赐给他父亲的将军印，载着天子的旌旗出巡。
易王去世，尚未埋葬，刘建看上易王宠爱的美人淖姬，夜晚派人把淖姬接来，跟她在守丧的房舍中发生奸情。
等到淮南王反叛事败露，朝廷惩治同党、涉嫌者，颇牵连到江都王刘建。
刘建恐慌，于是派人多持金钱，通过活动想平息这件讼案。
他又相信巫祝，派人祭祀祷告，编造虚妄不经的话。
刘建还跟他的姊妹都有奸情。
这些事被朝廷得知后，汉朝的公卿大臣请求逮捕刘建治罪。
天子不忍心，派人臣去审讯他。
他招认了所有犯之罪，畏罪自杀。
于是封国废除，封地并入朝廷，成为广陵郡。
胶西于王刘端在孝景帝前元三年吴、楚六国反叛被击败后，以皇子的身份受封为胶西王。
刘端为人残暴凶狠，又患有阳痿病，一接触女人，就要病几个月。
他有一个宠爱的少年，任为郎官。
这个年轻郎官不久与后宫有淫乱行为，刘端处死了他，并且杀死他儿子和母亲。
刘端屡次触犯天子法令，汉朝的公卿大臣多次请求诛杀他，天子因为他是至极兄弟的缘故不忍心这样做，因而刘端的行为更加过分。
有关官员两次请求削夺他的国土，于是削夺了他的大半封地。
刘端心里怀恨，于是对封国内的钱财不再计算管理。
府库全都倒塌破漏，腐坏的财物以亿万计算，最终也不加以收拾整理。
他又命令官吏不准收取租赋。
刘端又全部撤除警卫人员，封闭宫门，只留下一门，从那里出宫游荡。
屡次改换姓名，假扮为平民，到其他的郡国去。
凡前往胶西任相国、二千石级的官员，如果奉行汉朝法律治理政事，刘端总是找出他们的罪过报告朝廷；如果找不到罪过，就设诡计用药毒死他们。
他设诡计的办法穷极变化，强横足以拒绝他人的劝谏，智巧足以掩饰自己的过错。
相国、二千石级官员如果遵从王法治理政事，就中其陷害，被朝廷以法治罪。
因此，胶西虽是小国，而被杀受伤害的二千石级官员却很多。
刘端在位四十七年去世，最后因为没有儿子继承王位，封国废除，封地并入朝廷，成为胶西郡。
以上所述三国的第一代国王都是程姬的儿子。
赵王刘彭祖，在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为广川王。
赵王遂反叛被击败后，彭祖被封为广川王。
在位第四年，改封为赵王。
在位第十五年，孝景帝去世。
彭祖为人巧诈奸佞，卑下奉承，表面上谦卑恭敬讨好人，内心却刻薄阴毒。
喜好玩弄法律，用诡辩中伤人。
彭祖有很多宠爱的姬妾及子孙。
相国、二千石级的官员如果想奉行汉朝法律治理政事，就会妨害赵王的利益。
为此每当相国、二千石级官员到任，刘彭祖便穿着黑布衣扮为奴仆，亲自出迎，清扫二千石级官员下榻的住所，多设惑乱之事来引动对方，一旦二千石级官员言语失当，触犯朝廷禁忌，就把它记下来。
如果二千石级官员想奉法治事，他就以此相威胁；如果对方不顺从，就上书告发，并以作奸犯法图谋私利之事诬陷对方。
刘彭祖在位五十多年期间，相国、二千石级官员没有能任满两年的，经常因罪免职，罪过大的被处死，罪过小的受刑罚，所以二千石级官员没有谁敢奉法治事。
赵王也就因此专擅大权，派遣使者到属县作专利买卖，其收入甚至超过了赵国的正常租税收入。
因此赵王家多有金钱，然而这些金钱也都赏赐给姬妾诸子而耗光了。
刘彭祖娶了已故江都易王刘非的宠姬，即后来为刘建所夺取而相奸淫的那位淖姬，非常宠爱她。
刘彭祖不喜好营建宫室，也不迷信鬼神，而喜好做吏人做的事。
上书天子，志愿督讨王国内的盗贼。
经常夜间带领走卒巡察于邯郸城内。
各往来使者以及过路旅客因为刘彭祖险诈邪恶，不敢在邯郸逗留。
赵王彭祖的太子刘丹与他的女儿及同胞姐姐通奸。刘丹跟他的门客充有嫌怨，江充告发刘丹，刘丹因此被废黜。
赵国改立太子。
中山靖王刘胜，在孝景帝前元三年以皇子的身份受封为中山王。
在位第十四年，孝景帝去世。
刘胜这个人喜好饮洒，喜好女色，他的子孙有一百二十多人。
经常和他的哥哥赵王相互指责，说： 哥哥作为诸侯王，却专门替代下级官吏治理政事。
为王的人应当每日听音乐享受歌舞女色。 
赵王也指责他，说： 中山王每天只知淫乐，不帮助天子抚慰百姓，有什么资格可以称为藩臣！ 
刘胜在位四十二年去世，由儿子哀王刘昌继位。
刘昌在位一年去世，由儿子刘昆侈继位为中山王。
以上所述二国的第一代国王都是贾夫人的儿子。
长沙定王刘发，他的母亲唐姬，原来是程姬的侍女。
景帝召幸程姬，适逢程姬来月事，不愿进侍，就把侍女唐儿加以装扮，使她夜晚侍奉皇上。
皇上醉酒不知内情，以为是程姬，就和她同床了，于是有了身孕。
事后皇上才发觉并不是程姬。
等生下儿子，就取名为刘发。
刘发在孝景帝前元二年以皇子的身份受封为长沙王。
因为他母亲身份微贱，不得天子宠爱，所以被封在低湿贫困的小国为王。
刘发在位二十七去世，儿子康王刘庸继位。
刘庸在位二十八年去世，儿子刘鲋鮈继位为长沙王。
以上所述一国的第一代国王是唐姬的儿子。
广川惠王刘越，在孝景帝中元二年以皇子的身份受封为广川王。
刘越在位十二年去世，儿子刘齐继位为王。
刘齐有一个宠幸臣子桑距。
后来桑距犯了罪，刘齐想诛杀桑距，桑距逃跑了，刘齐于是擒灭了他的宗族。
桑距因此怨恨刘齐，于是上书告发刘齐与同胞姊妹通奸。
从此以后，刘齐为求自保，屡次上书告发汉朝公卿以及宠幸之臣所忠等人的罪行。
胶东康王刘寄，在孝景帝中元二年以皇子的身份受封为胶东王。
在位二十八年后去世。
当淮南王谋划反叛时，刘寄暗中听说这件事，就私下制造楼车弓箭，做好了战、守的准备，等候淮南王起事。
等到后来官吏审讯淮南王谋反之事时，在供辞中暴露出这件事。
刘寄与皇上关系最亲密，心中为参与谋反而内疚哀痛，病情发作而死，不敢立传后之人，后来皇帝知道了这一情况。
刘寄有长子名贤，其母不受宠爱；小儿子名庆，其母受宠爱，刘寄曾经想立刘庆为传后之人，因为不合传承的次第，又因自己有罪过，终于不敢上言。
天子哀怜他，就封刘贤为胶东王，做康王的继承人，把刘庆封在过去衡山王的封地，称为六安王。
胶东王刘贤在位十四年去世，赐谥号为哀王。
儿子刘庆继位为王。
六安王刘庆在元狩二年以胶东康王儿子的身份被封为六安王。
清河哀王刘乘在孝景帝中元三年以皇子的身份受封为清河王。
在位十二年后去世，因没有儿子，封国被废除，封地归属朝廷，成为清河郡。
常山宪王刘舜，在孝景帝中元五年以皇子的身份受封为常山王。
刘舜是景帝最宠爱的小儿子，骄纵怠惰，多有淫乱之事，屡犯法禁，天子常常宽恕赦免他。
刘舜在位三十二年去世，他的太子刘勃继位为王。
原先，宪王刘舜有一个不被他宠爱的姬妾生下长男刘棁。
刘棁因为生母不被宠爱的缘故，也不得宪王喜欢。
王后脩生太子刘勃。
宪王宫内的姬妾很多，他所宠幸的姬妾为他生下儿子刘平、刘商，王后很少得幸。
等到宪王病重，那些被宠幸的姬妾常去侍候，王后因为嫉妒的缘故不常去问病侍疾，总呆在自己的屋子里。
医生呈进医药，太子刘勃不亲自尝药，又不留宿王室侍疾。
等到宪王去世，王后、太子才赶到。
宪王向来就不把刘棁做儿子看待，宪王死后，也不分财物给他。
郎官中有人劝谏太子、王后，让诸子和长子刘棁共同分财物，太子、王后不肯。
太子继位之后，又不肯收纳抚恤刘棁。
刘棁因此怨恨王后、太子。
汉朝使者来视理宪王丧事时，刘棁亲自告发宪王生病时，王后、太子不床前侍候，等到宪王去世，他们只守了六天就离开服丧的屋子，以及太子刘勃私下奸淫、饮酒取乐、赌赙为戏、击筑作乐，与女子乘车奔驰、穿城过市、进入监狱探看囚犯的种种事情。
天子派遣大行令张骞核实王后的所作所为并审讯刘勃，请求逮捕与刘勃相奸淫的诸人作为佐证，刘勃又设法把他们藏匿起来。
官吏大举搜捕，刘勃非常着急，派人拷打办案人员，擅自释放朝廷认为可疑而囚禁起来的人。
官员请求诛杀宪王王后脩和刘勃。
天子认为脩素来品行不端，致使刘棁告发她有罪，而刘勃犯罪是因为没有好的太师太傅的辅佐，不忍心诛杀。
官员又请求废黜王后脩，放逐刘勃，让他的家属和他一起迁居房陵，皇上答应了这一请求。
刘勃为王只有几个月，被贬迁到房陵，封国绝灭。
一个多月后，皇上顾念到宪王是最宠爱的小儿子，就下诏给官员说： 常山宪王早亡，王后与姬妾失和，嫡庶之间互相捏造罪名，互相争斗，因而陷于不义，封国绝灭，我很哀怜他。
封宪王儿子刘平三万户，为真定王；封宪王儿子刘商三万户，为泗水王。 
真定王刘平在元鼎四年以常山宪王的儿子的身份被封为真定王。
泗水思王刘商，在元鼎四年以常山宪王儿子的身份被封为泗水王。
在位十一年后去世，他的儿子哀王刘安世继位。
哀王在位十一年后去世，没有儿子。
天子怜悯泗水王绝后，就立刘安世的弟弟刘贺为泗水王。
以上所述四国的第一代国王都是王夫人儿姁的儿子。
后来汉朝又增封其枝属子孙为六安王、泗水王两国。
总计儿姁的子孙，到现在有六王。
太史公说：汉高祖在位的时候，诸候的一切赋税都归诸候王所有，可以自行任命内史以下的官员，朝廷只为他们派遣丞相，授予金印。
诸候王自行任命御史、廷尉正、博士，跟天子相类似。
自从吴、楚等国反叛以后，在五宗为王的时代，朝廷为他们派遣二千石级的官员，撤除 丞相 ，改为 相 ，诸侯王只能享受封地以内的租税，他们的大权被朝廷剥夺。
之后，诸候王中穷困的只能乘坐牛车了。
