羊祜杜预
羊祜字叔子，泰山南城人。
世代为二千石的官，到羊祜已经九代，都以清廉有美德闻名。
祖父羊续，任汉南阳太守。
父亲羊衟，任上党太守。
羊祜是蔡邕的外孙，景献皇后的同母之弟。
羊祜十二岁父亲去世，服孝超过礼制，事奉叔父羊耽十分恭谨。
曾在汶水边游玩，遇见一老汉对他说： 这孩子有好相貌，年龄不到六十，必定在天下建立大功业。 
说完离去，没人知道他在何处。
等到长大，博学能写文章，身高七尺三寸。须眉漂亮，善于谈论。
郡中将领夏侯威认为他不平常，把哥哥夏侯霸的女儿嫁给他。
推荐他作计吏，州中四次征召他任从事、秀才，五府，他全都不去就任。
太原郭奕见了他说： 这是今天的颜回啊。 
和王沈都被曹爽征召。
王沈劝他应征，羊祜说： 把自己交付给人家去为别人做事，谈何容易。 
等到曹爽失败，王沈以旧吏而幸免于难，于是对羊枯说： 常记得你以前的话。 
羊枯说： 逭不是开始时所考虑到的。 
他就是这样有先见之明又自我夸耀。
夏侯霸投降了蜀，姻亲与他绝交，惟有羊祜对妻室泰然相处，而且更加恩爱有礼。
不久母亲去世，长兄羊发又去世，居丧哀悼十余年，以操守纯朴自居，诚信的样子像个儒生。
文帝任大将军，征召羊祜，没有去，公车征任他为中书侍郎，不久升为给事中、黄门郎。
当时高贵乡公好写文章，在官位的人多献诗赋，汝南和迪因为违背君意被斥责，羊祜处在他们中间，并不因此对人有亲有疏，有见识的人都赞赏他。
陈留王即位，赐他关中侯的爵位，封邑一百户。
因为少帝而不愿为侍臣，羊祜请求出宫找职位补缺，改任秘书监。
立五等爵位时，封为钜平子，封邑六百户。
钟会受宠而且猜忌，羊枯也怕他。
钟会被诛，被任为相国从事中郎，与荀勖共同掌管中书大事。
升为中领军，宿卫全由他统领，在宫中值勤，执掌禁军，事兼宫内外。
武帝接受惮让，羊祜因为有辅佐之功，进升为中军将军，加散骑常侍，改封郡公，食邑三千户。
坚决推辞封爵，于是把爵位改为侯，设置郎中令，备有九官的职位，加夫人印绶。
泰始初，诏令说： 统一管辖政权的枢要机构，公允地治理官府中治、教、礼等六种职务，是朝政的根本。
羊祜品德清廉高尚，忠诚正直纯朴优秀，精通文武，一心为国，虽委以重任，但没有总管国家枢要，不符合我把责任交给大臣自己无为而治的本意。
任羊祜为左仆射、卫将军，赐给他本营兵士。 
当时王佑、贾充、裴秀都是前朝有名望之人，羊祜常谦让，不让自己的职位比他们高。
皇帝有减吴的志向，任命羊祜为都督荆州诸军事、假节，散骑常侍、卫将军依旧。
羊祜率军队出师镇守南方，开设学校，安抚远近，很得江汉人心。
向呈人表示诚信，投降的人想离去都听便。
当时长吏死于任上，下一任长吏忌讳，经常毁坏旧官府，羊枯认为死生白有定数，与居室无关，于是向镇守地下文书，普遍加以禁止。
吴国互球距塞坠七百余里，经常造成边境麻烦，差祜对此忧虑，竞用计谋让吴国守令放弃守备。
于是戍边兵士减半，分给士卒农田八百多顷，获利极大。
差拈刚到任时，军队没有一百天的存粮，过了数年，有了十年的积蓄。
下韶罢免江北都督，设南中郎将，把其所统率各军在汉东江夏的都补充给兰并。
圣揎在军中常轻装宽带，身不披镜甲，在居住地，侍卫的不过十几人，而且常因打猎捕鱼不料理政务。
曾经想晚上出门，军司徐胤拿着兵器挡在门前说： 将军都督万里，怎么能疏忽!
将军的安危，也就是国家的安危。
我如果今天死了，这个门才能开。 
羊祜笑着认错，此后很少出门。
后来加车骑将军，开建府署设置僚属如同三司的礼制。
羊祜上表坚决辞让说： 我听到了韶书，提拔我如同台司。
我自从任官以来，仅十几年，接受内外任命，经常是极显赫重要的职务。
经常因为智力不能在短时间长进，恩宠不能长久地错误加在我身上，因此终日战悚，把荣耀当成忧虑。
我听说古人有言，德行没有被别人信服而受高爵位，就使得有才的臣不能晋升；功劳没有被别人向往而享有丰厚的俸禄，就使有功之臣不再努力。
如今我因为是外戚，事情关连着时势，要防备的是过分受宠，不怕被遗忘。
然而下了诏书，把不该给我的荣耀加在我身上。
我有什么功劳可以承受，我有什么心情可以安心享有。
辱没了高位，倾覆很快就来到，那时再想守着先人的破房舍，又怎么可能呢!
违背皇命确实触犯了天威，而委曲顺从又会如此。
听说古人因为被知遇而得以申张志向，维护大臣的节操，不愿就不勉强。
我虽是小人，因为蒙受恩典，便有这种想法。
如今天下推行教化以来，仅有八年，虽然侧席求贤，不遣漏隐居或地位低下之人，然而我不能推举有德者，使功臣显贵，使皇上知道比我强的人多，未能显贵的人不少。
假如在市井中有遗漏的美德，在百姓中有隐居的贤才，而朝廷用我不认为是错误，我居高位不觉得惭愧，所损失的难道还不大吗!
我愧居官位虽久，没有像今天这样兼有文武官位至极的宠幸，享有等同宰辅的高位。
况且我的见识虽不宽，但据我所知现在的光禄大夫李意品德高尚，在职公正；光禄大夫鲁芝清廉寡欲，虽谦和却与众不同；光禄大夫李胤清廉简朴，在朝廷树立自己的形象，他们都白发事君，自始至终以礼侍奉。
他们虽然也受宠而任内外之官，与我没有不同，但还未能受到如此恩遇，我若超过他们，用什么去满足天下的期望，又怎么对今后稍有益处!
因此我发誓坚守节操，没有苟且升任之心。
如今国家尚未安定，边境多事，请求保留先前的恩典，让我速回边境。
如果留连于京城，必定外忧有失。
匹夫之志，亦未可夺。 
皇帝不许。
等到返回任所，吴西陵督步阐以城来投降。
吴将陆抗攻打很猛烈，诏令羊祜接应步阐。
羊祜率五万军队从江陵出发，派遣荆州刺史杨肇攻打陆抗，未能取胜，步阐终于被陆抗所俘。
有关官吏上奏： 羊祜率军八万多人，敌军不过三万。
羊枯在江陵调军迟缓，使敌军得以设防。
于是派杨肇以一部分军队涉入险境，兵少粮缺，军队受挫。
违背了命令，没有大臣的节操。
可以免官，以侯爵身份回家。 
因罪最后被贬为平南将军，而罢免杨肇为平民。
羊祜鉴于孟献经营武牢因而郑人畏惧，晏弱驻守柬阳因而莱子顺服，便进占险要，开建五个城，收取肥沃的土地，夺得吴人的资财，石城以西，全归晋所有。
从此前后投降的人不断，又宣扬德行信誉，以此安抚初来依附的人，慨然有吞并吴国的志向。
每次与吴人打仗，公开交战之日才交战，不实施偷袭的计谋。
将帅中有想要出诡计的，就给他们喝醇酒，使他们无法献计。
有人俘虏了两名吴国少年，羊枯遣送他们回家。
后来昱将夏姜、旦逝等来投降，两个孩子的父亲也率家属一同来附。
吴将陈尚、潘景来犯，羊枯追杀了他们，因赞美他们死得有节操而厚加殡殓。
潘景、陈尚的子弟来迎丧，羊祜按礼遣返他们。
吴将邓香攻掠夏口，羊祜要求活捉邓香，捉到以后，赦免了他。
邓香很感激羊祜的恩德，率领部属来投降。
羊祜出兵在吴国境内，每次割谷子作军粮，都计算清楚，送绢补偿。
每次与众人在江沔游猎，常限制在晋的地域。
如果禽兽先被吴人打伤而被晋兵得到，都还给他们。
于是吴人都心悦诚服，称他为羊公，不叫名字。
羊祜与陆抗相对，使者往来，陆抗称赞茎拈的德量，即使是乐毅、诸葛孔明也不能超过。
陆抗曾生病，羊祜赠他药，陆抗服药而不起疑心。
多数人都劝陆抗不要服用，陆抗说： 羊祜岂能是下毒药的人! 
当时的评论认为是华元、子反又出现在今天。
陆抗经常告诫他的士兵说： 他专行德，我专行暴，这是不交战自己先服丫。
各自保住分界就是，不要苛求小利。 
孙皓听说双方边境和睦，因而责问陆抗。
陆抗说： 一城一乡，不能没有信义，何况大国呢!
如果我不这样做，正是宣扬了羊枯的美德，对他没有伤害。 
羊祜忠诚无私，讨厌邪佞，荀勖、冯统一类人很忌恨他。
远房外甥王衍曾到羊祜那儿陈说事情，言辞很雄辩。羊祜却不以为然，王术拂衣而起。
羊祜看着宾客们说： 王夷甫正以盛名居高位，然而伤风败俗，必定是这个人。 
接应步阐那一仗，羊枯根据军法将要杀王戎，因此王戎、王衍都怨恨他，常诋毁羊祜。
当时的人为此说： 二王当权，羊公便受诋毁。 
咸宁初，任为征南大将军、开府仪同三司，有权征召官吏。
起初，羊祜认为讨伐吴国必定要凭藉上游的优势。
而当时吴国有童谣说： 阿童啊阿童，衔刀浮渡江。
不怕岸上兽，就怕水中龙。 
羊祜听到后说： 这一定是说水军可以建功，应当考虑如何应上阿童这个名字。 
适逢益州刺史王浚被征为大司农，羊祜知道他可以任用，王浚的小名叫阿童，于是上表留王浚监益州各军事，加龙骧将军，密令修造舟船，为顺流而下的计谋作准备。
羊祜修缮兵器训练士卒，广泛地进行战争准备。
到这时上疏说： 先帝顺应天时，在西部平定了巴蜀，在南部与吴会讲和，海内得以休生养息，百姓有了安乐的心。
然而吴国又违背信义，使边境战事又起。
运数虽然是上天授与的，而功业必定要由人来完成，不大举扫灭吴国，百姓就无法得到安宁。
也是为了使先帝的勋业更盛，完成无为而治的教化。
所以尧有丹水的讨伐，舜有三苗的征战，都是为了宁静天下，制止战争和乐大众。
蜀被平定的时候，天下都说吴应一同灭亡，到现在已十三年了，可以说是一周，平定的日子又在今天了。
议论的人常说吴楚有道而后臣服，无礼而先强大，逭说的是诸侯时代的事。
如今一统天下，不能和古代相提并论。
合乎道的言论，都没能顺应权变，因此谋略虽多，而做决定时希望仅有一个。
凡凭仗险阻得以生存的，是指敌对双方实力相同，力量足以自守。
假如双方力量轻重不齐，强弱不一，那么智士也无法谋划，险阻也不能保全。
蜀作为一个国家，并非不险，高山耸入云端，深谷不见日光，在险处按兵不动，就可以成事，都说是一人当关，千人莫开。
等到进兵的时候，几乎没有屏障的限制，斩将拔旗，杀敌数万，乘胜席卷，一直打到成都，汉中各城，都龟缩不敢出动。
不是都无心交战，实在是力量不足以相对抗。
到刘禅投降，各地守卫堡垒的人都一哄而散。
如今江淮的难于攻打，超不过剑合；山川险阻，超不过岷汉；孙皓的暴虐，胜过刘挥；吴人的困苦，比巴蜀严重。
而大晋的军队，多于以前；资储器械，强于过去。如今不在此时平定吴国，而继续拥兵相守，征集民夫劳苦徭役，每天寻思打仗，经历盛衰，不可能长久，应当适时决定，统一天下。
如今要是调梁益的军队水陆并进，荆楚的军队进军到坛，平南、邃业的军队直指夏旦，俭、扰、壹、查的军队一同开往拯壁，用战鼓旆旗来迷惑敌人，用多方出兵使敌人错误判断，以偏居一隅的吴国，抵挡天下的军队，兵力分散，守备的地方都会告急。巴汉的奇兵攻打吴国的空虚之处，一处被攻破，上下都会震荡。
吴沿江而守，没有内外，东西几千里，靠屏障来守备，他们的对手强大，没有安宁的时候。
孙皓性情放纵，对部下多猜忌，名臣重将不再自信，因此孙秀之类都畏逼向我们投降。
将领在朝廷受怀疑，士卒在郊野受劳顿，没有保全朝廷的计谋，没有坚定的信念。
平常的日子，还考虑是走是留，到了兵临城下，一定有响应的人，最终不会齐心协力为朝廷献身，现在已经可以知道了。
吴国习俗是速战速决，不能持久，弓弩戟循等兵器不如中原大国，惟有水战是他们的长处。
一旦攻入吴境，那么昼红就不再是险阻，撤兵保卫城池，就失去了长处暴露出短处。
而我军深入敌境，人人都有早日完成大业的志向，吴人在境内作战，有据城守备之心。
像这样，战争不会拖延，打胜仗是必然的。 
皇帝完全采纳。
台远方面多次战败时，羊祜又上表说： 吴国平定胡人就自然平定了，应当快速完成统一大业。 
然而发表意见的人多有不同看法，羊祜叹息说： 天下的事情不如人意，常有十之七八。所以有当断而不断。
上天赐与而不去取，岂不是让经历此事的人在后遗憾吗! 
此后，韶书命令以泰山的南武阳、牟、南城、梁父、平阳五县为南城郡，封羊祜为南城侯，设置相，与郡公相同。
羊祜推辞说： 过去请求受封张良万户，漠高祖不违背他的意志。
我从先帝那裹受封钜平，怎么敢受重爵，招致因不称职而受到的责难! 
坚决不接受，皇帝同意了他。
羊祜每次被升官进爵，常保持谦虚退让，至诚之心一向显而易见，因此比晋升更能得到美誉。
所以他名声美德远扬，朝廷内外都敬仰，士大人都奏议，羊祜应该任三公宰相。
皇帝正有兼并吴国的志向，依仗着羊祜在东南方任职，所以压下奏议。
羊祜历任两朝大臣，掌管要职，政事中的利弊，都向他咨询，追求权势与财利的事，他一概不涉及。
他出色的谋略公正的议论，因为草稿被焚，所以世人并不清楚。
凡是他所奏报的，外人都不知缘由。
有人认为羊祜谨慎得太过分，羊祜说： 这是什么话!
入宫则到国君膝下，出宫则不以实情相告，这是对君臣不保密的告诫，我惟恐做得不够。
不能推举贤人任用异才，岂不愧对知人之难!
况且受朝廷封爵，却向私门谢恩，这是我不能做的。 
羊祜的女婿曾劝说 置办一些家产，以备告老还乡，难道不好吗 ?
羊祜沉默不回答。事后告诉儿子们说： 这可以说是知其一不知其二。
做臣的为了私欲就会背弃公心，这是一大困惑。
你们应该知道我的意思。 
曾写信给堂弟羊堡说： 安定了边境后，我将头戴角巾向东走，返回故乡，准备一块能容下棺材的墓地。
我以普通百姓的身份而居高位，怎么能因为追求富足而受责备啊!
疏广是我的老师。 
羊祜喜爱山水，每逢好时光，必定去岘山，设酒赋诗，从早到晚不知疲倦。
曾感慨叹息，对从事中郎塑逦等人说： 自从有了宇宙，就有了造座山。
从那以后贤人名士，登此山远望，如同你我这样的多了!
他们都随时而灰飞烟灭，使人想起来悲伤。
如果死后有知，魂魄也应登这座山。 
色隧说： 公之美德四海第一，道承前代哲人，美好的名望，必定和这座山一同流传下去。
至于我们这些人，该像公所说的一样。 
羊祜因讨伐吴国有功，将加封爵位土地，他请求赐给他舅舅的儿子蔡袭。
下韶封蔡袭为关内侯，食邑三百户。
吴人入侵弋阳、江夏，掠夺人口，下韶派遣侍臣传文书责问羊祜不追击讨伐的原因，并打算迁徙州府恢复原址。
羊祜说： 江夏距襄阳八百里，等到得知敌兵来犯，敌兵已经离去好几天了。
步兵赶去，怎么能救得了呢!
调动军队来避免责备，恐怕不合适吧。
过去魏武帝设都督，一般都和州相近，因为兵势讲究集中忌讳分散。
战场上，力量彼此消长，谨慎防守就是了，这是古代的好经验。
如动辄迁移州府，敌兵出没无常，也不知州府设在何处适宜。 
派去的侍臣不能责问。
羊祜患病，请求入朝。
到了洛阳，正赶上景献皇后灵车出殡，极度悲痛。
皇帝下韶晓谕羊拈，带病引见，命他乘车入殿，不必下拜，很是被优待礼遇。
就坐后，当面陈述讨伐吴国之计。
皇帝因为羊祜有病，不宜常入朝，派遣中书令张华向他问询计策。
羊祜说： 如今皇上有禅代的美名，而功德还不昭著。
吴人暴虐已经到了极点，可以不战而胜。
统一天下，兴盛礼乐法度，皇帝就与塞舜齐名，大臣和稷契同功，成为百代的楷模。
如果舍弃伐吴，假如孙皓不幸死了，星人重新立了一位好君主，我们虽有百万军队，匡丝也无法跨越，将成为以后的祸患! 
张华完全赞成他的谋略。
羊祜对张华说： 完成我的志向的，是你。 
皇帝打算让羊祜卧床监护诸将，茎拈说： 攻取县厘不一定要我亲自参与，平定之时，当使皇上费心。
涉及功名的事，我不应居处其间。
假如事情结束，应当有所托付授受，愿慎重地选择其人。 
病渐渐加重，于是推举杜预代替自己。
不久去世，时年五十八岁。
皇帝穿素服为他哭泣，很悲哀。
这一天极冷，皇帝的鼻涕眼泪沾在胡须鬓发上，都结成了冰。
南州人在赶集的日子听到羊拉的死讯，没有不痛哭的，关门歇业，街巷裹哭声不断。
吴国守卫边境的将士也为他哭泣。
他的仁义道德的感化力就是这样。
赐他达官贵族专用棺木，朝服一套，钱三十万，布一百匹。
诏书说： 征南大将军南城侯羊祜，德行谦虚朴实，心境清廉悠远。
开始在朝廷内任职，正值我接受天命，一心忠诚，佐助王事，在朝内执掌大权，在地方为一方统帅。
应当长久地显赫，永远辅佐我，而忽然逝世，悼念他让人感伤。
追赠侍中、太傅，持节如生前。 
羊祜为人清廉俭朴，衾被衣服都很简朴，得到的俸禄，全都资助了族人，赏赐了军士，家中没有多余的财产。
留下遗嘱不许把南城侯印放入棺材中。
堂弟羊诱等人陈述羊祜平素的志向，请求把羊祜葬在祖先的墓地。
皇帝不许，赐离城十里以外靠近皇陵的葬地一顷，谧号成。
羊祜出殡时，皇上在大司马门南送行。
羊祜的外甥齐王司马攸表述羊祜妻子不按侯爵身份安葬羊祜的意思，皇帝下诏说： 羊祜坚决辞让了多年，志不可夺。
身死而谦让尚存，遣留下的操行更振奋人心，这正是伯夷叔齐所以被人称贤，季子所以能保全名节啊。
如今听任恢复原来的封赐，以表彰美德。 
当初，文帝去世时，羊祜对傅玄说： 三年服丧，虽然贵在按礼制服丧，从天子到庶人都不例外，然而汉文帝废除了，毁坏礼制伤害义理，我时常为此叹息。
如今上天使国君极孝，有曾参与盟翅的品性，虽然取消了丧服，还是实行丧礼。
既然实行丧礼，又何必取消丧服呢!
如果就此改革汉魏的薄丧，而复兴先王的法度，以此使风俗敦厚，百代留下美名，不也很好吗! 
傅玄说： 汉文帝因为末世的浅薄，不能实行国君的丧礼，所以便废除了。
取消了几百年，一旦复古，很难实行。 
羊祜说： 不能使天下都实行丧礼，姑且使国君按礼服丧，不也可以吗! 
傅玄说： 国君不取消而天下取消，这是仅有父子之纲，不再有君臣之纲，三纲之道会受损害。 
羊祜便作罢。
羊祜所写的文章及《老子传》都流传于世。
襄阳百姓在岘山羊祜游览休息的地方树立石碑建造庙宇，每年按时祭祀。
看见石碑的人没有不落泪的，杜预便把石碑命名为堕泪碑。
荆州人为羊祜的 祜 字避讳，屋室都称门而不称户，把户曹改为辞曹。
羊祜开建府署多年，谦让不征召属官，刚有所任命，正赶上他去世，未能在府署中任官。
他的参佐刘侩、趟寅、刘弥、孙勃等人写信给杜预说： 过去因为选我们，使我们在官府中充数，让我们都能和前征南大将军羊祜一起共同参与国事。
羊祜品德谦虚，操行清高，德高而谦，位高而敬。
以前他接受了高位，来镇抚南夏，既享有三司的礼仪，又拥有大将军的称号。
虽然处在这样的高位，却不享用相应的礼制。
至今天下仰慕思念，俊杰们想望他的风采。
与他共事者，贪婪的变得清廉，胆怯的树立了志向，就是伯夷、柳王墓的节操，也比不过他。
自从镇抚此地，教化遍及江汉，深谋远虑，拓展国家疆界，他所有的规划，都有法度。
一心为国，勤政而置生死于度外，征召属官，未等到任他就去世。
推举贤人报效国家，这是台辅的责任；搜求重用隐居的人才，也是台辅的心愿；半途而废，也是台辅的遗憾。
一生谦让，而到了晚年未能如意，这正是远近之人为他伤悲的原因。
过去召伯休息过的地方，甘棠成了寄托爱心的东西；宣子游历过的地方，人们种树纪念。
思念其人，推及到树，更何况他生前所征召的人，难道就该根据成例舍弃他们!
乞求向上陈述，使那些人能如同己任属官。 
丝垂上表说： 芏茧虽然开建府署而不任属官幕僚，极度的谦让之心，是显而易见的。
他带病征召僚属，人没到任而他先去世。家中无人继承官府没有任命之官，这一带人们的心中，忧伤感怀。
对远逝的人诚信追思，人们的德行就归于敦厚，坠直担不惜四千户的封邑，来抚慰赵子弟人心。
请求考虑此事。 
下诏不准。
羊祜去世两年以后呈国被平定，大臣们为皇帝敬酒祝贺，皇帝拿着酒杯流着泪说： 这是羊友垡的功劳啊。 
于是把平定昱国的功绩，用策书祭告兰植庙，依照萧包的先例，策封他的夫人。
策书说： 皇帝派谒者杜宏告知已故侍中、太傅钜平成侯羊祜：过去吴国不恭敬，凭仗险阻妄称君号，边境不得开拓，已经经历了多年。
羊枯受命在南夏任职，思虑的祸患，对外宣扬王道教化，在内谋划朝廷的重大决策，显示德行推行诚信，江汉人心归附，举措有成熟的谋略，设谋有完整的策划。
上天没能让他的志向得以完成，我心中为此悼念遣憾。
于是命令群帅，执行上天的旨意讨伐，迅速出兵，一次出征就灭了吴，与过去的规划，十分符合。
赏赐不遗漏功臣，国家有规制，应该增广封地，来表彰先前的命令，而又违背了公高洁谦让的宿愿。
现在封夫人夏侯氏万岁乡君，食邑五千户，另赐帛万匹，谷万斛。 
羊祜五岁时，常叫奶妈给他拿他所玩的金环。
奶妈说： 你以前没有这东西。 
羊祜就到邻居李氏束墙桑树中找到金环。
主人吃惊地说： 这是我那死去的儿子丢的东西，为什么拿走! 
奶妈把这件事情原委告诉她，李氏很悲伤。
当时的人们对此惊异，说李氏的儿子是羊祜的前身。
又有善于看墓地风水的人，说羊祜祖墓的地方有帝王之气，要是在墓地开凿就没有后代，羊祜就开凿。
相墓地的人看了说 还能出个断了臂的三公 ，而羊祜终究从马上摔下来折断了手臂，官位至公而没有儿子。
皇帝让羊枯哥哥的儿子羊暨继嗣，羊暨因为父亲已死不能做别人的后代，皇帝又命令羊暨的弟弟羊伊做羊祜的后人，又不接受。
皇帝发怒，一并收回诏令。
太康二年，令羊伊的弟弟羊篇为钜平侯，继嗣羊祜。
羊篇做官清廉谨慎，有私牛在官家牛舍中生下牛犊，等到搬走时留下小牛。官位到散骑常侍，早死。
孝武帝太元年间，封羊枯哥哥的玄孙之子法兴为钜平侯，食邑五千户。
因为与桓玄同党被杀，封地被取消。
尚书祠部郎荀伯子上表争辩说： 我听说咎繇没人继嗣，臧文为此深感遣憾；伯氏争夺封邑，管仲因此被称为仁义。
功劳高可以百世不泯灭，赏赐无度不能长久。
已故太傅、钜平侯羊祜德性完美贤明，是国家所仰之人，有辅佐天命的勋绩，有设谋平定吴国的功劳，而没有后嗣，祭祀没有寄托。
汉朝因为萧何有头等大功，因而不使他后继无人，我认为钜平侯的封赐应当和邓国相同。
已故太尉广陵公准偏私帮助贼人伦，给淮南造成祸害，因为叛逆反而得利，占有大块封地。
当时西朝的法规有失公正，中兴以后没有收回封邑。
如今王道革新，怎么能不分辨是非。我认为广陵国应该削除。
已故太保堑型的爵位本来是苗阳县公，遭迫害以后，就进升爵位，开始赠他兰陵，又转到江夏。
中朝的名臣，很多人的封赠没有道理，卫罐的功德并不特出，而独受大赏，我认为应该收回他的封地，恢复在蕾阳的封地，这样就使得赠与和收回公平，区分了善恶。 
最终未有结果。
羊祜的前母，是孔融的女儿，生下长兄羊墅，官至都督进北护军。
当初，芏登和圭姑的同母兄芏丞都生了病，芏拉的母亲考虑到不能同时照顾两个人，就专心照料羊发，羊发因而得活。而羊承终于死了。
羊发的长子羊伦，是高阳相。
羊伦的弟弟羊暨，是垦瞪太守。
芏暨的弟弟圣伊，起初为车骑置立的属官，后来历任平南将军、都督江北诸军事，镇守宛，被张旦杀害，追赠为镇南将军。
羊拈的伯父芏垫，官至直韭太守。
儿子芏扯，是丝塾太守。
芏丛的孙子主台，字旦玄，有才能，多计谋。
有人与他交往，他一定装得非常热情坦率，人们都认为了解了他的心，然而根本不是真实的。
起初是太傅杨骏参军，当时京兆多发盗窃案。
握坠打算加重刑法，盗百钱就判死刑，让官属一同商议。羊亮说： 过去楚江乙母丢失了布，认为偷盗是由于令尹。
公若是没有私欲，盗窃应该自然止息，为什么要加重刑法呢? 
杨骏惭愧而作罢。
芏亮逐渐升任为大鸿胪。
当时惠帝在童迭，蝗与鳃束合谋，自己内心不安，跑到差业，被刘元海杀害。
茎毫的弟弟芏迪，是涂州刺史。
杜预字元凯，京兆杜陵人。
祖父杜畿，是魏尚书仆射。
父亲杜恕，是幽州刺史。
杜预学识广博，熟知国家兴衰之道，常说： 德不能指望达到，建功立言还有可能。 
起初，他父亲与宣帝互不投合，于是免官后幽禁而死，因此杜预很久得不到调用。
文帝继位，杜预娶皇帝的妹妹高陆公主，最初出任尚书郎，承袭祖爵丰乐亭侯。
在职四年，调任参相府军事。
钟会讨伐蜀，任命杜预为镇西长史。
钟会反叛，幕僚助手一并遇害，祇有杜预凭藉智慧免于难，增加食邑一千一百五十户。
与车骑将军买充等人制定律令，完成以后，杜预为律令做注解，于是奏报说： 法律，是如同准绳墨斗一样的决断条例，不是穷尽理性的书籍。
因此文辞简约条例率直，断决明白禁令简要。
条例率直就容易分辨，禁令简要就难于违犯。
容易分辨人们就知道避免犯法，难于违犯就没人违法。
刑法的根本就在于简要率直，因此就必须推究名分。
推究名分，必须要克制小的道理。
古代的刑书，刻在钟鼎上，铸在金石上，以便堵塞异端，使其无法诡辩。
如今所注释的都是搜集法律的要义，根据名分推究。
使用法的人依据名分条例来审定取舍，伸张法律的公正，摒除细碎的道理。 
下诏书在天下颁布实行。
泰始年间，任河南尹。
杜预认为京师是王道教化的出发点，从近到远，所有政策措施，力求谶大体。
奉韶制定罢免，升迁的法规大致是说： 我听说上古的政治，因循自然，自身清虚追求诚信，那么就有了诚信顺从之道；精神感化心灵沟通，就得到了天下至理。
淳朴的风气逐渐消散，彰明美德显现恶行，设立官职，颁发爵位俸禄，宣布六典，以便详尽考察官员。
然而仍要倚赖明哲的官吏，建立忠贞的机构，使名位不能超越功绩而过分显赫，使功劳不能落后于名位而埋没，都要广泛征求意见，令人陈述意见而加以采纳。
到了末世，不能治远就求助于条文细密，怀疑官吏就相信耳目，疑惑耳目就相信简书。
简书越是繁多，官吏们越是虚伪，法令细密，虚伪更多。
以往汉代的刺史，也是年终奏报述职，没有统一规定考查，政绩清浊仅列大概情况。
魏氏考核官吏，也就是京房的遣意，他的条文可以说是极细密。
然而由于过于细碎就违背了本意，因而历代不能通行。
不如申述唐尧的旧典，摒除细密而取简要，也就简而容易执行。
讲透事物的常理，心领神会而能够阐发，这是由人来实现的。
排除了人而专用法，是不合道理的。
如今科举的优劣，还不如委任显要官吏，各自考核所统辖之人。
任职一年以后，每年评出优秀的一人为上等，差劣的一人为下等，到时公布姓名。
像这样六年，主管的人总集卷宗，对于六年来政绩优秀的越级任用，对六年来处于劣等的人奏报免职，对那些优多劣少的进用，劣多优少的降级。
如今考核政绩的品评，因为所任职的条件不一，确实有难易之分。
如果因为难而被认为优，因为易被认为劣，主管的人一定要衡量轻重，略加降等，不必完全曲就法规。
《己丑诏书》认为考核难于行得通，用共同推荐的方式。
推荐的道理，也是出于传闻。
六年才推举，不是逐渐升降，又不符合古代三年一考核的本意。
如今每年一考核，积累了优的评定就升迁，积累了劣的评定就罢黜。
以士君子之心相推求，不会出现六年六次黜退的清官，六次进升劣绩之官。
监司也将会随时弹劾。
假如上下官吏公然包容过失，那是舆论完全败坏，也就和黜退升迁的考核无关了。 
司隶校尉石鉴因原有怨恨弹劾杜预，杜预被免职。
当时敌人侵犯陇右，任命杜预为安西军司，给他三百兵士，一百坐骑。
到了长安，改任童业刺史，兼东羌校尉、轻车将军、假节。
适值敌兵强大，石鉴当时任安西将军，派杜预出击敌军。
丝更认为敌军兵强马壮，而官军力量悬殊，应当集中兵力等待时机，到春天进兵讨伐，陈述了五条不可、四条不须的意见。
石鉴大怒。又奏报丝预擅自修饰城门官舍，滞留耗费军需，派遣御史用槛车把杜预交付廷尉。
因为杜预娶的是公主，在减轻刑罚的八议范围内，按以侯赎罪论处。后来陇右的事态最终如同杜预的预计。
那时朝廷都认为杜预擅长运筹谋划，匈奴统帅型猛发兵反叛时，从差州西到河东、平阳，诏令丝预以散侯身份在宫中设定计谋，不久任度支尚书。
拄灵于是上奏立藉田，安定的边疆，以及治国之要事。
又奏请制作人排新器，兴建调节粮价的常平仓，规定谷物价格，核定食盐贩运，制定赋税条例，对内利于国家对外救助边塞一类建议五十多条，都被采纳。
石鉴从军中回朝廷，上报功劳不属实，被杜预弹劾，于是相互仇恨，吵阐不止，两人都坐罪免官，以侯爵兼任本职。
几年后，又任度支尚书。
元皇后的棺材将迁到峻阳陵。
旧的制度是，安葬以后，皇帝及群臣就服丧完毕。
尚书上奏，皇太子也应除去丧服。
杜预奏议 皇太子应恢复古代典章，应依皇帝服丧 ，听从了。
杜预因为当时的历法有差错，与规的刻度不符，奏上《二元干度历》，流行于世。
杜预又因孟津渡口危险，有船只覆没的隐患，请求在富平津修河桥。
评议的人认为是殷周建都的地方，历代圣贤没有修建，必定有不能修建的原因。
杜预说：  造舟船建桥梁 ，说的就是在河上修桥的事。 
等到桥建成，皇帝与百官前往视察，举酒杯对杜预说： 不是你，这座桥建不起来。 
杜预说： 若不是陛下的圣明，我也不能做出这一点成绩。 
周朝的盛水器，到汉东京时还在皇帝座侧。
漠末战乱，不复存在，形状尺度也未能流传。
杜预创造性地造出来，向上奏报，皇帝很是高兴赞叹。
咸宁四年秋，大雨不停，蝗虫成灾。
杜预上疏陈述兴农要事，事情记载在《食货志》。
杜预在朝中七年，改革各类政务，不可胜数，朝廷内外称颂，称他为 杜武库 ，说没有他不参与成功的。
当时皇帝暗中有灭掉吴国的计谋，而朝廷中的议论多与此违背，祇有杜预、羊祜、张华与皇帝的心意投合。
羊祜生病，推举杜预代替自己，于是以原有官职假节代平柬将军，兼征南军司。
羊祜死后，官拜镇南大将军、都督荆州诸军事，给追锋车、第二驸马。
杜预到任后，修缮锁甲兵器，显示武力，挑选精锐，袭击吴西陵督张政，大败敌军，因为有功增加食邑三百六十五户。
张政是吴国的名将，占据要害之地，耻于未防备而失败，不把伤亡的实情告诉孙皓。
杜预想离间吴国边防将领，于是上表送还所俘获的吴国兵士给孙皓。
孙皓果然召见张政，派武昌监刘宪代替张政。
因而大军到达时，使吴国正变换将帅，从而造成覆没。
杜预安排妥当后，就奏请讨伐吴国的日期。
皇帝答覆说等明年方能大规模行动，杜预上表陈述上策说： 自闰月以来，敌军衹是警戒，下游没有兵员上调。
以情理形势推论，敌人兵力缺乏，在力量不能保全两头时，必定先保护上流，尽力保护流以束，来苟且偷生，不会大规模派兵西进，使国都空虚。
而陛下误听，于是弃置大计，放纵敌患。
伐吴的确是国家的长远之计，假如行动会导致失败，可以不行动。
攻吴的方针，是务求稳妥。
如果一旦成功，就能开创太平的基业；不能成功，不过耗费一些时间，为什么不试一试呢!
假如等到后年，天时人事不会不变，我怕伐吴会更难了。
陛下先前的意见，是分别命令我们在自己镇守的疆界分头进军，对军队的约束，东西符节相同，这是万全之计，没有失败的忧虑。
我心中确实了解，不敢用模糊不清的见解自找麻烦。
请陛下考虑。 
杜预十几天后又上表说： 羊祜与朝廷大臣多有不同，不先广为谋划而秘密地和陛下共同施行这一计谋，因而更招致不同意见。
凡事应当比较利害，如今这一行动十有八九有利，其余一二也不过无功罢了。
那些说到破败的情形也是不可能的，衹不过因为计谋不是出自自己，功劳不在自身，各以自己先前的言论为耻，所以坚持己见。
近来朝廷不论大事小事，都有不同意见，虽然因为人心不同，也因为自恃恩宠不考虑后果，于是轻易发表相同或相反的意见。
过去漠宣帝评议赵充国的上疏，事情应验以后，责问那些持异议的人，都叩头谢罪，以此来堵塞异端。
自从秋天以来，讨伐敌人的形势已经初步显露。
如果现在中止，孙皓因为害怕而出计谋，或许迁都到武昌，进一步完善修筑江南各城，把居民迁到远方，城攻不破，田野没东西可以掠夺，在夏口蓄积大船，那么明年的计划或许会落空。 
当时皇帝正和中书令张华下围棋，而杜预的上表恰好送到。
张华推开棋盘拱手说： 陛下圣明神武，朝廷内外清平，国家富裕兵力强大，号令如一。吴国国君荒淫暴虐。诛杀贤能，现在伐吴，可以不费力就能成事。 
皇帝于是答应。
杜预在太康元年正月，在江陵陈兵，派遣参军樊显、尹林、邓圭、襄阳太守周奇等人率领军队沿辽西上，授予节制调度权，十天之间，连续攻克城邑，都如同杜预的预料。
又派遣牙门管室、且置、鱼垦等人率领奇兵八百人，以船夜渡，袭击乐乡，多竖旗帜，在巴山点火，在要害的地方活动，来涣散敌人的信心。
吴都督孙歆极为恐慌，给伍延写信说： 北方来的各路军队，是飞过江来的。 
吴国的男女投降的有一万多人，旦置、互甚等人把军队埋伏在銮翅城外。
茎逖派军队出战王浚，大败回城。
周旨等人的伏兵，跟随逐逖的军队入城，逊逖没发觉，直到军帐下，俘虏了彊歆回来。
因此军中传出歌谣说： 用计诏吏代替打仗以一当万。 
于是进逼江陵。
吴国督将鱼王假装投降而陈列军队登上城墙，杜预攻克。
平定上游以后，沅湘以南，直到交广，吴国的州郡都望风而降，奉送印绶，杜预持符节以皇命安抚他们。
斩杀及活捉吴都督、监军十四人，牙门、郡守一百二十多人。
又凭仗军威，迁徙将士及屯田戍守之家充实江北，南郡过去的地方各设置长吏，荆地整肃，吴人来投奔的如同回家一样。
王辽先报上他得到的逊逖的头颅，而丝玺后送来活的孙歆，洛阳中把逭当为大笑话。
当时众将集中商议，有人说： 百年的敌寇，不能彻底攻克。
现在快到暑天了，雨水正多，疾病瘟疫将发生，应该等到冬天，再大行动。 
杜预说： 过去凿塑凭藉渣西一仗就吞并了强大的齐国，如今军威已经振奋，势如破竹，几节之后，全都迎刃而解，不再有费力的地方了。 
于是指令群帅，直奔拯堕。
所经过的城邑，没有不放弃抵抗的。
持异议的人于是写信谢罪。
被平定以后，振军凯旋，因有功进升爵位为当阳县侯，增加封邑加上以前的共九千六百户，封儿子杜耽为亭侯，千户，赐绢八千匹。
当初，攻打江陵，吴人知道杜预颈上长有瘤子，怕他的谋略，把瓠绑在狗脖子上展示。每当大树艮了像瘤子的东西，就砍下去露出白色，写上 杜预颈 。
等到攻下城，把那些人全部捕杀。
杜预返回任所后，屡次陈述自己的家世官职，说武职不是他的擅长，请求退职。
皇上不准许。
杜预认为天下虽然安定，但忘了战争必定危险；于是努力讲授武备，建立学堂，江汉怀其恩德，教化影响到四面八方。
攻破山夷，设置军屯营地，分别占据要害之地，稳固维持局势。
又修建邵信臣遗迹，阻遏溃、清几条河水来浇灌万余顷良田，划分田界刻石碑，使有规定，公私同时得利。
百姓信赖他，称他为 杜父 。
旧水道仅有沔汉通往江陵一千几百里，向北没有通路。
巴丘湖，沅湘交会的地方，内外有山川，确实险固，正是荆蛮所凭仗的。
杜预开杨，从夏水到巴陵一千多里，对内泻除长江水险，对外沟通零桂的漕运。
南方歌颂他说： 后世没有叛乱因杜翁，谁能清楚智名与勇功。 
杜预对公家的事，知道的就没有不去做的。
凡所兴建制定的，必定从头到尾考察，很少有失误。
有人讥讽他用心细碎，杜预说： 禹稷的功业，是希望救世，我做的也差不多。 
杜预看重在后世留名，常说 高岸可以成为峡谷，深谷可以成为山陵 ，刻两块石碑，记载他的功绩，一块沉到万山之下，一块立在岘山之上，说： 谁知以后不会成为山陵深谷呢! 
杜预行不骑马，射不透甲，而每逢大事，就立身于将帅之列。
与人结交，恭敬有礼，问他事情无所隐瞒，诲人不倦，做事机敏而说话谨慎。
立功以后，从容无事，于是沉溺于经籍，作《春秋左氏经传集解》。
又参考各家谱系，作《释例》。
又作《盟会图》、《春秋长历》，形成一家之学，快老了才完成。
又撰《女记赞》。
当时评论的人说杜预的文义直率无华，世人未能看重，衹有秘书监挚虞赞赏，说： 左丘明本来是为《春秋》作传，而《左传》于是单独行于世。《释例》本来是为《传》撰写的，而所发挥阐明的岂止《左传》，因此也独行于世。 
当时王迺懂得相马，又很爱马，而扭岖很能聚敛钱财，拄预常说 王渣有马癖，扭妪有钱癖 。
亘适听说后，对拄预说： 你有何癖? 
回答说： 我有《左传》癖。 
杜预在镇，多次馋赠洛阳的权贵要人。
有人间他原因，杜预说： 我怕他们坏事，不求得到好处。 
杜预初到荆州，因为宴会，醉倒在屋中。
外边的人听到呕吐声，偷偷向屋裹窥探，看到一条大蛇低头而吐。
听说的人觉得怪异。
其后被征为司隶校尉，加位特进，出行到邓县时死去，时年六十三岁。
皇帝很是感叹悼念，追赠征南大将军、开府仪同三司，谧号成。
杜预事先立下遗嘱说： 古代不合葬，明白始终的道理，如同从有到无。
中古的圣人改为合葬，大概因为不在于别葬合葬，是凭藉活着的人来显示教化罢了。
从那以后，大人君子或合葬或别葬，不能知道生，怎么能知道死，因而各自按自己的心意。
我过去作台郎时，曾经因为公事路过密县的邢山。
山上有坟，问农夫，说是郑大夫祭仲，或说是子产的坟，于是率随从的人祭奠观看。
坟建造在山顶上，四面视野开阔，连接山体南北的正中而偏向东北，对着新郑城，表示不忘本。
隧道堵住坟后而空着前面，不填土，表示墓中没有珍宝，不采取深埋的方法。
山上多有好看的石料而不用，一定要采集洧水自然之石来砌坟墓，用意是不耗费人工，而这些石料世间没有用处。
君子称道这坟墓有情义，小人又无利可图，历经千年没有被毁坏，这是由于薄葬的缘故。
我去年春天入朝，因为郭氏丧亡，根据陪陵的旧章程，自己上表营建洛阳城束首阳以南为将来的墓地。
而所得到的地域正中有小山，上边没有旧坟。
它的高大虽然比不上邢山，然而东近二陵，西可以看到宫阙，南面可以看到伊水洛水，北面可以望见伯夷叔齐，地方空旷视野开阔，是安卧之地。
因而就植树开道，按一定的制度营建。到时全部用洛水的圆石，开隧道向南，礼制模仿郑大夫，希望用薄葬来自我完善。
棺器小殓等事宜，都应与此相称。 
子孙完全遵从遗嘱。
儿子丝望继嗣。
杜锡字世嘏。
年少时有名望，最初做官是长沙王义的文学，渐次迁升为太子中舍人。
性情耿直忠烈，多次劝谏愍怀太子，言辞恳切，太子感到忧虑。
后来在杜锡常坐处的毛毡中放了针，把杜锡刺出了血。
过后，太子问杜锡： 近来你在做什么事? 
杜锡回答说： 喝醉了不知道。 
太子追问说： 你喜欢苛求别人，怎么自己也作错事呢。 
后来转任卫将军长史。
赵王伦篡位，任他为治书御史。
孙秀请求和杜锡交往，而杜锡拒绝了他，孙秀虽然怨恨，但怕他名望高，不敢加害于他。
惠帝复位，升杜锡为吏部郎、城阳太守，不接受，改为尚书左丞。
四十八岁去世，追赠散骑常侍。
儿子杜义继嗣，见《外戚传》。
史臣曰：泰始年间，人与神奉献赐与，羊公提出平定吴国之策，由此可见天地之心。
过去齐国有黔夫，燕人在北门祭鬼；赵国有李牧，秦王停止了向东吞并的势头。
以德报怨，消除旧恨。
在南方显示诚信，在汉水边倾倒了吴人，江南平定，男女老幼一同归心。
至于成功而不居功，系幅巾居穷巷，是个落落大方有气量的人。
杜预不是生而知之，用时就学，挥鞭攻城取邑，有儒将之风而转战。
孔门称道四大弟子，而杜预崇敬其中三人；《春秋》分为五家，而杜预擅长其中一家，难道不优秀吗!
三年的丧礼，不分贵贱。
地位低微的超过在位的，令人感叹；下葬后太子就除去丧服，也太残酷了。
随便顺从，不求正道，把当代最杰出的人，当作诸侯的庶子，檀弓学习变通礼仪的情况，杜预也有吧。
赞曰：选水险阻，呈江回漩。
芝茧恩惠信义，百万人归顺。
誓师出征，不求爵位。
杜预在文坛，可以称作无所不通。
