古文：戴颙，字仲若，谯郡铚人也。
现代文：戴颙字仲若，是谯郡钅至人。

古文：父逵，兄勃，并隐遁有高名。
现代文：父亲戴逵、兄长戴勃，都因隐逸而享有盛名。

古文：颙年十六，遭父忧，几于毁灭，因此长抱羸患。
现代文：戴颙十六岁时，父亲去世，因守孝几乎毁坏了身体，因而长年生病虚弱。

古文：以父不仕，复修其业。
现代文：他因为父死而没有做官，重操旧业。

古文：父善琴书，颙并传之，凡诸音律，皆能挥手。
现代文：父亲善于弹琴写字，都传给了戴颙，所有的音乐，戴颙都能弹奏。

古文：会稽剡县多名山，故世居剡下。
现代文：会稽剡县名山很多，所以他一生就居在剡县。

古文：颙及兄勃，并受琴于父。父没，所传之声，不忍复奏，各造新弄，勃五部，颙十五部。
现代文：戴颙和兄长戴勃都从父亲那里学琴，父亲死后，所传授的声乐，他们不忍心再弹奏，于是各自创作了新曲，戴勃作了五部，戴颙有十五部。

古文：颙又制长弄一部，并传于世。
现代文：戴颙又作了一部长曲，这些乐曲都流传于世。

古文：中书令王绥常携宾客造之，勃等方进豆粥，绥曰： 闻卿善琴，试欲一听。 
现代文：中书令王绥曾带宾客去拜访他，戴勃他们正在吃豆粥。王绥说： 我听说你们善于弹琴，想听一听。 

古文：不答，绥恨而去。
现代文：戴勃他们没有回答，王绥怀恨而去。

古文：桐庐县又多名山，兄弟复共游之，因留居止。
现代文：桐庐县也有很多名山，兄弟两人一起去游览，因而留居下来。

古文：勃疾患，医药不给。颙谓勃曰： 颙随兄得闲，非有心于默语。
现代文：戴勃生病，医药不足，戴颙对戴勃说： 我跟随兄长得以闲暇，并不是有意沉默。

古文：兄今疾笃，无可营疗，颙当干禄以自济耳。 
现代文：兄长现在病重，无法求治。我应当去求官禄来接济我们。 

古文：乃告时求海虞令，事垂行而勃卒，乃止。
现代文：于是上书当朝求取海虞令，事情将要办成时，戴勃去世，就此作罢。

古文：桐庐僻远，难以养疾，乃出居吴下。
现代文：桐庐县地处偏僻，难以养病，于是他到吴地定居下来。

古文：吴下士人共为筑室，聚石引水，植林开涧，少时繁密，有若自然。
现代文：吴地读书人共同替他建房，搬运石头，开涧引水，栽植树木，不多时就长得茂盛繁密，就好像自然长成的一样。

古文：乃述庄周大旨，著《逍遥论》，注《礼记·中庸》篇。
现代文：于是戴颙论述庄周精要的思想，作《逍遥论》，注释《礼记》的《中庸》篇。

古文：三吴将守及郡内衣冠要其同游野泽，堪行便往，不为矫介，众论以此多之。
现代文：三吴守将和郡里士大夫邀请他一起野游，能走就去，不虚情假意，因此众人都赞美他。

古文：高祖命为太尉行参军，琅邪王司马属，并不就。
现代文：高祖任命他做太尉行参军、琅笽王司马属，他都没就职。

古文：宋国初建，令曰： 前太尉参军戴颙、辟士韦玄，秉操幽遁，守志不渝，宜加旌引，以弘止退。
现代文：宋国刚建，下令说： 前太尉行参军戴颙、辟士韦玄，保持隐逸节操，坚守志向，始终不渝，应该加以表彰，来弘扬隐逸谦让的美德。

古文：并可散骑侍郎，在通直。 
现代文：他们都适合在通直任散骑侍郎。 戴颙没有赴任。

古文：不起。太祖元嘉二年，诏曰： 新除通直散骑侍郎戴颙、太子舍人宗炳，并志托丘园，自求衡荜，恬静之操，久而不渝。
现代文：太祖元嘉二年，下诏说： 新任通直散骑侍郎戴颙、太子舍人宗炳，都把志向寄托在山林田园，甘心住在茅屋，过简朴的生活。

古文：颙可国子博士，炳可通直散骑侍郎。 
现代文：恬静的节操，长久不变。戴颙适合当国子博士，宗炳适合作通直散骑侍郎。 

古文：东宫初建，又征太子中庶子。
现代文：东宫刚刚建造时，戴颙又被征召为太子中庶子。

古文：十五年，征散骑常侍，并不就。
现代文：元嘉十五年，他又被征召为散骑侍郎，都不就职。

古文：衡阳王义季镇京口，长史张邵与颙姻通，迎来止黄鹄山。
现代文：衡阳王刘义季镇守京口时，长史张邵与戴颙结为亲家，迎请他住在黄鹄山。

古文：山北有竹林精舍，林涧甚美。
现代文：山的北面有竹林和精致的房屋，竹林和溪涧都很美，戴颙就在溪涧边住下来。

古文：颙憩于此涧，义季亟从之游，颙服其野服，不改常度。
现代文：义季屡次跟从他游玩，他还是穿他的村野服装，不改变平常的习惯。

古文：为义季鼓琴，并新声变曲，其三调《游弦》、《广陵》、《止息》之流，皆与世异。
现代文：他替义季弹琴，琴曲都是他新作或改编的曲子，其中三种曲调《游》、《广陵》、《止息》之类，都与世不同。

古文：太祖每欲见之，尝谓黄门侍郎张敷曰： 吾东巡之日，当晏戴公山也。 
现代文：太祖每每想见他的时候，就对黄门侍郎张敷说： 我巡视东方的那一天，一定要在黄鹄山宴请戴公。 

古文：以其好音，长给正声伎一部。
现代文：因为他喜好音乐，太祖长期供应他一部正声伎。

古文：颙合《何尝》、《白鹄》二声，以为一调，号为清旷。
现代文：戴颙把《何尝》、《白鹄》二部乐曲融合起来，以谱成一个曲调，称为《清旷》。

古文：自汉世始有佛像，形制未工，逵特善其事，颙亦参焉。
现代文：从汉代开始有佛像，它的形体制作不精巧。戴逵特别善长制作佛像，戴颙也参与制作。

古文：宋世子铸丈六铜像于瓦官寺，既成，面恨瘦，工人不能治，乃迎颙看之。
现代文：宋世子在瓦官寺用铜铸造一丈六尺高的佛像，已成，嫌铜像面太瘦，工人不能重新修治，于是迎请戴颙来看看。

古文：颙曰： 非面瘦，乃臂胛肥耳。 
现代文：戴颙说： 这不是脸面瘦小，而是臂胛肥大罢了。 

古文：既错减臂胛，瘦患即除，无不叹服焉。
现代文：磨减臂胛以后，瘦小的毛病就消除了。众人无不叹服。

古文：十八年，卒，时年六十四。
现代文：太祖元嘉十八年，戴颙去世，时年六十四岁。

古文：无子。
现代文：没有子女。

古文：景阳山成，颙已亡矣。上叹曰： 恨不得使戴颙观之。 
现代文：景阳山修成时，戴颙已经死了，皇上叹息说： 遗憾的是不能使戴颙来观看啊！ 

古文：陶潜，字渊明，或云渊明，字元亮，寻阳柴桑人也，曾祖侃，晋大司马。
现代文：陶潜字渊明，有人说渊明字元亮，是寻阳柴桑人。他的曾祖陶侃，是晋代的大司马。

古文：潜少有高趣，尝著《五柳先生传》以自况，曰：
现代文：陶潜青年时期便有非常高雅的志向，曾经写过《五柳先生传》自述，文章说：

古文：先生不知何许人，不详姓字，宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。
现代文：不知先生是哪里人，更不知姓甚名谁，他家旁边有五棵柳树，于是便以五柳先生作自己的名称，先生沉默寡言，不羡慕荣华富贵，喜欢读书，但总是不深究其中涵意，每当碰到有趣的地方，便欣然雀跃，几乎忘掉吃饭。

古文：性嗜酒，而家贫不能恆得。
现代文：生性爱酒。

古文：亲旧知其如此，或置酒招之。造饮辄尽，期在必醉，既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。
现代文：但家境贫困，不能经常喝酒，亲朋故友知道这个情况，往往摆酒招致先生，而先生每到必饮，每饮必醉，醉而后返。房子不能挡风，遮不住太阳，先生穿着短褂，打着草带，锅碗常空，但淡然处之，常作文章娱乐自己。

古文：尝著文章自娱，颇示己志，忘怀得失，以此自终。
现代文：不时显示自己的志趣，忘记了成功和失败，用这些来安度余年。

古文：其自序如此，时人谓之实录。
现代文：他介绍自己也是这样，当时人觉得这说的是实话。

古文：亲老家贫，起为州祭酒，不堪吏职，少日，自解归。州召主簿，不就。
现代文：渊明年老，家庭贫穷，只好出门当本州的祭酒官，但是受不了那些杂事，几天时间，便辞官而归，州里请他当主簿，陶渊明没有应征。

古文：躬耕自资，遂抱羸疾，复为镇军、建威参军。谓亲朋曰： 聊欲弦歌，以为三径之资，可乎？ 
现代文：而是亲自耕田种地，以获得温饱，又带病再次外出当镇军，建威参军，他对亲朋好友说： 我姑且想出去干一干，作为交友的资财，可以吗？ 

古文：执事者闻之，以为彭泽令。
现代文：州的长官听到这话，便用他当彭泽令。

古文：公田悉令吏种秫稻。妻子固请种粳，乃使二顷五十亩种秫，五十亩种粳。
现代文：公家分给的田，渊明叫部下官吏种上秫稻，他的妻子儿女一定要他种上禾亢米，于是在其中的二顷，五十亩种秫稻，五十亩种禾亢稻。

古文：郡遣督邮至，县吏白应束带见之。潜叹曰： 我不能为五斗米折腰向乡里小人。 
现代文：郡里派督邮来县里检查，县里的老官吏说应该整衣相见，陶潜感叹说： 我不能因为五斗米便折腰向乡里小人磕头。 

古文：即日解印绶去职。赋《归去来》，其词曰：
现代文：当天便辞职，作赋《归去来兮辞》，词章说：

古文：归去来兮，园田荒芜胡不归。
现代文： 回去吧，田园荒芜。为什么不回去呢？

古文：既自以心为形役，奚惆怅而独悲。
现代文：既然觉得自己的心灵被形体驱使，何必遗憾而独自悲叹。

古文：悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。
现代文：可喜的是，明白以往的岁月无法补救，但未来还是可以挽回，确实是迷路了，但还不是太远，只觉今天对而昨天错。

古文：舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之希微。
现代文：船儿缓缓地前进，风儿轻轻吹动衣角，向农夫问前面的路程，恨黎明的光芒太微弱。

古文：乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。
现代文： 突然看到了我的故居，高兴地奔跑，僮仆们在门前欢迎，小儿子在门口迎接，庭院的小路长满了野草，门内的青松和秋菊还在。

古文：携幼入室，有酒停尊。引壶觞而自酌，盼庭柯以怡颜。倚南窗而寄傲，审容膝之易安。园日涉而成趣，门虽设而常关。策扶老以流忄妻，时矫首而遐观，云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳其将入，抚孤松以盘桓。
现代文：我带着幼子到屋里面去，看见满壶的美酒，拿起酒杯自斟自饮，又向外怡然地欣赏庭院，靠在南窗边上傲然自得，看卧室能不能住得舒服，每日到园中走走，兴味十足，大门虽然摆在那里，但常关着，不时地扶着手杖，流连四顾，时不时抬头望远而神游天外，云儿潇洒地卷过山头，鸟儿飞倦了回到窝巢，日影不断地向西移动，我抚摸着苍松不忍离去。

古文：归去来兮，请息交而绝游，世与我以相遗，复驾言兮焉求。
现代文： 回去吧，让我同外界人断绝交游。世俗既然同我合不来，我再出去寻求什么呢？

古文：说亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以上春，将有事于西畴。
现代文：我喜欢亲人们的絮语，沉浸在琴书中消除忧愁，农夫们告诉我春耕来了，将要到西边的田地上干活。

古文：或命巾车，或棹扁舟。既窈窕以穷壑，亦崎岖而经丘。
现代文：有时开出简陋的牛车，有时驾一叶小舟，寻幽探隐，穷极沟壑，或者跋涉崎岖的绝壁，或者慢慢游过小山。

古文：木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。
现代文：树木欣欣向荣地生长，溪水淙淙地流动，身与万物为一体，感叹我这一辈子可能会迅速完结。 算了吧！

古文：已矣乎，寓形宇内复几时，奚不委心任去留，胡为遑遑欲何之。
现代文：寄生天地之间还有多长时间，何不随心所欲一任东西，何必惶惶想这想那。

古文：富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。
现代文：富贵不是我的梦想，帝王显贵朝廷是不需希望的，抓住良辰美景体味吧，或者扶起犁钯去耕耘吧，登上东边的小山临风长啸，俯视清辙的小河高声吟唱。

古文：聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。
现代文：姑且与天地为一体，听从命运的安排，再还有什么疑问的。 

古文：义熙末，征著作佐郎，不就。
现代文：义熙末年，陶潜被任用为著作佐郎，他未应命。

古文：江州刺史王弘欲识之，不能致也。
现代文：江州刺史王弘想认识他，但不能召奉他。

古文：潜尝往庐山，弘令潜故人庞通之赍酒具于半道栗里要之。
现代文：陶潜曾到庐山，王弘叫渊明的老朋友庞通之带着美酒在半路上等他，陶潜有脚病，他叫一个门生二个儿子抬着床车。

古文：潜有脚疾，使一门生二兒舁篮舆，既至，欣然便共饮酌，俄顷弘至，亦无忤也。
现代文：碰到之后，便和庞通之喝起酒来，不久王弘到了，陶渊明也拉他一起喝起来，欢然相处。

古文：先是，颜延之为刘柳后军功曹，在寻阳，与潜情款。后为始安郡，经过，日日造潜，每往必酣饮致醉。临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家，稍就取酒。
现代文：之前颜延之当刘柳的后军功曹，在寻阳时和陶潜交情很好，后来当上了始安郡太守，经过寻阳，每天来看渊明，每次都酣饮而醉，临去时，留下二万钱给渊明，陶潜把它们全部送给卖酒人家，然后来取酒痛饮。

古文：尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐久，值弘送酒至，即便就酌，醉而后归。
现代文：一次九月九日没有酒，到屋边菊花丛中坐了好久，恰遇王弘送酒来了，马上喝了起来，醉了之后便回去。

古文：潜不解音声，而畜素琴一张，无弦，每有酒适，辄抚弄以寄其意。贵贱造之者，有酒辄设，潜若先醉，便语客： 我醉欲眠，卿可去。 
现代文：陶渊明不懂音乐，但准备了一张普通的琴，其中没有琴弦，每次有酒兴，便抚琴而歌，表达他的心意，无论贵贱，凡是造访他的人，有酒便拿出来，陶潜要是先醉，便告诉客人： 我喝醉了想睡觉，你可以走了。 

古文：其真率如此。
现代文：他就是这么真诚坦率。

古文：郡将候潜值其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复著之。
现代文：浔阳郡的太守等候陶潜去喝酒，恰遇酒热了，陶潜便取下头上的葛巾装酒，回来之后又再戴上。

古文：潜弱年薄官，不洁去就之迹。自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自高祖王业渐隆，不复肯仕。所著文章，皆题其年月，义熙以前，则书晋氏年号；自永初以来，唯云甲子而已。
现代文：陶潜做官不长，轻易辞职，自以为曾祖父陶侃是晋代的宰辅，以再在宋朝臣服效劳为耻，自从刘裕的王业渐渐兴隆之后，不再愿意出仕，他所写的文章都题上所写的年月，义熙以前，便写上晋朝年号，从永初以来都云甲子某某年而已。

古文：与子书以言其志，并为训戒曰：
现代文：他给儿子们写信表达自己的观点，并且训诫他们，信是这样说的：

古文：天地赋命，有往必终，自古贤圣，谁能独免。子夏言曰： 死生有命，富贵在天。 
现代文： 天地产生了人，有出生便有死亡，从古以来的圣人贤人没有例外，子夏说得好： 死生都是命中注定，富贵完全由天意决定。 

古文：四友之人，亲受音旨，发斯谈者，岂非穷达不可妄求，寿夭永无外请故邪。吾年过五十，而穷苦荼毒，家贫弊，东西游走。性刚才拙，与物多忤，自量为己，必贻俗患，僶俛辞世，使汝幼而饥寒耳。常感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何惭兒子。
现代文：孔门弟子、亲自接受孔子的告诫，说这样的话，难道不是穷通不能随便操纵得了的，长寿与夭折永远不是人为所能控制得了的，我年岁超过五十，但备受穷困艰难的折磨，因为家庭贫困，奔走东西，性格刚正，才能低劣，和人往往不和，为自己细细思想，必然遭到世人的打击，于是悄然离开官场，却使你们幼年时便遭饥寒，常常感叹晏儒仲的贤妻的话，身抱破被而不忧虑，更何况是儿子们。

古文：此既一事矣。但恨邻靡二仲，室无莱妇，抱兹苦心，良独罔罔。
现代文：这也是其中一件事，遗憾的邻人中没有两仲子，家中没有安于贫贱的老莱子妻那样的老婆，抱着这样的苦心，非常遗憾。

古文：少年来好书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食。
现代文： 我自少年以来便喜爱读书，偶然在闲静无事的时候，打开书籍，从中获得快乐，每每忘掉吃饭。

古文：见树木交廕，时鸟变声，亦复欢尔有喜。
现代文：一见树影疏疏，鸟啼声音破空而来，也很欢快雀跃。

古文：尝言五六月北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。
现代文：曾经说过五六月在北边窗子边乘凉，碰到凉风突然到来，便感觉自己成了羲皇时的安乐百姓。

古文：意浅识陋，日月遂往，缅求在昔，眇然如何。
现代文：我思虑浅薄，见识粗鄙，岁月流逝，思想当年，渺然无可奈何。

古文：疾患以来，渐就衰损，亲旧不遗，每以药石见救，自恐大分将有限也。恨汝辈稚小，家贫无役，柴水之劳，何时可免，念之在心，若何可言。
现代文： 从发病以来，我逐渐地衰弱下去，亲朋故友们没有忘记我们，每每以药相救，然而我认为我的生命恐怕不会很长了，只恨你们年纪幼小家中贫困没有人帮助，获得柴米油盐的辛劳何时可以免除，心中想起这些，又有什么话可说。

古文：然虽不同生，当思四海皆弟兄之义。鲍叔、敬仲，分财无猜；归生、伍举，班荆道旧，遂能以败为成，因丧立功。他人尚尔，况共父之人哉！
现代文：虽然你们不是一母所生，但想起四海之内皆兄弟，鲍叔、管仲划分财物互不猜疑，归生、伍举，在路上砍荆棘坐下，叙诉旧情，他的才能因败成功，因失而得，他人尚且如此，何况你们都是一父所生。

古文：颍川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿。
现代文：颍川人韩元长，是汉末名士。自身当了公卿，八十岁时去世，兄弟们仍然居住在一起，一直到死。

古文：济北氾稚春，晋时操行人也，七世同财，家人无怨色。
现代文：济北人汜稚春是晋代的高尚人物，七代没有分家，家中人没有半点怨恨之色。

古文：告人曰： 我布衣草莱之人，少长垄亩，何枉轩冕之客。 
现代文：《诗经》说： 高山仰止，景行行止。 你们应该懂得啊，我还有什么话说。 

古文：子真还，表荐之，征员外散骑侍郎，又不就。元嘉八年，卒，时年五十。
现代文：陶渊明又写了《命子诗》给儿子们。他在元嘉四年去世，享年六十三岁。

古文：沈道虔，吴兴武康人也。少仁爱，好《老》、《易》，居县北石山下。
现代文：沈道虔，吴兴武康人，少年便非常仁厚，喜爱老、庄哲学，居住在县城北边的石山之下。

古文：孙恩乱后饥荒，县令庾肃之迎出县南废头里，为立小宅，临溪，有山水之玩。
现代文：孙恩之乱后发生饥荒，县令庾肃之迎接他出来到县城南边的废头里，为他建起小屋，前临小溪，那里有很美的山水。

古文：时复还石山精庐，与诸孤兄子共釜庾之资，困不改节。
现代文：沈道虔不时地回到石山旧舍，和那些成了孤儿的兄长的儿子们共用破旧的家物，不管多么困难，都不改变节操。

古文：受琴于戴逵，王敬弘深敬之。郡州府凡十二命，皆不就。
现代文：从戴逵那里学会弹琴，王敬弘深深地敬仰他，本郡和本州一共十二次征用他，他都没有应命。

古文：有人窃其园莱者，还见之，乃自逃隐，待窃者取足去后乃出。
现代文：一次，有人偷了道虔家菜园的菜，沈道虔回来看到了，他自己便躲了起来，等偷菜的人拿够走后，沈道虔才出来。

古文：人拔其屋后笋，令人止之，曰： 惜此笋欲令成林，更有佳者相与。 
现代文：有人拔他家屋后的竹笋，他便叫那人不要拔，说： 我希望竹笋长成竹枝。我另有更好的给你。 

古文：乃令人买大笋送与之。
现代文：于是叫人买更大的竹笋送给那人，那位盗笋的人非常惭愧，坚决不要。

古文：盗者惭不取，道虔使置其门内而还。常以捃拾自资，同捃者争穟，道虔谏之不止，悉以其所得与之，争者愧恧。后每争，辄云： 勿令居士知。 
现代文：沈道虔叫放在那人的屋里才出来。他常常以拾稻麦过日子，跟他一起拾麦的人抢麦穗，道虔劝他不要这样，那人不听，道虔便把自己的全部给他，争抢的人非常惭愧，以后每次争抢时总是说： 不要叫沈先生知道了。 

古文：冬月无复衣，戴颙闻而迎之，为作衣服，并与钱一万。
现代文：他冬天没有夹衣，戴听说便把他接来，为他做好衣服并送给他一万钱。

古文：既还，分身上衣及钱，悉供诸兄弟子无衣者。
现代文：道虔回去之后，把自身的衣服和钱都送给了侄子中没有衣服的。

古文：乡里年少，相率受学。道虔常无食，无以立学徒。
现代文：乡中少年，成群地当他的学生，道虔常常没饭吃，无法建立学舍。

古文：武康令孔欣之厚相资给，受业者咸得有成。太祖闻之，遣使存问，赐钱三万，米二百斛，悉以嫁娶孤兄子。
现代文：武康令孔欣之便周济了他很多物资，使他的学生得以成就学业，太祖听说，派人慰劳他，赐钱三万，大米二百斛。沈道虔把它们全部用作为兄弟孩子们嫁娶的费用。

古文：征员外散骑侍郎，不就。
现代文：道虔接着被征调为员外散骑侍郎，他未应征。

古文：累世事佛，推父祖旧宅为寺。至四月八日，每请像。请像之日，辄举家感恸焉。
现代文：沈道虔家好几代信奉佛教，他便把祖父父亲原居住的故宅作寺庙，每年到四月初八，都请佛像，请像的那一天，他们便全家感叹悲痛。

古文：道虔年老，菜食，恆无经日之资，而琴书为乐，孜孜不倦。
现代文：沈道虔年老，吃的是素食，常常一天不能吃饱，他却以弹琴写字为乐，孜孜不倦。

古文：太祖敕郡县令，随时资给。
现代文：太祖敕令本郡县随时供给。

古文：子肃之，颇传其业，官至豫章郡丞。朱百年，会稽山阴人也。
现代文：元嘉二十六年去世，时年八十二岁。他的儿子沈慧锋，继承父亲的事业，被征为从事，他都没有从命。朱百年，会稽山阴人。

古文：祖恺之，晋右卫将军。
现代文：他祖父朱恺之，是晋朝的右卫将军。

古文：父涛，扬州主簿。
现代文：父亲朱涛，是扬州主簿。

古文：百年少有高情，亲亡服阕，携妻孔氏入会稽南山，以伐樵采箬为业。
现代文：朱百年少年时便有非常崇高的气节。他在守孝期间，携带妻子孔氏到会稽南山中，以采竹砍柴为生。

古文：每以樵箬置道头，辄为行人所取，明旦亦复如此。
现代文：每次他都把柴竹放在路边，总是被过路的人拿去。第二天照样如此。

古文：人稍怪之，积久方知是硃隐士所卖，须者随其所堪多少，留钱取樵箬而去。
现代文：人们觉得这很奇怪，过了好久才知道是朱隐士卖的，拿的人根据竹柴的多少，留下钱拿走了。

古文：或遇寒雪，樵箬不售，无以自资，辄自搒船送妻还孔氏，天晴复迎之。
现代文：有时遇到天寒下雪，柴竹卖不出去，他便无法生活，便亲自划船送妻子回娘家，天晴了再接回来。

古文：有时出山阴为妻买缯彩三五尺，好饮酒，遇醉或失之。
现代文：有时他到山阴市上为妻子买绸缎三五尺。他很爱喝酒，遇到喝醉了便丢下绸缎。

古文：颇能言理，时为诗咏，往往有高胜之言。
现代文：他能读一些玄妙的东西，不时作一些诗，其中往往有惊人妙笔。

古文：郡命功曹，州辟从事，举秀才，并不就。
现代文：本郡征他为功曹，本州征他为从事，推荐他当秀才，他都未应任。

古文：隐迹避人，唯与同县孔觊友善。觊亦嗜酒，相得辄酣，对饮尽欢。
现代文：隐去形迹，避开人事，只与本县的孔觊友好，孔觊也好喝酒，二人相会便喝个够，总是非常尽兴。

古文：百年家素贫，母以冬月亡，衣并无絮，自此不衣绵帛。
现代文：朱百年家境贫困，母亲是冬月去世的，衣服没有棉絮。从这以后朱百年便不穿绸缎棉帛。

古文：尝寒时就觊宿，衣悉夹布，饮酒醉眠，觊以卧具覆之，百年不觉也。
现代文：冬天某次要到孔觊那里拜访，他穿的全部是夹布衣服，喝酒后醉了睡在床上，孔觊用被子裹在他身上，百年不知道。

古文：既觉，引卧具去体，谓觊曰： 绵定奇温。 
现代文：他醒了之后，把被子挪开，对孔觊说： 棉絮一定特别暖和。 

古文：因流涕悲恸，觊亦为之伤感。
现代文：于是泪流满面，悲痛万分。孔觊也为他伤感不己。

古文：除太子舍人，不就。
现代文：朱百年被任命为太子舍人，他不应命。

古文：颜竣为东扬州，发教饷百年谷五百斛，不受。
现代文：颜竣当东扬州刺吏，命令送五百斛谷给他，他拒绝了。

古文：时山阴又有寒人姚吟，亦有高趣，为衣冠所重。
现代文：当时另有一个寒族人士姚吟，也有高洁的志趣，被士族们看重。

古文：义阳王昶临州，辟为文学从事，不起。
现代文：义阳王刘昶当本州刺史，征他为文学从事，他没有去。

古文：竣饷吟米二百斛，吟亦辞之。
现代文：颜竣复赠姚吟二百斛米，姚吟也辞退了。

古文：百年孝建元年卒山中，时年八十七。
现代文：朱百年在孝建元年逝世山中，当年八十七岁。

古文：蔡兴宗为会稽太守，饷百年妻米百斛，百年妻遣婢诣郡门奉辞固让，时人美之，以比梁鸿妻。
现代文：蔡兴宗当会稽太守，赠给朱百年的妻子一百斛米，百年的妻子派婢子坚决送还衙门。当时人们很称赞这种举动，把朱妻比作汉朝梁鸿的妻子。

古文：王素，字休业，琅邪临沂人也。
现代文：王素，字休业，是琅笽临沂人氏。

古文：高祖翘之，晋光禄大夫。
现代文：他高祖王翘之，是晋朝光禄大夫。

古文：素少有志行，家贫母老。
现代文：王素少年时便志气不凡。家庭贫困，母亲年老。

古文：初为庐陵国侍郎，母忧去职。
现代文：刚开始当庐陵国侍郎，母亲去世，他便辞职，守孝期满，庐陵王刘绍当江州刺史，亲人旧友劝修整故居。

古文：服阕，庐陵王绍为江州，亲旧劝素修完旧居，素不答，乃轻身往东阳，隐居不仕，颇营田园之资，得以自立。爱好文义，不以人俗累怀。
现代文：王素没有顺从，而是丢下家中财物到东阳，隐居不出，做一些田园事务，得以生存。他爱好文章，不因世俗琐事污染自己的高洁胸怀。

古文：世祖即位，欲搜扬隐退，下诏曰： 济世成务，咸达隐微，轨俗兴让，必表清节。
现代文：世祖即位后，想搜寻一些隐士。为此下诏书说： 处理事务，必须使隐居的人出来做官，移风易俗，必须表扬清正廉洁的人，我日夜寻求善良的人，想改变刻薄的风气。

古文：朕昧旦求善，思惇薄风，琅邪王素、会稽硃百年，并廉约贞远，与物无竞，自足皋亩，志在不移。宜加褒引，以光难进。并可太子舍子。 
现代文：琅笽人王素，会稽朱百年，都廉洁俭朴，坚贞淡泊，不和世人争利，在耕耘地中自得其乐，志气不变，应该加以褒奖推荐，让谦让的得到光荣，他们都可以当太子舍人。 

古文：大明中，太宰江夏王义恭开府辟召，辟素为仓曹属；太宗泰始六年，又召为太子中舍人，并不就。
现代文：大明年中，太宰江夏王刘义恭开设府台，征召王素贤人，任命王素为仓曹部的官职。太宗泰始六年，王素又被召为太子中舍人，他都没有出来。

古文：素既屡被征辟，声誉甚高。
现代文：王素既然多次被邀请出任，名声越来越响。

古文：山中有蚿虫，声清长，听之使人不厌，而其形甚丑，素乃为《蚿赋》以自况。
现代文：东阳山中有一种虫玄虫，声音清晰而又绵长，百听不厌，但长的形状很丑。王素于是作《虫玄赋》比拟自己。

古文：七年，卒，时年五十四。
现代文：七年他逝世了，时年五十四岁。

古文：时又有宋平刘睦之、汝南州韶、吴郡褚伯玉，亦隐身求志。
现代文：当时又有宋平人刘睦之、汝南人州韶、吴郡人褚伯玉也隐居自乐。

古文：睦之居交州，除武平太守，不拜。
现代文：刘睦之居在高州，被任命为比平太守，他不赴任。

古文：韶字伯和，黄门侍郎文孙也。筑室湖孰之方山，征员外散骑侍郎，征北行参军，不起。
现代文：州韶字伯和，是黄门侍郎州文的孙子，他在湖熟的方山建起居室，被征用为员外散骑侍郎、征北行参军，他没有出来。

古文：伯玉居剡县瀑布山三十余载，扬州辟议曹从事，不就。
现代文：伯玉隐居剡县的瀑布山三十多年，扬州府征他为议曹从事，他也未应命。

