戴颙，字仲若，谯郡铚人也。
父逵，兄勃，并隐遁有高名。
颙年十六，遭父忧，几于毁灭，因此长抱羸患。
以父不仕，复修其业。
父善琴书，颙并传之，凡诸音律，皆能挥手。
会稽剡县多名山，故世居剡下。
颙及兄勃，并受琴于父。父没，所传之声，不忍复奏，各造新弄，勃五部，颙十五部。
颙又制长弄一部，并传于世。
中书令王绥常携宾客造之，勃等方进豆粥，绥曰： 闻卿善琴，试欲一听。 
不答，绥恨而去。
桐庐县又多名山，兄弟复共游之，因留居止。
勃疾患，医药不给。颙谓勃曰： 颙随兄得闲，非有心于默语。
兄今疾笃，无可营疗，颙当干禄以自济耳。 
乃告时求海虞令，事垂行而勃卒，乃止。
桐庐僻远，难以养疾，乃出居吴下。
吴下士人共为筑室，聚石引水，植林开涧，少时繁密，有若自然。
乃述庄周大旨，著《逍遥论》，注《礼记·中庸》篇。
三吴将守及郡内衣冠要其同游野泽，堪行便往，不为矫介，众论以此多之。
高祖命为太尉行参军，琅邪王司马属，并不就。
宋国初建，令曰： 前太尉参军戴颙、辟士韦玄，秉操幽遁，守志不渝，宜加旌引，以弘止退。
并可散骑侍郎，在通直。 
不起。太祖元嘉二年，诏曰： 新除通直散骑侍郎戴颙、太子舍人宗炳，并志托丘园，自求衡荜，恬静之操，久而不渝。
颙可国子博士，炳可通直散骑侍郎。 
东宫初建，又征太子中庶子。
十五年，征散骑常侍，并不就。
衡阳王义季镇京口，长史张邵与颙姻通，迎来止黄鹄山。
山北有竹林精舍，林涧甚美。
颙憩于此涧，义季亟从之游，颙服其野服，不改常度。
为义季鼓琴，并新声变曲，其三调《游弦》、《广陵》、《止息》之流，皆与世异。
太祖每欲见之，尝谓黄门侍郎张敷曰： 吾东巡之日，当晏戴公山也。 
以其好音，长给正声伎一部。
颙合《何尝》、《白鹄》二声，以为一调，号为清旷。
自汉世始有佛像，形制未工，逵特善其事，颙亦参焉。
宋世子铸丈六铜像于瓦官寺，既成，面恨瘦，工人不能治，乃迎颙看之。
颙曰： 非面瘦，乃臂胛肥耳。 
既错减臂胛，瘦患即除，无不叹服焉。
十八年，卒，时年六十四。
无子。
景阳山成，颙已亡矣。上叹曰： 恨不得使戴颙观之。 
陶潜，字渊明，或云渊明，字元亮，寻阳柴桑人也，曾祖侃，晋大司马。
潜少有高趣，尝著《五柳先生传》以自况，曰：
先生不知何许人，不详姓字，宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解，每有会意，欣然忘食。
性嗜酒，而家贫不能恆得。
亲旧知其如此，或置酒招之。造饮辄尽，期在必醉，既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。
尝著文章自娱，颇示己志，忘怀得失，以此自终。
其自序如此，时人谓之实录。
亲老家贫，起为州祭酒，不堪吏职，少日，自解归。州召主簿，不就。
躬耕自资，遂抱羸疾，复为镇军、建威参军。谓亲朋曰： 聊欲弦歌，以为三径之资，可乎？ 
执事者闻之，以为彭泽令。
公田悉令吏种秫稻。妻子固请种粳，乃使二顷五十亩种秫，五十亩种粳。
郡遣督邮至，县吏白应束带见之。潜叹曰： 我不能为五斗米折腰向乡里小人。 
即日解印绶去职。赋《归去来》，其词曰：
归去来兮，园田荒芜胡不归。
既自以心为形役，奚惆怅而独悲。
悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。
舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之希微。
乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。
携幼入室，有酒停尊。引壶觞而自酌，盼庭柯以怡颜。倚南窗而寄傲，审容膝之易安。园日涉而成趣，门虽设而常关。策扶老以流忄妻，时矫首而遐观，云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳其将入，抚孤松以盘桓。
归去来兮，请息交而绝游，世与我以相遗，复驾言兮焉求。
说亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以上春，将有事于西畴。
或命巾车，或棹扁舟。既窈窕以穷壑，亦崎岖而经丘。
木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。
已矣乎，寓形宇内复几时，奚不委心任去留，胡为遑遑欲何之。
富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。
聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。
义熙末，征著作佐郎，不就。
江州刺史王弘欲识之，不能致也。
潜尝往庐山，弘令潜故人庞通之赍酒具于半道栗里要之。
潜有脚疾，使一门生二兒舁篮舆，既至，欣然便共饮酌，俄顷弘至，亦无忤也。
先是，颜延之为刘柳后军功曹，在寻阳，与潜情款。后为始安郡，经过，日日造潜，每往必酣饮致醉。临去，留二万钱与潜，潜悉送酒家，稍就取酒。
尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐久，值弘送酒至，即便就酌，醉而后归。
潜不解音声，而畜素琴一张，无弦，每有酒适，辄抚弄以寄其意。贵贱造之者，有酒辄设，潜若先醉，便语客： 我醉欲眠，卿可去。 
其真率如此。
郡将候潜值其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复著之。
潜弱年薄官，不洁去就之迹。自以曾祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自高祖王业渐隆，不复肯仕。所著文章，皆题其年月，义熙以前，则书晋氏年号；自永初以来，唯云甲子而已。
与子书以言其志，并为训戒曰：
天地赋命，有往必终，自古贤圣，谁能独免。子夏言曰： 死生有命，富贵在天。 
四友之人，亲受音旨，发斯谈者，岂非穷达不可妄求，寿夭永无外请故邪。吾年过五十，而穷苦荼毒，家贫弊，东西游走。性刚才拙，与物多忤，自量为己，必贻俗患，僶俛辞世，使汝幼而饥寒耳。常感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何惭兒子。
此既一事矣。但恨邻靡二仲，室无莱妇，抱兹苦心，良独罔罔。
少年来好书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食。
见树木交廕，时鸟变声，亦复欢尔有喜。
尝言五六月北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。
意浅识陋，日月遂往，缅求在昔，眇然如何。
疾患以来，渐就衰损，亲旧不遗，每以药石见救，自恐大分将有限也。恨汝辈稚小，家贫无役，柴水之劳，何时可免，念之在心，若何可言。
然虽不同生，当思四海皆弟兄之义。鲍叔、敬仲，分财无猜；归生、伍举，班荆道旧，遂能以败为成，因丧立功。他人尚尔，况共父之人哉！
颍川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿。
济北氾稚春，晋时操行人也，七世同财，家人无怨色。
告人曰： 我布衣草莱之人，少长垄亩，何枉轩冕之客。 
子真还，表荐之，征员外散骑侍郎，又不就。元嘉八年，卒，时年五十。
沈道虔，吴兴武康人也。少仁爱，好《老》、《易》，居县北石山下。
孙恩乱后饥荒，县令庾肃之迎出县南废头里，为立小宅，临溪，有山水之玩。
时复还石山精庐，与诸孤兄子共釜庾之资，困不改节。
受琴于戴逵，王敬弘深敬之。郡州府凡十二命，皆不就。
有人窃其园莱者，还见之，乃自逃隐，待窃者取足去后乃出。
人拔其屋后笋，令人止之，曰： 惜此笋欲令成林，更有佳者相与。 
乃令人买大笋送与之。
盗者惭不取，道虔使置其门内而还。常以捃拾自资，同捃者争穟，道虔谏之不止，悉以其所得与之，争者愧恧。后每争，辄云： 勿令居士知。 
冬月无复衣，戴颙闻而迎之，为作衣服，并与钱一万。
既还，分身上衣及钱，悉供诸兄弟子无衣者。
乡里年少，相率受学。道虔常无食，无以立学徒。
武康令孔欣之厚相资给，受业者咸得有成。太祖闻之，遣使存问，赐钱三万，米二百斛，悉以嫁娶孤兄子。
征员外散骑侍郎，不就。
累世事佛，推父祖旧宅为寺。至四月八日，每请像。请像之日，辄举家感恸焉。
道虔年老，菜食，恆无经日之资，而琴书为乐，孜孜不倦。
太祖敕郡县令，随时资给。
子肃之，颇传其业，官至豫章郡丞。朱百年，会稽山阴人也。
祖恺之，晋右卫将军。
父涛，扬州主簿。
百年少有高情，亲亡服阕，携妻孔氏入会稽南山，以伐樵采箬为业。
每以樵箬置道头，辄为行人所取，明旦亦复如此。
人稍怪之，积久方知是硃隐士所卖，须者随其所堪多少，留钱取樵箬而去。
或遇寒雪，樵箬不售，无以自资，辄自搒船送妻还孔氏，天晴复迎之。
有时出山阴为妻买缯彩三五尺，好饮酒，遇醉或失之。
颇能言理，时为诗咏，往往有高胜之言。
郡命功曹，州辟从事，举秀才，并不就。
隐迹避人，唯与同县孔觊友善。觊亦嗜酒，相得辄酣，对饮尽欢。
百年家素贫，母以冬月亡，衣并无絮，自此不衣绵帛。
尝寒时就觊宿，衣悉夹布，饮酒醉眠，觊以卧具覆之，百年不觉也。
既觉，引卧具去体，谓觊曰： 绵定奇温。 
因流涕悲恸，觊亦为之伤感。
除太子舍人，不就。
颜竣为东扬州，发教饷百年谷五百斛，不受。
时山阴又有寒人姚吟，亦有高趣，为衣冠所重。
义阳王昶临州，辟为文学从事，不起。
竣饷吟米二百斛，吟亦辞之。
百年孝建元年卒山中，时年八十七。
蔡兴宗为会稽太守，饷百年妻米百斛，百年妻遣婢诣郡门奉辞固让，时人美之，以比梁鸿妻。
王素，字休业，琅邪临沂人也。
高祖翘之，晋光禄大夫。
素少有志行，家贫母老。
初为庐陵国侍郎，母忧去职。
服阕，庐陵王绍为江州，亲旧劝素修完旧居，素不答，乃轻身往东阳，隐居不仕，颇营田园之资，得以自立。爱好文义，不以人俗累怀。
世祖即位，欲搜扬隐退，下诏曰： 济世成务，咸达隐微，轨俗兴让，必表清节。
朕昧旦求善，思惇薄风，琅邪王素、会稽硃百年，并廉约贞远，与物无竞，自足皋亩，志在不移。宜加褒引，以光难进。并可太子舍子。 
大明中，太宰江夏王义恭开府辟召，辟素为仓曹属；太宗泰始六年，又召为太子中舍人，并不就。
素既屡被征辟，声誉甚高。
山中有蚿虫，声清长，听之使人不厌，而其形甚丑，素乃为《蚿赋》以自况。
七年，卒，时年五十四。
时又有宋平刘睦之、汝南州韶、吴郡褚伯玉，亦隐身求志。
睦之居交州，除武平太守，不拜。
韶字伯和，黄门侍郎文孙也。筑室湖孰之方山，征员外散骑侍郎，征北行参军，不起。
伯玉居剡县瀑布山三十余载，扬州辟议曹从事，不就。
