戴颙字仲若，是谯郡钅至人。
父亲戴逵、兄长戴勃，都因隐逸而享有盛名。
戴颙十六岁时，父亲去世，因守孝几乎毁坏了身体，因而长年生病虚弱。
他因为父死而没有做官，重操旧业。
父亲善于弹琴写字，都传给了戴颙，所有的音乐，戴颙都能弹奏。
会稽剡县名山很多，所以他一生就居在剡县。
戴颙和兄长戴勃都从父亲那里学琴，父亲死后，所传授的声乐，他们不忍心再弹奏，于是各自创作了新曲，戴勃作了五部，戴颙有十五部。
戴颙又作了一部长曲，这些乐曲都流传于世。
中书令王绥曾带宾客去拜访他，戴勃他们正在吃豆粥。王绥说： 我听说你们善于弹琴，想听一听。 
戴勃他们没有回答，王绥怀恨而去。
桐庐县也有很多名山，兄弟两人一起去游览，因而留居下来。
戴勃生病，医药不足，戴颙对戴勃说： 我跟随兄长得以闲暇，并不是有意沉默。
兄长现在病重，无法求治。我应当去求官禄来接济我们。 
于是上书当朝求取海虞令，事情将要办成时，戴勃去世，就此作罢。
桐庐县地处偏僻，难以养病，于是他到吴地定居下来。
吴地读书人共同替他建房，搬运石头，开涧引水，栽植树木，不多时就长得茂盛繁密，就好像自然长成的一样。
于是戴颙论述庄周精要的思想，作《逍遥论》，注释《礼记》的《中庸》篇。
三吴守将和郡里士大夫邀请他一起野游，能走就去，不虚情假意，因此众人都赞美他。
高祖任命他做太尉行参军、琅笽王司马属，他都没就职。
宋国刚建，下令说： 前太尉行参军戴颙、辟士韦玄，保持隐逸节操，坚守志向，始终不渝，应该加以表彰，来弘扬隐逸谦让的美德。
他们都适合在通直任散骑侍郎。 戴颙没有赴任。
太祖元嘉二年，下诏说： 新任通直散骑侍郎戴颙、太子舍人宗炳，都把志向寄托在山林田园，甘心住在茅屋，过简朴的生活。
恬静的节操，长久不变。戴颙适合当国子博士，宗炳适合作通直散骑侍郎。 
东宫刚刚建造时，戴颙又被征召为太子中庶子。
元嘉十五年，他又被征召为散骑侍郎，都不就职。
衡阳王刘义季镇守京口时，长史张邵与戴颙结为亲家，迎请他住在黄鹄山。
山的北面有竹林和精致的房屋，竹林和溪涧都很美，戴颙就在溪涧边住下来。
义季屡次跟从他游玩，他还是穿他的村野服装，不改变平常的习惯。
他替义季弹琴，琴曲都是他新作或改编的曲子，其中三种曲调《游》、《广陵》、《止息》之类，都与世不同。
太祖每每想见他的时候，就对黄门侍郎张敷说： 我巡视东方的那一天，一定要在黄鹄山宴请戴公。 
因为他喜好音乐，太祖长期供应他一部正声伎。
戴颙把《何尝》、《白鹄》二部乐曲融合起来，以谱成一个曲调，称为《清旷》。
从汉代开始有佛像，它的形体制作不精巧。戴逵特别善长制作佛像，戴颙也参与制作。
宋世子在瓦官寺用铜铸造一丈六尺高的佛像，已成，嫌铜像面太瘦，工人不能重新修治，于是迎请戴颙来看看。
戴颙说： 这不是脸面瘦小，而是臂胛肥大罢了。 
磨减臂胛以后，瘦小的毛病就消除了。众人无不叹服。
太祖元嘉十八年，戴颙去世，时年六十四岁。
没有子女。
景阳山修成时，戴颙已经死了，皇上叹息说： 遗憾的是不能使戴颙来观看啊！ 
陶潜字渊明，有人说渊明字元亮，是寻阳柴桑人。他的曾祖陶侃，是晋代的大司马。
陶潜青年时期便有非常高雅的志向，曾经写过《五柳先生传》自述，文章说：
不知先生是哪里人，更不知姓甚名谁，他家旁边有五棵柳树，于是便以五柳先生作自己的名称，先生沉默寡言，不羡慕荣华富贵，喜欢读书，但总是不深究其中涵意，每当碰到有趣的地方，便欣然雀跃，几乎忘掉吃饭。
生性爱酒。
但家境贫困，不能经常喝酒，亲朋故友知道这个情况，往往摆酒招致先生，而先生每到必饮，每饮必醉，醉而后返。房子不能挡风，遮不住太阳，先生穿着短褂，打着草带，锅碗常空，但淡然处之，常作文章娱乐自己。
不时显示自己的志趣，忘记了成功和失败，用这些来安度余年。
他介绍自己也是这样，当时人觉得这说的是实话。
渊明年老，家庭贫穷，只好出门当本州的祭酒官，但是受不了那些杂事，几天时间，便辞官而归，州里请他当主簿，陶渊明没有应征。
而是亲自耕田种地，以获得温饱，又带病再次外出当镇军，建威参军，他对亲朋好友说： 我姑且想出去干一干，作为交友的资财，可以吗？ 
州的长官听到这话，便用他当彭泽令。
公家分给的田，渊明叫部下官吏种上秫稻，他的妻子儿女一定要他种上禾亢米，于是在其中的二顷，五十亩种秫稻，五十亩种禾亢稻。
郡里派督邮来县里检查，县里的老官吏说应该整衣相见，陶潜感叹说： 我不能因为五斗米便折腰向乡里小人磕头。 
当天便辞职，作赋《归去来兮辞》，词章说：
 回去吧，田园荒芜。为什么不回去呢？
既然觉得自己的心灵被形体驱使，何必遗憾而独自悲叹。
可喜的是，明白以往的岁月无法补救，但未来还是可以挽回，确实是迷路了，但还不是太远，只觉今天对而昨天错。
船儿缓缓地前进，风儿轻轻吹动衣角，向农夫问前面的路程，恨黎明的光芒太微弱。
 突然看到了我的故居，高兴地奔跑，僮仆们在门前欢迎，小儿子在门口迎接，庭院的小路长满了野草，门内的青松和秋菊还在。
我带着幼子到屋里面去，看见满壶的美酒，拿起酒杯自斟自饮，又向外怡然地欣赏庭院，靠在南窗边上傲然自得，看卧室能不能住得舒服，每日到园中走走，兴味十足，大门虽然摆在那里，但常关着，不时地扶着手杖，流连四顾，时不时抬头望远而神游天外，云儿潇洒地卷过山头，鸟儿飞倦了回到窝巢，日影不断地向西移动，我抚摸着苍松不忍离去。
 回去吧，让我同外界人断绝交游。世俗既然同我合不来，我再出去寻求什么呢？
我喜欢亲人们的絮语，沉浸在琴书中消除忧愁，农夫们告诉我春耕来了，将要到西边的田地上干活。
有时开出简陋的牛车，有时驾一叶小舟，寻幽探隐，穷极沟壑，或者跋涉崎岖的绝壁，或者慢慢游过小山。
树木欣欣向荣地生长，溪水淙淙地流动，身与万物为一体，感叹我这一辈子可能会迅速完结。 算了吧！
寄生天地之间还有多长时间，何不随心所欲一任东西，何必惶惶想这想那。
富贵不是我的梦想，帝王显贵朝廷是不需希望的，抓住良辰美景体味吧，或者扶起犁钯去耕耘吧，登上东边的小山临风长啸，俯视清辙的小河高声吟唱。
姑且与天地为一体，听从命运的安排，再还有什么疑问的。 
义熙末年，陶潜被任用为著作佐郎，他未应命。
江州刺史王弘想认识他，但不能召奉他。
陶潜曾到庐山，王弘叫渊明的老朋友庞通之带着美酒在半路上等他，陶潜有脚病，他叫一个门生二个儿子抬着床车。
碰到之后，便和庞通之喝起酒来，不久王弘到了，陶渊明也拉他一起喝起来，欢然相处。
之前颜延之当刘柳的后军功曹，在寻阳时和陶潜交情很好，后来当上了始安郡太守，经过寻阳，每天来看渊明，每次都酣饮而醉，临去时，留下二万钱给渊明，陶潜把它们全部送给卖酒人家，然后来取酒痛饮。
一次九月九日没有酒，到屋边菊花丛中坐了好久，恰遇王弘送酒来了，马上喝了起来，醉了之后便回去。
陶渊明不懂音乐，但准备了一张普通的琴，其中没有琴弦，每次有酒兴，便抚琴而歌，表达他的心意，无论贵贱，凡是造访他的人，有酒便拿出来，陶潜要是先醉，便告诉客人： 我喝醉了想睡觉，你可以走了。 
他就是这么真诚坦率。
浔阳郡的太守等候陶潜去喝酒，恰遇酒热了，陶潜便取下头上的葛巾装酒，回来之后又再戴上。
陶潜做官不长，轻易辞职，自以为曾祖父陶侃是晋代的宰辅，以再在宋朝臣服效劳为耻，自从刘裕的王业渐渐兴隆之后，不再愿意出仕，他所写的文章都题上所写的年月，义熙以前，便写上晋朝年号，从永初以来都云甲子某某年而已。
他给儿子们写信表达自己的观点，并且训诫他们，信是这样说的：
 天地产生了人，有出生便有死亡，从古以来的圣人贤人没有例外，子夏说得好： 死生都是命中注定，富贵完全由天意决定。 
孔门弟子、亲自接受孔子的告诫，说这样的话，难道不是穷通不能随便操纵得了的，长寿与夭折永远不是人为所能控制得了的，我年岁超过五十，但备受穷困艰难的折磨，因为家庭贫困，奔走东西，性格刚正，才能低劣，和人往往不和，为自己细细思想，必然遭到世人的打击，于是悄然离开官场，却使你们幼年时便遭饥寒，常常感叹晏儒仲的贤妻的话，身抱破被而不忧虑，更何况是儿子们。
这也是其中一件事，遗憾的邻人中没有两仲子，家中没有安于贫贱的老莱子妻那样的老婆，抱着这样的苦心，非常遗憾。
 我自少年以来便喜爱读书，偶然在闲静无事的时候，打开书籍，从中获得快乐，每每忘掉吃饭。
一见树影疏疏，鸟啼声音破空而来，也很欢快雀跃。
曾经说过五六月在北边窗子边乘凉，碰到凉风突然到来，便感觉自己成了羲皇时的安乐百姓。
我思虑浅薄，见识粗鄙，岁月流逝，思想当年，渺然无可奈何。
 从发病以来，我逐渐地衰弱下去，亲朋故友们没有忘记我们，每每以药相救，然而我认为我的生命恐怕不会很长了，只恨你们年纪幼小家中贫困没有人帮助，获得柴米油盐的辛劳何时可以免除，心中想起这些，又有什么话可说。
虽然你们不是一母所生，但想起四海之内皆兄弟，鲍叔、管仲划分财物互不猜疑，归生、伍举，在路上砍荆棘坐下，叙诉旧情，他的才能因败成功，因失而得，他人尚且如此，何况你们都是一父所生。
颍川人韩元长，是汉末名士。自身当了公卿，八十岁时去世，兄弟们仍然居住在一起，一直到死。
济北人汜稚春是晋代的高尚人物，七代没有分家，家中人没有半点怨恨之色。
《诗经》说： 高山仰止，景行行止。 你们应该懂得啊，我还有什么话说。 
陶渊明又写了《命子诗》给儿子们。他在元嘉四年去世，享年六十三岁。
沈道虔，吴兴武康人，少年便非常仁厚，喜爱老、庄哲学，居住在县城北边的石山之下。
孙恩之乱后发生饥荒，县令庾肃之迎接他出来到县城南边的废头里，为他建起小屋，前临小溪，那里有很美的山水。
沈道虔不时地回到石山旧舍，和那些成了孤儿的兄长的儿子们共用破旧的家物，不管多么困难，都不改变节操。
从戴逵那里学会弹琴，王敬弘深深地敬仰他，本郡和本州一共十二次征用他，他都没有应命。
一次，有人偷了道虔家菜园的菜，沈道虔回来看到了，他自己便躲了起来，等偷菜的人拿够走后，沈道虔才出来。
有人拔他家屋后的竹笋，他便叫那人不要拔，说： 我希望竹笋长成竹枝。我另有更好的给你。 
于是叫人买更大的竹笋送给那人，那位盗笋的人非常惭愧，坚决不要。
沈道虔叫放在那人的屋里才出来。他常常以拾稻麦过日子，跟他一起拾麦的人抢麦穗，道虔劝他不要这样，那人不听，道虔便把自己的全部给他，争抢的人非常惭愧，以后每次争抢时总是说： 不要叫沈先生知道了。 
他冬天没有夹衣，戴听说便把他接来，为他做好衣服并送给他一万钱。
道虔回去之后，把自身的衣服和钱都送给了侄子中没有衣服的。
乡中少年，成群地当他的学生，道虔常常没饭吃，无法建立学舍。
武康令孔欣之便周济了他很多物资，使他的学生得以成就学业，太祖听说，派人慰劳他，赐钱三万，大米二百斛。沈道虔把它们全部用作为兄弟孩子们嫁娶的费用。
道虔接着被征调为员外散骑侍郎，他未应征。
沈道虔家好几代信奉佛教，他便把祖父父亲原居住的故宅作寺庙，每年到四月初八，都请佛像，请像的那一天，他们便全家感叹悲痛。
沈道虔年老，吃的是素食，常常一天不能吃饱，他却以弹琴写字为乐，孜孜不倦。
太祖敕令本郡县随时供给。
元嘉二十六年去世，时年八十二岁。他的儿子沈慧锋，继承父亲的事业，被征为从事，他都没有从命。朱百年，会稽山阴人。
他祖父朱恺之，是晋朝的右卫将军。
父亲朱涛，是扬州主簿。
朱百年少年时便有非常崇高的气节。他在守孝期间，携带妻子孔氏到会稽南山中，以采竹砍柴为生。
每次他都把柴竹放在路边，总是被过路的人拿去。第二天照样如此。
人们觉得这很奇怪，过了好久才知道是朱隐士卖的，拿的人根据竹柴的多少，留下钱拿走了。
有时遇到天寒下雪，柴竹卖不出去，他便无法生活，便亲自划船送妻子回娘家，天晴了再接回来。
有时他到山阴市上为妻子买绸缎三五尺。他很爱喝酒，遇到喝醉了便丢下绸缎。
他能读一些玄妙的东西，不时作一些诗，其中往往有惊人妙笔。
本郡征他为功曹，本州征他为从事，推荐他当秀才，他都未应任。
隐去形迹，避开人事，只与本县的孔觊友好，孔觊也好喝酒，二人相会便喝个够，总是非常尽兴。
朱百年家境贫困，母亲是冬月去世的，衣服没有棉絮。从这以后朱百年便不穿绸缎棉帛。
冬天某次要到孔觊那里拜访，他穿的全部是夹布衣服，喝酒后醉了睡在床上，孔觊用被子裹在他身上，百年不知道。
他醒了之后，把被子挪开，对孔觊说： 棉絮一定特别暖和。 
于是泪流满面，悲痛万分。孔觊也为他伤感不己。
朱百年被任命为太子舍人，他不应命。
颜竣当东扬州刺吏，命令送五百斛谷给他，他拒绝了。
当时另有一个寒族人士姚吟，也有高洁的志趣，被士族们看重。
义阳王刘昶当本州刺史，征他为文学从事，他没有去。
颜竣复赠姚吟二百斛米，姚吟也辞退了。
朱百年在孝建元年逝世山中，当年八十七岁。
蔡兴宗当会稽太守，赠给朱百年的妻子一百斛米，百年的妻子派婢子坚决送还衙门。当时人们很称赞这种举动，把朱妻比作汉朝梁鸿的妻子。
王素，字休业，是琅笽临沂人氏。
他高祖王翘之，是晋朝光禄大夫。
王素少年时便志气不凡。家庭贫困，母亲年老。
刚开始当庐陵国侍郎，母亲去世，他便辞职，守孝期满，庐陵王刘绍当江州刺史，亲人旧友劝修整故居。
王素没有顺从，而是丢下家中财物到东阳，隐居不出，做一些田园事务，得以生存。他爱好文章，不因世俗琐事污染自己的高洁胸怀。
世祖即位后，想搜寻一些隐士。为此下诏书说： 处理事务，必须使隐居的人出来做官，移风易俗，必须表扬清正廉洁的人，我日夜寻求善良的人，想改变刻薄的风气。
琅笽人王素，会稽朱百年，都廉洁俭朴，坚贞淡泊，不和世人争利，在耕耘地中自得其乐，志气不变，应该加以褒奖推荐，让谦让的得到光荣，他们都可以当太子舍人。 
大明年中，太宰江夏王刘义恭开设府台，征召王素贤人，任命王素为仓曹部的官职。太宗泰始六年，王素又被召为太子中舍人，他都没有出来。
王素既然多次被邀请出任，名声越来越响。
东阳山中有一种虫玄虫，声音清晰而又绵长，百听不厌，但长的形状很丑。王素于是作《虫玄赋》比拟自己。
七年他逝世了，时年五十四岁。
当时又有宋平人刘睦之、汝南人州韶、吴郡人褚伯玉也隐居自乐。
刘睦之居在高州，被任命为比平太守，他不赴任。
州韶字伯和，是黄门侍郎州文的孙子，他在湖熟的方山建起居室，被征用为员外散骑侍郎、征北行参军，他没有出来。
伯玉隐居剡县的瀑布山三十多年，扬州府征他为议曹从事，他也未应命。
