<strong>地藏赐符城隍接札判断阴阳收除六害</strong>
却说海岛大仙丘云瑞，转升惠州府城隍，秦闰侍神。秦闰今改字秦大有。一日，阴司冥府地藏王菩萨议论云云： 今有惠州府新任城隍，自莅任之日；阴阳判断，秉政公私。 即差阴司冥使，上赍法旨。法旨到，跪听宣读： 即有海岛大仙转升惠州府城隍，地藏王菩萨赐汝礼符一道。日管阳，夜管阴。阴阳两界，秉正公私，正直为神。又赐汝符节一杆，出方入径，神钦鬼伏。叩首谢恩。 城隍接了法旨，大有侍神，不题。
却说惠州府城南，有一富翁尹恒升，四十无儿，其妻莫氏。一日，夫妇坐下谈论云云。恒升道： 自古有话：四十无儿方纳妾。今积下许多金银产业，亦是无用之物。终日心烦如之奈何？ 莫氏回言： 丈夫何必忧虑，世人尚有三妻五妾，既然夫君无子，妾身亦是虚守空房。不若丈大旱纳一妾，倘生三男二女亦未可知。我劝你早日方算，事不宜迟。 自此纳得一妾，过后六年亦无生养。莫氏谓夫曰： 人生无嗣者，尤恐前生之过失。丈夫行些好事，再纳一妾。倘得上天见怜，亦未可定。 自纳第三房妾氏，所生得一子，名唤奇友，年方二八。
一日，师生放学，正欲回归早膳。不期路过六人，有高的、有矮的、肥的、瘦的、老的、嫩的，手拿鲜果。奇问： 诸位吃的是甚的果子？ 其中一人说： 兄未逢此果，敬奉一枚与汝尝尝。 奇接此果自尝，扑鼻清香，吃之美味无穷。归到家中，见父母说吃果之事，说了一遍。自觉身子困倦： 我去瞌睡片时。 自此睡熟，叫也不答应，唤也不醒。父母呆了，不知何故。一连请了几个医生，诊奇脉，说是中风之病。服药亦不得入口，连睡数日不醒。只是气息如常，亦不死亦不活。捱至第六日，复请一医生察之。说： 不是中风，若谓中风者，其脉必浮细。察其脉，只在半表半里，总在肝肺二经。有病书云，肝藏魂，肺藏魄，魂魄失散，是以数日不醒。你只可做一张牒文，在城隍告诉因由，城隍主宰乃正直之神，可能查察阴阳，判断公私，昭然显见，与汝可分，事不可迟。 尹恒升听医生之言有理，夜作牒文一张。牒曰：投诉牒人尹恒升，为子失魂，伏乞城隍主宰，查察阴阳追究事。升原籍浙江杭州府比新关人氏。今居广东惠州府城南，行年六十三岁。三房家室，单生一子，名奇友，年方二八。于六月十二早，师生放学，路遇六人与果吃之。不明是甚么果，吃了自觉身子困倦，瞌睡片时，连眠七日不醒。恳哀主宰，细察缘由。看是河方妖怪，搅乱庶隅，早早除害，万民遵仰。子民尹恒升、妻莫氏一家五口，哀哀上告。
自尹恒升烧了此牒，城隍即命本司内役付了符节，速召城厢内外四方土地。不一时，四方土地聚集，齐入庙宇，跪在丹墀。称说： 都爷呼召我们小神有何吩咐？ 城隍吩咐： 今有城南门外，尹恒升子奇友，避（被）妖所侵，急急找寻，休得迟疑。 城南土地禀上： 城南有六个野鬼，三年一现，魔灭人间。此是三年，又替一个，自宋朝以来有之。 城隍即差内役，速速勾拿六个野鬼，到来审勘。不一时勾到，六个野鬼跪下： 爷爷拿我六鬼何事？ 城隍厉声骂道： 你还不知死，今有恒升之子尹奇友，被你六鬼侵害，是何道理？ 其鬼： 禀上都爷爷，我们六鬼乃天地运化，三年一替，又替一个超生。自宋朝以来，周而复始，皆系定数，何得不是。 城隍骂道： 你这胡混的鬼，自不知悔问，不察自己缘由。尔知己之受，何得与人受之。今本司不比前时之司，不许害人。 吩咐众将： 将此六个野鬼，收入黑鬼洞中。待至一十八年，罪满之日，一齐放出超生。 此话不题。
且说秦大有侍神数月，一日思道： 曾记当日契爷有言，与我一个白水，今日如何不应其言。 城隍夜梦谓知： 明日有一医生，买还魂丹。你可同他背负药箱，自有三百两之金谢你，即是白水。 不期明日，城隍即唤本司都土地： 你可办扮作医士，将此药箱合着尹奇友的魂魄，手拿灵丹一颗，到城南外称说卖还魂丹。尹恒升听其言，必然请你入门。将此一颗灵丹，用净水一盅，送入中黄。开箱放出魂魄，不一时苏醒。你可隐匿其形。 土地领了法旨，大有背着药箱，一同竟往城南，称说卖还魂丹。那时恒升忽听其言，忙步出门。觌见医士；鞠躬请入厅堂。坐下茶毕，言及情由，请师同入卧室。医生一看，那时土地依法送入中黄，开箱放出奇友魂魄，不一时苏醒。主人忙取谢金，一霎时不见了医士，却剩下一个背药箱的道童，乃是城隍庙祝。庙祝接转谢金道： 足的三百两么？ 主人道： 怎么你已知之？ 庙祝领了谢金，升送出门去矣。以致一家人知是城隍救护，望空叩谢毕。那时尹恒升知是城隍降医，心怀大德。即将皇历卜定吉期。乃七月初一，上上吉日。虔备金猪、匾额，五生五熟，五果五菜，诸般等物。金炉锡贡，一切等宝。其匾额曰： 察理阴阳 四字，彩旗鼓乐，香花送贡。自此之日，城隍兴闹远布传开。
且听下回，便见明白。
