古文：十一日平明行，二十五里，过黄杨铺，其地有巡司。
现代文：十一日天亮时出发，行二十五里，经过黄杨铺，那地方设有巡检司。

古文：又四十里，泊于七里滩。
现代文：又行四十里，停泊在七里滩。

古文：是日共行六十五里。
现代文：这天共行了六十五里。

古文：自入舟来，连日半雨半晴，曾未见皓日当空，与余病体同也。
现代文：自从从衡州上船以来，连日半雨半晴，未曾见着过明日当空的天气，与我这病体情形相同。

古文：十二日平明发舟。
现代文：十二日天亮时开船。

古文：二十里，过冷水滩。
现代文：行二十里，经过冷水滩。

古文：聚落在江西岸，舟循东岸行。
现代文：村落在江西岸，船顺着东岸行。

古文：是日天清日丽，前所未有。
现代文：这天天气晴朗，日光明丽，是前些日子所没有过的。

古文：一舟人俱泊舟东岸，以渡舟过江之西岸，市鱼肉诸物。
现代文：一船的乘客都在江东岸下了船，坐渡船到西岸去购买鱼、肉等各种物品。

古文：余是时体亦稍苏，起坐舟尾，望隔江聚落俱在石崖之上。
现代文：这时，我的身体也稍稍康复了些，起来坐在船尾，向江对面望过去，村落都在石崖的上面。

古文：盖濒江石骨嶙峋，直插水底，阛闠之址，以石不以土，人从崖级隙拾级以登，真山水中窟宅也。
现代文：江边的石崖嶙峋尖峭，向下直插水底，店铺房屋的基址，在石头上而不在泥土上，人们从石崖上一层层的缝隙间拾级往上登，真是个山水环抱中众民聚居的特殊地方。

古文：涯上人言二月间为流贼杀掠之惨，闻之骨竦。
现代文：岸上的人说，二月间这地方被流窜的盗贼杀掠得很惨，我听了毛骨惊然。

古文：久之，市物者渡江还，舟人泊而待饭，已上午矣。
现代文：许久，去买物品的人渡江回到船上，而船夫仍停泊着等候吃饭，这时已上午了。

古文：忽南风大作，竟不能前，泊至下午，余病复作。
现代文：忽然南风猛烈地刮了起来，船竟然不能往前航行，一直停泊到下午，我的病重新发作。

古文：薄暮风稍杀，舟乃行，五里而暮。
现代文：傍晚风稍小了些，船才起航，行五里天便黑了。

古文：又乘月五里，泊于区河。
现代文：又乘月行五里，停泊在区河。

古文：是晚再得大汗，寒热忽去，而心腹间终不快然。
现代文：这天晚上我再次出了身大汗，寒热忽然消散了，但胸腹中始终不爽适。

古文：夜半忽转北风，吼震弥甚，已而挟雨益骄。
现代文：半夜时忽然转刮北风，而且吼震得更加厉害，不久风夹杂着雨刮得更加猛烈。

古文：是日共行三十里。
现代文：这天共行了三十里。

古文：十三日平明，风稍杀，乃行。
现代文：十三日天亮后，风势稍减，于是开船。

古文：四十里，为湘口关。
现代文：行四十里，为湘口关。

古文：人家在江东岸，湘江自西南，潇江自东南，合于其前而共北。
现代文：这里人家分布在江东岸，湘江从西南流来，潇江从东南流来，汇合在湘口关前折往北流去。

古文：余舟自潇入，又十里为永之西门浮桥，适午耳，雨犹未全止。
现代文：我乘的船从汇流处进入潇江，又行十里到永州府城的西门浮桥下，正好是中午，雨还未完全停。

古文：诸附舟者俱登涯去，余亦欲登陆遍览诸名胜，而病体不堪，遂停舟中。
现代文：其余乘客都登岸离去，我也想登陆游览各处名胜，然而病体使得我不能行动，于是留在船中。

古文：已而一舟从后来，遂移附其中，盖以明日向道州者。
现代文：随后有只船跟着来到，我便换乘到那船中，这是为了明天能前往道州。

古文：下午，舟过浮桥，泊于小西门。
现代文：下午，船过了浮桥，停泊在小西门。

古文：隔江望江西岸，石甚森幻，中有一溪自西来注，石梁跨其上，心异之。
现代文：隔江向西岸望去，见石头非常密集而且形态奇幻，石丛间有条溪水从西面流过来注入潇江，有座石桥横架在溪流上，我心中感到奇怪。

古文：急索粥为餐，循城而北，乃西越浮桥，则浮桥西岸，异石嘘吸灵幻。
现代文：于是急忙要了些粥吃了，顺城墙往北走，再转往西越过浮桥。浮桥西岸，怪异的石头仿佛在人们一呼一吸的瞬间都发生灵奇的变幻。

古文：执土人问愚溪桥，即浮桥南畔溪上跨石者是；钴鉧潭，则直西半里，路旁嵌溪者是。
现代文：拉了个当地人询间愚溪桥的所在，原来浮桥南岸溪水上横跨的石桥就是；钻拇潭则直向西走半里，路边嵌着的溪就是。

古文：始知潭即愚溪之上流，潭路从西，桥路从南也。
现代文：我这才知道钻拇潭就是愚溪的上游，到潭的路往西行，去桥的路从南走。

古文：乃遵通衢直西去，路左人家隙中，时见山溪流石间。
现代文：于是我沿着大道直往西去，路左边居民家的间隙之间，不时地见到有山溪奔流在石丛中。

古文：半里，过柳子祠，再西将抵茶庵，则溪自南来，抵石东转，转处其石势尤森特，但亦溪湾一曲耳，无所谓潭也。
现代文：走半里，经过柳子祠，祠朝南，濒临溪流。再往西快要到达茶庵的地方，则溪从南面流来，抵达石头便折向东，转折处石头尤其密集特异，但也不过是个溪湾而已，无所谓潭。

古文：石上刻 钴鉧潭 三大字，古甚，旁有诗，俱已泐模糊不可读。
现代文：石头上刻着 钻拇潭 三个大字，很是古旧，旁边刻有诗，然而刻诗处都顺石纹裂开，不可再辨读。

古文：从其上流求所谓小丘、小石潭，俱无能识者。
现代文：沿溪往潭的上游找寻所谓的小丘、小石潭，都没有知道的人。

古文：按是水发源于永州南百里之鸦山，有 冉 、 染 二名。
现代文：据查考，此水发源于永州府城南百里处的鸦山，有 冉水 和 染水 两个名称。

古文：一以姓，一以色。
现代文：而柳子厚将它的名称改为 愚溪 。

古文：而柳子厚易之以 愚 。按文求小丘，当即今之茶庵者是。
现代文：根据文献记载去寻求小丘，它应当就是如今茶庵所在的地方。

古文：在钴鉧西数十步丛丘之上，为僧无会所建，为此中鼎。求西山亦无知者。后读《芝山碑》，谓芝山即西山，亦非也，芝山在北远矣，当即柳子祠后圆峰高顶，今之护珠庵者是。
现代文：又找寻西山，也没有知道的人。后来读《芝山碑》，碑文说芝山就是西山，这也是错误的，芝山在北面好远的地方，应当就是柳子祠后面圆峰高顶、如今的护珠庵所在的那座山。

古文：又闻护珠、茶庵之间，有柳子岸，旧刻诗篇甚多，则是山之为西山无疑。
现代文：又听说护珠庵、茶庵之间，有座柳子崖，崖上刻着许多诗篇，据此，这座山就是西山无疑。

古文：余觅道其间，西北登山，而其崖已荒，竟不得道。
现代文：我从两庵之间找寻道路，往西北朝山上登，然而那山崖十分荒僻，竟然没有找到路。

古文：乃西南绕茶庵前，复东转经钴鉧潭，至柳子祠前石步渡溪，而南越一冈，遂东转出愚溪桥上，两端潇江之上，皆前所望异石也。
现代文：于是往西南绕回茶庵前，又转往东经过钻拇潭，到柳子祠前踩着溪中的石瞪渡过溪流，又往南越过一个山冈，转往东到愚溪桥上，桥两端飞架到潇江之上的，都是前面所曾望见的那些奇异的石头。

古文：因探窟踞萼，穿云肺而剖莲房，上瞰既奇，下穿尤幻，但行人至此以为溷围溷ù厕所，污秽灵异，莫此为甚，安得司世道者一厉禁之。
现代文：于是我探寻于石穴中，登上花粤似的石块，穿行在一片片云层般的石丛间，漫游在莲蓬一样的石头中，从上面俯瞰已经很奇异，穿行在下面景象更是变幻多端，只是行人到此地便将其当成厕所，将灵异之地弄得污浊肮脏，没有比这更为突出的，如何才能使管理社会风气的人对此加以严厉禁止呢？

古文：时舟在隔江城下，将仍从浮桥返，有僧圆面而长须，见余盘桓留连、徘徊久，辄来相讯。
现代文：愚溪桥内有个庵叫圆通庵，庵朝北高临溪流上，周围有幽竹丛木，风景优美。当时我搭乘的那只船在江对面城墙下，我正打算仍然从浮桥上返回船中时，有个圆脸长胡须的僧人见我逗留了许久，就过来探问我。

古文：余还问其号，曰： 顽石。 
现代文：我反过来询问他的法号，他回答说叫 顽石 。

古文：问其住山，曰： 衡之九龙。 
现代文：问他住在哪里，回答说 在衡山九龙坪 。

古文：且曰： 僧即寓愚溪南圆通庵。
现代文：而且对我说： 我就寄住在愚溪南面的圆通庵。

古文：今已暮，何不暂止庵中。 
现代文：现在天已经快黑，你何不暂且留在庵中。 

古文：余以舟人久待，谢而辞之，乃返。
现代文：我因为考虑到船夫等了许久，谢过他便与他辞别，然后往回走。

古文：十四日余早索晨餐，仍过浮桥西，见一长者，余叩问此中最胜，曰： 溯江而南二里，濒江为朝阳岩。
现代文：十四日我早早地吃了早餐，仍旧过到浮桥西面。见到个老人，我问他这地方中最好的风景名胜地，他说： 溯江往南走两里，濒临江边处为朝阳岩。

古文：随江而北，转入山冈二里，为芝山岩。
现代文：顺江往北，转进山冈中走两里，为芝山岩。

古文：无得而三也。 
现代文：此外就没有第三处了。 

古文：余从之，先北趋芝山。
现代文：我按照他说的，先往北去芝山。

古文：循江西岸半里，至刘侍御山房山中书屋。
现代文：顺江西岸走半里，到达刘侍御山房。

古文：讳兴秀，为余郡司李者也。由其侧北入山，越一岭，西望有亭，舍之不上。
现代文：从刘侍御山房侧面往北进入山中，翻越一座山岭，向西望去见到个亭子，我没有上那小亭子。

古文：由径道北逾山冈，登其上，即见山之西北，湘水在其北而稍远，又一小水从其西来，而逼近山之东南，潇水在其东，而远近从之。
现代文：从小路往北翻越过山冈，登到山顶上，就见到山的西北，湘水在北面而离得稍远，又有条小水从山西面流来，逼近山的东南，潇水在山的东面，由远而近流过来。

古文：潇江东岸，又有塔临江，与此山夹潇而为永之水口者也。
现代文：潇江东岸，又有座塔临江矗立，与这山夹峙在潇江的两边，这地方便成了永州府城的水口。

古文：盖北即西山北走之脉，更北尽于潇、湘合流处，至此其中已三起三伏，当即《志》所称万石山，而郡人作记或称为陶家冲，土名。或称为芝山，似形似名。或又镌崖历亭，《序》谓此山即柳子厚西山，后因产芝，故易名为芝，未必然也。
现代文：大概此岭的北面就是永州府西山往北延伸之脉，它再往北结束于潇、湘两江合流处，到这里，其中已经三起三伏，所以这岭应当就是志书上所称的万石山，然而本府中的人作记，或称它为陶家冲，或称它为芝山，有人又在山崖间和亭子中刻了诗文，诗文序言说此山就是柳子厚所指的西山，后来因为出产灵芝，所以改名为芝山，我以为未必如此。

古文：越岭而北，从岭上东转，前望树色掩映，石崖藿珮，知有异境。
现代文：越过岭往北，从岭上转东，向前望去，树色掩映，石崖高大峻峭，心里知道将有块特别的地方呈现在眼前。

古文：亟下崖足，仰而望之，崖巅即山巅，崖足即山足半也。
现代文：迅急下到崖脚，仰首而望，崖顶便是山顶，而崖脚处半山腰。

古文：其下有庵倚之，见路绕其北而上，乃不入庵而先披找寻路。
现代文：崖下有个庵倚山而立，我见有条路从庵北边盘绕而上，便不进庵而先拔开草木找到那条路。

古文：遥望巅崖耸透固奇，而两旁乱石攒绕，或上或下，或起或伏，如莲萼芝房，中空外簇，随地而是。
现代文：远远望去，顶端的右崖高矗空透，确实很奇特，而路两旁乱石丛集环绕，或上或下，或起或伏，如同莲花的花瓣和灵芝的花盖，中间空而外围密，到处都是。

古文：小径由其间上至崖顶，穿一石关而入。有室南向，门闭不得入，绕其南至西，复穿石峡而入焉，盖其侧有东西二门云。
现代文：小路从乱石中直上崖顶，穿过一个石关口上去，有间屋子朝南，屋门关着不能进去，我从它的南面绕到它的西面，又穿过一个石峡便进到屋中，原来它的侧面有东、西两个门。

古文：室止一楹，在山顶众石间。
现代文：那屋子只有一间，在山顶众石之间。

古文：仍从其西峡下至崖足，一路竹木扶疏，玉兰铺雪，满地余香犹在。
现代文：我仍从那屋子西面的山峡中下到崖脚，一路间竹木扶疏，玉兰花凋零，地上像铺了一层雪，满地仍然飘着余香。

古文：入崖下庵中，有白衣大士甚庄严，北有一小阁可憩，南有一净侣结精庐依之。
现代文：进入崖下庵中，庵内有观音塑像，看上去很庄严，庵北面有个小阁可供休息，南面有个净侣傍着庵修了一间小寺庙。

古文：门在其左，初无从知，问而得之，犹无从进，忽从内启扉门揖入，从之。
现代文：寺门在左边，起初我不知道，询问后才晓得，然而仍旧不能进去。徘徊间寺中僧人忽然从里边打开门拱手请我进去，我接受了他的邀请。

古文：小庭侧窦，穿卧隙而上，则崖石穹然，有亭缀石端，四窗空明，花竹掩映，极其幽奥。
现代文：从小庭侧面的洞穴，穿过横裂的孔隙上去，则崖石弯隆，有个亭子缀在崖石边缘，四面窗户通明透亮，周围花竹掩映，极其幽雅静僻。

古文：僧号觉空，坚留沦茗，余不能待而出。
现代文：僧人法号叫觉空，他坚决要留我煮茶品尝，我因不能再耽搁而出了寺。

古文：仍从旧路，南至浮桥。
现代文：仍然从原路往南，到了浮桥边。

古文：令顾奴从桥东溯潇放舟南上；余从桥西，仍过愚溪桥，溯潇西崖南行。
现代文：听说正西边四十里处有座寺庙叫石门山寺，景致最佳妙，但因急切想攀登朝阳岩，便没有前往。我让顾仆从浮桥东随船溯潇水往南朝上行，我从浮桥西面，仍跨过愚溪桥，溯潇水西岸的山崖往南走。

古文：一里，大道折而西南，由岐径东南一里，则一山怒而竖石奔与江斗。
现代文：一里后，大路折向西南，那是去道州的路、我从大路岔小路往东南走一里，便见一山雄峙，山中石峰高耸倒竖像要奔人江中与滔滔的江水争斗一番一样。

古文：逾其上，俯而东入石关，其内飞石浮空，下瞰潇水，即朝阳岩矣。其岩后通前豁，上覆重崖，下临绝壑，中可憩可倚，云帆远近，纵送其前。
现代文：攀到山上，屈身往东进入一个石关口，关口内石头飞突而起，仿佛飘浮在空中，向下瞰临潇水，这就是朝阳岩了，此岩后面贯通前面畅阔，上覆盖着层层岩石，下临直落千文的深谷，中间可坐可倚，远处近处白云似的船帆，自由自在地飘过岩前。

古文：惜甫伫足而舟人已放舟其下，连声呼促，余不顾。
现代文：可借才驻足岩上，船夫就放船到了岩下，连声呼喊，催促我下山，我不理会他的呼喊。

古文：崖北有石蹬直下缘江，亟从之。
现代文：崖北面有石瞪直往下通到江边，我赶忙沿石瞪朝下走。

古文：蹬西倚危崖，东逼澄江，尽处忽有洞岈然，高二丈，阔亦如之，亦东面临江，溪流自中喷玉而出，盖水洞也。
现代文：那石瞪西面紧挨高大的崖壁，东面迫近清澈的江流，尽头处忽然露出一个空而幽深的洞穴，洞口高两丈、宽两丈，同样是朝东对着江，有溪流如喷玉般从洞中涌出，这是个水洞。

古文：洞口少入即转而南，平整轩洁，大江当其门，泉流界其内，亦可憩可濯，乃与上岩高下擅奇，水石共韵者也。
现代文：从洞口稍进去一点就拐往南，里面平整开畅洁净，大江阻隔在洞门外，泉流流淌在洞内，水不深，可以休息也可以洗灌，与山上的岩石构成了一个高下各擅奇景、水石共具独韵的整体景观。

古文：入洞五六丈，即汇流满洞。
现代文：进去五六丈，水流就积满了洞中。

古文：洞亦西转而黑，计可揭ì挽衣涉水而进，但无火炬，而舟人遥呼不已，乃出洞门。
现代文：洞也折往西而变得黑不透光，估计可以卷起衣裤往里走，但没有火把，而船夫远远地喊叫个不停，于是走出洞门。

古文：云，下插渊黛，土人横杙ì小木桩架板如阁道。
现代文：洞的北边又有一座岩，奇丽的云朵遮蔽着顶端，下面插入青黑色的深潭中，当地人在岩间横架些小木条，铺上些木板，如栈道一样。

古文：然第略为施栏设几，即可以坐括水石，恐缀瓦备扁，便伤雅趣耳。
现代文：然而只需略微架些栏杆、放些小桌凳，就可以坐在上边尽览水石风光，恐怕建亭营阁铺上瓦挂上匾，会损伤观览时的雅趣。

古文：徙倚久之，仍从石磴透出岩后，遂凌绝顶。
现代文：徘徊了许久，仍从石瞪穿出岩后，便登到最高顶。

古文：其上有佛庐官阁，石间镌刻甚多，多宋、唐名迹，而急不暇读，以舟人促不已也。
现代文：顶上有佛寺、官阁，岩石间镌刻的诗文字句很多，多数是宋、唐时期的名迹，但因为船夫催个不停，急着赶路没来得及读。

古文：下舟溯江，渐折而东，七里至香炉山。
现代文：上船溯江而行，渐渐地折向东，七里到香炉山。

古文：山小髻，独峙于西岸，山，江中乃石骨攒簇而成者。
现代文：那山小若发髻，孤零零地耸立在西岸边，它突出江面，是江中尖峭嶙峋的岩石堆聚而成的。

古文：其上佳木扶摇，其下水窍透漏。
现代文：山间优良的树木枝条四布，随风摇曳，山脚下有过水洞通贯外露。

古文：最可异者，不在江之心，三面皆沙碛环之，均至山足则决而成潭，北西南俱若界沟，然沙逊于外，而水绕其内，其东则大江之奔流矣。
现代文：最可称为奇异的是，山不在江书合，三面都是沙粒沙石环绕，到山脚下却都冲汇成潭，北、西、南三面都如像有一条分界的沟谷一样，沙被水冲到沟外堆积起来，而水绕流在沟内。山的东面则是大江奔流翻腾。

古文：盖下流之沙不能从水而上，而上流之沙何以不逐流而下，岂日夜有排剔之者耶？
现代文：下游的沙固然不能逆水而上，但上游的沙何以不随水而下？难道日夜有排除积沙疏通河道的人吗？

古文：亦理之不可解也。
现代文：这其中的道理也是不可理解的。

古文：下午过金牛滩，其上有金牛岭，一峰尖峭，而分耸三峰，斜突而横骞，江流直捣其胁。至是舟始转而南，得风帆之力矣。是晚宿于庙下，舟行共五十里，陆路止二十里也。
现代文：下午，经过金牛滩，滩岸上有座金牛岭，一座山峰尖峭而独自耸起，另有三座山峰斜突横飞，江流直捣峰侧、到此处船才转往南行，从而可以得到风力的推助了毛这晚宿在庙下，从下船处到庙下，船共行了五十里，而陆路只有二十里。

古文：先是，余闻永州南二十五里有澹岩之胜，欲一游焉。
现代文：这之前，我听说永州府南面二十五里有座景致优美的澹岩，想前往一游。

古文：不意舟行五十里而问之，犹在前也。
现代文：没想到船行了五十里后而打听那岩，却还在前方。

古文：计当明晨过其下，而舟人莽不肯待。
现代文：估计船应该是明日清晨经过岩下，但船夫莽撞不会停下船来等我去游岩。

古文：余念陆近而水远，不若听其去，而从陆蹑之，舟人乃首肯。
现代文：我考虑，陆路近而水路远，不如让船先去，我下船游岩后再从陆路去追船，船夫表示同意。

古文：十五日五更闻雨声泠泠，达旦雷雨大作。
现代文：十五日五更时听到雨声冷冷，到天亮雷雨大作。

古文：不为阻，亟炊饭。
现代文：我们不为风雨所阻，赶忙弄饭吃。

古文：五里至岩北，力疾登涯，与舟人期约定会于双牌。
现代文：船行五里到岩北，我竭力支撑着病体登上岸，与船夫约定在双牌会面。

古文：双牌者，永州南五十里之铺也。
现代文：双牌是永州府城南面五十里的一个释铺。

古文：永州南二十五里为岩背，陆路至此与江会。
现代文：永州府南面二十五里为岩背，陆路到这里与江流合在一处。

古文：陆路从此南入山，又二十五里而至双牌；水路从此东迂溯江，又六十里而至双牌。
现代文：陆路从此处往南进入山中，又走二十五里便到双牌，水路从此处起向东迂回，溯江而上，又行六十里到达双牌。

古文：度舟行竟日，止可及此，余不难以病体追蹑也。
现代文：我估量船航行一整天只可能到达这地方，我虽然拖着病体也不难追赶上。

古文：岩背东北临江，从其南二里西向入山，山石忽怒涌作攫人状。
现代文：岩背的东北面滨临潇江，我从它南面两里处往西进入山中，忽然看见山间石头林立挺拔，呈现出像要抓人的形态。

古文：已而望见两峰前突，中有云庐高敞，而西峰耸石尤异，知胜在是矣。
现代文：随即看到两个山峰向前突出，中间有间隐居士人住的小屋，高爽敞朗，其中西面那山峰怪石耸立尤为奇异，于是知道这地方有名胜佳迹。

古文：及登之，而官舍半颓。
现代文：等登到上面，见到一所倒塌了一半的官房。

古文：先是望见西峰之阳，洞门高张，至是路从其侧而出，其上更见石崖攒舞，环玦东向，其下则中空成岩，容数百人，下平上穹，明奥幽爽，无逼仄昏暗之状病。
现代文：先前看到西峰的南面，有个洞门高高地敞开着，路从洞门侧边绕出，到了洞上更是见到石崖丛聚挺拔，如块玉一样环绕，有缺口朝向东边；石崖下面空敞而形成岩洞，可以容纳数百人，下边平整上边隆起，明亮深曲幽静爽敞丫没有狭窄昏暗那类的缺憾。

古文：其北洞底亦有垂石环转，覆楞分内外者，巨石磊砢ǒ杂乱堆放界道，石上多宋、元人题镌。
现代文：北面岩洞底部也有些盘曲环绕的石头垂立着，倾覆的石棱条将洞穴分成内外两部分，很多巨大的石头杂乱地堆放着，其中有一通道，石头上有不少宋、元时期的人的题字刻文。

古文：黄山谷北宋诗人书法家黄庭坚最爱此岩，谓为此中第一，非以其幽而不閟，爽而不露耶？
现代文：黄山谷最爱这个岩洞，以为它是这地方的最好的处所，这不正是因为它幽静而又不被掩蔽阻塞，明爽而又不外露吗？

古文：岩东穿腋窍而上，有门上透丛石之间，东瞰官舍后回谷，顿若仙凡分界。
现代文：从岩洞东边穿过石崖侧面的石孔往上走，有石门向上通到丛密的乱石间，从那里往东俯瞰官房后面迂回曲绕的山谷，顿时间若像一条仙境和凡世的分界线。

古文：岩西南又辟一门，逾门而出其右，石壁穹然，有僧寮倚之，西眺山下平畴，另成一境，桑麻其中。
现代文：岩洞西南面又有一个石口，越过门转到洞右，石壁高高隆起，有间僧人的小屋背靠石壁而立，向西眺望山下平坦的田野，另成一种境地，田野间种植着桑麻。

古文：有进贤江发源自西南龙洞，东来直逼山麓，而北入于潇。
现代文：有条叫进贤江的水流发源于西南方的龙洞，洞离永州城往西南走有七十里。此江向东流来，直逼山麓，然后向北汇入潇江。

古文：进贤江侧又有水洞，去此二里，秉炬可深入，昔人谓此洞水陆济胜，然不在一处也。
现代文：进贤江侧面又有个水洞，离此处两里，持着火把可以进到洞深处，从前的人认为这个洞水陆景观互相映衬弥补，十分奇美，然而水洞和岩洞不在一个地方。

古文：按澹岩之名，昔为澹姓者所居。
现代文：据查考澹岩的得名，是因为此处从前是姓澹的人所居住。

古文：而旧经又云，有正实者，秦时人，遁世于此，始皇三召不赴，复尸解焉，则又何以不名周也。
现代文：然而旧典籍上又说，有个名叫正实的，是秦朝时人，隐居在这里，奉始皇三次召见他他都不去，后又仙逝在此。但为何岩又不叫周岩呢？

古文：从僧寮循岩南东行，过前所望洞门高张处，其门虽峻，而中夹而不广，其内亦不能上通后岩也。
现代文：我从僧人的小屋旁顺澹岩的南边往东走，经过前面所望见的高敞的洞门处、那洞门虽然高大，但里边狭窄不宽，而且也不能往上通到后面的岩洞中去。

古文：仍冒雨东出临江，望潇江迢迢在数里外，自东而来。
现代文：于是仍旧冒雨东出江边，望见潇江远远地浮在几里以外，从东面流过来。

古文：盖缘澹山之南，即多崇山排亘，有支分东走者，故江道东曲而避之。
现代文：大概因沿着澹山的南面，有好多高山排列横贯，其中有的分出支脉向东延伸，因此江道折往东以避开山峦。

古文：乃舍江南行，西遵西岭，七里至木排铺，市酒于肆，而雨渐停。
现代文：我没有朝着江走，而是转向南，然后向西顺西岭走，七里到木排铺，在店中买了些酒，这时雨逐渐停下来。

古文：又南逾一小岭，三里为阳江。
现代文：又往南越过一座小岭，走三里为阳江。

古文：其江不能胜舟，西南自大叶江、小叶江来，至此东注于潇。
现代文：那江不能航船，它从西南面大叶江、小叶江的合流处流来，自汇合处到此有二十多里，它往东汇入潇江。

古文：其北则所谓西岭者横亘于石，其南则曹祖山、张家冲诸峰骈立于前。
现代文：江北就是所谓的西岭，横亘在右边，江南是曹祖山、张家冲等众峰并排耸立在前方。

古文：又南七里，直抵张家冲之东麓，是为陈皮铺。
现代文：又往南七里，直抵张家冲的东麓，这里为陈皮铺。

古文：又南三里，逾一小岭，望西山层坠而下，时现石骨，逗奇标异；已而一区凑灵，万窍逆幻。
现代文：又往南三里，越过一座小岭，望见西面的山层层向下坠陷，不时露出石棱石块＊很奇特；随即，胜景集聚一区，数不清的孔穴中景态错综变幻。

古文：亟西披之，则石片层层，尽若鸡距龙爪，下蹲于地，又如丝瓜之囊，筋缕外络，而中悉透空；但上为蔓草所缚，无可攀跻，下为棘箐所塞，无从披入。
现代文：赶忙拔开草木向西过去，只见层层石片，尽都像鸡掌和龙爪，下蹲地上，又如丝瓜囊，瓜筋瓜丝缠结在外面，中间完全是空的。但石上面被蔓草所缠，无法攀登；石下被刺警堵塞，无处可钻。

古文：乃南随之，见旁有隙土新薙ì除草地者，辄为扪入，然每至纯石，辄复不薙。
现代文：于是顺南边走，见旁边有个在石缝间的泥土上翻土除草的人，就走近前，但除草的人每遇到清一色的石头，就不除掉上面的草。

古文：路旁一人，见余披踄久，荷笠倚锄而坐待于下，余因下问其名，曰： 是为和尚岭，皆石山也。
现代文：路旁有一人，见我在乱石杂草间行走了好久，便顶着斗笠斜靠锄把坐在下面等我。我于是下去问他这山的名称，他说： 这是和尚岭，整座山都是石头。

古文：其西大山，是为七十二雷。 
现代文：它西面的大山是七十二雷山。 

古文：因指余前有庵在路隅，其石更胜。
现代文：并指着前面说，有个庵在路的拐角处，那里石头更为奇美。

古文：从之，则大道直出石壁下，其石屏插而起，上多透明之窦，飞舞之形；其下则清泉一泓，透云根而出。
现代文：我按他说的走过去，大路直通到石壁下，石崖如屏障拔地而起，上面有许多通着光亮的孔穴，呈现出飞舞的形态；崖壁下有一潭碧水，透过云雾缭绕的崖壁根脚流出来。

古文：有庵在其南，时僧问其名，曰： 出水崖。 
现代文：有个庵在石崖南边，等向僧人询间石崖的名称，他说： 叫出水崖。 

古文：问他胜，曰： 更无矣。 
现代文：何他还有没有别的胜景，回答说： 再没有了。 

古文：然仰见崖后石势骈丛，崖侧有路若丝，皆其薙地境也。
现代文：然而我仰头看见出水崖的后面石头排列丛集，崖侧有条路细若丝线，这片地方都是那人除草所及的范围。

古文：贾勇从之，其上石皆乃下。由庵侧南行二里，有溪自西南山凹来，大与阳溪似。
现代文：我将可供游览居息的绝妙优美境地作一番筛选比较，认为这里是第一，而九疑山尤溪村口稍次些。搜寻赏玩了许久，才往下走。从庵侧往南行两里，有条溪水从西南面山凹中流来，与阳溪差不多大。

古文：过溪一里，东南转出山嘴，复与潇江遇。
现代文：过了溪一里，往东南转出山嘴，重新与潇江相遇。

古文：于是西南溯江三里，则双牌在焉。
现代文：从这里往西南溯江走三里，双牌便到了。

古文：适舟至，下舟，已下舂日落矣。
现代文：船正好来到，上了船，太阳已快落山了。

古文：双牌聚落亦不甚大，其西南豁然，若可远达，而舟反向南山泷中人。
现代文：双牌村落也不很大，西南方很开阔，像是可以通达很远的地方，但船反而向南面山间的沈中行驶。

古文：盖潇水南自青口与沲水合，即入山峡中，是曰泷口。
现代文：大概潇水从南面的青口与拖水汇合后，就流入山峡，山峡口处叫拢口。

古文：北行七十里，皆连山骈峡，亏蔽天日，一所云 泷 湍急之河流也。
现代文：从泥口往北流七十里，两边都是山岭连绵山峡并峙，遮天蔽日而且水流直往中间倾泻而下，这是之所以称为。

古文：泷中有麻潭驿，属零陵。驿南四十里属道，驿北三十里属零陵。
现代文：拢，的一个原因。拢中有个麻潭释，释南的四十里隶属于道州，骚北的三十里隶属于零陵县。

古文：按其地即丹霞翁宅也，《志》云：在府南百里零陵泷下，唐永泰年号，公元一年中有泷水令唐节，去官即家于此泷，自称为丹霞翁。
现代文：根据文献查考，这一湍急的河段中就是丹霞翁居住的地方。志书记载：丹霞翁的居住处在永州府南面一百里零陵拢下，唐代永泰年间，拢水县令唐节辞官后就居住在此拢中，自称为丹霞翁。

古文：元结自道州过之，为作宅刻铭。
现代文：元结从道州来，经过他的住处，为他的住宅作了篇铭文并刻在宅中。

古文：然则此泷北属零陵，故谓之零陵泷。
现代文：然而此拢的北段属于零陵县，所以称之为零陵拢。

古文：而所谓泷水县者，其即此非耶？
现代文：但所说的拢水县，是否就是在这地方呢？

古文：又按《志》：永州南六十里有雷石镐，当泷水口，唐置。则唐时泷水之为县，非此而谁耶？
现代文：另外，按志书记载：永州府南面六十里有个雷石镐，位于拢水县水口处，是唐朝时设置的，依此，则唐代时设的拢水县不在此处又在哪里呢？

古文：时风色甚利，薄暮，乘风驱舟上滩，卷浪如雷。
现代文：当时风势很便于航行，傍晚，船夫乘风势撑船上滩，翻卷的浪涛如雷声轰鸣。

古文：五里入泷，又五里泊于横口，江之东岸也，官道在西岸，为雷石镇小墅耳。
现代文：行五里便进入拢中，又行了五里停泊在横口，它位于江的东岸，官道在西岸，它是雷石镇的人们游乐和过往旅客居住的一个很小的处所。

