十一日天亮时出发，行二十五里，经过黄杨铺，那地方设有巡检司。
又行四十里，停泊在七里滩。
这天共行了六十五里。
自从从衡州上船以来，连日半雨半晴，未曾见着过明日当空的天气，与我这病体情形相同。
十二日天亮时开船。
行二十里，经过冷水滩。
村落在江西岸，船顺着东岸行。
这天天气晴朗，日光明丽，是前些日子所没有过的。
一船的乘客都在江东岸下了船，坐渡船到西岸去购买鱼、肉等各种物品。
这时，我的身体也稍稍康复了些，起来坐在船尾，向江对面望过去，村落都在石崖的上面。
江边的石崖嶙峋尖峭，向下直插水底，店铺房屋的基址，在石头上而不在泥土上，人们从石崖上一层层的缝隙间拾级往上登，真是个山水环抱中众民聚居的特殊地方。
岸上的人说，二月间这地方被流窜的盗贼杀掠得很惨，我听了毛骨惊然。
许久，去买物品的人渡江回到船上，而船夫仍停泊着等候吃饭，这时已上午了。
忽然南风猛烈地刮了起来，船竟然不能往前航行，一直停泊到下午，我的病重新发作。
傍晚风稍小了些，船才起航，行五里天便黑了。
又乘月行五里，停泊在区河。
这天晚上我再次出了身大汗，寒热忽然消散了，但胸腹中始终不爽适。
半夜时忽然转刮北风，而且吼震得更加厉害，不久风夹杂着雨刮得更加猛烈。
这天共行了三十里。
十三日天亮后，风势稍减，于是开船。
行四十里，为湘口关。
这里人家分布在江东岸，湘江从西南流来，潇江从东南流来，汇合在湘口关前折往北流去。
我乘的船从汇流处进入潇江，又行十里到永州府城的西门浮桥下，正好是中午，雨还未完全停。
其余乘客都登岸离去，我也想登陆游览各处名胜，然而病体使得我不能行动，于是留在船中。
随后有只船跟着来到，我便换乘到那船中，这是为了明天能前往道州。
下午，船过了浮桥，停泊在小西门。
隔江向西岸望去，见石头非常密集而且形态奇幻，石丛间有条溪水从西面流过来注入潇江，有座石桥横架在溪流上，我心中感到奇怪。
于是急忙要了些粥吃了，顺城墙往北走，再转往西越过浮桥。浮桥西岸，怪异的石头仿佛在人们一呼一吸的瞬间都发生灵奇的变幻。
拉了个当地人询间愚溪桥的所在，原来浮桥南岸溪水上横跨的石桥就是；钻拇潭则直向西走半里，路边嵌着的溪就是。
我这才知道钻拇潭就是愚溪的上游，到潭的路往西行，去桥的路从南走。
于是我沿着大道直往西去，路左边居民家的间隙之间，不时地见到有山溪奔流在石丛中。
走半里，经过柳子祠，祠朝南，濒临溪流。再往西快要到达茶庵的地方，则溪从南面流来，抵达石头便折向东，转折处石头尤其密集特异，但也不过是个溪湾而已，无所谓潭。
石头上刻着 钻拇潭 三个大字，很是古旧，旁边刻有诗，然而刻诗处都顺石纹裂开，不可再辨读。
沿溪往潭的上游找寻所谓的小丘、小石潭，都没有知道的人。
据查考，此水发源于永州府城南百里处的鸦山，有 冉水 和 染水 两个名称。
而柳子厚将它的名称改为 愚溪 。
根据文献记载去寻求小丘，它应当就是如今茶庵所在的地方。
又找寻西山，也没有知道的人。后来读《芝山碑》，碑文说芝山就是西山，这也是错误的，芝山在北面好远的地方，应当就是柳子祠后面圆峰高顶、如今的护珠庵所在的那座山。
又听说护珠庵、茶庵之间，有座柳子崖，崖上刻着许多诗篇，据此，这座山就是西山无疑。
我从两庵之间找寻道路，往西北朝山上登，然而那山崖十分荒僻，竟然没有找到路。
于是往西南绕回茶庵前，又转往东经过钻拇潭，到柳子祠前踩着溪中的石瞪渡过溪流，又往南越过一个山冈，转往东到愚溪桥上，桥两端飞架到潇江之上的，都是前面所曾望见的那些奇异的石头。
于是我探寻于石穴中，登上花粤似的石块，穿行在一片片云层般的石丛间，漫游在莲蓬一样的石头中，从上面俯瞰已经很奇异，穿行在下面景象更是变幻多端，只是行人到此地便将其当成厕所，将灵异之地弄得污浊肮脏，没有比这更为突出的，如何才能使管理社会风气的人对此加以严厉禁止呢？
愚溪桥内有个庵叫圆通庵，庵朝北高临溪流上，周围有幽竹丛木，风景优美。当时我搭乘的那只船在江对面城墙下，我正打算仍然从浮桥上返回船中时，有个圆脸长胡须的僧人见我逗留了许久，就过来探问我。
我反过来询问他的法号，他回答说叫 顽石 。
问他住在哪里，回答说 在衡山九龙坪 。
而且对我说： 我就寄住在愚溪南面的圆通庵。
现在天已经快黑，你何不暂且留在庵中。 
我因为考虑到船夫等了许久，谢过他便与他辞别，然后往回走。
十四日我早早地吃了早餐，仍旧过到浮桥西面。见到个老人，我问他这地方中最好的风景名胜地，他说： 溯江往南走两里，濒临江边处为朝阳岩。
顺江往北，转进山冈中走两里，为芝山岩。
此外就没有第三处了。 
我按照他说的，先往北去芝山。
顺江西岸走半里，到达刘侍御山房。
从刘侍御山房侧面往北进入山中，翻越一座山岭，向西望去见到个亭子，我没有上那小亭子。
从小路往北翻越过山冈，登到山顶上，就见到山的西北，湘水在北面而离得稍远，又有条小水从山西面流来，逼近山的东南，潇水在山的东面，由远而近流过来。
潇江东岸，又有座塔临江矗立，与这山夹峙在潇江的两边，这地方便成了永州府城的水口。
大概此岭的北面就是永州府西山往北延伸之脉，它再往北结束于潇、湘两江合流处，到这里，其中已经三起三伏，所以这岭应当就是志书上所称的万石山，然而本府中的人作记，或称它为陶家冲，或称它为芝山，有人又在山崖间和亭子中刻了诗文，诗文序言说此山就是柳子厚所指的西山，后来因为出产灵芝，所以改名为芝山，我以为未必如此。
越过岭往北，从岭上转东，向前望去，树色掩映，石崖高大峻峭，心里知道将有块特别的地方呈现在眼前。
迅急下到崖脚，仰首而望，崖顶便是山顶，而崖脚处半山腰。
崖下有个庵倚山而立，我见有条路从庵北边盘绕而上，便不进庵而先拔开草木找到那条路。
远远望去，顶端的右崖高矗空透，确实很奇特，而路两旁乱石丛集环绕，或上或下，或起或伏，如同莲花的花瓣和灵芝的花盖，中间空而外围密，到处都是。
小路从乱石中直上崖顶，穿过一个石关口上去，有间屋子朝南，屋门关着不能进去，我从它的南面绕到它的西面，又穿过一个石峡便进到屋中，原来它的侧面有东、西两个门。
那屋子只有一间，在山顶众石之间。
我仍从那屋子西面的山峡中下到崖脚，一路间竹木扶疏，玉兰花凋零，地上像铺了一层雪，满地仍然飘着余香。
进入崖下庵中，庵内有观音塑像，看上去很庄严，庵北面有个小阁可供休息，南面有个净侣傍着庵修了一间小寺庙。
寺门在左边，起初我不知道，询问后才晓得，然而仍旧不能进去。徘徊间寺中僧人忽然从里边打开门拱手请我进去，我接受了他的邀请。
从小庭侧面的洞穴，穿过横裂的孔隙上去，则崖石弯隆，有个亭子缀在崖石边缘，四面窗户通明透亮，周围花竹掩映，极其幽雅静僻。
僧人法号叫觉空，他坚决要留我煮茶品尝，我因不能再耽搁而出了寺。
仍然从原路往南，到了浮桥边。
听说正西边四十里处有座寺庙叫石门山寺，景致最佳妙，但因急切想攀登朝阳岩，便没有前往。我让顾仆从浮桥东随船溯潇水往南朝上行，我从浮桥西面，仍跨过愚溪桥，溯潇水西岸的山崖往南走。
一里后，大路折向西南，那是去道州的路、我从大路岔小路往东南走一里，便见一山雄峙，山中石峰高耸倒竖像要奔人江中与滔滔的江水争斗一番一样。
攀到山上，屈身往东进入一个石关口，关口内石头飞突而起，仿佛飘浮在空中，向下瞰临潇水，这就是朝阳岩了，此岩后面贯通前面畅阔，上覆盖着层层岩石，下临直落千文的深谷，中间可坐可倚，远处近处白云似的船帆，自由自在地飘过岩前。
可借才驻足岩上，船夫就放船到了岩下，连声呼喊，催促我下山，我不理会他的呼喊。
崖北面有石瞪直往下通到江边，我赶忙沿石瞪朝下走。
那石瞪西面紧挨高大的崖壁，东面迫近清澈的江流，尽头处忽然露出一个空而幽深的洞穴，洞口高两丈、宽两丈，同样是朝东对着江，有溪流如喷玉般从洞中涌出，这是个水洞。
从洞口稍进去一点就拐往南，里面平整开畅洁净，大江阻隔在洞门外，泉流流淌在洞内，水不深，可以休息也可以洗灌，与山上的岩石构成了一个高下各擅奇景、水石共具独韵的整体景观。
进去五六丈，水流就积满了洞中。
洞也折往西而变得黑不透光，估计可以卷起衣裤往里走，但没有火把，而船夫远远地喊叫个不停，于是走出洞门。
洞的北边又有一座岩，奇丽的云朵遮蔽着顶端，下面插入青黑色的深潭中，当地人在岩间横架些小木条，铺上些木板，如栈道一样。
然而只需略微架些栏杆、放些小桌凳，就可以坐在上边尽览水石风光，恐怕建亭营阁铺上瓦挂上匾，会损伤观览时的雅趣。
徘徊了许久，仍从石瞪穿出岩后，便登到最高顶。
顶上有佛寺、官阁，岩石间镌刻的诗文字句很多，多数是宋、唐时期的名迹，但因为船夫催个不停，急着赶路没来得及读。
上船溯江而行，渐渐地折向东，七里到香炉山。
那山小若发髻，孤零零地耸立在西岸边，它突出江面，是江中尖峭嶙峋的岩石堆聚而成的。
山间优良的树木枝条四布，随风摇曳，山脚下有过水洞通贯外露。
最可称为奇异的是，山不在江书合，三面都是沙粒沙石环绕，到山脚下却都冲汇成潭，北、西、南三面都如像有一条分界的沟谷一样，沙被水冲到沟外堆积起来，而水绕流在沟内。山的东面则是大江奔流翻腾。
下游的沙固然不能逆水而上，但上游的沙何以不随水而下？难道日夜有排除积沙疏通河道的人吗？
这其中的道理也是不可理解的。
下午，经过金牛滩，滩岸上有座金牛岭，一座山峰尖峭而独自耸起，另有三座山峰斜突横飞，江流直捣峰侧、到此处船才转往南行，从而可以得到风力的推助了毛这晚宿在庙下，从下船处到庙下，船共行了五十里，而陆路只有二十里。
这之前，我听说永州府南面二十五里有座景致优美的澹岩，想前往一游。
没想到船行了五十里后而打听那岩，却还在前方。
估计船应该是明日清晨经过岩下，但船夫莽撞不会停下船来等我去游岩。
我考虑，陆路近而水路远，不如让船先去，我下船游岩后再从陆路去追船，船夫表示同意。
十五日五更时听到雨声冷冷，到天亮雷雨大作。
我们不为风雨所阻，赶忙弄饭吃。
船行五里到岩北，我竭力支撑着病体登上岸，与船夫约定在双牌会面。
双牌是永州府城南面五十里的一个释铺。
永州府南面二十五里为岩背，陆路到这里与江流合在一处。
陆路从此处往南进入山中，又走二十五里便到双牌，水路从此处起向东迂回，溯江而上，又行六十里到达双牌。
我估量船航行一整天只可能到达这地方，我虽然拖着病体也不难追赶上。
岩背的东北面滨临潇江，我从它南面两里处往西进入山中，忽然看见山间石头林立挺拔，呈现出像要抓人的形态。
随即看到两个山峰向前突出，中间有间隐居士人住的小屋，高爽敞朗，其中西面那山峰怪石耸立尤为奇异，于是知道这地方有名胜佳迹。
等登到上面，见到一所倒塌了一半的官房。
先前看到西峰的南面，有个洞门高高地敞开着，路从洞门侧边绕出，到了洞上更是见到石崖丛聚挺拔，如块玉一样环绕，有缺口朝向东边；石崖下面空敞而形成岩洞，可以容纳数百人，下边平整上边隆起，明亮深曲幽静爽敞丫没有狭窄昏暗那类的缺憾。
北面岩洞底部也有些盘曲环绕的石头垂立着，倾覆的石棱条将洞穴分成内外两部分，很多巨大的石头杂乱地堆放着，其中有一通道，石头上有不少宋、元时期的人的题字刻文。
黄山谷最爱这个岩洞，以为它是这地方的最好的处所，这不正是因为它幽静而又不被掩蔽阻塞，明爽而又不外露吗？
从岩洞东边穿过石崖侧面的石孔往上走，有石门向上通到丛密的乱石间，从那里往东俯瞰官房后面迂回曲绕的山谷，顿时间若像一条仙境和凡世的分界线。
岩洞西南面又有一个石口，越过门转到洞右，石壁高高隆起，有间僧人的小屋背靠石壁而立，向西眺望山下平坦的田野，另成一种境地，田野间种植着桑麻。
有条叫进贤江的水流发源于西南方的龙洞，洞离永州城往西南走有七十里。此江向东流来，直逼山麓，然后向北汇入潇江。
进贤江侧面又有个水洞，离此处两里，持着火把可以进到洞深处，从前的人认为这个洞水陆景观互相映衬弥补，十分奇美，然而水洞和岩洞不在一个地方。
据查考澹岩的得名，是因为此处从前是姓澹的人所居住。
然而旧典籍上又说，有个名叫正实的，是秦朝时人，隐居在这里，奉始皇三次召见他他都不去，后又仙逝在此。但为何岩又不叫周岩呢？
我从僧人的小屋旁顺澹岩的南边往东走，经过前面所望见的高敞的洞门处、那洞门虽然高大，但里边狭窄不宽，而且也不能往上通到后面的岩洞中去。
于是仍旧冒雨东出江边，望见潇江远远地浮在几里以外，从东面流过来。
大概因沿着澹山的南面，有好多高山排列横贯，其中有的分出支脉向东延伸，因此江道折往东以避开山峦。
我没有朝着江走，而是转向南，然后向西顺西岭走，七里到木排铺，在店中买了些酒，这时雨逐渐停下来。
又往南越过一座小岭，走三里为阳江。
那江不能航船，它从西南面大叶江、小叶江的合流处流来，自汇合处到此有二十多里，它往东汇入潇江。
江北就是所谓的西岭，横亘在右边，江南是曹祖山、张家冲等众峰并排耸立在前方。
又往南七里，直抵张家冲的东麓，这里为陈皮铺。
又往南三里，越过一座小岭，望见西面的山层层向下坠陷，不时露出石棱石块＊很奇特；随即，胜景集聚一区，数不清的孔穴中景态错综变幻。
赶忙拔开草木向西过去，只见层层石片，尽都像鸡掌和龙爪，下蹲地上，又如丝瓜囊，瓜筋瓜丝缠结在外面，中间完全是空的。但石上面被蔓草所缠，无法攀登；石下被刺警堵塞，无处可钻。
于是顺南边走，见旁边有个在石缝间的泥土上翻土除草的人，就走近前，但除草的人每遇到清一色的石头，就不除掉上面的草。
路旁有一人，见我在乱石杂草间行走了好久，便顶着斗笠斜靠锄把坐在下面等我。我于是下去问他这山的名称，他说： 这是和尚岭，整座山都是石头。
它西面的大山是七十二雷山。 
并指着前面说，有个庵在路的拐角处，那里石头更为奇美。
我按他说的走过去，大路直通到石壁下，石崖如屏障拔地而起，上面有许多通着光亮的孔穴，呈现出飞舞的形态；崖壁下有一潭碧水，透过云雾缭绕的崖壁根脚流出来。
有个庵在石崖南边，等向僧人询间石崖的名称，他说： 叫出水崖。 
何他还有没有别的胜景，回答说： 再没有了。 
然而我仰头看见出水崖的后面石头排列丛集，崖侧有条路细若丝线，这片地方都是那人除草所及的范围。
我将可供游览居息的绝妙优美境地作一番筛选比较，认为这里是第一，而九疑山尤溪村口稍次些。搜寻赏玩了许久，才往下走。从庵侧往南行两里，有条溪水从西南面山凹中流来，与阳溪差不多大。
过了溪一里，往东南转出山嘴，重新与潇江相遇。
从这里往西南溯江走三里，双牌便到了。
船正好来到，上了船，太阳已快落山了。
双牌村落也不很大，西南方很开阔，像是可以通达很远的地方，但船反而向南面山间的沈中行驶。
大概潇水从南面的青口与拖水汇合后，就流入山峡，山峡口处叫拢口。
从泥口往北流七十里，两边都是山岭连绵山峡并峙，遮天蔽日而且水流直往中间倾泻而下，这是之所以称为。
拢，的一个原因。拢中有个麻潭释，释南的四十里隶属于道州，骚北的三十里隶属于零陵县。
根据文献查考，这一湍急的河段中就是丹霞翁居住的地方。志书记载：丹霞翁的居住处在永州府南面一百里零陵拢下，唐代永泰年间，拢水县令唐节辞官后就居住在此拢中，自称为丹霞翁。
元结从道州来，经过他的住处，为他的住宅作了篇铭文并刻在宅中。
然而此拢的北段属于零陵县，所以称之为零陵拢。
但所说的拢水县，是否就是在这地方呢？
另外，按志书记载：永州府南面六十里有个雷石镐，位于拢水县水口处，是唐朝时设置的，依此，则唐代时设的拢水县不在此处又在哪里呢？
当时风势很便于航行，傍晚，船夫乘风势撑船上滩，翻卷的浪涛如雷声轰鸣。
行五里便进入拢中，又行了五里停泊在横口，它位于江的东岸，官道在西岸，它是雷石镇的人们游乐和过往旅客居住的一个很小的处所。
