<strong>历史来源</strong>
「包」源出：
一、出自芈（音米）姓。据《通志·氏族略·以字为氏》所载，包氏为战国时期楚国大夫申包胥之后，以王父字 包 为氏。亦作 苞 、 雹 等。又《路史》云：包牺氏后有包氏，此为神话附会之辞，不可信。
二、为鲍氏所改。
<strong>家族名人</strong>
包整
北宋泾县人。少时好学仗义，义聚八十余年，其书屋曾产灵芝，名曰 芝堂 ，因家著书万卷，故又称 万卷堂 。
包拯（公元999-1062年）
北宋名臣，庐州合肥人，天圣五年（公元1027年）进士，累官监察御史、天章阁待制、龙图阁直学士、枢密副史。为官刚直不阿，以廉洁著称，人称 包青天 。知开封服时，执法尤严，民称 关节不到，有阎罗老包。 有人赠诗云： 秀干终成栋，精铜不作钩。 死后谥号 孝肃 。
包咸（公元前6-公元65年）
东汉会稽人，少年从师于博士右师细君，学习鲁诗、《论语》。官郎中，入宫教授太子《论语》，官至大鸿胪。
包融
唐代吴兴人，由殿试登第，官至集贤殿学士，有才华与名声，跟贺知章、张旭、张若虚合称 吴中四士 。
<strong>地望分布</strong>
安徽省宣城县
山西省沁水以东地区
