尹思贞，京兆长安人也。
弱冠明经举，补隆州参军。
时晋安县有豪族蒲氏，纵横不法，前后官吏莫能制。
州司令思贞推按，发其奸赃万计，竟论杀之，远近称庆，刻石以纪其事，由是知名。
累转明堂令，以善政闻。
三迁殿中少监，检校洺州刺史。
会契丹孙万荣作乱，河朔不安，思贞善于绥抚，境内独无惊扰，则天降玺书褒美之。
长安中，七迁秋官侍郎，以忤张昌宗被构，出为定州刺史，转晋州刺史。
寻复入为司府少卿。
时卿侯知一亦厉威严，吏人为之语曰： 不畏侯卿杖，惟畏尹卿笔。 
其为人所伏若此。
寻加银青光禄大夫。于宅中掘得古戟十二，俄而门加棨戟，时人异焉。
神龙初，为大理卿，时武三思擅权，御史大夫李承嘉附会之。壅州人韦月将上变，告三思谋逆，中宗大怒，命斩之。
思贞以发生之月，固执奏以为不可行刑，竟有敕决杖配流岭南。
三思令所司因此非法害之，思贞又固争之。
承嘉希三思旨，托以他事，不许思贞入朝廷。
谓承嘉曰： 公擅作威福，不顾宪章，附托奸臣，以图不轨，将先除忠良以自恣耶？ 
承嘉大怒，遂劾奏思贞，出为青州刺史。
境内有蚕一年四熟者，黜陟使、卫州司马路敬潜八月至州，见茧叹曰： 非善政所致，孰能至于此乎！ 
特表荐之。
思贞前后为十三州刺史，皆以清简为政，奏课连最。睿宗即位，征为将作大匠，累封天水郡公。
时左仆射窦怀贞兴造金仙、玉真两观，调发夫匠，思贞常节减之。
怀贞怒，频诘责思贞，思贞曰： 公职居端揆，任重弼谐，不能翼赞圣明，光宣大化，而乃盛兴土木，害及黎元，岂不愧也！
征先王之体要，敷衽必陈；折佞臣之怙权，拂衣而谢。
故以事闻海内，名动京师，鹰隼是击，豺狼自远。必能条理前弊，发挥旧章，宜承弄印之荣，式允登车之志。
可御史大夫。 俄兼申王府长史，迁户部尚书，转工部尚书。以老疾累表请致仕，许之。
开元四年卒，年七十七，赠黄门监，谥曰简。
李杰，本名务光，相州滏阳人。
后魏并州刺史宝之后也，其先自陇西徙焉。
杰少以孝友著称，举明经，累迁天官员外郎，明敏有吏才，甚得当时之誉。
神龙初，累迁卫尉少卿，为河东道巡察黜陟使，奏课为诸使之最。
开元初，为河南尹。杰既勤于听理，每有诉列，虽衢路当食，无废处断。由是官无留事，人吏爱之。
先是，河、汴之间有梁公堰，年久堰破，江、淮漕运不通。
杰奏调发汴、郑丁夫以浚之，省功速就，公私深以为利，刊石水滨，以纪其绩。
寻代宋璟为御史大夫。
时皇后妹婿尚衣奉御长孙昕与其妹婿杨仙玉因于里巷遇杰，遂殴击之，上大怒，令斩昕等。
散骑常侍马情素以为阳和之月，不可行刑，累表陈请。
乃下敕曰： 夫为令者自近而及远，行罚者先亲而后疏。
长孙昕、杨仙玉等凭恃姻戚，恣行凶险，轻侮常宪，损辱大臣，情特难容，故令斩决。
今群官等累陈表疏，固有诚请，以阳和之节，非肃杀之时，援引古今，词义恳切。
朕志从深谏，情亦惜法，宜宽异门之罚，听从枯木之毙。即宜决杀，以谢百僚。 
杰明年以护桥陵作，赐爵武威子。
初，杰护作时，引侍御史王旭为判官。
旭贪冒受赃，杰将绳之而不得其实，反为旭所构，出为衢州刺史。
俄转扬州大都督府长史，又为御史所劾，免官归第。
寻卒，赠户部尚书。
解琬，魏州元城人也。
少应幽素举，拜新政尉，累转成都丞。
因奏事称旨，超迁监察御史，丁忧离职。
则天以琬识练边事，起复旧官，令往西域安抚夷虏，抗疏固辞。
则天嘉之，下敕曰： 解琬孝性淳至，哀情恳切，固辞权夺之荣，乞就终忧之典。足可以激扬风俗，敦奖名教，宜遂雅怀，允其所请。
仍令服阕后赴上。 
圣历初，迁侍御史，充使安抚乌质勒及十姓部落，咸得其便宜，蕃人大悦，以功擢拜御史中丞，兼北庭都护、持节西域安抚使。
琬素与郭元振同官相善，遂为宗楚客所毁，由是左迁沧州刺史。为政务存大体，甚得人和。
景龙中，迁右台御史大夫，兼持节朔方行军大总管。
琬前后在军二十余载，务农习战，多所利益，边境安之。
景云二年，复为朔方军大总管。
琬分遣随军要籍官河阳丞张冠宗、肥乡令韦景骏、普安令于处忠等校料三城兵募，于是减十万人，奏罢之。
寻授右武卫大将军，兼检校晋州刺史，赐爵济南县男。
以年老乞骸骨，拜表讫，不待报而去。
优诏加金紫光禄大夫，听致仕，其禄准品全给。
今知脱屣归闲，拂衣高谢，固可以激励颓俗，仪刑庶僚。永言终始，良可嘉尚。宜善摄养，以介期颐。 
未几，吐蕃寇边，复召拜左散骑常侍，令与吐蕃分定地界，兼处置十姓降户。
琬言吐蕃必潜怀叛计，请预支兵十万于秦、渭等州严加防遏。其年冬，吐蕃果入寇，竟为支兵所击走之。
代宗时，为左司郎中、兼侍御史、河东道租庸判官。
王丘，光禄卿同皎从兄子也。
父同晊，左庶子。
丘年十一，童子举擢第，时类皆以诵经为课，丘独以属文见擢，由是知名。
弱冠，又应制举，拜奉礼郎。
丘神气清古，而志行修洁，尤善词赋，族人左庶子方庆及御史大夫魏元忠皆称荐之。
长安中，自偃师主簿擢第，拜监察御史。
开元初，累迁考功员外郎。
先是，考功举人，请托大行，取士颇滥，每年至数百人，丘一切核其实材，登科者仅满百人。
议者以为自则天已后凡数十年，无如丘者，其后席豫、严挺之为其次焉。
三迁紫微舍人，以知制诰之勤，加朝散大夫，再转吏部侍郎。
典选累年，甚称平允。擢用山阴尉孙逖、桃林尉张镜微、湖城尉张晋明、进士王泠然，皆称一时之秀。
俄换尚书左丞。
十一年，拜黄门侍郎。其年，山东旱俭，朝议选朝臣为刺史以抚贫民，制曰： 昔咎繇与禹言曰： 在知人，在安人。 
此皆念存邦本，光于帝载，乾乾夕惕，无忘一日。
而长吏或不称，苍生或未宁，深思循良，以矫过弊，仍重诸侯之选，故自朝廷始之。 
于是以丘为怀州刺史，又以中书侍郎崔沔等数人皆为山东诸州刺史。
至任，皆无可称，唯丘在职清严，人吏甚畏慕之。
俄又分知吏部选事，入为尚书左丞，丁父忧去职，服阕，拜右散骑常侍，仍知制诰。
二十一年，侍中裴光庭病卒，中书令萧嵩与丘有旧，将荐丘知政事，丘知而固辞，且盛推尚书右丞韩休，嵩因而奏之。及休作相，遂荐丘代崔琳为御史大夫。
丘既讷于言词，敷奏多不称旨。
俄转太子宾客，袭父爵宿预男，寻以疾拜礼部尚书，仍听致仕。
丘虽历要职，固守清俭，未尝受人馈遗，第宅舆马，称为敝陋。
致仕之后，药饵殆将不给。
上闻而嘉叹，下制曰： 王丘夙负良材，累升茂秩，比缘疾疹，假以优闲。
闻其家道屡空，医药靡给，久此从宦，遂无余资。
其俸禄一事已上，并宜全给，式表殊常之泽，用旌贞白之吏。 
天宝二年卒，赠荆州大都督。
