<strong>结朱陈嫖客招驸马受节钺浪子做元戎</strong>
词曰：<br/>织云弄巧，双星飞度，银汉迢迢堪慕。郎才女貌喜相逢，胜却人间无数。<br/>受恩既深，尽忠有路，难说此心恐怖。登台誓众，守甘棠，说不得朝朝暮暮。<br/>——右调《鹊桥仙》。
且说温如玉自从考后，早有人与他送了暗信，方知那日就是公主考他，得意之至！每日家胡思乱想，把这 招驸马 
三字，日夜挂在心头。那一日才下了衙门，见两个家人如飞的跑来，报道： 丞相和元帅来拜，现有帖。 
如玉看了看，见写的都是眷寅教弟帖，心里说道： 他两个素常都与我是侍生帖，怎么今日又这般谦恭起来？ 
又想了想，笑道： 必是那话儿发动了。 
随吩咐家人备茶。少刻，听得喝道声相近，如玉接将出去。只见海中鲸、黄河清两人入来，俱是满面笑容，揖让到大庭，行礼坐下。先是海中鲸道： 大人恭喜了！ 
黄河清也接着道喜。如玉心上已大明白了，笑问道： 晚生有何可喜？ 
海中鲸道： 大人如此谦称，是不以好兄弟待我二人，以禽兽待我二人了。 
如玉道： 官职高下有定位，温某何敢妄自尊大！ 
黄河清道： 今午主公将我二人传至内庭，言及公主年已二十二岁，意欲招大人做驸马，还是迟几年的好，还是近月举行好？我与海大人奏道： 温某自服官以来，已经两月，臣等留心查看，实系诚敬供职之员，其人才学问，允堪与公主配偶。主公若怕他心性不测，臣等俱敢以身家相保。 主上听了大喜，又言： 成亲在内宫，恐行走不便，二卿可于官房内拣高大富丽可做公主府者，速刻修理，以便择吉，完此良缘 等谕。我两人又奏道： 官房可做驸马府者甚少，已将主上常游幸的聚锦宫奏准暂行借用，俟大礼成后，再行修造迁移。 主上又道： 二卿可传寡人旨意，说与温如玉知道。 这岂不是天大的喜事么？ 
温如玉听了，满心奇痒，向二人道： 主上洪恩，不弃葑菲。又得二位大人始终玉成，我温某惟有叩谢而已。 
说着，拜了下去，慌的二人还礼不及。如玉又问道： 主上既有此天大的隆恩，不知在几时举行？ 
二人道： 已命太史择吉，想来也只在数日内。 
说罢，三人又叙谈了好半晌，方才别去。
把一个温如玉喜欢的手舞足蹈，日盼佳期。此后大小文武官，无一不来钦敬，逐日家酬应不暇。
又过了半月，国王颁了驸马的服色，午间同掌礼官演礼。
至第三日辰牌时分，如玉带了束发紫金攀龙冠，冠上嵌大珠一颗，两边插金花二朵，身上穿了大红川锦蟒袍，腰间系了玲现白玉带，足下踏了云跟厚底朝靴，坐了人抬大轿。随侍人等，早摆列了驸马的执事。驸马府下诸官，一个个也是鲜衣怒马，跟随在轿后，入朝谢恩，行亲迎礼。那閤城百姓，老少男女，各屯街满巷的观望。如玉入了朝，先在国王前谢了恩，又入宫到国母前谢恩，随即到公主宫门前禀到。太监们请入里面一个小阁儿中吃茶，等候吉时。天觉未牌时分，只听得宫内一派音乐和鸣，一个内官向如玉道： 请驸马爷宫门外伺候公主鸾舆。 
如玉连忙走出来，见提炉、金锁、彩旛、明灯，从宫内摆列出来。如玉从门外向里一望，见无数的嫔妃，各穿吉服，围绕着相送。顷刻间，萧韶盈耳，兰麝芬馥，公主已到了宫门前。
温如玉连忙跪下道： 臣温如玉恭迎鸾驾。傍边一个穿蟒衣的太监，高声说道： 驸马请先行一步，在府内伺候。 
如玉退了下来，率领从人在驸马府前伺候。那公主坐了宝辇，摆开了国王的全副仪仗，吹动鸾萧凤管，打起画鼓金锣，一层层，一行行，从朝内出来。但见：绛节霓旌，朱旛翠盖，星放旒隼旟，赤旆黄旄。玉盘皎皎，贮降真之香；金鼎丝丝，吐鹂班之篆。吹秦娥之箫，拂素女之瑟，喷子晋之笙，品少玄之笛。间以画鼓金饶，铜铉玉磬。如奏去璈之曲，抱宜子之草，负蟾宫之桂，持玄圃之芝，捧合欢之果。加以宝瓶如意，松稍鹿尾，宛睹瑶池之会。五明扇、九光扇、孔雀扇、凤尾扇、鹤羽扇，行过时灵风飘飏；分景旗、流星旗、百花旗、翠带旗、珍珠旗，展开时丽日掩映。护驾宫官，喜孜孜，锦衣绣带，尽骑宝马；闺房少女，笑吟吟，蛇髻鸳裙，稳坐香车。真是从来多少出嫁女，不是今朝这般荣。
公主的仪从到了驸马门前，俱分两傍侍立。少刻，公主来至，如玉在道傍跪接毕。随着鸾舆，到二层门内，方才下来。
左右内官导引，步入了兰堂。如玉先行君臣礼，次后行夫妇礼。
交拜毕，然后对面坐下，共饮合卺。如玉将公主一看，真是天上神仙，月中丹桂，端方正大之中，却带着无穷娇媚，不像金钟儿那样狐媚妖眼，全以轻浪胜人。不由的神魂飘荡，恨不得即刻倒凤颠鸾，成就了美事。心里作念道： 我温如玉真好福命也！ 
须臾，阶下奏起乐来。两行内官、侍女，安放樽箸。
少间，盘盛麟脯，杯泛琼苏，说不尽山珍海错，丰盛香洁。
定更时候，内官们请公主归寝。公主起身前行，如玉后面跟随，同入臣室。早见床铺锦相，帐挂鲛绢，金炉内焚起兰麝，香几上展开妆盒。侍女们与公主宽去袍带，卸却钗环，将门儿关闭散去。如玉替公主脱衣解带，拥入香帏。但见：
一个是国王爱女，更比不得仕宦娇娃，又要调情，又要做势，又要丈夫虚心下气，揣摸他的生性；一个是嫖场老手，休当做风月雏儿，最会巧言，最会卖俏，最会知疼识痒，体贴人的柔肠。一个初经云雨，半推半就，小腹上常用两手相衬；一个熟习风月，乍深乍浅，阴户内偏着一槁支撑。一个眉蹙声弱，低呼： 驸马，你将就我些些 ；一个气喘神劳，高叫： 公主，我和你再弄弄。 一个含着羞，忍着痛，细舌尖时伸时缩，却不敢把金莲高举；一个凝着眸，涎着脸，俏身腰，一起一落，顾不得花心轻折。霎时节，醉和尚呕吐狼藉，坐化在肉蒲团，垂头丧气；顷刻间，红娘子淋漓浆水，打包起皮口袋，合掌关门。
两人云雨方罢，共叙一向你想我爱的心田。说到动情处，又复掌挞起来。如玉用轻轻软软的工夫，细尝那初破瓜的滋味。
这一夜思情美好，真是难画难描。又询知公主是国母所出，太子系西宫吴妃所出。
次日，如玉同公主入朝谢恩，国王又在宫赐宴。宴罢，回驸马府。三日后，如玉酬谢满朝文武，凡大小官员与他送过驾礼的，俱在请中。忙乱了五六日，方才入朝，仍在衡文殿内办事。只五六天，国王即升授他为艺文院掌院学士，一国的士子功名进退，俱是他主张。一年后，颇得公明之誉。是他官既清闲，爵又尊贵，外面恃着国王威势，文武无不钦服，内里又有个如花似玉的公主，朝朝相伴，享人世风流之福，莫过于此。
后来搬移在新盖造的驸马府内，因念冷于冰指示他的深恩，差人迎请，已不知去向。他就在府内，与于冰立了个生祠，每逢时节，定必拜祝。
次年，公主一胎产出两个儿子来，忙的那文武官员，无不拜贺。国王、国母到满月时，又颁赐了许多珍物，事事皆锦上添花，乐不可言。三年后，国王又着他兼理大司刑之职，真个的明烛覆盆。那正直清天的名号，通国传提。他内有公主做了倚靠，诸事不循情面，凡国家大事，无不与闻。数年后，二子俱皆长成。长子名延誉，次子名延寿。如玉因元帅黄河清当年有保举他的情分，两人做了儿女亲家，长子延誉娶了黄河清的第三女为媳，次子延寿娶了世袭龙虎将军步青云之次女为媳，竟是儿成女就，极富极贵，无以复加的时候。一日三鼓时分，正与公主安寝，忽听外院传云板甚急，着侍女们问讯，方知是国王有急紧事务，宣召商议。连忙坐轿入朝，见丞相、元帅俱在。如玉叩见国王华，国王令内官将一个本章递与如玉看。见上面写着是： 飞报军情事。 
原来是镇守甘棠岭的车骑将军乌梅奏言： 本月十七日，槐阴国陡遣大将马如龙，带领雄兵数万，打破了游魂关，人马渐次到甘棠岭。锋势甚锐，荷花池一带地方已失守矣。 
乌梅又奏言： 已于闻信日，即带兵御敌，请遣兵选将．歼除巨寇 等语。如玉看罢，奏道： 小丑跳梁，理合珍灭，一况甘棠岭乃我国之咽喉要镇，甘棠一失，我国诸事掣肘矣。宜遣将防御，为今急务。 
国王道： 寡人意欲先差元帅黄河清一行，驸马以为何如？ 
如玉道： 智勇兼全，无有出黄河清右者。 
国王道： 寡人为黄将军年老，故多踌躇。 
如玉道： 运筹帏幄之中，决胜千里之外，总以谋画为先。黄河清年虽老，槐阴不足虑也。 
丞相海中鲸道： 驸马所见极是，此行非黄河清不可！ 
黄河清道： 臣受恩至深，但恐臣才识短浅，有负重寄。 
国王道： 卿不必过谦，寡人惟有洗耳听捷音耳。 
于是邻了兵符，着黄河清连夜拣选五万劲卒，三日后起身。国王差本城太守，接应军粮。如玉等辞出。
至第二日午刻，流星马报道： 车骑将军乌梅，大战在斜阳铺阵亡。属下将士，死亡过半。敌兵离甘棠镇，止有一百余里。 
国王听了这个惊报，急急的催黄河清领兵去了。过了六七天，飞骑驰报： 黄元帅与贼将马如龙连战四次，损了许多人马。本月二十六日四鼓，黄元帅带兵亲去劫营，不意马如龙已有准备，将黄元帅围住撕杀，又分遗贼众挡住我国的救应人马。黄元帅大战在次日寅牌时分，见救兵不到，恐被贼辱，自刎在阵前了。败兵四散逃命，刻下大营俱无主将，是两个总兵官赤心和白虎暂行统摄，已于二十日退兵在甘棠岭上据险谨守。事甚危迫，祈速发大兵救援！ 
国王听了，连忙聚齐了满朝文武，商议御敌。众文武面面相觑，无一人敢身任其事。国王且怒且骂道： 尔等平昔高爵厚禄，坐享荣华，今日值国家有事之时，竟无一人肯出力报效！寡人养育尔等何用？ 
丞相海中鲸道： 臣举一人，可平贼寇。 
国王道： 卿举何人？ 
海中鲸道： 此事非温驸马不可！ 
如玉听了，只吓的心上乱跳。国王道： 温驸马文臣也，焉能克敌？ 
海中鲸道： 臣言驸马可以克敌，非论文武官爵也，但取其才耳。温驸马身任艺文院职，一国士子惧感其公明；任大司刑职，朝中文武皆服其廉正。臣意才优于此者，必优于彼；料敌制胜，原非大才人不可。 
国王沉着了半晌，问如玉道： 卿是寡人骨肉至亲，自当与国同休戚，未知驸马肯替寡人分忧否？ 
温如玉此时进退两难，只得勉强奏道： 臣本书生，未娴军旅。数年来叨沐主上隆恩，至优至渥，虽赴汤蹈火，亦无可辞！主上若不以臣为不才，臣敢不竭股肱之力，仰报万一！至于成败利钝，全仗主上洪福，非臣之明所能逆睹也。 
国王道： 公主系寡人之爱女，卿亦无异寡人之爱子。寡人今日着卿领兵，实出于无可如何。卿此去，若常胜则可；若少挫锋锐，寡人总年迈不能亲征，定遣太子起倾国之兵，与贼一决胜负也。 
温如玉顿首受命。国王道： 本国并四面镇守的人马，止有三十余万。日前黄河清领去精锐五万，刻下败亡之后，料所剩也不过一二万而已。这几日甘棠镇又不知损去多少。今授卿为通国兵马大元帅，无论文武大小官员，凡有斩杀，不必请命。
此行如寡人亲去一般。卿明日可拣选精兵八万起行，粮草寡人亲为调度。再传寡人言语，向公主说知，卿年力精壮才智有余，此去定马到成功，他亦不必过于悬计。 
如玉叩别下来，回到驸马府中，见属下人整备车辇，伺候公主入朝，要亲见国母，替如玉苦辞。如玉问明，随到内房，与公主说知断不可的情由，并国王吩咐的话。只见公主作难了许久，方说道： 听我父王的话，你实义不容辞！但你此去，可保必胜么？ 
如玉道： 胜败那里敢必？不过尽心竭力罢了。 
公主又道： 两军阵前，生死不测，只可遣将对敌，断不可亲自出马。万一败回，我自有法与你分解。你可沿途与我安设驿马，朝中若有举动，不过一日夜便可到军前。 
如玉道： 如此甚好。 
随即着内官吩咐本府执事人员： 从本城至甘棠岭四百余里，分派站马三十匹，传递驸马府家书，可限时日，连夜奔驰，过时违误者斩首。 
内官传令去了。两人叙了一夜别情，真是难割难舍。
次日，如玉下教场，点齐八万人马，知道国王心急如火，只得连夜起程。国王亲自送出朝门，文武官俱在城外把酒送行。
一路上浩浩荡荡，奔赴甘棠岭来。白虎、赤心二总兵，星飞的迎接下来。如玉扎定营盘，两将禀见。如玉唤至中军，两总兵参见毕，侍立两傍。如玉问了问黄元帅阵亡详细，又问起近日的情形。两将道： 马如龙善能用兵，智勇足备，手下俱是强兵猛将，锐不可不当。自从黄元帅败没后，小将等收拾残兵，退守甘棠岭上，日夜防守，总不敢和他交战。贼兵虽攻打了数次，俱被雷木炮石弓箭打退。目下咱国军士甚是疲劳，得元帅天兵到来，自必刻期取胜也。 
如玉着二总兵后营酒饭，先回甘棠守候。二将去了。如玉这一夜真是好愁。
次日四鼓，放炮起营。第二日已时，早到了甘棠岭。众将齐来叩头。如玉将人马俱扎在岭上，亲自登高一望，见敌营相去数里，遍地都是营寨，也看不出有多少人马。到晚间，槐阴营内，灯火之光绵亘数十余里，金鼓之声，岭上岭下彼此皆闻。
如玉将大小诸将传至中军会议，有言战者，有言守者，意见不一，到把个如玉弄的一点主意俱无。少刻，诸将退去，独自坐在中军帐内，愁的无门可人，拿过几本兵书来翻阅。看了几篇，也不知道他说的是些甚么，一句也参悟不出。<br/>到次日，马如龙率领兵将杀来，要和温如玉会面。探子报入中军，如玉听得敌人坐名要会他，心上极怕，又想着受国王重托，安可不亲临战地？死活也得去走遭！随即传下令去：着各营将官，按营头各分一半人马守岭，一半跟随御敌。自己也披了一副轻巧盔甲，摆开队伍，杀下岭去。到两军会合之地，各用强弓硬管，射住了阵脚。马如龙差人喧叫： 请新到温元帅答话！ 
温如玉右手仗剑，左手执旗，两傍列着人员将保护。
如玉抬头往对面一看，见槐阴国的人马，蜂屯蚁聚，甚是精锐。
须臾，门旗开处，一员大将居中，两傍里也有数员战将侍卫。
如玉将马如龙一看，但见：
带一顶溜金凤翅盔，盔上下嵌八颗明珠；穿一领乌银龙鳞甲，甲前后护两轮空镜。衬一件松绫千鹤战袍，扣一条蓝玉双螭鞓带。左悬犀角铁胎弓，右插雕翎金镞箭。手持一柄加钢宣化斧，身骑一匹卷毛兔红马。
如玉看那马如龙青眉碧眼，紫须獠牙，塌鼻梁卷唇嘴，人高马大，真是金刚大岁一般。
那马如龙也将如玉一看，但见：
头带束发盘龙珠冠，灿烂与日华争耀，身披雁领锁子银甲，皎洁和月色齐辉。白面微须，全带书生之气；纤腰细指，几同妇女之形。素锦袍能工刺就，白玉带巧匠装成。花柳场中，实可充一员劲将；刀创队里，算不得半个英雄。
马如龙提斧出阵，大喝道： 那麾盖下骑自马的，可是温如玉么？ 
只这一声，与雷霆无异。温如玉便惊慌起来，不敢与马如龙交言。只见中军副总兵柳色青，策马向前，厉声答道： 俺元帅大拜元老，不亵与小丑接谈，命吾代为示谕：尔等乃人世魍魉，理合缩首一方，苟延岁月；今无故破我关城，屠我士女，罪恶已极！天兵到此，尚不倒戈卸甲，泥首求降，汝意欲何为耶？ 
马如龙道： 尔国将士黄河清，二十年前曾犯吾界，扰我人民。今吾奉命到此，报前仇耳。若肯割甘棠东南一带地方，讲和求成，我即领兵回去，誓不再来。 
柳色青道： 甘棠岭乃吾国重镇，岂肯以尺寸与人？ 
马如龙道： 今日之事，惟有一战以决雌雄！ 
说罢，两马相交，兵器并举。不数合，马如龙将柳色青拦腰一斧，分为两段。如玉原是个尚嫖情的柔弱官人，那里见过这般凶狠？吓的他心惊胆战，勒转马头往岭上便跑。众军士见主帅逃奔，只得将队伍闪开，让他一条路跑去。马如龙见中军阵脚乱动，将斧头一摆，那槐阴国的军率将士，一拥齐来。赤、白二总兵，各率众迎敌。温如玉跑到岭上，回头下视，见两国军将大战在岭下。少刻，见本国人马敌挡不住，一齐往岭上乱跑，马如龙催兵往岭上直冲。如玉又大惧起来，策马奔驰，意欲舍岭逃命。亏得他随身家将等，将马拦住道： 驸马爷跑不得了！一跑则此岭无主，军心越发大乱起来。等马如龙杀上岭来，跑出不迟。 
如玉勉强停住，再看本国人马，分两路往岭上乱奔。又见槐阴国人马奋勇追杀，就势欲夺此岭。只见岭上锣声一响，乱箭齐发，槐阴国人马招架不住，方才退去。
正是：<br/>龙韬虎略有神机，正正堂堂变化奇。<br/>莫笑温郎失纪律，谁家嫖客领雄师？
