<strong>受女辱潜逃黑齿邦观民风联步小人国</strong>
话说多九公闻唐敖之言，不觉点头道： 唐兄此言，至公至当，可为千载定论。老夫适才所说，乃就事论事，未将全体看明，不无执著一偏。即如左思《三都赋》序，他说扬雄《甘泉赋》 玉树青葱 ，非本土所出，以为误用。谁知那个玉树，却是汉武帝以众宝做成，并非地土所产。诸如此类，若不看他全赋，止就此序而论，必定说他如此小事尚且考究未精，何况其余。那知他的好处甚多，全不在此。所以当时争著传写，洛阳为之纸贵。以此看来，若只就事论事，未免将他好处都埋没了。 
说话间，又到人烟辏集处。庸敖道： 刚才小弟因这国人过黑，未将他的面目十分留神，此时一路看来，只觉个个美貌无比。而且无论男妇，都是满脸书卷秀气，那种风流儒雅光景，倒象都从这个黑气中透出来的。细细看去，不但面上这股黑气万不可少，并且回想那些胭粉之流，反觉其丑。小弟看来看去，只觉自惭形秽。如今我们杂在众人中，被这书卷秀气四面一衬，只觉面目可憎，俗气逼人。与其教他们看著耻笑，莫若趁早走罢！ 三人于是躲躲闪闪，联步而行。一面走著，看那国人都是端方大雅；再看自己，只觉无穷丑态。相形之下，走也不好，不走也不好；紧走也不好，慢走也不好，不紧不慢也不好；不知怎样才好！
只好叠著精神，稳著步儿，探著腰见，挺著胸儿，直著颈儿，一步一趋，望前而行。好容易走出城外，喜得人烟稀少，这才把腰伸了一伸，颈项摇了两摇，嘘了一口气，略为松动松动。林之洋道： 刚才被妹夫说破，细看他们，果都大大方方，见那样子，不怕你不好好行走。俺素日散诞惯了，今被二位拘住，少不得也装斯文混充儒雅。谁知只顾拿架子，腰也酸了，腿也直了，颈也痛了，脚也麻了，头也晕了，眼也花了，舌也燥了，口也干了，受也受不得了，支也支不住了。再要拿架子，俺就瘫了！快逃命罢！此时走的只觉发热。原来九公却带著扇子。借俺扇扇，俺今日也出汗了！ 
多九公听了，这才想起老者那把扇子还在手中，随即站住，打开一开观看。只见一面写著曹大家七篇《女诫》，一面写著苏若兰《漩饥全玑》，都是蝇头小楷，绝精细字。两面俱落名款：一面写著 墨溪夫子大人命书 ，下写 女弟子红红谨录 ；一面写著 女亭亭谨录 。下面还有两方图章： 红红 之下是 黎氏红薇 ， 亭亭 之下是 卢氏紫萱 。
唐敖道： 据这图章，大约红红、亭亭是他乳名，红薇、紫萱方是学名。 多九公道： 两个黑女既如此善书而又能文，馆中自然该是诗书满架，为何却自寥寥？不意腹中虽然渊博，案上倒是空疏，竟与别处不同。他们如果诗书满架，我们见了，自然另有准备，岂肯冒味，自讨苦吃？ 林之洋接过扇子扇著道： 这样说，日后回家，俺要多买几担书摆在桌上作陈设了。 唐敖道： 奉劝舅兄：断断不要竖这文人招牌！请看我们今日背景，就是榜样。小弟足足够了！今日过了黑齿，将来所到各国，不知那几处文风最盛？倒要请教，好作准备，免得又去 太岁头上动土 。 林之洋道： 俺们向日来往，只知卖货，那里管他文风、武风。据俺看来：将来路过的，如靖人、囗跂踵、长人、穿胸、厌火各国，大约同俺一样，都是文墨不通；就只可怕的前面有个白民国，倒象有些道理；还有两面、轩辕各国，出来人物，也就不凡。这几处才学好丑，想来九公必知，妹夫问他就知道了。 唐敖道： 请教九公：…… 说了一句，再回头一看，不觉诧异道： 怎么九公不见？到何处去了？ 林之洋道： 俺们只顾说话，那知他又跑开。莫非九公恨那黑女，又去同他讲理么？俺们且等一等，少不得就要回来。 二人闲谈，候了多时，只见多九公从城内走来道： 唐兄，你道他们案上并无多书，却是为何？其中有个缘故。 唐敖笑道： 原来九公为这小事又去打听。如此高年，还是这等兴致，可见遇事留心，自然无所不知。我们慢慢走著，请九公把这缘故谈谈。 多九公举步道： 老夫才去问问风俗，原来此地读书人虽多，书籍甚少。历年天朝虽有人贩卖，无如刚到君子、大人境内，就彼二国买去。此地之书，大约都从彼二国以重价买的。至于古书，往往出了重价，亦不可得，惟访亲友家，如有此书，方能借来抄写。要求一书，真是种种费事。并且无论男妇，都是绝顶聪明，日读万言的不计其数，因此，那书更不够他读了。本地向无盗贼，从不偷窃，就是遗金在地，也无拾取之人。他们见了无义之财，叫作 临财毋苟得 。就只有个毛病：若见了书籍，登时就把 毋苟得 三字撇在九霄云外，不是借去不还，就是设法偷骗，那作贼的心肠也由不得自己了。所以此地把窃物之人则作 偷儿 ，把偷书之人却叫作 窃儿 ；借物不还的叫作 拐儿 ，借书不还的叫作 骗儿 。因有这些名号，那藏书之家，见了这些窃儿、骗儿，莫不害怕，都将书籍深藏内室，非至亲好友，不能借观。家家如此。我们只知以他案上之书定他腹中学问，无怪要受累了。 
说话间，不觉来到船上。林之洋道： 俺们快逃罢！ 分付水手，起锚扬帆。唐敖因那扇子写的甚好，来到后面，向多九公讨了。多九公道： 今日唐兄同那老者见面，曾说 识荆 二字，是何出处？ 唐敖道： 再过几十年，九公就看见了。小弟才想紫衣女子所说 吴郡大老倚闾满盈 那句话，再也不解。九公久惯江湖，自然晓得这句乡谈了？ 多九公道： 老大细细参详，也解不出。我们何不问问林兄？ 唐敖随把林之洋找来，林之洋也回不知。唐敖道： 若说这句隐著骂话，以字义推求，又无深奥之处。据小弟愚见：其中必定含著机关。大家必须细细猜详，就如猜谜光景，务必把他猜出。若不猜出，被他骂了还不知哩！ 林之洋道： 这话当时为甚起的？二位先把来路说说。看来，这事惟有俺林之洋还能猜，你们猜不出的。 唐敖道： 何以见得？ 林之洋道： 二位老兄才被他们考的胆战心惊，如今怕还怕不来，那里还敢乱猜！若猜的不是，被黑女听见，岂不又要吃苦出汗么？ 
多九公道： 林兄且慢取笑。我把来路说说：当时谈论切音，那紫衣女子因我们不知反切，向红衣女子轻轻笑道： 若以本题而论，岂非 吴郡大老倚闾满盈 么？ 那红衣女子听了，也笑一笑。这就是当时说话光景。 林之洋道： 这话既是谈记反切起的，据俺看来：他这本题两字自然就是甚么反切。你们只管向这反切书上找去，包你找得出。 多九公猛然醒悟道： 唐兄：我们被这女子骂了！按反切而论： 吴郡 是个 问 字， 大老 是个 道 字， 倚闾 是个 于 字， 满盈 是个 盲 字。他因请教反切，我们都回不知，所以他说： 岂非 问道于盲 么！  林之洋道： 你们都是双目炯炯，为甚比作瞽目？大约彼时因他年轻，不将他们放在眼里，未免旁若无人，因此把你比作瞽目，却也凑巧。
 多九公道： 为何凑巧？ 林之洋道： 那 旁若无人 者，就如两旁明明有人，他却如未看见。既未看见，岂非瞽目么？此话将来可作 旁若无人 的批语。海外女子这等淘气，将来到了女儿国，他们成群打伙，聚在一处，更不知怎样利害。好在俺从来不会谈文；他要同俺论文，俺有绝好主意，只得南方话一句，一概给他 弗得知 。任他说得天花乱坠，俺总是弗得知，他又其奈俺何！ 多九公笑道： 倘女儿国执意要你谈文，你不同他谈文，把你留在国中，看你怎样？ 林之洋道： 把俺留下，俺也给他一概弗得知。你们今日被那黑女难住，走也走不出，若非俺去相救，怎出他门？这样大情，二位怎样报俺？ 唐敖道： 九公才说恐女儿国将舅兄留下，日后倘有此事，我们就去救你出来，也算 以德报德 了。
 多九公道： 据老夫看来：这不是 以德报德 ，倒是 以怨报德 。 唐敖道： 此话怎讲？ 多九公道： 林兄如被女儿国留下，他在那里，何等有趣，你却把他救出，岂非 以怨报德 么？ 林之洋道： 九公既说那里有趣，将来到了女儿国，俺去通知国王，就请九公住他国中。 多九公笑道： 老夫倒想住在那里，却教那个替你管柁呢？ 唐敖道：
 岂但管柁，小弟还要求教韵学哩。请问九公：小弟素于反切虽是门外汉，但 大老 二字，按音韵呼去，为何不是 岛 字？ 多九公道： 古来韵书 道 字本与 岛 字同音；
近来读 道 为 到 ，以上声读作去声，即如是非之 是 古人读作 使 字， 动 字读作 董 字，此类甚多，不能枚举。大约古声重，读 岛 ；今声轻，读 到 。这是音随世传，轻重不同，所以如此。 林之洋道： 那个 盲 字，俺们向来读与 忙 字同音，今九公读作 萌 字，也是轻重不同么？ 多九公道：  盲 字本归八庚，其音同 萌 ；若读 忙 字，是林兄自己读错了。 林之洋道： 若说读错，是俺先生教的，与俺何干！ 多九公道： 你们先生如此疏忽，就该打他手心。 林之洋道： 先生犯了这样小错，就要打手心，那终日旷功误人子弟的，岂不都要打杀么？ 
唐敖道： 今日受了此女耻笑，将来务要学会韵学，才能歇心。好在九公已得此中三昧，何不略将大概指教？小弟赋性虽愚，如果专心，大约还可领略。 多九公道： 老夫素于此道，不过略知皮毛，若要讲他所以然之故，不知从何讲起，总因当日未得真传，心中似是而非，狐疑奠定，所以如此。唐兄如果要学，老夫向闻岐舌国音韵最精，将来到彼，老夫奉陪上去，不过略为谈谈，就可会了。 唐敖道：  歧舌 二字，是何寓意？何以彼处晓得音韵？ 多九公道： 彼国人自幼生来嘴巧舌能，不独精通音律，并且能学鸟语，所以林兄前在聂耳，买了双头鸟儿，要到彼处去卖。他们各种声音皆可随口而出，因此邻国俱以 歧舌 呼之。日后唐兄听他口音就明白了。 
走了几日，到了靖人国。唐敖道： 请教九公：小弟闻得靖人，古人谓之诤人，身长八丸寸，大约就是小人国。不知国内是何风景？ 多丸公道： 此地风俗硗薄，人最寡情，所说之话，处处与人相反。即如此物，明是甜的，他偏说苦的；明是咸的，他偏说淡的：教你无从捉摸。此是小人国历来风气如此，也不足怪。 二人于是登岸，到了城郭，城门甚矮，弯腰而进，里面街市极窄，竟难并行。走到城内，才见国人，都是身怪不满一尺；那些儿童，只得四寸之长。行路时，恐为大鸟所害，无论老少，都是三五成群，手执器械防身；满口说的都是相反的话，诡诈异常，唐敖道： 世间竟有如此小人，倒也少见。 游了片时，遇见林之洋卖货回来，一同回船。
走了几日，大家正在闲谈，路过一个桑林，一望无际，内有许多妇人，都生得妖艳异常。
未知如何，下回分解。
