古文：范宣子与和大夫争田，久而无成。
现代文：范宣子与和大夫争讼田地的边界，很久没有解决争端。

古文：宣子欲攻之，问于伯华。
现代文：宣子想攻打他，询问伯华。

古文：伯华曰： 外有军，内有事。
现代文：伯华说： 对外有军事行动，对内有政事。

古文：赤也，外事也，不敢侵官。
现代文：我是管对外军事行动的，不敢侵犯职权干涉内政。

古文：且吾子之心有出焉，可征讯也。 
现代文：您如果有心对外用兵，可以把我召来询问。 

古文：问于孙林甫，孙林甫曰： 旅人，所以事子也，唯事是待。 
现代文：问到孙林甫，孙林甫说： 我是客居晋国的人，是事奉您的，只等待着为您做事。 

古文：问于张老，张老曰： 老也以军事承子，非戎，则非吾所知也。 
现代文：问到张老，张老说： 我从军事上辅佐您，不是军事问题，就不是我所知道的了。 

古文：问于祁奚，祁奚曰： 公族之不恭，公室之有回，内事之邪，大夫之贪，是吾罪也。
现代文：问到祁奚，祁奚说： 公族中有不恭敬的事，公室中有不公正的事，朝廷里的事不正当，大夫们贪得无厌，这是我的罪过。

古文：若以君官从子之私，惧子之应且憎也。 
现代文：如果作为国君的官而给您办私事，那么恐怕您表面上应承我，而内心却要憎恨我。 

古文：问于籍偃，籍偃曰： 偃也以斧钺从于张孟，日听命焉，若夫子之命也，何二之有？
现代文：问到籍偃，籍偃说： 我是为张老执掌刑法的，每天都听他的命令，如果是他的命令，那还有什么二话可说的？

古文：释夫子而举，是反吾子也。 问于叔鱼，叔鱼曰： 待吾为子杀之。 
现代文：丢开张老的命令而擅自行动，那也就违反了您的命令。 问到叔鱼，叔鱼说： 等我替你杀了他。 

古文：叔向闻之，见宣子曰： 闻子与和未宁，遍问于大夫，又无决，盍访之訾祏。
现代文：叔向听说后，去见宣子说： 听说您与和大夫的事没有平息，问遍了大夫们，仍没有一个解决办法，何不去询访訾祏。

古文：訾祏实直而博，直能端辨之，博能上下比之，且吾子之家老也。
现代文：訾祏正直而且知识渊博，正直就能公正地分辨是非，知识渊博就能上下进行比较，而且他又是您的老家臣。

古文：吾闻国家有大事，必顺于典刑，而访谘于耈老，而后行之。 
现代文：我听说国家发生大事，一定要遵循常规办事，还要寻访谘询年老的长者，然后才能行动。 

古文：司马侯见，曰： 吾闻子有和之怒，吾以为不信。
现代文：司马侯来进见宣子，说： 我听说您对和大夫很恼怒，我不相信有这回事。

古文：诸侯皆有二心，是之不忧，而怒和大夫，非子之任也。 
现代文：诸侯们对晋国有二心，您不忧虑这个，反而恼怒和大夫，这不是您应该做的。 

古文：祁午见，曰： 晋为诸侯盟主，子为正卿，若能靖端诸侯，使服听命于晋，晋国其谁不为子从，何必和？
现代文：祁午来进见，说： 晋国是诸侯的盟主，您是正卿，如果能够平定端正诸侯，使他们归顺听从晋国的命令，那晋国还有谁不听从您，岂止是和大夫呢？

古文：盍密和，和大以平小乎！ 
现代文：何不同他亲密和好，用大德来平息小怨呢！ 

古文：宣子问于訾祏，訾祏对曰： 昔隰叔子违周难于晋国，生子舆为理，以正于朝，朝无奸官；为司空，以正于国，国无败绩。
现代文：宣子问到訾祏，訾祏回答说： 从前隰叔子躲避周难到了晋国，生下子舆当了法官，整肃朝政，朝廷没有奸佞的官员；当了司空，治理国家，国家没有败坏的功业。

古文：世及武子，佐文、襄为诸侯，诸侯无二心。
现代文：传到范武子，辅佐文公、襄公称霸诸侯，诸侯没有二心。

古文：及为卿，以辅成、景，军无败政。
现代文：等做了卿，辅佐成公、景公，军队中没有败坏的政事。

古文：及为成师，居太傅，端刑法，缉训典，国无奸民，后之人可则，是以受随、范。
现代文：及至做了景公的军师，官居太傅，端正刑法，汇合训导的法规，国中没有奸刁的百姓，后人可以遵从效法，因此受封随、范二邑。

古文：及文子成晋、荆之盟，丰兄弟之国，使无有间隙，是以受郇、栎。
现代文：到范文子时，完成了晋、楚的会盟，加深了兄弟国家间的友谊，使各国之间没有嫌隙，因此受封郇、栎二邑。

古文：今吾子嗣位，于朝无奸行，于国无邪民，于是无四方之患，而无外内之忧，赖三子之功而飨其禄位。
现代文：现在您继承了职位，在朝中没有奸诈的行为，国内没有邪恶的百姓，此时四方没有灾害，又没有外患内忧，仰赖着三位先辈的功劳享受禄位。

古文：今既无事矣，而非和，于是加宠，将何治为？ 
现代文：如今国家太平无事，您却怨恨和大夫，如果此时君王加宠于您，您将怎样治理国事呢？ 

古文：宣子说，乃益和田而与之和。
现代文：宣子听了很高兴，于是就多给和大夫田地与他和好。

