范宣子与和大夫争讼田地的边界，很久没有解决争端。
宣子想攻打他，询问伯华。
伯华说： 对外有军事行动，对内有政事。
我是管对外军事行动的，不敢侵犯职权干涉内政。
您如果有心对外用兵，可以把我召来询问。 
问到孙林甫，孙林甫说： 我是客居晋国的人，是事奉您的，只等待着为您做事。 
问到张老，张老说： 我从军事上辅佐您，不是军事问题，就不是我所知道的了。 
问到祁奚，祁奚说： 公族中有不恭敬的事，公室中有不公正的事，朝廷里的事不正当，大夫们贪得无厌，这是我的罪过。
如果作为国君的官而给您办私事，那么恐怕您表面上应承我，而内心却要憎恨我。 
问到籍偃，籍偃说： 我是为张老执掌刑法的，每天都听他的命令，如果是他的命令，那还有什么二话可说的？
丢开张老的命令而擅自行动，那也就违反了您的命令。 问到叔鱼，叔鱼说： 等我替你杀了他。 
叔向听说后，去见宣子说： 听说您与和大夫的事没有平息，问遍了大夫们，仍没有一个解决办法，何不去询访訾祏。
訾祏正直而且知识渊博，正直就能公正地分辨是非，知识渊博就能上下进行比较，而且他又是您的老家臣。
我听说国家发生大事，一定要遵循常规办事，还要寻访谘询年老的长者，然后才能行动。 
司马侯来进见宣子，说： 我听说您对和大夫很恼怒，我不相信有这回事。
诸侯们对晋国有二心，您不忧虑这个，反而恼怒和大夫，这不是您应该做的。 
祁午来进见，说： 晋国是诸侯的盟主，您是正卿，如果能够平定端正诸侯，使他们归顺听从晋国的命令，那晋国还有谁不听从您，岂止是和大夫呢？
何不同他亲密和好，用大德来平息小怨呢！ 
宣子问到訾祏，訾祏回答说： 从前隰叔子躲避周难到了晋国，生下子舆当了法官，整肃朝政，朝廷没有奸佞的官员；当了司空，治理国家，国家没有败坏的功业。
传到范武子，辅佐文公、襄公称霸诸侯，诸侯没有二心。
等做了卿，辅佐成公、景公，军队中没有败坏的政事。
及至做了景公的军师，官居太傅，端正刑法，汇合训导的法规，国中没有奸刁的百姓，后人可以遵从效法，因此受封随、范二邑。
到范文子时，完成了晋、楚的会盟，加深了兄弟国家间的友谊，使各国之间没有嫌隙，因此受封郇、栎二邑。
现在您继承了职位，在朝中没有奸诈的行为，国内没有邪恶的百姓，此时四方没有灾害，又没有外患内忧，仰赖着三位先辈的功劳享受禄位。
如今国家太平无事，您却怨恨和大夫，如果此时君王加宠于您，您将怎样治理国事呢？ 
宣子听了很高兴，于是就多给和大夫田地与他和好。
