古文：清神生心，心生规，规生矩，矩生方，方生正，正生历，历生四时，四时生万物。
现代文：精神产生心，心产生规，规产生矩，矩产生方位，方位产生正中，正中产生时历，时历产生四时，四时产生万物。

古文：圣人因而理之，道遍矣。
现代文：圣人根据四时产生万物的状态加以调理，治世之道也就完备起来了。

古文：以冬日至始，数四十六日，冬尽而春始。
现代文：从冬至算起，数四十六天，冬尽而春始。

古文：天子东出其国四十六里而坛，服青而絻青，搢玉总，带玉监，朝诸侯卿大夫列士，循千百姓，号曰祭日，牺牲以鱼。
现代文：此时天子东出其国都四十六里而立坛，穿青衣，戴青冕，插玉笏，带玉鉴，朝会诸侯卿大夫列士，周示于百姓，号称祭日，祭品用鱼。

古文：发出令曰： 生而勿杀，赏而勿罚，罪狱勿断，以待期年。 
现代文：天子发令说： 此时节应生而不应杀，应赏而不应罚，罪狱不必判决，以待年终再定。 

古文：教民樵室钻鐩，墐灶泄井，所以寿民也。
现代文：此时应当教百姓薰烤室屋，钻木取火，涂修新灶，掏井换水，这都是为了使人民健康。

古文：耟、耒、耨、怀、鉊、鈶、叉、橿、权渠、繉紲，所以御春夏之事也，必具。
现代文：耜、宋、耨？鉊、鈶、义、桓、护渠及纟晁妹等各种农家用具，都是用于春耕夏耘的，必须备好。

古文：教民为酒食，所以为孝敬也。
现代文：还要教百姓置办酒食设宴，是为了表示孝敬尊长。

古文：民生而无父母谓之孤子；无妻无子，谓之老鳏；无夫无子，谓之老寡。
现代文：民之无父无母者，叫作孤子；无妻无子者，叫作老鳏；无夫无子者，叫作老寡。

古文：此三人者，皆就官而众，可事者不可事者，食如言而勿遗。
现代文：这三种人，都应依靠官府生活。无论能做事或不能做事，都应按其自报的条件进行供养而不可遗弃。

古文：多者为功，寡者为罪，是以路无行乞者也。
现代文：官府多收养者有功，少者有罪。所以，路上不能有乞食的。

古文：路有行乞者，则相之罪也。
现代文：如有乞食者，就要归罪于宰相了。

古文：天子之春令也。
现代文：这是天子春天的政令。

古文：以冬日至始，数九十二日，谓之春至。
现代文：从冬至算起，数九十二天，叫作春至。

古文：天子东出其国九十二里而坛，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，号曰祭星，十日之内，室无处女，路无行人。
现代文：此时，天子向东出国都九十二里而立祭坛，朝会诸侯大夫列士，周示于百姓，号称祭星。要求十日内全体下田，做到 室无处女，路无行人。 

古文：苟不树艺者，谓之贼人；下作之地，上作之天，谓之不服之民；处里为下陈，处师为下通，谓之役夫。
现代文：如有不事耕作者，称之为贼人；耕作不勤，只依靠天地恩赐者，称之为不服之民；在里中劳动最差，在军中战绩最差者，称之为役夫。

古文：三不树而主使之。
现代文：这三种不努力耕作的人都应由主管官吏强制使役之。

古文：天子之春令也。
现代文：这也是天子春天的政令。

古文：以春日至始，数四十六日，春尽而夏始。
现代文：从春分算起，数四十六天，春尽而夏始。

古文：天子服黄而静处，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，发号出令曰： 毋聚大众，毋行大火，毋断大木，诛大臣，毋斩大山，毋戮大衍。
现代文：天子应当穿黄而居静，朝会诸侯卿大夫列士，周示于百姓，发出号令说： 不可聚会众人，不可引发大火，不可砍伐大木，不可开掘大山，不可伐大泽。

古文：灭三大而国有害也。 
现代文：破坏大木、大山、大泽是于国有害的。

古文：天子之夏禁也。
现代文：这是天子夏天的禁令。

古文：以春日至始，数九十二日，谓之夏至，而麦熟。
现代文：从春分算起，数九十二天，叫作夏至，而此时新麦成熟。

古文：大子祀于太宗，其盛以麦。
现代文：天子此时应祭祀太宗，其祭品即用新麦。

古文：麦者，谷之始也。宗者，族之始也。
现代文：因为，麦，是粮食中最早生的；宗，是家族中最原始的。

古文：同族者人，殊族者处。
现代文：同族者可以入场致祭，异族者止步。

古文：皆齐大材，出祭王母。
现代文：但不论同族异族应当共同斋戒。以大牲致祭，同时要祭祀祖母。

古文：天子之所以主始而忌讳也。
现代文：这是表示天子尊重血缘之始和追思死去的先人。

古文：以夏日至始，数四十六日，夏尽而秋始，而黍熟。
现代文：从夏至算起，数四十六天，夏尽而秋始，而此时新黍成熟。

古文：天子祀于太祖，其盛以黍。
现代文：天于此时应祭祀太祖，祭品即用新黍。

古文：黍者，谷之美者也；祖者，国之重者也。
现代文：因为，黍，是粮食中最佳美的；祖，是国家中最重要的。

古文：大功者太祖，小功者小祖，无功者无祖。
现代文：大功者大庙，小功者小庙，无功者无庙。

古文：无功者皆称其位而立沃，有功者观于外。
现代文：有功的参祭者皆按其职位站立行宴食礼，无功者观礼于庙外。

古文：祖者所以功祭也，非所以戚祭也。
现代文：祭祖，是因功而祭，不是因亲而祭。

古文：天子之所以异贵贱而赏有功也。
现代文：这是天子为了区别贵贱而赏赐有功进行的。

古文：以夏日至始，数九十二日，谓之秋至。秋至而禾熟。
现代文：从夏至算起，数九十二天，叫作秋分，而此时新粟成熟。

古文：天子祀于太惢，西出其国百三十八里而坛，服白而絻白，搢玉总，带锡监，吹埙篪之风，凿动金石之音，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，号曰祭月，牺牲以彘。
现代文：天于此时应祭祀太郊，向西出国都一百三十八里而立祭坛，穿白衣，戴白冕，插玉笏，带锡鉴，吹奏援的乐曲，打奏钟碧的音律，朝会诸侯卿大夫列士，周示于百姓，号称祭月，祭品用猪。

古文：发号出令： 罚而勿赏，夺而勿予；罪狱诛而勿生，终岁之罪，毋有所赦。
现代文：发出号令说： 此时节行罚而不行赏，夺取而不赐予，罪狱叛死者不可使之生，终年之罪犯不宽赦。

古文：作衍牛马之实，在野者王。 
现代文：此时节牛马之在野放牧者，必然兴旺。

古文：天子之秋计也。
现代文：这是天子秋天的大计。

古文：以秋日至始，数四十六日，秋尽而冬始。
现代文：从秋分算起，数四十六天，秋尽而冬始。

古文：天子服黑絻黑而静处，朝诸侯卿大夫列士，循于百姓，发号出令曰： 毋行大火，毋斩大山，毋塞大水，毋犯天之隆。 
现代文：天子穿黑戴黑而居处宜静，朝会诸侯卿大夫列士，周示于百姓，发出号令说： 不可引发大火，不可开掘大山，不堵塞大水，不可侵犯天的尊严。 

古文：天子之冬禁也。
现代文：这是天子冬天的禁令。

古文：以秋日至始，数九十二日，天子北出九十二里而坛，服黑而絻黑，朝诸侯卿大夫列士，号曰发繇。
现代文：从秋分算起，数九十二天，天子向北出国都九十二里而立坛。穿黑衣而戴黑冕，朝会诸侯卿大夫列士，号称祭辰。

古文：趣山人断伐，具械器；趣菹人薪雚苇，足蓄积。
现代文：此时节要促使山村百姓砍伐木材，备足械器；促使菹泽之地的居民樵采柴薪，储备充足。

古文：三月之后，皆以其所有易其所无，谓之大通三月之蓄。
现代文：三个月以后，让他们以其所有，易其所无，大力推销三个月以来的贮备物资。

古文：凡在趣耕而不耕，民以不令，不耕之害也。
现代文：凡有督促春耕而不进行耕作的地方，百姓的境况恶劣不佳，这表现不耕之害。

古文：宜芸而不芸，百草皆存，民以仅存，不芸之害也。
现代文：应进行夏芸而不芸草的地方，百草皆存，老百姓仅可勉强维持生活，这是不芸之害。

古文：宜获而不获，风雨将作，五谷以削，士民零落，不获之害也。
现代文：应进行秋收而不收获的地方，风雨一来，五谷减收，百姓死亡丧败，这是不收之害。

古文：宜藏而不藏，雾气阳阳，宜死者生，宜蛰者鸣，不藏之害也。
现代文：应进行冬藏而不及时藏闭的地方，那就雾气阳阳，宜死者反而生动起来，宜蛰居者反而鸣叫起来，这就是不藏之害了。

古文：张耜当弩，铫耨当剑戟，获渠当胁，蓑笠当栐橹，故耕械具则战械备矣。
现代文：还应当让农民以耜为弓弩，以锄为剑朝，以蓑衣充当胁甲，以草笠充当盾牌，这样，农具完备则习战的 武器 也都完备了。

