精神产生心，心产生规，规产生矩，矩产生方位，方位产生正中，正中产生时历，时历产生四时，四时产生万物。
圣人根据四时产生万物的状态加以调理，治世之道也就完备起来了。
从冬至算起，数四十六天，冬尽而春始。
此时天子东出其国都四十六里而立坛，穿青衣，戴青冕，插玉笏，带玉鉴，朝会诸侯卿大夫列士，周示于百姓，号称祭日，祭品用鱼。
天子发令说： 此时节应生而不应杀，应赏而不应罚，罪狱不必判决，以待年终再定。 
此时应当教百姓薰烤室屋，钻木取火，涂修新灶，掏井换水，这都是为了使人民健康。
耜、宋、耨？鉊、鈶、义、桓、护渠及纟晁妹等各种农家用具，都是用于春耕夏耘的，必须备好。
还要教百姓置办酒食设宴，是为了表示孝敬尊长。
民之无父无母者，叫作孤子；无妻无子者，叫作老鳏；无夫无子者，叫作老寡。
这三种人，都应依靠官府生活。无论能做事或不能做事，都应按其自报的条件进行供养而不可遗弃。
官府多收养者有功，少者有罪。所以，路上不能有乞食的。
如有乞食者，就要归罪于宰相了。
这是天子春天的政令。
从冬至算起，数九十二天，叫作春至。
此时，天子向东出国都九十二里而立祭坛，朝会诸侯大夫列士，周示于百姓，号称祭星。要求十日内全体下田，做到 室无处女，路无行人。 
如有不事耕作者，称之为贼人；耕作不勤，只依靠天地恩赐者，称之为不服之民；在里中劳动最差，在军中战绩最差者，称之为役夫。
这三种不努力耕作的人都应由主管官吏强制使役之。
这也是天子春天的政令。
从春分算起，数四十六天，春尽而夏始。
天子应当穿黄而居静，朝会诸侯卿大夫列士，周示于百姓，发出号令说： 不可聚会众人，不可引发大火，不可砍伐大木，不可开掘大山，不可伐大泽。
破坏大木、大山、大泽是于国有害的。
这是天子夏天的禁令。
从春分算起，数九十二天，叫作夏至，而此时新麦成熟。
天子此时应祭祀太宗，其祭品即用新麦。
因为，麦，是粮食中最早生的；宗，是家族中最原始的。
同族者可以入场致祭，异族者止步。
但不论同族异族应当共同斋戒。以大牲致祭，同时要祭祀祖母。
这是表示天子尊重血缘之始和追思死去的先人。
从夏至算起，数四十六天，夏尽而秋始，而此时新黍成熟。
天于此时应祭祀太祖，祭品即用新黍。
因为，黍，是粮食中最佳美的；祖，是国家中最重要的。
大功者大庙，小功者小庙，无功者无庙。
有功的参祭者皆按其职位站立行宴食礼，无功者观礼于庙外。
祭祖，是因功而祭，不是因亲而祭。
这是天子为了区别贵贱而赏赐有功进行的。
从夏至算起，数九十二天，叫作秋分，而此时新粟成熟。
天于此时应祭祀太郊，向西出国都一百三十八里而立祭坛，穿白衣，戴白冕，插玉笏，带锡鉴，吹奏援的乐曲，打奏钟碧的音律，朝会诸侯卿大夫列士，周示于百姓，号称祭月，祭品用猪。
发出号令说： 此时节行罚而不行赏，夺取而不赐予，罪狱叛死者不可使之生，终年之罪犯不宽赦。
此时节牛马之在野放牧者，必然兴旺。
这是天子秋天的大计。
从秋分算起，数四十六天，秋尽而冬始。
天子穿黑戴黑而居处宜静，朝会诸侯卿大夫列士，周示于百姓，发出号令说： 不可引发大火，不可开掘大山，不堵塞大水，不可侵犯天的尊严。 
这是天子冬天的禁令。
从秋分算起，数九十二天，天子向北出国都九十二里而立坛。穿黑衣而戴黑冕，朝会诸侯卿大夫列士，号称祭辰。
此时节要促使山村百姓砍伐木材，备足械器；促使菹泽之地的居民樵采柴薪，储备充足。
三个月以后，让他们以其所有，易其所无，大力推销三个月以来的贮备物资。
凡有督促春耕而不进行耕作的地方，百姓的境况恶劣不佳，这表现不耕之害。
应进行夏芸而不芸草的地方，百草皆存，老百姓仅可勉强维持生活，这是不芸之害。
应进行秋收而不收获的地方，风雨一来，五谷减收，百姓死亡丧败，这是不收之害。
应进行冬藏而不及时藏闭的地方，那就雾气阳阳，宜死者反而生动起来，宜蛰居者反而鸣叫起来，这就是不藏之害了。
还应当让农民以耜为弓弩，以锄为剑朝，以蓑衣充当胁甲，以草笠充当盾牌，这样，农具完备则习战的 武器 也都完备了。
