古文：黄帝问曰：天元九窒，余已知之。愿闻气交何名失守？
现代文：黄帝说：关于天元之气窒抑的情况，我已经知道了，还想听听气交变化，怎样叫失守呢？

古文：岐伯曰：谓其上下升降，迁正退位，各有经论，上下各有不前，故名失守也。
现代文：岐伯说：说的是司天在泉的迁正退位与左右间气升降的问题，司天在泉的迁正退位，各有经文论述之，左右间气各有升降不前的反常现象，所以叫做失守。

古文：是故气交失易位，气交乃变，变易非常，即四时失序，万化不安，变民病也。
现代文：由于气交失守，不能移易其时位，气交就要发生非常的变化，也就是四时节令失去正常的秩序，万物生化不得平安，人类就要发生疾病。

古文：帝曰：升降不前，愿闻其故，气交有变，何以明知？
现代文：黄帝说：关于升降不前的问题，我想听听它的原因，气交发生变化，怎样才能晓得呢？

古文：岐伯曰：昭乎问哉！
现代文：岐伯说：你提的问题很高明啊！

古文：明乎道矣。
现代文：必须明白其中的道理。

古文：气交有变，是为天地机，但欲降而不得降者，地窒刑之。
现代文：气交所以发生一定的变化，乃是天地运转固有的机理，气欲降而不得降的，是由于地之五气窒抑相胜所致。

古文：又有五运太过，而先天而至者，即交不前，但欲升而不得其升，中运抑之，但欲降而不得其降，中运抑之。
现代文：又有五运之气太过，先天时而至，使气交升降不前，也是受中运的阻抑，但欲降而不得降，也是受中运的阻抑。

古文：于是有升之不前，降之不下者；有降之不下，升而至天者；有升降俱不前，作如此之分别，即气交之变，变之有异，常各各不同，灾有微甚者也。
现代文：于是有升之不前而降之不下的；有降之不下而升之至天的；有升降俱不得前进的，作出这样分别，乃是由于在气交的各种变化之中，变化之中存有差异，各自的常态即不相同，因此，发生的灾害也就有轻有重了。

古文：帝曰：愿闻气交遇会胜抑之由，变成民病，轻重何如？
现代文：黄帝说：我想听听关于气交相遇、相会、相胜、相抑的原因，变而为疾，其病情轻重是怎样的呢？

古文：岐伯曰：胜相会，抑伏使然。
现代文：岐伯说：气交有胜气相会时，就可以抑伏而使气交有变。

古文：是故辰戌之岁，木气升之，主逢天柱，胜而不前。
现代文：因此在辰戌之年，厥阴风木应从上年在泉的右间，升为本年司天的左间，若遇到天柱金气过胜，是木气升之不前。

古文：又遇庚戌，金运先天，中运胜之，忽然不前。
现代文：又若遇到庚戌之年，金运之气先天时而至，中运之胜气，乃使木气忽然升之不前。

古文：木运升天，金乃抑之，升而不前，即清生风少，肃杀于春，露霜复降，草木乃萎。
现代文：木气欲升天，金气抑制之，升而不前，则发生清凉之气，风气反而减少，肃杀之气行于春季，露霜再次降下，草木因而枯萎。

古文：民病瘟疫早发，咽嗌乃干，四肢满，肢节皆痛。
现代文：人们易患温疫早发，咽喉干燥，两胁胀满，肢节皆痛等病。

古文：久而化郁，即大风摧拉，折陨鸣紊。
现代文：木气不升，久而化为郁气，郁极则发，就要出现大风摧拉折损，鸣声紊乱。

古文：民病卒中，偏痹，手足不仁。
现代文：人们易患卒中，半身麻痹，手足不仁等病。

古文：是故巳亥之岁，君火升天，主窒天蓬，胜之不前。
现代文：因此在巳亥之年，少阴君火应从上年在泉的右间，升为本年司天的左间，若遇到天蓬水气过胜，是君火升之不前。

古文：又厥阴未迁正，则少阴未得升天，水运以至其中者。
现代文：又若遇到厥阴司天，未得迁居正位，则少阴君火也就不能升于司天的左间，这是由于水运在中间阻抑所致。

古文：君火欲升，而中水运抑之，升之不前，即清寒复作，冷生旦暮。
现代文：少阴君火欲升司天的左间，受到水运的阻抑，而升之不前，则清凉寒冷的气候再度发作，早晚都有冷气发生。

古文：民病伏阳而内生烦热，心神惊悸，寒热间作。
现代文：人们易患阳气伏郁于内而生烦热，心神惊悸，寒热交作等病。

古文：日久成郁，即暴热乃至，赤风肿翳，化疫，温疠暖作，赤气彰而化火疫，皆烦而躁渴，渴甚治之，以泄之可止。
现代文：君火不升，久而化为郁气，郁极则发，就要出现暴热发作，易患风火之气生为目肿遮蔽的病症，化为疫气，温疠逢温暖之时乃发作，由于火气暴露化为火疫，则可发生心烦而躁动、口渴等症，渴甚的，可以泻其火热，则诸症可止。

古文：是故子午之岁，太阴升天，主窒天冲，胜之不前，又或遇壬子，木运先天而至者，中木运抑之也，升天不前，即风埃四起，时举埃昏，雨湿不化。
现代文：因此在子午年，太阴湿土应从上年在泉的右间，升为本年司天的左间，若遇到天冲木气过胜，是土气升之不前。又若遇到壬子年，木运之气先天时而至，中运之胜气，土气升天则风土埃尘昏暗，雨湿之气不得布化。

古文：民病风厥、涎潮、偏痹不随、胀满。
现代文：人们易患风厥、涎液上涌、半身麻痹不遂、腹部胀满等病。

古文：久而伏郁，即黄埃化疫也，民病夭亡，脸支府黄疸满闭，湿令弗布，雨化乃微。
现代文：土气不升，久而化为郁气，郁极则发，就要发生土气尘埃化为疫病，人们容易患猝然死亡，易患面部、四肢、脏腑出现黄疸和胀满闭塞的病症，湿气不能布化，雨水就要减少。

古文：是故丑未之年，少阳升天，主窒天蓬，胜之不前。
现代文：因此在丑未年，少阳相火应从上年在泉的右间，升为本年司天的左间，若遇到天蓬水气过胜，是少阳相火升之不前。

古文：又或遇太阴未迁正者，即少阴未升天也，水运以至者。
现代文：又或遇到太阴司天，未得迁居正位，则少阴相火也就不能升于司天的左间，这是由于水运阻抑所致。

古文：升天不前，即寒雰反布，凛冽如冬，水复涸，冰再结，喧暖乍作，冷复布之，寒暄不时。
现代文：少阳之气欲升司天的左间，受到水运的阻抑而升之不前，则寒冷的雾露反而布化，气候凛冽如似冬季，河水又干涸，冰冻再次凝结，突然出现温暖的气候，接着就有寒气的布化，忽冷忽热，发作不时。

古文：民病伏阳在内，烦热生中、心神惊骇、寒热间争。
现代文：人们易患阳气伏郁在内之证，出现烦热升于心中、心神惊骇、寒热交作等病症。

古文：以久成郁，即暴热乃生，赤风气肿翳，化成郁疠，乃化作伏热内烦、痹而生厥，甚则血溢。
现代文：相火不繁荣昌盛，久而化为郁气，郁极则发，就要出现暴热之气，易患风火之气生为目肿遮蔽的病症，化为郁疠，变为伏热内烦、肢体麻痹而厥逆等病症，甚时发生血液外溢的病变。

古文：是故寅申之年，阳明升天，主窒天英。
现代文：因此在寅申年，阳明燥金应从上年在泉的右间，升为本年司天的左间，若遇到天英火气过胜，是金气升之不前。

古文：胜之不前，又或遇戊申戊寅，火运先天而至，金欲升天，火运抑之，升之不前，实时雨不降，西风数举，咸卤燥生。
现代文：又若遇到戊申、戊寅年，中运之火则先天时而至，金气欲升之为司天之左间，中运之火阻抑之，金气升之不前，则应时之雨不得降下，西风频作，土地干燥，咸卤发生。

古文：民病上热，喘、嗽，血溢。
现代文：人们易患上热证，病发气喘、咳嗽、血液外溢等症。

古文：久而化郁，即白埃翳雾，清生杀气，民病胁满、悲伤、寒、鼽、嚏、嗌干、手坼、皮肤燥。
现代文：燥气不升，久而化为郁气，郁极则发，就要发生白色埃雾笼罩天空，清冷而肃杀之气，人们易患胁下胀满、容易悲伤、伤寒、鼻塞、喷嚏、咽喉干燥、手部皴裂、皮肤干燥等病。

古文：是故卯酉之年，太阳升天，主窒天芮，胜之不前。
现代文：因此在卯酉年，太阳寒水应从上年在泉的右间，升为本年司天的左间，若遇到天芮土气过胜，使太阳寒水升之不前。

古文：又遇阳明未迁正者，即太阳未升天也。
现代文：又或遇到阳明司天，未得迁居正位，则太阳寒水也就不能升于司天的左间。

古文：土运以至，水欲升天，土运抑之，升之不前，即湿而热蒸，寒生两间。
现代文：土运应时以至，寒水之气欲升司天的左间，受到土运的阻抑，而升之不前，则湿热相蒸，寒气发生于天地之间。

古文：民病注下、食不及化。
现代文：人们易患泄泻如注，食谷不化等病。

古文：久而成郁，冷来客热，冰雹卒至。
现代文：寒水不升，久而化为郁气，郁极则发，冷气又胜过客热之气，冰雹突然降下。

古文：民病厥逆而哕，热生于内，气痹于外，足胫酸疼、反生心悸燠热、暴烦而复厥。
现代文：人们易患厥逆而打嗝的病症，热病生于内，阳气痹于外，则病发足胫酸疼、烦躁而引心悸和闷热、暴烦而厥逆等症。

古文：黄帝曰：升之不前，余已尽知其旨。
现代文：黄帝说：六气升之不前的问题，我已经完全明白了它的意义。

古文：愿闻降之不下，可得明乎？
现代文：还想听听关于六气降之不下的问题，可以让我明白吗？

古文：岐伯曰：悉乎哉问也！
现代文：岐伯说：你问的很全面啊！

古文：是谓天地微旨，可以尽陈斯道。
现代文：这其中讲的是天气与地气变化的精妙意义，我可以全面来讲述其道理。

古文：所谓升已必降也，至天三年，次岁必降，降而入地，始为左间也，如此升降往来，命之六纪也。
现代文：简言之，就是说六气上升之后，必然还要下降。六气中的每一气，上升至天，居时三年，至火年即第四年，必然下降入地，成为地之左间，又在之居时三年。这样一升一降，一往一来，共为六年，叫做六纪。

古文：是故丑未之岁，厥阴降地，主窒地晶，胜而不前。
现代文：因此，丑未之年，厥阴风木应从上年司天的右间，降为本年在泉的左间，若遇到地白金气过胜，则厥阴风木降之不前。

古文：又或遇少阴未退位，即厥阴未降下，金运以至中，金运承之，降之未下，抑之变郁，木欲降下，金承之，降而不下。
现代文：又或遇到少阴司天，不得退位，则厥阴风木也就不能降于在泉的左间，居中的金运应时而至，金运居于司天之下而承其气，则厥阴风木降之不下。

古文：苍埃远见，白气承之，风举埃昏，清燥行杀，霜露复下，肃杀布令。
现代文：天空中青色的尘埃远见于上，白气承之于下，大风时起，尘埃昏暗，清燥之气行杀令，霜露再次降下，肃杀之气施布其令。

古文：久而不降，抑之化郁，即作风燥相伏，暄而反清，草木萌动，杀霜乃下，蛰虫未见，惧清伤藏。
现代文：若木气日久不降，其气被抑则化为郁气，就会发生风气与燥气伏郁，气才温暖而反见清冷，草木虽已萌芽生长，严寒霜冻又至，蛰虫不能出现，人们也惧怕这种清凉之气要伤害脏气。

古文：是故寅申之岁，少阴降地，主窒地玄，胜之不入。
现代文：因此在寅申年，少阳君火应从上年在泉的右间，降为本年在泉的左间，若遇到地玄火气过胜，则少阴君火不得降入地下。

古文：又或遇丙申、丙寅，水运太过，先天而至，君火欲降，水运承之，降而不下。
现代文：又或遇到丙申、丙寅年，则水运太过，先天时而至，少阴君火欲降，水运居中承之，使君火不得降下。

古文：即彤云才见，黑气反生，暄暖如舒，寒常布雪，凛冽复作，天云惨凄。
现代文：天空中赤色之云气始现，黑色云气反生，温暖的气候使万物舒适，又有寒雪降下，严寒发作，天云凄凉。

古文：久而不降，伏之化郁，寒胜复热，赤风化疫，民病面赤、心烦、头痛、目眩也。
现代文：少阴君火久伏而不降，则化为郁气，郁久必发，所以寒气过胜之后，又有热气发火，火风化为疫气，则人们易患面赤、心烦、头痛、目眩等病。

古文：赤气彰而温病欲作也。
现代文：火气暴露之后，温病就有可能要发作。

古文：是故卯酉之岁，太阴降地，主窒地苍，胜之不入。
现代文：因此在卯酉年，太阴湿土应从上年司天的右间，升为本年在泉的左间，若遇到地苍木气过胜，是太阴湿土不得降入地下。

古文：又或少阳未退位者，即太阴未得降也；或木运以至，木运承之，降而不下。
现代文：又或遇到少阳司天不退位，则太阴湿土不得降入在泉的左间；或者木运应时以至，木运居于司天之下而承其气，太阴湿土降之不下。

古文：即黄云见而青霞彰，郁蒸作而大风，雾翳埃胜，折损乃作。
现代文：天空中出现黄云而又有青色云霞显露，云气郁蒸而大风发作，雾气遮蔽，尘埃过胜，草木为之折损。

古文：久而不降也，伏之化郁，天埃黄气，地布湿蒸，民病四肢不举、昏眩、支节痛、腹满、䐜臆。
现代文：若太阴湿土日久不降，伏而不布则化为郁气，天空出现尘埃黄气，地上湿气郁蒸，人们易患四肢不能举动、头晕眩、肢节疼痛、腹胀、胸满等病症。

古文：是故辰戌之岁，少阳降地，主窒地玄，胜之不入。
现代文：因此在辰戌年，少阳相火应从上年司天的右间，降为本年在泉的左间，若遇到地玄火气过胜，则少阳相火不得降入地下。

古文：又或遇水运太过，先天而至也，水运承之，降而不下。
现代文：又或遇到水运太过，则先天时而至，水运居中承之，相火欲降而不得降下。

古文：即彤云才见，黑气反生，暄暖欲生，冷气卒至，甚即冰雹也。
现代文：天空中赤色云气始见，黑色云气反常而发生，温暖的之气才欲发生，冷气又突然而至，甚至降下冰雹。

古文：久而不降，伏之化郁，冷气复热，赤风化疫。
现代文：若少阳相火日久不得降下，伏而不布则化为郁气，冷气之后随又生热，火风之气化为疫气。

古文：民病面赤、心烦、头痛、目眩也。
现代文：人们易患面赤、心烦、头痛、目眩等病。

古文：赤气彰而热病欲作也。
现代文：火气暴露之后，温病就要发作。

古文：是故巳亥之岁，阳明降地，主窒地彤，胜而不入。
现代文：因此在巳亥年，阳明燥金应从上年司天的右间，升为本年在泉的左间，若遇到地彤火气过胜，则阳明燥金不得降入地下。

古文：又或遇太阳未退位，即阳明未得降，即火运以至之，火运承之，降而不下。
现代文：又或遇到太阳司天不退位，则阳明燥金不得降入在泉的左间，火运应时已至，火运居于司天之下而承其气，阳明燥金降之不下。

古文：即天清而肃，赤气乃彰，暄热反作。
现代文：天气清冷而肃降，火气显露，则温热反常发作。

古文：民皆昏倦，夜卧不安，咽干、引饮、懊热内烦。
现代文：人们感到昏沉困倦，夜卧不安，易患咽喉干燥、口渴引饮、懊憹烦热等病。

古文：大清朝暮，暄还复作。
现代文：如果早晚有大凉之气，则温热将再次发作。

古文：久而不降，伏之化郁，天清薄寒，远生白气。
现代文：若阳明燥金日久不降，伏而不布则化为郁气，天空清凉而寒冷，远处有白气发生。

古文：民病掉、眩、手足直而不仁、两胁作痛、满目䀮䀮。
现代文：人们易患四肢抽搐、眩晕、手足强直而麻木不仁、两胁作痛、双目视物不清等病。

古文：是故子午之年，太阳降地，主窒地阜胜之，降而不入。
现代文：因此在子午年，太阳寒水应从上年司天的右间，降为本年在泉的左间，若遇到地阜土气太过，则太阳寒水不得降入地下。

古文：又或遇土运太过，先天而至，土运承之，降而不入。
现代文：又或遇到土运太过，则先天时而至，土运居中承之，太阳寒水欲降而不得降下。

古文：即天彰黑气，暝暗凄惨，才施黄埃而布湿，寒化令气，蒸湿复令。
现代文：天空中彰显黑气，昏暗凄惨，刚才出现黄色尘埃而布化湿气，寒气又来袭扰，出现热化与湿化反常的时令。

古文：久而不降，伏之化郁。
现代文：若太阳寒水日久不得降下，伏而不布则化为郁气。

古文：民病大厥、四肢重怠、阴痿、少力。
现代文：人们易患大厥、四肢沉重卷怠、阳萎、少力等病。

古文：天布沉阴，蒸湿间作。
现代文：天气阴沉，热气与湿气交替发作。

古文：帝曰：升降不前，晰知其宗。
现代文：黄帝说；关于间气升降的问题，我已经完全明白了它的意义。

古文：愿闻迁正，可得明乎？
现代文：还想听听关于六气迁正的问题，可以使我明白吗？

古文：岐伯曰：正司中位，是谓迁正位。
现代文：岐伯说：值年的岁气，迁居于一年的中位，叫做迁正位。

古文：司天不得其迁正者，即前司天以过交司之日，即遇司天太过有余日也，即仍旧治天数，新司天未得迁正也。
现代文：司天之气不得迁居于正位，就是上年司天之气超过了交司之日，也就是上年司天之气太过，其值时日超期，仍旧占领着本年的司天之位，所以使新司天不得迁正。

古文：厥阴不迁正，即风暄不时，花卉萎瘁，民病淋溲，目系转，转筋，喜怒，小便赤。
现代文：厥阴风木不能按时迁正，即温暖之气不能应时施化，则花卉枯萎，人们易患淋病、目系转、转筋、善怒、小便赤等病。

古文：风欲令而寒由不去，温暄不正，春正失时。
现代文：风气欲施其令而寒气不退，温暖的气候不得正时，则失去正常的春令。

古文：少阴不迁正，即冷气不退，春冷后寒，暄暖不时。
现代文：少阴君火不得迁正，冷气不退，春天先冷而后又寒，温暖之气不能应时施化。

古文：民病寒热，四肢烦痛、腰脊强直。
现代文：人们易患寒热证，病发四肢烦痛、腰脊强直等症。

古文：木气虽有余，而位不过于君火也。
现代文：厥阴木气虽有余，但其不退位的情况，不超过二之气君火当令之时。

古文：太阴不迁正，即云雨失令，万物枯焦，当生不发。
现代文：太阴湿土不得迁正，雨水不能及时，万物枯焦，应当生长发育的不能生发。

古文：民病手足肢节肿满、大腹水肿、䐜臆、不食、飧泄、胁满、四肢不举。
现代文：人们易患手足肢节肿满、大腹水肿、胸满、不食、飧泄、胁满、四肢不能举动等病。

古文：雨化欲令，热犹治之，温煦于气，亢而不泽。
现代文：雨气欲布其令，但由于少阴君火仍居天位而治之，所以温暖之气化亢盛而缺少雨泽。

古文：少阳不迁正，即炎灼弗令，苗莠不荣，酷暑于秋，肃杀晚至，霜露不时。
现代文：少阳相火不得迁正，炎热的气候不得施布其令，植物的苗莠不能繁荣，少阳之气晚治，则酷暑见之于秋季，肃杀之气亦必晚至，霜露不得应时而降。

古文：民病痎疟、骨热、心悸、惊骇，甚时血溢。
现代文：人们易患痎疟、骨热、心悸、惊骇，严重时出现血溢。

古文：阳明不迁正，则暑化于前，肃杀于后，草木反荣。
现代文：阳明燥金不迁正，则暑化于前，肃杀于后，草木反常复荣。

古文：民病寒热，鼽、嚏、皮毛折、爪甲枯焦，甚则喘嗽息高，悲伤不乐。
现代文：人们易患寒热证，病发鼻塞、喷嚏、毛发脆折、爪甲枯焦，甚则喘咳上气、悲伤不乐等病。

古文：热化乃布，燥化未令，即清劲未行，肺金复病。
现代文：由于热化之令继续施布，燥令不行，也就是清冷急切之气不行，肺金又要患病。

古文：太阳不迁正，即冬清反寒，易令于春，杀霜在前，寒冰于后，阳光复治，凛冽不作，雾云待时。
现代文：太阳寒水不得迁正，致使冬季寒冷之令，反而改行于春季，肃杀霜冻之气在前，严寒冰雪之气在后，若阳光之气复得而治，则凛冽之气不得发作，雾云待时而现。

古文：民病温、疠至，喉闭、嗌干、烦躁而渴、喘息而有音也。
现代文：人们易患温病、疫疠，病发喉闭、咽干、烦躁、口渴，喘息有音等病。

古文：寒化待燥，犹治天气，过失序，与民作灾。
现代文：太阳寒化之令，须待燥气过后，才能司天主治，若燥气过期不退，时令失去正常规律，人们就会发生病害。

古文：帝曰：迁正早晚，以命其旨，愿闻退位，可得明哉？
现代文：黄帝说：对于迁正早晚的问题，你已将它的意义告知了我，还想听听有关退位的情况，可以使我明白吗？

古文：岐伯曰：所谓不退者，即天数未终，即天数有余，名曰复布政故名曰再治天也，即天令如故而不退位也。
现代文：岐伯说：所谓不退位，就是指旧司天的时数不终止，也就是旧司天时数延长，名叫复布政，所以也叫再治天，这就是旧司天之令依然如故而不退位。

古文：厥阴不退位，即大风早举，时雨不降，湿令不化。
现代文：厥阴风木不退位时，则大风早起，时雨不得降下，温令不能施化。

古文：民病温疫、疵、废；风生，民病皆肢节痛，头目痛，伏热内烦，咽喉干，引饮。
现代文：人们易患瘟疫、黑斑、偏废等病；风证发生，人们普遍出现肢节痛、头目痛，伏热在内而心烦、咽喉干燥、口渴引饮等病症。

古文：少阴不退位，即温生春冬，蛰虫早至，草木发生。
现代文：少阴君火不退位时，则温暖之气发生于春冬季节，蛰虫提早出现，草木提前发芽生长。

古文：民病膈热、咽干、血溢、惊骇、小便赤涩、丹瘤疹、疮疡、留毒。
现代文：人们易患膈热、咽干、血液外溢、惊骇、小便赤涩、丹瘤疹、疮疡等病。

古文：太阴不退位，而取寒暑不时，埃昏布作，湿令不去。
现代文：太阴湿土不退位时，则寒冷与暑热不时发生于春季，尘埃昏暗弥布天空，湿令不去。

古文：民病四肢少力、食饮不下、泄注、淋满、足胫寒、阴痿、闭塞、失溺、小便数。
现代文：人们易患四肢少力、饮食不下、泄泻如注、小便淋沥、腹满、足胫寒冷、阳萎、大便闭塞、小便失禁、小便频数等病。

古文：少阳不退位，即热生于春，暑乃后化，冬温不冻，流水不冰，蛰虫出见。民病少气、寒热更作、便血、上热、小腹坚满、小便赤沃，甚则血溢。
现代文：少阳相火不退位时，则炎热的气候发生于春季，由于暑热在后期布化，故冬季温暖而不冻，流水不冰，蛰虫出现，人们易患少气、寒热交替发作、便血、上部发热、小腹坚硬而胀满、小便赤色粘沫，甚则血液外溢等病。

古文：阳明不退位，即春生清冷，草木晚荣，寒热间作。
现代文：阳明燥金不退位时，则春天发生清冷之气，草木繁荣推迟，寒气与热气相间发作。

古文：民病呕吐、暴注、食饮不下、大便干燥、四肢不举、目瞑、掉、眩。
现代文：人们易患呕吐、暴发泄泻、饮食不下、大便干燥、四肢不能举动、眼闭不想睁开、四肢振颤、头目眩晕等病。

古文：太阳不退位，即春寒夏作，冷雹乃降，沉阴昏翳，二之气寒犹不去。
现代文：太阳寒水不退位时，则春季又发生寒冷的气候，冰雹降下，阴沉之气昏暗覆盖，至二之气时，寒气尚未退去。

古文：民病痹厥，阴痿，失溺，腰膝皆痛，温疠晚发。
现代文：人们易患寒痹厥逆、阳痿、小便失禁、腰膝皆痛等病，温病、疫疠发作较晚。

古文：帝曰：天岁早晚，余以知之，愿闻地数，可得闻乎？
现代文：黄帝说：岁气司天的早晚，我已经知道了。还想听听在泉之数，你可以告知我吗？

古文：岐伯曰：地下迁正、升天及退位不前之法，即地上产化，万物失时之化也。
现代文：岐伯说：地之三气，每年有一气迁正，一气升天，一气退位，其不得前进，便应于土地的生化，使万物的生化失于正常的时令。

古文：帝曰：余闻天地二甲子，十干十二支。
现代文：黄帝说：我听说天地用甲、子二组数字表示，即十天干与十二地支配和。

古文：上下经纬天地，数有迭移，失守其位，可得昭乎？
现代文：司天在泉，上下相合而主治天地之气，其数能互相更移，有时失守其位，你可以使我明白吗？

古文：岐伯曰：失之迭位者，谓虽得岁正，未得正位之司，即四时不节，即生大疫。
现代文：岐伯说：失其更移之正位的，就是说虽然已得岁时之正位，但是未得司正位之气，就会四时不节，发生大疫。

古文：假令甲子阳年，土运太窒，如癸亥天数有余者，年虽交得甲子，厥阴犹尚治天；地已迁正，阳明在泉，去岁少阳以作右间，即厥阴之地阳明，故不相和奉者也。
现代文：假如甲子年，本为阳年，但土运受到抑塞，比如上年是癸亥年，其司天的木运气数太过而有余，因此在时间上虽已交得甲子年，但厥阴风木仍居于司天之位；本年地气已经迁正，阳明在泉，去年在泉之少阳，已退为本年在泉的右间，这样，去年司天之厥阴不退位在上，本年在泉之阳明已迁正在下，因此二者不相奉和。

古文：癸己相会，土运太过，虚反受木胜，故非太过也，何以言土运太过，况黄钟不应太窒，木既胜而金还复，金既复而少阴如至，即木胜如火而金复微，如此则甲己失守，后三年化成土疫，晚至丁卯，早至丙寅，土疫至也，大小善恶，推其天地，详乎太一。
现代文：由于司天之癸与在泉之己相会，则本应太过的土运，却变虚而反为木气胜，所以就不是太过了，所以无从说起土运太过，况且应于土运之阳年的黄钟之音不应受到太过抑塞，今木气既胜，则土之子金气来复，金气来复，若少阴君火随之而至，则木之胜气随从君火之气，故金之复气乃微弱，这样，司天之甲与在泉之已失守其位，其后三年则化成土疫，晚至丁卯年，早在丙寅年，土疫就要发作，发作的大小和善恶，可以根据当年司天、在泉之气的盛衰及太乙游宫的情况去推断。

古文：又只如甲子年，如甲至子而合，应交司而治天，即下己卯未迁正，而戊寅少阳未退位者，亦甲己未合德也，即土运非太过，而木乃乘虚而胜土也，金次又行复胜之，即反邪化也。
现代文：又只如甲子年，在上的甲与子相合，交于司天已治天之位，而在下的己卯未得迁正，上年戊寅在泉至少阳不得退位，也属于上甲与下已未能合德，也就是土运不是太过，而木气则要乘虚克土，土之子金气又来报复而胜之，以反其邪气之化。

古文：阴阳天地殊异尔，故其大小善恶，一如天地之法旨也。
现代文：司天、在泉的阴阳属性不同，其变为疫疠之气的大小善恶，和司天、在泉失守其位的变化规律是一致的。

古文：假令丙寅阳年太过，如乙丑天数有余者，虽交得丙寅，太阴尚治天也；地已迁正，厥阴司地，去岁太阳以作右间，即天太阴而地厥阴，故地不奉天化也。
现代文：假如丙寅年，本为阳年太过，如果上年乙丑年司天的气数太过而有余，在时间上虽已交得丙寅年，但太阴湿土仍居于司天之位；本年地气已经迁正，厥阴在泉，去年在泉之少阳，已退为本年在泉的右间，这样，去年司天之太阴不退位在上，本年在泉之厥阴已迁正在下，因此，在泉的厥阴不能奉和于司天的气化。

古文：乙辛相会，水运太虚，反受土胜，故非太过，即太簇之管，太羽不应，土胜而雨化，水复即风。
现代文：由于在上的乙与在下的辛反而相会，则本应太过的水运，却变虚而为土气所胜，所以就不是太过了，也就是太簇之律管，不应太羽之音。

古文：此者丙辛失守其会，后三年化成水疫，晚至己巳，早至戊辰，甚即速，微即徐，水疫至也。大小善恶，推其天地数，乃太一游宫。
现代文：土胜而雨气施化，水之子来复为风化，这样，上丙与下辛失守其位而不得相会，其后三年则化成水疫，晚至已巳年，早在戊辰年，水疫甚者发作迅速，水疫微者发作徐缓，水疫发作的大小善恶，可以根据当年司天在泉之气的盛衰及太一游宫的情况去推断。

古文：又只如丙寅年，丙至寅且合，应交司而治天，即辛巳未得迁正，而庚辰太阳未退位者，亦丙辛不合德也，即水运亦小虚而小胜，或有复，后三年化疠，名曰水疠，其状如水疫，治法如前。
现代文：又只如丙寅年，在上的丙与寅相合，交于司天已治天之位，而在下的辛巳未得迁正，上年庚辰在泉至少阳不得退位，也属于上丙与下辛未能合德，便使水运小虚而有小的胜气，或有小的复气，其后三年化而为疠，名叫水疫，其症状如水疫，治法同前。

古文：假令庚辰阳年太过，如己卯天数有余者，虽交得庚辰年也，阳明犹尚治天；地以迁正，太阴司地，去岁少阴以作右间，即天阳明而地太阴也，故地下奉天也。
现代文：假如庚辰年，本为阳年太过，如果上年已卯年司天的气数太过而有余，在时间上虽已交得庚辰年，但阳明燥金仍居于司天之位；本年地气已经迁正，太阴在泉，去年在泉的少阴已退为本年在泉的右间，这样，去年司天之阳明不退位在上，本年在泉之太阴已迁正在下，因此，在泉的太阴不能奉和于司天的气化。

古文：乙己相会，金运太虚，反受火胜，故非太过也，即姑洗之管，太商不应，火胜热化，水复寒刑，此乙庚失守，其后三年化成金疫也，速至壬午，徐至癸未，金疫至也。
现代文：由于在上的己与在下的乙相会，则本应太过的金运，却变虚而为火气所胜，所以就不是太过了，也就是姑洗之律管，不应太商之音。火之胜气热化，则金之子水气来复，寒而制热，这样上庚与下乙失守其位而不得相会，其后三年化成金疫，迅速的至壬午年，徐缓的至癸未年，金疫就要发作。

古文：大小善恶，推本年天数及太一也。
现代文：发作的大小善恶，可以根据当年司天之气的盛衰及太一游宫的情况去推断。

古文：又只如庚辰，如庚至辰，且应交司而治天，即下乙未未得迁正者，即地甲午少阴未退位者，且乙庚不合德也，即下乙未柔干失刚，亦金运小虚也，有小胜或无复，后三年化疠，名曰金疠，其状如金疫也，治法如前。
现代文：又只如庚辰年，在上的庚与辰相合，交于司天已治天之位，而在下的乙未未得迁正，也就是上年甲午在泉的少阴未得退位，也属于上庚与下乙未能合德，也就是下乙的柔干失于与上庚刚干的配合，使金运小虚而小有胜气，或虽有胜气而无复气，其后三年化为疫疠，名叫金疠，其症状如金疫，治法同前。

古文：假令壬午阳年太过，如辛巳天数有余者，虽交得壬午年也，厥阴犹尚治天；地已迁正，阳明在泉，去岁丙申少阳以作右间，即天厥阴而地阳明，故地不奉天者也。
现代文：假如壬午年，本为阳年太过，如果上年辛巳年司天的气数太过而有余，在时间上虽已交得壬午年，但厥阴风木仍居于司天之位；本年地气已经迁正，阳明在泉，去年丙申在泉的少阳已退为本年在泉的右间，这样，去年司天之厥阴不退位在上，本年在泉之阳明已迁正在下，因此，在泉的阳明不能奉和于司天的气化。

古文：丁辛相合会，木运太虚，反受金胜，故非太过也，即蕤宾之管，太角不应，金行燥胜，火化热复，甚即速，微即徐，疫至大小善恶，推疫至之年天数及太一。
现代文：由于在上的辛与在下的丁相会，则本应太过的木运，却变虚而为金气所胜，所以就不是太过了，也就是蕤宾之律管，不应太角之音。金气行而燥气胜，木之子火气来复则热化，其后化成木疫，疫甚的发作迅速，疫微的发作徐缓，木疫发作的大小善恶，可以根据当年司天在泉之数的盛衰及太一游宫的情况去推断。

古文：又只如壬午，如壬至午，且应交司而治天，即下丁酉未得迁正者，即地下丙申少阳未得退位者，且丁壬不合德也，即丁柔干失刚，亦木运小虚也，有小胜小复，后三年化疠，名曰木疠，其状如风疫也，治法如前。
现代文：又只如壬午年，在上的壬与午相合，交于司天已治天之位，而在下的丁酉未得迁正，也就是上年丙申在泉的少阳不得退位，也属于上壬与下丁未能合德，也就是下丁的干失与上壬刚干的配合，也可以使木运小虚，并有小的胜气与小的复气，其后三年化而为疠，名叫木疫，其症状与风疫相似，治法同前。

古文：假令戊申阳年太过，如丁未天数太过者，虽交后戊申年也，太阴犹尚治天；地已迁正，厥阴在泉，去岁壬戌太阳以退位作右间，即天丁未，地癸亥，故地不奉天化也。
现代文：假如戊申年，本为阳年太过，如果上年丁未年司天的气数太过而有余，在时间上虽已交得戊申年，但太阴湿土仍居于司天之位；本年地气已经迁正，厥阴在泉，去年壬戌在泉的太阳已经退为本年在泉的右间，这样，去年丁未司天之太阴不退位而仍在上，本年癸亥在泉之厥阴已迁正在下，因此在泉的厥阴不能奉和于司天的气化。

古文：丁癸相会，火运太虚，反受水胜，故非太过也，即夷则之管，上太徵不应。
现代文：由于在上的丁与在下的癸相会，则本应太过的火运，却变虚而为水气所胜，所以就不是太过了，也就是夷则之律管，不应太徵之音。

古文：此戊癸失守其会，后三年化疫也，速至庚戌，大小善恶，推疫至之年天数及太一。
现代文：这样上戊与下癸失守其位而不得相会，其后三年化而为疫，迅速的至庚戌年便要发作，发作的大小善恶，可以根据当年司天之气的盛衰及太一游宫的情况去推断。

古文：又只如戊申，如戊至申，且迁交司而治天，即下癸亥未得迁正者，即地下壬戌太阳未退位者，见戊癸未合德也，即下癸柔干失刚，见火运小虚也，有小胜或无复也，后三年化疠，名曰火疠也，治法如前。
现代文：又只如戊申年，在上的戊与申相会，且应交于司天已治天之位，而在下的癸亥未得迁正，也就是上年壬戌在泉的太阳未得退位，属于上戌与下癸未能合德，即下癸的柔干失与上戌刚干的配合，使火运小虚，有小胜气，或虽有胜气而无复气，其后三年化而为疠，名叫火疠，治法同前。

古文：治之法，可寒之泄之。
现代文：其治法可以用寒法与泄法。

古文：黄帝曰：人气不足，天气如虚，人神失守，神光不聚，邪鬼干人，致有夭亡，可得闻乎？
现代文：黄帝说：人的正气不足，天气如不正常，则神志失守，神光不得聚敛，邪气伤人，导致暴亡，我可以听听这是什么道理吗？

古文：岐伯曰：人之五藏，一藏不足，又会天虚，感邪之至也。
现代文：岐伯说：人的五脏，只要有一脏不足，又遇上岁气不及，就要感受邪气。

古文：人忧愁思虑即伤心，又或遇少阴司天，天数不及，太阴作接间至，即谓天虚也，此即人气天气同虚也。
现代文：人若过度忧愁思虑就要伤及心脏，又或遇少阴司天之年，天气不及，则间气太阴接之而至，这就是所谓天虚，也就是人气与天气同虚。

古文：又遇惊而夺精，汗出于心，因而三虚，神明失守。
现代文：又遇受到惊吓而劫夺精气，汗出而伤心之液，因而形成三虚，则神明失守。

古文：心为君主之官，神明出焉，神失守位，即神游上丹田，在帝太一帝君泥丸宫下，神既失守，神光不聚，却遇火不及之岁，有黑尸鬼见之，令人暴亡。
现代文：心为一身之君主，神明由此而出，神明失守其位，则游离于丹田，也就是太一游宫的泥丸宫下，神既失守而不得聚敛，却又遇到火运不及之年，必有水疫之邪气发病，使人突然死亡。

古文：人饮食劳倦即伤脾，又或遇太阴司天，天数不及，即少阳作接间至，即谓天虚也，此即人气虚而天气虚也。
现代文：人若饮食不节，劳倦过度就要伤脾，又或遇太阴司天之年，天气不及，则间气少阳接之而至，这就是所谓天虚，也就是人气虚与天气虚。

古文：又遇饮食饱甚，汗出于胃，醉饱行房，汗出于脾，因而三虚，脾神失守。
现代文：又遇饮食过饱，汗出伤胃之液，或醉饱行房，汗出伤脾之液，因而形成三虚，则脾之神志失守。

古文：脾为谏议之官，智周出焉，神既失守，神光失位而不聚也，却遇土不及之年，或己年或甲年失守，或太阴天虚；青尸鬼见之，令人卒亡。
现代文：脾的职能如谏议官，智谋周密自此而出，神既失守其位而不得聚敛，却又遇土运不及之年，或己年或甲年失守，或太阴天虚，必有土疫疠之邪气发病，使人突然死亡。

古文：人久坐湿地，强力入水即伤肾。
现代文：人若久坐湿地，或强力劳动而又入水则必伤肾脏。

古文：肾为作强之官，伎巧出焉，因而三虚，肾神失守，神志失位，神光不聚，却遇水不及之年，或辛不会符，或丙年失守，或太阳司天虚，有黄尸鬼至见之，令人暴亡。
现代文：肾的职能是作强，一切技巧都由此而出，由于人虚加以天气虚，因而形成三虚，使肾的神志失守，神志失守其位而不得聚敛，却又遇水运不及之年，或辛年上辛与下丙不相符合，或丙年上丙与下辛失守其位，或太阳司天气不及，必有土疫邪气发病，使人突然死亡。

古文：人或恚怒，气逆上而不下，即伤肝也，又遇厥阴司天，天数不及，即少阴作接间至，是谓天虚也，此谓天虚人虚也。
现代文：人有时候忿怒，气上逆而不下，就要伤肝，又或遇厥阴司天，天气不及，则间气少阴接之而至，这就是所谓天虚，也就是天虚与人虚。

古文：又遇疾走恐惧，汗出于肝，肝为将军之官，谋虑出焉，神位失守，神光不聚，又遇木不及年，或丁年不符，或壬年失守，或厥阴司天虚也，有白尸鬼见之，令人暴亡也。
现代文：又或遇急走中受到恐吓，则汗出而伤肝之液。肝的职能如将军，人的谋虑自此而出，神志失守其位而不聚敛，却又遇木运不及之年，或丁年上丁与下壬不相符合，或壬年上壬与下丁失守其位，或厥阴司天天气不及，必有金疫邪气发病，使人突然死亡。

古文：已上五失守者，天虚而人虚也，神游失守其位，即有五尸鬼干人，令人暴亡也，谓之曰尸厥。
现代文：上述五种失守其位，乃是由于天气虚与人气虚，致使神志游离失守其位，便会有五疫之邪伤人，使人突然死亡，名叫尸厥。

古文：人犯五神易位，即神光不圆也，非但尸鬼，即一切邪犯者，皆是神失守位故也。
现代文：人犯了五脏神志易位，就会使神光不圆，不但是疫邪，一切邪气伤人，都是由于神志失守其位的缘故。

古文：此谓： 得守者生，失守者死；得神者昌，失神者亡。 
现代文：所以说： 神志内守的就可以生，神志失守的就要死亡。得神者就会安康，失神者就要死亡。 

