○战中
《后汉书》曰：吴汉讨公孙述，乃进军攻广都，拔之。光武戒汉曰： 成都十馀万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。若不敢来，公转营迫之，须其力疲，乃可击也。 汉乘利，遂自将步骑二万馀进逼成都，去城十馀里，阻江北为营，作浮桥，使副将刘尚将万馀人屯於江南，相去二十馀里。帝闻大惊，使让汉曰： 公既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，而大众攻尚，尚破，公即破矣。急引兵还广都。 诏书未到，述果使其将谢丰、袁吉攻汉，使别将攻尚。汉败入壁，丰围之。汉乃召诸将励之曰： 今与刘尚二处受围，势既不接，其祸难量。欲潜师就尚于江南，并兵御之。若能同心一力，人自为战，大功可立；如其不然，败必无馀。成败之机，在此举也。 于是飨士秣马，闭营三日不出，乃多挂幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与尚合军。丰等不觉，明日，分兵拒水北，自将攻江南。汉悉兵迎战，自晨至晡，遂大破之，斩谢丰、袁吉，获甲首五千馀级。于是引还广都，留尚拒述。帝报曰： 公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公也。(略，犹过也。)若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其疲困，破之必矣。 自是汉与述战於广都、成都之间，八战八克。
又曰：凉州贼王国围陈仓，不拔而去。皇甫嵩进兵击之。董卓曰： 不可。兵法，穷寇勿追，归众勿迫。今我追国，是迫归众，追穷寇也。困兽犹斗，蜂虿有毒，况大众乎？ 嵩曰： 不然。前吾不击，避其锐也。今而击之，待其衰也。所击疲师，非归众也。国众且走，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。 遂独进击之，使卓为后拒。连战大破，斩首万馀级，国走而死。
又曰：曹操击陶谦，不能克，乃还。过拔取虑、睢陵、夏丘，皆屠之。杀男女数十万人，鸡犬无馀，泗水为之不流。
又曰：廉范迁云中太守。会匈奴大入塞，烽火日通。故事，虏入过五千人，移书傍郡。吏欲传檄求救，范不听，自率士卒摧之。虏众盛，范兵不敌。乃令军中蓐食，晨往赴之，斩首数百级。
《续汉书》曰：耿弇字伯照，扶风人。少学诗礼。见郡督尉试骑士，建旗鼓，肄驰骋，由是心善将率。后上闻弇为张步所攻。欲自往。陈俊曰： 步兵盛，可且闭营，待上至。 弇曰： 上且到，臣子当击牛酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父耶？ 遂合战破之。
《蜀志》曰：夏侯渊败，曹公争汉中地，运米北山下，数千万囊。黄忠以为可取，赵云遣兵随忠取米。忠过期不还，云将数十人轻行出围，迎视忠等。值曹公扬兵大出，云势逼，且斗且却，入营更大开门，偃旗鼓。公军至，疑有伏兵。云雷鼓，於后射公，公军惊骇，自相蹂践，堕汉水死者甚多。先主明旦自来至云营，围视昨战处，曰： 子龙一身都为胆。 (子龙，赵云字也。)作乐饮宴至暝。
《晋中兴书》曰：桓温步骑四万，自江陵向关中，伐伪立荆州刺史郭敬，进击青泥，皆破之。至于灞上，戎首多降，居民皆壶浆路侧，耆老或泣曰： 不图今日复见官军！ 兵帅苻健以五千人守长安小城，时运道艰难，而关中大饥，温率众还，诏遣侍中黄门慰劳，於襄阳犒军。十一年，温进征讨大都督督司冀州诸军事，委以专征之任。温乃合众治兵。七月，率众伐羌。十月，温次伊水。羌帅姚襄来逆，军屯于北，遣使诣温，奉身归命，愿敕前锋小却，当拜伏路左。温答曰： 我自修复中原，展敬山陵，无豫君事，欲来相迫，何复求却？ 於是方轨齐进，襄率骁勇万馀人距水前战。温命小弟冲及诸将奋击，襄大败奔北，自相杀害，死者数千，越北芒而奔走。温屯故太极殿前，贼周成率众降温，徙入金墉，谒先帝诸陵，被侵毁者皆缮复之，选陵令守护。
又曰：谢玄进号冠军将军，加领徐州刺史，还于广陵，以功封东兴县侯。八年玄至，苻坚倾国大出，众号百万。先遣苻融、慕容炜、张蚝、苻方四师至颖口，梁成、王先等守洛涧。诏加卫将军安征讨大都督。玄为前锋、都督徐、兖、青三州、扬州之晋陵、幽州之燕国诸军事，与叔父征虏将军石、从弟辅国将军琰、西中郎将桓伊、龙骧将军玄等拒之，众凡八万。玄先遣广陵刘牢之五千人直指洛涧，即斩梁成及成弟云，步骑崩溃，争赴淮水，斩首万级，生擒五千馀人。十月，苻融进屯寿阳。玄与琰等选精锐八千人决战肥水南，临阵斩苻融，俘获万计，得伪辇及云母车，其馀宝器山积，锦罽数万端，牛马驴骡骆驼十万疋。
又曰：苻坚率众五十万向寿春，谓融曰： 晋人若知朕来，便一时还南，固守长江，虽百万之众，无所用之。今秘吾来，令彼不知，彼顾江东，在此必当战。若其溃败，求守长江，不复可得，则吾事济矣。 乃秘不言坚自来，於是以小将旗列屯淝北。晋征虏将军谢石、冠军将军谢玄、辅国将军谢琰、西中郎将桓伊等并阻水南，一时涉渡淝水。融曰： 及吴未成列击之，必克也。 坚曰： 不然。我长於步，彼便於水，今舍步入水，是以所短击其所长，非良策矣。可须彼过水，一时击之。彼既背水，进退无术，乃可尽杀，然后船舫渡江，直指会稽观禹朝万国之处，不亦乐乎。 列陈以待晋军。晋军既济，战于肥北。坚被重疮，三军溃乱。坚驰还长安。
《晋书》曰：刘毅溯江追桓玄，战於峥嵘州。于时官军数千，玄兵甚盛，而玄惧有败衄，常漾轻舸于舫侧，故其众莫有斗心。官军乘风纵火，尽锐争先，玄众大溃。
又曰：将军王敦反，兵至石头，欲攻晋将刘隗。(五罪切。)其将杜弘曰： 刘隗死士众多，未易可克，不如石头。其守将周礼少恩，兵不为之用，攻之必败。礼败，隗自走， 敦从之。礼果开城门纳弘。诸将与敦战，晋师大败。
又曰：前秦苻坚率兵来伐，晋将军谢石、谢玄拒之。坚遣其尚书朱序说石等，以众盛，欲胁而降之。序谓石曰： 若秦百万之众皆至，则莫可以敌也。及其众未集，宜在速战。若挫其前锋，可以得志。 晋将遣使请战，许之。坚师列阵逼肥水。晋师不得度。晋将使谓坚将苻融曰： 君悬军深入，置阵逼水，此持久之计，岂欲战者乎？若小退师，令将士周旋，仆与君公缓辔而观之，不亦美乎！ 坚众皆曰： 宜阻水，莫令得上。我众彼寡，势必万全。 坚曰： 但却军，令得过，我以铁骑向水，逼而杀之。不然，因其济水而覆之。 於是麾军却阵，军遂奔退，制之不可止。玄以八千精卒渡肥逼之。融驰骑略阵，马倒被杀，军遂大败。晋师乘胜追击，死者相枕。坚为流矢所中，单骑遁走。
又《慕容超载记》曰：於是贺赖卢、公孙五楼为地道出战，王师不利。
崔鸿《十六国春秋》曰：前秦苻坚遣将吕光领兵伐龟兹。光军其城南五里为营，深沟高垒，广设疑兵，以木为人，被之以甲，罗之垒上。龟兹王帛纯婴城自守，乃倾国财宝，请诸国来救。温宿、尉头等国王，合七十馀万众以救之。胡便弓马，善矛槊，铠如连锁，射不可入，众甚惮之。诸将咸欲每营结阵按兵以拒之。光曰： 彼众我寡，众营又相远，势分力散，非良策也。 於是迁营相接，阵为勾锁之法，精骑为游军，弥缝其阙，战于城西，大败之。纯遁走，王侯降者三十馀国。
又曰：西魏末，东魏遣将侯景、高敖曹等围西魏将独孤信於洛阳。东魏大将齐神武继后。西魏大将周文帝率军救信，进军瀍东。景等夜解围去。及晨，周文率轻骑追之，至於河上。景等北据河桥，南属邙山为阵，与诸军合战。周文马中流矢，惊逸，遂失之，因此军中扰乱。都督李穆下马授周文兵复振，于是大捷，斩高敖曹，虏其甲士万五千，赴河死者以万数。是日置阵既大，首尾悬远，从辰至未，战数十合，氛雾四塞，莫能相知。独孤信、李远居右，赵贵、怡峰居左，战并不利，又不知周文所在，皆弃其率先归开府。唐公等为后军，遇信等退，即与俱还。由是乃班师，洛阳亦失守。大军至弘农，守将皆已弃城西走。
又曰：后魏末，贼莫折后炽所在寇掠州人。李贤率乡兵与泾州刺史史宁讨之，后炽列阵以待。贤谓宁曰： 贼聚结岁久，徒众甚多，数州之人，皆为其用，我若总为一阵，并力击之，彼既同恶相济，理必总萃於我，势既不分，众寡莫敌，我便救，首尾无以制之。今若令诸军分为数阵，多设旗鼓，掎角而前，以胁诸栅，以别统精兵直指后炽，按甲而待，莫与交锋；后炽欲前，则惧我疑兵。令其进不得战，退不得走，以俟其懈攻之，必破。后炽一败，则众栅不攻自拔矣。 宁不从，屡战频北。贤乃率数百骑径入后炽营，收其妻子僮隶五百馀人，并辎重等。属后炽与宁战胜，方欲追奔，忽与贤遇。乃弃宁与贤接战，贼遂大败，后炽单骑遁走。
《北史》曰：后魏孝文南伐齐，齐将陈显达率众拒战。元嵩身备三仗，免胄直前，勇冠三军，将士从之，显达奔溃。帝大悦，曰： 任城康王大有德福，文武顿出其门，以功赐爵高平县侯。 
《后周书》曰：天和六年，宇文宪帅众二万出自龙门。齐将新蔡王康德以宪兵至，潜军宵遁。宪乃西归，仍掘移汾水水南堡，复入於齐。人谓略不及远，遂弛边备。宪乃渡河攻其伏龙等四城，二日尽拔。又进攻张辟，克之，获其军实，夷其城垒。斛律明月时在华谷，不能救之，乃北攻姚襄城，陷之。时汾州又见围日久，粮援路绝，遣柱国宇文盛运粟以馈之。宪自入两乳谷，袭克齐相杜成，进军姚襄，齐人婴城固守，以为汾州之援。齐平原王段孝先、兰陵王高长恭引兵大至，宪命将士阵而待之。大将军韩欢为齐人所乘，遂以奔退。宪身自督战，齐众稍却。会日暮，乃各收军。
又曰：齐神武遂渡河逼华州，刺史王罴严守，知不可攻，涉洛，军於许原西。太祖据渭南，征诸州兵皆会，乃召诸将，谓之曰： 高欢越山渡河，远来至此，天亡之时也。吾欲击之何如？ 诸将咸以众寡不敌，请待欢更西，以见其势。太祖曰： 欢若得至咸阳，人情转骚扰。今及其新至，便可击之。 即造浮桥於渭，令军人赍三日粮轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭而西。冬十月壬辰至沙苑，距齐神武军六十馀里。齐神武闻太祖至，引军来会。癸巳旦，候骑告齐神武军且至，望太祖军少，竟驰而进，不为行列，总萃於左。军兵将交，太祖鸣鼓，士皆奋起，于谨等六军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二，遂大破之，斩六千馀级，临阵降者二万馀人。
《通典》曰：后周末，隋文帝作相，辅少主。相州总管尉迟迥举兵不从，隋文遣将韦孝宽讨之。迥男惇率众十万入武德，军於沁东拒之，与孝宽隔水相持。乃布兵二十馀里，麾军小却，欲待孝宽军半度而击之。孝宽因其却，乃鸣鼓齐进，惇遂大败。
又曰：后周末，隋文帝遣将韦孝宽率兵讨尉迟迥於相州，军进至州，迥悉出其卒十三万，阵于城南。迥旧习军旅，虽老犹被甲临阵，其麾下三千兵皆关中人，为之力战。孝宽等军失利而却，邺中士女观者如堵，高颎与李询乃整阵先犯观者，因其扰而乘之，迥众大败，遂拔其城。
又曰：后汉末，曹公征张鲁於汉中，使张辽与乐进、李典等将千馀人守合肥，教与护军薛悌，署函边曰： 贼至乃发。 俄而，吴主孙权率十万众围合肥。乃共发教，教云： 若权至著，张、李将军出战；乐将军守，护军勿得与战。 诸将皆疑。辽曰： 公征在外，比救至，败我必矣。是以教及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守。成败之机，在此一战，诸君何疑？ 李典亦与辽同。於是辽夜募敢死之士，得八百人，椎牛飨将士，明日大战。平旦，辽披甲持戟，先登陷阵，杀数十人，斩二将，大呼自名，冲垒入，至权麾下。权大惊，众不知所为，走登高冢，以长戟自守。权不敢动，遥见所将众少，乃聚围辽。率左右麾，直前急击，围开，辽将麾下数十人得出，馀众号呼曰： 将军弃我乎？ 辽复还突围，拔出馀众。权人马皆披靡，(披，匹靡反。)无敢当者。自朝战至日中，吴人夺气，还修守备，众心乃安，诸将咸服。权攻合肥十馀日，城不可拔，乃引退。辽率诸军追击之，几复获权。(孙盛曰：夫兵固诡道，奇正相资，若将帅不知，则弃师之道也。至於合肥之守，悬弱无援，专任勇者则好战生患，专任怯者则惧心难保。且彼众我寡，心必怀贪堕，以致命之兵，击贪堕之卒，其势必胜，胜而后守必固。是以魏武杂选武力，参以同异，为之密教，宜其用事。至是而应，若合符契，妙矣！)
《北齐书》曰：慕容绍宗与侯景战於涡阳，大破景军，溺死於涡水，水不为流。景走淮南。
