古文：莒太子仆弑纪公，以其宝来奔。
现代文：莒国的太子仆杀了纪公，带着宝物来投奔鲁国。

古文：宣公使仆人以书命季文子曰： 夫莒太子不惮以吾故杀其君，而以其宝来，其爱我甚矣。
现代文：鲁宣公派仆人拿着公文去命令季文子说： 莒太子为了我无所顾忌地杀了他的国君，并带着他的宝物来投奔，他太好了。

古文：为我予之邑。今日必授，无逆命矣。 
现代文：替我封给他采邑，今天必须执行，不得违抗命令。 

古文：里革遇之而更其书曰：夫莒太子杀其君而窃其宝来，不识穷固又求自迩，为我流之于夷。
现代文：里革遇见仆人，把公文的内容改为： 莒太子杀了他的国君，并偷窃了他的宝物来投奔，他不认识自己的穷凶顽固还想来接近我们，替我把他放逐到东夷去。

古文：今日必通，无逆命矣。 
现代文：今天必须执行，不得违抗命令。 

古文：明日，有司复命，公诘之，仆人以里革对。
现代文：次日，有关官员汇报命令执行情况，宣公责问他们，仆人便把里革的事告诉了宣公。

古文：公执之，曰： 违君命者，女亦闻之乎？ 
现代文：宣公把里革抓来问道： 违抗国君命令该当何罪，你听说过吗？ 

古文：对曰： 臣以死奋笔，奚啻闻之也！
现代文：里革回答说： 我拼着一死奋笔改写公文，岂止是听说！

古文：臣闻之曰： 毁则者为贼，掩贼者为藏，窃宝者为宄，用宄之财者为奸。 
现代文：我还听说过： 破坏法纪的人是乱贼，掩匿乱贼的人是窝主，窃取财宝的人是内盗，用内盗财宝的人是奸邪。 

古文：使君为藏奸者，不可不去也。
现代文：会使国君成为窝主、奸邪的人，是不能不除去的。

古文：臣违君命者，亦不可不杀也。 
现代文：我违抗了国君的命令，也不能不处死。 

古文：公曰： 寡人实贪，非子之罪。 
现代文：宣公说： 我确实太贪心，不是你的罪过。 

古文：乃舍之。
现代文：于是赦免了里革。

