○虞世基
虞世基，字茂世，会稽余姚人也。
父荔，陈太子中庶子。
世基幼沉静，喜愠不形于色，博学有高才，兼善草隶。
陈中书令孔奂见而曰： 南金之贵，属在斯人。 
少傅徐陵闻其名，召之，世基不往。
后因公会，陵一见而奇之，顾谓朝士曰： 当今潘、陆也。 
因以弟女妻焉。
仕陈，释褐建安王法曹参军事，历祠部殿中二曹郎、太子中舍人。
望云亭而载跸，礼升中而告成。
实皇王之神武，信荡荡而难名者也。陈主嘉之，赐马一匹。
及陈灭归国，为通直郎，直内史省。
贫无产业，每佣书养亲，怏怏不平。
尝为五言诗以见意，情理凄切，世以为工，作者莫不吟咏。
未几，拜内史舍人。
炀帝即位，顾遇弥隆。
礼书监河东柳顾言博学有才，罕所推谢，至是与世基相见，叹曰： 海内当共推此一人，非吾侪所及也。 
俄迁内史侍郎，以母忧去职，哀毁骨立。
有诏起令视事，拜见之日，殆不能起，帝令左右扶之。
哀其羸瘠，诏令进肉，世基食辄悲哽，不能下。帝使谓之曰： 方相委任，当为国惜身。 
前后敦劝者数矣。
帝重其才，亲礼逾厚，专典机密，与纳言苏威、左翊卫大将军宇文述、黄门侍郎裴矩、御史大夫裴蕴等参掌朝政。
于时天下多事，四方表奏日有百数。
帝方凝重，事不庭决，入閤之后，始召世基口授节度。
世基至省，方为敕书，日且百纸，无所遗谬。
其精审如是。
辽东之役，进位金紫光禄大夫。
后从幸雁门，帝为突厥所围，战士多败。
世基劝帝重为赏格，亲自抚循，又下诏停辽东之事。
帝从之，师乃复振。
及围解，勋格不行，又下伐辽之诏。由是言其诈众，朝野离心。
长子肃，好学多才艺，时人称有家风。
弱冠早没。肃弟熙，大业末为符玺郎。
次子柔、晦，并宣义郎。化及将乱之夕，宗人虞亻及知而告熙曰： 事势以然，吾将济卿南渡，且得免祸，同死何益！ 
熙谓亻及曰： 弃父背君，求生何地？
感尊之怀，自此诀矣。 
及难作，兄弟竞请先死，行刑人于是先世基杀之。
○裴蕴
裴蕴，河东闻喜人也。
祖之平，梁卫将军。
父忌，陈都官尚书，与吴明彻同没于周，赐爵江夏郡公，在隋十余年而卒。
蕴性明辩，有吏干。
在陈仕历直阁将军、兴宁令。
蕴以其父在北，阴奉表于高祖，请为内应。
及陈平，上悉阅江南衣冠之士，次至蕴，上以为夙有向化之心，超授仪同。
左仆射高颎不悟上旨，进谏曰： 裴蕴无功于国，宠逾伦辈，臣未见其可。 
上又加蕴上仪同，颎复进谏，上曰： 可加开府。 
颎乃不敢复言，即日拜开府仪同三司，礼赐优洽。
历洋、直、隶三州刺史，俱有能名。
大业初，考绩连最。
炀帝闻其善政，征为太常少卿。
初，高祖不好声技，遣牛弘定乐，非正声清商及九部四儛之色，皆罢遣从民。
至是，蕴揣知帝意，奏括天下周、齐、梁、陈乐家子弟，皆为乐户。
其六品已下，至于民庶，有善音乐及倡优百戏者，皆直太常。
是后异技淫声咸萃乐府，皆置博士弟子，递相教传，增益乐人至三万余。
帝大悦，迁民部侍郎。
于时犹承高祖和平之后，禁网疏阔，户口多漏。
或年及成丁，犹诈为小，未至于老，已免租赋。
蕴历为刺史，素知其情，因是条奏，皆令貌阅。
若一人不实，则官司解职，乡正里长皆远流配。
又许民相告，若纠得一丁者，令被纠之家代输赋役。
是岁大业五年也，诸郡计帐，进丁二十四万三千，新附口六十四万一千五百。
帝临朝览状，谓百官曰： 前代无好人，致此罔冒。
今进民户口皆从实者，全由裴蕴一人用心。
古语云，得贤而治，验之信矣。 
由是渐见亲委，拜京兆赞治，发擿纤毫，吏民慑惮。
未几，擢授御史大夫，与裴矩、虞世基参掌机密。
蕴善候伺人主微意，若欲罪者，则曲法顺情，锻成其罪。
所欲宥者，则附从轻典，因而释之。
是后大小之狱皆以付蕴，宪部大理莫敢与夺，必禀承进止，然后决断。
蕴亦机辩，所论法理，言若悬河，或重或轻，皆由其口，剖析明敏，时人不能致诘。
杨玄感之反也，帝遣蕴推其党与，谓蕴曰： 玄感一呼而从者十万，益知天下人不欲多，多即相聚为盗耳。
不尽加诛，则后无以劝。 
蕴由是乃峻法治之，所戮者数万人，皆籍没其家。
帝大称善，赐奴婢十五口。
司隶大夫薛道衡以忤意获谴，蕴知帝恶之，乃奏曰： 道衡负才恃旧，有无君之心。
见诏书每下，便腹非私议，推恶于国，妄造祸端。
论其罪名，似如隐昧，源其情意，深为悖逆。 
帝曰： 然。
我少时与此人相随行役，轻我童稚，共高颎、贺若弼等外擅威权，自知罪当诬惣。
及我即位，怀不自安，赖天下无事，未得反耳。
公论其逆，妙体本心。 
于是诛道衡。
又帝问苏威以讨辽之策，威不愿帝复行，且欲令帝知天下多贼，乃诡答曰： 今者之役，不愿发兵，但诏赦群盗，自可得数十万。
遣关内奴贼及山东历山飞、张金称等头别为一军，出辽西道，诸河南贼王薄、孟让等十余头并给舟楫，浮沧海道，必喜于免罪，竞务立功，一岁之间，可灭高丽矣。 
帝不怿曰： 我去尚犹未克，鼠窃安能济乎？ 
威出后，蕴奏曰： 此大不逊，天下何处有许多贼！ 
帝悟曰： 老革多奸，将贼胁我。
欲搭其口，但隐忍之，诚极难耐。 
蕴知上意，遣张行本奏威罪恶，帝付蕴推鞫之，乃处其死。
帝曰： 未忍便杀。 
遂父子及孙三世并除名。
蕴又欲重己权势，令虞世基奏罢司隶刺史以下官属，增置御史百余人。
于是引致奸黠，共为朋党，郡县有不附者，阴中之。
于时军国多务，凡是兴师动众，京都留守，及与诸蕃互市，皆令御史监之。
宾客附隶，遍于郡国，侵扰百姓，帝弗之知也。
以渡辽之役，进位银青光禄大夫。
及司马德戡将为乱，江阳长张惠绍夜驰告之。
蕴共惠绍谋，欲矫诏发郭下兵民，尽取荣公来护兒节度，收在外逆党宇文化及等，仍发羽林殿脚，遣范富娄等入自西苑，取梁公萧钜及燕王处分，扣门援帝。
谋议已定，遣报虞世基。
世基疑反者不实，抑其计。
须臾，难作，蕴叹曰： 谋及播郎，竟误人事。 
遂见害。
子愔为尚辇直长，亦同日死。
○裴矩
裴矩，字弘大，河东闻喜人也。
祖他，魏都官尚书。
父讷之，齐太子舍人。
矩襁褓而孤，及长好学，颇爱文藻，有智数。
世父让之谓矩曰： 观汝神识，足成才士，欲求宦达，当资干世之务。 
矩始留情世事。
齐北平王贞为司州牧，辟为兵曹从事，转高平王文学。
及齐亡，不得调。
高祖为定州总管，召补记室，甚亲敬之。
以母忧去职。
高祖作相，遣使者驰召之，参相府记室事。
及受禅，迁给事郎，奏舍人事。
伐陈之役，领元帅记室。
既破丹阳，晋王广令矩与高颎收陈图籍。
明年，奏诏巡抚岭南，未行而高智慧、汪文进等相聚作乱，吴、越道闭，上难遣矩行。
矩请速进，上许之。
行至南康，得兵数千人。
时俚帅王仲宣逼广州，遣其所部将周师举围东衡州。
矩与大将军鹿愿赴之，贼立九栅，屯大庾岭，共为声援。
矩进击破之，贼惧，释东衡州，据原长岭。
又击破之，遂斩师举，进军自南海援广州。
仲宣惧而溃散。
矩所绥集者二十余州，又承制署其渠帅为刺史、县令。
及还报，上大悦，命升殿劳苦之，顾谓高颎，杨素曰： 韦洸将二万兵，不能早度岭，朕每患其兵少。
裴矩以三千敝卒，径至南康。有臣若此，朕亦何忧！ 
以功拜开府，赐爵闻喜县公，赉物二千段。
除民部侍郎，寻迁内史侍郎。
时突厥强盛，都蓝可汗妻大义公主，即宇文氏之女也，由是数为边患。
后因公主与从胡私通，长孙晟先发其事，矩请出使说都蓝，显戮宇文氏。
上从之。
竟如其言，公主见杀。
后都蓝与突利可汗构难，屡犯亭鄣，诏太平公史万岁为行军总管，出定襄道，以矩为行军长史，破达头可汗于塞外。
万岁被诛，功竟不录。
上以启民可汗初附，令矩抚慰之，还为尚书左丞。
其年，文献皇后崩，太常旧无仪注，矩与牛弘据齐礼参定之。
转吏部侍郎，名为称职。
炀帝即位，营建东都，矩职修府省，九旬而就。
时西域诸蕃，多至张掖，与中国交市。
帝令矩掌其事。
矩知帝方勤远略，诸商胡至者，矩诱令言其国俗山川险易，撰《西域图记》三卷，入朝奏之。
其序曰：臣闻禹定九州，导河不逾积石；秦兼六国，设防止及临洮。
故知西胡杂种，僻居遐裔，礼教之所不及，书典之所罕传。
自汉氏兴基，开拓河右，始称名号者，有三十六国，其后分立，乃五十五王。
仍置校尉、都护，以存招抚。
然叛服不恆，屡经征战，后汉之世，频废此官。
虽大宛以来，略知户数，而诸国山川，未有名目。
至如姓氏风土，服章物产，全无纂录，世所弗闻。
复以春秋递谢，年代久远，兼并诛讨，互有兴亡。
或地是故邦，改从今号，或人非旧类，因袭昔名。
兼复部民交错，封疆移改，戎狄音殊，事难穷验。
于阗之北，葱岭以东，考于前史，三十余国。
其后更相屠灭，仅有十存。
自余沦没，扫地俱尽，空有丘墟，不可记识。
皇上膺天育物，无隔华夷，率土黔黎，莫不慕化。
风行所及，日入以来，职贡皆通，无远不至。
臣既因抚纳，监知关市，寻讨书传，访采胡人，或有所疑，即详众口。依其本国服饰仪形，王及庶人，各显容止，即丹青模写，为《西域图记》，共成三卷，合四十四国。
仍别造地图，穷其要害。从西顷以去，北海之南，纵横所亘，将二万里。
谅由富商大贾，周游经涉，故诸国之事，罔不遍知。
复有幽荒远地，卒访难晓，不可凭虚，是以致阙。
而二汉相踵，西域为传，户民数十，即称国王，徒有名号，乃乖其实。
今者所编，皆余千户，利尽西海，多产珍异。
其山居之属，非有国名，及部落小者，多亦不载。
发自敦煌，至于西海，凡为三道，各有襟带。
北道从伊吾，经蒲类海铁勒部突厥可汗庭，度北流河水，至拂菻国，达于西海。
其中道从高昌、焉耆、龟兹、疏勒、度葱岭，又经钹汗、苏对沙那国、康国、曹国、何国、大小安国、穆国，至波斯，达于西海。
其南道从鄯善，于阗，硃俱波、喝槃陀，度葱岭，又经护密、吐火罗、挹怛、忛延，漕国，至北婆罗门，达于西海。
其三道诸国，亦各自有路，南北交通。
其东女国、南婆罗门国等，并随其所往，诸处得达。
故知伊吾、高昌、鄯善，并西域之门户也。总凑敦煌，是其咽喉之地。
以国家威德，将士骁雄，泛濛汜而扬旌，越昆仑而跃马，易如反掌，何往不至！
但突厥、吐浑分领羌胡之国，为其拥遏，故朝贡不通。
今并因商人密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。
圣情含养，泽及普天，服而抚之，务存安辑。
故皇华遣使，弗动兵车，诸蕃即从，浑、厥可灭。
混一戎夏，其在兹乎！
不有所记，无以表威化之远也。
帝大悦，赐物五百段，每日引矩至御坐，亲问西方之事。
矩盛言胡中多诸宝物，吐谷浑易可并吞。
帝由是甘心，将通西域，四夷经略，咸以委之。
转民部侍郎，未视事，迁黄门侍郎。
帝复令矩往张掖，引致西蕃，至者十余国。
大业三年，帝有事于恆岳，咸来助祭。
帝将巡河右，复令矩往敦煌。
矩遣使说高昌王麹伯雅及伊吾吐屯设等，啖以厚利，导使入朝。
及帝西巡，次燕支山，高昌王、伊吾设等及西蕃胡二十七国，谒于道左。
皆令佩金玉，被锦罽，焚香奏乐，歌儛喧噪。
复令武威、张掖士女盛饰纵观，骑乘填咽，周亘数十里，以示中国之盛。
帝见而大悦。
竟破吐谷浑，拓地数千里，并遣兵戍之。
每岁委输巨亿万计，诸蕃慑惧，朝贡相续。帝谓矩有绥怀之略，进位银青光禄大夫。
其冬，帝至东都，矩以蛮夷朝贡者多，讽帝令都下大戏。
征四方奇技异艺，陈于端门街，衣锦绮、珥金翠者以十数万。又勒百官及民士女列坐棚阁而纵观焉。
皆被服鲜丽，终月乃罢。
又令三市店肆皆设帷帐，盛列酒食，遣掌蕃率蛮夷与民贸易，所至之处，悉令邀延就坐，醉饱而散。
蛮夷嗟叹，谓中国为神仙。
帝称其至诚，顾谓宇文述、牛弘曰： 裴矩大识朕意，凡所陈奏，皆朕之成算。未发之顷，矩辄以闻。
自非奉国用心，孰能若是！ 
帝遣将军薛世雄城伊吾，令矩共往经略。
矩讽谕西域诸国曰： 天子为蕃人交易悬远，所以城伊吾耳。 
咸以为然，不复来竞。
及还，赐钱四十万。
矩又白状，令反间射匮，潜攻处罗，语在《突厥传》。
后处罗为射匮所迫，竟随使者入朝。
帝大悦，赐矩以貂裘及西域珍器。
从帝巡于塞北，幸启民帐。
时高丽遣使先通于突厥，启民不敢隐，引之见帝。
矩因奏状曰： 高丽之地，本孤竹国也。周代以之封于箕子，汉世分为三郡，晋氏亦统辽东。
今乃不臣，别为外域，故先帝疾焉，欲征之久矣。
但以杨谅不肖，师出无功。当陛下之时，安得不事，使此冠带之境，仍为蛮貊之乡乎？
今其使者朝于突厥，亲见启民，合国从化，必惧皇灵之远暢，虑后伏之先亡。
胁令入朝，当可致也。 帝曰： 如何？ 
矩曰： 请面诏其使，放还本国，遣语其王，令速朝观。
不然者，当率突厥，即日诛之。 
帝纳焉。
高元不用命，始建征辽之策。
王师临辽，以本官领武贲郎将。
明年，复从至辽东。
兵部侍郎斛斯政亡入高丽，帝令矩兼掌兵事。
以前后渡辽之役，进位右光禄大夫。
于时皇纲不振，人皆变节，左翊卫大将军宇文述、内史侍郎虞世基等用事，文武多以贿闻。唯矩守常，无赃秽之响，以是为世所称。
还至涿郡，帝以杨玄感初平，令矩安集陇右。
因之会宁，存问曷萨那部落，遣阙达度设寇吐谷浑，频有虏获，部落致富。
还而奏状，帝大赏之。
后从师至怀远镇，诏护北蕃军事。
矩以始毕可汗部众渐盛，献策分其势，将以宗女嫁其弟叱吉设，拜为南面可汗。
叱吉不敢受，始毕闻而渐怨。
矩又言于帝曰： 突厥本淳，易可离间，但由其内多有群胡，尽皆桀黠，教导之耳。
臣闻史蜀胡悉尤多奸计，幸于始毕，请诱杀之。 
帝曰： 善。 
矩因遣人告胡悉曰： 天子大出珍物，今在马邑，欲共蕃内多作交关。若前来者，即得好物。 
胡悉贪而信之，不告始毕，率其部落，尽驱六畜，星驰争进，冀先互市。
矩伏兵马邑下，诱而斩之。
诏报始毕曰： 史蜀胡悉忽领部落走来至此，云背可汗，请我容纳。
突厥既是我臣，彼有背叛，我当共杀。
今已斩之，故令往报。 
始毕亦知其状，由是不朝。
十一年，帝北巡狩，始毕率骑数十万，围帝于雁门。
诏令矩与虞世基每宿朝堂，以待顾问。
及围解，从至东都。
属射匮可汗遣其犹子，率西蕃诸胡朝贡，诏矩宴接之。
寻从幸江都宫。
时四方盗贼蜂起，郡县上奏者不可胜计。
矩言之，帝怒，遣矩诣京师接候蕃客，以疾不行。
及义兵入关，帝令虞世基就宅问矩方略。
矩曰： 太原有变，京畿不静，遥为处分，恐失事机。唯愿銮舆早还，方可平定。 
矩复起视事。
俄而骁卫大将军屈突通败问至，矩以闻，帝失色。
矩素勤谨，未尝忤物，又见天下方乱，恐为身祸，其待遇人，多过其所望，故虽至厮役，皆得其欢心。
时从驾骁果数有逃散，帝忧之，以问矩。矩答曰： 方今车驾留此，已经二年。
骁果之徒，尽无家口，人无匹合，则不能久安。臣请听兵士于此纳室。 
帝大喜曰： 公定多智，此奇计也。 
因令矩检校，为将士等娶妻。
矩召江都境内寡妇及未嫁女，皆集宫监，又召将帅及兵等恣其所取。
因听自首，先有奸通妇女及尼、女冠等，并即配之。
由是骁果等悦，咸相谓曰： 裴公之惠也。 
宇文化及之乱，矩晨起将朝，至坊门，遇逆党数人，控矩马诣孟景所。
贼皆曰： 不关裴黄门。 
既而化及从百余骑至，矩迎拜，化及慰谕之。
令矩参定仪注，推秦王子浩为帝，以矩为侍内，随化及至河北。
及僭帝位，以矩为尚书右仆射，加光禄大夫，封蔡国公，为河北道安抚大使。
及宇文氏败，为窦建德所获，以矩隋代旧臣，遇之甚厚。
复以为吏部尚书，寻转尚书右仆射，专掌选事。
建德起自群盗，未有节文，矩为制定朝仪。
旬月之间，宪章颇备，拟于王者。
建德大悦，每谘访焉。
及建德渡河讨孟海公，矩与曹旦等于洺州留守。
建德败于武牢。群帅未知所属，曹旦长史李公淹、大唐使人魏徵等说旦及齐善行令归顺。
旦等从之，乃令矩与徵、公淹领旦及八玺，举山东之地归于大唐。
授左庶子，转詹事、民部尚书。
史臣曰：世基初以雅淡著名，兼以文华见重，亡国羁旅，特蒙任遇。
参机衡之职，预帷幄之谋，国危未尝思安，君昏不能纳谏。
方更鬻官卖狱，黩货无厌，颠陨厥身，亦其所也。
裴蕴素怀奸险，巧于附会，作威作福，唯利是视，灭亡之祸，其可免乎？
裴矩学涉经史，颇有干局，至于恪勤匪懈，夙夜在公，求诸古人，殆未之有。
与闻政事，多历岁年，虽处危乱之中，未亏廉谨之节，美矣。
然承望风旨，与时消息，使高昌入朝，伊吾献地，聚粮且末，师出玉门，关右骚然，颇亦矩之由也。
