○冰
《说文》曰：冰，水坚也。澌，流冰也。
《易》曰：初六，履霜坚冰，阴始凝也，驯致其道，至坚冰也。
又曰：乾为寒，为冰。
《易通卦验》曰：大雪，鱼负冰。郑玄注曰：负冰，上近冰也。
《诗》曰：二之日，凿冰冲冲，三之日，纳于凌阴。
《周礼》曰：凌人掌冰，祭祀供冰鉴，(鉴如瓶，大口，藏冰以御温气也。)宾客供冰，大丧供夷盘冰，(夷盘，大盘。)夏班冰。(赐群臣也。)
又曰：凌人掌冰，正岁十有二月令斩冰，三其凌。(三其凌，三倍其冰。)
《礼》曰：孟冬之月，水始冰，地始冻。仲冬之月，冰益壮，地坼，鹖鸟不鸣，虎始交。
又曰：立春之日，东风解冻，又五日，蛰虫始振，又五日，鱼上冰。风不解冻，号令不行；鱼不上冰，兵甲不藏。
《传》曰：楚子使薳子冯为令尹，遂以疾辞，方暑，阙地下冰而床焉，重茧衣裘，(茧，袍也。《礼玉藻》曰：纩为茧，缊为袍。)鲜食而寝。楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动。
又曰：春无冰。梓慎曰： 今兹宋郑其饥乎！阴不胜阳也。
又曰：日在北陆而藏冰，西陆朝觐而出之。其藏冰也，深山穷谷，固阴冱寒，于是乎取之；其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之。其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒；其出之也，桃弧棘矢，以除其灾。祭寒而藏之，献羔而启之，火出而毕赋。自命夫命妇，至於老疾，无不受冰。山人取之，县人传之，舆人纳之，隶人藏之。夫冰以风壮，而以风出，其藏之也周，其用之也遍，则冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨，民不夭札。
《孝经援神契》曰：高山之巅无树，深海之渊无冰，刚太燥，温太柔也。
《家语》曰：霜降而妇功成，娶者行焉；(季秋霜降。)冰泮而家桑起，婚礼焉。
《史记》曰：姜嫄为帝喾元妃，出野见巨人迹，悦欲践之，践而身动如孕，期而生子，以为不祥，弃渠冰上，飞鸟以翼覆荐之。
薛莹《后汉书》曰：灵帝光和六年冬，北海东莱琅琊井冰厚尺馀。
又曰：光武至蓟上，王郎使者至，上发蓟，晨夜驰骛，至曲阳呼沱河，道吏还言，河流澌，无船，不可渡。遣王霸往视，实然。霸念恐惊众，即还曰： 冰坚可渡。 比至，冰可乘，帝遂得渡。
《汉书》曰：晁错上书曰： 夫胡貉之地，积阴之处也，木皮三寸，冰厚六尺。 
臧荣绪《晋书》曰：王祥，字休征。后母朱氏思生鱼，时河水冰坚，祥朝朝冒厉风于河涯伺鱼，一朝忽冰开小穴，有双鲤跳出。
王隐《晋书》曰：慕容皝上言，正月十二日躬征平郭，远假陛下天地之威，将士竭命，精诚感灵，海为冰结，凌行海中三百馀里。臣问故老，初无海冰之岁。(平郭，盖近昌黎城也。)
《北齐书》曰：文宣时，周人常惧齐兵之西渡，恒以冬月守河椎冰，及后主即位，朝政多紊，齐人椎兵，惧周兵之逼。斛律光忧曰： 国家常有吞关陇之志，今日至此。 
东方朔《神经异》曰：北方有冰万里，冰厚百丈，鼷鼠在冰下土中焉，其毛长八尺，可为褥却风寒。
王子年《拾遗录》曰：东海员峤山有冰蚕，长七寸，有鳞角，以霜雪覆之始为茧，其色五采，织为纹锦，入水不濡，投火不燎。
《南燕录》曰：慕容德正月渡黎阳津，流澌冰合，邺令韩轨言于德曰： 昔光武渡呼沱，冰澌自合，今大王济河，天桥自成。 德乃大悦。
《异苑》曰：石勒伐刘曜于洛阳，从大河南济，时河冻将合，军至而冰自泮，舟楫无阂，遂生擒曜，谓是神灵之助。
又曰：高平闾丘孝妇，以元嘉中怀娠，生一团冰，得日便消液成水也。
《吴越春秋》曰：越王念复吴，怨非一旦也，苦思劳心，夜以接日，冬寒则抱冰，夏热则握火。
《赵书》曰：刘曜攻石勒，将战，曜欲乘大赤马，马无故蹢躅不可近，于是退赤马。及合阵败走，曜体素壮，马小不胜陷冰，为石堪所擒也。
《博物志》曰：削冰令员，举以向日，艾承其影则有火。
《西京杂记》曰：汉制，以酒滴为书，取其不冰，以玉为砚，亦取其不冰也。
陆机《洛阳记》曰：冰室在宣阳门内，恒有冰，天子用赐王公众官。
戴延之《西征记》曰：凌云台有冰井，延之以六月持去，经日犹坚也。
《述征记》曰：冰井在凌云台北，古旧藏冰处。
《邓析书》曰：明君之御民，若乘奔而去辔，履冰而负重。
《晏子》曰：景公伐鲁，得东门无泽，问之： 鲁年穀何如？ 对曰： 阴水凝，阳冰厚五寸。 晏子曰： 如是则寒温节也，寒温节则政平，政平则年穀熟。请礼鲁以息怨也。 
《老子》曰：涣若冰将释。
《庄子》曰：夏虫不可以语于冰者，笃于时也。曲士不可以语于道者，束于教也。
又曰：朝受命而夕饮冰，我其内热欤？
《孙卿子》曰：冰生于水而寒于水。
《淮南子》曰：淮海有不死之草，北方有不释之冰。
又曰：夫水向冬则凝而为冰，迎春则释而为水，冰弛易乎前后。
又曰：观一叶之落，知岁将暮，睹瓶中之冰，而知天下之寒，以近喻远也。
《论衡》曰：夫燻一炬火，爨一镬冰，终日而不热也。倚一尺冰，置庖厨中，终夜而不寒也。
《风俗通》曰：积水曰凌，壮冰曰冻，水流曰澌，冰解曰泮。
《魏子》曰：居危殆之国，治不善之民，是犹薄冰当白日，丛毛过猛火也。
《抱朴子》曰：五玉不染而坚，寒冰不砻而朗。
又曰：蹈薄冰以待夏日，登朽枝而须劲风。
《新论》曰：画水镂冰，与时消释。
○潮水
《说文》曰：潮，朝也，从水朝。
《风土记》曰：俗说鲲，一名海鱿，长数千里，穴居海底，入穴则水溢为潮，出穴则水入潮退，出入有节，故潮水有期。
祖台之《志怪》曰：隆安中，陈悝于江边作鱼{尾}，(正匪切。)潮去，于{尾}中得一女人，长六尺，有容色，无衣服，水去不能动，卧沙中，与语不应。人有就辱之，悝夜梦云： 我是江黄，昨失道，落君{尾}中，小人遂见加凌，今当白尊神杀之。 悝不敢移，潮来自逐水去，奸者寻病死。
《吴越春秋》曰：吴赐子胥剑而死，乃投之江中，子胥因扬波成涛，随潮往来。
《博物志》曰：东海中有牛鱼，其鱼形如牛，剥其皮悬之，潮水至则毛起，潮去则复也。
《临海异物志》曰：石鸡清响以应潮，慧躯轻逝以远絷。(石鸡形似家鸡，在海中山上，海潮水将至，辄群鸣相应，若家鸡之向晨也。)
裴渊《广州记》曰：石洲在海中，名为黄山，山北日一潮，山南日再潮。
《抱朴子》曰：糜氏云：潮者，据朝来也；汐者，言夕至也。一月之中，天再东再西，故潮水再大再小也。又夏时日居南宿，阴消阳盛，而天高一万五千里，故夏潮大也。冬时日居北宿，阴盛阳消，而天卑一万五千里，故冬潮小也。又春日居东宿，天高一万五千里，故春潮渐起也。秋日居西宿，天卑一万五千里，故秋潮渐减也。
又曰：天河从北极分为两头，至于南极，其一经南斗中过，其一经东斗中过，两河随天转入地下，过而与下水相得，又与海水合，三水相荡而天转排之，故激涌而成潮水。
又曰：涛水者潮，取物多者其力盛，来远者其势大，今潮水从东地广道远，乍入狭处，陵山触岸，从直赴曲，其势不泄，故隆崇涌起而为涛。俗人云，涛是伍子胥所作，妄也。子胥始死耳，天地开辟，已有涛水矣。
○川
《说文》曰：川，贯穿通流水也。
《释名》曰：川者，穿地而流也。
《易》曰：地险，山川丘陵也，王公设险以守其国。
又曰：利涉大川。
《书》曰：予决九川，距四海。王肃曰：九川者，九州之川也。
又曰：若济大川，用汝作舟楫。
又曰：九山刊旅，九川涤源。
《礼》曰：天降时雨，山川出云。
《周礼》曰：扬州，其川三江。荆州，其川江汉。豫州，其川荥洛。青州，其川淮泗。兖州，其川河泲。雍州，其川泾汭。幽州，其川河济。冀州，其川漳。并州，其川呼沱。
又曰：两山之间，必有川焉。大川之间，必有途焉。
《大戴礼》曰：圣人有国，则川泽不竭。
蔡邕《月令章句》曰：众流注海曰川。
《国语》曰：幽王二年，三川皆震。
又曰：厉王虐，国人谤王。邵公告王曰： 民不堪命矣！ 王怒，得卫巫使监谤者。以告，则杀之。国人莫敢言，道路以目。王喜，告邵公曰： 吾能弭谤矣，乃不敢言。 邵公曰： 是鄣之也。防民之口，甚於防川。川壅而溃，伤人必多。民亦如之。是故为川决之使导，为民宣之使言。 
《语》曰：子在川上曰：逝者如斯夫！不舍昼夜。
《竹书记年》曰：蓝田川，有汉临江王荣冢，景帝以罪征之，将行，祖於江陵北门，车轴折，父老泣曰： 吾王不返矣。 荣至都，中尉郅都急切责王，王年少恐而自杀，葬於是川，有燕数万衔土置冢上，百姓怜之。
《水经注》曰：龙鱼川，泽涨不测，出五色云，俗以为灵而莫敢采捕，因谓是水为龙鱼水，自下亦通谓之龙鱼川。
又曰：祥川者，汉戚夫人所生处也。高祖得而宠之，改其地为祥川，用表夫人载诞之休祥也。
《秦州记》曰：枹罕原北有凤林川，川中则黄河水东流。
《庄子》曰：昔者禹之堙洪水，决江河而道四夷九州，名川三百，支川三千，小者无数。
《方舆记》曰：清凉川，在兴道县北。
《唐书》云：德宗皇帝以朱泚之难幸梁洋，中书舍人齐映从驾至此川，见旌旗蔽野，上心骇，谓泚之追兵疾路至此，见梁帅严震具军容拜马前，叙君臣离乱，流涕久之。上喜，令震登马与朕作主人。映曰： 严震与至尊导马，御膳自有所司。 顷之，上次洋州行宫，召映责以儒生不达兵机，烟尘时务姑息主帅，映奏曰： 山南士庶，只知有严震，不知有陛下，且今天威亲临，令巴蜀士民知天子之尊，亦足以尽严震为臣子之节。 上叹之良久。震闻，特拜谢映，时议多之。即此川也。
