<strong>返虞城痛惜亲骨肉回怀庆欣遇旧知交</strong>
词曰：<br/>枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。一春鱼雁无消息，千里关山劳梦魂。<br/>无聊赖，对芳樽，安排肠断耐黄昏。片言惊报天涯外，喜得恩公已到门。<br/>——右调《鹧鸪天》。
且说林桂芳将各项交代清楚，择了吉日起身。朱文炜欢欢喜喜跟了赴任，一入了河南地界，便向林岱商议，言： 怀庆在省城西北，归德在省城正南，相去各三百余里，兄弟意见，想要分间回家看望，不知哥哥以为何如？ 
林岱道： 论起来最属便当，但老弟一路同来，上任又是家父大喜事，今半路别去，着家父岂不怪你重家乡薄友谊么！况家父还要先到省城，才赴新任，家眷也无人照管，不如我与老弟先同家眷到怀庆，俟家父上任后，我同老弟去虞城县，何如？令兄若有不端的举动，也不在刻下这几日。 
朱文炜听了，不好过于执滞，只得同去怀庆，耐心等候。过了几天，林桂芳到任，请事俱毕。林岱替文炜陈说要回虞城县探家，桂芳道： 这是情理上应该速去的。今日天气尚早，着他今日起身。你与他带上一千两银子，着两个家人，四个兵，送他去安顿住，教他来与我办事。守着老婆，学不出人来。 
林岱道： 孩儿也要同他去走遭，往返不过八九天即回。若他令兄有可恶处，也好与朱兄弟做个帮手。 
桂芳连连点头道： 着，着，若那狗娘养的把朱相公家女人嫁了别家，你可拿我的名帖，亲到虞城县衙门，将这奴才的万恶详细和县官说知，务必拿他去夹三夹棒，追问下落，并田产银钱。若是被文魁家两口子害了性命，就着他两口子抵偿。若县官不认真办理，你和他说，我就叙明前后情由，连他也参奏了，他不要看得我们武官太无能。你就同他去罢！他家中若有耽延，你可先回。 
林岱告知文炜，文炜大喜，亲到桂芳前千恩万谢，严氏又请林岱暗中带了五百两，到虞城县送文炜。
两人同段诚跟随了家人兵丁，一路骑马行来，过了归德，一直向虞城急趋。远远的看见柏叶村，把一个文炜急的恨不一步飞去。及至看见了自己的家门，心上又乱跳起来。到门前下了马，让林岱先入去，自己后随。刚走入大门，只见二门内出来个人问道： 是那里来的？ 
又看见文炜、段诚两人，大惊道： 原来朱二相公、段大哥，都还在么？ 
文炜认的是本村谢监生家家人，问道： 你来我家做什么？ 
那人笑道： 两月前，这房子还是二相公家的，如今令兄卖与我们主人了。 
文炜惊慌道： 搬到那里去了？ 
那人道： 搬到大井巷，吴饼铺对门儿。 
文炜也顾不得让林岱先行，自己大一步小一步的千百万奔。街上有许多熟识问他，他总是飞走。走到吴饼铺对门房外，往内一看，见李必寿家女人在院中洗衣服。走入院中，李必寿家大惊失色，喊叫他男人道： 快出来，二相公回来了！ 
李必寿跑出来，见文炜同段诚，又跟着许多人并马匹，把眼到直瞪了，一句也说不出。文炜忙问道： 家眷都在何处？大相公在那里？为何止是你夫妻两个在此？ 
李必寿见问，方才上前叩头，说道： 大相公数日前，带了三百多银子出门去，说要往四川寻找二相公。小人说昨年大相公回家，说二相公和段诚在川江中，有不好的话，怎么又去找寻？大相公说： 放屁，你少胡说！ 与小人留下十两银子。家眷话，容小人再禀。相公且同众位客人到上房中坐。 说罢，眼里有些要堕泪的光景。
文炜心绪如焚，连忙同林岱到上房，见地下止有一张桌子，放着酒壶一把，几件盘碗之类，还有两三把破椅子，此外一无所有。忙向必寿： 你快说家眷话！ 
必寿道： 还求相公恕小人无罪，小人才敢直说。 
段诚大喝道： 你只要句句说实话就是了，有什么恕罪不恕罪哩！ 
必寿道： 大相公回家后，一入门便大哭说，老主人病故，二相公同段诚在川江遭风波，主仆俱死。 
文炜道： 想是你二主母认为真话，嫁人去了么？ 
必寿道： 并未嫁人。大相公屡次着大主母劝二主母改嫁，二主母誓死不从。后来大相公将本村地土尽情出卖，得价银八百八十两，是小人经手兑来。又将住房卖与本村谢监生，价银二百二十两。从四川带来大约二千两。家中所有器物也卖了，小人不知数目。听得小人老婆常说，有个要去山东住的意思。三月初八九前后，在张四胖子家赌钱，输与山东青州府乔武举现银六百七十两。到十一日午，大相公又去顽钱，吩咐小人今晚有人来抢亲，你可专在门前等候，不必害怕，不可阻当。小人也不解是何原故。到三更时候，乔武举带了五六十人，竟来抢亲。 
文炜听了，浑身乱抖起来，段诚道： 抢去了没有？到底要抢谁？这话说的有许多含糊露空处。 
李必寿不由的悲噎起来。
林岱道： 你且不必悲伤，只管快快的直说。 
必寿又道： 不想乔武举是个大盗，一入门，先将小人捆绑，次将家中银钱器物洗刷一空。小人彼时在昏愦之际，曾看见将顶轿子抬出去。到次日天明，大主母、二主母都不见了，想是俱被贼人抢去。 
文炜听到此处，一脚跌翻在地下，不省人事。林岱同众人搀扶叫唤好半晌，方才回过气来，喉咙中哽咽作声。
林岱道： 不怕了。 
转刻，文炜放声大哭起来，林岱在傍劝解。段诚问李必寿道： 怎么我家女人也不见？ 
必寿道： 也是那日晚上不知去向。 
段诚听了，须发倒竖，大怒道： 别人都被抢去，止你家两口子都在！ 
手起一拳，将李必寿打的鼻口流血；赶上去又是几脚，众兵丁拉开。
段诚大叫道： 二相公，不必哭了！眼见的他与大相公那肏娘贼通同作弊，将二主母教人家抢去。两口子卖了房子、地土，带上银子，远奔他乡，却又虚张声势，说是强盗劫夺，防备我们后患，不知与了这卖主的奴才多少银子，留下他替肏娘贼支吾。只将他夫妻两个带回衙门中，严刑追问，不怕他不说出实情。 
李必寿家老婆跑来在窗外大嚷道： 我男人句句都是实话，怎么到打起来了！ 
段诚道： 我还要打你这大胆淫妇奴才！为什么不抢着你去？ 说罢，扑出去就打。
林岱道： 段总管不必动手，听我说。这样一件大盗案，岂有个地方上人没见闻的？只用将邻里人等请几个来一问，真假自然明白。 
李必寿道： 这位爷说的是，我此刻就去请来。 
段诚道： 你顺便逃走了罢？我同你去！ 
两人一齐出门。不多时，到领来一百余人。原来人都知道文炜死在川江，今日听见回来，又是一件奇事，因此就有这许多人。林岱拉了文炜到院中，众人有大半认得文炜的，各举手慰劳。文炜向众人一揖，然后问道： 敢问寒家何以一败至此？恳求详告。 
众人道： 令兄输与姓乔的六百多银子，这是阖村人都知道的。后来令兄到袁鬼厮店中，与姓乔的说话，将六百银子又拿回家去，这也有人见过的。不知怎么到三月十一日夜半，被贼抢劫一空。第二日早间，亲眼还看见李必寿在庭柱上绑着，我们大家才解放了他。令兄气极，一头碰在门上，几乎碰死。又知道没了三个妇人，乔武举也不知去向。令兄现有呈状在本县告他明火劫财，抢去内眷，刻下还在严拿。令兄数日前还在这里，近日不知那里去了。但他屡次向我们说，二相公同段大哥死在川江，怎么又回来了？ 
林岱将文炜在四川，并自己的事，详细说了一遍。众人听了，无不唾骂，都说： 朱文魁是人中猪狗，天报的甚速，只是可把二相公的夫人，并段大嫂也陪垫在里头。今日我们才明白这小厮的为人。眼见的那日早间，亲去寻乔武举说话，又听得同吃了饭，那就是卖二相公的夫人去了。若不是这话，已经输了的六百多银子，姓乔的为什么教他拿回？抢亲是怕二相公夫人不肯嫁，两人必是商量明白的。这小厮只图内里清净，不想反中了乔贼的绝户计。 
段诚道： 拿回六百银子话，李必寿这天打雷诛的狗男女，他适才就没说，到是抢亲的话，他说大相公和他说过。 
众人问李必寿道： 果然和你说过么？ 
李必寿道： 拿回六百银子，我实实未见；说十一日晚上有人来抢亲，你不必阻挡，也不必害怕，这话是实实有的。我有什么天打雷诛，欺主人处？ 
众人俱拍手大笑道： 何如？疑他是商量过的，果然就是。真是猪狗虎狼不吃的东西，只是杀害的二相公太苦了。 
段诚又说起老主人在任患病，他暗中和医生商通，用极狼虎的药，将老主人毒死，要全得家业。众人道： 二相公不必苦恼了，他将令尊还下此毒手，何况于你！ 
又有几个道： 这小厮十数天不见，必是和乔贼一路去了。却报官告状，虚弄声势，害邻里，害捕役，要知道抢亲的话，就是他烦人搬取家眷的鬼计。 
又有几个道： 我们留心看他情急的了不得，搬家眷和乔贼一路去，不像之至。看来是个招神引鬼，吃大亏苦了。 
文炜又放声大哭，众人无不慨叹。林岱劝道： 适才众位的议论，一点不错，万事都是命定。你二十多岁人，怕没个好姻缘配你？至於家财，你我当了的，越发不必计较。你昔日成就了我的夫妻，又因我拆散了你的夫妻，此地还有什么留恋处？同回怀庆，再做良谋为第一。 
文炜痛哭道： 我如今死又不忍，生亦无趣，有家而为无家也，只得回怀庆苟延。 
段诚道： 两个主母被贼抢去，原是为了人才；我家的女人，又是为甚么也被抢去？ 
林岱道： 想必你的女人也生的不错。 
众人又都大笑起来。林岱又道： 今日日已沉西，我们就在此买点东西吃，住上一夜。兵丁马匹，着寻个店房安歇，定于明早起身。 
段诚道： 林大爷所见甚是。我还要着实审问李必寿情由。 
众人也都陆续散了。晚间吃罢饭，文炜同段诚又将李必寿夫妻细细的讯问了一番，次日方才起身回去。
且说于冰在碧霞宫，又传与城璧凝神炼气口诀。过了几日，二鬼回来，详言： 先到荆州，不意林桂芳已赴怀庆总兵官任。小鬼等赶至怀庆，始查知朱文炜、段诚俱在林总兵署中，相待甚厚。两三日前，同林岱去探家乡。小鬼等怕有意外之变，暗中随行。他已备知家中前后事体，痛不欲生。林岱解劝，仍回怀庆。如今他哥哥闻有去四川之说，未知确否，但他也去有数日了。因此来迟几天，今特交法旨。 
于冰收了二鬼，心下想道： 姜氏年青，我儿子亦在少年，异姓男女，安可久在一处？设或彼此有一念悖谬，不惟阴功不积，且与子孙留一番淫债。今林岱父子相待文炜甚厚，将来必帮助他银两，教他另立家业。不如我去与他说知原由，着文炜到我家搬取家属，岂不完全了一节心事？ 
随到房内，向城璧等说知，去河南有一件事要办。
城璧道： 几时回来？ 
于冰道： 去去就来。 
说毕，出庙架遁光，早至怀庆府城外。
入城到总兵衙门前，见有许多官弁出入。于冰上前问道： 有一个归德府虞城县秀才朱文炜，并他的家人段诚，藉重诸位请他出来，我有要紧话说。 
众兵道： 你姓什么？ 
于冰道： 我姓张，是他同村居住的人。 
兵丁回了巡捕，传将入去。不多时，文炜同段诚出来。两人看见是冷于冰，主仆就要叩拜。于冰扶住道： 此地非讲话之所。我见衙门东首有一关帝庙，可同到那边去来。 
文炜道： 请恩公老先生到衙门中叙谈何如？ 
于冰道： 我生平懒於应酬，不如到庙里说话为便。 
三人到了庙内，道士问做什么，段诚道： 是镇台大人衙门中人，到此说几句话。 
道士连忙开客房门让坐。于冰道： 老羽士请便，我们有事要相商。 
道士回避，烧茶去了。主仆二人又从新叩拜。问到此地原由。
于冰道： 日前你和林岱到贵庄探家，竟空往返了一遭。 
文炜惊问道： 老先生何由知道？ 
于冰笑道： 我也是今日方知。 
文炜满眼泪下，正欲诉说他哥哥话，于冰道： 不用你说，我已尽知。 
于冰将文魁事略言大概，文炜、段诚早惊服的如见神明。又道： 自龙神庙与你二人别后，我午间即到贵庄。 
段诚道： 老爷何以如此快走？ 
于冰微笑道： 我一天可行二三万里，四川到河南，能有几许路？ 
随将文魁在袁鬼厮店中，教乔大雄抢亲起，直说至遇姜氏并欧阳氏，两人女扮男装，在店中层层问答的话，如何雇车打发起身，如何暗中着二鬼护送，于某月日到成安自己家中，留住至今，详详细细说了一遍。
主仆二人又惊服，又欢喜，扒倒一齐叩头。
于冰扶起道： 我系从山东泰册碧霞宫才动身到此，一则安你主仆，二则说与你知道，你也该辞了林总兵父子，速去到寒家，搬取令夫人回乡，另立家业方好。 说毕，举手道： 我去了，千万不可羁迟。 
主仆二人欣喜欲狂，又扒在地下一上一下的叩头。
于冰扶起，文炜又再四苦留，定要请入衙门内。于冰大笑道： 我岂能与仕途人周旋耶？ 说着，走出庙来。主仆见留不住，要相送出城。于冰道： 你们若如此，我异日一事也不敢照料了。 
两人只得目送于冰而去，方回衙门。
林岱不见文炜主仆，正要查问，只见他主仆欢欢喜喜入房来。见林桂芳正在，文炜喜极，便将适才见冷于冰如何长短，说了一番。桂芳大嚷道： 这是真奇人，真圣贤中人！你为何不请他入来我见一见？ 
文炜、段诚又说苦留不住的话。桂芳连连顿足道： 这是我福分薄，不得遇此神仙，罢了，罢了。 
林岱道： 顷刻功夫，就驾云也得出了城，可传与辕门上官弁、兵丁人等，速刻分八面追赶，儿与朱兄弟同去方妥。 
桂芳道： 快去，快去！你们后生家，出了衙门就跑。 
内堂官传出来，顷刻众兵分门追赶。
于冰刚走到东关尽头处，只见几个兵丁没命的跑来，问道： 尊驾可是冷先生么？ 
于冰道： 我姓张。 
那几个兵丁私相议论，虽不往回请，却也跟住不放，早有一个跑回去了。
少刻，文炜、林岱跑来，大叫道： 冷老先生请留步！ 
于冰回头一看，见是文炜和一个雄伟大汉同来，后面还有几个兵丁和几个将官。于冰站住，问文炜道： 你来又有何事？ 
林岱忙上前深深一揖道： 家父系本府总兵官，姓林名桂芳，久仰老先生大名，适才因朱义弟来曾请入署中，家父甚是嫌怨，今着晚生星驰赶来，请仙驾入城一会。 
于冰还礼毕，将林岱仔细一看，见他生的虎头燕颔，猿臂熊腰，身材凛凛，像国家栋梁之器，向林岱道： 学生从不到城市中，适因朱兄有一小事，理合通知，何敢劳镇台大人相招。烦向大人前委宛道及，不能如命。 说罢，举手告别。
林岱又复行跪请。于冰见他意甚诚虔，连忙扶起道： 公子必欲我入城，我只在与朱兄说话的关帝庙内与大人暂时一面，方敢从命。 
林岱道： 得蒙少留，无不遵依。 
说罢，三人缓步回在庙中。众兵丁飞报林总兵去了。
正是：<br/>烟霞山岛客，风月一林秋。<br/>若遇知音者，随地可存留。
