古文：袁枢，字机仲，建之建安人。
现代文：袁枢字机仲，建州建安人。

古文：幼力学，尝以《修身为弓赋》试国子监，周必大、刘珙皆期以远器。
现代文：幼年时努力学习，曾以《修身为弓赋》考国子监，周必大、刘珙都对他的将来抱有很大的希望。

古文：试礼部，词赋第一人，调温州判官，教授兴化军。
现代文：袁枢参加礼部的考试，词赋为第一名，被调任温州判官、兴化军教授。

古文：乾道七年，为礼部试官，就除太学录，轮对三疏，一论开言路以养忠孝之气，二论规恢复当图万全，三论士大夫多虚诞、侥荣利。
现代文：乾道七年，袁枢任礼部试官，又任太学录，轮对时上了三疏，一论广开言路以培养忠孝之风气，二论谋划恢复国土的万全之策，三论士大夫多以虚语欺骗上面、以侥幸获得荣利。

古文：张说自阁门以节钺签枢密，枢方与学省同僚共论之，上虽容纳而色不怡。
现代文：张说从门以节钺升为签书枢密事，袁枢正与学省同僚一起指责他，皇上虽然容纳了他们的意见，但脸色不悦。

古文：枢退诣宰相，示以奏疏，且曰： 公不耻与哙等伍邪？ 虞允文愧甚。
现代文：袁枢退朝后报告宰相，给他看奏疏，并说 ：你不以与平庸之辈为伍为耻吗？ 虞允文很惭愧。

古文：枢即求外补，出为严州教授。
现代文：袁枢就要求出朝补外官，被任命为严州教授。

古文：枢常喜诵司马光《资治通鉴》，苦其浩博，乃区别其事而贯通之，号《通鉴纪事本末》。参知政事龚茂良得其书，奏于上，孝宗读而嘉叹，以赐东宫及分赐江上诸帅，且令熟读，曰： 治道尽在是矣。 
现代文：袁枢常喜欢朗诵司马光的《资治通鉴》，苦于其浩博，于是按类区分又使之贯通，号称《通鉴纪事本末》，参知政事龚茂良得到此书，上奏皇上，孝宗读后很是赞叹，把它赐给东宫，又分别赐给长江流域的各位将帅，并令他们熟读，说 ：治国之道全在这里了。 

古文：他日，上问袁枢今何官，茂良以实对，上曰： 可与寺监簿。 于是以大宗正簿召登对，即因史书以言曰： 臣窃闻陛下尝读《通鉴》，屡有训词，见诸葛亮论两汉所以兴衰，有 小人不可不去 之戒，大哉王言，垂法万世。 遂历陈往事，自汉武而下至唐文宗偏听奸佞，致于祸乱。
现代文：第二天，皇上问袁枢现在任何官，茂良告诉实情，皇上说： 可以给寺监簿之职。 于是袁枢以大宗正簿之职被召进宫对话，就根据史书奏言说： 我私下听说陛下曾读《通鉴》，屡有训词，看到诸葛亮论述两汉所以兴衰时，有 小人不可以不去除 的警告，皇上的话伟大啊，永垂万世。 于是袁枢历陈往事，从汉武帝以降至唐文宗偏听奸佞，以致祸乱。

古文：且曰： 固有诈伪而似诚实，憸佞而似忠鲠者，苟陛下日与图事于帷幄中，进退天下士，臣恐必为朝廷累。 上顾谓曰： 朕不至与此曹图事帷幄中。 枢谢曰： 陛下之言及此，天下之福也。 
现代文：并说： 本来内怀诈伪而表面上好像很诚实，阴险、邪恶而表面上好像很忠诚的人，如果陛下每天与他们在帷幄中策划大事，讨论选拔、辞退天下的士人，我担心必定成为朝廷的祸患。 皇上回头看看说 ：我不至于与这些人图谋大事于帷幄中。 袁枢拜谢说 ：陛下话说到这样，是天下百姓的福气呀。 

古文：迁太府丞。
现代文：袁枢被升任太府丞。

古文：时士大夫颇有为党与者。
现代文：当时士大夫中颇有结为私党的。

古文：枢奏曰： 人主有偏党之心，则臣下有朋党之患。
现代文：袁枢奏道 ：人主有偏爱派别的心，那么就会有大臣结为朋党之患。

古文：比年或谓陛下宠任武士，有厌薄儒生之心，猜疑大臣，亲信左右，内庭行庙堂之事，近侍参军国之谋。
现代文：近年有人说陛下宠爱任用武士，有厌恶、轻视儒生之心，对大臣们猜疑，亲近、信任左右侍从，宫禁内的人代行国家大事，近侍参与军国大事的策划。

古文：今虽总权纲，专听览，而或壅蔽聪明，潜移威福。
现代文：今天即使总揽了大权，专听偏看，还是可能堵塞明智之言，滋生作威作福的思想。

古文：愿可否惟听于国人，毁誉不私于左右。 上方锐意北伐，示天下以所向。
现代文：希望皇上对国事的处理只能听取国人的反映，无论是赞成，还是反对，不对左右近臣有偏心。 皇上正锐意北伐，让天下人看看他的志向。

古文：枢奏： 古之谋人国者，必示之以弱，苟陛下志复金仇，臣愿蓄威养锐，勿示其形。 复陈用宰执、台谏之术。
现代文：袁枢上奏说 ：古代谋图敌人国土的，一定让对方看到自己弱的方面，如果陛下立志报金仇，我希望蓄威养锐，不要轻易暴露实力。 袁枢又陈述了用宰执、台谏的方法。

古文：时议者欲制宗室应举锁试之额，限添差岳祠，减臣僚荐举，定文武任子，严特奏之等，展郊禋之岁，缓科举之期，枢谓： 此皆近来从窄之论，人君惟天是则，不可行也。 遂抗疏劝上推广大以存国体。
现代文：这时有议事者想限制宗室应举锁试的数额，限制添差岳祠官，减少大臣们的荐举，定下文武大臣任子数目，严格特奏等级，推迟郊礼的年份，延缓科举的期限，袁枢说： 这都是近来不关大局的议论，人君要以天命为准则，不可实行这些措施。 于是上疏抗议劝皇上以大局为重，以保存国体。

古文：兼国史院编修官，分修国史传。
现代文：袁枢兼任国史院编修官，被分配修国史传。

古文：章惇家以其同里，宛转请文饰其传，枢曰： 子厚为相，负国欺君。吾为史官，书法不隐，宁负乡人，不可负天下后世公议。 时相赵雄总史事，见之叹曰： 无愧古良史。 
现代文：章家因与他是同乡，婉转地请袁枢文饰其传，袁枢说： 子厚这宰相，辜负国家欺骗国君，我为史官，记史不能隐瞒事实，宁愿辜负同乡人，不可以对不起天下后世大家的议论。 当时宰相赵雄总管史事，见到袁枢说： 无愧于古代良史。 

古文：权工部郎官，累迁兼吏部郎官。
现代文：袁枢任工部郎官，历升吏部郎官。

古文：两淮旱，命廉视真、杨、庐、和四郡。
现代文：两淮干旱，皇上令袁枢巡视真、扬、庐、和四郡。

古文：归陈两淮形势，谓： 两淮坚固则长江可守，今徒知备江，不知保淮，置重兵于江南，委空城于淮上，非所以戒不虞。
现代文：回朝后陈述两淮的形势，说： 两淮坚固那么长江可守得住，今天只知道防备长江，不知道保住淮河，置重兵于江南，把空城放弃在淮河流域，这不是警惕不测事件的做法。

古文：瓜洲新城，专为退保，金使过而指议，淮人闻而叹嗟。
现代文：瓜洲是新城，专门为退保之地，金使路过对其指点、议论，淮人听说感叹不已。

古文：谁为陛下建此策也？ 
现代文：谁为陛下定的这个策略？ 

古文：迁军器少监，除提举江东常平茶盐，改知处州，赴阙奏事。
现代文：袁枢被升为军器少监，任命为提举江东常平茶盐，改知处州，到朝廷奏事。

古文：枢之使淮入对也，尝言： 朋党相附则大臣之权重，言路壅塞则人主之势孤。 时宰不悦。
现代文：袁枢出使两淮回到朝廷回答问题，曾说： 朋党互相依附，那么大臣的权力就大，言路被堵塞，那么人主的势力就孤单。 当时宰相不高兴。

古文：至是又言： 威权在下则主势弱，故大臣逐台谏以蔽人主之聪明；威权在上则主势强，故大臣结台谏以遏天下之公议。
现代文：到这时又说： 威严、权力在下面，那么君主势力就被削弱，所以大臣逐除台谏以蒙蔽君主的聪明；威严、权力在上面，那么君主势力张大，所以大臣勾结台谏来阻挡天下的公正意见。

古文：今朋党之旧尚在，台谏之官未正纪纲，言路将复荆榛矣。 
现代文：今天朋党的故交还在，台谏之官没正明纲纪，言路将又充满棘荆了。 

古文：除吏部员外郎，迁大理少卿。
现代文：袁枢被任命为吏部员外郎，升为大理少卿。

古文：通州民高氏以产业事下大理，殿中侍御史冷世光纳厚赂曲庇之，枢直其事以闻，人为危之。
现代文：通州民高氏因为产业之事下大理寺狱，殿中侍御史冷世光收取重贿包庇他，袁枢把此事弄清楚上报皇上，人们认为很危险。

古文：上怒，立罢世光，以朝臣劾御史，实自枢始。
现代文：皇上听后大怒，立即罢免冷世光，以朝臣之职弹劾御史，实是从袁枢开始的。

古文：手诏权工部侍郎，仍兼国子祭酒。
现代文：皇上亲自写诏书任命袁枢为代理工部侍郎，仍兼国子祭酒。

古文：因论大理狱案请外，有予郡之命，既而贬两秩，寝前旨。
现代文：袁枢因为论述了大理狱案请求外官，于是有让他赴郡任职的命令，不久贬了二级，前面的旨令停止未发。

古文：光宗受禅，叙复元官，提举太平兴国宫、知常德府。
现代文：光宗即位，袁枢被收叙任用为原来的官职，提举太平兴国宫、知常德府。

古文：宁宗登位，擢右文殿修撰、知江陵府。
现代文：宁宗登基，提拔袁枢为右文殿修撰、知江陵府。

古文：江陵濒大江，岁坏为巨浸，民无所托。
现代文：江陵濒临大江，每年田地遭到大水冲击，百姓无所依托。

古文：楚故城楚观在焉，为室庐，徙民居之，以备不虞。
现代文：楚国故城楚观在这里，袁枢把它作为房舍，移民居住，以备难以预料之患。

古文：种木数万，以为捍蔽，民德之。
现代文：袁枢率民种树数万棵，以捍卫堤坝，百姓获得实惠。

古文：寻为台臣劾罢，提举太平兴国宫。
现代文：不久袁枢被台臣弹劾罢官，提举太平兴国宫。

古文：自是三奉祠，力上请制，比之疏傅、陶令。
现代文：到这时袁枢三次主管祠观，极力上书请求退休，自比为疏传、陶令。

古文：开禧元年，卒，年七十五。
现代文：开禧元年，逝世，终年七十五岁。

古文：自是闲居十载，作《易传解义》及《辩异》、《童子问》等书藏于家。
现代文：从此闲居十年，著《易传解义》及《辩异》、《童子问》等书藏于家中。

古文：李椿，字寿翁，洺州永年人。
现代文：李椿字寿翁，洺州永年人。

古文：父升，进士起家。
现代文：父亲李升，起家于进士。

古文：靖康之难，升翼其父，以背受刃，与长子俱卒。
现代文：靖康之难时，李升为保护其父，以致背部受刺，与长子一起死亡。

古文：椿年尚幼，藁殡佛寺，深竁而详识之；奉继母南走，艰苦备尝，竭力以养。
现代文：李椿年纪尚小，他用稻草包起灵柩把它停放在佛寺里，深挖墓穴而葬并细细地记下位置；李椿侍奉着继母南迁，尝尽了千辛万苦，竭力奉养继母。

古文：以父泽，补迪功郎，历官至宁国军节度推官。
现代文：因为受父亲的恩泽，李椿被荫补为迪功郎，历官至宁国军节度推官。

古文：治豪民伪券，还陈氏田，吏才精强，人称之。
现代文：李椿整治豪民利用伪券占田，归还了陈氏的田地，李椿治政才能精湛，得到人们的称赞。

古文：张浚辟为制司准备差遣，常以自随。
现代文：张浚召李椿为制司以备差遣，常常让他跟随自己。

古文：椿奔走淮甸，绥流民，布屯戍，察庐、寿军情，相视山水砦险要，周密精审，所助为多。
现代文：李椿奔走于淮甸，安抚流民，安排屯田、戍守之事，考察庐、寿二州军情，察看山水险要之处，周密详细、精心策划，对张浚的帮助很大。

古文：隆兴元年春，诸将有以北讨之议上闻者，事下督府，椿方奉檄至巢，亟奏记浚曰： 复雠伐敌，天下大义，不出督府而出诸将，况藩篱不固，储备不丰，将多而非才，兵弱而未练，议论不定，纵得其地，未易守也。 既而师出无功。
现代文：隆兴元年春，诸将领有北伐的意见被报告给皇上，此事下到督府讨论，李椿正奉命到巢州，他立即写奏记给张浚说 ：复仇伐敌，是最合乎天下人心的，此提议不是出自督府而出自诸将口中，况且我们藩篱不坚固，储备不丰裕，将虽多但无才能，士兵弱而且未训练，意见又不统一，即使夺得了土地，未必容易守住。 结果朝廷派兵出征没有成功。

古文：浚尝叹实才之难，椿曰： 岂可厚诬天下无人，唯不恶逆耳而甘逊志，则庶其肯来耳。 浚复除右相，椿知事不可为，劝之去。
现代文：张浚曾感叹真正有才能的人难发现，李椿说： 怎么可以严重地诬蔑天下没有人才，只要不讨厌逆耳之言而甘愿退让，那么他们很快就肯来了。 张浚又拜官右相，李椿知道此官不可做，劝他离去。

古文：明年春，浚出视师，椿曰： 小人之党已胜，公无故去朝廷，踪迹必危。 复申前说甚苦。
现代文：第二年春，张浚离开朝廷去视察军队，李椿说： 小人之私党已经胜了，你无故离开朝廷，必定危险。 李椿苦苦地重申以前所说的话。

古文：浚心是之，而自以宗臣任天下之重，不忍决去，未几果罢。
现代文：张浚决心已定，而自以为宗臣应承担国家的重任，不忍心辞去职位，不久果然被罢职。

古文：监登闻鼓院，有所不乐，请通判廉州以归。
现代文：李椿被分配监管登闻鼓院，心中有所不悦，请求回去任廉州通判。

古文：未上，召对，知鄂州。
现代文：未等上任，召他对话，任命他为鄂州知州。

古文：请行垦田，复户数千，旷士大辟。
现代文：李椿请求推行垦田政策，恢复户数达数千，旷土大辟。

古文：移广西提点刑狱，狱未竟者，一以平决之，释所疑数十百人。
现代文：李椿改任广西提点刑狱，对讼事没有结案的，一概加以解决，释放了有疑问的犯人数千人。

古文：奏罢昭州金坑，禁仕者毋市南物。
现代文：李椿奏请罢除昭州金坑，禁止官吏不得买南方来的货物。

古文：移湖北漕，适岁大侵，官强民振粜，且下其价，米不至，益艰食。
现代文：李椿改任湖北漕官，适遇荒年，官府强迫百姓赈荒卖粮，并压低收购价格，结果官府米未收到，百姓更加缺乏粮食。

古文：椿损所强粜数而不遏其直，未几米舟凑集，价减十三。
现代文：李椿减去百姓被强行卖粮的数额并又不限止价格，不久运米的船汇集湖北，粮食的价钱也降低了十分之三。

古文：每行部，必前期戒吏具州县所当问事列为籍，单车以行，所至取吏卒备使令。
现代文：李椿每次巡视部属，考察刑政，必定提前警告官吏准备好各州县应当问的事并记在纸上，李椿独自前往，所到之处叫来官吏士兵以供使唤。

古文：凡以例致馈，一不受，言事者请下诸道为式。
现代文：凡是按惯例赠送给他的东西，他一概不受，言官请求把他出行的方式、做法作为范例推广到各道。

古文：召为吏部郎官，论广西盐法，孝宗是其说，遂改法焉。
现代文：李椿被召为吏部郎官，他论述广西盐法，孝宗同意他的意见，于是改变了盐法。

古文：除枢密院检详。
现代文：李椿拜官为枢密院检详官。

古文：小吏持南丹州莫酋表，求自宜州市马者，因签书张说以闻。
现代文：一小官吏拿着南丹州莫酋表，请求从宜州买马，通过签书枢密院事张说上奏皇上。

古文：椿谓： 邕远宜近，故迁之，岂无意？
现代文：李椿说 ：邕州远宜州近，所以易地购马，难道这里面没有其他用意？

古文：今莫氏方横，奈何道之以中国地里之近？
现代文：今天莫氏正横行，怎能说这事是因为距朝廷地理的远近呢？

古文：小吏妄作，将启边衅，请论如法。 说怒，椿因求去，上慰谕令安职。
现代文：小吏妄自所为，将会引起边地灾祸，请求按法律论他的罪。 张说大怒，李椿于是请求去职，皇上安慰他要他安心任职。

古文：迁左司，复请外，除直龙图阁、湖南运副。
现代文：李椿升为左司，又请求朝外职，皇上于是任命他为直龙图阁、湖南转运副使。

古文：兼请十三事，同日报可，大者减桂阳军月桩钱万二千缗，损民税折银之直，民刻石纪之。
现代文：他请求十三件事，同一天得到批准，这些事中大的方面是减去桂阳军月桩钱一万二千缗，减少百姓以税折银之价值，百姓把此事刻在石碑上以示纪念。

古文：除司农卿。
现代文：李椿拜官司农卿。

古文：椿会大农岁用米百七十万斛，而省仓见米仅支一二月，叹曰： 真所谓国非其国矣。 力请岁储二百万斛为一年之蓄。
现代文：李椿统计大农每年需米一百七十万斛，而省仓观有米仅够一二个月的支用，就感叹地说： 这真是所谓的国将不国了。 于是竭力请求每年储备二百万斛粮食作为一年的储蓄。

古文：择临安守，椿在议中，执政或谓其于人无委曲，上曰： 正欲得如此人。 遂兼临安府，视事三月，竟以幸不便解去。
现代文：朝廷选拔临安郡守，李椿在候选之中，执政中有人说他对人不会委曲求全，皇上说 ：我正想得到这样的人。 于是李椿兼任临安府知府，执政三个月后，最终由于权贵、皇上的亲宠感到不便而去职。

古文：椿在朝，遇事辄言，执政故不悦。
现代文：李椿在朝廷时，遇到事情就说，执政所以对他不满。

古文：及是转对，又言： 君以刚健为体而虚中为用，臣以柔顺为体而刚中为用。
现代文：等到这次轮到他回答皇上提问时，又说： 国君以刚强、稳健为本而以诚敬为公，大臣以柔顺为本而以刚中为用。

古文：陛下得虚中之道，以行刚健之德矣。
现代文：陛下得到了诚敬之道，就可用以行刚强、稳健的德行了。

古文：在廷之臣，未见其能以刚中守柔顺而事陛下者也。 执政滋不悦，出知婺州。
现代文：在朝廷的大臣中，没有看到能以刚守柔而事奉陛下的。 执政非常不高兴，让李椿离朝任婺州知州。

古文：会诏市牛筋，凡五千斤。
现代文：正遇皇上诏令买牛筋，共五千斤。

古文：椿奏： 一牛之筋才四两，是欲屠二万牛也。 上悟，为收前诏。
现代文：李椿奏道： 一条牛的筋只有四两，要买五千斤牛筋，这就要杀二万条牛啊。 皇上顿悟，收回前令。

古文：除吏部侍郎，又极言阍寺之盛，曰： 自古宦官之盛衰，系国家兴亡。
现代文：李椿拜官吏部侍郎，又极力说宫中宦官太兴盛，他说： 自古宦官的盛衰，关系国家的兴亡。

古文：其盛也，始则人畏之，甚则人恶之，极则群起而攻之。
现代文：宦官刚兴盛时，开始人们害怕他们，等他们更盛时那么人们憎恶他们，宦官兴盛到了极点就会群起攻之了。

古文：汉、唐勿论，靖康、明受之祸未远，必有以裁制之，不使至极，则国家免于前日之患，宦官亦保其富贵。
现代文：汉、唐之事不用说，靖康、明受之祸距今不远，一定要对他们加以制裁、限制，不让他们达到极盛程度，那么国家可以免去以前出现过的灾祸，宦官又保住了他们的富贵。

古文：门禁宫戒之外，勿得预外事，严禁士大夫兵将官与之交通。 上闻靖康、明受语，蹙頞久之，曰： 幼亦闻此。 因纳疏袖中以入。
现代文：除了朝廷规定的宫廷戒规之外，还不能让他们干预其他事，严禁士大夫、兵将官与他们交往勾结。 皇上听到靖康、明受之祸的话，皱眉很久，说： 我年幼时也听说过这件事。 

古文：最后极言： 当预边备，如欲保淮，则楚州、盱眙、昭信、濠梁、涡口、花靥、正阳、光州皆不可以不守；如欲保江，则高邮、六合、瓦梁、濡须、巢湖、北峡亦要地也。 
现代文：于是收起李椿的奏书于袖中进殿去了。最后李椿急切地说： 应当预备边境的储备，如果想保住淮河，那么楚州、盱眙、昭信、濠梁、涡口、花靥、正阳、光州都不可以不守护；如想保住长江，那么高邮、六合、瓦梁、濡须、巢湖、北峡也是要地。 

古文：以病请祠，不许，面请益力，乃除集英殿修撰、知宁国府，改太平州，赐尚方珍剂以遣。
现代文：李椿因病请求管理一祠观，未得到批准，李椿当皇上的面更加极力请求，于是被拜官集英殿修撰、宁国府知府，后改为太平州知州，皇上还赐给李椿尚方制造的珍剂。

古文：既至，力图上流之备，请选将练习，缓急列舰，上可以援东关、濡须，下可以应采石。
现代文：李椿到达太平州后，极力图谋上流的防备，请求选将加以训练，准备好船以备急用，往北可以支援东关、濡须，往南可以接应采石。

古文：年六十九，上章请老，以敷文阁待制致仕。
现代文：李椿六十九岁了，他上书请求告老，最后以敷文阁待制之职退休。

古文：越再岁，上念湖南兵役之余，欲镇安之，谓椿重厚可倚，命待制显谟阁、知潭州、湖南安抚使。
现代文：又过了一年，皇上考虑到湖南兵役的余波，想加以镇抚，认为李椿忠诚可靠，命他为待制显谟阁、潭州知州、湖南安抚使。

古文：累辞不获，乃勉起，至则抚摩凋瘵，气象一如盛时。
现代文：李椿多次推辞没有批准，于是勉强动身，到湖南后就抚绥凋敝，使其呈现出兴盛时一样的气象。

古文：复酒税法，人以为便。岁旱，发廪劝分，蠲租十一万，粜常平米二万，活数万人。
现代文：李椿下令恢复酒税法，发放仓中粮食并劝说人们有天相济，不用担心，又蠲免租十一万，卖常平米二万，使几万人得以生存。

古文：潭新置飞虎军，或以为非便，椿曰： 长沙一都会，控扼湖、岭，镇抚蛮徭，二十年间，大盗三起，何可无一军？
现代文：潭州新建飞虎军，有人以为不合适，李椿说 ：长沙一个都会，控扼着湖、岭二州，镇抚蛮族瑶民，二十年间，大的变乱有三起，怎么可以没有一支军队呢？

古文：且已费县官缗钱四十二万，何可废耶？
现代文：况且已花费县官缗钱四十二万，怎么可以废除呢？

古文：亦在驭之而已。 未满岁，复告归，进敷文阁直学士致仕，朝拜命，夕登舟，归老野塘上。
现代文：关键在于如何驾驭它而已。 李椿任职未满一年，又告老还乡，被提为敷文阁直学士退休，早晨接到命令，晚上他就上船，回到野塘上养老。

古文：椿年十五岁避地南来，贫无以为养，不得专力于学。
现代文：李椿十五岁时为躲避战祸而南迁，贫困无以生存，不能专心于学习。

古文：年三十始学《易》，其言于朝廷，措诸行事，皆《易》之用。
现代文：三十岁才开始学习《易》，他在朝廷所说的，以及所作所为，都是根据《易》指导。

古文：仪凤苦学，至老不倦，尤工于诗。
现代文：李椿内心品德高尚有操守，以忠诚厚道为本，尤其厌恶佛老之邪说。淳熙十年，李椿死去，终年七十三岁。

古文：然颇慕晋人简傲之风，不乐与庸辈接，故平生多蹭蹬，一跌遂不振云。
现代文：朱熹曾为他做墓志铭，说他 从反面了解得失，不假借蓍草龟申占卜 。 不阿谀主子的喜好，不求一时的赞誉 等。

古文：张孝祥，字安国，历阳乌江人。
现代文：张孝祥字安国，历阳乌江人。

古文：读书过一目不忘，下笔顷刻数千言，年十六，领乡书，再举冠里选。绍兴二十四年，廷试第一。
现代文：他读书过目不忘，下笔顷刻数千字。十六岁时，张孝祥乡试中试，又被乡里推荐为第一名。绍兴二十四年，张孝祥参加廷试考到第一名。

古文：时策问师友渊源，秦埙与曹冠皆力攻程氏专门之学，孝祥独不攻。
现代文：当时策问师友渊源，秦埙与曹冠都竭力攻击程氏专门之学，张孝祥独独不这样做。

古文：考官已定埙冠多士，孝祥次之，曹冠又次之。
现代文：考官已定下秦埙为士人中之冠，张孝祥次之，曹冠又次之。

古文：高宗读埙策皆秦桧语，于是擢孝祥第一，而埙第三，授承事郎、签书镇东军节度判官。
现代文：高宗读了秦埙的对策都是秦桧所说过的话，于是把张孝祥提为第一名，而秦埙为第三名，授予张孝祥承事郎、签书镇东军节度判官。

古文：谕宰相曰： 张栻孝祥词翰俱美。 
现代文：皇上告诉宰相说 ：张孝祥诗词、文笔都很美。 

古文：先是，上之抑埙而擢孝祥也，秦桧已怒，既知孝祥乃祁之子，祁与胡寅厚，桧素憾寅，且唱第后，曹泳揖孝祥于殿庭，以请婚为言，孝祥不答，泳憾之。
现代文：开始，皇上抑制秦埙而提拔张孝祥，秦桧已经很不高兴了，后来又知道张孝祥是张祁的儿子，张祁与胡寅关系密切，秦桧一向不满意胡寅，况且公布廷试名次后，曹泳在殿廷对张孝祥拱手让礼，请求结为姻亲，张孝祥不答应，曹泳对他很不满意。

古文：于是风言者诬祁有反谋，系诏狱。
现代文：于是暗示言官诬陷张孝祥有造反的企图，张孝祥被牵连，由皇上下诏关进监狱。

古文：会桧死，上郊祀之二日，魏良臣密奏散狱释罪，遂以孝祥为秘书省正字。
现代文：正遇秦桧死去，皇上郊祀的第二天，魏良臣私下奏请皇上为张孝祥解除监禁洗脱罪名，于是任命张孝祥为秘书正字。

古文：故事，殿试第一人，次举始召，孝祥第甫一年得召由此。
现代文：过去，殿试第一名者，要次年举荐才被用，张孝祥中第只一年由此得以召用。

古文：初对，首言乞总揽权纲以尽更化之美。
现代文：张孝祥首次回答皇上的提问，首先说请皇上总揽朝纲大权以使国家变得更加完善。

古文：又言： 官吏忤故相意，并缘文致，有司观望锻炼而成罪，乞令有司即改正。 又言： 王安石作《日录》，一时政事，美则归己。
现代文：又说 ：官吏违背已故宰相的意见，一同凭借舞文弄法，陷人入罪，有关部门观望不管，任其罗织罪名陷人于罪，请令有关部门立即加以改正。 张孝祥又说 ：王安著《日录》，把一时政事，做得好的就归功自己。

古文：故相信任之专，非特安石。
现代文：已故宰相的专信专用，并不只有王安石。

古文：臣惧其作《时政记》，亦如安石专用己意，乞取已修《日历》详审是正，黜私说以垂无穷。 从之。
现代文：我担心所著的《时政记》，也如王安石专用自己的意思，乞求把所修订的《日历》详细审查加以改正，罢黜私家之说以垂青史。 

古文：迁校书郎。
现代文：皇上听从了他的意见。张孝祥升为校书郎。

古文：芝生太庙，孝祥献文曰《原芝》，以大本未立为言，且言： 芝在仁宗、英宗之室，天意可见，乞早定大计。 迁尚书礼部员外郎，寻为起居舍人、权中书舍人。
现代文：太庙里长出灵芝，张孝祥献上文章《原芝》，以国家的根本未立为主要内容，并说： 灵芝长在仁宗、英宗的坟墓上，可明白天意，乞求早日定下大计。 张孝祥升为礼部员外郎，不久为起居舍人、权中书舍人。

古文：初，孝祥登第，出汤思退之门，思退为相，擢孝祥甚峻。
现代文：当初，张孝祥考中进士，出自汤思退门下，思退为宰相，对张孝祥大力提拔。

古文：而思退素不喜汪澈，孝祥与澈同为馆职，澈老成重厚，而孝祥年少气锐，往往陵拂之。
现代文：汤思退一向不喜欢汪澈，张孝祥与汪澈一同任馆职，汪澈老成持重诚实，而张孝祥年少气盛，往往凌驾在他之上不顺从他。

古文：至是澈为御史中丞，首劾孝祥奸不在庐杞下，孝祥遂罢，提举江州太平兴国宫，于是汤思退之客稍稍被逐。
现代文：到汪澈为御史中丞时，他首先弹劾张孝祥奸邪程度不亚于卢杞，张孝祥于是被罢职，提举江州太平兴国宫，于是汤思退的门客渐渐被驱逐。

古文：寻除知抚州。
现代文：不久张孝祥任抚州知州。

古文：年未三十，莅事精确，老于州县者所不及。
现代文：他年纪不到三十，处理事情很精明、准确，州县中很老练的人比不上他。

古文：孝宗即位，复集英殿修撰，知平江府。
现代文：孝宗即位后，张孝祥又任集英殿修撰、平江府知府之职。

古文：事繁剧，孝祥剖决，庭无滞讼。
现代文：事务繁重艰巨，张孝祥一一加以分析解决，知府庭上没有滞留的案件。

古文：属邑大姓并海囊橐为奸利，孝祥捕治，籍其家得谷粟数万。
现代文：平江府所属县中的大姓把海中利润一起装入自己口袋获得暴利，张孝祥派人捕捉他们并加以处理，没收其家谷粟几万斛。

古文：明年，吴中大饥，迄赖以济。
现代文：第二年，吴中饥荒，一直靠这些粮食赈济百姓。

古文：张浚自蜀还朝，荐孝祥，召赴行在。
现代文：张浚从蜀国回到朝廷，向皇上推荐张孝祥，皇上召张孝祥前往行在。

古文：孝祥既素为汤思退所知，及受浚荐，思退不悦。
现代文：张孝祥既然一向被汤思退所赏识，等到他被张浚推荐，汤思退感到不悦。

古文：孝祥入对，乃陈 二相当同心戮力，以副陛下恢复之志。
现代文：张孝祥进宫回答皇上的问题，于是陈述： 二位宰相应当同心协力，以辅佐皇上完成恢复国家的大任。

古文：且靖康以来惟和战两言，遗无穷祸，要先立自治之策以应之。 复言： 用才之路太狭，乞博采度外之士以备缓急之用。 上嘉之。
现代文：况且靖康以来只有和与战两种意见，留下无穷的祸害，必须先制定自治之策来对付现在的形势。 又说 ：选用人才的路太狭窄，请求广泛征择朝外有识之士以备缓急之用。 皇上认为很对。

古文：除中书舍人，寻除直学士院兼都督府参赞军事。
现代文：张孝祥拜官中书舍人，不久拜官直学士院兼都督府参赞军事。

古文：俄兼领建康留守，以言者改除敷文阁待制，留守如旧。
现代文：不久又兼任建康留守，因为言官的意见改任敷文阁待制，留守之职照旧。

古文：会金再犯边，孝祥陈金之势不过欲要盟。
现代文：遇金再次入侵边境，张孝祥陈述金的目的不过是想结盟约。

古文：宣谕使劾孝祥落职，罢。
现代文：宣谕使弹劾张孝祥使之失去职位，被罢黜。

古文：复集英殿修撰、知静江府、广南西路经略安抚使，治有声绩，复以言者罢。
现代文：张孝祥复职为集英殿修撰、静江府知府、广南西路经略安抚使，他治政有声有色，大有作为，又因为言官的意见被罢。

古文：俄起知潭州，为政简易，时以威济之，湖南遂以无事。
现代文：不久张孝祥被起用任潭州知州，治政简明易行，不时以威力佐政，湖南于是平安无事。

古文：复待制，徙知荆南、荆湖北路安抚使。
现代文：张孝祥恢复待制，改任荆南、荆湖北安抚使。

古文：筑寸金堤，自是荆州无水患，置万盈仓以储诸漕之运。
现代文：他组织修筑了寸金堤，从此荆州没有洪水之患，又设立万盈仓来储备各种漕运的粮食。

古文：请祠，以疾卒，孝宗惜之，有用才不尽之叹。
现代文：张孝祥请求管理一祠观，后因病死去，孝宗感到十分惋惜，有用才不尽的感触。

古文：进显谟阁直学士致仕，年三十八。
现代文：张孝祥进为显阁学士致仕，终年三十八岁。

古文：孝祥俊逸，文章过人，尤工翰墨，尝亲书奏札，高宗见之，曰： 必将名世。 但渡江初，大议惟和战，张浚主复仇，汤思退祖秦桧之说力主和，孝祥出入二人之门而两持其说，议者惜之。
现代文：张孝祥才智出众，文章水平超过一般的人，尤其工于笔墨，曾亲自书写奏札，高宗看了后说他： 将来一定闻名于世。 不过宋朝南迁之初，朝廷内部主要意见只有和与战二种，张浚主张复仇，汤思退因袭秦桧的意见力求议和，张孝祥出入这二人之门而持二种意见，态度不明朗，人们为他感到惋惜。

