袁枢，字机仲，建之建安人。
幼力学，尝以《修身为弓赋》试国子监，周必大、刘珙皆期以远器。
试礼部，词赋第一人，调温州判官，教授兴化军。
乾道七年，为礼部试官，就除太学录，轮对三疏，一论开言路以养忠孝之气，二论规恢复当图万全，三论士大夫多虚诞、侥荣利。
张说自阁门以节钺签枢密，枢方与学省同僚共论之，上虽容纳而色不怡。
枢退诣宰相，示以奏疏，且曰： 公不耻与哙等伍邪？ 虞允文愧甚。
枢即求外补，出为严州教授。
枢常喜诵司马光《资治通鉴》，苦其浩博，乃区别其事而贯通之，号《通鉴纪事本末》。参知政事龚茂良得其书，奏于上，孝宗读而嘉叹，以赐东宫及分赐江上诸帅，且令熟读，曰： 治道尽在是矣。 
他日，上问袁枢今何官，茂良以实对，上曰： 可与寺监簿。 于是以大宗正簿召登对，即因史书以言曰： 臣窃闻陛下尝读《通鉴》，屡有训词，见诸葛亮论两汉所以兴衰，有 小人不可不去 之戒，大哉王言，垂法万世。 遂历陈往事，自汉武而下至唐文宗偏听奸佞，致于祸乱。
且曰： 固有诈伪而似诚实，憸佞而似忠鲠者，苟陛下日与图事于帷幄中，进退天下士，臣恐必为朝廷累。 上顾谓曰： 朕不至与此曹图事帷幄中。 枢谢曰： 陛下之言及此，天下之福也。 
迁太府丞。
时士大夫颇有为党与者。
枢奏曰： 人主有偏党之心，则臣下有朋党之患。
比年或谓陛下宠任武士，有厌薄儒生之心，猜疑大臣，亲信左右，内庭行庙堂之事，近侍参军国之谋。
今虽总权纲，专听览，而或壅蔽聪明，潜移威福。
愿可否惟听于国人，毁誉不私于左右。 上方锐意北伐，示天下以所向。
枢奏： 古之谋人国者，必示之以弱，苟陛下志复金仇，臣愿蓄威养锐，勿示其形。 复陈用宰执、台谏之术。
时议者欲制宗室应举锁试之额，限添差岳祠，减臣僚荐举，定文武任子，严特奏之等，展郊禋之岁，缓科举之期，枢谓： 此皆近来从窄之论，人君惟天是则，不可行也。 遂抗疏劝上推广大以存国体。
兼国史院编修官，分修国史传。
章惇家以其同里，宛转请文饰其传，枢曰： 子厚为相，负国欺君。吾为史官，书法不隐，宁负乡人，不可负天下后世公议。 时相赵雄总史事，见之叹曰： 无愧古良史。 
权工部郎官，累迁兼吏部郎官。
两淮旱，命廉视真、杨、庐、和四郡。
归陈两淮形势，谓： 两淮坚固则长江可守，今徒知备江，不知保淮，置重兵于江南，委空城于淮上，非所以戒不虞。
瓜洲新城，专为退保，金使过而指议，淮人闻而叹嗟。
谁为陛下建此策也？ 
迁军器少监，除提举江东常平茶盐，改知处州，赴阙奏事。
枢之使淮入对也，尝言： 朋党相附则大臣之权重，言路壅塞则人主之势孤。 时宰不悦。
至是又言： 威权在下则主势弱，故大臣逐台谏以蔽人主之聪明；威权在上则主势强，故大臣结台谏以遏天下之公议。
今朋党之旧尚在，台谏之官未正纪纲，言路将复荆榛矣。 
除吏部员外郎，迁大理少卿。
通州民高氏以产业事下大理，殿中侍御史冷世光纳厚赂曲庇之，枢直其事以闻，人为危之。
上怒，立罢世光，以朝臣劾御史，实自枢始。
手诏权工部侍郎，仍兼国子祭酒。
因论大理狱案请外，有予郡之命，既而贬两秩，寝前旨。
光宗受禅，叙复元官，提举太平兴国宫、知常德府。
宁宗登位，擢右文殿修撰、知江陵府。
江陵濒大江，岁坏为巨浸，民无所托。
楚故城楚观在焉，为室庐，徙民居之，以备不虞。
种木数万，以为捍蔽，民德之。
寻为台臣劾罢，提举太平兴国宫。
自是三奉祠，力上请制，比之疏傅、陶令。
开禧元年，卒，年七十五。
自是闲居十载，作《易传解义》及《辩异》、《童子问》等书藏于家。
李椿，字寿翁，洺州永年人。
父升，进士起家。
靖康之难，升翼其父，以背受刃，与长子俱卒。
椿年尚幼，藁殡佛寺，深竁而详识之；奉继母南走，艰苦备尝，竭力以养。
以父泽，补迪功郎，历官至宁国军节度推官。
治豪民伪券，还陈氏田，吏才精强，人称之。
张浚辟为制司准备差遣，常以自随。
椿奔走淮甸，绥流民，布屯戍，察庐、寿军情，相视山水砦险要，周密精审，所助为多。
隆兴元年春，诸将有以北讨之议上闻者，事下督府，椿方奉檄至巢，亟奏记浚曰： 复雠伐敌，天下大义，不出督府而出诸将，况藩篱不固，储备不丰，将多而非才，兵弱而未练，议论不定，纵得其地，未易守也。 既而师出无功。
浚尝叹实才之难，椿曰： 岂可厚诬天下无人，唯不恶逆耳而甘逊志，则庶其肯来耳。 浚复除右相，椿知事不可为，劝之去。
明年春，浚出视师，椿曰： 小人之党已胜，公无故去朝廷，踪迹必危。 复申前说甚苦。
浚心是之，而自以宗臣任天下之重，不忍决去，未几果罢。
监登闻鼓院，有所不乐，请通判廉州以归。
未上，召对，知鄂州。
请行垦田，复户数千，旷士大辟。
移广西提点刑狱，狱未竟者，一以平决之，释所疑数十百人。
奏罢昭州金坑，禁仕者毋市南物。
移湖北漕，适岁大侵，官强民振粜，且下其价，米不至，益艰食。
椿损所强粜数而不遏其直，未几米舟凑集，价减十三。
每行部，必前期戒吏具州县所当问事列为籍，单车以行，所至取吏卒备使令。
凡以例致馈，一不受，言事者请下诸道为式。
召为吏部郎官，论广西盐法，孝宗是其说，遂改法焉。
除枢密院检详。
小吏持南丹州莫酋表，求自宜州市马者，因签书张说以闻。
椿谓： 邕远宜近，故迁之，岂无意？
今莫氏方横，奈何道之以中国地里之近？
小吏妄作，将启边衅，请论如法。 说怒，椿因求去，上慰谕令安职。
迁左司，复请外，除直龙图阁、湖南运副。
兼请十三事，同日报可，大者减桂阳军月桩钱万二千缗，损民税折银之直，民刻石纪之。
除司农卿。
椿会大农岁用米百七十万斛，而省仓见米仅支一二月，叹曰： 真所谓国非其国矣。 力请岁储二百万斛为一年之蓄。
择临安守，椿在议中，执政或谓其于人无委曲，上曰： 正欲得如此人。 遂兼临安府，视事三月，竟以幸不便解去。
椿在朝，遇事辄言，执政故不悦。
及是转对，又言： 君以刚健为体而虚中为用，臣以柔顺为体而刚中为用。
陛下得虚中之道，以行刚健之德矣。
在廷之臣，未见其能以刚中守柔顺而事陛下者也。 执政滋不悦，出知婺州。
会诏市牛筋，凡五千斤。
椿奏： 一牛之筋才四两，是欲屠二万牛也。 上悟，为收前诏。
除吏部侍郎，又极言阍寺之盛，曰： 自古宦官之盛衰，系国家兴亡。
其盛也，始则人畏之，甚则人恶之，极则群起而攻之。
汉、唐勿论，靖康、明受之祸未远，必有以裁制之，不使至极，则国家免于前日之患，宦官亦保其富贵。
门禁宫戒之外，勿得预外事，严禁士大夫兵将官与之交通。 上闻靖康、明受语，蹙頞久之，曰： 幼亦闻此。 因纳疏袖中以入。
最后极言： 当预边备，如欲保淮，则楚州、盱眙、昭信、濠梁、涡口、花靥、正阳、光州皆不可以不守；如欲保江，则高邮、六合、瓦梁、濡须、巢湖、北峡亦要地也。 
以病请祠，不许，面请益力，乃除集英殿修撰、知宁国府，改太平州，赐尚方珍剂以遣。
既至，力图上流之备，请选将练习，缓急列舰，上可以援东关、濡须，下可以应采石。
年六十九，上章请老，以敷文阁待制致仕。
越再岁，上念湖南兵役之余，欲镇安之，谓椿重厚可倚，命待制显谟阁、知潭州、湖南安抚使。
累辞不获，乃勉起，至则抚摩凋瘵，气象一如盛时。
复酒税法，人以为便。岁旱，发廪劝分，蠲租十一万，粜常平米二万，活数万人。
潭新置飞虎军，或以为非便，椿曰： 长沙一都会，控扼湖、岭，镇抚蛮徭，二十年间，大盗三起，何可无一军？
且已费县官缗钱四十二万，何可废耶？
亦在驭之而已。 未满岁，复告归，进敷文阁直学士致仕，朝拜命，夕登舟，归老野塘上。
椿年十五岁避地南来，贫无以为养，不得专力于学。
年三十始学《易》，其言于朝廷，措诸行事，皆《易》之用。
仪凤苦学，至老不倦，尤工于诗。
然颇慕晋人简傲之风，不乐与庸辈接，故平生多蹭蹬，一跌遂不振云。
张孝祥，字安国，历阳乌江人。
读书过一目不忘，下笔顷刻数千言，年十六，领乡书，再举冠里选。绍兴二十四年，廷试第一。
时策问师友渊源，秦埙与曹冠皆力攻程氏专门之学，孝祥独不攻。
考官已定埙冠多士，孝祥次之，曹冠又次之。
高宗读埙策皆秦桧语，于是擢孝祥第一，而埙第三，授承事郎、签书镇东军节度判官。
谕宰相曰： 张栻孝祥词翰俱美。 
先是，上之抑埙而擢孝祥也，秦桧已怒，既知孝祥乃祁之子，祁与胡寅厚，桧素憾寅，且唱第后，曹泳揖孝祥于殿庭，以请婚为言，孝祥不答，泳憾之。
于是风言者诬祁有反谋，系诏狱。
会桧死，上郊祀之二日，魏良臣密奏散狱释罪，遂以孝祥为秘书省正字。
故事，殿试第一人，次举始召，孝祥第甫一年得召由此。
初对，首言乞总揽权纲以尽更化之美。
又言： 官吏忤故相意，并缘文致，有司观望锻炼而成罪，乞令有司即改正。 又言： 王安石作《日录》，一时政事，美则归己。
故相信任之专，非特安石。
臣惧其作《时政记》，亦如安石专用己意，乞取已修《日历》详审是正，黜私说以垂无穷。 从之。
迁校书郎。
芝生太庙，孝祥献文曰《原芝》，以大本未立为言，且言： 芝在仁宗、英宗之室，天意可见，乞早定大计。 迁尚书礼部员外郎，寻为起居舍人、权中书舍人。
初，孝祥登第，出汤思退之门，思退为相，擢孝祥甚峻。
而思退素不喜汪澈，孝祥与澈同为馆职，澈老成重厚，而孝祥年少气锐，往往陵拂之。
至是澈为御史中丞，首劾孝祥奸不在庐杞下，孝祥遂罢，提举江州太平兴国宫，于是汤思退之客稍稍被逐。
寻除知抚州。
年未三十，莅事精确，老于州县者所不及。
孝宗即位，复集英殿修撰，知平江府。
事繁剧，孝祥剖决，庭无滞讼。
属邑大姓并海囊橐为奸利，孝祥捕治，籍其家得谷粟数万。
明年，吴中大饥，迄赖以济。
张浚自蜀还朝，荐孝祥，召赴行在。
孝祥既素为汤思退所知，及受浚荐，思退不悦。
孝祥入对，乃陈 二相当同心戮力，以副陛下恢复之志。
且靖康以来惟和战两言，遗无穷祸，要先立自治之策以应之。 复言： 用才之路太狭，乞博采度外之士以备缓急之用。 上嘉之。
除中书舍人，寻除直学士院兼都督府参赞军事。
俄兼领建康留守，以言者改除敷文阁待制，留守如旧。
会金再犯边，孝祥陈金之势不过欲要盟。
宣谕使劾孝祥落职，罢。
复集英殿修撰、知静江府、广南西路经略安抚使，治有声绩，复以言者罢。
俄起知潭州，为政简易，时以威济之，湖南遂以无事。
复待制，徙知荆南、荆湖北路安抚使。
筑寸金堤，自是荆州无水患，置万盈仓以储诸漕之运。
请祠，以疾卒，孝宗惜之，有用才不尽之叹。
进显谟阁直学士致仕，年三十八。
孝祥俊逸，文章过人，尤工翰墨，尝亲书奏札，高宗见之，曰： 必将名世。 但渡江初，大议惟和战，张浚主复仇，汤思退祖秦桧之说力主和，孝祥出入二人之门而两持其说，议者惜之。
