袁枢字机仲，建州建安人。
幼年时努力学习，曾以《修身为弓赋》考国子监，周必大、刘珙都对他的将来抱有很大的希望。
袁枢参加礼部的考试，词赋为第一名，被调任温州判官、兴化军教授。
乾道七年，袁枢任礼部试官，又任太学录，轮对时上了三疏，一论广开言路以培养忠孝之风气，二论谋划恢复国土的万全之策，三论士大夫多以虚语欺骗上面、以侥幸获得荣利。
张说从门以节钺升为签书枢密事，袁枢正与学省同僚一起指责他，皇上虽然容纳了他们的意见，但脸色不悦。
袁枢退朝后报告宰相，给他看奏疏，并说 ：你不以与平庸之辈为伍为耻吗？ 虞允文很惭愧。
袁枢就要求出朝补外官，被任命为严州教授。
袁枢常喜欢朗诵司马光的《资治通鉴》，苦于其浩博，于是按类区分又使之贯通，号称《通鉴纪事本末》，参知政事龚茂良得到此书，上奏皇上，孝宗读后很是赞叹，把它赐给东宫，又分别赐给长江流域的各位将帅，并令他们熟读，说 ：治国之道全在这里了。 
第二天，皇上问袁枢现在任何官，茂良告诉实情，皇上说： 可以给寺监簿之职。 于是袁枢以大宗正簿之职被召进宫对话，就根据史书奏言说： 我私下听说陛下曾读《通鉴》，屡有训词，看到诸葛亮论述两汉所以兴衰时，有 小人不可以不去除 的警告，皇上的话伟大啊，永垂万世。 于是袁枢历陈往事，从汉武帝以降至唐文宗偏听奸佞，以致祸乱。
并说： 本来内怀诈伪而表面上好像很诚实，阴险、邪恶而表面上好像很忠诚的人，如果陛下每天与他们在帷幄中策划大事，讨论选拔、辞退天下的士人，我担心必定成为朝廷的祸患。 皇上回头看看说 ：我不至于与这些人图谋大事于帷幄中。 袁枢拜谢说 ：陛下话说到这样，是天下百姓的福气呀。 
袁枢被升任太府丞。
当时士大夫中颇有结为私党的。
袁枢奏道 ：人主有偏爱派别的心，那么就会有大臣结为朋党之患。
近年有人说陛下宠爱任用武士，有厌恶、轻视儒生之心，对大臣们猜疑，亲近、信任左右侍从，宫禁内的人代行国家大事，近侍参与军国大事的策划。
今天即使总揽了大权，专听偏看，还是可能堵塞明智之言，滋生作威作福的思想。
希望皇上对国事的处理只能听取国人的反映，无论是赞成，还是反对，不对左右近臣有偏心。 皇上正锐意北伐，让天下人看看他的志向。
袁枢上奏说 ：古代谋图敌人国土的，一定让对方看到自己弱的方面，如果陛下立志报金仇，我希望蓄威养锐，不要轻易暴露实力。 袁枢又陈述了用宰执、台谏的方法。
这时有议事者想限制宗室应举锁试的数额，限制添差岳祠官，减少大臣们的荐举，定下文武大臣任子数目，严格特奏等级，推迟郊礼的年份，延缓科举的期限，袁枢说： 这都是近来不关大局的议论，人君要以天命为准则，不可实行这些措施。 于是上疏抗议劝皇上以大局为重，以保存国体。
袁枢兼任国史院编修官，被分配修国史传。
章家因与他是同乡，婉转地请袁枢文饰其传，袁枢说： 子厚这宰相，辜负国家欺骗国君，我为史官，记史不能隐瞒事实，宁愿辜负同乡人，不可以对不起天下后世大家的议论。 当时宰相赵雄总管史事，见到袁枢说： 无愧于古代良史。 
袁枢任工部郎官，历升吏部郎官。
两淮干旱，皇上令袁枢巡视真、扬、庐、和四郡。
回朝后陈述两淮的形势，说： 两淮坚固那么长江可守得住，今天只知道防备长江，不知道保住淮河，置重兵于江南，把空城放弃在淮河流域，这不是警惕不测事件的做法。
瓜洲是新城，专门为退保之地，金使路过对其指点、议论，淮人听说感叹不已。
谁为陛下定的这个策略？ 
袁枢被升为军器少监，任命为提举江东常平茶盐，改知处州，到朝廷奏事。
袁枢出使两淮回到朝廷回答问题，曾说： 朋党互相依附，那么大臣的权力就大，言路被堵塞，那么人主的势力就孤单。 当时宰相不高兴。
到这时又说： 威严、权力在下面，那么君主势力就被削弱，所以大臣逐除台谏以蒙蔽君主的聪明；威严、权力在上面，那么君主势力张大，所以大臣勾结台谏来阻挡天下的公正意见。
今天朋党的故交还在，台谏之官没正明纲纪，言路将又充满棘荆了。 
袁枢被任命为吏部员外郎，升为大理少卿。
通州民高氏因为产业之事下大理寺狱，殿中侍御史冷世光收取重贿包庇他，袁枢把此事弄清楚上报皇上，人们认为很危险。
皇上听后大怒，立即罢免冷世光，以朝臣之职弹劾御史，实是从袁枢开始的。
皇上亲自写诏书任命袁枢为代理工部侍郎，仍兼国子祭酒。
袁枢因为论述了大理狱案请求外官，于是有让他赴郡任职的命令，不久贬了二级，前面的旨令停止未发。
光宗即位，袁枢被收叙任用为原来的官职，提举太平兴国宫、知常德府。
宁宗登基，提拔袁枢为右文殿修撰、知江陵府。
江陵濒临大江，每年田地遭到大水冲击，百姓无所依托。
楚国故城楚观在这里，袁枢把它作为房舍，移民居住，以备难以预料之患。
袁枢率民种树数万棵，以捍卫堤坝，百姓获得实惠。
不久袁枢被台臣弹劾罢官，提举太平兴国宫。
到这时袁枢三次主管祠观，极力上书请求退休，自比为疏传、陶令。
开禧元年，逝世，终年七十五岁。
从此闲居十年，著《易传解义》及《辩异》、《童子问》等书藏于家中。
李椿字寿翁，洺州永年人。
父亲李升，起家于进士。
靖康之难时，李升为保护其父，以致背部受刺，与长子一起死亡。
李椿年纪尚小，他用稻草包起灵柩把它停放在佛寺里，深挖墓穴而葬并细细地记下位置；李椿侍奉着继母南迁，尝尽了千辛万苦，竭力奉养继母。
因为受父亲的恩泽，李椿被荫补为迪功郎，历官至宁国军节度推官。
李椿整治豪民利用伪券占田，归还了陈氏的田地，李椿治政才能精湛，得到人们的称赞。
张浚召李椿为制司以备差遣，常常让他跟随自己。
李椿奔走于淮甸，安抚流民，安排屯田、戍守之事，考察庐、寿二州军情，察看山水险要之处，周密详细、精心策划，对张浚的帮助很大。
隆兴元年春，诸将领有北伐的意见被报告给皇上，此事下到督府讨论，李椿正奉命到巢州，他立即写奏记给张浚说 ：复仇伐敌，是最合乎天下人心的，此提议不是出自督府而出自诸将口中，况且我们藩篱不坚固，储备不丰裕，将虽多但无才能，士兵弱而且未训练，意见又不统一，即使夺得了土地，未必容易守住。 结果朝廷派兵出征没有成功。
张浚曾感叹真正有才能的人难发现，李椿说： 怎么可以严重地诬蔑天下没有人才，只要不讨厌逆耳之言而甘愿退让，那么他们很快就肯来了。 张浚又拜官右相，李椿知道此官不可做，劝他离去。
第二年春，张浚离开朝廷去视察军队，李椿说： 小人之私党已经胜了，你无故离开朝廷，必定危险。 李椿苦苦地重申以前所说的话。
张浚决心已定，而自以为宗臣应承担国家的重任，不忍心辞去职位，不久果然被罢职。
李椿被分配监管登闻鼓院，心中有所不悦，请求回去任廉州通判。
未等上任，召他对话，任命他为鄂州知州。
李椿请求推行垦田政策，恢复户数达数千，旷土大辟。
李椿改任广西提点刑狱，对讼事没有结案的，一概加以解决，释放了有疑问的犯人数千人。
李椿奏请罢除昭州金坑，禁止官吏不得买南方来的货物。
李椿改任湖北漕官，适遇荒年，官府强迫百姓赈荒卖粮，并压低收购价格，结果官府米未收到，百姓更加缺乏粮食。
李椿减去百姓被强行卖粮的数额并又不限止价格，不久运米的船汇集湖北，粮食的价钱也降低了十分之三。
李椿每次巡视部属，考察刑政，必定提前警告官吏准备好各州县应当问的事并记在纸上，李椿独自前往，所到之处叫来官吏士兵以供使唤。
凡是按惯例赠送给他的东西，他一概不受，言官请求把他出行的方式、做法作为范例推广到各道。
李椿被召为吏部郎官，他论述广西盐法，孝宗同意他的意见，于是改变了盐法。
李椿拜官为枢密院检详官。
一小官吏拿着南丹州莫酋表，请求从宜州买马，通过签书枢密院事张说上奏皇上。
李椿说 ：邕州远宜州近，所以易地购马，难道这里面没有其他用意？
今天莫氏正横行，怎能说这事是因为距朝廷地理的远近呢？
小吏妄自所为，将会引起边地灾祸，请求按法律论他的罪。 张说大怒，李椿于是请求去职，皇上安慰他要他安心任职。
李椿升为左司，又请求朝外职，皇上于是任命他为直龙图阁、湖南转运副使。
他请求十三件事，同一天得到批准，这些事中大的方面是减去桂阳军月桩钱一万二千缗，减少百姓以税折银之价值，百姓把此事刻在石碑上以示纪念。
李椿拜官司农卿。
李椿统计大农每年需米一百七十万斛，而省仓观有米仅够一二个月的支用，就感叹地说： 这真是所谓的国将不国了。 于是竭力请求每年储备二百万斛粮食作为一年的储蓄。
朝廷选拔临安郡守，李椿在候选之中，执政中有人说他对人不会委曲求全，皇上说 ：我正想得到这样的人。 于是李椿兼任临安府知府，执政三个月后，最终由于权贵、皇上的亲宠感到不便而去职。
李椿在朝廷时，遇到事情就说，执政所以对他不满。
等到这次轮到他回答皇上提问时，又说： 国君以刚强、稳健为本而以诚敬为公，大臣以柔顺为本而以刚中为用。
陛下得到了诚敬之道，就可用以行刚强、稳健的德行了。
在朝廷的大臣中，没有看到能以刚守柔而事奉陛下的。 执政非常不高兴，让李椿离朝任婺州知州。
正遇皇上诏令买牛筋，共五千斤。
李椿奏道： 一条牛的筋只有四两，要买五千斤牛筋，这就要杀二万条牛啊。 皇上顿悟，收回前令。
李椿拜官吏部侍郎，又极力说宫中宦官太兴盛，他说： 自古宦官的盛衰，关系国家的兴亡。
宦官刚兴盛时，开始人们害怕他们，等他们更盛时那么人们憎恶他们，宦官兴盛到了极点就会群起攻之了。
汉、唐之事不用说，靖康、明受之祸距今不远，一定要对他们加以制裁、限制，不让他们达到极盛程度，那么国家可以免去以前出现过的灾祸，宦官又保住了他们的富贵。
除了朝廷规定的宫廷戒规之外，还不能让他们干预其他事，严禁士大夫、兵将官与他们交往勾结。 皇上听到靖康、明受之祸的话，皱眉很久，说： 我年幼时也听说过这件事。 
于是收起李椿的奏书于袖中进殿去了。最后李椿急切地说： 应当预备边境的储备，如果想保住淮河，那么楚州、盱眙、昭信、濠梁、涡口、花靥、正阳、光州都不可以不守护；如想保住长江，那么高邮、六合、瓦梁、濡须、巢湖、北峡也是要地。 
李椿因病请求管理一祠观，未得到批准，李椿当皇上的面更加极力请求，于是被拜官集英殿修撰、宁国府知府，后改为太平州知州，皇上还赐给李椿尚方制造的珍剂。
李椿到达太平州后，极力图谋上流的防备，请求选将加以训练，准备好船以备急用，往北可以支援东关、濡须，往南可以接应采石。
李椿六十九岁了，他上书请求告老，最后以敷文阁待制之职退休。
又过了一年，皇上考虑到湖南兵役的余波，想加以镇抚，认为李椿忠诚可靠，命他为待制显谟阁、潭州知州、湖南安抚使。
李椿多次推辞没有批准，于是勉强动身，到湖南后就抚绥凋敝，使其呈现出兴盛时一样的气象。
李椿下令恢复酒税法，发放仓中粮食并劝说人们有天相济，不用担心，又蠲免租十一万，卖常平米二万，使几万人得以生存。
潭州新建飞虎军，有人以为不合适，李椿说 ：长沙一个都会，控扼着湖、岭二州，镇抚蛮族瑶民，二十年间，大的变乱有三起，怎么可以没有一支军队呢？
况且已花费县官缗钱四十二万，怎么可以废除呢？
关键在于如何驾驭它而已。 李椿任职未满一年，又告老还乡，被提为敷文阁直学士退休，早晨接到命令，晚上他就上船，回到野塘上养老。
李椿十五岁时为躲避战祸而南迁，贫困无以生存，不能专心于学习。
三十岁才开始学习《易》，他在朝廷所说的，以及所作所为，都是根据《易》指导。
李椿内心品德高尚有操守，以忠诚厚道为本，尤其厌恶佛老之邪说。淳熙十年，李椿死去，终年七十三岁。
朱熹曾为他做墓志铭，说他 从反面了解得失，不假借蓍草龟申占卜 。 不阿谀主子的喜好，不求一时的赞誉 等。
张孝祥字安国，历阳乌江人。
他读书过目不忘，下笔顷刻数千字。十六岁时，张孝祥乡试中试，又被乡里推荐为第一名。绍兴二十四年，张孝祥参加廷试考到第一名。
当时策问师友渊源，秦埙与曹冠都竭力攻击程氏专门之学，张孝祥独独不这样做。
考官已定下秦埙为士人中之冠，张孝祥次之，曹冠又次之。
高宗读了秦埙的对策都是秦桧所说过的话，于是把张孝祥提为第一名，而秦埙为第三名，授予张孝祥承事郎、签书镇东军节度判官。
皇上告诉宰相说 ：张孝祥诗词、文笔都很美。 
开始，皇上抑制秦埙而提拔张孝祥，秦桧已经很不高兴了，后来又知道张孝祥是张祁的儿子，张祁与胡寅关系密切，秦桧一向不满意胡寅，况且公布廷试名次后，曹泳在殿廷对张孝祥拱手让礼，请求结为姻亲，张孝祥不答应，曹泳对他很不满意。
于是暗示言官诬陷张孝祥有造反的企图，张孝祥被牵连，由皇上下诏关进监狱。
正遇秦桧死去，皇上郊祀的第二天，魏良臣私下奏请皇上为张孝祥解除监禁洗脱罪名，于是任命张孝祥为秘书正字。
过去，殿试第一名者，要次年举荐才被用，张孝祥中第只一年由此得以召用。
张孝祥首次回答皇上的提问，首先说请皇上总揽朝纲大权以使国家变得更加完善。
又说 ：官吏违背已故宰相的意见，一同凭借舞文弄法，陷人入罪，有关部门观望不管，任其罗织罪名陷人于罪，请令有关部门立即加以改正。 张孝祥又说 ：王安著《日录》，把一时政事，做得好的就归功自己。
已故宰相的专信专用，并不只有王安石。
我担心所著的《时政记》，也如王安石专用自己的意思，乞求把所修订的《日历》详细审查加以改正，罢黜私家之说以垂青史。 
皇上听从了他的意见。张孝祥升为校书郎。
太庙里长出灵芝，张孝祥献上文章《原芝》，以国家的根本未立为主要内容，并说： 灵芝长在仁宗、英宗的坟墓上，可明白天意，乞求早日定下大计。 张孝祥升为礼部员外郎，不久为起居舍人、权中书舍人。
当初，张孝祥考中进士，出自汤思退门下，思退为宰相，对张孝祥大力提拔。
汤思退一向不喜欢汪澈，张孝祥与汪澈一同任馆职，汪澈老成持重诚实，而张孝祥年少气盛，往往凌驾在他之上不顺从他。
到汪澈为御史中丞时，他首先弹劾张孝祥奸邪程度不亚于卢杞，张孝祥于是被罢职，提举江州太平兴国宫，于是汤思退的门客渐渐被驱逐。
不久张孝祥任抚州知州。
他年纪不到三十，处理事情很精明、准确，州县中很老练的人比不上他。
孝宗即位后，张孝祥又任集英殿修撰、平江府知府之职。
事务繁重艰巨，张孝祥一一加以分析解决，知府庭上没有滞留的案件。
平江府所属县中的大姓把海中利润一起装入自己口袋获得暴利，张孝祥派人捕捉他们并加以处理，没收其家谷粟几万斛。
第二年，吴中饥荒，一直靠这些粮食赈济百姓。
张浚从蜀国回到朝廷，向皇上推荐张孝祥，皇上召张孝祥前往行在。
张孝祥既然一向被汤思退所赏识，等到他被张浚推荐，汤思退感到不悦。
张孝祥进宫回答皇上的问题，于是陈述： 二位宰相应当同心协力，以辅佐皇上完成恢复国家的大任。
况且靖康以来只有和与战两种意见，留下无穷的祸害，必须先制定自治之策来对付现在的形势。 又说 ：选用人才的路太狭窄，请求广泛征择朝外有识之士以备缓急之用。 皇上认为很对。
张孝祥拜官中书舍人，不久拜官直学士院兼都督府参赞军事。
不久又兼任建康留守，因为言官的意见改任敷文阁待制，留守之职照旧。
遇金再次入侵边境，张孝祥陈述金的目的不过是想结盟约。
宣谕使弹劾张孝祥使之失去职位，被罢黜。
张孝祥复职为集英殿修撰、静江府知府、广南西路经略安抚使，他治政有声有色，大有作为，又因为言官的意见被罢。
不久张孝祥被起用任潭州知州，治政简明易行，不时以威力佐政，湖南于是平安无事。
张孝祥恢复待制，改任荆南、荆湖北安抚使。
他组织修筑了寸金堤，从此荆州没有洪水之患，又设立万盈仓来储备各种漕运的粮食。
张孝祥请求管理一祠观，后因病死去，孝宗感到十分惋惜，有用才不尽的感触。
张孝祥进为显阁学士致仕，终年三十八岁。
张孝祥才智出众，文章水平超过一般的人，尤其工于笔墨，曾亲自书写奏札，高宗看了后说他： 将来一定闻名于世。 不过宋朝南迁之初，朝廷内部主要意见只有和与战二种，张浚主张复仇，汤思退因袭秦桧的意见力求议和，张孝祥出入这二人之门而持二种意见，态度不明朗，人们为他感到惋惜。
