古文：乌孙国，大昆弥治赤谷城，去长安八千九百里。
现代文：乌孙国，大昆弥治赤谷城，束到长安八千九百里。

古文：户十二万，口六十三万，胜兵十八万八千八百人。
现代文：有户十二万，人口六十三万，军队十八万八千八百人。

古文：相，大禄，左右大将二人，侯三人，大将、都尉各一人，大监二人，大吏一人，舍中大吏二人，骑君一人。
现代文：有相，大禄，左右大将二人，侯三人，大将、都尉各一人，大监二人，大吏一人，舍中大吏二人，骑君一人。

古文：东至都护治所千七百二十一里，西至康居蕃内地五千里。
现代文：束到西域都护治所乌垒城一千七百二十一里，西到康居蕃内地五千里。

古文：地莽平。多雨，寒。
现代文：土地草莽平坦，多雨，气候寒冷。

古文：山多松樠。
现代文：山上多松椭。

古文：不田作种树，随畜逐水草，与匈奴同俗。
现代文：居民不种田植树，随牲畜逐水草而居，和匈奴的风俗相同。

古文：国多马，富人至四五千匹。
现代文：国内多产马，富有的人有马多达四五千匹。

古文：民刚恶，贪狼无信，多寇盗，最为强国。
现代文：民性刚强，贪财，不讲信义，有很多盗贼，是一个强大的国家。

古文：故服匈奴，后盛大，取羁属，不肯往朝会。
现代文：以前曾臣服于匈奴，后来强盛，对匈奴采取羁縻态度，不肯去朝拜。

古文：东与匈奴、西北与康居、西与大宛、南与城郭诸国相接。
现代文：东与匈奴、西北与康居、西与大宛、南与城郭诸国相接。

古文：本塞地也，大月氏西破走塞王，塞王南越县度。大月氏居其地。
现代文：造裹本来是塞人的土地，大月氏向西击破并赶走了塞王，塞王迁到县度以南，大月氏就占据了塞人的土地。

古文：后乌孙昆莫击破大月氏，大月氏徙西臣大夏，而乌孙昆莫居之，故乌孙民有塞种、大月氏种云。
现代文：后来乌孙昆莫击破大月氏，大月氏西迁，臣服大夏，乌孙昆莫占据了原大月氏地，所以乌孙的居民中有塞人、大月氏人。

古文：始张骞言乌孙本与大月氏共在敦煌间，今乌孙虽强大，可厚赂招，令东居故地，妻以公主，与为昆弟，以制匈奴。
现代文：开始张骞说乌孙本与大月氏本来都在敦煌一带，如今乌孙虽然强大了，还是可以送些厚礼，招他们东归故地；再将公主嫁给昆莫，与！

古文：语在《张骞传》。
现代文：皇亟约为兄弟之国，用这样的办法制约匈奴。

古文：武帝即位，令骞赍金币住。
现代文：此事记在《张骞传》中。汉武帝即位，命张骞带着金币财宝到乌孙。

古文：昆莫见骞如单于礼，骞大惭，谓曰： 天子致赐，王不拜，则还赐。 
现代文：昆莫以匈奴单于的态度与张骞相见，张骞很羞怒，对昆莫说： 天子赐给你的礼物，你不拜谢，那就把礼物归还我们。 

古文：昆莫起拜，其它如故。
现代文：昆莫起而拜谢，其他方面还是那个样子。

古文：初，昆莫有十余子，中子大禄强，善将，将众万余骑别居。
现代文：当初，昆莫有十几个儿子，中子大禄很强，善于带兵，率领一万余骑兵住在别处。

古文：大禄兄太子，太子有子曰岑陬。
现代文：大禄之兄是太子，太子有个儿子叫岑陬。

古文：太子蚤死，谓昆莫曰： 必以岑陬为太子。 
现代文：太子早死，死前对昆莫说： 一定要以岑陬为太子。 

古文：昆莫哀许之。
现代文：昆莫很难过就同意了。

古文：大禄怒，乃收其昆弟，将众畔，谋攻岑陬。
现代文：大禄对这件事很生气，就把其他兄弟都捉了起来，率领士卒反叛，准备进攻岑陬。

古文：昆莫与芩陬万余骑，令别居，昆莫亦自有万余骑以自备。
现代文：昆莫给了岑陬一万余骑兵，命他屯驻别处，自己也有一万余骑兵用以自卫。

古文：国分为三，大总羁属昆莫。
现代文：这时国家分为三部分，都归昆莫节制。

古文：骞既致赐，谕指曰： 乌孙能东居故地，则汉遣公主为夫人，结为昆弟，共距匈奴，不足破也。 
现代文：张骞将汉朝赐给昆莫的礼物送交以后，对昆莫说： 乌孙如能束归故地，汉朝就遣送公主作为昆莫的夫人，两国结为兄弟之国，一同抗拒匈奴，匈奴一定能打败。 

古文：乌孙远汉，未知其大小，又近匈奴，服属日久，其大臣皆不欲徙。
现代文：但是乌孙远离汉朝，不知汉朝大小，乌孙自己靠近匈奴，服从匈奴已很久，大臣们都不愿东迁。

古文：昆莫年老国分，不能专制，乃发使送骞，因献马数十匹报谢。
现代文：昆莫年老，国家分裂，权力不能集中。于是派使者送张骞回长安，同时献马数十匹作为报谢。

古文：其使见汉人众富厚，归其国，其国后乃益重汉。
现代文：使者见汉朝人口众多，物产丰富，归国后，乌孙越来越尊重汉朝。

古文：匈奴闻其与汉通，怒欲击之。
现代文：匈奴听说乌孙与汉往来，很生气，要进攻乌孙。

古文：又汉使乌孙，乃出其南，抵大宛、月氏，相属不绝。
现代文：又汉朝使者经乌孙之南到大宛、月氏的，不绝于路。

古文：乌孙于是恐，使使献马，愿得尚汉公主，为昆弟。
现代文：乌孙很惶恐，就派使者献马给汉朝，并愿娶漠公主，两国结为兄弟。

古文：天子问群臣，议许，曰： 必先内聘，然后遣女。 
现代文：皇帝问群臣的意见，朝议同意。决定： 必须先纳聘礼，然后遣送公主。 

古文：乌孙以马千匹聘。
现代文：乌孙以一千匹马为聘礼。

古文：汉元封中，遣江都王建女细君为公主，以妻焉。赐乘舆服御物，为备官属宦官侍御数百人，赠送甚盛。
现代文：汉朝在元封年间，派江都王刘建之女细君作为公主嫁给昆莫，皇帝赐给车马和皇室用的器物，还为她配备官吏、宦官、宫女、役者数百人，赠送礼品极丰盛。

古文：乌孙昆莫以为右夫人。
现代文：乌孙昆莫以捆君为右夫人。

古文：匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以为左夫人。
现代文：匈奴也派女子嫁给昆莫，昆莫以匈奴女为左夫人。

古文：公主至其国，自治宫室居，岁时一再与昆莫会，置酒饮食，以币、帛赐王左右贵人。
现代文：公主到乌孙后，自己建造宫室居住，在一年中几次与昆莫聚会，喝酒吃饭，还用财物、丝织品等赏给昆莫左右的贵人。

古文：昆莫年老，言语不通，公主悲愁，自为作歌曰： 吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。
现代文：昆莫年老，语言不通，公主很悲伤，自己作歌说： 吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌王延。

古文：穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。
现代文：穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。

古文：居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。 
现代文：居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。 

古文：天子闻而怜之，间岁遣使者持帷帐锦绣给遗焉。
现代文：皇帝听说后很怜悯她，每隔一年就派使者送去帷帐、锦绣等物。

古文：昆莫年老，欲使其孙岑陬尚公主。
现代文：昆莫年老，想使孙子岑陬娶公主。

古文：公主不听，上书言状，天子报曰： 从其国俗，欲与乌孙共灭胡。 
现代文：公主不同意，上书给皇帝说明了此事，皇帝回信说： 随从乌孙国风俗，漠想要与乌孙联合灭匈奴。 

古文：岑陬遂妻公主。
现代文：岑陬就娶了公主。

古文：昆莫死，岑陬代立。
现代文：昆莫死，岑陬代立为王。

古文：岑陬者，官号也，名军须靡。
现代文：岑陬，是官号，他的名字叫军须靡。

古文：昆莫，王号也，名猎骄靡。
现代文：昆莫，是王号，他的名字叫猎骄靡。

古文：后书 昆弥 云。
现代文：后来称王号为 昆弥 。

古文：岑陬尚江都公主，生一女少夫。
现代文：岑陬娶江都公主，生一女，名叫少夫。

古文：公主死，汉复以楚王戊之孙解忧为公主，妻岑陬。
现代文：公主死后，汉朝又派楚王刘戊之孙女解忧为公主嫁给岑陬。

古文：岑陬胡妇子泥靡尚小，岑陬且死，以国与季父大禄子翁归靡，曰： 泥靡大，以国归之。 
现代文：岑陬的匈奴妻生的儿子泥靡还小，岑陬将要死时，把王位传给了叔父大禄的儿子翁归靡，他说： 等泥靡长大了，再把王位归还泥靡。 

古文：翁归靡既立，号肥王，复尚楚主解忧，生三男两女：长男曰元贵靡；次曰万年，为莎车王；次曰大乐，为左大将；长女弟史为龟兹王绛宾妻；小女素光为若呼翕侯妻。
现代文：翁归靡即位，号肥王，又娶解忧为妻，生了三个儿子、两个女儿：长子名元贵靡；次子名万年，为莎车王；三子名大乐，为左大将；长女名弟史，为龟兹王绛宾之妻；小女名素光，为若呼翎侯之妻。

古文：昭帝时，公主上书，言： 匈奴发骑田车师，车师与匈奴为一，共侵乌孙，唯天子幸救之！ 
现代文：汉昭帝时，解忧公主上书皇帝，说 匈奴发骑兵在车师种田，车师与匈奴联合，一同侵略乌孙，希望皇帝救援。 

古文：汉养士马，议欲击匈奴。
现代文：汉朝准备了士卒、战马，将进击匈奴。

古文：会昭帝崩，宣帝初即位，公主及昆弥皆遣使上书，言： 匈奴复连发大兵侵兵乌孙，取车延、恶师地，收人民去，使使谓乌孙趣持公主来，欲隔绝汉。
现代文：正遇上昭帝去世，宣帝刚即位，解忧公主和昆弥都派使者上书，说 匈奴又连续发大兵侵略袭击乌孙，攻取车延、恶师等地，将当地居民都掠走了。还派使者告诉乌孙赶快将公主送给匈奴，想破坏乌孙舆汉的关系。

古文：昆弥愿发国半精兵，自给人马五万骑，尽力击匈奴。
现代文：昆弥愿发全国一半精兵，自备五万骑兵，全力打击匈奴。

古文：唯天子出兵以救公主、昆弥。 
现代文：希望皇帝赶快出兵救公主、昆弥。 

古文：汉兵大发十五万骑，五将军分道并出。
现代文：汉朝发大兵十五万骑，由五位将军率领分道出发。

古文：语在《匈奴传》。
现代文：这件事记在《匈奴传》中。

古文：遣校尉常惠使持节护乌孙兵，昆弥自将翕侯以下五万骑从西方人，至右谷蠡王庭，获单于父行及嫂、居次、名王、犁氵于都尉、千长、骑将以下四万级，马、牛、羊、驴、橐驼七十余万头，乌孙皆自取所虏获。
现代文：汉又派校尉常惠为使者持节护乌孙兵，昆弥亲自率翕侯以下共五万骑士从西面进击匈奴。打到匈奴右谷蠡王庭，俘虏单于父辈和嫂、居次、名王、犁污都尉、千长、骑将以下四万人，马牛羊驴骆驼七十余万头，乌孙都将这些战利品取走。

古文：还，封惠为长罗侯。
现代文：汉军回国，宣帝封常惠为长罗侯。

古文：是岁，本始三年也。
现代文：这年是本始三年。

古文：汉遣惠持金币赐乌孙贵人有功者。
现代文：汉朝又派常惠带着贵重财物和丝织品赐给乌孙贵人中有战功的。

古文：元康二年，乌孙昆弥因惠上书： 愿以汉外孙元贵靡为嗣，得令复尚汉公主，结婚重亲，畔绝匈奴，原聘马、骡各千匹。 
现代文：元康二年，乌孙昆弥通过常惠上书宣帝说： 愿以汉朝的外孙元贵靡为王位继承人，让他也娶汉公主，结两重姻亲，断绝与匈奴的关系。愿用马骡各一千匹作为聘礼。 

古文：诏下公卿议，大鸿胪萧望之以为： 乌孙绝域，变故难保，不可许。 
现代文：宣帝命大臣们讨论此事，大鸿胪萧望之认为： 乌孙地处极远，难保不发生变化，不要答应他们的要求。 

古文：上美乌孙新立大功，又重绝故业，遣使者至乌孙，先迎取聘。
现代文：宣帝很赞赏乌孙新近所立大功，很难断绝已建立的婚亲关系，就遣使者到乌孙，先迎取聘礼。

古文：昆弥及太子、左右大将、都尉皆遣使，凡三百余人，入汉迎取少主。
现代文：昆弥和太子、左右大将、都尉都派出入组成三百余人的使团，到汉朝迎接少公主。

古文：上乃以乌孙主解忧弟子相夫为公主，置官属侍御百余人，舍上林中，学乌孙言。
现代文：宣帝就以解忧公主的侄女相夫为公主，设置官属、宫女等一百余人，住在上林苑中，学乌孙语。

古文：天子自临平乐观，会匈奴使者、外国君长大角抵，设乐而遣之。使长罗侯光禄大夫惠为副，凡持节者四人，送少主至郭煌。
现代文：宣帝亲自到平乐观，会见匈奴使者和外国君长，大演角抵之戏和音乐、歌舞，然后遣送相夫公主西嫁，使长罗侯光禄大夫常惠辅佐，持节为使的有四人，送少公主到敦煌。

古文：未出塞，闻乌孙昆弥翁归靡死，乌孙贵人共从本约，立岑陬子泥靡代为昆靡，号狂王。
现代文：还未出边塞，就听说乌孙昆弥翁归靡已死，乌孙贵人按照岑陬生前之约，立岑陬之子泥靡为昆弥，号狂王。

古文：惠上书： 愿留少主郭煌，惠驰至乌孙责让不立元贵靡为昆靡，还迎少主。 
现代文：常惠上书宣帝说： 想要留少公主暂驻敦煌，常惠赶到乌孙，责备不立元贵靡为昆弥之事，回头再接少公主回长安。 

古文：事下公卿，望之复以为： 乌孙持两端，难约结。
现代文：此事由大臣们讨论，萧望之又说： 乌孙首鼠两端，难与立约。

古文：前公主在乌孙四十余年，恩爱不亲密，边竟未得安，此已事已验也。
现代文：解忧公主在乌孙四十余年，两国关系不亲密，边境未得安宁，造就是证明。

古文：令少主以元贵靡不立而还，信无负于夷狄，中国之福也。
现代文：今天少公主因元贵靡不得立而回长安，并没有对不起乌孙的地方，也是汉朝的福气。

古文：少主不止，徭役将兴，其原起此。 
现代文：如果少公主不停止去乌孙，徭役将要大兴，根源由此而起。 

古文：天子从之，征还少主。
现代文：宣帝接受了这个意见，就接少公主回长安。

古文：狂王复尚楚主解忧，生一男鸱靡，不与主和，又暴恶失众。
现代文：狂王又娶解忧公主，生一子名鸥靡。狂王与公主不和，又暴虐，失掉民心。

古文：汉使卫司马魏和意、副侯任昌送侍子，公主言狂王为乌孙所患苦，易诛也。
现代文：汉朝派卫司马魏和意、副候任昌送侍子到乌孙，公主说了狂王为乌孙人所不满之事，并说容易诛除掉。

古文：遂谋置酒会，罢，使士拔剑击之。
现代文：于是，他们设谋在酒会上使人用剑击杀狂王。

古文：剑旁下，狂王伤，上马驰去。
现代文：剑未砍准，狂王受伤，上马逃走。

古文：其子细沈瘦会兵围和意、昌及公主于赤谷城。
现代文：他的儿子捆沈瘦率兵将魏和意、任昌和解忧公主包围在赤谷城中。

古文：数月，都护郑吉发诸国兵救之，乃解去。
现代文：几个月后，西域都护郑吉征发附近各国之兵前往救援，捆沈瘦退走。

古文：汉遣中郎将张遵持医药治狂王，赐金二十斤，采缯。
现代文：汉朝廷派中郎将张遵带着医药去给狂王治伤，还赐给狂王黄金二十斤及各色丝织品。

古文：因收和意、昌系锁，从尉犁槛车至长安，斩之。
现代文：并逮捕了魏和意、任昌，从尉犁用囚车解到长安后斩首。

古文：车骑将军长史张翁留验公主与使者谋杀狂王状，主不服，叩头谢，张翁捽主头骂詈。
现代文：车骑将军长史张翁留在赤谷调查解忧公主与魏和意、任昌谋杀狂王的情况。公主不服，向张翁叩头，拒绝认罪。张翁摔着公主的头发大骂。

古文：主上书，翁还，坐死。
现代文：公主上书宣帝，张翁回到长安，被处死。

古文：副使季都别将医养视狂王，狂王从十余骑送之。
现代文：汉副使季都另外率人医治养护狂王的伤。在回长安时，狂王率十余骑士送他。

古文：都还，坐知狂王当诛，见便不发，下蚕室。
现代文：季都回到长安，因知道狂王有罪应当斩首，但未能就便除掉狂王，受宫刑。

古文：初，肥王翁归靡胡妇子乌就屠，狂五伤时惊，与诸翕侯俱去，居北山中，扬言母家匈奴兵来，故众归之。
现代文：在狂王受伤的时候，肥王翁归靡的匈奴妻生的儿子乌就屠与诸翕侯都逃到北山中，扬言说他的外婆家匈奴的兵快来了，所以很多人都归服于他。

古文：后遂袭杀狂王，自立为昆弥。
现代文：后来他攻杀狂王，自立为昆弥。

古文：汉遣破羌将军辛武贤将兵万五千人至郭煌，遣使者案行表，穿卑鞮侯井以西，欲通渠转谷，积居庐仓以讨之。
现代文：汉朝命破羌将军辛武贤率兵一万五千人到敦煌，派人测量地形，树立标记，开凿卑千侯井，向西通渠，准备运粮建仓，讨伐乌就屠。

古文：初，楚主侍者冯嫽能史书，习事，尝持汉书为公主使，行赏赐于城郭诸国，敬信之，号曰冯夫人。
现代文：解忧公主原来有个侍者名冯缭，懂史书，熟悉西域事务，曾持汉朝之节作为公王之使到西域各国赏赐各国王贵人，很得各国尊敬信任，号称为冯夫人。

古文：为乌孙右大将妻，右大将与乌就屠相爱，都护郑吉使冯夫人说乌就屠，以汉兵方出，必见灭，不如降。
现代文：后嫁给乌孙右大将为妻，右大将与乌就屠关系密切。这时，西域都护郑吉派冯夫人去劝说乌就屠，就说：汉朝正发大兵到西域，乌孙必被灭掉，不如早投降。

古文：乌就屠恐，曰： 愿得小号。 
现代文：乌就屠很害怕，说： 我衹愿保留个小昆弥之号就行了。 

古文：宣帝征冯夫人，自问状。
现代文：汉宣帝召冯夫人到长安，亲自询问乌孙的情况。

古文：遣谒者竺次、期门甘延寿为副，送冯夫人。
现代文：后派遣谒者竺次、期门甘延寿为副使，送冯夫人回乌孙。

古文：冯夫人锦车持节，诏乌就屠诣长罗侯赤谷城，立元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥，皆赐印绶。
现代文：冯夫人乘锦衣车、持节为汉正使，传达宣帝诏令，命乌就屠到赤谷城长罗侯常惠处，立元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥，都赐给印绶。

古文：破羌将军不出塞还。
现代文：破羌将军辛武贤未出塞就返回了长安。

古文：后乌就屠不尽归诸翕侯民众，汉复遣长罗侯惠将三校屯赤谷，因为分别其人民地界，大昆弥户六万余，小昆弥户四万余，然众心皆附小昆弥。
现代文：后来乌就屠不把诸翕侯的民众都归还原主，汉朝又派长罗侯常惠率三校在赤谷屯田，并划分乌孙内部的统治区，大昆弥为六万余户，小昆弥为四万余户，可是人心都倾向小昆弥。

古文：元贵靡、鸱靡皆病死，公主上书言年老土思，愿得归骸骨，葬汉地。
现代文：元贵靡、鹃靡都病死，公主上书宣帝，说自己年老思乡，希望老死在汉地。

古文：天子闵而迎之，公主与乌孙男女三人俱来至京师。
现代文：宣帝很怜悯她，派人迎接她和她的孙子孙女三人到长安。

古文：是岁，甘露三年也。
现代文：这一年是甘露三年，公主已将近七十岁了。

古文：时年且七十，赐以公主田宅、奴婢，奉养甚厚，朝见仪比公主。
现代文：宣帝赐给公主田地、宅第、奴婢等，奉养优厚，朝见皇帝的礼仪同皇帝亲生公主一样。

古文：后二岁卒，三孙因留守坟墓云。
现代文：两年后，解忧公主去世，二个孙儿孙女就留在长安看守坟墓。

古文：元贵靡子星靡代为大昆弥，弱，冯夫人上书，愿使乌孙镇抚星靡。
现代文：元贵靡之子星靡代为大昆弥，年纪幼小，冯夫人上书宣帝，希望出使乌孙辅佐星靡。

古文：汉遣之，卒百人送焉。
现代文：宣帝派一百余人送冯夫人到乌孙。

古文：都护韩宣奏，乌孙大吏、大禄、大监皆可以赐金印紫绶，以尊辅大昆弥，汉许之。
现代文：起初，西域都护韩宣上奏宣帝，建议对乌孙的大吏、大禄、大监都可以赐给金印紫绶，让他们辅佐大昆弥，宣帝同意。

古文：后都护韩宣复奏，星靡怯弱，可免，更以季父左大将乐代为昆弥，汉不许。
现代文：后来韩宣又上书星靡软弱，可以免去大昆弥，让他的叔父左大将乐代替他为大昆弥，宣帝不同意。

古文：后段会宗为都护，招还亡畔，安定之。
现代文：以后段会宗为西域都护，招回乌孙叛亡的人口，社会得到安定。

古文：星靡死，子雌栗靡代。
现代文：星靡死，儿子雌栗靡为大昆弥。

古文：小昆弥乌就屠死。
现代文：小昆弥乌就屠死，儿子拊离为小昆弥。

古文：子拊离代立，为弟日贰所杀。
现代文：拊离为其弟日贰所杀。

古文：汉遣使者立拊离子安日为小昆弥。
现代文：汉朝派使者至乌孙立拊离之子安日为小昆弥。

古文：日贰亡，阻康居。
现代文：日贰逃到康居。

古文：汉徙已校屯姑墨，欲候便讨焉。
现代文：汉徙己校尉屯驻姑墨，伺机进讨日贰。

古文：安日使贵人姑莫匿等三人诈亡从日贰，刺杀之。
现代文：安日派贵人姑莫匿等三人伪装叛逃者，投奔曰贰，将曰贰刺杀。

古文：都护廉褒赐姑莫匿等金人二十斤，缯三百匹。
现代文：西域都护廉褒赐给姑莫匿等人黄金二十斤，丝织品三百匹。

古文：后安日为降民所杀，汉立其弟末振将代。
现代文：后来安日被降民所杀，汉朝又立安日之弟末振将为小昆弥。

古文：时大昆弥雌栗靡健，翕侯皆畏服之，告民牧马畜无使人牧，国中大安和翁归靡时。
现代文：这时大昆弥雌栗靡雄健，各翎侯都惧怕他，服从他。各翎侯告知民众牧马畜时，不要进入在昆弥的牧群区，以免混扰。国中很太平，和翁归靡时一样。

古文：小昆弥末振将恐为所并，使贵人乌日领诈降刺杀雌栗靡。
现代文：小昆弥末振将害怕被大昆弥吞并，就派贵人乌日领诈降于雌栗靡，并把他刺杀。

古文：汉欲以兵讨之而未能，遣中郎将段会宗持金币与都护图方略，立雌栗靡季父公主孙伊秩靡为大昆弥。
现代文：汉朝想发兵讨伐末振将，后未出兵，就派中郎将段会宗带着金宝丝绸到西域与都护策谋，立雌栗靡的叔父、解忧公主之孙伊秩靡为大昆弥。

古文：汉没入小昆弥侍子在京师者。
现代文：汉朝把小昆弥在长安的侍子没为官奴婢。

古文：久之，大昆弥翕侯难栖杀末振将，末振将兄安日子安犁靡代为小昆弥。
现代文：很久以后，大昆弥的翕侯难栖杀掉末振将，原被杀之小昆弥安日之子安犁靡被立为小昆弥。

古文：汉恨不自诛末振将，复使段会宗即斩其太子番丘。
现代文：汉朝以未能亲杀末振将为遗憾，就又命令段会宗杀掉末振将的太子番丘。

古文：还，赐爵关内侯。
现代文：段会宗回到长安，封为关内侯。

古文：是岁，元延二年也。
现代文：这一年是成帝元延二年。

古文：会宗以翕侯难栖杀末振将，虽不指为汉，合于讨贼，奏以为坚守都尉。
现代文：段会宗认为翎侯难栖杀掉末振将虽不是为汉朝，但是符合汉诛讨末振将的目的，就奏请成帝封他为坚守都尉。

古文：责大禄、大吏、大监以雌栗靡见杀状，夺金印紫绶，更与铜墨云。
现代文：汉责备大禄、大吏、大监等官对雌栗靡被杀负有责任，收夺了他们的金印紫绶，改换为铜印墨绶。

古文：末振将弟卑爰疐本共谋杀大昆弥，将众八万余口北附康居，谋欲借兵兼并两昆弥。
现代文：末振将之弟卑爰禀本来参与谋杀大昆弥雌栗靡，后率八万余人北附于康居，想藉康居之兵兼并大、小雨昆弥。

古文：两昆弥畏之，亲倚都护。
现代文：两个昆弥都怕卑爰直，就亲附都护。

古文：哀帝元寿二年，大昆弥伊秩靡与单于并入朝，汉以为荣。
现代文：哀帝元寿二年，大昆弥伊秩靡与匈奴单于都来长安朝见哀帝，汉朝以为光荣。

古文：至元始中，卑爰疐杀乌日领以自效，汉封为归义侯。
现代文：到平帝元始年间，卑爰直杀乌曰领以投效汉朝，汉封他为归义侯。

古文：两昆弥皆弱，卑爰疐侵陵，都护孙建袭杀之。
现代文：大、小两昆弥都很弱，卑爰霆不断侵凌两昆弥，都护孙建袭杀卑爰直。

古文：自乌孙分立两昆弥后，汉用忧劳，且无宁岁。
现代文：自乌孙分立了两个昆弥以后，汉朝时而安抚，时而镇压，没有一年太平。

古文：姑墨国，王治南城，去长安八千一百五十里。
现代文：姑墨国，国王治南城，束到长安八千一百五十里。

古文：户二千二百，口二万四千五百，胜兵四千五百人。
现代文：有户三千五百，人口二万四千五百，军队四千五百人。

古文：姑墨侯、辅国侯、都尉、左右将、左右骑君各一人，译长二人。
现代文：有姑墨侯、辅国侯、都尉、左右将、左右骑君各一人，译长二人。

古文：东至都护治所二千二十一里，南至于阗马行十五日，北与乌孙接。
现代文：束到西域都护治所乌垒城二千零二十一里，南到于阗马行要十五天，北与乌孙相接。

古文：出铜、铁、雌黄。
现代文：出产铜、铁、雌黄等矿产。

古文：东通龟兹六百七十里。
现代文：柬到龟兹六百七十里。

古文：王莽时，姑墨王丞杀温宿王，并其国。
现代文：王莽统治时期，姑墨王丞杀温宿国王，吞并了温宿国。

古文：温宿国，王治温宿城，去长安八千三百五十里，户二千二百，口八千四百，胜兵千五百人。
现代文：温宿国，国王治温宿城，东去长安八千三百五十里。有户二千二百，人口八千四百，军队一千五百人。

古文：辅国侯、左右将、左右都尉、左右骑君、译长各二人。
现代文：有辅国侯、左右将、左右都尉、左右骑君、译长各二人。

古文：东至都护治所二千三百八十里，西至尉头三百里，北至乌孙赤谷六百一十里。土地物类所有与鄯善诸国同。
现代文：束到西域都护治所乌垒城二千三百八十里，西到尉头三百里，北到乌孙赤谷六百一十里，土地物产等都与鄯善诸国相同。

古文：东通姑墨二百七十里。
现代文：束到姑墨二百七十里。

古文：龟兹国，王治延城，去长安七千四百八十里。
现代文：龟兹国，国王治延城，东到长安七千四百八十里。

古文：户六千九百七十，口八万一千三百一十七，胜兵二万一千七十六人。
现代文：有户六千九百七十，人口八万一千三百一十七，军队二万一千零七十六人。

古文：大都尉丞、辅国侯、安国侯、击胡侯、却胡都尉、击车师都尉、左右将、左右都尉、左右骑君、左右力辅君各一人，东西南北部千长各二人，却胡君三人，译长四人。
现代文：有大都尉丞、辅国侯、安国侯、击胡侯、却胡都尉、击车师都尉、左右将、左右都尉、左右骑君、左右力辅君各一人，东西南北部千长各二人，却胡君三人，译长四人。

古文：南与精绝、东南与且末、西南与杅弥、北与乌孙、西与姑墨接。
现代文：南与精绝、东南与且末、西南与杆弥、北与乌孙、西与姑墨相接。

古文：能铸冶，有铅。
现代文：已有铸冶金简技，还产铅。

古文：东至都护治所乌垒城三百五十里。
现代文：束到西域都护治所乌垒城三百五十里。

古文：乌垒，户百一十，口千二百，胜兵三百人。
现代文：乌垒，有户一百一十，人口一千二百，军队三百人。

古文：城都尉、译长各一人。
现代文：有城都尉、译长各一人。

古文：与都护同治。
现代文：与酉越都护同治乌垒越。

古文：其南三百三十里至渠犁。
现代文：向南三百三十里到渠犁。

古文：渠梨，城都尉一人，户百三十，口千四百八十，胜兵百五十人。
现代文：渠犁，有城都尉一人，户一百三十，人口一千四百八十，军队一百五十人。

古文：东北与尉犁、东南与且末、南与精绝接。
现代文：东北与尉犁、东南与且末、南与精绝相接。

古文：西有河，至龟兹五百八十里。
现代文：西有河，到龟兹五百八十里。

古文：自武帝初通西域、置校尉，屯田渠犁。
现代文：从汉武帝开通西域时起，设置校尉，在渠犁屯田。

古文：是时，军旅连出，师行三十二年，海内虚耗。
现代文：这时汉朝连续出兵三十二年，国力虚耗严重。

古文：征和中，贰师将军李广利以军降匈奴。
现代文：征和年间，贰师将军李广利率军投降匈奴。

古文：上既悔远征伐，而搜粟都尉桑弘羊与丞相御史奏言： 故轮台东捷枝、渠犁皆故国，地广，饶水草，有溉田五千顷以上，处温和，田美，可益通沟渠，种五谷，与中国同时孰。
现代文：武帝很后悔远征之事。这时，搜粟都尉桑弘羊与丞相、御史对武帝说： 轮台以束捷枝、渠犁都是以前建国之地，土地广大，水草富饶。有灌溉田五千顷以上，气候温和，田地肥美，灌溉方便，种五谷和中原地区同时成熟。

古文：臣愚以为可遣屯田卒诣故轮台以东，置校尉三人分护，各举图地形，通利沟渠，务使以时益种五谷，张掖、酒泉遣骑假司马为斥候，属校尉，事有便宜，因骑置以闻。
现代文：旁边的国家缺少锥刀等铁器，珍贵黄金彩缯，漠可用这类东西换取他们的谷物供给田卒，不愁缺粮。臣等认为漠可派士卒到原轮台以束屯田，设置三个校尉分部护领。让他们就各自辖区画出地图，开修灌溉沟渠，每年按照季节种五谷。张掖、酒泉二郡各派骑假司马率士卒为屯田者了望放哨。骑假司马属于屯田校尉节制。有重要情况，可利用驿马报告皇上。

古文：田一岁，有积谷，募民壮健有累重敢徙者诣田所，就畜积为本业，益垦溉田，稍筑列亭，连城而西，以威西国，辅乌孙，为便。
现代文：种田一年有存粮，就可招募身体壮健、甘愿迁徙的民众到屯田所，以存粮为老本，扩大灌溉田区，增修些亭候，城城相连，通向西方，以威镇西方的国家，对辅助乌孙国很有利。

古文：臣谨遣征事臣昌分部行边，严敕太守、都尉明烽火，选士马，谨斥候，蓄茭草。
现代文：臣等可派征事臣昌分部巡行于西部边境地区，严令有关太守、都尉备好烽火，精选士马，谨慎警戒，蓄积粮草。

古文：愿陛下遣使使西国，以安其意。臣昧死请。 
现代文：希望陛下派使者到西方国家，让他们不要因畏惧匈奴而不安。臣等冒死请言此事。 

古文：上乃下诏，深陈既往之悔，曰：
现代文：武帝就颁下韶书，沉痛检讨了以往的失误。

古文：前有司奏，欲益民赋三十助边用，是重困老弱孤独也。
现代文：韶书说： 以前有关部门奏请，打算增加民赋每人三十钱，以供给边疆费用。这是加重老弱孤独人口的困苦。

古文：而今又请遣卒田轮台。
现代文：今天又请派士卒到轮台屯田。

古文：轮台西于车师千余里，前开陵侯击车师时，危须、尉犁、楼兰六国子弟在京师者皆先归，发畜食迎汉军，又自发兵，凡数万人，王各自将，共围车师，降其王。
现代文：轮台在车师以西一千余里，以前开陵侯攻击车师时，危须、尉犁、楼兰等六国子弟在长安的都先回国，运发粮畜迎接汉军。各国又自发士卒数万人，都由国王亲自率领，共同包围车师，迫使车师王投降。

古文：诸国兵便罢，力不能复至道上食汉军。
现代文：西域各国兵已疲惫不堪，亦无力至大道上为汉军供应食粮。

古文：汉军破城，食至多，然士自载不足以竟师，强者尽食畜产，羸者道死数千人。
现代文：汉军攻破车师城时，粮食很多，但自己带粮，回不到长安就吃光了。身体强壮的吃牲畜，身体病弱的死于道路上多达几千人。

古文：朕发酒泉驴、橐驼负食，出玉门迎军。
现代文：我发酒泉郡的驴、骆驼运粮食出玉门关去迎接军队。

古文：吏卒起张掖，不甚远，然尚厮留其众。
现代文：又命张掖郡发吏卒接迎，路都不很远，但掉队离群滞留的很多。

古文：曩者，朕之不明，以军候弘上书言 匈奴缚马前后足，置城下，驰言 秦人，我匄若马  ，又汉使者久留不还，故兴遣贰师将军，欲以为使者威重也。
现代文：从前，我的头脑糊涂因军候弘上书说： 匈奴人捆住马的前后蹄，放在长城脚下，骑着马叫喊： 秦人，我给你们分马。 又汉朝使者被匈奴扣留的很久不得归来。所以我就派贰师将军征伐，以增强汉使的威信。

古文：古者卿大夫与谋，参以蓍龟，不吉不行。
现代文：古时候卿大夫参与谋事，都参照占卜，不吉利不去做。

古文：乃者以缚马书遍视丞相、御史、二千石、诸大夫、郎为文学者，乃至郡属国都尉成忠、赵破奴等，皆以 虏自缚其马，不祥甚哉！ 
现代文：当时我也曾把捆马书拿给丞相、御史大夫、二千石、诸大夫、郎为文学的都看了，甚至郡、属国都尉成忠、趟破奴等也看了，都说 匈奴人自己捆马，很不吉祥啊！ 

古文：或以为 欲以见强，夫不足者视人有余。 
现代文：也有人认为，匈奴人 是要显示自己的强大，就像穷人假装富有一样。 

古文：《易》之卦得《大过》，爻在九五，匈奴困败。
现代文：我曾查阅《易经》，得《大遇》卦，爻为九五，预示匈奴将要困败。

古文：公军方士、太史治星望气，及太卜龟蓍，皆以为吉，匈奴必破，时不可再得也。
现代文：公车接来的方士、太史观看天象，和太卜占卦，都认为是吉象，匈奴必定要被打败，机会难得。

古文：又曰： 北伐行将，于鬴山必克。 卦诸将，贰师最吉。
现代文：又说： 率军北伐，硝山必克，对诸将占卦，贰师将军最吉。

古文：故朕亲发贰师下鬴山，诏之必毋深入。
现代文：所以我亲派贰师将军进攻黼山，命他不要深入。

古文：今计谋卦兆皆反缪。
现代文：今天看来，这些计谋卦兆都与事情相反，实在谬误。

古文：重合侯得虏候者，言： 闻汉军当来，匈奴使巫埋羊牛所出诸道及水上以诅军。
现代文：重合侯俘虏了一个匈奴侦探，说： 听说汉军快来了，匈奴命巫师将羊牛埋在汉军必经的道路及河流处，以诅咒汉军。

古文：单于遗天子马裘，常使巫祝之。
现代文：单于送给皇帝的马裘，都命巫师诅咒过。

古文：缚马者，诅军事也。 又卜 汉军一将不吉 。
现代文：捆马前后蹄，是诅咒汉军必败的事，又占卦，得 汉军一将不吉 的话。

古文：匈奴常言： 汉极大，然不能饥渴，失一狼，走千羊。 
现代文：匈奴常说 汉朝极大，但是汉人不耐饥渴。失一狼。走干羊 。

古文：乃者贰师败，军士死略离散，悲痛常在朕心。
现代文：从前贰师将军失败，士卒死的死，被俘的被俘，逃散的逃散，我心中常感悲痛。

古文：今请远田轮台，欲起亭隧，是扰劳天下，非所以优民也。
现代文：今天又有人建议在遥远的轮台屯田，还要筑亭开道，这是扰乱劳累天下，不是使人民受到好处的作法。

古文：今朕不忍闻。
现代文：今天我不忍心听轮台屯田的话。

古文：大鸿胪等又议，欲募囚徒送匈奴使者，明封侯之赏以报忿，五伯所弗能为也。
现代文：大鸿胪等又商议，打算招募囚徒护送匈奴使者回去，明确告诉他封他为侯，让他刺杀单于。

古文：且匈奴得汉降者，常提掖搜索，问以所闻。
现代文：这种做法是春秋五霸都不肯干的。况且匈奴得到投降的汉人，都是进行搜身，盘问他们所知道的情况。

古文：今边塞未正，阑出不禁，障候长吏使卒猎兽，以皮肉为利，卒苦而烽火乏，失亦上集不得，后降者来，若捕生口虏，乃知之。
现代文：现在边塞的管制不严，对擅自出境的不能禁止，障候的官长驱使士卒打猎，以野兽的皮肉谋利，士卒劳苦，烽火事很少有人过问，这些情况，都不上报。后有来投降的，或是捉到俘虏，才知这些情况。

古文：当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，以补缺，毋乏武备而已。
现代文：现在的主要任务是严禁官吏对人民苛刻残暴，停止官府擅增赋税，大力发展农业生产，实行马复令，以补充边防的需要，但足够边防需要就行了。

古文：郡国二千石各上进畜马方略补边状，与计对。
现代文：各郡国的太守、王国相都要上报畜养马匹的方法及善补边防的计划。

古文：由是不复出军。
现代文：和上计吏同来京师讨论。 

古文：而封丞相车千秋为富民侯，以明休息，思富养民也。
现代文：从这以后汉朝不再出兵打仗。同时封丞相车千秋为富民侯，以表明执行休养生息政策，是思富养民之意。

古文：初，贰师将军李广利击大宛，还过杅弥，杅弥遣太子赖丹为质于龟兹。
现代文：当初，贰师将军李广利攻击大宛，经过杆弥，当时杆弥的太子赖丹在龟兹为质。

古文：广利责电兹曰： 外国皆臣属于汉，龟兹何以得受杅弥质？ 
现代文：李广利责备龟兹说： 外国都臣服于汉朝，龟兹为什么接受杆弥的质子？ 

古文：即将赖丹入至京师。
现代文：就把赖丹带到长安。

古文：昭帝乃用桑弘羊前议，以杅弥太子赖丹为校尉，将军田轮台，轮台与渠犁地皆相连也。
现代文：昭帝就用桑弘羊以前的建议，以赖丹为校尉，率军在轮台屯田，轮台与渠犁地相连接。

古文：龟兹贵人姑翼谓其王曰： 赖丹本臣属吾国，今佩汉印绶来，迫吾国而田，必为害。 
现代文：龟兹贵人姑翼对龟兹王说： 赖丹本来臣属于我国，今天佩带着汉的印绶前来，靠近我国屯田，必有害于我国。 

古文：王即杀赖丹，而上书谢汉，汉未能征。
现代文：龟兹王就杀死赖丹，又上书给汉朝表示认罪。汉未能给予惩罚。

古文：宣帝时，长罗侯常惠使乌孙还，便宜发诸国兵，合五万人攻龟兹，责以前杀校尉赖丹。
现代文：宣帝时，长罗侯常惠出使乌孙，在回来的路上，乘机发诸国兵共五万人进攻龟兹，谴责以前杀害校尉赖丹之事。

古文：龟兹王谢曰： 乃我先王时为贵人姑翼所误，我无罪。 
现代文：龟兹王认罪说： 是我先王在世时被贵人姑翼所误，我没有罪。 

古文：执姑翼诣惠，惠斩之。
现代文：就捉姑翼送给常惠，常惠斩了姑翼。

古文：时乌孙公主遣女来至京师学鼓琴，汉遣侍郎乐奉送主女，过龟兹。
现代文：当时解忧公主派女儿到长安学鼓琴，汉派侍郎乐奉送公主女回乌孙，路过龟兹。

古文：龟兹前遣人至乌孙求公主女，未还。
现代文：龟兹王以前曾派人到乌孙要求娶公主女，还未回来。

古文：会女过龟兹，龟兹王留不遣，复使使报公主，主许之。
现代文：正巧公主女经过龟兹，龟兹王就留住公主女不让走，又派使者到乌孙报告公主，公主答应了。

古文：后公主上书，愿令女比宗室入朝，而龟兹王绛宾亦受其夫人，上书言得尚汉外孙为昆弟，愿与公主女俱入朝。
现代文：后来公主上书宣帝，希望她的女儿同于皇族入朝皇帝；龟兹王绛宾也很爱他的夫人，上书给宣帝，说自己得以娶汉的外孙女而为女婿，希望能与公主之女一起入朝。

古文：元康元年，遂来朝贺。王及夫人皆赐印绶。
现代文：元康元年，龟兹王和夫人同来朝贺，都受赐印绶。

古文：夫人号称公主，赐以车骑旗鼓，歌吹数十人，绮绣杂缯琦珍凡数千万。
现代文：夫人号称公主，宣帝赐给公主车马旗鼓，歌舞、作乐的数十人，丝绸珍宝共值数千万钱。

古文：留且一年，厚赠送之。
现代文：留住了一年，又赠给大量的礼物送回龟兹。

古文：后数来朝贺，乐汉衣服制度，归其国，治宫室，作檄道周卫，出入传呼，撞钟鼓，如汉家仪。外国胡人皆曰： 驴非驴，马非马，若龟兹王，所谓骡也。 
现代文：以后龟兹公主数次来长安朝贺。她喜欢汉朝的衣服和各种制度。归国后，修建宫室，设置禁道环卫，出入传呼，击钟鼓，如汉朝礼仪。外国的胡人都说： 驴不是驴，马不是马，就像龟兹王，是个骡子。 

古文：绛宾死，其子丞德自谓汉外孙，成、哀帝时往来尤数，汉遇之亦甚亲密。
现代文：绛宾死，他的儿子丞德自称是漠的外孙，在成帝、哀帝时，往来于长安的次数更多，汉朝对待他也很亲密。

古文：东通尉犁六百五十里。
现代文：龟兹柬到尉犁六百五十里。

古文：尉犁国，王治尉犁城，去长安六千七百五十里。
现代文：尉犁国，国王治尉犁城，束到长安六千七百五十里。

古文：户千二百，口九千六百，胜兵二千人。
现代文：有户一千二百，人口九千六百，军队二千人。

古文：尉犁侯、安世侯、左右将、左右都尉、击胡君各一人，译长二人。
现代文：有尉犁侯、安世侯、左右将、左右都尉、击胡君各一人，译长二入。

古文：西至都护治所三百里，南与鄯善、且未接。
现代文：西到酉球都护治所旦垒球三百里，南与堑差、旦苤相接。

古文：危须国，王治危须城，去长安七千二百九十里。
现代文：危须田，国王治危须城，东到匡玄七千二百九十里。

古文：户七百，口四千九百，胜兵二千人。
现代文：有户七百，人四千九百，军队二千人。

古文：击胡侯、击胡都尉、左右将、左右都尉、左右骑君、击胡君、译长各一人。
现代文：有击胡侯、击胡都尉、左右将、左右都尉、左右骑君、击胡君、译长各一人。

古文：西至都护治所五百里，至焉耆百里。
现代文：西到西域都护治所乌垦越五百里，到噩昼一百里。

古文：焉耆国，王治员渠城，去长安七千三百里。
现代文：焉耆国，国王治员渠城，束到长安七千三百里。

古文：户四千，口三万二千一百，胜兵六千人。
现代文：有户四千，人口三万二千一百，军队六千人。

古文：击胡侯、却胡侯、辅国侯、左右将、左右都尉、击胡左右君、击车师君、归义车师君各一人，击胡都尉、击胡君各二人，译长三人。
现代文：有击胡侯、却胡侯、辅国侯、左右将、左右都尉、击胡左右君、击车师君、归义车师君各一人，击胡都尉、击胡君各二人，译长三人。

古文：西南至都护治所四百里南至尉犁百里，北与乌孙接。
现代文：西南到都护治所四百里，南到尉犁一百里，北与乌孙相接。

古文：近海水多鱼。
现代文：附近的海水中多鱼。

古文：乌贪訾离国，王治于娄谷，去长安万三百三十里。
现代文：乌贪訾离国，国王治于娄谷，东到长安一万零三百三十里。

古文：户四十一，口二百三十一，胜兵五十七人。
现代文：有户四十一，人口二百三十一，军队五十七入。

古文：辅国侯、左右都尉各一人。
现代文：有辅国侯、左右都尉各一人。

古文：东与单桓、南与且弥、西与乌孙接。
现代文：束与单桓、南与且弥、西与乌孙相接。

古文：卑陆国，王治天山东乾当国，去长安八千六百八十里。
现代文：卑陆国，国王治玉山东茎当厘，束到垦茬八千六百八十里。

古文：户二百二十七，口千三百八十七，胜兵四百二十二人。
现代文：有户二百二十七，人口一千三百八十七，军队四百二十二人。

古文：辅国侯、左右将、左右都尉、左右译长各一人。
现代文：有辅国侯、左右将、左右都尉、左右译长各一人。

古文：西南至都护治所千二百八十七里。
现代文：西南到都护治所一千二百八十七里。

古文：卑陆后国，王治番渠类谷，去长安八千七百一十里。
现代文：卑陆后国，国王治番渠类谷，东到长安八千七百一十里。

古文：户四百六十二，口千一百三十七，胜兵三百五十人。
现代文：有户四百六十二，人口一千一百三十七，军队三百五十人。

古文：辅国侯、都尉、译长各一人，将二人。
现代文：有辅国侯、都尉、译长各一人，将二人。

古文：东与郁立师、北与匈奴、西与劫国、南与车师接。
现代文：束与郁立师、北与匈奴、西与劫国、南与车师相接。

古文：郁立师国，王治内咄谷，去长安八千八百三十里。
现代文：郁立师国，国王治内旦鲢，束到星叁八千八百三十里。

古文：户百九十，口千四百四十五，胜兵三百三十一人。
现代文：有户一百九十，人口一千四百四十五，军队三百三十一人。

古文：辅国侯、左右都尉、译长各一人，东与车师后城长、西与卑陆、北与匈奴接。
现代文：有辅国侯、左右都尉、译长各一人。束与车师后城长、西与皇陆、北与鲤躯相接。

古文：单桓国，王治单桓城，去长安八千八百七十里。
现代文：单桓国，国王治理单桓城，到长安有八千八百七十里。

古文：户二十七，口百九十四，胜兵四十五人。
现代文：有户二十七，人口一百九十四，军队四十五人。

古文：辅国侯、将、左右都尉、译长各一人。
现代文：有辅国侯、将、左右都尉、译长各一人。

古文：蒲类国，王治天山西疏榆谷，去长安八千三百六十里。
现代文：蒲类国，国王治天山西疏榆谷，束到长安八千三百六十里。

古文：户三百二十五，口二千三十二，胜兵七百九十九人。
现代文：有户三百二十五，人口二千零三十二，军队七百九十九人。

古文：辅国侯、左右将、左右都尉各一人。
现代文：有辅国侯、左右将、左右都尉各一人。

古文：西南至都护治所千三百八十七里。
现代文：西南到都护治所一千三百八十七里。

古文：蒲类后国，王去长安八千六百三十国。
现代文：蒲类后国，国王治地东到星窒八千六百三十里。

古文：户百，口千七十，胜兵三百三十四人，辅国侯、将、左右都尉、译长各一人。
现代文：有户一百，人口一千零七十，军队三百三十四人。有辅国侯、将、左右都尉、译长各一人。

古文：西且弥国，王治天山东于大谷，去长安八千六百七十里。
现代文：西且弥国，国王治玉山东王太谷，东到旦昼八干六百七十里。

古文：户三百三十二，口千九百二十六，胜兵七百三十八人。
现代文：有户三百三十二，人口一千九百二十六，军队七百三十八人。

古文：西且弥侯、左右将、左右骑君各一人。
现代文：有西且弥侯、左右将、左右骑君各一人。

古文：西南至都护治所千四百八十七里。
现代文：西南到都护治所一千四百八十七里。

古文：东且弥国，王治天山东兑虚谷，去长安八千二百五十里。
现代文：东且弥国，国王治玉山东旦卢谷，束到昼塞八千二百五十里。

古文：户百九十一，口千九百四十八，胜兵五百七十二人。
现代文：有户一百九十一，人口一千九百四十八，军队五百七十二人。

古文：东且弥侯、左右都尉各一人。
现代文：有束且弥侯、左右都尉各一人。

古文：西南至都护治所千五百八十七里。
现代文：西南到都护治所一千五百八十七里。

古文：劫国，王治天山东丹渠谷，去长安八千五百七十里。
现代文：劫国，国王治玉山东丹渠谷，东到长安八千五百七十里。

古文：户九十九，口五百，胜兵百一十五人。
现代文：有户九十九，人口五百，军队一百一十五人。

古文：辅国侯、都尉、译长各一人。
现代文：有辅国侯、都尉、译长各一人。

古文：西南至都护治所千四百八十七里。
现代文：西南到都护治所一千四百八十七里。

古文：狐胡国，王治车师柳谷，去长安八千二百里。
现代文：狐胡国，国王治车师柳谷，东到旦玄八千二百里。

古文：户五十五，口二百六十四，胜兵四十五人。
现代文：有户五十五，人口二百六十四，军队四十五人。

古文：辅国侯、左右都尉各一人。
现代文：有辅国侯、左右都尉各一人。

古文：西至都护治所千一百四十七里，至焉耆七百七十里。
现代文：西到都护治所一千一百四十七里，到聂昼七百七十里。

古文：山国，王去长安七千一百七十里。
现代文：山国，东到长安七千一百七十里。

古文：户四百五十，口五千，胜兵千人。
现代文：有户四百五十，人口五千，军队一千人。

古文：辅国侯、左右将、左右都尉、译长各一人。
现代文：有辅国侯、左右将、左右都尉、译长各一人。

古文：西至尉犁二百四十里，西北至焉耆百六十里，西至危须二百六十里，东南与鄯善、且末接。
现代文：西到尉犁二百四十里，西北到焉耆一百六十里，西到危须二百六十里，东南与鄯善、且末相接。

古文：山出铁，民出居，寄田籴谷于焉耆、危须。
现代文：有铁矿山，产铁，人民居山间，到焉耆、危须种田、买粮。

古文：车师前国，王治交河城。河水分流绕城下，故号交河。去长安八千一百五十里。
现代文：车师前国，国王治交巡，河水分支绕流城下，所以名奎回，束到旦昼八千一百五十里。

古文：户七百，口六千五十，胜兵千八百六十五人。
现代文：有户七百，人口六千零五十，军队一千八百六十五人。

古文：辅国侯、安国侯、左右将、都尉、归汉都尉、车师君、通善君、乡善君各一人，译长二人。
现代文：有辅国侯、安国侯、左右将、都尉、归汉都尉、车师君、通善君、乡善君各一人，译长二人。

古文：西南至都护治所千八百七里，至焉耆八百三十五里。
现代文：西南到都护治所一千八百零七里，到噩董八百三十五里。

古文：车师后国，王治务涂谷，去长安八千九百五十里。户五百九十五，口四千七百七十四，胜兵千八百九十人。
现代文：车师后国，国王治务涂谷，束到垦玄八千九百五十里，有户五百九十五，人口四千七百七十四，军队一千八百九十人。

古文：击胡侯、左右将、左右都尉、道民君、译长各一人。
现代文：有击胡侯、左右将、左右都尉、导民君、译长各一人。

古文：西南至都护治所千二百三十七里。
现代文：西南到都护治所一千二百三十七里。

古文：车师都尉国，户四十，口三百三十三，胜兵八十四人。
现代文：车师都尉国，有户四十，人口三百三十三，军队八十四人。

古文：车师后城长国，户百五十四，口九百六十，胜兵二百六十人。
现代文：车师后城长国，有户一百五十四，人口九百六十，军队二百六十人。

古文：武帝天汉二年，以匈奴降者介和王为开陵侯，将楼兰国兵始击车师，匈奴遣右贤王将数万骑救之，汉兵不利，引去。
现代文：武帝天汉二年，汉武帝封降于汉朝的匈奴介和王为开陵侯，命他率楼兰国兵开始进击车师，匈奴派右贤王率数万骑士救车师，漠兵作战失利，退走。

古文：征和四年，遣重合侯马通将四万骑击匈奴，道过车师北，复遣开陵侯将楼兰、尉犁、危须凡六国兵别击车师，勿令得遮重合侯。
现代文：征和四年，汉派重合侯马通率四万骑兵经车师北进击匈奴；又派开陵侯率楼兰、尉犁、危须等六国之兵攻击车师，以阻止车师截击重合侯军。

古文：诸国兵共围车师，车师王降服，臣属汉。
现代文：六国之兵包围了车师，车师王投降，臣属于汉朝。

古文：昭帝时，匈奴复使四千骑田车师。
现代文：昭帝时，匈奴又派四千骑士到车师屯田。

古文：宣帝即位，遣五将将兵击匈奴，车师田者惊去，车师复通于汉。
现代文：宣帝继位，派遣五位将军率兵进击匈奴，在车师屯田的匈奴兵因害怕而逃走，车师又与汉恢复往来。

古文：匈奴怒，召其太子军宿，欲以为质。
现代文：匈奴单于很生气，要车师派太子军宿到匈奴，以为人质。

古文：军宿，焉耆外孙，不欲质匈奴，亡走焉耆。车师王更立子乌贵为太子。
现代文：军宿是焉耆国王的外孙，不愿到匈奴为质，就逃到焉耆；车师王立另一个儿子乌贵为太子。

古文：及乌贵立为王，与匈奴结婚姻，教匈奴遮汉道通乌孙者。
现代文：后来乌贵立为车师王，与匈奴结为婚姻关系，为匈奴截击汉朝到乌孙的使者提供情况。

古文：地节二年，汉遣侍郎郑吉、校尉司马憙将免刑罪人田渠犁，积谷，欲以攻车师。
现代文：地节二年，汉朝派侍郎郑吉、校尉司马意率领免刑的罪人在渠犁屯田，积聚粮食，准备进攻车师。

古文：至秋收谷，吉、憙发城郭诸国兵万余人，自与所将田士千五百人共击车师，攻交河城，破之。
现代文：到了秋收之时，郑吉和司马意征发附近各国的军队一万余人，又与自己的屯田士卒一千五百人，共同进击车师，攻破交河城。

古文：王尚在其北石城中，未得，会军食尽，吉等且罢兵，归渠犁田。
现代文：当时，车师王在交河城北的石城中，未被抓获。这时，汉军粮尽，郑吉等撤兵回到渠犁，继续屯田。

古文：收秋毕，复发兵攻车师王于石城。
现代文：秋收完了，郑吉等又发兵攻打车师王于石城。

古文：王闻汉兵且至，北走匈奴求救，匈奴未为发兵。
现代文：车师王听说汉兵快到了，就北到匈奴求救，匈奴没有发救兵。

古文：王来还，与贵人苏犹议欲降汉，恐不见信。
现代文：车师王又回国，与车师贵人苏犹商量投降汉朝，又怕汉朝不相信。

古文：苏犹教王击匈奴边国小蒲类，斩首，略其人民，以降吉。
现代文：苏犹就建议车师王进击匈奴边境上的小蒲类国，杀小蒲类国王，掳掠其人民，再投降郑吉。

古文：车师旁小金附国随汉军后盗车师，车师王复自请击破金附。
现代文：车师旁的小金附国随汉军后盗掠车师，车师王请准于汉，亲自击破金附。

古文：匈奴闻车师降汉，发兵攻车师，吉、憙引兵北逢之，匈奴不敢前。
现代文：匈奴听说车师投降汉朝，发兵进攻车师，碰上郑吉、司马憙率军北上，匈奴兵不敢前进。

古文：吉、憙即留一候与卒二十人留守王，吉等引兵归渠犁。
现代文：郑吉、司马意就留下一候和二十个士卒保卫车师王，郑吉等率军回渠犁。

古文：车师王恐匈奴兵复至而见杀也，乃轻骑奔乌孙，吉即迎其妻子置渠犁。
现代文：车师王怕匈奴兵再来，他将被杀死，就骑马逃向乌孙；郑吉就迎接车师王的妻子留在渠犁。

古文：东奏事，至酒泉，有诏还田渠犁及车师，益积谷以安西国，侵匈奴。
现代文：郑吉东到酒泉，向宣帝报告情况。宣帝命他回渠犁和车师屯田，大量积聚粮食，使西域各国安心，并准备打击匈奴。

古文：吉还，传送车师王妻子诣长安，赏赐甚厚，每朝会四夷，常尊显以示之。
现代文：郑吉回渠犁，用驿车送车师王的妻子到长安，宣帝对车师王妻子赏赐接待都很优厚，每次朝会各少数民族首领时，常常向他们显示汉对车师王妻子的厚待。

古文：于是吉始使吏卒三百人别田车师。
现代文：于是郑吉派吏卒三百人在车师屯田。

古文：得降者，言单于大臣皆曰： 车师地肥美，近匈奴，使汉得之，多田积谷，必害人国，不可不争也。 
现代文：有匈奴人投降郑吉，说匈奴单于的大臣们都说： 车师土地肥美，靠近匈奴，如果使汉朝得到这块地方，就广开田地，积聚粮食，必然有害于别人的国家，因此不能不争这块地方。 

古文：果遣骑来击田者，吉乃与校尉尽将渠犁田士千五百人往田，匈奴复益遣骑来，汉田卒少不能当，保车师城中。
现代文：果然匈奴派骑士来攻击汉的屯田吏卒，郑吉就与校尉把在渠犁屯田的吏卒一千五百人都带到车师屯田。但匈奴又增派骑士前来，汉屯田吏卒太少，不能抵挡匈奴的侵袭，就退保于车师城中。

古文：匈奴将即其城下谓吉曰： 单于必争此地，不可田也。 
现代文：匈奴将军到城下对郑吉说： 匈奴单于一定要争夺这个地方，你们不要在这裹屯田了。 

古文：围城数日乃解。
现代文：匈奴包围车师城数日才退走。

古文：后常数千骑往来守车师，吉上书言： 车师去渠犁千余里，间以河山，北近匈奴，汉兵在渠犁者势不能相救，愿益田卒。 
现代文：以后汉常派数千骑兵往来保卫车师。郑吉上书宣帝说： 车师到渠犁一千余里，中间隔着河山，北边靠近匈奴，汉兵在渠犁的来不及援救。希望增加车师屯田卒。 

古文：公卿议以为道远烦费，可且罢车师田者。
现代文：汉朝大臣们讨论，认为车师的路途太远，花费太大，可以暂且撤走车师屯田吏卒。

古文：诏遣长罗侯将张掖、酒泉骑出车师北千余里，扬威武车师旁。
现代文：宣帝命长罗侯常惠率张掖、酒泉两郡骑兵到车师以北一千余里，宣扬威武。

古文：胡骑引去，吉乃得出，归渠犁，凡三校尉屯田。
现代文：匈奴骑士退走，郑吉才得出车师城，回渠犁，用三个校尉屯田。

古文：车师王之走乌孙也，乌孙留不遣，遣使上书，愿留车师王，备国有急，可从西道以击匈奴。
现代文：车师王逃到乌孙国，乌孙留住车师王不让他回国，派使者上书宣帝，说愿意留下车师王，以备在匈奴进犯时，可从西道进击匈奴。

古文：汉许之。
现代文：宣帝准许。

古文：于是汉召故车师太子军宿在焉耆者，立以为王，尽徙车师国民令居渠犁，遂以车师故地与匈奴。
现代文：于是汉朝召已逃到焉耆的原车师太子军宿立为车师王，把车师国的民众都迁到渠犁，把车师原有土地让给匈奴。

古文：车师王得近汉田官，与匈奴绝，亦安乐亲汉。
现代文：车师王靠近漠的田官，与匈奴隔绝，也很安乐，与汉亲密。

古文：后汉使侍郎殷广德责乌孙，求车师王乌贵，将诣阙，赐第与其妻子居。
现代文：后来汉派侍郎殷广德为使，责备乌孙，要出原车师王乌贵，一起到长安，宣帝赐给原车师王宅第，与妻广住在一起。

古文：是岁，元康四年也。
现代文：这一年是元康四年。

古文：其后置戍己校尉屯田，居车师故地。
现代文：以后，设置戊己校尉屯田，居住在车师旧地。

古文：元始中，车师后王国有新道，出五船北，通玉门关，往来差近，戊己校尉徐普欲开以省道里半，避白龙堆之厄。
现代文：元始中，车师后王国有一条新道，从五船以北，可通到玉门关，往来较近，戊己校尉徐普想要开此新道，可以省一半的路程，又可避开白龙堆的危险地区。

古文：车师后王姑句以道当为拄置，心不便也。
现代文：车师后王姑句以为新道直贯本国，内心不高兴。

古文：地又颇与匈奴南将军地接，曾欲分明其界然后奏之，召姑句使证之，不肯，系之。
现代文：新道所在地与匈奴南将军地连接，徐普想划明此界限以报告皇上，就召姑句，让他帮助证明。

古文：姑句数以牛羊赇吏，求出不得。
现代文：可是姑句不肯，徐普就把他逮捕了。

古文：姑句家矛端生火，其妻股紫陬谓姑句曰： 矛端生火，此兵气也，利以用兵。
现代文：姑句几次用牛羊贿赂汉宫，要求放他出去，都未获准。姑句家的矛头上冒火花，姑句之妻股紫陬对姑句说： 矛头上冒火花，这是兵气，有利于打仗。

古文：前车师前王为都护司马所杀，今久系必死，不如降匈奴。 
现代文：以前车师前王被都护司马杀死，今天你长时间被关押，必定也要死。不如投降匈奴。 

古文：即驰突出高昌壁，入匈奴。
现代文：于是就骑马逃出高昌壁，投降匈奴。

古文：又去胡来王唐兜，国比大种赤水羌，数相冠，不胜，告急都护。
现代文：又去胡来王唐兜的国家靠近大种赤水羌，几次被寇掠。唐兜不能取胜，就向都护告急。

古文：都护但钦不以时救助，唐兜困急，怨钦，东守玉门关。
现代文：都护但钦没有及时前往救援，唐兜被困危急，怨恨但钦，就向东逃至玉门关。

古文：玉门关不内，即将妻子人民千余人亡降匈奴。
现代文：玉门关守将不让进，他就率领妻子、人民一千余人逃亡，降于匈奴。

古文：匈奴受之，而遣使上书言状。
现代文：匈奴收容了之后，就派使者到汉向皇上报告了这一晴况。

古文：是时，新都侯王莽秉政，遣中郎将王昌等使匈奴，告单于西域内属，不当得受。
现代文：这时，新都侯王莽执掌朝政，派中郎将王昌等出使匈奴，告诉单于，说西域内属于汉，匈奴不应当接受唐兜来降。

古文：单于谢属。执二王以付使者。
现代文：单于认罪，就逮捕了两个王交给汉使。

古文：莽使中郎王萌待西域恶都奴界上逢受。
现代文：王莽派中郎王萌到西域的恶都奴界上等候接受二王。

古文：单于遣使送，因请其罪。
现代文：单于派使送二王来，请汉免除二王之罪。

古文：使者以闻，莽不听，诏下会西域诸国王，陈军斩姑句、唐兜以示之。
现代文：使者报告王莽，王莽不同意，下令会集西域各国国王，摆开军阵，将姑句、唐兜二王斩首于众人之前。

古文：至莽篡位，建国二年，以广新公甄丰为右伯，当出西域。
现代文：王莽篡位，建国二年，命广新公甄丰为右伯，将到西域去。

古文：车师后王须置离闻之，与其右将股鞮、左将尸泥支谋曰： 闻甄公为西域太伯，当出，故事给使者牛、羊、谷、刍茭，导译，前五威将过，所给使尚未能备。
现代文：车师后王须置离听说，和他的右将股鞑、左将尸泥支商量说： 听说甄丰将要为西域太伯，正要来了。旧例，我们要供给汉使者牛羊粮食和喂牲口的草料，还有向导、翻译。以前五威将王奇从这裹经过，应供给的东西尚且没有备齐。

古文：今太伯复出，国益贫，恐不能称。 
现代文：今天西域太伯又来，我们的国家就越发穷了，恐怕无力供应。 

古文：欲亡入匈奴。
现代文：想逃到匈奴去。

古文：戊己校尉刀护闻之，召置离验问，辞服，乃械致都护但钦在所埒娄城。
现代文：戊己校尉刀护听说此事，就把置离找来查问，置离招认了，就被押送到都护但钦的驻地埒娄城。

古文：置离人民知其不还，皆哭而送之。
现代文：置离的人民知道置离是不能回来了，都哭着送他。

古文：至，钦则斩置离。
现代文：置离到埒娄城，但钦把他斩首。

古文：置离兄辅国侯狐兰支将置离众二千余人，驱畜产，举国亡降匈奴。
现代文：置离的哥哥辅国侯狐兰支率置离的民众二千余人，赶着牲畜，全国都逃奔投降了匈奴。

古文：时戊己校尉刀护病，遣史陈良屯桓且谷备匈奴寇。史终带取粮食，司马丞韩玄领诸壁，右曲候任商领诸垒，相与谋曰： 西域诸国颇背叛，匈奴欲大侵。要死。
现代文：这时，王莽将 匈奴单于玺 改为 新匈奴单于章 ，单于对此事很怨恨，狐兰支来降，他就接受了，并派兵和狐兰支一起进攻车师，杀车师后城长，伤都护司马，狐兰支兵又退回匈奴。这时戊己校尉刀护生病，派史陈良率兵屯守于桓且谷，以防备匈奴侵犯；史终带运粮，司马丞韩玄管领各壁，右曲候任商管领各垒。陈良等商量说： 现在西域各国有很多已叛汉，匈奴又要大规模入侵，我们恐怕是要死了。

古文：可杀校尉，将人众降匈奴。 
现代文：我们不如杀掉校尉，率领人马投降匈奴。 

古文：即将数千骑至校尉府，胁诸亭令燔积薪，分告诸壁曰： 匈奴十万骑来人，吏士皆持兵，后者斩！ 
现代文：于是率领数千骑兵前往校尉府，威胁诸亭点起烽火，分头告知诸壁垒，说： 匈奴十万骑来攻。官吏士卒都要拿起武器迎敌，落后的要斩首！ 

古文：得三四百人，去校尉府数里止，晨火然。
现代文：集合了三四百人，在距离校尉府数里时停止前进。

古文：校尉开门击鼓收吏士，良等随人，遂杀校尉刀护及子男四人、诸昆弟子男，独遗妇女小儿。
现代文：天亮时，点燃烽火。校尉开城门击鼓集合官吏士卒，陈良等乘机而入，杀死校尉刀护和四个儿子及其兄弟子侄，衹剩下妇女和小孩未杀。

古文：止留戊己校尉城，遣人与匈奴南将军相闻，南将军以二千骑迎良等。良等尽胁略戊己校尉吏士男女二千余人入匈奴。
现代文：陈良等留驻戊己校尉城，派人向匈奴南将军通报情况，南将军派二千骑士迎接陈良等，陈良等胁略戊己校尉官吏士卒男女共二千余人北投匈奴。

古文：单于以良、带为乌贲都尉。
现代文：匈奴单于任陈良、终带为乌贲都尉。

古文：后三岁，单于死，弟乌累单于咸立，复与莽和亲。
现代文：又过三年，单于死，其弟乌弃单于咸立为单于，又与王莽和亲。

古文：莽遣使者多赍金币赂单于，购求陈良、终带等。
现代文：王莽派使者带了很多金宝绸缎送给单于，要求交出陈良、终带等。

古文：单于尽收四人及手杀刀护者芝音妻子以下二十七人，皆械槛车付使者。
现代文：单于逮捕了陈良、终带、韩玄、任商四人和亲手杀死刀护的芝音及他们的妻子等共二十七人，都押入囚车，交给汉使。

古文：到长安，莽皆烧杀之。
现代文：到长安后，王莽把这些人都烧杀了。

古文：其后莽复欺诈单于，和亲遂绝。
现代文：以后王莽又欺骗单于，匈奴与汉的和亲关系断绝。

古文：匈奴大击北边，而西域瓦解。
现代文：匈奴大举侵扰汉的北部边境，汉在西域的统治也瓦解了。

古文：焉耆国近匈奴，先叛，杀都护但钦，莽不能讨。
现代文：焉耆国靠近匈奴，首先叛漠，杀死都护但钦，王莽不能出兵征讨。

古文：天凤三年，乃遣五威将王骏、西域都护李崇将戊己校尉出西域，诸国皆郊迎，送兵谷，焉耆诈降而聚兵自备。
现代文：天凤三年才派五威将王骏、西域都护李崇率戊己校尉郭钦到西域，西域各国都在郊外欢迎，供应粮食等。焉耆王也诈降汉，但却暗地调兵自备。

古文：骏等将莎车、龟慈兵七千余人，分为数部入焉耆，焉耆伏兵要遮骏。及姑墨、尉犁、危须国兵为反间，还共袭击骏等，皆杀之。
现代文：王骏等率领莎车、龟兹等国兵七千余人，分为数部进入焉耆，焉耆设下埋伏截击王骏等，又蛄墨、显垦、鱼题等国兵暗通聂壹，共同袭击王坠等，全部杀掉王坠官兵。

古文：唯戊己校尉郭钦别将兵，后至焉耆。
现代文：衹有戊己校尉郭钦另率一部军队后来才到焉耆。

古文：焉耆兵未还，钦击杀其老弱，引兵还。
现代文：焉耆兵打仗还未回来，郭钦把他们城中的老弱都杀死，退兵回长室。

古文：莽封钦为剼胡子。
现代文：王菱封堑趑为参胡子。

古文：李崇收余士，还保龟兹。
现代文：奎塞收拾残余的士卒，退守于龟兹。

古文：数年莽死，崇遂没，西域因绝。
现代文：过了几年，王莽死去，李崇就流落西域，西域与中原王朝断绝了往来。

古文：最凡国五十。
现代文：总计有国家五十。

古文：自译长、城长、君、监、吏、大禄、百工、千长、都尉、且渠、当户、将、相至侯、王，皆佩汉印绶，凡三百七十六人。
现代文：自译长、城长、君、监、吏、大禄、百长、千长、都尉、且渠、当户、将、相至侯、王，都佩带汉朝发给的印绶的，共有三百七十六人。

古文：赞曰：孝武之世，图制匈奴，患者兼从西国，结党南羌，乃表河西，列四郡，开玉门，通四域，以断匈奴右臂，隔绝南羌、月氏。
现代文：康居、大月氏、安息、扇宾、乌弋等国，都因距漠极远，不在五十国中。这些国如到长安来有所贡献，汉朝则以相当的财物回报，并不统辖他们。赞曰：汉武帝时，力图制服匈奴。但匈奴胁从西域各国，又联合南羌，构成汉朝的大患。汉武帝就设河西四郡，开玉门关，通于西域，以切断匈奴的右臂，隔开与南羌、月氏的联系。

古文：单于失援，由是远遁，而幕南无王庭。
现代文：单于失去了西域各国和羌人的支援，从此向远方逃去，沙漠以南没有匈奴的王庭了。

古文：遭值文、景玄默，养民五世，天下殷富，财力有余，士马强盛。
现代文：经历文景无为而治，休养生息五代，天下富庶，财力有余，兵马强盛。

古文：故能睹犀布、玳瑁则建珠崖七郡，感枸酱、竹杖则开牂柯、越巂，闻天马、蒲陶则通大宛、安息。
现代文：所以汉武帝能见到犀、象、玳瑁就开建了珠崖等七郡，有感于枸酱、竹杖就开设了烊柯、越隽等郡，听说天马、葡萄就打通了大宛、安息之路。

古文：自是之后，明珠、文甲、通犀、翠羽之珍盈于后宫，薄梢、龙文、鱼目、汗血之马充于黄门，巨象、师子、猛犬、大雀之群食于外囿。
现代文：从造以后，明珠、玳瑁、通犀、翠羽等珍宝积满了后宫，蒲梢、龙文、鱼目、汗血各种骏马充满了黄门，大象、狮子、猛犬、鸵鸟成群地游食于苑囿中。

古文：殊方异物，四面而至。
现代文：远方的珍奇异物自四面而来。

古文：于是广开上林，穿昆明池，营千门万户之宫，立神明通天之台，兴造甲乙之帐，落以随珠和璧，天子负黼依，袭翠被，冯玉几，而处其中。
现代文：于是汉武帝扩大上林苑，开掘昆明池，建千门万户之宫，筑神明通天之台，制甲乙之帐，系随珠和璧，武帝列彩绣之屏风，披翠羽之外衣，依玉饰之几案。

古文：设酒池肉林以飨四夷之客，作《巴俞》都卢、海中《砀极》、漫衍鱼龙、角抵之戏以观视之。
现代文：武帝住在这裹，设酒池肉林招待四周少数民族客人；表演《巴俞》之舞，都卢、海中《肠极》，鱼龙幻术，化装角抵等戏。

古文：及赂遗赠送，万里相奉，师旅之费，不可胜计。
现代文：还有赏赐送礼，万里供给，军队花费，不计其数。

古文：至于用度不足，乃榷酒酤，管盐铁，铸白金，造皮币，算至车船，租及六畜。
现代文：财政不够使用，就国家专卖酒，专营盐铁，铸白金造皮币为钱，征收车船六畜之税。

古文：民力屈，财力竭，因之以凶年，寇盗并起，道路不通，直指之使始出，衣绣杖斧，断斩于郡国，然后胜之。
现代文：民力屈尽，财用枯竭，再加之荒年歉收，寇盗并起，道路不通，于是武帝命直指使者暴胜之等穿绣衣，持斧铁，到各郡国进行镇压，然后取得胜利。

古文：是以末年遂弃轮台之地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉！
现代文：到武帝末年，放弃丫轮台屯田，下了沉痛诏书，这不是仁人圣者所悔悟的事吗！

古文：且通西域，近有龙堆，远则葱岭，身热、头痛、县度之厄。
现代文：况且通西域的道路上，近的有白龙堆，远的有葱岭，还有身热、头痛、县度等险要地区。

古文：淮南、杜钦、扬雄之论，皆以为此天地所以界别区域，绝外内也。
现代文：淮南王刘安、杜钦、扬雄的议论，都认为这是天地设置来划分区域的，以隔绝内外。

古文：《书》曰 西戎即序 ，禹即就而序之，非上威服致其贡物也。
现代文：《尚书》说 西戎即序 ，是说禹在治洪水、划九州之后，把西戎各国划在一定的范围之内，不是靠皇上的威武来让他们进贡的。

古文：西域诸国，各有君长，兵众分弱，无所统一，虽属匈奴，不相亲附。
现代文：西域诸国，各有自己的君长，军队分散力弱，不能统一。虽曾属于匈奴，但与匈奴并不亲密。

古文：匈奴能得其马畜旃罽，而不能统率与之进退。
现代文：匈奴能得到他们的马畜毡厨，但不能统率他们进攻或退却。

古文：与汉隔绝，道里又远，得之不为益，弃之不为损。
现代文：他们与汉朝隔绝，道路遥远，得到他们不算有益，抛弃他们不算损失。

古文：盛德在我，无取于彼。
现代文：汉朝的盛德是我们自己创造的，并不依靠他们得来。

古文：故自建武以来，西域思汉威德，咸乐内属。
现代文：所以自光武帝建武以来，西域各国思念汉朝的威德，都愿意内属。

古文：唯其小邑鄯善、车师，界迫匈奴，尚为所拘。
现代文：衹有小国如鄯善、车师地近匈奴，还受到匈奴的控制。

古文：而其大国莎车、于阗之属，数遣使置质于汉，愿请属都护。
现代文：其他大国如莎车、于阗等，数次派使者送质子来汉朝，并希望允准他们属于都护。

古文：圣上远览古今，因时之宜，羁縻不绝，辞而未许。
现代文：光武帝考察古今历史，根据当时的形势，采取羁縻政策，不同意派出西域都护，亦遣回各国的质子。

古文：虽大禹之序西戎，周公之让白雉，太宗之却走马，义兼之矣，亦何以尚兹！
现代文：虽然大禹划定西戎之区域，周公不收越裳氏之白雉，汉文帝不收千里马，都是古圣贤之美事，但光武帝之所为都兼有此义，没有比遣一做法更高明的了。

