乌孙国，大昆弥治赤谷城，去长安八千九百里。
户十二万，口六十三万，胜兵十八万八千八百人。
相，大禄，左右大将二人，侯三人，大将、都尉各一人，大监二人，大吏一人，舍中大吏二人，骑君一人。
东至都护治所千七百二十一里，西至康居蕃内地五千里。
地莽平。多雨，寒。
山多松樠。
不田作种树，随畜逐水草，与匈奴同俗。
国多马，富人至四五千匹。
民刚恶，贪狼无信，多寇盗，最为强国。
故服匈奴，后盛大，取羁属，不肯往朝会。
东与匈奴、西北与康居、西与大宛、南与城郭诸国相接。
本塞地也，大月氏西破走塞王，塞王南越县度。大月氏居其地。
后乌孙昆莫击破大月氏，大月氏徙西臣大夏，而乌孙昆莫居之，故乌孙民有塞种、大月氏种云。
始张骞言乌孙本与大月氏共在敦煌间，今乌孙虽强大，可厚赂招，令东居故地，妻以公主，与为昆弟，以制匈奴。
语在《张骞传》。
武帝即位，令骞赍金币住。
昆莫见骞如单于礼，骞大惭，谓曰： 天子致赐，王不拜，则还赐。 
昆莫起拜，其它如故。
初，昆莫有十余子，中子大禄强，善将，将众万余骑别居。
大禄兄太子，太子有子曰岑陬。
太子蚤死，谓昆莫曰： 必以岑陬为太子。 
昆莫哀许之。
大禄怒，乃收其昆弟，将众畔，谋攻岑陬。
昆莫与芩陬万余骑，令别居，昆莫亦自有万余骑以自备。
国分为三，大总羁属昆莫。
骞既致赐，谕指曰： 乌孙能东居故地，则汉遣公主为夫人，结为昆弟，共距匈奴，不足破也。 
乌孙远汉，未知其大小，又近匈奴，服属日久，其大臣皆不欲徙。
昆莫年老国分，不能专制，乃发使送骞，因献马数十匹报谢。
其使见汉人众富厚，归其国，其国后乃益重汉。
匈奴闻其与汉通，怒欲击之。
又汉使乌孙，乃出其南，抵大宛、月氏，相属不绝。
乌孙于是恐，使使献马，愿得尚汉公主，为昆弟。
天子问群臣，议许，曰： 必先内聘，然后遣女。 
乌孙以马千匹聘。
汉元封中，遣江都王建女细君为公主，以妻焉。赐乘舆服御物，为备官属宦官侍御数百人，赠送甚盛。
乌孙昆莫以为右夫人。
匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以为左夫人。
公主至其国，自治宫室居，岁时一再与昆莫会，置酒饮食，以币、帛赐王左右贵人。
昆莫年老，言语不通，公主悲愁，自为作歌曰： 吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。
穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。
居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。 
天子闻而怜之，间岁遣使者持帷帐锦绣给遗焉。
昆莫年老，欲使其孙岑陬尚公主。
公主不听，上书言状，天子报曰： 从其国俗，欲与乌孙共灭胡。 
岑陬遂妻公主。
昆莫死，岑陬代立。
岑陬者，官号也，名军须靡。
昆莫，王号也，名猎骄靡。
后书 昆弥 云。
岑陬尚江都公主，生一女少夫。
公主死，汉复以楚王戊之孙解忧为公主，妻岑陬。
岑陬胡妇子泥靡尚小，岑陬且死，以国与季父大禄子翁归靡，曰： 泥靡大，以国归之。 
翁归靡既立，号肥王，复尚楚主解忧，生三男两女：长男曰元贵靡；次曰万年，为莎车王；次曰大乐，为左大将；长女弟史为龟兹王绛宾妻；小女素光为若呼翕侯妻。
昭帝时，公主上书，言： 匈奴发骑田车师，车师与匈奴为一，共侵乌孙，唯天子幸救之！ 
汉养士马，议欲击匈奴。
会昭帝崩，宣帝初即位，公主及昆弥皆遣使上书，言： 匈奴复连发大兵侵兵乌孙，取车延、恶师地，收人民去，使使谓乌孙趣持公主来，欲隔绝汉。
昆弥愿发国半精兵，自给人马五万骑，尽力击匈奴。
唯天子出兵以救公主、昆弥。 
汉兵大发十五万骑，五将军分道并出。
语在《匈奴传》。
遣校尉常惠使持节护乌孙兵，昆弥自将翕侯以下五万骑从西方人，至右谷蠡王庭，获单于父行及嫂、居次、名王、犁氵于都尉、千长、骑将以下四万级，马、牛、羊、驴、橐驼七十余万头，乌孙皆自取所虏获。
还，封惠为长罗侯。
是岁，本始三年也。
汉遣惠持金币赐乌孙贵人有功者。
元康二年，乌孙昆弥因惠上书： 愿以汉外孙元贵靡为嗣，得令复尚汉公主，结婚重亲，畔绝匈奴，原聘马、骡各千匹。 
诏下公卿议，大鸿胪萧望之以为： 乌孙绝域，变故难保，不可许。 
上美乌孙新立大功，又重绝故业，遣使者至乌孙，先迎取聘。
昆弥及太子、左右大将、都尉皆遣使，凡三百余人，入汉迎取少主。
上乃以乌孙主解忧弟子相夫为公主，置官属侍御百余人，舍上林中，学乌孙言。
天子自临平乐观，会匈奴使者、外国君长大角抵，设乐而遣之。使长罗侯光禄大夫惠为副，凡持节者四人，送少主至郭煌。
未出塞，闻乌孙昆弥翁归靡死，乌孙贵人共从本约，立岑陬子泥靡代为昆靡，号狂王。
惠上书： 愿留少主郭煌，惠驰至乌孙责让不立元贵靡为昆靡，还迎少主。 
事下公卿，望之复以为： 乌孙持两端，难约结。
前公主在乌孙四十余年，恩爱不亲密，边竟未得安，此已事已验也。
令少主以元贵靡不立而还，信无负于夷狄，中国之福也。
少主不止，徭役将兴，其原起此。 
天子从之，征还少主。
狂王复尚楚主解忧，生一男鸱靡，不与主和，又暴恶失众。
汉使卫司马魏和意、副侯任昌送侍子，公主言狂王为乌孙所患苦，易诛也。
遂谋置酒会，罢，使士拔剑击之。
剑旁下，狂王伤，上马驰去。
其子细沈瘦会兵围和意、昌及公主于赤谷城。
数月，都护郑吉发诸国兵救之，乃解去。
汉遣中郎将张遵持医药治狂王，赐金二十斤，采缯。
因收和意、昌系锁，从尉犁槛车至长安，斩之。
车骑将军长史张翁留验公主与使者谋杀狂王状，主不服，叩头谢，张翁捽主头骂詈。
主上书，翁还，坐死。
副使季都别将医养视狂王，狂王从十余骑送之。
都还，坐知狂王当诛，见便不发，下蚕室。
初，肥王翁归靡胡妇子乌就屠，狂五伤时惊，与诸翕侯俱去，居北山中，扬言母家匈奴兵来，故众归之。
后遂袭杀狂王，自立为昆弥。
汉遣破羌将军辛武贤将兵万五千人至郭煌，遣使者案行表，穿卑鞮侯井以西，欲通渠转谷，积居庐仓以讨之。
初，楚主侍者冯嫽能史书，习事，尝持汉书为公主使，行赏赐于城郭诸国，敬信之，号曰冯夫人。
为乌孙右大将妻，右大将与乌就屠相爱，都护郑吉使冯夫人说乌就屠，以汉兵方出，必见灭，不如降。
乌就屠恐，曰： 愿得小号。 
宣帝征冯夫人，自问状。
遣谒者竺次、期门甘延寿为副，送冯夫人。
冯夫人锦车持节，诏乌就屠诣长罗侯赤谷城，立元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥，皆赐印绶。
破羌将军不出塞还。
后乌就屠不尽归诸翕侯民众，汉复遣长罗侯惠将三校屯赤谷，因为分别其人民地界，大昆弥户六万余，小昆弥户四万余，然众心皆附小昆弥。
元贵靡、鸱靡皆病死，公主上书言年老土思，愿得归骸骨，葬汉地。
天子闵而迎之，公主与乌孙男女三人俱来至京师。
是岁，甘露三年也。
时年且七十，赐以公主田宅、奴婢，奉养甚厚，朝见仪比公主。
后二岁卒，三孙因留守坟墓云。
元贵靡子星靡代为大昆弥，弱，冯夫人上书，愿使乌孙镇抚星靡。
汉遣之，卒百人送焉。
都护韩宣奏，乌孙大吏、大禄、大监皆可以赐金印紫绶，以尊辅大昆弥，汉许之。
后都护韩宣复奏，星靡怯弱，可免，更以季父左大将乐代为昆弥，汉不许。
后段会宗为都护，招还亡畔，安定之。
星靡死，子雌栗靡代。
小昆弥乌就屠死。
子拊离代立，为弟日贰所杀。
汉遣使者立拊离子安日为小昆弥。
日贰亡，阻康居。
汉徙已校屯姑墨，欲候便讨焉。
安日使贵人姑莫匿等三人诈亡从日贰，刺杀之。
都护廉褒赐姑莫匿等金人二十斤，缯三百匹。
后安日为降民所杀，汉立其弟末振将代。
时大昆弥雌栗靡健，翕侯皆畏服之，告民牧马畜无使人牧，国中大安和翁归靡时。
小昆弥末振将恐为所并，使贵人乌日领诈降刺杀雌栗靡。
汉欲以兵讨之而未能，遣中郎将段会宗持金币与都护图方略，立雌栗靡季父公主孙伊秩靡为大昆弥。
汉没入小昆弥侍子在京师者。
久之，大昆弥翕侯难栖杀末振将，末振将兄安日子安犁靡代为小昆弥。
汉恨不自诛末振将，复使段会宗即斩其太子番丘。
还，赐爵关内侯。
是岁，元延二年也。
会宗以翕侯难栖杀末振将，虽不指为汉，合于讨贼，奏以为坚守都尉。
责大禄、大吏、大监以雌栗靡见杀状，夺金印紫绶，更与铜墨云。
末振将弟卑爰疐本共谋杀大昆弥，将众八万余口北附康居，谋欲借兵兼并两昆弥。
两昆弥畏之，亲倚都护。
哀帝元寿二年，大昆弥伊秩靡与单于并入朝，汉以为荣。
至元始中，卑爰疐杀乌日领以自效，汉封为归义侯。
两昆弥皆弱，卑爰疐侵陵，都护孙建袭杀之。
自乌孙分立两昆弥后，汉用忧劳，且无宁岁。
姑墨国，王治南城，去长安八千一百五十里。
户二千二百，口二万四千五百，胜兵四千五百人。
姑墨侯、辅国侯、都尉、左右将、左右骑君各一人，译长二人。
东至都护治所二千二十一里，南至于阗马行十五日，北与乌孙接。
出铜、铁、雌黄。
东通龟兹六百七十里。
王莽时，姑墨王丞杀温宿王，并其国。
温宿国，王治温宿城，去长安八千三百五十里，户二千二百，口八千四百，胜兵千五百人。
辅国侯、左右将、左右都尉、左右骑君、译长各二人。
东至都护治所二千三百八十里，西至尉头三百里，北至乌孙赤谷六百一十里。土地物类所有与鄯善诸国同。
东通姑墨二百七十里。
龟兹国，王治延城，去长安七千四百八十里。
户六千九百七十，口八万一千三百一十七，胜兵二万一千七十六人。
大都尉丞、辅国侯、安国侯、击胡侯、却胡都尉、击车师都尉、左右将、左右都尉、左右骑君、左右力辅君各一人，东西南北部千长各二人，却胡君三人，译长四人。
南与精绝、东南与且末、西南与杅弥、北与乌孙、西与姑墨接。
能铸冶，有铅。
东至都护治所乌垒城三百五十里。
乌垒，户百一十，口千二百，胜兵三百人。
城都尉、译长各一人。
与都护同治。
其南三百三十里至渠犁。
渠梨，城都尉一人，户百三十，口千四百八十，胜兵百五十人。
东北与尉犁、东南与且末、南与精绝接。
西有河，至龟兹五百八十里。
自武帝初通西域、置校尉，屯田渠犁。
是时，军旅连出，师行三十二年，海内虚耗。
征和中，贰师将军李广利以军降匈奴。
上既悔远征伐，而搜粟都尉桑弘羊与丞相御史奏言： 故轮台东捷枝、渠犁皆故国，地广，饶水草，有溉田五千顷以上，处温和，田美，可益通沟渠，种五谷，与中国同时孰。
臣愚以为可遣屯田卒诣故轮台以东，置校尉三人分护，各举图地形，通利沟渠，务使以时益种五谷，张掖、酒泉遣骑假司马为斥候，属校尉，事有便宜，因骑置以闻。
田一岁，有积谷，募民壮健有累重敢徙者诣田所，就畜积为本业，益垦溉田，稍筑列亭，连城而西，以威西国，辅乌孙，为便。
臣谨遣征事臣昌分部行边，严敕太守、都尉明烽火，选士马，谨斥候，蓄茭草。
愿陛下遣使使西国，以安其意。臣昧死请。 
上乃下诏，深陈既往之悔，曰：
前有司奏，欲益民赋三十助边用，是重困老弱孤独也。
而今又请遣卒田轮台。
轮台西于车师千余里，前开陵侯击车师时，危须、尉犁、楼兰六国子弟在京师者皆先归，发畜食迎汉军，又自发兵，凡数万人，王各自将，共围车师，降其王。
诸国兵便罢，力不能复至道上食汉军。
汉军破城，食至多，然士自载不足以竟师，强者尽食畜产，羸者道死数千人。
朕发酒泉驴、橐驼负食，出玉门迎军。
吏卒起张掖，不甚远，然尚厮留其众。
曩者，朕之不明，以军候弘上书言 匈奴缚马前后足，置城下，驰言 秦人，我匄若马  ，又汉使者久留不还，故兴遣贰师将军，欲以为使者威重也。
古者卿大夫与谋，参以蓍龟，不吉不行。
乃者以缚马书遍视丞相、御史、二千石、诸大夫、郎为文学者，乃至郡属国都尉成忠、赵破奴等，皆以 虏自缚其马，不祥甚哉！ 
或以为 欲以见强，夫不足者视人有余。 
《易》之卦得《大过》，爻在九五，匈奴困败。
公军方士、太史治星望气，及太卜龟蓍，皆以为吉，匈奴必破，时不可再得也。
又曰： 北伐行将，于鬴山必克。 卦诸将，贰师最吉。
故朕亲发贰师下鬴山，诏之必毋深入。
今计谋卦兆皆反缪。
重合侯得虏候者，言： 闻汉军当来，匈奴使巫埋羊牛所出诸道及水上以诅军。
单于遗天子马裘，常使巫祝之。
缚马者，诅军事也。 又卜 汉军一将不吉 。
匈奴常言： 汉极大，然不能饥渴，失一狼，走千羊。 
乃者贰师败，军士死略离散，悲痛常在朕心。
今请远田轮台，欲起亭隧，是扰劳天下，非所以优民也。
今朕不忍闻。
大鸿胪等又议，欲募囚徒送匈奴使者，明封侯之赏以报忿，五伯所弗能为也。
且匈奴得汉降者，常提掖搜索，问以所闻。
今边塞未正，阑出不禁，障候长吏使卒猎兽，以皮肉为利，卒苦而烽火乏，失亦上集不得，后降者来，若捕生口虏，乃知之。
当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，以补缺，毋乏武备而已。
郡国二千石各上进畜马方略补边状，与计对。
由是不复出军。
而封丞相车千秋为富民侯，以明休息，思富养民也。
初，贰师将军李广利击大宛，还过杅弥，杅弥遣太子赖丹为质于龟兹。
广利责电兹曰： 外国皆臣属于汉，龟兹何以得受杅弥质？ 
即将赖丹入至京师。
昭帝乃用桑弘羊前议，以杅弥太子赖丹为校尉，将军田轮台，轮台与渠犁地皆相连也。
龟兹贵人姑翼谓其王曰： 赖丹本臣属吾国，今佩汉印绶来，迫吾国而田，必为害。 
王即杀赖丹，而上书谢汉，汉未能征。
宣帝时，长罗侯常惠使乌孙还，便宜发诸国兵，合五万人攻龟兹，责以前杀校尉赖丹。
龟兹王谢曰： 乃我先王时为贵人姑翼所误，我无罪。 
执姑翼诣惠，惠斩之。
时乌孙公主遣女来至京师学鼓琴，汉遣侍郎乐奉送主女，过龟兹。
龟兹前遣人至乌孙求公主女，未还。
会女过龟兹，龟兹王留不遣，复使使报公主，主许之。
后公主上书，愿令女比宗室入朝，而龟兹王绛宾亦受其夫人，上书言得尚汉外孙为昆弟，愿与公主女俱入朝。
元康元年，遂来朝贺。王及夫人皆赐印绶。
夫人号称公主，赐以车骑旗鼓，歌吹数十人，绮绣杂缯琦珍凡数千万。
留且一年，厚赠送之。
后数来朝贺，乐汉衣服制度，归其国，治宫室，作檄道周卫，出入传呼，撞钟鼓，如汉家仪。外国胡人皆曰： 驴非驴，马非马，若龟兹王，所谓骡也。 
绛宾死，其子丞德自谓汉外孙，成、哀帝时往来尤数，汉遇之亦甚亲密。
东通尉犁六百五十里。
尉犁国，王治尉犁城，去长安六千七百五十里。
户千二百，口九千六百，胜兵二千人。
尉犁侯、安世侯、左右将、左右都尉、击胡君各一人，译长二人。
西至都护治所三百里，南与鄯善、且未接。
危须国，王治危须城，去长安七千二百九十里。
户七百，口四千九百，胜兵二千人。
击胡侯、击胡都尉、左右将、左右都尉、左右骑君、击胡君、译长各一人。
西至都护治所五百里，至焉耆百里。
焉耆国，王治员渠城，去长安七千三百里。
户四千，口三万二千一百，胜兵六千人。
击胡侯、却胡侯、辅国侯、左右将、左右都尉、击胡左右君、击车师君、归义车师君各一人，击胡都尉、击胡君各二人，译长三人。
西南至都护治所四百里南至尉犁百里，北与乌孙接。
近海水多鱼。
乌贪訾离国，王治于娄谷，去长安万三百三十里。
户四十一，口二百三十一，胜兵五十七人。
辅国侯、左右都尉各一人。
东与单桓、南与且弥、西与乌孙接。
卑陆国，王治天山东乾当国，去长安八千六百八十里。
户二百二十七，口千三百八十七，胜兵四百二十二人。
辅国侯、左右将、左右都尉、左右译长各一人。
西南至都护治所千二百八十七里。
卑陆后国，王治番渠类谷，去长安八千七百一十里。
户四百六十二，口千一百三十七，胜兵三百五十人。
辅国侯、都尉、译长各一人，将二人。
东与郁立师、北与匈奴、西与劫国、南与车师接。
郁立师国，王治内咄谷，去长安八千八百三十里。
户百九十，口千四百四十五，胜兵三百三十一人。
辅国侯、左右都尉、译长各一人，东与车师后城长、西与卑陆、北与匈奴接。
单桓国，王治单桓城，去长安八千八百七十里。
户二十七，口百九十四，胜兵四十五人。
辅国侯、将、左右都尉、译长各一人。
蒲类国，王治天山西疏榆谷，去长安八千三百六十里。
户三百二十五，口二千三十二，胜兵七百九十九人。
辅国侯、左右将、左右都尉各一人。
西南至都护治所千三百八十七里。
蒲类后国，王去长安八千六百三十国。
户百，口千七十，胜兵三百三十四人，辅国侯、将、左右都尉、译长各一人。
西且弥国，王治天山东于大谷，去长安八千六百七十里。
户三百三十二，口千九百二十六，胜兵七百三十八人。
西且弥侯、左右将、左右骑君各一人。
西南至都护治所千四百八十七里。
东且弥国，王治天山东兑虚谷，去长安八千二百五十里。
户百九十一，口千九百四十八，胜兵五百七十二人。
东且弥侯、左右都尉各一人。
西南至都护治所千五百八十七里。
劫国，王治天山东丹渠谷，去长安八千五百七十里。
户九十九，口五百，胜兵百一十五人。
辅国侯、都尉、译长各一人。
西南至都护治所千四百八十七里。
狐胡国，王治车师柳谷，去长安八千二百里。
户五十五，口二百六十四，胜兵四十五人。
辅国侯、左右都尉各一人。
西至都护治所千一百四十七里，至焉耆七百七十里。
山国，王去长安七千一百七十里。
户四百五十，口五千，胜兵千人。
辅国侯、左右将、左右都尉、译长各一人。
西至尉犁二百四十里，西北至焉耆百六十里，西至危须二百六十里，东南与鄯善、且末接。
山出铁，民出居，寄田籴谷于焉耆、危须。
车师前国，王治交河城。河水分流绕城下，故号交河。去长安八千一百五十里。
户七百，口六千五十，胜兵千八百六十五人。
辅国侯、安国侯、左右将、都尉、归汉都尉、车师君、通善君、乡善君各一人，译长二人。
西南至都护治所千八百七里，至焉耆八百三十五里。
车师后国，王治务涂谷，去长安八千九百五十里。户五百九十五，口四千七百七十四，胜兵千八百九十人。
击胡侯、左右将、左右都尉、道民君、译长各一人。
西南至都护治所千二百三十七里。
车师都尉国，户四十，口三百三十三，胜兵八十四人。
车师后城长国，户百五十四，口九百六十，胜兵二百六十人。
武帝天汉二年，以匈奴降者介和王为开陵侯，将楼兰国兵始击车师，匈奴遣右贤王将数万骑救之，汉兵不利，引去。
征和四年，遣重合侯马通将四万骑击匈奴，道过车师北，复遣开陵侯将楼兰、尉犁、危须凡六国兵别击车师，勿令得遮重合侯。
诸国兵共围车师，车师王降服，臣属汉。
昭帝时，匈奴复使四千骑田车师。
宣帝即位，遣五将将兵击匈奴，车师田者惊去，车师复通于汉。
匈奴怒，召其太子军宿，欲以为质。
军宿，焉耆外孙，不欲质匈奴，亡走焉耆。车师王更立子乌贵为太子。
及乌贵立为王，与匈奴结婚姻，教匈奴遮汉道通乌孙者。
地节二年，汉遣侍郎郑吉、校尉司马憙将免刑罪人田渠犁，积谷，欲以攻车师。
至秋收谷，吉、憙发城郭诸国兵万余人，自与所将田士千五百人共击车师，攻交河城，破之。
王尚在其北石城中，未得，会军食尽，吉等且罢兵，归渠犁田。
收秋毕，复发兵攻车师王于石城。
王闻汉兵且至，北走匈奴求救，匈奴未为发兵。
王来还，与贵人苏犹议欲降汉，恐不见信。
苏犹教王击匈奴边国小蒲类，斩首，略其人民，以降吉。
车师旁小金附国随汉军后盗车师，车师王复自请击破金附。
匈奴闻车师降汉，发兵攻车师，吉、憙引兵北逢之，匈奴不敢前。
吉、憙即留一候与卒二十人留守王，吉等引兵归渠犁。
车师王恐匈奴兵复至而见杀也，乃轻骑奔乌孙，吉即迎其妻子置渠犁。
东奏事，至酒泉，有诏还田渠犁及车师，益积谷以安西国，侵匈奴。
吉还，传送车师王妻子诣长安，赏赐甚厚，每朝会四夷，常尊显以示之。
于是吉始使吏卒三百人别田车师。
得降者，言单于大臣皆曰： 车师地肥美，近匈奴，使汉得之，多田积谷，必害人国，不可不争也。 
果遣骑来击田者，吉乃与校尉尽将渠犁田士千五百人往田，匈奴复益遣骑来，汉田卒少不能当，保车师城中。
匈奴将即其城下谓吉曰： 单于必争此地，不可田也。 
围城数日乃解。
后常数千骑往来守车师，吉上书言： 车师去渠犁千余里，间以河山，北近匈奴，汉兵在渠犁者势不能相救，愿益田卒。 
公卿议以为道远烦费，可且罢车师田者。
诏遣长罗侯将张掖、酒泉骑出车师北千余里，扬威武车师旁。
胡骑引去，吉乃得出，归渠犁，凡三校尉屯田。
车师王之走乌孙也，乌孙留不遣，遣使上书，愿留车师王，备国有急，可从西道以击匈奴。
汉许之。
于是汉召故车师太子军宿在焉耆者，立以为王，尽徙车师国民令居渠犁，遂以车师故地与匈奴。
车师王得近汉田官，与匈奴绝，亦安乐亲汉。
后汉使侍郎殷广德责乌孙，求车师王乌贵，将诣阙，赐第与其妻子居。
是岁，元康四年也。
其后置戍己校尉屯田，居车师故地。
元始中，车师后王国有新道，出五船北，通玉门关，往来差近，戊己校尉徐普欲开以省道里半，避白龙堆之厄。
车师后王姑句以道当为拄置，心不便也。
地又颇与匈奴南将军地接，曾欲分明其界然后奏之，召姑句使证之，不肯，系之。
姑句数以牛羊赇吏，求出不得。
姑句家矛端生火，其妻股紫陬谓姑句曰： 矛端生火，此兵气也，利以用兵。
前车师前王为都护司马所杀，今久系必死，不如降匈奴。 
即驰突出高昌壁，入匈奴。
又去胡来王唐兜，国比大种赤水羌，数相冠，不胜，告急都护。
都护但钦不以时救助，唐兜困急，怨钦，东守玉门关。
玉门关不内，即将妻子人民千余人亡降匈奴。
匈奴受之，而遣使上书言状。
是时，新都侯王莽秉政，遣中郎将王昌等使匈奴，告单于西域内属，不当得受。
单于谢属。执二王以付使者。
莽使中郎王萌待西域恶都奴界上逢受。
单于遣使送，因请其罪。
使者以闻，莽不听，诏下会西域诸国王，陈军斩姑句、唐兜以示之。
至莽篡位，建国二年，以广新公甄丰为右伯，当出西域。
车师后王须置离闻之，与其右将股鞮、左将尸泥支谋曰： 闻甄公为西域太伯，当出，故事给使者牛、羊、谷、刍茭，导译，前五威将过，所给使尚未能备。
今太伯复出，国益贫，恐不能称。 
欲亡入匈奴。
戊己校尉刀护闻之，召置离验问，辞服，乃械致都护但钦在所埒娄城。
置离人民知其不还，皆哭而送之。
至，钦则斩置离。
置离兄辅国侯狐兰支将置离众二千余人，驱畜产，举国亡降匈奴。
时戊己校尉刀护病，遣史陈良屯桓且谷备匈奴寇。史终带取粮食，司马丞韩玄领诸壁，右曲候任商领诸垒，相与谋曰： 西域诸国颇背叛，匈奴欲大侵。要死。
可杀校尉，将人众降匈奴。 
即将数千骑至校尉府，胁诸亭令燔积薪，分告诸壁曰： 匈奴十万骑来人，吏士皆持兵，后者斩！ 
得三四百人，去校尉府数里止，晨火然。
校尉开门击鼓收吏士，良等随人，遂杀校尉刀护及子男四人、诸昆弟子男，独遗妇女小儿。
止留戊己校尉城，遣人与匈奴南将军相闻，南将军以二千骑迎良等。良等尽胁略戊己校尉吏士男女二千余人入匈奴。
单于以良、带为乌贲都尉。
后三岁，单于死，弟乌累单于咸立，复与莽和亲。
莽遣使者多赍金币赂单于，购求陈良、终带等。
单于尽收四人及手杀刀护者芝音妻子以下二十七人，皆械槛车付使者。
到长安，莽皆烧杀之。
其后莽复欺诈单于，和亲遂绝。
匈奴大击北边，而西域瓦解。
焉耆国近匈奴，先叛，杀都护但钦，莽不能讨。
天凤三年，乃遣五威将王骏、西域都护李崇将戊己校尉出西域，诸国皆郊迎，送兵谷，焉耆诈降而聚兵自备。
骏等将莎车、龟慈兵七千余人，分为数部入焉耆，焉耆伏兵要遮骏。及姑墨、尉犁、危须国兵为反间，还共袭击骏等，皆杀之。
唯戊己校尉郭钦别将兵，后至焉耆。
焉耆兵未还，钦击杀其老弱，引兵还。
莽封钦为剼胡子。
李崇收余士，还保龟兹。
数年莽死，崇遂没，西域因绝。
最凡国五十。
自译长、城长、君、监、吏、大禄、百工、千长、都尉、且渠、当户、将、相至侯、王，皆佩汉印绶，凡三百七十六人。
赞曰：孝武之世，图制匈奴，患者兼从西国，结党南羌，乃表河西，列四郡，开玉门，通四域，以断匈奴右臂，隔绝南羌、月氏。
单于失援，由是远遁，而幕南无王庭。
遭值文、景玄默，养民五世，天下殷富，财力有余，士马强盛。
故能睹犀布、玳瑁则建珠崖七郡，感枸酱、竹杖则开牂柯、越巂，闻天马、蒲陶则通大宛、安息。
自是之后，明珠、文甲、通犀、翠羽之珍盈于后宫，薄梢、龙文、鱼目、汗血之马充于黄门，巨象、师子、猛犬、大雀之群食于外囿。
殊方异物，四面而至。
于是广开上林，穿昆明池，营千门万户之宫，立神明通天之台，兴造甲乙之帐，落以随珠和璧，天子负黼依，袭翠被，冯玉几，而处其中。
设酒池肉林以飨四夷之客，作《巴俞》都卢、海中《砀极》、漫衍鱼龙、角抵之戏以观视之。
及赂遗赠送，万里相奉，师旅之费，不可胜计。
至于用度不足，乃榷酒酤，管盐铁，铸白金，造皮币，算至车船，租及六畜。
民力屈，财力竭，因之以凶年，寇盗并起，道路不通，直指之使始出，衣绣杖斧，断斩于郡国，然后胜之。
是以末年遂弃轮台之地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉！
且通西域，近有龙堆，远则葱岭，身热、头痛、县度之厄。
淮南、杜钦、扬雄之论，皆以为此天地所以界别区域，绝外内也。
《书》曰 西戎即序 ，禹即就而序之，非上威服致其贡物也。
西域诸国，各有君长，兵众分弱，无所统一，虽属匈奴，不相亲附。
匈奴能得其马畜旃罽，而不能统率与之进退。
与汉隔绝，道里又远，得之不为益，弃之不为损。
盛德在我，无取于彼。
故自建武以来，西域思汉威德，咸乐内属。
唯其小邑鄯善、车师，界迫匈奴，尚为所拘。
而其大国莎车、于阗之属，数遣使置质于汉，愿请属都护。
圣上远览古今，因时之宜，羁縻不绝，辞而未许。
虽大禹之序西戎，周公之让白雉，太宗之却走马，义兼之矣，亦何以尚兹！
