乌孙国，大昆弥治赤谷城，束到长安八千九百里。
有户十二万，人口六十三万，军队十八万八千八百人。
有相，大禄，左右大将二人，侯三人，大将、都尉各一人，大监二人，大吏一人，舍中大吏二人，骑君一人。
束到西域都护治所乌垒城一千七百二十一里，西到康居蕃内地五千里。
土地草莽平坦，多雨，气候寒冷。
山上多松椭。
居民不种田植树，随牲畜逐水草而居，和匈奴的风俗相同。
国内多产马，富有的人有马多达四五千匹。
民性刚强，贪财，不讲信义，有很多盗贼，是一个强大的国家。
以前曾臣服于匈奴，后来强盛，对匈奴采取羁縻态度，不肯去朝拜。
东与匈奴、西北与康居、西与大宛、南与城郭诸国相接。
造裹本来是塞人的土地，大月氏向西击破并赶走了塞王，塞王迁到县度以南，大月氏就占据了塞人的土地。
后来乌孙昆莫击破大月氏，大月氏西迁，臣服大夏，乌孙昆莫占据了原大月氏地，所以乌孙的居民中有塞人、大月氏人。
开始张骞说乌孙本与大月氏本来都在敦煌一带，如今乌孙虽然强大了，还是可以送些厚礼，招他们东归故地；再将公主嫁给昆莫，与！
皇亟约为兄弟之国，用这样的办法制约匈奴。
此事记在《张骞传》中。汉武帝即位，命张骞带着金币财宝到乌孙。
昆莫以匈奴单于的态度与张骞相见，张骞很羞怒，对昆莫说： 天子赐给你的礼物，你不拜谢，那就把礼物归还我们。 
昆莫起而拜谢，其他方面还是那个样子。
当初，昆莫有十几个儿子，中子大禄很强，善于带兵，率领一万余骑兵住在别处。
大禄之兄是太子，太子有个儿子叫岑陬。
太子早死，死前对昆莫说： 一定要以岑陬为太子。 
昆莫很难过就同意了。
大禄对这件事很生气，就把其他兄弟都捉了起来，率领士卒反叛，准备进攻岑陬。
昆莫给了岑陬一万余骑兵，命他屯驻别处，自己也有一万余骑兵用以自卫。
这时国家分为三部分，都归昆莫节制。
张骞将汉朝赐给昆莫的礼物送交以后，对昆莫说： 乌孙如能束归故地，汉朝就遣送公主作为昆莫的夫人，两国结为兄弟之国，一同抗拒匈奴，匈奴一定能打败。 
但是乌孙远离汉朝，不知汉朝大小，乌孙自己靠近匈奴，服从匈奴已很久，大臣们都不愿东迁。
昆莫年老，国家分裂，权力不能集中。于是派使者送张骞回长安，同时献马数十匹作为报谢。
使者见汉朝人口众多，物产丰富，归国后，乌孙越来越尊重汉朝。
匈奴听说乌孙与汉往来，很生气，要进攻乌孙。
又汉朝使者经乌孙之南到大宛、月氏的，不绝于路。
乌孙很惶恐，就派使者献马给汉朝，并愿娶漠公主，两国结为兄弟。
皇帝问群臣的意见，朝议同意。决定： 必须先纳聘礼，然后遣送公主。 
乌孙以一千匹马为聘礼。
汉朝在元封年间，派江都王刘建之女细君作为公主嫁给昆莫，皇帝赐给车马和皇室用的器物，还为她配备官吏、宦官、宫女、役者数百人，赠送礼品极丰盛。
乌孙昆莫以捆君为右夫人。
匈奴也派女子嫁给昆莫，昆莫以匈奴女为左夫人。
公主到乌孙后，自己建造宫室居住，在一年中几次与昆莫聚会，喝酒吃饭，还用财物、丝织品等赏给昆莫左右的贵人。
昆莫年老，语言不通，公主很悲伤，自己作歌说： 吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌王延。
穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。
居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。 
皇帝听说后很怜悯她，每隔一年就派使者送去帷帐、锦绣等物。
昆莫年老，想使孙子岑陬娶公主。
公主不同意，上书给皇帝说明了此事，皇帝回信说： 随从乌孙国风俗，漠想要与乌孙联合灭匈奴。 
岑陬就娶了公主。
昆莫死，岑陬代立为王。
岑陬，是官号，他的名字叫军须靡。
昆莫，是王号，他的名字叫猎骄靡。
后来称王号为 昆弥 。
岑陬娶江都公主，生一女，名叫少夫。
公主死后，汉朝又派楚王刘戊之孙女解忧为公主嫁给岑陬。
岑陬的匈奴妻生的儿子泥靡还小，岑陬将要死时，把王位传给了叔父大禄的儿子翁归靡，他说： 等泥靡长大了，再把王位归还泥靡。 
翁归靡即位，号肥王，又娶解忧为妻，生了三个儿子、两个女儿：长子名元贵靡；次子名万年，为莎车王；三子名大乐，为左大将；长女名弟史，为龟兹王绛宾之妻；小女名素光，为若呼翎侯之妻。
汉昭帝时，解忧公主上书皇帝，说 匈奴发骑兵在车师种田，车师与匈奴联合，一同侵略乌孙，希望皇帝救援。 
汉朝准备了士卒、战马，将进击匈奴。
正遇上昭帝去世，宣帝刚即位，解忧公主和昆弥都派使者上书，说 匈奴又连续发大兵侵略袭击乌孙，攻取车延、恶师等地，将当地居民都掠走了。还派使者告诉乌孙赶快将公主送给匈奴，想破坏乌孙舆汉的关系。
昆弥愿发全国一半精兵，自备五万骑兵，全力打击匈奴。
希望皇帝赶快出兵救公主、昆弥。 
汉朝发大兵十五万骑，由五位将军率领分道出发。
这件事记在《匈奴传》中。
汉又派校尉常惠为使者持节护乌孙兵，昆弥亲自率翕侯以下共五万骑士从西面进击匈奴。打到匈奴右谷蠡王庭，俘虏单于父辈和嫂、居次、名王、犁污都尉、千长、骑将以下四万人，马牛羊驴骆驼七十余万头，乌孙都将这些战利品取走。
汉军回国，宣帝封常惠为长罗侯。
这年是本始三年。
汉朝又派常惠带着贵重财物和丝织品赐给乌孙贵人中有战功的。
元康二年，乌孙昆弥通过常惠上书宣帝说： 愿以汉朝的外孙元贵靡为王位继承人，让他也娶汉公主，结两重姻亲，断绝与匈奴的关系。愿用马骡各一千匹作为聘礼。 
宣帝命大臣们讨论此事，大鸿胪萧望之认为： 乌孙地处极远，难保不发生变化，不要答应他们的要求。 
宣帝很赞赏乌孙新近所立大功，很难断绝已建立的婚亲关系，就遣使者到乌孙，先迎取聘礼。
昆弥和太子、左右大将、都尉都派出入组成三百余人的使团，到汉朝迎接少公主。
宣帝就以解忧公主的侄女相夫为公主，设置官属、宫女等一百余人，住在上林苑中，学乌孙语。
宣帝亲自到平乐观，会见匈奴使者和外国君长，大演角抵之戏和音乐、歌舞，然后遣送相夫公主西嫁，使长罗侯光禄大夫常惠辅佐，持节为使的有四人，送少公主到敦煌。
还未出边塞，就听说乌孙昆弥翁归靡已死，乌孙贵人按照岑陬生前之约，立岑陬之子泥靡为昆弥，号狂王。
常惠上书宣帝说： 想要留少公主暂驻敦煌，常惠赶到乌孙，责备不立元贵靡为昆弥之事，回头再接少公主回长安。 
此事由大臣们讨论，萧望之又说： 乌孙首鼠两端，难与立约。
解忧公主在乌孙四十余年，两国关系不亲密，边境未得安宁，造就是证明。
今天少公主因元贵靡不得立而回长安，并没有对不起乌孙的地方，也是汉朝的福气。
如果少公主不停止去乌孙，徭役将要大兴，根源由此而起。 
宣帝接受了这个意见，就接少公主回长安。
狂王又娶解忧公主，生一子名鸥靡。狂王与公主不和，又暴虐，失掉民心。
汉朝派卫司马魏和意、副候任昌送侍子到乌孙，公主说了狂王为乌孙人所不满之事，并说容易诛除掉。
于是，他们设谋在酒会上使人用剑击杀狂王。
剑未砍准，狂王受伤，上马逃走。
他的儿子捆沈瘦率兵将魏和意、任昌和解忧公主包围在赤谷城中。
几个月后，西域都护郑吉征发附近各国之兵前往救援，捆沈瘦退走。
汉朝廷派中郎将张遵带着医药去给狂王治伤，还赐给狂王黄金二十斤及各色丝织品。
并逮捕了魏和意、任昌，从尉犁用囚车解到长安后斩首。
车骑将军长史张翁留在赤谷调查解忧公主与魏和意、任昌谋杀狂王的情况。公主不服，向张翁叩头，拒绝认罪。张翁摔着公主的头发大骂。
公主上书宣帝，张翁回到长安，被处死。
汉副使季都另外率人医治养护狂王的伤。在回长安时，狂王率十余骑士送他。
季都回到长安，因知道狂王有罪应当斩首，但未能就便除掉狂王，受宫刑。
在狂王受伤的时候，肥王翁归靡的匈奴妻生的儿子乌就屠与诸翕侯都逃到北山中，扬言说他的外婆家匈奴的兵快来了，所以很多人都归服于他。
后来他攻杀狂王，自立为昆弥。
汉朝命破羌将军辛武贤率兵一万五千人到敦煌，派人测量地形，树立标记，开凿卑千侯井，向西通渠，准备运粮建仓，讨伐乌就屠。
解忧公主原来有个侍者名冯缭，懂史书，熟悉西域事务，曾持汉朝之节作为公王之使到西域各国赏赐各国王贵人，很得各国尊敬信任，号称为冯夫人。
后嫁给乌孙右大将为妻，右大将与乌就屠关系密切。这时，西域都护郑吉派冯夫人去劝说乌就屠，就说：汉朝正发大兵到西域，乌孙必被灭掉，不如早投降。
乌就屠很害怕，说： 我衹愿保留个小昆弥之号就行了。 
汉宣帝召冯夫人到长安，亲自询问乌孙的情况。
后派遣谒者竺次、期门甘延寿为副使，送冯夫人回乌孙。
冯夫人乘锦衣车、持节为汉正使，传达宣帝诏令，命乌就屠到赤谷城长罗侯常惠处，立元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥，都赐给印绶。
破羌将军辛武贤未出塞就返回了长安。
后来乌就屠不把诸翕侯的民众都归还原主，汉朝又派长罗侯常惠率三校在赤谷屯田，并划分乌孙内部的统治区，大昆弥为六万余户，小昆弥为四万余户，可是人心都倾向小昆弥。
元贵靡、鹃靡都病死，公主上书宣帝，说自己年老思乡，希望老死在汉地。
宣帝很怜悯她，派人迎接她和她的孙子孙女三人到长安。
这一年是甘露三年，公主已将近七十岁了。
宣帝赐给公主田地、宅第、奴婢等，奉养优厚，朝见皇帝的礼仪同皇帝亲生公主一样。
两年后，解忧公主去世，二个孙儿孙女就留在长安看守坟墓。
元贵靡之子星靡代为大昆弥，年纪幼小，冯夫人上书宣帝，希望出使乌孙辅佐星靡。
宣帝派一百余人送冯夫人到乌孙。
起初，西域都护韩宣上奏宣帝，建议对乌孙的大吏、大禄、大监都可以赐给金印紫绶，让他们辅佐大昆弥，宣帝同意。
后来韩宣又上书星靡软弱，可以免去大昆弥，让他的叔父左大将乐代替他为大昆弥，宣帝不同意。
以后段会宗为西域都护，招回乌孙叛亡的人口，社会得到安定。
星靡死，儿子雌栗靡为大昆弥。
小昆弥乌就屠死，儿子拊离为小昆弥。
拊离为其弟日贰所杀。
汉朝派使者至乌孙立拊离之子安日为小昆弥。
日贰逃到康居。
汉徙己校尉屯驻姑墨，伺机进讨日贰。
安日派贵人姑莫匿等三人伪装叛逃者，投奔曰贰，将曰贰刺杀。
西域都护廉褒赐给姑莫匿等人黄金二十斤，丝织品三百匹。
后来安日被降民所杀，汉朝又立安日之弟末振将为小昆弥。
这时大昆弥雌栗靡雄健，各翎侯都惧怕他，服从他。各翎侯告知民众牧马畜时，不要进入在昆弥的牧群区，以免混扰。国中很太平，和翁归靡时一样。
小昆弥末振将害怕被大昆弥吞并，就派贵人乌日领诈降于雌栗靡，并把他刺杀。
汉朝想发兵讨伐末振将，后未出兵，就派中郎将段会宗带着金宝丝绸到西域与都护策谋，立雌栗靡的叔父、解忧公主之孙伊秩靡为大昆弥。
汉朝把小昆弥在长安的侍子没为官奴婢。
很久以后，大昆弥的翕侯难栖杀掉末振将，原被杀之小昆弥安日之子安犁靡被立为小昆弥。
汉朝以未能亲杀末振将为遗憾，就又命令段会宗杀掉末振将的太子番丘。
段会宗回到长安，封为关内侯。
这一年是成帝元延二年。
段会宗认为翎侯难栖杀掉末振将虽不是为汉朝，但是符合汉诛讨末振将的目的，就奏请成帝封他为坚守都尉。
汉责备大禄、大吏、大监等官对雌栗靡被杀负有责任，收夺了他们的金印紫绶，改换为铜印墨绶。
末振将之弟卑爰禀本来参与谋杀大昆弥雌栗靡，后率八万余人北附于康居，想藉康居之兵兼并大、小雨昆弥。
两个昆弥都怕卑爰直，就亲附都护。
哀帝元寿二年，大昆弥伊秩靡与匈奴单于都来长安朝见哀帝，汉朝以为光荣。
到平帝元始年间，卑爰直杀乌曰领以投效汉朝，汉封他为归义侯。
大、小两昆弥都很弱，卑爰霆不断侵凌两昆弥，都护孙建袭杀卑爰直。
自乌孙分立了两个昆弥以后，汉朝时而安抚，时而镇压，没有一年太平。
姑墨国，国王治南城，束到长安八千一百五十里。
有户三千五百，人口二万四千五百，军队四千五百人。
有姑墨侯、辅国侯、都尉、左右将、左右骑君各一人，译长二人。
束到西域都护治所乌垒城二千零二十一里，南到于阗马行要十五天，北与乌孙相接。
出产铜、铁、雌黄等矿产。
柬到龟兹六百七十里。
王莽统治时期，姑墨王丞杀温宿国王，吞并了温宿国。
温宿国，国王治温宿城，东去长安八千三百五十里。有户二千二百，人口八千四百，军队一千五百人。
有辅国侯、左右将、左右都尉、左右骑君、译长各二人。
束到西域都护治所乌垒城二千三百八十里，西到尉头三百里，北到乌孙赤谷六百一十里，土地物产等都与鄯善诸国相同。
束到姑墨二百七十里。
龟兹国，国王治延城，东到长安七千四百八十里。
有户六千九百七十，人口八万一千三百一十七，军队二万一千零七十六人。
有大都尉丞、辅国侯、安国侯、击胡侯、却胡都尉、击车师都尉、左右将、左右都尉、左右骑君、左右力辅君各一人，东西南北部千长各二人，却胡君三人，译长四人。
南与精绝、东南与且末、西南与杆弥、北与乌孙、西与姑墨相接。
已有铸冶金简技，还产铅。
束到西域都护治所乌垒城三百五十里。
乌垒，有户一百一十，人口一千二百，军队三百人。
有城都尉、译长各一人。
与酉越都护同治乌垒越。
向南三百三十里到渠犁。
渠犁，有城都尉一人，户一百三十，人口一千四百八十，军队一百五十人。
东北与尉犁、东南与且末、南与精绝相接。
西有河，到龟兹五百八十里。
从汉武帝开通西域时起，设置校尉，在渠犁屯田。
这时汉朝连续出兵三十二年，国力虚耗严重。
征和年间，贰师将军李广利率军投降匈奴。
武帝很后悔远征之事。这时，搜粟都尉桑弘羊与丞相、御史对武帝说： 轮台以束捷枝、渠犁都是以前建国之地，土地广大，水草富饶。有灌溉田五千顷以上，气候温和，田地肥美，灌溉方便，种五谷和中原地区同时成熟。
旁边的国家缺少锥刀等铁器，珍贵黄金彩缯，漠可用这类东西换取他们的谷物供给田卒，不愁缺粮。臣等认为漠可派士卒到原轮台以束屯田，设置三个校尉分部护领。让他们就各自辖区画出地图，开修灌溉沟渠，每年按照季节种五谷。张掖、酒泉二郡各派骑假司马率士卒为屯田者了望放哨。骑假司马属于屯田校尉节制。有重要情况，可利用驿马报告皇上。
种田一年有存粮，就可招募身体壮健、甘愿迁徙的民众到屯田所，以存粮为老本，扩大灌溉田区，增修些亭候，城城相连，通向西方，以威镇西方的国家，对辅助乌孙国很有利。
臣等可派征事臣昌分部巡行于西部边境地区，严令有关太守、都尉备好烽火，精选士马，谨慎警戒，蓄积粮草。
希望陛下派使者到西方国家，让他们不要因畏惧匈奴而不安。臣等冒死请言此事。 
武帝就颁下韶书，沉痛检讨了以往的失误。
韶书说： 以前有关部门奏请，打算增加民赋每人三十钱，以供给边疆费用。这是加重老弱孤独人口的困苦。
今天又请派士卒到轮台屯田。
轮台在车师以西一千余里，以前开陵侯攻击车师时，危须、尉犁、楼兰等六国子弟在长安的都先回国，运发粮畜迎接汉军。各国又自发士卒数万人，都由国王亲自率领，共同包围车师，迫使车师王投降。
西域各国兵已疲惫不堪，亦无力至大道上为汉军供应食粮。
汉军攻破车师城时，粮食很多，但自己带粮，回不到长安就吃光了。身体强壮的吃牲畜，身体病弱的死于道路上多达几千人。
我发酒泉郡的驴、骆驼运粮食出玉门关去迎接军队。
又命张掖郡发吏卒接迎，路都不很远，但掉队离群滞留的很多。
从前，我的头脑糊涂因军候弘上书说： 匈奴人捆住马的前后蹄，放在长城脚下，骑着马叫喊： 秦人，我给你们分马。 又汉朝使者被匈奴扣留的很久不得归来。所以我就派贰师将军征伐，以增强汉使的威信。
古时候卿大夫参与谋事，都参照占卜，不吉利不去做。
当时我也曾把捆马书拿给丞相、御史大夫、二千石、诸大夫、郎为文学的都看了，甚至郡、属国都尉成忠、趟破奴等也看了，都说 匈奴人自己捆马，很不吉祥啊！ 
也有人认为，匈奴人 是要显示自己的强大，就像穷人假装富有一样。 
我曾查阅《易经》，得《大遇》卦，爻为九五，预示匈奴将要困败。
公车接来的方士、太史观看天象，和太卜占卦，都认为是吉象，匈奴必定要被打败，机会难得。
又说： 率军北伐，硝山必克，对诸将占卦，贰师将军最吉。
所以我亲派贰师将军进攻黼山，命他不要深入。
今天看来，这些计谋卦兆都与事情相反，实在谬误。
重合侯俘虏了一个匈奴侦探，说： 听说汉军快来了，匈奴命巫师将羊牛埋在汉军必经的道路及河流处，以诅咒汉军。
单于送给皇帝的马裘，都命巫师诅咒过。
捆马前后蹄，是诅咒汉军必败的事，又占卦，得 汉军一将不吉 的话。
匈奴常说 汉朝极大，但是汉人不耐饥渴。失一狼。走干羊 。
从前贰师将军失败，士卒死的死，被俘的被俘，逃散的逃散，我心中常感悲痛。
今天又有人建议在遥远的轮台屯田，还要筑亭开道，这是扰乱劳累天下，不是使人民受到好处的作法。
今天我不忍心听轮台屯田的话。
大鸿胪等又商议，打算招募囚徒护送匈奴使者回去，明确告诉他封他为侯，让他刺杀单于。
这种做法是春秋五霸都不肯干的。况且匈奴得到投降的汉人，都是进行搜身，盘问他们所知道的情况。
现在边塞的管制不严，对擅自出境的不能禁止，障候的官长驱使士卒打猎，以野兽的皮肉谋利，士卒劳苦，烽火事很少有人过问，这些情况，都不上报。后有来投降的，或是捉到俘虏，才知这些情况。
现在的主要任务是严禁官吏对人民苛刻残暴，停止官府擅增赋税，大力发展农业生产，实行马复令，以补充边防的需要，但足够边防需要就行了。
各郡国的太守、王国相都要上报畜养马匹的方法及善补边防的计划。
和上计吏同来京师讨论。 
从这以后汉朝不再出兵打仗。同时封丞相车千秋为富民侯，以表明执行休养生息政策，是思富养民之意。
当初，贰师将军李广利攻击大宛，经过杆弥，当时杆弥的太子赖丹在龟兹为质。
李广利责备龟兹说： 外国都臣服于汉朝，龟兹为什么接受杆弥的质子？ 
就把赖丹带到长安。
昭帝就用桑弘羊以前的建议，以赖丹为校尉，率军在轮台屯田，轮台与渠犁地相连接。
龟兹贵人姑翼对龟兹王说： 赖丹本来臣属于我国，今天佩带着汉的印绶前来，靠近我国屯田，必有害于我国。 
龟兹王就杀死赖丹，又上书给汉朝表示认罪。汉未能给予惩罚。
宣帝时，长罗侯常惠出使乌孙，在回来的路上，乘机发诸国兵共五万人进攻龟兹，谴责以前杀害校尉赖丹之事。
龟兹王认罪说： 是我先王在世时被贵人姑翼所误，我没有罪。 
就捉姑翼送给常惠，常惠斩了姑翼。
当时解忧公主派女儿到长安学鼓琴，汉派侍郎乐奉送公主女回乌孙，路过龟兹。
龟兹王以前曾派人到乌孙要求娶公主女，还未回来。
正巧公主女经过龟兹，龟兹王就留住公主女不让走，又派使者到乌孙报告公主，公主答应了。
后来公主上书宣帝，希望她的女儿同于皇族入朝皇帝；龟兹王绛宾也很爱他的夫人，上书给宣帝，说自己得以娶汉的外孙女而为女婿，希望能与公主之女一起入朝。
元康元年，龟兹王和夫人同来朝贺，都受赐印绶。
夫人号称公主，宣帝赐给公主车马旗鼓，歌舞、作乐的数十人，丝绸珍宝共值数千万钱。
留住了一年，又赠给大量的礼物送回龟兹。
以后龟兹公主数次来长安朝贺。她喜欢汉朝的衣服和各种制度。归国后，修建宫室，设置禁道环卫，出入传呼，击钟鼓，如汉朝礼仪。外国的胡人都说： 驴不是驴，马不是马，就像龟兹王，是个骡子。 
绛宾死，他的儿子丞德自称是漠的外孙，在成帝、哀帝时，往来于长安的次数更多，汉朝对待他也很亲密。
龟兹柬到尉犁六百五十里。
尉犁国，国王治尉犁城，束到长安六千七百五十里。
有户一千二百，人口九千六百，军队二千人。
有尉犁侯、安世侯、左右将、左右都尉、击胡君各一人，译长二入。
西到酉球都护治所旦垒球三百里，南与堑差、旦苤相接。
危须田，国王治危须城，东到匡玄七千二百九十里。
有户七百，人四千九百，军队二千人。
有击胡侯、击胡都尉、左右将、左右都尉、左右骑君、击胡君、译长各一人。
西到西域都护治所乌垦越五百里，到噩昼一百里。
焉耆国，国王治员渠城，束到长安七千三百里。
有户四千，人口三万二千一百，军队六千人。
有击胡侯、却胡侯、辅国侯、左右将、左右都尉、击胡左右君、击车师君、归义车师君各一人，击胡都尉、击胡君各二人，译长三人。
西南到都护治所四百里，南到尉犁一百里，北与乌孙相接。
附近的海水中多鱼。
乌贪訾离国，国王治于娄谷，东到长安一万零三百三十里。
有户四十一，人口二百三十一，军队五十七入。
有辅国侯、左右都尉各一人。
束与单桓、南与且弥、西与乌孙相接。
卑陆国，国王治玉山东茎当厘，束到垦茬八千六百八十里。
有户二百二十七，人口一千三百八十七，军队四百二十二人。
有辅国侯、左右将、左右都尉、左右译长各一人。
西南到都护治所一千二百八十七里。
卑陆后国，国王治番渠类谷，东到长安八千七百一十里。
有户四百六十二，人口一千一百三十七，军队三百五十人。
有辅国侯、都尉、译长各一人，将二人。
束与郁立师、北与匈奴、西与劫国、南与车师相接。
郁立师国，国王治内旦鲢，束到星叁八千八百三十里。
有户一百九十，人口一千四百四十五，军队三百三十一人。
有辅国侯、左右都尉、译长各一人。束与车师后城长、西与皇陆、北与鲤躯相接。
单桓国，国王治理单桓城，到长安有八千八百七十里。
有户二十七，人口一百九十四，军队四十五人。
有辅国侯、将、左右都尉、译长各一人。
蒲类国，国王治天山西疏榆谷，束到长安八千三百六十里。
有户三百二十五，人口二千零三十二，军队七百九十九人。
有辅国侯、左右将、左右都尉各一人。
西南到都护治所一千三百八十七里。
蒲类后国，国王治地东到星窒八千六百三十里。
有户一百，人口一千零七十，军队三百三十四人。有辅国侯、将、左右都尉、译长各一人。
西且弥国，国王治玉山东王太谷，东到旦昼八干六百七十里。
有户三百三十二，人口一千九百二十六，军队七百三十八人。
有西且弥侯、左右将、左右骑君各一人。
西南到都护治所一千四百八十七里。
东且弥国，国王治玉山东旦卢谷，束到昼塞八千二百五十里。
有户一百九十一，人口一千九百四十八，军队五百七十二人。
有束且弥侯、左右都尉各一人。
西南到都护治所一千五百八十七里。
劫国，国王治玉山东丹渠谷，东到长安八千五百七十里。
有户九十九，人口五百，军队一百一十五人。
有辅国侯、都尉、译长各一人。
西南到都护治所一千四百八十七里。
狐胡国，国王治车师柳谷，东到旦玄八千二百里。
有户五十五，人口二百六十四，军队四十五人。
有辅国侯、左右都尉各一人。
西到都护治所一千一百四十七里，到聂昼七百七十里。
山国，东到长安七千一百七十里。
有户四百五十，人口五千，军队一千人。
有辅国侯、左右将、左右都尉、译长各一人。
西到尉犁二百四十里，西北到焉耆一百六十里，西到危须二百六十里，东南与鄯善、且末相接。
有铁矿山，产铁，人民居山间，到焉耆、危须种田、买粮。
车师前国，国王治交巡，河水分支绕流城下，所以名奎回，束到旦昼八千一百五十里。
有户七百，人口六千零五十，军队一千八百六十五人。
有辅国侯、安国侯、左右将、都尉、归汉都尉、车师君、通善君、乡善君各一人，译长二人。
西南到都护治所一千八百零七里，到噩董八百三十五里。
车师后国，国王治务涂谷，束到垦玄八千九百五十里，有户五百九十五，人口四千七百七十四，军队一千八百九十人。
有击胡侯、左右将、左右都尉、导民君、译长各一人。
西南到都护治所一千二百三十七里。
车师都尉国，有户四十，人口三百三十三，军队八十四人。
车师后城长国，有户一百五十四，人口九百六十，军队二百六十人。
武帝天汉二年，汉武帝封降于汉朝的匈奴介和王为开陵侯，命他率楼兰国兵开始进击车师，匈奴派右贤王率数万骑士救车师，漠兵作战失利，退走。
征和四年，汉派重合侯马通率四万骑兵经车师北进击匈奴；又派开陵侯率楼兰、尉犁、危须等六国之兵攻击车师，以阻止车师截击重合侯军。
六国之兵包围了车师，车师王投降，臣属于汉朝。
昭帝时，匈奴又派四千骑士到车师屯田。
宣帝继位，派遣五位将军率兵进击匈奴，在车师屯田的匈奴兵因害怕而逃走，车师又与汉恢复往来。
匈奴单于很生气，要车师派太子军宿到匈奴，以为人质。
军宿是焉耆国王的外孙，不愿到匈奴为质，就逃到焉耆；车师王立另一个儿子乌贵为太子。
后来乌贵立为车师王，与匈奴结为婚姻关系，为匈奴截击汉朝到乌孙的使者提供情况。
地节二年，汉朝派侍郎郑吉、校尉司马意率领免刑的罪人在渠犁屯田，积聚粮食，准备进攻车师。
到了秋收之时，郑吉和司马意征发附近各国的军队一万余人，又与自己的屯田士卒一千五百人，共同进击车师，攻破交河城。
当时，车师王在交河城北的石城中，未被抓获。这时，汉军粮尽，郑吉等撤兵回到渠犁，继续屯田。
秋收完了，郑吉等又发兵攻打车师王于石城。
车师王听说汉兵快到了，就北到匈奴求救，匈奴没有发救兵。
车师王又回国，与车师贵人苏犹商量投降汉朝，又怕汉朝不相信。
苏犹就建议车师王进击匈奴边境上的小蒲类国，杀小蒲类国王，掳掠其人民，再投降郑吉。
车师旁的小金附国随汉军后盗掠车师，车师王请准于汉，亲自击破金附。
匈奴听说车师投降汉朝，发兵进攻车师，碰上郑吉、司马憙率军北上，匈奴兵不敢前进。
郑吉、司马意就留下一候和二十个士卒保卫车师王，郑吉等率军回渠犁。
车师王怕匈奴兵再来，他将被杀死，就骑马逃向乌孙；郑吉就迎接车师王的妻子留在渠犁。
郑吉东到酒泉，向宣帝报告情况。宣帝命他回渠犁和车师屯田，大量积聚粮食，使西域各国安心，并准备打击匈奴。
郑吉回渠犁，用驿车送车师王的妻子到长安，宣帝对车师王妻子赏赐接待都很优厚，每次朝会各少数民族首领时，常常向他们显示汉对车师王妻子的厚待。
于是郑吉派吏卒三百人在车师屯田。
有匈奴人投降郑吉，说匈奴单于的大臣们都说： 车师土地肥美，靠近匈奴，如果使汉朝得到这块地方，就广开田地，积聚粮食，必然有害于别人的国家，因此不能不争这块地方。 
果然匈奴派骑士来攻击汉的屯田吏卒，郑吉就与校尉把在渠犁屯田的吏卒一千五百人都带到车师屯田。但匈奴又增派骑士前来，汉屯田吏卒太少，不能抵挡匈奴的侵袭，就退保于车师城中。
匈奴将军到城下对郑吉说： 匈奴单于一定要争夺这个地方，你们不要在这裹屯田了。 
匈奴包围车师城数日才退走。
以后汉常派数千骑兵往来保卫车师。郑吉上书宣帝说： 车师到渠犁一千余里，中间隔着河山，北边靠近匈奴，汉兵在渠犁的来不及援救。希望增加车师屯田卒。 
汉朝大臣们讨论，认为车师的路途太远，花费太大，可以暂且撤走车师屯田吏卒。
宣帝命长罗侯常惠率张掖、酒泉两郡骑兵到车师以北一千余里，宣扬威武。
匈奴骑士退走，郑吉才得出车师城，回渠犁，用三个校尉屯田。
车师王逃到乌孙国，乌孙留住车师王不让他回国，派使者上书宣帝，说愿意留下车师王，以备在匈奴进犯时，可从西道进击匈奴。
宣帝准许。
于是汉朝召已逃到焉耆的原车师太子军宿立为车师王，把车师国的民众都迁到渠犁，把车师原有土地让给匈奴。
车师王靠近漠的田官，与匈奴隔绝，也很安乐，与汉亲密。
后来汉派侍郎殷广德为使，责备乌孙，要出原车师王乌贵，一起到长安，宣帝赐给原车师王宅第，与妻广住在一起。
这一年是元康四年。
以后，设置戊己校尉屯田，居住在车师旧地。
元始中，车师后王国有一条新道，从五船以北，可通到玉门关，往来较近，戊己校尉徐普想要开此新道，可以省一半的路程，又可避开白龙堆的危险地区。
车师后王姑句以为新道直贯本国，内心不高兴。
新道所在地与匈奴南将军地连接，徐普想划明此界限以报告皇上，就召姑句，让他帮助证明。
可是姑句不肯，徐普就把他逮捕了。
姑句几次用牛羊贿赂汉宫，要求放他出去，都未获准。姑句家的矛头上冒火花，姑句之妻股紫陬对姑句说： 矛头上冒火花，这是兵气，有利于打仗。
以前车师前王被都护司马杀死，今天你长时间被关押，必定也要死。不如投降匈奴。 
于是就骑马逃出高昌壁，投降匈奴。
又去胡来王唐兜的国家靠近大种赤水羌，几次被寇掠。唐兜不能取胜，就向都护告急。
都护但钦没有及时前往救援，唐兜被困危急，怨恨但钦，就向东逃至玉门关。
玉门关守将不让进，他就率领妻子、人民一千余人逃亡，降于匈奴。
匈奴收容了之后，就派使者到汉向皇上报告了这一晴况。
这时，新都侯王莽执掌朝政，派中郎将王昌等出使匈奴，告诉单于，说西域内属于汉，匈奴不应当接受唐兜来降。
单于认罪，就逮捕了两个王交给汉使。
王莽派中郎王萌到西域的恶都奴界上等候接受二王。
单于派使送二王来，请汉免除二王之罪。
使者报告王莽，王莽不同意，下令会集西域各国国王，摆开军阵，将姑句、唐兜二王斩首于众人之前。
王莽篡位，建国二年，命广新公甄丰为右伯，将到西域去。
车师后王须置离听说，和他的右将股鞑、左将尸泥支商量说： 听说甄丰将要为西域太伯，正要来了。旧例，我们要供给汉使者牛羊粮食和喂牲口的草料，还有向导、翻译。以前五威将王奇从这裹经过，应供给的东西尚且没有备齐。
今天西域太伯又来，我们的国家就越发穷了，恐怕无力供应。 
想逃到匈奴去。
戊己校尉刀护听说此事，就把置离找来查问，置离招认了，就被押送到都护但钦的驻地埒娄城。
置离的人民知道置离是不能回来了，都哭着送他。
置离到埒娄城，但钦把他斩首。
置离的哥哥辅国侯狐兰支率置离的民众二千余人，赶着牲畜，全国都逃奔投降了匈奴。
这时，王莽将 匈奴单于玺 改为 新匈奴单于章 ，单于对此事很怨恨，狐兰支来降，他就接受了，并派兵和狐兰支一起进攻车师，杀车师后城长，伤都护司马，狐兰支兵又退回匈奴。这时戊己校尉刀护生病，派史陈良率兵屯守于桓且谷，以防备匈奴侵犯；史终带运粮，司马丞韩玄管领各壁，右曲候任商管领各垒。陈良等商量说： 现在西域各国有很多已叛汉，匈奴又要大规模入侵，我们恐怕是要死了。
我们不如杀掉校尉，率领人马投降匈奴。 
于是率领数千骑兵前往校尉府，威胁诸亭点起烽火，分头告知诸壁垒，说： 匈奴十万骑来攻。官吏士卒都要拿起武器迎敌，落后的要斩首！ 
集合了三四百人，在距离校尉府数里时停止前进。
天亮时，点燃烽火。校尉开城门击鼓集合官吏士卒，陈良等乘机而入，杀死校尉刀护和四个儿子及其兄弟子侄，衹剩下妇女和小孩未杀。
陈良等留驻戊己校尉城，派人向匈奴南将军通报情况，南将军派二千骑士迎接陈良等，陈良等胁略戊己校尉官吏士卒男女共二千余人北投匈奴。
匈奴单于任陈良、终带为乌贲都尉。
又过三年，单于死，其弟乌弃单于咸立为单于，又与王莽和亲。
王莽派使者带了很多金宝绸缎送给单于，要求交出陈良、终带等。
单于逮捕了陈良、终带、韩玄、任商四人和亲手杀死刀护的芝音及他们的妻子等共二十七人，都押入囚车，交给汉使。
到长安后，王莽把这些人都烧杀了。
以后王莽又欺骗单于，匈奴与汉的和亲关系断绝。
匈奴大举侵扰汉的北部边境，汉在西域的统治也瓦解了。
焉耆国靠近匈奴，首先叛漠，杀死都护但钦，王莽不能出兵征讨。
天凤三年才派五威将王骏、西域都护李崇率戊己校尉郭钦到西域，西域各国都在郊外欢迎，供应粮食等。焉耆王也诈降汉，但却暗地调兵自备。
王骏等率领莎车、龟兹等国兵七千余人，分为数部进入焉耆，焉耆设下埋伏截击王骏等，又蛄墨、显垦、鱼题等国兵暗通聂壹，共同袭击王坠等，全部杀掉王坠官兵。
衹有戊己校尉郭钦另率一部军队后来才到焉耆。
焉耆兵打仗还未回来，郭钦把他们城中的老弱都杀死，退兵回长室。
王菱封堑趑为参胡子。
奎塞收拾残余的士卒，退守于龟兹。
过了几年，王莽死去，李崇就流落西域，西域与中原王朝断绝了往来。
总计有国家五十。
自译长、城长、君、监、吏、大禄、百长、千长、都尉、且渠、当户、将、相至侯、王，都佩带汉朝发给的印绶的，共有三百七十六人。
康居、大月氏、安息、扇宾、乌弋等国，都因距漠极远，不在五十国中。这些国如到长安来有所贡献，汉朝则以相当的财物回报，并不统辖他们。赞曰：汉武帝时，力图制服匈奴。但匈奴胁从西域各国，又联合南羌，构成汉朝的大患。汉武帝就设河西四郡，开玉门关，通于西域，以切断匈奴的右臂，隔开与南羌、月氏的联系。
单于失去了西域各国和羌人的支援，从此向远方逃去，沙漠以南没有匈奴的王庭了。
经历文景无为而治，休养生息五代，天下富庶，财力有余，兵马强盛。
所以汉武帝能见到犀、象、玳瑁就开建了珠崖等七郡，有感于枸酱、竹杖就开设了烊柯、越隽等郡，听说天马、葡萄就打通了大宛、安息之路。
从造以后，明珠、玳瑁、通犀、翠羽等珍宝积满了后宫，蒲梢、龙文、鱼目、汗血各种骏马充满了黄门，大象、狮子、猛犬、鸵鸟成群地游食于苑囿中。
远方的珍奇异物自四面而来。
于是汉武帝扩大上林苑，开掘昆明池，建千门万户之宫，筑神明通天之台，制甲乙之帐，系随珠和璧，武帝列彩绣之屏风，披翠羽之外衣，依玉饰之几案。
武帝住在这裹，设酒池肉林招待四周少数民族客人；表演《巴俞》之舞，都卢、海中《肠极》，鱼龙幻术，化装角抵等戏。
还有赏赐送礼，万里供给，军队花费，不计其数。
财政不够使用，就国家专卖酒，专营盐铁，铸白金造皮币为钱，征收车船六畜之税。
民力屈尽，财用枯竭，再加之荒年歉收，寇盗并起，道路不通，于是武帝命直指使者暴胜之等穿绣衣，持斧铁，到各郡国进行镇压，然后取得胜利。
到武帝末年，放弃丫轮台屯田，下了沉痛诏书，这不是仁人圣者所悔悟的事吗！
况且通西域的道路上，近的有白龙堆，远的有葱岭，还有身热、头痛、县度等险要地区。
淮南王刘安、杜钦、扬雄的议论，都认为这是天地设置来划分区域的，以隔绝内外。
《尚书》说 西戎即序 ，是说禹在治洪水、划九州之后，把西戎各国划在一定的范围之内，不是靠皇上的威武来让他们进贡的。
西域诸国，各有自己的君长，军队分散力弱，不能统一。虽曾属于匈奴，但与匈奴并不亲密。
匈奴能得到他们的马畜毡厨，但不能统率他们进攻或退却。
他们与汉朝隔绝，道路遥远，得到他们不算有益，抛弃他们不算损失。
汉朝的盛德是我们自己创造的，并不依靠他们得来。
所以自光武帝建武以来，西域各国思念汉朝的威德，都愿意内属。
衹有小国如鄯善、车师地近匈奴，还受到匈奴的控制。
其他大国如莎车、于阗等，数次派使者送质子来汉朝，并希望允准他们属于都护。
光武帝考察古今历史，根据当时的形势，采取羁縻政策，不同意派出西域都护，亦遣回各国的质子。
虽然大禹划定西戎之区域，周公不收越裳氏之白雉，汉文帝不收千里马，都是古圣贤之美事，但光武帝之所为都兼有此义，没有比遣一做法更高明的了。
