古文：二年春，公会戎于潜。
现代文：隐公二年春季，鲁隐公与戎国人在 潜 进行了会谈。

古文：夏五月，莒人入向。
现代文：夏季五月，莒国人侵入了向国。

古文：无骇帅师入极。
现代文：无骇率领军队侵入了 极 这个诸侯国。

古文：秋八月庚辰，公及戎盟于唐。
现代文：秋季八月，鲁隐公与戎在唐地结盟。

古文：九月，纪裂繻来逆女。
现代文：九月，纪国的裂繻来鲁国迎亲。

古文：冬十月，伯姬归于纪。
现代文：冬季十月，鲁国的伯姬嫁到了纪国。

古文：纪子帛、莒子盟于密。
现代文：纪子帛和莒子在密地结盟。

古文：十有二月乙卯，夫人子氏薨。
现代文：十二月乙卯这一天，夫人子氏去世。

古文：郑人伐卫。
现代文：郑国进攻卫国。

古文：二年春，公会戎于潜，修惠公之好也。戎请盟，公辞。
现代文：二年春季，鲁隐公在潜地与戎人会见，再一次加强惠公时期的友好关系，戎人请求结盟，隐公婉言拒绝了。

古文：莒子娶于向，向姜不安莒而归。
现代文：莒子在向国娶了妻子，向姜在莒国不安心而回到向国。

古文：夏，莒人入向，以姜氏还。
现代文：夏季，莒子领兵进入向国，带着向姜回国。

古文：司空无骇入极，费庈父胜之。
现代文：司空无亥进入极国，被费庈父占领了。

古文：戎请盟。
现代文：戎人请求结盟。

古文：秋，盟于唐，复修戎好也。
现代文：秋季，在唐地结盟，这是为了再次加强和戎人的友好关系。

古文：九月，纪裂繻来逆女，卿为君逆也。
现代文：九月，纪国的裂繻来迎接隐公的女儿，这是卿为了国君而来迎娶的。

古文：冬，纪子帛、莒子盟于密，鲁故也。
现代文：冬季，纪子帛和莒子在密地结盟，这是为了调解鲁国和莒国之间的不和。

古文：郑人伐卫，讨公孙滑之乱也。
现代文：郑国攻打卫国，讨伐公孙滑的叛乱。

