◎叛臣上
○张邦昌刘豫苗傅（刘正彦附）杜充吴曦
宋失其政，金人乘之，俘其人民，迁其宝器，效辽故事，立其臣为君，冠屦易位，莫甚斯时。高宗南渡，国势弗振，悍仆狂奴，欺主衰败，易动于恶。兵虽凶器，尤忌残忍，将用忍人，先无仁心，视背君亲犹反掌耳。世将之子使握重兵，居之厄塞之地，岂非召乱之道乎？大义昭明，旋踵殄灭，盖天道也。扶纲常，遏乱略，作《叛臣传》。
张邦昌，字子能，永静军东光人也。举进士，累官大司成，以训导失职，贬提举崇福宫，知光、汝二州。政和末，由知洪州改礼部侍郎。首请取崇宁、大观以来瑞应尤殊者增制旗物，从之。宣和元年，除尚书右丞，转左丞，迁中书侍郎。钦宗即位，拜少宰。
金人犯京师，朝廷议割三镇，俾康王及邦昌为质于金以求成。会姚平仲夜斫金人营，斡离不怒责邦昌，邦昌对以非出朝廷意。俄进太宰兼门下侍郎。既而康王还，金人复质肃王以行，仍命邦昌为河北路割地使。
初，邦昌力主和议，不意身自为质，及行，乃要钦宗署御批无变割地议，不许；又请以玺书付河北，亦不许。时粘罕兵又来侵，上书者攻邦昌私敌，社稷之贼也。遂黜邦昌为观文殿大学士、中太一宫使，罢割地议。其冬，金人陷京师，帝再出郊，留青城。
明年春，吴幵、莫俦自金营持文书来，令推异姓堪为人主者从军前备礼册命。留守孙傅等不奉命，表请立赵氏。金人怒，复遣幵、俦促之，劫傅等召百官杂议。众莫敢出声，相视久之，计无所出，乃曰： 今日当勉强应命，举在军前者一人。 适尚书员外郎宋齐愈至自外，众问金人意所主，齐愈书 张邦昌 三字示之，遂定议，以邦昌治国事。孙傅、张叔夜不署状，金人执之置军中。
王时雍时为留守，再集百官诣秘书省，至即闭省门，以兵环之，俾范琼谕众以立邦昌，众意唯唯。有太学生难之，琼恐沮众，厉声折之，遣归学舍。时雍先署状，以率百官。御史中丞秦桧不书，抗言请立赵氏宗室，且言邦昌当上皇时，专事宴游，党附权奸，蠹国乱政，社稷倾危实由邦昌。金人怒，执桧。幵、俦持状赴军前。
邦昌入居尚书省，金人趣劝进，邦昌始欲引决，或曰： 相公不前死城外，今欲涂炭一城耶？ 适金人奉册宝至，邦昌北向拜舞受册，即伪位，僣号大楚，拟都金陵。遂升文德殿，设位御床西受贺，遣閤门传令勿拜，时雍率百官遽拜，邦昌但东面拱立。
外统制官、宣赞舍人吴革耻屈节异姓，首率内亲事官数百人，皆先杀其妻孥，焚所居，谋举义金水门外。范琼诈与合谋，令悉弃兵仗，乃从后袭杀百余人，捕革并其子皆杀之，又擒斩十余人。
是日，风霾，日晕无光。百官惨沮，邦昌亦变色。唯时雍、幵、俦、琼等欣然鼓舞，若以为有佐命功云。即以时雍权知枢密院事领尚书省，幵权同知枢密院事，俦权签书枢密院事，吕好问权领门下省，徐秉哲权领中书省。下令曰： 比缘朝廷多故，百官有司皆失其职。自今各遵法度，御史台觉察以闻。 见百官称 予 ，手诏曰 手书 。独时雍每言事邦昌前，辄称 臣启陛下 ，邦昌斥之；劝邦昌坐紫宸、垂拱殿，吕好问争之，乃止。邦昌以嗣位之初，宜推恩四方，以道阻先赦京城，选郎官为四方密谕使。
金人将退师，邦昌诣金营祖别，服柘袍，张红盖，所过设香案，起居悉如常仪，时雍、秉哲、幵、俦皆从行，士庶观者无不感怆。二帝北迁，邦昌率百官遥辞于南薰门，众恸哭，有仆绝者。
金师既还，邦昌降手书赦天下。吕好问谓邦昌曰： 人情归公者、劫于金人之威耳，金人既去，能复有今日乎？康王居外久，众所归心，曷不推戴之？ 又谓曰： 为今计者，当迎元祐皇后，请康王早正大位，庶获保全。 监察御史马伸亦请奉迎康王。邦昌从之。王时雍曰： 夫骑虎者势不得下，所宜熟虑，他日噬脐，悔无及已。 徐秉哲从旁赞之，邦昌弗听，乃册元祐皇后曰宋太后，入御延福宫。遣蒋师愈赍书于康王自陈： 所以勉循金人推戴者，欲权宜一时以纾国难也，敢有他乎？ 王询师愈等，具知所由，乃报书邦昌。邦昌寻遣谢克家献大宋受命宝，复降手书请元祐皇后垂帘听政，以俟复辟。书既下，中外大说。太后始御内东门小殿，垂帘听政。邦昌以太宰退处内东门资善堂。寻遣使奉乘舆服御物至南京，既而邦昌亦至，伏地恸哭请死，王抚慰之。
王即皇帝位，相李纲，徙邦昌太保、奉国军节度使，封同安郡王。纲上书极论： 邦昌久典机政，擢冠宰司。国破而资之以为利，君辱而攘之以为荣。异姓建邦四十余日，逮金人之既退，方降赦以收恩。是宜肆诸市朝，以为乱臣贼子之戒。 时黄潜善犹左右之。纲又力言： 邦昌已僣逆，岂可留之朝廷，使道路目为故天子哉？ 高宗乃降御批曰： 邦昌僣逆，理合诛夷，原其初心，出于迫胁，可特与免贷，责授昭化军节度副使、潭州安置。 
初，邦昌僣居内庭，华国靖恭夫人李氏数以果实奉邦昌，邦昌亦厚答之。一夕，邦昌被酒，李氏拥之曰： 大家，事已至此，尚何言？ 因以赭色半臂加邦昌身，掖入福宁殿，夜饰养女陈氏以进。及邦昌还东府，李氏私送之，语斥乘舆。帝闻，下李氏狱，词服。诏数邦昌罪，赐死潭州，李氏杖脊配车营务。时雍、秉哲、幵、俦等先已远窜，至是，并诛时雍。
刘豫，字彦游，景州阜城人也。世业农，至豫始举进士，元符中登第。豫少时无行，尝盗同舍生白盂、纱衣。政和二年，召拜殿中侍御史，为言者所击，帝不欲发其宿丑，诏勿问。未几，豫累章言礼制局事，帝曰： 刘豫河北种田叟，安识礼制？ 黜豫两浙察访。宣和六年，判国子监，除河北提刑。
金人南侵，豫弃官避乱仪真。豫善中书侍郎张悫，建炎二年正月，用悫荐除知济南府。时盗起山东，豫不愿行，请易东南一郡，执政恶之，不许，豫忿而去。是冬，金人攻济南，豫遣子麟出战，敌纵兵围之数重，郡倅张柬益兵来援，金人乃解去。因遣人啖豫以利，豫惩前忿，遂畜反谋，杀其将关胜，率百姓降金，百姓不从，豫缒城纳款。三年三月，兀术闻高宗渡江，乃徙豫知东平府，充京东西、淮南等路安抚使，节制大名开德府、濮滨博棣德沧等州，以麟知济南府，界旧河以南，俾豫统之。
四年七月丁卯，金人遣大同尹高庆裔、知制诰韩昉册豫为皇帝，国号大齐，都大名府。先是，北京顺豫门生瑞禾，济南渔者得鳣，豫以为己受命之符，遣麟持重宝赂金左监军挞辣求僣号。挞辣许之，遣使即豫所部咨军民所宜立，众未及对，豫乡人张浃越次请立豫，议遂决，乃命庆裔、昉备玺绶宝册以立之。九月戊申，豫即伪位，赦境内，奉金正朔，称天会八年。以张孝纯为丞相，李孝扬为左丞，张柬为右丞，李俦为监察御史，郑亿年为工部侍郎，王琼为汴京留守，子麟为太中大夫、提领诸路兵马兼知济南府。孝纯始坚守太原，颇怀忠义，高宗以王衣雅厚孝纯，俾衣招之，会粘罕遣人自云中送归豫，遂失节于贼。
豫还东平，升为东京。改东京为汴京，降南京为归德府。以弟益为北京留守，寻改汴京留守。复降淮宁、颍昌、顺昌、兴仁府悉为州。自以生景州，守济南，节制东平，僣位大名，乃起四郡丁壮数千人，号 云从子弟 。下伪诏求直言。十月，册其母翟氏为皇太后，妾钱氏为皇后。钱氏，宣和内人也，习宫掖事，豫欲有所取则，故立之。十一月，改明年元阜昌。
方豫未僣号时，数遣人说东京副留守上官悟，及赂悟左右乔思恭与共说悟令降金，悟并斩之。又招知楚州赵立，立不发书，斩其使。复遣立友人刘偲以榜旗诱之，且曰： 吾君之故人也。 立曰： 我知有君父，不知有故人。 烧杀偲。博州判官刘长孺以书劝豫反正，豫囚之十旬，不屈；欲官之，不受。豫大索宋宗室，承务郎阎琦匿之，豫杖死琦。召迪功郎王宠，不至。文林郎李喆、尉氏令姚邦基皆弃官去。朝奉郎赵俊书甲子不书僣年，豫亦无如之何。洪皓久陷于金，粘罕劝皓仕豫，不从，窜皓冷山。处士尹惇闻豫召，逃山谷间，走蜀中。国信副使宋汝为以吕颐浩书勉豫忠义，豫曰： 独不见张邦昌乎？业已然，尚何言哉！ 沧州进士邢希载上豫书乞通宋朝，豫杀希载。
是月，豫立陈东、欧阳澈庙于归德，如唐张巡、许远双庙制。
绍兴元年五月，张俊讨李成败之，成逃归豫。雄州大侩王友直尝抵豫书招李成，谓刘光世、吕颐浩非中兴将相才，后为人所诉，诏鞫而刑之。六月，豫以麟为兵马大总管、尚书左丞相。置招受司于宿州，诱宋逋逃。金人既立豫，以旧河为界，恐两河民之陷没者逃归，下令大索，或转鬻诸国，或系送云中，实防豫也。十月，豫入寇，遣其将王世冲以蕃、汉兵攻庐州，守臣王亨诱斩世冲，大败其众。十一月，帅臣叶梦得招降豫将王才。伪秦凤帅郭振入寇，王彦、关师古败之。伪知海州薛安靖及通判李汇以州来归。
二年二月，知商州董先以商、虢二州叛附于豫。襄阳镇抚使桑仲上疏请正豫罪。朝廷寻命仲兼节制应援京城军马，量度事势，复豫所陷郡。仍命河南翟兴、荆南解潜、金房王彦、德安陈规、蕲黄孔彦舟、庐寿王亨相为应援，毋失事机。三月，仲为其将霍明所杀，高宗闻之，授仲二子将仕郎。河南镇抚使翟兴屯伊阳山，豫患之，使人招兴，许以王爵。兴焚伪诏并戮其使。豫乃阴结兴麾下杨伟图之。伟杀兴，持兴首降豫。
四月丙寅，豫迁都汴。因奉祖考于宋太庙，尊其祖曰徽祖毅文皇帝，父为衍祖睿仁皇帝。亲巡郊社。是日，暴风卷旗，屋瓦皆震，士民大恐。豫曲赦汴人，与民约曰： 自今不肆赦，不用宦官，不度僧道。文武杂用，不限资格。 时河、淮、陕西、山东皆驻北军，麟籍乡兵十余万为皇子府十三军。分置河南、汴京淘沙官，两京冢墓发掘殆尽。赋敛烦苛，民不聊生。
五月，豫闻桑仲死，遣人招随州李道、邓州李横，皆不受，执其使以闻。六月，蕲、黄镇抚使孔彦舟叛降豫，其将陈彦明率众千余来归。直徽猷阁凌唐佐、尚书郎李亘、国信副使宋汝为留伪庭，久谋疏豫虚实蜡书以闻，事泄，豫杀唐佐，亘亦遇害。豫以知东平府李邺为尚书右丞，河南镇抚司都统制董先为大总管府先锋将。十二月，襄阳镇抚使李横败豫兵于扬石，乘胜趣汝州，伪守彭玘以城降。豫遣刘夔与金帅撒离曷侵蜀。执进士薛筇送豫，筇勉豫： 早图反正，庶或全宗，孰与他日并妻子磔东市？ 豫怒，欲兵之，赖张孝纯获免。
三年正月庚申，李横破颍顺军，伪守兰和降。壬戌，败豫兵于长葛。甲子，横引兵至颍昌府，伪安抚赵弼固守，急攻下之，弼遁，复颍昌。二月，河南镇抚司统制官李吉败豫将梁进于伊阳台，殪之。三月，豫闻横入颍昌，求援于金人。粘罕遣兀术赴之，豫亦遣将李成率师二万逆战于京城西北之牟驼冈。横败绩，复陷颍昌。横军本群盗，恃勇无律，胜则争取子女金帛，故及于败。四月，陷虢州。镇抚司统制官谢皋指腹示贼曰： 此吾赤心也！ 自剖心以死。皋，开封人。是月，明州守将徐文以所部海舟六十艘、官军四千余人浮海抵盐城，输款于豫。文言沿海无备，二浙可袭取。豫大喜，以文知莱州，益海舰二十，俾寇通、泰间。
五月，朝廷遣韩肖胄、胡松年使伪齐。豫欲以臣礼见，肖胄无以应，松年曰： 均为宋臣。 遂长揖不拜，豫不能屈。因问主上如何，松年曰： 圣主万寿。 复问帝意所向，松年曰： 必欲复故疆耳。 豫有惭色。
时豫悉有梁、卫之地，翟琮屯伊阳之凤牛山，不能孤立，突围奔襄阳。九月，杨政遣川陕将官吴胜破豫兵于莲花城。十月己亥，贼将李成陷邓州，以齐安守之；癸卯，陷襄阳，李横奔荆南，知随州李道弃城走。成据襄阳，以王嵩知随州。甲辰，陷郢州，守臣李简遁，豫以荆超知州事。贼将王彦先自亳引兵至寿春，将窥江南。刘光世驻军建康，扼马家渡，遣郦琼领所部驻无为军，为濠、寿声援，贼乃还。
十二月，金人遣李永寿、王翊来报聘。永寿等骄倨，请还豫俘及西北士民之流寓者，复要画江以益豫。监广州盐税吴伸上书请讨豫，谓 金人虽强，实不足虑，贼豫虽微，实为可忧。今敌使在廷，宜阳许而阴图之，乘其不疑，可一战擒也。 
四年正月，翰林学士綦崇礼言： 豫父子倚重金人，且永寿等从豫所来，画江之请必出于豫。观其奸谋，在窥吾境土。恐既通使，人情必解弛，宜戒将帅愈益置守。纵和议成，亦未可驰备。 既而朝廷遣章谊使金，至云中。粘罕答书约毋驻军淮南，谊不屈，还过汴，豫欲留之，以计获免。熙河路马步军总管关师古与豫兵战于左要岭，败绩，遂降贼。洮、岷之地尽归豫矣。
二月，豫策进士。五月，知寿春府罗兴叛降豫。舒、蕲等州制置使岳飞复襄阳，李成遁，寻复唐州。六月，复随州，磔伪守王嵩于襄阳市。七月，复邓州，语在《飞传》。豫闻岳飞取襄、邓，遂乞师于金人。伪奉议郎罗诱上南征策，豫大喜。夺民舟五百载战具，以徐文为前军，声言攻定海。九月，豫下伪诏，有 混一六合 之言，遣子麟入寇，及诱金人宗辅、挞辣、兀术分道南侵，步兵自楚、承进，骑兵由泗趋滁。复遣伪知枢密院卢纬请师于金主，金主集诸将议，粘罕、希尹难之，独宗辅以为可。乃以宗辅权左副元帅，挞辣权右副元帅，调渤海汉军五万应豫。以兀术尝渡江，习知险易，俾将前军。豫以麟领东南道行台尚书令。朝廷震恐。或劝帝他幸，赵鼎曰： 战而不捷，去未晚也。 张俊曰： 避将安之？ 遂决意亲征。壬申，豫兵与金人分道渡淮，楚州守臣樊序弃城走，淮东宣抚使韩世忠自承州退保镇江。
十月丙子朔，诏张俊援世忠，刘光世移军建康。世忠复还扬州。起张浚为侍读。戊子，韩世忠战于大仪，己丑，解元战于承州，皆捷。丙申，豫露榜有窥江之言。戊戌，帝发临安。十一月壬子，下诏讨豫，始暴豫罪恶，士气大振，欲济江决战。赵鼎曰： 退固不可，渡江亦非策。豫犹不亲来，至尊岂可与逆雏决胜负哉？ 淮西将王师晟、张琦合兵复南寿春府，执伪知州王靖。十二月壬辰，岳飞遣将牛皋、徐庆败金人于庐州。庚子，金人退师，遣使告麟，麟弃辎重宵遁，语在《世忠传》。
五年正月，淮西将郦琼复光州，伪守许约降。闰二月，豫将商元攻信阳军，知军事舒继明死之。七月，豫废明堂为讲武殿，暴风连日。八月，陷光州。十月，豫令民鬻子依商税法许贯陌而收其算。豫献《海道图》及战船木样于金主亶。
六年正月，豫聚兵淮阳，韩世忠引兵急围之。贼守将连举六烽，兀术与刘猊合兵来援，皆为世忠所败。六月，筑刘龙城以窥淮西，王师晟破之，执华知刚，俘其众而还。九月，豫罢沿海互市。张孝纯谓豫曰： 闻南人久治舟，一旦乘风北济，将不利于我。 豫惧，故罢之。
豫闻帝亲征，告急于金主亶，领三省事宗磐曰： 先帝立豫者，欲豫辟疆保境，我得按兵息民也。今豫进不能取，退不能守，兵连祸结，休息无期。从之则豫收其利，而我实受弊，奈何许之！ 金主报豫自行，姑遣兀术提兵黎阳以观衅。
豫于是以麟领东南道行台尚书令，李邺行台右丞，冯长宁行台户部，许清臣兵马大总管，李成、孔彦舟、关师古为将，籍民兵三十万，分三道入寇。麟总中路兵，由寿春犯庐州；猊率东路兵，取紫荆山出涡口以犯定远；西兵趋光州寇六安，彦舟统之。十月，猊兵阻韩世忠不得前，还顺昌。麟兵从淮西系三浮桥以济，贼众十万次濠、寿间。江东安抚使张俊拒战，诏并以淮西属俊，命殿帅杨沂中至泗州与俊合，比至濠而刘光世已弃合肥矣。张浚遣人星驰采石谕光世曰： 敢济者斩。 光世不得已还庐州，与沂中相应。统制王德、郦琼出安丰，遇贼三将军皆败之。猊众数万过定远，欲趋宣化犯建康。沂中遇猊兵于越家坊，破之；又遇于藕塘，大破之。猊遁，麟闻亦拔砦走，麟兵有自书乡贯姓名而缢者，豫由此失人心。金人闻麟等败，诘豫罪状，始有废豫意矣。豫觉，请立麟为太子，以觇其意。金人乃答豫曰： 徐当遣人咨访河南百姓。 
七年春，豫策进士。遣谍纵火淮甸，燔刘光世帑藏。二月，又焚镇江。豫自麟败，意沮气夺。中原遗民，日望王师。三月，帝进驻建康。八月，统制郦琼执吕祉，以兵三万叛降豫，寻杀祉。豫闻琼降大喜，御文德殿见之，授琼静难军节度使、知拱州。琼劝豫入寇，豫复乞师金人，且言琼欲自效。金人恐豫兵众难制，欲以计除之，乃佯言琼降恐诈，命散其兵。
金人业已废豫，而豫日益请兵，遂以女真万户束拔为元帅府左都监屯太原，渤海万户大挞不也为右都监屯河间。于是尚书省奏豫治国无状，当废。十一月丙午，废豫为蜀王。
初，金主先令挞辣、兀术伪称南侵至汴，绐麟出至武城，麾骑翼而擒之，因驰至城中。豫方射讲武殿，兀术从三骑突入东华门，下马执其手，偕至宣德门，强乘以羸马，露刃夹之，囚于金明池。翼日，集百官宣诏责豫，以铁骑数千围宫门，遣小校巡闾巷间，扬言曰： 自今不佥汝为军，不取汝免行钱，为汝敲杀貌事人，请汝旧主少帝来此。 由是人心稍安。置行台尚书省于汴，以张孝纯权行台左丞相。伪丞相张昂知孟州，李邺知代州，李成、孔彦舟、郦琼、关师古各予一郡。以女真胡沙虎为汴京留守，李俦副之。诸军悉令归农，听宫人出嫁。得金一百二十余万两、银一千六百余万两、米九十余万斛、绢二百七十万匹、钱九千八百七十余万缗。
豫求哀，挞辣曰： 昔赵氏少帝出京，百姓然顶炼臂，号泣之声闻于远迩。今汝废，无一人怜汝者，何不自责也。 豫语塞，迫之行，愿居相州韩琦宅，许之。后并其子麟徙于临潢，封豫为曹王，赐田以居之。绍兴十三年六月卒，是年金皇统三年也。豫僣号凡八年，废时年六十五。先是，齐地数见怪异，有枭鸣于后苑，龙撼宣德门灭 宣德 二字，有星陨于平原镇。识者谓祸不出百日，豫怒杀之。未几果废。
初，伪麟府路经略使折可求以事抵云中，左监军撒离曷密谕可求代豫。后挞辣有归疆之议，恐可求望，鸩杀之。
豫之僣逆也，马定国进《君臣名分论》，祝简献《迁都》、《国马赋》，语多指斥；又如许清臣毁景灵宫，孟邦雄发永安陵，蹠犬吠尧，盖无责焉。
苗傅，上党人。大父授，父履。授在元丰中为殿前都指挥使。康王建元帅府，信德守臣梁扬祖以兵万人至，傅与张俊、杨沂中、田师中皆隶麾下。隆祐太后南渡，傅为统制官，以所部八千人扈卫，驻于杭州。
有刘正彦者，不知何许人。父法，政和间为熙河路经略使，死王事。正彦由阁门祗候易文资至朝奉大夫，后以事责降。会法部曲王渊为御营都统制，正彦归之。渊以法故，荐正彦于朝，复为武德大夫、知濠州，擢御营右军副都统制，渊分精兵三千与之。以平丁进功，进武功大夫、威州刺史。初，正彦讨进，请刘晏偕行。晏本严陵人，陷辽登第，宣和中率众来归。正彦用晏计易旗帜为疑兵，遂降进。晏自通直郎迁朝请郎，正彦耻己赏薄而晏获峻迁，由是〈垂夬〉望，乃散所赐金帛与将士，寻被命从六宫、皇子至杭州。
建炎三年二月壬戌，高宗从王渊议，由镇江幸杭州。时诸大将如刘光世、张俊、杨沂中、韩世忠分守要害，扈卫者独苗傅。
先是，王渊装大船十数，自维扬来杭，杭人相谓曰： 船所载，皆渊平陈通时杀夺富民家财也。 内侍省押班康履颇用事，威福由己出；其徒夺民居，肆为暴横。傅等恨之，曰： 天子颠沛至此，犹敢尔耶！ 其党张逵复激怒诸军曰： 能杀渊及内侍，则人人可审，朝廷岂能遍罪哉！ 
三月辛巳，拜王渊同签书枢密院事。初，渊建幸杭州议，内侍实左右之。及渊躐跻枢筦，众谓荐由内侍。傅自负宿将，疾渊骤贵。正彦虽由渊进，渊檄取所予兵，亦怨之。于是傅积不能平，与王世修、张逵、王钧甫、马柔吉等谋作乱。钧甫等皆燕人，所将号 赤心军。 傅部分既定，乃绐渊以临安县有盗，意欲使渊出其兵于外。
康履得黄卷小文书，有两统制作 田 、 金 字署卷末，田乃苗，金乃刘也。于是颇泄贼谋，以告渊，渊伏兵天竺。明日，贼党亦伏兵城北桥下，俟渊退朝，诬以结宦官谋反，正彦手杀渊，以兵围履第，分捕内官，凡无须者尽杀之，揭渊首，引兵犯阙。中军统制吴湛守宫门，潜与傅通，导其党入奏曰： 苗傅不负国，止为天下除害。 
知杭州康允之闻变，率从官扣阍，请帝御楼，百官皆从。殿帅王元大呼圣驾来，傅见黄屋，犹山呼而拜。帝凭阑呼二贼问故，傅厉声曰： 陛下信任中官，军士有功者不赏，私内侍者即得美官。黄潜善、汪伯彦误国，犹未远窜。王渊遇敌不战，因友康履得除枢密。臣立功多，止作遥郡团练。已斩渊首，更乞斩康履、蓝珪、曾择以谢三军。 帝谕以当流海岛，可与军士归营，且曰： 已除傅承宣使、御营都统制，正彦观察使、御营副都统制。 
贼不退。帝问百官计安出，浙西安抚司主管机宜文字时希孟曰： 祸由中官，不悉除之，祸未已也。 帝曰： 朕左右可无给使耶？ 军器监叶宗谔曰： 陛下何惜康履。 遂命吴湛捕履，得于清漏阁承尘中。傅即楼下腰斩履。
傅犹肆恶言，谓 帝不当即大位，渊圣来归，何以处也？ 帝使朱胜非缒楼下曲谕之。傅请隆祐太后同听政及遣使与金议和。帝许诺，即下诏请太后垂帘。贼闻诏不拜，曰： 自有皇太子可立。 张逵曰： 今日之事，当为百姓社稷计。 时希孟曰： 宜率百官死社稷，否则从三军之请。 通判杭州事章谊叱之曰： 何可从三军邪！ 帝徐谓胜非曰： 朕当退避，须太后命。 胜非谓不可。颜岐曰： 得太后亲谕之，则无词矣。 
时寒甚，门无帘帏，帝坐一竹椅。既请太后，即起立楹侧。太后御肩舆出立楼前，二贼拜曰： 今日百姓无辜，肝脑涂地，望太后主张。 太后曰： 道君皇帝任蔡京、王黼，更祖宗法，童贯起边衅，所以致金人之祸。今皇帝圣孝，无失德，止为黄潜善、汪伯彦所误，已加窜逐，统制独不知邪？ 傅曰： 臣等定议，必欲立皇子。 后曰： 今强敌在外，使吾一妇人帘前抱三岁儿，何以令天下？ 正彦等号泣固请，因呼其众曰： 太后既不允，吾当受戮。 遂作解衣状，后谕止之。傅曰： 事久不决，恐三军生变。 顾谓胜非曰： 相公何无一言？ 胜非不能答。适颜岐至自帝前，奏曰： 皇帝令臣奏知太后，已决意从傅请矣，乞太后宣谕。 后犹不许，傅等语益不逊。
太后还入门，帝遣人奏禅位，胜非泣曰： 臣义当死，乞下诘二凶。 帝屏左右语曰： 当为后图，事不成，死未晚。 胜非曰： 王钧甫，贼腹心也，适语臣曰： 二将忠有余，学不足。 此可为后图耳。 
是日，帝幸显忠寺。甲申，太后垂帘，降赦，号帝为睿圣仁孝皇帝，以显忠寺为睿圣宫，留内侍十五人，余悉编置。
丙戌，赦至平江府，张浚知有变，不拜。丁亥，至江宁，制置吕颐浩遗浚书，痛述事变。浚乃举兵。戊子，御营前军统制张浚至平江，浚谕以起兵，俊泣奉命。
初，胜非奏，垂帘当二臣同对，今属时艰，乞许独对。恐贼疑，乃日引其徒一人与俱。傅入对，后劳勉之。贼喜，无所疑，故臣僚入对，得谋复辟。
胜非深结王世修，将处以从官，俾通二凶。
傅欲改元，正彦欲迁都建康，太后谓胜非曰： 二事如俱不允，恐贼有他变。 己丑，改元明受。张浚遗书二凶，奖其忠义以慰安之。庚寅，百官朝睿圣宫。以傅为武当军节度使。
辛卯，张浚遣进士冯轓赴行在，请帝亲总要务。复抵书马柔吉、王钧甫宜早反正，以解天下之惑。
浚既遣轓，即檄诸路，约吕颐浩、刘光世会平江。傅以堂帖趣张浚赴秦州，命赵哲领俊军，哲不从；改命陈思恭，思恭亦不从。
壬辰，以谏议大夫郑瑴为御史中丞。贼以武功大夫王彦为御营司统制，瑴面折二凶，彦佯狂，即日致仕。
癸巳，韩世忠引兵至常熟。辛道宗谓张浚曰： 贼万一邀驾入海，何以为计！ 浚乃声言防遏海寇，奏道宗为节制司参议官，措置海船以避贼。
甲午，贬曾择、蓝珪于岭南，傅追斩择。贼欲以所部代禁卫守睿圣宫，又欲邀帝幸徽、越，张澄、胜非曲谕止之。
冯轓说二凶反正，傅按剑瞋目视轓，正彦解之，曰： 须张侍郎来，乃可。 即遣归朝官赵休与轓共招浚。
乙未，吕颐浩勤王兵至丹阳，刘光世引所部来会。丙申，韩世忠兵至平江，即欲进兵。浚曰： 已遣冯轓甘言诱贼矣。投鼠忌器，不可太亟。 
贼遣张彦、王德声言防淮，德伺彦醉，并其军，自采石济江归刘光世，彦寻为人所杀。戊戌，浚以世忠兵少，分张俊兵二千益之，发平江。
冯轓至平江，浚复遣入责贼以大义，谕以祸福，期虽死无悔。傅等初闻浚集兵，未之信，及得浚书，始悟见讨。奏请诛浚以令天下。诏责浚黄州团练副使，郴州安置。郑瑴上疏谓浚不当责，密遣所亲谢向变姓名告浚宜持重缓进，贼当自遁，浚然之。
是日，贼遣苗瑀、马柔吉将赤心队及王渊旧部曲驻临平，以拒勤王之师。冯轓至临平，见马柔吉，同缒入城。诘朝，与傅等议，傅曰： 尔尚敢来邪？ 欲拘轓。浚逆知之，谬为书遗轓，言客自杭来，知二公于朝廷初无异心，殊悔前书失于轻易。贼得浚遗轓书，大喜，乃释轓。
壬寅，浚得谪命，恐将士解体，绐曰： 趣召之命也。 是日，吕颐浩至平江，与浚对泣曰： 事不谐，不过赤族。 乃命幕客李承造草檄告四方讨贼。贼闻勤王之兵大集，即呼冯轓、胜非议复辟。癸卯，张俊发平江，刘光世继之。贼亦遣兵三千屯湖州小林。丙午，颐浩、浚以大兵发平江。诏以浚为知枢密院事。
丁未，胜非召二凶至都堂议复辟，率百官三上表以请。夏四月戊申朔，帝还宫，都人大说。帝御前殿，诏尊太后曰隆祐皇太后，立嗣君为皇太子。辛酉，徙傅淮西制置使，正彦副之。庚戌，诏复建炎号。
是日，颐浩、浚军次临平，苗翊、马柔吉以兵阻河。韩世忠率先锋力战，俊、光世乘之，翊败走。勤王兵进北关。二凶诣都堂，趣得所赐铁券，引精兵二千，夜开涌金门遁。辛亥，颐浩、浚引勤王兵入城。世忠手执王世修以属吏。
苗傅犯富阳，统制官乔仲福追击之。癸丑，犯桐庐。甲寅，斩吴湛。时希孟编管吉阳军。丙辰，傅等至白沙渡，所过燔桥以阻官军。丁巳，犯寿昌县，黥民充军。庚申，犯衢州，守臣胡唐老拒却之。丙寅，犯常山。世忠请任讨贼。丁卯，以世忠为江、浙制置使，自衢、信追击贼。戊辰，贼犯玉山县。辛未，贼屯沙溪镇。统制巨师古自江东讨贼还，与乔仲福、王德会信州。贼闻之，还屯衢、信间。
五月戊寅朔，世忠发杭州。庚辰，贼党张翼斩钧甫及柔吉父子首以降，江、浙制置使周望受之以闻。贼寇浦城县，夹溪而屯，据险设伏，以邀官军，统制官马彦溥死之。贼乘胜犯中军，世忠瞋目大呼，挥兵直前，正彦堕马，生禽之。贼将江池杀孟皋、禽苗翊降，众悉解甲。张逵收余兵入崇安，乔仲福追杀之。
傅弃军变姓名夜遁建阳，土豪詹标觉之，执送世忠，槛车赴行在。壬寅，诏班师。
秋七月辛巳，世忠军还，俘傅、正彦以献，磔于建康市。张逵、苗瑀及傅二子俱已前死。诏释余党。
杜充，字公美，相人也。喜功名，性残忍好杀，而短于谋略。绍圣间，登进士第，累迁考功郎、光禄少卿，出知沧州。靖康初，加集英殿修撰，复知沧州。时金人南侵，郡中侨寓皆燕人来归者，充虑为敌内应，杀之无噍类。
建炎元年，进天章阁待制、北京留守，迁枢密直学士。提刑郭永尝画三策以献充，充不省。永诮之曰： 人有志而无才，好名而无实，骄蹇自用而得声誉，以此当大任，鲜克有终矣。 二年，宗泽卒，充代为留守兼开封尹。三年，以户部尚书兼侍读召，未至，改资政殿学士，节制淮南、京东西路，依前京城留守，寻知宣武军节度使。
七月，以同知枢密院召还，至，即拜尚书右仆射、同平章事、御营使。初，宗泽要结豪杰，图迎二帝。泽卒，充短于抚御，人心疑阻，两河忠义之士往往皆引去，留守判官宗颖尝疏其失。朝廷谓充有威望，可属大事，吕颐浩、张浚亦荐之，故有是命。时诸路各拥重兵，率骄蹇不用命。张俊方白事，谒未入，俊遽前，充怒戮其使，诸将稍稍忄習服。
高宗将幸浙西，命韩世忠屯太平，王〈王燮〉屯常州。以充为江、淮宣抚使，留建康，使尽护诸将。光世、世忠惮充严急，不乐属充。诏移光世江州、世忠常州。时江、浙倚充为重，而充日事诛杀，无制敌之方，识者寒心。
金人窥江，充遣裨将王民、张超分守诸渡，乘高据岸，以神臂弓射却之。金人复逼〈石冏〉砂，时以轻舟薄南岸，官军奋击，或沉其舟。一日当昼，金人对江列阵而佯退，众信之，守益懈。敌谍知无备，夜乃乘数十舟横江直济，众不能御，敌遂登岸。充亟命统制官陈淬尽领岳飞诸裨校合二万人邀击于马家渡，约王〈王燮〉俱进。敌气锐甚，淬战没，〈王燮〉引兵遁，充军溃。
金人陷建康，充渡江保真州。充尝痛绳诸将，诸将衔之，伺其败，众将甘心焉。充不敢归，乃北约泗州刘位、徐州赵立，欲合兵邀敌归路。诏遣内侍任源赐亲札激厉，俾为后图。源至常州，道阻未得进，募健士先达上意，充诡词自饬以报源。
充居真州长芦寺，守臣向子忞劝充由通、泰入浙，欲与偕行，充畜异志，不听。始，京畿提刑凌唐佐在南京，守臣孟庾归朝，以府事委之，唐佐遂降于金为所用。唐佐雅善充，以书招之。完颜宗弼复遣人说充曰： 若降，当封以中原，如张邦昌故事。 充遂叛降金。事闻，高宗谓辅臣曰： 朕待充不薄，何乃至是哉？ 下制削充爵，徙其子嵩、岩、{山昆}、婿韩汝惟于广州。
是冬，充至云中，粘罕薄之，久之，命知相州。充猜阻肆威，同列多不协。绍兴二年，其孙自徙所间走归充，其副胡景山诬充阴通朝廷。粘罕下充吏，炮掠备至，不服，释之，因问充曰： 汝欲复归南朝邪？ 充曰： 元帅敢归，充不敢也。 粘罕哂之。七年，命充为燕京三司使。八年，同签书燕京行台尚书省事。九年，迁行台右丞相。十一年，和议成而充死矣。
吴曦，信王璘之孙，节度挺之中子。以祖任补右承奉郎。淳熙五年，换武德郎，除中郎将，后省言其太骤，改武翼郎。累迁高州刺史。绍熙四年，挺卒，起复濠州团练使。庆元元年冬，由建康军马都统制除知兴州兼利西路安抚使。四年，宪圣园陵成，以劳迁武宁军承宣使。六年，光宗攒陵成，迁太尉。
会韩侂胄谋开边，曦潜畜异志，因附侂胄求还蜀。枢密何澹觉其意，力沮之。陈自强纳曦厚赂，阴赞侂胄，遂命曦兴州驻紥御前诸军都统制，兼知兴州、利州西路安抚使。从政郎朱不弃上侂胄书，谓曦不可主西师，侂胄不报。曦至镇，谮副都统制王大节，罢之，更不除副帅，而兵权悉归于曦。开禧二年，朝廷议出师，诏曦为四川宣抚副使，仍知兴州，听便宜行事。自绍兴末，王人出总蜀赋，移牒宣司，势均礼敌。而侂胄以总计隶宣司，副使得节制按劾，而财赋之权又归于曦。未几，兼陕西、河东招抚使。
曦与从弟晛及徐景望、赵富、米修之、董镇共为反谋，阴遣客姚淮源献关外阶、成、和、凤四州于金，求封为蜀王。侂胄日夜望曦进兵，曦阳为持重，按兵河池不进，潜为金人地以困王师，侂胄不之觉。会正使程松至，曦不庭参，松不敢诘；曦复多摘取松卫兵，松亦不悟。
金人犯西和，王喜、鲁翼拒之。战方急，曦传令退保黑谷，军遂溃。乃焚河池，退壁青野原。曦时已布腹心于金，将士未之知，犹力战，敌人窃笑之。曦退壁鱼关，招集忠义，厚赐以收众心。兴元都统制毋思以重兵守大散关，曦因撤蓦关之戍，敌由版闸谷绕出思后，思遁。金遂陷大散关，曦退屯罝口。举人陈国饰投匦上书，言曦必叛，侂胄不省。
十二月，兴州见两日相摩。金遣吴端持诏书、金印至罝口，封曦蜀王，曦密受之。李好义败金人于七方关，曦不上其捷，还兴州。是夜，天赤如血，光烛地如昼。翌日，曦召幕属谕意，谓东南失守，车驾幸四明，今宜从权济事，众失色。王翼、杨骙之抗言曰： 如此，则相公八十年忠孝门户，一朝扫地矣！ 曦曰： 吾意已决。 即诣甲仗库，集兵将官语故，禄禧、褚青、王喜、王大中等皆称贺听命。曦北向受印。遣徐景望为四川都转运使、褚青为左右军统制，趋益昌，夺总领所仓库。程松闻变，弃兴元去。
三年正月，曦遣将利吉引金兵入凤州，以四郡付之，表铁山为界。曦乘黄屋左纛，僣王位于兴州，即治所为行宫，称是月为元年。使人告其伯母赵氏，赵怒绝之。叔母刘昼夜号泣，骂不绝口，曦扶出之。族子僎为兴元统制，见伪檄，色甚不平。
曦既僣位，议行削发左衽之令。遣董镇至成都治宫殿，将徙居之。曦所统军七万并程松军三万，分隶十统帅。遣禄祁、房大勋戍万州，泛舟下嘉陵江，声言约金人夹攻襄阳。祁寻至夔，遣兵扼巫山得胜、罗护等砦，以遏王师。侂胄闻曦反，不知所为，或劝不如因而封之，侂胄纳其说。吴晛为曦谋，宜收用蜀名士以系民心。于是陈咸自髡其发，史次秦涂其目，杨震仲饮药卒，王翊、家拱辰皆不受伪命，杨修年、詹久中、家大酉、李道传、邓性善、杨泰之悉弃官去。薛九龄谋举义兵。
兴州合江仓官杨巨源倡义讨逆，未有以发，遂与随军转运安丙共谋诛曦。会李好义与兄好古、李贵等皆有谋，交相结纳。二月甲戌夜，漏尽，巨源、好义首率勇敢七十人斧门以入。李贵即曦室斩其首，裂其尸。丙分遣将士收其二子及叔父柄、弟晫、从弟晛、贼党姚淮源、李珪、郭仲、米修之、郭澄等皆诛之。时吴端犹卧后阁，亦伏诛。徐景望、赵富、吴晓、董镇、郭荣、禄禧等皆在外，遣人就诛之。函曦首献于朝。
诏曦妻子处死，亲昆弟除名勒停，吴璘子孙并徙出蜀，吴玠子孙免连坐，通主璘祀。曦败时年四十六。
