太祖高皇帝上之下三年
冬，十月，韩信、张耳以兵数万东击赵。
赵王及成安君陈馀闻之，聚兵井陉口，号二十万。
广武君李左车说成安君曰： 韩信、张耳乘胜而去国远斗，其锋不可当。
臣闻 千里馈粮，士有饥色；樵苏后爨，师不宿饱。 
今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列；行数百里，其势粮食必在其后。
愿足下假臣奇兵三万人，从间路绝其辎重；足下深沟高垒勿与战。
彼前不得斗，退不得还，野无所掠，不至十日，而两将之头可致于麾下；否则必为二子所擒矣。 
成安君尝自称义兵，不用诈谋奇计，曰： 韩信兵少而疲，如此避而不击，则诸侯谓吾怯而轻来伐我矣。 
韩信使人间视，知其不用广武君策，则大喜，乃敢引兵遂下。未至井陉口三十里，止舍。
夜半，传发，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山而望赵军。诫曰： 赵见我走，必空壁逐我；若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。 
令其裨将传餐，曰： 今日破赵会食！ 
诸将皆莫信，佯应曰： 诺。 
信曰： 赵已先据便地为壁；且彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还也。 
乃使万人先行，出，背水陈。
赵军望见而大笑。
平旦，信建大将旗鼓，鼓行出井陉口；赵开壁击之，大战良久。
于是信与张耳佯弃鼓旗，走水上军；水上军开入之，复疾战。
赵果空壁争汉旗、鼓，逐信、耳。
信、耳已入水上军，军皆殊死战，不可败。
信所出奇兵二千骑共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。
赵军已不能得信等，欲还归壁；壁皆汉赤帜，见而大惊，以为汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，遁走，赵将虽斩之，不能禁也。
于是汉兵夹击，大破赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇。
诸将效首虏，休，毕贺，因问信曰： 兵法： 右倍山陵，前左水泽。 
今者将军令臣等反背水陈，曰 破赵会食 ，臣等不服，然竟以胜，此何术也？ 
信曰： 此在兵法，顾诸君不察耳！
兵法不曰 陷之死地而后生，置之亡地而后存 ？
且信非得素拊循士大夫也，此所谓 驱市人而战之 ，其势非置之死地，使人人自为战。今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎？ 
诸将皆服，曰： 善！
非臣所及也。 
信募生得广武君者予千金。
有缚致麾下者，信解其缚，东乡坐，师事之。问曰： 仆欲北攻燕，东代齐，何若而有功？ 
广武君辞谢曰： 臣败亡之虏，何足以权大事乎！ 
信曰： 仆闻之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸；非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也。诚令成安君听足下计，若信者亦已为禽矣。以不用足下，故信得侍耳。
今仆委心归计，愿足下勿辞。 
广武君曰： 今将军涉西河，虏魏王，禽夏说；东下井陉，不终朝而破赵二十万众，诛成安君；名闻海内，威震天下，农夫莫不辍耕释耒，褕衣甘食，倾耳以待命者，此将军之所长也。
然而众劳卒罢，其实难用。
今将军欲举倦敝之兵，顿之燕坚城之下，欲战不得，攻之不拔，情见势屈；旷日持久，粮食单竭。
燕既不服，齐必距境以自强。
燕、齐相持而不下，则刘、项之权未有所分也，此将军所短也。
善用兵者，不以短击长而以长击短。 
韩信曰： 然则何由？ 
广武君对曰： 方今为将军计，莫如按甲休兵，镇抚赵民，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫；北首燕路，而后遣辨士奉咫尺之书，暴其所长于燕，燕必不敢不听从。
燕已从而东临齐，虽有智者，亦不知为齐计矣。
如是，则天下事皆可图也。
兵固有先声而后实者，此之谓也。 韩信曰： 善！ 
从其策，发使使燕，燕从风而靡；遣使报汉，且请以张耳王赵，汉王许之。
楚数使奇兵渡河击赵，张耳、韩信往来救赵，因行定赵城邑，发兵诣汉。
甲戌晦，日有食之。
十一月，癸卯晦，日有食之。
随何至九江，九江太宰主之，三日不得见。
随何说太宰曰： 王之不见何，必以楚为强，以汉为弱也。
此臣之所以为使。
使何得见，言之而是，大王所欲闻也；言之而非，使何等二十人伏斧质九江市，足以明王倍汉而与楚也。 
太宰乃言之王。
王见之。
随何曰： 汉王使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何亲也！ 
九江王曰： 寡人北乡而臣事之。 
随何曰： 大王与项王俱列为诸侯，北乡而臣事之者，必以楚为强，可以托国也。
项王伐齐，身负版筑，为士卒先。大王宜悉九江之众，身自将之，为楚前锋；今乃发四千人以助楚。
夫北面而臣事人者，固若是乎？
汉王入彭城，项王未出齐也。大王宜悉九江之兵渡淮，日夜会战彭城下；大王乃抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜。
夫托国于人者，固若是乎？
大王提空名以乡楚而欲厚自托，臣窃为大王不取也！
然而大王不背楚者，以汉为弱也。
夫楚兵虽强，天下负之以不义之名，以其背盟约而杀义帝也。
汉王收诸侯，还守成皋、荥阳，下蜀、汉之粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞。
楚人深入敌国八九百里，老弱转粮千里之外。
汉坚守而不动，楚进则不得攻，退则不能解，故曰楚兵不足恃也。
使楚胜汉，则诸侯自危惧而相救。
夫楚之强，适足以致天下之兵耳。
故楚不如汉，其势易见也。
今大王不与万全之汉而自托于危亡之楚，臣窃为大王惑之！
臣非以九江之兵足以亡楚也；大王发兵而倍楚，项王必留；留数月，汉之取天下可以万全。
臣请与大王提剑而归汉，汉王必裂地而封大王；又况九江必大王有也。 
九江王曰： 请奉命。 
阴许畔楚与汉，未敢泄也。
楚使者在九江，舍传舍，方急责布发兵。
随何直入，坐楚使者上，曰： 九江王已归汉，楚何以得发兵？ 
布愕然。
楚使者起。
何因说布曰： 事已构，可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉并力。 
布曰： 如使者教。 
于是杀楚使者，因起兵而攻楚。
楚使项声、龙且攻九江，数月，龙且破九江军。
布欲引兵走汉，恐楚兵杀之，乃间行与何俱归汉。
十二月，九江王至汉。
汉王方踞床洗足，召布入见。
布大怒，悔来，欲自杀；及出就舍，帐御、饮食、从官皆如汉王居，布又大喜过望。
于是乃使人入九江；楚已使项伯收九江兵，尽杀布妻子，布使者颇得故人、幸臣，将众数千人归汉。
汉益九江王兵，与俱屯成皋。
楚数侵夺汉甬道，汉军乏食。
汉王与郦食其谋桡楚权。
食其曰： 昔汤伐桀，封其后于杞；武王伐纣，封其后于宋。
今秦失德弃义，侵伐诸侯，灭其社稷，使无立锥之地，陛下诚能复立六国之后，此其君臣、百姓必皆戴陛下之德，莫不乡风慕义，愿为臣妾。
德义已行，陛下南乡称霸，楚必敛衽而朝。 汉王曰： 善！
趣刻印，先生因行佩之矣。 
食其未行，张良从外来谒。
汉王方食，曰： 子房前！
客有为我计桡楚权者。 
具以郦生语告良，曰： 何如？ 
良曰： 谁为陛下画此计者？
陛下事去矣！ 
汉王曰： 何哉？ 
对曰： 臣请借前箸，为大王筹之。昔汤、武封桀、纣之后者，度能制其死生之命也；今陛下能制项籍之死命乎？
其不可一也。
武王入殷，表商容之闾，释箕子之囚，封比干之墓，今陛下能乎？
其不可二也。
发巨桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷，今陛下能乎？
其不可三也。
殷事已毕，偃革为轩，倒载干戈，示天下不复用兵，今陛下能乎？
其不可四也。
休马华山之阳，示以无为，今陛下能乎？
其不可五也。
放牛桃林之阴，以示不复输积，今陛下能乎？
其不可六也。
天下游士，离其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地；今复立六国之后，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧、坟墓，陛下与谁取天下乎？
其不可七也。
且夫楚唯无强，六国立者复桡而从之，陛下焉得而臣之？
其不可八也。
诚用客之谋，陛下事去矣！ 
汉王辍食，吐哺，骂曰： 竖儒几败而公事！ 
令趣销印。
荀悦论曰：夫立策决胜之术，其要有三：一曰形，二曰势，三曰情。
形者，言其大体得失之数也；势者，言其临时之宜、进退之机也；情者，言其心志可否之实也。
故策同、事等而功殊者，三术不同也。
初，张耳、陈馀说陈涉以复六国，自为树党；郦生亦说汉王。
所以说者同而得失异者，陈涉之起，天下皆欲亡秦；而楚、汉之分未有所定，今天下未必欲亡项也。
故立六国，于陈涉，所谓多己之党而益秦之敌也；且陈涉未能专天下之地也，所谓取非其有以与于人，行虚惠而获实福也。
立六国，于汉王，所谓割己之有而以资敌，设虚名而受实祸也。
此同事而异形者也。
及宋义待秦、赵之毙，与昔卞庄刺虎同说者也。施之战国之时，邻国相攻，无临时之急，则可也。
战国之立，其日久矣，一战胜败，未必以存亡也；其势非能急于亡敌国也；进乘利，退自保，故累力待时，承敌之毙，其势然也。
今楚、赵所起，其与秦势不并立，安危之机，呼吸成变，进则定功，退则受祸。
此同事而异势者也。
伐赵之役，韩信军于泜水之上而赵不能败。彭城之难，汉王战于睢水之上，士卒皆赴入睢水而楚兵大胜。
何则？
赵兵出国迎战，见可而进，知难而退，怀内顾之心，无出死之计；韩信军孤在水上，士卒必死，无有二心，此信之所以胜也。
汉王深入敌国，置酒高会，士卒逸豫，战心不固；楚以强大之威而丧其国都，士卒皆有愤激之气，救败赴亡之急，以决一旦之命，此汉之所以败也。
且韩信选精兵以守，而赵以内顾之士攻之；项羽选精兵以攻，而汉以怠惰之卒应之，此同事而异情者也。
故曰：权不可豫设，变不可先图。
与时迁移，应物变化，设策之机也。汉王谓陈平曰： 天下纷纷，何时定乎？ 
陈平曰： 项王骨鲠之臣亚父、钟离昩、龙且、周殷之属，不过数人耳。
大王诚能捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心。项王为人，意忌信谗，必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚必矣。 汉王曰： 善！ 
乃出黄金四万斤与平，恣所为，不问其出入。
平多以金纵反间于楚军，宣言： 诸将钟离昩等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。 
项王果意不信钟离昩等。
夏，四月，楚围汉王于荥阳，急；汉王请和，割荥阳以西者为汉。
亚父劝羽急攻荥阳；汉王患之。
项羽使使至汉，陈平使为太牢具。举进，见楚使，即佯惊曰： 吾以为亚父使，乃项王使！ 
复持去，更以恶草具进楚使。
楚使归，具以报项王，项王果大疑亚父。
亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听。
亚父闻项王疑之，乃怒曰： 天下事大定矣，君王自为之，愿请骸骨！ 
归，未至彭城，疽发背而死。
五月，将军纪信言于汉王曰： 事急矣！
臣请诳楚，王可以间出。 
于是陈平夜出女子东门二千馀人，楚因而四面击之。纪信乃乘王车，黄屋左纛，曰： 食尽，汉王降楚。 
楚皆呼万岁，之城东观。
以故汉王得与数十骑出西门遁去，令韩王信与周苛、魏豹、枞公守荥阳。
羽见纪信，问： 汉王安在？ 
曰： 已出去矣。 
羽烧杀信。
周苛、枞公相谓曰： 反国之王，难与守城！ 
因杀魏豹。
汉王出荥阳，至成皋，入关，收兵欲复东。
辕生说汉王曰： 汉与楚相距荥阳数岁，汉常困。
愿君王出武关，项王必引兵南走。
王深壁勿战，令荥阳、成皋间且得休息，使韩信等得安辑河北赵地，连燕、齐，君王乃复走荥阳。
如此，则楚所备者多，力分；汉得休息，复与之战，破之必矣！ 
汉王从其计，出军宛、叶间。与黥布行收兵。
羽闻汉王在宛，果引兵南；汉王坚壁不与战。
汉王之败彭城，解而西也，彭越皆亡其所下城，独将其兵北居河上，常往来为汉游兵击楚，绝其后粮。
是月，彭越渡睢，与项声、薛公战下邳，破，杀薛公。
羽乃使终公守成皋，而自东击彭越。
汉王引兵北，击破终公，复军成皋。
六月，羽已破走彭越，闻汉复军成皋，乃引兵西拔荥阳城，生得周苛。
羽谓苛： 为我将，以公为上将军，封三万户。 
周苛骂曰： 若不趋降汉，今为虏矣；若非汉王敌也！ 
羽烹周苛，并杀枞公而虏韩王信，遂围成皋。
汉王逃，独与滕公共车出成皋玉门，北渡河，宿小脩武传舍。
晨，自称汉使，驰入赵壁。
张耳、韩信未起，即其卧内，夺其印符以麾召诸将，易置之。
信、耳起，乃知汉王来，大惊。
汉王既夺两人军，即令张耳徇行，备守赵地。
拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐。
诸将稍稍得出成皋从汉王。
楚拔成皋，欲西；汉使兵距之巩，令其不得西。
秋，七月，有星孛于大角。
临江王龙薨，子尉嗣。
汉王得韩信军，复大振。
八月，引兵临河，南乡，军小脩武，欲复与楚战。
郎中郑忠说止汉王，使高垒深堑勿与战。
汉王听其计，使将军刘贾、卢绾将卒二万人，骑数百，度白马津，入楚地，佐彭越，烧楚积聚，以破其业，无以给项王军食而已。
楚兵击刘贾，贾辄坚壁不肯与战，而与彭越相保。
彭越攻徇梁地，下睢阳、外黄等十七城。
九月，项王谓大司马曹咎曰： 谨守成皋。
即汉王欲挑战，慎勿与战，勿令得东而已。
我十五日必定梁地，复从将军。 
羽引兵东行，击陈留、外黄、睢阳等城，皆下之。
汉王欲捐成皋以东，屯巩、洛以距楚。
郦生曰： 臣闻 知天之天者，王事可成 ，王者以民为天，而民以食为天。
夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多。
楚人拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令適卒分守成皋，此乃天所以资汉也。
方今楚易取而汉反却，自夺其便，臣窃以为过矣。
且两雄不俱立，楚、汉久相持不决，海内摇荡，农夫释耒，红女下机，天下之心未有所定也。
愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋之险，杜太行之道，距蜚狐之口，守白马之津，以示诸侯形制之势，则天下知所归矣。 
王从之，乃复谋取敖仓。
食其又说王曰： 方今燕、赵已定，唯齐未下，诸田宗强，负海、岱，阻河、济，南近于楚，人多变诈；足下虽遣数万师，未可以岁月破也。
臣请得奉明诏说齐王，使为汉而称东籓。 
上曰： 善！ 乃使郦生说齐王曰： 王知天下之所归乎？ 
王曰： 不知也。
天下何所归？ 
郦生曰： 归汉。 
曰： 先生何以言之？ 
曰： 汉王先入咸阳，项王负约，王之汉中。
项王迁杀义帝，汉王闻之，起蜀、汉之兵击三秦，出关而责义帝之处。
收天下之兵，立诸侯之后；降城即以侯其将，得赂即以分其士；与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用。
项王有倍约之名，杀义帝之实；于人之功无所记，于人之罪无所忘；战胜而不得其赏，拔城而不得其封，非项氏莫得用事；天下畔之，贤才怨之，而莫为之用。
故天下之事归于汉王，可坐而策也！
夫汉王发蜀、汉，定三秦；涉西河，破北魏；出井陉，诛成安君；此非人之力也，天之福也！
今已据敖仓之粟，塞成皋之险，守白马之津，杜太行之阪，距蜚狐之口；天下后服者先亡矣。
王疾先下汉王，齐国可得而保也；不然，危亡可立而待也！ 
先是，齐闻韩信且东兵，使华无伤、田解将重兵屯历下以距汉。
及纳郦生之言，遣使与汉平，乃罢历下守战备，与郦生日纵酒为乐。
韩信引兵东，未度平原，闻郦食其已说下齐，欲止。
辨士蒯彻说信曰： 将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？
何以得毋行也？
且郦生，一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十馀城，将军以数万众，岁馀乃下赵五十馀城。
为将数岁，反不如一竖儒之功乎！ 
于是信然之，遂渡河。
太祖高皇帝上之下四年
冬，十月，信袭破齐历下军，遂至临淄。
齐王以郦生为卖己，乃烹之；引兵东走高密，使使之楚请救。
田横走博阳，守相田光走城阳，将军田既军于胶东。
楚大司马咎守成皋，汉数挑战，楚军不出。
使人辱之，数日，咎怒，渡兵汜水。
士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国金玉、货赂，咎及司马欣皆自刭汜水上。
汉王引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食。
项羽下梁地十馀城，闻成皋破，乃引兵还。
汉军方围钟离昩于荥阳东，闻羽至，尽走险阻。
羽亦军广武，与汉相守。
数月，楚军食少。
项王患之，为高俎，置太公其上，告汉王曰： 今不急下，吾烹太公！ 
汉王曰： 吾与羽俱北面受命怀王，约为兄弟，吾翁即若翁；必欲烹而翁，幸分我一杯羹！ 
项王怒，欲杀之。
项伯曰： 天下事未可知。
且为天下者不顾家，虽杀之，无益，只益祸耳！ 
项王从之。
项王谓汉王曰： 天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳。
愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也！ 
汉王笑谢曰； 吾宁斗智，不能斗力！ 
项王三令壮士出挑战，汉有善骑射者楼烦辄射杀之。
项王大怒，乃自被甲持戟挑战。
楼烦欲射之，项王嗔目叱之，楼烦目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出。
汉王使人间问之，乃项王也，汉王大惊。
于是项王乃即汉王，相与临广武间而语。
羽欲与汉王独身挑战。
汉王数羽曰： 羽负约，王我于蜀、汉，罪一；矫杀卿子冠军，罪二；救赵不还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三；烧秦宫室，掘始皇帝冢，收私其财，罪四；杀秦降王子婴，罪五；诈坑秦子弟新安二十万，罪六；王诸将善地而徙逐故主，罪七；出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁、楚，多自与，罪八；使人阴杀义帝江南，罪九；为政不平，王约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。
吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑馀罪人击公，何苦乃与公挑战！ 
羽大怒，伏弩射中汉王。
汉王伤胸，乃扪足曰： 虏中吾指。 
汉王病创卧，张良强请汉王起行劳军，以安士卒，毋令楚乘胜。
汉王出行军，疾甚，因驰入成皋。
韩信已定临淄，遂东追齐王。
项王使龙且将兵，号二十万，以救齐，与齐王合军高密。
客或说龙且曰： 汉兵远斗穷战，其锋不可当。
齐、楚自居其地，兵易败散。
不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城；亡城闻王在，楚来救，必反汉。
汉兵二千里客居齐地，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。 
龙且曰： 吾平生知韩信为人，易与耳！
寄食于漂母，无资身之策；受辱于袴下，无兼人之勇，不足畏也。
且夫救齐，不战而降之，吾何功！
今战而胜之，齐之半可得也。 
十一月，齐、楚与汉夹潍水而陈。
韩信储夜令人为万馀囊，满盛沙，壅水上流；引军半渡击龙且，佯不胜，还走。
龙且果喜曰： 固知信怯也！ 
遂追信。
信使人决壅囊，水大至，龙且军太半不得渡。
即急击杀龙且，水东军散走，齐王广亡去。
信遂追北至成阳，虏齐王广。
汉将灌婴追得齐守相田光，进至博阳。
田横闻齐王死，自立为齐王，还击婴，婴败横军于嬴下。
田横亡走梁，归彭越。
婴进击齐将田吸于千乘，曹参击田既于胶东，皆杀之，尽定齐地。
立张耳为赵王。
汉王疾愈，西入关。
至栎阳，枭故塞王欣头栎阳市。
留四日，复如军，军广武。
韩信使人言汉王曰： 齐伪诈多变，反覆之国也；南边楚。
请为假王以镇之。 
汉王发书，大怒，骂曰： 吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王！ 
张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰： 汉方不利，宁能禁信之自王乎！
不如因而立之，善遇，使自为守。
不然，变生。 
汉王亦悟，因复骂曰： 大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！ 
春，二月，遣张良操印立韩信为齐王，征其兵击楚。
项王闻龙且死，大惧，使盱台人涉往说齐王信曰： 天下共苦秦久矣，相与戮力击秦。
秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。
今汉王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地；已破三秦，引兵出关，收诸侯之兵以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也！
且汉王不可必，身居项王掌握中数矣，项王怜而活之；然得脱，辄倍约，复击项王，其不可亲信如此。
今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用兵，必终为所禽矣。
足下所以得须臾至今者，以项王尚存也。
当今二王之事，权在足下，足下右投则汉王胜，左投则项王胜。
项王今日亡，则次取足下。
足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参分天下王之！
今释此时而自必于汉以击楚，且为智者固若此乎？ 
韩信谢曰： 臣事项王，官不过郎中，位不过执戟；言不听，画不用，故倍楚而归汉。
汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。
夫人深亲我，我倍之不祥；虽死不易！
幸为信谢项王！ 
武涉已去，蒯彻知天下权在信，乃以相人之术说信曰： 仆相君之面，不过封侯，又危不安；相君之背，贵乃不可言。 
韩信曰： 何谓也？ 
蒯彻曰： 天下初发难也，忧在亡秦而已。
今楚、汉分争，使天下之人肝胆涂地，父子暴骸骨于中野，不可胜数。
楚人起彭城，转斗逐北，乘利席卷，威震天下；然兵困于京、索之间，迫西山而不能进者，三年于此矣。
汉王将数十万之众，距巩、雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救。
此所谓智勇俱困者也。
百姓罢极怨望，无所归倚。
以臣料之，其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。
当今两主之命，县于足下，足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。
诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。
夫以足下之贤圣，有甲兵之聚，据强齐，从赵、燕，出空虚之地而制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听！
割大弱强以立诸侯，诸侯已立，天下服听，而归德于齐。
案齐之故，有胶、泗之地，深拱揖让，则天下之君王相率而朝于齐矣。
盖闻 天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃 。
愿足下熟虑之！ 
韩信曰： 汉王遇我甚厚，吾岂可乡利而倍义乎！ 
蒯生曰： 始常山王、成安君为布衣时，相与为刎颈之交；后争张黡、陈泽之事，常山王杀成安君泜水之南，头足异处。
此二人相与，天下至欢也，然而卒相禽者，何也？
患生于多欲而人心难测也。
今足下欲行忠信以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡、陈泽者；故臣以为足下必汉王之不危己，亦误矣！
大夫种存亡越，霸句践，立功成名而身死亡，野兽尽而猎狗烹。
夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种之于句践也，此二者足以观矣！愿足下深虑之。
且臣闻 勇略震主者身危，功盖天下者不赏 。
今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐。
足下欲持是安归乎？ 
韩信谢曰： 先生且休矣，吾将念。 
后数日，蒯彻复说曰： 夫听者，事之候也；计者，事之机也；听过计失而能久安者鲜矣！
故知者，决之断也；疑者，事之害也。
审豪厘之小计，遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。
夫功者，难成而易败；时者，难得而易失也；时乎时，不再来！ 
韩信犹豫，不忍倍汉；又自以功多，汉终不夺我齐，遂谢。
蒯彻因去，佯狂为巫。
秋，七月，立黥布为淮南王。
八月，北貉燕人来致枭骑助汉。
汉王下令：军士不幸死者，吏为衣衾棺敛，转送其家。
四方归心焉。是岁，以中尉周昌为御史大夫。
昌，苛从弟也。
项羽自知少助；食尽，韩信又进兵击楚，羽患之。
汉遣侯公说羽请太公。
羽乃与汉约，中分天下，割洪沟以西为汉，以东为楚。
九月，楚归太公、吕后，引兵解而东归。
汉王欲西归，张良、陈平说曰： 汉有天下太半，而诸侯皆附；楚兵疲食尽，此天亡之时也。
今释弗击，此所谓养虎自遗患也。 
汉王从之。
