古文：发虑宪，求善良，足以謏闻，不足以动众；就贤体远，足以动众，未足以化民。
现代文：多思考问题，广为招求善良之人，这样做只能使自己小有名声，却还不足以感动群众。亲近贤人，体察疏远之士的内心，这样做能够感动群众，却不足以转变民心，改变风俗。

古文：君子如欲化民成俗，其必由学乎！
现代文：君子如果想转变民心、形成良好的风俗，恐怕一定要从教育入手吧!

古文：玉不琢，不成器；人不学，不知道。
现代文：美玉不经过雕琢，就不能变成好的器物；人不学习就不会明白道理。

古文：是故古之王者建国君民，教学为先。
现代文：所以古代君王，建立国家，统治人民，首先要设学施教。

古文：《兑命》曰： 念终始典于学。 
现代文：《尚书·兑命》篇中说： 念始念终不忘学习典籍 ，就是谈的这个道理啊！

古文：其此之谓乎！虽有嘉肴，弗食，不知其旨也；虽有至道，弗学，不知其善也。
现代文：尽管有味美可口的菜肴，不吃是不会知道它的美味的；尽管有高深完善的道理，不学习也不会了解它的好处。

古文：是故学然后知不足，教然后知困。
现代文：所以，通过学习才能知道自己的不足，通过教人才能感到困惑。

古文：知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也，故曰：教学相长也。
现代文：知道自己学业的不足，才能反过来严格要求自己；感到困惑然后才能不倦的钻研。所以说，教与学是互相促进的。

古文：《兑命》曰： 斅学半。 
现代文：《兑命》篇说： 教与学是一个事情的两个方面 ，就是说的这个道理啊！

古文：其此之谓乎！古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。
现代文：古时候的教育制度是：在每二十五 家 的 闾 设立 塾 ，在每五百家的 党 设立 庠 ，在每万二千五百家的 遂 设立 序 ，在国都设立大学。

古文：比年入学，中年考校。
现代文：大学每年招收学生，每隔一年考查学生的成就一次。

古文：一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成；九年知类通达，强立而不反，谓之大成。
现代文：第一年考查学生分析课文的能力和志趣；第三年考查学生的专业思想是不是巩固，同学之间能不能相亲相助；第五年考查学生的知识是否广博，学生对于教师是否敬爱；第七年考查学生研讨学问的本领与识别朋友的能力；合格的就叫作 小成 。到第九年，学生对于学业已能触类旁通，他们的见解行动已能坚定不移，这就叫作 大成 。

古文：夫然后足以化民易俗，近者说服，而远者怀之，此大学之道也。
现代文：这样才能收到教化人民，移风易俗的效果，使跟前的人心悦诚服，远方的人向往来归，这就是大学施教的过程。

古文：《记》曰： 蛾子时术之。 
现代文：古书上说： 小蚂蚁总是跟着大蚂蚁走 ，岂不正好说明了这层道理吗！

古文：其此之谓乎！大学始教，皮弁祭菜，示敬道也；《宵雅》肄三，官其始也；入学鼓箧，孙其业也；夏楚二物，收其威也；未卜禘不视学，游其志也；时观而弗语，存其心也；幼者听而弗问，学不躐等也。
现代文：大学开学的时候，穿着礼服，备有祭菜来祭祀先哲，表示尊师重道，学生要吟诵《诗经·小雅》中三篇的诗，使他们一入学就产生要作官的感受；要学生按鼓声开箱取出学习用品，使他们严肃地对待学业；同时展示戒尺，以维持整齐严肃的秩序；没有夏祭不去考查学生，让学生有充裕的时间按自己的志愿去学习。教师应先观察而不要事先告诉他们什么，以便让他们用心思考；年长的学生请教教师，年少的学生要注意听，而不要插问，因为学习应循序渐进，不能越级。

古文：此七者，教之大伦也。
现代文：这七点，是施教顺序的大纲。

古文：《记》曰： 凡学官先事，士先志。 
现代文：古书上说： 凡是学习，做官要先学办事，做学者要先立下志向？ ，就是说的这个道理啊！

古文：其此之谓乎！大学之教也，时教必有正业，退息必有居学。
现代文：大学的教育活动，按时令进行，各有正式课业；休息的时候，也有课外作业。

古文：不学操缦，不能安弦；不学博依，不能安《诗》；不学杂服，不能安礼；不兴其艺，不能乐学。
现代文：课外不学杂乐，课内就不可能把琴弹好；课外不学习音律，课内就不能学好诗文；课外不学好洒扫应对的知识，课内就学不好礼仪。可见，不学习各种杂艺，就不可能乐于对待所学的正课。

古文：故君子之于学也，藏焉，修焉，息焉，游焉。
现代文：所以，君子对待学习，课内受业要学好正课；在家休息，要学好各种杂艺。

古文：夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道。是以虽离师辅而不反也。
现代文：唯其这样，才能安心学习，亲近师长，乐于与群众交朋友，并深信所学之道，尽管离开师长辅导，也不会违背所学的道理。《兑命》篇中说?

古文：《兑命》曰： 敬孙务时敏，厥修乃来。 
现代文：只有专心致志谦逊恭敬，时时刻刻敏捷地求学，在学业上就能有所成就 ，就是说的这个道理啊！

古文：其此之谓乎！今之教者，呻其占毕，多其讯言，及于数进，而不顾其安。
现代文：今天的教师，单靠朗诵课文，大量灌输，一味赶进度，而不顾学生的接受能力，致使他们不能安下心来求学。

古文：使人不由其诚，教人不尽其材；其施之也悖，其求之也佛。
现代文：教人不能因材施教，不能使学生的才能得到充分的发展。

古文：夫然，故隐其学而疾其师，苦其难而不知其益也，虽终其业，其去之必速。教之不刑，其此之由乎！
现代文：教学的方法违背了教学的原则，提出的要求不合学生的实际。这样，学生就会痛恶他的学业，并怨恨他的老师，苦于学业的艰难，而不懂得它的好处。虽然学习结业，他所学的东西必然忘得快，教学的目的也就达不到，其原因就在这里啊！

古文：大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之谓摩。
现代文：大学里的教学方法：在学生的问题还没有发生时就加以防范，这叫预防；教学恰到好处，这叫做抓住了时机；不超过学生的接受能力而进行教学，这叫做合乎顺序；观察学生，发现好的地方就表扬他，这叫做慢慢培养。

古文：此四者，教之所由兴也。
现代文：这四点是教学成功的原因。

古文：发然后禁，则捍格而不胜；时过然后学，则勤苦而难成；杂施而不孙，则坏乱而不修；独学而无友，则孤陋而寡闻；燕朋逆其师；燕辟废其学。
现代文：错误出现了再去禁止，就有坚固不易攻破的趋势；放过了学习时机，事后补救，尽管勤苦努力，也较难成功；施教者杂乱无章而不按规律办事，打乱了条理，就不可收拾；自己一个人瞑思苦想，不与友人讨论，就会形成学识浅薄，见闻不广；与不正派的朋友来往，必然会违逆老师的教导；从事一些不正经的交谈，必然荒废正课学习。

古文：此六者，教之所由废也。
现代文：这六点，是教学失败的原因。

古文：君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也。
现代文：君子不但懂得教学成功的经验，又懂得教学失败的原因，就可以当好教师了。

古文：故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。
现代文：所以说教师对人施教，就是启发诱导：诱导而不牵拉；劝勉而不强制；指导学习的门径，而不把答案直接告诉学生。

古文：道而弗牵则和，强而弗抑则易，开而弗达则思；和易以思，可谓善喻矣。
现代文：诱导而不牵拉，则师生融洽；劝勉而不强制，学生才能感到学习容易；启发而不包办，学生才会自己钻研思考。

古文：学者有四失，教者必知之。
现代文：能做到师生融洽，使学生感到学习容易，并能独立思考，可以说是做到了善于启发诱导了。

古文：人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。
现代文：学生在学习上有四种过失，是施教的人必须要了解的：人们学习失败的原因，或者是因为贪多，或者是知识面偏窄，或者是态度轻率，或者是畏难中止。

古文：此四者，心之莫同也。
现代文：这四点，是由于学生的不同心理和才智所引起的。

古文：知其心，然后能救其失也。
现代文：教师懂得受教育者的不同心理特点，才能帮助学生克服缺点。

古文：教也者，长善而救其失者也。
现代文：教育的作用，就是使受教育者能发挥其优点并克服其缺点。

古文：善歌者，使人继其声；善教者，使人继其志。
现代文：善于唱歌的人，能使人沉醉在歌声中流连不忘；善于教学的人，能使人继承他的志向而努力不懈。

古文：其言也约而达，微而臧，罕譬而喻，可谓继志矣。
现代文：如果一个教师的语言简洁而透彻，含蓄而妥帖，很少用比喻而且容易明白，这样的教师可算是善于让人继承他的志向了。

古文：君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻；能博喻然后能为师；能为师然后能为长；能为长然后能为君。
现代文：君子要根据学生学习时感到难易不同，从而看出学生的资才的好坏，然后能做到分别情况，对学生多方面的启发诱导。能够多方面启发诱导，才能当好教师。能当好教师才能做官长，能做官长才能当人君。

古文：故师也者，所以学为君也。
现代文：所以说，当教师的，就是教统治权术的人。

古文：是故择师不可不慎也。
现代文：因为这个缘故，所以选择教师不可不慎重。

古文：《记》曰： 三王四代唯其师 此之谓乎！
现代文：古书上说： 古代君王以选择教师为首要任务 。

古文：凡学之道，严师为难。
现代文：就是说的这个道理啊！在教育工作中，尊敬教师是难能可贵的。

古文：师严然后道尊，道尊然后民知敬学。
现代文：尊敬教师才能重视他传授的道。在上的君王能尊师重道，百姓才能专心求学。

古文：是故君之所不臣于其臣者二：当其为尸则弗臣也，当其为师则弗臣也。
现代文：所以君王不以臣子相待的臣子有两种人：一是正在代表死者受祭祀的人，不以臣子相待；二是教师，不以臣子相待。

古文：大学之礼，虽诏于天子，无北面；所以尊师也。
现代文：根据礼制，虽被天子召见，可以免去朝见君王的礼节，这就是为了表示尊师重道的缘故。

古文：善学者，师逸而功倍，又从而庸之；不善学者，师勤而功半，又从而怨之。
现代文：会学习的人，能使教师费力不大而效果好，并能感激教师；不会学习的人，即使老师很勤苦而自己收效甚少，还要埋怨教师。

古文：善问者，如攻坚木，先其易者，后其节目，及其久也，相说以解；不善问者反此。
现代文：会提问的人，像木工砍木头，先从容易的地方着手，再砍坚硬的节疤一样，这样，问题就会容易解决；不会提问题的人却与此相反。

古文：善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣，待其从容，然后尽其声；不善答问者反此。
现代文：会对待提问的人，要回答得有针对性，象撞钟一样，用力小，钟声则小，用力大，钟声则大，从容地响，让别人把问题说完再慢慢回答；不会回答问题的恰巧与此相反。

古文：此皆进学之道也。
现代文：以上这些，讲的是有关进行教学的方法。

古文：记问之学，不足以为人师。
现代文：只会记诵书本而没有领会，这种人不能做人家的老师。

古文：必也其听语乎，力不能问，然后语之；语之而不知，虽舍之可也。
现代文：做老师的一定要根据学生的问题加以解答。如果学生不会提问，那老师应讲给他听；如果讲给他听了他还是不懂，那就暂时不再讲了。

古文：良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕；始驾马者反之，车在马前。
现代文：好的铁匠的儿子，一定会用零碎的兽皮补缀成裘衣；好的弓匠的儿子，一定会把柳条弯曲编成畚箕；刚开始学驾车的小马，一定要先把它系在车的后面，让它跟在老马后面逐步适应。

古文：君子察于此三者，可以有志于学矣。
现代文：君子观察这三件事，就可以立定学习的志向了。

古文：古之学者：比物丑类。
现代文：古代的学者以同类事物相比。

古文：鼓无当于五声，五声弗得不和。水无当于五色，五色弗得不章。学无当于五官。五官弗得不治。师无当于五服，五服弗得不亲。
现代文：鼓的声音并不相当于五声中的哪一声，但是当乐器演奏时，没有鼓则五声就没有和谐的节奏；水的颜色并不相当于五色中的哪一色，但是当绘画的时候，没有水则五色就不鲜明；有学问并不等于就可以做官，可是做官的如果没有学问就做不好工作；老师并不相当于五服中的哪一种亲属，但是五服之亲如果没有老师的教诲，则他们之间的感情就不亲密。

古文：君子曰：大德不官，大道不器，大信不约，大时不齐。
现代文：君子说： 具有伟大德行的圣人，并不专门担任某一种官职；作为宇宙万物的大道，并不局限于一种事物；最大的诚信不需要订立盟约；天之四时虽不相同，却运转不停，是最准确的守时。 

古文：察于此四者，可以有志于学矣。
现代文：一个人明白了这四种情况，就有志于学之本了。

古文：三王之祭川也，皆先河而后海；或源也，或委也。
现代文：夏、商、周三代天子在祭川的时候，都是先祭河，后祭海，这是因为河是海的源头，海是河的末尾。

古文：此之谓务本。
现代文：这就叫务本。

