古文：子墨子言曰： 仁人之所以为事者，必兴天下之利，除去天下之害，以此为事者也。 
现代文：墨子说： 仁人处理事务的原则，一定是为天下兴利除害，以此原则来处理事务。 

古文：然则天下之利何也？天下之害何也？
现代文：既然如此，那么天下的利是什么，而天下的害又是什么呢？

古文：子墨子言曰： 今若国之与国之相攻，家之与家之相篡，人之与人之相贼，君臣不惠忠，父子不慈孝，兄弟不和调，此则天下之害也。 
现代文：墨子说： 现在如国与国之间相互攻伐，家族与家族之间相互掠夺，人与人之间相互残害，君臣之间不相互施惠、效忠，父子之间不相互慈爱、孝敬，兄弟之间不相互融洽、协调，这就都是天下之害。 

古文：然则崇此害亦何用生哉？
现代文：既然如此，那么考察这些公害又是因何产生的呢？

古文：以不相爱生邪？
现代文：是因不相爱产生的吗？

古文：子墨子言： 以不相爱生。 
现代文：墨子说： 是因不相爱产生的。 

古文：今诸侯独知爱其国，不爱人之国，是以不惮举其国，以攻人之国。
现代文：现在的诸侯只知道爱自己的国家，不爱别人的国家，所以毫无忌惮地发动他自己国家的力量，去攻伐别人的国家。

古文：今家主独知爱其家，而不爱人之家，是以不惮举其家，以篡人之家。
现代文：现在的家族宗主只知道爱自己的家族，而不爱别人的家族，因而毫无忌惮地发动他自己家族的力量，去掠夺别人的家族。

古文：今人独知爱其身，不爱人之身，是以不惮举其身，以贼人之身。
现代文：现在的人只知道爱自己，而不爱别人，因而毫无忌惮地运用全身的力量去残害别人。

古文：是故诸侯不相爱，则必野战；家主不相爱，则必相篡；人与人不相爱，则必相贼；君臣不相爱，则不惠忠；父子不相爱，则不慈孝；兄弟不相爱，则不和调。
现代文：所以诸侯不相爱，就必然发生野战；家族宗主不相爱，就必然相互掠夺；人与人不相爱，就必然相互残害；君与臣不相爱，就必然不相互施惠、效忠；父与子不相爱，就必然不相互慈爱、孝敬；兄与弟不相爱，就必然不相互融洽、协调。

古文：天下之人皆不相爱，强必执弱，富必侮贫，贵必敖贱，诈必欺愚。
现代文：天下的人都不相爱，强大的就必然控制弱小的，富足的就必然欺侮贫困的，尊贵的就必然傲视卑贱的，狡猾的就必然欺骗愚笨的。

古文：凡天下祸篡怨恨，其所以起者，以不相爱生也，是以仁者非之。
现代文：举凡天下祸患、掠夺、埋怨、愤恨产生的原因，都是因不相爱而产生的。所以仁者认为它不对。

古文：既以非之，何以易之？
现代文：既已认为不相爱不对，那用什么去改变它呢？

古文：子墨子言曰： 以兼相爱、交相利之法易之。 
现代文：墨子说道： 用人们全都相爱、交互得利的方法去改变它。 

古文：然则兼相爱、交相利之法，将奈何哉？
现代文：既然这样，那么人们全都相爱、交互得利应该怎样做呢？

古文：子墨子言： 视人之国，若视其国；视人之家，若视其家；视人之身，若视其身。
现代文：墨子说道： 看待别人国家就象自己的国家，看待别人的家族就象自己的家族，看待别人之身就象自己之身。 

古文：是故诸侯相爱，则不野战；家主相爱，则不相篡；人与人相爱，则不相贼；君臣相爱，则惠忠；父子相爱，则慈孝；兄弟相爱，则和调。
现代文：所以诸侯之间相爱，就不会发生野战；家族宗主之间相爱，就不会发生掠夺；人与人之间相爱就不会相互残害；君臣之间相爱，就会相互施惠、效忠；父子之间相爱，就会相互慈爱、孝敬；兄弟之间相爱，就会相互融洽、协调。

古文：天下之人皆相爱，强不执弱，众不劫寡，富不侮贫，贵不敖贱，诈不欺愚。
现代文：天下的人都相爱，强大者就不会控制弱小者，人多者就不会强迫人少者，富足者就不会欺侮贫困者，尊贵者就不会傲视卑贱者，狡诈者就不会欺骗愚笨者。

古文：凡天下祸篡怨恨，可使毋起者，以相爱生也，是以仁者誉之。 
现代文：举凡天下的祸患、掠夺、埋怨、愤恨可以不使它产生的原因，是因为相爱而生产的。所以仁者称赞它。

古文：然而今天下之士君子曰： 然！
现代文：然而现在天下的士君子们说： 对！

古文：乃若兼则善矣；虽然，天下之难物于故也。 
现代文：兼爱固然是好的。即使如此，它也是天下一件难办而迂阔的事。 

古文：子墨子言曰： 天下之士君子，特不识其利、辩其故也。
现代文：墨子说道： 天下的士君子们，只是不能辨明兼爱的益处、辨明兼爱的原故。

古文：今若夫攻城野战，杀身为名，此天下百姓之所皆难也。
现代文：现在例如攻城野战，为成名而杀身，这都是天下的百姓难于做到的事。

古文：苟君说之，则士众能为之。
现代文：但假如君主喜欢，那么士众就能做到。

古文：况于兼相爱、交相利，则与此异！
现代文：而兼相爱、交相利与之相比，则是完全不同的。

古文：夫爱人者，人必从而爱之；利人者，人必从而利之；恶人者，人必从而恶之；害人者，人必从而害之。
现代文：凡是爱别人的人，别人也随即爱他；有利于别人的人，别人也随即有利于他；憎恶别人的人，别人也随即憎恶他；损害别人的人，别人随即损害他。

古文：此何难之有？
现代文：实行这种兼爱有什么困难呢？

古文：特上弗以为政，士不以为行故也。 
现代文：只是由于居上位的人不用它行之于政，士人不用它实之于行的缘故。 

古文：昔者晋文公好士之恶衣，故文公之臣，皆牂羊之裘，韦以带剑，练帛之冠，入以见于君，出以践于朝。
现代文：从前晋文公喜欢士人穿不好的衣服，所以文公的臣下都穿着母羊皮缝的裘，围着牛皮带来挂佩剑，头戴熟绢作的帽子，进可以参见君上，出可以往来朝廷。

古文：是其故何也？
现代文：这是什么缘故呢？

古文：君说之，故臣为之也。
现代文：因为君主喜欢这样，所以臣下就这样做。

古文：昔者楚灵王好士细要，故灵王之臣，皆以一饭为节，胁息然后带，扶墙然后起。
现代文：从前楚灵王喜欢细腰之人，所以灵王的臣下就吃一顿饭来节食，收着气然后才系上腰带，扶着墙然后才站得起来。

古文：比期年，朝有黧黑之色。
现代文：等到一年，朝廷之臣都面有深黑之色。

古文：是其故何也?
现代文：这是什么缘故呢？

古文：君说之，故臣能之也。
现代文：因为君主喜欢这样，所以臣下能做到这样。

古文：昔越王勾践好士之勇，教驯其臣和合之，焚舟失火，试其士曰： 越国之宝尽在此！ 
现代文：从前越王句践喜爱士兵勇猛，训练他的臣下时，先把他们集合起来，放火烧船，考验他的将士说： 越国的财宝全在这船里。 

古文：越王亲自鼓其士而进之。
现代文：越王亲自擂鼓，让将士前进。

古文：士闻鼓音，破碎乱行，蹈火而死者，左右百人有余，越王击金而退之。
现代文：将士听到鼓声，打乱了队伍，蹈火而死的人，近臣达一百人有余。越王于是鸣金让他们退下。

古文：是故子墨子言曰： 乃若夫少食、恶衣、杀身而为名，此天下百姓之所皆难也，若苟君说之，则众能为之；况兼相爱、交相利，与此异矣！
现代文：所以墨子说道： 象少吃饭、穿坏衣、杀身成名，这都是天下百姓难于做到的事。

古文：夫爱人者，人亦从而爱之；利人者，人亦从而利之；恶人者，人亦从而恶之；害人者，人亦从而害之。
现代文：爱别人的人，别人也随即爱他；有利于别人的人，别人也随即有利于他；憎恶别人的人，别人也随即憎恶他；损害别人的人，别人也随即损害他。

古文：此何难之有焉？
现代文：这种兼爱有什么难实行的呢？

古文：特君不以为政，而士不以为行故也。
现代文：只是居上位的人不用它行之于政，而士人不用它实之于行的缘故。 

古文：然而今天下之士君子曰： 然！
现代文：然而现在天下的士君子们说： 对！

古文：夫挈太山而越河、济，可谓毕劫有力矣。
现代文：兼爱固然是好的。即使如此，也不可能行之于事，就象要举起泰山越过黄河、济水一样。 墨子说道： 这比方不对。

古文：自古及今，未有能行之者也；况乎兼相爱、交相利，则与此异，古者圣王行之。 
现代文：举起泰山而越过黄河、济水，可以说是强劲有力的了，但自古及今，没有人能做得到。而兼相爱，交相利与此相比则是完全不同的。古时的圣王曾做到过。 

古文：何以知其然？
现代文：怎么知道是这样呢？

古文：古者禹治天下，西为西河渔窦，以泄渠、孙、皇之水。北为防、原、派、注后之邸，噱池之窦洒为底柱，凿为龙门，以利燕代胡貉与西河之民。
现代文：古时大禹治理天下，西边疏通了西河、渔窦，用来排泄渠水、孙水和皇水；北边疏通防水、原水、泒水，使之注入召之邸和滹沱河，在黄河中的厎柱山分流，凿开龙门以有利于燕、代、胡、貉与西河地区的人民。

古文：东为漏大陆，防孟诸之泽，洒为九浍，以楗东土之水，以利冀州之民。
现代文：东边穿泄大陆的迂水，拦入孟诸泽，分为九条河，以此限制东土的洪水，用来利于冀州的人民。

古文：南为江、汉、淮、汝，东流之注五湖之处，以利荆楚、干、越与南夷之民。
现代文：南边疏通长江、汉水、淮河、汝水，使之东流入海，以此灌注五湖之地，以利于荆楚、吴越和南夷的人民。

古文：此言禹之事，吾今行兼矣。
现代文：这是大禹的事迹，我们现在要用这种精神来实行兼爱。

古文：昔者文王之治西土，若日若月，乍光于四方，于西土。
现代文：从前周文王治理西土，象太阳象月亮一样，射出的光辉照耀四方和西周大地。

古文：不为大国侮小国，不为众庶侮鳏寡，不为暴势夺穑人黍稷狗彘。
现代文：他不倚仗大国而欺侮小国，不倚仗人多而欺侮鳏寡孤独，不倚仗强暴势力而掠夺农夫的粮食牲畜。

古文：天屑临文王慈，是以老而无子者，有所得终其寿；连独无兄弟者，有所杂于生人之闲间，少失其父母者，有所放依而长。
现代文：上天眷顾文王的慈爱，所以年老无子的人得以寿终，孤苦无兄弟的人可以安聚于人们中间，幼小无父母的人有所依靠而长大成人。

古文：此文王之事，则吾今行兼矣。
现代文：这是文王的事迹，我们现在应当用这种精神实行兼爱。

古文：昔者武王将事太山，隧传曰： 泰山，有道曾孙周王有事。
现代文：从前武王将祭祀泰山，于是陈述说： 泰山！有道曾孙周王有祭事。

古文：大事既获，仁人尚作，以祗商、夏、蛮夷丑貉。
现代文：现在大事已成功，一批仁人起而相助，用以拯救商夏遗民及四方少数民族。

古文：虽有周亲，不若仁人，万方有罪，维予一人。 
现代文：即使是至亲，也不如仁人。万方之人有罪，由我一人承当。 

古文：此言武王之事，吾今行兼矣。
现代文：这是说周武王的事迹，我们现在应当用这种精神实行兼爱。

古文：是故子墨子言曰： 今天下之士君子，忠实欲天下之富，而恶其贫；欲天下之治，而恶其乱，当兼相爱、交相利。
现代文：所以墨子说道： 现在天下的君子，内心确实希望天下富足，而厌恶其贫穷；希望天下治理好，而厌恶其混乱，那就应当全都相爱、交互得利。

古文：此圣王之法，天下之治道也，不可不务为也。 
现代文：这是圣王的常法，天下的治道，不可不努力去做。 

