墨子说： 仁人处理事务的原则，一定是为天下兴利除害，以此原则来处理事务。 
既然如此，那么天下的利是什么，而天下的害又是什么呢？
墨子说： 现在如国与国之间相互攻伐，家族与家族之间相互掠夺，人与人之间相互残害，君臣之间不相互施惠、效忠，父子之间不相互慈爱、孝敬，兄弟之间不相互融洽、协调，这就都是天下之害。 
既然如此，那么考察这些公害又是因何产生的呢？
是因不相爱产生的吗？
墨子说： 是因不相爱产生的。 
现在的诸侯只知道爱自己的国家，不爱别人的国家，所以毫无忌惮地发动他自己国家的力量，去攻伐别人的国家。
现在的家族宗主只知道爱自己的家族，而不爱别人的家族，因而毫无忌惮地发动他自己家族的力量，去掠夺别人的家族。
现在的人只知道爱自己，而不爱别人，因而毫无忌惮地运用全身的力量去残害别人。
所以诸侯不相爱，就必然发生野战；家族宗主不相爱，就必然相互掠夺；人与人不相爱，就必然相互残害；君与臣不相爱，就必然不相互施惠、效忠；父与子不相爱，就必然不相互慈爱、孝敬；兄与弟不相爱，就必然不相互融洽、协调。
天下的人都不相爱，强大的就必然控制弱小的，富足的就必然欺侮贫困的，尊贵的就必然傲视卑贱的，狡猾的就必然欺骗愚笨的。
举凡天下祸患、掠夺、埋怨、愤恨产生的原因，都是因不相爱而产生的。所以仁者认为它不对。
既已认为不相爱不对，那用什么去改变它呢？
墨子说道： 用人们全都相爱、交互得利的方法去改变它。 
既然这样，那么人们全都相爱、交互得利应该怎样做呢？
墨子说道： 看待别人国家就象自己的国家，看待别人的家族就象自己的家族，看待别人之身就象自己之身。 
所以诸侯之间相爱，就不会发生野战；家族宗主之间相爱，就不会发生掠夺；人与人之间相爱就不会相互残害；君臣之间相爱，就会相互施惠、效忠；父子之间相爱，就会相互慈爱、孝敬；兄弟之间相爱，就会相互融洽、协调。
天下的人都相爱，强大者就不会控制弱小者，人多者就不会强迫人少者，富足者就不会欺侮贫困者，尊贵者就不会傲视卑贱者，狡诈者就不会欺骗愚笨者。
举凡天下的祸患、掠夺、埋怨、愤恨可以不使它产生的原因，是因为相爱而生产的。所以仁者称赞它。
然而现在天下的士君子们说： 对！
兼爱固然是好的。即使如此，它也是天下一件难办而迂阔的事。 
墨子说道： 天下的士君子们，只是不能辨明兼爱的益处、辨明兼爱的原故。
现在例如攻城野战，为成名而杀身，这都是天下的百姓难于做到的事。
但假如君主喜欢，那么士众就能做到。
而兼相爱、交相利与之相比，则是完全不同的。
凡是爱别人的人，别人也随即爱他；有利于别人的人，别人也随即有利于他；憎恶别人的人，别人也随即憎恶他；损害别人的人，别人随即损害他。
实行这种兼爱有什么困难呢？
只是由于居上位的人不用它行之于政，士人不用它实之于行的缘故。 
从前晋文公喜欢士人穿不好的衣服，所以文公的臣下都穿着母羊皮缝的裘，围着牛皮带来挂佩剑，头戴熟绢作的帽子，进可以参见君上，出可以往来朝廷。
这是什么缘故呢？
因为君主喜欢这样，所以臣下就这样做。
从前楚灵王喜欢细腰之人，所以灵王的臣下就吃一顿饭来节食，收着气然后才系上腰带，扶着墙然后才站得起来。
等到一年，朝廷之臣都面有深黑之色。
这是什么缘故呢？
因为君主喜欢这样，所以臣下能做到这样。
从前越王句践喜爱士兵勇猛，训练他的臣下时，先把他们集合起来，放火烧船，考验他的将士说： 越国的财宝全在这船里。 
越王亲自擂鼓，让将士前进。
将士听到鼓声，打乱了队伍，蹈火而死的人，近臣达一百人有余。越王于是鸣金让他们退下。
所以墨子说道： 象少吃饭、穿坏衣、杀身成名，这都是天下百姓难于做到的事。
爱别人的人，别人也随即爱他；有利于别人的人，别人也随即有利于他；憎恶别人的人，别人也随即憎恶他；损害别人的人，别人也随即损害他。
这种兼爱有什么难实行的呢？
只是居上位的人不用它行之于政，而士人不用它实之于行的缘故。 
然而现在天下的士君子们说： 对！
兼爱固然是好的。即使如此，也不可能行之于事，就象要举起泰山越过黄河、济水一样。 墨子说道： 这比方不对。
举起泰山而越过黄河、济水，可以说是强劲有力的了，但自古及今，没有人能做得到。而兼相爱，交相利与此相比则是完全不同的。古时的圣王曾做到过。 
怎么知道是这样呢？
古时大禹治理天下，西边疏通了西河、渔窦，用来排泄渠水、孙水和皇水；北边疏通防水、原水、泒水，使之注入召之邸和滹沱河，在黄河中的厎柱山分流，凿开龙门以有利于燕、代、胡、貉与西河地区的人民。
东边穿泄大陆的迂水，拦入孟诸泽，分为九条河，以此限制东土的洪水，用来利于冀州的人民。
南边疏通长江、汉水、淮河、汝水，使之东流入海，以此灌注五湖之地，以利于荆楚、吴越和南夷的人民。
这是大禹的事迹，我们现在要用这种精神来实行兼爱。
从前周文王治理西土，象太阳象月亮一样，射出的光辉照耀四方和西周大地。
他不倚仗大国而欺侮小国，不倚仗人多而欺侮鳏寡孤独，不倚仗强暴势力而掠夺农夫的粮食牲畜。
上天眷顾文王的慈爱，所以年老无子的人得以寿终，孤苦无兄弟的人可以安聚于人们中间，幼小无父母的人有所依靠而长大成人。
这是文王的事迹，我们现在应当用这种精神实行兼爱。
从前武王将祭祀泰山，于是陈述说： 泰山！有道曾孙周王有祭事。
现在大事已成功，一批仁人起而相助，用以拯救商夏遗民及四方少数民族。
即使是至亲，也不如仁人。万方之人有罪，由我一人承当。 
这是说周武王的事迹，我们现在应当用这种精神实行兼爱。
所以墨子说道： 现在天下的君子，内心确实希望天下富足，而厌恶其贫穷；希望天下治理好，而厌恶其混乱，那就应当全都相爱、交互得利。
这是圣王的常法，天下的治道，不可不努力去做。 
