古文：孙子曰：凡地之道，阳为表，阴为里，直者为纲，术者为纪。
现代文：孙膑说： 就地形的一般状况而言，向阳的地方是表，背阴的地方是里，大路为纲，小路为纪，掌握了大小道路的分布状况，布阵用兵就可以自如了。

古文：纪纲则得，阵乃不惑，直者毛产，术者半死。
现代文：大路畅通的地区有利于运动作战，而小路难行的地区就不便于运动作战了。

古文：凡战地也，日其精也，八风将来，必勿忘也。
现代文：凡是用于作战的地方，日照的条件都很重要，对于四面八方风向的变化，千万不能忘记观察了解。

古文：绝水、迎陵、逆流、居杀地、迎众树者，钧举也，五者皆不胜。
现代文：渡河涉水，向山陵进发，处在河流下游，在死地扎营驻守，靠近树林，在这五种情况下，都容易招致失败，用兵时要特别注意。

古文：南阵之山，生山也。
现代文：适于南面布阵的山是生山。

古文：东阵之山，死山也。
现代文：运于东面布阵的山是死山。

古文：东注之水，生水也。北注之水，死水。不流，死水也。
现代文：向东流的水是生水，向北流的水是死水，不流动的水也是死水。

古文：五地之胜曰：山胜陵，陵胜阜，阜胜陈丘，陈丘胜林平地。
现代文：就五种地形对用兵的优劣比较而言，山地胜过丘陵，丘陵胜过土山，土山胜过小土丘，小土丘又胜过有树林的平地。

古文：五草之胜曰：藩、棘、椐、茅、莎。
现代文：五种草的优劣依次是：知母草、荆棘、灵寿木、茅草、莎草。

古文：五壤之胜：青胜黄，黄胜黑，黑胜赤，赤胜白，白胜青。
现代文：五种土壤的优劣比较是：青土胜过黄土，黄土胜过黑土，黑土胜过红土，红土胜过白土，白土又胜过青土。

古文：五地之败曰：谿、川、泽、斥。
现代文：五种可能导致作战失败的地形是：山溪、河流、沼泽、盐碱地。

古文：五地之杀曰，天井、天宛、天离、天隙、天柖。五墓，杀地也，勿居也，勿囗也。
现代文：五种可能导致全军覆没的地形是：似天井般四周封闭的洼地，四周是高山、易进难出的地方，草木丛生有罗网的地方，两面高山夹峙的狭窄山沟，沼泽地区。这五种地形犹如军队的坟墓一般，都是凶多吉少的 杀地 ，不能在这里驻扎。

古文：春毋降，秋毋登，军与阵皆毋政前右，右周毋左周。
现代文：春天不能在低洼地扎营，秋天不能在高处扎营。驻军和布阵时，都不要改变右前方的有利地形，要选择右翼有丘陵或高地作屏障，而不要左翼有屏障。 

