<strong>西山观设辇度亡魂开封府备棺迫活命</strong>
诗曰：
三教从来有道门，一般鼎足在乾坤。
只因装饰无殊异，容易埋名与俗浑。
说这道家一教，乃是李老君青牛出关，关尹文始真人恳请留下《道德真经》五千言，传流至今。这家教门，最上者冲虚清净，出有入无，超尘俗而上升，同天地而不老。其次者，修真炼性，吐故纳新，筑坎离以延年，煮铅汞以济物。最下着，行持符箓，役使鬼神，设章醮以通上界，建考召以达冥途。这家学问却是后汉张角，能作五里雾，人欲学他的，先要五斗米为贽见礼，故叫做 五斗米道 。后来其教盛行。那学了与民间祛妖除害的，便是正法：若是去为非作歹的，只叫得妖术。虽是邪正不同，却也是极灵验难得的。流传至今，以前两项高人，绝世不能得有。只是符箓这家，时时有人习学，颇有高妙的在内。却有一件作怪：学了这家术法，一些也胡乱做事不得了。尽有奉持不谨，反取其祸的。
宋时乾道年间福建福州有个太常少卿任文荐的长子，叫做任道元。少年慕道，从个师父，是欧阳文彬，传授五雷天心正法，建坛在家，与人行持，甚箸效验。他有个妻侄，姓梁名鲲，也好学这法术。一日有永福柯氏之子，因病发心，投坛请问，尚未来到任家。那任道元其日与梁鲲同宿斋舍，两人同见神将来报道： 如有求报应者，可书 香 字与之，叫他速速归家。 任道元听见，即走将起来，点起灯烛写好了，封押停当，依然睡觉。明早柯子已至，道元就把夜间所封的递与他，叫他急急归家去。柯子还家，十八日而死。盖 香 字乃是一十八日也。由此远近闻名，都称他做法师。
后来少卿已没，道元裘了父任，出仕在外。官府事体烦多，把那奉真香火之敬，渐渐疏懒。每比青晨，在神堂边过，只在门外略略瞻礼，叫小童进去至香完事，自己竟不入门。家人每多道： 老爷一向奉道虔诚，而今有些懈怠，恐怕神天喧怪！ 道元体贵心骄，全不在意，由家人每自议论，日逐只是如此。
淳熙十三年正月十五日上元之夜，北城居民相约纠众在于张道者庵内，启建黄箓大醮一坛，礼请任道元为高功，主持坛事。那日观看的人，何止挨山塞海！内中有两个女子，双鬟高髻，并肩而立，丰神绰约，宛然并蒂芙蓉。任道元抬头起来看见，惊得目眩心花，魄不附体，那里还顾什么醮坛不醮坛，斋戒不斋戒？便开口道： 两位小娘子请稳便，到里面来看一看。 两女道： 多谢法师。 正轻移莲步进门来，道元目不转睛看上看下，口里诌道： 小娘子提起了谰裙。 盖是福建人叫女子 抹胸 做谰裙。提起了，是要摸他双乳的意思，乃彼处乡谈讨便宜的说话。内中一个女子正色道： 法师做醮，如何却说恁地话？ 拉了同伴，转身便走。道元又笑道： 既来看法事，便与高功法师结个缘何妨？ 两女耳根通红，口里喃喃微骂而去。到得醮事已毕，道元便觉左耳后边有些作痒，又带些疼痛。叫家人看看，只见一个红蓓蕾如粟粒大，将指头按去，痛不可忍。
次日归家，情绪不乐。隔数日，对妻侄梁鲲道： 夜来神将见责，得梦甚恶。我大数已定，密书于纸，待请商日宣法师考照。 商日宣法师到了，看了一看，说道： 此非我所能辨，须圣童至乃可决。 少顷门外一村童到来，即跳升梁间，作神语道： 任道元，诸神保护汝许久，汝乃不谨香火，贪淫邪行，罪在不赦！ 道元深悼前非，磕头谢罪。神语道： 汝十五夜的说话说得好。 道元百拜乞命，愿从今改过自新。神语道： 如今还讲甚么？吾亦不欠汝一个奉事。当以尔为奉法弟子之戒！且看你日前分上，宽汝二十日日期。 说罢，童子堕地醒来，懵然一毫不知。梁鲲拆开道元所封之书与商日宣看，内中也是 二十日 三个字。
道元是夜梦见神将手持铁鞭来追逐，道元惊惶奔走，神将赶来，环绕所居九仙山下一匝，被他赶着，一鞭打在脑后，猛然惊觉。自此疮越加大了，头胀如拷栳。每夜二鼓叫呼，宛若被鞭之状。到得二十日将满，梁鲲在家，梦见神将对他道： 汝到五更初，急到任家看吾扑道元。 鲲惊起，忙到任家来，道元一见哭道： 相见只有此一会了。 披衣要下床来，忽然跌倒。七八个家人共扶将起来，暗中恰象一只大手拽出，扑在地上。仔细看看，已此无气了。梁鲲送了他的终，看见利害，自此再不敢行法。看官，你道任道元奉的是正法，行持了半世，只为一时间心中懈怠，口内亵渎，又不曾实干了甚么污秽法门之事，便受显报如此；何况而今道流专一做邪淫不法之事的，神天岂能容恕？所以幽有神谴，明有王法，不到得被你瞒过了。但是邪淫不法之事，偏是道流容易做，只因和尚服饰异样，先是光着一个头，好些不便。道流打扮起来，簪冠箸袍，方才认得是个道士；若是卸下装束，仍旧巾帽长衣，分毫与俗人没有两样，性急看不出破绽来。况且还有火居道士，原是有妻小的，一发与俗人无异了。所以做那奸淫之事，比和尚十分便当。而今再说一个道流，借设符箓醮坛为由，拐上一个妇人，弄得死于非命。说来与奉道的人，做个鉴戒。有诗为证：
坎离交垢育婴儿，只在身中相配宜。
生我之门死我户，请无误读守其雌。
这本话文，乃是宋时河南开封府，有个女人吴氏，十五岁嫁与本处刘家。所生一子，名唤刘达生。达生年一十二岁上，父亲得病身亡。母亲吴氏，年纪未满三十，且是生得聪俊飘逸，早已做了个寡妇。上无公姑，下无族党，是他一个主持门户，守着儿子度日。因念亡夫恩义，思量做些斋醮功果超度他。本处有个西山观，乃是道流修真之所。内中有个道士，叫做黄妙修，符箓高妙，仪容俊雅，众人推他为知观。是日正在观中与人家书写文疏，忽见一个年小的妇人，穿着一身缟素，领了十一二岁的孩子走进观来。俗话说得好：若要俏，带三分孝。那妇人本等生得姿容美丽，更兼这白衣白髻，越显得态度潇洒。早是在道观中，若是僧寺里，就要认做白衣送子观音出现了。走到黄知观面前插烛也似拜了两拜。知观一眼瞅去，早已魂不附体，连忙答拜道： 何家宅眷？甚事来投？ 妇人道： 小妾是刘门吴氏，因是丈夫新亡，欲求渡拔，故率领亲儿刘达生，母子虔诚，特求法师广施妙法，利济冥途。 黄知观听罢，便怀着一点不良之心，答应 既是贤夫新亡求荐，家中必然设立孝堂。此须在孝堂内设箓行持，方有专功实际。若只在观中，大概附醮，未必十分得益。凭娘子心下如何？ 吴氏道： 若得法师降临茅舍，此乃万千之幸！小妾母子不胜感激。回家收拾孝堂，专等法师则个。 知观道： 几时可到宅上？ 吴氏道： 再过八日，就是亡夫百日之期。意要设建七日道场，须得明日起头，恰好至期为满。得法师侵早下降便好。 知观道： 一言已定，必不失期。明日准造宅上。 吴氏袖中取出银一两，先奉做纸札之费，别了回家，一面收拾打扫，专等来做法事。元来吴氏请醮荐夫，本是一点诚心，原无邪意。谁知黄知观是个色中饿鬼，观中一见吴氏姿客，与他说话时节，恨不得就与他做起光来。吴氏虽未就想到邪路上去，却见这知观丰姿出众，语言爽朗，也暗暗地喝采道： 好个齐整人物！如何却出了家？且喜他不装模样，见说做醮，便肯轻身出观，来到我家，也是个心热的人。 心里也就有几分欢喜了。
次日清早，黄知观领了两个年少道童，一个火工道人，桃了经箱卷轴之类，一径到吴氏家来。吴氏只为儿子达生年纪尚小，一切事务都是自家支持，与知观拜见了，进了孝堂。知观与同两个道童、火工道人，张挂三清、众灵，铺设齐备，动起法器。免不得宣扬大概，启请、摄召、放赦、招魂，闹了一回，吴氏出来上香朝圣，那知观一眼估定，越发卖弄精神。同两个道童齐声朗诵经典毕，起身执着意旨，跪在圣像面前毯上宣白，叫吴氏也一同跪着通诚。跪的所在，与吴氏差不得半尺多路。吴氏闻得知观身上衣服，扑鼻薰香，不觉偷眼瞧他。知观有些觉得，一头念着，一头也把眼回看。你觑我，我觑你，恨不得就移将拢来，搅作一团。念毕各起。吴氏又到各神将面前上香稽首，带眼看着道场。只见两个道童，黑发披肩，头戴着小冠，且是生得唇红齿白，清秀娇嫩。吴氏心里想道： 这些出家人到如此受用，这两个大起来，不知怎生标致哩！ 自此动了一点欲火，按捺不住，只在堂中孝帘内频频偷看外边。元来人生最怕的是眼里火。一动了眼里火，随你左看右看，无不中心象意的。真是长有长妙，短有短强；壮的丰美，瘦的俊俏，无有不妙。况且妇人家阴性专一，看上了一个人，再心里打撇不下的。那吴氏在堂中把知观看了又看，只觉得风流可喜。他少年新寡，春心正盛，转一个念头，把个脸儿红了又白，白了又红。只在孝帘前重来重去，或露半面，或露全身，恰象要道土晓得他的意思一般。那黄知观本是有心的，岂有不觉？碍着是头一日来到，不敢就造次，只好眉悄眼角做些功夫，未能勾入港。那儿子刘达生未知事体，正好去看神看佛，弄钟弄鼓，那里晓得母亲这些关节？看看点上了灯，吃了晚斋，吴氏收拾了一间洁净廊房，与他师徒安歇。那知观打发了火工道人回观，自家同两个道童一床儿宿了，打点早晨起来朝真，不题。
却说吴氏自同儿子达生房里睡了。上得床来，心里想道： 此时那道士毕竟搂着两个标致小童，干那话儿了；我却独自个宿。 想了又想，阴中火发，着实难熬。噤了一噤，把牙齿咬得咯咯的响，出了一身汗。刚刚腾胧睡去，忽听得床前脚步响，抬头起看，只见一个人揭开帐子，飓的钻上床来。吴氏听得声音，却是日里的知观，轻轻道： 多蒙娘子秋波示意，小道敢不留心？趁此夜深入静，娘子作成好事则个。 就将黄瓜般一条玉茎塞将过去，吴氏并不推辞，慨然承受。正到酣畅之处，只见一个小道童也揭开帐来寻师父，见师父干事兴头，喊道： 好内眷！如何偷出家人，做得好事！同我捉个头，便不声张。 就伸只手去吴氏腰里乱摸。知观喝道： 我在此，不得无礼！ 吴氏被道士弄得爽快，正待要丢了，吃此一惊，飒然觉来，却是南柯一梦。把手模模阴门边，只见两腿俱湿，连席上多有了阴水，忙把手帕抹净，叹了一口气道： 好个梦！怎能勾如此侥幸？ 一夜睡不安稳。
天明起来，外边钟鼓响，叫丫鬟担汤运水，出去伏侍道士。那两个道童倚着年小，也进孝堂来讨东讨西，看看熟分了。吴氏正在孝堂中坐着，只见一个道童进来讨茶吃。吴氏叫住问他道： 你叫甚么名字？ 道童道： 小道叫做太清。 吴氏道： 那一位大些的？ 道童道： 叫做太素。 吴氏道： 你两个昨夜那一个与师父做一头睡？ 道童道： 一头睡，便怎么？ 吴氏庄 只怕师父有些不老成。 道童嘻嘻的笑道： 这大娘到会取笑。 说罢，走了出去，把造间所言，私下对师父一一说了。不由这知观不动了心，想道： 说这般话的，定是有风情的，只是虽在孝堂中，相离咫尺，却分个内外，如何好大大撩拨他撩拨？ 以心问心，忽然道： 有计了。 须臾，吴氏出来上香，知观一手拿着铃杵，一手执笏，急急走去并立箸，口中唱箸《浪淘沙》。词云：
稽首大罗天，法眷姻缘。如花玉貌正当年。帐冷帷空孤枕畔，在自熬煎。为此建斋筵，迫荐心虔。亡魂超度意无牵。急到蓝桥来解渴，同做神仙。
这知观把此词朗诵，分明是打动他自荐之意。那吴氏听得，也解其意，微微笑道： 师父说话，如何夹七夹八？ 知观道： 都是正经法门，当初前辈神仙遗下美话，做吾等榜样的。 吴氏老大明白，晓得知观有意于他了。进去剥了半碗细果，烧了一壶好清茶，叫丫鬟送出来与知观吃。分付丫鬟对知观说： 大娘送来与师父解渴的。 把这句话与知观词中之语，暗地照应，只当是写个 肯 字。知观听得，不胜之喜，不觉手之舞之，足之蹈之。那里还管甚么《灵宝道经》、《紫霄秘箓》一心只念的是风月机关、洞房春意。密叫道童打听吴氏卧房，见说与儿子同房歇宿，有丫鬟相伴，思量不好竟自闻得进去。
到晚来与两个道童上床宿了。一心想着吴氏日里光景，且把道童太清出出火气，弄得床板格格价响。搂着背脊，口里说道： 我的乖！我与你两个商量件事体，我看主人娘子，十分有意于我，若是弄得到手，连你们也带挈得些甜头不见得。只是内外隔绝，他房中有儿子，有丫鬟，我这里须有你两个不便，如何是好？ 太清接口道： 我们须不妨事。 知观道： 他初起头，也要避生人眼目。 太素道： 我见孝堂中有张魂床，且是帐褥铺设得齐整。此处非内非外，正好做偷情之所。 知观道： 我的乖！说得有理，我明日有计了。 对他两个耳畔说道： 须是如此如此。 太清太素齐拍手道： 妙，妙！ 说得动火，知观与太清完了事，弄得两个小伙子兴发难遏，没出豁各放了一个手统，一夜无词。次日天早起来，与吴氏相见了。对吴氏道： 今日是斋坛第三日了。小道有法术摄召，可以致得尊夫亡魂来与娘子相会一番，娘子心下如何？ 吴氏道： 若得如此，可知好哩！只不知法师要如何作用？ 知观道： 须用白绢作一条桥在孝堂中，小道摄召亡魂渡桥来相会。却是只好留一个亲人守着，人多了阳气盛，便不得来。又须关着孝堂，勿令人窥视，泄了天机。 吴氏道： 亲人只有我与小儿两人。儿子小，不晓得甚么，就会他父亲也无干。奴家须是要会丈夫一面。待奴家在孝堂守着，看法师作用罢。 知观道： 如此最妙。 吴氏到里边箱子里，取出白绢二匹与知观。知观接绢在手，叫吴氏扯了一头，他扯了一头，量来量去，东折西折，只管与吴氏调眼色。交着手时，便轻轻把指头弹着手腕，吴氏也不做声。知观又指拨把台桌搭成一桥，恰好把孝堂路径塞住，外边就看帘里边不着了。知观出来分付两个道童道： 我闭着孝堂，召请亡魂，你两个须守着门，不可使外人窥看，破了法术。 两人心照，应声晓得了。吴氏也分付儿子与丫鬟道： 法师召请亡魂与我相会，要秘密寂静，你们只在房里，不可出来罗唣！ 那儿子达生见说召得父亲魂，口里嚷道： 我也要见见爹爹。 吴氏道： 我的儿，法师说 生人多了，阳气盛，召请不来。 故此只好你母亲一个守灵。你要看不打紧，万一为此召不来，空成画饼，且等这番果然召得爹爹来，以后却教你相见便是。 吴氏心里也晓得知观必定是托故，有此蹊跷，把甜言美语稳住儿子，又寻好些果子与了他，把丫鬟同他反关住在房里了，出来进孝堂内坐着。
知观扑地把两扇门拴上了，假意把令牌在桌上敲了两敲，口里不知念了些甚么，笑嘻嘻对吴氏道： 请娘子魂床上坐着。只有一件，亡魂虽召得来，却不过依稀影响，似梦里一般，与娘子无益。 吴氏道： 但愿亡魂会面，一叙苦情，论甚有益无益！ 知观道： 只好会面，不能勾与娘子重叙平日被窝的欢乐，所以说道无益。 吴氏道： 法师又来了，一个亡魂，只指望见见也勾了，如何说到此话？ 知观道： 我有本事弄得来与娘子同欢重乐。 吴氏失惊道： 那有这事？ 知观道： 魂是空虚的，摄来附在小道身上，便好与娘子同欢乐了。 吴氏道： 亡魂是亡魂，法师是法师，这事如何替得？ 知观道： 从来我们有这家法术，多少亡魂来附体相会的。 吴氏道： 却怎生好干这事？ 知观道： 若有一些不象尊夫，凭娘子以后不信罢了。 吴氏骂道： 好巧言的贼道，到会脱骗人！ 知观便走去一把抱定，搀倒在魂床上，笑道： 我且权做尊夫一做。 吴氏此时已被引动了兴，两个就在魂床上面弄将起来：
一个玄门聪俊，少尝闺阁家风；一个空室娇姿，近旷衾调事业。风雷号令，变做了握雨携云；冰孽贞操，翻成了残花破蕊。满堂圣象，本属虚元一脉亡魂，还归冥漠。噙着的，呼吸元精而不歇。耨着的，出入玄牝以无休。寂寂朝真，独乌来时丹路滑；殷殷慕道，百花深处一僧归。个中昧，真夸羡，玄之又玄；色里身，不耐烦，寡之又寡。
两个云雨才罢，真正弄得心满意足。知观对吴氏道： 比尊夫手段有差池否？ 吴氏咳了一口道： 贼禽兽！羞答答的，只管提起这话做甚？ 知观才谢道： 多承娘子不弃，小道粉身难报。 吴氏道： 我既被你哄了，如今只要相处得情长则个。 知观道： 我和你须认了姑舅兄妹，才好两下往来，瞒得众人过。 吴氏道： 这也有理。 知观道： 娘子今年尊庚？ 吴氏道： 二十六岁了。 知观道： 小道长一岁，叨认做你的哥哥罢。我有道理。 爬起来，又把令牌敲了两敲，把门开了。对着两个道童道： 方才召请亡魂来，元来主人娘子是我的表妹，一向不晓得，到是亡魂明白说出来的。问了详细，果然是。而今是至亲了。 道童笑嘻嘻道： 自然是至亲了。 吴氏也叫儿子出来，把适才道士捣鬼的说话，也如此学与儿子听了，道： 这是你父亲说的，你可过来认了舅舅。 那儿子小，晓得甚么好歹？此后依话只叫舅舅。
从此日日推说召魂，就弄这事。晚间，吴氏出来，道士进来，只把孝堂魂床为交欢之处，一发亲密了。那儿子但听说 召魂 ，便道： 要见爹爹。 只哄他道： 你是阳人，见不得的。 儿子只得也罢了。心里却未免有些疑心道： 如何只却了我？ 到了七昼夜，坛事已完，百日孝满。吴氏谢了他师徒三众，收了道场，暗地约了相会之期，且瞒生眼，到观去了。吴氏就把儿子送在义学堂中先生处，仍旧去读书，早晨出去，晚上回来。吴氏日里自有两个道童常来通信，或是知观自来，只等晚间儿子睡了，便开门放进来，恣行淫乐。只有丫鬟晓得风声，已自买嘱定了。如此三年，竟无间阻，不题。
且说刘达生年纪渐渐大了，情窦已开，这事情也有些落在眼里了。他少年聪慧，知书达礼，晓得母亲有这些手脚，心中常是忧闷，不敢说破。一日在书房里有同伴里头戏谑，称他是小道士，他脸儿通红。走回家来对母亲道： 有句话对娘说，这个舅舅不要他上门罢，有人叫儿子做小道士，须是被人笑话。 吴氏见说罢，两点红直从耳根背后透到满脸，把儿子凿了两个栗暴道： 小孩子不知事！舅舅须是为娘的哥哥，就往来谁人管得？那个天杀的对你讲这话？等娘寻着他，骂他一个不歇！ 达生道： 前年未做道场时，不曾见说有这个舅舅。就果是舅舅，娘只是与他兄妹相处，外人如何有得说话？ 吴氏见道着真话，大怒道： 好儿子！几口气养得你这等大，你听了外人的说话，嘲拨母亲，养这忤逆的做甚！ 反敲台拍凳哭将起来。达生慌了，跪在娘面前道： 是儿子不是了，娘饶恕则个！ 吴氏见他讨饶，便住了哭道： 今后切不可听人乱话。 达生忍气吞声，不敢再说。心里想道： 我娘如此口强，须是捉破了他，方得杜绝。我且冷眼张他则个。 
一夜人静后，达生在娘房睡了一觉，醒来，只听得房门响，似有人走了出去的模样。他是有心的，轻轻披了衣裳，走起来张看，只见房门开了，料道是娘又去做歹勾当了。转身到娘床里一模，果然不见了娘。他也不出来寻，心生一计，就把房门闩好，又掇张桌子顶住了，自上床去睡觉。元来是夜吴氏正约了知观黄昏后来，堂中灵座已除，专为要做这勾当，床仍铺着，这所在反加些围屏，围得紧簇。知观先在里头睡好了，吴氏却开了门出来就他，两个颠蛮倒凤，弄这一夜。到得天色将明，起来放了他出去，回进房来。每常如此放肆惯了，不以为意。谁知这夜走到房前，却见房门关好，推着不开，晓得是儿子知风，老大没趣。呆呆坐着，等他天亮，默默的咬牙切齿的恨气，却无说处。直到天大明了，达生起来开了门，见了娘，故意失惊道： 娘如何反在房门外坐地？ 吴氏只得说个谎道： 昨夜外边脚步响，恐怕有贼，所以开门出来看看。你却如何把门关了？ 达生道： 我也见门开了，恐怕有贼，所以把门关好了，又顶得牢牢的，只道娘在床上睡着，如何反在门外？既然娘在外边，如侗不叫开了门？却坐在这里这一夜，是甚意思？ 吴氏见他说了，自想一想，无言可答，只得罢了。心里想道： 这个孽种，须留他在房里不得了。 
忽然一日对他说道： 你年纪长成，与娘同房睡，有些不雅相。堂中这张床铺得好好的，你今夜在堂中睡罢。 吴氏意思打发了他出来，此后知观来只须留在房里，一发安稳象意了。谁知这儿子是个乖觉的，点头会意，就晓得其中就里。一面应承，日里仍到书房中去，晚来自在堂中睡了，越加留心察听。其日，道童来到，吴氏叫他回去说前夜被儿子关在门外的事，又说， 因此打发儿子另睡，今夜来只须小门进来，竟到房中。 到夜知观来了。达生虽在堂中，却不去睡，各处挨着看动静。只听得小门响，达生躲在黑影里头，看得明白，晓得是知观进门了。随后丫鬟关好了门，竟进吴氏房中，掩上了门睡了。达生心里想道： 娘的奸事，我做儿子的不好捉得，只去炒他个不安静罢了。 过了一会，听得房里已静，连忙寻一条大索，把那房门扣得紧紧的。心里想道： 眼见得这门拽不开，贼道出去不得了，必在窗里跳出，我且蒿恼他则个。 走到庭前去掇一个尿桶，一个半破了的屎缸，量着跳下的所在摆着，自却去堂里睡了。那知观淫荡了一夜，听见鸣啼了两番，恐怕天明，披衣走出，把房门拽了又拽，再拽不开。不免叫与吴氏知道，吴氏自家也来帮拽，只拽得门响，门外似有甚么缚住的。吴氏道： 却又作怪，莫不是这小孽畜又来弄手脚？既然拽不开，且开窗出去了，明早再处。而今看看天亮，迟不得了。 知观朦胧着两眼，走来开了窗，扑的跳下来。只听得扑通的一响，一只右脚早端在尿桶里了，这一只左脚，做不得力，头轻脚重，又踩在屎缸里。忙抽起右脚待走，尿桶却深，那时着了慌，连尿桶绊倒了，一交跌去，尿屎污了半身，嘴唇也磕绽了。却不敢高声，忍着痛，掩着鼻，急急走去，开了小门，一道烟走了
吴氏看见拽门不开，已自若恼，及至开窗出去了，又听得这劈扑之响，有些疑心。自家走到窗前看时，此时天色尚黑，但只满鼻闻得些臭气，正不知是甚么缘故。别着一肚闷气，又上床睡去了。达生直等天大明了，起来到房门前，仍把绳索解去。看那窗前时满地尿屎，桶也倒了，肚里又气，又忍不住好笑。趁着娘未醒，他不顾污秽，轻轻把屎缸、屎桶多搬过了。又一会吴氏起来开门，却又一开就是，反疑心夜里为何开不得，想是性急了些。及至走到窗前，只见满地多是尿屎，一路到门，是湿印的鞋迹。叫儿子达生来问道： 这窗前尿屎是那里来的？ 达生道： 不知道。但看这一路湿印，多是男人鞋迹，想来是个人，急出这些尿屎来的。 吴氏对口无言，脸儿红了又白，不好回得一句，着实忿恨。自此怪煞了这儿子，一似眼中之钉，恨不得即时拔去了。
却说那夜黄知观吃了这一场亏，香喷喷一身衣服，没一件不污秽了。闷闷在观中洗净整治，又是嘴唇跌坏，有好几日不到刘家来走。吴氏一肚子恼恨，正要见他分诉商量，却不见到来，又想又气。一日，知观叫道童太素来问信。吴氏对他道： 你师父想是着了恼不来？ 太素道： 怕你家小官人利害，故此躲避几日。 吴氏道： 他日里在学堂中，到不如日间请你师父过来商量句话。 那太素是个十八九岁的人，晓得吴氏这些行径，也自丢眉丢眼来挑吴氏道： 十分师父不得工夫，小道童权替遭儿也使得。 吴氏道： 小奴才！你也来调戏我，我对你师父说了，打你下截。 太素笑道： 我的下截须与大娘下截一般，师父要用的，料舍不得打。 吴氏道： 没廉耻小奴才，亏你说！ 吴氏一见他标致，动火久了，只是还嫌他小些，而今却长得好了，见他说风话，不觉有意，便一手勾他拢来做一个嘴，伸手去模，太素此物翘然，却待要扯到床上干那话儿，不匡黄知观见太素不来，又叫太清来寻他，到堂中叫唤。太素听声音，恐怕师父知道嗔怪，慌忙住了手，冲散了好事。两个同到观中，回了师父。
次日，果然知观日间到刘家来。吴氏关了大门，接进堂中坐了。问道： 如何那夜一去了再无消息，直到昨日才着道童过来？ 知观道： 你家儿子刁钻异常，他日渐渐长大，好不利害！我和你往来不便，这件事弄不成了。 吴氏正贪着与道士往来，连那两个标致小道童一鼓而擒之，却见说了这话，心里佛然，便道： 我无尊人拘管，只碍得这个小孽畜！不问怎的结果了他，等我自由自在。这几番我也忍不过他的气了。 知观道： 是你亲生儿子，怎舍得结果他？ 吴氏道： 亲生的正在乎知疼着热，才是儿子却如此拗别搅炒，何如没有他到干净！ 知观道： 这须是你自家发得心尽，我们不好撺掇得，恐有后悔。 吴氏道： 我且再耐他一两日，你今夜且放心前来快活。就是他有些知觉，也顾不得他，随地罢了。他须没本事奈何得我！ 你一句，我一句，说了大半日话，知观方去，等夜间再来。
这日达生那馆中先生要归去，散学得早。路上撞见知观走来，料是在他家里出来，早上了心。却当面勉强叫声 舅舅 ，作了个揖。知观见了，一个忡心，还了一礼，不讲话，竟去了。达生心里想道： 是前日这番，好两夜没动静。今日又到我家，今夜必然有事。我不好屡次捉破，只好防他罢了。 一路回到家里。吴氏问道： 今日如何归得恁早？ 达生道： 先生回家了，我须有好几日不消馆中去得。 吴氏心里暗暗不悦，勉强问道： 你可要些点心吃？ 达生道： 我正要点心吃了睡觉去，连日先生要去，积趱读书辛苦，今夜图早睡些个。 吴氏见说此句，便有些象意了，叫他去吃了些点心。果然达生到堂中床里，一觉睡了。吴氏暗暗地放了心，安排晚饭自吃了。收拾停当，暂且歇息。叫丫鬟要半掩了门，专等知观来。谁知达生假意推睡，听见人静了，却轻轻走起来。前后门边一看，只见前门锁着，腰门从内关着，他撬开了，走到后边小门一看，只见门半掩着不关，他就轻轻把栓拴了，掇张凳子紧紧在旁边坐地。坐了更余，只听得外边推门响，又不敢重用力，或时把指头弹两弹。达生只不做声，看他怎地。忽对门缝里低言道： 我来了，如何却关着？可开开。 达生听得明白，假意插着口气道： 今夜来不得了，回去罢，莫惹是非！ 从此不听见外边声息了。吴氏在房里悬悬盼望偷期，欲心如火，见更余无动静，只得叫丫鬟到小门边看看。 丫鬟走来黑处，一把摸着达生，吓了一跳。达生厉声道： 好贼妇！此时走到门边来，做甚勾当？ 惊得丫鬟失声而走，进去对吴氏道： 法师不见来，到是小官人坐在那里，几乎惊杀！ 吴氏道： 这小孽畜一发可恨了！他如何又使此心机来搅破我事？ 磨拳擦拿的气，却待发作，又是自家理短，只得忍耐着。又恐怕失了知观期约，使他空返，仿惶不宁，那里得睡？
达生见半响无声息，晓得去已久了，方才自上床去睡了。吴氏再叫丫鬟打听，说： 小官人已不在门口了。 索性开出外边，走到街上，东张西望，那里得有个人？回复了吴氏。吴氏倍加扫兴，忿怒不已，眼不交睫，直至天明。见了达生，不觉发话道： 小孩子家晚间不睡，坐在后门口做甚？ 达生道： 又不做甚歹事，坐坐何妨？ 吴氏胀得面皮通红，骂道： 小杀才！难道我又做其歹事不成！ 达生道： 谁说娘做歹事？只是夜深无事，儿子便关上了门，坐着看看，不为大错。 吴氏只好肚里恨，却说他不过。只得强口道： 娘不到得逃走了，谁要你如此监守？ 含着一把眼泪，进房去了，再待等个道童来问这夜的消息。却是这日达生不到学堂中去，只在堂前摊本书儿看着，又或时前后行走。看见道童太清走进来，就拦住道： 有何事到此？ 太清道： 要见大娘子。 达生道： 有话我替你传说。 吴氏里头听得声音，知是道童，连忙叫丫鬟唤进。怎当得达生一同跟了进去，不走开一步。太清不好说得一句私话，只大略道： 师父问大娘子、小官人的安。 达生接口道： 都是安的，不劳记念！请回罢了。 太清无奈，四目相觑，怏怏走出去了。吴氏越加恨毒。从此一连十来日，没处通音耗。又一日，同窗伴伙传言来道： 先生已到馆。 达生辞了母亲，又到书堂中去了。吴氏只当接得九重天上赦书。
元来太清、太素两个道童，不但为师父传情，自家也指望些滋昧，时常穿梭也似在门首往来探听的。前日吃了达生这场淡，打听他在家，便不进来。这日达生出去，吴氏正要传信，太清也来了。吴氏经过儿子几番道儿，也该晓得谨慎些，只是色胆迷天，又欺他年小，全不照顾。又约他： 叫知观今夜到来，反要在大门里来，他不防备的。只是要夜深些。 期约已定。达生回家已此晚了，同娘吃了夜饭。吴氏领了丫鬟，故意点了火，把前后门关锁好了，叫达生去睡，他自进房去了。达生心疑道： 今日我不在家，今夜必有勾当，如何反肯把门关锁？也只是要我不疑心。我且不要睡着，必有缘故。 坐到夜深，悄自走去看看，腰门掩着不拴，后门原自关好上锁的。达生想道： 今夜必在前边来了。 闪出堂前黑影里蹲着。看时，星光微亮，只见母亲同丫鬟走将出来，母亲立住中堂门首，意是防着达生。丫鬟走去门边听听，只听得弹指响，轻轻将锁开了，拽开半边门。一个人早闪将入来，丫鬟随关好了门。三个人做一块，蹑手蹑脚的走了进去。达生连忙开了大门，就把挂在门内警夜的锣捞在手里，筛得一片价响，口中大喊 有贼。 元来开封地方，系是京都旷远，广有偷贼，所以官司立令，每家门内各置一锣，但一家有贼，筛得锣响，十家俱起救护，如有失事，连坐赔偿，最是严紧的。这里知观正待进房，只听得本家门首锣响，晓得不尴尬，惊得魂不附体，也不及开一句口，掇转身往外就走。去开小门时，是夜却是锁了的。急望大门奔出，且喜大门开的，恨不得多生两只脚跑。达生也只是赶他，怕娘面上不好看，原无意捉住他。见他奔得慌张，却去拾起一块石头，尽力打将去，正打在腿上。把腿一缩，一只履鞋，早脱掉了。那里还有工夫敢来拾取，拖了袜子走了。比及有邻人走起来问，达生只回说： 贼已逃去了。 带了一只履鞋，仍旧关了门进来。
这吴氏正待与知观欢会，吃那一惊也不小，同丫鬟两个抖做了一团。只见锣声已息，大门已关，料道知观已去，略略放心。达生故意走进来问道： 方才赶贼，娘受惊否？ 吴氏道： 贼在那里？如此大惊小怪！ 达生把这只鞋提了，道： 贼拿不着，拿得一只鞋在此，明日须认得出。 吴氏已知儿子故意炒破的，愈加急恨，又不好说得他。此后，知观不敢来了，吴氏想着他受惊，好生过意不去。又恨着儿子，要商量计较摆布他。却提防着儿子，也不敢再约他来。
过了两日，却是亡夫忌辰。吴氏心生一计，对达生道： 你可先将纸钱到你爹坟上打扫，我随后备着羹饭，抬了轿就来。 达生心里想道： 忌辰何必到坟上去？且何必先要我去？此必是先打发了我出门，自家私下到观里去。我且应允，不要说破。 达生一面对娘道： 这等，儿子自先去，在那里等候便是。 口里如此说了，一径出门，却不走坟上，一直望西山观里来了。走进观中，黄知观见了，吃了一惊。你道为何？还是那夜吓坏了的。定了性，问道： 贤甥何故到此？ 达生道： 家母就来。 知观心里怀着鬼胎道： 他母子两个几时做了一路？若果然他要来，岂叫儿子先到？这事又蹊跷了。 似信不信的，只见观门外一乘轿来，抬到跟前下了，正是刘家吴氏。才走出轿，猛抬头，只见儿子站在面前，道： 娘也来了。 吴氏那一惊，又出不意，心里道： 这冤家如何先在此？ 只得捣个鬼道： 我想今日是父亲忌日，必得符箓超拔，故此到观中见你舅舅。 达生道： 儿子也是这般想，忌日上坟无干，不如来央舅舅的好，所以先来了。 吴氏好生怀恨，却没奈他何。知观也免不得陪茶陪水，假意儿写两道符箓，通个意旨，烧化了，却不便做甚手脚。乱了一回，吴氏要打发儿子先去，达生不肯道： 我只是随着娘轿走。 吴氏不得已，只得上了轿去了。枉奔波了一番，一句话也不说得。在轿里一步一恨，这番决意要断送儿子了。
那轿走得快，达生终是年纪小，赶不上，又肚里要出恭，他心里道： 前面不过家去的路，料无别事，也不必跟随得。 就住在后面了。也是合当有事，只见道童太素在前面走将来，吴氏轿中看见了，问轿夫道： 我家小官人在后面么？ 轿夫道： 跟不上，还有后头，望去不见， 吴氏大喜，便叫太素到轿边来，轻轻说道： 今夜我用计遣开了我家小孽畜，是必要你师父来商量一件大事则个。 太素道： 师父受惊多次，不敢进大娘的门了。 吴氏道： 若是如此，今夜且不要进门，只在门外，以抛砖为号，我出来门边相会说话了，再看光景进门，万无一失。 又与太素丢个眼色。太素眼中出火，恨不得就在草地里做半点儿事，只碍着轿夫。吴氏又附耳叮嘱道： 你夜间也来，管你有好处。 太素颠头耸脑的去了。
吴氏先到家中，打发了轿夫。达生也来了。天色将晚，吴氏是夜备了些酒果，在自己房中，叫儿子同吃夜饭。好言安慰他道： 我的儿，你爹死了，我只看得你一个。你何苦凡事与我别强？ 达生道： 专为爹死了，娘须立个主意，撑持门面，做儿子的敢不依从？只为外边人有这些言三语四，儿子所以不伏气。 吴氏回喧作喜道： 不瞒你说，我当日实是年纪后生，有了些不老成，故见得外边造出作业的话来，今年已三十来了，懊侮前事无及。如今立定主意，只守着你清净过日罢。 达生见娘是悔过的说话，便堆着笑道： 若得娘如此，儿子终身有幸。 吴氏满斟一杯酒与达生道： 你不怪娘，须满饮此杯。 达生吃了一惊，想道： 莫不娘怀着不好意，把这杯酒毒我？ 接在手，不敢饮。吴氏见他沉吟，晓得他疑心，便道： 难道做娘的有甚歹意不成？ 接他的酒来，一饮而尽。达生知是疑心差了，好生过意不去，连把壶来自斟道： 该罚儿子的酒。 一连吃了两三杯。吴氏道： 我今已自悔，故与你说过。你若体娘的心，不把从前事体记怀，你陪娘吃个尽兴。 达生见娘如此说话，心里也喜欢，斟了就吃，不敢推托。元来吴氏吃得酒，达生年小吃不得多，所以吴氏有意把他灌醉，已此呵欠连天，只思倒头去睡了。吴氏又灌了他几杯，达生只觉天旋地转，支持不得。吴氏叫丫头扶他在自己床上睡了。出来把门上了锁，口里道： 惭愧！也有日着了我的道儿！ 
正出来静等外边消息，只听得屋上瓦响，晓得是外边抛砖进来，连忙叫丫鬟开了后门。只见太素走进来道： 师父在前门外，不敢进来，大娘出去则个。 吴氏叫丫鬟看守定了房门，与太素暗中走到前边来。太素将吴氏一抱，吴氏回转身抱着道： 小奴才！我有意久了。前日不曾成得事，今且先勾了帐。 就同他走到儿子平日睡的堂前空床里头，云雨起来。
一个是未试的真阳，一个是惯偷的老手。新簇簇小伙，偏是这一番极景堪贪；老辣辣淫精，更有那十分骚风自快。这里小和尚且冲头水阵，由他老道士拾取下风香。
事毕，整整衣服，两个同走出来，开了前门。果然知观在门外，呆呆立着等候。
吴氏走出来叫他进去，知观迟疑不肯。吴氏道： 小业畜已醉倒在我房里了。我正要与你算计，趁此时了帐他，快进来商量。 知观一边随了进来，一边道： 使不得！亲生儿子，你怎下得了帐他？ 吴氏道： 为了你，说不得！况且受他的气不过了！ 知观道： 就是做了这事，有人晓得，后患不小。 吴氏道： 我是他亲生母，就故杀了他，没甚大罪。 知观道： 我与你的事，须有人晓得。若摆布了儿子，你不过是 故杀子孙 倘有对头根究到我同谋，我须偿他命去。 吴氏道： 若如此怕事，留着他没收场，怎得象意？ 知观道： 何不讨一房媳妇与他？我们同弄他在混水里头一搅，他便做不得硬汉，管不得你了。 吴氏道： 一发使不得。娶来的未知心性如何，倘不与我同心合意，反又多了一个做眼的了，更是不便。只是除了他的是高见。没有了他，我虽是不好嫁得你出家人，只是认做兄妹往来，谁禁得我？这便可以日久岁长的了。 知观道： 若如此，我有一计：当官做罢。 吴氏道： 怎的计较？ 知观道： 此间开封官府，平日最恨的是忤逆之子，告着的不是打死，便是问重罪坐牢。你如今只出一状，告他不孝，他须没处辨！你是亲生的，又不是前亲晚后，自然是你说得话是，别无疑端。就不得他打死，等他坐坐监，也就性急不得出来，省了许多碍眼。况且你若舍得他，执意要打死，官府也无有不依做娘的说话的。 吴氏道： 倘若小孽畜急了，说出这些事情来，怎好？ 知观道： 做儿子怎好执得娘的奸？他若说到那些话头，你便说是儿子不才，污口横蔑。官府一发怪是真不孝了，谁肯信他？况且捉奸捉双，我和你又无实迹凭据，随他说长说短，官府不过道是拦词抵辨，决不反为了儿子究问娘好情的。这决然可以放心！ 吴氏道： 今日我叫他去上父坟，他却不去，反到观里来。只这件不肯拜父坟，便是一件不孝实迹，就好坐他了。只是要瞒着他做。 知观道： 他在你身边，不好弄手脚。我与衙门人厮熟，我等暗投文时，设法准了状，差了人径来拿他，那时你才出头折证，神鬼不觉。 吴氏道： 必如此方停当。只是我儿子死后，你须至诚待我，凡事要象我意才好。倘若有些好歹，却不在送了亲生儿子？ 知观道： 你要如何象意？ 吴氏道: 我夜夜须要同睡，不得独宿。 知观道： 我观中还有别事，怎能勾夜夜来得？ 吴氏道： 你没工夫，随分着个徒弟来相伴，我耐不得独自寂寞。 知观道： 这个依得，我两个徒弟都是我的心腹，极是知趣的。你看得上，不要说叫他来相伴，就是我来时节，两三个混做一团，通同取乐，岂不妙哉！ 吴氏见说，淫兴勃发，就同到堂中床上极意舞弄了一回，娇声细语道： 我为你这冤家，儿子都舍了，不要忘了我。 知观罚誓道： 若负了此情，死后不得棺殓。 知观弄了一火，已觉倦怠。吴氏兴还未尽，对知观道： 何不就叫太素来试试？ 知观道： 最妙。 知观走起来，轻轻拽了太素的手道： 吴大娘叫你。 太素走到床边，知观道： 快上床去相伴大娘。 那太素虽然已干过了一次，他是后生，岂怕再举？托地跳将上去又弄起来。知观坐在床沿上道： 作成你这样好处。 却不知己是第二番了，吴氏一时应付两个，才觉心满意足。对知观道： 今后我没了这小孽种，此等乐事可以长做，再无拘碍了。 
事毕，恐怕儿子酒醒，打发他两个且去： 明后日专等消息，万勿有误！ 千叮万嘱了，送出门去。知观前行，吴氏又与太素抢手抢脚的暗中抱了一抱，又做了一个嘴，方才放了去，关了门进来。丫鬟还在房门口坐关打盹，开进房时，儿子兀自未醒，他自到堂中床里睡了。明日达生起来，见在娘床里，吃了一惊道： 我昨夜直恁吃得醉！细思娘昨夜的话，不知是真是假，莫不乘着我醉，又做别事了？ 吴氏见了达生，有心与他寻事，骂道： 你吃醉了，不知好歹，倒在我床里了，却叫我一夜没处安身。 达生甚是过意不去，不敢回答。
又过了一日，忽然清早时分，有人在外敲得门响，且是声高。达生疑心，开了门，只见两个公人一拥入来，把条绳子望达生脖子上就套。达生惊道： 上下，为甚么事？ 公人骂道： 该死的杀囚，你家娘告了你不孝，见官便要打死的。还问是甚么事！ 达生慌了，哭将起来道： 容我见娘一面。 公人道： 你娘少不得也要到官的。 就着一个押了进去。吴氏听见敲门，又闻得堂前嚷起，儿子哭声，已知是这事了，急走出来。达生抱住哭道： 娘，儿子虽不好，也是娘生下来的，如何下得此毒手？ 吴氏道： 谁叫你凡事逆我，也叫你看看我的手段！ 达生道： 儿子那件逆了母亲？ 吴氏道： 只前日叫你去拜父坟，你如何不肯去？ 达生道： 娘也不曾去，怎怪得儿子？ 公人不知就里，在旁边插嘴道： 拜爹坟，是你该去，怎么推得娘？我们只说是前亲晚后，今见说是亲生的，必然是你不孝。没得说，快去见官。 就同了吴氏，一齐拖到开封府来。正值府尹李杰升堂。
那府尹是个极廉明聪察的人，他生平最怪的是忤逆人。见是不孝状词，人犯带到，作了怒色待他。及到跟前，却是十五六岁的孩子。心里疑道： 这小小年纪，如何行径，就惹得娘告不孝？ 敲着气拍问道： 你娘告你不孝，是何理说？ 达生道： 小的年纪虽小，也读了几行书，岂敢不孝父母？只是生来不幸，既亡了父亲，又失了母亲之欢，以致兴词告状，即此就是小的罪大恶极！凭老爷打死，以安母亲，小的别无可理说。 说罢，泪如雨下。府尹听说了这一篇，不觉恻然，心里想道： 这个儿子会说这样话的，岂是个不孝之辈？必有缘故。 又想道： 或者是个乖巧会说话的，也未可知。 随唤吴氏，只见吴氏头兜着手帕，袅袅婷婷走将上来，揭去了帕。府尹叫抬起头来，见是后生妇人，又有几分颜色，先自有些疑心了。且问道： 你儿子怎么样不孝？ 吴氏道： 小妇人丈夫亡故，他就不由小妇人管束，凡事自做自主。小妇人开口说他，便自恶言怒骂。小妇人道是孩子家，不与他一般见识。而今日甚一日，管他不下，所以只得请官法处治。 府尹又问达生道： 你娘如此说你，你有何分辨？ 达生道： 小的怎敢与母亲辨？母亲说的就是了。 府尹道： 莫不你母亲有甚偏私处？ 达生道： 母亲极是慈爱，况且是小的一个，有甚偏私？ 府尹又叫他到案桌前，密问道： 中间必有缘故，你可直说，我与你做主。 达生叩头道： 其实别无缘故，多是小的不是。 府尹道： 既然如此，天下无不是的父母，母亲告你，我就要责罚了。 达生道： 小的该责。 府尹见这般形状，心下愈加狐疑，却是免不得体面，喝叫打着，当下拖翻打了十竹蓖。府尹冷眼看吴氏时节，见他面上毫无不忍之色，反跪上来道： 求老爷一气打死罢！ 府尹大怒道： 这泼妇！此必是你夫前妻或妾出之子，你做人不贤，要做此忍心害理之事么？ 吴氏道： 爷爷，实是小妇人亲生的，问他就是。 府尹就问达生道： 这敢不是你亲娘？ 达生大哭道： 是小的生身之母。怎的不是？ 府尹道： 却如何这等恨你？ 达生道： 连小的也不晓得。只是依着母亲打死小的罢！ 府尹心下着实疑惑，晓得必有别故。反假意喝达生道： 果然不孝，不怕你不死！ 吴氏见府尹说得利害，连连即头道： 只求老爷早早决绝，小妇人也得干净。 府尹道： 你还有别的儿子，或是过继的否？ 吴氏道： 并无别个。 府尹道： 既只是一个，我戒诲他一番，留他性命，养你后半世也好。 吴氏道： 小妇人情愿自过日子，不情愿有儿子了。 府尹道： 死了不可复生，你不可有悔。 吴氏咬牙切齿道： 小妇人不悔！ 府尹道： 既没有悔，明日买一棺木，当堂领尸。今日暂且收监。 就把达生下在牢中，打发了吴氏出去。
吴氏喜容满面，往外就走。府尹直把眼看他出了府门，忖道： 这妇人气质，是个不良之人，必有隐情。那小孩子不肯说破，是个孝子。我必要剖明这一件事。 随即叫一个眼明手快的公人，分付道： 那妇人出去，不论走远走近，必有个人同他说话的。你看何等样人物，说何说话。不拘何等，有一件报一件。说得的确，重重有赏，倘有虚伪隐瞒，我知道了，致你死地！ 那府尹威令素严，公人怎敢有违？密地尾了吴氏走去。只见吴氏出门数步，就有个道士接着，问道： 事怎么了？ 吴氏笑嘻嘻的道： 事完了。只要你替我买具棺材，明日领尸。 道士听得，拍手道： 好了！好了！棺材不打紧，明日我自着人抬到府前来。 两人做一路，说说笑笑去了。公人却认得这人是西山观道士，密将此话细细报与李府尹。李府尹道： 果有此事。可知要杀亲子，略无顾惜。可恨！可恨！ 就写一纸付公人道： 明日妇人进衙门，我喝叫： 抬棺木来！ 此时可拆开，看了行事！ 
次日升堂，吴氏首先进来，禀道： 昨承爷爷分付，棺木已备，来领不孝子尸首。 府尹道： 你儿子昨夜已打死了。 吴氏毫无戚客，叩头道： 多谢爷爷做主！ 府尹道： 快抬棺木进来！ 公人听见此句，连忙拆开昨日所封之帖一看，乃是朱票，写道： 立拿吴氏奸夫，系道士看抬棺者，不得放脱！ 那公人是昨日认识的，那里肯差？亦且知观指点杠棺的，正在那里点手画脚时节，公人就一把擒住了，把朱笔帖与他看。知观挣扎不得，只得随来见了府尹。府尹道： 你是道士，何故与人买棺材，又替他雇人扛抬？ 知观一时赖不得，只得说道： 那妇人是小道姑舅兄妹，央涣小道，所以帮他。 府尹道： 亏了你是舅舅，所以帮他杀外甥。 知观道： 这是他家的事，与小道无干。 府尹道： 既是亲戚，他告状时你却调停不得？取棺木时你就帮衬有余。却不是你有奸与谋的？这奴才死有余辜！ 喝教取夹棍来夹起，严刑拷打，要他招出实情。知观熬不得，一一招了。府尹取了亲笔画供，供称是 西山观知观黄妙修，因奸唆杀是实。 吴氏在庭下看了，只叫得苦。府尹随叫： 取监犯！ 把刘达生放将出来。
达生进监时，道府尹说话好，料必不致伤命。及至经过庭下，见是一具簇新的棺木摆着，心里慌了道： 终不成今日当真要打死我？ 战兢兢地跪着。只见府尹问道： 你可认得西山观道士黄妙修？ 达生见说着就里，假意道： 不认得。 府尹道： 是你仇人，难道不认得？ 达生转头看时，只见黄知观被夹坏了，在地下哼，吃了一惊，正不知个甚么缘故。只得叩头道： 爷爷青天神见，小的再不敢说。 府尹道： 我昨日再三问你，你却不肯说出，这还是你孝处。岂知被我一一查出了！ 又叫吴氏起来道： 还你一个有尸首的棺材。 吴氏心里还认做打儿子，只见府尹喝叫： 把黄妙修拖翻，加力行杖。 打得肉绽皮开，看看气绝。叫几个禁子将来带活放在棺中，用钉钉了。吓得吴氏面如土色，战抖抖的牙齿捉对儿厮打。
府尹看钉了棺材，就喝吴氏道： 你这淫妇！护了奸夫，忍杀亲子，这样人留你何用？也只是活敲死你。皂隶拿下去，着实打！ 皂隶似鹰拿燕雀把吴氏向阶下一摔。正待用刑，那刘达生见要打娘，慌忙走去横眠在娘的背上了。一里连连喊道： 小的代打！小的代打！ 皂隶不好行杖，添几个走来着力拖开。达生只是吊紧了娘的身子大哭不放。府尹看见如此真切，叫皂隶且住了。唤达生上来道： 你母亲要杀你，我就打他几下，你正好出气，如何如此护他？ 达生道： 生身之母，怎敢记仇？况且爷爷不责小的不孝，反责母亲，小的至死心里不安。望爷爷台鉴！ 叩头不止。府尹唤吴氏起来，道： 本该打死你，看你儿子分上，留你性命。此后要去学好，倘有再犯，必不饶你。 吴氏起初见打死了道士，心下也道是自己不得活了；见儿子如此要替，如此讨饶，心里悲伤，还不知怎地。听得府尹如此分付，念着儿子好处，不觉掉下泪来，对府尹道： 小妇人该死！负了亲儿，今后情愿守着儿子成人，再不敢非为了。 府尹道： 你儿子是个成器的，不消说。吾正待表扬其孝。 达生叫头道： 若如此，是显母之失，以彰己之名，小的至死不敢。 吴氏见儿子说罢，母子两个就在府堂上相抱了，大哭一场。府尹发放回家去了。
随出票唤西山观黄妙修的本房道众来领尸棺。观中已晓得这事，推那太素、太清两个道童出来。公人领了他进府堂，府尹抬眼看时，见是两个美丽少年，心里道： 这些出家人引诱人家少年子弟，遂其淫欲。这两个美貌的，他日必更累人家妇女出丑。 随唤公人押令两个道童领棺埋讫，即令还归俗家父母，永远不许入观，讨了收管回话。其该观道士另行申敕，不题。
且说吴氏同儿子归家，感激儿子不尽。此后把他看待得好了。儿子也自承颜顺旨，不敢有违，再无说话。又且道士已死，道童已散，吴氏无奈，也只得收了心过日。只是思想前事，未免悒悒不快，又有些惊悸成病，不久而死。刘达生将二亲合葬已毕，孝满了，娶了一房媳妇，且是夫妻相敬，门风肃然。已后出去求名，却又得府尹李杰一力抬举，仕宦而终。
再说那太素、太清当日押出，两个一路上共话此事。太清道： 我昨夜梦见老君对我道： 你师父道行非凡，我与他一个官做，你们可与他领了。 我心里想来，师父如此胡行，有甚道行？且那里有官得与他做，却叫我们领？谁知今日府中叫去领棺木？却应在这个棺上了。 太素道： 师父受用得多了，死不为在。只可恨师父没了，连我们也断了这路。 太清道： 师父就在，你我也只好干咽唾。 太素道： 我到不干，已略略沾些滋昧了。 便将前情一一说与太清知道。太清道： 一同跟师父，偏你打了偏手，而今喜得还了俗，大家寻个老小解解馋罢了。 两个商量，共将师父尸棺安在祖代道茔上了，各自还俗。
太素过了几时，想着吴氏前日之情，业心不断，再到刘家去打听，乃知吴氏已死，好生感伤。此后恍恍惚惚，合眼就梦见吴氏来与他交感，又有时梦见师父来争风。染成遗精梦泄痨瘵之病，未几身死。太清此时已自娶了妻子，闻得太素之死，自叹道： 今日方知道家不该如此破戒。师父胡做，必致杀身，太素略染，也得病死。还亏我当日侥幸，不曾有半点事，若不然时，我也一向做枉死之鬼了。 自此安守本分，为良民而终。可见报应不爽。
这本话文，凡是道流，俱该猛省！
后人有诗咏着黄妙修云：
西山符箓最高强，能摄生人岂度亡？
直待盖棺方事定，元来魔崇在禅裆。
又有诗咏着吴氏云：
腰间仗剑岂虚词，贪着奸淫欲杀儿。
妖道捐生全为此，即同手刃亦何疑！
又有诗咏着刘达生云：
不孝由来是逆伦，堪怜难处在天亲。
当堂不肯分明说，始信孤儿大孝人。
又有诗咏着太素、太清二道童云：
后庭本是道家妻，又向闰房作媚姿。
毕竟无侵能幸脱，一时染指岂便宜？
又有诗单赞李杰府尹明察云：
黄堂太尹最神明，忤逆加诛法不轻。
偏为鞠奸成反案，从前不是浪施刑。
