（论一首）
论曰∶心主神。神者，五脏专精之本也。为帝王监领四方，夏旺七十二日，位在南方，离宫火也。有生之来谓之精，两精相搏谓之神，所以任物谓之心神者，心之藏也。舌者，心之官。故心气通于舌，舌和则能审五味矣。心在窍为耳。夫心者火也，肾者水也，水火相济，心气通于舌，舌非窍也。其通于窍者，寄见于耳，左耳丙，右耳丁，循环炎宫，上出唇口知味，荣华于耳外主血，内主五音。心重十二两，中有三毛七孔，盛精汁三合，神名藏神，号五神居，随节应会，故云心藏脉。脉舍神，在气为吞，在液为汗。心气虚则悲不已，实则笑不休。心气虚则梦救火，阳物得其时则梦燔灼。心气盛则梦喜笑及恐畏，厥气客于心，则梦丘山烟火。凡心脏象火，与小肠合为腑，其经手少阴，与太阳为表里。其脉洪，相于春，旺于夏，夏时万物洪盛，垂枝布叶皆下垂如曲，故名曰钩。心脉洪大而长，洪则卫气实，实则气无从出，大则营气萌，萌洪相薄可以发汗，故名曰长。长洪相得，即引水浆溉灌经络，津液皮肤。太阳洪大皆是母躯，幸得戊己，用牢根株，阳气上出汗见于头，五内干枯，胞?
夏脉如钩，夏脉心也，南方火出，万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，故曰钩。反此者病何如而反，其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外表。其来不盛去反盛，此谓不及，病在内。太过则令人身热，而肤痛为浸淫。不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。
心脉来累累如连珠，如循琅，曰平。夏以胃气为本，心脉来喘喘连属，其中微曲，曰心病。心脉来前曲后居如操带钩，曰心死。
真心脉至坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折乃死。夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死胃，而石曰冬病，石甚曰今病。
心藏脉，脉舍神，怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破目脱肉，毛悴色夭，死于冬手少阴气绝，则脉不通。少阴者，心脉也。心者，脉之合也。脉不通则血不流，血不流则发色不泽，面黑如漆柴者，血先死，壬笃癸死，水胜火也。
心死脏浮之实如豆麻击手，按之益躁，疾者死。夏心火旺，其脉浮大而散（一作洪）曰平，反得弦细而长者，是肝之乘心，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得大而缓者，是脾之乘心，子之乘母，为实邪，虽病自愈。反得沉濡而滑者，是肾之乘心，水之克火，为贼邪，大逆十死不治。反得微涩而短者，是肺之乘心，金之凌火，为微邪虽病即瘥，肾乘心必癃。
左手关前寸口阴绝者，无心脉也。若心下热痛，掌中热，时时善呕，口中伤烂，剌手少阳治阳。左手关前寸口阴实者，心实也。是心下有水气，忧恚发之，剌手心主治阴。
心脉来累累如贯珠滑利，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，手少阴脉也。
心脉急甚为螈，微急为心痛引背，食不下，缓甚为狂笑，微缓为伏梁在心下，上下行，有时唾血。大甚为喉介，微大为心痹引背，善泪出，小甚为善哕，微小为消瘅。滑甚为善渴，微滑为心疝引脐，少腹鸣。涩甚为喑，微涩为血溢维厥耳鸣癫疾。
心脉搏坚而长，当病舌卷不能言，其濡而散者，当病消渴自已（渴一作环）。
赤脉之至也喘而坚，诊曰，有积气在中，时害于食，名心痹，得之外疾思虑而心虚，故邪从之。扁鹊曰∶心有病则口生疮腐烂。
心在声为笑，在变动为忧，在志为喜，喜伤心，精气并于心则喜，心虚则悲，悲则忧，实则笑，笑则喜。
时主夏病者，时间时甚，知其源，取其输，观其应，审其害。
病先发于心者，心痛一日之肺喘咳，三日之肝胁痛支满，五日之脾闭塞不通，身痛体重，三日不已，死于冬半夜，夏日中。
病在心，日中慧，夜半甚，平旦静。
假令心病北行若食豚鱼得之，不者，当以冬时发，得病以壬癸日也。
凡心病之状，胸内痛，胁支满，两胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，虚则胸腹大，胁下与腰背相引而痛，取其经手少阴太阳，舌下血者，其变病刺中血者。
心脉沉之小而紧，浮之不喘，苦心下聚气而痛，食不下，喜咽唾，时手足热烦满，时忘不乐，喜太息，得之忧思。
心病其色赤，心痛短气，手掌烦热，或啼笑骂詈，悲思愁虑，面赤身热，其脉实大而数，此为可治，宜服（阙宜服者药）。春当刺中冲，夏刺劳宫，季夏刺大陵，皆补之；秋刺间使，冬刺曲泽，皆泻之（此是手心主心包经络）。又当灸巨阙五十壮，背第五椎百壮。
邪在心，则病心痛善悲，时眩仆视有余，不足而调之其俞。
忧愁思虑则伤心，心伤则苦惊，喜忘善怒。
心中风者，翕翕发热，不能起，心中饥饿，欲食食则呕。
心中寒者，其人病心如啖蒜齑状，剧者心痛彻背，背痛彻心如蛊注，其脉浮者，自吐乃愈。
心伤，其人劳倦，头面赤而下重，心中痛彻背，自烦发热，当脐跳手，其脉弦，此为心脏伤所致也。
邪哭使魂魄不安者，血气少也。血气少者属于心，心气虚者，其人即畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。阴气衰者，即为癫。阳气衰者，即为狂。五脏者魂魄宅舍，精神之根据托也。魂魄飞扬者，其五脏空虚也，即邪神居之，神灵所使鬼而下之。脉短而微，其脏不足，则魂魄不安。魂属于肝，魄属于肺，肺主津液，即为涕泣出。肺气衰者即泣出，肝气衰者魂则不安。肝主善怒其声呼。
水者，其人体肿（一作重）而少气不得卧，烦而躁，其阴大肿。
真心痛手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。
心腹痛懊恼发作肿聚，往来上下行痛有休作，心腹中热，善渴涎出者，是蛔咬也。以手聚而坚持之，无令得移，以大针刺之，久持之虫不动乃出针。肠中有虫蛔咬，皆不可取以小针。
心胀者，烦心短气卧不安。
凡心脉急，名曰心疝。小腹当有形，其以心为牡藏，小肠为之使，故小腹当有形。
诊得心积沉而芤时，上下无常处，病胸满悸，腹中热，面赤咽干，心烦，掌中热，甚则唾血。身螈主血厥，夏瘥冬剧，色赤也。
心之积，名曰伏梁，起于脐上，上至心，大如臂，久久不愈。病烦心心痛，以秋庚辛日得之，何也？肾病传心，心当传肺，肺适以秋旺，旺者不受邪。心复欲还肾，肾不肯受，因留结为积，故知伏梁以秋得之。
心病烦闷，少气大热，热上汤心，呕咳吐逆，狂语，汗出如珠，身体厥冷，其脉当浮，今反沉濡而滑，其色当赤而反黑者，此是水之克火，为木逆，十死不治。
征音人者，主心声也，心声笑其音竽，其志喜，其经手少阴，厥逆太阳则营卫不通，阴阳反错。阳气外击，阴气内伤，伤则寒，寒则虚，虚则惊掣心悸，定心汤主之（方见十四卷）。
语声前宽后急，后声不续，前混后浊，口冒昧，好自笑，此为厉风入心，荆沥汤主之（方见前第八卷）。心虚风寒，半身不遂，骨节离解，缓弱不收，便利无度，口面斜，姜附汤主之（方见前第八卷）。此病不盈旬日，宜急治之。又笑而呻，呻而反忧，此为水克火，阴击阳，阴起而阳伏，伏则实，实则伤热，热则狂，闷乱冒昧，言多谬误，不可采听，此心已伤。
若其人口唇正心病为虐者，令人心烦甚，欲得清水反寒，多不甚热（方见前第十卷）。若其人本来心性和雅，而忽弊急反于常，白术酒主之（方见前第八卷）。或言未竟便住，以手剔脚爪，此人必死。祸虽未及，名曰行尸，此心病，声之候也，虚则补之，实则泻之，不可治者，明而察之。
赤为心，心合脉赤如鸡冠者吉。心主舌，舌是心之余，其人火形相比于上征赤色，广KT兑面小头，好肩背髀腹小手足行安地，疾行摇肩背，肉满有气轻财，少信多虑，见事明了，好顾急心，不寿暴死。耐春夏，不耐秋冬，感而生病，主手少阴窍窍然，长短倾正则心应之，正赤色小理者则心小，小则邪弗能伤，易伤以忧。粗理者则心大，大则虚，虚则寒，寒则忧不能伤，易伤于邪，无者则心高，高则实，实则热，热则满于肺中，闷而善忘，难开以言。小短举者则心下，下则脏外，易伤于寒，易恐以言。长者则心坚，坚则脏安守固。弱以薄者则心脆，脆则善病消瘅热中。直下不举者则心端正，端正则和利难伤，向一方者则心偏倾，偏倾则操持不一，无守司也。（一云，若小短薄弱而下则心下，下则虚，虚则伤寒，病忧恚，内损心暴痛，而好唾清涎，口臭，虫齿痛侵唇齿。
若高起则心高，高则实，实则热，热则满于心，闷而善忘，恐悸喉燥口痛牙痈舌伤，小儿则便秘、口重、舌鹅口、声嘶，方见头面方中。）凡人部分陷起者，必有病生，小肠太阳为心之部，其处陷起即病生矣。脏舍内外，部亦内外，沉浊属内，浮清居外。若外病内入，小腹满起，内病里出，所部陷没。外入内，前治阳，后补阴。内出外，前补阴，后泻阳。阳则实热，阴则虚寒。在阳主外，在阴主内。凡人死生休咎，则脏神前变形于外，人心前病，则口为之张。若心前死，则枯黑声语不转。若天中等分，墓色应之必死不治。看应增损，斟酌赊促，赊则不出四百日内，促则不延旬月之间，心病少愈而卒死。何以知之？曰∶赤黑色黯点如博棋，见颜度年上，此必卒死。心绝一日死，何以知之？两目回回直视肩息立死。凡面赤目白，忧恚思虑，心气内索面色反好，急求棺椁，不过十日死。又面黄目赤不死，赤如血死。吉凶之色若在于分部，而见赤黑入口，此必死，不出其年，名曰行尸。若年上无应，三年之夏火心脉色赤，主手太阳也。夏取盛经分腠。夏者火始治，心气始长，脉瘦气弱，阳气留溢其脉本在外踝之后，应在命门之上三寸，命门者，心上一寸也，脉根在少泽，少泽在手小指端。
其筋起于小指之上，结于腕上，循臂内廉，结肘内蜕骨之后，弹之应小指之上，入结腋下。其支者后走腋后廉，上绕肩胛，循颈出足太阳之筋前，结于耳后完骨。其支者入耳中，直出耳上，下结于颔上，属目外。
其脉起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中直上循臂骨下廉，出肘内侧两骨之间，上循外后廉，出肩解绕肩胛，交肩上，入缺盆，向腋络心，循咽下膈抵胃属小肠。其支者从缺盆循颈上颊，至目锐，却入耳中。其支者别颊上抵鼻，至目内斜络于颧，合手少阴为表其手太阳之别名曰支正，上腕五寸，内注少阴，其别者上走肘络肩，主心生病。病实则小肠热，热则节弛，弛则阳病。阳脉大反逆于寸口再倍，病则嗌痛颔肿耳聋目黄，卧不能言，闷则急坐。虚则小肠寒，寒则生疣，疣则阴病。阴脉反小于寸口过于一倍，病则短气，百节病，筋急颈痛转顾不能。（此尽是手太阳小肠经筋脉支别为病，今取心主包络少阴心经附于后。
手心主之别名曰内关，去腕五寸（《甲乙》作二寸），出于两筋间，循经以上系于心包络。
心系，气实则心痛，虚则为烦心，取之两筋间。
手心主之脉起于胸中，出属心包下膈，历络三焦。其支者循胸出胁下腋三寸上抵腋，下循内行太阴少阴之间，入肘中下臂，行两筋之间，入掌中循中指出其端。其支者别掌中，循小指次指出其端。是动则病手心热，肘臂挛急腋肿，甚则胸胁支满，心中澹澹大动，面赤目黄，善笑不休，是主脉所生。病者烦心心痛，掌中热，为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者则寸口大一倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎。
手少阴之别名曰通里，在腕后一寸，别而上行，循经入咽中，系舌本属目系，其实则大，膈虚则不能言，取之掌后一寸，别走太阳。
手少阴之脉起于心中，出属心系，上膈，络小肠。其支者从心系上挟咽，系目系（系目系一作循胸出胁）。其直者复从心系却上肺，出腋下，下循内后廉，行太阴心主之后，下肘内廉，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌后内廉，循小指之内出其端。是动则病咽干心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者目黄胁满痛，臂内后廉痛，厥掌中热痛。为此诸病，手少阴之脉独无输，何也？曰∶少阴者，心脉也。心者，五脏六腑之大主也，为帝王精神之所舍。其脏坚固，邪不能容，容之则伤心，心伤则神去，神去则身死矣。故诸邪在于心者，皆在心之包络，包络者，心主之脉也，故少阴无输也。少阴无输，心不病乎？曰∶其外经腑病，脏不病，故独取其经于掌后锐骨之端也。
夏三月，主心小肠赤脉KT病也，其源从少阴太阳之气相搏而停，则营卫不通，皮肉痛起。太阳动发少阴，淫邪之气因而作，则脏腑随时受夏疫病也。其病相若腑虚则阴邪气所伤，身战脉掉捉所不禁。若脏实则为阳毒所侵，肉热口开舌破咽塞声嘶，故曰赤脉KT病（方见《伤寒》卷中）。
扁鹊云∶灸肾肝心三俞主治丹（一作痹）毒病，当根据源为治，表治阴阳，调和脏腑，疾不生
