古文：黄帝曰：经脉十二，而手太阴、足少阴、阳明独动不休，何也？
现代文：黄帝问：在十二经脉中，唯独手太阴、足少阴、足阳明这三条经脉搏动不止，是为什么呢？

古文：岐伯曰：是明胃脉也。
现代文：岐伯答道：足阳明是胃脉。

古文：胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之，其行也以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，故动而不止。
现代文：胃是五脏六腑所需营养汇聚于其中的大海，其水谷精微所化生的清气由胃向上流注于肺而成肺气，肺气从手太阴肺经开始循行于十二经脉，其运行是随呼吸而上下往来的，所以，人一呼气脉跳动两次，一吸气脉也是跳动两次，呼吸不停止，脉搏的跳动也不停止。

古文：黄帝曰：气之过于寸口也，上十焉息，下八焉伏，何道从还？
现代文：黄帝问：手太阴肺经的脉气到达寸口前，先经过上面的尺脉，尺脉的脉动为十分，而下行到寸口，脉动只有八分，再下行脉气还会继续减少，这样脉气从什么道路返还本脉呢？

古文：不知其极。
现代文：我不知其究竟。

古文：岐伯曰：气之离脏也，卒然如弓弩之发，如水之下岸，上于鱼以反衰，其余气衰散以逆上，故其行微。
现代文：岐伯答道：手太阴肺经的脉气离开肺脏而循行于经脉中时，像离弦之箭一样疾急，如冲决堤岸之洪水一样迅猛，开始时脉势是强盛的，但当脉气到达手鱼际部之后，就呈现由盛而衰的现象，这是因为脉气至此已经衰散，而且是向上逆行，所以它运行的气势就减弱了。

古文：黄帝曰：足之阳明，何因而动？
现代文：黄帝问：足阳明胃经为什么搏动不止呢？

古文：岐伯曰：胃气上注于肺，其悍气上冲头者，循咽，上走空窍，循眼系，入络脑，出顑，下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，此胃气别走于阳明者也。
现代文：岐伯答道：因为胃气上注于肺，其中迅猛而剽悍之气上冲于头部，循咽而上走于孔窍，循眼系向内络循于脑，从脑出于面部，下行会于足少阳胆经的客主人穴，沿颊车穴合于足阳明胃经，再循经下行至结喉两旁的人迎穴，这就是胃气别出阳明而又合于阳明，使阳明脉搏动不休的原因。

古文：故阴阳上下，其动也若一。
现代文：所以，手太阴的寸口脉，与足阳明的人迎脉，阴阳上下相应，其搏动是一致的。

古文：故阳病而阳脉小者，为逆；阴病而阴脉大者，为逆。
现代文：因此，阳病而阳脉反而小的，是逆证；阴病而阴脉反而大的，也是逆证。

古文：故阴阳俱静俱动，若引绳相倾者病。
现代文：因此，寸口脉与人迎脉阴阳应合，静则俱静，动则俱动，就像牵引同一根绳子似的，如果二者之间失去平衡，有一方偏盛就是病态。

古文：黄帝曰：足少阴何因而动？
现代文：黄帝问：足少阴肾经的动脉为何跳动不休呢？

古文：岐伯曰：冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络，起于肾下，出于气街，循阴股内廉，邪入腘中，循胫骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后，入足下；其别者，邪入踝，出属跗上，入大趾之间，注诸络，以温足胫，此脉之常动者也。
现代文：岐伯说：足少阴脉的搏动，是因为与冲脉并行的原因。冲脉为十二经脉之海，它和足少阴的络脉，共同起于肾下，出于足阳明胃经的气冲穴，沿大腿内侧，向下斜行入于腘窝中，沿小腿内侧，与足少阴经并行，下行进入于足内踝之后，入于足下；其中分出一条支脉，斜入内踝，再进入胫骨与跗骨相连的部位，经足背入大趾之间，最后进入络脉，发挥温养小腿和脚的作用，这便是足少阴经脉不停地跳动的原因。

古文：黄帝曰：营卫之行也，上下相贯，如环之无端，今有其卒然遇邪风，及逢大寒，手足懈惰，其脉阴阳之道，相输之会，行相失也，气何由还？
现代文：黄帝问道：营气和卫气的运行，贯通全身上下，循环往返而不停息。如果有人突然遇到邪气的侵袭，或受到严寒的刺激，外邪留滞四肢，使得手足懈惰无力，则其经脉阴阳的循行道路，气血相互输注的会合，就会出现混乱失错，那么，气又将从哪里回还而往来运行呢？

古文：岐伯曰：夫四末阴阳之会者，此气之大络也。
现代文：岐伯回答说：四肢末端是阴阳会合的地方，也是营卫之气循行的必经大路。

古文：四街者，气之径路也。故络绝则径通，四末解则气从合，相输如环。黄帝曰：善。
现代文：邪气阻塞了四肢末端后，像四街这样的一些旁通路径就会开通，营卫之气仍然能够循环运行。所以，即使大路被阻塞断绝但是旁径仍能开通，四肢虽然懈怠而脉气仍能顺和，像圆环似的相互转输不止。黄帝说：讲得好。

古文：此所谓如环无端，莫知其纪，终而复始，此之谓也。
现代文：所说的，如环无端，终而复始，难以测知其纲纪，讲得就是这个道理。

