古文：太平公主，则天皇后所生，后爱之倾诸女。
现代文：太平公主，为则天皇后所生，则天皇后喜爱她超过了别的公主。

古文：荣国夫人死，后丐主为道士，以幸冥福。
现代文：荣国夫人死后，武后将太平公主舍为女道士，以求冥福。

古文：仪凤中，吐蕃请主下嫁，后不欲弃之夷，乃真筑宫，如方士薰戒，以拒和亲事。
现代文：仪凤年间，吐蕃请求将公主下嫁给其赞普，武后不欲将她弃于夷狄，便真的修筑宫观，如同方士薰沐斋戒，以拒绝和亲之事。

古文：久之，主衣紫袍玉带，折上巾，具纷砺，歌舞帝前。
现代文：过后不久，公主穿紫袍系玉带，折叠上巾，披挂打扮，歌舞于帝、后面前。

古文：帝及后大笑曰： 儿不为武官，何遽尔？ 
现代文：高宗与武后大笑道： 女儿又不当武官，为何这样打扮？ 

古文：主曰： 以赐驸马可乎？ 
现代文：公主说 ：赐给驸马不行吗？ 

古文：帝识其意，择薛绍尚之。
现代文：高宗明白她的意思，选择薛绍作为驸马。

古文：假万年县为婚馆，门隘不能容翟车，有司毁垣以入，自兴安门设燎相属，道樾为枯。
现代文：借万年县衙门作为婚馆，因门狭窄不能容纳翟车，有关官员拆毁院墙让车进入，从兴安门设置燎烛相连，路旁大树为此枯焦。

古文：绍死，更嫁武承嗣，会承嗣小疾，罢昏。
现代文：薛绍被杀之后，改嫁给武承嗣，恰逢承嗣生病，便取消婚约。

古文：后杀武攸暨妻，以配主。
现代文：武后便杀掉武攸暨之妻，将公主改嫁给攸暨。

古文：主方额广颐，多阴谋，后常谓 类我 。
现代文：太平公主额头方，脸颊宽，足智多谋，武后常说与自己相似。

古文：而主内与谋，外检畏，终后世无它訾。
现代文：而公主内虽善谋，外则检点畏惧，在整个武后当政的时代未出差错。

古文：永淳之前，亲王食实户八百，增至千辄止；公主不过三百，而主独加户五十。
现代文：永淳年间以前，亲王享受实封八百户，增至一千就停止了；公主封邑不超三百户，而太平公主额外再加五十。

古文：及圣历时，进及三千户。
现代文：到圣历年间时，增至三千户。

古文：预诛二张功，增号镇国，与相王均封五千，而薛、武二家女皆食实封。
现代文：因参预诛除二张立功，进号为镇国太平公主，与相王一样增封至五千户，而公主所生的薛、武两家之女全都享受实封户邑。

古文：主与相王卫王成王、长宁安乐二公主给卫士，环第十步一区，持兵呵卫，僭肖宫省。
现代文：太平公主与相王、卫王、成王、长宁公主、安乐公主并给卫士，环宅每十步设一哨所，持兵器巡逻警卫，僭拟宫禁之制。

古文：神龙时，与长宁、安乐、宜城、新都、定安、金城凡七公主，皆开府置官属，视亲王。
现代文：神龙年间，太平与长宁、安乐、宜城、新都、定安、金城总共七位公主，全都开建府署设置官属，视同亲王。

古文：安乐户至三千，长宁二千五百，府不置长史。
现代文：安乐公主封户达到三千，长宁公主封户二千五百，其府不设长史。

古文：宜城、定安非韦后所生，户止二千。
现代文：宜城、定安二公主非韦后所生，只封二千户。

古文：主三子：崇简、崇敏、崇行，皆拜三品。
现代文：太平公主的三个儿子崇简、崇敏、崇行，全都授予三品官衔。

古文：韦后、上官昭容用事，自以谋出主下远甚，惮之。
现代文：当时韦后与上官昭容擅权于禁中，都认为自己的智谋比太平公主差得太远，很畏惧她。

古文：主亦自以轧而可胜，故益横。
现代文：公主也自认为可以倾轧而取胜，因此日益豪横。

古文：于是推进天下士，谓儒者多窭狭，厚持金帛谢之，以动大议，远近翕然响之。
现代文：于是推举进用天下之士。她认为儒生文人往往贫寒困窘，便厚送金帛以资助，由此以取美名，远近士人交口称颂。

古文：玄宗将诛韦氏，主与秘计，遣子崇简从。
现代文：玄宗准备诛除韦氏时，太平公主参与密谋，还派其子崇简随从玄宗。

古文：事定，将立相王，未有以发其端者。
现代文：事定之后，准备拥立相王为帝，但不好下手。

古文：主顾温王乃儿子，可劫以为功，乃入见王曰： 天下事归相王，此非儿所坐。 
现代文：太平公主认为温王不过是个小孩子，可以劫持他建立大功，便入见温王说： 天下事权已归相王，此位非儿所坐。 

古文：乃掖王下，取乘舆服进睿宗。
现代文：便抱温王下座，取乘舆服用之物进奉睿宗。

古文：睿宗即位，主权由此震天下，加实封至万户，三子封王，余皆祭酒、九卿。
现代文：睿宗即位，太平公主的权势由此而震动天下，增加实封达到万户，三个儿子封为异姓王，其余尽为祭酒、九卿。

古文：主每奏事，漏数徙乃得退，所言皆从。
现代文：太平公主每次入朝奏事，计时漏壶数换方才退下，所说之话尽都听从。

古文：有所论荐，或自寒冗躐进至侍从，旋踵将相。
现代文：所荐举之人，有的从寒冗之位骤升至侍从清职，不久接连拜将为相。

古文：朝廷大政事非关决不下，闻不朝，则宰相就第咨判，天子殆画可而已。
现代文：朝廷政事，非她参预不可，有时不入朝，那么宰相就上门商议政事可否，天子只须画押而已。

古文：主侍武后久，善策人主微指，先事逢合，无不中。
现代文：太平公主侍奉武后很长时间，由此善于观察君主微意，先事逢迎，无不中意。

古文：田园遍近甸，皆上腴。
现代文：其家田园遍布近郊，全是上等好田。

古文：吴、蜀、岭峤市作器用，州县护送，道相望也。
现代文：往吴、蜀、岭表地区买造器物，州县派人护送，道路相望不绝。

古文：天下珍滋谲怪充于家，供帐声伎与天子等。
现代文：天下奇珍异宝充斥于家。供应之物、歌舞之乐与天子相等。

古文：侍儿曳纨谷者数百，奴伯妪监千人，陇右牧马至万匹。
现代文：侍儿披服绸缎者数百人，奴伯监妪上千人，陇右牧马上万匹。

古文：长安浮屠慧范畜赀千万，谐结权近，本善张易之。及易之诛，或言其豫谋者，于是封上庸郡公，月给奉稍。
现代文：长安僧人慧范资财上千万，善于结交权贵。本与张易之友善，易之被诛杀之后，有人上言说慧范参与过谋议，由此被封为上庸郡公，每月给俸禄供应。

古文：主乳媪与通，奏擢三品御史大夫。
现代文：公主的奶妈与他相通，便上奏提升为三品官衔的御史大夫。

古文：御史魏传弓劾其奸赃四十万，请论死。
现代文：御史魏传弓弹劾慧范奸赃四十万，奏请处以死刑。

古文：中宗欲赦之，进曰： 刑赏，国大事，陛下赏已妄加矣，又欲废刑，天下其谓何？ 
现代文：中宗想赦免他，魏传弓上前说： 刑赏是国家大事，陛下之赏已妄加其人身上，又想为他废刑，天下人将会说什么呢？ 

古文：帝不得已，削银青阶。
现代文：中宗不得已，只好下令削夺其银青光禄大夫的官爵。

古文：大夫薛谦光劾慧范不法，不可贷，主为申理，故谦光等反得罪。
现代文：大夫薛谦光劾奏慧范行为不轨，不可宽贷。太平公主为他申辩，以故谦光等人反倒获罪。

古文：玄宗以太子监国，使宋王、岐王总禁兵。
现代文：后来玄宗以太子身份监国治政，派宋王、岐王总率禁兵。

古文：主恚权分，乘辇至光范门，召宰相白废太子。
现代文：太平公主愤恨其权被夺，乘车至光范门，召集宰相商议废黜太子。

古文：于是宋璟、姚元之不悦，请出主东都，帝不许，诏主居蒲州。
现代文：由此宋瞡、姚元之不高兴，奏请让太平公主出居东都，睿宗不答应，下诏公主出居蒲州。

古文：主大望，太子惧，奏斥璟、元之以销戢怨嫌。
现代文：公主大为不满，太子恐惧，上奏斥退宋瞡、姚元之以消除怨嫌。

古文：监察御史慕容珣复劾慧范事，帝疑珣离间骨肉，贬密州司马。
现代文：监察御史慕容繤再次劾奏慧范之事，睿宗怀疑慕容繤离间皇室骨肉，将他贬为密州司马。

古文：主居外四月，太子表追还京师。
现代文：公主居外四个月后，太子上表追请公主返回京师。

古文：时宰相七人，五出主门下。
现代文：当时共有宰相七人，其中五人出自公主门下。

古文：又左羽林大将军常元楷、知羽林军李慈皆私谒主。
现代文：另外，左羽林大将军常元楷、知羽林军李慈全都私自拜见公主。

古文：主内忌太子明，又宰相皆其党，乃有逆谋。
现代文：太平公主内忌太子英明，外见宰相多是其党徒，便着手策划叛逆阴谋。

古文：先天二年，与尚书左仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠崔湜、太子少保薛稷、雍州长史李晋、右散骑常侍昭文馆学士贾膺福、鸿胪卿唐晙及元楷、慈、慧范等谋废太子，使元楷、慈举羽林兵入武德殿杀太子，怀贞、羲、至忠举兵南衙为应。
现代文：先天二年，与尚书左仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠、崔、太子少保薛稷、雍州长史李晋、右散骑常侍昭文馆学士贾膺福、鸿胪卿唐以及常元楷、李慈、慧范等人谋议废黜太子，派常元楷、李慈率领羽林兵进入武德殿杀害太子，窦怀贞、岑羲、萧至忠起兵于南衙作为接应。

古文：既有日矣，太子得其奸，召岐王、薛王、兵部尚书郭元振、将军王毛仲、殿中少监姜晈、中书侍郎王琚、吏部侍郎崔日用定策。
现代文：既已定下日期，而太子已先掌握其奸谋，便召集歧王、薛王、兵部尚书郭元振、将军王毛仲、殿中少监姜皎、中书侍郎王琚、吏部侍郎崔日用商议决策。

古文：前一日，因毛仲取内闲马三百，率太仆少卿李令问王守一、内侍高力士、果毅李守德叩虔化门，枭元楷、慈于北阙下，缚膺福内客省，执羲、至忠至朝堂，斩之，因大赦天下。
现代文：在太平公主准备动手的前一天，派毛仲取出内苑马匹三百，率领太仆少卿李令问、王守一、内侍高力士、果毅李守德往叩虔化门，枭示常元楷、李慈之首于北阙之下，绑缚贾膺福于内客省，抓获岑羲、萧至忠至朝堂之上，将他们斩杀，随后大赦天下。

古文：主闻变，亡入南山，三日不出，赐死于第。
现代文：太平公主闻知事变，逃入终南山中，三天之后才出来，命她自尽于家。

古文：诸子及党与死者数十人。
现代文：诸子以及党徒被处死者有数十人。

古文：簿其田赀，瑰宝若山，督子贷，凡三年不能尽。
现代文：没其田产资财，珍宝堆积如山，督其借贷，历时三年还不能征收完毕。

古文：崇简素知主谋，苦谏，主怒，榜掠尤楚，至是复官爵，赐氏李。
现代文：崇简素知太平公主的逆谋，尽力苦谏，太平公主大怒，棍棒责打极为楚毒。到这时仍旧恢复他的官职，赐姓为李氏。

古文：大足中，忤张易之，为武后所杀。
现代文：起初，太平公主建造观池于乐游原上，作为盛大集会之用。

古文：帝追赠，以礼改葬，号墓为陵。
现代文：既败之后，赐予宁、申、歧、薛四王，京都人士每年拔除不祥于其地。

古文：安乐公主，最幼女。
现代文：安乐公主是韦后所生的最小的女儿。

古文：帝迁房陵而主生，解衣以褓之，名曰裹儿。
现代文：中宗谪迁房陵时出生于路上，解下衣服用作襁褓，由此取名为裹儿。

古文：姝秀辩敏，后尤爱之。
现代文：相貌秀美，聪明善辩，韦后特别喜爱她。

古文：下嫁武崇训。
现代文：下嫁给武崇训。

古文：帝复位，光艳动天下，侯王柄臣多出其门。
现代文：中宗恢复帝位之后，安乐公主恃其宠爱权倾天下，侯王权臣多出其门。

古文：尝作诏，箝其前，请帝署可，帝笑从之。
现代文：曾自做诏书，蒙住前面的内容，请中宗画押，中宗笑着答应其请。

古文：又请为皇太女，左仆射魏元忠谏不可，主曰： 元忠，山东木强，乌足论国事？
现代文：还奏请立为皇太女，左仆射魏元忠劝谏不可如此行事，安乐公主说： 元忠是山东愚顽倔强之人，怎能与他商议国事？

古文：阿武子尚为天子，天子女有不可乎？ 
现代文：阿武尚且当上皇帝，我本是皇帝的女儿，有何不可呢？ 

古文：与太平等七公主皆开府，而主府官属尤滥，皆出屠贩，纳訾售官，降墨敕斜封授之，故号 斜封官 。
现代文：与太平等七公主全都开置府署，而安乐公主府属官员尤为浮滥，尽都出自屠贩之家，因是捐纳资财买得官职，批降墨敕斜封授职，以故被称之为 斜封官 。

古文：主营第及安乐佛庐，皆宪写宫省，而工緻过之。
现代文：安乐公主营建居室及安乐佛庐，全都模拟宫禁，而工巧还要超出一头。

古文：尝请昆明池为私沼，帝曰： 先帝未有以与人者。 
现代文：她曾奏请将昆明池赐给她作为私家池沼，中宗说 ：先帝从未将它给过别人。 

古文：主不悦，自凿定昆池，延袤数里。定，言可抗订之也。
现代文：安乐公主不高兴，便自己动手开凿定昆池，绵延数里之地。 定 的意思是可与之相抗衡的意思。

古文：司农卿赵履温为缮治，累石肖华山，隥彴横邪，回渊九折，以石瀵水。
现代文：司农卿赵履石为她家缮治，累砌石头以模仿华山，石阶石桥，纵横交错，溪水九折回旋，并造石泉喷水。

古文：又为宝炉，镂怪兽神禽，间以璖贝珊瑚，不可涯计。
现代文：还铸造宝炉，镂刻怪兽神鸟于其上，其间镶嵌王车王渠珊瑚不计其数。

古文：崇训死，主素与武延秀乱，即嫁之。
现代文：驸马武崇训死后，安乐公主因素与武延秀私通，便随即嫁给他。

古文：是日，假后车辂，自宫送至第，帝与后为御安福门临观，诏雍州长史窦怀贞为礼会使，弘文学士为傧，相王障车，捐赐金帛不赀。
现代文：出嫁这天，借用皇后车驾，自宫中送至其家，中宗与韦后为之出临安福门观览，并下诏雍州长史窦怀贞为礼会使、弘文馆学士作为傧相，相王为之障车，捐赐金帛不计其数。

古文：翌日，大会群臣太极殿，主被翠服出，向天子再拜，南面拜公卿，公卿皆伏地稽首。
现代文：第二天，大会群臣于太极殿，安乐公主披服翠衣以出，向天子叩头两次，又南面拜见公卿，公卿大夫全都伏地叩头。

古文：武攸暨与太平公主偶舞为帝寿。
现代文：武攸暨与太平公主双舞于前为帝拜寿。

古文：赐群臣帛数十万。
现代文：赐予群臣绢帛数十万。

古文：帝御承天门，大赦，因赐民酺三日，内外官赐勋，缘礼官属兼阶、爵。
现代文：中宗临御承天门，大赦天下，赏赐民众宴饮三天，内外官员普赐勋爵，缘礼官属兼赐官阶与爵号。

古文：夺临川长公主宅以为第，旁彻民庐，怨声嚣然。
现代文：夺取临川长公主的旧宅作为府第，广拆民房，怨声载道。

古文：第成，禁藏空殚，假万骑仗、内音乐送主还第，天子亲幸，宴近臣。
现代文：宅第建成之后，禁中财物为之一空，还借用万骑仪仗、内府音乐护送公主还家，天子亲出临幸，宴飨近臣。

古文：崇训子方数岁，拜太常卿，封镐国公，实封户五百。
现代文：崇训之子年仅数岁，就授职太常卿，封为镐国公，享受实封五百户。

古文：公主满孺月，帝、后复幸第，大赦天下。
现代文：安乐公主生子满月，中宗与韦后再临其家，并大赦天下。

古文：时主与长宁、定安三家厮台掠民子女为奴婢，左台侍御史袁从一缚送狱，主入诉，帝为手诏喻免。
现代文：当时安乐公主与长宁公主、定安公主三家家丁掠取平民子女作为奴婢，左台侍御史袁从一缚送下狱，公主入朝申诉，中宗为她下手诏，命令从一释放。

古文：从一曰： 陛下纳主诉，纵奴驺掠平民，何以治天下？
现代文：从一说 ：陛下接受公主的申诉，纵容奴仆掠取平民，凭什么治理天下？

古文：臣知放奴则免祸，劾奴则得罪于主，然不忍屈陛下法，自偷生也。 
现代文：臣知道释放其奴就可免祸，劾治其奴就会得罪公主，但不忍亏屈陛下之法，以苟且偷生。 

古文：不纳。
现代文：中宗对他的奏请不予接受。

古文：临淄王诛庶人，主方览镜作眉，闻乱，走至右延明门，兵及，斩其首。追贬为 悖逆庶人 。
现代文：临淄王诛除韦庶人时，安乐公主正在揽镜画眉，闻知乱起，逃至右延明门，追兵赶到，斩其首级，追贬为 悖逆庶人 。

古文：睿宗即位，诏以二品礼葬之。
现代文：睿宗即位之后，下诏按二品官的礼节予以安葬。

古文：赵履温谄事主，尝褫朝服，以项挽车。
现代文：赵履温谄事安乐公主，曾脱去朝服，以项颈亲挽其车。

古文：庶人死，蹈舞承天门呼万岁，临淄王斩之，父子同刑。
现代文：韦庶人死后，他在承天门前手舞足蹈高呼万岁，临淄王下令斩其首级，父子同被处死。

古文：百姓疾其兴役，割取肉去。
现代文：百姓恨他兴起徭役害民，争割其肉而去。

