太平公主，则天皇后所生，后爱之倾诸女。
荣国夫人死，后丐主为道士，以幸冥福。
仪凤中，吐蕃请主下嫁，后不欲弃之夷，乃真筑宫，如方士薰戒，以拒和亲事。
久之，主衣紫袍玉带，折上巾，具纷砺，歌舞帝前。
帝及后大笑曰： 儿不为武官，何遽尔？ 
主曰： 以赐驸马可乎？ 
帝识其意，择薛绍尚之。
假万年县为婚馆，门隘不能容翟车，有司毁垣以入，自兴安门设燎相属，道樾为枯。
绍死，更嫁武承嗣，会承嗣小疾，罢昏。
后杀武攸暨妻，以配主。
主方额广颐，多阴谋，后常谓 类我 。
而主内与谋，外检畏，终后世无它訾。
永淳之前，亲王食实户八百，增至千辄止；公主不过三百，而主独加户五十。
及圣历时，进及三千户。
预诛二张功，增号镇国，与相王均封五千，而薛、武二家女皆食实封。
主与相王卫王成王、长宁安乐二公主给卫士，环第十步一区，持兵呵卫，僭肖宫省。
神龙时，与长宁、安乐、宜城、新都、定安、金城凡七公主，皆开府置官属，视亲王。
安乐户至三千，长宁二千五百，府不置长史。
宜城、定安非韦后所生，户止二千。
主三子：崇简、崇敏、崇行，皆拜三品。
韦后、上官昭容用事，自以谋出主下远甚，惮之。
主亦自以轧而可胜，故益横。
于是推进天下士，谓儒者多窭狭，厚持金帛谢之，以动大议，远近翕然响之。
玄宗将诛韦氏，主与秘计，遣子崇简从。
事定，将立相王，未有以发其端者。
主顾温王乃儿子，可劫以为功，乃入见王曰： 天下事归相王，此非儿所坐。 
乃掖王下，取乘舆服进睿宗。
睿宗即位，主权由此震天下，加实封至万户，三子封王，余皆祭酒、九卿。
主每奏事，漏数徙乃得退，所言皆从。
有所论荐，或自寒冗躐进至侍从，旋踵将相。
朝廷大政事非关决不下，闻不朝，则宰相就第咨判，天子殆画可而已。
主侍武后久，善策人主微指，先事逢合，无不中。
田园遍近甸，皆上腴。
吴、蜀、岭峤市作器用，州县护送，道相望也。
天下珍滋谲怪充于家，供帐声伎与天子等。
侍儿曳纨谷者数百，奴伯妪监千人，陇右牧马至万匹。
长安浮屠慧范畜赀千万，谐结权近，本善张易之。及易之诛，或言其豫谋者，于是封上庸郡公，月给奉稍。
主乳媪与通，奏擢三品御史大夫。
御史魏传弓劾其奸赃四十万，请论死。
中宗欲赦之，进曰： 刑赏，国大事，陛下赏已妄加矣，又欲废刑，天下其谓何？ 
帝不得已，削银青阶。
大夫薛谦光劾慧范不法，不可贷，主为申理，故谦光等反得罪。
玄宗以太子监国，使宋王、岐王总禁兵。
主恚权分，乘辇至光范门，召宰相白废太子。
于是宋璟、姚元之不悦，请出主东都，帝不许，诏主居蒲州。
主大望，太子惧，奏斥璟、元之以销戢怨嫌。
监察御史慕容珣复劾慧范事，帝疑珣离间骨肉，贬密州司马。
主居外四月，太子表追还京师。
时宰相七人，五出主门下。
又左羽林大将军常元楷、知羽林军李慈皆私谒主。
主内忌太子明，又宰相皆其党，乃有逆谋。
先天二年，与尚书左仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠崔湜、太子少保薛稷、雍州长史李晋、右散骑常侍昭文馆学士贾膺福、鸿胪卿唐晙及元楷、慈、慧范等谋废太子，使元楷、慈举羽林兵入武德殿杀太子，怀贞、羲、至忠举兵南衙为应。
既有日矣，太子得其奸，召岐王、薛王、兵部尚书郭元振、将军王毛仲、殿中少监姜晈、中书侍郎王琚、吏部侍郎崔日用定策。
前一日，因毛仲取内闲马三百，率太仆少卿李令问王守一、内侍高力士、果毅李守德叩虔化门，枭元楷、慈于北阙下，缚膺福内客省，执羲、至忠至朝堂，斩之，因大赦天下。
主闻变，亡入南山，三日不出，赐死于第。
诸子及党与死者数十人。
簿其田赀，瑰宝若山，督子贷，凡三年不能尽。
崇简素知主谋，苦谏，主怒，榜掠尤楚，至是复官爵，赐氏李。
大足中，忤张易之，为武后所杀。
帝追赠，以礼改葬，号墓为陵。
安乐公主，最幼女。
帝迁房陵而主生，解衣以褓之，名曰裹儿。
姝秀辩敏，后尤爱之。
下嫁武崇训。
帝复位，光艳动天下，侯王柄臣多出其门。
尝作诏，箝其前，请帝署可，帝笑从之。
又请为皇太女，左仆射魏元忠谏不可，主曰： 元忠，山东木强，乌足论国事？
阿武子尚为天子，天子女有不可乎？ 
与太平等七公主皆开府，而主府官属尤滥，皆出屠贩，纳訾售官，降墨敕斜封授之，故号 斜封官 。
主营第及安乐佛庐，皆宪写宫省，而工緻过之。
尝请昆明池为私沼，帝曰： 先帝未有以与人者。 
主不悦，自凿定昆池，延袤数里。定，言可抗订之也。
司农卿赵履温为缮治，累石肖华山，隥彴横邪，回渊九折，以石瀵水。
又为宝炉，镂怪兽神禽，间以璖贝珊瑚，不可涯计。
崇训死，主素与武延秀乱，即嫁之。
是日，假后车辂，自宫送至第，帝与后为御安福门临观，诏雍州长史窦怀贞为礼会使，弘文学士为傧，相王障车，捐赐金帛不赀。
翌日，大会群臣太极殿，主被翠服出，向天子再拜，南面拜公卿，公卿皆伏地稽首。
武攸暨与太平公主偶舞为帝寿。
赐群臣帛数十万。
帝御承天门，大赦，因赐民酺三日，内外官赐勋，缘礼官属兼阶、爵。
夺临川长公主宅以为第，旁彻民庐，怨声嚣然。
第成，禁藏空殚，假万骑仗、内音乐送主还第，天子亲幸，宴近臣。
崇训子方数岁，拜太常卿，封镐国公，实封户五百。
公主满孺月，帝、后复幸第，大赦天下。
时主与长宁、定安三家厮台掠民子女为奴婢，左台侍御史袁从一缚送狱，主入诉，帝为手诏喻免。
从一曰： 陛下纳主诉，纵奴驺掠平民，何以治天下？
臣知放奴则免祸，劾奴则得罪于主，然不忍屈陛下法，自偷生也。 
不纳。
临淄王诛庶人，主方览镜作眉，闻乱，走至右延明门，兵及，斩其首。追贬为 悖逆庶人 。
睿宗即位，诏以二品礼葬之。
赵履温谄事主，尝褫朝服，以项挽车。
庶人死，蹈舞承天门呼万岁，临淄王斩之，父子同刑。
百姓疾其兴役，割取肉去。
