太平公主，为则天皇后所生，则天皇后喜爱她超过了别的公主。
荣国夫人死后，武后将太平公主舍为女道士，以求冥福。
仪凤年间，吐蕃请求将公主下嫁给其赞普，武后不欲将她弃于夷狄，便真的修筑宫观，如同方士薰沐斋戒，以拒绝和亲之事。
过后不久，公主穿紫袍系玉带，折叠上巾，披挂打扮，歌舞于帝、后面前。
高宗与武后大笑道： 女儿又不当武官，为何这样打扮？ 
公主说 ：赐给驸马不行吗？ 
高宗明白她的意思，选择薛绍作为驸马。
借万年县衙门作为婚馆，因门狭窄不能容纳翟车，有关官员拆毁院墙让车进入，从兴安门设置燎烛相连，路旁大树为此枯焦。
薛绍被杀之后，改嫁给武承嗣，恰逢承嗣生病，便取消婚约。
武后便杀掉武攸暨之妻，将公主改嫁给攸暨。
太平公主额头方，脸颊宽，足智多谋，武后常说与自己相似。
而公主内虽善谋，外则检点畏惧，在整个武后当政的时代未出差错。
永淳年间以前，亲王享受实封八百户，增至一千就停止了；公主封邑不超三百户，而太平公主额外再加五十。
到圣历年间时，增至三千户。
因参预诛除二张立功，进号为镇国太平公主，与相王一样增封至五千户，而公主所生的薛、武两家之女全都享受实封户邑。
太平公主与相王、卫王、成王、长宁公主、安乐公主并给卫士，环宅每十步设一哨所，持兵器巡逻警卫，僭拟宫禁之制。
神龙年间，太平与长宁、安乐、宜城、新都、定安、金城总共七位公主，全都开建府署设置官属，视同亲王。
安乐公主封户达到三千，长宁公主封户二千五百，其府不设长史。
宜城、定安二公主非韦后所生，只封二千户。
太平公主的三个儿子崇简、崇敏、崇行，全都授予三品官衔。
当时韦后与上官昭容擅权于禁中，都认为自己的智谋比太平公主差得太远，很畏惧她。
公主也自认为可以倾轧而取胜，因此日益豪横。
于是推举进用天下之士。她认为儒生文人往往贫寒困窘，便厚送金帛以资助，由此以取美名，远近士人交口称颂。
玄宗准备诛除韦氏时，太平公主参与密谋，还派其子崇简随从玄宗。
事定之后，准备拥立相王为帝，但不好下手。
太平公主认为温王不过是个小孩子，可以劫持他建立大功，便入见温王说： 天下事权已归相王，此位非儿所坐。 
便抱温王下座，取乘舆服用之物进奉睿宗。
睿宗即位，太平公主的权势由此而震动天下，增加实封达到万户，三个儿子封为异姓王，其余尽为祭酒、九卿。
太平公主每次入朝奏事，计时漏壶数换方才退下，所说之话尽都听从。
所荐举之人，有的从寒冗之位骤升至侍从清职，不久接连拜将为相。
朝廷政事，非她参预不可，有时不入朝，那么宰相就上门商议政事可否，天子只须画押而已。
太平公主侍奉武后很长时间，由此善于观察君主微意，先事逢迎，无不中意。
其家田园遍布近郊，全是上等好田。
往吴、蜀、岭表地区买造器物，州县派人护送，道路相望不绝。
天下奇珍异宝充斥于家。供应之物、歌舞之乐与天子相等。
侍儿披服绸缎者数百人，奴伯监妪上千人，陇右牧马上万匹。
长安僧人慧范资财上千万，善于结交权贵。本与张易之友善，易之被诛杀之后，有人上言说慧范参与过谋议，由此被封为上庸郡公，每月给俸禄供应。
公主的奶妈与他相通，便上奏提升为三品官衔的御史大夫。
御史魏传弓弹劾慧范奸赃四十万，奏请处以死刑。
中宗想赦免他，魏传弓上前说： 刑赏是国家大事，陛下之赏已妄加其人身上，又想为他废刑，天下人将会说什么呢？ 
中宗不得已，只好下令削夺其银青光禄大夫的官爵。
大夫薛谦光劾奏慧范行为不轨，不可宽贷。太平公主为他申辩，以故谦光等人反倒获罪。
后来玄宗以太子身份监国治政，派宋王、岐王总率禁兵。
太平公主愤恨其权被夺，乘车至光范门，召集宰相商议废黜太子。
由此宋瞡、姚元之不高兴，奏请让太平公主出居东都，睿宗不答应，下诏公主出居蒲州。
公主大为不满，太子恐惧，上奏斥退宋瞡、姚元之以消除怨嫌。
监察御史慕容繤再次劾奏慧范之事，睿宗怀疑慕容繤离间皇室骨肉，将他贬为密州司马。
公主居外四个月后，太子上表追请公主返回京师。
当时共有宰相七人，其中五人出自公主门下。
另外，左羽林大将军常元楷、知羽林军李慈全都私自拜见公主。
太平公主内忌太子英明，外见宰相多是其党徒，便着手策划叛逆阴谋。
先天二年，与尚书左仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠、崔、太子少保薛稷、雍州长史李晋、右散骑常侍昭文馆学士贾膺福、鸿胪卿唐以及常元楷、李慈、慧范等人谋议废黜太子，派常元楷、李慈率领羽林兵进入武德殿杀害太子，窦怀贞、岑羲、萧至忠起兵于南衙作为接应。
既已定下日期，而太子已先掌握其奸谋，便召集歧王、薛王、兵部尚书郭元振、将军王毛仲、殿中少监姜皎、中书侍郎王琚、吏部侍郎崔日用商议决策。
在太平公主准备动手的前一天，派毛仲取出内苑马匹三百，率领太仆少卿李令问、王守一、内侍高力士、果毅李守德往叩虔化门，枭示常元楷、李慈之首于北阙之下，绑缚贾膺福于内客省，抓获岑羲、萧至忠至朝堂之上，将他们斩杀，随后大赦天下。
太平公主闻知事变，逃入终南山中，三天之后才出来，命她自尽于家。
诸子以及党徒被处死者有数十人。
没其田产资财，珍宝堆积如山，督其借贷，历时三年还不能征收完毕。
崇简素知太平公主的逆谋，尽力苦谏，太平公主大怒，棍棒责打极为楚毒。到这时仍旧恢复他的官职，赐姓为李氏。
起初，太平公主建造观池于乐游原上，作为盛大集会之用。
既败之后，赐予宁、申、歧、薛四王，京都人士每年拔除不祥于其地。
安乐公主是韦后所生的最小的女儿。
中宗谪迁房陵时出生于路上，解下衣服用作襁褓，由此取名为裹儿。
相貌秀美，聪明善辩，韦后特别喜爱她。
下嫁给武崇训。
中宗恢复帝位之后，安乐公主恃其宠爱权倾天下，侯王权臣多出其门。
曾自做诏书，蒙住前面的内容，请中宗画押，中宗笑着答应其请。
还奏请立为皇太女，左仆射魏元忠劝谏不可如此行事，安乐公主说： 元忠是山东愚顽倔强之人，怎能与他商议国事？
阿武尚且当上皇帝，我本是皇帝的女儿，有何不可呢？ 
与太平等七公主全都开置府署，而安乐公主府属官员尤为浮滥，尽都出自屠贩之家，因是捐纳资财买得官职，批降墨敕斜封授职，以故被称之为 斜封官 。
安乐公主营建居室及安乐佛庐，全都模拟宫禁，而工巧还要超出一头。
她曾奏请将昆明池赐给她作为私家池沼，中宗说 ：先帝从未将它给过别人。 
安乐公主不高兴，便自己动手开凿定昆池，绵延数里之地。 定 的意思是可与之相抗衡的意思。
司农卿赵履石为她家缮治，累砌石头以模仿华山，石阶石桥，纵横交错，溪水九折回旋，并造石泉喷水。
还铸造宝炉，镂刻怪兽神鸟于其上，其间镶嵌王车王渠珊瑚不计其数。
驸马武崇训死后，安乐公主因素与武延秀私通，便随即嫁给他。
出嫁这天，借用皇后车驾，自宫中送至其家，中宗与韦后为之出临安福门观览，并下诏雍州长史窦怀贞为礼会使、弘文馆学士作为傧相，相王为之障车，捐赐金帛不计其数。
第二天，大会群臣于太极殿，安乐公主披服翠衣以出，向天子叩头两次，又南面拜见公卿，公卿大夫全都伏地叩头。
武攸暨与太平公主双舞于前为帝拜寿。
赐予群臣绢帛数十万。
中宗临御承天门，大赦天下，赏赐民众宴饮三天，内外官员普赐勋爵，缘礼官属兼赐官阶与爵号。
夺取临川长公主的旧宅作为府第，广拆民房，怨声载道。
宅第建成之后，禁中财物为之一空，还借用万骑仪仗、内府音乐护送公主还家，天子亲出临幸，宴飨近臣。
崇训之子年仅数岁，就授职太常卿，封为镐国公，享受实封五百户。
安乐公主生子满月，中宗与韦后再临其家，并大赦天下。
当时安乐公主与长宁公主、定安公主三家家丁掠取平民子女作为奴婢，左台侍御史袁从一缚送下狱，公主入朝申诉，中宗为她下手诏，命令从一释放。
从一说 ：陛下接受公主的申诉，纵容奴仆掠取平民，凭什么治理天下？
臣知道释放其奴就可免祸，劾治其奴就会得罪公主，但不忍亏屈陛下之法，以苟且偷生。 
中宗对他的奏请不予接受。
临淄王诛除韦庶人时，安乐公主正在揽镜画眉，闻知乱起，逃至右延明门，追兵赶到，斩其首级，追贬为 悖逆庶人 。
睿宗即位之后，下诏按二品官的礼节予以安葬。
赵履温谄事安乐公主，曾脱去朝服，以项颈亲挽其车。
韦庶人死后，他在承天门前手舞足蹈高呼万岁，临淄王下令斩其首级，父子同被处死。
百姓恨他兴起徭役害民，争割其肉而去。
