起屠维大渊献，尽重光赤奋若，一共三年。
后晋高祖天福四年春季，正月，辛亥，后晋高祖任用澶州防御使太原人张从恩为枢密副使。
朔方节度使张希崇去世，北方的羌胡入侵和抢掠，无所忌惮，甲寅，后晋高祖任用义成节度使冯晖为朔方节度使。
党项族的酋长拓跋彦超最为强大，冯晖到镇后，拓跋彦超来镇祝贺，冯晖待他很是厚重，在城中替他修建宅第，置放了很多华服珍玩，留下他不让回去。这样，辖境之内始安宁下来。
南唐群臣江王徐知证等几次上表请求南唐王徐诰恢复姓李，建立唐室宗庙，乙丑，南唐主准许。
群臣又请求上帝王尊号，南唐主说： 尊号是一种虚美，并且不是古制。 
便没有接受。
此后，子孙都依照这种做法，不受尊号，又不用外戚辅理政事，宦官不准干预国事，这都是其他国家所做不到的。
二月，乙亥，更改南唐太祖徐温的庙号称为义祖。
己卯，南唐主为李氏父母举行哀悼，同皇后一起披麻戴孝，值守于祭堂，像初丧之礼一样，早晚拜祭达五十四天。
徐温的亲子江王徐知证、饶王徐知谔请求也披麻戴孝；南唐主不准许。
李建勋之妻广德长公主假借丧服到祭堂哀哭尽礼，如同父母之丧一样。
辛巳，南唐主下诏书，国事委授齐王李具体决处，只有军事问题要上报南唐主知道。庚寅，南唐主更名为李。
南唐主下诏，令百官讨论把徐、李二姓的先人合起来同受祭享的礼制。
辛卯，宋齐丘等建议把义祖徐温的灵位放在第七室的东侧。
南唐主命令把唐高祖李渊的灵位放在西室，唐太宗李世民居其次，义祖徐温再其次，都作为肇始之主。
群臣说： 义祖是诸侯，不适于与高祖、太宗同样祭享，建议在太庙正殿之后另行建庙祭祀他。 
南唐主说： 我从小托身给义祖，如果不是过去义祖有大功于吴国，朕怎能开创今天的中兴之大业？ 
群臣便不敢再说什么。
南唐主想要把自己世系的始祖定为唐高祖的儿子吴王李恪，有人说： 李恪是被唐高宗诛杀的，不如以郑王李元懿为始祖。 
南唐主便命有关部门考核二王的后裔，因为吴王的孙子李在历史上有戍守边疆之功，李的儿子李岘又当过宰相，于是以吴王为祖。说是从李岘之后，经过五世而至于南唐主之父李荣。
他们的名字，大体都是有关部门所杜撰。
南唐主又觉得自唐初至今，已然经历十九个皇帝，长达三百年，觉得自己的世系才经过十世太少。
有关部门奏称： 三十年为一世，陛下出生在唐僖宗文德年间，已经五十年了。 
于是，便依从了他们。
卢损作为后晋朝廷的册礼使到达福州，闽主王昶称说有病，不予接见，命他的弟弟王继恭主持招待晋使。
派遣他的礼部员外郎郑元弼带着王继恭的表章跟随卢损入朝进贡。
闽主对卢损不礼貌，有个士人林省邹私下对卢损说： 我的国主不侍奉其君，不爱护其亲，不体恤其民，不崇敬其神，不敦睦其邻，不礼遇其宾，这样的人，他能够持久吗！
我将要穿着僧服而向北逃走，以后会同您相见在中原吧。 
三月，庚戌，南唐主李追尊吴王李恪为定宗孝静皇帝，从他的曾祖以下都追尊庙号和谥称。
后晋高祖下诏，命归德节度使刘知远、忠武节度使杜重威一起加官同平章事。
刘知远自以为有辅佐后晋高祖创业的功劳，而杜重威是以外戚起家，没有大功，把与他同时受制令加官视为羞耻，制令下达好几天，关了门四次上表推辞不接受。
后晋高祖发怒，对赵莹说： 重威是朕的妹夫，知远虽然有功，怎么能坚决拒受制命！
可以把他的军权削除，让他回到自己家里去。 
赵莹下拜请求说： 陛下从前在晋阳时，兵众不超过五千，被唐兵十余万人所进攻，危险得像早晨的露水一样，当时若不是知远心如铁石似的坚定，怎能成今日的大业！
为什么竟因小的过失而丢弃他！我担心这个话如果传出去，是不能够表现作为人君的宏大度量啊！ 
后晋高祖的心情才舒解了，命端明殿学士和凝到刘知远的府第传谕皇帝的意旨，刘知远感到惶恐，敬起接受制令。
灵州戍将王彦忠据怀远城叛变，后晋高祖派供奉官齐延祚去招谕他投降；王彦忠投降了，齐延祚却把他杀了。
后晋高祖发怒，说道： 朕登极以来，不曾失信于人，王彦忠已经打着旌旗仪仗出迎投降，齐延祚怎么能擅自把他杀了！ 
便罢了齐延祚的官，重杖责打之后流放发配到远地。议论的人还觉得对齐延祚不应当免除他的死刑。
辛酉，后晋朝廷册立回鹘可汗仁美为奉化可汗。
夏季，四月，南唐江王徐知证等也请求改姓为李，南唐主李没有答应。
辛巳，南唐主祭祀南郊；癸未，实行大赦。
自从后梁太祖朱温以来，军国大政，天子往往同崇政使、枢密使议定，宰相不过是接受成命，颁行制敕，讲求典故，治理文事而已。
后晋高祖借鉴后唐明宗时期安重诲专横的教训，因此，即位之初，只任用桑维翰兼枢密使。
到刘处让任枢密使时，奏言对事往往不能称意，适逢上刘处让的母亲去世而守丧，甲申，废除枢密院，把印交给中书省，枢密院的事务都委交宰相分别判处。
任用枢密副使张从恩为宣徽使；直学士、仓部郎中司徒诩，工部郎中颜一起罢守本官。
然而勋旧大臣近来的习惯不识大体，习惯于老的做法，常常想恢复老办法。
后晋高祖因为后唐的大臣罢除官职后仍在东、西两京的都比较清贫困迫，便重新任用李专美为赞善大夫，丙戌，任命韩昭胤为兵部尚书，马胤孙为太子宾客，房为右骁卫大将军，一同以此终官退休。
闽主王昶忌妒其叔父前建州刺史王延武、户部尚书王延望的才干和名声，卜巫人林兴与王延武有怨隙，借托鬼神的话，说 王延武、王延望将要叛变。 
闽主没有再查核，就让林兴率领强壮兵卒在他们的府第中把他们杀死，连同他们的五个儿子也一齐杀了。
闽主采用陈守元的建议，在宫中建造三清殿，用黄金数千斤铸造宝皇大帝、天尊、老君像，昼夜作乐，焚香祷告，寻求神丹。
政事不论大小，都由林兴传达宝皇的神命来决定。
五月，戊申，后晋朝廷加封楚王马希范为天策上将军，赐予官印，听由他开府设置官属。
辛亥，南唐调徙吉王李景遂为寿王，册立寿阳公李景达为宣城王。
乙卯，南唐镇海节度使兼中书令梁怀王徐知谔去世。
南唐人把吴国让皇杨溥的族人迁移到泰州，号永宁宫，防卫很严密。
康化节度使兼中书令杨珙称说有病，罢官回到永宁宫。
乙丑，任用平卢节度使兼中书令杨琏为康化节度使；杨琏坚决推辞，请求守完让皇的丧事，南唐主答应了他。
南唐主将要立齐王李为太子，李坚决辞让；便把他任用为诸道兵马大元帅、判六军诸卫、守太尉、录尚书事、扬二州牧。
闽国的判六军诸卫建王王继严能得将士之心，闽主王昶嫉妒他，六月，罢免了他的兵权，把他的名字改为继裕；任用闽王之弟王继熔为判六军，删去诸卫二字。
林兴的欺诈被发觉，流放到泉州。
望气的人说宫中要发生灾祸，乙未，闽主迁居到长春宫。
秋季，七月，庚子朔，出现日食。
成德节度使安重荣出身于行伍，性情粗率，倚仗自己勇武而骄傲暴躁，常常对人们说： 现在的天子，兵强马壮就可以当。 
他的衙门里有一个幡竿有几十尺高，他曾经挟着弓箭对左右的人说： 我如果能射中竿上龙首，必有当人君的天命。 
一发而射中，由此就更加自负。
后晋高祖当初派遣安重荣去代替秘琼时，告诫他说： 如果秘琼不接受你去代职，将要为你另委一镇做节度使，不要用武力去夺取，怕以后为患越来越深。 
安重荣因此以为后晋高祖怯懦，对别人说： 秘琼是个匹夫小人，天子尚且怕他，何况对我这样有将相的重要地位，有众多兵马的人啊！ 
有所奏请往往超越本份，被执政者或可或否，心里愤愤不愉快，便聚合亡命之徒，购买战马，有自求飞扬的意图。
后晋高祖知道这种情况，义武节度使皇甫遇与安重荣是姻亲，甲辰，把皇甫遇调迁为昭义节度使来隔离他们。
乙巳，闽国北宫失火，把宫殿几乎焚烧殆尽。
戊申，后晋薛融等上奏所定的编敕，加以施行。
丙辰，后晋高祖敕令： 以前令天下公私铸钱，现在私铸钱多用铅，而且小弱缺薄，应该都加以禁止，专门由主管官司自行铸造。 
西京留守杨光远上疏奏称：中书侍郎、同平章事桑维翰对官吏调、任不公，以及允许任意两都营造官邸，与民争利；后晋高祖不得已，闰七月，壬申，把桑维翰外调为彰德节度使，兼任侍中。
以前，义武节度使王处直的儿子王威，为了躲避王都叛乱的灾难，逃亡在契丹。到此时，义武军因为皇甫遇调迁而缺少主帅，契丹主耶得德光遣派使者来说： 请求让王威承袭他父亲的土地，如同我朝的法律规定。 
后晋高祖推辞，认为： 中原之法，必须从刺史、团练使、防御使依照顺序迁升，才能到节度使，请把王威派到这里来，逐渐加以进用。 
契丹主发怒，再次遣派使者来说道： 你自己从节度使升到天子，也是按阶梯上去的吗！ 
后晋高祖怕这样做法会滋蔓没有止境，便厚重地贿赂契丹，并且请求用王处直哥哥的孙子彰德节度使王廷胤为义武节度使以满足他们的愿望，契丹的怒气稍有缓解。
过去，闽惠宗王把太祖王审知的原来侍从立为拱宸、控鹤二都，等到康宗王昶即位后，又募集壮士二千作为腹心，号称宸卫都，俸禄和赏赐都厚于二都；有人传言，二都有怨气，将要作乱，闽主想把二者分别隶属于漳、泉二州，二都更加愤怒。
闽主喜欢作长夜的饮宴，强制群臣喝酒，喝醉了便让左右之人伺机找他的过失；闽主的堂弟王继隆醉后失礼，把他斩了。
这样，由于多次猜疑、发怒而诛杀宗室。闽主的叔父左仆射、同平章事王延羲表面上装作狂呆用来躲避祸端，闽主赐给他道士服装，把他放置在武夷山中；不久，又把他召回来，幽禁在他自己的私第。
闽主几次轻侮拱宸、控鹤军使永泰人朱文进、光山人连重遇，二人很怨恨。
没过多久，北宫失火，查究放火贼人但没有寻获；闽主命令连重遇带领内外营兵扫除余烬，每天役使上万人，士兵很劳苦。
又怀疑连重遇知道纵火的阴谋，想要把他杀了；内廷学士陈郯私下告诉了连重遇。
辛巳夜，连重遇进宫值勤，率领二都之兵焚烧了长春宫，袭击闽主，派人从瓦砾中把王延羲迎接出来，对着他呼喊万岁，又召集外营的二都兵众共同攻击闽主；只有宸卫都的兵土抗拒进行战斗，闽主便和皇后李春燕避往宸卫都。
待到天亮，乱兵焚烧了宸卫。宸卫都打败，剩下的千余人保护着闽主和李后出了北关，到达梧桐岭，剩下的人又有逃散的。
王延羲让他哥哥的儿子前汀州刺史王继业带兵追赶他们，一直逃到村舍；闽主平素擅长射术，拉起弓射杀几个人。
不多时，追兵云集，闽主自知不能逃脱，便丢下弓箭对王继业说： 你的臣节到哪里去了！ 
王继业说： 君既然没有君德，臣还有什么臣节！
新君，是我的叔父，旧君，是我的兄弟，分得清谁亲谁远吗？ 
闽主不再说话。
王继业同他一起回来，到达陀庄，让他喝酒，醉后把他勒死了。连同李后及几个儿子，王继恭都杀死了。
宸卫都的余众投奔吴越。
五延羲自称威武节度使、闽国王，改名王曦，改年号为永隆。赦放系押的囚犯，对朝廷内外进行赐赏。
宣称宸卫都杀了闽主投赴邻国，谥号闽主为圣神英睿文明广武应道大弘孝皇帝，庙号康宗。
遣派商人从便道去上表，向后晋朝廷称藩；然而在他的国内，设置百官都如同天子的制度。
任用已经以太子太傅名义退休的李真为司空兼中书侍郎、同平章事。
连重遇攻击康宗时，陈守元正在宫中，换了衣服将要逃跑，兵士把他杀了。
连重遇抓住了蔡守蒙，数责他的卖官之罪而把他杀了。
闽王王曦即位以后，派使者到泉州去把林兴也杀了。
黄河在薄州决口。
八月，辛丑，后晋高祖任用冯道守职司徒兼侍中。
壬寅，后晋高祖下诏：中书知印只委予上相，从此事无大小，都委交给冯道办理。
后晋高祖曾经把关于用兵的谋略征询冯道的意见，冯道回答说： 征伐是国家的大事，取决于圣上意志的独断。
我是个书生，只知道谨守历代的成规而已。 
后晋高祖以为他说得对。
冯道曾经称病要求退职，后晋高祖让郑王石重贵到冯道的府第探视他，并说： 明天还不出来，朕就要亲自去请他。 
冯道这才出来视事。
当时的宠遇，群臣没有能同他相比的。
己酉，后晋朝廷任吴越王钱元为天下兵马元帅。
黔南节度使巡属之内的溪州刺史彭士愁率领奖州、锦州蛮族万余人袭扰辰州、澧州，焚掠镇戍之所，派遣使者到蜀国请求出兵支援；后蜀主孟昶因为道路太远，没有答应。
九日，辛未，楚王马希范命令左静江指挥使刘、决胜指挥使廖匡齐率领衡山兵五千去讨伐。
癸未，后晋朝廷封后唐许王李从益为郇国公，奉行后唐的祭祀。
由于李从益还年幼，后晋高祖的李皇后是后唐明宗曹皇后的女儿，便把许王留养在宫中，又对明宗次妃王淑妃侍奉如同母亲。
冬季，十月，庚戌，闽国康宗王曦所遗派的使者郑元弼到达晋朝东京大梁。
康宗给执政者的信说： 闽国自从兴运以来，一直统续贡职至今，年华久历，现在，北辰的帝座频繁变换，以致东海的风帆常常受阻。 
又要求用对等国家的礼节致书往来。
后晋高祖恼怒他的态度不够谦逊，壬子，下诏退还其贡物以及福州、建州等地的成批纲运的物资，并命令郑元弼及闽国驻后晋朝廷的进奏官林恩部送他们即速回去。
兵部员外郎李知损上奏说： 王昶僭越傲慢，应该拘留他的使者，登记没收他的货物。 
后晋高祖便把郑元弼、林恩投进监狱里。
吴越王钱元的恭穆夫人马氏去世。
夫人是雄武节度使马绰之女。
以前，武肃王钱禁止内外蓄养歌舞女伎，文穆王钱元年过三十多还没有儿子，马夫人为此向钱请求允许钱元纳妾，钱高兴地说： 我家的祭礼香火，实际上是由你做主的。 
于是，便听由钱元纳妾。
鹿氏，生下钱弘、弘；许氏，生弘佐；吴氏，生弘；众妾还生下弘、弘、弘、弘仰、弘信；马夫人对他们抚养看待，慈爱如一。
常常置放银鹿在自己的帐前，让诸儿全在上面，逗弄他们嬉戏。
十一月，戊子，契丹派遣其臣遥折出使晋廷，于是又到了吴越。
楚王马希范始开天策府，设置护军中尉、领军司马等官，任用其诸弟及将校充任。
又任用幕僚拓跋恒、李弘、廖匡图，徐仲雅等十八人为学士。
刘勍等进攻溪州，彭士愁的兵打了败仗，放弃了州城，退保在山寨；石崖四面绝壁，刘遣梯栈登上去包围了他们。
廖匡齐战死，楚王马希范派人吊问他的母亲，其母不哭，对使者说： 廖氏全家三百口，受楚王给予温饱的恩惠，全族效死于国家，不足以报答，何况一个儿子啊！
请大王不要把此事记在心上。 
楚王认为廖匡齐的母亲很贤慧，丰厚地抚恤其家。
十二月，丙戌，后晋朝廷禁止创建佛寺。
闽王王曦建造新宫，徙居到里面。
这一年，南汉门下侍郎、同平章事赵光裔对南汉主刘龚说： 自从马皇后去世后，没有再通使于楚，亲邻旧好是不可忘记的。 
因而举荐谏议大夫李纾可以领命出使楚国，南汉主听从他的意见；楚国也派遣使者来答谢聘问。
赵光裔在南汉当宰相二十余年，府库充实，边境没有忧患。
赵光裔死后，南汉主又任用他的儿子翰林学士承旨、尚书左丞赵损为门下侍郎、同平章事。
五年春季，正月，后晋高祖接见闽国来使郑元弼等。
郑元弼说： 王昶是蛮夷的君主，不懂得礼仪，陛下听到他的善言不足为喜，恶言不足为怒。我受他的差遣，办事不得体，愿意接受斧质腰斩之刑以赎王昶的罪过。 
后晋高祖可怜他，辛未，下诏释放了郑元弼等人。
楚国刘等借着大风，用火箭焚烧彭士愁的山寨，向他进攻，彭士愁率领他指挥下的兵逃入奖州、锦州的深山，乙未，遣派他的儿子彭师率领诸酋长献纳溪、奖、锦三州的印信，请求向楚国投降。
二月，庚戌，北都太原留守、同平章事安彦威入京朝见，后晋高祖说： 我所重视的是信与义。
从前契丹出于道义救援于我，我现在用信守协约来报答他；听说他们不断地征索求取，您能委曲自己的节操来侍奉他，是很能称合朕的意图的。 
安彦威回答说： 陛下为了苍生百姓，尚且卑词厚币来对待他，臣有什么屈节可说！ 
后晋高祖很高兴。
刘领兵回师长沙。
楚王马希范把溪州的治所迁移到离楚境近便于制命的地方，表奏彭士愁为溪州刺史，任用刘为锦州刺史；从此群蛮归服于楚国。
马希范自称汉代马援的的后人，便用铜五千斤铸立一个铜柱，高一丈二尺，埋入地下六尺，铭刻誓词在柱上，把它立在溪州。
南唐康化节度使兼中书令杨琏进谒埋葬其父吴让皇杨溥的平陵归来，一个晚上，饮酒大醉，在船中去世。南唐主追封他谥号为弘农靖王。
闽主王曦即位以后，骄奢淫逸，酷苛暴虐，猜忌宗族，常常寻找旧怨加以报复。
他的弟弟建州刺史王延政多次上书劝谏他，王曦发怒，复书责骂王延政；派遣亲信官吏业翘监察建州军，教练使杜汉崇监福州与建州之间的南镇军。这两个人争着搜集王延政的阴私之事向王曦报告，因此兄弟二人长期相互猜忌怨恨。
有一天，业翘与王延政议论事情意见不和，业翘呵斥王延政说： 你要造反啊！ 
王延政发怒，要杀业翘；业翘奔向南镇，王延政发兵到南镇攻击他，打败了南镇的守兵，业翘、杜汉崇奔向福州，西郊边境的守兵都溃散了。
二月，王曦派遣统军使潘师逵、吴行真统兵四万攻打王延政。
潘师逵屯军在建州城西，吴行真屯军在建州城南，都隔着水设置营地，焚烧了城外的房舍。
王延政求救于吴越，壬戌，吴越王钱元派宁国节度使、同平章事仰仁诠、内都监使薛万忠统兵四万去救援他；闽国丞相林鼎谏阻王曦，不听。
三月，戊辰，潘师逵分兵三千，派都军使蔡弘裔领着他们出战。王延政派其将林汉彻等在茶山把他们打败，斩首千余级。
安彦威、王建立都向后晋高祖请求退休；后晋高祖不准许。
辛未，任用归德节度使、侍卫马步都指挥使、同平章事刘知远为邺都留守，调迁安彦威为归德节度使，加官兼任侍中。
癸酉，调迁王建立为昭义节度使，进爵为韩王；因为王建立是辽州人，割划辽、沁二州隶属于昭义军。
调迁建雄节度使李德为北都留守。
山南东道节度使，同平章事安从进依恃他所镇守襄阳之地的险要和牢固，暗蓄叛离的心计，擅自截取楚国从湖南送往后晋朝廷的进贡物品，招纳亡命之徒，增加扩充兵众；从开始就跟随他的都押牙王令谦、押牙潘知麟劝阻他，都被他杀了。
及至王建立受任昭义节度使迁镇潞州，后晋高祖使人问他说： 朕把镇戍青州的平卢节度使虚位等待着你，你如果有意去，我就降旨委任你。 
安从进回答说： 如果把青州移置在汉水以南，我就去赴任镇所。 
后晋高祖也不责怪他。
丁丑，闽国建州刺史王延政募集了一千多敢于冒死的士卒，乘着夜间涉水，潜伏进入潘师逵的营垒，顺风纵火，城上擂鼓呐喊来响应他们，战棹都头建安人陈诲杀了潘师逵，他的兵众都溃散了。
戊寅，王延政率领兵卒要进攻吴行真的营寨，还未等到建州兵涉水过来，吴行真和将士就弃营逃走，死亡达万人。
王延政乘胜攻取了永平、顺昌二城。
从此以后，建州的兵卒开始强盛起来。
夏季，四月，蜀国太保兼门下侍郎、同平章事赵季良奏请，与门下侍郎、同平章事毋昭裔、中书侍郎、同平章事张业分判三司，癸卯，蜀主孟昶使赵季良主管户部，毋昭裔主管盐铁，张业主管度支。
庚戌，后晋朝廷任用前横海节度使马全节为安远节度使。
甲子，吴越国孝献世子钱弘去世。
吴越国仰仁诠等率援军到达建州，王延政因为闽国福州兵已经败走，取出肉酒犒劳他们，请他们班师回吴越。仰仁诠等不依从，在建州城的西北扎营。
王延政害怕，又遣使者向闽王请求发兵救援。
闽王王曦任命泉州刺史王继业为行营都统，率兵二万来救援；并且送信责备吴越，派遣轻兵断绝吴越的运粮道路。
正好遇上长时间下雨，吴越兵粮食用尽，五月，王延政派兵出击，大破吴越之兵，俘虏斩杀上万人。
癸未，仰仁诠等乘夜间逃走。
胡汉筠既已依仗李金全的庇护违背后晋高祖诏命不肯入京朝见，又听说被他所杀害的朝廷使官贾仁沼的两个儿子要向朝廷告发；及至后晋朝廷任命马全节为安远节度使取代李金全镇戍安州时，胡汉筠便欺骗李金全说： 派驻朝廷的进奏吏派人加倍赶路来说，朝廷等您接受替代命令，就要查究贾仁沼是怎么死的，认为您必然有叛变的图谋。 
李金全大为恐惧。
胡汉筠便进而劝说李金全拒绝接受代命，自行归顺于南唐；李金全听从了他的意见。
丙戌，后晋高祖闻知李金全叛变，命令马全节统率汴、洛、汝、郑、单、宋、陈、蔡、曹、濮、申、唐诸州的兵马征讨他；任用保大节度使安审晖做他的副帅。
安审晖是安审琦的哥哥。
李金全遣派推官张纬带着表章向南唐请求归降，南唐主李遣鄂州屯营使李承裕、段处恭领兵三千迎他。
南唐主遣派客省使尚全恭赴闽国，与闽王王曦及王延政议和。
六月，王延政派遣牙将及女奴带着誓书及香炉到福州，与王曦定盟于闽太祖王审知的宣陵。
但是，兄弟相互猜疑忌恨依然如故。
癸卯，南唐李承裕等到达安州。
这天晚上，李金全带领他指挥下的兵卒数百人进见南唐军，妓妾资财都被李承裕的人所夺取，李承裕进占安州。
甲辰，马全节从应山进军到大化镇，与李承裕在城南交战，把他打得大败。
李承裕抢掠安州后向南败走，马全节进入安州。
丙午，安审晖追赶南唐兵，在黄花谷又把他们打败，段处恭战死。
丁未，安审晖又在云梦泽中把南唐兵打败，俘虏了李承裕及他的兵众。
南唐将领张建崇占据云梦桥抵抗，安审晖使带兵归还。
马全节在安州城下斩杀了李承裕及他的兵众一千五百人，俘送监军杜光业等五百零七人到大梁。
后晋高祖说： 这些人有什么罪！ 
便都赐给马匹和器物服装，把他们送回南唐。
过去，卢文进投奔吴国时，南唐主命祖全恩统兵迎击，告诫祖全恩不要进入安州城，列阵在城外，等待卢文进出来，尾随他回来，不许劫掠。
及至李承裕迎击李金全时，告诫他也像告诫祖全恩一样；而李承裕却贪图劫掠，与晋兵交战而被打败，逃跑死亡的有四千人。
南唐主惋惜悔恨好多天，自己认为对告诫敕令之类的事情不熟练，把握不住。
杜光业等被遣送回来到达南唐，南唐主因为他们是违背命令才失败的，不接纳，又把他们送回淮河以北，并且给后晋高祖写信说： 边境将校贪图功利，乘着方便占据堡垒。 
又说： 不论是律以军法，或是衡之朝章，彼此都不可容忍。 
后晋高祖再次把他们遣送回去，使者要从宿州的桐墟渡过淮河南返，唐主派战船阻拒他们，只好又北还。
后晋高祖便把南唐诸将都授以官职，把他们的士兵建立为显义都，命随兵起于晋阳的旧将刘康率领他们。
臣司马光曰：违背诏命的是将领，士兵是听从将领之令的，又有什么罪呢！
接纳遣返而杀其将领用来回报敌国，同情士兵而安抚他们，这就可以了，何必要抛弃自己的子民去帮助敌国啊！
南唐主李让宦官去祭祀庐山，宦官回来，南唐主慰劳他说： 你这次出行很是谦洁。 
宦官说： 我从奉诏命出去，一直吃素到现在。 
南唐主说： 你在某处曾买鱼作羹，某日曾买肉切大块烹食，怎么叫吃素？ 
宦官感到惭愧而且承认了这些事。
管仓库的官吏岁终呈献盈余的赋税租米万余石，南唐主说： 支出和收入都有数额，如果不是聚敛百姓扣军粮，哪里来的盈余呀！ 
秋季，七月，闽主王曦在福州西面修建城廓用来防备建州人。
又让民众离俗当和尚，民众为了逃避沉重的赋税，很多人出家为僧，共有一万一千人当了和尚。
乙丑，后晋高祖赐给闽国使臣郑元弼等丝帛，把他们送回闽国。
李金全叛晋时，安州马步副都指挥使桑千、威和指挥使王万金、成彦温不追随他而死，马步都指挥使庞守荣讥诮他们愚蠢，以迎合李金全的意图。
己巳，后晋高祖下诏，赠予贾仁沼及桑千等人官，遣派使者到安州诛杀了庞守荣。
李金全到了金陵，南唐主待他很冷淡。
丁巳，南唐主册立齐王李为太子，兼大元帅，录尚书事。
后晋太子太师退休的范延光请求回到在河阳的私人宅第，后晋高祖准许了他。
范延光载运了很丰厚的财物出发。
西京洛阳留守杨光远兼领河阳军镇，贪图范延光的财货，并且顾虑他以后会成为杨氏子孙的祸患，便上奏说： 范延光是叛臣，不把家放在汴梁和洛阳而放归外地，恐怕他要逃跑到敌国去，应该早日把他除掉！ 
后晋高祖不准许。
杨光远又请求敕令范延光留居西京洛阳，后晋高祖同意了。
杨光远让他的儿子杨承贵带领着甲士兵包围了范延光的宅第，逼令他自杀。
范延光说： 天子在上，赐给我铁券，答应我不死，你们父子怎能这样！ 
己未，杨承贵拿着刀逼迫范延光上马，行径浮桥时，把他挤落在黄河里。
杨光远上奏说他自己要投水而死，后晋高祖知道其原因，但是惧怕杨光远的强悍，不敢究问；后晋高祖因为范延光之死而停止上朝，追赠他为太师。
南唐齐王李坚决辞让被封为太子；九月，乙丑，南唐主允许了他，下诏朝廷内外向他致书按太子礼施行。
丁卯初五，后晋高祖任用翰林学士承旨、户部侍郎和凝为中书侍郎、同平章事。
己巳，邺都留守刘知远入朝。
辛未，李崧奏言： 诸州的仓粮，在计账以外所盈余的相当多。 
后晋高祖说： 法定之外向民众征税，罪过可同枉法一样。
仓库官吏特免其一死，但都要严惩他们。
翰林学士李浣，为人轻薄，常常因酒误事，后晋高祖厌恶他，丙子，罢去翰林学士的官职，把它的职掌并归中书舍人，李浣是李涛的弟弟。
河阳节度使杨光远入朝，后晋高祖想把他调徙到别的军镇，对杨光远说： 围攻魏州之役，你的左右都立了功，还没有封赏他们，现在应当各授官一州来荣显他们。 
便把他的将校几个人用为刺史。
甲申调迁杨光远为平卢节度使，进爵为东平王。
冬季，十月，丁酉，后晋高祖加封吴越王钱元为天下兵马都元帅、尚书令。
壬寅，南唐实行大赦，诏令中外奏章不得用 睿 、 圣 、字样，违犯者按不敬论。
术士孙智永因为四个星聚于斗宿，分野有灾，劝说南唐主李巡视东都，乙巳，南唐主命齐王李监国。
光政副使、太仆少卿陈觉由于私人憾怨奏言泰州刺史褚仁规贪婪残虐；丙午，罢免褚仁规做扈驾都部署，陈觉开始当权。
庚戌，南唐主从西都金陵出发；甲寅，到达东都江都。
闽王王曦乘商人入京，带着表章向后晋朝廷为自己申说未尝称帝；十一月，甲申，后晋高祖任命王曦为威武节度使，兼中书令，封闽国王。
南唐主打算在江都居留下来，因为水冻冰，漕运供应不上，只有西归，十二月，丙申，到达金陵。
南唐右仆射兼门下侍郎、同平章事张延翰去世。
这一年，南汉门下侍郎、同平章事赵损去世；任用宁远节度使南昌人王定保为中书侍郎、同平章事，不到一年也去世了。
过去，后晋高祖割划雁门关以北来贿赂契丹，从此吐谷浑之地都归属于契丹，苦于契丹人贪求和暴虐，想归附于中原；成德节度使安重荣又引诱它，于是吐谷浑率领部落千余帐从五台来投奔。
契丹大怒，遣派使者责备后晋高祖招纳叛变的人。
六年
春季，正月，丙寅，后晋高祖遣派供奉官张澄领兵二千搜索吐谷浑在并、镇、忻、代四州山谷之中的人，驱逐他们使之还归故土。
王延政在建州修筑城池，周围二十里，请求闽王王曦在建州设置威武军，他自己做节度使。
王曦因为福州称威武军，便以建州为镇安军，任命王延政为节度使，封为富沙王；王延政把镇安改称为镇武以为军镇之名。
二月，壬辰，后晋朝廷在黄河德胜口建造一座浮桥。
彰义节度使张彦泽要杀他的儿子，掌书记张式素为张彦泽所亲厚，劝阻他。
张彦泽发怒，用箭射他；左右之人素来厌恶张式，乘机讲张式的坏话。张式害怕，用有病辞谢而去，张彦泽派兵追赶他。张式到了州，静难节度使李周向后晋朝廷作了报告，后晋高祖因为顾及张彦泽，把张式流放到商州。
张彦泽派行军司马郑元昭到朝廷讨要他，并且说： 张彦泽如得不到张式，恐怕要引起不测的事情。 
后晋高祖不得已，给了他。
癸巳，张式到达泾州，张彦泽命令把他决口、剖心、剁断四肢。
凉州军叛乱，留后李文谦闭门自焚而死。
蜀自从建国以来，节度使大多兼领禁兵，或者用别的职务留在成都，委派僚佐管理留职的事务，专门从事聚敛财物，政事治理不善，民众也无处申诉。
蜀主孟昶知道了这些弊病，丙辰，加封卫圣马步都指挥使、武德节度使兼中书令赵廷隐，枢密使、武信节度使、同平章事王处回，捧圣控鹤都指挥使、保宁节度使、同平章事张公铎为检校官，把他们的节度使都罢免了。
三月，甲戌，任用翰林学士承旨李昊主持武宁军，散骑常侍刘英图主持保宁军，谏议大夫崔銮主持武信军，给事中谢从志主持武泰军，将作监张主持宁江军。
夏季，四月，闽王王曦任用他的儿子王亚澄为同平章事，判六军诸卫。
王曦怀疑他的弟弟汀州刺史王延喜与王延政勾结通谋，派遣将军许仁钦带兵三千到汀州，抓住王延喜把他带回来。
南唐主任用陈觉和万年人常梦锡为宣徽副使。
辛巳，北京太原留守李德派遣牙校率领吐谷浑酋长白承福入京朝见后晋高祖。
南唐主派遣通事舍人欧阳遇请求从晋国辖境借道来通往契丹，后晋高祖不准许。
自从黄巢进犯长安以来，天下血战几十年，然后诸国各有分土，兴兵作战的事情稍微停息。
及至南唐主李即位，长江、淮河一带连年丰收，军粮有了富余，群臣争着上言： 陛下中兴，现在北方多难，应该出兵北讨，恢复盛唐旧的疆域。 
南唐主说： 我从年少时就生活在军旅之中，看到用兵对于民众的害处是很深的，不忍再提战争。
让他的百姓安宁，那么我的百姓也安宁了，又有什么要索求的呢！ 
南汉主刘龚遣派使者来到南唐，谋求共同夺取楚国，分占他的疆土；南唐主不答应。
山南东道节度使安从进准备造反，派使者带着表章到蜀国，请求出兵攻打金州、商州作为声援；丁亥，使者到达成都。
蜀主孟昶与群臣谋划，都说： 金州，商州险阻遥远，出兵少了不足以制服敌人，多了水陆运输粮秣跟不上。 
蜀主便推辞了这件事。
安从进又向荆南求援，荆南的高从诲给安从进写信，晓以祸福；安从进发怒，反而向后晋朝廷诬奏高从诲。
荆南行军司马王保义劝高从诲把实际情况向朝廷奏报，并且请求发兵帮助朝廷去讨伐他；高从诲采纳了王保义的建议。
成德节度使安重荣耻于向契丹称臣，会见契丹使者时，一定伸开两腿箕踞漫骂，使者经过他的辖境，有时暗中派人把使者杀了；契丹以此责备后晋高祖，后晋高祖常替他道歉谢过。
六月，戊午安重荣拘执契丹使者拽刺，派出骑兵掠抢幽州的南境，把军队屯扎在博野，上表称说： 吐谷浑、两突厥、浑、契、沙陀各自帅领部众来归附；党项等也遣派使者缴出契丹委任职务的告身职牒，诉说被契丹所欺凌虐待，又说自从二月以来，契丹命令他们各自准备精兵壮马，将要在入秋时向南寇掠，他们害怕老天爷不保佑，与契丹一道灭亡，愿意自己准备十万人马，与晋国共同攻击契丹。
又有朔州节度副使赵崇已经驱逐了契丹任命的节度使刘山，请求归顺朝廷。
我已经把这些情况相继报告朝廷。
陛下多次命令我仰承恭奉契丹，不要自己去挑起衅端；可是现在天道人心，难以违抗，机不可失，时不再来。
诸节度使被执陷在胡虏境内的都伸长脖子、提起脚跟在等待着王师北伐，实在值得同情哀怜。
愿朝廷早作决计。 
表章共有几千言，大体都是斥责后晋高祖把契丹当作父亲来侍奉，竭尽中原所有以谄媚贪得无厌的胡虏。
安重荣又用这种意思写信送给朝中贵官，并且传送给各藩镇，说已经调动兵将，决心同契丹决战。
后晋高祖由于安重荣正掌握着强大兵力，不能辖制他，极为忧虑。
当时，邺都留守、侍卫马步都指挥使刘知远在大梁入朝；泰宁节度使桑维翰知道安重荣已经心怀奸谋，又怕朝廷难违其意，秘密上疏说： 陛下免除了晋阳之难而领有天下，都是契丹的功绩啊，不可亏负他。
现在，安重荣依恃勇悍，轻视敌人，吐谷浑想借我们的手来报仇，都不是对国家有利的事，不能听从他们。
我观察契丹数年以来，士马精强，吞并四邻，战必胜，攻必取，割据中原的土地，收缴中原的器械；他的君主智勇过人，他的臣僚上下洽睦，牛羊繁殖茂盛，国家没有天灾，是不可以把他视为敌人的。
而且，中原刚刚败给他们，士气低落沮丧，用这样的军队去抵挡契丹乘胜的威势，这种形势，相差太远。
再者，和亲的关系即已断绝，就应当发兵戍守边塞，但是，兵少了是不足以应付敌寇的，兵多了又使得后勤运输接济不上。
我军出战，他就退走，我军回守，他又出来骚扰，我担心禁卫的士兵疲于奔命，镇州、定州之地不能再有遣留的民众。
现在，天下刚刚稍有安定，国家的创伤没有恢复，府库空虚穷竭，百姓困苦凋弊，平静地来守护还怕不能济事，怎么可以再妄作举动呢！
契丹与我们国家恩义不浅，彼此对信守誓约都很重视，他没有差错而我们自取衅端，即使战胜了他，后患也会更加严重；万一不能战胜他，大事就完了。
人们议论认为每年运送缯帛给他们叫作耗蠹，有所卑恭谦逊叫作屈辱。殊不知如果兵战连绵而不罢休，灾祸纠结而不解除，财力将要匮乏，耗蠹哪个更厉害呢！
用兵就会使得武将功臣过份要求姑息迁就他们，边藩远郡因此得以骄傲矜伐，下颓上废，不思振作，屈辱哪个更大呢！
我希望陛下训劝农耕，习练军战，养备兵众，与民休息，等到国家没有内忧，民众有了余力，然后看形势而动，才能动必有成。
再者，邺都丰富繁盛，是国家的屏障，现在它的主帅赴阙朝见，军府无人主事，我想到《易经》上说的不谨守所藏，要招引盗贼的话，《左传》上所讲勇敢的人重视守护的道理，请求陛下略作巡视检查，以杜绝奸谋。 
后晋高祖对来使说： 朕这几天心里烦扰，不能决定怎么办，今天见到你们节帅的奏章，就像酒醉醒来，告诉你们节帅不要忧虑。 
闽主王曦听说王延政写信招泉州刺史王继业，便把王继业召回福州，赐死于郊外，又在泉州把他的儿子杀了。
以前，王继业做汀州刺史，闽国司徒兼门下侍郎、同平章事杨沂丰当时是士曹参军，与他相亲善；有人告称杨沂丰与王继业同谋，杨沂丰正在陪侍闽主的宴会，立即抓起来下狱，第二天便杀了，还夷灭了他的家族。
杨沂丰是杨涉的堂弟，当时已经八十多岁，闽国的民众很为他悲哀。从此宗族勋旧相继被诛杀，人人不能自保，谏议大夫黄峻抬着棺材到朝堂极力进谏，王曦说： 老东西狂病发作了！ 
把他贬官为漳州司户。
王曦淫侈无度，资金用度接不上，于是就同国计使南安人陈匡范商讨办法，陈匡范请求每天进万金；王曦高兴，加封陈匡范为礼部侍郎，陈匡范向商贾收费时增算数倍。
王曦宴会群臣时，举酒对陈匡范说： 明珠美玉，求之可以得到；像匡范这样的人是人中之宝，不可得啊！ 
没多久，商贾的增收之数不能凑足日进之额，就借用各部门的经费来补足，又怕被发觉，陈匡范忧惧而死，王曦对他祭奠赠赐很丰厚。
各部门把陈匡范挪代理经费的贷钱文书上奏，王曦大怒，劈了他的棺材，斩断他的尸体抛掷到水中。另行任用连江人黄绍颇代做国计使。
黄绍颇建议： 命令那些要做官的人，只要不是因功绩荫庇补官的，都听凭送钱就授给他，从百缗直到千缗，用资望高下及州县户口多少来定价格。 王曦听从了这个办法。
南唐主李自己是由于专权夺取了吴国皇位，尤其忌怕宰相权重，因为右仆射兼中书侍郎，同平章事李建勋执政的时间太长，想要罢免他。
正好李建勋上疏言事，他想会留在宫中，不久南唐主却颁下诏令到有关部门施行。
李建勋自己知道事情掺挟着自己的爱憎，暗中取出所奏偷改了；秋季，七月，戊辰，罢免了李建勋的官职，让他退归私第。
后晋高祖忧患安重荣跋扈，己巳，任命刘知远为北京留守、河东节度使，仍然把辽州、沁州隶属于河东；把北京留守李德调任为邺都留守。
刘知远卑微时，是晋阳李姓人家的招赘女婿，曾经放牧马匹，侵犯了僧人的田地，僧人把他抓住打了板子。
刘知远到了晋阳，首先把那个僧人找来，让他坐下，安慰他，并赠送东西给他，众人心里大为高兴。
吴越王的府署着火，宫室府库几乎烧光。
吴越王钱元惊惧，得了狂疾。南唐人争着劝说南唐主乘其弊患而攻取吴越，南唐主说： 怎么能从人家的灾难中取利！ 
使遣派使者去慰问，并且赈济其匮乏。
闽主王曦自称大闽皇，领威武节度使，与王延政训练兵众互相攻伐，各有胜负，福州和建州之间，暴露的骨骸如同草莽一样繁茂。
镇武节度判官晋江人潘承屡次请求他们息兵修好，王延政不听。
闽主的使者到来，王延政大列甲兵以显示兵力，对使者语言极其逆悖轻慢；潘承裕长跪恳切劝谏，王延政发怒，对他的左右说： 判官的肉可以吃吗！ 
潘承裕不顾一切，声色更加严厉。闽主王曦厌恶泉州刺史王继严得众心，把他罢免回家，用毒酒鸩杀了他。
八月，戊子朔，后晋朝廷任用开封尹郑王石重贵为东京留守。
冯道、李崧屡次推荐天平节度使兼侍卫亲军马步副都指挥使，同平章事杜重威能干，把他任用为都指挥使，充当随驾御营使，代替刘知远；刘知远因此怀恨两个宰相。杜重威所到之处搜刮财货，民众多有逃亡。他曾经出来经过市街，对左右的人说： 人们说我把老百姓都驱赶光了，为什么市场上还有这么多的人呢！ 
壬辰，后晋高祖从大梁出发；己亥，到达邺都；壬寅，实行大赦。
后晋高祖用诏书谕示安重荣说： 你身为大臣，家中还有老母，愤怒中不想到困难，抛弃君主与至亲。
我因契丹而得天下，你因我而得到富贵。我不敢忘人家的恩德，你却忘了，这是为什么？
现在，我用天下臣属于契丹，你想用一镇之地来抗契丹，不也太难了吗！
你应该审慎地思考，不要招来后悔啊？ 
安重荣得到这个诏书更加骄傲，听到山南东道节度使安从进有叛乱之心，暗中派使者与他通同谋划。
吴越文穆王钱元病重起不了身，他发现内都监章德安为人忠厚，能够决断大事，便想把身后的事情托付给他，对他说： 弘佐年纪小，应当选择宗室中的年长者立之为主。 
章德安说： 弘佐虽然年轻，但是众臣下佩服他的英明敏捷，请您不要为这个忧虑！ 
吴越王说： 你能好好辅助他，我就没有忧虑了。 
章德安是处州人。
辛亥，钱元去世。
以前，内牙指挥使戴恽是钱元所亲信依靠的，把军事全部委托给他。
钱元养子弘侑的乳母，是戴恽妻子的亲戚，有人告发戴恽蓄谋拥立钱弘侑。
章德安便把钱元去世的消息封锁，不发表讣告，并同诸将密谋，在幕后埋伏带甲士兵；壬子，戴恽进入王府，把他抓住杀了，废掉钱弘侑为平民，恢复姓孙，幽禁在明州。
这一天，将吏根据钱元的遗命，奉承朝廷制命任用镇海、镇东副大使钱弘佐为节度使，当时年纪是十四岁。
九月，庚申，钱弘佐即王位，任命丞相曹仲达摄掌政务。
军队里声言赐予不均衡，举擎仪仗不接受所赐，诸将不能制止；曹仲达亲自去告谕大家，便都放下仪仗而拜受。
钱弘佐温和谦恭，好读书，能礼士，亲自勤理政务，发现剔指隐伏不当之事，人们不能欺骗他。
庶民中有人奉献嘉禾，钱弘佐问司掌仓库的官吏： 现在粮食蓄积有多少？ 
回答说： 能用十年。 
钱弘佐说： 那么军粮是够了，可以对我的民众松宽一些。 
便命令免除境内税三年不纳。
辛酉，滑州上报：黄河决口。
后晋高祖因为安重荣杀了契丹使者，怕他们前来侵犯边塞，乙亥，派遣安国节度使杨彦询出使契丹。
杨彦询到了契丹的营帐，契丹责问使者遭杀的情况，杨彦询说： 比如人家里有了恶子，父母管不住他，那将怎么办？ 
契丹主的怒气才消解了。
闽主王曦任用他的儿子琅邪王王亚澄为威武节度使、兼中书令，改封号为长乐王。
刘知远派遣他的亲近将领郭威，根据朝廷诏命去劝说吐谷浑酋长白承福，让他脱离安重荣归附后晋朝廷，答应让他当节度使。
郭威回来，对刘知远说： 胡虏只喜欢对自己有好处的事，安重荣只是用袍之类贿赂他；现在，我们要把他拉过来，不如用重赂，才能让他过来。 
刘知远听了他的建议，并且让使者去告诉白承福说： 朝廷已经把你们割划隶属于契丹，你们就应该安分治理自己的部落，现在竟然南来帮助安重荣当叛逆，安重荣已经被天下所唾弃，早晚之间就要败亡，你们要早日顺从归化，不要等到用兵力加临于你们，弄得南、北都无所适从，那时后悔就来不及了。 
白承福害怕，冬季，十月，率领他的兵众依附于刘知远。
刘知远把他们置放在太原东山及岚州、石州之间，上表请任白承福领受大同节度使，收揽他的精锐骑兵隶属在自己的指挥之下。
开始，安重荣传送檄文给诸道，说与吐谷浑、达靼、契共同起兵，不久，白承福向刘知远投降，达靼、契芯也不去参加起兵，安重荣的势力大为沮丧。
闽主王曦即皇帝位，王延政自称兵马元帅。
闽国同平章事李敏去世。
后晋高祖从大梁出发东巡时，和凝请示说： 陛下车驾已经出行，安从进如果在此时造反，怎么防备他？ 
后晋高祖说： 你的意见怎么样？ 
和凝请求秘密留下空着名字的宣旨和敕令十多份，交付给留守东京的郑王石重贵，听到变故便写上诸将之名，遣派他们去攻打安从进；后晋高祖依从了他。
十一月，安从进发兵攻打邓州，唐州刺史武延翰向朝廷报告。
郑王石重贵遣派宣徽南院使张从恩、武德使焦继勋、护圣都指挥使郭金海、作坊使陈思让统领大梁兵到叶县与中州刺史李建崇的兵会合去征讨他。
郭金海本是突厥人，陈思让是幽州人。
丁丑，任命西京留守高行周为南面军前都部署，前同州节度使宋彦筠为他的副手，张从恩为监军；又任命郭金海为先锋使，陈思让为他的监军。
宋彦筠是滑州人。
庚辰，后晋高祖任用邺都留守李德暂时署理东京留守，召唤郑王石重贵到邺都。
安从进攻打邓州，威胜节度使安审晖依据牙城抗拒他，安从进不能攻克而退兵。
癸未，安从进到达花山，遇上张从恩的兵，没想到他来得这样快，交战，大败，张从恩俘获了安从进的儿子牙内都指挥使安弘义，安从进带着几十名骑兵奔回襄州，自己绕城固守。
南唐主李性格节俭，常常脚穿用蒲草编织的鞋子，洗手洗脸用铁盆，暑天便睡在用青葛做的蚊帐里，左右使用的只是又老又丑的宫人，服饰粗糙简单。
为国家而死亡的人，都给俸禄三年。
分派使者按察民田，根据田地肥瘦核定租税，民间称道公平合理。
从此，江、淮地带的调兵、兴办劳役以及其他赋捐收入，都按税金作比率征收，直到现在仍采用这个办法。
南唐主勤于听政，夜以继曰，从江都巡视回来之后，不再举行宴会作乐，事情处理有些过于急躁，内侍王绍颜上书，认为 今春以来，群臣获罪的相当多，内外疑虑恐惧。 
南唐主用手诏解释为什么会这样，让王绍颜宣示中外。
十二月，丙戌朔，后晋朝廷调徙郑王石重贵为齐王，充邺都留守；任用李德为东都留守。
丁亥，后晋高祖任用高行周主持襄州行府事。
下诏命荆南、湖南共同讨伐据守襄州的安从进。
荆南高从诲遣派都指挥使李端统领水军数千至南津，楚王马希范遣派天策都军使张少敌统领战船一百五十艘进入汉江帮助高行周，仍然各处漕运粮食以保证给养。
张少敌是张佶的儿子。
安重荣听说安从进兴兵反晋便也决定谋反，大举收集境内饥民，人众达到数万，南向邺都，声称要入朝。
起初，安重荣与深州人赵彦之都是散指挥使，互相处的很融洽。
安重荣镇成德时，赵彦之从关西来依附他，安重荣待他很厚重，让赵彦之招募党众；然而内心实际上是猜忌他，等到举兵造反时，只是任用他充当排阵使，所以，赵彦之怀恨于他。
后晋高祖听说安重荣反叛，壬辰，遣派护圣等马步三十九指挥迎击他。
任用天平节度使杜重威为招讨使，安国节度使马全节为副招讨使，前永清节度使王清为马步都虞候。
安从进遣派他的弟弟安从贵领兵迎接均州刺史蔡行遇的援兵，焦继勋堵击他，把他打败，俘获了安从贵，斩断他的脚而后把他送回去。
戊戌，杜重威与安重荣相遇在宗城西南，安重荣作偃月阵，官军一再进击，攻不动；杜重威害怕，想退兵。
指挥使宛丘人王重胤说： 用兵的人禁忌退兵。
安重荣镇州的精锐都在中军，请您分用锐利之士进击他的左右两翼，重胤为您用契丹兵直冲其中军，他必然狼狈不堪。 
杜重威依从他。
镇州兵的阵列稍有退却，赵彦之旗打马来投降。
赵彦之是用银子装饰铠甲及鞍勒的，官军把他杀了而分抢了他的东西。
安重荣听说赵彦之叛变，大为恐惧，退兵藏在辎重队伍之中。官军追随其后而乘机进攻他，镇州兵大溃，斩首一万五千级。
安重荣收集余众，退保宗成，官军进攻，天快黑时攻了下来。
安重荣带着十多个骑兵逃回镇州，围绕起城池自守。
正好遇上天寒，有两万多镇州人战死和冻死。契丹听说安重荣造反，便听凭杨彦询还归后晋。
庚子，冀州刺史张建武等攻取了赵州。
南汉主病重不起，有个胡僧说南汉主名龚不吉利；南汉主自己造了一个  字作名字，取 飞龙在天 之义，读间若俨。
庚戌，后晋高祖下制令，任用钱弘佐为镇海、镇东军节度使兼中书令、吴越国王。
