古文：尹真人卢山人薛玄真于涛
现代文：尹真人卢山人薛玄真于涛

古文：尹真人
现代文：尹真人

古文：犍为郡东十余里，有道观在深岩中，石壁四壅，有颜道士居之。
现代文：犍为郡东面十多里。有一座道观，在深岩中，石壁四面堵塞，有颜道士居住在那里。

古文：观殿有石函，长三尺余，其上錾出鸟兽花卉，文理纤妙，邻于鬼工。而缄锁极固，泯然无毫缕之隙。
现代文：道观的殿内有一个石匣子，长三尺多，它的上面雕刻出鸟兽花卉，条理纤细巧妙，近似于鬼斧神工，并且封锁得非常坚固，没有丝毫的缝隙。

古文：里人相传，云是尹喜石函。
现代文：同里的人相传，说这是尹喜的石匣子。

古文：真人事迹，显于纪传详矣。
现代文：关于尹真人的事迹，在他的传记里记录得很详尽。

古文：真人将上升，以石函付门弟子，约之曰： 此函中有符箓，慎不得启之，必有大祸。 
现代文：尹真人将要升仙的时候，把石匣子交付给本门弟子，并约束他们说： 这个匣子中有符箓，要慎重保管，不能打开，否则必有大祸。 

古文：于是郡人尽敬之。
现代文：于是郡里的人都很尊敬它。

古文：大历中，有青河崔君，为犍为守。
现代文：唐代宗大历年间，青河有一位崔君，做犍为郡太守。

古文：崔君素以刚果自恃，既至郡，闻有尹真人函，笑谓属官曰： 新垣平之诈见矣。 
现代文：崔向来就凭着自己的刚强果敢而有恃无恐。他到犍为郡守后，听说了有关尹真人的石匣子的事，就笑着对属下官员说： 新垣平的骗局又出现了。 

古文：即诣之，且命破锁。
现代文：他立即到道观去，并且命令打开锁。

古文：颜道士曰： 此尹真人石函，真人有遗教曰： 启吾函者有大祸。 
现代文：颜道士对崔君说： 这是尹真人的石匣子，尹真人有遗留的教导说： 开我匣子的必有大祸。 

古文：幸君侯无犯仙官之约。 
现代文：希望君侯不要触犯仙官的约束。 

古文：崔君怒曰： 尹真人死千岁，安得独有石函在乎？
现代文：崔尹发怒说： 尹真人死了上千年了，怎么能单独有石匣子存在呢？

古文：吾不信。 
现代文：我不相信。 

古文：颜道士确其词，而崔君固不从。于是命破其锁。久之而坚然不可动。
现代文：颜道士说明确实有那些话。但是崔君坚决不听从，于是命令破那石匣子的锁，弄了好长时间，但很坚固，不可开启。

古文：崔君怒，又以巨絙系函鼻，用数十牛拽其絙，鞭而驱之。
现代文：崔君大怒，又用粗绳索拴住石匣子的鼻孔，用几十头牛拽那绳索，用鞭子赶牛。

古文：仅半日，石函遂开。
现代文：将近半天的时间，石匣子终于开了。

古文：中有符箓数十轴，以黄缣为幅，丹书其文，皆炳然如新。
现代文：石匣中有符箓几十轴，用黄色的细绢做幅。丹砂书写的那些文字，显明得像新的一样。

古文：崔君既观毕，顾谓颜道士曰： 吾向者意函中有奇宝，故开而阅之；今徒有符箓而已。 
现代文：崔君全看完后，回过头来对颜道士说： 我先前猜想石匣子有奇宝，所以要打开察看它，现在看，只是有符箓罢了。 

古文：于是令缄锁如旧。
现代文：于是命令封锁如旧，立即回郡了。

古文：既归郡，是夕，令忽暴卒，后三日而悟。
现代文：这天晚上，郡守突然死了，三天后又醒过来。

古文：其官属将吏辈，悉诣崔君问之、且讯焉。
现代文：他手下的那些官属将吏等，全到崔君家问候他，并且打听是怎么回事。

古文：崔君曰： 吾甚憨，未尝闻神仙事，前者偶开尹真人石函，果为冥官追摄。
现代文：崔尹说： 我很鲁莽，未曾听过神仙的事，前者偶然打开了尹真人的石匣子，果然被冥官追捕。

古文：初见一人，衣紫衣，至寝，谓吾曰： 我吏于冥司者也，今奉命召君。固不可拒，拒则祸益大矣，宜疾去。 
现代文：起初我看见一个人，穿着紫色的衣服，到我的寝室，对我说： 我在冥司为吏，现在奉命来招唤你，所以，不可以抗拒，如果抗拒，祸就更大了，应当快去。 

古文：吾始闻忧，欲以辞免。然不觉与使者俱出郡城，仅行五十里，至冥司。其官即故相吕公也。
现代文：我开始听说很发愁，想要用推辞获免，然而不知不觉地和使者一起出了郡城，走了将近五十里，到了冥司，那里的官就是已故的相国吕公。

古文：谓吾曰： 子何为开尹真人石函乎？
现代文：吕公对我说： 你为什么要开尹真人的石匣子呢？

古文：奉上帝命，且削君之禄寿，果如何哉！ 
现代文：奉上天命令，将要削减你的禄和寿。 这可怎么办呢？ 

古文：已而召掾吏至，令按吾禄寿之籍。 
现代文：吕公旋即呼唤他的属吏来，让属吏考察记载我的禄和寿数的簿册。

古文：掾吏白吕公曰： 崔君有官五任。有寿十七年。今奉上帝符，尽夺五任官，又削十五年寿。今独有二年任矣。 
现代文：属吏告诉吕公说： 崔君有官五任，有寿十七年，现在奉上天的命符，全部夺去五任官，再削去十五年寿，现在唯有二年任了。  

古文：于是听崔君还。
现代文：于是判崔君还阳。

古文：后二年果卒。
现代文：二年后崔君果然死了。

古文：卢山人
现代文：卢山人

古文：唐宝历中，荆州卢山人，常贩烧朴石灰，往来于白洑南草市。时时微露奇迹，人不之测。
现代文：唐敬宗宝历年间，荆州卢山人，经常贩卖烧朴石灰，往来于白洑南草市，时常微微露出奇异的迹象。人们不能推测他。

古文：贾人赵元卿好事，将从之游。乃频市其所货，设果茗，访其息利之术。
现代文：商人赵元卿好事，就要跟他交游，于是就多次买他所卖的货物，请他喝茶吃点心，以便调查他获利的方法。

古文：卢觉，谓曰： 观子意似不在所市，意何也？ 
现代文：卢山人发觉了赵元卿的意图，就对他说： 我看你的意图好像不是仅仅为了我的货物，那么你的意图是什么呢？ 

古文：赵乃言： 窃知长者埋形隐德，洞过蓍龟，愿垂一言。 
现代文：赵元卿知道卢山人已经知道了自己的意图，就坦白地说： 我了解长者隐藏的真实身份和品行、长者的明察超过占卜，愿一听长者垂训。 卢山人笑着说： 今天将可验证。

古文：卢笑曰： 今日且验，君主人午时有非常之祸。
现代文：你的房东午时有不寻常的灾祸，如果相信我的话，必定能免。

古文：若信吾言，当免。子可告之。将午，当有匠者负囊而至，囊中有银二两余，必非意相干也。
现代文：你可以告诉他，将近中午的时候，必定有一个工匠背着口袋到来，口袋里有银子二两多，必然出乎意料之外的相犯。

古文：可闭关，妻孥勿轻应对。
现代文：可以闭门谢绝人事，妻子儿女不要轻意应付答对。

古文：及午，必极骂，须尽家临水避之。
现代文：到中午，那个人必然使劲大骂。需要全家到河边去避开他。

古文：若尔，徒费钱三千四百。 
现代文：如果这样，仅仅花费三千四百文钱就行了。 

古文：时赵停于百姓张家，即遽归告之。张亦素神卢生，乃闭门伺之。
现代文：当时赵元卿寄住在平民张家。他立即回去告诉他，张也一向知道卢山人神奇，就闭门等候。

古文：欲午，果有人状如卢所言，叩门求籴，怒其不应，因蹴其门。
现代文：将要到中午的时候，果然有一个样子如卢山人所说的人，叩门要求买米，生气他不答应，就踢他的门。

古文：张重箦捍之。
现代文：张加上竹席封住门。

古文：少顷聚人数百。
现代文：不一会儿，聚集了几百人。

古文：张乃由后门，与妻子回避。
现代文：张就和妻子由后门出去躲避。

古文：才差午，其人乃去，行数百步，忽蹶倒而死。
现代文：刚刚过了中午，那个人就离去了，走了几百步，忽然跌倒死了。

古文：其妻至，众人具告其所为，妻痛哭，乃适张家，诬其夫死有因。官不能评。
现代文：死者的妻子来到这里，众人一五一十地告诉他在这里的所作所为。他的妻子痛哭，就到张家去，诬赖她丈夫死与张家有关，官府不能评判。

古文：众具言张闭户逃避之状。
现代文：众人全面地向官府述说了张闭门逃避的情形。

古文：理者谓张曰： 汝固无罪，可为办其送死。 
现代文：审理此案的官吏对张说： 你本来没有什么罪，但可以给他办一办送殡的事。 

古文：张欣然从断，其妻亦喜。
现代文：张欣然服从判决，那人的妻子也满意。

古文：及市槥僦举，正当三千四百文。
现代文：等到买了棺材、雇车运送、抬埋完毕，刚好花费了三千四百文。

古文：因是人赴之如市。
现代文：因为这件事人们前去卢山人那求卜就如同市场一样。

古文：卢意以为烦，潜逝至复州界，维舟于陆奇秀才庄门。
现代文：卢山人很烦，就偷偷地离去，到了复州地界，系舟在陆奇秀才的庄门。

古文：或语陆： 卢山人非常人也。 
现代文：有的人告诉陆秀才： 卢山人不是一个平常人。 

古文：陆乃请之。
现代文：陆秀才就去请教他。

古文：陆时将入京投相知，因请决疑。
现代文：陆秀才当时将要入京去投奔朋友，于是请求他决定疑虑。

古文：卢曰： 君今年不动，忧旦夕祸作。
现代文：卢山人说： 你今年不要行动，恐怕不久就会有灾祸发作。

古文：君所居堂后，有钱一瓿，覆以板，非君有也。
现代文：你所居住的正屋后面，有钱一瓿，上面用板盖着，这钱不是你的，钱主现在才三岁。

古文：钱主今始三岁，君其勿用一钱，用必成祸。能从吾戒乎？ 
现代文：你不要用他的一文钱，用了必然成祸，你能听从我的告诫吗？ 

古文：陆矍然谢之。
现代文：陆秀才显出左右惊顾的样子，谢了卢山人。

古文：及卢生去，水波未定。
现代文：等到卢山人走了，船桨打击的水波还未平静。

古文：陆笑谓妻曰： 卢生言如是，吾更何求乎？ 
现代文：陆秀才就笑着对妻子说： 卢山人的话假如真这样，我还再求什么呢？ 

古文：乃命家童掘地，未数尺，果遇板，彻之。有巨瓮，散钱满焉。
现代文：说完就命令家童掘地，没有几尺，果然遇到板，撤去板，有一个大缸，装满了散钱。

古文：陆喜甚，妻亦搬运，纫草贯之，将及一万，儿女忽暴头痛不可忍。
现代文：陆秀才很欢喜，他的妻子也来搬运。搓草绳穿起来，将到一万。他们的孩子突然头痛不可忍受。

古文：陆曰： 岂卢生言将微乎？ 
现代文：陆秀才说： 难道是卢山人的话将要应验吗？ 

古文：因奔马追及，谢违戒。
现代文：于是骑快马追赶上卢山人，向他道歉，请求原谅自己的违戒。

古文：卢生怒曰： 君用之，必祸骨肉。骨肉与利轻重，君自度也。 
现代文：卢山人生气说： 你用它，必然祸害你的儿女；儿女与利，哪个轻，哪个重，你自己揣度吧！ 

古文：棹舟去之不顾。
现代文：卢山人说完划船就走了，连头都没回。

古文：陆驰归，醮而瘗焉，儿女乃愈。
现代文：陆秀才飞快地跑回来，设坛祭祀并把钱重新埋起，小孩的病才好了。

古文：卢生到复州，又常与数人闲行，途遇六七人盛服，俱带酒气逆鼻。
现代文：卢山人到了复州，又曾经和几个人在一起闲走，路上遇六七个人，衣冠穿戴整齐，全都带着扑鼻的酒气。

古文：卢生忽叱之曰： 汝等所为不悛，性命无几。 
现代文：卢山人忽然叱责他们说： 你们几个坚持作恶，不肯改悔，生命没有几天了。

古文：其人悉罗拜尘中曰： 不敢不敢。 
现代文：那些人都四面围绕着卢山人不停地下拜，并说： 不敢，不敢。 

古文：其侣讶之。
现代文：他的同行人对此很惊讶。

古文：卢曰： 此辈尽劫贼也。 
现代文：卢山人说： 这一类人都是些盗贼啊。 

古文：常语赵生曰： 世间刺客隐形者不少，道者得隐形术，能不试，二十年可以化形，名曰脱离，后二十年，名籍于地仙矣。 
现代文：卢山人的奇异神奇竟然如此。赵元卿对人说： 卢山人的身形相貌，老少不是固定的，或老或少，也不见他经常吃东西。卢山人经常对我说： 人世中刺客和隐蔽真形的人是不少的。道者获得隐形术，能够不用此术作恶的话，二十年可以变化形体，名叫脱离。之后二十年，名字就列在地仙的名册里了。 

古文：又言 刺客之死，尸亦不见。 
现代文：又说 刺客死了，也不见尸体。 

古文：所论多奇怪，盖神仙之流也。 
现代文：他所谈论的多半都是神奇怪异的，大概是神仙之流的吧！ 

古文：薛玄真
现代文：薛玄真

古文：薛玄真者，唐给事中伯高之高祖也。少好道，不嗜名宦。遨游云泉，得长生之道。
现代文：薛玄真，是唐朝给事中薛伯高的高祖，青年时期就爱好道术，不喜欢名声仕宦，遨游在云泉之间，获得了长生的道术，经常山岭间居住休息。

古文：常于五岭间栖憩，每遇人曰： 九疑五岭，神仙之墟，山水幽奇，烟霞胜异。
现代文：每逢遇到人就说： 九疑和五岭是神仙的汇聚地，那里山水幽雅奇特，云霞优美奇异。

古文：如阳朔之峰峦挺拔，博罗之洞府清虚，不可忘也。
现代文：像阳朔的峰峦那样直立而高耸，像博罗的洞府那样秀丽幽静，让人不可以忘怀。

古文：所以祝融栖神于衡阜，虞舜登仙于苍梧，赫胥耀迹于潜峰。
现代文：所以，祝融在衡阜栖神，虞舜在苍梧登仙，赫胥在潜峰耀迹，黄帝在鼎湖飞轮。

古文：黄帝飞轮于鼎湖；其余高真列仙，人臣辅相，腾翥逍遥者，无山无之。
现代文：其余的高真列仙，人臣辅相，飞腾的逍遥者，那个名山没有他们呢？

古文：其故何哉？
现代文：那原因是什么呢？

古文：山幽而灵，水深而清，松竹交映，云萝杳冥，固非凡骨尘心之所爱也；况邃洞之中，别开天地，琼膏滴乳，灵草秀芝，岂尘目能窥，凡屣可履也？
现代文：山幽而灵气现，水深而清凉生，松树竹林交相辉映，云萝杳冥，这本来不是凡骨尘心的凡人所喜爱的；何况深洞中，又是另一种天地，琼膏滴乳，灵草秀芝，怎么能是凡夫的眼睛可能窥视，凡夫的鞋可以践踏的呢？

古文：得延年之道，而优游其地，信为乐哉。 
现代文：获得延年的道术，并且悠闲自得地游览那些地方，实在是个乐趣呀！ 

古文：真元末，郑余庆谪郴州长史，门吏有自远省余庆者，未至郴十余里，店中驻歇，与玄真相遇，状貌如二十三四，神彩俊迈，词多稽古，时语及开元、麟德间事，有如目睹。
现代文：德宗真元末年郑余庆被贬谪到郴州作长史，他门下的官吏有从远方来探望郑余庆的，还没有到郴州，在离郴州十多里的店中住下歇息，与薛玄真相遇。薛玄真的身形相貌象二十三四岁的样子，神采奕奕，才智出众，词多考古，经常说到开元、麟德年间的事，有如亲眼所见一样。

古文：又言明年二月，余庆当复归朝；余言皆神异。
现代文：又说明年二月，郑余庆应当官复原职回朝。其余的话都神奇异常。

古文：问其姓氏，再三不答。
现代文：问他的姓氏，三番五次，都不予回答。

古文：恳诘之。云： 某有志林泉，久弃乡国，不欲骨肉知此行止。
现代文：后来，恳切地追问他，他才说： 我有志于山林，抛弃家乡、故国都已经很久了，不想让子孙知道我在这里的行止。

古文：姓薛，名玄真。 
现代文：我姓薛，名玄真。 

古文：门吏话于余庆。
现代文：门吏把所见告诉给郑余庆。

古文：令人访寻，无复踪迹。
现代文：郑余庆派人寻访，不再有他的踪迹了。

古文：明年二月，余庆徵还，及到长安，语及异事，给事中薛伯高流涕对曰： 某高祖，自左常侍弃官入道，隐终南，不知所终，是矣。 
现代文：明年二月，郑余庆应召还朝。到达长安，说到奇异的事，给事中薛伯高流涕对郑余庆说： 薛玄真是我的高祖，自左常侍，弃官入道，隐居终南山，不知道他的终了，看来你说的就是他了。 

古文：于涛
现代文：于涛

古文：于涛者。唐宰相琮之侄也。
现代文：于涛，是唐宰相于琮的侄儿。

古文：琮南迁，途经平望驿，维舟方食，有一叟自门而进，直抵厅侧小阁子，以诣涛焉。
现代文：于琮南迁，中途经过平望驿站。拴上船，准备吃饭，有一个老头儿从门进来，直接到达厅侧小阁子，来到于涛那里。

古文：叟之来也，驿吏疑从相国而行，不之问；相国疑是驿中人，又不之诘。
现代文：老头儿的到来，驿站的官吏怀疑他是跟随相国来的，没有问他；相国怀疑他是驿站中的人，也没有问他。

古文：既及涛所憩，涛问 叟何人也。 对曰： 曹老儿。 
现代文：不一会儿，到了于涛休息的地方。于涛问老头儿是什么人。老头儿回答说： 曹老儿。 

古文：问其所来。
现代文：问他从什么地方来。

古文：对曰： 郎君极有好官职，此行不用忧。 
现代文：他回答说： 公子有最好的官职，这次行动不用忧虑。 

古文：涛方将远陟，深抱忧虑，闻其言，欣然迎待，揖之即席。
现代文：于涛正要远行，怀有很深的忧虑，所以听了老头儿的话，很喜悦，对他迎接招待，拱手请他就坐入席。

古文：涛与表弟前秘书省薛校书俱与之语，问其所能。
现代文：于涛和表弟前秘书省薛校书，都和他在一起谈话，问他有什么能力。

古文：云： 老叟无解，但见郎君此后官职高显，不可一一叙之，请濡毫执笔，随语记录之也。 
现代文：他回答说： 我老头子不懂得什么，只见公子以后官职高贵显荣，不可不一一地叙说。请握沾墨的笔，随着我的话记录一下吧。 

古文：如是涛随叟所授数章，词多隐密，迨若谣谶；亦叙相国牵复之事。
现代文：这样，于涛就随着老头儿所授给的记录了几篇，词多半都很隐密，好象歌谣谶语。也说些相国受牵累和恢复的事。

古文：因问薛校书如何。
现代文：顺便询问薛校书怎么样。

古文：叟曰： 千里之外，遇西则止。
现代文：老头儿说： 千里之外，遇到西就停止，那里有你的官职。

古文：其有官职，虽非真刺史，亦作假郡守。 
现代文：即使不是真刺史，也是假郡守。 

古文：涛又问 某京中宅内事，可以知否？ 
现代文：于涛又问某氏京里住宅内的事情，可以知道吗？

古文：叟俛首良久曰： 京宅甚安。今日堂前有某夫人、某尼。 
现代文：老儿低头很久说： 京城里的住宅很平安，今天正屋前有某夫人某尼姑。 

古文：宾客名字，一一审识。 某廊下有小童某，牵一铜龟子驰戏。 
现代文：宾客的名字，一一详细知道，某廊下有一个小孩某某，牵一个铜龟子跑着游戏。

古文：涛亦审其谛实，皆书于编上。荏苒所载，已是数幅。相顾笑语，即将昏瞑。
现代文：于涛也审察出那真实的，都写在篇上，渐渐记载，已经是几幅了，相互说笑，马上就要傍晚天黑了。

古文：涛因指薛芸香姬者。谓叟曰。 此人如何？ 
现代文：于涛顺便指着薛芸香姬者，对老头儿说： 这个人怎么样？ 

古文：对曰： 极好，三千里外亦得好官。 
现代文：老头儿回答说： 很好，三千里外也能得到好官。 

古文：涛初随语书事，心志锐信；及闻此姬亦有好官，讶其疏诞，意亦中怠矣。
现代文：于涛最初随着老头的话写事，心里很相信。等到听说这个女人也有好官，惊奇他疏忽荒诞，心意也中间懈怠了。

古文：时涛表弟杜孺休给事，刺湖州。寄箬下酒一壶，可五斗。
现代文：当时于涛表弟杜孺休给事，任湖州刺史，寄来箬下酒一罐，约有五斗。

古文：因问叟颇好酒否。
现代文：于是问老头是不是喜好酒，老头儿欣然请求。

古文：叟忻然为请，即以银盂授之，令自酌饮，顷之酒尽，已昏晦矣。
现代文：于涛就用银盂装酒给他，让他自酌自饮。不一会儿，酒喝尽了。

古文：遂以银盂枕首而睡，时蚊蚋盛，无有近叟者。
现代文：这时已经是昏黑的晚上了，于是老头用银盂当枕头倒头便睡。当时蚊子很多，却没有靠近老头的。

古文：及旦失叟，唯银盂在焉。
现代文：到第二天早晨，老头儿失踪了，只有银盂在那里。

古文：方惊问访求，莫知所止。
现代文：于涛惊骇不已，派人四处寻找，却不知道老头儿究竟到哪里去了。

古文：人或云： 此即曹休博士也。 
现代文：人们有的说，这个老头儿就是曹休博士。

古文：曹休，魏之宗室，仕晋为史官，齐梁间或处朝列，得神仙之道，多游江湖间，往来贾贩，常拯救人，以阴功及物。人多有见之，受其遗者。
现代文：曹休是魏的宗室，仕晋以后作史官，齐梁时期还在朝列中。获得神仙的道术之后，多半是游荡江湖，为商贾，往来贩卖，经常援助人，使人脱离灾难或危险，用阴功及物，有很多人都见过他，受他的馈赠。

古文：涛自后授泗州防御使歙州刺史，佐淮南吴王杨公行密为副使。
现代文：于涛从这以后授泗州防御使歙州刺史，辅佐淮南吴王杨行密作副使。

古文：相国寻亦北归。
现代文：相国不久也北归。

古文：辍其寿官而瘗。斯棺装漆金彩，颇甚珍华，既瘗之后，方验得好棺之言。
现代文：薛校书辅佐江西宾幕，主持袁州军务，遇到用军之际，带领家属到福建，在一个小镇，姬者突然得病死了，山中找不到做棺材的店铺，得求一个村翁的寿棺才埋葬了姬者，这棺材涂漆金彩，很是珍贵华丽。埋完了之后，方验证了曹老儿所说的得一好棺之言。

古文：及京宅，是日宾客、小童牵铜龟游戏之事，无不验者。
现代文：说到京宅这天宾客、小孩牵铜龟游戏之事，没有不应验的。

