尹真人卢山人薛玄真于涛
尹真人
犍为郡东面十多里。有一座道观，在深岩中，石壁四面堵塞，有颜道士居住在那里。
道观的殿内有一个石匣子，长三尺多，它的上面雕刻出鸟兽花卉，条理纤细巧妙，近似于鬼斧神工，并且封锁得非常坚固，没有丝毫的缝隙。
同里的人相传，说这是尹喜的石匣子。
关于尹真人的事迹，在他的传记里记录得很详尽。
尹真人将要升仙的时候，把石匣子交付给本门弟子，并约束他们说： 这个匣子中有符箓，要慎重保管，不能打开，否则必有大祸。 
于是郡里的人都很尊敬它。
唐代宗大历年间，青河有一位崔君，做犍为郡太守。
崔向来就凭着自己的刚强果敢而有恃无恐。他到犍为郡守后，听说了有关尹真人的石匣子的事，就笑着对属下官员说： 新垣平的骗局又出现了。 
他立即到道观去，并且命令打开锁。
颜道士对崔君说： 这是尹真人的石匣子，尹真人有遗留的教导说： 开我匣子的必有大祸。 
希望君侯不要触犯仙官的约束。 
崔尹发怒说： 尹真人死了上千年了，怎么能单独有石匣子存在呢？
我不相信。 
颜道士说明确实有那些话。但是崔君坚决不听从，于是命令破那石匣子的锁，弄了好长时间，但很坚固，不可开启。
崔君大怒，又用粗绳索拴住石匣子的鼻孔，用几十头牛拽那绳索，用鞭子赶牛。
将近半天的时间，石匣子终于开了。
石匣中有符箓几十轴，用黄色的细绢做幅。丹砂书写的那些文字，显明得像新的一样。
崔君全看完后，回过头来对颜道士说： 我先前猜想石匣子有奇宝，所以要打开察看它，现在看，只是有符箓罢了。 
于是命令封锁如旧，立即回郡了。
这天晚上，郡守突然死了，三天后又醒过来。
他手下的那些官属将吏等，全到崔君家问候他，并且打听是怎么回事。
崔尹说： 我很鲁莽，未曾听过神仙的事，前者偶然打开了尹真人的石匣子，果然被冥官追捕。
起初我看见一个人，穿着紫色的衣服，到我的寝室，对我说： 我在冥司为吏，现在奉命来招唤你，所以，不可以抗拒，如果抗拒，祸就更大了，应当快去。 
我开始听说很发愁，想要用推辞获免，然而不知不觉地和使者一起出了郡城，走了将近五十里，到了冥司，那里的官就是已故的相国吕公。
吕公对我说： 你为什么要开尹真人的石匣子呢？
奉上天命令，将要削减你的禄和寿。 这可怎么办呢？ 
吕公旋即呼唤他的属吏来，让属吏考察记载我的禄和寿数的簿册。
属吏告诉吕公说： 崔君有官五任，有寿十七年，现在奉上天的命符，全部夺去五任官，再削去十五年寿，现在唯有二年任了。  
于是判崔君还阳。
二年后崔君果然死了。
卢山人
唐敬宗宝历年间，荆州卢山人，经常贩卖烧朴石灰，往来于白洑南草市，时常微微露出奇异的迹象。人们不能推测他。
商人赵元卿好事，就要跟他交游，于是就多次买他所卖的货物，请他喝茶吃点心，以便调查他获利的方法。
卢山人发觉了赵元卿的意图，就对他说： 我看你的意图好像不是仅仅为了我的货物，那么你的意图是什么呢？ 
赵元卿知道卢山人已经知道了自己的意图，就坦白地说： 我了解长者隐藏的真实身份和品行、长者的明察超过占卜，愿一听长者垂训。 卢山人笑着说： 今天将可验证。
你的房东午时有不寻常的灾祸，如果相信我的话，必定能免。
你可以告诉他，将近中午的时候，必定有一个工匠背着口袋到来，口袋里有银子二两多，必然出乎意料之外的相犯。
可以闭门谢绝人事，妻子儿女不要轻意应付答对。
到中午，那个人必然使劲大骂。需要全家到河边去避开他。
如果这样，仅仅花费三千四百文钱就行了。 
当时赵元卿寄住在平民张家。他立即回去告诉他，张也一向知道卢山人神奇，就闭门等候。
将要到中午的时候，果然有一个样子如卢山人所说的人，叩门要求买米，生气他不答应，就踢他的门。
张加上竹席封住门。
不一会儿，聚集了几百人。
张就和妻子由后门出去躲避。
刚刚过了中午，那个人就离去了，走了几百步，忽然跌倒死了。
死者的妻子来到这里，众人一五一十地告诉他在这里的所作所为。他的妻子痛哭，就到张家去，诬赖她丈夫死与张家有关，官府不能评判。
众人全面地向官府述说了张闭门逃避的情形。
审理此案的官吏对张说： 你本来没有什么罪，但可以给他办一办送殡的事。 
张欣然服从判决，那人的妻子也满意。
等到买了棺材、雇车运送、抬埋完毕，刚好花费了三千四百文。
因为这件事人们前去卢山人那求卜就如同市场一样。
卢山人很烦，就偷偷地离去，到了复州地界，系舟在陆奇秀才的庄门。
有的人告诉陆秀才： 卢山人不是一个平常人。 
陆秀才就去请教他。
陆秀才当时将要入京去投奔朋友，于是请求他决定疑虑。
卢山人说： 你今年不要行动，恐怕不久就会有灾祸发作。
你所居住的正屋后面，有钱一瓿，上面用板盖着，这钱不是你的，钱主现在才三岁。
你不要用他的一文钱，用了必然成祸，你能听从我的告诫吗？ 
陆秀才显出左右惊顾的样子，谢了卢山人。
等到卢山人走了，船桨打击的水波还未平静。
陆秀才就笑着对妻子说： 卢山人的话假如真这样，我还再求什么呢？ 
说完就命令家童掘地，没有几尺，果然遇到板，撤去板，有一个大缸，装满了散钱。
陆秀才很欢喜，他的妻子也来搬运。搓草绳穿起来，将到一万。他们的孩子突然头痛不可忍受。
陆秀才说： 难道是卢山人的话将要应验吗？ 
于是骑快马追赶上卢山人，向他道歉，请求原谅自己的违戒。
卢山人生气说： 你用它，必然祸害你的儿女；儿女与利，哪个轻，哪个重，你自己揣度吧！ 
卢山人说完划船就走了，连头都没回。
陆秀才飞快地跑回来，设坛祭祀并把钱重新埋起，小孩的病才好了。
卢山人到了复州，又曾经和几个人在一起闲走，路上遇六七个人，衣冠穿戴整齐，全都带着扑鼻的酒气。
卢山人忽然叱责他们说： 你们几个坚持作恶，不肯改悔，生命没有几天了。
那些人都四面围绕着卢山人不停地下拜，并说： 不敢，不敢。 
他的同行人对此很惊讶。
卢山人说： 这一类人都是些盗贼啊。 
卢山人的奇异神奇竟然如此。赵元卿对人说： 卢山人的身形相貌，老少不是固定的，或老或少，也不见他经常吃东西。卢山人经常对我说： 人世中刺客和隐蔽真形的人是不少的。道者获得隐形术，能够不用此术作恶的话，二十年可以变化形体，名叫脱离。之后二十年，名字就列在地仙的名册里了。 
又说 刺客死了，也不见尸体。 
他所谈论的多半都是神奇怪异的，大概是神仙之流的吧！ 
薛玄真
薛玄真，是唐朝给事中薛伯高的高祖，青年时期就爱好道术，不喜欢名声仕宦，遨游在云泉之间，获得了长生的道术，经常山岭间居住休息。
每逢遇到人就说： 九疑和五岭是神仙的汇聚地，那里山水幽雅奇特，云霞优美奇异。
像阳朔的峰峦那样直立而高耸，像博罗的洞府那样秀丽幽静，让人不可以忘怀。
所以，祝融在衡阜栖神，虞舜在苍梧登仙，赫胥在潜峰耀迹，黄帝在鼎湖飞轮。
其余的高真列仙，人臣辅相，飞腾的逍遥者，那个名山没有他们呢？
那原因是什么呢？
山幽而灵气现，水深而清凉生，松树竹林交相辉映，云萝杳冥，这本来不是凡骨尘心的凡人所喜爱的；何况深洞中，又是另一种天地，琼膏滴乳，灵草秀芝，怎么能是凡夫的眼睛可能窥视，凡夫的鞋可以践踏的呢？
获得延年的道术，并且悠闲自得地游览那些地方，实在是个乐趣呀！ 
德宗真元末年郑余庆被贬谪到郴州作长史，他门下的官吏有从远方来探望郑余庆的，还没有到郴州，在离郴州十多里的店中住下歇息，与薛玄真相遇。薛玄真的身形相貌象二十三四岁的样子，神采奕奕，才智出众，词多考古，经常说到开元、麟德年间的事，有如亲眼所见一样。
又说明年二月，郑余庆应当官复原职回朝。其余的话都神奇异常。
问他的姓氏，三番五次，都不予回答。
后来，恳切地追问他，他才说： 我有志于山林，抛弃家乡、故国都已经很久了，不想让子孙知道我在这里的行止。
我姓薛，名玄真。 
门吏把所见告诉给郑余庆。
郑余庆派人寻访，不再有他的踪迹了。
明年二月，郑余庆应召还朝。到达长安，说到奇异的事，给事中薛伯高流涕对郑余庆说： 薛玄真是我的高祖，自左常侍，弃官入道，隐居终南山，不知道他的终了，看来你说的就是他了。 
于涛
于涛，是唐宰相于琮的侄儿。
于琮南迁，中途经过平望驿站。拴上船，准备吃饭，有一个老头儿从门进来，直接到达厅侧小阁子，来到于涛那里。
老头儿的到来，驿站的官吏怀疑他是跟随相国来的，没有问他；相国怀疑他是驿站中的人，也没有问他。
不一会儿，到了于涛休息的地方。于涛问老头儿是什么人。老头儿回答说： 曹老儿。 
问他从什么地方来。
他回答说： 公子有最好的官职，这次行动不用忧虑。 
于涛正要远行，怀有很深的忧虑，所以听了老头儿的话，很喜悦，对他迎接招待，拱手请他就坐入席。
于涛和表弟前秘书省薛校书，都和他在一起谈话，问他有什么能力。
他回答说： 我老头子不懂得什么，只见公子以后官职高贵显荣，不可不一一地叙说。请握沾墨的笔，随着我的话记录一下吧。 
这样，于涛就随着老头儿所授给的记录了几篇，词多半都很隐密，好象歌谣谶语。也说些相国受牵累和恢复的事。
顺便询问薛校书怎么样。
老头儿说： 千里之外，遇到西就停止，那里有你的官职。
即使不是真刺史，也是假郡守。 
于涛又问某氏京里住宅内的事情，可以知道吗？
老儿低头很久说： 京城里的住宅很平安，今天正屋前有某夫人某尼姑。 
宾客的名字，一一详细知道，某廊下有一个小孩某某，牵一个铜龟子跑着游戏。
于涛也审察出那真实的，都写在篇上，渐渐记载，已经是几幅了，相互说笑，马上就要傍晚天黑了。
于涛顺便指着薛芸香姬者，对老头儿说： 这个人怎么样？ 
老头儿回答说： 很好，三千里外也能得到好官。 
于涛最初随着老头的话写事，心里很相信。等到听说这个女人也有好官，惊奇他疏忽荒诞，心意也中间懈怠了。
当时于涛表弟杜孺休给事，任湖州刺史，寄来箬下酒一罐，约有五斗。
于是问老头是不是喜好酒，老头儿欣然请求。
于涛就用银盂装酒给他，让他自酌自饮。不一会儿，酒喝尽了。
这时已经是昏黑的晚上了，于是老头用银盂当枕头倒头便睡。当时蚊子很多，却没有靠近老头的。
到第二天早晨，老头儿失踪了，只有银盂在那里。
于涛惊骇不已，派人四处寻找，却不知道老头儿究竟到哪里去了。
人们有的说，这个老头儿就是曹休博士。
曹休是魏的宗室，仕晋以后作史官，齐梁时期还在朝列中。获得神仙的道术之后，多半是游荡江湖，为商贾，往来贩卖，经常援助人，使人脱离灾难或危险，用阴功及物，有很多人都见过他，受他的馈赠。
于涛从这以后授泗州防御使歙州刺史，辅佐淮南吴王杨行密作副使。
相国不久也北归。
薛校书辅佐江西宾幕，主持袁州军务，遇到用军之际，带领家属到福建，在一个小镇，姬者突然得病死了，山中找不到做棺材的店铺，得求一个村翁的寿棺才埋葬了姬者，这棺材涂漆金彩，很是珍贵华丽。埋完了之后，方验证了曹老儿所说的得一好棺之言。
说到京宅这天宾客、小孩牵铜龟游戏之事，没有不应验的。
