<strong>安定军山同归大道功成湖北别有收缘</strong>
且说钟雄听智化之言，恍然大悟。又见众英雄义重如山，欣然向善。所谓 同声相应，同气相求 者也。
世间君子与小人原是冰炭不同炉的。君子可以立小人之队，小人再不能入君子之群。什么缘故呢？是气味不能相投，品行不能同道。即如钟雄他原是豪杰朋友，皆因一时心高气傲，所以差了念头。如今被众人略略规箴，登时清浊立辨，邪正分明，立刻就离了小人之队，入了君子之群，何等畅快，何等大方。他既说出洗心改悔，便是心悦诚服；决不是那等反复小人，今日说了，明日不算，再不然，闹矫强，斗经济，怎么没来由怎么好，那是何等行为。
再说众位英雄立起身来，其中还有二人不认得。及至问明，一个是茉花村的双侠丁兆蕙，一个是那陷空岛四义蒋泽长。钟雄也是素日闻名，彼此各相见了。
此时陆彬早已备下酒筵，调开桌椅，安放杯箸，大家团团围住。上首是钟雄，左首是欧阳春，右首是沙龙。以下是展昭蒋平丁兆蕙柳青，连龙涛姚猛陆彬鲁英等共十一筹好汉。陆彬执壶，鲁英把盏，先递与钟雄。钟雄笑道： 怎么又喝酒呢？劣兄再要醉了，又把劣兄弄到那里去？ 众人听了，不觉大笑。陆彬笑着道： 仁兄再要醉了，不消说了，一定是送回军山去了。 钟雄一壁笑，一壁接酒，道： 承情，承情。多谢，多谢。 陆彬挨次斟毕，大家就座。
钟雄道： 话虽如此说，俺钟雄到底如何到了这里？务要请教。 智化便说： 起初展兄与徐三弟落在堑坑，被仁兄拿去，是蒋四兄砍断竹城将徐三弟救出。 说到此，钟雄看了蒋四爷一眼，暗想： 这样瘦弱，竟有如此本领！ 智爷又道： 皆因仁兄要鱼，是小弟与丁二弟扮作渔户，混进水寨，才瞧了招贤榜文。 钟雄又瞅了丁二爷一眼，暗暗佩服。智化又道： 次日是小弟与欧阳春兄进寨投诚。那时已知沙大哥被襄阳王拿去。因仁兄爱慕沙大哥，所以小弟假奔卧虎沟，却叫欧阳兄诈说展大哥，以及合襄阳王将沙大哥要来：这全是小弟的计策，哄诱仁兄。 钟雄连连点头，又问道： 只是劣兄如何来到此呢？ 智化道： 皆因仁兄的干秋，我等计议，一来庆寿，二来奉请，所以先叫蒋四弟聘请柳贤弟去。因柳贤弟有师傅留下的断魂香。 钟雄听到此，已然明白，暗暗道： 敢则俺着了此道了。 不由的又瞧了一瞧柳青。智化接着道： 不料蒋四弟聘请柳贤弟时，路上又遇见了龙姚二位。小弟因他二位身高力大，背负仁兄，断无失闪，故此把仁兄请到此地。 钟雄道： 原来如此。——但只一件，既把劣兄背出来，难道无人盘问么？ 智化道： 仁兄忘了么？可记得昨日展大哥穿的服色，人人皆知，个个看见。临时给仁兄更换穿了，口口声声 展大哥醉了 ，谁又问呢？ 钟雄听毕，鼓掌大笑道： 妙呀！想的周到，做的机密。俺钟雄真是醉里梦里，这些事俺全然不觉。亏了众位仁兄贤弟成全了钟雄，不致叫钟雄出丑。钟雄敢不佩服，能不铭感。如今众位仁兄贤弟欢聚一堂，把往日的豪强自雄，侮慢英贤，不觉的可耻又可笑了。 众人见钟雄自怨自艾，悔过自新，无不称羡： 好汉子，好朋友！ 各各快乐非常，惟有智化半点不乐。
钟雄问道： 贤弟，今日大家欢聚，你为何有些闷闷呢？ 智化半晌道： 方才仁兄说小弟想的周到，做的机密。那知竟有不周到之处。 钟雄问道： 还有何事不周到呢？ 智化叹道： 皆因小弟一时忽略，忘记知会。嫂嫂只当有官兵捕缉，立刻将侄儿侄女着人带领逃走了。 真是英雄气短，儿女情长。钟雄听了此句话，惊骇非常，忙问道： 交与何人领去？ 智化道： 就交与武伯南武伯北了。 钟雄听见交与武氏兄弟，心中觉得安慰，点了点头，道： 还好。他二人可以靠得。 智化道： 好什么！是小弟见了嫂嫂之后，急忙从山后赶去。忽听山沟之内有人言语，问时却是武伯南，背负着侄儿落将下去。又问明了，幸喜他主仆并无损伤。仁兄，你道他主仆如何落在山沟之内？ 钟雄道： 想是夤夜逃走，心忙意乱，误落在山沟。 智化摇头道： 那里是误落，却是武伯北将他主仆推下去的，他便迫着侄女上马往西去了。 
钟雄忽然改变面皮道： 这厮意欲何为？ 众人听了也为之一惊。智化道： 是小弟急急赶去，又遇见两个采药的将小弟领去。谁知武伯北正在那里持刀威吓侄女。 钟雄听至此，急的咬牙搓手。鲁英在旁，高声嚷道： 反了！反了！ 龙涛姚猛二人早已立起身来。智化忙挡道： 不要如此，不要如此，听我往下讲。 钟雄道： 贤弟快说，快说。 智化道： 偏偏的小弟手无寸铁，上于拣了几个石子。第一石子就把那厮打倒，赶步抢过刀来，连连搠了几下。两个采药人又用药锄刨了个不亦乐乎。 鲁英龙涛姚猛哈哈大笑，道： 好呀！这才爽快呢。 众人也就欢喜非常，钟雄脸上颜色略为转过来。智化道： 彼时侄女已然昏迷过去，小弟上前唤醒。谁知这厮用马鞭，将侄女周身抽的已然体无完肤，亏得侄女勇烈。挣扎乘马，也就来到此处。 钟雄道： 亚男现在此处么？ 陆彬道： 现在后面，贱内与沙员外两位姑娘照料着呢。 钟雄便不言语了。
智化道： 小弟忧愁者，正为不知侄儿下落如何。 钟雄道： 大约武伯南不至负心。只好等天亮时，再为打听便了。只是为小女，又叫贤弟受了多少奔波，多少惊险，劣兄不胜感激之至。 智化见钟雄说出此话，心内更觉难受，惟有盼望钟麟而已。大家也有喝酒的，也有喝汤的，也有静坐闲谈的。
不多时，天已光亮。忽见庄丁进来禀道： 外面有一位少爷名叫艾虎，同着一个姓武的带着公子回来了。 智化听了，这一乐非同小可，连声说道： 快请，快请！ 智化同定陆彬鲁英连龙涛姚猛俱各迎了出来，只见外面进来了三人：艾虎在前，武伯南抱着公子在后。艾虎连忙参见智化，智化伸手搀起来道： 你从何处而来？ 艾虎道： 特为寻找你老人家。不想遇见武兄，救了公子。 此时武伯南也过来了，先问道： 统辖老爷，俺家小姐怎么样了？ 智化道： 已救回在此。 钟麟听见姐姐也在这里，更喜欢了，便下来与智化作揖见礼。智化连忙扶住，用手拉着钟麟，进了大厅。钟麟一眼就看见爹爹坐在上面，不由的跪倒跟前，哇的一声哭了。钟雄此时也就落下几点英雄泪来了，便忙说道： 不要哭，不要哭。且到后面看姐姐去。 陆彬过来，哄着进内去了。
此时艾虎已然参见了欧阳春与沙龙。北侠指引道： 此是你钟叔父，过来见了。 钟雄连忙问道： 此位何人？ 北侠道： 他名艾虎，乃劣兄之义子，沙大哥之爱婿，智贤弟之高徒也。 钟雄道： 莫非常提小侠，就是这位贤任么？好呀！真是少年英俊，果不虚传。 艾虎又与展爷丁二爷蒋四爷一一见了。就只柳青姚猛不认得，智化也指引了。大家归座。
智化便问艾虎： 如何来到这里？ 艾虎从保护施俊说起，直说到遇见武伯南，救了公于，杀了怀宝，始末原由说了一遍。钟雄听到后面，连忙立起身来，过来谢了艾虎。
此时武伯南从外面进来，双膝跪倒，匍匐尘埃，口称： 小人该死！ 钟雄见武伯南如此，反倒伤起心来，长叹一声道： 俺待你弟兄犹如子侄一般，不料武伯北竟如此的忘恩负义！他已处死，俺也不计较了。你为吾儿险些丧了性命，如今保全回来，不绝俺钟门之后。这全是你一片忠心所致，何罪之有？ 说罢，伸手将武伯南拉起。众位英雄见钟太保如此，各各夸奖，说他恩怨分明，所行甚是。
钟雄复又叹一口气，道： 好叫众位兄弟得知。仔细想来，都是俺钟雄的罪孽，几几乎使得儿女遭殃；若非急早回头，将来祸吉不测。从此打破迷关，这身衣正合心意，俺钟雄直欲与渔樵过此生了。 众人听钟雄大有退隐之意，才待要劝，只见沙龙将钟雄拉住，道： 贤弟，你我同病相怜，不要如此。劣兄若非奸王囚禁，你两个侄女如何也能够来到此处呢？千万不要灰了壮志，妄打迷关，将来是要入魔呢。 众人听了，不觉大笑，钟雄也就笑了。于是复又入座。智化道： 事不宜迟，就叫武头领急回军山，快快报与嫂嫂知道，好叫嫂嫂放心。 钟雄道： 莫若将贱内悄悄接来。劣兄既脱离了苦海，还回去做甚？ 智化道： 仁兄又失于算计了。仁兄若不回军山，难免走漏凤声，奸王又生别策。莫若仁兄仍然占住军山，按兵不动，以观襄阳的动静如何。再者小弟等也要同回襄阳去。 便将方山居址说明，现有卧虎沟的好汉俱在那里。钟雄听了欢喜，道： 既如此，劣兄就派姜铠保护家小，也赴襄阳。劣兄一人在此虚守寨栅，方无挂碍。 智化连连称善，依然叫武伯南先回军山送信。到傍晚，钟雄方才回去。
此时艾虎已将甘妈妈的书信给蒋四爷看了。蒋平便将玉兰情愿联姻的话说了。大家欢喜，俱各说道： 莫若通知卢方大哥，说起这段姻缘曲折，看他意思，如若允诺，再替卢珍定下玉兰便了。 这一日，大家欢聚，快乐非常。又计议定了，女眷先行起身。就求姜氏夫人带领着凤仙秋葵亚男钟麟，却派姜铠龙涛姚猛跟随护送，其余大家随后起身。到了晚间，用两只大船，除了陆彬鲁英在家料理，所有众英雄俱到军山。钟雄见了姜氏，悲喜交集，说明了缘故，即刻收拾细软，乘船到陈起望，暗暗起身。这里众英雄欢聚了两日，告别了钟大保，也就赴襄阳去了。
要知群雄战襄阳，众虎遭魔难，小侠到陷空岛茉花村柳家庄三处飞报信，柳家五虎奔襄阳，艾虎过山收服三寇，柳龙赶路结拜双雄，卢珍单刀独闯阵，丁蛟丁凤双探山，小弟兄襄阳大聚会，设计救群雄；直到众虎豪杰脱难，大家共义破襄阳，设圈套捉拿奸王，施妙计扫除众寇，押解奸王，夜赶开封府，肃清襄阳郡，又叙铡斩襄阳王，包公保众虎，小英雄金殿同封官，颜查散奏事封五鼠，众英雄开封大聚首，群侠义公厅同结拜；多少热闹节目，不能一一尽述。也有不足百回，俱在小五义书上，便见分明。词曰：
 日日深杯酒满，朝朝小圆花开。自歌自舞自开怀，且喜无拘无碍。
青史几番春梦？红尘多少奇才？不须计较与安排。领取而今现在。 
