古文：简文帝太宗简文皇帝，讳纲，字世缵，小字六通，高祖第三子，昭明太子母弟也。
现代文：太宗简文皇帝名纲，字世缵，乳名六通，是高祖的第三个儿子、昭明太子的同母兄弟。

古文：天监二年十月丁未，生于显阳殿。
现代文：天监二年十月二十八日，出生在显阳殿里。

古文：五年，封晋安王，食邑八千户。
现代文：天监五年，封为晋安王，食邑八千户。

古文：八年，为云麾将军，领石头戍军事，量置佐吏。
现代文：天监八年任云麾将军，领石头戍军事，斟酌设置顾问官。

古文：九年，迁使持节、都督南北兗、青、徐、冀五州诸军事、宣毅将军、南兗州刺史。
现代文：天监九年，升任使持节、都督南、北兖、青、徐、冀五州诸军事、宣毅将军、南兖州刺史。

古文：十二年，入为宣惠将军、丹阳尹。
现代文：天监十二年，入任惠将军、丹阳尹。

古文：十三年，出为使持节、都督荆、雍、梁、南北秦、益、宁七州诸军事、南蛮校尉、荆州刺史，将军如故。
现代文：天监十三年，出任使持节，都督荆、雍、梁、南、北秦、益、宁七州诸军事、南蛮校尉、荆州刺史，将军仍旧。

古文：十四年，徙为都督江州诸军事、云麾将军、江州刺史，持节如故。
现代文：天监十四年，调任都督江州诸军事、云麾将军、江州刺史，持节仍旧。

古文：十七年，征为西中郎将、领石头戍军事，寻复为宣惠将军、丹阳尹，加侍中。
现代文：天监十七年，征召为西中郎将，领石头戍军事，不久又任宣惠将军、丹阳尹，加侍中。

古文：普通元年，出为使持节、都督益、宁、雍、梁、南北秦、沙七州诸军事、益州刺史；未拜，改授云麾将军、南徐州刺史。
现代文：普通元年，出任使持节、都督益、宁、雍、梁、南、北秦、沙七州诸军、益州刺史，还没有上任，即改授云麾将军、南徐州刺史。

古文：四年，徙为使持节、都督雍、梁、南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事，平西将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
现代文：普通四年，调任使持节、都督雍、梁、南、北秦四州以及郢州竟陵、司州随郡诸军事、平西将军、宁蛮校尉、雍州刺史。

古文：五年，进号安北将军。
现代文：普通五年，晋号安北将军。

古文：七年，权进都督荆、益、南梁三州诸军事。
现代文：普通七年，权进都督荆、益、南梁三州诸军事。

古文：是岁，丁所生穆贵嫔丧，上表陈解，诏还摄本任。
现代文：这年，丁母穆贵嫔死，上奏陈述自己的见解，下诏令回任本职。

古文：中大通元年，诏依先给鼓吹一部。
现代文：中大通元年，下诏依照先例供给鼓吹乐一部。

古文：二年，征为都督南扬、徐二州诸军事、骠骑将军、扬州刺史。
现代文：中大通二年，征召为都督南扬、徐二州诸军事、骠骑将军、扬州刺史。

古文：三年四月乙巳，昭明太子薨。
现代文：中大通三年四月六日，昭明太子去世。

古文：五月丙申，诏曰： 非至公无以主天下，非博爱无以临四海。
现代文：五月二十八日，下诏： 不是大公无私便不可以治理国家，不是兼爱百姓便不可以君临四海。

古文：所以尧舜克让，惟德是与；文王舍伯邑考而立武王，格于上下，光于四表。
现代文：因此，尧能够让贤于舜，只要有懿德就举荐他；文王舍弃伯邑考而立武王，至于上下，光辉普照四方。

古文：今岱宗牢落，天步艰难，淳风犹郁，黎民未乂，自非克明克哲，允武允文，岂能荷神器之重，嗣龙图之尊。
现代文：尔今岱宗荒寥，国运艰难，淳厚的风气却依然浓郁，百姓没有治理，如果不是既贤明而又有才能、既能文又能武的人，怎能够担当得起国家的重任啊！

古文：晋安王纲，文义生知，孝敬自然，威惠外宣，德行内敏，群后归美，率土宅心。
现代文：晋安王纲，文章的内涵不待学而知，善事尊长犹出于自然，威望、恩惠宣扬于外，内在德行聪明、机智，诸后归附于美，境域之内，齐心一意。

古文：可立为皇太子。 
现代文：适合立为皇太子。 

古文：七月乙亥，临轩策拜，以修缮东宫，权居东府。
现代文：七月七日，至正殿前授策而拜，因修缮东宫，暂时居住在东府。

古文：四年九月，移还东宫。
现代文：中大通四年九月，移回东宫居住。

古文：太清三年五月丙辰，高祖崩。
现代文：太清三年五月二日，高祖驾崩。

古文：辛巳，即皇帝位。
现代文：二十八日，即皇帝位。

古文：诏曰： 朕以不造，夙丁闵凶。
现代文：下诏： 朕因丧父，遭逢不幸。

古文：大行皇帝奄弃万国，攀慕号絺，厝身靡所。
现代文：大行皇帝突然丢下万国，攀慕号頢，身处失所。

古文：猥以寡德，越居民上，茕茕在疚，罔知所托，方赖籓辅，社稷用安。
现代文：朕德行寡薄，却越居万民之上，孤单痛苦，不知所托，正仰赖藩辅，国家因此安定。

古文：谨遵先旨，顾命遗泽，宜加亿兆。
现代文：谨遵照先帝意旨，给全国的平民百姓带来恩惠。

古文：可大赦天下。 
现代文：可对全国已判罪犯减刑或免刑。 

古文：壬午，诏曰： 育物惟宽，驭民惟惠，道著兴王，本非隶役。
现代文：二十九日，下诏： 培育事物宜采取宽松政策，治理百姓应给他们带来福惠，道著兴王，本非奴隶。

古文：或开奉国，便致擒虏，或在边疆，滥被抄劫。
现代文：有的开创侍奉国家，便被捕当了俘虏；有的在边疆，无端被抄家、抢劫。

古文：二邦是竞，黎元何罪！
现代文：国与国之间的争逐，黎民百姓有什么罪！

古文：朕以寡昧，创承鸿业，既临率土，化行宇宙，岂欲使彼独为匪民。
现代文：朕寡昧无知，创承鸿大事业，既然治理国家，化行宇宙，怎么打算让他们独独成为寇盗呢！

古文：诸州见在北人为奴婢者，并及妻儿，悉可原放。 
现代文：各州只要是活着的北方人做奴婢的，以及他们的妻子、儿女，当全部释放。 

古文：癸未，追谥妃王氏为简皇后。
现代文：三十日，给王妃追加谥号为 简皇后 。

古文：六月丙戌，以南康嗣王会理为司空。
现代文：六月二日，任南康嗣王会理为司空。

古文：丁亥，立宣城王大器为皇太子。
现代文：三日，立宣城王大器为皇太子。

古文：壬辰，封当阳公大心为寻阳郡王，石城公大款为江夏郡王，宁国公大临为南海郡王，临城公大连为南郡王，西豊公大春为安陆郡王，新涂公大成为山阳郡王，临湘公大封为宜都郡王。
现代文：八日，封当阳公大心为寻阳郡王，石城公大款为江夏郡王，宁国公大临为南海郡王，临城公大连为南郡王，西丰公大春为安陆郡王，新淦公大成为山阳郡王，临湘公大封为宜都郡王。

古文：秋七月甲寅，广州刺史元景仲谋应侯景，西江督护陈霸先起兵攻之，景仲自杀，霸先迎定州刺史萧勃为刺史。
现代文：秋七月一日，广州刺史元景仲策划响应侯景，西江督护陈霸先率兵攻打他，元景仲自杀，陈霸先迎接定州刺史萧勃为刺史。

古文：戊辰，以吴郡置吴州，以安陆王大春为刺史。
现代文：十五日，以吴郡设置吴州，任安陆王大春为刺史。

古文：庚午，以司空南康嗣王会理兼尚书令，南海王大临为扬州刺史，新兴王大庄为南徐州刺史。
现代文：十七日，任司空南康嗣王会理兼尚书令，南海王大临为扬州刺史，新兴王大庄为南徐州刺史。

古文：是月，九江大饥，人相食十四五。
现代文：这月，九江发生大饥荒，人吃人的有十分之四、五。

古文：八月癸卯，征东大将军、开府仪同三司、南徐州刺史萧渊藻薨。
现代文：八月二十日，征东大将军、开府仪同三司、南徐州刺史萧渊藻去世。

古文：冬十月丁未，地震。
现代文：冬十月二十五日，发生地震。

古文：十二月，百济国遣使献方物。
现代文：十二月，百济国派遣使者贡献土产。

古文：大宝元年春正月辛亥朔，以国哀不朝会。
现代文：大宝元年春正月初一日，因国哀没有举行朝会。

古文：诏曰： 盖天下者，至公之神器，在昔三五，不获已而临莅之。
现代文：下诏： 国家是大公无私的神圣器物，从前三皇五帝，不得已而即位。

古文：故帝王之功，圣人之余事。轩冕之华，傥来之一物。
现代文：所以帝王的成功，圣人的闲事，轩冕的华丽，或许都来源于一个事物。

古文：太祖文皇帝含光大之量，启西伯之基。
现代文：太祖文皇帝胸怀光大的气魄，开启西伯那样的基业。

古文：高祖武皇帝道洽二仪，智周万物。
现代文：高祖武皇帝道洽二仪，智周万物。

古文：属齐季荐瘥，彝伦剥丧，同气离入苑之祸，元首怀无厌之欲，乃当乐推之运，因亿兆之心，承彼掎角，雪兹仇耻。
现代文：看到齐末危机深重，人伦剥落丧失，同气离入苑之祸，君主怀贪得无厌的欲望，乃当乐推之运，顺着平民百姓的意愿，并以他们为依靠，雪此仇恨与耻辱。

古文：事非为己，义实从民。故功成弗居，卑宫菲食，大慈之业普薰，汾阳之诏屡下。
现代文：事情不是为了一己的私利，真正归于人民，所以才大功告成而不居功，住着卑陋宫室，吃的是素菜，大慈之业普薰，汾阳之诏多次下达。

古文：于兹四纪，无得而称。
现代文：到现在已有四纪，无得而称。

古文：朕以寡昧，哀茕孔棘，生灵已尽，志不图全，僶俛视阴，企承鸿绪。
现代文：朕寡昧无知，孤单孔棘，生灵已尽，志不图全。亻黾俯视阴，企图承继鸿业。

古文：悬旌履薄，未足云喻。
现代文：悬旌履薄，不足云喻。

古文：痛甚愈迟，谅暗弥切。
现代文：痛甚痛迟，谅弥切。

古文：方当玄默在躬，栖心事外。
现代文：方当玄默在躬，栖心事外。

古文：即王道未直，天步犹艰，式凭宰辅，以弘庶政。
现代文：即王道未直，国运艰难，式凭宰辅，以弘政务。

古文：履端建号，仰惟旧章。
现代文：履端建号，抑唯旧章。

古文：可大赦天下，改太清四年为大宝元年。 
现代文：可对全国已判罪犯减刑或免刑，改太清四年为大宝元年。 

古文：丁巳，天雨黄沙。
现代文：七日，天上下雨，并降黄沙。

古文：己未，太白经天，辛酉乃止。
现代文：九日，太白星通过天空，十一日才消失。

古文：西魏寇安陆，执司州刺史柳仲礼，尽没汉东之地。
现代文：西魏进犯安陆，拘捕司州刺史柳仲礼，全部攻陷汉东之地。

古文：丙寅，月昼见。
现代文：十六日，月亮在白昼里出现。

古文：癸酉，前江都令祖皓起义，袭广陵，斩贼南兗州刺史董绍先。
现代文：二十三日，前江都令祖皓起义，袭击广陵，杀贼南兖州刺史董绍先。

古文：侯景自帅水步军击皓。
现代文：侯景亲自率领水步军攻打祖皓。

古文：二月癸未，景攻陷广陵，皓等并见害。
现代文：二月三日，侯景攻陷广陵，祖皓等均被杀害。

古文：丙戌，以安陆王大春为东扬州刺史。
现代文：六日，任安陆王大春为东扬州刺史。

古文：省吴州，如先为郡。
现代文：察看吴州，像先前一样仍改为郡。

古文：诏曰： 近东垂扰乱，江阳纵逸。上宰运谋，猛士雄奋，吴、会肃清，济、兗澄谧，京师畿内，无事戎衣。
现代文：下诏： 近来国境东面侵扰纷乱，江阳荡动不安，宰相运筹谋划，勇士精神奋发，肃清吴、会，安定济、兖，京城畿内，无事戎衣。

古文：朝廷达宫，斋内左右，并可解严。 
现代文：朝廷达官，斋内左右，均可解除戒严令。 

古文：乙巳，以尚书仆射王克为左仆射。
现代文：二十五日，任尚书仆射王克为左仆射。

古文：是月，邵陵王纶自寻阳至于夏口，郢州刺史南平王恪以州让纶。
现代文：这月，邵陵王纶从寻阳到达夏口，郢州刺史南平王恪将郢州转让给邵陵王纶。

古文：丙午，侯景逼太宗幸西州。
现代文：二十六日，侯景逼迫太宗巡幸西州。

古文：夏五月庚午，征北将军、开府仪同三司鄱阳嗣王范薨。
现代文：夏五月二十二日，征北将军、开府仪同三司鄱阳嗣王范去世。

古文：自春迄夏，大饥，人相食，京师尤甚。
现代文：从春天到夏天，发生大饥荒，人吃人，京城的情形更加严重。

古文：六月辛巳，以南郡王大连行扬州事。
现代文：六月三日，任南郡王大连行扬州事。

古文：庚子，前司州刺史羊鸦仁自尚书省出奔西州。
现代文：二十二日，前司州刺史羊鸦仁从尚书省逃到西州。

古文：秋七月戊辰，贼行台任约寇江州，刺史寻阳王大心以州降约。
现代文：秋七月二十日，贼行台任约进犯江州，刺史寻阳王大心向任约投降。

古文：是月，以南郡王大连为江州刺史。
现代文：这月，任南郡王大连为江州刺史。

古文：八月甲午，湘东王绎遣领军将军王僧辩率众逼郢州。
现代文：八月十七日，湘东王绎派遣领军将军王僧辩率兵迫近郢州。

古文：乙亥，侯景自进位相国，封二十郡为汉王。
现代文：乙亥，侯景自封相国，并封二十郡为汉王。

古文：邵陵王纶弃郢州走。
现代文：邵陵王纶放弃郢州逃跑。

古文：冬十月乙未，侯景又逼太宗幸西州曲宴，自加宇宙大将军、都督六合诸军事。
现代文：冬十月十九日，侯景又逼迫太宗巡幸西州，并私自宴请，自封宇宙大将军、都督六合诸军事。

古文：立皇子大钧为西阳郡王，大威为武宁郡王，大球为建安郡王，大昕为义安郡王，大挚为绥建郡王，大圜为乐梁郡王。
现代文：立皇子大钧为西阳郡王，大威为武宁郡王，大球为建安郡王，大昕为义安郡王，大挚为绥建郡王，大圜为乐梁郡王。

古文：壬寅，景害南康嗣王会理。
现代文：二十六日，侯景杀害南康嗣王会理。

古文：十一月，任约进据西阳，分兵寇齐昌，执衡阳王献送京师，害之。
现代文：十一月，任约进据西阳，分兵进犯齐昌，拘捕衡阳王献，押送到京城，杀害了他。

古文：湘东王绎遣前宁州刺史徐文盛督众军拒约。
现代文：湘东王绎派遣宁州刺史徐文盛统率大军抵抗任约。

古文：南郡王前中兵张彪起义于会稽若邪山，攻破浙东诸县。
现代文：南郡王前中兵张彪在会稽若邪山起义，攻破浙东各县。

古文：二年春二月，邵陵王纶走至安陆董城，为西魏所攻，军败，死。
现代文：大宝二年春二月，邵陵王纶逃到安陆董城，遭到西魏的攻击，兵败而死。

古文：三月，侯景自帅众西寇。
现代文：三月，侯景亲自率兵向西进犯。

古文：丁未，发京师，自石头至新林，舳舻相接。
现代文：三日，从京城出发，从石头到新林，船头和船尾相互连接。

古文：四月，至西阳。
现代文：四月，到达西阳。

古文：乙亥，景分遣伪将宋子仙、任约袭郢州。
现代文：乙亥，侯景分别派遣伪将宋子仙、任约袭击郢州。

古文：丙子，执刺史萧方诸。
现代文：丙子，拘捕刺史萧方绪。

古文：闰月甲子，景进寇巴陵，湘东王绎所遣领军将军王僧辩连战不能克。
现代文：二十一日，侯景进犯巴陵，湘东王绎派遣的领军将军王僧辩连续作战，未能取胜。

古文：五月癸未，湘东王驿遣游击将军胡僧祐、信州刺史陆法和援巴陵，景遣任约帅众拒援军。
现代文：五月十一日，湘东王绎派遣游击将军胡僧、信州刺史陆法和增援巴陵，侯景派遣任约率军抵抗增援军队。

古文：六月甲辰，僧祐等击破任约，擒之。
现代文：六月二日，胡僧等攻破任约的防线，擒获任约。

古文：乙巳，景解围宵遁，王僧辩督众军追景。
现代文：三日，侯景解开重围，深夜逃跑，王僧辩率兵围追侯景。

古文：庚申，攻鲁山城，克之，获魏司徒张化仁、仪同门洪庆。
现代文：十八日，攻克鲁山城，俘获魏司徒张化仁、仪同门洪庆。

古文：辛酉，进围郢州，下之，获贼帅宋子仙等。
现代文：十九日，进围并攻克郢州，俘获贼帅宋子仙等。

古文：鄱阳王故将侯瑱起兵，袭伪仪同于庆于豫章，庆败走。
现代文：鄱阳王旧将侯調起兵，在豫章袭击伪仪同于庆，于庆兵败逃跑。

古文：秋七月丁亥，侯景还至京师。
现代文：秋七月十六日，侯景返抵京城。

古文：辛丑，王僧辩军次湓城，贼行江州事范希荣弃城走。
现代文：三十日，王僧辩驻军湓城，贼行江州事范希荣弃城而逃。

古文：八月丙午，晋熙人王僧振、郑宠起兵袭郡城，伪晋州刺史夏侯威生、仪同任延遁走。
现代文：八月五日，晋熙人王僧振、郑宠起兵袭击郡城，伪晋州刺史夏侯威生、仪同任延逃跑。

古文：戊午，侯景遣卫尉卿彭俊、厢公王僧贵率兵入殿，废太宗为晋安王，幽于永福省。
现代文：十七日，侯景派遣卫尉卿彭俊、厢公王僧贵率兵进入宫殿，废黜太宗为晋安王，囚禁在永福省。

古文：害皇太子大器、寻阳王大心、西阳王大钧、武宁王大威、建平王大球、义安王大昕及寻阳王诸子二十人。
现代文：杀害皇太子大器、寻阳王大心、西阳王大钧、武宁王大威、建平王大球、义安王大昕以及寻阳王诸儿二十人。

古文：矫为太宗诏，禅于豫章嗣王栋，大赦改年。
现代文：假传太宗诏令，禅位给豫章嗣王栋，对全国已判罪犯减、免刑，改换年号。

古文：遣使害南海王大临于吴郡，南郡王大连于姑孰，安陆王大春于会稽，新兴王大庄于京口。
现代文：派人在吴郡杀害南海王大临，在姑孰杀害南郡王大连，在会稽杀害安陆王大春，在京口杀害新兴王大庄。

古文：冬十月壬寅，帝谓舍人殷不害曰： 吾昨夜梦吞土，卿试为我思之。 
现代文：冬十月二日，太宗皇帝对亲信殷不害说： 我昨天晚上梦见自己在咽土，爱卿试着替我解释解释。 

古文：不害曰： 昔重耳馈塊，卒还晋国。
现代文：殷不害说： 过去重耳接受赠送的土块，最终回到晋国。

古文：陛下所梦，得符是乎。 
现代文：陛下您所梦见的，正是这种吉祥的符瑞呀。 

古文：及王伟等进觞于帝曰： 丞相以陛下忧愤既久，使臣上寿。 
现代文：等到王伟等人给太宗皇帝敬酒说： 下臣以为，陛下您忧愤已久，特奉上寿酒。 

古文：帝笑曰： 寿酒，不得尽此乎？ 
现代文：太宗皇帝笑道： 寿酒，还不能够完全表达这种心境吧！ 

古文：于是并赉酒肴、曲项琵琶，与帝饮。
现代文：于是一齐送上美酒佳肴、曲项琵琶，与太宗皇帝饮酒。

古文：帝知不免，乃尽酣，曰： 不图为乐一至于斯！ 
现代文：太宗皇帝自知难免一死，于是喝得大醉，说： 想不到醉酒的乐趣竟能到达这种境地啊！ 

古文：既醉寝，伟乃出，俊进土囊，王修纂坐其上，于是太宗崩于永福省，时年四十九。
现代文：酒醉后睡觉，王伟、彭俊奉上装土的口袋压在他身上，王纂坐在口袋上面，这样，太宗在永福省驾崩，时年四十九岁。

古文：贼伪谥曰明皇帝，庙称高宗。
现代文：贼伪追谥他为 明皇帝 ，庙号称 高宗 。

古文：明年，三月癸丑，王僧辩率前百官奉梓宫升朝堂，世祖追崇为简文皇帝，庙曰太宗。
现代文：大宝三年年三月二十一日，王僧辩率领前百官奉梓宫升朝堂，世祖追崇为 简文皇帝 ，庙号为 太宗 。

古文：四月乙丑，葬庄陵。
现代文：四月二十九日，安葬在庄陵。

古文：初，太宗见幽絷，题壁自序云： 有梁正士兰陵萧世缵，立身行道，终始如一，风雨如晦，鸡鸣不已。
现代文：当初，太宗被囚禁时，曾在墙壁上叙述自己的生平道： 有梁正直之士兰陵萧世缵，树立己身，追求道义，自始至终，没有改变，国势动荡不安，战争连绵不断。

古文：弗欺暗室，岂况三光，数至于此，命也如何！ 
现代文：没有欺侮幽暗无人之处，更何况是日、月和星辰呢！屡次如此，谁知道命运怎么样啊！ 

古文：又为《连珠》二首，文甚凄怆。
现代文：又作《连珠》二首，文辞极为伤感。

古文：太宗幼而敏睿，识悟过人，六岁便属文，高祖惊其早就，弗之信也。乃于御前面试，辞采甚美。
现代文：太宗幼时聪明机智而通达，见识和领悟力超过常人，六岁时便能作文，高祖惊叹他的早熟，不相信这是真的，于是亲自面试，果真文辞、风采均极为优秀。

古文：高祖叹曰： 此子，吾家之东阿。 
现代文：高祖感叹道： 这孩子，将成为我家的东阿。 

古文：既长，器宇宽弘，未尝见愠喜。
现代文：长大成人后，胸怀宽广、宏大，轻易不会表露出自己的喜怒哀乐。

古文：方颊豊下，须鬓如画，眄睐则目光烛人。
现代文：腮颊方而丰满，髯和鬓发如画一般，顾盼一下即觉目光灼人。

古文：读书十行俱下。
现代文：读书一目十行。

古文：九流百氏，经目必记；篇章辞赋，操笔立成。
现代文：九种流派数百个人物的思想，过目不忘，牢记在心。文章辞赋，一挥而就。

古文：博综儒书，善言玄理。
现代文：博学儒书，长于玄理。

古文：自年十一，便能亲庶务，历试蕃政，所在有称。
现代文：从十一岁起，便能熟悉国家的各种政务，多次尝试着处理对外事务，均受到称赞。

古文：在穆贵嫔忧，哀毁骨立，昼夜号泣不绝声，所坐之席，沾湿尽烂。
现代文：为穆贵嫔服丧期间，因亲丧悲哀而瘦损异常，如仅以骨支拄身体一般，号泣啼哭，不绝于声，所坐过的席子，因泪水浸湿而全部朽烂。

古文：在襄阳拜表北伐，遣长史柳津、司马董当门，壮武将军杜怀宝、振远将军曹义宗等众军进讨，克平南阳、新野等郡，魏南荆州刺史李志据安昌城降，拓地千余里。
现代文：在襄阳上奏北伐，派遣长史柳津、司马董当门、壮武将军杜怀宝、振远将军曹义宗等几支军队前往讨伐，平定南阳、新野等郡，魏南荆州刺史李志盘踞安昌城投降，扩张领土一千多里。

古文：及居监抚，多所弘宥，文案簿领，纤毫不可欺。
现代文：等到任监国与抚军，多有宽容宏大的举动，负责处理案卷，丝毫没有差错。

古文：引纳文学之士，赏接无倦，恒讨论篇籍，继以文章。
现代文：吸引、招纳文学之士，赏识、接待没有厌倦，常常讨论篇籍，继之以文章。

古文：高祖所制《五经讲疏》，尝于玄圃奉述，听者倾朝野。
现代文：高祖所定《五经讲疏》，曾在玄圃奉述，听众倾动朝野上下。

古文：雅好题诗，其序云： 余七岁有诗癖，长而不倦。 
现代文：雅好题诗，他的序文写道： 我七岁嗜诗，成人后一直没有懈怠。 

古文：然伤于轻艳，当时号曰 宫体 。
现代文：然而伤于轻，时称 宫体 。

古文：所著《昭明太子传》五卷，《诸王传》三十卷，《礼大义》二十卷，《老子义》二十卷，《庄子义》二十卷，《长春义记》一百卷，《法宝连璧》三百卷，并行于世焉。
现代文：所著《昭明太子传》五卷、《诸王传》三十卷、《礼大义》二十卷、《老子义》二十卷、《庄子义》二十卷，《长春义记》一百卷、《法宝连璧》三百卷，一并流传在世上。

古文：史臣曰：太宗幼年聪睿，令问夙标，天才纵逸，冠于今古。
现代文：史臣曰：太宗幼年聪明睿智，美好的学问早就传扬，才华横溢，超越今古。

古文：文则时以轻华为累，君子所不取焉。
现代文：文章因为受当时轻浮华艳的文风的连累，不被君子所赞赏。

古文：及养德东朝，声被夷夏，洎乎继统，实有人君之懿矣。
现代文：等到太宗在东朝修养道德，声名传遍全国，到他继承帝位，实在具有人君的美德了。

古文：方符文、景，运钟《屯》、《剥》，受制贼臣，弗展所蕴，终罹怀、愍之酷，哀哉！
现代文：正当太宗像文、景二帝一样治理国家时，他的命运却如《屯》、《剥》,所示不吉，受贼臣控制，不能施展他所具有的才华，终于遭遇了晋怀帝、晋愍帝那样残酷的结局，多么的悲哀！

