古文：元明善元明善，字复初，大名清河人。
现代文：元明善字复初，大名清河人。

古文：其先盖拓跋魏之裔，居清河者，至明善四世矣。
现代文：其祖先大概是拓跋魏的后裔，居住在清河的到明善已是第四世了。

古文：明善资颖悟绝，出读书，过目辄记，诸经皆有师法，而尤深于《春秋》。
现代文：明善资质颖悟，读书过目不忘，学习诸经都能理解，而对《春秋》更为深刻。

古文：弱冠游吴中，已名能文章。
现代文：二十岁游吴中，文章名声卓著。

古文：浙东使者荐为安丰、建康两学正。
现代文：由浙东使者荐为安丰、建康两县学正。

古文：辟掾，行枢密院。时董士选佥院事，待之若宾友，不敢以曹属御之。
现代文：后来征召为枢密院属官，当时董士选为院佥事，对待他像宾客、朋友一样，不敢以属官对待他。

古文：及士选升江西左丞，又辟为省掾。
现代文：士选升为江西左丞，又征召他为省的属官。

古文：会赣州贼刘贵反，明善从士选将兵讨之，擒贼三百人。明善议缓诖误，得全活者百三十人。
现代文：当时赣州刘贵反叛，明善随士选统兵讨伐，擒三百人，明善对一些牵连的一律从轻惩处，使一百三十人免于死刑。

古文：一日，将佐白： 宜多戮俘获，及尸一切死者，以张军声。 
现代文：有天，将佐说： 应该多杀俘获的叛逆，死了的应戮尸示众，以振军威。 

古文：明善固争，以为王者之师，恭行天罚，小丑跳梁，戮其渠魁可尔，民何辜焉。
现代文：明善坚决争辩，认为朝廷的军队，应奉行先帝的惩罚，这些人是小丑跳梁，杀大头子就可以了，百姓有什么罪。

古文：既又得贼所书赣、吉民丁十万于籍者，有司喜，欲滋蔓为利，明善请火其籍以灭迹，二郡遂安。
现代文：所以后来才得到赣、吉两地民丁十万人，有司企图从中得利，而明善请求焚烧反叛者名册以灭其迹，于是二郡百姓安宁无事。

古文：升掾南行台。
现代文：升明善为南行台属官。

古文：未几，授枢密院照磨。
现代文：不久授枢密院照磨。

古文：转中书左曹掾，掾曹无留事。
现代文：后又迁职中书左曹的属官。

古文：始，明善在江西时，张瑄为其省参政，明善有马，骏而瘠，瑄假为从骑，久益壮，瑄爱之，致米三十斛酬其直。
现代文：当初明善在江西时，张王宣为该省参政，明善有匹骏马，但是很瘦，张王宣借来骑用，时间长了，马养得肥壮起来，王宣非常喜爱，给三十斛米作为酬谢。

古文：后瑄败，江浙行省籍其家，得金谷之簿，书 米三十斛送元复初 ，不言以酬马直，明善坐免。
现代文：后来王宣倒台，江浙行省清查其家产，金谷簿中写有 米三十斛送元复初 ，不说是酬谢马的钱，明善因此判罪免职。

古文：久之，有为辨白其事者，乃复掾省曹。
现代文：很久以后，才有人为他辩白这件事，恢复省属官之职。

古文：仁宗居东宫，首擢为太子文学。
现代文：仁宗在东宫时，首先提拔他为太子文学。

古文：及即位，改翰林待制。
现代文：即位后改任翰林待制。

古文：与修成宗、顺宗《实录》，升翰林直学士。
现代文：参知编修《成宗实录》、《顺宗实录》，升翰林直学士。

古文：诏节《尚书》经文，译其关政要者以进。
现代文：诏令他节录《尚书》经文，译其涉及政治者献上。

古文：明善举宋忠臣子集贤直学士文升同译润，许之。
现代文：明善推荐宋代忠臣集贤直学士同译润色。

古文：书成，每奏一篇，帝必称善，曰： 二帝三王之道，非卿莫闻也。 
现代文：书编成后，每上奏一篇，帝一定称赞，并说： 二帝三王之道，要不是你，我不可能知道。 

古文：兴圣太后既受尊号，廷臣请因肆赦，明善曰： 数赦，非善人之福，宥过可也。 
现代文：兴圣太后受尊号后，廷臣请求赦免罪人，明善说 ：多次赦免，不是好人之福，宽容过失就可以了。 

古文：奉旨出赈山东、河南饥，时彭城、下邳诸州连数十驿，民饿马毙，而官无文书赈贷，明善以钞万二千锭分给之，曰： 擅命获罪，所不辞也。 
现代文：奉旨去山东、河南救灾，当时彭城、下邳各州连着几十个驿站，人饿马死，而官府不下达文书赈济借贷，明善用二千锭分给百姓，并说： 我擅自命令，就是犯罪也不推辞。 

古文：还，修《武宗实录》，又升翰林侍讲学士，预议科举、服色等事。
现代文：回来后修编《武宗实录》，又升翰林侍讲学士，参预讨论科举、服色等事务。

古文：延祐二年，始会试天下进士，明善首充考试官，及廷试，又为读卷官，所取士后多为名臣。
现代文：延二年开始进士考试，任明善为考官；廷试时又为阅卷官，所取士后来多为名臣。

古文：改礼部尚书，正孔氏宗法，以宣圣五十四世孙思晦袭封衍圣公，事上，制可之。
现代文：又改任礼部尚书，整饬孔氏宗法，使宣圣五十四世孙思晦袭封衍圣公。此情上报后，帝认为可以。

古文：擢参议中书省事，旋复入翰林为侍读，岁中拜湖广行省参知政事。
现代文：提拔为参议中书省事，不久，入翰林为侍读，授湖广行省参知政事。

古文：又召入集贤为侍读，议广庙制。升翰林学士，修《仁宗实录》。
现代文：又召入集贤任侍读，讨论扩充庙制，升翰林学士，修编《仁宗实录》。

古文：英宗亲课太室，礼官进祝册，请署御名，命明善代署者三，眷遇之隆，当时莫并焉。
现代文：英宗亲自到太室祭奠，礼官送上祝册请署御名，帝命明善三次代帝签名，对他关怀之深厚，当时无人能相比。

古文：至治二年，卒于位。
现代文：至治二年卒。

古文：泰定间，赠资善大夫、河南行省左丞，追封清河郡公，谥曰文敏。
现代文：泰定年间赠资善大夫、河南行省左丞，追封清河郡公，谥号文敏。

古文：明善早以文章自豪，出入秦、汉间，晚益精诣，有文集行世。
现代文：明善早就以文章自豪，到晚年造诣更深，有文集流行于社会上。

古文：初在江西、金陵，每与虞集剧论，以相切劘。
现代文：当初在江西、金陵时，常同虞集进行激烈争论相互切磋。

古文：明善言： 集治诸经，惟朱子所定者耳，自汉以来先儒所尝尽心者，考之殊未博。 
现代文：明善说 ：虞集整理诸经，只选朱熹所定，自汉以来先儒曾对经书尽心尽力，但考释很不广博。 

古文：集亦言： 凡为文辞，得所欲言而止，必如明善云 若雷霆之震惊，鬼神之灵变 然后可，非性情之正也。 
现代文：虞集也说 ：凡文辞能表达自己想说的话就可以了，一定要像明善说的 像雷霆那样震惊，像鬼神那样灵变 然后才行，这不是性情端正的表现。 

古文：二人初相得甚欢，至京师，乃复不能相下。
现代文：两个人原相处很好。到京师后，各不相让。

古文：董士选之自中台行省江浙也，二人者俱送出都门外，士选曰： 伯生以教导为职，当早还，复初宜更送我。 
现代文：董士选到江浙中台行省，两人一块送他到门外，士选说： 伯生以教导为职责，应该早回，复初可以再送我一程。 

古文：集还，明善送至二十里外，士选下马入邸舍中，为席，出橐中肴，酌酒同饮，乃举酒属明善曰： 士选以功臣子，出入台省，无补国家，惟求得佳士数人，为朝廷用之，如复初与伯生，他日必皆光显，然恐不免为人构间。
现代文：集回去了，明善送到二十里外，士选下马入旅舍，备置菜肴，与明善同饮，士选举杯嘱咐说： 士选以功臣之子，出入台省，对国家没什么补益，只求得几个好的士人，被朝廷使用，像复初和伯生，以后一定会显赫，但也难免被人挑拨离间。

古文：复初中原人也，仕必当道；伯生南人，将为复初摧折。
现代文：复初是中原人，仕途上会受到重用；伯生是南方人，将被复初摧折。

古文：今为我饮此酒，慎勿如是。 
现代文：现在饮下我这杯酒，希望你不要像这样。 

古文：明善受卮酒，跪而酹之。起立，言曰： 诚如公言，无论他日，今隙已开矣。请公再赐一卮，明善终身不敢忘公言！ 
现代文：明善接过酒杯，跪着饮干后起立说 ：确实像您说的，且不说以后，现在已有缝隙，请您再赐一杯，我终身不敢忘您的话。 

古文：乃再饮而别。
现代文：饮完第二杯就告别了。

古文：真人吴全节，与明善交尤密，尝求明善作文。既成，明善谓全节曰： 伯生见吾文，必有讥弹，吾所欲知。
现代文：真人吴全节与明善交往密切，曾求明善做文，明善对他说： 伯生见了我的文章一定会讥笑，我很想知道他说什么。

古文：成季为我治具，招伯生来观之，若已入石，则无及矣。 
现代文：成季为我准备，请伯生来看，如已镌刻石上就不好办了。 

古文：明日，集至，明善出其文，问何如，集曰： 公能从集言，去百有余字，则可传矣。 
现代文：第二天虞集来了，明善拿出文章给集看，集说： 你能按我的话，删去一百多字，就可以了。 

古文：明善即泚笔属集，凡删百二十字，而文益精当。
现代文：明善立即将笔蘸好墨，嘱集修改，共删一百二十多字，文章更加精当。

古文：明善大喜，乃欢好如初。
现代文：明善大喜，于是二人和好如初。

古文：集每见明经之士，亦以明善之言告之。
现代文：集每见深明经书的人士，也把明善的话告诉他们。

古文：祖珏，知连州，亦以文学知名。
现代文：虞集，字伯生，宋朝丞相允文五代孙。

古文：父汲，黄冈尉。
现代文：其父汲，黄冈县尉。

古文：宋亡，侨居临川崇仁，与吴澄为友，澄称其文清而醇。
现代文：宋亡，寄居于临川崇仁，与吴澄为友，吴说他的文章明白朴实。

古文：比还长沙，就外傅，始得刻本，则已尽读诸经，通其大义矣。
现代文：虞集家境贫寒。晚年稍有发迹，后以翰林院编修官之职位隐退。

古文：文仲世以《春秋》名家，而族弟参知政事栋，明于性理之学，杨氏在室，即尽通其说，故集与弟槃，皆受业家庭，出则以契家子从吴澄游，授受具有源委。
现代文：娶国子祭酒文仲之女杨氏为妻。虞集三岁就知读书，至元十二年，汲携带家眷赴岭外，战争中无法携带书籍，杨氏口授《论语》、《孟子》、《左氏传》和欧、苏的文章，集听后都能背诵。返长沙后，在外傅处就读，虞集和弟弟虞般木都是在家接受学业的，离家后又与意志相合的世伯吴澄交往，故教与学都有深厚的渊源。

古文：左丞董士选自江西除南行台中丞，延集家塾。大德初，始至京师。
现代文：左丞董士选任江西南行台中丞，请虞集任家教，直到大德初年，才去京师。

古文：丁内艰，服除，再为助教，除博士。监祭殿上，有刘生者，被酒失礼俎豆间，集言诸监，请削其籍。
现代文：经大臣推荐，任命为大都路儒学教授，他虽以教诲儒生为业，但更重充实自己，从不浪费时间。

古文：大臣有为刘生谢者，集持不可，曰： 国学，礼义之所出也，此而不治，何以为教！ 
现代文：后任国子助教，把执行师道作为己任。在国子监祭祀的大殿上，有个名叫刘生的儒生酒醉失礼，虞集要将他除名，大臣中有人为刘生谢罪，虞集不允，说： 国学是培养礼义人才之所，如此失礼而不处理，何以为教？ 

古文：仁宗在东宫，传旨谕集，勿竟其事，集以刘生失礼状上之，移詹事院，竟黜刘生，仁宗更以集为贤。
现代文：仁宗传诏命集勿狠追此事，集把刘生失礼的情况陈述于上，并迁詹事院办公，刘生终被除名。仁宗更认为虞集是一位贤德之人。

古文：大成殿新赐登歌乐，其师世居江南，乐生皆河北田里之人，情性不相能，集亲教之，然后成曲。
现代文：大成殿新赐登歌乐曲，而来自江南的琴师与来自河北各封地的乐生，性情各异，虞集亲自教他们，然后才能演奏。

古文：复请设司乐一人掌之，以俟考正。
现代文：虞集请求设立司乐一人做总管，便于考核。

古文：仁宗即位，责成监学，拜台臣为祭酒，除吴澄司业，皆欲有所更张，以副帝意，集力赞其说。
现代文：仁宗即位后责令监学拜台臣为祭酒，任命吴澄为司业，希冀有所改革，以符合仁宗的意愿。

古文：有为异论以沮之者，澄投檄去，集亦以病免。
现代文：虞集竭力赞助这种主张。因持不同主张的人阻止改革，吴澄弃官而去，虞集也称病辞官。

古文：未几，除太常博士，丞相拜住方为其院使，间从集问礼器祭义甚悉，集为言先王制作，以及古今因革治乱之由，拜住叹息，益信儒者有用。
现代文：不久又任命为太常博士。丞相拜住刚任院使，问集关于礼器、礼节、仪式的事，集对答如流。拜住听后，甚为叹息，更信儒生是有用的了。

古文：朝廷方以科举取士，说者谓治平可力致，集独以谓当治其源。
现代文：朝廷要以科举选拔人才，有人认为治理天下只要有武力即可，只有虞集认为要长治久安，必须从根本着手。

古文：迁集贤修撰。
现代文：后任命虞集为集贤修撰。

古文：因会议学校，乃上议曰： 师道立则善人多，学校者，士之所受教，以至于成德达材者也。
现代文：大德六年任命集为翰林待制兼国史院编修官，仁宗曾对左右的人叹息说： 儒生都已启用了，只有虞伯生没有提拔。 

古文：今天下学官，猥以资格授，强加之诸生之上，而名之曰师尔，有司弗信之，生徒弗信之，于学校无益也。
现代文：当时正逢仁宗驾崩，未能重用。英宗即位后，任拜住为相，能重用有德才之人，拜住就向皇上推荐了他。

古文：圣经深远，非一人之见可尽，试艺之文，推其高者取之，不必先有主意。若先定主意，则求贤之心狭，而差自此始矣。 
现代文：泰定初年，在礼部主持考试，对共事的人说 ：国家考试各科的办法，经书的注释都虽各有见解，但主要是用来统一道德、同化风俗，而不是使学生专门擅长某一家的学说，像近代学习五经的陋习，经典道理深远，不是一个人的见解能阐明的。考试要录取成绩优秀的，不要先有定见，否则求贤就会受到局限，错误就会从这里开始。 

古文：后再为考官，率持是说，故所取每称得人。
现代文：以后又两次担任考官，大致都按这个说法，所以每次都能录取合意的人才。

古文：泰定初，除国子司业，迁秘书少监。
现代文：泰定初年任命虞集为国子司业，后升迁为秘书少监。

古文：天子幸上都，以讲臣多高年，命集与集贤侍读学士王结执经以从，自是岁尝在行。
现代文：天子驾临上都，因经筵讲臣多年事已高，命虞集和集贤侍读学士王结携经书跟随。从此常随帝行。

古文：尝因讲罢，论京师恃东南运粮为实，竭民力以航不测，非所以宽远人而因地利也。
现代文：经筵之制，专门选取经史中合乎德行治国的内容，采用蒙古文、汉文荐与皇上阅读。而虞集每选一篇文章，都以古今名物进行反复的辨析，做到言辞通达。很多人都不如他，都无不暗自惊叹。

古文：与同列进曰： 京师之东，濒海数千里，北极辽海，南滨青、齐，萑苇之场也，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，合其众分授以地，官定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，千夫、百夫亦如之，察其惰者而易之。
现代文：帝又任命虞集为翰林直学士，不久又兼国子祭酒，在研讨事情时，他列举京师依赖东南运粮的事例，指出耗民力运输是无法估量的，他对同僚们说： 京师之东，沿海几千里，北邻辽海，南近青州、齐鲁，是长芦苇的地方，利用海潮淤泥为沃壤，采用浙江人的办法，筑堤挡水为田。富人中想做官的，将他们召集来，分给土地，官府划定边界，能用一万人耕地的，授给万夫之田，使他成为万夫之长。千夫、百夫同是如此，发现懒惰的就换掉他。

古文：一年，勿征也；二年，勿征也；三年，视其成，以地之高下，定额于朝廷，以次渐征之；五年，有积蓄，命以官，就所储给以禄；十年，佩之符印，得以传子孙，如军官之法。
现代文：第一、二年免税；第三年看收成和土地优劣，由朝廷规定征收数目，以后按等次逐渐征收；五年就有积蓄了，给他官爵，按储蓄给以俸禄；十年发给符印，并能传给子孙，像军官的法规一样。

古文：则东面民兵数万，可以近卫京师，外御岛夷；远宽东南海运，以纾疲民；遂富民得官之志，而获其用；江海游食盗贼之类，皆有所归。 
现代文：那么东面有几万民兵，可以保卫京师，抵御岛上来犯的敌人，东南可以放宽海运，以减轻百姓的劳累。于是有钱想当官的人，能够用他；在江海间游荡的盗贼，也都有所归宿。 

古文：尝以先世坟墓在吴、越者，岁久湮没，乞一郡自便，帝曰； 尔材何不堪，顾今未可去尔。 
现代文：在议论中，由于有人认为执行的人一定会受贿赂，不可行。此事就放下了。以后海口设万户制，大概就是按上述做法。

古文：除奎章阁侍书学士。
现代文：文宗当太子时，已知虞集之名，即位后仍命集兼经筵及奎章阁侍书学士。

古文：时关中大饥，民枕籍而死，有方数百里无孑遗者，帝问集何以救关中，对曰： 承平日久，人情宴安，有志之士，急于近效，则怨讟兴焉。
现代文：当时关中灾情严重，饿死者众多，方圆几百里都没有幸存者，帝问怎样救关中，集说 ：太平的日子长了，人们贪图安逸，有志的人，急功近利，怨言就出现了。

古文：不幸大灾之余，正君子为治作新之机也，若遣一二有仁术、知民事者，稍宽其禁令，使得有所为，随郡县择可用之人，因旧民所在，定城郭，修闾里，治沟洫，限畎亩，薄征敛，招其伤残老弱，渐以其力治之，则远去而来归者渐至，春耕秋敛，皆有所助，一二岁间，勿征勿徭，封域既正，友望相济，四面而至者，均齐方一，截然有法，则三代之民，将见出于空虚之野矣。 
现代文：重灾之后，执政者要采用新的办法，拯救灾荒，如果派遣一、两位有才能又熟悉民情的人，稍稍放宽禁令，使他们能有所作为，由郡县选择可办事的人，在故居处划定城郭，修建闾里，开通河渠，限制田亩，减轻徭赋，把伤、残、老、弱的人组织起来，以他们的力量来治理灾害。那么远离家乡的人就会逐渐回来，春耕秋收有人帮助，一年两年不征税，免徭役。田亩划分既定，友邻相助，各方的人都聚集在此，整治有方，那时三代的百姓将会出现在这旷野的地方了。 

古文：帝称善。
现代文：文宗认为很好。

古文：因进曰： 幸假臣一郡，试以此法行之，三五年间，必有以报朝廷者。 
现代文：他又进言说 ：希望给我一个郡，试用此法，三五年中，一定能回报朝廷。 

古文：左右有曰： 虞伯生欲以此去尔。 
现代文：左右的人说 ：虞伯生想借此走掉。 

古文：遂罢其议。
现代文：于是此事又作罢了。

古文：有敕诸兼职不过三，免国子祭酒。时宗藩暌隔，功臣汰侈，政教未立，帝将策士于廷，集被命为读卷官，乃拟制策以进，首以 劝亲亲，体群臣，同一风俗，协和万邦 为问，帝不用。
现代文：当时宗藩之间有隔阂，功臣奢侈越制，政教未能确立，文宗要通过朝廷考试，选拔人才，虞集被任命为阅卷官，他先提出以 劝亲亲，体群臣，同一风俗，协和万邦 为试题，帝未采用。

古文：集以入侍燕闲，无益时政，且媢嫉者多，乃与大学士忽都鲁都儿迷失等进曰： 陛下出独见，建奎章阁，览书籍，置学士员，以备顾问。
现代文：集因任侍书学士无事可做，妒忌的人又多，就与大学士忽都鲁都儿迷失等对皇上说 ：皇上有独到见解，建立奎章阁，读群书，设学士员作为顾问。

古文：臣等备员，殊无补报，窃恐有累圣德，乞容臣等辞职。 
现代文：我们没有什么能效力，恐有碍您的圣德，请允许我们辞职。 

古文：帝曰： 昔我祖宗，睿智聪明，其于致理之道，生而知之，朕早岁跋涉难阻，视我祖宗，既乏生知之明，于国家治体，岂能周知？
现代文：帝说： 从前我的祖宗聪明睿智，对治国之道生而知之，我早年经历过艰难险阻，与祖宗相比，无生而知之的聪慧，对国家的治理，怎能知道得周全呢？

古文：故立奎章阁，置学士员，以祖宗明训、古昔治乱得失，日陈于前，卿等其悉所学，以辅朕志。
现代文：所以才建立奎章阁，设置学士员，以求祖宗的教诲，古今治乱的得失，每天都能陈列在我面前，你们把所学到的全部知识，用来帮助我。

古文：又请以国书《脱卜赤颜》增修太祖以来事迹，承旨塔失海牙曰： 《脱卜赤颜》非可令外人传者。 
现代文：不要辞职了。 圣上要收集本朝典故，仿《唐、宋会要》，编《经世大典》，命虞集与中书平章政事赵世延，同任总裁。

古文：遂皆已。俄世延归，集专领其事，再阅岁，书乃成，凡八百帙。既上进，以目疾丐解职，不允，乃举治书侍御史马祖常自代，不报。
现代文：集说： 礼部尚书马祖常，很懂古典典章；国子司业杨宝瑞，素来懂得天文地理，可以统率经典；翰林修撰谢端、应奉苏天爵、太常李好文、国子助教陈旅、前詹士院照磨宋耿衣、通事舍人王士点，都多见多闻，可以协助撰录。若是这样便能早日成书。 不久世延返乡，由集专负此责，历时两年，书成，共八百帙，进呈皇帝后，因眼疾求解职，帝不允。

古文：御史中丞赵世安乘间为集请曰： 虞伯生久居京师，甚贫，又病目，幸假一外任，便医。 
现代文：御史中丞赵世安乘空为集请求说： 虞伯生长期住京师，家境贫困，又患眼病，恳请给他出京任职的机会，以便就医。 

古文：帝怒曰： 一虞伯生，汝辈不容耶！ 
现代文：帝怒斥说 ：一个虞伯生你们也不能容纳吗？ 

古文：帝方向用文学，以集弘才博识，无施不宜，一时大典册咸出其手，故重听其去。
现代文：帝正要专用他从事文学，以他的弘才博识，在任何方面施展，都无不当之处。近来一些重要的典册都出自他的笔下，因此不让他离职。

古文：集每承诏有所述作，必以帝王之道、治忽之故，从容讽切，冀有感悟，承顾问及古今政治得失，尤委曲尽言，或随事规谏，出不语人。
现代文：集每受命有所述作时，必以帝王之道分析治理疏忽的缘故，从容恳切地希望皇上有所感悟。如果问他历史上的成败教训，更是委婉地详尽其言。

古文：谏或不入，归家悒悒不乐。家人见其然，不敢问其故也。
现代文：有时因某处问题随时规劝，出宫后也从不告诉别人；有时进谏后帝不能采纳，他回到家中就郁郁不乐。家里人见此情形，也不多问。

古文：虽以此二者忤物速谤，终不为动。光人龚伯璲，以才俊为马祖常所喜，祖常为御史中丞，伯遂游其门，祖常亟称之，欲集为荐引，集不可，曰： 是子虽小有才，然非远器，亦恐不得令终。 
现代文：光人龚伯，因才智英俊得到马祖常的喜爱，祖常任御史中丞，伯常到他家与之交往，祖常请虞集引荐，集不允，说： 此人有些小聪明，但不是大器，恐怕将来不会有圆满的结果。 

古文：祖常犹未以为然。
现代文：祖常不以为然。

古文：一日，邀集过其家，设宴，酒半，出荐牍求集署，集固拒之，祖常不乐而罢。
现代文：一天在家设宴请集，酒过三巡，祖常拿出引荐信，请集签名，集断然拒绝，祖常很不高兴地作罢。

古文：文宗崩，集在告，欲谋南还，弗果。
现代文：文宗驾崩，集正在休假，计划南归故里，未能实现。

古文：幼君崩，大臣将立妥欢帖穆尔太子，用至大故事，召诸老臣赴上都议政，集在召列。
现代文：幼君宁宗又驾崩，大臣要仿效武宗即位的前例，立妥欢帖穆尔太子为帝，召集老臣赴上都议事，集也在召集之列。

古文：祖常使人告之曰： 御史有言。 
现代文：祖常派人对集说 ：御史有话。 

古文：乃谢病归临川。
现代文：于是集推说有病回临川了。

古文：初，文宗在上都，将立其子阿剌忒纳答剌为皇太子，乃以妥欢帖穆尔太子乳母夫言，明宗在日，素谓太子非其子，黜之江南，驿召翰林学士承旨阿邻帖木儿、奎章阁大学士忽都鲁笃弥实书其事于《脱卜赤颜》，又召集使书诏，播告中外。
现代文：当初文宗在上都，要立其子阿剌忒纳答剌为皇太子，只因妥欢帖穆尔太子乳母的丈夫说明宗在世时，一向认为太子不是自己的儿子，贬到江南，用急件召翰林学士阿邻帖木儿，奎章阁大学士忽都鲁笃尔实将这件事写在《脱卜赤颜》中。又召虞集草拟诏书，宣告于朝廷内外。

古文：吴澄以道学自任，少许可，尝曰： 若亨父，可谓特立独行之士矣。 
现代文：当时省、台诸臣，都是文宗平素信用的人，御史不敢斥责这件事，用意在讽劝虞集赶快离开。伯后因执政败事，招致杀身之祸，当世的人才都佩服虞集能识别人。元统二年顺帝遣使，召他回禁林，因病发作，不能启程。

古文：为文志其墓，以东汉诸君子拟之。
现代文：至正八年五月二十三日，病卒，享年七十七岁。

古文：揭傒斯揭傒斯，字曼硕，龙兴富州人。
现代文：诏赠江西行中书省参知政事、护军，封仁寿郡公。揭傒斯，字曼硕，龙兴富州人。

古文：父来成，宋乡贡进士。
现代文：父亲揭来成，是宋代乡贡进士。

古文：傒斯幼贫，读书尤刻苦，昼夜不少懈，父子自为师友，由是贯通百氏，早有文名。
现代文：傒斯幼年时家贫，他读书很刻苦，无论昼夜，从不懈怠。父子自为师友，因此对诸子百家的学说能透彻了解，文章早已出名。

古文：大德间，稍出游湘、汉，湖南帅赵淇，雅号知人，见之惊曰： 他日翰苑名流也。 
现代文：大德年间，出游湘、汉，湖南帅赵淇，人们送给他的美称是：知人、见到傒斯惊讶地说： 他日定是翰苑的名流。 

古文：程钜夫、卢挚，先后为湖南宪长，咸器重之，钜夫因妻以从妹。
现代文：程钜夫、卢挚，先后任湖北地方长官，都很器重他，钜夫把堂妹嫁给了他。

古文：延祐初，钜夫、挚列荐于朝，特授翰林国史院编修官。
现代文：延初年，钜夫、挚向朝廷推荐，特授傒斯翰林国史院编修官。

古文：时平章李孟监修国史，读其所撰《功臣列传》，叹曰： 是方可名史笔，若他人，直誊吏牍尔。 
现代文：当时平章李孟监修国史，读了他撰写的《功臣列传》后，感叹地说： 这才是名史的笔法，若是别人，只是誊录罢了。 

古文：升应奉翰林文字，仍兼编修，迁国子助教，复留为应奉。
现代文：升应奉翰林文字，仍兼编修，调迁国子助教，又留为应奉。

古文：南归省母，旋复召还。
现代文：回南方看望母亲，不久又召回。

古文：傒斯凡三入翰林，朝廷之事，台阁之仪，靡不闲习，集贤学士王约谓： 与傒斯谈治道，大起人意，授之以政，当无施不可。 
现代文：傒斯三次入翰林，朝廷的事，尚书省的礼节，无不熟悉，集贤学士王约说： 与傒斯谈治国之道，得到很大启发，授给政事，没有不能办到的。 

古文：天历初，开奎章阁，首擢为授经郎，以教勋戚大臣子孙。
现代文：天历初年，开设奎章阁，首先提拔他为授经郎，以教育有功勋的国戚大臣子孙。

古文：文宗时幸阁中，有所咨访，奏对称旨，恒以字呼之而不名。每中书奏用儒臣，必问曰： 其材何如揭曼硕？ 
现代文：文宗到官署察访，都称呼他的字而不呼名。每当中书奏用儒臣时，一定要问 此人才能比揭曼硕如何？ 

古文：间出所上《太平政要策》以示台臣，曰： 此朕授经郎揭曼硕所进也。 
现代文：不久，拿出《太平政要策》给台臣看，并说： 这是朕的授经郎揭曼硕所奉呈的。 

古文：其见亲重如此。
现代文：可见皇帝对他之亲密和重视。

古文：富州地不产金，官府惑于奸民之言，为募淘金户三百，而以其人总之，散往他郡，采金以献，岁课自四两累增至四十九两。
现代文：富州不产金，官府听信奸民的话，召募三百户淘金，让这个人总领，分往别郡采金交给官府，每年征收赋税由七两增到四十九两。

古文：其人既死，而三百户所存无什一，又贫不聊生，有司遂责民之受役于官者代输，民多以是破产。
现代文：这个人死后，三百户剩下来的不到十分之一，又贫困无法生活，地方官府要求他们以服劳役代交金课，百姓多因此破产。

古文：中书因傒斯言，遂蠲其征，民赖以苏，富州人至今德之。
现代文：中书根据傒斯的建议，减免了赋税，百姓才能安息，富州人至今还感激他。

古文：与修《经世大典》，文宗取其所撰《宪典》读之，顾谓近臣曰： 此岂非《唐律》乎！ 
现代文：编修《经世大典》时，文宗拿出傒斯撰写的《宪典》来读，并对近臣说： 这难道不是《唐律》吗？ 

古文：特授艺文监丞，参检校书籍事，且屡称其纯实，欲进用之，会文宗崩而止。
现代文：特授傒斯艺文监丞，参与检校书籍的事，屡次都说书中的内容确实可信，想提升任用他，正逢文宗驾崩而止。

古文：先是，儒学官赴吏部铨者，必移集贤，考较其所业，集贤下国子监，监下博士，吏文淹稽，动逾累月。
现代文：元统初年，迁翰林待制，升集贤学士，官阶为中顺大夫。以前儒学官先到吏部考核，然后转集贤院考核其能力和水平，集贤转国子监，国子监转博士考核，时间要经历数月。

古文：傒斯请更其法，以事付本院属官，人甚便之。
现代文：傒斯请求更改这种烦琐的考核程序，把这件事交给本院属官办理，大家都感到方便。

古文：奉旨祠北岳、济渎、南镇，便道西还，时秦王伯颜当国，屡促其还，傒斯引疾固辞。
现代文：傒斯奉旨到北岳、济渎、南镇祭祀，取西道而归。当时秦王伯颜主持国政，屡次催促他返回，傒斯因病坚决辞谢。

古文：既而天子亲擢为奎章阁供奉学士，乃即日就道，未至，改翰林直学士，及开经筵，再升侍讲学士、同知经筵事，以对品进阶中奉大夫。
现代文：不久，天子亲自提拔他为奎章阁供奉学士，于是立即上路，还未到京，又改任翰林直学士及开经筵，再升侍讲学士、同知经筵事，并按品进阶中奉大夫。

古文：时新格超升不越二等，独傒斯进四等，转九阶，盖异数也。
现代文：当时规定趋升不能过二等，只有揭傒斯进四等，转为九级。

古文：经筵无专官，曰领曰知，多宰执大臣，故微辞奥义，必属傒斯订定而后进，其言往往寓献替之诚，务以裨益治道。
现代文：经筵没有专官，多为宰执大臣兼任，凡含有贬意的言辞和深奥的道理，都要由傒斯审定后进讲，或是或非，一定要有益治国之道。

古文：天子嘉其忠恳，数出金织文段以赐。
现代文：天子称赞他的忠恳，多次赐给他金织纹缎。

古文：至正三年，年七十，致其事而去，诏遣使追及于漷南。
现代文：至正三年，揭傒斯年已七十，辞官而去，皇帝令遣使追到氵郭南。

古文：寻复奉上尊谕旨，还撰《明宗神御殿碑》，文成，赐楮币万缗、白金五十两，中宫赐白金亦如之。
现代文：不久谕旨要傒斯回去撰写《明宗神御殿碑》，文章写成之后，赐楮币万缗、白金五十两，皇后也赐给他这些。

古文：求去，不许，命丞相脱脱及执政大臣面谕毋行，傒斯曰： 使揭傒斯有一得之献，诸公用其言而天下蒙其利，虽死于此，何恨！
现代文：傒斯请求离职，不允，命宰相脱脱及执政大臣当面劝他不要走，他说： 使揭傒斯能有一得之献，诸公用我的话而使天下的人能蒙受其利，那么即使死在这件事上，又有什么可怨恨的呢？

古文：不然，何益之有！ 
现代文：如果不是这样，会有什么益处呢？ 

古文：丞相因问： 方今政治何先？ 
现代文：丞相因而问他 ：当今的政治应以什么为先？ 

古文：傒斯曰： 储材为先，养之于位望未隆之时，而用之于周密庶务之后，则无失材废事之患矣。 
现代文：傒斯说： 应以储材为先，在他们地位和声望未突出的时候加以培养，而在要周密管理各种事务时任用，这样才没有失材废事情的忧虑。 

古文：一日，集议朝堂，傒斯抗言： 当兼行新旧铜钱，以救钞法之弊。 
现代文：一天，集会在朝廷议事，傒斯直言说： 应当兼行新旧铜钱，以挽救钞法的弊端。 

古文：执政言不可，傒斯持之益力，丞相虽称其不阿，而竟莫行其言也。
现代文：执政者认为不可，傒斯更是坚持己见，丞相虽称赞他刚直不阿，然而还是不采行他的意见。

古文：诏修辽、金、宋三史，傒斯与为总裁官，丞相问： 修史以何为本？ 
现代文：诏令他编修辽、金、宋三史，并任总裁官。丞相问 ：修史以什么为本？ 

古文：曰： 用人为本，有学问文章而不知史事者，不可与；有学问文章知史事而心术不正者，不可与。
现代文：他回答说 ：用人为本，有学问能写文章但不知道史事的，不能参加；有学问能写文章也知道史事，然而心术不正的人，也不能参加。

古文：用人之道，又当以心术为本也。 
现代文：用人又应该以心术为本。 

古文：且与僚属言： 欲求作史之法，须求作史之意。
现代文：并对僚属说 ：想要得到写史之法，须求写史之意。

古文：古人作史，虽小善必录，小恶必记。不然，何以示惩劝！ 
现代文：古人写史，很小的好事一定要记录；很小的坏事也一定要记载，不然怎么能告诫后人呢？ 

古文：由是颜然以笔削自任，凡政事得失，人材贤否，一律以是非之公。至于物论之不齐，必反覆辨论，以求归于至当而后止。
现代文：因此，毅然把修改文章作为己任，凡政事得失，人材贤否、是非一律秉公而论；至于对事物的论述有差别时，一定反复分辨论析，以求得到恰当的看法为止。

古文：四年，《辽史》成，有旨奖谕，仍督早成金、宋二史。
现代文：至正四年，《辽史》编成后，有诏令给以奖励，他仍督促早日完成宋、金两部历史。

古文：傒斯留宿史馆，朝夕不敢休，因得寒疾，七日卒。
现代文：傒斯在史馆住宿，朝夕不能休息，因而得了寒疾，病七日而卒。

古文：时方有使者至自上京，锡宴史局，以傒斯故，改宴日。使者以闻，帝为嗟悼，赐楮币万缗，仍给驿舟，护送其丧归江南。
现代文：当时有使者自上京来，赐宴史局，因傒斯病故，而更改了时间，使者奏报皇帝，帝为之哀悼，赐楮币万缗，仍给驿舟，护送灵柩回江南。

古文：六年，制赠护军，追封豫章郡公，谥曰文安。
现代文：六年赠护军，追封豫章郡公，谥号文安。

古文：有勋爵而无官阶者，有司失之也。
现代文：傒斯有勋爵而无官阶是官府失职所致。

古文：傒斯少处穷约，事亲菽水粗具而必得其欢心，既有禄入，衣食稍逾于前，辄愀然曰： 吾亲未尝享是也。 
现代文：傒斯年幼时，家境穷困，侍奉双亲虽是粗茶淡饭，但一定使他们愉快，有了俸禄后，衣食稍稍比以前好一点，却总是哀叹地说 ：我的父母不曾享受过这样的生活。 

古文：故平生清俭，至老不渝。
现代文：所以平生清俭，至老不变。

古文：友于兄弟，终始无间言。
现代文：对兄弟友爱，始终亲密无间。

古文：立朝虽居散地，而急于荐士，扬人之善惟恐不及，而闻吏之贪墨病民者，则尤不曲为之掩覆也。
现代文：在朝廷虽处不重要的地位，但急于荐士，谈别人的优点生怕说得不全面。听说官吏贪图谋利，残害百姓，就绝不为他们掩盖。

古文：为文章，叙事严整，语简而当；诗尤清婉丽密；善楷书、行、草。
现代文：写文章叙事严密，语言简练，写诗尤其婉转细腻，善楷书、行书、草书。

古文：朝廷大典册及元勋茂德当得铭辞者，必以命焉。
现代文：朝廷重大文献以及德高望重的元勋墓志铭，一定命他执笔。

古文：母童氏，梦大星坠于怀，乃有娠，历二十四月始生溍。溍生而俊异，比成童，授以书诗，不一月成诵。
现代文：在极远的他乡的人都仰慕他的名气，能得到他的文章，没有不感到荣幸的。黄溍，字晋卿，婺州义乌人。生来英俊，不同一般，儿时教给诗书，不到一月就能背诵。

古文：迨长，以文名于四方。
现代文：成人后，以文章闻名四方。

古文：中延祐二年进士第，授台州宁海丞。
现代文：延二年中进士，授台州宁海县丞。

古文：县地濒盐场，亭户恃其不统于有司，肆毒害民；编户隶漕司及财赋府者，亦谓各有所凭，横暴尤甚。
现代文：该县临近盐场，生产盐的亭户因不受当地官府管辖，肆意残害百姓；隶属于漕运司及财赋府的编户，有所依恃，对待百姓则更加横暴。

古文：初无获财左验，事久不决，溍为之疏剔，以其狱上，论之如本条，免死者十余人。
现代文：溍对他们都绳之以法。胥吏劝他不要得罪这些人，但他全不理会。有个百姓的继母与僧人私通，并谋害了他的父亲，反诬告是他干的，将判刑。溍微服私访，终于弄清案情，为冤者昭雪。

古文：迁两浙都转运盐使司石堰西场监运，改诸既州判官。
现代文：迁两浙都转运盐使司石堰西场监运，又改任诸暨州判官。

古文：巡海官舸，例以三载一新，费出于官，而责足于民。
现代文：在海里巡逻的官船，按惯例是三年一更新，费用出于百姓。有多余的钱，总管都据为私有。

古文：有余，则总其事者私焉。
现代文：而黄溍则节省消耗，把剩余的钱还给百姓，深受百姓称赞。

古文：溍撙节浮蠹，以余钱还民，欢呼而去。奸民以伪钞钩结党与，胁攘人财，官若吏听其谋，挟往新昌、天台、宁海、东阳诸县，株连所及数百家，民受祸至惨。
现代文：奸民用伪钞勾结朋党，强夺民财，官和吏听从他们的，横行于新昌、天台、宁海、东阳等县，牵连达几百家，百姓遭受极大祸害。因此郡府下令给黄溍，由他审讯惩治。

古文：郡府下溍鞫治，溍一问，皆引伏，官吏除名，同谋者各杖遣之。
现代文：溍一审便都认罪伏法，于是将官吏除名，同谋的人各施以杖刑后遣散。

古文：有盗系于钱唐县狱，游民赂狱吏私纵之，假署文牒，发其来为向导，逮捕二十余家。
现代文：有些盗贼关押在钱塘县监狱，游民贿赂狱吏私自放走，并伪造公文带领人来逮捕二十多家的百姓。

古文：溍访得其情，以正盗宜傅重议，持伪文书来者又非州民，俱械还钱唐，诬者自明。
现代文：溍了解到以上情况，对真正的盗贼则施以重刑；拿假文书来的又不是本州州民，就押送还钱塘，受冤者得到昭雪。

古文：入为应奉翰林文字、同知制诰，兼国史院编修官，转国子博士。视弟子如朋交，未始以师道自尊，轻纳人拜，而来学者滋益恭，业成而仕，皆有闻于世。
现代文：入朝任应奉翰林文字、同知制诰，兼国史院编修官，转调国子博士，对待弟子如同朋友一样，从不以师道自尊轻易接受别人的跪拜，对来向他求学的学生很客气地敬重他们，当他们结束学业而任官职后，在社会上都是很有名望的人。

古文：时欲增设礼殿配位四，配位合东坐而西向，学官或议分置于左右，同列不敢争，溍独面折之，事乃止。
现代文：当时要在礼殿增设四个配享座位，都是坐东向西，学官有时讨论时分别坐在左右两旁，同列都不敢相争，溍一人当面指责学官的错误，事情才作罢。

古文：出为江浙等处儒学提举。
现代文：出任浙江等处儒学提举。

古文：溍年始六十七，不俟引年，亟上纳禄侍亲之请，绝江径归。
现代文：溍年六、七十岁还不到引退的年龄，极力上书请求回家侍奉双亲，便渡江直接回家。

古文：俄以秘书少监致仕，未几，落致仕，除翰林直学士、知制诰同修国史。
现代文：不久辞秘书少监而退隐。没多长时间，起任，授职翰林直学士、知制诰同修国史。

古文：寻兼经筵官，执经进讲者三十有二，帝嘉其忠，数出金织纹段赐之。
现代文：不久又兼经筵官，为皇帝讲解经史三十二次，帝赞扬他的忠诚，多次以金织纹缎赐给他。

古文：升侍讲学士、知制诰同修国史、同知经筵事。
现代文：升侍讲学士、知制诰同修国史、同知经筵事。

古文：阶自将仕郎七转至中奉大夫。
现代文：官阶自将仕郎七次调迁至中奉大夫。

古文：几上章求归，不俟报而行，帝闻之，遣使者追还京师，复为前官。
现代文：他屡上奏章请求回家，不等上报就走了，帝听说此事，派遣使者追他回到京师，复任前官。

古文：久之，始得谢南还，优游田里间，凡七年，卒于绣湖之私第，年八十一。
现代文：过了很长时间，才准许回南方，在田野间悠闲自得，共七年时间，逝世在绣湖自己宅第中，终年八十一岁。

古文：赠中奉大夫、江西等处行中书省参知政事、护军，追封江夏郡公，谥曰文献。
现代文：赠中奉大夫、江西等处行中书省参知政事、护军，追封江夏郡公，谥号文献。

古文：溍天资介特，在州县唯以清白为治，月俸弗给，每鬻产以佐其费。
现代文：溍天资突出，在州县政治清明为官廉洁，月俸不给时，常常卖自己的家产以补助不足的费用。

古文：及升朝行，挺立无所附，足不登巨公势人之门，君子称其清风高节，如冰壶玉尺，纤尘弗污。
现代文：升入朝廷任职，不依附任何人，从不登大富翁和权势人家的门，君子都称赞他清风高节，如冰壶玉尺，不污染丝毫灰尘。

古文：然刚中少容，触物或弦急霆震，若未易涯涘，一旋踵间，煦如阳春。
现代文：但刚强中缺少容忍，有时遇事性急如雷霆，好像没有限度，一会儿事过之后，又和悦如春。

古文：溍之学，博极天下之书，而约之于至精，剖析经史疑难，及古今因革制度名物之属，旁引曲证，多先儒所未发。
现代文：溍学问广博，博览天下书籍，把握其精深含义，能剖析经史的疑难，以及古今承袭或改革的制度，能旁征博引，多为先儒未发现的问题。

古文：文辞布置谨严，援据精切，俯仰雍容，不大声色，譬之澄湖不波，一碧万顷，鱼鳖蛟龙，潜伏不动，而渊然之光，自不可犯。所著书，有《日损斋稿》三十三卷、《义乌志》七卷、《笔记》一卷。
现代文：写文章时，文辞结构严谨，引据精确。他一举一动都表现了从容不迫的风度，不动声色，宛如清澈的湖面，水波不兴，一碧万里，鱼鳖蛟龙，潜伏水中一动不动。他所著的书有《日损斋稿》三十三卷、《义乌志》七卷、《笔记》一卷。

古文：同郡柳贯、吴莱，皆浦阳人。
现代文：同郡的柳贯、吴莱，皆是浦阳人。

古文：贯字道传，器局凝定，端严若神。
现代文：柳贯，字道传，才干和度量都集中于一身，端庄严肃如神一般。

古文：尝受性理之学于兰溪金履祥，必见诸躬行，自幼至老，好学不倦。
现代文：曾在兰溪金履祥处学习性理学说，并见之于行动。从幼到老，好学不倦。

古文：凡《六经》、百氏、兵刑、律历、数术、方技、异教外书，靡所不通。
现代文：凡《六经》、百氏、兵刑、律历、数术、方技、以及其他非儒家书稿，没有不通晓的。

古文：始用察举为江山县儒学教谕，仕至翰林待制。
现代文：他的文章深沉广博，人们都传诵它。最初任江山县儒学教谕，任官职到翰林待制。

古文：与溍及临川虞集、豫章揭傒斯齐名，人号为儒林四杰。
现代文：与黄溍及临川虞集、豫章揭亻奚斯齐名，人们称他们为 儒林四杰 。

古文：所著书，有文集四十卷、《字系》二卷、《近思录广辑》三卷、《金石竹帛遗文》十卷。
现代文：所著书有文集四十卷、《字系》二卷、《近思录广辑》三卷、《金石竹帛遗文》十卷。

古文：年七十三卒。
现代文：终年七十三岁。

古文：莱字立夫，集贤大学士直方之子也，辈行稍后于贯、溍。
现代文：吴莱，字立夫，集贤大学士吴直方之子，所处时代稍后于贯、溍。

古文：天资绝人，七岁能属文，凡书一经目，辄成诵，尝往族父家，日易《汉书》一帙以去，族父迫扣之，莱琅然而诵，不遗一字，三易他编，皆如之，众惊以为神。
现代文：天资超人，七岁能写文章，凡书一看就能背诵。曾经往同族伯父家，每天借一册《汉书》回去，读后能朗朗背诵，一字不漏，多次更换别的篇目，都一样熟悉，大家惊叹认为是神。

古文：延祐七年，以《春秋》举上礼部，不利，退居深袅山中，益穷诸书奥旨，著《尚书标说》六卷、《春秋世变图》二卷、《春秋传授谱》一卷、《古职方录》八卷、《孟子弟子列传》二卷、《楚汉正声》二卷、《乐府类编》一百卷、《唐律删要》三十卷、文集六十卷。
现代文：延七年，参加会试，未中，退居深袅山中，更加钻研各书的旨要之处，著有《尚书标说》六卷、《春秋世变图》二卷、《春秋传授谱》一卷、《古职方录》八卷、《孟子弟子列传》二卷、《楚汉正声》二卷、《乐府类编》一百卷、《唐律删要》三十卷、文集六十卷。

古文：他如《诗传科条》、《春秋经说》、《胡氏传证误》，皆未脱稿。
现代文：其他还有《诗传科条》、《春秋经说》、《胡氏传证误》，但都未脱稿。

古文：莱尤喜论文，尝云： 作文如用兵，兵法有正有奇，正是法度，要部伍分明，奇是不为法度所缚，举眼之顷，千变万化，坐作进退击刺，一时俱起，及其欲止，什伍各还其队，元不曾乱。 
现代文：吴莱更喜欢论文，曾认为做文如用兵，兵法有正、有奇，正是法度，要队伍分明，奇是不为法度束缚，转瞬间，千变万化，如同击剑，时进时退，自始至终不曾混乱。听的人都很佩服。

古文：闻者服之。贯平生极慎许与，每称莱为绝世之才。
现代文：柳贯平生赞许人十分慎重，但每称赞莱为绝世之才。

古文：溍晚年谓人曰： 莱之文，崭绝雄深，类秦、汉间人所作，实非今世之士也。
现代文：溍晚年对别人说： 莱的文章雄浑突出，类似秦、汉间的人所做，与今世文风不同。

古文：吾纵操觚一世，又安敢及之哉！ 
现代文：我即使做文一生，又怎赶得上他呢？ 

古文：其为前辈所推许如此。
现代文：他被前辈赞得这样好。

古文：莱以御史荐，调长芗书院山长，未上，卒，年仅四十有四，君子惜之。
现代文：莱因御史推荐，调长芗书院山长，未上任，四十四岁逝世，君子都很惋惜。

古文：私谥曰渊颖先生。
现代文：私谥 渊颖先生 。

