元明善元明善，字复初，大名清河人。
其先盖拓跋魏之裔，居清河者，至明善四世矣。
明善资颖悟绝，出读书，过目辄记，诸经皆有师法，而尤深于《春秋》。
弱冠游吴中，已名能文章。
浙东使者荐为安丰、建康两学正。
辟掾，行枢密院。时董士选佥院事，待之若宾友，不敢以曹属御之。
及士选升江西左丞，又辟为省掾。
会赣州贼刘贵反，明善从士选将兵讨之，擒贼三百人。明善议缓诖误，得全活者百三十人。
一日，将佐白： 宜多戮俘获，及尸一切死者，以张军声。 
明善固争，以为王者之师，恭行天罚，小丑跳梁，戮其渠魁可尔，民何辜焉。
既又得贼所书赣、吉民丁十万于籍者，有司喜，欲滋蔓为利，明善请火其籍以灭迹，二郡遂安。
升掾南行台。
未几，授枢密院照磨。
转中书左曹掾，掾曹无留事。
始，明善在江西时，张瑄为其省参政，明善有马，骏而瘠，瑄假为从骑，久益壮，瑄爱之，致米三十斛酬其直。
后瑄败，江浙行省籍其家，得金谷之簿，书 米三十斛送元复初 ，不言以酬马直，明善坐免。
久之，有为辨白其事者，乃复掾省曹。
仁宗居东宫，首擢为太子文学。
及即位，改翰林待制。
与修成宗、顺宗《实录》，升翰林直学士。
诏节《尚书》经文，译其关政要者以进。
明善举宋忠臣子集贤直学士文升同译润，许之。
书成，每奏一篇，帝必称善，曰： 二帝三王之道，非卿莫闻也。 
兴圣太后既受尊号，廷臣请因肆赦，明善曰： 数赦，非善人之福，宥过可也。 
奉旨出赈山东、河南饥，时彭城、下邳诸州连数十驿，民饿马毙，而官无文书赈贷，明善以钞万二千锭分给之，曰： 擅命获罪，所不辞也。 
还，修《武宗实录》，又升翰林侍讲学士，预议科举、服色等事。
延祐二年，始会试天下进士，明善首充考试官，及廷试，又为读卷官，所取士后多为名臣。
改礼部尚书，正孔氏宗法，以宣圣五十四世孙思晦袭封衍圣公，事上，制可之。
擢参议中书省事，旋复入翰林为侍读，岁中拜湖广行省参知政事。
又召入集贤为侍读，议广庙制。升翰林学士，修《仁宗实录》。
英宗亲课太室，礼官进祝册，请署御名，命明善代署者三，眷遇之隆，当时莫并焉。
至治二年，卒于位。
泰定间，赠资善大夫、河南行省左丞，追封清河郡公，谥曰文敏。
明善早以文章自豪，出入秦、汉间，晚益精诣，有文集行世。
初在江西、金陵，每与虞集剧论，以相切劘。
明善言： 集治诸经，惟朱子所定者耳，自汉以来先儒所尝尽心者，考之殊未博。 
集亦言： 凡为文辞，得所欲言而止，必如明善云 若雷霆之震惊，鬼神之灵变 然后可，非性情之正也。 
二人初相得甚欢，至京师，乃复不能相下。
董士选之自中台行省江浙也，二人者俱送出都门外，士选曰： 伯生以教导为职，当早还，复初宜更送我。 
集还，明善送至二十里外，士选下马入邸舍中，为席，出橐中肴，酌酒同饮，乃举酒属明善曰： 士选以功臣子，出入台省，无补国家，惟求得佳士数人，为朝廷用之，如复初与伯生，他日必皆光显，然恐不免为人构间。
复初中原人也，仕必当道；伯生南人，将为复初摧折。
今为我饮此酒，慎勿如是。 
明善受卮酒，跪而酹之。起立，言曰： 诚如公言，无论他日，今隙已开矣。请公再赐一卮，明善终身不敢忘公言！ 
乃再饮而别。
真人吴全节，与明善交尤密，尝求明善作文。既成，明善谓全节曰： 伯生见吾文，必有讥弹，吾所欲知。
成季为我治具，招伯生来观之，若已入石，则无及矣。 
明日，集至，明善出其文，问何如，集曰： 公能从集言，去百有余字，则可传矣。 
明善即泚笔属集，凡删百二十字，而文益精当。
明善大喜，乃欢好如初。
集每见明经之士，亦以明善之言告之。
祖珏，知连州，亦以文学知名。
父汲，黄冈尉。
宋亡，侨居临川崇仁，与吴澄为友，澄称其文清而醇。
比还长沙，就外傅，始得刻本，则已尽读诸经，通其大义矣。
文仲世以《春秋》名家，而族弟参知政事栋，明于性理之学，杨氏在室，即尽通其说，故集与弟槃，皆受业家庭，出则以契家子从吴澄游，授受具有源委。
左丞董士选自江西除南行台中丞，延集家塾。大德初，始至京师。
丁内艰，服除，再为助教，除博士。监祭殿上，有刘生者，被酒失礼俎豆间，集言诸监，请削其籍。
大臣有为刘生谢者，集持不可，曰： 国学，礼义之所出也，此而不治，何以为教！ 
仁宗在东宫，传旨谕集，勿竟其事，集以刘生失礼状上之，移詹事院，竟黜刘生，仁宗更以集为贤。
大成殿新赐登歌乐，其师世居江南，乐生皆河北田里之人，情性不相能，集亲教之，然后成曲。
复请设司乐一人掌之，以俟考正。
仁宗即位，责成监学，拜台臣为祭酒，除吴澄司业，皆欲有所更张，以副帝意，集力赞其说。
有为异论以沮之者，澄投檄去，集亦以病免。
未几，除太常博士，丞相拜住方为其院使，间从集问礼器祭义甚悉，集为言先王制作，以及古今因革治乱之由，拜住叹息，益信儒者有用。
朝廷方以科举取士，说者谓治平可力致，集独以谓当治其源。
迁集贤修撰。
因会议学校，乃上议曰： 师道立则善人多，学校者，士之所受教，以至于成德达材者也。
今天下学官，猥以资格授，强加之诸生之上，而名之曰师尔，有司弗信之，生徒弗信之，于学校无益也。
圣经深远，非一人之见可尽，试艺之文，推其高者取之，不必先有主意。若先定主意，则求贤之心狭，而差自此始矣。 
后再为考官，率持是说，故所取每称得人。
泰定初，除国子司业，迁秘书少监。
天子幸上都，以讲臣多高年，命集与集贤侍读学士王结执经以从，自是岁尝在行。
尝因讲罢，论京师恃东南运粮为实，竭民力以航不测，非所以宽远人而因地利也。
与同列进曰： 京师之东，濒海数千里，北极辽海，南滨青、齐，萑苇之场也，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，合其众分授以地，官定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，千夫、百夫亦如之，察其惰者而易之。
一年，勿征也；二年，勿征也；三年，视其成，以地之高下，定额于朝廷，以次渐征之；五年，有积蓄，命以官，就所储给以禄；十年，佩之符印，得以传子孙，如军官之法。
则东面民兵数万，可以近卫京师，外御岛夷；远宽东南海运，以纾疲民；遂富民得官之志，而获其用；江海游食盗贼之类，皆有所归。 
尝以先世坟墓在吴、越者，岁久湮没，乞一郡自便，帝曰； 尔材何不堪，顾今未可去尔。 
除奎章阁侍书学士。
时关中大饥，民枕籍而死，有方数百里无孑遗者，帝问集何以救关中，对曰： 承平日久，人情宴安，有志之士，急于近效，则怨讟兴焉。
不幸大灾之余，正君子为治作新之机也，若遣一二有仁术、知民事者，稍宽其禁令，使得有所为，随郡县择可用之人，因旧民所在，定城郭，修闾里，治沟洫，限畎亩，薄征敛，招其伤残老弱，渐以其力治之，则远去而来归者渐至，春耕秋敛，皆有所助，一二岁间，勿征勿徭，封域既正，友望相济，四面而至者，均齐方一，截然有法，则三代之民，将见出于空虚之野矣。 
帝称善。
因进曰： 幸假臣一郡，试以此法行之，三五年间，必有以报朝廷者。 
左右有曰： 虞伯生欲以此去尔。 
遂罢其议。
有敕诸兼职不过三，免国子祭酒。时宗藩暌隔，功臣汰侈，政教未立，帝将策士于廷，集被命为读卷官，乃拟制策以进，首以 劝亲亲，体群臣，同一风俗，协和万邦 为问，帝不用。
集以入侍燕闲，无益时政，且媢嫉者多，乃与大学士忽都鲁都儿迷失等进曰： 陛下出独见，建奎章阁，览书籍，置学士员，以备顾问。
臣等备员，殊无补报，窃恐有累圣德，乞容臣等辞职。 
帝曰： 昔我祖宗，睿智聪明，其于致理之道，生而知之，朕早岁跋涉难阻，视我祖宗，既乏生知之明，于国家治体，岂能周知？
故立奎章阁，置学士员，以祖宗明训、古昔治乱得失，日陈于前，卿等其悉所学，以辅朕志。
又请以国书《脱卜赤颜》增修太祖以来事迹，承旨塔失海牙曰： 《脱卜赤颜》非可令外人传者。 
遂皆已。俄世延归，集专领其事，再阅岁，书乃成，凡八百帙。既上进，以目疾丐解职，不允，乃举治书侍御史马祖常自代，不报。
御史中丞赵世安乘间为集请曰： 虞伯生久居京师，甚贫，又病目，幸假一外任，便医。 
帝怒曰： 一虞伯生，汝辈不容耶！ 
帝方向用文学，以集弘才博识，无施不宜，一时大典册咸出其手，故重听其去。
集每承诏有所述作，必以帝王之道、治忽之故，从容讽切，冀有感悟，承顾问及古今政治得失，尤委曲尽言，或随事规谏，出不语人。
谏或不入，归家悒悒不乐。家人见其然，不敢问其故也。
虽以此二者忤物速谤，终不为动。光人龚伯璲，以才俊为马祖常所喜，祖常为御史中丞，伯遂游其门，祖常亟称之，欲集为荐引，集不可，曰： 是子虽小有才，然非远器，亦恐不得令终。 
祖常犹未以为然。
一日，邀集过其家，设宴，酒半，出荐牍求集署，集固拒之，祖常不乐而罢。
文宗崩，集在告，欲谋南还，弗果。
幼君崩，大臣将立妥欢帖穆尔太子，用至大故事，召诸老臣赴上都议政，集在召列。
祖常使人告之曰： 御史有言。 
乃谢病归临川。
初，文宗在上都，将立其子阿剌忒纳答剌为皇太子，乃以妥欢帖穆尔太子乳母夫言，明宗在日，素谓太子非其子，黜之江南，驿召翰林学士承旨阿邻帖木儿、奎章阁大学士忽都鲁笃弥实书其事于《脱卜赤颜》，又召集使书诏，播告中外。
吴澄以道学自任，少许可，尝曰： 若亨父，可谓特立独行之士矣。 
为文志其墓，以东汉诸君子拟之。
揭傒斯揭傒斯，字曼硕，龙兴富州人。
父来成，宋乡贡进士。
傒斯幼贫，读书尤刻苦，昼夜不少懈，父子自为师友，由是贯通百氏，早有文名。
大德间，稍出游湘、汉，湖南帅赵淇，雅号知人，见之惊曰： 他日翰苑名流也。 
程钜夫、卢挚，先后为湖南宪长，咸器重之，钜夫因妻以从妹。
延祐初，钜夫、挚列荐于朝，特授翰林国史院编修官。
时平章李孟监修国史，读其所撰《功臣列传》，叹曰： 是方可名史笔，若他人，直誊吏牍尔。 
升应奉翰林文字，仍兼编修，迁国子助教，复留为应奉。
南归省母，旋复召还。
傒斯凡三入翰林，朝廷之事，台阁之仪，靡不闲习，集贤学士王约谓： 与傒斯谈治道，大起人意，授之以政，当无施不可。 
天历初，开奎章阁，首擢为授经郎，以教勋戚大臣子孙。
文宗时幸阁中，有所咨访，奏对称旨，恒以字呼之而不名。每中书奏用儒臣，必问曰： 其材何如揭曼硕？ 
间出所上《太平政要策》以示台臣，曰： 此朕授经郎揭曼硕所进也。 
其见亲重如此。
富州地不产金，官府惑于奸民之言，为募淘金户三百，而以其人总之，散往他郡，采金以献，岁课自四两累增至四十九两。
其人既死，而三百户所存无什一，又贫不聊生，有司遂责民之受役于官者代输，民多以是破产。
中书因傒斯言，遂蠲其征，民赖以苏，富州人至今德之。
与修《经世大典》，文宗取其所撰《宪典》读之，顾谓近臣曰： 此岂非《唐律》乎！ 
特授艺文监丞，参检校书籍事，且屡称其纯实，欲进用之，会文宗崩而止。
先是，儒学官赴吏部铨者，必移集贤，考较其所业，集贤下国子监，监下博士，吏文淹稽，动逾累月。
傒斯请更其法，以事付本院属官，人甚便之。
奉旨祠北岳、济渎、南镇，便道西还，时秦王伯颜当国，屡促其还，傒斯引疾固辞。
既而天子亲擢为奎章阁供奉学士，乃即日就道，未至，改翰林直学士，及开经筵，再升侍讲学士、同知经筵事，以对品进阶中奉大夫。
时新格超升不越二等，独傒斯进四等，转九阶，盖异数也。
经筵无专官，曰领曰知，多宰执大臣，故微辞奥义，必属傒斯订定而后进，其言往往寓献替之诚，务以裨益治道。
天子嘉其忠恳，数出金织文段以赐。
至正三年，年七十，致其事而去，诏遣使追及于漷南。
寻复奉上尊谕旨，还撰《明宗神御殿碑》，文成，赐楮币万缗、白金五十两，中宫赐白金亦如之。
求去，不许，命丞相脱脱及执政大臣面谕毋行，傒斯曰： 使揭傒斯有一得之献，诸公用其言而天下蒙其利，虽死于此，何恨！
不然，何益之有！ 
丞相因问： 方今政治何先？ 
傒斯曰： 储材为先，养之于位望未隆之时，而用之于周密庶务之后，则无失材废事之患矣。 
一日，集议朝堂，傒斯抗言： 当兼行新旧铜钱，以救钞法之弊。 
执政言不可，傒斯持之益力，丞相虽称其不阿，而竟莫行其言也。
诏修辽、金、宋三史，傒斯与为总裁官，丞相问： 修史以何为本？ 
曰： 用人为本，有学问文章而不知史事者，不可与；有学问文章知史事而心术不正者，不可与。
用人之道，又当以心术为本也。 
且与僚属言： 欲求作史之法，须求作史之意。
古人作史，虽小善必录，小恶必记。不然，何以示惩劝！ 
由是颜然以笔削自任，凡政事得失，人材贤否，一律以是非之公。至于物论之不齐，必反覆辨论，以求归于至当而后止。
四年，《辽史》成，有旨奖谕，仍督早成金、宋二史。
傒斯留宿史馆，朝夕不敢休，因得寒疾，七日卒。
时方有使者至自上京，锡宴史局，以傒斯故，改宴日。使者以闻，帝为嗟悼，赐楮币万缗，仍给驿舟，护送其丧归江南。
六年，制赠护军，追封豫章郡公，谥曰文安。
有勋爵而无官阶者，有司失之也。
傒斯少处穷约，事亲菽水粗具而必得其欢心，既有禄入，衣食稍逾于前，辄愀然曰： 吾亲未尝享是也。 
故平生清俭，至老不渝。
友于兄弟，终始无间言。
立朝虽居散地，而急于荐士，扬人之善惟恐不及，而闻吏之贪墨病民者，则尤不曲为之掩覆也。
为文章，叙事严整，语简而当；诗尤清婉丽密；善楷书、行、草。
朝廷大典册及元勋茂德当得铭辞者，必以命焉。
母童氏，梦大星坠于怀，乃有娠，历二十四月始生溍。溍生而俊异，比成童，授以书诗，不一月成诵。
迨长，以文名于四方。
中延祐二年进士第，授台州宁海丞。
县地濒盐场，亭户恃其不统于有司，肆毒害民；编户隶漕司及财赋府者，亦谓各有所凭，横暴尤甚。
初无获财左验，事久不决，溍为之疏剔，以其狱上，论之如本条，免死者十余人。
迁两浙都转运盐使司石堰西场监运，改诸既州判官。
巡海官舸，例以三载一新，费出于官，而责足于民。
有余，则总其事者私焉。
溍撙节浮蠹，以余钱还民，欢呼而去。奸民以伪钞钩结党与，胁攘人财，官若吏听其谋，挟往新昌、天台、宁海、东阳诸县，株连所及数百家，民受祸至惨。
郡府下溍鞫治，溍一问，皆引伏，官吏除名，同谋者各杖遣之。
有盗系于钱唐县狱，游民赂狱吏私纵之，假署文牒，发其来为向导，逮捕二十余家。
溍访得其情，以正盗宜傅重议，持伪文书来者又非州民，俱械还钱唐，诬者自明。
入为应奉翰林文字、同知制诰，兼国史院编修官，转国子博士。视弟子如朋交，未始以师道自尊，轻纳人拜，而来学者滋益恭，业成而仕，皆有闻于世。
时欲增设礼殿配位四，配位合东坐而西向，学官或议分置于左右，同列不敢争，溍独面折之，事乃止。
出为江浙等处儒学提举。
溍年始六十七，不俟引年，亟上纳禄侍亲之请，绝江径归。
俄以秘书少监致仕，未几，落致仕，除翰林直学士、知制诰同修国史。
寻兼经筵官，执经进讲者三十有二，帝嘉其忠，数出金织纹段赐之。
升侍讲学士、知制诰同修国史、同知经筵事。
阶自将仕郎七转至中奉大夫。
几上章求归，不俟报而行，帝闻之，遣使者追还京师，复为前官。
久之，始得谢南还，优游田里间，凡七年，卒于绣湖之私第，年八十一。
赠中奉大夫、江西等处行中书省参知政事、护军，追封江夏郡公，谥曰文献。
溍天资介特，在州县唯以清白为治，月俸弗给，每鬻产以佐其费。
及升朝行，挺立无所附，足不登巨公势人之门，君子称其清风高节，如冰壶玉尺，纤尘弗污。
然刚中少容，触物或弦急霆震，若未易涯涘，一旋踵间，煦如阳春。
溍之学，博极天下之书，而约之于至精，剖析经史疑难，及古今因革制度名物之属，旁引曲证，多先儒所未发。
文辞布置谨严，援据精切，俯仰雍容，不大声色，譬之澄湖不波，一碧万顷，鱼鳖蛟龙，潜伏不动，而渊然之光，自不可犯。所著书，有《日损斋稿》三十三卷、《义乌志》七卷、《笔记》一卷。
同郡柳贯、吴莱，皆浦阳人。
贯字道传，器局凝定，端严若神。
尝受性理之学于兰溪金履祥，必见诸躬行，自幼至老，好学不倦。
凡《六经》、百氏、兵刑、律历、数术、方技、异教外书，靡所不通。
始用察举为江山县儒学教谕，仕至翰林待制。
与溍及临川虞集、豫章揭傒斯齐名，人号为儒林四杰。
所著书，有文集四十卷、《字系》二卷、《近思录广辑》三卷、《金石竹帛遗文》十卷。
年七十三卒。
莱字立夫，集贤大学士直方之子也，辈行稍后于贯、溍。
天资绝人，七岁能属文，凡书一经目，辄成诵，尝往族父家，日易《汉书》一帙以去，族父迫扣之，莱琅然而诵，不遗一字，三易他编，皆如之，众惊以为神。
延祐七年，以《春秋》举上礼部，不利，退居深袅山中，益穷诸书奥旨，著《尚书标说》六卷、《春秋世变图》二卷、《春秋传授谱》一卷、《古职方录》八卷、《孟子弟子列传》二卷、《楚汉正声》二卷、《乐府类编》一百卷、《唐律删要》三十卷、文集六十卷。
他如《诗传科条》、《春秋经说》、《胡氏传证误》，皆未脱稿。
莱尤喜论文，尝云： 作文如用兵，兵法有正有奇，正是法度，要部伍分明，奇是不为法度所缚，举眼之顷，千变万化，坐作进退击刺，一时俱起，及其欲止，什伍各还其队，元不曾乱。 
闻者服之。贯平生极慎许与，每称莱为绝世之才。
溍晚年谓人曰： 莱之文，崭绝雄深，类秦、汉间人所作，实非今世之士也。
吾纵操觚一世，又安敢及之哉！ 
其为前辈所推许如此。
莱以御史荐，调长芗书院山长，未上，卒，年仅四十有四，君子惜之。
私谥曰渊颖先生。
