古文：紫通玄，字又玄，陕州阌乡人。
现代文：柴通玄，字又玄，陕州阌乡人。

古文：为道士于承天观。
现代文：在承天观做道士。

古文：年百余岁，善辟谷长啸，唯饮酒。
现代文：年纪有一百多岁，善长辟谷长啸的修养功夫，只饮酒。

古文：言唐末事，历历可听。
现代文：说唐末的事，历历可听。

古文：太宗召至阙下，恳求归本观。
现代文：太宗召他入朝，他恳求回到承天观。

古文：真宗即位，屡来京师。
现代文：真宗即位后，他多次到京城。

古文：召对，语无文饰，多以修身慎行为说。
现代文：召他去奏对，他所说的话没有修饰，很多是修身慎行的道理。

古文：祀汾阴，召至行在，命坐，问以无为之要。
现代文：真宗到汾阴祭祀，召他到行宫，让他坐着，问他无为之治的要领。

古文：所居观即唐轩游宫，有明皇诗石及所书《道德经》二碑。
现代文：他所住的道观是唐的轩游宫，有唐明皇的诗石和所写的《道德经》二座碑。

古文：上作二韵诗赐之，并赉以茶、药、束帛。
现代文：真宗做两首韵诗赐给他，并赏给他茶、药、束帛。

古文：诏为修道院，蠲其田租，度弟子二人。
现代文：下诏为他修道院，免去他的田租，给他的两个弟子度牒。

古文：明年春，通玄作遗表，自称罗山太一洞主，遣弟子张守元、李守一诣阙，以龟鹤为献；又召官僚士庶言生死之要。
现代文：第二年春，柴通玄写遗表，自称是罗山太一洞主，派弟子张守元、李守一到朝中，献上龟、鹤；又召来官僚、士大夫、百姓谈生死的关键。

古文：夜分，盥濯，然香庭中，望阙而坐，迟明卒。
现代文：半夜，他洗漱完毕，在庭院中点上香，望着皇宫的方向坐着，将近天亮时去世。

古文：时又召河中草泽刘巽、华山隐士郑隐、敷水隐士李宁。
现代文：当时真宗又召河中平民刘异、华山隐士郑隐、敷水隐士李宁。

古文：巽年七十余，以经传讲授，躬耕自给。
现代文：刘异七十多岁，讲授经传，亲自耕田以自给自足。

古文：授大理评事致仕，赐绿袍、笏、银带。
现代文：皇上任命他为大理评事，他辞官，皇上赐给他绿袍、笏、银带。

古文：隐以经术为业，遇道士传辟谷炼气之法，修习颇验，居华山王刁岩逾二十年，冬夏裳衣皮裘。
现代文：郑隐以经术为业，遇到一位道士传给他辟谷炼气的修养方法，他修炼的十分灵验，在华山王刁岩住了二十多年，冬夏常穿皮裘。

古文：宁精于药术，老而不衰，常以药施人，人以金帛为报，辄拒之。
现代文：李宁精通药术，老而不衰，常把药施舍给人，人们用金、帛回报他，他拒绝接受。

古文：景德中，万安太后不豫，驿召宁赴阙，未至而后崩。
现代文：景德中期，万安太后患病，用驿传召他入朝给太后治病，他还没到而太后去世。

古文：大中祥符四年，赐号正晦先生。
现代文：大中祥符四年，皇上赐号李宁为正晦先生。

古文：著《神应针经要诀》行于世。
现代文：皇上还做诗赐给刘异、郑隐、李宁，赏给他们茶、药、缯帛。

古文：录其子宗道至内殿崇班。庞安时字安常，蕲州蕲水人。
现代文：只有郑隐没接受赏赐的物品。庞安时字安常，蕲州蕲水人。

古文：儿时能读书，过目辄记。
现代文：儿时就能读书，过目不忘。

古文：父，世医也，授以脉诀。
现代文：父亲是家传的医生，把《脉诀》一书传授给他。

古文：安时曰： 是不足为也。 独取黄帝、扁鹊之脉书治之，未久，已能通其说，时出新意，辨诘不可屈，父大惊，时年犹未冠。
现代文：庞安时说： 这本书不值得研究。 只拿来黄帝、扁鹊的脉书研究它们，不久，已能贯通他们的学说，时常提出些新见解，辩论问难，不能使他屈服，父亲十分惊奇，当时他还不到二十岁。

古文：已而病聩，乃益读《灵枢》、《太素》、《甲乙》诸秘书，凡经传百家之涉其道者，靡不通贯。
现代文：不久，他患耳聋病，就更加用功阅读《灵枢》、《太素》、《甲乙》诸书，凡是经传百家涉及医道的，没有不贯通的。

古文：尝曰： 世所谓医书，予皆见之，惟扁鹊之言深矣。
现代文：他曾说 ：社会上的人所说的医书，我都看了，只有扁鹊的言论深奥。

古文：盖所谓《难经》者，扁鹊寓术于其书，而言之不祥，意者使后人自求之欤！
现代文：所谓《难经》，是扁鹊把医术寓于这本书中，但说的不详细，想来大概是让后人自己探求它！

古文：予之术盖出于此。
现代文：我的医术就出于这本书。

古文：以之视浅深，决死生，若合符节。
现代文：用它看病的轻重，判断生死，像拼合符节一样，丝毫不差。

古文：且察脉之要，莫急于人迎、寸口。
现代文：观察脉象的要领，在于人迎、寸口二脉。

古文：是二脉阴阳相应，如两引绳，阴阳均，则绳之大小等，故定阴阳于喉、手，配覆溢于尺、寸，寓九候于浮沉，分四温于伤寒。
现代文：这二脉阴阳相应，像两根对拉的绳子，阴阳均匀，则脉的大小相同。故此，通过观察喉部、手部来确定阴阳的充足与否，通过按视尺脉、寸脉来考察阴阳出入是否正常，通过观察浮、沉脉象来确定各种病因及诊治，通过观察伤寒的变化来确定温病的发生。

古文：此皆扁鹊略开其端，而予参以《内经》诸书，考究而得其说。
现代文：这都是扁鹊大略开个头，而我是用《内经》等书参验、比较研究而得到的这种学说。

古文：审而用之，顺而治之，病不得逃矣。 又欲以术告后世，故著《难经辨》数万言。
现代文：慎重地运用它，顺应病情去治病，病就能治好。 他又想把医术传给后世，所以写了数万字的《难经辨》。

古文：观草木之性与五藏之宜，秩其职任，官其寒热，班其奇偶，以疗百疾，著《主对集》一卷。
现代文：观察药性与内脏的相应关系，即某药适宜治某脏的病，分清脏器的职能，分清药性的寒热，分清奇方和偶方的用法，来治百病，著《主对集》一卷。

古文：古今异宜，方术脱遗，备阴阳之变，补仲景《论》。
现代文：古今不同的事宜，医药学著作没有记载的，他都根据阴阳的变化，补充张仲景的《伤寒论》。

古文：药有后出，古所未知，今不能辨，尝试有功，不可遗也。作《本草补遗》。
现代文：后代才发现的药，是古人不知道的，当代人也不能分辨，经过试验有效的，不可遗漏的，他写了《本草补遗》。

古文：为人治病，率十愈八九。
现代文：他为人治病，一般十愈八九。

古文：踵门求诊者，为辟邸舍居之，亲视饘粥、药物，必愈而后遣；其不可为者，必实告之，不复为治。
现代文：到他家来求诊治的，他就腾出房间让病人住下，亲自察看饮食药物，一定治愈病人而后送走他们；他不能医治的，一定会以实相告，不再给他治。

古文：活人无数。
现代文：他救活了无数病人。

古文：病家持金帛来谢，不尽取也。
现代文：病人家属拿金帛来致谢，他不全收取。

古文：尝诣舒之桐城，有民家妇孕将产，七日而子不下，百术无所效。
现代文：他曾到舒州的桐城给人治病，有一妇女将要临产，七天了但孩子还没生下，各种办法都不见效。

古文：安时之弟子李百全适在傍舍，邀安时往视之。
现代文：庞安时的弟子李百全正好在邻家，请庞安时去看。

古文：才见，即连呼不死，令其家人以汤温其腰腹，自为上下拊摩。
现代文：他刚见到孕妇，就连声说不是死症，让她的家人用热水暖她的腰、腹部，他自己为孕妇上下抚摩。

古文：孕者觉肠胃微痛，呻吟间生一男子。
现代文：孕妇感到肠胃微痛，呻吟着生一男孩。

古文：其家惊喜，而不知所以然。
现代文：她家人惊喜，不知怎么回事。

古文：安时曰： 儿已出胞，而一手误执母肠不复能脱，故非符药所能为。
现代文：庞安时说： 胎儿已出胞，但一只手误抓母亲肠子不能挣脱，所以不是符和药物所能解决的。

古文：吾隔腹扪儿手所在，针其虎口，既痛即缩手，所以遽生，无他术也。 取儿视之，右手虎口针痕存焉。
现代文：我隔着母腹按到胎儿手的位置，用针扎他的虎口，虎口一疼就缩回手，所以就很快生下来了，没别的办法。 抱新生儿看，右手虎口的针痕仍存。

古文：其妙如此。
现代文：他的医术奇妙如此。

古文：有问以华佗之事者，曰： 术若是，非人所能为也。
现代文：有个人拿华佗的事问他，他说： 医术达到这样的水平，不是他人能做到的。

古文：其史之妄乎！ 年五十八而疾作，门人请自视脉，笑曰： 吾察之审矣。
现代文：大概是史书的虚诬不实吧！ 庞安时五十八岁时病情发作，他的学生请求庞安时自己给自己诊脉，他笑着说： 我看得很明白了。

古文：且出入息亦脉也，今胃气已绝。
现代文：况且呼吸也是脉象，现在我的胃气已不再恢复正常，我将要死了。 

古文：死矣。 遂屏却药饵。
现代文：于是，他摒却药饵。

古文：后数日，与客坐语而卒。
现代文：过了数日，他同客人坐着谈话而死。

古文：钱乙字仲阳，本吴越王俶支属，祖从北迁，遂为郓州人。
现代文：钱乙字仲阳，本是吴越王钱亻叔的亲属，祖辈时迁到北方，于是为郓州人。

古文：父颖善医，然嗜酒喜游，一旦，东之海上不反。
现代文：父亲钱颖善长医术，但却嗜酒而喜欢旅游，有一天早晨，往东到海上去没返回。

古文：乙方三岁，母前死，姑嫁吕氏，哀而收养之，长诲之医，乃告以家世。
现代文：钱乙才三岁，母亲早死，他姑姑嫁给吕氏，吕氏怜悯并收养了他，长大以后，就教导他学医，并告诉他的家世。

古文：即泣，请往迹寻，凡八九反。积数岁，遂迎父以归，时已三十年矣。
现代文：钱乙哭泣后，请求去寻找父亲，共去寻找了八九趟，很多年后，终于找回父亲，此时他已三十岁了。

古文：乡人感慨，赋诗咏之。
现代文：同乡人对此很感慨，吟诗歌颂他。

古文：其事吕如事父，吕没无嗣，为收葬行服。
现代文：他侍奉吕氏如同父亲，吕氏死后没有后代，他就给吕氏收殓埋葬，穿孝衣守丧。

古文：乙始以《颅〈囟页〉方》著名，至京师视长公主女疾，授翰林医学。
现代文：钱乙最初是因《颅艻方》著名，到京城去给长公主的女儿看病，授给他翰林医学的官职。

古文：皇子病瘈疭，乙进黄土汤而愈。
现代文：皇子患惊风病，钱乙给他喝黄土汤而治好了他的病。

古文：神宗召问黄土所以愈疾状，对曰： 以土胜水，水得其平，则风自止。 帝悦，擢太医丞，赐金紫。
现代文：神宗召见他询问黄土汤治病的情形，他回答： 因为土能克水，水平稳了，那么惊风自然就停止。 神宗高兴，提升他为太医丞，赐给他金紫。

古文：由是公卿宗戚家延致无虚日。
现代文：由此，公卿、宗室、外戚之家请他去诊病的无日不有。

古文：广亲宗子病，诊之曰： 此可毋药而愈。 其幼在傍，指之曰： 是且暴疾惊人，后三日过午，可无恙。 其家恚，不答。
现代文：广亲的长子患病，钱乙诊他的病说： 这种病可以不用吃药而痊愈。 广亲的小儿子在旁边，钱乙指着他说： 这孩子将突然患病，使人惊恐，过了三天的午后，可无忧。 广亲家的人恼怒，不答话。

古文：明日，幼果发甚急，召乙治之，三日愈。
现代文：第二天，广亲的小儿子果然发羊角风，十分危急，请钱乙给他诊治，三天就病愈。

古文：问其故，曰： 火色直视，心与肝俱受邪。
现代文：问钱乙其中的原因，他回答说： 两眼直视有火色，心肝都受了邪。

古文：过午者，所用时当更也。 王子病呕泄，他医与刚剂，加喘焉。乙曰： 是本中热，脾且伤，奈何复燥之？
现代文：过中午病愈，是发病的周期正好过去。 王子患呕泄病，别的医生给他用峻猛的药剂，又增加了喘病，钱乙说： 这本是内热，脾已受热伤害，怎么使他服燥湿之药？

古文：将不得前后溲。 与之石膏汤，王不信，谢去。
现代文：他将大小便不通。 钱乙给病人服石膏汤，王不信，辞去不用。

古文：信宿浸剧，竟如言而效。
现代文：两晚上王子的病逐渐加重，终究印证了钱乙的话。

古文：士病欬，面青而光，气哽哽。
现代文：有个士人患咳病，脸色青黑而有光泽，呼吸不畅。

古文：乙曰： 肝乘肺，此逆候也。
现代文：钱乙说： 肝火犯肺，这是难治的病症。

古文：若秋得之，可治；今春，不可治。 其人祈哀，强予药。
现代文：如果秋天得病，还可治好；现在是春天，不能治好。 病人乞求怜悯，钱乙勉强给他药。

古文：明日，曰： 吾药再泻肝，而不少却；三补肺，而益虚；又加唇白，法当三日死。
现代文：第二天，钱乙说： 我的药第二次降肝火，而病情不减退；三次补肺，而肺更虚；再加上唇色已白，按规律应该三日死。

古文：今尚能粥，当过期。 居五日而绝。
现代文：现在病人还能吃粥，应该过几天才死。 五天后，病人死。

古文：孕妇病，医言胎且坠。
现代文：孕妇患病，别的医生说是胎儿引起的，并要堕胎。

古文：乙曰： 娠者五藏传养，率六旬乃更。
现代文：钱乙说： 怀孕的胎儿由五脏保养，大概六十天才有动静。

古文：诚能候其月，偏补之，何必坠？ 已而母子皆得全。
现代文：如果能等到这个月，再按五脏传养次序，偏重补养母体的某一脏，为什么一定要堕胎呢？ 不久，母子都得到保全。

古文：又乳妇因悸而病，既愈，目张不得瞑。
现代文：又有一乳妇因心慌而患病，病已愈，但睁着眼不能合上。

古文：乙曰： 煮郁李酒饮之使醉，即愈。
现代文：钱乙说： 煮郁李酒给她喝，让她醉，就能好。

古文：所以然者，目系内连肝胆，恐则气结，胆衡不下。
现代文：所以这样，是因为眼睛内连着肝胆，惊恐就会使气郁结，胆横着不下去。

古文：郁李能去结，随酒入胆，结去胆下，则目能瞑矣。 饮之，果验。
现代文：郁李酒能驱除气结，随着酒进入胆中，气结被除去，胆也落下，则眼睛能合上。 给产妇喝郁李酒，果然灵验。

古文：乙本有羸疾，每自以意治之，而后甚，叹曰： 此所谓周痹也。
现代文：钱乙本来瘦弱，每每自己用心治疗自己，后来病重，他叹道 ：这就是浑身麻木疼痛的病。

古文：入藏者死，吾其已夫。 既而曰： 吾能移之使在末。 因自制药，日夜饮之。
现代文：进入内脏者死，我大概要完了吧。 

古文：左手足忽挛不能用，喜曰： 可矣！ 所亲登东山，得茯苓大逾斗。
现代文：不久又说 ：我能把病痛移到四肢。 于是，就自己制药，日夜喝它，左手、脚突然蜷曲不能活动，他高兴地说： 可以啦！ 他的亲属登东山，得到一个比斗还大的茯苓。

古文：以法啖之尽，由是虽偏废，而风骨悍坚如全人。
现代文：钱乙按照方法炮制好并吃完它，从此，他即使偏瘫，但风度、体格强劲坚毅如同健全的人。

古文：以病免归，不复出。
现代文：他因病辞职回家，不再出来为官。

古文：乙为方不名一师，于书无不窥，不靳靳守古法。
现代文：钱乙治病、行医不称一家为师，有关医书无不阅读，不墨守古法。

古文：时度越纵舍，卒与法会。
现代文：超过古人法则，大胆创新，最终跟古法相合。

古文：京已再相，犹疑天信挟术多能，死未必实，令康年选吏发棺验视焉。
现代文：特别精通《本草》这本书，辨别纠正它错误的地方。有人得到罕见的药物，问他，他一定给你说出这药出生的来龙去脉、药物的颜色、不同的名称等详细情况，回去考核它全符合《本草》讲的。

古文：魏汉津，本蜀黥卒也。自言师事唐仙人李良号 李八百 者，授以鼎乐之法。
现代文：晚年时，他的病逐渐严重，他知道不能治疗，就召亲戚诀别，换上衣服等待死亡，于是去世，终年八十二岁。魏汉津，本是蜀地被黥面的士卒。自称唐代仙人李良、号 李八百 的人是他的老师，传给他音乐技法。

古文：尝过三山龙门，闻水声，谓人曰： 其下必有玉。 即脱衣没水，抱石而出，果玉也。
现代文：他曾经过三山龙门，听到水声，对人说 ：这下面必有宝玉。 就脱衣入水，抱出一块石头，果然是宝玉。

古文：皇祐中，与房庶俱以善乐荐，时阮逸方定黍律，不获用。
现代文：皇中期，他和房庶都因擅长音乐被荐入朝，当时阮逸正在定黍律，没用他们。

古文：崇宁初犹在，朝廷方协考钟律，得召见，献乐议，言得黄帝，夏禹声为律、身为度之说。
现代文：崇宁初年魏汉津还在世，朝廷正在考定钟律，他被召见，献上乐理，说是得到黄帝、夏禹的声为律、身为度的学说。

古文：谓人主禀赋与众异，请以帝指三节三寸为度，定黄钟之律；而中指之径围，则度量权衡所自出也。
现代文：认为人主的禀赋与众不同，请皇上用手指的三节三寸为度，定黄钟的音乐；中指的周长，自然就是度量权衡。又说 ：声有大有小。

古文：少者，浊声，阴也，地道也。
现代文：大的是清声、阳声，是天道。小的是浊声、阴声，是地道。

古文：中声在其间，人道也。
现代文：中声在它们中间，是人道。

古文：合三才之道，备阴阳奇偶，然后四序可得而调，万物可得而理。 当时以为迂怪，蔡京独神之。
现代文：合此三道，就具备了阴阳定数，然后四时可以调顺，万物可以治理。 当时人认为他很迂腐怪异，只有蔡京认为他很神秘。

古文：或言汉津本范镇之役，稍窥见其制作，而京托之于李良云。
现代文：有人说魏汉津本是范镇的仆役，稍微偷看到他的制作。而蔡京推说魏汉津是李良的弟子。

古文：于是请先铸九鼎，次铸帝坐大钟及二十四气钟。
现代文：于是魏汉津请求先铸九鼎，然后铸帝坐大钟及二十四气钟。

古文：四年三月鼎成，赐号冲显处士。
现代文：崇宁四年三月，九鼎铸成，皇上赐号他为冲显处士。

古文：八月，《大晟乐》成。
现代文：八月，《大晟乐》制成。

古文：徽宗御大庆殿受群臣朝贺，加汉津虚和冲显宝应先生，颁其乐书天下。
现代文：徽宗在大庆殿接受群臣朝贺，加封魏汉津为虚和冲显宝应先生，把他的乐书颁行天下。

古文：而京之客刘昺主乐事，论太少之说为非，将议改作。
现代文：蔡京的门客刘籨主管乐事，认为声有大有小的说法不对，将要修改。

古文：既而以乐成久，易之恐动观听，遂止。
现代文：不久，因《大晟乐》做成已久，改变它恐怕耸动视听，就停止了。

古文：汉津密为京言： 《大晟》独得古意什三四尔，他多非古说，异日当以访任宗尧。 宗尧学于汉津者也。
现代文：魏汉津暗中对蔡京说： 《大晟乐》只有古意的十分之三四，其他多不是古意，他日应去询问任宗尧。 任宗尧是魏汉津的学生。

古文：汉津晓阴阳数术，多奇中，尝语所知曰： 不三十年，天下乱矣。 未几死。
现代文：魏汉津通晓阴阳术数，能推算吉凶祸福，曾对他的知己说： 不过三十年，天下必乱。 不久去世。

古文：京遂召宗尧为典乐，复欲有所建，而为田为所夺，语在《乐志》。
现代文：蔡京就用任宗尧为典乐官，任宗尧也想有所建树，但被田为所阻，事见《乐志》。

古文：后即铸鼎之所建宝成殿，祀黄帝、夏禹、成王、周、召而良、汉津俱配食。
现代文：后来在铸鼎的地方建宝成殿，祭祀黄帝、夏禹、成王、周公、召公，李良、魏汉津也都配享。

古文：谥汉津为嘉晟侯。
现代文：魏汉津被谥号为 嘉晟侯 。

古文：有马贲者，出京之门，在大晟府十三年，方魏、刘、任、田异论时，依违其间，无所质正，擢至通议大夫、徽猷阁待制。
现代文：有个叫马贲的人，出自蔡京门下，在大晟府十三年，当时正是魏汉津、刘籨、任宗尧、田为各持己论时，他周旋其间，不偏不倚，被提拔为通议大夫、徽猷阁待制。

古文：议者咎当时名器之滥如此。王老志，濮州临泉人。事亲以孝闻。
现代文：议者责怪当时名器混滥。王老志，濮州临泉人，因孝顺父母而闻名。

古文：为转运小吏，不受赂谢。
现代文：做转运小吏，不接受贿赂。

古文：遇异人于丐中，自言： 吾所谓钟离先生也。 予之丹，服之而狂。
现代文：在乞丐中遇到一位奇人，自称我就是所说的钟离先生，给王老志丹药，他吃后就发狂。

古文：遂弃妻子，结草庐田间，时为人言休咎。
现代文：于是就丢弃妻子，在田间盖一草房，时常替人算吉凶。

古文：政和三年，太仆卿王亶以其名闻。
现代文：政和三年，太仆卿王把他推荐给朝廷。

古文：召至京师，馆于蔡京第。
现代文：他被召到京城，安排在蔡京府中。

古文：尝缄书一封至帝所，徽宗启读，乃昔岁秋中与乔、刘二妃燕好之语也。
现代文：他曾给皇上写了一封信，徽宗打开一读，是去年中秋时同乔、刘二妃的燕好之语。

古文：帝由是稍信之，封为洞微先生。
现代文：由此，徽宗才稍微相信他的奇异，封他为洞微先生。

古文：朝士多从求书，初若不可解，后卒应者十八九，故其门如市。
现代文：朝官都向他求卜，开始像是无法解释，后来应验的有十分之八九，故此他的门庭若市。

古文：京虑太甚，颇以为戒；老志亦谨畏，乃奏禁绝之。
现代文：蔡京担心他做的太过分，就告诫他；王老志也很谨慎，就奏请禁止。

古文：尝献乾坤鉴法，命铸之。
现代文：王老志曾献乾坤鉴法，皇上命令铸造它。

古文：既成，谓帝与皇后他日皆有难，请时坐鉴下，思所以儆惧消变者。
现代文：乾坤鉴铸成后，他说皇上与皇后以后都有灾难，让他们经常坐在鉴下，想那些应该警惕戒备能消灾的事。

古文：明年，见其师，责以擅处富贵，乃丐归，未得请，病甚，始许其去。
现代文：第二年，他见到师父，师父责怪他擅居富贵，于是他向朝廷请求归家，还没得到批准，就得了重病，才允许他归去。

古文：步行出，就居，病已失矣。
现代文：他步行出朝，到住处，病就好了。

古文：归濮而死。
现代文：回到濮州就去世了。

古文：诏赐金以葬，赠正议大夫。
现代文：皇上下诏赐金安葬他，赠官为正议大夫。

古文：初，王黼未达时，父为临泉令，问黼名位所至，即书 太平宰相 四字。
现代文：当初，王黼没任宰相时，王黼的父亲是临泉县令，问他王黼能做多大官，他就写了 太平宰相 四个字。

古文：旋以墨涂去之，曰： 恐泄机也。 黼败，人乃悟。
现代文：很快又用墨涂去，说： 恐怕泄漏天机。 王黼遭贬后，人们才明白其中的缘故。

古文：王仔昔，洪州人。
现代文：王仔昔，洪州人。

古文：始学儒，自言遇许逊，得《大洞》、《隐书》豁落七元之法，出游嵩山，能道人未来事。
现代文：最初学习儒学，自称遇到许逊，得到《大洞》、《隐书》豁落七元之法，出家游历嵩山，能说出人的未来。

古文：政和中，徽宗召见，赐号冲隐处士。
现代文：政和中期，徽宗召见他，赐他号为冲隐处士。

古文：帝以旱祷雨，每遣小黄门持纸求仔昔画，日又至，忽篆符其上，仍细书 焚符汤沃而洗之 。
现代文：徽宗因天旱祈雨，每每派小黄门拿着纸去求王仔昔的画，看他的意见。一天，小黄门又来求画，王仔昔很快画好篆符，并认真地写上 焚此篆符做成汤，用它浇和洗 。

古文：黄门惧不肯受，强之，乃持去。
现代文：黄门害怕不肯接受，他强迫黄门接受，黄门才带走。

古文：盖帝默祝为宫妃疗赤目者，用其说一沃，立愈。
现代文：皇上为妃子治眼病而在默祝，用他的篆符一浇一洗，眼病立即好了。

古文：进封通妙先生，居上清宝箓宫。
现代文：他被进封为通妙先生，居住在上清宝宫。

古文：献议九鼎神器不可藏于外。乃于禁中建圆象徽调阁以贮之。
现代文：他献言说九鼎神器不能藏在外庭，于是就在宫中建圆象徽调阁存放它们。

古文：仔昔资倨傲，又少戆，帝常待以客礼，故其遇巨阉殆若童奴，又欲群道士皆宗己。
现代文：王仔昔凭功倨傲，又不憨厚，皇上待之如宾，因此他对大宦官也像童仆一样轻慢，又想让众道士以己为宗。

古文：及林灵素有宠，忌之，陷以事，囚之东太一宫。
现代文：到林灵素得宠时，林灵素忌恨他、陷害他，他被囚到东太一宫。

古文：旋坐言语不逊，下狱死。
现代文：不久因言语不恭敬获罪，被下狱处死。

古文：仔昔之得罪，宦者冯浩力最多。
现代文：王仔昔获罪，宦官冯浩出力最多。

古文：未死时，书示其徒曰： 上蔡遇冤人。 其后浩南窜，至上蔡被诛。
现代文：王仔昔没死时，写下 上蔡遇冤人 给他的弟子看。后来冯浩被流放到南方，到上蔡被诛杀。

