紫通玄，字又玄，陕州阌乡人。
为道士于承天观。
年百余岁，善辟谷长啸，唯饮酒。
言唐末事，历历可听。
太宗召至阙下，恳求归本观。
真宗即位，屡来京师。
召对，语无文饰，多以修身慎行为说。
祀汾阴，召至行在，命坐，问以无为之要。
所居观即唐轩游宫，有明皇诗石及所书《道德经》二碑。
上作二韵诗赐之，并赉以茶、药、束帛。
诏为修道院，蠲其田租，度弟子二人。
明年春，通玄作遗表，自称罗山太一洞主，遣弟子张守元、李守一诣阙，以龟鹤为献；又召官僚士庶言生死之要。
夜分，盥濯，然香庭中，望阙而坐，迟明卒。
时又召河中草泽刘巽、华山隐士郑隐、敷水隐士李宁。
巽年七十余，以经传讲授，躬耕自给。
授大理评事致仕，赐绿袍、笏、银带。
隐以经术为业，遇道士传辟谷炼气之法，修习颇验，居华山王刁岩逾二十年，冬夏裳衣皮裘。
宁精于药术，老而不衰，常以药施人，人以金帛为报，辄拒之。
景德中，万安太后不豫，驿召宁赴阙，未至而后崩。
大中祥符四年，赐号正晦先生。
著《神应针经要诀》行于世。
录其子宗道至内殿崇班。庞安时字安常，蕲州蕲水人。
儿时能读书，过目辄记。
父，世医也，授以脉诀。
安时曰： 是不足为也。 独取黄帝、扁鹊之脉书治之，未久，已能通其说，时出新意，辨诘不可屈，父大惊，时年犹未冠。
已而病聩，乃益读《灵枢》、《太素》、《甲乙》诸秘书，凡经传百家之涉其道者，靡不通贯。
尝曰： 世所谓医书，予皆见之，惟扁鹊之言深矣。
盖所谓《难经》者，扁鹊寓术于其书，而言之不祥，意者使后人自求之欤！
予之术盖出于此。
以之视浅深，决死生，若合符节。
且察脉之要，莫急于人迎、寸口。
是二脉阴阳相应，如两引绳，阴阳均，则绳之大小等，故定阴阳于喉、手，配覆溢于尺、寸，寓九候于浮沉，分四温于伤寒。
此皆扁鹊略开其端，而予参以《内经》诸书，考究而得其说。
审而用之，顺而治之，病不得逃矣。 又欲以术告后世，故著《难经辨》数万言。
观草木之性与五藏之宜，秩其职任，官其寒热，班其奇偶，以疗百疾，著《主对集》一卷。
古今异宜，方术脱遗，备阴阳之变，补仲景《论》。
药有后出，古所未知，今不能辨，尝试有功，不可遗也。作《本草补遗》。
为人治病，率十愈八九。
踵门求诊者，为辟邸舍居之，亲视饘粥、药物，必愈而后遣；其不可为者，必实告之，不复为治。
活人无数。
病家持金帛来谢，不尽取也。
尝诣舒之桐城，有民家妇孕将产，七日而子不下，百术无所效。
安时之弟子李百全适在傍舍，邀安时往视之。
才见，即连呼不死，令其家人以汤温其腰腹，自为上下拊摩。
孕者觉肠胃微痛，呻吟间生一男子。
其家惊喜，而不知所以然。
安时曰： 儿已出胞，而一手误执母肠不复能脱，故非符药所能为。
吾隔腹扪儿手所在，针其虎口，既痛即缩手，所以遽生，无他术也。 取儿视之，右手虎口针痕存焉。
其妙如此。
有问以华佗之事者，曰： 术若是，非人所能为也。
其史之妄乎！ 年五十八而疾作，门人请自视脉，笑曰： 吾察之审矣。
且出入息亦脉也，今胃气已绝。
死矣。 遂屏却药饵。
后数日，与客坐语而卒。
钱乙字仲阳，本吴越王俶支属，祖从北迁，遂为郓州人。
父颖善医，然嗜酒喜游，一旦，东之海上不反。
乙方三岁，母前死，姑嫁吕氏，哀而收养之，长诲之医，乃告以家世。
即泣，请往迹寻，凡八九反。积数岁，遂迎父以归，时已三十年矣。
乡人感慨，赋诗咏之。
其事吕如事父，吕没无嗣，为收葬行服。
乙始以《颅〈囟页〉方》著名，至京师视长公主女疾，授翰林医学。
皇子病瘈疭，乙进黄土汤而愈。
神宗召问黄土所以愈疾状，对曰： 以土胜水，水得其平，则风自止。 帝悦，擢太医丞，赐金紫。
由是公卿宗戚家延致无虚日。
广亲宗子病，诊之曰： 此可毋药而愈。 其幼在傍，指之曰： 是且暴疾惊人，后三日过午，可无恙。 其家恚，不答。
明日，幼果发甚急，召乙治之，三日愈。
问其故，曰： 火色直视，心与肝俱受邪。
过午者，所用时当更也。 王子病呕泄，他医与刚剂，加喘焉。乙曰： 是本中热，脾且伤，奈何复燥之？
将不得前后溲。 与之石膏汤，王不信，谢去。
信宿浸剧，竟如言而效。
士病欬，面青而光，气哽哽。
乙曰： 肝乘肺，此逆候也。
若秋得之，可治；今春，不可治。 其人祈哀，强予药。
明日，曰： 吾药再泻肝，而不少却；三补肺，而益虚；又加唇白，法当三日死。
今尚能粥，当过期。 居五日而绝。
孕妇病，医言胎且坠。
乙曰： 娠者五藏传养，率六旬乃更。
诚能候其月，偏补之，何必坠？ 已而母子皆得全。
又乳妇因悸而病，既愈，目张不得瞑。
乙曰： 煮郁李酒饮之使醉，即愈。
所以然者，目系内连肝胆，恐则气结，胆衡不下。
郁李能去结，随酒入胆，结去胆下，则目能瞑矣。 饮之，果验。
乙本有羸疾，每自以意治之，而后甚，叹曰： 此所谓周痹也。
入藏者死，吾其已夫。 既而曰： 吾能移之使在末。 因自制药，日夜饮之。
左手足忽挛不能用，喜曰： 可矣！ 所亲登东山，得茯苓大逾斗。
以法啖之尽，由是虽偏废，而风骨悍坚如全人。
以病免归，不复出。
乙为方不名一师，于书无不窥，不靳靳守古法。
时度越纵舍，卒与法会。
京已再相，犹疑天信挟术多能，死未必实，令康年选吏发棺验视焉。
魏汉津，本蜀黥卒也。自言师事唐仙人李良号 李八百 者，授以鼎乐之法。
尝过三山龙门，闻水声，谓人曰： 其下必有玉。 即脱衣没水，抱石而出，果玉也。
皇祐中，与房庶俱以善乐荐，时阮逸方定黍律，不获用。
崇宁初犹在，朝廷方协考钟律，得召见，献乐议，言得黄帝，夏禹声为律、身为度之说。
谓人主禀赋与众异，请以帝指三节三寸为度，定黄钟之律；而中指之径围，则度量权衡所自出也。
少者，浊声，阴也，地道也。
中声在其间，人道也。
合三才之道，备阴阳奇偶，然后四序可得而调，万物可得而理。 当时以为迂怪，蔡京独神之。
或言汉津本范镇之役，稍窥见其制作，而京托之于李良云。
于是请先铸九鼎，次铸帝坐大钟及二十四气钟。
四年三月鼎成，赐号冲显处士。
八月，《大晟乐》成。
徽宗御大庆殿受群臣朝贺，加汉津虚和冲显宝应先生，颁其乐书天下。
而京之客刘昺主乐事，论太少之说为非，将议改作。
既而以乐成久，易之恐动观听，遂止。
汉津密为京言： 《大晟》独得古意什三四尔，他多非古说，异日当以访任宗尧。 宗尧学于汉津者也。
汉津晓阴阳数术，多奇中，尝语所知曰： 不三十年，天下乱矣。 未几死。
京遂召宗尧为典乐，复欲有所建，而为田为所夺，语在《乐志》。
后即铸鼎之所建宝成殿，祀黄帝、夏禹、成王、周、召而良、汉津俱配食。
谥汉津为嘉晟侯。
有马贲者，出京之门，在大晟府十三年，方魏、刘、任、田异论时，依违其间，无所质正，擢至通议大夫、徽猷阁待制。
议者咎当时名器之滥如此。王老志，濮州临泉人。事亲以孝闻。
为转运小吏，不受赂谢。
遇异人于丐中，自言： 吾所谓钟离先生也。 予之丹，服之而狂。
遂弃妻子，结草庐田间，时为人言休咎。
政和三年，太仆卿王亶以其名闻。
召至京师，馆于蔡京第。
尝缄书一封至帝所，徽宗启读，乃昔岁秋中与乔、刘二妃燕好之语也。
帝由是稍信之，封为洞微先生。
朝士多从求书，初若不可解，后卒应者十八九，故其门如市。
京虑太甚，颇以为戒；老志亦谨畏，乃奏禁绝之。
尝献乾坤鉴法，命铸之。
既成，谓帝与皇后他日皆有难，请时坐鉴下，思所以儆惧消变者。
明年，见其师，责以擅处富贵，乃丐归，未得请，病甚，始许其去。
步行出，就居，病已失矣。
归濮而死。
诏赐金以葬，赠正议大夫。
初，王黼未达时，父为临泉令，问黼名位所至，即书 太平宰相 四字。
旋以墨涂去之，曰： 恐泄机也。 黼败，人乃悟。
王仔昔，洪州人。
始学儒，自言遇许逊，得《大洞》、《隐书》豁落七元之法，出游嵩山，能道人未来事。
政和中，徽宗召见，赐号冲隐处士。
帝以旱祷雨，每遣小黄门持纸求仔昔画，日又至，忽篆符其上，仍细书 焚符汤沃而洗之 。
黄门惧不肯受，强之，乃持去。
盖帝默祝为宫妃疗赤目者，用其说一沃，立愈。
进封通妙先生，居上清宝箓宫。
献议九鼎神器不可藏于外。乃于禁中建圆象徽调阁以贮之。
仔昔资倨傲，又少戆，帝常待以客礼，故其遇巨阉殆若童奴，又欲群道士皆宗己。
及林灵素有宠，忌之，陷以事，囚之东太一宫。
旋坐言语不逊，下狱死。
仔昔之得罪，宦者冯浩力最多。
未死时，书示其徒曰： 上蔡遇冤人。 其后浩南窜，至上蔡被诛。
