柴通玄，字又玄，陕州阌乡人。
在承天观做道士。
年纪有一百多岁，善长辟谷长啸的修养功夫，只饮酒。
说唐末的事，历历可听。
太宗召他入朝，他恳求回到承天观。
真宗即位后，他多次到京城。
召他去奏对，他所说的话没有修饰，很多是修身慎行的道理。
真宗到汾阴祭祀，召他到行宫，让他坐着，问他无为之治的要领。
他所住的道观是唐的轩游宫，有唐明皇的诗石和所写的《道德经》二座碑。
真宗做两首韵诗赐给他，并赏给他茶、药、束帛。
下诏为他修道院，免去他的田租，给他的两个弟子度牒。
第二年春，柴通玄写遗表，自称是罗山太一洞主，派弟子张守元、李守一到朝中，献上龟、鹤；又召来官僚、士大夫、百姓谈生死的关键。
半夜，他洗漱完毕，在庭院中点上香，望着皇宫的方向坐着，将近天亮时去世。
当时真宗又召河中平民刘异、华山隐士郑隐、敷水隐士李宁。
刘异七十多岁，讲授经传，亲自耕田以自给自足。
皇上任命他为大理评事，他辞官，皇上赐给他绿袍、笏、银带。
郑隐以经术为业，遇到一位道士传给他辟谷炼气的修养方法，他修炼的十分灵验，在华山王刁岩住了二十多年，冬夏常穿皮裘。
李宁精通药术，老而不衰，常把药施舍给人，人们用金、帛回报他，他拒绝接受。
景德中期，万安太后患病，用驿传召他入朝给太后治病，他还没到而太后去世。
大中祥符四年，皇上赐号李宁为正晦先生。
皇上还做诗赐给刘异、郑隐、李宁，赏给他们茶、药、缯帛。
只有郑隐没接受赏赐的物品。庞安时字安常，蕲州蕲水人。
儿时就能读书，过目不忘。
父亲是家传的医生，把《脉诀》一书传授给他。
庞安时说： 这本书不值得研究。 只拿来黄帝、扁鹊的脉书研究它们，不久，已能贯通他们的学说，时常提出些新见解，辩论问难，不能使他屈服，父亲十分惊奇，当时他还不到二十岁。
不久，他患耳聋病，就更加用功阅读《灵枢》、《太素》、《甲乙》诸书，凡是经传百家涉及医道的，没有不贯通的。
他曾说 ：社会上的人所说的医书，我都看了，只有扁鹊的言论深奥。
所谓《难经》，是扁鹊把医术寓于这本书中，但说的不详细，想来大概是让后人自己探求它！
我的医术就出于这本书。
用它看病的轻重，判断生死，像拼合符节一样，丝毫不差。
观察脉象的要领，在于人迎、寸口二脉。
这二脉阴阳相应，像两根对拉的绳子，阴阳均匀，则脉的大小相同。故此，通过观察喉部、手部来确定阴阳的充足与否，通过按视尺脉、寸脉来考察阴阳出入是否正常，通过观察浮、沉脉象来确定各种病因及诊治，通过观察伤寒的变化来确定温病的发生。
这都是扁鹊大略开个头，而我是用《内经》等书参验、比较研究而得到的这种学说。
慎重地运用它，顺应病情去治病，病就能治好。 他又想把医术传给后世，所以写了数万字的《难经辨》。
观察药性与内脏的相应关系，即某药适宜治某脏的病，分清脏器的职能，分清药性的寒热，分清奇方和偶方的用法，来治百病，著《主对集》一卷。
古今不同的事宜，医药学著作没有记载的，他都根据阴阳的变化，补充张仲景的《伤寒论》。
后代才发现的药，是古人不知道的，当代人也不能分辨，经过试验有效的，不可遗漏的，他写了《本草补遗》。
他为人治病，一般十愈八九。
到他家来求诊治的，他就腾出房间让病人住下，亲自察看饮食药物，一定治愈病人而后送走他们；他不能医治的，一定会以实相告，不再给他治。
他救活了无数病人。
病人家属拿金帛来致谢，他不全收取。
他曾到舒州的桐城给人治病，有一妇女将要临产，七天了但孩子还没生下，各种办法都不见效。
庞安时的弟子李百全正好在邻家，请庞安时去看。
他刚见到孕妇，就连声说不是死症，让她的家人用热水暖她的腰、腹部，他自己为孕妇上下抚摩。
孕妇感到肠胃微痛，呻吟着生一男孩。
她家人惊喜，不知怎么回事。
庞安时说： 胎儿已出胞，但一只手误抓母亲肠子不能挣脱，所以不是符和药物所能解决的。
我隔着母腹按到胎儿手的位置，用针扎他的虎口，虎口一疼就缩回手，所以就很快生下来了，没别的办法。 抱新生儿看，右手虎口的针痕仍存。
他的医术奇妙如此。
有个人拿华佗的事问他，他说： 医术达到这样的水平，不是他人能做到的。
大概是史书的虚诬不实吧！ 庞安时五十八岁时病情发作，他的学生请求庞安时自己给自己诊脉，他笑着说： 我看得很明白了。
况且呼吸也是脉象，现在我的胃气已不再恢复正常，我将要死了。 
于是，他摒却药饵。
过了数日，他同客人坐着谈话而死。
钱乙字仲阳，本是吴越王钱亻叔的亲属，祖辈时迁到北方，于是为郓州人。
父亲钱颖善长医术，但却嗜酒而喜欢旅游，有一天早晨，往东到海上去没返回。
钱乙才三岁，母亲早死，他姑姑嫁给吕氏，吕氏怜悯并收养了他，长大以后，就教导他学医，并告诉他的家世。
钱乙哭泣后，请求去寻找父亲，共去寻找了八九趟，很多年后，终于找回父亲，此时他已三十岁了。
同乡人对此很感慨，吟诗歌颂他。
他侍奉吕氏如同父亲，吕氏死后没有后代，他就给吕氏收殓埋葬，穿孝衣守丧。
钱乙最初是因《颅艻方》著名，到京城去给长公主的女儿看病，授给他翰林医学的官职。
皇子患惊风病，钱乙给他喝黄土汤而治好了他的病。
神宗召见他询问黄土汤治病的情形，他回答： 因为土能克水，水平稳了，那么惊风自然就停止。 神宗高兴，提升他为太医丞，赐给他金紫。
由此，公卿、宗室、外戚之家请他去诊病的无日不有。
广亲的长子患病，钱乙诊他的病说： 这种病可以不用吃药而痊愈。 广亲的小儿子在旁边，钱乙指着他说： 这孩子将突然患病，使人惊恐，过了三天的午后，可无忧。 广亲家的人恼怒，不答话。
第二天，广亲的小儿子果然发羊角风，十分危急，请钱乙给他诊治，三天就病愈。
问钱乙其中的原因，他回答说： 两眼直视有火色，心肝都受了邪。
过中午病愈，是发病的周期正好过去。 王子患呕泄病，别的医生给他用峻猛的药剂，又增加了喘病，钱乙说： 这本是内热，脾已受热伤害，怎么使他服燥湿之药？
他将大小便不通。 钱乙给病人服石膏汤，王不信，辞去不用。
两晚上王子的病逐渐加重，终究印证了钱乙的话。
有个士人患咳病，脸色青黑而有光泽，呼吸不畅。
钱乙说： 肝火犯肺，这是难治的病症。
如果秋天得病，还可治好；现在是春天，不能治好。 病人乞求怜悯，钱乙勉强给他药。
第二天，钱乙说： 我的药第二次降肝火，而病情不减退；三次补肺，而肺更虚；再加上唇色已白，按规律应该三日死。
现在病人还能吃粥，应该过几天才死。 五天后，病人死。
孕妇患病，别的医生说是胎儿引起的，并要堕胎。
钱乙说： 怀孕的胎儿由五脏保养，大概六十天才有动静。
如果能等到这个月，再按五脏传养次序，偏重补养母体的某一脏，为什么一定要堕胎呢？ 不久，母子都得到保全。
又有一乳妇因心慌而患病，病已愈，但睁着眼不能合上。
钱乙说： 煮郁李酒给她喝，让她醉，就能好。
所以这样，是因为眼睛内连着肝胆，惊恐就会使气郁结，胆横着不下去。
郁李酒能驱除气结，随着酒进入胆中，气结被除去，胆也落下，则眼睛能合上。 给产妇喝郁李酒，果然灵验。
钱乙本来瘦弱，每每自己用心治疗自己，后来病重，他叹道 ：这就是浑身麻木疼痛的病。
进入内脏者死，我大概要完了吧。 
不久又说 ：我能把病痛移到四肢。 于是，就自己制药，日夜喝它，左手、脚突然蜷曲不能活动，他高兴地说： 可以啦！ 他的亲属登东山，得到一个比斗还大的茯苓。
钱乙按照方法炮制好并吃完它，从此，他即使偏瘫，但风度、体格强劲坚毅如同健全的人。
他因病辞职回家，不再出来为官。
钱乙治病、行医不称一家为师，有关医书无不阅读，不墨守古法。
超过古人法则，大胆创新，最终跟古法相合。
特别精通《本草》这本书，辨别纠正它错误的地方。有人得到罕见的药物，问他，他一定给你说出这药出生的来龙去脉、药物的颜色、不同的名称等详细情况，回去考核它全符合《本草》讲的。
晚年时，他的病逐渐严重，他知道不能治疗，就召亲戚诀别，换上衣服等待死亡，于是去世，终年八十二岁。魏汉津，本是蜀地被黥面的士卒。自称唐代仙人李良、号 李八百 的人是他的老师，传给他音乐技法。
他曾经过三山龙门，听到水声，对人说 ：这下面必有宝玉。 就脱衣入水，抱出一块石头，果然是宝玉。
皇中期，他和房庶都因擅长音乐被荐入朝，当时阮逸正在定黍律，没用他们。
崇宁初年魏汉津还在世，朝廷正在考定钟律，他被召见，献上乐理，说是得到黄帝、夏禹的声为律、身为度的学说。
认为人主的禀赋与众不同，请皇上用手指的三节三寸为度，定黄钟的音乐；中指的周长，自然就是度量权衡。又说 ：声有大有小。
大的是清声、阳声，是天道。小的是浊声、阴声，是地道。
中声在它们中间，是人道。
合此三道，就具备了阴阳定数，然后四时可以调顺，万物可以治理。 当时人认为他很迂腐怪异，只有蔡京认为他很神秘。
有人说魏汉津本是范镇的仆役，稍微偷看到他的制作。而蔡京推说魏汉津是李良的弟子。
于是魏汉津请求先铸九鼎，然后铸帝坐大钟及二十四气钟。
崇宁四年三月，九鼎铸成，皇上赐号他为冲显处士。
八月，《大晟乐》制成。
徽宗在大庆殿接受群臣朝贺，加封魏汉津为虚和冲显宝应先生，把他的乐书颁行天下。
蔡京的门客刘籨主管乐事，认为声有大有小的说法不对，将要修改。
不久，因《大晟乐》做成已久，改变它恐怕耸动视听，就停止了。
魏汉津暗中对蔡京说： 《大晟乐》只有古意的十分之三四，其他多不是古意，他日应去询问任宗尧。 任宗尧是魏汉津的学生。
魏汉津通晓阴阳术数，能推算吉凶祸福，曾对他的知己说： 不过三十年，天下必乱。 不久去世。
蔡京就用任宗尧为典乐官，任宗尧也想有所建树，但被田为所阻，事见《乐志》。
后来在铸鼎的地方建宝成殿，祭祀黄帝、夏禹、成王、周公、召公，李良、魏汉津也都配享。
魏汉津被谥号为 嘉晟侯 。
有个叫马贲的人，出自蔡京门下，在大晟府十三年，当时正是魏汉津、刘籨、任宗尧、田为各持己论时，他周旋其间，不偏不倚，被提拔为通议大夫、徽猷阁待制。
议者责怪当时名器混滥。王老志，濮州临泉人，因孝顺父母而闻名。
做转运小吏，不接受贿赂。
在乞丐中遇到一位奇人，自称我就是所说的钟离先生，给王老志丹药，他吃后就发狂。
于是就丢弃妻子，在田间盖一草房，时常替人算吉凶。
政和三年，太仆卿王把他推荐给朝廷。
他被召到京城，安排在蔡京府中。
他曾给皇上写了一封信，徽宗打开一读，是去年中秋时同乔、刘二妃的燕好之语。
由此，徽宗才稍微相信他的奇异，封他为洞微先生。
朝官都向他求卜，开始像是无法解释，后来应验的有十分之八九，故此他的门庭若市。
蔡京担心他做的太过分，就告诫他；王老志也很谨慎，就奏请禁止。
王老志曾献乾坤鉴法，皇上命令铸造它。
乾坤鉴铸成后，他说皇上与皇后以后都有灾难，让他们经常坐在鉴下，想那些应该警惕戒备能消灾的事。
第二年，他见到师父，师父责怪他擅居富贵，于是他向朝廷请求归家，还没得到批准，就得了重病，才允许他归去。
他步行出朝，到住处，病就好了。
回到濮州就去世了。
皇上下诏赐金安葬他，赠官为正议大夫。
当初，王黼没任宰相时，王黼的父亲是临泉县令，问他王黼能做多大官，他就写了 太平宰相 四个字。
很快又用墨涂去，说： 恐怕泄漏天机。 王黼遭贬后，人们才明白其中的缘故。
王仔昔，洪州人。
最初学习儒学，自称遇到许逊，得到《大洞》、《隐书》豁落七元之法，出家游历嵩山，能说出人的未来。
政和中期，徽宗召见他，赐他号为冲隐处士。
徽宗因天旱祈雨，每每派小黄门拿着纸去求王仔昔的画，看他的意见。一天，小黄门又来求画，王仔昔很快画好篆符，并认真地写上 焚此篆符做成汤，用它浇和洗 。
黄门害怕不肯接受，他强迫黄门接受，黄门才带走。
皇上为妃子治眼病而在默祝，用他的篆符一浇一洗，眼病立即好了。
他被进封为通妙先生，居住在上清宝宫。
他献言说九鼎神器不能藏在外庭，于是就在宫中建圆象徽调阁存放它们。
王仔昔凭功倨傲，又不憨厚，皇上待之如宾，因此他对大宦官也像童仆一样轻慢，又想让众道士以己为宗。
到林灵素得宠时，林灵素忌恨他、陷害他，他被囚到东太一宫。
不久因言语不恭敬获罪，被下狱处死。
王仔昔获罪，宦官冯浩出力最多。
王仔昔没死时，写下 上蔡遇冤人 给他的弟子看。后来冯浩被流放到南方，到上蔡被诛杀。
