君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟传，唯其当之为贵。
故怀负石而赴河，是行之难为者也，而申徒狄能之；然而君子不贵者，非礼义之中也。
山渊平，天地比，齐、秦袭，入乎耳，出乎口，钩有须，卵有毛，是说之难持者也，而惠施、邓析能之；然而君子不贵者，非礼义之中也。
盗跖吟口，名声若日月，与舜、禹俱传而不息；然而君子不贵者，非礼义之中也。
故曰：君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟传，唯其当之为贵。《诗》曰： 物其有矣，惟其时矣。 
此之谓也。
君子易知而难狎，易惧而难胁，畏患而不避义死，欲利而不为所非，交亲而不比，言辩而不辞。
荡荡乎，其有以殊于世也。
君子能亦好，不能亦好；小人能亦丑，不能亦丑。
君子能则宽容易直以开道人，不能则恭敬繜绌以畏事人；小人能则倨傲僻违以骄溢人，不能则妒嫉怨诽以倾覆人。
故曰：君子能则人荣学焉，不能则人乐告之；小人能则人贱学焉，不能则人羞告之。
是君子、小人之分也。
君子宽而不僈，廉而不刿，辩而不争，察而不激，寡立而不胜，坚强而不暴，柔从而不流，恭敬谨慎而容。
夫是之谓至文。
《诗》曰： 温温恭人，维德之基。 
此之谓矣。
君子崇人之德，扬人之美，非谄谀也；正义直指，举人之过，非毁疵也；言己之光美，拟于舜、禹，参于天地，非夸诞也；与时屈伸，柔从若蒲苇，非慑怯也；刚强猛毅，靡所不信，非骄暴也。
以义变应，知当曲直故也。
《诗》曰： 左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。 
此言君子以义屈信变应故也。
君子，小人之反也。
君子大心则敬天而道，小心则畏义而节；知则明通而类，愚则端悫而法；见由则恭而止，见闭则敬而齐；喜则和而理，忧则静而理；通则文而明，穷则约而详。
小人则不然，大心则慢而暴，小心则淫而倾；知则攫盗而渐，愚则毒贼而乱；见由则兑而倨，见闭则怨而险；喜则轻而翾，忧则挫而慑；通则骄而偏，穷则弃而儑。
传曰： 君子两进，小人两废。 
此之谓也。
君子治治，非治乱也。
曷谓邪？
曰：礼义之谓治，非礼义之谓乱也。
故君子者，治礼义者也，非治非礼义者也。
然则国乱将弗治与？
曰：国乱而治之者，非案乱而治之之谓也。
去乱而被之以治；人污而修之者，非案污而修之之谓也，去污而易之以修。
故去乱而非治乱也，去污而非修污也。
治之为名，犹曰君子为治而不为乱，为修而不为污也。
君子絜其身而同焉者合矣，善其言而类焉者应矣。
故马鸣而马应之，非知也，其势然也。
故新浴者振其衣，新沐者弹其冠，人之情也。
其谁能以己之潐潐，受人之掝掝者哉！
君子养心莫善于诚，致诚则无它事矣，唯仁之为守，唯义之为行。
诚心守仁则形，形则神，神则能化矣；诚心行义则理，理则明，明则能变矣。
变化代兴，谓之天德。
天不言而人推其高焉，地不言而人推其厚焉，四时不言而百姓期焉。夫此有常，以至其诚者也。
君子至德，嘿然而喻，未施而亲，不怒而威。夫此顺命，以慎其独者也。
善之为道者，不诚则不独，不独则不形，不形则虽作于心，见于色，出于言，民犹若未从也，虽从必疑。
天地为大矣，不诚则不能化万物；圣人为知矣，不诚则不能化万民；父子为亲矣，不诚则疏；君上为尊矣，不诚则卑。
夫诚者，君子之所守也，而政事之本也，唯所居以其类至，操之则得之，舍之则失之。
操而得之则轻，轻则独行，独行而不舍则济矣。
济而材尽，长迁而不反其初，则化矣。
君子位尊而志恭，心小而道大，所听视者近而所闻见者远。
是何邪？
则操术然也。
故千人万人之情，一人之情也。天地始者，今日是也；百王之道，后王是也。
君子审后王之道而论于百王之前，若端拜而议。
推礼义之统，分是非之分，总天下之要，治海内之众，若使一人，故操弥约而事弥大。
五寸之矩，尽天下之方也。
故君子不下室堂而海内之情举积此者，则操术然也。
有通士者，有公士者，有直士者，有悫士者，有小人者。
上则能尊君，下则能爱民，物至而应，事起而辨，若是，则可谓通士矣。
不下比以暗上，不上同以疾下，分争于中，不以私害之，若是，则可谓公士矣。
身之所长，上虽不知，不以悖君；身之所短，上虽不知，不以取赏；长短不饰，以情自竭，若是，则可谓直士矣。
庸言必信之，庸行必慎之，畏法流俗而不敢以其所独甚，若是，则可谓悫士矣。
言无常信，行无常贞，唯利所在，无所不倾，若是，则可谓小人矣。
公生明，偏生暗，端悫生通，诈伪生塞，诚信生神，夸诞生惑。
此六生者，君子慎之，而禹、桀所以分也。
欲恶取舍之权：见其可欲也，则必前后虑其可恶也者；见其可利也，则必前后虑其可害也者；而兼权之，孰计之，然后定其欲恶取舍。
如是，则常不失陷矣。
凡人之患，偏伤之也。见其可欲也，则不虑其可恶也者；见其可利也，则不虑其可害也者。
是以动则必陷，为则必辱，是偏伤之患也。
人之所恶者，吾亦恶之。
夫富贵者则类傲之，夫贫贱者则求柔之。是非仁人之情也，是奸人将以盗名于晻世者也，险莫大焉。
故曰：盗名不如盗货。
田仲、史鰌不如盗也。
