<strong>众匪棍练艺请英雄登山豹赌气邀拜兄</strong>
话说雷鸣、陈亮来到小月屯，正往前走，眼前来了一人，正是华云龙。
书中交代，华云龙怎么会来到这里？原本这小月屯住着一位老侠义士，姓马双名元章，绰号人称千里独行。此人武艺出众，本领高强，平生不收徒弟，就传授了两个侄儿。一个叫马静，外号人称铁面夜叉，又叫黑虎怪海，皆因马静是黑脸膛所起，一个叫马成，外号皆称探海龙，弟兄两个，是家传武艺。
老英雄马元章在外面闯荡江湖数十年，永远不跟绿林人搭过伴。他手下有两个人，一个叫探花郎高庆，一个叫小白虎周兰，他俩成家立业，就是本地人不知他俩是绿林中人，则知道他是财主有产业。老英雄看破红尘，自己有一座家庙毗卢寺，就在庙中出家。虽然出了家，没受过戒，不知道僧门中有什么奥妙。自己虽好道，常习经卷，总不得准根，就把庙中事交给高庆、周兰看守，自己出外方游去。老英雄走后，家中一切事务都归马静料理。每年马静出去一趟，或是一千八百里。找一处地方住下，做买卖，偷的都是官长富户、大买卖人家，得些银钱，打着骡子驮了回来，街坊邻居要问，马静就说取了租子回来。
马静也是一身好武艺，平生就交了一个朋友，也是本地人，姓李名平，跟马静学了有五成能为，人送外号叫登山豹子李平。有一个兄弟叫李安哥，住在小月屯村外，开酒铺为生。常有本地的匪棍，在他铺子喝酒，三五成群，凑了十数位，竟要跟李平学艺。这些人本来都是无赖匪棍，游手好闲，无所不为，狐假虎威，这些人都有外号，叫做：平天转、满天飞、转心狼、黑心狼、满街狼、花尾狼等，凑了十几个人。在小月屯村外有座破三皇庙；在庙内立把式场，认李平为师。人家练工夫，为的是身子健壮，这些人练能为，所为充光棍，李平交结这些人，可以多卖点酒，各有所贪。这些人吃别人的东西不给钱，吃李平的酒饭不敢不给钱。时常跟李平练工夫，这个练一趟刀，那个练一趟枪，后来，这些人里有一个外号叫军师的，说： 你们不用练了。 大众说： 怎么不用练？ 军师说： 师父无能弟子浊，李平本来就是有名无实，跟他练不行了。 大众说： 不跟他练，跟谁练去？ 
军师说： 咱们这地方算谁有名？ 大众说： 要讲真有名，就是铁面夜叉马静。 军师说： 咱们何不把马大爷请出来，咱们跟他练。 大众一想： 这话对呀！ 众人商量好了，次日早晨，大众来到马静门首叫门，拿着红白帖，有家人进去一回禀，马静由里面出来。大家一瞧，说： 马大爷早起来了。 马静说： 众位找我什么事？ 众人说： 我等久知马大爷威名远振，特意来请你老人家。我等在三皇庙立把场子，要跟你老人家学武艺，马大爷只要肯教我等，必有一分人情。 马静一瞧，心里说： 交结你们这些匪徒，把我都沾染坏了。 嘴里不肯得罪，都是老街旧邻，马静说： 众位既来约我，按说我不当辞却，无奈现在我母亲病着，我所以不能从命，众位请罢。等我母亲好了，我必去。 
大众碰了个大钉子回来，都埋怨军师胡出主意，叫我们碰钉子。军师说： 你们众位不用埋怨我，我要不叫李平把马静请出来，我不叫军师，叫我小卒，好不好？ 大众说： 就是。 正说着话，李平来了，军师说： 李大爷，有人给你带了个好来。 李平说： 谁给我带好？ 军师说： 就是马静。 李平说： 你胡说！我跟马静是知己的朋友，情如手足，又常见，不是带好的交情。 军师一听，说： 李大爷，你别说了，终日间你老说马大爷跟你至好，今天我见了马大爷，我说： 马爷我提一位朋友，跟你至好，你必认得。 他问我： 是谁？ 我说 登山豹子李平。 他想了半天，他说： 土居三十载，无有不亲人，就算认识罢，跟我没多大交情的。  李平一听，气往上冲，说： 我告诉你说，我并未借马静的字号，闯我的人物，我们交情是有不假。 军师说： 李大爷你要真跟马爷有交情，你能把马爷请到这里来，踢一趟腿，打一趟拳，我算信服你。 李平说： 那算什么？我要请他，他不来也得来。 军师说： 就是罢。 
李平赌气，一直够奔马静家来，不用叫门，来到里面，马静一见，说： 贤弟，从哪里来呀？ 李平说： 兄长，小弟我合你怎么没交情？今日你叫那军师何苦来给我带一个 好 去呢？ 马静说： 何出此言？ 李平把在三皇庙合军师说的话，从头至尾述说一番，马静说： 贤弟，他这些话是激你，你别听他那话。 李平说： 无论是他激不激，请兄长明天跟我去一趟，给我转转脸。 马静说： 好，明日我就去。 李平说： 我走了，明日见。 次日李平找马静同到三皇庙内，众人一瞧马静来了，大家欢喜非常，全部给马静行礼，说： 马大爷来了，我等正在盼望你老人家。 这个倒茶，那个买点心，大家众星捧月，马静一瞧，大殿前摆着十八般兵器，一应俱全，马静在大殿前，有桌椅处坐下，内中有一人姓胡名叫胡得宜，外号叫黑心狼，说： 马大爷，我练一趟拳你看看。 
说着话，胡得宜打了一趟拳，平天转贾有元练了一路单刀，满天飞任顺拿过大刀劈了一套，练完了，问： 马大爷，你看这趟刀好不好？ 马静说： 好，大刀乃百般兵刃的元帅，自古来廉颇、黄忠的大刀，恐不如你的刀法纯熟。 任顺一听，把脑袋一晃，心思道： 我这能为行了。 又过来一个白花蛇贾有礼说： 马大爷，你瞧我一路花枪。 拿起花枪来练了一趟，说： 马大爷，你瞧怎么样？ 马静说： 好，花枪为百兵之首，古来子龙、子胥真不如你这枪的着数。 贾有礼一听，心中甚为喜悦，自己觉着能为大了。他练完了，又过来一位叫邹士元，外号叫狼狈，说： 马大爷，请你看我练一趟宝剑。 说着拿过剑来，练了半天，练完了，问马静，马静说： 真好，这路剑可赴鸿门。 邹士元一听，也乐了。大众都练了，马静看了心里想道： 刀不像刀，枪不像枪。 马静说： 李平，我教你一场，你也练一趟，叫他们瞧瞧。 李平说： 可以。 
当时把拳脚一拉，真似：
太祖神拳丢四平，斜身绕步逞英雄。使到迎门刀入鞘，倒退一步不留情，低水势，扫地龙，十二连拳往上攻。拳打南山斑澜虎，脚踢北海滚江龙，上使马蹄高，下使低个平。
练完了，真是气不涌出，面不改色，心满意足，大众齐声说： 好，果然强将手下无弱兵。 众人说： 马大爷辛苦辛苦，给我等开开眼睛，见见世面。
听说马大爷你老人家双锏出名，求你老人家练一趟。 马静一想： 叫他们开开眼。 自己把双锏拿起来，说： 众位多包涵。 把门路一分，施展开了，怎见得，有赞为证：
出手式双龙摆尾，梢带着枯树盘根。<br/>托鞭挂印惊鬼神，暗藏毒蛇吐信。<br/>白猿翻身献果，操式巧任双针。<br/>阴阳锏上下分，藏龙伏虎紧护身。<br/>夜叉探海无敌将，摘星换斗取命追魂。
马静一练，大众都瞧愣了，焉想刚练完了，就听庙的土墙外有人说： 练的好！ 马静不瞧则可，抬头一看，吓的亡魂皆冒，不知叫好之人是谁，且看下回分解。
