唐御史姚生，罢官，居于蒲之左邑。有子一人，外甥二人，各一姓，年皆及壮，而顽驽不肖。姚之子稍长于二生。姚惜其不学，日以诲责，而怠游不悛，遂于条山之阳，结茅以居之，冀绝外事，得专艺学。林壑重深，嚣尘不到。将遣之日，姚诫之曰： 每季一试汝之所能，学有不进，必槚楚及汝，汝其勉焉。 
及到山中，二子曾不开卷，但朴斫涂塈为务。居数月，其长谓二人曰： 试期至矣，汝曹都不省书，吾为汝惧。 
二子曾不介意，其长读书甚勤。忽一夕子夜，临烛凭几，披书之次，觉所衣之裘，后裾为物所牵，襟领渐下。亦不之异，徐引而袭焉。俄而复尔，如是数四，遂回视之，见一小豚，藉裘而伏，色甚洁白，光润如玉。因以压书界方击之，豚声骇而走。遽呼二子秉烛，索于堂中，牖户甚密，周视无隙，而莫知豚所往。
明日，有苍头骑马扣门，搢笏而入，谓三人曰： 夫人问讯。昨夜小儿无知，误入君衣裾，殊以为惭，然君击之过伤，今则平矣，君勿为虑。 
三人俱逊词谢之，相视莫测其故。少顷，向来骑僮复至，兼抱待所伤之儿。并乳褓数人，衣襦皆绮纨，精而非寻常所见，复传夫人语云： 小儿无恙，故以相示。 
逼而观之，自眉至鼻端，如丹缕何焉，则界方棱所击之迹也。三子愈恐。使者及乳褓皆甘言慰安之，又云： 少顷夫人自来。 
言讫而去。三子悉欲潜去避之，惶惑未决，有苍头及紫衣官监数十，奔波而至，前施屏帏，茵席炳焕，香气殊异。旋见一抽壁车，青牛丹毂，其疾如风。宝马数百，前后导从。及门下车，则夫人也。三子趋出拜。夫人微笑曰： 不意小儿至此，君昨所伤，亦不至甚，恐为君忧，故来相慰耳。 
夫人年可三十余，风姿闲整，俯仰如神，亦不知何人也。问三子曰： 有家室未？ 
三子皆以未对。曰： 吾有三女，殊姿淑德，可以配三君子。 
三子拜谢。夫人因留不去，为三子各创一院。指顾之间，画堂延阁，造次而具。翌日，有辎軿契至焉，宾从粲丽，逾于戚里，车服炫晃，流光照地，香满山谷。三女自车而下，皆年十六八。夫人引三女升堂，又延三子就座。
酒肴珍备，果实丰衍，非常世所有，多未之识。三子殊不自意。夫人指三女曰： 各以配君。 
三子避席拜谢。复有送女数十，若神仙焉。是夕合卺。夫人谓三子曰： 人之所重者生也，所欲者贵也，但百日不泄于人，令君长生度世，位极人臣。 
三子复拜谢，但以愚昧扦格—为忧。夫人曰： 君勿忧，斯易耳。 
乃敕地上主者，令召孔宣父！ 
须曳，孔子具冠剑而至。夫人情阶，宣父拜谒甚恭。夫人端立，微劳问之，谓曰： 吾三婿欲学，君其导之。 
宣父乃命三子，指六籍篇目以示之，莫不了然解悟，大义悉通，咸若素习。既而宣父谢去。夫人又命周尚父，示以《玄女符》、《玉璜秘诀》，三子又得之无遗。复坐与言，则皆文武全才，学究天人之际矣。三子相视，自觉风度夷旷，神用开爽，悉将相之具矣。
其后姚使家僮馈粮，至则大骇而走。姚问其故，具对以屋字帷帐之盛，人物艳丽之多。姚惊谓所亲曰： 是必山鬼所魅也！ 
促召三子。三子将行，夫人戒之曰： 慎勿泄露，纵加楚挞，亦勿言之。 
三子至，姚亦讶其神气秀发，占对闲雅，姚曰： 三子骤尔，皆有鬼物凭焉。 
苦问其故，不言。遂鞭之数十，不胜其痛，具道本末。姚乃幽之别所。姚素馆一硕儒，因召而与语。儒者惊曰： 大异大异，君何用责三子乎？向使三子不泄其事，则必为公相，贵极人臣。今泄之，其命也夫！ 
姚问其故，而云： 吾见织女、婺女、须女星皆无光，是三女星降下人间，将福三子。今泄天机，三子免祸，幸矣。 
其夜，儒者引姚视三星，果无光。姚乃释三子，遣之归山。至则三女邈然如不相识。夫人让之曰： 子不用吾言，既泄天机，当于此诀。 
因以汤饮三子，既饮则昏顽如旧，一无所知。儒谓姚曰： 三女星犹在人间，亦不远此地分。 
密为所亲言其处，或云河东张嘉贞家，其后将相三代矣。
