古文：官府受錢者，千錢一畚，以丞、令印印。
现代文：官府收入银币，以一千钱装为一畚，用其令、丞的印封缄。

古文：不盈千者，亦封印之。
现代文：钱数不满一千的，也应封缄。

古文：錢善不善，雜實之。
现代文：钱质好的和不好的，应装在一起。

古文：出錢，獻封丞、令，乃發用之。
现代文：出钱时，要把印封呈献令，丞验视，然后启封使用。

古文：百姓市用錢，美惡雜之，勿敢異。
现代文：百姓在交易时使用钱币，质量好坏一起通用，不准选择。

古文：布袤八尺，福廣二尺五寸。
现代文：布长八尺，幅宽二尺五寸。

古文：布惡，其廣袤不如式者，不行。
现代文：布的质量不好，长宽不合标准的，不得流通。

古文：錢十一當一布。
现代文：十一钱折合一布。

古文：其出入錢以當金、布，以律。
现代文：如出入钱来折合黄金或布，应按法律规定。

古文：賈市居列者及官府之吏，毋敢擇行錢、布；擇行錢、布者，列伍長弗告，吏循之不謹，皆有罪。
现代文：市肆中的商买和官家府库的吏，都不准对钱和布两种货币有所选择；而列伍长不告发，吏检查不严，都有罪。

古文：有買及買，各嬰其賈；小物不能各一錢者，勿嬰。
现代文：有所买卖，应分别系木签标明价格；小件物品每件值不到一钱的，不必系签。

古文：官相輸者，以書告其出計之年，受者以入計之。
现代文：官府输送物品，应以文书通知其出账的年份，接受者按收到的时间记帐。

古文：八月、九月中其有輸，計其輸所遠近，不能逮其輸所之計，□□□□□□□移計其後年，計毋相繆。
现代文：如在八月、九月中输送，估计所运处所的距离，不能赶上所运处的结账，改计入下一年帐内，双方帐目不要矛盾。

古文：工獻輸官者，皆深以其年計之。
现代文：工匠向官府上缴产品，都应固定按其产年计帐。

古文：都官有秩吏及離官嗇夫，養各一人，其佐、史與共養；十人，車牛一兩，見牛者一人。
现代文：都官的有秩吏及其分机构的啬夫，每人分配做饭的一人，他们的佐、史、他们一起使用；每十人，分配牛车一辆，看牛的一人。

古文：都官之佐、史冗者，十人，養一人；十五人，車牛一兩，見牛者一人；不盈十人者，各與其官長共養、車牛，都官佐、史不盈十五人者，七人以上鼠車牛、僕，不盈七人者，三人以上鼠養一人；小官毋嗇夫者，以此鼠僕、車牛。
现代文：都官的佐、史人数多的，每十人分配作饭的一人；每十五人，分配牛车一辆，看牛的一人；不满十人的，各自与的官长共用做饭的和牛车。都官的佐、史不满十五人的，七人以上分配牛车和赶车的，不满七人的，三人以上分配做饭的一人；不设啬夫的小机构，按此标准配予赶车的牛车。

古文：豤生者，食其母日粟一斗，旬五日而止之，別以之。
现代文：牛产仔困难，每天饲给母牛粮谷一斗，至十五天截止，分开喂养以备借出使用。

古文：有責於公及貲、贖者居它縣，輒移居縣責之。
现代文：欠官府债和被判处赀、赎者住在另一县，应即发文书到所住的县，由该县索缴。

古文：公有責百姓未賞，亦移其縣，縣賞。
现代文：官府欠百姓债而未偿还，也应发文书给百姓所在的县，由该县偿还。

古文：百姓公器及有責未賞，其日以收責之，而弗收責，其人死亡；及隸臣妾有亡公器、畜生者，以其日月其衣食，毋過三分取一，其所亡眾，計之，終歲衣食不以稍賞，令居之，其弗令居之，其人死亡，令其官嗇夫及吏主者代賞之。
现代文：百姓借用官府器物和负债未还，时间足够收回，而未加收回，该人死亡，令该官府啬夫和主管其事的吏代为赔偿。隶臣妾有丢失官府器物或牲畜的，应从丢失之日起按月扣除隶臣妾的衣食，但不能超过衣食的三分之一，若所丢失数多，算起来隶臣妾整年衣食还不够全部赔偿，应令隶臣妾居作，如果不令居作，该人死亡，令该官府啬夫和主管其事的吏代为赔偿。

古文：縣、都官坐效、計以負賞者，已論，嗇夫即以其直錢分負其官長及冗吏，而人與參辨券，以效少內，少內以收責之。
现代文：县、都官在点验或会计中有罪而应赔偿者，经判处后，有关官府啬夫即将其应偿钱数分摊给其官长和吏，发给每人一份木券，以便向少内缴纳，少内凭券收取。

古文：其入贏者，亦官與辨券，入之。
现代文：如有盈余应上缴的，也由官府发给木券，以便上缴。

古文：其責毋敢隃歲，隃歲而弗入及不如令者，皆以律論之。
现代文：欠债不得超过当年，如超过当年仍不缴纳，以及不按法令规定缴纳的，均依法论处。

古文：官嗇夫免，復為嗇夫，而坐其故官以貲賞及有它責，貧窶毋以賞者，稍其秩、月食以賞之，弗得居；其免，令以律居之。
现代文：机构的啬夫免职，以后又任啬夫，由于前任时间有罪应缴钱财赔偿，以及有其他债务，而因贫困无力偿还的，应分期扣除其俸禄和口粮作为赔偿，不得令他居作；尚未分担而死去，以及因有罪而被捕，应免去其所分担的一份。

古文：官嗇夫免，效其官而有不備者，令與其稗官分，如其事。吏坐官以負賞，未而死，及有罪以收，抉出其分。
现代文：如已分担而死去，以及为官府经营手工业而负债，或放牧官有牲畜而将牲畜杀死、丢失，尚未偿还及居作未完而死去，都可免除，不必责令其妻和同居者赔偿。

古文：縣、都官以七月糞公器不可繕者，有久識者靡之。
现代文：各县、都官在七月处理已经无法修理的官有器物，器物上有标识的应加磨除。

古文：其金及鐵器入以為銅。
现代文：铜器和器要上缴作为金属原料。

古文：都官輸大內，內受買之，盡七月而觱。
现代文：都官所处理的器物应运交大内，由大内收取变卖，至七月底完事。

古文：都官遠大內者輸縣，縣受買之。
现代文：都官距大内路远的运交给县，由县收取变卖。

古文：糞其有物不可以須時，求先買，以書時謁其狀內史。
现代文：处理时如有物品不能拖延时间，要求先卖，应以文书将其情况及时报告内史。

古文：凡糞其不可買而可以為薪及蓋〈蘙〉者，用之；毋用，乃燔之。
现代文：所处理物品如无法变卖而可以作薪柴和盖障用的，仍应使用；无用的，始得烧毁。

古文：傳車、大車輪，葆繕參邪，可。
现代文：传车或大车的车输，可修理其歪斜不正处。

古文：韋革、紅器相補繕。
现代文：皮革或织物制造的物品，坏了可以互相修补。

古文：取不可葆繕者，乃糞之。
现代文：已经不能修理的，始得加以处理。

古文：受衣者，夏衣以四月盡六月稟之，冬衣以九月盡十一月稟之，過時者勿稟。
现代文：发放衣服的，夏衣从四月到六月底发给，冬衣从九月到十一月底发给，过期不领的不再发给。

古文：後計冬衣來年。
现代文：冬衣应记在下一年帐上。

古文：囚有寒者為褐衣。
现代文：囚犯寒冷可做褐衣。

古文：為布一，用枲三斤。
现代文：做布一条，用粗麻三斤。

古文：為褐以稟衣；大褐一，用枲十八斤，直六十錢；中褐一，用枲十四斤，直六錢；小褐一，用枲十一斤，直卅六錢。
现代文：做发放用的褐衣：大褐衣一件，用粗麻十八斤，值六十钱；中褐衣一件，用粗麻十四折，值四十六钱；小褐衣一件，用粗麻十一斤，值三十六钱。

古文：已稟衣，有餘褐十以上，輸大內，與計偕。
现代文：发放过衣服以后，剩余褐衣十件以上，应送交大内，与每年的帐簿同时缴送。

古文：都官有用□□□□其官，隸臣妾、舂城旦毋用。
现代文：都官有用其官，隶臣妾、舂城旦不得用。

古文：在咸陽者致其衣大內，在它縣者致衣從事之縣。
现代文：在咸阳服役的，凭券向大内领衣；在其他县服役的，凭券向所在的县领衣。

古文：縣、大內皆聽其官致，以律稟衣。
现代文：县或大内都按照其所属机构所发的券，依法律规定发给衣服。

古文：稟衣者，隸臣、府隸之毋妻者及城旦，冬人百一十錢，夏五十五錢；其小者冬七十七錢，夏四錢。
现代文：领取衣服的，隶臣、府隶中没有妻的以及城旦，冬季每人缴一百一十钱，夏季五十五钱；其中属于小的，冬季七十七钱，夏季四十四钱。

古文：舂冬人五十五錢，夏四錢；其小者冬四錢，夏卅三錢。隸臣妾之老及小不能自衣者，如舂衣。
现代文：春，冬季每人缴五十五钱，夏季四十四钱；其中小的，冬季四十四钱，夏季三十三钱；隶臣妾属于老、小，不能自备衣服的，按春的标准给衣。

古文：亡、不仁其主及官者，衣如隸臣妾。
现代文：逃亡或冒犯主人、官长的臣妾按隶臣的标准给衣。

