官府收入银币，以一千钱装为一畚，用其令、丞的印封缄。
钱数不满一千的，也应封缄。
钱质好的和不好的，应装在一起。
出钱时，要把印封呈献令，丞验视，然后启封使用。
百姓在交易时使用钱币，质量好坏一起通用，不准选择。
布长八尺，幅宽二尺五寸。
布的质量不好，长宽不合标准的，不得流通。
十一钱折合一布。
如出入钱来折合黄金或布，应按法律规定。
市肆中的商买和官家府库的吏，都不准对钱和布两种货币有所选择；而列伍长不告发，吏检查不严，都有罪。
有所买卖，应分别系木签标明价格；小件物品每件值不到一钱的，不必系签。
官府输送物品，应以文书通知其出账的年份，接受者按收到的时间记帐。
如在八月、九月中输送，估计所运处所的距离，不能赶上所运处的结账，改计入下一年帐内，双方帐目不要矛盾。
工匠向官府上缴产品，都应固定按其产年计帐。
都官的有秩吏及其分机构的啬夫，每人分配做饭的一人，他们的佐、史、他们一起使用；每十人，分配牛车一辆，看牛的一人。
都官的佐、史人数多的，每十人分配作饭的一人；每十五人，分配牛车一辆，看牛的一人；不满十人的，各自与的官长共用做饭的和牛车。都官的佐、史不满十五人的，七人以上分配牛车和赶车的，不满七人的，三人以上分配做饭的一人；不设啬夫的小机构，按此标准配予赶车的牛车。
牛产仔困难，每天饲给母牛粮谷一斗，至十五天截止，分开喂养以备借出使用。
欠官府债和被判处赀、赎者住在另一县，应即发文书到所住的县，由该县索缴。
官府欠百姓债而未偿还，也应发文书给百姓所在的县，由该县偿还。
百姓借用官府器物和负债未还，时间足够收回，而未加收回，该人死亡，令该官府啬夫和主管其事的吏代为赔偿。隶臣妾有丢失官府器物或牲畜的，应从丢失之日起按月扣除隶臣妾的衣食，但不能超过衣食的三分之一，若所丢失数多，算起来隶臣妾整年衣食还不够全部赔偿，应令隶臣妾居作，如果不令居作，该人死亡，令该官府啬夫和主管其事的吏代为赔偿。
县、都官在点验或会计中有罪而应赔偿者，经判处后，有关官府啬夫即将其应偿钱数分摊给其官长和吏，发给每人一份木券，以便向少内缴纳，少内凭券收取。
如有盈余应上缴的，也由官府发给木券，以便上缴。
欠债不得超过当年，如超过当年仍不缴纳，以及不按法令规定缴纳的，均依法论处。
机构的啬夫免职，以后又任啬夫，由于前任时间有罪应缴钱财赔偿，以及有其他债务，而因贫困无力偿还的，应分期扣除其俸禄和口粮作为赔偿，不得令他居作；尚未分担而死去，以及因有罪而被捕，应免去其所分担的一份。
如已分担而死去，以及为官府经营手工业而负债，或放牧官有牲畜而将牲畜杀死、丢失，尚未偿还及居作未完而死去，都可免除，不必责令其妻和同居者赔偿。
各县、都官在七月处理已经无法修理的官有器物，器物上有标识的应加磨除。
铜器和器要上缴作为金属原料。
都官所处理的器物应运交大内，由大内收取变卖，至七月底完事。
都官距大内路远的运交给县，由县收取变卖。
处理时如有物品不能拖延时间，要求先卖，应以文书将其情况及时报告内史。
所处理物品如无法变卖而可以作薪柴和盖障用的，仍应使用；无用的，始得烧毁。
传车或大车的车输，可修理其歪斜不正处。
皮革或织物制造的物品，坏了可以互相修补。
已经不能修理的，始得加以处理。
发放衣服的，夏衣从四月到六月底发给，冬衣从九月到十一月底发给，过期不领的不再发给。
冬衣应记在下一年帐上。
囚犯寒冷可做褐衣。
做布一条，用粗麻三斤。
做发放用的褐衣：大褐衣一件，用粗麻十八斤，值六十钱；中褐衣一件，用粗麻十四折，值四十六钱；小褐衣一件，用粗麻十一斤，值三十六钱。
发放过衣服以后，剩余褐衣十件以上，应送交大内，与每年的帐簿同时缴送。
都官有用其官，隶臣妾、舂城旦不得用。
在咸阳服役的，凭券向大内领衣；在其他县服役的，凭券向所在的县领衣。
县或大内都按照其所属机构所发的券，依法律规定发给衣服。
领取衣服的，隶臣、府隶中没有妻的以及城旦，冬季每人缴一百一十钱，夏季五十五钱；其中属于小的，冬季七十七钱，夏季四十四钱。
春，冬季每人缴五十五钱，夏季四十四钱；其中小的，冬季四十四钱，夏季三十三钱；隶臣妾属于老、小，不能自备衣服的，按春的标准给衣。
逃亡或冒犯主人、官长的臣妾按隶臣的标准给衣。
