古文：惠公未至，蛾析谓庆郑曰： 君之止，子之罪也。
现代文：晋惠公还没有回到晋国时，蛾析对庆郑说： 国君被秦俘获，是你的罪过。

古文：今君将来，子何俟？ 
现代文：现在国君就要回来了，你还等待什么？ 

古文：庆郑曰： 郑也闻之曰： 军败，死之；将止，死之。 
现代文：庆郑说： 我听说： 军队溃败了，应该为之而死。主将被俘，也应为之而死。 

古文：二者不行，又重之以误人，而丧其君，有大罪三，将安适？
现代文：这两样我没有做到，又加上误了别人救国君的机会，致使国君被俘，有这样三条大罪，还能逃到哪里去？

古文：君若来，将待刑以快君志；君若不来，将独伐秦。
现代文：国君如果能回来，我准备等待受刑，好让国君感到痛快；国君如果回不来，我将独自率兵讨伐秦国。

古文：不得君，必死之。
现代文：不救回国君，便把命豁上。

古文：此所以待也。
现代文：这就是我等待的原因。

古文：臣得其志，而使君瞢，是犯也。
现代文：我若逃走而遂了私意，会使国君不高兴，这是背逆的行为。

古文：君行犯，犹失其国，而况臣乎？ 
现代文：国君的行为背逆，尚且会失去国家，何况做臣子的呢？ 

古文：公至于绛郊，闻庆郑止，使家仆徒召之，曰： 郑也有罪，犹在乎？ 
现代文：晋惠公到了国都郊外，听说庆郑被捕，就命家仆徒把他召来，问道： 你有罪，还留在都城干什么？ 

古文：庆郑曰： 臣怨君始入而报德，不降；降而听谏，不战；战而用良，不败。
现代文：庆郑说： 我怨恨国君，当初你要是回国时就报答秦国的恩德，不至于使国势下降；国势下降后要是能听取劝谏，也不至于发生战争；战争发生要是能选用良将，也不至于失败。

古文：既败而诛，又失有罪，不可以封国。
现代文：已经战败就要处死有罪的人，如对有罪的人不能伏法，还怎么守卫国家疆土？

古文：臣是以待即刑，以成君政。 
现代文：我因此等待就刑，以成全国君的政令。 

古文：君曰： 刑之！ 
现代文：惠公说： 杀了他。 

古文：庆郑曰： 下有直言，臣之行也；上有直刑，君之明也。
现代文：庆郑说： 臣下直言劝谏，是臣子的行为准则；君上刑杀得当，是国君的圣明表现。

古文：臣行君明，国之利也。
现代文：臣子尽责而国君圣明，是国家的利益所在。

古文：君虽弗刑，必自杀也。 
现代文：国君即使不杀我，我也一定要自杀的。 

古文：蛾析曰： 臣闻奔刑之臣，不若赦之以报仇。
现代文：蛾析说： 我听说对主动认罪接受刑罚的臣子，不如赦免他，用他来报仇。

古文：君盍赦之，以报于秦？ 
现代文：国君何不赦免庆郑，叫他去报秦的仇呢？ 

古文：梁由靡曰： 不可。
现代文：梁由靡说： 不可以。

古文：我能行之，秦岂不能？
现代文：晋国这样做了，难道秦国就不能？

古文：且战不胜，而报之以贼，不武；出战不克，入处不安，不智；成而反之，不信；失刑乱政，不威。
现代文：况且交战不胜，而用不正当的手段去报仇，不能算勇武；出战不利，回国后又要惹出麻烦，不能算明智；与秦国讲和之后又背弃诺言，不能算诚信；失去刑法乱了国政，不能算威严。

古文：出不能用，入不能治，败国且杀孺子，不若刑之。 
现代文：若这样做了，对外不能胜敌，对内不能治国，将会败坏国家，而且太子也会被害，不如杀了庆郑。 

古文：君曰： 斩郑，无使自杀。 
现代文：惠公说： 杀了庆郑，不能让他自杀！ 

古文：家仆徒曰： 有君不忌，有臣死刑，其闻贤于刑之。 
现代文：家仆徒说： 当国君的不计较前嫌，当臣子的甘愿死于刑戮，这样的名声要比杀了庆郑更好。 

古文：梁由靡曰： 夫君政刑，是以治民。
现代文：梁由靡说： 国君的政令刑法，是用来治理百姓的。

古文：不闻命而擅进退，犯政也；快意而丧君，犯刑也。
现代文：不听命令而擅自进退，就是触犯政令；幸灾乐祸而使国君被俘，就是触犯刑法。

古文：郑也贼而乱国，不可失也！
现代文：庆郑伤害和扰乱了国家，不能让他逍遥法外！

古文：且战而自退，退而自杀；臣得其志，君失其刑，后不可用也。 
现代文：再说临战而自退，败退而自杀，臣下可以随心所欲，国君却失去了刑法的威严，以后又怎么用人作战。 

古文：君令司马说刑之。
现代文：于是惠公命司马说执刑。

古文：司马说进三军之士而数庆郑曰： 夫韩之誓曰：失次犯令，死；将止不面夷，死；伪言误众，死。
现代文：司马说召来三军兵士，当众列举庆郑的罪状说： 韩原之战前全军宣过誓，扰乱军阵违抗军令的，处死；主将被俘，部下脸上不挂彩的，处死，散布谣言动摇军心的，处死。

古文：今郑失次犯令，而罪一也；郑擅进退，而罪二也；女误梁由靡，使失秦公，而罪三也；君亲止，女不面夷，而罪四也：郑也就刑！ 
现代文：现在庆郑扰乱军阵违抗军令，这是第一项罪；擅自进退，这是第二项罪；耽误梁由靡而放跑了秦君，这是第三项罪；国君被俘，你不割破面颊，这是第四项罪；庆郑，你就刑吧！ 

古文：庆郑曰： 说！
现代文：庆郑说： 司马说！

古文：三军之士皆在，有人能坐待刑，而不能面夷？
现代文：三军兵士都在这里，我能坐着等待就刑，难道还怕脸上挂彩吗？

古文：趣行事乎！ 
现代文：赶快用刑吧！ 

古文：丁丑，斩庆郑，乃入绛。
现代文：丁丑这天，庆郑被斩首，然后惠公才进入国都绛城。

古文：十五年，惠公卒，怀公立，秦乃召重耳于楚而纳之。
现代文：晋惠公在执政的第十五年上故世，晋怀公继位，秦人于是从楚国接来重耳。

古文：晋人杀怀公于高梁，而授重耳，实为文公。
现代文：晋人在高梁杀了怀公，把君位授与重耳，这就是晋文公。

