晋惠公还没有回到晋国时，蛾析对庆郑说： 国君被秦俘获，是你的罪过。
现在国君就要回来了，你还等待什么？ 
庆郑说： 我听说： 军队溃败了，应该为之而死。主将被俘，也应为之而死。 
这两样我没有做到，又加上误了别人救国君的机会，致使国君被俘，有这样三条大罪，还能逃到哪里去？
国君如果能回来，我准备等待受刑，好让国君感到痛快；国君如果回不来，我将独自率兵讨伐秦国。
不救回国君，便把命豁上。
这就是我等待的原因。
我若逃走而遂了私意，会使国君不高兴，这是背逆的行为。
国君的行为背逆，尚且会失去国家，何况做臣子的呢？ 
晋惠公到了国都郊外，听说庆郑被捕，就命家仆徒把他召来，问道： 你有罪，还留在都城干什么？ 
庆郑说： 我怨恨国君，当初你要是回国时就报答秦国的恩德，不至于使国势下降；国势下降后要是能听取劝谏，也不至于发生战争；战争发生要是能选用良将，也不至于失败。
已经战败就要处死有罪的人，如对有罪的人不能伏法，还怎么守卫国家疆土？
我因此等待就刑，以成全国君的政令。 
惠公说： 杀了他。 
庆郑说： 臣下直言劝谏，是臣子的行为准则；君上刑杀得当，是国君的圣明表现。
臣子尽责而国君圣明，是国家的利益所在。
国君即使不杀我，我也一定要自杀的。 
蛾析说： 我听说对主动认罪接受刑罚的臣子，不如赦免他，用他来报仇。
国君何不赦免庆郑，叫他去报秦的仇呢？ 
梁由靡说： 不可以。
晋国这样做了，难道秦国就不能？
况且交战不胜，而用不正当的手段去报仇，不能算勇武；出战不利，回国后又要惹出麻烦，不能算明智；与秦国讲和之后又背弃诺言，不能算诚信；失去刑法乱了国政，不能算威严。
若这样做了，对外不能胜敌，对内不能治国，将会败坏国家，而且太子也会被害，不如杀了庆郑。 
惠公说： 杀了庆郑，不能让他自杀！ 
家仆徒说： 当国君的不计较前嫌，当臣子的甘愿死于刑戮，这样的名声要比杀了庆郑更好。 
梁由靡说： 国君的政令刑法，是用来治理百姓的。
不听命令而擅自进退，就是触犯政令；幸灾乐祸而使国君被俘，就是触犯刑法。
庆郑伤害和扰乱了国家，不能让他逍遥法外！
再说临战而自退，败退而自杀，臣下可以随心所欲，国君却失去了刑法的威严，以后又怎么用人作战。 
于是惠公命司马说执刑。
司马说召来三军兵士，当众列举庆郑的罪状说： 韩原之战前全军宣过誓，扰乱军阵违抗军令的，处死；主将被俘，部下脸上不挂彩的，处死，散布谣言动摇军心的，处死。
现在庆郑扰乱军阵违抗军令，这是第一项罪；擅自进退，这是第二项罪；耽误梁由靡而放跑了秦君，这是第三项罪；国君被俘，你不割破面颊，这是第四项罪；庆郑，你就刑吧！ 
庆郑说： 司马说！
三军兵士都在这里，我能坐着等待就刑，难道还怕脸上挂彩吗？
赶快用刑吧！ 
丁丑这天，庆郑被斩首，然后惠公才进入国都绛城。
晋惠公在执政的第十五年上故世，晋怀公继位，秦人于是从楚国接来重耳。
晋人在高梁杀了怀公，把君位授与重耳，这就是晋文公。
