古文：李夫人病笃，上自临候之。
现代文：原文

古文：夫人蒙被谢曰： 妾久寝病，形貌毁坏，不可以见帝，愿以王及兄弟为托。 
现代文：李夫人病势危急之时，汉武帝亲自来探病，李夫人听说皇帝来了，赶紧用被子蒙住脸说： 臣妾生病期间，形容憔悴，不敢见皇上，只希望将臣妾儿子昌邑哀王以及臣妾兄弟托付给皇上。 

古文：李生昌邑哀王。上曰： 夫人病甚，殆将不起，属托王及兄弟，岂不快哉! 
现代文：武帝说： 夫人既然病重，快要不行了，当面托付昌邑王和兄弟，那样不是更好吗？ 

古文：夫人曰： 妇人貌不修饰，不见君父，妾不敢以燕媠见帝。 
现代文：夫人说： 女人不修饰容貌，不能见君主和父亲。臣妾没有修饰装扮，不能见皇上。 

古文：上曰： 夫人第一见我，将加赐千金，而予兄弟尊官。 
现代文：武帝说： 只要夫人肯见朕一面，朕立即赐予千金，封夫人的兄弟高官厚爵。 

古文：夫人曰： 尊官在帝，不在一见。 
现代文：夫人说： 封官是陛下的恩典，和见面没有关系。 

古文：上复言，必欲见之，夫人遂转向嘘唏而不复言。
现代文：武帝仍然坚持要见一面，可是李夫人索性转身向内，抽抽噎噎地哭了起来，汉武帝十分不高兴地离开了。

古文：于是上不悦而起，夫人姊妹让之曰： 贵人独不可一见上，属托兄弟耶？
现代文：夫人的姊妹纷纷埋怨说： 你为什么就不肯见皇上最后一面，托付自己的兄弟呢？

古文：何为恨上如此？ 
现代文：为什么要让皇上怨恨呢？ 

古文：夫人曰： 夫以色事人者，李夫人色衰而爱弛，爱弛则恩绝，上所以恋恋我者，以平生容貌故。
现代文：夫人说： 以容貌侍奉君王的人，一旦容貌衰老，对方的爱意也会随之衰退；爱意一旦消退，那么恩情也就要断绝了。

古文：今日我毁坏，必畏恶吐弃我，尚肯复追思闵录其兄弟哉？
现代文：皇上之所以对我还恋恋不舍，就是因为贪恋我往昔的美貌，如果今天看到我憔悴的样子，一定会失望厌恶的，还怎么肯以往日的恩情照顾我的兄弟呢。

古文：所以不欲见帝者，乃欲以深托兄弟也。 
现代文：我之所以不肯见皇上，正是为了要托付自己的兄弟啊。 

古文：及夫人卒，上思念不已。
现代文：不久李夫人死了，武帝对她果然是思念不已。

