<strong>历史来源</strong>
「甄」源出：
一、以技为氏。古代的甄工，就是制作陶器的工匠。因以为氏。《通志·氏族略》载，舜陶甄河滨，其后为氏。又《元和姓纂》云：皋陶次子仲甄之后。但关于舜及皋陶的传说皆为附会之辞，不是信史。
二、南北朝时鲜卑族姓氏所改。据《魏书·官氏志》所载，北魏有代北三字姓郁都甄氏，进入中原后改为甄氏。
<strong>家族名人</strong>
甄济
自孟成，唐代定州无极人。少孤好学，以文雅称，居青岩山十余年，远近服其仁，环山樵夫不敢伐木。官至侍御史。
甄彬
梁代中山人。有操行，乡里称善。曾以苎麻抵押于人，赎苎麻时，从中得金五两，如数奉还。梁武帝布衣时闻之，即位后官以益州录事参军，兼郫县令。
甄宇
字长文，东汉北海郡安丘人。清静少欲，习严氏《春秋》。建武年间（公元25-56年）征拜博士。官终太子少傅。
甄后（公元？-221年）
三国时中山郡无极人，汉太保甄邯后裔，本袁绍次子熙之妻，姿貌绝伦。曹操破绍，曹丕纳为妇。丕称帝，失宠赐死，追谥文照皇后。相传每晓妆，有一绿蛇盘成髻形于后，后仿为之，号灵蛇髻。
<strong>地望分布</strong>
河北省北部地区
