古文：贺齐字公苗，会稽山阴人也。
现代文：贺齐传，贺齐，字公苗，会稽郡山阴县人。

古文：少为郡吏，守剡长。
现代文：他年轻时为郡吏，署理过郯县县长。

古文：县吏斯从轻侠为奸，齐欲治之。主簿谏曰： 从，县大族，山越所附，今日治之，明日寇至。 
现代文：县吏有叫斯从的人轻薄放荡、为非作歹，贺齐想惩治他，但县主簿劝他说： 斯从，郯县豪门大族，山越人都附从他，您今天惩治了他，明天贼寇就会前来进犯。 

古文：齐闻大怒，便立斩众。
现代文：贺齐闻言大怒，当即就斩杀了斯从。

古文：从族党遂相纠合，众千余人，举兵攻县。
现代文：斯从的族人党羽便相互纠集联合，聚众千余人，举兵进攻县城。

古文：齐率吏民，开城门突击，大破之，威震山越。
现代文：贺齐率领官吏百姓，打开城门发起突然进击，大获全胜，威震山越。

古文：后太末、丰浦民反，转守太末长，诛恶养善，期用尽平。
现代文：后来太末、丰浦县的百姓造，贺齐转任为太末县县长，诛杀恶徒扶持良民，一个月内便将骚乱全部平定。

古文：建安元年，孙策临郡，察齐孝廉。
现代文：建安元年，孙策来到会稽郡，察举贺齐为孝廉。

古文：时王朗奔东冶，侯官长商升为朗起兵。
现代文：当时王朗逃奔东冶，侯官县县长商升助王朗发兵反叛。

古文：策遣永宁长韩晏领南部都尉，将兵讨升，以齐为永宁长。
现代文：孙策派遣永宁县县长韩晏兼任南部都尉，带兵讨伐商升，以贺齐为永宁县县长。

古文：晏为升所败，齐又代晏领都尉事。
现代文：韩晏被商升所击败，贺齐又替代韩晏兼任都尉职事。

古文：升畏齐威名，遣使乞盟。
现代文：商升畏惧贺齐的威名，派人前来请求订立盟约。

古文：齐因告喻，为陈祸福，升遂送上印绶，出舍求降。
现代文：贺齐因此告谕商升，向他陈述祸福利害关系，商升于是送上印绶，走出府邸请求投降。

古文：贼帅张雅、詹强等不愿升降，反共杀升，雅称无上将军，强称会稽太守。
现代文：叛军头领张雅、詹强等人不愿商升投降，反而一起杀死商升，张雅自称无上将军，詹强自称会稽太守。

古文：贼盛兵少，未足以讨，齐住军息兵。
现代文：叛军人多而贺齐兵少，无力前往征讨，于是贺齐驻军休息。

古文：雅与女婿何雄争势两乖，齐令越人因事交构。遂至疑隙，阻兵相图。
现代文：张雅与他的女婿何雄两人争夺权势不相和睦，贺齐便令山越人借故让他们结怨，使他们猜忌对立，各自拥兵图谋对方。

古文：齐乃进讨，一战大破雅，强党震惧，率众出降。
现代文：贺齐于是领兵进讨，一仗就大败张雅，詹强党羽震慑恐惧，率众出来投降。

古文：侯官既平。而建安、汉兴、南平复乱，齐进兵建安，立都尉府，是岁八年也。
现代文：候官县被平定，而建安、汉兴、南平又乱起来，贺齐进兵建安，设置都尉府。这一年为建安八年。

古文：郡发属县五千兵，各使本县长将之，皆受齐节度。
现代文：郡府征调所属各县五千兵卒，让本县县长带领自己县内军队，统一归属贺齐调度指挥。

古文：贼洪明、洪进、苑御、吴免、华当等五人，率各万户，连屯汉兴，吴五六千户别屯大潭。邹临六千户别屯盖竹，大潭同出馀汗。
现代文：贼寇洪明、洪进、苑御、吴免、华当等五人，率领各自部属一万户，兵营相连驻扎在汉兴，吴五的六千户人马另驻扎在大潭，邹临的六千户人马另驻扎在盖竹，共同出兵余汗。

古文：军讨汉兴，经馀汗。
现代文：贺齐军队讨伐汉兴，经过余汗。

古文：齐以为贼众兵少，深入无继，恐为所断，令松阳长丁蕃留备余汗。
现代文：贺齐考虑到贼兵势众而自己军队兵力弱小，深入敌境无以为继，担心为敌人所截断，于是命令松阳县县长丁蕃留守余汗。

古文：蕃本与齐邻城，耻见部伍，辞不肯留。
现代文：丁蕃本来与贺齐为相邻两县的县长，耻于成为贺齐所统辖的部下，便推辞不肯留守。

古文：齐乃斩蕃，于是军中震栗。无不用命。
现代文：贺齐于是斩杀丁蕃，由是全军震动，无人不敢不效命听用。

古文：遂分兵留备，进讨明等，连大破之。
现代文：于是贺齐分兵留备余汗，自己亲率大军讨伐洪明等人，连获大胜。

古文：临陈斩明，其免、当、进、御皆降。
现代文：贺齐临阵斩杀洪明，其余吴免、华当、洪进、苑御都向贺齐投降。

古文：转击盖竹，军向大潭，三将又降。
现代文：贺齐转而进击盖竹，挺军大潭，吴五、邹临二将又降。

古文：凡讨治斩首六千级，名帅尽擒。复立县邑，料出兵万人，拜为平东校尉。
现代文：在讨伐进击中共斩首六千名，有名的贼首全部擒获，贺齐又重整县城，选出精兵一万人，被升任为平东校尉。

古文：十年，转讨上饶，分以为建平县。
现代文：建安十年，贺齐转而征讨上饶，分析上饶另置建平县。

古文：十三年，迁威武中郎将，讨丹阳黟、歙。
现代文：建安十三年，贺齐升为威武中郎将，征讨丹阳的黟县、歙县。

古文：时武强、叶乡、东阳、丰浦四乡先降，齐表言以叶乡为始新县。
现代文：当时武强、叶乡、东阳、丰浦四乡已先归降，贺齐上表改置叶乡为始新县。

古文：而歙贼帅金奇万户屯安勒山，毛甘万户屯乌聊山，黟帅陈仆，祖山等二万户屯林历山。
现代文：而歙县贼寇首领金奇驻兵万户安勒山，毛甘驻兵万户乌聊山，黟县贼寇首领陈仆、祖山等驻兵二万户林历山。

古文：林历山四面壁立，高数十丈，径路危狭，不容刀楯，贼临高下石，不可得攻。
现代文：林历山四面峭壁耸立，高几十丈，山径危险狭隘，不能施展刀盾，贼兵居高临下推滚石块，根本无法进攻。

古文：军住经日，将吏患之。
现代文：军队驻守山下多日，将吏都很着急。

古文：齐身出周行，观视形便，阴募轻捷士，为作铁弋，密于隐险贼所不备处，以戈拓斩山为缘道，夜令潜上，乃多县布以援下人，得上百数人，四面流布，俱鸣鼓角，齐勒兵待之。
现代文：贺齐亲自出行山间，观察地形路势，暗中募集行动敏捷的兵士，为他们打造铁弋，悄悄隐蔽在贼兵不防备的地方，用铁弋凿挖山壁形成可以攀缘的小径，夜里命令兵士偷偷地爬上去，又垂下很多布带让下边的人攀登上去，一共上去百多人，四散布置，一齐擂鼓吹号，贺齐又部署大部队在山下等待。

古文：贼夜闻鼓声四合，谓大军悉已得上，惊惧惑乱，不知所为，守路备险者，皆走还依众。
现代文：贼众夜里听到鼓角之声四面响起，以为贺齐的大军已全部打上了山，惊慌失措，不知如何是好。那些防守险要路口的人，也都逃回山中大寨。

古文：大军因是得上，大破仆等，其余皆降，凡斩首七千。
现代文：贺齐的大部队因此才得以上山，大败陈仆等人，其余贼寇全部投降，总共斩杀敌人七千。

古文：齐复表分歙为新定；黎阳、休阳。并黟、歙凡六县。权遂割为新都郡，齐为太守，立府于始新，加偏将军。
现代文：贺齐再次上表分析歙县为新定、黎阳、休阳三县，连同黟、歙共六县，孙权于是分出六县为新都郡，以贺齐为郡太守，郡治所在始新县，加授贺齐为偏将军。

古文：十六年，吴郡余杭民郎稚合宗起贼，复数千人，齐出讨之。即复破稚，表言分余杭为临水县。
现代文：建安十六年，吴郡余杭县百姓郎稚纠集宗族叛乱作寇，随即又有数千人加入其中，贺齐出兵征讨，很快又大败郎稚，上表述说，分析余杭县加设临水县。

古文：被命诣所在，及当还郡，权出祖道，作乐舞象。赐齐軿车骏马，罢坐住驾，使齐就车。齐辞不敢，权使左右扶齐上车，令导吏卒兵骑，如在郡仪。
现代文：贺齐受命回往始新郡治所，待他将要起程返往时，孙权亲自出来为他饯行，奏乐舞蹈，孙权赐予贺齐车并车和骏马，结束宴席后让贺齐坐到自己的御车上，贺齐辞谢不敢坐，孙权叫左右将贺齐扶上车，令吏卒兵骑开道，就像自己在郡中举行仪式一样。

古文：权望之笑曰： 人当努力，非积行累勤，此不可得。 
现代文：孙权望着仪仗队笑着说： 人应努力奋斗，不积累艰辛勤奋的行为功绩，此种荣誉决不可得到。 

古文：去百余步乃旋。
现代文：车行百余步开外才转去。

古文：十八年，豫章东部民彭材、李玉、王海等起为贼乱，众万余人。
现代文：建安十八年，豫章郡东部百姓彭材、李玉、王海等起兵作贼叛乱，聚众万余人。

古文：齐讨平之，诛其首恶，余皆降服。
现代文：贺齐讨伐平定，并诛杀首恶者，其余叛贼全部降服。

古文：拣其精健为兵，次为县户。
现代文：贺齐挑选其中精健者加入自己的部队，差一些的就安置他们为本县编民。

古文：迁奋武将军。
现代文：贺齐被升任为奋武将军。

古文：二十年，从权征合肥。
现代文：建安二十年，贺齐跟随孙权征讨合肥。

古文：时城中出战，徐盛被创失矛，齐引兵拒击，得盛所失。
现代文：城中守军出城交战时，徐盛被刺伤丢失了手中的长矛，贺齐领兵抗击敌军，抢回徐盛的兵器。

古文：二十一年，鄱阳民尤突受曹公印绶，化民为贼，陵阳、始安、泾县皆与突相应。
现代文：建安二十一年，鄱阳百姓尤突接受曹操所赐印绶，引导百姓作寇，陵阳、始安、泾县都与尤突相呼应。

古文：齐与陆逊讨破突，斩首数千，余党震服，丹杨三县皆降，料得精兵八千人。
现代文：贺齐与陆逊征讨击败尤突，斩杀几千人，剩余贼众震慑归服，丹杨三县的寇贼全都投降，贺齐从中选择得精兵八千人。

古文：拜安东将军，封山阴侯，出镇江上，督扶州以上至皖。
现代文：贺齐被授予安东将军，封爵山阴侯，出任镇守长江江面上的防护，督扶州以上直到皖城的水域。

古文：黄武初，魏使曹休来伐。齐以道远后至，因住新市为拒。
现代文：黄武初年，魏国派遣曹休征伐东吴，贺齐因路远而后到，便驻扎在新市抗击曹军。

古文：会洞口诸军遭风流溺，所亡中分，将士失色，赖齐未济，偏军独全，诸将倚以为势。
现代文：时逢洞口各军因遭大风漂流沉溺，死亡兵卒占有一半人数，将士们都惊吓失色，幸亏贺齐的部队尚未渡江，故这支部队得以保全，诸将依赖他们才稳住了阵势。

古文：齐性奢绮，尤好军事，兵甲器械极为精好，所乘船雕刻丹镂，青盖绛襜，干橹戈矛，葩爪文画，弓弩矢箭，咸取上材，蒙冲斗舰之属，望之若山。
现代文：贺齐生性奢侈华丽，尤其喜好军事，兵甲器械都极为精良漂亮，所乘的船只都雕镂彩饰，青色篷盖、绛色帷幔，桅杆、桨橹及兵器上都描绘花卉瓜果的纹彩，弓弩矢箭，都取材上料，蒙冲战舰前后连接，远望犹如连绵山峰。

古文：休等惮之，遂引军还。
现代文：曹休等对此颇畏惧，于是引军退还。

古文：迁后将军，假节领徐州牧。
现代文：贺齐被升任为后将军、假节，兼任徐州牧。

古文：初，晋宗为戏口将，以众叛如魏，还为蕲春太守，图袭安乐，取其保质。
现代文：起初，晋宗为戏口的守将，率领部众叛变到魏国，被派还为蕲春太守，图谋袭击安乐，想占取安乐作为投降魏国的 见面礼 。

古文：权以为耻忿，因军初罢，六月盛夏、出其不意，诏齐督麋芳、鲜于丹等袭蕲春，遂生虏宗。
现代文：孙权对此深感耻辱忿恨，借着军队刚停战，于六月盛夏之日，出其不意，诏令贺齐督率麋芳、鲜于丹等部袭取蕲春，于是生擒晋宗。

古文：后四年卒，子达及弟景皆有令名，为佳将。
现代文：四年后，贺齐去世，他的儿子贺达和弟弟贺景都有良好声誉，为军中良将。

古文：全琮字子璜，吴郡钱唐人也。
现代文：全琮传，全琮，字子璜，吴郡钱塘县人。

古文：父柔，汉灵帝时举孝廉。
现代文：他的父亲全柔，汉灵帝时期被察举孝廉，补任尚书郎右丞。

古文：补尚书郎右丞，董卓之乱，弃官归。州辟别驾从事，诏书就拜会稽东部都尉。
现代文：董卓播乱时，他弃官归家，州府征召他为别驾从事，皇帝诏令就地授予他会稽郡东部都尉。

古文：孙策到吴，柔举兵先附，策表柔为丹杨都尉。
现代文：孙策进军吴地后，全柔率先带领部队归附，孙策上表授任他为丹杨都尉。

古文：孙权为车骑将军，以柔为长史，徙桂阳太守。
现代文：孙权为车骑将军，以全柔为长史，转任桂阳太守。

古文：柔尝使琮赍米数千斛到吴，有所市易。
现代文：全柔曾派全琮送米数千斛到吴郡，让他作些生意。

古文：琮至，皆散用，空船而还。
现代文：全琮到吴地后，将米全部散发用尽，空船回到家里。

古文：柔大怒，琮顿首曰： 愚以所市非急，而士大夫方有倒县之患，故便振赡，不及启报。 
现代文：全柔气恼异常，全琮叩头说： 我自以为要买的东西并非急于要用之物，而士大夫们正面临生命倒悬之祸患，故此便以米赈济他们，一时来不及向您禀报。 

古文：柔更以奇之。
现代文：全柔转而觉得他非同常人。

古文：是时中州士人避乱而南，依琮居者以百数，琮倾家给济，与共有无，遂显名远近。
现代文：其时中原地区士子躲避战乱前往南方，依靠附从全琮生活的有几百人，全琮倾尽家资周济供给他们，与他们共享有无，于是声名远播。

古文：后权以为奋威校尉，授兵数千人，使讨山越。
现代文：后来孙权任命他为奋威校尉，授与兵卒数千人，让他征讨山越。

古文：因开募召，得精兵万余人，出屯牛渚，稍迁偏将军。
现代文：全琮借机公开招募，得精兵一万多人，出军驻扎牛渚，渐升为偏将军。

古文：建安二十四年，刘备将关羽围樊、襄阳，琮上疏陈羽可讨之计，权时已与吕蒙阴仪袭之，恐事泄，故寝琮表不答。
现代文：建安二十四年，刘备的将领关羽围攻樊城、襄阳，全琮上疏陈述可以攻打关羽的计策，当时孙权已经与吕蒙暗地商议袭击关羽，担心事情泄露，故此将全琮的上表置至一边不予答复。

古文：及禽羽，权置酒公安。顾谓琮曰： 君前陈此，孤虽不相答，今日之捷，抑亦君之功也。 
现代文：及至生擒关羽，孙权在公安置酒设宴，他回头对全琮说： 您以前陈述这一计策，我虽说没有答复，但今天的胜利，也有您的一份功劳。 

古文：于是封阳华亭侯。
现代文：于是封全琮阳华亭侯。

古文：黄武元年，魏以舟军大出洞口，权使吕范督诸将拒之，军营相望。
现代文：黄武元年，魏国大举水军出兵洞口，孙权派吕范督率诸将抗击曹军，双方军营对峙相望。

古文：敌数以轻船抄击，琮常带甲仗兵，伺候不休。
现代文：敌军数次用轻舟抄击，全琮常身着铠甲、手持兵器，一直观察防备。

古文：顷之，敌数千人出江中，琮击破之，枭其将军尹卢。
现代文：不久，敌军数千人出兵江中，全琮将他们击败，将他们的将军尹卢斩首。

古文：迁琮绥南将军，进封钱唐侯。
现代文：孙权升全琮为绥南将军，晋封钱塘侯。

古文：四年，假节领九江太守。
现代文：黄武四年，全琮假节兼任九江太守。

古文：七年，权到皖，使琮与辅国将军陆逊击曹休，破之于石亭。
现代文：黄武七年，孙权到皖城，派全琮与辅国将军陆逊一起进击曹休，在石亭将曹休打败。

古文：是时丹杨、吴、会山民复为寇贼，攻没属县，权分三郡险地为东安郡，琮领太守。
现代文：其时丹杨、吴、会稽的山民再次作乱为寇，攻陷三郡所辖县城，孙权分析三郡的险要地域另置东安郡，让全琮兼任郡太守。

古文：至，明赏罚。招诱降附，数年中，得万余人。
现代文：全琮到任明定赏罚，招诱贼寇前来归降，几年间，就得到一万多人。

古文：权召琮还牛渚，罢东安郡。
现代文：孙权征召全琮回到牛渚，撤除东安郡。

古文：黄龙元年，迁卫将军、左护军、徐州牧，尚公主。
现代文：黄龙元年，全琮升为卫将军、左护军、徐州牧，娶公主为妻。

古文：嘉禾二年，督步骑五万征六安，六安民皆散走，诸将欲分兵捕之。琮曰： 夫乘危侥幸，举不百全者，非国家大体也。
现代文：嘉禾二年，全琮督率步、骑兵五万征伐六安，六安百姓都四散逃走，诸将打算分派兵卒追击捕捉，全琮说： 乘人之危侥幸得利，行动不考虑周全，这不是国家的大政。

古文：今分兵捕民，得失相半，岂可谓全哉？
现代文：如今分兵追捕百姓，得失相半，难道这算是行事周全吗？

古文：纵有所获，犹不足以弱敌而副国望也。
现代文：纵然有所获取，还是不足以使敌人衰弱，符合国家的指望。

古文：如或邂逅，亏损非小，与其获罪，琮宁以身受之。不敢徼功以负国也。 
现代文：如果我们与敌人不期而遇，吃亏就非同小可，与其招致罪责，全琮我宁肯自己承受出兵无所获取的责任，不敢为了邀功而有负于国家。 

古文：赤乌九年，迁右大司马、左军师。
现代文：赤乌九年，全琮升为右大司马、左军师。

古文：为人恭顺，善于承颜纳规，言辞未尝切迕。
现代文：他为人恭顺，善于应承别人脸色而接受规劝，言辞从不严厉冒犯。

古文：初，权将围珠崖及夷州，皆先问琮。琮曰： 以圣朝之威，何向而不克？
现代文：起初，孙权准备出兵围攻珠崖和夷州，都先询问全琮，全琮说： 凭我圣朝的雄威，所向哪有不克之处？

古文：然殊方异域，隔绝障海，水土气毒，自古有之，兵入民出，必生疾病，转相污染，往者惧不能反，所获何可多致？
现代文：然而远方异地，被大海屏障隔绝，水土中的毒气，自古就有，兵民杂处，一定生发疾病，相互传染流行，前往者恐怕就不能再回来，怎会获得很大的收获呢？

古文：猥亏江岸之兵，以冀万一之利，愚臣犹所不安。 
现代文：损失大江两岸的兵员，去希冀图取万分之一的小利，愚臣对此心中不安。 

古文：权不听。
现代文：孙权不采纳他的意见。

古文：军行经岁，士众疾疫死者十有八九，权深悔之。
现代文：出兵一年，兵卒生病染疫死去十分之八九，孙权深为后悔。

古文：后言次及之，琮对曰： 当是时，群臣有不谏者，臣以为不忠。 
现代文：后来谈话涉及到这件事，全琮回答说： 在当时情形下，群臣有人不进行劝谏，为臣认为这种人不忠诚。 

古文：琮既亲重，宗族子弟并蒙宠贵，赐累千金，然犹谦虚接士，貌无骄色。
现代文：全琮被孙权亲近重用后，他的家族子弟一道受宠显贵。全琮所受赏赐累计千金，然而他还是谦虚地接待士人，脸上从无骄矜之色。

古文：十二年卒，子怿嗣。
现代文：赤乌十二年，全琮去世，儿子全怿承继爵位。

古文：后袭业领兵，救诸葛诞于寿春，出城先降，魏以为平东将军，封临湘侯。
现代文：全怿后来继承父业带领军队，前往寿春救援诸葛诞时，出城先投降了魏军，魏国任命他为平东将军，封爵临湘侯。

古文：怿兄子祎、仪、静等亦降魏，皆历郡守列侯。
现代文：全怿哥哥的儿子全、全仪、全静等人也投降魏国，都历任郡守、封侯。

古文：吕岱字定公，广陵海陵人也，为郡县吏，避乱南渡。
现代文：吕岱传，吕岱，字定公，广陵郡海陵县人，做过郡县的官员，躲避战乱南渡长江。

古文：孙权统事，岱诣幕府，出守吴丞。
现代文：孙权统管国事，吕岱前来孙权幕府，出任吴县县丞。

古文：权亲断诸县仓库及囚系，长丞皆见，岱处法应问，甚称权意，召署录事，出补余姚长，召募精健，得千余人。
现代文：孙权亲自查点各县仓库的储存和监狱的囚犯，县令县丞都来拜见，吕岱处置事务的方法和应对提问，很合孙权心意，便征召到郡署为录事，出任补为余姚县县长，招募精健人员，共得一千多名。

古文：会稽东冶五县贼吕合、秦狼等为乱，权以岱为督军校尉，与将军蒋钦等将兵讨之，遂擒合、狼，五县平定，拜昭信中郎将。
现代文：会稽、东冶五县贼寇吕合、秦狼等人作乱，孙权以吕岱为督军校尉，与将军蒋钦等领兵前往征讨，于是生擒吕合、秦狼，五县于是被平定，吕岱被任命为昭信中郎将。

古文：建安二十年，督孙茂等十将从取长沙三郡。又安成、攸、永新、茶陵四县吏共入阴山城，合众拒岱，岱攻围，即降，三郡克定。
现代文：建安二十年，吕岱督率孙茂等十将跟随孙权进取长沙三郡，而安成、攸、永新、茶陵四县的官吏一道进入阴山城，聚合兵众抗拒吕岱，吕岱进攻围寨，这些人众全都投降，三郡于是平定。

古文：权留岱镇长沙。
现代文：孙权留下吕岱镇守长沙。

古文：安成长吴砀及中郎将袁龙等首尾关羽，复为反乱。
现代文：安成县县长吴砀及中郎将袁龙等响应关羽，再为反乱。

古文：砀据攸县，龙在醴陵。
现代文：吴砀占据攸县，袁龙守在醴陵。

古文：权遣横江将军鲁肃攻攸，砀得突走。
现代文：孙权派遣横江将军鲁肃攻打攸县，吴砀突围逃走。

古文：岱攻醴陵，遂禽斩龙。迁庐陵太守。
现代文：吕岱进攻醴陵，于是生擒袁龙并将其斩杀，吕岱升为庐陵太守。

古文：延康元年，代步骘为交州刺史。
现代文：延康元年，吕岱替代步骘为交州刺史。

古文：到州，高凉贼帅钱博乞降，岱因承制，以博为高凉西部都尉。
现代文：他到了交州，高凉贼寇头领钱博乞求归降，吕岱承袭旧制，以钱博为高凉西部都尉。

古文：又郁林夷贼攻围郡县，岱讨破之。
现代文：又郁林少数民族兵卒进犯并保卫郡县，吕岱讨伐击败了他们。

古文：是时桂阳、浈阳贼王金合众于南海界上，首乱为害，权又诏岱讨之，生缚金，传送诣都，斩首获生凡万余人。
现代文：其时桂阳、浈阳贼寇王金聚众在南海境界上，领头作乱为害，孙权又诏令吕岱征讨，生获绑缚王金，传送到京都，斩首和生擒共达一万多人。

古文：迁安南将军，假节，封都乡侯。
现代文：吕岱升为安南将军、假节，封爵都乡侯。

古文：交址太守士燮卒，权以燮子徽为安远将军，领九真太守，以校尉陈时代燮。
现代文：交阯太守士燮去世，孙权以士燮的儿子士徽为安远将军，兼任九真太守，以校尉陈时接代士燮。

古文：岱表分海南三郡为交州，以将军戴良为刺史，海东四郡为广州，岱自为刺史。
现代文：吕岱上表分析南海三郡设置交州，以将军戴良为刺史，海东四郡另置广州，吕岱自任为刺史。

古文：遣良与时南入，而徽不承命，举兵戍海口以拒良等。
现代文：孙权派遣戴良与陈时南往，而士徽不服从命令，发兵防守海口以抵拒戴良等人。

古文：岱于是上疏请讨徽罪，督兵三千人晨夜浮海。
现代文：吕岱于是上疏请求征讨士徽抗命之罪，督领兵卒三千人日夜渡海进军。

古文：或谓岱曰： 徽藉累世之恩，为一州所附，未易轻也。 
现代文：有人对吕岱说： 士徽凭借几代的恩宠，被全州人所依附，不可轻视他。 

古文：岱曰： 今徽虽怀逆计，未虞吾之卒至，若我潜军轻举，掩其无备，破之必也。
现代文：吕岱说： 如今士徽虽说心怀反计，但未曾料到我会猝然杀到，如果我军轻装悄然疾进，攻其无备，一定能打败他。

古文：稽留不速，使得生心，婴城固守，七郡百蛮，云合响应，虽有智者，谁能图之？ 
现代文：如果我军滞留不疾速挺进，使他产生疑心，固城坚守，七郡的少数民族，到时云集响应，即使有智谋之人，又有谁能图谋他们？ 

古文：遂行，过合浦，与良俱进。
现代文：于是进军，过合浦时，与戴良合兵共进。

古文：徽闻岱至，果大震怖，不知所出，即率兄弟六人肉袒迎岱。
现代文：士徽听说吕岱前来，果然大为惊惧，不知如何是好，当即率领兄弟六人赤膊跪迎吕岱。

古文：岱皆斩送其首，徽大将甘醴，桓治等率吏民攻岱，岱奋击大破之，进封番禺侯。
现代文：吕岱将他们全部斩首，并送首级至京城。士徽大将甘醴、桓治等率领官吏百姓攻打吕岱，吕岱奋击将他们打得大败，晋封为番禺侯。

古文：于是除广州，复为交州如故。
现代文：于是取消广州，仍恢复交州如前。

古文：岱既定交州，复进讨九真，斩获以万数。
现代文：吕岱平定交州后，又进军讨伐九真，斩首与俘获贼兵数以万计。

古文：又遣从事南宣国化，暨徼外扶南、林邑、堂明诸王，各遣使奉贡。
现代文：又派遣从事南往宣传国家的有关政策教化，招引境外扶南、林邑、堂明诸国王，各自派使者前来进贡。

古文：权嘉其功，进拜镇南将军。
现代文：孙权嘉赏吕岱的功绩，晋升他为镇南将军。

古文：黄龙三年，以南土清定，召岱还屯长沙沤口。
现代文：黄龙三年，考虑到南方清平稳定，吕岱被召还率军驻扎长沙郡沤口。

古文：会武陵蛮夷蠢动，岱与太常潘浚共讨定之。
现代文：时逢武陵地区少数民族骚动，吕岱与太常潘濬共同领兵讨伐平定。

古文：嘉禾三年，权令岱领潘璋士众，屯陆口，后徙蒲圻。
现代文：嘉禾三年，孙权命令吕岱率领潘璋的部队，驻扎陆口，后迁往蒲圻。

古文：四年，庐陵贼李桓、路合、会稽东冶贼随春、南海贼罗厉等一时并起。权复诏岱督刘纂、唐咨等分部讨击，春即时首降，岱拜春偏将军，使领其众，遂为列将，桓、厉等皆见斩获，传首诣都。权诏岱曰： 厉负险作乱，自致枭首；桓凶狡反复，已降复叛。
现代文：嘉禾四年，庐陵贼寇李桓、路合，会稽东冶贼寇随春，南海贼寇罗厉等人同时发乱，孙权又诏令吕岱督率刘纂、唐咨等人分兵讨伐，随春当即率先投降，吕岱任命随春为偏将军，让他继续率随旧部，于是随春成为将领行列的一员，李桓、罗厉等都被擒获斩首，首级传送到京都，孙权诏令吕岱说： 罗厉凭借险地犯上作乱，自己招致杀头之祸，李桓凶狠狡诈反复无常，投降后又再叛乱。

古文：前后讨伐，历年不禽，非君规略，谁能枭之？
现代文：前后讨伐多次，历年来未能擒获，如果不是您的规划策略，谁能将他斩首？

古文：忠武之节，于是益者。
现代文：您忠武的节操，在此事上更为显著。

古文：元恶既除，大小震慑，其余细类，扫地族矣。
现代文：元凶已除，大小贼寇被震慑，其余小股匪寇，扫地以尽。

古文：自今巳去，国家永无南顾之虞，三郡晏然，无怵惕之惊。又得恶民以供赋役，重用叹息。
现代文：从今以后，国家永无南顾之忧，三郡安定，无惴惴不安的惊恐，又获得刁恶之民供给赋税徭役，值得深深赞叹。

古文：赏不逾月，国之常典，制度所宜，君其裁之。 
现代文：奖赏不超过一月，这是国家的常规，制度所允许的，请您考虑定夺。 

古文：潘浚卒，岱代浚领荆州文书，与陆逊井在武昌，故督蒲圻。
现代文：潘濬去世，吕岱接替他处理荆州文书公务，与陆逊都在武昌，故督管蒲圻。

古文：顷之，廖式作乱。攻围城邑，零陵、苍梧、郁林诸郡骚扰，岱自表辄行，星夜兼路。
现代文：不久，廖式作乱，进攻围困城镇，零陵、苍梧、郁林诸郡受到骚扰，吕岱上表自动请战出兵，星夜兼程。

古文：权遣使追拜岱交州牧，及遣诸将唐咨等骆驿相继，攻讨一年破之，斩式及遣诸所伪署临贺太守费杨等，并其支党，郡县悉平，复还武昌。
现代文：孙权派遣使者追授吕岱为交州牧，并派遣诸将唐咨等人不断地前往增援，攻讨了一年，将廖式打败，斩杀了廖式及他任命的伪官员临贺太守费杨等人，收编他们的队伍，郡县全部平定后，吕岱又回到武昌。

古文：时年已八十，然体素精勤，躬亲王事。
现代文：这时他已八十岁，但他的身体素来精力充沛，依然亲自处理政事。

古文：奋威将军张承与岱书曰： 昔旦奭翼同，《二南》作歌，今则足下与陆子也。
现代文：奋威将军张承给吕岱的信说： 从前周公、召公辅佐周天子，人们作《周南》、《召南》歌颂他们，如今您与陆逊就像他们两人。

古文：忠勤相先，劳谦相让，功以权成，化与道合，君子叹其德，小人悦其美。
现代文：忠诚勤奋都在人前，劳苦谦逊相让，功绩因审时度势而成就，道义随教化而推行，君子赞叹您们崇高的品德，百姓喜爱您们美好的本质。

古文：加以文书鞅掌，宾客终日，罢不舍事，劳不言倦。又知上马辄自超乘，不由跨蹑，如此足下过廉颇也。何其事事快也。
现代文：加上公务文书繁多，宾客终日不绝，疲惫而不放下公事，劳累而不诉说疲倦，还了解到您上马动辄自己跃上马背，不用跨踩脚蹬攀上，这样看来您就胜过廉颇了，件件事情对您来说是何等的快意！

古文：《周易》有之，礼言恭，德言盛，足下何有尽此美耶！ 
现代文：《周易》有言，礼仪讲究恭敬，道德讲究发扬，您怎么占尽了这些美质啊！ 

古文：及陆逊卒，诸葛恪代逊，权乃分武昌为两部，岱督右部，自武昌上至蒲圻。迁上大将军，拜子凯副军校尉，监兵蒲圻，孙亮即位，拜大司马。
现代文：及至陆逊去世，诸葛恪接替陆逊职位，孙权于是分武昌为两部，吕岱督领右部，自武昌而上至蒲圻，被升任为大将军，儿子吕凯也被授予副军校尉，在蒲圻监军。孙亮登基后，任命吕岱为大司马。

古文：岱清身奉公，所在可述。
现代文：吕岱清明守正廉洁奉公，他所处过的地方都称道他。

古文：初在交州，历年不饷家，妻子饥乏。
现代文：当初在交州时，多年未给家中钱财，妻子儿女饥饿困乏。

古文：权闻之叹息，以让群臣曰： 吕岱出身万里，为国勤事，家门内困，而孤不早知。
现代文：孙权听说叹息不止，因此责备群臣说： 吕岱出征，身处万里之外，为国家勤苦办事，家中如此困顿，而我未能及早知晓。

古文：股肱耳目，其责安在？ 
现代文：您们身为股肱耳目之臣，责任哪里去了？ 

古文：于是加赐钱米布绢，岁有常限。
现代文：于是加倍赏赐吕家钱米布绢，每年都有一个固定的数目。

古文：始，岱亲近吴郡徐原，慷慨有才志，岱知其可成，赐巾褠，与共言论，后遂荐拔，官至侍御史。
现代文：起初，吕岱与吴郡人徐原亲近友好，徐原慷慨且有才志，吕岱知道他能成大器，便赏与他头巾、单衣，与他谈论时事，后来便举荐选拔徐原，官至侍御史。

古文：原性忠壮，好直言，岱时有得失，原辄谏诤，又公论之，人或以告岱，岱叹曰： 是我所以贵德渊者也。 
现代文：徐原秉性忠直慷慨，喜欢直言，吕岱有时有过失，他就当即谏劝，又在众人面前公开议论这些事，有人将这些情况告诉吕岱。吕岱赞叹地说： 这就是我看重德渊的原因。 

古文：及原死，岱哭之甚哀。曰： 德渊，吕岱之益友，今不幸，岱复于何闻过？ 
现代文：及至徐原去世，吕岱极为痛苦悲哀，说： 德渊，是我吕岱的益友，如今不幸归西，我再从何处听到责备我过失的言语呢？ 

古文：谈者美之。
现代文：人们谈到这件事都赞美他们的友情。

古文：太平元年，年九十六卒，子凯嗣。
现代文：太平元年，吕岱九十六岁去世，儿子吕凯继承爵位。

古文：遣令殡以素棺，疏巾布褠，葬送之制，务从俭约，凯皆奉行之。
现代文：他留下遗言，以一般棺材收殓安葬他，穿戴粗布头巾和单衣，送葬规模和礼仪，务必节约俭朴。吕凯对这些遗言全部照办。

古文：周鲂字子鱼，吴郡阳羡人也。
现代文：周鲂传，周鲂，字子鱼，吴郡阳羡县人。

古文：少好学，举孝廉，为宁国长，转在怀安。
现代文：他年少好学，被举荐为孝廉，任宁国县长，又转任怀安县长。

古文：钱唐大帅彭式等蚁聚为寇，以鲂为钱唐侯相，旬月之间，斩式首及其支党，迁丹杨西部都尉。
现代文：钱塘盗寇大头领彭式等聚众为寇作乱，朝廷任命周鲂为钱塘侯相，一个月之内，便斩杀彭式及其党羽，周鲂由是被升为丹杨西部都尉。

古文：黄武中。鄱阳大帅彭绮作乱，攻没属城，乃以鲂为鄱阳太守，与胡综戮力攻讨，遂生禽绮，送诣武昌，加昭义校尉。
现代文：黄武年间，鄱阳盗寇大头领彭绮叛乱，攻陷鄱阳所属城池，朝廷任命周鲂为鄱阳太守，与胡综协力攻讨，于是活捉彭绮，将其押送武昌，周鲂被加任昭义校尉。

古文：被命密求山中旧族名帅为北敌所闻知者，令谲挑魏大司马扬州牧曹休。
现代文：周鲂受命暗中寻找山里以前各聚落的有名头目并为魏国知晓的人，让他们前去欺骗挑唆魏国大司马、扬州牧曹休。

古文：鲂答，恐民帅小丑不足仗任，事或漏泄，不能致休，乞遣亲人赍笺七条以诱休。
现代文：周鲂回答说，恐怕这些低贱的小头目不足以依靠他们来担当此事，假若事情泄露出去，不能诱使曹休前来，请求派自己的亲信者送笺书七条招诱曹休。

古文：其一曰： 鲂以千载饶幸，得备州民，远隔江川，敬恪未显，瞻望云景，天实为之。
现代文：第一条说：周鲂我以千载难逢的机会，有幸作您的州民，远隔江河，所以我的敬意未能显示，只能瞻望云霓，实在是上天所造成。

古文：精诚微薄，名位不昭，虽怀焦渴，曷缘见明？
现代文：我心怀精诚而身份低微，名位不显，虽然怀有焦灼的渴望心情，又能借什么来表明？

古文：狐死首丘，人情恋本，而逼所制，奉觌礼违。
现代文：狐死头朝自己洞穴的山丘，人的感情总是眷恋本土，而我却被迫受人控制，前往拜谒又与礼制相违。

古文：每独矫首西顾，未尝不寤寐劳叹，展转反侧也。
现代文：每每独自翘首西望，未尝不日夜劳神哀叹，辗转反侧不能入眠。

古文：今因隙穴之际，得陈宿昔之志，非神启之，岂能致此！
现代文：如今借空隙时机，得以陈述自己向来的志向，如果不是神灵启示，岂能表达此番心意？

古文：不胜翘企，万里托命。
现代文：我极为翘首仰慕，不辞万里相托归附。

古文：谨遣亲人董岑、邵南等托叛奉笺。
现代文：谨派我的亲信董岑、邵南等托附叛降之心，奉上我的笺书。

古文：时事变故，列于别纸，惟明公君侯垂日月之光，照远民之趣，永令归命者有所戴赖。 
现代文：至于时事变故，我另纸陈述。希望明公您降下日月般的光辉，照耀远方士民的方向，永远使归顺者有所爱戴依赖。

古文：其二曰： 鲂远在边隅，江汜分绝；恩泽教化，未蒙抚及，而于山谷之间，遥陈所怀，惧以大义，未见信纳。
现代文：第二条说：周鲂我远在边远角落，江河分断，没有蒙受皇恩泽被教化的抚育，而在山谷之间，隔着遥远的路程陈述自己心中所思，担心因为自己与吴国的君臣大义，未能受到信任接纳。

古文：夫物有感激，计因变生，古今同揆；鲂仕东典郡，始愿已获，铭心立报，永矣无贰。
现代文：人有感激情感，计策根据事势变化而生，这是古今相同的道理。我为官东吴掌管一郡政务，初愿得到实现，铭心戴德立志报答，永无二心。

古文：岂图顷者中被横谴，祸在漏刻，危于投卵，进有离合去就之宜，退有诬罔枉死之咎，虽志行轻微，存没一节，顾非其所，能不怅然！
现代文：岂料不久前我横遭谴责，灾祸顷刻而至，危如鸡蛋碰石头，向前则有分合去留的选择，向后则有遭受诬陷屈死的灾祸，虽说自己志向操守低微，但生死都应保持同一节操，看到自己蒙受不白之冤，岂能不惆怅！

古文：敢缘古人，因知所归，拳拳输情，陈露肝膈。乞降春天之润，哀拯其急，不复猜疑，绝其委命。
现代文：我冒昧比附古人，因此才明白自己的归宿，输献拳拳之心情，坦露地说出肺腑之言，请求您降下春天的甘霖，哀怜拯救我的危急，不再对我有所猜疑，拒绝我委身相托。

古文：事之宣泄。受罪不测，一则伤慈损计，二则杜绝向化者心，惟明使君远览前世，矜而愍之，留神所质，速赐秘报。
现代文：此事若被宣露，我将受到无法预料的罪罚，一则伤损您的仁慈名誉，损害我的整个计划，二则杜绝了归向教化者的用心。希望明君您远鉴前人，怜悯同情我的心意，留神我的信笺，迅速赐我秘密的回音。

古文：鲂当候望举动，俟须响应。 
现代文：我自当候望您的举动，等待机会作出响应。

古文：其三曰： 鲂所代故太守广陵王靖，往者亦以郡民为变，以见谴责，靖勤自陈释，而终不解，因立密计，欲北归命，不幸事露，诛及婴孩。
现代文：第三条说：周鲂我所接替的原太守广陵人王靖，先前也因郡内百姓作乱，而遭到谴责，王靖竭力自我表白辩解，但最终未能解脱。因而立下秘密计划，打算归附北方，不幸事情败露，累带家中婴孩都被杀害。

古文：鲂既目见靖事，且观东主一所非薄，婳不复厚，虽或暂舍，终见翦除。
现代文：周鲂我既目睹王靖事件，又看到东吴国君一旦菲薄某人，其人再不会得到厚待，虽说可能会暂时留用，最终要被剪除。

古文：今又令鲂领郡者，是欲责后效，必杀鲂之趣也。
现代文：现在又令我统管郡中政务，这是想责难我以后的成效，必定要杀我的趋势。

古文：虽尚视息，忧惕焦灼，未知躯命，竟在何时。
现代文：虽然尚能苟活，但心中忧虑恐惧焦灼不安，不知身家性命，究竟何时了结。

古文：人居世间，犹白驹过隙，而常抱危怖，其可言乎！
现代文：人生在世，如白驹过隙，而常常心怀危险恐怖，这种滋味还能言说吗？

古文：惟当陈愚，重自披尽，惧以卑贱，未能采纳。
现代文：只能陈述自己的愚见，竭力表白心意，又担心自己身卑位贱，未能被您采纳。

古文：愿明使君少垂详察，忖度其言。
现代文：希望明使君您稍加详察，思忖我所说的话。

古文：今此郡民，虽外名降首，而故在山草，看伺空隙，欲复为乱。为乱之日，鲂命讫矣。
现代文：如今此郡的百姓，虽说表面上名为降服，实际却在山林草野之间，窥伺时机，准备再次作乱，他们作乱之日，即是我的性命了结之时。

古文：东主顷者潜部分诸将，图欲北进。
现代文：东吴国君不久前暗遣众将，企图进军北方。

古文：吕范、孙韶等入淮，全琮、朱桓趋合肥，诸葛瑾、步骘、朱然到襄阳。陆议、潘璋等讨梅敷。
现代文：吕范、孙韶等进入淮河地区，全琮、朱桓奔赴合肥，诸葛瑾、步骘、朱然前至襄阳，陆议、潘璋等讨伐梅敷。

古文：东主中营自掩石阳，别遣从孙奂治安陆城，修立邸阁，辇赀运粮，以为军储，又命诸葛亮进指关西，江边诸将无复在者，才留三千所兵守武昌耳。
现代文：东吴国主自己率领中军杀至石阳，另遣堂弟孙奂管理安陆城，修建粮仓，运送粮草物资，作为军事储备，又令诸葛亮进军关西，长江沿岸诸将再也没有留下的，只留有三千左右兵卒驻守武昌。

古文：若明使君以万兵从皖南首江渚，鲂便从此率厉吏民，以为内应。
现代文：如果明使君您以一万人马自皖南进军江渚，周鲂我便在这里率领激励官兵民众，作为您的内应。

古文：此方诸郡，前后举事，垂成而败者，由无外援使其然耳；若北军临境，传檄属城，思咏之民，谁不企踵？
现代文：这一带各州郡，相继举兵反叛，但都功败垂成，其原因是没有外部援军。如果北军亲临边境，传送檄文到各城邑，那些思念北方的人民，谁不企踵盼望呢？

古文：愿明使君上观天时，下察人事，中参蓍龟，则足昭往言之不虚也。 
现代文：希望您上观天时，下察民情，中验卜筮之兆，则足以证明我前面所说并非虚辞。

古文：其四曰： 所遣董岑、邵南少长家门。亲之信之，有如儿子。
现代文：第四条说：我所派遣的董岑、邵南从小在我家长大，我亲信他们，就像自己的儿子，故此特地派他们前来送上笺书，托他们表明我的归顺心意。

古文：是以特令赍笺，托叛为辞，目语心计，不宣唇齿，骨肉至亲，无有知者。又已敕之，到州当言往降，欲北叛来者得传之也。
现代文：意会心传，不便口述，我自己的骨肉至亲也无人知晓。我又命令他们，到了州府一定说明前来归顺投降，企求北来叛逃者借以传告。

古文：鲂建此计，任之于天，若其济也，则有生全之福。邂逅泄漏，则受夷灭之祸。
现代文：我设下如此计策，全由上天安排，如若成功，则有保全性命之福；消息不意外泄，则受灭族之祸。

古文：常中夜仰天，告誓星辰。
现代文：常常半夜仰望天空，向星辰告誓。

古文：精成之微，岂能上感，然事急孤穷，惟天是诉耳。
现代文：我的精诚微不足道，岂能感动上天，然而事情急迫个人力穷无助，只有向上天诉说了。

古文：遣使之日，载生载死，形存气亡，魄爽恍惚。
现代文：派人前往之日，我像活着又像死去，形存气亡，神情恍惚。

古文：私恐使君未深保明，岑、南二人可留其一，以为后信。
现代文：私下担心使君您不能完全相信我的表白，董岑、邵南二人您可留下一个，作为以后的凭信。

古文：一赍教还，教还故当言悔叛还首。
现代文：一待笺书送来您便遣他们回来，遣他们回来就一定会被说成他们因后悔背叛而回来自首。

古文：东主有常科，悔叛还者，皆自原罪。
现代文：东吴国主有既定的法律，悔叛回来者，都按原罪处理。

古文：如是彼此俱塞，永无端原。
现代文：如此则我进退两路全被堵死，永无出头之日。

古文：县命西望，涕笔俱下。 
现代文：我悬着性命西望仰托于您，眼泪随着笔墨一起落下。

古文：其五曰： 鄱阳之民，实多愚劲，帅之赴役。
现代文：第五条说：鄱阳的百姓，其实大多为愚昧而强悍之人，带领他们作战，他们不会随即响应，鼓动他们作乱，他们就会闻风而动。

古文：未即应人，倡之为变，闻声响拚今虽降首，盘节未解，山栖草藏，乱心犹存。而今东主图兴大众，举国悉出。江边空旷，屯坞虚损，惟有诸刺奸耳。
现代文：现在他们虽然已经降服，但盘根错节的关系并未消解，栖身深山草野，作乱之心依然存在，而现在东吴国主企图大规模兴兵，出动全国兵马，江边防守空虚，军营船坞兵员大为减少，只有那些刺探军情的奸细而已。

古文：若因是际而骚动此民，一旦可得更会，然要恃外援，表里机互，不尔以往，无所成也。
现代文：如果借此机会来骚动此地百姓，一下子即可得手，不过需要依靠外援，内外配合互助，否则就不可能成功。

古文：今使君若从皖道进住江上，鲂当从南对岸历口为应。
现代文：现在明君您从皖道进军驻扎江边，我当从南面对岸的历口作内应。

古文：若未径到江岸，可住百里上。令此间民知北军在彼，即自善也。
现代文：如果没有直接到达江边，可驻扎在百里洲上，使这里的百姓知道北军就在彼地，就会自己行动。

古文：此间民非苦饥寒而甘兵寇，苦于征讨，乐得北属，但穷困举事，不时见应，寻受其祸耳。
现代文：这里的百姓并非苦于饥寒而甘愿军队入侵，而是苦于征讨，乐于北归魏国，只是在穷困时节举事，不能及时得到北方的呼应，很快就受到灾祸而已。

古文：如使石阳及青、徐诸军首尾相衔，牵缀往兵，使不得速退者，则善之善也。
现代文：如果让石阳和青州、徐州各军首尾相连，牵制住东吴派往的部队，使其不能迅速返回，则好上加好了。

古文：鲂生在江、淮，长于时事，见其便利，百举百捷，时不再来，敢布腹心。 
现代文：我生在江、淮，在动荡的时局中长大，深知其地的便利之处，百战百胜，时不再来，故此冒昧地表述心腹之言。

古文：其六曰： 东主致恨前者不拔石阳，今此后举，大合新兵，并使潘浚发夷民，人数甚多，闻豫设科条，当以新羸兵置前，好兵在后，攻城之日。云欲以羸兵填堑，使即时破，虽未能然，是事大趣也。
现代文：第六条说：东吴国主痛恨以往没有拔取石阳，现在作事后行动，大聚新兵，并使潘王睿征发夷人，人数甚多。听说预先设下方案，将以体弱的新兵打头阵，精兵放在后面，攻城之日，说要以弱兵来填塞壕沟，使城池及时攻破，虽说未必真是这样，但事情大致不差。

古文：私恐石阳城小，不能久留往兵，明使君速垂救济，试宜疾密。
现代文：我私下担心石阳城小，不能长时间阻止进攻的军队，您应当迅速前去救援，千万要快速机密。

古文：王靖之变，其鉴不远。
现代文：王靖的变故，借鉴不远。

古文：今鲂归命，非复在天，正在明使君耳。
现代文：如今我的归顺，不再取决于天，而正决定于您了。

古文：若见救以往，则功可必成，如见救不时，则与靖等同祸。
现代文：如果救援及时，则大功定可告成；如果不及时援救，则与王靖等人一样横遭祸患。

古文：前彭绮时，闻旗麾在逢龙，此郡民大小欢喜，并思立效，若留一月日间，事当大成，恨去电速，东得增众专力讨绮，绮始败耳。
现代文：从前彭绮举事时，听说您的军队在逢龙驻扎，此郡百姓老少皆大欢喜，并想马上效力。如果多拖延一月时间，其事一定大成，遗憾您像闪电般的离去，使东吴得以增援兵力专门征讨彭绮，彭绮才遭到失败。

古文：愿使君深察此言。 
现代文：希望使君您深察我的话语。

古文：其七曰： 今举大事，自非爵号无以劝之，乞请将军、侯印各五十纽，郎将印百纽，校尉、都尉印各二百纽，得以假授诸魁帅，奖厉其志，并乞请幢麾数十，以为表帜，使山兵吏民，目瞻见之，知去就之分己决，承引所救画定。
现代文：第七条说：如今想成大事，没有爵位称号无法鼓动人家，恳切请求您赐以将军、侯爵印玺各五十纽，郎将印五十纽，校尉、都尉印各二百纽，使我能用来授予各头领，奖赏并鼓励他们的士气，并恳切请求您赐予贵军旗盖数十副，作为标帜，使山越的官兵百姓，都能观见，知道去留何方的选择已经定下，接应的救援部队已经布置妥当。

古文：又彼此降叛，日月有人，阔狭之间，辄得闻知。
现代文：又双方投降叛逃的人，每天每月都有，迟早之间，即会知道此事。

古文：今之大事，事宜神密，若省鲂笺，乞加隐秘。
现代文：今日所计划的大事，处理应当神密，如果您看过我的笺书，恳求倍加隐秘。

古文：伏知智度有常，防虑必深，鲂怀忧震灼，启事蒸仍，乞未罪怪。 
现代文：我知您智虑有定数，防范的考虑必定深远，我由于心怀忧虑而十分焦灼，禀陈事情繁杂口罗嗦，恳求不要怪罪。

古文：鲂因别为密表曰： 方北有逋寇，固阻河洛，久稽王诛，自擅朔土，臣曾不能吐奇举善。上以光赞洪化，下以输展万一，忧心如捣，假寐忘寝。
现代文：周鲂又另写了一份秘密奏章说： 如今北方有窜逃的贼寇，顽固地拒守黄河、洛水，长期阻止大军前往诛伐。擅自盘踞北方国土，为臣尚不曾拿出奇计作出良举，在上光大辅佐宏大的教化，对下输献施展万分之一的功绩，故此忧心如受捶击，夜里躺着不能入睡。

古文：敕臣以前诱致贼休，恨不如计，令于郡界求山谷魁帅为北贼所闻知者。令与北通。
现代文：我朝圣明如天盖大地，含育为臣而臣无什么效力，辱没朝廷优厚的任命，让我在前线将曹休老贼诱来，深恨不能按计划办事。令我在本郡地方内寻找山林中为北贼所熟知的头目，让他们与北方联络。

古文：臣伏思惟，喜怖交集。窃恐此人不可卒得，假使得之，惧不可信，不如令臣谲休，于计为便。
现代文：为臣潜心思考，高兴与不安相加，私下担心此类人物不可能较快地寻到，即使得到，只怕也不可信，不如让臣亲自诱骗曹休，这样能更为妥当地实现计划。

古文：此臣得以经年之冀愿。逢值千载之一会，辄自督竭，竭尽顽蔽，撰立笺草以诳诱休者，如别纸。
现代文：这就使为臣能实现多年的心愿，正好用于这千载难得的一次机会上，因此为臣自督尽力，竭尽愚顽的心智，撰写了笺书来骗诱曹休，内容另附于纸。

古文：臣知无古人单复之术，加卒奉大略，伀蒙狼狈，惧以轻愚，忝负特施。豫怀忧灼。
现代文：为臣深知没有古人那种独行复杂之计，加之仓促奉献重大方略，惶恐狼狈，害怕自己轻率鲁莽，忝负朝廷特恩，故事先即忧虑焦灼。

古文：臣闻唐尧先天而天弗违，博询刍荛，以成盛勋。
现代文：为臣听说唐尧总是先请示上天，而上天不违他的意旨，广泛征询下层社会意见，故能成就伟大的功勋。

古文：朝廷神谟，欲必致休于步度之中，灵赞圣规，休必自送，使六军囊括，虏无孑遗，威风电迈，天下幸甚。
现代文：如今朝廷神明的谋略，意在一定把曹休引入我们设置的圈套，神灵赞助圣贤筹划，曹休必定自己送上门来，使六军囊括以尽，一个也不得漏网，我朝威势如同闪电传照四海，天下之人庆为幸运。

古文：谨拜表以闻，并呈笺草，惧于浅局，追用悚息。 
现代文：为臣谨拜表以示，并呈上笺书草稿，担心自己浅见狭识，一想起来即惶恐喘息。 

古文：被报施行。
现代文：周鲂的奏章被批准施行。

古文：休果信鲂，帅步骑十万，辎重满道，径来入皖。
现代文：曹休果然相信周鲂，统率步、骑兵十万之众，辎重车辆沿路都是，径直前入皖城。

古文：鲂亦合众，随陆逊横截休，休幅裂瓦解，斩获万计。
现代文：周鲂也集中部队，随陆逊截断曹休队伍，曹休的军队幅裂瓦解，一败涂地，被吴军斩杀俘获者数以万计。

古文：鲂初建密计时，频有郎官奉诏诘问诸事，鲂乃诣部郡门下，因下发谢，故休闻之，不复疑虑。
现代文：周鲂当初设立秘密计划时，不断有郎官奉诏前来诘问各种事情，周鲂于是前往部郡门前，借此剃去头发以示认罪，故此曹休听说后，就不再对他有什么怀疑。

古文：事捷军旋，权大会诸将欢宴，酒酣。
现代文：战争结束军队凯旋，孙权召集各位将领大摆酒宴。

古文：谓鲂曰： 君下发载义，成孤大事，君之功名，当书之竹帛。 
现代文：酒兴正酣，孙权对周鲂说： 您落发载义，成就孤家大事，您的功名，一定记入史册。 

古文：加裨将军，赐爵关内侯。
现代文：他加授周鲂裨将军，赐予爵位 关内侯 。

古文：贼帅董嗣负阻劫钞，豫章、临川并受其害。
现代文：盗贼首领董嗣凭借险阻抢劫抄掠，豫章、临川二郡都受到他的危害。

古文：吾粲、唐咨尝以三千兵攻守，连月不能拔。
现代文：吾粲、唐咨曾用三千兵马攻打他的防地，一连几个月都不能攻破。

古文：鲂表乞罢兵，得以便宜从事。
现代文：周鲂上表请求停止进兵，以便寻找机会再行事。

古文：鲂遣间谍，授以方策，诱狙杀嗣。
现代文：周鲂派出间谍，授给他们具体的计策，诱诓董嗣并将其杀死。

古文：嗣弟怖惧，诣武昌降于陆逊，乞出平地，自改为善，由是数郡无复忧惕。
现代文：董嗣的弟弟十分害怕，前到武昌向陆逊投降，乞求出山到平原地区生活，自我改恶从善，自是几个郡不再有所忧惧担心了。

古文：鲂在郡十三年卒，赏善罚恶。威恩并行。
现代文：周鲂在郡守职位上十三年去世，他奖善惩恶，恩威并用。

古文：子处，亦有文武材干，天纪中为东观今、无难督。
现代文：他的儿子周处，也有文武才干，天纪年间，任东观令，无难督。

古文：钟离牧字子干，会稽山阴人，汉鲁相意七世孙也。
现代文：钟离牧传，钟离牧，字子干，会稽郡山阴县人，汉代鲁国相钟离意的第七代孙。

古文：少爰居永兴，躬自垦田，种稻二十余亩。
现代文：他年少时迁居永兴，亲自耕种田地，种水稻二十多亩。

古文：临熟，县民有识认之。牧曰： 本以田荒，故垦之耳。 
现代文：将要成熟时，县里有人按标志来认领稻田，钟离牧说： 本来就是荒芜弃田，故此才将它开垦。 

古文：遂以稻与县人。
现代文：于是就将水稻给了那人。

古文：县长闻之，召民系狱，欲绳以法，牧为之请。
现代文：县长听说后，将那人召去关进监狱，打算对他绳之以法，钟离牧前去为他求情。

古文：长曰： 君慕承宫，自行义事，仆为民主，当以法率下，何得寝公宪而从君邪？ 
现代文：县长说： 您敬慕汉代承宫的为人处世之道，可以自行仁义之事，而我是百姓之主，则应以法令约束百姓，怎能舍置国家法令而顺从您的心愿呢？ 

古文：牧曰： 此是郡界，缘君意顾，故来暂住。
现代文：钟离牧说： 这里是郡界，由于您有心照顾，故此我才得以暂住。

古文：今以少稻而杀此民，何心复留？ 
现代文：如今为了一点稻子就杀掉这个人，我还有什么心意再住下来呢？ 

古文：遂出装，还山阴，长自往止之，为释系民。
现代文：于是出县衙回家整顿行装，准备回到山阴去，县长亲自前往家门劝阻他，为他释放了那个人。

古文：民惭惧，率妻子舂所取稻得六十斛米，送还牧，牧闭门不受。
现代文：那人十分惭愧害怕，带领妻儿把那些稻子舂成六十斛米，送还钟离牧，钟离牧关起门不接受。

古文：民输置道旁，莫有取者。牧由此发名。
现代文：那人将米送来放在他家路边，无人去取。钟离牧由此出了名。

古文：赤乌五年，从郎中补太子辅义都尉，迁南海太守。
现代文：赤乌五年，钟离牧由郎中补任为太子辅义都尉，升为南海太守。

古文：还为丞相长史，转司直，迁中书令。
现代文：返回朝中为丞相长史，转任司直，升中书令。

古文：会建安、鄱阳、新都三郡山民作乱，出牧为监军使者，讨平之。
现代文：正逢建安、鄱阳、新都三郡山越百姓作乱，钟离牧出任为监军使者，讨伐平定骚乱。

古文：贼帅黄乱、常俱筹出其部伍，以充兵役。
现代文：贼首黄乱、常俱等人交出他们的队伍，以充实兵役。

古文：封秦亭侯，拜越骑校尉。
现代文：朝廷封钟离牧为秦亭侯，授任越骑校尉。

古文：永安六年，蜀并于魏，武陵五溪夷与蜀接界。时论惧叛乱，乃以牧为平魏将军，领武陵太守，往之郡。
现代文：永安六年，蜀国被魏国兼并，武陵郡五奚谷夷与蜀国接界，当时谈论此事者都担心那里会发生叛乱，于是朝廷任命钟离牧为平魏将军，兼任武陵太守，他前往郡所就任。

古文：魏遣汉葭县长郭纯试守武陵太守，率涪陵民入蜀迁陵界，屯于赤沙，诱致诸夷邑君，或起应纯，又进攻酉阳县，郡中震惧。
现代文：魏国派遣汉葭县县长郭纯试任武陵太守，率领涪陵百姓进入蜀地的迁陵境内，驻扎在赤沙，引诱招致各少数民族部落的首领。这些首领中有人起来响应郭纯，郭纯又进攻酉阳县，郡中人人震惊害怕。

古文：牧问朝吏曰： 西蜀倾覆，边境见侵，何以御之？ 
现代文：钟离牧问府中官员说： 西蜀灭亡，我们边境受侵，现在如何抵御？ 

古文：皆对曰： 今二县山险，诸夷阻兵，不可以军惊扰，惊扰则诸夷盘结。
现代文：这些人都说： 如今这两个县山势险阻，各蛮夷部落拥兵自守，不可用军队去惊扰他们，惊扰就会使他们勾结一起。

古文：宜以渐安，可遣恩信吏宣教慰劳。 
现代文：应当逐渐安抚，可以派遣有恩德信义的官员去告谕教化并慰劳他们。 

古文：牧曰： 不然。
现代文：钟离牧说： 不可。

古文：外境内侵，诳诱人民，当及其根柢未深而扑取之，此救火贵速之势也。 
现代文：外敌入侵我们境内，骗诱百姓，应当乘他们根基未稳之机将其扑灭攻取，这是救火贵在迅快的情势。 

古文：敕外趣严，掾史沮仪者便行军法。
现代文：于是命令迅速整装待发，县吏官员中有阻挠议论者便军法处置。

古文：抚夷将军尚说牧曰： 昔潘太常督兵五万，然后以讨五溪夷耳。
现代文：抚夷将军高尚劝说钟离牧： 从前潘濬太常督率兵卒五万，然后才能讨伐五溪夷。

古文：是时刘氏连和，诸夷率化，今既无往日之援，而郭纯已据迁陵，而明府以三千兵深入，尚未见其利也。 
现代文：当时与蜀国结盟和好，各蛮夷部落遵奉教化，如今既没有过去那种援助，而且郭纯已占据迁陵，而您仅以三千兵卒深入险地，我看不出会有什么好处。 

古文：牧曰： 非常之事，何得循旧？ 
现代文：钟离牧说： 特殊的情况，怎可因循守旧？ 

古文：即率所领，晨夜进道，缘山险行，垂二千里，从塞上，斩恶民怀异心者魁帅百余人及其支党凡于余级，纯等散，五溪平。
现代文：当即率领部下，日夜兼程，沿着山中险要道路行军，走了将近两千里，到边塞，斩杀怀有异心的刁民首领计一百多人及其党羽一千多人。郭纯等人四散逃亡，五奚谷得以平定。

古文：迁公安督、扬武将军，封都乡侯，徙濡须督。
现代文：钟离牧被升任为公安督、扬武将军，封爵都乡侯，转任濡须督。

古文：复以前将军假节，领武陵太守。
现代文：后来再以前将军、假节的身份，兼任武陵太守。

古文：卒官。
现代文：他去世于官任上。

古文：家无余财，士民思之。
现代文：家中没有剩余财产，官民都很怀念他。

古文：子袆嗣，代领兵。
现代文：他儿子钟离继承爵位，接替他带领部队。

