贺齐传，贺齐，字公苗，会稽郡山阴县人。
他年轻时为郡吏，署理过郯县县长。
县吏有叫斯从的人轻薄放荡、为非作歹，贺齐想惩治他，但县主簿劝他说： 斯从，郯县豪门大族，山越人都附从他，您今天惩治了他，明天贼寇就会前来进犯。 
贺齐闻言大怒，当即就斩杀了斯从。
斯从的族人党羽便相互纠集联合，聚众千余人，举兵进攻县城。
贺齐率领官吏百姓，打开城门发起突然进击，大获全胜，威震山越。
后来太末、丰浦县的百姓造，贺齐转任为太末县县长，诛杀恶徒扶持良民，一个月内便将骚乱全部平定。
建安元年，孙策来到会稽郡，察举贺齐为孝廉。
当时王朗逃奔东冶，侯官县县长商升助王朗发兵反叛。
孙策派遣永宁县县长韩晏兼任南部都尉，带兵讨伐商升，以贺齐为永宁县县长。
韩晏被商升所击败，贺齐又替代韩晏兼任都尉职事。
商升畏惧贺齐的威名，派人前来请求订立盟约。
贺齐因此告谕商升，向他陈述祸福利害关系，商升于是送上印绶，走出府邸请求投降。
叛军头领张雅、詹强等人不愿商升投降，反而一起杀死商升，张雅自称无上将军，詹强自称会稽太守。
叛军人多而贺齐兵少，无力前往征讨，于是贺齐驻军休息。
张雅与他的女婿何雄两人争夺权势不相和睦，贺齐便令山越人借故让他们结怨，使他们猜忌对立，各自拥兵图谋对方。
贺齐于是领兵进讨，一仗就大败张雅，詹强党羽震慑恐惧，率众出来投降。
候官县被平定，而建安、汉兴、南平又乱起来，贺齐进兵建安，设置都尉府。这一年为建安八年。
郡府征调所属各县五千兵卒，让本县县长带领自己县内军队，统一归属贺齐调度指挥。
贼寇洪明、洪进、苑御、吴免、华当等五人，率领各自部属一万户，兵营相连驻扎在汉兴，吴五的六千户人马另驻扎在大潭，邹临的六千户人马另驻扎在盖竹，共同出兵余汗。
贺齐军队讨伐汉兴，经过余汗。
贺齐考虑到贼兵势众而自己军队兵力弱小，深入敌境无以为继，担心为敌人所截断，于是命令松阳县县长丁蕃留守余汗。
丁蕃本来与贺齐为相邻两县的县长，耻于成为贺齐所统辖的部下，便推辞不肯留守。
贺齐于是斩杀丁蕃，由是全军震动，无人不敢不效命听用。
于是贺齐分兵留备余汗，自己亲率大军讨伐洪明等人，连获大胜。
贺齐临阵斩杀洪明，其余吴免、华当、洪进、苑御都向贺齐投降。
贺齐转而进击盖竹，挺军大潭，吴五、邹临二将又降。
在讨伐进击中共斩首六千名，有名的贼首全部擒获，贺齐又重整县城，选出精兵一万人，被升任为平东校尉。
建安十年，贺齐转而征讨上饶，分析上饶另置建平县。
建安十三年，贺齐升为威武中郎将，征讨丹阳的黟县、歙县。
当时武强、叶乡、东阳、丰浦四乡已先归降，贺齐上表改置叶乡为始新县。
而歙县贼寇首领金奇驻兵万户安勒山，毛甘驻兵万户乌聊山，黟县贼寇首领陈仆、祖山等驻兵二万户林历山。
林历山四面峭壁耸立，高几十丈，山径危险狭隘，不能施展刀盾，贼兵居高临下推滚石块，根本无法进攻。
军队驻守山下多日，将吏都很着急。
贺齐亲自出行山间，观察地形路势，暗中募集行动敏捷的兵士，为他们打造铁弋，悄悄隐蔽在贼兵不防备的地方，用铁弋凿挖山壁形成可以攀缘的小径，夜里命令兵士偷偷地爬上去，又垂下很多布带让下边的人攀登上去，一共上去百多人，四散布置，一齐擂鼓吹号，贺齐又部署大部队在山下等待。
贼众夜里听到鼓角之声四面响起，以为贺齐的大军已全部打上了山，惊慌失措，不知如何是好。那些防守险要路口的人，也都逃回山中大寨。
贺齐的大部队因此才得以上山，大败陈仆等人，其余贼寇全部投降，总共斩杀敌人七千。
贺齐再次上表分析歙县为新定、黎阳、休阳三县，连同黟、歙共六县，孙权于是分出六县为新都郡，以贺齐为郡太守，郡治所在始新县，加授贺齐为偏将军。
建安十六年，吴郡余杭县百姓郎稚纠集宗族叛乱作寇，随即又有数千人加入其中，贺齐出兵征讨，很快又大败郎稚，上表述说，分析余杭县加设临水县。
贺齐受命回往始新郡治所，待他将要起程返往时，孙权亲自出来为他饯行，奏乐舞蹈，孙权赐予贺齐车并车和骏马，结束宴席后让贺齐坐到自己的御车上，贺齐辞谢不敢坐，孙权叫左右将贺齐扶上车，令吏卒兵骑开道，就像自己在郡中举行仪式一样。
孙权望着仪仗队笑着说： 人应努力奋斗，不积累艰辛勤奋的行为功绩，此种荣誉决不可得到。 
车行百余步开外才转去。
建安十八年，豫章郡东部百姓彭材、李玉、王海等起兵作贼叛乱，聚众万余人。
贺齐讨伐平定，并诛杀首恶者，其余叛贼全部降服。
贺齐挑选其中精健者加入自己的部队，差一些的就安置他们为本县编民。
贺齐被升任为奋武将军。
建安二十年，贺齐跟随孙权征讨合肥。
城中守军出城交战时，徐盛被刺伤丢失了手中的长矛，贺齐领兵抗击敌军，抢回徐盛的兵器。
建安二十一年，鄱阳百姓尤突接受曹操所赐印绶，引导百姓作寇，陵阳、始安、泾县都与尤突相呼应。
贺齐与陆逊征讨击败尤突，斩杀几千人，剩余贼众震慑归服，丹杨三县的寇贼全都投降，贺齐从中选择得精兵八千人。
贺齐被授予安东将军，封爵山阴侯，出任镇守长江江面上的防护，督扶州以上直到皖城的水域。
黄武初年，魏国派遣曹休征伐东吴，贺齐因路远而后到，便驻扎在新市抗击曹军。
时逢洞口各军因遭大风漂流沉溺，死亡兵卒占有一半人数，将士们都惊吓失色，幸亏贺齐的部队尚未渡江，故这支部队得以保全，诸将依赖他们才稳住了阵势。
贺齐生性奢侈华丽，尤其喜好军事，兵甲器械都极为精良漂亮，所乘的船只都雕镂彩饰，青色篷盖、绛色帷幔，桅杆、桨橹及兵器上都描绘花卉瓜果的纹彩，弓弩矢箭，都取材上料，蒙冲战舰前后连接，远望犹如连绵山峰。
曹休等对此颇畏惧，于是引军退还。
贺齐被升任为后将军、假节，兼任徐州牧。
起初，晋宗为戏口的守将，率领部众叛变到魏国，被派还为蕲春太守，图谋袭击安乐，想占取安乐作为投降魏国的 见面礼 。
孙权对此深感耻辱忿恨，借着军队刚停战，于六月盛夏之日，出其不意，诏令贺齐督率麋芳、鲜于丹等部袭取蕲春，于是生擒晋宗。
四年后，贺齐去世，他的儿子贺达和弟弟贺景都有良好声誉，为军中良将。
全琮传，全琮，字子璜，吴郡钱塘县人。
他的父亲全柔，汉灵帝时期被察举孝廉，补任尚书郎右丞。
董卓播乱时，他弃官归家，州府征召他为别驾从事，皇帝诏令就地授予他会稽郡东部都尉。
孙策进军吴地后，全柔率先带领部队归附，孙策上表授任他为丹杨都尉。
孙权为车骑将军，以全柔为长史，转任桂阳太守。
全柔曾派全琮送米数千斛到吴郡，让他作些生意。
全琮到吴地后，将米全部散发用尽，空船回到家里。
全柔气恼异常，全琮叩头说： 我自以为要买的东西并非急于要用之物，而士大夫们正面临生命倒悬之祸患，故此便以米赈济他们，一时来不及向您禀报。 
全柔转而觉得他非同常人。
其时中原地区士子躲避战乱前往南方，依靠附从全琮生活的有几百人，全琮倾尽家资周济供给他们，与他们共享有无，于是声名远播。
后来孙权任命他为奋威校尉，授与兵卒数千人，让他征讨山越。
全琮借机公开招募，得精兵一万多人，出军驻扎牛渚，渐升为偏将军。
建安二十四年，刘备的将领关羽围攻樊城、襄阳，全琮上疏陈述可以攻打关羽的计策，当时孙权已经与吕蒙暗地商议袭击关羽，担心事情泄露，故此将全琮的上表置至一边不予答复。
及至生擒关羽，孙权在公安置酒设宴，他回头对全琮说： 您以前陈述这一计策，我虽说没有答复，但今天的胜利，也有您的一份功劳。 
于是封全琮阳华亭侯。
黄武元年，魏国大举水军出兵洞口，孙权派吕范督率诸将抗击曹军，双方军营对峙相望。
敌军数次用轻舟抄击，全琮常身着铠甲、手持兵器，一直观察防备。
不久，敌军数千人出兵江中，全琮将他们击败，将他们的将军尹卢斩首。
孙权升全琮为绥南将军，晋封钱塘侯。
黄武四年，全琮假节兼任九江太守。
黄武七年，孙权到皖城，派全琮与辅国将军陆逊一起进击曹休，在石亭将曹休打败。
其时丹杨、吴、会稽的山民再次作乱为寇，攻陷三郡所辖县城，孙权分析三郡的险要地域另置东安郡，让全琮兼任郡太守。
全琮到任明定赏罚，招诱贼寇前来归降，几年间，就得到一万多人。
孙权征召全琮回到牛渚，撤除东安郡。
黄龙元年，全琮升为卫将军、左护军、徐州牧，娶公主为妻。
嘉禾二年，全琮督率步、骑兵五万征伐六安，六安百姓都四散逃走，诸将打算分派兵卒追击捕捉，全琮说： 乘人之危侥幸得利，行动不考虑周全，这不是国家的大政。
如今分兵追捕百姓，得失相半，难道这算是行事周全吗？
纵然有所获取，还是不足以使敌人衰弱，符合国家的指望。
如果我们与敌人不期而遇，吃亏就非同小可，与其招致罪责，全琮我宁肯自己承受出兵无所获取的责任，不敢为了邀功而有负于国家。 
赤乌九年，全琮升为右大司马、左军师。
他为人恭顺，善于应承别人脸色而接受规劝，言辞从不严厉冒犯。
起初，孙权准备出兵围攻珠崖和夷州，都先询问全琮，全琮说： 凭我圣朝的雄威，所向哪有不克之处？
然而远方异地，被大海屏障隔绝，水土中的毒气，自古就有，兵民杂处，一定生发疾病，相互传染流行，前往者恐怕就不能再回来，怎会获得很大的收获呢？
损失大江两岸的兵员，去希冀图取万分之一的小利，愚臣对此心中不安。 
孙权不采纳他的意见。
出兵一年，兵卒生病染疫死去十分之八九，孙权深为后悔。
后来谈话涉及到这件事，全琮回答说： 在当时情形下，群臣有人不进行劝谏，为臣认为这种人不忠诚。 
全琮被孙权亲近重用后，他的家族子弟一道受宠显贵。全琮所受赏赐累计千金，然而他还是谦虚地接待士人，脸上从无骄矜之色。
赤乌十二年，全琮去世，儿子全怿承继爵位。
全怿后来继承父业带领军队，前往寿春救援诸葛诞时，出城先投降了魏军，魏国任命他为平东将军，封爵临湘侯。
全怿哥哥的儿子全、全仪、全静等人也投降魏国，都历任郡守、封侯。
吕岱传，吕岱，字定公，广陵郡海陵县人，做过郡县的官员，躲避战乱南渡长江。
孙权统管国事，吕岱前来孙权幕府，出任吴县县丞。
孙权亲自查点各县仓库的储存和监狱的囚犯，县令县丞都来拜见，吕岱处置事务的方法和应对提问，很合孙权心意，便征召到郡署为录事，出任补为余姚县县长，招募精健人员，共得一千多名。
会稽、东冶五县贼寇吕合、秦狼等人作乱，孙权以吕岱为督军校尉，与将军蒋钦等领兵前往征讨，于是生擒吕合、秦狼，五县于是被平定，吕岱被任命为昭信中郎将。
建安二十年，吕岱督率孙茂等十将跟随孙权进取长沙三郡，而安成、攸、永新、茶陵四县的官吏一道进入阴山城，聚合兵众抗拒吕岱，吕岱进攻围寨，这些人众全都投降，三郡于是平定。
孙权留下吕岱镇守长沙。
安成县县长吴砀及中郎将袁龙等响应关羽，再为反乱。
吴砀占据攸县，袁龙守在醴陵。
孙权派遣横江将军鲁肃攻打攸县，吴砀突围逃走。
吕岱进攻醴陵，于是生擒袁龙并将其斩杀，吕岱升为庐陵太守。
延康元年，吕岱替代步骘为交州刺史。
他到了交州，高凉贼寇头领钱博乞求归降，吕岱承袭旧制，以钱博为高凉西部都尉。
又郁林少数民族兵卒进犯并保卫郡县，吕岱讨伐击败了他们。
其时桂阳、浈阳贼寇王金聚众在南海境界上，领头作乱为害，孙权又诏令吕岱征讨，生获绑缚王金，传送到京都，斩首和生擒共达一万多人。
吕岱升为安南将军、假节，封爵都乡侯。
交阯太守士燮去世，孙权以士燮的儿子士徽为安远将军，兼任九真太守，以校尉陈时接代士燮。
吕岱上表分析南海三郡设置交州，以将军戴良为刺史，海东四郡另置广州，吕岱自任为刺史。
孙权派遣戴良与陈时南往，而士徽不服从命令，发兵防守海口以抵拒戴良等人。
吕岱于是上疏请求征讨士徽抗命之罪，督领兵卒三千人日夜渡海进军。
有人对吕岱说： 士徽凭借几代的恩宠，被全州人所依附，不可轻视他。 
吕岱说： 如今士徽虽说心怀反计，但未曾料到我会猝然杀到，如果我军轻装悄然疾进，攻其无备，一定能打败他。
如果我军滞留不疾速挺进，使他产生疑心，固城坚守，七郡的少数民族，到时云集响应，即使有智谋之人，又有谁能图谋他们？ 
于是进军，过合浦时，与戴良合兵共进。
士徽听说吕岱前来，果然大为惊惧，不知如何是好，当即率领兄弟六人赤膊跪迎吕岱。
吕岱将他们全部斩首，并送首级至京城。士徽大将甘醴、桓治等率领官吏百姓攻打吕岱，吕岱奋击将他们打得大败，晋封为番禺侯。
于是取消广州，仍恢复交州如前。
吕岱平定交州后，又进军讨伐九真，斩首与俘获贼兵数以万计。
又派遣从事南往宣传国家的有关政策教化，招引境外扶南、林邑、堂明诸国王，各自派使者前来进贡。
孙权嘉赏吕岱的功绩，晋升他为镇南将军。
黄龙三年，考虑到南方清平稳定，吕岱被召还率军驻扎长沙郡沤口。
时逢武陵地区少数民族骚动，吕岱与太常潘濬共同领兵讨伐平定。
嘉禾三年，孙权命令吕岱率领潘璋的部队，驻扎陆口，后迁往蒲圻。
嘉禾四年，庐陵贼寇李桓、路合，会稽东冶贼寇随春，南海贼寇罗厉等人同时发乱，孙权又诏令吕岱督率刘纂、唐咨等人分兵讨伐，随春当即率先投降，吕岱任命随春为偏将军，让他继续率随旧部，于是随春成为将领行列的一员，李桓、罗厉等都被擒获斩首，首级传送到京都，孙权诏令吕岱说： 罗厉凭借险地犯上作乱，自己招致杀头之祸，李桓凶狠狡诈反复无常，投降后又再叛乱。
前后讨伐多次，历年来未能擒获，如果不是您的规划策略，谁能将他斩首？
您忠武的节操，在此事上更为显著。
元凶已除，大小贼寇被震慑，其余小股匪寇，扫地以尽。
从今以后，国家永无南顾之忧，三郡安定，无惴惴不安的惊恐，又获得刁恶之民供给赋税徭役，值得深深赞叹。
奖赏不超过一月，这是国家的常规，制度所允许的，请您考虑定夺。 
潘濬去世，吕岱接替他处理荆州文书公务，与陆逊都在武昌，故督管蒲圻。
不久，廖式作乱，进攻围困城镇，零陵、苍梧、郁林诸郡受到骚扰，吕岱上表自动请战出兵，星夜兼程。
孙权派遣使者追授吕岱为交州牧，并派遣诸将唐咨等人不断地前往增援，攻讨了一年，将廖式打败，斩杀了廖式及他任命的伪官员临贺太守费杨等人，收编他们的队伍，郡县全部平定后，吕岱又回到武昌。
这时他已八十岁，但他的身体素来精力充沛，依然亲自处理政事。
奋威将军张承给吕岱的信说： 从前周公、召公辅佐周天子，人们作《周南》、《召南》歌颂他们，如今您与陆逊就像他们两人。
忠诚勤奋都在人前，劳苦谦逊相让，功绩因审时度势而成就，道义随教化而推行，君子赞叹您们崇高的品德，百姓喜爱您们美好的本质。
加上公务文书繁多，宾客终日不绝，疲惫而不放下公事，劳累而不诉说疲倦，还了解到您上马动辄自己跃上马背，不用跨踩脚蹬攀上，这样看来您就胜过廉颇了，件件事情对您来说是何等的快意！
《周易》有言，礼仪讲究恭敬，道德讲究发扬，您怎么占尽了这些美质啊！ 
及至陆逊去世，诸葛恪接替陆逊职位，孙权于是分武昌为两部，吕岱督领右部，自武昌而上至蒲圻，被升任为大将军，儿子吕凯也被授予副军校尉，在蒲圻监军。孙亮登基后，任命吕岱为大司马。
吕岱清明守正廉洁奉公，他所处过的地方都称道他。
当初在交州时，多年未给家中钱财，妻子儿女饥饿困乏。
孙权听说叹息不止，因此责备群臣说： 吕岱出征，身处万里之外，为国家勤苦办事，家中如此困顿，而我未能及早知晓。
您们身为股肱耳目之臣，责任哪里去了？ 
于是加倍赏赐吕家钱米布绢，每年都有一个固定的数目。
起初，吕岱与吴郡人徐原亲近友好，徐原慷慨且有才志，吕岱知道他能成大器，便赏与他头巾、单衣，与他谈论时事，后来便举荐选拔徐原，官至侍御史。
徐原秉性忠直慷慨，喜欢直言，吕岱有时有过失，他就当即谏劝，又在众人面前公开议论这些事，有人将这些情况告诉吕岱。吕岱赞叹地说： 这就是我看重德渊的原因。 
及至徐原去世，吕岱极为痛苦悲哀，说： 德渊，是我吕岱的益友，如今不幸归西，我再从何处听到责备我过失的言语呢？ 
人们谈到这件事都赞美他们的友情。
太平元年，吕岱九十六岁去世，儿子吕凯继承爵位。
他留下遗言，以一般棺材收殓安葬他，穿戴粗布头巾和单衣，送葬规模和礼仪，务必节约俭朴。吕凯对这些遗言全部照办。
周鲂传，周鲂，字子鱼，吴郡阳羡县人。
他年少好学，被举荐为孝廉，任宁国县长，又转任怀安县长。
钱塘盗寇大头领彭式等聚众为寇作乱，朝廷任命周鲂为钱塘侯相，一个月之内，便斩杀彭式及其党羽，周鲂由是被升为丹杨西部都尉。
黄武年间，鄱阳盗寇大头领彭绮叛乱，攻陷鄱阳所属城池，朝廷任命周鲂为鄱阳太守，与胡综协力攻讨，于是活捉彭绮，将其押送武昌，周鲂被加任昭义校尉。
周鲂受命暗中寻找山里以前各聚落的有名头目并为魏国知晓的人，让他们前去欺骗挑唆魏国大司马、扬州牧曹休。
周鲂回答说，恐怕这些低贱的小头目不足以依靠他们来担当此事，假若事情泄露出去，不能诱使曹休前来，请求派自己的亲信者送笺书七条招诱曹休。
第一条说：周鲂我以千载难逢的机会，有幸作您的州民，远隔江河，所以我的敬意未能显示，只能瞻望云霓，实在是上天所造成。
我心怀精诚而身份低微，名位不显，虽然怀有焦灼的渴望心情，又能借什么来表明？
狐死头朝自己洞穴的山丘，人的感情总是眷恋本土，而我却被迫受人控制，前往拜谒又与礼制相违。
每每独自翘首西望，未尝不日夜劳神哀叹，辗转反侧不能入眠。
如今借空隙时机，得以陈述自己向来的志向，如果不是神灵启示，岂能表达此番心意？
我极为翘首仰慕，不辞万里相托归附。
谨派我的亲信董岑、邵南等托附叛降之心，奉上我的笺书。
至于时事变故，我另纸陈述。希望明公您降下日月般的光辉，照耀远方士民的方向，永远使归顺者有所爱戴依赖。
第二条说：周鲂我远在边远角落，江河分断，没有蒙受皇恩泽被教化的抚育，而在山谷之间，隔着遥远的路程陈述自己心中所思，担心因为自己与吴国的君臣大义，未能受到信任接纳。
人有感激情感，计策根据事势变化而生，这是古今相同的道理。我为官东吴掌管一郡政务，初愿得到实现，铭心戴德立志报答，永无二心。
岂料不久前我横遭谴责，灾祸顷刻而至，危如鸡蛋碰石头，向前则有分合去留的选择，向后则有遭受诬陷屈死的灾祸，虽说自己志向操守低微，但生死都应保持同一节操，看到自己蒙受不白之冤，岂能不惆怅！
我冒昧比附古人，因此才明白自己的归宿，输献拳拳之心情，坦露地说出肺腑之言，请求您降下春天的甘霖，哀怜拯救我的危急，不再对我有所猜疑，拒绝我委身相托。
此事若被宣露，我将受到无法预料的罪罚，一则伤损您的仁慈名誉，损害我的整个计划，二则杜绝了归向教化者的用心。希望明君您远鉴前人，怜悯同情我的心意，留神我的信笺，迅速赐我秘密的回音。
我自当候望您的举动，等待机会作出响应。
第三条说：周鲂我所接替的原太守广陵人王靖，先前也因郡内百姓作乱，而遭到谴责，王靖竭力自我表白辩解，但最终未能解脱。因而立下秘密计划，打算归附北方，不幸事情败露，累带家中婴孩都被杀害。
周鲂我既目睹王靖事件，又看到东吴国君一旦菲薄某人，其人再不会得到厚待，虽说可能会暂时留用，最终要被剪除。
现在又令我统管郡中政务，这是想责难我以后的成效，必定要杀我的趋势。
虽然尚能苟活，但心中忧虑恐惧焦灼不安，不知身家性命，究竟何时了结。
人生在世，如白驹过隙，而常常心怀危险恐怖，这种滋味还能言说吗？
只能陈述自己的愚见，竭力表白心意，又担心自己身卑位贱，未能被您采纳。
希望明使君您稍加详察，思忖我所说的话。
如今此郡的百姓，虽说表面上名为降服，实际却在山林草野之间，窥伺时机，准备再次作乱，他们作乱之日，即是我的性命了结之时。
东吴国君不久前暗遣众将，企图进军北方。
吕范、孙韶等进入淮河地区，全琮、朱桓奔赴合肥，诸葛瑾、步骘、朱然前至襄阳，陆议、潘璋等讨伐梅敷。
东吴国主自己率领中军杀至石阳，另遣堂弟孙奂管理安陆城，修建粮仓，运送粮草物资，作为军事储备，又令诸葛亮进军关西，长江沿岸诸将再也没有留下的，只留有三千左右兵卒驻守武昌。
如果明使君您以一万人马自皖南进军江渚，周鲂我便在这里率领激励官兵民众，作为您的内应。
这一带各州郡，相继举兵反叛，但都功败垂成，其原因是没有外部援军。如果北军亲临边境，传送檄文到各城邑，那些思念北方的人民，谁不企踵盼望呢？
希望您上观天时，下察民情，中验卜筮之兆，则足以证明我前面所说并非虚辞。
第四条说：我所派遣的董岑、邵南从小在我家长大，我亲信他们，就像自己的儿子，故此特地派他们前来送上笺书，托他们表明我的归顺心意。
意会心传，不便口述，我自己的骨肉至亲也无人知晓。我又命令他们，到了州府一定说明前来归顺投降，企求北来叛逃者借以传告。
我设下如此计策，全由上天安排，如若成功，则有保全性命之福；消息不意外泄，则受灭族之祸。
常常半夜仰望天空，向星辰告誓。
我的精诚微不足道，岂能感动上天，然而事情急迫个人力穷无助，只有向上天诉说了。
派人前往之日，我像活着又像死去，形存气亡，神情恍惚。
私下担心使君您不能完全相信我的表白，董岑、邵南二人您可留下一个，作为以后的凭信。
一待笺书送来您便遣他们回来，遣他们回来就一定会被说成他们因后悔背叛而回来自首。
东吴国主有既定的法律，悔叛回来者，都按原罪处理。
如此则我进退两路全被堵死，永无出头之日。
我悬着性命西望仰托于您，眼泪随着笔墨一起落下。
第五条说：鄱阳的百姓，其实大多为愚昧而强悍之人，带领他们作战，他们不会随即响应，鼓动他们作乱，他们就会闻风而动。
现在他们虽然已经降服，但盘根错节的关系并未消解，栖身深山草野，作乱之心依然存在，而现在东吴国主企图大规模兴兵，出动全国兵马，江边防守空虚，军营船坞兵员大为减少，只有那些刺探军情的奸细而已。
如果借此机会来骚动此地百姓，一下子即可得手，不过需要依靠外援，内外配合互助，否则就不可能成功。
现在明君您从皖道进军驻扎江边，我当从南面对岸的历口作内应。
如果没有直接到达江边，可驻扎在百里洲上，使这里的百姓知道北军就在彼地，就会自己行动。
这里的百姓并非苦于饥寒而甘愿军队入侵，而是苦于征讨，乐于北归魏国，只是在穷困时节举事，不能及时得到北方的呼应，很快就受到灾祸而已。
如果让石阳和青州、徐州各军首尾相连，牵制住东吴派往的部队，使其不能迅速返回，则好上加好了。
我生在江、淮，在动荡的时局中长大，深知其地的便利之处，百战百胜，时不再来，故此冒昧地表述心腹之言。
第六条说：东吴国主痛恨以往没有拔取石阳，现在作事后行动，大聚新兵，并使潘王睿征发夷人，人数甚多。听说预先设下方案，将以体弱的新兵打头阵，精兵放在后面，攻城之日，说要以弱兵来填塞壕沟，使城池及时攻破，虽说未必真是这样，但事情大致不差。
我私下担心石阳城小，不能长时间阻止进攻的军队，您应当迅速前去救援，千万要快速机密。
王靖的变故，借鉴不远。
如今我的归顺，不再取决于天，而正决定于您了。
如果救援及时，则大功定可告成；如果不及时援救，则与王靖等人一样横遭祸患。
从前彭绮举事时，听说您的军队在逢龙驻扎，此郡百姓老少皆大欢喜，并想马上效力。如果多拖延一月时间，其事一定大成，遗憾您像闪电般的离去，使东吴得以增援兵力专门征讨彭绮，彭绮才遭到失败。
希望使君您深察我的话语。
第七条说：如今想成大事，没有爵位称号无法鼓动人家，恳切请求您赐以将军、侯爵印玺各五十纽，郎将印五十纽，校尉、都尉印各二百纽，使我能用来授予各头领，奖赏并鼓励他们的士气，并恳切请求您赐予贵军旗盖数十副，作为标帜，使山越的官兵百姓，都能观见，知道去留何方的选择已经定下，接应的救援部队已经布置妥当。
又双方投降叛逃的人，每天每月都有，迟早之间，即会知道此事。
今日所计划的大事，处理应当神密，如果您看过我的笺书，恳求倍加隐秘。
我知您智虑有定数，防范的考虑必定深远，我由于心怀忧虑而十分焦灼，禀陈事情繁杂口罗嗦，恳求不要怪罪。
周鲂又另写了一份秘密奏章说： 如今北方有窜逃的贼寇，顽固地拒守黄河、洛水，长期阻止大军前往诛伐。擅自盘踞北方国土，为臣尚不曾拿出奇计作出良举，在上光大辅佐宏大的教化，对下输献施展万分之一的功绩，故此忧心如受捶击，夜里躺着不能入睡。
我朝圣明如天盖大地，含育为臣而臣无什么效力，辱没朝廷优厚的任命，让我在前线将曹休老贼诱来，深恨不能按计划办事。令我在本郡地方内寻找山林中为北贼所熟知的头目，让他们与北方联络。
为臣潜心思考，高兴与不安相加，私下担心此类人物不可能较快地寻到，即使得到，只怕也不可信，不如让臣亲自诱骗曹休，这样能更为妥当地实现计划。
这就使为臣能实现多年的心愿，正好用于这千载难得的一次机会上，因此为臣自督尽力，竭尽愚顽的心智，撰写了笺书来骗诱曹休，内容另附于纸。
为臣深知没有古人那种独行复杂之计，加之仓促奉献重大方略，惶恐狼狈，害怕自己轻率鲁莽，忝负朝廷特恩，故事先即忧虑焦灼。
为臣听说唐尧总是先请示上天，而上天不违他的意旨，广泛征询下层社会意见，故能成就伟大的功勋。
如今朝廷神明的谋略，意在一定把曹休引入我们设置的圈套，神灵赞助圣贤筹划，曹休必定自己送上门来，使六军囊括以尽，一个也不得漏网，我朝威势如同闪电传照四海，天下之人庆为幸运。
为臣谨拜表以示，并呈上笺书草稿，担心自己浅见狭识，一想起来即惶恐喘息。 
周鲂的奏章被批准施行。
曹休果然相信周鲂，统率步、骑兵十万之众，辎重车辆沿路都是，径直前入皖城。
周鲂也集中部队，随陆逊截断曹休队伍，曹休的军队幅裂瓦解，一败涂地，被吴军斩杀俘获者数以万计。
周鲂当初设立秘密计划时，不断有郎官奉诏前来诘问各种事情，周鲂于是前往部郡门前，借此剃去头发以示认罪，故此曹休听说后，就不再对他有什么怀疑。
战争结束军队凯旋，孙权召集各位将领大摆酒宴。
酒兴正酣，孙权对周鲂说： 您落发载义，成就孤家大事，您的功名，一定记入史册。 
他加授周鲂裨将军，赐予爵位 关内侯 。
盗贼首领董嗣凭借险阻抢劫抄掠，豫章、临川二郡都受到他的危害。
吾粲、唐咨曾用三千兵马攻打他的防地，一连几个月都不能攻破。
周鲂上表请求停止进兵，以便寻找机会再行事。
周鲂派出间谍，授给他们具体的计策，诱诓董嗣并将其杀死。
董嗣的弟弟十分害怕，前到武昌向陆逊投降，乞求出山到平原地区生活，自我改恶从善，自是几个郡不再有所忧惧担心了。
周鲂在郡守职位上十三年去世，他奖善惩恶，恩威并用。
他的儿子周处，也有文武才干，天纪年间，任东观令，无难督。
钟离牧传，钟离牧，字子干，会稽郡山阴县人，汉代鲁国相钟离意的第七代孙。
他年少时迁居永兴，亲自耕种田地，种水稻二十多亩。
将要成熟时，县里有人按标志来认领稻田，钟离牧说： 本来就是荒芜弃田，故此才将它开垦。 
于是就将水稻给了那人。
县长听说后，将那人召去关进监狱，打算对他绳之以法，钟离牧前去为他求情。
县长说： 您敬慕汉代承宫的为人处世之道，可以自行仁义之事，而我是百姓之主，则应以法令约束百姓，怎能舍置国家法令而顺从您的心愿呢？ 
钟离牧说： 这里是郡界，由于您有心照顾，故此我才得以暂住。
如今为了一点稻子就杀掉这个人，我还有什么心意再住下来呢？ 
于是出县衙回家整顿行装，准备回到山阴去，县长亲自前往家门劝阻他，为他释放了那个人。
那人十分惭愧害怕，带领妻儿把那些稻子舂成六十斛米，送还钟离牧，钟离牧关起门不接受。
那人将米送来放在他家路边，无人去取。钟离牧由此出了名。
赤乌五年，钟离牧由郎中补任为太子辅义都尉，升为南海太守。
返回朝中为丞相长史，转任司直，升中书令。
正逢建安、鄱阳、新都三郡山越百姓作乱，钟离牧出任为监军使者，讨伐平定骚乱。
贼首黄乱、常俱等人交出他们的队伍，以充实兵役。
朝廷封钟离牧为秦亭侯，授任越骑校尉。
永安六年，蜀国被魏国兼并，武陵郡五奚谷夷与蜀国接界，当时谈论此事者都担心那里会发生叛乱，于是朝廷任命钟离牧为平魏将军，兼任武陵太守，他前往郡所就任。
魏国派遣汉葭县县长郭纯试任武陵太守，率领涪陵百姓进入蜀地的迁陵境内，驻扎在赤沙，引诱招致各少数民族部落的首领。这些首领中有人起来响应郭纯，郭纯又进攻酉阳县，郡中人人震惊害怕。
钟离牧问府中官员说： 西蜀灭亡，我们边境受侵，现在如何抵御？ 
这些人都说： 如今这两个县山势险阻，各蛮夷部落拥兵自守，不可用军队去惊扰他们，惊扰就会使他们勾结一起。
应当逐渐安抚，可以派遣有恩德信义的官员去告谕教化并慰劳他们。 
钟离牧说： 不可。
外敌入侵我们境内，骗诱百姓，应当乘他们根基未稳之机将其扑灭攻取，这是救火贵在迅快的情势。 
于是命令迅速整装待发，县吏官员中有阻挠议论者便军法处置。
抚夷将军高尚劝说钟离牧： 从前潘濬太常督率兵卒五万，然后才能讨伐五溪夷。
当时与蜀国结盟和好，各蛮夷部落遵奉教化，如今既没有过去那种援助，而且郭纯已占据迁陵，而您仅以三千兵卒深入险地，我看不出会有什么好处。 
钟离牧说： 特殊的情况，怎可因循守旧？ 
当即率领部下，日夜兼程，沿着山中险要道路行军，走了将近两千里，到边塞，斩杀怀有异心的刁民首领计一百多人及其党羽一千多人。郭纯等人四散逃亡，五奚谷得以平定。
钟离牧被升任为公安督、扬武将军，封爵都乡侯，转任濡须督。
后来再以前将军、假节的身份，兼任武陵太守。
他去世于官任上。
家中没有剩余财产，官民都很怀念他。
他儿子钟离继承爵位，接替他带领部队。
