《阴符经》曰：恩生于害，害生于恩；三刑生于二合，亦如六害生于六合之义。如申子辰三合加寅卯辰三位，则申刑寅，子刑卯，辰见辰自刑；寅午戌加巳午未，则寅巳，午见午自刑，戌刑未；巳酉丑加申酉戌，则巳刑申，酉见酉自刑，丑刑戌；亥卯未加亥子丑，则亥见亥自刑，卯刑子，未刑丑。合中生刑，犹人夫妇相合而反致刑伤。造化人事，共理一而巳矣。
或曰：三刑之法，以数起之。皇极中天，十为煞数，积数至十则悉空其数，天道恶盈满则覆。故数自卯顺至子，子逆至卯，极十数而为无礼之刑；寅逆至巳，巳逆至申，极十数而为无恩之刑；丑顺至戌，戌顺至未，极十数而为恃势之刑。七则冲，十则刑，六则合，一理之自然也。
寅巳申何以谓之无恩？盖寅中有甲木刑巳中戊土，戊以癸水相合为要，则癸水者，甲木之母也；戊土既为癸水之夫，乃甲之父也，彼父而我刑之，恩斯忘矣。巳中之丙刑申中之庚，申中之庚刑寅中之甲，准此同义。又云：寅有生火刑巳上生金，巳上寄生之土刑申上长生之水，申中生水刑寅中生火。不恤所生，遥相克制，故曰无恩。生旺主人持重少语，寡欲无情，多招失义忘恩之扰；死绝则面誉背毁，忘恩失义。入贵格则惨虐好杀，好立功业；入贱格则言行乖越，贪吝无厌。妇人得之，多产血损胎之灾。
丑戌未何以谓之恃势？盖丑中有旺水，丑乃水中之土，戌中有墓火，丑恃旺水刑戌中之墓火；戌为六甲之尊，未为六癸之卑，戌恃六甲之尊刑未六癸之卑；未有旺土，复恃势刑丑中之旺水。又云：未恃丁火之势以刑丑中之金，丑恃旺水之势以刑戌中之火，戌恃辛金之势以刑未中之木，故曰恃势。生旺主人精神意气雄豪，眉粗面阔，以直交人；死绝刑露瘦小，精神乖佼，是非贱佞，乐祸幸灾。入贵格则公清平正，人多畏惧；入贱格则多犯刑书暗昧之灾。妇人得之，妨害孤独。
子卯何以谓之无礼？子属水，卯属木，水能生木，则子水为母，卯木为子，子母自相刑；又卯为日门，子为阳之所生，日出于卯，子卯角立，无钦卑之道，不恤所以相生，进相刑害，故曰无礼。又云：子中独用癸水，癸用戊土为夫星而败于卯，所以子刑卯；卯中独用乙木，乙用庚金为夫星而死于子，所以卯刑子。此二家因夫见刑，女命见之，尤为不良，故曰无礼。生旺主人威肃，面无和气，气强性暴，太察不容；死绝则侮慢忽略，狭劣刻剥，少孝悌，害妻子，吴越六亲。入贵格则多掌兵权，不利近侍；位居不久；入贱格则悖凶暴，多招刑祸。
辰午酉亥何以谓之自刑？谓寅申巳亥有寅巳申互相刑，内有亥无刑；辰戌丑未有戌丑未互相刑，内有辰无刑；子午卯酉有子卯互相刑，内有午酉无刑。是以此四位谓之自刑。盖无别物相加，乃曰自也。又云：辰者水之墓，滔则盈；午者火之旺，暴则焚；酉者金之位，刚则缺；亥者水之生，旺则朽。各禀已盛太过之气而自致祸，故曰自也。生旺则沉静内毒，形容劣弱；死绝则深毒轻忽，察见渊渔，多肢节手足之灾。入贵格则机变权谋；入贱格则多忧顽愚，不情自害。带诸凶煞，非令终也。妇人主淫荡凶折之灾。
凡见刑不可便以凶论，须看五行中有无吉辰、旺相、官星、印绶、责神、德福等物，有此诸吉相扶相助，刑不为害，而反为用；如无诸吉相助，更带亡劫、天中、羊刃等煞以恶济恶，祸不可言。又云：三刑怕金。《鬼谷遗文》曰： 君子不刑定不发，若居仕路多腾达；小人到此必为灾，不然也被官鞭挞。 沈芝云： 自刑带煞不为良，年月刑肤定见伤。不是狱中憔悴死，便因刀剑刃头亡。 又云： 带辰午酉亥全，中年丧明。 又云： 自刑怕火，若中有制，未可便此以论。 
又曰：凡命三刑，全须分刑得入、刑不得入。以年为主，月日时为客，如主刑客，刑得入为贵，刑不入即贱；若客来刑主，须是刑不入方为贵格，刑得入者即贱，假令丑刑戌，看是何丑何戌，如乙丑刑庚戌，是同类相刑，不吉；刑丙戌壬戌则相生相刑，不以刑论；戊戌甲戌相克相刑。戊戌刑得入，甲戌不得入；更看祸福所生之地如何。如戊戌，福聚之地，却乙丑来刑则大吉。刑不入福聚之地，不为贵命。余准此推。
经云：凡命定其无刑，先论太岁。盖言人恶见三刑，若月日时带煞而太岁不干预者不论，故曰先论太岁。
又云：以煞止煞，多掌兵刑之任。盖言太岁受刑而别刑若乃制刑太岁者。假令癸巳生人得戊寅日，却得庚申时之类。盖癸巳为戊寅所制，得庚申木却制戊寅之土。本有刑而却无刑，故曰以煞制煞。
古歌云： 三刑之位带三奇，天乙兼得在日时。刑若等分干遇德，官居极品定无亏。 可见三刑要相等，更带三奇、贵人、天德为吉。
