古文：丁晋公之逐，土大夫远嫌，莫敢与之通声问。
现代文：丁晋公被放逐，士大夫避嫌疑，没有人敢与他互通声息，以书信问讯往来。

古文：一日，忽有一书与执政。执政得之，不敢发，立具上闻。
现代文：有一天，忽然有他的一封信投给执政大臣，执政大臣收信后不敢打开，立即报告给了皇上。

古文：洎发之，乃表也，深自叙致，词颇哀切。
现代文：等到打开信封，才知道里面装的是给皇上的奏表，表中用尽心机委婉陈述自己的处境，为自己开脱，言词似乎恳切，心迹颇令人同情。

古文：其间两句曰： 虽迁陵之罪大，念立主之功多。 
现代文：其中有两句说： 虽迁移先帝陵址之事罪大，还望皇上念及罪臣辅佐先帝之功多。 

古文：遂有北还之命。
现代文：于是有仁宗允许他迁居内地的诏命。

古文：谓多智变，以流人无因达章秦，遂托为执政书。度以上闻，因蒙宽宥。
现代文：丁谓多智术权变，以流放之人没有途径把私人章奏送到皇帝手上，于是假托为写给执政的书信，估计执政会不敢开拆而报告给皇帝，竟因此获得皇帝的宽恕而内迁。

古文：段成式《酉阳杂俎》记事多诞。
现代文：段成式的《酉阳杂俎》一书，记事多有荒诞不经之处。

古文：其间叙草木异物，尤多谬妄。率记异国所出，欲无根柢。
现代文：其中记叙奇花异草、珍贵树木尤多错误和歪曲，大抵记别国所出者几乎没有根底。

古文：如云 一木五香：根旃檀，节沉香，花鸡舌，叶藿，胶薰陆。 
现代文：如书中说： 有一种树能产五种香料：它的根是檀香，枝节是沉香，花是鸡舌香，叶是藿香，流出的胶是薰陆香。 

古文：此尤谬。
现代文：这是特别荒谬的。

古文：旃檀与沉香，两木元异。
现代文：檀香与沉香两种树木原是不同的。

古文：鸡舌即今丁香耳，今药品中所用者亦非。藿香自是草叶，南方至多。
现代文：鸡舌香就是现在的丁香，今日药品中所用的鸡舌香也不是真正的鸡舌香。藿香自是草本植物，叶也是草叶，南方极为多见。

古文：薰陆，小木而大叶，海南亦有薰陆，乃其胶也，今谓之乳头香。
现代文：薰陆香是小木本而大叶子，海南也有，所谓 薰陆 指的是它的胶，现在叫做 乳头香 。

古文：五物迥殊，元非同类。
现代文：这五种植物迥然不同，原不属于同一类别。

古文：包孝肃尹京，号为明察。
现代文：包孝肃为权知开封府，以明察著称。

古文：有编民犯法，当杖脊。吏受赇，与之约曰： 今见尹，必付我责状。
现代文：有个平民犯法当受杖脊之刑，府中有个吏人受了他的贿赂，与他约定说： 今天府尹要提讯你，一定会把写具结书的事交给我。

古文：汝第呼号自辩，我与汝分此罪。汝决杖，我亦决杖。 
现代文：你只管呼天喊地地为自己辩解，我给你分担罪责，你被判打板子，我也被判打板子。 

古文：既而包引囚问毕，果付吏责状。囚如吏言，分辩不已。
现代文：没过多会儿，包拯叫人押囚犯上堂审讯完毕，果然叫吏人起草案子的具结书，囚犯按吏人事先的嘱咐，辩解个不停。

古文：吏大声诃之曰： 但受脊杖出去，何用多言！ 
现代文：吏人大声诃斥说： 你只管受脊杖滚出去，何必啰唆！ 

古文：包谓其市权，捽吏于庭，杖之十七。特宽囚罪，止从杖坐，以抑吏势。
现代文：包拯以为这吏人越职卖权，把他揪到公堂上，打他屁股十七板，而特地宽减了囚犯的罪行，也只判他受臀杖，以抑制吏人的权势。

古文：不知乃为所卖，卒如素约。
现代文：其实包拯不知道已为吏人所卖，判决的结果最终和吏人事先与犯人的约定一样。

古文：小人为奸，固难防也。
现代文：小人做奸诈的勾当，本来就是很难防范的。

古文：孝肃天性峭严，未尝有笑容，人谓 包希仁笑比黄河清 。
现代文：包孝肃天性峭刻严厉，未尝有笑容，时人称 包拯笑比黄河清 。

古文：李溥为江、淮发运使，每歳奏计，则以大船载东南美货，结纳当途，莫知纪极。
现代文：李溥为江淮发运使，每年的年终进京奏报财计状况，即以大船装载东南地区珍贵土产交结贿赂朝中当权大臣，肆无忌惮，不知收敛。

古文：章献太后垂帘时，溥因奏事，盛称浙茶之美，云： 自来进御，唯建州饼茶，而浙茶未尝修贡。
现代文：章献太后垂帘听政时，李溥利用奏事的机会，盛称浙江茶叶的优美精善，又说： 自来向皇宫进贡的，只有建州的饼茶，而浙江茶不曾修贡。

古文：本司以羡余钱买到数千斤，乞进入内。 
现代文：本司用节余的钱买到浙江茶数千斤，请求允许贡入内宫。 

古文：自国门挽船而入，称进奉茶纲，有司不敢问。
现代文：他所调度的运茶船，直接从京城大门下的汴水道牵挽到城里，号称是 进奉皇帝的茶纲 ，有关部门都不敢盘查。

古文：所贡余者，悉入私室。
现代文：那些进贡剩余的茶叶，他都装入了私囊。

古文：溥晚年以贿败，窜谪海州。然自此遂为发运司歳例，每发运使入奏，舳舻蔽川，自泗州七日至京。
现代文：李溥晚年以贿赂遭查处落败，被贬斥流放到海州，然而他所首开的茶贡却从此成为江淮发运司每年例行的进贡。每当发运使入奏茶纲进京，长长的大船遮蔽河面，从泗州连行七日到达京城。

古文：余出使淮南时，见有重载入汴者，求得其籍，言两浙笺纸三暖船，他物称是。
现代文：我出使淮南时，见有满载着货物准备入汴京的船只，曾设法弄到这些船只的货物单，上面虽写着 两浙笺纸三暖船 ，其实所运送的其他贡物或私载的货物，都不亚于簿子上所登记的物品的数量。

古文：海物有车渠，蛤属也，大者如箕，背有渠垄，如蚶壳，故以为器，致如白玉。
现代文：海中有种生物叫砗磲，属于蚌蛤之类。大的有簸箕那么大，背上有沟有垄，像蚶子的壳，所以人们用它的壳作装饰器物，纹理细密，如同白玉。

古文：生南海。
现代文：生于南海中。

古文：《尚书大传》曰： 文王囚于羑里，散宜生得大贝，如车渠以献纣。 
现代文：《尚书大传》说： 文王被囚禁于羑里，散宜生得一大贝如砗磲，以献给纣王。 

古文：郑康成乃解之曰： 渠，车罔也。 
现代文：郑康成竟解释说： 渠，就是车辋。 

古文：盖康成不识车渠，谬解之耳。
现代文：大概康成不知道什么是砗磲，不过误解之而已。

