丁晋公之逐，土大夫远嫌，莫敢与之通声问。
一日，忽有一书与执政。执政得之，不敢发，立具上闻。
洎发之，乃表也，深自叙致，词颇哀切。
其间两句曰： 虽迁陵之罪大，念立主之功多。 
遂有北还之命。
谓多智变，以流人无因达章秦，遂托为执政书。度以上闻，因蒙宽宥。
段成式《酉阳杂俎》记事多诞。
其间叙草木异物，尤多谬妄。率记异国所出，欲无根柢。
如云 一木五香：根旃檀，节沉香，花鸡舌，叶藿，胶薰陆。 
此尤谬。
旃檀与沉香，两木元异。
鸡舌即今丁香耳，今药品中所用者亦非。藿香自是草叶，南方至多。
薰陆，小木而大叶，海南亦有薰陆，乃其胶也，今谓之乳头香。
五物迥殊，元非同类。
包孝肃尹京，号为明察。
有编民犯法，当杖脊。吏受赇，与之约曰： 今见尹，必付我责状。
汝第呼号自辩，我与汝分此罪。汝决杖，我亦决杖。 
既而包引囚问毕，果付吏责状。囚如吏言，分辩不已。
吏大声诃之曰： 但受脊杖出去，何用多言！ 
包谓其市权，捽吏于庭，杖之十七。特宽囚罪，止从杖坐，以抑吏势。
不知乃为所卖，卒如素约。
小人为奸，固难防也。
孝肃天性峭严，未尝有笑容，人谓 包希仁笑比黄河清 。
李溥为江、淮发运使，每歳奏计，则以大船载东南美货，结纳当途，莫知纪极。
章献太后垂帘时，溥因奏事，盛称浙茶之美，云： 自来进御，唯建州饼茶，而浙茶未尝修贡。
本司以羡余钱买到数千斤，乞进入内。 
自国门挽船而入，称进奉茶纲，有司不敢问。
所贡余者，悉入私室。
溥晚年以贿败，窜谪海州。然自此遂为发运司歳例，每发运使入奏，舳舻蔽川，自泗州七日至京。
余出使淮南时，见有重载入汴者，求得其籍，言两浙笺纸三暖船，他物称是。
海物有车渠，蛤属也，大者如箕，背有渠垄，如蚶壳，故以为器，致如白玉。
生南海。
《尚书大传》曰： 文王囚于羑里，散宜生得大贝，如车渠以献纣。 
郑康成乃解之曰： 渠，车罔也。 
盖康成不识车渠，谬解之耳。
