丁晋公被放逐，士大夫避嫌疑，没有人敢与他互通声息，以书信问讯往来。
有一天，忽然有他的一封信投给执政大臣，执政大臣收信后不敢打开，立即报告给了皇上。
等到打开信封，才知道里面装的是给皇上的奏表，表中用尽心机委婉陈述自己的处境，为自己开脱，言词似乎恳切，心迹颇令人同情。
其中有两句说： 虽迁移先帝陵址之事罪大，还望皇上念及罪臣辅佐先帝之功多。 
于是有仁宗允许他迁居内地的诏命。
丁谓多智术权变，以流放之人没有途径把私人章奏送到皇帝手上，于是假托为写给执政的书信，估计执政会不敢开拆而报告给皇帝，竟因此获得皇帝的宽恕而内迁。
段成式的《酉阳杂俎》一书，记事多有荒诞不经之处。
其中记叙奇花异草、珍贵树木尤多错误和歪曲，大抵记别国所出者几乎没有根底。
如书中说： 有一种树能产五种香料：它的根是檀香，枝节是沉香，花是鸡舌香，叶是藿香，流出的胶是薰陆香。 
这是特别荒谬的。
檀香与沉香两种树木原是不同的。
鸡舌香就是现在的丁香，今日药品中所用的鸡舌香也不是真正的鸡舌香。藿香自是草本植物，叶也是草叶，南方极为多见。
薰陆香是小木本而大叶子，海南也有，所谓 薰陆 指的是它的胶，现在叫做 乳头香 。
这五种植物迥然不同，原不属于同一类别。
包孝肃为权知开封府，以明察著称。
有个平民犯法当受杖脊之刑，府中有个吏人受了他的贿赂，与他约定说： 今天府尹要提讯你，一定会把写具结书的事交给我。
你只管呼天喊地地为自己辩解，我给你分担罪责，你被判打板子，我也被判打板子。 
没过多会儿，包拯叫人押囚犯上堂审讯完毕，果然叫吏人起草案子的具结书，囚犯按吏人事先的嘱咐，辩解个不停。
吏人大声诃斥说： 你只管受脊杖滚出去，何必啰唆！ 
包拯以为这吏人越职卖权，把他揪到公堂上，打他屁股十七板，而特地宽减了囚犯的罪行，也只判他受臀杖，以抑制吏人的权势。
其实包拯不知道已为吏人所卖，判决的结果最终和吏人事先与犯人的约定一样。
小人做奸诈的勾当，本来就是很难防范的。
包孝肃天性峭刻严厉，未尝有笑容，时人称 包拯笑比黄河清 。
李溥为江淮发运使，每年的年终进京奏报财计状况，即以大船装载东南地区珍贵土产交结贿赂朝中当权大臣，肆无忌惮，不知收敛。
章献太后垂帘听政时，李溥利用奏事的机会，盛称浙江茶叶的优美精善，又说： 自来向皇宫进贡的，只有建州的饼茶，而浙江茶不曾修贡。
本司用节余的钱买到浙江茶数千斤，请求允许贡入内宫。 
他所调度的运茶船，直接从京城大门下的汴水道牵挽到城里，号称是 进奉皇帝的茶纲 ，有关部门都不敢盘查。
那些进贡剩余的茶叶，他都装入了私囊。
李溥晚年以贿赂遭查处落败，被贬斥流放到海州，然而他所首开的茶贡却从此成为江淮发运司每年例行的进贡。每当发运使入奏茶纲进京，长长的大船遮蔽河面，从泗州连行七日到达京城。
我出使淮南时，见有满载着货物准备入汴京的船只，曾设法弄到这些船只的货物单，上面虽写着 两浙笺纸三暖船 ，其实所运送的其他贡物或私载的货物，都不亚于簿子上所登记的物品的数量。
海中有种生物叫砗磲，属于蚌蛤之类。大的有簸箕那么大，背上有沟有垄，像蚶子的壳，所以人们用它的壳作装饰器物，纹理细密，如同白玉。
生于南海中。
《尚书大传》说： 文王被囚禁于羑里，散宜生得一大贝如砗磲，以献给纣王。 
郑康成竟解释说： 渠，就是车辋。 
大概康成不知道什么是砗磲，不过误解之而已。
