古文：王远知益州老父崔生冯俊吕生张李二公
现代文：王远知益州老父崔生冯俊吕生张李二公

古文：王远知
现代文：王远知

古文：道士王远知，本琅琊人也。
现代文：道士王远知，本是琅琊人。

古文：父昙选，除扬州刺史。
现代文：他的父亲王昙选，任扬州刺史。

古文：远知母，驾部郎中丁超女也。
现代文：他的母亲，是驾部郎中丁超的女儿。

古文：常梦彩云灵凤集其身上，因而有娠。
现代文：他母亲曾经梦见彩云灵凤集聚在她的身上，于是就怀了孕。

古文：又闻腹中声。
现代文：她还听到自己肚子里有声音。

古文：沙门宝诰对罢选曰： 生子当为神仙宗伯。 
现代文：和尚宝诰对王昙选说： 你的这个儿子出生之后，将成为受人推崇的神仙大师。 

古文：远知少聪敏，博综群书。
现代文：王远知从小聪明机敏，博览群书。

古文：初入茅山，师事陶弘景，传其道法。
现代文：他当初进了茅山，从师陶弘景。继承了陶弘景的道法。

古文：及隋炀帝为晋王，镇扬州，起玉清玄坛，邀远知主之，使王子相、柳顾言相次召之。
现代文：等到隋炀帝成为晋王，镇守扬州，建起一座玉清玄坛的时候，邀请王远知做坛主，先后派王子相、柳顾言去请他。

古文：远知遂来谒见，斯须而须发变白。
现代文：王远知于是就来拜见隋炀帝。他的头发胡须片刻之间变白了，隋炀帝害怕了，就把他打发回来。

古文：晋王惧而遣之，少选又复其旧。唐高祖之龙潜，远知尝密陈符命。
现代文：不久他便又和从前一样了。唐高祖未称帝时，王远知曾经秘密地陈述他该当皇帝的祥瑞征兆。

古文：武德中，秦王世民与幕属房玄龄微服以谒远知，远知迎谓曰： 此中有圣人，得非秦王乎？ 
现代文：武德年中，秦王李世民与自己的幕僚房玄龄装扮成普通人来拜见王远知。王远知迎接的时候对他们说： 你们二人当中有一位圣人，大概是奏王吧？ 

古文：太宗因以实告。
现代文：唐太宗于是把实情告诉了他。

古文：远知曰： 方作太平天子，愿自爱也。 
现代文：王远知说： 正要做太平天子，希望你自己爱护自己。 

古文：太宗登极，将加重位，固请归山。
现代文：唐太宗登基以后，要封他大官，他坚决请求回山。

古文：贞观九年，润州茅山置太平观，并度二七人，降玺书慰勉之。
现代文：贞观九年，唐太宗让他在润州茅山建起一座太平观，同时有十四人出家成为他的弟子，唐太宗亲自写信安慰他，勉励他。

古文：后谓弟子潘师正曰： 见仙格，以吾小时误损一童子吻，不得白日升天。今见召为少室山伯，将行在即。 
现代文：后来他对弟子潘师正说： 我见过仙人的法律条文，因为我小时候误伤了一个儿童的嘴唇，不能大白天升天为仙，现在被征召为少室山的长官，马上就要出发。 

古文：翌日，沐浴加冠衣，焚香而卒，年一百二十六岁。谥曰升玄先生云。
现代文：第二天，他洗头洗身，换了衣服帽子，焚香死去，享年一百二十六岁，谥号 升玄先生 。

古文：益州老父
现代文：益州老父

古文：唐则天末年，益州有一老父，携一药壶于城中卖药，得钱即转济贫乏。
现代文：唐朝武则天当朝的末年，益州有一个老头，带着一把药壶在城里卖药，赚了钱就用来救济贫困的人，自己平常不吃东西，时常只喝一点清水。

古文：自常不食，时即饮净水，如此经岁余，百姓赖之。有疾得药者，无不愈。
现代文：如此过了一年多，百姓们都很信赖他，凡是有病买到他的药的，没有治不好的。

古文：时或自游江岸，凝眸永日；又或登高引领，不语竟日。
现代文：有时他独自在江边游玩，久久地凝神远望；又有时登高远望，一整天不说一句话。

古文：每遇有识者，必告之曰： 夫人一身，便如一国也。
现代文：每当遇到有认识的人，他一定告诉人家说： 人的整个身体，就像一个国家。

古文：人之心即帝王也，傍列脏腑，即内辅也。外张九窍，则外臣也。
现代文：人的心就是帝王；心旁边排列的脏腑，就是宫内的辅臣；身体表面的九窍，就是宫外的臣子了。

古文：故心有病则内外不可救之，又何异君乱于上，臣下不可正之哉！
现代文：所以，心脏有了病，内外都不能救它，这又和国君在上面胡作非为，臣下不能改正他有什么两样呢？

古文：但凡欲身之无病，必须先正其心，不使乱求，不使狂思，不使嗜欲，不使迷惑，则心先无病。
现代文：只要想让身体没有病，必须先正他的心，不使心有胡乱的追求，不使心有狂妄的思想，不使心有过分的欲望，不使心迷乱胡涂，那么，心就要首先没有病。

古文：心先无病，则内辅之脏腑，虽有病不难疗也；外之九窍，亦无由受病矣。
现代文：心首先没有病，那么，作为心脏的宫内辅臣的脏腑，即使有了病也不难医治，体外的九窍，也就没有得病的因素了。

古文：况药亦有君臣，有佐有使，苟或攻其病，君先臣次，然后用佐用使，自然合其宜。
现代文：况且药也有君臣之分，还有 佐 有 使 。如果要治病，先使用 君 ，后使用 臣 ，然后使用 佐 和 使 ，自然是恰当的。

古文：如以佐之药用之以使，使之药用之以佐，小不当其用，必自乱也，又何能攻人之病哉！
现代文：如果把 佐 作用的药当作 使 去使用，把 使 药当 佐 去使用，一点不起作用，还必然会扰乱自己，又怎么能治好人的病呢？

古文：此又象国家治人也。老夫用药，常以此为念。
现代文：这又像治理国家。我用药，常常这样考虑。

古文：每遇人一身，君不君，臣不臣，使九窍之邪，悉纳其病，以至于良医自逃，名药不效，犹不知治身之病后时矣。
现代文：常常遇到有人的全身，心起不到心的作用，脏腑起不到脏腑的作用，致使九窍全都不正，全都受病，以至于让好医生见了就吓跑了，好药也起不了作用，还不知道自己治病治晚了。

古文：悲夫！
现代文：可悲啊！

古文：士君子记之。 
现代文：士人君子们一定要记住！ 

古文：忽一日独诣锦川，解衣净浴，探壶中，惟选一丸药，自吞之，谓众人曰： 老夫罪已满矣，今却归岛上。 
现代文：忽然有一天，他独自到锦川去，脱了衣服洗净了身子，伸手到药壶里只选了一丸药，自己吞了。他对众人说： 我的罪期已经满了，现在要回到岛上去了。 

古文：俄化一白鹤飞去。衣与药壶，并没于水，永寻不见。
现代文：顷刻间他变成一只白鹤飞走，衣服和药壶全都沉没到水里，人们寻找了很久也没寻见。

古文：崔生
现代文：崔生

古文：进士崔伟，尝游青城山。
现代文：进士崔伟，曾经到青城山游历。

古文：乘驴歇鞍，收放无仆使。
现代文：他骑着驴，卸鞍休息，收驴放驴都没有仆人看管。

古文：驴走，趁不及。
现代文：驴跑了，他去追赶那驴，追不上。

古文：约行二十余里，至一洞口，已昏黑，驴复走入。崔生畏惧兼困，遂寝。
现代文：大约走了二十多里，来到一个洞口，天已经昏黑，驴又跑进洞中，他又怕又困，就睡下了。

古文：及晓，觉洞中微明，遂入去。
现代文：等到天明，他觉得洞中略微明亮了。

古文：又十里，出洞门，望见草树岩壑，悉非人间所有。
现代文：就走了进去，又走了十里，走出一个洞门，望见草、树、岩石和沟壑，全不是人间所有的。

古文：金城绛阙，披甲者数百，见生呵问。
现代文：有一座很坚固的城池，红色城门，城门前有好几百披甲的武士，见了崔生斥问道他是谁。

古文：答曰： 尘俗贱士，愿谒仙翁。 
现代文：他回答说： 我是尘俗间的普通百姓，想拜见这里的仙翁。 

古文：守吏趋报，良久召见。
现代文：守门的官吏跑进去报告，老半天才传话召见他。

古文：一人居玉殿，披羽衣，身可长丈余，鬓发皓素，侍女满侧，皆有所执。
现代文：玉殿上有一个人，穿羽毛衣服，身材有一丈多高，鬓发雪白。两边站满了侍女，侍女们手中都拿着什么东西。

古文：延生上殿，与语甚喜。留宿，酒馔备极珍丰。
现代文：崔生被请到殿上，那人和他交谈得很高兴，留他过夜，用极丰盛的饭菜美酒款待他。

古文：明日谓生曰： 此非人世，乃仙府也。
现代文：第二天，那人对崔生说： 这不是人间，是仙府。

古文：驴走益远，予之奉邀。
现代文：你的驴跑得更远，是我特意用这来邀请你。

古文：某惟一女，愿事君子。
现代文：我只有一个女儿，愿意嫁给你为妻。

古文：此亦冥数前定，不可免也。 
现代文：这也是命中注定的，不能避免。 

古文：生拜谢，顾左右，令将青合来，取药两丸，与生服讫。
现代文：崔生立即下拜。那人看了看左右，让人拿来一个青盒子，取出两丸药来，让崔生服下。

古文：觉腑脏清莹，逡巡摩搔，皮若蝉蜕，视镜，如婴孩之貌。
现代文：崔生觉得腑脏清爽。过一会儿挠一下身上，发现自己的皮肤像蝉蜕一样脱落下来。一照镜子，见自己的容貌像婴孩一般。

古文：至夕，有霓旌羽盖，仙乐步虚，与妻相见。
现代文：到了晚上，在霓虹旌旗、羽毛车盖的簇拥下，在悦耳的仙乐和仙人诵经的步虚声中，与妻子相见。

古文：真人空际，皆以崔郎为戏。
现代文：仙人们在空中都和崔郎开玩笑。

古文：每朔望，仙伯乘鹤，上朝蕊宫，云： 某阶品尚以卑末，得在天真之列。 
现代文：每月的初一、十五，仙伯骑着仙鹤，到天上去朝拜蕊宫。仙伯对崔生说： 我的阶级品位还很卑微，应该留在天上神仙的行列中。 

古文：必与崔生别，翩翻于云汉之内。
现代文：一定要离开崔生，翩翩翻飞进云汉之中。

古文：岁余，嬉游佚乐无所比，因问曰： 某血属要与一诀，非有恋著也，请略暂回。 
现代文：一年多以后，崔生的嬉游玩乐是无比的，于是他问： 我有些亲属要告别一下，并不是有什么留恋的，请允许我暂时回去几天。

古文：仙翁曰： 不得淹留，谴罪极大。 
现代文：仙翁说： 不能久留。不然，将受到重罚。 

古文：与符一道，云： 恐遭祸患，此可隐形；然慎不得游宫禁中。 
现代文：仙翁给他一道符，说： 怕你遇上祸患，这道符可以隐形，但是千万不要到皇宫中去。 

古文：临别，更与符一道云： 甚急即开。 
现代文：临别的时候，仙翁又给他一道符，说： 特别危急的时候就打开它。 

古文：却令取所乘驴付之。到京都，试往人家，皆不见，便入苑囿大内。
现代文：回头让人把崔生骑的驴交给他，崔生回到京都，试验着走进人家，谁也看不见他。于是他就走入皇宫苑囿之中。

古文：会剑南进太真妃生日锦绣，乃窃其尤者以玩。
现代文：正遇上剑南给杨贵妃生日进贡的锦绣，就偷了最好的玩赏。

古文：上曰： 昼日贼无计至此。 
现代文：皇上说： 大白天贼是没法进来的！ 

古文：乃召罗公远作法讫，持朱书照之寝殿户外，后果得，具本末。
现代文：于是就让罗公远作道法然后拿着朱笔写的符咒到寝殿门处照了一番，果然把他捉住了。

古文：上不信，令笞死。
现代文：他详细地陈述了事情的本末，皇上不信，下令打死他。

古文：忽记先翁临行之符，遽发，公远与捉者皆僵仆。
现代文：他忽然想起仙翁临别的时候给他的那道符，急忙就把它打开。罗公远和捉他的人都倒在地上，老半天才起来。

古文：良久能起，即启玄宗曰： 此已居上界，杀之必不得；假使得之，臣辈便受祸，亦非国家之福。 
现代文：罗公元对唐玄宗说： 这人已经是上界的仙人，杀他一定杀不得，假使杀了他，我们就要遭到灾祸，而且这也不是国家的福气。 

古文：玄宗乃释之，亲召与语曰： 汝莫妄居。 
现代文：唐玄宗于是就把崔生放了。亲自召见他，对他说： 你不要随便乱住。 

古文：遂令百人具兵仗，同卫士同送，且觇其故。
现代文：于是就命令上百人拿着兵器，同卫士一起送他，而且侦察他究竟要到什么地方去。

古文：却至洞口，复见金城绛阙。
现代文：他回到洞口，又是到那坚固的城池，红色的城门。

古文：仙伯严侍卫，出门呼曰： 崔郎不记吾言，几至颠踬。 
现代文：仙伯整肃着侍卫，出门叫道： 崔郎不记住我的话，差点栽了跟斗！ 

古文：崔生拜讫将前，送者亦欲随至。
现代文：崔生下拜之后，要走上前去，送他的人们也想跟着他过去。

古文：仙翁以杖画成涧，深阔各数丈。令召崔生妻至，掷一领巾过，作五色彩桥，遣生登，随步即灭。
现代文：仙翁在地上用手杖一画，画成一道深涧，有几丈宽深，让崔生的妻子出来，把一条领巾抛过来，化作一座五彩大桥，让崔生上桥。崔生上桥之后，桥随着他的脚步消失。

古文：既度，崔生回首曰： 即如此可以归矣。 
现代文：过去之后，崔生回头说： 就这样了，大家可以回去了。 

古文：须臾云雾四起，咫尺不见，唯闻鸾鹤笙歌之声，半日方散。
现代文：片刻之间，云雾四起，咫尺之间就看不清东西，只能听到鸾鹤笙歌的声音，半天才散。

古文：遥望，惟空山而已，不复有物也。
现代文：远远一望，只是一座空山罢了，不再有什么东西。

古文：冯俊
现代文：冯俊

古文：唐贞元初，广陵人冯俊，以佣工资生，多力而愚直，故易售。
现代文：唐朝贞元初年，广陵人冯俊，以出卖劳动力为生。他力气大，而且性情憨厚耿直，所以很容易找到活干。

古文：常遇一道士，于市买药，置一囊，重百余斤，募能独负者，当倍酬其直。
现代文：他曾经遇见一位道士，在市场上买药，放着一个口袋，有一百多斤重。道士要雇一个能自己背动这口袋的人，能成倍地给工钱。

古文：俊乃请行，至六合，约酬一千文，至彼取资。
现代文：冯俊就要求前去。道士让他送到六合县，约好给工钱一千文，到那以后才给钱。

古文：俊乃归告其妻而后从之。
现代文：冯俊回家告诉妻子，然后就跟道士走。

古文：道士云： 从我行，不必直至六合，今欲从水路往彼，得舟且随我舟行，亦不减汝直。 
现代文：道士说： 跟着我走，不一定直接到六合县。现在想从水路到那儿去，要是雇到船，你就跟我坐船去，也不减少你的工钱。

古文：俊从之。
现代文：冯俊听从了，就登上一只小船。

古文：遂入小舟，与俊并道士共载。出江口数里，道士曰： 无风，上水不可至，吾施小术。 
现代文：小船载着冯俊和道士，驶出江口几里，道士说： 没有风，往上游去不能到达，我可以施一点小法术。 

古文：令二人皆伏舟中。道士独在船上，引帆持楫。
现代文：道士让冯俊和船家两个人都趴在船舱中，自己独自在船上扯帆把桨。

古文：二人在舟中，闻风浪声，度其船如在空中，惧不敢动。
现代文：二人在船舱中，听风浪声，估计那船如同在空中飞行，吓得不敢乱动。

古文：数食顷，遂令开船。
现代文：几顿饭的工夫之后，就让他们打开船舱，让他们出来。

古文：召出，至一处，平湖渺然，前对山岭重叠。
现代文：来到一个地方，出现一片浩渺的湖面，面对一片重叠的山岭。

古文：舟人久之方悟，乃是南湖庐山下星子湾也。
现代文：船家好长时间才看明白，原来这是南湖庐山下星子湾。

古文：道士上岸，令俊负药。船人即付船价。舟人敬惧不受。
现代文：道士上了岸，让冯俊背着药，自己给船家付船钱，船家又敬又怕不肯接受。

古文：道士曰： 知汝是浔阳人，要当时至，以此便相假，岂为辞耶。 
现代文：道士说： 我知道你是浔阳人，要按时到达，就借助你了，哪能推辞呢？ 

古文：舟人遂拜受之而去，实江州人也。
现代文：要到山下的地方，有一块几丈见方的大石头。

古文：遂引俊负药，于乱石间行五六里，将至山下，有一大石方数丈，道士以小石扣之数十下，大石分为二，有一童出于石间，喜曰： 尊师归也。 
现代文：道士又用一块小石头敲了几十下，大石头一分为二，有一个小童从石间走出来，高兴地说： 尊师回来啦！ 道士就领着冯俊走进石洞。

古文：道士遂引俊入石穴，初甚峻；下十余丈，旁行渐宽平；入数十步，其中洞明，有大石堂，道士数十，弈棋戏笑。
现代文：刚进去的时候很险峻，下去十丈多远，往旁边走，逐渐变得宽敞平坦。深入几十步，其中有一个洞明亮，出现一个大石堂，堂中有几十个道士，正下着棋说笑。

古文：见道士皆曰： 何晚也？ 
现代文：道士们见道士进来，都说： 为什么晚了？ 

古文：敕俊舍药，命左右速遣来人归。
现代文：他们让冯俊放下药口袋，并让左右赶快打发来人回去。

古文：前道士命左右曰： 担人甚饥，与之饭食。 
现代文：先前那个道士说： 背药的人饿得厉害，给他弄点饭吃！ 

古文：遂于瓷瓯盛胡麻饭与之食，又与一碗浆，甘滑如乳，不知何物也。
现代文：于是有人从一个瓷盆里盛胡麻饭给冯俊吃。又给他一碗浆汁，又甜又滑像乳汁，不知是什么东西。

古文：道士遂送俊出，谓曰： 劳汝远来，少有遗汝。 
现代文：道士就送冯俊出来，对他说： 有劳你大老远给运来，给你的东西却不多。 

古文：授与钱一千文，令系腰下。 至家解观之，自当有异耳。 
现代文：交给他一千文钱，叫他系在腰上， 到家解下来看看，自然会出现奇迹。 

古文：又问家有几口。云： 妻儿五口。 
现代文：道士又问冯俊家里有几口人，冯俊说妻子儿女共五口。

古文：授以丹药可百余粒。
现代文：道士送给他一百多粒丹药，说： 一天吃一粒，可以一百天不吃饭。 

古文：曰： 日食一粒。
现代文：冯俊告辞说： 这次回去道路很远，凭什么能知道道路呢？ 

古文：可百日不食。 
现代文：道士说： 我给你想办法。 

古文：俊辞曰： 此归路远，何由可知？ 道士曰： 与汝图之。 遂引行乱石间，见一石卧如虎状，令俊骑上，以物蒙石头，俊执其末，如执辔焉。
现代文：于是就领着他走到乱石间。见到一块石头像一只虎趴在那里，道士让冯俊骑上去，用东西把那石头蒙上，让冯俊抓住那东西的末端，就像拽着马缰绳那样。

古文：诫令闭目，候足着地即开。
现代文：道士叫他把眼闭上，等到脚着地再睁开。

古文：俊如言骑石，道士以鞭鞭石，遂觉此石举在空中而飞。
现代文：冯俊像道士说得那样骑到石头上去，道士用鞭打那石头，于是他就觉得石头升到空中飞起来。

古文：时已向晚，如炊久，觉足蹑地，开目，已在广陵郭门矣。
现代文：时间已经到了傍晚，冯俊觉得像做了一顿饭的工夫，脚就踩到地上了。他睁开眼，见自己已经回到广陵的城门了，住家的刚刚点起灯。

古文：人家方始举烛，比至舍，妻儿犹惊其速。
现代文：等到了家，他的妻子儿女还惊讶他为什么如此迅速。

古文：遂解腰下，皆金钱也。
现代文：于是他解下腰上系着的一千文钱，一看，全变成金钱了。

古文：自此不复为人佣工，广置田园，为富民焉。
现代文：从此他不再出卖劳动力，大量购置田园，成为富人。

古文：里人皆疑为盗也。后他处有盗发，里人意俊同之，遂执以诣府。
现代文：乡里的人都以为他是偷盗发家的，后来别的地方发生了失盗现象，乡里人认为冯俊是同伙，就把他绑起来送到官府。

古文：时节使杜公亚重药术，好奇说。闻俊言，遂命取其金丹。
现代文：当时的节度使是杜公亚，他很重视道术，喜欢奇异的传说，听了冯俊的说明之后，就让他把金丹拿来。

古文：丹至亚手，如坠地焉而失之，兼言郭外所乘之石犹在，遂舍之。
现代文：金丹到了杜公亚手中时，就像掉到地里似的消失了。冯俊还告诉杜公亚，城外他骑过的那块石头还在那里。于是放了他。

古文：亚由是精意于道，颇好烧炼。竟无所成。
现代文：杜公亚从此对道术精心钻研，非常喜欢炼丹，却没有什么成就。

古文：俊后寿终。子孙至富焉。
现代文：冯俊后来寿终正寝，他的子孙特别富有。

古文：吕生
现代文：吕生

古文：虞乡永乐等县连接，其中道者往往而遇。
现代文：虞乡、永乐等县互相连接，这一带常常遇见修道的人。

古文：有吕生者，居二邑间，为童儿时，不欲闻食气，因上山自劚黄精煮服之。
现代文：有一个叫吕生的人，住在这两个县之间。他在小孩的时候，不想闻到饭食的气味，于是就上山自己挖一些黄精煮着吃。

古文：十年之后，并饵生者，俗馔并不进。
现代文：十年之后，他吃的全部是生黄精，俗人的饭菜全都不吃。

古文：日觉轻健，耐风寒，行若飘风，见文字及人语更不忘。
现代文：他一天天觉得自己体轻有力，不怕风寒，走起路来像在风中飘。他看见什么文字以及听人讲过什么话，就再也不忘。

古文：母令读书，遂欲应明经。
现代文：母亲让他读书，于是他就想去参加明经考试。

古文：日念数卷，实非用功也，自不忘耳。
现代文：他一天念几卷书，实在不是因为用功，而是因为读了就不忘而已。

古文：后母逼令飨饭，不肯。
现代文：后来，他的母亲逼他吃饭，他不肯吃。

古文：与诸妹旦夕劝解，悉不从。
现代文：母亲就和他的妹妹们从早到晚地劝他，他全都不听。

古文：因于酒中置猪脂，自捧以饮之曰： 我老矣。况酒道家不禁。 
现代文：于是母亲就在酒中放了猪油，自己捧着给他喝，说： 我老了，何况道家也不禁止喝酒！ 

古文：吕曰： 某自小不知味，实进不得。 
现代文：吕生说： 我从小不知道饭味，实在吃不下去。 

古文：乃逼于口鼻，嘘吸之际，一物自口中落，长二寸余。
现代文：于是母亲就硬把酒饭送到他的口鼻之下，他一吸气的时候，有一个东西从他口中落出来，二寸多长。

古文：众共视之，乃黄金人子也。
现代文：众人一看，原来是一个金子的小人儿。

古文：吕生乃僵卧不起，惟言困惫。
现代文：吕生便僵卧在那里不起来了，只是说自己很困乏，很疲惫。

古文：其妹以香汤洗之，结于吕衣带中，移时方起。
现代文：他妹妹用香汤把那金子的小人儿洗了洗，系在他的衣带里。过了些时候，他才起来。

古文：先是吕生年虽近六十，须发漆黑，及是皓首。
现代文：原先，这吕生虽然年近六十，胡须和头发却是漆黑漆黑的。

古文：母始悔之，却取金人，结处如旧，已不见之矣。
现代文：到现在却是白头了。

古文：吕生恨惋垂泣，再拜母出门去，云往茅山，更无其踪。
现代文：母亲这才后悔。她回头来取那金子小人儿，系的地方如旧，金子小人儿却不见了。吕生痛恨惋惜，一个劲地哭泣。他又拜了拜母亲，出门而去，说是到茅山去，再也没见到他的踪迹。

古文：张李二公
现代文：张李二公

古文：唐开元中，有张李二公，同志相与，于泰山学道。
现代文：唐朝开元年间，有张、李二公，志同道合，一起在泰山学道。

古文：久之，李以皇枝，思仕宦，辞而归。
现代文：过了好久，李公因为是皇族，想凭此当大官，就告辞要回去。

古文：张曰： 人各有志，为官其君志也，何怍焉？ 
现代文：张公说： 人各有志，当官是你的志向，还有什么惭愧的呢！ 

古文：天宝末，李仕至大理丞。
现代文：天宝末年，李公做官做到大理丞。

古文：属安禄山之乱，携其家累，自武关出而归襄阳寓居。
现代文：赶上安禄山之乱，他携带着家眷，从武关出来，回到襄阳居住。

古文：寻奉使至扬州，途觏张子，衣服泽弊，佯若自失。李氏有哀恤之意，求与同宿。
现代文：不久他奉命出差来到扬州，在路上见到张公。张公的衣服油亮破旧，又装出一副失意的样子，李公有可怜他的想法，请他和自己同宿。

古文：张曰： 我主人颇有生计。 
现代文：张公说： 我的主人很有谋生的办法。 

古文：邀李同去，既至，门庭宏壮，宾从璀璨，状若贵人。
现代文：他邀请李公和他一块去。到了之后，见门庭宏大壮观，仆从的穿戴光彩夺目，样子很像富贵之人。

古文：李甚愕之，曰： 焉得如此！ 
现代文：李公非常惊讶地说： 怎么能这样呢？ 

古文：张戒无言，且为所笑。
现代文：张公警告他不要说话，不然将被人家笑话。

古文：既而极备珍膳。
现代文：然后准备了极丰盛的饭食款待他。

古文：食毕，命诸杂伎女乐五人，悉持本乐，中有持筝者，酷似李之妻。
现代文：吃完饭，又让五位女杂伎乐工，全都拿出乐器奏乐。其中有一个拿着筝的，特别像李公的妻子，李公看得非常真切。

古文：李视之尤切，饮中而凝睇者数四。张问其故。
现代文：喝酒的过程中，他多次凝目看她。张公问他为什么这样。

古文：李指筝者： 是似吾室，能不眷？ 
现代文：李公指着抱筝的女人说： 这个人像我的妻子，哪能不眷恋！ 

古文：张笑曰： 天下有相似人。 
现代文：张公笑道： 天下相似的人有的是。 

古文：及将散，张呼持筝妇，以林檎系裙带上，然后使回去，谓李曰： 君欲几多钱而遂其愿。 
现代文：要解散的时候，张公喊来那抱筝的女人，把一枚花红果系在她的裙带上，然后让她回去。张公对李公说： 你要有多少钱才能满足呢？ 

古文：李云： 得三百千，当办己事。 
现代文：李公说： 能得到三百千，就能把我自己的事情办好。 

古文：张有故席帽，谓李曰： 可持此诣药铺，问王老家， 张三令持此取三百千贯钱？
现代文：张公有一顶旧席帽。他对李公说： 你可以拿着这顶帽子到药铺去，对王老家说： 张三让我拿这顶帽子来取三百千贯钱。 

古文：彼当与君也。 
现代文：他们就能给你。 

古文：遂各散去。
现代文：于是各自散去。

古文：明日，李至其门，亭馆荒秽，扃鑰久闭，至复无有人行踪。
现代文：第二天，李公又到了张公邀他去的那家门前。亭馆很荒芜，门窗久闭，甚至再没有人的行踪。

古文：乃询傍舍求张三。
现代文：他就到旁边的人家去打听张三。

古文：邻人曰： 此刘道玄宅也，十余年无居者。 
现代文：邻人说： 这是刘道玄的住宅，十多年没人住了。

古文：李叹讶良久，遂持帽诣王家求钱。
现代文：李公惊叹了好久。于是他又拿着帽子到王家去要钱。

古文：王老令送帽问家人，审是张老帽否。
现代文：王老让人把帽子送到家里去问问家人，查看一下是不是张老的帽子。

古文：其女云： 前所缀绿线犹在。 
现代文：王老的女儿说： 以前我在帽子上缝的绿线还在上面。 

古文：李问张是何人。王云： 是五十年前来茯苓主顾。今有二千余贯钱在药行中。 
现代文：李公问张三是什么人，王老说： 这是五十年前常来买卖茯苓的老主顾，现在还有两千多贯钱存在药铺里。 

古文：李领钱而回，重求，终不见矣。
现代文：李公领到钱回去，重新去找张公，始终没有再见到他。

古文：寻还襄阳，试索其妻裙带上，果得林檎，问其故。
现代文：不久，李公回到襄阳，试探着在妻子的裙带上寻找，果然找到了一枚花红果。

古文：云： 昨夕梦见五六人追，云是张仙唤抽筝。
现代文：他问妻子这是怎么回事，妻子说： 昨晚梦见五六个人追我，说是一位姓张的神仙叫我去拨筝。

古文：临别，以林檎系裙带上。
现代文：临别的时候，他把一枚花红果系在我的裙带上。 

古文：方知张亦得仙矣。
现代文：李公这才知道张公已经成仙了。

