王远知益州老父崔生冯俊吕生张李二公
王远知
道士王远知，本琅琊人也。
父昙选，除扬州刺史。
远知母，驾部郎中丁超女也。
常梦彩云灵凤集其身上，因而有娠。
又闻腹中声。
沙门宝诰对罢选曰： 生子当为神仙宗伯。 
远知少聪敏，博综群书。
初入茅山，师事陶弘景，传其道法。
及隋炀帝为晋王，镇扬州，起玉清玄坛，邀远知主之，使王子相、柳顾言相次召之。
远知遂来谒见，斯须而须发变白。
晋王惧而遣之，少选又复其旧。唐高祖之龙潜，远知尝密陈符命。
武德中，秦王世民与幕属房玄龄微服以谒远知，远知迎谓曰： 此中有圣人，得非秦王乎？ 
太宗因以实告。
远知曰： 方作太平天子，愿自爱也。 
太宗登极，将加重位，固请归山。
贞观九年，润州茅山置太平观，并度二七人，降玺书慰勉之。
后谓弟子潘师正曰： 见仙格，以吾小时误损一童子吻，不得白日升天。今见召为少室山伯，将行在即。 
翌日，沐浴加冠衣，焚香而卒，年一百二十六岁。谥曰升玄先生云。
益州老父
唐则天末年，益州有一老父，携一药壶于城中卖药，得钱即转济贫乏。
自常不食，时即饮净水，如此经岁余，百姓赖之。有疾得药者，无不愈。
时或自游江岸，凝眸永日；又或登高引领，不语竟日。
每遇有识者，必告之曰： 夫人一身，便如一国也。
人之心即帝王也，傍列脏腑，即内辅也。外张九窍，则外臣也。
故心有病则内外不可救之，又何异君乱于上，臣下不可正之哉！
但凡欲身之无病，必须先正其心，不使乱求，不使狂思，不使嗜欲，不使迷惑，则心先无病。
心先无病，则内辅之脏腑，虽有病不难疗也；外之九窍，亦无由受病矣。
况药亦有君臣，有佐有使，苟或攻其病，君先臣次，然后用佐用使，自然合其宜。
如以佐之药用之以使，使之药用之以佐，小不当其用，必自乱也，又何能攻人之病哉！
此又象国家治人也。老夫用药，常以此为念。
每遇人一身，君不君，臣不臣，使九窍之邪，悉纳其病，以至于良医自逃，名药不效，犹不知治身之病后时矣。
悲夫！
士君子记之。 
忽一日独诣锦川，解衣净浴，探壶中，惟选一丸药，自吞之，谓众人曰： 老夫罪已满矣，今却归岛上。 
俄化一白鹤飞去。衣与药壶，并没于水，永寻不见。
崔生
进士崔伟，尝游青城山。
乘驴歇鞍，收放无仆使。
驴走，趁不及。
约行二十余里，至一洞口，已昏黑，驴复走入。崔生畏惧兼困，遂寝。
及晓，觉洞中微明，遂入去。
又十里，出洞门，望见草树岩壑，悉非人间所有。
金城绛阙，披甲者数百，见生呵问。
答曰： 尘俗贱士，愿谒仙翁。 
守吏趋报，良久召见。
一人居玉殿，披羽衣，身可长丈余，鬓发皓素，侍女满侧，皆有所执。
延生上殿，与语甚喜。留宿，酒馔备极珍丰。
明日谓生曰： 此非人世，乃仙府也。
驴走益远，予之奉邀。
某惟一女，愿事君子。
此亦冥数前定，不可免也。 
生拜谢，顾左右，令将青合来，取药两丸，与生服讫。
觉腑脏清莹，逡巡摩搔，皮若蝉蜕，视镜，如婴孩之貌。
至夕，有霓旌羽盖，仙乐步虚，与妻相见。
真人空际，皆以崔郎为戏。
每朔望，仙伯乘鹤，上朝蕊宫，云： 某阶品尚以卑末，得在天真之列。 
必与崔生别，翩翻于云汉之内。
岁余，嬉游佚乐无所比，因问曰： 某血属要与一诀，非有恋著也，请略暂回。 
仙翁曰： 不得淹留，谴罪极大。 
与符一道，云： 恐遭祸患，此可隐形；然慎不得游宫禁中。 
临别，更与符一道云： 甚急即开。 
却令取所乘驴付之。到京都，试往人家，皆不见，便入苑囿大内。
会剑南进太真妃生日锦绣，乃窃其尤者以玩。
上曰： 昼日贼无计至此。 
乃召罗公远作法讫，持朱书照之寝殿户外，后果得，具本末。
上不信，令笞死。
忽记先翁临行之符，遽发，公远与捉者皆僵仆。
良久能起，即启玄宗曰： 此已居上界，杀之必不得；假使得之，臣辈便受祸，亦非国家之福。 
玄宗乃释之，亲召与语曰： 汝莫妄居。 
遂令百人具兵仗，同卫士同送，且觇其故。
却至洞口，复见金城绛阙。
仙伯严侍卫，出门呼曰： 崔郎不记吾言，几至颠踬。 
崔生拜讫将前，送者亦欲随至。
仙翁以杖画成涧，深阔各数丈。令召崔生妻至，掷一领巾过，作五色彩桥，遣生登，随步即灭。
既度，崔生回首曰： 即如此可以归矣。 
须臾云雾四起，咫尺不见，唯闻鸾鹤笙歌之声，半日方散。
遥望，惟空山而已，不复有物也。
冯俊
唐贞元初，广陵人冯俊，以佣工资生，多力而愚直，故易售。
常遇一道士，于市买药，置一囊，重百余斤，募能独负者，当倍酬其直。
俊乃请行，至六合，约酬一千文，至彼取资。
俊乃归告其妻而后从之。
道士云： 从我行，不必直至六合，今欲从水路往彼，得舟且随我舟行，亦不减汝直。 
俊从之。
遂入小舟，与俊并道士共载。出江口数里，道士曰： 无风，上水不可至，吾施小术。 
令二人皆伏舟中。道士独在船上，引帆持楫。
二人在舟中，闻风浪声，度其船如在空中，惧不敢动。
数食顷，遂令开船。
召出，至一处，平湖渺然，前对山岭重叠。
舟人久之方悟，乃是南湖庐山下星子湾也。
道士上岸，令俊负药。船人即付船价。舟人敬惧不受。
道士曰： 知汝是浔阳人，要当时至，以此便相假，岂为辞耶。 
舟人遂拜受之而去，实江州人也。
遂引俊负药，于乱石间行五六里，将至山下，有一大石方数丈，道士以小石扣之数十下，大石分为二，有一童出于石间，喜曰： 尊师归也。 
道士遂引俊入石穴，初甚峻；下十余丈，旁行渐宽平；入数十步，其中洞明，有大石堂，道士数十，弈棋戏笑。
见道士皆曰： 何晚也？ 
敕俊舍药，命左右速遣来人归。
前道士命左右曰： 担人甚饥，与之饭食。 
遂于瓷瓯盛胡麻饭与之食，又与一碗浆，甘滑如乳，不知何物也。
道士遂送俊出，谓曰： 劳汝远来，少有遗汝。 
授与钱一千文，令系腰下。 至家解观之，自当有异耳。 
又问家有几口。云： 妻儿五口。 
授以丹药可百余粒。
曰： 日食一粒。
可百日不食。 
俊辞曰： 此归路远，何由可知？ 道士曰： 与汝图之。 遂引行乱石间，见一石卧如虎状，令俊骑上，以物蒙石头，俊执其末，如执辔焉。
诫令闭目，候足着地即开。
俊如言骑石，道士以鞭鞭石，遂觉此石举在空中而飞。
时已向晚，如炊久，觉足蹑地，开目，已在广陵郭门矣。
人家方始举烛，比至舍，妻儿犹惊其速。
遂解腰下，皆金钱也。
自此不复为人佣工，广置田园，为富民焉。
里人皆疑为盗也。后他处有盗发，里人意俊同之，遂执以诣府。
时节使杜公亚重药术，好奇说。闻俊言，遂命取其金丹。
丹至亚手，如坠地焉而失之，兼言郭外所乘之石犹在，遂舍之。
亚由是精意于道，颇好烧炼。竟无所成。
俊后寿终。子孙至富焉。
吕生
虞乡永乐等县连接，其中道者往往而遇。
有吕生者，居二邑间，为童儿时，不欲闻食气，因上山自劚黄精煮服之。
十年之后，并饵生者，俗馔并不进。
日觉轻健，耐风寒，行若飘风，见文字及人语更不忘。
母令读书，遂欲应明经。
日念数卷，实非用功也，自不忘耳。
后母逼令飨饭，不肯。
与诸妹旦夕劝解，悉不从。
因于酒中置猪脂，自捧以饮之曰： 我老矣。况酒道家不禁。 
吕曰： 某自小不知味，实进不得。 
乃逼于口鼻，嘘吸之际，一物自口中落，长二寸余。
众共视之，乃黄金人子也。
吕生乃僵卧不起，惟言困惫。
其妹以香汤洗之，结于吕衣带中，移时方起。
先是吕生年虽近六十，须发漆黑，及是皓首。
母始悔之，却取金人，结处如旧，已不见之矣。
吕生恨惋垂泣，再拜母出门去，云往茅山，更无其踪。
张李二公
唐开元中，有张李二公，同志相与，于泰山学道。
久之，李以皇枝，思仕宦，辞而归。
张曰： 人各有志，为官其君志也，何怍焉？ 
天宝末，李仕至大理丞。
属安禄山之乱，携其家累，自武关出而归襄阳寓居。
寻奉使至扬州，途觏张子，衣服泽弊，佯若自失。李氏有哀恤之意，求与同宿。
张曰： 我主人颇有生计。 
邀李同去，既至，门庭宏壮，宾从璀璨，状若贵人。
李甚愕之，曰： 焉得如此！ 
张戒无言，且为所笑。
既而极备珍膳。
食毕，命诸杂伎女乐五人，悉持本乐，中有持筝者，酷似李之妻。
李视之尤切，饮中而凝睇者数四。张问其故。
李指筝者： 是似吾室，能不眷？ 
张笑曰： 天下有相似人。 
及将散，张呼持筝妇，以林檎系裙带上，然后使回去，谓李曰： 君欲几多钱而遂其愿。 
李云： 得三百千，当办己事。 
张有故席帽，谓李曰： 可持此诣药铺，问王老家， 张三令持此取三百千贯钱？
彼当与君也。 
遂各散去。
明日，李至其门，亭馆荒秽，扃鑰久闭，至复无有人行踪。
乃询傍舍求张三。
邻人曰： 此刘道玄宅也，十余年无居者。 
李叹讶良久，遂持帽诣王家求钱。
王老令送帽问家人，审是张老帽否。
其女云： 前所缀绿线犹在。 
李问张是何人。王云： 是五十年前来茯苓主顾。今有二千余贯钱在药行中。 
李领钱而回，重求，终不见矣。
寻还襄阳，试索其妻裙带上，果得林檎，问其故。
云： 昨夕梦见五六人追，云是张仙唤抽筝。
临别，以林檎系裙带上。
方知张亦得仙矣。
