王远知益州老父崔生冯俊吕生张李二公
王远知
道士王远知，本是琅琊人。
他的父亲王昙选，任扬州刺史。
他的母亲，是驾部郎中丁超的女儿。
他母亲曾经梦见彩云灵凤集聚在她的身上，于是就怀了孕。
她还听到自己肚子里有声音。
和尚宝诰对王昙选说： 你的这个儿子出生之后，将成为受人推崇的神仙大师。 
王远知从小聪明机敏，博览群书。
他当初进了茅山，从师陶弘景。继承了陶弘景的道法。
等到隋炀帝成为晋王，镇守扬州，建起一座玉清玄坛的时候，邀请王远知做坛主，先后派王子相、柳顾言去请他。
王远知于是就来拜见隋炀帝。他的头发胡须片刻之间变白了，隋炀帝害怕了，就把他打发回来。
不久他便又和从前一样了。唐高祖未称帝时，王远知曾经秘密地陈述他该当皇帝的祥瑞征兆。
武德年中，秦王李世民与自己的幕僚房玄龄装扮成普通人来拜见王远知。王远知迎接的时候对他们说： 你们二人当中有一位圣人，大概是奏王吧？ 
唐太宗于是把实情告诉了他。
王远知说： 正要做太平天子，希望你自己爱护自己。 
唐太宗登基以后，要封他大官，他坚决请求回山。
贞观九年，唐太宗让他在润州茅山建起一座太平观，同时有十四人出家成为他的弟子，唐太宗亲自写信安慰他，勉励他。
后来他对弟子潘师正说： 我见过仙人的法律条文，因为我小时候误伤了一个儿童的嘴唇，不能大白天升天为仙，现在被征召为少室山的长官，马上就要出发。 
第二天，他洗头洗身，换了衣服帽子，焚香死去，享年一百二十六岁，谥号 升玄先生 。
益州老父
唐朝武则天当朝的末年，益州有一个老头，带着一把药壶在城里卖药，赚了钱就用来救济贫困的人，自己平常不吃东西，时常只喝一点清水。
如此过了一年多，百姓们都很信赖他，凡是有病买到他的药的，没有治不好的。
有时他独自在江边游玩，久久地凝神远望；又有时登高远望，一整天不说一句话。
每当遇到有认识的人，他一定告诉人家说： 人的整个身体，就像一个国家。
人的心就是帝王；心旁边排列的脏腑，就是宫内的辅臣；身体表面的九窍，就是宫外的臣子了。
所以，心脏有了病，内外都不能救它，这又和国君在上面胡作非为，臣下不能改正他有什么两样呢？
只要想让身体没有病，必须先正他的心，不使心有胡乱的追求，不使心有狂妄的思想，不使心有过分的欲望，不使心迷乱胡涂，那么，心就要首先没有病。
心首先没有病，那么，作为心脏的宫内辅臣的脏腑，即使有了病也不难医治，体外的九窍，也就没有得病的因素了。
况且药也有君臣之分，还有 佐 有 使 。如果要治病，先使用 君 ，后使用 臣 ，然后使用 佐 和 使 ，自然是恰当的。
如果把 佐 作用的药当作 使 去使用，把 使 药当 佐 去使用，一点不起作用，还必然会扰乱自己，又怎么能治好人的病呢？
这又像治理国家。我用药，常常这样考虑。
常常遇到有人的全身，心起不到心的作用，脏腑起不到脏腑的作用，致使九窍全都不正，全都受病，以至于让好医生见了就吓跑了，好药也起不了作用，还不知道自己治病治晚了。
可悲啊！
士人君子们一定要记住！ 
忽然有一天，他独自到锦川去，脱了衣服洗净了身子，伸手到药壶里只选了一丸药，自己吞了。他对众人说： 我的罪期已经满了，现在要回到岛上去了。 
顷刻间他变成一只白鹤飞走，衣服和药壶全都沉没到水里，人们寻找了很久也没寻见。
崔生
进士崔伟，曾经到青城山游历。
他骑着驴，卸鞍休息，收驴放驴都没有仆人看管。
驴跑了，他去追赶那驴，追不上。
大约走了二十多里，来到一个洞口，天已经昏黑，驴又跑进洞中，他又怕又困，就睡下了。
等到天明，他觉得洞中略微明亮了。
就走了进去，又走了十里，走出一个洞门，望见草、树、岩石和沟壑，全不是人间所有的。
有一座很坚固的城池，红色城门，城门前有好几百披甲的武士，见了崔生斥问道他是谁。
他回答说： 我是尘俗间的普通百姓，想拜见这里的仙翁。 
守门的官吏跑进去报告，老半天才传话召见他。
玉殿上有一个人，穿羽毛衣服，身材有一丈多高，鬓发雪白。两边站满了侍女，侍女们手中都拿着什么东西。
崔生被请到殿上，那人和他交谈得很高兴，留他过夜，用极丰盛的饭菜美酒款待他。
第二天，那人对崔生说： 这不是人间，是仙府。
你的驴跑得更远，是我特意用这来邀请你。
我只有一个女儿，愿意嫁给你为妻。
这也是命中注定的，不能避免。 
崔生立即下拜。那人看了看左右，让人拿来一个青盒子，取出两丸药来，让崔生服下。
崔生觉得腑脏清爽。过一会儿挠一下身上，发现自己的皮肤像蝉蜕一样脱落下来。一照镜子，见自己的容貌像婴孩一般。
到了晚上，在霓虹旌旗、羽毛车盖的簇拥下，在悦耳的仙乐和仙人诵经的步虚声中，与妻子相见。
仙人们在空中都和崔郎开玩笑。
每月的初一、十五，仙伯骑着仙鹤，到天上去朝拜蕊宫。仙伯对崔生说： 我的阶级品位还很卑微，应该留在天上神仙的行列中。 
一定要离开崔生，翩翩翻飞进云汉之中。
一年多以后，崔生的嬉游玩乐是无比的，于是他问： 我有些亲属要告别一下，并不是有什么留恋的，请允许我暂时回去几天。
仙翁说： 不能久留。不然，将受到重罚。 
仙翁给他一道符，说： 怕你遇上祸患，这道符可以隐形，但是千万不要到皇宫中去。 
临别的时候，仙翁又给他一道符，说： 特别危急的时候就打开它。 
回头让人把崔生骑的驴交给他，崔生回到京都，试验着走进人家，谁也看不见他。于是他就走入皇宫苑囿之中。
正遇上剑南给杨贵妃生日进贡的锦绣，就偷了最好的玩赏。
皇上说： 大白天贼是没法进来的！ 
于是就让罗公远作道法然后拿着朱笔写的符咒到寝殿门处照了一番，果然把他捉住了。
他详细地陈述了事情的本末，皇上不信，下令打死他。
他忽然想起仙翁临别的时候给他的那道符，急忙就把它打开。罗公远和捉他的人都倒在地上，老半天才起来。
罗公元对唐玄宗说： 这人已经是上界的仙人，杀他一定杀不得，假使杀了他，我们就要遭到灾祸，而且这也不是国家的福气。 
唐玄宗于是就把崔生放了。亲自召见他，对他说： 你不要随便乱住。 
于是就命令上百人拿着兵器，同卫士一起送他，而且侦察他究竟要到什么地方去。
他回到洞口，又是到那坚固的城池，红色的城门。
仙伯整肃着侍卫，出门叫道： 崔郎不记住我的话，差点栽了跟斗！ 
崔生下拜之后，要走上前去，送他的人们也想跟着他过去。
仙翁在地上用手杖一画，画成一道深涧，有几丈宽深，让崔生的妻子出来，把一条领巾抛过来，化作一座五彩大桥，让崔生上桥。崔生上桥之后，桥随着他的脚步消失。
过去之后，崔生回头说： 就这样了，大家可以回去了。 
片刻之间，云雾四起，咫尺之间就看不清东西，只能听到鸾鹤笙歌的声音，半天才散。
远远一望，只是一座空山罢了，不再有什么东西。
冯俊
唐朝贞元初年，广陵人冯俊，以出卖劳动力为生。他力气大，而且性情憨厚耿直，所以很容易找到活干。
他曾经遇见一位道士，在市场上买药，放着一个口袋，有一百多斤重。道士要雇一个能自己背动这口袋的人，能成倍地给工钱。
冯俊就要求前去。道士让他送到六合县，约好给工钱一千文，到那以后才给钱。
冯俊回家告诉妻子，然后就跟道士走。
道士说： 跟着我走，不一定直接到六合县。现在想从水路到那儿去，要是雇到船，你就跟我坐船去，也不减少你的工钱。
冯俊听从了，就登上一只小船。
小船载着冯俊和道士，驶出江口几里，道士说： 没有风，往上游去不能到达，我可以施一点小法术。 
道士让冯俊和船家两个人都趴在船舱中，自己独自在船上扯帆把桨。
二人在船舱中，听风浪声，估计那船如同在空中飞行，吓得不敢乱动。
几顿饭的工夫之后，就让他们打开船舱，让他们出来。
来到一个地方，出现一片浩渺的湖面，面对一片重叠的山岭。
船家好长时间才看明白，原来这是南湖庐山下星子湾。
道士上了岸，让冯俊背着药，自己给船家付船钱，船家又敬又怕不肯接受。
道士说： 我知道你是浔阳人，要按时到达，就借助你了，哪能推辞呢？ 
要到山下的地方，有一块几丈见方的大石头。
道士又用一块小石头敲了几十下，大石头一分为二，有一个小童从石间走出来，高兴地说： 尊师回来啦！ 道士就领着冯俊走进石洞。
刚进去的时候很险峻，下去十丈多远，往旁边走，逐渐变得宽敞平坦。深入几十步，其中有一个洞明亮，出现一个大石堂，堂中有几十个道士，正下着棋说笑。
道士们见道士进来，都说： 为什么晚了？ 
他们让冯俊放下药口袋，并让左右赶快打发来人回去。
先前那个道士说： 背药的人饿得厉害，给他弄点饭吃！ 
于是有人从一个瓷盆里盛胡麻饭给冯俊吃。又给他一碗浆汁，又甜又滑像乳汁，不知是什么东西。
道士就送冯俊出来，对他说： 有劳你大老远给运来，给你的东西却不多。 
交给他一千文钱，叫他系在腰上， 到家解下来看看，自然会出现奇迹。 
道士又问冯俊家里有几口人，冯俊说妻子儿女共五口。
道士送给他一百多粒丹药，说： 一天吃一粒，可以一百天不吃饭。 
冯俊告辞说： 这次回去道路很远，凭什么能知道道路呢？ 
道士说： 我给你想办法。 
于是就领着他走到乱石间。见到一块石头像一只虎趴在那里，道士让冯俊骑上去，用东西把那石头蒙上，让冯俊抓住那东西的末端，就像拽着马缰绳那样。
道士叫他把眼闭上，等到脚着地再睁开。
冯俊像道士说得那样骑到石头上去，道士用鞭打那石头，于是他就觉得石头升到空中飞起来。
时间已经到了傍晚，冯俊觉得像做了一顿饭的工夫，脚就踩到地上了。他睁开眼，见自己已经回到广陵的城门了，住家的刚刚点起灯。
等到了家，他的妻子儿女还惊讶他为什么如此迅速。
于是他解下腰上系着的一千文钱，一看，全变成金钱了。
从此他不再出卖劳动力，大量购置田园，成为富人。
乡里的人都以为他是偷盗发家的，后来别的地方发生了失盗现象，乡里人认为冯俊是同伙，就把他绑起来送到官府。
当时的节度使是杜公亚，他很重视道术，喜欢奇异的传说，听了冯俊的说明之后，就让他把金丹拿来。
金丹到了杜公亚手中时，就像掉到地里似的消失了。冯俊还告诉杜公亚，城外他骑过的那块石头还在那里。于是放了他。
杜公亚从此对道术精心钻研，非常喜欢炼丹，却没有什么成就。
冯俊后来寿终正寝，他的子孙特别富有。
吕生
虞乡、永乐等县互相连接，这一带常常遇见修道的人。
有一个叫吕生的人，住在这两个县之间。他在小孩的时候，不想闻到饭食的气味，于是就上山自己挖一些黄精煮着吃。
十年之后，他吃的全部是生黄精，俗人的饭菜全都不吃。
他一天天觉得自己体轻有力，不怕风寒，走起路来像在风中飘。他看见什么文字以及听人讲过什么话，就再也不忘。
母亲让他读书，于是他就想去参加明经考试。
他一天念几卷书，实在不是因为用功，而是因为读了就不忘而已。
后来，他的母亲逼他吃饭，他不肯吃。
母亲就和他的妹妹们从早到晚地劝他，他全都不听。
于是母亲就在酒中放了猪油，自己捧着给他喝，说： 我老了，何况道家也不禁止喝酒！ 
吕生说： 我从小不知道饭味，实在吃不下去。 
于是母亲就硬把酒饭送到他的口鼻之下，他一吸气的时候，有一个东西从他口中落出来，二寸多长。
众人一看，原来是一个金子的小人儿。
吕生便僵卧在那里不起来了，只是说自己很困乏，很疲惫。
他妹妹用香汤把那金子的小人儿洗了洗，系在他的衣带里。过了些时候，他才起来。
原先，这吕生虽然年近六十，胡须和头发却是漆黑漆黑的。
到现在却是白头了。
母亲这才后悔。她回头来取那金子小人儿，系的地方如旧，金子小人儿却不见了。吕生痛恨惋惜，一个劲地哭泣。他又拜了拜母亲，出门而去，说是到茅山去，再也没见到他的踪迹。
张李二公
唐朝开元年间，有张、李二公，志同道合，一起在泰山学道。
过了好久，李公因为是皇族，想凭此当大官，就告辞要回去。
张公说： 人各有志，当官是你的志向，还有什么惭愧的呢！ 
天宝末年，李公做官做到大理丞。
赶上安禄山之乱，他携带着家眷，从武关出来，回到襄阳居住。
不久他奉命出差来到扬州，在路上见到张公。张公的衣服油亮破旧，又装出一副失意的样子，李公有可怜他的想法，请他和自己同宿。
张公说： 我的主人很有谋生的办法。 
他邀请李公和他一块去。到了之后，见门庭宏大壮观，仆从的穿戴光彩夺目，样子很像富贵之人。
李公非常惊讶地说： 怎么能这样呢？ 
张公警告他不要说话，不然将被人家笑话。
然后准备了极丰盛的饭食款待他。
吃完饭，又让五位女杂伎乐工，全都拿出乐器奏乐。其中有一个拿着筝的，特别像李公的妻子，李公看得非常真切。
喝酒的过程中，他多次凝目看她。张公问他为什么这样。
李公指着抱筝的女人说： 这个人像我的妻子，哪能不眷恋！ 
张公笑道： 天下相似的人有的是。 
要解散的时候，张公喊来那抱筝的女人，把一枚花红果系在她的裙带上，然后让她回去。张公对李公说： 你要有多少钱才能满足呢？ 
李公说： 能得到三百千，就能把我自己的事情办好。 
张公有一顶旧席帽。他对李公说： 你可以拿着这顶帽子到药铺去，对王老家说： 张三让我拿这顶帽子来取三百千贯钱。 
他们就能给你。 
于是各自散去。
第二天，李公又到了张公邀他去的那家门前。亭馆很荒芜，门窗久闭，甚至再没有人的行踪。
他就到旁边的人家去打听张三。
邻人说： 这是刘道玄的住宅，十多年没人住了。
李公惊叹了好久。于是他又拿着帽子到王家去要钱。
王老让人把帽子送到家里去问问家人，查看一下是不是张老的帽子。
王老的女儿说： 以前我在帽子上缝的绿线还在上面。 
李公问张三是什么人，王老说： 这是五十年前常来买卖茯苓的老主顾，现在还有两千多贯钱存在药铺里。 
李公领到钱回去，重新去找张公，始终没有再见到他。
不久，李公回到襄阳，试探着在妻子的裙带上寻找，果然找到了一枚花红果。
他问妻子这是怎么回事，妻子说： 昨晚梦见五六个人追我，说是一位姓张的神仙叫我去拨筝。
临别的时候，他把一枚花红果系在我的裙带上。 
李公这才知道张公已经成仙了。
