元稹字微之，河南人。
后魏昭成皇帝，是元稹的十代远祖。
兵部尚书、昌平公元岩，是他的六代祖。
曾祖元延景，为岐州参军。
祖父元悱，为南顿县丞。
其父元宽，任比部郎中、舒王府长史，因元稹身贵位显，追赠左仆射。
元稹八岁丧父。
其母郑夫人，是一位贤明的妇人，因家贫，便自己教元稹读书和写字。
元稹九岁能写文章。
十五岁应两经科试及第。
二十四岁吏部判试入第四等，授秘书省校书郎。
二十八岁应制试才识兼茂、明于体用科，登第者十八人，元稹名列第一，那是元和元年正月。
诏书下，授右拾遗。
元稹天性锋芒毕露，遇事急切不可阻遏。
即居谏官之位，不想碌碌无为自阻宦路，因此事无不言，受命后当天即上疏论奏履行谏官职责。
又因先前王叔文、王亻丕以下流之品行谋求要职，蒙蔽太子而获宠幸，永贞之际，大大扰乱朝政。
因而主张训导太子的宫官，应遴选方正之士，于是呈献《教本书》说道：
 臣俯首，陛下降圣明诏书，重兴废弃之国学，增添国子学生，选派国子祭酒。
伟大呀尧之为君，让伯夷掌管礼仪，夔教育贵族子弟，其意义深远啊。
然而这方面的事情真是形形色色，臣大胆冒殊死之罪而陈说。
臣从贾生文章中听说： 三代之君，仁爱而居位久远，是良好的教育导致的结果。 
这话确实不假。
先说那周成王，人才一般，亲近管叔、蔡叔则听信谗言，仰赖周公、召公则大义闻于天下，难道能说是天生聪明吗？
然而他能始终恪守王道，能说不是教育导致的结果吗？
使伯禽、唐叔伴他游玩，《礼》、《乐》、《诗》、《书》让他学习，目不得览淫荡妖艳诱人之色，耳不得听逗乐取笑凌乱之音，口不得诵操刀殴斗搏击之书，平时不得接近逢迎阴邪之徒，出游不得放纵于追禽逐兽之乐，赏玩不得有奇异独绝之珍。
上述种种，不是说摆在面前克制不做，而是根本不屑一顾。
待他长成做了君主，血气已定，习性已成，即使有开心乐己之事每日陈现于眼前，也丝毫不能改变已养成的习性、已树立的心志。
而那忠诚正直有德之言，本为我之惯听，陈奏上来我能理解；那庸俗谄佞违道之言，本为我所积惧，逢迎于前我能辨别。
人之常情，莫不欲炫耀其才能、结交亲近之人，一旦得志，则必实现夙愿而后快。
物之天性亦如此，所以鱼得水而游，马脱缰而奔，鸟得风而翔，火得薪而旺，这都是外物以实现夙愿为快事呀。
现在成王所蕴蓄的是道德，所亲近的是圣贤。
所以举用其亲近者，则周公列左而召公列右，伯禽封鲁而太公封齐；快意于实现夙愿，则礼乐振兴而诸侯来朝，设置刑罚而完善教化。
教育为至大之事，难道说不是真理吗？
 及至秦代则不然，灭绝先王之学，目的在于使天下人愚昧；贬低师保之位，说是为了明辨君臣名分。
胡亥生前，《诗》、《书》不得习读，圣贤不亲近。
赵高那家伙，是个狡诈的宦官，有罪之人，教给胡亥残忍戕贼的治国方针，将肆意虐害天下人称为高贵，将君王不让臣下见面说成是尊崇。
因此天下之人尚未个个变得愚蠢，而胡亥却已不能分辨鹿马了；赵高权势威慑天下，而胡亥却已被幽禁在深宫了。
那李斯，本是秦朝权位尊宠的丞相，却因谗言而含冤致死，没法为自己辩白，何况那些同朝廷疏远的臣子们呢！
正因为这样，所以秦朝之灭亡有必然的原因啊。
 汉高祖以武力承继天下，汉文帝以文治保守帝业，终究不能复苏古代圣王之大道。
所以景帝、武帝、昭帝、宣帝，天资极高，才干可以免除祸乱，至哀帝、平帝之间，却不能防备弑君篡位之事。
然而晋惠帝废易之际，还是依赖其羽翼才战胜了邪恶之心。
此后在位的君主，商议教化之事，没有不将兴廉举孝、设学崇儒放在首位的，却不懂得教化之不能施行是从尊贵者开始的。
忽略了尊贵之人，而去教那些卑贱之身，恐怕可以说是本末倒置了吧？
 及至我太宗文皇帝在藩邸，直到做了太子，遴选通晓道德者十八人同他们交往研习。
即位之后，即使游宴饮食之际，这十八人也侧身其中。
皇上之过失没有不指出的，下臣庶民之议论没有不上达的，不到三四年盛名即超过古之圣君，哪里是一天两天能达到这境地的呢？
完全是通过交游学习日积月累逐步导致的。
贞观以来，太子师傅皆由宰相兼任，对于别的官员，也很慎重地挑选。
马周职位虽高却以不能任司议郎深感遗憾，这便是一个证明。
太宗之后，对师傅之职逐渐看得轻贱。
以致母后临朝，翦灭王室。
当中宗、睿宗二圣理政之际，虽然也有鲠直敢言之士，但因不能担任调护保安的官职，终究不能为匡扶和维护国家利益吐露一句话，而逼得医匠安金藏剖腹以自我表白，岂不是莫大的悲哀吗？
 朝廷动兵以来，这种弊病更加厉害。
师资保傅这类官职，不是让病残盲聋不能干事的人担任，就是要不知书的退役将帅承当，甚至于是那些一味顺从夸赞之徒，十分疏慵鄙陋的人，连一般官绅都耻于任用他们。
匹夫爱其子，尚且寻求明哲慈惠的老师教育他，让诚挚博学的朋友助成他，难道天下尊崇的太子，却可以让病残盲聋不知书者做他的老师吗？
让疏慵鄙陋不合用者做他的朋友吗？
这比上古真是差得太远了！
近时规矩，太子属官之外，往往从呆滞守旧的儒者中选人充任侍直、侍读，而又摒弃斥逐他们，十天月余，得不到召见，他们又怎能帮助太子育成道德而保养自身呢？
臣以为造成此弊端的原因，是因为皇天庇佑，赐我大唐以恩德，以舜继尧以来，传至陛下共有十一位圣君，没有一人不是生而神明，长而仁圣，所以把这看作区区小事而不省悟。
臣私下认为作为列圣一时之谋略固然可以，但决计将此仪制传给后代则不可以。
倘或万代之后，有像周成王一般才能平庸之人，而又生长在深宫优人笑乐之间，没有周公、召公那样的老师予以卫护扶助，那么他将连喜怒哀乐应由何而生都不能懂得，何况稼穑之事的艰难呢！
 现在陛下凭着最圣明的天资，开始统御海内，这是天下人衷心盼望的日子。
特祝陛下思周成王得益于训导之效，念太宗文皇帝交游研习日积月累之功，慎重地选择师保和宫僚，皆用品学博大深厚之儒者，而行事又通达机智的人来充当。
递相进见，日训月导。
进一步命皇太子聚集众儒生，奉行论年齿研习学业之仪，向严师请教事理之礼，让他们以至德要道辅之成功，以撤膳记过对其警告。
血气未养成，则抛却禽兽美色之乐而从事学习；圣质已具备，则资助交游研习之友以弘扬道德。
这便是所谓一人卓异而能使万方守正的教化啊。
难道只是重振废学，遴选导师，而足以同盛世相匹配吗？
不仅如此，并且要使百王遵循成规，无不幼小受教于同样的老师，长成奉行相同的治国之术，懂得为君之道本有规律，知道天伦之情出于自然，选用贤良，树为屏障。
出外有晋、郑、鲁、卫这样兴旺之邦，入内有东牟、朱虚之类强大之郡，就是所谓宗子连城，犬牙盘石的形势啊，又岂能与魏、晋以来囚禁贱弃兄弟、自己翦灭同株枝叶的局面相提并论呢？ 
宪宗览阅之后心悦诚服。
元稹又论奏西北边防之事，均为朝政要事，宪宗召入应对，询问方针策略。
此举遭到执政宰相忌恨，让他出任河南县尉。
逢母丧，服丧期满，拜监察御史。
元和四年，奉命出使东蜀，启奏弹劾故剑南东川节度使严砺违制擅征赋税，又籍没涂山甫等吏民八十八户、田宅一百一十一亩、奴婢二十七人、草一千五百束、钱七千贯。
此时严砺已死，所辖七州刺史皆遭责罚。
元稹虽尽职，而执政宰相中有同严砺交情深厚者却嫉恨他。
元稹出使还朝，便令他分管门下省。
浙江观察使韩皋对湖州安吉县令孙氵解施以杖刑，孙于四日内死亡。
徐州监军使孟升去世，节度使王绍运送孟升丧柩回京，持牒文乘坐驿车，便在驿站停放丧柩。
上述两事，元稹一并据法启奏弹劾。
河南尹房式做了违法之事，元稹欲加追究，擅自令其停职。
飞表上奏之后，朝廷罚房式一月俸禄，便召元稹回京。
途中宿敷水驿，内官刘士元后至，却与元稹争厅，刘士元怒，强行推门而入，元稹脚上只穿着袜子慌忙退避厅后。
刘士元追上去，后来用马鞭击伤元稹面部。
执政官反认为无稹年轻属于后辈，却一味作威作福，便将他贬为江陵府士曹参军。
元稹聪明机智过人，年少即有才名，与太原白居易相友善。
工于做诗，善于描绘歌咏事物之风姿特色，一时谈诗者以元、白并称。
自士大夫学子，到闾巷俚俗之人，尽皆传诵，号称 元和体 。
元稹因才华出众、性格豪爽不为朝廷所容，流放荆蛮近十年。
随即白居易也贬为江州司马，元稹量移通州司马。
虽然通州、江州天远地隔，可两人来往赠答，计所做诗，有自三十韵、五十韵直至百韵者。
江南人士，驿舍道途讽诵，一直流传至宫中，里巷之人互相传诵，致使市上纸贵。
由诗中可知其流离放逐之心境，无不凄惋。
元和十四年，自虢州长史任上召还，授膳部员外郎。
宰相令狐楚为一代文宗，素知元稹诗文造诣，对元稹道： 曾览足下创作，遗憾的是所见不多，等待很久了。
请出示所有大作，使我畅意开怀。 
元稹因而献其诗作，自叙道：
 稹当初不好做诗文，只因入仕无别的门路，勉强经由科试。
及至有罪遭贬之后，自以为废滞潦倒，不再写作文字给人看了。
却不知好事者挑中我这粗疏之作，本应弃置尘土沟渎却得到尊重。
承蒙相公特意在朝廷言及稹之诗句，昨又面奉教诲，令献旧作。
战抖汗颜，羞愧难当。
 稹自御史府谪官，至今十余年了。
闲散无事，于是专心写作诗章。
日积月累，有诗千余首。
其中见物感怀咏物寓意，有些可备发蒙之用。
但言辞率直气势粗犷，惧怕获罪，根本不敢暴露于他人眼前。
惟有杯酒景物之间，屡做小碎篇章，用以自抒胸臆。
然而稹以为律体品味较低，格调气势不够高昂，如果缺乏精彩的笔墨，就会陷于俗气。
常常希望做到内容深刻语辞浅近，声韵严密格调新颖，律联对偶没有差误，而风采神态宛然若生，但是苦于未能做到啊。
各地多有新登科的年轻人，不知天下早有诗文之大家，妄相仿效，而追随却又失其根本，以至于学得一些支离破碎狭隘浅浮的辞句，都称作元和诗体。
 稹与同门学子白居易相友善。
居易素来擅长做诗，写作时会驾驭文字，极尽声韵之美，有时写成千言，有时写成五百言律诗，投寄于我。
我估计自己不能超过他，往往戏步他的原韵，别创新辞，题名为次韵酬和，是想以不寻常之笔墨去打动读者。
从那以后江湖间做诗者，竞相仿效，有的工力不足，以至于语言颠倒，首尾重复，用韵及诗意雷同，后篇与前篇没有差别，也称为元和诗体。
 而从事写作的人考察诗风不正之根由，往往归罪于稹。
过去我这是雕虫小事，不值得为自己辩白。
然而得知相公记着我的诗作，多少天来，着实忧虑我这道污秽的土墙，置于您的大厦庇护之下，使它不再遭到破坏，可就永远成了您这位建筑师的失误。
于是书写古体歌诗一百首，百韵至两韵律诗一百首，编为五卷，奉进跪陈。
恳望您在构筑大厦之闲暇，或许能一赐览阅，了解小生对于章句中斗拱椽子等材料，是经过仔细挑选度量的，那么小生十余年困顿不前，不是没有作为了。 
令狐楚览阅之后深为赞赏，认为是当今之鲍、谢。
穆宗皇帝在东宫时，有妃嫔及左右侍从曾诵唱元稹歌诗谱成的乐曲，穆宗闻知为元稹所做，曾加称赞，宫中称呼元才子。
荆南监军崔潭峻接待元稹礼节很是周到，不把他当作一般属吏看待，常求其诗篇诵读。
长庆初，崔潭峻归朝，出示元稹《连昌宫词》等百余篇禀奏皇上，穆宗大悦，问元稹现在何处，回答说： 现为南宫散郎。 
当天便调任祠部郎中、知制诰。
朝廷因元稹所书诏诰未经由相府，对他甚为鄙视，然而诰辞写成，其文之美可与古人相比并，于是盛传于一时，从此元稹备受恩宠。
曾写作《长庆宫辞》数十百篇，京师竞相传唱。
过了不久，召入翰林，授中书舍人、承旨学士。
中官因崔潭峻看重元稹，争相与他交往，而知枢密魏弘简尤与元稹相友善，穆宗越发深加敬重。
河东节度使裴度再三上疏，说元稹与魏弘简结成刎颈之交，图谋扰乱朝政，其言辞十分激烈。
穆宗顾及朝内外舆论，便罢免元稹朝内职务，授以工部侍郎。
皇上恩宠未减，长庆二年，拜平章事。
诏下之日，朝野之人无不轻视嘲笑。
此时王廷凑、朱克融合兵围困牛元翼于深州，朝廷对二人俱赦罪，赐节钺，令其罢兵，二人俱不奉诏。
元稹因己身受天子破格提拔，希望有机会立功以报圣恩。
有个任和王傅的名叫于方，是故司空于由页之子，到元稹处谋事，说有奇士王昭、王友明二人，曾客居燕赵间，颇与贼党来往相熟，可利用他们行反间之计救出牛元翼，并拿出自己的家财作为行动费用，还贿赂兵部、吏部令史出具委任文书二十份，以便伺机赏赐，元稹全都同意了。
有个叫李赏的，得知于方的计谋，利用元稹同裴度有怨隙，就向裴度密报，说于方为元稹所支使，企图结交刺客王昭等人刺杀裴度。
裴度记在心中不动声色。
及至神军中尉禀奏于方之事，皇上命三司使韩皋等人进行审理，谋害裴度之事没有证据，而先前那些事尽皆败露，于是二人俱罢免平章事，元稹出任同州刺史，裴度任仆射。
谏官上疏，说裴度处罚太重，元稹太轻，皇上心中怜惜元稹，只削去长春宫使。
元稹初罢相，三司审理此案尚未奏报，京兆尹刘遵古令坊署属吏秘密探察元稹居宅。
元稹奏诉此事，皇上发怒，处罚刘遵古，派中官抚慰元稹。
元稹至同州，呈表感谢皇上，自述道：
 臣元稹辜负圣上，屡蒙恩奖，本应自求葬身之所，难道说还怕辱没做官的荣耀吗？
臣元稹该当死罪。
 臣八岁丧父，家贫无以为生。
母亲、兄长四处乞讨，以供生存所需。
衣不蔽体，食不果腹。
幼小入学之年，未蒙老师教训。
因感慨邻里儿童有父兄为其开设学堂，便涕泣发愤，盼望知晓《诗》、《书》。
慈母哀怜，亲自教授。
年及十五，参加明经科试得中，从此潜心习文，日夜苦学。
年二十四，登吏部乙科，授校书郎。
年二十八，受制试名列榜首，授左拾遗。
从最初自学，至登朝为官，没有朋友为臣吹嘘，没有亲戚给臣帮忙。
无非自己苦干，确实不靠别人，养成独立个性，因此不务交往。
任拾遗时，屡次陈说政见，幸蒙先帝召问于延英殿。
旋即为宰相所憎恨，遣臣出任河南县尉。
及至任监察御史，又不设法躲避，一心据法谏奏，又被宰相恼怒臣不庇护其亲党，因而利用别的事贬臣为江陵判司。
臣遭废弃十年之久，论命当死于沟渎之中。
 元和十四年，宪宗皇帝开释有罪之臣，这才授臣膳部员外郎。
与臣同省署者，多是臣登朝时举人，任卿相者，半是臣同谏院时拾遗、补阙。
愚臣完全没料到陛下天听及于臣卑贱之身，知臣才能平凡，朱笔诏书授臣制诰，于延英殿召臣赐绯衣。
宰相嫉恨臣非由其门而出，因此百般侵毁。
陛下察臣无罪，宠奖愈深，召臣面授舍人，遣臣充任承旨翰林学士，金章紫服，光彩加于我这鄙陋之躯，人生之荣耀，臣也享受尽了。
然而臣越发遭到诽谤，日夜忧惧，惟独陛下圣鉴明察，更加保护和任用，竟然排除众议，擢升台辅之职。
臣枉有一副心肝，哪能同寻常宰相相比并？
况且当行营退散之后，牛元翼未救出之时，每听到陛下深切怀念之言，愚臣恨不能身先士卒。
之所以向于方询问计策，遣王友明等解救深州，是希望报答圣上慈爱之情，岂是别怀他意？
不料奸人猜疑臣企图杀害裴度，妄加奏告，亵渎圣听，愧对天地。
臣本待辩明冤屈事情了结，便拟杀身谢职，岂料圣上犹加恩慈，轻贬同州。
仅隔咫尺之间，离京城郊野不远，臣料定必是圣心独断，赐臣此官。
若命他人裁决，宁可遣臣遥处方镇，岂肯让臣近傍宫阙？
 遗憾的是本月三日，犹蒙圣上召对于延英殿。
此时不思解除内心的痛苦，仰辞圣颜，乃至于今日被逐斥。
臣自离京师，目断魂销。
每至五更朝谒之时，着实泪落不已。
臣若残生未死，他时万一回还，不敢指望更睹天颜，但愿能再听京城钟鼓之音，臣即使黄土覆面，也死而无憾。
臣不胜自恨自惭、眷恋圣慈之至。 
在同州二年，改授越州刺史、兼御史大夫、浙东观察使。
会稽山水奇秀，元稹所聘幕僚，皆为当时文士，因而相随做镜湖、秦望山之游，一月中总有三四回。
所咏诵诗作，往往写满卷帙。
副使窦巩，海内有诗名，与元稹互相酬唱最多，至今号称兰亭绝唱。
元稹即纵情娱乐游玩，渐渐不修边幅，以亵渎财物名噪一时。
在越州八年之久。
大和初，就地加授检校礼部尚书。
三年九月，入朝为尚书左丞。
振兴纲纪，将郎官中颇遭公众舆论指责的七人贬谪出京。
然而因元稹素无操行，人心不服。
时值宰相王播突然去世，元稹大受挫折，多方努力谋居相位。
大和四年正月，检校户部尚书，兼鄂州刺史、御史大夫、武昌军节度使。
大和五年七月二十二日暴病，一日后便在镇署去世，时年五十三，追赠尚书右仆射。
其子名道护，时年三岁。
元稹之次兄司农少卿元积，操办丧事。
白居易字乐天，太原人。
北齐五兵尚书白建的远代孙。
建子白士通，为我朝利州都督。
士通子白志喜，官任御前尚衣。
志喜子白温，任检校都官郎中。
温子白，做过酸枣、巩二县令。
子白季庚，建中初年任彭城县令。
这时李正己占据河南十余州叛乱。
他的族人李洧任徐州刺史，白季庚说服李洧使徐州归附朝廷，因此被授朝散大夫、大理少卿、徐州别驾，赐服绯衣佩银鱼袋，兼任徐州泗州观察判官。
又历任衢州、襄州别驾。
从白到白季庚，累代研习儒学，皆由明经科考试而步入仕途。
白季庚生白居易。
当初，白建对北齐有功，受赐田地在韩城，子孙便在那里定居，于是籍贯迁移到同州。
到了白温徙居下圭阝，就成了下圭阝人了。
白居易从小聪慧过人，胸襟豁达开朗。
十五、六岁时，袖中装了自己的一篇诗作，投交著作郎顾况。
顾况善做诗文，可性情浮躁浅薄，后学之诗文他没有看得上的。
读罢白居易的诗作，禁不住到门口以礼相迎道： 我只道斯文已断绝，没想到又有您了。 
贞元十四年，白居易才以应贡进士身份参加考试，礼部侍郎高郢取他高中甲科，又经吏部试判录取，官授秘书省校书郎。
元和元年四月，宪宗当廷策试制举应考者，白居易参加才识兼茂明于体用科廷试，录入四等，授周至县尉、集贤殿校理。
白居易文辞丰富艳丽，尤精于做诗。
从学习写作到任职京师，所著诗歌数十百篇，皆含讽谏之意，针砭时弊，弥补政务之缺漏，受到那些有志有识之士的赞赏，并往往流传到宫中。
章武皇帝纳谏思治，渴望听到正直言论，元和二年十一月，白居易被召入长安任翰林学士。
元和三年五月，官拜左拾遗。
白居易认为遇到了喜好文治的主上，自己被破格提升，决心竭尽生平所贮积的才识，仰报圣恩。
拜诏受命那一天，献疏言及此事道：
 蒙恩授臣左拾遗，依照前次授臣的翰林学士之例，已与崔群同状陈谢。
但害怕言语冒犯，未能尽吐衷肠。
现在再次亵渎圣上尊严，俯首恳请重赐圣恩详加览阅；臣谨依《六典》规定，左右拾遗，掌管供奉讽谏之职，但凡发布诏令办理政务，有与时势不相适应、与正道不相符合的，臣小则封书上奏，大则当廷批评。
朝廷对拾遗一职选人很郑重，这职位却很卑下，之所以如此，也许有缘由吧。
大抵人之常情，位高则珍惜其位，身贵则珍爱其身；珍惜其职位则易于苟合而不说真话，珍爱身份则易于偷安而不敢进谏，这是理所当然的。
因而设置拾遗一职，之所以将品位定得很低，正为了让这职位不足珍视，这身份不足珍爱；之所以重视选人，正为了使圣上对下不忍负心、人臣对上不忍负恩呀。
职位不足惜，圣恩不忍负，然后才能做到有缺漏必规劝，有过失必进谏，朝廷得失无不明察，天下利弊无不陈说。
这是国家设置拾遗官职的根本意图啊。
由此而言，这职位岂是小臣这种愚笨拙劣内心怯懦的人所能担当的呢？
 何况臣本是乡校卑贱书生，府县跑腿小吏，甘居泥淖之中，断绝了高上云霄的奢望。
没想到圣恩慈祥，提拔臣靠近圣上供职，每有宴饮总是先行参与，每有庆赏无不先沾恩惠，出门有圣上的车马代劳，进食有圣上的膳肴供餐。
朝夕惭愧忧惧，已有半年以上，阅历渐深，惭愧越发加剧。
未能奉献微薄之力，又升任清贵的官职。
臣自授官以来将近十日，食不知味，寝不安眠，只是想着粉身碎骨报答圣上的特殊恩宠，但未找到粉身碎骨的机会呀。
 现在陛下始登皇位，初受伟名，日夜操心操劳，以求国泰民安。
每施行一政令，举办一政事，无不合于正道、适于时势。
万一政事有不适应时势的，陛下难道不想听说吗？
万一政令有不符合正道的，陛下难道不想知道吗？
倘若陛下说话、行动之际，诏令之间，哪怕小有缺漏，对治政得失稍有影响，臣必定将自己的见解和听闻，秘密奏告，意在请求圣上裁断罢了。
臣又在宫禁中任职，不同于外官，想要尽力献出愚忠，也会先向陛下表露。
俯首恳请陛下明察，深深理解臣的一片赤诚之心。 
白居易与河南人氏元稹相友善，同年应制举之试得中，彼此交谊深厚。
元稹从监察御史贬为江陵府士曹属吏，翰林学士李绛、崔群在皇上面前辩说元稹无罪，白居易也屡次上疏极力奏谏道：
 臣目前因元稹降职一事，已多次奏禀皇上。
臣内察事情本末，外听众人议论，认为不可将元稹降职，理由有三。
理由何在？
元稹为官正直，人所共知。
自任御史以来，举报不避权势，仅以举报李公佐等人一事而言，这些人多是朝廷大员的亲党。
人谁无私心，便因此事而怀恨，有人企图公报私仇，于是将诽谤元稹的话语，奏禀皇上。
臣耽心元稹降职以后，所有官员，每欲履行职责时，必以元稹为前车之鉴，再无人肯为陛下当官守法，再无人肯为陛下嫉恶惩罪。
朝内外的权贵亲党，纵然有人犯了大错大罪，必然只会彼此宽容互相遮掩，陛下从此无法得知。
此为元稹不可降职的理由之一。
 日前元稹追查房式一事，他虽一心为公，但做得稍微过分。
此事既已重罚，足为违犯制度者之惩戒，何况元稹已认罚，可是跟着又加贬谪。
虽然以先前这事作为责罚的理由，然而朝外议论纷纷，都认为元稹是与宫中使臣刘士元住宿争厅，因此获罪。
至于争厅一事，臣先前已具状禀奏。
何况又听说刘士元踢破驿舍之门，抢夺武将鞍马，而且拉弓按箭，恐吓侮辱朝廷命官，自前代以来，没有这样的事。
现在宫中官有罪，未闻处置；御史无过，却先贬官。
远近之人闻知此事，确实有损陛下名声。
臣耽心从今以后，宫中官出使外地，肆意施暴会更加厉害，朝廷命官受了屈辱，必不敢言说，纵然有人遭凌辱殴打，也以元稹为戒，只好忍气吞声。
陛下从此无法得知真情。
此为元稹不可降职的理由之二。
 臣又查访得知元稹自去年以来，上奏举报严砺在东川时违法，吞没平民资产八十余家；又奏报王绍违法派发驿券，命监军押送棺柩及家属留驻驿站；又奏报裴玢违反诏令征收百姓谷草；又奏报韩皋命军将用封杖打杀县令。
这类事，前后很多，属于朝廷法规以内的，都给以惩罚。
想来天下方镇守臣，都恼怒元稹严于职守。
现将他贬为江陵判司，便是将他送与方镇，此后他们乘便报仇，朝廷怎能知晓？
臣俯首听闻德宗时有个崔善贞，奏报李钅奇必反，德宗不信，反将崔善贞送交李钅奇，李钅奇掘坑燃火，烧杀崔善贞。
未过几年，李钅奇果然反叛，至今天下人尚为此事而痛心。
臣耽心元稹贬官后，方镇有越轨行为，无人敢言，陛下无法得知那些不法之事。
此为元稹不可降职的理由之三。
 如果没有上述三桩不可的理由，假如朝廷只是误降了一位御史的官职，不过是一桩小事，臣怎敢烦扰亵渎圣上的耳目，以至于再三唠叨呢。
臣的确认为此事损害太深，关系重大，因此思虑，不敢不竭力禀奏。 
奏疏上交后却未报与皇上知道。
又有淄青节度使李师道献绢，为魏征子孙赎买住宅，白居易谏奏道： 魏征是陛下先朝宰相，太宗曾赐宫殿建筑用材给他修成正宅，与诸官的宅第大不相同。
子孙欲典押，需钱不多，自然可由公家为他赎买，而让李师道掠此美名，此事的确不合适。 
宪宗深以为然。
皇上又欲加授河东王锷以平章事，白居易谏道： 宰相是陛下辅佐之臣，非贤德良材不能居此位。
王锷勒索民财进奉，为换取恩泽，不能让天下人认为陛下得了王锷进奉，便授他宰相之位，这对我圣朝极为不利。 
此事便作罢。
王承宗反叛，皇上命神策中尉吐突承璀为招讨使，谏官中十有七八上奏劝止，白居易面谏皇上，情辞极其恳切。
接着又奏请停止河北用兵，奏文共有数百上千言，都是别人想说而不敢说的话，皇上大都听取采纳了。
惟独谏吐突承璀之事言辞太尖锐，皇上很不高兴，对李绛说： 白居易这小子，是朕提拔他才有这样的声名地位，他却对朕无礼，朕确实难以忍受。 
李绛回答说： 白居易之所以不避死亡的惩罚，事无巨细必定要说，正为报答陛下对他的大力提拔，并非说话轻佻。
陛下欲开谏诤之路，不宜阻止白居易讲话。 
皇上说： 卿所说有道理。 
从此白居易的意见多被采纳。
元和五年，例当改授官职。皇上对崔群说： 白居易官卑俸薄，限于资历地位，不能超等提拔，愿任何职可听其自便奏来。 
白居易奏道： 臣听说姜公辅原任内职，请求做京兆府判司，为的是奉养双亲。
臣有老母，家境贫穷奉养很差，请求像姜公辅一样。 
于是，授白居易京兆府户曹参军。
元和六年四月，其母陈夫人去世，白居易退职还居下圭阝。
元和九年七月，盗贼诛杀宰相武元衡，白居易领头上疏论其冤屈，请求迅急捕贼以雪国耻。执政宰相认为白居易是太子属官而非谏官，不应在谏官之先议论政事。
正碰上有人一向嫉恨白居易，便挑他的毛病，说他浮华无德行，他母亲因看花堕井而死。白居易所做《赏花》及《新井》诗，十分有伤于教化，不宜大庭广众之中传播。
执政宰相正厌恶他多言，奏请皇上贬他为江表刺史。
诏令发出，中书舍人王涯上疏议论此事，说根据白居易所犯过错，不宜让他治理州郡，于是追发诏令授任江州司马。
白居易除儒学外，尤其通晓佛教精义，常能淡忘宠辱忧乐安处逆境，从来不把遭贬谪当回事。
在浔阳时，修建隐居之房舍于庐山遗爱寺，曾给人写信说到这事： 我去年秋天始游庐山，到东西二林间香炉峰下，见云木泉石，景色最美，爱不能舍，于是在此修建草堂。
堂前有高松十数株，美竹千余竿，青藤爬满墙头，白石铺桥作路，流水环绕舍下，飞泉洒落檐间，红榴白莲，遍生池中阶前。 
白居易与凑、满、朗、晦四位禅师，追踪永、远、宗、雷的足迹，成为超脱凡尘的交好。
每每结伴游玩吟咏，登高历险，尽享林间泉下幽深静谧之美，到了心境极其自在舒畅之时，几乎忘记自身形骸的存在。
有时几个时辰不归，有时逾月才返，刺史把他当作朝廷显贵对待，从不责备他。
那时元稹在通州，二人互相做诗赠答，不因远隔数千里而中断来往。
白居易写信给元稹，论述写作文章的要领道：
 文章的渊源很久远了，天地人三才各有其文章。
天之文章以日月星三光为首，地之文章以金木水火土五材为首，人之文章以《六经》为首。
就《六经》而言，《诗经》又为其首。
为什么呢？
因为古代圣人能感动人心所以天下和平。
感动人心的东西，没有比情感更有力的，没有比语言更原始的，没有比声音更亲切的，没有比思想更深刻的。
诗这东西：感情是它的根本，语言是它的苗叶，声音是它的花朵，思想是它的果实。
上自圣贤，下至愚人，渺小如豚鱼，幽隐如鬼神，群类不同而精神相似，形体有异而情感相通，没有听到声音而不起反应，接触感情而不受感动的。
圣人明白这个道理，凭借它的语言，以 六义 贯串其中；根据它的声音，将它组成 五音 。
五音有韵律，六义有类别。
韵律协调语言就通顺，语言通顺声音就易于接受；义类分明情感就突出，情感突出就容易引起共鸣。
这样就能含蕴宽广深厚，表达细微精密，天地二气通畅祥和，人们忧乐交融心志和悦。
二帝三王之所以能沿直道行进、垂衣拱手治理天下，就因为掌握了这个武器，抓住了这个法宝呀。
所以听到 君主圣明，臣子贤良 的歌唱，就知道虞舜之世政治昌盛；听到五子洛之歌，就知道夏代政务荒废了。
言者无罪，闻者足戒，言者闻者双方都尽了心。
 自周代衰亡秦朝兴起，采诗之官被废除，上面的人不靠诗歌来考察政治的得失，下面的人不用诗歌来疏导人们的情绪。
乃至于恭维成绩的风气泛滥，补救失误的德行欠缺。
此时 六义 开始被削弱了。
《国风》变为《骚辞》，五言诗始于苏武、李陵。
《诗》、《骚》的作者，都是命运不济的人，各依据他们的情志，抒发成为文字作品。
所以苏、李的诗句，停留在伤感别离；屈原的诗赋，集中写哀怨忧思。
尽是彷徨抑郁之情，无力涉及别的内容。
然而离《诗》的年代不远，风貌尚有遗存。
因此吟咏离别便用双凫一雁譬喻，褒贬君子小人便以香草恶鸟比方。
虽然义类不完备，但《诗》的精神还有十分之二三。
此时 六义 开始缺损了。
晋、宋以来，能保留《诗》的精神作品就很少了。
谢康乐倚仗深奥渊博，多半沉溺于山水；陶渊明凭恃高雅古朴，偏偏寄情于田园。
江淹、鲍照之流，比他们还要狭隘。
像梁鸿《五噫》这样的作品，不到百分之一二啊。
此时 六义 逐渐衰微了。
这下坡路走到梁、陈之际，一般都不过是吟咏风雪、玩弄花草罢了。唉！
风雪花草这些东西，《诗》三百篇中难道舍弃不写吗？
没有。但只是如何去写罢了。
比如 北风其凉 ，借风来讽刺威势虐行； 雨雪霏霏 ，通过雪来哀怜征役之苦； 棠棣之华 ，用见花之感触来颂扬兄弟友情； 采采苤苡 ，借草表达有子之乐。
都是情感激发于此而义蕴归结于彼。
违反这种规律，难道可以吗？
这样看来，那么 余霞散成绮，澄江净如练 ， 归花先委露，别叶乍辞风 这类诗篇，华丽倒是华丽，但我不知道其涵义何在。
所以我说这不过是调笑风雪、玩弄花草罢了。
此时 六义 完全不存在了。
 大唐立国二百年，其间诗人不可胜数。
值得一提的佳作，有陈子昂《感遇诗》二十首，鲍防《感兴诗》十五首。
又诗中豪杰，世人推崇李、杜。
李白的诗作，才华罕见，人品却不怎么样。
要从他的诗中找到赋、比、兴一类的作品，不到十分之一。
杜甫诗作最多，值得传世的有一千多首。
要说贯穿古今，格律谨严，极尽工巧完美，又超过李白。
然而汇集他的《新安吏》、《石壕吏》、《潼关吏》、《塞芦子》、《留花门》之类的篇章， 朱门酒肉臭，路有冻死骨 之类诗句，也不过三四十首。
杜甫尚且如此，何况那些不及杜甫的诗人呢！
我常常痛心做诗之正道被毁坏，便神魂颠倒一般发愤努力，有时废寝忘食，不顾自己才力低下，想重振诗道。啊呀！
事实与愿望大大相反，又难于一点一点地说清楚，然而也不能不简略地向您陈说。
 我出生六七个月时，乳母抱着我在书屏前逗耍，有时指着 无 字 之 字让我认，我虽口不能言，心已默识；后来有人问我这两个字，虽然数千上百次考我，我指认从无差错，看来我前世定下的缘份已在文字之中了。
到了五六岁便学做诗，九岁熟知声韵。
十五六岁才知有进士，便立志苦读，二十岁以后，白天学赋，夜晚学书法，间或又学诗，连睡觉也没时间了。
以至于口舌生疮，手肘生茧，人到壮年肌肤也不丰满，未至老年却已脱了牙齿白了头发，眼花缭乱好像无数飞蝇垂珠在眼睛里乱动，这都是刻苦努力学习造成的。
 自己又悲叹家贫多变故，都二十七岁了，才参加乡试。
考取之后，虽专心致力于进士考试，却不停止学习写诗。
到任校书郎时，已积累了三四百首。
有时出示朋友中像您这样的人，看过的都说写得好，其实我还没有窥见诗人的门径。
自到朝廷任职以来，年齿渐长，经历的事渐多，每与人谈话，多询问时事，每读书史，多探求道理，这才懂得文章应为现实而写，诗歌应为现实而作。
这时皇帝初即位，宰相都是正直的人，屡降诏书，询问民间疾苦。
正当此时，我被提拔入翰林，身为谏官，每月领取书写奏疏的纸张。
启奏的言辞，有的可以救济百姓疾苦，弥补政务缺漏，而那些难于明言的，就写成诗歌，想让皇上多少能听到一些，首先可以此拓宽皇上听闻，帮助皇上治理国事；其次可报答皇上提拔的恩德，尽到谏官进言的职责；最后是为了实现自己平生志向。
哪料到志向未实现后悔之心已生，忠言未让皇上听到毁谤已加身了。
 请让我对您痛痛快快地说完吧。
只要读过我的《贺雨诗》都有闲话，认为写得不妥当。读我的《哭孔甚戈诗》，都板起面孔，很不高兴。读《秦中吟》，权豪势要们相视而变了脸色。读《登乐游园》这首寄赠给您的诗，当权者便扼腕生怒。读《宿紫阁村》诗，掌握军事大权的人便切齿痛恨。
情况大抵如此，不能一一列举。
同我没交情的人，说我沽名钓誉，攻击朝廷，诽谤他人。
如果有同我交好的人，也以牛僧孺为鉴戒呀。
乃至弟兄、妻子都认为我有错，那些不认为我有错的，举世不过三两人。
其中有邓鲂，见到我的诗就欢喜，但没活多久便死了。
有唐衢，读了我的诗便流泪，没多久也死了。
此外就是足下，可足下十年来又身处困厄。啊呀！
难道 六义 诗风是上天要破坏，无法坚持了吗？
或者不知是否天意不想让人们的疾苦被皇上知道呢？
如果不是这样，为什么立志以诗传言的人如此不利已极呢？
 然而我又想自己是关东一普通男子。除读书作文外，其他都茫然无知，乃至书画、棋艺、博戏这些可以结交众人的技艺，一样也不懂，由此可知我的愚笨低能了。
当初应进士科考时，朝中绝无沾亲之人，达官贵人里也没有一面之交，一瘸一拐地走上奔走趋附的仕途，赤手空拳进入比赛文章的战场。
十年之间，三次考中，名声传入众人之耳，足迹登上清高的官职，出外有贤俊交往，入朝便侍奉圣主。
当初靠文章成名，最终因文章获罪，也是理所当然。
 日前听亲友私下说，礼部、吏部选拔人才，多以我应试所做辞赋、判词为标准。
其余诗句也往往被人传诵。
我自觉惭愧，不相信这话。
等到再来长安，又听说一个名叫高霞寓的军使，打算娶一歌妓，那歌妓大肆夸口说： 我能唱诵白学士《长恨歌》，别人哪能相比？ 
因此身价倍增。
又足下信中写道：到通州时，江边旅馆柱子上有人题了我的诗作。
是什么人呢？
又先前经过汉南时，正碰着主人聚集许多歌妓娱乐别的宾客。歌妓们见我到来，指着我交头接耳说： 这人就是《秦中吟》、《长恨歌》的作者啊。 
从长安到江西三四千里路，所有乡校、佛寺、旅舍、航船之中，往往题写我的诗作；士大夫或平民、僧侣、孀妇、少女的口中，时常吟咏我的诗歌。
做诗本是雕虫小技，不值得称道，然而当今风气所重，正在于此呀。
即使是前代贤才如王褒、扬雄，前辈诗人如李白、杜甫，也不能忘情于诗歌创作。
 古人说： 名誉属天下人共有，个人不可多取。 
我是什么样的人，窃取当世名誉已很多。
既已窃取当世之名誉，又想窃取当世之富贵，即使自己是造物主，肯不肯将两者同时给予一个人呢？
如今处于困穷，是理所当然的。
何况诗人命运多艰，如陈子昂、杜甫，都只做过左拾遗，困厄而死。
孟浩然连最小的官也未做过，穷愁潦倒一生。
今人孟郊六十岁，终身只试任协律郎；张籍五十岁，未离开太祝的职位。
他们都是什么样的人啦！
何况我的才干又不如他们。
现在虽然贬谪远郡，而仍居五品官位，每月俸禄四五万钱，寒有衣穿，饿有饭吃，自身享用之外，还可供养家人。
也可以说不枉做白家子孙了。
微之，微之！
不要耽心我呀！
 数月来，我检寻书函，集中新旧体诗，按类分别，编成卷目。
自任拾遗以来，凡遇事或有感又可用比兴来寄寓褒贬的，按照武德到元和的次序，因事立题，题为《新乐府》的，共一百五十首，称为讽喻诗。
又有时退班独处，有时卧病闲居，知足不烦安心保养，自在地抒发情感的诗有一百首，称为闲适诗。
又有被外物牵惹，内心被情理激发，随着感受和遭遇发泄为咏叹的一百首，称为感伤诗。
又有五言、七言、长句、绝句，自长至百韵到短至两韵的四百余首，称为杂律诗。
总计十五卷，约八百首。
日后相见，当全部呈送给您一阅。 微之！
古人说： 穷则独善其身，达则兼济天下。 
我虽不贤，却常常按此话去做。
大丈夫坚守的是原则，等待的是时运。
时运到来，像腾云之龙，像乘风之鹏，勃发而起，全力冲出；时运不来，如雾中之豹，如遥天之鸿，寂寞无声，无挂无碍地引身而退。
或是出来奉职，或是隐退不仕，往哪儿不能悠然自得呢？
所以我的志向在于兼济天下，行动在于独善其身，始终奉行不悖便是我的人生原则，将这用语言表达出来就是我的诗歌。
称为讽喻诗，体现了兼济天下的志向；称为闲适诗，表明了独善其身的意愿。
其余杂律诗，或是被一时一物所触动，或是为一笑一吟所诱发，随意成篇，不是我生平看重的，只是在亲友聚会或分别时，用以消愁或助兴，如今编排时，未能删去。
日后如有人为我重编诗集时，可将这部分删略。 微之！
珍视耳闻，轻视目睹，推崇往古，贬低现时，是人之常情。
我不能引征远古旧闻，像近代韦应物的歌行体诗，除才情辞藻之外，内容颇近于讽喻诗，他的五言诗，又清高雅致闲适淡泊，自成一家风格，现今诗人谁能赶上他？
然而韦应物生前，人们也不太看重他，必定要到身死之后，人们才推崇他。
现在我的诗，人们珍爱的，都不过是杂律诗和《长恨歌》以下的作品。
世人看重的，正是我所轻视的。
至于讽喻诗，寓意尖锐而语言质朴；闲适诗，意趣恬淡而文辞迂缓。
既然质朴加迂缓，当然人们不喜爱。
现在能赏识我，和我同辈的，惟有足下啊。
然而千百年后，怎知再无像足下这样的人出生并喜爱我的诗呢？
所以八九年来，时运稍通便与足下以诗互相告诫，稍受挫折就以诗互相勉励，寂寞独处以诗彼此安慰，相聚时则以诗共同娱乐。
了解我或是谴责我，都由于我的诗啊。
 比如今年春游城南时，与足下在马上一同游戏，于是各诵清新艳丽的小律，不混杂其他体裁诗篇，从皇子陂回昭国里，此唱彼和，二十余里不绝吟诵之声。
樊、李二人在旁，无法插嘴。
了解我的人认为我是诗仙，不了解我的人为我是诗魔。
何以如此？
花费心血，消耗力气，从早到晚，自己不知苦累，不是魔怪是什么？
与志趣相投的人做伴侣，有时花下宴饮，有时月夜酒酣，一咏一吟，忘了自己是将老之人，即使乘鸾驾鹤遨游蓬莱瀛洲仙境的人，也没有我们快乐，不是神仙又是什么呢？
微之，微之！
我之所以与足下一起不拘形迹、摆脱交往、蔑视权贵、看轻人世，也因为这呀。
正当此时，足下兴致未尽，还打算与我一同收集友人唱和之诗，选取各自最佳之作，如张籍的古乐府，李绅的新歌行，卢拱、杨巨源二秘书郎的律诗，窦巩、元宗简的绝句，广搜精选，按序编排，取名《元白往还诗集》。
众君子闻知将选录他们的诗作，莫不欣喜雀跃，视为盛事。
哎呀！
未商议停当足下便被降职，没几个月我接着也遭贬谪，心中兴致顿消，哪天才能办成这事呢？
又叫人为此叹息啊。 我常对足下说，但凡人做诗文，总是认为自己的好，舍不得删削，有时就因繁复冗长而失当。
文字间的优劣，自己更是看不清楚，必定要等待朋友中能公正评价而不姑息迁就的人，讨论并删改，然后繁简优劣，便有正确判定。
何况我与足下，尤其害怕冗杂。
自己尚且犯此毛病，何况他人呢？
现在暂且各自编纂诗作，大致编成卷次，待与足下相见时，各人拿出所编书卷，最后了结宿愿。
又不知相遇是何年，相见是何地，万一身死，那怎么办呢？
微之，您理解我的心情呀！
 浔阳腊月，江风苦寒，岁暮少欢，夜长难眠。
引笔铺纸，悄然独坐灯前。想到哪儿写到哪儿，言语杂乱无章。
请不要因此信繁杂而生倦意，姑且用以代替与足下一夕之谈吧。 
白居易自叙如此，文士认为真实无欺。
元和十三年冬，白居易遇赦调任忠州刺史，自浔阳乘船逆江上三峡。
十四年三月，元稹和白居易在峡口相会，在夷陵停留三天。
当时幼弟白行简随行，三人在峡州以西二十里黄牛峡口石洞中，置酒赋诗，恋恋不忍告别。
忠州正当三峡途中纵深险要处，多奇花异树，白居易在忠州任上，写了《木莲荔枝图》，寄赠朝中诸友，分别描述木莲荔枝的情状道： 荔枝生长巴州、峡州之间，树冠圆形像车帷和车盖。
其叶如桂，冬仍青绿；花如橘，春天吐芳；果实如丹，夏季成熟。
果实累累下垂像葡萄，果核像枇杷，外壳似红缯，内膜似紫绡，瓤肉洁白如雪，浆液甜酸如美酒乳汁。
其状大略如此，实际比上述描绘还要好。
荔枝摘下，一日后颜色变，两日后香气变，三日后味道变，四五日后，色香味全都没了。 
 木莲大的高四五丈，当地人称为黄心树，经冬不凋谢。
树身如白杨，有白色纹路。
树叶似桂，肥厚宽大而无脊脉。
花如莲，香色之浓郁均相同，只是花蕊形状有异。
四月初始开，从开到谢，仅二十天。
元和十四年，命道士毋丘元志将木莲描画下来。
我为它生长在这偏远之地而惋惜，便为它写了三道绝句。 
诗中有 天教抛掷在深山 等句，均传至京师，好事者纷纷仿作。
那年冬天，白居易被召回京师，授司门员外郎。
次年，调任主客郎中、知制诰，加授朝散大夫，这才服绯衣。
这时元稹也被召回做了尚书郎、知制诰，与白居易同在内阁。
长庆元年三月，白居易受诏与中书舍人王起一道，对礼部侍郎钱徽录取的进士郑朗等十四人进行复试。
十月，白居易调任中书舍人。
十一月，穆宗亲试应举考生，白居易又与贾饣束、陈佑同为考策官。
朝廷内只要是关涉文字的职务，白居易无不首当其选，然而多遭排斥，不能施展他的才干。
当时天子荒淫纵欲不遵礼法，执政官不胜其任，治政失策，河朔再次发生动乱。
白居易屡次上疏论说此事，天子不能采纳，于是他请求离京任职。
次年七月，授杭州刺史。
不久元稹罢相，又由同州刺史调任浙东观察使。
二人一向交谊深厚，杭州与越州地域相邻，篇咏往来，十日之内必有一次唱和。
曾在两州交界处聚会，数日才分手。
在杭任期已满，白居易被授太子左庶子，分派到东都洛阳任职。
宝历年间，又出京任苏州刺史。
文宗即位，召他回朝官拜秘书监，赐佩金鱼袋服紫衣。
九月上诞节，皇上召白居易与僧惟澄、道士赵常盈在麟德殿御前讲学。
白居易说理深奥谈锋锐不可挡，言辞清晰畅快如泉涌，皇上简直要怀疑他事先拟了讲稿，深为叹服。
大和二年正月，调任刑部侍郎，封晋阳县男，食邑三百户。
三年告病东归，求任分司官，不久授太子宾客。
白居易当初应试成绩优异，提拔入翰林，承蒙英明君主格外恩顾，很想竭力报效，如果身居要职，必定救助百姓。谁料夙愿未偿，却一直被当权者所排挤，以致流离转徙江湖。
有四五年，几乎要死在蛮荒烟瘴之地。
从此做官的兴致低落，不介意职位的升降，一心追求逍遥自在，以诗歌抒发情怀为乐事。
大和以后，李宗闵、李德裕两大朋党之争发生，相互指责，彼此排挤陷害，常常早上升了官晚上便被罢黜，天子也无可奈何。
杨颖士、杨虞卿同李宗闵相好，白居易的妻子是杨颖士的姑母。
他心中愈益不安，害怕被当作李宗闵一党而遭罢黜，于是请求置身闲散之地，希望远避祸害。
凡任官职，未能任满期限，大多因生病而免职，他坚决要求做分司官，有见识的人都称赞他。
大和五年，任河南尹。
七年，再度授太子宾客分司。
先前，白居易杭州刺史任满，回洛阳，在履道里得到前散骑常侍杨凭的宅第。宅中竹木池馆，有山林泉石景致之美。
家中歌妓樊素、蛮子二人，能歌善舞。
白居易以刺史身份罢归后，每每在池上舟中独酌并吟诗作赋，于是做《池上篇》：
 东都风土水木之胜景在东南边，东南之胜景在履道里，里之胜景在西北隅，其西门北墙第一座府第，就是白氏老人乐天退休养老之地。
范围纵横十七亩，屋室占三分之一，水面占五分之一，竹林占九分之一，而岛树桥路分布其间。
开初乐天既成了主人，欣喜地说： 虽有池塘楼台，无粟不能久居。 于是修建池东粮仓。
又说： 虽有子弟，无书不能训导。 
于是修建池北书库。
又说： 虽有宾朋，无琴酒不能相娱乐。 于是修建池西琴亭，在亭上加修石头酒樽。
 乐天杭州刺史任满时，携天竺石一块、华亭鹤二只回来。
最初造了西平桥，开辟环池路。
苏州刺史任满时，携太子湖石五块、白莲、折腰菱、青板舫回来，又修建中高桥，沟通三岛之间路径。
刑部侍郎任满时，有粟千斛，书一车，并带了善于弹奏歌唱的奴婢十人回来。
这之前得颍川陈孝仙教酿酒法，酒味甚佳；博陵崔晦叔赐琴，琴音清雅；蜀地客人姜发授《秋思》曲，曲声动人；弘农杨贞一赠青石三块，方长平滑，可供坐卧。
 大和三年夏，乐天才获准做太子宾客，分司东都洛阳，栖身池上以休息。
三次任职所得，四人所赠，以及不才我自身，现在都成了池中之物。
每当春风秋月满池，水香莲开之日或露清鹤唳之夕，拂净杨石，举饮陈酒，张开崔琴，弹奏《秋思》，自觉超然安适，忘却身外一切。
酒兴正浓，琴曲奏罢，又命乐童登上池中岛亭，合奏《云裳散序》之曲，声随风飘，或凝或散，修扬之声在竹烟波月之际久久萦绕。
乐曲未毕，而乐天在石上已陶然如醉。
睡起偶咏，非诗非赋，阿龟握笔，于是题写在石上。
看它不过是篇粗疏的韵文，取名《池上篇》，全文如下：
 十亩之宅，五亩之园，有水一池，有竹千竿。
勿谓土狭，勿谓地偏，足以容膝，足以息肩。
有堂有亭，有桥有船，有书有酒，有歌有弦。
有叟在中，白发飒然，识分知足，外无求焉。
如鸟择木，姑务巢安；如蛙作坎，不知海宽。
灵鹊怪石，紫菱白莲，皆吾所好，尽在我前。
时引一杯，或吟一篇。
妻孥熙熙，鸡犬闲闲。
游哉游哉，吾将老乎其间。 
又仿效陶潜《五柳先生传》，做《醉吟先生传》以自喻。
所谓白文气势开阔奔放，就是指这类作品。
大和末年，李训遭祸，衣冠弃地，士大夫们为之伤感，白居易更无仕宦之心。
开成元年，授同州刺史，他告病推辞不受。
接着授太子少傅，加封冯翊县开国侯。
四年冬，患风痹之病，卧床数月不起，于是遣放诸妓女樊素、蛮子等人，并自做墓志，病中仍不停止做诗。
自言道： 我年已六十有八，患了风痹之疾，体病头晕，左足不能站立。
这是老病交加，临到我的身上了。
我寄心于佛教，行为依老、庄，就疾病而观察自身，果然有所得。
所得何在？
将形骸置之度外而内心忘却忧患，先经禅心观照然后按病求医。
一月之后，病症便有减轻，闲门高枕，淡然安闲。
诗兴发作，不能遏止，于是做《病中吟》十五篇以自喻。 
会昌年间，白居易请求免除太子少傅职务，以刑部尚书身份辞官归家。
与香山僧如满结成香火社，每每乘竹轿来去，著白衣，扶鸠杖，自称香山居士。
大中元年，白居易去世，时年七十六岁，追赠尚书右仆射。
有诗文集七十五卷，《经史事类》三十卷，并行于世。
长庆末年，浙东观察使元稹为白居易诗文集做序道：
 乐天孩提时，考他 之  无 二字能不误指。
刚会说话，便勤奋读书反应敏捷，与别的小儿不一般。
五六岁识声韵，十五岁立志习辞赋，二十七岁考中进士。
贞元末年，进士崇尚驰竞，不崇尚文章，其中六经尤遭冷落。
礼部侍郎高郢开始用经学为取舍标准，乐天以优异成绩一举得中。
次年，考中拔萃甲科，从此《性习相近远》、《玄珠》、《斩白蛇》等赋及百节判辞，均被新科进士在京师竞相传诵。
正值宪宗皇帝当廷策试召天下人才，白居易应对得到皇帝赏识，又登甲科。
不久被选拔入翰林，掌管制诰。
屡屡上疏陈说治政得失，同时做《贺雨诗》、《秦中吟》等数十首，意在论天下事，当时人们将他的诗作比作《风》、《骚》。
 我最初与乐天同在秘书省任职，先后多以诗章互相赠答。
我被贬到江陵为属吏，乐天尚在翰林，前后寄赠我百韵、律体及杂体诗共数十首。
此后各在江州、通州为属吏，仍然互相唱和寄答。
巴、蜀、江、楚及长安城中年轻人，纷纷仿效，争做新辞，自称为元和诗，但乐天《秦中吟》、《贺雨》等讽喻闲适之诗，当时人极少有能理解的。
然而二十年间，宫禁官署、道观寺庙、驿站旅舍的墙壁上，无处不题写着他的诗；从王侯公卿的妾妇到童仆奴婢，人人口中都吟诵着他的诗。
至于将他的诗缮写刻印，到街市上叫卖，或用以易酒换茶的，处处皆是。
甚至盗窃乐天名姓，随意出售己之所作，真假杂糅，无可奈何。
我曾在平水市中，见村校学童们比赛诵习歌诗，唤他们前来询问，都回答说： 先生教我们白乐天、元微之诗。 
当然他们不知道我就是元微之。
又在鸡林见一买卖人急欲出售乐天诗作，自称： 本国宰相，每每用一金换一篇，是真是假，宰相自能辨别。 
从有诗文创作以来，还没有这样广为流传的。
 长庆四年，乐天从杭州刺史任上被召回授右庶子，我当时任职越州，于是搜集他的全部诗作，亲手编排成五十卷，总计二千二百五十一首。
前辈诗人多半取名前集、中集，我认为皇帝陛下明年理当改元，长庆年号便要结束，故取名《白氏长庆集》。
 大抵文人之作，各有所长，乐天之作可以说长处更多。
那讽喻之诗以激昂见长，闲适之诗以超脱见长，感伤之诗以深切见长，五字律诗百言以上以内容充实见长，五字七字百言以下以感情真挚见长，赋赞箴诫之类以准确恰当见长，碑记叙事制诰以真实无误见长，启奏表状以率直无私见长，书檄辞册剖判以淋漓尽致见长。
总而言之，长处不是很多吗？ 
人们认为元稹这篇序文写得很不错。
白居易曾抄写了他的诗文集，送交江州东西二林寺、洛阳香山圣善寺等处，希图像佛书杂传一样广为流传。
白居易无子，以其侄孙承嗣。
临终遗嘱不要归葬下圭阝，可葬于香山如满师塔旁边，家人遵嘱将他安葬在那里。
