古文：中军、左、右、前、后军，皆有，方之以行垣，而无通其交往。
现代文：中军和左、右、前、后各军，都有分配的营地，营地四周围以矮墙，不能互相来往。

古文：将有分地，帅有分地，伯有分地，皆营其沟域，而明其塞令。使非百人无得通。
现代文：将有营地，帅有营地，伯也有营地，各个营地周围都挖有界沟，并明确颁布营地的禁令，规定各 伯 驻地，不是同 伯 的人不得进入。

古文：非其百人而入者，伯诛之；伯不诛，与之同罪。
现代文：如有不同 伯 的人擅自进入，伯长应惩罚他们。伯长不惩罚他们，就和他门同罪。

古文：军中纵横之道，百有二十步而立一府柱，量人与地，柱道相望，禁行清道。非将吏之符节，不得通行。
现代文：军中纵横方向的道路，每隔一百二十步设立一个岗哨，根据人数和地形使岗哨能够监视到各条道路，负责限制行人往来，保障交通顺畅，除非持有将吏的符节一律不准通行。

古文：采薪牧者，皆成行伍；不成行伍者，不得通行。
现代文：打架和放牧的人员，都要整队行动，不整队的不得通行。

古文：吏属无节，士无伍者，横门诛之。
现代文：官吏没有符节，士兵没有整队的，都由担任营门警卫的军官惩罚他们。

古文：逾分干地者，诛之。
现代文：凡是越出自己营地范围，进入别人营地的，都应加以惩罚。

古文：故内无干令犯禁，则外无不获之奸。
现代文：这样，内部就没有触犯禁令的人，外来的奸细也就不难查获了。

