<strong>余杭县清官逢奇案殷家渡济公捉贼人</strong>
话说冷二上堂来。老爷问道： 冷二，你说高国泰明火执仗，现在已把高国泰带来，你可认得？ 冷二说： 认得。回上老爷，他与李四明在屋中谈心，小的听得明白。 高国泰在旁说道： 回老父台，我生员并不认得他。 
李四明往前扒跪半步，说道： 老爷在上，这个冷二原来跟我同院，住我的房子，皆因他欠着小的的房租不给，时常同我借钱。借了几次不还，他还要借，我不借与他，因此借贷不遂，他记恨在心，诬赖好人，求老爷格外施恩。 
老爷说： 好，我用刑拷你们。拷明了准，我办谁。大概抄手问事，万不肯招，把高国泰并李四明一同夹起来再问。 
两旁衙役等答应。将要用刑，忽然间公堂之上起了一阵狂风，刮的真正好厉害，对面下见人。少时风住了，老爷再一看，见公案桌上有一张纸，上写 冤枉 二字。老爷也不知是谁写的，自己揣度：其中必有原因。
吩咐： 来，暂把高国泰、李四明二人押下去，把冷二也押下去。 老爷退了堂。
书中交代：这阵风乃是济公来到，把手一指，起了一阵怪风。迷住众人眼目，在公案之上写了 冤枉 二字，自己出了衙门，领了冯顺、苏禄二人到了西门外，他也并不说住房，仍是往西走了有二里之遥，说： 二位，你等看这是哪里来的银子？ 苏禄、冯顺二人立刻收拾起来，一起往口袋里装。济公说： 这必是保镖的达官遇见贼，把银子抢了，这是剩下的，咱们拣个便宜。 三人说着，一直往西走，到一个镇市叫殷家渡，由北往南走了有一箭之地，只见路东有一段白墙，上写黑字是 孟家老店，草料俱全，安寓客商 。济公立于那座门外叫开门，里面问： 做什么的？ 外面说： 住店，快开门。 里面说： 没房，都住满了。 济公说： 找一个独屋就行了。 里面说： 没有。 济公说： 我这里银子甚多，走不了，如何是好？ 
里面听的明白。
书中交代，这座店乃是孟家老店。店东孟四雄、李虎。两个伙计，一个姓刘，一个姓李，久贯害人，要有孤行客，行李多，彼套大，他们立刻用蒙汗药酒，把他治倒杀害。上房全有地道，因此这店不只做买卖，竟专门害人。伙计一听外面说有银子，连忙到门口往外一看，见三人扛着有无数银两。伙计连忙来至柜房说： 掌柜的，外面来了两个人，同着一个和尚，带着许多的银子要住店。 孟四雄说： 你何个把他们请进来。 伙计说： 我已经告诉他们说没房。 孟四雄说： 我教你几句话，你就说我们掌柜的说了，怕你们三位带着银两一路走，年岁饥荒，倘若遇见贼，轻者丢银两，重者伤性命。我们掌柜的最喜行好，给你们三位顺一间房，叫你们注罢。 伙计听明白，回身出来开门，见三个人还站在门口。伙计说： 三位没走呀？ 济公说： 你们掌柜的听见了，顺一间房叫我们住，怕我门丢了银子是不是？ 伙计说： 不错。 济公说： 好，前面引路。 伙计前头走，济公三人大步进了店门，见迎面是个照壁，东边是柜房，西边是厨房，里面东边一溜房，西边一溜房，正北是上房。和尚站在院里不走，说： 你这院内是什么味？ 伙计说： 什么味呀？ 和尚说： 有点贼味。 伙计说： 和尚别打哈哈，你们住上房罢。 和尚说： 好，上房凉快，八面全通的。 伙计说： 只是没有糊窗户，你进去罢。 和尚同苏禄、冯顺来至上房西里间一看，靠北墙是炕，地下靠窗户是一张八仙桌，两把椅子。冯顺、苏禄也困乏了，坐下休息休息。伙计先打洗脸水，然后倒茶送来，说： 你们三位要吃什么？ 和尚说： 你随便给煎炒蒸煮，配成四碟，外两壶酒。 
苏禄、冯顺说： 我们两个人可不喝，已困乏要去睡了。 和尚说： 你们不喝我喝。 伙计下去喊了煎炒蒸烧四个菜， 白干两壶，海海的迷字。 
和尚说： 伙计回来。 伙计问道： 要什么？ 和尚说： 你代我要白干两壶，海海的迷字。 伙计一听，大吃一惊，心想： 这和尚可了不得，真是内行人。要不然，他怎能也说江湖黑话？ 伙计回道： 和尚，什么叫海海迷字？ 和尚说： 你说理不说理，你如不说理，我打你一个嘴巴。 伙计说： 我怎么不说理？ 和尚说： 你才说海海的迷字，你倒问我，我还要问你什么叫做海海的迷字。 伙计一想： 这话对呀，方才可不是我说的吗，倒叫和尚问住我了。 伙计方才说： 我方说的海海的迷字，是给你打些好酒。 和尚说： 我也是说要点好酒，你去拿去罢。 伙计到外面把酒拿来，和尚便睁开一只眼直向酒壶内瞧。伙计说： 和尚你瞧什么？ 和尚说： 我瞧瞧分量多少，贵姓刘伙计？ 伙计说： 你知道我姓刘义问我。 
和尚说： 我看你这个人倒很和气，咱们两个人一见就有缘，来罢，你可喝杯酒？ 伙计说： 不行，我是一点酒不喝，一闻酒便醉了，人事不知。 
和尚说： 你少喝点，一杯罢。 伙计说： 不行，要叫我们掌柜的知道，我跟客人喝酒，明天就把我散了。 和尚说： 你不喝我的酒，倒叫我好疑心，仿佛酒里放搁上什么东西是的，你不喝我也不喝了。 伙计说： 和尚，你喝你的：倒不是我不喝，如我们掌柜的知道，不是买卖规矩。 和尚说： 你喝一口酒，这也不要紧，一段小事。 伙计说： 我把酒给你温温去，也许凉了。 伙计拿注酒壶来至柜房说： 掌柜的，这个和尚真怪，拿了酒去，他叫我喝，我不喝，他也不喝。我先换一壶没麻药的，他叫我喝，我就喝。 掌柜的给了一壶好酒，伙计拿到上房来说： 和尚，小店本没有这个规矩，你既叫我喝，回头我喝。 和尚说： 你把酒温热了？ 伙计说： 温热了。 给和尚，和尚一仰脖子，把一壶酒都喝了。和尚拿那壶有麻药的给伙计，和尚说： 你喝这壶罢。 伙计赌气往外就走。和尚说： 你不喝，我也不喝了，一个人喝酒没趣。 吃了些饭菜，撤去残桌，和尚闭上门睡了。
伙计到前面柜房说： 掌柜的，这三个人可就是和尚扎手，回头动手的时候，可得留神和尚。 李虎说： 不要紧，回头叫李伙计拿刀去，你在此休息，用你问了。 刘伙计点头答应。待天交三鼓后，李伙计拿了一把刀，就奔北上房。来至里面，把上头门插棍挑开，再挑底下。把底下挑开，用手一推，门上头又插上。伙计一想： 怪呀。 又挑一头，把上头又拨开，一推门，底下又插上。伙计把窗户捣了一个小洞，往里面一看，见屋内三个人睡的是呼声振耳，沉睡如泥。伙计又拨门，拨了半天，依旧没拨开。他方才直奔上房西边，单有一个单间，有地道通到上房。李伙计把一轴画卷起来，桌子移开，由地道而入。方一低头向前走，走不动了，仿佛有什么阻住。掌柜的李虎在柜房等了半天，不见李伙计出来，叫刘伙计去瞧瞧。
刘伙计拿了一把刀，来至上房，见那门也没开，也不知李伙计往哪去。刘伙计便直奔上房东边，也有一个单间通到上房，有地道。他到了那东间把桌子挪开，画条卷起。打算要由地道进去。及下地道向前走不过去。把李虎、孟四雄等了半天，不见李刘两伙计回来。二人等急了，各持钢刀一把，扑奔上房，见门闭了，也不知两个伙计往哪里去了。李虎用刀将门拨开，二人来至外间屋中，入神一听，西里间屋内鼻息如雷，方才把西里间帘子用刀一挑，往屋中一看，见和尚头向南，伸着脖子脑袋，将炕帘搭拉着，那两人睡的人事不知。李虎想： 合该你三个人该死。 放步向前，举刀方欲杀和尚，见和尚冲他支牙一乐，把李虎吓了一跳，回身便要走。见和尚又睡了，李虎想： 敢是和尚做梦呢？
我怎么刚要杀他，他冲我一乐？ 楞够多时，复又近前把刀举起来，往下一落，和尚用手一点指，用定神法把他给定在那里，李虎也不能动。孟四雄在外面等了半天，看李虎举刀不往下落，心中着急，方才闯进屋中，伸手拉刀。
罗汉爷施佛法大展神通，要捉拿贼寇、搭救高国泰。不知后事如何，且看下回分解。
