古文：安南国，古交趾也。
现代文：安南国，即古之交趾。

古文：秦并天下，置桂林、南海、象郡。
现代文：秦统一天下后，置桂林、南海、象郡。

古文：秦亡，南海尉赵佗击并之。
现代文：秦亡后，南海尉赵陀经过战争兼并另外两郡。

古文：汉置九郡，交趾居其一。
现代文：汉时置九郡，交趾是其中之一。

古文：后女子征侧叛，遣马援平之，立铜柱为汉界。
现代文：后来，有女子征侧反对汉朝统治，汉遣马援打败征侧，并立铜柱为汉朝交趾的界标。

古文：唐始分岭南为东、西二道，置节度，立五筦，安南隶焉。
现代文：唐时始分岭南为东西两道，置节度，立五、安南隶属于中国。

古文：宋封丁部领为交趾郡王，其子琏亦为王，传三世为李公蕴所夺，即封公蕴为王。
现代文：宋封丁部领为交趾郡王，其子琏亦为王。传三世后，王位为李公蕴所夺。宋即封公蕴为王。

古文：李氏传八世至昊旵，陈日煚为昊旵婿，遂有其国。
现代文：李氏传八世至昊日山，陈日日巨火为昊日山之婿，遂得其王位。

古文：元宪宗三年癸丑，兀良合台从世祖平大理。
现代文：宪宗三年，兀良合台随世祖征服大理。

古文：世祖还，留兀良合台攻诸夷之未附者。
现代文：世祖班师回朝，留兀良合台继续攻击诸族之未降服者。

古文：七年丁巳十一月，兀良合台兵次交趾北，先遣使二人往谕之，不返，乃遣彻彻都等各将千人，分道进兵，抵安南京北洮江上，复遣其子阿术往为之援，并觇其虚实。
现代文：七年十一月，兀良合台兵至交趾北。先派二人为使前往交趾招降，被扣押未还。于是，派彻彻都等各带千人分道进兵，到达安南京北洮江上，继续派子阿为援兵，并窥探安南虚实。

古文：交人亦盛陈兵卫。阿术遣军还报，兀良合台倍道兼进，令彻彻都为先锋，阿术居后为殿。
现代文：时交趾人也已屯大军戒备，阿向兀良合台报告后，兀良合台便兼程前进，以彻彻都为先锋，以阿殿后。

古文：十二月，两军合，交人震骇。阿术乘之，败交人水军，虏战舰以还。
现代文：十二月，两军会合，声势浩大，交趾人震骇，阿乘势进攻，败交趾人水军，并缴获一些船只。

古文：兀良合台亦破其陆路兵，又与阿术合击，大败之，遂入其国。
现代文：兀良合台也破其陆路兵，又与阿合击，交趾人大败，元军遂入其国。

古文：日煚窜海岛。
现代文：日日巨火逃避海岛。

古文：得前所遣使于狱中，以破竹束体入肤，比释缚，一使死，因屠其城。国兵留九日，以气候郁热，乃班师。
现代文：元军占据安南首都，因见朝廷使臣被安南人杀害，便对安南都城人民进行大屠杀。元军在安南停留九日，因气候炎热，班师回国。

古文：复遣二使招日煚来归。
现代文：再次派二使者往招日日巨火降。

古文：日煚还，见国都皆已残毁，大发愤，缚二使遣还。
现代文：日日巨火回城，见国都已成一片废墟，愤极，将二使绑后送回国。

古文：八年戊午二月，日煚传国于长子光昺，改元绍隆。
现代文：八年二月，日日巨火传位其子光日丙，改元绍隆。

古文：夏，光昺遣其婿与其国人以方物来见，兀良合台送诣行在所，别遣讷剌丁往谕之曰； 昔吾遣使通好，尔等执而不返，我是以有去年之师。
现代文：是年夏，光日丙派其婿等来贡方物，兀良合台送他们到皇帝住处，另遣讷剌丁往安南告谕说： 昔日我遣使通好，你们将使者扣押不放，我们才有去年出兵安南之举。

古文：以尔国主播在草野，复令二使招安还国，尔又缚还吾使。
现代文：看到你们国王流亡于荒野，才又令二使者招安，准予你们回到故都，但你们又把我的使者捆送回国。

古文：今特遣使开谕，如尔等矢心内附，则国主亲来，若犹不悛，明以报我。 
现代文：现在，特遣使来告诫你们，如果你们决心归附，则国王应亲自来朝。如若仍想顽抗，就明确地告诉我。 

古文：光昺曰： 小国诚心事上，则大国何以待之？ 
现代文：光日丙说： 我安南是小国，诚心事上，你们大国到底会怎样对待我们呢？ 

古文：讷剌丁还报。
现代文：讷剌丁将安南王的话报告兀良合台。

古文：时诸王不花镇云南，兀良合台言于王，复遣讷剌丁往谕，使遣使偕来。
现代文：当时诸王不花镇守云南，兀良合台向不花建议再派讷剌丁前往，要求安南也遣使随同讷剌丁来朝。

古文：王命讷剌丁乘传入奏。世祖中统元年十二月，以孟甲为礼部郎中，充南谕使，李文俊为礼部员外郎，充副使，持诏往谕之。
现代文：于是，光日丙归附中国元朝，并说： 等得到皇帝的好消息后，即派我的子弟来元朝为人质。 不花命讷剌丁利用驿传入朝奏报。中统元年十二月，以礼部郎中孟甲为南谕使，礼部员外郎李文俊为副使，持诏书到安南。

古文：其略曰： 祖宗以武功创业，文化未修。
现代文：诏书说： 祖宗以武功创世，文化未修。

古文：朕缵承丕绪，鼎新革故，务一万方。
现代文：朕承继大业，破旧立新，力求一统宇内。

古文：适大理国守臣安抚聂只陌丁驰驿表闻，尔邦有向风慕义之诚。
现代文：适有大理国守臣安抚聂只陌丁驰函上报，说尔邦有仰慕我国的诚意。

古文：念卿昔在先朝，已尝臣服，远贡方物，故颁诏旨，谕尔国官僚士庶：凡衣冠典礼风俗，一依本国旧制。
现代文：念你们在先朝曾已臣服，还远道纳贡方物，故颁发诏书，告诉你国官僚士民，自今以后，凡衣冠典礼风俗，都按你国的旧制办事。

古文：已戒边将不得擅兴兵甲，侵尔疆埸，乱尔人民。
现代文：我已告诉边将，不得擅动兵甲，侵犯你国的疆土，困扰你国人民。

古文：卿国官僚士庶，各宜安治如故。 
现代文：所以，你们官僚士民，自今以后，各宜像往常一样，安居乐业。 

古文：复谕甲等，如交趾遣子弟入觐，当善视之，毋致寒暑失节，重劳苦之也。
现代文：又通知孟甲等，如交趾遣子弟入觐，要很好地接待，无论冬夏，务使寒暑有节，不要加重他们的劳苦。二年，孟甲等还。

古文：二年，孟甲等还，光昺遣其族人通侍大夫陈奉公、员外郎诸卫寄班阮琛、员外郎阮演诣阙献书，乞三年一贡。
现代文：光日丙派遣自己的族人通侍大夫陈奉公、员外郎诸卫寄班阮琛、员外郎阮演到京师来献书，要求三年一贡。

古文：帝从其请，遂封光昺为安南国王。
现代文：世祖同意了他们的请求，并封光日丙为安南国王。

古文：三年九月，以西锦三、金熟锦六赐之，复降诏曰： 卿既委质为臣，其自中统四年为始，每三年一贡，可选儒士、医人及通阴阳卜筮、诸色人匠各三人，及苏合油、光香、金、银、朱砂、沉香、檀香、犀角、玳瑁、珍珠、象牙、绵、白磁盏等物同至。 
现代文：三年九月，世祖以西锦三匹、金熟锦六匹赐安南。又下诏书安南说 ：你既然送人质，称臣，自中统四年开始，每三年一贡，可选儒士、医人及通阴阳卜筮者，诸种手工业者各三人，携带苏合油、光香、金、银、朱砂、沉香、檀香、犀角、玳瑁、珍珠、象牙、绵、白磁盏等物同来。 

古文：仍以讷剌丁充达鲁花赤，佩虎符，往来安南国中。
现代文：并以讷剌丁充达鲁花赤、佩虎符，往来安南国。

古文：四年十一月，讷剌丁还，光昺遣杨安养充员外郎及内令武复桓、书舍阮求、中翼郎范举等奉表入谢，帝赐来使玉带、缯帛、药饵、鞍辔有差。
现代文：四年十一月，讷剌丁自安南返。光日丙遣杨安养充员外郎及内令武复桓、书舍阮求、中翼郎范举奉表入朝称谢，世祖赐来使玉带、缯帛、药、鞍辔等。

古文：至元二年七月，使还，复优诏答之，仍赐历及颁改元诏书。
现代文：至元二年七月，安南使者回国，世祖还给使者带去一封很亲切的诏书。并赐历书和改元诏书。

古文：三年十二月，光昺遣杨安养上表三通，其一进献方物，其二免所索秀才工匠人，其三愿请讷剌丁长为本国达鲁花赤。
现代文：三年十二月，光日丙派遣杨安养上表三道，其一是进贡方物；其二是要求免贡秀才、工匠；其三是表示愿请讷剌丁长期担任本国的达鲁花赤。

古文：四年九月，使还，答诏许之，仍赐光昺玉带、金缯、药饵、鞍辔等物。
现代文：四年九月，安南使还，世祖下诏答应他们的请求。赐光日丙玉带、金缯、药饵、鞍辔等物。

古文：未几，复下诏谕以六事：一，君长亲朝；二，子弟入质；三，编民数；四，出军役；五，输纳税赋；六，仍置达鲁花赤统治之。
现代文：不久，又下诏告六事：一、君长亲自入朝；二、子弟入质；三、上报编民数；四、出兵役；五、输纳赋税；六、仍置达鲁花赤统治之。

古文：十一月，又诏谕光昺，以其国有回鹘商贾，欲访以西域事，令发遣以来。
现代文：十一月，又诏告光日丙，安南国内有回鹘商人，想向他们打听西域的情况，令安南国王派遣他们来元朝。

古文：是月，诏封皇子为云南王，往镇大理、鄯阐、交趾诸国。
现代文：此月，世祖诏封皇子为云南王，镇守大理、善阝阐、交趾诸国。

古文：五年九月，以忽笼海牙代讷剌丁为达鲁花赤，张庭珍副之，复下诏征商贾回鹘人。
现代文：五年九月，以忽笼海牙代讷剌丁为安南达鲁花赤、张庭珍副之。又下诏要求派遣回鹘商人来中国。

古文：六年十一月，光昺上书陈情，言： 商旅回鹘，一名伊温，死已日久，一名婆婆，寻亦病死。
现代文：六年十一月，光日丙上书说： 回鹘商人，一名伊温，死已日久。一名婆婆，不久前也病死。

古文：又据忽笼海牙谓陛下须索巨象数头。
现代文：又据忽笼海牙称陛下要巨象数头，此兽躯体大，步行慢，不如蒙古马。

古文：八年十二月，光昺复书言： 本国钦奉天朝，已封王爵，岂非王人乎？天朝奉使复称：王人与之均礼，恐辱朝廷。
现代文：等候帝旨，在以后上贡之年进献。 又奉表纳贡，还另有表谢元帝下赐西锦、币帛、药品等物。七年十一月，中书省给光日丙一公文，指责安南王受诏不拜，不以对待君王使者之礼来对待元朝使臣。于是，以《春秋》之义来指责安南。

古文：况本国前奉诏旨，令依旧俗，凡受诏令，奉安于正殿而退避别室，此本国旧典礼也。
现代文：并令将所索之象与其他贡物一道送到朝廷。又指出，前次进贡的药物，品味不佳。

古文：来谕索象，前恐忤旨，故依违未敢直对，实缘象奴不忍去家，难于差发。
现代文：还有要求送来回鹘商人的事，你们托辞欺诈，说话不实际。此后对这些事，要深自检查。

古文：又谕索儒、医、工匠，而陪臣黎仲佗等陛见之日，咫尺威光，不闻诏谕，况中统四年已蒙原宥，今复谕及，岂胜惊愕，惟阁下其念之。 
现代文：八年十二月，光日丙在复文中对中书省的种种指责，一一作了解释，说明他们并未违反大元令和未能按要求进贡方物的具体情形。

古文：九年，以叶式捏为安南达鲁花赤，李元副之。
现代文：九年，以叶式捏为安南达鲁花赤，李元副之。

古文：君子贵于改过，缅想高明，其亮察之。
现代文：十年正月，叶式捏去世，命李元代叶式捏为安南达鲁花赤，而以合撒儿海牙为副。

古文：十一年，光昺遣童子冶、黎文隐来贡。
现代文：中书省又向光日丙发出文告，批驳光日丙，指出他强辞夺理，不符合《春秋》的规定。十一年，光日丙遣童子治、黎文隐来贡。

古文：十二年正月，光昺上表请罢本国达鲁花赤，其文曰：
现代文：十二年正月，光日丙上表请求撤消安南的达鲁花赤。其文说：

古文：微臣僻在海隅，得沾圣化与函生，欢忭鼓舞。
现代文： 微臣僻在海角，蒙圣上教化与恩惠，抚育众生，实令人欢欣鼓舞。

古文：乞念臣自降附上国，十有余年，虽奉三年一贡，然迭遣使臣，疲于往来，未尝一日休息。
现代文：望皇上念臣自归附上国后，十有余年，虽约定三年一贡，但实际上屡遣使臣往来，疲于奔命。

古文：至天朝所遣达鲁花赤，辱临臣境，安能空回，况其行人，动有所恃，凌轹小国。
现代文：元朝所派遣的达鲁花赤，既临臣境，岂能空回。加上他手下的人，有恃无恐，欺凌小国，无所不为。

古文：虽天子与日月并明，安能照及覆盆。
现代文：天子之光虽与日月并明，怎能照及覆盆之内。

古文：且达鲁花赤可施于边蛮小丑，岂有臣既席王封为一方藩屏，而反立达鲁花赤以监临之，宁不见笑于诸侯之国乎？
现代文：边蛮小丑之地虽可设置达鲁花赤，但臣已承天子封为一方藩屏，怎能又反过来设达鲁花赤加以监视呢？这岂不见笑于诸侯之国吗？

古文：与其畏监临而修贡，孰若中心悦服而修贡哉。
现代文：与其因畏惧监督而被迫朝贡，不如心悦诚服地修贡。

古文：臣恭遇天朝建储、册后，大恩霈，施及四海，辄敢哀鸣，伏望圣慈特赐矜恤。
现代文：臣在今日天朝立定太子、册封皇后、施大恩于四海的喜庆日子里，斗胆地发出这些哀求的呼声，伏望天子圣慈，赐予怜恤。

古文：今后二次发遣纲贡，一诣鄯阐奉纳，一诣中原拜献。
现代文：今后两次发遣整批贡物，一次在善阝阐交纳，一次在中原交纳。

古文：凡天朝所遣官，乞易为引进使，庶免达鲁花赤之弊，不但微臣之幸，实一国苍生之幸也。
现代文：凡天朝所遣的官员，乞求改为引进使，以免达鲁花赤之弊。这不仅是微臣之幸，实是全国民众之幸也。 

古文：二月，复降诏，以所贡之物无补于用，谕以六事，且遣合撒儿海牙充达鲁花赤，仍令子弟入侍。
现代文：二月，因为安南所贡之物无补于用，世祖复降诏，提出了六件事。而且派遣合撒儿海牙任达鲁花赤，仍然要求安南子弟入朝侍奉皇帝。

古文：十三年二月，光昺遣黎克复、文粹入贡，以所奏就鄯阐输纳贡物，事属不敬，上表谢罪，并乞免六事。
现代文：十三年二月，光日丙遣黎克复、文粹入贡，并就上次奏请在善阝阐交纳贡物一事，认识到事属不敬，上表承认有罪，但仍要求免除六件事。

古文：十四年，光昺卒，国人立其世子日烜，遣中侍大夫周仲彦、中亮大夫吴德邵来朝。
现代文：十四年，光日丙逝世，国人立其世子火亘。遣中侍大夫周仲彦、中亮大夫吴德邵入朝陈奏。

古文：十五年八月，遣礼部尚书柴椿、会同馆使哈剌脱因、工部郎中李克忠、工部员外郎董端，同黎克复等持诏往谕日烜入朝受命。
现代文：十五年八月，遣礼部尚书柴椿、会同馆使哈剌脱因、工部郎中李克忠、工部员外郎董瑞，同黎克复等带诏书告日火亘入朝受命。

古文：初，使传之通也，止由鄯阐、黎化往来，帝命柴椿自江陵直抵邕州，以达交趾。
现代文：起初，使者去安南，只由善阝阐、黎化往来，现在，帝命柴椿等自江陵直抵邕州而达交趾。

古文：闰十一月，柴椿等至邕州永平寨，日烜遣人进书，谓： 今闻国公辱临敝境，边民无不骇愕，不知何国人使而至于斯，乞回军旧路以进。 
现代文：闰十一月柴椿等到邕州永平寨，日火亘遣人上书说： 今闻国公来到我国，我边民无不惊骇，不知你们是何国人来此，因此，希望你们回头沿旧路来。 

古文：椿回牒云： 礼部尚书等官奉上命与本国黎克复等由江陵抵邕州入安南，所有导护军兵，合乘驿马，宜来界首远迓。 
现代文：椿回文说 ：礼部尚书等官奉皇上的命令，与你国的黎克复等由江陵抵邕州入安南，所有引导护卫军应全部乘驿站马匹到边界来迎接。 

古文：日烜差御史中赞兼知审刑院事杜国计先至，其太尉率百官自富良江岸奉迎入馆。
现代文：日火亘差御史中赞兼知审刑院事杜国计先到，其太尉率百官将元朝使臣自富良江岸奉迎入宾馆。

古文：十二月二日，日烜就馆见使者。
现代文：十二月二日，日火亘来宾馆会见使者。

古文：四日，日烜拜读诏书。
现代文：四月一日，火亘拜读大元皇帝诏书。

古文：椿等传旨曰： 汝国内附二十余年，向者六事犹未见从。
现代文：椿等传旨说 ：你国归附我朝，已有二十余年，以前提过的六件事，至今你们还不同意。

古文：汝若弗朝，则修尔城，整尔军，以待我师。 
现代文：你国王如不愿入朝，那就请你修筑好你的城池，整顿好你的军队，等着我国来攻的军队吧。 

古文：又云： 汝父受命为王，汝不请命而自立，今复不朝，异日朝廷加罪，将何以逃其责？
现代文：又说： 你父亲受命为王，你不请求任命，就自立为王。现在，你不愿亲自入朝，他日我朝廷将会加罪于你，你将如何逃避这些罪责？

古文：请熟虑之。 
现代文：请你深思！ 

古文：日烜仍旧例设宴于廊下，椿等弗就宴。
现代文：日火亘仍按旧例在廊下设宴接待元使，椿等不入席，回到宾馆。

古文：既归馆，日烜遣范明字致书谢罪，改宴于集贤殿。
现代文：日火亘遣范明字带信向元使请罪。后来，将宴席改在集贤殿。

古文：日烜言： 先君弃世，予初嗣位。
现代文：日火亘说： 我父王去世，我初嗣位。

古文：天使之来，开谕诏书，使予喜惧交战于胸中。
现代文：天朝使臣到来，传达皇帝诏书，使我喜惊交集。

古文：窃闻宋主幼小，天子怜之，尚封公爵，于小国亦必加怜。
现代文：我听说宋主幼小，皇帝怜悯他，还封他公爵。我想对我这小国，也必然会给予怜悯。

古文：昔谕六事，已蒙赦免。
现代文：过去你们提的六件事，已蒙豁免。

古文：若亲朝之礼，予生长深宫，不习乘骑，不谙风土，恐死于道路。
现代文：至于要我亲自入朝，我生长在深宫，不会骑乘，不服水土，恐死于途中。

古文：子弟太尉以下亦皆然。
现代文：我国子弟太尉以下，也都是这样。

古文：天使回，谨上表达诚，兼献异物。 
现代文：天朝使者回国时，我一定上表表达我对天朝的诚意，还要给天子送上异物。 

古文：椿曰： 宋主年未十岁，亦生长深宫，如何亦至京师？
现代文：椿说 ：宋主年未十岁，也生长深宫，为什么也能到京师亲自入朝呢？

古文：但诏旨之外，不敢闻命。
现代文：我们除皇上诏旨外，不敢再听其他意见。

古文：且我四人实来召汝，非取物也。 
现代文：我们四人实际是来召你入朝的，并不是来取异物的。 

古文：椿等还，日烜遣范明字、郑国瓒、中赞杜国计奉表陈情，言： 孤臣廪气软弱，恐道路艰难，徒暴白骨，致陛下哀伤而无益天朝之万一。
现代文：椿等回京师时，日火亘遣范明字、郑廷瓒、中赞杜国计奉表陈述自己的困难说： 小臣一向体质软弱，恐道路艰难，徒暴白骨于路上，以致引起陛下的哀伤而对天朝丝毫没有一点益处。

古文：伏望陛下怜小国之辽远，令臣得与鳏寡孤独保其性命，以终事陛下。此孤臣之至幸，小国生灵之大福也。 
现代文：伏望陛下可怜我遥远小国，使臣得与鳏寡孤独等可怜人在一起，以保持生命，以便终身侍奉陛下，这是孤臣的至幸，是小国人民之大福。 

古文：兼贡方物及二驯象。
现代文：还上贡了方物及两只驯象。

古文：十六年三月，椿等先达京师，留郑国瓒待于邕州。
现代文：十六年二月，椿等先达京师，留郑廷瓒在邕州等待。

古文：枢密院奏： 以日烜不朝，但遣使臣报命，饰辞托故，延引岁时，巧佞虽多，终违诏旨，可进兵境上，遣官问罪。 
现代文：枢密院上书说 ：日火亘不亲自入朝，只遣使臣来陈述请求，多系推脱之辞，拖延岁月。花言巧语，违反诏旨，可进兵境上，遣官问罪。 

古文：帝不从，命来使入觐。
现代文：帝未采纳，仍命来使觐见。

古文：十一月，留其使郑国瓒于会同馆。
现代文：十一月，留其使郑廷瓒于会同馆。

古文：复遣柴椿等四人与杜国计持诏再谕日烜来朝， 若果不能自觐，则积金以代其身，两珠以代其目，副以贤士、方技、子女、工匠各二，以代其土民。
现代文：又遣柴椿等四人与杜国计持诏书再次要求日火亘亲自入朝。说： 如不能亲自来京觐见皇帝，则要求安南王以大量金银代自己的身体，以两珠代自己双目。另外还要加上贤士、方技、子女、工匠各二人，以代安南国民。

古文：不然，修尔城池，以待其审处焉。 
现代文：不然，你们就修筑城池，等待我大军前来惩处。 

古文：十八年十月，立安南宣慰司，以卜颜铁木儿为参知政事、行宣慰使都元帅，别设僚佐有差。
现代文：十八年十月，成立安南宣慰司。以卜颜铁木儿为参知政事，行宣慰使都元帅，另设僚佐人员若干。

古文：是月，诏以光昺既殁，其子日烜不请命而自立，遣使往召，又以疾为辞，止令其叔遗爱入觐，故立遗爱代为安南国王。
现代文：此月，下诏安南说，光日丙既已逝世，其子日火亘不请命元帝而自立为王；大元遣使往召其入朝，又以身体不适为借口，只令其叔遗爱来京师入觐。根据此种情况，我朝廷决定立遗爱为安南国王。

古文：二十年七月，日烜致书于平章阿里海牙，请还所留来使，帝即遣还国。
现代文：二十年七月，日火亘致书于平章阿里海牙，要求归还所扣留的使者，帝即遣他们回安南。

古文：是时，阿里海牙为荆湖占城行省平章政事，帝欲交趾助兵粮以讨占城，令以己意谕之。
现代文：此时，阿里海牙是荆湖占城行省平章政事。帝欲要交趾出兵出粮帮助元朝攻打占城，令阿里海牙告谕日火亘。

古文：行省遣鄂州达鲁花赤赵翥以书谕日烜。
现代文：行省乃遣鄂州达鲁花赤赵翥以书告日火亘。

古文：十月，朝廷复遣陶秉直持玺书往谕之。
现代文：十月，朝廷又遣陶秉直持玺书往告。

古文：十一月，赵翥抵安南。日烜寻遣中亮大夫丁克绍、中大夫阮道学等持方物从翥入觐，又遣中奉大夫范至清、朝请郎杜抱直等赴省计事，且致书于平章，言：
现代文：十一月，赵翥抵安南，日火亘不久就遣中亮大夫丁克绍、中大夫阮道学等奉方物随赵翥入见皇帝。又遣中奉大夫范至清、朝请郎杜抱直等到行省议事，并致书于平章说：

古文：添军一件：占城服事小国日久，老父惟务以德怀之，迨于孤子之身，亦继承父志。
现代文： 关于增兵占城一事，占城服事我国，为时很久。我老父总是以德对待他们。及至我当政后，也继承父志。

古文：自老父归顺天朝，三十年于兹，于戈示不复用，军卒毁为民丁，一资天朝贡献，一示心无二图，幸阁下矜察。
现代文：自我老父归顺你们天朝，已有三十余年了。为了表示不再用兵，我们已将兵卒解散，使为平民。我们这样做，一方面是在经济上用以作为向天朝进贡之资，一方面在政治上表示我归顺天朝永无二心。希望阁下慎重明察。

古文：助粮一件：小国地势濒海，五谷所产不多，一自大军去后，百姓流亡，加以水旱，朝饱暮饥，食不暇给；然阁下之命，所不敢违，拟于钦州界上永安州地所，俟候输纳。续谕孤子亲身赴阙，面奉圣训。
现代文：关于助粮之事，我国地势临海，所产五谷不多。自大军来后，百姓流亡，加以水旱为灾，朝饱暮饥，自己吃的都不够。但对阁下的命令，不敢违抗，准备在钦州界上，在永安州，向你们缴纳若干粮食，关于天子继续通知要我亲身到京师面听圣训之事，老父在时，天朝怜悯，没有将此事放在心上。

古文：老父在时，天朝矜悯，置之度外；今老父亡殁，孤子居忧，感病至今，尚未复常，况孤子生长遐陬，不耐寒暑，不习水土，艰难道途，徒暴白骨。
现代文：现在老父去世，孤子丁忧，我染病至今，尚未复元。况孤子生长在遥远的南方僻地，不耐寒暑，不服水土，路上困难重重，很可能是徒死于道，也不可能见到皇上。

古文：以小国陪臣往来，尚为阁气所侵，或十之五六，或死者过半，阁下亦已素知。
现代文：之所以这样说，是因为小国的陪臣往来天朝时，尚为气所侵袭，有时有过半数的人死在途中，这是阁下素知的。

古文：惟望曲为爱护，敷奏天朝，庶知孤子宗族官吏一一畏死贪生之意。
现代文：惟望阁下从爱护出发，禀奏天朝使皇上知道孤子宗族官吏都有畏死贪生之意。

古文：岂但孤子受赐，抑一国生灵赖以安全，共祝阁下享此长久自天之大福也。
现代文：如能这样，则岂孤子一人受赐，全安南的生灵也将赖以安全。共祝阁下享此长久的自天之大福！ 

古文：二十一年三月，陶秉直使还，日烜复上表陈情，又致书于荆湖占城行省，大意与前书略同。
现代文：二十一年三月，陶秉直使还。日火亘复上表向皇上说明困难，又致书荆湖占城行省，大意同上。

古文：又以琼州安抚使陈仲达听郑天祐言 交趾通谋占城，遣兵二万及船五百以为应援 ，又致书行省，其略曰： 占城乃小国内属，大军致讨，所当哀吁，然未尝敢出一言，盖天时人事小国亦知之矣。
现代文：又因琼州安抚使陈仲达听郑天说： 交趾通谋于占城，将遣兵二万及船五百援占城。 日便致书于荆湖占城行省说 ：占城是我安南的属国，你们出兵征讨占城，我们本应呼吁天朝哀怜这个小国，但由于怕得罪皇上，未曾敢出一言。

古文：今占城遂为叛逆，执迷不复，是所谓不能知天知人者也。
现代文：我们这样做，是因为我们懂得天时人事的道理。现在，占城反对天朝，执迷不悟，是因为他们不知天、不知人的缘故。

古文：知天知人，而反与不能知天知人者同谋，虽三尺儿童亦知其弗与，况小国乎？
现代文：知人知天的人反而和不知人、不知天的人合谋，即使三尺儿童也会知道不能参与，况我们安南人乎！

古文：幸贵省裁之。 
现代文：此情幸贵省明察。 

古文：八月，日烜弟昭德王陈璨致书于荆湖占城行省，自愿纳款归降。
现代文：八月，日火亘弟昭德王陈璨致书荆湖占城行省，自愿归降。

古文：十一月，行省右丞唆都言： 交趾与占腊、占城、云南、暹、缅诸国接壤，可即其地立省；及于越里、潮州、毗兰三道屯军镇戍，因其粮饷以给士卒，庶免海道转输之劳。 
现代文：十一月，行省右丞相唆都说 ：交趾与占腊、占城、云南、暹、缅诸国接壤，可就交趾成立省。在越里、潮洲，毗兰三道屯兵镇守。用交趾的粮饷供给士卒，以免海道运输之劳。 

古文：二十二年月三月，荆湖占城行省言： 镇南王昨奉旨统军征占城，遣左丞唐兀驰驿赴占城，约右丞唆都将兵会合。
现代文：二十二年三月，荆湖占城行省说： 镇南王昨日奉旨率兵征讨占城，遣左丞唐兀利用驿道赶到占城，约与右丞唆都军会合。

古文：又遣理问官曲烈、宣使塔海撒里同安南国使阮道学等，持行省公文，责日烜运粮送至古城助军；镇南王路经近境，令其就见。 
现代文：又遣理问官曲烈、宣使塔海撒里同安南国使阮道学等持行省的公文，责令日火亘运粮至占城助军。在镇南王路经安南近境时，日火亘应前往拜见镇南王。 

古文：比官军至衡山县，闻日烜从兄兴道王陈峻提兵界上。
现代文：及官军至衡山县，听说日火亘的从兄兴道王陈峻带兵到边界上。

古文：既而曲烈及塔海撒里引安南中亮大夫陈德钧、朝散郎陈嗣宗以日烜书至，言其国至占城水陆非便，愿随力奉献军粮。
现代文：既而曲烈及塔海撒里引安南的中亮大夫陈德钧、朝散郎陈嗣宗奉日火亘书来，说安南至占城水陆不便，但愿尽力奉献军粮。

古文：及官军至永州，日烜移牒邕州，言： 贡期拟取十月，请前途预备丁力，若镇南王下车之日，希文垂报。 
现代文：及元官军至永州，日火亘也致文邕州说： 贡期拟在十月，请在前面路上准备民夫。若镇南王到达之日，希先通报。 

古文：行省命万户赵修己以己意复书，复移公文，令开路备粮、亲迎镇南王。
现代文：行省命万户赵修己以个人名义回信日火亘，令日火亘开始备粮，亲自迎接镇南王。

古文：及官军至邕州，安南殿前范海崖领兵屯可兰韦大助等处。
现代文：元官军至邕州，安南殿前范海崖领兵驻可兰韦大助等处。

古文：至思明州，镇南王复令移文与之。
现代文：至思明州，镇南王又令行文与日火亘。

古文：至禄州，复闻日烜调兵拒守丘温、丘急岭隘路，行省遂分军两道以进。
现代文：至禄州，复闻日火亘调兵拒守丘温、丘急岭隘路，行省便分兵两道前进。

古文：日烜复遣其善忠大夫阮德舆、朝请郎阮文翰奉书与镇南王，言： 不能亲见末光，然中心欣幸。
现代文：日火亘复遣其善忠大夫阮德舆、朝请郎阮文翰奉书与镇南王说： 虽未能亲见阁下，然心中欣幸。

古文：以往者钦蒙圣诏云别敕我军不入尔境；今见邕州营站桥梁，往往相接，实深惊惧，幸昭仞忠诚，少加矜恤。 
现代文：以往敬蒙皇上诏示，说有指令要元军不要入安南境；今见邕州的军营、兵站、桥梁相接，实深惊惧。幸您承认我的忠诚，对我给予怜恤！ 

古文：又以书抵平章政事，乞保护本国生灵，庶免逃窜之患。
现代文：又以书信致平章政事，请求朝廷保护安南的生灵，以免他们有逃窜之患。

古文：镇南王命行省遣总把阿里持书与德舆同往谕日烜以兴兵之故实为占城，非为安南也。
现代文：镇南王令行省遣总把阿里持书信与德舆同往见日火亘说： 朝廷兴兵，实为征讨占城，不是为征讨安南。

古文：至急保县地，安南管军官阮盝屯兵七源州，又村李县短万劫等处，俱有兴道王兵，阿里不能进。行省再命倪闰往觇虚实，斟酌调军，然不得杀掠其民。
现代文：至急保县地，安南管军官阮衊屯兵七源州。又村李县短万劫等处，都有兴道王兵。阿里不得再前进，行省再命倪闰往观虚实，斟酌调兵，但不得杀掠其民。

古文：未几，撒答儿、李邦宪、孙祐等言：至可离隘，遇交兵拒敌，祐与之战，擒其管军奉御杜尾、杜祐，始知兴道王果领兵迎敌。
现代文：未几，撒答儿、李邦宪、孙等报告，至可离隘，遇交趾兵抗拒，孙与之战，擒其管军奉御杜尾、杜，始知兴道王果领兵来迎敌元军。

古文：官军过可离隘，至洞板隘，又遇其兵，与战败之，其首将秦岑中伤死。
现代文：官军经可离隘，至洞板隘，又遇交趾兵，打败他们后，交趾首领秦岑受伤致死。

古文：闻兴道王在内傍隘，又进兵至变住村，谕其收兵开路，迎拜镇南王，不从。
现代文：听说兴道王在内傍隘。又进兵至变住村，告知安南人，要他们收兵开路，迎拜镇南王，安南人不从。

古文：至内傍隘，奉令旨令人招之，又不从。
现代文：至内傍隘，又奉令旨令人召见，又不来。

古文：官军遂分六道进攻，执其将大僚班段台。
现代文：官军遂分六路进攻安南，执其将大僚班段台。

古文：兴道王逃去。
现代文：兴道王逃走。

古文：追至万劫，攻诸隘，皆破之。
现代文：追至万劫，攻下诸隘。

古文：兴道王尚有兵船千余艘，距万劫十里。
现代文：兴道王还有兵船千余艘，停泊在距万劫十里之地，元军沿江求船，又聚集大量板木、钉、灰，自己设厂造船。

古文：遂遣兵士于沿江求船，及聚板木钉灰，置场创造，选各翼水军，令乌马儿拔都部领，数与战，皆败之。
现代文：选各翼水军，令乌马儿拔都率领，数次打败安南人。

古文：得其江岸遗弃文字二纸，乃日烜与镇南王及行省平章书，复称： 前诏别敕我军不入尔境，今以占城既臣复叛之故，因发大军，经由本国，残害百姓，是太子所行违误，非本国违误也。
现代文：得到他们遗弃江岸的文书两张，即日火亘写给镇南王及行省平章政事的两封信。信的内容说 ：你国过去有专门的指令说元军不得入我境，今以占城既降又叛之故，发出大军，经我安南，残害百姓。这些行为，是大元太子做错了事，并非我安南做错了事。

古文：伏望勿外前诏，勒回大军，本国当具贡物驰献，复有异于前者。 
现代文：伏望你们不要违反元军不入我国的诏令，撤出大军，安南当备贡物进献，有些贡物是以前没有的。 

古文：行省复以书抵之，以为： 朝廷调兵讨占城，屡移文与世子俾开路备粮，不意故违朝命，俾兴道王辈提兵迎敌，射伤我军，与安南生灵为祸者，尔国所行也。
现代文：行省回信说： 朝廷调兵讨伐占城，多次行文给你安南世子，以便你们开路备粮。想不到你们竟故意违反朝命，使兴道王带兵抵抗，以致射伤我元军。给安南生灵带来危难的，是你们安南国自己。

古文：今大军经尔国讨占城，乃上命。
现代文：这次大军经过安南国讨伐占城，乃皇上的命令。

古文：世子可详思尔国归附已久，宜体皇帝涵洪慈悯之德，即令退兵开道，安谕百姓，各务生理。
现代文：世子可仔细想想，你们国家归附我朝已久，宜体会到我皇上深怀洪大慈悯之德，立即下令你军，迅速退兵开道，安谕百姓，使各务生业。

古文：我军所过，秋毫无扰，世子宜出迎镇南王，共议军事。
现代文：那么，我军所过，当秋毫无犯。你世子宜出迎镇南王，共议军事。

古文：不然，大军止于安南开府。 
现代文：不然，大军将在安南开府，长期驻扎。 

古文：因令其使阮文翰达之。
现代文：行省的这封信，是令安南使者阮文翰带给日火亘的。

古文：及官军获生口，乃称日烜调其圣翊等军，船千余艘，助兴道王拒战。
现代文：元朝官军俘获一些安南人，据他们说日火亘调动他的圣翊等军，还有船千余艘，帮助兴道王抵抗元军。

古文：镇南王遂与行省官亲临东岸，遣兵攻之，杀伤甚众，夺船二十余艘。
现代文：镇南王便与行省官员亲临东岸，遣兵进攻安南，杀伤甚众，夺船二十余艘。

古文：兴道王败走，官军缚筏为桥，渡富良江北岸。
现代文：兴道王败走。元军将筏子拴在一起变成浮桥，渡过富良江。

古文：日烜沿江布兵船，立木栅，见官军至岸，即发炮大呼求战。
现代文：日火亘则沿江布置兵船，立有木栅，一见元军到岸，即发炮抵抗。

古文：至晚，又遣其阮奉御奉镇南王及行省官书，请小却大军。
现代文：至晚，日火亘又遣阮奉御送信给镇南王及行省官员，要求元军略退。

古文：行省复移文责之，遂复进兵。
现代文：行省又回文责备日火亘，并下令进军。

古文：日烜乃弃城遁去，仍令阮效锐奉书谢罪，并献方物，且请班师。
现代文：日火亘乃弃城逃走。同时派阮效锐奉书谢罪，并献方物，再请元军班师。

古文：行省复移文招谕，遂调兵渡江，壁于安南城下。
现代文：行省再次行文招谕，遂调兵渡江，扎营于安南城下。

古文：明日，镇南王入其国，宫室尽空，惟留屡降诏敕及中书牒文，尽行毁抹。
现代文：第二天，镇南王入安南都城，宫室尽空，只留下屡次下达的皇上诏敕及中书省的公文，且被尽行毁抹。

古文：外有文字，皆其南北边将报官军消息及拒敌事情。
现代文：此外，还有南北边将报告元军消息及安南军抵抗情况的文书。

古文：日烜僣称大越国主宪天体道大明光孝皇帝陈威晃，禅位于皇太子，立太子妃为皇后，上显慈顺天皇太后表章，于上行使 昊天成命之宝 。
现代文：日火亘僭称自己为大越国主宪天体道大明光孝皇帝陈威晃，禅位于皇太子，立太子妃为皇后。在给显慈顺天皇太后的表章中，盖有 昊天成命之宝 的印玺。

古文：日烜即居太上皇之位，见立安南国王系日烜之子，行绍宝年号。
现代文：日火亘做了太上皇之后，现在位的安南国王是日火亘之子，年号绍宝。

古文：所居宫室五门，额书大兴之门，左、右掖门；正殿九间书天安御殿；正南门书朝天阁。
现代文：所居宫室五门，门的横额写有 大兴之门 、 左掖门 、 右掖门 等字样；正殿九间，写有 天安御殿 字样；正南门写有 朝天阁 字样。

古文：又诸处张榜云： 凡国内郡县，假有外寇至，当死战。
现代文：又在多处张榜说： 凡国内郡县，如有外寇至，当死战。

古文：或力不敌，许于山泽逃窜，不得迎降。 
现代文：或势力不能敌，允许逃避山泽，但不得投降。 

古文：其险隘拒守处，俱有库屋以贮兵甲。
现代文：凡在险要可扼守的地方，都有贮藏兵甲的库房。

古文：其弃船登岸之军犹众，日烜引宗族官吏于天长、长安屯聚，兴道王、范殿前领兵船复聚万劫江口，阮盝驻西路永平。
现代文：在战斗中，弃船登岸的安南军很多，日火亘率领宗族官吏在天长、长安屯聚，兴道王、范殿前领兵船再聚于万劫江口，阮衊驻西路永平。

古文：行省整军以备追袭，而唐兀与唆都等兵至自占城，与大军会合。
现代文：荆湖占城行省整顿军备，准备追袭，唐兀与唆都等兵自占城来与大军会合。

古文：自入其境，大小七战，取地二千余里、王宫四所。
现代文：自入安南境，大小七次战斗，取地二千余里，王宫四所。

古文：初，败其昭明王兵，击其昭孝王、大僚护皆死，昭明王远遁不敢复出。
现代文：开始，打败安南的昭明王军，攻击了安南的昭孝王，大僚护皆死，昭明王远遁不敢再出。

古文：又于安演州、清化、长安获亡宋陈尚书婿、交趾梁奉御及赵孟信、叶郎将等四百余人。
现代文：又于安演州、清化、长安俘获亡宋陈尚书婿、交趾梁奉御及赵孟信、叶郎将等四百余人。

古文：万户李邦宪、刘世英领军开道自永平入安南，每三十里立一寨，六十里置一驿，每一寨一驿屯军三百镇守巡逻。
现代文：万户李邦宪、刘世英领军开道，自永平入安南。每三十里立一寨，六十里置一驿，每一寨或一驿置军三百镇守巡逻。

古文：复令世英立堡，专提督寨驿公事。
现代文：又令世英设立城堡，专管寨、驿公事。

古文：右丞宽彻引万户忙古、孛罗哈答儿由陆路，李左丞引乌马儿拔都都由水路，败日烜兵船，禽其建德侯陈仲。
现代文：右丞宽彻率领万户忙古、孛罗哈答儿由陆路、李左丞则率领乌马儿拔都由水路共同打败日火亘的兵船，擒安南建德侯陈仲。

古文：日烜逃去，追至胶海口，不知所往。
现代文：日火亘失败后逃跑，追至胶海口，不知其所往。

古文：其宗族文义侯、父武道侯及子明智侯、婿彰怀侯并彰宪侯、亡宋官曾参政、苏少保子苏宝章、陈尚书子陈丁孙，相继率众来降。
现代文：日火亘的宗族文义侯、父武道侯、子明智侯、婿彰怀侯与彰宪侯及亡宋的官员曾参政、苏少保之子苏宝章、陈尚书之子陈丁孙，相继率众来降。

古文：唐兀、刘珪皆言占城无粮，军难久驻。
现代文：唐兀、刘王圭皆说占城无粮，元军难以久驻。

古文：镇南王令唆都引元军于长安等处就粮。
现代文：镇南王令唆都领元军于长安等处就地征粮。

古文：日烜至安邦海口，弃其舟楫甲仗，走匿山林。
现代文：日火亘至安邦海口后，弃舟楫甲仗，遁入山林。

古文：官军获船一万艘，择善者乘之，余皆焚弃，复于陆路追三昼夜。
现代文：元军获船一万艘，选择一部结实的拨充军用，其余的皆焚毁。又在陆路追击安南兵三昼夜。

古文：获生口，称上皇、世子止有船四艘，兴道王及其子三艘，太师八十艘，走清化府。
现代文：元军抓到一些安南俘虏，据他们供称：上皇与世子只有船四艘，兴道王及其子只有船三艘，太师有船八十艘，逃往清化府。

古文：唆都亦报：日烜、太师走清化。
现代文：唆都亦报告说，日火亘、太师逃往清化。

古文：乌马兄拔都以军一千三百人、战船六十艘，助唆都袭击其太师等兵。
现代文：乌马儿拔都以军一千三百人，战船六十艘，帮助唆都袭击安南太师的军队。

古文：复令唐兀沿海追日烜，亦不知所往。
现代文：复令唐兀沿海追日火亘，日火亘不知所往。

古文：日烜弟昭国王陈益稷率其本宗与其妻子官吏来降。
现代文：日火亘弟昭国王陈益稷率其本宗与妻子、官吏来降。

古文：乃遣明里、昔班等送彰宪侯、文义侯及其弟明诚侯、昭国王子义国侯入朝。
现代文：乃遣明里、昔班等送彰宪侯、文义侯及其弟明诚侯、昭国王之子义国侯入元朝见皇帝。

古文：文义侯得北上，彰宪侯、义国侯皆为兴道王所杀，彰宪侯死，义国侯脱身还军中。
现代文：只有文义侯得北上，而彰宪侯、义国侯则皆在途中为兴道王所劫。彰宪侯死，义国侯脱身还军中。

古文：官军聚诸将议： 交人拒敌官军，虽数败散，然增兵转多；官军困乏，死伤亦众，蒙古军马亦不能施其技。 
现代文：元朝官兵诸将聚议 ：交趾人抵抗元军，虽屡攻散，然其兵力实转而增多；元兵虽胜，但极感困乏，死伤者益众，且蒙古骑兵不能施展其本领。 

古文：遂弃其京城，渡江北岸，决议退兵屯思明州。
现代文：于是，决定放弃安南京城。渡江北岸，退屯思明州。

古文：镇南王然之，乃领军还。
现代文：镇南王同意诸将所议，乃领兵返。

古文：是日，刘世英与兴道王、兴宁王兵二万余人力战。
现代文：此日，刘世英与兴道王、兴宁王兵两万余人力战。

古文：又官军至如月江，日烜遣怀文侯来战，行至册江，系浮桥渡江，左丞唐兀等军未及渡而林内伏发，官军多溺死，力战始得出境。
现代文：元官军至如月江，日火亘遣怀文侯来战。行至册江，系舟为浮桥而渡。左丞唐兀等军未及渡江而林中伏兵突发，官军多溺死。余兵经过力战，始逃出困境。

古文：唐兀等驰驿上奏。
现代文：唐兀等将此情迅速驰驿上奏。

古文：七月，枢密院请调兵以今年十月会潭州，听镇南王及阿里海牙择帅总之。
现代文：七月，枢密院请调兵于今年十月会于潭州，由镇南王及阿里海牙择帅率领。

古文：二十三年正月，诏省臣共议，遂大举南伐。
现代文：二十三年正月，帝下诏令行省诸臣共议后，决定大举南伐。

古文：二月，诏谕安南官吏百姓，数日烜罪恶，言其戕害叔父陈遗爱及弗纳达鲁花赤不颜铁木儿等事。
现代文：二月，帝下诏书告安南官吏百姓，历数日火亘的罪过，说他曾杀害其叔父陈遗爱及拒绝承认达鲁花赤不颜铁木儿事。

古文：以陈益稷等自拔来归，封益稷为安南国王，赐符印，秀嵈为辅义公，以奉陈祀。
现代文：另外，又以陈益稷等能自觉归顺元朝，乃封益稷为安南国王，赐符印。封秀山爰为辅义公。

古文：申命镇南王脱欢、左丞相阿里海牙平定其国，以兵纳益稷。
现代文：再次命令镇南王脱欢、左丞相阿里海牙平定安南，以武力把益稷扶上安南王的宝座。

古文：五月，发忙古台麾下士卒合鄂州行省军同征之。
现代文：五月，动员忙古台麾下的兵卒，伙同鄂州行省军同征安南。

古文：官兵入其境，日烜复弃城遁。
现代文：官兵入其境，日火亘复弃城逃避。

古文：六月，湖南宣慰司上言： 连岁征日本及用兵占城，百姓罢于转输，赋役烦重，士卒触瘅疠多死伤者，群生悉叹，四民废业，贫者弃子以偷生，富者鬻产而应役，倒悬之苦，日甚一日。
现代文：六月，湖南宣慰司上奏说： 连年征战日本，用兵占城，百姓疲于运输，赋役又繁重，士卒由于瘴疠为虐，多有死伤。以致石姓愁叹，四民废业。贫者弃子以偷生，富者卖田而应役。民如倒悬之苦，日甚一日。

古文：今复有事交趾，动百万之众，虚千金之费，非所以恤士民也。
现代文：今又在交趾攻战，动用百万之众，虚耗千金之费，这不是恤士民的做法。

古文：且举动之间，利害非一，又兼交趾已尝遣使纳表称藩，若从其请，以苏民力，计之上也。
现代文：而且，即使这样下去，是利是害也难预料。况且交趾曾已遣使纳表称藩，若从其请，息兵以恢复我民力，此为上策。

古文：无已，则宜宽百姓之赋，积粮饷，缮甲兵，俟来岁天时稍利，然后大举，亦未为晚。 
现代文：实在不得已要进行征讨，也应先宽百民赋税，积聚粮饷，修缮甲兵，等来年天时稍利时，再大举进兵，也不算晚。 

古文：湖广行省臣線哥是其议，遣使入奏，且言： 本省镇戍凡七十余所，连岁征战，士卒精锐者罢于外，所存者皆老弱，每一城邑，多不过二百人。
现代文：湖广行省官员哥同意这意见，遣使上奏，且说 ：本省镇戍之地，有七十余处，连年征战，士卒之精锐者疲于外，所存者皆老弱。每一城邑，至多不过二百人。

古文：窃恐奸人得以窥伺虚实。
现代文：恐奸人会伺虚闹事。

古文：往年平章阿里海牙出征，输粮三万石，民且告病，今复倍其数。
现代文：往年平章阿里海牙出征，输粮三万石，民众还说受不了，而现在倍于此数。

古文：官无储畜，和籴于民间，百姓将不胜其困。
现代文：政府无储蓄，向百姓买粮，百姓将不胜其苦。

古文：宜如宣慰司所言，乞缓师南伐。 
现代文：应该采取宣慰司的建议，请求缓师南伐。 

古文：枢密院以闻，帝即日下诏止军，纵士卒还各营。益稷从师还鄂。
现代文：枢密院将此情况报告皇上，帝即日下诏书，停止征讨安南，士卒撤回各营，益稷随元军返鄂。

古文：二十四年正月，发新附军千人从阿八赤讨安南。
现代文：二十四年正月，征发新归附的士兵千人随阿八赤讨伐安南。

古文：又诏发江淮、江西、湖广三省蒙古、汉、券军七万人，船五百艘，云南兵六千人，海外四州黎兵万五千，海道运粮万户张文虎、费拱辰、陶大明运粮十七万石，分道以进。
现代文：又诏发江淮、江西、湖广三省蒙古、汉人、券军七万人，船五百艘，云南兵六千人，海外四州黎兵一万五千人，又令海道运粮万户张文虎、费拱辰、陶大明等运粮十七万石，分道向安南进发。

古文：置征交趾行尚书省，奥鲁赤平章政事，乌马儿、樊楫参知政事总之，并受镇南王节制。
现代文：又设置征交趾行尚书省，由平章政事奥鲁赤，参知政事乌马儿、樊楫总领其事，并受镇南王节制。

古文：五月，命右丞程鹏飞还荆湖行省治兵。
现代文：五月，命右丞程鹏飞还荆湖行省整军。

古文：六月，枢密院复奏，令乌马儿与樊参政率军士水陆并进。
现代文：六月，枢密院又奏，令乌马儿与樊参政率士兵水陆并进。

古文：九月，以琼州路安抚使陈仲达、南宁军民总管谢有奎、延栏军民总管符庇成出兵船助征交趾，并令从征。
现代文：九月，以琼州路安抚使陈仲达、南宁军民总管谢有奎、延栏军民总管符庇成出兵船助征交趾，并令从征。

古文：日烜遣其中大夫阮文通等入贡。
现代文：日火亘遣其中大夫阮文彦等入贡。

古文：十一月，镇南王次思明，留兵二千五百人命万户贺祉统之，以守辎重。
现代文：十一月，镇南王到思明，留兵二千五百人命万户贺祉统率，以守卫辎重。

古文：程鹏飞、孛罗合答儿以汉、券兵万人由西道永平，奥鲁赤以万人从镇南王由东道女儿关以进。
现代文：程鹏飞、孛罗合答儿率汉、券军万人由西道永平，奥鲁赤率万人随镇南王由东道女儿关前进。

古文：阿八赤以万人为前锋，乌马儿、樊楫以兵由海道，经玉山、双门、安邦口，遇交趾船四百余艘，击之，斩首四千余级，生擒百余人，夺其舟百艘，遂趋交趾。
现代文：阿八赤率万人为前锋，乌马儿、樊楫率兵由海道，经玉山、双门、安邦口，遇交趾船四百余艘，与之交战，斩首四千余级，生擒百余人，夺其舟百艘，便进发交趾。

古文：程鹏飞、孛罗合答儿经老鼠、陷沙、茨竹三关，凡十七战，皆捷。
现代文：程鹏飞、孛罗合答儿经过老鼠、陷沙、茨竹三关，凡十七次战斗皆捷。

古文：十二月，镇南王次茅罗港，交趾兴道王遁，因攻浮山寨，破之。
现代文：十二月，镇南王到达茅罗港，交趾兴道王逃走，元军攻破浮山寨。

古文：又命程鹏飞、阿里以兵二万人守万劫，且修普赖山及至灵山木栅。
现代文：又命程鹏飞、阿里率兵二万守万劫，且修整普赖山和至灵山的木栅。

古文：命乌马儿将水兵，阿八赤将陆兵，径趋交趾城。
现代文：命乌马儿率水兵、阿八赤率陆兵，直扑交趾城。

古文：镇南王以诸军渡富良江，次城下，败其守兵。
现代文：镇南王率诸军渡富良江，直达城下，败交趾守兵。

古文：日烜与其子弃城走敢喃堡，诸军攻下之。
现代文：日火亘与其子又弃城走敢喃堡，元军又攻下敢喃堡。

古文：二十五年正月，日烜及其子复走入海。
现代文：二十五年正月，日火亘及其子再次逃入海上。

古文：镇南王以诸军追之，次天长海口，不知其所之，引兵还交趾城。
现代文：镇南王领诸军追击，到天长海口，又不知日火亘逃往何处，便引兵回交趾城。

古文：命乌马儿将水兵由大滂口迓张文虎等粮船，奥鲁赤、阿八赤等分道入山求粮。
现代文：命乌马儿率水兵由大滂口迎接张文虎的粮船，奥鲁赤、阿八赤等分道入山中找粮食。

古文：闻交趾集兵个沉、个黎、磨山、魏寨，发兵皆破之，斩万余级。
现代文：又听说交趾兵在沉、黎、磨山、魏寨等地集结，发兵攻打，皆破之，斩首万余。

古文：二月，镇南王引兵还万劫。
现代文：二月，镇南王引兵回万劫。

古文：阿八赤将前锋，夺关系桥，破三江口，攻下堡三十二，斩数万余级，得船二百艘、米十一万三千余石。
现代文：阿八赤为前锋，斩关搭桥，破三江口，夺堡三十二，屠杀数万人，得船二百艘，米十一万三千余石。

古文：乌马儿由大滂口趋塔山，遇贼船千余，击破之；至安邦口，不见张文虎船，复还万劫，得米四万余石。
现代文：乌马儿由大滂口趋塔山，遇交趾船千余，击而胜之。至安邦口，不见张文虎船，复返万劫，得米四万余石。

古文：普赖、至灵山木栅成，命诸军居之。
现代文：普赖、至灵山的木栅已修成，命诸军驻此。

古文：诸将因言： 交趾无城池可守、仓庾可食，张文虎等粮船不至，且天时已热，恐粮尽师老，无以支久，为朝廷羞，宜全师而还。 
现代文：诸将提议： 交趾无城池可守，无仓廪可食，张文虎等粮船不至，且气候日益炎热，恐粮尽兵疲，难以持久。一旦有了差错，给朝廷带来羞耻，就不好办了。

古文：镇南王从之。
现代文：不如现在乘胜全师而返。 

古文：命乌马儿、樊楫将水兵先还，程鹏飞、塔出将兵护送之。
现代文：镇南王同意，命乌马儿、樊楫率水兵先还，并派程鹏飞、塔出率兵护送。

古文：三月，镇南王以诸军还。
现代文：三月，镇南王率诸军撤出安南。

古文：张文虎粮船以去年十二月次屯山，遇交趾船三十艘，文虎击之，所杀略相当。
现代文：张文虎粮船于去年十二月到屯山时，遇交趾船三十艘。文虎与之战，斩获较多。

古文：至绿水洋，贼船益多，度不能敌，又船重不可行，乃沉米于海，趋琼州。
现代文：至绿水洋，交趾船更多。文虎知道敌不过对方，且船重行动迟缓，乃沉米于海，轻船至琼州。

古文：费拱辰粮船以十一月次惠州，风不得进，漂至琼州，与张文虎合。
现代文：费拱辰的粮船，十一月到惠州，遇风不得进，漂至琼州，与张文虎会合。

古文：徐庆粮船漂至占城，亦至琼州。
现代文：徐庆的粮船漂至占城，亦至琼州。

古文：凡亡士卒二百二十人、船十一艘、粮万四千三百石有奇。
现代文：三支粮船此行的损失计士卒二百二十人，船十一艘，粮一万四千三百余石。

古文：镇南王次内傍关，贼兵大集，王击破之。命万户张均以精锐三千人殿，力战出关。
现代文：镇南王至内傍关，交趾兵大集，命万户张均以三千精锐殿后，力战出关。

古文：谍知日烜及世子、兴道王等，分兵三十余万，守女儿关及丘急岭，连亘百余里，以遏归师。
现代文：又探知日火亘及世子、兴道王等率领兵三十余万，分守女儿关及丘急岭，战线连绵百余里，阻遏元军归路。

古文：镇南王遂由单己县趋盝州，间道以出，次思明州。
现代文：于是，镇南王便由单己县趋衊州，走小路突出包围圈，回到思明州。

古文：命爱鲁引兵还云南，奥鲁赤以诸军北还。
现代文：命爱鲁引兵回云南，命奥鲁赤率诸军北返。

古文：日烜寻遣使来谢，进金人代己罪。
现代文：不久，日火亘遣使来谢，进献金人以赎罪。

古文：十一月，以刘庭直、李思衍、万奴等使安南，持诏谕日烜来朝。
现代文：十一月，元遣刘庭直、李思衍、万奴等使安南，乃诏告日火亘来朝。

古文：二十六年二月，中书省臣奏既罢征交趾，宜拘收行省符印。
现代文：二十六年二月，中书省官员奏称，既然停止进攻交趾，就应收回荆湖占城行省的印符。

古文：四月，日烜遣其中大夫陈克用等来贡方物。
现代文：四月，日火亘遣中大夫陈克用等来贡方物。

古文：二十七年，日烜卒，子日燇遣使来贡。
现代文：二十七年，日火亘逝世，子日火尊遣使向元朝纳贡。

古文：二十八年十一月，镇守永州两淮万户府上千户蔡荣上书，言军事大要，以朝廷赏罚不明，士不用命，将帅不和，坐失事机，其弊有不可胜言者。
现代文：二十八年十一月，镇守永州两淮万户府上千户蔡荣上书，言军事大要，认为朝廷赏罚不明，士不听命效力，将帅不和，以致坐失良机，其弊不胜言。

古文：书上，不报。
现代文：但该奏章没有得到回答。

古文：二十九年九月，遣吏部尚书梁曾、礼部郎中陈孚持诏再谕日燇来朝。
现代文：二十九年九月，遣吏部尚书梁曾、礼部郎中陈孚持诏再次告晓日火尊来朝。

古文：诏曰： 省表具悉。去岁礼部尚书张立道言，曾到安南，识彼事体，请往开谕使之来朝。
现代文：诏书说 ：从行省的奏表中得知，去年礼部尚书张立道曾到安南，知道安南的情况，请求派人去诏告安南王来朝。

古文：因遣立道往彼。
现代文：因此，才派立道来安南。

古文：今汝国罪愆既已自陈，朕复何言。
现代文：现在，你们安南人既已自认为有罪，朕就不用再说了。

古文：若曰孤在制，及畏死道路不敢来朝，且有生之类宁有长久安全者乎？天下亦复有不死之地乎？
现代文：你如仍借口父死丁忧不能来朝及畏死于道路，不敢来朝，都是不对的。只要是有生命之物，就不可能长久安全，天下也不可能有不死人的地方。

古文：朕所未喻，汝当具闻。
现代文：朕所不了解的这些问题，你当据实上报。

古文：徒以虚文岁币，巧饰见欺，于义安在？ 
现代文：如仍徒以虚文、岁币，巧饰自己，欺骗于朕，那就太不义了。 

古文：三十年，梁曾等使还，日燇遣陪臣陶子奇等来贡。
现代文：三十年，梁曾等从安南出使还朝，日火尊遣陪臣陶子奇等来贡。

古文：廷臣以日燇终不入朝，又议征之。
现代文：朝廷诸臣认为，日火尊终不入朝，就应再征伐安南。

古文：遂拘留子奇于江陵，命刘国杰与诸侯王亦吉里等同征安南，敕至鄂州与陈益稷议。
现代文：于是，拘留子奇于江陵，命刘国杰与诸侯王亦吉里等同征安南，并要他们到鄂州与陈益稷商议。

古文：八月，平章不忽木等奏立湖广安南行省，给二印，市蜑船百斛者千艘，用军五万六千五百七十人、粮三十五万石、马料二万石、盐二十一万斤，预给军官俸津、遣军人水手人钞二锭，器仗凡七十余万事。
现代文：八月，平章不忽木等奏请成立湖广安南行省，给二印；购南方延虫人之百斛船千艘，用军五万六千五百七十人、粮三十五万石、马料二万石、盐二十一万斤；还预发军官俸禄、津贴，给军人、水手每人钞二锭，器仗七十余万件。

古文：国杰设幕官十一人，水陆分道并进。
现代文：国杰设幕官十一人，分水陆两道并进。

古文：又以江西行枢密院副使彻里蛮为右丞，从征安南，陈岩、赵修己、云从龙、张文虎、岑雄等亦令共事。
现代文：又以江西行枢密院副使彻里蛮为右丞，从征安南。又令陈岩、赵修己、云从龙、张文虎、岑雄等参与征伐安南事。

古文：益稷随军至长沙，会寝兵而止。
现代文：益稷随军至长沙，适逢罢兵而止。

古文：三十一年五月，成宗即位，命罢征。遣陶子奇归国。
现代文：三十一年五月，成宗即位，下令停止征讨安南，并释放陶子奇回国。

古文：日燇遣使上表慰国哀，并献方物。
现代文：日火尊遣使上表对世祖去世表示哀悼，并向新帝贡献方物。

古文：六月，遣礼部侍郎李衎、兵部郎中萧泰登持诏往抚绥之，其略曰： 先皇帝新弃天下，朕嗣守大统，践祚之始，大肆赦宥，无间远近。
现代文：六月，成宗遣礼部侍郎李絗、兵部郎中萧泰登持诏书往安南绥抚其国主，诏书说： 先皇帝新逝，朕继承皇位，登基之初，不问远近，大赦天下。

古文：惟尔安南，亦从宽宥，已敕有司罢兵，遣陪臣陶子奇归国。
现代文：即使你们安南，也已从宽宥赦，已令有司停止征讨，并释放你们的使者陶子奇回国。

古文：自今以往，所以畏天事大者，其审思之。 
现代文：自今以后，畏天命而事大国的人，要好好想一下。 

古文：大德五年二月，太傅完泽等奏安南来使邓汝霖窃画宫苑图本，私买舆地图及禁书等物，又抄写陈言征收交趾文书，及私记北边军情及山陵等事宜，遣使持诏责以大义。
现代文：大德五年二月，太傅完泽等奏，安南来使邓汝霖偷画宫苑图本，私买地图册及我朝要禁止流通的书籍，抄写往年说过的话并征收交趾文书，私记北边军情及山陵等事，成宗遣使持诏书，以大义责之。

古文：三月，遣礼部尚书马合马、礼部侍郎乔宗亮持诏谕日燇，大意以 汝霖等所为不法，所宜穷治，朕以天下为度，敕有司放还。
现代文：三月，遣礼部尚书马合马、礼部侍郎乔宗亮持诏书告日火尊说： 汝霖的所作所为，是违法的，你国王应予深究。我从天下为家的观念着想，已令有关部门放他回安南。

古文：自今使价必须选择；有所陈请，必尽情悃。
现代文：自今以后，使者的人选必须慎重挑选，对朝廷的陈述和请求，必须是真心诚意。

古文：向以虚文见绐，曾何益于事哉，勿惮改图以贻后悔 。
现代文：过去你们常以虚文骗人，于事何补？今后不要害怕改正错误，以致留下后悔之事。 

古文：中书省复移牒取万户张荣实等二人，与去使偕还。
现代文：中书省又行文取万户张荣实等二人，与元使同回国。

古文：武宗即位，下诏谕之，屡遣使来贡。
现代文：武宗即位，下诏书告安南，安南也屡次遣使来贡。

古文：至大四年八月，世子陈日昚遣使奉表来朝。
现代文：至大四年，安南世子陈日火长遣使奉表来朝。

古文：仁宗皇庆二年正月，交趾军约三万余众，马军二千余骑，犯镇安州云洞，杀掠居民，焚烧仓廪庐舍，又陷禄洞、知洞等处，虏生口孳畜及居民赀产而还，复分兵三道犯归顺州，屯兵未退。
现代文：仁宗皇庆二年正月，交趾军约三万余人，马军两千余骑进攻镇安州云洞，杀掠居民，火烧庐舍仓库。又占领禄洞、知洞等处，掳掠人口牲畜及居民资财而返。后又分兵三路进击南海归顺州，屯兵不退。

古文：廷议俾湖广行省发兵讨之。
现代文：朝廷商议使湖广行省发兵征讨之。

古文：四月，复得报：交趾世子亲领兵焚养利州官舍民居，杀掠二千余人，且声言： 昔右江归顺州五次劫我大源路，掠我生口五千余人；知养利州事赵珏禽我思浪州商人，取金一碾，侵田一千余顷，故来仇杀。 
现代文：四月，又得到报告说：交趾世子亲自带兵焚烧养利州的民居官舍杀掠两千余人。并声称 ：昔日右江归顺州曾五次劫掠我大源路，掠我人口五千余；养利州知事赵珏，擒我思浪州商人，取金一碾，侵田一千余顷，故我这次来报此仇。 

古文：六月，中书省俾兵部员外郎阿里温沙，枢密院俾千户刘元亨，同赴湖广行省询察之。
现代文：六月，中书省使兵部员外郎阿里温沙、枢密院使千户刘元亨同赴湖广行省调查此事。

古文：元亨等亲诣上、中、下由村，相视地所，询之居民农五，又遣下思明知州黄嵩寿往诘之，谓是阮盝世子太史之奴，然亦未知是否。
现代文：元亨等还亲自到上、中、下由村，实地观察，并询问居民农五。又遣下思明知州黄嵩寿往安南质问是否是世子之所为。据安南称是阮衊世子太史的家奴所做，但是否如此就不知道了。

古文：于是牒谕安南国，其略曰： 昔汉置九郡，唐立五管，安南实声教所及之地。况献图奉贡，上下之分素明；厚往薄来，怀抚之惠亦至。
现代文：因此，元朝便行文安南国说： 昔日汉置九郡，唐立五管，安南实在是我天朝声威教化所及之地，何况多年来，你们献图奉贡，两国的上下名分历来都是清楚的。

古文：圣朝果何负于贵国，今胡自作不靖，祸焉斯启。
现代文：所以，我们虽收薄贡而返厚礼，对待你们有怀抚之恩。

古文：虽由村之地所系至微，而国家舆图所关甚大。
现代文：我圣朝到底在什么地方有负于你国？你们为什么破坏边境安静，制造祸端？虽由村之地有关的事情至微，但改变国家疆界关系至大。

古文：兼之所杀所虏，皆朝廷系籍编户，省院未敢奏闻。然未审不轨之谋谁实主之？ 
现代文：加上所杀所掳，都是朝廷的编户齐民。省院虽至今还不敢奏闻，但不知这种不轨之谋到底是谁主使？ 

古文：安南回牒云： 边鄙鼠窃狗偷辈，自作不靖，本国安得而知？ 
现代文：安南乃回文说 ：在此边鄙之地，有些鼠盗狗偷之辈破坏边境安宁，我国安得而知？ 

古文：且以货赂偕至。
现代文：而且为了宁息此事，还同时送来一些行贿物品。

古文：元亨复牒责安南饰辞不实，却其货赂，且曰： 南金、象齿，贵国以为宝，而使者以不贪为宝。
现代文：元亨又行文责备安南词多掩饰，不切实际，便退回了安南的行贿物品。且说： 南金象牙，你国以为宝，而我们的使者是以不贪为宝的。

古文：来物就付回使，请审察事情，明以告我。 
现代文：你们送来之物已交付回使带归。请你们切实弄清情况，明确无误地告诉我们。 

古文：而道里辽远，情辞虚诞，终莫得其要领。
现代文：由于道路遥远，情词虚诞，始终不得要领。

古文：元亨等推原其由：因交人向尝侵永平边境，今复仿效成风。兼闻阮盝世子乃交趾跋扈之人。
现代文：据元亨等人推断，可能是由于交趾人过去曾侵犯永平边境，所以现在又在仿效过去的作为；同时，又听说阮衊世子是交趾跋扈成性的人。

古文：为今之计，莫若遣使谕安南，归我土田，返我人民，仍令当国之人正其疆界，究其主谋，开衅之人戮于境上，申饬边吏毋令侵越。
现代文：所以，元亨等认为，为今之计，莫如遣使告谕安南，要归还我国的土地和人民。要求安南当局划明两国疆界，查究破坏边界线的主谋者，将制造事端的人在边境上处死。还要安南申饬自己的边吏，不要让人侵越国境。

古文：泰定元年，世子陈日爌遣陪臣莫节夫等来贡。
现代文：自延初年到至治末年，边疆宁静，贡纳不绝。泰定元年，世子陈日火广遣陪臣莫节夫等来贡。

古文：益稷久居于鄂，遥授湖广行省平章政事；当成宗朝，赐田二百顷；武宗朝，进银青荣禄大夫，加金紫光禄大夫，复加仪同三司。
现代文：益稷久居鄂，遥授湖广行省平章政事。当成宗时，赐田二百顷。武宗时，进银青荣禄大夫。仁宗时，加金紫光禄大夫。复加仪同三司。

古文：文宗天历二年夏，益稷卒，寿七十有六，诏赐钱五千缗。
现代文：文宗天历二年夏，益稷去世，寿七十有六，诏赐钱五千缗。

古文：至顺元年，谥忠懿王。
现代文：至顺元年，谥忠懿王。

古文：三年夏四月，世子陈日〈火阜〉遣其臣邓世延等二十四人来贡方物。
现代文：三年夏四月，世子陈日火阜遣其臣邓世延等二十四人来贡方物。

