安南国，即古之交趾。
秦统一天下后，置桂林、南海、象郡。
秦亡后，南海尉赵陀经过战争兼并另外两郡。
汉时置九郡，交趾是其中之一。
后来，有女子征侧反对汉朝统治，汉遣马援打败征侧，并立铜柱为汉朝交趾的界标。
唐时始分岭南为东西两道，置节度，立五、安南隶属于中国。
宋封丁部领为交趾郡王，其子琏亦为王。传三世后，王位为李公蕴所夺。宋即封公蕴为王。
李氏传八世至昊日山，陈日日巨火为昊日山之婿，遂得其王位。
宪宗三年，兀良合台随世祖征服大理。
世祖班师回朝，留兀良合台继续攻击诸族之未降服者。
七年十一月，兀良合台兵至交趾北。先派二人为使前往交趾招降，被扣押未还。于是，派彻彻都等各带千人分道进兵，到达安南京北洮江上，继续派子阿为援兵，并窥探安南虚实。
时交趾人也已屯大军戒备，阿向兀良合台报告后，兀良合台便兼程前进，以彻彻都为先锋，以阿殿后。
十二月，两军会合，声势浩大，交趾人震骇，阿乘势进攻，败交趾人水军，并缴获一些船只。
兀良合台也破其陆路兵，又与阿合击，交趾人大败，元军遂入其国。
日日巨火逃避海岛。
元军占据安南首都，因见朝廷使臣被安南人杀害，便对安南都城人民进行大屠杀。元军在安南停留九日，因气候炎热，班师回国。
再次派二使者往招日日巨火降。
日日巨火回城，见国都已成一片废墟，愤极，将二使绑后送回国。
八年二月，日日巨火传位其子光日丙，改元绍隆。
是年夏，光日丙派其婿等来贡方物，兀良合台送他们到皇帝住处，另遣讷剌丁往安南告谕说： 昔日我遣使通好，你们将使者扣押不放，我们才有去年出兵安南之举。
看到你们国王流亡于荒野，才又令二使者招安，准予你们回到故都，但你们又把我的使者捆送回国。
现在，特遣使来告诫你们，如果你们决心归附，则国王应亲自来朝。如若仍想顽抗，就明确地告诉我。 
光日丙说： 我安南是小国，诚心事上，你们大国到底会怎样对待我们呢？ 
讷剌丁将安南王的话报告兀良合台。
当时诸王不花镇守云南，兀良合台向不花建议再派讷剌丁前往，要求安南也遣使随同讷剌丁来朝。
于是，光日丙归附中国元朝，并说： 等得到皇帝的好消息后，即派我的子弟来元朝为人质。 不花命讷剌丁利用驿传入朝奏报。中统元年十二月，以礼部郎中孟甲为南谕使，礼部员外郎李文俊为副使，持诏书到安南。
诏书说： 祖宗以武功创世，文化未修。
朕承继大业，破旧立新，力求一统宇内。
适有大理国守臣安抚聂只陌丁驰函上报，说尔邦有仰慕我国的诚意。
念你们在先朝曾已臣服，还远道纳贡方物，故颁发诏书，告诉你国官僚士民，自今以后，凡衣冠典礼风俗，都按你国的旧制办事。
我已告诉边将，不得擅动兵甲，侵犯你国的疆土，困扰你国人民。
所以，你们官僚士民，自今以后，各宜像往常一样，安居乐业。 
又通知孟甲等，如交趾遣子弟入觐，要很好地接待，无论冬夏，务使寒暑有节，不要加重他们的劳苦。二年，孟甲等还。
光日丙派遣自己的族人通侍大夫陈奉公、员外郎诸卫寄班阮琛、员外郎阮演到京师来献书，要求三年一贡。
世祖同意了他们的请求，并封光日丙为安南国王。
三年九月，世祖以西锦三匹、金熟锦六匹赐安南。又下诏书安南说 ：你既然送人质，称臣，自中统四年开始，每三年一贡，可选儒士、医人及通阴阳卜筮者，诸种手工业者各三人，携带苏合油、光香、金、银、朱砂、沉香、檀香、犀角、玳瑁、珍珠、象牙、绵、白磁盏等物同来。 
并以讷剌丁充达鲁花赤、佩虎符，往来安南国。
四年十一月，讷剌丁自安南返。光日丙遣杨安养充员外郎及内令武复桓、书舍阮求、中翼郎范举奉表入朝称谢，世祖赐来使玉带、缯帛、药、鞍辔等。
至元二年七月，安南使者回国，世祖还给使者带去一封很亲切的诏书。并赐历书和改元诏书。
三年十二月，光日丙派遣杨安养上表三道，其一是进贡方物；其二是要求免贡秀才、工匠；其三是表示愿请讷剌丁长期担任本国的达鲁花赤。
四年九月，安南使还，世祖下诏答应他们的请求。赐光日丙玉带、金缯、药饵、鞍辔等物。
不久，又下诏告六事：一、君长亲自入朝；二、子弟入质；三、上报编民数；四、出兵役；五、输纳赋税；六、仍置达鲁花赤统治之。
十一月，又诏告光日丙，安南国内有回鹘商人，想向他们打听西域的情况，令安南国王派遣他们来元朝。
此月，世祖诏封皇子为云南王，镇守大理、善阝阐、交趾诸国。
五年九月，以忽笼海牙代讷剌丁为安南达鲁花赤、张庭珍副之。又下诏要求派遣回鹘商人来中国。
六年十一月，光日丙上书说： 回鹘商人，一名伊温，死已日久。一名婆婆，不久前也病死。
又据忽笼海牙称陛下要巨象数头，此兽躯体大，步行慢，不如蒙古马。
等候帝旨，在以后上贡之年进献。 又奉表纳贡，还另有表谢元帝下赐西锦、币帛、药品等物。七年十一月，中书省给光日丙一公文，指责安南王受诏不拜，不以对待君王使者之礼来对待元朝使臣。于是，以《春秋》之义来指责安南。
并令将所索之象与其他贡物一道送到朝廷。又指出，前次进贡的药物，品味不佳。
还有要求送来回鹘商人的事，你们托辞欺诈，说话不实际。此后对这些事，要深自检查。
八年十二月，光日丙在复文中对中书省的种种指责，一一作了解释，说明他们并未违反大元令和未能按要求进贡方物的具体情形。
九年，以叶式捏为安南达鲁花赤，李元副之。
十年正月，叶式捏去世，命李元代叶式捏为安南达鲁花赤，而以合撒儿海牙为副。
中书省又向光日丙发出文告，批驳光日丙，指出他强辞夺理，不符合《春秋》的规定。十一年，光日丙遣童子治、黎文隐来贡。
十二年正月，光日丙上表请求撤消安南的达鲁花赤。其文说：
 微臣僻在海角，蒙圣上教化与恩惠，抚育众生，实令人欢欣鼓舞。
望皇上念臣自归附上国后，十有余年，虽约定三年一贡，但实际上屡遣使臣往来，疲于奔命。
元朝所派遣的达鲁花赤，既临臣境，岂能空回。加上他手下的人，有恃无恐，欺凌小国，无所不为。
天子之光虽与日月并明，怎能照及覆盆之内。
边蛮小丑之地虽可设置达鲁花赤，但臣已承天子封为一方藩屏，怎能又反过来设达鲁花赤加以监视呢？这岂不见笑于诸侯之国吗？
与其因畏惧监督而被迫朝贡，不如心悦诚服地修贡。
臣在今日天朝立定太子、册封皇后、施大恩于四海的喜庆日子里，斗胆地发出这些哀求的呼声，伏望天子圣慈，赐予怜恤。
今后两次发遣整批贡物，一次在善阝阐交纳，一次在中原交纳。
凡天朝所遣的官员，乞求改为引进使，以免达鲁花赤之弊。这不仅是微臣之幸，实是全国民众之幸也。 
二月，因为安南所贡之物无补于用，世祖复降诏，提出了六件事。而且派遣合撒儿海牙任达鲁花赤，仍然要求安南子弟入朝侍奉皇帝。
十三年二月，光日丙遣黎克复、文粹入贡，并就上次奏请在善阝阐交纳贡物一事，认识到事属不敬，上表承认有罪，但仍要求免除六件事。
十四年，光日丙逝世，国人立其世子火亘。遣中侍大夫周仲彦、中亮大夫吴德邵入朝陈奏。
十五年八月，遣礼部尚书柴椿、会同馆使哈剌脱因、工部郎中李克忠、工部员外郎董瑞，同黎克复等带诏书告日火亘入朝受命。
起初，使者去安南，只由善阝阐、黎化往来，现在，帝命柴椿等自江陵直抵邕州而达交趾。
闰十一月柴椿等到邕州永平寨，日火亘遣人上书说： 今闻国公来到我国，我边民无不惊骇，不知你们是何国人来此，因此，希望你们回头沿旧路来。 
椿回文说 ：礼部尚书等官奉皇上的命令，与你国的黎克复等由江陵抵邕州入安南，所有引导护卫军应全部乘驿站马匹到边界来迎接。 
日火亘差御史中赞兼知审刑院事杜国计先到，其太尉率百官将元朝使臣自富良江岸奉迎入宾馆。
十二月二日，日火亘来宾馆会见使者。
四月一日，火亘拜读大元皇帝诏书。
椿等传旨说 ：你国归附我朝，已有二十余年，以前提过的六件事，至今你们还不同意。
你国王如不愿入朝，那就请你修筑好你的城池，整顿好你的军队，等着我国来攻的军队吧。 
又说： 你父亲受命为王，你不请求任命，就自立为王。现在，你不愿亲自入朝，他日我朝廷将会加罪于你，你将如何逃避这些罪责？
请你深思！ 
日火亘仍按旧例在廊下设宴接待元使，椿等不入席，回到宾馆。
日火亘遣范明字带信向元使请罪。后来，将宴席改在集贤殿。
日火亘说： 我父王去世，我初嗣位。
天朝使臣到来，传达皇帝诏书，使我喜惊交集。
我听说宋主幼小，皇帝怜悯他，还封他公爵。我想对我这小国，也必然会给予怜悯。
过去你们提的六件事，已蒙豁免。
至于要我亲自入朝，我生长在深宫，不会骑乘，不服水土，恐死于途中。
我国子弟太尉以下，也都是这样。
天朝使者回国时，我一定上表表达我对天朝的诚意，还要给天子送上异物。 
椿说 ：宋主年未十岁，也生长深宫，为什么也能到京师亲自入朝呢？
我们除皇上诏旨外，不敢再听其他意见。
我们四人实际是来召你入朝的，并不是来取异物的。 
椿等回京师时，日火亘遣范明字、郑廷瓒、中赞杜国计奉表陈述自己的困难说： 小臣一向体质软弱，恐道路艰难，徒暴白骨于路上，以致引起陛下的哀伤而对天朝丝毫没有一点益处。
伏望陛下可怜我遥远小国，使臣得与鳏寡孤独等可怜人在一起，以保持生命，以便终身侍奉陛下，这是孤臣的至幸，是小国人民之大福。 
还上贡了方物及两只驯象。
十六年二月，椿等先达京师，留郑廷瓒在邕州等待。
枢密院上书说 ：日火亘不亲自入朝，只遣使臣来陈述请求，多系推脱之辞，拖延岁月。花言巧语，违反诏旨，可进兵境上，遣官问罪。 
帝未采纳，仍命来使觐见。
十一月，留其使郑廷瓒于会同馆。
又遣柴椿等四人与杜国计持诏书再次要求日火亘亲自入朝。说： 如不能亲自来京觐见皇帝，则要求安南王以大量金银代自己的身体，以两珠代自己双目。另外还要加上贤士、方技、子女、工匠各二人，以代安南国民。
不然，你们就修筑城池，等待我大军前来惩处。 
十八年十月，成立安南宣慰司。以卜颜铁木儿为参知政事，行宣慰使都元帅，另设僚佐人员若干。
此月，下诏安南说，光日丙既已逝世，其子日火亘不请命元帝而自立为王；大元遣使往召其入朝，又以身体不适为借口，只令其叔遗爱来京师入觐。根据此种情况，我朝廷决定立遗爱为安南国王。
二十年七月，日火亘致书于平章阿里海牙，要求归还所扣留的使者，帝即遣他们回安南。
此时，阿里海牙是荆湖占城行省平章政事。帝欲要交趾出兵出粮帮助元朝攻打占城，令阿里海牙告谕日火亘。
行省乃遣鄂州达鲁花赤赵翥以书告日火亘。
十月，朝廷又遣陶秉直持玺书往告。
十一月，赵翥抵安南，日火亘不久就遣中亮大夫丁克绍、中大夫阮道学等奉方物随赵翥入见皇帝。又遣中奉大夫范至清、朝请郎杜抱直等到行省议事，并致书于平章说：
 关于增兵占城一事，占城服事我国，为时很久。我老父总是以德对待他们。及至我当政后，也继承父志。
自我老父归顺你们天朝，已有三十余年了。为了表示不再用兵，我们已将兵卒解散，使为平民。我们这样做，一方面是在经济上用以作为向天朝进贡之资，一方面在政治上表示我归顺天朝永无二心。希望阁下慎重明察。
关于助粮之事，我国地势临海，所产五谷不多。自大军来后，百姓流亡，加以水旱为灾，朝饱暮饥，自己吃的都不够。但对阁下的命令，不敢违抗，准备在钦州界上，在永安州，向你们缴纳若干粮食，关于天子继续通知要我亲身到京师面听圣训之事，老父在时，天朝怜悯，没有将此事放在心上。
现在老父去世，孤子丁忧，我染病至今，尚未复元。况孤子生长在遥远的南方僻地，不耐寒暑，不服水土，路上困难重重，很可能是徒死于道，也不可能见到皇上。
之所以这样说，是因为小国的陪臣往来天朝时，尚为气所侵袭，有时有过半数的人死在途中，这是阁下素知的。
惟望阁下从爱护出发，禀奏天朝使皇上知道孤子宗族官吏都有畏死贪生之意。
如能这样，则岂孤子一人受赐，全安南的生灵也将赖以安全。共祝阁下享此长久的自天之大福！ 
二十一年三月，陶秉直使还。日火亘复上表向皇上说明困难，又致书荆湖占城行省，大意同上。
又因琼州安抚使陈仲达听郑天说： 交趾通谋于占城，将遣兵二万及船五百援占城。 日便致书于荆湖占城行省说 ：占城是我安南的属国，你们出兵征讨占城，我们本应呼吁天朝哀怜这个小国，但由于怕得罪皇上，未曾敢出一言。
我们这样做，是因为我们懂得天时人事的道理。现在，占城反对天朝，执迷不悟，是因为他们不知天、不知人的缘故。
知人知天的人反而和不知人、不知天的人合谋，即使三尺儿童也会知道不能参与，况我们安南人乎！
此情幸贵省明察。 
八月，日火亘弟昭德王陈璨致书荆湖占城行省，自愿归降。
十一月，行省右丞相唆都说 ：交趾与占腊、占城、云南、暹、缅诸国接壤，可就交趾成立省。在越里、潮洲，毗兰三道屯兵镇守。用交趾的粮饷供给士卒，以免海道运输之劳。 
二十二年三月，荆湖占城行省说： 镇南王昨日奉旨率兵征讨占城，遣左丞唐兀利用驿道赶到占城，约与右丞唆都军会合。
又遣理问官曲烈、宣使塔海撒里同安南国使阮道学等持行省的公文，责令日火亘运粮至占城助军。在镇南王路经安南近境时，日火亘应前往拜见镇南王。 
及官军至衡山县，听说日火亘的从兄兴道王陈峻带兵到边界上。
既而曲烈及塔海撒里引安南的中亮大夫陈德钧、朝散郎陈嗣宗奉日火亘书来，说安南至占城水陆不便，但愿尽力奉献军粮。
及元官军至永州，日火亘也致文邕州说： 贡期拟在十月，请在前面路上准备民夫。若镇南王到达之日，希先通报。 
行省命万户赵修己以个人名义回信日火亘，令日火亘开始备粮，亲自迎接镇南王。
元官军至邕州，安南殿前范海崖领兵驻可兰韦大助等处。
至思明州，镇南王又令行文与日火亘。
至禄州，复闻日火亘调兵拒守丘温、丘急岭隘路，行省便分兵两道前进。
日火亘复遣其善忠大夫阮德舆、朝请郎阮文翰奉书与镇南王说： 虽未能亲见阁下，然心中欣幸。
以往敬蒙皇上诏示，说有指令要元军不要入安南境；今见邕州的军营、兵站、桥梁相接，实深惊惧。幸您承认我的忠诚，对我给予怜恤！ 
又以书信致平章政事，请求朝廷保护安南的生灵，以免他们有逃窜之患。
镇南王令行省遣总把阿里持书信与德舆同往见日火亘说： 朝廷兴兵，实为征讨占城，不是为征讨安南。
至急保县地，安南管军官阮衊屯兵七源州。又村李县短万劫等处，都有兴道王兵。阿里不得再前进，行省再命倪闰往观虚实，斟酌调兵，但不得杀掠其民。
未几，撒答儿、李邦宪、孙等报告，至可离隘，遇交趾兵抗拒，孙与之战，擒其管军奉御杜尾、杜，始知兴道王果领兵来迎敌元军。
官军经可离隘，至洞板隘，又遇交趾兵，打败他们后，交趾首领秦岑受伤致死。
听说兴道王在内傍隘。又进兵至变住村，告知安南人，要他们收兵开路，迎拜镇南王，安南人不从。
至内傍隘，又奉令旨令人召见，又不来。
官军遂分六路进攻安南，执其将大僚班段台。
兴道王逃走。
追至万劫，攻下诸隘。
兴道王还有兵船千余艘，停泊在距万劫十里之地，元军沿江求船，又聚集大量板木、钉、灰，自己设厂造船。
选各翼水军，令乌马儿拔都率领，数次打败安南人。
得到他们遗弃江岸的文书两张，即日火亘写给镇南王及行省平章政事的两封信。信的内容说 ：你国过去有专门的指令说元军不得入我境，今以占城既降又叛之故，发出大军，经我安南，残害百姓。这些行为，是大元太子做错了事，并非我安南做错了事。
伏望你们不要违反元军不入我国的诏令，撤出大军，安南当备贡物进献，有些贡物是以前没有的。 
行省回信说： 朝廷调兵讨伐占城，多次行文给你安南世子，以便你们开路备粮。想不到你们竟故意违反朝命，使兴道王带兵抵抗，以致射伤我元军。给安南生灵带来危难的，是你们安南国自己。
这次大军经过安南国讨伐占城，乃皇上的命令。
世子可仔细想想，你们国家归附我朝已久，宜体会到我皇上深怀洪大慈悯之德，立即下令你军，迅速退兵开道，安谕百姓，使各务生业。
那么，我军所过，当秋毫无犯。你世子宜出迎镇南王，共议军事。
不然，大军将在安南开府，长期驻扎。 
行省的这封信，是令安南使者阮文翰带给日火亘的。
元朝官军俘获一些安南人，据他们说日火亘调动他的圣翊等军，还有船千余艘，帮助兴道王抵抗元军。
镇南王便与行省官员亲临东岸，遣兵进攻安南，杀伤甚众，夺船二十余艘。
兴道王败走。元军将筏子拴在一起变成浮桥，渡过富良江。
日火亘则沿江布置兵船，立有木栅，一见元军到岸，即发炮抵抗。
至晚，日火亘又遣阮奉御送信给镇南王及行省官员，要求元军略退。
行省又回文责备日火亘，并下令进军。
日火亘乃弃城逃走。同时派阮效锐奉书谢罪，并献方物，再请元军班师。
行省再次行文招谕，遂调兵渡江，扎营于安南城下。
第二天，镇南王入安南都城，宫室尽空，只留下屡次下达的皇上诏敕及中书省的公文，且被尽行毁抹。
此外，还有南北边将报告元军消息及安南军抵抗情况的文书。
日火亘僭称自己为大越国主宪天体道大明光孝皇帝陈威晃，禅位于皇太子，立太子妃为皇后。在给显慈顺天皇太后的表章中，盖有 昊天成命之宝 的印玺。
日火亘做了太上皇之后，现在位的安南国王是日火亘之子，年号绍宝。
所居宫室五门，门的横额写有 大兴之门 、 左掖门 、 右掖门 等字样；正殿九间，写有 天安御殿 字样；正南门写有 朝天阁 字样。
又在多处张榜说： 凡国内郡县，如有外寇至，当死战。
或势力不能敌，允许逃避山泽，但不得投降。 
凡在险要可扼守的地方，都有贮藏兵甲的库房。
在战斗中，弃船登岸的安南军很多，日火亘率领宗族官吏在天长、长安屯聚，兴道王、范殿前领兵船再聚于万劫江口，阮衊驻西路永平。
荆湖占城行省整顿军备，准备追袭，唐兀与唆都等兵自占城来与大军会合。
自入安南境，大小七次战斗，取地二千余里，王宫四所。
开始，打败安南的昭明王军，攻击了安南的昭孝王，大僚护皆死，昭明王远遁不敢再出。
又于安演州、清化、长安俘获亡宋陈尚书婿、交趾梁奉御及赵孟信、叶郎将等四百余人。
万户李邦宪、刘世英领军开道，自永平入安南。每三十里立一寨，六十里置一驿，每一寨或一驿置军三百镇守巡逻。
又令世英设立城堡，专管寨、驿公事。
右丞宽彻率领万户忙古、孛罗哈答儿由陆路、李左丞则率领乌马儿拔都由水路共同打败日火亘的兵船，擒安南建德侯陈仲。
日火亘失败后逃跑，追至胶海口，不知其所往。
日火亘的宗族文义侯、父武道侯、子明智侯、婿彰怀侯与彰宪侯及亡宋的官员曾参政、苏少保之子苏宝章、陈尚书之子陈丁孙，相继率众来降。
唐兀、刘王圭皆说占城无粮，元军难以久驻。
镇南王令唆都领元军于长安等处就地征粮。
日火亘至安邦海口后，弃舟楫甲仗，遁入山林。
元军获船一万艘，选择一部结实的拨充军用，其余的皆焚毁。又在陆路追击安南兵三昼夜。
元军抓到一些安南俘虏，据他们供称：上皇与世子只有船四艘，兴道王及其子只有船三艘，太师有船八十艘，逃往清化府。
唆都亦报告说，日火亘、太师逃往清化。
乌马儿拔都以军一千三百人，战船六十艘，帮助唆都袭击安南太师的军队。
复令唐兀沿海追日火亘，日火亘不知所往。
日火亘弟昭国王陈益稷率其本宗与妻子、官吏来降。
乃遣明里、昔班等送彰宪侯、文义侯及其弟明诚侯、昭国王之子义国侯入元朝见皇帝。
只有文义侯得北上，而彰宪侯、义国侯则皆在途中为兴道王所劫。彰宪侯死，义国侯脱身还军中。
元朝官兵诸将聚议 ：交趾人抵抗元军，虽屡攻散，然其兵力实转而增多；元兵虽胜，但极感困乏，死伤者益众，且蒙古骑兵不能施展其本领。 
于是，决定放弃安南京城。渡江北岸，退屯思明州。
镇南王同意诸将所议，乃领兵返。
此日，刘世英与兴道王、兴宁王兵两万余人力战。
元官军至如月江，日火亘遣怀文侯来战。行至册江，系舟为浮桥而渡。左丞唐兀等军未及渡江而林中伏兵突发，官军多溺死。余兵经过力战，始逃出困境。
唐兀等将此情迅速驰驿上奏。
七月，枢密院请调兵于今年十月会于潭州，由镇南王及阿里海牙择帅率领。
二十三年正月，帝下诏令行省诸臣共议后，决定大举南伐。
二月，帝下诏书告安南官吏百姓，历数日火亘的罪过，说他曾杀害其叔父陈遗爱及拒绝承认达鲁花赤不颜铁木儿事。
另外，又以陈益稷等能自觉归顺元朝，乃封益稷为安南国王，赐符印。封秀山爰为辅义公。
再次命令镇南王脱欢、左丞相阿里海牙平定安南，以武力把益稷扶上安南王的宝座。
五月，动员忙古台麾下的兵卒，伙同鄂州行省军同征安南。
官兵入其境，日火亘复弃城逃避。
六月，湖南宣慰司上奏说： 连年征战日本，用兵占城，百姓疲于运输，赋役又繁重，士卒由于瘴疠为虐，多有死伤。以致石姓愁叹，四民废业。贫者弃子以偷生，富者卖田而应役。民如倒悬之苦，日甚一日。
今又在交趾攻战，动用百万之众，虚耗千金之费，这不是恤士民的做法。
而且，即使这样下去，是利是害也难预料。况且交趾曾已遣使纳表称藩，若从其请，息兵以恢复我民力，此为上策。
实在不得已要进行征讨，也应先宽百民赋税，积聚粮饷，修缮甲兵，等来年天时稍利时，再大举进兵，也不算晚。 
湖广行省官员哥同意这意见，遣使上奏，且说 ：本省镇戍之地，有七十余处，连年征战，士卒之精锐者疲于外，所存者皆老弱。每一城邑，至多不过二百人。
恐奸人会伺虚闹事。
往年平章阿里海牙出征，输粮三万石，民众还说受不了，而现在倍于此数。
政府无储蓄，向百姓买粮，百姓将不胜其苦。
应该采取宣慰司的建议，请求缓师南伐。 
枢密院将此情况报告皇上，帝即日下诏书，停止征讨安南，士卒撤回各营，益稷随元军返鄂。
二十四年正月，征发新归附的士兵千人随阿八赤讨伐安南。
又诏发江淮、江西、湖广三省蒙古、汉人、券军七万人，船五百艘，云南兵六千人，海外四州黎兵一万五千人，又令海道运粮万户张文虎、费拱辰、陶大明等运粮十七万石，分道向安南进发。
又设置征交趾行尚书省，由平章政事奥鲁赤，参知政事乌马儿、樊楫总领其事，并受镇南王节制。
五月，命右丞程鹏飞还荆湖行省整军。
六月，枢密院又奏，令乌马儿与樊参政率士兵水陆并进。
九月，以琼州路安抚使陈仲达、南宁军民总管谢有奎、延栏军民总管符庇成出兵船助征交趾，并令从征。
日火亘遣其中大夫阮文彦等入贡。
十一月，镇南王到思明，留兵二千五百人命万户贺祉统率，以守卫辎重。
程鹏飞、孛罗合答儿率汉、券军万人由西道永平，奥鲁赤率万人随镇南王由东道女儿关前进。
阿八赤率万人为前锋，乌马儿、樊楫率兵由海道，经玉山、双门、安邦口，遇交趾船四百余艘，与之交战，斩首四千余级，生擒百余人，夺其舟百艘，便进发交趾。
程鹏飞、孛罗合答儿经过老鼠、陷沙、茨竹三关，凡十七次战斗皆捷。
十二月，镇南王到达茅罗港，交趾兴道王逃走，元军攻破浮山寨。
又命程鹏飞、阿里率兵二万守万劫，且修整普赖山和至灵山的木栅。
命乌马儿率水兵、阿八赤率陆兵，直扑交趾城。
镇南王率诸军渡富良江，直达城下，败交趾守兵。
日火亘与其子又弃城走敢喃堡，元军又攻下敢喃堡。
二十五年正月，日火亘及其子再次逃入海上。
镇南王领诸军追击，到天长海口，又不知日火亘逃往何处，便引兵回交趾城。
命乌马儿率水兵由大滂口迎接张文虎的粮船，奥鲁赤、阿八赤等分道入山中找粮食。
又听说交趾兵在沉、黎、磨山、魏寨等地集结，发兵攻打，皆破之，斩首万余。
二月，镇南王引兵回万劫。
阿八赤为前锋，斩关搭桥，破三江口，夺堡三十二，屠杀数万人，得船二百艘，米十一万三千余石。
乌马儿由大滂口趋塔山，遇交趾船千余，击而胜之。至安邦口，不见张文虎船，复返万劫，得米四万余石。
普赖、至灵山的木栅已修成，命诸军驻此。
诸将提议： 交趾无城池可守，无仓廪可食，张文虎等粮船不至，且气候日益炎热，恐粮尽兵疲，难以持久。一旦有了差错，给朝廷带来羞耻，就不好办了。
不如现在乘胜全师而返。 
镇南王同意，命乌马儿、樊楫率水兵先还，并派程鹏飞、塔出率兵护送。
三月，镇南王率诸军撤出安南。
张文虎粮船于去年十二月到屯山时，遇交趾船三十艘。文虎与之战，斩获较多。
至绿水洋，交趾船更多。文虎知道敌不过对方，且船重行动迟缓，乃沉米于海，轻船至琼州。
费拱辰的粮船，十一月到惠州，遇风不得进，漂至琼州，与张文虎会合。
徐庆的粮船漂至占城，亦至琼州。
三支粮船此行的损失计士卒二百二十人，船十一艘，粮一万四千三百余石。
镇南王至内傍关，交趾兵大集，命万户张均以三千精锐殿后，力战出关。
又探知日火亘及世子、兴道王等率领兵三十余万，分守女儿关及丘急岭，战线连绵百余里，阻遏元军归路。
于是，镇南王便由单己县趋衊州，走小路突出包围圈，回到思明州。
命爱鲁引兵回云南，命奥鲁赤率诸军北返。
不久，日火亘遣使来谢，进献金人以赎罪。
十一月，元遣刘庭直、李思衍、万奴等使安南，乃诏告日火亘来朝。
二十六年二月，中书省官员奏称，既然停止进攻交趾，就应收回荆湖占城行省的印符。
四月，日火亘遣中大夫陈克用等来贡方物。
二十七年，日火亘逝世，子日火尊遣使向元朝纳贡。
二十八年十一月，镇守永州两淮万户府上千户蔡荣上书，言军事大要，认为朝廷赏罚不明，士不听命效力，将帅不和，以致坐失良机，其弊不胜言。
但该奏章没有得到回答。
二十九年九月，遣吏部尚书梁曾、礼部郎中陈孚持诏再次告晓日火尊来朝。
诏书说 ：从行省的奏表中得知，去年礼部尚书张立道曾到安南，知道安南的情况，请求派人去诏告安南王来朝。
因此，才派立道来安南。
现在，你们安南人既已自认为有罪，朕就不用再说了。
你如仍借口父死丁忧不能来朝及畏死于道路，不敢来朝，都是不对的。只要是有生命之物，就不可能长久安全，天下也不可能有不死人的地方。
朕所不了解的这些问题，你当据实上报。
如仍徒以虚文、岁币，巧饰自己，欺骗于朕，那就太不义了。 
三十年，梁曾等从安南出使还朝，日火尊遣陪臣陶子奇等来贡。
朝廷诸臣认为，日火尊终不入朝，就应再征伐安南。
于是，拘留子奇于江陵，命刘国杰与诸侯王亦吉里等同征安南，并要他们到鄂州与陈益稷商议。
八月，平章不忽木等奏请成立湖广安南行省，给二印；购南方延虫人之百斛船千艘，用军五万六千五百七十人、粮三十五万石、马料二万石、盐二十一万斤；还预发军官俸禄、津贴，给军人、水手每人钞二锭，器仗七十余万件。
国杰设幕官十一人，分水陆两道并进。
又以江西行枢密院副使彻里蛮为右丞，从征安南。又令陈岩、赵修己、云从龙、张文虎、岑雄等参与征伐安南事。
益稷随军至长沙，适逢罢兵而止。
三十一年五月，成宗即位，下令停止征讨安南，并释放陶子奇回国。
日火尊遣使上表对世祖去世表示哀悼，并向新帝贡献方物。
六月，成宗遣礼部侍郎李絗、兵部郎中萧泰登持诏书往安南绥抚其国主，诏书说： 先皇帝新逝，朕继承皇位，登基之初，不问远近，大赦天下。
即使你们安南，也已从宽宥赦，已令有司停止征讨，并释放你们的使者陶子奇回国。
自今以后，畏天命而事大国的人，要好好想一下。 
大德五年二月，太傅完泽等奏，安南来使邓汝霖偷画宫苑图本，私买地图册及我朝要禁止流通的书籍，抄写往年说过的话并征收交趾文书，私记北边军情及山陵等事，成宗遣使持诏书，以大义责之。
三月，遣礼部尚书马合马、礼部侍郎乔宗亮持诏书告日火尊说： 汝霖的所作所为，是违法的，你国王应予深究。我从天下为家的观念着想，已令有关部门放他回安南。
自今以后，使者的人选必须慎重挑选，对朝廷的陈述和请求，必须是真心诚意。
过去你们常以虚文骗人，于事何补？今后不要害怕改正错误，以致留下后悔之事。 
中书省又行文取万户张荣实等二人，与元使同回国。
武宗即位，下诏书告安南，安南也屡次遣使来贡。
至大四年，安南世子陈日火长遣使奉表来朝。
仁宗皇庆二年正月，交趾军约三万余人，马军两千余骑进攻镇安州云洞，杀掠居民，火烧庐舍仓库。又占领禄洞、知洞等处，掳掠人口牲畜及居民资财而返。后又分兵三路进击南海归顺州，屯兵不退。
朝廷商议使湖广行省发兵征讨之。
四月，又得到报告说：交趾世子亲自带兵焚烧养利州的民居官舍杀掠两千余人。并声称 ：昔日右江归顺州曾五次劫掠我大源路，掠我人口五千余；养利州知事赵珏，擒我思浪州商人，取金一碾，侵田一千余顷，故我这次来报此仇。 
六月，中书省使兵部员外郎阿里温沙、枢密院使千户刘元亨同赴湖广行省调查此事。
元亨等还亲自到上、中、下由村，实地观察，并询问居民农五。又遣下思明知州黄嵩寿往安南质问是否是世子之所为。据安南称是阮衊世子太史的家奴所做，但是否如此就不知道了。
因此，元朝便行文安南国说： 昔日汉置九郡，唐立五管，安南实在是我天朝声威教化所及之地，何况多年来，你们献图奉贡，两国的上下名分历来都是清楚的。
所以，我们虽收薄贡而返厚礼，对待你们有怀抚之恩。
我圣朝到底在什么地方有负于你国？你们为什么破坏边境安静，制造祸端？虽由村之地有关的事情至微，但改变国家疆界关系至大。
加上所杀所掳，都是朝廷的编户齐民。省院虽至今还不敢奏闻，但不知这种不轨之谋到底是谁主使？ 
安南乃回文说 ：在此边鄙之地，有些鼠盗狗偷之辈破坏边境安宁，我国安得而知？ 
而且为了宁息此事，还同时送来一些行贿物品。
元亨又行文责备安南词多掩饰，不切实际，便退回了安南的行贿物品。且说： 南金象牙，你国以为宝，而我们的使者是以不贪为宝的。
你们送来之物已交付回使带归。请你们切实弄清情况，明确无误地告诉我们。 
由于道路遥远，情词虚诞，始终不得要领。
据元亨等人推断，可能是由于交趾人过去曾侵犯永平边境，所以现在又在仿效过去的作为；同时，又听说阮衊世子是交趾跋扈成性的人。
所以，元亨等认为，为今之计，莫如遣使告谕安南，要归还我国的土地和人民。要求安南当局划明两国疆界，查究破坏边界线的主谋者，将制造事端的人在边境上处死。还要安南申饬自己的边吏，不要让人侵越国境。
自延初年到至治末年，边疆宁静，贡纳不绝。泰定元年，世子陈日火广遣陪臣莫节夫等来贡。
益稷久居鄂，遥授湖广行省平章政事。当成宗时，赐田二百顷。武宗时，进银青荣禄大夫。仁宗时，加金紫光禄大夫。复加仪同三司。
文宗天历二年夏，益稷去世，寿七十有六，诏赐钱五千缗。
至顺元年，谥忠懿王。
三年夏四月，世子陈日火阜遣其臣邓世延等二十四人来贡方物。
