古文：鲧
现代文：鲧

古文：尧使鲧治洪水，不胜其任，遂诛之。
现代文：尧派鲧治理洪水，鲧没有完成任务，就杀了鲧。

古文：鲧于羽山，化为黄能，入于羽泉。
现代文：鲧的尸体在羽山变成黄能，进入羽泉里去了。

古文：今会稽人祭禹庙，不用能。
现代文：如今会稽人到禹庙祭祀，不用熊肉做祭品。

古文：水居曰能，陆居曰熊也。桓冲
现代文：居住在水里的熊叫能，居住在陆地上的叫熊。桓冲

古文：晋桓冲为江州刺史，遣人周行庐山，冀睹灵异。
现代文：晋代桓冲做江州刺史时，派人到庐山上查看，希望能发现一些珍奇神异之物。

古文：湖中有败艑赤鳞鱼，使者渴极，欲往饮水，赤鳞鱼张鬐向之，使者不敢饮。
现代文：这些人登上一座险峻的山峰以后，看见一个湖泊，湖泊的周围长满了桑树，湖里还有一条破旧的小船和红鳞鱼。他们非常渴，想去湖边喝点水，红鳞鱼凶恶地竖起背鳍对着他们，他们不敢去喝水。

古文：李汤
现代文：李汤

古文：唐贞元丁丑岁，陇西李公佐泛潇湘、苍梧，偶遇征南从事弘农杨衡泊舟古岸，淹留佛寺，江空月浮，征异话奇。
现代文：唐代贞元年间的丁丑年，陇西人李公佐游览湘江和苍梧山，偶然遇见征南从事弘农人杨衡在一个古老的河岸边停船休息。

古文：杨告公佐云： 永泰中，李汤任楚州刺史时，有渔人，夜钓于龟山之下。
现代文：他们就结伴在佛寺里尽情地游览。到了晚上，江面宽广空旷，水面飘浮着明月。

古文：其钓因物所制，不复出。
现代文：他们在船上互相讲述奇闻异事。杨衡告诉李公佐说： 永泰年间，李汤担任楚州刺史。

古文：渔者健水，疾沉于下五十丈。见大铁锁，盘绕山足，寻不知极。
现代文：有个渔夫夜间在龟山下钓鱼，他的钩被什么东西挂住了，拽不出水面。渔夫善于游泳，迅速潜到水下五十丈深的地方，看见一条大铁链，盘绕在山根下，寻找不到铁链的端点，于是报告给李汤。

古文：遂告汤，汤命渔人及能水者数十，获其锁，力莫能制。
现代文：李汤派那个渔夫及几十个善于游泳的人，去打捞那根铁链。

古文：加以牛五十余头，锁乃振动，稍稍就岸。时无风涛，惊浪翻湧，观者大骇。
现代文：这些人提不动，又加上五十头牛，锁链才有点晃动，当时并没有大风和波浪，但是快要将锁链提到岸上时，却突然翻滚起高大的波浪，观看的人们非常害怕。

古文：锁之末，见一兽，状有如猿，白首长鬐，雪牙金爪，闯然上岸，高五丈许。
现代文：只见锁链的末尾有一个动物，样子像猿猴一样。雪白的头发，长长的脊毛，身高五丈多，蹲坐的样子也和猿猴一样。

古文：蹲踞之状若猿猴，但两目不能开，兀若昏昧。目鼻水流如泉，涎沫腥秽，人不可近。
现代文：但是它的两只眼睛不开，似乎没有知觉地呆坐在那里一动也不动。眼睛鼻子里像泉眼一样向外流水，口里的涎水腥臭难闻，人们不敢靠近。

古文：久乃引颈伸欠，双目忽开，光彩若电。顾视人焉，欲发狂怒。观者奔走。
现代文：过了很久它才伸伸脖子挺直身子，两眼忽然睁开，目光象闪电一样四处张望围观的人，好象要暴发出疯狂和愤怒，人们吓得四散奔逃。

古文：兽亦徐徐引锁拽牛，入水去，竟不复出。
现代文：那怪兽竟慢慢地拖着锁链，拽着牛回到水里，再也不出来了。

古文：时楚多知名士，与汤相顾愕悚，不知其由。
现代文：当时楚地有才智的名人与李汤互相惊异地看着，不知道这个怪物的来历。

古文：尔时，乃渔者知锁所，其兽竟不复见。 
现代文：当时只有渔夫知道锁链的位置，那个怪兽再也没有出现。

古文：公佐至元和八年冬，自常州饯送给事中孟蕳至朱方，廉使薛公苹馆待礼备。
现代文：李公佐在元和八年，在常州为去朱方的给事中孟蕳饯行，廉访使薛公苹在客店里准备礼品。

古文：时扶风马植、范阳卢简能、河东裴蘧皆同馆之，环炉会语终夕焉。
现代文：扶风人马植，范阳人卢简能，河东人裴蘧，全都在同一个客店里。

古文：公佐复说前事，如杨所言。
现代文：大家在炉旁围成一圈，交谈整宿。李公佐又说起前面那件事，同杨衡说的一样。

古文：至九年春，公佐访古东吴，从太守元公锡泛洞庭，登包山，宿道者周焦君庐。
现代文：到了贞元九年的春天，李公佐游览古时的东吴一带，跟着太守元公锡游览洞庭湖，登上包山，住在一个道士周焦君修炼的地方。

古文：入灵洞，探仙书，石穴间得古《岳渎经》第八卷，文字古奇，编次蠹毁，不能解。
现代文：他们进入山洞，翻阅古籍，在一个山洞内找到一本《古岳渎经》第八卷。书上的文字古老奇特，有的地方被蠹蛀了，不容易理解。

古文：公佐与焦君共详读之： 禹理水，三至桐柏山，惊风走雷，石号木鸣；五伯拥川，天老肃兵，不能兴。
现代文：李公佐和焦君一起详细地阅读研究这本书。

古文：禹怒，召集百灵，搜命夔、龙。
现代文：又捉住了淮河、涡水中的名字叫 无支祁 的水神。

古文：桐柏千君长稽首请命，禹因囚鸿蒙氏、章商氏、兜卢氏、犁娄氏。乃获淮、涡水神，名无支祁，善应对言语，辨江淮之浅深，原隰之远近。形若猿猴，缩鼻高额，青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力窬九象，搏击腾踔疾奔，轻利倏忽，闻视不可久。
现代文：无支祁善于回答别人的问话，能分辩长江淮水的深浅和平原沼泽地带的远近，样子象猿猴，小鼻子，高额头，青色的身躯，白色的头发，眼露金光，牙齿雪白，脖子伸出来有一百尺长，力气超过九只大象，攻击、搏斗、腾跃，奔跑迅速敏捷，身体轻灵飘忽，只是不能长久地听声音、看东西。

古文：禹授之章律，不能制；授之鸟木由，不能制；授之庚辰，能制。
现代文：大禹奏乐曲给它听，降服不了它；把它交给鸟木由，也制服不了它；把它交给庚辰，才打败了它。

古文：鸱脾桓木魅水灵山妖石怪，奔号聚绕以数十载，庚辰以战逐去。
现代文：上千个鸱鸟、脾恒、树精、水神、山妖、石怪，奔跑号叫聚集环绕着无支祁，庚辰用武力把它们打跑了。

古文：颈锁大索，鼻穿金铃，徙淮阴之龟山之足下，俾淮水永安流注海也。
现代文：他给无支祁的脖子上锁上大铁链，鼻子上穿上金铃，送到淮阳县龟山脚下，是想让淮河水永远平安地流到海里。

古文：庚辰之后，皆图此形者，免淮涛风雨之难。 
现代文：从庚辰以后，人们都画着无支祁的图形，就是想免除淮河上风雨波涛的灾难。

古文：即李汤之见，与杨衡之说，与《岳渎经》符矣。
现代文：李汤所看见的，和杨衡所说的，与《古岳渎经》上的记载，是相符合的。

古文：齐浣
现代文：齐浣

古文：唐开元中，河南采访使汴州刺史齐浣以徐城险急，奏开十八里河，达于清水。
现代文：唐代开元年间，河南采访使汴州刺史齐浣因为徐城出现了危险的紧急情况，向朝廷请示，开掘一条十八里长的人工河，让水直接流进清水河去，这条河由各州各县分段挖掘。

古文：其河随州县分掘，亳州真源县丞崔延祎乣其县徒，开数千步，中得龙堂。
现代文：亳州的真源县的县丞崔延祎组织本县的民工，挖掘几千步的一段，挖出一座住着龙的建筑物。

古文：初开谓是虚穴，然状如新筑，净洁周广。
现代文：刚掘开的时候，以为是个空洞穴。

古文：北壁下有五色蛰龙，长一丈余，鲤鱼五六枚，各长尺。
现代文：可是，那建筑似乎是刚刚修建成的，面积很大十分清洁，北面的墙壁下有一条五彩的蛰伏的龙，长一丈多，鲤鱼五六条，各一尺长。

古文：有灵龟两头，长一尺二寸，眸长九分。
现代文：还有二只通灵的乌龟，长一尺二寸，眼睛长九分。

古文：祎以白开河御史邬元昌，状上齐浣。
现代文：崔延祎把这件事告诉了开河御史邬元昌，又写成公文上报给齐浣。

古文：浣命移龙入淮，放龟入汴。
现代文：齐浣命令人把龙转移到淮河里去，把乌龟放到汴河中去。

古文：祎移龙及鱼二百余里，至淮岸，有鱼数百万首，跳跃赴龙，水为之沸。
现代文：崔延祎带人把龙和鲤鱼移到二百多里以外的淮河岸边，淮河里有几百万条鱼向着彩龙跳跃着，河水因此而沸腾起来。

古文：龙入淮喷水，云雾杳冥，遂不复见。
现代文：彩龙进入淮河喷出水气，使四周云雾幽暗，龙也就看不见了。

古文：初将移之也，御史员锡拔其一须。
现代文：刚开始准备转移龙的时候，御史员锡拔去一根龙须。

古文：元昌遣人送龟至宋，遇水泊，暂放龟水中，水阔数尺，深不过五寸，遂失大龟所在。涸水求之，亦不获，空致小龟焉。
现代文：邬元昌派人把乌龟送到宋地，遇到一个小水塘，把龟暂时放到水里，水宽几尺，深度不超过五寸，于是大龟也丢失了，淘干了水塘里的水寻找龟，也没找到，仅仅捉到了几只小乌龟。

古文：子英春
现代文：子英春

古文：子英春者，舒乡人，善入水。捕得赤鲤，爱其色，持归，养之池中。
现代文：子英春是舒乡人，善长潜水，他捉到一条红鲤鱼，喜欢鱼的颜色，就带回家去，放在池子里喂养。

古文：数以米谷食之，一年，长丈余，遂生角有翅。
现代文：他经常用谷物和米饭喂鱼，一年后，鱼长到一丈多长，并且头上出角，身上长出翅来。

古文：子英怖，拜谢之，鱼言： 我来迎汝，上我背，与汝具升。 
现代文：子英春很害怕，向鲤鱼行礼并道歉。鱼说： 我是来迎接你的，你骑到我背上来，我和你一起升天。 

古文：岁来归见妻子，鱼复迎之。
现代文：到了年末，他回来看望妻子和孩子，神鱼又来迎接他。

古文：故吴中门户作神鱼子英祠也。
现代文：所以吴中的人们建造了神鱼子英庙。

古文：洛水竖子
现代文：洛水竖子

古文：有人洛水中见竖子洗马，顷之，见一物如白练带，极光晶，缴竖子之项三两匝，即落水死。
现代文：有人在洛水边看见一个童子在洗刷马，突然从水中窜出一个象白绸带似的东西，非常光亮晶莹，缠绕在童子的脖子上三两圈，童子跌倒在水里死了。

古文：凡是水中及湾泊之间，皆有之。人澡浴洗马死者，皆谓鼋所引，非也。
现代文：凡是有河水和湖泊的地方都有这种怪物，有的人认为洗澡和洗马而死的人，全都是被鼋拖进水的，其实不是这样。

古文：此名白特，宜慎防之，蛟之类也。
现代文：这种怪物名叫 白特 ，应当小心地提防它，它是蛟一类的动物。

古文：鬼
现代文：鬼

古文：鲙鱼状如鳢，其文赤斑，长者尺余，豫章界有之。
现代文：鲙鱼样子象鳢鱼，身上长着红色的斑纹，大的有一尺多长，淮南江北一带有这种鱼。

古文：多居污泥池中，或至数百，能为鬼幻惑袄怪，亦能魅人。
现代文：鲙鱼大多生活在污泥池里，有时一群鱼多达几百条。这种鱼能制造幻觉，兴妖作怪，也能迷惑人。

古文：其污池侧近，所有田地，人不敢犯。
现代文：它们生活在污水池附近，人们不敢侵犯。

古文：或告而奠之，厚其租值，田即倍丰，但匿己姓名佃之。
现代文：有的人祷告祭祀这种鱼，增加地租，附近田里的庄稼就会产量倍增。

古文：三年而后舍去，必免其害。
现代文：如果隐瞒自己的姓名租种土地，三年以后舍弃土地离开，一定能免遭鲙鱼的祸。

古文：其或为人患者，能捩人面目，反人手足，祈谢之而后免。
现代文：鲙鱼有时候祸害人，能扭转人的面目，能使人的手足反转，只有向鲙鱼祈祷并道歉之后，才能解除灾祸。

古文：亦能夜间行于陆地，所经之处，有泥踪迹：所到之处，闻嗾嗾之声。
现代文：鲙鱼夜间能在陆地上行走，它经过的地方，有湿泥的印迹。它到达的地方，能听到嗾嗾的叫声。

古文：北部二十五部大将军。
现代文：北部二十五部的大将军，有的把镇压水鬼的咒语刻在砖块或石头上，扔到池水里。

古文：有破泉符书于砖石上，投其池中，或书板刺，钉于池畔，而必因风雨雷霆，以往他所。善此术者，方可行之。
现代文：还有的将咒语刻在木板上，钉在池水边上。但是必须要在刮风下雨打雷闪电的时候，把这些符书木板都给搬到别的地方去。只有善于驱除鬼怪的术士，才可以施行这种法术。

古文：罗州赤鳖
现代文：罗州赤鳖

古文：岭南罗州辩州界内，水中多赤鳖，其大如匙，而赫赤色。
现代文：岭南的罗州辩州界内，水中有很多红色的鳖。鳖的大小象汤匙一样，鲜红色。

古文：无问禽兽水牛，入水即被曳深潭，吸血死。
现代文：不管是禽兽还是水牛，入水后就被它拽进深潭，吸干血后死去。

古文：或云，蛟龙使曳之，不知所以然也。
现代文：有的人说： 这是蛟龙指派红鳖拽的。 不知是什么原因。

古文：韩珣
现代文：韩珣

古文：唐杭州富阳县韩珣庄凿井，才深五六尺，土中得鱼数千头，土有微润。
现代文：唐代杭州富阳县的韩珣庄挖井，才挖了五六尺深，竟在土中得到了几千条鱼，土稍微有点潮湿。

古文：封令禛
现代文：封令禛

古文：唐封令禛任常州刺史，于江南沂流将木，至洛造庙。
现代文：唐代的封令禛担任常州刺史时，在江南的沂水上通过水流运送木料到洛水建造庙宇。

古文：匠人截木，于中得一鲫鱼长数寸，如刻安之。
现代文：木匠截断木料时，在木料中得到一条长几寸的鲫鱼，就象是雕刻好了木槽安放进去的。

古文：凝真观
现代文：凝真观

古文：唐怀州凝真观东廊柱，已五十余年，道士往往闻柱中有虾蟆声，不知的处。
现代文：唐代怀州凝真观东廊的柱子，已经五十多年了。观中的道士经常听到柱子里面有蛤蟆的叫声，但是不知道发声的确切位置。

古文：后因柱朽坏，易之，厨人砍以为薪，柱中得一虾蟆，其柱先无孔也。
现代文：后来因为柱子朽烂了，更换了新柱子，厨子劈旧柱当柴烧，在旧柱中得到一只蛤蟆，可是那根旧柱子先前并没有孔洞。

古文：蜀江民
现代文：蜀江民

古文：唐蜀民，有于江之上获巨鳖者，大于常，长尺余，其裙朱色。
现代文：唐代蜀地有一个老百姓，在江上捉到一只大鳖，长一尺多，鳖盖的四周是红色的。

古文：煮之经宿，游戏自若，又加火一日，水涸而毙不死。
现代文：把鳖煮在沸水里整整一宿，它还是自由自在地在水里玩耍，又加火煮了一天，水烧干了而鳖却没有死。

古文：举家惊惧，以为龙也，投于江中，浮泛而去，不复见矣。
现代文：全家人惊慌害怕，将鳖扔到江里，鳖漂浮在水面上渐渐远去，再也看不见了。

古文：张胡子
现代文：张胡子

古文：唐吴郡渔人张胡子尝于太湖中，钓得一巨鱼，腹上有丹书字曰： 九登龙门山，三饮太湖水。
现代文：唐代吴郡渔夫张胡子曾在太湖中，钓到一条大鱼。鱼肚子上有用丹砂书写的字： 九登龙门山，三饮太湖水。

古文：毕竟不成龙，命负张胡子。 
现代文：毕竟不成龙，命负张胡子。 

古文：柏君
现代文：柏君

古文：唐金州洵阳县水南乡百姓柏君怀，于汉江勒漠潭，采得鱼，长数尺，身上有字云： 三度过海，两度上汉。行至勒漠，命属柏君。 
现代文：唐代金州洵阳县水南乡的老百姓柏怀，在汉江的勒漠潭里，捕到一条几尺长的鱼。鱼身上有字说： 三次过大海，两次上汉江，走到勒漠潭，性命交柏君。 

古文：叶朗之
现代文：叶朗之

古文：唐建中元年，南康县人叶朗之使奴当归守田。
现代文：唐代德宗建中元年，南康县人叶朗之派仆人回家乡守护水田，水田下游有个群鸟聚集的池塘。

古文：田下流有鸟陂，陂中忽有物唤，其声似鹅而大，奴因入水探视，得一大物，身滑宛转，内头陂下。
现代文：仆人忽然听到池塘里有个东西在叫唤，声音象鹅叫却比鹅的叫声大。仆人下水去寻找，看到一个大怪物，身上光滑而弯曲，把头插在池塘下面的泥里。

古文：奴乃操刀下水，截得其后围六尺余，长二丈许，牵置岸上，剥皮剖之。
现代文：仆人就取了刀下水，砍下那个东西的后半部分六尺多粗、二丈多长的一段，拖到岸上，剥去皮剖开肉，同邻舍的几十个人一起烤着吃了。

古文：比舍数十人咸共食炙，肉脆肥美，众味莫逮。背上有白筋大如胫，似鱏鱼鼻，食之特美。余以为脯。
现代文：肉味又脆又肥又鲜美，别的滋味无法与之相比。那个东西的背上有条白筋大小象人的小腿，又象鲟鱼鼻，吃起来味道特别鲜美，他们还将剩下的肉做了肉脯。

古文：此物初死之夕，朗之梦一人，长大黑色，曰： 我章川使者，向醉孤游，误堕陂中，为君奴所害。
现代文：这个东西刚死的那天晚上，叶朗之梦见一又高又大，浑身漆黑的人对他说： 我是章川王的使者，喝醉了独自出来游玩，不小心陷到池塘里，被你家的仆人杀害了。

古文：既废王命，身罹戳辱，又析肌刳脏，焚腌充膳。
现代文：既耽误了章川王的使命，自身又遭受杀戮的痛苦。被分割肌肉，取下五脏，烤熟当饭吃了。

古文：冤结之痛，古今莫二。
现代文：这冤仇和痛苦，古往今来没有第二个人能比得上。

古文：与君素无隙恨，若能杀奴，谢责偿过，罪止凶身；不尔法科，恐贵门罹祸，朗之惊觉，不忍杀奴。
现代文：我与你平时没有隔阂和仇恨，如果你能杀了那个仆人来道歉陪罪，惩罚将只加在犯罪者的身上。如果不这样做的话，恐怕你的全家都要遭受灾祸。 叶朗之惊吓醒来，不忍心杀仆人。

古文：奴明年，为竹尖刺入腹而死。其年夏末，朗之举家得病，死者八人。
现代文：第二年，那个仆人被竹子的尖刺刺进肚子里而死去，那年的夏末，叶朗之全家人都得了病，死了八个人。

古文：柳宗元
现代文：柳宗元

古文：唐柳州刺史河东柳宗元，常自省郎出为永州司马，途至荆门，舍驿亭中。
现代文：唐代柳州刺史河东人柳宗元，从侍郎被降职出京担任永州司马，赴途中到达荆门，住在驿站旅馆。

古文：是夕，梦一妇人衣黄衣，再拜而泣曰： 某家楚水者也，今不幸，死在朝夕，非君不能活之。
现代文：这天晚上，他梦见一个穿黄衣服的妇女向他拜了又拜哭着说： 我家住在楚水，现在非常不幸，死亡临近，就在旦夕之间，除了您谁也救不了我。

古文：傥获其生，不独戴恩而已，兼能假君禄益，君为将为相，且无难矣。
现代文：如果还能够活下去，我不仅对你感恩戴德，而且能够使你加官晋爵，你想做将军还是做丞相也不是什么难事，希望你能尽力帮我一次。 

古文：幸明君子一图焉。 公谢而许之。
现代文：柳宗元向妇人道谢并应允了她。醒来之后，他觉得事情很奇怪。

古文：既寤，嘿自异之，及再寐，又梦妇人，且祈且谢，久而方去。
现代文：等到再睡着时，又梦见了那个妇人，一再向他表示祈求和感谢，很久才离去。

古文：明晨，有吏来，称荆帅命，将宴宗元。
现代文：第二天早晨，有个官吏前来，说是遵照荆帅的命令，准备请柳宗元赴宴。

古文：宗元既命驾，以天色尚早，因假寐焉，既而又梦妇人，嚬然其容，忧惶不暇，顾谓宗元曰： 某之命，今若缕之悬甚风，危危将断且飘矣。而君不能念其事之急耶？
现代文：柳宗元吩咐准备车马之后，因为时间还早，因而就又小睡了一会，结果又梦见那个妇女，皱着眉头，忧心忡忡地对柳宗元说： 我的性命，现在就象用丝线悬挂在大风里，将要断开随风飘走，可是你仍感觉不到这件事是多么紧急，希望你能赶快想个办法，不然的话，我的性命就和丝线一起断了，请你答应我。 

古文：心亦未悟焉，即俯而念曰： 吾一夕三梦妇人告我，辞甚恳，岂吾之吏有不平于人者耶？
现代文：说完，拜谢而去。柳宗元的心里还没有明白这是怎么回事，低头想道： 我一个晚上三次梦见这个妇女来请求我，话语诚恳。难道是我手下的官吏对待别人有什么不公平的行为？

古文：抑将宴者以鱼为我膳耶？
现代文：还是即将参加的宴会上有鱼给我吃呢？

古文：得而活之，亦吾事也。 
现代文：找到并救活它，也是我应做的事。 

古文：即命驾诣郡宴，既而以梦话荆帅，且召吏讯之。
现代文：于是就命令驾车到郡里去赴宴。他把梦里的情景告诉了荆门主帅，又叫来官吏讯问这件事。

古文：吏曰： 前一日，渔人网获一巨黄鳞鱼，将为膳，今已断其首。 
现代文：官吏说： 前天，有个渔夫用网捕捉了一条大黄鳞鱼，准备用来做菜，现在已经砍下了它的头。 

古文：宗元惊曰： 果其夕之梦。 
现代文：柳宗元吃惊地说： 果然符合那天晚上的梦。 

古文：遂命挈而投江中，然而其鱼已死矣。
现代文：就让人把鱼扔到江里去，可是鱼已经死了。

古文：是夕，又梦妇人来，亡其首，宗元益异之。
现代文：这天晚上，又梦见那个妇女来了，妇女已经没有了头，柳宗元更加对这件事感到奇怪。

古文：王瑶
现代文：王瑶

古文：唐会昌中，有王瑶者任恒州都押衙，尝为奕邑宰。
现代文：唐代会昌年间，有个叫王瑶的人担任恒州都押衙。

古文：瑶将赴任所，夜梦一人，身怀甲胄，形貌堂堂。
现代文：他曾经做过一个大县的县宰，在准备赴任的时候，夜里梦见一个人，身上穿着铠甲，相貌堂堂，说自己是水神的同宗。

古文：自云冯夷之宗，将之海岸，忽罹网罟，为漳川渔父之所得，将置之刀几，充膳于宰君，命在诘朝，故来相告，傥垂救宥，必厚报之。 
现代文：他刚到海岸边，突然被漳川的渔夫用网捉住了，即将放到案板上，做菜给你吃，性命将在明天早晨结束，所以来告诉你，如果能蒙受你的救护，我一定优厚地报答你。

古文：瑶既觉。言于左右曰： 此必县吏相迎，捕鱼为馔。 
现代文：王瑶醒了以后，对身边的人说： 这一定是县里的官吏为了迎接我，捕鱼做菜。 

古文：急遣人至县，庖人果欲割鲜，理鲙具。
现代文：急忙派人到县里去，厨子果然准备切割一条新鲜鱼，正在整刀案。

古文：以瑶命告之，遂投于水中，鱼即鼓鬣扬鬐，轩轩而去。
现代文：派去的人就把王瑶的命令传达给厨子，于是又把鱼放回水里去了。鱼就摆动嘴边的小鳍，晃动着脊鳍，悠然自得地游走了。

古文：是夜，瑶又梦前人泣以相感云： 免其五鼎之烹，获返三江之浪，有以知长官之仁，比宗元之惠远矣！ 
现代文：这天夜里。王又梦见那个人哭着感激他说： 你使我免除了在锅里烧煮的命运，重新返回到三江的波浪之中，通过这件事使我知道了长官的仁爱之心，柳宗元和你比差得太远啊！ 

古文：因长跪而去。
现代文：然后长跪感谢后离开了。

古文：柳沂
现代文：柳沂

古文：唐河东柳沂者侨居洛阳，因乘春钓伊水，得巨鱼，挈而归，致于盆水中。
现代文：唐代河东人柳沂寄居在洛阳，春天到伊水钓鱼，钓到一条大鱼。他把鱼带回家后放在水盆里。

古文：先是沂有婴儿，始六七岁，是夕，沂梦鱼以喙啮婴儿臆，沂悸然而寤。果闻婴儿啼曰： 向梦一大鱼啮其臆，痛不可忍，故啼焉。 
现代文：柳沂有个孩子，才六七岁。这天晚上，柳沂梦见鱼用嘴咬婴儿的胸，柳沂惊醒了，果然听到孩子哭着说，刚才梦见一条大鱼咬他的胸，疼得受不了，所以哭了。

古文：与沂梦同，沂异之。
现代文：与柳沂所做的梦一样。

古文：乃视婴儿之臆，果有疮而血。
现代文：柳沂觉得这件事很奇怪，查看婴儿的胸前，果然有个伤口流着血，柳沂更加害怕。

古文：沂益惧，明旦，以鱼投伊水中，且命僧转经画像，仅旬余，婴儿疮愈。沂自后不复钓也。
现代文：第二天早上，他把那条大鱼放到伊水中，并且让和尚在鱼的画像前反复念经，仅仅十多天，孩子的伤就好了，柳沂从此以后再也不钓鱼了。

古文：崔棁
现代文：崔棁

古文：晋太常卿崔棁游学时，往至姑家，夜与诸表昆季宿于学院。
现代文：晋代太常卿崔棁出游求学的时候，到姑姑家去，夜里和各位表兄弟住在学校里。

古文：来晨，姑家方会客。
现代文：第二天早晨，姑姑家正在会客。

古文：夜梦十九人皆衣青绿，罗拜，具告求生，词旨哀切。
现代文：崔棁夜里梦见十九个人全都穿着青绿色的衣服，站在他的四周向他行礼，全都是祈求他救命的，言词悲哀恳切。

古文：崔曰： 某方闲居，非有公府之事也，何以相告？ 
现代文：崔棁说： 我是个闲居的人，没有官职，为什么来求我？ 

古文：咸曰： 公但许诺，某辈获全矣！ 
现代文：那些人都说： 只要你答应，我们这些人就能活下来了。 

古文：崔曰： 苟有阶缘，固不惜奉救也。 
现代文：崔棁说： 如果有什么机缘帮得上忙，我是一定会救助的。 

古文：咸喜跃再拜而退。
现代文：这些人全都高兴得跳起来，再三拜谢后才走。

古文：既寤，盥栉束带，至堂省姑。
现代文：崔棁醒了以后，盥洗打扮完毕，到堂屋去看望姑姑，看见一只瓦罐中有一些鳖在水里游动。

古文：见缶中有水而泛鳖焉，数之，大小凡十九，计其衣色，亦略同也。
现代文：他数一数，大大小小一共十九只，比较一下鳖和梦中人衣服颜色也大致相同。

古文：遂告于姑，具述所梦，再拜请之，姑亦不阻，即命仆夫置于器中，躬诣水次放之。
现代文：于是对姑姑讲述说自己的梦，请求姑姑放了这些鳖。姑姑没有阻拦，他就叫仆人把鳖放到器皿中，亲自到水边放了它们。

古文：染人
现代文：染人

古文：乃入厨中。尔夕，举家梦之。既日厨中得一白鳖，广尺余，两目如金，其人送诣紫极宫道士李栖一所，置之水中，则色如金而目如丹，出水则白如故，牺一不能测，复送池中，遂不复见。
现代文：那个白衣人就自己走进厨房里去了。那天晚上，全家人都梦见了白衣人，第二天在家里的厨房里得到一只白色的鳖，一尺方圆，两只眼睛象金子一样。那个染匠就把鳖送到紫极宫道士李栖一的住处。李栖一把鳖放到水里，这时鳖的身体忽然变成金色而眼睛变成红色了，把鳖提出水来又变成白色。李栖一不明白其中的原因，就把鳖又送到水池中去，随后鳖就不见了。

古文：海上人
现代文：海上人

古文：近有海上人于鱼扈中得一物，是人一手，而掌中有面，七窍皆具，能动而不能语。
现代文：有个海上捕鱼的人从海边拦潮捕鱼的 扈业 中得到一个东西，是一只人的手掌。手掌中有一个人的面孔，七窍全都具备，能活动却不能说话，大家传着玩赏了很久。

古文：其人乃放置水上，此物浮水而去，可数十步，忽大笑数声，跃没于水。
现代文：有人说： 这是个神灵，不要杀了他。 捕鱼人就把这只手掌放到海面上。这个东西浮水离开了，漂了几十步远，忽然大笑了几声，跳跃起来又沉没到水里去了。

古文：法聚寺僧
现代文：法聚寺僧

