鲧
尧使鲧治洪水，不胜其任，遂诛之。
鲧于羽山，化为黄能，入于羽泉。
今会稽人祭禹庙，不用能。
水居曰能，陆居曰熊也。桓冲
晋桓冲为江州刺史，遣人周行庐山，冀睹灵异。
湖中有败艑赤鳞鱼，使者渴极，欲往饮水，赤鳞鱼张鬐向之，使者不敢饮。
李汤
唐贞元丁丑岁，陇西李公佐泛潇湘、苍梧，偶遇征南从事弘农杨衡泊舟古岸，淹留佛寺，江空月浮，征异话奇。
杨告公佐云： 永泰中，李汤任楚州刺史时，有渔人，夜钓于龟山之下。
其钓因物所制，不复出。
渔者健水，疾沉于下五十丈。见大铁锁，盘绕山足，寻不知极。
遂告汤，汤命渔人及能水者数十，获其锁，力莫能制。
加以牛五十余头，锁乃振动，稍稍就岸。时无风涛，惊浪翻湧，观者大骇。
锁之末，见一兽，状有如猿，白首长鬐，雪牙金爪，闯然上岸，高五丈许。
蹲踞之状若猿猴，但两目不能开，兀若昏昧。目鼻水流如泉，涎沫腥秽，人不可近。
久乃引颈伸欠，双目忽开，光彩若电。顾视人焉，欲发狂怒。观者奔走。
兽亦徐徐引锁拽牛，入水去，竟不复出。
时楚多知名士，与汤相顾愕悚，不知其由。
尔时，乃渔者知锁所，其兽竟不复见。 
公佐至元和八年冬，自常州饯送给事中孟蕳至朱方，廉使薛公苹馆待礼备。
时扶风马植、范阳卢简能、河东裴蘧皆同馆之，环炉会语终夕焉。
公佐复说前事，如杨所言。
至九年春，公佐访古东吴，从太守元公锡泛洞庭，登包山，宿道者周焦君庐。
入灵洞，探仙书，石穴间得古《岳渎经》第八卷，文字古奇，编次蠹毁，不能解。
公佐与焦君共详读之： 禹理水，三至桐柏山，惊风走雷，石号木鸣；五伯拥川，天老肃兵，不能兴。
禹怒，召集百灵，搜命夔、龙。
桐柏千君长稽首请命，禹因囚鸿蒙氏、章商氏、兜卢氏、犁娄氏。乃获淮、涡水神，名无支祁，善应对言语，辨江淮之浅深，原隰之远近。形若猿猴，缩鼻高额，青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力窬九象，搏击腾踔疾奔，轻利倏忽，闻视不可久。
禹授之章律，不能制；授之鸟木由，不能制；授之庚辰，能制。
鸱脾桓木魅水灵山妖石怪，奔号聚绕以数十载，庚辰以战逐去。
颈锁大索，鼻穿金铃，徙淮阴之龟山之足下，俾淮水永安流注海也。
庚辰之后，皆图此形者，免淮涛风雨之难。 
即李汤之见，与杨衡之说，与《岳渎经》符矣。
齐浣
唐开元中，河南采访使汴州刺史齐浣以徐城险急，奏开十八里河，达于清水。
其河随州县分掘，亳州真源县丞崔延祎乣其县徒，开数千步，中得龙堂。
初开谓是虚穴，然状如新筑，净洁周广。
北壁下有五色蛰龙，长一丈余，鲤鱼五六枚，各长尺。
有灵龟两头，长一尺二寸，眸长九分。
祎以白开河御史邬元昌，状上齐浣。
浣命移龙入淮，放龟入汴。
祎移龙及鱼二百余里，至淮岸，有鱼数百万首，跳跃赴龙，水为之沸。
龙入淮喷水，云雾杳冥，遂不复见。
初将移之也，御史员锡拔其一须。
元昌遣人送龟至宋，遇水泊，暂放龟水中，水阔数尺，深不过五寸，遂失大龟所在。涸水求之，亦不获，空致小龟焉。
子英春
子英春者，舒乡人，善入水。捕得赤鲤，爱其色，持归，养之池中。
数以米谷食之，一年，长丈余，遂生角有翅。
子英怖，拜谢之，鱼言： 我来迎汝，上我背，与汝具升。 
岁来归见妻子，鱼复迎之。
故吴中门户作神鱼子英祠也。
洛水竖子
有人洛水中见竖子洗马，顷之，见一物如白练带，极光晶，缴竖子之项三两匝，即落水死。
凡是水中及湾泊之间，皆有之。人澡浴洗马死者，皆谓鼋所引，非也。
此名白特，宜慎防之，蛟之类也。
鬼
鲙鱼状如鳢，其文赤斑，长者尺余，豫章界有之。
多居污泥池中，或至数百，能为鬼幻惑袄怪，亦能魅人。
其污池侧近，所有田地，人不敢犯。
或告而奠之，厚其租值，田即倍丰，但匿己姓名佃之。
三年而后舍去，必免其害。
其或为人患者，能捩人面目，反人手足，祈谢之而后免。
亦能夜间行于陆地，所经之处，有泥踪迹：所到之处，闻嗾嗾之声。
北部二十五部大将军。
有破泉符书于砖石上，投其池中，或书板刺，钉于池畔，而必因风雨雷霆，以往他所。善此术者，方可行之。
罗州赤鳖
岭南罗州辩州界内，水中多赤鳖，其大如匙，而赫赤色。
无问禽兽水牛，入水即被曳深潭，吸血死。
或云，蛟龙使曳之，不知所以然也。
韩珣
唐杭州富阳县韩珣庄凿井，才深五六尺，土中得鱼数千头，土有微润。
封令禛
唐封令禛任常州刺史，于江南沂流将木，至洛造庙。
匠人截木，于中得一鲫鱼长数寸，如刻安之。
凝真观
唐怀州凝真观东廊柱，已五十余年，道士往往闻柱中有虾蟆声，不知的处。
后因柱朽坏，易之，厨人砍以为薪，柱中得一虾蟆，其柱先无孔也。
蜀江民
唐蜀民，有于江之上获巨鳖者，大于常，长尺余，其裙朱色。
煮之经宿，游戏自若，又加火一日，水涸而毙不死。
举家惊惧，以为龙也，投于江中，浮泛而去，不复见矣。
张胡子
唐吴郡渔人张胡子尝于太湖中，钓得一巨鱼，腹上有丹书字曰： 九登龙门山，三饮太湖水。
毕竟不成龙，命负张胡子。 
柏君
唐金州洵阳县水南乡百姓柏君怀，于汉江勒漠潭，采得鱼，长数尺，身上有字云： 三度过海，两度上汉。行至勒漠，命属柏君。 
叶朗之
唐建中元年，南康县人叶朗之使奴当归守田。
田下流有鸟陂，陂中忽有物唤，其声似鹅而大，奴因入水探视，得一大物，身滑宛转，内头陂下。
奴乃操刀下水，截得其后围六尺余，长二丈许，牵置岸上，剥皮剖之。
比舍数十人咸共食炙，肉脆肥美，众味莫逮。背上有白筋大如胫，似鱏鱼鼻，食之特美。余以为脯。
此物初死之夕，朗之梦一人，长大黑色，曰： 我章川使者，向醉孤游，误堕陂中，为君奴所害。
既废王命，身罹戳辱，又析肌刳脏，焚腌充膳。
冤结之痛，古今莫二。
与君素无隙恨，若能杀奴，谢责偿过，罪止凶身；不尔法科，恐贵门罹祸，朗之惊觉，不忍杀奴。
奴明年，为竹尖刺入腹而死。其年夏末，朗之举家得病，死者八人。
柳宗元
唐柳州刺史河东柳宗元，常自省郎出为永州司马，途至荆门，舍驿亭中。
是夕，梦一妇人衣黄衣，再拜而泣曰： 某家楚水者也，今不幸，死在朝夕，非君不能活之。
傥获其生，不独戴恩而已，兼能假君禄益，君为将为相，且无难矣。
幸明君子一图焉。 公谢而许之。
既寤，嘿自异之，及再寐，又梦妇人，且祈且谢，久而方去。
明晨，有吏来，称荆帅命，将宴宗元。
宗元既命驾，以天色尚早，因假寐焉，既而又梦妇人，嚬然其容，忧惶不暇，顾谓宗元曰： 某之命，今若缕之悬甚风，危危将断且飘矣。而君不能念其事之急耶？
心亦未悟焉，即俯而念曰： 吾一夕三梦妇人告我，辞甚恳，岂吾之吏有不平于人者耶？
抑将宴者以鱼为我膳耶？
得而活之，亦吾事也。 
即命驾诣郡宴，既而以梦话荆帅，且召吏讯之。
吏曰： 前一日，渔人网获一巨黄鳞鱼，将为膳，今已断其首。 
宗元惊曰： 果其夕之梦。 
遂命挈而投江中，然而其鱼已死矣。
是夕，又梦妇人来，亡其首，宗元益异之。
王瑶
唐会昌中，有王瑶者任恒州都押衙，尝为奕邑宰。
瑶将赴任所，夜梦一人，身怀甲胄，形貌堂堂。
自云冯夷之宗，将之海岸，忽罹网罟，为漳川渔父之所得，将置之刀几，充膳于宰君，命在诘朝，故来相告，傥垂救宥，必厚报之。 
瑶既觉。言于左右曰： 此必县吏相迎，捕鱼为馔。 
急遣人至县，庖人果欲割鲜，理鲙具。
以瑶命告之，遂投于水中，鱼即鼓鬣扬鬐，轩轩而去。
是夜，瑶又梦前人泣以相感云： 免其五鼎之烹，获返三江之浪，有以知长官之仁，比宗元之惠远矣！ 
因长跪而去。
柳沂
唐河东柳沂者侨居洛阳，因乘春钓伊水，得巨鱼，挈而归，致于盆水中。
先是沂有婴儿，始六七岁，是夕，沂梦鱼以喙啮婴儿臆，沂悸然而寤。果闻婴儿啼曰： 向梦一大鱼啮其臆，痛不可忍，故啼焉。 
与沂梦同，沂异之。
乃视婴儿之臆，果有疮而血。
沂益惧，明旦，以鱼投伊水中，且命僧转经画像，仅旬余，婴儿疮愈。沂自后不复钓也。
崔棁
晋太常卿崔棁游学时，往至姑家，夜与诸表昆季宿于学院。
来晨，姑家方会客。
夜梦十九人皆衣青绿，罗拜，具告求生，词旨哀切。
崔曰： 某方闲居，非有公府之事也，何以相告？ 
咸曰： 公但许诺，某辈获全矣！ 
崔曰： 苟有阶缘，固不惜奉救也。 
咸喜跃再拜而退。
既寤，盥栉束带，至堂省姑。
见缶中有水而泛鳖焉，数之，大小凡十九，计其衣色，亦略同也。
遂告于姑，具述所梦，再拜请之，姑亦不阻，即命仆夫置于器中，躬诣水次放之。
染人
乃入厨中。尔夕，举家梦之。既日厨中得一白鳖，广尺余，两目如金，其人送诣紫极宫道士李栖一所，置之水中，则色如金而目如丹，出水则白如故，牺一不能测，复送池中，遂不复见。
海上人
近有海上人于鱼扈中得一物，是人一手，而掌中有面，七窍皆具，能动而不能语。
其人乃放置水上，此物浮水而去，可数十步，忽大笑数声，跃没于水。
法聚寺僧
