鲧
尧派鲧治理洪水，鲧没有完成任务，就杀了鲧。
鲧的尸体在羽山变成黄能，进入羽泉里去了。
如今会稽人到禹庙祭祀，不用熊肉做祭品。
居住在水里的熊叫能，居住在陆地上的叫熊。桓冲
晋代桓冲做江州刺史时，派人到庐山上查看，希望能发现一些珍奇神异之物。
这些人登上一座险峻的山峰以后，看见一个湖泊，湖泊的周围长满了桑树，湖里还有一条破旧的小船和红鳞鱼。他们非常渴，想去湖边喝点水，红鳞鱼凶恶地竖起背鳍对着他们，他们不敢去喝水。
李汤
唐代贞元年间的丁丑年，陇西人李公佐游览湘江和苍梧山，偶然遇见征南从事弘农人杨衡在一个古老的河岸边停船休息。
他们就结伴在佛寺里尽情地游览。到了晚上，江面宽广空旷，水面飘浮着明月。
他们在船上互相讲述奇闻异事。杨衡告诉李公佐说： 永泰年间，李汤担任楚州刺史。
有个渔夫夜间在龟山下钓鱼，他的钩被什么东西挂住了，拽不出水面。渔夫善于游泳，迅速潜到水下五十丈深的地方，看见一条大铁链，盘绕在山根下，寻找不到铁链的端点，于是报告给李汤。
李汤派那个渔夫及几十个善于游泳的人，去打捞那根铁链。
这些人提不动，又加上五十头牛，锁链才有点晃动，当时并没有大风和波浪，但是快要将锁链提到岸上时，却突然翻滚起高大的波浪，观看的人们非常害怕。
只见锁链的末尾有一个动物，样子像猿猴一样。雪白的头发，长长的脊毛，身高五丈多，蹲坐的样子也和猿猴一样。
但是它的两只眼睛不开，似乎没有知觉地呆坐在那里一动也不动。眼睛鼻子里像泉眼一样向外流水，口里的涎水腥臭难闻，人们不敢靠近。
过了很久它才伸伸脖子挺直身子，两眼忽然睁开，目光象闪电一样四处张望围观的人，好象要暴发出疯狂和愤怒，人们吓得四散奔逃。
那怪兽竟慢慢地拖着锁链，拽着牛回到水里，再也不出来了。
当时楚地有才智的名人与李汤互相惊异地看着，不知道这个怪物的来历。
当时只有渔夫知道锁链的位置，那个怪兽再也没有出现。
李公佐在元和八年，在常州为去朱方的给事中孟蕳饯行，廉访使薛公苹在客店里准备礼品。
扶风人马植，范阳人卢简能，河东人裴蘧，全都在同一个客店里。
大家在炉旁围成一圈，交谈整宿。李公佐又说起前面那件事，同杨衡说的一样。
到了贞元九年的春天，李公佐游览古时的东吴一带，跟着太守元公锡游览洞庭湖，登上包山，住在一个道士周焦君修炼的地方。
他们进入山洞，翻阅古籍，在一个山洞内找到一本《古岳渎经》第八卷。书上的文字古老奇特，有的地方被蠹蛀了，不容易理解。
李公佐和焦君一起详细地阅读研究这本书。
又捉住了淮河、涡水中的名字叫 无支祁 的水神。
无支祁善于回答别人的问话，能分辩长江淮水的深浅和平原沼泽地带的远近，样子象猿猴，小鼻子，高额头，青色的身躯，白色的头发，眼露金光，牙齿雪白，脖子伸出来有一百尺长，力气超过九只大象，攻击、搏斗、腾跃，奔跑迅速敏捷，身体轻灵飘忽，只是不能长久地听声音、看东西。
大禹奏乐曲给它听，降服不了它；把它交给鸟木由，也制服不了它；把它交给庚辰，才打败了它。
上千个鸱鸟、脾恒、树精、水神、山妖、石怪，奔跑号叫聚集环绕着无支祁，庚辰用武力把它们打跑了。
他给无支祁的脖子上锁上大铁链，鼻子上穿上金铃，送到淮阳县龟山脚下，是想让淮河水永远平安地流到海里。
从庚辰以后，人们都画着无支祁的图形，就是想免除淮河上风雨波涛的灾难。
李汤所看见的，和杨衡所说的，与《古岳渎经》上的记载，是相符合的。
齐浣
唐代开元年间，河南采访使汴州刺史齐浣因为徐城出现了危险的紧急情况，向朝廷请示，开掘一条十八里长的人工河，让水直接流进清水河去，这条河由各州各县分段挖掘。
亳州的真源县的县丞崔延祎组织本县的民工，挖掘几千步的一段，挖出一座住着龙的建筑物。
刚掘开的时候，以为是个空洞穴。
可是，那建筑似乎是刚刚修建成的，面积很大十分清洁，北面的墙壁下有一条五彩的蛰伏的龙，长一丈多，鲤鱼五六条，各一尺长。
还有二只通灵的乌龟，长一尺二寸，眼睛长九分。
崔延祎把这件事告诉了开河御史邬元昌，又写成公文上报给齐浣。
齐浣命令人把龙转移到淮河里去，把乌龟放到汴河中去。
崔延祎带人把龙和鲤鱼移到二百多里以外的淮河岸边，淮河里有几百万条鱼向着彩龙跳跃着，河水因此而沸腾起来。
彩龙进入淮河喷出水气，使四周云雾幽暗，龙也就看不见了。
刚开始准备转移龙的时候，御史员锡拔去一根龙须。
邬元昌派人把乌龟送到宋地，遇到一个小水塘，把龟暂时放到水里，水宽几尺，深度不超过五寸，于是大龟也丢失了，淘干了水塘里的水寻找龟，也没找到，仅仅捉到了几只小乌龟。
子英春
子英春是舒乡人，善长潜水，他捉到一条红鲤鱼，喜欢鱼的颜色，就带回家去，放在池子里喂养。
他经常用谷物和米饭喂鱼，一年后，鱼长到一丈多长，并且头上出角，身上长出翅来。
子英春很害怕，向鲤鱼行礼并道歉。鱼说： 我是来迎接你的，你骑到我背上来，我和你一起升天。 
到了年末，他回来看望妻子和孩子，神鱼又来迎接他。
所以吴中的人们建造了神鱼子英庙。
洛水竖子
有人在洛水边看见一个童子在洗刷马，突然从水中窜出一个象白绸带似的东西，非常光亮晶莹，缠绕在童子的脖子上三两圈，童子跌倒在水里死了。
凡是有河水和湖泊的地方都有这种怪物，有的人认为洗澡和洗马而死的人，全都是被鼋拖进水的，其实不是这样。
这种怪物名叫 白特 ，应当小心地提防它，它是蛟一类的动物。
鬼
鲙鱼样子象鳢鱼，身上长着红色的斑纹，大的有一尺多长，淮南江北一带有这种鱼。
鲙鱼大多生活在污泥池里，有时一群鱼多达几百条。这种鱼能制造幻觉，兴妖作怪，也能迷惑人。
它们生活在污水池附近，人们不敢侵犯。
有的人祷告祭祀这种鱼，增加地租，附近田里的庄稼就会产量倍增。
如果隐瞒自己的姓名租种土地，三年以后舍弃土地离开，一定能免遭鲙鱼的祸。
鲙鱼有时候祸害人，能扭转人的面目，能使人的手足反转，只有向鲙鱼祈祷并道歉之后，才能解除灾祸。
鲙鱼夜间能在陆地上行走，它经过的地方，有湿泥的印迹。它到达的地方，能听到嗾嗾的叫声。
北部二十五部的大将军，有的把镇压水鬼的咒语刻在砖块或石头上，扔到池水里。
还有的将咒语刻在木板上，钉在池水边上。但是必须要在刮风下雨打雷闪电的时候，把这些符书木板都给搬到别的地方去。只有善于驱除鬼怪的术士，才可以施行这种法术。
罗州赤鳖
岭南的罗州辩州界内，水中有很多红色的鳖。鳖的大小象汤匙一样，鲜红色。
不管是禽兽还是水牛，入水后就被它拽进深潭，吸干血后死去。
有的人说： 这是蛟龙指派红鳖拽的。 不知是什么原因。
韩珣
唐代杭州富阳县的韩珣庄挖井，才挖了五六尺深，竟在土中得到了几千条鱼，土稍微有点潮湿。
封令禛
唐代的封令禛担任常州刺史时，在江南的沂水上通过水流运送木料到洛水建造庙宇。
木匠截断木料时，在木料中得到一条长几寸的鲫鱼，就象是雕刻好了木槽安放进去的。
凝真观
唐代怀州凝真观东廊的柱子，已经五十多年了。观中的道士经常听到柱子里面有蛤蟆的叫声，但是不知道发声的确切位置。
后来因为柱子朽烂了，更换了新柱子，厨子劈旧柱当柴烧，在旧柱中得到一只蛤蟆，可是那根旧柱子先前并没有孔洞。
蜀江民
唐代蜀地有一个老百姓，在江上捉到一只大鳖，长一尺多，鳖盖的四周是红色的。
把鳖煮在沸水里整整一宿，它还是自由自在地在水里玩耍，又加火煮了一天，水烧干了而鳖却没有死。
全家人惊慌害怕，将鳖扔到江里，鳖漂浮在水面上渐渐远去，再也看不见了。
张胡子
唐代吴郡渔夫张胡子曾在太湖中，钓到一条大鱼。鱼肚子上有用丹砂书写的字： 九登龙门山，三饮太湖水。
毕竟不成龙，命负张胡子。 
柏君
唐代金州洵阳县水南乡的老百姓柏怀，在汉江的勒漠潭里，捕到一条几尺长的鱼。鱼身上有字说： 三次过大海，两次上汉江，走到勒漠潭，性命交柏君。 
叶朗之
唐代德宗建中元年，南康县人叶朗之派仆人回家乡守护水田，水田下游有个群鸟聚集的池塘。
仆人忽然听到池塘里有个东西在叫唤，声音象鹅叫却比鹅的叫声大。仆人下水去寻找，看到一个大怪物，身上光滑而弯曲，把头插在池塘下面的泥里。
仆人就取了刀下水，砍下那个东西的后半部分六尺多粗、二丈多长的一段，拖到岸上，剥去皮剖开肉，同邻舍的几十个人一起烤着吃了。
肉味又脆又肥又鲜美，别的滋味无法与之相比。那个东西的背上有条白筋大小象人的小腿，又象鲟鱼鼻，吃起来味道特别鲜美，他们还将剩下的肉做了肉脯。
这个东西刚死的那天晚上，叶朗之梦见一又高又大，浑身漆黑的人对他说： 我是章川王的使者，喝醉了独自出来游玩，不小心陷到池塘里，被你家的仆人杀害了。
既耽误了章川王的使命，自身又遭受杀戮的痛苦。被分割肌肉，取下五脏，烤熟当饭吃了。
这冤仇和痛苦，古往今来没有第二个人能比得上。
我与你平时没有隔阂和仇恨，如果你能杀了那个仆人来道歉陪罪，惩罚将只加在犯罪者的身上。如果不这样做的话，恐怕你的全家都要遭受灾祸。 叶朗之惊吓醒来，不忍心杀仆人。
第二年，那个仆人被竹子的尖刺刺进肚子里而死去，那年的夏末，叶朗之全家人都得了病，死了八个人。
柳宗元
唐代柳州刺史河东人柳宗元，从侍郎被降职出京担任永州司马，赴途中到达荆门，住在驿站旅馆。
这天晚上，他梦见一个穿黄衣服的妇女向他拜了又拜哭着说： 我家住在楚水，现在非常不幸，死亡临近，就在旦夕之间，除了您谁也救不了我。
如果还能够活下去，我不仅对你感恩戴德，而且能够使你加官晋爵，你想做将军还是做丞相也不是什么难事，希望你能尽力帮我一次。 
柳宗元向妇人道谢并应允了她。醒来之后，他觉得事情很奇怪。
等到再睡着时，又梦见了那个妇人，一再向他表示祈求和感谢，很久才离去。
第二天早晨，有个官吏前来，说是遵照荆帅的命令，准备请柳宗元赴宴。
柳宗元吩咐准备车马之后，因为时间还早，因而就又小睡了一会，结果又梦见那个妇女，皱着眉头，忧心忡忡地对柳宗元说： 我的性命，现在就象用丝线悬挂在大风里，将要断开随风飘走，可是你仍感觉不到这件事是多么紧急，希望你能赶快想个办法，不然的话，我的性命就和丝线一起断了，请你答应我。 
说完，拜谢而去。柳宗元的心里还没有明白这是怎么回事，低头想道： 我一个晚上三次梦见这个妇女来请求我，话语诚恳。难道是我手下的官吏对待别人有什么不公平的行为？
还是即将参加的宴会上有鱼给我吃呢？
找到并救活它，也是我应做的事。 
于是就命令驾车到郡里去赴宴。他把梦里的情景告诉了荆门主帅，又叫来官吏讯问这件事。
官吏说： 前天，有个渔夫用网捕捉了一条大黄鳞鱼，准备用来做菜，现在已经砍下了它的头。 
柳宗元吃惊地说： 果然符合那天晚上的梦。 
就让人把鱼扔到江里去，可是鱼已经死了。
这天晚上，又梦见那个妇女来了，妇女已经没有了头，柳宗元更加对这件事感到奇怪。
王瑶
唐代会昌年间，有个叫王瑶的人担任恒州都押衙。
他曾经做过一个大县的县宰，在准备赴任的时候，夜里梦见一个人，身上穿着铠甲，相貌堂堂，说自己是水神的同宗。
他刚到海岸边，突然被漳川的渔夫用网捉住了，即将放到案板上，做菜给你吃，性命将在明天早晨结束，所以来告诉你，如果能蒙受你的救护，我一定优厚地报答你。
王瑶醒了以后，对身边的人说： 这一定是县里的官吏为了迎接我，捕鱼做菜。 
急忙派人到县里去，厨子果然准备切割一条新鲜鱼，正在整刀案。
派去的人就把王瑶的命令传达给厨子，于是又把鱼放回水里去了。鱼就摆动嘴边的小鳍，晃动着脊鳍，悠然自得地游走了。
这天夜里。王又梦见那个人哭着感激他说： 你使我免除了在锅里烧煮的命运，重新返回到三江的波浪之中，通过这件事使我知道了长官的仁爱之心，柳宗元和你比差得太远啊！ 
然后长跪感谢后离开了。
柳沂
唐代河东人柳沂寄居在洛阳，春天到伊水钓鱼，钓到一条大鱼。他把鱼带回家后放在水盆里。
柳沂有个孩子，才六七岁。这天晚上，柳沂梦见鱼用嘴咬婴儿的胸，柳沂惊醒了，果然听到孩子哭着说，刚才梦见一条大鱼咬他的胸，疼得受不了，所以哭了。
与柳沂所做的梦一样。
柳沂觉得这件事很奇怪，查看婴儿的胸前，果然有个伤口流着血，柳沂更加害怕。
第二天早上，他把那条大鱼放到伊水中，并且让和尚在鱼的画像前反复念经，仅仅十多天，孩子的伤就好了，柳沂从此以后再也不钓鱼了。
崔棁
晋代太常卿崔棁出游求学的时候，到姑姑家去，夜里和各位表兄弟住在学校里。
第二天早晨，姑姑家正在会客。
崔棁夜里梦见十九个人全都穿着青绿色的衣服，站在他的四周向他行礼，全都是祈求他救命的，言词悲哀恳切。
崔棁说： 我是个闲居的人，没有官职，为什么来求我？ 
那些人都说： 只要你答应，我们这些人就能活下来了。 
崔棁说： 如果有什么机缘帮得上忙，我是一定会救助的。 
这些人全都高兴得跳起来，再三拜谢后才走。
崔棁醒了以后，盥洗打扮完毕，到堂屋去看望姑姑，看见一只瓦罐中有一些鳖在水里游动。
他数一数，大大小小一共十九只，比较一下鳖和梦中人衣服颜色也大致相同。
于是对姑姑讲述说自己的梦，请求姑姑放了这些鳖。姑姑没有阻拦，他就叫仆人把鳖放到器皿中，亲自到水边放了它们。
染人
那个白衣人就自己走进厨房里去了。那天晚上，全家人都梦见了白衣人，第二天在家里的厨房里得到一只白色的鳖，一尺方圆，两只眼睛象金子一样。那个染匠就把鳖送到紫极宫道士李栖一的住处。李栖一把鳖放到水里，这时鳖的身体忽然变成金色而眼睛变成红色了，把鳖提出水来又变成白色。李栖一不明白其中的原因，就把鳖又送到水池中去，随后鳖就不见了。
海上人
有个海上捕鱼的人从海边拦潮捕鱼的 扈业 中得到一个东西，是一只人的手掌。手掌中有一个人的面孔，七窍全都具备，能活动却不能说话，大家传着玩赏了很久。
有人说： 这是个神灵，不要杀了他。 捕鱼人就把这只手掌放到海面上。这个东西浮水离开了，漂了几十步远，忽然大笑了几声，跳跃起来又沉没到水里去了。
法聚寺僧
