天下太平，没有急难祸患，就叫做静。传递紧急公文的车马都不用了，所以《老子》说： 歇下奔跑的马，用来运肥耕田。 
天下不太平，战争频繁，相互防备着多年都不停止，将士的盔甲上都长出了虱子，燕雀在军帐上都筑起了窝，而军队依然不能够返回。所以《老子》说： 战马在郊外产下马驹。 
有个翟人把大狐狸、黑豹的皮进献给晋文公。
文公接受客人的兽皮后感叹道： 狐豹因为皮毛美丽就给自己带来了灾祸。 国君因为名号而带来祸害的，徐偃王就属于这种情况；因城池与土地造成祸害的，虞国、虢国就事这样。
所以《老子》说： 罪过中没有比可以引起欲望的东西更大的了。 
智伯兼并范氏、中行氏后，又不停地进攻赵氏，韩、魏两家就背叛智伯反过来进攻它，智伯的军队在晋阳战败，智伯死在高梁东边，他的封地最终被赵、魏、韩瓜分，他的头骨被涂漆后用作饮器。
所以《老子》说： 祸患中没有比不知足更大的了。 
虞国君主贪图晋国屈地产出的良马和垂棘出的壁玉，不听宫之奇的劝谏，所以导致自己的国家灭亡，自己也因此而亡。
所以《老子》说： 过失中没有比贪欲更惨痛的了。 
国家把生存作为根本，称霸称王也就有了可能；身体以生命为根本，富裕尊贵也就有了可能。
不用贪欲来危害自身，那国家就不会灭亡，自身就不会死亡。
所以《老子》说： 知道满足才是真正的满足。 
楚庄王救郑获胜后，在河雍地带打败晋国，回国后赏赐孙叔敖。
孙叔敖请求汉水附近的一块贫瘠的土地。
楚国的法律，享受奉禄的大臣，到第二代就要收回封地，只有孙叔敖的封地独存。
他的封地不被收回的原因，是因为土地贫瘠，所以子孙后代仍旧能享有这块封地。
所以《老子》说： 善于树立的就拔不掉，善于抱持的就脱不开，子孙因为善守封地而代代香火不绝。 说的就是孙叔敖这种情况。
控制权掌握在自己手中叫做重，不离开君位叫做静。
君权重就能役使臣下，君主静就能驾驭浮躁的群臣。
所以《老子》说： 重是轻的根本，静是躁的主宰。 所以说： 君子整天走路，离不开载着行礼的车子。 
国家即是君主的辎重。
赵武灵王活着的时候就传位给儿子，这就是离开了他的 辐重 ，所以虽然有代和云中之地的乐事，却轻易地失掉了赵国。
武灵王是大国君主，却让自己被天下人所轻视。
失去权势叫做轻，离开君位叫做躁，因此他被囚禁，被活活饿死了。
所以《老子》说： 轻，就会失去臣下；躁，就会丢掉君位。 
说的就是赵武灵王这类情况。权势是君主的深潭。
君主的权势一旦落到了臣下的手中，失去后就不可能再得到了。
齐简公权势落到田成子手中，晋国君权落到六卿手中，最终国破身死。
所以《老子》说： 鱼不可以脱离深渊。 赏罚是国家的锐利武器，握在君主手中就能控制臣下，握在臣下手中就能制服君主。
君主表示要行赏，臣子就扣除一部分用作自己的私赏；君主表示要行罚，臣子就加重刑罚来焙耀私人威风。
君主表示要行赏，而臣子利用了他的权势；君主表示要行罚，而臣子凭借了他的威风。
所以《老子》说： 国家的锐利武器，不可以拿给别人观看。 
越王勾践去到吴国做吴王的奴仆，却示意吴王北上攻打齐国，以便削弱吴国。
吴军已在艾陵战胜了齐军，势力扩张到长江、济水流域，又在黄池盟会上逞强，由于出兵在外，久战力衰，所以才会在太湖地区被越国制服。
所以《老子》说； 想要缩小它，就必须暂时扩张它；想要削弱它，必须暂时让它强大。 晋献公想要偷袭虞国，就先将宝玉良马赠送给虞君；智伯准备袭击仇由，就先将载着大钟的广车赠送给他们。
所以《老子》说： 想要夺取它，必须暂且给与它。 不露形迹地开始行动，求得在天下获取大功， 这就叫微妙的明智。 
处在弱小地位而能注重自行谦卑克制，说的是 弱能胜强 的道理。
有形体的东西，大的必定从小的发展起来；历时经久的事物，数量多的一定是由数量少发展而来。
所以《老子》说： 天下的难事必定开始于简易，天下的大事必定开始于微细。 因此要想控制事物，就要从微细时着手。
所以《老子》说： 解决难题要从易处着手，想干大事要从小处着手。 千丈长堤，因为楼蚁营窟而导致溃决；百尺高屋，因为烟囱漏火而导致焚毁。
所以说：白圭巡视长堤时堵塞小洞，老人谨防跑火而涂封缝隙，因此白圭没有水灾，老人没有火灾。
这些都是谨慎地对待容易的事来避免难事发生，郑重地对待细小的漏洞以避开大锅临头。
扁鹊拜见蔡桓公，站了一会儿，扁鹊说： 您有病在表皮上，不治怕会加深。 
桓公说： 我没有病。 扁鹊走了。桓公说： 医生喜欢医治没病的人来作为自己的功劳。 
过了十天，扁鹊又拜见桓公说： 您的病到肌肤了，不治就会进一步加深了。 
桓侯不理睬。
扁鹊走了。桓侯再次表示不高兴。过了十天，扁鹊又拜见桓侯说： 您的病到了肠胃，不治会更加厉害。 桓侯再次不予理睬。
扁鹊走了。
桓侯再次表示不高兴。
过了十天，扁鹊看见桓侯转身就跑，桓侯特意派人问他。
扁鹊说： 病在表皮，药物熏敷可以治好；在肌肤，针灸可以治好，在肠胃，清热的汤药可以治好；在骨髓，属于主宰生命之神管辖的范围，没有办法了。
现在君主病入骨髓，因此我就不再求见了。 过了五天，桓侯身体疼痛，派人找扁鹊，扁鹊已逃往秦国了。
于是桓侯死了。
所以良医治病，趁它还在表皮就加以治疗，这都是为了抢在事情细小的时候及早处理。
事情的祸福也有刚露苗头的时候，所以圣人能够及早加以处理。
从前晋公子重耳出外流亡，路过郑国，郑国君主不以礼相待。
叔瞻劝说道： 这是一位贤德的公子，您好好待他，可以借此积下您的恩德。 郑君不听从。
叔瞻又劝说道： 不好好待他，不如将他杀了，不要让他日后给我们带来祸患。 郑君又不听从。
等到重耳返回晋国，起兵伐郑，大败郑国，夺取了郑国的八座城。
晋献公用垂棘的宝玉相赠来向虞国借路去攻打虢国，大夫宫之奇劝说道： 不可借路。
唇亡而齿寒，虞国、虢国互相救援，不是互相施受恩惠。
如果今天晋国灭掉了虢国，明天虞国必定会跟着灭亡。 虞君不听，接受晋国宝玉，借给晋军道路。
晋在攻取虢后，返回路上就灭掉了虞国。
这两位臣子都抢在祸害刚露苗头时就想出了办法，但两位君主都没有采纳他们的建议，所以郑国因此战败了，虞国因此灭亡了。所以《老子》说： 事情安定时容易维持，事情的征兆还没有显露时容易想法处理。 
从前商纣制作了象牙筷子，箕子非常担忧，认为使用象牙筷子一定不会在陶制器皿里使用，一定会配合使用犀牛角杯或玉杯；象筷玉杯一定不会用于吃豆类食品熬的浓汤，一定要去吃牦牛、大象、豹子的幼体；吃牦牛、大象、豹子的幼体就一定不会穿粗布短衣，不会在茅屋下面食用，就一定要穿多层的织锦衣服，住在宽敞房屋和高台。
箕子害怕出现这样的结果，所以对这样的开端感到恐惧。
过了五年，商纣王摆设肉林，建炮烙之刑，登上酒糟山，俯临酒池，他最终因此灭亡。
因此箕子看见象牙筷子就预感到了天下的祸害。
所以《老子》说： 能够看到事物的萌芽状态，就叫做明。 
勾践到吴国服贱役，亲自拿着兵器做吴王的前驱，所以能在吴国的国都姑苏城杀死夫差。
文王在玉门受到辱骂，面不改色，结果武王在牧野捉住了纣王。所以《老子》说： 能够保持柔弱即是刚强。 
越王勾践能够成就霸业，并不因为担任贱役而苦恼；周武王据有天下，并不因为当初父亲被骂为苦恼。所以《老子》说： 圣人之所以不苦恼，是因为他不把那些事情看作苦恼，所以就不觉得不苦恼。 
宋国有个乡下人得到一块玉璞，然后把它进献给子罕，子罕不接受。
乡下人说： 这是宝玉，应该作为您的器物，不应被小人使用。 子罕说： 你把玉看成宝，我把不接受你的玉看成宝。 这即是乡下人想要玉，而子罕不想要玉。
所以《老子》说： 把没有欲望当作欲望，不要把难得的财物看得贵重。 
王寿正背着书走路，在四通八达的大路上碰到了徐冯。
徐冯说： 事情是人做出来的，人的行为产生于当时的需要，聪明的人没有固定不变的做事方法。
书本是记载言论的，言论产生于认识，明达的人是不藏书的。
现在你为什么偏要背着书本走路呢？ 于是王寿烧了他的书并高兴得手舞足蹈。
所以有才智的人不用空言说教，聪明的人不用藏书箱子。
不说教、不藏书是世人所指责的，而王寿重复了这样的做法，这是把不学习作为学习了。
所以《老子》说： 把不学习作为学习，重新走上众人认为错误的道路。 
万物都有常态，应该因势利导。
由于顺应了万物的常态，所以静止的时候能保持本性，活动的时候能顺应规律。
有个宋国人，为他的君主用象牙雕刻褚叶，三年刻成了。
它的宽狭、筋脉、绒毛、色泽，即使是混杂在真的楮叶中也不能辨别出来。
这个人因为这一功劳而在宋国当了官。
列子听到后说； 假使自然界要经过三年才长成一片叶子，那么有叶子的东西也就太少了！ 所以不依靠自然条件而仅凭一个人的本事，不顺应自然法则而表现一个人的智巧，那就都是用三年时间雕刻一片叶子的行为了。
所以冬天里种出的庄稼，后稷也不能使它多产；丰年里旺盛的庄稼，奴仆也不能使它枯败。
仅凭一人力量，就是后稷也将难以成事；顺应自然规律，就是奴仆也会成事有余。
所以《老子》说： 仰仗万物自然而然地发展而不敢勉强去做。 
人的五官是精神的门窗。
听力和视力全花在声色上，精神尽耗在外貌上，所以内心就没有主宰。
内心没有主宰，祸福即使像山丘那么明显，也无从认识它。
所以《老子》说： 不出门户，可以知道天下的事情；不从窗口向外张望，可以知道自然的规律。 这是说精神不要离开自身形体。
赵襄子向王子于期学习驾驭车马的技巧，不久和于期赛马，两人换了三次马而赵襄子三次都落后了。
襄子说： 您教我驾马，技巧没有全教给我吧？ 于期回答说： 技巧已全部教给您了，但您在使用时还有错误。
驾驭车马应重视的，是要让马的身体在车子里感到安适，人的注意力和马的动作相协调，然后才能够奔得快，跑得远。
现在您落在后面，就想赶上我；跑到前面，又怕被我赶上。
引导马作远程赛跑，不是领先，就是落后；不管您是在前还是在后，注意力都在我身上，还怎么能和马协调一致呢？
这就是您落后的原因。 
白公胜策划政变，朝会结束后，他倒拿着马鞭，因而鞭杆上的尖针刺穿了脸颊，他连血流到地上都不觉察。
郑人听到后说： 脸颊都忘记了，还有什么不会忘记呀！ 所以《老子》说： 人们外出越远，知道的反而越少。 这是说思想围着远事转，就会丢掉眼前的事情。
因此圣人没有恒定如一的行为。
能够同时考虑远近事情，所以《老子》说 不行动就全知道了 。
能同时看到远近各处，所以说 没看到就清楚了 。
根据时机来办事，依靠条件来立功，利用万物的特性而在此基础上获利，所以说 不去做就成功了 。楚庄王执政三年，没有发布过任何命令，没有处理过政事。右司马侍座，用隐语对庄王说： 有一只鸟栖息在南边的土丘上，三年不展翅，不飞不鸣。默然无声，这鸟该怎么称呼？ 庄王说： 三年不展翅，是用来长羽翼的；不飞不鸣，是用来观察民众的习惯。
虽然没有起飞，一飞必定冲天；虽然没有鸣叫，一鸣必定惊人。
您别管了吧，我已经知道了。 过了半年，庄王就亲自处理政事了。
废掉的事情有十件，兴办的事情有九件，诛杀了五个大臣，进用了六个处士，结果把国家治理得非常好。
起兵伐齐，在徐州打败了齐国，在河雍战胜了晋军，在宋地会合诸侯，于是称霸天下。
庄王不让小事妨碍自己的长处，因而能有大名；不过早表露出来，因而能有大功。
所以《老子》说： 大器晚成，大音稀声。 
楚庄王想攻打越国，杜子进谏说： 大王攻打越国，为的什么？ 
楚王说： 越国政乱兵弱。 杜子说： 愚臣很为此事担忧。
智慧好比眼睛，能看见百步以外的东西，却不能看见自己的眼睫毛。
大王您的军队曾被秦、晋打败，丧失了数百里的土地，这是兵弱；庄在境内造反，官府却不能加以禁止，这是政乱。大王兵弱政乱，并不在越国之下，反而想去攻打越国，这就是智慧如同眼睛，见远不见近啊。 
庄王就停止了行动。所以了解事物的困难，不在于看清别人，而在于看清自己。
所以《老子》说： 能自己认识自己就叫做明。 子夏碰到了曾子，曾子说： 你怎么胖了？ 
子夏回答说： 思想斗争胜利了，所以胖了。 
曾子说： 这话怎么讲？ 子夏说： 我在家里学习先王的道理，总会非常敬仰，出门后看见富贵的乐事又总会十分羡慕，这两种情绪在心里发生了斗争，弄不清谁胜谁负，所以瘦了。现在先王的道理终于取胜了，所以胖了。 
因此立志的困难，不在于胜过别人，而在于战胜自己。
所以《老子》说： 能够战胜自我，就叫做强。 周人拥有一块玉版，殷纣王派胶鬲前去索取，文王不给他；费仲前去索求，文王就给了。
这是因为胶高贤达而费仲不讲道理。
周人讨厌贤人在殷朝得志，所以给了费仲。
周文王在渭水边提拔了太公，那是尊重他；而把玉版提供给费仲，却是看中他得志后可以扰乱殷纣。
所以《老子》说： 假如不尊重他的老师，不爱惜可资利用的条件，尽管聪明，终是大糊涂，这就叫做奥妙。 
