古文：天下有至乐无有哉？
现代文：天下有最大的快乐还是没有呢？

古文：有可以活身者无有哉？
现代文：有可以存活身形的东西还是没有呢？

古文：今奚为奚据？
现代文：现在，应该做些什么又依据什么？

古文：奚避奚处？
现代文：回避什么又安心什么？

古文：奚就奚去？
现代文：靠近什么又舍弃什么？

古文：奚乐奚恶？
现代文：喜欢什么又讨厌什么？

古文：夫天下之所尊者，富贵寿善也；所乐者，身安厚味美服好色音声也；所下者，贫贱夭恶也；所苦者，身不得安逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳不得音声。若不得者，则大忧以惧，其为形也亦愚哉！
现代文：世上的人们所尊崇看重的，是富有、高贵、长寿和善名；所爱好喜欢的，是身体的安适、丰盛的食品、漂亮的服饰、绚丽的色彩和动听的乐声；所认为低下的，是贫穷、卑微、短命和恶名；所痛苦烦恼的，是身体不能获得舒适安逸、口里不能获得美味佳肴、外形不能获得漂亮的服饰、眼睛不能看到绚丽的色彩、耳朵不能听到悦耳的乐声；假如得不到这些东西，就大为忧愁和担心，以上种种对待身形的作法实在是太愚蠢啊！

古文：夫富者，苦身疾作，多积财而不得尽用，其为形也亦外矣！
现代文：富有的人，劳累身形勤勉操作，积攒了许许多多财富却不能全部享用，那样对待身体也就太不看重了。

古文：夫贵者，夜以继日，思虑善否，其为形也亦疏矣！
现代文：高贵的人，夜以继日地苦苦思索怎样才会保全权位和厚禄与否，那样对待身体也就太忽略了。

古文：人之生也，与忧俱生。寿者惛惛，久忧不死，何之苦也！
现代文：人们生活于世间，忧愁也就跟着一道产生，长寿的人整日里糊糊涂涂，长久地处于忧患之中而不死去，多么痛苦啊！

古文：其为形也亦远矣！
现代文：那样对待身体也就太疏远了。

古文：烈士为天下见善矣，未足以活身。
现代文：刚烈之士为了天下而表现出忘身殉国的行为，可是却不足以存活自身。

古文：吾未知善之诚善邪？诚不善邪？
现代文：我不知道这样的行为是真正的好呢，还是实在不能算是好呢？

古文：若以为善矣，不足活身；以为不善矣，足以活人。
现代文：如果认为是好行为，却不足以存活自身；如果认为不是好行为，却又足以使别人存活下来。

古文：故曰： 忠谏不听，蹲循勿争。 
现代文：所以说： 忠诚的劝谏不被接纳，那就退让一旁不再去争谏。 

古文：故夫子胥争之，以残其形；不争，名亦不成。
现代文：伍子胥忠心劝谏以致身受残戮，如果他不努力去争谏，忠臣的美名也就不会成就。

古文：诚有善无有哉？
现代文：那么果真又有所谓好还是没有呢？

古文：今俗之所为与其所乐，吾又未知乐之果乐邪？果不乐邪？
现代文：如今世俗所从事与所欢欣的，我又不知道那快乐果真是快乐呢，果真不是快乐呢？

古文：吾观夫俗之所乐，举群趣者，硁硁然如将不得已，而皆曰乐者，吾未之乐也，亦未之不乐也。果有乐无有哉？
现代文：我观察那世俗所欢欣的东西，大家都全力去追逐，拼死竞逐的样子真像是不达目的决不罢休。人人都说这就是最为快乐的事，而我并不看作就是快乐，当然也不认为不是快乐。那么，世上果真有快乐还是没有呢？

古文：吾以无为诚乐矣，又俗之所大苦也。
现代文：我认为无为就是真正的快乐，但这又是世俗的人所感到最痛苦和烦恼的。

古文：故曰： 至乐无乐，至誉无誉。 
现代文：所以说： 最大的快乐就是没有快乐，最大的荣誉就是没有荣誉。 

古文：天下是非果未可定也。
现代文：天下的是非果真是未可确定的。

古文：虽然，无为可以定是非。
现代文：虽然如此，无为的观点和态度可以确定是非。

古文：至乐活身，唯无为几存。
现代文：最大的快乐是使自身存活，而唯有无为算是最接近于使自身存活的了。

古文：请尝试言之：天无为以之清，地无为以之宁。故两无为相合，万物皆化生。
现代文：请让我说说这一点。苍天无为因而清虚明澈，大地无为因而浊重宁寂，天与地两个无为相互结合，万物就全都能变化生长。

古文：芒乎芴乎，而无从出乎！
现代文：恍恍惚惚，不知道从什么地方产生出来！

古文：芴乎芒乎，而无有象乎！
现代文：惚惚恍恍，没有一点儿痕迹！

古文：万物职职，皆从无为殖。
现代文：万物繁多，全从无为中繁衍生殖。

古文：故曰： 天地无为也而无不为也。 人也孰能得无为哉！
现代文：所以说，天和地自清自宁无心去做什么却又无所不生无所不做，而人谁又能够做到无为呢！

古文：庄子妻死，惠子吊之，庄子则方箕踞鼓盆而歌。
现代文：庄子的妻子死了，惠子前往表示吊唁，庄子却正分开双腿像簸箕一样坐着，一边敲打着瓦缶一边唱歌。

古文：惠子曰： 与人居，长子、老、身死，不哭亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎！ 庄子曰： 不然。
现代文：惠子说： 你和你的妻子生活了一辈子，她帮你养大孩子现在因衰老而死去，人死了你不伤心哭泣也就算了，又敲着瓦缶唱起歌来，不也太过分了吧！ 庄子说： 不对哩。

古文：是其始死也，我独何能无概！
现代文：这个人她初死之时，我怎么能不感慨伤心呢！

古文：然察其始而本无生；非徒无生也，而本无形；非徒无形也，而本无气。
现代文：然而仔细考察她开始原本就不曾出生，不只是不曾出生而且本来就不曾具有形体，不只是不曾具有形体而且原本就不曾形成元气。

古文：杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生。今又变而之死。是相与为春秋冬夏四时行也。
现代文：夹杂在恍恍惚惚的境域之中，变化而有了元气，元气变化而有了形体，形体变化而有了生命，如今变化又回到死亡，这就跟春夏秋冬四季运行一样。

古文：人且偃然寝于巨室，而我噭噭然随而哭之，自以为不通乎命，故止也。 
现代文：死去的那个人将安安稳稳地寝卧在天地之间，而我却呜呜地围着她啼哭，自认为这是不能通晓于天命，所以也就停止了哭泣。 

古文：支离叔与滑介叔观于冥伯之丘，昆仑之虚，黄帝之所休。
现代文：支离叔和滑介叔在冥伯的山丘上和昆仑的旷野里游乐观赏，那里曾是黄帝休息的地方。

古文：俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然恶之。支离叔曰： 子恶之乎？ 
现代文：不一会儿，滑介叔的左肘上长出了一个瘤子，他感到十分吃惊并且厌恶这东西。支离叔说： 你讨厌这东西吗？ 

古文：滑介叔曰： 亡，予何恶！
现代文：滑介叔说： 没有，我怎么会讨厌它！

古文：生者，假借也。假之而生生者，尘垢也。
现代文：具有生命的形体，不过是借助外物凑合而成；一切假借他物而生成的东西，就像是灰土微粒一时间的聚合和积累。

古文：死生为昼夜。
现代文：人的死与生也就犹如白天与黑夜交替运行一样。

古文：且吾与子观化而化及我，我又何恶焉！ 
现代文：况且我跟你一道观察事物的变化，如今这变化来到了我身上，我又怎么会讨厌它呢！ 

古文：庄子之楚，见空髑髅，髐然有形。
现代文：庄子到楚国去，途中见到一个髑髅，枯骨突露呈现出原形。

古文：撽以马捶，因而问之，曰： 夫子贪生失理而为此乎？
现代文：庄子用马鞭从侧旁敲了敲。于是问道： 先生是贪求生命、失却真理，因而成了这样呢？

古文：将子有亡国之事、斧钺之诛而为此乎？
现代文：抑或你遇上了亡国的大事，遭受到刀斧的砍杀，因而成了这样呢？

古文：将子有不善之行，愧遗父母妻子之丑而为此乎？
现代文：抑或有了不好的行为，担心给父母、妻儿子女留下耻辱，羞愧而死成了这样呢？

古文：将子有冻馁之患而为此乎？
现代文：抑或你遭受寒冷与饥饿的灾祸而成了这样呢？

古文：将子之春秋故及此乎？ 于是语卒，援髑髅，枕而卧。
现代文：抑或你享尽天年而死去成了这样呢？ 庄子说到，拿过髑髅，用作枕头而睡去。

古文：夜半，髑髅见梦曰： 子之谈者似辩士，诸子所言，皆生人之累也，死则无此矣。
现代文：到了半夜，髑髅给庄子托梦说： 你先前谈话的情况真像一个善于辩论的人。看你所说的那些话，全属于活人的拘累，人死了就没有上述的忧患了。

古文：子欲闻死之说乎？ 庄子曰： 然。 
现代文：你愿意听听人死后的有关情况和道理吗？ 庄子说： 好。 

古文：髑髅曰： 死，无君于上，无臣于下，亦无四时之事，从然以天地为春秋，虽南面王乐，不能过也。 
现代文：髑髅说： 人一旦死了，在上没有国君的统治，在下没有官吏的管辖；也没有四季的操劳，从容安逸地把天地的长久看作是时令的流逝，即使南面为王的快乐，也不可能超过。 

古文：庄子不信，曰： 吾使司命复生子形，为子骨肉肌肤，反子父母、妻子、闾里、知识，子欲之乎？ 
现代文：庄子不相信，说： 我让主管生命的神来恢复你的形体，为你重新长出骨肉肌肤，返回到你的父母、妻子儿女、左右邻里和朋友故交中去，你希望这样做吗？ 

古文：髑髅深颦蹙额曰： 吾安能弃南面王乐而复为人间之劳乎！ 
现代文：髑髅皱眉蹙额，深感忧虑地说： 我怎么能抛弃南面称王的快乐而再次经历人世的劳苦呢？ 

古文：颜渊东之齐，孔子有忧色。
现代文：颜渊向东到齐国去，孔子十分忧虑。

古文：子贡下席而问曰： 小子敢问：回东之齐，夫子有忧色，何邪？ 
现代文：子贡离开座席上前问道： 学生冒昧地请问，颜渊往东去齐国，先生面呈忧色，这是为什么呢？ 

古文：孔子曰： 善哉汝问。
现代文：孔子说： 你的提问实在是好啊！

古文：昔者管子有言，丘甚善之，曰 褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。 
现代文：当年管仲有句话，我认为说得很好： 布袋小的不可能包容大东西，水桶上的绳索短了不可能汲取深井里的水。 

古文：夫若是者，以为命有所成而形有所适也，夫不可损益。
现代文：如此说来，就应当看作是禀受天命而形成形体，形体虽异却各有适宜的用处，全都是不可以随意添减改变的。

古文：吾恐回与齐侯言尧、舜、黄帝之道，而重以燧人、神农之言。
现代文：我担忧颜渊跟齐侯谈论尧、舜、黄帝治理国家的主张，而且还进一步地推重燧人氏、神农氏的言论。

古文：彼将内求于己而不得，不得则惑，人惑则死。且女独不闻邪？
现代文：齐侯必将要求自己而苦苦思索，却仍不能理解，不理解必定就会产生疑惑，一旦产生疑惑便会迁怒对方而杀害他。 况且你不曾听说过吗？

古文：昔者海鸟止于鲁郊，鲁侯御而觞之于庙，奏九韶以为乐，具太牢以为膳。
现代文：从前，一只海鸟飞到鲁国都城郊外停息下来，鲁国国君让人把海鸟接到太庙里供养献酒，奏 九韶 之乐使它高兴，用 太牢 作为膳食。

古文：鸟乃眩视忧悲，不敢食一脔，不敢饮一杯，三日而死。
现代文：海鸟竟眼花缭乱忧心伤悲，不敢吃一块肉，不敢饮一杯酒，三天就死了。

古文：此以己养养鸟也，非以鸟养养鸟也。
现代文：这是按自己的生活习性来养鸟，不是按鸟的习性来养鸟。

古文：夫以鸟养养鸟者，宜栖之深林，游之坛陆，浮之江湖，食之鳅鲦，随行列而止，逶迤而处。
现代文：按鸟的习性来养鸟，就应当让鸟栖息于深山老林，游戏于水中沙洲，浮游于江河湖泽、啄食泥鳅和小鱼，随着鸟群的队列而止息，从容自得、自由自在地生活。

古文：彼唯人言之恶闻，奚以夫譊为乎！
现代文：它们最讨厌听到人的声音，又为什么还要那么喧闹嘈杂呢？

古文：咸池九韶之乐，张之洞庭之野，鸟闻之而飞，兽闻之而走，鱼闻之而下入，人卒闻之，相与还而观之。
现代文：咸池、九韶之类的著名乐曲，演奏于广漠的原野，鸟儿听见了腾身高飞，野兽听见了惊惶逃遁，鱼儿听见了潜下水底，一般的人听见了，相互围着观看不休。

古文：鱼处水而生，人处水而死。彼必相与异，其好恶故异也。
现代文：鱼儿在水里才能生存，人处在水里就会死去，人和鱼彼此间必定有不同之处，他们的好恶因而也一定不一样。

古文：故先圣不一其能，不同其事。
现代文：所以前代的圣王不强求他们具有划一的能力，也不等同他们所做的事情。

古文：名止于实，义设于适，是之谓条达而福持。 
现代文：名义的留存在于符合实际，合宜的措置在于适应自然，这就叫条理通达而福德长久地得到保持。 

古文：列子行，食于道，从见百岁髑髅，攓蓬而指之曰： 唯予与汝知而未尝死、未尝生也。
现代文：列子外出游玩，在道旁吃东西，看见一个上百年的死人的头骨，拔掉周围的蓬草指着髑髅说： 只有我和你知道你是不曾死、也不曾生的。

古文：若果养乎？
现代文：你果真忧愁吗？

古文：予果欢乎？ 
现代文：我又果真快乐吗？ 

古文：种有几，得水则为继，得水土之际则为蛙蠙之衣，生于陵屯则为陵舄，陵舄得郁栖则为乌足，乌足之根为蛴螬，其叶为胡蝶。
现代文：物类千变万化源起于微细状态的 几 ，有了水的滋养便会逐步相继而生，处于陆地和水面的交接处就形成青苔，生长在山陵高地就成了车前草，车前草获得粪土的滋养长成乌足，乌足的根变化成土蚕，乌足的叶子变化成蝴蝶。

古文：胡蝶胥也化而为虫，生于灶下，其状若脱，其名为鸲掇。
现代文：蝴蝶很快又变化成为虫，生活在灶下，那样子就像是蜕皮，它的名字叫做灶马。

古文：鸲掇千日为鸟，其名为干余骨。
现代文：灶马一千天以后变化成为鸟，它的名字叫做干余骨。

古文：干余骨之沫为斯弥，斯弥为食醯。
现代文：干余骨的唾沫长出虫子斯弥，斯弥又生出蠛蠓。

古文：颐辂生乎食醯，黄軦生乎九猷，瞀芮生乎腐蠸，羊奚比乎不箰，久竹生青宁，青宁生程，程生马，马生人，人又反入于机。
现代文：颐辂从蠛蠓中形成，黄軦从九猷中长出；蠓子则产生于萤火虫。羊奚草跟不长笋的老竹相结合，老竹又生出青宁虫；青宁虫生出程，程生出马，马生出人，而人又返归造化之初的浑沌中。

古文：万物皆出于机，皆入于机。 
现代文：万物都产生于自然的造化，又全都回返自然的造化。

