天下有最大的快乐还是没有呢？
有可以存活身形的东西还是没有呢？
现在，应该做些什么又依据什么？
回避什么又安心什么？
靠近什么又舍弃什么？
喜欢什么又讨厌什么？
世上的人们所尊崇看重的，是富有、高贵、长寿和善名；所爱好喜欢的，是身体的安适、丰盛的食品、漂亮的服饰、绚丽的色彩和动听的乐声；所认为低下的，是贫穷、卑微、短命和恶名；所痛苦烦恼的，是身体不能获得舒适安逸、口里不能获得美味佳肴、外形不能获得漂亮的服饰、眼睛不能看到绚丽的色彩、耳朵不能听到悦耳的乐声；假如得不到这些东西，就大为忧愁和担心，以上种种对待身形的作法实在是太愚蠢啊！
富有的人，劳累身形勤勉操作，积攒了许许多多财富却不能全部享用，那样对待身体也就太不看重了。
高贵的人，夜以继日地苦苦思索怎样才会保全权位和厚禄与否，那样对待身体也就太忽略了。
人们生活于世间，忧愁也就跟着一道产生，长寿的人整日里糊糊涂涂，长久地处于忧患之中而不死去，多么痛苦啊！
那样对待身体也就太疏远了。
刚烈之士为了天下而表现出忘身殉国的行为，可是却不足以存活自身。
我不知道这样的行为是真正的好呢，还是实在不能算是好呢？
如果认为是好行为，却不足以存活自身；如果认为不是好行为，却又足以使别人存活下来。
所以说： 忠诚的劝谏不被接纳，那就退让一旁不再去争谏。 
伍子胥忠心劝谏以致身受残戮，如果他不努力去争谏，忠臣的美名也就不会成就。
那么果真又有所谓好还是没有呢？
如今世俗所从事与所欢欣的，我又不知道那快乐果真是快乐呢，果真不是快乐呢？
我观察那世俗所欢欣的东西，大家都全力去追逐，拼死竞逐的样子真像是不达目的决不罢休。人人都说这就是最为快乐的事，而我并不看作就是快乐，当然也不认为不是快乐。那么，世上果真有快乐还是没有呢？
我认为无为就是真正的快乐，但这又是世俗的人所感到最痛苦和烦恼的。
所以说： 最大的快乐就是没有快乐，最大的荣誉就是没有荣誉。 
天下的是非果真是未可确定的。
虽然如此，无为的观点和态度可以确定是非。
最大的快乐是使自身存活，而唯有无为算是最接近于使自身存活的了。
请让我说说这一点。苍天无为因而清虚明澈，大地无为因而浊重宁寂，天与地两个无为相互结合，万物就全都能变化生长。
恍恍惚惚，不知道从什么地方产生出来！
惚惚恍恍，没有一点儿痕迹！
万物繁多，全从无为中繁衍生殖。
所以说，天和地自清自宁无心去做什么却又无所不生无所不做，而人谁又能够做到无为呢！
庄子的妻子死了，惠子前往表示吊唁，庄子却正分开双腿像簸箕一样坐着，一边敲打着瓦缶一边唱歌。
惠子说： 你和你的妻子生活了一辈子，她帮你养大孩子现在因衰老而死去，人死了你不伤心哭泣也就算了，又敲着瓦缶唱起歌来，不也太过分了吧！ 庄子说： 不对哩。
这个人她初死之时，我怎么能不感慨伤心呢！
然而仔细考察她开始原本就不曾出生，不只是不曾出生而且本来就不曾具有形体，不只是不曾具有形体而且原本就不曾形成元气。
夹杂在恍恍惚惚的境域之中，变化而有了元气，元气变化而有了形体，形体变化而有了生命，如今变化又回到死亡，这就跟春夏秋冬四季运行一样。
死去的那个人将安安稳稳地寝卧在天地之间，而我却呜呜地围着她啼哭，自认为这是不能通晓于天命，所以也就停止了哭泣。 
支离叔和滑介叔在冥伯的山丘上和昆仑的旷野里游乐观赏，那里曾是黄帝休息的地方。
不一会儿，滑介叔的左肘上长出了一个瘤子，他感到十分吃惊并且厌恶这东西。支离叔说： 你讨厌这东西吗？ 
滑介叔说： 没有，我怎么会讨厌它！
具有生命的形体，不过是借助外物凑合而成；一切假借他物而生成的东西，就像是灰土微粒一时间的聚合和积累。
人的死与生也就犹如白天与黑夜交替运行一样。
况且我跟你一道观察事物的变化，如今这变化来到了我身上，我又怎么会讨厌它呢！ 
庄子到楚国去，途中见到一个髑髅，枯骨突露呈现出原形。
庄子用马鞭从侧旁敲了敲。于是问道： 先生是贪求生命、失却真理，因而成了这样呢？
抑或你遇上了亡国的大事，遭受到刀斧的砍杀，因而成了这样呢？
抑或有了不好的行为，担心给父母、妻儿子女留下耻辱，羞愧而死成了这样呢？
抑或你遭受寒冷与饥饿的灾祸而成了这样呢？
抑或你享尽天年而死去成了这样呢？ 庄子说到，拿过髑髅，用作枕头而睡去。
到了半夜，髑髅给庄子托梦说： 你先前谈话的情况真像一个善于辩论的人。看你所说的那些话，全属于活人的拘累，人死了就没有上述的忧患了。
你愿意听听人死后的有关情况和道理吗？ 庄子说： 好。 
髑髅说： 人一旦死了，在上没有国君的统治，在下没有官吏的管辖；也没有四季的操劳，从容安逸地把天地的长久看作是时令的流逝，即使南面为王的快乐，也不可能超过。 
庄子不相信，说： 我让主管生命的神来恢复你的形体，为你重新长出骨肉肌肤，返回到你的父母、妻子儿女、左右邻里和朋友故交中去，你希望这样做吗？ 
髑髅皱眉蹙额，深感忧虑地说： 我怎么能抛弃南面称王的快乐而再次经历人世的劳苦呢？ 
颜渊向东到齐国去，孔子十分忧虑。
子贡离开座席上前问道： 学生冒昧地请问，颜渊往东去齐国，先生面呈忧色，这是为什么呢？ 
孔子说： 你的提问实在是好啊！
当年管仲有句话，我认为说得很好： 布袋小的不可能包容大东西，水桶上的绳索短了不可能汲取深井里的水。 
如此说来，就应当看作是禀受天命而形成形体，形体虽异却各有适宜的用处，全都是不可以随意添减改变的。
我担忧颜渊跟齐侯谈论尧、舜、黄帝治理国家的主张，而且还进一步地推重燧人氏、神农氏的言论。
齐侯必将要求自己而苦苦思索，却仍不能理解，不理解必定就会产生疑惑，一旦产生疑惑便会迁怒对方而杀害他。 况且你不曾听说过吗？
从前，一只海鸟飞到鲁国都城郊外停息下来，鲁国国君让人把海鸟接到太庙里供养献酒，奏 九韶 之乐使它高兴，用 太牢 作为膳食。
海鸟竟眼花缭乱忧心伤悲，不敢吃一块肉，不敢饮一杯酒，三天就死了。
这是按自己的生活习性来养鸟，不是按鸟的习性来养鸟。
按鸟的习性来养鸟，就应当让鸟栖息于深山老林，游戏于水中沙洲，浮游于江河湖泽、啄食泥鳅和小鱼，随着鸟群的队列而止息，从容自得、自由自在地生活。
它们最讨厌听到人的声音，又为什么还要那么喧闹嘈杂呢？
咸池、九韶之类的著名乐曲，演奏于广漠的原野，鸟儿听见了腾身高飞，野兽听见了惊惶逃遁，鱼儿听见了潜下水底，一般的人听见了，相互围着观看不休。
鱼儿在水里才能生存，人处在水里就会死去，人和鱼彼此间必定有不同之处，他们的好恶因而也一定不一样。
所以前代的圣王不强求他们具有划一的能力，也不等同他们所做的事情。
名义的留存在于符合实际，合宜的措置在于适应自然，这就叫条理通达而福德长久地得到保持。 
列子外出游玩，在道旁吃东西，看见一个上百年的死人的头骨，拔掉周围的蓬草指着髑髅说： 只有我和你知道你是不曾死、也不曾生的。
你果真忧愁吗？
我又果真快乐吗？ 
物类千变万化源起于微细状态的 几 ，有了水的滋养便会逐步相继而生，处于陆地和水面的交接处就形成青苔，生长在山陵高地就成了车前草，车前草获得粪土的滋养长成乌足，乌足的根变化成土蚕，乌足的叶子变化成蝴蝶。
蝴蝶很快又变化成为虫，生活在灶下，那样子就像是蜕皮，它的名字叫做灶马。
灶马一千天以后变化成为鸟，它的名字叫做干余骨。
干余骨的唾沫长出虫子斯弥，斯弥又生出蠛蠓。
颐辂从蠛蠓中形成，黄軦从九猷中长出；蠓子则产生于萤火虫。羊奚草跟不长笋的老竹相结合，老竹又生出青宁虫；青宁虫生出程，程生出马，马生出人，而人又返归造化之初的浑沌中。
万物都产生于自然的造化，又全都回返自然的造化。
