古文：四国为一，将以攻秦。
现代文：燕、赵、吴、楚四个国家联合起来，准备进攻秦国。

古文：秦王召群臣宾客六十人而问焉，曰： 四国为一，将以图秦，寡人屈于内，而百姓靡于外，为之奈何? 
现代文：秦王召集众位大臣和宾客总共六十多人，向他们询问对策。秦王说： 现在四个国家联合进攻我国，而我国正处于财力衰竭的时候，外面的战争又接连失利，应该怎么办呢？ 

古文：群臣莫对。
现代文：大臣们都不知道如何回答。

古文：姚贾对曰： 贾愿出使四国，必绝其谋，而安其兵。 
现代文：这时姚贾回答说： 我愿意替大王出使四个国家，必定能破坏掉他们的阴谋，使他们停止进兵。 

古文：乃资车百乘，金千斤，衣以其衣，冠舞以其剑。
现代文：于是秦王就给了他战车百辆，黄金千斤，并让他穿戴自己的衣冠，佩带自己的宝剑。

古文：姚贾辞行，绝其谋，止其兵，与之为交以报秦。
现代文：姚贾辞别秦王，游说四国，破坏了四个国家联合进攻秦国的谋划，使联军停止进兵，并且和四国建立了友好的外交关系来报效秦国。

古文：秦王大悦，贾封千户，以为上卿。
现代文：秦王大为高兴，就封给姚贾一千户的城邑，并让他做了上卿。

古文：韩非知之，曰： 贾以珍珠重宝，南使荆、吴，北使燕、代之间三年，四国之交未必合也，而珍珠重宝尽于内。
现代文：秦国的大臣韩非知道了这件事情，在秦王的面前进言说： 姚贾拿着珍珠重宝，出使荆、吴、燕、代等地，长达三年，这些地方的国家未必真心实意和秦国结盟，而本国国库中的珍宝却已散尽。

古文：是贾以王之权，国之宝，外自交于诸侯，愿王察之。
现代文：这实际上是姚贾借大王的权势，用秦国的珍宝，私自结交诸侯，希望大王明察。

古文：且梁监门子，尝盗于梁，臣于赵而逐。取世监门子，梁之大盗，赵之逐臣，与同知社稷之计，非所以厉群臣也。 
现代文：更何况姚贾不过是魏都大梁一个守门人的儿子，曾在魏国作过盗贼，虽然在赵国作过官，后来却被驱逐出境，这样一个看门人的儿子、魏国的盗贼、赵国的逐臣，让他参与国家大事，不是勉励群臣的办法！ 

古文：王召姚贾而问曰： 吾闻子以寡人财交于诸侯，有诸? 
现代文：于是秦王招来姚贾，问他说： 我听说你用我秦国的珍宝在外面结交各国诸侯，有这样的事情吗？ 

古文：对曰： 有。 
现代文：姚贾回答说： 有这样的事。 

古文：王曰： 有何面目复见寡人? 
现代文：秦王说： 既然有这样的事情，那你还有什么脸面再来见我呢？ 

古文：对曰： 曾参孝其亲，天下愿以为子；子胥忠于君，天下愿以为臣；贞女工巧，天下愿以为妃。
现代文：姚贾回答说： 过去曾参孝顺他的父母，天下的人都希望有曾参这样的儿子；伍子胥对国君忠诚不贰，天下的诸侯都希望用他这样的臣子；贞女的女工做得精巧，天下的男人都希望娶她这样的女子做妻子。

古文：今贾忠王而王不知也。贾不归四国，尚焉之?
现代文：如今我效忠于大王，但大王并不知道，我不把财宝分送给那四个国家，哪还能让他们归服谁呢？

古文：使贾不忠于君，四国之王尚焉用贾之身?
现代文：如果我对大王不忠诚的话，四个国家的国君凭什么这么信任我呢？

古文：梁听谗而诛其良将，纣闻谗而杀其忠臣，至身死国亡。
现代文：夏桀听信谗言就杀死了他的良将关龙逢，纣王听信谗言就杀死了他的忠臣比干，导致了身死国亡。

古文：今王听谗，则无忠臣矣。 
现代文：如今大王听信了谗言，就没有忠臣了。 

古文：王曰： 子监门子，梁之大盗，赵之逐臣。 
现代文：秦王又说道： 我听说你是看门人的儿子、大梁的盗贼、赵国的逐臣。 

古文：姚贾曰： 太公望，齐之逐夫，朝歌之废屠，子良之逐臣，棘津之雠不庸，文王用之而王。
现代文：姚贾仍是不卑不亢： 姜太公吕望，只是一个被老婆赶出家门的齐国人，曾在朝歌卖肉，肉都臭了也卖不出去的屠夫；也是被子良驱逐的家臣，他在棘津时卖劳力都无人雇用。但文王慧眼独具，任用他做自己的辅佐大臣，最终建立王业。

古文：管仲，其鄙人之贾人也，南阳之弊幽，鲁之免囚，桓公用之而伯。
现代文：管仲不过是齐国边邑的商贩，在南阳的时候穷困潦倒，在鲁国时还做过囚犯，齐桓公任用他辅佐自己就建立了霸业。

古文：百里奚，虞之乞人，传卖以五羊之皮，穆公相之而朝西戎。
现代文：百里奚当初不过是虞国一个乞丐，用五张羊皮就被买走，可是秦穆公任用他做秦国的丞相，竟能无敌于西戎。

古文：文公用中山盗，而胜于城濮。
现代文：还有，过去晋文公倚仗中山国的盗贼，却能在城濮之战中获胜。

古文：此四士者，皆有垢丑，大诽天下，明主用之，知其可与立功。
现代文：这些人，出身无不卑贱，身负恶名，甚至为人所不齿，而明主加以重用，是因为知道他们能为国家建立不朽的功勋。

古文：使若卞随、务光、申屠狄，人主岂得其用哉!
现代文：假如人人都像卞随、务光、申屠狄那样，又有谁能为国效命呢？

古文：故明主不取其汙，不听其非，察其为己用。
现代文：所以英明的君主不会计较臣子的过失，不听信别人的谗言，只考察他们能否为已所用。

古文：故可以存社稷者，虽有外诽者不听；虽有高世之名，无咫尺之功者不赏。
现代文：所以能够安邦定国的明君，不听信外面的毁谤，不封赏空有清高之名、没有尺寸之功的人。

古文：是以群臣莫敢以虚愿望于上。 
现代文：这样一来，所有为臣的不就不敢用虚名希求于国君了。 

古文：秦王曰： 然。 
现代文：秦王叹服： 爱卿说的在理。 

古文：乃可复使姚贾而诛韩非。
现代文：于是仍让姚贾出使各个国家，而诛杀了韩非。

