四国为一，将以攻秦。
秦王召群臣宾客六十人而问焉，曰： 四国为一，将以图秦，寡人屈于内，而百姓靡于外，为之奈何? 
群臣莫对。
姚贾对曰： 贾愿出使四国，必绝其谋，而安其兵。 
乃资车百乘，金千斤，衣以其衣，冠舞以其剑。
姚贾辞行，绝其谋，止其兵，与之为交以报秦。
秦王大悦，贾封千户，以为上卿。
韩非知之，曰： 贾以珍珠重宝，南使荆、吴，北使燕、代之间三年，四国之交未必合也，而珍珠重宝尽于内。
是贾以王之权，国之宝，外自交于诸侯，愿王察之。
且梁监门子，尝盗于梁，臣于赵而逐。取世监门子，梁之大盗，赵之逐臣，与同知社稷之计，非所以厉群臣也。 
王召姚贾而问曰： 吾闻子以寡人财交于诸侯，有诸? 
对曰： 有。 
王曰： 有何面目复见寡人? 
对曰： 曾参孝其亲，天下愿以为子；子胥忠于君，天下愿以为臣；贞女工巧，天下愿以为妃。
今贾忠王而王不知也。贾不归四国，尚焉之?
使贾不忠于君，四国之王尚焉用贾之身?
梁听谗而诛其良将，纣闻谗而杀其忠臣，至身死国亡。
今王听谗，则无忠臣矣。 
王曰： 子监门子，梁之大盗，赵之逐臣。 
姚贾曰： 太公望，齐之逐夫，朝歌之废屠，子良之逐臣，棘津之雠不庸，文王用之而王。
管仲，其鄙人之贾人也，南阳之弊幽，鲁之免囚，桓公用之而伯。
百里奚，虞之乞人，传卖以五羊之皮，穆公相之而朝西戎。
文公用中山盗，而胜于城濮。
此四士者，皆有垢丑，大诽天下，明主用之，知其可与立功。
使若卞随、务光、申屠狄，人主岂得其用哉!
故明主不取其汙，不听其非，察其为己用。
故可以存社稷者，虽有外诽者不听；虽有高世之名，无咫尺之功者不赏。
是以群臣莫敢以虚愿望于上。 
秦王曰： 然。 
乃可复使姚贾而诛韩非。
