燕、赵、吴、楚四个国家联合起来，准备进攻秦国。
秦王召集众位大臣和宾客总共六十多人，向他们询问对策。秦王说： 现在四个国家联合进攻我国，而我国正处于财力衰竭的时候，外面的战争又接连失利，应该怎么办呢？ 
大臣们都不知道如何回答。
这时姚贾回答说： 我愿意替大王出使四个国家，必定能破坏掉他们的阴谋，使他们停止进兵。 
于是秦王就给了他战车百辆，黄金千斤，并让他穿戴自己的衣冠，佩带自己的宝剑。
姚贾辞别秦王，游说四国，破坏了四个国家联合进攻秦国的谋划，使联军停止进兵，并且和四国建立了友好的外交关系来报效秦国。
秦王大为高兴，就封给姚贾一千户的城邑，并让他做了上卿。
秦国的大臣韩非知道了这件事情，在秦王的面前进言说： 姚贾拿着珍珠重宝，出使荆、吴、燕、代等地，长达三年，这些地方的国家未必真心实意和秦国结盟，而本国国库中的珍宝却已散尽。
这实际上是姚贾借大王的权势，用秦国的珍宝，私自结交诸侯，希望大王明察。
更何况姚贾不过是魏都大梁一个守门人的儿子，曾在魏国作过盗贼，虽然在赵国作过官，后来却被驱逐出境，这样一个看门人的儿子、魏国的盗贼、赵国的逐臣，让他参与国家大事，不是勉励群臣的办法！ 
于是秦王招来姚贾，问他说： 我听说你用我秦国的珍宝在外面结交各国诸侯，有这样的事情吗？ 
姚贾回答说： 有这样的事。 
秦王说： 既然有这样的事情，那你还有什么脸面再来见我呢？ 
姚贾回答说： 过去曾参孝顺他的父母，天下的人都希望有曾参这样的儿子；伍子胥对国君忠诚不贰，天下的诸侯都希望用他这样的臣子；贞女的女工做得精巧，天下的男人都希望娶她这样的女子做妻子。
如今我效忠于大王，但大王并不知道，我不把财宝分送给那四个国家，哪还能让他们归服谁呢？
如果我对大王不忠诚的话，四个国家的国君凭什么这么信任我呢？
夏桀听信谗言就杀死了他的良将关龙逢，纣王听信谗言就杀死了他的忠臣比干，导致了身死国亡。
如今大王听信了谗言，就没有忠臣了。 
秦王又说道： 我听说你是看门人的儿子、大梁的盗贼、赵国的逐臣。 
姚贾仍是不卑不亢： 姜太公吕望，只是一个被老婆赶出家门的齐国人，曾在朝歌卖肉，肉都臭了也卖不出去的屠夫；也是被子良驱逐的家臣，他在棘津时卖劳力都无人雇用。但文王慧眼独具，任用他做自己的辅佐大臣，最终建立王业。
管仲不过是齐国边邑的商贩，在南阳的时候穷困潦倒，在鲁国时还做过囚犯，齐桓公任用他辅佐自己就建立了霸业。
百里奚当初不过是虞国一个乞丐，用五张羊皮就被买走，可是秦穆公任用他做秦国的丞相，竟能无敌于西戎。
还有，过去晋文公倚仗中山国的盗贼，却能在城濮之战中获胜。
这些人，出身无不卑贱，身负恶名，甚至为人所不齿，而明主加以重用，是因为知道他们能为国家建立不朽的功勋。
假如人人都像卞随、务光、申屠狄那样，又有谁能为国效命呢？
所以英明的君主不会计较臣子的过失，不听信别人的谗言，只考察他们能否为已所用。
所以能够安邦定国的明君，不听信外面的毁谤，不封赏空有清高之名、没有尺寸之功的人。
这样一来，所有为臣的不就不敢用虚名希求于国君了。 
秦王叹服： 爱卿说的在理。 
于是仍让姚贾出使各个国家，而诛杀了韩非。
