古文：缜字子真。
现代文：范缜字子真。

古文：父蒙，奉朝请，早卒。
现代文：父亲范氵蒙，作过奉朝请，死得早。

古文：缜少孤贫，事母孝谨。
现代文：范缜少年时孤苦贫困，侍奉母亲孝顺恭敬。

古文：年未弱冠，从沛国刘瓛学，瓛甚奇之，亲爲之冠。
现代文：二十岁以前，跟沛国刘王献学习，刘王献认为他与众不同，亲自为他行冠礼。

古文：在瓛门下积年，恒芒屩布衣，徒行于路。
现代文：在刘王献门下数年，总是草鞋布衣，步行于道路。

古文：瓛门下多车马贵游，缜在其间，聊无耻愧。
现代文：刘王献门下有许多乘车跨马的贵族子弟，范缜处在他们中间，一点儿也不感到羞愧。

古文：及长，博通经术，尤精三礼。
现代文：长大以后，博通儒家经典，尤其精于《三礼》。

古文：性质直，好危言高论，不爲士友所安。唯与外弟萧琛善，琛名曰口辩，每服缜简诣。
现代文：性格诚信直爽，喜欢直言不讳大发宏论，不被士流朋友们接受，只有和表弟萧琛友善，萧琛也是有名的能言善辩，但每每服气范缜的言简意深。

古文：年二十九，发白皤然，乃作伤暮诗、白发咏以自嗟。
现代文：范缜二十九岁时，头发就白花花的了，因此写了《伤暮诗》、《白发咏》自我咏叹。

古文：仕齐位尚书殿中郎。
现代文：在齐朝作官为尚书殿中郎。

古文：永明中，与魏氏和亲，简才学之士以爲行人，缜及从弟云、萧琛、琅邪顔幼明、河东裴昭明相继将命，皆着名邻国。
现代文：永明年间，和北魏和亲，选拔有才学之士作为外交使节，范缜和他的堂弟范云、萧琛、琅笽颜幼明、河东裴昭明相继奉命出使，都扬名于邻国。

古文：时竟陵王子良盛招宾客，缜亦预焉。
现代文：当时竟陵王萧子良广招宾客，范缜也在其中。

古文：尝侍子良，子良精信释教，而缜盛称无佛。
现代文：曾经陪从子良，子良精通并信奉佛教，而范缜则大力宣称无佛。

古文：子良问曰： 君不信因果，何得富贵贫贱？ 
现代文：子良问他： 你不相信因果，哪儿来的富贵贫贱？ 

古文：缜答曰： 人生如树花同发，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之中。
现代文：范缜回答说： 人生好比树上一起开的花，随风飘落，自然有的拂着帘幕落在茵席上，有的穿越篱笆墙掉到粪坑里。

古文：坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。
现代文：坠落在茵席上的，就是殿下这样的人，掉进粪坑里的，就是下官这样的人。

古文：贵贱虽复殊途，因果竟在何处。 
现代文：贵贱虽然差别很大，因果又在哪里呢？ 

古文：子良不能屈，然深怪之。
现代文：子良不能说服他，然而对他很不赞同。

古文：退论其理，着神灭论。
现代文：范缜回去后推论他的道理，著成《神灭论》。

古文：以爲： 神即形也，形即神也，形存则神存，形谢则神灭。
现代文：认为： 神就是形，形就是神，形存则神存，形亡则神灭。

古文：形者神之质，神者形之用。
现代文：形是神的物质实体，神是形的作用表现。

古文：是则形称其质，神言其用，形之与神，不得相异。
现代文：那么形是指它的物质实体，神是指它的作用表现，只是角度不同，形和神，不能认为是不同的东西。

古文：神之于质，犹利之于刀，形之于用，犹刀之于利。
现代文：神对于实体，好比锋利与刀的关系，形对于作用，好比刀与锋利的关系。

古文：利之名非刀也，刀之名非利也，然而舍利无刀，舍刀无利。
现代文：说锋利并不是指刀，说刀也并不是指锋利，然而舍弃锋利便没有了刀，舍去刀也就没有了锋利。

古文：未闻刀没而利存，岂容形亡而神在。 
现代文：没有听说过刀没有了锋利还存在，那么怎么能使形亡失了而神仍存在呢！ 

古文：此论出，朝野喧哗。
现代文：此论一出，朝廷内和社会上都一片哗然。

古文：子良集僧难之而不能屈。
现代文：萧子良召集僧众和他辩论，却不能使他屈从。

古文：太原王琰乃着论讥缜曰： 呜呼范子！
现代文：太原王琰写文章讽刺他说： 可悲啊！

古文：曾不知其先祖神灵所在。 
现代文：范先生，居然不知道他先祖的神灵在哪里。 

古文：欲杜缜后对。
现代文：想一下子封住范缜的嘴。

古文：缜又对曰： 呜呼王子！
现代文：范缜却回答说： 可叹啊！

古文：知其祖先神灵所在，而不能杀身以从之。 
现代文：王先生，知道他祖先的神灵在哪儿，却不肯杀身去侍奉他们。 

古文：其险诣皆此类也。
现代文：他的惊人之语都如同此类。

古文：子良使王融谓之曰： 神灭既自非理，而卿坚执之，恐伤名教。
现代文：萧子良叫王融对他说： 神灭之论不合道理，而先生仍要坚持它，恐怕会损伤名声教化。

古文：以卿之大美，何患不至中书郎，而故乖刺爲此，可便毁弃之。 
现代文：凭着先生的高才，何愁不能作到中书郎？却非要找别扭这样做，应该抛弃你的观点了。 

古文：缜大笑曰： 使范缜卖论取官，已至令仆矣，何但中书郎邪。 
现代文：范缜大笑道： 假使范缜要卖论求官，早已作到尚书令和仆射了，岂止是中书郎啊。 

古文：后爲宜都太守。
现代文：后来作宜都太守。

古文：性不信神鬼，时夷陵有伍相庙、唐汉三神庙、胡里神庙，缜乃下教断不祠。
现代文：生性不信鬼神，当时夷陵有伍相庙、唐汉三神庙、胡里神庙，范缜下令让断了香火不准祭祀。

古文：后以母忧去职。居于南州。
现代文：后来因为母亲去世而离职，住在南州。

古文：梁武至，缜墨縗来迎。武帝与缜有西邸之旧，见之甚悦。
现代文：梁武帝来到这里，范缜穿着黑色丧服来迎接，梁武帝与范缜有同在萧子良西邸共事的旧情，见到他很高兴。

古文：及建康城平，以缜爲晋安太守，在郡清约，资公禄而已。
现代文：等到平定了建康城，委任范缜为晋安太守。范缜在郡内任上为政清廉简约，只享用自己的俸禄而已，不贪余财。

古文：迁尚书左丞，及还，虽亲戚无所遗，唯饷前尚书令王亮。
现代文：后升任尚书左丞，等回京时，即使对自己的亲戚也没送任何东西，只是馈赠了前尚书令王亮。

古文：缜在齐时，与亮同台爲郎，旧相友爱。
现代文：范缜在齐朝时，曾和王亮同在朝内作郎官，旧时关系很好。

古文：至是亮摈弃在家，缜自以首迎武帝，志在权轴，而所怀未满，亦怏怏，故私相亲结，以矫于时。
现代文：到此时王亮无官在家，范缜认为自己最早迎奉梁武帝，所以志在卿相之位，而所希望的未能满足，心里也很不高兴，所以私下与王亮结成亲密关系，以表达与时世的不合。

古文：竟坐亮徙广州。
现代文：最后因受王亮牵连被流放到广州。

古文：在南累年，追爲中书郎，国子博士，卒。
现代文：在南方几年后，被追回京城任中书郎、国子博士，后去世。

古文：文集十五卷。
现代文：有文集十五卷。

