缜字子真。
父蒙，奉朝请，早卒。
缜少孤贫，事母孝谨。
年未弱冠，从沛国刘瓛学，瓛甚奇之，亲爲之冠。
在瓛门下积年，恒芒屩布衣，徒行于路。
瓛门下多车马贵游，缜在其间，聊无耻愧。
及长，博通经术，尤精三礼。
性质直，好危言高论，不爲士友所安。唯与外弟萧琛善，琛名曰口辩，每服缜简诣。
年二十九，发白皤然，乃作伤暮诗、白发咏以自嗟。
仕齐位尚书殿中郎。
永明中，与魏氏和亲，简才学之士以爲行人，缜及从弟云、萧琛、琅邪顔幼明、河东裴昭明相继将命，皆着名邻国。
时竟陵王子良盛招宾客，缜亦预焉。
尝侍子良，子良精信释教，而缜盛称无佛。
子良问曰： 君不信因果，何得富贵贫贱？ 
缜答曰： 人生如树花同发，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之中。
坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下官是也。
贵贱虽复殊途，因果竟在何处。 
子良不能屈，然深怪之。
退论其理，着神灭论。
以爲： 神即形也，形即神也，形存则神存，形谢则神灭。
形者神之质，神者形之用。
是则形称其质，神言其用，形之与神，不得相异。
神之于质，犹利之于刀，形之于用，犹刀之于利。
利之名非刀也，刀之名非利也，然而舍利无刀，舍刀无利。
未闻刀没而利存，岂容形亡而神在。 
此论出，朝野喧哗。
子良集僧难之而不能屈。
太原王琰乃着论讥缜曰： 呜呼范子！
曾不知其先祖神灵所在。 
欲杜缜后对。
缜又对曰： 呜呼王子！
知其祖先神灵所在，而不能杀身以从之。 
其险诣皆此类也。
子良使王融谓之曰： 神灭既自非理，而卿坚执之，恐伤名教。
以卿之大美，何患不至中书郎，而故乖刺爲此，可便毁弃之。 
缜大笑曰： 使范缜卖论取官，已至令仆矣，何但中书郎邪。 
后爲宜都太守。
性不信神鬼，时夷陵有伍相庙、唐汉三神庙、胡里神庙，缜乃下教断不祠。
后以母忧去职。居于南州。
梁武至，缜墨縗来迎。武帝与缜有西邸之旧，见之甚悦。
及建康城平，以缜爲晋安太守，在郡清约，资公禄而已。
迁尚书左丞，及还，虽亲戚无所遗，唯饷前尚书令王亮。
缜在齐时，与亮同台爲郎，旧相友爱。
至是亮摈弃在家，缜自以首迎武帝，志在权轴，而所怀未满，亦怏怏，故私相亲结，以矫于时。
竟坐亮徙广州。
在南累年，追爲中书郎，国子博士，卒。
文集十五卷。
