古文：魏太子在楚。
现代文：魏国太子在楚国做质子。

古文：谓楼子于鄢陵曰： 公必且待齐、楚之合也，以救皮氏。
现代文：派人到鄢陵对楼鼻说： 先生一定要等齐国和楚国联合起来，来拯救皮氏。

古文：今齐、楚之理，必不合矣。
现代文：现在看齐国、楚国的形势一定不会联合。

古文：彼翟子之所恶于国者，无公矣。
现代文：况且那翟强在魏国所厌恶的，没有超过先生的了。

古文：其人皆欲合齐、秦外楚以轻公，公必谓齐王曰： 魏之受兵，非秦宾首伐之也，楚恶魏之事王也，故劝秦攻魏。 
现代文：他的人都想联合齐国、秦国疏远楚国来轻视先生，先生一定会对齐王说： 魏国遭到兵祸，并非秦国率先攻打它，楚国憎恨魏国服事大王，所以劝说秦国攻打魏国的。 

古文：齐王故欲伐楚，而又怒其不己善也，必令魏以地听秦而为和。
现代文：齐王因此要讨伐楚国，并且恼怒楚国对自己不亲善，一定会让魏国用土地服从秦国来求和。

古文：以张子之强，有秦、韩之重，齐王恶之，而魏王不敢据也。
现代文：凭着张仪的本事，拥有秦国、韩国雄厚的实力，齐王憎恶他，而魏王也不敢仗恃张仪。

古文：今以齐、秦之重，外楚以轻公，臣为公患之。
现代文：现在翟强等人以齐国、秦国雄厚的实力，疏远楚国来轻视先生，臣下为先生担忧。

古文：钧之出地，以为和于秦也，岂若有楚乎?
现代文：齐国与楚国割让土地用来同秦国讲和，难道会听凭楚国任意而为吗？

古文：秦疾攻楚，楚还兵，魏王必惧，公因寄汾北以予秦而为和，合亲以孤齐，秦、楚重公，公必为相矣。
现代文：秦国猛攻楚国，楚国收兵，魏王一定害怕，先生于是就可献出汾水以北之地送给泰国求和，同秦国合亲来孤立齐国。秦国、楚国重视先生，先生一定能做相国。

古文：臣意秦王与樗里疾之欲之也，臣请为公说之。 
现代文：遴下意料秦王和樗里疾想要的就是这些，臣下请求替先生去游说。 

古文：乃请樗里子曰： 攻皮氏，此王之首事也，而不能拔，天下且以此轻秦。
现代文：于是使者对樗里疾说： 攻下皮氏，这是秦王要做的第一位要事，如果不能攻下，天下诸侯将因此轻视秦国。

古文：且有皮氏，于以攻韩、魏，利也。 
现代文：况且占据皮氏，从那里来进攻韩国、魏国，是非常便利的。 

古文：樗里子曰： 吾已合魏矣，无所用之。 
现代文：樗里疾说： 我已经同魏国讲和，没有借用皮氏的必要了。 

古文：对曰： 臣愿以鄙心意公，公无以为罪。
现代文：使者回答说： 臣下愿意用自己鄙俗的心理来揣度一下先生，先生不要因此怪罪。

古文：有皮氏，国之大利也，而以与魏，公终自以为不能守也，故以与魏。
现代文：据有皮氏，对国家是非常有利的，而把它送还给魏国，先生始终自认为不能守住它，所以就给了魏国。

古文：今公之力有余守之，何故而弗有也? 
现代文：先生有余力来据守皮氏，为什么不去占有它呢？ 

古文：樗里子曰： 奈何? 
现代文：樗里疾说： 那应该怎么办呢？ 

古文：曰： 魏王之所者恃者，齐、楚也；所用者，楼、翟强也。
现代文：使者说， 魏王所依靠的，是齐国、楚国；所重用的，是楼鼻、翟强。

古文：今齐王谓魏王曰： 欲讲攻于齐王兵之辞也，是弗救也。 
现代文：现在齐王对魏王说， 魏国想要同齐国交战：这是大王兵士所说的。 这样齐国是不会救援魏国的。

古文：楚王怒于魏之不用楼子，而使翟强为和也，怨颜已绝之矣。
现代文：楚王恼怒魏国不重用搂鼻，而派翟强去同秦国讲和，怨恨魏国要同它断交，已经看得出来了。

古文：魏王之惧也见亡，翟强欲合齐、秦外楚，以轻楼；楼欲合秦、楚外齐，以轻翟强。
现代文：魏王惧怕魏国被灭掉，翟强要联合齐国、秦国排斥楚国，来轻视楼鼻；楼鼻要联合秦国、楚国排斥齐国，来轻视翟强。

古文：公不如按魏之和，使人谓楼子曰： 子能以汾北与我乎?
现代文：先生不如停止同魏国讲和，派人对楼鼻说： 您能把汾水之北送给我吗？

古文：请合与楚外齐，以重公也，此吾事也。 
现代文：就请同楚国联合疏远齐国，使先生受到重用，是我的事。 

古文：楼子与楚王必疾矣。
现代文：楼鼻和楚王一定急于行事。

古文：又谓翟子： 子能以汾北与我乎?
现代文：再派人对翟强说。 您能把汾水之北送给我吗？

古文：必为合于齐外于楚，以重公也。 
现代文：一定同齐国联合，疏远楚国，来使先生受到重用。 

古文：翟强与齐王必疾矣。
现代文：翟强同齐王一定急于这样做。

古文：是公外得齐、楚以为用，内得楼、翟强以为佐，何故不能有地于河东乎? 
现代文：这样先生外得齐国、楚国可以驱使，内得楼鼻、翟强作为辅佐，有什么原因不能在河东拥有土地呢？ 

