魏国太子在楚国做质子。
派人到鄢陵对楼鼻说： 先生一定要等齐国和楚国联合起来，来拯救皮氏。
现在看齐国、楚国的形势一定不会联合。
况且那翟强在魏国所厌恶的，没有超过先生的了。
他的人都想联合齐国、秦国疏远楚国来轻视先生，先生一定会对齐王说： 魏国遭到兵祸，并非秦国率先攻打它，楚国憎恨魏国服事大王，所以劝说秦国攻打魏国的。 
齐王因此要讨伐楚国，并且恼怒楚国对自己不亲善，一定会让魏国用土地服从秦国来求和。
凭着张仪的本事，拥有秦国、韩国雄厚的实力，齐王憎恶他，而魏王也不敢仗恃张仪。
现在翟强等人以齐国、秦国雄厚的实力，疏远楚国来轻视先生，臣下为先生担忧。
齐国与楚国割让土地用来同秦国讲和，难道会听凭楚国任意而为吗？
秦国猛攻楚国，楚国收兵，魏王一定害怕，先生于是就可献出汾水以北之地送给泰国求和，同秦国合亲来孤立齐国。秦国、楚国重视先生，先生一定能做相国。
遴下意料秦王和樗里疾想要的就是这些，臣下请求替先生去游说。 
于是使者对樗里疾说： 攻下皮氏，这是秦王要做的第一位要事，如果不能攻下，天下诸侯将因此轻视秦国。
况且占据皮氏，从那里来进攻韩国、魏国，是非常便利的。 
樗里疾说： 我已经同魏国讲和，没有借用皮氏的必要了。 
使者回答说： 臣下愿意用自己鄙俗的心理来揣度一下先生，先生不要因此怪罪。
据有皮氏，对国家是非常有利的，而把它送还给魏国，先生始终自认为不能守住它，所以就给了魏国。
先生有余力来据守皮氏，为什么不去占有它呢？ 
樗里疾说： 那应该怎么办呢？ 
使者说， 魏王所依靠的，是齐国、楚国；所重用的，是楼鼻、翟强。
现在齐王对魏王说， 魏国想要同齐国交战：这是大王兵士所说的。 这样齐国是不会救援魏国的。
楚王恼怒魏国不重用搂鼻，而派翟强去同秦国讲和，怨恨魏国要同它断交，已经看得出来了。
魏王惧怕魏国被灭掉，翟强要联合齐国、秦国排斥楚国，来轻视楼鼻；楼鼻要联合秦国、楚国排斥齐国，来轻视翟强。
先生不如停止同魏国讲和，派人对楼鼻说： 您能把汾水之北送给我吗？
就请同楚国联合疏远齐国，使先生受到重用，是我的事。 
楼鼻和楚王一定急于行事。
再派人对翟强说。 您能把汾水之北送给我吗？
一定同齐国联合，疏远楚国，来使先生受到重用。 
翟强同齐王一定急于这样做。
这样先生外得齐国、楚国可以驱使，内得楼鼻、翟强作为辅佐，有什么原因不能在河东拥有土地呢？ 
