古文：○元坦元斌元孝友元晖业元弼元韶
现代文：元坦，祖父是魏献文皇帝，咸阳王元禧的第七个儿子。

古文：元坦，祖魏献文皇帝，咸阳王禧第七子。禧诛后，兄翼、树等五人相继南奔，故坦得承袭，改封敷城王。永安初，复本封咸阳郡王，累迁侍中。
现代文：元禧被杀后，兄元翼、元树等五人相继南逃，所以元坦得以继承王位，改封敷城王。永安初年，恢复本来的封爵咸阳郡王，几次升任为侍中。

古文：庄帝从容谓曰： 王才非荀、蔡，中岁屡迁，当由少长朕家，故有超授。 
现代文：庄帝从容地对他说： 你的才能不像荀、蔡，中年屡经变迁，过去从小生长在朕家，所以有越等授官。 

古文：初，禧死后，诸子贫乏，坦兄弟为彭城王勰所收养，故有此言。
现代文：当初元禧死后，众子穷困，元坦弟兄被彭城王元勰所收养，所以有这样的话。

古文：孝武初，其兄树见禽。
现代文：孝武初年，他的哥哥元树被抓获。

古文：坦见树既长且贤，虑其代己，密劝朝廷以法除之。
现代文：元坦见元树年长而且贤能，怕他取代自己，暗中劝朝廷按照法律杀掉他。

古文：树知之，泣渭坦曰： 我往因家难，不能死亡，寄食江湖，受其爵命。
现代文：元树知道遣件事后，流着泪对元坦说： 我过去因为家难，不能死，在江湖上依附别人生活，受命于人。

古文：今者之来，非由义至，求活而已，岂望荣华。
现代文：现在回来，不是因为要履行君臣之义，而是求活命罢了，难道还希望荣华富贵。

古文：汝何肆其猜忌，忘在原之义，腰背虽伟，善无可称。 
现代文：你为什么恣意猜疑，忘记兄弟之义，身体魁伟，无善可言。 

古文：坦作色而去。
现代文：元坦脸变色而离去。

古文：树死，竟不临哭。
现代文：元树死，竟然不来哀悼。

古文：坦历司徒、太尉、太傅，加侍中、太师、录尚书事、宗正、司州牧。
现代文：元坦历任司徒、太尉、太傅，加授侍中、太师、录尚书事、宗正、司州牧。

古文：虽禄厚位尊，贪求滋甚，卖狱鬻官，不知纪极。
现代文：虽然俸禄丰厚，职位尊贵，却贪婪更加厉害，卖官鬻爵，贪脏枉法，完全没有法纪。

古文：为御史劾奏免官，以王归第。
现代文：被御史弹劾罢免官职，以王爵归宅第。

古文：寻起为特进，出为冀州刺史，专复聚敛。
现代文：不久起用任特进，出为冀州刺史，专断执拗，聚敛财富。

古文：每百姓纳赋，除正税外，别先责绢五匹，然后为受。
现代文：每当百姓交纳赋税，除正税之外，另先索取绢五匹，然后接受。

古文：性好畋渔，无日不出，秋冬猎雉兔，春夏捕鱼蟹，鹰犬常数百头。
现代文：生性喜好畋猎捕鱼，没有一日不去，秋冬季猎取雉兔，春夏季捕鱼捉蟹，养的鹰犬时常有数百头。

古文：自言宁三日不食，不能一日不猎。
现代文：自称宁可三天不吃饭，不能一天不打猎。

古文：入为太傅。
现代文：入朝任太傅。

古文：齐天保初准例降爵，封新丰县公，除特进、开府仪同三司。
现代文：齐天保初年依据条例降低爵位，封新丰县公，任特进、开府仪同三司。

古文：坐子世宝与通直散骑侍郎彭贵平因酒醉诽谤，妄说图谶，有司奏当死，诏并宥之。
现代文：因为儿子世寅与通直散骑侍郎堑贵平乘酒醉诽谤朝廷，妄说圆谶隐语一案的连坐，主管官吏奏判死罪，韶令一起宽恕了他们。

古文：坦配北营州，死配所。
现代文：元坦发配北营州，死在配所。

古文：元斌，字善集，祖魏献文皇帝。
现代文：元斌，字善集，祖父为魏献文皇帝。

古文：父高阳王雍，从孝庄于河阴遇害。
现代文：父亲高誊王五雍，跟随孝庄皇帝在河阴遇害。

古文：斌少袭祖爵，历位侍中、尚书左仆射。
现代文：元斌少年时世袭祖爵，历任侍中、尚书左仆射。

古文：斌美仪貌，性宽和，居官重慎，颇为齐文襄爱赏。
现代文：元斌仪貌美丽，性情宽和，居官慎重，很为齐文襄喜爱赞赏。

古文：齐天保初，准例降爵，为高阳县公，拜右光禄大夫。
现代文：查型呈初年，依据条例降低爵位，为高堡鳄公，授任右光禄大夫。

古文：二年，从文宣讨契丹还，至白狼河，以罪赐死。
现代文：二年，跟随文宣征讨契丹回来，至白狼河，因罪赐死。

古文：元孝友，祖魏太武皇帝。
现代文：元孝友，祖父为魏太武皇帝。

古文：兄临淮王彧无子，令孝友袭爵。
现代文：兄堕进王五盛没有儿子，让耋互继承爵位。

古文：累迁沧州刺史，为政温和，好行小惠，不能清白，而无所侵犯，百姓亦以此便之。
现代文：几次升任为涂业刺史，为政温和，好行小惠，不能作到清白，而又无所侵犯，百姓也因此感到便利。

古文：魏静帝宴文襄于华林，孝友因醉自誉，又云： 陛下许赐臣能。 
现代文：魏静帝在华麸宴请文襄帝，垄直乘醉自夸，又说： 陛下答应赐臣日能。 

古文：帝笑曰： 朕恒闻王自道清。 
现代文：帝笑着说： 我常听说王自称清廉。 

古文：文襄曰： 临淮王奉旨舍罪。 
现代文：文襄帝说： 临淮王奉皇帝之命免除罪遇。 

古文：于是君臣俱笑而不罪。
现代文：于是君臣都笑而不怪罪。

古文：孝友明于政理，尝奏表曰：
现代文：孝友深明为政之道，曾上表奏日：

古文：令制：百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。
现代文：按照法令制度：一百家为党族，二十家为间，五家为比邻。

古文：百家之内，有帅二十五人，征发皆免，苦乐不均。
现代文：一百家之内，有头领二十五人，人力、物资的征集调遣全免，苦乐不均。

古文：羊少狼多，复有蚕食。
现代文：羊少狼多，又有蚕食。

古文：此之为弊久矣。
现代文：这种情形为害已经很久了。

古文：京邑诸坊，或七八百家唯一里正、二史，庶事无阙，而况外州乎？
现代文：京城诸里巷，有的七八百家衹有一个里正、二史，众事无缺，而何况外埠州县呢?

古文：请依旧置三正之名不改，而百家为四闾，闾二比。
现代文：请按旧置三正之名不改变，而以一百家为族，一族分四间，一间分二比。

古文：计族少十二丁，得十二匹赀绢。
现代文：总共每族减少十二个壮丁，征收户调十二匹丝绢绵。

古文：略计见管之户应二万馀族，一岁出赀绢二十四万匹。
现代文：大略现管之户应当共有两万余族，一年交出丝绢二十四万匹。

古文：十五丁为一番兵，计得一万六千兵。
现代文：十五名壮丁出一名服役的士兵，总共得一万六千兵。

古文：此富国安人之道也。
现代文：这是富国安民的办法。

古文：古诸侯娶九女，士一妻一妾。
现代文：古代诸侯娶九个女子，士人有一妻一妾。

古文：《晋令》：诸王置妾八人；郡君、侯，妾六人。
现代文：《晋令》：诸王娶妾八人；郡主、侯，妾六人。

古文：《官品令》：第一第二品有四妾，第三第四有三妾，第五第六有二妾，第七第八有一妾。
现代文：《官品令》：第一、第二品有四妾，第三、第四品有三妾，第五、第六品有二妾，第七、第八品有一妾。

古文：所以阴教聿修，继嗣有广。
现代文：所以女子教化得以培养，后代广多。

古文：广继嗣孝也，修阴教礼也。
现代文：后代多就是孝，是修女子之教的礼法。

古文：而圣朝忽弃此数，由来渐久，将相多尚公主，王侯娶后族，故无妾媵，习以为常。
现代文：而当朝忽视抛弃造一仪礼，由来已久，将相多娶公主为妻，王侯娶皇后的亲族，所以没有侍妾，习以为常。

古文：妇人不幸，生逢今世，举朝既是无妾，天下殆皆一妻。
现代文：妇人多幸，生逢今世，全朝已是无妾，天下几乎皆是一妻。

古文：设令人强志广娶，则家道离索，身事迍邅，内外亲知，共相嗤怪。
现代文：假如人勉强多娶，那么就家境萧索，处事困难，内外亲友，共相讥讽责怪。

古文：凡今之人，通无准节。
现代文：大凡现在的人，全没有准则。

古文：父母嫁女，则教以妒，姑姊逢迎，必相劝以忌。
现代文：父母嫁女儿，就教她忌妒，姑姐见面，也一定劝她忌妒。

古文：以制夫为妇德，以能妒为女工。
现代文：把制服丈夫作为妇德，把能忌妒作为女子的技能。

古文：自云不受人欺，畏他笑我。
现代文：自称不受人欺，怕他人笑我。

古文：王公犹自一心，已下何敢二意。
现代文：王公贵族尚自一心，以下的人怎么敢有二意。

古文：夫妒忌之心生，则妻妾之礼废，妻妾之礼废，则女淫之兆兴，斯臣之所以毒恨者也。
现代文：忌妒之心产生，那么妻妾的礼仪就废弃，妻妾的礼仪废弃，那么奸淫的征兆兴起，造就是臣下毒恨的原因。

古文：请以王公第一品娶八，通妻以备九女，称事。二品备七，三品四品备五，五品六品则一妻二妾。
现代文：请让王公贵族，一品官吏娶八妾，连妻共有九女，相当二品的官吏有七女，三品、四品官吏有五女，五品、六品的官吏就一妻二妾。

古文：限以一周，悉令充数。
现代文：限用一年时间，全让他们补足数目。

古文：若不充数，及待妾非礼，使妻妒加捶挞，免所居官。
现代文：如果不补足数目，以及对妾无礼，使妻妒忌加以鞭打的，免去所任的官职。

古文：其妻无子而不娶妾，斯则自绝，无以血食祖父，请科不孝之罪，离遣其妻。
现代文：妻子没有儿子而不娶妾，就自行绝减，没有办法让祖父受享祭品，请依法判为不孝之罪，离遣他的妻子。

古文：臣之赤心，义唯家国，欲使吉凶无不合礼，贵贱各有其宜，省人帅以出兵丁，立仓储以丰谷食，设赏格以擒奸盗，行典令以示朝章，庶使足食足兵，人信之矣。
现代文：我的赤诚之心，其意衹在国家，想使吉事丧事没有不合礼仪，贵贱各得其所，省头领而多出兵丁，设置仓储，丰收谷食，设立赏格以捕捉奸盗，实行典章命令来昭示朝纲，希望使国家有充足的粮食，充实的武装力量，人民也就诚实不欺了。

古文：又冒申妻妾之数，正欲使王侯将相功臣子弟，苗胤满朝，传祚无穷。
现代文：又冒昧地申述妻妾的数目，正想使王侯将相、功臣子弟，后代满朝，帝位流传无穷。

古文：此臣之志也。
现代文：造就是我的志向。

古文：诏付有司，议奏不同。
现代文：诏令交付主管官吏，议奏各不相同。

古文：孝友又言： 今人生为皂隶，葬拟王侯，存没异途，无复节制。
现代文：孝友又说： 现在人生为奴隶，葬礼比拟王侯，生死异路，没有节制。

古文：崇壮丘陇，盛饰祭仪，邻里相荣，称为至孝。
现代文：修建高大的丘墓，举行豪华的祭礼，邻里以为荣耀，称为至孝。

古文：又夫妇之始，王化所先，共食合瓢，足以成礼。
现代文：夫妇结合，是王化的开始，共食合瓢之饮的结婚仪式，足以成礼。

古文：而今之富者弥奢，同牢之设，甚于祭盘，累鱼成山，山有林木，林木之上，鸾凤斯存。
现代文：而现在富贵的人更加奢侈，婚礼中夫妇共食一牲的仪式，超过祭礼时所设的祭台，积鱼如山，山上有林木之像，鸾鸟和凤凰之像就在其上。

古文：徒有烦劳，终成委弃。
现代文：徒有烦劳，最终成为废弃之物。

古文：仰惟天意，其或不然。
现代文：希望是天意，其实或许不是这样。

古文：请自兹以后，若婚葬过礼者，以违旨论。
现代文：请自此以后，如果婚丧超过礼数者，以达旨论处。

古文：官司不加纠劾，即与同罪。 
现代文：官吏不加检举，即与其同罪。 

古文：孝友在尹积年，以法自守，甚著声称，然性无骨鲠，善事权势，为正直者所讥。
现代文：孝友在官多年，以法自守，名声很大，然而性情软弱，善于事奉权贵，被正直的人所讥笑。

古文：齐天保初，准例降爵，封临淮县公，拜光禄大夫。
现代文：齐天保初年，按照条例降低爵位，封为临淮县公，任命为光禄大夫。

古文：二年冬，被诏入晋阳宫，出与元晖业同被害。
现代文：二年冬天被韶入晋阳宫，出来后与元晖业同时被害。

古文：元晖业，字绍远，魏景穆皇帝之玄孙。
现代文：元晖业，字绍远，魏景穆皇帝的玄孙。

古文：少险薄，多与寇盗交通。
现代文：年少时阴险刻薄，多与寇盗交往。

古文：长乃变节，涉子史，亦颇属文，而慷慨有志节。
现代文：年长后竟然改变了旧的习惯，阅览子、史，也多写文章，而且慷慨有志向。

古文：历位司空、太尉，加特进，领中书监，录尚书事。
现代文：历任司空、太尉，加授特进，兼任中书监，总领尚书事。

古文：文襄尝问之曰： 此何所披览？ 
现代文：文襄曾问他说： 近来翻板什么? 

古文：对曰： 数寻伊、霍之传，不读曹、马之书。 
现代文：回答说： 多次重温伊、霍之传，不读曹、马之书。 

古文：晖业以时运渐谢，不复图全，唯事饮啖，一日一羊，三日一犊。
现代文：晖业因时运逐渐衰落，不再求全，衹管吃喝，一天一只羊，三天一只小牛。

古文：又尝赋诗云： 昔居王道泰，济济富群英；今逢世路阻，狐兔郁纵横。 
现代文：又曾经作诗说： 昔居王道泰，济济富群英；今逢世路阻，狐兔郁纵横。 

古文：齐初，降封美阳县公，开府仪同三司、特进。
现代文：齐初年，降低封爵为美阳县公，任开府仪同三司、特进。

古文：晖业之在晋阳也，无所交通，居常闲暇，乃撰魏藩王家世，号为《辩宗录》，四十卷，行于世。
现代文：晖业在晋阳的时候，没有交往，平时常闲暇，于是撰写魏藩国之王的家世，称为《辩宗绿》四十卷，刊行于世。

古文：位望隆重，又以性气不伦，每被忌。
现代文：官位和声望很高，又因性情超凡拔俗，时常被人猜忌。

古文：天保二年，从驾至晋阳，于宫门外骂元韶曰： 尔不及一老妪，背负玺与人，何不打碎之。
现代文：天保二年，跟随皇帝至晋阳，在宫门外骂元韶说： 你还不如一个老太婆，背负玉玺而给了别人，为什么不打碎它。

古文：我出此言，即知死也，然尔亦讵得几时！ 
现代文：我说出这些话，就知道要死了，然而你难道又能生存几时! 

古文：文宣闻而杀之，亦斩临淮公孝友。
现代文：文宣听说此事而杀了他，也斩了临淮公孝友。

古文：孝友临刑，惊惶失措，晖业神色自若。
现代文：孝友临刑之时，惊惶失措，晖业神色自如。

古文：仍凿冰沉其尸。
现代文：于是凿开冰沉没他的尸体。

古文：初，弼尝梦人谓之曰： 君身不得传世封，其绍先爵者，君长子绍远也。 
现代文：肿墓弟晅墓，很有学问，职位为谏议大夫。蓝童驾膝呈陋，坚墓立在皿玺墨外勒马进谏，帝避开他经过，后又慰问勉励他。

古文：弼觉，即告晖业，终如其言。元韶，字世胄，魏孝庄之侄。
现代文：职位为给事黄门侍郎、卫将军、右光禄大夫，去世。谧号为塞堡。丞迩，字盐塞，丝司空亘肿之子。元韶，字世胄，魏孝庄皇帝之侄。

古文：避尔朱之难，匿于嵩山。
现代文：因避氽朱莹之难，藏在昆山。

古文：性好学，美容仪。
现代文：生性好学，仪容美丽。

古文：初，尔朱荣将入洛，父劭恐，以韶寄所亲荥阳太守郑仲明。
现代文：当初叁塞茔将入渔，父亲五劭恐惧，把五翅寄托亲信之人荥阳太守郑仲明。

古文：仲明寻为城人所杀，韶因乱与乳母相失，遂与仲明兄子僧副避难。
现代文：仲明不久被城中的人所杀，五龃因兵乱与乳母失散，于是与鄞仲明兄之子仅剧一起避难。

古文：路中为贼逼，僧副恐不免，因令韶下马。
现代文：路上被贼人逼迫，僧副恐不能得免，就让元韶下马。

古文：僧副谓客曰： 穷鸟投人，尚或矜愍，况诸王如何弃乎？ 
现代文：僧副对贼人说： 走投无路的乌投奔人，尚有人怜悯，何况诸王，怎么能抛弃呢? 

古文：僧副举刃逼之，客乃退。
现代文：灯剑举刀逼近贼人，贼人才后退。

古文：韶逢一老母姓程，哀之，隐于私家十馀日，庄帝访而获焉，袭封彭城王。
现代文：元超遇到一位老母姓捏，可怜他，隐藏在自家十多天，茎童访寻而得到他，袭封堑垣王。

古文：齐神武帝以孝武帝后配之。
现代文：查塑亘适把孝武帝之后嫁给他。

古文：魏室奇宝，多随后入韶家。
现代文：毯王室奇珍异实，多随皇后进入五趋家。

古文：有二玉钵相盛，可转而不可出；马瑙榼容三升，玉缝之。
现代文：有二玉钵相盛，可以转动而不可以出来；玛瑙杯容积有三升，用玉连接它。

古文：皆称西域鬼作也。
现代文：这些皆号称西域的鬼神所作。

古文：历位太尉、侍中、录尚书、司州牧，进太傅。
现代文：历任太尉、侍中、录尚书、司州牧，晋升为太傅。

古文：齐天保元年，降爵为县公。
现代文：壹型垦元年，降爵为县公。

古文：韶性行温裕，以高氏婿，颇膺时宠。
现代文：亘韶性情平和宽宏，因为是产旦婿，很受当时宠信。

古文：能自谦退，临人有惠政。
现代文：能自身谦让，治理百姓有德政。

古文：好儒学，礼致才彦。
现代文：爱好儒学，礼遇才子贤士。

古文：爱林泉，修第宅，华而不侈。
现代文：喜爱林泉，修建宅院，华丽而不奢侈。

古文：文宣帝剃韶须髯，加以粉黛，衣妇人服以自随曰： 我以彭城为嫔御。 
现代文：文宣童剃去五超的胡须，饰以粉黛，穿上妇人的衣服跟随自己，说： 我用彭城王作侍妾。 

古文：讥元氏微弱，比之妇女。
现代文：讥讽元氏衰弱，把他们比为妇女。

古文：十年，太史奏云： 今年当除旧布新。 
现代文：型呈十年，太史上奏说： 今年应当除旧更新。 

古文：文宣谓韶曰： 汉光武何故中兴？ 
现代文：塞宣对五超说： 汉朝光亘睦为什么中兴? 

古文：韶曰： 为诛诸刘不尽。 
现代文：五韶说： 因为诛杀玺区没有杀尽。 

古文：于是乃诛诸元以厌之。
现代文：于是就诛杀诸五来满足他。

古文：遂以五月诛元世哲、景武等二十五家，馀十九家并禁止之。
现代文：就在五月杀元世哲、景式等二十五家，其余十九家全囚禁起来。

古文：韶幽于京畿地牢，绝食，啖衣袖而死。
现代文：元韶幽禁在京城附近的地牢，断绝食物，啃衣袖而死。

古文：及七月，大诛元氏，自昭成已下并无遗焉。
现代文：到七月，大诛元氏，从昭成以下全没有遣留的。

古文：或父祖为王，或身常贵显，或兄弟强壮，皆斩东市。
现代文：有的父祖为王，有的自身显贵，有的弟兄强壮，都斩于刑场。

古文：其婴儿投于空中，承之以槊。
现代文：他们的婴儿投到空中，用长矛刺杀他们。

古文：前后死者凡七百二十一人，悉投尸漳水，剖鱼多得爪甲，都下为之久不食鱼。
现代文：前后杀死的人共七百二十一人，全部投尸到漳水之中，剖开水中鱼腹多得人的指甲，京都因此长久无人吃鱼。

古文：赞曰：元氏蕃炽，冯兹庆灵。道随终运，命偶淫刑。
现代文：赞曰：丞压兴旺，凭此福荫，道德任随运数终结，命遭淫刑。

