元坦，祖父是魏献文皇帝，咸阳王元禧的第七个儿子。
元禧被杀后，兄元翼、元树等五人相继南逃，所以元坦得以继承王位，改封敷城王。永安初年，恢复本来的封爵咸阳郡王，几次升任为侍中。
庄帝从容地对他说： 你的才能不像荀、蔡，中年屡经变迁，过去从小生长在朕家，所以有越等授官。 
当初元禧死后，众子穷困，元坦弟兄被彭城王元勰所收养，所以有这样的话。
孝武初年，他的哥哥元树被抓获。
元坦见元树年长而且贤能，怕他取代自己，暗中劝朝廷按照法律杀掉他。
元树知道遣件事后，流着泪对元坦说： 我过去因为家难，不能死，在江湖上依附别人生活，受命于人。
现在回来，不是因为要履行君臣之义，而是求活命罢了，难道还希望荣华富贵。
你为什么恣意猜疑，忘记兄弟之义，身体魁伟，无善可言。 
元坦脸变色而离去。
元树死，竟然不来哀悼。
元坦历任司徒、太尉、太傅，加授侍中、太师、录尚书事、宗正、司州牧。
虽然俸禄丰厚，职位尊贵，却贪婪更加厉害，卖官鬻爵，贪脏枉法，完全没有法纪。
被御史弹劾罢免官职，以王爵归宅第。
不久起用任特进，出为冀州刺史，专断执拗，聚敛财富。
每当百姓交纳赋税，除正税之外，另先索取绢五匹，然后接受。
生性喜好畋猎捕鱼，没有一日不去，秋冬季猎取雉兔，春夏季捕鱼捉蟹，养的鹰犬时常有数百头。
自称宁可三天不吃饭，不能一天不打猎。
入朝任太傅。
齐天保初年依据条例降低爵位，封新丰县公，任特进、开府仪同三司。
因为儿子世寅与通直散骑侍郎堑贵平乘酒醉诽谤朝廷，妄说圆谶隐语一案的连坐，主管官吏奏判死罪，韶令一起宽恕了他们。
元坦发配北营州，死在配所。
元斌，字善集，祖父为魏献文皇帝。
父亲高誊王五雍，跟随孝庄皇帝在河阴遇害。
元斌少年时世袭祖爵，历任侍中、尚书左仆射。
元斌仪貌美丽，性情宽和，居官慎重，很为齐文襄喜爱赞赏。
查型呈初年，依据条例降低爵位，为高堡鳄公，授任右光禄大夫。
二年，跟随文宣征讨契丹回来，至白狼河，因罪赐死。
元孝友，祖父为魏太武皇帝。
兄堕进王五盛没有儿子，让耋互继承爵位。
几次升任为涂业刺史，为政温和，好行小惠，不能作到清白，而又无所侵犯，百姓也因此感到便利。
魏静帝在华麸宴请文襄帝，垄直乘醉自夸，又说： 陛下答应赐臣日能。 
帝笑着说： 我常听说王自称清廉。 
文襄帝说： 临淮王奉皇帝之命免除罪遇。 
于是君臣都笑而不怪罪。
孝友深明为政之道，曾上表奏日：
按照法令制度：一百家为党族，二十家为间，五家为比邻。
一百家之内，有头领二十五人，人力、物资的征集调遣全免，苦乐不均。
羊少狼多，又有蚕食。
这种情形为害已经很久了。
京城诸里巷，有的七八百家衹有一个里正、二史，众事无缺，而何况外埠州县呢?
请按旧置三正之名不改变，而以一百家为族，一族分四间，一间分二比。
总共每族减少十二个壮丁，征收户调十二匹丝绢绵。
大略现管之户应当共有两万余族，一年交出丝绢二十四万匹。
十五名壮丁出一名服役的士兵，总共得一万六千兵。
这是富国安民的办法。
古代诸侯娶九个女子，士人有一妻一妾。
《晋令》：诸王娶妾八人；郡主、侯，妾六人。
《官品令》：第一、第二品有四妾，第三、第四品有三妾，第五、第六品有二妾，第七、第八品有一妾。
所以女子教化得以培养，后代广多。
后代多就是孝，是修女子之教的礼法。
而当朝忽视抛弃造一仪礼，由来已久，将相多娶公主为妻，王侯娶皇后的亲族，所以没有侍妾，习以为常。
妇人多幸，生逢今世，全朝已是无妾，天下几乎皆是一妻。
假如人勉强多娶，那么就家境萧索，处事困难，内外亲友，共相讥讽责怪。
大凡现在的人，全没有准则。
父母嫁女儿，就教她忌妒，姑姐见面，也一定劝她忌妒。
把制服丈夫作为妇德，把能忌妒作为女子的技能。
自称不受人欺，怕他人笑我。
王公贵族尚自一心，以下的人怎么敢有二意。
忌妒之心产生，那么妻妾的礼仪就废弃，妻妾的礼仪废弃，那么奸淫的征兆兴起，造就是臣下毒恨的原因。
请让王公贵族，一品官吏娶八妾，连妻共有九女，相当二品的官吏有七女，三品、四品官吏有五女，五品、六品的官吏就一妻二妾。
限用一年时间，全让他们补足数目。
如果不补足数目，以及对妾无礼，使妻妒忌加以鞭打的，免去所任的官职。
妻子没有儿子而不娶妾，就自行绝减，没有办法让祖父受享祭品，请依法判为不孝之罪，离遣他的妻子。
我的赤诚之心，其意衹在国家，想使吉事丧事没有不合礼仪，贵贱各得其所，省头领而多出兵丁，设置仓储，丰收谷食，设立赏格以捕捉奸盗，实行典章命令来昭示朝纲，希望使国家有充足的粮食，充实的武装力量，人民也就诚实不欺了。
又冒昧地申述妻妾的数目，正想使王侯将相、功臣子弟，后代满朝，帝位流传无穷。
造就是我的志向。
诏令交付主管官吏，议奏各不相同。
孝友又说： 现在人生为奴隶，葬礼比拟王侯，生死异路，没有节制。
修建高大的丘墓，举行豪华的祭礼，邻里以为荣耀，称为至孝。
夫妇结合，是王化的开始，共食合瓢之饮的结婚仪式，足以成礼。
而现在富贵的人更加奢侈，婚礼中夫妇共食一牲的仪式，超过祭礼时所设的祭台，积鱼如山，山上有林木之像，鸾鸟和凤凰之像就在其上。
徒有烦劳，最终成为废弃之物。
希望是天意，其实或许不是这样。
请自此以后，如果婚丧超过礼数者，以达旨论处。
官吏不加检举，即与其同罪。 
孝友在官多年，以法自守，名声很大，然而性情软弱，善于事奉权贵，被正直的人所讥笑。
齐天保初年，按照条例降低爵位，封为临淮县公，任命为光禄大夫。
二年冬天被韶入晋阳宫，出来后与元晖业同时被害。
元晖业，字绍远，魏景穆皇帝的玄孙。
年少时阴险刻薄，多与寇盗交往。
年长后竟然改变了旧的习惯，阅览子、史，也多写文章，而且慷慨有志向。
历任司空、太尉，加授特进，兼任中书监，总领尚书事。
文襄曾问他说： 近来翻板什么? 
回答说： 多次重温伊、霍之传，不读曹、马之书。 
晖业因时运逐渐衰落，不再求全，衹管吃喝，一天一只羊，三天一只小牛。
又曾经作诗说： 昔居王道泰，济济富群英；今逢世路阻，狐兔郁纵横。 
齐初年，降低封爵为美阳县公，任开府仪同三司、特进。
晖业在晋阳的时候，没有交往，平时常闲暇，于是撰写魏藩国之王的家世，称为《辩宗绿》四十卷，刊行于世。
官位和声望很高，又因性情超凡拔俗，时常被人猜忌。
天保二年，跟随皇帝至晋阳，在宫门外骂元韶说： 你还不如一个老太婆，背负玉玺而给了别人，为什么不打碎它。
我说出这些话，就知道要死了，然而你难道又能生存几时! 
文宣听说此事而杀了他，也斩了临淮公孝友。
孝友临刑之时，惊惶失措，晖业神色自如。
于是凿开冰沉没他的尸体。
肿墓弟晅墓，很有学问，职位为谏议大夫。蓝童驾膝呈陋，坚墓立在皿玺墨外勒马进谏，帝避开他经过，后又慰问勉励他。
职位为给事黄门侍郎、卫将军、右光禄大夫，去世。谧号为塞堡。丞迩，字盐塞，丝司空亘肿之子。元韶，字世胄，魏孝庄皇帝之侄。
因避氽朱莹之难，藏在昆山。
生性好学，仪容美丽。
当初叁塞茔将入渔，父亲五劭恐惧，把五翅寄托亲信之人荥阳太守郑仲明。
仲明不久被城中的人所杀，五龃因兵乱与乳母失散，于是与鄞仲明兄之子仅剧一起避难。
路上被贼人逼迫，僧副恐不能得免，就让元韶下马。
僧副对贼人说： 走投无路的乌投奔人，尚有人怜悯，何况诸王，怎么能抛弃呢? 
灯剑举刀逼近贼人，贼人才后退。
元超遇到一位老母姓捏，可怜他，隐藏在自家十多天，茎童访寻而得到他，袭封堑垣王。
查塑亘适把孝武帝之后嫁给他。
毯王室奇珍异实，多随皇后进入五趋家。
有二玉钵相盛，可以转动而不可以出来；玛瑙杯容积有三升，用玉连接它。
这些皆号称西域的鬼神所作。
历任太尉、侍中、录尚书、司州牧，晋升为太傅。
壹型垦元年，降爵为县公。
亘韶性情平和宽宏，因为是产旦婿，很受当时宠信。
能自身谦让，治理百姓有德政。
爱好儒学，礼遇才子贤士。
喜爱林泉，修建宅院，华丽而不奢侈。
文宣童剃去五超的胡须，饰以粉黛，穿上妇人的衣服跟随自己，说： 我用彭城王作侍妾。 
讥讽元氏衰弱，把他们比为妇女。
型呈十年，太史上奏说： 今年应当除旧更新。 
塞宣对五超说： 汉朝光亘睦为什么中兴? 
五韶说： 因为诛杀玺区没有杀尽。 
于是就诛杀诸五来满足他。
就在五月杀元世哲、景式等二十五家，其余十九家全囚禁起来。
元韶幽禁在京城附近的地牢，断绝食物，啃衣袖而死。
到七月，大诛元氏，从昭成以下全没有遣留的。
有的父祖为王，有的自身显贵，有的弟兄强壮，都斩于刑场。
他们的婴儿投到空中，用长矛刺杀他们。
前后杀死的人共七百二十一人，全部投尸到漳水之中，剖开水中鱼腹多得人的指甲，京都因此长久无人吃鱼。
赞曰：丞压兴旺，凭此福荫，道德任随运数终结，命遭淫刑。
