<strong>修斋邀紫绶说法骗红裙</strong>
壮夫志匡济，蠹简为津梁。
朝耕研田云，暮撷艺圃芳。
志不落安鲍，息岂在榆枋。
材借折弥老，骨以磷逾强。
宁逐轻薄儿，肯踵铜臭郎！
七幅豁盲者，三策惊明王。
杏园舒壮游，兰省含清香。
居令愆缪格，出俾凋瘵康。
斯不愧读书，良无惭垂黄。
穷达应有数，富贵真所忘。
毋为贪心炽，竟入奸人韁。
《五言排律》
(男)儿生堕地，自必有所建立，何必一顶纱帽？但只三□(考)道是奴才官，例监道是铜臭，这些人借了一块九折五分钱重债出门，又堂尊处三日送礼，五日送□(礼)，一念要捉本钱，思量银子，便没作为。贡举又道日暮途穷，岁贡捱出学门原也老迈，恩选孝廉岂无异才？却荐剡十之一，弹章十处八，削尽英雄之气。独是发甲，可以直行其志，尽展其才，便是招人忌嫉，也还经得几遭跌磕，进士断要做的。虽是这样说，也要尽其在己，把自己学问到识老才雄，悟深学富，气又足，笔又锐，是个百发百中人物，却又随流平进，听天之命，自有机缘。
如张文忠，五十四中进士，遭际世庙，六年拜相，做许多事业，何妨晚达？
就是嘉兴有个张巽解元，文字纰缪，房官正带在袖中，要与众人发一番笑话，不期代巡见了讨去，看做个奇卷，竟作榜首，是得力在误中。后来有一起大盗，拿银三千，央他说分上，在宾馆中遇一吏部，是本府亲家。吏部谭文，将解元文字极其指摘唾骂，骂了请教姓名，他正是解元，自觉惭愧，竟一肩为他说了这分上，是又得力在误中。人都道可以倖胜，又见这些膏粱子弟、铜臭大老得中，道可以财势求，只看崔铎等到手成空。还有几个买了关节，自己没科举，有科举又病，进不得场，转卖与人；买得关节被人盗去，干赔钱；买关节被中间□(作)事人换去，自己中不着，还有事露，至于破家丧身，被哄银子被抢，都是一点躁心，落了陷阱。又有一个，也不是买关节，只为一念名心未净，被人赚掇，不唯钱财被诓，抑且身家几覆。
话说湖州有个秀才姓张，弱冠进了学，家里田连阡陌，广有金银，呼奴使婢，极其富足。娶妻沈氏，也极有姿色，最妙是个不妬，房里也安得两个有四、五分姿色丫头，一个叫做兰馨，一个叫做竹翠。还有两个小厮，一个叫做绿绮，一个叫做龙纹，伏侍他。有时读书，却是：
柔绿侵窗散晓阴，牙签满案独披寻。
飞花落研参硃色，竹响萧萧和短吟。
倦时花径闲步：
苔色半侵履，花稍欲殢人。
阿谁破幽寂，娇鸟正鸣春。
客来时一室笑谈：
对酒恰花开，诗联巧韵来。
玄诠随尘落，济济集英才。
（原文缺失）(也)是个平地神仙，岂是寒酸措大！
一日，只见其(妻对)着他道： 清庵王师父说，南乡有个道睿和尚，晓得人功名迟早，官职大小，附近乡官、举、监，都去拜在门下。你也去问一问。 
张秀才道： 怎么这师姑与这和尚熟？我停日去看他。 恰好一个朋友也来相拉，他便去见他。
不知这和尚是个大光棍，原是南京人，假称李卓吾弟三个徒弟，人极生得齐整，心极玲珑，口极快利，常把些玄言、悟语，打动乡绅；书、画、诗、词，打动文士，把些大言，利嘴，诳惑男妇。还有个秘法，是奉承结识尼姑。尼姑是寻老鼠的猫儿，没一处不钻到，无论贫家，富户，宦门，借抄化为名，引了个头，便时常去闯。口似蜜，骨如绵，先奉承得人喜欢，却又说些因果，打动人家，替和尚游扬赞诵。这些妇女最听哄，哪个不背地里拿出钱，还又撺掇丈夫护法施舍？但他得了这诀，(极)其兴了，还又因这些妖娆来拜师的，念佛的，引动了色火，便得两个行童徒孙，终不(济)事，只得重贿尼姑，叫她做脚勾搭。
有那一干：或是寡妇，独守空房，难熬清冷，或是妾媵，丈夫宠多；或是商贾之妇，或是老夫之妻，平日不曾餍足她的欲心，形之怨叹，便为奸尼乘机得入。还有喜淫的借此解淫，苦贫的望他济贫，都道不常近妇人面，毕竟有本领，毕竟肯奉承，毕竟不敢向人说，有这几件好，都肯偷他。
只这贼秃，见援引来得多，不免拣精拣肥；欲心炽，不免不存形迹。那同寺的徒弟、徒孙，不免思量踹浑水，捉头儿，每每败露，每每移窠，全无定名。这番来湖州，叫做道睿，号颖如，投了个乡绅作护法，在那村里谈经说法。这王师姑拜在他门下，因常在张家打月米，顺口替他荐扬。又有这朋友叫做钟闇然，来寻他同去，好一个精舍：
径满松杉日影微，数声清梵越林飞。
花烹梭水禅情隽，菜煮馈蓠道味肥。
天女散花来艳质，山童面壁发新机。
一堂寂寂闲钟磐，境地清幽似者稀。
先见了知客，留了茶，后见颖如，看他外貌极是老成镇重：
满月素涵色相，悬河小试机锋。
凛凛泰山乔狱，允为一世禅宗。
叙了些闲文。张秀才道： 闻得老师知人休咎、功名早晚，特来请教。 
颖如道： (二)位高明，这休咎、功名，只在自身，小僧不过略为点拨耳！这也是贵乡袁了凡老先生已往事，这老先生曾遇一孔星士，遒他命中无子，且只一岁贡，历官知县。后边遇哲禅师指点，叫他力行善事，他为忏悔，后此老连举二子，发甲，官至主政。故此，小僧道在二位，小僧不过劝行忏悔而已。就是(喜)善行，贫者行心，富者行事，都可行得。就如袁了凡先生宝坻减粮一事，作了万善，可以准得，故此和尚也常常劝行，常常有验；初不要供养小僧，做善行也。 
钟闇然道： 张兄，你尚无子，不若央颖老师起一愿，力行千善，祈得一子；你只在一年之间，就见晓报的。况且你们富家，容易行善。 
张秀才道： 待回家计议。 
钟闇然道： 这原是你两个做的事，该两个计议。 
两个别了，一路说： 这和尚是有光景的，我自积我的阴德，他不骗我一毫，使得，使得！ 
钟闇然道： 也要你们应手。 
果然张秀才回去计议，那尊正先听了王师姑言语，只有撺掇，如何有拦阻？着人送了二两银子、两石米，自过去求他起愿。
颖如道： 这只须先生与尊正在家斋戒七日，写一疏头，上边道： 愿力行善事多少，求一聪明智慧、寿命延长之子。 就是了，何必老僧？ 
张秀才道： 学生不晓这科仪，一定要老师亲临。 颖如见他已着魔了，就应承他。
到他家中，只见三间楼上中悬一幅赐子白衣观音像，极其清雅。他尊正也过来相见。颖如就为他焚符起缘，烧了两个疏头，立了一个疏头，只是这和尚在楼上看了张秀才尊正与这两个丫头，甚是动火：
呖呖一群莺啭，袅袅数枝花颤。
司空见惯犹闲，搅得山僧魂断。
这边夫妻两个，也应好日起愿；那边和尚自寻徒孙洩火。似此张秀才夫妻遂立了一个行善簿，上边逐日写去：今日饶某人租几斗，今日让某人利几钱，修某处桥助银几钱，砌某处路助银几钱，塑(像)、造经、(助)修寺、助造塔、放鱼虾、赎龟鳖。不上半年，用(去)（原文缺失），（原文缺失）(百金,一)千善立完，腹中已发芽了，便请他完愿。张秀才明有酬谢，其妻的暗有酬谢。自此之后，常常和尚得他些儿。只是和尚志不在此。
不期立愿将半年，已是生下一个儿子，生得满月，夫妻两个带了到精舍里，要颖如取名，寄在观音菩萨名下。颖如与他取名 观光 ，送了几件出乡的小僧衣，小僧帽，与他斋佛、看经，左右都出豁在张秀才身上。夫妻两个都在庵中吃斋，王师姑来赔。
回家说劝，劝行善有应，不若再寻他起一个愿，求功名。
张秀才道： 若说养儿子，我原有些手段，凑得来。若说中举、中进士，怕本领便生疏，笔底坌滞，应不得手。 
其妻道： 做看。 
巧是王师姑来，见了他夫妇两个，道： 睿老爷怠慢相公、大娘！ 
沈氏道： 出家人甚是搅他！ 
王尼道： 前日不辛苦么？ 
沈氏道： 有什辛苦？正在这里说，要睿师父一发为我们相公立愿，保祐他中举，我们重谢他。 
王尼道： 保祐率性保个状元，中了状元，添了个护法了，还要谢？只是要奶奶看取，见尼姑这事实搭搭做得来；上科县里周举人，还有张状元，李状元，都是他保的，我们出家人怎肯打诳语？□□(我就)去替相公说。只是北寺一尊千手千眼□□□□，□(观音应装，溪)南静舍一部法华经缺两卷；我庵里伽蓝不曾贴金；少一副供佛铜香炉；这要相公亲娘发心、发心，先开这行善簿子起。 
沈氏道： 当得！当得！ 
吃了些斋，就起身来见颖如，一个问讯道： 佛爷好造化！前日立愿求子的张相公，只要求个状元，要你立愿。他求个儿子，起发他布施酬谢，也得二三十两，这个愿心，怕不得(他)五七十金？ 
颖如道： 我这里少的哪里是银子？ 
王尼(道)： 是，是，是，少个和尚娘！ 
颖如道： 就是个状元可以求(得)的？ 
王尼道： 要你的，求不来，要你赔！把几件大施舍难他，一时完不来的，便好把善行不完推。这科不停当，再求那科，越好牵长去，只是架子要搭大些！ 
颖如道： 不是搭架子，实是要他打扫一所净室，只许童男、童女往来。恨我没工夫，我也得在他家同拜祷三七(日)才好。 
王尼遍： 你没工夫，我来替。 
颖如道： 怕你身子不(洁)净！ 
王尼道： 你倒身子洁净么？有些符咒文疏，这断(要)你去的，只是多谢你些罢了！ 他两个原有勾搭，也不必定要在这日，也不必说他。
去回复道： 去说满口(应)承，道要礼拜三七日，怕他没工夫。我道张相公怎么待你？便费这二十日工夫，张相公料不负你！ 
张秀才夫妇欣然打扫三间小厅，侧首三间雪洞，左首铺设一张凉床、罗帐、净几、古炉、蒲团等项；右首也是床、帐，张秀才自坐。
择了日，着人送了些米、银子，下一请书，去请他来。厅内中间，摆设三世佛、玉皇、各位神祗，买了些黄纸，写了些意旨，道： 愿打万善，祈求得中状元。 
只见颖如道： 我见道家上表，毕竟有个官衔，什么 上清三洞仙卿 ， 上相九天采访史 ，如今你表章上，也须署一个衔才好。 
张秀才道： 什么官衔，填个某府某县儒学生员罢！ 
颖如道： 玉帝面前表章是用本色了，但这表要直符使者传递，要进天门，送至丘、吴、张、葛各天师，转进玉帝。秀才的势怎行得动？须要假一个大官衔，签署封条、牒文，方行得去。 
张秀才道： 无官而以为有官，欺天了。 
颖如道： 如今俗例有借官勘合，还有私书用官封打去，图得到上官前，想也不妨！ 
张秀才道： 这等假什么官？ 
颖如道： 圣天子百灵扶助，(索)性假一个皇帝。 
张秀才道： 这怎使得？ 
颖如道： 这(不)（原文缺失）(过一时权)宜，只得你知、我知，哄神道而已！ 两个计议，在表函上写一个道： 代天理物、抚世长民、中原天子、大明皇帝张某谨封。 下用一个图书；牒上写道： 大明皇帝张 ，下边一个花押；都是张秀才亲笔，放在颖如房中。
先发符三日，然后斋天进表。每日颖如作个佛头，张秀才夫妇随在后边念佛。做晚功课王尼也常走来，供得他是活佛般。苦是走时张秀才随着，丢些眼色，那沈氏一心只在念佛上，也不看他；夜间沈氏自在房中宿，有个 相见不相亲 光景。到了焚表，焚之时，颖如都将来换过了：
堪笑痴儒浪乞恩，暗中网罟落奸髠。
茫茫天远无从问，尺素何缘达帝阍。
鬼混了几日他已拿住了把柄，也不怕事，况且日日这些娈童艳婢，引得眼中火发，常时去撩拨这两个小厮。每日龙纹、绿绮去伏侍他。
一日，他故意把被丢在床下，绿绮钻进去拾时，被他按住，急率走不起，叫时，适值张秀才在里边料理家事，没人在，被他弄一个像意。一个龙纹小些，他哄他作福开裆，急得他哭时，他道： 你一哭，家主知道，毕竟功德做不完。家主做不得状元，你也做不成大管家！ 一破了阵，便日日戏了脸替这两个小厮缠，倒每日张秀才夫妇两个斋戒，他却日日风流。
就是兰馨、竹秀，沈氏也常使她送茶、送点心与他，他便对着笑吟吟道： 亲娘替小僧作一个福儿！ 两个还不解说。
后来兰馨去送茶，他做接茶，把兰馨捏上一把。兰馨放下碗飞跑，对沈氏道： 颖如不老实。 
沈氏道： 他是有德行和尚，怎干这事？妳不要枉口拔舌！ 兰馨也便不肯到他房里，常推竹秀去。一会竹秀去，他见无人，正在那边念经，见了竹秀，笑嘻嘻赶来一把抱定。那竹秀倒也正经，道： 这什么样？□(我)家里把你佛般样待，怎么思量做这样事！ 
颖如笑(道)： (佛)也是做这样事生出来的，姐姐便做这好事！ 
竹秀(道)： (你)这贼秃无礼！ 
劈头两个栗暴，颖如道： 打凭妳打，要是要的！ 涎着脸儿，把身子去迭，手儿去摸。不料那竹秀发起性来，乘他个不备，一掀，把颖如掀在半边，跑出房门： 千贼秃！万贼秃！对家主说，叫你性命活不成！ 
颖如道： 我活不成？你一家性命真在荷包里！ 竹秀竟赶去告诉沈氏。
颖如道： 不妙！倘若张秀才知机，把我打一顿，搜了这张纸，我却没把柄！ 他就只一溜走了。
竹秀去说，沈氏道： 他是致诚人，别无此意，这妳(差会)意，不要怪他！ 
只听得管门的道： 睿师太去了！ 
张秀才夫妇道： 难道有这样事？ 一定这丫头冲撞，且央王师姑接他来终这局！ 不知他已先见王师姑了。
王尼道： 佛爷！张家事还不完，怎回来了？ 
颖如道： 可恶张家，日久渐渐怠慢我，如今状元是做不成了，他如今要保全身家，借我一千银子造殿！ 
王尼道： 一千银子？好一椿钱财，他怎么拿得出？ 
颖如道： 妳只去对他说，他写的表与牒都在我身边，不曾烧，叫他想一想利害。 
王尼道： 这是什话，叫我怎么开口？ 只见张家已有人来请王尼了。王尼便邀颖如同去，颖如道： 去是我断不去的，叫他早来求我，还是好事！ 颖如自一迳回了。
这王尼只得随着人来先见沈氏，沈氏道： 睿师太在这里，怎经事不完去了？ 
王尼道： 正是，我说他为什么就回？他倒说些闲话，说要借一千两银子，保全你们全家性命。 
沈氏道： 这又好笑！前日经事不完，还要保禳什的？ 
此时张秀才，平日也见他些风色，去盘问这两个小厮，都说他平日有些不老成，张秀才便恼了。
见了王尼道： 天下有这等贼秃！我一桩正经事，他却戏颠颠的，全没些致诚，括我小厮，要拐我丫头，是何道理？ 
王尼道： 极好的呢，坐在寺里，任妳如花似玉的小姐、奶奶，拜他、问他，眼梢也不抬。 
沈氏道： 还好笑说要我一千银子，保全我一家性命。 张秀才听到这句，有些吃惊，还道是文牒都已烧去，没踪迹，道： 这秃驴这等可恶！停会着人捉来，打上一顿送官！ 
王师姑： 我也道这借银事开不得口，他道你说不妨，道相公亲笔的表章文牒都不曾烧，都在他那里，叫相公想一想利害。 
张秀才道： 胡说！文牒我亲眼看烧的，你对他说，莫说一千，一钱也没得与他，还叫他快快离这所在！ 
沈氏道： 这样贪财、好色的和尚，只不理他罢了，不必动气。 王师姑自回了，到庵里去回覆。
怨畅颖如道： 好一家主顾，怎去打断了？张相公说你不老实，戏弄他小厮、丫鬟。 
颖如道： 这是真的。 
王尼道： 阿弥陀佛！这只好在寺里做的，怎走到人家也是这样？就要，也等我替你道达一道达才好，怎么生(做)？ 
颖如笑道： 这两个丫头，究竟也还要属我，我特特起这衅儿。你说的怎么？ 
王尼道： 我去时张相公大恼，要与你合嘴，亏得张大娘说罢了。 
颖如笑道： 他罢我不罢，一千是决要的！ 
王尼道： 佛爷！你要这银子做什？ 
颖如道： 我不要银子，在这里做什和尚？如今便让他些，八百断要的，再把那两个丫鬟送我，我就在这里还俗。 
王尼道： 炭堑八百、九百，借银子这样狠？ 
颖如道： 我哪里问他借，是他要送我的买命钱！他若再做一做腔，我去一首，全家都死！ 
王尼道： 什么大罪，到这田地？我只不说！ 
颖如道： 妳去说，我把妳加一头除，若不说，把妳都扯在里边！ 
王尼道： 说道 和尚狠 ，真个狠！ 只得又到张家来，把颖如话细细告诉。
沈氏对张秀才道： 有什把柄在他手里么？ 
张秀才又把前事一说，沈氏道： 皇帝可假得的？就烧时也该亲手烧，想是被他换去，故此他大胆，你欠主意，欠老成！ 
张秀才道： 这都是他主谋。 
沈氏道： 须是你的亲笔！这怎么处？ 
张秀才道： 岂有我秀才反怕和尚之理？他是妖僧哄我，何妨？ 嘴里假强，心中也突突的跳。
那王尼听了 头除 这句话，便扯着沈氏打合道： 大娘！这和尚极是了得的，他有这些乡官帮护，料不输与相公。 一动不如一静 ，大娘劝一劝，多少撒化些，只当布施罢，常言道， 做鬼要羹饭吃 ！ 
沈氏道： 他要上这许多，叫我怎做主？况这时春二、(三)月，只要放出去，如何有银子收来与他？ 
王尼道： 我不晓得这天杀的，绝好一个好人，怎起这片横心！他说造殿，舍五十两与他造殿罢！ 
张秀才道： 没这(等)事，舍来没功德！ 
沈氏道： 罢，譬如旧年少收百十石米，赏与这秃罢！ 
王尼只得又去，道： 好了，吃我只替他雌儿缠，许出五十两。 
颖如道： 有心破险，只这些儿？ 
王尼道： 你不知道，这些乡村大户，也只财主在泥块头上，就有两个银子，一两九折五分钱，那个敢少他的，肯藏在箱里？得收手罢！ 
人急计生，颖如道： 银子没有，便田产也好，五百两断断要的！ 
王尼道： 要钱的要钱，要命的要命，倒要我跑！ 
赶来朝着沈氏道： 说不来，凭你们，再三替你们说，他道便田产，也定要足到五百！张相公打意得过，没什事不要理他，作腔作势，连我也厌！ 
张秀才道： 没是没什事。 
沈氏道： 许出便与他，只是要还我(写的)几张纸。 
王尼道： 若是要他还什么几张纸，他须要(拿)班儿，依我五十两银子、十亩田，来我庵里交手。换手罢！ 
张秀才假强，摇头，沈氏口软，道： 便依妳，只是要做得老到！ 跑了两日，颖如只是不倒牙。王尼见张家夫妇着急，也狠命就敲紧，敲到五十两银子、四十亩田，卖契又写在一个南院名下，约定十月取赎。
临时在清庵里交，他又不来，怕张秀才得了这把柄去，变脸要难为他，又叫徒弟法明临下一张，留着做把柄，以杜后患。张秀才没极奈何，只得到他静室，他毕竟不出来相见，只叫徒弟拿出这几张纸来。
王尼道： 相公自认仔细，不要似那日不看清白！ 
张秀才果然细看，内一张有些疑心。法明道： 自己笔迹认不出，拿田契来比么！ 
张秀才翻覆又看一看，似宝一般收下袖中，还恐又变，流水去了。王尼却在那边逼了十两银子，又到张家夸上许多功。张秀才与了他五两银子、三石米；沈氏背地又与他五七两银(子)几疋布。张秀(才)自认悔气，在家叹气叫屈，不消说了。颖如也怕(张秀)才阴害他，走到杭州，他派头大，又骗着一个瞎(眼人)家，供养在家，已是得所了。
只是颖如还放不这两(个)丫头下，又去到王尼庵中道：我当日还留他一张牒文，做防身的，我如今不在这边，料他害我不着，不若一发还了他，与他一个了断。如今他家收上许多丝，现在卖丝，我情愿退田与他，与我银子，这只完得旧事，新事只与我两个丫头罢了。 
王尼道： 这做过的事怎又好起浪？明明白白交与他这四张纸，怎又好说还有一张？ 
颖如道： 当日妳原叫他看仔细，他也看出一张不像，他却又含糊收了，他自留的酒碗儿，须不关妳我事。 
王尼道： 是倒是，只是难叫我启口。就是你出家人，怎带这两个丫头？ 
颖如道： 我有了二、三百银子，又有两个女人，就还了俗，哪个管我！ 
王尼道： 一日长不出许多头发！ 
颖如道： 妳莫管我，妳只替我说。 
王尼道： 不要你还写几个字脚儿与我，省得他疑我撮空！ 
颖如道： 不难，我写，我写！ 写道：
张秀才谋做皇帝文字，其真迹尚在我处。可叫他将丫头兰馨、竹秀赠我；并将前田俱还价。我当尽还之，不则出首莫怪！
写了道： 歇半月我来讨回覆。 去了。
王尼道： 也是不了事件，还与他说一说。 又到张家来。
恰是沈氏抱着儿子吃乳，张秀才搭着眉头，在那厢逗他耍。只见王尼走到，相唤了。王尼对着张秀才道： 好不老成相公，当日怎么替你说，又留这空洞儿等和尚钻？ 
张秀才道： 什空洞儿？ 
王尼道： 你当日见有一张疑心，该留住银子，问颖如要真的，怎胡乱收了，等他又起浪？ 便递出这张字儿。
其时兰馨在面前，王尼故意做要景他，道： 难道这等花枝样一个姐儿，叫她去伴和尚？ 
沈氏道： 便与他，看他怎么放在身边！ 
王尼道： 放在身边，包妳还两个姐姐快活！ 
张秀才看字待扯，沈氏笑道： 且慢，我们计议，果若断绝得来，我就把兰馨与他！ 只见兰馨便躲在屏风后哭去了：
雨余红泪滴花枝，惨结愁深不自持。
羞是书生无将略，和戎却自倩蛾眉。
正说时，却遇(舅)子沈尔谟来，是个义烈汉子，也是个秀才。见他夫妻不快，又听得兰馨哭，道： 妹子将就些，莫动气！ 
沈氏道： 我做人极将就，她哭是怕做和尚(婆)！ 
张秀才忙瞅一眼，沈氏道： 何妨得？我哥哥极直、极出热，只为你掩耳偷钤，不寻个帮手，所以欺你。 便把这事认做自家错，道： 是我误听王尼姑，他又不合听和尚哄，写什官衔遭他捏住，诈去银子五十两，并田四十亩。如今又来索诈，勒要兰馨、竹秀，故此我夫妇不快，兰馨这里哭。 
沈尔谟道： 痴丫头！人人寻和尚，妳倒怕他。 
又大声道： 妹子！这妹夫做拙了，要依他。他不要田，便与他银子。没有，我那边拿来，与他丫头他也不便，好歹再与他二十两罢。不要 刀口上不用，用刀背上钱 ！ 
张秀才忙摇手叫他不要说时，哪里(拦)得住，都被王尼听了。
须臾整酒在书房，三个在那边吃。沈尔谟道： 妹子，这是老未完，诈不了的，毕竟要断送这和尚才好。如今我特把尼姑听见，说我们肯与他银子，哄他来。县尊我与妹夫都拜门生，不知收了我们多少礼，也该为我们出这番力，且待此秃来动手。 两个计议已定，只等颖如来。
不期这和尚偏不失信，到得月尽来了。王尼把事说与他，道： 他舅子肯借银子，丫头与你二十两自讨。 
颖如道： 怕讨不出这(等好的)。 
(王)尼道： 看他势头，还掯得出，多勒他几两就是，定要（原文缺失）(这)绊脚索。 
颖如道： 也是，省得有了他，丢了妳，叫他明(日)我庵中交银。 
王尼来说，沈氏故意把银子与她看了，约在次日。
这边郎、舅两个去见县尊，哭诉这节情事。
县尊道： 有这等光棍和尚！ 便吩咐四个差人，叫即刻拿来，并取他行李。张秀才便拿出二十两送了差人，自己还到庵里。只见王尼迎着道： 在这里等了半日！ 颖如倚着在自己庵里，就出来相见。
只见驼拜匣的两个后生，放下拜匣，将颖如缚住。颖如忙叫徒弟时，张秀才迳往外跑，又领进六个人来，道是县里访的，搜了他出入行囊。这些徒弟，都各拿了他些衣钵(走)了，哪个来顾他？
带至县里，适值晚堂，县尊道： 你这秃厮！敢设局诈人？ 
颖如道： 张生员自谋反，怕僧人发觉，买求僧人！ 
县尊道： 有什么证据？ 
道： 拜匣中有他文牒。 
忙取出来看了，道： 这又不干钱谷、刑名，是个不解事书生胡写的，你就把来做诈端？ 便拔签叫： 打四十！ 一声 打 ！早拿下去。
张秀才用了银子，尿浸的(新)（原文缺失）(毛竹板子)着实打上四十下。文牒烧毁，田契与银子□□(给还)，颖如下监。徒弟逃去，没人来管，不二日血胀死了。
（原文缺失）(尝戏)作一颂子云：
睿和尚，祝发早披缁。夜枣三更分行者，菩提新露洒妖尼，犹自起贪痴！
睿和尚，巧计局痴迷。贪想已看盈白镪，淫心犹欲搂娇妻，一死赴泥犁！
在监中搁了两日，直待禁子先递病呈，后递绝呈，才发得出来，也没(个)人收葬，这便是设局害人果报。
张(以下残失)(补遗：秀才也因事体昭彰，学道以行捡退了前程。若使他当日原是个书呆子，也只朝玩夜读，不能发科甲，也还作秀才。只为贪而愚，落人机阱。又得县令怜才，知他不过一时愚呆，别无他想，这身家才保得，诈端才了得；还又至状元不做得，秀才且没了，不然事正未可知，不可为冒进的鉴戒么？)
