古文：美妇人夷光丽娟赵飞燕薛灵芸孙亮姬朝姝蜀甘后石崇婢翾风浙东舞女
现代文：美妇人夷光丽娟赵飞燕薛灵芸孙亮姬朝姝蜀甘后石崇婢翾风浙东舞女

古文：妒妇车武子妻段氏王导妻杜兰香任瑰妻杨弘武妻房孺复妻李廷璧妻
现代文：妒妇车武子妻段氏王导妻杜兰香任瑰妻杨弘武妻房孺复妻李廷璧妻

古文：张褐妻吴宗文蜀功臣秦骑将
现代文：张褐妻吴宗文蜀功臣秦骑将

古文：美妇人
现代文：美妇人

古文：夷光
现代文：夷光

古文：越谋灭吴，畜天下奇宝、美人、异味，以进于吴。
现代文：越王为了灭掉吴国，搜集天下奇宝美人和异味，用来进献给吴王。

古文：得阴峰之瑶，古皇之骥，湘沅之鱓；又有美女，一名夷光，二名修明，以贡于吴。
现代文：搜集到的奇宝有昆仑山北阴的美玉，古代周穆王那样的骏马；异味有湘江沅水出产鳝鱼；美女则有夷光和修明。派人将这些全部贡献给了吴王。

古文：吴处于椒花之房，贯细珠以为帘幌，朝下以蔽景，夕卷以待月。
现代文：吴王将夷光和修明这两名美女安置建筑别致、装饰华美的房子里，将细小的珠子串起来作为门窗的帘子。早上放下帘子遮蔽太阳。晚上则卷起帘子以望明月。

古文：二人当轩并坐，理镜靓妆于珠幌之内。
现代文：两位美人临窗而坐，隔着帘子便见她们对镜梳妆。

古文：窃窥者莫不动心惊魂，谓之 神人 。
现代文：偷偷看见她们的人无不心魂动荡，都说是仙女下凡。

古文：吴王夫差目之，若双鸾之在轻雾，沚水之漾秋蕖。
现代文：在吴王夫差的眼里，她们就象一对鸾鸟在薄雾之中比翼而飞，又象露出水面的两朵莲花。

古文：妖惑既深，怠于国政。
现代文：夫差为她们的姿色深深迷惑，于是懒于上朝处理国事。

古文：及越兵入国。乃抱二人以逃吴苑。
现代文：等到越王发兵攻入吴国时，他便抱起两名美女逃到了吴苑。

古文：越军既入，见二人在竹树下，皆言 神女 。望而不侵。
现代文：越军进入吴苑时，看见两位美人正在竹林下面，他们都说这是两位仙女，只是远远地观望而不敢有所侵犯。

古文：今吴城蛇门内有折株，尚为祠神女之处。
现代文：如今吴国都城的蛇门内有一棵折断的树，仍是人们供奉仙女的地方。

古文：丽娟
现代文：丽娟

古文：汉武帝所幸宫人，名曰丽娟，年始十四。玉肤柔软，吹气如兰，身轻弱，不欲衣缨拂，恐伤为痕。
现代文：丽娟是汉武帝宠幸的一位宫女，年仅十四，皮肤白皙柔润，呼气犹如兰花吐芳，身体轻柔弱不禁风，似乎经不住衣带的弹拂，生怕碰伤肌肤留下伤痕。

古文：每歌，李延年和之。于□芝生殿旁，唱回风之曲，庭中树为之翻落。
现代文：她每次唱歌都由乐师李延年伴奏，在□芝生殿旁唱回风之曲时，庭院的树叶都被振荡得纷纷飞落。

古文：常致娟于琉璃帐，恐垢污体也。
现代文：武帝常常把丽娟安置在琉璃帐内，深恐尘垢站污了她的身体。

古文：常以衣带系娟被，闭于重幕中，恐随风起。
现代文：又总是用衣带系住丽娟的锦被，把她关闭在重重帷幕之中，生怕被风刮起来。

古文：娟以琥珀为佩，置衣裙里，不使人知，乃言骨节自鸣，相与为神怪也。赵飞燕
现代文：丽娟用琥珀做成环佩，放在衣裙里面，不让别人知道。环佩发出声响时她就对别人说是自己的骨节发出的声音，周围的人都互相议论她是神怪。赵飞燕

古文：汉赵飞燕体轻腰弱，善行步进退。女弟昭仪，不能及也。
现代文：汉朝的赵飞燕身体轻盈腰肢柔软，善以轻曼的步态行路和起舞，这是妹妹昭仪所比不上的。

古文：但弱骨丰肌，尤笑语。
现代文：但昭仪骨骼细弱肌肤丰润，特别能说笑。

古文：二人并色如红玉，当时第一，擅殊宠后宫。
现代文：姊妹二人都有红玉般的光彩姿色，是当时最美的佳人，占尽了皇上对后宫的宠爱。

古文：薛灵芸
现代文：薛灵芸

古文：魏文帝所爱美人薛灵芸，常山人也。父名邺，为酂乡亭长，母陈氏，随邺舍于亭傍居。
现代文：魏文帝所宠爱的美人薛灵芸是常山人，父亲薛邺为鄻乡县亭长，母亲是陈氏，跟随薛邺居住在亭旁的房子里。

古文：生穷贱，至夜，每聚邻妇绩，以麻藁自照。
现代文：薛邺家境贫寒，每天夜晚，灵芸与母亲便与邻居妇女聚在一起纺线，用麻绳与草辫点火照明。

古文：灵芸年十五，容貌绝世，闾中少年多以夜时来窥，终不得见。
现代文：灵芸十五岁时，容貌秀丽绝伦，乡间的小伙子大都在夜晚前来偷看，但是一直见不到她的面。

古文：咸熙元年，谷习出守常山郡，闻亭长有美女而家甚贫。时文帝选良家子女，以入六宫，习以千金宝赂聘之。既得，便以献文帝。
现代文：咸熙元年，谷习出任常山郡太守，听说亭长薛邺有位美女而家境十分贫寒，当时文帝正在挑选良家女子进宫，谷习便用千金巨资买到灵芸，把她献给文帝。

古文：灵芸闻别父母，歔欷累日，泪下沾衣。
现代文：灵芸听说要跟父母分手，一连几天长呼短叹，泪水湿透了衣襟。

古文：至升车就路之时，以玉唾壶盛泪，壶中即如红色。
现代文：待到上车登路的时候，便在车上用玉制痰盂盛装眼泪，白玉痰盂都被泪水染成了红色。

古文：既发常山，及至京师，壶中泪凝如血。
现代文：从常山出发直至京都，盂内的泪水便凝结如浓血。

古文：帝遣车十乘，以迎灵芸。车皆镂宝为轮，丹画其毂。轭前有杂宝，为龙凤衔百子铃，锵和鸣，响于林野。
现代文：元帝派了十辆车出城迎接灵芸，车轮镶嵌着镂金图案，车毂图画着鲜艳的油彩，车栏前面也有各种珠宝装饰，悬挂的是衔百子的宝铃，行进途中铃声和鸣，响彻林野。

古文：驾青色骈蹄之牛，日行三百里。此牛尸涂国所献，足如马蹄也。
现代文：驾车的是青色双蹄的牛，每天能走三百里路，是尸涂国进献给朝廷的。

古文：道侧烧石叶之香，此石重叠，状如云母，其气辟恶厉之疾，腹题国所献也。
现代文：牛脚象马蹄子一样。大路两旁焚烧起石叶香，这种石头层层迭迭状如云母，焚烧放出的香气能怯除瘟疫等疾病，这是腹提国进献的物产。

古文：灵芸未至京师数十里，膏烛之光，相续不灭。车徒噎路，尘起蔽于星月，时人谓为 尘霄 。
现代文：灵芸距离京城还有几十里远，沿途便点起了绵延不绝的烛光，赶车的徒众拥挤在路上，尘土飞扬遮蔽了星月的光芒，当时人们称此为尘霄。

古文：又筑土为台，基高三十丈，列烛于台下，而名曰 烛台 ，远望如列星之坠地。
现代文：沿途又筑起了高达三十丈的土台，台下燃起一排排蜡烛，此台名为烛台，远远望去有如一排排星辰落在地上。

古文：又于大道之旁，一里致一铜表，高五尺，以志里数。
现代文：在大道旁边，每隔一里埋设一根五尺高的铜柱，用以标志里程。

古文：故行者歌曰： 青槐夹道多尘埃，龙楼凤阙望崔嵬。
现代文：所以走路的人口诵歌谣道：青槐夹道多尘埃，龙楼凤阙望崔嵬。

古文：清风细雨杂香来，土上出金火照台。 时为铜柱，以志里数于道侧，是 土上出金 之义；以烛致台，而则火在土下之义。
现代文：清风细雨杂香来，土上出金火照台。当时在道旁树立铜柱以计里程，这就是土上出金所指的意思。而火照台的意思就是火在土的下面，指的是由一排排蜡烛映照着土台。

古文：汉火德王，魏土魏王，火伏而土兴也，土上出金，魏灭而晋兴也。
现代文：汉代是火德王、魏代是土德王，火照台即火伏而土兴。也就是汉亡而魏兴。土上出金则隐喻魏灭而晋兴。

古文：灵芸未至京师十里，帝乘雕玉之辇，以望车徒之盛，叹曰： 昔者言 朝为行云，暮为行雨 ，今非云非雨，非朝非暮。 因改灵芸之名为 夜来 。
现代文：当灵芸距离京城十里远时，魏文帝则乘坐雕玉专车，观望车队与人众的盛况，看罢叹道：前人形容说 朝为行云，暮为行雨 ，如今是非云非雨，非朝非暮。于是将灵芸的名字改为夜来。

古文：入宫乘宠爱。外国献火珠龙鸾之钗，帝曰： 明珠翡翠尚不胜，况乎龙凤之重！ 乃止而不进。
现代文：夜来入宫后加倍地受到宠爱，有位外国使臣为夜来进献上一件镶嵌着明珠龙凤的宝钗，文帝便说：佩带较轻的明珠翡翠钗都有些不胜其重，何况这么重的龙凤钗呢！于是没让送进后宫。

古文：夜来妙于女功，虽处于深帷重幄之内，不用灯烛，裁制立成。非夜来所缝制，帝不服也。
现代文：夜来的针线活极为巧妙，虽然住在帷幕重重的内室，但不用灯烛照明，一件衣服很快就能裁制而成，所以凡不是夜来缝制的衣服，文帝一概不穿。

古文：宫中号曰 神针 。
现代文：宫里的人都称她为神针。

古文：孙亮姬朝姝
现代文：孙亮姬朝姝

古文：孙亮作绿琉璃屏风，甚薄而莹澈，每于月下清夜舒之。
现代文：孙亮制作了绿色琉璃屏风，薄薄的琉璃片晶莹透澈，他常常在清凉的夜晚于月光下面将屏风展开。

古文：尝爱宠四姬，皆振古绝色：一名朝姝，二名丽居，三名洛珍，四名洁华。
现代文：孙亮有四个深受宠爱的美人，都是绝代佳丽，第一个名叫朝姝，第二个名叫丽居，第三个洛珍，第四个洁华。

古文：使四人坐屏风内，而外望之，如无隔，唯香气不通于外。
现代文：他让四人坐在屏风后面，自己从前面观望，就象中间没有隔着什么东西似的，看得清清楚楚。

古文：为四人合四气香，此香殊方异国所献，凡经岁践蹑宴息之处，香气沾衣，历年弥盛，百浣不歇，因名《百濯香》。
现代文：只是后面的香气透不过来，这是四名佳人合在一起散发出来的一股香气。这种香气有别于异域他国所贡献的诸种香，凡在常年有人践踏的宴会休息场所，有这种香气沾上衣服，时间越久香味越浓，洗涤百遍也不减退，所以起名叫百洗香。

古文：或以人名香，故有朝姝、丽居、洛珍、洁华香。
现代文：或者以人名称呼这种香，于是就有朝姝香、丽居香、洛珍香、洁华香。

古文：亮每游，此四人皆同与席，使来侍，皆以香名前后为次，不得相乱。所居室为《思香媚寝》。
现代文：孙亮出游时总是带上这四位美人，让她们与自己一起赴筵席，让她们侍奉自己时，也都以香名的先后次序依次排列，不许颠倒，他的居室叫做思香媚寝。

古文：蜀甘后
现代文：蜀甘后

古文：蜀先主甘后，沛人，生于贱微。里中相者云： 此女后贵，位极宫掖 。
现代文：西蜀先主刘备的甘皇后是沛县人，出生于贫贱之家，乡里的算命相面先生说：这个女孩以后必然富贵，地位可及后宫之尊。

古文：及后生而体貌特异，年至十八，玉质柔肌，态媚容冶。
现代文：后来她出落得体貌形态极为出众，十八岁时，长成一幅玉质柔肌，体态妩媚容貌艳冶。

古文：先主致后于白绡帐中，于户外望者，如月下聚雪。
现代文：先主将甘后安置在洁白透明的轻纱帐内，站在窗外望去，她就象月光笼置下晶莹的雪团。

古文：河南献玉人，高三尺，乃取玉人致后侧，昼则讲说军谋，夕则拥后而玩玉人。
现代文：河南进献了一个身高三尺玉石人，先主便将它放在甘后的身边。他白天与大臣议论军国大计，夜晚则拥抱着甘后而玩弄玉人。

古文：常称玉之所贵，比德君子，况为人形，而可不玩乎？
现代文：人们常说玉之可贵可爱处，堪与贤德的君子相比，如今面对有着人体形态的美玉，怎么可以不玩呢？

古文：甘后与玉人洁白齐润，观者殆相乱惑。嬖宠者非唯嫉甘后，而亦妬玉人。
现代文：甘后与玉人同样的洁白滋润，看见的人都分不情彼此，受到先主宠爱的人不独嫉妬甘后，而且也嫉妬玉人。

古文：后常欲琢毁坏之，乃戒先主曰： 昔子罕不以玉为宝，《春秋》美之，今吴、魏未灭，安以妖玩经怀。
现代文：甘后时常想把玉人毁坏，便告诫先主道：从前子罕不把玉当作珍宝，受到《春秋》的赞美。如今东吴与魏尚未灭掉，怎么能将盅惑人的玩物整日放在心上呢？

古文：凡诬惑生疑。勿复进焉。 先主乃撤玉人像，嬖者皆退。
现代文：凡属这类东西和事情必能引起物议和疑窦，不应再让这类东西献进宫中了。先主于是撤去了玉人像。争宠的人也都告退了。

古文：当时君子以甘后为神智妇人。
现代文：当时的贤人君子以为甘后是一位很有头脑的妇人。

古文：石崇婢翾风
现代文：石崇婢翾风

古文：石季伦所爱婢，名翾风，魏末，于胡中买得之。
现代文：石崇有个最受宠爱的婢女名叫翾风。魏期末年在胡人中买到时，她才十岁，石崇便放在家里养着。

古文：年始十岁，使房内养之，至年十五，无有比其容貌，特以姿态见美。妙别玉声，能观金色。
现代文：十五岁时就长成一幅无与伦比的秀丽容貌，尤其以体态优美出众，还能巧妙地分辨玉石的声音、察看金子的成色。

古文：石氏之富，财比王家，骄奢当世。
现代文：石崇家里极富，财产可比王侯之家，生活骄奢闻名于当世，珍奇珠宝在他眼里视如瓦砾，堆积如粪土。

古文：珍宝瑰奇，视如瓦砾，聚如粪土，皆殊方异国所得，莫有辨识其处者。
现代文：这些东西都是从不同地方和国度得来的，没人能够识别其出处。若让翾风辨别其声色，都能道出它们的产地。

古文：使翾风别其声色，并知其所出之地，言： 西方北方，玉声沉重而性温润，佩服益人性灵；东方南方，玉声清洁而性清凉，佩服者利人精神。 石氏侍人美艳者数千人，翾风最以文辞擅爱。
现代文：她说：西方与北方出产的玉石，声音沉重而性质温润，佩戴在身上能益人性灵；东方与南方出产的玉石，声音清爽而性质清凉，佩带在身上则利人精神。石崇家的侍女姿容娇艳者有几千人，翾风因擅长文辞最受宠爱。

古文：石崇常语之曰： 吾百年之后，当指白日，以汝为殉。 答曰： 生爱死离，不如无爱，妾得为殉，身其何朽！ 于是弥见宠爱。
现代文：石崇经常对她说：可以指着青天白日发誓，百年之后，我一定用你殉葬。她答道：活着时相爱死了后就得分离，莫不如别爱我。我若能够为您殉葬，身体不是很快就得腐烂么！于是翾风益加受到宠爱。

古文：崇常择美容姿相类者数十人，装饰衣服，大小一等，使忽视不相分别，常侍于侧。
现代文：石崇曾经挑选姿容美丽而相貌相似的侍女几十人，发饰服装的规格尺寸完全一样，让人骤然间看去无法分别，然后，叫他们经常在身边侍奉。

古文：使翾风调玉以付工人，为倒龙之珮，萦金为凤冠之钗，刻玉为倒龙之势，铸金象凤凰之形。
现代文：吩咐翾风将玉石调配给工人，让他们制作倒龙型玉佩，编织金丝为凤冠上的金钗，将玉石雕刻成龙体倒立的姿式，用金子铸造成凤凰的形状。

古文：结袖绕楹而舞，昼夜相接，谓之 常舞 。
现代文：让这几十名侍女佩带上这样的玉佩与金钗，手拉着手绕着殿堂上的柱子蹁蹁起舞，昼夜相接，永不间断，叫做常舞。

古文：若有所召者，不呼姓名，悉听珮声，视钗色，玉声轻者居前，金色艳者居后，以为行次而进也。
现代文：如果要招呼她们时，不喊姓名，一律让翾风根据她们的玉佩声音和金钗的颜色，使玉佩声较轻的排在前面，金钗颜色鲜艳的排在后面，按照顺序依次走上前来。

古文：乃闺中相戏曰： 尔非细骨轻躯，那得百粒真珠？ 及翾风年至三十，妙年者争嫉之，或言 胡女不可为群 ，竞相排毁。
现代文：还让这几十人嘴里都含上奇异的香料，使她们在走路时说着笑着行进，吐出的香气便随风飘扬。又将沉水香筛成粉末，撒在象牙床上，如果宠爱的婢女经过时没留下痕迹，石崇就赐给她珍珠百粒；如果谁留下了痕迹，则让她减少饮食以减轻体重；侍女们中间于是流传着一句戏言：你非细骨轻躯，哪得百粒真珠？在翾风已到三十岁时，妙龄侍女便嫉妬起她来，有的则散布翾风乃胡人女子不可与她靠近，大家争相诋毁和排挤她。

古文：崇受谮润之言，即退翾风为房老，使主群少。
现代文：石崇听了这些话后，就把翾风辞退到后房老仆人中，让她主持奴仆的工作。

古文：乃怀怨怼而作五言诗，诗曰： 春华谁不羡？卒伤秋落时；哽咽追自泣，鄙退岂所期？桂芬徒自蠹，失爱在蛾眉；坐见芳时歇，憔悴空自嗤。 石氏房中并歌此为乐曲，至晋末乃止。
现代文：翾风于是心怀怨愤而作了一首五言诗。借以抒发自己的辛酸与不平，诗中说道：春华谁不羡，卒伤秋落时；哽咽追自泣，鄙退岂所期；桂芬徒自蠹，失爱在蛾眉；坐见芳时歇，憔悴空自嗤。石崇家的人都把此诗谱上曲子当歌唱，直到晋朝末年为止。

古文：浙东舞女
现代文：浙东舞女

古文：宝历二年，浙东贡舞女二人：一曰飞燕，一曰轻风。
现代文：唐敬宗宝历二年，浙东送给朝廷舞女二人，一个叫飞燕，一个叫轻凤。

古文：修眉黟首，兰气融冶。
现代文：细长的眉毛油黑的头发，浑身散发着幽兰的香气。

古文：冬不纩衣，夏无汗体。
现代文：冬天不用穿棉衣，夏季身上不流汗。

古文：所食多荔枝榧实，金屑龙脑之类。
现代文：吃的食物多是荔枝与香榧的果实，以及金屑龙脑之类。

古文：带轻金之冠，軿罗衣无缝而成。
现代文：头戴轻轻的金丝帽子。身着无缝而成的罗衣。

古文：其文织巧，人未能识。
现代文：衣服的织纹精细纤巧，人们都未见过。

古文：轻金冠以金丝结之，为鸾鹤之状，仍饰以五彩细珠，玲珑相续，可高一尺，秤之无三二钱，上更琢玉芙蓉以为顶。
现代文：轻轻的金丝帽是以金丝结成的。呈鸾鹤形状；又以五彩细珠装饰起来，玲珑相接，有一尺来高，秤量一下也不过二三钱重；上面又有玉雕的芙蓉作为帽顶。

古文：二女歌舞台，每夜歌舞一发，如鸾凤之音，百鸟莫不翔集其上，及于庭际。
现代文：两个舞女常在台上歌舞，每当夜晚歌舞起来，歌声犹如鸾凤和鸣，百鸟听了无不飞落在台上，一直落满庭院的边上。

古文：舞态艳逸，非人间所有。
现代文：优美神奇的舞姿，也非人间所有。

古文：每歌罢，上令内人藏之金屋宝帐，盖恐风日故也。
现代文：每当歌舞结束，皇上便令内侍把她们藏在金屋宝帐之中，大概是怕风吹日晒着她们的缘故。

古文：由是宫中女曰： 宝帐香重重，一双红芙蓉。 
现代文：于是宫中的女子们便道：宝帐香重重，一双红芙蓉。

古文：妒妇
现代文：妒妇

古文：车武子妻
现代文：车武子妻

古文：俗说，车武子妻大妒。
现代文：民间都说，车武子的妻子是个大妒妇。

古文：呼其妇兄宿，取一绛裙衣，挂屏风上。
现代文：一天晚上，车武子把大舅哥招呼到自己房里睡，拿一件绛色裙子挂在了屏风上。

古文：其妇拔刀径上床，发被，乃其兄也，惭而退。
现代文：妻子看见裙子后，提刀直奔屏风后的床上，掀开被一看，原来是自己的哥哥，这才羞愧地退了出去。

古文：段氏
现代文：段氏

古文：临济有妒妇津。
现代文：临济有个叫妒妇津的渡口。

古文：传言晋太始中，刘伯玉妻段氏字明光，性妒忌。
现代文：传说晋朝泰始年间，刘伯玉的妻子段明光，生性妒忌。

古文：伯玉尝于妻前诵《洛神赋》。
现代文：伯玉曾在妻子面前诵读《洛神赋》，他对妻子说：要能讨到这样漂亮的女人，我就终生无憾了。

古文：吾死，何患不为水神。 其夜乃自沉而死。
现代文：明光说：您怎么因为水神生的美而轻视我，我死了何愁不成为水神呢！当夜她就跳水而死了。

古文：死后七日，梦见与伯玉曰： 君本愿神，吾今得为神矣 。
现代文：死后第七天，她在梦中对伯玉说：您本来是喜欢水神的，我现在已经成为水神了。

古文：伯玉遂终身不复渡水。
现代文：伯玉于是终身不再从这条河上渡过。

古文：有妇人渡此津者，皆坏衣枉妆，然后敢济。不尔，风波暴发。
现代文：从此之后，凡有女人从这个渡口过河的，必须先把衣饰打扮弄坏了，然后船夫才敢让她上船，若不如此，行至水中就会有风浪大作。

古文：丑妇虽妆饰而渡，其神亦不妒也。
现代文：相貌丑陋的女人，打扮得再好渡河，里面的水神也不妬忌她。

古文：妇人渡河无风浪者，以为丑不能致水神。
现代文：凡是不弄坏衣妆而渡河不引发风浪的女人，皆因相貌丑陋而不能招致水神的妬忌。

古文：丑妇讳之，莫不皆自毁形容，以塞嗤笑也。
现代文：丑女人过河时，因为怕人说她丑，所以无不主动破坏自己的形象，借以避免人们的嗤笑。

古文：故齐人语曰： 欲求好妇，立在津口。妇人水傍，好丑自彰。 
现代文：由此，当地人流传着这样的口语：若求好媳妇，立在河渡口；女人到河旁，美丑自分明。

古文：王导妻
现代文：王导妻

古文：王导妻曹氏甚妒忌，制丞相不得有侍御，乃至左右小人。有姘少者，必加诮责。
现代文：王导丞相的妻子曹氏，生性十分妒忌，限制丞相身边不得有俊男俏女侍奉，甚至连身边的少儿之中有几个长相好看的，她也必定严加责问。

古文：乃密营别馆，众妾罗列，有数男。
现代文：王导便背着妻子，在外面布置了一个安乐窝，那里有娇妾成群，而且还生了好几个男孩。

古文：曹氏知，大惊恚，乃将黄门及婢二十人，人持食刀，欲出讨寻。
现代文：曹氏得知后，大为惊怒，于是率领太监及婢女二十余人，各持菜刀一把，兴兵前往讨伐。

古文：王公遽命驾，患迟，乃亲以尘尾柄助御者打牛，狼狈奔驰，乃得先至。
现代文：王导立即命令备车，害怕延误时间，他便亲自用拂尘的手柄帮助驾车的拼命打牛赶路，急急忙忙奔跑，终于抢先到达了秘设的安乐窝。

古文：司徒蔡谟闻，乃诣王谓曰： 朝廷欲加公九锡，知否？ 王自叙谋志，蔡曰： 不闻余物，惟闻短辕犊车，长柄尘尾耳。
现代文：司徒蔡谟听说后，便到王导面前对他说：朝廷加给您九锡之赐，知道不知道？王导亲自讲述他的大计志向，蔡谟说：我没听说其他事情，只听说有短辕的牛车，长柄的拂尘。

古文：导大惭。 
现代文：王导羞愧得无地自容。

古文：杜兰香
现代文：杜兰香

古文：杜兰香降张硕。硕妻无子，娶妾。
现代文：杜兰香降张硕，张硕妻没有生孩子，于是娶妾。

古文：妻妒无已，硕谓香： 如此云何？ 香曰： 此易治耳。 言卒而硕妻患创委顿。硕曰： 妻将死如何？ 香曰： 此创所以治妒，创已亦当瘥。 数日之间，创损而妻无妒心，遂生数男。任瑰妻
现代文：过了几天，妻子的疮平复了，她的妒忌心也没了，于是生了几个男孩。任瑰妻

古文：唐初，兵部尚书任瑰。敕赐宫女二，女皆国色。
现代文：唐朝初年，兵部尚书任瑰由皇帝赐给了两名宫女，皆有倾国之姿色。

古文：妻妬，烂二女头发秃尽。
现代文：妻子十分妒忌，便将宫女的美发烧烂使其变成秃头。

古文：太宗闻之，令上宫赍金胡瓶酒赐之，云： 饮之立死。
现代文：太宗听说后，便命宫内太监带着金胡瓶酒前去赐给她。说：饮下此酒立刻就死。

古文：瑰三品，合置姬媵。
现代文：任瑰位列三品，合当养婢纳妾。

古文：尔后不妬，不须饮之；若妬即饮。 柳氏拜敕讫曰： 妾与瑰结发夫妻，俱出微贱，更相辅翼，遂致荣官。
现代文：今后你若不再妒忌，可以不饮此酒；如果还要妒忌，那就立即饮下去。柳氏跪拜接受皇命，礼毕，说道：我与任瑰乃结发夫妻，两人都出身微贱，更加相爱互助，于是荣登高位。

古文：瑰今多内嬖，诚不如死。 遂饮尽。
现代文：任瑰如今要多蓄婢妾，与其这样，我实在不如死掉的好！

古文：然非鸩也，既睡醒。
现代文：说罢，随即将酒一饮而尽。

古文：帝谓瑰曰： 其性如此，朕亦当畏之。 因诏二女，令别宅安置。
现代文：但这并非毒酒。柳氏睡醒之后，皇帝对任瑰说道：看来夫人秉性如此，无法令其改变，我也惧她三分。于是诏令那两名宫女，将她们安置在其他宅第。

古文：又房玄龄夫人至妒。
现代文：房玄龄的夫人也是极为妒忌。

古文：太宗将赐美人，屡辞不受。
现代文：但是，无论说什么，夫人决不回心转意。

古文：乃令皇后召夫人，语以媵妾之流，令有常制。
现代文：太宗便传令对她说：是要不妒忌而活着，还是宁可妒忌而死掉？

古文：且司空年近迟暮，帝欲有优崇之意。
现代文：夫人说：我愿妒忌而受死！于是遣酌酒一杯送给她道：如果是这样，那就饮下这杯毒酒。

古文：夫人执心不回。
现代文：夫人举杯一饮而尽。

古文：帝乃令谓曰： 宁不妒而生，宁妒而死。 曰： 妾宁妒而死。 乃遣酌一卮酒与之曰： 若然，可饮此一鸠。 一举便尽，无所留难。
现代文：毫无半点犹豫和留恋。

古文：帝曰： 我尚畏见，何况于玄龄乎？ 
现代文：太宗说：我尚且害怕看见这种人，何况是房玄龄呢！

古文：杨弘武妻
现代文：杨弘武妻

古文：杨弘武为司戎少常伯，高宗谓之曰： 某人何因，辄授此职。 对曰： 臣妻韦氏性刚悍，昨以此见属，臣若不从，恐有后患。 帝嘉不隐，笑而遣之。
现代文：杨弘武被任命为司戎少常伯，高家问他道：这人何能，要给他这个职位？弘武答道：臣妻韦氏性情刚烈强悍，昨天告诉我这么做，我要是不听，恐有后患。皇帝称许他不隐瞒家私，笑着派他上任了。

古文：房孺复妻
现代文：房孺复妻

古文：房孺复妻氏性妒忌，左右婢不得浓妆高髻见。
现代文：房孺复子崔氏性情妒忌，身边的奴婢不允许有浓妆艳抹与头上盘着高高发髻的现象出现。

古文：给胭脂一豆，粉一钱。
现代文：每人只发给豆粒大一点胭脂与一钱粉。

古文：有一婢新买，妆稍佳，崔怒谓曰： 汝好妆耶？
现代文：有一个婢女是新买来的，大概不懂得主人的规矩和脾气，妆扮得稍稍艳丽了一些。

古文：吾为汝妆。 乃令刻其眉，以青填之，烧鏁桁，灼其两眼角，皮随焦卷，以朱傅之。
现代文：崔氏发现后气恼地对她说：你喜欢化妆吧，我来为你化化妆！于是令人刻她的眼眉，用青色填上；把锁门用的铁柱烧红了，灼她的两只眼角，皮肉被烧焦卷了起来，便用红粉敷上。

古文：及痂落，瘢如妆焉。
现代文：等到疮痂脱落后，瘢痕处处犹如化的妆。

古文：李廷璧妻
现代文：李廷璧妻

古文：李廷璧二十年应举，方于蜀中策名。
现代文：李廷璧致力于科举应试二十年之久，才在蜀中弄到个官职。

古文：歌篇靡丽。
现代文：他精于诗韵，诗词歌赋写得很漂亮。

古文：诗韵精能。
现代文：曾在舒州作过军副。

古文：一日铃阁连宴，三宵不归，妻达意云，来必刃之。
现代文：妻子生性多疑，为人妒忌。一次，廷璧在铃阁接连参加了几个宴会，三宿没有回家，妻子便传话对他说：回家后一定宰了你！

古文：泣告州牧，徙居佛寺，浃辰晦迹，因《咏愁》诗曰： 到来难遣去难留，着骨粘心万事休。
现代文：廷璧将此事哭哭啼啼地告诉了舒州太守，自己躲进寺庙里居住。一连十二天没敢露面，于是写下《咏愁》诗一首，抒发了难以排遣的孤独感和愁绪。诗中写道：到来难遣去难留，着骨粘心万事休。

古文：潘岳愁丝生鬓里，婕妤悲色上眉头。长途诗尽空骑马，远雁声初独倚楼。
现代文：潘岳愁丝生鬓里，婕妤悲色上眉头；长途诗尽空骑马，远雁声初独倚楼。

古文：更有相思不相见，酒醒灯背月如钩。 张褐妻
现代文：更有相思不相见，酒醒灯背月如钩。张褐妻

古文：张褐尚书典晋州，外贮所爱营妓，生一子。
现代文：张褐尚书在执掌晋州郡守时，在外面收纳了一名心爱的的随营妓女，生了一个儿子。

古文：其内苏氏妒忌，不敢取归。
现代文：因为妻子苏氏为人妒忌，没敢把这个儿子领回家，便送给好友张处士当儿子。

古文：乃与所善张处士为子，居江津间，常致书题，问其存亡，资以钱帛。
现代文：张处士家住在江津，张褐时常去信打听儿子的情况，并且资助给他们钱财。

古文：及渐成长，其读书。
现代文：孩子长大后，张处士教他读书。

古文：有人告以非处士之子，尔父在朝官高。
现代文：有人告诉他不是张处士的儿子，亲生父亲在朝廷作大官。

古文：因窃其父与张处士缄札，不告而遁归京国。
现代文：他便偷取了父亲写给张处士的秘信，不告而辞，逃回了京城。

古文：褐已死，至宅门，僮仆无有识者，但云江淮郎君，兄弟皆愕然。
现代文：张褐已经去世。

古文：其嫡母苏夫人泣而谓诸子曰： 诚有此子，吾知之矣。
现代文：他找到自己家门时，家仆们谁也不认识他。他只说自己是江淮长大的少爷，但兄弟们听了都感到惊愕。嫡母苏夫人一边流泪一边对儿子们说：确实有他这么个儿子，我是知道的。

古文：我少年无端，致其父子死生永隔，我罪矣。 家眷众泣，取入宅，齿诸兄之列，名仁龟。
现代文：都怪我年轻时不懂情理，使他们父子永生分离，这都是我的罪过啊！全家人都伤心地流着泪，把他领进屋里，与各位兄弟按照年龄大小排了行。

古文：有文学，修词应进士举，及第，历侍御史。
现代文：他的名字叫仁龟，很有文学特长，后以修词科应举中了进士，历任侍御史。

古文：因奉使江浙而死。
现代文：后因奉命出使江浙而死。

古文：出《北梦琐言》吴宗文
现代文：吴宗文

古文：王蜀吴宗文，以功勳继领名郡，少年富贵，其家姬仆乐妓十数辈，皆其精选也。
现代文：王蜀吴宗文以功勳继领名郡，年纪轻轻就过上了富贵荣华的生活，家里有奴婢乐妓十多名，全是她精心挑选的美人。

古文：其妻妒，每怏怏不惬其志。
现代文：但他妻子为人妒忌，管束极严，他常因不能与美人们取乐而心情郁闷。

古文：忽一日，鼓动趋朝，已行数坊，忽报云 放朝 。
现代文：忽有一天，他听到鼓声便急忙赶着上朝，已经走过几条街了，忽然来人报告说已经散朝了。

古文：遂密戒从者，潜入，遍幸之。
现代文：他便悄悄告诉随从人员，要偷偷地回家。

古文：至十余辈，遂据腹而卒。
现代文：回家之后便与所有的美女纵情淫乐，一连玩到十几个人，然后用手按着肚子死掉了。

古文：蜀功臣
现代文：蜀功臣

古文：蜀有功臣忘其名，其妻妒忌。
现代文：蜀国有位功臣，忘记叫什么名字了。他妻子是个妒妇。

古文：家畜妓乐甚多，居常即隔绝之。或宴饮，即使隔帘奏乐，某未尝见也。
现代文：家里有许多歌妓，日常生活中总不让他与歌妓们在一起，家里举行宴会时，就让歌妓们隔着帘幕奏乐，他从未见过她们的面。

古文：其妻左右，常令老丑者侍之。某尝独处，更无侍者，而居第器服盛甚。
现代文：妻子身边一直让年老或貌丑的仆人侍奉；他则一人独处，身边根本没有奴婢，他的居室内只有齐全的器具和各式多样的衣服。

古文：后妻病甚，语其夫曰： 我死，若近婢妾，立当取之。 及属圹，某乃召诸姬，日夜酣饮为乐。
现代文：后来，他妻子得了重病，临终前对丈夫说：我死之后，你若亲近婢妾，我会立即来捉你！妻子下葬后，他便召集起家里的婢妾，日日夜夜地饮酒作乐。

古文：有掌衣婢，尤属意，即幸之。
现代文：有个掌管衣服的婢女，尤其中他的心意，便跟她同居起来。

古文：方寝息，忽有声如霹雳，帷帐皆裂，某因惊成疾而死。
现代文：刚刚上床熄灯，忽有霹雳般的巨响，屋内的帘幕全被撕裂，他因惊惧成疾，便死了。

古文：秦骑将
现代文：秦骑将

古文：秦骑将石某者，甚有战功。其妻悍且妒，石常患之。
现代文：秦国骑将石某战功赫赫，妻子强悍而妒忌，石某常常想除掉她。

古文：后其妻独处，乃夜遣人刺之。
现代文：后来妻子一人独处，他便于当夜派人去行刺。

古文：妻手接其刃，号救叫喊。
现代文：妻子用手接住砍来的刀刃，大喊救命。

古文：婢妾共击贼，遂折镡而去，竟不能害。
现代文：婢妾闻声群来捉贼，刺客的剑环被打折后匆忙逃走。

古文：妇十指皆伤。
现代文：结果妻子未能杀掉，但她的十个手指都受了伤。

古文：后数年，秦亡入蜀，蜀遣石将兵，屯于褒梁，复于军中募侠士，就家刺之。
现代文：过了几年，秦国灭亡后石某到了蜀国。蜀王派遣石某带兵驻守褒梁，他又在军营里召募侠士到家里刺杀妻子。

古文：褒蜀相去数千里，侠士于是挟刃，怀家书，至其门曰： 褒中信至，令面见夫人。 夫人喜出见，侠拜而授其书，捧接之际，挥刃斫之。妻有一女跃出，举手接刃，相持久之，竟不能害。
现代文：褒梁距离蜀都几千里，侠士提着刀，怀里带着石某的家信，长途跋涉来到了石某的家门，然后说：褒梁来的家信到了，主人命令要面见夫人。夫人高兴地出来相见，侠士行礼递上书信。在夫人捧接书信之际，侠士挥刀砍去，夫人的女儿跳了出来，举手接住了刀刃，双方相持了好长时间，一直没能杀死夫人。

古文：外人闻而救之，女十指并伤。
现代文：外人听到砍杀声后纷纷相救，女儿的十指全被砍伤了。

古文：后十年，蜀亡，归秦邦，竟与其夫偕老，死于牖下。
现代文：过了十年，蜀国灭亡，石某回到了秦地。妻子终能与他白头偕老，死在乡间。

