美妇人夷光丽娟赵飞燕薛灵芸孙亮姬朝姝蜀甘后石崇婢翾风浙东舞女
妒妇车武子妻段氏王导妻杜兰香任瑰妻杨弘武妻房孺复妻李廷璧妻
张褐妻吴宗文蜀功臣秦骑将
美妇人
夷光
越王为了灭掉吴国，搜集天下奇宝美人和异味，用来进献给吴王。
搜集到的奇宝有昆仑山北阴的美玉，古代周穆王那样的骏马；异味有湘江沅水出产鳝鱼；美女则有夷光和修明。派人将这些全部贡献给了吴王。
吴王将夷光和修明这两名美女安置建筑别致、装饰华美的房子里，将细小的珠子串起来作为门窗的帘子。早上放下帘子遮蔽太阳。晚上则卷起帘子以望明月。
两位美人临窗而坐，隔着帘子便见她们对镜梳妆。
偷偷看见她们的人无不心魂动荡，都说是仙女下凡。
在吴王夫差的眼里，她们就象一对鸾鸟在薄雾之中比翼而飞，又象露出水面的两朵莲花。
夫差为她们的姿色深深迷惑，于是懒于上朝处理国事。
等到越王发兵攻入吴国时，他便抱起两名美女逃到了吴苑。
越军进入吴苑时，看见两位美人正在竹林下面，他们都说这是两位仙女，只是远远地观望而不敢有所侵犯。
如今吴国都城的蛇门内有一棵折断的树，仍是人们供奉仙女的地方。
丽娟
丽娟是汉武帝宠幸的一位宫女，年仅十四，皮肤白皙柔润，呼气犹如兰花吐芳，身体轻柔弱不禁风，似乎经不住衣带的弹拂，生怕碰伤肌肤留下伤痕。
她每次唱歌都由乐师李延年伴奏，在□芝生殿旁唱回风之曲时，庭院的树叶都被振荡得纷纷飞落。
武帝常常把丽娟安置在琉璃帐内，深恐尘垢站污了她的身体。
又总是用衣带系住丽娟的锦被，把她关闭在重重帷幕之中，生怕被风刮起来。
丽娟用琥珀做成环佩，放在衣裙里面，不让别人知道。环佩发出声响时她就对别人说是自己的骨节发出的声音，周围的人都互相议论她是神怪。赵飞燕
汉朝的赵飞燕身体轻盈腰肢柔软，善以轻曼的步态行路和起舞，这是妹妹昭仪所比不上的。
但昭仪骨骼细弱肌肤丰润，特别能说笑。
姊妹二人都有红玉般的光彩姿色，是当时最美的佳人，占尽了皇上对后宫的宠爱。
薛灵芸
魏文帝所宠爱的美人薛灵芸是常山人，父亲薛邺为鄻乡县亭长，母亲是陈氏，跟随薛邺居住在亭旁的房子里。
薛邺家境贫寒，每天夜晚，灵芸与母亲便与邻居妇女聚在一起纺线，用麻绳与草辫点火照明。
灵芸十五岁时，容貌秀丽绝伦，乡间的小伙子大都在夜晚前来偷看，但是一直见不到她的面。
咸熙元年，谷习出任常山郡太守，听说亭长薛邺有位美女而家境十分贫寒，当时文帝正在挑选良家女子进宫，谷习便用千金巨资买到灵芸，把她献给文帝。
灵芸听说要跟父母分手，一连几天长呼短叹，泪水湿透了衣襟。
待到上车登路的时候，便在车上用玉制痰盂盛装眼泪，白玉痰盂都被泪水染成了红色。
从常山出发直至京都，盂内的泪水便凝结如浓血。
元帝派了十辆车出城迎接灵芸，车轮镶嵌着镂金图案，车毂图画着鲜艳的油彩，车栏前面也有各种珠宝装饰，悬挂的是衔百子的宝铃，行进途中铃声和鸣，响彻林野。
驾车的是青色双蹄的牛，每天能走三百里路，是尸涂国进献给朝廷的。
牛脚象马蹄子一样。大路两旁焚烧起石叶香，这种石头层层迭迭状如云母，焚烧放出的香气能怯除瘟疫等疾病，这是腹提国进献的物产。
灵芸距离京城还有几十里远，沿途便点起了绵延不绝的烛光，赶车的徒众拥挤在路上，尘土飞扬遮蔽了星月的光芒，当时人们称此为尘霄。
沿途又筑起了高达三十丈的土台，台下燃起一排排蜡烛，此台名为烛台，远远望去有如一排排星辰落在地上。
在大道旁边，每隔一里埋设一根五尺高的铜柱，用以标志里程。
所以走路的人口诵歌谣道：青槐夹道多尘埃，龙楼凤阙望崔嵬。
清风细雨杂香来，土上出金火照台。当时在道旁树立铜柱以计里程，这就是土上出金所指的意思。而火照台的意思就是火在土的下面，指的是由一排排蜡烛映照着土台。
汉代是火德王、魏代是土德王，火照台即火伏而土兴。也就是汉亡而魏兴。土上出金则隐喻魏灭而晋兴。
当灵芸距离京城十里远时，魏文帝则乘坐雕玉专车，观望车队与人众的盛况，看罢叹道：前人形容说 朝为行云，暮为行雨 ，如今是非云非雨，非朝非暮。于是将灵芸的名字改为夜来。
夜来入宫后加倍地受到宠爱，有位外国使臣为夜来进献上一件镶嵌着明珠龙凤的宝钗，文帝便说：佩带较轻的明珠翡翠钗都有些不胜其重，何况这么重的龙凤钗呢！于是没让送进后宫。
夜来的针线活极为巧妙，虽然住在帷幕重重的内室，但不用灯烛照明，一件衣服很快就能裁制而成，所以凡不是夜来缝制的衣服，文帝一概不穿。
宫里的人都称她为神针。
孙亮姬朝姝
孙亮制作了绿色琉璃屏风，薄薄的琉璃片晶莹透澈，他常常在清凉的夜晚于月光下面将屏风展开。
孙亮有四个深受宠爱的美人，都是绝代佳丽，第一个名叫朝姝，第二个名叫丽居，第三个洛珍，第四个洁华。
他让四人坐在屏风后面，自己从前面观望，就象中间没有隔着什么东西似的，看得清清楚楚。
只是后面的香气透不过来，这是四名佳人合在一起散发出来的一股香气。这种香气有别于异域他国所贡献的诸种香，凡在常年有人践踏的宴会休息场所，有这种香气沾上衣服，时间越久香味越浓，洗涤百遍也不减退，所以起名叫百洗香。
或者以人名称呼这种香，于是就有朝姝香、丽居香、洛珍香、洁华香。
孙亮出游时总是带上这四位美人，让她们与自己一起赴筵席，让她们侍奉自己时，也都以香名的先后次序依次排列，不许颠倒，他的居室叫做思香媚寝。
蜀甘后
西蜀先主刘备的甘皇后是沛县人，出生于贫贱之家，乡里的算命相面先生说：这个女孩以后必然富贵，地位可及后宫之尊。
后来她出落得体貌形态极为出众，十八岁时，长成一幅玉质柔肌，体态妩媚容貌艳冶。
先主将甘后安置在洁白透明的轻纱帐内，站在窗外望去，她就象月光笼置下晶莹的雪团。
河南进献了一个身高三尺玉石人，先主便将它放在甘后的身边。他白天与大臣议论军国大计，夜晚则拥抱着甘后而玩弄玉人。
人们常说玉之可贵可爱处，堪与贤德的君子相比，如今面对有着人体形态的美玉，怎么可以不玩呢？
甘后与玉人同样的洁白滋润，看见的人都分不情彼此，受到先主宠爱的人不独嫉妬甘后，而且也嫉妬玉人。
甘后时常想把玉人毁坏，便告诫先主道：从前子罕不把玉当作珍宝，受到《春秋》的赞美。如今东吴与魏尚未灭掉，怎么能将盅惑人的玩物整日放在心上呢？
凡属这类东西和事情必能引起物议和疑窦，不应再让这类东西献进宫中了。先主于是撤去了玉人像。争宠的人也都告退了。
当时的贤人君子以为甘后是一位很有头脑的妇人。
石崇婢翾风
石崇有个最受宠爱的婢女名叫翾风。魏期末年在胡人中买到时，她才十岁，石崇便放在家里养着。
十五岁时就长成一幅无与伦比的秀丽容貌，尤其以体态优美出众，还能巧妙地分辨玉石的声音、察看金子的成色。
石崇家里极富，财产可比王侯之家，生活骄奢闻名于当世，珍奇珠宝在他眼里视如瓦砾，堆积如粪土。
这些东西都是从不同地方和国度得来的，没人能够识别其出处。若让翾风辨别其声色，都能道出它们的产地。
她说：西方与北方出产的玉石，声音沉重而性质温润，佩戴在身上能益人性灵；东方与南方出产的玉石，声音清爽而性质清凉，佩带在身上则利人精神。石崇家的侍女姿容娇艳者有几千人，翾风因擅长文辞最受宠爱。
石崇经常对她说：可以指着青天白日发誓，百年之后，我一定用你殉葬。她答道：活着时相爱死了后就得分离，莫不如别爱我。我若能够为您殉葬，身体不是很快就得腐烂么！于是翾风益加受到宠爱。
石崇曾经挑选姿容美丽而相貌相似的侍女几十人，发饰服装的规格尺寸完全一样，让人骤然间看去无法分别，然后，叫他们经常在身边侍奉。
吩咐翾风将玉石调配给工人，让他们制作倒龙型玉佩，编织金丝为凤冠上的金钗，将玉石雕刻成龙体倒立的姿式，用金子铸造成凤凰的形状。
让这几十名侍女佩带上这样的玉佩与金钗，手拉着手绕着殿堂上的柱子蹁蹁起舞，昼夜相接，永不间断，叫做常舞。
如果要招呼她们时，不喊姓名，一律让翾风根据她们的玉佩声音和金钗的颜色，使玉佩声较轻的排在前面，金钗颜色鲜艳的排在后面，按照顺序依次走上前来。
还让这几十人嘴里都含上奇异的香料，使她们在走路时说着笑着行进，吐出的香气便随风飘扬。又将沉水香筛成粉末，撒在象牙床上，如果宠爱的婢女经过时没留下痕迹，石崇就赐给她珍珠百粒；如果谁留下了痕迹，则让她减少饮食以减轻体重；侍女们中间于是流传着一句戏言：你非细骨轻躯，哪得百粒真珠？在翾风已到三十岁时，妙龄侍女便嫉妬起她来，有的则散布翾风乃胡人女子不可与她靠近，大家争相诋毁和排挤她。
石崇听了这些话后，就把翾风辞退到后房老仆人中，让她主持奴仆的工作。
翾风于是心怀怨愤而作了一首五言诗。借以抒发自己的辛酸与不平，诗中说道：春华谁不羡，卒伤秋落时；哽咽追自泣，鄙退岂所期；桂芬徒自蠹，失爱在蛾眉；坐见芳时歇，憔悴空自嗤。石崇家的人都把此诗谱上曲子当歌唱，直到晋朝末年为止。
浙东舞女
唐敬宗宝历二年，浙东送给朝廷舞女二人，一个叫飞燕，一个叫轻凤。
细长的眉毛油黑的头发，浑身散发着幽兰的香气。
冬天不用穿棉衣，夏季身上不流汗。
吃的食物多是荔枝与香榧的果实，以及金屑龙脑之类。
头戴轻轻的金丝帽子。身着无缝而成的罗衣。
衣服的织纹精细纤巧，人们都未见过。
轻轻的金丝帽是以金丝结成的。呈鸾鹤形状；又以五彩细珠装饰起来，玲珑相接，有一尺来高，秤量一下也不过二三钱重；上面又有玉雕的芙蓉作为帽顶。
两个舞女常在台上歌舞，每当夜晚歌舞起来，歌声犹如鸾凤和鸣，百鸟听了无不飞落在台上，一直落满庭院的边上。
优美神奇的舞姿，也非人间所有。
每当歌舞结束，皇上便令内侍把她们藏在金屋宝帐之中，大概是怕风吹日晒着她们的缘故。
于是宫中的女子们便道：宝帐香重重，一双红芙蓉。
妒妇
车武子妻
民间都说，车武子的妻子是个大妒妇。
一天晚上，车武子把大舅哥招呼到自己房里睡，拿一件绛色裙子挂在了屏风上。
妻子看见裙子后，提刀直奔屏风后的床上，掀开被一看，原来是自己的哥哥，这才羞愧地退了出去。
段氏
临济有个叫妒妇津的渡口。
传说晋朝泰始年间，刘伯玉的妻子段明光，生性妒忌。
伯玉曾在妻子面前诵读《洛神赋》，他对妻子说：要能讨到这样漂亮的女人，我就终生无憾了。
明光说：您怎么因为水神生的美而轻视我，我死了何愁不成为水神呢！当夜她就跳水而死了。
死后第七天，她在梦中对伯玉说：您本来是喜欢水神的，我现在已经成为水神了。
伯玉于是终身不再从这条河上渡过。
从此之后，凡有女人从这个渡口过河的，必须先把衣饰打扮弄坏了，然后船夫才敢让她上船，若不如此，行至水中就会有风浪大作。
相貌丑陋的女人，打扮得再好渡河，里面的水神也不妬忌她。
凡是不弄坏衣妆而渡河不引发风浪的女人，皆因相貌丑陋而不能招致水神的妬忌。
丑女人过河时，因为怕人说她丑，所以无不主动破坏自己的形象，借以避免人们的嗤笑。
由此，当地人流传着这样的口语：若求好媳妇，立在河渡口；女人到河旁，美丑自分明。
王导妻
王导丞相的妻子曹氏，生性十分妒忌，限制丞相身边不得有俊男俏女侍奉，甚至连身边的少儿之中有几个长相好看的，她也必定严加责问。
王导便背着妻子，在外面布置了一个安乐窝，那里有娇妾成群，而且还生了好几个男孩。
曹氏得知后，大为惊怒，于是率领太监及婢女二十余人，各持菜刀一把，兴兵前往讨伐。
王导立即命令备车，害怕延误时间，他便亲自用拂尘的手柄帮助驾车的拼命打牛赶路，急急忙忙奔跑，终于抢先到达了秘设的安乐窝。
司徒蔡谟听说后，便到王导面前对他说：朝廷加给您九锡之赐，知道不知道？王导亲自讲述他的大计志向，蔡谟说：我没听说其他事情，只听说有短辕的牛车，长柄的拂尘。
王导羞愧得无地自容。
杜兰香
杜兰香降张硕，张硕妻没有生孩子，于是娶妾。
过了几天，妻子的疮平复了，她的妒忌心也没了，于是生了几个男孩。任瑰妻
唐朝初年，兵部尚书任瑰由皇帝赐给了两名宫女，皆有倾国之姿色。
妻子十分妒忌，便将宫女的美发烧烂使其变成秃头。
太宗听说后，便命宫内太监带着金胡瓶酒前去赐给她。说：饮下此酒立刻就死。
任瑰位列三品，合当养婢纳妾。
今后你若不再妒忌，可以不饮此酒；如果还要妒忌，那就立即饮下去。柳氏跪拜接受皇命，礼毕，说道：我与任瑰乃结发夫妻，两人都出身微贱，更加相爱互助，于是荣登高位。
任瑰如今要多蓄婢妾，与其这样，我实在不如死掉的好！
说罢，随即将酒一饮而尽。
但这并非毒酒。柳氏睡醒之后，皇帝对任瑰说道：看来夫人秉性如此，无法令其改变，我也惧她三分。于是诏令那两名宫女，将她们安置在其他宅第。
房玄龄的夫人也是极为妒忌。
但是，无论说什么，夫人决不回心转意。
太宗便传令对她说：是要不妒忌而活着，还是宁可妒忌而死掉？
夫人说：我愿妒忌而受死！于是遣酌酒一杯送给她道：如果是这样，那就饮下这杯毒酒。
夫人举杯一饮而尽。
毫无半点犹豫和留恋。
太宗说：我尚且害怕看见这种人，何况是房玄龄呢！
杨弘武妻
杨弘武被任命为司戎少常伯，高家问他道：这人何能，要给他这个职位？弘武答道：臣妻韦氏性情刚烈强悍，昨天告诉我这么做，我要是不听，恐有后患。皇帝称许他不隐瞒家私，笑着派他上任了。
房孺复妻
房孺复子崔氏性情妒忌，身边的奴婢不允许有浓妆艳抹与头上盘着高高发髻的现象出现。
每人只发给豆粒大一点胭脂与一钱粉。
有一个婢女是新买来的，大概不懂得主人的规矩和脾气，妆扮得稍稍艳丽了一些。
崔氏发现后气恼地对她说：你喜欢化妆吧，我来为你化化妆！于是令人刻她的眼眉，用青色填上；把锁门用的铁柱烧红了，灼她的两只眼角，皮肉被烧焦卷了起来，便用红粉敷上。
等到疮痂脱落后，瘢痕处处犹如化的妆。
李廷璧妻
李廷璧致力于科举应试二十年之久，才在蜀中弄到个官职。
他精于诗韵，诗词歌赋写得很漂亮。
曾在舒州作过军副。
妻子生性多疑，为人妒忌。一次，廷璧在铃阁接连参加了几个宴会，三宿没有回家，妻子便传话对他说：回家后一定宰了你！
廷璧将此事哭哭啼啼地告诉了舒州太守，自己躲进寺庙里居住。一连十二天没敢露面，于是写下《咏愁》诗一首，抒发了难以排遣的孤独感和愁绪。诗中写道：到来难遣去难留，着骨粘心万事休。
潘岳愁丝生鬓里，婕妤悲色上眉头；长途诗尽空骑马，远雁声初独倚楼。
更有相思不相见，酒醒灯背月如钩。张褐妻
张褐尚书在执掌晋州郡守时，在外面收纳了一名心爱的的随营妓女，生了一个儿子。
因为妻子苏氏为人妒忌，没敢把这个儿子领回家，便送给好友张处士当儿子。
张处士家住在江津，张褐时常去信打听儿子的情况，并且资助给他们钱财。
孩子长大后，张处士教他读书。
有人告诉他不是张处士的儿子，亲生父亲在朝廷作大官。
他便偷取了父亲写给张处士的秘信，不告而辞，逃回了京城。
张褐已经去世。
他找到自己家门时，家仆们谁也不认识他。他只说自己是江淮长大的少爷，但兄弟们听了都感到惊愕。嫡母苏夫人一边流泪一边对儿子们说：确实有他这么个儿子，我是知道的。
都怪我年轻时不懂情理，使他们父子永生分离，这都是我的罪过啊！全家人都伤心地流着泪，把他领进屋里，与各位兄弟按照年龄大小排了行。
他的名字叫仁龟，很有文学特长，后以修词科应举中了进士，历任侍御史。
后因奉命出使江浙而死。
吴宗文
王蜀吴宗文以功勳继领名郡，年纪轻轻就过上了富贵荣华的生活，家里有奴婢乐妓十多名，全是她精心挑选的美人。
但他妻子为人妒忌，管束极严，他常因不能与美人们取乐而心情郁闷。
忽有一天，他听到鼓声便急忙赶着上朝，已经走过几条街了，忽然来人报告说已经散朝了。
他便悄悄告诉随从人员，要偷偷地回家。
回家之后便与所有的美女纵情淫乐，一连玩到十几个人，然后用手按着肚子死掉了。
蜀功臣
蜀国有位功臣，忘记叫什么名字了。他妻子是个妒妇。
家里有许多歌妓，日常生活中总不让他与歌妓们在一起，家里举行宴会时，就让歌妓们隔着帘幕奏乐，他从未见过她们的面。
妻子身边一直让年老或貌丑的仆人侍奉；他则一人独处，身边根本没有奴婢，他的居室内只有齐全的器具和各式多样的衣服。
后来，他妻子得了重病，临终前对丈夫说：我死之后，你若亲近婢妾，我会立即来捉你！妻子下葬后，他便召集起家里的婢妾，日日夜夜地饮酒作乐。
有个掌管衣服的婢女，尤其中他的心意，便跟她同居起来。
刚刚上床熄灯，忽有霹雳般的巨响，屋内的帘幕全被撕裂，他因惊惧成疾，便死了。
秦骑将
秦国骑将石某战功赫赫，妻子强悍而妒忌，石某常常想除掉她。
后来妻子一人独处，他便于当夜派人去行刺。
妻子用手接住砍来的刀刃，大喊救命。
婢妾闻声群来捉贼，刺客的剑环被打折后匆忙逃走。
结果妻子未能杀掉，但她的十个手指都受了伤。
过了几年，秦国灭亡后石某到了蜀国。蜀王派遣石某带兵驻守褒梁，他又在军营里召募侠士到家里刺杀妻子。
褒梁距离蜀都几千里，侠士提着刀，怀里带着石某的家信，长途跋涉来到了石某的家门，然后说：褒梁来的家信到了，主人命令要面见夫人。夫人高兴地出来相见，侠士行礼递上书信。在夫人捧接书信之际，侠士挥刀砍去，夫人的女儿跳了出来，举手接住了刀刃，双方相持了好长时间，一直没能杀死夫人。
外人听到砍杀声后纷纷相救，女儿的十指全被砍伤了。
过了十年，蜀国灭亡，石某回到了秦地。妻子终能与他白头偕老，死在乡间。
