一
鳌沧来刺史，从太仓寄近作见示。《菜花》云： 绕村种莱春环屋，铺地黄金人住家。若论生材求济世，万花都合让斯花。 《偶成》云； 薄宦频年鬓欲斑，平生心在水云间。天怜衰吏无他乐，许看东南一带山。 想见襟怀，不愧名臣之后。
二
雍正癸丑，余年十八，受知于吾乡总督程公元章，送入万松书院肄业。其时掌教者为杨文叔先生，讳绳武，癸巳翰林，丰才博学，蒙有国士之知。后掌教钟山，而余适宰江宁，时时过从。先生归道山后，音问遂绝，今五十年矣。甲寅春，其孙仪吉孝廉以诗一册见示。读之，细腻工整，不愧家风，叹德门之有后。《诸葛墓》云： 沔水东流绕定军，秋风遥拜卧龙坟。大星磊落沦荒土，八阵纵横隔暮云。共说公才真十倍，可怜天意竟三分。凭高欲下沾襟泪，筹笔楼高日又曛。 《旅思》云： 十度月圆犹作客，一年秋到倍思家。 《吊刘司户》云： 宦寺岂容操国柄?文章原不重科名。 《落第出都》云： 葵藿但知倾晓日，芙蓉何敢怨秋风? 孝廉名一鸿。
三
江宁李大绅，号榕庄。《护兰》诗云： 似离故土非其性，才到人家便作难。 移置几番遭仆恚，爱怜真当养儿看。 二联殊有风趣。
四
广西罗城县，国初为烟瘴之地。于清端公自记《年谱》云： 同去仆从，死亡殆尽。余族弟秋江涛署罗城尉，赋诗云： 簇簇奇峰列画屏，万山遥护一城青。地因太险田无税，迹可留仙石有灵。北岭晓钟催曙色，西江秋月冷烟汀。参军未处边陲惯，蛮语还须仔细听。  屋后青山舞凤凰，檐前奇石学鸳鸯。挈瓶沽酒同墟寺，吹角引牛归牧场。抱社两株榕树古，沿城一带枣花香。诛茅盖起三层屋，珍重行人指法堂。 
五
吴江徐君星标善弈秋之技，予既为铭墓。其子山民达源、媳吴珊珊琼仙俱工诗。山民《春晓》云： 廿四番花算不清，黄莺杜宇总春声。伤心只有芭蕉叶，愁雨愁风过一生。 珊珊咏{萤火》云： 月黑谁携星一点，风高吹上阁三层。蒲葵扑堕知何处?笑问檀郎见未曾。 《夜坐闻笛》云： 妆楼风影夜萧萧，检点牙签倦欲抛。何处一声长笛起?隔帘吹月上花梢。 
六
真州郑鸿，字秋影，张南坨之侍史也。能诗，偶以醉失欢，远走京师，竟致客死，年仅二十。员帆山抄其遗诗，嘱张石民追写小像。诗云： 闭门却到夕阳斜，自笑茅檐小小车。偏是西风最多事，书声偷送到邻家。 石民写像毕，题云： 青年谁与颊添毫，惜尔生前未我遭。老去见花都懒画，多情还写郑樱桃。 
七
杭州沈清任观察，余门下门生也，中年殂谢。余求其诗不得，仅录其 b园春》一阕云： 天放憨僧，行脚打包，还归故乡。笑六十年来，电光倏忽，三生石上，梦影荒唐。小住为佳，长行不得，从此舟车不用忙。生花眼、借一编在手，字字行行。吾家老屋颓墙，只糊壁人儿费忖量。看鄂渚书来，归舟待泊，锦官收散，花事终场。鹤发朝梳，金经夜课，随分生涯自主张。闲中趣，写梅花数点，也送清狂。 
八
甲子年，余过宏济寺，见西林相公题壁诗，已录登{诗话》。甲寅阻风，又至寺中，默默七代孙某抄鄂公父子诗来，皆五六十年前事，余为之怆然。再录相公一绝云： 山扉石径上人家，小住清凉引妙车。欲挽江声回树杪，可怜那岸是繁华。 其时公子容安随行，年尚幼，后总督两江，重游此寺，读先人之作，题赠默默云： 少小经行处，江山感旧因。君能重会面，我是再来人。问法心无住，趋庭迹已陈。燃灯览题句，忍泪对青春。 
九
金陵水月庵有僧镜澄，颇能诗。闭户焚修，名场竟不知有此人，殊可敬也。《惜桐》云： 独树作僧伴，摧枯伤我情。从今茅屋下，无处听秋声。 《落叶》云： 落叶寒生径，冬蔬秀满畦。要将茅舍补，试看稻堆齐。窗破宜糊纸，墙穿合补泥。，春风待来岁，也有燕双栖。 
十
苏州胡眉峰量见赠云： 青山供养忘机客，红粉消磨用世才。 泰州孙虎山廷飏云： 名到惊人何况早，生当并世不嫌迟。 松江刘春桥熙云； 看花兴致怜才性，此是先生未了缘。 上海李林松仲熙云； 真才子必得其寿，谪仙人未免有情。 淮上程蔼人元吉云： 风流何减白居士，天下不名元鲁山。 又： 有福不离花世界，无愁常喜竹平安。 皆可诵也。
一十一
女弟子席佩兰，诗才清妙，余尝疑是郎君孙子潇代作。今春到虞山访之，佩兰有君姑之戚，缟衣出见，容貌婀娜，克称其才。以小照属题，余置袖中，即拉其郎君同往吴竹桥太史家小饮。日未暮，而见赠三律来。读之，细腻风光。方知徐淑之果胜秦嘉也。其诗云： 慕公名字读公诗，海内人人望见迟。青眼独来幽阁里，缟衣无奈浣妆时。蓬门昨夜文星照，嘉客先期喜鹊知。愿买杭州丝五色，丝丝亲自绣袁丝。 深闺柔翰学涂鸦，重荷先生借齿牙。漫拟刘公知道韫，直推徐淑胜秦嘉。解围敢设青绫障?执贽遥褰绛帐纱。声价自经椽笔定，扫眉笔上也生花。 南极文昌应一身，幸瞻藜杖拜星辰。一编早定千秋业，片语能生四海春。诗格要烦裁伪体，画图敢自秘丰神?问公参透拈花旨，可是空王座下人? 佩兰小照幽艳，余老矣，不敢落笔，带至杭州，属王玉如夫人为之布景，孙云风、云鹤两女士题诗词，余跋数言，以志一时三绝云。
一十二
余三月间，到狄小同家。柔之夫人挈女儿出见，年才十四，而诗笔清雅，字亦工秀。《赠楼氏姊》云： 巧髻梳成敛翠蛾，芳姿自惜性偏和。婀娜不效杨家舞，婉转犹能薛氏歌。琼树朝朝临日见，莲花步步踏春过。谁家种玉人侥幸，得伴新莺附茑萝? 
一十三
余饮孙云风家，饭米粗粝，而价甚昂，知为家奴所绐。归寓，适有送白粲者，以一斛贻之。云凤不受，札云： 来意已悉。 盖疑老人以米傲之也。余殊觉扫兴，即题其札尾云： 一囊脱粟远相贻，此意分明粟也知。底事坚辞违长者?闺中竟有女原思！ 云风悔之，寄《贺新凉》一词以自讼云： 傍晚书来速，道原思抗违夫子，公然辞粟。已负先生周急意，敢又书中相渎。况贽礼未修一束。我是门墙迂弟子，觉囊中所赐非常禄。不敢受，劳往复。寸笺自悔忽忽肃，或其间措辞下笔，思之未熟。本借湖山供笑傲，何翻多怒触?披读处，难胜躇服。无赖是毫端，今以前愆，仍付毫端赎。容与否?望批覆！ 
一十四
尝读刘长卿{重过曲江》诗云： 何事最伤心?少年曾得意。 盖唐时进士登科，多同游曲江之故。余甲辰到广西，蒙抚军吴树堂先生饮余于八桂堂，是五十年前金震方中丞拜表荐余处。追忆少时恩知，为之凄绝，一坐竟不忍起。口号一律云： 森森八桂翠参天，此处曾经谒大贤。知己平生人第一，白头重到路三千。荐章海内犹存稿，往事风中已化烟。梦自难寻肠自转，几回欲起又留连。 当年留别中丞七排十二韵，仅记一联云： 万里阙前修荐表，百官座上叹文章。 
一十五
余过马嵬，前后题诗八首，自谓发挥尽矣。近见祝芷塘给谏题云： 元之政事广平参，谁蛊君心逸欲耽?若使开元初载入，也同钟鼓乐《周南》。 不作河东妒女津，九原粉黛有余春。美人自恨西方少，身死犹教美别人。 第一首犹是拙集 但使姚崇还作相，君王妃子共长生 之意。第二首专指土人取冢土敷面，可去瘢痕之说。可谓斩新日月。
一十六
虞山邵松阿先生为其孙妇作传云： 妇姓赵，名同曜，字洵娴。幼时学诸姑礼佛，及读{论语》 攻乎异端 ，啃曰： 吾初以为西方圣人，今乃知铸一大错也！ 其敏悟如此。爱作诗，案置王礼堂、赵云松及随园三人诗，谓松阿曰： 儿以为西庄学富，云松识高，至随园先生，则各体兼该，学识双到矣。 余闻之，甚惭。因记芷塘给谏见赠云： 我读君诗如读史，能兼才、学、识三长。 与其言相合，然祝公是老作家，而洵娴一弱女子，竟聆音识曲，尤难得哉！年二十余，以娩难亡。咏《七夕》云： 拜罢双星后，穿针上画楼。一钩今夜月，万古此时秋。玉露闲阶湿，金风小院幽。更深人未卧，何处笛声愁? 咏《镜》云： 照人空见影，是我总非真。 《菊花》云： 经霜秋正老，带月夜初长。 
一十七
昆山徐懒云云路秀才，买书无钱，而书贾频至，乃自嘲云： 生成书癖更成贫，贾客徒劳过我频。聊借读时佯问值，知非售处已回身。乞儿眼里来鸦炙，病叟床前对美人。始叹百城难坐拥，从今先要拜钱神。 余幼时，有 家贫梦买书 之句，盖实事也。今见徐生此诗，触起贫时心事，为之慨然。徐又有句云： 风威两岸荻，雪意一天云。 
—十八
祝芷塘{咏药》云； 尝遍苦甘千百味，活人常少杀人多。 赵云松《憎蚊》云： 一蚊便搅人终夕，宵小由采不在多。 程荆南《席上》云： 名士庖厨宫气少，山人冠履古风多。 吴兰雪见赠云： 三朝白发题襟遍，一代红妆立雪多。 四用 多 字，俱妙。余《春日园中》亦有句云； 晴日不愁游女少，美人终竟大家多。 
一十九
虞山赵氏多才，有名同钰、字子梁者，疑是洵娴女士之兄。诗善言情，《题若冰妹小照》云： 忆得深闺未嫁年，阿兄把卷妹随肩。小红刚报酴醵放，草草梳妆到最先。 《山塘》云： 春风油壁过山塘，双眼迷离诧艳妆。我亦多情祝飞絮，要他吹上绣衣裳。 《采菱》云： 草草盘头便出湖，水云深处笑相呼。侬家不是贪多得，风信明朝知有无。 《消夏》云： 扫眉深浅费工夫，云髻高低索婢扶。插过珠兰余几朵，不知还够饷人无。 又，《对镜》起句云： 憔悴竟如此，非君我莫知。 可称超绝：惜下半首稍平，故不录。其室人屈婉仙亦能诗，《七夕》云： 花自轻盈露自凄，碧阑干外玉绳低。不知何处凡乌鹊，侥幸云霄一夜栖。 
二十
纤纤亡后，竹士《过妇家有感》云： 愁听花铃语绣帏，封题如故笑言违。伤心小女无知识，绕膝询姑何日归。 新秋已报海棠开，可奈尘生旧镜台。莫怪见花拼一恸，去年曾折一枝来。 旅窗虫语警秋心，小病奄奄奈夜深。记汝当年珍惜意，露凉不敢立花阴。 {题纤纤小照》云； 绣蟆茶烟碧散丝，分明桐院比肩时。干呼不下卿何忍，一一如生我尚疑。絮语曲栏邀月证，寻诗深夜怯花知。可怜病后伶俜甚，莫怪珊珊玉步迟。 又句云： 仙原暂谪留难住，事太伤心泪转无。 
二十一
吴江闺秀汪宜秋《春夜》诗云： 坐愁换过烛三条，才向妆台卸翠翘。只恐眠迟难早起，明朝记得是花朝。 《扫墓》云： 略慰九原思子意，今朝弱息挈孙来。病躯只恐难重到，家事从头诉一回。 《夜坐}云： 贪凉自启绿窗纱，风细炉烟缕缕斜。急把残灯遮护好，方才结得一双花。 《病起》云； 手战愈增书格弱，目昏翻厌纸窗明。不知春是何时去，绿满帘栊夏景成。 《题玉函女士小照》云： 空阶策策堕梧桐，怨笛清砧断续风。只恐嫦娥也愁绝，良宵深闭广寒宫。 宜秋家赤贫，夫外出五年，撑拄家务，抚养五儿，俱以针黹供给，而有才如此。
二十二
赵子梁《咏白牡丹》云： 断无富贵能安素，莫笑花枝爱着绯。 陈秋史燮《白雁》云： 平沙夜月空留影，远水芦花何处滩? 
二十三
老友徐灵胎度曲嘲时文及题墓诗，余已载{诗话》中。甲寅八月，其子榆村蠛送其儿秋试，又度曲赠我云： 干山万水，装点了吴越规模。天地又踌躇，须生个奇才异质，风雅超殊。放在中间，空前绝后，著出些三教同参万古书。更不让他才华埋没，又把月中丹桂，天街红杏，阆苑琼株，一一都教攀住。略展经纶，便使那万户黎民，争称慈父。才许他脱却朝衫，芒鞋竹杖，历尽了层峦叠嶂，游遍了四海五湖。方晓得花月神仙，诗文宗主。赢得随园才子，处处家家个个呼。端的是菩萨重来，现身说法，度尽凡夫。咱也乞洒杨枝一滴，洗净尘心，跳出迷途。 
二十四
余雅不喜元遗山论诗，引退之《山石》句，笑秦淮海 芍药蔷薇 一联为女郎诗。是何异引周公之 穆穆文王 ，而斥后妃之 采采卷耳 也。前于《诗话》中已深非之。近见毛西河与友札云： 曾游泰山，见奇峰怪愕，拔地倚天；然山涧中杜鹃红艳，春兰幽香，未尝无倡条冶叶，动人春思。此泰山之所以为大也。大家之诗，何以异此? 其言有与吾意相合者，故录之。
二十五
采诗如散赈也，宁滥毋遗。然其诗未刻稿者，宁失之滥。已刻稿者，不妨于遗。
二十六
上海明经王梅屿坤培，淹雅能文，秋试屡荐不售，赋诗云： 蓬鬓依然绝世姿，敢将新样画蛾眉?鸳鸯欲绣偏难绣，肠断回针欲刺时。 较之唐人 苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳 ，更觉深婉。
二十七
乾隆乙卯春，予游吴下，海上书生王仲坚钰寄洛花十六株为寿，系诗云： 不羡安期枣似瓜，不须丹鼎炼黄芽。称觞何物堪同献?洛下飞来第一花。 数丛浅碧间深红，艳重香多薄日烘。自笑倾心同小草，也随桃李领春风。 署名称 私淑弟子仲坚 。于余素未谋面，而倾倒若此。旦华女史朱秀甫文毓，其室人也，亦工吟咏。前已采其《抚孤甥》诗，兹复录其《春暮》云： 春去分明有泪痕，丝丝微雨洒黄昏。残红落地无人管，蝴蝶飞来也断魂。 《瓶中海棠》云： 酒后轻红晕玉肌，百花谁及海棠姿?绿窗昼静嫌无伴，拗取名花当侍儿。 
二十八
平江卜蕙阶日亨《闲居》诗云： 倚倚松竹绝尘喧，小筑青山郭外村。无数落花浮水面，尽随鸥鸟到柴门。 《偶成》云： 一窝青箬买茶回，忙煮清泉试几杯。推户恐惊啼鸟去，卷帘喜见落花来。邻翁只护穿篱笋，稚子争偷拂槛梅。诗债为愁多负却，海棠开到牡丹开。 二诗不减放翁。
二十九
《如皋志》； 淳熙中，东孝里庄园有紫牡丹一本，无种而生。有观察见，欲移分一株，掘土尺许，见一石，题曰： 此花琼岛飞来种，只许人间老眼看。 遂不敢移。自后乡老诞日，值花开时，必宴于其下。有李嵩者，三月八日生，自八十看花，至一百九岁。 
三十
郑鱼门志钥先生督学江南，清廉爱士，所识拔皆一时名流，沈文悫公亦出门下。偶到金陵，游莫愁湖，有句云： 我来湖上愁难了，不信当年有莫愁。 已而落职。行至西湖，《别诸门生》云； 此后相逢明月夜，定知相忆在西湖。 亡何，竞归道山，停柩湖上。人皆以为诗谶。
三十一
王元章《西湖》诗云： 湖边欲买三间屋，问遍人家不要诗。 近有以诗干人而索值者，余戏书此以示之。
三十二
有汉西门袁某卖面筋为业，《咏雪和东坡》云； 怪底六花难绣出，美人何处着针尖。 又，杭州缝人郑某有句云： 竹榻生香新稻草，布衣不暖旧绵花。 二人皆贱工也，而诗颇有生趣。礼亲王世子檀樽主人，年少多才；客春，托桐城吴种芝太史索和《红豆》诗，余尚未答。今春，又托尤水村以诗索序，读之，美不胜收。姑录其《火盆》十二韵云： 熔铸因良冶，围圆制作严。候移暄冷易，匠巧实华兼。炽炭熔拳石，飞灰散曰盐。兽环分四角，铜耳露双尖。箸拨金茎小，钳挑玉腕纤。非铛茶可沸，象鼎器无嫌。刺绣依秋阁，裁衣傍锦帽。暮霜凝北户，疏雪洒南檐。密室春先到，沉檀燕更添。冰壶初解冻，书案渐生炎。微觉披裘燠，无烦裹手拈。萧条人静后，试卷却寒帘。 以仄韵而能整练若此，是何许才力耶1
三十四
闺秀王贞仪字德卿，宣化太守王者辅之女也。随其父谪戍塞外，《过潼关》云： 重门严柝钥，盘岭踞咽喉。白日干岩俯，黄河一线流。 《登岱》云： 谷云蒸万岫，海日浴三宫。 女嫁宣城詹枚，《辰沅道中》云： 雾气昏崖底，猿声咽树间。 俱有奇杰之气，不类女流。同里余秋农秀才赠诗云； 修到詹何定几生，吟红闺里有双声。六朝山色分眉翠，九折黄流沁骨清。海徼宏篇饶健气，莺花小制亦多情。自惭同住乌衣巷，不识西邻道韫名。 
三十五
余壬戌外用，走辞首相鄂文端公，蒙公留饭，论当代名臣，公少所许可。虽以杨江阴、尹望山之贤，公意未满也。余再三问。公曰： 汝此去惟有河督顾用方琮一人耳。富贵不能淫，威武不能屈，人称为铁牛，我许为铁汉。汝往见之，但告以是我门生，渠必异目相视。 余到清江，走谒，觉丰采温肃，果饶道气。谆谆以勿好名为戒。未几，公移节济宁，遂永诀矣。今五十余年，长安赵碌亭先生寄手卷来，乃公在梦中怀余座主留松裔少宰诗也。原唱云： 岁晚偏多兴，寒山画不成，松披云半岭，人立月三更。飘渺金台远，潺谖济水清。扁舟风雪夜，似听叩门声。 吾师和云； 有梦凭谁寄?新诗画里成。信随秋雁远，魂想御风轻。饮水心常淡，观河笑比清。《阳春》虽强和，终让凤凰声。 诗成，会稽王祺为作画，余加跋后，仍送还。碌亭，松裔先生之戚也。
三十六
诗有通首平正，无可指摘，而绝不招人爱。晋人称王安北相对不厌，去后人亦不思是也。唐霍王元轨有贤名。或问人， 霍王何长? 其人曰； 无长。 问者愕然。乃答曰： 人必有所短也，而后见所长。霍王无所短，又何所见其长? 二事皆可参悟。
三十七
新安王太守廷言偶过随园，见园丁斫竹补篱，因得句云： 惜花须记把篱编。 苦难于对。一日，独酌无聊，忽得 嗜酒不妨和影醉 七字，急书以示余。余览之，击节不已。因记范味醇《旅思》云： 梦醒挑灯抱影眠。 亦佳。皆本于六朝 闲行影自随 五字也。
三十八
伊公子继昌字述之，小尹太守公子也。年少，而诗笔甚佳。今春余过邗江，出诗见示。《霜信》云： 莫道坚冰意尚迟，新寒料峭已霜期。桥头可验惟人迹，镜里难期是鬓丝。凉夜丰山钟暗递，悲风绝塞草先知。枫林染遍如花样，消息传来又几时? 
三十九
大兴方介亭维祺，藕船主人之弟也。过随园见访，适余已赴苏州，蒙其题壁云： 白门系缆月初生，欲访随园坐待明。若使当年恋斗米，安能此地驻长庚?著书久读知风格，好句遥传见性情。人到蓬山还隔面，追公直下润州城。 
四十
杭州李堂字允升，不事举业，为人权参店事。余到杭州，以诗求见，年才弱冠，貌亦温雅。记其{早秋即事》云； 镇日柴扉掩绿阴，久抛双屐罢登临。入秋病鹤惟耽睡，经雨凉蝉欲废吟。拣墨试磨亲得研，焚香闲抚旧修琴。谦师煮茗通三昧，兴好频携短策寻。 佳句如： 雨声初到树，寒气欲侵衣。 蓣牵花片聚，水啮树根虚。 冻解空池梅有影，雪铺幽砌月无痕。 皆清雅可诵。
四十一
华公子岑松，秋槎明府之子也。《西湖杂诗》云： 人穿柳絮如冲雪，船傍梨花半入云。花压玉楼春至早，月留金管夜归迟。 
四十二
松江陈花南韶官居理问，而卜居西湖梅庄，置身吏隐之间。有{君山寻浮远亭》诗云； 不识君山路，偏寻浮远亭。江涛回岸白，树色接城青。樵响来何处?禅扉静不扃。娟娟修竹里，何日读《黄庭》? 
四十三
吴门樊绍堂善隶书，能画，工篆刻，年三十而亡。诗稿散失，仅记其《别随园》一绝云； 西向仓山谒我师，离魂渺渺有谁知?真空悟彻三干界，待索灵根再学诗。 
四十四
康熙己卯，史胄斯宫詹公典试浙江，子文靖公年十八，读书京邸。宫詹令迟岁观场，不必亟亟。文靖公必欲观光，私求其母彭太夫人。彭述宫詹之意，且笑曰； 无力措办考具。 文靖公偷拔太夫人金簪去，曰； 办卷烛足矣。 太夫人佳其志，许之。遂领乡荐。次年，入翰林。宫詹公督学浙西，闻捷音，因事出意外，口占七律寄云： 垂髫何意着先鞭?且喜书香得再延。事业千秋今日始，声名一夕满城传。登科岂足荣乡里?稽古还须及少年。律己贵严人欲恕，昔人明训有遗编。 从此食禄六十四年，官至相国。家有牙牌云 六部尚书，八省总督 ，载余撰神道碑中。
四十五
学然后知不足。张月楼《自忏》云： 自家谩诩便便腹，开卷方知未读书。最羡两堤杨柳树，看他越老越心虚。 
四十六
胡进士森字香海，掌教真州，西江人也，而不染西江派，以诗见示。《真州城东水边》云： 人事难谢绝，我心清且闲。开门送客去，傍水看花还。溪岸春三月，渔家屋半间。桥边有钓石，分坐听潺谖。 《舟中》云： 新月看欲上，水程行未休。雁声沙际起，山色暝中收。心远偶思画，身闲时在舟。忘情羡渔者，垂钓坐溪头。 俱有王、盂遗音。
四十七
壬寅，余游天台，{留别送者琴典史齐公子》云： 七十年华千里路，劝侬还要再来游。 自分无再来之事，而不料庚戌春，又到天台矣。乙酉，余年五十，题嵇二公子诗云； 者番一别侬衰矣，此后难禁三十年。 亦自料必无八十之寿也。及至乙卯，而又见公子于锡山。屈指计之，刚三十年。
四十八
湖南龙阳女史赵玉畦《湖上泛舟》云： 鱼鳞江上碧烟开，月影萧萧度树来。一片渔歌何处起?芦花深处小船回。 
四十九
丹徒张舸斋之父名堂，字季升，号南原，生有清才，三十岁卒。舸斋以遗稿见示。录其{晚宿丁角村舍》云： 夕晖将敛照，归鸟亦依林。平野烟光合，孤村树色深。倦投茅舍宿，醉拊瓦盆吟。一夕安眠好，来朝向碧岑。 《青山庄》云： 平泉草木徒夸丽，金谷楼台已作尘。剩有斜阳七层塔，天风时复送铃声。 《春日雨霁》云： 新月未生影，余春犹作寒。 《夜过云阳》云： 秋声夹岸荻苇动，夜气入舟衾簟凉。 俱妙。
五十
长洲秀才蒋砚畲耕堂，少有才名，惜不永年而卒。临终，以诗稿三册，付其门人陈竹士，中多佳句，如：《欲雪》云： 昨夜风高振林薄，萧萧飒飒涛声作。晓来饥雀啄空檐，寒云一片松梢落。 {郭外晚眺》云； 初晴携杖去，郭外望斜晖。野旷寒山出，天清远树微。晚烟依水聚，归鸟背云飞。寂寞江村暮，人家早掩扉。 佳句如《得陈红桥楚中书》云： 江衙吏散鼍鸣鼓，山阁灯寒虎叩门。 亦隽。
五十一
前辈宋轶才司农，在京师同作翰林，比邻而居，今已仙去廿余年矣。春间，小住姑苏，其郎君蔼若观察执子侄礼来见，并以司农《红杏斋诗集》属余作序。因录其《湾址道中》云： 别路离怀惨不舒，四郊风物自萧疏。远山到眼青无数，一片晴光落笋舆。 炊烟如线路如弓，水面吹来杨柳风。舞尽榆钱飞尽絮，菜花黄杀野田中。 
五十二
近体诗有前用 花 字，后用 葩 字者，皆名手所无也。初学人不可不知。凡他用韵字义之犯重者，皆可类推。
五十三
有人好自赞其诗者，人以为嫌。袁陶村云： 勿怪也。彼自己不赞，尚有何人肯赞耶? 又有人常露官气者，人以为嫌。陶村云： 勿怪也。彼除官外，一身尚有何物耶? 其言颇隽，故录之。
五十四
田涵斋文龙宰长洲，政声廉明。其父香泉先生名玉，以武职告老，就养署中；终日跨驴虎丘、石湖间，赏花玩月，而民间无丝毫瓜李之嫌。其清风高节，可以想见。有《附蓬小草》，涵斋属余序而梓之。如《虎丘宴集》云： 喧喧歌吹趁时游，云敛天香正及秋。清客舫依沿岸树，美人帘卷傍山楼。但看七里花成市，肯信三生石点头?自是江南佳丽地，吴侬知乐不知愁。 《渡江即事》云： 不知帆席转，只讶市桥移。 《金山夜月》云： 风定铃无语，江流月有声。 《海昌塔庙思归》云： 长鱼跋浪飞寒雨，宿鸟惊林堕折枝。 {暮投寒庄旅店》云： 遥从寒水孤村外，一角青旃认酒家。 {乐安庄宴集》云： 林塘得雨鲦鱼戏，麦陇连云布谷飞。 《春兴》云， 红杏埭长回蛱蝶，绿杨墙短出秋千。 宽杯酌酒愁心醉，大字抄诗笑眼花。 俱有夷犹自得之趣。其《晋秩自喜》有云： 少有大言身许国，老无恒产宦为家。 更足以想见其胸次矣。
五十五
吴江周秉中尚书元理，余戊午同年，宰清远时，余过其邑，小住三日，极为款洽。后官直隶总督，内迁大司空，而芳讯从兹杳然矣。近访得其孙名霁、字朗宇者，年才弱冠，诗笔清嘉。得其《新妆》诗云： 新妆时样髻盘鸦，六幅裙拖越女纱。戏罢秋千身怯怯，倩郎插好鬓边花。  深院重帘日影斜，当春桃李斗芳华。小姑笑拍肩头问；开否新栽豆蔻花? 又《以美人画障赠屠荻庄贺其纳妾》云： 绰约仙姿并藐姑，丹青好手苦为摹。他时打桨迎桃叶，如此人堪作样无? 又，《即事》云： 好诗喜自无心得，小别愁从隔夜生。 
五十六
锡山吴省曾，传神名手也，为尹文端公所推重。三十年前，为余写《随园雅集图》，五人神采如生。时挈其儿松崖名宝书者来见，年才舞象。别二十余年，相遇上元署中，知已入泮。诗才清雅，而尤长于词。《山行》云： 匹练横空起，光从树杪分。飞来干尺水，散作万重云。鹤唳当风远，琴声隔浦闻。此间堪寄傲，载酒一寻君。谓邵无恙明府。 《梅花落》云： 月痕初挂镜眉新，又见冰梅落砌匀。愁煞江南春雨后，梨花庭院倚栏人。 嵇曼叔诵其《咏蕉》云： 香阶小步碧苔侵，叶叶芭蕉展绿阴。看取风前舒复卷，不知心里又藏心。 词如《更漏子》云： 嫩寒添，香雾软，分付画帘休卷。花漠漠，柳阴阴，夜长闲绣衾。怜瘦影，慵开镜，又是去年春病。睡未足，酒初醒，黄鹂一两声。 《菩萨蛮》云： 无情流水催人去，多情花瓣留人住。今夜酒初阑，教人去住难。明知成远别，心事无凭说。欲道不相思，泪痕衣上滋。 皆有柳屯田风味。
五十七
余老矣，年来多不识面之交。今秋，山右茹纶常容斋、陕西崔仰舜悟梅是也。复有京江杜童子克俊者，以诗见寄，云： 大雅于今孰典型?德星兼是老人星。编成文字五千卷，名著乾坤一草亭。北固江声流月去，南徐山色向人青。荷衣此日来趋谒，敢望高人启性灵? 《登月华山》云； 孤磬惊飞鸟，微风送落花。 《过击竹山房》云： 渡口梅花曾有信，门前松柏不知冬。 《偕闻抱荪抑庵访蔡芷衫师不遇》云： 忽忆停云来二妙，未邀明月作三人， 童子年甫十三，而诗已清妙如此。
五十八
近时闺秀之多，十倍于古，而吴门为尤盛。兹又得松陵严禄华蕊珠女士《春日杂咏》云； 帘锁炉香尽日垂，曲栏低亚坐题诗。慈亲指点桃花笑，忆否当年酿面时? 如烟小雨润苔衣，花坞风酣蛱蝶飞。最是无情堤畔柳，绾将春至放春归。 《新秋》云： 凉披薤簟卷帘迟，鹦鹉催成《白雪》诗。怪底凭栏鱼忽聚，鬓花倒影入清池。 震泽王秋卿蕙芳《病中和丽卿小姑诗》云： 长日恹恹坐小楼，未开奁镜懒梳头。负他帘外初三月，眉样教人画一钩。 《送兄公之淮上》云： 才唱邻鸡月尚明，夫君晓起送兄行。逍遥堂后风和雨，千万今宵莫作声。 八公山下柳毵毵，漂母祠边驻客骖。屈指行程容易到，一千里路尚江南。 {病夜》云； 更残又转漏漫漫，瘦骨支离未得安。梦醒时闻儿学语，香微便觉夜生寒。垂头一穗灯花吐，隔帐频搓倦眼看。落月半钩清似水，今宵孤负好阑干。 吴江李风梧《病起探春》云： 轻寒恻侧雨如麻，病里生涯事事赊。起傍阑干探消息，春红又到牡丹花。 其他佳句，如： 青知春树发，红漏夕阳深。 点砚飞花初着雨，当窗高竹预迎秋。 皆楚楚可诵。风梧为玉洲太史孙女，足征渊源有自也。
五十九
南齐有才女韩兰英，献《中兴颂》者。吾家侄妇戴兰英，名与之同，而才貌双绝，嫁从子口，口赴京兆试，卒于京师。兰英年才二十余，傈然婺也，教其孤阿恩，冀他日有陶、欧两母之望。余为题其《秋灯课子图》。兰英赋长句谢云： 翁昔才名噪天下，惜墨南金重无价；春三闻泛武林舟，急命工师绘图画。杖朝今旦客缤纷，欲乞题词日不暇。辱索收录付侍史，顿释从前心胆怕。一回瞻拜一回幸，五月频烦三枉驾。白门归棹甫经旬，兔毫跃起珊瑚架。寄来展诵琳琅句，细楷高年真奇诧。九天云影忽下垂，千里河源惊直泻。卷中差比无盐齐，林下惭非咏絮谢。九龄稚子课未成，一盏秋灯贵难卸。蒙公椽笔撰长歌，俨似莲峰耸太华。滥厕弟子十三行，我较名姝有凭藉。夫婿君家旧竹林，一脉师门非外借。仓山山色晚逾青，道远枫江阻亲炙。读尽丹铅万卷书，弱草也沾时雨化。深闺寂处提唱稀，拟托闲吟辄兴罢。从今暗里度金针，络绎抽思昼复夜。蛩音岂作许田易?鸿藻翻同郑璧假。敢附齐代韩兰英，终愧君家袁大舍。 
六十
今人受业于师者，不过学干禄之文，为科第起见。故科第既得，而得鱼忘筌者，往往有之。其他势利之交，更无论矣。独吾门下有两君子焉：一韩廷秀，字绍真，金陵人；一吴贻咏，字种芝，桐城人。二人者，与余相识已久，无师弟称。韩中庚戌进士，吴入癸丑翰林后，都来执贽称师。其胸襟迥不凡矣。余按西汉惟于曼倩宫廷尉后，才北面迎师，学{春秋》。二贤可谓有古人风。韩{题刘霞裳两粤游草}云； 随园弟子半天下，提笔人人讲性情。读到君诗忽惊绝，每逢佳处见先生。经年共领江山趣，一点真传法乳清。努力更成三百首，《小仓集》定不单行。 余道此诗，亦随园派。所云 三百首 者，因余许其合{毛诗》之数，为代刻也。韩为人温恭博学，宰广西马平县，七日而亡。惜哉！吴现馆礼亲王家。平日诗稿，尚未寄来。
六十一
溧阳彭贲园先生，因余有《诗话》之选，寄其友京江许乃扬介山诗来。因录其《见燕》云： 是向南飞向北飞，津亭杨柳已斜晖。此行倘过秦桥岸，只恐春归我未归。 《冬日闲步》云： 一路看山出里门，残冬天气比春温。隔篱犬吠生疏客，始悟吟诗过别村。 又，九十三岁沈培龄文蝼《燕山寺》句云： 夕阳人散邮亭冷，夜月僧归石径孤。 《石屋山》云： 紫电已飞炉焰熄，青山常在霸图休。 俱清妙可存也。
六十二
门下士孙莲水秀才，自山左归，为余言学使阮芸台阁学：风雅绝俗，爱士怜才。渠深感栽培之恩。并诵其《小沧浪雅集诗》云： 北渚离尘鞅，明湖浸翠微。濠梁宜客性，山水愿人归。乐趣庄兼惠，吟情孟与韦。孤亭复虚榭，徙倚意无违。 《莱阳试院晓寒》云： 渤獬阳和犹未回，晓闻昕鼓发轻雷。山风入院旆初动，潮气满城关未开。昨夜清樽思北海，何人博议似东莱?此时颇让江南客，官阁春深落古梅。 余为钦迟不已，惜乎未窥全豹。近复持衡两浙，吾乡多士，得一宗工，当何如拧庆耶?
六十三
秋帆尚书家，一门能诗，自太夫人以下，闺阁俱工吟咏。余已摘所著，梓入《诗话》中。兹又得张恭人绚霄、号霞城者{踏青词》云： 平原芳草乍芊眠，巷陌人家例禁烟。一阵风来闻笑语，绿杨楼外有秋千。 又，《剪秋罗》诗云： 半晌无言倚竹扉，绕丛蛱蝶故飞飞。秋来也有风如剪，裁出香云作舞衣。 尚书长女智珠、号莲汀者{踏青词》云： 绿窗今日下帘钩，女伴相邀结胜游。一样春光分冷暖，桃花含笑柳含愁。 又，《送春诗》云： 韶光九十太匆匆，芳径香残蝶影空。一缕游丝无着处，也随飞絮过墙东。 藻思芊绵，皆不愧大家风范。其他佳句甚多，因《诗话》不能多载，别刻入诸女弟子集中。但老人未接风裁，而遽蹈好为人师之戒，或未免为扫眉才子所笑耶?霞城以子鄂珠贵，诰封恭人，曲阜衍圣公口口，其婿也。智珠善写生，花卉新艳。闲居，与张恭人撰《三唐诗钞》数十卷，嫁松江陈孝泳通政家。
六十四
王孔翔秀才自都中归，有添香女史马翠燕者，托其带寄手札一函，诗词三种。不料三千里外，闺阁中犹燕随园一瓣香，尤足感也。来札云， 添香家本维扬，寄居京国。性耽文史，获事才人。虽三五年华，未工染翰，而四千乡路，时切依云。盖以女子尽识韩康，黄金宜铸贾岛，每恨不获撰杖捧履，列弟子班也。郎主小山，宁海查声山之裔。扫眉窗下，许捧盘匝，问字灯前，得窥点画。犹恨小仓山远，大雅堂高，执业有心，望尘无分。谨藉双鱼之便，用申积岁之忱。附以涂鸦，敢求点铁?先生乐育为怀，当不挥诸门墙之外。谨呈旧作《鹊桥仙·七夕》词云； 银湾斜挂，金波徐展，天上人间今夕。黄姑渚畔路迢迢，何处问支机消息?锦屏红烛，玉窗罗袜，剩喜鹊桥不隔。青鸾休促紫云车，且良夜倍相怜惜。 
六十五
夫妇能诗，古今佳话。近今如张舸斋之与鲍茵香，尤其杰出者也。久载《诗话》中矣。今冬到京口，茵香出其母陈夫人逸仙诗，方知为海门居士皋之妻，诗才英妙。奁具旁一日无笔砚，便索然不乐。《南归》云： 一载团囤客帝京，儿孙荐酒笑相倾。春风紫陌芳尘软，秋日金门步辇轻。绶带薄沾新雨露，自注：京中绶带花极茂。邮签重叠旧归程。朝朝盼断南来雁，白发何堪远别情? 《北河舟中》云： 故国京华两路赊，人从云水泊天涯。闲寻归梦篷窗底，小艇撑来叫卖花。  乍晴乍雨杏花天，帆带斜阳柳带烟。正是客心惆怅处，晚风樯尾燕翩翩。 《中秋忆姑》云： 丹凤城边转画轮，炷香遥祝北堂春。故乡一样今宵月，应对清光忆远人。 夫人抱此才，宜其子女俱以诗鸣。现任部郎雅堂居士，其长子也。夫人长女之兰、季女之芬，俱耽吟咏。今录之兰《落叶》云： 金飙何意太无情，处处园林似落英。疏柳飘残沟水急，(按：下缺。) 
六十六
镇江都统成警斋先生策见访随园，适余在扬州，未得一见。及余到京口，小住女弟子骆佩香家：先生晨夕过从，束惰之使无日不往还。将其见赠诸诗，已刻入{同人集》矣。犹记其佳句咏《风筝》云： 遇雨不妨收掌握，乘风仍可至云端。 《即景》云： 深院飞花随碧水，画帘微雨近黄昏。 《远望》云： 红杏花娇堪驻马，绿杨丝细不遮楼。 《偶成》云； 醇醪饮久翻羡淡，荼蓼尝多转觉甘。 俱新妙可喜。
