《记·内则》曰： 凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘。 （注：酸苦辛咸，木火金水之所属。）多其时味，所以养气也。四时皆调以滑甘，象土之寄也。孙思邈曰： 春少酸增甘，夏少苦增辛，秋少辛增酸，冬少咸增苦，四季少甘增咸。 《内则》意在乘旺，孙氏意在扶衰。要之无论四时，五味不可偏多。《抱朴子》曰： 酸多伤脾，苦多伤肺，辛多伤肝，咸多伤心，甘多伤肾。 此五味克五脏，乃五行自然之理也，凡言伤者，当时特未遽觉耳。
凡食物不能废咸，但少加使淡，淡则物之真味真性俱得。每见多食咸物必发渴，咸属水润下，而反发渴者何？《内经》谓 血与咸相得则凝，凝则血燥 ，其义似未显豁；《泰西水法》曰： 有如木烬成灰得卤 ，可知咸由火生也，故卤水不冰。愚按物极必反，火极反咸则咸极反渴；又玩 坎 卦中画阳爻，即是水含火性之象，故肾中亦有真火。
《记·内则》曰： 枣、栗、饴、蜜以甘之，堇、荁、枌、榆、免、薧、滫、瀡以滑之，脂膏以膏之。 愚按甘之以悦脾性，滑之以舒脾阳，膏之以益脾阴，三之字皆指脾言，古人养老调脾之法，服食即当药饵。
《抱朴子》曰： 热食伤骨，令食伤肺，热毋灼唇，冷毋冰齿。 又曰： 冷热并陈，宜先食热，后食冷。 愚谓食物之冷热，当须乎时之自然，然过冷宁过热。如夏日伏阴在内，热食得有微汗妙。《内经》曰： 夏暑汗不出者，秋成风虐。 汗由气化，乃表里通塞之念也。
《卫生录》曰： 春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食肾，四季不食脾。当旺之时，不可犯以物之死气，但凡物总无活食之理。 其说太泥，《玉枢微旨》曰： 春不食肺，夏不食肾，秋不食心，冬不食脾，四季不食肝。 乃谓不食其所受克，此说理犹可通。
夏至以后，秋分以前，外则暑阳渐炽，内则微阴初生，最当调停脾胃，勿进肥浓。《内经》曰： 厚为阴，薄为阳；厚则泄，薄则通。再瓜果生冷诸物，亦当慎。胃喜暖，暖则散，冷则凝，凝则胃先受伤，脾即不运。 《白虎通》曰： 胃者脾之府，脾禀气于胃，午前为生气，午后为死气，释氏有过午不食之说，避死气也。《内经》曰： 日中而阳气隆，日西而阳气虚。 故早饭可饱，午后即宜少食，至晚更必空虚。
应璩[qú姓]《三叟诗》云： 中叟前致辞，量腹节所受。  量腹 二字最妙，或多或少，非他人所知，须自己审量。节者今日如此，明日亦如此，宁少毋多。又《古诗》云： 努力加餐饭 ，老年人不减足矣，加则必扰胃气。况努力定觉勉强，纵使一餐可加，后必不继，奚益焉？
勿极饥而食，食不过饱；勿极渴而饮，饮不过多。但使腹不空虚，则冲和之气，沦浃[jiā湿透]肌髓。《抱朴子》曰： 食欲数而少，不欲顿而多 ，得此意也。凡食总以少为有益，脾易磨运，乃化精液；否则极补之物，多食反至受伤，故曰少食以安脾也。
《洞微经》曰： 太饥伤脾，太饱伤气 ，盖脾藉于谷，饥则脾无以运而虚脾；气转于脾，饱则脾过于实而滞气。故先饥而食，所以给脾；食不充脾，所以养气。
《华陀食论》曰： 食物有三化：一火化，烂煮也；一口化，细嚼也；一腹化，入胃自化也。 老年惟藉火化，磨运易即输精多。若市脯每加消石，速其糜烂，虽同为火化，不宜频食，恐反削胃气。
水陆之味，虽珍美毕备，每食忌杂。杂则五味相挠，定为胃患。《道德经》曰： 五味令人口爽 ，爽：失也，谓口失正味也。不若次第分顿食之，乃能各得其味，适于口，亦适于胃。
食后微滓留齿隙，最为齿累。以柳木削签，剔除务净，虎须尤妙；再煎浓茶，候冷连漱以荡之。韦庄诗 泻瓶如练色，漱口作泉声 ；东坡云： 齿性便苦 。如食甘甜物，更当漱。每见年未及迈，齿即缺落者，乃甘味留齿，渐至生虫作｛匿虫｝[ni4]。公孙尼子曰： 食甘者，益于肉而骨不利也 ，齿为肾之骨。
