古文：摩者，揣之术也。
现代文：揣摩试探，是一种与 揣情 相类似的方法。

古文：内符者，揣之主也。
现代文：内心活动是揣摩的对象。

古文：用之有道，其道必隐。
现代文：进行 揣情 时，有 揣 的规律可依，而这些规律却是隐而不现的。

古文：微摩之以其索欲，测而探之，内符必应；其索应也，必有为之。
现代文：适当地去 摩 时，要根据对方欲望投其所好进行测探，其内情就会通过外部形象反映出来。内在的感情要表现出来，必然要有所作为，这就是 摩 的作用。

古文：故微而去之，是谓塞窌匿端，隐貌逃情，而人不知，故能成其事而无患。
现代文：在 揣摩 之后，要有意识的保持微妙的距离，像把地窖盖上一样隐藏起来，消除痕迹，伪装外表，掩饰真情，使人无法知道是谁办成的这件事。这样，既实现了目的，又不会留祸患。

古文：摩之在此，符之在彼，从而用之，事无不可。
现代文：在此处 揣摩 对方，而要在另一处，观察对方表现，顺应事物规律，根据对方的内情而采取行动，就没有办不成的事情。

古文：古之善摩者，如操钩而临深渊，饵而投之，必得鱼焉。
现代文：古代善于揣摩对方内心的人就像拿着鱼钩临近深渊，只要把带着饵食的钩投入水中，就一定可以钓到鱼。

古文：故曰：主事日成，而人不知；主兵日胜，而人不畏也。
现代文：所以说这样的人主持政务日渐成功却没有被察觉；率兵打仗日渐胜利，对手却蒙在鼓里不知畏惧。

古文：圣人谋之于阴，故曰神；成之于阳，故曰明，所谓主事日成者，积德也，而民安之，不知其所以利。
现代文：圣人谋划什么行动总是在暗中进行的，所以被称为 神 ，而办事成功都显现在光天化日之下，所以被称为 明 。

古文：积善也，而民道之，不知其所以然；而天下比之神明也。主兵日胜者，常战于不争不费，而民不知所以服，不知所以畏，而天下比之神明。
现代文：所谓 主事日成 的人是暗中积累德行，老百姓安居乐业，却不知道为什么会享受到这些好处，他们还在暗中积累善行，老百姓生活在善政中却不知道为什么会有这样的局面。人们把 谋之于阴，成之于阳 的政治策略称为 神明 。

古文：其摩者，有以平，有以正；有以喜，有以怒；有以名，有以行；有以廉，有以信；有以利，有以卑。平者，静也。正者，宜也。
现代文：那些主持军队而日益压倒敌人的统帅，坚持不懈的与敌军对抗，却不去争城夺地，消耗人力物力，老百姓也不知道为何敌国拜服，也不知道什么是恐惧。为此，普天下都称 谋之于阴，成之于阳 的军事策略为 神明 。揣摩试探他人的方法，有用和平进攻的，有用正义征服的，有用娱乐麻痹的，有用愤怒激励的，有用名望威吓的，有用行为逼迫的，有用廉洁感化的，有用信誉说服的，有用利害诱惑的，有用谦卑争取的。

古文：喜者，悦也。怒者，动也。名者，发也。行者，成也。廉者，洁也。信者，期也。利者，求也。卑者，谄也。
现代文：和平就是宁静，正义就是刚直，娱乐就是喜悦，愤怒就是威吓，名望就是声誉，行为就是实施，廉洁就是干净，信誉就是清明，利益就是求取，谦卑就是谄媚。

古文：故圣人所以独用者，众人皆有之；然无成功者，其用之非也。
现代文：所以，圣人所施用的 摩 之术，平常人也都可以具有，然而没有能运用成功的，那是因为他们运用不当。

古文：故谋莫难于周密，说莫难于悉听，事莫难于必成；此三者唯圣人然后能任之。
现代文：所以说，出谋划策最困难的是考虑周到严密，游说对方最困难的是让对方接受主张，做事情最困难的是确保成功。这三方面只有圣人经过深思熟虑才能做到。

古文：故谋必欲周密；必择其所与通者说也，故曰：或结而无隙也夫事成必合于数，故曰：道、数与时相偶者也。
现代文：所以说谋划必须周到慎密；游说他人要选择心意相通的对象。所以说： 办事情要稳健，无懈可击。 要想成就事业，必须有适当的方法。所以说： 客观规律是与天时互相依附的。 

古文：说者听，必合于情；故曰：情合者听。
现代文：进行游说的人必须动之以情晓之以理，双方感情相合才会听取。

古文：故物归类；抱薪趋火，燥者先燃；平地注水，湿者先濡；此物类相应，于事誓犹是也。
现代文：世界上万事万物都有各自的规律。就好像抱着柴草走向烈火，干燥的柴草就首先着火燃烧；往平地倒水，低湿的地方首先注入水流。这些都是与事物的性质相适应的。以此类推，其他事物也是这样的。

古文：此言内符之应外摩也如是，故曰：摩之以其类，焉有不相应者；乃摩之以其欲，焉有不听者。
现代文：这就是 内符 与 外摩 的相适应的道理。所以说按着事物的类别加以揣摩，哪有不呼应的呢？顺着被游说者的欲望进行揣摩，哪有不会听从的呢？

古文：故曰：独行之道。
现代文：所以说只有圣人最能实行揣摩之术。

古文：夫几者不晚，成而不拘，久而化成。
现代文：大凡通晓机微的人都会把握好时机，把事情做成了却不居功自傲，长期坚持下去就一定取得成功。

