<strong>历史来源</strong>
出自姜姓，是炎帝的后代，以国名为氏。周武王灭商后，把原夏朝斟灌国姜姓淳于公封在州邑（今山东省安丘县），建立州国，因位居公爵，世称州公。春秋时期有州公实，亡国于杞，州国公族定居于淳于城（今安丘县东北，原为州国都城），后来复国，名淳于国，仍为公爵，成为春秋时期的小国之一。亡国后，其族人以原国名命姓，称淳于氏。到唐代中期，唐宪宗名李纯，淳于姓的 淳 字与 纯 字同音，遂在避讳之列，乃去淳为于姓。五代以后，有于姓恢复祖姓，仍复姓淳于。
<strong>家族名人</strong>
淳于髡：战国时齐国文士。博学多闻，知识丰富，口才好，善于答辩，说话幽默滑稽。当时诸侯并侵，百官荒乱，淳于髥游说于各诸侯国之间，说之以隐，并见听从，以为诸侯主客。
淳于越：战国时齐国博士。李斯和淳于越是一对好兄弟，身居相位的李斯，为了迎合秦始皇统一言论的需要，上表焚书，当即遭到太子老师、博士淳于越的反对。李斯意识到，焚书之议势在必行，却又担心性格耿直的淳于越强谏惹祸，想方设法劝导他，可是淳于越还是触犯了律令。在李斯的袒护下，淳于越免于死罪，革职回乡。为了保护储君，在回乡路上，他又为扶苏代言，泣血上表，谏阻焚书，终于招来杀身之祸。在刑场上，监刑官李斯和死囚淳于越互吐心声，阐明各自的人生观。淳于越舍生取义，与诗书共存亡，死得坦然；李斯保住了禄位，却遭受天下读书人的唾骂。
淳于量：字思明，南朝陈车骑将军。其先济北人，世居京师。父文成，仕梁为将帅，官至光烈将军、梁州刺史。淳于量少善自居处，伟姿容，有干略，便弓马。梁元帝为荆州刺史，文成分量人马，令往事焉。起家湘东王国常侍，兼西中郎府中兵参军。累迁府佐、常兼中兵、直兵者十馀载，兵甲士卒，盛于府中。荆、雍之界，蛮左数反，山帅文道期积为边患，中兵王僧辩征之，频战不利，遣量助之。量至，与僧辩并力，大破道期，斩其酋长，俘虏万计。以功封广晋县男，邑
三百户，授涪陵太守。历为新兴、武宁二郡太守。
淳于恭：字益孙，东汉北海淳于人，清净不慕荣利。他的哥哥被盗贼虏去，将要被烹，他要求替哥哥死，盗贼很感动，把他们兄弟二人都放了。淳于恭在家不愿出门，朝廷拜他为议郎之侍中。淳于恭的哥哥淳于崇死后，淳于恭亲自抚养哥哥留下的儿子，他教侄儿读书学习，侄儿如果做错了事，淳于恭就用棍子打自己以感化侄儿。侄儿看了非常惭愧，并且改正自己的错误。
淳于长：字子鸿，西汉魏郡元城（今河北省大名）人。其父族虽无权势，但母族十分显赫：其姨娘王政君，是元帝刘奭的皇后，成帝刘鷔的皇太后；其大舅王凤是大司马、大将军；二舅王谭、三舅王商、四舅王立、五舅王根和六舅王逢，也于同一天分别被封为平阿侯、成都侯、红阳侯、曲阳侯和商平侯，一时有 五侯 的盛名。基于此，他20来岁便当上了黄门郎，可以出入于宫廷之中，往来于显贵之间。从此，他竭尽阿谀奉承之能事，千方百计地接近和讨好成帝，渐渐取得了成帝的信任，很快升为卫尉，成为九卿之一。
淳于诞：后魏时蜀汉人。他的父亲兴宗为南安太守。他十二岁时随父亲前往扬州，但在路上其父被盗贼所害，他倍感哀伤，誓要奋发，倾资财结交宾客，半月内遂得复仇，破贼樊文炽等。官终梁州刺史。
淳于棼：为唐李公佐著《南柯太守传》中的故事人物，叙述主人公淳于棼与二友酒醉、入梦，在大槐安国招驸马，任太守，煊赫一时，后因战败，公主又死，国王怀疑，有人构陷，被送回乡，梦醒时二友正在床边洗脚，即以虚幻曲折的故事情节，讽刺沉迷仕禄的士人，揭露了封建官场互相倾轧的情况。
淳于朗：唐代黄县人，淳于难之弟，武德年间随兄难入朝，因以佐命，官菜阳剌史、后宰相，封燕国公。
淳于难：黄县人，隋时据守文登。唐兴降唐，文登遂升为州，以难为刺史，封晋国公。
淳于意：山东人，汉代名医，仕齐为太仓长，世称为太仓公或仓公。少喜医术，后为人治病，决生死多验。文帝时，因故获罪，当处肉刑，其女缇萦上书，愿以身入宫为婢，代父赎罪，文帝悲其孝心，因废肉刑。
淳于缇萦：汉代名医淳于意之女，她的父亲医道很好，因被豪商诬告，判下肉刑的重罪。缇萦主动随父亲进京，上书朝廷，并自愿献身为奴，抵赎父亲的刑罚。汉文帝被她的孝心所感动，终于下令赦免其父，并废除了肉刑的法令。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）淳于姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。上古周武王建立周朝后，将远古时的炎帝的后代人，封于州邑，让他们建立了州国。还同时封为公爵，于是州国的君主就称为州公。州国那地方，就在现今山东省安丘县。安丘县的东北边，至今还有个淳于城，这个淳于城，原来就是州国的都城。州国经一度亡国又复国，复国后就称为淳于国。再以后，淳于国的公族后代就以国名为姓了。淳于氏望族居齐郡（今山东省临淄县一带）。后来因徙迁，有的于河内郡为望族（今河南省西部黄河以北一带）。
