古文：南北两盘江，余于粤西已睹其下流，其发源俱在云南东境。
现代文：南盘和北盘两江，我在广西省时已经看到它们的下游了，两条江都发源于云南省东部境内。

古文：余过贵州亦资孔驿，辄穷之。
现代文：我从贵州省亦资孔骤经过时，就穷究它们的源流。

古文：驿西十里，过火烧铺。
现代文：从亦资孔奔往西走十里，经过火烧铺。

古文：又西南五里，抵小洞岭。
现代文：又往西南走五里，抵达小洞岭。

古文：岭北二十里有黑山，高峻为众山冠，此岭乃其南下脊。
现代文：小洞岭北面二十里处有座黑山，高大陡峭，为群山之冠，小洞岭是黑山向南延伸的山梁。

古文：岭东水即东向行，经火烧铺、亦资孔，乃西北入黑山东峡，北出合于北盘江；岭西水自北峡南流，经明月所西坞，东南出亦佐县，南下南盘江。
现代文：小洞岭东部的河水就往东流，流过火烧铺、亦资孔骚，就向西北流入黑山东部的峡谷，再往北流出去和北盘江汇合；小洞岭西部的河水从峡谷中由北往南流，流经明月所西边的山坞，往东南流出亦佐县，往南流入南盘江。

古文：小洞一岭，遂为南北盘分水脊。
现代文：小洞岭一山，就是南盘江和北盘江的分水岭。

古文：《一统志》谓，南北二盘俱发源沾益州东南二百里，北流者为北盘，南流者为南盘，皆指此黑山南小洞岭，一东出火烧铺，一西出明月所二流也。
现代文：《一统志》认为，南盘江、北盘江都发源于沾益州东南二百里处，往北流的是北盘江源头，往南流的是南盘江源头，都是指这黑山南部小洞岭的两条河流，一条从东面流出火烧铺，一条从西面流出明月所。

古文：后西至交水城东，中平开巨坞，北自沾益州炎方驿，南逾此经曲靖郡，坞亘南北，不下百里，中皆平畴，三流纵横其间，汇为海子。
现代文：我后来往西来到交水城东面，其中有一片平坦、开阔的巨大山坞，北起沾益州炎方释，往南延伸到交水，穿过曲靖府，整座山坞纵贯南北，不下一百里，坞中都是平整的田地，三条水在坞中纵横流淌，水流积聚的地方形成湖泊。

古文：有船南通越州，州在曲靖东南四十里。
现代文：有船往南通到越州，越州位于曲靖府东南四十里处。

古文：舟行至州，水西南入石峡中，悬绝不能上下，乃登陆。
现代文：乘船航行到越州，河水往西南流入礁石遍布的峡谷中，峡谷极其陡峭、船无法上下，于是下船上岸。

古文：十五里，复下舟，南达陆凉州。
现代文：走十五里，又乘船往南到陆凉州。

古文：越州东一水，又自白石崖龙潭来，与交水海子合出石峡，乃滇东第一巨溪也，为南盘上流云。
现代文：越州东部有一条河，又从白石崖的龙潭流来，和交水海子一起流出礁石遍布的峡谷，这是滇东第一大的河流，可以说是南盘江的上游。

古文：余憩足交水，闻曲靖东南有石堡温泉胜，遂由海子西而南。
现代文：我在交水歇脚，听说曲靖府东南有石堡温泉的名胜，于是从交水海子西面往南走。

古文：南下二十里，一溪来自西北，转东南去，入交海，桥跨之，为白石江；涓细仅阔数丈，名独著，以沐西平首破达里麻于此，遂以入滇也。
现代文：南下二十里，一条溪水从西北流来，转向东南流去，流入交水海子，有座桥横跨在溪水上，这水名白石江；其水流涓细，只有几丈宽，却特别著名，因为西平侯沐英首先在这里打败达里麻的军队，于是才率兵进入滇池地区。

古文：按达里麻以师十万来拒，与我师夹江阵，是日大雾，沐分兵从上流潜济，绕出其后，遂破之。
现代文：考证史书记载，达里麻率领十万军队前来抵御，和明朝军队隔江分别布阵，那一天有大雾，休英分兵从白石江上游悄悄渡江，绕到达里麻阵地背后，于是攻破敌军。

古文：今观线大山溪，何险足据；且白石上流为戈家冲，源短流微，潆带不过数里内。
现代文：而现在看到的白石江是如线一样细的山间溪流，哪里有天险可以凭借；而且白石江上流是戈家冲，江水源头短、流量小，环绕的地带不过在几里以内。

古文：沐公曲靖之捷，夸为冒雾涉江，自上流出奇夹攻之，为不世勋，不知乃与坳堂无异也！
现代文：沐公的曲靖作战捷报，却夸大其词为冒着浓雾横渡白石江，从上游出奇兵夹攻敌军，建立了不同寻常的功勋。

古文：度桥南六里，抵曲靖郡。
现代文：殊不知白石江却和小水塘没有什么区别。过桥往南走六里，到曲靖府。

古文：出郡南门，东南二十五里，海子汪洋涨溢，至是为东西山所束，南下伏峡间。
现代文：从府城南门出去，往东南走二十五里，看到交水海子一片汪洋，水位高涨溢出，到这里后被东西两边的山束缚，往南流下低伏的峡谷中。

古文：桥横架交溪上，曰上桥。
现代文：有座桥横架在交溪上，叫上桥。

古文：桥西开一坞东向，即由上桥西折入坞，半里至温泉。
现代文：桥西边敞开一座朝东走向山坞，于是过上桥，往西转进坞中，走半里到温泉。

古文：泉可浴，泡珠时发自池底，北池沸泡尤多，对以六角亭，曰喷玉。
现代文：温泉可以沐浴，泡珠不时地从池底冒出，北池中沸腾的泡珠特别多，和六角亭相对，亭名喷玉。

古文：东逾坡半里，抵桥头村。
现代文：往东越过坡走半里，来到桥头村。

古文：村西行田畴间，忽一石高悬，四面蓊丛，楼楹上出，即石崖堡也，与温泉北隔一坞。
现代文：从桥头村往西在田间行走，忽然有一座石峰高高耸立在空中，四面丛林茂密，楼台亭柱从峰上露出，这就是石崖堡，和北边的温泉隔着一道山坞。

古文：径平畦里许，抵堡东麓，南向攀级，上凌绝顶，则海子东界山南绕于前，西界山自北来，中突为此崖，又西峙而南为水口山。
现代文：直直地在平整的田间走了一里左右，抵达石崖堡东麓，从南面攀登台阶，登上凌空的绝顶。于是交水海子东部的山往南延伸，环绕于前方；西部的山从北边延伸下来，中途耸起这石崖堡，又往西耸立，然后向南延伸为水口山。

古文：交溪南出上桥，前为东界山南绕所扼，辄西南汇为海子，正当石堡南；其东北白石崖龙潭，与东南亦佐之水，合交溪下流于越州，乃西南破峡去。
现代文：交溪往南流过上桥，前方被东部山往南环绕所阻扼，才流向西南汇聚为湖泊，正好位于石崖堡南面；其东北边白石崖的龙潭水，与东南边亦佐县的河流，汇入交溪往下流往越州，然后往西南穿过峡谷流去。

古文：而石堡正悬立众峰中，诸水又汇而潆之，危崖古松，倍见幽胜。
现代文：而石崖堡正正地高耸在群山之中，各条水流又汇合起来环绕着它流，山崖陡峭，松林古朴，倍显幽静美好。

古文：北下山，西一里抵石堡村。
现代文：从北面下山，往西走一里到石堡村。

古文：回眺石堡，西北两面嵌空奇峭，步步不能去。
现代文：回头眺望石崖堡，西北两面嵌在空中显得出奇的峭丽，步步舍不得离去。

古文：由村南下坡，东半里，逾一石梁。
现代文：顺着石堡村南面下坡，往东走半里，经过一座石桥。

古文：南走梁下者，即交溪，溪遂折东南去。
现代文：桥下往南流的河流就是交溪，交溪从这里转向东南流。

古文：又东一里半，抵东山麓。
现代文：又往东走了一里半，来到东边山麓。

古文：东北上山，从石片中行，土倾峡坠，崩嵌纷错，石骨竞露如裂瓣，从之倾折取道。石多幻质，色正黑如着墨，片片英山绝品。
现代文：往东北上山，是在石片中行走，山上泥土倾塌，峡谷深坠，土崩石嵌交错，裸露的石块争相冒出，如同裂开的花瓣，从这些石块中歪斜、曲折地找路走飞石块的质地也有很多奇异的变化，颜色纯黑的如同染过墨一样，片片都是这奇异山峰的绝妙作品。

古文：石中上者一里，至岭坳，下见西坞南流之江，下坠岭南之峡，乃交溪由桥头南下，横截此山南麓以东去者也。
现代文：从石中往上走了一里，来到岭坳，往下看到西坞中往南流的江水，往下坠入岭南的峡谷里，是交溪从桥头往南流，横穿这座山南麓而往东流去。

古文：余已躬睹南盘源，闻有西源更远，直西南至石屏州，随流考之。
现代文：我已经亲眼看到南盘江的撅头，听说南盘江西支源头更远，一直往西南上溯到石屏州。我顺着水流考察西支源头。

古文：其水源发自石屏西四十里之关口，流为宝秀山巨塘，又东南下石屏，汇为异龙湖。
现代文：这一支流发源于石屏州西部四十里处的关口，流入宝秀山巨塘，又往东南流下石屏州，汇聚为异龙湖。

古文：湖有九曲三岛，周一百五十里。
现代文：异龙湖有九道湾、三座小岛，周长一百五十里。

古文：岛之最西北近城者，曰大水城，顶有海潮寺；稍东岛曰小水城。
现代文：最西北边的靠近石屏城的岛叫大水城，其最高处有海潮寺；略偏东的岛叫小水城。

古文：舟经大水城南隅，有芰荷百亩，巨朵锦边，湖中植莲，此为最盛。
现代文：船从大水城南边经过，有上百亩的菱角、荷花，硕大的花朵交织出色彩艳丽的湖边，在湖中种植莲藕，以这里规模最大。

古文：水又东经临安郡南，为泸江，穿颜洞出，又东至阿弥州，东北入盘江。
现代文：异龙湖水又往东从临安府南面流过，被称为沪江，穿过颜洞流出，又往东流到阿迷州，转东北流入盘江。

古文：盘江者，即交水海子，南经越州、陆凉、路南、宁州，至州东六十里婆兮甸，合抚仙湖水；又南至播箕街河甸，合曲江；又东至阿弥州稍东，合泸江。
现代文：这盘江就是交水海子，再往南流经越州、陆凉州、路南州、宁州，流到宁州东面六十里处的婆兮甸，与抚仙湖水汇合；又往南流到播箕街河甸，与曲江水汇合；又往东流到阿迷州稍东的地方，与沪江水汇合。

古文：二江合为南盘江，遂东北流广西府东山外。
现代文：盘江和沪江汇合之后称为南盘江，于是往东北流向广西府东山之外。

古文：余时征诸广西土人，竟不知江所向。
现代文：我当时寻访过很多广西府的当地人，最终没有谁知道南盘江的流向。

古文：乃北过师宗州，又东北去罗平州十五里，抵一坞曰兴哆啰。
现代文：我于是往北走，经过师宗州，又往东北走到距离罗平州十五里处，抵达一处叫兴哆锣的山坞。

古文：已而至罗平，询土人盘江曲折，始知江自广西府流入师宗界，即出罗平东南隅罗庄山外，抵巴旦彝寨，会江底河；寨去罗平东南二百里，江东即广南府境。
现代文：其坞西靠白蜡山，东面看得到罗庄山，南面延伸得很远，而险峻的罗庄山高高耸立在东部，石峰全都分开突立，成行地竞相奋起，又显出广西省山脉的风貌。大概这类丛林般矗立的奇异山峰，西南从这里开始出现，往东北一直到道州为止，气势磅礴地遍布几千里，是西南地区特有的胜景，而这里又是西南这一奇观中第一的景致。

古文：又东北经巴泽、河格、巴吉、兴隆、那贡，至霸楼，为霸楼江；六处地名，俱粤西安隆长官司地。
现代文：不久来到罗平州，向当地人询问南盘江弯曲流向的情况，才知道南盘江从广西府流入师宗州境内，就从罗平州东南边流出罗庄山外，流到巴旦彝寨，和江底河汇合；巴旦彝寨距离罗平州东南二百里，南盘江东岸是广南府境。

古文：今安隆无土官，俱为广南、泗城所占。遂入泗城境之八蜡、者香，于是为右江。
现代文：南盘江又往东北流经巴泽、河格、巴吉、兴隆、那贡，流到霸楼，被称为霸楼江；从霸楼流入泅城州的八蜡、者香，从这里被称为右江。

古文：再下，又有广南富州之水，自者格经泗城之葛阆、历里来合，而下田州云。
现代文：再往下流，又有广南府富州的水流，从者格流经泅城州的葛间，历里后与右江汇合，然后流下田州。

古文：后余至云南省城，过杨林，见北一海子特大，古称嘉利泽，北成大溪，出河口。
现代文：后来我到云南省城，经过杨林所时，看见杨林所北面有一个特别巨大的湖泊，古代称为嘉利泽，北边形成大溪，流出河口。

古文：溪北有山甚峻，曰尧林山。
现代文：大溪北面有十分陡峭的山，名尧林山。

古文：又东北十里出峡，经果子园，北至寻甸府，合郡城西北水，汇为南海子。
现代文：又往东北流十里，穿过峡谷，流经果子园，往北流到寻甸府，与府城西北边的水流汇合，汇聚为南海子。

古文：又东北与马龙水合于郡东二十里七星桥，为阿交合溪。
现代文：又往东北流，与马龙州水在府城东面二十里处的七星桥汇合，为阿交合溪。

古文：余因究水所出，知其下沾益州为可渡河，乃北盘江上流也。
现代文：我顺着阿交合溪的流向考查，知道它流下沾益州为可渡河，就是北盘江的上游。

古文：按此则南北二盘，但名称之同耳，发源非一山之水。
现代文：根据这些考查，则南盘江和北盘江，只是名称相同而已，它们的源头不是同一座山流出的水。

古文：北盘自可渡河而东，始南合亦资孔、火烧铺之水，则火烧铺非北盘之源也。
现代文：北盘江从可渡河段往东流，才与从南边流来的亦资孔释、火烧铺的河流汇合，那么火烧铺不是北盘江的发源地。

古文：南盘自交水发源，南渡越州，始合明月所之水，则明月所非南盘之源也。
现代文：南盘江从交水发源，往南流过越州，才与明月所的河流汇合，那么明月所不是南盘江的发源地。

古文：乃《一统志》北盘舍杨林，南盘舍交水，而取东南支分者为源，则南北源一山之误，宜订正者一。
现代文：而《一统志》记载北盘江漏掉杨林所，记载南盘江放弃交水，而选择东南分支作为它们的发源地。那么南盘江、北盘江发源于一座山的错误记载，是应当订正的第一处。

古文：又以南盘至八蜡、者香，一水自东北来合，土人指以为北盘江，遂谓南北盘皆出于田州。
现代文：又因为南盘江流到八蜡、者香时，有一条河从东北流来与南盘江汇合，当地人把这条河当作北盘江，于是说南盘江与北盘江都流到田州。

古文：夫北盘过安南，已东南下都泥，由泗城东北界，经那地、永顺，出罗木渡，下迁江。
现代文：其实北盘江流过安南，就已经往东南流下都泥，顺着泅城州东北部，流经那地、永顺，从罗木渡流出，流下迁江。

古文：则此东北合南盘之水，自是泗城西北箐山所出。
现代文：那么这一条从东北流来汇入南盘江的河流，自然是泅城州西北山著中流出来的。

古文：谓两江合于普安州、泗城州之误，宜订正者二。
现代文：认为南盘江、北盘江在普安州、泅城州汇合的错误说法，是应当订正的第二处。

古文：至《一统志》最误处，又谓南北二盘，分流千里，会于合江镇。
现代文：至于《一统志》记载最错误的地方，是认为南盘江、北盘江二条河各自分别流淌千里，在合江镇汇合。

古文：盖惟南宁府西左右江合流处为合江镇，是直以太平府左江为南盘，田州右江反为北盘矣。
现代文：大概是南宁府西部左江、右江合流的地方叫合江镇，因此《一统志》便直接把太平府的左江当作南盘江，田州的右江反而被当作北盘江了。

古文：今以余所身历综校之，南盘自沾益州炎方驿南下，经交水、曲靖，南过桥头，由越州、陆凉、路南，南抵阿弥州境北，合曲江、泸江，始东转，渐北合弥勒巴甸江，是为额罗江。
现代文：现在我根据亲自考查的经历进行综合校订，南盘江从沾益州炎方释往南流，流经交水、曲靖府，再往南流过桥头，顺着越州、陆凉州、路南州往南流，流到阿迷州境北部，与曲江、庐江汇合，于是转向东流，逐渐流往北与弥勒州的巴甸江汇合，为额罗江。

古文：又东北经大柏坞、小柏坞，又北经广西府东八十里永安渡，又东北过师宗州东七十里黑如渡，又东北过罗平州东南巴旦寨，合江底水，经巴泽、巴吉，合黄草坝水，东南抵霸楼，合者坪水，始下旧安隆，出白隘，为右江。
现代文：又往东北流经大柏坞刁、柏坞，又往北流过广西府东面八十里处的永安渡，又往东北流经师宗州东面七十里处的黑如渡，又往东北流过罗平州东南面的巴旦彝寨，与江底河汇合，流经巴泽、巴吉，与黄草坝的河流汇合，往东南流到霸楼，与者坪的河流汇合，然后才流到旧安隆，从白隘流出，为右江。

古文：北盘自杨林海子，北出嵩明州果子园，东北经热水塘，合马龙州中和山水，抵寻甸城东，北去彝地为车洪江。
现代文：北盘江经过杨林所嘉利泽，往北流出嵩明州果子园，往东北流经热水塘，与马龙州中和山的河水汇合，流到寻甸府城东部，往北流入彝族居住的地区为车洪江。

古文：下可渡桥，转东南，经普安州北境，合三板桥诸水，南下安南卫东铁桥，又东南合平州诸水，入泗城州东北境，又东注那地州、永顺司，经罗木渡，出迁江、来宾，为都泥江，东人武宜之柳江。
现代文：流到可渡桥，转向东南流，流经普安州北境，与三板桥的各条水流汇合，往南流到安南卫东边的铁桥，又往东南流、与平州的各条水汇合，流入洒城州东北境，又往东流向那地州、永顺司，流经罗木渡，又从迁江、来宾流出，为都泥江，往东流入武宣的柳江。

古文：是南盘出南宁，北盘出象州，相去不下千里；而南宁合江镇，乃南盘与交趾丽江合，非北盘与南盘合也。
现代文：因此，南盘江从南宁府流出去，北盘江从象州流出去，两江互相距离不下千里；而南宁府的合江镇，是南盘江与交趾丽江汇合，并非是北盘江与南盘江汇合。

古文：其两盘江相合处，直至浔州府黔、郁二江会流时始合，但此地南北盘已各隐名为郁江、黔江矣。
现代文：而南盘江、北盘江相互汇合的地方，一直要到得州府黔江、郁江合流时才汇合，但是在得州府汇合的南盘江、北盘江已经分别变名为郁江、黔江了。

古文：则谓南盘、北盘即为南宁左、右江之误，宜订正者三。
现代文：那么认为南盘江、北盘江就是南宁府的左江、右江的错误记载，是应当订正的第三处。

古文：若夫田州右江源，明属南盘，《志书》又谓源自富州，是弃大源而取支水，犹之志南盘者源明月所，志北盘者源火烧铺也。
现代文：至于田州的右江源流，明明属于南盘江，而志书又认为右江发源于富州，这是舍弃主要的源流而选择分支的细流记载，如同记载南盘江发源于明月所、记载北盘江发源于火烧铺是一样的。

古文：彼不辨端末巨细，悍然秉笔，类一丘之貉也夫！
现代文：这种不分辨开头末尾、巨大细微，蛮横执笔的记载，全都是错误的。

