南盘和北盘两江，我在广西省时已经看到它们的下游了，两条江都发源于云南省东部境内。
我从贵州省亦资孔骤经过时，就穷究它们的源流。
从亦资孔奔往西走十里，经过火烧铺。
又往西南走五里，抵达小洞岭。
小洞岭北面二十里处有座黑山，高大陡峭，为群山之冠，小洞岭是黑山向南延伸的山梁。
小洞岭东部的河水就往东流，流过火烧铺、亦资孔骚，就向西北流入黑山东部的峡谷，再往北流出去和北盘江汇合；小洞岭西部的河水从峡谷中由北往南流，流经明月所西边的山坞，往东南流出亦佐县，往南流入南盘江。
小洞岭一山，就是南盘江和北盘江的分水岭。
《一统志》认为，南盘江、北盘江都发源于沾益州东南二百里处，往北流的是北盘江源头，往南流的是南盘江源头，都是指这黑山南部小洞岭的两条河流，一条从东面流出火烧铺，一条从西面流出明月所。
我后来往西来到交水城东面，其中有一片平坦、开阔的巨大山坞，北起沾益州炎方释，往南延伸到交水，穿过曲靖府，整座山坞纵贯南北，不下一百里，坞中都是平整的田地，三条水在坞中纵横流淌，水流积聚的地方形成湖泊。
有船往南通到越州，越州位于曲靖府东南四十里处。
乘船航行到越州，河水往西南流入礁石遍布的峡谷中，峡谷极其陡峭、船无法上下，于是下船上岸。
走十五里，又乘船往南到陆凉州。
越州东部有一条河，又从白石崖的龙潭流来，和交水海子一起流出礁石遍布的峡谷，这是滇东第一大的河流，可以说是南盘江的上游。
我在交水歇脚，听说曲靖府东南有石堡温泉的名胜，于是从交水海子西面往南走。
南下二十里，一条溪水从西北流来，转向东南流去，流入交水海子，有座桥横跨在溪水上，这水名白石江；其水流涓细，只有几丈宽，却特别著名，因为西平侯沐英首先在这里打败达里麻的军队，于是才率兵进入滇池地区。
考证史书记载，达里麻率领十万军队前来抵御，和明朝军队隔江分别布阵，那一天有大雾，休英分兵从白石江上游悄悄渡江，绕到达里麻阵地背后，于是攻破敌军。
而现在看到的白石江是如线一样细的山间溪流，哪里有天险可以凭借；而且白石江上流是戈家冲，江水源头短、流量小，环绕的地带不过在几里以内。
沐公的曲靖作战捷报，却夸大其词为冒着浓雾横渡白石江，从上游出奇兵夹攻敌军，建立了不同寻常的功勋。
殊不知白石江却和小水塘没有什么区别。过桥往南走六里，到曲靖府。
从府城南门出去，往东南走二十五里，看到交水海子一片汪洋，水位高涨溢出，到这里后被东西两边的山束缚，往南流下低伏的峡谷中。
有座桥横架在交溪上，叫上桥。
桥西边敞开一座朝东走向山坞，于是过上桥，往西转进坞中，走半里到温泉。
温泉可以沐浴，泡珠不时地从池底冒出，北池中沸腾的泡珠特别多，和六角亭相对，亭名喷玉。
往东越过坡走半里，来到桥头村。
从桥头村往西在田间行走，忽然有一座石峰高高耸立在空中，四面丛林茂密，楼台亭柱从峰上露出，这就是石崖堡，和北边的温泉隔着一道山坞。
直直地在平整的田间走了一里左右，抵达石崖堡东麓，从南面攀登台阶，登上凌空的绝顶。于是交水海子东部的山往南延伸，环绕于前方；西部的山从北边延伸下来，中途耸起这石崖堡，又往西耸立，然后向南延伸为水口山。
交溪往南流过上桥，前方被东部山往南环绕所阻扼，才流向西南汇聚为湖泊，正好位于石崖堡南面；其东北边白石崖的龙潭水，与东南边亦佐县的河流，汇入交溪往下流往越州，然后往西南穿过峡谷流去。
而石崖堡正正地高耸在群山之中，各条水流又汇合起来环绕着它流，山崖陡峭，松林古朴，倍显幽静美好。
从北面下山，往西走一里到石堡村。
回头眺望石崖堡，西北两面嵌在空中显得出奇的峭丽，步步舍不得离去。
顺着石堡村南面下坡，往东走半里，经过一座石桥。
桥下往南流的河流就是交溪，交溪从这里转向东南流。
又往东走了一里半，来到东边山麓。
往东北上山，是在石片中行走，山上泥土倾塌，峡谷深坠，土崩石嵌交错，裸露的石块争相冒出，如同裂开的花瓣，从这些石块中歪斜、曲折地找路走飞石块的质地也有很多奇异的变化，颜色纯黑的如同染过墨一样，片片都是这奇异山峰的绝妙作品。
从石中往上走了一里，来到岭坳，往下看到西坞中往南流的江水，往下坠入岭南的峡谷里，是交溪从桥头往南流，横穿这座山南麓而往东流去。
我已经亲眼看到南盘江的撅头，听说南盘江西支源头更远，一直往西南上溯到石屏州。我顺着水流考察西支源头。
这一支流发源于石屏州西部四十里处的关口，流入宝秀山巨塘，又往东南流下石屏州，汇聚为异龙湖。
异龙湖有九道湾、三座小岛，周长一百五十里。
最西北边的靠近石屏城的岛叫大水城，其最高处有海潮寺；略偏东的岛叫小水城。
船从大水城南边经过，有上百亩的菱角、荷花，硕大的花朵交织出色彩艳丽的湖边，在湖中种植莲藕，以这里规模最大。
异龙湖水又往东从临安府南面流过，被称为沪江，穿过颜洞流出，又往东流到阿迷州，转东北流入盘江。
这盘江就是交水海子，再往南流经越州、陆凉州、路南州、宁州，流到宁州东面六十里处的婆兮甸，与抚仙湖水汇合；又往南流到播箕街河甸，与曲江水汇合；又往东流到阿迷州稍东的地方，与沪江水汇合。
盘江和沪江汇合之后称为南盘江，于是往东北流向广西府东山之外。
我当时寻访过很多广西府的当地人，最终没有谁知道南盘江的流向。
我于是往北走，经过师宗州，又往东北走到距离罗平州十五里处，抵达一处叫兴哆锣的山坞。
其坞西靠白蜡山，东面看得到罗庄山，南面延伸得很远，而险峻的罗庄山高高耸立在东部，石峰全都分开突立，成行地竞相奋起，又显出广西省山脉的风貌。大概这类丛林般矗立的奇异山峰，西南从这里开始出现，往东北一直到道州为止，气势磅礴地遍布几千里，是西南地区特有的胜景，而这里又是西南这一奇观中第一的景致。
不久来到罗平州，向当地人询问南盘江弯曲流向的情况，才知道南盘江从广西府流入师宗州境内，就从罗平州东南边流出罗庄山外，流到巴旦彝寨，和江底河汇合；巴旦彝寨距离罗平州东南二百里，南盘江东岸是广南府境。
南盘江又往东北流经巴泽、河格、巴吉、兴隆、那贡，流到霸楼，被称为霸楼江；从霸楼流入泅城州的八蜡、者香，从这里被称为右江。
再往下流，又有广南府富州的水流，从者格流经泅城州的葛间，历里后与右江汇合，然后流下田州。
后来我到云南省城，经过杨林所时，看见杨林所北面有一个特别巨大的湖泊，古代称为嘉利泽，北边形成大溪，流出河口。
大溪北面有十分陡峭的山，名尧林山。
又往东北流十里，穿过峡谷，流经果子园，往北流到寻甸府，与府城西北边的水流汇合，汇聚为南海子。
又往东北流，与马龙州水在府城东面二十里处的七星桥汇合，为阿交合溪。
我顺着阿交合溪的流向考查，知道它流下沾益州为可渡河，就是北盘江的上游。
根据这些考查，则南盘江和北盘江，只是名称相同而已，它们的源头不是同一座山流出的水。
北盘江从可渡河段往东流，才与从南边流来的亦资孔释、火烧铺的河流汇合，那么火烧铺不是北盘江的发源地。
南盘江从交水发源，往南流过越州，才与明月所的河流汇合，那么明月所不是南盘江的发源地。
而《一统志》记载北盘江漏掉杨林所，记载南盘江放弃交水，而选择东南分支作为它们的发源地。那么南盘江、北盘江发源于一座山的错误记载，是应当订正的第一处。
又因为南盘江流到八蜡、者香时，有一条河从东北流来与南盘江汇合，当地人把这条河当作北盘江，于是说南盘江与北盘江都流到田州。
其实北盘江流过安南，就已经往东南流下都泥，顺着泅城州东北部，流经那地、永顺，从罗木渡流出，流下迁江。
那么这一条从东北流来汇入南盘江的河流，自然是泅城州西北山著中流出来的。
认为南盘江、北盘江在普安州、泅城州汇合的错误说法，是应当订正的第二处。
至于《一统志》记载最错误的地方，是认为南盘江、北盘江二条河各自分别流淌千里，在合江镇汇合。
大概是南宁府西部左江、右江合流的地方叫合江镇，因此《一统志》便直接把太平府的左江当作南盘江，田州的右江反而被当作北盘江了。
现在我根据亲自考查的经历进行综合校订，南盘江从沾益州炎方释往南流，流经交水、曲靖府，再往南流过桥头，顺着越州、陆凉州、路南州往南流，流到阿迷州境北部，与曲江、庐江汇合，于是转向东流，逐渐流往北与弥勒州的巴甸江汇合，为额罗江。
又往东北流经大柏坞刁、柏坞，又往北流过广西府东面八十里处的永安渡，又往东北流经师宗州东面七十里处的黑如渡，又往东北流过罗平州东南面的巴旦彝寨，与江底河汇合，流经巴泽、巴吉，与黄草坝的河流汇合，往东南流到霸楼，与者坪的河流汇合，然后才流到旧安隆，从白隘流出，为右江。
北盘江经过杨林所嘉利泽，往北流出嵩明州果子园，往东北流经热水塘，与马龙州中和山的河水汇合，流到寻甸府城东部，往北流入彝族居住的地区为车洪江。
流到可渡桥，转向东南流，流经普安州北境，与三板桥的各条水流汇合，往南流到安南卫东边的铁桥，又往东南流、与平州的各条水汇合，流入洒城州东北境，又往东流向那地州、永顺司，流经罗木渡，又从迁江、来宾流出，为都泥江，往东流入武宣的柳江。
因此，南盘江从南宁府流出去，北盘江从象州流出去，两江互相距离不下千里；而南宁府的合江镇，是南盘江与交趾丽江汇合，并非是北盘江与南盘江汇合。
而南盘江、北盘江相互汇合的地方，一直要到得州府黔江、郁江合流时才汇合，但是在得州府汇合的南盘江、北盘江已经分别变名为郁江、黔江了。
那么认为南盘江、北盘江就是南宁府的左江、右江的错误记载，是应当订正的第三处。
至于田州的右江源流，明明属于南盘江，而志书又认为右江发源于富州，这是舍弃主要的源流而选择分支的细流记载，如同记载南盘江发源于明月所、记载北盘江发源于火烧铺是一样的。
这种不分辨开头末尾、巨大细微，蛮横执笔的记载，全都是错误的。
