古文：周文襄公忱巡抚江南，有一册历，自记日行事，纤悉不遗，每日阴晴风雨，亦必详记。
现代文：明朝的周忱任江南巡抚时，身边随时带有一本记事册，详细记载每日的行事，巨细靡遗。即使每日天候的阴晴风雨也一并详加记录。

古文：人初不解。
现代文：刚开始，有许多人不明白周忱为什么要如此费事。

古文：一日某县民告粮船江行失风，公诘其失船为某日午前午后，东风西风，其人所对参错。公案籍以质，其人惊服。
现代文：一天，有位船主报告一艘载运米谷的粮船突遇暴风沉没。周忱讯问沉船的日期，沉船时间发生在午前或是午后，当时刮的是东风还是西风，周忱翻开记事本逐一详加核对，发现报案船主全是一派胡言，报案船主在恐惧下坦承罪行。

古文：始知公之日记非漫书也。
现代文：这时众人才明白，周忱的记事本可不是随意乱写的。

古文：蒋颖叔为江淮发运，尝于所居公署前立占风旗，使日候之置籍焉。
现代文：蒋颖叔任江淮漕运官时，也曾在公署前竖立一面占风旗，派人每天观测并记录在册子里。

古文：令诸漕纲吏程亦各记风之便逆。每运至，取而合之，责其稽缓者，纲吏畏服。
现代文：同时也要求各处漕运官要详细记载每日船行时的风向，等船只入港后就详加核对，对不按规定记载，或马虎随便的属吏便厉声责骂，属吏因害怕被责骂，都谨守规定。看来记载天候、风向，并非自周忱才开始。

