太丘长陈寔和朋友约好一同外出，约定好中午出发。
过了中午，朋友还没有来，陈寔就自己走了。
走了以后，他的那位朋友才到。当时陈寔儿子元方才七岁，正在门外玩耍。
来客问元方： 令尊在家吗？ 
元方回答说： 家父等了您很久，见您不来，已经走了。 
那位朋友便生起气来，说道： 真不是人呀！
和别人约好一起走，却扔下别人不管，自己走了！ 元方说： 您是跟家父约定中午走的。
到了中午您还不来。这就是不守信用；对着人家的儿子骂人家的父亲，这是不讲礼貌。 
那位朋友听了很惭愧，就下车来招呼他。
元方掉头回家去，再也不回看一眼。
南阳郡人宗世林，是和魏武帝曹操同时代的入，他很瞧不起曹操的为人，不肯和曹操结交。
曹操到做了司空，总揽朝廷大权的时候，曾经安闲地问宗世林： 现在可不可以结交呢？ 
宗世林回答说： 我的松柏一样的意志还没有变。 
宗世林因为不合曹操心意被疏远以后， 官职很低，和他的德行不相配。
但是曹丕兄弟每次登门拜访，都是以晚辈的身分，特别在他的坐床前行拜见礼。他就是这样地受到尊敬。
魏文帝称帝，陈群面带愁容。
文帝问他： 朕顺应天命即帝位，你为什么不高兴？ 
陈群回答说： 臣和华歆铭记先朝，现在虽然欣逢盛世，但是怀念故主恩义的心情，还是不免要流露出来。 
郭淮出任关中都督的时候，很得民心，也多次建立过战功。
郭淮的妻子，是太尉王凌的妹妹，因为王凌犯罪事受株连，按律法应当一起处死。
派来逮捕她的官吏要人要得很急，郭淮让妻子准备好行装，限定日子就要上路。
州和都督府的文武官员和百姓都劝说郭淮起兵反抗，郭淮不同意。
到期打发妻子上路，百姓们号陶痛哭、一路跟着呼唤不舍的有几万人。
走了几十里路后，郭淮到底还是叫手下的人去把夫人追回来，于是文武官员飞跑传命，好像救自家性命那么着急。
夫人追回来以后，郭淮写了封信给宣帝司马懿说： 五个孩子哀痛欲绝，恋恋不舍，思念他们的母亲。如果他们的母亲死了，我就会失去五个孩子。
五个孩子如果死了，也就不再有我郭淮了。 
司马懿于是上表魏帝，特准赦免了郭淮的妻子。
诸葛亮屯兵在渭水南岸的时候，关中地区人心震动。
魏明帝非常害怕晋宣王司马懿出战，便派辛毗去担任军司马。
司马懿和诸葛亮隔着渭水列成阵势以后，诸葛亮千方百计地设法诱骗他出战，他果然非常愤怒，就打算用重兵来对付诸葛亮。
诸葛亮派间谍去侦察他的行动，回报说： 有一个老人拿着金斧，坚定地面对军营门口站着，军队都出不来。 
诸葛亮说： 这一定是辛佐治呀。 
夏侯玄被逮捕了，当时钟毓任廷尉，他弟弟钟会先前和夏侯玄没有交情，这时趁机亲近夏侯玄。
夏侯玄说： 我虽然是罪人，也不敢遵从命令。 
经受刑讯拷打，始终不出一声，临到解赴法场行刑，神情也和平时没有两样。
夏侯泰初和广陵郡人陈本是好朋友。
当陈本和夏侯玄在陈本母亲面前宴饮时，陈本的弟弟陈骞从外面回来，一直进入堂屋门口。
于是泰初站起来说： 相同的事可以一齐办，不同的事不能混杂在一起办。 
高贵乡公被杀，朝廷内外群情激愤，议论纷纷。
文王司马昭问侍中陈泰： 怎样才能让舆论平静下来呢？ 
陈泰说： 只有杀掉贾充来向天下人谢罪。 
司马昭说： 可以不可以再考虑一个比这轻一些的处理办法呢？ 
陈泰回答说： 我只知道比这更重的，不知比这更轻的方法了。 
和峤是晋武帝所亲近、器重的人，有一次武帝对和峤说： 太子近来似乎更加成熟、长进了，你试着去帮我看看。 
和峤去了回来，武帝问他怎么样，和峤回答说： 皇太子没有长进，资质同以前一样。 
诸葛靓后来才到晋朝首都洛阳，被任命为大司马，他不肯应召赴任。
因为和晋室有仇，他常常背对洛河的方向坐着。
他和晋武帝有旧交情，武帝很想见他却找不到理由，就请婶母诸葛太妃招呼诸葛靓来。
来后，武帝到太妃那里和他见面。
行礼后，喝到痛快的时候，武帝问： 你还记得我们小时候的交情吗？ 
诸葛靓说： 臣不能像豫让那样吞炭漆身为父报仇，今天又看到了圣上。 
说完便涕泪交流。
武帝于是既惭愧地走了出去。
晋武帝告诉和峤说： 我想先痛骂王济，然后才封给他爵位。 
和峤说： 武子才智出众，性情直爽，恐怕不能使他屈服。 
武帝于是召见武子，狠狠地责骂了他，然后问道： 你知道羞愧了吗？ 
王武子说： 想起尺布斗粟的民谣，经常替陛下感到羞愧。
别人能让关系疏远的人亲近起来，臣却不能使亲近的变得疏远。 
就因为这一点对陛下有愧。 杜预到荆州去任职，出到七里桥，朝廷的官员全都来到这里给他饯行。
社预年轻时家境贫贱，却喜欢当豪侠之士，得不到大家的赞许。
杨济既是名门中的杰出人物，忍受不了这种场面，不落座就走了。
一会儿，和长舆来了，问： 杨右卫在哪里？ 
有位客人说： 刚才来了，没坐一坐就走了。 
和长舆说： 一定是到大夏门下骑马游乐去了。 
便到大夏门去，果然是在那里观看大规模的兵马操练。
长舆便搂住他拉到车上，一起坐车回到七里桥，好像刚来那样入座。
杜预任命力镇南将军，朝廷的官员都来庆贺，大家都坐在连榻上。
当时在座的也有裴叔则。
羊稚舒后来才到，说： 杜元凯竟然用连榻待客！ 
不落座就走了。
杜预请裴叔则去追他回来，羊稚舒骑马走了几里地就停下了，接着就和裴叔则一起回到杜顶家。
晋武帝时，荀勖ù任中书监，和峤任中书令。
按照旧例，监和令向来同坐一辆车上朝。
和峤本性正直，一向憎恶荀勖那种阿谀逢迎的作风。
后来每逢官车来接他们上朝，和峤便上车，只往前坐，不再给荀勖留出位子。
荀勖还要另外找一辆车，然后才熊走。
以后监和令分别派车，就是从这时开始的。
山涛的大儿子戴着便帽，靠在车中。
晋武帝想见见他，山涛不敢推辞，去问儿子，儿子却不肯去。
于是当时的舆论认为他要胜过山涛。
向雄任河内郡的主簿，曾经有一件事情其实和他没太大关系，可是郡太守刘准为这事大动肝火，便对他动了杖刑，之后打发他走了。
向雄后来调任黄门郎，刘准任侍中，两人虽在同一个衙门，却从来没有过交谈。
晋武帝听说这件事，便命令向雄恢复两人原有的上下级和睦关系。向雄不得已，就到刘准那里，行再拜礼后说： 我奉皇上的命令而来，可是我们之间早已恩断义绝了，怎么办？ 
说完，就走了。
武帝后来听说两人还是不和，就生气地问向雄： 我命令你恢复旧时的和睦关系，为什么还要绝交？ 
向雄说： 古时候的君子，按礼法举荐官员，也按礼法贬黜官员；现在的君子举荐人家时就像要抱到膝上那么亲，贬黜人家时就像要推下深渊那样狠。
臣下对刘河内不去挑起争端，已经幸运得很了，怎么还能修复旧有的上下级关系呢？ 
晋武帝听后，也就不再勉强他了。
齐王司马冏担任大司马，辅理国政，嵇绍当时担任恃中，到司马冏那里去商讨公事。
司马冏安排了一个僚属的宴会，召来葛旟、董艾等人一起讨论当前政务。
葛旟等人告诉司马冏说： 嵇侍中擅长演奏乐器，您可以叫他演奏一下。 
于是便送上乐器，嵇绍便推辞。
司马冏说： 今天大家一起饮酒作乐，你为什么要推迟呢？ 
嵇绍说： 公辅助皇室，应该给大家树立榜样。
我官职虽然卑下，也毕竟忝居常伯之位，吹弹演奏，本是乐官的事情，不能穿着官服来做乐工的事。
我现在迫于尊命，不敢随便推辞，但应该脱下官服，穿上演奏的服装。
这是我的想法。 葛旟等人自觉没趣，就退了出去。
卢志在大庭广众之下问陆士衡： 陆逊、陆抗是你的什么人？ 
陆士衡回答说： 就像你和卢毓、卢珽的关系一样。 
陆士龙听了脸色大变。
出门以后，士龙就对哥哥说： 何必弄到这种地步呢！他可能真是不了解情况呀。 
士衡很严厉他说： 我父亲、祖父海内知名，岂有不知道的？
鬼的子孙竟敢这样无礼！ 
舆论界对陆家兄弟的优劣一向难于确定，谢安就拿这件事来判定两人的优劣。
羊忱的性格非常坚贞刚烈。
赵王司马伦自任相国的时候，羊忱任太傅府长史，司马伦便任命他为参相国军事。
传达任命的使者突然来到，羊忱非常害怕牵连受祸，匆忙间来不及备马，于是骑着光身的马逃避。
使者去追他，羊忱擅长射箭，不断向使者左右开弓。使者不敢再追，这才得以逃脱。
太尉王夷甫不和庾子嵩交往，庾敳却不停地用 卿 来称呼他。
王衍说： 君不能这样称呼我。 
庾敳说： 你只管用 君 来称呼我，我只管用 卿 来称呼你；我自用我的叫法，你自用你的叫法。 
阮修要砍掉土地庙的树，有人阻止他。
他说： 设了神坛而种树，砍掉树神坛就不复存在了；假使种了树而后立神坛，砍掉树神坛就不复存在了。 
阮修与人谈论这世上究竟有没有鬼神存在的问题，有人认为人死后有鬼，唯独阮修认为世上没有鬼神，他说： 现在那些说见到鬼的人，说鬼穿着生前的衣服；假如人死后会变成鬼，难道衣服也会变成鬼吗？ 
晋元帝登位以后，因为郑后得宠，就想废明帝司马绍而改立简文帝司马昱为太子。
当时朝廷的舆论都认为抛开长子而立幼子，不但在道理上不合立嗣的顺序，而且太子司马绍聪明诚实，英明果断，更适合做太子。
周、王导诸位大臣都竭力争辩，情辞恳切，只有刁玄亮一人想尊奉少主来迎合元帝的心意。
元帝就想付诸实施，又担心诸大臣不接受命令，于是先召唤武城侯周和丞相王导入朝，然后就想把诏令交给刁玄亮去发布。
周、王两人进来后，才走到台阶上面，元帝已经事先派传诏官迎着他们，拦住不让入内。请他们到东厢房去。
周还没醒悟过来，就退下台阶。
王导拨开传诏官，一直走到元帝座前，说道： 不明白陛下为什么召见臣？ 
元帝哑口无言，就从怀里摸出黄纸诏书来撕碎扔掉。
从此太子才算确定了。
周这才又感慨又惭愧地叹道： 我常常自以为胜过茂弘，现在才知道比不上他啊！ 
丞相王导到江南之初，想要结交江东的世家大族，就向太尉陆玩提出两家联姻。
陆玩回复说： 小土丘上长不了松柏那样的大树，香草和臭草不能同放在一个器物里。
我虽然没有才能，可是按道理也不能带头来做破坏人伦的事情。 
诸葛恢的大女儿嫁给太尉庾亮的儿子，二女儿嫁给徐州刺史羊忱的儿子。
庾亮的儿子被苏峻杀害了，大女儿又改嫁江虨。
诸葛恢的儿子娶了邓攸的女儿为妻。
当时尚书谢衷为儿子谢石向诸葛恢求娶他的小女儿，诸葛恢就说： 羊家、邓家和我们是世代姻亲，江家是我看顾他，庾家是他看顾我，我不能再和谢裒的儿子结亲。 
等到诸葛恢死了以后，两家终于结亲。
结婚时，右军将军王羲之到谢家去看新娘，看到新娘还保存着诸葛恢旧有的礼法，容貌举止，端庄安详；风采服饰，华美整齐。
王羲之叹道： 我活着时嫁女儿，也仅仅能做到这样啊！ 
周叔治要出任晋陵太守，他哥哥武城侯周伯仁和仲智去和他话别。
叔治因为兄弟就要离别了，哭个不停。
仲智生他的气，说： 你这个人原来是个妇女，和人家告别，只会哭哭啼啼。 
便不理他走了。
伯仁独自留下来和他喝酒说话，临别时流着泪，拍着他的背说： 阿奴要好好地爱惜自己！ 
周伯仁任吏部尚书时，有一夜在官署里得了病，很危急。
当时刁玄亮任尚书令，多方设法抢救，表现得亲密友好极了，过了很久，病情才稍为减轻了些。
第二天早晨，通知了周伯仁的弟弟仲智，仲智急急忙忙地赶来。
刚进门，刁玄亮就离座对他大哭，并述说伯仁夜里病危的情况。
仲智扬手给他一耳光，刁玄亮被打得惊退到门边。
仲智走到伯仁床前，一点也不问病况，直截了当地说： 您在西晋时，跟和长舆名望相等，怎么会跟谄佞的人刁协有交情！ 
说完就头也不回地走了。
王含任庐江郡大守，贪赃在法。
王敦袒护他哥哥，一次特意在大家面前赞扬说： 我哥哥在郡内一定政绩很好，庐江知名人士都称颂他。 
当时何充在王敦手下任主簿，也在座，严肃地说： 我就是庐江人，所听到的和你说的不一样。 
王敦哑口无言。
旁人都替何充捏一把汗，何充却十分但然，神态自若。
顾孟著有一次向周伯仁劝酒，伯仁不肯喝。
顾孟著便转向柱子劝酒，并且对柱子说： 难道就可以把自己看成栋梁吗！ 
周伯仁听到这话很高兴，两人便成了要好的朋友。
晋明帝在西堂召集众大臣举行宴会，还没有大醉的时候，明帝问道： 今天名臣都聚会在一起，和尧、舜时相比，怎么样？ 
当时周伯仁任尚书仆射，便声音激昂地回答说： 现在圣上和尧、舜虽然同是君主，可又怎么能和那个太平盛世等同起来呢？ 
明帝大怒，回到内宫，亲自写了满满一张黄纸的诏令，便交给廷尉，命令逮捕周伯仁，想就此杀掉他。
过了几天，又下诏令释放他。众大臣去探望周伯仁，周说： 起初我就知道不会死，因为罪状还不可能到这个地步。 
大将军王敦就要率兵东下，当时人们都以为他没有借口呢。
周伯仁说： 现在的君主不是尧、舜，怎么能没有过失！
再说臣下怎么能兴兵来指向朝廷！
处仲他狂妄自大，刚愎自用，试看王平子到哪儿去了？ 
王敦从武昌东下以后，把船停在石头城，他的愿望是想废掉明帝。
有一次宾客满座，王敦知道明帝聪敏明慧，就想借不孝的罪名废掉他。
每次说到明帝不孝的情况，都说： 这是温太真说的。
他曾经做过东宫的卫率，后来在我手下担任司马，非常熟悉太子的情况。 
一会儿，温太真来了，王敦便摆出他的威严的神色，问太真： 皇太子为人怎么样？ 
温太真回答说： 小人没法儿估量君子。 
王敦声色俱厉，想靠威力来迫使对方顺从自己，便重新问道： 根据什么称颂太子好？ 
温太真说： 太子才识的广博精深，似乎不是我这种认识肤浅的人所能估量的；可是能按照礼法来侍奉双亲，这可以称为孝。 
大将军王敦反叛以后，到了石头城，周伯仁去见他。
王敦问周伯仁： 你为什么辜负我？ 
周伯仁回答说： 公举兵谋反，下官愧率六军出战，可是军队不能奋勇杀敌，因此才辜负了公。 
苏峻率叛军到了石头城后，朝廷百官逃散，只有侍中钟雅独自留在晋成帝身边。
有人对钟雅说： 看到情况允许就前进，知道困难就后退，这是古时候的常理。
您本性忠诚正直，一定不会被仇敌宽容。为什么不采取权宜之计，却要坐着等死呢？ 
钟雅说： 国家有战乱而不能拯救，君主有危难而不能救助，却各自逃避以求免祸，我怕董狐就要拿着竹简上朝来啦！ 
庾亮将要出逃，回头向钟雅交代自己走后的事，把朝廷重任深切地托付给他。
钟雅说： 国家危在旦夕，这是谁的责任呢？ 
庾亮说： 当前的事，不容许再谈论了，你应该期望取得收复京都的成效啊！ 
钟雅说： 想必您不会有愧于荀林父啊！ 
苏峻叛乱时，孔群在横塘受到了匡术的威胁。
后来丞相王导把匡术保全下来，并且趁着大家在一起谈笑时，叫匡术给孔群敬酒，来消除横塘一事的不满。
孔群回答说： 我的德行不能和孔子相比，可是困苦却同孔子遇到匡人一样。
虽然春气和暖，鹰变成了布谷鸟，至于有识之士，还是厌恶它的眼睛。 
苏子高的叛乱平定以后，王导、庾亮诸大臣想用廷尉孔坦来治理丹阳郡。
经过战乱而颠沛流离之后，百姓生活困苦。孔坦激愤地说： 往日先帝临终之时，诸君亲上御床前，一起受到先帝的关怀赏识，共同接受了先帝的遗诏。
我才疏位卑，不在接受遗诏之列。
你们有了困难以后，就把我推到前面，我现在像是砧板上的臭肉，任人细剁细切罢了！ 
说完就拂袖而去。大臣们也就不再提起。
车犄将军孔愉和御史中丞孔群一起外出，在御道遇见匡术，后面跟随的宾客、侍从很多，匡术便前去和孔愉说话。
孔群却并不看他，只是说： 就算鹰变成了市谷鸟，所有的鸟还是讨厌它的眼睛。 
匡术听了大怒，便想杀掉孔群。
孔愉赶紧下车抱住匡术说： 堂弟发疯了，你看在我的面上饶了他吧！ 
孔群这才得以保住脑袋。
梅颐曾经对陶侃有过恩德。
后来梅颐任豫章郡太守，犯了罪，丞相王导派人去逮捕了他。
陶佩说： 天子还年轻，政令都由大臣发出；王公既然能逮捕人，我陶公为什么就不能放！ 
于是派人到江口把梅颐夺过来。
梅颐去见陶侃，下拜，陶侃拦住他不让拜。
梅颐说： 我梅仲真的膝头，以后难道还会向人跪拜吗！ 
丞相王导设置歌舞女，还安排下床榻坐席。
蔡谟先已在座，看见这种做法很不高兴，就走了，王导也不挽留他。
何次道、庾季坚两人一起受命为辅政大臣。
晋成帝刚去世，在这时，由谁继位，还没有定下来。何次道主张立皇子，鹿季坚和大臣们的议论都认为外来之敌正强大，皇子年幼，于是就立康帝。
康帝登帝位后，会见群臣时问何次道： 朕今天能继承国家大业，是谁的主张？ 
何次道回答说： 陛下登帝位，这是庾冰的功劳，不是我的力量。
当时如果采纳了小臣的主张，那么今天就看不到太平盛世了。 
康帝面有愧色。
左仆射江虨年轻时，丞相王导招呼他来一起下棋。
王导的棋艺比起他来有两子左右的差距，可是想不让子儿对下，试图拿这事来观察他的为人。江虨并不马上下子儿，王导问： 您为什么不走棋？ 江虨说： 恐怕不行呢。 
旁边有位客人说： 这年轻人的技术原来不错。 
王导慢慢抬起头来说： 这年轻人不只是围棋胜过我。 
孔君平病重，司空庾冰当时任会稽郡内史，去探望他，十分恳切地问候病情，并为他病重而流泪。
庾冰离座告辞后，孔君平感慨地说： 大丈夫快死了，却不问安邦定国的办法，竟像妇孺一样来问候我！ 
庾冰听见了，便返回向他道歉，请他留下教诲。
大司马桓温去探望丹阳尹刘惔，刘惔躺着没起床。
桓温用弹弓来射他的枕头，弹丸在被褥上迸碎了。
刘惔生气地起床说： 使君怎么这样，难道这也可以靠打仗取胜吗！ 
桓温脸色非常不满。
后生年少多有谈论竺法深的，竺法深告诉他们说： 黄口小儿，不要做评论界的资深人士。
以前我曾经和元帝、明帝两位皇帝，王导、庾亮两位名公打过交道呢。 
北中郎将王坦之年轻时，江虨任尚书左仆射，兼管吏部尚书职务，他考虑选王坦之任尚书郎。
有人把这事告诉了王坦之，坦之说： 自从过江以来，尚书郎只甲第二流的人担任，怎么能考虑我呢！ 
江虨听说后，就不再考虑他了。
王述升任尚书令时，诏命下达了就去受职。
他儿子王文度说： 本来应该让给杜许。 
王述说： 你认为我能否胜任这个职务？ 文度说： 怎么不胜任！
不过能谦让一下总是好事，礼节上恐怕不可缺少。 
王述感慨地说： 既然说能胜任，为什么又要谦让呢？
人家说你胜过我，据我看终究不如我。 
孙兴公写了《庾公诔》，文中有很多寄托情谊的言辞。
写好了，拿给庾道恩看。
道恩看了，愤激地送还给他，说： 先父和您的交情本来没有达到这一步。 
左长史王仲祖请求出任东阳太守，抚军不肯委任他。
后来王仲祖病重，临去世时，抚军哀叹说： 我将会在这件事上对不起仲祖。 便下命令委任他。
王冲祖说： 人们说会稽王痴心，确实痴心。 
刘简在桓温手下任别驾，后来又任东曹参军，因为刚强正直，桓温相当疏远他。
有一次处理公文，刘简一句话也不说。
桓温问他： 刘东曹为什么不提出意见？ 
刘简回答说： 一定不会被采纳。 
桓温听了，也没有一点责怪的脸色。
刘真长、王仲祖一起外出，天色晚了还没有吃饭。
有个认识他们的吏役送来饭食给他们吃，菜肴很丰盛，刘真长辞谢了。
王仲祖说： 暂且用来充饥吧，何苦推辞！ 
刘真长说： 绝不能跟小人打交道。 
王脩龄曾在东山隐居过一段时间，那时很贫困。
陶胡奴当时任乌程县令，就运一船米去送给他。
王脩龄推辞了，不肯收下，只是回话说： 王脩龄如果挨饿，自然会到谢仁祖那里要吃的，不需要陶胡奴的米。 
光禄大夫阮思旷前去参加晋成帝的葬礼，到京都时，没有去殷浩、刘惔家探望，事情完后就往回走。
众友好知道了，一起去追赶他。阮思旷也知道这些名士一定会来追赶自己，便急速走了，一直走到方山，他们赶不上为止。
丹阳尹刘惔当时正请求出任会稽太守，便叹息说： 我如果到会稽，要在靠近安石的小洲旁停船了，再不敢靠近思旷身旁。
否则他就会拿木棒子打人，改不了的。 王濛、刘惔和桓温一起到覆舟山去观赏。
喝酒喝得半醉以后，刘惔伸腿放在桓温脖子上，桓温很受不了，抬起手拨开。
回来以后，王濛对刘惔说： 他难道可以拿脸色给人看吗！ 
桓温问桓子野： 谢安石已经估计到万石一定要失败，为什么不劝他改正错误？ 
子野回答说： 自然是由于很难触犯呀。 
桓温生气地说： 万石是个软弱的庸才，还有什么威严的面孔不敢触犯！ 
罗君章曾经在别人家里作客，主人叫他和在座的客人一起谈谈话，他回答说： 大家相识已经很久了，用不着再讲客套了。 
韩康伯生病在家，经常拄着拐杖在前院里漫步游逛。
他眼看着谢家诸人都富贵了，进出的车子轰鸣于路、便叹道： 这和王葬时又有什么两样呢！ 
王文度在桓温手下担任长史的时候，桓温为儿子求娶文度的女儿，文度答应回去和父亲蓝田侯王述商量。
回家后，王述因为怜爱文度，虽然长大了，也还是抱在膝上。
文度便说到桓温求娶自己女儿的事。
王述非常生气，把文度从膝上推下去，说道： 我不喜欢看见文度又犯傻了，是害怕桓温那副面孔！
当兵的，怎么可以嫁女儿给他家！ 
文度就回复桓温说： 下官家里已经给女儿找了婆家。 
桓温说： 我知道了，这是令尊大人不答应呢。 
后来桓温的女儿便嫁给文度的儿子。
王子敬只有几岁的时候，曾经观看一些门客赌博，看见他们要出现输赢的时候，便说： 南风不竞南边的要输。 
门客们轻视他是小孩子，就说： 这位小郎也是管中窥豹，时见一斑。 
子敬气得瞪大眼睛说： 比远的，我愧对荀奉倩；比近的，我愧对刘真长。 
于是拂袖而去。
谢安听说羊绥很优秀，就下旨意请他来，可是羊绥始终不肯上门。
后来羊绥任太学博士，因为公事去见谢安，谢安就马上把他调来任主簿。
右军将军王羲之和谢安去看望阮裕，来到阮家门口，王羲之对谢安说： 我们自然是一同推崇主人。 
谢安说： 推崇别人恰恰最难。 
太极殿刚建成的时候，王子敬当时任丞相谢安的长史，谢安派人送块木板去叫王子敬题匾。
子敬露出不高兴的样子，告诉来人说： 把它扔在门外吧。 
谢安后来看见王子敬，就说： 这是给正殿的题匾，你为什么不帮忙题匾呢？
从前魏朝韦诞等人也是写过的呀。 
王子敬说： 这就是魏朝国运不能长久的原因。 
谢安认为他说的好，是名言。
王恭打算请江敳做他的长史，清晨前去拜访江敳，江敳还在帐中。
王恭坐下，不敢立刻说明来意，很久之后才说到此事。
江敳不回答，只是叫人拿酒过来，自己喝了一碗，又不给王恭喝。
王恭一边笑一边说： 你怎么能自己一个人喝？ 江敳说： 你也需要吗？ 
就再让人斟酒给王恭。王恭喝完酒，于是替自己解了围，告辞而去。
还没走出门，江敳叹息道： 人有自知之明，本来就很难啊。 
晋孝武帝问王爽： 你和你哥哥相比谁更有文采一些？ 
王爽回答说： 论风雅超群，我比不上哥哥，至于忠孝，又怎么可能让给别人呢！ 
王爽和太傅司马道子在一起饮酒，太傅醉了，叫王爽为小子。
土爽说： 先祖长史，和简文皇帝是布衣之交；已故的姑母、姐姐是两宫的皇后。
怎么能称为小子！ 
张玄和建武将军王忱两人原先不认识，后来在豫章太守范宁家相遇。
范宁叫两人交谈交谈。张玄便正襟危坐，王忱却久久地仔细看着他，不答话。
张玄非常失望，便告辞，范宁苦苦地解释并挽留他，他到底不肯留下。
范宁是王忱的舅舅，就责怪王忱说： 张玄是吴地名士中的优秀人物，又是当代名流所着重的，你却让他处在这种情况下，真是很难理解。 
王忱笑着说： 张祖希如果想认识我，自然应该上门来探望我。 
范宁赶紧把这话告诉张玄，张玄便穿好礼服去拜访他。
两人于是一边喝酒一边谈论，宾主都没有抱愧的表情。
