古文：绍圣三年，以平江、镇江军节度使封端王，出就傅。
现代文：徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝，名估，神宗的第十一个儿子，母亲是钦慈皇后陈氏。元丰五年，以平江、镇江军节度使职衔封为端王，接受师傅的指导，在宫中学习。

古文：五年，加司空，改昭德、彰信军节度。
现代文：绍圣五年，加为司空，改为昭德、彰信军节度使。

古文：元符三年正月己卯，哲宗崩，皇太后垂帘，哭谓宰臣曰： 国家不幸，大行皇帝无子，天下事须早定。 
现代文：元符三年正月十二日，哲宗逝世，皇太后垂帘听政，哭着对宰臣说： 国家遭到不幸，大宋皇帝哲宗没有儿子，关系国家大事的皇位继承人要早点确定。 

古文：章惇又曰： 在礼律当立母弟简王。 
现代文：章高声回答说： 按照礼制和法规应当立母弟简王。 

古文：皇太后曰： 神宗诸子，申王长而有目疾，次则端王当立。 
现代文：皇太后说： 神宗的各个儿子，申王年长，但眼睛患病，其次就是端王，应当立端王。 

古文：惇厉声对曰： 以年则申王长，以礼律则同母之弟简王当立。 
现代文：章又说： 按年龄申王年长，按礼法那么应当立皇上同母之弟简王。 

古文：皇太后曰： 皆神宗子，莫难如此分别，于次端王当立。 
现代文：皇太后说： 都是神宗的儿子，不要搞得这么难以分别，按长次应当立端王。 

古文：知枢密院曾布曰： 章惇未尝与臣等商议，如皇太后圣谕极当。 
现代文：知枢密院曾布说： 章没曾与我们大臣商议，照皇太后的圣旨办极其恰当。 

古文：尚书左丞蔡卞、中书门下侍郎许将相继曰： 合依圣旨。 
现代文：尚书左承蔡卞、中书门下侍郎许将接着发言说： 完全应当遵照皇太后的圣旨。 

古文：皇太后又曰： 先帝尝言，端王有福寿，且仁孝，不同诸王。 
现代文：皇太后又说： 先帝曾经说，端王有福寿之相，并且仁义孝道，不同于其他各位王。 

古文：于是惇为之默然。
现代文：章于是默不作声。

古文：乃召端王入，即皇帝位，皇太后权同处分军国事。
现代文：于是召端王进宫，即皇帝位，皇太后权同处分军国大事。

古文：庚辰，赦天下常赦所不原者，百官进秩一等，赏诸军。
现代文：十三日，赦免全国按常赦所不能原谅的人，文武百官进秩一等，赏赐各军。

古文：遣宋渊告哀于辽。
现代文：派遣宋渊向辽国报丧。

古文：辛巳，尊先帝后为元符皇后。
现代文：十四日，尊先帝后为元符皇后。

古文：癸未，追尊母贵仪陈氏为皇太妃。
现代文：十六日，追尊母贵仪陈氏为皇太妃。

古文：甲申，命章惇为山陵使。
现代文：十七日，命令章为哲宗山陵使。

古文：乙酉，出先帝遗留物赐近臣。
现代文：十八日，拿出哲宗遗留物品赐给近臣。

古文：丙戌，以申王佖为太傅，进封陈王，赐赞拜不名。
现代文：十九日，委任申王赵泌为太傅，进封为陈王，赐允他朝拜时赞礼不称姓名。

古文：丁亥，进仁宗淑妃周氏、神宗淑妃邢氏并为贵妃，贤妃宋氏为德妃。
现代文：二十日，进封仁宗淑妃周氏、神宗淑妃邢氏都为贵妃，贤妃宋氏为德妃。

古文：戊子，以章惇为特进，封申国公。
现代文：二十一日，因章为特进，封为申国公。

古文：己丑，进封莘王俣为卫王，守太保；简王似为蔡王，睦王偲为定王，并守司徒。
现代文：二十二日，进封苹王赵误为卫王，职衔太保；简王赵似为蔡王，睦王赵为定王，并为司徒。

古文：罢增八厢逻卒。
现代文：罢除增加八厢巡逻士兵。

古文：二月己亥，始听政。
现代文：二月初二，开始上朝处理政事。

古文：尊先帝妃朱氏为圣瑞皇太妃。
现代文：尊哲宗妃朱氏为圣瑞皇太妃。

古文：壬寅，以南平王李乾德为检校太师。
现代文：初五，任命南平王李乾德为检校太师。

古文：丁未，立顺国夫人王氏为皇后。
现代文：初十，立顺国夫人王氏为皇后。

古文：庚戌，向宗回、宗良迁节度使，太后弟侄未仕者俱授以官。
现代文：十三日，向宗回、宗良升为节度使，太后弟侄没有出仕的全部授给官职。

古文：癸示，初御紫宸殿。
现代文：十六日，开始到紫哀殿。

古文：庚申，以吏部尚书韩忠彦为门下侍郎，资政殿大学士黄履为尚书右丞。
现代文：二十三日，任命吏部尚书韩忠彦为门下侍郎，资政殿大学士黄履为尚书右承。

古文：辛酉，名懿亲宅潜邸曰龙德宫。
现代文：二十四日，称爵亲宅徽宗当皇帝前居住的府第为龙德宫。

古文：甲子，毁承极殿。
现代文：二十七日，毁掉承极殿。

古文：丙寅，遣吴安宪、朱孝孙以遗留物遗辽国主。
现代文：二十九日，派吴安宪、朱孝孙把哲宗遗留物送给辽国主。

古文：三月戊辰朔，诏宰臣、执政、侍从官各举可任台谏者。
现代文：三月初一，下诏宰臣、执政、侍从官分别推举可以担任台谏的人才。

古文：庚午，遣韩治、曹谱告即位于辽。
现代文：初三，派遣韩治、曹谱到辽国报告徽宗即位的消息。

古文：辛未，诏追封祖宗诸子光济等三十三人为王，女四十八人为公主。
现代文：初四，下诏追封祖宗各子赵光济等三十三人为王，女四十八人为公主。

古文：甲申，以西蕃王陇拶为河西军节度使，寻赐姓名曰赵怀德，邈川首领瞎征为怀远军节度使。
现代文：十七日，任命西蕃王陇摺为河西军节度使，不久赐给他姓名为赵怀德，邀川首领瞎征为怀远军节度使。

古文：己丑，以日当食，降德音于四京：减囚罪一等，流以下释之。
现代文：二十二日，因日食向四京地区颁布德音文告：减轻囚犯罪人罪刑一等，流刑以下全部释放。

古文：庚寅，录赵普后。
现代文：二十三日，录用赵普后代。

古文：辛卯，诏求直言。
现代文：二十四日，下诏求直言。

古文：癸巳，以宁远军节度观察留后世雄为崇信军节度使，封安定郡王。
现代文：二十六日，任命宁远军节度观察使留后世雄为崇信军节度使，封为安定郡王。

古文：乙未，却永兴民王怀所进玉器。
现代文：二十八日，拒绝永兴百姓王怀进献的玉器。

古文：夏四月丁酉朔，日有食之。
现代文：夏四月初一，日食。

古文：己亥，令监司分部决狱。
现代文：初三，命令监司分部处理各种案件。

古文：甲辰，以韩忠彦为尚书右仆射兼中书侍郎，礼部尚书李清臣为门下侍郎，翰林学士蒋之奇同知枢密院事。
现代文：初八，任命韩忠彦为尚书右仆射兼中书侍郎，礼部尚书李清臣为门下侍郎，翰林学士蒋之奇为同知枢密院事。

古文：乙巳，录曹佾后。
现代文：初九，录用曹情后代。

古文：丁未，以帝生日为天宁节。
现代文：十一日，把徽宗生日定为天宁节。

古文：己酉，长子亶生。
现代文：十三日，长子赵出生。

古文：辛亥，大赦天下，应元符二年已前系官逋负悉蠲之。
现代文：十五日，大赦全国，凡是元符二年以前拖欠官府的赋税全部免除。

古文：癸丑，鹿敏求等以应诏上书迁秩。
现代文：十七日，鹿敏求等因应诏上书升官。

古文：乙卯，请大行皇帝谥于南郊。
现代文：十九日，在南郊请溢哲宗皇帝。

古文：丁巳，诏范纯仁等复官、宫观，苏轼等徙内郡居住。
现代文：二十一日，下诏范纯仁等人恢复宫观职务，苏轼等人迁往内地居住。

古文：癸亥，罢编类臣僚章疏局。
现代文：二十七日，罢除编类臣僚章疏局。

古文：乙丑，赐礼部奏名进士及第、出身五百十八人。
现代文：二十九日，赐给礼部奏名进士及第、出身五百五十八人。

古文：五月丁卯朔，罢理官失出之罚。
现代文：五月初一，罢除对大理寺官员因有罪判无罪或重罪轻罚罪行的处罚。

古文：丙子，诏复废后孟氏为元祐皇后。
现代文：初十，下诏恢复废后孟氏为元皇后。

古文：乙酉，蔡卞罢。
现代文：十九日，蔡卞被罢免。

古文：己丑，诏追复文彦博、王珪、司马光、吕公著、吕大防、刘挚等三十三人官。
现代文：二十三日，下诏追复文彦博、巨圭、司马光、吕公著、吕大防、刘挚等三十三人的官职。

古文：辛卯，还司马光等致仕遗表恩。
现代文：二十五日，归还司马光等人退休所享受的种种优待。

古文：癸巳，河北、河东、陕西饥，诏帅臣计度振恤。
现代文：二十七日，河北、河东、陕西发生饥荒，下诏帅臣想方设法进行贩济抚恤。

古文：丁卯，告哲宗钦文睿武昭孝皇帝谥于天地、宗庙、社稷。戊辰，上宝册于福宁殿。
现代文：六月初一，辽主派萧进忠、萧安世等人来吊祭哲宗。秋七月初一，遵从皇太后诏令，不再参与处理军国大事。初二，向天地、宗庙、社翟报告哲宗钦文睿武昭孝皇帝溢号。初三，到福宁殿献上宝册。

古文：癸酉，以皇太后还政，减天下囚罪一等，流以下释之。
现代文：初八，因皇太后还政给徽宗，天下囚犯减罪一等，流刑以下释放。

古文：癸未，遣陆佃、李嗣徽报谢于辽。
现代文：十八日，派遣陆佃、李嗣徽答谢辽朝。

古文：罢管勾陕西、京、川路坑冶及江西、广东、湖北、夔、梓、成都路管勾措置盐事官。
现代文：罢除管勾陕西、京西、川路坑冶及江西、广东、湖北、夔、梓、成都路管勾措置盐事官。

古文：辛卯，封子亶为韩国公。
现代文：二十六日，封儿子赵为韩国公。

古文：八月戊戌，诏诸路遇民有疾，委官监医往视疾给药。
现代文：八月初四，下诏各路遇到百姓生病，委派官员监督医生前往治疗给药。

古文：庚子，作景灵西宫，奉安神宗神御，建哲宗神御殿于其西。
现代文：初六，建制景灵西宫，恭敬安置神宗神主，在它的西边建造哲宗神御殿。

古文：辛丑，出内库金帛二百万籴陕西军储。
现代文：初七，拿出内库金帛二百万来买陕西军储。

古文：壬寅，葬哲宗皇帝于永泰陵。
现代文：初八，哲宗皇帝葬于永泰陵。

古文：丙午，遣董敦逸贺辽主生辰，吕仲甫贺正旦。
现代文：十二日，派遣董敦逸祝贺辽主生辰，吕仲甫祝贺正旦。

古文：戊申，高丽王王熙遣使奉表来慰。
现代文：十四日，高丽王王熙派遣使臣奉表来慰问。

古文：庚戌，诏以仁宗、神宗庙永世不祧。
现代文：十六日，下诏仁宗、神宗庙神主永世不迁。

古文：戊午，以蔡王似为太保。
现代文：二十四日，任命蔡王赵似为太保。

古文：癸亥，祔哲宗神主于太庙，庙乐曰《大成之舞》。
现代文：二十九日，在太庙附祭哲宗神主，庙乐为伏成之舞。

古文：九月甲子，诏修《哲宗实录》。
现代文：九月初一，下诏修撰哲宗实录。

古文：丙寅，辽遣萧穆来贺即位。
现代文：初三，辽国派遣萧穆来祝贺皇上即位。

古文：丁卯，减两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。
现代文：初四，两京、河阳、郑州囚犯减罪一等，百姓为哲宗山陵服役的免除其赋。

古文：己巳，幸龙德宫。
现代文：初六，到龙德宫。

古文：辛未，章惇罢。
现代文：初八，章被罢免。

古文：丙子，以陈王佖为太尉。
现代文：十三日，任命陈王赵泌为太尉。

古文：丁丑，诏修《神宗史》。
现代文：十四日，下诏修撰件申宗史。

古文：己丑，复均给职田。
现代文：二十六日，又均给职田。

古文：十月乙未，夏国入贡。
现代文：冬十月初二，夏国来进贡。

古文：丙申，蔡京出知永兴军，贬章惇为武昌军节度副使。
现代文：初三，蔡京出朝为永兴知军，章被贬为武昌军节度副使。

古文：丁酉，以韩忠彦为尚书左仆射兼门下侍郎。
现代文：初四，任命韩忠彦为尚书左仆射兼门下侍郎。

古文：壬寅，以曾布为尚书右仆射兼中书侍郎。
现代文：初九，任命曾布为尚书右仆射兼中书侍郎。

古文：乙卯，升端州为兴庆军。
现代文：二十二日，升端州为兴庆军。

古文：己未，诏禁曲学偏见、妄意改作以害国事者。
现代文：二十六日，下诏禁止用狭隘偏颇的言论或妄意改变自己的学说来危害国事。

古文：辛酉，罢平准务。
现代文：二十八日，罢除平准务。

古文：十一月丁卯，诏修《六朝宝训》。
现代文：十一月初五，下诏修撰六朝宝封小。

古文：降德音于端州：减囚罪一等，徒以下释之。
现代文：向端州颁降德音文告：囚犯减罪一等，徒刑以下释放。

古文：庚午，诏改明年元。
现代文：初八，下诏明年改元。

古文：戊寅，以观文殿学士安焘知枢密院事。
现代文：十六日，任命观文殿学士安煮知枢密院事。

古文：庚辰，黄履罢。
现代文：十八日，黄履被罢免。

古文：己丑，置《春秋》博士。
现代文：二十七日，设置春和博士。

古文：辛卯，令陕西兼行铜、铁钱。
现代文：二十九日，命令陕西铜、铁钱兼行。

古文：以礼部尚书范纯礼为尚书右丞。
现代文：任命礼部尚书范纯礼为尚书右承。

古文：十二月甲午，以皇太后不豫，祷于宫观、祠庙、岳渎。
现代文：十二月初二，因皇太后身体不适，在宫观、祠庙、岳读祈祷。

古文：戊戌，出廪粟减价以济民。
现代文：初六，拿出仓凛储蓄的粮食减价卖给百姓，接济他们。

古文：辛丑，虑囚。
现代文：初九，讯察囚犯罪状。

古文：甲辰，诏修《国朝会要》。
现代文：十二日，下诏修撰咽朝会要。

古文：戊申，降德音于诸路：减囚罪一等，流以下释之。
现代文：十六日，向各路颁布德音文告：囚犯减罪一等，流刑以下释放。

古文：戊午，辽人来贺正旦。
现代文：二十六日，辽人来祝贺春节。

古文：是岁，出宫女六十九人。
现代文：这一年，放出宫女六十九人。

古文：建中靖国元年春正月壬戌朔，有赤气起东北，亘西南，中函白气。将散，复有黑昆在旁。
现代文：建中靖国元年春正月初一，有红气出现在东北方向，绵亘西南，其中有白气点缀；将要消失的时候，又有阴阳二气相侵形成的征象不样的黑色云气出现在旁边。

古文：癸亥，有星自西南入尾，其光烛地。
现代文：初二，有星从西南露出尾部，其光照亮了大地。

古文：癸酉，范纯仁薨。
现代文：十二日，范纯仁逝世。

古文：甲戌，皇太后崩，遗诏追尊皇太妃陈氏为皇太后。
现代文：十三日，皇太后逝世，留下遗训，追尊皇太妃陈氏为皇太后。

古文：丁丑，易大行皇太后园陵为山陵，命曾布为山陵使。
现代文：十六日，改大行皇太后园陵为山陵，命令曾布为山陵使。

古文：己卯，令河、陕募人入粟，免试注官。
现代文：十八日，命令河、陕募人人粟，免试注官。

古文：二月丙申，雨雹。
现代文：二月初五，降冰雹。

古文：己亥，汰秦凤路土兵。
现代文：初八，裁汰秦凤路士兵。

古文：甲辰，始听政。
现代文：十三日，徽宗开始上殿听政。

古文：乙巳，出内库及诸路常平钱各百万，备河北边储。
现代文：十四日，拿出内库及各路常平钱各一百万，准备河北边储。

古文：丁巳，贬章惇为雷州司户参军。
现代文：二十六日，章被贬为雷州司户参军。

古文：三月甲子，始御紫宸殿。
现代文：三月初三，开始到紫哀殿。

古文：乙丑，辽使萧恭来告其主洪基殂，遣谢瓘、上官均等往吊祭，黄寔贺其孙延禧立。
现代文：初四，辽使萧恭来报告辽主洪基去世，派遣谢文酵、上官均等人前往吊祭，派黄算祝贺他的孙子延禧继立。

古文：丁丑，诏以河西军节度使赵怀德知湟州。
现代文：十六日，下诏任命河西军节度使赵怀德为惶州知州。

古文：壬午，以日当食，避殿减膳，降天下囚罪一等，流以下释之。
现代文：二十一日，因要出现日食现象，不上殿，减少饮食，全国囚犯减罪一等，流刑以下释放。

古文：夏四月辛卯朔，日食不见。
现代文：夏四月初一，日食没有出现。

古文：甲午，上大行皇太后谥曰钦圣宪肃。
现代文：初四，敬献皇太后溢号为钦圣宪肃。

古文：乙未，上追尊皇太后谥曰钦慈。
现代文：初五，敬献追尊皇太后溢号为钦慈。

古文：丁酉，御殿复膳。
现代文：初七，上殿队复饮食。

古文：壬寅，诏诸路疑狱当奏而不奏者科罪，不当奏而辄奏者勿坐，著为令。
现代文：十二日，下诏： 各路难以判明的案件应当奏报而没有奏报的要治罪，不当奏报而动不动就奏报的不追究，写进法律条文。 

古文：五月辛酉朔，大雨雹。
现代文：五月初一，大降冰雹。

古文：诏三省减吏员、节冗费。
现代文：下诏三省裁减吏员节俭冗费。

古文：丙寅，葬钦圣宪肃皇后、钦慈皇后于永裕陵。
现代文：初六，钦圣宪肃皇后、钦慈皇后葬在永裕陵。

古文：庚辰，苏颂薨。
现代文：二十日，苏颂逝世。

古文：丙戌，祔钦圣宪肃皇后、钦慈皇后神主于太庙。
现代文：二十六日，在太庙附祭钦圣宪肃皇后、钦慈皇后。

古文：戊子，减两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。
现代文：二十八日，两京、河阳、郑州囚犯减罪一等，人民因服役山陵的人免除其赋。

古文：六月庚寅朔，以韩国公亶为开府仪同三司，封京兆郡王。
现代文：六月初一，任命韩国公赵为开府仪同三司，封为京兆郡王。

古文：戊申，封向宗回为永阳郡王，向宗良为永嘉郡王。
现代文：十九日，封向宗回为永阳郡王，向宗良为永嘉郡王。

古文：甲寅，封吴王颢子孝骞为广陵郡王，頵子孝参为信都郡王。
现代文：二十五日，封吴王赵颖子赵孝赛为广陵郡王，茜页子赵孝参为信都郡王。

古文：戊午，范纯礼罢。
现代文：二十九日，范纯礼被罢免。

古文：己未，诏班《斗杀情理轻重格》。
现代文：三十日，下诏颁行件杀情理轻重格。

古文：秋七月辛巳，内郡置添差宗室阙。
现代文：秋七月二十二日，在内郡设置添差缺额。

古文：丙戌，安焘罢。
现代文：二十七日，安煮被罢免。

古文：丁亥，以蒋之奇知枢密院事，吏部尚书陆佃为尚书右丞，端明殿学士章楶同知枢密院事。
现代文：二十八日，任命蒋之奇知枢密院事，吏部尚书陆佃为尚书右承，端明殿学士章赢为同知枢密院事。

古文：九月己巳，诏诸路转运、提举司及诸州军，有遗利可以讲求及冗员浮费当裁损者，详议以闻。
现代文：九月十一日，下诏各路转运、提举司及各州军，有没有充分挖掘的利源可以利用的及冗员浮费应当裁减的，详细讨论后奏报朝廷。

古文：丙戌，子礻圣薨。
现代文：二十八日，徽宗子赵茨去世。

古文：冬十月乙未，李清臣罢。
现代文：冬十月初八，李清臣被罢免。

古文：丁酉，天宁节，群臣及辽使初上寿于垂拱殿。
现代文：初十，天宁节，大臣们及辽朝使臣在垂拱殿第一次向徽宗祝寿。

古文：十一月庚申，以陆佃为尚书左丞，吏部尚书温益为尚书右丞。
现代文：十一月初三，任命陆佃为尚书左承，吏部尚书温益为尚书右承。

古文：壬戌，以西蕃赊罗撒为西平军节度使、邈川首领。
现代文：初五，任命西蕃赊罗撒为河西军节度使、邀川首领。

古文：辛未，出御制南郊亲祀乐章。
现代文：十四日，出示御制南郊亲祀乐章。

古文：戊寅，朝献景灵宫。
现代文：二十一日，祭祀景灵宫。

古文：己卯，飨太庙。
现代文：二十二日，祭祀太庙。

古文：庚辰，祀天地于圜丘，赦天下。
现代文：二十三日，在圆丘祭祀天地，赦免全国。

古文：改彰信军为兴仁军，昭德军为隆德军。
现代文：改彰信军为兴仁军，昭德军为隆德军。

古文：改明年元。
现代文：明年改元。

古文：十二月壬辰，赐陈王佖诏书不名。
现代文：十二月初六，赐允陈王赵泌诏书不称姓名。

古文：癸卯，进神宗昭仪武氏为贤妃。
现代文：十七日，进封神宗昭仪武氏为贤妃。

古文：丙午，奉安神宗神御于景灵西宫大明殿。
现代文：二十日，神宗神主迁庙到景灵西宫大明殿。

古文：丁未，诣宫行礼。
现代文：二十一日，到宫中朝拜神主。

古文：己酉，降德音于四京，减囚罪一等，徒以下释之。
现代文：二十三日，向四京颁布德音文告：囚犯减罪一等，徒刑以下释放。

古文：是岁，辽人来献遗留物。
现代文：这年，辽人来进献遗留物。

古文：河东地震，京畿蝗，江、淮、两浙、湖南、福建旱。
现代文：河东发生地震。京瓷发生蝗灾，江、淮、两浙、湖南、福建发生早灾。

古文：崇宁元年春正月丁丑，太原等十一郡地震，诏死者家赐钱有差。
现代文：崇宁元年春正月二十一日，太原等十一郡发生地震，下诏赐给死者家属不等的钱。

古文：二月丙戌朔，以圣瑞皇太妃疾，虑囚。
现代文：二月初一，因圣瑞皇太妃患病，讯察囚犯罪状。

古文：甲午，子亶改名烜。
现代文：初九，徽宗儿子赵改名为赵厦。

古文：以蔡确配飨哲宗庙庭。
现代文：以蔡确配享哲宗庙庭。

古文：戊戌，诏： 士有怀抱道德、久沈下僚及学行兼备、可厉风俗者，待制以上各举所知二人。 
现代文：十三日，下诏： 士人有怀抱道德而长久埋没在基层以及品学兼优可以劝励风俗的，待制以上官员各推举二名。 

古文：奉议郎赵谂谋反，伏诛。
现代文：奉议郎赵捻谋反被处以死刑。

古文：庚子，封子焕为魏国公。
现代文：十五日，封儿子赵焕为魏国公。

古文：辛丑，圣瑞皇太妃薨，追尊为皇太后。
现代文：十六日，圣瑞皇太妃逝世，追尊为皇太后。

古文：庚戌，追封孔鲤为泗水侯，孔伋为沂水侯。
现代文：二十五日，追封孔鲤为泅水侯，孔吸为沂水侯。

古文：三月丁巳，奉安哲宗神御于景灵西宫宝庆殿。
现代文：三月初二，哲宗神主迁庙到景灵西宫宝庆殿。

古文：戊午，诣宫行礼。
现代文：初三，徽宗到宫中朝拜。

古文：壬戌，以定王偲为太保。
现代文：初七，任命定王赵为太保。

古文：壬申，幸定王第。
现代文：十七日，到定王府第。

古文：夏四月己亥，上皇太后谥曰钦成。
现代文：夏四月十五日，敬献皇太后溢号为钦成。

古文：五月丁巳，荧惑入斗。
现代文：五月初三，荧惑星进人斗星。

古文：庚申，韩忠彦罢。
现代文：初六，韩忠彦被罢免。

古文：己巳，瞎征卒。
现代文：十五日，瞎征去世。

古文：庚午，降复太子太保司马光为正议大夫，太师文彦博为太子太保，余各以差夺官。
现代文：十六日，贬降太子太保司马光为正议大夫，太师文彦博为太子太保，其余分别降官不等。

古文：辛未，诏待制以上举能吏各二人。
现代文：十七日，下诏待制以上官员推举有才能的吏人各二名。

古文：乙亥，黜后苑内侍请以箔金饰宫殿者。
现代文：二十一日，罢斥请求用金箔装饰宫殿的后苑内侍。

古文：丙子，诏元祐诸臣各已削秩，自今无所复问，言者亦勿辄言。
现代文：二十二日，下诏： 元当政各大臣已经削官夺职，从今以后不再穷追，言事官也不要动不动就以此作为上书的材料。 

古文：戊寅，葬钦成皇后于永裕陵。
现代文：二十四日，钦成皇后葬在永裕陵。

古文：己卯，陆佃罢。
现代文：二十五日，陆佃被免职。

古文：庚辰，以许将为门下侍郎，温益为中书侍郎，翰林学士承旨蔡京为尚书左丞，吏部尚书赵挺之为尚书右丞。
现代文：二十六日，任命许将为门下侍郎，温益为中书侍郎，翰林学士承旨蔡京为尚书左承，吏部尚书赵挺之为尚书右承。

古文：六月己丑，祔钦成皇后神主于太庙。
现代文：六月初五，在太庙附祭钦成皇后神主。

古文：壬辰，减西京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。
现代文：初八，西京、河阳、郑州囚犯减罪一等，百姓为山陵服役的人免除赋税。

古文：癸卯，诏六曹尚书有事奏陈，许独员上殿。
现代文：十九日，下诏：六曹尚书官员有事奏陈，允许独自上殿。

古文：己酉，太白昼见。
现代文：二十五日，太白星白天出现。

古文：壬子，改渝州为恭州。
现代文：二十八日，改渝州为恭州。

古文：癸丑，诏仿《唐六典》修神宗所定官制。
现代文：二十九日，下诏仿照塘六典修撰神宗所定官制。

古文：封伯夷为清惠侯，叔齐为仁惠侯。
现代文：进封伯夷为清惠侯，叔齐为仁惠侯。

古文：闰月甲寅朔，更名哲宗神御殿曰重光。
现代文：闰六月初一，哲宗神主殿改称为重光殿。

古文：辛酉，虑囚。
现代文：初八，讯察囚犯罪状。

古文：壬戌，曾布罢。
现代文：初九，曾布被罢免。

古文：甲子，诏诸路州县官有治绩最著者，许监司、帅臣各举一人。
现代文：十一日，下诏：各路州县官有治绩最为显著的人，允许监司、帅臣各推举一名。

古文：壬午，追贬李清臣为武安军节度副使。
现代文：二十九日，追贬李清臣为武安军节度副使。

古文：癸未，诏监司、帅臣于本路小使臣以上及亲民官内，有智谋勇果可备将帅者，各举一人。
现代文：三十日，下诏监司、帅臣在本路小使臣以上和亲民官范围内，各自推举智勇双全、多谋善断可以担任将帅的人才一名。

古文：秋七月甲申朔，建长生宫以祠荧惑。
现代文：秋七月初一，修建长生宫用来祭祀荧惑星。

古文：丙戌，诏省、台、寺、监及监司、郡守，并以三年成任。
现代文：初三，下诏：省、台、寺、监官员和监司、郡守，都以三年作为一个任期。

古文：戊子，以蔡京为尚书右仆射兼中书侍郎。
现代文：初五，任命蔡京为尚书右仆射兼中书侍郎。

古文：己丑，焚元祐法。
现代文：初六，焚毁元法。

古文：甲午，诏于都省置讲议司。
现代文：十一日，下诏在都省设置讲议司。

古文：诏杭州、明州置市舶司。
现代文：下诏杭州、明州设置市舶司。

古文：庚子，章楶罢。
现代文：十七日，章赢被罢免。

古文：甲辰，以雨水坏民庐舍，诏开封府振恤压溺者。
现代文：二十一日，因雨水毁坏百姓庐舍，下诏开封府贩济抚恤压死和淹死的人。

古文：辛亥，罢《春秋》博士。
现代文：二十八日，罢除春秋博士。

古文：八月乙卯，子烜改名桓，焕改名楷。
现代文：八月初三，徽宗儿子赵恒改名为赵桓，赵焕改为赵楷。

古文：乙丑，罢权侍郎官。
现代文：十三日，罢除暂代侍郎官。

古文：辛未，置安济坊，养民之贫病者，仍令诸郡县并置。
现代文：十九日，设立安济坊养活百姓中的贫穷患病的人，并且命令各郡县都设置。

古文：甲戌，诏天下兴学贡士，建外学于国南。
现代文：二十二日，下诏全国兴学贡士，在国都南建置外学。

古文：丙子，诏司马光等二十一人子弟毋得官京师。
现代文：二十四日，下诏司马光等二十一人的子弟不得在京城做官。

古文：己卯，以赵挺之为尚书左丞，翰林学士张商英为尚书右丞。
现代文：二十七日，任命赵挺之为尚书左承，翰林学士张商英为尚书右承。

古文：九月戊子，京师置居养院，以处鳏寡孤独，仍以户绝财产给养。
现代文：九月初六，京城设立居养院用来安置鳄寡孤独，仍然用户绝充公的财产给养。

古文：乙未，诏中书籍元符三年臣僚章疏姓名为正上、正中、正下三等，邪上、邪中、邪下三等。
现代文：十三日，下诏中书省登录元符三年臣僚章疏姓名为正上、正中、正下三等，邪上、邪中、邪下三等。

古文：丁酉，治臣僚议复元祐皇后及谋废元符皇后者罪，降韩忠彦、曾布官，追贬李清臣为雷州司户参军，黄履为祁州团练副使，窜曾肇以下十七人。
现代文：十五日，处罚臣僚商议恢复元皇后、谋划废除元符皇后的人，降韩忠彦、曾布的官，追贬李清臣为雷州司户参军，黄履为祁州团练副使，贬窜曾肇以下十七人。

古文：己亥，籍元祐及元符末宰相文彦博等、侍从苏轼等、余官秦观等、内臣张士良等、武臣王献可等凡百有二十人，御书刻石端礼门。
现代文：十七日，登记元及元符末年宰相文彦博等、侍从官苏轼等、其余官员秦观等、内臣张士良等、武臣王献可等共一百二十人，御书刻石，立于端礼门。

古文：庚子，以元符末上书人钟世美以下四十一人为正等，悉加旌擢；范柔中以下五百余人为邪等，降责有差。
现代文：十八日，确定元符末年上书人钟世美等四十一人为正等，全部加以提升；范柔中以下五百多人为邪等，贬降不等。

古文：时世美已卒，诏赠官，仍官其子一人。
现代文：当时钟世美已经去世，下诏赠官，并且任命他一个儿子为官。

古文：壬寅，贬曾布为武泰军节度副使。
现代文：二十日，贬曾布为武泰军节度副使。

古文：甲辰，诏： 元符三年、建中靖国元年责降臣僚已经牵复者，其元责告命并缴纳尚书省。 
现代文：二十二日，下诏： 元符三年、建中靖国元年贬降臣僚已经恢复原官的人，原来的贬降文书一律送纳尚书省。 

古文：冬十月癸亥，蒋之奇罢。
现代文：冬十月十二日，蒋之奇被罢免。

古文：戊辰，诏责降宫观人不得同一州居住。
现代文：十七日，下诏：贬降为主管宫观的人不得在同一州居住。

古文：甲戌，以御史钱遹、石豫、左肤及辅臣蔡京、许将、温益、赵挺之、张商英等言，罢元祐皇后之号，复居瑶华宫。
现代文：二十三日，因御史钱、石豫、左肤及辅臣蔡京、许将、温益、赵挺之、张商英等人上书请求，罢除元皇后的称号，仍旧是居住到瑶华宫。

古文：丙子，刘奉世等二十七人坐元符末党与变法，并罢祠禄。
现代文：二十五日，刘奉世等二十七人因元符末年附和变法获罪，都被罢为祠禄官。

古文：戊寅，以资政殿学士蔡卞知枢密院事。
现代文：二十七日，任命资政殿学士蔡卞为知枢密院事。

古文：十一月乙酉，邵州言知溪洞徽州杨光衔内附。
现代文：十一月初四，邵州报告说知溪洞徽州杨光衔内附朝廷。

古文：戊子，以婉仪郑氏为贤妃。
现代文：初七，立婉仪郑氏为贤妃。

古文：辛卯，置河北安济坊。
现代文：初十，设置河北安济坊。

古文：癸巳，置西、南两京宗正司及敦宗院。
现代文：十二日，设置西京、南京宗正司及敦宗院。

古文：戊戌，置显谟阁学士、待制官。
现代文：十七日，设置显漠阁学士、待制官。

古文：戊申，子楷为开府仪同三司，封高密郡王。
现代文：二十七日，任命儿子赵楷为开府仪同三司，封为高密郡王。

古文：己酉，立卿、监、郎官三岁黜陟法。
现代文：二十八日，立卿监、郎官三年升降法。

古文：十二月癸丑，论弃湟州罪，贬韩忠彦为崇信军节度副使，曾布为贺州别驾，安焘为宁国军节度副使，范纯礼分司南京。
现代文：十二月初三，讨论放弃惶州罪，贬韩忠彦为崇信军节度副使，曾布为贺州别驾，安煮为宁国军节度副使，范纯礼被责降安排在南京。

古文：庚申，铸当五钱。
现代文：初十，铸造当五钱。

古文：辛酉，赠哲宗子邓王茂为皇太子，谥献愍。
现代文：十一日，赠给哲宗儿子邓王赵茂为皇太子，溢号为献憨。

古文：丁丑，诏： 诸邪说诐行非先圣贤之书，及元祐学术政事，并勿施用。 
现代文：二十七日，下诏： 凡是歪门邪道，不是先圣贤主的主张，及元学术政事，一律不予施用和采纳。 

古文：是岁，京畿、京东、河北、淮南蝗。
现代文：这一年，京瓷、京东、河北、淮南发生蝗灾。

古文：江、浙、熙河、漳、泉、潭、衡、郴州、兴化军旱。
现代文：江、浙和熙、河、漳、泉、潭、衡、郴等州和兴化军发生早灾。

古文：辰、沅州徭入寇。
现代文：辰、沉州瑶人攻打边境。

古文：出宫女七十六人。
现代文：放出宫女七十六人。

古文：二年春正月辛巳朔。
现代文：崇宁二年春正月。

古文：乙酉，窜任伯雨、陈瓘、龚居、邹浩于岭南，马涓等九人分贬诸州。
现代文：初五，任伯雨、陈酵、龚、邹浩被贬滴到岭南，马涓等九人分别贬滴各州。

古文：知荆南舒亶平辰、沅州贼，复诚、徽州，改诚州为靖州，徽州为莳竹县。
现代文：荆南知府舒平定辰、沉州瑶贼，收复郴州、徽州，郴州改名为靖州，徽州改为漪竹县。

古文：壬辰，温益卒。
现代文：十二日，温益去世。

古文：乙巳，以复荆湖疆土，曲赦两路。
现代文：二十五日，因收复荆湖疆土，特地赦免荆湖南、北两路。

古文：丙午，以沍寒，令监司分部决狱。
现代文：二十六日，因天寒地冻命令监司分别到各地处理狱讼案件。

古文：丁未，以蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。
现代文：二十七日，任命蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。

古文：二月辛亥，安化蛮入寇，广西经略使程节败之。
现代文：二月初二，安化蛮攻打边境。广西经略使程节打败安化蛮。

古文：壬子，遣官相度湖南、北地，取其材植入供在京营造。
现代文：初三，派遣官员视察湖南、湖北瑶地，取其材木上供作为营建京城工程用料。

古文：甲寅，进元符皇后为太后，宫名崇恩。
现代文：初五，进封元符皇后为太后，宫名崇恩。

古文：辛酉，置殿中监。
现代文：十二日，在中监置殿。

古文：癸亥，奉安哲宗御容于西京会圣宫及应天院。
现代文：十四日，在西京会圣宫及应天院恭敬安置哲宗遗像。

古文：丙子，置诸路茶场。
现代文：二十七日，在各路设置茶场。

古文：三月壬午，进仁宗充仪张氏为贤妃。
现代文：三月初三，进封仁宗充仪张氏为贤妃。

古文：乙酉，减西京囚罪一等。
现代文：初六，西京囚犯减罪一等。

古文：诏党人子弟毋得擅到阙下，其应缘趋附党人、罢任在外、指射差遣及得罪停替臣僚亦如之。
现代文：下诏： 元党人子弟不得擅自到朝廷，其中应缘趋附元党人被罢免在外指射差遣和获罪被停职的臣僚，也不能擅自到朝廷。 

古文：丁亥，御集英殿策进士。
现代文：初八，到集英殿策试进士。

古文：癸卯，赐礼部奏名进士及第、出身五百三十八人，其尝上书在正等者升甲，邪等者黜之。
现代文：二十四日，赐礼部奏名进士及第、出身五百三十八人，其中曾经上书被确定为正等的升人甲科，邪等的人被取消资格。

古文：夏四月甲寅，诏侍从官各举所知二人。
现代文：夏四月初六，下诏侍从官各推举所熟知有才能的人二名。

古文：乙卯，于阗入贡。
现代文：初七，于闻来进贡。

古文：丁卯，诏毁吕公著、司马光、吕大防、范纯仁、刘挚、范百禄、梁焘、王岩叟景灵西宫绘像。
现代文：十九日，下诏毁掉吕公著、司马光、吕大防、范纯仁、刘挚、范百禄、梁煮、王岩雯在景灵西宫的画像。

古文：己巳，以初谒景灵宫，赦天下。
现代文：二十一日，因初次朝拜景灵宫赦免全国。

古文：乙亥，诏毁刊行《唐鉴》并三苏、秦、黄等文集。
现代文：二十七日，下诏毁掉刊行的塘鉴和三苏、秦观、黄庭坚等人文集。

古文：戊寅，以赵挺之为中书侍郎，张商英为尚书左丞，户部尚书吴居厚为尚书右丞，兵部尚书安惇同知枢密院事。
现代文：三十日，任命赵挺之为中书侍郎，张商英为尚书左承，户部尚书吴居厚为尚书右承，兵部尚书安为同知枢密院事。

古文：夺王珪赠谥，追毁程颐出身文字，其所著书令监司觉察。
现代文：削夺赠给巨盖的溢号，追毁程颐出身文字，他所著书命令监司观察上报有关情况。

古文：五月辛巳，以贤妃郑氏为淑妃。
现代文：五月初三，命令立贤妃郑氏为淑妃。

古文：癸未，以陈王佖为太师。
现代文：初五，任命陈王赵泌为太师。

古文：丙戌，贬曾布为廉州司户参军。
现代文：初八，贬曾布为廉州司户参军。

古文：己亥，封子楫为楚国公。
现代文：二十一日，封儿子赵揖为楚国公。

古文：丙午，册元符皇后刘氏为太后。
现代文：二十八日，册封元符皇后刘氏为太后。

古文：六月壬子，册王氏为皇后。
现代文：六月初五，册封王氏为皇后。

古文：庚申，诏： 元符末上书进士，类多诋讪，令州郡遣入新学，依大学自讼斋法，候及一年，能革心自新者许将来应举，其不变者当屏之远方。 
现代文：十三日，下诏： 元符末年上书进士，大多数人言论涉及诽谤朝政，命令州郡把他们遣送到自讼斋，按照太学自讼斋法，让他们在这里听读，反省错误，等到一年之后，能改过自新的人允许将来应试科举，其中不改变初衷的人应当摒弃远方。 

古文：壬戌，虑囚。
现代文：十五日，讯察囚犯罪状。

古文：是月，中太一宫火。
现代文：这个月，中太一宫发生火灾。

古文：复湟州。
现代文：收复惶州。

古文：秋七月己卯，学士院火。
现代文：秋七月初二，学士院发生火灾。

古文：辛巳，以复湟州，进蔡京官三等，蔡卞以下二等。
现代文：初四，因收复惶州，蔡京升官三级，蔡卞以下官员升二级。

古文：壬午，白虹贯日。
现代文：初五，白色虹贯通天空。

古文：甲申，降德音于熙河兰会路：减囚罪一等，流以下释之。
现代文：初七，向熙河兰会路颁布德音文告：囚犯减罪一等，流刑以下释放。

古文：庚寅，曾肇责授濮州团练副使。
现代文：十三日，曾肇被贬降为攫州团练副使。

古文：辛卯，诏上书进士见充三舍生者罢归。
现代文：十四日，下诏上书进士现为三舍生者罢除回归。

古文：丁酉，诏自今戚里宗属勿复为执政官，著为令。
现代文：二十日，下诏： 自今以后戚里宗属不再同时当执政官，写进法令条文。 

古文：乙巳，诏责降人子弟毋得任在京及府界差遣。
现代文：二十八日，下诏：被贬降人的子弟不得担任京城及开封府界差遣官。

古文：八月丁未朔，再论弃湟州罪，贬韩忠彦为磁州团练副使，安焘为祁州团练副使，范纯礼为静江军节度副使，削蒋之奇秩三等。
现代文：八月初一，再次讨论放弃惶州罪，贬韩忠彦为磁州团练副使，安煮为祁州团练副使，范纯礼为静江军节度副使，蒋之奇被削官三级。

古文：戊申，张商英罢。
现代文：初二，张商英被罢免。

古文：辛酉，诏张商英入元祐党籍。
现代文：十五日，下诏张商英人元党籍。

古文：九月辛巳，诏宗室不得与元祐奸党子孙为婚姻。
现代文：九月初五，下诏宗室之内不能与元奸党子孙结为婚姻关系。

古文：庚寅，封子枢为吴国公。
现代文：十四日，封儿子赵枢为吴国公。

古文：诏： 上书邪等人，知县以上资序并与外祠，选人不得改官及为县令。 
现代文：下诏： 上书定为邪等的人，知县以上资任一律安排为朝廷外宫观官。幕职州县官不得改官和担任知县。 

古文：壬辰，置医学。
现代文：十六日，设置医学。

古文：癸巳，令天下郡皆建崇宁寺。
现代文：十七日，命令全国各郡设置崇宁寺。

古文：辛丑，改吏部选人自承直郎至将仕郎七阶。
现代文：二十五日，修改吏部选人制度为从承直郎到将仕郎七级官阶。

古文：令天下监司长吏厅各立《元祐奸党碑》。
现代文：命令全国监司长官厅各自设立元奸党碑。

古文：甲辰，诏郡县谨祀社稷。
现代文：二十八日，下诏各郡县隆重严肃祭祀社翟神。

古文：冬十一月庚辰，以元祐学术政事聚徒传授者，委监司举察，必罚无赦。
现代文：冬十一月初四，下令用元学术政事召集生徒传授讲学的人，委派监司纠察举报，一定重罚，决不赦免。

古文：十二月癸亥，祧宣祖皇帝、昭宪皇后。
现代文：十二月十八日，祭祀先祖宣祖皇帝、昭宪皇后。

古文：丙寅，诏六曹长贰岁考郎官治状，分三等以闻。
现代文：二十一日，下诏六曹正副长官每年考核郎官治绩情况，划分为三等上报皇帝。

古文：是岁，诸路蝗。
现代文：这一年，各路发生蝗灾。

古文：纂府蛮杨晟铜、融州杨晟天、邵州黄聪内附。
现代文：纂府蛮杨晨铜、融州杨晨天、邵州黄聪率众内附朝廷。

古文：三年春正月己卯，安化蛮降。
现代文：崇宁三年春正月初四，安化蛮投降朝廷。

古文：辛巳，诏上书邪等人毋得至京师。
现代文：初六，下诏：上书被定为邪等的人不得到京城开封。

古文：戊子，铸当十大钱。
现代文：十三日，铸造当十大钱。

古文：壬辰，增县学弟子员。
现代文：十七日，增加县学学员名额。

古文：甲午，赐蔡京子攸进士出身。
现代文：十九日，赐蔡京儿子蔡枚进士出身。

古文：癸卯，太白昼见。
现代文：二十八日，太白星白天出现。

古文：甲辰，铸九鼎。
现代文：二十九日，铸造九鼎。

古文：二月丙午，以淑妃郑氏为贵妃。
现代文：二月初二，封淑妃郑氏为贵妃。

古文：以刊定元丰役法不当，黜钱遹以下九人。
现代文：因刊定元丰役法不当，罢免钱以下九人。

古文：丁未，置漏泽园。
现代文：初三，设立漏泽园。

古文：己酉，诏王珪、章惇别为一籍，如元祐党。
现代文：初五，下诏：巨盖、章另外登记在册，别为党籍，就像元党籍一样。

古文：诏自今御后殿，许起居郎、舍人侍立。
现代文：下诏：从今以后皇上到后殿，允许起居郎、起居舍人侍立。

古文：壬子，以楚国公楫为开府仪同三司，封南阳郡王。
现代文：初八，任命楚国公赵揖为开府仪同三司，封为南阳郡王。

古文：庚申，令天下坑冶金银复尽输内藏。
现代文：十一日，命令全国坑冶金银重新全部输纳内藏库。

古文：辛未，雨雹。
现代文：二十二日，降冰雹。

古文：三月辛巳，置文绣院。
现代文：三月初八，设置文绣院。

古文：丁亥，作圜土，以居强盗贷死者。
现代文：十四日，修建监狱用来安置强盗罪被免死的人。

古文：甲午，跻钦成皇后神主于钦慈皇后之上。
现代文：二十一日，把钦成皇后神主升到钦慈皇后之上。

古文：辛丑，大内灾。
现代文：二十八日，皇宫发生火灾。

古文：夏四月乙巳，以火灾降德音于四京：减囚罪一等，流以下原之。
现代文：夏四月初二，因发生火灾向四京颁降德音文告：囚犯减罪一等，流刑以下恕免。

古文：乙卯，复鄯州，建为陇右都护府。
现代文：十二日，收复都州，建为陇右都护府。

古文：辛酉，徙封楫为乐安郡王。
现代文：十八日，赵揖改封为乐安郡王。

古文：复廓州。
现代文：收复廓州。

古文：乙丑，罢讲议司。
现代文：二十二日，废罢讲议司。

古文：己巳，曲赦陕西。
现代文：二十六日，因特殊情况赦免陕西。

古文：壬申，楫薨。
现代文：二十九日，赵揖逝世。

古文：五月戊寅，罢开封权知府，置牧、尹、少尹。
现代文：五月初六，废罢开封府代理知府，设置牧、尹、少尹。

古文：改定六曹，以吏、户、仪、兵、刑、工为序，增其员数，仿《唐六典》易胥吏之称。
现代文：改定六曹，以士、户、仪、兵、刑、工为序，增加名额，仿照塘六典改变青吏的称呼。

古文：己卯，以复鄯、廓，蔡京为守司空，封嘉国公。
现代文：初七，因收复都州、廓州，蔡京被命为守司空，封为嘉国公。

古文：庚辰，许将、赵挺之、吴居厚、安惇、蔡卞各转三官。
现代文：初八，许将、赵挺之、吴居厚、安、蔡卞分别转升三官。

古文：甲申，改鄯州为西宁州，仍为陇右节度。
现代文：十二日，改都州为西宁州，仍为陇右节度。

古文：辛丑，诏黜守臣进金助修宫庭者。
现代文：二十九日，下诏罢除守臣中进献金银补助修筑宫廷者。

古文：六月壬寅朔，图熙宁、元丰功臣于显谟阁。
现代文：六月初一，绘出神宗熙宁、元丰年间功臣图像供奉于显漠阁。

古文：癸酉，以王安石配飨孔子庙。
现代文：初二，把王安石神主配于孔子庙中共享祭祀。

古文：丙午，增诸州学未立者。
现代文：初五，没有设立学校的各州增置。

古文：壬子，置书、画、算学。
现代文：十一日，设置书学、画学、算学。

古文：占城入贡。
现代文：占城来进贡。

古文：戊午，诏重定元祐、元符党人及上书邪等者合为一籍，通三百九人，刻石朝堂，余并出籍，自今毋得复弹奏。
现代文：十七日，下诏重新审定元、元符年间党人及上书邪等等人，登记造册，合为一籍，共三百零九人，在朝堂上刻石记录，其余的一律出籍，从今以后不得再弹勃上奏。

古文：辛酉，复置太医局。
现代文：二十日，重新设立太医局。

古文：癸亥，虑囚。
现代文：二十二日，讯察囚犯罪状。

古文：乙丑，诏内外官毋得越职论事，侥幸奔竞，违者御史台弹奏。
现代文：二十四日，下诏： 朝廷内外官员不得超越职责范围议论国事，不能为了侥幸之利而四处奔走，违犯者，御史台官员上奏弹勃。 

古文：秋七月癸酉，以婉仪王氏为德妃。
现代文：秋七月初二，封婉仪王氏为德妃。

古文：庚辰，诏自今大礼不受尊号，群臣毋上表。
现代文：初九，下诏：从今以后遇到重大礼仪活动不接受尊号，大臣们不要上表进献。

古文：辛卯，行方田法。
现代文：二十日，实行方田法。

古文：八月庚子，诏诸路知州、通判增入 主管学事 四字。
现代文：八月庚子日，下诏各路知州、通判增人 主管学事 四字。

古文：壬寅，大雨，坏民庐舍，令收瘗死者。
现代文：初一，降大雨，毁坏百姓庐舍，命令收埋死者。

古文：甲辰，蔡京上《神宗史》。
现代文：初三，蔡京呈上件申宗史。

古文：丙午，许将罢。
现代文：初五，许将被罢免。

古文：九月乙亥，以赵挺之为门下侍郎，吴居厚为中书侍郎，翰林学士承旨张康国为尚书左丞，刑部尚书邓洵武为尚书右丞。
现代文：九月初五，任命赵挺之为门下侍郎，吴居厚为中书侍郎，翰林学士承旨张康国为尚书左承，刑部尚书邓询武为尚书右承。

古文：壬辰，诏诸路州学别置斋舍，以养材武之士。
现代文：二十二日，下诏各路州学另外设置斋舍，用来培养材武之士。

古文：冬十月辛居朔，大雨雹。
现代文：冬十月初一，降大雨冰雹。

古文：丁未，贤妃张氏薨。
现代文：初七，贤妃张氏逝世。

古文：丙辰，命官编类六朝勋臣。
现代文：十六日，命令官员编类六朝勋臣。

古文：戊午，夏人入泾原，围平夏城，寇镇戎军。
现代文：十八日，西夏军进人径原，围攻平夏城，攻打镇戎军。

古文：庚申，熙河兰会路经略安抚使王厚言，河西军节度使赵怀德等出降。
现代文：二十日，熙河兰会路经略安抚使王厚报告说，河西军节度使赵怀德等出降。

古文：己巳，立九庙，复翼祖、宣祖。
现代文：二十九日，设立九庙，恢复翼祖、宣祖远祖庙。

古文：庚午，贵妃邢氏薨。
现代文：三十日，贵妃邢氏逝世。

古文：十一月甲戌，幸太学，官论定之士十六人，遂幸辟雍，赐国子司业吴絪、蒋静四品服，学官推恩有差。
现代文：十一月初四，到太学，授给论定之士十六人官职；于是到太学的外学，赐给国子司业吴纠、蒋静四品官服，学官得到不等的恩惠。

古文：丙戌，封子杞为冀国公。
现代文：十六日，封儿子赵祀为冀国公。

古文：丁亥，诏取士并繇学校，罢发解及省试法，科场如故事。
现代文：十七日，下诏：科举取士一律从学校中选拔，罢除原来的发解法和省试法，科场沿袭原来的规定。

古文：癸巳，更上神宗谥曰体元显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，加上哲宗谥曰宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。
现代文：二十三日，改上神宗溢号为体元显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，加上哲宗溢号为宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。

古文：甲午，朝献景灵宫。
现代文：二十四日，祭祀景灵宫。

古文：乙未，飨太庙。
现代文：二十五日，祭祀太庙。

古文：丙申，祀昊天上帝于圜丘，赦天下。
现代文：二十六日，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国。

古文：升兴仁、隆德军为府，还彰信、昭德旧节。
现代文：兴仁军、隆德军升为府，彰信、昭德恢复原来的节度。

古文：十二月乙巳，升通远军为巩州。
现代文：十二月初六，升通远军为巩州。

古文：戊午，赐陈王佖入朝不趋。
现代文：十九日，赐允陈王赵泌入朝时不趋。

古文：是岁，诸路蝗。
现代文：这一年，各路发生蝗灾。

古文：出宫女六十二人。
现代文：放出宫女六十二人。

古文：广西黎洞杨晟免等内附。
现代文：广西黎洞杨晨免等率众内附朝廷。

