徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝，名估，神宗的第十一个儿子，母亲是钦慈皇后陈氏。元丰五年，以平江、镇江军节度使职衔封为端王，接受师傅的指导，在宫中学习。
绍圣五年，加为司空，改为昭德、彰信军节度使。
元符三年正月十二日，哲宗逝世，皇太后垂帘听政，哭着对宰臣说： 国家遭到不幸，大宋皇帝哲宗没有儿子，关系国家大事的皇位继承人要早点确定。 
章高声回答说： 按照礼制和法规应当立母弟简王。 
皇太后说： 神宗的各个儿子，申王年长，但眼睛患病，其次就是端王，应当立端王。 
章又说： 按年龄申王年长，按礼法那么应当立皇上同母之弟简王。 
皇太后说： 都是神宗的儿子，不要搞得这么难以分别，按长次应当立端王。 
知枢密院曾布说： 章没曾与我们大臣商议，照皇太后的圣旨办极其恰当。 
尚书左承蔡卞、中书门下侍郎许将接着发言说： 完全应当遵照皇太后的圣旨。 
皇太后又说： 先帝曾经说，端王有福寿之相，并且仁义孝道，不同于其他各位王。 
章于是默不作声。
于是召端王进宫，即皇帝位，皇太后权同处分军国大事。
十三日，赦免全国按常赦所不能原谅的人，文武百官进秩一等，赏赐各军。
派遣宋渊向辽国报丧。
十四日，尊先帝后为元符皇后。
十六日，追尊母贵仪陈氏为皇太妃。
十七日，命令章为哲宗山陵使。
十八日，拿出哲宗遗留物品赐给近臣。
十九日，委任申王赵泌为太傅，进封为陈王，赐允他朝拜时赞礼不称姓名。
二十日，进封仁宗淑妃周氏、神宗淑妃邢氏都为贵妃，贤妃宋氏为德妃。
二十一日，因章为特进，封为申国公。
二十二日，进封苹王赵误为卫王，职衔太保；简王赵似为蔡王，睦王赵为定王，并为司徒。
罢除增加八厢巡逻士兵。
二月初二，开始上朝处理政事。
尊哲宗妃朱氏为圣瑞皇太妃。
初五，任命南平王李乾德为检校太师。
初十，立顺国夫人王氏为皇后。
十三日，向宗回、宗良升为节度使，太后弟侄没有出仕的全部授给官职。
十六日，开始到紫哀殿。
二十三日，任命吏部尚书韩忠彦为门下侍郎，资政殿大学士黄履为尚书右承。
二十四日，称爵亲宅徽宗当皇帝前居住的府第为龙德宫。
二十七日，毁掉承极殿。
二十九日，派吴安宪、朱孝孙把哲宗遗留物送给辽国主。
三月初一，下诏宰臣、执政、侍从官分别推举可以担任台谏的人才。
初三，派遣韩治、曹谱到辽国报告徽宗即位的消息。
初四，下诏追封祖宗各子赵光济等三十三人为王，女四十八人为公主。
十七日，任命西蕃王陇摺为河西军节度使，不久赐给他姓名为赵怀德，邀川首领瞎征为怀远军节度使。
二十二日，因日食向四京地区颁布德音文告：减轻囚犯罪人罪刑一等，流刑以下全部释放。
二十三日，录用赵普后代。
二十四日，下诏求直言。
二十六日，任命宁远军节度观察使留后世雄为崇信军节度使，封为安定郡王。
二十八日，拒绝永兴百姓王怀进献的玉器。
夏四月初一，日食。
初三，命令监司分部处理各种案件。
初八，任命韩忠彦为尚书右仆射兼中书侍郎，礼部尚书李清臣为门下侍郎，翰林学士蒋之奇为同知枢密院事。
初九，录用曹情后代。
十一日，把徽宗生日定为天宁节。
十三日，长子赵出生。
十五日，大赦全国，凡是元符二年以前拖欠官府的赋税全部免除。
十七日，鹿敏求等因应诏上书升官。
十九日，在南郊请溢哲宗皇帝。
二十一日，下诏范纯仁等人恢复宫观职务，苏轼等人迁往内地居住。
二十七日，罢除编类臣僚章疏局。
二十九日，赐给礼部奏名进士及第、出身五百五十八人。
五月初一，罢除对大理寺官员因有罪判无罪或重罪轻罚罪行的处罚。
初十，下诏恢复废后孟氏为元皇后。
十九日，蔡卞被罢免。
二十三日，下诏追复文彦博、巨圭、司马光、吕公著、吕大防、刘挚等三十三人的官职。
二十五日，归还司马光等人退休所享受的种种优待。
二十七日，河北、河东、陕西发生饥荒，下诏帅臣想方设法进行贩济抚恤。
六月初一，辽主派萧进忠、萧安世等人来吊祭哲宗。秋七月初一，遵从皇太后诏令，不再参与处理军国大事。初二，向天地、宗庙、社翟报告哲宗钦文睿武昭孝皇帝溢号。初三，到福宁殿献上宝册。
初八，因皇太后还政给徽宗，天下囚犯减罪一等，流刑以下释放。
十八日，派遣陆佃、李嗣徽答谢辽朝。
罢除管勾陕西、京西、川路坑冶及江西、广东、湖北、夔、梓、成都路管勾措置盐事官。
二十六日，封儿子赵为韩国公。
八月初四，下诏各路遇到百姓生病，委派官员监督医生前往治疗给药。
初六，建制景灵西宫，恭敬安置神宗神主，在它的西边建造哲宗神御殿。
初七，拿出内库金帛二百万来买陕西军储。
初八，哲宗皇帝葬于永泰陵。
十二日，派遣董敦逸祝贺辽主生辰，吕仲甫祝贺正旦。
十四日，高丽王王熙派遣使臣奉表来慰问。
十六日，下诏仁宗、神宗庙神主永世不迁。
二十四日，任命蔡王赵似为太保。
二十九日，在太庙附祭哲宗神主，庙乐为伏成之舞。
九月初一，下诏修撰哲宗实录。
初三，辽国派遣萧穆来祝贺皇上即位。
初四，两京、河阳、郑州囚犯减罪一等，百姓为哲宗山陵服役的免除其赋。
初六，到龙德宫。
初八，章被罢免。
十三日，任命陈王赵泌为太尉。
十四日，下诏修撰件申宗史。
二十六日，又均给职田。
冬十月初二，夏国来进贡。
初三，蔡京出朝为永兴知军，章被贬为武昌军节度副使。
初四，任命韩忠彦为尚书左仆射兼门下侍郎。
初九，任命曾布为尚书右仆射兼中书侍郎。
二十二日，升端州为兴庆军。
二十六日，下诏禁止用狭隘偏颇的言论或妄意改变自己的学说来危害国事。
二十八日，罢除平准务。
十一月初五，下诏修撰六朝宝封小。
向端州颁降德音文告：囚犯减罪一等，徒刑以下释放。
初八，下诏明年改元。
十六日，任命观文殿学士安煮知枢密院事。
十八日，黄履被罢免。
二十七日，设置春和博士。
二十九日，命令陕西铜、铁钱兼行。
任命礼部尚书范纯礼为尚书右承。
十二月初二，因皇太后身体不适，在宫观、祠庙、岳读祈祷。
初六，拿出仓凛储蓄的粮食减价卖给百姓，接济他们。
初九，讯察囚犯罪状。
十二日，下诏修撰咽朝会要。
十六日，向各路颁布德音文告：囚犯减罪一等，流刑以下释放。
二十六日，辽人来祝贺春节。
这一年，放出宫女六十九人。
建中靖国元年春正月初一，有红气出现在东北方向，绵亘西南，其中有白气点缀；将要消失的时候，又有阴阳二气相侵形成的征象不样的黑色云气出现在旁边。
初二，有星从西南露出尾部，其光照亮了大地。
十二日，范纯仁逝世。
十三日，皇太后逝世，留下遗训，追尊皇太妃陈氏为皇太后。
十六日，改大行皇太后园陵为山陵，命令曾布为山陵使。
十八日，命令河、陕募人人粟，免试注官。
二月初五，降冰雹。
初八，裁汰秦凤路士兵。
十三日，徽宗开始上殿听政。
十四日，拿出内库及各路常平钱各一百万，准备河北边储。
二十六日，章被贬为雷州司户参军。
三月初三，开始到紫哀殿。
初四，辽使萧恭来报告辽主洪基去世，派遣谢文酵、上官均等人前往吊祭，派黄算祝贺他的孙子延禧继立。
十六日，下诏任命河西军节度使赵怀德为惶州知州。
二十一日，因要出现日食现象，不上殿，减少饮食，全国囚犯减罪一等，流刑以下释放。
夏四月初一，日食没有出现。
初四，敬献皇太后溢号为钦圣宪肃。
初五，敬献追尊皇太后溢号为钦慈。
初七，上殿队复饮食。
十二日，下诏： 各路难以判明的案件应当奏报而没有奏报的要治罪，不当奏报而动不动就奏报的不追究，写进法律条文。 
五月初一，大降冰雹。
下诏三省裁减吏员节俭冗费。
初六，钦圣宪肃皇后、钦慈皇后葬在永裕陵。
二十日，苏颂逝世。
二十六日，在太庙附祭钦圣宪肃皇后、钦慈皇后。
二十八日，两京、河阳、郑州囚犯减罪一等，人民因服役山陵的人免除其赋。
六月初一，任命韩国公赵为开府仪同三司，封为京兆郡王。
十九日，封向宗回为永阳郡王，向宗良为永嘉郡王。
二十五日，封吴王赵颖子赵孝赛为广陵郡王，茜页子赵孝参为信都郡王。
二十九日，范纯礼被罢免。
三十日，下诏颁行件杀情理轻重格。
秋七月二十二日，在内郡设置添差缺额。
二十七日，安煮被罢免。
二十八日，任命蒋之奇知枢密院事，吏部尚书陆佃为尚书右承，端明殿学士章赢为同知枢密院事。
九月十一日，下诏各路转运、提举司及各州军，有没有充分挖掘的利源可以利用的及冗员浮费应当裁减的，详细讨论后奏报朝廷。
二十八日，徽宗子赵茨去世。
冬十月初八，李清臣被罢免。
初十，天宁节，大臣们及辽朝使臣在垂拱殿第一次向徽宗祝寿。
十一月初三，任命陆佃为尚书左承，吏部尚书温益为尚书右承。
初五，任命西蕃赊罗撒为河西军节度使、邀川首领。
十四日，出示御制南郊亲祀乐章。
二十一日，祭祀景灵宫。
二十二日，祭祀太庙。
二十三日，在圆丘祭祀天地，赦免全国。
改彰信军为兴仁军，昭德军为隆德军。
明年改元。
十二月初六，赐允陈王赵泌诏书不称姓名。
十七日，进封神宗昭仪武氏为贤妃。
二十日，神宗神主迁庙到景灵西宫大明殿。
二十一日，到宫中朝拜神主。
二十三日，向四京颁布德音文告：囚犯减罪一等，徒刑以下释放。
这年，辽人来进献遗留物。
河东发生地震。京瓷发生蝗灾，江、淮、两浙、湖南、福建发生早灾。
崇宁元年春正月二十一日，太原等十一郡发生地震，下诏赐给死者家属不等的钱。
二月初一，因圣瑞皇太妃患病，讯察囚犯罪状。
初九，徽宗儿子赵改名为赵厦。
以蔡确配享哲宗庙庭。
十三日，下诏： 士人有怀抱道德而长久埋没在基层以及品学兼优可以劝励风俗的，待制以上官员各推举二名。 
奉议郎赵捻谋反被处以死刑。
十五日，封儿子赵焕为魏国公。
十六日，圣瑞皇太妃逝世，追尊为皇太后。
二十五日，追封孔鲤为泅水侯，孔吸为沂水侯。
三月初二，哲宗神主迁庙到景灵西宫宝庆殿。
初三，徽宗到宫中朝拜。
初七，任命定王赵为太保。
十七日，到定王府第。
夏四月十五日，敬献皇太后溢号为钦成。
五月初三，荧惑星进人斗星。
初六，韩忠彦被罢免。
十五日，瞎征去世。
十六日，贬降太子太保司马光为正议大夫，太师文彦博为太子太保，其余分别降官不等。
十七日，下诏待制以上官员推举有才能的吏人各二名。
二十一日，罢斥请求用金箔装饰宫殿的后苑内侍。
二十二日，下诏： 元当政各大臣已经削官夺职，从今以后不再穷追，言事官也不要动不动就以此作为上书的材料。 
二十四日，钦成皇后葬在永裕陵。
二十五日，陆佃被免职。
二十六日，任命许将为门下侍郎，温益为中书侍郎，翰林学士承旨蔡京为尚书左承，吏部尚书赵挺之为尚书右承。
六月初五，在太庙附祭钦成皇后神主。
初八，西京、河阳、郑州囚犯减罪一等，百姓为山陵服役的人免除赋税。
十九日，下诏：六曹尚书官员有事奏陈，允许独自上殿。
二十五日，太白星白天出现。
二十八日，改渝州为恭州。
二十九日，下诏仿照塘六典修撰神宗所定官制。
进封伯夷为清惠侯，叔齐为仁惠侯。
闰六月初一，哲宗神主殿改称为重光殿。
初八，讯察囚犯罪状。
初九，曾布被罢免。
十一日，下诏：各路州县官有治绩最为显著的人，允许监司、帅臣各推举一名。
二十九日，追贬李清臣为武安军节度副使。
三十日，下诏监司、帅臣在本路小使臣以上和亲民官范围内，各自推举智勇双全、多谋善断可以担任将帅的人才一名。
秋七月初一，修建长生宫用来祭祀荧惑星。
初三，下诏：省、台、寺、监官员和监司、郡守，都以三年作为一个任期。
初五，任命蔡京为尚书右仆射兼中书侍郎。
初六，焚毁元法。
十一日，下诏在都省设置讲议司。
下诏杭州、明州设置市舶司。
十七日，章赢被罢免。
二十一日，因雨水毁坏百姓庐舍，下诏开封府贩济抚恤压死和淹死的人。
二十八日，罢除春秋博士。
八月初三，徽宗儿子赵恒改名为赵桓，赵焕改为赵楷。
十三日，罢除暂代侍郎官。
十九日，设立安济坊养活百姓中的贫穷患病的人，并且命令各郡县都设置。
二十二日，下诏全国兴学贡士，在国都南建置外学。
二十四日，下诏司马光等二十一人的子弟不得在京城做官。
二十七日，任命赵挺之为尚书左承，翰林学士张商英为尚书右承。
九月初六，京城设立居养院用来安置鳄寡孤独，仍然用户绝充公的财产给养。
十三日，下诏中书省登录元符三年臣僚章疏姓名为正上、正中、正下三等，邪上、邪中、邪下三等。
十五日，处罚臣僚商议恢复元皇后、谋划废除元符皇后的人，降韩忠彦、曾布的官，追贬李清臣为雷州司户参军，黄履为祁州团练副使，贬窜曾肇以下十七人。
十七日，登记元及元符末年宰相文彦博等、侍从官苏轼等、其余官员秦观等、内臣张士良等、武臣王献可等共一百二十人，御书刻石，立于端礼门。
十八日，确定元符末年上书人钟世美等四十一人为正等，全部加以提升；范柔中以下五百多人为邪等，贬降不等。
当时钟世美已经去世，下诏赠官，并且任命他一个儿子为官。
二十日，贬曾布为武泰军节度副使。
二十二日，下诏： 元符三年、建中靖国元年贬降臣僚已经恢复原官的人，原来的贬降文书一律送纳尚书省。 
冬十月十二日，蒋之奇被罢免。
十七日，下诏：贬降为主管宫观的人不得在同一州居住。
二十三日，因御史钱、石豫、左肤及辅臣蔡京、许将、温益、赵挺之、张商英等人上书请求，罢除元皇后的称号，仍旧是居住到瑶华宫。
二十五日，刘奉世等二十七人因元符末年附和变法获罪，都被罢为祠禄官。
二十七日，任命资政殿学士蔡卞为知枢密院事。
十一月初四，邵州报告说知溪洞徽州杨光衔内附朝廷。
初七，立婉仪郑氏为贤妃。
初十，设置河北安济坊。
十二日，设置西京、南京宗正司及敦宗院。
十七日，设置显漠阁学士、待制官。
二十七日，任命儿子赵楷为开府仪同三司，封为高密郡王。
二十八日，立卿监、郎官三年升降法。
十二月初三，讨论放弃惶州罪，贬韩忠彦为崇信军节度副使，曾布为贺州别驾，安煮为宁国军节度副使，范纯礼被责降安排在南京。
初十，铸造当五钱。
十一日，赠给哲宗儿子邓王赵茂为皇太子，溢号为献憨。
二十七日，下诏： 凡是歪门邪道，不是先圣贤主的主张，及元学术政事，一律不予施用和采纳。 
这一年，京瓷、京东、河北、淮南发生蝗灾。
江、浙和熙、河、漳、泉、潭、衡、郴等州和兴化军发生早灾。
辰、沉州瑶人攻打边境。
放出宫女七十六人。
崇宁二年春正月。
初五，任伯雨、陈酵、龚、邹浩被贬滴到岭南，马涓等九人分别贬滴各州。
荆南知府舒平定辰、沉州瑶贼，收复郴州、徽州，郴州改名为靖州，徽州改为漪竹县。
十二日，温益去世。
二十五日，因收复荆湖疆土，特地赦免荆湖南、北两路。
二十六日，因天寒地冻命令监司分别到各地处理狱讼案件。
二十七日，任命蔡京为尚书左仆射兼门下侍郎。
二月初二，安化蛮攻打边境。广西经略使程节打败安化蛮。
初三，派遣官员视察湖南、湖北瑶地，取其材木上供作为营建京城工程用料。
初五，进封元符皇后为太后，宫名崇恩。
十二日，在中监置殿。
十四日，在西京会圣宫及应天院恭敬安置哲宗遗像。
二十七日，在各路设置茶场。
三月初三，进封仁宗充仪张氏为贤妃。
初六，西京囚犯减罪一等。
下诏： 元党人子弟不得擅自到朝廷，其中应缘趋附元党人被罢免在外指射差遣和获罪被停职的臣僚，也不能擅自到朝廷。 
初八，到集英殿策试进士。
二十四日，赐礼部奏名进士及第、出身五百三十八人，其中曾经上书被确定为正等的升人甲科，邪等的人被取消资格。
夏四月初六，下诏侍从官各推举所熟知有才能的人二名。
初七，于闻来进贡。
十九日，下诏毁掉吕公著、司马光、吕大防、范纯仁、刘挚、范百禄、梁煮、王岩雯在景灵西宫的画像。
二十一日，因初次朝拜景灵宫赦免全国。
二十七日，下诏毁掉刊行的塘鉴和三苏、秦观、黄庭坚等人文集。
三十日，任命赵挺之为中书侍郎，张商英为尚书左承，户部尚书吴居厚为尚书右承，兵部尚书安为同知枢密院事。
削夺赠给巨盖的溢号，追毁程颐出身文字，他所著书命令监司观察上报有关情况。
五月初三，命令立贤妃郑氏为淑妃。
初五，任命陈王赵泌为太师。
初八，贬曾布为廉州司户参军。
二十一日，封儿子赵揖为楚国公。
二十八日，册封元符皇后刘氏为太后。
六月初五，册封王氏为皇后。
十三日，下诏： 元符末年上书进士，大多数人言论涉及诽谤朝政，命令州郡把他们遣送到自讼斋，按照太学自讼斋法，让他们在这里听读，反省错误，等到一年之后，能改过自新的人允许将来应试科举，其中不改变初衷的人应当摒弃远方。 
十五日，讯察囚犯罪状。
这个月，中太一宫发生火灾。
收复惶州。
秋七月初二，学士院发生火灾。
初四，因收复惶州，蔡京升官三级，蔡卞以下官员升二级。
初五，白色虹贯通天空。
初七，向熙河兰会路颁布德音文告：囚犯减罪一等，流刑以下释放。
十三日，曾肇被贬降为攫州团练副使。
十四日，下诏上书进士现为三舍生者罢除回归。
二十日，下诏： 自今以后戚里宗属不再同时当执政官，写进法令条文。 
二十八日，下诏：被贬降人的子弟不得担任京城及开封府界差遣官。
八月初一，再次讨论放弃惶州罪，贬韩忠彦为磁州团练副使，安煮为祁州团练副使，范纯礼为静江军节度副使，蒋之奇被削官三级。
初二，张商英被罢免。
十五日，下诏张商英人元党籍。
九月初五，下诏宗室之内不能与元奸党子孙结为婚姻关系。
十四日，封儿子赵枢为吴国公。
下诏： 上书定为邪等的人，知县以上资任一律安排为朝廷外宫观官。幕职州县官不得改官和担任知县。 
十六日，设置医学。
十七日，命令全国各郡设置崇宁寺。
二十五日，修改吏部选人制度为从承直郎到将仕郎七级官阶。
命令全国监司长官厅各自设立元奸党碑。
二十八日，下诏各郡县隆重严肃祭祀社翟神。
冬十一月初四，下令用元学术政事召集生徒传授讲学的人，委派监司纠察举报，一定重罚，决不赦免。
十二月十八日，祭祀先祖宣祖皇帝、昭宪皇后。
二十一日，下诏六曹正副长官每年考核郎官治绩情况，划分为三等上报皇帝。
这一年，各路发生蝗灾。
纂府蛮杨晨铜、融州杨晨天、邵州黄聪率众内附朝廷。
崇宁三年春正月初四，安化蛮投降朝廷。
初六，下诏：上书被定为邪等的人不得到京城开封。
十三日，铸造当十大钱。
十七日，增加县学学员名额。
十九日，赐蔡京儿子蔡枚进士出身。
二十八日，太白星白天出现。
二十九日，铸造九鼎。
二月初二，封淑妃郑氏为贵妃。
因刊定元丰役法不当，罢免钱以下九人。
初三，设立漏泽园。
初五，下诏：巨盖、章另外登记在册，别为党籍，就像元党籍一样。
下诏：从今以后皇上到后殿，允许起居郎、起居舍人侍立。
初八，任命楚国公赵揖为开府仪同三司，封为南阳郡王。
十一日，命令全国坑冶金银重新全部输纳内藏库。
二十二日，降冰雹。
三月初八，设置文绣院。
十四日，修建监狱用来安置强盗罪被免死的人。
二十一日，把钦成皇后神主升到钦慈皇后之上。
二十八日，皇宫发生火灾。
夏四月初二，因发生火灾向四京颁降德音文告：囚犯减罪一等，流刑以下恕免。
十二日，收复都州，建为陇右都护府。
十八日，赵揖改封为乐安郡王。
收复廓州。
二十二日，废罢讲议司。
二十六日，因特殊情况赦免陕西。
二十九日，赵揖逝世。
五月初六，废罢开封府代理知府，设置牧、尹、少尹。
改定六曹，以士、户、仪、兵、刑、工为序，增加名额，仿照塘六典改变青吏的称呼。
初七，因收复都州、廓州，蔡京被命为守司空，封为嘉国公。
初八，许将、赵挺之、吴居厚、安、蔡卞分别转升三官。
十二日，改都州为西宁州，仍为陇右节度。
二十九日，下诏罢除守臣中进献金银补助修筑宫廷者。
六月初一，绘出神宗熙宁、元丰年间功臣图像供奉于显漠阁。
初二，把王安石神主配于孔子庙中共享祭祀。
初五，没有设立学校的各州增置。
十一日，设置书学、画学、算学。
占城来进贡。
十七日，下诏重新审定元、元符年间党人及上书邪等等人，登记造册，合为一籍，共三百零九人，在朝堂上刻石记录，其余的一律出籍，从今以后不得再弹勃上奏。
二十日，重新设立太医局。
二十二日，讯察囚犯罪状。
二十四日，下诏： 朝廷内外官员不得超越职责范围议论国事，不能为了侥幸之利而四处奔走，违犯者，御史台官员上奏弹勃。 
秋七月初二，封婉仪王氏为德妃。
初九，下诏：从今以后遇到重大礼仪活动不接受尊号，大臣们不要上表进献。
二十日，实行方田法。
八月庚子日，下诏各路知州、通判增人 主管学事 四字。
初一，降大雨，毁坏百姓庐舍，命令收埋死者。
初三，蔡京呈上件申宗史。
初五，许将被罢免。
九月初五，任命赵挺之为门下侍郎，吴居厚为中书侍郎，翰林学士承旨张康国为尚书左承，刑部尚书邓询武为尚书右承。
二十二日，下诏各路州学另外设置斋舍，用来培养材武之士。
冬十月初一，降大雨冰雹。
初七，贤妃张氏逝世。
十六日，命令官员编类六朝勋臣。
十八日，西夏军进人径原，围攻平夏城，攻打镇戎军。
二十日，熙河兰会路经略安抚使王厚报告说，河西军节度使赵怀德等出降。
二十九日，设立九庙，恢复翼祖、宣祖远祖庙。
三十日，贵妃邢氏逝世。
十一月初四，到太学，授给论定之士十六人官职；于是到太学的外学，赐给国子司业吴纠、蒋静四品官服，学官得到不等的恩惠。
十六日，封儿子赵祀为冀国公。
十七日，下诏：科举取士一律从学校中选拔，罢除原来的发解法和省试法，科场沿袭原来的规定。
二十三日，改上神宗溢号为体元显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝，加上哲宗溢号为宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝。
二十四日，祭祀景灵宫。
二十五日，祭祀太庙。
二十六日，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国。
兴仁军、隆德军升为府，彰信、昭德恢复原来的节度。
十二月初六，升通远军为巩州。
十九日，赐允陈王赵泌入朝时不趋。
这一年，各路发生蝗灾。
放出宫女六十二人。
广西黎洞杨晨免等率众内附朝廷。
