黄帝问曰∶形有缓急，气有盛衰，骨有大小，肉有坚脆，皮有浓薄，其以立寿夭奈何？伯高对曰∶形与气相任则寿，不相任则夭。皮与肉相裹则寿，不相裹则夭。血气经络胜形则寿，不胜形则夭。曰∶何谓形缓急？曰∶形充而皮肤缓则寿，形充而皮肤急则夭。形充而脉坚大者顺也，形充而脉小以弱者气衰也，衰则危矣。形充而颧不起者肾小也，小则夭矣。形充而大，皮肉坚而有分者肉坚，坚则寿矣。形充而大，皮肉无分理不坚者肉脆，脆则夭矣。此天之生命，所以立形定气而视寿夭者也。必明于此，以立形定气，而后可以临病人，决死生也。曰∶形气之相胜，以立寿夭奈何？曰∶平人而气胜形者寿，病而形肉脱气胜形者死，形胜气者危也。凡五脏者中之府，中盛脏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。言而微，终日乃复言者，此夺气也。衣被不敛，言语善恶不避亲疏者，此神明之乱也。仓禀不藏者，是门户不要也。水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。夫五脏者，身之强也。头者精明之府，头倾视深，神将夺矣。背者胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者肾之府，转摇不能，肾将惫矣。膝者筋之府，屈伸不能，行则偻俯，筋将惫矣。骨者髓之府，不能久立，行则掉栗，骨将惫矣。得强则生，失强则死。
岐伯曰∶反四时者，有余者为精，不足为消。应太过，不足为精；应不足，有余为消。
阴阳不相应，病名曰关格。人之骨强筋劲，肉缓皮肤浓者，耐痛。其于针石之痛，大热亦然。加以黑色而善（一本作美）骨者，耐火。坚肉薄皮者，不耐针石之痛，于火亦然。同时而伤其身，多热者易已，多寒者难已。胃浓色黑，大骨肉肥者，皆胜毒；其瘦而薄者，皆不胜毒也。
