古文：李敏，字公勉，襄城人。
现代文：李敏，字公勉，襄城人。

古文：景泰五年进士。
现代文：景泰五年进士。

古文：授御史。
现代文：授御史职。

古文：天顺初，奉敕抚定贵州蛮。
现代文：天顺初年，李敏奉英宗之命安抚平定贵州的少数民族。

古文：还，巡按畿内。
现代文：任务完成后，回到京师，以巡按御史职巡视京畿。

古文：以蓟州饷道经海口，多覆溺，建议别开三河达蓟州，以避其险，军民利之。
现代文：由于苏州运粮饷道途经海口，船多翻沉，李敏建议另开河道直达苏州，以避海路之险，军民觉得十分便利。

古文：成化初，用荐超迁浙江按察使。
现代文：成化初年，李敏在有力者的推荐下，越级提拔为浙江按察使。

古文：再任湖广。历山西、四川左、右布政使。
现代文：后调任湖广按察使，并历任山西、四川左、右布政使。

古文：十三年擢右副都御史，巡抚大同。
现代文：成化十三年，升任右副都御史，巡抚大同边塞。

古文：敌骑出没塞下，掩杀守墩军，敏伏壮士突擒之。
现代文：当时外敌骑兵出没塞下，骚扰杀害驻防守军，李敏挑选一批壮士潜伏在城堡上，采取突袭的方式擒获了来犯敌人。

古文：修治垣堑，敌不敢犯。
现代文：李敏还督修边墙壕堑，加强防御，从此外敌不敢轻易来犯。

古文：十五年召为兵部右侍郎。
现代文：十五年，召为兵部右侍郎。

古文：逾四年，病归。
现代文：又过了四年，李敏因病回家休养。

古文：河南大饥，条上救荒数事。
现代文：当时，河南发生大饥荒，李敏上疏条列救荒事宜。

古文：诏以左副都御史巡抚保定诸府。二十一年改督漕运，寻召拜户部尚书。
现代文：皇帝下诏让李敏以左副都御史职巡抚保定等府县，二十一年，改任漕运总督，不久升任户部尚书。

古文：先是，敏在大同，见山东、河南转饷至者，道远耗费，乃会计岁支外，悉令输银。
现代文：此前，李敏在大同，见到来自山东、河南的转运粮饷者，他们路途遥远，耗费巨大，于是李敏命人进行会计核算，除每年需要的粮食供应外，其他饷粮改为输送银两。

古文：民轻赍易达，而将士得以其赢治军装，交便之。
现代文：百姓轻便易带，而边关将士也得以有余钱置办军装，军民两便。

古文：至是，并请畿辅、山西、陕西州县岁输粮各边者，每粮一石征银一两，以十九输边，依时值折军饷，有余则召籴以备军兴。帝从之。
现代文：至此，并请畿辅、山西、陕西州县每年输送边粮者，每粮一石折征银一两，以十分之九输边，并依时价折算军饷，有余银就招商购粮以作军储，皇帝表示同意。

古文：自是北方二税皆折银，由敏始也。
现代文：自此北方春秋二税都折银两，这件事是自李敏开始的。

古文：崇文门宣课司税，多为势要所侵渔。
现代文：崇文门宣课司税，大多为权势之人所侵吞。

古文：敏因马文升言请增设御史主事监视。
现代文：李敏根据马文升的谏言请增设御史专门监视崇文门税课事。

古文：御史陈瑶斥敏聚敛，敏再疏求去。
现代文：御史陈瑶指斥李敏聚敛，李敏两次上疏请求辞职。

古文：帝慰留之。
现代文：皇帝好言慰留。

古文：贵戚请隙地及鹰房、牧马场千顷，敏执不可，事得寝。
现代文：贵戚请空地及鹰房、牧马场千顷，李敏坚执不同意，事才作罢。

古文：当宪宗末，中官、佞幸多赐庄田。既得罪，率辞而归之官，罪重者夺之。然不以赋民。
现代文：宪宗末年，宦官、佞幸多得赐庄田，这些人得罪之后，一般都辞去庄田，罪情严重的剥去其庄田，然而并没有交百姓耕种。

古文：敏请召佃，亩科银三分，帝从之，然他庄田如故也。
现代文：李敏请招佃耕种，每亩征税银三分，皇帝同意，然而其他庄田依然如故。

古文：会京师大水，敏乃极陈其害，言： 今畿辅皇庄五，为地万二千八百余顷；勋戚、中官庄三百三十有二，为地三万三千一百余顷。
现代文：逢京师发生大水灾，李敏就极力陈述利害，说： 畿辅现有皇庄五所，占十一万二千八百余顷；勋戚、中官庄田三百三十二所，占地三万三千一百余顷。

古文：官校招无赖为庄头，豪夺畜产，戕杀人，污妇女，民心痛伤。灾异所由生。
现代文：官校招无赖作为管庄的庄头，他们恃势夺人牲畜、田产，伤人性命，侮辱妇女，百姓为之痛心，这是灾异发生的原因。

古文：皇庄始正统间，诸王未封，相闲地立庄。
现代文：皇庄始于正统间，那时因诸王没有封藩，就据空闲地设立庄田。

古文：王之藩，地仍归官，其后乃沿袭。
现代文：诸王去藩地后，庄田仍归官府，后代沿袭这种做法。

古文：普天之下，莫非王土，何必皇庄。请尽革庄户，赋民耕。亩概征银三分，充各宫用度。
现代文：普天之下，莫非王土，何必另设皇庄，请尽数革去庄户，让百姓佃耕，每亩一概征税银三分，用作后宫的各项开支。

古文：无皇庄之名，而有足用之效。
现代文：这样虽无皇庄之名，却有充足的财用之效。

古文：至权要庄田，亦请择佃户领之，有司收其课，听诸家领取。
现代文：至于权贵政要诸人的庄田，也请选择佃户领种，由专门机构课税，然后由庄田拥有者到专门机构去领取田税。

古文：悦民心，感和气，无切于此。 
现代文：如此可能愉悦民心，化解矛盾，再没有比这更有效的办法了。 

古文：时不能用。
现代文：建议并没有采用。

古文：南京御史与守备太监蒋琮相讦，御史咸逮谪，而琮居职如故。
现代文：南京御史与守备太监蒋琮相互攻击责难，御史都被逮捕贬谪，而蒋琮依然在位。

古文：敏再疏力争，皆不听。
现代文：李敏两次上疏谏争，都不听。

古文：弘治四年，得疾乞休，帝为遣医视疗。
现代文：弘治四年，得病请求退休，孝宗派御医为他治病。

古文：已，复力请，乃以叶淇代，诏敏乘传归。未抵家卒。
现代文：不久，又力请退休，于是以叶淇代为户部尚书，下诏李敏由公车送归，未到家乡就病死了。

古文：赠太子少保，谥恭靖。
现代文：赠太子少保，谥号恭靖。

古文：敏生平笃行谊，所得禄赐悉以分昆弟、故人。
现代文：李敏生平注重德行，所得的官禄赐赠都给兄弟、故旧。

古文：里居时，筑室紫云山麓，聚书数千卷，与学者讲习。
现代文：在乡隐居时，于紫云山下建读书堂，收集图书数千卷，与学者讲习。

古文：及巡抚大同，疏籍之于官，诏赐名紫云书院。
现代文：巡抚大同时，他将书室献给官府，皇帝赐名紫云书院。

古文：大同孔庙无雅乐，以敏奏得颁给如制云。
现代文：大同孔庙没有雅乐，李敏奏请朝廷，如制颁给等。

古文：叶淇，字本清，山阳人。
现代文：叶淇，字本清，山阳县人。

古文：景泰五年进士。
现代文：景泰五年，考中进士。

古文：授御史。
现代文：授予御史职务。

古文：天顺初，石亨谮之下吏，考讯无验，出为武陟知县。
现代文：天顺初年，权臣石享在皇帝英宗那儿说了叶淇的坏话，叶淇被送交有关部门审理，但调查审讯并没有获得他违法的证据，叶淇被贬为武陟知县。

古文：成化中累官大同巡抚。
现代文：成化中年，渐次升为大同巡抚。

古文：孝宗立，召为户部侍郎。
现代文：孝宗即位，召叶淇为户部侍郎。

古文：弘治四年代李敏为尚书，寻加太子少保。
现代文：弘治四年，叶淇接替李敏为户部尚书，不久加太子少保衔。

古文：哈密为土鲁番所陷，守臣请给其遗民廪食，处之内地，淇曰： 是自贻祸也。 
现代文：当时发生了吐鲁番攻陷哈密的事件，边防官员请求给哈密遗民衣食供应，并将他们安置于内地。叶淇说 ：这是给自己留下祸患。 

古文：寝其奏。
现代文：停止了这项奏疏。

古文：奸民献大名地为皇庄，淇议归之有司。
现代文：不法之徒献纳大名田地为皇庄，叶淇谏议将这些田地交给有关部门处理。

古文：内官龙绶请开银矿，淇不可。帝从之。
现代文：宦官龙绶请开银矿，叶淇不同意，孝宗听从了叶淇的意见。

古文：已，绶请长芦盐二万引，鬻于两淮以供织造费。
现代文：不久，龙绶又请求长芦盐引票二万引，在淮南淮北两地出卖，以供应宫廷织造费用。

古文：淇力争，竟不纳。
现代文：叶淇极力谏争，孝宗竟没有接受。

古文：淇居户部六年，直亮有执，能为国家惜财用。
现代文：叶淇执掌户部六年，正直信实而有原则，能够为国家节约财政开支。

古文：每廷议用兵，辄持不可。
现代文：每次朝廷议论用兵，叶淇总是持不同意的态度。

古文：居工部，亦数有争执，名亚于俊。黄绂，字用章，其先封丘人。曾祖徙平越，遂家焉。
现代文：叶淇还改变了由商人输粮于边的开中之制，命令淮地商人输银代粮，盐税骤然增至百万两，并将盐课税全部交给运输部门，边粮储备因此大为减少。弘治九年，叶淇请求退休，归家去世，朝廷封赠他为太子太保。黄绂，字用章，其远祖为封丘人。曾祖父时迁到平越，遂定居于此。

古文：绂登正统十三年进士，除行人，历南京刑部郎中。
现代文：黄绂荣登正统十三年的进士榜，授行人官职，接着官任南京刑部郎中。

古文：刚廉，人目之曰 硬黄 。
现代文：黄绂为人刚正廉洁，人们送他一个雅号，称为 硬黄 。

古文：大猾谭千户者，占民芦场，莫敢问，绂夺还之民。
现代文：当时有一个特别奸猾的谭千户，他强占百姓芦场，人们不敢追究，黄绂却断然将其夺回发还原主。

古文：成化九年，迁四川左参议。
现代文：成化九年，黄绂调任四川布政司左参议。

古文：久之，进左参政。
现代文：若干年后，升任左参政。

古文：按部崇庆，旋风起舆前，不得行。
现代文：一次巡查部属到崇庆，突然有旋风起于轿前，坐轿不能前行。

古文：绂曰： 此必有冤，吾当为理。 
现代文：黄绂说： 此间必有冤情，我当为之申理。 

古文：风遂散。
现代文：旋风于是散去。

古文：至州，祷城隍神，梦若有言州西寺者。
现代文：来到州城，他祈祷城隍神，晚上梦中似有人说州西寺事。

古文：寺去州四十里，倚山为巢，后临巨塘。
现代文：该寺离州四十里，倚山而建，寺后有一巨大的池塘。

古文：僧夜杀人沉之塘下，分其资。
现代文：寺中的和尚常在夜间杀人，并沉尸于塘中，瓜分被劫掠来的财物。

古文：且多藏妇女于窟中。
现代文：而且还藏纳妇女于寺内洞窟之中。

古文：绂发吏兵围之，穷诘，得其状，诛僧毁其寺。
现代文：黄绂获得情报后，立即调遣官吏兵卒包围了寺院，在一番追根究底的审讯之后，获得了寺中和尚为非作歹的事实，于是诛杀了寺内和尚，并捣毁了这座寺院。

古文：仓吏倚皇亲乾没官粮巨万，绂追论如法，威行部中。
现代文：有一个掌管仓库的官吏，倚仗皇亲的权势贪污粮达万石之多，黄绂发现后按法律条文追论其罪，黄绂因此威名大振。

古文：历四川、湖广左、右布政使。
现代文：黄绂历任四川、湖广左、右布政使。

古文：奏闭建昌银矿。
现代文：他奏请关闭建昌银矿。

古文：两京工兴，湖广当输银二万，例征之民，绂以库羡充之。
现代文：在南北两京的维修工程中，湖广当供应白银二万两，按成例这些银两由百姓分摊，但黄绂为了减轻民众负担，动用府库的羡余钱支付。

古文：荆王奏徙先垄，绂恐为民扰，执不可。
现代文：荆王奏请迁徙先祖坟墓，黄绂担心侵扰百姓，坚决不同意。

古文：二十二年，擢右副都御史，巡抚延绥。劾参将郭镛，都指挥郑印、李铎、王琮等抵罪，计捕奸豪张纲。
现代文：成化二十二年，黄绂升任为右副都御史，巡抚延绥地区，他弹劾参将郭镛、都指挥郑印、李铎、王琮等人的违法行为，并将他们付之刑律。

古文：申军令，增置墩堡，边政一新。
现代文：还用计捕获大奸之人张纲。并严申军令，增建墩台、城堡，边地防备为之一新。

古文：出见士卒妻衣不蔽体，叹曰： 健儿家贫至是，何面目临其上。 
现代文：黄绂在边塞见士卒的妻子衣不蔽体，叹息说： 边防健儿家贫至此，我有何脸面居其上位？ 

古文：亟豫给三月饷，亲为拊循。
现代文：他即刻预支三个月的兵饷，亲自抚慰士卒。

古文：会有诏毁庵寺，绂因尽汰诸尼，以给壮士无妻者。
现代文：正值皇帝有诏毁除庵寺，黄绂趁此机会将尼姑尽数裁汰，并将她们配给无妻的壮士。

古文：及绂去，多携子女拜送于道。
现代文：等黄绂离开边塞时，他们多带子女跪在道边相送。

古文：弘治三年，拜南京户部尚书。
现代文：弘治三年，黄绂官任南京户部尚书。

古文：言官以绂进颇骤，频有言。帝不听，就改左都御史，焚差历簿于庭曰： 事贵得人耳，资劳久近，岂立官意哉。 
现代文：言官因黄绂提升太快，频繁进言，弘治皇帝并不接受，改任黄绂为左都御史，孝宗在庭中当众焚毁履历簿，说： 任事贵在得到合适的人选，按资历功劳的远近大小授官，并不是朝廷设官的本意。 

古文：弘治元年起南京兵部尚书，卒官，赠太子太保，谥庄懿。
现代文：黄绂历任官职四十余年，性情急躁，缺乏宽容。然而操行廉洁，所到之处，均有建树。

古文：佀钟，字大器，郓城人。
现代文：弘治六年，请求退休，未及起程就辞世而去。侣钟，字大器，郓城人。

古文：成化二年进士。
现代文：成化二年，考中进士。

古文：授御史，巡盐两淮。
现代文：授予御史职务，巡视两淮盐务。

古文：按浙江还，掌诸道章奏。
现代文：在任浙江巡按后回京，负责处理各道的奏章文书。

古文：汪直讽钟劾马文升，钟不可，被谮杖阙下。
现代文：宦官汪直暗示侣钟弹劾大臣马文升，侣钟不同意，于是汪直在宪宗面前进谗言，侣钟遭受廷杖的责罚。

古文：以都御史王越荐，擢大理寺丞，再迁右少卿。
现代文：后来因都御史王越的推荐，侣钟升为大理寺丞，不久调任为右少卿。

古文：寇入大同，廷议遣大臣巡视保定诸府，乃以命钟。
现代文：北方游牧部族入侵大同，朝廷讨论派遣大臣巡视保定等府，于是命侣钟负责此项工作。

古文：居数月，即擢右副都御史巡抚其地。
现代文：几个月后，侣钟升任为右副都御史，继续巡抚这一地区。

古文：河间濒海民地为势家所据，钟夺还之。
现代文：河间府濒海地方的民地被权势之家侵占，侣钟夺地还民。

古文：召为刑部右侍郎。
现代文：后来，朝廷召侣钟回刑部任右侍郎之职。

古文：丁内艰，僦运艘载母柩南还。
现代文：侣钟母亲去世，他租赁漕运船只运母亲灵柩南归。

古文：督漕总兵官王信奏之，逮下吏。
现代文：督理漕运的总兵官王信向皇帝报告了这件事，侣钟被逮捕下狱。

古文：会当路方逐尹旻党，而钟与旻为同乡，乃贬二秩为曲靖知府，改徽州，复入为大理寺左少卿。
现代文：适逢此时当权者正在排挤朝臣尹等，而侣钟与尹是同乡，因此侣钟被贬官二级，降为曲靖知府。后改任徽州知府，不久又入京城任大理寺左少卿。

古文：弘治三年，以右副都御史巡抚苏、松诸府，尽心荒政。
现代文：弘治三年，侣钟以右副都御史的身份巡抚苏州、松江诸府，致力于救荒赈民。

古文：召为户部侍郎总督仓场，寻改吏部。
现代文：不多时，朝廷召侣钟任户部侍郎总督仓场事务，随即又改任吏部侍郎。

古文：十一年迁右都御史。
现代文：十一年，调任为右都御史。

古文：居二年，进户部尚书。
现代文：两年之后，晋升为户部尚书。

古文：十五年，上天下会计之数，言： 常入之赋，以蠲免渐减，常出之费，以请乞渐增，入不足当出。
现代文：弘治十五年，侣钟向皇帝报告天下收支的结算情况时说 ：衡常收入的赋税，因益蜀免而渐渐减少；日常支出的费用，因请开恩赏赐的增加而逐渐扩大，所以收入不足以应付支出。

古文：正统以前军国费省，小民输正赋而已。
现代文：正统以前军政费用节省，百姓仅输纳国家法定的赋税标准。

古文：自景泰至今，用度日广，额外科率。
现代文：自景泰年间至今，支出费用日益扩大，正额之外不断加征。

古文：河南、山东边饷，浙江、云南、广东杂办，皆昔所无。
现代文：河南、山东的边饷供应，浙江、云南、广东的杂办名色，均为过去所无。

古文：民已重困，无可复增。
现代文：民众困穷已甚，不能再增加他们的负担了。

古文：往时四方丰登，边境无调发，州县无流移。
现代文：过去四方丰收，边境不调拨粮饷，州县贫民也无流离迁徙之苦。

古文：今太仓无储，内府殚绌，而冗食冗费日加于前。
现代文：现今国家仓库已无储备，皇室的储藏也已穷竭，而浮食浮费日益增加。

古文：愿陛下惕然省忧，力加损节。且敕廷臣共求所以足用之术。 
现代文：请陛下忧心于此，大力加以减损裁节，并命朝廷诸臣共同探讨增加收入的措施。 

古文：帝乃下廷臣议。
现代文：孝宗于是下令朝臣讨论此事。

古文：议上十二事，其罢传奉冗官，汰内府滥收军匠，清腾骧四卫勇士，停寺观斋醮，省内侍、画工、番僧供应，禁王府及织造滥乞盐引，令有司征庄田租，皆权幸所不便者。
现代文：朝臣在一番议论后，奏上十二条应对办法，其中罢除传奉冗官，裁汰宫廷滥收的军匠，清理腾骧四卫的冒名勇士，停止寺观的斋醮，减省内侍、画工、番僧的供应费用，禁止王府和织造监过度地乞取盐引，命令有司征收庄田的田租，这些都是权贵佞幸之辈所不满意的。

古文：疏留数月不下，钟乃复言之。
现代文：因此奏疏留在宫中数月不予批复，侣钟于是又上疏奏请。

古文：他皆报可，而事关权幸者终格不行。
现代文：上奏终于批复，有关内容同意施行，但事关权贵佞幸利益者竟未获批准。

古文：奸商投外戚张鹤龄，乞以长芦旧引十七万免追盐课，每引纳银五分，别用价买各场余盐如其数，听鬻贩，帝许之。
现代文：有奸商投依外戚张鹤龄，请求将长芦旧引票十七万免予追纳盐课，每张引票纳银两五分，再另外如数用钱购买各盐场的余盐，听其贩卖，孝宗同意。

古文：后奸民援例乞两淮旧引至百六十万，钟等力持，皆不听。
现代文：后来不法之徒援此成例，请乞两淮盐场旧盐引至一百六十万，侣钟等人坚执不同意，孝宗不予理睬。

古文：自此盐法大坏，奸人横行江湖，官司无如何矣。
现代文：此后，盐法坏乱，奸人横行江湖，官府无能为力。

古文：东厂侦事者发钟子瑞受金事，钟屡疏乞休，命驰驿归。
现代文：东厂特务揭发侣钟的儿子侣瑞接受贿赂，侣钟屡次上疏请求退休，孝宗命以驿车快捷送归。

古文：正德时，刘瑾摭钟在部时事，至罚米者三。
现代文：正德时，刘瑾搜集侣钟在户部任职时的 差错 ，以致受到三次罚俸的处分。

古文：又数年卒。
现代文：又过了几年，侣钟病逝。

