李敏，字公勉，襄城人。
景泰五年进士。
授御史。
天顺初，奉敕抚定贵州蛮。
还，巡按畿内。
以蓟州饷道经海口，多覆溺，建议别开三河达蓟州，以避其险，军民利之。
成化初，用荐超迁浙江按察使。
再任湖广。历山西、四川左、右布政使。
十三年擢右副都御史，巡抚大同。
敌骑出没塞下，掩杀守墩军，敏伏壮士突擒之。
修治垣堑，敌不敢犯。
十五年召为兵部右侍郎。
逾四年，病归。
河南大饥，条上救荒数事。
诏以左副都御史巡抚保定诸府。二十一年改督漕运，寻召拜户部尚书。
先是，敏在大同，见山东、河南转饷至者，道远耗费，乃会计岁支外，悉令输银。
民轻赍易达，而将士得以其赢治军装，交便之。
至是，并请畿辅、山西、陕西州县岁输粮各边者，每粮一石征银一两，以十九输边，依时值折军饷，有余则召籴以备军兴。帝从之。
自是北方二税皆折银，由敏始也。
崇文门宣课司税，多为势要所侵渔。
敏因马文升言请增设御史主事监视。
御史陈瑶斥敏聚敛，敏再疏求去。
帝慰留之。
贵戚请隙地及鹰房、牧马场千顷，敏执不可，事得寝。
当宪宗末，中官、佞幸多赐庄田。既得罪，率辞而归之官，罪重者夺之。然不以赋民。
敏请召佃，亩科银三分，帝从之，然他庄田如故也。
会京师大水，敏乃极陈其害，言： 今畿辅皇庄五，为地万二千八百余顷；勋戚、中官庄三百三十有二，为地三万三千一百余顷。
官校招无赖为庄头，豪夺畜产，戕杀人，污妇女，民心痛伤。灾异所由生。
皇庄始正统间，诸王未封，相闲地立庄。
王之藩，地仍归官，其后乃沿袭。
普天之下，莫非王土，何必皇庄。请尽革庄户，赋民耕。亩概征银三分，充各宫用度。
无皇庄之名，而有足用之效。
至权要庄田，亦请择佃户领之，有司收其课，听诸家领取。
悦民心，感和气，无切于此。 
时不能用。
南京御史与守备太监蒋琮相讦，御史咸逮谪，而琮居职如故。
敏再疏力争，皆不听。
弘治四年，得疾乞休，帝为遣医视疗。
已，复力请，乃以叶淇代，诏敏乘传归。未抵家卒。
赠太子少保，谥恭靖。
敏生平笃行谊，所得禄赐悉以分昆弟、故人。
里居时，筑室紫云山麓，聚书数千卷，与学者讲习。
及巡抚大同，疏籍之于官，诏赐名紫云书院。
大同孔庙无雅乐，以敏奏得颁给如制云。
叶淇，字本清，山阳人。
景泰五年进士。
授御史。
天顺初，石亨谮之下吏，考讯无验，出为武陟知县。
成化中累官大同巡抚。
孝宗立，召为户部侍郎。
弘治四年代李敏为尚书，寻加太子少保。
哈密为土鲁番所陷，守臣请给其遗民廪食，处之内地，淇曰： 是自贻祸也。 
寝其奏。
奸民献大名地为皇庄，淇议归之有司。
内官龙绶请开银矿，淇不可。帝从之。
已，绶请长芦盐二万引，鬻于两淮以供织造费。
淇力争，竟不纳。
淇居户部六年，直亮有执，能为国家惜财用。
每廷议用兵，辄持不可。
居工部，亦数有争执，名亚于俊。黄绂，字用章，其先封丘人。曾祖徙平越，遂家焉。
绂登正统十三年进士，除行人，历南京刑部郎中。
刚廉，人目之曰 硬黄 。
大猾谭千户者，占民芦场，莫敢问，绂夺还之民。
成化九年，迁四川左参议。
久之，进左参政。
按部崇庆，旋风起舆前，不得行。
绂曰： 此必有冤，吾当为理。 
风遂散。
至州，祷城隍神，梦若有言州西寺者。
寺去州四十里，倚山为巢，后临巨塘。
僧夜杀人沉之塘下，分其资。
且多藏妇女于窟中。
绂发吏兵围之，穷诘，得其状，诛僧毁其寺。
仓吏倚皇亲乾没官粮巨万，绂追论如法，威行部中。
历四川、湖广左、右布政使。
奏闭建昌银矿。
两京工兴，湖广当输银二万，例征之民，绂以库羡充之。
荆王奏徙先垄，绂恐为民扰，执不可。
二十二年，擢右副都御史，巡抚延绥。劾参将郭镛，都指挥郑印、李铎、王琮等抵罪，计捕奸豪张纲。
申军令，增置墩堡，边政一新。
出见士卒妻衣不蔽体，叹曰： 健儿家贫至是，何面目临其上。 
亟豫给三月饷，亲为拊循。
会有诏毁庵寺，绂因尽汰诸尼，以给壮士无妻者。
及绂去，多携子女拜送于道。
弘治三年，拜南京户部尚书。
言官以绂进颇骤，频有言。帝不听，就改左都御史，焚差历簿于庭曰： 事贵得人耳，资劳久近，岂立官意哉。 
弘治元年起南京兵部尚书，卒官，赠太子太保，谥庄懿。
佀钟，字大器，郓城人。
成化二年进士。
授御史，巡盐两淮。
按浙江还，掌诸道章奏。
汪直讽钟劾马文升，钟不可，被谮杖阙下。
以都御史王越荐，擢大理寺丞，再迁右少卿。
寇入大同，廷议遣大臣巡视保定诸府，乃以命钟。
居数月，即擢右副都御史巡抚其地。
河间濒海民地为势家所据，钟夺还之。
召为刑部右侍郎。
丁内艰，僦运艘载母柩南还。
督漕总兵官王信奏之，逮下吏。
会当路方逐尹旻党，而钟与旻为同乡，乃贬二秩为曲靖知府，改徽州，复入为大理寺左少卿。
弘治三年，以右副都御史巡抚苏、松诸府，尽心荒政。
召为户部侍郎总督仓场，寻改吏部。
十一年迁右都御史。
居二年，进户部尚书。
十五年，上天下会计之数，言： 常入之赋，以蠲免渐减，常出之费，以请乞渐增，入不足当出。
正统以前军国费省，小民输正赋而已。
自景泰至今，用度日广，额外科率。
河南、山东边饷，浙江、云南、广东杂办，皆昔所无。
民已重困，无可复增。
往时四方丰登，边境无调发，州县无流移。
今太仓无储，内府殚绌，而冗食冗费日加于前。
愿陛下惕然省忧，力加损节。且敕廷臣共求所以足用之术。 
帝乃下廷臣议。
议上十二事，其罢传奉冗官，汰内府滥收军匠，清腾骧四卫勇士，停寺观斋醮，省内侍、画工、番僧供应，禁王府及织造滥乞盐引，令有司征庄田租，皆权幸所不便者。
疏留数月不下，钟乃复言之。
他皆报可，而事关权幸者终格不行。
奸商投外戚张鹤龄，乞以长芦旧引十七万免追盐课，每引纳银五分，别用价买各场余盐如其数，听鬻贩，帝许之。
后奸民援例乞两淮旧引至百六十万，钟等力持，皆不听。
自此盐法大坏，奸人横行江湖，官司无如何矣。
东厂侦事者发钟子瑞受金事，钟屡疏乞休，命驰驿归。
正德时，刘瑾摭钟在部时事，至罚米者三。
又数年卒。
