李敏，字公勉，襄城人。
景泰五年进士。
授御史职。
天顺初年，李敏奉英宗之命安抚平定贵州的少数民族。
任务完成后，回到京师，以巡按御史职巡视京畿。
由于苏州运粮饷道途经海口，船多翻沉，李敏建议另开河道直达苏州，以避海路之险，军民觉得十分便利。
成化初年，李敏在有力者的推荐下，越级提拔为浙江按察使。
后调任湖广按察使，并历任山西、四川左、右布政使。
成化十三年，升任右副都御史，巡抚大同边塞。
当时外敌骑兵出没塞下，骚扰杀害驻防守军，李敏挑选一批壮士潜伏在城堡上，采取突袭的方式擒获了来犯敌人。
李敏还督修边墙壕堑，加强防御，从此外敌不敢轻易来犯。
十五年，召为兵部右侍郎。
又过了四年，李敏因病回家休养。
当时，河南发生大饥荒，李敏上疏条列救荒事宜。
皇帝下诏让李敏以左副都御史职巡抚保定等府县，二十一年，改任漕运总督，不久升任户部尚书。
此前，李敏在大同，见到来自山东、河南的转运粮饷者，他们路途遥远，耗费巨大，于是李敏命人进行会计核算，除每年需要的粮食供应外，其他饷粮改为输送银两。
百姓轻便易带，而边关将士也得以有余钱置办军装，军民两便。
至此，并请畿辅、山西、陕西州县每年输送边粮者，每粮一石折征银一两，以十分之九输边，并依时价折算军饷，有余银就招商购粮以作军储，皇帝表示同意。
自此北方春秋二税都折银两，这件事是自李敏开始的。
崇文门宣课司税，大多为权势之人所侵吞。
李敏根据马文升的谏言请增设御史专门监视崇文门税课事。
御史陈瑶指斥李敏聚敛，李敏两次上疏请求辞职。
皇帝好言慰留。
贵戚请空地及鹰房、牧马场千顷，李敏坚执不同意，事才作罢。
宪宗末年，宦官、佞幸多得赐庄田，这些人得罪之后，一般都辞去庄田，罪情严重的剥去其庄田，然而并没有交百姓耕种。
李敏请招佃耕种，每亩征税银三分，皇帝同意，然而其他庄田依然如故。
逢京师发生大水灾，李敏就极力陈述利害，说： 畿辅现有皇庄五所，占十一万二千八百余顷；勋戚、中官庄田三百三十二所，占地三万三千一百余顷。
官校招无赖作为管庄的庄头，他们恃势夺人牲畜、田产，伤人性命，侮辱妇女，百姓为之痛心，这是灾异发生的原因。
皇庄始于正统间，那时因诸王没有封藩，就据空闲地设立庄田。
诸王去藩地后，庄田仍归官府，后代沿袭这种做法。
普天之下，莫非王土，何必另设皇庄，请尽数革去庄户，让百姓佃耕，每亩一概征税银三分，用作后宫的各项开支。
这样虽无皇庄之名，却有充足的财用之效。
至于权贵政要诸人的庄田，也请选择佃户领种，由专门机构课税，然后由庄田拥有者到专门机构去领取田税。
如此可能愉悦民心，化解矛盾，再没有比这更有效的办法了。 
建议并没有采用。
南京御史与守备太监蒋琮相互攻击责难，御史都被逮捕贬谪，而蒋琮依然在位。
李敏两次上疏谏争，都不听。
弘治四年，得病请求退休，孝宗派御医为他治病。
不久，又力请退休，于是以叶淇代为户部尚书，下诏李敏由公车送归，未到家乡就病死了。
赠太子少保，谥号恭靖。
李敏生平注重德行，所得的官禄赐赠都给兄弟、故旧。
在乡隐居时，于紫云山下建读书堂，收集图书数千卷，与学者讲习。
巡抚大同时，他将书室献给官府，皇帝赐名紫云书院。
大同孔庙没有雅乐，李敏奏请朝廷，如制颁给等。
叶淇，字本清，山阳县人。
景泰五年，考中进士。
授予御史职务。
天顺初年，权臣石享在皇帝英宗那儿说了叶淇的坏话，叶淇被送交有关部门审理，但调查审讯并没有获得他违法的证据，叶淇被贬为武陟知县。
成化中年，渐次升为大同巡抚。
孝宗即位，召叶淇为户部侍郎。
弘治四年，叶淇接替李敏为户部尚书，不久加太子少保衔。
当时发生了吐鲁番攻陷哈密的事件，边防官员请求给哈密遗民衣食供应，并将他们安置于内地。叶淇说 ：这是给自己留下祸患。 
停止了这项奏疏。
不法之徒献纳大名田地为皇庄，叶淇谏议将这些田地交给有关部门处理。
宦官龙绶请开银矿，叶淇不同意，孝宗听从了叶淇的意见。
不久，龙绶又请求长芦盐引票二万引，在淮南淮北两地出卖，以供应宫廷织造费用。
叶淇极力谏争，孝宗竟没有接受。
叶淇执掌户部六年，正直信实而有原则，能够为国家节约财政开支。
每次朝廷议论用兵，叶淇总是持不同意的态度。
叶淇还改变了由商人输粮于边的开中之制，命令淮地商人输银代粮，盐税骤然增至百万两，并将盐课税全部交给运输部门，边粮储备因此大为减少。弘治九年，叶淇请求退休，归家去世，朝廷封赠他为太子太保。黄绂，字用章，其远祖为封丘人。曾祖父时迁到平越，遂定居于此。
黄绂荣登正统十三年的进士榜，授行人官职，接着官任南京刑部郎中。
黄绂为人刚正廉洁，人们送他一个雅号，称为 硬黄 。
当时有一个特别奸猾的谭千户，他强占百姓芦场，人们不敢追究，黄绂却断然将其夺回发还原主。
成化九年，黄绂调任四川布政司左参议。
若干年后，升任左参政。
一次巡查部属到崇庆，突然有旋风起于轿前，坐轿不能前行。
黄绂说： 此间必有冤情，我当为之申理。 
旋风于是散去。
来到州城，他祈祷城隍神，晚上梦中似有人说州西寺事。
该寺离州四十里，倚山而建，寺后有一巨大的池塘。
寺中的和尚常在夜间杀人，并沉尸于塘中，瓜分被劫掠来的财物。
而且还藏纳妇女于寺内洞窟之中。
黄绂获得情报后，立即调遣官吏兵卒包围了寺院，在一番追根究底的审讯之后，获得了寺中和尚为非作歹的事实，于是诛杀了寺内和尚，并捣毁了这座寺院。
有一个掌管仓库的官吏，倚仗皇亲的权势贪污粮达万石之多，黄绂发现后按法律条文追论其罪，黄绂因此威名大振。
黄绂历任四川、湖广左、右布政使。
他奏请关闭建昌银矿。
在南北两京的维修工程中，湖广当供应白银二万两，按成例这些银两由百姓分摊，但黄绂为了减轻民众负担，动用府库的羡余钱支付。
荆王奏请迁徙先祖坟墓，黄绂担心侵扰百姓，坚决不同意。
成化二十二年，黄绂升任为右副都御史，巡抚延绥地区，他弹劾参将郭镛、都指挥郑印、李铎、王琮等人的违法行为，并将他们付之刑律。
还用计捕获大奸之人张纲。并严申军令，增建墩台、城堡，边地防备为之一新。
黄绂在边塞见士卒的妻子衣不蔽体，叹息说： 边防健儿家贫至此，我有何脸面居其上位？ 
他即刻预支三个月的兵饷，亲自抚慰士卒。
正值皇帝有诏毁除庵寺，黄绂趁此机会将尼姑尽数裁汰，并将她们配给无妻的壮士。
等黄绂离开边塞时，他们多带子女跪在道边相送。
弘治三年，黄绂官任南京户部尚书。
言官因黄绂提升太快，频繁进言，弘治皇帝并不接受，改任黄绂为左都御史，孝宗在庭中当众焚毁履历簿，说： 任事贵在得到合适的人选，按资历功劳的远近大小授官，并不是朝廷设官的本意。 
黄绂历任官职四十余年，性情急躁，缺乏宽容。然而操行廉洁，所到之处，均有建树。
弘治六年，请求退休，未及起程就辞世而去。侣钟，字大器，郓城人。
成化二年，考中进士。
授予御史职务，巡视两淮盐务。
在任浙江巡按后回京，负责处理各道的奏章文书。
宦官汪直暗示侣钟弹劾大臣马文升，侣钟不同意，于是汪直在宪宗面前进谗言，侣钟遭受廷杖的责罚。
后来因都御史王越的推荐，侣钟升为大理寺丞，不久调任为右少卿。
北方游牧部族入侵大同，朝廷讨论派遣大臣巡视保定等府，于是命侣钟负责此项工作。
几个月后，侣钟升任为右副都御史，继续巡抚这一地区。
河间府濒海地方的民地被权势之家侵占，侣钟夺地还民。
后来，朝廷召侣钟回刑部任右侍郎之职。
侣钟母亲去世，他租赁漕运船只运母亲灵柩南归。
督理漕运的总兵官王信向皇帝报告了这件事，侣钟被逮捕下狱。
适逢此时当权者正在排挤朝臣尹等，而侣钟与尹是同乡，因此侣钟被贬官二级，降为曲靖知府。后改任徽州知府，不久又入京城任大理寺左少卿。
弘治三年，侣钟以右副都御史的身份巡抚苏州、松江诸府，致力于救荒赈民。
不多时，朝廷召侣钟任户部侍郎总督仓场事务，随即又改任吏部侍郎。
十一年，调任为右都御史。
两年之后，晋升为户部尚书。
弘治十五年，侣钟向皇帝报告天下收支的结算情况时说 ：衡常收入的赋税，因益蜀免而渐渐减少；日常支出的费用，因请开恩赏赐的增加而逐渐扩大，所以收入不足以应付支出。
正统以前军政费用节省，百姓仅输纳国家法定的赋税标准。
自景泰年间至今，支出费用日益扩大，正额之外不断加征。
河南、山东的边饷供应，浙江、云南、广东的杂办名色，均为过去所无。
民众困穷已甚，不能再增加他们的负担了。
过去四方丰收，边境不调拨粮饷，州县贫民也无流离迁徙之苦。
现今国家仓库已无储备，皇室的储藏也已穷竭，而浮食浮费日益增加。
请陛下忧心于此，大力加以减损裁节，并命朝廷诸臣共同探讨增加收入的措施。 
孝宗于是下令朝臣讨论此事。
朝臣在一番议论后，奏上十二条应对办法，其中罢除传奉冗官，裁汰宫廷滥收的军匠，清理腾骧四卫的冒名勇士，停止寺观的斋醮，减省内侍、画工、番僧的供应费用，禁止王府和织造监过度地乞取盐引，命令有司征收庄田的田租，这些都是权贵佞幸之辈所不满意的。
因此奏疏留在宫中数月不予批复，侣钟于是又上疏奏请。
上奏终于批复，有关内容同意施行，但事关权贵佞幸利益者竟未获批准。
有奸商投依外戚张鹤龄，请求将长芦旧引票十七万免予追纳盐课，每张引票纳银两五分，再另外如数用钱购买各盐场的余盐，听其贩卖，孝宗同意。
后来不法之徒援此成例，请乞两淮盐场旧盐引至一百六十万，侣钟等人坚执不同意，孝宗不予理睬。
此后，盐法坏乱，奸人横行江湖，官府无能为力。
东厂特务揭发侣钟的儿子侣瑞接受贿赂，侣钟屡次上疏请求退休，孝宗命以驿车快捷送归。
正德时，刘瑾搜集侣钟在户部任职时的 差错 ，以致受到三次罚俸的处分。
又过了几年，侣钟病逝。
