古文：曾怘，字仲常，中书舍人巩之孙。
现代文：曾怘心字仲常，是中书舍人曾巩的孙子。

古文：补太学内舍生，以父任郊社斋郎，累官司农丞、通判温州，须次于越。
现代文：曾怘心补太学内舍生，因父亲任郊社斋郎，累官司农丞、通判温州，停留在越州。

古文：建炎三年，金人陷越，以琶八为帅，约诘旦城中文武官并诣府，有不至及藏匿、不觉察者，皆死。
现代文：建炎三年，金人攻陷越州，以琶八为主帅，约定早晨城中文武官员一起到州府，有不到及藏匿、不告发的人，都处死。

古文：怘独不往，为邻人纠察逮捕，见琶八，辞气不屈。
现代文：曾怘心惟独没有前往，被邻人纠察逮捕，见到琶八，言辞气度不折节。

古文：且言： 国家何负汝，乃叛盟欺天，恣为不道。
现代文：而且说 ：国家有什么负你的，而你叛盟欺天，恣肆为大逆不道。

古文：我宋世臣也，恨无尺寸柄以死国，安能贪生事尔狗奴邪？ 时金人帐中执兵者皆愕眙相视，琶八曰： 且令出。 左右尽驱其家属四十口同日杀之越南门外，越人作窖瘗其尸。
现代文：我是宋代世臣，恨无尺寸权柄以死报国，怎么能贪生怕死事奉你这个狗奴呢？ 当时金人营帐中执掌兵权的人都陡然一惊，瞪着眼互相看着，琶八说： 暂且令他出去。 左右之人把他的家属四十人全部驱赶到越州城南门外，在同一天杀掉，越州百姓挖地窖埋葬了他们的尸体。

古文：金人去，怘弟朝散郎时知杭州余杭县事，制大棺敛其骨，葬之天柱山。
现代文：金人离开越州，曾怘心的弟弟朝散郎曾旦心当时知杭州余杭县事，制作大棺殓葬他们的尸骨，埋葬在天柱山。

古文：事闻，予三资恩泽，官其弟怤、子崈、兄子，皆将仕郎。
现代文：事情被朝廷知道后，赐予三资恩泽，使其弟曾付心、儿子曾宗山、兄长的儿子曾艶为官，都任将仕郎。

古文：方遇难时，崇甫四岁，与乳母张皆死。
现代文：曾怘心刚遇难时，曾宗山才四岁，与乳母张氏都昏死过去。

古文：夜值小雨，张得苏，顾见崇亦苏，尚吮其乳，郡卒陈海匿崇以归。
现代文：晚上逢下小雨，张氏得以苏醒，回头看见曾宗山也苏醒了，还在吮吸她的乳头，本郡兵士陈海把曾宗山隐藏起来回到故乡。

古文：既开城门，可与不屈见杀。
现代文：曾宗山后来当官到知南安军。

古文：可与兄可求建炎中言于朝，官可与之子五人，而忠辅不与，士论惜之。李彦仙，字少严，初名孝忠，宁州彭原人，徙巩州。
现代文：曾怘心从弟曾悟。李彦仙字少严，初名孝忠，宁州彭原人，迁到巩州。

古文：有大志，所交皆豪侠士。
现代文：心有大志，所结交的都是豪侠之士。

古文：闲骑射。
现代文：闲时骑马射箭。

古文：家极边，每出必阴察山川形势，或瞷敌人纵牧，取其善马以归。
现代文：他家住在近边地的地方，每次出来必定暗地观察山川形势，或者窥视敌人放牧，抢取敌人的好马回去。

古文：尝为种师中部曲，入云中，获首级，补校尉。
现代文：他曾经为种师中的部曲，进入云中郡，斩获敌人首级，补为校尉。

古文：靖康元年，金人犯境，郡县募兵勤王，遂率士应募，补承节郎。
现代文：靖康元年，金人进犯边境，郡县召募军队起兵救护朝廷，彦仙于是率领士兵应募，补承节郎。

古文：李纲宣抚两河，上书言纲不知兵，恐误国。
现代文：李纲宣抚两河，彦仙上书说李纲不懂得用兵，恐怕误国。

古文：书闻，下有司追捕，乃亡去，易名彦仙。
现代文：奏书传到朝廷，下令官吏追捕彦仙，于是彦仙逃走，改名彦仙。

古文：以效用从河东军，谍金人还，复补校尉。
现代文：以效用的身份随从河东部队，谍报金人北还，又补校尉。

古文：河东陷，彦仙拔归，道出陕，以兵事见守臣李弥大，弥大与语，壮之，留为裨将，戍淆、渑间。
现代文：河东陷落，彦仙急速返回，道出陕西，以兵事拜见守臣李弥大，李弥大与他谈话，认为他雄壮，留他担任副将，戍守、渑二州之间。

古文：金人再犯汴，永兴帅范致虚合西兵入援，彦仙遮说曰： 淆、渑道隘难以众进，不若分兵而前，留其半于陕，可为后图。 致虚怒其沮众，罢遣之。
现代文：金人再次进犯汴京，永兴军主帅范致虚会合西兵入援，彦仙阻止他说 ：渑道路险隘难以大规模进兵，不如分兵前进，留一半军队在陕西，可以作为以后的图谋。 范致虚对他沮丧众人感到愤怒，罢免了他的官职并遣走。

古文：师至千秋镇，果败，官吏皆遁。
现代文：军队到千秋镇，果然失败，官吏都逃遁。

古文：时彦仙为石壕尉，坚守三觜，民争依之。
现代文：当时彦仙任石壕县尉，坚守三觜，百姓争相依附于他。

古文：下令曰： 尉异县人，非如汝室墓于是。今尉为汝守，若不悉力，金人将尸汝于市。 众皆奋。
现代文：他下令说 ：县尉与本县人不同，不像你们家室、祖坟都在这里，今天县尉替你们守卫，如果不尽力，那么金人将会在街市上把你们的尸体示众。 大家都奋勇争先。

古文：金人攻三觜，彦仙战佯北，金人追之，伏发，掩杀千计，分兵四出，下五十余壁。
现代文：金人攻打三觜，彦仙假装战败，金人追击，彦仙埋伏出击，掩杀金人数以千计，分兵四面出击，攻下五十多座营垒。

古文：初，金人得陕，用降者守之，使招集散亡，彦仙阴遣士厕其间，金人不觉。
现代文：开始，金人得到陕州，任用投降的人守卫，使他召集流亡，彦仙暗地派士兵置身其间，金人没有觉察。

古文：乃引兵攻其南郭，夜潜师薄东北隅，所纳士内应，噪而入，复陕州。
现代文：于是引兵攻打金人的南外城，晚上军队暗中迫近东北角，金人招纳的士兵做内应，喧哗而进，收复陕州。

古文：乘胜渡河，列栅中条诸山，旁郡邑皆响附，分遣邵云等下绛、解诸邑。
现代文：彦仙乘胜渡过黄河，在中条诸山列栏栅，近旁的郡县都响应附和，分派邵云等人攻下绛、解等县。

古文：吏行文书，请州印章，彦仙曰： 吾以尉守此，第用吾印。 事闻，上谓辅臣曰： 近知彦仙与金人战，再三获捷，朕喜而不寐。 即命知陕州兼安抚使，迁武节郎、阁门宣赞舍人。
现代文：官吏传布文书，请求州印章，彦仙说 ：我以县尉的身份守卫这里，只使用我的印章。 事情传到朝廷，皇帝对辅佐大臣说： 近来得知彦仙与金人交战，多次取得胜利，我高兴得睡不着觉。 马上命令彦仙为知陕州兼安抚使，升任武节郎、门宣赞舍人。

古文：彦仙搜军实，增陴浚湟，益为战守备，尽取家属以来，曰： 吾以家徇国，与城俱存亡。 闻者感服。
现代文：彦仙搜集军用器械，增筑城墙，疏浚低洼积水的地方，愈加做战守的准备，他把家属全部接来，说： 我以家殉国，与城共存亡。 听说的人感动佩服。

古文：邵兴在神稷山，以其众来，愿受节制。
现代文：邵兴在神稷山，率其部众来归附，愿意受彦仙的指挥约束。

古文：彦仙辟兴统领河北忠义军马，屯三门，后赖其力复虢州。
现代文：彦仙征召邵兴统领河北忠义军马，屯扎在三门，后来依靠他的力量收复虢州。

古文：金将乌鲁撒拔再攻陕，彦仙极力御之，金人技穷而去。
现代文：金国将领乌鲁撒拔再次进攻陕州，彦仙极力抵御，金人黔驴技穷而离去。

古文：三年，娄宿悉兵自蒲、解大入，彦仙伏兵中条山击之，金兵大溃，娄宿仅以身免。
现代文：建炎三年，娄宿尽其所有军队从蒲、解二地大举进入，彦仙在中条山伏兵阻击，金兵大败溃散，娄宿仅以身免。

古文：授右武大夫、宁州观察使兼同、虢州制置。
现代文：彦仙被授予右武大夫、宁州观察使兼同、虢州制置。

古文：彦仙度金人必并力来攻，即遣人诣宣抚使张浚求三千骑，俟金人攻陕，即空城度河北趋晋、绛、并、汾，捣其心腹，金人必自救，乃繇岚、石西渡河，道鄜、延以归。
现代文：彦仙估计金人必定合力来进攻，便派人前往宣抚使张浚请求三千骑兵，待金人进攻陕州，立即空城渡过黄河北趋晋、绛、并、汾等地，捣毁金人的心腹之地，金人必定自救，而我就由岚、石二县西渡黄河，经过、延州返回。

古文：浚贻书劝彦仙空城清野，据险保聚，俟隙而动。
现代文：张浚写信劝彦仙空城清野，据险保聚，待空隙而行动。

古文：彦仙不从。
现代文：彦仙不同意。

古文：娄宿率叛将折可求众号十万来攻，分其军为十，以正月旦为始，日轮一军攻城，聚十军并攻，期以三旬必拔。
现代文：娄宿率领叛将折可求所部号称十万人来攻打陕州，把军队分成十部分，以正月早晨作为开始，每天轮流一军攻打州城，然后聚集十军合力进攻，期望用三十天时间一定攻克。

古文：彦仙意气如平常，登谯门，大作技乐，潜使人缒而出，焚其攻具，金人愕而却。
现代文：彦仙意态像平常一样，登上望楼，大肆作技宴乐，暗中使人系绳而出，焚烧金人攻城的器具，金人惊愕而退却。

古文：食尽，煮豆以啖其下，而取汁自饮。
现代文：粮食尽，彦仙煮豆来给部下吃，而取豆汁自饮。

古文：至是亦尽，告急于浚，浚间道以金币使犒其军，檄都统制曲端泾原兵来援。
现代文：到这时豆子也吃完，彦仙向张浚告急，张浚派人从偏僻的小路拿着金币犒劳守城的军队，檄令都统制曲端率泾原兵来支援。

古文：端素疾彦仙出己上，无出兵意。
现代文：曲端素来嫉妒彦仙出己之上，没有出兵的意思。

古文：浚幕官谢升言于浚曰： 金旦暮下陕，则全据大河，且窥蜀矣。 浚乃出师至长安。
现代文：张浚的幕僚官谢升对张浚说 ：金人如果在很短的时间内攻下陕州，就全部据有大河，而且窥视巴蜀了。 张浚于是出师到长安。

古文：道阻不得进，裨将邵隆、吕圆登、杨伯孙自外来援，间关伤仆，仅有至者。
现代文：因道路阻碍不能前进，副将邵隆、吕圆登、杨伯孙从外面来援助，历尽道路艰险伤亡严重，仅仅有人到达而已。

古文：彦仙日与金人战，将士未尝解甲。
现代文：彦仙每天与金人战斗，将士们未曾解甲。

古文：娄宿雅奇彦仙才，尝啖以河南兵马元帅，彦仙斩其使。
现代文：娄宿很惊奇彦仙的才能，曾经用河南兵马元帅的官职引诱他，彦仙斩杀了金人使者。

古文：至是使人呼曰： 即降，畀前秩。 彦仙曰： 吾宁为宋鬼，安用汝富贵为！ 命强弩一发毙之。
现代文：到这时娄宿使人呼喊说： 马上投降，给予以前许下的官秩。 彦仙说 ：我宁可做宋朝的鬼，也不需要你的富贵！ 命令发强弩一发击毙喊话的金人。

古文：设钩索，日钩取金人，舂斮城上。
现代文：彦仙设置钩索，每天钩取金人，撞击斩杀在城楼上。

古文：杀伤相当，守陴者伤夷日尽，金益兵急攻，城陷，彦仙率众巷战，矢集身如猬，左臂中刃不断，战愈力。
现代文：双方杀伤相当，守卫矮墙的人伤亡日尽；而金人增兵加紧攻城，州城陷落，彦仙率领大家展开巷战，箭头像刺猬一样集中在他身上，左手臂多次被刀砍伤，但战斗愈加努力。

古文：金人惜其才，以重赏募人生致之，彦仙易敝衣走渡河，曰： 吾不甘以身受敌人之刃。 既而闻金人纵兵屠掠，曰： 金人所以甘心此城，以我坚守不下故也，我何面目复生乎？ 遂投河死，年三十六。
现代文：金人爱惜他的才能，重赏招募人生擒他，彦仙换上破旧的衣服逃走渡过黄河，说： 我不甘心用身体承受敌人的刀刃。 不久之后听说金人放纵士兵屠杀抢掠，说： 金人之所以纵杀于此城，是因为我坚守而攻不下的缘故，我有什么面目还生活在这个世上呢？ 于是投黄河而死，终年三十六岁。

古文：金人害其家，惟弟夔、子毅得免。
现代文：金人杀害了他的全家，只有弟弟李夔、儿子李毅得以幸免。

古文：浚承制赠彦仙彰武军节度使，建庙商州，号忠烈。
现代文：张浚接受皇帝的诏命赠彦仙为彰武军节度使，在商州建立祀庙，号忠烈。

古文：官其子，给宅一区，田五顷。
现代文：以他的儿子为官，给予住宅一处，田土五百亩。

古文：绍兴九年，宣抚使周聿请即陕州立庙，名义烈。
现代文：绍兴九年，宣抚使周聿请求朝廷在陕州立庙，取名 义烈 。

古文：后以商、陕与金人，徙其庙阆州。
现代文：后把商、陕州给金人，把庙迁到阆州。

古文：乾道八年，易谥忠威。
现代文：乾道八年，易谥号 忠威 。

古文：彦仙颀而长面，严厉不可犯，以信义治陕，犯令者虽贵不贷。
现代文：彦仙身材高大而且脸长，严厉不可进犯。他以信义治理陕州，违犯命令者即使贵要也严惩不贷。

古文：与其下同甘苦，故士乐为用。
现代文：与部下同甘共苦，所以士兵乐意为其所用。

古文：有筹略，善应变。
现代文：他具有运筹谋略，善于应变。

古文：尝略地至青涧，猝遇金人，众愕眙，彦仙依山植疑帜，徐据柳林，解甲自如。
现代文：曾经强取土地到青涧一带，突然遇见金人，众人都陡然一惊，彦仙依傍山势树立疑兵旗帜，慢慢地占据柳林，解甲自如。

古文：金人疑有伏，引去，彦仙追袭于隘，躏死相枕。
现代文：金人怀疑有埋伏，引兵而去，彦仙追袭金人于险要之处，金人践踏伤害纵横相枕。

古文：关以东皆下，陕独存，金人必欲下陕，然后并力西向。
现代文：关东都被金人攻下，惟独陕州保全，金人决心打算攻下陕州，然后合力向西进攻。

古文：彦仙以孤城扼其冲再逾年，大小二百战，金人不得西。
现代文：彦仙以孤城控扼要冲之处又一年多，大大小小战斗二百次，金人不能西进。

古文：城陷，金人声言求善射者贵之，炎不应，力战死。
现代文：到州城陷落，百姓没有二心，即使是妇女也登上屋顶用瓦投掷金人，哭李观察之声不绝。金人愤怒，毁城市杀居民，整个陕州于是陷没。

古文：赵立，徐州张益村人。以敢勇隶兵籍。
现代文：副将邵云、吕圆登、宋炎、贾何、阎平、赵成都死去，均被赠以官职录用他们的家人。赵立，徐州张益村人。以果敢英勇附属军籍。

古文：靖康初，金人大入，盗贼群起，立数有战功，为武卫都虞候。
现代文：靖康初，金人大举侵入，盗贼群起，赵立多次立有战功，被任为武卫都虞候。

古文：建炎三年，金人攻徐，王复拒守，命立督战，中六矢，战益厉。
现代文：建炎三年，金人进攻徐州，王复拒守，命令赵立督战，赵立身中五箭，战斗更加勇敢。

古文：复壮其勇，酌卮酒挥涕劳之。
现代文：王复认为他勇气雄壮，用卮杯斟酒挥涕犒劳他。

古文：城陷，复与其家皆死，独子佾先去。
现代文：州城陷落，王复与他的家人都死，只有儿子王佾早先离开。

古文：州教授郑褒亦骂敌而死。
现代文：徐州教授郑褒也痛骂敌人而死，州城开始被攻破时，赵立展开巷战，夺门而出。

古文：城始破，立巷战，夺门以出，金人击之死，夜半得微雨而苏，乃杀守者，入城求复尸，恸哭手瘗之。
现代文：金人把他击昏，夜半时得细雨而苏醒，于是杀死看守，进城寻找王复的尸体，恸哭哀痛亲手把王复埋葬。

古文：阴结乡民为收复计。
现代文：暗地组织乡民做收复州城的计划。

古文：金人北还，立率残兵邀击，断其归路，夺舟船金帛以千计，军声复振。
现代文：金人北归，赵立率领残兵截击金人，切断金人的归路，夺取船只黄金布帛数以千计，再振军声。

古文：乃尽结乡民为兵，遂复徐州。
现代文：于是组织乡民全部为兵，终于收复徐州。

古文：诏授忠翊郎、权知州事。
现代文：朝廷下诏授予赵立忠翊郎、权知徐州事。

古文：立奏为复立庙，每遇岁时及出师，必帅众泣祷曰： 公为朝廷死，必能阴祐其遗民也。 齐人闻之归心焉。
现代文：赵立奏请替王复建立祀庙，每遇到过年以及出师，必定率领大家哭泣祈祷说： 您为朝廷而死，一定能够暗中保佑它的遗民。 齐地的人民听说后心悦诚服而归附于他。

古文：时山东诸郡莽为盗区，立介居其间，威名流闻。
现代文：当时山东各州郡广大地区成为盗贼出没的地方，赵立介居其间，威名流传。

古文：累迁右武大夫、忠州刺史。
现代文：累迁官右武大夫、忠州刺史。

古文：会金左将军昌围楚州急，通守贾敦诗欲以城降，宣抚使杜充命立将所部兵往赴之。
现代文：适逢金国左将军昌加紧围困楚州，通守贾敦诗打算以城投降，宣抚使杜充命令赵立率领所部军队前往赴援。

古文：且战且行，连七战胜而后能达楚。
现代文：赵立一边战斗一边前进，连胜七战然后才到达楚州。

古文：两颊中流矢，不能言，以手指麾，既入城休士，而后拔镞。
现代文：赵立两颊被流矢射中，不能讲话，用手指挥，不久入城休整士兵，然后才拔掉箭头。

古文：诏以立守楚州。
现代文：下诏以赵立守楚州。

古文：明年正月，金人攻城，立命撤废屋，城下然火池，壮士持长矛以待。
现代文：第二年正月，金人攻打楚州城，赵立命令撤回废弃的房子，在城下点燃火池，壮士手持长矛严阵以待。

古文：金人登城，钩取投火中。
现代文：金人登上城楼，钩取金人投入火中。

古文：金人选死士突入，又搏杀之，乃稍引退。
现代文：金人挑选敢死队突入，又捕捉杀掉，金人才稍稍引退。

古文：五月，兀术北归，筑高台六合，以辎重假道于楚，立斩其使。
现代文：五月，兀北归，在六合修筑高台，以辎重器物借道于楚州，赵立斩杀金人使臣。

古文：兀术怒，乃设南北两屯，绝楚饷道，立引兵出战，大破之。
现代文：兀愤怒，于是设立南北两屯，断绝楚州兵饷来路，赵立领兵出战，大破兀。

古文：会朝廷分镇，以立为徐州观察使、泗州涟水军镇抚使兼知楚州。
现代文：恰逢朝廷分镇，以赵立为徐州观察使、泗州涟水军镇抚使兼知楚州。

古文：立一日拥六骑出城，呼曰： 我镇抚也，可来接战。 有两骑将袭其背，立奋二矛刺之，俱堕地，夺两马而还。
现代文：赵立一天拥着六匹马出城，大喊说： 我是镇抚使，可以来接战。 有两个骑兵将要偷袭他的背部，赵立奋起二矛刺杀，两人都掉到地上，赵立夺取两匹马而归。

古文：众数十追其后，立瞋目大呼，人马皆辟易。
现代文：金兵几十人在他后面追赶，赵立瞪圆眼睛大喊，人马都惊退。

古文：明日，金人列三队邀战，立为三阵应之，金人以铁骑数百横分其阵而围之，立奋身突围，持挺左右大呼，金人落马者不知数。
现代文：第二天，金人排列成三队邀战，赵立以三阵应付，金人用几百铁骑兵横地分割其阵式而包围宋兵，赵立奋身突围，拿着棍棒左右大叫，金人落马者不知其数。

古文：承、楚间有樊梁、新开、白马三湖，贼张敌万窟穴其间，立绝不与通，故楚粮道愈梗。
现代文：承州、楚州之间有樊梁、新开、白马三湖，盗贼张敌万在其间聚集人马，赵立决不与他来往，因此粮道更加阻塞。

古文：始受围，菽麦野生，泽有凫茨可采，后皆尽，至屑榆皮食之。
现代文：开始被围困时，豆麦野生，湖泽地有野鸭、蒺藜可以采食，后来都光了，以致把榆树皮研成碎末吃。

古文：承州既陷，楚势益孤，立遣人诣朝廷告急。
现代文：承州已经陷落，楚州形势更加孤危，赵立派人前往朝廷告急。

古文：签书枢密院事赵鼎欲遣张俊救之，俊不肯行。
现代文：签书枢密院事赵鼎打算派遣张俊去救援，张俊不肯去。

古文：鼎曰： 江东新造，全藉两淮，失楚则大事去矣。
现代文：赵鼎说 ：江东刚刚建立，全凭藉两淮，失去楚州则大事去了。

古文：若俊惮行，臣愿与之偕往。 俊复力辞，乃命刘光世督淮南诸镇救楚。
现代文：如果张俊害怕去，我愿意与他一起前往。 张俊又极力推辞，于是命令刘光世督视淮南各镇援救楚州。

古文：东海李彦先首以兵至淮河，扼不得进；高邮薛庆至扬州，转战被执死；光世将王德至承州，下不用命；扬州郭仲威按兵天长，阴怀顾望；独海陵岳飞仅能为援，而众寡不敌。
现代文：东海李彦光最先率兵到达淮河，被金人扼制不得前进；高邮薛庆到达扬州，转战被金人捉住而死；刘光世部将王德到达承州，部下不听命令；扬州郭仲威在天长按兵不动，暗怀观望之心；只有海陵岳飞仅仅能够为援，然而寡不敌众。

古文：高宗览立奏，叹曰： 立坚守孤城，虽古名将无以逾之。 以书趣光世会兵者五，光世讫不行。
现代文：高宗看了赵立的奏章，叹气说： 赵立坚守孤城，即使是古代名将也不能超过他。 赵立五次写信急趋刘光世合兵，刘光世竟不行动。

古文：金知外救绝，围益急。
现代文：金国知道楚州外援断绝，更加加紧围攻。

古文：九月，攻东城，立募壮士焚其梯，火辄反向，立叹曰： 岂天未助顺乎。 一旦风转，焚一梯，立喜，登磴道以观，飞炮中其首，左右驰救之，立曰： 我终不能为国殄贼矣。 言讫而绝，年三十有七。
现代文：九月，攻打东城，赵立招募壮士焚烧金人的云梯，火势立即反向，赵立叹说： 难道是上天不助顺风吗？ 有一天风转向，焚烧了一架梯子，赵立很高兴，登上石级来观战，飞炮击中他的脑壳，左右之人急忙救他，赵立说 ：我终不能为国家消灭贼人了。 讲完话而气绝，年三十七岁。

古文：众巷哭。
现代文：众人在里巷里相聚号哭。

古文：以参谋官程括摄镇抚使以守。
现代文：以参谋官程括摄镇抚使守城。

古文：金人疑立诈死，不敢动。
现代文：金人怀疑赵立假装死，不敢轻动。

古文：越旬余，城始陷。
现代文：过了十多天，州城才陷落。

古文：初，朝廷闻楚乏食，与粟万斛，命两浙转运李承造自海道先致三千斛，未发而楚失守矣。
现代文：起初，朝廷听说楚州缺乏食物，给予万石粟米，命令两浙转运使李承造从海路先送达三千石，没有发运而楚州失守了。

古文：立家先残于徐，以单骑入楚。
现代文：赵立家先是在徐州被残害，他单骑一人进入楚州。

古文：为人木强，不知书，忠义出天性。
现代文：他为人性直刚强，不识字，忠义出于天性。

古文：善骑射，不喜声色财利，与士卒均廪给。
现代文：善长骑马射箭，不喜欢歌舞女色钱财，与士兵均分官府发给的粮米。

古文：每战擐甲胄先登，有退却者，大呼驰至，捽而斩之。
现代文：每次战斗穿上铠甲和头盔捷足先登，有退却的人，他大喊追逐到，揪住斩首。

古文：初入城，合徐、楚兵不满万，二州众不相能，立善抚驭，无敢私隙。
现代文：刚入城，汇合徐、楚州军队不满万人，二州人不能互相亲善，赵立善于安抚驾驭，没有人敢以个人的感情裂痕为私。

古文：仇视金人，言之必嚼齿而怒，所俘获磔以示众，未尝献馘行在也。
现代文：他仇视金人，说到金人必咬牙嚼齿而愤怒，所俘获金人分尸以示众人，未曾向行在献上所割下敌人的左耳以请功。

古文：刘豫遣立故人赍书约降，立不发书，束以油布焚市中，且曰： 吾了此贼，必灭豫乃止。 由是忠义之声远近皆倾下之，金人不敢斥其名。
现代文：刘豫派赵立的故旧带着书信约他投降，赵立不打开信，用油布捆束在市区中焚烧。而且说 ：我了解这个奸贼，一定要灭掉刘豫才停止。 由于这样忠义的声名，远近都钦佩他，金人不敢斥责他的名字。

古文：围既久，众益困，立夜焚香望东南拜，且泣曰： 誓死守，不敢负国家。 命其众击鼓，曰： 援兵至，闻吾鼓声则应矣。 如是累月，终无至者。
现代文：围城已经很久，众人愈加困乏，赵立晚上烧香望着东南方向下拜，而且哭泣说： 誓死守城，不敢辜负国家。 命令大家击鼓，说： 援兵到，听见我鼓声就会应和。 像这样几个月，终于没有到来的援兵。

古文：立尝戒士卒：不幸城破，必巷战决死。
现代文：赵立曾告诫士兵，不幸城被攻破，必须巷战决一死战。

古文：及陷，众如其言。
现代文：等到陷落，大家都像他所说的那样做了。

古文：自金人犯中国，所下城率以虚声胁降，惟太原坚守逾二年，濮州城破，杀伤大相当，皆为金人所惮。
现代文：自从金人进犯中国，所攻克的城池都是因虚张声势胁迫投降，只有太原坚守超过二年，濮州城被攻破，杀伤大体相当，都为金人所忌惮。

古文：事闻，赠复资政殿学士，谥壮节，立庙楚州，号忠烈，官其家五人。
现代文：然而赵立的威名以及战斗次数之多，都出此之上。朝廷发讣告，中止上朝，赠赵立奉国节度使、开府仪同三司，以他的子孙十人为官，谥号 忠烈 。第二年，金人退走，在矮墙下面得到赵立的尸体，面颊骨上的箭孔还保存着。

古文：王忠植，太行义士也。
现代文：朝廷命令官府替他办丧事，以后为他立祠，名叫显忠。王忠植，太行山义士。

古文：绍兴九年，取石州等十一郡，授武功大夫、华州观察、统制河东忠义军马，遂知代州。
现代文：绍兴九年，攻取石州等十一郡，被授为武功大夫、华州观察、统制河东忠义军马，于是知代州。

古文：寻落阶官，为建宁军承宣使、龙神卫四厢都指挥使、河东经略安抚使。
现代文：不久被降官，任建宁军承宣使、龙神卫四厢都指挥使、河东经略安抚使。

古文：明年，金人围庆阳急，帅臣宋万年乘城拒守。
现代文：第二年，金人急围庆阳，帅臣宋万年登城拒守。

古文：会川、陕宣抚副使胡世将檄忠植以所部赴陕西会合，行次延安，叛将赵惟清执忠植使拜诏，忠植曰： 本朝诏则拜，金国诏则不拜。 惟清械诣其右副元帅撒离曷，不能屈。
现代文：恰逢川、陕宣抚副使胡世将檄令王忠植以所部开赴陕西会合，路上驻扎在延安，叛将赵惟清挟持忠植使他跪拜听诏，忠植说： 本朝的诏书就拜，金国的诏书就不拜。 赵惟清把他拘系起来送往金右副元帅撒离曷，忠植不为所屈。

古文：使甲士引诣庆阳城下，谕使降，忠植大呼曰： 我河东步佛山忠义人也，为金人所执，使来招降，愿将士勿负朝廷，坚守城壁。
现代文：撒离曷让士兵牵挽忠植前往庆阳城下，谕示他劝降，忠植大声喊道： 我是河东步佛山忠义人士，被金人所捉，他们派人来招降你们，希望将士们不要辜负朝廷，坚守城壁。

古文：忠植即死城下。 撒离曷怒诘之，忠植披襟大呼曰： 当速杀我。 遂遇害。
现代文：忠植我就要死在城下。 撒离曷怒骂忠植，忠植披着衣襟大声说： 可以赶快杀掉我。 终于遇害。

古文：世将上其事，赠奉国军节度使、开府仪同三司，官其家十人。
现代文：胡世将向朝廷上奏忠植之事，朝廷赠忠植为奉国军节度使、开府仪同三司，使他家十人为官。

