曾怘，字仲常，中书舍人巩之孙。
补太学内舍生，以父任郊社斋郎，累官司农丞、通判温州，须次于越。
建炎三年，金人陷越，以琶八为帅，约诘旦城中文武官并诣府，有不至及藏匿、不觉察者，皆死。
怘独不往，为邻人纠察逮捕，见琶八，辞气不屈。
且言： 国家何负汝，乃叛盟欺天，恣为不道。
我宋世臣也，恨无尺寸柄以死国，安能贪生事尔狗奴邪？ 时金人帐中执兵者皆愕眙相视，琶八曰： 且令出。 左右尽驱其家属四十口同日杀之越南门外，越人作窖瘗其尸。
金人去，怘弟朝散郎时知杭州余杭县事，制大棺敛其骨，葬之天柱山。
事闻，予三资恩泽，官其弟怤、子崈、兄子，皆将仕郎。
方遇难时，崇甫四岁，与乳母张皆死。
夜值小雨，张得苏，顾见崇亦苏，尚吮其乳，郡卒陈海匿崇以归。
既开城门，可与不屈见杀。
可与兄可求建炎中言于朝，官可与之子五人，而忠辅不与，士论惜之。李彦仙，字少严，初名孝忠，宁州彭原人，徙巩州。
有大志，所交皆豪侠士。
闲骑射。
家极边，每出必阴察山川形势，或瞷敌人纵牧，取其善马以归。
尝为种师中部曲，入云中，获首级，补校尉。
靖康元年，金人犯境，郡县募兵勤王，遂率士应募，补承节郎。
李纲宣抚两河，上书言纲不知兵，恐误国。
书闻，下有司追捕，乃亡去，易名彦仙。
以效用从河东军，谍金人还，复补校尉。
河东陷，彦仙拔归，道出陕，以兵事见守臣李弥大，弥大与语，壮之，留为裨将，戍淆、渑间。
金人再犯汴，永兴帅范致虚合西兵入援，彦仙遮说曰： 淆、渑道隘难以众进，不若分兵而前，留其半于陕，可为后图。 致虚怒其沮众，罢遣之。
师至千秋镇，果败，官吏皆遁。
时彦仙为石壕尉，坚守三觜，民争依之。
下令曰： 尉异县人，非如汝室墓于是。今尉为汝守，若不悉力，金人将尸汝于市。 众皆奋。
金人攻三觜，彦仙战佯北，金人追之，伏发，掩杀千计，分兵四出，下五十余壁。
初，金人得陕，用降者守之，使招集散亡，彦仙阴遣士厕其间，金人不觉。
乃引兵攻其南郭，夜潜师薄东北隅，所纳士内应，噪而入，复陕州。
乘胜渡河，列栅中条诸山，旁郡邑皆响附，分遣邵云等下绛、解诸邑。
吏行文书，请州印章，彦仙曰： 吾以尉守此，第用吾印。 事闻，上谓辅臣曰： 近知彦仙与金人战，再三获捷，朕喜而不寐。 即命知陕州兼安抚使，迁武节郎、阁门宣赞舍人。
彦仙搜军实，增陴浚湟，益为战守备，尽取家属以来，曰： 吾以家徇国，与城俱存亡。 闻者感服。
邵兴在神稷山，以其众来，愿受节制。
彦仙辟兴统领河北忠义军马，屯三门，后赖其力复虢州。
金将乌鲁撒拔再攻陕，彦仙极力御之，金人技穷而去。
三年，娄宿悉兵自蒲、解大入，彦仙伏兵中条山击之，金兵大溃，娄宿仅以身免。
授右武大夫、宁州观察使兼同、虢州制置。
彦仙度金人必并力来攻，即遣人诣宣抚使张浚求三千骑，俟金人攻陕，即空城度河北趋晋、绛、并、汾，捣其心腹，金人必自救，乃繇岚、石西渡河，道鄜、延以归。
浚贻书劝彦仙空城清野，据险保聚，俟隙而动。
彦仙不从。
娄宿率叛将折可求众号十万来攻，分其军为十，以正月旦为始，日轮一军攻城，聚十军并攻，期以三旬必拔。
彦仙意气如平常，登谯门，大作技乐，潜使人缒而出，焚其攻具，金人愕而却。
食尽，煮豆以啖其下，而取汁自饮。
至是亦尽，告急于浚，浚间道以金币使犒其军，檄都统制曲端泾原兵来援。
端素疾彦仙出己上，无出兵意。
浚幕官谢升言于浚曰： 金旦暮下陕，则全据大河，且窥蜀矣。 浚乃出师至长安。
道阻不得进，裨将邵隆、吕圆登、杨伯孙自外来援，间关伤仆，仅有至者。
彦仙日与金人战，将士未尝解甲。
娄宿雅奇彦仙才，尝啖以河南兵马元帅，彦仙斩其使。
至是使人呼曰： 即降，畀前秩。 彦仙曰： 吾宁为宋鬼，安用汝富贵为！ 命强弩一发毙之。
设钩索，日钩取金人，舂斮城上。
杀伤相当，守陴者伤夷日尽，金益兵急攻，城陷，彦仙率众巷战，矢集身如猬，左臂中刃不断，战愈力。
金人惜其才，以重赏募人生致之，彦仙易敝衣走渡河，曰： 吾不甘以身受敌人之刃。 既而闻金人纵兵屠掠，曰： 金人所以甘心此城，以我坚守不下故也，我何面目复生乎？ 遂投河死，年三十六。
金人害其家，惟弟夔、子毅得免。
浚承制赠彦仙彰武军节度使，建庙商州，号忠烈。
官其子，给宅一区，田五顷。
绍兴九年，宣抚使周聿请即陕州立庙，名义烈。
后以商、陕与金人，徙其庙阆州。
乾道八年，易谥忠威。
彦仙颀而长面，严厉不可犯，以信义治陕，犯令者虽贵不贷。
与其下同甘苦，故士乐为用。
有筹略，善应变。
尝略地至青涧，猝遇金人，众愕眙，彦仙依山植疑帜，徐据柳林，解甲自如。
金人疑有伏，引去，彦仙追袭于隘，躏死相枕。
关以东皆下，陕独存，金人必欲下陕，然后并力西向。
彦仙以孤城扼其冲再逾年，大小二百战，金人不得西。
城陷，金人声言求善射者贵之，炎不应，力战死。
赵立，徐州张益村人。以敢勇隶兵籍。
靖康初，金人大入，盗贼群起，立数有战功，为武卫都虞候。
建炎三年，金人攻徐，王复拒守，命立督战，中六矢，战益厉。
复壮其勇，酌卮酒挥涕劳之。
城陷，复与其家皆死，独子佾先去。
州教授郑褒亦骂敌而死。
城始破，立巷战，夺门以出，金人击之死，夜半得微雨而苏，乃杀守者，入城求复尸，恸哭手瘗之。
阴结乡民为收复计。
金人北还，立率残兵邀击，断其归路，夺舟船金帛以千计，军声复振。
乃尽结乡民为兵，遂复徐州。
诏授忠翊郎、权知州事。
立奏为复立庙，每遇岁时及出师，必帅众泣祷曰： 公为朝廷死，必能阴祐其遗民也。 齐人闻之归心焉。
时山东诸郡莽为盗区，立介居其间，威名流闻。
累迁右武大夫、忠州刺史。
会金左将军昌围楚州急，通守贾敦诗欲以城降，宣抚使杜充命立将所部兵往赴之。
且战且行，连七战胜而后能达楚。
两颊中流矢，不能言，以手指麾，既入城休士，而后拔镞。
诏以立守楚州。
明年正月，金人攻城，立命撤废屋，城下然火池，壮士持长矛以待。
金人登城，钩取投火中。
金人选死士突入，又搏杀之，乃稍引退。
五月，兀术北归，筑高台六合，以辎重假道于楚，立斩其使。
兀术怒，乃设南北两屯，绝楚饷道，立引兵出战，大破之。
会朝廷分镇，以立为徐州观察使、泗州涟水军镇抚使兼知楚州。
立一日拥六骑出城，呼曰： 我镇抚也，可来接战。 有两骑将袭其背，立奋二矛刺之，俱堕地，夺两马而还。
众数十追其后，立瞋目大呼，人马皆辟易。
明日，金人列三队邀战，立为三阵应之，金人以铁骑数百横分其阵而围之，立奋身突围，持挺左右大呼，金人落马者不知数。
承、楚间有樊梁、新开、白马三湖，贼张敌万窟穴其间，立绝不与通，故楚粮道愈梗。
始受围，菽麦野生，泽有凫茨可采，后皆尽，至屑榆皮食之。
承州既陷，楚势益孤，立遣人诣朝廷告急。
签书枢密院事赵鼎欲遣张俊救之，俊不肯行。
鼎曰： 江东新造，全藉两淮，失楚则大事去矣。
若俊惮行，臣愿与之偕往。 俊复力辞，乃命刘光世督淮南诸镇救楚。
东海李彦先首以兵至淮河，扼不得进；高邮薛庆至扬州，转战被执死；光世将王德至承州，下不用命；扬州郭仲威按兵天长，阴怀顾望；独海陵岳飞仅能为援，而众寡不敌。
高宗览立奏，叹曰： 立坚守孤城，虽古名将无以逾之。 以书趣光世会兵者五，光世讫不行。
金知外救绝，围益急。
九月，攻东城，立募壮士焚其梯，火辄反向，立叹曰： 岂天未助顺乎。 一旦风转，焚一梯，立喜，登磴道以观，飞炮中其首，左右驰救之，立曰： 我终不能为国殄贼矣。 言讫而绝，年三十有七。
众巷哭。
以参谋官程括摄镇抚使以守。
金人疑立诈死，不敢动。
越旬余，城始陷。
初，朝廷闻楚乏食，与粟万斛，命两浙转运李承造自海道先致三千斛，未发而楚失守矣。
立家先残于徐，以单骑入楚。
为人木强，不知书，忠义出天性。
善骑射，不喜声色财利，与士卒均廪给。
每战擐甲胄先登，有退却者，大呼驰至，捽而斩之。
初入城，合徐、楚兵不满万，二州众不相能，立善抚驭，无敢私隙。
仇视金人，言之必嚼齿而怒，所俘获磔以示众，未尝献馘行在也。
刘豫遣立故人赍书约降，立不发书，束以油布焚市中，且曰： 吾了此贼，必灭豫乃止。 由是忠义之声远近皆倾下之，金人不敢斥其名。
围既久，众益困，立夜焚香望东南拜，且泣曰： 誓死守，不敢负国家。 命其众击鼓，曰： 援兵至，闻吾鼓声则应矣。 如是累月，终无至者。
立尝戒士卒：不幸城破，必巷战决死。
及陷，众如其言。
自金人犯中国，所下城率以虚声胁降，惟太原坚守逾二年，濮州城破，杀伤大相当，皆为金人所惮。
事闻，赠复资政殿学士，谥壮节，立庙楚州，号忠烈，官其家五人。
王忠植，太行义士也。
绍兴九年，取石州等十一郡，授武功大夫、华州观察、统制河东忠义军马，遂知代州。
寻落阶官，为建宁军承宣使、龙神卫四厢都指挥使、河东经略安抚使。
明年，金人围庆阳急，帅臣宋万年乘城拒守。
会川、陕宣抚副使胡世将檄忠植以所部赴陕西会合，行次延安，叛将赵惟清执忠植使拜诏，忠植曰： 本朝诏则拜，金国诏则不拜。 惟清械诣其右副元帅撒离曷，不能屈。
使甲士引诣庆阳城下，谕使降，忠植大呼曰： 我河东步佛山忠义人也，为金人所执，使来招降，愿将士勿负朝廷，坚守城壁。
忠植即死城下。 撒离曷怒诘之，忠植披襟大呼曰： 当速杀我。 遂遇害。
世将上其事，赠奉国军节度使、开府仪同三司，官其家十人。
