古文：唐穆宗即位之初年，诏曰： 七月六日，是朕载诞大辰。
现代文：唐穆宗李恒登皇帝位的那年，下诏书说： 七月六日，是我的寿诞之日。

古文：其日，百僚命妇宜于光顺门进名参贺，朕于门内与百僚相见。 
现代文：到了那天，百官和诰命妇人把名字递上去，表示参加了朝贺，我可以在门内与百官见面。 

古文：明日，又敕受贺仪宜停。
现代文：第二天，又下诏说，诞辰受百官朝贺的仪术停止，这是怎么回事呢？

古文：先是左丞韦绶奏行之，宰臣以古无降诞受贺之礼，奏罢之。
现代文：原来起初是尚书省总辖吏、户、礼三部的左丞韦统上奏幸。要求寿诞受贺，因之允准下诏；接着总揽政务的大臣又以古代就无寿诞受贺为理由，上书要求停止贺礼仪式，于是又下诏停止。

古文：然次年复行贺礼。
现代文：但是到了第二年，又开始寿诞贺礼。

古文：诞节之制，起于明皇，今天下宴集休假三日，肃宗亦然。
现代文：皇帝寿诞之日举行贺礼的制度，开始于唐明皇。当时，唐明皇在他寿诞之日下令百官集中设宴庆贺，休假三天，之后，唐肃宗也照此办理。

古文：代、德、顺三宗皆不置节名，及文宗以后，始置宴如初。
现代文：后来，代宗、德宗、顺宗三朝都没有设置这一节日名目。直到唐文宗以后，才象玄宗时一样盛宴百官。

古文：则受贺一事，盖自长庆年至今用之也。
现代文：由此可知，寿诞受贺之礼，大致从唐穆宗长庆年间一直演用到现在。

