黄帝问曰∶余尝上青霄之台，中陛而惑，独冥视之，安心定气，久而不解，被发长跪，俯而复视之，久不已，卒然自止，何气使然？岐伯对曰∶五脏六腑之精气，上注于目而为之精，精之裹（《灵枢》作窠，下同）者为眼，骨之精者为瞳子，筋之精为黑精（《灵枢》作黑眼），血之精为其络，气之精为白精（《灵枢》亦作白眼），肌肉之精为约束，裹契（一作撷）筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中。故邪中于头目，逢身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。邪中之精，则其精所中者不相比，不相比则精散，精散则视歧，故见两物也。目者，五脏六腑之精也，营卫魂魄之所常营也，神气之所生也。故神劳则魂魄散，志意乱。是故瞳子黑眼法于阴，白晴赤脉法于阳，故阴阳合揣（《灵枢》作传）而精明也。目者心之使也，心者神之所舍也，故神分精乱而不揣（一作转），卒然见非常之处，精气魂魄散不相得，故曰惑。曰∶余疑何其然也，余每之东苑，未尝不惑，去之则复。余惟独为东苑劳神乎，何其异也？曰∶不然，夫心有所喜，神有所恶，卒然相惑则精气乱，视误故惑，神移乃复，是故间者为迷，甚者为惑。
目外决（一作次）于面者，为锐；在内近鼻者，上为外，下为内。目色赤者病在病在胸中。诊目痛赤脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病；从外走内者，少阳病。夫胆移热于脑，则辛鼻渊（一作洞）。鼻渊者，浊涕下不止，传为鼽懵（《素问》作衄蔑），瞑目，故得之气厥。
足阳明有侠鼻入于面者，名曰悬颅，属口对入系目本。头痛，引颔取之，视有过者取之，损有余，补不足，反者益甚。足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系。头目苦痛，取之在项中两筋间，入脑乃别，阴跷阳跷阴阳相交，阳入阴出，阴阳交于锐，阳气绝则乃瞑目，阴气绝则眠。目中赤痛，从内始，取之阴跷。
目中痛不能视，上星主之，先取噫嘻，后取天牖、风池。青肓，远视不明，承光主之。目瞑远视KTKT，目窗主之，目KTKT赤痛，天柱主之。目眩无所见，偏头痛，引外而急，颔厌主之。目不明，恶风日，泪出憎寒，目痛目眩，内赤痛，目KTKT无所见，痒痛，淫肤白翳，睛明主之。青肓无所见，远视KTKT，目中淫肤，白膜覆瞳子，目窗主之。目不明，泪出，目眩瞀，瞳子痒，远视KTKT，昏夜无见，目动，与项口参相引，僻口不能言，刺承泣。目痛口僻戾（一作泪出），目不明，四白主之。目赤黄，颧主之。目，水沟主之。目痛不明，龈交主之。目瞑身汗出，承浆主之。青盲KT目恶风寒，上关主之。青盲，商阳主之。KT目，目KTKT，偏历主之。眼痛，下廉主之。KT目，目KTKT，少气，灸手五里，左取右，右取左。目中白翳，目痛泣出，甚者如脱，前谷主之。白膜覆珠，瞳子无所见，解溪主之。
