<strong>陆贾智调蒯文通</strong>
陈豨因闻韩信死，哭倒于地：左右诸将救起，陈豨曰： 我数年来，多得韩信之教，虽力异姓，实同骨肉。岂意今日为我遭此诛戮，一闻其死，不觉十分伤恸，又且我事不能济矣！为之奈何？ 诸将曰： 韩侯虽死，大王岂可自懈？我等愿同大王杀上邯郸，与汉王决个胜负！ 陈豨曰： 且不必进兵，吾料一二日汉兵决来。不若只在此，预备交战。 言未罢，有细作来报： 汉王统各处调来人马，杀奔曲阳来，离此不上百里。我等径飞马来报，大王可作速准备。 陈豨分付诸将： 不可如前一败，便先逃走。 诸将曰： 我等随大王一同出阵，不必各分营寨，恐难救应。 豨曰： 汝等只分左右为羽翼，待我与彼交战，汝却两路冲击，彼兵自乱，可以取胜。 诸将得令，各分两路伺候不题。
却说帝屯兵日久，又各路人马俱到，知陈豨见杀韩信，逆谋已露，决然无心固守，乘此机会，统兵径赴曲阳。一日大兵抵曲阳，高城三十里下寨，帝传令： 着樊哙、王陵二将，今夜各领精兵一万，各衔枚暗投曲阳北路左右埋伏，待豨败走，汝却出此奇兵，可以擒豨，又命周勃、周昌二将，在营后待豨左右有救兵，可出此兵以御之。随我诸将，光着灌婴与豨对敌，正在酣战之际，尔诸将拼力协攻，彼败走，尽力追赶，决获全胜。 诸将得令，各分付预备。
次日，灌婴领兵出马，与陈豨答话。陈豨一马当先，大叫曰： 汉兵前日已大败，尚不纳降，乃敢复来送死？ 灌婴大骂： 逆贼自不知死，尚敢逞强？ 举刀迎面来劈：陈豨举枪交还。二将斗到二十回合，只见陈豨左右诸将急领兵冲杀来。这汉阵上周勃、周昌不待彼兵到来，亦各出精兵，奔前截杀，陈豨又斗婴不下，正躁急之际，汉兵又一齐拼力来协助杀来，陈豨如何抵敌得过？往北逃走。豨诸将见陈豨败走，无心恋战，亦各四散奔溃。帝率诸将合兵一处，尽力追杀。豨兵已知势弱，各倒旗投降。刘武等诸将，俱被周勃、周昌等追杀，遂死乱军之中。
陈豨正逃走中间，忽听一声炮响，樊啥、王陵二枝生力人马突出，陈稀被汉兵追赶，正急元处躲避，一时措手不及，被樊哙一戟，刺于马下：大势汉兵俱到，见刺了陈豨，帝大喜，遂将首级传去，悬于赵代二处，彼处知豨死，皆望风归服。帝传命： 如有投降者，免诛戮。 乃招抚各郡县，赵代悉平。
帝车驾赴洛阳，吕后远来迎接，帝相见甚喜，备间韩信临死有话说？后曰： 信言悔不用蒯彻之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉！ 帝问左右： 蒯彻乃何处人？ 陈平曰： 蒯彻乃齐人，极有机变。韩信行兵时，寸步不相离。闻此人曾劝韩信以齐反，信不听此人，遂佯狂于市。其人当以智取，若陛下以怯拘之，恐难力致，则必假为疯狂而正矣。 帝即问左右： 谁人往齐国调蒯彻去？ 言未毕，陆贾出班奏曰： 臣愿往。 帝即命贾引十数从人，往齐国调蒯彻。
一日到齐，有郡守李显接贾于驿中安歇，贾问： 蒯彻今在何处？ 显曰： 此人每自歌自笑，游荡于街市中，人皆以为疯魔，某尝以礼相请，彼终不就，此等人主上问须用他？在着大夫远来，恐徒劳神也！ 贾曰： 君知其一，未知其二。蒯彻之疯狂，乃其诈也，汝可着一能言之土，与之饮酒，彼必歌笑狂饮；着其人如此如此诱引·待他痛哭之时，我却有言语调他，他自然不敢疯狂，管教他随我见帝。 
李显即选两个能言之士，与了钱钞，分付他如此如此，诱引蒯彻，待他哭时，向十字街请陆大夫相见。其人领命，即到市上见蒯彻散发狂笑，游行于市，且为之歌曰：
六国兼并兮，为秦所吞，内无豪杰兮，罔遗后昆，秦始自失兮。灭绝于楚，楚罔修政兮，属之汉君，乌江逼项兮，伊谁之力？十大谋奇兮，岂能独存？乃不自悟兮，尚思国爵，一朝遭烹兮，祸福无门。佯狂沉醉兮，且自昏昏。
歌罢向南而去。李显的差人尾之于后，近前乃挽彻手，亦大笑不止曰： 我今与子亦病狂矣：愿请入酒店中市沽三杯。 彻喜，亦随二人入酒馆，二人曰： 我今数日后海外邀游，不居人间，与世相违，不欲恋功名，贪官贵也。 彻见二人语言不凡，乃曰： 我之病狂，其意有在；汝之病狂，果何意那？ 二人曰： 我之病狂，非子所知也。且与子饮酒，不必多言，恐为人所闻，则非病也。 彻见二人言甚蹊跷，遂改容而正言曰： 二公决非等闲人，愿求大名。 二人曰： 我二人原系赵国人，闻韩侯之贤，前随楚地，日侍左右，言听计从，遂为心腹。不意韩侯无故为家仆所诬，被吕后斩于未央，夷其三族，临死之际，言不绝口，只说悔不听蒯彻之言：我等见韩候屈死，恨不同为之死，遂弃功名，逃走于此，闻子狂歌于市，知其为蒯先生也，因与三杯，以叙衷曲。吾思韩侯十大功勋，为当代元臣，一旦被家仆所诬，死于阴人之手，子孙诛灭，一脉无留。岂意韩侯遭如此之苦！我二人想其仪容，念其恩意，想往日威振三齐，何等英雄，今翻为画饼，岂不痛哉：岂不哀哉！ 二人言罢，泪如雨下，感动砌彻心事，不觉捶胸跌脚，放声大哭曰： 韩侯问不早悟耶？何不旱悟耶？乃至见杀，使我一身无主，我何以为生耶？ 
正哭之间，忽见一人自外抢入，劈面揪住，便道： 你终日装狂，今日却漏出本相来也！，蒯彻吓得面如土色，便问： 你是何人？ 那人曰： 我是中大夫陆贾也。奉汉帝命，特来拿你 言未毕，只见郡守李显，率领从人将彻缚住，就带到公厅：陆贾亲解其缚，以礼相接曰： 蒯先生不必如此佯狂，快整起衣冠，赴洛阳见帝去。方今四海一家，万姓皆子，与其依信而空死，孰若旧帝而报忠，智者必能识时．贤者则能择主，汉帝乃当代真命，以张良世世相韩，尚封侯为汉臣，况其他乎？先生当自思之！ 蒯彻曰： 某佯狂许久，今被公倒说了我也。 遂整饬衣冠，预备行装，随陆贾赴洛阳见帝。
一日到洛阳，帝方与群臣议事，忽见陆贾引蒯彻来见，拜伏在地，帝曰： 此是问人？ 贾曰： 乃齐人蒯彻也！ 帝曰： 昔日汝曾教韩信反耶？ 彻曰： 然：是臣教情反也。秦夫其鹿，天下共逐之，高材捷足者完得焉，跖之犬吠尧，尧非不仁，犬故吠非其主：当是之时，臣惟知有韩信，而不知有陛下也。若信果听臣言，岂有今日？信今既死，臣亦不独生，陛上如欲烹臣，臣即就死，亦不敢避。 帝笑谓左右曰： 彻之言亦信之忠臣也，波各为其主耳。朕今即释汝之罪，授汝以官，汝以为例如？ 彻曰： 官非臣所愿也，惟愿陛下念信平定天下之功，乞将信首，付臣葬于淮阴，仍乞封为楚王，放臣与信守坟墓，以终余年。此万代帝王之德，陛下可以衍亿世之洪基于无穷也。 帝曰： 贤哉蒯彻也！ 即日将信首级付蒯彻，仍传命有司造信坟，仍封为楚王，蒯彻不授官，任其闲散快活。
却说帝仍同长安，萧何奉文武群臣接见，帝大设筵宴犒赏军士。忽有左右来报： 朝门外有告机密事，伺候投见。 帝曰： 陈豨事方定，又有告变者投见。传命着进来！ 其人入内见帝，道出这个人来，未知是谁，且看下回分解。
