卫操莫含刘库仁
卫操，字德元，代人也。
少通侠，有才略。晋征北将军卫瓘以操为牙门将，数使于国，颇自结附。
始祖崩后，与从子雄及其宗室乡亲姬澹等十数人，同来归国，说桓穆二帝招纳晋人，于是晋人附者稍众。
桓帝嘉之，以为辅相，任以国事。
及刘渊、石勒之乱，劝桓帝匡助晋氏。
东瀛公司马腾闻而善之，表加将号。
稍迁至右将军，封定襄侯。
桓帝崩后，操立碑于大邗城南，以颂功德，云： 魏，轩辕之苗裔。 
言：桓穆二帝 驰名域外，九译宗焉。
治国御众，威禁大行。
声著华裔，齐光纯灵。
智深谋远，穷幽极明。
治则清断，沉浮得情。
仁如春阳，威若秋零。
强不凌弱，隐恤孤茕。
道教仁行，化而不刑。
国无奸盗，路有颂声。
自西讫东，变化无形。
威武所向，下无交兵。
南壹王室，北服丁零。
招谕六狄，咸来归诚。
超前绝后，致此有成。
奉承晋皇，悍御边疆。
王室多难，天网弛纲。
豪心远济，靡离其殃。
岁翦逆命，奸盗豺狼。
永安元年，岁次甲子。
奸党犹逆，东西狼跱。
敢逼天王，兵甲屡起。
怙众肆暴，虐用将士。
鄴洛遘隙，弃亲求疏。
乃招暴类，屠各匈奴。
刘渊奸贼，结党同呼。
敢击并土，杀害无辜。
残破狼籍，城邑丘墟。
交刃千里，长蛇塞涂。
晋道应天，言展良谟。
使持节、平北将军、并州刺史、护匈奴中郎将、东瀛公司马腾，才神绝世，规略超远。
时逢多难，惧损皇祀。
欲引兵驾，猃狁孔炽。
造设权策，济难奇思。
欲招外救，朝臣莫应。高算独断，决谋盟意。
爰命外国，引军内备。
简贤选士，命兹良使。
遣参军壶伦、牙门中行嘉、义阳亭侯卫谟、协义亭侯卫鞬等，驰奉檄书，至晋阳城。 
又称：桓穆二帝 心在宸极。
辅相二卫，对扬毗翼。
操展文谋，雄奋武烈。
承命会议，谘论奋发，昔桓文匡佐，功著周室，显名载籍，列赍备物。
大众乃动，照同灵集。
兴军百万，期不经日。
兄弟齐契，决胜庙算。
鼓噪南征，平夷险难。 
又云： 二帝到镇，言若合符。
引接款密，信义不渝。
会盟汾东，铭篆丹书。
永世奉承，慎终如初。
契誓命将，精锐先驱。
南救涅县，东解寿阳。
窘迫之邑，幽而复光。
太原、西河，乐平、上党，遽遭寇暴，白骨交横。
羯贼肆虐，六郡凋伤。
群恶相应，图及华堂。
旌旗轻指，羯党破丧。
遣骑十万，前临淇漳。
鄴遂振溃，凶逆奔亡。
军据州南，曜锋太行。
翼卫内外，镇静四方。
志在竭力，奉戴天王。
忠恕用晖，外动亦攘。
于是曜武，振旅而旋。
长路匪夷，出入经年。
毫毛不犯，百姓称传。
周览载籍，自古及今，未闻外域，奔救内患。
弃家忧国，以危易安。
惟公远略，临难能权。
应天顺人，恩德素宣。
和戎静朔，危邦复存。 
又云： 非桓天挺，忠孝自然。
孰能超常，不为异端。
回动大众，感公之言。
功济方州，勋烈光延。
升平之日，纳贡充蕃。
凭瞻銮盖，步趾三川。
有德无禄，大命不延。
年三十有九，以永兴二年六月二十四日，寝疾薨殂。
背弃华殿，云中名都。
国失惠主，哀感欷歔。
悲痛烦冤，载号载呼。
举国崩绝，攀援靡诉。
远近齐轨，奔赴梓庐。
人百其身，盈塞门涂。
高山其颓，茂林凋枯。
仰诉造化，痛延悲夫！ 
又云：桓帝 忠于晋室，骏奔长衢。
隆冬凄凄，四出行诛。
蒙犯霜雪，疹入脉肤。
用致薨殒，不永桑榆。
以死勤事，经勋同模。
垂名金石，载美晋书。
平北哀悼，祭以丰厨。
考行论勋，谥曰义烈。
功施于人，祀典所说。 
又云： 桓帝经济，存亡继绝。
荒服是赖，祚存不辍。
金龟箫鼓，轺盖殊制。
反及二代，莫与同列。
并域嘉叹，北国感荣。
各竭其心，思扬休名。
刊石纪功，图像存形。
靡辍享祀，飨以牺牲。
永垂于后，没有余灵。
长存不朽，延于亿龄。 
其颂又称：桓帝 金坚玉刚。
应期顺会，王有北方。
行能济国，武平四荒。
无思不服，区域大康。
世路纷纠，运遭播扬。
羯胡因衅，敢害并土。
哀痛下民，死亡失所。
率众百万，平夷险阻。
存亡继绝，一州蒙祜。
功烈桓桓，龙文虎武。
朱邑小善，遗爱桐乡。
勋攘大患，六郡无囗。
囗悉之来，由功而存。
刊石勒铭，垂示后昆。 
时晋光熙元年秋也。
皇兴初，雍州别驾雁门段荣于大邗掘得此碑，文虽非丽，事宜载焉，故录于传。
桓穆二帝并礼重操。
穆帝三年卒。
始操所与宗室乡亲入国者：卫勤，安乐亭侯；卫崇、卫清，并都亭侯；卫泥、段繁，并信义将军、都亭侯；王发，建武将军、都亭侯；范班，折冲将军、广武亭侯；贾庆，建武将军、上洛亭侯；贾循，都亭侯；李壹，关中侯；郭乳，关内侯。
皆为桓帝所表授也。
六修之难，存者多随刘琨任子遵南奔。
卫雄、姬澹、莫含等名，皆见碑。
雄字世远，澹字世雅，并勇健多计画，晋世州从事。
既与卫操俱入国，桓帝壮其膂力，并以为将，常随征伐，大著威名。
桓帝之赴难也，表晋列其勋效，皆拜将军。
雄连有战功，稍迁至左将军、云中侯。
澹亦以勇绩著名，桓帝末，至信义将军、楼烦侯。
穆帝初，并见委任。
卫操卒后，俱为左右辅相。
六修之逆，国内大乱，新旧猜嫌，迭相诛戮。
雄、澹并为群情所附，谋欲南归，言于众曰： 闻诸旧人忌新人悍战，欲尽杀之，吾等不早为计，恐无种矣。 
晋人及乌丸惊惧，皆曰： 死生随二将军。 
于是雄、澹与刘琨任子遵率乌丸、晋人数万众而叛。
琨闻之大悦，率数百骑驰如平城抚纳之。
会石勒攻琨乐平，太守韩据请救于琨。
琨以得雄、澹之众，欲因其锐，以灭石勒。
雄、澹谏曰： 乱民饥疲，未可便用，宜休息观衅而动。 
琨不从，使雄、澹率众讨勒，琨屯广牧为之声援。
勒率轻骑与雄、澹战，澹大败，率骑千余，奔于代郡。
勒遣孔苌追灭之。
莫含，雁门繁畤人也。
家世货殖，赀累巨万。
刘琨为并州，辟含从事。
含居近塞下，常往来国中。
穆帝爱其才器，善待之。
及为代王，备置官属，求含于琨。
琨遣入国，含心不愿。
琨谕之曰： 当今胡寇滔天，泯灭诸夏。百姓流离，死亡涂地；主上幽执，沉溺丑虏。
唯此一州，介在群胡之间，以吾薄德，能自存立者，赖代王之力。
是以倾身竭宝，长子远质，觊灭残贼，报雪大耻。
卿为忠节，亦是奋义之时，何得苟惜共事之小诚，以忘出身之大益。
入为代王腹心，非但吾愿，亦一州所赖。 
含乃入代，参国官。
后琨徙五县之民于陉南，含家独留。
含甚为穆帝所重，常参军国大谋。
卒于左将军、关中侯。
其故宅在桑乾川南，世称莫含壁，或音讹，谓之莫回城云。
子显，知名于时。
昭成世，为左常侍。
显子题，亦有策谋。
太祖使题与将军王建等三军，讨慕容宝广宁太守刘亢泥，斩之。
徙亢泥部落于平城。
宝上谷太守驎，捐郡逃走，太祖追讨。题为大将，别出东道。
以功赐爵东宛侯。
及还京师，常与李栗侍宴。
栗坐不敬获罪，题亦被黜为济阳太守。
后太祖欲广宫室，规度平城四方数十里，将模鄴、洛、长安之制，运材数百万根。
以题机巧，徵令监之。
召入，与论兴造之宜。
题久侍颇怠，赐死。
题弟云，好学善射。
太祖时，常典选曹，转给事中。
以功赐爵安德侯。
迁执金吾，常参军国谋议。
世祖之克赫连昌，诏云与常山王素留镇统万。
进爵安定公，加平西将军，后迁镇西大将军。
时初并河西，人心未一，云抚慰新旧，皆得其所。
神中卒，谥曰敬公。
刘库仁，本字没根，刘虎之宗也，一名洛垂。
少豪爽，有智略。
母平文皇帝之女。
昭成皇帝复以宗女妻之，为南部大人。
建国三十九年，昭成暴崩，太祖未立，苻坚以库仁为陵江将军、关内侯，令与卫辰分国部众而统之。
自河以西属卫辰，自河以东属库仁。
于是献明皇后携太祖及卫秦二王自贺兰部来居焉。
库仁尽忠奉事，不以兴废易节，抚纳离散，恩信甚彰。
苻坚进库仁广武将军，给幢麾鼓盖，仪比诸侯。
处卫辰在库仁之下。
卫辰怒，杀坚五原太守而叛，攻库仁西部。
库仁又伐卫辰破之，追至阴山西北千余里，获其妻子，尽收其众。
库仁西征库狄部，大获畜产，徙其部落，置之桑乾川。
苻坚赐库仁妻公孙氏，厚其资送。
库仁又诣坚，加库仁振威将军。
后慕容垂围苻丕于鄴，又遣将平规攻幽州刺史王永于蓟，库仁自以受坚爵命，遣妻兄公孙希率骑三千，助永击规，大破之，阬规降卒五千余人。
乘胜长驱，进据唐城，与垂子麟相持。
库仁闻希破规，复将大举以救丕。
发雁门、上谷、代郡兵，次于繁畤。
先是，慕容文等当徙长安，遁依库仁部，常思东归，其计无由。
至是役也，知人不乐，文等乃夜率三郡人，攻库仁。
库仁匿于马厩，文执杀之。
乘其骏马，奔慕容垂。
公孙希闻乱，自唐城走于丁零。
库仁弟眷，继摄国事。
白部大人系佛叛，眷力不能讨。
乃引苻坚并州刺史张蚝击佛，破之。
眷又破贺兰部于善无，又击蠕蠕别帅胏渥于意亲山，破之，获牛羊数十万头。
眷第二子罗辰，性机警，有智谋，谓眷曰： 比来行兵，所向无敌，心腹之疾，愿早图之。 
眷曰： 谁也？ 
曰： 从兄显，忍人也，为乱非旦则夕耳。 
眷不以为意。其后，徙牧于牛川，库仁子显，果杀眷而代立。
罗辰奔太祖，事在《外戚传》。
显，本名丑伐，既杀眷代立，又欲谋逆，语在《太祖纪》。
太祖即位，显自善无南走马邑。
族人奴真领部来附。
奴真兄犍，先居贺兰部。
至是，奴真请召犍而让部焉。
太祖义而许之。
犍既领部，自以久托贺讷，德之，乃使弟去斤遗之金马。
讷弟染干因谓之曰： 我待汝兄弟厚，汝今领部，宜来从我。 
去斤请之奴真。
奴真曰： 父为国家附臣，世效忠贞。
我志全名节，是故推让。
今汝等无状，乃欲叛主怀贰。 
于是杀犍及去斤。
染干闻其杀兄，率骑讨之，奴真惧，徙部来奔太祖。
太祖自迎之，遣使责止染干。
奴真感恩，请奉妹充后宫，太祖纳之。
后太祖讨显于马邑，追至弥泽，大破之。
卫辰与慕容垂通好，送马三千匹于垂。垂遣慕容良迎之。
显击败良军，掠马而去。
垂怒，遣子麟、兄子楷讨之，显奔马邑西山。
麟轻骑追之，遂奔慕容永于长子。
部众悉降于麟，麟徙之中山。
显弟亢泥，事在《皇后传》。
史臣曰：始祖及桓、穆之世也，王迹初基，风德未展。
操、含托身驰骤之秋，自立功名之地，可谓志识之士矣。
刘库仁兄弟，忠以为心，盛衰不二，纯节所存，其意盖远，而并贻非命，惜乎！
