卫操，字德元，是代郡人。
年轻时通脱仗义，有才干谋略。
晋国的征北将军卫璀委任卫操为牙门将，多次出使到国都，有较多交往和依托。
始祖逝世后，卫操和侄子卫雄及其同宗乡亲姬澹等十多人，一起来归附，劝说桓穆二帝招集接纳晋国人，于是晋国人依附的逐渐增多。
桓帝赞许他，作为辅相，将国中大事委任给他。
等到刘渊、石勒发动变乱时，卫操劝说桓帝辅助晋氏。
束瀛公司马腾听说后称赞他，上奏给予将领名号。
逐渐升到右将军，封定襄侯。
桓帝逝世后，卫操在大邗城南立碑，来颂扬功德，说： 魏，是轩辕氏的后裔。 
其中说：桓穆二帝 闻名境外，外国归附。
治理国家统御民众，威望禁令大行境内。
声名传遍中华大地，光辉照耀民众之中。
智谋深远，穷究幽暗达到光明。
治理法则清明果断，沉浮得到实情。
仁义如同春天的阳光，威严犹如秋风扫落叶。
强不欺弱，抚恤孤独。
以道德施教仁义盛行，感化而不用刑。
国中没有奸贼盗窃，道路上有歌颂之声。
自西到东，变化不显形迹。
威武之师所向，不用交战而平。
南方归顺王室，北方制服丁零。
招集晓谕夷人，都来归附投诚。
空前绝后，至此有所成功。
拥戴晋皇，捍卫边境。
王室多灾多难，天纲松弛纲领。
二帝雄心救济远方，不遭受祸殃。
岁中剪除叛逆，以及奸盗豺狼。
永安元年，岁在甲子。
奸党还在作乱，东西如狼峙立。
竟敢逼迫天王，战事屡次发动。
仗恃人多肆行暴乱，残酷使用将领士兵。
邺城洛阳产生裂痕，抛弃亲近寻求疏远者。
竟然招集凶暴族类，即屠各匈奴。
刘渊这奸诈贼寇，结成同党共相呼应。
胆敢出击并州疆域，杀害无辜。
肆意破坏一片狼藉，城邑变成丘墟。
交锋战线长达千里，凶恶的敌人充斥道路。
晋国治道顺应卜天，展示良好谋略。
使持节、平北将军、并州刺史、护匈奴中郎将、东瀛公司马腾，才华无人可比，规划策略超迈高远。
遭遇多灾多难时代，畏惧损害皇室祭祀。
打算率领兵马出征，殓狁极为强盛。
于是设下权宜计策，救济患难用特异之谋。
想要招集外地救助，朝臣没人响应高远运思独自决断，定下结盟意向。
于是命令外国，率军到内地防备。
挑选贤明士人，命令良好使者。
派遣参军壶伦、牙门中行嘉、义阳亭侯卫谟、协义亭侯卫鞑等人，奔驰送交文书，到达晋阳城。 
又称道：桓穆二帝 心在皇室。
相辅二卫。同心佐助。
卫操展示谋略，卫雄奋发英勇。
秉承命令会同商议，咨询讨论振奋有为。从前齐桓晋文辅佐，功劳闻名于周室。显扬名声于典籍，赏赐各种物品。
大众发动，熙熙攘攘如威灵相聚。
出兵百万，不过一天。
兄弟齐心合力，决胜于庙堂算度。
击鼓呼叫向南征伐，平定艰难险阻。 
又说：二帝到镇守的地方， 言论如合符契。
接待诚挚，信义不改。
会盟于汾水束，刻下丹书铁契。
永久尊奉，谨慎终结如同起初。
立下誓言命令将领，精锐部队充任前锋。
向南援助涅县，向东解救寿阳。
困迫的城镇，幽暗后再放光彩。
叁愿、酉周，銮垩、上盏，突然遭受敌寇残暴，白骨纵横交错。
羯贼肆行暴虐，六郡凋敝损伤。
各类恶人互相呼应，图谋祸及朝廷。
二帝旌旗轻松指向，羯人党羽闻风丧胆。
派遣骑兵十万人，向前靠近淇水漳水。
邺城于是从溃败中振作，凶恶的叛逆四散逃亡。
军队占据州城以南，锋芒闪耀太行。
保卫内外，安定四方。
志在竭尽全力，侍奉拥戴天王。
忠诚宽恕显赫，对外有攘患举动。
于是炫耀武力，整队而归。
绵长道路不乎坦，出入时过一年。
秋毫不相侵犯，百姓称赞。
遍览典籍，从古到今。没有听说境外之人，奔赴解救内部患难。
抛弃家庭忧虑国家，以危险替代安全。
惟有公正深远谋划，面临艰难能行权变。
奉承天道顺应人心，恩惠德行广为传扬。
协和戎族安定北方，危难国度又再生存。 
又说： 不是桓帝天资卓越，忠诚孝顺出于自然。
谁能超越常道，不做越轨行为?
感动大众，激励于公正之言。
功劳救助方国州郡，勋绩如光彩绵延。
太平时日，入朝贡奉充任藩国。
瞻仰皇宫车驾，步履越过三川。
有德无禄，寿命不长。
三十九岁，在永兴二年六月二十四日，患病逝世。
抛弃豪华殿堂，地为云中名都。
国中失去恩德君主，哀伤感慨叹息落泪。
悲痛辛酸，号哭呼叫。
全国伤心欲绝，恋恋不舍无处诉说。
远近车辆，奔往墓地。
人们愿以己身相赎，堵塞大门。
高山变得光秃，茂密树林凋落枯萎。
仰面向苍天诉说，痛哭伤悲。 
又说：桓帝 忠于晋室，骏马奔驰遥远路途。
隆冬寒冷，四出征伐。
遭受霜露雨雪，病入血脉体肤。
以致逝世，寿命不长。
以死于国事，谋略功勋同为楷模。
留名于碑刻，记载美事在晋朝史书。
平北将军哀悼，以丰厚物品祭奠。
考察行事评定功勋，谧号为义烈。
功绩施予人民，为祭祀礼仪制度所称道。 
又说：桓帝经国济民， 使灭亡国度复存。
边地民众依赖，国祚保存不绝。
金印龟钮排箫鼓鼙，车辆服饰不同常制。
反推到二代，没人可与同列。
并州境内嘉许赞叹，北方民众感受荣耀。
各自竭尽忠心，思想传扬美名。
刻石纪功，绘制图像。
祭祀不绝，供奉纯色全体牲畜。
永远留名后世，死后有余威。
长存不朽，绵延亿万年。 
赞颂文字又称道：桓帝 如金玉般坚固刚强。
顺应期待时机，拥有北方。
德行能够治理国家，武力平定四方边荒。
没有人不服从，境内大为康乐。
世道纷纭交错，遭遇颠沛时运。
羯胡利用缝隙，竟敢危害并州疆土。
可怜下层民众，死亡失去处所。
桓帝率领部众百万，平定险阻。
使灭亡国度复存使断绝后嗣再续，一州得到祜护。
功绩显赫如龙之文彩虎之威武。
朱邑微小善行，留下恩爱在桐乡。
功勋为攘除大患，六郡无。
阙悉之来，由功绩而存在。
刻石写下铭文，留给后代观看。 
这时是晋国光熙元年秋季。
皇兴初年，雍州别驾雁门人段荣在大邗发掘得到这块碑，文辞虽不华丽，事情应该记载，所以收录在本传中。
桓穆二帝都尊重卫操。
卫操在穆帝三年去世。
开始同卫操一同进入国内的同宗乡亲：卫翘，封安乐亭侯；卫崇、卫清，都被封都亭侯；卫泥、段繁，都任信义将军、都亭侯；王发，任建武将军、都亭侯；范班，任折冲将军、广武亭侯；贾庆，任建武将军、上洛亭侯；贾循，封都亭侯；李壹，封关中侯；郭乳，封关内侯。
都是桓帝所上奏授予的。
六脩变乱时，活下来的大多随刘琨的质子刘遵向南逃奔。
卫雄、姬澹、莫含等人姓名，都记载在碑文中。
卫雄字世远，姬澹字世雅，都勇敢多谋，晋朝时任州从事。
和卫操一起进入国内后，桓帝赏识他俩的体力，都委任为将领，时常跟随征伐，威名大为传布。
桓帝奔赴国难，上奏晋室列举他俩的功勋，都被任命为将军。
卫雄接连有战功，逐渐升到左将军、云中侯。
姬澹也以勇敢功绩闻名，桓帝末年，升到信义将军、楼烦侯。
穆帝初年，都受信任。
卫操去世后，二人都为左右辅佐的人。
六脩叛逆，国内大乱，新旧相猜疑，互相杀戮。
卫雄、姬澹都为众人所依附，谋划要回到南方，对众人说： 听说旧人忌惮新人强悍善战，想要全部杀死新人，我们不早日定下计策，恐怕没有人能活了。 
晋国人和乌丸惊惶恐惧，都说： 无论生死都跟随二位将军。 
于是卫雄、姬澹和刘琨的质子刘遵率领乌丸、晋国人几万人叛变。
刘琨听说后大为高兴，率领几百骑兵赶到平城安抚接纳他们。
遇石勒攻打刘琨的乐平，太守韩据向刘琨求救。
刘琨因得到卫雄、姬澹的部众，想利用他们的锐利，来消灭石勒。
卫雄、姬澹规劝说： 动乱的民众饥饿疲劳，不能马上使用，应该休息观察裂痕再行动。 
刘琨不听从，指使卫雄、姬澹率众讨伐石勒，刘琨驻扎在广牧为后援。
石勒率领骑兵同卫雄、姬澹交战，姬澹大败，率骑兵一千多人逃到代郡。
石勒派孔苌追击消灭了他们。
莫含，是雁门繁时人。
家族世代经商，资产积累到万万。
刘琨任并外史，征用莫含为从事。
莫含居住靠近边塞，时常来往于国内。
穆帝喜爱他的才干，很好地接待他。
等到做代王，设置各种属官，向刘琨求取莫含。
刘琨派遣他进入国内，莫含心中不情愿。
刘琨开导他说： 当今胡寇势力大，占领了中原，百姓流离失所，死亡在泥途之中，主上被擒，陷落在敌寇中。
仅有这一个州，处在各胡族之中，因我的微薄德行，能够保持挺立，是依赖代王的力量。
所以我俯下身子竭尽财宝，让长子到远地为人质，希望消灭凶残的贼寇，洗刷大耻。
你有忠诚的节操，也是奋起仗义的时候，怎么能顾惜共事的小诚意，忘记外出行事的大利益?
你前去做代王的心腹，不仅是我的心愿，也是一州所依赖的。 
莫含于是进入代地，参与国中大事。
从来刘琨迁移五县的民众到井陉山以南，莫含的家族独自留下。
穆帝十分器重莫含，时常参与军队国家大事的谋划。
任左将军、关中侯时去世。
他的旧房址在桑干以南，世人称为莫含壁，有的音节讹变，称为莫回城。
儿子莫显，知名于当时。
昭成帝时，担任左常侍。
莫显的儿子莫题，也有策略计谋。
太祖派遣墓垄和将军旦芝等三军，讨伐摹窖宣的卢空太守刘亢涂，杀了他。
迁徙亢涂的部落到平城。
慕容宝的上谷太守慕容骈，放弃郡城逃走，太祖追击征讨，莫题任大将，另外从东路出兵。
因功劳被赐予爵位东宛侯。
等到回京城，时常和李栗侍奉饮宴。
李栗因不恭敬获罪，莫题也被贬为济阳太守。
后来太祖想要扩建宫室，规划平城四面几十里，将模仿邺城、洛阳、长安的制度，运输材料几百万根。
因墓厘机敏灵巧，征召他监督工程。
召入宫中，和他讨论兴建所要做的事。
莫题长久侍奉颇为懈怠，被赐令自杀。
莫题的弟弟莫云，喜好学习善于射箭。
太祖时，时常掌管选曹，改任给事中。
因功劳赐爵位为安德侯。
调任执金吾，时常参与军队国家大事的谋划。
世祖攻克赫连昌后，诏令莫云和常山王元素留下镇守统万。
晋爵位为安定公，加授平西将军，后来升镇西大将军。
当时刚兼并黄河以西地区，人心不统一，莫云安抚慰问新旧民众，都处置得当。
神庞年间去世，谧号为敬公。
刘库仁，本来的表字为没根，是刘虎的同族，一名叫洛垂。
年轻时豪侠爽快，有智慧谋略。
母亲是平文皇帝的女儿。
昭成皇帝又把本族的女子嫁给他，他担任南部大人。
建国三十九年，昭成皇帝突然逝世，太祖没有登位，苻坚任命库仁为陵江将军、关内侯，命令他和卫辰分割国内部众而统领。
自黄河以西地区属于卫辰，自黄河以东地区属于库仁。
这时献明皇后携带太祖和卫秦二王从贺兰部前来居住。
库仁竭尽忠心侍奉，不以废兴改变节操，安抚接纳流离散失的人，恩惠信义十分著名。
苻坚升库仁为广武将军，赐给旌旗鼓鼙伞盖一类仪仗，礼仪和诸侯相等。
将卫辰地位列在库仁的下面。
卫辰发怒，杀死苻坚的五原太守而反叛，攻打库仁的西部地区。
库仁又讨伐卫辰，打败了他，追击卫辰到阴山西北一千多里，擒获他的妻子儿女，全部收集他的部众。
库仁向西征伐库狄部，缴获大量牲畜，迁徙他们的部落，安置在桑乾川。
苻坚将公孙氏赐给库仁为妻，以大量财物相赠。
库仁又前往苻坚那裹，苻坚加授库仁为振威将军。
后来慕容垂在邺城包围苻丕，又派遣将领平规到蓟城攻打苻坚的幽州刺史王永，库仁自认为受苻坚的爵位任命，派遣妻子的哥哥公孙希率领骑兵三千人，协助王永攻打平规，将他打得大败，活埋平规投降的兵士五千多人。
乘胜长驱直入，占据唐城，和慕容垂的儿子慕容麟相对峙。
库仁听说公孙希打败平规，又将要大举出兵去救助苻丕。
征发雁门、上谷、代郡的兵士，驻在繁时。
在这以前，慕容文等人将迁往长安，逃跑依附到库仁部落，时常思念回到东方，没有办法实现。
到这次战役，知道人心不乐意，慕容文等人就在夜晚率领三个郡的人，攻打库仁。
库仁藏匿在马圈里，慕容文擒获后杀了他。
慕容文骑着骏马，投奔慕容垂。
公孙希听到变乱，从唐城逃跑到丁零。
库仁的弟弟刘眷，继续掌管国内事务。
白部大人絮佛反叛，刘眷的兵力不足以讨伐。
就招引苻坚的并州刺史张蚝攻打絮佛，打败了他。
刘眷又在善无打败贺兰部，又在意亲山攻打蠕蠕的别部头领肺渥，打败了他，缴获牛羊几十万头。
刘眷的第二个儿子罗辰，性格机敏警惕，有智慧谋略，对刘眷说： 近来用兵，所向无敌，心腹之中的疾患，希望早加考虑。 
刘眷说： 是谁? 
罗辰回答说： 堂兄刘显，是个残忍的人，早晚必定作乱。 刘眷不放在心上。
后来，迁徙牧场到牛，库仁的儿子刘显，果然杀死刘眷而代位。
罗辰投奔太祖，事情记载在《外戚传》。
刘显，本名丑伐，杀死刘眷代立以后，又要谋划作乱，记载在《太祖纪》。
太祖即位，刘显从善无向南逃到马邑。
本族人奴真率领部落来依附。
奴真的哥哥刘犍，先前居住在贺兰部。
到这时，奴真请求征召型壁而把部落让给他。
主担认为塑真有义气而准许了。
刘犍统领部落后，自认为长久依托贺讷，感激他，就派弟弟去斤送给他黄金马匹。
贺讷的弟弟逛王于是对圭丘说： 我接待你们兄弟优厚，现在你们统领部落，应该来归顺我。 
去斤请求到躯真那裹劝说。
奴真说： 父亲是国家的臣属，世代忠诚。
我立志保全名声节操，所以把部落推让给你们。
现在你们没德行，竟然要背叛主上怀有二心。 
于是杀死刘犍和去斤。
染干听说奴真杀了哥哥，率领骑兵讨伐他，奴真畏惧，迁徙部落前来投奔太祖。
太祖亲自迎接他，派遣使者责备制止染干。
奴真感激恩情，请求送妹妹入后宫，太祖接受了。
后来太祖到马邑讨伐刘显，追赶到弥泽，将他打得大败。
卫辰和慕容垂来往友好，送马三千匹给慕容垂，慕容垂派遣慕容良迎接。
刘显打败慕容良的军队，掠取马匹后离去。
慕容垂发怒，派遣儿子慕容麟、哥哥的儿子慕容楷讨伐他，刘显逃奔到马邑西部山中。
慕容麟率领轻装骑兵追击他，刘显于是到长子投奔慕容永。
部众全部投降慕容麟，慕容麟将他们迁到中山。
刘显的弟弟亢婆，事情记载在《皇后传》。
史臣曰：始祖和桓帝、穆帝的时代，帝王业绩刚奠立根基，风范德行没有施展。
卫操、莫含在奔驰骤急的时节归附，处于建立功名的地位，可以说是有志向见识的人。
刘库仁兄弟，秉性忠诚，无论盛衰没二心，纯洁节操所体现的，意义当很深远，却都遭受不测，可惜啊!
