古文：起强围大渊献，尽重光单阏，凡五年。
现代文：起，止，一共五年。陈临海王光大元年

古文：临海王光大元年
现代文：春季正月，癸酉朔，出现日食。

古文：春，正月，癸酉朔，日有食之。尚书左仆射袁枢卒。
现代文：陈朝尚书左仆射袁枢去世。

古文：乙亥，大赦，改元。
现代文：乙亥，陈朝大赦天下，改年号为光大。

古文：辛卯，帝祀南郊。
现代文：辛卯，陈废帝到南郊祭祀。

古文：壬辰，齐上皇还鄴。
现代文：壬辰，北齐太上皇回邺城。

古文：己亥，周主耕籍田。
现代文：己亥，北周国主在藉田举行耕种仪式。

古文：二月，壬寅朔，齐主加元服，大赦。
现代文：二月，壬寅朔，北齐国主举行加冠的仪式，大赦全国。

古文：初，高祖为梁州，用刘师知为中书舍人。
现代文：当初，陈武帝是梁敬帝的丞相，任用刘师知为中书舍人。

古文：师知涉学工文，练习仪体，历世祖朝，虽位宦不迁，而委任甚重，与扬州刺史安成王顼、尚书仆射到仲举同受遗诏辅政。
现代文：刘师知学识广博擅长文学，熟悉朝仪礼制，在梁世祖时，虽然为官得不到升迁，但委任他的事情很重要，他和扬州刺史安成王陈顼、尚书仆射到仲举一起受先皇的遗诏辅政。

古文：师知、仲举恒居禁中，参决众事，顼与左右三百人入居尚书省。师知见顼地望权势为朝野所属，心忌之，与尚书左丞王暹等谋出顼于外。
现代文：刘师知、到仲举常常住在宫里，参预决定许多事情。陈顼和三百名身边亲信进驻尚书省，刘师知看到陈顼的门第和权势为朝廷和民间所注目，心中妒嫉，和尚书左丞王暹等策划拟把陈顼排挤出尚书省。

古文：众犹豫，未敢先发。
现代文：大家犹豫不定，不敢率先发难。

古文：东宫通事舍人殷不佞，素以名节自任，又受委东宫，乃驰诣相府，矫敕谓顼曰： 今四方无事，王可还东府经理州务。 
现代文：东宫通事舍人殷不佞，一贯以维护名望气节为己任，加上在东宫任职，是皇帝亲自任命的，于是赶到尚书省假传圣旨对陈顼说： 现在天下无事，安成王可以回自己的东府管理州务。 

古文：顼将出，中记室毛喜驰入见顼曰： 陈有天下日浅，国祸继臻，中外危惧。
现代文：陈顼正准备离开尚书省，中记室毛喜赶来见他，说： 陈朝据有天下为时还很短，国家接连遇到大丧事，上上下下都感到担忧害怕。

古文：太后深惟至计，令王入省共康庶绩。今日之言，必非太后之意。
现代文：太后经过深思熟虑，才决定叫您安成王进尚书省共同兴举各种事功，殷不佞所说的，一定不是太后的意思。

古文：宗社之重，愿王三思，须更闻奏，无使奸人得肆其谋。
现代文：社稷的重任在身，希望您能三思，必须另行向朝廷奏报，不要使邪恶之徒的阴谋得逞。

古文：今出外即受制于人，譬如曹爽，愿作富家翁，其可得邪！ 
现代文：现在离开尚书省就会受到别人的牵制束缚，比如像曹爽那样，只愿当个富家翁，这怎能如愿！ 

古文：顼遣喜与领军将军吴明彻筹之，明彻曰： 嗣君谅暗，万机多阙。
现代文：陈顼派毛喜和领军将军吴明彻商议，吴明彻说： 继位的国君正在居丧，日常纷繁的政务很多还没有着手。

古文：殿下亲实周、邵，当辅安社稷，愿留中勿疑。 
现代文：殿下亲如周公、召公，应当辅助皇上安定国家，希望殿下留在尚书省，不必疑虑。 

古文：顼乃称疾，召刘师知，留之与语，使毛喜先入言于太后。
现代文：陈顼于是假装生病，请刘师知来，留住他进行谈话，同时派毛喜先向太后禀告。

古文：太后曰： 今伯宗幼弱，政事并委二郎。
现代文：太后说： 现在伯宗皇帝年幼，政事都委托给二郎陈顼。

古文：此非我意。 
现代文：殷不佞所说的不是我的意思。 

古文：喜又言于帝。
现代文：毛喜又去向陈废帝说这件事。

古文：帝曰： 此自师知等所为，朕不知也。 
现代文：陈废帝说： 这是刘师知他们自己的所作所为，朕并不知道。 

古文：喜出，以报顼。
现代文：毛喜回来报告给陈顼。

古文：顼囚师知，自入见太后及帝，极陈师知之罪，仍自草敕请画，以师知付廷尉。其夜，于狱中赐死。
现代文：陈顼把刘师知囚禁起崐来，亲自进宫见太后和皇帝，极力陈述刘师知的罪行，自己起草了诏命请皇帝御批，把刘师知交给廷尉，这天夜里，在牢狱中把他赐死。

古文：以到仲举为金紫光禄大夫。
现代文：任命到仲举为金紫光禄大夫。

古文：王暹、殷不佞并付治。
现代文：王暹、殷不佞一同交送有关部门治罪。

古文：不佞，不豁之弟也，少有孝行，顼雅重之，故独得不死，免官而已。
现代文：殷不佞是殷不害的弟弟，少年时对父母很孝顺，陈顼平素很看重他，所以唯独他没有被处死，只是被罢官而已。

古文：王暹伏诛。
现代文：王暹被处死。

古文：自是国政尽归于顼。
现代文：从此以后国家大政都归于陈顼。

古文：右卫将军会稽韩子高镇领军府，在建康诸将中士马最盛，与仲举通谋。
现代文：右卫将军会稽人韩子高，镇守幕府，在建康的诸多将帅中，部下的兵马最为强盛，曾经和到仲举联系共谋。

古文：事未发。
现代文：这件事没有揭露。

古文：毛喜请简人马配子高，并赐铁、炭，使修器甲。
现代文：毛喜请陈顼选派士兵马匹给韩子高，并赐给他铁和木炭，供他修治兵器盔甲。

古文：顼惊曰： 子高谋反，方欲收执，何为更如是邪？ 
现代文：陈顼感到惊讶说： 韩子高参预谋反，正要把他抓起来，为什么反倒这样？ 

古文：喜曰： 山陵始毕，边寇尚多，而子高受委前朝，名为杖顺。
现代文：毛喜说： 先帝的山陵刚修建完毕，边境的盗寇还很多，韩子高受前朝的委用，号称凭倚之材。

古文：若收之，恐不时受首，或能为人患。
现代文：如果抓他，恐怕不能斩杀，或许变成祸患。

古文：宜推心安诱，使不自疑，伺间图之，一壮士之力耳。 
现代文：应当对他推心置腹安抚诱导，使他不产生怀疑，等到有机会再对付他，只要一个壮士的力量就够了。 

古文：顼深然之。
现代文：陈顼非常同意。

古文：仲举既废归私第，心不自安。
现代文：到仲举被免职后回到住所，心里很不平静。

古文：子郁，尚世祖妹信义长公主，除南康内史，未之官。
现代文：他的儿子到郁，娶文帝的妹妹信义长公主为妻，授南康内史的官职，他没有赴任。

古文：子高亦自危，求出为衡、广诸镇；郁每乘小舆，蒙妇人衣，与子高谋。
现代文：韩子高自己也感到有危险，请求离京镇守衡、广等州；到郁往往坐小轿，蒙上妇女的衣服，到韩子高那里去策划。

古文：会前上虞令陆昉及子高军主告其谋反。
现代文：恰巧前上虞令陆和韩子高军队的主将检举到郁谋反。

古文：顼在尚书省，因召文武在位议立皇太子。
现代文：陈顼在尚书省，召集在位的文武大臣们商议立皇太子的事。

古文：平旦，仲举、子高入省，皆执之，并郁送廷尉，下诏，于狱赐死，馀党一无所问。
现代文：清晨，到仲举、韩子高到尚书省，都被抓起来，连同到郁一并押送廷尉，诏令在狱中赐死，他们的余党一个也不追问。

古文：辛亥，南豫州刺史余孝顷坐谋反诛。
现代文：辛亥，陈朝南豫州刺史余孝顷以谋反罪被杀。

古文：癸丑，以东扬州刺史始兴王伯茂为中卫大将军、开府仪同三司。
现代文：癸丑，陈朝任命东扬州刺史始兴王陈伯茂为中卫大将军、开府仪同三司。

古文：伯茂，帝之母弟也，刘师知、韩子高之谋，伯茂皆预之；司徒顼恐扇动中外，故以为中卫，专使之居禁中，与帝游处。
现代文：陈伯茂是废帝的同母兄弟，刘师知、韩子高的阴谋，陈伯茂都曾参预；司徒陈顼恐怕陈伯茂在朝内外煽惑，所以叫他任中卫，专门住在宫里，陪伴废帝出游居住。

古文：三月，甲午，以尚书右仆射沈钦为侍中、左仆射。
现代文：三月，甲午，陈朝任命尚书右仆射沈钦为侍中、左仆射。

古文：夏，四月，癸丑，齐遣散骑常侍司马幼之来聘。
现代文：夏季四月，癸丑，北齐派散骑常侍司马幼之到陈朝聘问。

古文：湘州刺史华皎闻韩子高死，内不自安，缮甲聚徒，抚循所部，启求广州，以卜朝廷之意。
现代文：陈朝的湘州刺史华皎听说韩子高被处死，内心忐忑不安，便修造盔甲聚集徒众，安抚部下，上奏要求担任广州刺史，以窥测朝廷的意思。

古文：司徒顼伪许之，而诏书未出。
现代文：司徒陈顼假意答允，而没有下诏书。

古文：皎遣使潜引周兵，又自归于梁，以其子玄响为质。
现代文：华皎派使者暗中引来北周军队，自己又投奔后梁，以自己的儿子华玄响作为人质。

古文：五月，癸巳，顼以丹杨尹吴明彻为湘州刺史。
现代文：五月，癸巳，陈顼任命丹杨尹吴明彻为湘州刺史。

古文：甲午，齐以东平王俨为尚书令。
现代文：甲午，北齐任命东平王高俨为尚书令。

古文：司徒顼遣吴明彻帅舟师三万趣郢州，丙申，遣征南大将军淳于量帅舟师五万继之，又遣冠武将军杨文通从安成步道出茶陵，巴山太守黄法慧从宜阳出澧陵，共袭华皎，并与江州刺史章昭达、郢州刺史程灵洗合谋进讨。
现代文：司徒陈顼派吴明彻率领三万水军进取郢州，丙申，派征南大将军淳于量率领五万水军相继跟进，又派冠武将军杨文通从安成陆路向茶陵进兵，巴山太守黄法慧从宜阳进兵澧陵，共同攻袭华皎，并和江州刺史章昭达、郢州刺史程灵洗合谋进讨。

古文：六月，壬寅，以司空徐度为车骑将军，总督建康诸军，步道趣湘州。
现代文：六月，壬寅，任命司空徐度为车骑将军，总督建康的军队，从陆路进兵湘州。

古文：辛亥，周主尊其母叱奴氏为皇太后。
现代文：辛亥，北周国主向母亲叱奴氏上皇太后尊号。

古文：己未，齐封皇弟仁机为西河王，仁约为乐浪王，仁俭为颍川王，仁雅为安乐王，仁直为丹杨王，仁谦为东海王。
现代文：己未，北齐封皇弟高仁机为西河王，高仁约为乐浪王，高仁俭为颍川王，高仁雅为安乐王，高仁直为丹杨王，高仁谦为东海王。

古文：华皎使者至长安；梁王亦上书言状，且乞师；周人议出师应之。
现代文：华皎的使者到长安；梁王也上书说明情况，请求北周派军队支援；周朝人商议准备派军队答允对方请求。

古文：司会崔猷曰： 前岁东征，死伤过半。
现代文：司会崔猷说： 前年东征洛阳，军队死伤过半。

古文：比虽循抚，疮痍未复。
现代文：近来虽然加以安抚，但遭受的创伤还没有平复。

古文：今陈氏保境息民，共敦邻好，岂可利其土地，纳其叛臣，违盟约之信，兴无名之师乎！ 
现代文：现在陈朝保境安民，和我们睦邻友好，怎么能贪图它的土地，接纳他们的叛臣，违背和对方盟约的信义，出动无名之师？ 

古文：晋公护不从。
现代文：晋公宇文护不接受意见。

古文：闰六月，戊寅，遣襄州总管卫公直督柱国陆通、大将军田弘、权景宣、元定等将兵助之。
现代文：闰六月，戊寅，派襄州总管卫公直督领柱国陆通、大将军田弘、权景宣、元定等率领军队去帮助华皎。

古文：辛巳，齐左丞相咸阳武王斛律金卒，年八十。
现代文：辛巳，北齐左丞相咸阳武王斛律金死去，终年八十岁。

古文：金长子光为大将军，次子羡及孙武都并开府仪同三司，出镇方岳，其馀子孙封侯贵显者众甚。
现代文：他的长子斛律光为大将军，次子斛律羡和孙子斛律武都封开府仪同三司，出任州的地方长官，其他子孙被封侯而显贵的很多。

古文：门中一皇后，二太子妃，三公主，事齐三世，贵宠无比。
现代文：斛律氏的门第中出了一个皇后，两个太子妃，娶了三个公主，服事北齐受到恩宠，三代无比。

古文：自肃宗以来，礼敬尤重，每朝见，常听乘步挽车至阶，或以羊车迎之。
现代文：自孝昭帝以来，特别礼待尊敬，每当上朝拜见天子，常常准许乘用人推的车辆到宫殿的台阶前，或用羊拉的车去迎接他上朝。

古文：然金不以为喜，尝谓光曰： 我虽不读书，闻古来外戚鲜有能保其族者。
现代文：然而斛律金并不为这种待遇而感到高兴，曾经对斛律光说： 我虽然不读书，但听到从古以来帝王的母族、妻族很少有能够保护自己亲族的。

古文：女若有宠，为诸贵所嫉；无宠，为天子所憎。
现代文：女的如果得到皇帝的宠爱，就会受到公侯权贵们的妒嫉；如果不得宠爱，就会被天子憎恨。

古文：我家直以勋劳致富贵，何必藉女宠也！ 
现代文：我家一直以功勋劳绩而得到富贵，何必依靠女儿受到皇帝的恩宠！ 

古文：壬午，齐以东平王俨录尚书事，以左仆射赵彦深为尚书令，数远为左仆射，中书监徐之才为右仆射。
现代文：壬午，北齐任命东平王高俨为录尚书事，左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书左仆射娄定远为左仆射，中书监徐之才为右仆射。

古文：定远，昭之子也。
现代文：娄定远是娄昭的儿子。

古文：秋，七月，戊申，立皇子至泽为太子。
现代文：秋季七月，戊申，陈朝立皇子陈至泽为太子。

古文：八月，齐以任城王湝为太师，冯翊王润为大司马，段韶为左丞相，贺拔仁为右丞相，侯莫陈相为太宰，娄睿为太傅，斛律光为太保，韩祖念为大将军，赵郡王睿为太尉，东平王俨为司徒。
现代文：八月，北齐任命任城王高为太师，冯翊王高润为大司马，段韶为左丞相，贺拔仁为右丞相，侯莫陈相为太宰，娄睿为太傅，斛律光为太保，韩祖念为大将军，赵郡王高睿为太尉，东平王高俨为司徒。

古文：俨有宠于上皇及胡后，时兼京畿大都督，领军大将军，领御史中丞。
现代文：高俨受到太上皇和胡后的恩宠，当时兼任京畿大都督、领军大将军，领御史中丞。

古文：魏朝故事：中丞出，与皇太子分路，王公皆遥驻，车去牛，顿轭于地，以待其过；其或迟违，则前驱以赤棒棒之。
现代文：魏朝旧时的制度是：中丞外出时，和皇太子分路而行，王公们离他们很远时就要停车，把驾车的牛牵走，把车轭放在地上，等待他们通过；如果行动稍有迟缓就是违法，开道的前驱就用红色的棍棒打驱逐。

古文：自迁鄴以后，此仪废绝，上皇欲尊宠俨，命一遵旧制。
现代文：自从迁都到邺城以后，这种仪式已经废除，太上皇为了表示对高俨的尊重宠爱，下令恢复这种制度。

古文：俨初从北宫出，将上中丞，凡京畿步骑、领军官属、中丞威仪、司徒卤簿，莫不毕从。上皇与胡后张幕于华林园东门外而观之，遣中使骤马趣仗。
现代文：高俨刚离开北宫，就职中丞，凡是京畿的步骑、领军的属官、中丞和司徒的仪仗随从，都全部出动，太上皇帝和胡后在华林园东门外设置帷幕观看，派遣使者骑马疾驰到高俨的仪仗队那里。

古文：不得入，自言奉敕，赤棒应声碎其鞍，马惊，人坠。
现代文：使者不得进入，自称是奉皇帝的命令而来的，手持红色棍棒的兵士应声打碎使者的马鞍，马受到惊吓，把使者颠下来。

古文：上皇大笑，以为善，更敕驻车，劳问良久。
现代文：太上皇大笑，以为很好，还下令高俨停车。

古文：观者倾鄴城。
现代文：对他慰问了很久。

古文：俨恒在宫中，坐含光殿视事，诸父皆拜之。
现代文：全邺城的人都出来观看。高俨常在宫里，坐在含光殿办理政事，同宗族长辈都向他下拜表示尊敬。

古文：上皇或时如并州，俨恒居守。
现代文：太上皇有时去并州，高俨便常常在宫中留守。

古文：每送行，或半路，或至晋阳乃还。
现代文：给太上皇送行时，或送到半路，或送到晋阳才回宫。

古文：器玩服饰，皆与齐主同，所须悉官给。
现代文：他的用具服饰，都和北齐国主的一般，需用的东西都由官府供给。

古文：尝于南宫见新冰早李，还，怒曰： 尊兄已有，我何竟无！ 
现代文：曾经在北齐国主所住的南宫见到刚送来的冰镇的李子，回去后，勃然大怒说： 我的哥哥有这个，我为什么却没有！ 

古文：自是齐主或先得新奇，属官及工人必获罪。
现代文：从此以后北齐国主比他先得到新奇的东西，属官和工匠一定会获罪。

古文：俨性刚决，尝言于上皇曰： 尊兄懦，何能帅左右！ 
现代文：高俨性情刚愎果断，曾对太上皇说： 哥哥懦弱，怎么能统率左右！ 

古文：上皇每称其才，有废立意，胡后亦劝之，既而中止。
现代文：太上皇往往称赞他的才能，有废高纬立高俨的意思，胡后也劝他这样做，但不久就中止了这个想法。

古文：华皎遣使诱章昭达，昭达执送建康。
现代文：华皎派使者去劝诱章昭达，被章昭达捉住送到建康。

古文：又诱程灵洗，灵洗斩之。
现代文：又派使者去劝诱程灵洗，被程灵洗杀死。

古文：皎以武州居其心腹，遣使旅都督陆子隆，子隆不从；遣兵攻之，不克。
现代文：华皎因为武州是他的心腹要地，派使者去劝诱武州都督陆子隆，陆子隆不肯听从；华皎派军队去进攻，也没有攻克。

古文：巴州刺史戴僧朔等并隶于皎，长沙太守曹庆等，本隶皎下，遂为之用。
现代文：巴州刺史戴僧朔等都隶属华皎，长沙太守曹庆等人，原先也隶属华皎，因此都为华皎效命。

古文：司徒顼恐上流守宰皆附之，乃曲赦湘、巴二州。
现代文：司徒陈顼担心上游一带的郡守地方官都归附华皎，便特别赦免了湘、巴二州。

古文：九月，乙巳，悉诛皎家属。
现代文：九月，乙巳，把华皎的家属全部处死。

古文：梁以皎为司空，遣其柱国王操将兵二万会之。
现代文：后梁任命华皎为司空，派柱国王操领兵二万去援助他。

古文：周权景宣将水军，元定将陆军，卫公直总之，与皎俱下。淳于量军夏口，直军鲁山，使元定以步骑数千围郢州。
现代文：北周权景宣率领水军，元定率领陆军，由卫公宇文直总辖，和华皎的军队一起顺流而下，淳于量驻军夏口，宇文直驻军鲁山，元定以几千名步、骑兵包围郢州。

古文：皎军于白螺，与吴明彻等相持。
现代文：华皎在白螺驻军，和吴明彻的陈朝军队互相钳制。

古文：徐度、杨文通由岭路袭湘州，尽获其所留军士家属。
现代文：陈朝的徐度、杨文通从陆路奔袭湘州，把华皎留在湘州的军士家属全部俘虏。

古文：皎自巴陵与周、梁水军顺流乘风而下，军势甚盛，战于沌口。
现代文：华皎从巴陵与北周、后梁的水军顺流乘风西下，军势很强盛，在沌口和陈崐朝军队发生战斗。

古文：量、明彻募军中小舰，多赏金银，令先出当西军大舰受其拍；西军诸舰发拍皆尽，然后量等以大舰拍之，西军舰皆碎，没于中流。
现代文：淳于量、吴明彻募集了军队中的小船，赏给许多金银，命令先行出发承受北周、后梁水军大船上 拍竿 的攻击；等对方船上 拍竿 发射的石块，淳于量等便用大船上的 拍竿 向对方进攻，北周、后梁的大船都被 拍竿 击破，沉没在沌口中游。

古文：西军又以舰载薪，因风纵火。俄而风转，自焚，西军大败。
现代文：北周、后梁的军队又用船装载了乾柴，借风力纵火引向对方，不久风向转变，火烧到自己，北周、后梁的军队大败。

古文：皎与戴僧朔单舸走，过巴陵，不敢登岸，径奔江陵；卫公直亦奔江陵。
现代文：华皎和戴僧朔乘一只船逃走，路过巴陵，不敢靠岸，直奔江陵，卫公宇文直也奔向江陵。

古文：元定孤军，进退无路，斫竹开径，且战且引。
现代文：元定的孤军，进退无路，砍断竹子开出道路，且战且退，想退到巴陵。

古文：欲趣巴陵，巴陵已为徐度等所据，度等遣使伪与结盟，许纵之还国；定信之，解仗就度，度执之，尽俘其众，并擒梁大将军李广。
现代文：这时巴陵已经被徐度等所占领，徐度等派使者假装愿意和他结盟，答允放他回北周；元定相信了，解除了武装归顺徐度，徐度捉住他，并俘虏了元定的全部军队，还擒获了后梁的大将军李广。

古文：定愤恚而卒。
现代文：元定愤怒而死。

古文：皎党曹庆等四下馀人并伏诛。
现代文：华皎的余党曹庆等四十多人都被杀。

古文：唯以岳阳太守章昭裕，昭达之弟，桂阳太守曹宣，高祖旧臣，衡阳内史汝阴任忠，尝有密启，皆宥之。
现代文：只有岳阳太守章昭裕因为是章昭达的弟弟，桂阳太守曹宣是陈朝高祖时的老臣，衡阳内史汝阴任忠曾经向朝廷上过密启，这三人被宽恕免罪。

古文：吴明彻乘胜攻梁河东，拔之。
现代文：吴明彻乘胜攻克后梁的河东郡。

古文：周卫公直归罪于梁柱国殷亮；梁主知非其罪，然不敢违，遂诛之。
现代文：北周卫公宇文直把失败归罪于后梁的柱国殷亮；后梁明帝虽然明白不是殷亮的罪过，因为不敢违抗宇文直的意志，便把他杀死。

古文：周与陈既交恶，周沔州刺史裴宽白襄州总管，请益戍兵，并迁城于羊蹄山以避水。
现代文：北周和陈朝既关系破裂，互相仇视，北周的沔州刺史裴宽向襄州总管报告，请求增加卫戍的军队，并把城池迁到羊蹄山以远离水边。

古文：总管兵未至，程灵洗舟师奄至城下。
现代文：襄州总管的援军还没到，程灵洗的水军船队已经来到城下。

古文：会大雨，水暴涨，灵洗引大舰临城发拍，击楼堞皆碎，矢石昼夜攻之三十馀日；陈人登城，宽犹帅众执短兵拒战；又二日，乃擒之。
现代文：正遇天降大雨，河水猛涨，程灵洗把大船驶到城边用 拍竿 发起攻击，把城上的矮墙都打碎了，又用箭和石块攻打了三十多天；陈朝军队登上城墙，裴宽还率领军队用短兵器抵抗；过了两天，裴宽被擒。

古文：丁巳，齐上皇如晋阳。
现代文：丁巳，北齐太上皇帝去晋阳。

古文：山东水，饥，僵尸满道。
现代文：山东发生水灾、饥荒，道路上都是尸体。

古文：冬，十月，甲申，帝享太庙。
现代文：冬季十月，甲申，陈废帝到太庙祭祀祖宗。

古文：十一月，戊戌朔，日有食之。
现代文：十一月，戊戌朔，出现日食。

古文：丙午，齐大赦。
现代文：丙午，北齐大赦全国。

古文：癸丑，周许穆公宇文贵自突厥还，卒于张掖。
现代文：癸丑，北周许穆公宇文贵从突厥回朝，中途死在张掖。

古文：齐上皇还鄴。
现代文：北齐太上皇回邺城。

古文：十二月，周晋公护母卒，诏起，令视事。
现代文：十二月，北周晋公宇文护的母亲死去，周武帝下诏让他不必守丧，叫他就职治事。

古文：齐秘书监祖珽，与黄门侍郎刘逖友善。
现代文：北齐秘书监祖，和黄门侍郎刘逖关系很好。

古文：珽欲求宰相，乃疏赵彦深、元文遥、和士开罪状，令逖奏之，逖不敢通。彦深等闻之，先诣上皇自陈。
现代文：祖想做宰相，便上疏陈述赵彦深、元文遥、和士开的罪状，叫刘逖向太上皇奏报，刘逖不敢启奏；赵彦深等人听到后，自己先到太上皇那里申述情况。

古文：上皇大怒，执珽，诘之，珽因陈士开、文遥、彦深等朋党、弄权、卖官、鬻狱事。
现代文：太上皇勃然大怒，把祖抓来，亲自审问，祖说出和士开、元文遥、赵彦深等人拉帮结党、玩弄权术、出卖官职、办狱受贿的事实。

古文：上皇曰： 尔乃诽谤我！ 
现代文：太上皇说： 你是在诽谤我！ 

古文：珽曰： 臣不敢诽谤，陛下取人女。 
现代文：祖说： 臣不敢诽谤，因为陛下娶了人家的女儿。 

古文：上皇曰： 我以其饥馑，收养之耳。 
现代文：太上皇说： 我因为她们遭受灾荒饥馑，所以才收养她们。 

古文：珽曰： 何不开仓振给，乃买入后宫乎？ 
现代文：祖说： 那为什么不开粮仓赈济粮食，反把她们买到后宫？ 

古文：上皇益怒，以刀环筑其口，鞭杖乱下，将扑杀之。
现代文：太上皇更加恼怒，用刀把的铁环凿他的嘴，用鞭子棍子乱打，要把他打死。

古文：珽呼曰： 陛下勿杀臣，臣为陛下合金丹。 
现代文：祖大叫说： 陛下不要杀臣，臣能给陛下炼金丹。 

古文：遂得少宽。
现代文：这才稍为缓和。

古文：珽曰： 陛下有一范增不能用。 
现代文：祖说： 陛下有一个象范增那样的人却不能用他。 

古文：上皇又怒曰： 尔自比范增，以我为项羽邪？ 
现代文：太上皇又大怒说： 你把自己比作范增，把我比作项羽吗？ 

古文：珽曰： 项羽布衣，帅乌合之众，五年而成霸业。
现代文：祖说： 项羽出身布衣，率领乌合之众，用五年时间而成就霸业。

古文：陛下藉父兄之资，才得至此，臣以为项羽未易可轻。 
现代文：陛下靠了父兄的地位、声望，才有今天，臣以为不能轻视项羽。 

古文：上皇愈怒，令以土塞其口。
现代文：太上皇愈加震怒，叫人用土塞在他嘴里。

古文：珽且吐且言，乃鞭二百，配甲坊，寻徙光州，敕令牢掌。
现代文：祖边吐边说，被鞭打二百，发配甲坊做工，不久又把他迁到光州，命令他做 牢掌 。

古文：别驾张奉福曰： 牢者，地牢也。 
现代文：别驾张奉福说： 牢，就是地牢。 

古文：乃置地牢中，桎梏不离身；夜以芜菁子为烛，眼为所熏，由是失明。
现代文：便把他囚在地牢里，戴上手铐脚镣；晚上点燃蔓菁子油代替蜡烛，眼睛被烟火所熏，从此失明。

古文：齐七兵尚书毕义云为治酷忍，非人理所及，于家尤甚。
现代文：北齐七兵尚书毕义云，治下非常残酷，超乎人理，对家人更是如此。

古文：夜为盗所杀，遗其刀，验之，其子善昭所佩刀也。
现代文：夜晚，被人杀死，现场留下刀子，经过查证，是他儿子毕善昭的佩刀。

古文：有司执善昭，诛之。
现代文：官府逮捕了毕善昭，将他处死。

古文：临海王光大二年
现代文：光大二年

古文：春，正月，己亥，安成王顼进位太傅，领司徒，加殊礼。
现代文：春季正月，己亥，安成王陈顼进位太傅，领司徒，加特殊的礼遇。

古文：辛丑，周主祀南郊。
现代文：辛丑，北周国主到南郊祭祀。

古文：癸亥，齐主使兼散骑常侍郑大护来聘。
现代文：癸亥，北齐国主派兼散骑常侍郑大护来陈朝聘问。

古文：湘东忠肃公徐度卒。
现代文：陈朝的湘东忠肃公徐度死。

古文：二月，丁卯，周主如武功。
现代文：二月，丁卯，北周国主去武功。

古文：突厥木杆可汗贰于周，更许齐人以昏，留陈公纯等数年不返。
现代文：突厥木杆可汗对北周产生二心，答允和北齐联姻，把北周派去迎亲的使者陈公纯等人扣留了好几年不放回去。

古文：会大雷风，坏其穹庐，旬日不止。
现代文：恰逢天上打雷刮风，木杆可汗所住的毡帐受到破坏，大雷风十天都没有停止。

古文：木杆惧，以为天谴，即备礼送其女于周，纯等奉之以归。
现代文：木杆可汗感到惧怕，以为这是上天对他的谴责，于是准备了礼物送女儿去北周，陈公纯等侍奉她归来。

古文：三月，癸卯，至长安，周主行亲迎之礼。
现代文：三月，癸卯，抵达长安，北周君主行亲迎之礼。

古文：甲辰，周大赦。
现代文：甲辰，北周大赦全国。

古文：乙巳，齐以东平王俨为大将军，南阳王绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，广宁王孝珩为尚书令。
现代文：乙巳，北齐任命东平王高俨为大将军，南阳王高绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，广宁王高孝珩为尚书令。

古文：戊午，周燕文公于谨卒。
现代文：戊午，北周燕文公于谨去世。

古文：谨勋高位重，而事上益恭，每朝参，所从不过二三骑。
现代文：于谨虽然功勋很高，地位重要，而侍奉皇帝非常恭敬，每逢上朝参拜皇帝，骑马的随从不过二三人。

古文：朝廷有大事，多与谨谋之。
现代文：朝廷遇到大事，皇帝都和于谨商量。

古文：谨尽忠补益，于功臣中特被亲信，礼遇隆重，始终无间；教训诸子，务存静退，而子孙蕃衍，率皆显达。
现代文：于谨竭尽忠诚增益帮助，在所有功臣中特别被亲信，赐给他很高的礼遇，君臣间始终没有隔阂；他还教育儿子们一定要恬静谦虚，后来子孙蕃衍，都很显贵。

古文：吴明彻乘胜进攻江陵，引水灌之，梁主出顿纪南以避之。
现代文：吴明彻乘胜进攻江陵，引水淹城。后梁国主出走驻屯在纪南躲避大水。

古文：周总管田弘从梁主，副总管高琳与梁仆射王操守江陵三城，昼夜拒战十旬。梁将马武、吉彻击明彻，败之。
现代文：北周总管田弘跟从后梁国主，副总管高琳和后梁仆射王操守卫江陵三城，日夜拒战达一百天，后梁将领马武、吉彻攻击吴明彻，将他打败。

古文：明彻退保公安，梁主乃得还。
现代文：吴明彻退保公安，后梁国主才得以回朝。

古文：夏，四月，辛巳，周以达奚武为太傅，尉迟迥为太保，齐公宪为大司马。
现代文：夏季四月，辛巳，北周任命达奚武为太傅，尉迟迥为太保，齐公宇文宪为大司马。

古文：齐上皇如晋阳。
现代文：北齐太上皇去晋阳。

古文：齐尚书左仆射徐之才善医，上皇有疾，之才疗之，既愈，中书监和士开欲得次迁，乃出之才为兗州刺史。
现代文：北齐尚书左仆射徐之才精通医术，太上皇生病，徐之才为他治疗，很快就痊愈了；中书监和士开想按次序得到升迁，便将徐之才外放为兖州刺史。

古文：五月，癸卯，以尚书右仆射胡长仁为左仆射，士开为右仆射。
现代文：五月，癸卯，任命尚书右仆射胡长仁为左仆射，和士开为右仆射。

古文：长仁，太上皇后之兄也。
现代文：胡长仁是太上皇后的哥哥。

古文：庚戌，周主享太庙；庚申，如醴泉宫。
现代文：庚戌，北周国主到太庙祭祀行礼；庚申，去醴泉宫。

古文：壬戌，齐上皇还鄴。
现代文：壬戌，北齐太上皇回邺城。

古文：秋，七月，壬寅，周随桓公杨忠卒，子坚袭爵。
现代文：秋季七月，壬寅，北周随桓公杨忠去世，儿子杨坚继承爵位。

古文：坚为开府仪同三司、小宫伯，晋公护欲引以为腹心。
现代文：杨坚是开府仪同三司、小宫伯，晋公宇文护想用他作为自己的心腹。

古文：坚以白忠，忠曰： 两姑之间难为妇，汝其勿往！ 
现代文：杨坚曾把这件事告诉父亲杨忠，杨忠说： 两个婆婆之间的媳妇最难当，你不能去！ 

古文：坚乃辞之。
现代文：杨坚便推辞了。

古文：丙午，帝享太庙。
现代文：丙午，陈废帝到太庙祭祀行礼。

古文：戊午，周主还长安。
现代文：戊午，北周国主回长安。

古文：壬戌，封皇弟伯智为永阳王，伯谋为桂阳王。
现代文：壬戌，陈废帝封弟弟陈伯智为永阳王，陈伯谋为桂阳王。

古文：八月，齐请和于周，周遣军司马陆程等聘于齐；九月，丙申，齐使侍中斛斯文略报之。
现代文：八月，北齐向北周求和，北周派军司马陆程到北齐聘问；九月，丙申，北齐派侍中斛斯文略回聘。

古文：冬，十月，癸亥，周主享太庙。
现代文：冬季十月，癸亥，北周国主到太庙祭祀行礼。

古文：庚午，帝享太庙。
现代文：庚午，陈废帝到太庙祭祀行礼。

古文：辛巳，齐以广宁王孝珩录尚书事，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。
现代文：辛巳，北齐任命广宁王高孝珩为录尚书事，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。

古文：十一月，壬辰朔，日有食之。
现代文：十一月，壬辰朔，发生日食。

古文：齐遣兼散骑常侍李谐来聘。
现代文：北齐派兼散骑常侍李谐来陈朝聘问。

古文：甲辰，周主如岐阳。
现代文：甲辰，北周国主去岐阳。

古文：周遣开府仪同三司崔彦等聘于齐。
现代文：北周开府仪同三司崔彦等人到北齐聘问。

古文：始兴王伯茂以安成王顼专政，意甚不平，屡肆恶言。
现代文：陈朝的始兴王陈伯茂因为安成王陈顼专政，心中不平，经常口出恶言。

古文：甲寅，以太皇太后令，诬帝，云与刘师知、华皎等通谋。
现代文：甲寅，陈顼借太皇太后的令诬告废帝，说他和刘师知、华皎等人互通共谋。

古文：且曰： 文皇知子之鉴，事等帝尧；传弟之怀，又符太伯。
现代文：还说： 文皇帝对儿子的审察，不想传位给他，这事相当于唐尧那样；传位给弟弟的胸怀，又像泰伯那样。

古文：今可还申曩志，崇立贤君。 
现代文：现在应当重申文皇帝以前的意向，另立一个贤明的君主。 

古文：遂废帝为临海王，以安成王入纂。
现代文：于是把在位的皇帝废为临海王，以安成王陈顼入继皇帝位。

古文：又下令，黜伯茂为温麻侯，置诸别馆，安成王使盗邀之于道，杀之车中。
现代文：又下命令把陈伯茂贬为温麻侯，安置在王室成员举行婚礼的别馆里，安成王陈顼嗾使强盗在路上将他截住，把他杀死在车里。

古文：齐上皇疾作，驿追徐之才，未至。
现代文：北齐太上皇生病，派驿使追召徐之才回来，徐之才没能及时赶到。

古文：辛未，疾亟，以后事属和士开，握其手曰： 勿负我也！ 
现代文：辛未，太上皇病得很重，把后事委托给和士开，握着他的手说： 你不要辜负我的委托！ 

古文：遂殂于士开之手。明日，之才至，复遣还州。
现代文：还没放开手就死了。第二天，徐之才赶到，又叫他回兖州。

古文：士开秘丧三日不发。
现代文：和士开三天秘不发丧。

古文：黄门侍郎冯子琮问其故，士开曰： 神武、文襄之丧，皆秘不发。
现代文：黄门侍郎冯子琮问他是什么原因，和士开说： 神武、文襄帝的丧事，都秘而不发。

古文：今至尊年少，恐王公有贰心者，意欲尽追集于凉风堂，然后与公议之。 
现代文：现在皇上年幼，恐怕王公中有对朝廷怀二心的，我想把他们都召集到凉风堂，然后和他们一起商量。 

古文：士开素忌太尉录尚书事赵郡王睿及领军娄定远，子琮恐其矫遗诏出睿于外，夺定远禁兵，乃说之曰： 大行先已传位于今上，群臣富贵者，皆至尊父子之恩，但令在内贵臣一无改易，王公必无异志。世异事殊，岂得与霸朝相比！
现代文：和士开一贯忌恨太尉录尚书事赵郡王高睿和领军娄定远，冯子琮怕和士开假传遗诏把高睿排挤在外，而去夺取娄定远禁兵的军权，于是对他说： 太上皇帝以前已经把皇位传给当今皇帝，群臣所以能够富贵，都是太上皇和皇帝父子的恩德，只要使在朝的贵臣能保持他们的地位，王公们一定不会有二心，时代变化而事情也各不相同，怎能和神武、文襄帝的时代相提并论！

古文：且公不出宫门已数日，升遐之事，行路皆传，久而不举，恐有他变。 
现代文：而且您已经几天没出宫门，太上皇驾崩的事，外面都已经传开了，时间过了很久还不举丧，只怕发生别的变化。 

古文：士开乃发丧。
现代文：和士开于是发丧。

古文：丙子，大赦。
现代文：丙子，大赦全国。

古文：戊寅，尊太上皇后为皇太后。
现代文：戊寅，给太上皇后上皇太后的尊号。

古文：侍中尚书左仆射元文遥，以冯子琮，胡太后之妹夫，恐其赞太后干预朝政，与赵郡王睿、和士开谋，出子琮为郑州刺史。
现代文：侍中尚书左仆射元文遥，因为冯子琮是胡太后的妹夫，怕他帮助胡太后干预朝政，和赵郡王高睿、和士开合谋，把冯子琮贬为郑州刺史。

古文：世祖骄奢淫泆，役繁赋重，吏民苦之。
现代文：北齐武成帝在世时骄奢淫佚，徭役繁多赋税苛重，官吏和百姓都感到困苦。

古文：甲申，诏： 所在百工细作，悉罢之。
现代文：甲申，下诏书： 所有从事营建制造等事的工匠和官员都撤销。

古文：鄴下、晋阳、中山宫人、官口之老病者，悉简放。
现代文：邺下、晋阳、中山等宫的宫人和年老有病的官中奴婢，一律放归民间。

古文：诸家缘坐在流所者，听还。 
现代文：凡是崐由于亲属犯罪而遭株连流放在外的，可以回原籍。 

古文：周梁州恒稜獠叛，总管长史南郑赵文表讨之。
现代文：北周梁州恒棱的獠人反叛，派总管长史南郑人赵文表讨伐。

古文：诸将欲四面进攻，文表曰： 四面攻之，獠无生路，必尽死以拒我，未易可克。
现代文：将领们准备从四面进攻，赵文表说： 四面围攻，他们便没有生路，一定会拼死跟我们对抗，这就不容易攻克。

古文：今吾示以威恩，为恶者诛之，从善者抚之。善恶既分，破之易矣。 
现代文：现在我们向他们分别予以严厉惩治和恩惠笼络，对一意作恶的处死，对改恶从善的安抚，这样可以区分善恶，攻破他们就容易了。 

古文：遂以此意遍令军中。
现代文：便把这个意思传达到军队里。

古文：时有从军熟獠，多与恒稜亲识，即以实报之。
现代文：当时有归附北周并参加了军队的獠人，不少和恒棱的獠人沾亲带故，相互认识，便据实告诉他们。

古文：恒稜犹豫未决，文表军已至其境。
现代文：恒棱的獠人犹豫不决，赵文表的军队已经到了那里。

古文：獠中先有二路，一平一险，有獠帅数人来请为乡导。
现代文：通向恒棱的道路有两条，一条平坦一条险要，有几个獠人头目来见赵文表，愿意充当向导。

古文：文表曰： 此路宽平，不须为导。卿但先行好慰谕子弟，使来降也。 
现代文：赵文表说： 这条路宽敞平坦，不用为我们当向导，你们可以先回去劝慰子弟，希望他们来投降。 

古文：乃遣之。
现代文：便让他们回去。

古文：文表谓诸将曰： 獠帅谓吾从宽路而进，必设伏以邀我，当更出其不意。 
现代文：赵文表对将领们说： 獠人的头目以为我们会从宽路前进，一定设下埋伏阻击我们，应当出其不意地行动。 

古文：乃引兵自狭路入，乘高而望，果有伏兵。
现代文：于是率领军队从险路开进。登上高处了望，果然发现伏兵。

古文：獠既失计，争帅众来降。
现代文：恒棱的獠人计谋未能得逞，争相带领部众来投降。

古文：文表皆慰抚之，仍征其租税，无敢违者。
现代文：赵文表对他们劝慰安抚，仍旧向当地征收租税，没有人敢违抗。

古文：周人以文表为蓬州刺史。
现代文：北周任命赵文表为蓬州长史。

古文：高宗宣皇帝上之上
现代文：高宗宣皇帝上之上

古文：临海王太建元年
现代文：陈宣帝太建元年

古文：春，正月，辛卯朔，周主以齐世祖之丧罢朝会，遣司会李纶吊赙，且会葬。
现代文：春季正月，辛卯朔，北周国主因为武成帝的丧事停止朝会，派遣司会李纶前往吊唁赠送奠仪，参加丧葬仪式。

古文：甲午，安成王即皇帝位，改元，大赦。
现代文：甲午，安成王陈顼即皇帝位，改年号，大赦全国。

古文：复太皇太后为皇太后，皇太后为文皇后；立妃柳氏为皇后，世子叔宝为太子；封皇子叔陵为始兴王，奉昭烈王祀。
现代文：恢复太皇太后的皇太后称号，皇太后称文皇后；立妃子柳氏为皇后，世子陈叔宝为太子；封皇子陈叔陵为始兴王，作为昭烈王的后嗣。

古文：乙未，上谒太庙。
现代文：乙未，陈宣帝谒太庙。

古文：丁酉，以尚书仆射沈钦为左仆射，度支尚书王劢为右仆射。
现代文：丁酉，任命尚书仆射沈钦为右仆射，度支尚书王劢为右仆射。

古文：劢，份之孙也。
现代文：王劢是王份的孙子。

古文：辛丑，上祀南郊。
现代文：辛丑，陈宣帝到南郊祭天。

古文：壬寅，封皇子叔英为豫章王，叔坚为长沙王。
现代文：壬寅，陈朝封皇子陈叔英为豫章王，陈叔坚为长沙王。

古文：戊午，上享太庙。
现代文：戊午，陈宣帝到太庙祭祀。

古文：齐博陵文简王济，世祖之母弟也，为定州刺史，语人曰： 次叙当至我矣。 
现代文：北齐博陵文简王高济，是武成帝的同母兄弟，任定州刺史，对别人说： 按次序规定应当轮到我做皇帝了。 

古文：齐主闻之，阴使人就州杀之，葬赠如礼。
现代文：北齐后主高纬听说后，暗中派人去定州将他杀死，按规定仪式将他埋葬，追赠官爵。

古文：二月，乙亥，上耕藉田。
现代文：二月，乙亥，陈宣帝到藉田举行耕种仪式。

古文：甲申，齐葬武成帝于永平陵，庙号世祖。
现代文：甲申，北齐把武成帝葬在永平陵，庙号世祖。

古文：己丑，齐徙东平王俨为琅邪王。
现代文：己丑，北齐把东平王高俨迁移到琅邪郡为琅邪王。

古文：齐遣侍中叱列长叉聘于周。
现代文：北齐派侍中叱列长叉到北周聘问。

古文：齐以司空徐显秀为太尉，并省尚书令娄定远为司空。
现代文：北齐任命司空徐显秀为太尉，并省尚书令娄定远为司空。

古文：初，侍中、尚书右仆射和士开，为世祖所亲狎，出入卧内，无复期度，遂得幸于胡后。
现代文：起初，侍中、尚书右仆射和士开，受武成帝的宠爱亲昵，在皇帝卧室出入，不受限制，因此就和胡太后私通。

古文：及世祖殂，齐主以士开受顾托，深委任之，威权益盛；与娄定远及录尚书事赵彦深、侍中尚书左仆射元文遥、开府仪同三司唐邕、领军綦连猛、高阿那肱、度支尚书胡长粲俱用事，时号 八贵 。
现代文：武成帝死后，北齐后主高纬因为和士开曾经受武成帝的顾托之命，所以对他信任重用，威势和权力更大；他的娄定远、录尚书事赵彦深、侍中及尚书左仆射元文遥、开府仪同三司唐邕、领军綦连猛、高阿那肱、度支尚书胡长粲都在朝廷当权，当时号称 八贵 。

古文：太尉赵郡王睿、大司马冯翊王润、安德王延宗与娄定远、元文遥皆言开齐主，请出士开为外任。
现代文：太尉赵郡王高睿、大司马冯翊王高润、安德王高延宗和娄定远、元文遥都对后主说，请后主把和士开调离朝廷去外地任职。

古文：会胡太后觞朝贵于前殿，睿面陈士开罪失云： 士开先帝弄臣，城狐社鼠，受纳货赂，秽乱宫掖。
现代文：适逢胡太后在前殿请朝廷中的亲贵们饮酒，高睿当面陈述和士开的罪过说： 和士开是先帝时的亲近狎玩之臣，仗势作恶，接受贿赂，乱宫廷。

古文：臣等义无杜口，冒死陈之。 
现代文：臣等出于正义不能闭口不说，所以冒死陈述。 

古文：太后曰： 先帝在时，王等何不言！
现代文：胡太后说： 先帝在世时，你们为什么不说？

古文：今欲欺孤寡邪？
现代文：今天是不是想欺侮我们孤儿寡母？

古文：且饮酒，勿多言！ 
现代文：姑且饮酒，不要多说！ 

古文：睿等词色愈厉。
现代文：高睿等人的言语和面色更加严厉。

古文：仪同三司安吐根曰： 臣本商胡，得在诸贵行末，既受厚恩，岂敢惜死！
现代文：仪同三司安吐根说： 臣家本来是经商胡人，得以位于诸多亲贵的末尾，既然受到朝廷的厚恩，怎敢怕死！

古文：不出士开，朝野不定。 
现代文：不把和士开从朝廷调走，朝野上下就不安定。 

古文：太后曰： 异日论之，王等且散！ 
现代文：胡太后说： 改日再谈，你们都走吧！ 

古文：睿等或投冠于地，或拂衣而起。
现代文：高睿等有的把帽子扔在地上，有的甩衣袖离开座位，感到生气。

古文：明日，睿等复诣云龙门，令文遥入奏之，三返，太后不听。
现代文：第二天，高睿等再次到云龙门，派元文遥进宫启奏，进出三次，胡太后不听。

古文：左丞相段韶使胡长粲传太后言曰： 梓宫在殡，事太忽忽，欲王等更思之！ 
现代文：左丞相段韶派胡长粲传太后的话说： 先皇的灵柩还没有殡葬，这件事太匆忙了，望你们再考虑！ 

古文：睿等遂皆拜谢。
现代文：高睿等都表示拜谢。

古文：长粲复命，太后曰： 成妹母子家者，兄之力也。 
现代文：胡长粲回宫复命，胡太后说： 成就妹妹我母子全家的，是哥哥你的力量。 

古文：厚赐睿等，罢之。
现代文：又给高睿等人优厚的赏赐，事情暂时作罢。

古文：太后及齐主召问士开，对曰： 先帝于群臣之中，待臣最厚。
现代文：胡太后和后主把和士开召来询问，和士开回答说： 先帝在群臣中，待臣最优厚。

古文：陛下谅暗始尔，大臣皆有觊觎。
现代文：陛下刚居丧不久，大臣们都怀有非份的企图。

古文：今若出臣，正是剪陛下羽翼。
现代文：现在如果把臣调走，正好比剪掉陛下的羽翼。

古文：宜谓睿等云： 文遥与臣，俱受先帝任用，岂可一去一留！
现代文：应该对高睿说： 元文遥与和士开，都是受先帝信任重用的，怎么能去一个留一个！

古文：并可用为州，且出纳如旧。待过山陵，然后遣之。 
现代文：都可以出任州刺史，现在暂时还是担任原有的官职，等太上皇的陵寝完工，然后派出去。 

古文：睿等谓臣真出，心必喜之。 
现代文：高睿等以为臣真的被调走，心里一定高兴。 

古文：帝及太后然之，告睿等如其言。
现代文：后主和太后认为很对，就按和士开所说的那样告诉高睿。

古文：乃以土开为兗州刺史，文遥为西兗州刺吏。
现代文：便任命和士开为兖州刺史，元文遥为西兖州刺史。

古文：葬毕，等睿促士开就路。
现代文：丧葬结束，高睿等就催促和士开出发就任。

古文：太后欲留士开过百日，睿不许；数日之内，太后数以为言。
现代文：胡太后打算留和士开过先皇百日祭再走，高睿不许；几天之内，胡太后说了好几次。

古文：有中人知太后密旨者。谓睿曰： 太后意既如此，殿下何宜苦违！ 
现代文：有知道胡太后隐私的太监，对高睿说： 太后的意思既然这样，崐殿下何必苦苦反对！ 

古文：睿曰： 吾受委不轻。
现代文：高睿说： 我受朝廷的委托责任不轻。

古文：今嗣主幼冲，岂可使邪臣在侧！
现代文：现在继位的君主年龄还小，怎么能使奸臣在君主旁边！

古文：不守之以死，何面戴天！ 
现代文：如果不是以生命来守护，有何面目和这种人在一个天底下生活！ 

古文：遂更见太后，苦言之。
现代文：便再次去见胡太后，苦苦陈说。

古文：太后令酌酒赐睿，睿正色曰： 今论国家大事，非为卮酒！ 
现代文：胡太后叫人酌酒赐给他，高睿正颜厉色说： 我今天来是谈国家大事，并不是为了一杯酒！ 

古文：言讫，遽出。
现代文：说完，立即离去。

古文：士开载美女珠帘诣娄定远，谢曰： 诸贵欲杀士开，蒙王力，特全其命，用为方伯。
现代文：和士开送美女和珍珠帘子给娄定远，表示感谢说： 那些亲贵们想杀我，蒙您大王的大力，特地保住了我的性命，任命为一州之长。

古文：今当奉别，谨上二女子、一珠帘。 
现代文：现在将要和你分别，特意送上两个女子，一张珠帘。 

古文：定远喜，谓士开曰： 欲还入不？ 
现代文：娄定远大喜，对和士开说： 你还想回朝吗？ 

古文：士开曰： 在内久不自安，今得出，实遂本志，不愿更入。
现代文：和士开答道： 我在朝内心里不安已经很久了，现在得以离开，使本来的志愿能够实现，不愿意再到朝内做官了。

古文：但乞王保护，长为大州刺史足矣。 
现代文：但请求您对我加以保护，使我长久做大州的刺史就足够了。 

古文：定远信之。
现代文：娄定远相信了。

古文：送至门，士开曰： 今当远出，愿得一辞觐二宫。 
现代文：把他送到门口，和士开说： 现在我要远出了，很想见见太后和皇上向他们告辞。 

古文：定远许之。
现代文：娄定远答允他的要求。

古文：士开由是得见太后及帝，进说曰： 先帝一旦登遐，臣愧不能自死。
现代文：和士开因此见到胡太后和后主，向他们进说道： 先帝去世时，臣惭愧自己没能跟着去死。

古文：观朝贵意势，欲以陛下为乾明。
现代文：臣观察朝廷权贵们的意图和架势，想把陛下当作乾明年间的济南王那样对待。

古文：臣出之后，必有大变，臣何面目见先帝于地下！ 
现代文：我离开朝廷以后，一定有大的变化，我有什么脸面见先帝在九泉之下！ 

古文：因恸哭。帝、太后皆泣，问： 计安出？ 
现代文：于是哀痛地大哭起来，后主、胡太后也哭，问他： 你有什么计策？ 

古文：士开曰： 臣已得入，复何所虑，正须数行诏书耳。 
现代文：和士开说： 臣已经进来见到你们，还有什么顾虑，只须得到几行字的诏书就行。 

古文：于是诏出定远为青州刺史，责赵郡王珽以不臣之罪。
现代文：于是后主下诏把娄定远调出任青州刺史，斥责赵郡王高睿有僭越的罪过。

古文：旦日，睿将复入谏，妻子咸止之，睿曰： 社稷事重，吾宁死事先皇，不忍见朝廷颠沛。 
现代文：第二天，高睿要再次进宫直言规劝胡太后，妻儿们都劝他不要去，高睿说： 国事重大，我宁可死去追随先皇，不忍活着见到朝廷动荡变乱。 

古文：至殿门，又有人谓曰： 殿下勿入，恐有变。 
现代文：他到了殿门，又有人告诉他： 殿下不要进去，恐怕有变。 

古文：睿曰： 吾上不负天，死亦无恨。 
现代文：高睿说： 我上不负天，死也无恨。 

古文：入，见太后，太后复以为言，睿执之弥固。
现代文：进入宫殿，见了胡太后，太后重申了自己的旨意，高睿更加固执己见。

古文：出，至永巷，遇兵，执送华林园雀离佛院，令刘桃枝拉杀之。
现代文：出宫后，走到深巷，遇到士兵，把他捉住送到华林园的雀离佛院，命令刘桃枝将他殴打致死。

古文：睿久典朝廷，清正自守，朝野冤惜之。
现代文：高睿主管朝廷政事的时间很久，清廉正直注意操守，朝野上下都感到冤枉痛惜。

古文：复以士开为侍中、尚书左仆射。
现代文：重又任命和士开为侍中、尚书左仆射。

古文：定远归士开所遗，加以馀珍赂之。三月，齐王如晋阳。
现代文：娄定远把和士开送给他的东西又还给他，还添了一些别的珍宝对他贿赂。三月，北齐后主去晋阳。

古文：夏，四月，甲子，以并州尚书省为大基圣寺，晋祠为大崇皇寺。
现代文：夏季。四月，甲子，以并州尚书省原址改为大基圣寺，晋祠为大崇皇寺。

古文：乙丑，齐主还鄴。
现代文：乙丑，北齐后主回邺城。

古文：齐主年少，多嬖宠。
现代文：北齐后主年纪很轻，有不少宠幸的佞臣。

古文：武卫将军高阿那肱，素以谄佞为世祖琢和士开所厚，世祖多令在东宫侍齐主，由是有宠，累迁并省尚书令，封淮阴王。
现代文：武卫将军高阿那肱，一向以善于花言巧语谄媚受到武成帝与和士开的厚待，武成帝常常叫他在东宫侍奉太子，因而深得宠爱；累次升迁到并省尚书令，封淮阴王。

古文：世祖简都督二十人，使侍卫东宫，昌黎韩长鸾预焉，齐主独亲爱长鸾。
现代文：武成帝曾经挑选二十个都督，派去做太子的侍卫，昌黎人韩长鸾是其中之一，太子唯独喜欢韩长鸾。

古文：长鸾名凤，以字行，累迁侍中、领军，总知内省机密。
现代文：长鸾名凤，通常用表字，累次升迁到侍中、领军、总知内省机密。

古文：宫婢陆令萱者，其夫汉阳骆超，坐谋叛诛，令萱配掖庭，子提婆，亦没为奴。
现代文：有个名叫陆令萱的宫女，丈夫是汉阳人骆超，因为犯谋叛罪被处死，陆令萱被发配到皇宫中当宫女，儿子骆提婆，也没入官府为奴。

古文：齐王之在襁褓，令萱保养之。
现代文：后主还是婴儿时，由陆令萱当保姆。

古文：令萱巧黠，善取媚，有宠于胡太后，宫掖之中，独擅威福，封为郡君，和士开、高阿那肱皆为之养子。
现代文：陆令萱乖巧狡猾，善于讨好谄媚，所以得到了胡太后的宠爱，宫婢之中，唯独她作威作福，被封为郡君，和士开、高阿那肱都是她的乾儿子。

古文：齐主以令萱为女侍中。
现代文：后主封她为女侍中。

古文：令萱引提婆入侍齐主，朝夕戏狎，累迁至开府仪同三司、虎卫大将军。
现代文：陆令萱引荐骆提婆进宫奉侍国主，从早到晚在一起嬉戏亲近，几经升迁到开府仪同三司、武卫大将军。

古文：宫人穆舍利者，斛律后之从婢也，有宠于齐王；令萱欲附之，乃为之养母，荐为弘德夫人，因令提婆冒姓穆氏。
现代文：宫人穆舍利，是斛律后的随从奴婢，也得到后主的宠爱；陆令萱为了依附她，就当了她的养母，并引荐她为弘德夫人，因此叫儿子骆提婆冒姓穆。

古文：然和士开用事最久，诸幸臣皆依附之，以固其宠。
现代文：然而和士开在朝廷当权的时间最久，那些受君主宠信的大臣们都依附他，为了可以保住自己受到恩宠的地位。

古文：齐主思祖珽，就流囚中除海州刺史。
现代文：北齐后主想念祖，把他从流放的囚徒中授职为海州刺史。

古文：珽乃遗陆媪弟仪同三司悉达书曰： 赵彦深心腹阴沉，欲行伊、霍事，仪同姊弟岂得平安，何不早用智士邪！ 
现代文：祖给陆令萱的弟弟仪同三司陆悉达去信说： 赵彦深城府很深，想仿效伊尹、霍光那样行事，你们姊弟怎么能够平安，为什么不及早起用有才智的人！ 

古文：和士开亦以珽有胆略，欲引为谋主，乃弃旧怨，虚心待之，与陆媪言于帝曰： 襄、宣、昭三帝之子，皆不得立。
现代文：和士开也因为祖有胆略，想拉拢他当主要谋士，于是抛弃了以前的怨恨，虚心对待，和陆令萱一起对后主说： 文襄、文宣、孝昭三位皇帝的儿子，都没能继承皇位。

古文：今至尊独在帝位者，祖孝征之力也。
现代文：现在唯独陛下在帝位，是祖出的力。

古文：人有功，不可不报。
现代文：人如果有功劳，不能不予以报答。

古文：孝征心行虽薄，奇略出人，缓急可使。
现代文：祖的心胸虽然狭窄，但有超出常人的奇谋策略，遇到事情紧急时能够发挥作用。

古文：且其人已盲，必无反心。请呼取，问以筹策。 
现代文：而且他已经是个瞎子，一定不会有反心，请把他叫回来，听取他的计谋策略。 

古文：齐王从之，召入，为秘书监，加开府仪同三司。
现代文：北齐后主采纳了和士开的意见，召回祖，任命他为秘书监，加开府仪同三司。

古文：士开谮尚书令陇东王胡长骄恣，出为齐州刺史。
现代文：和士开向后主进谗言，说尚书令陇东王胡长仁骄横放肆，贬出为齐州刺史。

古文：长仁怨愤，谋遣刺客杀士开。
现代文：胡长仁对和士开怨恨愤慨，打算派刺客杀死他。

古文：事觉，士开与珽谋之，珽引汉文帝诛薄昭故事，遂遣使就州赐死。
现代文：事情泄露，和士开和祖商量，祖以汉文帝诛杀薄昭的事情为例，于是派使者去齐州把胡长仁赐死。

古文：五月，庚戌，周主如醴泉宫。
现代文：五月，庚戌，北周国主去醴泉宫。

古文：丁巳，以吏部尚书徐陵为左仆射。
现代文：丁巳，陈朝任命吏部尚书徐陵为左仆射。

古文：秋，七月，辛卯，皇太子纳妃沈氏，吏部尚书君理之女也。
现代文：秋季，七月，辛卯，陈朝皇太子纳沈氏为妃，她是吏部尚书沈君理的女儿。

古文：辛亥，周主还长安。
现代文：辛亥，北周国主回长安。

古文：八月，庚辰，盗杀周孔城防主，以其地入齐。
现代文：八月，庚辰，盗贼杀死北周的孔城地方长官，把孔城并入北齐。

古文：九月，辛卯，周遣齐公宪与柱国李穆将兵趣宜阳，筑崇德等五城。
现代文：九月，辛卯，北周派齐公宇文宪和柱国李穆领兵去宜阳，筑起崇德等五座城池。

古文：欧阳纥在广州十馀年，威惠著于百越。
现代文：欧阳纥在广州十几年，恩威闻名于百越。

古文：自华皎之叛，帝心疑之，征为左卫将军。
现代文：自从华皎叛乱以后，陈宣帝对他心存疑虑，征召他为左卫将军。

古文：纥恐惧，其部下多劝之反，遂举兵攻衡州刺史钱道戢。
现代文：欧阳纥感到恐惧，部下都劝他反叛朝廷，崐于是发兵攻打衡州刺史钱道戢。

古文：帝遣中书侍郎徐俭持节谕旨。
现代文：宣帝派中书侍郎徐俭持皇帝的符节和谕旨去见他。

古文：纥初见俭，盛仗卫，言辞不恭。
现代文：欧阳纥初见徐俭时，布置了很多兵器和卫士，说话很不恭敬。

古文：俭曰： 吕嘉之事，诚当已远，将军独不见周边、陈宝应乎！转祸为福，未为晚也。 
现代文：徐俭对他说： 汉武帝时吕嘉的故事，虽然离现在已经很远了，您将军唯独看不到周迪、陈宝应不久前因为反叛而被杀的事情！转祸为福，时间还不晚。 

古文：纥默然不应，置俭于孤园寺，累旬不得还。
现代文：欧阳纥听后沉默不回答，把徐俭安置在孤园寺，过了几十天还不放他回朝。

古文：纥尝出见俭，俭谓之曰： 将军业已举事，俭须还报天子。
现代文：欧阳纥曾经到孤园寺去看他，徐俭对他说： 将军已经行动了，我还要回去向天子报告。

古文：俭之性命，虽在将军，将军成败，不在于俭，幸不见留。 
现代文：我的性命，虽然在将军手里，但是将军的成败，不在于我徐俭，希望你不要扣留我。 

古文：纥乃遣俭还。
现代文：于是欧阳纥放徐俭回去。

古文：俭，陵之子也。
现代文：徐俭是徐陵的儿子。

古文：冬，十月，辛未，诏车骑将军章昭达讨纥。
现代文：冬季十月，辛未，陈宣帝下诏派车骑将军章昭达讨伐欧阳纥。

古文：壬午，上享太庙。
现代文：壬午，陈宣帝到太庙祭祀。

古文：十一月，辛亥，周鄫文公长孙俭卒。
现代文：十一月，辛亥，北周文公长孙俭去世。

古文：辛丑，齐以斛律光为太傅，冯翊王润为太保，琅邪王俨为大司马。
现代文：辛丑，北齐任命斛律光为太傅，冯翊王高润为太保，琅邪王高俨为大司马。

古文：十二月，庚午，以兰陵王长恭为尚书令。
现代文：十二月，庚午，任命兰陵王高长恭为尚书令。

古文：庚辰，以中书监魏收为左仆射。
现代文：庚辰，任命中书监魏收为左仆射。

古文：周齐公宪等周齐宜阳，绝其粮道。
现代文：北周齐公宇文宪围困北齐的宜阳，断绝宜阳的粮道。

古文：自华皎之乱，与周人绝，至是周遣御正大夫杜杲来聘，请复修旧好。
现代文：自从华皎之乱起，陈朝和北周绝交，到现在北周才派御正大夫杜杲来聘问，请求和陈朝恢复友好关系。

古文：上许之，遣使如周。
现代文：陈宣帝同意，派使者去北周。

古文：临海王太建二年春，正月，乙酉朔，齐改元武平。
现代文：光大二年春季正月，乙酉朔，北齐改年号为武平。

古文：齐东安王娄睿卒。
现代文：北齐东安王娄睿去世。

古文：丙午，上享太庙。
现代文：丙午，陈宣帝到太庙祭祀。

古文：戊申，齐使兼散骑常侍裴谳之来聘。
现代文：戊申，北齐派兼散骑常侍裴谳之到陈朝聘问。

古文：齐太傅斛律光，将步骑三万救宜阳，屡破周军，筑统关、丰华二城以通宜阳粮道而还。
现代文：北齐太傅斛律光，率领三万名步骑兵来救宜阳，屡次打败北周军队，修筑统关、丰化两座城池后就回去了。

古文：周军追之，光纵击，又破之，获其开府仪同三司宇文英、梁景兴。
现代文：北周军队在后面追赶，斛律光发起反击，又将他们打败，俘虏北周的开府仪同三司宇文英、梁景兴。

古文：二月，己巳，齐以斛律光为右丞相、并州刺史，又以任城王为太师，贺拔录尚书事。
现代文：二月，己巳，北齐任命斛律光为右丞相、并州刺史，任城王高为太师，贺拔仁为录尚书事。

古文：欧阳纥召阳春太守冯仆至南海，诱与同反。
现代文：欧阳纥召阳春太守冯仆到南海，劝说他一同谋反。

古文：仆遣使告其母洗夫人。
现代文：冯仆派人告诉母亲洗夫人。

古文：夫人曰： 我为忠贞，今经两世，不能惜汝负国。 
现代文：洗夫人说： 我们忠贞报国，已经两代，不能因为怜惜你而辜负国家。 

古文：遂发兵拒境，帅诸酋长迎章昭达。
现代文：于是发兵在境内拒守，并率领部落的酋长迎接章昭达。

古文：昭达倍道兼行，至始兴。
现代文：章昭达兼程而行，到达始兴。

古文：纥闻昭达奄至，恇扰不知所为，出顿洭口，多聚沙石，盛以竹笼，置于水栅之外，用遏舟舰。
现代文：欧阳纥听说章昭达的军队突然来到，惊恐混乱得不知所措，领兵出屯在口，用竹笼装满了沙子石块，放在水栅的外面，用来阻止对方船只的进路。

古文：昭达居上流，装舰造拍，令军人衔刀潜行水中，以斫笼，篾皆解。
现代文：章昭达在河的上游，装配船只，制造 拍竿 ，命士兵口里衔刀潜入水中，用刀砍断编竹笼的篾片，随后驾大船顺流而下突破敌军的防守。

古文：因纵大舰随流突之，纥众大败，生擒纥，送之。癸未，斩于建康市。
现代文：欧阳纥的部众大败，欧阳纥被活捉，押送回朝；癸未，被斩于建康市中。

古文：纥之反也，士人流寓在岭南者皆惶骇。
现代文：欧阳纥的反叛，使侨居在岭南的士大夫都感到惊恐害怕。

古文：前著作佐郎萧引独恬然，曰： 管幼安、袁曜卿，亦但安坐耳。
现代文：前著作佐郎萧引却很坦然，说： 以往历史上的管宁、袁涣遇到变故时，也都是静坐待变。

古文：君子直己以行义，何忧惧乎！ 
现代文：君子自己行为正直行施正义，何必忧虑恐惧！ 

古文：纥平，上征为金部侍郎。
现代文：欧阳纥被平定以后，陈宣帝征召萧引为金部侍郎。

古文：引，允之弟也。
现代文：萧引是萧允的弟弟。

古文：冯仆以其母功，封信都侯，迁石龙太守，遣使者持节册命洗氏为石龙太夫人，赐绣宪油络驷马安车一乘，给鼓吹一部，并麾幢旌节，其卤簿一如刺史之仪。
现代文：冯仆由于母亲洗夫人的功劳，被封为信都侯，升迁为石龙太守，朝廷派使者持符节册封洗夫人为石龙太夫人，赐给有彩色帷幔丝质绳网用四匹马拉的坐车一辆，乐队一套，以及旌旗等物，洗夫人驾车出行时的仪仗和州刺史一样。

古文：三月，丙申，皇太后章氏殂。
现代文：三月，丙申，陈朝皇太后章氏去世。

古文：戊戌，齐安定武王贺拔仁卒。
现代文：戊戌，北齐安定武王贺拔仁去世。

古文：丁未，大赦。
现代文：丁未，陈朝大赦全国。

古文：夏，四月，甲寅，周以柱国宝文盛为大宗伯。
现代文：夏季四月，甲寅，北周任命柱国宇文盛为大宗伯。

古文：周主如醴泉宫。
现代文：北周国主去醴泉宫。

古文：辛酉，齐以开府仪同三司徐之才尚书左仆射。
现代文：辛酉，北齐任命开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。

古文：戊寅，葬武宣皇后于万安陵。
现代文：戊寅，陈朝将武宣皇后葬在万安陵。

古文：闰月，戊申，上谒太庙。
现代文：闰月，戊申，陈宣帝到太庙谒告行礼。

古文：五月，壬午，齐遣使来吊。
现代文：五月，壬午，北齐派使者来陈朝吊唁武宣皇后。

古文：六月，乙酉，齐以广宁王孝珩为司空。
现代文：六月，乙酉，北齐任命广宁王高孝珩为司空。

古文：甲辰，齐穆夫人生子恒。
现代文：甲辰，北齐穆夫人生下儿子高恒。

古文：齐主时未有男，为之大赦。
现代文：当时北齐后主没有男孩，因此大赦全国。

古文：陆令萱欲恒为太子，恐斛律后恨怒，乃白齐主，使斛律后母养之。
现代文：陆令萱想以高恒为太子，但恐怕遭到斛律后的忌恨恼怒，于是禀告后主，让斛律后当母亲抚养高恒。

古文：己丑，齐以开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。
现代文：己丑，北齐任命开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。

古文：秋，七月，癸丑，齐立肃宗子彦其为城阳王，彦忠为梁郡王。
现代文：秋季七月，北齐立孝昭帝的儿子高彦基为城阳王，高彦忠为梁郡王。

古文：甲寅，以尚书令兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令，赐爵淮阳王。
现代文：甲寅，任命尚书令兰陵王高长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令，赐给淮阳王的爵号。

古文：士开威权日盛，朝士不知廉耻者，或为之假子，与富商大贾同在伯仲之列。
现代文：和士开的声势权力越来越大，朝廷中那些不知廉耻的官吏们，有的投靠他当乾儿子，和富商大贾们的行为差不多。

古文：尝有一人士参士开疾，值医云： 王伤寒极重，他药无效，应服黄龙汤。 
现代文：曾经有个官员去探视和士开的疾病，正值医生说： 大王的伤寒病很重，应当服用粪汁黄龙汤。 

古文：士开有难色。
现代文：和士开面有难色。

古文：人士曰： 此物甚易服，王不须疑，请为王先尝之。 
现代文：这个人说： 黄龙汤并不难吃，大王不必多疑，请让我替您先尝尝。 

古文：一举而尽。
现代文：于是将黄龙汤一饮而尽。

古文：士开感其意，为之强服，遂得愈。
现代文：和士开感激他的好意，于是勉强服用，病便痊愈。

古文：乙卯，周主还长安。
现代文：乙卯，北周国主回长安。

古文：癸酉，刘以华山王凝为太傅。
现代文：癸酉，北齐任命华山王高凝为太傅。

古文：司空章昭达攻梁，梁主与周总管陆腾拒之。
现代文：陈朝司空章昭达进攻后梁，后梁国主和北周总管陆腾进行抵抗。

古文：周人于峡口南岩筑安蜀城，横引大索于江上，编苇为桥，以度军粮。
现代文：北周人在西陵峡口的南岸兴筑安蜀城，在长江上牵引大绳，编织蒲苇当作桥梁，用来运输军粮。

古文：昭达命军士为长戟，施于楼船上，仰割其索。索断，粮绝，因纵兵攻安蜀城，下之。
现代文：章昭达叫军士制造长戟，配备在楼船上，在船上仰面割断大绳，绳索被割断，北周人的军粮运输断绝，便指挥军队攻安蜀城，将城攻克。

古文：梁主告急于周襄州总管卫公直，直遣大将军李迁哲将兵救之。
现代文：后梁国主向北周的襄州总管卫公宇文直告急，宇文直派大将军李迁哲率军去援救。

古文：迁哲以其所部守江陵外城，自帅骑兵出南门，使步出北门，首尾邀击陈兵，陈兵多死。
现代文：李迁哲将自己的部众防守江陵的外城，自己率领骑兵突出江陵的南门，派步兵突出江陵的北门，从两头夹击陈朝军队，陈朝军队很多战死。

古文：夜，陈兵窃于城西以梯登城，登者数百人。迁哲与陆腾力战拒之，乃退。
现代文：夜晚，陈朝士兵偷偷地在城西架设梯子登城，上了城头的有几百人，李迁哲和陆腾奋力作战抵抗，打退了陈朝军队的进攻。

古文：昭达又决龙川宁朔堤，引水灌江陵。
现代文：章昭达又将龙川的宁朔决口，引水倒灌江陵城。

古文：腾出战于西堤，昭达兵不利，乃引还。
现代文：陆腾领兵从西出战，章昭达的军队战斗失利，只好引兵退走。

古文：八月，辛卯，齐主如晋阳。
现代文：八月，辛卯，北齐国主去晋阳。

古文：九月，乙巳，齐立皇子恒为太子。
现代文：九月，乙巳，北齐立皇子高恒为太子。

古文：冬，十月，辛巳朔，日有食之。
现代文：冬季十月，辛已朔，发生日食。

古文：齐以广宁王孝珩为司徒，上洛王思宗为司空。
现代文：北齐任命广宁王高孝珩为司徒，上洛王高思宗为司空。

古文：复以梁永嘉王庄为开府仪同三司、梁王，许以兴复，竟不果。
现代文：又任命后梁的永嘉王萧庄为开府仪同三司、梁王，答允帮助他复国，竟没有成功。

古文：及齐亡，庄愤邑，卒于鄴。
现代文：等到北齐灭亡，萧庄忧愤抑郁，在邺城死去。

古文：乙酉，上享太庙。
现代文：乙酉，陈宣帝到太庙祭祀。

古文：己丑，齐复威宗谥曰文宣皇帝，庙号显祖。
现代文：己丑，北齐恢复威宗的文宣皇帝谥号，庙号显祖。

古文：丁酉，周郑恒公达奚武卒。
现代文：丁酉，北周的郑桓公达奚武去世。

古文：十二月，丁亥，齐主还鄴。
现代文：十二月，丁亥，北齐国主回邺城。

古文：周大将军郑恪将兵平越巂，置西宁州。
现代文：北周大将军郑恪领兵平定越，设置了西宁州。

古文：周、齐争宜阳，久不决。
现代文：北周、北齐争夺宜阳，久而不决。

古文：勋州刺史韦孝宽谓其下曰： 宜阳一城之地，不足损益，两国争之，劳师弥年。
现代文：勋州刺史韦孝宽对部下说： 宜阳一城，得和失关系不大，两个国家为此争夺，劳师动众已经一年。

古文：彼岂无智谋之士，若弃崤东，来图汾北，我必失地。
现代文：对方难道没有智谋之士，如果放弃崤东，来谋取汾水以北一带地方，我们一定会失去国土。

古文：今宜速于华谷及长秋筑城以杜其意。
现代文：现在应当迅速在华谷和长秋修筑城池，以断绝对方的念头。

古文：脱其先我，图之实难。 
现代文：如果对方先于我们行动，我们要算计他们就很困难了。 

古文：乃画地形，且陈其状。
现代文：于是画了地形图，向朝廷陈述了这种情况。

古文：晋公护谓使者曰： 韦公子孙虽多，数不满百。汾北筑城，遣谁过之？ 
现代文：晋公宇文护对使者说： 韦公的子孙虽然很多，但数不满百，在汾水北面修筑城池，派谁去守卫！ 

古文：事遂不行。
现代文：这件事便没有实现。

古文：齐斛律光果出晋州道，于汾北筑华谷、龙门二城。
现代文：北齐的斛律光果然从晋州一路出兵，在汾水北面修筑起华谷、龙门二座城池。

古文：光至汾东，与孝宽相见，光曰： 宜阳小城，久劳争战。
现代文：斛律光到了汾水以东，和韦孝宽见了面。斛律光说： 宜阳一城，久劳争战。

古文：今已舍彼，欲于汾北取偿，幸勿怪也。 
现代文：现在我们已经放弃宜阳，准备在汾水以北取得补偿，希望您不要见怪。 

古文：孝宽曰： 宜阳，彼之要冲，汾北，我之所弃。
现代文：韦孝宽说： 宜阳，是你们的交通紧要之地，汾水以北，是我们所放弃的地方。

古文：我弃彼取，其偿安在！
现代文：我们所放弃的被你们取走，怎么能说是补偿！

古文：君辅翼幼主，位望隆重，不抚循百姓而极武穷兵，苟贪寻常之地，涂炭疲弊之民，窃为君不取也！ 
现代文：您辅佐幼主，地位和威望都很高，不去安抚百姓而穷兵黩武，如果贪图得到一处平常的地方，而使贫困疲惫的百姓遭到涂炭之灾，我认为您实在不该这样做！ 

古文：光进围定阳，筑南汾城以逼之。
现代文：斛律光进军围困定阳，筑起南汾城进逼定阳。

古文：周人释宜阳之围以救汾北。
现代文：北周军队撤去宜阳之围来援救汾水以北的地方。

古文：晋公护问计于齐公宪，宪曰： 兄宜暂出同州以为声势，宪请以精兵居前，随机攻取。 
现代文：晋公宇文护向齐公宇文宪请教计策，宇文宪说： 兄长最好暂时出兵同州以扩大声势，我可以率领精兵在前，看准时机攻取城池。 

古文：护从之。
现代文：宇文护采纳了他的计策。

古文：临海王太建三年
现代文：太建三年

古文：春，正月，癸丑，以尚书右仆射徐陵为左仆射。
现代文：春季正月，乙丑，陈朝任命尚书右仆射徐陵为左仆射。

古文：丁巳，齐使兼散骑常侍刘环俊来聘。
现代文：丁巳，北齐派兼散骑常侍刘环俊来陈朝聘问。

古文：辛酉，上祀南郊；辛未，祀北郊。
现代文：辛酉，陈宣帝到南郊祭天；辛未，到北郊祭地。

古文：齐斛律光筑十三城于西境，马上以鞭指画而成，拓地五百里，而未尝伐功。
现代文：北齐斛律光在国境西面修筑十三座城池，是在马上用马鞭指画出来的，虽然开拓了五百里地方，然而不曾夸耀功劳。

古文：又与周韦孝宽战于汾北，破之。
现代文：又和北周的韦孝宽在汾水以北交战，打败了韦孝宽。

古文：齐公宪督诸将东拒齐师。
现代文：齐公宇文宪督率将领们在东面抵抗北齐的军队。

古文：二月，辛巳，上祀明堂。丁酉，耕藉田。
现代文：二月，辛巳，陈宣帝到明堂祭祀；丁酉，到藉田举行耕种的仪式。

古文：壬寅，齐以兰陵王长恭为尉，赵彦深为司空，和士开录尚书事，徐之才为尚书令，唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射，仍摄选。
现代文：壬寅，北齐任命兰陵王高长恭为太尉，赵彦深为司空，和士开为录尚书事，徐之才为尚书令，唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射，仍旧执掌吏部对官吏的铨选。

古文：子琮素谄附士开，至是，自以太后亲属，且典选，颇擅引用人，不复启禀，由是与士开有隙。
现代文：冯子琮一贯阿谀附和和士开，到这时，自以为是太后的亲属，而且主管选用官吏，于是擅自引荐任命人选，不再向上启奏报告，因此与和士开产生矛盾。

古文：三月，丁丑，大赦。
现代文：三月，丁丑，陈朝大赦全国。

古文：周齐公宪自龙门渡河，斛律光退保华谷，宪攻拔其新筑五城。
现代文：北周齐公宇文宪从龙门渡过黄河，北齐斛律光退守华谷，宇文宪攻取了斛律光新筑的五座城池。

古文：齐太宰段韶、兰陵王长恭将兵御周师，攻柏谷城，拔之而还。
现代文：北齐的太宰段韶、兰陵王高长恭率领军队抵御北周的军队，进攻柏谷城，攻克后就退兵回去了。

古文：夏，四月，戊寅朔，日有食之。
现代文：夏季四月，戊寅朔，发生日食。

古文：壬午，齐以琅邪王俨为太保。
现代文：壬午，北齐任命琅邪王高俨为太保。

古文：壬辰，齐遣使来聘。
现代文：壬辰，北齐派使者来陈朝聘问。

古文：周陈公纯等取齐宜阳等九城，齐斛律光将步骑五万赴之。
现代文：北周陈公纯夺取北齐的宜阳等九座城池，北齐斛律光率领五万名步、骑兵赶到那里抵抗。

古文：五月，癸亥，周使纳言郑诩来聘。
现代文：五月，癸亥，北周派纳言郑翊来陈朝聘问。

古文：周晋公护使中外府参军郭荣城于姚襄城南、定阳城西，齐段韶引兵袭周师，破之。
现代文：北周晋公宇文护派中外府参军郭荣在姚襄城南、定阳城西修筑城池。北齐段韶领兵攻袭北周军队，将他们打败。

古文：六月，韶围定阳城，周汾州刺史杨敷固守不下。
现代文：六月，段韶包围定阳城，由于北周的汾州刺史杨敷坚守而未能攻克。

古文：韶急攻之，屠其外城。
现代文：段韶加紧进攻，屠杀定阳的外城百姓。

古文：时韶卧病，谓兰陵王长恭曰： 此城三百重涧，皆无走路；唯虑东直一道耳，贼必从此出，宜简精兵专守之，此必成擒。 
现代文：当时段韶生病，对兰陵王高长恭说： 这座城池的三面都有两道河壕，无路可走；恐怕只东南有一条路，贼寇一定会从这里突围。应当挑选精兵专门防守这条道路，这样一定能够捉住他们。 

古文：长恭乃令壮士千馀人伏于东南涧口。
现代文：高长恭便派一千多名壮士埋伏在东南涧口。

古文：城中粮尽，齐公宪总兵救之，惮韶，不敢进。
现代文：城中的粮食吃尽，齐公宇文宪集中所有的兵力去救援，但是害怕段韶，不敢前进。

古文：敷帅见兵突围夜走，伏兵击擒之，尽俘其众。
现代文：杨敷率领现有的士兵乘夜突围出城，被高长恭的伏兵攻击，全部俘虏。

古文：乙巳，齐取周汾州及姚襄城，唯郭荣所筑城独存。
现代文：乙巳，北齐夺取了北周的汾州和姚襄城，只有郭荣所筑的城得以保全。

古文：敷，愔之族子也。
现代文：杨敷是杨的族子。

古文：敷子素，少多才艺，有大志，不拘小节。以其父守节陷齐，未蒙赠谥，上表申理。
现代文：杨敷的儿子杨素，年少时才艺很高，有大志，不拘小节，因为父亲杨敷守节而身陷北齐，没有得到朝廷赠给的谥号，于是向朝廷上表申述理由。

古文：周主不许，至于再三，帝大怒，命左右斩之。
现代文：北周武帝不答允，杨素接二连三地上表，武帝勃然大怒，命令左右将他斩首。

古文：素大言曰： 臣事无道天子，死其分也！ 
现代文：杨素高声喊道： 作为臣子侍奉无道的天子，被杀死是自己的本份！ 

古文：帝壮其言，赠敷大将军，谥曰忠壮，以素为仪同三司，渐见礼遇。
现代文：武帝见他出言豪壮，于是追赠杨敷为大将军，赐给忠壮的谥号，任命杨素为仪同三司，逐渐对他加以礼遇。

古文：帝命素为诏书，下笔立成，词义兼美，帝曰： 勉之，勿忧不富贵。 
现代文：武帝叫杨素起草诏书，他下笔立成，辞藻和内容都很好，武帝说： 希望你好好努力，不要担心将来不会富贵。 

古文：素曰： 但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵也。 
现代文：杨素说： 只怕富贵来逼臣，臣倒无心求取富贵。 

古文：齐斛律光与周师战于宜阳城下，取周建安等四戍，捕虏千馀人而还。
现代文：北齐斛律光和北周军队在宜阳城下交战，夺得北周的建安等四个戍所，捕捉俘虏一千多人而还。

古文：军未至鄴，齐主敕使散兵，光以军士多有功者，未得慰劳，乃密通表，请遣使宣旨，军仍且进，齐朝发使迟留。
现代文：军队还没有到邺城，北齐后主派使者遣散军队。斛律光认为军士中很多人都有功劳，却没有得到朝廷的慰劳，于是秘密地向上呈递崐表章，请后主派使臣宣读慰劳的旨意，军队仍旧向邺城前进，朝廷派使者命令军队停止前进，就地停留。

古文：军还，将至紫陌，光乃驻营待使。
现代文：军队回来，将要抵达邺城郊外，斛律光便扎营等候朝廷的使者。

古文：帝闻光军已逼，心甚恶之，亟令舍人召光入见，然后宣劳散兵。
现代文：后主听到斛律光军队已经逼近邺城，心里十分厌恶，赶紧派舍人召斛律光入朝觐见，然后宣旨慰劳遣散军队。

古文：齐琅邪王俨以和士开、穆提婆等专横奢纵，意甚不平。
现代文：北齐琅邪王高俨因为和士开、穆提婆等人专横跋扈奢侈放纵，感到愤愤不平。

古文：二人相谓曰： 琅邪王眼光奕奕，数步射人，向者暂对，不觉汗出；吾辈见天子奏事尚不然。 
现代文：和士开、穆提婆二人互相说： 琅邪王的目光奕奕有神，几步路以外就咄咄逼人，以往和他暂时打个照面，不知不觉地就出汗了；我们面见天子奏事时还不致这样。 

古文：由是忌之，乃出俨居北宫，五日一朝，不得无时见太后。
现代文：因此对他忌恨，便将高俨调出住在北宫，五天上朝一次，不准他随时去见太后。

古文：俨之除太保也，馀官悉解，犹带中丞及京畿。
现代文：高俨被授职太保时，其余的官职都被免掉，不过还带有中丞和京畿大都督的职衔。

古文：士开等以北城有武库，欲移俨于外，然后夺其兵权。
现代文：和士开等人因为北城有武器库，想把高俨调移到城外，然后夺取他总督京畿军队的兵权。

古文：治书侍御史王子宜，与俨所亲开府仪同三司高舍洛、中常侍刘辟强说俨曰： 殿下被疏，正由士开间构，何可出北宫入民间也！ 
现代文：治书侍御史王子宜，和高俨的亲信开府仪同三司高舍洛、中常侍刘辟强对高俨劝说道： 殿下所以被疏远，正由于和士开从中离间挑拨，您怎能离开北宫住到民间去！ 

古文：俨谓侍中冯子琮曰： 士开罪重，儿欲杀之，何如？ 
现代文：高俨对侍中冯子琮说： 和士开罪孽深重，孩儿打算杀掉他，怎么样？ 

古文：子琮心欲废帝而立俨，因劝成之。
现代文：冯子琮心里想废掉后主另立高俨做皇帝，因此劝高俨这样做。

古文：俨令子宜表弹士开罪，请付禁推。
现代文：高俨令王子宜上表弹劾和士开的罪状，请求将他收禁并加以审问。

古文：子琮杂它文书奏之，齐主不审省而可之。
现代文：冯子琮又夹杂了其他文书一同上奏，后主没有仔细审阅就批准同意。

古文：俨诳领军库狄伏连曰： 奉敕，令领军收士开。 
现代文：高俨欺骗领军库狄伏连说： 奉到皇上的命令，叫领军收禁和士开。 

古文：伏连以告子琮，且请覆奏，子琮曰： 琅邪受敕，何必更奏。 
现代文：库狄伏连把这告诉了冯子琮，请他再次向皇上奏报，冯子琮说： 琅邪王已经接到皇上的敕令，何必再次奏报。 

古文：伏连信之，发京畿军士，伏于神虎门外，并戒门者不听士开入。
现代文：库狄伏连相信了，于是征调京畿的军士，埋伏在神虎门外，并告诫守门人不要让和士开进神虎门。

古文：秋，七月，庚午旦，士开依常早参，伏连执士开手曰： 今有一大好事。 
现代文：秋季，七月，庚午早晨，和士开按常例到宫中早朝，库狄伏连上前握住他的手说： 今天有一件大好事。 

古文：王子宜授以一函，云： 有敕，令王向台。 
现代文：王子宜递给和士开一封信，说： 皇上有敕令，叫你去到台省相见。 

古文：因遣军士护送。
现代文：并派军士护送。

古文：俨遣都督冯永洛就台斩之。
现代文：高俨派都督冯永洛在台省中将和士开杀死。

古文：俨本意唯杀士开，其党因逼俨曰： 事既然，不可中止。 
现代文：高俨本意只杀死和士开一个人，他的党羽却胁迫高俨说： 事情已经如此，不能中止。 

古文：俨遂帅京畿军士三千馀人屯千秋门。
现代文：高俨便率领京畿的军士三千多人驻扎在千秋门。

古文：帝使刘桃枝将禁兵八十人召俨，桃枝遥拜。俨命反缚，将斩之，禁兵散走。
现代文：后主派刘桃枝率领八十名禁兵把高俨召来，刘桃枝离高俨还很远时就惶恐地对他施礼，高俨下令把他反绑起来，要杀死他，禁兵们纷纷走散。

古文：帝又使冯子琮召俨，俨辞曰： 士开昔来实合万死，谋废至尊，剃家家发为尼，臣为是矫诏诛之。
现代文：后主又派冯子琮去召高俨，高俨推辞说： 和士开往昔以来的罪行实在应该万死，他图谋废掉天子，叫亲生母亲剃发当尼姑，臣才假托陛下的诏命将他杀死。

古文：尊兄若欲杀臣，不敢逃罪。
现代文：我兄长陛下如果要杀臣，臣不敢逃避罪责。

古文：若敕臣，愿遣姊姊来迎，臣即入见。 
现代文：如果能宽恕我，希望派乳母来迎接，臣就去见陛下。 

古文：姊姊，谓陆令萱也，俨欲诱出杀之。
现代文：乳母，是指陆令萱，高俨想骗她出来杀死她。

古文：令萱执刀在帝后，闻之，战栗。
现代文：陆令萱手里拿刀躲在后主背后，听到高俨的要求，怕得浑身打颤。

古文：帝又使韩长鸾召俨，俨将入，刘辟强牵衣谏曰： 若不斩穆提婆母子，殿下无由得入。 
现代文：后主又派韩长鸾去召高俨，高俨准备去见后主，刘辟强拉住他的衣服劝道： 如果不杀掉穆提婆母子俩，殿下不能去。 

古文：广宁王孝珩、安德王延宗自西来，曰： 何不入？ 
现代文：广宁王高孝珩、安德王高延宗打从西面过来，问道： 为什么不进去？ 

古文：辟强曰： 兵少。 
现代文：刘辟强说： 兵太少。 

古文：延宗顾众而言曰： 孝昭帝杀杨遵彦，止八十人。
现代文：高延宗环顾周围说： 孝昭帝杀杨遵彦时，只有八十人。

古文：今有数千，何谓少？ 
现代文：现在有几千人，怎能说少？ 

古文：帝泣启太后曰： 有缘，复见家家；无缘，永别！ 
现代文：后主哭着对太后说： 如果还有缘份，仍可与母亲相见；没有缘份，就和您永别了！ 

古文：乃急召斛律光，俨亦召之。
现代文：于是急忙召斛律光，高俨也召斛律光来。

古文：光闻俨杀士开，抚掌大笑曰： 龙子所为，固自不似凡人！ 
现代文：斛律光听说高俨杀了和士开，拍手大笑说： 这真是龙子的作为，自然不象一般人！ 

古文：入，见帝于永巷。
现代文：于是进宫，在长巷见到后主。

古文：帝帅宿卫者步骑四百，授甲，将出战，光曰： 小儿辈弄兵，与交手即乱。
现代文：后主率领在宫中宿卫的步骑兵四百人，授给铠甲，准备出战，斛律光说： 小孩子们动干戈，刚一交手就会乱了阵脚。

古文：鄙谚云： 奴见大家心死。 
现代文：俗话说： 奴仆见主人，心里就沮丧。 

古文：至尊宜自至千秋门，琅邪必不敢动。 
现代文：陛下应该亲自去千秋门，琅邪王一定不敢行动。 

古文：帝从之。
现代文：后主便听从了。

古文：光步道，使人走出，曰： 大家来。 
现代文：斛律光走在前面做前导，派人离开队伍，喊道： 天子来了。 

古文：俨徒骇散。
现代文：高俨一伙怕得纷纷散去。

古文：帝驻马桥上遥呼之，俨犹立不进，光就谓曰： 天子弟杀一夫，何所苦！ 
现代文：后主在桥上勒住马远远地呼叫他们，高俨还站在那里不敢靠前，斛律光走过去对他说： 天子的兄弟杀一个人，有什么可害怕的！ 

古文：执其手，强引以前，请于帝曰： 琅邪王年少，肠肥脑满，轻为举措，稍长自不复然，愿宽其罪。 
现代文：于是抓住他的手，硬拉着他向前，请求后主说： 琅邪王年轻，肠肥脑满，行为轻率，等到年龄大了，自然不会这样，希望能宽恕他的罪过。 

古文：帝拔俨所带刀环，乱筑辫头，良久，乃释之。
现代文：后主拔出高俨所带的佩刀，用刀环对他的头乱凿，过了很久，才放了他。

古文：收库狄伏连、高舍洛、王子宜、刘辟强、都督翟显贵，于后园支解，暴之都街。
现代文：后主收禁了库狄伏连、高舍洛、王子宜、刘辟强、都督翟显贵，在后园将他们肢解，然后在都城的大街上暴尸示众。

古文：帝欲尽杀俨府文武职吏，光曰： 此皆勋贵子弟，诛之，恐人心不安。 
现代文：后主要把高俨府里的文武官吏全部杀死，斛律光说： 这些人都是达官贵人的子弟，杀掉他们，恐怕引起人心不安。 

古文：赵彦深亦曰： 《春秋》责帅。 
现代文：赵彦深也说： 《春秋》里说，军队不听从命令，责任在领兵的将帅。 

古文：于是罪之各有差。
现代文：于是区别情况对他们分别判罪。

古文：太后责问俨，俨曰： 冯子琮教儿。 
现代文：太后责问高俨，高俨说： 是冯子琮教我这样做的。 

古文：太后怒，遣使就内省以弓弦绞杀子琮，使内参以库车载尸归其家。
现代文：太后大怒，派使者到台省用弓弦将冯子琮绞死，派太监用库车拉上尸体送到他家里去。

古文：自是太后常置俨于宫中，每食必自尝之。
现代文：从此以后太后常常把高俨安置在宫中，每次吃饭都亲自先尝一尝，怕人毒死高俨。

古文：八月，己亥，齐主如晋阳。
现代文：八月，己亥，北齐后主去晋阳。

古文：九月，辛亥，齐以任城王湝为太宰，冯翊王润为太师。
现代文：九月，辛亥，北齐任命任城王高为太师，冯翊王高润为太师。

古文：己未，齐平原忠武王段韶卒。
现代文：己未，北齐平原忠武王段韶去世。

古文：韶有谋略，得将士死力，出总军旅，入参帏幄，功高望重，而雅性温慎，得宰相体。
现代文：段韶有谋略，将士们都愿意为他效命，出朝能总辖军队，入朝能参与决策，功劳大威望重，性格谨慎温和，具有宰相的气质才能。

古文：事后母孝，闺门雍肃，齐勋贵之家，无能及者。
现代文：侍奉继母很孝顺，家中和睦严肃，北齐的勋臣贵族之家，没有能及得上的。

古文：齐祖珽说陆令萱，出赵彦深为兗州刺史。
现代文：北齐祖劝陆令萱，叫她把赵彦深调出朝廷做兖州刺史。

古文：齐主以珽为侍中。
现代文：北齐后主任命祖为侍中。

古文：陆令萱说帝曰： 人称琅邪王聪明雄勇，当今无敌；观其相表，殆非人臣。
现代文：陆令萱对后主说： 人称琅邪王聪明勇敢，当今无敌；但看他的相貌，几乎不是臣下。

古文：自专杀以来，常怀恐惧，宜早为之计。 
现代文：自从他独断专行杀和士开以来，常常怀有恐惧之心，应该及早作出打算。 

古文：幸臣何洪珍等亦请杀之。
现代文：宠臣何洪珍等人也请后主杀掉高俨。

古文：帝未决，以食舆密迎珽，问之，珽称： 周公诛管叔，季友鸩庆父。 
现代文：后主犹豫不决；用装运食物的车子把祖秘密接来，询问他的意见。祖举出 周公诛杀管叔，季友毒死庆父 两个例子。

古文：帝乃携俨之晋阳，使右卫大将军赵元侃诱俨执之，元侃曰： 臣昔事先帝，见先帝爱王。
现代文：后主便带高俨去晋阳，派右卫大将军赵元侃诱捕高俨，赵元侃说： 臣以前侍奉先帝，看到先帝喜欢琅邪王。

古文：今宁就死，不忍行此。 
现代文：现在我宁愿被杀，不忍心做这种事。 

古文：帝出元侃为豫州刺史。
现代文：后主便将赵元侃贬为豫州刺史。

古文：庚午，帝启太后曰： 明旦欲与仁威早出猎。 
现代文：庚午，后主启禀太后说： 明天准备和仁威一早出外打猎。 

古文：夜四鼓，帝召俨，俨疑之。
现代文：夜里四更时分，后主召见高俨，高俨产生怀疑。

古文：陆令萱曰： 兄呼，儿何为不去！ 
现代文：陆令萱说： 兄长叫你，孩子你为什么不去？ 

古文：俨出，至永巷，刘桃枝反接其手。俨呼曰： 乞见家家、尊兄。 
现代文：高俨出来，走到长巷，刘桃枝将他的双手反绑起来，高俨高喊道： 让我去见母亲、兄长。 

古文：桃枝以袖塞其口，反袍蒙头负出，至大明宫，鼻血满面，拉杀之，时年十四，裹之以席，埋于室内。
现代文：刘桃枝用衣袖塞在他嘴里，把他的袍子翻过来蒙住头，将他背出来，走到大明宫时，高俨的鼻血流了满面，被人用手摧折而死，当时才十四岁，将尸体用席子包起来，埋在室内。

古文：帝使启太后，太后临哭，十馀声，即拥入殿。
现代文：后主派人启奏太后，太后到那里哭吊，刚哭了十几声，就被人簇拥着回到殿中。

古文：遗腹四男，皆幽死。
现代文：高俨有四个遗腹男孩，后来都被囚禁而死。

古文：冬，十月，罢京畿府，入领军。
现代文：冬季，十月，撤销京畿府，将京畿兵归领军统率。

古文：壬午，周冀公通卒。
现代文：壬午，北周冀公宇文通去世。

古文：甲申，上享太庙。
现代文：甲申，陈宣帝到太庙祭祀祖先。

古文：乙未，周遣右武伯谷会琨等聘于齐。
现代文：乙未，北周派右武伯谷会琨等人到北齐聘问。

古文：齐胡太后出入不节，与沙门统昙献通，诸僧至有戏呼昙献为太上皇者。
现代文：北齐胡太后进进出出没有节制，和主管僧人的昙献私通，僧人甚至戏称昙献为太上皇。

古文：齐主闻太后不谨而未之信，后朝太后，见二尼，悦而召之，乃男子也。
现代文：北齐后主听说胡太后行为不检点而没有相信，后来有一次去朝见太后时，看到有两个尼姑在旁边，因为喜爱而把她们召来，原来都是男子假扮的。

古文：于是昙献事亦发，皆伏诛。
现代文：于是昙献的事情被暴露，这些人都被处死。

古文：己亥，帝自晋阳奉太后还鄴，至紫陌，遇大风。
现代文：己亥，北齐后主从晋阳奉太后回邺城，到达效外，遇到大风。

古文：舍人魏僧伽习风角，奏言： 即时当有暴逆事。 
现代文：舍人魏僧伽懂得测天观象预卜吉凶，上奏说： 立即会有暴乱叛逆的事情发生。 

古文：帝诈云 鄴中有变 ，弯弓缠弰，驰入南城，遣宦者邓长颙幽太后于北宫，仍敕内外诸亲皆不得与胡太后相见。
现代文：后主谎称 邺城中有变 ，于是拉足弓弦绷紧弓梢，疾走进入邺都的南城，派太监邓长将太后幽禁在北宫，下令朝廷内外的所有亲属不能去见胡太后。

古文：太后或为帝设食，帝亦不敢尝。
现代文：太后有时为后主准备了食物，后主也不敢尝。

古文：庚戌，齐遣侍中赫连子悦聘于周。
现代文：庚戌，北齐派侍中赫连子悦到北周聘问。

古文：十一月，丁巳，周主如散关。
现代文：十一月，丁巳，北周国主去散关。

古文：丙寅，齐以徐州行台广陵王孝珩录尚书事；庚午，又以为司徒。
现代文：丙寅，北齐任命徐州行台广宁王高孝珩为录尚书事；庚午，又任命他为司徒。

古文：癸酉，以斛律光为左丞相。
现代文：癸酉，任命斛律光为左丞相。

古文：十二月，己丑，周主还长安。
现代文：十二月，己丑，北周国主回长安。

古文：壬辰，邵陵公章昭达卒。
现代文：壬辰，陈朝的邵陵公章昭达去世。

古文：是岁，梁华皎将如周，过襄阳，说卫公直曰： 梁主既失江南诸郡，民少国贫；朝廷兴亡继绝，理宜资赡，望借数州以资梁国。 
现代文：这一年，后梁的华皎将去北周，经过襄阳时，对卫公宇文直说： 梁主已经失去江南的一些郡，百姓少而国家贫穷；朝廷的兴亡继绝，理应加以资助，希望能借几个州的地方帮助梁国。 

古文：直然之，遣使言状，周主诏以基、平、鄀三州与之。
现代文：卫公宇文直表示赞同，派使者向朝廷说明情况，北周国主下诏将基、平、三个州给予后梁。

