起，止，一共五年。陈临海王光大元年
春季正月，癸酉朔，出现日食。
陈朝尚书左仆射袁枢去世。
乙亥，陈朝大赦天下，改年号为光大。
辛卯，陈废帝到南郊祭祀。
壬辰，北齐太上皇回邺城。
己亥，北周国主在藉田举行耕种仪式。
二月，壬寅朔，北齐国主举行加冠的仪式，大赦全国。
当初，陈武帝是梁敬帝的丞相，任用刘师知为中书舍人。
刘师知学识广博擅长文学，熟悉朝仪礼制，在梁世祖时，虽然为官得不到升迁，但委任他的事情很重要，他和扬州刺史安成王陈顼、尚书仆射到仲举一起受先皇的遗诏辅政。
刘师知、到仲举常常住在宫里，参预决定许多事情。陈顼和三百名身边亲信进驻尚书省，刘师知看到陈顼的门第和权势为朝廷和民间所注目，心中妒嫉，和尚书左丞王暹等策划拟把陈顼排挤出尚书省。
大家犹豫不定，不敢率先发难。
东宫通事舍人殷不佞，一贯以维护名望气节为己任，加上在东宫任职，是皇帝亲自任命的，于是赶到尚书省假传圣旨对陈顼说： 现在天下无事，安成王可以回自己的东府管理州务。 
陈顼正准备离开尚书省，中记室毛喜赶来见他，说： 陈朝据有天下为时还很短，国家接连遇到大丧事，上上下下都感到担忧害怕。
太后经过深思熟虑，才决定叫您安成王进尚书省共同兴举各种事功，殷不佞所说的，一定不是太后的意思。
社稷的重任在身，希望您能三思，必须另行向朝廷奏报，不要使邪恶之徒的阴谋得逞。
现在离开尚书省就会受到别人的牵制束缚，比如像曹爽那样，只愿当个富家翁，这怎能如愿！ 
陈顼派毛喜和领军将军吴明彻商议，吴明彻说： 继位的国君正在居丧，日常纷繁的政务很多还没有着手。
殿下亲如周公、召公，应当辅助皇上安定国家，希望殿下留在尚书省，不必疑虑。 
陈顼于是假装生病，请刘师知来，留住他进行谈话，同时派毛喜先向太后禀告。
太后说： 现在伯宗皇帝年幼，政事都委托给二郎陈顼。
殷不佞所说的不是我的意思。 
毛喜又去向陈废帝说这件事。
陈废帝说： 这是刘师知他们自己的所作所为，朕并不知道。 
毛喜回来报告给陈顼。
陈顼把刘师知囚禁起崐来，亲自进宫见太后和皇帝，极力陈述刘师知的罪行，自己起草了诏命请皇帝御批，把刘师知交给廷尉，这天夜里，在牢狱中把他赐死。
任命到仲举为金紫光禄大夫。
王暹、殷不佞一同交送有关部门治罪。
殷不佞是殷不害的弟弟，少年时对父母很孝顺，陈顼平素很看重他，所以唯独他没有被处死，只是被罢官而已。
王暹被处死。
从此以后国家大政都归于陈顼。
右卫将军会稽人韩子高，镇守幕府，在建康的诸多将帅中，部下的兵马最为强盛，曾经和到仲举联系共谋。
这件事没有揭露。
毛喜请陈顼选派士兵马匹给韩子高，并赐给他铁和木炭，供他修治兵器盔甲。
陈顼感到惊讶说： 韩子高参预谋反，正要把他抓起来，为什么反倒这样？ 
毛喜说： 先帝的山陵刚修建完毕，边境的盗寇还很多，韩子高受前朝的委用，号称凭倚之材。
如果抓他，恐怕不能斩杀，或许变成祸患。
应当对他推心置腹安抚诱导，使他不产生怀疑，等到有机会再对付他，只要一个壮士的力量就够了。 
陈顼非常同意。
到仲举被免职后回到住所，心里很不平静。
他的儿子到郁，娶文帝的妹妹信义长公主为妻，授南康内史的官职，他没有赴任。
韩子高自己也感到有危险，请求离京镇守衡、广等州；到郁往往坐小轿，蒙上妇女的衣服，到韩子高那里去策划。
恰巧前上虞令陆和韩子高军队的主将检举到郁谋反。
陈顼在尚书省，召集在位的文武大臣们商议立皇太子的事。
清晨，到仲举、韩子高到尚书省，都被抓起来，连同到郁一并押送廷尉，诏令在狱中赐死，他们的余党一个也不追问。
辛亥，陈朝南豫州刺史余孝顷以谋反罪被杀。
癸丑，陈朝任命东扬州刺史始兴王陈伯茂为中卫大将军、开府仪同三司。
陈伯茂是废帝的同母兄弟，刘师知、韩子高的阴谋，陈伯茂都曾参预；司徒陈顼恐怕陈伯茂在朝内外煽惑，所以叫他任中卫，专门住在宫里，陪伴废帝出游居住。
三月，甲午，陈朝任命尚书右仆射沈钦为侍中、左仆射。
夏季四月，癸丑，北齐派散骑常侍司马幼之到陈朝聘问。
陈朝的湘州刺史华皎听说韩子高被处死，内心忐忑不安，便修造盔甲聚集徒众，安抚部下，上奏要求担任广州刺史，以窥测朝廷的意思。
司徒陈顼假意答允，而没有下诏书。
华皎派使者暗中引来北周军队，自己又投奔后梁，以自己的儿子华玄响作为人质。
五月，癸巳，陈顼任命丹杨尹吴明彻为湘州刺史。
甲午，北齐任命东平王高俨为尚书令。
司徒陈顼派吴明彻率领三万水军进取郢州，丙申，派征南大将军淳于量率领五万水军相继跟进，又派冠武将军杨文通从安成陆路向茶陵进兵，巴山太守黄法慧从宜阳进兵澧陵，共同攻袭华皎，并和江州刺史章昭达、郢州刺史程灵洗合谋进讨。
六月，壬寅，任命司空徐度为车骑将军，总督建康的军队，从陆路进兵湘州。
辛亥，北周国主向母亲叱奴氏上皇太后尊号。
己未，北齐封皇弟高仁机为西河王，高仁约为乐浪王，高仁俭为颍川王，高仁雅为安乐王，高仁直为丹杨王，高仁谦为东海王。
华皎的使者到长安；梁王也上书说明情况，请求北周派军队支援；周朝人商议准备派军队答允对方请求。
司会崔猷说： 前年东征洛阳，军队死伤过半。
近来虽然加以安抚，但遭受的创伤还没有平复。
现在陈朝保境安民，和我们睦邻友好，怎么能贪图它的土地，接纳他们的叛臣，违背和对方盟约的信义，出动无名之师？ 
晋公宇文护不接受意见。
闰六月，戊寅，派襄州总管卫公直督领柱国陆通、大将军田弘、权景宣、元定等率领军队去帮助华皎。
辛巳，北齐左丞相咸阳武王斛律金死去，终年八十岁。
他的长子斛律光为大将军，次子斛律羡和孙子斛律武都封开府仪同三司，出任州的地方长官，其他子孙被封侯而显贵的很多。
斛律氏的门第中出了一个皇后，两个太子妃，娶了三个公主，服事北齐受到恩宠，三代无比。
自孝昭帝以来，特别礼待尊敬，每当上朝拜见天子，常常准许乘用人推的车辆到宫殿的台阶前，或用羊拉的车去迎接他上朝。
然而斛律金并不为这种待遇而感到高兴，曾经对斛律光说： 我虽然不读书，但听到从古以来帝王的母族、妻族很少有能够保护自己亲族的。
女的如果得到皇帝的宠爱，就会受到公侯权贵们的妒嫉；如果不得宠爱，就会被天子憎恨。
我家一直以功勋劳绩而得到富贵，何必依靠女儿受到皇帝的恩宠！ 
壬午，北齐任命东平王高俨为录尚书事，左仆射赵彦深为尚书令，并省尚书左仆射娄定远为左仆射，中书监徐之才为右仆射。
娄定远是娄昭的儿子。
秋季七月，戊申，陈朝立皇子陈至泽为太子。
八月，北齐任命任城王高为太师，冯翊王高润为大司马，段韶为左丞相，贺拔仁为右丞相，侯莫陈相为太宰，娄睿为太傅，斛律光为太保，韩祖念为大将军，赵郡王高睿为太尉，东平王高俨为司徒。
高俨受到太上皇和胡后的恩宠，当时兼任京畿大都督、领军大将军，领御史中丞。
魏朝旧时的制度是：中丞外出时，和皇太子分路而行，王公们离他们很远时就要停车，把驾车的牛牵走，把车轭放在地上，等待他们通过；如果行动稍有迟缓就是违法，开道的前驱就用红色的棍棒打驱逐。
自从迁都到邺城以后，这种仪式已经废除，太上皇为了表示对高俨的尊重宠爱，下令恢复这种制度。
高俨刚离开北宫，就职中丞，凡是京畿的步骑、领军的属官、中丞和司徒的仪仗随从，都全部出动，太上皇帝和胡后在华林园东门外设置帷幕观看，派遣使者骑马疾驰到高俨的仪仗队那里。
使者不得进入，自称是奉皇帝的命令而来的，手持红色棍棒的兵士应声打碎使者的马鞍，马受到惊吓，把使者颠下来。
太上皇大笑，以为很好，还下令高俨停车。
对他慰问了很久。
全邺城的人都出来观看。高俨常在宫里，坐在含光殿办理政事，同宗族长辈都向他下拜表示尊敬。
太上皇有时去并州，高俨便常常在宫中留守。
给太上皇送行时，或送到半路，或送到晋阳才回宫。
他的用具服饰，都和北齐国主的一般，需用的东西都由官府供给。
曾经在北齐国主所住的南宫见到刚送来的冰镇的李子，回去后，勃然大怒说： 我的哥哥有这个，我为什么却没有！ 
从此以后北齐国主比他先得到新奇的东西，属官和工匠一定会获罪。
高俨性情刚愎果断，曾对太上皇说： 哥哥懦弱，怎么能统率左右！ 
太上皇往往称赞他的才能，有废高纬立高俨的意思，胡后也劝他这样做，但不久就中止了这个想法。
华皎派使者去劝诱章昭达，被章昭达捉住送到建康。
又派使者去劝诱程灵洗，被程灵洗杀死。
华皎因为武州是他的心腹要地，派使者去劝诱武州都督陆子隆，陆子隆不肯听从；华皎派军队去进攻，也没有攻克。
巴州刺史戴僧朔等都隶属华皎，长沙太守曹庆等人，原先也隶属华皎，因此都为华皎效命。
司徒陈顼担心上游一带的郡守地方官都归附华皎，便特别赦免了湘、巴二州。
九月，乙巳，把华皎的家属全部处死。
后梁任命华皎为司空，派柱国王操领兵二万去援助他。
北周权景宣率领水军，元定率领陆军，由卫公宇文直总辖，和华皎的军队一起顺流而下，淳于量驻军夏口，宇文直驻军鲁山，元定以几千名步、骑兵包围郢州。
华皎在白螺驻军，和吴明彻的陈朝军队互相钳制。
陈朝的徐度、杨文通从陆路奔袭湘州，把华皎留在湘州的军士家属全部俘虏。
华皎从巴陵与北周、后梁的水军顺流乘风西下，军势很强盛，在沌口和陈崐朝军队发生战斗。
淳于量、吴明彻募集了军队中的小船，赏给许多金银，命令先行出发承受北周、后梁水军大船上 拍竿 的攻击；等对方船上 拍竿 发射的石块，淳于量等便用大船上的 拍竿 向对方进攻，北周、后梁的大船都被 拍竿 击破，沉没在沌口中游。
北周、后梁的军队又用船装载了乾柴，借风力纵火引向对方，不久风向转变，火烧到自己，北周、后梁的军队大败。
华皎和戴僧朔乘一只船逃走，路过巴陵，不敢靠岸，直奔江陵，卫公宇文直也奔向江陵。
元定的孤军，进退无路，砍断竹子开出道路，且战且退，想退到巴陵。
这时巴陵已经被徐度等所占领，徐度等派使者假装愿意和他结盟，答允放他回北周；元定相信了，解除了武装归顺徐度，徐度捉住他，并俘虏了元定的全部军队，还擒获了后梁的大将军李广。
元定愤怒而死。
华皎的余党曹庆等四十多人都被杀。
只有岳阳太守章昭裕因为是章昭达的弟弟，桂阳太守曹宣是陈朝高祖时的老臣，衡阳内史汝阴任忠曾经向朝廷上过密启，这三人被宽恕免罪。
吴明彻乘胜攻克后梁的河东郡。
北周卫公宇文直把失败归罪于后梁的柱国殷亮；后梁明帝虽然明白不是殷亮的罪过，因为不敢违抗宇文直的意志，便把他杀死。
北周和陈朝既关系破裂，互相仇视，北周的沔州刺史裴宽向襄州总管报告，请求增加卫戍的军队，并把城池迁到羊蹄山以远离水边。
襄州总管的援军还没到，程灵洗的水军船队已经来到城下。
正遇天降大雨，河水猛涨，程灵洗把大船驶到城边用 拍竿 发起攻击，把城上的矮墙都打碎了，又用箭和石块攻打了三十多天；陈朝军队登上城墙，裴宽还率领军队用短兵器抵抗；过了两天，裴宽被擒。
丁巳，北齐太上皇帝去晋阳。
山东发生水灾、饥荒，道路上都是尸体。
冬季十月，甲申，陈废帝到太庙祭祀祖宗。
十一月，戊戌朔，出现日食。
丙午，北齐大赦全国。
癸丑，北周许穆公宇文贵从突厥回朝，中途死在张掖。
北齐太上皇回邺城。
十二月，北周晋公宇文护的母亲死去，周武帝下诏让他不必守丧，叫他就职治事。
北齐秘书监祖，和黄门侍郎刘逖关系很好。
祖想做宰相，便上疏陈述赵彦深、元文遥、和士开的罪状，叫刘逖向太上皇奏报，刘逖不敢启奏；赵彦深等人听到后，自己先到太上皇那里申述情况。
太上皇勃然大怒，把祖抓来，亲自审问，祖说出和士开、元文遥、赵彦深等人拉帮结党、玩弄权术、出卖官职、办狱受贿的事实。
太上皇说： 你是在诽谤我！ 
祖说： 臣不敢诽谤，因为陛下娶了人家的女儿。 
太上皇说： 我因为她们遭受灾荒饥馑，所以才收养她们。 
祖说： 那为什么不开粮仓赈济粮食，反把她们买到后宫？ 
太上皇更加恼怒，用刀把的铁环凿他的嘴，用鞭子棍子乱打，要把他打死。
祖大叫说： 陛下不要杀臣，臣能给陛下炼金丹。 
这才稍为缓和。
祖说： 陛下有一个象范增那样的人却不能用他。 
太上皇又大怒说： 你把自己比作范增，把我比作项羽吗？ 
祖说： 项羽出身布衣，率领乌合之众，用五年时间而成就霸业。
陛下靠了父兄的地位、声望，才有今天，臣以为不能轻视项羽。 
太上皇愈加震怒，叫人用土塞在他嘴里。
祖边吐边说，被鞭打二百，发配甲坊做工，不久又把他迁到光州，命令他做 牢掌 。
别驾张奉福说： 牢，就是地牢。 
便把他囚在地牢里，戴上手铐脚镣；晚上点燃蔓菁子油代替蜡烛，眼睛被烟火所熏，从此失明。
北齐七兵尚书毕义云，治下非常残酷，超乎人理，对家人更是如此。
夜晚，被人杀死，现场留下刀子，经过查证，是他儿子毕善昭的佩刀。
官府逮捕了毕善昭，将他处死。
光大二年
春季正月，己亥，安成王陈顼进位太傅，领司徒，加特殊的礼遇。
辛丑，北周国主到南郊祭祀。
癸亥，北齐国主派兼散骑常侍郑大护来陈朝聘问。
陈朝的湘东忠肃公徐度死。
二月，丁卯，北周国主去武功。
突厥木杆可汗对北周产生二心，答允和北齐联姻，把北周派去迎亲的使者陈公纯等人扣留了好几年不放回去。
恰逢天上打雷刮风，木杆可汗所住的毡帐受到破坏，大雷风十天都没有停止。
木杆可汗感到惧怕，以为这是上天对他的谴责，于是准备了礼物送女儿去北周，陈公纯等侍奉她归来。
三月，癸卯，抵达长安，北周君主行亲迎之礼。
甲辰，北周大赦全国。
乙巳，北齐任命东平王高俨为大将军，南阳王高绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，广宁王高孝珩为尚书令。
戊午，北周燕文公于谨去世。
于谨虽然功勋很高，地位重要，而侍奉皇帝非常恭敬，每逢上朝参拜皇帝，骑马的随从不过二三人。
朝廷遇到大事，皇帝都和于谨商量。
于谨竭尽忠诚增益帮助，在所有功臣中特别被亲信，赐给他很高的礼遇，君臣间始终没有隔阂；他还教育儿子们一定要恬静谦虚，后来子孙蕃衍，都很显贵。
吴明彻乘胜进攻江陵，引水淹城。后梁国主出走驻屯在纪南躲避大水。
北周总管田弘跟从后梁国主，副总管高琳和后梁仆射王操守卫江陵三城，日夜拒战达一百天，后梁将领马武、吉彻攻击吴明彻，将他打败。
吴明彻退保公安，后梁国主才得以回朝。
夏季四月，辛巳，北周任命达奚武为太傅，尉迟迥为太保，齐公宇文宪为大司马。
北齐太上皇去晋阳。
北齐尚书左仆射徐之才精通医术，太上皇生病，徐之才为他治疗，很快就痊愈了；中书监和士开想按次序得到升迁，便将徐之才外放为兖州刺史。
五月，癸卯，任命尚书右仆射胡长仁为左仆射，和士开为右仆射。
胡长仁是太上皇后的哥哥。
庚戌，北周国主到太庙祭祀行礼；庚申，去醴泉宫。
壬戌，北齐太上皇回邺城。
秋季七月，壬寅，北周随桓公杨忠去世，儿子杨坚继承爵位。
杨坚是开府仪同三司、小宫伯，晋公宇文护想用他作为自己的心腹。
杨坚曾把这件事告诉父亲杨忠，杨忠说： 两个婆婆之间的媳妇最难当，你不能去！ 
杨坚便推辞了。
丙午，陈废帝到太庙祭祀行礼。
戊午，北周国主回长安。
壬戌，陈废帝封弟弟陈伯智为永阳王，陈伯谋为桂阳王。
八月，北齐向北周求和，北周派军司马陆程到北齐聘问；九月，丙申，北齐派侍中斛斯文略回聘。
冬季十月，癸亥，北周国主到太庙祭祀行礼。
庚午，陈废帝到太庙祭祀行礼。
辛巳，北齐任命广宁王高孝珩为录尚书事，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。
十一月，壬辰朔，发生日食。
北齐派兼散骑常侍李谐来陈朝聘问。
甲辰，北周国主去岐阳。
北周开府仪同三司崔彦等人到北齐聘问。
陈朝的始兴王陈伯茂因为安成王陈顼专政，心中不平，经常口出恶言。
甲寅，陈顼借太皇太后的令诬告废帝，说他和刘师知、华皎等人互通共谋。
还说： 文皇帝对儿子的审察，不想传位给他，这事相当于唐尧那样；传位给弟弟的胸怀，又像泰伯那样。
现在应当重申文皇帝以前的意向，另立一个贤明的君主。 
于是把在位的皇帝废为临海王，以安成王陈顼入继皇帝位。
又下命令把陈伯茂贬为温麻侯，安置在王室成员举行婚礼的别馆里，安成王陈顼嗾使强盗在路上将他截住，把他杀死在车里。
北齐太上皇生病，派驿使追召徐之才回来，徐之才没能及时赶到。
辛未，太上皇病得很重，把后事委托给和士开，握着他的手说： 你不要辜负我的委托！ 
还没放开手就死了。第二天，徐之才赶到，又叫他回兖州。
和士开三天秘不发丧。
黄门侍郎冯子琮问他是什么原因，和士开说： 神武、文襄帝的丧事，都秘而不发。
现在皇上年幼，恐怕王公中有对朝廷怀二心的，我想把他们都召集到凉风堂，然后和他们一起商量。 
和士开一贯忌恨太尉录尚书事赵郡王高睿和领军娄定远，冯子琮怕和士开假传遗诏把高睿排挤在外，而去夺取娄定远禁兵的军权，于是对他说： 太上皇帝以前已经把皇位传给当今皇帝，群臣所以能够富贵，都是太上皇和皇帝父子的恩德，只要使在朝的贵臣能保持他们的地位，王公们一定不会有二心，时代变化而事情也各不相同，怎能和神武、文襄帝的时代相提并论！
而且您已经几天没出宫门，太上皇驾崩的事，外面都已经传开了，时间过了很久还不举丧，只怕发生别的变化。 
和士开于是发丧。
丙子，大赦全国。
戊寅，给太上皇后上皇太后的尊号。
侍中尚书左仆射元文遥，因为冯子琮是胡太后的妹夫，怕他帮助胡太后干预朝政，和赵郡王高睿、和士开合谋，把冯子琮贬为郑州刺史。
北齐武成帝在世时骄奢淫佚，徭役繁多赋税苛重，官吏和百姓都感到困苦。
甲申，下诏书： 所有从事营建制造等事的工匠和官员都撤销。
邺下、晋阳、中山等宫的宫人和年老有病的官中奴婢，一律放归民间。
凡是崐由于亲属犯罪而遭株连流放在外的，可以回原籍。 
北周梁州恒棱的獠人反叛，派总管长史南郑人赵文表讨伐。
将领们准备从四面进攻，赵文表说： 四面围攻，他们便没有生路，一定会拼死跟我们对抗，这就不容易攻克。
现在我们向他们分别予以严厉惩治和恩惠笼络，对一意作恶的处死，对改恶从善的安抚，这样可以区分善恶，攻破他们就容易了。 
便把这个意思传达到军队里。
当时有归附北周并参加了军队的獠人，不少和恒棱的獠人沾亲带故，相互认识，便据实告诉他们。
恒棱的獠人犹豫不决，赵文表的军队已经到了那里。
通向恒棱的道路有两条，一条平坦一条险要，有几个獠人头目来见赵文表，愿意充当向导。
赵文表说： 这条路宽敞平坦，不用为我们当向导，你们可以先回去劝慰子弟，希望他们来投降。 
便让他们回去。
赵文表对将领们说： 獠人的头目以为我们会从宽路前进，一定设下埋伏阻击我们，应当出其不意地行动。 
于是率领军队从险路开进。登上高处了望，果然发现伏兵。
恒棱的獠人计谋未能得逞，争相带领部众来投降。
赵文表对他们劝慰安抚，仍旧向当地征收租税，没有人敢违抗。
北周任命赵文表为蓬州长史。
高宗宣皇帝上之上
陈宣帝太建元年
春季正月，辛卯朔，北周国主因为武成帝的丧事停止朝会，派遣司会李纶前往吊唁赠送奠仪，参加丧葬仪式。
甲午，安成王陈顼即皇帝位，改年号，大赦全国。
恢复太皇太后的皇太后称号，皇太后称文皇后；立妃子柳氏为皇后，世子陈叔宝为太子；封皇子陈叔陵为始兴王，作为昭烈王的后嗣。
乙未，陈宣帝谒太庙。
丁酉，任命尚书仆射沈钦为右仆射，度支尚书王劢为右仆射。
王劢是王份的孙子。
辛丑，陈宣帝到南郊祭天。
壬寅，陈朝封皇子陈叔英为豫章王，陈叔坚为长沙王。
戊午，陈宣帝到太庙祭祀。
北齐博陵文简王高济，是武成帝的同母兄弟，任定州刺史，对别人说： 按次序规定应当轮到我做皇帝了。 
北齐后主高纬听说后，暗中派人去定州将他杀死，按规定仪式将他埋葬，追赠官爵。
二月，乙亥，陈宣帝到藉田举行耕种仪式。
甲申，北齐把武成帝葬在永平陵，庙号世祖。
己丑，北齐把东平王高俨迁移到琅邪郡为琅邪王。
北齐派侍中叱列长叉到北周聘问。
北齐任命司空徐显秀为太尉，并省尚书令娄定远为司空。
起初，侍中、尚书右仆射和士开，受武成帝的宠爱亲昵，在皇帝卧室出入，不受限制，因此就和胡太后私通。
武成帝死后，北齐后主高纬因为和士开曾经受武成帝的顾托之命，所以对他信任重用，威势和权力更大；他的娄定远、录尚书事赵彦深、侍中及尚书左仆射元文遥、开府仪同三司唐邕、领军綦连猛、高阿那肱、度支尚书胡长粲都在朝廷当权，当时号称 八贵 。
太尉赵郡王高睿、大司马冯翊王高润、安德王高延宗和娄定远、元文遥都对后主说，请后主把和士开调离朝廷去外地任职。
适逢胡太后在前殿请朝廷中的亲贵们饮酒，高睿当面陈述和士开的罪过说： 和士开是先帝时的亲近狎玩之臣，仗势作恶，接受贿赂，乱宫廷。
臣等出于正义不能闭口不说，所以冒死陈述。 
胡太后说： 先帝在世时，你们为什么不说？
今天是不是想欺侮我们孤儿寡母？
姑且饮酒，不要多说！ 
高睿等人的言语和面色更加严厉。
仪同三司安吐根说： 臣家本来是经商胡人，得以位于诸多亲贵的末尾，既然受到朝廷的厚恩，怎敢怕死！
不把和士开从朝廷调走，朝野上下就不安定。 
胡太后说： 改日再谈，你们都走吧！ 
高睿等有的把帽子扔在地上，有的甩衣袖离开座位，感到生气。
第二天，高睿等再次到云龙门，派元文遥进宫启奏，进出三次，胡太后不听。
左丞相段韶派胡长粲传太后的话说： 先皇的灵柩还没有殡葬，这件事太匆忙了，望你们再考虑！ 
高睿等都表示拜谢。
胡长粲回宫复命，胡太后说： 成就妹妹我母子全家的，是哥哥你的力量。 
又给高睿等人优厚的赏赐，事情暂时作罢。
胡太后和后主把和士开召来询问，和士开回答说： 先帝在群臣中，待臣最优厚。
陛下刚居丧不久，大臣们都怀有非份的企图。
现在如果把臣调走，正好比剪掉陛下的羽翼。
应该对高睿说： 元文遥与和士开，都是受先帝信任重用的，怎么能去一个留一个！
都可以出任州刺史，现在暂时还是担任原有的官职，等太上皇的陵寝完工，然后派出去。 
高睿等以为臣真的被调走，心里一定高兴。 
后主和太后认为很对，就按和士开所说的那样告诉高睿。
便任命和士开为兖州刺史，元文遥为西兖州刺史。
丧葬结束，高睿等就催促和士开出发就任。
胡太后打算留和士开过先皇百日祭再走，高睿不许；几天之内，胡太后说了好几次。
有知道胡太后隐私的太监，对高睿说： 太后的意思既然这样，崐殿下何必苦苦反对！ 
高睿说： 我受朝廷的委托责任不轻。
现在继位的君主年龄还小，怎么能使奸臣在君主旁边！
如果不是以生命来守护，有何面目和这种人在一个天底下生活！ 
便再次去见胡太后，苦苦陈说。
胡太后叫人酌酒赐给他，高睿正颜厉色说： 我今天来是谈国家大事，并不是为了一杯酒！ 
说完，立即离去。
和士开送美女和珍珠帘子给娄定远，表示感谢说： 那些亲贵们想杀我，蒙您大王的大力，特地保住了我的性命，任命为一州之长。
现在将要和你分别，特意送上两个女子，一张珠帘。 
娄定远大喜，对和士开说： 你还想回朝吗？ 
和士开答道： 我在朝内心里不安已经很久了，现在得以离开，使本来的志愿能够实现，不愿意再到朝内做官了。
但请求您对我加以保护，使我长久做大州的刺史就足够了。 
娄定远相信了。
把他送到门口，和士开说： 现在我要远出了，很想见见太后和皇上向他们告辞。 
娄定远答允他的要求。
和士开因此见到胡太后和后主，向他们进说道： 先帝去世时，臣惭愧自己没能跟着去死。
臣观察朝廷权贵们的意图和架势，想把陛下当作乾明年间的济南王那样对待。
我离开朝廷以后，一定有大的变化，我有什么脸面见先帝在九泉之下！ 
于是哀痛地大哭起来，后主、胡太后也哭，问他： 你有什么计策？ 
和士开说： 臣已经进来见到你们，还有什么顾虑，只须得到几行字的诏书就行。 
于是后主下诏把娄定远调出任青州刺史，斥责赵郡王高睿有僭越的罪过。
第二天，高睿要再次进宫直言规劝胡太后，妻儿们都劝他不要去，高睿说： 国事重大，我宁可死去追随先皇，不忍活着见到朝廷动荡变乱。 
他到了殿门，又有人告诉他： 殿下不要进去，恐怕有变。 
高睿说： 我上不负天，死也无恨。 
进入宫殿，见了胡太后，太后重申了自己的旨意，高睿更加固执己见。
出宫后，走到深巷，遇到士兵，把他捉住送到华林园的雀离佛院，命令刘桃枝将他殴打致死。
高睿主管朝廷政事的时间很久，清廉正直注意操守，朝野上下都感到冤枉痛惜。
重又任命和士开为侍中、尚书左仆射。
娄定远把和士开送给他的东西又还给他，还添了一些别的珍宝对他贿赂。三月，北齐后主去晋阳。
夏季。四月，甲子，以并州尚书省原址改为大基圣寺，晋祠为大崇皇寺。
乙丑，北齐后主回邺城。
北齐后主年纪很轻，有不少宠幸的佞臣。
武卫将军高阿那肱，一向以善于花言巧语谄媚受到武成帝与和士开的厚待，武成帝常常叫他在东宫侍奉太子，因而深得宠爱；累次升迁到并省尚书令，封淮阴王。
武成帝曾经挑选二十个都督，派去做太子的侍卫，昌黎人韩长鸾是其中之一，太子唯独喜欢韩长鸾。
长鸾名凤，通常用表字，累次升迁到侍中、领军、总知内省机密。
有个名叫陆令萱的宫女，丈夫是汉阳人骆超，因为犯谋叛罪被处死，陆令萱被发配到皇宫中当宫女，儿子骆提婆，也没入官府为奴。
后主还是婴儿时，由陆令萱当保姆。
陆令萱乖巧狡猾，善于讨好谄媚，所以得到了胡太后的宠爱，宫婢之中，唯独她作威作福，被封为郡君，和士开、高阿那肱都是她的乾儿子。
后主封她为女侍中。
陆令萱引荐骆提婆进宫奉侍国主，从早到晚在一起嬉戏亲近，几经升迁到开府仪同三司、武卫大将军。
宫人穆舍利，是斛律后的随从奴婢，也得到后主的宠爱；陆令萱为了依附她，就当了她的养母，并引荐她为弘德夫人，因此叫儿子骆提婆冒姓穆。
然而和士开在朝廷当权的时间最久，那些受君主宠信的大臣们都依附他，为了可以保住自己受到恩宠的地位。
北齐后主想念祖，把他从流放的囚徒中授职为海州刺史。
祖给陆令萱的弟弟仪同三司陆悉达去信说： 赵彦深城府很深，想仿效伊尹、霍光那样行事，你们姊弟怎么能够平安，为什么不及早起用有才智的人！ 
和士开也因为祖有胆略，想拉拢他当主要谋士，于是抛弃了以前的怨恨，虚心对待，和陆令萱一起对后主说： 文襄、文宣、孝昭三位皇帝的儿子，都没能继承皇位。
现在唯独陛下在帝位，是祖出的力。
人如果有功劳，不能不予以报答。
祖的心胸虽然狭窄，但有超出常人的奇谋策略，遇到事情紧急时能够发挥作用。
而且他已经是个瞎子，一定不会有反心，请把他叫回来，听取他的计谋策略。 
北齐后主采纳了和士开的意见，召回祖，任命他为秘书监，加开府仪同三司。
和士开向后主进谗言，说尚书令陇东王胡长仁骄横放肆，贬出为齐州刺史。
胡长仁对和士开怨恨愤慨，打算派刺客杀死他。
事情泄露，和士开和祖商量，祖以汉文帝诛杀薄昭的事情为例，于是派使者去齐州把胡长仁赐死。
五月，庚戌，北周国主去醴泉宫。
丁巳，陈朝任命吏部尚书徐陵为左仆射。
秋季，七月，辛卯，陈朝皇太子纳沈氏为妃，她是吏部尚书沈君理的女儿。
辛亥，北周国主回长安。
八月，庚辰，盗贼杀死北周的孔城地方长官，把孔城并入北齐。
九月，辛卯，北周派齐公宇文宪和柱国李穆领兵去宜阳，筑起崇德等五座城池。
欧阳纥在广州十几年，恩威闻名于百越。
自从华皎叛乱以后，陈宣帝对他心存疑虑，征召他为左卫将军。
欧阳纥感到恐惧，部下都劝他反叛朝廷，崐于是发兵攻打衡州刺史钱道戢。
宣帝派中书侍郎徐俭持皇帝的符节和谕旨去见他。
欧阳纥初见徐俭时，布置了很多兵器和卫士，说话很不恭敬。
徐俭对他说： 汉武帝时吕嘉的故事，虽然离现在已经很远了，您将军唯独看不到周迪、陈宝应不久前因为反叛而被杀的事情！转祸为福，时间还不晚。 
欧阳纥听后沉默不回答，把徐俭安置在孤园寺，过了几十天还不放他回朝。
欧阳纥曾经到孤园寺去看他，徐俭对他说： 将军已经行动了，我还要回去向天子报告。
我的性命，虽然在将军手里，但是将军的成败，不在于我徐俭，希望你不要扣留我。 
于是欧阳纥放徐俭回去。
徐俭是徐陵的儿子。
冬季十月，辛未，陈宣帝下诏派车骑将军章昭达讨伐欧阳纥。
壬午，陈宣帝到太庙祭祀。
十一月，辛亥，北周文公长孙俭去世。
辛丑，北齐任命斛律光为太傅，冯翊王高润为太保，琅邪王高俨为大司马。
十二月，庚午，任命兰陵王高长恭为尚书令。
庚辰，任命中书监魏收为左仆射。
北周齐公宇文宪围困北齐的宜阳，断绝宜阳的粮道。
自从华皎之乱起，陈朝和北周绝交，到现在北周才派御正大夫杜杲来聘问，请求和陈朝恢复友好关系。
陈宣帝同意，派使者去北周。
光大二年春季正月，乙酉朔，北齐改年号为武平。
北齐东安王娄睿去世。
丙午，陈宣帝到太庙祭祀。
戊申，北齐派兼散骑常侍裴谳之到陈朝聘问。
北齐太傅斛律光，率领三万名步骑兵来救宜阳，屡次打败北周军队，修筑统关、丰化两座城池后就回去了。
北周军队在后面追赶，斛律光发起反击，又将他们打败，俘虏北周的开府仪同三司宇文英、梁景兴。
二月，己巳，北齐任命斛律光为右丞相、并州刺史，任城王高为太师，贺拔仁为录尚书事。
欧阳纥召阳春太守冯仆到南海，劝说他一同谋反。
冯仆派人告诉母亲洗夫人。
洗夫人说： 我们忠贞报国，已经两代，不能因为怜惜你而辜负国家。 
于是发兵在境内拒守，并率领部落的酋长迎接章昭达。
章昭达兼程而行，到达始兴。
欧阳纥听说章昭达的军队突然来到，惊恐混乱得不知所措，领兵出屯在口，用竹笼装满了沙子石块，放在水栅的外面，用来阻止对方船只的进路。
章昭达在河的上游，装配船只，制造 拍竿 ，命士兵口里衔刀潜入水中，用刀砍断编竹笼的篾片，随后驾大船顺流而下突破敌军的防守。
欧阳纥的部众大败，欧阳纥被活捉，押送回朝；癸未，被斩于建康市中。
欧阳纥的反叛，使侨居在岭南的士大夫都感到惊恐害怕。
前著作佐郎萧引却很坦然，说： 以往历史上的管宁、袁涣遇到变故时，也都是静坐待变。
君子自己行为正直行施正义，何必忧虑恐惧！ 
欧阳纥被平定以后，陈宣帝征召萧引为金部侍郎。
萧引是萧允的弟弟。
冯仆由于母亲洗夫人的功劳，被封为信都侯，升迁为石龙太守，朝廷派使者持符节册封洗夫人为石龙太夫人，赐给有彩色帷幔丝质绳网用四匹马拉的坐车一辆，乐队一套，以及旌旗等物，洗夫人驾车出行时的仪仗和州刺史一样。
三月，丙申，陈朝皇太后章氏去世。
戊戌，北齐安定武王贺拔仁去世。
丁未，陈朝大赦全国。
夏季四月，甲寅，北周任命柱国宇文盛为大宗伯。
北周国主去醴泉宫。
辛酉，北齐任命开府仪同三司徐之才为尚书左仆射。
戊寅，陈朝将武宣皇后葬在万安陵。
闰月，戊申，陈宣帝到太庙谒告行礼。
五月，壬午，北齐派使者来陈朝吊唁武宣皇后。
六月，乙酉，北齐任命广宁王高孝珩为司空。
甲辰，北齐穆夫人生下儿子高恒。
当时北齐后主没有男孩，因此大赦全国。
陆令萱想以高恒为太子，但恐怕遭到斛律后的忌恨恼怒，于是禀告后主，让斛律后当母亲抚养高恒。
己丑，北齐任命开府仪同三司唐邕为尚书右仆射。
秋季七月，北齐立孝昭帝的儿子高彦基为城阳王，高彦忠为梁郡王。
甲寅，任命尚书令兰陵王高长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令，赐给淮阳王的爵号。
和士开的声势权力越来越大，朝廷中那些不知廉耻的官吏们，有的投靠他当乾儿子，和富商大贾们的行为差不多。
曾经有个官员去探视和士开的疾病，正值医生说： 大王的伤寒病很重，应当服用粪汁黄龙汤。 
和士开面有难色。
这个人说： 黄龙汤并不难吃，大王不必多疑，请让我替您先尝尝。 
于是将黄龙汤一饮而尽。
和士开感激他的好意，于是勉强服用，病便痊愈。
乙卯，北周国主回长安。
癸酉，北齐任命华山王高凝为太傅。
陈朝司空章昭达进攻后梁，后梁国主和北周总管陆腾进行抵抗。
北周人在西陵峡口的南岸兴筑安蜀城，在长江上牵引大绳，编织蒲苇当作桥梁，用来运输军粮。
章昭达叫军士制造长戟，配备在楼船上，在船上仰面割断大绳，绳索被割断，北周人的军粮运输断绝，便指挥军队攻安蜀城，将城攻克。
后梁国主向北周的襄州总管卫公宇文直告急，宇文直派大将军李迁哲率军去援救。
李迁哲将自己的部众防守江陵的外城，自己率领骑兵突出江陵的南门，派步兵突出江陵的北门，从两头夹击陈朝军队，陈朝军队很多战死。
夜晚，陈朝士兵偷偷地在城西架设梯子登城，上了城头的有几百人，李迁哲和陆腾奋力作战抵抗，打退了陈朝军队的进攻。
章昭达又将龙川的宁朔决口，引水倒灌江陵城。
陆腾领兵从西出战，章昭达的军队战斗失利，只好引兵退走。
八月，辛卯，北齐国主去晋阳。
九月，乙巳，北齐立皇子高恒为太子。
冬季十月，辛已朔，发生日食。
北齐任命广宁王高孝珩为司徒，上洛王高思宗为司空。
又任命后梁的永嘉王萧庄为开府仪同三司、梁王，答允帮助他复国，竟没有成功。
等到北齐灭亡，萧庄忧愤抑郁，在邺城死去。
乙酉，陈宣帝到太庙祭祀。
己丑，北齐恢复威宗的文宣皇帝谥号，庙号显祖。
丁酉，北周的郑桓公达奚武去世。
十二月，丁亥，北齐国主回邺城。
北周大将军郑恪领兵平定越，设置了西宁州。
北周、北齐争夺宜阳，久而不决。
勋州刺史韦孝宽对部下说： 宜阳一城，得和失关系不大，两个国家为此争夺，劳师动众已经一年。
对方难道没有智谋之士，如果放弃崤东，来谋取汾水以北一带地方，我们一定会失去国土。
现在应当迅速在华谷和长秋修筑城池，以断绝对方的念头。
如果对方先于我们行动，我们要算计他们就很困难了。 
于是画了地形图，向朝廷陈述了这种情况。
晋公宇文护对使者说： 韦公的子孙虽然很多，但数不满百，在汾水北面修筑城池，派谁去守卫！ 
这件事便没有实现。
北齐的斛律光果然从晋州一路出兵，在汾水北面修筑起华谷、龙门二座城池。
斛律光到了汾水以东，和韦孝宽见了面。斛律光说： 宜阳一城，久劳争战。
现在我们已经放弃宜阳，准备在汾水以北取得补偿，希望您不要见怪。 
韦孝宽说： 宜阳，是你们的交通紧要之地，汾水以北，是我们所放弃的地方。
我们所放弃的被你们取走，怎么能说是补偿！
您辅佐幼主，地位和威望都很高，不去安抚百姓而穷兵黩武，如果贪图得到一处平常的地方，而使贫困疲惫的百姓遭到涂炭之灾，我认为您实在不该这样做！ 
斛律光进军围困定阳，筑起南汾城进逼定阳。
北周军队撤去宜阳之围来援救汾水以北的地方。
晋公宇文护向齐公宇文宪请教计策，宇文宪说： 兄长最好暂时出兵同州以扩大声势，我可以率领精兵在前，看准时机攻取城池。 
宇文护采纳了他的计策。
太建三年
春季正月，乙丑，陈朝任命尚书右仆射徐陵为左仆射。
丁巳，北齐派兼散骑常侍刘环俊来陈朝聘问。
辛酉，陈宣帝到南郊祭天；辛未，到北郊祭地。
北齐斛律光在国境西面修筑十三座城池，是在马上用马鞭指画出来的，虽然开拓了五百里地方，然而不曾夸耀功劳。
又和北周的韦孝宽在汾水以北交战，打败了韦孝宽。
齐公宇文宪督率将领们在东面抵抗北齐的军队。
二月，辛巳，陈宣帝到明堂祭祀；丁酉，到藉田举行耕种的仪式。
壬寅，北齐任命兰陵王高长恭为太尉，赵彦深为司空，和士开为录尚书事，徐之才为尚书令，唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射，仍旧执掌吏部对官吏的铨选。
冯子琮一贯阿谀附和和士开，到这时，自以为是太后的亲属，而且主管选用官吏，于是擅自引荐任命人选，不再向上启奏报告，因此与和士开产生矛盾。
三月，丁丑，陈朝大赦全国。
北周齐公宇文宪从龙门渡过黄河，北齐斛律光退守华谷，宇文宪攻取了斛律光新筑的五座城池。
北齐的太宰段韶、兰陵王高长恭率领军队抵御北周的军队，进攻柏谷城，攻克后就退兵回去了。
夏季四月，戊寅朔，发生日食。
壬午，北齐任命琅邪王高俨为太保。
壬辰，北齐派使者来陈朝聘问。
北周陈公纯夺取北齐的宜阳等九座城池，北齐斛律光率领五万名步、骑兵赶到那里抵抗。
五月，癸亥，北周派纳言郑翊来陈朝聘问。
北周晋公宇文护派中外府参军郭荣在姚襄城南、定阳城西修筑城池。北齐段韶领兵攻袭北周军队，将他们打败。
六月，段韶包围定阳城，由于北周的汾州刺史杨敷坚守而未能攻克。
段韶加紧进攻，屠杀定阳的外城百姓。
当时段韶生病，对兰陵王高长恭说： 这座城池的三面都有两道河壕，无路可走；恐怕只东南有一条路，贼寇一定会从这里突围。应当挑选精兵专门防守这条道路，这样一定能够捉住他们。 
高长恭便派一千多名壮士埋伏在东南涧口。
城中的粮食吃尽，齐公宇文宪集中所有的兵力去救援，但是害怕段韶，不敢前进。
杨敷率领现有的士兵乘夜突围出城，被高长恭的伏兵攻击，全部俘虏。
乙巳，北齐夺取了北周的汾州和姚襄城，只有郭荣所筑的城得以保全。
杨敷是杨的族子。
杨敷的儿子杨素，年少时才艺很高，有大志，不拘小节，因为父亲杨敷守节而身陷北齐，没有得到朝廷赠给的谥号，于是向朝廷上表申述理由。
北周武帝不答允，杨素接二连三地上表，武帝勃然大怒，命令左右将他斩首。
杨素高声喊道： 作为臣子侍奉无道的天子，被杀死是自己的本份！ 
武帝见他出言豪壮，于是追赠杨敷为大将军，赐给忠壮的谥号，任命杨素为仪同三司，逐渐对他加以礼遇。
武帝叫杨素起草诏书，他下笔立成，辞藻和内容都很好，武帝说： 希望你好好努力，不要担心将来不会富贵。 
杨素说： 只怕富贵来逼臣，臣倒无心求取富贵。 
北齐斛律光和北周军队在宜阳城下交战，夺得北周的建安等四个戍所，捕捉俘虏一千多人而还。
军队还没有到邺城，北齐后主派使者遣散军队。斛律光认为军士中很多人都有功劳，却没有得到朝廷的慰劳，于是秘密地向上呈递崐表章，请后主派使臣宣读慰劳的旨意，军队仍旧向邺城前进，朝廷派使者命令军队停止前进，就地停留。
军队回来，将要抵达邺城郊外，斛律光便扎营等候朝廷的使者。
后主听到斛律光军队已经逼近邺城，心里十分厌恶，赶紧派舍人召斛律光入朝觐见，然后宣旨慰劳遣散军队。
北齐琅邪王高俨因为和士开、穆提婆等人专横跋扈奢侈放纵，感到愤愤不平。
和士开、穆提婆二人互相说： 琅邪王的目光奕奕有神，几步路以外就咄咄逼人，以往和他暂时打个照面，不知不觉地就出汗了；我们面见天子奏事时还不致这样。 
因此对他忌恨，便将高俨调出住在北宫，五天上朝一次，不准他随时去见太后。
高俨被授职太保时，其余的官职都被免掉，不过还带有中丞和京畿大都督的职衔。
和士开等人因为北城有武器库，想把高俨调移到城外，然后夺取他总督京畿军队的兵权。
治书侍御史王子宜，和高俨的亲信开府仪同三司高舍洛、中常侍刘辟强对高俨劝说道： 殿下所以被疏远，正由于和士开从中离间挑拨，您怎能离开北宫住到民间去！ 
高俨对侍中冯子琮说： 和士开罪孽深重，孩儿打算杀掉他，怎么样？ 
冯子琮心里想废掉后主另立高俨做皇帝，因此劝高俨这样做。
高俨令王子宜上表弹劾和士开的罪状，请求将他收禁并加以审问。
冯子琮又夹杂了其他文书一同上奏，后主没有仔细审阅就批准同意。
高俨欺骗领军库狄伏连说： 奉到皇上的命令，叫领军收禁和士开。 
库狄伏连把这告诉了冯子琮，请他再次向皇上奏报，冯子琮说： 琅邪王已经接到皇上的敕令，何必再次奏报。 
库狄伏连相信了，于是征调京畿的军士，埋伏在神虎门外，并告诫守门人不要让和士开进神虎门。
秋季，七月，庚午早晨，和士开按常例到宫中早朝，库狄伏连上前握住他的手说： 今天有一件大好事。 
王子宜递给和士开一封信，说： 皇上有敕令，叫你去到台省相见。 
并派军士护送。
高俨派都督冯永洛在台省中将和士开杀死。
高俨本意只杀死和士开一个人，他的党羽却胁迫高俨说： 事情已经如此，不能中止。 
高俨便率领京畿的军士三千多人驻扎在千秋门。
后主派刘桃枝率领八十名禁兵把高俨召来，刘桃枝离高俨还很远时就惶恐地对他施礼，高俨下令把他反绑起来，要杀死他，禁兵们纷纷走散。
后主又派冯子琮去召高俨，高俨推辞说： 和士开往昔以来的罪行实在应该万死，他图谋废掉天子，叫亲生母亲剃发当尼姑，臣才假托陛下的诏命将他杀死。
我兄长陛下如果要杀臣，臣不敢逃避罪责。
如果能宽恕我，希望派乳母来迎接，臣就去见陛下。 
乳母，是指陆令萱，高俨想骗她出来杀死她。
陆令萱手里拿刀躲在后主背后，听到高俨的要求，怕得浑身打颤。
后主又派韩长鸾去召高俨，高俨准备去见后主，刘辟强拉住他的衣服劝道： 如果不杀掉穆提婆母子俩，殿下不能去。 
广宁王高孝珩、安德王高延宗打从西面过来，问道： 为什么不进去？ 
刘辟强说： 兵太少。 
高延宗环顾周围说： 孝昭帝杀杨遵彦时，只有八十人。
现在有几千人，怎能说少？ 
后主哭着对太后说： 如果还有缘份，仍可与母亲相见；没有缘份，就和您永别了！ 
于是急忙召斛律光，高俨也召斛律光来。
斛律光听说高俨杀了和士开，拍手大笑说： 这真是龙子的作为，自然不象一般人！ 
于是进宫，在长巷见到后主。
后主率领在宫中宿卫的步骑兵四百人，授给铠甲，准备出战，斛律光说： 小孩子们动干戈，刚一交手就会乱了阵脚。
俗话说： 奴仆见主人，心里就沮丧。 
陛下应该亲自去千秋门，琅邪王一定不敢行动。 
后主便听从了。
斛律光走在前面做前导，派人离开队伍，喊道： 天子来了。 
高俨一伙怕得纷纷散去。
后主在桥上勒住马远远地呼叫他们，高俨还站在那里不敢靠前，斛律光走过去对他说： 天子的兄弟杀一个人，有什么可害怕的！ 
于是抓住他的手，硬拉着他向前，请求后主说： 琅邪王年轻，肠肥脑满，行为轻率，等到年龄大了，自然不会这样，希望能宽恕他的罪过。 
后主拔出高俨所带的佩刀，用刀环对他的头乱凿，过了很久，才放了他。
后主收禁了库狄伏连、高舍洛、王子宜、刘辟强、都督翟显贵，在后园将他们肢解，然后在都城的大街上暴尸示众。
后主要把高俨府里的文武官吏全部杀死，斛律光说： 这些人都是达官贵人的子弟，杀掉他们，恐怕引起人心不安。 
赵彦深也说： 《春秋》里说，军队不听从命令，责任在领兵的将帅。 
于是区别情况对他们分别判罪。
太后责问高俨，高俨说： 是冯子琮教我这样做的。 
太后大怒，派使者到台省用弓弦将冯子琮绞死，派太监用库车拉上尸体送到他家里去。
从此以后太后常常把高俨安置在宫中，每次吃饭都亲自先尝一尝，怕人毒死高俨。
八月，己亥，北齐后主去晋阳。
九月，辛亥，北齐任命任城王高为太师，冯翊王高润为太师。
己未，北齐平原忠武王段韶去世。
段韶有谋略，将士们都愿意为他效命，出朝能总辖军队，入朝能参与决策，功劳大威望重，性格谨慎温和，具有宰相的气质才能。
侍奉继母很孝顺，家中和睦严肃，北齐的勋臣贵族之家，没有能及得上的。
北齐祖劝陆令萱，叫她把赵彦深调出朝廷做兖州刺史。
北齐后主任命祖为侍中。
陆令萱对后主说： 人称琅邪王聪明勇敢，当今无敌；但看他的相貌，几乎不是臣下。
自从他独断专行杀和士开以来，常常怀有恐惧之心，应该及早作出打算。 
宠臣何洪珍等人也请后主杀掉高俨。
后主犹豫不决；用装运食物的车子把祖秘密接来，询问他的意见。祖举出 周公诛杀管叔，季友毒死庆父 两个例子。
后主便带高俨去晋阳，派右卫大将军赵元侃诱捕高俨，赵元侃说： 臣以前侍奉先帝，看到先帝喜欢琅邪王。
现在我宁愿被杀，不忍心做这种事。 
后主便将赵元侃贬为豫州刺史。
庚午，后主启禀太后说： 明天准备和仁威一早出外打猎。 
夜里四更时分，后主召见高俨，高俨产生怀疑。
陆令萱说： 兄长叫你，孩子你为什么不去？ 
高俨出来，走到长巷，刘桃枝将他的双手反绑起来，高俨高喊道： 让我去见母亲、兄长。 
刘桃枝用衣袖塞在他嘴里，把他的袍子翻过来蒙住头，将他背出来，走到大明宫时，高俨的鼻血流了满面，被人用手摧折而死，当时才十四岁，将尸体用席子包起来，埋在室内。
后主派人启奏太后，太后到那里哭吊，刚哭了十几声，就被人簇拥着回到殿中。
高俨有四个遗腹男孩，后来都被囚禁而死。
冬季，十月，撤销京畿府，将京畿兵归领军统率。
壬午，北周冀公宇文通去世。
甲申，陈宣帝到太庙祭祀祖先。
乙未，北周派右武伯谷会琨等人到北齐聘问。
北齐胡太后进进出出没有节制，和主管僧人的昙献私通，僧人甚至戏称昙献为太上皇。
北齐后主听说胡太后行为不检点而没有相信，后来有一次去朝见太后时，看到有两个尼姑在旁边，因为喜爱而把她们召来，原来都是男子假扮的。
于是昙献的事情被暴露，这些人都被处死。
己亥，北齐后主从晋阳奉太后回邺城，到达效外，遇到大风。
舍人魏僧伽懂得测天观象预卜吉凶，上奏说： 立即会有暴乱叛逆的事情发生。 
后主谎称 邺城中有变 ，于是拉足弓弦绷紧弓梢，疾走进入邺都的南城，派太监邓长将太后幽禁在北宫，下令朝廷内外的所有亲属不能去见胡太后。
太后有时为后主准备了食物，后主也不敢尝。
庚戌，北齐派侍中赫连子悦到北周聘问。
十一月，丁巳，北周国主去散关。
丙寅，北齐任命徐州行台广宁王高孝珩为录尚书事；庚午，又任命他为司徒。
癸酉，任命斛律光为左丞相。
十二月，己丑，北周国主回长安。
壬辰，陈朝的邵陵公章昭达去世。
这一年，后梁的华皎将去北周，经过襄阳时，对卫公宇文直说： 梁主已经失去江南的一些郡，百姓少而国家贫穷；朝廷的兴亡继绝，理应加以资助，希望能借几个州的地方帮助梁国。 
卫公宇文直表示赞同，派使者向朝廷说明情况，北周国主下诏将基、平、三个州给予后梁。
