文安王氏姨母，先太夫人第五妹也。言未嫁时，坐度帆楼中，遥见河畔停一船，有宦家中年妇，伏窗而哭，观者如堵。乳媪启后户往视，言是某知府夫人，昼寝船中，梦其亡女为人执缚宰割，呼号惨切，悸而寤，声犹在耳，似出邻船，遣婢寻视，则方屠一豚子，泻血于盎，未竟也。梦中见女缚足以绳，缚手以红带，复视其前足，信然，益悲怆欲绝，乃倍价赎而瘗之。其僮仆私言，此女十六而殁，存日极柔婉，惟嗜食鸡，每饭必具，或不具则不举箸，每岁恒割鸡七八百，盖杀业云。
交河有书生，日暮独步田野间，遥见似有女子避入秫田，疑荡妇之赴幽期者，逼往视之，寂无所睹。疑其窜伏深丛，不复追迹。归而大发寒热，且作谵语曰：我饿鬼也。以君有禄相，不敢触忤，故潜匿草间，不虞忽相顾盼，枉步相寻，既尔有情，便当从君索食。乞惠薄奠，即从此辞。其家为具纸钱肴酒，霍然而愈。苏进士语年曰：此君本无邪心，以偶尔多事，遂为此鬼所乘。小人之于君子，恒伺隙而中之也，言动可不慎哉。
炎凉转瞬，即鬼魅亦然。程鱼门编修曰：王文庄公遇陪祀北郊，必借宿安定门外一坟园，园故有祟。文庄弗睹也。一岁，灯下有所睹，越半载而文庄卒矣。所谓山鬼能知一岁事耶。
太原申铁蟾言，昔自苏州北上，以舵牙触损，泊舟兴济之南。荒塍野岸，寂无一人，而夜闻草际有哦诗声，心知是鬼，与其友谛听之，所诵凡数十篇，幽咽断续，不甚可辨，铁蟾惟听得一句曰：寒星炯炯生芒角，其友听得二句，曰：夜深翁仲语，月黑鬼车来。
张完质舍人，僦居一宅，或言有狐，移入之次日，书室笔砚皆开动，又失红柬一方，纷纭询问间，忽一钱铮然落几上，若偿红柬之值也。俄喧言所失红柬，粘宅后空屋，完质往视，则楷书内室止步四字，亦颇端正，完质曰：此狐狡狯，恐其将来恶作剧。乃迁去，闻此宅在保安寺街，疑即翁覃溪宅也。
李又聃先生言，东光某宅有狐，一日，忽掷砖瓦伤盆盎。某氏詈之，夜闻人叩窗语曰：君睡否，我有一言，邻里乡党，比户而居，小儿女或相触犯，事理之常，可恕则恕之，必不可恕，告其父兄，自当处置，遽加以恶声，于理毋乃不可？且我辈出入无形，往来不测，皆君闻见所不及，提防所不到，而君攘臂以为难，庸有幸乎？于势亦必不敌，君熟计之。某氏披衣起谢，自是遂相安。会亲串中有以僮仆微衅，酿为争斗，几成大狱者。又聃先生叹曰：殊令人忆某氏狐。
北河总督署有楼五楹，为蝙蝠所据多年矣，大小不知凡几，中一白者，巨如车轮，乃其魁也。能为变怪，历任总督，皆扃钥弗居。福建李公清时，延正乙真人劾治，果皆徙去，不久李公卒，蝙蝠复归。自是无敢问之者。余谓汤文正公驱五通神，除民害也；蝙蝠自处一楼，与人无患，李公此举，诚为可已而不已。至于猝捐馆舍，则适值其时，不得谓蝙蝠为祟。修短有数，岂妖魅能操其权乎？
余七八岁时，见奴子赵平，自负其胆，老仆施祥摇手曰：尔勿恃胆，吾已以恃胆败矣。吾少年气最盛，闻某家凶宅，无人敢居，径携眂被卧其内，夜将半，剨然有声，承尘中裂，忽堕下一人臂，跳掷不已，俄又堕一臂，又堕两足，又堕其身，最后乃堕其首，并满屋迸跃如猿猱，吾错愕不知所为。俄已合为一人，刀痕杖迹，腥血淋漓，举手直来搦吾颈。幸夏夜纳凉，挂窗未阖，急自窗跃出，狂奔而免，自是心胆并碎，至今犹不敢独宿也。汝恃胆不已，无乃不免如我乎？平意不谓然，曰：丈原大误，何不先捉其一段，使不能凑合成形？后夜饮醉归，果为群鬼所遮，掖入粪坑中，几于灭顶。
同年钟上庭言，官宁德日，有幕友病亟，方服药，恍惚见二鬼曰：冥司有某狱，待君往质，药可勿服也。幕友言此犹已五十余年，今何尚未了。鬼曰：冥司法至严，而用法至慎，但涉疑似，虽明知其事，证人不具，终不为狱成，故恒待至数十年。问如是不稽延拖累乎？曰：此亦千万之一，不恒有也。是夕果卒，然则果报有时不验，或缘此欤？又小说所载，多有生魂赴鞫者，或宜迟宜速，各因其轻重缓急欤？要之早晚虽殊，神理终不愦愦，则凿然可信也。
田氏媪诡言其家事狐神，妇女多焚香问休咎，颇获利。俄而群狐大集，需索酒食，罄所获不足供，乃被击破瓮盎，烧损衣物，哀乞不能遣。怖而他投，濒行时，闻屋上大笑曰：尔还敢假名敛财否。自是遂寂。亦遂不徙。然并其先有之资，耗大半矣。此余幼时闻先太夫人说。又有道士称奉王灵官，掷钱卜事时有验，祈祷亦盛，偶恶少数辈，挟妓入庙，为所阻。乃陰从伶人假灵官鬼卒衣冠，乘其夜醮，突自屋脊跃下，据坐诃责其惑众，命鬼卒缚之，持铁藜将拷问，道士惶怖伏罪，具陈虚诳取钱状，乃哄堂一笑。脱衣冠高唱而出，次日觅道士，则已窜矣。此雍正甲寅七月事，余随先姚安公宿沙河桥，闻逆旅主人说。
安邑宋半塘，尝官鄞县。言鄞有一生颇工文，而偃蹇不第，病中梦至大官署，察其形状，知为冥司。遇一吏乃其故人，因叩其此病得死否。曰：君寿未尽而禄尽，恐不久来此。生言生平以馆谷糊口，无过分之暴殄，禄何以先尽，吏太息曰：正为受人馆谷，而疏于训课，冥司谓无功窃食，即属虚糜，销除其应得之禄，补所探支，故寿未尽而禄尽也。盖在三之义，名分本尊，利人修脯，误人子弟，谴责亦最重。有官禄者减官禄，无官禄者则减食禄，一锱一铢，计较不爽，世徒见才士通儒或贫或夭，动言天道之难明，焉知自误生平罪，多坐此哉。生怅然而寤，病果不起。临殁，举以戒所亲。故人得知其事云。
道士庞斗枢，雄县人，尝客献县高鸿胪家，先姚安公幼时，见其手撮棋子布几上，中间横斜萦带，不甚可辨，外为八门，则井然可数。投一小鼠，从生门入，则曲折寻隙而出，从死门入，则盘旋终日，不得出。以此信鱼腹阵图，定非虚语。然斗枢谓此特戏剧耳。至国之兴亡，系乎天命，兵之胜败，在乎人谋，一切术数，皆无所用。从古及今，有以壬遁星禽成事者，即如符咒厌劾，世多是术，亦颇有验时。然数千年来，战争割据之世，是时岂竟无传，亦未闻某帝某王某将某相，死于敌国之魇魅也。其他可类推矣。姚安公曰：此语非术士所能言，此理亦非术士所能知。
从舅安公介然言，佃户刘子明，家粗裕，有狐居其仓屋中。数十年一无所扰。惟岁时祭以酒五盏，鸡子数枚而已。或遇火盗，辄叩门窗作声，使主人知之。相安已久。一日，忽闻吃吃笑不止，问之不答，笑弥甚，怒而诃之，忽应曰：吾自笑厚结盟之兄弟，而疾其亲兄弟者也；吾自笑厚其妻前夫之子，而疾其前妻之子者也，何预于君，而见怒如是？刘大惭，无以应。俄闻屋上朗诵论语曰：法语之言，能无从乎？改之为贵。巽语之言，能无悦乎？绎之为贵。太息数声而寂。刘自是稍改其所为，后余以告邵暗谷。暗谷曰：此至亲密友所难言，而狐能言之。此正言庄论所难入，而狐以诙谐悟之，东方曼倩何加焉。子倘到刘氏仓屋，当向门三揖之。
玛纳斯有遣犯之妇，入山采樵，突为玛哈沁所执--玛哈沁者，额鲁特之流民，无君长，无部族，或数十人为队，或数人为队，出没深山中，遇禽食禽，遇兽食兽，遇人即食人--妇为所得，已褫衣缚树上，炽火于旁，甫割左股一脔，忽闻火器一震，人语喧阗，马蹄声殷动林谷，以为官军掩至，弃而遁。盖营卒牧马，偶以鸟槍击雉子，误中马尾，一马跳掷，群马皆惊，相随逸入万山中，共噪而追之也。使少迟须臾，则此妇血肉狼藉矣。岂非若或使之哉。妇自此遂持长斋，尝谓人曰：吾非眓佛求福也。天下之痛苦无过于脔割者，天下之恐怖，亦无过于束缚以待脔割者。吾每见屠宰，辄忆自受楚毒时，思彼众生，其痛苦恐怖亦必如我。固不能下咽耳。此言亦可告世之饕餐者也。
奴子刘琪，畜一牛一犬，牛见犬辄触，犬见牛辄噬，每斗至血流不止，然牛惟触此犬，见他犬则否；犬亦惟噬此牛，见他牛则否。后系至两处，牛或闻犬声，犬或闻牛声，皆昂首瞑视。后先姚安公官户部，余随至京师，不知二物究竟如何也。或曰：禽兽不能言者，皆能记前生。此牛此犬，殆佛经所谓夙冤，今尚相识欤？余谓夙冤之说，凿然无疑，谓能记前生，则似乎未必。亲串中有姑嫂相恶者，嫂与诸小姑皆睦，惟此小姑则如仇；小姑与诸嫂皆睦，惟此嫂则如仇，是岂能记前生乎？盖怨毒之念，根于性识，一朝相遇，如相反之药，虽枯根朽草，本自无知，其气味自能激斗耳。因果牵缠，无施不报，三生一瞬，可快意于睚眦哉。
从伯君章公言，前明清县张公，十世祖赞祁公之外舅也，尝与邑人约，连名讼县吏，乘马而往。经祖墓前，有旋风扑马首，惊而堕。从者舁以归，寒热陡作，忽迷忽醒，恍惚中似睹鬼物，将延巫禳解，忽起坐作其亡父语曰：尔忽祈祷，扑尔马者我也。凡讼无益，使理曲何可证，使理直公论具在，人人为扼腕，是即胜矣。何必讼；且讼役讼吏，为患尤大，讼不胜，患在目前，幸而胜，官有来去，此辈长子孙，必相报复，患在后日。吾是以阻尔行也。言讫，仍就枕，汗出如雨，比睡醒则霍然矣。既而连名者皆败，始信非谵语也。此公闻于伯祖湛元公者，湛元公一生未与人涉讼，盖守此戒云。
