乾道八年、夏乾三年春正月，使贺金正旦。
使人武功大夫嵬恧执忠、宣德郎刘昭，昭后官翰林学士，进枢密直学士、户部侍郎。
三月，使贺金万春节。
金主赐燕，宋使工部尚书莫以国忌不肯簪花听乐，金使趣之，坚执不赴。于是，夏使武功大夫党得敬、宣德郎田公懿位次与高丽使抗。
夏四月，遣使贺金尊号。
金主受群臣尊号。仁孝遣殿前马步军太尉讹罗绍甫、枢密直学士吕子温、匦匣使芭里直信往贺。
秋七月，请金复兰州、保安榷场。
金主谓其臣曰： 夏国以珠玉易我丝帛，是以无用易有用也。 令罢两处榷场。仁孝请复，不允。
九月，金使贺生日。
使臣右卫将军粘割斡特剌。
冬十二月，使谢金横赐。
先是，金使宿直将军唐括阿忽里来横赐。仁孝遣殿前太尉周荣忠、枢密直学士严立本往谢。
乾道九年、夏乾四年春正月，使贺金正旦。
使人为武功大夫卧落绍昌、宣德郎张希道。
二月，克烈部长汪罕至河西，假道走契丹。
汪罕弟也力可哈剌怨汪罕多杀，与乃蛮部长亦难赤发兵伐之。汪罕部众尽失，与其属走河西，假道夏国。仁孝馈以资粮，俾由回鹘走契丹。
三月，使贺金万春节。
使人武功大夫邹显忠、宣德郎王师信。显忠后官御史中丞，师信旋擢翰林学士。
夏五日朔，日食于井。
云阴不见，群臣表贺，仁孝却之。
秋九月，金使贺生日。
使臣宿直将军胡什赉。
淳熙元年、夏乾五年春正月，使贺金正旦。
武功大夫煞德进、宣德郎李师旦与高丽使同至。高丽有三纲：一贺正，一谢遣使，一谢赐羊酒。夏惟贺正、谢遣而已。金主因德进等献礼物十二床、马二十匹、海东青五、细犬五，赐赉与高丽使等。
三月，使贺金万春节。
使人为武功大夫芭里安仁、宣德郎焦蹈。
秋九月，金使贺生日。
使臣宿直将军完颜崇肃。
冬十月，克烈部长汪罕还自契丹，入河西大掠。
汪罕在契丹与其部众不协，复叛归，道经河西中路粮绝，纵其部下剽抄。仁孝遣兵击逐，汪罕败走，蒙古铁木真遣部众迎之，乃免。
淳熙二年、夏乾六年春正月，使贺金正旦。
使人武功大夫李嗣卿、宣德郎白庆嗣。嗣卿后知兴庆府，擢殿前太尉。
秋九月，金使贺生日。
使臣符宝郎斜也和尚。
冬十二月，使谢金横赐。
先，金使横赐。仁孝遣兴庆尹讹罗绍甫、翰林学士王师信往谢。
淳熙三年、夏乾七年春正月，使贺金正旦。
使人为武功大夫嵬宰师宪、宣德郎宋宏。
三月，使贺金万春节。
金主以月朔日食，命贺节使次日朝见。使人武功大夫骨勒文昌、宣德郎王禹，同高丽使入贺。
秋七月，旱。
蝗大起，河西诸州食稼殆尽。
九月，金使贺生日。
使臣宿直将军完颜觌古速。
淳熙四年、夏乾八年春正月，使贺金正旦。
使人武功大夫讹移德昌、宣德郎杨彦和。彦和，参知政事彦敬弟。
二月，金复禁绥德榷场。
金主以西辽耶律大石诸部不靖，恐与夏国交通，命陕西沿边榷场止留一处，令所司严察奸细。于是夏国绥德榷场亦罢。
三月，使贺金万春节。
使人武功大夫芭里庆祖、宣德郎梁宇。庆祖，殿前太尉昌祖弟；宇，金吾卫上将军元辅侄，历官翰林学士，进御史大夫。
秋九月，金使贺生日。
使臣尚书兵部郎中石抹忽土。
冬十一月，献百头帐于金。
仁孝自出新意，命工造百头帐献金。金主以夏国贡献自有方物却之。仁孝再以表上，曰： 所进帐本非珍异，若不蒙收纳，则夏国深诚无所展效，四方邻国以为夏国不预大朝眷爱之数，将何所安？ 金主乃许与正旦使同进。
十二月，东经略使苏执礼如金横进。
仁孝感金主德意，常贡之外复遣执礼往献。
淳熙五年、夏乾九年春正月，使贺金正旦。
使人为武功大夫恧恧存忠、宣德郎武用和。
三月，使贺金万春节。
使人为武功大夫嵬名仁显、宣德郎赵崇道。
夏四月，金使来横赐。
使臣太子左赞善兼翰林修撰阿不罕德甫。
五月，克烈部亦剌哈犯界，击走之。
汪罕与蒙古不协，将兵攻之，战败，为乃蛮所杀。其子亦剌哈逃入夏境，大恣剽掠。仁孝遣兵击之，亦剌哈走龟兹国，被杀。
秋九月，金使贺生日。
使臣侍御史完颜蒲鲁虎。
侵金麟州，诱其酋禄东贺叛，毁其州城。
夏将蒲鲁合野侵金麟州，至宕遵源，诱邛都部酋禄东贺与之通，遣藩僧谛剌约日为应，共击金兵，败之，掳金帛、子女数万，遂毁其城。
按：书 侵 、书 诱 ，罪夏也；书 毁城 ，罪又甚矣。仁孝内患方除，贪心旋起，以怨报德，不亦异哉！
冬十二月，遣使如金谢横赐。
使人为殿前太尉浪讹元智、翰林学士刘昭。
淳熙六年、夏乾十年春正月，使贺金正旦。
使人为武功大夫张兼善、宣德郎张希圣。
三月，使贺金万春节。
使人武功大夫来子敬、宣德郎梁介。介后为秘书少监，历官南院宣徽使。
秋九月，金使贺生日。
使臣太子左卫率府率裴满胡剌。
淳熙七年、夏乾十一年春正月，使贺金正旦。
使人武功大夫安德信、宣德郎吴日休。
三月，使贺金万春节。
使人武功大夫罔进忠、宣德郎王禹玉。进忠后知兴庆府，历右枢密使；禹玉官翰林学士。
秋九月，金使贺生日。
使臣少府监完颜赛补。
冬十二月，使如金横进。
初，金主诏有司，夏使入界，如遇月小尽，限二十五日至都，二十七日朝见。使人御史中丞罔永德等迟期一日，遂于二十八日朝见。
淳熙八年、夏乾十二年春正月，使贺金正旦，请复绥德榷场。
先是，金尚书奏： 夏国与陕民越境，盗窃财畜，奸人托名贸易，潜相往来，恐为边患，请尽罢东胜、环州等处榷场。 金主不许。仁孝因东胜缭远，贸易不便，遣武功大夫谋宁好德、宣德郎郝处俊贺正，遣御史中丞罔永德请复保安、兰州、绥德三处榷场。金主以保安、兰州地无丝，且税少，绥德为要地，令置关市以通货财。
三月，使贺金万春节。
使人为武功大夫苏志纯、宣德郎康忠义。
夏四月，金使来横赐。
使臣滕王府长史把德固。
淳熙九年、夏乾十三年春三月，使贺金万春节。
使人武功大夫高俊英、宣德郎李文政。俊英官至兵部侍郎；文政枢密直学士，进殿前太尉。
秋九月，金使贺生日。
使臣尚辇局使仆散曷速罕。
淳熙十年、夏乾十四年春正月，使贺金正旦。
使人武功大夫刘进忠、宣德郎李国安。国安后官翰林学士、刑部尚书。
三月，使贺金万春节。
使人武功大夫吴德昌、宣德郎刘思忠。思忠，进忠弟。先后奉使不辱君命，国人以为荣。
秋八月，国相斡道冲卒。
道冲为相十余年，家无私蓄，卒之日，书数床而已。仁孝图其像，从祀学宫，俾郡县遵行之。
九月，金使贺生日。
使臣宿直将军完颜斜里虎。
淳熙十一年、夏乾十五年春正月，使贺金正旦。
使人武功大夫刘执中、宣德郎李昌辅。昌辅后为枢密直学士。
二月，金使横赐。
使臣器物局使完颜{亠回}。
三月，使贺金万春节。
使人武功大夫晁直信、宣德郎王庭彦。
夏五月，遣使奏告于金。
金主幸上京，仁孝遣中书舍人梁宇等奏告，将遣使贺。金主以 暑雨泥泞，往复万里 谕止之。
秋九月，金使贺生日。
使臣侍御史遥里特末哥。
冬十一月，金使止正旦、生日使。
金主在上京，以天寒道远，其宋与高丽、夏国贺正旦、生日使不须遣发，特令有司报谕。
淳熙十二年、夏乾十六年春二月，西辽假道伐金。
西辽主大石死，子孙相继，西方诸部仍以 大石 名之。是时遣使至夏，假道伐金，中国谍者以闻。孝宗密诏利西都统制吴挺与制置使留正议之。已而，不果。
冬十一月，遣使如金贺。
金主自上京还，仁孝遣御史大夫李崇懿、兴庆尹米崇吉、押进匦匣使李嗣卿往贺尊安。
淳熙十三年、夏乾十七年春正月，使贺金正旦。
金主以宣孝太子薨，未大烧饭，诏权停三日。使人武功大夫麻骨进德、宣德郎刘光国与宋、高丽使各赐在馆宴。
三月，使贺金万春节。
是月丙午朔，日食，金主改用次日。使人武功大夫麻骨德懋、宣德郎王庆崇于丁未日朝见。
夏四月，利西都统制吴挺使来结援。
史臣曰： 当时议论可否及夏人从违，史不具载，盖阙文也。 
秋九月，金使贺生日。
使臣宿直将军李达可。
淳熙十四年、夏乾十八年春正月，使贺金正旦。
使人武功大夫倪德昭、宣德郎索遵德。
三月，使贺金万春节。
使人武功大夫野遇忠辅、宣德郎吕昌龄。野遇，西夏大族；忠辅，磊落英发，历官左枢密使，为时名卿。
秋九月，金使贺生日。
使臣武器署令斜卯阿土。
冬十二月，使谢金横赐。
先，金使来横赐。仁孝遣殿前太尉讹罗绍先、枢密直学士严立本往谢。绍先，兴庆尹绍甫兄也。
淳熙十五年、夏乾十九年春正月，使贺金正旦。
使人武功大夫麻奴绍文、宣德郎安惟敬。
三月，使贺金万春节。
使人武功大夫浑进忠、宣德郎邓昌祖往贺。金主御庆和殿受朝，赐群臣及三国人使宴，极欢。
秋九月，金使贺生日。
使臣鹰坊使崇夔。
淳熙十六年、夏乾二十年春正月，贺正使自金还。
金主大渐，不能视朝，遂谕夏使与高丽使先还。
二月，金使来告哀。三月，遣使慰奠。
世宗薨也。仁孝遣殿前太尉李元贞、翰林直学士余良陈慰，进奉使御史中丞邹显忠等往奠。
夏五月，使贺金即位。
使人知兴庆府事乃令思敬、田周臣等。
六月，金移文报天寿节。
金主诞也，令于九月一日称贺。
秋八月，遣使如金贺。
使人嵬名彦、刘文庆往贺。金主以世宗丧，不受朝。
九月，金使贺生日。
使臣隆庆宫卫尉把思忠。
宋光宗绍熙元年、夏乾二十一年春正月，使贺金正旦。
金主以世宗丧，不受朝。使人武节大夫唐彦超、宣德郎杨彦直不得入见。彦直，亦彦敬弟。
夏五月，金使来横赐。
使臣鹰坊使移剌宁。
秋九月，金使贺生日。
使臣武卫军副都指挥使乌林答谋甲。
冬十二月，侵金岚、石等州。
先是，夏使至金，许带货物与富商交易。大定中，使者辄市禁物，世宗令于都亭贸易，获利渐少。及金主立，以夏国臣属久，凡横赐、生日使，礼意颇倨。仁孝怒，以兵侵岚、石等州，掠人畜而还。
绍熙二年、夏乾二十二年春正月，使贺金正旦。
仁孝虽侵金边境，仍遣武节大夫王全忠、宣德郎张思义贺正。金主以世宗服未除，不受朝。故事：夏使贸易三日。金主止许一日，尚书省以故例请，金主勉从之。
二月，金使来报哀。
皇太后丧也，且赐遣物。仁孝遣使奠慰。
夏五月，攻金、坊二州，破之，掠保安州。
金主娱情声色，荒于政事，凡属国使者至，羁迟不即见，有上章求去者。仁孝乘其间遣兵破、坊二州，至保安州，大掠而归。
秋九月，使贺金天寿节。
使人武节大夫孰嵬英、宣德郎焦元昌。金主以皇太后丧，不受朝贺。
金使贺生日。
使臣西上閤门使白琬。
冬十月，侵金镇戎军，杀其将阿鲁带。
边人肆牧于镇戎境，执金逻卒。金将阿鲁带率兵追逐，右厢吴明契、信陵都、卜祥、徐余立伏兵涧中，袭杀阿鲁带，取其弓甲，掠牲畜无算。
绍熙三年、夏乾二十三年春正月，使贺金正旦。
使人武节大夫赵好德、宣德郎史从礼。金主仍不受朝，赐燕还。
三月，杀吴明契等以谢金。
金主以镇戎之役遣使诘责，仁孝归罪明契等，处以徒刑。金主不从，索之不已，乃杀以谢。
秋九月，使金贺天寿节。
使人武节大夫罔敦信、宣德郎韩伯容。金主仍不受朝。
金使贺生日。
使臣郊社署令唐括合达。
绍熙四年、夏乾二十四年春正月，使贺金正旦。
金主以太后服未除，不受贺。使人武节大夫吴移遂良、宣德郎高崇德等仍不得见。崇德后知兴庆府，著政绩，号为神明。
夏五月，金使来横赐。
使臣尚厩局使石抹贞。
秋九月，使贺金天寿节。
金主始御大安殿，受亲王、百官朝贺，使人武节大夫庞静师德、宣德郎张崇师与宋、高丽使同见。
国主仁孝卒，子纯佑立。
年七十，在位五十五年，改元四，谥曰圣德皇帝，庙号仁宗，墓号寿陵。纯佑时年十七，章献钦慈皇后罗氏生。
论曰：仁孝初立，境宇小康，人民乐业。未几，而地震岁饥，沙飞泉涌，天灾荐至，荒乱频仍，洵国步孔艰哉！然能崇儒学，禁奢侈，修国史，制新律，又尊孔子为帝，增弟子员至三千人，典章文物灿然成一代宏规。盖几轶辽、金而上之矣！惜其既诛得敬，渐启侈心，致与金为好不终，亦晚节之累也。
冬十一月，告哀于金，且献遗物。
纯佑遣御史大夫李元吉、翰林学士李国安如金讣。遣殿前太尉咩铭友直等献遗物。
十二月，金使来祭慰。
初，金主遣西上閤门使大{石}贺夏主生日。至是，因仁孝卒，即以为敕祭慰问使。
绍熙五年、夏天庆元年春正月，使贺金正旦。
使人武节大夫恧恧世忠、宣德郎刘思问。思问后官枢密直学士。
金使赐封册。
金遣国子祭酒刘玑、尚书右司郎中乌古论庆裔为封册使，左司都事李仲略为读册官，立纯佑夏国王兼起复。
夏四月，遣谢封使如金。
御史中丞浪讹文广、枢密直学士刘俊才、押进知兴庆府事野遇克忠往金报谢。
秋九月，使贺金天寿节。
金主宴于枢光殿。使人武节大夫野遇思文、宣德郎张公辅，赐赉甚优。思文，知兴庆府，克忠族弟，官至金吾卫上将军；公辅，翰林学士，进御史中丞。
闰十月，金使贺生日。
使臣引进使完颜衷。纯佑遣御史大夫李彦崇、知兴庆府事郝庭俊往谢。
