撑梨孤涂，匈奴称天为 撑梨 ，称子为 孤涂 。戎索，夷法也。鞮鞻，夷乐官名。倓，夷赎罪货也。喽丽，南方夷语也。象胥，译语人也。款塞，款，叩也。驰义，慕义而来也。
区脱，胡人所作以备汉者也。
阏氏（音胭脂），单于之后也。
裨王，匈奴小王也。
藁街，蛮席之馆，汉时所立。氀毼（音兜达），夷服。
谷蠡（音鹿厘），匈奴名。
雁臣，北方酋长秋朝洛阳，冬还部落，谓之雁臣。天兄日弟，倭国王以天为兄，以日为弟。未明时出听政，日出便停理务，曰 以委吾弟。 賨幪，蛮夷布也。（革卬）角，朝鲜列水之间白（革卬）角。貗薄，旄牛。徼外，夷地。
绝幕，幕，沙漠之地也，直度曰绝。
白题，国名。汉颖侯斩白题将一人。
戎狄荐居，聚而居也。魋结，匈奴束发之形也。休屠，匈奴君长。浑邪，亦匈奴之属。作丘螮林（螮音带），匈奴祭也。
龟兹（音纠慈），国名。（《汉书》慈；《后汉书》作屈沮。）乌孙，国名。（《吕氏春秋》作户孙。）辉粥（音熏育），《五帝纪》： 北逐辉粥。 
冒顿（音幕突），匈奴名。日磾（音密底），人名。
令支（令音零），国名。
乌托（音鸦茶），国名。
朝鲜（音招先），日初出，即照其地，故名。近读为 潮 ，非。
可汗（音克寒），匈奴主号也。唐时匈奴尊天子为天可汗。
弓闾，出《卫青传》，即穹庐也。轒辒，匈奴车也。革笥木荐，《治安策》：匈奴之革笥木荐，盾之属也。左薁健，匈奴王号。强彍，戎夷强彍。彍，粗恶貌。
呼韩邪，汉单于名。
屠耆，匈奴俗谓肾曰屠耆。
赞普，吐番俗谓强雄曰赞，谓丈夫曰普，故号其君长曰赞普。牙官，戎狄大官之称。
叶护，回纥俗谓其太子曰叶护。南膜，胡人礼拜曰南膜，即今之称佛号曰 南无 也。
徼人，界外之人也。
那颜，华言大人也。
者华，言是也。
身毒（音捐烛），西域国名。熐蠡（音觅螺），匈奴聚落也。襜褴（音担蓝），一名临骃，代北胡名。三表五饵，三表，谓仁、信、义也；五饵，谓以声色、车服、珍珠、室宇娱幸，环其耳、目、口、腹、心也。
二庭，谓南北于也。
卢龙，即里永也，属辽西，今属永平府。北人呼里为卢，呼永为龙。
吐谷浑，慕容廆之庶兄也，后因号其国。
丐月，突厥中有丐月城。越裳南蛮，即九真也。殊裔遐圻，言化协殊裔，风衍遐圻。竫人（竫音净），小人也。柳子厚诗： 竫人长九寸。 海外有竫人国。
月氏（音肉支），西域国名。
楼烦、白羊，匈奴地名。
白登，今在大同，上有白登台。
夜郎，夷地，今属贵州。蛮烟棘雨，夷地风景也。筰关，西南夷地。
邛筰，今属叙州。
冉駹。西夷二族。
羌棘，西南夷地。龙城，西夷。朔方，今属宁夏。
大宛，西域国名。
于寘，西域国名。
越隽，今属邛州。玄菟，鲜干郡名。
受降城，汉武帝遣公孙敖塞外筑城也。
庐朐，匈奴中山名。
渠犁，西域国名。
楼兰，西域国名。鬴鍑，《匈奴传》：多鬴鍑爇炭，重不可胜。
比棘，辫发之饰。径路留犁，径路，匈奴宝刀也；留犁，饭匕也。
根肖速鲁奈奈，榜葛刺国歌舞侑酒者，曰根肖速鲁奈奈。
坚昆国，其人赤发、绿瞳。李陵居其地，生而黑瞳者，必曰陵苗裔。
阴山，汉武帝夺其地，匈奴过此者，未尝不哭。逻些城（些琐），土番都城。徼外（徼音教）东北谓之塞，西南谓之徼。羸（阝娄）（音连篓），交趾地名。
