<strong>平海怪君心宠爱入龙宫玩好难名</strong>
三缄曰： 同是人也，其禀天地之灵气以生，天何使人独贫而使尔独富？其使尔以独富者，必尔祖宗广积阴功，为上天所羡，始赐以富耳。尔即宜体天地祖宗之恩，多行阴骘，以保尔子孙福享绵绵。胡为富甲一乡，尚且刻薄，曾不思及仁者以财发身，不仁者以身发财之言？积恶如斯，尔富安能久享！况人生不过百载，大抵数十寒暑，即归于尽。一旦冥王勾簿，咽喉气断，安保尔之孙子不败家产，而骤得奇穷？那时，尔子尔孙被人唾骂，必先詈尔刻薄成家，所以久享不能。为问尔躬受罚夜台，尚能如在生时不舍丝毫，代尔子孙作牛马否？吾言若是，尔其细思！ 金老听得此番言词，默然良久，遂呼家仆抬斋饭以供三缄。三缄曰： 吾非为叟一食来也！ 飘然而去。金老从此改去刻薄，施济为怀。皆素有善根，所以一点便醒。后亦享福永久，不必再述。
又说七窍，自以紫霞梦中之言告及珠莲，珠莲暗与赤鲤、毒龙、虾妖、老蛟商议阻游之计，未果，恰遇海怪为害，壅水淹民，泛滥不时，海盐无出。近海州县飞文入都，祈遣大臣平此水妖，以活民命。皇上宣得文武入殿计议。诸臣奏云： 海怪滋事于水中，无形可捕，是赖皇上洪福，斋戒焚文，暗请天神诛之。若提将遣兵，不免空费国课。 上准其议，即日斋戒焚文。游神上奏玉尊，玉尊传及诸神，曰： 海南地方水怪滋事，海盐不出，生灵受害，卿等以为何如？ 察善神奏曰： 海南亿兆，刁滑异常，五伦不敦，大本已失。兼之奢靡太过，奸诈邪淫，种种行为，有负上天，应遭此扰。 上皇闻奏，弗然大怒曰： 上天无残刻生灵之意，生灵不思报上天之恩，为此不义不仁，是自取灭殃耳！ 言罢退位。诸神出殿，各司其职。
海怪于是肆虐愈甚，近海百里无敢居之。可惜万亩膏腴，内长蓬蒿，概就荒芜矣。州县官宰飞文陆续入奏，天子亦无可如何。
七窍一朝朝罢归来，闷闷不乐。珠莲询曰： 郎君其有忤于君上乎？ 七窍曰： 无之。  其有忤于上卿乎？ 亦曰： 无之。 珠莲曰： 既无所忤，何愁容若斯？ 七窍曰： 夫人不知，近日海南地界，海怪为殃，薄海居民，无敢安住。而且海盐已废，民不聊生。州县飞文入都，皇上焚疏告天，祷亦无应。迄今海怪愈见猖獗，是以闻之不乐焉。 珠莲曰： 郎君何不奏请皇上，前去除之？ 七窍曰： 水中怪物，无形无影，岂兵将所能除耶？ 珠莲曰： 妾闻李赤四人能擒水怪，郎君呼而询及，如果有此本领，奏请出都，将水怪一平，何患不得三公之位？ 七窍点首，遂命家仆呼入内庭。李赤询曰： 大人传吾等入内，有何驱使？ 七窍曰： 海怪作厉海南，诸县受苦不堪。皇上忧思，计无所出。夫人言及尔等能擒是怪，不识果有此手段乎？ 李赤曰： 小小海怪，有何难平？大人只管奏请出都，建此奇功，易如反掌！ 七窍曰： 平怪一事，非同儿戏。况且自去奏请，旨下如雷；倘若不能，得罪非校 李赤曰： 大人放心，吾等力能平之，以奏大人官阶上达。 七窍不语。珠莲知其迟疑在抱，乃从旁怂慂曰： 妾之终身靠着郎君，岂有害及郎君以自辱？ 七窍以夫人所说大是有理，其意始决。
次早，皇上登座，诸臣朝参后，皇上曰： 海怪滋扰，几乎无法可治，卿等独不思所以平之乎？ 诸大臣曰： 此事只可告天剿除，实非人力所能治也。 七窍乘机大着胆儿，俯伏殿下。皇上询曰： 卿有何奏？ 七窍曰： 臣请圣上下一旨意，命臣到海南地面，查看海怪如何为殃，务必平之，以救万姓。否则，海南州县日日飞文告急，皇上不命一官一将，百姓何安？ 皇上闻奏，龙颜大喜，曰： 卿如愿去，朕之幸也！
如将海怪平后，三公之位，定不少尔。 七窍曰： 隆位不敢幸邀，但得水国安澜，波恬浪静，百姓等各安耕凿，各食其力，臣之愿焉。 皇上遂下旨意，钦封讨怪大臣，命赐御酒三盅，给与花红，鼓人送出。七窍得旨，涓卜吉期，写下表章，辞了皇上。在朝文武各为祖饯，送出郊外。带领三千士卒，浩浩荡荡，向海南而来。沿路州县送迎，自不必说。
不知不觉，海南已到。七窍选一高处，举目望之，但见雪练滔滔，银涛滚滚。时而波翻万丈，野田荒冢入泉中，时而浪迭千重，小埠高畴埋水内。喷水如雷，顷看雾气迷天外；吐烟如怒，转眼涛声入耳来。伏波又起波，跳跃似虎，后浪催前浪，飞舞犹龙。七窍睹此，雄心已去一半，哑然而坐，呆不能言。
李赤四人侍立于旁，也假意痴呆不语。七窍曰： 尔等自夸能擒海怪，今既到此矣，胡不入水擒之？ 虾妖曰： 泉深如是，若何能擒！望大人飞文入都，奏闻皇上，多买盛水器具。吾等力将此水盛来，倾至北海。海水盛尽，海怪不能兴波作浪，立见渴毙，海怪岂有不平乎？ 七窍曰： 海深无底，盛水器具不知要用若干，方可将此海泉盛之得竭！ 虾妖曰： 大人奏请，刻刻命人运之。运至百余年，未有不能盛海水之多者。 七窍曰： 人生斯世，寿有几何？运至百余年，尔我岂能尚在？ 虾妖曰： 既无尔我，也免怀平怪之忧。 李赤曰： 尔计左矣！不若吾计，可平海怪焉。 七窍曰： 尔计如何？ 李赤曰： 海怪之肆虐者，意在得人而食也。大人奏请皇上，呼得万余人来，待波浪起时，连抛数十人入内。次日复如是，又抛数百人下，或抛数百数千人下，活将海怪饱死，此浪自平。 七窍曰： 皇上为救此方生民，乌有反害生民之说？ 毒龙曰： 尔二人计，都是妄谈。吾有一言，乃为确论。 七窍曰： 尔之确论安在？ 毒龙曰： 大人自请旨意，倘怪不伏，故国难归。以吾思之，不如大人亲身入海，将旨意宣读一遍，使彼海怪自相畏服，此乃不平而平之计也。谓非确论乎？ 七窍曰： 吾入海中，岂不淹毙？ 老蛟曰： 既怕淹毙，怪难平矣。 七窍曰： 平怪一事，系尔等夸下大口。能平也要尔四人；不能平，罪亦归尔四人。 虾妖向李赤曰： 大人自贪官爵，请旨平怪，而今归咎吾等。吾等身事大人，有何说词？惟以死报之而已！吾等死后，海南百姓得知，皆言为主捐躯，愧煞事君不能致身者多矣！ 言罢，气愤愤地脱下衣服，齐跳水中。霎时之间，无形无影。七窍自此望洋嗟叹，又惨于侍从已去，孤身独自，不堪闷倦。
过了三日，七窍暗想： 海怪难伏，吾且暂将兵卒撤入一州县以安身。 主意已定，甚觉无聊，退于后营，倒卧榻上。
睡梦刚醒，复见李赤四人捧器进肴，往来奔走。七窍惊曰： 尔等已入海中，如何又在岸上？ 虾妖曰： 命仗大人威光，天子洪福，吾能甫入水内，倏来四五海怪，擒至水晶宫里，跪于龙宫殿下。龙君询问到彼水国何事，吾以大人七窍上奉王旨，特命吾等来平海怪答之。龙君闻得大人之名，天子之旨，忙忙下阶解释，待以厚筵。吾四人扰谢龙君，完了一场款式。宴罢，又命龙宫武士排列执事，送吾上岸，言到诘朝务迎大人入宫，设宴以看水晶光景。 七窍曰： 尔入龙宫，奏与龙君，平了海怪，即当款吾矣。为何定要如斯？ 虾妖曰： 大人难于入海，何不乘其一观？ 七窍曰： 海水若此其深，吾何能入？ 虾妖曰： 这有何难？大人卸下衣冠，与吾等抱定，行至海岸，略以海水点在心口之上，一步一步向深处而去。到了龙王宫殿，才将衣冠服着，去见龙君。其实时虽隆冬，海水不算大冷耳。 七窍曰： 倘入海水，将吾淹毙，如何安顿耶？ 虾妖曰： 自有安顿，大人毋忧。 七窍任彼所言，只不允去。虾妖曰： 如不去之，则海怪难平，何以复旨？ 言此退出，是夜无词。
次日黎明，果一青衣童儿执柬来营，呈于七窍。七窍开阅，所书 即日午酌，恭迎玉趾 等语。阅毕，青衣催促。七窍推诿不前。虾妖曰： 大人不必畏惧，有吾四人随之。 七窍为左右相催，无可如何，只能勉强来到海岸。足将进水，退之者三。
虾妖意出不虞，突牵其衣，竟向深水而入。七窍此际骇得魂不附体。谁知愈入愈远，不见有水沾身。举目视之，一派坦途，尽属琉璃砌成，四面水晶障着。行约里许，遥见执事排列，笙箫鼓乐，远远迎来。及至殿庭，龙君盛服接入。宾主礼毕，美女献茗。茗罢，宴设八宝园内。龙君尊七窍上坐，己身下陪，左右龟相、虾卿、鲤鱼学士殷懃劝饮。
酒逾三盏，龙君曰： 不知上邦大夫辱临水国，无甚厚馔，以宴嘉宾，抱愧良多。 七窍谦逊不遑，曰： 念吾波外小臣，弗识水国礼仪，还望龙君恕予过失。 龙君曰： 大人兴戎来此，所以者莫非海水刁滥，盐池无出者乎？ 七窍曰： 海南地界，未审生民造何罪愆，有忤龙君，得兹大罚？恳祈恩施格外，息此风波，俾小民安居乐业。自使亿兆等恩铭肺腑。臣国天子，亦沐仁焉。 龙君曰： 吾非不愿民安乐士，奈海南亿兆灭尽五伦，败坏三纲，以奢侈为斗靡，以奸诈为得意。三界神圣为彼触怒，由命海怪冲波助浪，淹没居民。此虽吾国所为，实属上天所差，吾亦不得而主之也。大夫欲平此怪，非可胜以兵戎，须于各县各州张示化导，务使庸愚辈人人洗涤恶心，敦伦理以答天，除奸诈以答地，行忠孝、戒奢华以报鬼神，则海波之平，自在指顾问矣。 七窍曰： 听龙君言，皆民自龋臣愿归去遍张示谕，以回天怒焉。 龙君曰： 正宜如是。然大夫不易到吾水国，稍住几日，再归未迟。 所言及斯，玉磬一声，龙君退入。赤鲤学士及龟虾二相，遂导七窍以视海内奇观。
七窍曰： 承龙君盛意，得以海国游玩，还祈学士二相指示一二。 龟相曰： 但恐海中微物，不足为大夫赏耳。 七窍曰： 下界仙国，其宝正自不凡，得一睹焉，即吾幸也。 龟相曰： 如是，敞开合宝楼，传龙君口诏，吾等钧旨，命万宝同会，与贵客赏之。 言甫毕，旁一鱼首人身者飞奔而去。七窍与学士、二相缓缓来至楼前，仰视楼形，若有百丈之高。外竖一梯，皆水晶装成，精莹可爱。龟相缘级直上，七窍偕虾卿、学士接踵而登。约略计之，其级不下千余，始到楼门以外。及入楼内，用目四顾，宽敞难量。四人立于其间，牙角童儿重新献茗，香过兰麝。茗刚饮罢，筵又设焉。将入席矣，龟相命牙角童儿推开四面窗格，向虾卿而言： 合宝楼中，不能常至。吾等今夜畅饮壶觞，须各尽乃欢，毋得推诿。 虾卿曰： 然。 于是传杯递盏，献酬交酰饮至半酣，童儿海角一吹，海浪顿平，万宝齐出。珠翻琥珀，无殊白雪生烟；树拥珊瑚，俨若红霞吐艳。而且海鹤飞舞，海马奔腾，鲛人各捧明珠如星万点，老龟齐喷烈焰，似火千层。但见以外之光，难于视尽其中之宝，半不知名。七窍目炫神驰，不禁手舞足蹈。虾、龟二相与同鲤学士曰： 如此寂然观宝，非所以款嘉宾。可呼女乐来兹，以侑今宵之酒。 
