儒者说： 太阳早晨升起，是从阴气中出来的；日落看不见，是又回到阴气中去。
阴气昏暗，所以隐没看不见。 
按实际情况说，不是从阴气中出来，也不是回到阴气中去。
用什么来证明呢？
因为夜晚是阴气，阴气很昏暗。有人晚上举着火把，火光并不熄灭。
夜晚的阴气和北方的阴气是一样的。早晨升起的太阳，跟人举着的火把一样。
夜晚举着火把，火光不会熄灭，日暮落山，偏偏看不见，这证明晚上看不见太阳不是阴气昏暗的缘故。
再来看看冬天的日出日落，早晨太阳从东南方升起，傍晚向西南方落下。
东南方和西南方都没有阴气，为什么要说它从阴气中升起又回到阴气中去呢？
再说，星星很小晚上还看得见，太阳大反倒会隐没，可见世上儒者的议论，最终是没有根据的假话。
儒者说： 冬天短，夏天长，也还是由于阴气和阳气的缘故。
夏天的时候，阳气多，阴气少，阳气光明，跟太阳同光辉，所以太阳出来就没有遮蔽。
冬天的时候，阴气昏暗，掩住了太阳的光亮，太阳虽然升起，就像被遮着看不见一样，所以冬天白昼短，阴气多阳气少，与夏天正相反。 
按实际情况来说，白昼的长和短，跟阴气和阳气没有关系。
用什么来证明呢？
还是拿北方的星来证明。
北方的阴气同冬天的阴气一样。
北方的阴气，不遮蔽星光，冬天的阴气，怎么能使太阳的光亮消失呢？
这样说来，用阴气和阳气多少来解释白昼长短的人，所说的是不符合实际情况的。
实际上，夏天的时候太阳处在东井，冬天的时候太阳处在牵牛。牵牛离北斗星很远，所以白昼短；东井靠北斗星很近，所以白昼长。
夏天太阳向北移到东井，冬天太阳朝南移到牵牛，所以冬、夏的节气到了白昼最短与最长的时刻，因此都称作 至 ；春、秋的节气没有到白昼最短与最长的时刻，所以称作 分 。
有人说： 夏天的时候阳气盛，阳气在南方，所以天就升高了；冬天阳气衰，天就降低了。
天高，那么太阳经过的路程多，所以白昼长；天低，那么太阳经过的路程少，所以白昼短。
夏天阳气盛，天的南方升高而太阳经过的路程长，那么月亮经过的路程也应当长。
考察夏天白昼长的时候，太阳是从东北方升起，而月亮是从东南方升起；冬天白昼短的时候，太阳是从东南方出来，而月亮是从东北方出来。
按说夏天的时候天从南方升高，太阳和月亮就应当一起从东北方升起；冬天的时候天又降低了，太阳和月亮也应当一起从东南方出来。
照这样说来，夏天的时候天不会从南方升高，冬天的时候天又不会降低。
那么可见，夏天白昼长，是因为太阳出于北方的东井星的缘故；冬天白昼短，是因为太阳出于南方的牵牛星的缘故。
有人问： 每当夏天农历五月白昼最长的时候，太阳处在东井，东井靠近北斗星，所以白昼最长。
现在考察五月时，太阳寅时从东北升起，戌时向西北落下。
太阳经过的路程很长，离人又远，为什么能知道它是寅时从东北升起，戌时向西北落下呢？ 
因为太阳处于东井的时候，离人与北斗星很近。
东井靠近北斗星，沿着北斗星旋转，这样，人们就能经常看到东井和太阳了。
这时，要是东井在北斗星的旁边，岂不是夜晚就经常成为白昼了！
这样，太阳白昼运行十六分，人们就能常常看见它，而不再有太阳出没的问题。
儒者有人说： 太阳和月亮运行有九道，所以说太阳运行有时远有时近，白昼与黑夜也就有时长有时短。 
还是就五月的时候来说，太阳白昼运行十一分，夜晚运行五分；六月份，太阳白昼运行十分，夜晚运行六分；从六月往后到十一月份，太阳白昼每月减少运行一分。这就是太阳运行每月遵循一分道的原则，可见，年年太阳每天都按十六分道运行，哪里只是九道呢？
有人说： 天南方高，北方低。
太阳高高升起，所以看得见；太阳落下去，所以看不见。
天就像斜放着的车盖固定在空中，所以北斗星在人的北面，这就是天像个倾斜车盖的证明。
北斗星在天下的正中，现在在人们的北面，天像个倾斜着的车盖，这已经很清楚了。
我说：既然把天比喻为倾斜的车盖，就应该像车盖的形状。
北斗星在我们上空的北面，像车盖的帽顶；那么它的下面朝南，该有个像支撑车盖的杆样的东西，它正好在什么地方呢？
再说，拿车盖斜放在地上，它不会运转，把它树立起来，然后才能转动。
现在天在运转，它的北部边沿接触了大地，要是碰到障碍，怎么能运转呢？
像这样说来，天就不像个倾斜着的车盖形状，太阳的出没也不跟天的高低有关，这是很清楚的了。
有人说： 天的北边落入地中，太阳也跟随天一起落进地里，由于地严密地遮蔽着，所以人看不见。
然则天地是夫妻，合成一体。
天在地中，地与天合成一体，天和地并成一气，所以能产生万物。
北方属阴，天地合成一体并成一气，因此住在北方。 
天在地中运行吗？否则，是北方的地低下而倾斜了？
如果天真的在地中运行，凿地一丈，转眼就该看见水源，天在地中运行，在水中出没吗？如果北方低下倾斜，那么所有的河流都应该向北倾注，而不会充满水了。
实际上，天下在地中，太阳也不跟随天隐没，天平正跟地没有两样。
然而太阳升上天空，太阳落入地下，是跟随着天运转的。看天像盆倒扣的形状，所以看太阳出来是一上一下的样子，好像是从地中升起又落入地中。
其实，能看见太阳出来，是它靠近人；看见它落下去，是它离人远，不再看见了，所以认为它入地了。太阳运行出现在东方，靠近人了，所以称为日出。
用什么证明呢？
把光亮的珠子栓在车盖的轑上，旋转车盖，光亮的珠子本身会转动吗？
人往前看不超过十里，天地就会在一起，这是远的缘故，这不是真正合在一起。
现在看见太阳落入地下，并不是真落入地下，也是远的缘故。
当太阳向西方落下的时候，那些正处在太阳下的人还会认为是中午。
从太阳落下的地方，向东看现在的天下，或许也天地合在一起了。
像这样，现在的中国在南方，所以太阳从东方升起，向西方落下。在北方的土地上，太阳从北方升起，朝南方落下。
它们都靠近人所以叫日出，离人远所以叫日落。
实际上太阳没有落入地下，只是离人远了。
站在靠近大湖的水边，看见大湖四面的边沿都与天相连。实际上并不相连，是因为远了，看起来好像相连一样。
太阳以离人远为日落，大湖以离人远为相连，它们实际上道理是一样的。
大湖那边有陆地，人看不见。陆地是在的，只是看它像没有一样；太阳也是存在的，只是看它像落进地下一样；都是离人远的缘故。
泰山很高，高出空际插入云霄，离它百里，连个小土堆的样子都看不见，既然离开百里，就看不见泰山，何况太阳离人要用万里来计算呢？
泰山的验证，就已经很清楚了。假使一个人拿着火炬夜晚在路上走，地面平坦没有障碍，离开人们十里，火光就消失了。不是火光消失了，而是离人太远的缘故。
现在太阳向西运转不再看得见，并不是它落入地下了。
有人问： 既然天平正与地没有两样，那么现今抬头看天，观察太阳和月亮的运行，却是天的南方高北方低，为什么呢？ 
回答是：现今中国在东南方的大地上，所以看天好像很高。太阳和月亮运行的轨道在人们的南面，现在中国在太阳和月亮运行轨道的下面，所以观察太阳和月亮的运行，就像南面高北面低。
拿什么证明呢？
因为如果天的南方高，南方的星星也应当高。现在看南方的星星很低，那么天的南方反过来不也该变低了吗？
看天处于靠近人的就高，离人远的就低。最北面的人认为高的，最南面的人却认为低。
最东面的与最西面的，也是这种情况。
都是以靠近人的为高，离人远的为低。
从北部边塞下面，就近抬头看北斗星，还是在人们的上空。
匈奴的北面，是大地的边沿，从北面往上看天，天反过来北面高南面低，太阳和月亮运行的轨道，也还是在天上。
站在泰山顶上，觉得泰山很高；离开泰山十里，就觉得泰山变低了。
其实，天的高低，就像人观察泰山一样。
天平平正正，四面和中央的高低都是一样的。如今看天的四边好像低了，其实不是，是离人远的缘故。
看起来天的四边不仅仅是低了，而且与地好像是合在一起的。
儒者有人认为早晨太阳出来和傍晚落下时离人近，太阳正中时离人远；又有人认为太阳正中时离人近，日出日落时离人远。
那些认为日出日落离人近、日中离人远的，是见日出日落时太阳大，日中时太阳小。
观察物体近就大，远就小，所以日出日落时离人近，日中时离人远。
那些认为日出日落太阳离人远、日中时离人近的，是见日中时天气温暖，日出日落时天气寒冷。
由于火光离人近就温暖，离人远就寒冷，所以认为太阳正中时离人近，日出日落时离人远。
两种议论各有见解，因此是非曲直无法确定。
按实际来说，太阳正中时离人近而日出日落时离人远。
用什么证明呢？拿在屋下树棵竿子来证明。房屋高三丈，竿子在屋梁下面，把它笔直地立起，竿尖顶着屋梁，下面抵着地，这样屋梁离地就刚好三丈。
如果把竿子斜靠着屋梁，那么竿子就会朝一边倾倒，不会顶着屋梁，这是因为离地超过三丈的缘故。
日中的时候，太阳在天的正中，就象竿子笔直地立着离地只有三丈一样。
日出日落的时候，太阳斜斜地附着在天边，就象竿子朝一边倾倒离地超过三丈一样。
像这样，太阳正中时离人近，日出日落时离人远，就可以理解清楚了。
试试再让堂屋的正中坐一个人，另一个人在屋顶上走，当他走到屋顶正中的时候，正好在坐着的人上面，这是因为屋顶的人跟屋内坐着的人相离刚好三丈的缘故。
如果屋顶的人是在东边屋脊或西边屋脊上，那么他与屋内坐着的人相离就会超过三丈。
日中时的太阳，就像人在屋顶的正中；那刚出来和刚落下的太阳，就像人在东边屋脊与西边屋脊上。
太阳正中离人近，所以温暖；日出日落离人远，所以寒冷。
但是日中时的太阳小，那日出日落时的大，这是由于太阳正中时阳光明亮，所以看起来小；那日出日落时阳光暗淡，所以看起来大。就像白天看火，火光小；晚上看火，火光大一样。
既然用火作了应证，再用个星星来作证明。白天看不见星星，是因为阳光照耀淹没了它们，夜晚没有阳光照耀，星星才能看见。
太阳和月亮，跟星星同类。
由于天亮和傍晚阳光微弱，所以看起来太阳就大了。
儒者议论说，太阳早晨从扶桑升起，傍晚在细柳落下。
扶桑是东方最远的地方；细柳是西方最远的原野。
扶桑与细柳是天地的边沿，是太阳和月亮天天升起与落下的地方。
每年农历二月和八月的时候，太阳从正东升起，从正西落下，可以说太阳是出于扶桑，入于细柳了。
如今夏天白昼长的时候，太阳是从东北方升起，朝西北方落下；冬天白昼短的时候，太阳是从东南方升起，朝西南方落下。冬天和夏天，太阳的出入，在天的四角，那么扶桑和细柳又正处在什么地方呢？
儒者谈论的话，春、秋天还可以这样说，冬、夏天就不能这样说了。
按实际情况来说，太阳不是从扶桑升起，也不朝细柳落下。
用什么证明呢？
太阳跟随着天运转，离人近就能看见，离人远就看不见。
当太阳在扶桑或细柳的时候，从扶桑、细柳的人看来，认为是太阳在正中。当我们处于太阳正中的时候，从扶桑、细柳的人看来，或许正是日出或日落的时候。
人们都以太阳在自己的顶上为日中，在两侧就为早晨与傍晚，怎么能说太阳是出于扶桑，入于细柳呢？
儒者议论说： 天向左旋转，太阳和月亮的运行，不是附着在天上，而是各自旋转的。 
我要责难地问：假使太阳和月亮各自运行，不附着在天上，太阳每天运行一度，月亮每天运行十三度，那么当太阳和月亮出来的时候，应该进而由西向东旋转，为什么每天反倒由东开始向西旋转呢？
太阳和月亮由东向西旋转，是因为它们附着在天上，跟随天四季运转的缘故。
那像蚂蚁在磨盘上行走的比喻，正说明太阳和月亮运行慢，天运行得快，天带着太阳和月亮转动，所以日月实际上是由西向东运行，但看起来却反成了由东向西旋转了。
有人问： 太阳、月亮和天都在运行，运行的度数不同，三者有慢有快，用人和物来证明，拿什么来作比喻呢？ 
我说：天，每天运行一周，太阳每天运行一度是二千里，白天运行一千里，夜晚运行一千里。骐骥白天也跑一千里。
那么太阳每天运行的快慢跟骐骥跑的速度差不多。
月亮每天运行十三度，十度是二万里，三度是六千里，月亮一天一夜要运行二万六千里，跟早晨飞来的野鸭飞行速度差不多。
天运行三百六十五度，乘积共七十三万里。它运行得很快，没有可以用来作验证的东西，大概应当与陶钧的运转，射出去的箭的飞行速度差不多吧！
天虽然运行很快，由于离人又高又远，因此看起来它好像运行得很慢。但凡看远的东西，运动的就像没有运动一样，运行的就像没有运行一样。
用什么来证明呢？
乘船在江海中，顺风行驶，船靠近岸边人就感到它走得快，远离岸边就觉得它走得慢。其实船行的速度是一样的，有时感到它快，有时又觉得它慢，这是因为看时距离远近不同，才造成这种情况。
抬头看天空太阳运行，不如骐骥在太阳底下跑得快，但到了太阳落山的时候，太阳却在骐骥的前边。为什么呢？
因为骐骥离人近而太阳离人远的缘故。
离人远就好像很慢，离人近就好像很快，人与天相距六万里的路程，太阳运行的真实情况就很难知道了。
儒者说： 太阳每天运行一度，天一天一夜运行三百六十五度。天由右向左运行，太阳和月亮从左向右运行，刚好跟天相互迎面而行。 
太阳和月亮的运行，是附着于天的。日月依附于天运行，不是直接自己运行的。
为什么这样说呢？
《周易》上说： 太阳、月亮和星星都附着于天，各种果实和草木都附着于地。 
丽，是附着的意思。
日月附着于天运行，就像人在地上转着圆圈行走一样，因此拿像蚂蚁在磨盘上朝相反方向行走来作比喻。
有人问： 怎么知道日月不能脱离天直接自己运行呢？ 
如果太阳能直接自己运行，就应该由西向东运行，用不着跟随天由东向西旋转了。
月亮的运行与太阳一样，也都附着于天。
拿什么来证明呢？
用云来作证明。
云不依附于天，所以不随天运行，而常常在原来的位置上停留。假使太阳不附着于天，那么也应当自动停止在原来的地方。
像这样说，太阳运行是附着于天的，就很明白了。
有人问： 太阳是火。
火在地上不运行，太阳在天上为什么又运行呢？ 
回答是：附着于天的气运行，附着于地的气不运行。
火附着于地，地不运行，所以火也不运行。
责难的人说： 附着于地的气不运行，水为什么流动呢？ 
回答是：水流动，是向东流入大海。
因为西北方高，东南方低，水的本性流向低处，就像火的本性趋向高处一样。
假使地不西面高，那么水也不向东面流。
责难的人说： 附着于地气不运行，人附着于地，为什么行走呢？ 
回答是：人能行走，是因为有所寻求有所作为的缘故。
人的思想想有所作为，必然要行走要寻求。
古代的人朴实，就是邻国接壤，鸡犬的叫声能互相听见，一辈子也不会相互往来。
责难的人说： 附着于天的气运行，那么星星又为什么不运行呢？ 
回答是：星星附着于天，天已在运行，随着天旋转，这也是在运行了。
责难的人说： 人的思想想有所作为必然要行走，天意无所作为为什么运行呢？ 
回答是：天运行，是在自然而然地散布气，施放了气那么万物就会自然产生。而不是故意施放气来使万物产生。
天不转动，就不会施放出气，不施放气，就不会产生万物，可见天的运行跟人的行走不一样。
太阳、月亮和五颗恒星的运行，都是由于天散布了气的缘故。
儒者说： 太阳里有三只脚的乌鸦，月亮里有兔子和癞蛤蟆。 
其实，太阳是天上的火，它与地上的火没有什么两样。
地上的火中没有有生命的东西，天上的火中为什么有乌鸦呢？
火中不存在有生命的东西，有生命的东西进到火里，会被烧焦而死，乌鸦怎么能生存呢？
月亮是水。水里存在有生命的东西，但不是兔子和癞蛤蟆。
兔子和癞蛤蟆长期在水里，没有不死的。
月亮在天上残缺，螺蚌在深水潭里消减，因为它们同属一种气，这是很明白的。月中的所谓兔子和癞蛤蟆，难道与螺蚌相反不同气吗？
还要问问儒者：乌鸦、兔子、癞蛤蟆是死的呢，还是活的呢？
如果是死的，长期在太阳与月亮里，要么烧焦了，要么腐朽了；如果是活的，日蚀的时候太阳会完全看不见，月亮在每月末经常会消失，那么乌鸦、兔子、癞蛤蟆又都在什么地方呢？
其实，乌鸦、兔子、癞蛤蟆，是日月的气，就像人肚子里的五脏、万物的心和脊梁骨一样是看不见的。
月亮还可以看清，人看太阳眼睛没有不眼花缭乱的，既然不能知道太阳究竟是什么气，又岂能看见它里面有东西名叫乌鸦呢？
如果不能看清太阳中乌鸦的形状，又岂能看清乌鸦有三只脚呢？
这已清楚不是事实了。
姑且听从儒者的说法，动物不止一种，那么太阳中为什么只有乌鸦，月亮中为什么只有兔子和癞蛤蟆呢？
儒者说： 日食是月亮侵蚀了太阳。 
他们经常在月末和月初看见日食，因为月末和月初月亮与太阳重合，所以月亮能侵蚀太阳。
春秋的时候，日食多。《春秋》经上说： 某月初一，太阳被侵蚀了。 
太阳被侵蚀，未必是月亮侵蚀的。
因为知道是被月亮侵蚀的，为什么回避不提月亮呢？
有人说： 日食这种变异，是阳气弱阴气强的缘故。 世上的人和动物，力量强大的，才能欺压弱小的。
考察月亮月末的光已经用尽，初一也跟用尽差不多，微弱得很，怎么能胜过太阳呢？
其实，日食与月食一样。
太阳被侵蚀就说是月亮侵蚀的，那么月亮又是被谁侵蚀的呢？
可见没有谁侵蚀月亮，而是月亮自己残缺的。
用月亮的情况来判断太阳的情况，也就知道日食时，阳光是太阳自己减弱的。
大约四十一二个月，有一次日食；一百八十天，有一次月蚀。日食月食都有一定时间，违背时间就是变异，至于发生变异，也是气自然而然形成的。
日食的时间总在月末和月初，又是月亮造成的吗？
太阳应当是圆的满的，把亏损作为变异，就一定认为有侵蚀它的，那么山摇地动，侵蚀者是谁呢？
有人说： 日食是月亮遮盖了太阳。太阳在上面，月亮在下面，太阳被月亮遮住了形体。
日月合在一起，互相重迭，月亮在上面，太阳在下面，无法遮住太阳；太阳在上面，月亮在下面，太阳被月亮遮住了，月亮也遮住了阳光，所以称作 食 。太阳遮住月亮，就像阴云遮蔽了日月看不见一样。
太阳和月亮正好相合，相互重迭。
要是太阳和月亮合在一起相当于两块玉璧重迭，就是日全食了。
日月月末月初重合在一起，是天常有的。
日食是月亮遮住阳光，不对。
用什么来验证呢？
假使日月重合在一起，月亮遮住了阳光，那么开始被侵蚀的那边应当跟将要恢复的地方不同。
假使太阳在东面，月亮在西面，月亮运行得快，向东运行到太阳在的地方，遮盖了太阳的边沿，一会儿经过太阳继续向东，太阳西边开始被遮住的地方阳光就应当恢复了，而东边没有被遮盖的地方应该继续被侵蚀。
如今观察日食，太阳西边光亮被遮，过会儿就恢复了光亮；西边恢复了光亮，月亮又移过去遮住了东边，这样西边恢复了光亮，这怎么能说成是日月相重迭遮掩呢？儒者认为日月的形体都非常圆。
他们从下往上看见日月的形体，像斗筐的形状，像个正圆。他们不懂得了望远方的光气，气就像圆的一样。
其实，日月本来不圆，看起来像个圆的，是离人很远的缘故。
以什么来证明呢？
因为太阳是火的精华，月亮是水的精华。
在地上水火都不圆，在天上水火为什么偏偏是圆的呢？
日月在天上就像五颗恒星一样，五颗恒星就像星星一样，星星不圆，但星光闪耀却像个圆的，这是离人很远的缘故。
用什么来证明呢？
春秋的时候，流星坠落在宋国的都城，凑近去看，是砣石头，不圆。
由于流星不是圆的，所以知道日月和五颗恒星也不是圆的。
儒者说太阳和工伎们一样，都认为太阳是一个。
禹和伯益的《山海经·海外东经》上说太阳有十个，在海外的东方有座汤谷，汤谷上有棵扶桑树，十个太阳在这里水中洗澡；水中有棵高大的树，九个太阳在树的低枝上，一个太阳在树的高枝上。
《淮南子》上又说，用十个太阳照明；尧的时候十个太阳同时升起，万物被烧焦枯死，于是尧朝天上射十个太阳，因此十个太阳就不同时在一天出现。
社会上一般人又用甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸作为太阳的名称，从甲到癸共有十个太阳，太阳有十个，就像星星有五颗一样。
就是有学问、有口才的人，也都把它归结为不容易弄明白的问题，不肯辨说清楚。
因此，一个太阳和十个太阳两种文字记载都流传下来没有定论，而世人对这两种说法也没有明确以谁为主。
真按实际情况来说，没有十个太阳。
用什么来证明呢？
因为太阳像月亮一样，太阳有十个，月亮会有十二个吗？
星有五星，它们是由五行的精气构成，金、木、水、火、土五星各有各的光色。
如果太阳有十个，它们的精气必然不同。
现在观察阳光没有什么不同，观察它的大小前后好像是一样的。
如果构成十个太阳的气确实不一样，那么光色也该不同；它们如果真的同属一种气，就该合成一个了。
可以用阳遂来证明火是从天上来的。
太阳是天火。考察在地上的火，是同一种气；地上没有十种不同的火，天上怎么能有十个不同的太阳呢？那么所谓十个太阳，大概另外自有别的东西，它光的质地像太阳的样子，生活在汤谷水中，有时攀缘停留在扶桑树上，被禹和伯益看见了，就记载说有十个太阳。
天文历算家计量了太阳的光，推算了太阳的质地，知道太阳的直径是一千里。假使出来的太阳是扶桑树上的太阳，扶桑树就应该能遮盖一万里，才能承受住它们。
为什么呢？
因为一个太阳直径是一千里，十个太阳的直径就该是一万里。
天离人六万多里。抬头看十个太阳，会眼光昏花，因为阳光太明亮了，人无法忍受。
即便出来的太阳是扶桑树上的太阳，禹和伯益看见了，也无法知道它们是太阳。为什么呢？
因为抬头看一个太阳，眼睛就感到眼花缭乱，何况是看十个太阳呢？
当禹和伯益看见它们，像斗筐的形状，所以起名叫做 日 。
这大如斗筐是远离六万里看到的形状，不是就近看到的形体。
由此说来，禹和伯益看见的，估计像太阳又不是太阳。
天地之间，万物的气相类似而实际上不同的东西很多。
海外西南方有种珠树，看它是珠，然而又不是鱼腹中的珍珠。
那扶桑树上十个太阳中的太阳，就像珠树一样，珠树像珠而不是真的珠，十个太阳像太阳而又不是真的太阳。
淮南王看见《山海经》，就虚构说仙人用十个太阳照明，于是随便记载尧的时候十个太阳同时升起。
何况，太阳是火，汤谷是水。
水火相克，那么十个太阳浸泡在汤谷里就该熄灭毁坏。
火烧木，扶桑树是木，十个太阳在它上面，就该被烧焦枯死。
如今它们浸泡在汤谷里而光不熄灭，爬在扶桑树上而树枝不枯焦，跟今天太阳出来的情况相同，这不符合五行相生相克的道理，所以知道这十个太阳不是真的太阳。
况且禹和伯益看见十个太阳的时候，始终不是在晚上。要是在白天，那么一个太阳出来，另外九个太阳就该留下，怎么能十个太阳同时出来呢？
如果是黎明太阳没有出来的时候，则天的运行有一定的度数，太阳是随着天旋转运行的，怎么能停留在扶桑树的树枝上，浸泡在汤谷的水里呢？
要是停留在扶桑树上、汤谷水中，那就不符合运行的度数，运行的度数就要发生差错，跟太阳随天转不相应了。
如果随天运行出现的太阳与那十个太阳不同，这样推测起来那十个太阳只是像太阳而又不是太阳了。
《春秋》庄公七年中记载： 夏四月辛卯日，晚上看不见常见的星星，而流星却像雨般坠落下来。 
《公羊传》解释说： 像雨的东西是什么呢？
不是雨。
不是雨，那为什么说它像雨呢？
没有删修过的《春秋》上说： 坠落的星，离地不到一尺又返回天上去了。 
君子删修后说： 流星坠落像下雨 。 
没有删修过的《春秋》，就是还没有删修《春秋》时鲁国史官的记载，它上面说： 坠落的星，离地不到一尺又返回天上去了。 
上面说的君子就是孔子。孔子删修之后说 流星坠落像下雨 。孔子的意思认为地上有大山近陵楼台，说 离地不到一尺 ，恐怕不符合实际情况，就更正说 像下雨 。
像下雨的意思，是认为雨是从地面上去，而又从天上落下来的，流星也是从天上坠落下来又回到天上去的，跟下雨的情况相同，所以说它 像 。
孔子虽然删去了 离地不到一尺 ，只说 像下雨 ，可是说坠落的东西，都是星星。孔子虽然没有确定陨星坠落的位置，但写了这样的话，说坠落的是星，跟鲁史记上的记载相同。
从平地望泰山山顶上，白鹤像乌鸦，乌鸦像麻雀，这是泰山又高又远的缘故，因而物体的大小失去了它们真实的面貌。
天离地六万多里，又高又远的决不只是泰山的山顶。像星星附着在天上，人看见它，已经失去了星星的真实面貌，可见失去真实面貌的不只是看见的白鹤、乌鸦之类。
推算星的质地有百里。形体巨大光亮极了，所以能向下发出光芒。人看见它像凤卵的形状，这是因为离人很远失去了它真实面貌的缘故。
如果星星坠落是真的，那么天上的星坠落到地上，人们应该不知道它是星。为什么呢？
因为星坠落下来时的大小不跟在天上时相同。
如今看见坠落的星像在天上时大小一样，这就不该是星。不是星，那就是气形成的了。
人看见鬼像死人的样子，其实是气使它像死人的样子，而不是真的死人。
那么坠落的星状物，其实不是星。
孔子没有订正坠落下来的不是星，而只订正说星坠落像下雨而不是雨的说法，都是不符合星的真实情况的。
《春秋左氏传》： 鲁庄公七年四月辛卯日，晚上连常见的星星者看不见，夜空很明亮；星星坠落像下雨，而且与雨同时下来。 
它是说夜空很明亮所以看不见星星，与《易经·丰卦》上说的 太阳正中时看见了北斗星 相类似。
太阳正中时看见北斗星，是因为阳光昏暗不明的缘故；晚上看不见星星，是因为夜空很明亮的缘故。
事情不同但道理一样，大概它们都是事实。
《春秋左氏传》说的 与雨俱 ，是说星星与雨一齐落下来。
因为辛卯日的晚上夜空很明亮，所以看不见星星。夜空很明亮，那是不下雨的证明，下雨天气阴暗，怎么会夜空明亮呢？
夜空明亮就没有雨，怎么会与雨一同下来呢？
像这样，说与雨一同下来就不是事实。再说，夜空很明亮连星星都看不见，怎么能看见陨星与雨一起落下来呢？
还有鲁僖公十六年正月戊申日，有五砣陨石落在宋国，《春秋左氏传》说： 是星星。 
说陨石是星，就是说坠落下来的是石头了。
那么辛卯日的晚上，坠落的星是星，那实际上是石头。
辛卯日的晚上，坠落的星如果是石头，那么地上有楼台，楼台就会被砸坏。
孔子虽然不赞成说陨星离地一尺又返回天上，但它离地一定有确实的数字，鲁国的史官亲眼看见，是不会凭空瞎说的；说 与雨一同落下来 ，雨会聚集在地上，陨石也该是这样。
陨星落到地上而楼台没有毁坏，那么落下来的不是星，就很明白了。
左丘明说陨石是星，怎么才能弄清楚呢？
当时石头坠落下来砰砰砰的，怎么知道是从天上掉下来的呢？
秦朝的时候三座大山不见了，不见了又没有消散，在它们一齐落下的时候一定有声音，或许是夷狄的山飞来落在宋国，宋国人听到了石头落地的声音，就认为它是星。
左丘明写《左传》时省略了文字，就说是星。
星是万物的精气，跟日月一样。
解释五星的人，说五星是金、木、水、火、土五行精气的光。
五颗恒星和群星一样闪光照耀，而只说流星是石头，恐怕不符合它的真实情况。
实际上，辛卯日的晚上，坠落的流星像下雨而不是星，跟那汤谷的十个太阳，像太阳而不是太阳一样。
儒者又说： 雨是从天上掉下来的。 这是说雨直接从天上落下来。
照实说，雨是从地面上去的，而不是从天上产生降下来的。人们看见雨从上空落下来，就认为是天上掉下来的，其实它是从地面上去的。
然而雨从地面上去，是由山开始的。
用什么来说明呢？
《春秋公羊传·僖公三十一年》上说： 云贴着山石出来，肤寸之间都云气密集，不到一个早晨，雨就下遍天下，这只有泰山才能做到。 
泰山的雨能下遍天下，小山的雨能下遍一国，各以山的大小距离的远近而有不同。
雨从山里出来，有人说是云载着雨走，云散开水落下来，就称作雨。
其实云就是雨，雨就是云。刚出来是云，云浓密成雨。
如果云非常浓，会像厚露浸湿衣服，跟雨淋湿衣服的样子差不多。
可见不是云和雨在一起而是云载着雨走。
有人说： 《尚书·洪范》上说： 月亮靠近箕宿和毕宿，就会刮风下雨。 
《诗经·小雅·渐渐之石》上说： 月亮靠近毕宿，就要大雨滂沱。 
这两种经书都说，造雨的不是天，又怎么解释呢？ 
这是因为雨从山上起来，正是月亮经过并靠近毕宿的时候，月亮靠近毕宿的时候，正好下雨。
不下雨的时候，月亮不会靠近毕宿，山上也没有云，天地上下就是如此自然相应。
月亮靠近山，山从下面蒸发出水气，水气跟月亮巧合，这是自然而然的道理。
云雾，是雨的征兆，夏天则变成露水，冬天则变成白霜，天气温和则变成雨水，天气寒冷则变成雪花。
雨水和露水是凝冻成的，它们都是由地面产生上去，而不是在天上产生降下来的。
