<strong>新贵妃反本为男旧储子还原作女</strong>
话说世子摇头道： 儿臣无事不能出官；即使出去，亦有护卫，何能一人上船。好在近日众宫娥不来伺侯，明日阿母上轿，儿臣暗藏轿内，即可出去。务望阿母携带！ 林之洋道： 只要小国王办的严密，俺自遵命。 到了次日，国王命人备轿送林之洋回船，并命众宫娥替林之洋改换男装，伺候上轿。世子在旁看见人众，惟有垂泪，十分著急，忙到轿前附耳道： 此时耳目众多，不能同去。
儿臣之命，全仗阿母相救。若出十日之外，恐不能见阿母之面。儿臣住在牡丹楼，切须在意！ 送了几步，哽咽而去。
林之洋回到船，原来国王昨日备了鼓乐，已将唐敖、多九公护送回来。此时林之洋见了唐、多二人，惟有再三拜谢；吕氏、婉如、兰音，也都相见，真是悲喜交集。林之洋道： 妹夫到海外原为游玩，那知是俺救命恩人。俺在那里受罪，本要寻死，因得梦兆，必有仙人相救，俺才忍耐。今仙人还不赏光，却亏妹夫救俺出来。 多九公道： 这是林兄吉人天相，所以凑巧得唐兄同来。当日路过黑齿，唐兄曾有 以德报德 之话，今日果然应了。可见林兄这场灾难，久有预兆，我们何能晓得。 唐敖道： 舅兄为何步履甚慢？难道国王果真要你缠足么？ 
林之洋见问，不觉又是好笑，又是愧恨道： 他把俺硬算妇人做他的老婆也罢了，偏偏还要穿耳、缠足。俺这两脚好象才出阁的新妇，又象新进馆的先生，这些时好不拘束。偏那宫人要早见功，又用猴骨熬汤，替俺薰洗。今虽放的照旧，奈被猴骨洗的倒象多吃两杯，只觉害酒软弱，至今还是无力。当日上去卖货，曾有一个喜蛛落在脚上，那知却是这件喜事！ 婉如道： 爹爹耳上还有一副金环，俺替你取下来。 林之洋道： 那穿耳宫娥也不顾死活，揪著耳朵就是一针，今日想起，俺还觉痛。这总怪厌火国囚徒把俺胡须烧去，嘴上光光的，国王只当俺年轻，才有这番灾难。闻得国王昨日送妹夫回船，还有谢仪一万两，可送来么？ 
唐敖道： 久已送来。舅兄何以得知？ 
林之洋将世子屡次送信、诸事照应，并后来求救各话，备细说了。唐敖道：
 世子既有患难，我们自应设法救他；况待舅兄如此多情，尤当 以德报德 。
且世子若非情急，岂肯把现成国王弃了，反去改换女装，投奔他邦之理？我们必须把他救出，方可起身，九公以为如何？ 多九公道：  以德报德 ，自应如此。但如何设法，必须商酌万全，才好举行。林兄在宫多日，路径最熟，可有妙计？ 唐敖道： 这位世子可象歧舌世子？如会骑射，就易设法了。 林之洋道：
 世子虽是男装，他是女人，未必晓得骑射。妹夫如真心救他，俺倒有计，除了妹夫，别人都不能。 唐敖道： 此等仗义之事，用著小弟，无不效劳。不知是何妙计？ 林之洋道： 据俺主意：到了夜晚，妹夫将俺驼上，一同窜进王宫，将他救出，岂不是好？ 唐敖道： 王宫甚大，世子住处，舅兄知道么？ 林之洋道： 世子送俺时，他说住在牡丹楼。他们那里牡丹甚高，到了开时，都是登楼看牡丹。俺们到彼，只检牡丹多处找他，自然见面了。 唐敖道： 今晚且同舅兄窜进王宫，看是如何，再作计较。 多九公道： 林兄因感世子之情，唐兄只知惟义是趋，都是忿不顾身，竟将王宫内院视为儿戏。请教二位：彼处既是宫院，外面岂无兵役把守？里面岂无人夫巡逻？二位进去，设被捉获，不知又有什么良策？据老夫愚见，还需慢慢商量。如此大事，岂可造次！ 唐敖道： 小弟同舅兄至彼，自然加意小心，相机而行，岂敢造次。九公只管放必。 
到了下午，用过晚饭，唐敖身上换了一件短衣；林之洋也把衣服换了。因向日所穿旧鞋甚觉宽大，即命水手上去另买一双合脚的。结束停当，天已昏黑。吕氏恐丈夫上去又惹是非，再三苦劝，林之洋那里肯听，即同唐敖别了多九公，踱进城来。走了多时，到王宫墙下。四顾无人，唐敖驼了林之洋，将身一纵，撺上墙头，四处眺望。只听里面梆铃之声，络绎不绝。随即越过几层高墙，梆铃之声，渐觉稀少。唐敖轻轻道： 舅兄，你看：此处鸦雀无闻，甚觉清静，大约已到内院了。 林之洋道： 迎面这些树木，想是牡丹楼，俺们下去看看。 唐敖随即撺入院内。林之洋轻轻跳下，方才脚踹实地，不防树林跳出两只大犬，狂吠不止，将二人衣服咬住。那些更夫闻得犬吠，一齐提著灯笼，如飞而至。唐敖措手不及，连忙摔脱恶犬，将身一纵，撺上高墙。
众人赶到林之洋跟前，捉灯照道： 原来是为女盗。 内中有个宫人道： 你们不可胡说！这是国王新立王妃，不知为何这样打扮？夤夜至此？必有缘故。国主正在夜宴，且去奏闻，请令定夺。 随即启奏，立刻带到艳阳亭。国王一见，登时把怜香惜玉之心，又从冷处热转过来道： 孤家已命人选你回去，此时你又自来，是何意见？ 林之洋见问，无言可答，惟有发愣。国王笑道： 我知你意了：你舍不得此处富贵，又来希冀孤家宠幸。你既有此美意，我又何必固却。只要你从此将足缠小，自然施恩收入宫内。你须自己要好，莫象从前任性，将来自有好处。 分付宫人即送楼上，改换女装，仍派从前宫娥，照旧伺侯，俟足缠好，随即奏闻，以便择吉入宫。众官娥答应，将林之洋搀到楼上，香汤沐浴，换了衣履，仍旧梳头、缠足。林之洋忖道： 今日虽又被难，喜得妹夫未被捉获。他今撺在墙上，必探俺的住处，前来相救。俺且用话把宫人惊吓惊吓，省得两足又要吃苦。 因说道： 俺今日情愿进宫，恨不能两足缠小，好同国王成亲；不劳诸位混来动手。你们待俺有情义，俺日后进宫也有情义；你们待俺利害，少不得俺有报仇日子！俺要得起时来，莫讲你们几个臭宫娥，就是各宫王妃，俺要他命，他也脱不过的。 众宫娥听了，因想起当日启奏打肉各事，惟恐记恨，一齐叩头，只求王妃高抬贵手，莫记前仇。林之洋道： 俺只论以后，不讲从前。你们莫怕，只管起来。你们教俺莫记前仇，只要依俺三件事。 众宫娥立起道： 任凭多少，奴婢无有不遵。不知那三件？只管分付。 林之洋道： 第一件：缠足、搽粉各事，俺自动手，不准你们费心。可依得？ 众人道： 依得。 林之洋道： 第二件：世子如来同俺说话，不劳你们立在眼前。可依得？ 众人道： 依得。请问第三件呢？ 林之洋道： 这里楼房许多，你们另住一间，不要同俺一房。这件可依得？ 众人听了，都默默无言。林之洋道： 想是怕俺一人在内，夜间逃走？也罢，俺在里间居住，你们都在外间。里间楼窗，每到夜晚，你们上锁，将钥匙领出。这样严紧，难道还不放心？俺要逃走，今日也不来了。 众宫娥听了，都一齐应道： 这件也依得。 于是忙忙乱乱，各去张罗床帐。林之洋假意用力把脚裹了，众人这才放心。天有二更，众宫娥把楼窗锁好，领了钥匙，各去睡了，不多时，酣声如雷。
将及三鼓，林之洋睡在床上，忽听楼窗有人弹指声，忙到窗前，轻轻问道：
 外面是妹夫么？ 唐敖道： 我自从摔脱恶犬，撺在高墙，后来见众人把你送到楼上，我也就跟来。此时众人已睡，你作速开门，随我回去。 林之洋道： 楼窗上锁，不能开放；若惊醒他们，加意防备，更难脱身。据俺主意：妹夫且去，明日俺同小国王商量讨策。你只看楼上挂有红灯，即来相救。速速去罢！ 唐敖答应。只听嗖的一声去了。
次日世子闻知，前来探望。林之洋告知详细。世子不觉感激涕零道： 恰好明日乃儿臣诞辰，阿母可分付宫娥备宴与儿臣庆寿，将宴送至儿臣那边，自有道理。 林之洋点头，即白宫人预备送去。天将掌灯，世子命宫人邀楼上众官娥前去吃酒。众人闻世子赏宴，个个欢喜，都要争去；林之洋随向众人去了。世子见宫娥全到，忙到楼上，开了楼窗，挂起红灯。忽从房上撺进一人。世子知是唐敖，连忙倒身下拜。唐敖忙搀起道： 这位莫非就是世子么？ 林之洋连连点头。唐敖道： 事不宜迟，我们走罢。 于是把林之洋驼在背上，怀中抱了世子，将身一纵，跳在墙上；一连越过几层高墙，才撺到官外。放下世子，林之洋也从肩上跳下。幸有微月上升，尚不甚黑，三人一齐趱行，越过城池，来至船上，见了多九公，随即开船。世子换了女装，拜林之洋为父，吕氏为母；见了婉如、兰音，十分相契。多九公问起名姓，才知世子姓阴，名若花。唐敖听见 花 字，猛然想起当日梦中之事。
未知如何，下回分解。
