古文：易曰：定天下之吉凶，成天下之亹亹，莫善于蓍龟。
现代文：《易经》上说：确定天下的吉凶，成就天下的美名，最好用蓍草和乌龟占卜。

古文：是故天生神物，圣人则之。
现代文：所以天生神物，圣人效法。

古文：又神农、桐君论本草药性，黄帝、岐伯说病候治方，皆圣人之所重也。
现代文：神农、桐君谕《本草》的药性，董童、些值指出病症和治疗的药方，这些都是圣人看重的。

古文：故太史公着龟策、日者及扁鹊仓公传，皆所以广其闻见，昭示后昆。
现代文：因此司马迁在《史记》中写出了《龟策》、《日者》和《扁鹊仓公传》，都是用来增广人们的见闻，昭示给后人。

古文：齐氏作霸以来，招引英俊，但有艺能，无不毕策，今并录之以备方伎云。
现代文：北齐立国以来，招纳英俊之士，衹要有技能，全都加以任用，现在收录下来编入《方伎传》。

古文：由吾道荣，琅邪人。
现代文：由吾道荣，琅邪人。

古文：少好道法，与其同类相求入长白、太山潜隐，具闻道术。
现代文：年轻时喜好道术，和一些志趣相投的人互相联络到长白山、泰山潜心隐居，都通晓了道术。

古文：仍游邹、鲁之间，习儒业。
现代文：于是在邹、鲁之间游历，学习儒学。

古文：晋阳人某，大明法术，乃寻之，是人为人家庸力，无识之者，久乃访知。
现代文：听说置昼某人，很精通法术，就去寻找他，某人正为别人做苦力，没有谁认识他，过了很长时间才找到。

古文：其人道家符水、□禁、阴阳历数、天文、药性无不通解，以道荣好尚，乃悉授之。
现代文：此人对于道家符水、咒禁、阴阳历敷、天文、药性全都通晓，由于道荣愿意钻研，就全部传授给他。

古文：是人谓道荣云： 我本恒岳仙人，有少罪过，为天官所谪。
现代文：他对道荣说： 我本是恒山上的仙人，有些小小的罪遇，被天官贬到人间。

古文：今限满将归，卿宜送吾至汾水。 及河，值水暴长，桥坏，船渡艰难。
现代文：如今期限满了要回到天上去，你可以把我送到抛匕。 到了河边，正好河水暴涨，桥被冲壤了，渡船也很难通过。

古文：是人乃临水禹步，以一符投水中，流便绝。
现代文：此人在河边一跛一拐地走着，把一道符投到水中，水流断绝。

古文：俄顷水积将至天，是人徐自沙石上渡。
现代文：很快积聚的水快要涨到天上，此人慢慢从沙石渡过。

古文：唯道荣见其如是，傍人咸云水如此长，此人遂能浮过，共惊异之。
现代文：惟有道荣看到他这样渡河，旁人都说河水这样上涨，此人竟然能够浮过去，都非常惊讶。

古文：道荣仍归本部，隐于琅邪山，辟谷，饵松朮茯苓，求长生之秘。
现代文：道荣回到家乡，在琅邪山隐居，修习辟谷术，仅吃松籽茯苓，探求长生的秘诀。

古文：寻为显祖追往晋阳。
现代文：不久被颢祖追召到晋阳。

古文：至辽阳山中，有猛兽去马十步，所追人惊怖将走。
现代文：走到辽阳山中，有一猛兽出现在马前十步远的地方，征召的人惊怕想逃走。

古文：道荣以杖画地成火坑，猛兽遽走。
现代文：道荣在地上用拐杖画出一火坑，猛兽连忙逃跑。

古文：俄值国废，道荣归周。
现代文：很快北齐覆灭，道荣归顺韭周。

古文：隋初乃卒。
现代文：直到堕初去世。

古文：又有张远游者，显祖时令与诸术士合九转金丹。
现代文：又有一位叫亟远避的人，显祖时常命他和其他术士烧炼九转金丹。

古文：及成，显祖置之玉匣，云： 我贪世间作乐，不能即飞上天，待临死时取服。 
现代文：练成后，显祖珍藏在玉匣裹，说： 我贪恋人间的欢乐，不能马上飞升上天，等我临死时再拿出来服用。 

古文：王春，河东人。
现代文：王春，河东人。

古文：少好易占，明风角，游于赵、魏之间，飞符上天。
现代文：年轻时喜好占之术，知道风角术数，在赵、魏之间游学，可以把纸符送到天上去。

古文：高祖起于信都，引为馆客。
现代文：产担从值垫起兵，引他作了门客。

古文：韩陵之战，四面受敌，从寅至午，三合三离。
现代文：垄堕之战时，四面受敌，从凌晨一直到中午，三次交锋又三次罢战。

古文：高祖将退军，春叩马谏曰： 比未时，必当大捷。 遽缚其子诣王为质，不胜请斩之。
现代文：高祖想退兵，王春拉着他的马说： 到下午未时，就可以大获全胜。 急忙把他自己的儿子捆上送给高祖作人质，说如果不能取胜可以杀掉儿子。

古文：俄而贼大败。
现代文：很快贼军大败。

古文：其后每从征讨，其言多中，位徐州刺史，卒。
现代文：此后每次出征作战，王壹说的话都能应验。官至途州刺史，去世。

古文：信都芳，河间人。
现代文：信都芳，河间人。

古文：少明算术，为州里所称。
现代文：年轻时就精通算术，受到州人称道。

古文：有巧思，每精研究，忘寝与食，或坠坑坎。
现代文：有巧妙构想，常潜心研究，废寝忘食，有时走路会掉到坑裹。

古文：尝语人云： 算之妙，机巧精微，我每一沉思，不闻雷霆之声也。 其用心如此。
现代文：有一次告诉别人说： 算术的学问，非常巧妙深奥，我每次深入思考，连打雷声都听不见。 他就是如此用心。

古文：以术数干高祖为馆客，授参军。
现代文：凭着自己的学问作了直担的门客，授为参军。

古文：丞相仓曹祖珽谓芳曰： 律管吹灰，术甚微妙，绝来既久，吾思所不至，卿试思之。 芳遂留意，十数日，便云： 吾得之矣，然终须河内葭莩灰。 后得河内葭莩，用其术，应节便飞，余灰即不动也。
现代文：丞相仓曹狙矾对他说： 用律管吹灰，测定季节气候，这种方法极其微妙，已经失传很久了，我一直想不出其中的道理，你试着考虑一下。 他就留心这件事，十几天后，就说： 我已经弄通了，但是必须要蚰产的芦苇薄膜的灰。 后来得到了。一加试验，果然到了季节灰就飞扬起来，而其他的灰却不动。

古文：不为时所重，竟不行，故此法遂绝云。
现代文：但这种方法没有受到当时人的重视，竟然没有流传，所以失传了。

古文：芳又撰次古来浑天、地动、欹器、漏刻诸巧事，并画图，名曰器准。
现代文：他又把古代的浑天仪、地动仪、欹器、漏刻等记录成文，并且画出圆，编成《器准》这部书。

古文：又着乐书、遁甲经四术、周髀宗。
现代文：又撰写了《乐书》、《遁甲经》、《四术周髀宗》。

古文：芳又私撰历书，名为灵宪历，算月有频大频小，食必以朔，证据甚甄明。
现代文：他又自己编制历书，定名叫《灵宪历》，计算月份大小月相间，不足的用朔补足，证据很显明。

古文：每云： 何承天亦为此法，不能精，灵宪若成，必当百代无异议。 书未就而卒。
现代文：他常说： 何承天也使用了这方法，但不能精确，如果灵宪历成功了，百代没有异议。 书没有写成就去世了。

古文：宋景业，广宗人。
现代文：宋景业，广宗人。

古文：明周易，为阴阳，纬候之学，兼明历数。
现代文：通晓《周易》，研究阴阳谶纬之学，同时精通天文历法。

古文：魏末，任北平守。
现代文：魏末，任北平太守。

古文：显祖作相，在晋阳，景业因高德政上言： 易稽览图曰：谨案东北水谓渤海也，高得之，明高氏得天下也。 是时，魏武定八年五月也。
现代文：显祖任丞相时，在晋阳，景业通过高德政上书说： 《易稽览图》上说： 《鼎》卦，五月，圣人作君主，上天赐给他寿命，东北水中，平民称王，高得到。 

古文：高德政、徐之才并劝显祖应天受禅，乃之邺。
现代文：贺拔仁等人又说： 景业要误大王，应该把他斩首谢天下。 

古文：至平城都，诸大臣沮计，将还。
现代文：显祖说： 景业可以作帝王的老师，怎么可以杀掉。 回到并州，显祖命他卜卦，得到了《干》卦中的《鼎》卦。

古文：贺拔仁等又云： 景业误王，宜斩之以谢天下。 显祖曰： 景业当为帝王师，何可杀也。 还至并，显祖令景业筮，遇干之鼎。景业曰： 干为君，天也。
现代文：他说： 《干》代表君，是天。《易经》上说： 此时可以驾着六龙统治天下。 

古文：易曰：鼎，五月卦也。
现代文：《鼎》卦，是五月卦，应该在仲夏吉日受禅统治天下。 

古文：宜以仲夏吉辰御天受禅。 或曰： 阴阳书，五月不可入官，犯之卒于其位。 景业曰： 此乃大吉，王为天子，无复下期，岂得不终于其位。 显祖大悦。
现代文：有人说： 根据阴阳书的说法，五月不能入官，违犯了就会死在位上。 他说： 这是大吉，大王作了天子，不会再有下台的日子，怎能不终老在皇位上呢。 显祖非常高兴。

古文：天保初，授散骑侍郎。
现代文：天保初年，授散骑侍郎。

古文：又有荆次德，有术数，预知尒朱荣成败，又言代魏者齐。
现代文：还有个人叫荆次德，有术敷，能预先知道氽朱荣的成败，又说代魏的是齐。

古文：葛荣闻之，故自号齐王。
现代文：葛荣听说后，就自号齐王。

古文：待次德以殊礼，问其天人之事。对曰： 齐当兴，东海出天子，今王据渤海，是齐地。
现代文：用特殊的礼节对待他，向他请教有关天子之事，他回答说： 齐应当兴旺，东海出现天子，如今你占据渤海，是古代齐国之地。

古文：又太白与月并，宜速用兵，迟则不吉。 荣不从也。
现代文：而且太白星和月亮挨到一起，要迅速用兵，迟了不吉利。 葛荣没有听从他的建议。

古文：许遵，高阳人。
现代文：许遵，高阳人。

古文：明易，善筮，兼晓天文、风角、占相、逆刺，其验若神。
现代文：通晓《周易》，善于卜筮，兼通天文、风角、相面、逆刺，都非常应验。

古文：高祖引为馆客，自言禄命不富贵，不横死，是以任性疏诞，多所犯忤，高祖常容借之。
现代文：高祖用他作了门客，他说自己命中注定不能富贵，不会横遭惨死，所以为人放任疏阔，经常违命顶撞，高祖也常常宽容他。

古文：显祖无道日甚，遵语人曰： 多折算来，吾筮此狂夫何时当死。 遂布算满□，大言曰： 不出冬初，我乃不见。 显祖以十月崩，遵果以九月死。
现代文：说完就回去了。高岳到了京城不久就去世了。颢祖无道日盛一日，他对别人说： 这样做一定会折掉他的寿命，我来占卦遣狂夫什么时候该死。 就在床上铺满了卦，卜算后大声说： 他已经活不过初冬了，而我竟然看不到这一天。 颢祖在十月去世，许遵果然在九月就去世。

古文：吴遵世，字季绪，渤海人。
现代文：吴遵世，字季绪，渤海人。

古文：少学易，入恒山从隐居道士游处。
现代文：少年时学习《周易》，进恒山和隐居的道士住在一起。

古文：数年，忽见一老翁谓之云： 授君开心符。 遵世跪取吞之，遂明占候。
现代文：过了几年，忽然看到一个老翁对他说： 给你开心符。 他跪着接过来吞了下去，于是通晓占卜之术。

古文：后出游京洛，以易筮知名。
现代文：后来出山到京洛游历，靠《周易》卜筮出名。

古文：魏武帝之将即位也，使遵世筮之，遇明夷之贲曰： 初登于天，后入于地。 帝曰： 何谓也？ 遵世曰： 初登于天，当作天子。
现代文：魏武帝将即位时，命他占卜吉凶，卜到了《明夷》卦中的《贲》卦说： 初登于天，后入于地。 魏武帝问他： 这是什么意思? 他说： 初登于天，是说你应当作天子。

古文：后入于地，不得久也。 终如其言。
现代文：后入于地，是说时间不会太久。 结果真如他所说。

古文：世祖以丞相在京师居守，自致猜疑，甚怀忧惧，谋将起兵，每宿蓍令遵世筮之，遵世云： 不须起动，自有大庆。 俄而赵郡王奉太后令以遗诏追世祖。
现代文：世祖以丞相的身份驻守京师，总觉得会招来别人的猜疑，心中很是忧虑恐惧，谋划起兵，每天晚上让遵世占卜。他说： 不用起兵，自然会有大庆之日不久，趟郡王奉太后的旨意送来诏书追召世祖入朝。

古文：及即祚，授其中书舍人，固辞疾。赵辅和，清都人。
现代文：即位后，授他为中书舍人，他却以有病为由坚决推辞。赵辅和，清都人。

古文：少以明易善筮为馆客。
现代文：少年时因为精通《周易》善于卜筮作了直狙的门客。

古文：高祖崩于晋阳，葬有日矣，世宗书令显祖亲卜宅兆相于邺西北漳水北原。
现代文：直担在置盐去世，已经埋葬了几天，世塞写信让题担亲自到邺西北违 ,的原野上选风水宝地。

古文：显祖与吴遵世择地，频卜不吉，又至一所，命遵世筮之，遇革，遵世等数十人咸云不可用。
现代文：题担和昱遵世去选地方，多次占卜都不吉利，又到了一个地方，命遵世算，遇到了《革》卦，遵世等几十人都说不能用。

古文：辅和少年，在□人之后，进云： 革卦于天下人皆凶，唯王家用之大吉。
现代文：辅和年轻，跟在众人后面，走上前来说： 《革卦》对天下人来说都是凶兆，惟有帝王家用之大吉。

古文：革彖辞云： 显祖遽登车，顾云： 即以此地为定。 即义平陵也。
现代文：《革彖辞》说： 商汤周武改朝换代，承受天命顺从人心。 ，显祖立刻上车，回头说： 就定下用遣地方。 也就是义平陵。

古文：有一人父疾，是人诣馆别托相知者筮之，遇泰，筮者云： 此卦甚吉，疾愈。 是人喜。
现代文：有一人的父亲生病，此人到馆裹托朋友来卦，卜到泰卦》，卜卦的人说： 逭卦很吉利，你父亲的病能够痊愈。 此人很高兴。

古文：出后，和谓筮者云： 泰卦干下坤上，然则入土矣，岂得言吉？ 果以凶问至。
现代文：他出去后，辅和对卦的人说： 《泰卦》下是《干》上是《坤》，逭表示要入土，怎么能说吉利呢? 果然就传来了凶信。

古文：和大宁、武平中筮后宫诞男女及时日多中，遂授通直常侍。
现代文：辅和在大宁、武平年间为后宫妃子算生男生女和生产日期都能说中，于是授他为通直常侍。

古文：皇甫玉，不知何许人。
现代文：他曾经替高归彦相面，说： 你可以位极人臣，但不要谋反。 

古文：善相人，常游王侯家。
现代文：归彦说： 我为什么会谋反呢? 他说： 不对，你有反骨。 

古文：世宗自颍川振旅而还，显祖从后，玉于道旁纵观，谓人曰： 大将军不作物，会是道北垂鼻涕者。 显祖既即位，试玉相术，故以帛巾□其眼，而使历摸诸人。至于显祖，曰： 此是最大达官。 于任城王，曰： 当至丞相。 于常山、长广二王，并亦贵，而各私掐之。至石动统，曰： 此弄痴人。 至供膳，曰： 正得好饮食而已。 玉尝为高归彦相，曰： 位极人臣，但莫反。 归彦曰： 我何为反？ 玉曰： 不然，公有反骨。 玉谓其妻曰： 殿上者不过二年。 妻以告舍人斛斯庆，庆以启帝，帝怒召之。
现代文：他曾对妻子说： 孝昭帝高演作天子不会超过两年。 

古文：玉每照镜，自言当兵死，及被召，谓其妻曰： 我今去不回，若得过日午时，或当得活。 既至正中，遂斩之。
现代文：他的妻子告诉了舍人斛斯庆，斛斯庆禀告了皇上，皇上很生气地召见皇甫玉。皇甫玉每次照镜子，都说自己会被杀，这次被召见，对妻子说： 我这次一去不回了，如果能活遇午时，或许能活下来。 到了正午，就被处斩了。

古文：世宗时有吴士，双盲而妙于声相，世宗历试之。
现代文：世宗时吴地有位士人，双目失明却善于通过声音相面，世宗命他轮流试验。

古文：闻刘桃枝之声，曰： 有所系属，然当大富贵，王侯将相多死其手，譬如鹰犬为人所使。 闻赵道德之声，曰： 亦系属人，富贵翕赫，不及前人。 闻太原公之声，曰： 当为人主。 闻世宗之声，不动，崔暹私掐之，乃谬言： 亦国主也。 世宗以为我□奴犹当极贵，况吾身也。
现代文：他听到刘桃枝的声音，说： 系属于别人，但会大富大贵，王侯将相很多会死在他的手上，如同鹰犬被人驱使、 听到趟鲢的声音，说： 也是系属于别人，富贵颢赫，比不上前一位。 听到太原公的声音，说： 会做帝王。 听到世塞的声音，默然不言，崔逞暗地裹掐他，才乱说道： 也是天子。 世塞认为我这些手下还能极其富贵，何况我自己呢。

古文：解法选，河内人。
现代文：解法选，河内人。

古文：少明相术，鉴照人物，皆如其言。
现代文：年轻时通晓相术，能识别人物，都能像他所说的那样。

古文：频为和士开相中，士开牒为府参军。
现代文：多次替塑题相面都说中了，题启奏朝廷授为府中参军。

古文：魏宁，巨鹿人。
现代文：魏宁马上又改口说： 如果是帝王的，白会有办法。 

古文：以善推禄命征为馆客。武成亲试之，皆中。
现代文：又有一人叫阳子术，对人说： 民间歌谲唱道： 卢十六，雉十四，犍子拍头三十二，而四八三十二是天的大数，皇上在位的时间，恐怕不能超过此敷。 

古文：乃以己生年月托为异人而问之，宁曰： 极富贵，今年入墓。 武成惊曰： 是我！ 宁变辞曰： 若帝王自有法。 又有阳子术，语人曰： 谣言：且四八天之大数，太上之祚，恐不过此。 既而武成崩，年三十二也。
现代文：不久武成帝去世，正是三十二岁。

古文：綦母怀文，不知何郡人。
现代文：綦母怀文，不知道是何郡人。

古文：以道术事高祖。
现代文：以道术追随高祖。

古文：武定初，官军与周文战于邙山。
现代文：武定初，齐军与周文在邙山大战。

古文：是时官军旗帜尽赤，西军尽黑。
现代文：当时齐军旗帜都是红色，周军是黑色。

古文：怀文言于高祖曰： 赤火色，黑水色，水能灭火，不宜以赤对黑。
现代文：他对高祖说： 红是火的颜色，黑是水的颜色，水能克火，不应该用红色对黑色，土能胜水，应该改成黄色。 

古文：土胜水，宜改为黄。 高祖遂改为赭黄，所谓河阳幡者。又造宿铁刀，其法烧生铁精以重柔铤，数宿则成刚。
现代文：高祖就把旗帜换成赭黄色，就是所说的河阳幡。他又打造宿铁刀，方法是把生铁和熟铁放在一起烧炼，经过几个晚上就变成钢。

古文：以柔铁为刀脊，浴以五牲之溺，淬以五牲之脂，斩甲过三十札。
现代文：用熟铁制作刀脊，浸在牲畜的尿中，用牲畜的油脂淬火，可以斩断三十札的锁甲。

古文：今襄国冶家所铸宿柔铤，乃其遗法，作刀犹甚快利，不能截三十札也。
现代文：现在襄国所炼的钢，就用他的方法，铸成刀很锋利，但不能截断三十札。

古文：怀文云： 广平郡南干子城是干将铸□处，其土可以莹刀。
现代文：他说过： 广平郡南面干子城是干将铸剑的地方，其土可以磨刀。 

古文：怀文官至信州刺史。
现代文：怀文官至信州刺史。

古文：又有孙正言，谓人曰： 我昔武定中为广州士曹，闻城人曹普演言： 阿保谓天保，德之谓德昌也，灭年号承光，即承之也。张子信，河内人也。
现代文：又有个叫逐正直的，对人说： 过去亘迈年间我为卢业士曹，听城人堕萱远说，矗旦诸王的子孙中，阿保应该作天子，高德之继承，然后就该灭亡了。 阿保说的是玉堡年，德之说的是擅旦年，幽擅灭亡时年号是丞光，也就是继承的意思。张子信，河内人也。

古文：性清净，颇涉文学。
现代文：为人清净，喜爱文学。

古文：少以医术知名，恒隐于白鹿山。
现代文：年轻时以医术闻名，常隐居在白鹿山。

古文：时游京邑，甚为魏收、崔季舒等所礼，有赠答子信诗数篇。
现代文：到京城游历，很受堕蝗、崔季赶的礼待，与他相互赠和诗敷篇。

古文：后魏以太中大夫征之，听其时还山，不常在邺。
现代文：后来墓以太中大夫的官职征召他，任由他不时回山，不经常住在塑。

古文：又善易卜风角。
现代文：又擅长《周易》卜卦风角。

古文：武□奚永洛与子信对坐，有鹊鸣于庭树，□而堕焉。
现代文：武卫奚永洛和他对坐，有喜鹊在树上呜叫，相互争斗掉在地上。

古文：子信曰： 鹊言不善，向夕若有风从西南来，历此树，拂堂角，则有口舌事。
现代文：王值说： 喜鹊说的话不好，如果傍晚时会有西南风，刮遇逭棵树，擦过堂角，就会有口舌之争。

古文：今夜有人唤，必不得往，虽□，亦以病辞。 子信去后，果有风如其言。
现代文：今天晚上有人叫你，一定不要去。

古文：是夜，琅邪王五使切召永洛，且云□唤。
现代文：虽有王命，也要托病推辞。 子信去后，果真有风从西南吹来。当天晚上，琅邪王五次派人急召永洛，而且说是皇上的旨意。

古文：永洛欲起，其妻苦留之，称坠马腰折。
现代文：永洛想动身去，被妻子苦苦劝住，说从马上掉下来摔折了腰。

古文：诘朝而难作。
现代文：到了早朝时就发生了灾祸。

古文：子信，齐亡卒。
现代文：子信，齐灭亡时去世。

古文：马嗣明，河内人。
现代文：马嗣明，河内人。

古文：少明医术，博综经方，甲乙、素问、明堂、本草莫不咸诵。
现代文：杨情、邢邵两人在内殿陪皇上喝酒，显祖说： 邢邵的儿子，我想让他在近处任郡守。 杨惰回答说孩子年轻，不宜委以重任。

古文：为人诊候，一年前知其生死。邢卲子大宝患伤寒，嗣明为之诊，候，退告杨愔云： 邢公子伤寒不治自差，然候不出一年便死，觉之晚，不可治。 杨、邢并侍燕内殿，显祖云： 子才儿，我欲乞其随近一郡。 杨以此子年少，未合剖符。燕罢，奏云： 马嗣明称大宝恶，一年内恐死，若其出郡，医药难求。 遂寝。
现代文：宴会结束后，才启奏说： 马嗣明诊断左宜的脉象很不好，一年之内恐怕会死，如果到外郡任职，医药都难以找到。 

古文：大宝未期而卒。
现代文：便作罢。大宝果然不到一年就死了。

古文：杨令患背肿，嗣明以练石涂之便差。
现代文：遥全背上发肿，题塱用练石抹上就痊愈了。

古文：作练石法：以粗黄色石鹅鸭卵大，猛火烧令赤，内淳醋中，自屑，频烧至石尽，取石屑曝干，捣下簁。
现代文：制练石的方法：把鹅鸭蛋大小的粗黄色石头，用猛火烧成红色，放在醇醋裹，就变成粉末，多次烧炼到石头烧完，取出石末晒干，放在筛子裹。

古文：和醋以涂肿上，无不愈。
现代文：加上醋抹在肿的地方，什么病都可以治好。

古文：后迁通直散骑常侍。
现代文：后来嗣明任通直散骑常侍。

古文：针灸孔穴，往往与明堂不同。
现代文：他针灸的穴位，往往和《明堂》中记载的不同。

古文：从驾往晋阳，至辽阳山中，数处见牓，云有人家女病，若有能治差者，购钱十万。
现代文：随从皇上去晋阳，走到辽阳山裹，在几处地方见到告示，说有一人家的女儿病了。如果有人能治愈，就悬赏十万。

古文：诸名医多寻牓至，问病状，不敢下手。
现代文：许多名医按榜文指示前去治病，询问病症后，都不敢下手医治。

古文：唯嗣明独治之。问其病由，云曾以手将一麦穟，即见一赤物长二寸似蛇，入其手指中，因惊怖倒地，即觉手臂疼肿，渐及半身俱肿，痛不可忍，呻吟昼夜不绝。
现代文：惟有嗣明一个人前来问女子得病的原因，说曾经用手拿着一麦穗，看见一二寸长像蛇一样的红色东西，钻入手指中，于是惊倒在地，觉得手臂疼痛并且肿起来，渐渐半身都肿，疼得难以忍受，昼夜不停地呻吟。

古文：嗣明为处方服汤。
现代文：嗣明开了汤药的处方。

古文：比嗣明从驾还，女平复。
现代文：等他随皇上返回时，女子已经康复。

古文：嗣明，隋初卒。
现代文：嗣明在隋初去世。

