易曰：定天下之吉凶，成天下之亹亹，莫善于蓍龟。
是故天生神物，圣人则之。
又神农、桐君论本草药性，黄帝、岐伯说病候治方，皆圣人之所重也。
故太史公着龟策、日者及扁鹊仓公传，皆所以广其闻见，昭示后昆。
齐氏作霸以来，招引英俊，但有艺能，无不毕策，今并录之以备方伎云。
由吾道荣，琅邪人。
少好道法，与其同类相求入长白、太山潜隐，具闻道术。
仍游邹、鲁之间，习儒业。
晋阳人某，大明法术，乃寻之，是人为人家庸力，无识之者，久乃访知。
其人道家符水、□禁、阴阳历数、天文、药性无不通解，以道荣好尚，乃悉授之。
是人谓道荣云： 我本恒岳仙人，有少罪过，为天官所谪。
今限满将归，卿宜送吾至汾水。 及河，值水暴长，桥坏，船渡艰难。
是人乃临水禹步，以一符投水中，流便绝。
俄顷水积将至天，是人徐自沙石上渡。
唯道荣见其如是，傍人咸云水如此长，此人遂能浮过，共惊异之。
道荣仍归本部，隐于琅邪山，辟谷，饵松朮茯苓，求长生之秘。
寻为显祖追往晋阳。
至辽阳山中，有猛兽去马十步，所追人惊怖将走。
道荣以杖画地成火坑，猛兽遽走。
俄值国废，道荣归周。
隋初乃卒。
又有张远游者，显祖时令与诸术士合九转金丹。
及成，显祖置之玉匣，云： 我贪世间作乐，不能即飞上天，待临死时取服。 
王春，河东人。
少好易占，明风角，游于赵、魏之间，飞符上天。
高祖起于信都，引为馆客。
韩陵之战，四面受敌，从寅至午，三合三离。
高祖将退军，春叩马谏曰： 比未时，必当大捷。 遽缚其子诣王为质，不胜请斩之。
俄而贼大败。
其后每从征讨，其言多中，位徐州刺史，卒。
信都芳，河间人。
少明算术，为州里所称。
有巧思，每精研究，忘寝与食，或坠坑坎。
尝语人云： 算之妙，机巧精微，我每一沉思，不闻雷霆之声也。 其用心如此。
以术数干高祖为馆客，授参军。
丞相仓曹祖珽谓芳曰： 律管吹灰，术甚微妙，绝来既久，吾思所不至，卿试思之。 芳遂留意，十数日，便云： 吾得之矣，然终须河内葭莩灰。 后得河内葭莩，用其术，应节便飞，余灰即不动也。
不为时所重，竟不行，故此法遂绝云。
芳又撰次古来浑天、地动、欹器、漏刻诸巧事，并画图，名曰器准。
又着乐书、遁甲经四术、周髀宗。
芳又私撰历书，名为灵宪历，算月有频大频小，食必以朔，证据甚甄明。
每云： 何承天亦为此法，不能精，灵宪若成，必当百代无异议。 书未就而卒。
宋景业，广宗人。
明周易，为阴阳，纬候之学，兼明历数。
魏末，任北平守。
显祖作相，在晋阳，景业因高德政上言： 易稽览图曰：谨案东北水谓渤海也，高得之，明高氏得天下也。 是时，魏武定八年五月也。
高德政、徐之才并劝显祖应天受禅，乃之邺。
至平城都，诸大臣沮计，将还。
贺拔仁等又云： 景业误王，宜斩之以谢天下。 显祖曰： 景业当为帝王师，何可杀也。 还至并，显祖令景业筮，遇干之鼎。景业曰： 干为君，天也。
易曰：鼎，五月卦也。
宜以仲夏吉辰御天受禅。 或曰： 阴阳书，五月不可入官，犯之卒于其位。 景业曰： 此乃大吉，王为天子，无复下期，岂得不终于其位。 显祖大悦。
天保初，授散骑侍郎。
又有荆次德，有术数，预知尒朱荣成败，又言代魏者齐。
葛荣闻之，故自号齐王。
待次德以殊礼，问其天人之事。对曰： 齐当兴，东海出天子，今王据渤海，是齐地。
又太白与月并，宜速用兵，迟则不吉。 荣不从也。
许遵，高阳人。
明易，善筮，兼晓天文、风角、占相、逆刺，其验若神。
高祖引为馆客，自言禄命不富贵，不横死，是以任性疏诞，多所犯忤，高祖常容借之。
显祖无道日甚，遵语人曰： 多折算来，吾筮此狂夫何时当死。 遂布算满□，大言曰： 不出冬初，我乃不见。 显祖以十月崩，遵果以九月死。
吴遵世，字季绪，渤海人。
少学易，入恒山从隐居道士游处。
数年，忽见一老翁谓之云： 授君开心符。 遵世跪取吞之，遂明占候。
后出游京洛，以易筮知名。
魏武帝之将即位也，使遵世筮之，遇明夷之贲曰： 初登于天，后入于地。 帝曰： 何谓也？ 遵世曰： 初登于天，当作天子。
后入于地，不得久也。 终如其言。
世祖以丞相在京师居守，自致猜疑，甚怀忧惧，谋将起兵，每宿蓍令遵世筮之，遵世云： 不须起动，自有大庆。 俄而赵郡王奉太后令以遗诏追世祖。
及即祚，授其中书舍人，固辞疾。赵辅和，清都人。
少以明易善筮为馆客。
高祖崩于晋阳，葬有日矣，世宗书令显祖亲卜宅兆相于邺西北漳水北原。
显祖与吴遵世择地，频卜不吉，又至一所，命遵世筮之，遇革，遵世等数十人咸云不可用。
辅和少年，在□人之后，进云： 革卦于天下人皆凶，唯王家用之大吉。
革彖辞云： 显祖遽登车，顾云： 即以此地为定。 即义平陵也。
有一人父疾，是人诣馆别托相知者筮之，遇泰，筮者云： 此卦甚吉，疾愈。 是人喜。
出后，和谓筮者云： 泰卦干下坤上，然则入土矣，岂得言吉？ 果以凶问至。
和大宁、武平中筮后宫诞男女及时日多中，遂授通直常侍。
皇甫玉，不知何许人。
善相人，常游王侯家。
世宗自颍川振旅而还，显祖从后，玉于道旁纵观，谓人曰： 大将军不作物，会是道北垂鼻涕者。 显祖既即位，试玉相术，故以帛巾□其眼，而使历摸诸人。至于显祖，曰： 此是最大达官。 于任城王，曰： 当至丞相。 于常山、长广二王，并亦贵，而各私掐之。至石动统，曰： 此弄痴人。 至供膳，曰： 正得好饮食而已。 玉尝为高归彦相，曰： 位极人臣，但莫反。 归彦曰： 我何为反？ 玉曰： 不然，公有反骨。 玉谓其妻曰： 殿上者不过二年。 妻以告舍人斛斯庆，庆以启帝，帝怒召之。
玉每照镜，自言当兵死，及被召，谓其妻曰： 我今去不回，若得过日午时，或当得活。 既至正中，遂斩之。
世宗时有吴士，双盲而妙于声相，世宗历试之。
闻刘桃枝之声，曰： 有所系属，然当大富贵，王侯将相多死其手，譬如鹰犬为人所使。 闻赵道德之声，曰： 亦系属人，富贵翕赫，不及前人。 闻太原公之声，曰： 当为人主。 闻世宗之声，不动，崔暹私掐之，乃谬言： 亦国主也。 世宗以为我□奴犹当极贵，况吾身也。
解法选，河内人。
少明相术，鉴照人物，皆如其言。
频为和士开相中，士开牒为府参军。
魏宁，巨鹿人。
以善推禄命征为馆客。武成亲试之，皆中。
乃以己生年月托为异人而问之，宁曰： 极富贵，今年入墓。 武成惊曰： 是我！ 宁变辞曰： 若帝王自有法。 又有阳子术，语人曰： 谣言：且四八天之大数，太上之祚，恐不过此。 既而武成崩，年三十二也。
綦母怀文，不知何郡人。
以道术事高祖。
武定初，官军与周文战于邙山。
是时官军旗帜尽赤，西军尽黑。
怀文言于高祖曰： 赤火色，黑水色，水能灭火，不宜以赤对黑。
土胜水，宜改为黄。 高祖遂改为赭黄，所谓河阳幡者。又造宿铁刀，其法烧生铁精以重柔铤，数宿则成刚。
以柔铁为刀脊，浴以五牲之溺，淬以五牲之脂，斩甲过三十札。
今襄国冶家所铸宿柔铤，乃其遗法，作刀犹甚快利，不能截三十札也。
怀文云： 广平郡南干子城是干将铸□处，其土可以莹刀。
怀文官至信州刺史。
又有孙正言，谓人曰： 我昔武定中为广州士曹，闻城人曹普演言： 阿保谓天保，德之谓德昌也，灭年号承光，即承之也。张子信，河内人也。
性清净，颇涉文学。
少以医术知名，恒隐于白鹿山。
时游京邑，甚为魏收、崔季舒等所礼，有赠答子信诗数篇。
后魏以太中大夫征之，听其时还山，不常在邺。
又善易卜风角。
武□奚永洛与子信对坐，有鹊鸣于庭树，□而堕焉。
子信曰： 鹊言不善，向夕若有风从西南来，历此树，拂堂角，则有口舌事。
今夜有人唤，必不得往，虽□，亦以病辞。 子信去后，果有风如其言。
是夜，琅邪王五使切召永洛，且云□唤。
永洛欲起，其妻苦留之，称坠马腰折。
诘朝而难作。
子信，齐亡卒。
马嗣明，河内人。
少明医术，博综经方，甲乙、素问、明堂、本草莫不咸诵。
为人诊候，一年前知其生死。邢卲子大宝患伤寒，嗣明为之诊，候，退告杨愔云： 邢公子伤寒不治自差，然候不出一年便死，觉之晚，不可治。 杨、邢并侍燕内殿，显祖云： 子才儿，我欲乞其随近一郡。 杨以此子年少，未合剖符。燕罢，奏云： 马嗣明称大宝恶，一年内恐死，若其出郡，医药难求。 遂寝。
大宝未期而卒。
杨令患背肿，嗣明以练石涂之便差。
作练石法：以粗黄色石鹅鸭卵大，猛火烧令赤，内淳醋中，自屑，频烧至石尽，取石屑曝干，捣下簁。
和醋以涂肿上，无不愈。
后迁通直散骑常侍。
针灸孔穴，往往与明堂不同。
从驾往晋阳，至辽阳山中，数处见牓，云有人家女病，若有能治差者，购钱十万。
诸名医多寻牓至，问病状，不敢下手。
唯嗣明独治之。问其病由，云曾以手将一麦穟，即见一赤物长二寸似蛇，入其手指中，因惊怖倒地，即觉手臂疼肿，渐及半身俱肿，痛不可忍，呻吟昼夜不绝。
嗣明为处方服汤。
比嗣明从驾还，女平复。
嗣明，隋初卒。
