《易经》上说：确定天下的吉凶，成就天下的美名，最好用蓍草和乌龟占卜。
所以天生神物，圣人效法。
神农、桐君谕《本草》的药性，董童、些值指出病症和治疗的药方，这些都是圣人看重的。
因此司马迁在《史记》中写出了《龟策》、《日者》和《扁鹊仓公传》，都是用来增广人们的见闻，昭示给后人。
北齐立国以来，招纳英俊之士，衹要有技能，全都加以任用，现在收录下来编入《方伎传》。
由吾道荣，琅邪人。
年轻时喜好道术，和一些志趣相投的人互相联络到长白山、泰山潜心隐居，都通晓了道术。
于是在邹、鲁之间游历，学习儒学。
听说置昼某人，很精通法术，就去寻找他，某人正为别人做苦力，没有谁认识他，过了很长时间才找到。
此人对于道家符水、咒禁、阴阳历敷、天文、药性全都通晓，由于道荣愿意钻研，就全部传授给他。
他对道荣说： 我本是恒山上的仙人，有些小小的罪遇，被天官贬到人间。
如今期限满了要回到天上去，你可以把我送到抛匕。 到了河边，正好河水暴涨，桥被冲壤了，渡船也很难通过。
此人在河边一跛一拐地走着，把一道符投到水中，水流断绝。
很快积聚的水快要涨到天上，此人慢慢从沙石渡过。
惟有道荣看到他这样渡河，旁人都说河水这样上涨，此人竟然能够浮过去，都非常惊讶。
道荣回到家乡，在琅邪山隐居，修习辟谷术，仅吃松籽茯苓，探求长生的秘诀。
不久被颢祖追召到晋阳。
走到辽阳山中，有一猛兽出现在马前十步远的地方，征召的人惊怕想逃走。
道荣在地上用拐杖画出一火坑，猛兽连忙逃跑。
很快北齐覆灭，道荣归顺韭周。
直到堕初去世。
又有一位叫亟远避的人，显祖时常命他和其他术士烧炼九转金丹。
练成后，显祖珍藏在玉匣裹，说： 我贪恋人间的欢乐，不能马上飞升上天，等我临死时再拿出来服用。 
王春，河东人。
年轻时喜好占之术，知道风角术数，在赵、魏之间游学，可以把纸符送到天上去。
产担从值垫起兵，引他作了门客。
垄堕之战时，四面受敌，从凌晨一直到中午，三次交锋又三次罢战。
高祖想退兵，王春拉着他的马说： 到下午未时，就可以大获全胜。 急忙把他自己的儿子捆上送给高祖作人质，说如果不能取胜可以杀掉儿子。
很快贼军大败。
此后每次出征作战，王壹说的话都能应验。官至途州刺史，去世。
信都芳，河间人。
年轻时就精通算术，受到州人称道。
有巧妙构想，常潜心研究，废寝忘食，有时走路会掉到坑裹。
有一次告诉别人说： 算术的学问，非常巧妙深奥，我每次深入思考，连打雷声都听不见。 他就是如此用心。
凭着自己的学问作了直担的门客，授为参军。
丞相仓曹狙矾对他说： 用律管吹灰，测定季节气候，这种方法极其微妙，已经失传很久了，我一直想不出其中的道理，你试着考虑一下。 他就留心这件事，十几天后，就说： 我已经弄通了，但是必须要蚰产的芦苇薄膜的灰。 后来得到了。一加试验，果然到了季节灰就飞扬起来，而其他的灰却不动。
但这种方法没有受到当时人的重视，竟然没有流传，所以失传了。
他又把古代的浑天仪、地动仪、欹器、漏刻等记录成文，并且画出圆，编成《器准》这部书。
又撰写了《乐书》、《遁甲经》、《四术周髀宗》。
他又自己编制历书，定名叫《灵宪历》，计算月份大小月相间，不足的用朔补足，证据很显明。
他常说： 何承天也使用了这方法，但不能精确，如果灵宪历成功了，百代没有异议。 书没有写成就去世了。
宋景业，广宗人。
通晓《周易》，研究阴阳谶纬之学，同时精通天文历法。
魏末，任北平太守。
显祖任丞相时，在晋阳，景业通过高德政上书说： 《易稽览图》上说： 《鼎》卦，五月，圣人作君主，上天赐给他寿命，东北水中，平民称王，高得到。 
贺拔仁等人又说： 景业要误大王，应该把他斩首谢天下。 
显祖说： 景业可以作帝王的老师，怎么可以杀掉。 回到并州，显祖命他卜卦，得到了《干》卦中的《鼎》卦。
他说： 《干》代表君，是天。《易经》上说： 此时可以驾着六龙统治天下。 
《鼎》卦，是五月卦，应该在仲夏吉日受禅统治天下。 
有人说： 根据阴阳书的说法，五月不能入官，违犯了就会死在位上。 他说： 这是大吉，大王作了天子，不会再有下台的日子，怎能不终老在皇位上呢。 显祖非常高兴。
天保初年，授散骑侍郎。
还有个人叫荆次德，有术敷，能预先知道氽朱荣的成败，又说代魏的是齐。
葛荣听说后，就自号齐王。
用特殊的礼节对待他，向他请教有关天子之事，他回答说： 齐应当兴旺，东海出现天子，如今你占据渤海，是古代齐国之地。
而且太白星和月亮挨到一起，要迅速用兵，迟了不吉利。 葛荣没有听从他的建议。
许遵，高阳人。
通晓《周易》，善于卜筮，兼通天文、风角、相面、逆刺，都非常应验。
高祖用他作了门客，他说自己命中注定不能富贵，不会横遭惨死，所以为人放任疏阔，经常违命顶撞，高祖也常常宽容他。
说完就回去了。高岳到了京城不久就去世了。颢祖无道日盛一日，他对别人说： 这样做一定会折掉他的寿命，我来占卦遣狂夫什么时候该死。 就在床上铺满了卦，卜算后大声说： 他已经活不过初冬了，而我竟然看不到这一天。 颢祖在十月去世，许遵果然在九月就去世。
吴遵世，字季绪，渤海人。
少年时学习《周易》，进恒山和隐居的道士住在一起。
过了几年，忽然看到一个老翁对他说： 给你开心符。 他跪着接过来吞了下去，于是通晓占卜之术。
后来出山到京洛游历，靠《周易》卜筮出名。
魏武帝将即位时，命他占卜吉凶，卜到了《明夷》卦中的《贲》卦说： 初登于天，后入于地。 魏武帝问他： 这是什么意思? 他说： 初登于天，是说你应当作天子。
后入于地，是说时间不会太久。 结果真如他所说。
世祖以丞相的身份驻守京师，总觉得会招来别人的猜疑，心中很是忧虑恐惧，谋划起兵，每天晚上让遵世占卜。他说： 不用起兵，自然会有大庆之日不久，趟郡王奉太后的旨意送来诏书追召世祖入朝。
即位后，授他为中书舍人，他却以有病为由坚决推辞。赵辅和，清都人。
少年时因为精通《周易》善于卜筮作了直狙的门客。
直担在置盐去世，已经埋葬了几天，世塞写信让题担亲自到邺西北违 ,的原野上选风水宝地。
题担和昱遵世去选地方，多次占卜都不吉利，又到了一个地方，命遵世算，遇到了《革》卦，遵世等几十人都说不能用。
辅和年轻，跟在众人后面，走上前来说： 《革卦》对天下人来说都是凶兆，惟有帝王家用之大吉。
《革彖辞》说： 商汤周武改朝换代，承受天命顺从人心。 ，显祖立刻上车，回头说： 就定下用遣地方。 也就是义平陵。
有一人的父亲生病，此人到馆裹托朋友来卦，卜到泰卦》，卜卦的人说： 逭卦很吉利，你父亲的病能够痊愈。 此人很高兴。
他出去后，辅和对卦的人说： 《泰卦》下是《干》上是《坤》，逭表示要入土，怎么能说吉利呢? 果然就传来了凶信。
辅和在大宁、武平年间为后宫妃子算生男生女和生产日期都能说中，于是授他为通直常侍。
他曾经替高归彦相面，说： 你可以位极人臣，但不要谋反。 
归彦说： 我为什么会谋反呢? 他说： 不对，你有反骨。 
他曾对妻子说： 孝昭帝高演作天子不会超过两年。 
他的妻子告诉了舍人斛斯庆，斛斯庆禀告了皇上，皇上很生气地召见皇甫玉。皇甫玉每次照镜子，都说自己会被杀，这次被召见，对妻子说： 我这次一去不回了，如果能活遇午时，或许能活下来。 到了正午，就被处斩了。
世宗时吴地有位士人，双目失明却善于通过声音相面，世宗命他轮流试验。
他听到刘桃枝的声音，说： 系属于别人，但会大富大贵，王侯将相很多会死在他的手上，如同鹰犬被人驱使、 听到趟鲢的声音，说： 也是系属于别人，富贵颢赫，比不上前一位。 听到太原公的声音，说： 会做帝王。 听到世塞的声音，默然不言，崔逞暗地裹掐他，才乱说道： 也是天子。 世塞认为我这些手下还能极其富贵，何况我自己呢。
解法选，河内人。
年轻时通晓相术，能识别人物，都能像他所说的那样。
多次替塑题相面都说中了，题启奏朝廷授为府中参军。
魏宁马上又改口说： 如果是帝王的，白会有办法。 
又有一人叫阳子术，对人说： 民间歌谲唱道： 卢十六，雉十四，犍子拍头三十二，而四八三十二是天的大数，皇上在位的时间，恐怕不能超过此敷。 
不久武成帝去世，正是三十二岁。
綦母怀文，不知道是何郡人。
以道术追随高祖。
武定初，齐军与周文在邙山大战。
当时齐军旗帜都是红色，周军是黑色。
他对高祖说： 红是火的颜色，黑是水的颜色，水能克火，不应该用红色对黑色，土能胜水，应该改成黄色。 
高祖就把旗帜换成赭黄色，就是所说的河阳幡。他又打造宿铁刀，方法是把生铁和熟铁放在一起烧炼，经过几个晚上就变成钢。
用熟铁制作刀脊，浸在牲畜的尿中，用牲畜的油脂淬火，可以斩断三十札的锁甲。
现在襄国所炼的钢，就用他的方法，铸成刀很锋利，但不能截断三十札。
他说过： 广平郡南面干子城是干将铸剑的地方，其土可以磨刀。 
怀文官至信州刺史。
又有个叫逐正直的，对人说： 过去亘迈年间我为卢业士曹，听城人堕萱远说，矗旦诸王的子孙中，阿保应该作天子，高德之继承，然后就该灭亡了。 阿保说的是玉堡年，德之说的是擅旦年，幽擅灭亡时年号是丞光，也就是继承的意思。张子信，河内人也。
为人清净，喜爱文学。
年轻时以医术闻名，常隐居在白鹿山。
到京城游历，很受堕蝗、崔季赶的礼待，与他相互赠和诗敷篇。
后来墓以太中大夫的官职征召他，任由他不时回山，不经常住在塑。
又擅长《周易》卜卦风角。
武卫奚永洛和他对坐，有喜鹊在树上呜叫，相互争斗掉在地上。
王值说： 喜鹊说的话不好，如果傍晚时会有西南风，刮遇逭棵树，擦过堂角，就会有口舌之争。
今天晚上有人叫你，一定不要去。
虽有王命，也要托病推辞。 子信去后，果真有风从西南吹来。当天晚上，琅邪王五次派人急召永洛，而且说是皇上的旨意。
永洛想动身去，被妻子苦苦劝住，说从马上掉下来摔折了腰。
到了早朝时就发生了灾祸。
子信，齐灭亡时去世。
马嗣明，河内人。
杨情、邢邵两人在内殿陪皇上喝酒，显祖说： 邢邵的儿子，我想让他在近处任郡守。 杨惰回答说孩子年轻，不宜委以重任。
宴会结束后，才启奏说： 马嗣明诊断左宜的脉象很不好，一年之内恐怕会死，如果到外郡任职，医药都难以找到。 
便作罢。大宝果然不到一年就死了。
遥全背上发肿，题塱用练石抹上就痊愈了。
制练石的方法：把鹅鸭蛋大小的粗黄色石头，用猛火烧成红色，放在醇醋裹，就变成粉末，多次烧炼到石头烧完，取出石末晒干，放在筛子裹。
加上醋抹在肿的地方，什么病都可以治好。
后来嗣明任通直散骑常侍。
他针灸的穴位，往往和《明堂》中记载的不同。
随从皇上去晋阳，走到辽阳山裹，在几处地方见到告示，说有一人家的女儿病了。如果有人能治愈，就悬赏十万。
许多名医按榜文指示前去治病，询问病症后，都不敢下手医治。
惟有嗣明一个人前来问女子得病的原因，说曾经用手拿着一麦穗，看见一二寸长像蛇一样的红色东西，钻入手指中，于是惊倒在地，觉得手臂疼痛并且肿起来，渐渐半身都肿，疼得难以忍受，昼夜不停地呻吟。
嗣明开了汤药的处方。
等他随皇上返回时，女子已经康复。
嗣明在隋初去世。
