<strong>信访查知府开生路走怀仁不换续妻房</strong>
词曰：<br/>不换遭缧绁，公厅辨甚明。亏得广平府，生全出圄囹。<br/>月老欣逢旅舍，佳人天系赤绳。不意伊夫至，丢财且受刑。<br/>——右调《赞浦子》。
话说连城璧杀退官军，连夜逃走去了。众兵丁将守备抢去，也顾不得骑马，几个人拖了他飞跑，见城璧不来追赶，方大家站住。守备坐在一块石头上问兵丁道： 跑了么？ 
众兵道： 走远了。 
守备道： 还赶得上赶不上？ 
众兵道： 总赶上也不过败了回来，那个是他的对手？ 
守备咳了一声道： 我这功名硬教你们坏了。 说罢，带兵回城。
再说知县见城璧动手时，他便远远的跑去，今见大众败回，强贼已去，没奈何，复回金不换家中。前后看验了一遍，又见郭氏死在屋内，将金不换并四邻锁入城来。早哄动了阖城士庶，都跟着看听下落。知县刚到衙门前，郭崇学知他女儿被强盗打死，跪在马前，将金不换种种知情隐匿、酒后泄言、并说自己代写禀帖等情，据实出首，教不换偿他女儿的性命。知县听了，连忙入内堂，请教幕宾去了。须臾，守备也来计议，好半晌别去。
知县连夜坐堂，将不换带到面前问道： 连城璧是那里人？他和你是甚么亲戚？ 
不换道： 他祖籍陕西宁夏人，是小的嫡亲表兄。 
知县道： 他还有个哥哥连国玺，你认得么？ 
不换道： 他们在宁夏，小的在直隶，相隔几千里，那里认得！只因小的父母在世，时常说起，才知是表亲。 
知县道： 这就该打嘴！你既认不得他们，连城璧怎么会投奔你？ 
不换道： 认虽认不得，说起亲戚，彼此都知道，因此他才找寻着来。 
知县道： 这连城璧来过你家几次？ 
不换道： 不但几次，二十年来连书信都是没有的。 
知县点了点头儿，又问道： 他是今年几时来的？ 
不换道： 他是大前年五月到小的家中的。 
知县道： 打嘴！ 
左右打了不换五个嘴巴。知县道： 本县自下车以来，近城地方自不消说，即远乡僻隅，那一天没巡查匪类之人？岂肯容留大盗住二三年，还漫无访闻么？ 
不换改口道： 是本月初二日到的。至今才住了二十余天。 
知县道： 这就是了。 又道： 这二十余天也不为不久，你为何不细细盘问他，早行出首？ 
不换道： 何尝没盘问他？他说家贫无所归，着求小的替他寻个活计。始终是这几句话，只到今午醉后方说出实情。 
知县冷笑道： 我把你这狡猾奴才，连城璧本月初二日到你家是实；你知情容留大盗是实；你酒醉向你妻子泄露是实；你妻告知你妻父，你妻父念翁婿分上，假写你名字出首是实；你恨你妻房泄露，着连城璧打死，图死无对证是实；反着本县和守府空往返一番，你还有得分辨么？ 
不换道： 老爷在内衙商酌了半夜，就商酌出这许多的是实来！ 
知县大怒道： 这奴才放肆，敢和本县顶嘴！ 吩咐再打嘴。
众人却待动手，不换道： 老爷不用打，小的明白了：一则要保全自己，二则要保全守爷，将知情纵盗罪名，向小的一人身上安放，可是么？ 
知县道： 快打嘴！ 
不换道： 不必打！事关重大。老爷这里审了，少不得还要解上司审问，不如与小的商量妥当好！ 
知县向两行吏役道： 你们听，真正光棍，了不得！ 
郭崇学在下面跪禀道： 若不是光棍，如何敢容留劫杀官兵的大盗哩！ 
不换道： 你不必多说，你是知我粜卖了粟粮，今年五月，合我借一百五十两银子，托你女儿道达。我始终不肯。今见你女儿死了，便想挟仇害我，不能，不能！ 
知县又冷笑道： 你再说有什么和本县相商处？ 
不换向东西两下指说道： 老爷的书办衙役和城中百姓俱在此，小的酒后泄言，妻父郭崇学替小的写禀出首，这话有无真假，且不必分辨；只就纵盗脱逃论，老爷同守爷今晚到小的家，若连城璧已去，这是小的走露风声，放他逃走，罪无可辞。老爷同守爷领着千军万马，被一个强盗杀的落花流水，败阵回来，满城绅衿士庶，那个不知，那个不晓？不但守爷兵丁受伤，就是老爷班内捕役，带伤者也不少，怎反说是小的纵盗脱逃？这话奇到那里去了！ 
只这几句，把两旁看的人都说笑了。知县气坏，待了一会，咬牙大恨道： 金不换，你口太锋利了，你这没王法的光棍，若不动大刑，何难将本县也说成个强盗！ 
吩咐左右拿极短的夹棍来，众役呐喊，将夹棒举起，向不换背后一丢。
不换道： 老爷不用动刑，小的情愿画供，招个知情容留，纵盗脱逃就是了。 
知县咬牙恨说道： 你就画供，我也要夹你一夹棍！ 喝令： 夹起来！ 
不换道： 凡官府用刑，为的是犯人不吐实供；若肯吐实供，再行夹打，便是法外用刑。老爷此刻与小的留点地步，小的日后到上司前；少胡说许多。
知县摇着头，闭着眼，说道： 快夹，快夹！ 
刑房在帝禀道： 老爷何必定要夹他？此事关系重大，各上宪必有访闻。金不换不动刑自招，最好不过。 
知县想了想道： 你说的是，就着他画供来。 
须臾，不换画了供。知县吩咐牢头收监，用心看守。退堂，和幕客相商，气不过不换当堂对众挺犯，欲要将不换制死监中。幕客大笑道： 此人口供千人共见，况本府太爷最足聪察，制死他大有不便。到不如亲去府中，口详此事，看太尊举动，再行备文妥商详报，就费几两银子也说不得。 
知县听了，连夜上府。知府通以极好言语回答，着将金不换、郭崇学、邻里人等一并解府面讯定案。
原来这知府是江苏吴县人，姓王名琬，虽是个两榜出身，却没一点书气，办事最是明敏，兼好访查。只是性情偏些，每遇一事，他心上若动了疑，便是上宪也搬他不转。却又清廉，不要钱。广平一府属员没一个不怕他。金不换和连城璧事前后情节，并本县那晚审的口供，俱都打听在肚内，深疑知县同守备回护失查大盗处分，故冤金不换纵贼脱逃。又闻知守备军兵带伤者甚多，还有三四十个着重的，性命不保，越发看的金不换出首是实，文武官合同欺隐，要冤枉他定案。过了几日，知县将金不换等同详文解送府城，知府立即坐堂亲审。不换正要哭诉冤情，知府摇手道： 你那晚在县中口供，本府句句皆知，不用你再说。到还有一节要问你，连城璧原系大盗，既说你不知情，为何他改姓为张，在赵家涧许久，邻里皆如此称呼？其中不能无弊，你说！ 
不换连连叩头道： 太老爷和天大的一圆明镜一般，甚么还照不见！本县老爷和守爷那晚带五六百人，被一个贼打伤一二百众，大败回城，这样惊天动地远近皆知的事，两位老爷尚敢隐匿不报，将知情私纵罪名硬派在小的身上塞责，太老爷只看详文便知。赵家涧止有七八家人家，安敢违两位老爷嘱托，不但将连城璧改姓为张，就将连城璧颠倒呼唤，那一个敢说个不字！太老爷不信，将邻里传问，谁敢说他不姓张？只求太老爷详情。 
知府点了点头儿，连邻里并郭氏死的原故一概都不问了。随发放金不换道： 你容留大盗，虽说不知情，然在你家住二年之久，你也该时刻留神盘问，只到他酒后自行说出，方能觉查禀报，疏忽之罪，实无可辞！ 
说着，将一筒签丢将下来。两行皂役喊一声，将不换搬翻，打了四十大板。立即吩咐讨保释放。又叫上郭崇学骂道： 你这丧尽天良的奴才！你本是该县刑房已革书办，索行原是不端之人。有你女儿活着，金不换容留大盗，便是不知情；你女儿死后，金不换便是知情。这 知情 、 不知情 五个字，关系金不换生死性命，岂是你这奴才口中反覆定案的么？且将金不换禀帖说是你替写的，真是奸狠之至！说着，将一筒签尽数丢下，那里还容他分辨一句？顷刻打了四十板，连邻里一总赶下去。
金不换血淋淋一场官司，只四十板完账。虽是皮肉疼痛，心上甚是快乐，回家将郭氏葬埋。那鸡泽县城里城外都说他是好汉子，有担当的人，赶着和他交往。又过了数天，本县知县、守备俱有官来摘印署理，都纷纷议论是知府揭参的。内中就有人向不换道： 因你一人，坏了本县一文一武，前官便是后官的眼，你还要诸事留心些。 
不换听了这几句话，心上有些疑惧起来，左思右想，没个保全久住之策。又听得郭崇学要到大宪衙门去告，越发着急起来，也想不出个安身立命之所，打算着连城璧住的范村没人知道，不如到那边寻着两个表侄，就在那地方住罢。主意拿定，先将当铺讨利银两收回，次卖田地，连所种青苗都合算於人，再次卖住房。有人问他，他便以因他坏了地方文武两官话回覆。人都称扬他是知机的人。除官司盘搅外，还剩有五百二十多两银子。买了个极肥壮的骡儿，直走山西道路。止去了五六天后，按察司行文提他复审，只苦了几家邻里并乡地人等赴省听候。
不换一路行来，到山西怀仁县地界，这晚便住在东关张二店中。连日便下起雨来，不换愁闷之至，每到雨住时，便在店门前板凳上坐着，与同寓人说闲话。目中早留心下个穿白的妇人，见他年纪，不过二十五六岁，五短身材，白净面皮，骨格儿生的有些俊俏。只因这妇人时常同一年老妇人到门外买东西，不换眼里见熟了，由不得口内鬼念道： 这穿白的妇人不是他公婆病故，就是他父母死亡。 
店东张二道： 你都没有说着，他穿的是他丈夫的孝。 
不换惊讶道： 亏他年青青儿守得住！ 
张二道： 他到要嫁人，只是对不上个凑巧的人。 
不换道： 怎么是个凑巧的人？ 
张二道： 他是城内方裁逢的女儿，嫁与这对门许寡妇的儿子叫做许连升。连升在本城缎局中做生意，今年二月江南过扬子江，船覆身死。许寡妇六十余岁，止有此子，无人奉养，定要招赘个养老儿子配他，还要二百两身价。 
不换道： 这事也还容易，只用与他二百银子。这许寡妇是六十多岁的人，就与人做个尊长，也还做得起，将来许寡妇亡后，少不得银子还归己手。 
张二道： 你把这许寡妇当甚么人！见钱最真不过。或者到他死后，有点归着。 
不换道： 这方裁缝就依他讨此重价么？ 
张二道： 他两口子做鬼已五六年了。那妇人又别无亲丁，谁去管他这闲事！ 
不换道： 他肯招赘外乡人不？ 
傍边一个开鞋铺的尹鹅头也在坐，听了大笑道： 这样说，你就是凑巧的人了。 又问道： 客人是那地方人？到我们这里有何营干？家中可有妻室没有？ 
不换道： 我是直隶鸡泽县人，要往代州亲戚家去，妻室是早亡过了。 
鹅头道： 你能够拿的出二百两银子来？ 
不换道： 银子我身边到还有几两。 
鹅头笑向张二道： 这件事，咱两个与客人作成了罢！ 
张二道： 只怕许寡妇不要外路人。 
鹅头道： 要你我媒人做什么？ 又笑向不换道： 客人可是实在愿意么？ 
不换道： 只怕那老妇人不依。 
鹅头道： 张二哥，与其闲坐着，我且和你去说一火。 
同寓的几个人帮说道： 这是最好的事，说成了，我们还要吃喜酒哩。 
鹅头拉了张二入对门去了。
好半晌，两人笑嘻嘻的走来，向不换举手道： 已到九分了，只差一分，请你此刻过去，要看看你的人物年纪，还要亲问你的根底。 
不换笑道： 如此说，我不去罢，要看人物，便是二百分不妥。 
众人笑道： 你这人物还少甚么？就是《云笺记》追舟的李玉郎，也不过是你这样个面孔儿。去来，去来！ 
大家攒着不换，穿戴了新衣帽鞋袜，跟二人到许寡妇家来。
许寡妇早在正房堂屋内等候，看见不换，问鹅头道： 就是这个人么？ 
张二笑说道： 你老人家真是有福！这个客人人材年纪，也不在你老去世的儿子下。 
不换先去深深一揖，随即磕下头去。许寡妇满面笑容，说道： 若做这件事，你就是我的儿子了，便受你十来个头也不为过。但是你远来，只磕两个头罢。 
不换叩拜毕，扒起。大家一同坐下。许寡妇将不换来踪去迹细细盘问了一番，笑向鹅头道： 你看他身材比我亡过的儿子瘦小些，人到还有点伶俐，就烦你二位成就了罢。 
张二又着不换叩拜，不换又与许寡妇磕了两个头，复行坐下。许寡妇道： 我看了你了，你也看看你的人。 
一边说，一边叫道： 媳妇儿出来！ 
叫了七八声，那方氏才从西房走出，欲前又退，羞达达低了头，站在一边。众人都站起来。不换留神一看，见那妇人穿了新白布夹袄，白布裙子，脸上些须傅了点粉，换了双新白梭鞋，头发梳的光油油的，虽不是上好人物，比他先日娶的两个老婆强五六倍，心上着实欢喜，满口里道： 好！ 
那妇人偷看了不换一眼，便回房去了。许寡妇道： 他两个都见过面，合同也该写一张，老身方算终身有靠。二百银子交割在那一日？ 
不换道： 合同此刻就立，银子我回店就交来，做亲定在后日罢，不知使得使不得？ 
许寡妇道： 你真像我的儿子做事，一刀两段，有什么使不得？ 
鹅头取来纸笔，张二替他两家各写了凭据。不换立即回店取了二百银子，当面同尹、张二人兑交，又问明许寡妇远近亲戚，并相好邻里，就烦尹鹅头下帖，又谢了两个媒人六两银子。许寡妇便教不换将行李搬来，暂住在西下房中，好办理亲事。到二鼓时分，方氏欲火如炽，无法忍耐，也顾不得差耻，悄悄从西正房下来，到不换房内。
不换喜出意外。一个是断弦孤男，一个是久旷嫠妇，两人连命也不要，竭力狠干了五六度，只到天明，方肯罢休。方氏见不换本领高似前夫数倍，深喜后嫁得人，相订晚间再来，才暗暗别去。许寡妇也听得有些声气，只索随他们罢了。
次日许寡妇到也知趣，梳洗罢，便教方氏到儿子灵前烧纸，改换孝服。方氏只得假哭了几声，反勾引的许寡妇呢呢喃喃数念了好一会方止。不换雇人做酒席，借桌椅并盘碗等类，忙个不了。吃午饭时，许寡妇叫方氏来同吃，方氏又装害羞，不肯动身。
叫的许寡妇恼了，才肯遮遮掩掩的走来，放出无限的眉眼，偷送不换。不换见方氏脚上穿了极新的红鞋，身上换了极细的布衣，脸上搽了极厚的浓粉，嘴上抹了极艳的胭脂，头上戴了极好的纸花。三人同坐一桌，不换一边吃饭，一边偷瞧，又想起昨晚风情，今朝态度，心眼儿上都是快乐，不但二百两，就是二千两也看得值。偏这方氏又不肯安静吃饭，一面对许寡妇装羞，一面与不换递眼，瞅空儿将脚从桌子下伸去，在不换腿上踢两下缩回。不换原是小户人家子弟，那里经过这样妖浪阵势，狐媚排场，勾引的他神魂如醉，将饭和菜胡吃，也尝不出个滋味。若不是许寡妇在坐，便要放肆起来。
这晚仍照前和合，连灯烛也不吹灭。每到要紧时候，方氏竟没高没低的叫喊，不换也止他不住。许寡妇在上房听了，惟有闭目咬牙挝被而已。
到做亲这日，也来了些女客，并许寡妇的亲戚，以及邻居。
北方娶亲总要先拜天地，必须父兄或伯叔尊长领拜。许寡妇为自己孀居，家中又无长亲，众客委派着尹鹅头领不换夫妇拜天地，主礼烧化香纸。许寡妇又想起他儿子来，揩拭了许多眼泪。
两人同归西正房，做一对半路夫妻，正是：<br/>此妇淫声凶甚，喊时不顾性命。<br/>不换娶做妻房，要算客途胡混。
