古文：房杜房乔，字玄龄，齐州临淄人。
现代文：房玄龄字乔，齐州临淄县人。

古文：父彦谦，仕隋，历司隶刺史。
现代文：父亲房彦谦，出仕隋朝，历任司隶刺史。

古文：玄龄幼警敏，贯综坟籍，善属文，书兼草隶。
现代文：玄龄幼时机警敏捷，贯通经籍，善于写作文章，书法兼通草隶。

古文：开皇中，天下混壹，皆谓隋祚方永，玄龄密白父曰： 上无功德，徒以周近亲，妄诛杀，攘神器有之，不为子孙立长久计，淆置嫡庶，竞侈僭，相倾阋，终当内相诛夷。
现代文：开皇年间，天下统一，人人都认为隋朝将会长治久安，玄龄暗自告知其父说： 皇上本无功德，仅以周室近亲，妄自诛杀大臣，攘夺神器而据有，又不为子孙建立长久之计，混淆嫡庶之位，竞崇奢侈之俗，相互倾陷，最终必会内部自相诛灭。

古文：视今虽平，其亡，跬可须也。 
现代文：如今天下虽然太平，但其灭亡可翘足而待啊！ 

古文：彦谦惊曰：无妄言！ 
现代文：彦谦大惊说： 不要胡说！ 

古文：年十八，举进士。
现代文：十八岁时，应举于进士科。

古文：授羽骑尉，校仇秘书省。
现代文：授职羽骑尉，校雠秘书省。

古文：吏部侍郎高孝基名知人，谓裴矩曰： 仆观人多矣，未有如此郎者，当为国器，但恨不见其耸壑昂霄云。 
现代文：吏部侍郎高孝基号为知人，谓裴矩说： 我观察过的人可谓多矣，没见过如此郎的，今后必成国之伟器，只恨不能早见其耸立云霄啊！ 

古文：补隰城尉。
现代文：后来补任隰城县尉。

古文：汉王谅反，坐累，徙上郡。
现代文：汉王杨谅造反，玄龄受牵连坐罪，被谪徙于上郡。

古文：顾中原方乱，慨然有忧天下志。
现代文：见中原将乱，慨然而有忧天下之志向。

古文：会父疾，绵十旬，不解衣；及丧，勺饮不入口五日。
现代文：其后父亲卧病，历时十旬，玄龄衣不解带尽心服侍；去世后，酌饮不入口达五天之久。

古文：太宗以燉煌公徇渭北，杖策上谒军门，一见如旧，署渭北道行军记室参军。
现代文：太宗以敦煌公身份率兵巡行渭北，玄龄杖策拜见于军门，太宗一见如故，署任为渭北道行军记室参军。

古文：公为秦王，即授府记室，封临淄侯。
现代文：敦煌公封为秦王后，随即授玄龄职为王府记室，封为临淄侯。

古文：征伐未尝不从，众争取怪珍，玄龄独收人物致幕府，与诸将密相申结，人人愿尽死力。
现代文：每逢征伐不曾不随行同往，众人争先收取珍怪之物，玄龄却先收罗人物致之幕府，并与诸将暗相深结，人人都尽死效力。

古文：王尝曰： 汉光武得邓禹，门人益亲。今我有玄龄，犹禹也。 
现代文：秦王曾说 ：汉光武帝自得邓禹之后，门人更加相亲相近，自从我有了玄龄，就像光武有了邓禹一样。 

古文：居府出入十年，军符府檄，或驻马即办，文约理尽，初不著稿。
现代文：居于王府出入十年，下达军符府檄，有时驻马立成，文字简约道理详尽，并不需要先打草稿。

古文：高祖曰： 若人机识，是宜委任。
现代文：高祖说： 这人深识机宜，应当委以重任。

古文：每为吾儿陈事，千里外犹对面语。 
现代文：每次为我儿陈述事情，千里之外如同对面讲话一样。 

古文：隐太子与王有隙，王召玄龄与计，对曰： 国难世有，惟圣人克之。
现代文：隐太子与秦王嫌隙既成，秦王召玄龄商议。玄龄回答说： 国家患难，何世不有，惟有圣人能平祸乱。

古文：大王功盖天下，非特人谋，神且相之。 
现代文：大王功盖天下，非仅凭借人谋，神明也将相助。 

古文：乃引杜如晦协判大计。
现代文：便引荐杜如晦同谋大计。

古文：累进陕东道大行台考功郎中、文学馆学士。
现代文：历任陕东道大行台考功郎中、文学馆学士。

古文：故太子忌二人者，奇谮于帝，皆斥逐还第。
现代文：由此隐太子忌恨房、杜二人，进谮言于高祖面前，将他们二人斥逐还家。

古文：太子将有变，王召二人以方士服入，夜计事。
现代文：太子将起事图变，秦王征召二人穿上方士服装潜入王府，深夜议事。

古文：事平，王为皇太子，擢右庶子。
现代文：事平之后，秦王成为皇太子，玄龄升任太子右庶子。

古文：太子即位，为中书令。
现代文：太子即位后，任职中书令。

古文：第功班赏，与如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集功第一，进爵邗国公，食邑千三百户，余皆次叙封拜。
现代文：序功封赏，与杜如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集功居第一，晋爵为干阝国公，赐予食邑一千三百户，其余人员全都依次封赏官爵。

古文：帝顾群臣曰： 朕论公等功，定封邑，恐不能尽，当无有讳，各为朕言之。 
现代文：太宗对群臣说 ：我根据各位功绩，量定封爵食邑，恐不尽能妥当，不必忌讳，各位都可说给我听。 

古文：淮安王神通曰： 义师起，臣兵最先至，今玄龄等以刀笔吏居第一，臣所未喻。 
现代文：淮安王李神通说： 义军初起时，臣领兵最先到达，如今玄龄等人以刀笔之吏功居第一，臣不明何故？ 

古文：帝曰： 叔父兵诚先至，然未尝躬行阵劳，故建德之南，军败不振，讨黑闼反动，望风辄奔。
现代文：太宗说： 叔父兵马确实先到，但未曾亲历行阵。以致建德南侵，全军大败不振，讨伐黑闼反叛之贼，竟然望风崩溃。

古文：今玄龄等有决胜帷幄、定社稷功，此萧何所以先诸将也。
现代文：如今房玄龄等人有决胜于帷幄及安定国家之功，如同汉代萧何论功行赏要先于诸将一样。

古文：叔父以亲，宜无爱者，顾不可缘私与功臣竞先后尔。 
现代文：叔父于国至亲，应当无所偏私，而不能缘私情以与功臣竞争先后次序了。 

古文：初，将军丘师利等皆怙跋攘袂，或指画自陈说，见神通愧屈，乃曰： 陛下至不私其亲，吾属可妄诉邪！ 
现代文：起初，将军丘师利等人全都自居其功，有的人还指天画地，自陈其劳，见神通羞愧理屈，便说： 陛下以至公之心论功行赏，不偏心照顾其亲属，我们怎能妄诉功劳呢？ 

古文：进尚书左仆射，监修国史，更封魏。
现代文：后来晋升为尚书左仆射，监修国史，改封为魏国公。

古文：帝曰： 公为仆射，当助朕广耳目，访贤材。
现代文：太宗说： 您为仆射，应当辅助我增广耳目，搜访贤才。

古文：此闻阅牒讼日数百，岂暇求人哉？ 
现代文：近来闻知您审阅牒讼每天达数百件，哪有闲暇访求人才呢？ 

古文：乃敕细务属左右丞，大事关仆射。
现代文：便命玄龄将细务交给左右丞处理，大事才由仆射过目。

古文：帝尝问： 创业、守文孰难？ 
现代文：太宗曾问群臣说 ：创业与守成哪一样难些？ 

古文：玄龄曰： 方时草昧，群雄竞逐，攻破乃降，战胜乃克，创业则难。 
现代文：玄龄回答说： 起兵时天下大乱，群雄竞逐，攻破之后方才归降，战胜之后才能夺取，因此创业为难。 

古文：魏徵曰： 王者之兴，必乘衰乱，覆昏暴，殆天授人与者。
现代文：魏征回答说 ：王者兴起，必乘衰乱之世，推翻昏暴之君，实为顺天应人之事。

古文：既得天下，则安于骄逸。人欲静，徭役毒之；世方敝，裒刻穷之。
现代文：既取天下之后，则安习于骄奢淫逸，人心想静，兴起徭役加以动摇；世道出现流弊，更为搜括加以逼迫。

古文：国繇此衰，则守文为难。 
现代文：国家因此缘故而衰败，所以说守成为难。 

古文：帝曰： 玄龄从我定天下，冒百死，遇一生，见创业之难。
现代文：太宗说 ：玄龄跟随我平定天下，身经百死，而逢一生，故知创业之难。

古文：徵与我安天下，畏富贵则骄，骄则怠，怠则亡，见守文之不为易。
现代文：魏征与我安抚天下，害怕因富贵而生骄盈。骄盈就会怠慢政事，怠慢政事就会导致灭亡，故见守成之为不易。

古文：然创业之不易，既往矣；守文之难，方与公等慎之。 
现代文：不过创业之不易，已成往事；守成之难，正要与各位慎重对待。 

古文：会诏大臣世袭，授宋州刺史，徙国梁，而群臣让世袭事，故罢刺史，遂为梁国公。
现代文：后逢下诏大臣世袭，授职为宋州刺史，徙封为梁国公，因群臣辞让世袭之事，便免除其世袭刺史，而受封为梁国公。

古文：未几，加太子少师。
现代文：不久，加衔为太子少师。

古文：始诣东宫，皇太子欲拜之，玄龄让不敢谒，乃止。
现代文：初次前往东宫，皇太子想行拜礼，玄龄推让而不敢见，方才作罢。

古文：居宰相积十五年，女为王妃，男尚主，自以权宠隆极，累表辞位，诏不听。
现代文：居宰相之位达十五年之久，女为韩王之妃，男娶高阳公主为妻，自认为权力恩宠到达极点，多次上表请求辞职。诏书不准。

古文：顷之，进司空，仍总朝政。
现代文：不久，进衔为司空，照旧总揽朝政。

古文：玄龄固辞，帝遣使谓曰： 让，诚美德也。
现代文：玄龄一再推辞，太宗派遣使者对他说 ：让位确实是美德。

古文：然国家相眷赖久，一日去良弼，如亡左右手。
现代文：但国家靠您辅治已久，一旦失去良佐，如同失去左膀右臂。

古文：顾公筋力未衰，毋多让！ 
现代文：您看起来筋力未衰，不要谦让了！ 

古文：晋王为皇太子，改太子太傅，知门下省事。
现代文：晋王成为皇太子后，加衔为太子太傅，仍为知门下省事。

古文：以母丧，赐茔昭陵园。
现代文：因母丧，赐予墓地于昭陵。

古文：起复其官。
现代文：不久就起复官职。

古文：会伐辽，留守京师。
现代文：太宗将伐辽东，命玄龄留守京师。

古文：诏曰： 公当萧何之任，朕无西顾忧矣。 
现代文：下诏说： 有您担当萧何的责任，我就没有西顾之忧了。 

古文：凡粮械飞输，军伍行留，悉裁总之。
现代文：但凡粮草器械的调集输送，部队的调动留止，全听玄龄总揽。

古文：玄龄数上书劝帝，愿毋轻敌，久事外夷。
现代文：玄龄多次上书劝谏太宗，希望不要轻敌深入，长久讨伐外夷。

古文：固辞太子太傅，见听。
现代文：并一再辞让太子太傅之职，太宗接受其辞职要求。

古文：晚节多病，时帝幸玉华宫，诏玄龄居守，听卧治事。
现代文：晚年多病，那时太宗出巡玉华宫，下诏玄龄留守京师，听其卧床治事。

古文：稍棘，召许肩舆入殿，帝视流涕，玄龄亦感咽不自胜。
现代文：病情加重后，征召他赴宫所乘轿入殿，太宗对着他流泪，玄龄也因感动咽哽而不能自禁。

古文：命尚医临候，尚食供膳，日奏起居状。
现代文：太宗命令尚医负责治疗，尚食供应膳食，每天上奏起居情况。

古文：少损，即喜见于色。
现代文：稍有起色，太宗就喜形于色。

古文：玄龄顾诸子曰： 今天下事无不得，惟讨高丽未止，上含怒意决，群臣莫敢谏，吾而不言，抱愧没地矣！ 
现代文：玄龄便对诸子说 ：当今天下之事无不得宜，惟有讨伐高丽不止，皇上含怒意决，群臣无人敢谏，我如知而不言，就会抱愧入地了！ 

古文：遂上疏曰：上古所不臣者，陛下皆臣之；所不制者，陛下皆制之矣，为中国患，无如突厥，而大小可汗相次束手，弛辫握刀，分典禁卫。
现代文：便上疏说： 上古不能臣服者，陛下都能使之臣服；上古不能控制者，陛下都能控制他们。作为中国祸患没有谁比得过突厥，而大小可汗依次束手归降，弛辫握刀，分掌禁卫。

古文：延陀、铁勒，披置州县；高昌、吐浑，偏师扫除。
现代文：薛延陀、铁勒之地，分别设置州县；高昌、吐谷浑，派出偏师迅即扫灭。

古文：惟高丽历代逋命，莫克穷讨。
现代文：惟高丽历代不服朝命，莫能尽力讨伐。

古文：陛下责其弑逆，身自将六军，径荒裔，不旬日拔辽东，虏获数十万，残众、孽君缩气不敢息，可谓功倍前世矣。
现代文：陛下责其弑逆虐乱，亲自率领六军，往征荒远边地，不出旬月就攻拔辽东，俘虏数十万人，残众、孽君失气而不敢喘息，可称得上功倍前世了。

古文：《易》曰： 知进退存亡不失其正者，其惟圣人乎！ 
现代文： 《周易》说： 知道进退存亡能不失其正的，大概只有圣人啊！ 

古文：盖进有退之义，存有亡之机，得有丧之理，为陛下惜者此也。
现代文：因为进有退之义，存有亡之机，得有失之理，我为陛下可惜的就是这啊。

古文：傅曰： 知足不辱，知止不殆。 
现代文：老子说过 ：知足就不会受侮辱，知止就不会出危险。 

古文：陛下威名功烈既云足矣，拓地开疆亦可止矣。
现代文：陛下的威名功德，已足足有余；拓地开疆，也应适可而止了。

古文：边夷丑种，不足待以仁义，责以常礼，古者以禽鱼畜之。
现代文：边夷贱类，不足以仁德相待，以常礼相责，古时视同禽鱼。

古文：必绝其类，恐兽穷则搏，苟救其死。
现代文：如果定要绝其种类，恐怕兽穷则搏，以救其死难。

古文：且陛下每决死罪，必三覆五奏，进疏食，停音乐，以人命之重为感动也。
现代文：何况陛下每逢判决死刑案件，必定三复审五重奏，处决之日，进用素食，停奏音乐，这是因人命之重，使陛下为之感动。

古文：今士无一罪，驱之行阵之间，委之锋镝之下，使肝脑涂地，老父孤子、寡妻慈母望槥车，抱枯骨，摧心掩泣，其所以变动阴阳，伤害和气，实天下之痛也。
现代文：如今战士无一死罪，而将他们驱至战阵之间，委于锋刃之下，使其肝脑涂地，令其老父孤儿、寡妻慈母望丧车而抱枯骨，摧心痛哭，以致变动阴阳、伤害和气，实为天下的冤痛啊！

古文：使高丽违失臣节，诛之可也；侵扰百姓，灭之可也；能为后世患，夷之可也。
现代文：如果高丽违失臣节，陛下诛之是应该的；如果高丽侵扰百姓，陛下灭之也是应该的；如果高丽能成为后世的祸患，陛下除之也有理由。

古文：今无是三者，而坐敝中国，为旧王雪耻，新罗报仇，非所存小、所损大乎？
现代文：如无此三条，而为此事坐耗中国，为前朝帝王雪耻，为新罗代报其仇，岂不是所存者小，所损者大吗？

古文：臣愿下沛然之诏，许高丽自新，焚陵波之船，罢应募之众，即臣死骨不朽。
现代文：臣愿陛下颁布宽大之诏，允许高丽改过自新，焚毁凌波之船，罢免应募之众，则臣死且不朽。 

古文：帝得疏，谓高阳公主曰： 是已危慑，尚能忧吾国事乎！ 
现代文：太宗接到表疏，对其儿媳高阳公主说 ：此人生命垂危还在为我国事担忧啊！ 

古文：疾甚，帝命凿苑垣以便候问，亲握手与决。
现代文：后来病情加剧，太宗命令凿通苑墙开门以便遣使问候。还亲临其家握手诀别。

古文：诏皇太子就省。擢子遗爱右卫中郎将，遗则朝散大夫，令及见之。
现代文：下诏皇太子前往看望，提升其子遗爱为右卫中将军，遗则为朝散大夫，让他能在生前见到其子通显。

古文：薨，年七十一，赠太尉、并州都督，谥曰文昭，给班剑、羽葆、鼓吹、绢布二千段、粟二千斛，陪葬昭陵。
现代文：不久即逝世，时年七十一岁，赠予太尉、并州都督，谥为文昭，给予班剑、羽葆、鼓吹，赐予其家绢布二千匹、粮食二千斛，陪葬于昭陵。

古文：高宗诏配享太宗庙廷。
现代文：高宗即位后，下诏配享于太宗庙廷。

古文：玄龄当国，夙夜勤强，任公竭节，不欲一物失所。
现代文：玄龄执掌国政时，夙兴夜寐，恭勤自强，一心为公，尽心竭力，不愿使一物失所。

古文：无媢忌，闻人善，若己有之。
现代文：他为人无嫉妒之心，闻人有善，如同己有。

古文：明达吏治，而缘饰以文雅，议法处令，务为宽平。
现代文：熟悉精通吏事，而以文雅加以修饰，审议规定法令，其意务为宽平。

古文：不以己长望人，取人不求备，虽卑贱皆得尽所能。
现代文：不以己之所长要求别人，任用人才不求全责备，虽卑贱之人也能尽其所能。

古文：或以事被让，必稽颡请罪，畏惕，视若无所容。
现代文：有时因事受责，必叩头请罪，谨慎畏惧，就像无地自容一样。

古文：贞观末年，以谴还第，黄门侍郎褚遂良言于帝曰： 玄龄事君自无所负，不可以一眚便示斥外，非天子任大臣意。 
现代文：贞元末年，因受谴责免职还家，黄门侍郎褚遂良上疏于太宗说 ：玄龄侍奉皇上未犯大过，不应因一点小错就斥逐于外，这不是天子任用大臣应有的态度。 

古文：帝悟，遽召于家。
现代文：太宗明白过来，马上征召玄龄于家。

古文：后避位不出。
现代文：玄龄后来避位不出。

古文：久之，会帝幸芙蓉园观风俗，玄龄敕子弟汛扫廷堂，曰： 乘舆且临幸。 
现代文：过了一段时间，太宗出巡芙蓉园观察风俗，玄龄便命其家子弟洒扫庭院，说： 车驾将要临幸。 

古文：有顷，帝果幸其第，因载玄龄还宫。
现代文：不一会儿，太宗果然临幸其家，于是与玄龄一道还宫。

古文：帝在翠微宫，以司农卿李纬为民部尚书，会有自京师来者，帝曰： 玄龄闻纬为尚书谓何？ 
现代文：太宗在翠微宫时，任命司农卿李纬为民部尚书，恰遇有从京师来的官员，太宗问： 玄龄闻知李纬任职尚书说些什么？ 

古文：曰： 惟称纬好须，无它语。 
现代文：回答说： 仅称李纬好胡须，没说别的话。 

古文：帝遽改太子詹事。
现代文：太宗马上将他改任为太子詹事。

古文：帝讨辽，玄龄守京师，有男子上急变，玄龄诘状，曰： 我乃告公。 
现代文：太宗征讨辽东时，玄龄留守京师，有一名男子上告急变，玄龄讯问其事，他说 ：我要告发的就是您啊。 

古文：玄龄驿遣追帝，帝视奏已，斩男子。
现代文：玄龄遣使驰驿追赶太宗，太宗阅视其奏完毕，下令斩决这名男子。

古文：下诏责曰： 公何不自信！ 
现代文：下诏责备玄龄说 ：您何必这么不自信呢？ 

古文：其委任类如此。
现代文：其托付信任大多如此。

古文：治家有法度，常恐诸子骄侈，席势凌人，乃集古今家诫，书为屏风，令各取一具，曰： 留意于此，足以保躬矣！
现代文：玄龄治家有法度，常常担心诸子骄奢淫侈，凭借势位欺凌旁人，因而汇集古今圣贤家戒，书写于屏风之上，命其子各取一具，对他们说： 留意于此，就能保其身了！

古文：汉袁氏累叶忠节，吾心所尚，尔宜师之。 
现代文：汉代袁氏累世忠诚节义，为我心所崇尚，你们应当效法。 

古文：子遗直嗣。
现代文：逝世后其子遗直承袭其爵位。

古文：次子遗爱，诞率无学，有武力。
现代文：次子遗爱，欺诈轻率而无学问，勇武有力。

古文：尚高阳公主，为右卫将军。
现代文：娶太宗之女高阳公主为妻，任职为右卫将军。

古文：公主，帝所爱，故礼与它婿绝。
现代文：高阳公主为太宗所爱，故其礼遇与其他公主之婿绝异。

古文：主骄蹇，疾遗直任嫡，遗直惧，让爵，帝不许。
现代文：公主骄横，嫉妒遗直为嫡子袭爵，遗直恐惧，上表请求让爵，太宗不同意。

古文：主稍失爱，意怏怏。
现代文：公主后来渐渐失去太宗的宠爱，其意怏怏不满。

古文：与浮屠辩机乱，帝怒，斩浮屠，杀奴婢数十人，主怨望，帝崩，哭不哀。
现代文：与僧人辩机乱，太宗大怒，斩决僧人，杀死奴婢数十人，公主心中怨恨不已，太宗逝世时，其哭声不哀。

古文：高宗时，出遗直汴州刺史，遗爱房州刺史。
现代文：高宗时，外派遗直为汴州刺史，遗爱为房州刺史。

古文：主又诬遗直罪，帝敕长孙无忌鞫治，乃得主与遗爱反状，遗爱伏诛，主赐死。
现代文：高阳公主又诬陷遗直有罪，高宗命令长孙无忌审理此案，由此而知公主与遗爱谋反之事，结果遗爱被诛杀，公主被赐予自尽。

古文：遗直以先勋免，贬铜陵尉。
现代文：遗直因先勋缘故免坐死罪，而被贬谪为铜陵县尉。

古文：诏停配享。
现代文：下诏停止玄龄的配享。

古文：杜如晦，字克明，京兆杜陵人。
现代文：杜如晦，字克明，京兆杜陵人。

古文：祖果，有名周、隋间。
现代文：祖父杜果，在北周、隋朝之际有名望。

古文：如晦少英爽，喜书，以风流自命，内负大节，临机辄断。
现代文：杜如晦年轻时才能出众、性格豪爽，喜欢读书，以风流儒雅自诩，有临难不苟的气节，能当机立断。

古文：隋大业中，预吏部选，侍郎高孝基异之，曰： 君当为栋梁用，愿保令德。 
现代文：隋朝大业年间，参加吏部量才授官的考核，侍郎高孝基对他的才华感到惊异，说： 您当有国家栋梁的才能，望保持美德。 

古文：因补滏阳尉，弃官去。
现代文：委任他为滏阳尉，后弃官而去。

古文：高祖平京师，秦王引为府兵曹参军，徙陕州总管府长史。
现代文：高祖李渊平定京城后，秦王李世民选拔杜如晦为王府兵曹参军，后改任陕州总管府长史。

古文：时府属多外迁，王患之。
现代文：此时幕府的众多僚属调出迁升，秦王为此忧虑。

古文：房玄龄曰： 去者虽多，不足吝，如晦王佐才也。
现代文：房玄龄说： 调离的人虽多，并不足惜，如晦才是辅佐君王之才。

古文：大王若终守籓，无所事；必欲经营四方，舍如晦无共功者。 
现代文：大王若始终掌管藩镇，尚无关系；若要治理天下，舍弃如晦没有共建功业的人。 

古文：王惊曰： 非公言，我几失之！ 
现代文：秦王警悟地说： 不是先生指明，我几乎失去他！ 

古文：因表留幕府。
现代文：于是奏请朝廷将杜如晦留在幕府。

古文：从征伐，常参帷幄机秘。
现代文：杜随秦王征战，常常参与军事机密。

古文：方多事，裁处无留，僚属共才之，莫见所涯。
现代文：当时政多变故，杜如晦裁决处理事情毫无滞留，同僚一致公认他的才干，无人见出他才能的限度。

古文：进陕东道大行台司勋郎中，封建平县男，兼文学馆学士。
现代文：提升他为陕东道大行台司勋郎中，封为建平县男，兼文学馆学士。

古文：天策府建，为中郎。
现代文：天策府建立后，他任郎中。

古文：王为皇太子，授左庶子，迁兵部尚书，进封蔡国公，食三千户，别食益州千三百户。
现代文：秦王立为皇太子后，他被授职左庶子，升为兵部尚书，晋封为蔡国公，食邑三千户，另有益州食邑一千三百户。

古文：俄检校侍中，摄吏部尚书，总监东宫兵，进位尚书右仆射，仍领选。
现代文：不久，任检校郎中，代理吏部尚书，总领东宫禁军，晋位为尚书右仆射，仍兼任吏部职务。

古文：与玄龄共筦朝政，引士贤者，下不肖，咸得职，当时浩然归重。
现代文：杜如晦与房玄龄共掌朝政，举荐贤能之士，降级使用不贤者，都各得其职，当时的浩然正气令人归心甚深。

古文：监察御史陈师合上《拔士论》，谓一人不可总数职，阴剀讽如晦等。
现代文：监察御史陈师合呈献《拔士论》，称一个人不可统管数职，暗中讽喻杜如晦等人。

古文：帝曰： 玄龄、如晦不以勋旧进，特其才可与治天下者，师合欲以此离间吾君臣邪？ 
现代文：太宗李世民说： 玄龄、如晦不是以有功旧臣的身份提拔的，仅因其才能参与治理天下，师合想以此离间我们君臣吗？ 

古文：及未乱，擢其子左千牛构兼尚舍奉御。
现代文：将陈师合贬官至岭表。日久之后，杜如晦因病辞职，太宗诏令给他原俸禄在家养病，派来给他治病、探望的人络绎不绝。

古文：薨，年四十六，帝哭为恸，赠开府仪同三司。
现代文：到病危时，太宗诏令皇太子前去问候，并亲自到他家。杜如晦逝世时，四十六岁。太宗哭丧时极其悲痛，追赠他为开府仪同三司衔。

古文：及葬，加司空，谥曰成。
现代文：安葬时，加司空衔，谥号 成 。

古文：手诏虞世南勒文于碑，使言君臣痛悼意。
现代文：并亲笔手诏虞世南撰文刻于石碑，以便记载君主痛悼臣子之意。

古文：它日，食瓜美，辍其半奠焉。
现代文：某日，太宗吃瓜，瓜味甜美，便留下一半祭奠杜如晦。

古文：尝赐玄龄黄银带，曰： 如晦与公同辅朕，今独见公。 
现代文：太宗曾赐给房玄龄黄银带，说： 如晦与您一同辅佐我，而今我只见公一人。 

古文：泫然流泪曰： 世傅黄银鬼神畏之。 
现代文：泫然泪下说 ：相传鬼神畏惧黄银。 

古文：更取金带，遣玄龄送其家。
现代文：另取黄银带，让房玄龄送去杜家。

古文：后忽梦如晦若平生，明日为玄龄言之，敕所御馔往祭。
现代文：后来太宗忽然梦见杜如晦像平素一样，次日讲给房玄龄听，派他带着皇帝的膳食前往祭奠。

古文：明年之祥，遣尚宫劳问妻子，国府官佐亦不之罢，恩礼无少衰。
现代文：到杜如晦一周年的丧祭日，太宗派宫中女官慰问杜如晦的妻室子女，封地、官宅、官衔、补助亦不取消，皇帝对他家的恩惠礼遇丝毫不减。

古文：后诏功臣世袭，追赠密州刺史，徙国莱。
现代文：后来诏令功臣可以世袭，又追赠他密州刺史衔，封地改至莱。

古文：方为相时，天下新定，台阁制度，宪物容典，率二人讨裁。
现代文：在他任宰相时，天下刚刚平定，台阁制度、宪令法度，全由房、杜二人讨论决定。

古文：每议事帝所，玄龄必曰： 非如晦莫筹之。 
现代文：每次在太宗的处所商议政事，房玄龄必定说 ：非如晦来不能筹划。 

古文：及如晦至，卒用玄龄策也。
现代文：等杜如晦来到，又尽都采用房玄龄的计谋。

古文：盖如晦长于断，而玄龄善谋，两人深相知，故能同心济谋，以佐佑帝，当世语良相，必曰房、杜云。
现代文：因为杜如晦长于决断，而房玄龄善于谋，两人彼此十分了解，因此能够同心合谋，以辅助太宗。当时人们谈到良相，必定房、杜并称。

