房杜房乔，字玄龄，齐州临淄人。
父彦谦，仕隋，历司隶刺史。
玄龄幼警敏，贯综坟籍，善属文，书兼草隶。
开皇中，天下混壹，皆谓隋祚方永，玄龄密白父曰： 上无功德，徒以周近亲，妄诛杀，攘神器有之，不为子孙立长久计，淆置嫡庶，竞侈僭，相倾阋，终当内相诛夷。
视今虽平，其亡，跬可须也。 
彦谦惊曰：无妄言！ 
年十八，举进士。
授羽骑尉，校仇秘书省。
吏部侍郎高孝基名知人，谓裴矩曰： 仆观人多矣，未有如此郎者，当为国器，但恨不见其耸壑昂霄云。 
补隰城尉。
汉王谅反，坐累，徙上郡。
顾中原方乱，慨然有忧天下志。
会父疾，绵十旬，不解衣；及丧，勺饮不入口五日。
太宗以燉煌公徇渭北，杖策上谒军门，一见如旧，署渭北道行军记室参军。
公为秦王，即授府记室，封临淄侯。
征伐未尝不从，众争取怪珍，玄龄独收人物致幕府，与诸将密相申结，人人愿尽死力。
王尝曰： 汉光武得邓禹，门人益亲。今我有玄龄，犹禹也。 
居府出入十年，军符府檄，或驻马即办，文约理尽，初不著稿。
高祖曰： 若人机识，是宜委任。
每为吾儿陈事，千里外犹对面语。 
隐太子与王有隙，王召玄龄与计，对曰： 国难世有，惟圣人克之。
大王功盖天下，非特人谋，神且相之。 
乃引杜如晦协判大计。
累进陕东道大行台考功郎中、文学馆学士。
故太子忌二人者，奇谮于帝，皆斥逐还第。
太子将有变，王召二人以方士服入，夜计事。
事平，王为皇太子，擢右庶子。
太子即位，为中书令。
第功班赏，与如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集功第一，进爵邗国公，食邑千三百户，余皆次叙封拜。
帝顾群臣曰： 朕论公等功，定封邑，恐不能尽，当无有讳，各为朕言之。 
淮安王神通曰： 义师起，臣兵最先至，今玄龄等以刀笔吏居第一，臣所未喻。 
帝曰： 叔父兵诚先至，然未尝躬行阵劳，故建德之南，军败不振，讨黑闼反动，望风辄奔。
今玄龄等有决胜帷幄、定社稷功，此萧何所以先诸将也。
叔父以亲，宜无爱者，顾不可缘私与功臣竞先后尔。 
初，将军丘师利等皆怙跋攘袂，或指画自陈说，见神通愧屈，乃曰： 陛下至不私其亲，吾属可妄诉邪！ 
进尚书左仆射，监修国史，更封魏。
帝曰： 公为仆射，当助朕广耳目，访贤材。
此闻阅牒讼日数百，岂暇求人哉？ 
乃敕细务属左右丞，大事关仆射。
帝尝问： 创业、守文孰难？ 
玄龄曰： 方时草昧，群雄竞逐，攻破乃降，战胜乃克，创业则难。 
魏徵曰： 王者之兴，必乘衰乱，覆昏暴，殆天授人与者。
既得天下，则安于骄逸。人欲静，徭役毒之；世方敝，裒刻穷之。
国繇此衰，则守文为难。 
帝曰： 玄龄从我定天下，冒百死，遇一生，见创业之难。
徵与我安天下，畏富贵则骄，骄则怠，怠则亡，见守文之不为易。
然创业之不易，既往矣；守文之难，方与公等慎之。 
会诏大臣世袭，授宋州刺史，徙国梁，而群臣让世袭事，故罢刺史，遂为梁国公。
未几，加太子少师。
始诣东宫，皇太子欲拜之，玄龄让不敢谒，乃止。
居宰相积十五年，女为王妃，男尚主，自以权宠隆极，累表辞位，诏不听。
顷之，进司空，仍总朝政。
玄龄固辞，帝遣使谓曰： 让，诚美德也。
然国家相眷赖久，一日去良弼，如亡左右手。
顾公筋力未衰，毋多让！ 
晋王为皇太子，改太子太傅，知门下省事。
以母丧，赐茔昭陵园。
起复其官。
会伐辽，留守京师。
诏曰： 公当萧何之任，朕无西顾忧矣。 
凡粮械飞输，军伍行留，悉裁总之。
玄龄数上书劝帝，愿毋轻敌，久事外夷。
固辞太子太傅，见听。
晚节多病，时帝幸玉华宫，诏玄龄居守，听卧治事。
稍棘，召许肩舆入殿，帝视流涕，玄龄亦感咽不自胜。
命尚医临候，尚食供膳，日奏起居状。
少损，即喜见于色。
玄龄顾诸子曰： 今天下事无不得，惟讨高丽未止，上含怒意决，群臣莫敢谏，吾而不言，抱愧没地矣！ 
遂上疏曰：上古所不臣者，陛下皆臣之；所不制者，陛下皆制之矣，为中国患，无如突厥，而大小可汗相次束手，弛辫握刀，分典禁卫。
延陀、铁勒，披置州县；高昌、吐浑，偏师扫除。
惟高丽历代逋命，莫克穷讨。
陛下责其弑逆，身自将六军，径荒裔，不旬日拔辽东，虏获数十万，残众、孽君缩气不敢息，可谓功倍前世矣。
《易》曰： 知进退存亡不失其正者，其惟圣人乎！ 
盖进有退之义，存有亡之机，得有丧之理，为陛下惜者此也。
傅曰： 知足不辱，知止不殆。 
陛下威名功烈既云足矣，拓地开疆亦可止矣。
边夷丑种，不足待以仁义，责以常礼，古者以禽鱼畜之。
必绝其类，恐兽穷则搏，苟救其死。
且陛下每决死罪，必三覆五奏，进疏食，停音乐，以人命之重为感动也。
今士无一罪，驱之行阵之间，委之锋镝之下，使肝脑涂地，老父孤子、寡妻慈母望槥车，抱枯骨，摧心掩泣，其所以变动阴阳，伤害和气，实天下之痛也。
使高丽违失臣节，诛之可也；侵扰百姓，灭之可也；能为后世患，夷之可也。
今无是三者，而坐敝中国，为旧王雪耻，新罗报仇，非所存小、所损大乎？
臣愿下沛然之诏，许高丽自新，焚陵波之船，罢应募之众，即臣死骨不朽。
帝得疏，谓高阳公主曰： 是已危慑，尚能忧吾国事乎！ 
疾甚，帝命凿苑垣以便候问，亲握手与决。
诏皇太子就省。擢子遗爱右卫中郎将，遗则朝散大夫，令及见之。
薨，年七十一，赠太尉、并州都督，谥曰文昭，给班剑、羽葆、鼓吹、绢布二千段、粟二千斛，陪葬昭陵。
高宗诏配享太宗庙廷。
玄龄当国，夙夜勤强，任公竭节，不欲一物失所。
无媢忌，闻人善，若己有之。
明达吏治，而缘饰以文雅，议法处令，务为宽平。
不以己长望人，取人不求备，虽卑贱皆得尽所能。
或以事被让，必稽颡请罪，畏惕，视若无所容。
贞观末年，以谴还第，黄门侍郎褚遂良言于帝曰： 玄龄事君自无所负，不可以一眚便示斥外，非天子任大臣意。 
帝悟，遽召于家。
后避位不出。
久之，会帝幸芙蓉园观风俗，玄龄敕子弟汛扫廷堂，曰： 乘舆且临幸。 
有顷，帝果幸其第，因载玄龄还宫。
帝在翠微宫，以司农卿李纬为民部尚书，会有自京师来者，帝曰： 玄龄闻纬为尚书谓何？ 
曰： 惟称纬好须，无它语。 
帝遽改太子詹事。
帝讨辽，玄龄守京师，有男子上急变，玄龄诘状，曰： 我乃告公。 
玄龄驿遣追帝，帝视奏已，斩男子。
下诏责曰： 公何不自信！ 
其委任类如此。
治家有法度，常恐诸子骄侈，席势凌人，乃集古今家诫，书为屏风，令各取一具，曰： 留意于此，足以保躬矣！
汉袁氏累叶忠节，吾心所尚，尔宜师之。 
子遗直嗣。
次子遗爱，诞率无学，有武力。
尚高阳公主，为右卫将军。
公主，帝所爱，故礼与它婿绝。
主骄蹇，疾遗直任嫡，遗直惧，让爵，帝不许。
主稍失爱，意怏怏。
与浮屠辩机乱，帝怒，斩浮屠，杀奴婢数十人，主怨望，帝崩，哭不哀。
高宗时，出遗直汴州刺史，遗爱房州刺史。
主又诬遗直罪，帝敕长孙无忌鞫治，乃得主与遗爱反状，遗爱伏诛，主赐死。
遗直以先勋免，贬铜陵尉。
诏停配享。
杜如晦，字克明，京兆杜陵人。
祖果，有名周、隋间。
如晦少英爽，喜书，以风流自命，内负大节，临机辄断。
隋大业中，预吏部选，侍郎高孝基异之，曰： 君当为栋梁用，愿保令德。 
因补滏阳尉，弃官去。
高祖平京师，秦王引为府兵曹参军，徙陕州总管府长史。
时府属多外迁，王患之。
房玄龄曰： 去者虽多，不足吝，如晦王佐才也。
大王若终守籓，无所事；必欲经营四方，舍如晦无共功者。 
王惊曰： 非公言，我几失之！ 
因表留幕府。
从征伐，常参帷幄机秘。
方多事，裁处无留，僚属共才之，莫见所涯。
进陕东道大行台司勋郎中，封建平县男，兼文学馆学士。
天策府建，为中郎。
王为皇太子，授左庶子，迁兵部尚书，进封蔡国公，食三千户，别食益州千三百户。
俄检校侍中，摄吏部尚书，总监东宫兵，进位尚书右仆射，仍领选。
与玄龄共筦朝政，引士贤者，下不肖，咸得职，当时浩然归重。
监察御史陈师合上《拔士论》，谓一人不可总数职，阴剀讽如晦等。
帝曰： 玄龄、如晦不以勋旧进，特其才可与治天下者，师合欲以此离间吾君臣邪？ 
及未乱，擢其子左千牛构兼尚舍奉御。
薨，年四十六，帝哭为恸，赠开府仪同三司。
及葬，加司空，谥曰成。
手诏虞世南勒文于碑，使言君臣痛悼意。
它日，食瓜美，辍其半奠焉。
尝赐玄龄黄银带，曰： 如晦与公同辅朕，今独见公。 
泫然流泪曰： 世傅黄银鬼神畏之。 
更取金带，遣玄龄送其家。
后忽梦如晦若平生，明日为玄龄言之，敕所御馔往祭。
明年之祥，遣尚宫劳问妻子，国府官佐亦不之罢，恩礼无少衰。
后诏功臣世袭，追赠密州刺史，徙国莱。
方为相时，天下新定，台阁制度，宪物容典，率二人讨裁。
每议事帝所，玄龄必曰： 非如晦莫筹之。 
及如晦至，卒用玄龄策也。
盖如晦长于断，而玄龄善谋，两人深相知，故能同心济谋，以佐佑帝，当世语良相，必曰房、杜云。
