◎栗恭勤为河神
山西栗恭勤公毓美，由拔贡知县，官至太子太保、东河总督，为治河名臣。知县事时，善决狱。尝言谳狱，宜旁敲侧击，使之不得不吐供实情；再察其神色，度以人情物理，自然判断平允。若徒事刑求，或将紧要供情，先出自问官口中，即案无枉纵，亦难信于心矣。曾至滑县查灾，闻民间习教者多，而匪徒复乘荒肆掠，料其必将滋事，劝知县强公克捷，严密防范，并往白太守，太守不以为然。未几滑县界果乱，克捷死之，沿及畿辅，天下震惊，人乃服公之先见。
其治河也，创造砖工议，谓：柳苇秸料，备防不过二三年，归于朽腐，实为虚费钱粮；购储碎石，不但路远价昂，而滩面串沟，阻隔船运，亦属不易，且石性滑，入水易于滚转，仍不免引溜刷深；砖性涩，与土胶黏，抛坝卸成坦坡，即能挑远溜势。每方砖价不过六两，而石价则一方自八九两至十二三两不等，方价即多少悬殊，而碎石大小不一，堆垛半属空虚；砖则以一千块为一方，平铺计数，堆垛结实，并将与砖较量轻重，石每方重五六千斤，砖每方重九千斤，一方碎石之价，可购两方之砖，而抛一方之砖，又可抵两石之用，经费尤多节省。于是破除浮议，不辞劳怨，决计行之。天子深是其言，谕地方大吏，无掣其肘，公遂连岁奏绩，叠邀优叙。年六十三岁，卒于河防工次，上闻震悼，恤典綦厚。
河南人如丧考妣，即生祠处处祀之。公殁之明年，河决开封，各官昼夜堵筑，当合龙之际，河上忽来一蛇，众欢迎之。盖河将合龙，河神必化蛇至，有黄大王、朱大王、齐大王等神。老于河工，见蛇之色，而知为某某，当称其号，以金盘迓之，蛇即跃入，以河督肩舆迎之庙中，祭赛数日，俟合龙，蛇乃不见。是役也，蛇作灰色，非向所见者，历祝以某某大王，均不为动。众人大惑，巡抚牛公鉴闻之，至河滨，一见咤曰： 是栗大人耶？ 蛇遂跃入盘中。越日下埽，平安蒇事。众问巡抚曰： 何以识为栗公耶？ 曰： 栗公项下有白癜风，周围似玉，我见此蛇颈有白圈，疑是渠化身，呼之而应。渠真作河神矣。 于是奏请以公列入河神祀典。公六岁就外傅，对句辄惊塾师；九岁学为文，落笔挥洒如宿构。同县某翁，相攸得之，招至家令与子读，同室卧起者数年。一夕盗杀翁子，室扃如故，无迹可寻，众疑公，公无以自明，官亦不能为之明，已论抵矣。女另醮同里富人王某，婚数日，王醉告女曰： 吾慕汝色，以重赀募剑客，本欲杀栗，不意误中汝弟也。 
女闻之，殊自若，翌日归宁，则径入县署呼冤，官提王究，不能置辨，乃收王，而出公于狱。女见公，泣语之曰： 吾所以忍为此者，以弟之仇、君之冤，非吾不能雪也。今已白矣，身既他适，不能复事君，亦再无归王理，计惟一死而矣。 遂对公自刎死，合邑皆惊其节烈。公感其义，通显后，终身不置正室。
◎沈端恪轶事
沈端恪近思，字ウ斋，幼依灵隐寺僧谛辉，既已披剃，复延师课以举业。游庠还俗，无所归，徘徊于西泠桥下，遇项某，识其非常，邀至舍，妻以女，成进士任选。君以清介著，不可干以私，后为御史大夫，雍正丁未卒于位。闻卒之前一日，出端门，瞠目若有所见，呵曰： 此何地，尔等敢来？即来，何须多役？ 时户曹郎姚均风培和随其后，问公与言者为谁，曰： 衙役。 实无一人也，姚讶之，次日公薨。
◎姚文僖
浙湖姚文僖公文田，少时尝从群儿嬉于败屋中，一儿后至，见有神兜鍪黄金甲，貌狞恶可畏，挺身立檐下，以手拒椽，若不使覆压者。儿惊怖疾走而啼，众闻儿啼，争出问故，公亦随之出，屋遂圮，金甲神亦不见。人谓遇难获免，群儿中必有贵显者，后公果以第一人及第，官至都察院左都御史。
◎齐召南一生三梦
天台齐宗伯召南，平生不多作梦，每梦则必有异。应乡举时，游于忠肃庙，倦憩于廊，见若隶役者执刺相迓，入中庭，忠肃出位揖之。先生因请曰： 公在景泰时，专听独任，干裁一时，而易储之事默不谏，何也？ 公曰： 耿耿此心，淹没几数百载，微子问，余固将有说，子他日第详检皇史宬中，便知我心迹耳。 
言讫而寤。及丙辰入翰林，修《明史纲目》，英、景两朝，实任纂述。先生因请开皇史宬章疏，乃著《易储十论》以暴于公之冤云。一在上书房时，一日面忽发赤，如中酒状，其夜梦游天台与司马道士谈玄甚久，寤后不知所谓。
越三日，暮出禁门，马逸不止，颠焉，脑髓竟出，赖蒙古某治之，两月余始活。既思梦中遇承桢之地，乃坠马坡焉。一丁丑春，将赴杭，渡钱塘之夕，梦至天竺，观音大士遣侍者乞题柱联，遂口占二语以应，醒后录存。即至万松岭，新方伯富公曰： 某一子染痘甚剧，家人祷于天竺，始得生。今将往祭，诸物备矣，独缺联句，愿得先生之笔以为重。 
先生遂取所录存者示之，而告其故，富大惊悟，从此称先生为老佛云。先生瞳人极小，能远视，与紫坪登山，见江舡叶许大，先生辨舟中几人，服某某色，杯斝壶觞之属历历可数，下山至泊所，则舟甚大，所视皆不爽。先生清晨望云，能寻其根，云仿佛如丝系于山，随所寻挖之，得云根石，多花草鸟篆形，尤异者一石具先生名字，因汇印一册，为赋《天然图书歌》以志之。
◎裘文达为水神
裘文达公临卒，语家人曰： 我是燕子矶水神，今将复位。死后，汝等送灵柩还江西，必过此矶，有关帝庙，可往求签，如系上上第三签者，我仍为水神，否则或有谴谪，不能复位矣。 言终卒。家人闻之，疑信参半，苍头某信之独坚，曰： 公为王太夫人所生，太夫人本籍江宁，渡江时，曾求子于燕子矶水神庙，夜梦袍笏者来曰： 与汝儿，并与汝一好儿。 果逾年生公。 公妻熊夫人，挈柩归，至燕子矶，如其言，卜于关帝庙，果得第三签，遂举家大哭、烧纸钱蔽江，立木主于庙旁，旁有尹文端公诗碣。予往苏州，阻风于此，乃揖其主而题壁曰： 燕子矶边泊，黄公垆下过。摩挲旧碑碣，惆怅此山阿。短鬓皤皤雪，长江渺渺波。江神如识我，应送好风多。 次日果大顺风。
◎梁学博遇术士
梁文庄公尊人学博公，少为名诸生，与同辈诣一术士，问曰： 得一第乎？ 答曰： 不仅是。 更向上问曰： 官翰林乎？ 答如前。又问： 为京堂耶？卿贰耶？ 俱如前答。公曰： 然则作相矣。 对曰： 真者不能，假者可致。 同人曰： 盖协办耳。 后以明经老，而以文庄贵，受大学士封。
