○五星
京氏《易五星占》曰：岁星失度何？人君不仁，春杀无辜，则岁星失度；其救也，慈仁敬让，广恩惠施，无犯四时，则岁星承度。荧惑失度何？人君内无礼法，轻薄房室，外行慢易，敛夺民财，则荧惑失度；其救也，爵贤位德，养幼廪孤，命乐师，趣鞉鼓，合欢欣，荧惑还度，天心得矣。太白失度何？人君薄恩尾殹，懦弱不胜任，则太白失度；其救也，举有义，任威用武，则太白复，兵气消矣。镇星失度何？人君内无仁义，外多华饰，则镇星失度；其救也，治社稷，修明堂，近方直之人，此灾自消也。辰星失度何？人君内无仁义，外多华饰，则辰星失度；其救也，明刑慎罚，审法必中。
《尚书考灵耀》曰：白经天，水决江。(白，太白也。金为水宗，故多水也。)
《春秋玄命苞》曰：肽、毕间为天街，日月星以出入。荧惑守之，道不通，天下危。
又曰：卷舌主口语，荧惑临之，下多乱谋。国君以口舌之害起寇。
又曰：荧惑守轩辕，贵妾争。
又曰：荧惑守宫室，群妃斗。
《汉书·天文志》曰：五星所行，合散犯守、历陵斗蚀、彗孛飞流，皆阴之精，本於地而发於天也。(孟康曰：合，同居也。散，谓五星有变，则其精散为妖星也。犯，七寸之内，光芒相及。陵，相冒过也。蚀，星月相陵，不见者旁，日食也。韦昭曰：白自下往触之曰犯。居其旁曰守。经之为历。相击为斗。张晏曰：彗，所以除旧布新也。孛气似彗。飞流，谓飞星流星也。孟康曰：飞，绝迹而去之。流，光迹相连也。)
又曰：孝昭始玄中，太白入太微，西藩第一星北出，东藩第一星北东下去。太微者，天庭也。太白行其中，宫门当闭，大将被甲兵，邪臣伏诛。后有流星，下燕万载宫极，东去。(李奇曰：极，屋梁也。三辅名为极也。)法曰： 国恐有诛。 其后左将军上官桀、骠骑将军安与长公主、燕刺王谋主乱，咸伏诛。
又曰：建始四年七月，荧惑逾岁星，居其东北半寸所，如连李。时岁星在关星西四尺所，荧惑初从毕口大星东北往，数日至，往疾去迟。占曰： 荧惑与岁星斗，有病君、饥岁。 其后旱伤麦，民食榆皮。诃平二年十月壬申，太皇太后避时昆明东观。
又曰：绥和二年春，荧惑守心。丞相翟方进欲塞灾异自杀。
○客星
《左传》曰：昭十年，春，王正月，有星出于婺女。(客星也。)郑裨灶言於子产曰： 七月戊子，晋侯将死。今兹岁在颛顼之虚，(岁，岁星也。颛顼之虚，谓玄枵。)姜氏、任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也。(客星居玄枵之维首。邑姜，齐太公女，晋唐叔之母。星占：婺女为既嫁之女，织女为处女。邑姜，齐之既嫁女。妖星在婺女，齐得岁，故知祸归邑姜。)邑姜，晋之妣也。天以七纪，(二十八宿面七。)戊子，逢公以登，星斯於是乎出，(逢公，殷诸侯居齐地者。逢公将死，妖星出婺女，时非岁星所在，故齐自当祸，而以戊子日卒。)吾是以讥之。 至时，晋平公卒。
《汉书》曰：玄帝初玄玄年四月，客星大如瓜，色青白，在南斗第二星东可四尺。占曰： 为水饥。 其月渤海水大溢；六月关东大饥，民多饥死；琅邪人相食。二年五月，客星见昴分，居卷舌东可五尺，青白色，炎长三寸。占曰： 天下有妄言者。 其十二月，钜鹿都尉谢君男诈为神人，论死。
《后汉书·天文志》曰：孝安永初四年六月甲子，客星大如李，苍白，芒气长二尺，西南指上阶。星，上阶为三公。后太尉张、禹、司空张敏免官。
又曰：中平五年六月丁卯，客星如三升碗，出贯索，西南行入天市，至尾而消。占曰： 客星入天市，为贵人丧。 
谢承《后汉书》曰：吴郡周敞，师事京房。为赵显所谮，谓敞曰： 吾死后三十日，客星必出天市，即吾无辜也。 死后果如言。
○孛
《左传》曰：文十四年，有星孛入于北斗。周内史叔服曰： 不出七年，宋、齐、晋之君皆将死乱。 
又曰：昭十七年冬，有星孛于大辰，西及汉。申须曰： 彗，所以除旧布新也。天事恒像，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰： 往年吾见之，是其徵也，火出而见。今兹火出而章，必火入而伏。其居火也久矣，其与不然乎！火出，於夏为三月，於商为四月，於周为五月。夏数得天，若火作，其四国当之，六物之占，在宋卫郑陈乎？宋，大辰之虚也；陈，大皞之虚也；郑，祝融之虚也。皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水。水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也。若火入而伏，必以壬午，不过其见之月。 郑裨灶言於子产曰： 宋卫陈郑，将同日火，若我用瓘瓒玉瓒，郑必不火。 钟产弗与。后四国皆火。
《春秋孔演图》曰：海精死，彗星出；(宋均注曰：海精，鲸鱼。)彗星出则国枢橛。
《春秋考异邮》曰：鲸鱼死，彗星合。(宋均注曰：鲸鱼阴物，生於水。今出而死，是时有兵相杀之祥也，故天应之以妖彗也。)
《春秋合诚图》曰：赤彗，火精，如火，曜长七尺。
《孝经钩免攕》曰：周襄王不能事其母弟，彗入斗，亡其度。
《孝经内记》曰：彗星入北斗，祸大起；在三台，臣害君；在太微，君害臣；在天狱，诸侯作祸。彗行所指，其国大恶。彗在月中者，君有德，天下欣心，大丰盛。
《尔雅》曰：彗星为欃(楚缄切。)枪。(楚庚切。)
《河图帝通纪》曰：彗星者，天之旗。
《河图稽耀钩》曰：五星散为五色之彗。
《战国策》曰：唐睢谓秦王曰： 专诸刺王僚，彗星袭月。 
《史记》曰：秦始皇十五年，彗星四见，大者八十日，长或竟天。其后秦遂灭六王，并中国，外攘四夷，死人如麻。
《汉书》曰：建玄六年，彗星见。淮南王心怪之，以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治攻战具，遂谋反。
又曰：哀帝建平二年二月，彗星出牵牛，日月五星所从起。历数之玄，三正之始，彗而出之，改更之像也。其后卒有王枚蒇国之祸。
《后汉书》曰：献帝建安二十三年正月，孛星晨见东方二十馀日，夕出西方。纪历五车、东井、五诸侯、文昌、轩辕，入太微，指帝坐。占曰除旧布新之像。
《后汉书·天文志》曰：王莽地皇三年十一月，有孛星於张，东南行，五日不见。孛星者，恶气所生，为乱兵；又参然孛焉，兵之类也，故名之曰孛。孛之为名，犹有所伤害，有所妨蔽。或谓之彗星，所以除秽而布新也。张为周地，星孛於张，东南行，即翼、轸之分，翼为楚，楚地将有兵乱。后一年正月，光武起兵舂陵，都雒，居周地，除秽布新之像也。
又曰：孝明永平三年，六月丁卯，彗星出天舡北，长二尺所，稍北行，百三十五日。韧屿舡为水，彗星出之为大水。是岁伊雒水溢，到津城门，坏伊桥，郡七、县三十二皆大水。
又曰：永和六年，二月丁巳，彗星见东方，长六七尺，色青白，西南指营室，及坟墓。营室者，天子常宫，坟墓主死。彗星砌狞蘘向营室，至坟墓，不出五六年，天下有大丧。
又曰：光和玄年八月，彗星出亢池，入天市中，长数尺，稍长至五六丈，赤色，经历十馀宿，八十馀日，乃消於天苑中，彗除天市，将徙帝，将易都。至初平玄年，献帝迁都长安。
又曰：孝献建安九年十月，有星孛于东井与鬼魁，入轩辕太微。十一年正月，有孛于斗，首在斗中，尾贯紫宫，及北辰。占曰： 彗扫太微、紫宫，人主易位。 其后魏文帝受禅。十二月辛卯，有星孛于鹑尾，荆州分也。时荆州牧刘表专据荆州，从事周群以为荆州牧将死而失士。明年秋，表卒，以小子琮自代。曹公将攻荆州，琮惧，举军诣公降。
《晏子春秋》曰：景公谓晏子曰： 彗星向吾国，我是以悲。 晏子曰： 君穿池欲深广，为台欲高大，诛戮如仇雠，孛又将至，彗星容可拒乎？ 惧，缓刑罚。三十七日彗去。
《尉缭子》曰：昔楚将军子心与齐人战，未合，夜彗星出，柄在齐，所在胜，不可击。子心曰： 彗星何知！ 明日与齐人战大破之。
《淮南子》曰：鲸鱼死而彗星出。
○天狗
《占》曰：狗者，守御之类；天狗所降，以戒守御也。出入无时，下则有伏尸流血。其流星坠地有声，野雉皆鸣，或群狗皆吠，或流散化为云。一曰：流星有声如雷，下地中，一曰：无云而雷。一曰：星赤白有光，下地为狗，狗无足。一曰：如火光炎撤觎，其上瓮下地如数顷田。一曰：大流星，其有光，见人而坠，尾烖有足。一曰：星状如奔星，有声，望之如火。一曰：其色白，其荧荧如遗火状。皆曰天狗。天狗所下之处，万人伏尸，狗食血；戍下之邑，大兵起，国易攻，人相食，千里流血，四方相射，破军杀将，兵丧并起，国破灭已。
《河图稽耀钩》曰：太白散为天狗，主候兵。
《洪范五行传》曰：七国植跌战於梁地，故天狗先降梁垒，见以其像也。狗者，守御之类也，所降以戒守御也。
《史记》曰：秦孝公十二年，星昼坠有声。至十七年，秦、韩大战，擒晋惠王。
又《天官书》曰：天狗，状大如奔星，有声。其止地类狗，地望之如火光，炎炎撤觎，其下圆如数顷田，处上瓮见则有黄色。千里破军杀将。(《洪范五行传》同。)
《汉书·天文志》曰：孝昭玄平玄年二月乙酉，祥云如狗，赤色，长尾，三枚，夹汉西行。
《汉书星行占》曰：太白散为天狗，为卒起。卒起，枷无时。四月，昌邑王贺行淫僻，大将军霍光白皇太后废贺。
又曰：成帝缓和玄年四月，日晡时，天有星，殷如雷声，有流星如缶，长十馀丈，皎然赤白，从日下东南去，或如盂，或如鸡子，熠熠如雨，下至地止。郡国皆言星陨为王者失势、诸侯起怖戤异。其后王莽专政篡位。
又曰：哀帝建平玄年正月，日出时，有物着天，白，广如一匹布，长四丈馀，西南行，声如雷，一刻止，名曰天狗。
《后汉书》曰：光武建武十一年春，有流星大如日，从太微出，入北斗魁中第六星，色白，旁有小星射者十馀枚，后有声如雷，顷止。斗魁主杀伐，是年吴汉、臧宫破公孙述於成都。十二年春，有大星如缶，出柳，西南行入弧。将灭时分为十馀段，如遗火状。须臾，有声殷殷如雷。柳为周，弧为秦蜀。是年，使大司马吴汉从洛阳发南阳卒，溯江而上，击蜀白帝公孙述数万人。
又曰：中玄玄年冬，有大流星从西南向东北行，有声如雷。其年中郎将窦固将西征。
又曰：顺帝永和三年，有流星大如斗，从西北东行，长八九尺，赤黄，有声隆隆如雷。是时，大将军梁商与常侍张逵、曹腾、孟贲等争权，矫制收腾。顺帝寤，逵等奔走，或自刺，或解貂蝉投草中。逃亡之应。
《汉献帝春秋》曰：初平四年六月，流星起织女，东南行天市中。蛇行有尾，长七八丈，色赤照地。又流星如斛，长六七丈，小者六七枚随之，光照地。又流星西北行，有声如雷，望之如火，照地。是曰天狗。
《晋书》曰：惠帝永兴玄年七月，流星，有声。二年，又有星陨，有声。后二年，怀帝、愍帝蒙尘，刘玄海、石勒攻掠，遂亡中夏。
又曰：怀帝永嘉玄年，有大流星如日，自南流於东北，小者如斗相随。天尽赤，有声如雷。是年汲桑煞东燕王腾。明年，刘玄海僣号。
又曰：穆帝永和十年，流星大如斗，色赤黄，出织女，没造父，有声如雷。其年慕容俊据临漳，诸将奔散。
又曰：海西公大和四年十月，有大流星西下，有声如雷。明年，广汉妖贼李弘反，自称圣王。又慕容暐克邺，尽有其地。明年，桓温废帝。
又曰：孝武太玄十三年，天狗东北下，有声。占曰：此交战流血。是后慕容垂、翟辽、姚苌、符登、慕容永并阻兵争强。
《宋书》曰：后废帝玄徽五年四月，星陨於东南，有声如雷。
崔鸿《十六国春秋》曰：后赵石勒建平四年，有流星大如尾，足形，自北极西南流，五十馀丈，光明烛地，坠於河，声闻九百馀里。其年，石勒死，而季龙杀勒诸子而篡位。
《隋书》曰：北齐孝昭皇建二年十月，天狗下於郿山。於其下讲武厌之，帝将至，有兔惊马，帝肥，坠马而死。
又曰：武成清河三年春，天狗南流，下宋地彭城。其年，妖人反於邺，入北城，劫太师彭王浟为主，浟不从，见害。
又曰：周宣王大像玄年五月，有流星大如二斗器，云从太微端门流入，有声如翻旗。其月，静帝立，隋公杨坚专政，俄而禅位。
又曰：静帝大定玄年七月，有大流星如斗，出五车，东北流，光明烛地。是月，赵王招越王盛以谋执政，被诛。
又曰：隋炀帝大业十二年八月，夜有大流星如斗，出王良阁道，声如颓墙。其日又有大流星如瓮，出羽林，有声。明年，帝幸江都，天下大乱。
《山海经》曰：金门之山有赤犬，名曰天犬，其所下者有兵。(郭璞症曰：《周书》： 天狗所止地，须臾，光飞天为流星，长数十丈，其疾如风，声如雷，走如电光。 吴楚七国反时吠过梁野。)
《兵书》曰：两敌相望，其云气如牛马状，头低尾仰，曰天狗。勿与战也。
○枉矢
《河图稽耀钩》曰：辰星散为枉矢，流所射，可诛。
《河图》曰：枉矢东流，天下恐。
《尚书运授期》曰：白帝掷晡，六十四世，其亡也，枉矢射参。
《尚书中候》曰：夏桀无道，枉矢射。
《洪范五行传》曰：枉矢者，弓矢之像也。枉矢之所触，天下之所伐，灭亡之像也。
《春秋运斗枢》曰：黄帝行失枢，则枉矢出射所谋。(谋易失枢之王，故以枉矢射之。)
《春秋潜潭巴》曰：枉矢出，臣不忠。
又曰：枉矢或南或北，无聚众，伐战国。
《论语摘辅像》曰：虚王反度枉矢合。
《史记·天官书》曰：枉矢，类大流星，蛇行而苍黑，望之如有毛羽。
又曰：项羽救钜鹿，枉矢西流，山东遂合从，西坑秦人，屠咸阳。
《说苑》曰：秦二世立，枉矢夜光。俄而天下大乱，二世被杀。
《晋书》曰：武帝玄康四年，枉矢北行竟天。次年，夜，枉矢自北斗魁东南行。占曰： 以乱伐乱。 北斗主杀伐。是后赵脱凶杀司空张华，废贾后。终自屠灭。
又曰：太熙玄年，有枉矢西南流。怀帝永嘉四年，刘聪嘉平三年，星起牵牛，委曲蛇行，入紫宫，其光照地。其年，帝为刘聪所害。后三年，聪死国亡。
又曰：愍帝建兴三年，枉矢自文昌北流，至斗东，如一匹布，绛，蛇行，有手足，因变为云气，如人像，二臂一足。至五年，北平人吴祚聚众千人，立沙门为天子。四年，帝降刘曜。
又曰：玄帝大兴三年，枉矢出虚、危，没翼。大宁二年，王敦杀谯王承及甘卓。
又曰：穆帝昇平二年，枉矢自东南流於西北，其长半天。时所在拥兵，政非己出。
《隋书》曰：齐昏侯永光三年春，枉矢昼见西方，长十馀丈。其年梁武举兵，东昏遇害。
又曰：隋炀帝大业十二年，枉矢二出北斗魁，委曲蛇行，注於南斗。后二年，宇文化及於江都僣号许，王世充於东都杀恭帝，僣号郑。
○蚩尤旗
《河图稽耀钩》曰：荧惑散为蚩尤旗，主惑乱。
《河图提刘子》曰：帝将怒，蚩尤出乎四野。
《史记曰·天官书》曰：蚩尤之旗，类彗而后曲像旗，见则王者征伐四方。
《魏志》曰：嘉平四年六月，持节奉法驾迎高贵乡公於玄城，是岁白气经天。大将军司马景王问王肃其故，肃曰： 杆蚩尤之旗也，东南其有乱乎？君若修己以安百姓，则天下乐安者归德，倡乱者先亡矣。 明年，镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦果反。
《皇览·冢墓记》曰：蚩尤冢在东郡寿张县阙乡城，中高七丈。民常十月祠之。有赤气出如绛，名为蚩尤旗。
○狱汉
《河图稽耀钩》曰：填星散为狱汉。
《春秋合诚图》曰：狱汉主逐王。(狱汉，填星精所为。)
《史记·天官书》曰：狱汉星，(孟康曰：青中赤下，有三彗纵横，亦镇星之精，一名威汉也。)出正北，北方之野，星去地可六丈，大而赤，数动，察掷晷青。所出非其方，其下有兵冲不利。
○五残
《河图稽耀钩》曰：镇星散为五残，主奔亡。
《春秋合诚图》曰：五残主出亡。
《春秋考异邮》曰：五残，类辰星，有角，见则政在伯。
《史记·天官书》曰：五残星，出正东，东方之野，星状类辰星，去地可五六七丈。所出非其方，其下有兵，冲不利。
《山海经》曰：西王母是司天之五残。
○国皇
《河图稽耀钩》曰：岁星之精流为国皇，主内难。
《春秋考异邮》曰：国皇，大而赤，类南极，见则兵起，天下急。(宋均注曰：南极，老人星也。)
《后汉书·天文志》曰：灵帝光和中，国皇见东南角，去地一二丈，如炬火，十馀日。占曰： 国皇为内乱，外兵丧。 其后黄巾张角、何进、袁绍、董卓乱，燔烧宫室，迁西京。
○格泽
《广雅》曰：格泽，妖气。
《史记·天官书》曰：格泽星者，如炎火之状，黄白，起地而上，下大上兑。其见，不种而获，不有土功，必有大咎。
○旬始
《河图稽耀钩》曰：填星散为旬始，主招横。
《春秋合诚图》曰：旬始主争兵。
《春秋考异邮》曰：旬始照，其下必有灭主。
《广雅》曰：旬始，妖气也。
《史记·天官书》曰：旬始出於北斗旁，状如雄鸡，其色青黑，像伏鳖。
《楚辞·远游》曰：重阳入帝宫兮，造旬始而观清都。
司马相如《大人赋》曰：重旬始以为惨。(孟康曰：旬始，气，如雄鸡，在北斗旁，悬如葆卜，以为十二旒。惨，音所御切。)
○营头
《占》曰：流星昼行，亡君之戒。一曰：流星昼名营头，营头而下，流血滂滂。一曰：有云如坏山堕，所谓营头之星。其所堕，复军流血。
《后汉书·天文志》曰：王莽地皇四年，遣王寻、王邑将兵至昆阳，围城数重。昼有云气，如坏山堕军上，军人皆厌，所谓营头之星也。占曰： 营头之所堕，其下复军流血三千里。 是时，光武将兵数千人赴救昆阳，击赌瞢。会天大风，飞屋瓦，雨如注水，赌瞢乱败，死者数万人。
《晋书》曰：惠帝太安二年，星昼流，矢北下，光变白，有声如雷。占曰： 为营首，营首所在，其下有大乱流血。 
又曰：穆帝永和八年，日未入，有流星大如三斗魁，从辰已上东南行，在箕斗间。占曰： 营首之下，流血滂沱。 是年，慕容俊称大燕，攻伐无已。
○汉
《诗推度灾》曰：逆天地，绝人伦，则天汉灭见。
《史记·天官书》曰：汉者，金之散气，蒲熬曰十汉，中星多则水少，即旱。
《竹书纪年》曰：晋定公六年，汉不见于天。
○蓬星
《汉书·天文志》曰：孝景中三年六月壬戌，蓬星见西南，在房南，大如二升器，色白；癸亥，在心东北；甲子，在尾北；丁卯，在箕北。近汉稍小，且去时大如桃，壬申去，凡十日。占曰： 蓬星出，必有乱臣。 房心间，天子宫也。是时梁王欲为汉嗣，使人杀汉诤臣袁盎。
《晋中兴书》曰：太玄二十年九月，有蓬星如粉絮，东行历女、虚危，及哭星。
