古文：天福八年秋七月丁丑朔，京师雨水深三尺。
现代文：天福八年秋七月一日，京城雨水深积三尺。

古文：辛亥，分命朝臣一十三人分检诸州旱苗。
现代文：五日，许州节度使李从温前来朝拜，进爵为楚国公。十七日，把陕州甘棠驿改名为通津驿，这是为了避先祖名讳。

古文：泾、青、磁、鄴都共奏逃户凡五千八百九十。
现代文：二十一日，少帝幸临南庄，召唤跟随出行的臣僚练习射猎，路边农夫各赏赐布衫麻鞋。八月二日，右卫上将军杨思权去世，追赠太傅。

古文：诸县令佐以天灾民饿，携牌印纳者五。
现代文：五日，分别命令朝中十三位大臣分赴检查各州旱灾庄稼。

古文：癸酉，以前昭义节度使李从敏为左龙武统军。九月戊寅，尊秦国夫人安氏为皇太妃，帝所生母也。
现代文：泾、青、磁、邺都共奏逃亡户籍达五千八百九十户。九月三日，尊奉秦国夫人安氏为皇太妃，她是少帝的亲生母亲。

古文：丁亥，追册故魏国夫人张氏为皇后，帝之元妃也。
现代文：十二日，追封已故的魏国夫人张氏为皇后，她是少帝的嫡妻。

古文：丙子，以金部郎中、知制诰冯玉为检校尚书右仆射，充颍州团练使。
现代文：这天，调任金部郎中、知制诰冯玉为检校尚书右仆射，兼任颍州团练使。

古文：戊子，前颍州团练使田令方追夺在身官爵，勒归私第，坐前任耀州日，额外配民曲钱纳归私室故也。
现代文：十三日，原颍州团练使田令方削夺现任官职，勒令归家，是因为他原任耀州时，犯了额外配收百姓酒曲钱并存入私库的原因。

古文：延州奏，绥州刺史李彝敏抛弃城郡，与弟彝俊等五人将骨肉二百七十口来投，当州押送赴阙，称与兄夏州节度使彝殷偶起猜嫌，互相攻伐故也。
现代文：延州上奏，绥州刺史李彝敏抛弃郡城，与他的弟弟李彝俊等五人率领亲族儿女二百七十人来投降，被延州押送赴京，称说是因为与他的兄长夏州节度使李彝殷突起猜忌嫌疑，互相攻击讨伐的原因。

古文：辛卯，夏州奏，差宥州刺史李仁立权知绥州。
现代文：十六日，夏州上奏，派宥州刺史李仁立暂掌绥州。

古文：癸巳，故绛州刺史张从训赠太尉，追册皇后之父也。甲午，夏州李彝殷奏： 衙内都指挥使拓拔崇斌等五人作乱，当时收擒处斩讫。
现代文：十九日，夏州李彝殷上奏 ：衙内都指挥使拓拔崇斌等五人叛乱，当时被攻杀擒获处斩了。

古文：相次绥州刺史李彝敏擅将兵士，直抵城门，寻差人掩杀，彝敏知事不济，与弟五人将家南走。 
现代文：接着绥州刺史李彝敏擅自率领士兵，直迫夏州城门，旋即派人扑杀，李彝敏知道事情不能成功，与其弟等五人携家南逃。 

古文：诏： 李彝敏潜结凶党，显恣逆谋。骨肉之间，尚兴屠害；照临之内，难以含容。送夏州处斩。 
现代文：少帝下诏 ：李彝敏暗结凶党，明目张胆地叛逆谋反，兄弟之间，尚且屠杀谋害，皇朝之下，难以包容，当送夏州处以斩刑。 

古文：丙申，所司奏议，故天下兵马都元帅、吴越国王钱元瓘谥曰庄穆，诏改为文穆。
现代文：冬十月三日，诏令册封吴国夫人冯氏为皇后。五日晚五更，在东方出现彗星，附于角宿，过了十天才消逝。九日，西京上奏：老百姓马知饶刺杀儿子吴九，但没有杀死，是因为他侵夺他的母亲的食物的原因。少帝下诏赦免了他。

古文：戊戌，遣前复州防御使吴峦权知贝州军事，诏节度使王令温赴阙。
现代文：十一月二十四日，派前复州防御使吴峦暂主管贝州军事，诏令节度使王令温赴京。

古文：庚戌，单州军事判官赵岳奏，刺史杨承祚初夜开门出城，称为母病，往青州宁亲，于孔目官齐琪处留下牌印，臣已行用权知州事。
现代文：二十六日，单州军事判官赵岳上奏，刺史杨丞祚初夜开门出城，声言是因为他的母亲病了，前往青州慰宁母亲，在孔目官齐琪那里留下牌笏印玺，赵岳已经代理主持单州事务。

古文：辛丑，高丽遣使朝贡。
现代文：二十七日，高丽派使臣前来朝拜进贡。

古文：昭化军节度使、瑞慎等州观察等使杜建徽进封郧国公。
现代文：昭化军节度使、瑞慎等州观察使杜建徽进封爵号为郧国公。

古文：遣侍卫步军都指挥使郭谨领兵赴郓州。
现代文：派侍卫步军总指挥使郭谨率兵奔赴郓州。

古文：五月己亥，遣使如晋，致生辰礼。六月辛酉，晋遣使贡金。
现代文：十二月一日，派左领军卫将军蔡行遇押领兵士驻扎在郓州。又派供奉官殿直二十六人从黄河南到海口，划分地界巡阅检察，是因为青州节度使杨光远谋反的原因。

古文：秋八月丁未朔，晋复贡金。己未，如奉圣州，晋遣其子延煦来朝。甲寅，以单州刺史杨承祚为登州刺史，从其便也。华州陕府奏，逃户凡一万二千三百。
现代文：九日，下诏让河阳节度使符彦卿、宋州节度使高行周、贝州节度使王令温、同州节度使李承福、陈州梁汉璋、亳州李萼、怀州薛怀让一并赴京，分派使臣到各州郡巡阅检察，是因为契丹入侵的原因。派遣给事中边光范、原登州刺史郭彦威出使到契丹，走到恒州，敌人已经侵犯州境，不能前往，滞留在公馆达几个月，无果而返。十日，华州、陕府上奏，逃亡户口达一万二千三百户。

古文：乙丑，腊，车驾不出。
现代文：二十一日，是腊祭日，车驾不出。

古文：诏前陕州节度使石赟率诸节度使畋于郡郊。
现代文：下诏原陕州节度使石斌贝率领各节度使在近郊田猎。

古文：太子宾客聂延祚卒。
现代文：太子宾客聂延祚去世。

古文：淄州奏，青州节度使杨光远反，遣兵士取淄州，劫刺史翟进宗入青州。
现代文：二十三日，淄州奏报，青州节度使杨光远反叛，派军队攻取淄州，刺史翟进宗进入青州。

古文：是冬大饥，河南诸州饿死者二万六千余口。
现代文：这年冬天，发生大饥荒，河南各州饿死二万六千多人。

古文：开运元年春正月甲戌朔，是夕阵云掩北斗之魁星。
现代文：开运元年春正月一日的晚上，阵云掩盖北斗中的魁星。

古文：乙亥，沧、恆、贝、鄴驰告，契丹前锋赵延寿、赵延昭引五万骑入寇，将及甘陵，青州杨光远召之也。
现代文：二日，沧、恒、贝、邺四州驰马飞告，契丹前锋赵延寿、赵延昭带领五万骑兵入侵，马上就要抵达甘陵了，这是青州杨光远招来的。

古文：己卯，契丹陷贝州，知州吴峦死之。
现代文：六日，契丹攻破贝州，知州吴峦战死。

古文：庚辰，以宋州节度使高行周为北面行营都部署，以河阳节度使符彦卿为马军左厢排阵使，以右神武统军皇甫遇为马军右厢排阵使，以陕州节度使王周为步军左厢排阵使，以左羽林统军潘环为步军右厢排阵使。太原奏，契丹入雁门，围忻、代二州。
现代文：七日，太原奏报，契丹进入雁门关，围困了忻、代二州。

古文：恆、沧、邢三州上言，契丹大至。
现代文：恒、沧、邢三州上告，契丹大举进攻，这年，天下饿死的有数十万人。

古文：是岁，天下饿死者数十万人，诏逐处长吏瘗之。壬午，诏取此月十三日车驾北征，以前邠州节度使李周为权东京留守。
现代文：下令让各地官吏埋葬他们。九日，诏令于本月的十三日御驾北征，任命州节度使李周为临时东京留守。十二日，少帝从东京出发。

古文：乙酉，车驾发东京。丁亥，敌骑至黎阳。以侍卫马军都指挥使李守贞为前军都虞候。河北危蹙，诸州求救者人使相望。
现代文：十四日，敌人骑兵抵达黎阳，少帝任命侍卫马军都指挥使李守贞为前军都虞候。河北危急，各州求救的使臣前后相继。

古文：戊子，车驾至澶州。
现代文：十五日，少帝到达澶州。

古文：甲午，以北京留守刘知远为幽州道行营招讨使，以恆州节度使杜威副之，定州节度使马全节为都虞候，其职员将校委招讨使便宜署置。乙未，大雾中有白虹相偶，占者曰： 斯为海淫，其下必将有战。 
现代文：任命贝州节度使王令温为邓州节度使，当时王令温的弟弟王令崇从契丹回来，诉说全家都陷于甘陵，所以有这道任命。十八日，邺都留守张从恩派人在夜晚用绳子吊下出城，抄小路前进，奏告契丹国主率铁骑三四万在元城设立大本营，并任命赵延寿为魏博节度使，改封魏王，赵延寿每天率领骑兵到营垒挑战，然后退回。二十二日，大雾中有白虹出现，占卜的人说： 这是海水浸淫，它的下方定将有战争。 

古文：诏率天下公私之马以资骑军。
现代文：少帝下令让全国公私马匹用来供给骑兵。

古文：丙申，契丹攻黎阳。遣右武卫上将军张彦泽等率劲骑三千以御之。
现代文：二十三日，契丹进攻黎阳，少帝派右武卫上将军张彦泽等率领三千精锐骑兵抵御。

古文：己亥，遣译诏官孟守忠致书于契丹主，求修旧好。
现代文：二十六日，派翻译官孟守忠给契丹国主去信，请求重修旧好。

古文：守忠自敌帐回，契丹主复书曰： 已成之势，不可改也。 
现代文：孟守忠从敌帐回来，带回契丹国主回信说 ：已经形成的局势，不可改变。 

古文：辛丑，太原奏，与契丹战于秀谷，斩首三千级，生擒五百人，获敌将一十七人，贼军散入鸦鸣谷，已进军追袭。
现代文：二十八日，太原上奏，与契丹在秀谷展开战斗，杀敌三千，活捉五百，捕获敌将十七人，敌军分散退入鸦鸣谷，并已经派兵追击。

古文：二月甲辰朔，遣石赟守麻家口，何建守杨刘镇，白再荣守马家渡，安彦威守河阳。
现代文：二月一日，派石斌贝镇守麻家口，何建镇守杨刘镇，白再荣镇守马家渡，安彦威镇守河阳。

古文：郓州奏，博州刺史周儒以城降契丹，又与杨光远潜约，引契丹于马家渡济河。
现代文：郓州上奏，博州刺史周儒献城投降契丹，又与杨光远暗地密约，杨光远带领契丹军队在马家渡渡河。

古文：时郭谨在汶阳，遣左武卫将军蔡行遇率数百骑赴之。遇伏兵于葭苇中，突然而出，转斗数合，部下皆遁，行遇为贼所执，锋镝重伤，不能乘马，坐畚中舁至幕帐。
现代文：当时郭谨镇守汶阳，派左武卫将军蔡行遇率领几百骑兵奔赴那里时，在芦苇中遇上伏兵突然袭击，转战了几个回合，部下都逃走了，蔡行遇被贼兵抓住，当时他已被锋利的箭矢射成重伤，不能乘马，便坐在轿子中抬至幕帐。

古文：遣李守贞等水陆进兵而下，以救汶阳。
现代文：朝廷派遣李守贞等分水陆两路进兵，以救汶阳。

古文：丙午，先锋指挥使石公霸与契丹遇于戚城之北，为契丹所围。
现代文：三日，先锋指挥使石公霸与契丹在戚城北相遇，被契丹围住。

古文：高行周、符彦卿方息于林下，闻贼至骇愕，督军而进。契丹众甚盛，被围数重，遣人驰告景延广，请益师。
现代文：高行周、符彦卿正在林下休息，听说贼兵到来惊骇不止，督促军队前进，契丹贼众很多，他们被围几层，便派人奔驰告诉景延广，请求派兵增援。

古文：登戚城古台，置酒以劳三将，咸咎延广不遣兵赴难，相对泣下。
现代文：景延广迟疑滞留，前进停止只听候少帝命令，高行周等大怒，目奋击贼众，杀伤斩死很多。少帝亲自率领亲兵援救，才算解围。少帝登上戚城古台，备酒劳功三位将领，他们都怪罪景延广不派兵奔赴解围，相向而哭。

古文：戊申，契丹筑垒于马家渡东岸，以骑军列于外，以御王师。李守贞以师搏之，遂破其众。
现代文：五日，契丹在马家渡东岸构筑壁垒，把骑兵摆在外围来抵挡少帝军队，李守贞用军队搏击，才攻破了贼众。

古文：敌骑散走，赴河溺死者数千，遂拔其垒。
现代文：贼寇骑兵分散逃走，跳入黄河溺死的就有几千，于是攻克了敌垒。

古文：初，西岸敌军数万，鼓噪扬旗以助其势，及见东岸兵败，号哭而去。
现代文：起初，西岸的敌军有几万人，摇旗呐喊来扩大声势，等到看到东岸敌兵溃败，便号叫而逃。

古文：获马八百匹，生擒贼将七十八人，部众五百人，送行在，悉斩之。
现代文：缴获战马八百匹，活捉贼将七十八人、贼兵五百人，送往少帝行营，全部斩杀了。

古文：辛亥，夏州节度使李彝殷合蕃汉之兵四万抵麟州，济河，侵契丹之境，以牵胁之。
现代文：八日，夏州节度使李彝殷会合蕃汉两军四万抵达麟州，渡过黄河，攻入契丹国境，以此牵制契丹。

古文：壬子，以彝殷为契丹西南面招讨使。
现代文：九日，任命李彝殷为契丹西南面招讨使。

古文：易州刺史安审约奏，战契丹于北平，贼退保祁沟关，断其桥梁而还。
现代文：易州刺史安审约上奏，在北平与契丹展开战斗，寇贼退守祁沟关，他们毁断敌军桥梁而回。

古文：癸丑，博州残兵至自敌中。
现代文：十日，博州残兵从贼寇中逃回来。

古文：周儒之降也，敌执其军士，将献于幕帐，行次中途，守者夜寝，其中军士一人自解桎梏，为诸兵释缚，取敌戈矛，尽杀援者二百余人，南走而归，至河无舟，浮水而过，溺死之余，所存者六十七人。
现代文：周儒投降时，贼兵俘获了他的军士，准备带去献给契丹国主，行至中途，趁看守的人夜宿时，其中一个军士自己解开了枷锁，又替各兵士解下了束缚绳索，夺过贼寇的戈矛，全部杀掉了前来增援的二百多人后，向南奔逃回来，到达黄河边没有船只，便游水渡河，溺死后剩下的仅存六七十人。

古文：是日，日有黄白晕，二白虹夹日而行。
现代文：这天，太阳有黄白相间的白晕，二条白虹夹着太阳运行。

古文：己未，沧州奏，贼众三千人援送所掠人口宝货等，由长芦入蕃，以轻骑邀之，斩获千余人，人口辎重悉委之而走。
现代文：十六日，沧州奏报，贼众三千人押送所掠人口宝物等，从长芦进入蕃地，便用轻骑兵拦腰进击，斩杀擒获一千多人，贼众丢下所押人口、辎重后逃跑。

古文：庚申，宰臣冯道等再上表请听乐，皆不允。
现代文：十七日，宰相冯道等几次上表请求少帝听乐，都没有准允。

古文：时帝自期年之后，于宫中间举细声女乐，及亲征以来，日于左右召浅蕃军校，奏三弦胡琴，和以羌笛，击节鸣鼓，更舞迭歌，以为娱乐。
现代文：当时少帝从登基一周年之后，在宫中间或举行轻声女乐，到御驾亲征以来，每天在近旁召唤蕃军将校，演奏三弦胡琴，并用羌笛来配合，击节鸣鼓，轮番跳舞唱歌，作为娱乐。

古文：常谓侍臣曰： 此非音乐也。 
现代文：少帝曾对侍臣说 ：这不是音乐。 

古文：故冯道等奏请举乐，诏旨未允而止。
现代文：所以冯道等奏请举乐。少帝下诏不予准允而作罢。

古文：壬戌，杨光远率兵围棣州，刺史李琼以州兵击之，弃营而遁。
现代文：十九日，杨光远率兵围困冀州，刺史李琼率州兵进击，杨光远贼兵抛下营寨而逃。

古文：冀州奏，败贼军于城下，见舁棺者，讯其降者，曰 戚城之战，上将金头王中流矢而死，此其榇也。 
现代文：冀州奏报，在冀州城下打败了贼兵，看见抬棺材的人，便加审问，投降的人说 ：戚城那场战争，上将金头王被流矢射中身亡，这就是他的棺材。 

古文：癸亥，以前邓州节度使何建为东南面马步军都部署，率师屯汶阳。
现代文：二十日，任命原邓州节度使何建为东南面马步军总部署，率军屯守汶阳。

古文：甲子，蜀人寇我阶州。
现代文：二十一日，蜀人侵犯阶州。

古文：设伏累日，人马饥顿，赵延寿谋曰： 晋军悉在河上，畏我锋锐，不敢前进，不如径造城下，四面而进，攻夺其桥梁，天下定矣。 
现代文：三月一日，契丹国主率兵十几万前来挑战。当时契丹假装抛弃元城寨已有十来天，埋伏精锐骑兵在顿丘故城，来等待少帝军队。设置埋伏多日，人马饥饿劳顿，赵延寿献计说： 晋军全部扎营在黄河边上，害怕我们的精兵良将，不敢前进，不如直攻城下，四面出击，攻取他们的桥梁，天下大事就算定了。 

古文：契丹主然之。
现代文：契丹国主认为很好。

古文：是日，前军高行周在戚城之南，贼将赵延寿、赵延昭以数万骑出王师之西，契丹主自拥精骑出王师之东，两军接战，交相胜负。
现代文：这天，晋军先头部队高行周在戚城的南面，贼将赵延寿、赵延昭率领几万骑兵出击晋军的西面，契丹国主亲自带领精锐骑兵出击晋军的东面，两军交战，互有胜负。

古文：至晡时，契丹主以劲兵中央出而来，帝御亲军列为后阵，东西济河，为偃月之势，旗帜鲜盛，士马严整。
现代文：战到下午四五点钟，契丹国主率劲旅从中间杀将过来，少帝率亲兵列为后阵。向东西两面渡河，摆成偃月之势，旗帜鲜明盛繁，将士马匹严整。

古文：契丹主望之，谓左右曰： 杨光远言晋朝兵马半已饿死，今日观之，何其壮耶！ 
现代文：契丹国主远望其势，对左右近臣说： 杨光远说晋朝兵马有半数已经饿死，今天观看了他们的斗志，是多么的威武雄壮啊！ 

古文：敌骑往来驰突，王师植立不动，万弩齐彀，飞矢蔽空，贼军稍却。
现代文：敌军骑兵往返冲突，少帝军队如木直立，岿然不动，万弩齐发，飞矢蔽空，贼军逐渐退却。

古文：会有亡者告契丹主曰： 南军东面人少，沿河城栅不固，可以攻之。 
现代文：碰上逃亡的人告诉契丹国主说 ：晋军东面人少，沿黄河的护城栅栏也不坚固，可以进攻那里。 

古文：契丹乃率精骑以攻东边，王师败走，敌骑追之。
现代文：契丹国主于是率领精锐骑兵来进攻东面。少帝军队败逃，敌骑在后追击。

古文：时有夹马军士千余人在堤间治水寨，旗帜之末出于堰埭，敌望见之，以为伏兵所起，追骑乃止。
现代文：当时有两旁的一千多马军士兵正在河堤之间修治水寨，旗帜的末端冒出在围堰河堤之外，敌军望见了，以为是伏兵树起的旗帜，追击的骑兵才停了下来。

古文：久之复战，王师又退，李守超以数百骑短兵直起击之，敌稍却。
现代文：过了好久，双方又交战，少帝军队又向后败退，李守超带领几百骑兵持短兵器径直杀将过去，敌兵逐渐退却。

古文：战场之地，人马死者无算，断箭残镞，横厚数寸。
现代文：战场上，死去的人马不可胜计，断箭残镞，横积地上达几寸之厚。

古文：遇夜，贼击钲抽军而退，夜行三十里而舍焉。
现代文：到了夜晚，贼兵才鸣金收兵，趁夜走了三十里才住下来。

古文：护圣指挥使协霸协霸 二字上疑有脱文。
现代文：护圣指挥使协霸，逃奔贼军，少帝诛灭了他的家族。

古文：亡入贼中，夷其族。护圣第二军都指挥使安重怀、指挥使乌韩七、监军何彦超等临阵畏怯，手失兵仗，悉斩之。
现代文：护圣第二军都指挥使安金怀、指挥使乌韩七、监军何彦超等临阵畏怯、丢弃兵仗，全部予以斩杀。

古文：辽帝北归，所过焚掠民物殆尽。
现代文：三日，契丹国主的帐内小校偷了他的主人的乘马前来投奔，并说： 契丹已经传下木简书信，收兵北回。 

古文：齐州奏，青州贼军寇明水镇。
现代文：齐州奏告，青州贼军侵犯明水镇。

古文：癸巳，北京留守、兼中书令刘知远封太原王，余如故。
现代文：十日，礼部尚书卢詹去世，追赠为太子太保。十二日，契丹车驾已过贝州，并派赵延昭镇守贝州。

古文：是日，诏天下抽点乡兵，凡七户出一士，六户资之，仍自具兵仗，以 武定 为军号。
现代文：十九日，定州马全节攻克泰州，俘获那里的士兵二千人。二十一日，少帝下诏在全国征召乡兵，凡七户派出一兵，其余六户供给他物用，还要各自准备兵器仗具，以 武 作为番号。

古文：太常丞王绪弃市。
现代文：大常丞王绪在街上被处斩。

古文：绪家于青州，常致书于杨光远，绪有妾之兄慊绪不为赒给，遂告与光远连谋，密书述朝廷机事，遂收捕斩之。
现代文：王绪家在青州，经常与杨光远有书信来往，王绪有个小妾的兄长恨王绪不给予周济，于是上告他与杨光远勾结谋反，秘密写信报告朝廷机密处，于是收捕斩杀了王绪。

古文：夏四月，车驾在澶州。
现代文：夏天四月，少帝在澶州。

古文：沧州奏，契丹陷德州，刺史尹居璠为敌所执。
现代文：沧州上奏，契丹攻陷了德州，刺史尹居被敌军擒获。

古文：甲辰，鄴都留守张从恩来朝。
现代文：二日，邺都留守张从恩进京朝拜。

古文：丁未，加从恩平章事，还鄴。
现代文：五日，加封张从恩为平章事，返回邺都。

古文：是日，分命文武臣僚三十六人往诸道州府括率钱帛，以资军用。
现代文：七日，下诏定于本月八日少帝还京，命高行周、王周镇守澶州。

古文：癸亥，以西京留守安彦威为晋昌军节度使，以晋昌军节度使赵莹为华州节度使，以左龙武统军皇甫遇为滑州节度使。是日，置酒宫中，召景延广谓之曰： 卿有佐命之功，命保厘伊、洛，非酬勋之地也。 
现代文：附近兵马都交给他们管辖。十二日，少帝自澶州回到京城，特赦京城死刑以下罪人。十九日，分别派文武官员三十六人前往各州府储收括钱帛，以供军需。二十一日，少帝在宫中置备酒宴，召见景延广，并对他说 ：你有辅佐王命的功劳，让你保护治理伊、洛，并不是用那里来酬劳你的功勋。 

古文：因解御衣、宝带以赐之。
现代文：便解下御衣、宝带赏赐给他。

古文：丙寅，陇州奏，饿死者五万六千口。
现代文：二十四日，陇州奏报，饿死了五万六千多人。

古文：五月壬申朔，太原刘知远奏，边境未宁，军用甚广，所封王爵，乞未行册命。
现代文：五月一日，太原刘知远奏报，边境动乱，军用开支很大，对封赏的王位，乞求不举行册封典仪。

古文：戊戌，以邓州节度使何建为贝州永清军节度使。
现代文：七日，派侍卫亲军都虞候李守贞率领二万步骑兵，讨伐在青州的杨光远。二十日，张从恩上奏，贝州贼将赵延昭纵火抢掠，弃城而逃。

古文：是月，泽潞上言，饿死者凡五千余人。
现代文：这个月，泽潞上报，饿死的人达五千多。

古文：六月辛丑朔，王师拔淄州，斩杨光远伪署刺史刘翰。
现代文：六月一日，少帝军队进攻淄州，斩杀杨光远伪任刺史刘翰。

古文：昭俭表谏曰： 陛下刻石纪功，不若降哀痛之诏；摛翰颂美，不若颁罪己之文。 
现代文：六日，下令重新设置枢密院。七日，临时开封府尹李周去世，暂停上朝，追赐太师。

古文：言甚切至，少主嗟赏之，卒罢其事。戊午，升府州为团练使额。庚申，襄州献白鹊。
现代文：十六日，滑州黄河溃决，洪水冲进曹、单、濮、郓等州境内，环绕梁山然后合注流入汶水、济水。二十日，襄州进献白鹊。

古文：甲子，复置翰林学士。
现代文：二十四日，重新设置翰林学士。

古文：乙丑，宰臣等三上表请听乐，诏允之。
现代文：二十五日，宰相等再三上表，请求听玩声乐，少帝下诏予以准允。

