天福八年秋七月丁丑朔，京师雨水深三尺。
辛亥，分命朝臣一十三人分检诸州旱苗。
泾、青、磁、鄴都共奏逃户凡五千八百九十。
诸县令佐以天灾民饿，携牌印纳者五。
癸酉，以前昭义节度使李从敏为左龙武统军。九月戊寅，尊秦国夫人安氏为皇太妃，帝所生母也。
丁亥，追册故魏国夫人张氏为皇后，帝之元妃也。
丙子，以金部郎中、知制诰冯玉为检校尚书右仆射，充颍州团练使。
戊子，前颍州团练使田令方追夺在身官爵，勒归私第，坐前任耀州日，额外配民曲钱纳归私室故也。
延州奏，绥州刺史李彝敏抛弃城郡，与弟彝俊等五人将骨肉二百七十口来投，当州押送赴阙，称与兄夏州节度使彝殷偶起猜嫌，互相攻伐故也。
辛卯，夏州奏，差宥州刺史李仁立权知绥州。
癸巳，故绛州刺史张从训赠太尉，追册皇后之父也。甲午，夏州李彝殷奏： 衙内都指挥使拓拔崇斌等五人作乱，当时收擒处斩讫。
相次绥州刺史李彝敏擅将兵士，直抵城门，寻差人掩杀，彝敏知事不济，与弟五人将家南走。 
诏： 李彝敏潜结凶党，显恣逆谋。骨肉之间，尚兴屠害；照临之内，难以含容。送夏州处斩。 
丙申，所司奏议，故天下兵马都元帅、吴越国王钱元瓘谥曰庄穆，诏改为文穆。
戊戌，遣前复州防御使吴峦权知贝州军事，诏节度使王令温赴阙。
庚戌，单州军事判官赵岳奏，刺史杨承祚初夜开门出城，称为母病，往青州宁亲，于孔目官齐琪处留下牌印，臣已行用权知州事。
辛丑，高丽遣使朝贡。
昭化军节度使、瑞慎等州观察等使杜建徽进封郧国公。
遣侍卫步军都指挥使郭谨领兵赴郓州。
五月己亥，遣使如晋，致生辰礼。六月辛酉，晋遣使贡金。
秋八月丁未朔，晋复贡金。己未，如奉圣州，晋遣其子延煦来朝。甲寅，以单州刺史杨承祚为登州刺史，从其便也。华州陕府奏，逃户凡一万二千三百。
乙丑，腊，车驾不出。
诏前陕州节度使石赟率诸节度使畋于郡郊。
太子宾客聂延祚卒。
淄州奏，青州节度使杨光远反，遣兵士取淄州，劫刺史翟进宗入青州。
是冬大饥，河南诸州饿死者二万六千余口。
开运元年春正月甲戌朔，是夕阵云掩北斗之魁星。
乙亥，沧、恆、贝、鄴驰告，契丹前锋赵延寿、赵延昭引五万骑入寇，将及甘陵，青州杨光远召之也。
己卯，契丹陷贝州，知州吴峦死之。
庚辰，以宋州节度使高行周为北面行营都部署，以河阳节度使符彦卿为马军左厢排阵使，以右神武统军皇甫遇为马军右厢排阵使，以陕州节度使王周为步军左厢排阵使，以左羽林统军潘环为步军右厢排阵使。太原奏，契丹入雁门，围忻、代二州。
恆、沧、邢三州上言，契丹大至。
是岁，天下饿死者数十万人，诏逐处长吏瘗之。壬午，诏取此月十三日车驾北征，以前邠州节度使李周为权东京留守。
乙酉，车驾发东京。丁亥，敌骑至黎阳。以侍卫马军都指挥使李守贞为前军都虞候。河北危蹙，诸州求救者人使相望。
戊子，车驾至澶州。
甲午，以北京留守刘知远为幽州道行营招讨使，以恆州节度使杜威副之，定州节度使马全节为都虞候，其职员将校委招讨使便宜署置。乙未，大雾中有白虹相偶，占者曰： 斯为海淫，其下必将有战。 
诏率天下公私之马以资骑军。
丙申，契丹攻黎阳。遣右武卫上将军张彦泽等率劲骑三千以御之。
己亥，遣译诏官孟守忠致书于契丹主，求修旧好。
守忠自敌帐回，契丹主复书曰： 已成之势，不可改也。 
辛丑，太原奏，与契丹战于秀谷，斩首三千级，生擒五百人，获敌将一十七人，贼军散入鸦鸣谷，已进军追袭。
二月甲辰朔，遣石赟守麻家口，何建守杨刘镇，白再荣守马家渡，安彦威守河阳。
郓州奏，博州刺史周儒以城降契丹，又与杨光远潜约，引契丹于马家渡济河。
时郭谨在汶阳，遣左武卫将军蔡行遇率数百骑赴之。遇伏兵于葭苇中，突然而出，转斗数合，部下皆遁，行遇为贼所执，锋镝重伤，不能乘马，坐畚中舁至幕帐。
遣李守贞等水陆进兵而下，以救汶阳。
丙午，先锋指挥使石公霸与契丹遇于戚城之北，为契丹所围。
高行周、符彦卿方息于林下，闻贼至骇愕，督军而进。契丹众甚盛，被围数重，遣人驰告景延广，请益师。
登戚城古台，置酒以劳三将，咸咎延广不遣兵赴难，相对泣下。
戊申，契丹筑垒于马家渡东岸，以骑军列于外，以御王师。李守贞以师搏之，遂破其众。
敌骑散走，赴河溺死者数千，遂拔其垒。
初，西岸敌军数万，鼓噪扬旗以助其势，及见东岸兵败，号哭而去。
获马八百匹，生擒贼将七十八人，部众五百人，送行在，悉斩之。
辛亥，夏州节度使李彝殷合蕃汉之兵四万抵麟州，济河，侵契丹之境，以牵胁之。
壬子，以彝殷为契丹西南面招讨使。
易州刺史安审约奏，战契丹于北平，贼退保祁沟关，断其桥梁而还。
癸丑，博州残兵至自敌中。
周儒之降也，敌执其军士，将献于幕帐，行次中途，守者夜寝，其中军士一人自解桎梏，为诸兵释缚，取敌戈矛，尽杀援者二百余人，南走而归，至河无舟，浮水而过，溺死之余，所存者六十七人。
是日，日有黄白晕，二白虹夹日而行。
己未，沧州奏，贼众三千人援送所掠人口宝货等，由长芦入蕃，以轻骑邀之，斩获千余人，人口辎重悉委之而走。
庚申，宰臣冯道等再上表请听乐，皆不允。
时帝自期年之后，于宫中间举细声女乐，及亲征以来，日于左右召浅蕃军校，奏三弦胡琴，和以羌笛，击节鸣鼓，更舞迭歌，以为娱乐。
常谓侍臣曰： 此非音乐也。 
故冯道等奏请举乐，诏旨未允而止。
壬戌，杨光远率兵围棣州，刺史李琼以州兵击之，弃营而遁。
冀州奏，败贼军于城下，见舁棺者，讯其降者，曰 戚城之战，上将金头王中流矢而死，此其榇也。 
癸亥，以前邓州节度使何建为东南面马步军都部署，率师屯汶阳。
甲子，蜀人寇我阶州。
设伏累日，人马饥顿，赵延寿谋曰： 晋军悉在河上，畏我锋锐，不敢前进，不如径造城下，四面而进，攻夺其桥梁，天下定矣。 
契丹主然之。
是日，前军高行周在戚城之南，贼将赵延寿、赵延昭以数万骑出王师之西，契丹主自拥精骑出王师之东，两军接战，交相胜负。
至晡时，契丹主以劲兵中央出而来，帝御亲军列为后阵，东西济河，为偃月之势，旗帜鲜盛，士马严整。
契丹主望之，谓左右曰： 杨光远言晋朝兵马半已饿死，今日观之，何其壮耶！ 
敌骑往来驰突，王师植立不动，万弩齐彀，飞矢蔽空，贼军稍却。
会有亡者告契丹主曰： 南军东面人少，沿河城栅不固，可以攻之。 
契丹乃率精骑以攻东边，王师败走，敌骑追之。
时有夹马军士千余人在堤间治水寨，旗帜之末出于堰埭，敌望见之，以为伏兵所起，追骑乃止。
久之复战，王师又退，李守超以数百骑短兵直起击之，敌稍却。
战场之地，人马死者无算，断箭残镞，横厚数寸。
遇夜，贼击钲抽军而退，夜行三十里而舍焉。
护圣指挥使协霸协霸 二字上疑有脱文。
亡入贼中，夷其族。护圣第二军都指挥使安重怀、指挥使乌韩七、监军何彦超等临阵畏怯，手失兵仗，悉斩之。
辽帝北归，所过焚掠民物殆尽。
齐州奏，青州贼军寇明水镇。
癸巳，北京留守、兼中书令刘知远封太原王，余如故。
是日，诏天下抽点乡兵，凡七户出一士，六户资之，仍自具兵仗，以 武定 为军号。
太常丞王绪弃市。
绪家于青州，常致书于杨光远，绪有妾之兄慊绪不为赒给，遂告与光远连谋，密书述朝廷机事，遂收捕斩之。
夏四月，车驾在澶州。
沧州奏，契丹陷德州，刺史尹居璠为敌所执。
甲辰，鄴都留守张从恩来朝。
丁未，加从恩平章事，还鄴。
是日，分命文武臣僚三十六人往诸道州府括率钱帛，以资军用。
癸亥，以西京留守安彦威为晋昌军节度使，以晋昌军节度使赵莹为华州节度使，以左龙武统军皇甫遇为滑州节度使。是日，置酒宫中，召景延广谓之曰： 卿有佐命之功，命保厘伊、洛，非酬勋之地也。 
因解御衣、宝带以赐之。
丙寅，陇州奏，饿死者五万六千口。
五月壬申朔，太原刘知远奏，边境未宁，军用甚广，所封王爵，乞未行册命。
戊戌，以邓州节度使何建为贝州永清军节度使。
是月，泽潞上言，饿死者凡五千余人。
六月辛丑朔，王师拔淄州，斩杨光远伪署刺史刘翰。
昭俭表谏曰： 陛下刻石纪功，不若降哀痛之诏；摛翰颂美，不若颁罪己之文。 
言甚切至，少主嗟赏之，卒罢其事。戊午，升府州为团练使额。庚申，襄州献白鹊。
甲子，复置翰林学士。
乙丑，宰臣等三上表请听乐，诏允之。
