古文：鲁仲连谓孟尝： 君好士也，雍门养椒亦，阳得子养，饮食、衣裘与之同之，皆得其死。
现代文：鲁仲连对孟尝君说： 您是喜爱贤士的吗？过去雍门供养椒亦，阳得子供养人才，饮食和衣物都和自己相同，门客们都愿意为他们效死力。

古文：今君之家富于二公，而士未有为君尽游者也。 
现代文：如今您的家比雍门子、阳得子富有，然而士却没有为您尽力的人。 

古文：君曰： 文不得是二人故也。
现代文：孟尝君说： 这是因为我没有得到像椒亦那样两位贤人的缘故。

古文：使文得二人者，岂独不得尽? 
现代文：假如我得到这两个人，难道不能使他们为我尽力？ 

古文：对曰： 君之厩马百乘，无不被绣衣而食菽粟者，岂有骐麟騄耳哉?
现代文：鲁仲连回答说： 您的马棚里有拉一百辆车子的马，没有一匹不披着锦绣的马衣并吃着豆子和米类饲养的，难道只有骐麟，骡耳才可以有这样的待遇吗？

古文：后宫十妃，皆衣缟紵，食梁肉，岂有毛嫱、西施哉?
现代文：后宫的十个妃子，都穿着洁白细布衣，吃的是上等的米和肉，难道只有毛庙、西施那样的美女才能有这样的待遇吗？

古文：色与马取于今之世，士何必待古哉?
现代文：您的美女与骏马都是从当世选取的，何必等待古时候那样的贤士？

古文：故曰君之好士未也。 
现代文：因此说您喜欢贤士还是很不够的。 

