<strong>历史来源</strong>
郗（Chī，Xī）姓源流纯正，源出有一：
出自姬姓，是黄帝的后裔，以邑名为氏。黄帝之子玄嚣，其后代有叫苏忿生的，周武王时官至司寇，负责诉讼事宜，有清正之声。苏忿生支庶子受封于郗邑（今河南省泌阳县），其后人遂以封邑命姓，称为郗姓。
<strong>家族名人</strong>
郗鉴
字道徽，古山阳金乡人。晋书载：少孤贫，博览经籍，躬耕陇亩，吟咏不倦，以孺雅著名，不应州命。时逢饥荒，州中之士因平日佩服他的人品德性，于是就给予资助。郗鉴就把这些朋友赠送的东西，分给乡亲孤老，有很多人因得到他这样的接济而活了过来。元帝初，诏为龙骧将军、兖州刺史。明帝初,拜安西将军、兖州刺史，都督扬州江西诸军,镇合肥。随后迁车骑将军,都督徐(州)兖(州)青(州)三州军事、兖州刺史。咸和初，领徐州刺史,时逢祖约、苏峻反叛,一时威胁社稷存亡，郗鉴率军平定,遂官至太尉，封南昌县公。死后葬于微山湖东岸郗山。
郗超
字景兴（336-377），一字嘉宾，高平金乡（今山东省）人，东晋大臣。郗超的祖父是东晋名臣郗鉴，父亲是郗愔，郗超是郗愔的确良长子。自幼 卓荦不羁，有旷世之度，交游士林，每存胜拔，善谈论，义理精微。 （晋书·郗超传》）郗愔信道教，而郗超则信佛。郗愔好聚敛,积钱数千万，曾开库任郗超所取。郗超生性好施予，一日之内，将钱全部散与亲故。早期在抚军大将军会稽王司马昱拜任抚军掾。后被桓温召为 征西大将军掾 。公元371年，郗超帮助桓温策划，扶持司马昱即晋简文帝，升为中书侍郎，执掌朝廷机要。
郗虑
三国时高平人，曾任光禄勋、御史大夫，因受学于郑玄，故学识过人。
郗士美
唐代节度使。性聪敏，12岁时，能背诵《五经》、《史记》、《汉书》。他父亲的好友萧颖士、颜真卿等人都赞为奇才。20岁任阳翟丞，累官工部、刑部尚书，后升昭义，忠武等军节度使。为官廉洁，尤重然诺。
郗德育
艺名麻子红。近现代秦腔表演艺术家。
此外，郗姓名人还有：晋代车骑将军郗将军郗览、司空郗音、中书侍郎郗绍、郗、郗夔等，都是当朝的郗名人。唐德宗时的郗纯以及工、邢二部尚书郗士美父子，高风亮节，为时人所称颂……等。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）郗氏是在2000年前由苏氏分支出来的。根据《元和姓纂》的记载，郗姓出姬姓，是高阳氏的后代，苏忿生的支子被封于郗邑，后代因而以此为氏，望族出于高平。而根据《路氏》上说，苏氏的儿子被封于郗，以郗为姓，称为郗氏。周朝时郗邑的位置，就是今河南省的泌阳县。姓郗中国人的最早发祥地，就在沁阳，后来他们却在山东的高平繁衍成为当地的望族，留在河南老家的子孙比较少。望族居于高平郡，就是现在的山东金乡县西北。当今，郗姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。
