《荀子》曰 久则论略，近则论详 ，言世近而易知也。两汉声诗著于史者，唯《郊祀》、《安世》之歌而已。班固以巡狩福应之事，不序郊庙，故馀皆弗论。由是汉之杂曲，所见者少，而相和、铙歌，或至不可晓解。非无传也，久故也。魏、晋已后，讫於梁、陈，虽略可考，犹不若隋、唐之为详。非独传者加多也，近故也。近代曲者，亦杂曲也，以其出於隋、唐之世，故曰近代曲也。隋自开皇初，文帝置七部乐：一曰西凉伎，二曰清商伎，三曰高丽伎，四曰天竺伎，五曰安国伎，六曰龟兹伎，七曰文康伎。至大业中，炀帝乃立清乐、西凉、龟兹、天竺、康国、疏勒、安国、高丽、礼毕，以为九部，乐器工衣於是大备。唐武德初，因隋旧制，用九部乐。太宗增高昌乐，又造宴乐，而去礼毕曲。其著令者十部：一曰宴乐，二曰清商，三曰西凉，四曰天竺，五曰高丽，六曰龟兹，七曰安国，八曰疏勒，九曰高昌，十曰康国，而总谓之燕乐。声辞繁杂，不可胜纪。凡燕乐诸曲，始於武德、贞观，盛於开元、天宝。其著录者十四调二百二十二曲。又有梨园，别教院法歌乐十一曲，云韶乐二十曲。肃、代以降，亦有因造。僖、昭之乱，典章亡缺，其所存者，概可见矣。
【纪辽东】隋炀帝
《纪辽东》，隋炀帝所作也。《通典》曰： 高句丽自东晋以后，居平壤城，亦曰长安城。随山屈曲，南临浿水，在辽东南。复有辽东、玄菟等数十城。 《隋书》曰 大业八年，炀帝伐高丽，度辽水，大战于於东岸，击贼破之，进围辽东 是也。王建又有《渡辽水》，亦出於此。
辽东海北翦长鲸，风云万里清。方当销锋散马牛，旋师宴镐京。前歌后舞振军威，饮至解戎衣。判不徒行万里去，空道五原归。
秉旄仗节定辽东，俘馘变夷风。清歌凯捷九都水，归宴洛阳宫。策功行赏不淹留，全军藉智谋。讵似南宫复道上，先封雍齿侯。
【同前】隋·王胄
辽东浿水事龚行，俯拾信神兵。欲知振旅旋归乐，为听凯歌声。十乘元戎才渡辽，扶濊已冰消。讵似百万临江水，桉辔空回镳。
天威电迈举朝鲜，信次即言旋。还笑魏家司马懿，迢迢用一年。鸣銮诏跸发淆潼，合爵及畴庸。何必丰沛多相识，比屋降尧封。
【辽东行】唐·王建
辽东万里辽水曲，古戍无城复无屋。黄云盖地雪作山，不惜黄金买衣服。战回各自收弓箭，正西回面家乡远。年年郡县送征人，将与辽东作丘坂。宁为草木乡中生，有身不向辽东行。
【渡辽水】王建
渡辽水，此去咸阳五千里。来时父母知隔生，重著衣裳如送死。亦有白骨归咸阳，营家各与题本乡。身在应无回渡日，驻马相看辽水傍。
【昔昔盐】隋·薛道衡
隋薛吏部有《昔昔盐》，唐赵嘏广之为二十章。《乐苑》曰： 《昔昔盐》，羽调曲，唐亦为舞曲 。 昔 一作 析 。
垂柳覆金堤，蘼芜叶复齐。水溢芙蓉沼，花飞桃李蹊。采桑秦氏女，织锦窦家妻，关山别荡子，风月守空闺。恒敛千金笑，长垂双玉啼。盘龙随镜隐，彩凤逐帷低。飞魂同夜鹊，倦寝忆晨鸡。暗牖悬蛛网，空梁落燕泥。前年过代北，今岁往辽西。一去无消息，那能惜马蹄。
【同前】
碧落风烟外，瑶台道路赊。何如连御苑，别自有仙家。此地回鸾驾，缘溪满翠华。洞中明月夜，窗下发烟霞。
○昔昔盐二十首唐·赵嘏
【垂柳覆金堤】
新年垂柳色，袅袅对空闺。不畏芳菲好，自缘离别啼。因风飘玉户，向日映金堤。驿使何时度，还将赠陇西。
【蘼芜叶复齐】
提筐红叶下，度日采蘼芜。掬翠香盈袖，看花忆故夫。叶齐谁复见，风暖恨偏孤。一被春光累，容颜与昔殊。
【水溢芙蓉沼】
渌沼春光后，青青草色浓。绮罗惊翡翠，暗粉妒芙蓉。云遍窗前见，荷翻镜里逢。将心托流水，终日渺无从。
【花飞桃李蹊】
远期难可托，桃李自依依。花径无容迹，戎裘未下机。随风开又落，度日扫还飞。欲折枝枝赠，那知归不归。
【采桑秦氏女】
南陌采桑出，谁知妾姓秦。独怜倾国貌，不负早莺春。珠履荡花湿，龙钩折桂新。使君那驻马，自有侍中人。
【织锦窦家妻】
当年谁不羡，分作窦家妻。锦字行行苦，罗帷日日啼。岂知登陇远，只恨下机迷。直候阳关使，殷勤寄海西。
【关山别荡子】
那堪闻荡子，迢递涉关山。肠为马嘶断，衣从泪滴斑。愁看塞上路，讵惜镜中颜。倘见征西雁，应传一字还。
【风月守空闺】
良人犹远戍，耿耿夜闺空。绣户流宵月，罗帷坐晓风。魂飞沙帐北，肠断玉关中。尚自无消息，锦衾那得同。
【恒敛千金笑】
玉颜恒自敛，羞出镜台前。早惑阳城客，今悲华锦筵。从军人更远，投喜鹊空传。夫婿交河北，迢迢路几千。
【长垂双玉啼】
双双红泪堕，度日暗中啼。雁出居延北，人犹辽海西。向灯垂玉枕，对月洒金闺。不惜罗衣湿，惟愁归意迷。
【蟠龙随镜隐】
鸾镜无由照，蛾眉岂忍看。不知愁发换，空见隐龙蟠。那惬红颜改，偏伤白日残。今朝窥玉匣，双泪落阑干。
【彩凤逐帷低】
巧绣双飞凤，朝朝伴下帷。春花那见照，暮色已频欺。欲卷思君处，将啼裛泪时。何年征戍客，传语报佳期。
【惊魂同夜鹊】
万里无人见，众情难与论。思君常入梦，同鹊屡惊魂。孤寝红罗帐，双啼玉箸痕。妾心甘自保，岂复暂忘恩。
【倦寝听晨鸡】
去去边城骑，愁眠掩夜闺。披衣窥落月，拭泪待鸣难。不愤连年别，那堪长夜啼。功成应自恨，早晚发辽西。
【暗牖悬蛛网】
暗中蛛网织，历乱绮窗前。万里终无信，一条徒自悬。分从珠露滴，愁见隙风牵。妾意何聊赖，看看剧断弦。
【空梁落燕泥】
春至今朝燕，花时伴独啼。飞斜珠箔隔，语近画梁低。帷卷闲窥户，床空暗落泥。谁能长对此，双去复双栖。
【前年过代北】
代北几千里，前年又复经。燕山云自合，胡塞草应青。铁马喧鼙鼓，蛾眉怨锦屏。不知羌笛曲，掩泪若为听。
【今岁往辽西】
万里飞书至，闻君已渡辽。只谙新别苦，忘却旧时娇。烽戍年将老，红颜日向凋。胡沙兼汉苑，相望几迢迢。
【一去无还意】
良人征绝域，一去不言还。百战攻胡虏，三冬阻玉关。萧萧边马思，猎猎戍旗闲。独把千重恨，连年未解颜。
【那能惜马蹄】
云中路杳杳，江畔草萋萋。妾人垂珠泪，君何惜马蹄？边风悲晓角，营月怨春鼙。未道休征战，愁眉又复低。
【江都宫乐歌】隋·炀帝
扬州旧处可淹留，台榭高明复好游。风亭芳树迎早夏，长皋麦陇送馀秋。渌潭桂楫浮青雀，果下金鞍驾紫骝。绿觞素蚁流霞饮，长袖清歌乐戏州。
【十索四首】丁六娘
《乐苑》曰： 《十索》，羽调曲也。 
裙裁孔雀罗，红绿相参对。映以蛟龙锦，分明奇可爱。粗细君自知，从郎索衣带。
为性爱风光，偏憎良夜促。曼眼腕中娇，相看无厌足。欢情不耐眠，从郎索花烛。
君言花胜人，人今去花近。寄语落花风，莫吹花落尽。欲作胜花妆，从郎索红粉。
二八好容颜，非意得相关。逢桑欲采折，寻枝倒懒攀。欲呈纤纤手，从郎索指镮。
【同前二首】
含娇不自转，送眼劳相望。无那关情伴，共入同心帐。欲防人眼多，从郎索锦障。
兰房下翠帷，莲帐舒鸳锦。欢情宜早畅，密态须同寝。欲共作缠绵，从郎索花枕。
【水调二首】
《乐苑》曰： 《水调》，商调曲也。 旧说，《水调河传》，隋炀帝幸江都时所制。曲成奏之，声韵怨切。王令言闻而谓其弟子曰： 但有去声而无回韵，帝不返矣。 后竟如其言。按唐曲凡十一叠，前五叠为歌，后六叠为入破。其歌，第五叠五言调，声最为怨切。故白居易诗云： 五言一遍最殷勤，调少情多似有因。不会当时翻曲意，此声肠断为何人！ 唐又有新水调，亦商调曲也。
【歌第一】
平沙落日大荒西，陇上明星高复低。孤山几处看烽火，壮士连营候鼓鞞。
【第二】
猛将关西意气多，能骑骏马弄雕戈。金鞍宝铰精神出，笛倚新翻水调歌。
【第三】
王孙别上绿珠轮，不羡名公乐此身。户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。
【第四】
陇头一段气长秋，举目萧条总是愁。只为征人多下泪，年年添作断肠流。
【第五】
双带仍分影，同心巧结香。不应须换彩，意欲媚浓妆。
【入破第一】
细草河边一雁飞，黄龙关里挂戎衣。为受明王恩宠甚，从事经年不复归。
【第二】
锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上去，人间能得几回闻。
【第三】
昨夜遥欢出建章，今朝缀赏度昭阳。传声莫闭黄金屋，为报先开白玉堂。
【第四】
日晚笳声咽戍楼，陇云漫漫水东流。行人万里向西去，满目关山空恨愁。
【第五】
千年一遇圣明朝，原对君王舞细腰。乍可当熊任生死，谁能伴凤上云霄。
【第六彻】
闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望君门。
【同前】唐·吴融
凿河千里走黄沙，浮殿西来动日华。可道新声是亡国，且贪惆怅后庭花。
【堂堂二首】李义府
《乐苑》曰： 《堂堂》，角调曲，唐高宗朝曲也。 《会要》曰： 调露中，太子既废，李嗣真私谓人曰： 祸犹未已。主上不亲庶务，事无巨细决於中宫。宗室虽众，俱在散位，居中制外，其势不敌，恐诸王藩翰，为中宫所蹂践矣。隋已来乐府有《堂堂曲》，再言堂者，是唐再受命也。中宫僣擅，复归子孙，则为再受命矣。近日闾里又有侧堂堂、挠堂堂之谣，侧者不正之辞，挠者不安之称，将见患难之作不久矣。 后皆如其言。 按《堂堂》本陈后主所作，唐为法曲，故白居易诗云 法曲法曲歌堂堂 是也。
镂月成歌扇，裁云作舞衣。白怜回雪影，好取洛川归。
懒正鸳鸯被，羞褰玳瑁床。春风别有意，密处也寻香。
【同前】李贺
堂堂复堂堂，红脱梅灰香。十年粉蠹生画梁，饥虫不食推碎黄。蕙花已老桃叶长，禁院悬帘隔御光。华清源中礜石汤，徘徊百凤随君王。
【凉州六首】
《乐苑》曰： 《凉州》，宫调曲。开元中，西凉府都督郭知运进。 《乐府杂录》曰： 《梁州曲》，本在正宫调中，有大遍小遍。至贞元初，康昆仑翻入琵琶玉宸宫调，初进曲在玉宸殿，故有此名。合诸乐即黄钟宫调也。 张同《幽闲鼓吹》曰： 段和尚善琵琶，自制《西凉州》。后传康昆仑，即《道调凉州》也，亦谓之《新凉州》云。 
【歌第一】
汉家宫里柳如丝，上苑桃花连碧池。圣寿已传千岁酒，天文更赏百僚诗。
【第二】
朔风吹叶雁门秋，万里烟尘昏戍楼。征马长思青海北，胡笳夜听陇山头。
【第三】
开箧泪霑襦，见君前日书。夜台空寂寞，犹是紫云车。
【排遍第一】
三秋陌上早霜飞，羽猎平田浅草齐。锦背苍鹰初出按，五花骢马喂来肥。
【第二】
鸳鸯殿里笙歌起，翡翠楼前出舞人。唤上紫微三五夕，圣明方寿一千春。
【凉州词】耿湋
国使翩翩随旆旌，陇西歧路足荒城。毡裘牧马胡雏小，日暮蕃歌三两声。
【同前】张籍
边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。
古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。巡边使客行应早，海待平安火到来。
凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。
【同前】薛逢
昨夜蕃兵报国雠，沙州都护破凉州。黄河九曲今归汉，塞外纵横战血流。
【大和】
《乐苑》曰： 大和，羽调曲也。 
【第一】
国门卿相旧山庄，圣主移来宴绿芳。帘外辗为车马路，花间踏出舞人场。
【第二】
国鸟尚含天乐啭，寒风犹带御衣香。为报碧潭明月夜，会须留赏待君王。
【第三】
庭前鹊绕相思树，井上莺歌争刺桐。含情少妇悲春草，多是良人学转蓬。
【第四】
塞北江南共一家，何须泪落怨黄沙。春酒半酣千日醉，庭前还有落梅花。
【第五彻】
我皇膺运太平年，四海朝宗会百川。自古几多明圣主，不如今帝胜尧天。
【伊州】
《乐苑》曰： 《伊州》，商调曲，西京节度盖嘉运所进也。 
【歌第一】
秋风明月独离居，荡子从戎十载馀。征人去日殷勤嘱，归雁来时数寄书。
【第二】
彤闱晓辟万鞍回，玉辂春游薄晚开。渭北清光摇草树，州南嘉景入楼台。
【第三】
闻道黄花戍，频年不解兵。可怜闺里月，偏照汉家营。
【第四】
千里东归客，无心忆旧游。挂帆游白水，高枕到青州。
【第五】
桂殿江乌对，雕屏海燕重。只应多酿酒，醉罢乐高钟。
【入破第一】
千门今夜晓初晴，万里天河彻帝京。璨璨繁星驾秋色，棱棱霜气韵钟声。
【第二】
长安二月柳依依，西山流沙路渐微。阏氏山上春光少，相府庭边驿使稀。
【第三】
三秋大漠冷溪山，八月严霜变草颜。卷旆风行宵渡碛，衔枚电扫晓应还。
【第四】
行乐三阳早，芳菲二月春。闺中红粉态，陌上看花人。
【第五】
君往孤山下，烟深夜径长。辕门渡绿水，游苑绕垂杨。
【陆州】
【歌第一】
分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔浦问樵夫。
【第二】
共得烟霞径，东归山水游。萧萧望林夜，寂寂坐中秋。
【第三】
香气传空满，妆花映薄红。歌声天仗外，舞态御楼中。
【排遍第一】
树发花如锦，莺啼柳若丝。更逢欢宴地，愁见别离时。
【第二】
明月照秋叶，西风响夜砧。强言徒自乱，往事不堪寻。
【第三】
坐对银釭晓，停留玉箸痕。君门常不见，无处谢前恩。
【第四】
曙月当窗满，征人出塞游。画楼终日闭，清管为谁调。
【簇拍陆州】
西去轮台万里馀，故乡音耗日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报闺人数寄书。
【石州】
《乐苑》曰： 《石州》，商调曲也。又有舞石州。 
自从君去远巡边，终日罗帏独自眠。看花情转切，揽镜泪如泉。一自离君后，啼多双脸穿。何时狂虏灭，免得更留连。
