阿离合懑，景祖第八子也。
健捷善战。
年十八，腊醅、麻产起兵据暮棱水，乌春、窝谋罕以姑里甸兵助之。
世祖擒腊醅，暮棱水人尚反侧，不自安，使阿离合懑往抚差之，与斜钵合兵攻窝谋罕。
乌春已死，窝谋罕弃城遁去。
后从撒改讨平留可，阿离合懑功居多。
太祖擒萧海里，使阿离合懑献馘于辽。
太祖谋伐辽，阿离合懑实赞成之。
及举兵，阿离合懑在行间屡战有功。
及太宗等劝进，太祖未之许也。
阿离合懑、昱、宗翰等曰： 今大功已集，若不以时建号，无以系天下心。
太祖曰： 吾将思之。 
收国元年，太祖即位。
阿离合懑与宗翰以耕具九为献，祝曰： 使陛下毋忘稼穑之艰难。 
太祖敬而受之。
顷之，为国论乙室勃极烈。
为人聪敏辨给，凡一闻见，终身不忘。
始未有文字，祖宗族属时事并能默记，与斜葛同修本朝谱牒。
见人旧未尝识，闻其父祖名，即能道其部族世次所出。
或积年旧事，偶因他及之，人或遗忘，辄一一辨析言之，有质疑者皆释其意义。
世祖尝称其强记，人不可及也。
天辅三年，寝疾，宗翰日往问之，尽得祖宗旧俗法度。
疾病，上幸其家问疾，问以国家事，对曰： 马者甲兵之用，今四方未平，而国俗多以良马殉葬，可禁止之。 
乃献平生所乘战马。
及以马献太宗，使其子蒲里迭代为奏，奏有误语，即哂之，宗翰从傍为改定。
进奏讫，薨，年四十九。
上闻阿离合懑临薨有奏事，曰： 临终不乱，念及国家事，真贤臣也。 
哭之恸。
及葬，上亲临。
熙宗时，追封隋国王。
天德中，改赠开府仪同三司、隋国公。
进拜太尉。复致仕，还乡里。
是岁，薨。
诏有司致祭，赙赠银币甚厚。宗尹，本名阿里罕。
以宗室子充护卫，改牌印祗候，授世袭谋克，为右卫将军。
历顺天、归德、彰化、唐古部族、横海军节度使。
正隆南伐，领神略军都总管，先锋渡淮，取扬州及瓜洲渡。
大定二年，改河南路副都统，驻军许州之境。
是时，宋陷汝州，杀刺史乌古孙麻泼及汉军二千人。
宗尹遣万户孛术鲁定方、完颜阿喝懒、夹谷清臣、乌古论三合、渠雏讹只将骑四千往攻之，遂复取汝州。
除大名尹，副统如故。
顷之，为河南路统军使，迁元帅左都监，除南京留守。
上曰： 卿年少壮，而心力多滞。
前任点检京尹，勤力不怠，而处事迷错。
勉修职业，以副朕意。 
赐通犀带、厩马。
八年，置山东路统军司，宗尹为使。
迁枢密副使。
录其父功，授世袭蒲与路屯河猛安，并亲管谋克。
队太子太保，枢密副使如故。
上问宰臣曰： 宗尹虽才无大过人者，而性行淳厚，且国之旧臣，昔为达官，卿等尚未仕也。
朕欲以为平章政事何如？ 
宰执皆曰： 宗尹为相，甚协众望。 
即日拜平章政事，封代国公，兼太子太傅。
是时民间苦钱币不通，上问宗尹，对曰： 钱者有限之物，积于上者滞于下，所以不通。
海陵军兴，为一切之赋，有菜园、房税、养马钱。
大定初，军事未息，调度不继，故因仍不改。
今天下无事，府库充积，悉宜罢去。 
上曰： 卿留意百姓，朕复何虑。
太尉守道老矣，舍卿而谁。 
于是，养马等钱始罢。
他日，上谓宰臣曰： 宗尹治家严密，他人不及也。 
顾谓宗尹曰： 政事亦当如此矣。 
有顷，北方岁饥，军食不足，廷议输粟赈济。
或谓比虽不登，而旧积有余，秋成在近，不必更劳输挽，宗尹曰： 国家平时积粟，本以备凶岁也，必待秋成，则惫者众矣。
人有捐瘠，其如防戍何。 
上从之。
宗尹乞令子银术可袭其猛安，会太尉守道亦乞令其子神果奴袭其谋克。
凡承袭人不识女直字者，勒令习学。
世宗曰： 此二子，吾识其一习汉字，未习女直字。
自今女直、契丹、汉字曾学其一者，即许承袭。 
遂著于令。
宗尹有疾，不能赴朝。
上问宰臣曰： 宗尹何为不入朝？ 
太尉守道以疾对。
曰： 丞相志宁尝言， 若诏遣征伐，所不敢辞。
宰相之职，实不敢当 。
宗尹亦岂此意耶。 
二十四年，世宗将幸上京。
上曰： 临潢、乌古里石垒岁皆不登，朕欲自南道往，三月过东京，谒太后陵寝，五月可达上京。
春月乌兽孳孕，东作方兴，不必搜田讲事，卿等以为何如？ 
宗尹曰： 南道岁熟，刍粟贱，宜如圣旨。 
遂由南道往焉。
世宗至上京，闻同签大宗正事宗宁不能抚治上京宗室，宗室子往往不事生业。
上谓宗尹曰： 汝察其事，宜惩戒之。 
宗尹奏曰： 随仕之子，父没不还本土，以此多好游荡。 
上命召还。
宴宗室于皇武殿，击球为乐。
上曰： 赏赐宗室，亦是小惠，又不可一概迁官，欲令诸局分收补，其间人材孰可者？ 
宗尹对曰： 奉国斡准之子按出虎、豫国公昱之曾孙阿鲁可任使。 
上曰： 度可任何职，更访其余以闻。 
诏以按出虎、阿鲁为奉御。
二十七年，乞致仕。 
世宗曰： 此老不事事，从其请可也。 
宰臣奏曰： 旧臣宜在左右。 
上曰： 宰相总天下事，非养老之地。若不堪其职，朕亦有愧焉。
如贤者在朝，利及百姓，四方瞻仰，朕亦与其光美。 
宰臣无以对。
宗尹入谢。
上曰： 卿久任外官，不闻有过失，但恨用卿稍晚，今精力似衰矣。
省事至烦，若勉留卿，则四方以朕为私，卿亦不自安也。 
顷之，上问宗尹子： 汝父致仕，将居何所？ 
其子曰： 聚属既多，不能复在京师。 
上遣使问宗尹曰： 朕欲留卿，时相从游，卿子之言如此，今定何如？ 
宗尹曰： 臣岂不欲在此，但余闲之年，犹在辇下，恐圣主心困耳。
赠龙虎卫上将军。宗雄本名谋良虎，康宗长子。
其始生也，世祖见而异之，曰： 此儿风骨非常，他日必为国器。 
因解佩刀，使常置其侧，曰： 俟其成人则使佩之。 
九岁能射逸兔。
年十一，射中奔鹿。
世祖坐之膝上曰： 儿幼已然，异已出伦辈矣。 
以银酒器赐之。
既长，风表奇伟，善谈辩，多智略，孝敬谦谨，人爱敬之。
康宗没，辽使阿息保来，乘马至灵帷阶下，择取赗赠之马。
太祖怒，欲杀阿息保，宗雄谏，太祖乃止。
太祖将举兵，宗雄曰： 辽主骄侈，人不知兵，可取也。
不能擒一萧海里，而我兵擒之。 
太祖善其言。
攻宁江州，渤海兵锐甚。
宗雄以所部败渤海兵，以功授世袭千户谋克。
太祖败辽兵于出河店，宗雄推锋力战，功多。
达鲁古城之役，宗雄将右军，身先士卒战，辽兵当右军者已却，上命宗雄助左军击辽兵。
宗雄绕辽兵后击之，辽兵遂大溃，乘胜逐北。
日已暮，围之。
黎明，辽兵突围出，追杀至乙吕白石而还。
上抚其背曰： 朕有此子，何事不济。 
以御服赐之。
及辽帝以七十万众至驰门，诸将皆曰： 辽军势甚盛，不宜速战。 
宗雄曰： 不然。
辽兵虽众，而皆庸将，士卒惴惴，不足畏也。
战则破之掌握间耳。 上曰： 善。 
追及辽帝于护步荅冈。宗雄率众直前，短兵接。
宗雄令前行持挺击辽兵马首，后行者射之，大败辽兵。
上嘉宗雄功，执其手劳之，以御介胄及御战马、宝货、奴婢赐之。
斜也攻春州，宗雄与宗干、娄室取金山县。
行近白鹰林，获候者七人，纵其一人使归。
县人闻大军至，乃溃，遂下金山县。
与斜也俱取泰州。
太祖自将取临潢府，遣宗雄先启行，遇辽兵五千，宗雄与战，大军亦至，大破之。
及留守挞不野降，上以其女与宗雄，赏其启行破辽援兵之功也。
既而与蒲家奴按视泰州地土，宗雄包其土来奏曰： 其土如此，可种植也。 
上从之。
由是徙万余家屯田泰州，以宗雄等言其地可种艺也。
西京既降复叛，时粮饷垂尽，议欲罢攻。
宗雄曰： 西京，都会也，若委而去之，则降者离心，辽之余党与夏人得以窥伺矣。 
乃立重赏以激士心。
既而，夜中有火，大如斗，坠于城中。
宗雄曰： 此城破之象也。 
及克西京，赐宗雄黄金百两，衣十袭及奴婢等。
与宗翰等击耿守忠兵七千于西京之东四十里，大破之。
迎谒太祖于鸳鸯泺，从至归化州。
疾笃，宗干问所欲言。
宗雄曰： 国家大业既成，主上寿考万年，肃清四方，死且无恨。 
天辅六年，薨，年四十。
太祖来问疾，不及见，哭之恸。谓群臣曰： 此子谋略过人，临阵勇决，少见其比。
赙赠加等。
诏合紥千户驸马石家奴护丧归，葬于归化州，仍于死所建佛寺。
宗雄好学嗜书，尝从上猎，误中流矢，而神色不变，恐上知之而罪及射者。
既拔去其矢，托疾归家，卧两月，因学契丹大小字，尽通之。
凡金国初建，立法定制，皆与宗干建白行焉。
及与辽议和，书诏契丹、汉字，宗雄与宗翰、希尹主其事。
而材武蹻捷，挽强射远，几三百步。
尝走马射三獐，已中其二，复弯弓，马蹶，跃而下，控弦如故，遂彀满步射获之。
宗雄方逐兔，挞懒亦从后射之，已发矢，挞懒大呼曰： 矢及矣。 
宗雄反顾，以手接其矢，就射兔，中之，其轻健如此。
天眷中，追封太师、齐国王。
天德二年，加秦汉国王。
正隆二年，改太傅、金源郡王。
大定二年，追封楚王，谥威敏，配享太祖庙廷。十五年，诏图像于衍庆宫。
子蒲鲁虎、按荅海、阿邻。
孙常春、胡里刺、胡刺、鹘鲁、茶紥、怕八、讹出。
初，宗干纳宗雄妻，海陵衔之。
及篡位，使宿直将军晁霞、牌印闾山往河间，囚宗雄妻于府署，明日，与其子妇及常春兄弟、茶紥之子七人皆杀而焚之，弃其骨于濠水。
大定十七年，诏有司收葬。
初，蒲鲁虎袭猛安。
蒲鲁虎卒，赠金紫光禄大夫，子桓端袭之，官至金吾卫上将军。
桓端卒，子袅频未袭而死。
章宗命宗雄孙蒲带袭之。
蒲带，大定末，累官同签大睦亲府事。
章宗即位，初置九路提刑司，蒲带为北京临潢提刑使。
诏曰： 朕初即位，忧劳万民，每念刑狱未平，农桑未勉，吏或不循法度，以隳吾治。
朝廷遣使廉问，事难周悉。
惟提刑劝农采访之官，自古有之。
今分九路专设是职，尔其尽心，往懋乃事。 
自熙宗时，遣使廉问吏治得失。
世宗即位，凡数岁辄一遣黜陟之，故大定之间，郡县吏皆奉法，百姓滋殖，号为小康。
或谓廉问使者，颇以爱憎立殿最，以问宰相。宰相曰： 臣等复为陛下察之。 
是以世宗尝欲立提刑司而未果。
章宗追述先朝，遂于即位之初行之。
及九路提刑使朝辞于庆和殿，上曰： 建立官制，当宽猛得中。
凡军民事相涉者，均平决遣，钤束家人部曲，勿使沮扰郡县事。
今以司狱隶提刑司，惟翼狱犴无冤耳。 
既退，复遣近臣谕之曰： 卿等皆妙简才良，付以专责，尽心举职，别有旌赏，否则有罚。 
明年，蒲带乃袭猛安云。
阿邻，颖悟辩敏，通女直、契丹大小字及汉字。
幼时尝入宫，熙宗见而奇之，曰： 是儿他日必能宣力国家。 
年十八，授定远大将军，为顺天军节度使。
天德二年，用廉，迁益都尹兼山东东路兵马都总管，历泰宁、定海、镇西、安国等军节度。
海陵南伐，以为神勇、武平等军都总管，由寿州道渡淮，与劝农使移刺元宜合兵三万为先锋。
是岁十月，至庐州，与宋将王权军十余万战于柘皋镇，渭子桥，败之。
至和州南，复与王权军八万余会战，又败之，追杀至江上，斩首数千级。
上即位于辽阳。海陵死，大军北还。
将渡淮而舟楫甚少，军士争舟不得亟渡。
阿邻得生口，知可涉处，识以柳枝，命本部涉济。
既至北岸，而诸军之争渡者果为宋人邀击之。
及入见，上闻阿邻淮止战功，又以全军还，迁兵部尚书，监督经画征窝斡诸军粮饷，授以金牌一、银牌四。
窝斡败，还至懿州，以疾卒。
丧至京师，上命致祭于永安寺，百官赴吊，赙银五百两、重彩三十端、绢百匹。
