阿离合懑，是景祖的第八个儿子。
他强健敏捷，善于作战。
他十八岁时，腊醅、麻产起兵占领暮棱水，乌春、窝谋罕带领姑里甸的军队协助他们。
世祖捉住腊醅，暮棱水的人尚在犹豫，不能安定。世祖派阿离合懑前去安抚巡察，与斜钵合兵进攻窝谋罕。
乌春已经死去，窝谋罕弃城逃跑。
后来，阿离合懑跟从撒改平定留可，他立的功劳最多。
太祖抓住萧海里，派阿离合懑把所杀敌兵的左耳割下献给辽国。
太祖谋划要攻伐辽国，阿离合懑真心实意地赞成。
到起兵时，阿离合懑在军中屡次作战立功。
太宗等人劝说太祖称帝，太祖没有答应。
阿离合懑、昱、宗翰等人说 ：现在大功已经成就，如果不及时登位建号，就无法维系天下人心。 
太祖说 ：我要考虑一下。 
收国元年，太祖即位。
阿离合懑与宗翰把九副耕作农具作为献礼，祝愿道： 愿陛下不要忘记耕种的艰难。 
太祖恭敬地接受下来。
不久，阿离合懑成为国论乙室勃极烈。
阿离合懑为人聪敏善辩，凡是听到见过的事情，终身不忘。
起初没有文字的时候，祖宗家族的事他都能默记下来，与斜葛一同编修本朝记述氏族世系的谱牒。
见到以前不认识的人，只要听到那人父亲、祖父的名字，他就能说出那人所出身的部族辈份。
有些多年旧事，偶尔被他触及，别人可能遗忘了，他就一一辨解说明，对提出疑问的人都给解释出意义。
世祖曾经称赞他的记忆能力强，没人能比得上。
天辅三年，阿离合懑卧病在床，有一天宗翰前去探问，得到了全部的祖宗旧俗法规。
阿离合懑病重，皇上便到他的家中探视病情，向他讨问国家大事，他回答说： 马是给良兵使用的，现在四方未曾平定，而国中风俗很多人都用好马殉葬，可以禁止这种习俗。 
并献出自己平生骑坐的战马。
把战马献给太宗时，阿离合懑让儿子蒲里迭代替他上奏，奏辞中有错误，就笑着讥责他，宗翰在旁边帮他改正。
进奏完了之后，阿离合懑去世，终年四十九岁。
皇上闻听阿离合懑临终有要进奏的事情，说道： 临终却不慌乱，还挂念国家之事，这真是贤臣呵！ 
哀声痛哭。
下葬的时候，世祖亲自驾临。
熙宗在位时，追封阿离合懑为隋国王。
天德年间，他被改赠为开府仪同三司、隋国公。
大定年间，又被纎祭于太祖庙廷，谥号为 刚宪 。
他的儿子是赛也、斡论。
赛也的儿子是宗尹。宗尹，原名阿里罕。
他因为是皇室宗亲的子弟而充当护卫，改做牌印祗候，又被授与世袭谋克，任右卫将军。
曾历任顺天、归德、彰化、唐古部族、横海军的节度使。
正隆年间，他南下征战，受领神略军都总管之职，作为前锋渡过淮河，攻取扬州和瓜洲渡。
大定二年，宗尹改任河南路副都统，驻军于许州地域。
这时候，宋国攻陷汝州，杀死刺史乌古孙麻泼，以及汉军二千人。
宗尹派万户孛术鲁定方、完颜阿喝懒，夹谷清臣、乌古论三合、渠雏讹只等人，率骑兵四千去攻打宋军，于是重又收复汝州。
宗尹受职大名尹，仍旧任副都统。
不久，他做了河南路统军使，升迁元帅左都监，任南京留守。
皇上说： 你年轻强壮，而心力却大多凝滞。
从前任点检京尹时，辛勤而不懈怠，可是处事混乱，常出错误。
你要努力研习职业，才合朕的心意。 
皇上赐给他通犀带和好马。
大定八年，朝廷设置山东路统军司，宗尹出任统军使。
又升迁枢密副使。
加上他父亲的功劳，皇上授与他世袭蒲与路屯河猛安，并亲自管辖谋克。
他就任太子太保，仍做枢密副使。
皇上问宰执臣子 ：宗尹虽然没有非常过人的才干，但性行淳厚，而且是国家老臣，昔日他做高官之时，你们还未出来当官。
朕想任用他为平章政事，如何？ 
宰执臣子们都说： 宗尹做宰相，很合众人的希望。 
当天皇上就授予他平章政事之职，并封为代国公，兼任太子太傅。
当时，民间苦于钱币不流通，皇上询问宗尹，宗尹回答道： 钱是有限的物品，上面累积、下面停滞，所以不流通。
海陵王起兵时，征收一切赋税，有菜园、房税、养马钱。
大定初年，战事没有平息，调度不能接济，因此仍旧收税，没做改变。
现在天下没有战乱，国库充实，杂税应当全部免去。 
皇上说： 你关心百姓，我还有什么顾虑。
太尉守道已经年老，除了你还能有谁。 
从此，养马钱等杂税开始免除。
有一天，皇上对宰执臣子说： 宗尹治家严密，别人不如他。 
回头又对宗尹说 ：治理政事也应当这样。 
不久，北方遇上饥年，军队粮食供应不足，朝廷中商议运粮食赈济。
有人说虽然近来收成不好，但往年有存留下的粮食，秋收又即将临近，所以不必费力运输。宗尹说： 国家平时积存的粮食本来就是防备荒年的，如果一定等秋收，那储备的就多了。
人有疲劳损伤，更何况还要防守戍边？ 
皇上听从了他的意见。
宗尹请求皇上让儿子银术可承袭他的猛安之职，正巧太尉守道也请求儿子神果奴承袭他的谋克之位。
凡是承袭人不认识女真文字的，皇上勒令让他们学习。
世宗说： 这两个孩子，我知道其中一个学汉字，没学女真文字。
从今后，曾经学过女真、契丹、汉文字其中一种文字的人，就允许承袭职位。 
之后，书面写下这条命令。
宗尹有病，不能去上朝。
皇上问大臣们 ：宗尹为何不入朝？ 
太尉守道回答他生病了。
皇上说 ：丞相志宁曾说 ：假若皇上下诏书派遣出征，我不敢推辞。
而宰相的官职，我实在不敢担当。 
宗尹难道也是这个志愿？ 
大定二十四年，世宗要到上京去。
皇上说： 临潢、乌古里石垒两处今年都未丰收，朕想取道南下前往，三月路过东京，谒拜太后陵墓，五月可以到达上京。
春天，鸟兽怀胎，农事刚刚开始，不必打猎或商谈国事，你们认为如何？ 
宗尹说 ：南道年景成熟，粮草便宜，应该就依从圣上的旨意。 
于是皇上从南道去了。
世宗到了上京，听说同签大宗正事宗宁不能管制上京的皇室宗亲，宗室子弟常常不从事生产。
皇上对宗尹说 ：你去审察此事，要给予惩戒。 
宗尹上奏道： 随父到外地就任的子弟，父亲死后不回本土，因此大多好游荡。 
皇上下令把这些人召回原地。
君王在皇武殿宴请皇室宗亲，击取乐。
皇上说： 赏赐宗室，也是小恩惠，又不能一概提升官职，要命令各局分别收补，这中间有哪些人才可以任用呢？ 
宗尹回答 ：奉国斡准的儿子按出虎、豫国公昱的曾孙阿鲁可以任用。 
皇上说 ：考虑可以担任什么官职，再访察一下其余人，然后告诉我。 
诏令任按出虎、阿鲁为奉御。
大定二十七年，宗尹请求辞官。
世宗说： 这老人家不做事了，可以依从他的请求。 
大臣们上奏道 ：老臣应该留在身边。 
皇上说 ：宰相要处理天下事务，不是养老的地方，假若不能胜任，朕也有愧。
如是贤人在朝中，对百姓有利，四方敬仰，朕也同时感觉荣耀。 
大臣们无言以对。
宗尹入朝谢恩。
皇上说： 卿长久在外做官，没听到犯有过失，只恨任用卿稍微迟晚，现在精力是衰退了。
省去此事却会招来麻烦，如果勉强留你，那么周围人会以为朕徇私情，你自己也不心安。 
过后不久，皇上问宗尹的儿子： 你父亲辞官后，将会住在哪里？ 
他儿子说 ：眷属已经太多，不能再住京师。 
皇上派人去问宗尹： 朕想留你，时常相伴交游，你儿子的话是这样，现在你怎样决定的？ 
宗尹说： 臣下怎么不想住在这儿？只是剩余的年岁，我还在陛下驾前，恐怕圣上心理困烦。
您既然哀怜老臣不忍心抛弃，我能时常得以瞻仰天颜，臣下怎敢到别处去。乡里故人没剩下谁，即使到了那里，又将能与谁来往呢？ 
于是，皇上赐给宗尹一座甲等房宅，凡是酒宴、出猎都让他跟随。大定二十八年，宗尹逝世。宗雄，原名谋良虎，是康宗的长子。他刚出生时，世祖看见他很惊异，说 ：这孩子风骨非同寻常，以后必定成为国家大器。 
于是解下佩刀，让人常放在他身边，并说： 等他长大成人就让他佩带这把刀。 
宗雄九岁能射奔跑的兔子。
十一岁，射中奔跑的鹿。
世祖把他抱坐在膝头上说 ：这孩子小小年纪就已如此，他日必定超过同辈。 
把银酒器赏赐给他。
宗雄长大后，仪表奇伟，能谈善辩，足智多谋，孝敬谦谨，人人喜爱尊敬他。
康宗去世，辽国派遣阿息保来，骑马到灵帷台阶前，选取皇上赐给丧葬的马匹。
太祖大怒，要杀阿息保，宗雄劝谏，太祖才住手。
太祖要起兵，宗雄说： 辽国君主骄横奢侈，不懂兵法，可以攻取。
他们连一个萧海里也抓不住，而我军却抓到了。 
太祖赞同他的话。
进攻宁江州，渤海军队十分坚利。
宗雄部队打败了渤海军，因功受封世袭千户谋克。
太祖在出河店打败辽兵，宗雄冲锋奋战，立下很多功劳。
在达鲁古城的战役中，宗雄率领右军，身先士卒作战，抵挡右军的辽兵退败后，皇上命令宗雄帮助左军出击辽兵。
宗雄绕到辽兵后方出击，辽兵于是大溃败，宗雄乘胜向北追杀。
天色已晚的时候，包围了辽兵。
黎明时分，辽兵突围出来，宗雄直追杀到乙吕白石才回还。
皇上抚着他的肩背说： 朕有此人，什么事做不成？ 
并把御用衣服赏赐给他。
辽帝带七十万人马到礥门的时候，诸将都说： 辽军气势旺盛，不应急速交战。 
宗雄说： 不对。
辽兵虽然人多，但都是平庸将帅，士卒惴惴不安，不足以让人畏惧。
交战就能打败他们是把握中的事。 皇上说： 好。 
在护步答冈追上辽帝。宗雄率众人径直冲上前去，短兵相接。
宗雄命令前面的兵士用钅廷打辽兵的马头，后面的兵士放箭射击，大败辽兵。
皇上赞许宗雄的战功，拉着他的手慰劳他，把御用铠甲和御用战马、宝物、奴婢赏赐给他。
斜也进攻春州，宗雄与宗干、娄室去攻打金山县。
走到白鹰林附近，抓住七个敌方的侦察兵，放走一人让他回去。
县里人听说大军到了就溃散了，于是取下金山县。
又和斜也一起攻占了泰州。
太祖亲自率军攻打临潢府，派宗雄先出发，遇上辽兵五千人，宗雄与之交战，大部队到了，大败辽兵。
到留守挞不野投降时，皇上把他的女儿嫁给宗雄，奖赏他一出兵就战胜辽国援兵的功劳。
之后，宗雄与蒲家奴巡视泰州土地，宗雄包了些土前来上奏道： 那里的土地是这样，可以耕种栽植。 
皇上依从了他的话。
从此，迁徙了一万多户人家到泰州屯田，因为宗雄等人说那里的土地可以种植。
西京投降后又反叛，当时粮饷将近用完，朝中商议要停止进攻。
宗雄说： 西京是个都会，如果弃之而去，那么投降的人会背离，辽国余留党羽与夏人就得以窥探时机作乱了。 
于是设立重赏来激励士心。
不久，夜空里起火，火光大如斗，坠落在城中。
宗雄说： 这是破城的征兆。 
攻克西京以后，皇上赐给宗雄百两黄金，十套服装以及奴婢等。
宗雄与宗翰等人在西京以东四十里的地方进攻耿守忠的军队七千人，把他们打得大败。
宗雄在鸳鸯泺恭迎谒见太祖，并跟随到了归化州。
宗雄病重，宗干问他想说什么。
宗雄说： 国家大业已成，主上高寿万岁，肃清四方敌人，我死而无恨。 
天辅六年，宗雄逝世，终年四十岁。
太祖来探问病情，没赶上见面，悲声痛哭，对群臣说： 此人谋略过人，在阵前勇猛果决，少见能与他相比的人。 
加倍赏赐丧葬物品。
皇上诏令合扎千户驸马石家奴护送灵柩返回，葬在归化州，还在宗雄死去的地方修建佛寺。
宗雄爱好学习读书。曾经跟从皇上打猎时误中流箭，但神色不变，恐怕皇上知道要治射箭人的罪。
之后拔去箭，托辞生病回了家，卧床两个月，趁机学习契丹大小文字，全部通识。
金国建立初期，订立的法制条律，都是宗雄与宗干建立写明的。
到与辽国议和的时候，要用契丹、汉文字书写诏书，由宗雄和宗翰、希尹主管这件事。
并且，宗雄武艺矫健，挽强弓远射，几乎能达到三百步。
他曾经骑马奔驰中射三只獐子，已射中两只，又弯弓，马仆倒，他跳下来，依然拉着弦，随即张满弓走步射中獐子。
宗雄正追兔子，挞懒也跟在后面射箭，箭已射出，挞懒大叫道： 箭到了。 
宗雄回头一看，用手接住箭，顺即射兔，射中了，他是多么轻捷矫健！
天眷年间，宗雄被追封为太师、齐国王。
天德二年，被加封为秦汉国王。
正隆二年，改为太傅、金源郡王。
大定二年，他被追封为楚王，谥号 威敏 ，大定十五年，皇帝下诏在衍庆宫悬挂宗雄的画像。
宗雄的儿子有蒲鲁虎、按答海、阿邻。
他的孙子有常春、胡里剌、胡剌、鹘鲁、茶扎、怕八、讹出。
起先，宗干娶了宗雄的妻子，被海陵王接纳过去。
到海陵王篡位的时候，他派宿直将军晁霞、牌印闾山去河间，在官署囚禁了宗雄的妻子，第二天，把她和她的儿媳、常春兄弟、茶扎的儿子共七人一同杀死并焚烧，把尸骨丢弃在濠水。
大定十七年，皇上诏令有司收尸埋葬。
开初，蒲鲁虎承袭猛安之位。
蒲鲁虎去世，受封金紫光禄大夫，他的儿子桓端承袭了这个官职，官位升至金吾卫上将军。
桓端去世，他的儿子袅频没有承袭职位就死了。
章宗命宗雄的孙子蒲带去接袭。
蒲带于大定末年逐步任同签大睦亲府事。
章宗即位，在初期设置九路提刑司，蒲带成为北京临潢提刑使。
皇帝诏曰 ：朕刚即位，忧心万民，常思虑刑狱未曾持定，农桑未曾勉励，官吏可能不遵循法度，败坏朕的统治。
朝廷派使臣察访，处事也难以周全。
唯独提刑是劝农、采访的官员，自古便有。
现今分九路专设此职，尔等要尽心去做此事。 
从熙宗时代开始，朝廷派遣使臣察访官吏治事的得失。
世宗即位后，每过几年就有官吏被进退升降，因此大定年间，各郡县官吏都奉职守法，百姓人口滋生，号称小康。
有人说察访使臣以个人爱憎确定官吏的最好与最坏，皇上用这话问宰相，宰相说 ：臣等再为陛下查问此事。 
因而世宗曾经想设立提刑司却没有结果。
章宗回溯先朝体例，就于即位初期开始实行。
九路提刑使臣早晨在庆和殿辞别，皇上说 ：建立官制，应当宽厚严厉相适中。
凡是军民事务相互牵涉，一律公平处理，管束家人部下，不要让他们搅扰郡县公事。
现在将司狱附属于提刑司，只希望牢狱中没有冤情。 
退朝后，又派近臣去传告说： 卿等都是才学高妙，才交付给专门职责，如果尽心守职，另有奖赏，否则要受惩罚。 
第二年，蒲带承袭猛安。
阿邻，聪颖灵悟，机敏善辩，通晓女真、契丹大小文字以及汉字。
他年幼时曾经入宫，熙宗见了很惊奇，说 ：这孩子日后必能为国出力。 
阿邻十八岁时，受职定远大将军，任顺天军节度使。
天德二年，因为政廉明而升迁益都尹，并兼山东东路兵马都总管，历任泰宁、定海、镇西、安国等军节度使。
海陵王南下征战，任用阿邻为神勇、武平等军都总管，从寿州取道渡淮水，与劝农使移剌元宜合兵共三万人作为先锋。
这年十月，到达卢州，与宋将王权的十万多军队在柘皋镇、渭子桥交战，打败宋军。
行军到和州南边，再次与王权的八万多军兵会战，又打败了他，追杀到江上，斩得首级数千颗。
皇上在辽阳即位，海陵死去，大军返回北方。
要渡淮水时船只太少，军士争抢船只，不能迅速渡过。
阿邻抓到俘虏，得知可以涉水的地方，用柳枝做记号，命令本部人马涉水过去。
上了北岸，而其他各路争渡的军队被宋兵截去。
阿邻入朝进见圣上，圣上听说阿邻在淮水上的战功，又带了全部军兵回归，就提升他做兵部尚书，监督筹划向窝斡各军征讨粮饷，并授与他一块金牌、四块银牌。
窝斡被打败，阿邻回兵到达懿州，因病去世。
丧讯传到京师，皇上命令在永安寺祭奠，让百官赶去吊唁，并赏赐丧葬所用的白银五百两、深色绸缎三十端、绢一百匹。
