古文：定公问于孔子曰： 古之帝王必郊祀其祖以配天，何也？ 
现代文：鲁定公向孔子询问道： 古代帝王在郊外祭祖时一定要祭祀上天，这是为什么呢？ 

古文：孔子对曰： 万物本于天，人本乎祖。
现代文：孔子回答说： 世间万物都来自与天，人又来源于其祖先。

古文：郊之祭也，大报本反始也，故以配上帝。
现代文：郊祭，就是规模盛大的报答上天和祖先的恩惠反思自己根源的礼仪，所以祭祖时要配祭上天。

古文：天垂象，圣人则之，郊所以明天道也。 
现代文：上天显示征兆，圣人就取法这些征兆，举行郊祭就是为了显明天道。 

古文：公曰： 寡人郊而莫同，何也？ 
现代文：鲁定公向孔子询问说： 古代帝王在郊外祭祖时一定要祭祀上天，这是为什么呢？ 

古文：孔子曰： 郊之祭也，迎长日之至也。
现代文：孔子回答说： 万物都来源于天，人又来源于其祖先。

古文：大报天而主日，配以月，故周之始郊，其月以日至，其日用上辛。
现代文：郊祭，就是规模盛大地报答上天和祖先的恩惠，反思自己根源的礼仪，所以祭祖时要配祭上帝。

古文：公曰： 其言郊，何也？ 
现代文：上天显示征兆，圣人就取法这些征兆，举行郊祭就是为了显明天道。 

古文：孔子曰： 兆丘于南，所以就阳位也，于郊，故谓之郊焉。 
现代文：鲁定公说： 它也称作郊祀，这是为什么呢？ 孔子回答说： 祭坛设在南郊，因为南方是阳位，阳光充足。在郊外祭祀，所以叫做郊祀。 

古文：曰： 其牲器何如？ 
现代文：鲁定公问： 祭天用的牲畜和器皿又是怎样的呢？ 

古文：孔子曰： 上帝之牛角茧栗，必在涤三月。
现代文：孔子说： 祭上帝的牛，角要小，必须在蓄养祭牲的地方饲养三个月。

古文：后稷之牛唯具，所以别事天神与人鬼也，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也。
现代文：祭祀牛也要准备好，这是区分祭祀天神与人鬼的不同。祭牲用红色的牛，是因为周人崇尚红色。用小牛犊，是珍视诚信。

古文：扫地而祭，贵其质也。
现代文：扫地而祭，是珍贵质朴。

古文：器用陶匏，以象天地之性也。
现代文：祭器用陶制品，象征天地自然之性。

古文：万物无可称之者，故因其自然之体也。 
现代文：世间万物没有可和它相称的，因为它体现了自然的本性。 

古文：公曰： 天子之郊，其礼仪可得闻乎？ 
现代文：鲁定公又问： 天子郊祭，其礼仪可以说给我听听吗？ 

古文：孔子对曰： 臣闻天子卜郊，则受命于祖庙，而作龟于祢宫，尊祖亲考之义也。
现代文：孔子回答说： 我听说天子到郊外祭天要先占卜吉凶，卜人先在太庙接受命令，然后到父庙中占卜，表示尊重祖先、亲近父亲的意思。

古文：卜之日，王亲立于泽宫，以听誓命，受教谏之义也。
现代文：占卜这一天，天子亲自站立在泽宫前面，来听取祭祀要注意的礼仪，这是接受教导和劝谏的意思。

古文：既卜，献命库门之内，所以诫百官也。
现代文：占卜之后，天子在库门之内颁布将要郊祭的命令，这是为了告诫百官。

古文：将郊，则天子皮弁以听报，示民严上也。
现代文：将郊祭时，天子身穿朝服来听取祭祀准备情况的报告，表示民众要听从天子的命令。

古文：郊之日，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，汜扫清路，行者必止。
现代文：郊祭的日子，有丧事的人家不能哭，穿丧服的人不能入国，郊外的道路都要打扫干净，行人禁止通行。

古文：弗命而民听，敬之至也。
现代文：这样不用下命令民众就会听从，民众的恭敬已达到极点。

古文：天子大裘以黼之，被衮象天，乘素车，贵其质也，旗十有二旒，龙章而设以日月，所以法天也，既至泰坛，王脱裘矣，服衮以临，燔柴戴冕，璪十有二旒，则天数也。臣闻之诵诗三百，不足以一献；祭群小祀一献之礼，不足以大飨；大飨之礼，不足以大旅；大旅具矣，不足以飨帝。
现代文：到了祭天的坛，天子脱去大裘，穿着龙袍来到坛前，戴着冠，垂着十二流苏，仿效天有十二个月之数。我听说，诵读了诗三百首而没有学礼，不足以承担一般的祭祀；仅学了一般的祭祀之礼，不足以承担大礼；学习了大飨之礼，不足以承担大旅之礼；学习了大旅之礼，不足以承担祭祀上帝之礼。

古文：是以君子无敢轻议于礼者也。 
现代文：所以君子不敢轻率地祭祀呀。 

