鲁定公向孔子询问道： 古代帝王在郊外祭祖时一定要祭祀上天，这是为什么呢？ 
孔子回答说： 世间万物都来自与天，人又来源于其祖先。
郊祭，就是规模盛大的报答上天和祖先的恩惠反思自己根源的礼仪，所以祭祖时要配祭上天。
上天显示征兆，圣人就取法这些征兆，举行郊祭就是为了显明天道。 
鲁定公向孔子询问说： 古代帝王在郊外祭祖时一定要祭祀上天，这是为什么呢？ 
孔子回答说： 万物都来源于天，人又来源于其祖先。
郊祭，就是规模盛大地报答上天和祖先的恩惠，反思自己根源的礼仪，所以祭祖时要配祭上帝。
上天显示征兆，圣人就取法这些征兆，举行郊祭就是为了显明天道。 
鲁定公说： 它也称作郊祀，这是为什么呢？ 孔子回答说： 祭坛设在南郊，因为南方是阳位，阳光充足。在郊外祭祀，所以叫做郊祀。 
鲁定公问： 祭天用的牲畜和器皿又是怎样的呢？ 
孔子说： 祭上帝的牛，角要小，必须在蓄养祭牲的地方饲养三个月。
祭祀牛也要准备好，这是区分祭祀天神与人鬼的不同。祭牲用红色的牛，是因为周人崇尚红色。用小牛犊，是珍视诚信。
扫地而祭，是珍贵质朴。
祭器用陶制品，象征天地自然之性。
世间万物没有可和它相称的，因为它体现了自然的本性。 
鲁定公又问： 天子郊祭，其礼仪可以说给我听听吗？ 
孔子回答说： 我听说天子到郊外祭天要先占卜吉凶，卜人先在太庙接受命令，然后到父庙中占卜，表示尊重祖先、亲近父亲的意思。
占卜这一天，天子亲自站立在泽宫前面，来听取祭祀要注意的礼仪，这是接受教导和劝谏的意思。
占卜之后，天子在库门之内颁布将要郊祭的命令，这是为了告诫百官。
将郊祭时，天子身穿朝服来听取祭祀准备情况的报告，表示民众要听从天子的命令。
郊祭的日子，有丧事的人家不能哭，穿丧服的人不能入国，郊外的道路都要打扫干净，行人禁止通行。
这样不用下命令民众就会听从，民众的恭敬已达到极点。
到了祭天的坛，天子脱去大裘，穿着龙袍来到坛前，戴着冠，垂着十二流苏，仿效天有十二个月之数。我听说，诵读了诗三百首而没有学礼，不足以承担一般的祭祀；仅学了一般的祭祀之礼，不足以承担大礼；学习了大飨之礼，不足以承担大旅之礼；学习了大旅之礼，不足以承担祭祀上帝之礼。
所以君子不敢轻率地祭祀呀。 
