古文：襄王十三年，郑人伐滑。
现代文：周襄王十三年，郑国攻打滑国。

古文：王使游孙伯请滑，郑人执之。
现代文：襄王派大夫游孙伯替滑国说情，被郑国人扣留。

古文：王怒，将以狄伐郑。
现代文：襄王大怒，准备利用狄去攻打郑国。

古文：富辰谏曰： 不可。
现代文：大夫富辰劝阻说： 不可以这样做。

古文：古人有言曰： 兄弟谗阋，侮人百里。 
现代文：古人有言道： 兄弟之间虽受挑拨而争执，但仍一致抵抗外部侵辱。 

古文：周文公之诗曰： 兄弟阋于墙，外御其侮。 
现代文：周公的诗说： 兄弟相争在家内，对外一致抗强暴。 

古文：若是则阋乃内侮，而虽阋不败亲也。
现代文：如此说来，兄弟不和是内部的冲突，虽有争执但是不影响手足之情。

古文：郑在天子，兄弟也。
现代文：郑国国君与天子有兄弟之亲。

古文：郑武、庄有大勋力于平、桓，我周之东迁，晋、郑是依，子颓之乱，又郑之繇定。
现代文：郑武公、郑庄公为平王、桓王立过大功，我们王室的东迁也依靠过晋国、郑国，子颓作乱又是郑国帮助平定的。

古文：今以小忿弃之，是以小怨置大德也，无乃不可乎？
现代文：现在由于一点忿恨就遗弃郑国，就是因小怨而忘大德，恐怕不行吧！

古文：且夫兄弟之怨不征于他，征于他，利乃外矣。
现代文：况且，兄弟之间的纠纷不必牵扯外人插手，否则，利益就会外泄。

古文：章怨外利不义，弃亲即狄不祥，以怨报德不仁。
现代文：暴露内怨而让外人得利，是不义；疏远亲族而和狄人来往，是不祥；以怨报德，是不仁。

古文：夫义所以生利也，祥所以事神也，仁所以保民也。
现代文：蕴生利益靠义，奉侍神祇靠祥，养护民众靠仁。

古文：不义则利不阜，不祥则福不降，不仁则民不至。
现代文：不义则利不丰厚；不祥则福不降临；不仁则民不归顺。

古文：古之明王不失此三德者，故能光有天下而和宁百姓，令闻不忘。
现代文：古代的英明君王没有失去这三种德行，所以能有广大的疆域，使百姓和睦安宁，美好的名声至今使人不能忘怀。

古文：王其不可以弃之。 
现代文：您不能背弃这些德行啊！ 

古文：王不听。
现代文：襄王不听劝阻。

古文：十七年，王降狄师以伐郑。
现代文：十七年，襄王用狄人的军队去讨伐郑国。

古文：王德狄人，将以其女为后，富辰谏曰： 不可。
现代文：襄王感激狄人，打算娶狄人的女子为王后，富辰劝谏说： 不能这样。

古文：夫婚姻，祸福之阶也。
现代文：婚姻是滋生祸福的土壤。

古文：由之利内则福，利外则取祸。
现代文：因此而有利于自己的是福，让外人得益则有祸。

古文：今王外利矣，其无乃阶祸乎？
现代文：现在您使外人得益，这不是招引祸害吗？

古文：昔挚、畴之国也由大任，杞、缯由大姒，齐、许、申、吕由大姜，陈由大姬，是皆能内利亲亲者也。
现代文：从前挚、畴因为大任而得福，杞、缯因为大姒而得福，齐、许、申、吕因为大姜而得福，陈因为大姬而得福，这些都是能使自己获利而和睦亲族的例子。

古文：昔鄢之亡也由仲任，密须由伯姞，郐由叔妘，聃由郑姬，息由陈妫，邓由楚曼，罗由季姬，卢由荆妫，是皆外利离亲者也。 
现代文：过去鄢因仲任而亡，密须因伯姞而亡，郐因叔妘而亡，聃因郑姬而亡，息因陈妫而亡，邓因楚曼而亡，罗因季姬而亡，卢因荆妫而亡，这些都是使外人得益而离弃亲族的例子。 

古文：王曰： 利何如而内，何如而外？ 
现代文：襄王问： 怎样才是使自己获利，怎样才是让外人得益呢？ 

古文：对曰： 尊贵，明贤，庸勋，长老，爱亲，礼新，亲旧。
现代文：富辰答道： 尊重贵族，表彰贤人，起用功臣，恭敬长者，友爱亲族，礼待宾客，亲近故旧。

古文：然则民莫不审固其心力以役上令，官不易方，而财不匮竭，求无不至，动无不济。
现代文：这样，百姓没有不齐心竭力听从上面指挥的，官府不必变更常道而财用不致匮乏，要求没有达不到的，办事没有不成功的。

古文：百姓兆民，夫人奉利而归诸上，是利之内也。
现代文：平民百姓人人都将利益奉献给王室，这就是使自己获利。

古文：若七德离判，民乃携贰，各以利退，上求不暨，是其外利也。
现代文：如果以上七件事做得不好，民众就会怀有二心，大家都为自己谋利，国家的要求达不到，这就是让外人得益。

古文：夫狄无列于王室，郑伯南也，王而卑之，是不尊贵也。
现代文：狄不是王室的封侯，而郑却位在男服，陛下却瞧不起他，这是不尊重贵族。

古文：狄，犲狼之德也，郑未失周典，王而蔑之，是不明贤也。
现代文：狄人的所为是豺狼之德，而郑国没有违背周室的典制，陛下却蔑视它，这是不表彰贤人。

古文：平、桓、庄、惠皆受郑劳，王而弃之，是不庸勋也。
现代文：平王、桓王、庄王、惠王都受过郑国的好处，陛下却离弃它，这是不起用功臣。

古文：郑伯捷之齿长矣，王而弱之，是不长老也。狄，隗姓也，郑出自宣王，王而虐之，是不爱亲也。
现代文：郑文公年纪已经大了，陛下却把他作为年轻人那样来对待，这是不恭敬长者。狄是隗姓，郑却是宣王的后裔，陛下却苛待它，这是不友爱亲族。

古文：夫礼，新不间旧，王以狄女间姜、任，非礼且弃旧也。
现代文：根据礼制，新的不可以取代旧的，陛下以狄人之女取代姜氏、任氏为王后，这不仅不符合礼制，而且是抛弃故旧的行为。

古文：王一举而弃七德，臣故曰利外矣。
现代文：陛下的一个举措就使七德都丢弃，所以臣认为利为外人所得。

古文：《书》有之曰： 必有忍也，若能有济也。 
现代文：《尚书》中说： 有所忍耐才能有所成功。 

古文：王不忍小忿而弃郑，又登叔隗以阶狄。
现代文：陛下不能容忍小忿而离弃郑国，还要娶叔隗为后招引狄人。

古文：狄，封豕犲狼也，不可猒也。 
现代文：狄像野猪豺狼一样，是不会满足的。 

古文：王不听。
现代文：襄王不听。

古文：十八年，王黜狄后。
现代文：十八年，襄王废黜了狄后。

古文：狄人来诛杀谭伯。
现代文：狄人兴师问罪，杀了大夫谭伯。

古文：富辰曰： 昔吾骤谏王，王弗从，以及此难。
现代文：富辰说： 以前我屡次劝谏，陛下不听从，所以遭此祸难。

古文：若我不出，主其以我为怼乎！ 
现代文：如果我不去抵御狄人，陛下可能要认为我有怨气了。 

古文：乃以其属死之。
现代文：于是率领自己的部属出战而死。

古文：初，惠后欲立王子带，故以其党启狄人。
现代文：原先，惠后想立自己的儿子叔带为王，所以叔带让他的党羽借襄王废黜狄后之机引来了狄人。

古文：狄人遂入，周王乃出居于郑，晋文公纳之。
现代文：于是狄人攻入了周都，襄王逃到郑国住了下来，后来由晋文公接纳护送回国。

