周襄王十三年，郑国攻打滑国。
襄王派大夫游孙伯替滑国说情，被郑国人扣留。
襄王大怒，准备利用狄去攻打郑国。
大夫富辰劝阻说： 不可以这样做。
古人有言道： 兄弟之间虽受挑拨而争执，但仍一致抵抗外部侵辱。 
周公的诗说： 兄弟相争在家内，对外一致抗强暴。 
如此说来，兄弟不和是内部的冲突，虽有争执但是不影响手足之情。
郑国国君与天子有兄弟之亲。
郑武公、郑庄公为平王、桓王立过大功，我们王室的东迁也依靠过晋国、郑国，子颓作乱又是郑国帮助平定的。
现在由于一点忿恨就遗弃郑国，就是因小怨而忘大德，恐怕不行吧！
况且，兄弟之间的纠纷不必牵扯外人插手，否则，利益就会外泄。
暴露内怨而让外人得利，是不义；疏远亲族而和狄人来往，是不祥；以怨报德，是不仁。
蕴生利益靠义，奉侍神祇靠祥，养护民众靠仁。
不义则利不丰厚；不祥则福不降临；不仁则民不归顺。
古代的英明君王没有失去这三种德行，所以能有广大的疆域，使百姓和睦安宁，美好的名声至今使人不能忘怀。
您不能背弃这些德行啊！ 
襄王不听劝阻。
十七年，襄王用狄人的军队去讨伐郑国。
襄王感激狄人，打算娶狄人的女子为王后，富辰劝谏说： 不能这样。
婚姻是滋生祸福的土壤。
因此而有利于自己的是福，让外人得益则有祸。
现在您使外人得益，这不是招引祸害吗？
从前挚、畴因为大任而得福，杞、缯因为大姒而得福，齐、许、申、吕因为大姜而得福，陈因为大姬而得福，这些都是能使自己获利而和睦亲族的例子。
过去鄢因仲任而亡，密须因伯姞而亡，郐因叔妘而亡，聃因郑姬而亡，息因陈妫而亡，邓因楚曼而亡，罗因季姬而亡，卢因荆妫而亡，这些都是使外人得益而离弃亲族的例子。 
襄王问： 怎样才是使自己获利，怎样才是让外人得益呢？ 
富辰答道： 尊重贵族，表彰贤人，起用功臣，恭敬长者，友爱亲族，礼待宾客，亲近故旧。
这样，百姓没有不齐心竭力听从上面指挥的，官府不必变更常道而财用不致匮乏，要求没有达不到的，办事没有不成功的。
平民百姓人人都将利益奉献给王室，这就是使自己获利。
如果以上七件事做得不好，民众就会怀有二心，大家都为自己谋利，国家的要求达不到，这就是让外人得益。
狄不是王室的封侯，而郑却位在男服，陛下却瞧不起他，这是不尊重贵族。
狄人的所为是豺狼之德，而郑国没有违背周室的典制，陛下却蔑视它，这是不表彰贤人。
平王、桓王、庄王、惠王都受过郑国的好处，陛下却离弃它，这是不起用功臣。
郑文公年纪已经大了，陛下却把他作为年轻人那样来对待，这是不恭敬长者。狄是隗姓，郑却是宣王的后裔，陛下却苛待它，这是不友爱亲族。
根据礼制，新的不可以取代旧的，陛下以狄人之女取代姜氏、任氏为王后，这不仅不符合礼制，而且是抛弃故旧的行为。
陛下的一个举措就使七德都丢弃，所以臣认为利为外人所得。
《尚书》中说： 有所忍耐才能有所成功。 
陛下不能容忍小忿而离弃郑国，还要娶叔隗为后招引狄人。
狄像野猪豺狼一样，是不会满足的。 
襄王不听。
十八年，襄王废黜了狄后。
狄人兴师问罪，杀了大夫谭伯。
富辰说： 以前我屡次劝谏，陛下不听从，所以遭此祸难。
如果我不去抵御狄人，陛下可能要认为我有怨气了。 
于是率领自己的部属出战而死。
原先，惠后想立自己的儿子叔带为王，所以叔带让他的党羽借襄王废黜狄后之机引来了狄人。
于是狄人攻入了周都，襄王逃到郑国住了下来，后来由晋文公接纳护送回国。
