保定有国学生某，将入都纳资，谋得县尹。方趣装而病，月余不起。忽有僮入曰： 客至。 某亦忘其疾，趋出逆客。客华服类贵者。三揖入舍，叩所自来。客曰： 仆，公孙夏，十一皇子坐客也。闻治装将图县秩，既有是志，太守不更佳耶？ 某逊谢，但言： 资薄，不敢有奢愿。 客请效力，俾出半资，约于任所取盈。某喜求策，客曰： 督抚皆某昆季之交，暂得五千缗，其事济矣。目前真定缺员，便可急图。 某讶其本省，客笑曰： 君迂矣！但有孔方在，何问吴、越桑梓耶？ 某终踌蹰，疑其不经，客曰： 无须疑惑。实相告：此冥中城隍缺也。君寿终已注死籍。乘此营办，尚可以致冥贵。 即起告别，曰： 君且自谋，三日当复会。 遂出门跨马去，某忽开眸，与妻子永诀。命出藏镪，市楮锭万提，郡中是物为空。堆积庭中，杂刍灵鬼马，日夜焚之，灰高如山。
三日客果至。某出资交兑，客即导至部署，见贵官坐殿上，某便伏拜。贵官略审姓名，便勉以 清廉谨慎 等语。乃取凭文，唤至案前与之。某稽首出署。自念监生卑贱，非车服炫耀，不足震慑曹属。于是益市舆马，又遣鬼役以彩舆迓其美妾。区画方已，真定卤簿已至。途百里余，一道相属，意甚得。忽前导者钲息旗靡，惊疑间骑者尽下，悉伏道周；人小径尺，马大如狸。车前者骇曰： 关帝至矣！ 某惧，下车亦伏，遥见帝君从四五骑，缓辔而至。须多绕颊，不似世所模肖者；而神采威猛，目长几近耳际。马上问： 此何官？ 从者答： 真定守。 帝君曰： 区区一郡，何直得如此张皇！ 某闻之，洒然毛悚；身暴缩，自顾如六七岁儿。帝君令起，使随马踪行。道旁有殿字，帝君入，南向坐，命以笔札，俾自书乡贯姓名。某书已，呈进；帝君视之，怒曰： 字讹误不成形象！此市侩耳，何足以任民社！ 又命稽其德籍。旁一人跪奏，不知何词。帝君厉声曰： 干进罪小，卖爵罪重！ 旋见金甲神绾锁去。遂有二人捉某，褫去冠服，笞五十，臀肉几脱，逐出门外。四顾车马尽空，痛不能步，偃息草间。细认其处，离家尚不甚远。幸身轻如叶，一昼夜始抵家。
豁若梦醒，床上呻吟。家人集问，但言股痛。盖瞑然若死者已七日矣，至是始寤。便问： 阿怜何不来。 盖妾小字也。先是，阿怜方坐谈，忽曰： 彼为真定太守，差役来接我矣。 乃入室丽妆，妆竟而卒，才隔夜耳。家人述其异。某悔恨爬胸，命停尸勿葬，冀其复还。数日杳然，乃葬之。某病渐瘳，但股疮大剧，半年始起。每自曰： 官资尽耗，而横被冥刑，此尚可忍；但爱妾不知舁向何所，清夜所难堪耳。 异史氏曰： 嗟夫！市侩固不足南面哉！冥中既有线索，恐夫子马踪所不及到，作威福者正不胜诛耳。吾乡郭华野先生传有一事，与此颇类，亦人中之神也。先生以清鲠受主知，再起总制荆楚。行李萧然，惟四五人从之，衣履皆敝陋，途中人皆不知为贵官也。适有新令赴任，道与相值。驼车二十余乘，前驱数十骑，驺从百计。先生亦不知其何官，时先之，时后之，时以数骑杂其伍。彼前马者怒其扰，辄呵却之。先生亦不顾瞻。亡何，至一巨镇，两俱休止。乃使人潜访之，则一国学生，加纳赴任湖南者也。乃遣一价召之使来。令闻呼骇疑；及诘官阀，始知为先生，悚惧无以为地，冠带匍伏而前。先生问： 汝即某县县尹耶？ 答曰： 然。 先生曰： 蕞尔一邑，何能养如许驺从？履任，则一方涂炭矣！不可使殃民社，可即旋归，勿前矣。 令叩首曰： 下官尚有文凭。 先生即令取凭，审验已，曰： 此亦细事，代若缴之可耳。 令伏拜而出，归途不知何以为情，而先生行矣。世有未莅任而已受考成者，实所创闻。盖先生奇人，故信其有此快事耳。 
