起著雍涒滩三月，尽屠维作噩，凡一年有奇。
后汉隐帝乾三年春季正月，丁未，凤翔节度使赵晖加官兼任侍中。
密州刺史王万敢请求增加兵力来进攻南唐；后汉隐帝下诏任命前沂州刺史郭琼为东路行营都部署，率领京城禁军以及齐州军队赶赴海州。
郭威请求统率军队北上进逼契丹边境，后汉隐帝下诏制止。
丙寅，后汉隐帝派遣使者到河中、凤翔一带收集掩埋阵亡将士以及饿死百姓的遗骸，当时已有僧人聚集遗骸二十万具了。
南唐主听说后汉军队彻底平熄赵思绾、李守贞、王景崇的三镇叛乱，才撤销李金全的北面行营招讨使。
南唐清淮节度使刘彦贞大肆收括民财来贿赂当朝权贵，权贵争相称誉他；刘彦贞在寿州坐镇多年，恐怕被人取代，想用边境军情紧急来稳住自己的地位，谎报军情说后汉军队将要大举南下进犯。
二月，南唐主任命东都留守燕王李弘冀为润、宣二州大都督，坐镇润州；任命宁国节度使周宗为东都留守。
后汉朝廷想调换各镇节度使，适逢各镇请求进京赶赴嘉庆节祝贺皇上生日，就答应了他们。
甲申，郭威巡行北部边境返回。
福州人有的到建州报告南唐永安留后查文徽，说吴越军队已经弃城离去，请求查文徽当统帅。
查文徽相信了他，派遣剑州刺史陈诲带领水军沿闽江而下，自己率领步兵、骑兵为后继。
碰上天下大雨，河水猛涨，陈诲一夜行船七百里，到了城下，击败福州军队，抓获将领马先进等人。
庚寅，查文徽到福州，吴越国知威武军吴程派遣数百人出城假装迎接。
陈诲说： 闽人善于欺诈，不可轻信，应当安营扎寨从长计议。 
查文徽说： 犹豫就会产生变故，不如乘机占据福州城。 
便带领军队一直前进。
陈诲整顿好部队才击鼓前进，在闽江边上停下来。
查文徽不作防备，吴程领兵出击，南唐军队大败，查文徽从马上摔下来，被福州人抓获，士卒死亡万人。
陈诲却完整地将军队带回剑州。
吴程解送查文徽到钱唐，吴越王钱弘将查文徽作为战利品在祖宗五庙举行献俘礼，然后释放了他。
丁亥，汝州奏报防御使刘审交去世。
当地官吏百姓到朝廷上书，以刘审交生前有仁政的理由，恳求将其尸体留葬在汝州，以便能够侍奉他的坟墓，后汉隐帝下诏准许。
汝州百姓相互聚集在一起痛哭，安葬了刘审交，为他建立祠堂，按时举行祭祀。
太师冯道说： 我曾经做过刘君的同僚，看他的为政，没有超过别人的地方，不能削减租赋，免除徭役，只是能推广公正廉洁慈善仁爱的心并且实行罢了。
这也是一般人所能做到的，只是别人不做而只有刘君一人去做了，所以汝州百姓如此爱戴他。
倘若天下各地方长官都能仿效刘君的作为，何患不像刘君那样获得民心呢！ 
甲午，吴越丞相、昭化节度使、同平章事杜建徽去世。
乙未，后汉隐帝任命前永兴节度使赵匡赞为左骁卫上将军。
三月，丙午，是后汉隐帝的生日嘉庆节，邺都留守高行周、天平节度使慕容彦超、泰宁节度使符彦卿、昭义节度使常思、安远节度使杨信、安国节度使薛怀让、成德节度使武行德、彰德节度使郭谨、保大留后王饶，都进京入朝祝寿。
甲寅，后汉隐帝下诏在高祖西汉刘邦的长陵、世祖东汉刘秀的原陵营建寝庙，按时举行祭祀。
有关承办部门因为费用大，搁置了这件事，直到后汉灭亡，这两处陵墓始终没有享受过一次祭奠。
壬戌，后汉隐帝调任高行周为天平节度使，符彦卿为平卢节度使；甲子，调任慕容彦超为泰宁节度使。
永安节度使折从阮全家族进京入朝。
夏季四月，戊辰朔，调任薛怀让为匡国节度使，庚午，调任折从阮为武胜节度使，壬申，调任杨信为保大节度使，调任镇国节度使刘词为安国节度使，永清节度使王令温为安远节度使。
河中李守贞叛乱，王饶暗中与他勾结，李守贞叛乱被平息，众人以为王饶必定要被贬为冗散闲官；但待到进京入朝，他用重金结交史弘肇，竟升任为护国节度使，听说此事的人都大为惊骇。
杨邠请求解除自己枢密使的职务，后汉隐帝派遣宫中使者告谕阻止他。
宣徽北院使吴虔裕在杨身旁说： 枢密院为政务重地，难以长久停留，应当让后来的人轮流担任，相公辞去枢密使的要求是对的。 
隐帝听说此话，很不高兴，辛巳，任命吴虔裕为郑州防御使。
后汉朝廷因为契丹军队近来入侵，横行黄河以北地区，诸位藩镇长官各保自身，没有出来抵抗的，便商议任命郭威出镇邺都，让他督率诸将来防备契丹军队。
史弘肇想要郭威仍旧兼任枢密使之职，苏逢吉认为无此先例，史弘肇说： 郭威兼领枢密使就可以在外根据情况机断行事，各路军队因此畏惧服从，号令便畅行无阻了。 
隐帝最终听从了史弘肇的建议。
史弘肇怨恨苏逢吉的异议，苏逢吉便说： 用内朝官节制外朝官，是名正言顺的；如今反过来用外朝官来制约内朝官，难道可以吗？ 
壬午，隐帝下制书任命郭威为邺都留守、天雄节度使、枢密使之职照旧。
同时颁布诏书到黄河以北地区，所有军队、武器、钱财、粮草，只要见到郭威签署的文书立即都应接受命令负责提供。
第二天，朝廷权贵在窦贞固的宅第聚会宴饮，史弘肇举起大杯向郭威劝酒，厉声说： 昨日朝廷的议论，竟是何等的不同！
今日我与贤弟痛饮此杯。 
苏逢吉、杨也举杯说： 这都是为国家之事，何必介意！ 
史弘肇又厉声说： 安定国家，靠的是长枪大剑，哪里用得着毛笔啊！ 
王章说： 没有毛笔，那钱财军赋又从何而来呢？ 
从此文臣武将之间开始有了矛盾。
癸未，后汉撤销永安军。
壬辰，后汉隐帝任命左监门卫将军郭荣为贵州刺史、天雄牙内都指挥使。
郭荣本姓柴，其父柴守礼，是郭威妻子的哥哥，郭威没有儿子时收养郭荣为子。
五月，已亥，后汉隐帝任命府州蕃汉马步都指挥使折德为府州团练使。
折德是折从阮的儿子。
庚子，郭威辞别出行，向隐帝进言说： 太后随从先帝很久，经历许多天下之事，陛下年纪尚轻，有大事应当接受太后教导再行动。
亲近忠诚正直的君子，远离谄谀邪恶的小人，善恶的界线，应当仔细分清楚。
苏逢吉、杨、史弘肇都是先帝的元老旧臣，尽忠报国，希望陛下放心任用他们，必定不会坏事失误。
至于边疆征战之事，臣下愿竭尽绵薄之力，或许可以不辜负陛下的委托。 
隐帝脸色严肃地告谢。
郭威到达邺都，鉴于黄河以北地区的困难凋弊，告诫边境上的将军谨慎守卫疆界，严密防备，不得外出侵扰抢掠，契丹军队进来侵犯，就采用坚壁清野的办法对付它。
辛丑，后汉隐帝下敕书命令： 各防御使、团练使，如果不是军务机要，不得擅自直接向朝廷进奏言事，都须先申报各地观察使斟酌后再来奏闻。 
丙午，隐帝任命皇弟山南西道节度使刘承勋为开封尹，加官兼任中书令，实际上刘承勋因年纪尚幼并未出就封职。
平卢节度使刘铢，贪婪暴虐，恣意横行，后汉朝廷准备征召他回京，恐怕他抗拒命令，便乘在沂州、密州对南唐用兵的机会，派遗沂州刺史郭琼带领军队驻扎在青州。
刘铢自感不安，就摆酒设宴召请郭琼，在府署埋伏军士，准备杀害他；郭琼知悉刘铢的阴谋，毅然屏退全部随从，从容赴会，毫无惧色，刘铢于是不敢下手。
郭琼乘机说明利害祸福，刘铢被感化折服，等诏书一到，立即上路。
庚戌，刘铢进京入朝。
辛亥，后汉隐帝任命郭琼为颍州团练使。
癸丑，王章设宴聚会各位朝廷显贵，饮酒尽兴，用手势行酒令，史弘肇不熟悉酒令，客省使阎晋卿座位紧挨史弘肇，多次教他。
苏逢吉嘲弄史弘肇说： 身旁有姓阎的人，何必担心罚酒！ 
史弘肇的妻子阎氏，原本是酒家娼妓，史弘肇以为苏逢吉在讥笑阎氏，勃然大怒，用脏话辱骂苏逢吉，苏逢吉不回嘴。
史弘肇要揍他，苏逢吉起身离去。
史弘肇寻找刀剑要追杀他，杨流着泪劝阻说： 苏公是当朝宰相，您若杀他，将把天子置于何地，望三思啊！ 
史弘肇即刻上马离去，杨也上马同他并驾齐驱，送到他的宅第而返回。
从此文武将相之间的关系就像水火那样不相容了。
后汉隐帝派宣徽使王峻摆设酒宴调解将相关系，没能成功。
苏逢吉打算请求出任藩镇来避开史弘肇，不久便放弃，说： 我若离开朝廷，只劳史公做个手脚，我便粉身碎骨了。 
王章也闷闷不乐，打算求任外官，杨、史弘肇再三劝阻他。
闰月，后汉宫中多次出现怪事，癸巳，大风狂作，掀屋拔树，吹得京城西南的郑门门扇飞起，扬出十多步才落地，被震死的有六七人，平地水深一尺多。
后汉隐帝于是召来司天监赵延，询问祈求消灾免祸的办法，赵延回答说： 臣下的业务在天文历算方面，祭祀祈祷不是我所熟习的。
然而统治天下的人想要消弭灾异，最好的办法不如修行德政。 
赵延回家，后汉隐帝又派宫中使者去问： 怎样才算是修行德政？ 
赵延回答： 请读《贞观政要》而效法它。 
六月，黄河在郑州决口。
马希萼既已兵败逃归，于是写书信引诱辰州、溆州以及梅山蛮族，打算和他们共同进攻湖南。
蛮人平素听说长沙国库很富有，非常高兴，争着出兵赶赴前往，随即攻打益阳。
楚王马希广派遣指挥使陈抵抗，在淹溪交战，陈兵败而死。
秋季七月，南唐归还马先进等战俘给吴越来交换查文徽。
马希萼又调遗各蛮族部落进攻迪田，八月，戊戌，攻破迪田，杀死守将张延嗣。
楚王马希广派遣指挥使黄处超援救迪田，黄处超兵败身死。
潭州人震惊恐慌，又派遣牙内指挥使崔洪琏领兵七千驻扎在玉潭。
庚子，后蜀主封立他的弟弟孟仁毅为夔王，孟仁贽为雅王，孟仁裕为彭王，孟仁操为嘉王。
已酉，封立他的儿子孟玄为秦王，孟玄珏为褒王。
后晋李太后在建州，生病卧床，没有医生药物，只能和后晋出帝石重贵仰天呼喊哭泣，挥手比划大骂杜重威、李守贞道： 我死都不放过你们！ 
戊午，李太后去世。
后周显德年间，有从契丹来的人说： 晋出帝和冯后还活着，但他的侍从逃亡回家和过世的却超过一半了。 
马希萼上表后汉朝廷请求在京城另外设置进奏务。
九月，辛巳，后汉隐帝下诏书，因湖南在京城已设有进奏务，没有准许。
同时也赐楚王马希广诏书，规劝马氏兄弟亲密和睦。
马希萼以为后汉朝廷有意袒护楚王马希广，发怒，派遣使者向南唐称臣，请求出兵攻打楚王马希广。
南唐加封马希萼为同平章事，将鄂州当年租税赏赐给他，命令楚州刺史何敬洙领兵援助马希萼。
冬季，十月，丙午，马希广派遣使者向后汉朝廷上表告急，说：荆南高氏、岭南刘氏、江南李氏连兵谋划，准备瓜分湖南之地，乞求发兵屯驻澧州，用来把守江南、荆南支援朗州的道路。 
丁未，后汉隐帝任命吴越王钱弘为诸道兵马元帅。
楚王马希广因为朗州人与山蛮入侵，众将屡吃败仗，面有忧色。
刘彦对马希广说： 朗州军队不到一万，马匹不到一千，您有精兵十万，为什么担忧不能取胜！
望给我军队一万余人，战舰一百五十艘，直接攻入朗州城捉拿马希萼，以解大王心头忧愁。 
楚王听了很高兴，任命刘彦为战棹都指挥使、朗州行营都统。
刘彦进入朗州地界，父老乡亲争着用牛、酒来犒劳军队，说： 我们百姓不愿意跟从乱党，盼望楚王的军队已很久了。 
刘彦重赏大家；战舰驶过以后，就运来毛竹木头来截断后路。
这一天，马希萼调遣朗州军队和蛮族军队六千、战舰百艘在湄州迎战，刘彦乘着风势放火来焚烧朗州的战舰，一会儿，风向回转，反过来烧了自己的战舰。
刘彦调头逃跑，但水路已经截断，士兵战死的以及淹死的有数千人。
马希广闻讯，哭得不知做什么是好。
马希广平时很少颁发赏赐，到这时，也拿出大量金钱绢帛来博取士兵的欢心。
有人告发天策左司马马希崇散布流言，扰乱人心，谋反的征状已经很明显，请求杀死他。
马希广说： 我亲手来杀害自己的兄弟，还有什么脸面去见九泉之下的先王！ 
马军指挥使张晖领兵从别的路进攻朗州，到达龙阳，听说刘彦兵败，便后退屯驻益阳。
马希萼又调遣指挥使朱进忠等领兵三千急攻益阳，张晖欺骗部众说： 我带帐下的亲兵出城赶到贼军后面，你们留守城中等待我，然后一起合力攻击敌人。 
张晖已出益阳，就从竹头市跑回长沙。
朗州军队得知城中没有主帅，加紧攻击，守城九千多士兵全部战死。
吴越王钱弘让查文徽返归南唐。查文徽患哑疾，以工部尚书之职退休。
十一月，甲子朔，出现日食。
后蜀太师、中书令宋忠武王赵廷隐去世。
楚王马希广派遣他的幕僚孟骈劝说马希萼道： 您忘记父兄的仇敌，臣服南唐，与东汉末年的袁谭向曹操求救有什么不同呢！ 
马希萼将要斩他的头，孟骈说： 古代两军交战，使者可以来往其间。我孟骈倘若吝惜一死，岂肯到这里来！
我的话并非出于潭州人的私利，实在是为您考虑啊。 
马希萼这才放了孟骈，让他返归回答说： 兄弟的情义已经断了，不到九泉之下不再相见！ 
朱进忠请求马希萼亲自领兵攻取潭州。辛未，马希萼留下他的儿子马光赞镇守朗州，调发境内全部军队直奔长沙，自称顺天王。
后汉隐帝下诏书命侍卫步军都指挥使、宁江节度使王殷领兵驻扎在澶州来防备契丹入侵。
王殷是瀛州人。
后汉朝廷讨论出兵，任命安远节度使王令温为都部署，以援救潭州，正好遇上内乱发生，没有成行。
后汉隐帝从即位以来，枢密使、右仆射、同平章事杨总理机要政务，枢密使兼侍中郭威主持征战，归德节度使、侍卫亲军都指挥使兼中书令史弘肇典领京城警卫，三司使、同平章事王章掌管财政赋税。
杨十分秉公忠心，退朝回家，门下没有私人拜会，虽然不拒绝四方的馈赠，但有多余的就进献皇上。
史弘肇负责京城治安，路上丢了东西没有人捡。
这时正好紧承契丹大乱中原之后，官府、百姓的财力困难拮据。
王章搜集点滴余利，节约开支，以此充实国库，虽然跟着就有李守贞、王景崇、赵思绾的三镇叛乱互相勾结，却用兵多年而供应没有短缺；到了事态平息，除赏赐之外，还有积余，因此国家基本安定。
王章征集赋税苛刻严厉。
以前规定，田税每斛之外再交二升，叫做 雀鼠耗 ，王章开始下令再交二斗，称做 省耗 ；以前钱币的付出、收入都以八十文为 陌 ，王章开始下令收入的以八十文为 陌 ，付出的以七十七文为 陌 ，称做 省陌  有违反盐、矾、酒曲禁令的，即使只有一两一钱、一点一滴，也都定为死罪；百姓因此忧愁怨恨。
王章特别不喜欢文官，曾经说： 这帮人交给他一把筹码，也不知道如何摆弄，有什么用处！ 
文官的俸禄都以不能用于军事的供给，有关官吏已对文官俸禄超值估算，王章又再增加。
后汉隐帝的左右宠臣逐渐被任用，太后的亲戚也干预朝政，杨等屡次加以裁减抑制。
太后有个旧友的儿子要求补个军职，史弘肇发怒斩了他。
武德使李业，是太后的弟弟，后汉高祖让他掌管宫内财物，到了后汉隐帝即位，他特别受到宠幸信任。
适逢宣徽使空缺，李业心想补缺，后汉隐帝和太后也给执政官打了招呼；杨、史弘肇认为内朝使职的升迁递补有规定次序，不能因为外戚而越级担任，于是作罢。
内朝客省使阎晋卿按次序应当担任宣徽使，但迟迟没有递补；枢密承旨聂文进、飞龙使后匡赞、翰林茶酒使郭允明都得到后汉隐帝的宠爱，却长时间没有升官，因此共同怨恨执政官。
聂文进是并州人。
刘铢免职从青州归来，长期闲散无事，没有委派职务，故此经常用手对执政官指指戳戳怨恨他。
隐帝刚解除高祖的三年之丧，就听音乐，赏赐优伶锦袍、玉带。
优伶到史弘肇处告谢，史弘肇大怒道： 将士守卫边疆殊死苦战尚且没有赏赐这些，你们这等人有什么功劳得到锦袍、玉带！ 
随即全部没收还归官府。
后汉隐帝想立所宠爱的耿夫人为皇后，杨认为太快；耿夫人去世，隐帝想用皇后之礼安葬，杨又认为不可。
后汉隐帝年龄渐渐增大，讨厌被大臣所制约。
杨、史弘肇曾在隐帝面前议论政事，隐帝说： 仔细考虑，不要让人有闲话！ 
杨说： 陛下只管闭口不出声，有我们在。 
隐帝的积怨久不能平，左右宠臣就乘机向隐帝进谗言说： 杨等人专横跋扈肆无忌惮，最终定当犯上作乱。 
隐帝听信了这话。
隐帝曾经夜里听到手工作坊打铁声响，怀疑有人在紧急赶制兵器，到天亮都没入睡。
司空、同平章事苏逢吉已与史弘肇有了隔阂，知道李业等人怨恨史弘肇，就多次用言语激他们。
隐帝于是和李业、聂文进、后匡赞、郭允明谋划诛杀杨等人，商议已定，入内禀告太后。
太后说： 这事怎么可轻举妄动！
应该再同宰相商议。 
李业当时在旁边，说： 先帝曾经说过，朝廷大事不可同书生谋划，书生胆小怕事会误事害人。 
太后又重复她刚才所说的话，隐帝于是生气地说： 国家大事，不是闺门女人所能知晓的！ 
拂袖而出。
乙亥，李业等将他们的密谋告诉阎晋卿，阎晋卿恐怕事情不成，到史弘肇宅第想报告他，史弘肇因为别的事推辞不见。
丙子早晨，杨等上朝，有几十名全副武装的武士从广政殿出来，在东面廊屋下杀死杨、史弘肇、王章，聂文进立刻召集宰相、朝臣在崇元殿按朝班排列，宣旨说： 杨等人谋划造反，已经伏罪处决，与诸位共同庆贺。 
又召集各军将校到万岁殿庭中，隐帝亲自向他们宣布了这事，并且说： 杨等人把朕当作小孩子来看待，朕今日开始得为你们的君主，你们从此免除权臣专横的忧患了。 
众人全都拜谢退下。
隐帝又召集在京前节度使、刺史等上殿宣布此事，分头派遗使者率领骑兵逮捕杨等人的亲属、党羽、随从，全部杀死。
史弘肇对侍卫步军都指挥使王殷特别厚待，杨等死后，隐帝派遣供奉官孟业携带绝密诏书到澶州以及邺都，命令镇宁节度使李洪义杀死王殷，又命令邺都行营马军都指挥使郭崇威、步军都指挥使真定人曹威杀死郭威以及监军、宣徽使王峻。
李洪义是太后的弟弟。
又紧急下诏征调天平节度使高行周、平卢节度使符彦卿、永兴节度使郭从义、泰宁节度使慕容彦超、匡国节度使薛怀让、郑州防御使吴虔裕、陈州刺史李进京入朝。
任命苏逢吉临时主持枢密院事务，前平卢节度使刘铢临时主持开封府事务，侍卫马军都指挥使李洪建临时兼管侍卫司事务，内侍省使阎晋卿代理侍卫马军都指挥使。
李洪建是李业的哥哥。
当时朝廷内外人心惶惶，苏逢吉虽然厌恶史弘肇，但没有参预李业等人密谋，闻悉事变陡然一惊，私下里对人说： 事情干得太草率，皇上倘若有一语问我，绝不会到这个地步！ 
李业等命令刘铢诛杀郭威、王峻的家属，刘铢极其残忍，连婴儿小孩都没有幸免于难的。
命令李洪建诛杀王殷的家属，李洪建只派人守卫监视，仍旧供应饮食。
丁丑，使者到达澶州，李洪义畏缩胆怯，顾虑王殷已经知道此事，不敢动手，于是带着孟业去见王殷；王殷囚禁孟业，派遗副使陈光穗把绝密诏书拿给郭威看。
郭威召见枢密吏魏仁浦，把诏书拿给他看，说： 怎么办？ 
魏仁浦说： 您是国家的大臣，功勋名声素来卓著，加上掌握强兵，据守重镇，一旦被小人们所诬陷，灾祸出于不测，这不是用言词所能排解的。
事态已经如此，不可坐着等待。 
郭威于是召集郭崇威、曹威以及众将，告知杨等人蒙冤屈死以及有绝密诏书的情况，并且说： 我与杨等人，披荆斩棘，跟随先帝夺取天下，接受托孤的重任，尽心竭力保卫国家，如今他们已死，我还有什么心思独自活着！
各位应当执行诏书指令，斩取我的脑袋来禀报天子，大概能不受牵累。 
郭崇威等都流着泪说： 天子年少，这必定是天子身边小人们所干的，倘若让这帮小人得志，国家岂能得到安宁！
我郭崇威情愿跟从您进京入朝亲自申诉，扫除无能鼠辈来肃清朝廷污浊，切不可被一个使者所杀，蒙受千古恶名。 
翰林天文赵修己对郭威说： 您白白送死有什么好处！
不如顺应众人之心，领兵南行，这是天赐良机啊。 
郭威于是留下他的养子郭荣镇守邺都，命令郭崇威率骑兵前面开路，戊寅，自己带领大部队接着进发。
慕容彦超正在吃饭，得到诏书，放下汤勺筷子就进京入朝；后汉隐帝把军事全都委托给了他。
己卯，吴虔裕进京入朝。
隐帝闻知郭威领兵向南，商议发兵抵抗。
前开封尹侯益说： 戍守邺都士兵的家属都在京师，官府军队不可轻易出去，不如紧闭城门来挫伤他们的锐气，让他们的父母妻子登上城楼招呼他们回来，可以不战而胜。 
慕容彦超说： 侯益已经衰老，只会出胆小鬼的计策。 
隐帝于是派遣侯益以及阎晋卿、吴虔裕、前保大节度使张彦超带领禁军奔赴澶州。
这一天，郭威已经到达澶州，李洪义迎纳郭威；王殷迎接拜见时痛哭，率领所统辖的军队跟随郭威过黄河，隐帝派遗宫中杂役脱暗中监视郭威，郭威抓获了他，把上奏的文表放在脱的衣领里，让他回去告诉隐帝说： 臣下昨日得到诏书，伸着脖子等死。
郭崇威等不忍心杀我，说这都是陛下身边贪图权势不知满足的人进谗言陷害我，便逼着我向南行进，到宫阙下请罪。
我求死不得，又无力量能控制他们。
我数日之内必当到达宫阙大庭。
陛下如果认为我有罪，岂敢逃避惩处！
如果确实有进谗言的小人，希望抓交军前以大快人心，那么，我又岂敢不安抚晓喻各部，撤退回归邺都。 
庚辰，郭威赶赴滑州。
辛巳，义成节度使宋延渥出迎并投降了郭威。
宋延渥是洛阳人，他的妻子是后晋高祖女儿永宁公主。
郭威取出滑州仓库的财物来慰劳将士，并且告诉他们说： 听说侯令公已经督率各军从南面而来，如今遇上他们，交战就违背进京入朝的本意，不战就被他们所屠杀。
我想成全你们的功名，不如执行日前诏书，我死了也没有遗恨！ 
众将士都说： 朝廷辜负了您，您没有辜负朝廷，因此万众奋勇争先，如同各报私仇一样，侯益一伙能有什么作为呢！ 
王峻向部众宣布说： 我已得郭公的决定，等到攻克京城，准许抢劫十天。 
大家都欢腾雀跃。
辛巳，脱到达京城大梁。
在此之前隐帝提议准备亲自前往澶州，听说郭威已到黄河边上而作罢。
隐帝颇有后悔恐惧的神色，私下对窦贞固说： 日前也太草率了。 
李业等人请求清空仓库来赏赐各军，苏禹认为不可以，李业在隐帝面前叩拜苏禹，说： 相公暂且为天子考虑而不要吝惜仓库财物。 
于是赏赐禁军每人二十缗钱，其他军队减半，将士在北面郭威军队中的给他们的家，让眷属通家信来引诱他们。
壬午，郭威的军队到达封丘，人心惶惶。
太后流泪说： 不听李涛的话，自该灭亡啊！ 
慕容彦超恃仗自己勇猛，对隐帝说道： 我看北方的军队犹如小虫罢了，必当为陛下活捉他们的魁首！ 
退朝，慕容彦超见到聂文进，询问北方来的军队数量和将校姓名，颇感恐惧，说： 这还是强贼劲敌，不可看轻他们啊！ 
隐帝又派遣左神武统军袁、前威胜节度使刘重进等率领禁军与侯益会合驻扎在赤冈。袁是袁象先的儿子。
慕容彦超率领大部队驻扎在七里店。
癸未，南、北两方军队在刘子陂相遇。
隐帝准备亲自出去慰劳军队，太后说： 郭威是我家的旧臣，如果不是生死攸关，哪里会到这个地步！
只要按兵不动守在城中，飞传诏书告诉他，观察他的志向，必定有解说道理，那君臣大礼就可以保全，千万不要轻易出去。 
隐帝不听。
当时扈从军队很多，太后派人告戒聂文进说： 须非常留意！ 
聂文进回答说： 有我在，即使一百个郭威，也可捉拿来！ 
到傍晚，两军没有交战，隐帝回宫。
慕容彦超说大话道： 陛下明日若宫中无事，恭请再次出来观看臣下如何攻破贼军。
我不必同他们交战，只须呼喝驱散他们即可使他们返归营地！ 
甲申，后汉隐帝想再次出城，太后极力制止，不答应。
已经摆好军阵，郭威训戒部众说： 我来诛讨这帮小人，不是敢与天子对抗，千万不要首先动手。 
过了好久，慕容彦超带领轻骑兵径直前进猛烈攻击，郭崇威与前博州刺史李荣率领骑兵抵抗。
慕容彦超坐骑摔倒，差点被抓获。
慕容彦超带兵撤退，手下死亡一百多人，于是南面各军丧失士气，逐渐向北方军队投降。
侯益、吴虔裕、张彦超、袁、刘重进都暗中前往拜见郭威，郭威逐一遣返他们回营，又对宋延渥说： 天子正处危难，您是天子的亲近，应该带领牙帐卫兵前往保卫天子，并请附带启奏陛下，希望有空早日光临臣下军营。 
宋延渥没到天子营帐，乱兵纷扰，不敢前进而退回。
到了天黑，南面军队大多数投归到北面。
慕容彦超与手下十几名骑士逃跑返回兖州。
当晚，隐帝只与窦贞固、苏逢吉、苏禹三位宰相以及随从官员数十人在七里寨住宿，其余人都逃跑溃散。
乙酉早晨，郭威望见天子的旌旗在高坡上，便下马脱去头盔前往跟随，到达后隐帝已经离去了。
隐帝扬鞭赶马准备回宫，到达大梁玄化门，刘铢在城门上，问隐帝周围的人： 兵马在何处？ 
就向隐帝身边人射箭。
隐帝掉转马头，往西北到达赵村，追兵已经赶到，隐帝下马进入百姓家，被乱兵所杀。
苏逢吉、阎晋卿、郭允明都自杀；聂文进挺身逃跑，被军士追上斩杀。
李业逃奔陕州，后匡赞逃奔兖州。
郭威听说隐帝遇害，呼喊痛哭道： 是我老夫的罪过啊！ 
郭威到达玄化门，刘铢像雨点似地向城外射箭。
郭威从迎春门入城，回到私宅，派遗前曹州防御使何福进领兵把守明德门。
各军大肆抢掠，整夜烟火四起。
军士进入前义成节度使白再荣的住宅，抓住白再荣，抢光财物，然后上前说： 我们从前曾在您手下奔走，今日无礼到这个地步，还有什么脸面再见您！ 
于是割下白再荣的头而离开。
吏部侍郎张允，家产数以万计，但生性吝啬，即使是妻子也不肯放手，总是把全部钥匙系在自己衣服底下，走起路来丁当作响如同佩带玉环。
这天晚上，他躲藏在佛堂顶棚板上，上去的人逐渐增多，顶板损坏而坠落，军士即抢走他身上的衣服，于是他因受冻而死。
当初，作坊使贾延徽受到隐帝宠信，与魏仁浦是邻居，想吞并魏仁浦所住房屋来扩大自己宅第，屡次向隐帝说魏仁浦的坏话，几乎酿成杀身之祸。
到这个时候，有抓获贾延徽交给魏仁浦的，魏仁浦拒绝说： 乘乱而报私怨，是我所不做的！ 
郭威听说此事，对待魏仁浦越发优厚。
右千牛卫大将军枣强人赵凤说： 郭侍中起兵，只是要诛伐国君身边的恶人来安定国家罢了；然而底下无名鼠辈竟敢如此胡作非为，已成强盗，哪里是郭侍中的本意呀！ 
手持弓箭，危坐绳床，坐在里巷门口，抢掠者一到，就发箭射杀，同里的人家都依赖此而得以保全。
丙戌，抓获刘铢、李洪建，囚禁他们。
刘铢对他妻子说： 我死了，你将去做人家的奴婢吗？ 
妻子说： 按您平日的所作所为，确实只该这样！ 
王殷、郭崇威向郭威进言说： 不制止抢掠，今晚就只剩一座空城了。 
郭威于是命令众将约束所部禁止抢掠，不服从就斩首；到黄昏，才安定下来。
窦贞固、苏禹从七里寨逃跑归来，郭威派人寻访找到他们，不久官复原职。
窦贞固为宰相时，正当杨、史弘肇滥用职权，李业等人发难作乱。他不过仅以谨慎稳重处于两者之间，自我保全罢了。
郭威命令有关部门将后汉隐帝的棺木迁到西宫。
有人请求比照三国时魏高贵乡公的旧例，用公礼安葬隐帝，郭威不允许，说： 急紧之时，我不能保卫好天子，罪责已够大了，何况再敢贬低国君呢！ 
太师冯道率领百官拜见郭威，郭威见到冯道，仍行拜礼，冯道像平时一样接受拜礼，慢条斯理地说： 侍中这一路不容易啊！ 
丁亥，郭威率领百官到明德门向太后请安，并且进奏说： 军政事务繁多，请早立继位国君。 
太后发诰令说： 郭允明大逆杀君，但君位不可一日无主；河东节度使刘崇，忠武节度使刘信，都是高祖的弟弟；武宁节度使刘，开封尹刘勋，是高祖的儿子，就让百官商议选择最合适的吧。 
刘是刘崇的儿子，后汉高祖喜爱他，收养视为亲生儿子。
郭威、王峻进入内宫在万岁宫谒见太后，请求让刘勋为继承人。
太后说： 刘勋长期虚弱患病不能起床。 
郭威出去告知众将，众将请求面见刘勋，太后命令手下人用卧榻抬着刘勋给众将看，众将这才相信。
于是郭威和王峻商议立刘继位。
己丑，郭威率领百官上表请求让刘继承帝位。
太后诰令有关部门，选择日子，准备天子车马迎接刘就皇帝位。
郭威上奏派遣太师冯道以及枢密直学士王度、秘书监赵上交到徐州侍奉迎接。
郭威领兵讨伐三镇叛乱时，常见朝廷诏书，处置军务都切合实际情况，便问使者道： 谁起草的这诏书？ 
使者回答是翰林学士范质。
郭威说： 真是宰相的人材啊！ 
进入京城后，寻访找到范质，极为喜欢。
当时天下着大雪，郭威解下身上的紫袍给范质穿上，令他起草太后诰令，迎接新国君的礼仪规则。
匆忙之中，讨论写定，都很得体。
当初，后汉隐帝派遗供奉官押班阳曲人张永德赐给昭义节度使常思生日的回赠礼物，张永德是郭威的女婿，遇上杨等人被诛杀，有绝密诏书命令常思杀死张永德。
常思久闻郭威颇有奇才，便囚禁张永德以观察事变，及至郭威攻克大梁，常思就释放张永德而谢罪。
庚寅，郭威率领百官进言： 等皇帝驾到宫中，行程需要十天，请求太后临朝听政。 
在此之前，马希萼调遣蛮军围攻玉潭，朱进忠领兵会合；崔洪琏守军失败，奔回长沙。
马希萼领兵继续前进，攻打岳州，刺史王抵抗，五天没有攻克。
马希萼派人对王说： 您不是马家的臣子吗？
不事奉我，还想事奉他国吗？
做人家的臣子而内怀二心，岂不有辱自己的先人！ 
王说： 我父亲王环做先王的将军，六次击败淮南军队。
如今大王兄弟互不相容，我王常常害怕淮南坐收两败俱伤的好处，有朝一日让我臣服淮南，那才真是有辱先人英灵！
大王如果能捐弃前嫌停止用兵，兄弟之间像当初那样融洽和睦，我王怎敢不拼死来事奉大王兄弟，哪有什么三心二意呢！ 
马希萼感到惭愧，率领军队离去。
辛卯，马希萼军队到湘阴，焚烧抢掠而过。
到达长沙，马希萼领兵驻扎在湘西，步兵以及蛮军驻扎在岳麓，朱进忠从玉潭领兵来会合。
马希广派遣刘彦召令水军指挥使许可琼率战舰五百艘屯驻城北渡口，战舰一直连到城南渡口，任命马希崇为监军；又派遣马军指挥使李彦温带领骑兵屯驻驼口，扼守湘阴的路，步军指挥使韩礼领二千人屯驻杨柳桥，扼守栅栏掐断通湘西的路。
许可琼是许德勋的儿子。
壬辰，太后开始上朝，任命王峻为枢密使，袁为宣徽南院使，王殷为侍卫马步军都指挥使，郭崇威为侍卫马军都指挥使，曹威为侍卫步军都指挥使，陈州刺史李谷临时兼管三司。
刘铢、李洪建及其党徒都被在街市上斩首悬挂示众，而赦免了他们的家属。
郭威对朝廷大臣们说： 刘铢屠杀我的家属，我再屠杀他的家属，怨仇翻来复去，哪里有个头呢！ 
由此这几家获得赦免。
王殷屡次为李洪建请求免除死刑，郭威不允许。
后匡赞到达兖州，慕容彦超抓住他献给朝廷。
李业到达陕州，他的哥哥保义节度使李洪信不敢把他藏在家中；李业带着金子准备投奔晋阳，到达绛州，强贼杀死李业取走了他的金子。
后蜀施州刺史田行皋投奔荆南。
高保融说： 他背叛蜀国，哪里会尽心忠于我呢！ 
把他抓起来，送归给后蜀，伏法处死。
镇州、邢州奏报： 契丹主率领数万骑兵入侵，攻打内丘，五天没有打下来，死伤很多。
有五百守兵叛变策应契丹，领契丹军队入城，屠杀居民，又攻陷饶阳。 
太后敕令郭威率领大部队攻打契丹，国事暂时委交窦贞固、苏禹、王峻，军事委交王殷。
十二月，甲午朔，郭威从大梁出发。
丁酉，任命翰林学士、户部侍郎范质为枢密副使。
当初，蛮族部落首领彭师向楚国投降，楚人讨厌他粗犷耿直，只有楚王马希广爱怜他，任命为强弩指挥使，兼领辰州刺史，彭师随时准备为马希广献身。
及至朱进忠与蛮军会合七千多人到达长沙，在湘江西岸扎营，彭师登城眺望敌军，对马希广说： 朗州人因突然取胜而骄傲，同蛮军混杂在一起，攻打它容易击破。
希望给臣下步兵三千，从巴溪渡过湘江，从岳麓的后面出去，绕到湘江西面，让许可琼用战舰横渡湘江，前后合击，必定击破敌人。
前锋军队失败，那么他的大队人马自然不敢轻易前进了。 
马希广打算听从此计。
当时，马希萼已经派遣密使用厚利引诱许可琼，答应和他瓜分湖南共同统治，许可琼有了二心，就对马希广说： 彭师与梅山各蛮都是同一族类，哪里可以轻信呢！
我许可琼世代为楚国将军，必定不背负大王，那马希萼究竟能有什么作为！ 
马希广于是取消彭师的计划。
马希萼不久率领战舰四百余艘停泊湘江西岸。
马希广命令众将都接受许可琼的调度，每日赐给许可琼白银五百两，马希广多次到许可琼的营帐筹划军事。
许可琼经常关闭营垒，不让士兵知道朗州军队进退情况，马希广感叹说： 真正的将军啊，我还有什么可忧虑的呢！ 
许可琼有时夜晚乘坐单只小船假称巡视江面，同马希萼在湘水西岸会面，相约作为内应。
一天，彭师见到许可琼，瞪大眼珠叱斥他，拂袖而去进见马希广说： 许可琼将要叛国，一般人都知道，请迅速除掉他，不要贻留后患。 
马希广说： 可琼是侍中许德勋的儿子，岂能有这样的事呢！ 
彭师退下，叹息道： 楚王仁义而不果断，失败灭亡会立等可到啊！ 
潭州下起大雪，平地积雪四尺，潭州、朗州两军许久不能交战。
马希广相信巫师以及僧侣的话，在江边上塑造鬼像，举着手来使朗州军队退兵，又在高楼上制作巨大鬼像，手指着湘江西岸，怒目而视，命令许多僧侣日夜诵念经文，马希广自己穿上僧侣服装向鬼像顶礼膜拜祈求赐福。
甲辰，朗州步军指挥使武陵人何敬真等领蛮军三千在杨柳桥列阵，何敬真望见韩礼营中旗帜纷乱，说： 对方兵众已经恐惧，攻打他容易击破。 
朗州人雷晖穿上潭州士兵的衣服潜入韩礼营寨，手持长剑刺向韩礼，虽没刺中，但军营中已惊恐骚扰，何敬真等乘乱出击，韩礼军队大败，韩礼带伤逃跑，到家而去世。
于是朗州军队从水陆两路猛攻长沙，步军指挥使吴宏、小门使杨涤相互勉励说： 以死报国，这是时候了！ 
各自领兵出战。
吴宏从清泰门出，交战失利；杨涤从长乐门出，战斗从辰时持续到午时，朗州军队稍稍退却；但许可琼、刘彦按兵不去救援。
杨涤的士兵饥饿疲乏，撤退吃饭；彭师在城东北角战斗。
蛮军从城东面放火，城上人招呼许可琼军队让他们救援城内，但许可琼带领全体部下投降马希萼，长沙于是沦陷。
朗州军队和蛮军大抢三天，砍杀官吏百姓，焚烧房屋建筑，从楚武穆王以来所营造的宫殿居室，全都化为灰烬，所积聚的金银财宝，全都落入蛮人部族。
李彦温望见城中起火，从驼口领兵来救援，朗州人已经占据城市作战抵抗。
李彦温部攻打清泰门，没有攻克，与刘彦各领千余人护送楚文昭王马希范和马希广的儿子们赶赴袁州，于是投奔南唐。
张晖向马希萼投降。
左司马马希崇率领将官前往马希萼处劝即王位。
吴宏作战鲜血沾满袍袖，看见马希萼说： 不幸被许可琼所耽误，今日虽死，也不愧对先王了。 
彭师将长矛扔到地上，大喊求死。
马希萼叹息说： 真是像铁石一样坚硬的人啊！ 
都没杀。
乙巳，马希崇迎接马希萼进入府第治理政事，关闭城门，分头搜捕马希广以及掌书记李弘、其弟李弘节、都军判官唐昭胤和邓懿文、杨涤等，全部抓获。
马希萼对马希广说： 继承父兄家业，难道没有长幼之分吗？ 
马希广说： 我只是被将校官吏所推举，被朝廷天子所册命罢了。 
马希萼将他们全部囚禁。
丙午，马希萼命令内外巡检侍卫指挥使刘宾去禁止纵火抢掠。
丁未，马希萼自称天策上将军，武安、武平、静江、宁远等军节度使、楚王。
任命马希崇为节度副使，兼管军府事务；湖南的重要职务，全用朗州人来担任。
将李弘、李弘节、唐昭胤、杨涤切成肉块处死，在闹市将邓懿文斩首。
戊申，马希萼对将校官吏说： 马希广是个懦夫，只是被左右小人所控制罢了。我想让他活着，行吗？ 
众将官都不回答。
朱进忠曾经被马希广鞭打过，回答说： 大王经过三年浴血苦战，方才取得长沙。一个国家不能容纳两个君主，如让马希广活的话，到时候必定会后悔。 
戊申，马希萼便命马希广自杀。
马希广临刑之时，仍然口诵佛经，彭师把他葬在浏阳门外。
武宁节度使刘留下右都押牙巩廷美、元从都教练使杨温守卫徐州，与冯道等人向西而来，在路上的仪仗警卫，都按照王的规格，左右高呼万岁。
郭威到达滑州，停留数日。
刘派遣使者慰劳，众将接受犒赏赐命时，相互环顾不下拜，私下又相互说： 我们攻陷京城，屠杀吏民，那罪行够大了；倘若刘氏再立为国君，我们还会有后代吗！ 
已酉，郭威听说这情况，立即领兵行进，赶赴澶州。
辛亥，太后派遣苏禹到宋州迎接准备继承君位的刘。
楚王马希萼任命儿子马光赞为武平留后，任命何敬真为朗州牙内都指挥使，领兵戍守。
马希萼征召拓跋恒，准备任用他。拓跋恒称说有病不能起来。
壬子，郭威渡过黄河，寓居澶州驿馆。
癸丑早晨，将要出发时，将士数千人忽然大声喧哗，郭威即下令关上房门，将士们便翻越墙头登上房顶而进入说： 天子必须侍中您自己来做，我们已经与刘氏结仇，不可再立刘氏为君！ 
有人撕裂黄旗披在郭威身上，共同扶抱起郭威，欢呼万岁，震天动地，趁势簇拥着郭威向南行进。
郭威于是向太后上奏笺，请求主持宗庙社稷，事奉太后作为母亲。
丙辰，郭威到达韦城，发下文告安抚大梁百姓：于昨日离开黄河岸边，一路上秋毫无犯，大家不必担心疑虑。
戊午，郭威到达七里店，窦贞固率领文武百官出城迎接拜见，乘此劝即帝位。
郭威在皋门村宿营。
武宁节度使刘已经到达宋州，王峻、王殷听说澶州军队哗变，就派遣侍卫马军都指挥使郭崇威带领七百骑兵前往阻击，又派遣前申州刺史马铎领兵到许州巡察。
郭崇威却突然到达宋州，在府第门外排队列阵，刘大为惊恐，关闭府门登上门楼责问郭崇威。
郭崇威回答说： 澶州发生军队哗变，郭公顾虑陛下不知详情，故此派遣崇威前来警卫，没有别的意思。 
刘召见郭崇威不敢进去。
冯道出门和郭崇威面谈，郭崇威这才登上门楼，刘抓住郭崇威的手流泪。
郭崇威转达郭威之意安慰他。
一会儿，郭崇威出府第，当时护圣指挥使张令超率领所辖军队为刘警卫。徐州判官董裔劝说刘道： 观察郭崇威的眼色举止，必定有阴谋。
路上都传说郭威已经称帝，而陛下还一路深入不停，灾祸将要降临啦！
请赶紧召见张令超，说明利害祸福，让他夜里领兵劫持郭崇威，夺取他的兵权。
明天，抢掠睢阳府库的金银绢帛，招募士兵，朝北奔赴晋阳。
郭威他刚刚在京城安顿，没有时间来追赶我们，这是上策啊！ 
刘犹豫没作决定。
当晚，郭崇威秘密招诱张令超，张令超率领部众归附郭崇威。
刘非常害怕。
郭威写书信给刘，说自己是被众军所逼迫；召冯道先回京城，留下赵上交、王度侍候。
冯道告辞上路，刘说： 我这次前来所依靠的，是您这位三十年的老宰相，所以没有顾虑。
如今郭崇威夺走我的卫兵，事情危险了，您有什么计策？ 
冯道默默无语。
客将贾贞多次注视冯道，准备杀他。
刘说： 你们不要草率鲁莽，这不关冯公的事。 
郭崇威将刘迁居到府外驿馆，杀死刘的心腹董裔、贾贞等几人。
己未，太后发布诰令，废黜刘为湘阴公。
马铎领兵进入许州，刘信惶惑不安而自杀。
庚申，太后发布诰令，任命侍中郭威代理国政。
文武百官和四方藩镇相继上表劝郭威即帝位。
壬戌晚，郭威军营中有步兵将校喝醉酒，扬言说前日澶州骑兵扶立郭威为帝，今日步兵也要扶立郭威为帝，郭威将他斩首。
南汉主任命宫女卢琼仙、黄琼芝为女侍中，穿戴朝臣冠服，参预决策政事。
国君宗室、元老旧臣差不多被斩尽杀绝，只有宦官林延遇等人当权。
