古文：刘穆之、王弘刘穆之，字道和，小字道民，东莞莒人，汉齐悼惠王肥后也，世居京口。
现代文：刘穆之，字道和，小字道民，东莞莒地人，汉齐悼惠王刘肥的后人。世代居住在京口。

古文：少好《书》、《传》，博览多通，为济阳江敳所知。
现代文：年青时喜好《书》、《传》，博览而精通群书，济阳江詔很了解他。

古文：敳为建武将军、琅邪内史，以为府主簿。
现代文：江詔当时作建武将军、琅王牙内史，他让刘穆之作了府主簿。

古文：初，穆之尝梦与高祖俱泛海，忽值大风，惊惧。俯视船下，见有二白龙夹舫。
现代文：起初，刘穆之曾梦见与高祖一起在海上航行，忽然遇上大风，又惊又怕，低头看船下，见有两条白龙，夹船而游。

古文：既而至一山，峰崿耸秀，林树繁密，意甚悦之。
现代文：不久到了一座山，山峰耸立，树林茂密，心中很是高兴。

古文：及高祖克京城，问何无忌曰： 急须一府主簿，何由得之？ 
现代文：待高祖攻克京城，问何无忌： 我急需一名府主簿，你看谁合适呢？ 

古文：无忌曰： 无过刘道民。 
现代文：无忌答： 没有比刘道民更合适的人了。 

古文：高祖曰： 吾亦识之。 
现代文：高祖说： 我也知道这个人。 

古文：即驰信召焉。
现代文：马上派人叫穆之。

古文：时穆之闻京城有叫噪之声，晨起出陌头，属与信会。
现代文：当时刘穆之听到京城有叫闹声，早晨起来准备去看看，刚到路口，正好碰到了送信人。

古文：穆之直视不言者久之。既而反室，坏布裳为绔，往见高祖。
现代文：穆之看着信，久久不发一词，然后回到自己的屋里，换下粗布衣服去见高祖。

古文：高祖谓之曰： 我始举大义，方造艰难，须一军吏甚急，卿谓谁堪其选？ 
现代文：高祖对他说： 我的事业刚刚开始，正感到艰难，急需一名军吏，您看谁可担当此任？ 

古文：穆之曰： 贵府始建，军吏实须其才，仓卒之际，当略无见逾者。 
现代文：穆之说： 贵府刚建，军吏实在需要一个有才之士，仓促之际，也许没有比我更合适的了。 

古文：高祖笑曰： 卿能自屈，吾事济矣。 
现代文：高祖笑着说： 你能委屈自己，我的大事可以成功了。 

古文：即于坐受署。
现代文：于是当场任命穆之为府主簿。

古文：从平京邑，高祖始至，诸大处分，皆仓卒立定，并穆之所建也。
现代文：收复了京邑，高祖刚到，各类大的决定，都是仓促间和穆之商定的。

古文：遂委以腹心之任，动止咨焉；穆之亦竭节尽诚，无所遗隐。
现代文：高祖把穆之当作心腹，大小事情都向穆之请教。穆之也尽忠尽力，一无隐瞒遗漏。

古文：时晋纲宽弛，威禁不行，盛族豪右，负势陵纵，小民穷蹙，自立无所。
现代文：当时晋朝朝纲松弛，禁令无人遵守，权豪贵族，仗势横行，百姓穷困，无地存身。

古文：重以司马元显政令违舛，桓玄科条繁密。
现代文：更甚者是司马元显政令腐败，桓玄束缚百姓的科条繁密。

古文：穆之斟酌时宜，随方矫正，不盈旬日，风俗顿改。
现代文：穆之斟酌时机，加以改正，不到十余天，风气顿改。

古文：迁尚书祠部郎，复为府主簿，记室录事参军，领堂邑太守。
现代文：于是穆之被提升为尚书祠部郎兼府主簿，记室录事参军，并出任堂邑太守。

古文：以平桓玄功，封西华县五等子。
现代文：因为平桓玄有功，封为西华县五等子爵。

古文：义熙三年，扬州刺史王谧薨。高祖次应入辅，刘毅等不欲高祖入，议以中领军谢混为扬州。或欲令高祖于丹徒领州，以内事付尚书仆射孟昶。遣尚书右丞皮沈以二议咨高祖。
现代文：东晋义熙三年，扬州刺史王谧去世，按理高祖接任，但刘毅等人从中作梗，商量着让中领军谢混作扬州刺史，或想让高祖在丹徒州为官，把朝内事托付给尚书仆射孟昶，并派尚书右丞相皮沈以这两种意见征询高祖。

古文：沈先见穆之，具说朝议。
现代文：皮沈先见刘穆之，向他转述了朝中大臣的意见。

古文：穆之伪起如厕，即密疏白高祖曰： 皮沈始至，其言不可从。 
现代文：穆之起来假装上厕所，秘密对高祖说： 皮沈刚到，他说的意见不能听从。 

古文：高祖既见沈，且令出外，呼穆之问曰： 卿云沈言不可从，其意何也？ 
现代文：高祖见到皮沈后，叫他到外面等候，叫来穆之问道： 你说皮沈的话不可听从，这是什么意思呢？ 

古文：穆之曰： 昔晋朝失政，非复一日，加以桓玄篡夺，天命已移。
现代文：穆之说： 晋朝政权已失，并非一天两天的事，加上发生桓玄篡位之事，天命皇权已不属晋朝。

古文：公兴复皇祚，勋高万古。
现代文：您复兴了晋朝皇室，功高万世。

古文：既有大功，便有大位。
现代文：既然立了大功，理应获得大位。

古文：位大勋高，非可持久。公今日形势，岂得居谦自弱，遂为守籓之将邪？
现代文：您现今的形势，怎么能够处于谦逊退让之地而削弱自己的力量，仅作个驻守边地的将领呢？

古文：刘、孟诸公，与公俱起布衣，共立大义，本欲匡主成勋，以取富贵耳。
现代文：刘毅、孟昶等人，与您都是从平民而起，共举大义，本来都是想扶助晋主建功立业，以获得富贵的。

古文：事有前后，故一时推功，非为委体心服，宿定臣主之分也。
现代文：事情有先有后，所以一时论功行赏，并不是命中永远注定你们有臣主之分。

古文：力敌势均，终相吞咀。
现代文：势均力敌，最后还是要互相火并。

古文：扬州根本所系，不可假人。
现代文：扬州是根本所在之地，不可以让位于他人。

古文：前者以授王谧，事出权道，岂是始终大计必宜若此而已哉！今若复以他授，便应受制于人。
现代文：以前让王谧作扬州刺史，是出于权宜之道，根本不是长久之计。现在若再把扬州交给别人，您一定会受别人抑制。

古文：一失权柄，无由可得。
现代文：一旦失去权柄，就再也没有办法得到它。

古文：而公功高勋重，不可直置，疑畏交加，异端互起，将来之危难，可不熟念。
现代文：而您功高勋重，他人又不能控制领导您，对您怀疑耽心与害怕畏惧相交织，各种不测之事就都会发生。

古文：今朝议如此，宜相酬答，必云在我，厝辞又难。
现代文：将来会出现的问题，现在不能不考虑到。现在朝中大臣的建议已是这样，只能委婉回答。

古文：唯应云 神州治本，宰辅崇要，兴丧所阶，宜加详择。
现代文：一定要说扬州刺史非我莫属，如此又难以直言，只有回答说 国家政治之本，宰辅位置十分重要，国家兴盛衰亡均在于宰辅，应好好考虑和挑选。

古文：此事既大，非可悬论，便暂入朝，共尽同异。 
现代文：这件事十分重要，不能空谈，我暂时回朝中，与大家商量 。

古文：公至京，彼必不敢越公更授余人，明矣！ 
现代文：您一回京，他们一定不敢弃您而授位给别人。 

古文：高祖从其言，由是入辅。
现代文：高祖听从了穆之的话，于是作了宰辅。

古文：从征广固，还拒卢循，常居幕中画策，决断众事。
现代文：穆之跟随高祖征伐广固，抵抗卢循，常住在营帐中出谋划策，决定各种事情。

古文：刘毅等疾穆之见亲，每从容言其权重，高祖愈信仗之。
现代文：刘毅等人害怕刘穆之被高祖重用亲近，常常谈说穆之手中权力太大，高祖反而越发信任倚仗他。

古文：穆之外所闻见，莫不大小必白，虽复闾里言谑，途陌细事，皆一二以闻。
现代文：穆之在外听到的看到的，事无巨细，均告诉高祖，即使是街谈巷语、笑话等小事，也都告诉高祖一些。

古文：高祖每得民间委密消息以示聪明，皆由穆之也。
现代文：高祖常得到民间的各种信息以显示他的敏锐，都是由于穆之的原因。

古文：又爱好宾游，坐客恆满，布耳目以为视听，故朝野同异，穆之莫不必知。
现代文：穆之又喜欢宾客，家中坐客常满，安插耳目观察打听，所以朝廷内外各种观点，穆之没有不知道的。

古文：虽复亲昵短长，皆陈奏无隐。
现代文：即使是亲近的人的行为，穆之也都陈奏给高祖而毫不隐瞒。

古文：人或讥之，穆之曰： 以公之明，将来会自闻达。我蒙公恩，义无隐讳，此张辽所以告关羽欲叛也。 
现代文：有的人讥笑他，他却说： 以公的明察秋毫，将来自己也会知道，我受公之恩，理应不加隐讳，这正如张辽之所以告发关羽想叛逃一样的道理。 

古文：高祖举止施为，穆之皆下节度。
现代文：高祖的行为举止，穆之都加以规范。

古文：高祖书素拙，穆之曰： 此虽小事，然宣彼四远，愿公小复留意。 
现代文：高祖书法一向不高明，穆之说： 这虽是件小事，但字迹会被四处传开，愿您稍加留意。 

古文：高祖既不能厝意，又禀分有在。
现代文：高祖既不能达到穆之希望写好字，又十分想改变这种状况。

古文：穆之乃曰： 便纵笔为大字，一字径尺，无嫌。大既足有所包，且其势亦美。 
现代文：穆之于是说： 你只管挥笔写很大的字，一字一尺大，也不嫌弃，字大可以包容一些东西，有气势也是一种美。 

古文：高祖从之，一纸不过六七字便满。
现代文：高祖听从了他，一张纸只六七个字就写满了。

古文：凡所荐达，不进不止，常云： 我虽不及荀令君之举善，然不举不善。 
现代文：凡穆之所推举的，高祖不接受，穆之就不甘休。穆之常说： 我虽然比不上荀令君推举好的，但我不推举不好的。 

古文：穆之与硃龄石并便尺牍，常于高祖坐与龄石答书。自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废也。
现代文：穆之与朱龄石一起处理书信，曾给高祖写回信，从天亮到中午，穆之写了一百函，龄石写了八十函，并且穆之写的都没有废弃。

古文：转中军太尉司马。八年，加丹阳尹。
现代文：穆之转为中军太尉司马，义熙八年，加封为丹阳尹。

古文：高祖西讨刘毅，以诸葛长民监留府，总摄后事。高祖疑长民难独任，留穆之以辅之。
现代文：高祖西征讨伐刘毅，派诸葛长民留守府中，总管后方一切，高祖担心长民难以独当此任，把穆之留下帮助长民。

古文：加建威将军，置佐吏，配给实力。
现代文：加穆之为建威将军，设置佐吏，配给穆之实力。

古文：长民果有异谋，而犹豫不能发，乃屏人谓穆之曰： 悠悠之言，皆云太尉与我不平，何以至此？ 
现代文：长民果真有背叛高祖之野心，只是犹豫没能发动，于是私下偷偷对穆之说： 外面谣传，都说太尉与我不平等，什么原因才闹成这样？ 

古文：穆之曰： 公溯流远伐，而以老母稚子委节下，若一毫不尽，岂容如此邪？ 意乃小安。
现代文：穆之说： 公逆流远征，而把老母幼子委托于你，如果不信任你，怎么会这样做呢？ 

古文：高祖还，长民伏诛。
现代文：长民思想才稍稍稳定。高祖回来后，杀了长民。

古文：十年，进穆之前将军，给前军府年布万匹，钱三百万。
现代文：义熙十年，推举穆之为前将军。供给前军府一年一万匹布，钱三百万。

古文：十一年，高祖西伐司马休之，中军将军道怜知留任，而事无大小，一决穆之。
现代文：义熙十一年，高祖西征司马休之，中军将军道怜留守，但事无大小，都由穆之决定。

古文：迁尚书右仆射，领选，将军、尹如故。
现代文：提升穆之为尚书右仆射，仍如昔日一样兼任前将军和丹阳尹。

古文：十二年，高祖北伐，留世子为中军将军，监太尉留府，转穆之左仆射，领监军、中军二府军司，将军、尹、领选如故。
现代文：义熙十二年，高祖北伐，把儿子留下作中军将军，管理太尉留守府内，调穆之为左仆射，率领监军、中军二府军司，前将军、丹阳尹仍兼任。

古文：甲仗五十人，入殿。入居东城。
现代文：可带仪仗护卫队五十人，出入朝廷殿堂，并迁居到东城。

古文：穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无拥滞。
现代文：刘穆之在内总理朝政，在外管理军旅事务，解决问题有条不紊，任何事情都不被耽误。

古文：宾客辐輳，求诉百端，内外咨禀，盈阶满室，目览辞讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉，皆悉赡举。
现代文：常常宾客盈门，求办名类事项，朝事军事里里外外来询问禀告的人满阶满室。刘穆之眼睛看公文，手写回信；耳听别人的汇报，口中同时回答，同时处理数事不妨碍，每一件都处理得很妥当。

古文：又数客昵宾，言谈赏笑，引日亘时，未尝倦苦。
现代文：又与不少很熟悉的客人在一起畅谈说笑长达一日或数时辰，并不觉得困倦疲累。

古文：裁有闲暇，自手写书，寻览篇章，校定坟籍。
现代文：只要有空闲时间，穆之就写写画画，翻阅文章，校定典籍。

古文：性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔。
现代文：他性格豪放，吃饭一定要很大的地方，常常做十人吃的饭。

古文：穆之既好宾客，未尝独餐，每至食时，客止十人以还者，帐下依常下食，以此为常。
现代文：穆之喜欢宾客，从未一个人单独吃饭，每到吃饭之时，都会有十多位客人，营帐中按常规安排伙食，以此为正常之事。

古文：尝白高祖曰： 穆之家本贫贱，瞻生多阙。
现代文：他曾对高祖说： 穆之的家中本来贫贱，生活必需品都很缺乏。

古文：自叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微为过丰。自此以外，一毫不以负公。 
现代文：自从我跟随您以来，虽然常常想节约省俭，但每天所需的，仍稍微多了一些，除此之外，我没有一丝一毫对不起您的地方。 

古文：十三年，疾笃，诏遣正直黄门郎问疾。
现代文：义熙十三年，穆之病转沉重，皇上降诏让正直黄门郎探问穆之病情。

古文：十一月卒，时年五十八。
现代文：十一月穆之去世，享年五十八岁。

古文：高祖在长安，闻问惊恸，哀惋者数日。
现代文：高祖此时在长安，听到此消息大吃一惊，悲痛异常，哀伤惋叹数日。

古文：本欲顿驾关中，经略赵、魏。
现代文：高祖本想暂驻关中，经营赵、魏。

古文：穆之既卒，京邑任虚，乃驰还彭城，以司马徐羡之代管留任，而朝廷大事常决穆之者，并悉北谘。
现代文：穆之已去世，京都缺人，于是赶回彭城，让司马徐羡之代为留守管理。而朝廷中以前由穆之处理的事，一起汇报到北方高祖驻地，由高祖定夺。

古文：穆之前军府文武二万人，以三千配羡之建威府，余悉配世子中军府。
现代文：穆之以前率领的前军府文武官兵二万人，三千人分配给徐羡之的建威府，其余的全都拨给儿子的中军府。

古文：追赠穆之散骑常侍、卫将军、开府仪同三司。
现代文：追赠穆之为散骑常侍、卫将军、开府仪同三司。

古文：高祖又表天子曰： 臣闻崇贤旌善，王教所先；念功简劳，义深追远。故司勋秉策，在勤必书，德之休明，没而弥著。
现代文：高祖又表奏天子： 臣听说推举贤德表扬善流，是王教放在首位的，纪念提拔有功劳者，意义很大，因此管理功劳簿的，有什么样的功劳一定要记下来，人是否贤德，在他去世后反而更显示出来。

古文：故尚书左仆射、前将军臣穆之，爰自布衣，协佐义始，内端谋猷，外勤庶政，密勿军国，心力俱尽。
现代文：已去世的尚书左仆射、前将军大臣刘穆之，起自贫穷百姓，辅佐政务以来，内出谋划策，外处理各种朝政杂务，无论军国大事，都是尽心尽力。

古文：及登庸朝右，尹司京畿，翼新王化，敷赞百揆。顷戎军远役，居中作捍，抚寄之勋，实洽朝野。
现代文：等他入殿之后，管理京畿，为使王化一新，千思百虑，率军队远征，穆之居中作出决定，他的功劳朝野尽知。

古文：方宣赞盛猷，缉隆圣世，志绩示究，远迩悼心。
现代文：正当他为国做出远大规划想使国家兴隆之时，竟不幸去世，人们都十分哀痛。

古文：皇恩褒述，班同三事，荣哀兼备，宠灵已厚。
现代文：皇上已降恩褒扬记述穆之的功劳，并追封三种头衔，既哀且荣，皇上的恩宠隆厚。

古文：臣伏思寻，自义熙草创，艰患未弭，外虞既殷，内难弥结，时屯世故，靡岁暂宁。
现代文：臣心中寻思，从义熙开创，艰难灾患不尽，外患很多，内难相接，那段日子终于过去了，现在才得到一些安宁。

古文：岂臣以寡乏，负荷国重，实赖穆之匡翼之益。
现代文：这不是臣一个人能完成的，实在是依靠了穆之匡扶辅助。

古文：谓宜加赠正司，追甄土宇，俾大赉所及，永秩于善人，忠正之烈，不泯于身后。
现代文：功劳看不见听不到，做的事情朝中并不知道的，多不可数。我之所以尽力十几年，才能有所成就，外出征伐，内辅朝政，幸而没有辜负皇上使命，如果没有穆之帮助，就不会把事情办得这么好。

古文：臣契阔屯泰，旋观始终，金兰之分，义深情密。
现代文：穆之为人谦逊，一直坚守这种品德。常常谈到要封赏他，他就慨然谢绝，因此他功勋卓著，却未受到封赏，回忆往事令人伤怀。

古文：是以献其乃怀，布之朝听。 于是重赠侍中、司徒，封南昌县侯，食邑千五百户。
现代文：我认为应该给他加赠正司，追封领地，赠予丰厚的礼物，使好人能永得好处，忠正之人不会在死后被人们所忘记。因此，我把所想献出，让朝中上下皆知。 于是皇上再赠侍中、司徒之衔，封为南昌县侯，食邑一千五百户。

古文：高祖受禅，思佐命元勋，诏曰： 故侍中、司徒南昌侯刘穆之，深谋远猷，肇基王迹，勋造大业，诚实匪躬。今理运惟新，蕃屏并肇，感事怀人，实深忄妻悼。
现代文：高祖受禅称帝之后，回想起昔日助他的功臣，下诏书说： 已故侍中、司徒、南昌侯刘穆之，深谋远虑，为王业打下基础，功劳卓著，诚实勤劳，现在国运更新，国家安定发达，感事怀人，深感凄凉哀痛。

古文：可进南康郡公，邑三千户。
现代文：可以加封他为南康郡公，食邑三千户。

古文：故左将军、青州刺史王镇恶，荆、郢之捷，克翦放命，北伐之勋，参迹方叔。
现代文：已故左将军、青州刺史王镇恶，在荆、郢大捷中，拼命尽力克敌，北伐功劳可比方叔。

古文：念勤惟绩，无忘厥心。可进龙阳县侯，增邑千五百户。 
现代文：想起他的功绩，心中一直不能忘怀，可以加封为龙阳县侯，增加享用一千五百户。 

古文：谥穆之曰文宣公。
现代文：加穆之谥号为 文宣公 。

古文：太祖元嘉九年，配食高祖庙庭；二十五年四月，车驾行幸江宁，经穆之墓，诏曰： 故侍中、司徒、南康文宣公穆之，秉德佐命，翼亮景业，谋猷经远，元勋克茂，功铭鼎彝，义彰典策，故已嗣徽前哲，宣风后代者矣。
现代文：宋太祖元嘉九年，穆之在高祖庙享受香火。元嘉二十五年四月，文帝车驾来到江宁，经过穆之墓时，发布诏书说： 故侍中、司徒、南康文宣公穆之，全心全意辅佐高祖，帮助建成我朝大业，谋划深远，功劳卓著，功劳直可铭刻鼎彝，记于典策，以教化后人。最近出游，特来观看他的坟墓。

古文：近因游践，瞻其茔域，九原之想，情深悼叹。可致祭墓所，以申永怀。 
现代文：思想起来，真让人深深哀叹。可设置一个祭墓的地方，以表示我们对他永远的怀念。 

古文：穆之三子，长子虑之嗣，仕至员外散骑常侍卒。子邕嗣。
现代文：穆之有三个儿子，长子虑之继承了他的爵位，官至员外散骑常侍才去世，虑之的儿子刘邕继承爵位。

古文：先是，郡县为封国者，内史、相并于国主称臣，去任便止。
现代文：从前郡县作为大臣的封地的，内史、相对受封者称臣，离任就不这么称呼了。

古文：至世祖孝建中，始革此制，为下官致敬。
现代文：到世祖孝建年间，才改革这一制度，改为下官向受封者致敬。

古文：河东王歆之尝为南康相，素轻邕。
现代文：河东王歆之曾做过南康郡的相，可一向轻视瞧不起刘邕。

古文：后歆之与邕俱豫元会，并坐。邕性嗜酒，谓歆之曰： 卿昔尝见臣，今不能见劝一杯酒乎？ 
现代文：后来歆之与邕一起参加豫元会，坐在一起，刘邕生性酷好喝酒，他对歆之说： 你曾做过我的臣下，现在不能敬我一杯酒吗？ 

古文：歆之因斅孙晧歌答之曰： 昔为汝作臣，今与汝比肩。既不劝汝酒，亦不愿汝年。 
现代文：于是歆之学孙浩唱歌回答他： 昔日作你臣下，今日与你平等，既不敬你酒，也不为你祝福。 

古文：邕所至嗜食疮痂，以为味似鳆鱼。
现代文：刘邕有一食疮痂的怪癖，认为这种味道可与鱼媲美。

古文：尝诣孟灵休，灵休先患灸疮，疮痂落床上，因取食之。灵休大惊。答曰： 性之所嗜。 灵休疮痂未落者，悉褫取以饴邕。
现代文：曾拜访孟灵休，灵休患有痔疮，疮痂落在床上，邕取来吃掉，灵休大惊失色，刘邕回答说： 癖性喜食， 灵休疮痂没落掉的，都揭下给刘邕吃。

古文：邕既去，灵休与何勖书曰： 刘邕向顾见啖，遂举体流血。 
现代文：刘邕走后，灵休给何勖写信说： 刘邕吃了我身上的疮痂，使得全身流血。 

古文：南康国吏二百许人，不问有罪无罪，递互与鞭，鞭疮痂常以给膳。
现代文：南康国有吏二百多人，不管有罪没罪，常互相鞭打，使身上结疮痂，以供刘邕吃。

古文：卒，子肜嗣。
现代文：刘邕死后，他的儿子刘肜继承爵位。

古文：大明四年，坐刀砍妻，夺爵土，以弟彪绍封。
现代文：宋世祖大明四年，因刘肜用刀砍杀妻子，剥夺了封地，让刘肜的弟弟得了领地。

古文：齐受禅，降为南康县侯，食邑千户。穆之中子式之字延叔，通《易》好士。累迁相国中兵参军，太子中舍人，黄门侍郎，宁朔将军、宣城淮南二郡太守。在任赃货狼藉，扬州刺史王弘遣从事检校。从事呼摄吏民，欲加辨覆。
现代文：穆之的第二个儿子刘式之，字延敬，精通《易经》而喜好贤士，历任相国中兵参军、太子中舍人、黄门侍郎、宁朔将军、宣城太守、淮南太守。在任之时贪污受贿严重，扬州刺史王弘派从事去查处，从事招来官吏百姓，想弄清这件事情。

古文：式之召从事谓曰： 治所还白使君，刘式之于国家粗有微分，偷数百万钱何有，况不偷邪！
现代文：刘式之召见从事，对他说： 从我这里回去告诉王弘，刘式之对国家也有些功劳，就是偷数百万钱又算什么，更何况我还没有偷呢！

古文：吏民及文书章之互在。 
现代文：你从官吏百姓及账目文书中得不到什么。 

古文：从事还具白弘，弘曰： 刘式之辩如此奔！ 
现代文：从事回去告诉了王弘，王弘说： 刘式之的辩白如此的粗莽！ 

古文：亦由此得停。
现代文：也因此没有再查下去。

古文：还为太子右率，左卫将军，吴郡太守。
现代文：刘式之此后又作了太子右率、左卫将军、吴郡太守。

古文：卒，追赠征虏将军。从征关、洛有功，封德阳县五等侯，谥曰恭侯。
现代文：死后，追赠为征虏将军，因为出征关、洛有功劳，封为德阳县五等侯，谥号为 恭侯 。

古文：长子敳，世祖初，黄门侍郎。
现代文：式之的长子刘詔，在世祖初年，作了黄门侍郎。

古文：敳弟衍，大明末，以为黄门郎，出为豫章内史。
现代文：刘詔的弟弟刘衍，大明末年，作为黄门郎，出都做豫章内史。

古文：晋安王子勋称伪号，以为中护军。事败伏诛。
现代文：晋安王子勋自立伪朝廷，让刘衍做中护军，事败后被杀。

古文：衍弟瑀，字茂琳，少有才气，为太祖所知。
现代文：刘衍的弟弟刘王禹，字茂琳，年少有才气，被太祖知道了。

古文：始与王浚为南徐州，以瑀补别驾从事史，为浚所遇。
现代文：始兴王浚为王南徐州，让刘王禹补做别驾从事史的官，被浚知遇。

古文：瑀性陵物护前，不欲人居己上。
现代文：刘王禹生性争强好胜，不希望别人比自己强。

古文：时浚征北府行参军吴郡顾迈轻薄而有才能，浚待之甚厚，深言密事，皆与参之。
现代文：当时浚征北府行参军吴郡的顾迈为人轻狂而有才能，与浚交往甚深，许多秘密事情都要顾迈参与讨论。

古文：瑀乃折节事迈，深布情款，家内妇女间事，言语所不得至者，莫不倒写备说。迈以瑀与之款尽，深相感信。
现代文：刘王禹于是放下架子委屈求全巴结顾迈，表示对顾迈情深义重，除了家中妇女的事情外，其他的无话不谈。顾迈看到刘王禹对自己很是忠诚，于是对他万分信赖。

古文：浚所言密事，悉以语瑀。
现代文：浚所谈的一些机密事情，顾迈全都告诉了刘王禹。

古文：瑀与迈共进射堂下，瑀忽顾左右索单衣帻，迈问其所以，瑀曰： 公以家人待卿，相与言无所隐，而卿于外宣泄，致使人无不知。
现代文：刘王禹与顾迈一起到了射堂之下，刘王禹忽然转头看望左右，索要单衣帽，顾迈问他为什么这样做，刘王禹说： 浚公像对待家中人一样待你，与你相处言谈没有隐瞒，可是你却把这些机密对外人泄密。

古文：我是公吏，何得不启。 
现代文：我是浚公的下属，怎么能不把这些告诉浚公呢？ 

古文：因而白之。浚大怒，启太祖徙迈广州。
现代文：因而把顾迈所言都讲了出来，浚大怒，禀告太祖把顾迈调到了广州。

古文：迈在广州，值萧简为乱，为之尽力，与简俱死。
现代文：顾迈在广州，正值萧简作乱，顾迈为他卖命，最后与萧简都死了。

古文：瑀迁从事中郎，领淮南太守。
现代文：刘王禹升官为从事中郎，并作淮南太守。

古文：元嘉二十九年，出为宁远将军、益州刺史。
现代文：元嘉二十九年，刘王禹做了宁远将军、益州刺史。

古文：元凶弑立，以为青州刺史。
现代文：元凶杀主自立，让他做青州刺史。

古文：瑀闻问，即起义遣军，并送资实于荆州。
现代文：刘王禹得知这个消息，立刻起义派遣军队，同时运送物资到荆州。

古文：世祖即位，召为御史中丞。
现代文：世祖继位后，召刘王禹为御史中丞。

古文：还至江陵，值南郡王义宣为逆，瑀陈其不可，言甚切至。义宣以为丞相左司马，俱至梁山。瑀犹乘其蜀中船舫，又有义宣故部曲潜于梁山洲外下投官军。
现代文：回到江陵，正值南郡王义宣想叛逆，刘王禹陈说不能这样干，话语十分恳切，于是义宣让他做丞相左司马，一起到梁山，刘王禹还乘了义宣蜀中的船，还有义宣从前的部属暗暗在梁山洲外投奔了官军。

古文：除司徒左长史。明年，迁御史中丞。
现代文：刘王禹做了司徒左长史，第二年，又升为御史中丞。

古文：瑀使气尚人，为宪司甚得志。弹王僧达云： 廕籍高华，人品冗末。 
现代文：刘王禹高傲，做宪司十分得意，弹劾王僧达说： 靠祖上立功做了大官，人品居于下流。 

古文：朝士莫不畏其笔端。
现代文：朝中大臣没有不怕他的笔锋的。

古文：寻转右卫将军。
现代文：后又转做右卫将军。

古文：瑀愿为侍中，不得，谓所亲曰： 人仕宦不出当入，不入当出，安能长居户限上。 
现代文：刘王禹想做侍中，没做成，对他亲信的人说： 人做官不出为将必入为相，不入为相必出为将，怎么能长久居于户限之上。 

古文：因求益州。
现代文：因此要求到益州为刺史。

古文：世祖知其此意，许之。
现代文：世祖明白他的心意，同意了他的要求。

古文：孝建三年，除辅国将军、益州刺史。既行，甚不得意。
现代文：孝建三年，做辅国将军、益州刺史，到任后，十分不得意。

古文：至江陵，与颜竣书曰： 硃修之三世叛兵，一旦居荆州，青油幙下，作谢宣明面见向，使斋帅以长刀引吾下席。
现代文：至江陵，写信给颜竣说： 朱修之三世叛兵，一旦占据荆州，青油帐下，像谢宣明面见的样子，让斋师用长刀指着我下席，对于我来说又有什么呢？

古文：于吾何有，政恐匈奴轻汉耳。 
现代文：只不过耽心像匈奴轻视汉朝一样。 

古文：其年，坐夺人妻为妾，免官。
现代文：这一年，因犯夺人妻为妾的罪，罢免了官职。

古文：大明元年，起为东阳太守。
现代文：大明元年，又提拔为东阳太守。

古文：明年，迁吴兴太守。
现代文：第二年，调为吴兴太守。

古文：侍中何偃尝案云： 参伍时望。 瑀大怒曰： 我于时望何参伍之有！ 
现代文：侍中何偃记录说： 经常想做武将 ，刘王禹大怒说： 我平时什么时候想做武将了？ 

古文：遂与偃绝。
现代文：于是与何偃绝交。

古文：及为吏部尚书，意弥愤愤。
现代文：等他做了吏部尚书，心中越发气愤愤的。

古文：族叔秀之为丹阳尹，瑀又与亲故书曰： 吾家黑面阿秀，遂居刘安众处，朝廷不为多士。 
现代文：刘王禹的族叔刘秀之作丹阳尹，刘王禹又写信给亲朋故旧说： 我家黑脸阿秀，现在刘安众那里，朝廷中不多贤士。 

古文：其年，疽发背，何偃亦发背痈。
现代文：那一年他背上长疮，何偃背上也长疮。

古文：瑀疾已笃，闻偃亡，欢跃叫呼，于是亦卒。谥曰刚子。
现代文：刘王禹病十分沉重，听说何偃死去了，高兴得大叫大跳，于是他也死了，谥号为 刚子 。

古文：子卷，南徐州别驾。
现代文：刘王禹儿子刘卷，官为南徐州别驾。

古文：卷弟藏，尚书左丞。
现代文：刘卷的弟弟刘藏，为官尚书左丞。

古文：穆之少子贞之，中书黄门侍郎，太子右卫率。宁朔将军、江夏内史。卒官。
现代文：穆之最小的儿子刘贞之，做官为中书黄门侍郎、太子右卫率、宁朔将军、江夏内史，为官时去世。

古文：子裒，始兴相，以赃货系东冶内。
现代文：他的儿子刘裒，作始兴相，因贪污在东冶坐牢。

古文：穆之女适济阳蔡祐，年老贫穷。世祖以祐子平南参军孙为始安太守。
现代文：穆之的女儿嫁给济阳蔡祐，年老时穷困，世祖让蔡祐的儿子平南参军蔡孙做了始安太守。

