刘穆之、王弘刘穆之，字道和，小字道民，东莞莒人，汉齐悼惠王肥后也，世居京口。
少好《书》、《传》，博览多通，为济阳江敳所知。
敳为建武将军、琅邪内史，以为府主簿。
初，穆之尝梦与高祖俱泛海，忽值大风，惊惧。俯视船下，见有二白龙夹舫。
既而至一山，峰崿耸秀，林树繁密，意甚悦之。
及高祖克京城，问何无忌曰： 急须一府主簿，何由得之？ 
无忌曰： 无过刘道民。 
高祖曰： 吾亦识之。 
即驰信召焉。
时穆之闻京城有叫噪之声，晨起出陌头，属与信会。
穆之直视不言者久之。既而反室，坏布裳为绔，往见高祖。
高祖谓之曰： 我始举大义，方造艰难，须一军吏甚急，卿谓谁堪其选？ 
穆之曰： 贵府始建，军吏实须其才，仓卒之际，当略无见逾者。 
高祖笑曰： 卿能自屈，吾事济矣。 
即于坐受署。
从平京邑，高祖始至，诸大处分，皆仓卒立定，并穆之所建也。
遂委以腹心之任，动止咨焉；穆之亦竭节尽诚，无所遗隐。
时晋纲宽弛，威禁不行，盛族豪右，负势陵纵，小民穷蹙，自立无所。
重以司马元显政令违舛，桓玄科条繁密。
穆之斟酌时宜，随方矫正，不盈旬日，风俗顿改。
迁尚书祠部郎，复为府主簿，记室录事参军，领堂邑太守。
以平桓玄功，封西华县五等子。
义熙三年，扬州刺史王谧薨。高祖次应入辅，刘毅等不欲高祖入，议以中领军谢混为扬州。或欲令高祖于丹徒领州，以内事付尚书仆射孟昶。遣尚书右丞皮沈以二议咨高祖。
沈先见穆之，具说朝议。
穆之伪起如厕，即密疏白高祖曰： 皮沈始至，其言不可从。 
高祖既见沈，且令出外，呼穆之问曰： 卿云沈言不可从，其意何也？ 
穆之曰： 昔晋朝失政，非复一日，加以桓玄篡夺，天命已移。
公兴复皇祚，勋高万古。
既有大功，便有大位。
位大勋高，非可持久。公今日形势，岂得居谦自弱，遂为守籓之将邪？
刘、孟诸公，与公俱起布衣，共立大义，本欲匡主成勋，以取富贵耳。
事有前后，故一时推功，非为委体心服，宿定臣主之分也。
力敌势均，终相吞咀。
扬州根本所系，不可假人。
前者以授王谧，事出权道，岂是始终大计必宜若此而已哉！今若复以他授，便应受制于人。
一失权柄，无由可得。
而公功高勋重，不可直置，疑畏交加，异端互起，将来之危难，可不熟念。
今朝议如此，宜相酬答，必云在我，厝辞又难。
唯应云 神州治本，宰辅崇要，兴丧所阶，宜加详择。
此事既大，非可悬论，便暂入朝，共尽同异。 
公至京，彼必不敢越公更授余人，明矣！ 
高祖从其言，由是入辅。
从征广固，还拒卢循，常居幕中画策，决断众事。
刘毅等疾穆之见亲，每从容言其权重，高祖愈信仗之。
穆之外所闻见，莫不大小必白，虽复闾里言谑，途陌细事，皆一二以闻。
高祖每得民间委密消息以示聪明，皆由穆之也。
又爱好宾游，坐客恆满，布耳目以为视听，故朝野同异，穆之莫不必知。
虽复亲昵短长，皆陈奏无隐。
人或讥之，穆之曰： 以公之明，将来会自闻达。我蒙公恩，义无隐讳，此张辽所以告关羽欲叛也。 
高祖举止施为，穆之皆下节度。
高祖书素拙，穆之曰： 此虽小事，然宣彼四远，愿公小复留意。 
高祖既不能厝意，又禀分有在。
穆之乃曰： 便纵笔为大字，一字径尺，无嫌。大既足有所包，且其势亦美。 
高祖从之，一纸不过六七字便满。
凡所荐达，不进不止，常云： 我虽不及荀令君之举善，然不举不善。 
穆之与硃龄石并便尺牍，常于高祖坐与龄石答书。自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废也。
转中军太尉司马。八年，加丹阳尹。
高祖西讨刘毅，以诸葛长民监留府，总摄后事。高祖疑长民难独任，留穆之以辅之。
加建威将军，置佐吏，配给实力。
长民果有异谋，而犹豫不能发，乃屏人谓穆之曰： 悠悠之言，皆云太尉与我不平，何以至此？ 
穆之曰： 公溯流远伐，而以老母稚子委节下，若一毫不尽，岂容如此邪？ 意乃小安。
高祖还，长民伏诛。
十年，进穆之前将军，给前军府年布万匹，钱三百万。
十一年，高祖西伐司马休之，中军将军道怜知留任，而事无大小，一决穆之。
迁尚书右仆射，领选，将军、尹如故。
十二年，高祖北伐，留世子为中军将军，监太尉留府，转穆之左仆射，领监军、中军二府军司，将军、尹、领选如故。
甲仗五十人，入殿。入居东城。
穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无拥滞。
宾客辐輳，求诉百端，内外咨禀，盈阶满室，目览辞讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉，皆悉赡举。
又数客昵宾，言谈赏笑，引日亘时，未尝倦苦。
裁有闲暇，自手写书，寻览篇章，校定坟籍。
性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔。
穆之既好宾客，未尝独餐，每至食时，客止十人以还者，帐下依常下食，以此为常。
尝白高祖曰： 穆之家本贫贱，瞻生多阙。
自叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微为过丰。自此以外，一毫不以负公。 
十三年，疾笃，诏遣正直黄门郎问疾。
十一月卒，时年五十八。
高祖在长安，闻问惊恸，哀惋者数日。
本欲顿驾关中，经略赵、魏。
穆之既卒，京邑任虚，乃驰还彭城，以司马徐羡之代管留任，而朝廷大事常决穆之者，并悉北谘。
穆之前军府文武二万人，以三千配羡之建威府，余悉配世子中军府。
追赠穆之散骑常侍、卫将军、开府仪同三司。
高祖又表天子曰： 臣闻崇贤旌善，王教所先；念功简劳，义深追远。故司勋秉策，在勤必书，德之休明，没而弥著。
故尚书左仆射、前将军臣穆之，爰自布衣，协佐义始，内端谋猷，外勤庶政，密勿军国，心力俱尽。
及登庸朝右，尹司京畿，翼新王化，敷赞百揆。顷戎军远役，居中作捍，抚寄之勋，实洽朝野。
方宣赞盛猷，缉隆圣世，志绩示究，远迩悼心。
皇恩褒述，班同三事，荣哀兼备，宠灵已厚。
臣伏思寻，自义熙草创，艰患未弭，外虞既殷，内难弥结，时屯世故，靡岁暂宁。
岂臣以寡乏，负荷国重，实赖穆之匡翼之益。
谓宜加赠正司，追甄土宇，俾大赉所及，永秩于善人，忠正之烈，不泯于身后。
臣契阔屯泰，旋观始终，金兰之分，义深情密。
是以献其乃怀，布之朝听。 于是重赠侍中、司徒，封南昌县侯，食邑千五百户。
高祖受禅，思佐命元勋，诏曰： 故侍中、司徒南昌侯刘穆之，深谋远猷，肇基王迹，勋造大业，诚实匪躬。今理运惟新，蕃屏并肇，感事怀人，实深忄妻悼。
可进南康郡公，邑三千户。
故左将军、青州刺史王镇恶，荆、郢之捷，克翦放命，北伐之勋，参迹方叔。
念勤惟绩，无忘厥心。可进龙阳县侯，增邑千五百户。 
谥穆之曰文宣公。
太祖元嘉九年，配食高祖庙庭；二十五年四月，车驾行幸江宁，经穆之墓，诏曰： 故侍中、司徒、南康文宣公穆之，秉德佐命，翼亮景业，谋猷经远，元勋克茂，功铭鼎彝，义彰典策，故已嗣徽前哲，宣风后代者矣。
近因游践，瞻其茔域，九原之想，情深悼叹。可致祭墓所，以申永怀。 
穆之三子，长子虑之嗣，仕至员外散骑常侍卒。子邕嗣。
先是，郡县为封国者，内史、相并于国主称臣，去任便止。
至世祖孝建中，始革此制，为下官致敬。
河东王歆之尝为南康相，素轻邕。
后歆之与邕俱豫元会，并坐。邕性嗜酒，谓歆之曰： 卿昔尝见臣，今不能见劝一杯酒乎？ 
歆之因斅孙晧歌答之曰： 昔为汝作臣，今与汝比肩。既不劝汝酒，亦不愿汝年。 
邕所至嗜食疮痂，以为味似鳆鱼。
尝诣孟灵休，灵休先患灸疮，疮痂落床上，因取食之。灵休大惊。答曰： 性之所嗜。 灵休疮痂未落者，悉褫取以饴邕。
邕既去，灵休与何勖书曰： 刘邕向顾见啖，遂举体流血。 
南康国吏二百许人，不问有罪无罪，递互与鞭，鞭疮痂常以给膳。
卒，子肜嗣。
大明四年，坐刀砍妻，夺爵土，以弟彪绍封。
齐受禅，降为南康县侯，食邑千户。穆之中子式之字延叔，通《易》好士。累迁相国中兵参军，太子中舍人，黄门侍郎，宁朔将军、宣城淮南二郡太守。在任赃货狼藉，扬州刺史王弘遣从事检校。从事呼摄吏民，欲加辨覆。
式之召从事谓曰： 治所还白使君，刘式之于国家粗有微分，偷数百万钱何有，况不偷邪！
吏民及文书章之互在。 
从事还具白弘，弘曰： 刘式之辩如此奔！ 
亦由此得停。
还为太子右率，左卫将军，吴郡太守。
卒，追赠征虏将军。从征关、洛有功，封德阳县五等侯，谥曰恭侯。
长子敳，世祖初，黄门侍郎。
敳弟衍，大明末，以为黄门郎，出为豫章内史。
晋安王子勋称伪号，以为中护军。事败伏诛。
衍弟瑀，字茂琳，少有才气，为太祖所知。
始与王浚为南徐州，以瑀补别驾从事史，为浚所遇。
瑀性陵物护前，不欲人居己上。
时浚征北府行参军吴郡顾迈轻薄而有才能，浚待之甚厚，深言密事，皆与参之。
瑀乃折节事迈，深布情款，家内妇女间事，言语所不得至者，莫不倒写备说。迈以瑀与之款尽，深相感信。
浚所言密事，悉以语瑀。
瑀与迈共进射堂下，瑀忽顾左右索单衣帻，迈问其所以，瑀曰： 公以家人待卿，相与言无所隐，而卿于外宣泄，致使人无不知。
我是公吏，何得不启。 
因而白之。浚大怒，启太祖徙迈广州。
迈在广州，值萧简为乱，为之尽力，与简俱死。
瑀迁从事中郎，领淮南太守。
元嘉二十九年，出为宁远将军、益州刺史。
元凶弑立，以为青州刺史。
瑀闻问，即起义遣军，并送资实于荆州。
世祖即位，召为御史中丞。
还至江陵，值南郡王义宣为逆，瑀陈其不可，言甚切至。义宣以为丞相左司马，俱至梁山。瑀犹乘其蜀中船舫，又有义宣故部曲潜于梁山洲外下投官军。
除司徒左长史。明年，迁御史中丞。
瑀使气尚人，为宪司甚得志。弹王僧达云： 廕籍高华，人品冗末。 
朝士莫不畏其笔端。
寻转右卫将军。
瑀愿为侍中，不得，谓所亲曰： 人仕宦不出当入，不入当出，安能长居户限上。 
因求益州。
世祖知其此意，许之。
孝建三年，除辅国将军、益州刺史。既行，甚不得意。
至江陵，与颜竣书曰： 硃修之三世叛兵，一旦居荆州，青油幙下，作谢宣明面见向，使斋帅以长刀引吾下席。
于吾何有，政恐匈奴轻汉耳。 
其年，坐夺人妻为妾，免官。
大明元年，起为东阳太守。
明年，迁吴兴太守。
侍中何偃尝案云： 参伍时望。 瑀大怒曰： 我于时望何参伍之有！ 
遂与偃绝。
及为吏部尚书，意弥愤愤。
族叔秀之为丹阳尹，瑀又与亲故书曰： 吾家黑面阿秀，遂居刘安众处，朝廷不为多士。 
其年，疽发背，何偃亦发背痈。
瑀疾已笃，闻偃亡，欢跃叫呼，于是亦卒。谥曰刚子。
子卷，南徐州别驾。
卷弟藏，尚书左丞。
穆之少子贞之，中书黄门侍郎，太子右卫率。宁朔将军、江夏内史。卒官。
子裒，始兴相，以赃货系东冶内。
穆之女适济阳蔡祐，年老贫穷。世祖以祐子平南参军孙为始安太守。
