古文：阮步兵啸，闻数百步。
现代文：步兵校尉阮籍吹口哨，声音能传一两里远。

古文：苏门山中，忽有真人，樵伐者咸共传说。阮籍往观，见其人拥膝岩侧。籍登岭就之，箕踞相对。
现代文：砍柴的人都说苏门山里来了个得道的真人。阮籍知道后就去看，看见那个人抱膝坐在山岩上；于是就登山去见他，两人伸开腿对坐着。

古文：籍商略终古，上陈黄、农玄寂之道，下考三代盛德之美，以问之，仡然不应。
现代文：阮籍评论古代的事，往上述说黄帝，神农时代玄妙虚无的主张，往下考究夏、商、周三代深厚的美德，拿这些来问他，那人却一直仰着头不回答他。

古文：复叙有为之教，栖神导气之术以观之，彼犹如前，凝瞩不转。
现代文：阮籍又另外说到儒家的德教主张，道家凝神导气的方法，来看他的反应，他还是像原先那样，目不转睛地凝视着。

古文：籍因对之长啸。
现代文：阮籍便对着他长长地吹了一个口哨儿。

古文：良久，乃笑曰： 可更作。 
现代文：过了好一会儿，他才笑着说： 可以再吹一次。 

古文：籍复啸。
现代文：阮籍又吹了一次。

古文：意尽，退，还半岭许，闻上然有声，如数部鼓吹，林谷传响。
现代文：待到意兴已尽，便退下来，约莫回到半山腰处，听到山顶上众音齐鸣，好像几部器乐合奏，树林山谷都传来回声。

古文：顾看，迺向人啸也。
现代文：阮籍回头一看，原来是刚才那个人在吹口哨儿。

古文：嵇康游于汲郡山中，遇道士孙登，遂与之游。
现代文：嵇康到汲郡的山中游览，遇见道士孙登，便和他交谈。

古文：康临去，登曰： 君才则高矣，保身之道不足。 
现代文：嵇康临走时，孙登说： 您的才能已经非常高了，只是保身的方法还欠缺些。 

古文：山公将去选曹，欲举嵇康；康与书告绝。
现代文：山涛将不再担任选曹郎职务，想推荐槛康代替，嵇康写信给他宣告绝交。

古文：李廞是茂曾第五子，清贞有远操，而少羸病，不肯婚宦。
现代文：李廞是李茂曾的第五个儿子，李廞为人清正，品德高尚。因为从小就体弱多病，所以不肯成亲做官。

古文：居在临海，住兄侍中墓下。
现代文：他留在临海郡，暂住在他哥哥侍中的陵园里。

古文：既有高名，王丞相欲招礼之，故辟为府掾。
现代文：等到他声明远播的时候，丞相王导想聘请并礼待他，所以调来做相府的属官。

古文：廞得笺命，笑曰： 茂弘乃复以一爵假人！ 
现代文：李廞得到王导的任命信时笑着说： 茂弘居然拿一个官爵来雇佣人。 

古文：何骠骑弟以高情避世，而骠骑劝之令仕。
现代文：骠骑将军何充的弟弟因为情趣高尚而选择避世而居，何充劝导他，希望他出来做官。

古文：答曰： 予第五之名，何必减骠骑？ 
现代文：他回答说： 我的名望，什么时候比骠骑低！ 。

古文：阮光禄在东山，萧然无事，常内足于怀。
现代文：光禄大夫阮裕隐居东山，清静无为，内心一直很自足。

古文：有人以问王右军，右军曰： 此君近不惊宠辱，虽古之沉冥，何以过此？ 
现代文：有人因此问右军将军王羲之，羲之说： 这位先生近来不因荣辱而动心，就是古时的隐士，又怎么能超越这一点！ 

古文：孔车骑少有嘉遁意，年四十余，始应安东命。
现代文：车骑将军孔愉年轻时有隐居的打算，到四十多岁，才接受安东将军的任命出来做官。

古文：未仕宦时，常独寝，歌吹自箴诲，自称孔郎，游散名山。
现代文：在没有做官时，一直是独自住在山中，歌咏吹弹，告诫自己谨言慎行，自称孔郎，在名山大川漫游散心。

古文：百姓谓有道术，为生立庙。
现代文：百姓认为他有道术，给他立了个生庙。

古文：今犹有孔郎庙。
现代文：现在还有孔郎庙。

古文：南阳刘驎之，高率善史传，隐于阳岐。
现代文：南阳人刘驎之，高尚直率，历史知识很丰富，在阳歧村隐居。

古文：于时符坚临江，荆州刺史桓冲将尽訏谟之益，徵为长史，遣人船往迎，赠贶甚厚。
现代文：当时，苻坚南侵已经逼近长江，荆州刺史桓冲想尽力实现宏图大略的效益，就聘刘驎之任长史，派人和船前去迎接他，赠送的礼物也很丰富。

古文：驎之闻命，便升舟，悉不受所饷，缘道以乞穷乏，比至上明亦尽。
现代文：刘驎之只好从命，就上船出发，但桓冲所送的礼物一点也没有收受，沿途拿来送给贫困的人，等走到上明，东西也送光了。

古文：一见冲，因陈无用，翛然而退。
现代文：他一见到桓冲，便陈述自己没有才能，然后就启由自在地辞去职务。

古文：居阳岐积年，衣食有无常与村人共。
现代文：他在阳歧住了多年，衣食向来是和村人互通有无的。

古文：值己匮乏，村人亦如之。
现代文：碰到自己短缺了，村人也同样帮助他。

古文：甚厚，为乡闾所安。
现代文：他是乡邻深感满意的人。

古文：南阳翟道渊与汝南周子南少相友，共隐于寻阳。
现代文：南阳人翟道渊和汝南人周子南从小就很友好，两人一道在寻阳县隐居。

古文：庾太尉说周以当世之务，周遂仕，翟秉志弥固。其后周诣翟，翟不与语。
现代文：太尉庾亮曾劝说周子南关心当代的国家大事，子南终于出来做官了；翟道渊却更加坚定了隐居的志向。后来周去看望翟，翟不和他说话。

古文：孟万年及弟少孤，居武昌阳新县。
现代文：孟万年和他弟弟孟少孤，住在武昌郡阳新县。

古文：万年游宦，有盛名当世，少孤未尝出，京邑人士思欲见之，乃遣信报少孤，云 兄病笃 。
现代文：万年外出做官在当时享有盛名。孟少孤没有外出求过官，京都知名人士想见见他，便派信使给少孤报信说： 你哥哥病重。 

古文：狼狈至都。时贤见之者，莫不嗟重，因相谓曰： 少孤如此，万年可死。 
现代文：少孤急急忙忙地赶到京都，见到他的当代贤达，投有谁不赞叹、敬重他。于是他们评论说： 少孤既是这样，万年可以死而无憾了。 

古文：康僧渊在豫章，去郭数十里，立精舍。旁连岭，带长川，芳林列于轩庭，清流激于堂宇。
现代文：康僧渊在豫章时，在离城几十里远的地方修建居所，旁边连着山岭，一条大河像衣带一样绕着它，繁花似锦的树林布置庭院，清清的流水在房前激起浪花。

古文：乃闲居研讲，希心理味，庾公诸人多往看之。
现代文：康僧渊于是避人独居研究解释佛经，倾心义理旨趣。

古文：观其运用吐纳，风流转佳。加已处之怡然，亦有以自得，声名乃兴。
现代文：庚亮等人常常去看望他，看到他运用言谈的手法，风度更加美好，加以他心旷神治地对待这一切，也能够安闲自得，于是名声大了起来。

古文：后不堪，遂出。
现代文：后来他忍受不了这种有名气的生活，便离开了那里。

古文：戴安道既厉操东山，而其兄欲建式遏之功。
现代文：戴安道已经在东山隐居，他哥哥又想为国家建功立业。

古文：谢太傅曰： 卿兄弟志业，何其太殊？ 
现代文：太傅谢安对他哥哥说： 你们兄弟俩的志向。事业，怎么差异这么大呢？ 

古文：戴曰： 下官 不堪其忧 ，家弟 不改其乐 。 
现代文：他哥哥回答说： 下官受不了那种忧愁，舍弟却改不了那种乐趣。 

古文：许玄度隐在永兴南幽穴中，每致四方诸侯之遗。
现代文：许玄度在会稽郡永兴县南幽深的岩洞中隐居，常常引来各处王侯的馈赠。

古文：或谓许曰： 尝闻箕山人，似不尔耳！ 
现代文：有人对许玄度说： 我曾听说过隐居箕山的人似乎并不是这样做的呀。 

古文：许曰： 筐篚苞苴，故当轻于天下之宝耳！ 
现代文：许玄度说： 我得到的礼物不过是竹筐装着的食物，这本来就比君位微薄呀。 

古文：范宣未尝入公门。
现代文：范宣不曾进过官署。

古文：韩康伯与同载，遂诱俱入郡。范便于车后趋下。
现代文：有一次韩康怕和他一起坐车，就想诱骗他一起进郡府，范宣便急忙从车后溜下跑了。

古文：郗超每闻欲高尚隐退者，辄为办百万资，并为造立居宇。
现代文：郗超每逢听说要尊重隐退者的时候，就为他们筹措百万钱，并且给他们盖房子。

古文：在剡为戴公起宅，甚精整。
现代文：在会稽郡刻县给戴安道盖了房子，非常精致完备。

古文：戴始往旧居，与所亲书曰： 近至剡，如官舍。 
现代文：戴安道刚前去居住时，给亲友写信说： 最近到了剡地，就好像住进官邪一样。 

古文：郗为傅约亦办百万资，傅隐事差互，故不果遗。
现代文：郗超也为傅约筹措了百万钱，后来傅约隐居一事错过了机会，所以馈赠没有成为事实。

古文：许掾好游山水，而体便登陟。
现代文：司徒椽许玄度喜欢游览山水，而且身体健壮敏捷，便于登高。

古文：时人云： 许非徒有胜情，实有济胜之具。 
现代文：当时的人说： 许玄度不只有高雅的情趣，而且确有便于游览胜境的好身体。 

古文：郗尚书与谢居士善。
现代文：尚书都恢和谢庆绪居士很友好。

古文：常称： 谢庆绪识见虽不绝人，可以累心处都尽。 
现代文：常称赞说： 谢庆绪的见识虽然不比别人高明，但是能够劳心的事情一点也没有。 

