步兵校尉阮籍吹口哨，声音能传一两里远。
砍柴的人都说苏门山里来了个得道的真人。阮籍知道后就去看，看见那个人抱膝坐在山岩上；于是就登山去见他，两人伸开腿对坐着。
阮籍评论古代的事，往上述说黄帝，神农时代玄妙虚无的主张，往下考究夏、商、周三代深厚的美德，拿这些来问他，那人却一直仰着头不回答他。
阮籍又另外说到儒家的德教主张，道家凝神导气的方法，来看他的反应，他还是像原先那样，目不转睛地凝视着。
阮籍便对着他长长地吹了一个口哨儿。
过了好一会儿，他才笑着说： 可以再吹一次。 
阮籍又吹了一次。
待到意兴已尽，便退下来，约莫回到半山腰处，听到山顶上众音齐鸣，好像几部器乐合奏，树林山谷都传来回声。
阮籍回头一看，原来是刚才那个人在吹口哨儿。
嵇康到汲郡的山中游览，遇见道士孙登，便和他交谈。
嵇康临走时，孙登说： 您的才能已经非常高了，只是保身的方法还欠缺些。 
山涛将不再担任选曹郎职务，想推荐槛康代替，嵇康写信给他宣告绝交。
李廞是李茂曾的第五个儿子，李廞为人清正，品德高尚。因为从小就体弱多病，所以不肯成亲做官。
他留在临海郡，暂住在他哥哥侍中的陵园里。
等到他声明远播的时候，丞相王导想聘请并礼待他，所以调来做相府的属官。
李廞得到王导的任命信时笑着说： 茂弘居然拿一个官爵来雇佣人。 
骠骑将军何充的弟弟因为情趣高尚而选择避世而居，何充劝导他，希望他出来做官。
他回答说： 我的名望，什么时候比骠骑低！ 。
光禄大夫阮裕隐居东山，清静无为，内心一直很自足。
有人因此问右军将军王羲之，羲之说： 这位先生近来不因荣辱而动心，就是古时的隐士，又怎么能超越这一点！ 
车骑将军孔愉年轻时有隐居的打算，到四十多岁，才接受安东将军的任命出来做官。
在没有做官时，一直是独自住在山中，歌咏吹弹，告诫自己谨言慎行，自称孔郎，在名山大川漫游散心。
百姓认为他有道术，给他立了个生庙。
现在还有孔郎庙。
南阳人刘驎之，高尚直率，历史知识很丰富，在阳歧村隐居。
当时，苻坚南侵已经逼近长江，荆州刺史桓冲想尽力实现宏图大略的效益，就聘刘驎之任长史，派人和船前去迎接他，赠送的礼物也很丰富。
刘驎之只好从命，就上船出发，但桓冲所送的礼物一点也没有收受，沿途拿来送给贫困的人，等走到上明，东西也送光了。
他一见到桓冲，便陈述自己没有才能，然后就启由自在地辞去职务。
他在阳歧住了多年，衣食向来是和村人互通有无的。
碰到自己短缺了，村人也同样帮助他。
他是乡邻深感满意的人。
南阳人翟道渊和汝南人周子南从小就很友好，两人一道在寻阳县隐居。
太尉庾亮曾劝说周子南关心当代的国家大事，子南终于出来做官了；翟道渊却更加坚定了隐居的志向。后来周去看望翟，翟不和他说话。
孟万年和他弟弟孟少孤，住在武昌郡阳新县。
万年外出做官在当时享有盛名。孟少孤没有外出求过官，京都知名人士想见见他，便派信使给少孤报信说： 你哥哥病重。 
少孤急急忙忙地赶到京都，见到他的当代贤达，投有谁不赞叹、敬重他。于是他们评论说： 少孤既是这样，万年可以死而无憾了。 
康僧渊在豫章时，在离城几十里远的地方修建居所，旁边连着山岭，一条大河像衣带一样绕着它，繁花似锦的树林布置庭院，清清的流水在房前激起浪花。
康僧渊于是避人独居研究解释佛经，倾心义理旨趣。
庚亮等人常常去看望他，看到他运用言谈的手法，风度更加美好，加以他心旷神治地对待这一切，也能够安闲自得，于是名声大了起来。
后来他忍受不了这种有名气的生活，便离开了那里。
戴安道已经在东山隐居，他哥哥又想为国家建功立业。
太傅谢安对他哥哥说： 你们兄弟俩的志向。事业，怎么差异这么大呢？ 
他哥哥回答说： 下官受不了那种忧愁，舍弟却改不了那种乐趣。 
许玄度在会稽郡永兴县南幽深的岩洞中隐居，常常引来各处王侯的馈赠。
有人对许玄度说： 我曾听说过隐居箕山的人似乎并不是这样做的呀。 
许玄度说： 我得到的礼物不过是竹筐装着的食物，这本来就比君位微薄呀。 
范宣不曾进过官署。
有一次韩康怕和他一起坐车，就想诱骗他一起进郡府，范宣便急忙从车后溜下跑了。
郗超每逢听说要尊重隐退者的时候，就为他们筹措百万钱，并且给他们盖房子。
在会稽郡刻县给戴安道盖了房子，非常精致完备。
戴安道刚前去居住时，给亲友写信说： 最近到了剡地，就好像住进官邪一样。 
郗超也为傅约筹措了百万钱，后来傅约隐居一事错过了机会，所以馈赠没有成为事实。
司徒椽许玄度喜欢游览山水，而且身体健壮敏捷，便于登高。
当时的人说： 许玄度不只有高雅的情趣，而且确有便于游览胜境的好身体。 
尚书都恢和谢庆绪居士很友好。
常称赞说： 谢庆绪的见识虽然不比别人高明，但是能够劳心的事情一点也没有。 
