古文：宋本纪下太宗明皇帝讳彧，字休景，小字荣期，文帝第十一子也。
现代文：太宗明皇帝名叫刘彧，字休景，小字荣期，是文帝的第十一个儿子。

古文：元嘉十六年十月生。
现代文：元嘉十六年十月生。

古文：二十五年，封淮阳王，二十九年改封湘东王。
现代文：二十五年，封为淮阳王，二十九年改封湘东王。

古文：孝武践阼，累迁镇军将军、雍州刺史。
现代文：孝武帝登基，逐步升任镇军将军、雍州刺史。

古文：是岁入朝，时废帝疑畏诸父，以上付廷尉，明日将加祸害，上乃与腹心阮佃夫、李道儿等密谋。
现代文：这一年他进入了朝廷，当时废帝怀疑和畏惧各位叔伯，把明帝抓起来交给了廷尉，第二天将要加以杀害，明帝便与心腹阮佃夫、李道儿等人密谋。

古文：时废帝左右直合将军宗越、谭金、童太一等是夜并外宿，佃夫、道儿因结寿寂之等，十一月二十九日，弑废帝于后堂。
现代文：当时废帝身边的直阁将军宗越、谭金、童太一等人，这天夜里都住在了外面，阮佃夫、李道儿于是便密结寿寂之等人，于十一月二十九日，在后堂把废帝杀死。

古文：建安王休仁便称臣，奉引升西堂，登御坐。
现代文：建安王刘休仁随即称臣，拥戴和引导着明帝升入西堂，登上了御座。

古文：事出仓卒，上失履，跣，犹着乌纱帽，休仁呼主衣以白纱代之。
现代文：由于事情办得仓促，皇上掉了鞋子，光着脚，还戴着乌纱帽，刘休仁叫主衣拿来白纱代替。

古文：未即位，凡衆事悉称令书。
现代文：还没有即位，凡是各种事情都称为令书。

古文：己未，司徒豫章王子尚、山阴公主并赐死，宗越、谭金、童太一伏诛。
现代文：三十日，司徒豫章王刘子尚、山阴公主一并赐命自杀，宗越、谭金、童太一被处死。

古文：十二月庚申朔，令书以东海王褘爲中书监、太尉，以晋安王子勋爲车骑将军、开府仪同三司。
现代文：十二月初一，下令以东海王刘彧担任中书监、太尉，以晋安王刘子勋为车骑将军、开府仪同三司。

古文：癸亥，以建安王休仁爲司徒、尚书令、扬州刺史。
现代文：十九日，以建安王刘休仁为司徒、尚书令、扬州刺史。

古文：乙丑，改封安陆王子绥爲江夏王。
现代文：二十一日，改封安陆王刘子绥为江夏王。

古文：泰始元年即大明九年也，魏和平六年。
现代文：泰始元年，即大明九年，魏朝和平六年。

古文：冬十二月丙寅，皇帝即位于太极前殿，大赦，改元。
现代文：冬季的十二月十三日，明帝在太极前殿即位，实行大赦，改换年号。

古文：辛未，改封临贺王子産爲南平王，晋熙王子舆爲庐陵王。
现代文：十八日，改封临贺王刘子产为南平王，晋熙王刘子舆为庐陵王。

古文：壬申，以王景文爲尚书仆射。
现代文：十九日，任命王景文为尚书仆射。

古文：帝好读书，爱文义，在藩时撰江左以来文章志，又续卫瓘所注论语二卷。
现代文：二十二日，追尊生母沈婕妤为宣皇太后。二十五日，改太皇太后为崇宪皇太后，立皇后王氏。停止使用二铢钱。明帝喜欢读书，爱好文章，在做藩王时曾撰写《江左以来文章志》，又曾续写卫彧所注的《论语》二卷。

古文：及即大位，旧臣才学之士多蒙引进。
现代文：在登上皇位以后，旧臣中的才学之士多被提拔任用。

古文：末年好鬼神，多忌讳，言语文书有祸败凶丧疑似之言应回避者，犯即加戮。
现代文：晚年爱好鬼神，有很多忌讳，言语文书中有祸败凶丧或疑似之言应当回避的地方，谁违犯了就加以杀害。

古文：改 騧 马字爲 马 边 瓜 ，以 騧 字似 祸 故也。
现代文：他让把 靬 字改为 马 边加 瓜 ，原因是 靬 字形状近似 祸 字。

古文：尝以南苑借张永，云： 且给三百年，期尽更请。 
现代文：他曾把 南苑 借称为 张永 ，说： 暂且借用三百年，到期后再作更换。 

古文：宣阳门谓之白门，上以白门不祥，讳之。
现代文： 宣阳门 又称做 白门 ，因为皇上认为 白门 不吉利，所以很忌讳。

古文：尚书右丞江谧尝误犯，上变色曰： 白汝家门！ 
现代文：尚书右丞江谧曾经误犯了一次，皇上脸色一变说： 白你的家门！ 

古文：路太后停尸漆床移出东宫，上幸宫见之，怒，免中庶子，以之坐死者数十人。
现代文：路太后死后停尸的黑漆棺材移出东宫，皇上去东宫时正好碰上，大怒，下令将长官中庶子免职，因此而处死的有几十人。

古文：内外常虑犯触，人不自保。
现代文：朝内外的人经常担心会犯忌讳，人人感到不能自保。

古文：移床修壁，先祭土神，使文士爲祝策，如大祭飨。
现代文：移床修壁，先祭土神，让文士撰写祝祷之辞，如同进行重大祭祀。

古文：阮佃夫、杨运长、王道隆皆擅威权，言爲诏敕，郡守令长一缺十除，内外混然，官以贿命，王、阮家富于公室。
现代文：阮佃夫、杨运长、王道隆都专权横行，他们的话就是圣旨，郡县长官缺一补十，朝内外一片混乱，依据贿赂任命官员，王、阮家里比侯王还富。

古文：中书舍人胡母颢专权，奏无不可。
现代文：中书舍人胡母颢专权，奏章无不获准。

古文：时人语曰： 禾绢闭眼诺，胡母大张橐。 
现代文：当时民间流传说： 禾绢闭眼全答应，胡母张大口袋盛。 

古文： 禾绢 谓上也。
现代文： 禾绢 就是指的皇上。

古文：及泰始、泰豫之际，左右失旨，往往有刳剒断截，禁中懔懔若践刀剑。
现代文：后来到了泰始、泰豫之际，身边的人如果不合自己的心意，往往被挖斩断截。宫中的人，十分恐惧，如踩刀剑。

古文：夜梦豫章太守刘愔反，遣就郡杀之。
现代文：一天夜里皇帝梦见豫章太守刘彧谋反，便派人到豫章郡去把他杀死。

古文：军旅不息，府藏空虚，内外百官并断禄奉。
现代文：军事不息，府库空虚，朝廷内外的各级官员都断了薪水。

古文：在朝造官者皆市井佣贩之子。
现代文：在朝中能当上官的人都是些市井商贩的儿子。

古文：而又令小黄门于殿内埋钱以爲私藏。
现代文：他又让小黄门在宫殿里埋钱币做为私藏。

古文：以蜜渍鱁鮧，一食数升，噉腊肉常至二百脔。
现代文：他用蜂蜜浸泡鱼肠酱，一次能吃好几升，吃腊肉常常多到二百片。

古文：奢费过度，每所造制，必爲正御三十，副御、次副又各三十。
现代文：奢侈浪费过度，常常是制造一种东西，一定要正品三十，副品、次副品又各三十。

古文：须一物，辄造九十枚。
现代文：需要一种物品，就要造九十枚。

古文：天下骚然，民不堪命。
现代文：天下骚乱，百姓负担沉重，痛苦不堪。

古文：宋氏之业，自此衰矣。
现代文：宋氏的帝业，从此衰落了。

古文：后废帝讳昱，字德融，明帝长子也。
现代文：后废帝名叫刘昱，字德融，是明帝的长子。

古文：大明七年正月辛丑，生于卫尉府。
现代文：大明七年正月二十六日，生在尉卫府。

古文：帝母陈氏，李道儿妾，明帝纳之，故人呼帝爲李氏子，帝亦自称李将军。
现代文：废帝的母亲陈氏，是李道儿的妾，明帝把她娶了过来，所以人们称废帝为李氏子，废帝也自称李将军。

古文：明帝诸子在孕，皆以周易筮之，即以所得卦爲小字，故帝小字慧震。
现代文：明帝的各个儿子在孕育时，都用《周易》占卜过，就用所得的卦名为小字，所以废帝的小字叫慧震。

古文：泰始二年，立爲皇太子。
现代文：泰始二年立为皇太子。

古文：六年，出东宫。
现代文：泰始六年，离开东宫。

古文：又制太子元正朝贺，服衮冕九章衣。
现代文：皇帝又下令太子元旦朝贺，穿衮冕九章衣。

古文：明帝崩，庚子，太子即皇帝位，大赦。尚书令袁粲、护军将军褚彦回共辅朝政，班剑依旧入殿。
现代文：明帝逝世，二月初六，太子即皇帝位，实行大赦，尚书令袁粲、护军将军褚彦回共同辅佐朝政，班剑依旧可以入殿。

古文：六月乙巳，尊皇后曰皇太后，立皇后江氏。
现代文：六月十三日，尊皇后为皇太后，立皇后江氏。

古文：秋七月戊辰，拜帝所生陈贵妃爲皇太妃。
现代文：秋季的七月初六，封废帝的生母陈贵妃为皇太妃。

古文：八月戊午，中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡兴宗薨。
现代文：八月二十七日，中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡兴宗逝世。

古文：冬十一月己亥，新除郢州刺史刘彦节爲尚书左仆射。
现代文：冬季的十一月己亥日，新任命的郢州刺史刘彦节为尚书左仆射。

古文：元徽元年春正月戊寅，大赦改元。
现代文：元徽元年春季的正月初一，实行大赦，改换年号。

古文：诏自元年以前徙放者并听还本。
现代文：诏令自从元年以前流放的人一概允许返回本乡。

古文：魏人来聘。
现代文：魏国人前来聘问。

古文：夏六月乙卯，寿阳大水。
现代文：夏季的六月初十，寿阳发生大水灾。

古文：秋八月，都下旱。
现代文：秋季的八月，京城发生旱灾。

古文：庚午，陈留王曹铣薨。
现代文：二十六日，陈留王曹铣去世。

古文：九月丁亥，立衡阳王嶷子伯玉爲南平王。
现代文：九月十四日，封衡阳王刘嶷的儿子刘伯玉为南平王。

古文：冬十二月癸卯朔，日有蚀之。
现代文：冬季的十二月初一，发生日食。

古文：乙巳，进桂阳王休范位太尉。
现代文：初三，晋升桂阳王刘休范的职位为太尉。

古文：癸亥，立前建安王世子伯融爲始安县王。
现代文：二十一日，封前建安王的世子刘伯融为始安县王。

古文：二年夏五月壬午，江州刺史桂阳王休范举兵反。
现代文：二年夏季的五月十二日，江州刺史桂阳王刘休范起兵反叛。

古文：庚寅，内外戒严，中领军刘勉、右卫将军萧道成前锋南讨，出屯新亭；征北将军张永屯白下；前南兖州刺史沈怀明戍石头；卫将军袁粲、中军将军褚彦回入卫殿省。
现代文：二十日，京城内外实行戒严，中领军刘面力、右卫将军萧道成为前锋南下征讨，出兵屯驻在新亭；征北将军张永屯驻在白下；前南兖州刺史沈怀明守卫石头城；卫将军袁粲、中军将军褚彦回入京保卫皇宫。

古文：壬辰，贼奄至，攻新亭垒，道成拒击，大破之。
现代文：二十二日，贼军忽然到来，攻击新亭垒，萧道成抗击敌军，把他们打得大败。

古文：越骑校尉张苟儿斩休范，贼党杜黑蠡、丁文豪分军向朱雀航，刘勉拒贼，败绩，死之。
现代文：越骑校尉张苟儿杀死了刘休范，奸贼的党羽杜黑蠡、丁文豪分兵转向朱雀航，刘面力抗击贼军，被击败，死在战场。

古文：右将军王道隆奔走，遇害。
现代文：右将军王道隆逃走，被杀害。

古文：张永溃于白下，沈怀明自石头奔散。
现代文：张永在白下被击溃，沈怀明从石头城跑散。

古文：甲午，车骑典签茅恬开东府纳贼，贼入屯中堂，羽林监陈显达击，大破之。
现代文：二十四日，车骑典签茅恬打开东府的大门把贼军放入，贼军进去屯驻在中堂，羽林监孙显达攻击，把他们打得大败。

古文：丙申，张苟儿等又破贼，进平东府城，枭禽群贼。
现代文：二十六日，张苟儿等人又打败了敌军，进兵平了东府城，杀死与活捉了群贼。

古文：丁酉，大赦，解严。
现代文：二十七日，实行大赦，解除戒严。

古文：荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世并举义兵赴建邺。
现代文：荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王刘景素、郢州刺史晋熙王刘燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世一齐率领义兵前往建邺。

古文：六月癸卯，晋熙王燮遣军克寻阳，江州平。
现代文：六月初四，晋熙王刘燮派遣军队攻克寻阳，江州平定。

古文：壬戌，改辅师将军还爲辅国。
现代文：二十三日，改辅师将军仍为辅国将军。

古文：秋七月庚辰，立皇弟友爲邵陵王。
现代文：秋季的七月十一，封皇弟刘友为邵陵王。

古文：乙酉，南徐州刺史建平王景素进号征北将军、开府仪同三司。
现代文：十六日，南徐州刺史建平王刘景素晋升封号为征北将军、开府仪同三司。

古文：九月丁酉，以袁粲爲中书监，领司徒。
现代文：九月二十九日，任命袁粲为中书监，兼任司徒。

古文：加护军将军褚彦回爲尚书令。
现代文：任命护军将军褚彦回为尚书令。

古文：冬十一月丙戌，帝加元服。
现代文：冬季的十一月十九日，后废帝加戴皇冠。

古文：十二月癸亥，立皇弟跻爲江夏王，赞爲武陵王。
现代文：十二月二十七日，封皇弟刘跻为江夏王，刘赞为武陵王。

古文：三年春三月己巳，都下大水。
现代文：三年春天的三月初四，京城大水成灾。

古文：夏六月，魏人来聘。
现代文：夏季的六月，魏国人前来聘问。

古文：秋七月庚戌，以袁粲爲尚书令。
现代文：秋季的七月十七日，任命袁粲为尚书令。

古文：九月丙辰，征西大将军河南王吐谷浑拾寅进号车骑大将军。
现代文：九月二十四日，征西大将军河南王吐谷浑拾寅晋升称号为车骑大将军。

古文：四年夏六月乙亥，加萧道成尚书左仆射。
现代文：四年夏季的六月十七日，任命萧道成为尚书左仆射。

古文：秋七月戊子，建平王景素据京城反。
现代文：秋季的七月初一，建平王刘景素依据京城进行反叛。

古文：己丑，内外纂严。
现代文：初二，京城内外戒严。

古文：遣骁骑将军任农夫、冠军将军黄回北讨，萧道成总统衆军。
现代文：派遣骁骑将军任农夫、冠军将军黄回向北讨伐，萧道成总率各路大军。

古文：始安王伯融、都乡侯伯猷并赐死。
现代文：始安王刘伯融、都乡侯刘伯猷一齐被赐命自杀。

古文：乙未，克京城，斩景素，同逆皆伏诛。
现代文：初八，攻克了京城，杀死刘景素，叛逆的同党全部被杀死。

古文：八月丁卯，立皇弟翽爲南阳王，嵩爲新兴王，禧爲始建王。
现代文：八月初十，封皇弟刘为南阳王，刘嵩为新兴王，刘禧为始建王。

古文：九月戊子，骁骑将军高道庆有罪，赐死。
现代文：九月初二，骁骑将军高道庆有罪，被赐命自杀。

古文：己丑，车骑将军、扬州刺史安成王准进号骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：初三，车骑将军、扬州刺史安成王刘准晋升封号为骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：冬十月辛酉，以王僧虔爲尚书右仆射。
现代文：冬季的十月初五，任命王僧虔为尚书右仆射。

古文：五年夏四月甲戌，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、朱幼谋废立，皆伏诛。
现代文：五年夏季的四月二十一日，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、朱幼阴谋废立皇帝，都被处死。

古文：五月，地震。
现代文：五月，地震。

古文：六月甲戌，诛司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文。
现代文：六月二十二日，处死司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文。

古文：七月戊子夜，帝遇弑于仁寿殿，时年十五。
现代文：七月初七夜，后废帝在仁寿殿被刺杀，当时年龄十五岁。

古文：己丑，皇太后令贬帝爲苍梧郡王，葬丹阳秣陵县郊坛西。
现代文：初八，皇太后命令贬废帝为苍梧郡王，埋葬在丹阳秣陵县郊外祭坛的西面。

古文：初帝之生夕，明帝梦人乘马，马无头及后足，有人曰： 太子也。 
现代文：起初，后废帝出生的那天夜里，明帝梦见有人骑马，而马没有头和后脚，有人说： 这是太子。 

古文：及在东宫,五六岁能缘漆帐竿，去地丈馀，如此者半食久乃下。
现代文：等进了东宫，五六岁就能爬上油漆的帐竿，离地一丈多高，这样呆上半顿饭的功夫才下来。

古文：渐长，喜怒乖节，左右失旨者手加扑打，徒跣蹲踞。
现代文：渐渐长大了，喜怒反常，身边的人稍有不合心意的便加以抽打，光着脚板蹲下或坐着。

古文：及嗣位，内畏太后，外惮大臣，犹未得肆志。
现代文：继承皇位以后，内部害怕皇后，外部害怕大臣，还没有能够放胆行事。

古文：自加元服，三年，好出入，单将左右，或十里、二十里，或入市里，遇慢骂则悦而受焉。
现代文：自从加戴了皇冠，元徽三年，喜欢出入宫中只带着身边的人，有时十里、二十里，有时进入街市，遇到有人随口辱骂，则高兴地接受。

古文：四年，无日不出，与左右解僧智、张五儿恒夜出开承明门，夕去晨反，晨出暮归，从者并执铤矛，行人男女及犬马牛驴逢无免者。
现代文：元徽四年，无日不外出，与身边的解僧智、张五儿总是夜间开承明门外出，夜里出去，清晨返回；早晨出去，晚上归来，随从的人都拿着铁矛，男女行人和狗马牛驴只要遇上他们没有能幸免的。

古文：人间扰惧，昼日不开门，道无行人。
现代文：社会上的人们都很恐惧，白天不开门，路上没有行人。

古文：尝着小裤，不服衣冠。
现代文：曾经只着一条小裤，不穿戴衣帽。

古文：有白棓数十，各有名号，钳凿锥锯，不离左右，爲击脑、槌阴、剖心之诛，日有数十。
现代文：有白色棍棒几十根，各有名号，钳凿锥锯，不离左右，用击脑、捶阴、剖心等方法杀人，每天都有几十个。

古文：常见卧尸流血，然后爲乐。
现代文：常常见到卧尸流血，然后才感到快乐。

古文：左右人见有嚬眉者，帝令其正立，以矛刺洞之。
现代文：身边的人见到后有皱眉的，废帝就命令他正直站立，用矛在他身上刺穿一个洞。

古文：曜灵殿上养驴数十头，所自乘马，养于御床侧。
现代文：曜灵殿上养了几十头驴，自己所骑的马，养在御床的旁边。

古文：与右卫翼辇营女子私通，每从之游，持数千钱爲酒肉之费。
现代文：他和右卫翼辇营中的女子私通，常常跟她一块出游，拿好几千钱作为酒肉费用。

古文：出逢婚姻葬送，辄与挽车小儿群聚饮酒，以爲欢适。
现代文：外出碰到结婚送葬的，就和赶车的伙计成群地聚在一起饮酒，求得快活。

古文：阮佃夫腹心人张羊爲佃夫委信，佃夫败，叛走，复捕得，自于承明门以车轹杀之。
现代文：阮佃夫的心腹人张羊，受到阮佃夫的委任和信赖，阮佃夫失败后，他背叛逃走，又被捉住，废帝自己在承明门用车轮把他轧死。

古文：杀杜延载、杜幼文，躬运矛铤，手自脔割。
现代文：杀死杜延载、杜幼文，他亲自挥动铁矛，亲手分割他们的肉。

古文：察孙超有蒜气，剖腹视之。
现代文：他发觉孙超有蒜的气味，就剖开了他的肚子察看究竟。

古文：执楯驰马，自往刺杜叔文于玄武北湖。
现代文：他拿着盾，骑着马，亲自前往玄武北湖将杜叔文刺死。

古文：孝武帝二十八子，明帝杀其十六，馀皆帝杀之。
现代文：孝武帝有二十八个儿子，明帝杀死了其中的十六个，剩余的都是由废帝杀死的。

古文：吴兴沈勃多宝货，往劫之，挥刀独前，左右未至，勃时居丧在庐，帝望见之，便投铤，不中；勃知不免，手搏帝耳，唾駡之曰： 汝罪踰桀、纣，屠戮无日！ 
现代文：吴兴人沈勃有很多宝物，废帝前去抢劫，他挥着刀独自走在前面，左右的人还没有赶到，沈勃当时在住室中守丧，废帝望见了他，便把铁矛投了过去，没有投中；沈勃知道不能逃脱，用手抓住废帝的耳朵，唾他的脸并且骂道： 你的罪孽超过夏桀、商纣，被杀的日子不远了！ 

古文：遂见害，帝自脔割。
现代文：随即被害。废帝亲自将他用刀割肉。

古文：制露车一乘，施莑，乘以出入，从数十人，羽仪追之，恒不相及；又各虑祸，亦不敢追，但整部伍，别在一处瞻望而已。
现代文：废帝曾经制造了一辆没有帷盖的露车，上面加篷，乘坐出入，随从的几十人，仪仗队在后面追赶，总是追不上；又各自害怕遇祸，也不敢追上，只是整好队形，在另外的地方观望罢了。

古文：凡诸鄙事，过目则能，锻银、裁衣、作帽，莫不精绝。
现代文：凡是各种粗鄙事情，他过目就会，锻银、裁衣、作帽，无不精绝。

古文：未尝吹箎，执管便韵。
现代文：他没有吹过諶，却拿来一吹就成韵调。

古文：天性好杀，一日无事，辄惨惨不乐。
现代文：他天性好杀，一天没事，就闷闷不乐。

古文：内外忧惶，夕不及旦。
现代文：朝内外的人都很忧虑恐慌，朝不保夕。

古文：领军将军萧道成与直合将军王敬则谋之。
现代文：领军将军萧道成和直阁将军王敬则一同谋划对付他。

古文：七月戊子，帝微行出北湖，单马先走，羽仪不及，左右张五儿马坠湖，帝怒，自驰骑刺马，屠割之。
现代文：七月初七，废帝化装出去到北湖，自己单马在前面走，仪仗队没有赶上，身旁张五儿的马落入湖中，废帝十分生气，自己骑马冲上去直刺张五儿的马，并把他用刀割死。

古文：与左右作羌胡伎爲乐。
现代文：他与身边的人表演羌胡伎取乐。

古文：又于蛮冈赌跳，因乘露车，无复卤簿，往青园尼寺。
现代文：又在蛮冈赛跳为赌，然后乘着露车，不再有仪仗队，便前往青园尼姑寺。

古文：晚至新安寺偷狗，就昙度道人煮之饮酒。
现代文：晚上到新安寺去偷狗，然后在昙度道人那里煮了狗肉饮酒。

古文：杨玉夫常得意，忽然见憎，遇辄切齿，曰： 明日当杀小子，取肝肺。 
现代文：杨玉夫平时非常得意，却忽然受到憎恶，废帝遇到了他就咬牙切齿，说道： 明天一定杀了你小子，取出你的肝肺。 

古文：是夜七夕，令玉夫伺织女度，报己，因与内人穿针讫，大醉，卧于仁寿殿东阿毡幄中。
现代文：这天夜晚是七夕，命令杨玉夫等待织女渡河，报告给自己，于是便和内人穿针完毕，喝得大醉，睡在仁寿殿东边的毡屋中。

古文：帝出入无禁，王敬则先结玉夫、陈奉伯、杨万年等合二十五人，其夕玉夫候帝眠熟，至乙夜，与万年同入毡幄内，取千牛刀杀之。
现代文：废帝出入没有禁卫，王敬则预先串通了杨玉夫、陈奉伯、杨万年等共二十五人，这天夜里，杨玉夫等废帝睡熟，到了二更的时候，与杨万年一同进入毡屋里边，取出了千牛刀把他杀死。

