宋本纪下太宗明皇帝讳彧，字休景，小字荣期，文帝第十一子也。
元嘉十六年十月生。
二十五年，封淮阳王，二十九年改封湘东王。
孝武践阼，累迁镇军将军、雍州刺史。
是岁入朝，时废帝疑畏诸父，以上付廷尉，明日将加祸害，上乃与腹心阮佃夫、李道儿等密谋。
时废帝左右直合将军宗越、谭金、童太一等是夜并外宿，佃夫、道儿因结寿寂之等，十一月二十九日，弑废帝于后堂。
建安王休仁便称臣，奉引升西堂，登御坐。
事出仓卒，上失履，跣，犹着乌纱帽，休仁呼主衣以白纱代之。
未即位，凡衆事悉称令书。
己未，司徒豫章王子尚、山阴公主并赐死，宗越、谭金、童太一伏诛。
十二月庚申朔，令书以东海王褘爲中书监、太尉，以晋安王子勋爲车骑将军、开府仪同三司。
癸亥，以建安王休仁爲司徒、尚书令、扬州刺史。
乙丑，改封安陆王子绥爲江夏王。
泰始元年即大明九年也，魏和平六年。
冬十二月丙寅，皇帝即位于太极前殿，大赦，改元。
辛未，改封临贺王子産爲南平王，晋熙王子舆爲庐陵王。
壬申，以王景文爲尚书仆射。
帝好读书，爱文义，在藩时撰江左以来文章志，又续卫瓘所注论语二卷。
及即大位，旧臣才学之士多蒙引进。
末年好鬼神，多忌讳，言语文书有祸败凶丧疑似之言应回避者，犯即加戮。
改 騧 马字爲 马 边 瓜 ，以 騧 字似 祸 故也。
尝以南苑借张永，云： 且给三百年，期尽更请。 
宣阳门谓之白门，上以白门不祥，讳之。
尚书右丞江谧尝误犯，上变色曰： 白汝家门！ 
路太后停尸漆床移出东宫，上幸宫见之，怒，免中庶子，以之坐死者数十人。
内外常虑犯触，人不自保。
移床修壁，先祭土神，使文士爲祝策，如大祭飨。
阮佃夫、杨运长、王道隆皆擅威权，言爲诏敕，郡守令长一缺十除，内外混然，官以贿命，王、阮家富于公室。
中书舍人胡母颢专权，奏无不可。
时人语曰： 禾绢闭眼诺，胡母大张橐。 
 禾绢 谓上也。
及泰始、泰豫之际，左右失旨，往往有刳剒断截，禁中懔懔若践刀剑。
夜梦豫章太守刘愔反，遣就郡杀之。
军旅不息，府藏空虚，内外百官并断禄奉。
在朝造官者皆市井佣贩之子。
而又令小黄门于殿内埋钱以爲私藏。
以蜜渍鱁鮧，一食数升，噉腊肉常至二百脔。
奢费过度，每所造制，必爲正御三十，副御、次副又各三十。
须一物，辄造九十枚。
天下骚然，民不堪命。
宋氏之业，自此衰矣。
后废帝讳昱，字德融，明帝长子也。
大明七年正月辛丑，生于卫尉府。
帝母陈氏，李道儿妾，明帝纳之，故人呼帝爲李氏子，帝亦自称李将军。
明帝诸子在孕，皆以周易筮之，即以所得卦爲小字，故帝小字慧震。
泰始二年，立爲皇太子。
六年，出东宫。
又制太子元正朝贺，服衮冕九章衣。
明帝崩，庚子，太子即皇帝位，大赦。尚书令袁粲、护军将军褚彦回共辅朝政，班剑依旧入殿。
六月乙巳，尊皇后曰皇太后，立皇后江氏。
秋七月戊辰，拜帝所生陈贵妃爲皇太妃。
八月戊午，中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡兴宗薨。
冬十一月己亥，新除郢州刺史刘彦节爲尚书左仆射。
元徽元年春正月戊寅，大赦改元。
诏自元年以前徙放者并听还本。
魏人来聘。
夏六月乙卯，寿阳大水。
秋八月，都下旱。
庚午，陈留王曹铣薨。
九月丁亥，立衡阳王嶷子伯玉爲南平王。
冬十二月癸卯朔，日有蚀之。
乙巳，进桂阳王休范位太尉。
癸亥，立前建安王世子伯融爲始安县王。
二年夏五月壬午，江州刺史桂阳王休范举兵反。
庚寅，内外戒严，中领军刘勉、右卫将军萧道成前锋南讨，出屯新亭；征北将军张永屯白下；前南兖州刺史沈怀明戍石头；卫将军袁粲、中军将军褚彦回入卫殿省。
壬辰，贼奄至，攻新亭垒，道成拒击，大破之。
越骑校尉张苟儿斩休范，贼党杜黑蠡、丁文豪分军向朱雀航，刘勉拒贼，败绩，死之。
右将军王道隆奔走，遇害。
张永溃于白下，沈怀明自石头奔散。
甲午，车骑典签茅恬开东府纳贼，贼入屯中堂，羽林监陈显达击，大破之。
丙申，张苟儿等又破贼，进平东府城，枭禽群贼。
丁酉，大赦，解严。
荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世并举义兵赴建邺。
六月癸卯，晋熙王燮遣军克寻阳，江州平。
壬戌，改辅师将军还爲辅国。
秋七月庚辰，立皇弟友爲邵陵王。
乙酉，南徐州刺史建平王景素进号征北将军、开府仪同三司。
九月丁酉，以袁粲爲中书监，领司徒。
加护军将军褚彦回爲尚书令。
冬十一月丙戌，帝加元服。
十二月癸亥，立皇弟跻爲江夏王，赞爲武陵王。
三年春三月己巳，都下大水。
夏六月，魏人来聘。
秋七月庚戌，以袁粲爲尚书令。
九月丙辰，征西大将军河南王吐谷浑拾寅进号车骑大将军。
四年夏六月乙亥，加萧道成尚书左仆射。
秋七月戊子，建平王景素据京城反。
己丑，内外纂严。
遣骁骑将军任农夫、冠军将军黄回北讨，萧道成总统衆军。
始安王伯融、都乡侯伯猷并赐死。
乙未，克京城，斩景素，同逆皆伏诛。
八月丁卯，立皇弟翽爲南阳王，嵩爲新兴王，禧爲始建王。
九月戊子，骁骑将军高道庆有罪，赐死。
己丑，车骑将军、扬州刺史安成王准进号骠骑大将军、开府仪同三司。
冬十月辛酉，以王僧虔爲尚书右仆射。
五年夏四月甲戌，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、朱幼谋废立，皆伏诛。
五月，地震。
六月甲戌，诛司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文。
七月戊子夜，帝遇弑于仁寿殿，时年十五。
己丑，皇太后令贬帝爲苍梧郡王，葬丹阳秣陵县郊坛西。
初帝之生夕，明帝梦人乘马，马无头及后足，有人曰： 太子也。 
及在东宫,五六岁能缘漆帐竿，去地丈馀，如此者半食久乃下。
渐长，喜怒乖节，左右失旨者手加扑打，徒跣蹲踞。
及嗣位，内畏太后，外惮大臣，犹未得肆志。
自加元服，三年，好出入，单将左右，或十里、二十里，或入市里，遇慢骂则悦而受焉。
四年，无日不出，与左右解僧智、张五儿恒夜出开承明门，夕去晨反，晨出暮归，从者并执铤矛，行人男女及犬马牛驴逢无免者。
人间扰惧，昼日不开门，道无行人。
尝着小裤，不服衣冠。
有白棓数十，各有名号，钳凿锥锯，不离左右，爲击脑、槌阴、剖心之诛，日有数十。
常见卧尸流血，然后爲乐。
左右人见有嚬眉者，帝令其正立，以矛刺洞之。
曜灵殿上养驴数十头，所自乘马，养于御床侧。
与右卫翼辇营女子私通，每从之游，持数千钱爲酒肉之费。
出逢婚姻葬送，辄与挽车小儿群聚饮酒，以爲欢适。
阮佃夫腹心人张羊爲佃夫委信，佃夫败，叛走，复捕得，自于承明门以车轹杀之。
杀杜延载、杜幼文，躬运矛铤，手自脔割。
察孙超有蒜气，剖腹视之。
执楯驰马，自往刺杜叔文于玄武北湖。
孝武帝二十八子，明帝杀其十六，馀皆帝杀之。
吴兴沈勃多宝货，往劫之，挥刀独前，左右未至，勃时居丧在庐，帝望见之，便投铤，不中；勃知不免，手搏帝耳，唾駡之曰： 汝罪踰桀、纣，屠戮无日！ 
遂见害，帝自脔割。
制露车一乘，施莑，乘以出入，从数十人，羽仪追之，恒不相及；又各虑祸，亦不敢追，但整部伍，别在一处瞻望而已。
凡诸鄙事，过目则能，锻银、裁衣、作帽，莫不精绝。
未尝吹箎，执管便韵。
天性好杀，一日无事，辄惨惨不乐。
内外忧惶，夕不及旦。
领军将军萧道成与直合将军王敬则谋之。
七月戊子，帝微行出北湖，单马先走，羽仪不及，左右张五儿马坠湖，帝怒，自驰骑刺马，屠割之。
与左右作羌胡伎爲乐。
又于蛮冈赌跳，因乘露车，无复卤簿，往青园尼寺。
晚至新安寺偷狗，就昙度道人煮之饮酒。
杨玉夫常得意，忽然见憎，遇辄切齿，曰： 明日当杀小子，取肝肺。 
是夜七夕，令玉夫伺织女度，报己，因与内人穿针讫，大醉，卧于仁寿殿东阿毡幄中。
帝出入无禁，王敬则先结玉夫、陈奉伯、杨万年等合二十五人，其夕玉夫候帝眠熟，至乙夜，与万年同入毡幄内，取千牛刀杀之。
