太宗明皇帝名叫刘彧，字休景，小字荣期，是文帝的第十一个儿子。
元嘉十六年十月生。
二十五年，封为淮阳王，二十九年改封湘东王。
孝武帝登基，逐步升任镇军将军、雍州刺史。
这一年他进入了朝廷，当时废帝怀疑和畏惧各位叔伯，把明帝抓起来交给了廷尉，第二天将要加以杀害，明帝便与心腹阮佃夫、李道儿等人密谋。
当时废帝身边的直阁将军宗越、谭金、童太一等人，这天夜里都住在了外面，阮佃夫、李道儿于是便密结寿寂之等人，于十一月二十九日，在后堂把废帝杀死。
建安王刘休仁随即称臣，拥戴和引导着明帝升入西堂，登上了御座。
由于事情办得仓促，皇上掉了鞋子，光着脚，还戴着乌纱帽，刘休仁叫主衣拿来白纱代替。
还没有即位，凡是各种事情都称为令书。
三十日，司徒豫章王刘子尚、山阴公主一并赐命自杀，宗越、谭金、童太一被处死。
十二月初一，下令以东海王刘彧担任中书监、太尉，以晋安王刘子勋为车骑将军、开府仪同三司。
十九日，以建安王刘休仁为司徒、尚书令、扬州刺史。
二十一日，改封安陆王刘子绥为江夏王。
泰始元年，即大明九年，魏朝和平六年。
冬季的十二月十三日，明帝在太极前殿即位，实行大赦，改换年号。
十八日，改封临贺王刘子产为南平王，晋熙王刘子舆为庐陵王。
十九日，任命王景文为尚书仆射。
二十二日，追尊生母沈婕妤为宣皇太后。二十五日，改太皇太后为崇宪皇太后，立皇后王氏。停止使用二铢钱。明帝喜欢读书，爱好文章，在做藩王时曾撰写《江左以来文章志》，又曾续写卫彧所注的《论语》二卷。
在登上皇位以后，旧臣中的才学之士多被提拔任用。
晚年爱好鬼神，有很多忌讳，言语文书中有祸败凶丧或疑似之言应当回避的地方，谁违犯了就加以杀害。
他让把 靬 字改为 马 边加 瓜 ，原因是 靬 字形状近似 祸 字。
他曾把 南苑 借称为 张永 ，说： 暂且借用三百年，到期后再作更换。 
 宣阳门 又称做 白门 ，因为皇上认为 白门 不吉利，所以很忌讳。
尚书右丞江谧曾经误犯了一次，皇上脸色一变说： 白你的家门！ 
路太后死后停尸的黑漆棺材移出东宫，皇上去东宫时正好碰上，大怒，下令将长官中庶子免职，因此而处死的有几十人。
朝内外的人经常担心会犯忌讳，人人感到不能自保。
移床修壁，先祭土神，让文士撰写祝祷之辞，如同进行重大祭祀。
阮佃夫、杨运长、王道隆都专权横行，他们的话就是圣旨，郡县长官缺一补十，朝内外一片混乱，依据贿赂任命官员，王、阮家里比侯王还富。
中书舍人胡母颢专权，奏章无不获准。
当时民间流传说： 禾绢闭眼全答应，胡母张大口袋盛。 
 禾绢 就是指的皇上。
后来到了泰始、泰豫之际，身边的人如果不合自己的心意，往往被挖斩断截。宫中的人，十分恐惧，如踩刀剑。
一天夜里皇帝梦见豫章太守刘彧谋反，便派人到豫章郡去把他杀死。
军事不息，府库空虚，朝廷内外的各级官员都断了薪水。
在朝中能当上官的人都是些市井商贩的儿子。
他又让小黄门在宫殿里埋钱币做为私藏。
他用蜂蜜浸泡鱼肠酱，一次能吃好几升，吃腊肉常常多到二百片。
奢侈浪费过度，常常是制造一种东西，一定要正品三十，副品、次副品又各三十。
需要一种物品，就要造九十枚。
天下骚乱，百姓负担沉重，痛苦不堪。
宋氏的帝业，从此衰落了。
后废帝名叫刘昱，字德融，是明帝的长子。
大明七年正月二十六日，生在尉卫府。
废帝的母亲陈氏，是李道儿的妾，明帝把她娶了过来，所以人们称废帝为李氏子，废帝也自称李将军。
明帝的各个儿子在孕育时，都用《周易》占卜过，就用所得的卦名为小字，所以废帝的小字叫慧震。
泰始二年立为皇太子。
泰始六年，离开东宫。
皇帝又下令太子元旦朝贺，穿衮冕九章衣。
明帝逝世，二月初六，太子即皇帝位，实行大赦，尚书令袁粲、护军将军褚彦回共同辅佐朝政，班剑依旧可以入殿。
六月十三日，尊皇后为皇太后，立皇后江氏。
秋季的七月初六，封废帝的生母陈贵妃为皇太妃。
八月二十七日，中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡兴宗逝世。
冬季的十一月己亥日，新任命的郢州刺史刘彦节为尚书左仆射。
元徽元年春季的正月初一，实行大赦，改换年号。
诏令自从元年以前流放的人一概允许返回本乡。
魏国人前来聘问。
夏季的六月初十，寿阳发生大水灾。
秋季的八月，京城发生旱灾。
二十六日，陈留王曹铣去世。
九月十四日，封衡阳王刘嶷的儿子刘伯玉为南平王。
冬季的十二月初一，发生日食。
初三，晋升桂阳王刘休范的职位为太尉。
二十一日，封前建安王的世子刘伯融为始安县王。
二年夏季的五月十二日，江州刺史桂阳王刘休范起兵反叛。
二十日，京城内外实行戒严，中领军刘面力、右卫将军萧道成为前锋南下征讨，出兵屯驻在新亭；征北将军张永屯驻在白下；前南兖州刺史沈怀明守卫石头城；卫将军袁粲、中军将军褚彦回入京保卫皇宫。
二十二日，贼军忽然到来，攻击新亭垒，萧道成抗击敌军，把他们打得大败。
越骑校尉张苟儿杀死了刘休范，奸贼的党羽杜黑蠡、丁文豪分兵转向朱雀航，刘面力抗击贼军，被击败，死在战场。
右将军王道隆逃走，被杀害。
张永在白下被击溃，沈怀明从石头城跑散。
二十四日，车骑典签茅恬打开东府的大门把贼军放入，贼军进去屯驻在中堂，羽林监孙显达攻击，把他们打得大败。
二十六日，张苟儿等人又打败了敌军，进兵平了东府城，杀死与活捉了群贼。
二十七日，实行大赦，解除戒严。
荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王刘景素、郢州刺史晋熙王刘燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世一齐率领义兵前往建邺。
六月初四，晋熙王刘燮派遣军队攻克寻阳，江州平定。
二十三日，改辅师将军仍为辅国将军。
秋季的七月十一，封皇弟刘友为邵陵王。
十六日，南徐州刺史建平王刘景素晋升封号为征北将军、开府仪同三司。
九月二十九日，任命袁粲为中书监，兼任司徒。
任命护军将军褚彦回为尚书令。
冬季的十一月十九日，后废帝加戴皇冠。
十二月二十七日，封皇弟刘跻为江夏王，刘赞为武陵王。
三年春天的三月初四，京城大水成灾。
夏季的六月，魏国人前来聘问。
秋季的七月十七日，任命袁粲为尚书令。
九月二十四日，征西大将军河南王吐谷浑拾寅晋升称号为车骑大将军。
四年夏季的六月十七日，任命萧道成为尚书左仆射。
秋季的七月初一，建平王刘景素依据京城进行反叛。
初二，京城内外戒严。
派遣骁骑将军任农夫、冠军将军黄回向北讨伐，萧道成总率各路大军。
始安王刘伯融、都乡侯刘伯猷一齐被赐命自杀。
初八，攻克了京城，杀死刘景素，叛逆的同党全部被杀死。
八月初十，封皇弟刘为南阳王，刘嵩为新兴王，刘禧为始建王。
九月初二，骁骑将军高道庆有罪，被赐命自杀。
初三，车骑将军、扬州刺史安成王刘准晋升封号为骠骑大将军、开府仪同三司。
冬季的十月初五，任命王僧虔为尚书右仆射。
五年夏季的四月二十一日，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、朱幼阴谋废立皇帝，都被处死。
五月，地震。
六月二十二日，处死司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文。
七月初七夜，后废帝在仁寿殿被刺杀，当时年龄十五岁。
初八，皇太后命令贬废帝为苍梧郡王，埋葬在丹阳秣陵县郊外祭坛的西面。
起初，后废帝出生的那天夜里，明帝梦见有人骑马，而马没有头和后脚，有人说： 这是太子。 
等进了东宫，五六岁就能爬上油漆的帐竿，离地一丈多高，这样呆上半顿饭的功夫才下来。
渐渐长大了，喜怒反常，身边的人稍有不合心意的便加以抽打，光着脚板蹲下或坐着。
继承皇位以后，内部害怕皇后，外部害怕大臣，还没有能够放胆行事。
自从加戴了皇冠，元徽三年，喜欢出入宫中只带着身边的人，有时十里、二十里，有时进入街市，遇到有人随口辱骂，则高兴地接受。
元徽四年，无日不外出，与身边的解僧智、张五儿总是夜间开承明门外出，夜里出去，清晨返回；早晨出去，晚上归来，随从的人都拿着铁矛，男女行人和狗马牛驴只要遇上他们没有能幸免的。
社会上的人们都很恐惧，白天不开门，路上没有行人。
曾经只着一条小裤，不穿戴衣帽。
有白色棍棒几十根，各有名号，钳凿锥锯，不离左右，用击脑、捶阴、剖心等方法杀人，每天都有几十个。
常常见到卧尸流血，然后才感到快乐。
身边的人见到后有皱眉的，废帝就命令他正直站立，用矛在他身上刺穿一个洞。
曜灵殿上养了几十头驴，自己所骑的马，养在御床的旁边。
他和右卫翼辇营中的女子私通，常常跟她一块出游，拿好几千钱作为酒肉费用。
外出碰到结婚送葬的，就和赶车的伙计成群地聚在一起饮酒，求得快活。
阮佃夫的心腹人张羊，受到阮佃夫的委任和信赖，阮佃夫失败后，他背叛逃走，又被捉住，废帝自己在承明门用车轮把他轧死。
杀死杜延载、杜幼文，他亲自挥动铁矛，亲手分割他们的肉。
他发觉孙超有蒜的气味，就剖开了他的肚子察看究竟。
他拿着盾，骑着马，亲自前往玄武北湖将杜叔文刺死。
孝武帝有二十八个儿子，明帝杀死了其中的十六个，剩余的都是由废帝杀死的。
吴兴人沈勃有很多宝物，废帝前去抢劫，他挥着刀独自走在前面，左右的人还没有赶到，沈勃当时在住室中守丧，废帝望见了他，便把铁矛投了过去，没有投中；沈勃知道不能逃脱，用手抓住废帝的耳朵，唾他的脸并且骂道： 你的罪孽超过夏桀、商纣，被杀的日子不远了！ 
随即被害。废帝亲自将他用刀割肉。
废帝曾经制造了一辆没有帷盖的露车，上面加篷，乘坐出入，随从的几十人，仪仗队在后面追赶，总是追不上；又各自害怕遇祸，也不敢追上，只是整好队形，在另外的地方观望罢了。
凡是各种粗鄙事情，他过目就会，锻银、裁衣、作帽，无不精绝。
他没有吹过諶，却拿来一吹就成韵调。
他天性好杀，一天没事，就闷闷不乐。
朝内外的人都很忧虑恐慌，朝不保夕。
领军将军萧道成和直阁将军王敬则一同谋划对付他。
七月初七，废帝化装出去到北湖，自己单马在前面走，仪仗队没有赶上，身旁张五儿的马落入湖中，废帝十分生气，自己骑马冲上去直刺张五儿的马，并把他用刀割死。
他与身边的人表演羌胡伎取乐。
又在蛮冈赛跳为赌，然后乘着露车，不再有仪仗队，便前往青园尼姑寺。
晚上到新安寺去偷狗，然后在昙度道人那里煮了狗肉饮酒。
杨玉夫平时非常得意，却忽然受到憎恶，废帝遇到了他就咬牙切齿，说道： 明天一定杀了你小子，取出你的肝肺。 
这天夜晚是七夕，命令杨玉夫等待织女渡河，报告给自己，于是便和内人穿针完毕，喝得大醉，睡在仁寿殿东边的毡屋中。
废帝出入没有禁卫，王敬则预先串通了杨玉夫、陈奉伯、杨万年等共二十五人，这天夜里，杨玉夫等废帝睡熟，到了二更的时候，与杨万年一同进入毡屋里边，取出了千牛刀把他杀死。
