古文：杜僧明周文育侯瑱侯安都欧阳頠黄法奭淳于量
现代文：陈武帝当时在高要，听说起事的消息，率领部众来征讨，大败他们，杀了杜天合，活捉杜僧明和周文育等人，全部释放了他们，并任命他们为一军的主帅。

古文：章昭达吴明彻武帝征交址及讨元景仲，僧明、文育并有功。
现代文：陈武帝征讨交阝止和攻打元景仲时，杜僧明、周文育等人都立了战功。

古文：侯景之乱，俱随武帝入援建邺。
现代文：侯景之乱时，他们都跟着陈武帝入朝救援建邺。

古文：武帝于始兴破兰裕，僧明爲前锋，斩裕。
现代文：陈武帝在始兴击败兰裕时，杜僧明任先锋，斩了兰裕。

古文：又与蔡路养战于南野，僧明马被伤，武帝驰救之，以所乘马授僧明。
现代文：又和蔡路养在南野交战，杜僧明战马受伤，陈武帝驰往救援，将自己所乘坐的马匹给了杜僧明。

古文：僧明上马复进，杀数十人，因而乘之，大败路养。
现代文：杜僧明骑上马又继续前进，连杀几十人，并乘势进击，大败蔡路养。

古文：高州刺史李迁仕又据大臯，入灨石，以逼武帝。
现代文：高州刺史李迁仕又占领大皋，入侵氵赣石，以进逼陈武帝。

古文：武帝遣周文育爲前军，与僧明击走之。
现代文：陈武帝派周文育当前军，和杜僧明一起进攻李迁仕，将他打跑了。

古文：迁仕与甯都人刘孝尚并力将袭南康，陈武又令僧明与文育等拒之。相持连战百馀日，卒禽迁仕，送于武帝。
现代文：李迁仕和宁都人刘孝尚合力准备袭击南康，陈武帝又命令杜僧明和周文育等出兵迎敌，双方连续交战，相持一百多天，终于活捉了李迁仕，将他送交陈武帝。

古文：及帝下南康，留僧明顿西昌，督安成、庐陵二郡军事。
现代文：当陈武帝攻下南康之后，留杜僧明驻军西昌，总督安成、庐陵二郡军事。

古文：梁元帝承制，授新州刺史、临江县子。
现代文：梁元帝承制朝政，任命杜僧明为新州刺史、封临江县子。

古文：侯景遣于庆等寇南江，武帝顿豫章，命僧明爲前驱，所向克捷。
现代文：侯景派于庆等人进犯南江，陈武帝驻军豫章，命令杜僧明为前军，所战告捷。

古文：武帝表僧明爲长史，仍随东讨。
现代文：陈武帝表奏朝廷委任杜僧明为长史，仍随军东征。

古文：军至蔡洲，僧明率麾下烧贼水门大舰。
现代文：军队进至蔡洲，杜僧明率领部下火烧敌军的水门大舰。

古文：及景平，除南兖州刺史，进爵爲侯，仍领晋陵太守。
现代文：侯景被讨平之后，他被任命为南兖州刺史，晋封爵位为侯，仍兼领晋陵太守。

古文：及荆州覆亡，武帝使僧明率吴明彻等随侯瑱西援，于江州病卒。
现代文：当荆州陷没时，陈武帝派杜僧明率领吴明彻等人随从侯王真西进救援，到江州时杜僧明病故。

古文：赠散骑常侍，諡曰威。
现代文：追赠为散骑常侍，谥号为威。

古文：陈文帝即位，追赠开府仪同三司，配享武帝庙庭。
现代文：陈文帝即位后，又追赠开府仪同三司，配祭于陈武帝的祭庙中。

古文：子晋嗣。
现代文：杜僧明的儿子杜晋继承他。

古文：周文育字景德，义兴阳羡人也。
现代文：周文育字景德，义兴阳羡人。

古文：少孤贫，本居新安寿昌县，姓项氏，名猛奴。
现代文：他从小父亲去世，家中十分贫困，原居住在新安寿昌县，姓项，名猛奴。

古文：年十一，能反复游水中数里，跳高六尺，与群儿聚戏，衆莫能及。
现代文：十一岁时，能来回在水中游几里路远，跳起六尺的高度，和孩子们一起玩耍，众人都难以比得上他。

古文：义兴人周荟爲寿昌浦口戍主，见而奇之，因召与语。
现代文：义兴人周荟当时任寿昌浦口的戍主，见了以后很感惊奇，就喊他过来说话。

古文：文育对曰： 母老家贫，兄弟姊并长大，困于赋役。 
现代文：周文育对周荟说： 我母亲年老，家中贫困，兄弟和姐姐都已长大，家里受困于赋税和徭役。 

古文：荟哀之，乃随文育至家，就其母请文育养爲己子，母遂与之。
现代文：周荟听后，很替他难过，便跟随文育到他家去看望，并且向文育的母亲请求将文育给自己当养子，文育的母亲便答应给了他。

古文：及荟秩满，与文育还都，见太子詹事周舍，请制名字，舍因爲立名爲文育，字景德。
现代文：当周荟任职期满后，他就带着文育回到都城，拜见了太子詹事周舍，请求给文育起个名字，周舍便给他起名为文育，字景德。

古文：命兄子弘让教之书计。
现代文：周荟并让哥哥的儿子弘让教给文育识字和计算。

古文：弘让善隶书，写蔡邕劝学及古诗以遗之，文育不之省，谓弘让曰： 谁能学此，取富贵但有大槊耳。 
现代文：弘让擅写隶书，便写了蔡邕的《劝学》文和古诗来送给文育，文育不太懂，便对弘让说： 谁会学这些东西，谋取富贵只有用大槊吧！ 

古文：弘让壮之，教之骑射，文育大悦。
现代文：周弘让认为文育气壮，便教给他骑马射箭的本领，文育大为高兴。

古文：司州刺史陈庆之与荟同郡，素相善，啓荟爲前军军主。
现代文：司州刺史陈庆之和周荟是同郡人，一向关系很好，便上奏朝廷委任周荟当前军军主。

古文：庆之使荟将五百人往新蔡悬瓠慰劳白水蛮。
现代文：陈庆之让周荟带领五百人前往新蔡、悬瓠慰劳白水蛮人。

古文：蛮谋执荟以入魏，事觉，荟与文育拒之。
现代文：白水蛮人打算抓住周荟然后归附魏国，事情被发觉，周荟和周文育领兵抗拒。

古文：时贼徒甚盛，一日中战数十合，文育前锋陷阵，勇冠军中。
现代文：当时贼众人数很多，一天之中作战几十回，周文育在前面冲锋陷阵，勇冠全军。

古文：荟于阵战死，文育驰取其尸，贼不敢逼。
现代文：作战中，周荟死于阵上，周文育飞奔向前收取他的尸体，敌人不敢进逼。

古文：及夕，各引去。
现代文：到天黑时，各自领兵离去。

古文：文育身被九创，创愈，辞请还葬，庆之壮其节，厚加賵遗而遣之。
现代文：周文育身受九处创伤，伤愈之后，他告辞请求送周荟回去安葬。陈庆之很赞赏他的节操，厚加馈赠后送他回去。

古文：葬讫，会卢安兴爲南江督护，啓文育同行。
现代文：安葬周荟之后，正值卢安兴出任南江督护，他请求朝廷让周文育和他同行。

古文：累征有功，除南海令。
现代文：文育屡次出征立功，被任命为南海县令。

古文：安兴死后，文育与杜僧明攻广州，爲陈武帝所败，帝赦之。
现代文：卢安兴死后，周文育和杜僧明攻打广州，被陈武帝击败，陈武帝赦免了他。

古文：后监州王劢以文育爲长流，深被委任。
现代文：后来监州王劢让文育任长流参军，深受信任。

古文：劢被代，文育欲与劢俱下。
现代文：当王劢被人替换时，周文育打算和王劢一起北下。

古文：至大庾岭，诣卜者，卜者曰： 君北下不过作令长，南入则爲公侯。 
现代文：到达大庾岭时，到一位占卜的人那里占卜，占卜的人对文育说： 您北下不过能当一名令、长，南入则可以当公侯。 

古文：文育曰： 足钱便可，谁望公侯。 
现代文：周文育说： 有钱用就行，谁还想当公侯。 

古文：卜人又曰： 君须臾当暴得银至二千两，若不见信，以此爲验。 
现代文：卜人又对他说： 您不一会就会突然得到二千两银子，如果不相信，请以这件事作为验证。 

古文：其夕，宿逆旅，有贾人求与文育博，文育胜之，得银二千两。
现代文：当晚，他们住在旅舍里，有位商人请求和周文育赌博，周文育赢了他，得到二千两银子。

古文：旦辞劢，劢问其故，文育以告，劢乃遣之。
现代文：天亮时，周文育向王劢告辞，王劢问他是什么原因，文育将有关情况如实告诉了，王劢便送他走了。

古文：武帝闻其还，大喜，分麾下配焉。
现代文：陈霸先听说周文育又回来了，大喜，分出一部分人马交给他。

古文：武帝之讨侯景，文育与杜僧明爲前军，克兰裕，援欧阳頠，皆有功。
现代文：陈霸先征讨侯景时，周文育和杜僧明为前军。他们战胜了兰裕，救援欧阳危页，都立有战功。

古文：武帝破蔡路养于南野，文育爲路养所围，四面数重，矢石雨下，所乘马死，文育右手搏战，左手解鞍，溃围而出。
现代文：陈霸先在南野与蔡路养交战，周文育被蔡路养所围困时，四面敌军重重包围，利箭飞石有如雨下，他所骑的马死去。周文育便用右手和敌人搏斗，左手解开马鞍，突围而出。

古文：与杜僧明等相得，并力复进，遂大败之。
现代文：他和杜僧明等相遇后，合力又齐头并进，于是大败敌军。

古文：武帝乃表文育爲府司马。
现代文：陈霸先上表请求任命周文育为府司马。

古文：李迁仕之据大臯，遣其将军杜平虏入灨石鱼梁作城。
现代文：李迁仕占领了大皋，派他的将军杜平虏进入氵赣石鱼梁建城垒。

古文：武帝命文育击之，平虏弃城走，文育据其城。
现代文：陈霸先命令周文育攻打他。杜平虏弃城逃跑，周文育占领了该城。

古文：迁仕闻平虏败，留老弱于大臯，悉选精兵自将以攻文育。
现代文：李迁仕得知杜平虏战败，将老弱残兵留在大皋，全部挑选精兵亲自率领来攻打周文育。

古文：文育与战，迁仕稍却，相持未解。
现代文：周文育和他作战，李迁仕略略后退，两军相持不下。

古文：会武帝遣杜僧明来援，别破迁仕水军，迁仕衆溃，不敢过大臯，直走新淦。
现代文：正值陈霸先派杜僧明赶来救援，已另行击败李迁仕的水军，李迁仕军队大败逃散，他们不敢再去大皋，直跑到新淦。

古文：梁元帝授文育义州刺史。
现代文：梁元帝任命周文育为义州刺史。

古文：迁仕又与刘孝尚谋拒义军，武帝遣文育与侯安都、杜僧明、徐度、杜棱筑城于白口拒之。
现代文：李迁仕又和刘孝尚合谋对抗义军，陈霸先派周文育和侯安都、杜僧明、徐度、杜棱到白口修建城垒对抗。

古文：文育频出与战，遂禽迁仕。
现代文：周文育多次领兵出战，终于活捉了李迁仕。

古文：武帝发自南康，遣文育将兵五千，开通江路。
现代文：陈霸先从南康出发，派周文育领兵五千，开通江路。

古文：侯景将王伯丑据豫章，文育击走之，遂据其城。
现代文：侯景的部将王伯酉鬼据守豫章，周文育攻打之后将他赶走了，于是占据了该城。

古文：累功封东迁县侯。
现代文：他因屡立战功被封为东迁县侯。

古文：武帝军至白茅湾，命文育与杜僧明常爲军锋。
现代文：陈霸先的军队到达白茅湾后，任命周文育和杜僧明为军队先锋。

古文：及至姑孰，与侯景将侯子鉴战，破之。
现代文：到达姑孰时，周文育等和侯景的部将侯子鉴交战，打败了他。

古文：景平，改封南移县侯，累迁散骑常侍。
现代文：侯景被讨平后，周文育被改封为南移县侯，屡迁至散骑常侍。

古文：武帝诛王僧辩，令文育督衆军，会文帝于吴兴，围克杜龛。
现代文：陈霸先杀了王僧辩，命令周文育总督众军，和陈文帝在吴兴会合，围攻并战败杜龛。

古文：又济江袭会稽太守张彪，得其郡城。
现代文：又渡江攻打会稽太守张彪，占领了他的郡城。

古文：及文帝爲彪所袭，文育时顿城北香岩寺，文帝夜往趋之。
现代文：当陈文帝受到张彪偷袭时，文育的军队驻扎在城北的香岩寺，文帝连夜跑到周文育那里。

古文：彪又来攻，文育苦战，遂破平彪。
现代文：张彪又来进攻，周文育同他苦战一场，终于讨平张彪。

古文：武帝以侯瑱拥据江州，命文育讨之，仍除南豫州刺史，率兵袭盆城。
现代文：陈霸先因侯王真拥兵占领江州，命令文育攻打他。周文育仍任南豫州刺史，领兵攻打盆城。

古文：未克，徐嗣徽引齐人度江，据芜湖，诏徵文育还都。
现代文：周文育还未攻下盆城，徐嗣徽又领着齐兵渡江，占据芜湖，朝廷诏令调周文育回都城。

古文：嗣徽等乃列舰于青墩至于七矶，以断文育归路。
现代文：徐嗣徽等便在青墩直到七矶排列战舰，以断绝周文育的退路。

古文：及夕，文育鼓噪而发，嗣徽等不能制。
现代文：当晚，周文育的军队大声喊叫着出发，徐嗣徽等人无法制止他们。

古文：至旦，反攻嗣徽，嗣徽骁将鲍砰独以小舰殿，文育乘单舴艋，跳入砰舰，斩砰，仍牵其舰而还，贼衆大骇。
现代文：天亮时，周文育的军队反攻徐嗣徽，徐嗣徽部下骁将鲍砰独自乘坐一条小舰断后，周文育乘着一艘单舴艋船，跳进鲍砰的小舰中，斩了鲍砰，并牵着这条小舰回去，敌众大惊失色。

古文：因留船芜湖，自丹阳步上。
现代文：于是他们将船留在芜湖，从丹阳步行而上。

古文：时武帝拒嗣徽于白城，适与文育会。
现代文：当时陈霸先在白城抵挡徐嗣徽，正好和周文育会合。

古文：将战，风急，武帝曰： 矢不逆风。 
现代文：将要交战时，风很大，陈霸先说： 箭不逆风。 

古文：文育曰： 事急矣，当决之,何用古法。 
现代文：周文育说： 事态紧急了，当立即决战，何必用古法。 

古文：抽槊上马而进，衆军随之，风亦寻转，杀伤数百人。
现代文：便抽槊上马前进，众军都紧紧跟随他，风向也很快的转了，他们杀死了几百人。

古文：嗣徽等移营莫府山，文育徙顿对之。
现代文：徐嗣徽等人将营垒移到莫府山，周文育也将军队转移和敌军对峙。

古文：频战功最，进爵寿昌县公，给鼓吹一部。
现代文：多次作战，周文育的战功最大，晋封他爵位为寿昌县公，并赐给鼓吹一部。

古文：及广州刺史萧勃举兵踰岭，诏文育督衆军讨之。
现代文：当广州刺史萧勃领兵越过南岭时，朝廷诏令周文育总督众军讨伐。

古文：时新吴洞主余孝顷举兵应勃，遣其弟孝劢守郡城，自出豫章，据于石头。
现代文：这时新吴洞主余孝顷起兵响应萧勃，派他的弟弟余孝劢镇守郡城，自己从豫章出兵，占领了石头城。

古文：勃使其子孜将兵与孝顷相会，又遣其别将欧阳頠顿军苦竹滩，傅泰据墌口城，以拒官军。
现代文：萧勃派他的儿子萧孜领兵和余孝顷会合，又另派将军欧阳危页驻守苦竹滩，傅泰据守土庶口城，以对抗官军。

古文：官军船少，孝顷有舴艋三百艘、舰百馀乘在上牢，文育遣军主焦僧度、羊柬潜军袭之，悉取而归，仍于豫章立栅。
现代文：当时官军船少，余孝顷有舴艋小舟三百艘，战舰一百多艘在上牢的地方，周文育派军主将焦僧度、羊柬带军队秘密地前往偷袭，全部将船缴获归来，于是仍在豫章设水栅。

古文：时官军食尽，欲退还，文育不许。乃使人间行，遗周迪书，约爲兄弟，并陈利害。
现代文：这时官军粮食已尽，准备退回，周文育不答应，他派人走小道送信给周迪，和他相约结为兄弟，并陈说利害关系。

古文：迪得书甚喜，许馈以粮。
现代文：周迪得到信以后很高兴，答应送给周文育粮食。

古文：于是文育分遣老小，乘故船舫沿流俱下，烧豫章所立栅，僞退，孝顷望之大喜，因不设备。
现代文：于是周文育先分送老小，乘坐原船沿江而下，烧掉在豫章所建起来的栅垒，假装退却。余孝顷望见以后，大喜，于是毫不戒备。

古文：文育由间道信宿达芊韶。
现代文：周文育从小道一夜抵达芊韶。

古文：芊韶上流则欧阳頠、萧勃，下流则傅泰、馀孝顷，文育据其中间，筑城飨士，贼徒大骇。
现代文：芊韶的上游是欧阳危页、萧勃，下游是傅泰、余孝顷，周文育占据当中，筑城垒大宴将士，贼众大惊。

古文：欧阳頠乃退入泥溪，作城自守。
现代文：欧阳危页便退入泥溪，建城垒自防。

古文：文育遣严威将军周铁武与长史陆山才袭頠，禽之。
现代文：周文育派严威将军周铁武和长史陆山才袭击欧阳危页，抓住了他。

古文：于是盛陈兵甲，与頠乘舟而宴，以巡傅泰城下，因攻泰，克之。
现代文：于是，周文育大举陈设兵马甲仗，和欧阳危页一起乘着船饮宴，在傅泰据守的城下巡游，并进而攻打傅泰，攻下城池。

古文：萧勃在南康，闻之，衆皆股栗。
现代文：萧勃当时在南康，听到消息后，众人都两股战栗。

古文：其将谭世远斩勃欲降，爲人所害。
现代文：萧勃的部将谭世远斩了萧勃准备归降，被人杀害。

古文：世远军主夏侯明彻持勃首以降。
现代文：谭世远的军主夏侯明彻带着萧勃的首级来归降。

古文：萧孜、馀孝顷犹据石头，武帝遣侯安都助文育攻之，孜降文育，孝顷退走新吴，广州平。
现代文：萧孜、余孝顷仍占领着石头城，陈霸先派侯安都去协助周文育进攻，萧孜投降了周文育，余孝顷后退跑到新吴，广州被讨平。

古文：文育还顿豫章，以功授开府仪同三司。
现代文：周文育回到豫章，因功而被授予开府仪同三司。

古文：王琳拥据上流，诏侯安都爲西道都督，文育爲南道都督，同会武昌。
现代文：王琳拥着重兵占据上游，朝廷诏令侯安都为西道都督，周文育为南道都督，一同在武昌会合。

古文：与琳战于沌口，爲琳所执，后得逃归，请罪，诏不问，复其官爵。
现代文：在沌口和王琳作战时，周文育被王琳捉住了，后来得以逃回，向朝廷请罪，朝廷下诏不追究，并恢复他的官爵。

古文：及周迪破馀孝顷，孝顷子公扬、弟孝劢犹据旧栅，扰动南土，武帝复遣文育及周迪、黄法奭等讨之。
现代文：当周迪打败余孝顷后，余孝顷的儿子公、弟弟余孝劢仍占据旧栅垒，在南面捣乱，陈霸先又派周文育和周迪、黄法氍等前往征讨。

古文：豫章内史熊昙朗亦率衆来会。
现代文：豫章内史熊昙朗也带领部众前来会合。

古文：文育遣吴明彻爲水军，配周迪运粮，自率衆军入象牙江，筑城于金口。
现代文：周文育派吴明彻为水军，配合周迪运粮，自己率领众军进入象牙江，在金口建城。

古文：公扬僞降，谋执文育，事觉，文育囚之送都，以其部曲分隶衆军。
现代文：余公假装投降，阴谋抓住周文育，事情被察觉，周文育将他囚禁起来送往京都，将他的部众分别交给各军管辖。

古文：乃舍舟爲步军，进据三陂。
现代文：于是，他们放弃船只变为步兵，进占三陂。

古文：王琳遣将曹庆救孝劢，分遣主帅常衆爱与文育相拒，自帅所领攻周迪、吴明彻军。
现代文：王琳派将军曹庆来救余孝劢，又分别派遣主帅常众爱和周文育对抗，自己统率部队攻打周迪、吴明彻的军队。

古文：迪等败，文育退据金口。
现代文：周迪等被打败，周文育退兵据守金口。

古文：熊昙朗因其失利，谋害文育以应衆爱。
现代文：熊昙朗因为他打仗失利，便想谋害周文育以接应常众爱。

古文：文育监军孙白象颇知其事，劝令先之。
现代文：周文育的监军孙白象颇知这件事，劝周文育先下手杀掉熊昙朗。

古文：文育曰： 不可。
现代文：周文育说： 不行。

古文：我旧兵少，客军多，若取昙朗，人皆惊惧，亡立至矣，不如推心抚之。 
现代文：我的旧兵人少，客军人多，如果杀了昙朗，人心都会惊慌，立即就会败亡了，不如推心安抚他。 

古文：初，周迪之败，弃船走，莫知所在。
现代文：早先，周迪被打败，弃船逃走，不知下落。

古文：及得迪书，文育喜，齎示昙朗，昙朗害之于坐。
现代文：当收到周迪送来的信以后，周文育大喜，拿来给熊昙朗看，熊昙朗便在座中杀害了他。

古文：武帝闻之，即日举哀，赠侍中、司空，諡曰忠湣。
现代文：陈武帝听到这消息以后，即日为他举行哀礼，追赠为侍中、司空，谥为忠愍。

古文：初文育之据三陂，有流星坠地，其声如雷，地陷方一丈，中有碎炭数斗。
现代文：起先周文育占据三陂的时候，有流星坠下地来，响声如雷，地陷下一丈见方，当中有碎炭几斗。

古文：又军市中忽闻小儿啼，一市并惊，听之在土下，军人掘焉，得棺，长三尺，文育恶之。
现代文：又军镇中忽然听见小孩子的啼哭声，全镇都大惊，细听哭声来自地下，军队挖掘之后，找到一具棺材，长三尺，周文育很感到厌恶。

古文：俄而迪败，文育见杀。
现代文：不久周迪兵败，周文育被杀。

古文：天嘉二年，有诏配享武帝庙庭。
现代文：天嘉二年，朝廷有诏书将周文育配祭于陈武帝的享庙中。

古文：子屻嗣，位晋陵、定远二郡太守。侯瑱字伯玉，巴西充国人也。
现代文：周文育的儿子周宝安继承了他。周文育本族的族兄周景曜，因为周文育而官至新安太守。侯瑱，字伯玉，是巴西充国人。

古文：父弘远，累世爲西蜀酋豪。
现代文：父亲侯弘远，几世都是西蜀的豪强。

古文：蜀贼张文萼据白崖山，有衆万人，梁益州刺史鄱阳王萧范命弘远讨之，弘远战死。
现代文：西蜀的贼徒张文萼占据白崖山，有部众万人，梁益州刺史鄱阳王萧范命令弘远征讨，侯弘远战死于战场。

古文：瑱固请复雠，每战先锋，遂斩文萼，由是知名。
现代文：侯瑱坚决要求替父亲报仇，每次作战都当先锋，终于斩了文萼，从此远近知名。

古文：因事范，范委以将帅之任。
现代文：他便侍奉萧范，萧范委任他为将帅。

古文：山谷夷、獠不附者，并遣瑱征之。
现代文：山中的夷族、獠族不肯归附的，都派侯瑱征讨。

古文：累功授轻车府中兵参军、晋康太守。
现代文：他因多次立功而被任命为轻车府中兵参军、晋康太守。

古文：范爲雍州刺史，瑱除冯翊太守。
现代文：萧范任雍州刺史时，侯瑱被任命为冯翊太守。

古文：范迁镇合肥，瑱又随之。
现代文：萧范改为镇守合肥时，侯瑱又跟随他。

古文：侯景围台城，范乃遣瑱辅其世子嗣入援都。
现代文：侯景包围台城后，萧范便派侯瑱辅佐他的世子萧嗣入京都救援。

古文：及城陷，瑱、嗣同退还合肥。仍随范徙镇盆城。
现代文：当台城陷没后，侯瑱和萧嗣一起退回合肥，并随着萧范转去镇守盆城。

古文：俄而范及嗣皆卒，瑱领其衆，依于豫章太守庄铁。
现代文：不久，萧范和萧嗣都死去，侯瑱就率领了他的部众，去依靠豫章太守庄铁。

古文：铁疑之，瑱惧不自安，诈引铁谋事，因刃之，据豫章之地。
现代文：庄铁对侯瑱有疑心，侯瑱惊恐不安，假装请庄铁商量事情，用刀杀了他，占了豫章。

古文：后降于侯景将于庆。
现代文：后来侯瑱投降了侯景的部将于庆。

古文：庆送瑱于景，景以瑱与己同姓，托爲宗族，待之甚厚。
现代文：于庆把侯瑱送到侯景那里，侯景因为侯瑱和自己同姓，就认为同宗族人，对待他很好。

古文：留其妻子及弟爲质，遣瑱随庆平蠡南诸郡。
现代文：侯景将侯瑱的妻子和弟弟留下当人质，派侯瑱跟随于庆去讨平蠡南各郡。

古文：及景败巴陵，景将宋子仙、任约等并爲西军所获，瑱乃诛景党与以应义师，景亦诛其弟及妻子。
现代文：当侯景在巴陵失败时，侯景的将领宋子仙、任约等都被西军俘虏，侯瑱便杀了侯景的同党以接应义军，侯景也杀了侯瑱的妻子和弟弟。

古文：梁元帝授瑱南兖州刺史、郫县侯。
现代文：梁元帝任命侯瑱为南兖州刺史、郫县侯。

古文：仍随都督王僧辩讨景，恒爲前锋。
现代文：并随都督王僧辩讨伐侯景，每次都充当先锋。

古文：既复台城，景奔吴郡，僧辩使瑱追景，大败之于吴松江。
现代文：收复了台城以后，侯景逃往吴郡，王僧辩派侯瑱追赶侯景，在吴松江将他打得大败。

古文：以功除南豫州刺史，镇姑孰。
现代文：因功侯瑱被任命为南豫州刺史，镇守姑孰。

古文：及齐遣郭元建出濡须，僧辩遣瑱扞之，大败元建。
现代文：当齐国派郭元建从濡须出兵时，王僧辩派侯瑱去抵御，大败郭元建。

古文：魏攻荆州，王僧辩以瑱爲前军赴援，未至而魏克荆州。
现代文：魏进攻荆州时，王僧辩派侯瑱为前军前去救援，但还未到达而魏已攻克荆州。

古文：瑱顿九江，因卫晋安王还都。
现代文：侯瑱镇守九江，并护卫晋安王回京都。

古文：承制以瑱爲侍中、江州刺史，加都督，改封康乐县公。
现代文：晋安王承制，任命侯瑱为侍中、江州刺史，加都督，改封为康乐县公。

古文：及司徒陆法和据郢州，引齐兵来寇，乃使瑱西讨，未至而法和入齐。
现代文：当司徒陆法和占据郢州，领齐兵来侵犯时，又派侯瑱西征，还未到达而陆法和已经到齐国了。

古文：齐遣慕容恃德镇夏首，瑱攻之，恃德食尽请和，瑱还镇豫章。
现代文：齐派慕容恃德镇守夏首，侯瑱进攻他，慕容恃德粮尽而请和，侯瑱回来镇守豫章。

古文：僧辩使其弟僧愔与瑱共讨萧勃，及陈武帝诛僧辩，僧愔阴欲图瑱而夺其军，瑱知之，尽收僧愔徒党，僧愔奔齐。
现代文：王僧辩派他的弟弟王僧忄音和侯瑱共同讨伐萧勃，当陈武帝杀了王僧辩后，王僧忄音阴谋杀死侯瑱以夺取他的部队。侯瑱知道了，抓了王僧忄音的全部党徒，王僧忄音逃到齐国。

古文：是时瑱据中流，甚强，又以本事王僧辩，虽外示臣节，未肯入朝。
现代文：当时侯瑱占据中游地区，实力强盛，又因他原先侍奉王僧辩，所以虽然对朝廷仍以臣子礼节自称，却不肯进朝去。

古文：初，馀孝顷爲豫章太守，及瑱镇豫章，乃于新吴县别立城栅，与瑱相拒。
现代文：以前，余孝顷当豫章太守，当侯瑱镇守豫章时，余孝顷便在新吴县另外设立了防城的栅栏，和侯瑱对抗。

古文：瑱留军人妻子于豫章，令从弟奫知后事，悉衆以攻孝顷，自夏迄冬弗能克。
现代文：侯瑱将军人的妻子留在豫章，让他的堂弟侯大渊在豫章处理留下的事务，带领全部人马攻打余孝顷，从夏天打到冬天还不能攻下。

古文：奫与其部下侯方儿不协，方儿下攻奫，虏瑱军府妓妾金玉，归于武帝。
现代文：侯大渊和他的部下侯方儿不和，侯方儿进攻侯大渊，收了侯瑱军府中的妓妾和金玉财宝前去归附陈武帝。

古文：瑱既失根本，轻归豫章，豫章人拒之，乃趋盆城，就其将焦僧度。
现代文：侯瑱既已失去根本，轻骑回归豫章，豫章人拒绝让他入城，他便前往盆城，投到他的部将焦僧度那里。

古文：僧度劝瑱投齐，瑱以武帝有大量，必能容己，乃诣阙请罪，武帝复其爵位。
现代文：焦僧度劝侯瑱投奔齐国，侯瑱认为陈武帝有大器量，必定能够容纳自己，便到朝廷请罪，陈武帝恢复了他的爵位。

古文：永定二年，进位司空。
现代文：永定二年，晋位为司空。

古文：文帝即位，进授太尉。
现代文：文帝即位，又进任太尉。

古文：王琳至栅口，又以瑱爲都督，侯安都等并隶焉。
现代文：王琳到栅口时，朝廷又任命侯瑱为都督，侯安都等都隶属于他。

古文：天嘉元年二月，王琳引合肥漅湖之衆，舳舻相次而下。
现代文：天嘉元年二月，王琳率领他在合肥、巢湖的部众，乘船依次而下。

古文：瑱率军进兽槛洲。
现代文：侯瑱领军队进至兽槛洲。

古文：明日合战，琳军少却。
现代文：第二天两军交战，王琳军队略略后退。

古文：及夕，东北风吹其舟舰并坏。
现代文：晚上，东北风将王琳的船只全都刮坏了。

古文：夜中有流星坠于贼营。
现代文：夜里有流星坠入敌人营垒中。

古文：及旦风静，琳入浦，以鹿角绕岸，不敢复出。
现代文：当天亮后风停了，王琳进到江边，用鹿角围在岸上，不敢再出战。

古文：时西魏将史宁蹑其上流，瑱闻之，知琳不能持久，收军却据湖浦，以待其弊。
现代文：当时西魏的将领史宁占据上游地区，侯瑱得知后，知道王琳难以维持很久，便把军队收回据守湖边，等待对方自败。

古文：及史宁至，围郢州，琳恐衆溃，乃率船东下，去芜湖十里而泊。
现代文：史宁到后，包围了郢州。王琳害怕众人溃散，便带领船只东下，在离芜湖十里的地方停泊。

古文：明日，齐人遣兵助琳，瑱令军中晨炊蓐食，顿芜湖洲尾以待之。
现代文：第二天，齐人派兵援救王琳。侯瑱让军中烧早饭并在寝席上吃饭，船停在芜湖的洲尾等待王琳。

古文：将战，有微风至自东南，衆军施拍纵火，定州刺史章昭达乘平虏大舰中江而进，琳军大败，脱走以免者十二三，琳因此入齐。
现代文：准备交战时，有微风从东南而来，众军施放火种，定州刺史章昭达乘坐平虏大舰从江中进击，王琳军队大败，逃走而幸免死亡的只有十分之二三，王琳因此跑到齐国去了。

古文：其年，诏以瑱爲都督五州诸军事，镇盆城。
现代文：当年，诏令侯瑱为都督五州诸军事，镇守盆城。

古文：周将贺若敦、独孤盛等来攻巴、湘，又以瑱爲西讨都督，大败盛军。
现代文：周将贺若敦、独孤盛等来攻巴、湘时，又任命侯瑱为西讨都督，大败独孤盛的军队。

古文：以功授湘州刺史，改封零陵郡公。
现代文：他因功被任命为湘州刺史，改封零陵郡公。

古文：及周获吴明彻，乃以量爲都督水陆诸军事、车骑将军、都督、南兖州刺史。
现代文：天嘉二年去世，追赠为大司马，谥为 壮肃 ，配享于陈武帝的庙中。他的儿子侯净藏继嗣，娶了陈文帝的女儿富阳公主。

古文：十四年薨，赠司空。章昭达字伯通，吴兴武康人也。
现代文：章昭达字伯通，吴兴武康人。

古文：性倜傥，轻财尚气。
现代文：生性倜傥，轻财物重气节。

古文：少时，遇相者谓曰： 卿容貌甚善，须小亏，则当富贵。 
现代文：年少时，遇到一个相面的对他说： 你的面相很好，要受些小亏损，就会得富贵。 

古文：梁大同中，昭达爲东宫直后，因醉墯马，鬓角小伤，昭达喜之，相者曰： 未也。 
现代文：梁大同年间，昭达作东宫直后，因酒醉从马上摔下来，鬓角被擦破，昭达很高兴，可是相面人说： 还不能算。 

古文：侯景之乱，昭达率乡人援台，爲流矢所中，眇其一目。
现代文：后来侯景之乱昭达率领其乡人援救朝廷，被流矢射中，瞎了一只眼睛。

古文：相者见之，曰： 卿相善矣，不久当富贵。 
现代文：相面人见了，对他说： 这下你的面相好了，不久就会富贵。 

古文：台城陷，昭达还乡里，与陈文帝游，因结君臣分。
现代文：台城被侯景攻陷后，昭达回到家乡，和陈文帝交游，结下日后君臣的情分。

古文：侯景平，文帝爲吴兴太守，昭达杖策来谒。
现代文：侯景被平定后，文帝作吴兴太守，昭达赶来谒见。

古文：文帝见之大喜，因委以将帅，恩宠超于侪等。
现代文：文帝见到他很高兴，便委任他为将帅，恩宠过于一般人。

古文：陈武帝谋讨王僧辩，令文帝还长城招聚兵衆，以备杜龛，频使昭达往京口禀承计画。
现代文：陈武帝谋划攻讨王僧辩，令文帝回长城招聚兵马，以防备杜龛，文帝屡次派昭达到京口武帝处禀陈计划。

古文：僧辩诛后，杜龛遣其将杜泰来攻长城，昭达因从文帝进军吴兴以讨龛。
现代文：僧辩被杀后，杜龛派他的部将杜泰来攻长城，昭达于是跟随文帝进军吴兴讨伐杜龛。

古文：龛平，又从讨张彪于会稽，克之。
现代文：平定杜龛后，又跟从文帝到会稽讨伐张彪，得胜。

古文：累功除定州刺史。
现代文：因屡次战功被封为定州刺史。

古文：时留异拥据东阳，武帝患之，乃使昭达爲长山令，居其心腹。
现代文：当时留异拥兵据东阳，武帝感到担心，于是派昭达为长山令，居于心腹之地。

古文：天嘉元年，追论长城功，封欣乐县侯。寻随侯安都拒王琳，昭达乘平虏大舰，中流而进，先锋发拍，中贼舰。
现代文：天嘉元年，追论长城战功，封他为欣乐县侯，不久随侯安都抵御王琳，昭达乘平虏大舰，从江心挺进，先锋用拍攻击，打中敌舰。

古文：王琳平，昭达策勋第一。
现代文：平定王琳，昭达功劳第一。

古文：二年，除都督、郢州刺史。
现代文：二年，封都督、郢州刺史。

古文：周迪据临川反，诏昭达便道征之。
现代文：周迪占据临川反叛，文帝下诏令昭达顺路讨伐他。

古文：迪败走，征爲护军将军，改封邵武县侯。
现代文：周迪败逃，昭达被征召为护军将军，改封邵武县侯。

古文：四年，陈宝应纳周迪，共寇临川，又以昭达爲都督讨迪。
现代文：四年，陈宝应收容周迪，共同进犯临川，朝廷又以昭达为都督讨伐周迪。

古文：迪走，昭达乃踰岭讨陈宝应。
现代文：周迪败逃，昭达于是翻过东兴岭讨伐陈宝应。

古文：与战不利，因据上流爲筏，施拍其上，坏其水栅。
现代文：交战失利，于是占据上游造木筏，在上边设拍，击破陈宝应的水栅。

古文：又出兵攻其步军。
现代文：又出兵攻击他的步兵。

古文：方大合战，会文帝遣馀孝顷出自海道，适至，因并力乘之，遂定闽中，尽禽留异、宝应。
现代文：正在决战之际，陈文帝派余孝顷从海路赶到，并力战胜宝应，平定闽中，俘获留异、宝应。

古文：以功授镇军将军、开府仪同三司。
现代文：昭达因功被授予镇军将军、开府仪同三司。

古文：初，文帝尝梦昭达升台铉，及旦，以梦告之。
现代文：起初，文帝曾梦见昭达官升宰辅，等天亮后，把这梦告诉昭达。

古文：至是，侍宴酒酣，顾昭达曰： 卿忆梦不？
现代文：此时，宴会上酒酣之际，文帝问昭达说： 你还记得那个梦吗？

古文：何以偿梦？ 
现代文：你怎么实现这梦呢？ 

古文：昭达对曰： 当效犬马之用，以尽臣节，自馀无以奉偿。 
现代文：昭达回答说： 我只有效犬马之劳，以尽为臣的本分，除此而外没有什么可做的。 

古文：寻出爲都督、江州刺史。
现代文：不久出京任都督、江州刺史。

古文：废帝即位，改封邵陵郡公。
现代文：陈废帝即位，改封他为邵陵郡公。

古文：华皎之反，其移文并假以昭达爲辞，又频遣使招之，昭达尽执其使送都。
现代文：华皎反叛，其檄文中都用昭达为借口，又屡次派使者来笼络他，昭达都把他的使者扣下来送交京都。

古文：秩满，征爲中抚大将军。
现代文：任期满后，被征为中抚大将军。

古文：宣帝即位，进号车骑大将军，以还朝迟留，爲有司所劾，降号车骑将军。
现代文：陈宣帝即位，晋号车骑大将军，因为还朝时滞留京中时间长了，被有关官员弹劾，降号为车骑将军。

古文：欧阳纥据岭南反，诏昭达都督衆军征之。
现代文：欧阳纥占据岭南造反，朝廷下诏令昭达率领众军征讨他。

古文：纥闻昭达奄至，乃出顿洭口，聚沙石，盛以竹笼，置于水栅之外，用遏舟舰。
现代文：欧阳纥听说昭达突然兵到，就出兵驻扎在氵匡口，聚集沙石，用竹笼装上，沉在水栅外面，用来阻挡舰船。

古文：昭达居其上流，装舰造拍，以临贼栅。
现代文：昭达居于上游，建造舰船，置拍其上，逼近欧阳纥水栅。

古文：又令人衔刀潜行水中，以斫竹笼，笼篾皆解。
现代文：又派人口衔刀从水中潜行，砍破竹笼，笼篾散开。

古文：因纵大舰突之，大败纥，禽之送都。
现代文：于是纵大舰突破水栅，大败欧阳纥，把他擒获送到京都。

古文：广州平，进位司空。
现代文：广州平定，昭达晋位为司空。

古文：太建二年，征江陵。
现代文：太建二年，征伐江陵。

古文：时梁明帝与周军大蓄舟舰于青泥中，昭达分遣偏将钱道戢、程文季乘轻舟焚之。
现代文：当时梁明帝萧岿和周军在青泥聚集了大批舰船，昭达分派偏将钱道戢、程文季乘坐轻舟把它们焚毁。

古文：周又于峡口南岸筑垒，名安蜀城，于江上横引大索，编苇爲桥，以度军粮。
现代文：周人又在峡口南岸筑垒，取名安蜀城，在江上横拉大绳，编芦苇作桥，来运送军粮。

古文：昭达乃命军士爲长戟，施楼船上，仰割其索。
现代文：昭达命军士造长戟，在船上搭楼，站在上面用长戟仰割周军过江长绳，割断绳索，断绝了周军粮草。

古文：索断粮绝，因纵兵攻其城，降之。三年，于军中病薨，赠大将军。
现代文：于是纵兵进攻周城，使之投降。三年，在军中病死，被追赠大将军。

古文：昭达性严刻，每奉命出征，必昼夜倍道；然其所克，必推功将帅。
现代文：昭达性情严厉苛刻，每次奉命出征，必定要昼夜兼行；然而打了胜仗，也必定归功于下级将帅。

古文：厨膳饮食，并同群下，将士亦以此附之。
现代文：伙食也和下边将士一样，将士们因此也愿意跟从他。

古文：每饮会，必盛设女伎杂乐，备羌、胡之声，音律姿容，并一时之妙，虽临敌弗之废也。
现代文：每次举行宴会，必定要大事铺排女伎音乐，并有羌、胡乐曲，无论是音乐或舞女，在当时都属上乘，即使临敌作战也必备乐舞。

古文：四年，配享文帝庙庭。
现代文：太建四年，在文帝庙庭中受配祭。

古文：子大宝，袭邵陵郡公，位丰州刺史。
现代文：儿子章大宝，袭封邵陵郡公，位至丰州刺史。

古文：在州贪纵，百姓怨酷，后主乙太仆卿李晕代之，乃袭杀晕而反。
现代文：在州里贪婪胡为，百姓十分怨恨，后主让太仆李晕来代替他，他袭杀李晕造反。

古文：寻被禽，枭首朱雀航，夷三族。
现代文：不久被抓获，悬首朱雀航，被诛灭三族。

古文：吴明彻字通照，秦郡人也。
现代文：吴明彻，字通火召，秦郡人。

古文：父树，梁右军将军。
现代文：父亲吴树，在梁朝任右军将军。

古文：明彻幼孤，性至孝。
现代文：吴明彻自幼父亲去世，他本性非常孝顺。

古文：年十四，感坟茔未修，家贫无以取给，乃勤力耕种。
现代文：十四岁时，有感于父亲的坟墓尚未修建，家里又贫困难以拿出钱来，便勤于耕种。

古文：时天下亢旱，苗稼焦枯，明彻哀愤，每之田中号哭，仰天自诉。
现代文：当时天旱，禾苗枯焦，吴明彻非常伤心，每天到田里大哭，抬头向苍天诉说。

古文：居数日，有自田还者，云苗已更生，明彻疑其紿己，及往如言，秋而大获，足充葬用。
现代文：过了几天，有人从田里回来，说庄稼已死而复生，吴明彻以为是骗他的，可是当去看过以后，才知道是真的。秋天时他家获得大丰收，足够给父亲营葬的费用。

古文：时有伊氏者，善占墓，谓其兄曰： 君葬日，必有乘白马逐鹿者经坟，此是最小孝子大贵之征。 
现代文：这时有位姓伊的人，善于占卜墓地，他对吴明彻的哥哥说： 当你进行安葬时，必定有骑白马追鹿的人经过坟地，这是最小的那位孝子大贵的征兆。 

古文：至时果有应。
现代文：到营葬时，果然如此。

古文：明彻即树之小子也。
现代文：吴明彻正是吴树最小的儿子。

古文：及侯景寇都，明彻有粟麦三千馀斛，而邻里饥餧，乃白诸兄曰： 今人不图久，奈何不与乡里共此。 
现代文：当侯景进犯都城时，吴明彻家里还有三千多斛粟麦，而周围乡村的人都正在忍饥挨饿。吴明彻便对他的哥哥们说： 如今的人难以说能活多久，何不拿出来和乡里人共同吃呢？ 

古文：于是计口平分，同其丰俭，群盗闻而避焉，赖以存者甚衆。
现代文：于是，他们按各家人口平均分配，老少相同，群盗听说之后都不从这里经过，乡邻们赖以生存的人很多。

古文：陈武帝镇京口，深相要结，明彻乃诣武帝，帝爲之降阶，执手即席。
现代文：陈武帝镇守京口时，想和他深相交结往来。吴明彻便去拜访陈武帝，陈武帝降阶相迎，拉着手一同入席。

古文：明彻亦微涉书史经传，就汝南周弘正学天文、孤虚、遁甲，略通其术，颇以英雄自许，武帝亦深奇之。
现代文：吴明彻也略读过一些书史经传，并向汝南人周弘正学过天文、卜时、遁甲等，略通其术，颇以英雄自居，陈武帝也觉得他很不一般。

古文：及受禅，授安南将军，与侯安都、周文育将兵讨王琳。
现代文：当陈武帝受禅让之后，任命吴明彻为安南将军，和侯安都、周文育一起领兵讨伐王琳。

古文：及衆军败没，明彻自拔还都。
现代文：当众军大败时，吴明彻自己带领军队回到都城。

古文：文帝即位，以本官加右卫将军。
现代文：陈文帝即位，吴明彻以本官加封右卫将军。

古文：及周迪反，诏以明彻爲江州刺史，领豫章太守，总衆军以讨迪。
现代文：周迪反叛时，朝廷诏令吴明彻任江州刺史，领豫章太守，总率各军讨伐周迪。

古文：明彻雅性刚直，统内不甚和，文帝闻之，遣安成王顼代明彻，令以本号还朝。
现代文：吴明彻本性刚直，部众们不太和睦，文帝得知之后，派安成王顼去替代吴明彻，让他以本封号回朝廷。

古文：天嘉五年，迁吴兴太守。
现代文：天嘉五年，改任吴兴太守。

古文：及引辞之郡，帝谓曰： 吴兴虽郡，帝乡之重，故以相授。 
现代文：当到朝廷辞行赴郡任职时，文帝对他说： 吴兴虽是一郡，但因是帝室之乡，责任重大，所以委派你去。 

古文：废帝即位，授领军将军，寻迁丹阳尹，仍诏以甲仗四十人出入殿省。
现代文：宣帝即位，任命他为领军将军，不久又改任丹阳尹，并诏令可以带护卫人员四十人出入宫殿。

古文：到仲举之矫令出宣帝也，毛喜知其诈，宣帝惧，遣喜与明彻筹焉。
现代文：到仲举假传圣旨，要将宣帝排挤出朝廷时，毛喜预先知道了这个阴谋，宣帝很害怕，就让毛喜去找吴明彻一起谋划。

古文：明彻曰： 嗣君谅闇，万机多阙，殿下亲实周、召，德冠伊、霍，愿留中深计，慎勿致疑。 
现代文：吴明彻说： 继任之君守丧期间，万事缺乏处理，殿下是朝廷的周公召公，德过于古代贤相伊、霍，请留在朝中详尽计议，千万不要招致怀疑。 

古文：及湘州刺史华皎阴有异志，诏授明彻都督、湘州刺史，仍与征南大将军淳于量等讨皎。
现代文：当湘州刺史华皎阴谋叛乱时，朝廷诏令吴明彻任都督、湘州刺史，和征南大将军淳于量等共同讨伐华皎。

古文：皎平，授开府仪同三司，进爵爲公。
现代文：华皎被讨平，吴明彻受封为开府仪同三司，晋爵位为公爵。

古文：太建五年，朝议北征，公卿互有异同，明彻决策请行。
现代文：太建五年，朝廷计议北伐，公卿们各有不同意见，吴明彻坚决请求北进。

古文：诏加侍中、都督征讨诸军事，总衆军十余万发都，缘江城镇，相续降款。
现代文：诏令加封他为侍中、都督征讨诸军事，总领军队十多万人从京都出发，沿江的城镇，相继归降。

古文：军至秦郡，齐大将军尉破胡将兵爲援，破走之，秦郡降。
现代文：军队到秦郡时，齐国的大将军尉破胡领兵增援，被吴明彻的军队打跑了，秦郡归降南朝。

古文：宣帝以秦郡明彻旧邑，诏具太牢，令拜祠上冢，文武羽仪甚盛，乡里荣之。
现代文：宣帝因为秦郡是吴明彻的故乡，便传旨送来太牢的祭祀礼品，让他祭拜祖先祠堂和上坟。各种文武仪仗十分兴盛。乡里人都以此为荣。

古文：进克仁州。授征北大将军，进封南平郡公。
现代文：又进军并攻占仁州，朝廷任命吴明彻为征北大将军，晋封南平郡公。

古文：进逼寿阳，齐遣王琳拒守，明彻乘夜攻之，中宵而溃。齐兵退据相国城及金城。
现代文：再进逼寿阳，齐国派王琳前来抵御防守，吴明彻乘天黑进攻，到半夜击溃了齐军，齐兵后退，占据相国城和金城。

古文：明彻令军中益修攻具，又遏肥水灌城，城中苦湿，多腹疾，手足皆肿，死者十六七。
现代文：吴明彻命令在军中增修攻城器具，又拦住肥水灌城，城中苦于水湿，许多人得了肠胃病，手脚都浮肿，死去的有十之六七。

古文：会齐遣大将皮景和率兵数十万来援，去寿春三十里，顿军不进。
现代文：正好齐国派大将皮景和率领几十万军队来救援，到离寿春三十里的地方，止步不前。

古文：诸将咸曰： 计将安出？ 
现代文：诸将都问： 用什么计谋？ 

古文：明彻曰： 兵贵在速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢战明矣。 
现代文：吴明彻说： 兵贵神速，而对方结营不敢前进，自挫锋芒，我知道他不敢和我们作战，这还不是很清楚的吗？ 

古文：于是躬擐甲胄，四面疾攻，城中震恐，一鼓而禽王琳等送建邺。
现代文：于是，吴明彻亲自穿上甲胄，在城四面猛烈进攻，城内非常惊慌，陈军一鼓作气活捉了王琳等送往建邺。

古文：景和惧而遁走。
现代文：皮景和惊惧而逃。

古文：诏以爲车骑大将军、豫州刺史，增封并前三千五百户。
现代文：朝廷下诏任命吴明彻为车骑大将军、豫州刺史，增封的食邑连同以前的共有三千五百户。

古文：遣谒者萧淳就寿阳授策，明彻于城南设坛，士卒二十万，陈旗鼓戈甲，登坛拜受，成礼而退。
现代文：皇帝派中谒者萧淳到寿阳送来策文，吴明彻在城南设坛，有士兵二十万，他在坛前陈列旗鼓戈甲，登坛拜受策文和封号，成礼之后才退下。

古文：六年，自寿阳入朝，舆驾幸其第，赐锺磬一部。
现代文：六年，吴明彻从寿阳入朝，皇帝的车驾亲临他家，赐给钟磬一部。

古文：七年，进攻彭城，军至吕梁，又大破齐军。
现代文：七年，进攻彭城，军队到吕梁时，又大败齐军。

古文：八年，进位司空，给大都督鈇钺、龙麾。
现代文：八年，进位为司空，赐给他大都督的铁钺、龙麾。

古文：寻授都督、南兖州刺史。
现代文：不久又任命他为都督、南兖州刺史。

古文：及周灭齐，宣帝将事徐、兖。
现代文：当周灭齐时陈宣帝准备对徐州、兖州进兵。

古文：九年，诏明彻北侵，令其世子慧觉摄行州事。
现代文：九年，诏令吴明彻北征，并让他的世子慧觉代管州事。

古文：军至吕梁，周徐州总管梁士彦率衆拒战，明彻频破之。仍迮清水以灌其城，攻之甚急，环列舟舰于城下。
现代文：军队到吕梁，周的徐州总管梁士彦带领大家抵抗，吴明彻多次打败敌军，并拦截清河水以灌城，进攻得十分猛烈，在城下罗列战舰。

古文：周遣上大将军王轨救之。
现代文：周朝派大将军王轨前来救援。

古文：轨轻行自清水入淮口，横流竖木，以铁锁贯车轮，遏断船路。
现代文：王轨轻装急进，从清水进入淮河口，在横流中放置许多木头，用铁锁穿住车轮，阻断船行的水路。

古文：诸将闻之甚恐，议欲破堰拔军，以舫载马。
现代文：众将听说后十分惊恐不安，商议要挖开河堰让军队撤退，用船运载马匹。

古文：马明戌裴子烈曰： 君若决堰下船，船必倾倒，岂可得乎？
现代文：马明戌、裴子烈说： 您如果挖开水坝下船，船就会倾倒，怎么能行呢？

古文：不如前遣马出。 
现代文：不如先将马匹送出。 

古文：适会明彻苦背疾甚笃，知事不济，遂从之。
现代文：这时正好吴明彻背上有非常严重的疾病，他知道自己难以成功，便听从了他们。

古文：乃遣萧摩诃帅马军数千前还，明彻仍自决其堰，乘水力以退军。
现代文：于是，吴明彻派萧摩诃带领几千马军先回，吴明彻自己挖掘大堰，然后乘着水力退军。

古文：及至清口，水力微，舟舰并不得度，衆军皆溃。
现代文：到达清河口时，水力很小，舟舰都难以渡过，众军都溃散了。

古文：明彻穷蹙，乃就执。
现代文：吴明彻已经无计可施，便被抓住了。

古文：周封怀德郡公，位大将军。
现代文：周朝封他为怀德郡公，位为大将军。

古文：以忧遘疾，卒于长安，后故吏盗其柩归。
现代文：他因为忧愁过度而得病，死于长安。后来他的旧部下偷了他的灵柩运回南方。

古文：至德元年，诏追封邵陵侯，以其息慧觉嗣。
现代文：至德元年，朝廷下诏追封他为邵陵侯，让他的儿子慧觉继承他的爵位。

