陈武帝当时在高要，听说起事的消息，率领部众来征讨，大败他们，杀了杜天合，活捉杜僧明和周文育等人，全部释放了他们，并任命他们为一军的主帅。
陈武帝征讨交阝止和攻打元景仲时，杜僧明、周文育等人都立了战功。
侯景之乱时，他们都跟着陈武帝入朝救援建邺。
陈武帝在始兴击败兰裕时，杜僧明任先锋，斩了兰裕。
又和蔡路养在南野交战，杜僧明战马受伤，陈武帝驰往救援，将自己所乘坐的马匹给了杜僧明。
杜僧明骑上马又继续前进，连杀几十人，并乘势进击，大败蔡路养。
高州刺史李迁仕又占领大皋，入侵氵赣石，以进逼陈武帝。
陈武帝派周文育当前军，和杜僧明一起进攻李迁仕，将他打跑了。
李迁仕和宁都人刘孝尚合力准备袭击南康，陈武帝又命令杜僧明和周文育等出兵迎敌，双方连续交战，相持一百多天，终于活捉了李迁仕，将他送交陈武帝。
当陈武帝攻下南康之后，留杜僧明驻军西昌，总督安成、庐陵二郡军事。
梁元帝承制朝政，任命杜僧明为新州刺史、封临江县子。
侯景派于庆等人进犯南江，陈武帝驻军豫章，命令杜僧明为前军，所战告捷。
陈武帝表奏朝廷委任杜僧明为长史，仍随军东征。
军队进至蔡洲，杜僧明率领部下火烧敌军的水门大舰。
侯景被讨平之后，他被任命为南兖州刺史，晋封爵位为侯，仍兼领晋陵太守。
当荆州陷没时，陈武帝派杜僧明率领吴明彻等人随从侯王真西进救援，到江州时杜僧明病故。
追赠为散骑常侍，谥号为威。
陈文帝即位后，又追赠开府仪同三司，配祭于陈武帝的祭庙中。
杜僧明的儿子杜晋继承他。
周文育字景德，义兴阳羡人。
他从小父亲去世，家中十分贫困，原居住在新安寿昌县，姓项，名猛奴。
十一岁时，能来回在水中游几里路远，跳起六尺的高度，和孩子们一起玩耍，众人都难以比得上他。
义兴人周荟当时任寿昌浦口的戍主，见了以后很感惊奇，就喊他过来说话。
周文育对周荟说： 我母亲年老，家中贫困，兄弟和姐姐都已长大，家里受困于赋税和徭役。 
周荟听后，很替他难过，便跟随文育到他家去看望，并且向文育的母亲请求将文育给自己当养子，文育的母亲便答应给了他。
当周荟任职期满后，他就带着文育回到都城，拜见了太子詹事周舍，请求给文育起个名字，周舍便给他起名为文育，字景德。
周荟并让哥哥的儿子弘让教给文育识字和计算。
弘让擅写隶书，便写了蔡邕的《劝学》文和古诗来送给文育，文育不太懂，便对弘让说： 谁会学这些东西，谋取富贵只有用大槊吧！ 
周弘让认为文育气壮，便教给他骑马射箭的本领，文育大为高兴。
司州刺史陈庆之和周荟是同郡人，一向关系很好，便上奏朝廷委任周荟当前军军主。
陈庆之让周荟带领五百人前往新蔡、悬瓠慰劳白水蛮人。
白水蛮人打算抓住周荟然后归附魏国，事情被发觉，周荟和周文育领兵抗拒。
当时贼众人数很多，一天之中作战几十回，周文育在前面冲锋陷阵，勇冠全军。
作战中，周荟死于阵上，周文育飞奔向前收取他的尸体，敌人不敢进逼。
到天黑时，各自领兵离去。
周文育身受九处创伤，伤愈之后，他告辞请求送周荟回去安葬。陈庆之很赞赏他的节操，厚加馈赠后送他回去。
安葬周荟之后，正值卢安兴出任南江督护，他请求朝廷让周文育和他同行。
文育屡次出征立功，被任命为南海县令。
卢安兴死后，周文育和杜僧明攻打广州，被陈武帝击败，陈武帝赦免了他。
后来监州王劢让文育任长流参军，深受信任。
当王劢被人替换时，周文育打算和王劢一起北下。
到达大庾岭时，到一位占卜的人那里占卜，占卜的人对文育说： 您北下不过能当一名令、长，南入则可以当公侯。 
周文育说： 有钱用就行，谁还想当公侯。 
卜人又对他说： 您不一会就会突然得到二千两银子，如果不相信，请以这件事作为验证。 
当晚，他们住在旅舍里，有位商人请求和周文育赌博，周文育赢了他，得到二千两银子。
天亮时，周文育向王劢告辞，王劢问他是什么原因，文育将有关情况如实告诉了，王劢便送他走了。
陈霸先听说周文育又回来了，大喜，分出一部分人马交给他。
陈霸先征讨侯景时，周文育和杜僧明为前军。他们战胜了兰裕，救援欧阳危页，都立有战功。
陈霸先在南野与蔡路养交战，周文育被蔡路养所围困时，四面敌军重重包围，利箭飞石有如雨下，他所骑的马死去。周文育便用右手和敌人搏斗，左手解开马鞍，突围而出。
他和杜僧明等相遇后，合力又齐头并进，于是大败敌军。
陈霸先上表请求任命周文育为府司马。
李迁仕占领了大皋，派他的将军杜平虏进入氵赣石鱼梁建城垒。
陈霸先命令周文育攻打他。杜平虏弃城逃跑，周文育占领了该城。
李迁仕得知杜平虏战败，将老弱残兵留在大皋，全部挑选精兵亲自率领来攻打周文育。
周文育和他作战，李迁仕略略后退，两军相持不下。
正值陈霸先派杜僧明赶来救援，已另行击败李迁仕的水军，李迁仕军队大败逃散，他们不敢再去大皋，直跑到新淦。
梁元帝任命周文育为义州刺史。
李迁仕又和刘孝尚合谋对抗义军，陈霸先派周文育和侯安都、杜僧明、徐度、杜棱到白口修建城垒对抗。
周文育多次领兵出战，终于活捉了李迁仕。
陈霸先从南康出发，派周文育领兵五千，开通江路。
侯景的部将王伯酉鬼据守豫章，周文育攻打之后将他赶走了，于是占据了该城。
他因屡立战功被封为东迁县侯。
陈霸先的军队到达白茅湾后，任命周文育和杜僧明为军队先锋。
到达姑孰时，周文育等和侯景的部将侯子鉴交战，打败了他。
侯景被讨平后，周文育被改封为南移县侯，屡迁至散骑常侍。
陈霸先杀了王僧辩，命令周文育总督众军，和陈文帝在吴兴会合，围攻并战败杜龛。
又渡江攻打会稽太守张彪，占领了他的郡城。
当陈文帝受到张彪偷袭时，文育的军队驻扎在城北的香岩寺，文帝连夜跑到周文育那里。
张彪又来进攻，周文育同他苦战一场，终于讨平张彪。
陈霸先因侯王真拥兵占领江州，命令文育攻打他。周文育仍任南豫州刺史，领兵攻打盆城。
周文育还未攻下盆城，徐嗣徽又领着齐兵渡江，占据芜湖，朝廷诏令调周文育回都城。
徐嗣徽等便在青墩直到七矶排列战舰，以断绝周文育的退路。
当晚，周文育的军队大声喊叫着出发，徐嗣徽等人无法制止他们。
天亮时，周文育的军队反攻徐嗣徽，徐嗣徽部下骁将鲍砰独自乘坐一条小舰断后，周文育乘着一艘单舴艋船，跳进鲍砰的小舰中，斩了鲍砰，并牵着这条小舰回去，敌众大惊失色。
于是他们将船留在芜湖，从丹阳步行而上。
当时陈霸先在白城抵挡徐嗣徽，正好和周文育会合。
将要交战时，风很大，陈霸先说： 箭不逆风。 
周文育说： 事态紧急了，当立即决战，何必用古法。 
便抽槊上马前进，众军都紧紧跟随他，风向也很快的转了，他们杀死了几百人。
徐嗣徽等人将营垒移到莫府山，周文育也将军队转移和敌军对峙。
多次作战，周文育的战功最大，晋封他爵位为寿昌县公，并赐给鼓吹一部。
当广州刺史萧勃领兵越过南岭时，朝廷诏令周文育总督众军讨伐。
这时新吴洞主余孝顷起兵响应萧勃，派他的弟弟余孝劢镇守郡城，自己从豫章出兵，占领了石头城。
萧勃派他的儿子萧孜领兵和余孝顷会合，又另派将军欧阳危页驻守苦竹滩，傅泰据守土庶口城，以对抗官军。
当时官军船少，余孝顷有舴艋小舟三百艘，战舰一百多艘在上牢的地方，周文育派军主将焦僧度、羊柬带军队秘密地前往偷袭，全部将船缴获归来，于是仍在豫章设水栅。
这时官军粮食已尽，准备退回，周文育不答应，他派人走小道送信给周迪，和他相约结为兄弟，并陈说利害关系。
周迪得到信以后很高兴，答应送给周文育粮食。
于是周文育先分送老小，乘坐原船沿江而下，烧掉在豫章所建起来的栅垒，假装退却。余孝顷望见以后，大喜，于是毫不戒备。
周文育从小道一夜抵达芊韶。
芊韶的上游是欧阳危页、萧勃，下游是傅泰、余孝顷，周文育占据当中，筑城垒大宴将士，贼众大惊。
欧阳危页便退入泥溪，建城垒自防。
周文育派严威将军周铁武和长史陆山才袭击欧阳危页，抓住了他。
于是，周文育大举陈设兵马甲仗，和欧阳危页一起乘着船饮宴，在傅泰据守的城下巡游，并进而攻打傅泰，攻下城池。
萧勃当时在南康，听到消息后，众人都两股战栗。
萧勃的部将谭世远斩了萧勃准备归降，被人杀害。
谭世远的军主夏侯明彻带着萧勃的首级来归降。
萧孜、余孝顷仍占领着石头城，陈霸先派侯安都去协助周文育进攻，萧孜投降了周文育，余孝顷后退跑到新吴，广州被讨平。
周文育回到豫章，因功而被授予开府仪同三司。
王琳拥着重兵占据上游，朝廷诏令侯安都为西道都督，周文育为南道都督，一同在武昌会合。
在沌口和王琳作战时，周文育被王琳捉住了，后来得以逃回，向朝廷请罪，朝廷下诏不追究，并恢复他的官爵。
当周迪打败余孝顷后，余孝顷的儿子公、弟弟余孝劢仍占据旧栅垒，在南面捣乱，陈霸先又派周文育和周迪、黄法氍等前往征讨。
豫章内史熊昙朗也带领部众前来会合。
周文育派吴明彻为水军，配合周迪运粮，自己率领众军进入象牙江，在金口建城。
余公假装投降，阴谋抓住周文育，事情被察觉，周文育将他囚禁起来送往京都，将他的部众分别交给各军管辖。
于是，他们放弃船只变为步兵，进占三陂。
王琳派将军曹庆来救余孝劢，又分别派遣主帅常众爱和周文育对抗，自己统率部队攻打周迪、吴明彻的军队。
周迪等被打败，周文育退兵据守金口。
熊昙朗因为他打仗失利，便想谋害周文育以接应常众爱。
周文育的监军孙白象颇知这件事，劝周文育先下手杀掉熊昙朗。
周文育说： 不行。
我的旧兵人少，客军人多，如果杀了昙朗，人心都会惊慌，立即就会败亡了，不如推心安抚他。 
早先，周迪被打败，弃船逃走，不知下落。
当收到周迪送来的信以后，周文育大喜，拿来给熊昙朗看，熊昙朗便在座中杀害了他。
陈武帝听到这消息以后，即日为他举行哀礼，追赠为侍中、司空，谥为忠愍。
起先周文育占据三陂的时候，有流星坠下地来，响声如雷，地陷下一丈见方，当中有碎炭几斗。
又军镇中忽然听见小孩子的啼哭声，全镇都大惊，细听哭声来自地下，军队挖掘之后，找到一具棺材，长三尺，周文育很感到厌恶。
不久周迪兵败，周文育被杀。
天嘉二年，朝廷有诏书将周文育配祭于陈武帝的享庙中。
周文育的儿子周宝安继承了他。周文育本族的族兄周景曜，因为周文育而官至新安太守。侯瑱，字伯玉，是巴西充国人。
父亲侯弘远，几世都是西蜀的豪强。
西蜀的贼徒张文萼占据白崖山，有部众万人，梁益州刺史鄱阳王萧范命令弘远征讨，侯弘远战死于战场。
侯瑱坚决要求替父亲报仇，每次作战都当先锋，终于斩了文萼，从此远近知名。
他便侍奉萧范，萧范委任他为将帅。
山中的夷族、獠族不肯归附的，都派侯瑱征讨。
他因多次立功而被任命为轻车府中兵参军、晋康太守。
萧范任雍州刺史时，侯瑱被任命为冯翊太守。
萧范改为镇守合肥时，侯瑱又跟随他。
侯景包围台城后，萧范便派侯瑱辅佐他的世子萧嗣入京都救援。
当台城陷没后，侯瑱和萧嗣一起退回合肥，并随着萧范转去镇守盆城。
不久，萧范和萧嗣都死去，侯瑱就率领了他的部众，去依靠豫章太守庄铁。
庄铁对侯瑱有疑心，侯瑱惊恐不安，假装请庄铁商量事情，用刀杀了他，占了豫章。
后来侯瑱投降了侯景的部将于庆。
于庆把侯瑱送到侯景那里，侯景因为侯瑱和自己同姓，就认为同宗族人，对待他很好。
侯景将侯瑱的妻子和弟弟留下当人质，派侯瑱跟随于庆去讨平蠡南各郡。
当侯景在巴陵失败时，侯景的将领宋子仙、任约等都被西军俘虏，侯瑱便杀了侯景的同党以接应义军，侯景也杀了侯瑱的妻子和弟弟。
梁元帝任命侯瑱为南兖州刺史、郫县侯。
并随都督王僧辩讨伐侯景，每次都充当先锋。
收复了台城以后，侯景逃往吴郡，王僧辩派侯瑱追赶侯景，在吴松江将他打得大败。
因功侯瑱被任命为南豫州刺史，镇守姑孰。
当齐国派郭元建从濡须出兵时，王僧辩派侯瑱去抵御，大败郭元建。
魏进攻荆州时，王僧辩派侯瑱为前军前去救援，但还未到达而魏已攻克荆州。
侯瑱镇守九江，并护卫晋安王回京都。
晋安王承制，任命侯瑱为侍中、江州刺史，加都督，改封为康乐县公。
当司徒陆法和占据郢州，领齐兵来侵犯时，又派侯瑱西征，还未到达而陆法和已经到齐国了。
齐派慕容恃德镇守夏首，侯瑱进攻他，慕容恃德粮尽而请和，侯瑱回来镇守豫章。
王僧辩派他的弟弟王僧忄音和侯瑱共同讨伐萧勃，当陈武帝杀了王僧辩后，王僧忄音阴谋杀死侯瑱以夺取他的部队。侯瑱知道了，抓了王僧忄音的全部党徒，王僧忄音逃到齐国。
当时侯瑱占据中游地区，实力强盛，又因他原先侍奉王僧辩，所以虽然对朝廷仍以臣子礼节自称，却不肯进朝去。
以前，余孝顷当豫章太守，当侯瑱镇守豫章时，余孝顷便在新吴县另外设立了防城的栅栏，和侯瑱对抗。
侯瑱将军人的妻子留在豫章，让他的堂弟侯大渊在豫章处理留下的事务，带领全部人马攻打余孝顷，从夏天打到冬天还不能攻下。
侯大渊和他的部下侯方儿不和，侯方儿进攻侯大渊，收了侯瑱军府中的妓妾和金玉财宝前去归附陈武帝。
侯瑱既已失去根本，轻骑回归豫章，豫章人拒绝让他入城，他便前往盆城，投到他的部将焦僧度那里。
焦僧度劝侯瑱投奔齐国，侯瑱认为陈武帝有大器量，必定能够容纳自己，便到朝廷请罪，陈武帝恢复了他的爵位。
永定二年，晋位为司空。
文帝即位，又进任太尉。
王琳到栅口时，朝廷又任命侯瑱为都督，侯安都等都隶属于他。
天嘉元年二月，王琳率领他在合肥、巢湖的部众，乘船依次而下。
侯瑱领军队进至兽槛洲。
第二天两军交战，王琳军队略略后退。
晚上，东北风将王琳的船只全都刮坏了。
夜里有流星坠入敌人营垒中。
当天亮后风停了，王琳进到江边，用鹿角围在岸上，不敢再出战。
当时西魏的将领史宁占据上游地区，侯瑱得知后，知道王琳难以维持很久，便把军队收回据守湖边，等待对方自败。
史宁到后，包围了郢州。王琳害怕众人溃散，便带领船只东下，在离芜湖十里的地方停泊。
第二天，齐人派兵援救王琳。侯瑱让军中烧早饭并在寝席上吃饭，船停在芜湖的洲尾等待王琳。
准备交战时，有微风从东南而来，众军施放火种，定州刺史章昭达乘坐平虏大舰从江中进击，王琳军队大败，逃走而幸免死亡的只有十分之二三，王琳因此跑到齐国去了。
当年，诏令侯瑱为都督五州诸军事，镇守盆城。
周将贺若敦、独孤盛等来攻巴、湘时，又任命侯瑱为西讨都督，大败独孤盛的军队。
他因功被任命为湘州刺史，改封零陵郡公。
天嘉二年去世，追赠为大司马，谥为 壮肃 ，配享于陈武帝的庙中。他的儿子侯净藏继嗣，娶了陈文帝的女儿富阳公主。
章昭达字伯通，吴兴武康人。
生性倜傥，轻财物重气节。
年少时，遇到一个相面的对他说： 你的面相很好，要受些小亏损，就会得富贵。 
梁大同年间，昭达作东宫直后，因酒醉从马上摔下来，鬓角被擦破，昭达很高兴，可是相面人说： 还不能算。 
后来侯景之乱昭达率领其乡人援救朝廷，被流矢射中，瞎了一只眼睛。
相面人见了，对他说： 这下你的面相好了，不久就会富贵。 
台城被侯景攻陷后，昭达回到家乡，和陈文帝交游，结下日后君臣的情分。
侯景被平定后，文帝作吴兴太守，昭达赶来谒见。
文帝见到他很高兴，便委任他为将帅，恩宠过于一般人。
陈武帝谋划攻讨王僧辩，令文帝回长城招聚兵马，以防备杜龛，文帝屡次派昭达到京口武帝处禀陈计划。
僧辩被杀后，杜龛派他的部将杜泰来攻长城，昭达于是跟随文帝进军吴兴讨伐杜龛。
平定杜龛后，又跟从文帝到会稽讨伐张彪，得胜。
因屡次战功被封为定州刺史。
当时留异拥兵据东阳，武帝感到担心，于是派昭达为长山令，居于心腹之地。
天嘉元年，追论长城战功，封他为欣乐县侯，不久随侯安都抵御王琳，昭达乘平虏大舰，从江心挺进，先锋用拍攻击，打中敌舰。
平定王琳，昭达功劳第一。
二年，封都督、郢州刺史。
周迪占据临川反叛，文帝下诏令昭达顺路讨伐他。
周迪败逃，昭达被征召为护军将军，改封邵武县侯。
四年，陈宝应收容周迪，共同进犯临川，朝廷又以昭达为都督讨伐周迪。
周迪败逃，昭达于是翻过东兴岭讨伐陈宝应。
交战失利，于是占据上游造木筏，在上边设拍，击破陈宝应的水栅。
又出兵攻击他的步兵。
正在决战之际，陈文帝派余孝顷从海路赶到，并力战胜宝应，平定闽中，俘获留异、宝应。
昭达因功被授予镇军将军、开府仪同三司。
起初，文帝曾梦见昭达官升宰辅，等天亮后，把这梦告诉昭达。
此时，宴会上酒酣之际，文帝问昭达说： 你还记得那个梦吗？
你怎么实现这梦呢？ 
昭达回答说： 我只有效犬马之劳，以尽为臣的本分，除此而外没有什么可做的。 
不久出京任都督、江州刺史。
陈废帝即位，改封他为邵陵郡公。
华皎反叛，其檄文中都用昭达为借口，又屡次派使者来笼络他，昭达都把他的使者扣下来送交京都。
任期满后，被征为中抚大将军。
陈宣帝即位，晋号车骑大将军，因为还朝时滞留京中时间长了，被有关官员弹劾，降号为车骑将军。
欧阳纥占据岭南造反，朝廷下诏令昭达率领众军征讨他。
欧阳纥听说昭达突然兵到，就出兵驻扎在氵匡口，聚集沙石，用竹笼装上，沉在水栅外面，用来阻挡舰船。
昭达居于上游，建造舰船，置拍其上，逼近欧阳纥水栅。
又派人口衔刀从水中潜行，砍破竹笼，笼篾散开。
于是纵大舰突破水栅，大败欧阳纥，把他擒获送到京都。
广州平定，昭达晋位为司空。
太建二年，征伐江陵。
当时梁明帝萧岿和周军在青泥聚集了大批舰船，昭达分派偏将钱道戢、程文季乘坐轻舟把它们焚毁。
周人又在峡口南岸筑垒，取名安蜀城，在江上横拉大绳，编芦苇作桥，来运送军粮。
昭达命军士造长戟，在船上搭楼，站在上面用长戟仰割周军过江长绳，割断绳索，断绝了周军粮草。
于是纵兵进攻周城，使之投降。三年，在军中病死，被追赠大将军。
昭达性情严厉苛刻，每次奉命出征，必定要昼夜兼行；然而打了胜仗，也必定归功于下级将帅。
伙食也和下边将士一样，将士们因此也愿意跟从他。
每次举行宴会，必定要大事铺排女伎音乐，并有羌、胡乐曲，无论是音乐或舞女，在当时都属上乘，即使临敌作战也必备乐舞。
太建四年，在文帝庙庭中受配祭。
儿子章大宝，袭封邵陵郡公，位至丰州刺史。
在州里贪婪胡为，百姓十分怨恨，后主让太仆李晕来代替他，他袭杀李晕造反。
不久被抓获，悬首朱雀航，被诛灭三族。
吴明彻，字通火召，秦郡人。
父亲吴树，在梁朝任右军将军。
吴明彻自幼父亲去世，他本性非常孝顺。
十四岁时，有感于父亲的坟墓尚未修建，家里又贫困难以拿出钱来，便勤于耕种。
当时天旱，禾苗枯焦，吴明彻非常伤心，每天到田里大哭，抬头向苍天诉说。
过了几天，有人从田里回来，说庄稼已死而复生，吴明彻以为是骗他的，可是当去看过以后，才知道是真的。秋天时他家获得大丰收，足够给父亲营葬的费用。
这时有位姓伊的人，善于占卜墓地，他对吴明彻的哥哥说： 当你进行安葬时，必定有骑白马追鹿的人经过坟地，这是最小的那位孝子大贵的征兆。 
到营葬时，果然如此。
吴明彻正是吴树最小的儿子。
当侯景进犯都城时，吴明彻家里还有三千多斛粟麦，而周围乡村的人都正在忍饥挨饿。吴明彻便对他的哥哥们说： 如今的人难以说能活多久，何不拿出来和乡里人共同吃呢？ 
于是，他们按各家人口平均分配，老少相同，群盗听说之后都不从这里经过，乡邻们赖以生存的人很多。
陈武帝镇守京口时，想和他深相交结往来。吴明彻便去拜访陈武帝，陈武帝降阶相迎，拉着手一同入席。
吴明彻也略读过一些书史经传，并向汝南人周弘正学过天文、卜时、遁甲等，略通其术，颇以英雄自居，陈武帝也觉得他很不一般。
当陈武帝受禅让之后，任命吴明彻为安南将军，和侯安都、周文育一起领兵讨伐王琳。
当众军大败时，吴明彻自己带领军队回到都城。
陈文帝即位，吴明彻以本官加封右卫将军。
周迪反叛时，朝廷诏令吴明彻任江州刺史，领豫章太守，总率各军讨伐周迪。
吴明彻本性刚直，部众们不太和睦，文帝得知之后，派安成王顼去替代吴明彻，让他以本封号回朝廷。
天嘉五年，改任吴兴太守。
当到朝廷辞行赴郡任职时，文帝对他说： 吴兴虽是一郡，但因是帝室之乡，责任重大，所以委派你去。 
宣帝即位，任命他为领军将军，不久又改任丹阳尹，并诏令可以带护卫人员四十人出入宫殿。
到仲举假传圣旨，要将宣帝排挤出朝廷时，毛喜预先知道了这个阴谋，宣帝很害怕，就让毛喜去找吴明彻一起谋划。
吴明彻说： 继任之君守丧期间，万事缺乏处理，殿下是朝廷的周公召公，德过于古代贤相伊、霍，请留在朝中详尽计议，千万不要招致怀疑。 
当湘州刺史华皎阴谋叛乱时，朝廷诏令吴明彻任都督、湘州刺史，和征南大将军淳于量等共同讨伐华皎。
华皎被讨平，吴明彻受封为开府仪同三司，晋爵位为公爵。
太建五年，朝廷计议北伐，公卿们各有不同意见，吴明彻坚决请求北进。
诏令加封他为侍中、都督征讨诸军事，总领军队十多万人从京都出发，沿江的城镇，相继归降。
军队到秦郡时，齐国的大将军尉破胡领兵增援，被吴明彻的军队打跑了，秦郡归降南朝。
宣帝因为秦郡是吴明彻的故乡，便传旨送来太牢的祭祀礼品，让他祭拜祖先祠堂和上坟。各种文武仪仗十分兴盛。乡里人都以此为荣。
又进军并攻占仁州，朝廷任命吴明彻为征北大将军，晋封南平郡公。
再进逼寿阳，齐国派王琳前来抵御防守，吴明彻乘天黑进攻，到半夜击溃了齐军，齐兵后退，占据相国城和金城。
吴明彻命令在军中增修攻城器具，又拦住肥水灌城，城中苦于水湿，许多人得了肠胃病，手脚都浮肿，死去的有十之六七。
正好齐国派大将皮景和率领几十万军队来救援，到离寿春三十里的地方，止步不前。
诸将都问： 用什么计谋？ 
吴明彻说： 兵贵神速，而对方结营不敢前进，自挫锋芒，我知道他不敢和我们作战，这还不是很清楚的吗？ 
于是，吴明彻亲自穿上甲胄，在城四面猛烈进攻，城内非常惊慌，陈军一鼓作气活捉了王琳等送往建邺。
皮景和惊惧而逃。
朝廷下诏任命吴明彻为车骑大将军、豫州刺史，增封的食邑连同以前的共有三千五百户。
皇帝派中谒者萧淳到寿阳送来策文，吴明彻在城南设坛，有士兵二十万，他在坛前陈列旗鼓戈甲，登坛拜受策文和封号，成礼之后才退下。
六年，吴明彻从寿阳入朝，皇帝的车驾亲临他家，赐给钟磬一部。
七年，进攻彭城，军队到吕梁时，又大败齐军。
八年，进位为司空，赐给他大都督的铁钺、龙麾。
不久又任命他为都督、南兖州刺史。
当周灭齐时陈宣帝准备对徐州、兖州进兵。
九年，诏令吴明彻北征，并让他的世子慧觉代管州事。
军队到吕梁，周的徐州总管梁士彦带领大家抵抗，吴明彻多次打败敌军，并拦截清河水以灌城，进攻得十分猛烈，在城下罗列战舰。
周朝派大将军王轨前来救援。
王轨轻装急进，从清水进入淮河口，在横流中放置许多木头，用铁锁穿住车轮，阻断船行的水路。
众将听说后十分惊恐不安，商议要挖开河堰让军队撤退，用船运载马匹。
马明戌、裴子烈说： 您如果挖开水坝下船，船就会倾倒，怎么能行呢？
不如先将马匹送出。 
这时正好吴明彻背上有非常严重的疾病，他知道自己难以成功，便听从了他们。
于是，吴明彻派萧摩诃带领几千马军先回，吴明彻自己挖掘大堰，然后乘着水力退军。
到达清河口时，水力很小，舟舰都难以渡过，众军都溃散了。
吴明彻已经无计可施，便被抓住了。
周朝封他为怀德郡公，位为大将军。
他因为忧愁过度而得病，死于长安。后来他的旧部下偷了他的灵柩运回南方。
至德元年，朝廷下诏追封他为邵陵侯，让他的儿子慧觉继承他的爵位。
