王妙想成公智琼庞女褒女李真多班孟天台二女
王妙想
王妙想是苍梧女道士。
不吃五谷，驾驭气息，住在黄庭观旁的水边。
她精诚朝拜，想念丹府，因此感通。
每到月初一，常有奇异的光影云物和重嶂幽谷出现，人很少到那样的地方，妙想也不曾把她见到的情景告诉别人。
如此一年多，有一个月初一的那天，忽然有音乐在遥远的半空中，虚幻轻漫而不下，时间稍长就散去了。
又过了一年多，忽然灵香浓郁而又强烈，祥云弥满庭院，天乐的声音震动山林深谷，光照坛殿，象十个太阳那么明亮，空中呈现金碧的颜色，令人眼花缭乱不敢看。
不一会儿，千乘万骑从悬空下来，都骑着麒麟、凤凰以及龙鹤、天马。
仪仗队和护卫的有几千人，人都一丈多高，拿着戈戟兵杖，飘扬着旗幡伞盖。
过了很久，才有鹤盖凤车引导着九龙辇车，下降到坛前。
有一个人穿着羽衣，戴着宝冠，佩着剑，拖着鞋，升殿坐下。他的身上赫然有五色光芒，簇拥随从的群仙也有几百人。
妙想就去拜见。
大仙对妙想说： 我就是舜帝。
从前因理国劳倦，在这座山养生修道，总想诱导教化后进之人，使世人知道没有不可教化的人。
而且大道在于内，不在于外；道在自身，不在他人。
《玄经》所说的修之于身，他的道德就是具备了，这指的是修道在于自己，证仙成真不是他人所能办到的。
我看了地司的奏章，你在此山三十多年，始终如一，守德不邪，心想贞神，遵承道戒，你也心诚到极点了。
如果不能证仙成真，这就是天道弃人了。
《玄经》上说，常做善事，救助万物，便没有弃物。
天道周全普遍地布下恩惠，是考虑到每个物都想使它成就，每个人都想把他度引。
只是世人福果单微，道气浮浅，不能精专于道。既有修行，又不勤奋持久，道气没有灵应，而自己心中已倦怠，这是人自己弃道，不是道弃人啊。
你精诚一到，将会生百生千寄希望于所诚，不息不退，很值得同情。
我从前遇到太上老君，他把《道德真经》拿给我看，治国治身，度引别人施行教化，这也可以用来联结天地、堵塞乾坤、沟通九天、贯穿万物，作为施行教化的要旨、修仙证果的根本，不可譬论而谈。
我常常把它铭记在心，传布于物，弘扬道义，救助世俗，不敢片刻松懈倦怠，至今禀承师训，当作终劫之宝。
但世俗中浮诈迷妄的人多，讥笑谦和的人，把他当作怯懦；轻视退身之道，把它当作迂劣；嘲笑绝圣弃智的宗旨，把这看作荒唐；鄙视绝仁弃义的言词，以为劲捷。
是因为被俗念所迷却不知道啊。
玄圣的心意，将宴恢复淳朴，尊崇玄道，斥逐邪恶。
邪恶除去以后，至道自然显现；淳朴确立以后，浮薄纷争的风气自退。
这样，就使正义制裁没有地方施行，兼爱的慈心无处放矢，昭灼的圣明无处用，机敏之智无处行。
天下混然一体趋奔归于大顺，这就是玄圣的最大愿望。
可惜世俗肤浅伪诈，人们趋奔奢侈和虚伪，帝王不能安心治国，就会万绪交驰；道化不能顺利施行，就会百家纷争。
所以说这是人们自迷。
其时日本来很久了，如果洗心革面，独善其身，能用至道作师表，以长生为最终志趣，很难找到这样的人了。
我因为你修学道术，辛勤诚恳，暂来察看。
你的仙骨早就具备了，还迟疑什么呢？
你一定能得道啊。
我从前在民间，年纪还小，忽然感应太上道君，降临到我的曲室之中，教给我修身之道、治国的策略，让我闭目安坐，冉冉升空，到了南方之国叫作扬州。
向上直达斗牛，向下俯瞰淮泽。进入十龙门，渡过昭回河、瓠瓜津，找到水源叫作方山，四面各宽千里，当中有玉城瑶宫，这里叫九嶷山。
九嶷山有九座山峰，每峰有一河，九江分别流于其下，而注入六合，周而复始，逆流而上到这里，以灌天河。
所以九水从此山发源流出，上下流淌灌注，遍及四海，使我导九州开八域而归功此山。
山有三宫，第一宫名叫天帝宫，第二宫名叫紫微宫，第三宫名叫清源宫。
我根据历数前去以后，回来治理此山，在上住在紫微宫，向下镇守在这里。
常久视无为之道，分别派遣仙官到下界去教化人。
那诸天的上圣、高真、大仙，因为劫历不常、代运流转、阴阳倚伏、生死推移而生怜悯之心。
转眼之间，人就到了阳九百六的期限。勤勤恳恳地下世行教以救人，更加对世人求道感到迫切。
世人求道之心若有若无，系念存想在心的，百万人当中没有一人能勤修长久的。
天上真仙怜悯俗人，常在人间隐影化形，随处使人开化觉悟，而千万人当中没有一个可教的人。
古来有句话说： 修道如初，得道有余。 
多数人是起始勤恳，中途怠惰，前功尽弃了。
难道是天道对不起人吗？
你传播宣扬我的意见，广泛地让人们明白。
此山九峰都有宫室，命真官主管它们。
下面有宝玉五金、灵芝神草、三天所保护的仙药，以及太上老君所收藏的经文。有的在石室洞台，有的在云崖峭谷。
所以也有灵司主管，并让巨虬猛兽、螣蛇毒龙防备护卫。
九座山峰是：第一峰叫作长安峰，第二峰叫作万年峰，第三峰叫作宗正峰，第四峰叫作大理峰，第五峰叫作天宝峰，第六峰叫作广得峰，第七峰叫作宜春峰，第八峰叫作宜城峰，第九峰叫作行化峰。下有宫阙，各作为治所。
九水是：第一水叫作银花水，第二水叫作复淑水，第三水叫作巢水，第四水叫作许泉，第五水叫作归水，第六水叫作沙水，第七水叫作金花水，第八水叫作永安水，第九水叫作晋水。
这九水支流四海，周围灌溉无穷。
山中珍禽异兽无所不有，没有毒螫鸷玃之物，可以在此度世，可以在此养生，可以在此修炼道术，可以在此成仙登真。
你住在山上以来，不曾游览山的四外、脱离于尘世之外，远眺碧空，俯视山峦，本来不可能知道这些。
我为你指点它，能不勉力修行吗？我等待你能驾影策空，然后反过来研究它的本末了。 
于是命侍臣把《道德》二经以及驻景灵丸传给妙想而去。
此后一年或三五年，舜帝就降临黄庭观一次。
十年后，妙想白日升天。
这座山因为是舜修道的地方，所以叫作道州营道县。
成公智琼
魏时，济北郡从事椽弦超，字义起，在嘉平年间有一天晚上独宿，梦见有个神女来侍从他。
神女自称是天上玉女，东郡人，姓成公，字智琼，早年失去父母。
上天因为她孤苦无依而哀怜她，令她下界嫁人。
弦超正当做这个梦的时候，精神爽快，感觉灵悟，觉得神女的姿容不是平常人所能有的那么美，醒来的时候他就怀着敬意想念她。
一连三四个晚上都是如此。
有一天，智琼真真切切地来了，驾着上有帷盖四周有帷幕的车子，随从八个婢女。
穿着罗绮制作的衣服，容颜姿色象飞仙的样子。
她自己说七十岁了，可是看起来就象十五六岁。
车上有盛放酒壶的盒子，洁白琉璃，有各种吃的喝的等奇异食品，还有餐具和美酒。来到以后，她就与弦超共饮共食。
她对弦超说： 我是天上的玉女，被遣下嫁，所以来依从您。
原因是前世时感运相通，应该做夫妇。我对您虽然不能有益，也不会造成损害。
但却能使您经常能够驾轻车乘肥马，饮食经常可以得到远方的风味和奇异的食品，丝绸锦缎可以得到充足的使用而不缺乏。
然而我是神人，不能给您生孩子，也没有妒忌的性情，不妨害您的婚姻之事。 
于是，他们结为夫妇。
智琼赠给弦超一首诗： 飘遥浮勃蓬，敖曹云石滋。
芝英不须润，至德与时期，神仙岂虚降？
应运来相之。
纳我荣五族，逆我致祸灾。 
这是那首诗的大意。全文二百多字，不能全部列举。
智琼又著阐发《易经》的书七卷，有卦有象，以彖为属。
所以从其文意来看，既有义理，又可以占卜吉凶，如同杨雄的《太玄经》和薛氏的《中经》。
弦超对它的意旨都能通晓，运用它占卜。
经过七八年。弦超的父亲给弦超娶妻之后，他们就分日宴乐，分夕而共寝。智琼夜间来早晨去，迅捷如飞，只有弦超能看见她，别人都看不见她。
每当弦超要远行时，智琼就已经把车马行装安排得整整齐齐等在门前，走百里路不超过两个时辰，走千里路不超过半天。
弦超后来做济北王的门下掾，那时文钦作乱，魏明帝东征，诸王被迁移到邺宫，各王宫的属吏也随着监国的王爷西迁。
邺下狭窄，四个吏员同位一间屋子。
弦超独卧时，智琼照常能够往来，同室的人都怀疑弦超不正常。
智琼只能把自己的身形隐匿起来，但是不能把声音也藏起来、而且芳香的气味，弥满屋室，终于被同室相伴的吏员所怀疑。
后来弦超曾经被派到京师去，他空手进入集市，智琼给他五匣弱红颜料、五块做褥子的麻布，而且彩色光泽，都不是邺城集市所有的。
同房吏盘问他这是怎么回事，弦超性格疏朗，不善言辞，就详详细细地向他们说了。
同室小吏把这些情况向监国王爷报告了，监国向他讯问了事情的底细和原委，也恐怕天下有这种妖幻，就没有责怪他。
后来，弦超晚上回来，玉女自己请求离去，她说： 我是神仙，虽然与您结交，不愿让别人知道。
而您的性格粗而不细，我今天底细已经暴露，不能再与您通情接触了。
多年交往，结下情谊，恩义不轻，一旦分别，哪能不悲伤遗憾？
但情势如此，不得不这样啊，我们各自努力吧！ 
智琼唤侍御的人摆下酒饭，又打开柳条箱子，拿出织成的裙衫和两条裤子留给弦超。又赠诗一首，握着弦超的手臂告辞，眼泪流淌下来，然后表情严肃地登上车，象飞逝的流水一般离去了。
弦超多少天来忧伤感念，几乎到了萎靡不振的地步。
智琼去后五年，弦超奉郡里的差使到洛阳去，走到济北鱼山下，在小路上向西走，远远地望见曲洛道旁有一辆马车，认出是智琼，他就打马向前跑。
到跟前一看果然是智琼，于是就掀起帷布相见，两个人悲喜交加，智琼让他上车拉住绳索，同车到洛阳。他们又重修旧好，到太康年间还在。
但是并不天天往来，只在三月三日、五月五日、七月七日、九月九日和每月初一、十五见面。
智琼每次到来，往往经宿而还。
张茂先为她写了《神女赋》，其序文说： 世上谈论神仙的人很多，然而没有人验证它，如弦超之妻的到来，就是近于事实而有验证的例子。
甘露年间，河济一带往来京城的人都传说这件事，听到的人常常认为智琼是鬼魅一类的妖孽。
等到游历东方，谈论的人滔滔不绝，不同的人说的却都一样。还有人认为流俗小人好传虚浮伪诈之事，径直说是讹传的谣言，未及考核。
及会见济北刘长史，他这个人是个明察有信之士，他亲自见过弦超，听弦超亲口说过，读过智琼的文章，见过那些衣服等智琼赠送的物件，自然不是弦超这种平凡低下、才疏学浅的人所能编造的。
又推究查问左右知道这件事的人，他们说当神女来时，全都闻到了薰香的气味，听到了言语之声，这就明显地证明不是弦超因为梦想而造成的淫惑了。
又有人见到弦超很强壮，在雨中行经大泽而不沾湿，就更加觉得奇怪。
鬼魅接近人，无不使人身体羸弱生病受损而消瘦。
如今弦超平安无恙，而与神人饮宴同寝相处，纵情恣欲，难道不奇异吗？
庞女
庞女小时候就不吃东西，总是仰慕清虚之道，经常说： 我应当升天，不愿意住在人世。 
她的父母把这话当作戏言而已。
因为出行经过东武山下，忽然看到神仙从空中飞腾而来，从南向北，将超过千里。
庞女就端端正正地站着，不敢往前走。
仙人也到了山顶，他们并不散去，立即就变幻出金城玉阙、璚宫珠殿，弥满山顶。
有一个人从山上下来，身上发出仗十分恭敬。仙人对她说： 你有仙骨，还登记在册，应当成为天上上真。
太上老君命我传授给你灵宝赤书五篇真文，按照它修行，飞升就指日可期了。从前阿丘曾皇妃，都是遵奉这些宝书符箓进行修行，得以证位高真。你既然想飞升成仙，能不勤修苦炼吗？ 
庞女接受真文后，群仙也都隐去。
十年之后，庞女白日升天。
她遇到天真的地方东武山，就是现在的庚除化这个地方。
后来有个道士叫张方，也住在这座山，在石室中歇宿，常常有红毛老虎在室外来来往往。
张方没有被老虎吓倒，也得道升天。庞女在别的版本中庞字写成逄字。
褒女
褒女是汉中人，因为是褒君的后代，就以褒为姓，住在汉水、淝水二水之间。
她小时候就好道，淡泊清静，到了盘发插笄的年龄后，常在浕水上学浣纱。
有一天，忽然天地昏暗云集雨落，褒女似有所感而怀了孕。
她的父母责怪她，她忧愁痛苦，就生了病。
临终时对她的父母说： 死后葬我的时候，希望你们用牛车送到西山上。 
说完就死了。
她的父母把她的尸体装到车上，还没有来得及套上牛，那辆车就自己走了，越过汉水和淝水，横流而渡，径直登上了浕口平元山顶。
平元山就是浕口化。
家里的人追车时，只见五彩祥云如车盖，天乐惊空，旌旗仪仗前导后从，见到褒女升天而去。
等到再看车中，只剩空棺而已。
乡里人建立祠庙祭祀她，水灾旱灾时向她祈祷，都有灵验。
现在浕口山顶上车辙的痕迹还存在。
其后张世安也在这座山得道，白日升天。
李真多
李真多，是神仙李脱的妹妹。
李脱在西蜀金堂山龙桥峰下修炼道术。蜀人历代都见到过他，大约他往来八百多年了，因此称他为李八百。
当初在周穆王时，来到广汉栖玄山上居住，炼制九华丹成功以后，云游五岳十洞二百多年。
在海上遇到飞阳君，教给他水木之道，也就回归此山。
药炼成以后，又离去几百年。有时隐形，有时显现，游历于市朝之中。又登上龙桥峰，制作九鼎金丹，丹炼成已经八百年了。
他三次在此山修炼道术，所以世人称此山为三学山，也称为贤山，大概是因为李八百取的号。
丹炼成了要试一试它，李八百就把丹药抹在崖石上，顽石变成了美玉，光彩晶莹润洁。
试药处至今还存在。
有的人凿崖取玉，则风雷为之变色。
李真多随着哥哥修炼道术，住在绵竹中。
现在真多古迹还在。
她有时往来于浮山之侧，现在称作真多化，就是古代的浮山化，有如地肺到了水面就上浮。李真多小时候就生成仙姿，沉迷崇尚玄理。
李八百教给她朝元默贞的要诀，她修行了几百年，样子就象二十岁左右的人。神情端庄，气概严肃，风骨英武雄伟，不同于弱女之态，人们有时见到她，都不敢正眼去看。
其后太上老君与玄古三师降临度引她，教给她飞升之道，她就先于李八百而白日升天。
真多化的旁边有潭，那里的水总是红色的，原来是古代的神仙炼丹砂的泉源。
浮山又名万安山，山上有二师井，饮井水可以治愈疾病。
现在用真多的名字，所以称为真多化。
李八百又到什邡仙居山修炼，三月八日白日升天。
班孟
班孟，不知是哪里人，有人说她是女子。
她能在空中飞几天，又以坐在虚空之中与人说话，还能钻入地下。刚进去时，从脚开始埋没，一直到胸部埋没，都是渐渐地进入地下，只剩帽子头巾没有进去，过了很久，就全部没入而不见了。
她用手指刺地，就能成井可以汲水。
吹人家屋子上的瓦，瓦就飞入人家家里。
几千棵桑果树，班孟全部把它们抓出来聚拢成一堆，堆积得象山似的；这样放着十几天了，她吹一口气，这几千棵桑果树就各自回到原来的地方，象平常时一样。
又能在口中含一口墨，把纸放在面前舒展开，她嚼墨一喷，都成为文字，写满了纸，各有意义。
她食酒和丹药，年纪四百岁反而更年轻了。
后来进入大治山中。
天台二女
刘晨和阮肇，进入天台山去采药，因为路远不能回家，已经饿了十三天了。
远远地望见山上有桃树，树上的桃子熟了，就跻身险境抓着葛藤到了桃树底下。
他们吃了几个桃子，觉得不饿了，身体充实了，想要下山。用杯取水时，看见有芜菁叶流下来，很鲜艳。
又有一个杯子流下来，里面还有胡麻饭。
于是两人互相安慰说： 这里离人家近了。 
就越过山，出现一条大溪，溪边有两个女子，姿色很美。她们看见二人拿着杯子，就笑着说： 刘、阮二位郎君拿回刚才的杯子来了。 
刘晨、阮肇都很惊讶。
两个女郎就高高兴兴地如旧相识一般，跟他们说： 怎么来晚了呢？ 
便邀请刘晨、阮肇跟她们回家。
南边东边两壁各有大红色的罗织床帐，帐角上悬着金铃。上面有用金银雕嵌的综横交错的花纹图案交错。
两个女郎各有几个侍奉的婢女使唤。
吃的东西有胡麻饭、羊脯、牛肉，味道很美。
吃完饭又喝酒。
忽然有一群女子拿着桃子，笑着说： 祝贺你们女婿到来！ 
酒喝到尽兴时就奏乐。
晚上，刘晨与阮肇各到一个女郎的床帐里去睡觉，女郎娇婉的情态特别美妙。
住了十天，两人请求回家，二女又苦苦留住了半年。从气候、草木情形看，当是春天的时节，百鸟啼鸣，使他们更怀乡思，思归更苦。
女郎就送他们，指点回去的道路让他们看清。
他们回乡以后，看到乡邑已经零落，才知道已经过了十代了。
