古文：师氏掌以媺诏王。
现代文：师氏负责以美善的道理告诉王。

古文：以三德教国子：一曰至德，以为道本；二曰敏德，以为行本；三曰孝德，以知逆恶。
现代文：用三德教育国子：一是中庸之德，用作道德的根本；二是及时行仁义之德，用作行为的根本；三是孝德，用以制止犯上和邪恶的事。

古文：教三行：一曰孝行，以亲父母；二曰友行，以尊贤良；三曰顺行，以事师长。
现代文：教国子三行：一是孝行，用以亲爱父母；二是善于交友之行，用以尊敬有德行而善良的人；三是敬顺之行，用以侍奉师长。

古文：居虎门之左，司王朝，掌国中失之事，以教国子弟，凡国之贵游子弟学焉。
现代文：王临朝时师氏站在虎门外的左边，观察王处理朝政。掌握王国中符合礼和不符合礼的故事，用以教育国子弟。凡国中的贵游子弟也参加学习。

古文：凡祭祀、宾客、会同、丧纪、军旅，王举则従，听治，亦如之。
现代文：凡有祭祀、接待宾客、会同、丧事、征伐之事，王如果亲自参加就随行。

古文：使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外。
现代文：王在野外处理朝政，师氏也像在国中那样观察王处理朝政。

古文：且跸，朝在野外，则守内列。保氏掌谏王恶，而养国子以道。
现代文：使自已的下属率领四夷奴隶，各自拿着本族的兵器、穿着本族的服装守卫在王的库门外，并禁止行人靠近王宫。朝设在野外，就负责内线的守卫。保氏负责劝谏王的过失。用道艺来教养国子。

古文：乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数。
现代文：教国子六艺：一是五礼，二是六乐，三是五射，四是五驭，五是六书，六是九数。

古文：乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容。
现代文：教国子六种仪容：一是祭祀时的仪容，二是做宾客时的仪容，三是在朝廷上的仪容，四是丧事时的仪容，五是征伐时的仪容，六是驾车时的仪容。

古文：凡祭礼、宾客、会同、丧纪、军旅，王举则従。
现代文：凡有举行祭祀、接待宾客、会同、丧事、征伐的事，王如果参加就随行。

古文：听治，亦如之。使其属守王闱。
现代文：王在野外处理朝政，保氏也像在国中那样站在路门的左边观察王处理朝政。使下属守卫王的闱门。

古文：司谏掌纠万民之德而劝之朋友。正其行而强之道艺，巡问而观察之，以时书其德行道艺，辨其能而可任于国事者，以考乡里之治，以诏废置，以行赦宥。
现代文：司谏负责纠察万民的德行而鼓励他们在增进善道方面相互研讨，规正他们的品行而劝勉他们学习道艺，并到民间访问、观察，按时记录人们的德行和道艺，辨别其中有才能而可以担任国事的人。通过访问、观察以考察乡里的治理情况，以报告上级决定对乡里官吏的罢免或升迁，或对有罪者实行赦免。

古文：司救掌万民之邪恶过失而诛让之，以礼防禁而救之。
现代文：司救负责了解民众的邪恶和过失，而对之加以责罚，用礼来防禁、挽救他们。

古文：凡民之有袤恶者，三让而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石。
现代文：凡民有邪恶的，三次谴责不改而后加以挞罚，三次挞罚不改而后由司寇施加明刑，让他坐在嘉石上羞辱他，再交到司空那里罚服劳役。

古文：役诸司空，其有过失者，三让而罚，三罚而归于圜土。
现代文：那些有过失的，三次谴责不改而后加以挞罚，三次琏罚不改而后关进圜土。

古文：凡岁时有天患民病，则以节巡国中及郊野，而以王命施惠。
现代文：凡一年的四季有自然灾害而使民困病，就拿着旌节巡视国都中以及郊野，而用王的名义对灾民施行救济。

古文：调人掌司万民之难而谐和之。
现代文：调人负责对民众间的仇怨加以调解。

古文：凡过而杀伤人者，以民成之。
现代文：凡因过失杀伤人的，就与乡里民众共同评断其是非。

古文：鸟兽亦如之。
现代文：对于因过失杀伤他人畜禽的也这样处理。

古文：凡和难、父之仇辟诸海外，兄弟之仇辟诸千里之外，従父兄弟之仇不同国。君之仇眡父，师长之仇，眡兄弟，主友之仇，眡従父兄弟。
现代文：凡调解仇怨：如果是某人的杀父的仇人就让他躲避到海外去，杀害兄弟的仇人就让他躲避到千里之外去，杀害从父兄弟的仇人就让他不要居住在同一国；对于杀君的仇人比同杀父之仇，杀害师长的仇人比同杀害兄弟之仇，杀害主子或朋友的仇人比同杀害从父兄弟之仇。

古文：弗辟，则与之瑞节而以执之。
现代文：如果不肯躲避，王就授给调人瑞节而抓捕他治罪。

古文：凡杀人有反杀者，使邦国交仇之。凡杀人而义者，不同国，令勿仇，仇之则死。
现代文：凡官吏依法诛杀有罪的人而被杀者的亲属有敢报复杀人的，就使天下各国都把他当作仇人加以捕杀。凡杀人而符合义理的，就使杀人者与被杀者之家不要同住在一国，劝令被杀者之家不要报仇，如果报仇就要判死罪。

古文：凡有斗怒者，成之，不可成者，则书之。先动者，诛之。
现代文：凡有吵嘴打架的，就加以评断和解；不可和解的，就把双方的姓名和事端记录下来，先行报复的要加以惩罚。

古文：媒氏掌万民之判。
现代文：媒氏掌管民众的婚姻。

古文：凡男女自成名以上，皆书年月日名焉。
现代文：凡男女自出生三月取名以上的，都要记录他们出生的年月日和姓名。

古文：令男三十而娶，女二十而嫁。
现代文：使男子年满三十而娶妻，女子年满二十而出嫁。

古文：凡娶判妻入子者，皆书之。
现代文：凡娶再嫁妇为妻和接纳再嫁妇所带子女的，都要加以记录。

古文：仲春之月，令会男女，於是时也，奔者不禁。
现代文：仲春二月，令男女成婚。这个时候，如果有私奔的也不加禁止。

古文：若无故而不用令者，罚之。
现代文：如果无故该嫁娶而不嫁娶的，就要处罚。

古文：司男女之无夫家者而会之，凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两。
现代文：了解男女过了婚龄尚未成婚的而帮助她们成婚。凡嫁女娶妻，送聘礼用缁帛，不超过五两。

古文：禁迁葬者与嫁殇者，男女之阴讼，听之于胜国之社。其附于刑者，归之于士。
现代文：禁止把生前没有夫妻名分的男女迁葬在一起，禁止对于殇死的男女再行嫁娶。凡因男女淫浃引起的争讼，在胜国的社坛听断；其中有触犯刑律的，交给司法官处置。

