师氏负责以美善的道理告诉王。
用三德教育国子：一是中庸之德，用作道德的根本；二是及时行仁义之德，用作行为的根本；三是孝德，用以制止犯上和邪恶的事。
教国子三行：一是孝行，用以亲爱父母；二是善于交友之行，用以尊敬有德行而善良的人；三是敬顺之行，用以侍奉师长。
王临朝时师氏站在虎门外的左边，观察王处理朝政。掌握王国中符合礼和不符合礼的故事，用以教育国子弟。凡国中的贵游子弟也参加学习。
凡有祭祀、接待宾客、会同、丧事、征伐之事，王如果亲自参加就随行。
王在野外处理朝政，师氏也像在国中那样观察王处理朝政。
使自已的下属率领四夷奴隶，各自拿着本族的兵器、穿着本族的服装守卫在王的库门外，并禁止行人靠近王宫。朝设在野外，就负责内线的守卫。保氏负责劝谏王的过失。用道艺来教养国子。
教国子六艺：一是五礼，二是六乐，三是五射，四是五驭，五是六书，六是九数。
教国子六种仪容：一是祭祀时的仪容，二是做宾客时的仪容，三是在朝廷上的仪容，四是丧事时的仪容，五是征伐时的仪容，六是驾车时的仪容。
凡有举行祭祀、接待宾客、会同、丧事、征伐的事，王如果参加就随行。
王在野外处理朝政，保氏也像在国中那样站在路门的左边观察王处理朝政。使下属守卫王的闱门。
司谏负责纠察万民的德行而鼓励他们在增进善道方面相互研讨，规正他们的品行而劝勉他们学习道艺，并到民间访问、观察，按时记录人们的德行和道艺，辨别其中有才能而可以担任国事的人。通过访问、观察以考察乡里的治理情况，以报告上级决定对乡里官吏的罢免或升迁，或对有罪者实行赦免。
司救负责了解民众的邪恶和过失，而对之加以责罚，用礼来防禁、挽救他们。
凡民有邪恶的，三次谴责不改而后加以挞罚，三次挞罚不改而后由司寇施加明刑，让他坐在嘉石上羞辱他，再交到司空那里罚服劳役。
那些有过失的，三次谴责不改而后加以挞罚，三次琏罚不改而后关进圜土。
凡一年的四季有自然灾害而使民困病，就拿着旌节巡视国都中以及郊野，而用王的名义对灾民施行救济。
调人负责对民众间的仇怨加以调解。
凡因过失杀伤人的，就与乡里民众共同评断其是非。
对于因过失杀伤他人畜禽的也这样处理。
凡调解仇怨：如果是某人的杀父的仇人就让他躲避到海外去，杀害兄弟的仇人就让他躲避到千里之外去，杀害从父兄弟的仇人就让他不要居住在同一国；对于杀君的仇人比同杀父之仇，杀害师长的仇人比同杀害兄弟之仇，杀害主子或朋友的仇人比同杀害从父兄弟之仇。
如果不肯躲避，王就授给调人瑞节而抓捕他治罪。
凡官吏依法诛杀有罪的人而被杀者的亲属有敢报复杀人的，就使天下各国都把他当作仇人加以捕杀。凡杀人而符合义理的，就使杀人者与被杀者之家不要同住在一国，劝令被杀者之家不要报仇，如果报仇就要判死罪。
凡有吵嘴打架的，就加以评断和解；不可和解的，就把双方的姓名和事端记录下来，先行报复的要加以惩罚。
媒氏掌管民众的婚姻。
凡男女自出生三月取名以上的，都要记录他们出生的年月日和姓名。
使男子年满三十而娶妻，女子年满二十而出嫁。
凡娶再嫁妇为妻和接纳再嫁妇所带子女的，都要加以记录。
仲春二月，令男女成婚。这个时候，如果有私奔的也不加禁止。
如果无故该嫁娶而不嫁娶的，就要处罚。
了解男女过了婚龄尚未成婚的而帮助她们成婚。凡嫁女娶妻，送聘礼用缁帛，不超过五两。
禁止把生前没有夫妻名分的男女迁葬在一起，禁止对于殇死的男女再行嫁娶。凡因男女淫浃引起的争讼，在胜国的社坛听断；其中有触犯刑律的，交给司法官处置。
