隋侯燕昭王汉高后后汉章帝梁武帝火珠鲸鱼目珠池少城珠青泥珠
径寸珠宝珠水珠李勉李灌上清珠守船者严生张文珗卫庆鬻饼胡
隋侯
隋侯在路上行走，发现一条大蛇被伤，就为它治疗。
这条蛇伤好之后，就用嘴衔来一颗珍珠报答他。
这颗珍珠直径有一寸，纯白色，夜间发光，像月光一样。
这颗珍珠一名隋侯珠，一名明月珠。
燕昭王
燕昭王坐在握日台上，有一些白脖颈的黑色大鸟飞来，停落在王所。
那鸟衔来一颗明澈发光的珍珠。
珍珠圆径一尺，色黑如漆，把它悬挂于空中，各种鬼神都不能隐蔽其本来面目。
此珠出自阴泉之底。
阴泉在寒山之北，圆水之中。
据说圆水里的水常常圆转而流。
圆水里有黑蚌，来往飞翔于五山之中。
黄帝、务成子游寒山的时候，曾在高坐之上得到过黑蚌，所以人们才知道黑蚌的灵验。
燕昭王时，那产黑蚌的方国来进献。
燕昭王取宝璋之水，将黑蚌洗净，叹道： 我将有可以悬挂的小太阳小月亮啦！ 
发现黑蚌生珠，已经有八九千回了。
这种蚌一千年一生珠，它产的珠子渐渐减小。
燕昭王经常怀揣和把玩这颗珍珠，时值酷暑盛夏，体肤微有凉感。
故而名曰消暑招凉珠。
汉高后
汉高后时，下诏书征求直径够三寸的大珍珠。
有个名叫朱仲的仙人，在会稽那地方做珍珠买卖，就献上一颗。
汉高后赐给他黄金百斤。
鲁元公主私下用七百斤黄金的代价，向朱仲谋求大珍珠，朱仲便献给她一个直径有四寸长的。
后汉章帝
后汉章帝元和元年，在馆陶发现了一颗明珠，像李子那么大，能发光。
元和三年，在豫章海滨发现一颗明月珠，像鸡蛋那么大，圆长四寸八分。
梁武帝
梁大同年间，一场大暴雨夹着杂色珍珠落在殿前。
梁武帝非常高兴。
管理山泽的官便献上一首《瑞雨颂》。
火珠
贞观初年，林邑献给皇上一颗火珠。
火珠的样子很像水精。
说此珠是从罗刹国弄来的。
罗刹国的人，红头发，黑皮肤，齿如兽牙，手似鹰爪。
鲸鱼目
南海产有珍珠，就是鲸鱼的瞳仁儿。
这种珍珠夜间可以照出人影，叫做夜光珠。
大凡珍珠有龙珠，是龙吐的；有蛇珠，是蛇吐的。
南海有这样的俗语： 蛇珠上千枚，不如一玫瑰。 
这是说蛇珠不值钱。 玫瑰 也是一种珍珠的名称。
越人有这样的的俗语： 种千亩木奴，不如一颗龙珠。 
越人有以珠为上宝的习俗，生女孩叫 珠娘 ，生男孩就叫 珠儿 。
吴越一带的俗语说： 明珠一斛，其价如玉。 
合浦有专门买卖珍珠的集市。
珠池
廉州边海里有一个岛屿，岛上有一个大池，叫做珠池。
每年刺史征收贡赋，都亲自监督采珠户到珠池中采来缴纳。
据老年人传说，如果太守贪婪，那么珍珠就会远离而去，难以采到。
采上来的都是老蚌，把蚌剖开从中取珠。
珠池在海边，人们都怀疑池底与海是相通的。但是池水极深，不可探测。
池中所产的珍珠，像豌豆那么大的，是普通的珍珠；像弹丸那么大的，也时常可能采到；直径一寸能照亮屋子的珍珠，却只有其说，不可遇到。
另外，把小蚌的肉取出，用竹篾穿起来晒干，叫做珠母，容桂一带一般都用它炒菜下酒。
见到肉中有米粒大小的珍珠的蚌，便知它是产自珠池。珠池里的蚌无论大小，全都胎中有珠。
少城珠
蜀地的石笋街，夏季里大雨过后，往往拾到杂色小珍珠。
一般人说这地方可能是海眼，但是谁也不清楚天上下珍珠的原因。
蜀僧惠嶷说： 据史书记载，蜀地的少城是用金璧珠翠装饰的，桓温嫌它太奢侈，就把它烧了。
少城旧址应当就在此地。
所以能拾得小珠，并且时常有带眼儿的。 
莫非正象像说的这样吧？
青泥珠
武则天时，西蕃某国献给她毗娄博义天王的下颔骨和辟支佛的舌头，并有青泥珠一枚。
武则天把下颔骨和舌头悬挂起来让百姓看。
下颔骨很大，像一把小交椅；舌头是青色的，大如牛舌头；珠子像拇指那么大，微微发青。
武则天不知青泥珠的珍贵，把它送给西明寺的和尚了。
和尚把这颗珠子装在金刚的脑门儿上。
后来和尚讲经，有一个前来听讲的胡人见了这颗珠子就目不转睛地看。
十几天里，他总在珠下凝视，心并不用在听讲上。和尚心里明白，于是向胡人道： 施主想要买这颗宝珠吗？ 
胡人说： 如果一定能卖，我保证出重价。 
和尚最初的要价是一千贯，渐渐涨到一万贯，胡人全都答允。
于是定到十万贯，成交。
胡人买到此珠之后，剖开腿上的肉，把珠子纳入其中，然后回国。
和尚不久就把这事向武则天禀奏了。武则天下今寻找这个胡人。
几天之后，使者找到了那胡人，问他宝珠在什么地方，他说已经把宝珠吞到肚子里了。
使者要剖开他的肚子检验，他没办法，只好从腿肉中取出宝珠来。
武则天召见那胡人，问道： 你花重价买这珠子，要用它干什么呢？ 
胡人说： 西蕃某国有个青泥泊，泊中有许多珍珠宝贝。
但是淤泥很深，无法将珍宝弄上来。
如果把这颗青泥珠投到泊中，淤泥就会变成水，那些宝贝便可以得到了。 
武则天于是拿青泥珠当宝贝。
直到唐玄宗时，这珠还在。
径寸珠
近世有一个波斯胡人，来到扶风的客栈，见主人家门外有一块方形石头，就围着这块石头转绕了好几天。
主人问胡人为什么这样，胡人说他要买这块石头捶衣裳。
于是他说他愿出两千钱买这块石头。
主人很高兴，就把石头卖给胡人。
胡人把石头运出来，当众敲碎石头，从中剖出一颗径寸的宝珠来。
胡人用刀将自己臂腋处剖开，将宝珠藏在里面，就起程回国。
在海上行了十几天，船突然遇到沉没的危险。
摆船人知道这是海神向船中人索要珍宝，就逐个问谁身上带有贵宝，没有问出什么，无宝送给海神，于是摆船人要把胡人扔下海去。
胡人恐惧，不得不剖开臂腋，把珠子献出来。
摆船人冲大海说道： 如果想要此珠，就探出什么东西来领取吧！ 
海神便从水中伸出一只手来，手大而多毛，握着珠子没入水中。
宝珠
咸阳的岳寺后面，有周武帝的帽子，那上面镶有一块珍珠，大如瑞梅。历代都没有把这颗珍珠当做宝贝。
武则天的时候，有一位士人经过岳寺，见到这颗珍珠，开玩笑似的把它取了下来。
天很热，走到寺门的时候换衣服，把珠子裹在脱下来的衣服里，放在金刚脚下。
走的时候就忘记了带上它。
第二天他便去扬州收债。途中宿在陈留客栈，夜间听到胡人斗宝，他就拿着衣服出来看，于是就说了周武帝帽子上的那颗珠子的事。
几位胡人大惊道： 早就听说中土有此宝贝，我们正要去弄呢！ 
士人说已经遗失了。
胡人都感到遗憾，说道： 如果你能把它弄到这儿来，我们一定重谢你。
你现在到扬州去，要收多少债？ 
士人说，要收五百千。
几位胡人便给了他五百千，让他回去取那珠子。
他回到金刚脚下，珍珠还放在那里，就带回来见胡人。
几位胡人高兴得直拍巴掌。
一连饮酒欢乐了十多天，胡人才谈到买珍珠的事，问他要卖多少钱。
他使了个大劲喊出一千缗。
胡人大笑道： 你怎么污辱这颗宝珠？ 
几个胡人一核计，定价为五万缗。
几个胡人凑钱买下这颗珠子。
又邀士人和他们一起到海上去一趟，看看此珠的真正价值。
士人就和他们一起到了东海上。
一胡人用银锅煎醍醐，又用金瓶盛着那颗珠子，放到醍醐里重煎。
刚刚煎了七天，就有两位老人领数百人，带着许多宝物，来到胡人处，想赎那珠子。
胡人坚决不答应。
过了几天，又带着宝贝来赎，还是不答应。
三十多天以后，那些人散去了。
有两位龙女，长得洁白端丽，投到盛珠子的瓶中，龙女和珍珠混合成膏。士人问： 那些要赎珍珠的都是些什么人？ 
胡人说： 这珍珠是贵宝，必须有两个龙女卫护。
诸龙爱怜女儿，所以才用许多宝物来赎。
我所求的是超凡度世，难道还贪恋人间富贵吗？ 
于是胡人用膏涂脚，离开船在水面上行走。
其他胡人纷纷说道： 我们共同买下这颗珠子，为什么你独占了好处？
你走了，我们怎么回去啊？ 
那涂了醍醐的胡人让他们用所煎醍醐涂船，说涂后可遇顺风还家。
众人照办，果然如他所说。
不知他后来到哪里去了。
水珠
大安国寺，是唐睿宗做相王时的旧官邸。
他登基以后，才在这里建了道场。
他曾向寺中施舍一颗宝珠，下令用它镇常住库，说它价值亿万。
寺里的和尚把宝珠放在柜子里，竟不认为怎么贵重。
开元十年，寺里的和尚为敬神敬佛捐款，开柜看宝物，要把它卖掉。
见函封上写着： 此珠值亿万。 
和尚们共同把函封打开，见珠子状如片石。赤色，夜间微微发光，光高几寸。
和尚们议论道： 这是一个很普通的东西，怎么能值亿万呢？
卖一卖试试吧！ 
于是就让一个和尚到市上去卖。试一试这颗珠子的价值。
过了几天，有钱人打听价钱，等到人家看了珠子，就说： 这是块普通的石头罢了，和瓦砾没什么两样，干嘛胡乱要价？ 
人们都嗤笑着离去。
和尚也觉得不太光彩。
十天之后，又有问的，知道此珠夜间有光，有的出价几千。
价格上涨了。
一个月以后有一个西域的胡人，到市购买宝物，见到此珠便大喜。
看穿衣打扮可知，此人是胡人中的富贵者。
胡人让翻译问道： 这珠子什么价？ 和尚说： 一亿万。 
胡人摆弄了半天，恋恋不舍地离去。
第二天又来。翻译对和尚说： 珠价确实值亿万，但是这个胡人客居大唐很久了，现在只有四千万，可以吗？ 
和尚挺高兴，领胡人去见寺主。
寺主答应胡人。
第二天，胡人交出四千万贯钱，把珠子买去。
胡人还对和尚说： 我付的珠价实在是太少了，将留下埋怨的。 
和尚问胡人从什么地方来，又问此珠有什么用。
胡人说： 我是大食国的人。
贞观初年与大唐通好，我国贡来此珠。
后来我国经常思念这颗珠子。
征求能得到此珠的人，应授相位。
征求了七八十年了，如今终于得到它了。
这是颗水珠啊。
每当行军休息时，掘地二尺，把珠子埋进去，水泉立刻流出来。可供几千人饮用。所以行军总不缺水。
自从没了这颗珠子，行军就愁没有水喝。 
和尚不信。
胡人让他掘地埋起珠子，不一会儿便泉水涌动，水色清冷，哗哗流淌。
和尚捧水尝了尝，才确信此珠灵异无比。
胡人就带着珠子离去，不知去了何处。
李勉
司徒李勉，开元初年，作浚仪县尉。
期满，他坐船行汴水之上，要去广陵。
走到睢阳，忽然遇上一位有病的波斯老胡人。老胡人来到船前说： 我是个异乡人，如今病得很危险，想回江都，想借光搭您的船可以吗？ 
李勉可怜他，就让他上了船。他还给老胡人粥吃。
老胡人十分感激，就说： 我本是王公贵族之后，做买卖来到这里，已经二十多年了。
我家里有三个儿子，估计一定会出来找我的。 
不几天，船只停在泗水，老胡人的病情更重，就避别人对李勉说： 我们国内丢了传国的宝珠，征求能把宝珠找回来的人，即封公相禄位。
贪图高位，离乡出来寻找宝珠。最近已经找到，如果把珠子带回去，立即就富贵了。
这颗宝珠价值百万。我怕揣着宝珠行经他乡不安全，就剖开身上的肉把宝珠藏在里面。
不幸得了病。现在要死了。
感激您的恩义，就把珠子送给你吧！ 
说完，他抽刀剖开大腿，珠出人亡。
李勉就给他置办了装裹，葬他于淮水之滨。
秘密地把宝珠放在胡人口中离开。到达扬州之后，住在目旗亭。
忽然间与许多胡人住到一处。旁边有一个年轻胡人，模样很像死去的那个胡人。
李勉就询访那小伙，果然与死胡人说的差不多。
细一打听，他居然是已故胡人的儿子。
李勉将埋葬那胡人的地点告诉年轻胡人，年轻胡人号泣一顿之后，掘开坟墓取遗骨而去。
李灌
李灌，不知他是什么地方人，性情孤僻好静，常住洪州建昌县。
他常年横舟岸边。岸上有小茅屋为家，邻中有一位生病的波斯人。
李灌可怜这位波斯人将不久于人世，热汤热水地侍奉他。
几天之后他就死了。
临死时，他指着他所铺的黑毡说： 这里面有一颗珍珠，直径一寸，送给你作为报答。 
等他死了，毡子有微光闪耀。
李灌从中得到那珍珠。
他买棺木将波斯人埋葬了，秘密地将珠子放在死胡人的口中，在墓边栽了一棵树当记号。
十年之后，又过旧邑。
当时杨凭是这里的观察使，有外国的通牒。
因为胡人死在建昌的客栈里，那些曾向胡人施舍的人家，都被拷问了一年。
李灌就问这些人有什么罪，囚犯们详细地说了事情的始末。
李灌把真相告诉了县僚，并领他们到了埋葬波斯人的地方。
他当年栽的小树已经很大。
打开棺材看那死胡人。死胡人的面容和活人一样。于是从死胡人口中取出宝珠，当天晚上乘船而去，不知去了哪里。
另外，《尚书故实》记载兵部员外郎李约，埋葬一个行商的胡人，也曾把珍珠放在死者口中，与这事大体相同。
上清珠
唐肃宗小时候，常受到唐玄宗的重视。
唐玄宗常常坐在肃宗面前，仔细地观察他的相貌，然后对武惠妃说： 这孩子的相貌与众不同，日后也是我家一个有福的天子。 
于是玄宗让人把自己的上清玉珠拿来。上清玉珠用紫纱包着。
玄宗亲手把它系到肃宗的脖子上。这是开元年间罽宾国所进的贡品。
光明洁白，能把全屋照亮。
仔细一看，则有仙子玉女、云鹤绛节的影象在里边摇动。
等到肃宗即位以后，宝库中往往有神光闪耀。
管库的人就向肃宗禀报了。肃宗说： 大概是上清珠吧？ 
于是令人把上清珠取出来。
紫纱还在。
于是肃宗热泪盈眶，让近臣们都来观看，说： 这是我小时候，明皇赐给我的。 
于是命人把它珍藏在一个翠玉匣子里，放在自己的床榻前。
不管哪里突然间发生了水、旱或战乱之灾，肃宗就虔诚地向上清珠祈祷，没有不灵验的。
守船者
苏州华亭县，有一座陆四官庙。
元和初年，有几十只盐船停泊在庙前。
夜半一场雨过，守船的忽然发现庙前光明如火，就偷偷地窥视，见一个长数丈大如屋梁的东西用口玩弄一团火。
守船的不知这是何物，就把一根竹篙投过去。
那东西受惊逃入草丛中，发光的东西留在原处。
上前一看，原来是一颗珍珠，直径一寸，光耀夺目。
这个人得了宝珠，怕别人发现，就用衣服把宝珠包起来。
但是光亮仍然能透出来。
想到宝物怕污秽，就脱下内衣来包它，果然包住了。
以后没有人发现它。
他拿到扬州胡人开的珍宝店里去卖，卖了好几千缗钱。
他问胡人这是什么珠，胡人没有告诉他。
严生
冯翊郡的严生，家在汉南，曾经在游岘山的时候得到一样东西。
这东西状如弹丸，色黑，比弹丸大，发光，看上去光洁清彻，像冰块一样。
严生把它拿给人看，有人说这是一枚珍珠。
严生就给它起名叫 弹珠 ，平常放到箱子里。
以后严生游长安，在春明门遇到一个胡人，那胡人拉住他说： 您身上带有奇宝，能让我看看吗？ 
严生就把珠拿出来给他看。
胡人高兴地说： 这是天下的奇货呀，我愿意出三十万钱买它！ 
严生说： 这宝贝有何用，能值这么多钱？ 胡人说： 我是西域人。
此珠是我国的至宝，国人叫它清水珠。
如果把它放到浑水里，水就会澄清。
自从丢失此宝，将近三年了，我国的井泉全都浑浊了，国人都病了，所以才翻山过海来中国找它，现在果然从你这里找到了它。 
胡人立即让人打来一盆浑水，把珠子扔进去。
不大一会儿，水就变得清亮明彻，纤毫可辨。
严生于是把珠子卖给胡人，获三十万而去。
张文珗
张文珗做弘农令的时候，曾捉到十多个盗墓贼。其中有一个要求单独和张文珗说话。
张县令就让其他退下，单独审问。
那人说： 我愿意立功赎罪。
卢氏县南山尧帝女儿墓，最近听说被人盗了，盗去一颗大珍珠，还有一只玉碗，这两样东西都是无价之宝。
还盗去许多其它宝物，都是当世少有人知的。 
张文珗于是就派人去查验，尧女墓果然被盗。
张文珗很快便把盗墓者捕获归案，拷问的结果与前者说的完全一致。
等到让盗墓者供出他的同伙时，他说同伙都在商州的冶务中。
当时商州由一个名字叫卿的人掌管。
张文珗派人带着公文和他的亲笔书信前去交涉，人家很生气，不肯把案犯和赃物送来。
暗中知情的人说，那些珠玉之器，全都到了京城富贵之家了。
后来张文珗从京东出来，路过卢氏县，又向人们打听这事，人们也都这么说。
卫庆
卫庆，是汝坟人。他的住处在温泉。
家世逐渐衰落，到了卫庆的时候，就沦为种田人了。
有一次，他披星戴月在村南古项城下耕地，累了的时候停下来休息，忽然看见田地里白光闪闪，像流星一样。
他抓到那东西揣到怀里。
天亮回到家里取出来一看，原来是颗大珍珠。
直径一寸五分，晶莹匀净，没有一点杂质。
他用细绢把珠子包起来，装进一个漆匣子里。
他曾把珠子拿给一个对宝物有研究的人看，那人说： 这是合浦那地方产的珍珠，拥有它，即使不做大官也会发大财的。 
于是卫庆就更加珍视它，平常总把它放在卧室内。
从此，他的家产一天比一天增多。养牛一百多头，垦田两千多亩，其它物品也日见丰富，令人叫好。
十年的工夫，他就变成一个富翁。
到了乾符末年，卫庆忽然病了。虽然既求巫又求医，但是总不见好。
一个月之后，病得更重。
有一天忽然听到枕头铿然有声，卫庆心里一动，急忙让人打开珠匣。
一看，宝珠裂痕累累，色如墨黑。
几天后他便死去，珠子也不翼而飞。从此，家境日衰。
再加上他的子孙不肖，变卖家产换酒喝，还没脱下丧服，家里就一贫如洗了。鬻饼胡
有一个举人住在京城里，邻居中有一个卖饼的胡人。
胡人无妻。
数年以后，胡人忽然病了。
举人常去看他，并送些热水、草药给他。
但是他一直没好。
临死的时候他告诉举人说： 我在本国的时候很有钱，因为战乱就逃到这里来。
本来和一个同乡约定一起来的，同乡到现在没到，所以我只能等在这里，不能到别处去。
遇到您这样体恤我，我没有什么报答您，左胳膊皮下有颗珠子，珍惜了多年，如今死去也就用不着了，就送给您吧。
我死后请把我埋葬。
您得此珠，也没啥用，此地人也再没有识货的，一旦听说有胡人到此，您就拿着珠子去问他，应该能卖个好价钱。 
举人同意了。
胡人死了之后，举人剖开他的左胳膊，果然取出一颗珍珠。
珍珠大如弹丸，不怎么光泽。
举人把胡人埋葬之后，把珠子拿出去卖，根本没人问。
三年之后，忽听新近有胡人到来，举人就前去卖珠。
那胡人见到珠子大吃一惊说： 您是怎么得到这宝珠的？
这不是此处所能有的，是从哪弄来的？ 
举人于是将实情相告。
胡人流泪说道： 那个人是我的同乡啊！
我们本来约定同来寻这宝物，但是我在海上遇上大风，流转好几个国家，所以延误了五六年。
到此之后刚要追寻，不料他已故去。 
于是胡人提出了买珠的要求。
举人见珠子不太名贵，只要了五十万。
胡人依价付钱。
举人问他此珠有何用。
胡人说： 汉人能做一种法术，把珠子拿到海上去，用一石油煎它，煎二斗油之后，它就变成一把曲刀。
拿着这把曲刀下海身上不湿，龙神害怕，可以获取珠宝。
