<strong>小侠客风雪下书信三勇士夜闯八卦山</strong>
上回书说到：群雄聚会铁善寺，爬山虎赵胜报恩雍亲王，泄机八卦山，韩宝、吴志广两名钦犯都已回山。赵胜走后，大家有些举棋不定，秋佩雨要去八卦山探听虚实，王爷他们也都乐意。秋佩雨带好大宝剑，离开狐儿山铁善寺。
海川送到山门外： 哥哥，您可多保重。  这你放心，我跟他们都有交情，什么危险也没有，你们千万千万可别着急，听哥哥我的好信儿吧。 
说罢，秋老侠客顺着山道往下走，越过蜜蜂岭，出山口往北边方向，直奔八卦山去了。
半月已经过去，仍然杳无音信。海川早就等急了，干脆请示王爷： 大伙儿一起去吧。 王爷说： 这可不行，你知道秋老侠在里头怎么个事？万一秋老侠在里头都准备好了，没法通出信去，咱们冒然间一去，就把事情破坏了。 水晶长老亚然和尚想了半天道： 弥陀佛，王爷，众位老侠客，贫僧我倒有个办法，说出来大家伙儿听听，看看成不成。大家伙儿来到铁善寺，八卦山不可能不知道，说秋老侠在八卦山出了问题，我想不可能，一定是在里头绊住了出不来。这么长时间，天气逐渐寒冷起来，贫僧的意思，是不是侯振远、童海川二位侠客写一封信，只是问候问候李昆李太极。最好写得不痛不痒，就说我们哥儿俩已经到了铁善寺了，因身体不适，未能到贵山前往拜望，最近我们准备前去，不知八位庄主可肯赐教，您要乐意，请您给我们来封回信。就这么个意思。最后派个人，这个人最好精明强干，到了八卦山以后，察颜观色，见着或见不着北侠，就通过言谈举止，探出点消息来，查出点冷暖来。这样回来，咱们大伙儿就可以办了，可行则行，可止则止，这好不好呢？ 王爷一拍手道： 于老侠，众位侠客，高僧出的这个主意很好啊。  好，既然如此，我就写信。 老侠侯振远写信，笔走龙蛇写完了，念了念，大伙儿一听，没有什么破绽，装在信封里，外边写着面呈大庄主李昆太极公亲启，下面写 内详 。海川拿着这封信，看了看大伙儿，问： 谁去送书信好呢？ 
这时候，从众人背后转出一个人来： 师父，您看弟子能去吗？ 大家伙儿一瞧，是穿云白玉虎刘俊。心里都直嘀咕，刘俊是童林的大徒弟，捉拿盗国宝的就是你童林，现在你的徒弟去八卦山，这里就有很大的风险哪！海川看了看刘俊，刘俊乐呵呵地往那一站： 师父让我去吧。师大爷，让我去吧？ 老侠侯振远一捋银髯，问： 俊哥，你要去吗？  师大爷，我师父的事情，弟子应当前往呀。 西方侠于成看了看他说： 爷们，别人去还好，你去八卦山可有危险呀。  大爷，为我师父的事情，担点风险也不要紧。话说回来，两国相争不伤来使，何况我们武林同道的规矩呢！李昆李太极也是当代的名家，人家怎么能办出这事来呢？ 王爷说： 这么办吧，就让这孩子去吧，锻炼锻炼，阅历阅历也未偿不可。我想也没什么危险，不过到那儿多加小心就是了。  王爷、众位师伯、师父，你们放心吧。 刘俊把信接过来，准备明天一早送去。
天黑的时候，阴云密布，大雪纷飞。说云南那地方还下雪吗？这也是山区呀！阴晴不定啊，冷极了。第二天清早，刘俊起来，揣好了书信，把军刃放到家中，寸铁不带，打东配殿出来。呀！一阵风吹来，瘦小的刘俊不由地打了个冷战。这雪虽小，可下了一夜，林如雪海，山里头一片皆白。刘俊打个寒噤又回来了，打开包袱找了一件衣服穿上，就下山了。通过蜜蜂岭，出南山口往西走，一直来到西头，顶风冒雪直奔西北八卦山而去。
越过十八棵杨树，就到了南盘江的江岸——八卦山入山路口的 金家渡口 。一江之隔，北面就是八卦山，江水甚狂，山似银装，林如玉簇。刘俊知道金家渡口有一个 金家酒店 。金家酒店是八卦山的耳目，你要进山，人家就得给你准备渡船。他溜溜达达地往前走，各处寻找。猛然间，风吹酒旗，小英雄抬头一看，上头写着四个大字 金家酒店 。刘俊寻着旗子来到金家酒店的门口，一看呀，竹子编的栅栏门圈着看不见的江水，可江水的声音牛吼一般，就在这金家酒店的后头，院里的雪堆成了几大堆，竹篱门已经开了半扇。进去以后，东西房，还有北房，北房挂着厚厚的毡帘，上头两个白字 酒店 ，院里头很清静，地方很幽雅。
刘俊掸了掸身上的雪，跺跺脚，一挑门帘进来了。屋里头显得温暖如春，半人高的大炉子，炉子上头有架，架上头有个大铁锅，锅里头很多的开水冒着热汽，好多把酒壶盛满了酒，都在铁锅里放着。北面有个避风阁，可能是后门，外头也有一个避风阁，周围一圈金漆的八仙桌和金漆的椅子，当中有张桌子，桌上蒙着雪白雪白的布单。大清早，现在还没有喝酒的。靠西面那儿放着好些个货架子，上头摆着各种凉菜。一进门靠西有个万字栏柜，上头一坛一坛的酒，有红标签写着黑字，什么 女贞陈绍 、什么 远年花雕 ，坛子上头是红木盖，一个大将军帽的疙瘩，红布垫。酒提、酒碗、还有很多的酒壶、酒杯码着一排一排的，桌上放着帐簿和文房四宝。桌里头高凳上坐着个人，右手曲肱而枕，攥着拳头，顶着自己的太阳穴， 哧呼，哧呼…… 
睡着了。刘俊来到这栏柜旁边，伸手轻轻一拍： 掌柜的。  哎，唉呀，咳！—— 两只手这么一张，揉了揉眼睛： 大梦谁先觉？平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟。阴着天哪…… 哎，刘俊心说：这位是三顾茅庐的诸葛亮啊！等这人一展身形，跟刘俊一对眼光，刘俊才看清这个人，大高个，肩宽背厚。身上穿着绸子的棉袍，夹裤皮套裤，脚底下是踢死牛的鞋，腰里系着青抄包，外罩一件火狐腿皮斗篷，红缎子面的。两道花绞的眉毛，三道旋，斜飞入天苍，一双大眼睛，长长的睫毛，像个豹子似的，狮鼻阔口，大嘴岔，一对元宝耳，连鬓络腮的胡子茬，一脸的白圈癣，一龇牙一咧嘴，还挺喜欢人的。 哈哈哈……喝酒呀，请坐吧。  我不喝酒，我跟您打听一下，这是金家渡口吗？  不错，这就是 金家渡口 。  我再跟您打听打听，这儿就是金家酒店了。  不错，你找人哪还是喝酒啊？  我不喝酒，我跟您打听个人，金家酒店有两名掌柜的，叫金钱豹金荣，爱叶花斑豹金亮，金氏昆仲在不在酒店啊？  噢，你贵姓呀？  我姓刘叫刘俊。 
 从哪儿来呀？  狐儿山铁善寺。  噢，刘俊，哈哈哈，你外号叫穿云白玉虎吧？你的令师就是紫面昆仑侠童林童海川对吗？  哟，阁下，您怎么知道啊？  哎，与铁善寺有关系的人，我们八卦山全知道。不瞒少侠客你说，我就是金荣，就是金家渡口掌柜的。  哟，原来是金寨主，久仰久仰！  别客气，请坐，请坐，我给你拿壶热酒，你先喝点。小兄弟，你一定有事吧？  酒，我是不喝了，我可以坐这儿休息休息，顺便跟您谈谈。 
 好，好，坐坐坐，喝点热茶。  茶也不喝。  那么您到这儿有什么事呀？  金寨主，我奉师命打算进趟八卦山，面见八位庄主爷，投递书信。 
金荣低头沉吟一下道： 依我看哪，小兄弟，你小小的年纪，一派英雄气概很不错。你也知道，你师父童侠客跟我们八卦山有切齿之恨哪！ 刘俊看金荣是个口快心直胸怀坦荡的人物，就说： 不错，是啊。  你去了很不方便，依我说，你把信拿出来交给我，你就别管了，回去吧，年轻轻的，别冒这么大的风险。  谢谢金寨主的关照，不过来的时候，我师伯侯振远、我师父童海川谆谆嘱咐，让我必须亲眼见到八位庄主爷投递书信，我必须亲自去一趟。  哈哈，好呀，你把信拿出来我看看。  好。 刘俊把小包袱打开，把信拿出来，往上一递，金荣把信拿过来，掏出信瓤一边看一边点头： 嗯，不错，不错。 叠好了，放在信封内，交给刘俊，刘俊把信包好，又背了起来。 你看明白啦？  没有啊。  你不是看了半天吗？  哈哈，我不认字。  咳，我刚才听您念三国里的大梦谁先觉的诗，我以为您识字呢。  啊，听人家说的，下着大雪有点意思，这叫即景吟诗，所以我才念那么几句，其实我呀，瞎字不识，兄弟，您原谅。 刘俊也感觉金荣这个人快人快语，还真有点意思。 那么，能不能给我找只船，我进趟山哪。  可以，可以，来来来，咱们走。  哎呀，你先别去呀，你这酒店没人，马上该上酒座啦。  没有，没有，就是有也得赶跑他，不伺候，只有兄弟你来，我才伺候呢。  谢谢您，您这买卖做得大。  来，跟我来！ 二人一前一后奔后门去了。
出后门就是南盘江。只见浪花急湍，急流澎湃，水天一色，薄薄的小雪下到江里头就看不见啦， 哗…… 水流得很狂啊！船顺着芦苇的小路划，不太好走，有点发软反浆，二人一直往北奔江岸。在芦苇的深处紧靠江边，有一个大亭子，亭子挺宽敞，也有地方坐，两个人来到亭子里头。这儿有弓，有箭，就看这金荣把弓拿起来，撑起一只箭来，认扣填弦， 咯扎扎扎…… 
弓就拉开了， 嗖！ 这箭出去带响，原来是响箭。也不知道这只箭到了什么地方，老半天的功夫， 刷拉拉…… 来了一只快船，一个掌舵的，两个水手，上面有马扎，拿着这只箭回来啦！等来到亭子跟前，小船停稳，系好缆绳。刘俊道： 有劳金寨主头前带路。  走走……。 两人手拉手上了船，解缆绳，篙儿一支， 刷啦啦 这只船乘风破浪，横插大江，一直往北就下去啦。
直到山口，来到船坞以后，小船停好，二位一前一后上了岸。刘俊说： 金寨主，呆会儿我们还回去，你在这儿等着。 金荣道： 冷吧兄弟，你要冷，到船里坐会儿，暖点酒吃点点心，肚子里一有食就不冷了。如果你真的不冷，咱们就一块儿走。  你放心，金寨主，我一点都不冷，您的盛情招待，我心里感到很暖和。  得啦，兄弟，我这人待人不怎么样，您呢也别夸，哈哈……走吧！ 
两人说说笑笑，顺着山口就一直往北了。山越盘越高，来到山上头往里走，到了九宫八卦连环堡的南门。刘俊这么一瞧，可就有点晕了，门不大，红门，前出一步廊，有几根抱柱。门口站着几个垂手侍立的家人，等进来以后，刘俊再一瞧啊，八角的房子，八个院，八个门，每个门都跟进来的这个门一个样。通过这个院里的一个门，再往里头走，还是八角的院子，八个门，这门全都一个样，再到那个院子里一瞧，还是一样，也瞧不见周围的墙，所以是九宫八卦连环堡。外面八卦加中央戊己土为九宫，八八六十四层院子，人家是按八卦头来的，当然金荣是熟悉的，不懂得的你进不来呀！你往哪边走都是一样，一点都不差。他们走的是正南门，金荣道： 小兄弟，你候一候，我给你回禀一声。 金荣上台阶儿，挑毡帘进去，一会儿的工夫出来了： 小兄弟，我家庄主爷有请啊！  有劳金寨主头前带路。 两个人一前一后往里走，有家人把毡帘撩起来啦。从大厅往里一看，嚯！人可不少啊，但是刘俊都不认得，不过韩宝，吴广也在内，足有一百多人，高矮胖瘦，丑俊不一，一个个一派英雄气概。正面有二十四扇落地围屏，南绣平金五子夺魁，讲究极了。这个围屏周围雕刻的玲珑透剔，都是硬木的。迎面有个长条的案子，上头有文房四宝，案子后边有一把金交椅，可没人坐。上垂首一排，有四个硬木茶几，茶几后头有四把罗圈椅，坐着四位。下垂首有四个茶几，茶几后有四把罗圈椅，跟上垂首一样也坐着四位。
上垂首头一位站起来是中等的身材，双肩抱拢，面似银盆，微有皱纹，七十多岁，两道蚕眉斜飞入天苍，一双虎目炯炯发光，鼻如玉柱，唇似丹霞，大耳相衬，微然有点谢顶，一部银髯苫满前胸，笑容可掬，正是大庄主混元侠逍遥叟李昆李太极。靠着李太极的茶几下椅子上坐着个老头，白胡子茬，没有李昆高，猴型脸，窄脑门，扁腮帮，也有七十来岁，肋下挎着一口刀，正是八卦山二庄主，铁臂猿胡庭胡元霸。三爷姓任名光字志远，外号单鞭将。
大个儿，紫脸，白胡须，白色的小辫，也得有七十来岁，也系着绒绳，肋下可没带着军刃。末一个大个儿的和尚，身高得有九尺开外，肩宽背厚，虎体熊腰，锃光瓦亮的头顶，明显露着六块受戒的香疤拉。喝！好样子啊，身体高大，憨壮魁梧。穿云白玉虎刘俊明白，这个可就是头次杭州擂，我师父掌震的法禅，铁臂罗汉。
下垂首一排四个人。第一个，也真有个相儿啊，大高个儿，深眼窝，黄眼珠，大鹰鼻子，大嘴岔，花白胡子，花白小辫，一身蓝，这是五庄主火眼金睛莫贺永贺建章。六爷，黄白净子，花白胡须，花白小辫，很识文墨，叫宝刀手汤隆汤茂海。七爷瘦小枯干一身蓝，稀眉毛，圆眼睛，鹰鼻子，薄片子嘴，薄片子耳朵，燕尾胡，一条小辫儿，叫清风过柳柳叶猫韩忠韩殿远。
最后一位，中等的身材，一身银灰，三缕墨髯胸前飘洒，修眉朗目，鼻直口方，大耳相衬，松三把一条大辫，看得出来为人公正，忠厚之至，他就是八庄主袖吞乾坤小武侯田方田子步。在李昆李庄主的背后，有个硬木茶几，也是一把罗圈椅，端坐着自己的师伯父，独占北方笑鳌头南极昆仑子、北侠客秋田秋佩雨。刘俊心说：敢情师大爷在这儿入伙啦！
金荣进来以后，一躬到地： 启禀大庄主，现在镇八方紫面昆仑侠童侠客的弟子、圣手昆仑镇东侠侯老侠的师侄穿云白玉虎刘俊前来拜见。  噢！ 
老头儿一点头。刘俊把小包袱解下来，双手交给金荣： 你给拿着点。 金荣心说：这是干什么？金荣把小包袱接过来啦。刘俊整了整衣襟，躬身施礼： 大庄主、诸位庄主在上，小子刘俊大礼参拜。 英雄推金山倒玉柱，跪倒磕头。 少侠客，免礼平身。 刘俊站起来，乐嘻嘻的真有个相儿！北侠心说：我们爷们往这一站，就把你们八卦山的弟男子侄一百多位给比下去啦，你们这儿哪有这么漂亮的小伙子呀！
李昆李太极捋着胡子，微耸眉头一看刘俊，小孩是漂亮。这小孩啊，一点亏都不吃。他要给我磕头，礼之所至，这是应当的，不管多大的仇，作为一个长辈对一个晚辈，给我磕头了，这没什么说的。可他把小包袱放下来，这里头就有说头了，八成他师大爷侯振远跟他师父童林写的信在这小包里呢！他要背在身上给我磕头，也等于他师大爷侯振远、他师父童林给我磕头了。我给你磕头成，你是长者；我师大爷跟我师父童林，能给你磕头吗？嘿！好小子，你使于四方，不辱君命，好！我非斗斗你。
 小侠客，冒着寒风大雪来到八卦山，十分不容易，恕我李昆没有迎迓！ 
 老侠客，奉师之命，赴汤蹈火，绝不敢辞！风雪再大，理应前来，老侠客何必客气呢？ 老侠秋田坐这儿琢磨：我今年八十多了，一辈子说话拙嘴笨腮的，这小孩刚二十来岁谁教给他的？说出话来又肉头又好听，滴水不漏，将来有出息呀！三岁看大七岁看老。又听李昆向刘俊发话道： 少侠客，你到这儿来有何贵干哪？  老侠客，奉我师伯和我师父之命，面见庄主爷，投递书信。  噢！好好，把书信呈上来，老夫观看。  是 。刘俊这才从金荣手里把小包拿过来打开了，腰里一系包袱皮，往前一赶步，双手一递把信交给了李昆。
老侠李昆一伸手把信拿过来。拆信得有规矩，如果长辈来信，得从上头拆开；如果晚辈的来信，就应当把信封的下头拆开；如果朋友来信，撕开两边。李昆把这封信两边一撕，把信拿出来，展开云笺，往这儿一放，右手捋着胡子，乐呵呵地看信。看着看着不乐啦，再往下看，绷脸了，再往下看， 刷！ 胆气壮肝，怒容满面， 啪！ 的一拍茶几，茶几上的茶碗盖儿差点掉地下跳舞啊！ 哼！侯振远、童海川真乃大胆，我两个孩子盗了国宝，斗的是他兄弟二人，不敢到我山中来，铁善寺敲山震虎，现在又以文字相戏，藐视我李昆无能啊！来人哪！ 呼啦一下子四五个家人都过来了。 把刘俊给我绑起来！ 好嘛，抹肩头拢二背 唰、唰、唰 ，五花大绑把刘俊给捆啦。 推到大厅前就地正法，杀了！  刘俊一瞧，心想：你是成名的前辈，我刘俊来到你八卦厅没有失礼之处，到现在你因为跟我师父、师大爷有仇，你要杀我，我姓刘的不能含糊！刘俊一瞪眼： 闪开！我自己能走。大庄主啊，要杀便杀，何必狐假虎威，狗仗人势！ 哟！李老侠心说：他怎么骂上了？ 杀有什么关系，剐有什么关系？我不怕你！ 小英雄大踏步往外走，大厅以内没有一个搭茬的。
北侠高声喝喊： 刀下留人，别杀！ 家人把刘俊推到大门口不往外推了。李太极回头抱拳： 哥哥，你怎么管我山里头的事啊？  贤弟，愚兄不敢，这是你山里头的事。但是，因为你杀的这人是我师侄，我不能不说话。
我想师弟是个明白人，刘俊此番奉师伯、师父之命前来下书，要怕死他就不来了。人家侯振远、童海川绝不是以小人之心度君子之腹，两国相争，不斩来使。何况你跟侯振远有仇还不到这程度呀！先斩来人，将来的事情就不好办了。望贤弟三思。愚兄只是把这道理讲清了，杀与不杀在于贤弟。  喝！……把小侠客推回来。 刘俊把脸绷得跟石板一样，一点笑意也没有，满脸瞧不起八卦山的这些人。北侠心说：爷儿们你算行嘿！好胆子！老侠李昆亲自起来，把绑绳解开，然后对北侠秋田说： 哥哥，我看小侠客仪表非俗，可谓将门虎子，我怎么杀人家孩子呢？我是试试这孩子的胆量，此子果然面无惧色。哈哈，好啊！长江后浪推前浪，一代新人换旧人，雏凤清于老凤声！罢了，童海川能有这样的徒弟，将来不难名满天下。 刘俊一听，脸上赶紧回嗔做笑，一抱拳： 老庄主，晚生知道您跟我闹着玩儿呢，所以我才显出不胆小来。真要您老人家一定杀我，我也是怪害怕的呢。 李昆心说：你有来言，我有去语，绝不让你的话落在地下。老侠客这么一想，鼓着腮帮子充胖子，问道： 噢，少侠客，你吃过饭了吗？  啊！ 刘俊明白了： 老庄主，真是的，来的时候吃了点东西，冒着风寒儿十里山道，我这肚子又空下来了。您不提还好，您这么一提，我真觉着有点饿了呢！ 北侠心说：好孩子，咱们走哪儿吃哪儿，行、行、行，不能含糊。北侠坐在这儿，也不言语。
 来呀，就在大厅前摆宴！ 时间不大，放好了桌子，摆下了板凳。然后，丝溜片炒，摆了这么一桌子，酒也给热好了，酒杯往这儿一搁，六个大馒头，一个足有半斤，连吃带喝全有了。刘俊作了个罗圈揖： 我不让诸位了，我先吃喝儿吧，老庄主，您看过书信，给写封回信，我好带回去。  这个你尽管放心，我说话就写。 但李老侠就是不动笔而是看着刘俊怎么吃。
刘俊作完了揖，自己入了座。 滋喽 一口酒， 吧嗒 一口菜，吃得这个香，谈笑自如。这是什么地方？刀山油锅呀！你师父跟人家三结一掌仇，法禅那脑袋跟瓢似的 啪 一下，差一点儿拍碎了，可你当着人家的面又吃又喝！这时，刘俊脸也越来越红，菜也下去不少，喝了一壶酒，又给烫上一壶来。吃了俩馒头，酒也喝足了，菜也吃饱了，把筷子一放也不跟诸位商量，自言自语： 嘿，老侠客管我这顿饭，我真是酒足饭饱。一会儿回去，离铁善寺好像还有几十里山道呢，往回一走要再饿了呢？这么办得了，我把这四个馒头也带着吧！ 自己说着，把四个馒头拿起来揣到怀里，站起来了。然后面对众人说道： 谢谢老庄主赏饭，谢谢众位庄主赏饭。 四庄主法禅的眼睛都要冒出火来了，恨不得一下子就把刘俊掐死。
残席撤下去，老侠李昆这才把信写好了。 原书不敢另受，当面璧回。我这里写了一封回书，到了铁善寺交给你师父，一见自明，你请回去吧！ 
 是！ 刘俊把信拿过来，给李昆行礼，然后到了北侠的旁边： 师大爷，侄男给您磕头了。  贤侄呀，回去吧，我在八卦山很好，诸家兄弟招待得也热情。告诉你师父和你师大爷，不用惦念。  是，小侄遵命！ 刘俊站起来，把信包好了： 老庄主，我可就跟您告辞了。 作完了揖，转身形没走出三步去，刘俊又回来了。李老侠一看便问： 少侠客，你因何去而复转呢？  老庄主，这次小子奉师命来到八卦山，面见老庄主投递书信。老庄主的书信交给我刘俊，我告辞回铁善寺。可是我刘俊明白，我师父自出师以来，与八卦山三次结一掌仇，并且二位少庄主入大内盗出国宝翡翠鸳鸯镯，直到今天逍遥法外。您也知道这次我师父来到云南，主要是请国宝，捉拿两位少庄主。我刘俊来到八卦山就算冰炭不同炉呀！当然，老庄主宽仁大义，对我刘俊末学小子绝不计较。但是，难保您弟男子侄不在山外截杀于我。刘俊死了我不在乎呀，但是，那书信就给耽误了，罪莫大焉。我死后都担罪呀！庄主，您想一想吧！ 李昆心想：我手下这些弟男子侄比人家刘俊差得太多了！分明是怕死，但是他嘴里头却不说，你看看，这小孩精明不精明！ 金荣！  在。  把少侠客陪到金家渡口，凡是我八卦山之人，上至庄主，下至少庄主，兵丁头目，哪一个敢截杀刘俊，按山令定杀不赦。听见了没有？ 
 得令！ 刘俊一听，心想：这保险啦，我得快走，夜长梦多。于是照样出了正南门，顺着山道往下走。果然，一路之上没有任何人敢截杀。来到船坞上了船，船打调头， 刷啦啦 横穿南盘江，直奔金家渡口。 唉，我说小兄弟！我是很赞成你的呀！说真的，我今年四十多了，你年轻轻的二十来岁，有这胆量，我还是第一次遇见呢！将来你可错不了呀！  多谢金寨主的夸奖，给你打扰了。不是您陪伴着我进山，说真的，真有点胆小。  您又来了！你捧这个捧那个，你也把自己捧了。您别捧了！我呀，水梢没梁——我饭筒。哈哈哈……，走走走。 
下了船，来到金家渡口。金荣问： 小兄弟，说真的，你吃饱了没有？你要没吃饱，我再给你预备点酒菜，你再吃点喝点，提早回去。  我呀，也不吃了，也不喝了，我这儿还有四个大馒头呢，足够了。 金荣把他送到十八棵杨，金荣回去啦，刘俊冲看八卦山，站到这儿一阵的狂笑： 哈哈……，八卦山刀山油锅，动姓刘的一根汗毛没有？哼！来一趟，来十趟我也不在乎！ 
说完了扭过头来，迈着大步，一直赶奔铁善寺山门。
进了山门往里走，一直到大雄宝殿的东配殿。刘俊一进来，大家伙儿连王爷也着急要问问： 俊哥儿，过来提提这次去怎么样？ 刘俊挨着排地见了礼，然后把两封信拿过来，把四个馒头也拿出来了，都放在王爷的面前头。
 怎么？刘俊哪，你还拿人家四个馒头，这是怎么回事儿呀？ 刘俊把这一次进山的经过，从头到尾，详详细细，跟贝勒爷全说明白，大家伙儿都在这儿听着哪。哎呀，无不啧啧称赞。这个也说好，那个也说好。这里头可就有人不乐意啦！谁？过渡流星赛电光邵甫邵春然。邵甫就把徐源叫到一边说： 三哥，您这儿来，我跟您说句话。  什么事啊？  师弟这一次八卦山下书我认为是不错。 徐源点头： 那就是不错，很好，很好。 邵甫不以为然地说： 三哥，话可是这么说，干嘛这么夸他呀？我不知道别人，师父跟师叔不让我去，要让我邵甫去，也是一样，我也能这么办。 徐源摆手： 话可不能这么说，即便你也能这么办，我也相信你不怕死，但是在关键时刻上，你的话顶得住顶不住？这可是两回事。  除去哑巴，都会说话。 
 但是能不能说话有力量，那可不一样。 邵甫话锋一转说道： 我跟您提点事儿，咱们俩都多大岁数了，五十好几了，还不如人家小师弟。  那你的意思？  小师弟进了八卦山，通过的水路、进山的旱路他都认识，师伯秋佩雨在山里头只不过敷衍潦草的说两句话，当着八位庄主不好说什么。但是韩宝、吴志广回山，国宝在山内，这可是真的。如果让俊哥儿兄弟把咱们俩人晚上带进八卦山，凭咱们哥儿俩的能力，设法把韩宝、吴志广拿住，把国宝得出来，您看，这不人前显耀吗？您看好不好？ 徐源听了低头想了想道： 好是好，哎呀，就凭咱们仨人行吗？  三哥，您这就不如人家小师弟了，成事不成事在乎人为呀。 邵甫挺能说，把他师哥徐源给说活了心，但徐源还有点儿担心： 如果这事情不成，画虎不成反类犬，咱俩这岁数，叫师父、师叔说一顿，可犯不上！  没事，怎么也得去一趟，这算什么哪！ 
 那咱们找师弟商量商量。 
徐源、邵甫找刘俊来了。到了刘俊的屋里，刘俊正躺着哪，想今天进八卦山下书信，真是时势造英雄哪！总算没给师父丢脸，自己心里很高兴。毡帘一挑，徐源、邵甫进来了。刘俊一看，连忙起来行礼，三人坐下。邵甫一笑： 师弟，你这回进八卦山挺得脸哪。 刘俊摇摇头笑道： 嘿，这就是赶上了，也没什么。  不，你确实挺得脸，你出来以后，老前辈们还提你哪，连王爷都一个劲儿地夸你。你知道我师父这人轻易不说谁好，唯有你进八卦山这事，连老爷子也直夸你。  师大爷夸我，我倒是挺高兴的。  师弟，你进八卦山这道儿熟不熟啊？ 刘俊摇摇头说： 四哥，基本上认识，要说熟还不敢说。我瞧他们的房子很特殊，哪个院儿房子都一样。 徐源忙问道： 你看不出来吗？ 刘俊点头： 只要道熟，到那儿就找得着。 邵甫说： 哎，兄弟，你累不累哪？  干什么呀四哥？  今天晚上咱们哥儿仨进趟山，既然韩宝、吴志广在那儿，咱们趁热打铁，设法抓住韩宝、吴志广，把国宝得回来，那咱不给师叔帮了大忙，不就更好看了吗？ 刘俊很明白，有人夸我，你们俩人心里不高兴了，拉我再吃碗饱饭。刘俊一抱拳： 哥哥们哪，不是小弟脸硬，两位哥哥叫我干什么事儿，赴汤蹈火也不含糊，唯有这件事情，我可不敢答应。为什么呢？一、几位老人家没让咱这么办，背着老人家去，哎呀，成了也不算有功，要不成，给老人家惹事，咱们作弟男子侄的，不能孝顺老人家，但也别招老人家生气。您说对不对？ 邵甫一听，问： 咱们干什么招老人家生气？兄弟，我把这话说敞亮着点儿，这是师叔的事儿，也就是你们爷儿们的事。说我们哥儿俩有这心孝顺师叔，你应当邀请我们哥儿俩去，并不是我们哥儿俩来求你去。到现在我们哥儿俩邀请你去，你还拿搪！ 刘俊急忙道： 我不是拿搪啊，好哥哥们，你们想想，八卦山如果凭咱们哥儿仨去，就把国宝得出来，何至于王爷还邀请亚然和尚把这些十三省的英雄都挽留住啊？看来不是那么容易的事。 邵甫一摆手： 这你甭管，尽人事，听天命，我们必须去一趟，是骡子是马到里边瞧去。我瞧你这意思，晚上你不敢去了，你怕叫人逮住宰了你！你既然怕死，那就算了吧。我们哥儿俩反正也会水，这没什么。 刘俊眼睛都瞪圆啦： 这叫什么话！怎么说我怕死哪？ 徐源一看把俊哥儿的火气激起来啦，便火上烧油地说： 可不是怕死吗，那你不敢去不是怕死吗？  好了，我舍命陪君子。  那好，准备好了水衣水靠，还有军刃，今天晚上咱们走。 
三个人商量定了，吃完了晚饭以后，耗到了二更天，小哥儿仨碰了头儿，马上把夜行衣换好，把水衣水靠，白天穿的衣服用油绸子包紧，往身上一背，把自己的军刃带好。人不知鬼不觉，越铁善寺的庙墙出去，脚底攒劲，蹿纵跳跃。这个时候，云彩已经散开了，寒风阵阵，透骨生凉，风刮的跟小刀划似的难受。顺着蜜蜂岭下来，等出山口往北走，喝！就更冷了。
跑了三十来里地，仨人缓了缓劲，四六步走着，跟着哥儿仨再一伏腰，沙沙沙，脚下见响动，眨眼之间，就到了十八棵杨。一越十八棵杨，听见江水的声音，紧赶了七八里路，到金家渡口。刘俊低声说： 你们看见没有，这就是金家渡口。 徐源点头： 噢，不管他。咱们绕着走，别让他们碰上。 
仨人顺着金家渡口绕过去，就奔南盘江的江岸来了。夜静更深，这么冷的天气，江水都扎骨头。三个人把水裤煞得紧紧绷绷，把夜行衣，白天的衣服连鞋都包好，军刃带好。刘俊一打手势，三个人咚咚咚，就下了南盘江。好凉的水呀，三个人摇头换气，坐着水哗啦啦横插大江。哟，这么一游就显着大江宽多了。
就在这个时候，猛然间，由东往西过来一只船。三个人全把脑袋探出来，喷出水去，一看这只船，船头以上两块夹杆，三道铁箍，一杆竹竿长一丈六，上头有滑车，吊着一盏灯笼。灯笼就是一般的白纸灯笼，上头有红字： 巡逻三十六号。 徐源一看高兴道： 这是巡罗船，跟着它走就行吧？师弟你来的时候呢？  我来的时候，是金寨主带着我，又是白天。说真的，这八卦山不好办哪！我要说不能来，你们哥儿俩又不信，咱们到那儿您就知道了，咱们跟着它走吧。 三个人浮水而行。
转来转去，巡逻船靠在江岸了。这三个人不知道这巡逻船靠在哪个地方，总认为上头是九宫八卦连环堡。这样，他们就也上了岸了。把水衣水靠脱掉，穿上夜行衣。刘俊把链子镢围好，徐源、邵甫把军刃插在背后。抬抬胳膊腿，上下周身合适，不崩不吊。刘俊一打手势，三个人脚底攒动，施展自己的轻功，沙沙沙，轻蹬巧纵。清风月下，就跟三缕轻烟相仿。来到山上，实际不是刘俊白天进来的那个地方。白天进来的那是正南方，即便就是正南方那个门，刘俊也找不着。现在他们走的是西南方，也没人把着。徐源、邵甫一瞧，确实八个门都一样，你进的这个门，回头再望，自己都不知道是从哪个门进来的。 师弟，咱们走哪儿啊？ 刘俊说： 我哪知道啊！  那么你白天不来了吗？  我白天来了我就得知道哇！人家领着我进去的，出来进去都有人领着，没人领着我哪儿认得呀。 邵甫可说： 得啦，走着吧。 他们就进了一个门。到这院一瞧还是这样。邵甫问： 怎么还这样啊？ 一片房子一片院，哪个院都一样。 师弟，你一点印象都没有啦？  你们哥儿俩来一回就有印象啦？那么刚才从哪儿来的，你们哥儿俩再领我回去一趟。 
邵甫气大啦： 你这不是抬杠吗？ 刘俊也生气： 不是抬杠。  你没能力，领我们俩干什么来？ 刘俊也说得好： 我不愿意来，不是你们哥儿俩死气白赖非让我来吗？ 徐源一瞪眼说： 嘿，师弟，这不是吃饱了撑的嘛。走，你领我们走，走哪算哪。 刘俊赌气说： 走瞎道可别埋怨我，你们都是老师哥，别以大压小。 徐源点头： 那好！ 刘俊就领他们俩转开了。
他们从西南转到正西，由西转到西北，越转越迷糊，像没脑袋的苍蝇瞎撞，打算找人家中央戊己土大门，根本没门儿！也看不见人。三个人正在着急，梆梆！铛——，来了打更的了。三个人急忙藏起来。一会儿，由那个院来了两个打更的，全都是青棉裤棉袄，身上有号坎儿，腿里煞着布带子，别着腰刀。前头这个提拎着灯笼，拿着锣，后来这个拿着梆子。岁数都不算很大，全戴着棉帽子。只听一个打更的道： 二哥啊，咱们奔中央戊己土大厅，这趟完了以后咱们就该歇班了，瞧他们的，明儿见了。  对。  今儿个还是真冷。我呢，炖了只小鸡，还烫了壶酒，咱们到中央戊己土大厅交班以后，喝点儿。  行啊。 说着穿过了一层院儿。
嘿，三位一听，这可该着，不是人家打更的说话，说真的，咱们找不到啊。三个人一打手势，在后头跟上了。这回是由后往前转了，不过，他们三个是什么也不知道。穿过一个角门，到了正院，大厅以内，灯光明亮，打更的交接完班，人家走了。三小飞身上了房，来到中央戊己土大厅，到了前檐，轻轻的施展珍珠倒卷帘、老猿坠技术往里看。
大厅内人可不少，八位庄主陪着老伯父秋佩雨，哥儿几个坐在一起，酒宴摆下，山珍海味，水陆杂陈全有。两旁边站着十几个垂手侍立的家人，小弟兄一个都没在这儿伺候。正在喝的高兴时候，李昆跟秋佩雨碰杯，连喝三盅。李昆有点醉眼乜斜了： 哥哥，今天这小孩刘俊来，不错呀。 北侠秋田忙答道： 是啊兄弟，虽说将门虎子，可还是你有容人之量，如果你没有容人之量，他再不错，到了八卦山还有什么出手的，他还闹的出圈去吗？ 
李昆点头： 哥哥夸奖了，咱哥儿俩认识这么多年，我听说你老人家天罡剑三十六式，你也给我练过，可有一样，年头多了我也都忘了。今天咱们哥儿俩喝这薄酒没有意思，我想跟您在酒席宴前比试比试，不知道老哥哥您意下如何呢？  兄弟，不必吧，都喝了这么多酒了，真刀真枪的，瞎比个什么劲啊，不行。  哥哥，不是真刀真枪的比试，你拿一根筷子当宝剑，咱们哥儿俩走两趟，痛快痛快，好多喝点儿酒。 老侠秋田也好像喝多了： 那么好吧，愚兄奉陪了。 伸手拿起一根筷子来，混元侠逍遥叟李昆李太极也拿起一根筷子来，老哥儿俩站起身形，转到宴前。剩下的哥儿几位也都停杯不饮，在一旁瞧着。
李昆李太极三个小指一掐这根筷子，往起这么一长身，左脚一抬叫 金鸡独立 ，左手剑诀一点： 哥哥，剑法我可不成，您多承让。  贤弟，来吧。 老侠秋田往后一撤步， 老子生洞把门封 ，也是仨手指头一掐这根筷子，左手剑诀一搭。这都是大行家啊！李昆李太极左脚往前一落，左手剑诀一领，刷的一下筷子就下来了，直奔老侠秋田的脖子。秋田一抬头看见他筷子来了，甩银髯一矮身，拿筷子当宝剑一压他的胳膊，反腕子往前推，在他腮帮子上一挑，依然是天罡剑头一式 紫燕抄水 。李昆李太极一矮身，反身拿筷子一走扫堂，老侠秋田脚尖点地，长腰起来，两个人各自亮相，彼此道请，叭叭叭，就在宴前走了四五个回合。肩架步眼身法，没有一处不好的，众庄主啧啧称赞。
猛然间李昆一停筷子，捋银髯把脸沉下来： 等等。 秋老侠一怔： 兄弟，怎么啦，不练啦？ 李昆大笑： 哈哈哈，哥哥什么人胆大敢到我的八卦山来窥探！二弟，出去把他们给我拿住。 二爷胡庭答应： 是，小弟遵命。 胡二爷按着刀把走出大厅。就这一句话不要紧，时间不大，所有的小弟兄全都来了，人家八卦山的底下人、庄丁也都来了。灯火挑起，在当院一站，胡二爷下了台阶，冲着房上一招手： 下来。 
三小已经翻到房上去了。穿云白玉虎刘俊心说：坏了吧，你在这儿偷瞧，人家都知道，人家还喝多了！你跟人家打什么，请什么国宝，拿什么二小，猴拿虱子——瞎掰。但是，刘俊哪能埋怨俩哥哥呢。徐源一伸手，咯楞一声响，把自己的镔铁怀杖亮将出来，他这是两节棍。这两节棍，攥着的这节长点，前边的那节短一点，当间儿有钢环，咯楞咯楞的响。徐源的功夫很不错呀，刷的一下踹着前坡，轻飘飘落在地下，脚扎实地，往前一赶步，舞起怀杖来，盖着二爷胡元霸的顶梁就砸。
 好孽障，还敢在老夫的面前无礼！ 胡二爷上左步一滑身，躲开怀杖，左胳膊一夹，叭的一下，哎哟！人家胡二爷的胳膊比他那钢棍都棒啊，就把徐源的一对怀杖给夹住了。一抬左脚： 躺下。 腾就是一脚。浪里云烟一阵风徐源徐子特撒手怀杖，应声而倒。胡二爷一个箭步过去，脚尖上一点他的腰眼： 捆。 底下人过来抹肩头拢二肩，五花大绑把徐源捆好，怀杖当啷啷往地面前一扔。有人捡起来往徐源身上一别，往旁边一架。
胡二爷伸左手往房上打招呼： 再下来一个。 邵甫把短把追风荷叶铲亮将出来，踹前坡，飞身形下来，往前一扑身，左手铲刷的一晃面门，铲走 流星赶月 ，双铲劈下来了。胡二爷上右一滑步，立左手一叼他的腕子，顺手牵着一拉，伸右手一揪他的脖子： 趴下吧你！ 把邵甫就给按到地下了，脚尖一点腰眼： 捆。 五花大绑把邵甫也给捆了，双铲往邵甫的身上一别。
胡二爷喊道： 还有一个哪！ 刘俊心说：我能跑吗？让我跑我都出不了人家的院落，这多寒碜啊！白天来，人家酒宴款待，说了这么多横话，晚上来这么狼狈，这有什么意思呢？心里恨呀，这不是吃饱了撑的吗！但是没办法，刘俊哗啷一抖链子镢飞身形下来了。二爷胡元霸早看见了，这不是白天来的下书信的小孩子吗？胡二爷上左一滑步，伸手一叼刘俊的手腕，回身一拉他，拿左脚尖一踢他的脚后跟，左手一扶他的肩膀： 躺下吧你！ 刘俊撒手扔了链子镢，来一个大趔趄。来人把刘俊也捆了。链子镢也给刘俊往身上一围。
 押起他们来。  是。 就这么一会儿，多了一百多人，在大门内分班站立。宴席已经撤下去，老哥儿九个全坐好了。 二弟，拿住吗？  拿住了，都是无名之辈。  什么。  无名之辈，动手不足一合，摧枯拉朽一般，全完了。 李太极仰天大笑： 哈哈哈…… 
 嘿嘿嘿，老哥哥。 李昆李太极回过头来叫秋田： 贤弟。 秋爷这儿悬着心哪，心说侯爷、童林你们可别来呀，又一想，果真侯振远、童海川来，胡老二能赢的这么顺手痛快吗？李昆摇摇头： 指望拿住几个成名的人物，没想到拿住三个无名之辈。 
原来李昆写的这封信，跟浮皮蹭痒一般。爷儿几个看完了，老侠于成可说话了： 王爷，知道李昆这信是什么意思吗？ 王爷想了想说： 他信上说的不疼不痒，您看不说国宝，也不说二小，更不提秋老侠客，他这到底是什么意思，居心何在呢？ 于老侠一笑道： 王爷，意思很明显哪。来这一封信，分明是让我们铁善寺的人生气。我们铁善寺的人一中他的计，晚上就要到八卦山去，人家要预备窝弓擒猛虎，安排香饵钓金鳌啊。传话，我们大家都不准去，不要上李昆的当。 西方侠于成是高人，混元侠逍遥叟李昆就是这意思。我给你写这封信，你也知道韩宝，吴志广准在八卦山，像童林年轻人的脾气，今天晚上他准来。来，你就跑不了！就这八卦连环堡就能把你拿住，让你在里头蹦去吧，你蹦三天也出不去。嘿，哪知道人家铁善寺的人，成名的都没来，就他们三个人来了。
李昆传令： 来呀，把他们三个人押进来。  是。 时间不久把徐源、邵甫、刘俊全都给押了进来。但是，三位立而不跪。虽在虎穴之中，绝无惊惧之色。李昆见他们三人一点觳觫之态都没有，心里很佩服： 哈哈哈…… 
李昆一眼看见了刘俊： 你不是白天下书信来的穿云白玉虎刘俊刘少侠客吗？ 刘俊猛一抬头： 老庄主，士可杀不可辱。你杀我不要紧，皱一皱眉头我就不是童侠客的弟子，但是你要羞辱我，我可不干。白天不错，下书信的是我，今晚也不错，来的还是我！大丈夫岂能怯死毁节以求生，杀便杀，你又何必多问。 徐源、邵甫一瞪眼： 我弟兄宁死不辱，要杀你就杀，废的什么话。 李昆回头问北侠： 老哥哥，这二位是谁呀？  这是振远大弟的两位高足，浪里云烟一阵风徐源徐子特、过渡流星赛电光邵甫邵春然。 
 哎呀，原来是三位少侠客。 李昆李太极亲自站起来，把三个人的绑绳给解开了： 哈哈哈，不知道三位少侠客今天晚上莅临敝山，李昆实在对不起。我指望是你们的师辈们今天晚上到我八卦山来，我们好见面畅谈，没想到是三位少侠客来了，实在对不起。不过，你们三位来了没有用。这么办吧，权当今天晚没有发生这件事，三位请吧。 徐源、邵甫、刘俊三人全都站住不动， 唉，不是跟你们三位说了吗，请你们回去，有能为让你们三位的师父来，你们三位来也没用，请吧。 三小依然不动。 啊！你们三位怎么还不走啊？ 徐源心说：废话：我们走得了吗？不认道我们怎么走啊？ 老庄主，我们来的时候是跟着您这儿的更夫进来的。  哈哈哈，那更夫是我安排的，没有更夫，你们三位就是转到天亮，也到不了这里。 徐源这才明白，原来是人家的安排，有意把我们引到这儿来的。徐源他们也服气了： 小子无知，多有冒犯，我弟兄早已入彀，尚且逞能何异蚍蜉撼树，自不量力，庄主莫怪。 
李昆大笑起来： 哈哈哈，少侠客言重了，来人哪，把他们三位带出八卦山连环堡。  是！ 有人过来，这三位看的出来，两旁边众弟子咬牙切齿。
没有人他发容易上热门，不知道他白天有人把三位带着往外走，也不着急，慢慢的出了南庄门。 哎，三位，下山慢慢走吧，没事儿了啊。  谢谢。 人家回去了。三位站在这儿发怔，刘俊真不乐意呀： 三哥，我说什么来着？我说不来，到现在多没脸啊！咱们仨人来这一趟不要紧，叫人家八位庄主取笑我们的前辈呀，这叫画虎不成反类犬。 徐源瞪眼： 别说了，这有什么关系，来了就来了，逮住就逮住，人家能为大，咱们能为小。走吧。 刘俊心说：好，我说你还不爱听，这不一块跟着丢人吗！
三个人垂头丧气，无精打采，跟斗败了的鹌鹑一样，顺着山道往下走。
来的时候心里一团火，现在一桶凉水浇在头上，又加上这么冷的寒夜天气。
这仨人顺着山道好容易走到了南江的江岸，到船坞旁边把夜行衣脱下，把水衣水靠换好，把东西收拾齐了刚要往江里跳，突然间哗的一下，灯光通明，来了四十多人。为首的是：四庄主铁臂罗汉法禅僧、五庄主火眼金睛莫贺永贺建章、七庄主清风过柳柳叶猫韩忠韩殿远，他们带着韩宝、吴志广、雷春、贺豹、两头蛇刘洞、一枝花韩庆，还有很多八卦山的弟子三十多人，哗的一下各拿刀枪蜂拥而至，一个个满脸杀气，高声喊叫： 呔！小辈哪里走。还想逃离我八卦山吗？焉得能够！今天非把你们的命留下不可！  南无阿弥陀佛。 铁臂罗汉法禅僧带人就到了。三位一看，各自亮军刃哗楞楞，把军刃都抖出来了。徐源往前一赶步，刷的一下，耍起自己的怀杖，对准五爷贺建章的顶梁就砸下来了。火眼金睛莫贺永贺建章双手合着三楞分水狼牙钏，往上一撞，当啷一见响，推钏头，拉钏杆，哗的一下， 横风扫月 就打。
徐源往下一矮身，缩颈藏头，用怀杖急架相还。邵甫摆双铲过来，跟韩殿远也打上了，刘俊亮链子镢扑奔法禅。 真不怕死你这小娃娃！ 法禅拿大铲就拍。嘴里说道： 我知道你是童林的徒弟，你师父怎么拍我脑袋来的，今天也让你尝尝。 以法禅的能为让刘俊碰上，这不是要命吗。这时候徐源高喊： 快下水。 刘俊没敢过来恋战，一抖链子镢，风车一样往后一退，紧跑几步，噔噔噔，咚，下水了。邵甫虚提双铲，纵身出去也下水了。徐源往后一倒步 噌 的一下，也跳进了大江。刷啦啦，水花四溅，仨人带着军刃往南岸而来。哎呀，这狼狈呀！被人家捆上，又给轰出来，又一打，三位有些胆战心惊，这个工夫可就大了。东方闪亮，他们才来到南盘江的南岸。
三位一点力气都没了，上岸后，把水衣水靠脱了，把水抖净叠好，又把白天的衣服穿好，仨人就像斗败了的公鸡一样。刘俊可说： 三哥，咱们回去吧。 徐源点头： 师弟，这八卦山真是刀山油锅呀，真没想到如此厉害。
师弟，看起来真不应当来。 刘俊不乐意地说： 我说什么来的，我说不来，你们哥儿俩不乐意。得啦，这叫不见亲丧不掉泪，来一回也好，吃一堑长一智。 邵甫也不言语了。
三个人跺跺脚往南来，好冷啊，绕过金家渡口，往南走了几里地，到了十八棵杨。就听树林里喊： 来了。 哗的一下子，冲出一班人来，把三位的去路挡住。当首的一位得意地说道： 南无阿弥陀佛，哈哈哈哈，娃娃还想逃生吗？  啊！ 三位一看，原来是三位庄主带着小弟兄几十位，把他们的去路挡住了。
原来，他们一下江水，铁臂罗汉法禅高声喝喊： 准备船，奔十八棵杨截住他们，别在这儿杀人。 法禅心说：白天哥哥有令，你真在这地方杀人，回头叫哥哥知道，那就麻烦了。这样，他们上了船离开八卦山，过了金家渡口，来到十八棵杨，在这儿等着三位到来，准备在这儿杀了他们。您想啊，三次一掌结仇的人全在这里头，只有雷春雷震恒在北双熊镇叫海川打了一巴掌，只是把炸酱面给打出来，不算太重以外，贺豹是吐血了，要不吐血，韩宝、吴志广怎能盗国宝陷害童林呢？法禅在杭州擂上被童林一巴掌险些没拍死，仇恨更深了。
三位垂头丧气，耷拉着脑袋，一步一步艰难往前走，到现在又被人家给挡住了。
