宣和元年春正月初一，太阳下出现五种颜色的云彩。
初五，进建安郡王赵枢为肃王，文安郡王枷巳为景王，并为太保。
初八，下诏： 佛改号大觉金仙，其余为仙人、大士。
僧为德士，改易服饰，称姓氏。
寺为宫，院为观。 
改女冠为女道，尼为女德。
初十，金军派遣李善庆来，我朝派赵有开回访金朝，到登州就回来了。
十一日，任命余深为太宰兼门下侍郎，王敞为特进、少宰兼中书侍郎。
十八日，改惶州为乐州。
二十六日，封儿子赵栋为温国公，侄赵有恭为永宁郡王。
二十八日，徽宗亲自耕农田，表示奉祀宗庙和劝农之意。
罢除裕民局。
二月初四，改元。
改宣和殿为保和殿。
二十二日，任命邓询武为少保。
三月初四，蔡京等进献安州得到的商代六鼎。
十三日，任命冯熙载为中书侍郎，范致虚为尚书左承，翰林学士张邦昌为尚书右承。
下诏全国知宫观道士与监司、郡县官以客礼相见。
童贯派遣熙州知州刘法出兵进攻统安城，夏军伏兵攻击，刘法失败战死，震武军被围困。
十八日，登州知州宗泽因建造神霄宫不虔诚获罪，被除名编管。
二十五日，赐上舍生五十四人及第。
二十八日，皇后亲自养蚕。
夏四月初一，日食。
十五日，童贯率领延、环庆军队大败夏军，平定三城。
二十四日，因特殊情况赦免陕西、河东路。
二十六日，辅臣升官一级。
五月初一，有物像龙的形状，出现在京城百姓家里。
初二，下诏德士都允许进人道学，依道士法。
十一日，在震武击败夏军。
二十七日，颁布御制九星二十八宿朝元冠服卧。
二十九日，讯察囚犯罪状。
这个月，大水侵犯都城，西北方向有红气贯穿天空。
六月初七，下诏西边武臣担任经略使的改用文臣。
初九，下诏封庄周为微妙元通真君，列御寇为致虚观妙真君，并且举行册封任命仪式，配享混元皇帝。
二十四日，夏国派遣使臣纳款归顺，下诏六路罢兵。
秋七月初十，任命童贯为太傅。
八月初四，下诏各路没有实行方田法的地方一律命令进行丈量，均定租课。
二十三日，因神霄宫修成向全国颁布德音文告。
范致虚因遭母丧离职。
九月初一，在保和新殿宴请蔡京。初八，大规模祭祀明堂。
二十日，到道德院观赏金芝，于是到蔡京府邸。
二十四日，任命淮康军节度使蔡枚为开府仪同三司。
冬十月初一，把绍述熙丰政事书布告全国。
十一月十一日，祭祀景灵宫。
十二日，祭祀太庙。
十三日，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国。
二十二日，下诏：东南各路发生水灾，命令监司、郡守尽心贩济救灾。
二十六日，因淮甸早灾，饥民失业，派遣监察御史视察访问。
任命张邦昌为尚书左承，翰林学士王安中为尚书右承。
当时韧刃用花石纲献媚皇上，东南骚扰震动，太学生邓肃进诗讽谏，被诏令遣回家乡。
十二月初二，下诏：京东东路盗贼暗暗地兴起，命令京东东、西路提刑官督促捕获他们。
十九日，大规模降冰雹。
二十四日，徽宗数次便装出行，正字官曹辅上书极论此事，被编管郴州。
这一年，京西发生饥荒，淮东大早，派官进行贩济。
岚州段黄河清澈见底。
升邢州为信德，陈州为淮宁，襄州为襄阳，庆州为庆阳，宁州为兴宁，宜州为庆远，光州为光山，均州为武当军。
宣和二年春正月二十二日，追封蔡确为汝南郡王。
二十三日，罢除道学。
二月初四，派遣赵良嗣出使金国。
唐烙被罢免。
初九，任命宁远军节度使梁子美为开府仪同三司。
十七日，命令各地供给淮南流民饮食，劝谕他们回到家乡。
二十三日，下诏另外修撰哲宗史。
三月初二，赐给上舍生二十一人及第。
十五日，改熙河兰惶路为熙河兰廓路。
夏四月初六，下诏：江西、广东两路交界，群盗被号召起来，集合举事，命令添置武臣提刑、路分都监各一名。
五月初一，以淑妃刘氏为贵妃。
初十，太阳中出现黑子。
十八日，在方泽祭地，向各路颁降德音文告。
布衣朱梦说上书议论宦官权力太重，编管池州。
二十九日，下诏宗室子弟中有文行才术者，命令大宗正司报告朝廷。
六月初四，下诏开封府贩济饥民。
初八，太白星白天出现。
初九，蔡京退休，仍然逢一日、十五日朝见皇帝。
十二日，下诏：从今以后违反和抵制元丰法制，以大不恭罪论处。
十七日，下诏： 三省、枢密院定额外的吏职，一律裁汰。
那些妄言惑众，稽违诏令者，加重处理。 
下诏： 各司总辖、提点之类，不是元丰法制规定的一律废除。 
十八日，恢复寺院定额。
二十五日，罢除礼制局并修书机构五十八所。
秋七月十四日，罢除文臣起复。
二十一日，罢除医学、算学。
二十八日，封儿子赵憾为英国公。
八月十二日，下诏减定医官名额。
二十七日，下诏：监司所推举的守令不适合，或者废法不举，命令廉访使者弹勃他们。
九月初四，金朝派遣勃荃等来。
初七，恢复德士为僧。
十三日，大规模祭祀明堂。
十八日，派遣马政出使金国。
二十五日，余深加官少傅。
在童贯府邸宴饮。
冬十月初一，日食。
任命河东节度使梁师成为太尉。
建德军青溪妖贼方腊造反，命令谭棋率军讨伐。
十一月初二，余深被罢免，仍为少傅，授给他镇西军节度使的官衔，并为福州知州。
十三日，任命王敞为少保、太宰兼门下侍郎。
二十二日，两浙都监蔡遵、颜坦攻击方腊，被打死。
十二月二十一日，改谭棋为两浙置使，任命童贯为江、淮、荆、浙宣抚使，讨伐方腊。
二十三日，任命少傅郑居中暂领枢密院。
二十四日，下诏访问两浙百姓疾苦。
这个月，方腊攻陷建德，又攻陷歙州，东南将领郭师中战死；方腊攻陷杭州，知州赵霆逃跑，廉访使者赵约辱骂盗贼被杀死。
这一年，淮南发生早灾。
夏国、真腊来进贡。
宣和三年春正月初六，邓询武去世。
二十二日，任命安康郡王赵栩为太保，进封为济王；镇国公赵模为开府仪同三司，进封为乐安郡王。
二十三日，下诏淮南、江东、福建各地暂时添置武臣提刑一名。
二十五日，废罢苏州、杭州造作局及御前纲运。
二十九日，废罢西北军队更戍法。
废罢木石彩色等场务。
这个月，方腊攻陷姿州，又攻陷瞥州，守臣彭汝方战死。
二月初五，赵霆因放弃杭州获罪，贬滴吉阳军。
罢除方田法。
初九，降诏招抚方腊。
二十日，罢除全国三舍及宗学、辟雍、各路提举学事官。
二十八日，赦免全国。
这个月，方腊攻陷处州。
淮南盗贼宋江等进犯淮阳军，派遣将领讨捕，宋江又进犯京东、河北，进人楚州、海州境内，命令知州张叔夜招降宋江。
三月十二日，到集英殿策试进士。
二十五日，赐礼部奏名进士及第、出身六百三十人。
夏四月初二，贵妃刘氏逝世。
初十，清溪县令陈光因盗贼在本县兴起，放弃县城，被处以死刑。
二十六日，忠州防御使辛兴宗在青溪捕捉方腊。
下诏二浙、江东遭受盗贼破坏州县免除三年租税。
二十九日，汝州牛生麒麟。
五月初五，任命郑居中领枢密院。
初六，下诏杭州、越州、江宁府守臣并带安抚使职衔。
十一日，追册贵妃刘氏为皇后，溢号为明节。
改睦州建德军为严州遂安军，款州为徽州。
十三日，金国再派易鲁等人来。
十五日，任命兴宁军节度使刘宗元为开府仪同三司。
三十日，下诏：三省发现台谏官欺同皇上、违背公论者，取旨谴责。
陈过庭、张汝霖因为请求罢除御前使唤及岁进花果，被王敞所弹勃，都遭贬默。
闰五月初三，精减各州曹椽官。
初八，确立医官名额。
十一日，恢复应奉司，命令王敞及宦官梁师成主管。
十五日，讯察囚犯罪状。
六月，黄河在恩州清河塌决口。
秋七月初五，贩济温州、处州等八州。
二十五日，废除纯、滋等十二州。
二十六日，童贯等俘虏方腊献给朝廷。
这个月，洛阳、京瓷一带谣传有黑告像人，有的说像犬，夜晚出来劫掠小孩吃掉，二年才停止。
八月十二日，特赦两浙、江东、福建淮南路。
十三日，任命童贯为太师，谭棋加官节度使。
十五日，在别庙附祭明节皇后神主。二十四日，方腊被处死。
九月初五，任命王敞为少傅，郑居中为少师。
初九，执政官升官一级。
初十，大祀明堂。
冬十月二十三日，下诏从今以后赃吏罪状清楚，论决勿贷。
童贯又领陕西、两河宣抚使。
十一月十六日，冯熙载被罢免。
任命张邦昌为中书侍郎，王安中为尚书左承，翰林学士承旨李邦彦为尚书右承。
二十日，封儿子赵桐为仪国公。
二十一日，张商英逝世。
十二月初一，太阳表面有黑点。
二十二日，进封广平郡王赵构为康王，乐安郡王赵模为祁王，并为太保。
这一年，各路出现蝗灾。
宣和四年春正月初七，任命蔡枚为少保，梁师成为开府仪同三司。
十三日，金军攻破辽朝中京，辽主北逃。
二月初七，因早灾在广圣宫祈祷，当日降雨。
十四日，降冰雹。
十七日，任命吴国公赵植为开府仪同三司，进封为信都郡王。
三月初二，到秘书省，于是到太学，赐给秘书少监翁彦深和王时雍、国子祭酒韦寿隆、司业权邦彦带有图文标志的字服，馆职、学官、生员得到不等的恩赐。
十七日，辽朝立燕王耶律淳为帝。
金国来人相约夹攻辽朝，朝廷命令童贯为河北、河东路宣抚使，在边境屯兵响应，并且招谕幽燕。
夏四月十八日，下诏设置补完校正文籍局，收集三馆书籍设置宣和殿及太清楼、秘阁。
又命令州县访求遗书。
五月初五，任命高球为开府仪同三司。
初十，封儿子赵柄为昌国公。
十七日，嗣攫王赵仲御逝世。
十八日，任命蔡枚为河北、河东宣抚副使。
二十三日，任命常德军节度使谭棋为太尉。
童贯到达雄州，命令都统制种师道等分道进兵。
二十六日，辽军在兰沟甸击败前军统制杨可世。
二十八日，封开府仪同三司、江夏郡王赵仲爱为嗣攫王。
二十九日，讯视记录囚犯罪状。
杨可世与辽军将领萧在白沟交战，失败。
三十日，辛兴宗在范村被辽军打败。
六月初二，种师道退保雄州，辽军追到城下。
徽宗听到兵败的消息很害怕，于是下诏班师。
十五日，任命王敞为少师。
这个月，辽燕王耶律淳去世，萧等立他的妻子萧氏即位。
秋七月初三，废贵妃崔氏为庶人。
二十六日，王敞因耶律淳去世，又命令童贯、蔡枚治兵，任命河阳三城节度使刘延庆为都统制。
二十八日，种师道降为右卫将军退休，和洗降为散官安置。
九月初二，朝散郎宋昭上书劝谏北伐，王敞非常厌恶他，下诏削除名籍、勒令停职，广南编管。
初三，金军派遣徒孤且乌歇等来商议军队会攻的日期。
初五，大祭明堂。
十三日，高丽国王王误逝世，派遣路允迪吊丧祭奠。
十八日，派遣赵良嗣回访金国。
二十三日，辽将郭药师等以琢州、易州来投降。
冬十月初五，改燕京为燕山府，琢、易八州都赐给名称。
初八，刘延庆与郭药师等率军队出雄州。
十三日，因特殊情况赦免所收复的州县。
十四日，耶律淳妻萧氏上表称臣顺服，十九日，宋军驻扎琢州。
二十四日，郭药师与高世宣、杨可世等袭击燕京，萧率兵人援，双方战于城中，郭药师屡败，都放弃马匹，顺着绳子爬下城墙逃出，死伤过半。
二十八日，任命蔡枚为少傅、判燕山府。
二十九日，刘延庆从卢沟河烧掉营寨，乘夜逃跑，众军于是溃败，萧追到琢水上才退回。
十一月初一，皇上使用新印章。
十三日，祭祀景灵宫。
十四日，祭祀太庙。
十五日，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国。
东南官吏前不久因寇盗被贬降者依次移放，上书邪等人中的上等人特按规定迁转。
二十三日，金国派李靖等来答应给还山前六州。
任命彰德军节度使郑详为太尉。
十二月初二，郭药师在永清县打败萧。
初三，派遣赵良嗣回访金国。
初五，任命郭药师为武泰军节度使。
初六，金军进人燕京，萧氏出逃。
初七，金国派使臣来献捷报。
初十，下诏监司没有经过回答皇上问题不得到任。
十一日，贬刘延庆为率府率，安置箔州。
十七日，进封赵植为苹王。
宣和五年春正月初四，金国派遣李靖来商议允许给还山前六州的贷租钱。
初五，派遣赵良嗣回访金国，请求给还西京等州。
初七，任命王安中为庆远军节度使和河北、河东、燕山府路宣抚使，燕山知府。
三十日，录用富弼后代。
二月初一，任命李邦彦为尚书左承，翰林学士赵野为尚书右承。
初二，金国因议论不能与宋朝廷相符合，毁断桥梁，焚烧营舍。
十三日，进封雍国公赵朴为华原郡王，徐国公赵棣为高平郡王，并为开府仪同三司。
三月初二，金国又派遣宁术割等人来。
初六，派遣卢益回访金国，都答应了金国的条件。
夏四月初十，金国派遣杨璞送来誓书，并把燕京、琢州、易州、檀州、顶州、景州、蓟州归还朝廷。
十七日，童贯、蔡枚进人燕山府，当时燕山府的职官、富民、金帛、子女已经先被金国全部劫掠一空。
二十二日，童贯上表奏报朝廷抚定燕京城。
二十七日，因特殊情况赦免河北、河东、燕、云路。
这天，班师。
五月初七，因收复燕云，赐给王敞玉带。
初八，任命王敞为太傅，郑居中为太保，宰执官升官二级。
初九，王敞总管三省事务。
十一日，童贯被解除兵权，进封徐国公、豫国公。
蔡枚为少师。
十三日，下诏：正位三公立本班，带节钱若领他职者仍列旧班，著为令。
二十一日，在方泽祭地。
这个月，金国答应给还朔、武、蔚三州。
金主阿骨打逝世，弟吴乞买即位。
六月初四，郭药师加官检校少傅。
初五，辽人张觉据平州来归附朝廷。
初八，赵仲爱逝世。
十四日，诏令今后内外宗室一律不称姓。
十六日，任命安国军节度使赵仲理为开府仪同三司，进封为嗣攫王。
十八日，讯视记录囚犯罪状。
二十七日，郑居中逝世。
三十日，任命蔡枚领枢密院。
秋七月初七，任命梁师成为少保。
初八，童贯退休。
又起用谭棋为河北、河东、燕山府路宣抚使。
十九日，太傅、楚国公王敞等敬上尊号为继天兴道敷文成武睿明皇帝，没有得到皇上允许。
严禁元学术。
八月初一，日食没有出现。
二十一日，命令王安中作厦燕云律。
二十二日，太白星白天出现。
这个月，萧干攻破景州、蓟州，寇掠燕山府，郭药师打败他。
萧不久被属下所杀，首级送到京师。
九月十一日，大祀明堂。
冬十月初六，降木冰。
二十三日，罢除各路提举常平官不称职者。
十一月初六，任命郑绅为太师。
十七日，到王敞府邸观赏芝草。
各路槽臣因上供钱物不足获罪，贬降者达二十二人。
十八日，王安中、谭棋都加官检校少傅，郭药师加官为太尉。
华原郡王赵朴逝世。
二十三日，王敞子弟亲属给予不等的恩赏。
这个月，金军攻取平州，张觉逃到燕山，金军搜索很急，朝廷命令王安中编杀他，函其首级送给金国。
十二月二十六日，金国派遣高居庆等人来祝贺新春。
二十九日，任命高平郡王赵棣为太保，进封为徐王。
这一年，秦凤发生早灾，河北、京东、淮南发生饥荒，派遣官员贩济。
宣和六年春正月初六，为金主辍朝。
初九，设置书艺所。
十四日，把萧的头藏在大社。
二十九日，派遣连南夫到金国吊丧祭奠。
二月初九，任命冀国公赵妖为开府仪同三司，进封为河间郡王；韶州防御使赵令荡为姿州观察使，封为安定郡王。
二十一日，亲耕籍田，示以劝农。
二十八日，下诏： 从今以后没有担任过台阁、寺监、监司、郡守、开封府曹官者，不得担任郎官、卿监，著为令。 
李邦彦因遭父丧离位。
三月初一，任命钱景臻为少师。
金国来请求给予粮食，朝廷没答应。
闰三月初四，皇后亲自养蚕。
二十三日，到集英殿策试进士。
夏四月初六，赐礼部奏名进士及第、出身八百零五人。
初十，李邦彦守丧期未满被朝廷起用。
五月二十六日，讯视记录囚犯罪状。
二十七日，金国派遣使臣来报告金主吴乞买即位的消息。
六月初七，下诏因收复燕云以来，京东、两河之民困于调度，命令京西、淮、浙、江、湖、四川、闽、广都缴纳免夫钱，限期两个月纳足，违犯者按军法处治。
秋七月十三日，派遣许亢宗祝贺金国主即位。
二十二日，下诏：凡是皇上御笔批下定的罪案，不许到尚书省陈诉改正。
二十七日，下诏宗室、后妃戚里、宰执之家一律敷纳免夫钱。
二十九日，设置现衡所。
八月十一日，谭棋解除太尉职衔，罢除宣抚使，童贯受朝廷特命复出任职，领枢密院代替谭棋。
十三日，以溢机堡建为安羌城。
十八日，因收复燕云赦免全国。
九月初二，任命白时中为特进、太宰兼门下侍郎，李邦彦为少宰兼中书侍郎。
解除蔡枚兵权。初八，大祀明堂。
十四日，任命赵野为尚书左承，翰林学士承旨宁文粹中为尚书右承，开封府尹蔡愈为同知枢密院。
十七日，因金芝生于民岳万寿峰，改名为寿岳。
二十七日，金国派遣富漠弼等来献金主遗留物。
冬十月二十七日，下诏：有收藏学习使用苏轼、黄庭坚文章者，一律命令他们将其焚毁，违犯者以大不恭罪论处。
三十日，下诏内外官一律以三年为任期，治绩显著闻名者再任，永远作为准则。
十一月初三，王敞退休。
太白星白天出现。
十二日，罢除应奉司。
十三日，命令尚书省设置讲议司。
十九日，下诏： 监司选择有治绩的县令保举荐奏，召赴都堂审察录用，不超过三人。 
十二月初一，蔡京统管讲议司。
下诏百官遵守执行元丰法制。
初四，下诏内外侍从官各自推举所知二人。
二十日，蔡京受朝廷特命复出任职，领管三省事务。
这一年，河北、山东盗贼兴起，命令宦官梁方平讨伐。
京师、河东、陕西发生大规模地震，两河、京东西、浙西水灾，环庆、宁、径原流亡，命令所在各地贩济抚恤。
夏国、高丽、于闻、罗殿来进贡。
宣和七年春正月初一，诏令赦免两河、京西流民为盗者，并且免除租税一年。
二十一日，下诏罢除各路提举常平官属，有罪应当罢除者把名字报到朝廷；并且命令三省修治已废之法。
二月初二，重置铸钱监。
下诏御史核察赃吏。
初七，降木冰。
初八，下诏京师运米五十万解至燕山府，命令工部侍郎孟京亲自前往处理。
二十七日，进封广国公越试为南康郡王，福国公赵棒为平阳郡王，都为开府仪同三司。
三十日，京东转运副使李孝昌报告说招安群盗张万仙等五万余人，下诏补官搞赐不等。
三月初一，降冰雹。
十二日，海州知州钱伯言上奏说招安山东寇盗贾进等十万人，下诏补官不等。
十四日，任命惠国公枷英为开府仪同三司，进封为建安郡王。
夏四月十五日，向京东、河北路颁降德音文告。
十九日，蔡京再次退休。
恢复州县免行钱。
二十七日，下诏实行元丰官制。
恢复尚书令的名称，虚而不授；三公只作为阶官，不统领三省事务。
五月十一日，封儿子赵机为润国公。
十六日，下诏各路帅臣推举有才略的将校，监司推举有政绩的守令，每年各三人。
六月初一，下诏宗室恢复称呼姓。
初六，封童贯为广阳郡王。
初八，下诏臣僚擅自与宦官来往者，以罪论处。
十一日，讯视记录囚犯罪状。
十九日，任命蔡枚为太保。
二十三日，下诏吏职杂流出身人，不得要求改换职掌。
二十五日，罢除减免殿中省六局每年进贡物品。
秋七月初一，下诏士庶不得用 天 、 王 、 君 、 圣 等字为名字，辅臣不得在壬戊这一天焚香。
初五，任命河间郡王赵妖为太保，进封为沂王。
这个月，河东义胜军叛乱。
熙河、河东路发生地震。
九月十三日，大祀明堂。
二十四日，金国因擒获辽主派遣李孝和等来报告庆贺。
这个月，河东报告说粘罕到达云中，下诏童贯复任宣抚使。
有狐升御榻而坐。
冬十月十四日，赐曾布溢号为文肃。
二十一日，罢除京瓷和来。
十一月初三，下诏：无出身待制官以上，年龄到三十岁连续任职满十年，才允许任子。
初八，派遣使臣到金国庆贺。
十七日，祭祀景灵宫。
十八日，祭祀太庙。
十九日，在圆丘祭祀昊天上帝，赦免全国。
二十三日，任命保静军节度使种师道为河东、河北路制置使。
十二月初八，童贯从太原逃回京城。
十二日，中山府奏报说金军斡离不、粘罕兵分两路侵略宋境。
郭药师据燕山反叛，北边各郡都被攻陷。
又攻陷忻、代等州，围攻太原府。
太常少卿傅察奉使不屈而死。
十九日，罢除浙江各路花石纲、延福宫、西城租课、内外制造局。
金军侵犯中山府，詹度抵抗金兵。
二十一日，皇太子赵桓为开封牧。
罢修蕃衍北宅，令各皇子分居十位。
二十二日，徽宗下诏罪己。
命令内外官民直言极谏，郡县率军勤王；招募能出奇计和出使金国的隐逸异才；罢道官，罢大晨府和行幸局；西城所及各局所管络钱，全部交付给有关部门。
任命保和殿大学士宁文虚中为河北、河东路宣谕使。
二十三日，下诏内禅，皇太子即皇帝位。
尊徽宗为教主道君太上皇帝，居在龙德宫；尊皇后为太上皇后。
靖康元年春正月初三，徽宗到达毫州太清宫，行恭谢礼，于是到镇江。
四月初三还京城。
第二年二月初七，金军挟徽宗北行。
绍兴五年四月二十一日，在金国五国城逝世，终年五十四岁。
绍兴七年九月初五，徽宗逝世消息传到江南，朝廷遥上溢号为圣文仁德显孝皇帝，庙号徽宗。
绍兴十二年八月二十五日，徽宗梓宫回到临安。
十月初七，暂时葬在永陵。
十二月初九，在太庙第十一室附祭徽宗神主。
绍兴十三年正月十一日，加上溢号为体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝。
评论说：北宋后期的祸乱，章、蔡京是首恶分子，赵良嗣则开其祸端。
然而哲宗去世，徽宗未立之际，章说徽宗不稳重，不可让他统治全国；辽天柞帝灭亡，张觉举平州归降朝廷，赵良嗣认为接纳张觉会失信于金，必将引起金国对宋的侵犯。
假如这二人的计谋得实行，宋朝不立徽宗，不接纳张觉，金国虽然很强盛，但怎么会找到侵宋的借口呢？
因此可知事变之由来，即使是小人也能知晓这个道理，然而君子却不能有所措施来控制局面的发展。
探寻宋徽宗失去天下的原因，并不是因为像晋惠帝那样愚蠢，像孙赐那样残暴，也不是因为像三国时司马氏对曹氏政权的篡夺，只是因为依仗自己有点小聪明，用心向一边倒，疏远排斥正直人士，宠信亲近阿诀奉迎的奸债之徒。
于是蔡京凭借自己的偏狭卑劣、乖巧邪债的资质，满足了徽宗皇上骄奢淫逸的愿望。
迷信虚无的道教学说，崇尚游乐，大造景观，使民力凋敝困竭。
君臣都喜好享乐，相互影响，荒诞放纵，丢弃国家大事于不顾，每天都做那些荒唐的事情。
到童贯掌握兵权，又把优势兵力调得远离京师，直到祸端积累日久，全国迅速大乱。
后来国家败灭，其身受辱，于是和五代后晋石重贵走了同一条道路，难道能将责任推给天数吗？
从前西周新建国的时候，召公还告诉过武王不要做无益的事来损害有益的事，不能把其他物品看得太重而轻视自己的常用物品，况且政和、宣和时期的宋朝，承继熙宁、元丰、绍圣时期的弊端丧乱，而徽宗又亲自重蹈上述二事之弊祸。
自古以来，凡是习于所好而丧失大志、放纵私欲、败坏法度的国君，很少有不亡国的，徽宗所作所为太过分了，所以特别写出来作为鉴戒。
