古文：太史公曰：余每读《虞书》，至于君臣相敕，维是几安，而股肱不良，万事堕ī坏，未尝不流涕也。
现代文：太史公说： 我每读《尚书·虞书》，读到君臣互相告诫、劳勉，天下由此得到一些安宁，而股肱之臣不贤良，所有事业都毁坏的记载时，常常被感动得涕泪交流。

古文：成王作颂，推己惩艾，悲彼家难，可不谓战战恐惧，善守善终哉？
现代文：周成王作《周颂》，推原自身所受的惩创，为国家所遭遇的祸难而悲痛，怎可说他不是小心谨慎，善守善终的帝王呢？

古文：君子不为约则修德，满则弃礼，佚能思初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏勤苦，非大德谁能如斯！
现代文：在上位的君子若不为简约的政治，就会修治功德，自强不息，否则自满自足，就会废弃礼仪。安逸能不忘当初的劳苦，安逸能想到创始时的艰难，处身于安乐之中而歌颂勤苦，不是具有崇高道德的人谁能像这样啊！

古文：传曰 治定功成，礼乐乃兴 。
现代文：书上说 治定功成，礼乐乃兴 。

古文：海内人道益深，其德益至，所乐者益异。
现代文：天下治民的政策推行得愈是深入人心，帝王的品德约崇高，他所认为欢乐的事情就越不同于常人。

古文：满而不损则溢，盈而不持则倾。
现代文：水满了却不减少就会流出来，时机成熟了却不能把握就会跌倒。

古文：凡作乐者，所以节乐。
现代文：大凡作乐的原因，是为了节制欢乐。

古文：君子以谦退为礼，以损减为乐，乐其如此也。
现代文：使君子以谦虚退让为礼，以自损自减为乐，乐的作用就在于此啊！

古文：以为州异国殊，情习不同，故博采风俗，协比声律，以补短移化，助流政教。
现代文：由于地域不同，性情习俗也不相同，所以要博采风俗，与声律相谐调，以此补充治道的缺陷，移风易俗，帮助政教的推行。

古文：天子躬于明堂临观，而万民咸荡涤邪秽，斟酌饱满，以饰厥性。
现代文：天子亲临明堂观乐，而众百姓能受乐的感化而洗荡、涤除人性中的邪恶和污秽，采取健康、饱满的人性，以整饬其性情。

古文：故云《雅》《颂》之音理而民正，嘄噭之声兴而士奋，郑卫之曲动而心淫。
现代文：所以说习正派、文雅的诵歌，民众就会持守正道，激烈呼号的音声兴起，战士就会振奋精神，郑、卫的歌曲使人心生邪念。

古文：及其调和谐合，鸟兽尽感，而况怀五常，含好恶，自然之势也？
现代文：等到乐与情性调谐和合，鸟兽都会为之动容，何况怀五常之性，含好恶之心的人？受乐的感染更是自然之势了。

古文：治道亏缺而郑音兴起，封君世辟，名显邻州，争以相高。
现代文：治国的方法有缺陷，而使郑国的音乐兴起，分封和世袭的君王，在临近周郡名声显扬，却争以郑音互比高低。

古文：自仲尼不能与齐优遂容于鲁，虽退正乐以诱世，作五章以刺时，犹莫之化。
现代文：自从孔子不能与齐国的俳优在鲁国并存，即使他退出鲁国政界，整理雅正的音乐以诱导世人，作《五章》的歌曲以讥刺时事，仍然没有办法感化世人。

古文：陵迟以至六国，流沔沈佚，遂往不返，卒于丧身灭宗，并国于秦。
现代文：日复一日，慢慢延续到战国时期，诸侯封君仍流连沉湎与逸乐，遂至往而不能复返，终至于身死家亡，国土被秦国兼并。

古文：秦二世尤以为娱。
现代文：秦二世更加喜好以音乐为娱乐。

古文：丞相李斯进谏曰： 放弃《诗》《书》，极意声色，祖伊所以惧也；轻积细过，恣心长夜，纣所以亡也。 
现代文：丞相李斯谏说道： 放弃《诗》《书》所载的道理，沉溺于音声和女色，是引起殷代贤臣祖伊忧惧的原因；轻视细小过失的积累，在漫漫长夜放纵心意，这是殷纣王灭亡的原因。 

古文：赵高曰： 五帝、三王乐各殊名，示不相袭。
现代文：赵高说： 五帝、三王的乐曲各不相同，表明彼此不相沿袭。

古文：上自朝廷，下至人民，得以接欢喜，合殷勤，非此和说不通，解泽不流，亦各一世之化，度时之乐，何必华山之騄耳而后行远乎？ 
现代文：而上自朝廷，下至百姓，得以同欢喜，共勤劳，非音乐上下的和顺欢悦不能相通，结节的恩泽不能流布，各自同样是一世的教化，超度时俗的音乐。难道一定要有产华山的騄耳骏马，然后才能远行吗？ 

古文：二世然之。
现代文：秦二世认为他说得对。

古文：高祖过沛诗《三侯之章》，令小儿歌之。
现代文：汉高祖讨平淮南王黥布的叛乱，回兵路过沛郡时，作了《三侯之章》的诗歌，让小孩学着唱。

古文：高祖崩，令沛得以四时歌舞宗庙。
现代文：高祖逝世的时候，朝廷命令沛郡一年四季都要在祭祀宗庙的时候，以此诗为歌舞乐曲。

古文：孝惠、孝文、孝景无所增更，于乐府习常肄旧而已。
现代文：历孝惠、孝文、孝景帝在位时无所变更，乐府中不过是演习旧有乐曲罢了。

古文：至今上即位，作《十九章》，令侍中李延年次序其声，拜为协律都尉。
现代文：今皇帝即位后，作《郊祀歌十九章》，命侍中李延年次第配曲，因封拜李为协律都尉官。

古文：通一经之士不能独知其辞，皆集会五经家，相与共讲习读之，乃能通知其意，多《尔雅》之文。
现代文：当时仅通晓一部经书的儒士们不能单独解释歌辞含意，必会集五经各名家，共同讲习、研读，才能贯通、明白其中的意思，歌辞中许多是出自《尔雅》的文字。

古文：汉家常以正月上辛祠太一甘泉，以昏时夜祠，到明而终。常有流星经于祠坛上。
现代文：汉代朝廷常常在正月的第一个辛日在甘泉宫祭祀太一神，从黄昏开始夜祀，到黎明时结束，祭祀的时候常有流星划过祠坛的上空。

古文：使僮男僮女七十人俱歌。
现代文：安排男女儿童共七十人一起歌唱。

古文：春歌《青阳》，夏歌《朱明》，秋歌《西暤》，冬歌《玄冥》。
现代文：春季唱《青阳》歌，夏季唱《朱明》歌，秋天唱《西暤》歌，冬天唱《玄冥》歌。

古文：世多有，故不论。
现代文：这些歌辞世间多有流传，所以不再记述。

古文：又尝得神马渥洼水中，复次以为《太一之歌》。
现代文：又曾在渥洼水中得神马，复配曲为《太一之歌》。

古文：歌曲曰： 太一贡兮天马下，沾赤汗兮沫流赭。骋容与兮跇万里，今安匹兮龙为友。 
现代文：歌曲说： 太一神的恩赐啊，天马降临人间，汗流如血啊，嘴里流出褐色的唾液，从容驰骋啊，一跃过万里，谁能匹敌啊，龙是它的朋友 。

古文：后伐大宛得千里马，马名 蒲梢 ，次作以为歌。歌诗曰： 天马来兮从西极，经万里兮归有德。承灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服。 
现代文：此后兵伐大宛得到千里马，名为蒲梢，次序其韵作成歌曲；歌词是： 天马来哟远自西极，经万里哟归于有德的帝王，承神灵之威哟收降外国，涉过流沙哟四夷臣服。 

古文：中尉汲黯进曰： 凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民。
现代文：中尉汲黯进谏说： 大凡称王的人创作音乐，上以继承祖宗功业，下以感化亿万臣民。

古文：今陛下得马，诗以为歌，协于宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？ 
现代文：如今陛下得到一匹马，又是作诗又是作歌，还要作为祭祖的郊祀歌，先帝和百姓怎么能理解这种音乐呢？ 

古文：上默然不说。
现代文：皇上听了默默无言，心中不悦。

古文：丞相公孙弘曰： 黯诽谤圣制，当族。 
现代文：丞相公孙弘说： 汲黯诽谤皇上的作品，应当处以灭族之刑 。

古文：凡音之起，由人心生也。
现代文：大凡音的起始，是由人心产生的。

古文：人心之动，物使之然也。
现代文：而人心的变动，是外物造成的。

古文：感于物而动，故形于声；声相应，故生变；变成方，谓之音；比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐也。
现代文：心有感于物而变动，由声表现出来；声与声相应和，才发生变化；按照一定的方法、规律变化，就叫做音律；随着音的节奏用乐器演奏之，再借助武器、旗帜来表演，就叫做乐了。

古文：乐者，音之所由生也，其本在人心感于物也。
现代文：所以说乐是由音产生的，它的根源是人心有感于物造成的。

古文：是故其哀心感者，其声噍以杀；其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔。
现代文：因此，被物所感而生哀痛心情时，其声急促而且由高而低，由强而弱；心生欢乐时，其声舒慢而宽缓；心生喜悦的时候，其声发扬而且轻散；心生愤怒时，其声粗猛严厉；心生敬意时，其声正直清亮；心生爱意时，其声柔和动听。

古文：六者非性也，感于物而后动，是故先王慎所以感之。
现代文：以上六种情况，不关性情，任谁都会如此，是感于物而发生的变化，所以先王对外物的影响格外慎重。

古文：故礼以导其志，乐以和其声，政以壹其行，刑以防其奸。
现代文：因此说礼用以诱导人的意志，乐用以调和人的声音，政用来统一人的行动，刑用来防止奸乱。

古文：礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。
现代文：礼乐刑政，它们的终极目的是相同的，都是为统一民众的思想，而使出现天下大治的世道啊。

古文：凡音者，生人心者也。
现代文：大凡是音，都是从人的内心中产生的。

古文：情动于中，故形于声，声成文谓之音。
现代文：感情在心里震荡，表现为声，片片段段的声组合变化为有一定结构的整体称为音。

古文：是故治世之音安以乐，其正和；乱世之音怨以怒，其正乖；亡国之音哀以思，其民困。
现代文：所以太平之世的音中充满安适与欢乐，其政治和谐；动荡之世的音里充满了怨恨与愤怒，其政治必是混乱；灭亡及濒于灭亡的国家其音充满哀和愁思，百姓困苦无望。

古文：声音之道，与正通矣。
现代文：声音的道理，是与政治相通的。

古文：宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物。
现代文：五声中宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。

古文：五者不乱，则无惉懘之音矣。
现代文：君、臣、民、事、物五者不乱，就不会有敝败不和的音声。

古文：宫乱则荒，其君骄；商乱则捶，其臣坏；角乱则忧，其民怨；征乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮。
现代文：宫声乱则五声废弃，其国君必骄纵废政；商声乱则五声跳掷不谐调，其臣官事不理；角声乱五音谱成的乐曲基调忧愁，百姓必多怨愤；徵音乱则曲多哀伤，其国多事；羽声乱曲调倾危难唱，其国财用匮乏。

古文：五者皆乱，迭相陵，谓之慢。
现代文：五声全部不准确，就是迭相侵陵，称为慢。

古文：如此则国之灭亡无日矣。
现代文：这样国家的灭亡也就没有多少日子了。

古文：郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣。桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止。
现代文：郑国、卫国的音声，是乱世之音，可与慢音相比拟；桑间濮上的音声，是亡国之音，其国的政治放散，百姓流荡，臣子诬其君，在下位者不尊长上，公法废弃，私情流行而不可纠正。

古文：凡音者，生于人心者也；乐者，通于伦理者也。
现代文：大凡音律，都是从人的内心中形成的；乐，是与伦理相通的。

古文：是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。
现代文：所以只知道声音而不知调和音律的，是禽兽；只知道音律而不知创作音乐的，是普通百姓。

古文：唯君子为能知乐。
现代文：唯有君子才懂得乐。

古文：是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。
现代文：所以详细审察声音以了解音律，审察音律以了解音乐，审察音乐以了解政治情况，这样治理天下的方法也就完备了。

古文：是故不知声者不可与言音，不知音者不可与言乐。知乐则几于礼矣。
现代文：因此不懂得声音的不足以与他谈论音律，不懂得音律的不足以与他谈论音乐，懂得音乐就近于明礼了。

古文：礼乐皆得，谓之有德。德者得也。
现代文：礼乐的精义都能得之于心，称为有德，德就是获得的意思。

古文：是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非极味也。
现代文：所以说音乐的隆盛，不在于极尽音声的规模；宴享礼的隆盛，不在于肴馔的丰盛。

古文：清庙之瑟，朱弦而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣。
现代文：演奏《清庙》的瑟，外表是朱红色弦，下有二个通气孔，毫不起眼；演奏时一人唱三人咏叹，形式单调简单，然而于乐声之外寓意无穷。

古文：大飨之礼，尚玄酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣。
现代文：大飨的礼仪中崇尚玄酒，以生鱼为俎实，大羹用味道单一的咸肉汤，不具五味，然而，在实际的滋味之外另有滋味。

古文：是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。
现代文：所以说古代圣王制定礼乐，不是为了满足口腹耳目的嗜欲，而是要以此教训百姓，使有正确的好恶之心，从而归于人道的正路上来。

古文：人生而静，天之性也；感于物而动，性之颂也。
现代文：人生来好静，这是上天赋予的本性；感知外物以后发生情感的变动，是本性的外在表现。

古文：物至知知，然后好恶形焉。
现代文：外物来到身边后被心智感知，然后形成好恶之情。

古文：好恶无节于内，知诱于外，不能反己，天理灭矣。
现代文：好恶之情不节制于内，心智就会被外物诱惑，不能回归自己最初的心境，天理就要泯灭了。

古文：夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也。
现代文：外物给人的感受无穷无尽，而人的好恶之情没有节制，人就会就被身边的事物同化。

古文：人化物也者，灭天理而穷人欲者也。
现代文：人被外物同化，就会灭绝天理而穷尽人欲。

古文：于是有悖逆诈伪之心，有淫佚作乱之事。
现代文：于是就产生了狂悖、逆乱、欺诈、作假的念头，就会做出荒淫、佚乐、犯上作乱的事。

古文：是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤寡不得其所，此大乱之道也。
现代文：因此，强大者胁迫弱小，众多者施强暴于寡少，聪慧多智的欺诈愚昧无知，勇悍的使怯懦者困苦，疾病者得不到照顾，老人、幼童、孤儿、寡母得不到安置，这些是导致天下大乱的因素。

古文：是故先王制礼乐，人为之节：衰麻哭泣，所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；婚姻冠笄，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也。
现代文：所以，先王制礼作乐，人为的加以节制欲望：以披麻哭泣的礼仪制度，节制丧葬；钟鼓干戚等乐制，调和安乐；婚姻冠笄的制度，区别男女；乡射、大射、乡饮酒及其他宴客享食的礼节制度，端正人际间的交往关系。

古文：礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之。
现代文：用礼节制民心，用乐调和民气，以政治推行之，刑罚防范之。

古文：礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣。
现代文：礼乐刑政四者都能发达而不相孛乱，帝王的治国之术也就完备了。

古文：乐者为同，礼者为异。
现代文：乐的特性是求同，礼的特征是求异。

古文：同则相亲，异则相敬。
现代文：求同使人们互相亲爱，求异则使人互相尊敬。

古文：乐胜则流，礼胜则离。合情饰貌者，礼乐之事也。
现代文：乐事太过不加节制，就会使人之间的尊卑界限混淆、流移不定；礼事太过不加节制，则使人们之间离心离德。

古文：礼义立，则贵贱等矣；乐文同，则上下和矣；好恶着，则贤不肖别矣；刑禁暴，爵举贤，则政均矣。
现代文：和合人情，使相亲爱，整饬行为、外貌，使尊卑有序，便是礼乐的功用了。礼的精义得以实现，那么高贵和低贱的等级就会明了；乐事得以统一，那么上下级的关系就会和顺，没有争斗；人们好恶分明，那么贤人与庸人自然区分开来；用刑罚禁止暴行，以爵赏推举贤能，政事就会彰显公正。

古文：仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣。
现代文：以仁心关爱百姓，以义心纠正百姓的过失，这样就会天下大治了。

古文：乐由中出，礼自外作。
现代文：乐是自人心中产生的，礼则是自外加于人的。

古文：乐由中出，故静；礼自外作，故文。
现代文：正因为乐自心出，所以它有静的特征；礼自外加于人身，其特征则是注重形式、外表。

古文：大乐必易，大礼必简。
现代文：因而大乐的曲调、器具必甚简易，大礼必甚俭朴。

古文：乐至则无怨，礼至则不争。
现代文：乐事做得好了人心无怨，礼事做得好了则人无所争。

古文：揖让而治天下者，礼乐之谓也。
现代文：所谓揖让而治天下，就是指的以礼乐治天下。

古文：暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣。
现代文：强暴之民不起而作乱，诸候对天子恭敬臣服，甲兵不起，刑罚不用，百姓无有忧患，天子没有怨怒，这样就是乐事发达了。

古文：合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内。
现代文：调合父子之间的亲情，申明长幼之间的次序，使四海之内互相敬爱。

古文：天子如此，则礼行矣。
现代文：天子做到这些，算是礼事发达了。

古文：大乐与天地同和，大礼与天地同节。
现代文：大乐与天地同样地和合万物，大礼与天地同样地节制万物。

古文：和，故百物不失；节，故祀天祭地。
现代文：和合才使诸物生长不失；节制，才有了祭祀天地的不同仪式。

古文：明则有礼乐，幽则有鬼神，如此则四海之内合敬同爱矣。
现代文：人间有礼乐，阴司有鬼神，以此二者教民，就能做到普天之下互相敬爱了。

古文：礼者，殊事合敬者也；乐者，异文合爱者也。
现代文：礼，是要在各种场合下都作到互相尊敬；乐，则是不论采用何种形式都体现同样的爱心。

古文：礼乐之情同，故明王以相沿也。
现代文：礼乐这种合敬合爱之情永远相同，是以古代贤明帝王－代代因袭下来。

古文：故事与时并，名与功偕。
现代文：使得礼乐之事与时代相附，盛名与功德相附。

古文：故钟鼓管磬羽龠干戚，乐之器也；诎信俯仰级兆舒疾，乐之文也。
现代文：所以钟鼓管磬羽籥干戚，只是乐所用器具；屈伸俯仰聚散舒疾，是乐的表面形式。

古文：簠ǔ簋ǐ俎豆制度文章，礼之器也；升降上下周旋裼袭，礼之文也。
现代文：而簠簋俎豆制度文章，是礼所用器具；升降上下周旋袒免，是礼的表面形式。

古文：故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能术。
现代文：知礼乐之情的才能制礼作乐，识得礼乐表面形式的只能记述修习先王所作不能自制。

古文：作者之谓圣，术者之谓明。
现代文：能自制作的称为圣，记述修习先王制作的称为明。

古文：明圣者，术作之谓也。
现代文：谓明谓圣，就是能述能作的意思。

古文：乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。
现代文：乐是模仿天地的和谐产生的；礼是模仿天地的有序性产生的。

古文：和，故百物皆化；序，故群物皆别。
现代文：和谐，才能使万物都化育生长；有序，才使万物都有区别。

古文：乐由天作，礼以地制。
现代文：乐是按照天作成，礼是仿照地所制。

古文：过制则乱，过作则暴。
现代文：所制过分了就会由于贵贱不分而生祸乱，所作过分则会因上下不和而生强暴。

古文：明于天地，然后能兴礼乐也。
现代文：明白了天地的这些性质，然后才能制礼作乐。

古文：论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也。
现代文：言与实和合不悖，是乐的主旨；欣喜欢爱，是乐的事迹。

古文：中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也。
现代文：而中正无邪曲，是礼的实质，庄严敬顺从则是礼的形制。

古文：若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙社稷，事于山川鬼神，则此所以与民同也。
现代文：至于礼乐加于金石，度为乐曲，用于祭祀宗庙社稷和山川鬼神的形式，天子与众民都是一样的。

古文：王者功成作乐，治定制礼。
现代文：功业成就了则制作乐，政治安定了就制定礼。

古文：其功大者其乐备，其治辨者其礼具。
现代文：武功大的所制乐更加完备，文治广的所作礼制也更为具体。

古文：干戚之舞，非备乐也；亨孰而祀，非达礼也。五帝殊时，不相沿乐；三王异世，不相袭礼。
现代文：像舞动干戚那样的武乐，只歌颂武功，就不是完备的乐；礼重文，所以祭重气不重味，用烹熟的食物祭祀不是盛大的礼。五帝在位不同时，所作乐不相沿袭；三王不同世，也各自有礼，互不相同。

古文：乐极则忧，礼粗则偏矣。
现代文：乐太过则废事，后必有忧患，礼太简则不易周全，往往有偏漏。

古文：及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎？
现代文：至于乐敦厚而无有忧患，礼完备又没有偏漏的，岂不是唯有大圣人才能如此吗？

古文：天高地下，万物散殊，而礼制行也；流而不息，合同而化，而乐兴也。
现代文：天空高远，地面低下，万物分散又各不相同，仿照这些实行了礼制；万物流动，变化不息，相同者合，不同者化，仿照这些兴起了乐。

古文：春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也。
现代文：春天生，夏天长，化育万物，这就是仁；秋天收敛，冬天贮藏，敛藏决断，这就是义。

古文：仁近于乐，义近于礼。
现代文：乐能陶化万物，与仁相近，礼主决断，所以义与礼相近。

古文：乐者敦和，率神而从天；礼者辨宜，居鬼而从地。
现代文：乐使人际关系敦厚和睦，尊神而服从于天；礼能分别宜贵宜贱，敬鬼而服从于地。

古文：故圣人作乐以应天，作礼以配地。
现代文：所以圣人作乐以与天相应，制礼与地相应。

古文：礼乐明备，天地官矣。
现代文：礼乐详明而完备，天地也就各得其职了。

古文：天尊地卑，君臣定矣。
现代文：天尊贵，地卑贱，君臣之间的关系就像天地，其地位高下就确定了。

古文：高卑已陈，贵贱位矣。
现代文：山泽高卑不同，布列在那里，公卿像山泽，其地位就有了贵贱之分。

古文：动静有常，大小大殊矣。
现代文：或动或静，都遵循一定的规律，大者静，小者动，万物的大小就可以区别了。

古文：方以类聚，物以群分，则性命不同矣。
现代文：法术性行等无形体者以类相聚，不同的事物根据种类加以区分，那么他们的命运也就各不相同了。

古文：在天成象，在地成形，如此则体者天地之别也。
现代文：万物在天上出现征兆，在地下构成形体，如此说，礼就是天地差别的表现。

古文：地气上隮，天气下降，阴阳相摩，天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。
现代文：地上的清气上升，天上的浊气下降，地气为阴，天气为阳，所以阴阳之气相促迫，天地之气相激荡，以雷霆相鼓动，以风雨相润泽，于是万物奋迅而出，并随四时而变动，再以日月的光泽相温暖，就变化生长起来了。如此说，乐就是天地万物间的和合和谐调。

古文：化不时则不生，男女无别则乱登，此天地之情也。
现代文：天地化育不合时令，万物就不会生长；男女没有分别就会产生祸乱，这是天地的真实情况。

古文：及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神，穷高极远而测深厚，乐着太始而礼居成物。
现代文：并且礼乐充斥于天地之间，连阴阳鬼神也与礼乐之事相关，高远至于日月星三辰，深厚如山川，礼乐都能穷尽其情。乐产生于万物始生的太始时期，而礼则产生于万物形成以后。

古文：着不息者天也，着不动者地也。
现代文：生而不停息者是天，生而不动者是地。

古文：一动一静者，天地之间也。
现代文：有动有静，是天地间的万物。

古文：故圣人曰 礼云乐云 。
现代文：礼乐像天地，所以圣人才有以上关于礼乐的种种论述。

古文：昔者舜作五弦之琴，以歌《南风》；夔始作乐，以赏诸侯。
现代文：舜曾经作五弦琴，用来歌唱《南风》的乐章；自夔开始作乐以赏赐诸侯。

古文：故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。
现代文：所以天子作乐，是为了赏赐那些有德行的诸侯的。

古文：德盛而教尊，五谷时孰，然后赏之以乐。
现代文：德行隆盛而又教化尊显，五谷丰登，不失季节，然后赏给乐舞。

古文：故其治民劳者，其舞行级远；其治民佚者，其舞行级短。故观其舞而知其德，闻其谥而知其行。
现代文：因此治化使民劳苦者，赏给的乐队人数少，行短，相互连缀的距离远；治化使民安佚的，赏给的乐队人数多，行长而缀距短，所以只要看诸侯的乐舞就能知道他德行的大小，听他的谥号就能知道他行为的善恶。

古文：《大章》，章之也；《咸池》，备也；《韶》，继也；《夏》，大也；殷、周之乐尽也。
现代文：乐名《大章》，是表章尧德盛明的意思；乐名《咸池》，是说黄帝施德咸备，无有不及；乐名为《韶》，表示舜能绍继尧的功德；夏就是大，所以《夏》乐表示禹能光大尧舜的功德；殷乐《大濩》、周乐《大武》，也都是各自尽述其人事的。

古文：天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节则饥。
现代文：天地运行的规律，寒暑不按时而至就会产生疾病，风雨无节制就产生饥荒。

古文：教者，民之寒暑也，教不时则伤世。
现代文：政治、教化，犹如百姓的寒暑，教化不合时宜就会伤害世道。

古文：事者，民之风雨也，事不节则无功。
现代文：劳役工事，犹如老百姓的风雨，不加节制就会一事无成。

古文：然则先王之为乐也，以法治也，善则行á象德矣。
现代文：这样古代圣王创作音乐，用来作为治化的象征。好的乐舞，其行长短就象征着治化之德的大小。

古文：夫豢豕为酒，非以为祸也；而狱讼益烦，则酒之流生祸也。是故先王因为酒礼，一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也。
现代文：养猪造酒，不是为了惹事生非，但有了酒肉以后，由于酗酒斗殴，刑狱诉讼的事更加繁多了，所以先王制定了饮酒的礼节制度，有献有酬，一献之间，宾主互拜不计其数，以致终日饮酒也不会醉倒，以此解决酒食造成的祸端。

古文：故酒食者，所以合欢也。
现代文：有了酒礼才可以说：酒食，是用来合众而欢乐的。

古文：乐者，所以象德也；礼者，所以闭淫也。
现代文：乐是用来象征德行的，礼是用来防止行为过分的。

古文：是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之：哀乐之分，皆以礼终。
现代文：所以古代圣王有死丧大事，必有相应的礼以表示哀痛之情；有祭祀等祈福喜庆大事，必有相应的礼以遂顺其欢乐的心情。哀痛、欢乐的程度，都视礼的规定为准。

古文：乐也者，施也；礼也者，报也。
现代文：乐的性质是施予；礼的性质是报答。

古文：乐，乐其所自生；而礼，反其所自始。
现代文：乐的目的是为自己心中所生的情感而表示欢乐；而礼的目的是要追反其始祖的功绩加以祭祀。

古文：乐章德，礼报情反始也。
现代文：乐的作用是张扬功德，礼却是要反映自身得民心的情况，并追思其原因。

古文：所谓大路者，天子之舆也；龙旗九旒，天子之旌也；青黑缘者，天子之葆龟也；从之以牛羊之群，则所以赠诸侯也。
现代文：礼主报，试看诸侯所有的那种称为大路的金玉车子，原是天子之车；图绘交龙、饰有九旒的旗子，原是天子之旗；青黑须髯，用于占卜的宝龟，原是天子之龟；还附带有成群的牛羊，所有这些都是天子回报来朝诸侯的礼品。

古文：乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。
现代文：乐歌颂的是人情中永恒不变的感情；礼表现的则是世事中不可移易的道理。

古文：乐统同，礼别异，礼乐之说贯乎人情矣。
现代文：乐在于表现人情中的共性部分，礼则是要区别人们之间的不同，礼乐相合就贯穿了人情的始终。

古文：穷本知变，乐之情也；着诚去伪，礼之经也。
现代文：深得本源，又能随时而变，是乐的内容特征；彰明诚实，去除诈伪，是礼的精义所在。

古文：礼乐顺天地之诚，达神明之德，降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节。
现代文：礼乐相合就能顺从天地的诚实之情，通达神明变化的美德，以感召上下神祗，成就一切事物，统领父子君臣的大节。

古文：是故大人举礼乐，则天地将为昭焉。
现代文：所以，在上位的贤君明臣若能按礼乐行事，天地将为此而变得光明。

古文：天地欣合，阴阳相得，煦妪复育万物，然后草木茂，区萌达，羽翮奋，角觡生，蛰虫昭稣，羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不殰而卵生者不殈，则乐之道归焉耳。
现代文：至于使天地之气欣然和合，阴阳相从不孛，熏陶母育万物，然后使草木茂盛，种子萌发，飞鸟奋飞，走兽生长，蜇虫复苏，披羽的孵化，带毛的生育，胎生者不死胎，卵生者不破卵。乐的全部功能就在于此了。

古文：乐者，非谓黄钟大吕弦歌干扬也，乐之末节也，故童者舞之；布筵席，陈樽俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之。
现代文：乐，不是指的黄钟大吕和弦歌舞蹈，这些只是乐的细枝末节，所以只命童子奏舞也就够了；布置筵席，陈列樽俎笾豆，进退拜揖，这些所谓的礼，也只是礼的细枝末节，命典礼的职役掌管也就够了。

古文：乐师辩乎声诗，故北面而弦；宗祝辩乎宗庙之礼，故后尸；商祝辩乎丧礼，故后主人。
现代文：乐师熟习声诗，只让他在下首演奏；宗祝熟习宗庙祭礼，所以跟在尸的后面；商祝熟习丧礼，所以跟在丧主的后面。

古文：是故德成而上，蓺成而下；行成而先，事成而后。
现代文：所以说是道德成有所成的居上位，技艺有所成的居下位；功行成就的在前，操办琐事的在后。

古文：是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也。
现代文：因此古代圣王规定上下有别，先后有序，然后才制礼作乐，颁行于天下。

古文：乐者，圣人之所乐也，而可以善民心。
现代文：乐是圣人娱乐的一种方式，而它可以使民心向善。

古文：其感人深，其风移俗易，故先王着其教焉。
现代文：乐对人感化很深，可以移风易俗，所以先王明令乐为教育的内容之一。

古文：夫人有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉。
现代文：凡人都有血气心智等天性，却没有不变的喜怒哀乐等常情，人心受外物的感应而产生波动，然后其心术邪正才显现出来。

古文：是故志微焦衰之音作，而民思忧；啴缓慢易繁文简节之音作，而民康乐；粗厉勐起奋末广贲ē之音作，而民刚毅；廉直经正庄诚之音作，而民肃敬；宽裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱；流辟邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱。
现代文：所以人君心志细小而笃好繁文缛节的，促迫而气韵微弱的乐声产生，其民多悲思忧愁；人君疏缓大度、不拘细行的，简易而有节制的乐声产生，治下的百姓也必享安乐；人君粗疏刚猛的，亢奋急疾而博大的乐声产生，其民气刚毅；人君廉正不阿的，庄重诚挚的乐声产生，其民气整肃，相互礼敬；人君宽裕厚重，谐和顺畅的乐声产生，其治下的百姓多慈爱亲睦；人君放纵淫邪不正派的，乐声也必猥滥琐屑，不能永久，其国百姓也多淫乱。

古文：是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散，阴而不密，刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中而发作于外，皆安其位而不相夺也。
现代文：因此先王以人的性情为本，制成乐。并以日月行度相考察，礼义制度相节制，使与调和的阴阳二气相符合，引导诱发人们合于礼义仁智信五常的行为，使性刚的人阳刚之气不散，性柔的人阴柔之性不密，刚而不暴怒，柔而不胆小畏惧，阴阳刚柔四者交融于心中表现于行动之外，各自相安不相陵夺。

古文：然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳德厚也。
现代文：然后把制成的这种乐立于学官等机构，使相教授，并且扩大它的节奏，简省它的文采，以此检验人君德行的厚薄。

古文：类小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见于乐：故曰 乐观其深矣 。
现代文：以小大不同分类，制为乐器，与音律高低相称，与五音终始的次序相合，用来衡量人们行为的标准，使亲疏贵贱、长幼男女的关系都以音乐的形势表现出来。

古文：土敝则草木不长，水烦则鱼鳖不大，气衰则生物不育，世乱则礼废而乐淫。
现代文：所以古语说 音乐的观赏在于其深刻内涵了 。土壤瘠薄草木就不能生长，水域烦扰鱼鳖就难以长大，时气衰微有生命之物就不能繁育，世道丧乱则会礼制废弃，乐声淫靡。

古文：是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本。
现代文：所以，这时的乐声悲哀而不庄重，虽以乐为乐，实不能自安，散漫轻佻而失于节奏，流连沉湎而不能返璞归真。

古文：广则容奸，狭则思欲，感涤荡之气而灭平和之德，是以君子贱之也。
现代文：声太缓是蕴酿奸情，急则是思逞其欲，有损善良的气质，泯灭了平和的德行，因此君子卑视这样的乐声。

古文：凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉。
现代文：人的气质都有顺、逆两个方面，所感不同有不同表现。受奸邪不正派的乐声所感，逆气就反映出来，逆气造成恶果，又促使淫声邪乐产生。

古文：正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。
现代文：受正派的乐声所感，顺气就反映出来，顺气造成影响，又促使和顺的乐声产生出来。

古文：倡和有应，回邪曲直各归其分，而万物之理以类相动也。
现代文：奸正与逆顺相互倡和呼应，使正邪曲直各得其所，而世间万物的道理也都与此一般是同类互相感应的。

古文：是故君子反情以和其志，比类以成其行。
现代文：所以居上位的君子才约束情性，和顺心志，比拟善类以造就自己美善的德行情操。

古文：奸声乱色不留聪明，淫乐废礼不接于心术，惰慢邪辟之气不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正，以行其义。
现代文：务使不正当的声色不入心田，以免迷惑自己的耳目聪明；淫乐秽礼不与心术相接触，怠惰、轻慢、邪辟的气质不加于身体，使耳、目、口、鼻、心知等身体的所有部分都按照 顺 、 正 二字的原则，执行各自的官能功用。

古文：然后发以声音，文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至德之光，动四气之和，以着万物之理。
现代文：然后以如此美善的身体、气质发为声音，再以琴瑟之声加以文饰美化，以干戚谐调其动作，以羽旄装饰其仪容，用箫管伴奏，奋发神明至极恩德的光耀，以推动四时阴阳和顺之气，著明万物生发的道理。

古文：是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常；小大相成，终始相生，倡和清浊，代相为经。
现代文：因而这种音乐歌声朗朗，音色像天空一样清明；钟鼓铿锵，气魄像地一样广大；五音终始相接，如四时一样的循环不止；舞姿婆娑，进退往复如风雨一般地周旋。以致与它相配的五色也错综成文而不乱，八风随月律而至没有失误，昼夜得百刻之数，没有或长或短的差失，大小月相间而成岁，万物变化终始相生，清浊相应，迭为主次。

古文：故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
现代文：所以乐得以施行，就能使人沦类分明，不相混淆；耳聪目明，不为恶声恶色所乱；血气平和，强暴止息；风俗移易，归于淳朴，天下皆得乐享安宁。

古文：故曰 乐者乐也 。
现代文：所以说 乐就是欢乐的意思 。

古文：君子乐得其道，小人乐得其欲。
现代文：居上位的君子为从乐中得到正天下的道理而欢乐，士庶人等为从乐中满足了自己的私欲而欢乐。

古文：以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。
现代文：若以道德节制私欲，就能得到真正的欢乐而不会以乐乱性；若因私欲遗忘了道德，就会因真性惑乱得不到真正的快乐。

古文：是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观德矣。
现代文：因此君子约束情性以使心志和顺，推广乐治以促成其教化。乐得以施行而百姓心向道德，就可由此以观察人君的道德了。

古文：德者，性之端也；乐者，德之华也；金石丝竹，乐之器也。
现代文：道德是端正了的人性，乐是道德发于外产生的光华，金石丝竹则是奏乐用的器具。

古文：诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也：三者本乎心，然后乐气从之。是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪。
现代文：诗是表述心志的，歌是对诗词声调的咏唱，舞则只改变歌者的容色。志、声、容三者都以心为根本，再由诗、歌、舞加以表现，所以情致深远而又文明，气势充盛而能变化神通，心志的善美化成的和顺之气积于心中，才有言词声音等英华发于身外，只有乐不可能做假骗人。

古文：乐者，心之动也；声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也。
现代文：乐是心被外物感动产生的；声是乐的表象；曲折变化等文采、强弱停顿等节奏，是对声的文饰。

古文：君子动其本，乐其象，然后治其饰。
现代文：君子之心被作为外物的道德这个本原所感动，又为它的外部形象声而欢乐，然后下功夫对声加以文饰，这就产生了乐。

古文：是故先鼓以警戒，三步以见方，再始以着往，复乱以饬归，奋疾而不拔，极幽而不隐。
现代文：所以《武》乐先击鼓以警众，然后三举步表示伐纣开始、军至孟津而归，重复开始部分用来显示往日征伐的情景，舞毕整饬队形，鸣铙而退。舞姿奋疾而不失节，气势坚毅而不可拔，乐声含意幽深而清晰明了。

古文：独乐其志，不厌其道；备举其道，不私其欲。
现代文：可见《武》乐作者对伐纣的志意独乐于心，而又不厌弃实现此志意的道德方法；他将这些道德方法全都作到了，并不为私欲所动。

古文：是以情见而义立，乐终而德尊；君子以好善，小人以息过：故曰 生民之道，乐为大焉 。
现代文：因而乐中不但伐纣的情形历历可见，其以有道伐无道的义旨也表现出来，乐毕，武王之德更加尊显了；在上位的君子观后心慕武王更加好善，士庶人观后痛惩纣恶而改正自己的过失。所以说 治理百姓的方法，乐是最重要的 。

古文：君子曰：礼乐不可以斯须去身。
现代文：君子说：礼乐片刻不可以离身。

古文：致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣。
现代文：追求用乐治理人心，和易、正直、亲爱、诚信的心地就会油然而生。

古文：易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神。
现代文：和易、正直、亲爱、诚信的心地产生就会感到快乐，心中快乐身体就会安宁，安宁则乐寿，长寿就会使人像对天一样的信从，信极生畏，就会如奉神灵。

古文：天则不言而信，神则不怒而威。致乐，以治心者也；致礼，以治躬者也。
现代文：以乐治心，就能如天一样不言不语，民自信从；如神一样从不发怒，民自敬畏，制乐是用来治理人心的；治礼，则是用来治身的。

古文：治躬则庄敬，庄敬则严威。
现代文：治身则容貌庄重恭敬，庄重恭敬则生威严。

古文：心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣；外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣。
现代文：心中片刻不和不乐，卑鄙欺诈之心就会乘虚而入；外貌片刻不庄不敬，轻慢简易之心就会乘虚而入。

古文：故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。
现代文：所以乐是对内心起作用的；礼是对外貌起作用的。

古文：乐极和，礼极顺。
现代文：乐极平和，礼极恭顺。

古文：内和而外顺，则民瞻其颜色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉。
现代文：心中平和而又外貌恭顺，百姓瞻见其容颜面色就不会与他争竞，望见他的容貌就不会生简易怠慢之心。

古文：德辉动乎内而民莫不承听，理发乎外而民莫不承顺，故曰 知礼乐之道，举而错之天下无难矣 。
现代文：乐产生的道德的光耀在心中起作用，百姓无不承奉听从；礼产生的容貌举止的从容入理在外表起作用，百姓无不承奉顺从，所以说 懂得礼乐的道理，把它举而用之于天下，不会遇到难事 。

古文：乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。
现代文：乐是在心中起作用的，礼则是对人的容貌举止起作用。

古文：故礼主其谦，乐主其盈。
现代文：所以说礼主谦抑，乐主盈满。

古文：礼谦而进，以进为文；乐盈而反，以反为文。
现代文：礼主谦抑而须自勉力进取，以进取为美德；乐主盈满须自加抑制，以抑制为美德。

古文：礼谦而不进，则销；乐盈而不反，则放。
现代文：礼若一昧谦抑，不自勉力进取，礼就会消亡，难以实行下去；乐只一昧盈满，不知自加抑制，就会流于放纵。

古文：故礼有报而乐有反。
现代文：所以礼尚往来，讲究报答；乐有反复，曲终而复奏。

古文：礼得其报则乐，乐得其反则安。
现代文：行礼得到报答心里才有快乐，奏乐有反复，心中才得安宁。

古文：礼之报，乐之反，其义一也。
现代文：礼的报答，乐的反复，意义是相同的。

古文：夫乐者乐也，人情之所不能免也。
现代文：乐就是快乐的意思，是人情不可缺少的。

古文：乐必发诸声音，形于动静，人道也。
现代文：心中快乐就会发出声音，在行动中表现出来，这是人之必然。

古文：声音动静，性术之变，尽于此矣。
现代文：人性情心术的变化全都表现在声音与行动之中。

古文：故人不能无乐，乐不能无形。形而不为道，不能无乱。
现代文：所以，人不能没有快乐，快乐不能没有形迹，有形迹而不为它确定某种规范，不能不出乱子。

古文：先王恶其乱，故制《雅》《颂》之声以道之，使其声足以乐而不流，使其文足以纶而不息，使其曲直繁省廉肉节奏，足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也。
现代文：先王讨厌出乱子，才制定了雅正、颂扬之类的音声作为诱导，使一般人的音声足以做到欢乐而不流漫放纵，使乐的美善足以维系不绝，使它的曲直繁简、表里节奏，足以感发人的善心而已。不使人的放纵之心，淫邪之气与音声接触，是先王立乐的基本方法。

古文：是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲。
现代文：所以乐在宗庙中施行，君臣上下一同听了，则无不和顺恭敬；在族长乡里之中施行，长幼一起听了，无不和睦顺从；在家中演奏，父子兄弟听了，无不和睦亲爱。

古文：故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。
现代文：所以乐就是详审人声，以确定调和之音，并与金石匏木等乐器相比类，以装饰音声的节奏，使节奏调合，成为优美的乐章，以此和合父子君臣，使万民亲附，这是先王制乐的基本道理和手法。

古文：故听其《雅》《颂》之声，志意得广焉；执其干戚，习其俯仰诎信，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉。
现代文：所以听了雅正、颂扬之类的音声，志向、意气变得宽广了；手持干戚，演习俯仰屈伸等舞姿，容貌变得庄严了；若标明行列位置，求得舞步与音声的节奏相合，则舞者行列方正，进退整齐。

古文：故乐者天地之齐，中和之纪，人情之所不能免也。
现代文：因此说乐就是天地的齐同，是求得心中和美的纪纲，是人情断不可缺少的。

古文：夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也。
现代文：乐是先王用来文饰喜乐的，军队武器则是先王用来文饰愤怒的。

古文：故先王之喜怒皆得其齐矣。
现代文：所以先王喜怒不妄发，整齐有规。

古文：喜则天下和之，怒则暴乱者畏之。先王之道礼乐可谓盛矣。
现代文：喜则天下和乐，怒则暴乱者生畏，先王可说是把礼乐发展到了极盛的地步。

古文：魏文侯问于子夏曰： 吾端冕而听古乐则唯恐卧，听郑卫之音则不知倦。
现代文：魏文侯问子夏说： 我身服兖冕，恭恭敬敬地听古乐，却唯恐睡着了觉，听郑卫之音就不知道疲倦。

古文：敢问古乐之如彼，何也？
现代文：请问古乐那样令人昏昏欲睡，原因何在？

古文：新乐之如此，何也？ 
现代文：新乐这样令人乐不知疲，又是为何？ 

古文：子夏答曰： 今夫古乐，进旅而退旅，和正以广，弦匏á笙簧合守拊鼓，始奏以文，止乱以武，治乱以相，讯疾以雅。
现代文：子夏回答说： 如今的古乐，齐进齐退，整齐划一，乐声谐和、雅正，而且气势宽广，弦匏笙簧一应管弦乐器都听拊鼓节制，以擂鼓开始，以鸣金铙结束，将终以相理其节奏，舞姿迅捷且又雅而不俗。

古文：君子于是语，于是道古，修身及家，平均天下：此古乐之发也。
现代文：君子由这些特征称说古乐，谈论制乐时所含深意，近与自己修身、理家、平治天下的事相联系。这是古乐所起作用。

古文：今夫新乐，进俯退俯，奸声以淫，溺而不止，及优侏儒，獶杂子女，不知父子。
现代文：如今的新乐，进退曲折，或俯或偻，但求变幻，不求整齐，乐声淫邪，沉溺不反，并有俳优侏儒，侧身其间，男女无别，不知有父子尊卑，如弥猴麕聚。

古文：乐终不可以语，不可以道古：此新乐之发也。
现代文：乐终之后无余味可寻，又不与古事相连，这是新乐的作用。

古文：今君之所问者乐也，所好者音也。
现代文：现在您所问的是乐，所喜好的却是音。

古文：夫乐之与音，相近而不同。 
现代文：乐与音虽然相近，其实不同 。

古文：文侯曰： 敢问如何？ 
现代文：文侯说道： 请问音与乐有何不同？ 

古文：子夏答曰： 夫古者天地顺而四时当，民有德而五谷昌，疾疢不作而无祆祥，此之谓大当。
现代文：子夏答道： 古时候天地顺行，四时有序，民有道德，五谷丰盛，疾病不生，又无凶兆，一切都适当其时，恰到好处，这就称为大当。

古文：然后圣人作为父子君臣以为之纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，弦歌《诗》《颂》，此之谓德音，德音之谓乐。
现代文：然后圣人制作了父子君臣之类的礼仪作为纪纲法度，纪纲既立，天下真正安定了，天下安定，然后端正六律，调和五声，将雅正的诗篇和颂扬之声谱入管弦，这就是德音，德音才叫做乐。

古文：《诗》曰： 莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君。
现代文：《诗经·大雅·皇矣》说： 肃静宁定的德音啊，其德行能光照四方，既能光照四方又能施惠同类，能为人之长又能为人之君。

古文：王此大邦，克顺克俾。俾于文王，其德靡悔。
现代文：如今做了大邦之王，能慈和服众能择善而从，与文王相比，德行毫不逊色。

古文：既受帝祉，施于孙子。 
现代文：既受了上天的赐福，又施于其子子孙孙 。

古文：此之谓也。
现代文：就是这个意思。

古文：今君之所好者，其溺音与？ 
现代文：如今您所喜好的不是这种属于德音的乐，岂不是那种沉溺难反的溺音吗？ 

古文：文侯曰： 敢问溺音者何从出也？ 
现代文：文侯说： 请问溺音是怎样产生的？ 

古文：子夏答曰： 郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趣数烦志，齐音骜辟骄志，四者皆淫于色而害于德，是以祭祀不用也。
现代文：子夏说： 溺音有几种：郑音是由于好违礼法而浸淫人志产生的，宋音是由于耽于女色而志气丧失产生的，卫音是由于促速劳顿而使人心志烦劳产生的，齐音是由于傲慢邪僻使人心志骄纵产生的，这四者都沉溺于女色而损害德行，所以祭祀时不使用它们。

古文：《诗》曰： 肃雍和鸣，先祖是听。 
现代文：《诗经·周颂·有瞽》说： 肃雍相和而鸣的声音，才是先祖之所听 。

古文：夫肃肃，敬也；雍雍，和也。
现代文：肃肃，是尊敬的意思；雍雍，是和谐的意思。

古文：夫敬以和，何事不行？
现代文：尊敬而又和谐，何事不能成功？

古文：为人君者，谨其所好恶而已矣。
现代文：作为百姓的君主，不过是要对自己好恶之心的流露谨慎一些罢了。

古文：君好之则臣为之，上行之则民从之。《诗》曰： 诱民孔易 ，此之谓也。
现代文：君主喜好，臣子就会去实行，上行则下效。古《诗》说： 诱导百姓，十人容易 ，就是这个意思。

古文：然后圣人作为鼗鼓椌楬埙篪，此六者，德音之音也。
现代文：既能谨其好恶，然后圣人又制作了鞉鼓柷敔埙箎，这六种乐器音色质素无华，是属于德音一类的音声。

古文：然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之。
现代文：然后又制成钟磬竽瑟等华美的音声与它们相赞和就文质兼备了，再以干戚旄羽等舞动之。

古文：此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，此所以示后世有尊卑长幼序也。
现代文：这种乐被用来祭祀先王宗庙，用于主客之间的献酳酬酢，用于序明官职大小、身份贵贱，使各得其宜，不相孛乱，用来向后世表示有尊卑长幼的次序。

古文：钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武。
现代文：钟声铿然，以此立为号令以警众，以号令的威严树立军士勇敢横充的气慨，有此横充的气慨则武事可立了。

古文：君子听钟声则思武臣。
现代文：所以君子听钟声就会思念武臣。

古文：石声硁，硁以立别，别以致死。
现代文：石类乐器声音硁直有力，硁直的音声用来辨别万物，万物有别，心怀节义者就会效死不顾了。

古文：君子听磬声则思死封疆之臣。
现代文：所以君子听磬声就会思念死守封疆的大臣。

古文：丝声哀，哀以立廉，廉以立志。
现代文：丝弦乐的声音悲哀，悲哀可以树立廉直的作风，廉直可以使人树立志向。

古文：君子听琴瑟之声则思志义之臣。
现代文：所以听琴瑟的声音就会思念有志重义的大臣。

古文：竹声滥，滥以立会，会以聚众。
现代文：竹类乐器声音滥杂，滥杂使人产生会聚的意向，有会聚之心就能把众多的事物聚集起来。

古文：君子听竽笙箫管之声则思畜聚之臣。
现代文：所以君子听竽笙箫管的声音就会思念善于畜聚的大臣。

古文：鼓鼙之声欢，欢以立动，动以进众。
现代文：鼓鼙声音喧嚣，听了就会意气感动，感动则使众人奋进。

古文：君子听鼓鼙之声则思将帅之臣。
现代文：所以君子听了鼓鼙的声音就会思念将帅之臣。

古文：君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也。 
现代文：君子听音声，并不是徒然听它的铿铿锵锵而已，必与自己心志有所合，并促成相应心志的产生 。

古文：宾牟贾侍坐于孔子，孔子与之言，及乐，曰： 夫《武》之备戒之已久，何也？ 
现代文：宾牟贾陪孔子坐，孔子与他闲聊，说到乐，孔子问道： 《武》乐开始时击鼓警众，与别的乐相比，持续时间忒长，这有什么含意？ 

古文：答曰： 病不得其众也。 
现代文：宾牟贾答道： 表示武王伐纣之初，耽心得不到众诸侯的拥护，迟迟不肯发动。 

古文： 永叹之，淫液之，何也？ 
现代文： 其歌声反复咏叹，漫声长吟，是什么意思？ 

古文：答曰： 恐不逮事也。 
现代文：答道： 那是心有疑虑，生恐事不成功的缘故。 

古文： 发扬蹈厉之已蚤，何也？ 
现代文： 《武》舞一开始便发扬蹈厉，气势威猛，是什么意思？ 

古文：答曰： 及时事也。 
现代文：答说： 表示时至则动，当机立断，不要错过了事机。 

古文： 《武》坐致右宪左，何也？ 
现代文： 《武》舞坐的动作与他舞不同，是右腿单膝着地，那是什么意思？ 

古文：答曰： 非《武》坐也。 
现代文：答道： 这不是《武》舞原有的动作。 

古文： 声淫及商，何也？ 
现代文： 歌声淫靡，表现出有贪图商王政权的不正当目的，这是什么原因？ 

古文：答曰： 非《武》音也。 
现代文：答道： 这不是《武》舞原有的曲调。 

古文：子曰： 若非《武》音，则何音也？ 
现代文：孔子说： 不是《武》舞原有的曲调，那是什么曲调？ 

古文：答曰： 有司失其传也。
现代文：答道： 掌管《武》乐的机构已失其传说了。

古文：如非有司失其传，则武王之志荒矣。 
现代文：若非如此，就表示武王作乐时，心志已经荒耄昏愦了。 孔子道： 对，对。

古文：子曰： 唯丘之闻诸苌弘，亦若吾子之言是也。 
现代文：我曾听苌弘说过，他的话与您所说一般无二。 

古文：宾牟贾起，免席而请曰： 夫《武》之备戒之已久，则既闻命矣。敢问迟之迟而又久，何也？ 
现代文：宾牟贾起身，立于坐席之下，请问道： 《武》乐击鼓警众，迟迟不肯开始，我所知仅限于此，承蒙您所说，苌弘也这样解释，知道的确是那样了。

古文：子曰： 居，吾语汝。
现代文：但我不明白的是，稍迟些就是了，为何竟拖得那样久？ 

古文：夫乐者，象成者也。
现代文：孔子道： 您先请坐，我慢慢告诉你。

古文：总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也。且夫《武》，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分陕，周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之而四伐，盛威于中国也。
现代文：乐是对已发生过的事的形象化再现，如《武》乐开始时，舞者手持盾牌，山立不动，象征当时武王的行事：命部下全副武装，只待诸侯响应，就要出击了；《武》舞一开始就发扬蹈厉，威猛异常，象征太公吕望指挥战斗，欲一举而灭商的决心；结束时，武事已毕，舞者单膝跪地，象征周公、召公战后治理国家归于安定。再者，《武》乐开始时，舞者自南而北，象征北出朝歌，曲奏第二遍，舞者的动作象征灭商时的殊死决斗，第三遍象征凯旋南归，第四遍象征南方诸国归入版图，第五遍象征分陕而治，周、召二公为左右二伯，周公居左，治陕以东，召公居右，治陕以西，第六遍舞者重又相缀成行，表示对天子的崇敬，天子与大将夹舞者而立，振动铎铃，以增士气，出兵四面讨伐，威势盛于中国。

古文：分夹而进，事蚤济也。
现代文：夹舞者分进出击，是为了战事早些成功。

古文：久立于缀，以待诸侯之至也。
现代文：成行以后久立不动，是为了等待诸侯兵的到来。

古文：且夫女独未闻牧野之语乎？
现代文：你难道没有听说过武王在牧野誓师时说过的话吗？

古文：武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈；下车而封夏后氏之后于杞，封殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位。
现代文：武王克殷以后，恢复商初的政治，不及下车，就封黄帝的后人于蓟，封帝尧的后人在祝，封帝舜的后人在陈；下车后封夏禹的后人在杞，封殷汤的后人在宋，给殷代贤臣比干的坟墓添土，释放被纣王囚禁的贤臣箕子，使他检视商朝掌管礼乐的官员，有贤者就恢复原来的官位。

古文：庶民弛政，庶士倍禄。
现代文：废除殷纣王的苛政，增加士人俸禄。

古文：济河而西，马散华山之阳而弗复乘；牛散桃林之野而不复服；车甲弢而藏之府库而弗复用；倒载干戈，苞之以虎皮；将率之士，使为诸侯，名之曰 建櫜 ：然后天下知武王之不复用兵也。
现代文：渡过黄河，西行入陕，把战马散于华山南坡，不再乘骑；把役牛分散于华山以东桃林地区的荒野之中，不再用以驼载战具军须；战车、衣甲收藏于府库，不再使用；倒载干戈等兵器，使刃向里，外面裹上虎皮，表示定能以武力止息兵事；有功将帅，建立为诸侯，使他们象櫜弓一样，把天下的战乱也从此櫜藏起来，不再发生，因称建立诸侯为 建櫜 。然后，天下知武王不再用兵了。

古文：散军而郊射，左射《狸首》，右射《驺虞》，而贯革之射息也；裨冕搢ì笏ù，而虎贲之士税剑也；祀乎明堂，而民知孝；朝觐，然后诸侯知所以臣；耕藉，然后诸侯知所以敬：五者天下之大教也。
现代文：遣散军队而行郊射求贤之礼，东郊射礼歌唱《狸首》的曲子，西郊射礼唱《驺虞》的曲子，军中那种旨在角力比武的贯穿革甲的射击停止了；使天下贤者人人穿着裨衣冕冠等礼服，衣带上插着笏板，勇武的士人就会解下长剑，弃武从文；天子于明堂中祭祀先祖，百姓就由此懂得了为人子者应该行孝；朝廷行朝觐之礼，使诸侯知道怎样做个贤臣；天子亲耕藉田，然后诸侯知道怎样敬奉先祖。以上五项是教化天下最重要的方法。

古文：食三老五更于太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之悌也。
现代文：此外在太学奉养三老五更，天子亲自袒衣，切割牲肉，执酱请三老五更食肉，执爵请三老五更饮酒洗嗽，头戴冠冕、手执干盾，亲自舞蹈，使他们能欢乐快活，以此教化诸侯，尊长敬老，懂得悌道。

古文：若此，则周道四达，礼乐交通，则夫《武》之迟久，不亦宜乎？ 
现代文：这样，周朝的教化达于四方，礼乐相补相成，为了这些，《武》舞初的迟久，不是应该的吗？ 

古文：子贡见师乙而问焉，曰： 赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？ 
现代文：子贡见乐师乙问道： 我听说不同的声歌适合于不同禀赋的人，象我这样的人适合唱什么歌呢？ 

古文：师乙曰： 乙，贱工也，何足以问所宜。
现代文：师乙说： 我不过是个低贱的乐工，不配说谁适宜唱什么歌。

古文：请诵其所闻，而吾子自执焉。
现代文：请允许我把我所知道的说出来，先生自己决定适合唱什么歌吧。

古文：宽而静，柔而正者宜歌《颂》；广大而静，疏达而信者宜歌《大雅》；恭俭而好礼者宜歌《小雅》；正直清廉而谦者宜歌《风》；肆直而慈爱者宜歌《商》；温良而能断者宜歌《齐》。
现代文：为人宽大好静，柔顺而又正派的适合唱《颂》歌；心胸宽广而好静，疏脱、豁达而守信用的人适合唱《大雅》；恭敬、俭朴而又好礼的，适宜唱《小雅》；为人正直、清正廉洁而又谦虚的人，适于唱《风》；恣肆爽直又心慈友爱的，适宜唱《商》；温顺良善而能决断的，适合唱《齐》。

古文：夫歌者，直己而陈德；动己而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。
现代文：歌，是披露自己的心胸，陈述自己品德的；自己动于情感，真情流露，那么天地就会受感应，四时来相和，星辰不逆行，万物得以繁育生长。

古文：故《商》者，五帝之遗声也，商人志之，故谓之《商》；《齐》者，三代之遗声也，齐人志之，故谓之《齐》。
现代文：因此《商》这首歌，虽是五帝留传下来的，但商人记述下来，用以摅己心胸，陈己品德，所以叫做《商》歌；《齐》这首歌，是三代留传下来的，齐人记述下来，所以称为《齐》歌。

古文：明乎《商》之诗者，临事而屡断；明乎《齐》之诗者，见利而让也。
现代文：真正懂得《商》这首诗歌含意的，临事屡屡决断；懂得《齐》这首诗歌含意的，见利能够让人。

古文：临事而屡断，勇也；见利而让，义也。
现代文：临事屡断的，表现出了勇气；见利能让人的，表现了义气。

古文：有勇有义，非歌孰能保此？
现代文：有勇有义，除了歌还有什么能使人保持这样的品格？

古文：故歌者，上如抗，下如队，曲如折，止如藁木，居中矩，句中钩，累累乎殷如贯珠。
现代文：所以歌声高亢处，如人扛举而上，音低处如直坠而下，曲屈处如被弯折，静止处如同槁木，小曲如矩，大曲如钩，殷殷然如累珠落盘。

古文：故歌之为言也，长言之也。
现代文：歌也是一种语言，是种长声调的语言。

古文：说之，故言之；言之不足，故长言之；长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之足之蹈之。 
现代文：有可说的东西了，才言说出来；言语表达得不充分，才用长声的语言表达；仍不充分，才相续相和，反复吟唱；还不充分，就不知不觉的手舞足蹈起来了。 

古文：子贡问乐。
现代文：以上是子贡问乐。

古文：凡音由于人心，天之与人有以相通，如景之象形，响之应声。
现代文：凡音都是由于人心产生的，天与人是有某种关联的，两者就象镜中的影子与物形那样相像，响与应声那样相应和。

古文：故为善者天报之以福，为恶者天与之以殃，其自然者也。
现代文：所以行善的人天就以福回报他，作恶的人天就使他遭祸殃，这是很自然的事。

古文：故舜弹五弦之琴，歌《南风》之诗而天下治；纣为朝歌北鄙之音，身死国亡。
现代文：所以舜弹奏五弦琴，歌唱《南风》的诗篇而天下得到治理；纣王歌唱朝歌地区北部边鄙的乐曲，落得个身死国亡。

古文：舜之道何弘也？
现代文：舜的作为有什么弘大？

古文：纣之道何隘也？
现代文：纣王的作为有什么狭隘之处呢？

古文：夫《南风》之诗者生长之音也，舜乐好之，乐与天地同意，得万国之心，故天下治也。
现代文：原来《南风》的诗篇是生长性质的音乐，而舜喜乐爱好它，这种喜乐爱好与天地的意旨相同，得天下人的欢心，所以天下能治理得很好。

古文：夫朝歌者不时也，北者败也，鄙者陋也，纣乐好之，与万国殊心，诸侯不附，百姓不亲，天下畔之，故身死国亡。
现代文：而朝歌就是早晨的歌，是不时之歌，北就是败北，鄙就是鄙陋的意思，纣王喜爱这样的音乐，与天下人的心意不同，诸侯不肯顺附于他，老百姓不与他亲近，天下人都背叛他，所以才身死国亡。

古文：而卫灵公之时，将之晋，至于濮水之上舍。
现代文：而卫灵公在位的时候，有一次他将要去晋国，走到濮水流域，住在一个上等馆舍中。

古文：夜半时闻鼓琴声，问左右，皆对曰 不闻 。
现代文：半夜里突然听到抚琴的声音，问左右跟随的人，都回答说： 没有听到 。

古文：乃召师涓曰： 吾闻鼓琴音，问左右，皆不闻。
现代文：于是召见乐师名叫涓的人，对他说道： 我听到了抚琴的声音，问身边的从人，都说没有听到。

古文：其状似鬼神，为我听而写之。 师涓曰： 诺。 
现代文：这样子好像有了鬼神，你为我仔细听一听，把琴曲记下来。 师涓说： 好吧。 

古文：因端坐援琴，听而写之。
现代文：于是端坐下来，取出琴，一边听卫灵公叙述一边拨弄，随手记录下来。

古文：明日，曰： 臣得之矣，然未习也，请宿习之。 灵公曰： 可。 
现代文：第二天，说道： 臣已每句都记下了，但还没有串习，难以成曲，请允许再住一宿，熟习几遍。 灵公说： 可以。 

古文：因复宿。
现代文：于是又住一宿。

古文：明日，报曰： 习矣。 
现代文：第二天说： 练习好了。 

古文：即去之晋，见晋平公。
现代文：这才动身到晋国，见了晋平公。

古文：平公置酒于施惠之台。
现代文：平公在施惠之台摆酒筵招待他们。

古文：酒酣，灵公曰： 今者来，闻新声，请奏之。 平公曰： 可。 
现代文：饮酒饮到酣畅痛快的时候，卫灵公道： 我们这次来时，得了一首新曲子，请为您演奏以助酒兴。 平公道： 好极了。 

古文：即令师涓坐师旷旁，援琴鼓之。
现代文：即命师涓在晋国乐师旷的身边坐下来，取琴弹奏。

古文：未终，师旷抚而止之曰： 此亡国之声也，不可遂。 
现代文：一曲没完，师旷甩袖制止说： 这是亡国之音，不要再奏了。 

古文：平公曰： 何道出？ 
现代文：平公说： 为什么说出这种话来？ 

古文：师旷曰： 师延所作也。与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声必于濮水之上，先闻此声者国削。 
现代文：师旷道： 这是师延作的曲子，他为纣王作了这种靡靡之音，武王伐纣后，师延向东逃走，投濮水自杀，所以这首曲子必是得之于濮水之上，先听到此曲的国家就要削弱了。 

古文：平公曰： 寡人所好者音也，愿遂闻之。 
现代文：平公说： 寡人所喜好的，就是听曲子这件事，但愿能够听完它。 

古文：师涓鼓而终之。
现代文：这样师涓才把它演奏完毕。

古文：平公曰： 音无此最悲乎？ 师旷曰： 有。 
现代文：平公道： 这是我听到过的最动人的曲子了，还有比这更动人的吗？ 师旷说： 有。 

古文：平公曰： 可得闻乎？ 
现代文：平公说： 能让我们听一听吗？ 

古文：师旷曰： 君德义薄，不可以听之。 
现代文：师旷说： 必须修德行义深厚的才能听此曲，您还不能听。 

古文：平公曰： 寡人所好者音也，愿闻之。 
现代文：平公说： 寡人所喜好的，只有听曲子一件事，但愿能听到它。 

古文：师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有玄鹤二八集乎廊门；再奏之，延颈而鸣，舒翼而舞。
现代文：师旷不得已，取琴弹奏起来，奏第一遍，有千载玄鹤十数只飞集堂下廊门之前；第二遍，这些玄鹤伸长脖子，呦呦鸣叫起来，还舒展翅膀，随琴声跳起舞来。

古文：平公大喜，起而为师旷寿。
现代文：平公大喜，起身为师旷祝酒。

古文：反坐，问曰： 音无此最悲乎？ 师旷曰： 有。
现代文：回身落坐，问道： 再没有比这更动人的曲子了吗？ 师旷道： 有。

古文：昔者黄帝以大合鬼神，今君德义薄，不足以听之，听之将败。 
现代文：过去黄帝合祭鬼神时奏的曲子比这更动人，只是您德义太薄，不配听罢了，听了将有败亡之祸。 

古文：平公曰： 寡人老矣，所好者音也，愿遂闻之。 
现代文：平公说： 寡人这一大把年纪了，还在乎败亡吗？

古文：师旷不得已，援琴而鼓之。
现代文：我喜好的只有听曲，但愿能够听到它。 师旷没有办法，取琴弹奏起来。

古文：一奏之，有白云从西北起；再奏之，大风至而雨随之，飞廊瓦，左右皆奔走。
现代文：奏了一遍，有白云从西北天际出现；又奏一遍，大风夹着暴雨，扑天盖地而至，直刮得廊瓦横飞，左右人都惊慌奔走。

古文：平公恐惧，伏于廊屋之间。
现代文：平公害怕起来，伏身躲在廊屋之间。

古文：晋国大旱，赤地三年。
现代文：晋国于是大旱三年，寸草不生。

古文：听者或吉或凶。
现代文：听乐曲或遇吉或遇凶。

古文：夫乐不可妄兴也。
现代文：乐曲是不能随意演奏的。

