古文：四年春，宋公使华元来聘。
现代文：十年春季，宋国国君派遣华元来鲁国聘问。

古文：三月壬申，郑伯坚卒。
现代文：三月壬申日，郑伯去世。

古文：杞伯来朝。
现代文：杞伯来鲁国朝见。

古文：夏四月甲寅，臧孙许卒。
现代文：夏季四月甲寅日，臧孙许去世。

古文：公如晋。
现代文：成公去晋国。

古文：葬郑襄公。
现代文：安葬郑襄公。

古文：秋，公至自晋。
现代文：秋季，成公从晋国回来。

古文：冬，城郓。
现代文：冬季，在郓地筑城。

古文：郑伯伐许。
现代文：郑伯攻打许国。

古文：四年春，宋华元来聘，通嗣君也。
现代文：四年春季，宋国的华元前来聘问，这是为继位的国君通好。

古文：杞伯来朝，归叔姬故也。
现代文：杞桓公来鲁国朝见，这是由于要将叔姬送回鲁国。

古文：夏，公如晋，晋侯见公不敬。
现代文：夏季，鲁成公去到晋国。晋景公会见成公，不恭敬。

古文：季文子曰： 晋侯必不免。
现代文：季文子说： 晋景公一定不免于祸难。

古文：《诗》曰： 敬之敬之！天惟显思，命不易哉！ 
现代文：《诗》说： 谨慎又谨慎，上天光明普照，得到天命不容易啊！ 

古文：夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？ 
现代文：晋景公的命运决定于诸侯，可以不恭敬吗？ 

古文：秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋。
现代文：秋季，成公从晋国到达鲁国，想要向楚国要求友好而背叛晋国。

古文：季文子曰： 不可。
现代文：季文子说： 不行。

古文：晋虽无道，未可叛也。
现代文：晋国虽然无道，尚不能背叛。

古文：国大臣睦，而迩于我，诸侯听焉，未可以贰。
现代文：国家广大、群臣和睦，而且靠近我国，诸侯听他的命令，不能有二心。

古文：史佚之《志》有之，曰： 非我族类，其心必异。 
现代文：史佚的《志》有这样的话： 不是我们同族，他的心思必然不同。 

古文：楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？ 
现代文：楚国虽然土地广大，不是我们同族，难道肯爱我们吗？ 

古文：公乃止。
现代文：成公就没有那样做。

古文：冬十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂。
现代文：冬季，十一月，郑国的公孙申带兵去划定所得许国土田的疆界。

古文：郑伯伐许，取鉏任泠敦之田。
现代文：许国人在展陂打败了他们。郑伯进攻许国，占领了鉏任、冷敦的土田。

古文：晋栾书将中军，荀首佐之。士燮佐上军，以救许伐郑，取氾、祭。
现代文：晋将栾书率领中军，荀首作为副帅，士燮为上军副帅，救援许国，进攻郑国，占领了汜地、祭地。

古文：楚子反救郑，郑伯与许男讼焉。
现代文：楚国的子反救援郑国，郑襄公和许灵公在子反那里争论是非，皇戌代表郑襄公发言。

古文：皇戌摄郑伯之辞，子反不能决也，曰： 君若辱在寡君，寡君与其二三臣，共听两君之所欲，成其可知也。
现代文：子反不能判断，说： 您二位如果屈驾去问候寡君，寡君和他几个臣子共同听取两位君王的意见才可以判断出是非。

古文：不然，侧不足以知二国之成。 
现代文：否则，侧不大了解两国之间的是非。 

古文：晋赵婴通于赵庄姬。
现代文：晋国的赵婴和赵庄姬私通。

