十年春季，宋国国君派遣华元来鲁国聘问。
三月壬申日，郑伯去世。
杞伯来鲁国朝见。
夏季四月甲寅日，臧孙许去世。
成公去晋国。
安葬郑襄公。
秋季，成公从晋国回来。
冬季，在郓地筑城。
郑伯攻打许国。
四年春季，宋国的华元前来聘问，这是为继位的国君通好。
杞桓公来鲁国朝见，这是由于要将叔姬送回鲁国。
夏季，鲁成公去到晋国。晋景公会见成公，不恭敬。
季文子说： 晋景公一定不免于祸难。
《诗》说： 谨慎又谨慎，上天光明普照，得到天命不容易啊！ 
晋景公的命运决定于诸侯，可以不恭敬吗？ 
秋季，成公从晋国到达鲁国，想要向楚国要求友好而背叛晋国。
季文子说： 不行。
晋国虽然无道，尚不能背叛。
国家广大、群臣和睦，而且靠近我国，诸侯听他的命令，不能有二心。
史佚的《志》有这样的话： 不是我们同族，他的心思必然不同。 
楚国虽然土地广大，不是我们同族，难道肯爱我们吗？ 
成公就没有那样做。
冬季，十一月，郑国的公孙申带兵去划定所得许国土田的疆界。
许国人在展陂打败了他们。郑伯进攻许国，占领了鉏任、冷敦的土田。
晋将栾书率领中军，荀首作为副帅，士燮为上军副帅，救援许国，进攻郑国，占领了汜地、祭地。
楚国的子反救援郑国，郑襄公和许灵公在子反那里争论是非，皇戌代表郑襄公发言。
子反不能判断，说： 您二位如果屈驾去问候寡君，寡君和他几个臣子共同听取两位君王的意见才可以判断出是非。
否则，侧不大了解两国之间的是非。 
晋国的赵婴和赵庄姬私通。
