陈轸去楚之秦。张仪谓秦王曰： 陈轸为王臣，常以国情输楚。仪不能与从事，愿王逐之。即复之楚，愿王杀之。 王曰： 轸安敢之楚也。 
王召陈轸告之曰： 吾能听子言，子欲何之？请为子约车。 对曰： 臣愿之楚。 王曰： 仪以子为之楚，吾又自知子之楚。子非楚，且安之也! 轸曰： 臣出，必故之楚，以顺王与仪之策，而明臣之楚与不也。楚人有两妻者，人誂其长者，詈之；誂其少者，少者许之。居无几何，有两妻者死。客谓誂者曰： 汝取长者乎？少者乎？  取长者。 客曰： 长者詈汝，少者和汝，汝何为取长者？ 曰： 居彼人之所，则欲其许我也。今为我妻，则欲其为我詈人也。 今楚王明主也，而昭阳贤相也。轸为人臣，而常以国情输楚，王必不留臣，昭阳将不与臣从事矣。以此明臣之楚与不。 
轸出，张仪入，问王曰： 陈轸果安之? 王曰： 夫轸，天下之辩士也，孰视寡人曰： 轸必之楚。 寡人遂无奈何也。寡人因问曰： 子必之楚也，则仪之言果信矣。 轸曰： 非独仪之言也，行道之人皆知之。昔者子胥忠其君，天下皆欲以为臣；孝己爱其亲，天下皆欲以为子。故卖仆妾不出里巷而取者，良仆妾也；出妇嫁于乡里者，善妇也。臣不忠于王，楚何以轸为？忠尚见弃，轸不之楚，而何之乎？  王以为然，遂善待之。
