古文：黄帝问于岐伯曰：水谷入于口，输于肠胃，其液别为五：天寒衣薄，则为溺与气；天热衣厚则为汗；悲哀气并则为泣；中热胃缓则为唾。
现代文：黄帝问岐伯说：饮食物入口以后，又被输送到胃和肠，其化生的津液分为五种：如果在天气寒冷和衣服单薄时，津液就会化生为尿和气；天气炎热和衣服过厚时，津液就化生为汗；情绪悲哀，气并于上，津液出于目就化生为泪；中焦有热，胃体弛缓，津液出于口就化生为唾液。

古文：邪气内逆，则气为之闭塞而不行，不行则为水胀。
现代文：邪气侵入体内，则阳气闭塞而使津液不能流动，水气潴留而为水胀病。

古文：余知其然也，不知其何由生，愿闻其道。
现代文：我知道这些情况，但是不知道其化生的机理，想请你讲一下。

古文：岐伯曰：水谷皆入于口，其味有五，各注其海。
现代文：岐伯说：饮食物都是由口进入人体，饮食物中有酸、苦、甘、辛、咸五味，分别注入相应的脏器及人体四海。

古文：津液各走其道，故三焦出气，以温肌肉，充皮肤，为其津，其流而不行者为液。
现代文：饮食物所化生的津液也分别沿着一定的道路输布，其中，由三焦气布散的饮食物中的精微物质，能够温润肌肉、充养皮肤，这就叫做 津 ；那些流注于脏腑、官窍，补益脑髓而不布散的，就叫做 液 。

古文：天暑衣厚则腠理开，故汗出，寒留于分肉之间，聚沫则为痛。
现代文：天气炎热和穿衣太厚，腠理开泄而出汗。如果又感受寒邪，寒邪就会留滞在分肉里面，使得津液凝聚成沫，挤压分肉，阻碍阳气流行就会产生疼痛。

古文：天寒则腠理闭，气湿不行，水下留于膀胱，则为溺与气。
现代文：天气寒冷，汗孔闭塞不能出汗，阳气不化，水液不得蒸化宣行则向下输注到膀胱，就形成尿液和气。

古文：五脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之候，肺为之相，肝为之将，脾为之卫，肾为之主外。
现代文：五脏六腑中，心为君主，主宰其他脏器的活动，耳朵为君主探听消息，眼睛为君主观察物体，肺是君主的宰相，肝是君主的将军主谋虑，脾是君主的近卫守护宫廷，肾为君主的外派官员掌管着国家的形体。

古文：故五脏六腑之津液，尽上渗于目。
现代文：所以，五脏六腑的津液都向上渗入眼睛。

古文：心悲气并则心系急，心系急则肺举，肺举则液上溢。
现代文：心里悲伤，就会使五脏六腑之气都并于心中，引起连心的脉络急紧，连心的脉络急紧就会使肺上抬，肺上抬就会使津液上溢。

古文：夫心系与肺，不能常举，乍上乍下，故咳而泣出矣。
现代文：心之脉络急紧，而肺不能常久上抬，忽上忽下，因此引起咳嗽而且流眼泪。

古文：中热则胃中消谷，消谷则虫上下作，肠胃充郭，故胃缓，胃缓则气逆，故唾出。
现代文：中焦有热，就会使胃中谷物消化过快，谷物消化后，则肠中的寄生虫就会上下蠕动，而虫子蠕动纠缠就会使肠梗满，因此导致胃运动缓慢，胃运动缓慢就会使气上逆，因而唾液向上排出。

古文：五谷之津液，和合而为膏者，内渗入于骨空，补益脑髓，而下流于阴股。
现代文：饮食物所化生的津液，混合成脂膏样的部分，向内渗灌到骨腔中，并可以向上补益脑髓，向下流注到大腿内侧。

古文：阴阳不和，则使液溢而下流于阴，髓液皆减而下，下过度则虚，虚故腰背痛而胫酸。
现代文：精属阴，气属阳，如阴阳不和，则阳气不能固摄，精液向下流溢，从阴窍外泄，从而使滋养骨髓的津液也随着向下溢出而减少，如果下溢过度，真阴虚损，就会出现腰背疼痛和足胫酸楚。

古文：阴阳气道不通，四海闭塞，三焦不泻，津液不化，水谷并行肠胃之中，别于回肠，留于下焦，不得渗膀胱，则下焦胀，水溢则为水胀。
现代文：阴阳气道阻滞不畅，四海闭塞不通，三焦不能疏泄，津液不能正常的布化到全身，饮食物相互混杂在肠胃中运行，积于大肠，水液停留在下焦，不能渗灌于膀胱，这样就会使下焦胀满，水流向外泛溢，就会发生水胀病。

古文：此津液五别之逆顺也。
现代文：这些就是津液分为五条通路运行的正常和异常的情况。

