古文：反自稷桑，处五年，骊姬谓公曰： 吾闻申生之谋愈深。
现代文：太子申生从稷桑回来后，过了五年，骊姬对献公说： 我听说申生谋害你的打算更成熟了。

古文：日，吾固告君曰得众，众不利，焉能胜狄？
现代文：过去，我早就曾告诉你说申生颇得人心。如果他不给民众好处，又怎么能打败狄人？

古文：今矜狄之善，其志益广。
现代文：如今他夸耀征伐狄人时善于用兵，他的野心越来越大了。

古文：狐突不顺，故不出。
现代文：狐突因为太子处境不顺利，所以躲在家里不出来。

古文：吾闻之，申生甚好信而强，又失言于众矣，虽欲有退，众将责焉。
现代文：我听说，申生很讲信用，好争强，他已把夺位的意图流露给众人，即使想罢休，众人也要责备他的。

古文：言不可食，众不可弭，是以深谋。
现代文：说过的话不能食言，对众人又不能制止，所以他会考虑得更加周密。

古文：君若不图，难将至矣！ 
现代文：国君如果不采取对策，大难就要降临了！ 

古文：公曰： 吾不忘也，抑未有以致罪焉。 
现代文：献公说： 我不会忘记，只是还没有给他加罪的理由。 

古文：骊姬告优施曰： 君既许我杀太子而立奚齐矣，吾难里克，奈何！ 
现代文：骊姬就去告诉优施说： 国君已经答应我杀死太子改立奚齐了，但我感到里克很难对付，怎么办呢？ 

古文：优施曰： 吾来里克，一日而已。
现代文：优施说： 我把里克请来，一天就能使他就范。

古文：子为我具特羊之飨，吾以从之饮酒。
现代文：你为我准备整羊的宴席，我用来陪他喝酒。

古文：我优也，言无邮。 
现代文：我是个戏子，话说过头也没关系。 

古文：骊姬许诺，乃具，使优施饮里克酒。
现代文：骊姬答应下来，于是准备了宴席，让优施送去给里克喝酒。

古文：中饮，优施起舞，谓里克妻曰： 主孟啖我，我教兹暇豫事君。 
现代文：喝到半醉的时候，优施站起来跳舞，对里克的妻子说： 夫人请我吃一顿的话，我会教这位大夫如何轻松愉快地事奉好国君。 

古文：乃歌曰： 暇豫之吾吾，不如鸟乌。
现代文：随即就唱起来了： 一心想事奉好国君啊，却不知如何才能愉快而且有闲暇。

古文：人皆集于苑，己独集于枯。 
现代文：这个人真是愚蠢，他的智慧还不及鸟雀乌鸦。别人都去了草木丰盛的地方，他却独自留在枯朽的枝丫。 

古文：里克笑曰： 何谓苑，何谓枯？ 
现代文：里克笑着问： 什么叫草木丰盛的地方？

古文：优施曰： 其母为夫人，其子为君，可不谓苑乎？
现代文：什么叫枯朽的枝丫？ 优施说： 母亲似国君的夫人，儿子以后要做国君，能不叫草木丰盛的地方吗？

古文：其母既死，其子又有谤，可不谓枯乎？
现代文：另一个母亲死了，儿子被人说坏话，能不叫枯朽的枝丫吗？

古文：枯且有伤。 
现代文：这枯枝还会折断呢。 

古文：优施出，里克辟奠，不飧而寝。
现代文：优施走后，里克撤去酒莱，饭也不吃就睡下了。

古文：夜半，召优施，曰： 曩而言戏乎？
现代文：半夜时分，他召来优施，问道： 你刚才说的是在开玩笑？

古文：抑有所闻之乎？ 
现代文：还是听到了什么风声？ 优施说： 确有其事。

古文：曰： 然。君既许骊姬杀太子而立奚齐，谋既成矣。 
现代文：国君已经答应骊姬杀掉太子改立奚齐，计划已经定了。 

古文：里克曰： 吾秉君以杀太子，吾不忍。
现代文：里克说： 如果要我顺从国君杀死太子，我不忍心。

古文：通复故交，吾不敢。中立其免乎？ 优施曰： 免。 
现代文：如果和往常一样仍与太子交往，我也不敢，采取中立的态度大概可以免祸吧？ 优施说： 可免。 

古文：旦而里克见丕郑，曰： 夫史苏之言将及矣！
现代文：早晨，里克去见丕郑，说： 史苏预言的事快要发生了！

古文：优施告我，君谋成矣，将立奚齐。 
现代文：优施告诉我，国君的计划已定，将要立奚齐为太子。 

古文：丕郑曰： 子谓何？ 
现代文：丕郑问： 你对优施说了些什么？ 

古文：曰： 吾对以中立。 
现代文：里克说： 我回答他将保持中立。 

古文：丕郑曰： 惜也！
现代文：丕郑说： 真可惜啊！

古文：不如曰不信以疏之，亦固太子以携之，多为之故，以变其志，志少疏，乃可间也。
现代文：不如对他说不相信有这回事而使他们心灰意冷，这样也就加强了太子的地位而分化了他们的党羽。应该多想些办法迫使他们改变计划，他们的计划被拖延下来，就可以找机会离间他们了。

古文：今子曰中立，况固其谋也，彼有成矣，难以得间。 
现代文：现在你说保持中立，越发加强了他们的阴谋，他们准备就绪以后就不容易被离间了。 

古文：里克曰： 往言不可及也，且人中心唯无忌之，何可败也！
现代文：里克说： 我说过的话已无可挽回，况且骊姬的心思肆无忌惮，十分顽固，又怎么能挫败他们呢！

古文：子将何如？ 
现代文：不知你将如何对付？ 

古文：丕郑曰： 我无心。
现代文：丕郑说： 我没有一定的主意。

古文：是故事君者，君为我心，制不在我。 
现代文：我是事奉国君的人，以国君的意见为我的意见，决定权不在我手里。 

古文：里克曰： 弑君以为廉，长廉以骄心，因骄以制人家，吾不敢。
现代文：里克说： 把弑君救太子看作是耿直，夸大这种耿直会产生骄傲，凭这种骄傲之心去裁决人家父子之间的关系，我不敢这么做。

古文：抑挠志以从君，为废人以自利也，利方以求成人，吾不能。
现代文：但是违心地顺从国君，废了太子而给自己谋私利，或者利用手段与奚齐妥协，我也做不到。

古文：将伏也！ 
现代文：我只有隐退了！ 

古文：明日，称疾不朝。
现代文：第二天，便称病不再上朝。

古文：三旬，难乃成。
现代文：一个月后，骊姬策划的宫廷政变就发生了。

古文：骊姬以君命命申生曰： 今夕君梦齐姜，必速祠而归福。 
现代文：骊姬用国君的名义命令申生说： 昨晚国君梦见你母亲齐姜，你必须尽快去祭祀她，然后把祭祀的酒肉送来。 

古文：申生许诺，乃祭于曲沃，归福于绛。
现代文：申生答应照办，就去到曲沃的祖庙祭祀，回来后把祭祀的酒肉送到宫中。

古文：公田，骊姬受福，乃置鸩于酒，施毒于脯。
现代文：献公正外出打猎，骊姬收下祭品后，便把鸩毒放入酒中，又把一种叫乌头的毒药放入肉中。

古文：公至，召申生献，公祭之地，地墤。
现代文：献公回来，吩咐申生献上酒肉，献公把酒洒在地上祭地，地马上鼓了起来。

古文：申生恐而出。
现代文：申生惊恐地跑出去。

古文：骊姬与犬肉，犬斃；饮小臣酒，亦斃。
现代文：骊姬用肉喂狗，狗死了；给近侍喝那酒，也死了。

古文：公命杀杜原款。申生奔新城。
现代文：献公下令杀死申生的师傅杜原款，申生逃到曲沃。

古文：杜原款将死，使小臣圉告于申生，曰： 款也不才，寡智不敏，不能教导，以至于死。
现代文：杜原款临死前，吩咐一个名叫圉的小臣转告申生，说： 我没有才干，智谋少，又迟钝，不能负教导之责，以至被处死。

古文：不能深知君之心度，弃宠求广土而窜伏焉；小心狷介，不敢行也。
现代文：我没能洞察国君的心思，让你及早抛弃太子的地位跑到别国隐伏下来。我又生性拘谨本分，不敢同你一起走。

古文：是以言至而无所讼之也，故陷于大难，乃逮于谗。
现代文：因此所到对你的诽谤，我没有为你辩解，才使你限于危难，遭到骊姬的暗害。

古文：然款也不敢爱死，唯与谗人钧是恶也。
现代文：我杜原款并不怕死，遗憾的只是跟骊姬共同分担了罪恶的责任。

古文：吾闻君子不去情，不反谗，谗行身死可也。犹有令名焉。
现代文：我听说君子不会丢掉忠爱的感情，不会对谗言申辩，遭到谗言陷害而死并无不可，还有好名声留存于世。

古文：死不迁情，强也。
现代文：至死不改变对国君的忠爱之情，是坚强的表现。

古文：守情说父，孝也。
现代文：坚持忠爱的感情让父君高兴，是孝顺的表现。

古文：杀身以成志，仁也。
现代文：抛弃生命却达到自己的志向，是仁德的表现。

古文：死不忘君，敬也。
现代文：临死还想到卫护国君，是恭敬的表现。

古文：孺子勉之！
现代文：你这个年轻人努力吧！

古文：死必遗爱，死民之思，不亦可乎？ 
现代文：死后一定会给人民留下爱心，让百姓所思念，不也是值得的吗？ 

古文：申生许诺。
现代文：申生答应了。

古文：人谓申生曰： 非子之罪，何不去乎？ 
现代文：有人对申生说： 不是你犯过的罪，为什么不离开晋国呢？ 

古文：申生曰： 不可。
现代文：申生说： 不行。

古文：去而罪释，必归于君，是怨君也。
现代文：我走了虽能解脱罪责，但这件事的责任一定会落在父君身上，这是我在怨恨父君了。

古文：章父之恶，取笑诸侯，吾谁乡而入？
现代文：暴露父君的罪恶，让诸侯国耻笑，我还能出走到哪儿去呢？

古文：内困于父母，外困于诸侯，是重困也。
现代文：内不见容于父母，外不见容于诸侯，这是双重的困厄啊。

古文：弃君去罪，是逃死也。
现代文：背弃国君解脱罪责，是为了逃避一死。

古文：吾闻之： 仁不怨君，智不重困，勇不逃死。 
现代文：我听说： 仁爱的人不怨恨国君，睿智的人不内外交困，勇敢的人不逃避死亡。 

古文：若罪不释，去而必重。
现代文：假如罪名不能解脱，出走必然会使它更重。

古文：去而罪重，不智。
现代文：出走而加重罪名，这是不明智。

古文：逃死而怨君，不仁。
现代文：逃避死亡并且怨恨国君，这是不仁德。

古文：有罪不死，无勇。
现代文：有罪名而不敢去死，这是不勇敢。

古文：去而厚怨，恶不可重，死不可避，吾将伏以俟命。 
现代文：出走会加重罪名，我的罪名不能再增加了。死亡既然不可逃避，我将留在这里等待命运的发落。

古文：骊姬见申生而哭之，曰： 有父忍之，况国人乎？
现代文：骊姬到曲沃去见申生，哭闹着说： 你对父亲都忍心谋害，还会爱国人吗？

古文：忍父而求好人，人孰好之？
现代文：忍心谋害父亲却还希望国人拥戴，谁能对你有好感呢？

古文：杀父以求利人，人孰利之？
现代文：想杀害父亲来为国人谋利，国人谁会相信这一套呢？

古文：皆民之所恶也，难以长生！ 
现代文：这些都是百姓所憎恶的，这样的人怎能活得长久！ 

古文：骊姬退，申生乃雉经于新城之庙。
现代文：骊姬走后，申生就在曲沃的祖庙里上吊自杀了。

古文：将死，乃使猛足言于狐突曰： 申生有罪，不听伯氏，以至于死。
现代文：临死前，派猛足去告诉狐突说： 我有罪，不听你的劝告，以至落到死的地步。

古文：申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，国家多难，伯氏不出，奈吾君何？
现代文：我不敢吝惜自己的生命，虽然这样，但是我们国君年纪大了，国家又多难，你不出来辅佐他，我们国君怎么办？

古文：伯氏苟出而图吾君，申生受赐以至于死，虽死何悔！ 
现代文：你假使肯出来帮助国君谋划，我申生就算是受到你的恩赐才死的，就是死了也没有什么可后悔的！ 

古文：是以谥为共君。
现代文：所以他后来的谥号叫共君。

古文：骊姬既杀太子申生，又谮二公子曰： 重耳、夷吾与知共君之事。 
现代文：骊姬逼杀太子申生以后，又诬陷两位公子说： 重耳、夷吾都参与并知道申生的阴谋。 

古文：公令阉楚刺重耳，重耳逃于狄；令贾华刺夷吾，夷吾逃于梁。
现代文：于是献公派阉人伯楚去刺杀重耳，重耳逃亡到狄；又派大夫贾华去刺杀夷吾，夷吾逃亡到梁。

古文：尽逐群公子，乃立奚齐焉。
现代文：把其余的公子也都赶跑以后，便立奚齐做了太子。

古文：始为令，国无公族焉。
现代文：从此制定法令，不准诸公子再回到晋国。

