太子申生从稷桑回来后，过了五年，骊姬对献公说： 我听说申生谋害你的打算更成熟了。
过去，我早就曾告诉你说申生颇得人心。如果他不给民众好处，又怎么能打败狄人？
如今他夸耀征伐狄人时善于用兵，他的野心越来越大了。
狐突因为太子处境不顺利，所以躲在家里不出来。
我听说，申生很讲信用，好争强，他已把夺位的意图流露给众人，即使想罢休，众人也要责备他的。
说过的话不能食言，对众人又不能制止，所以他会考虑得更加周密。
国君如果不采取对策，大难就要降临了！ 
献公说： 我不会忘记，只是还没有给他加罪的理由。 
骊姬就去告诉优施说： 国君已经答应我杀死太子改立奚齐了，但我感到里克很难对付，怎么办呢？ 
优施说： 我把里克请来，一天就能使他就范。
你为我准备整羊的宴席，我用来陪他喝酒。
我是个戏子，话说过头也没关系。 
骊姬答应下来，于是准备了宴席，让优施送去给里克喝酒。
喝到半醉的时候，优施站起来跳舞，对里克的妻子说： 夫人请我吃一顿的话，我会教这位大夫如何轻松愉快地事奉好国君。 
随即就唱起来了： 一心想事奉好国君啊，却不知如何才能愉快而且有闲暇。
这个人真是愚蠢，他的智慧还不及鸟雀乌鸦。别人都去了草木丰盛的地方，他却独自留在枯朽的枝丫。 
里克笑着问： 什么叫草木丰盛的地方？
什么叫枯朽的枝丫？ 优施说： 母亲似国君的夫人，儿子以后要做国君，能不叫草木丰盛的地方吗？
另一个母亲死了，儿子被人说坏话，能不叫枯朽的枝丫吗？
这枯枝还会折断呢。 
优施走后，里克撤去酒莱，饭也不吃就睡下了。
半夜时分，他召来优施，问道： 你刚才说的是在开玩笑？
还是听到了什么风声？ 优施说： 确有其事。
国君已经答应骊姬杀掉太子改立奚齐，计划已经定了。 
里克说： 如果要我顺从国君杀死太子，我不忍心。
如果和往常一样仍与太子交往，我也不敢，采取中立的态度大概可以免祸吧？ 优施说： 可免。 
早晨，里克去见丕郑，说： 史苏预言的事快要发生了！
优施告诉我，国君的计划已定，将要立奚齐为太子。 
丕郑问： 你对优施说了些什么？ 
里克说： 我回答他将保持中立。 
丕郑说： 真可惜啊！
不如对他说不相信有这回事而使他们心灰意冷，这样也就加强了太子的地位而分化了他们的党羽。应该多想些办法迫使他们改变计划，他们的计划被拖延下来，就可以找机会离间他们了。
现在你说保持中立，越发加强了他们的阴谋，他们准备就绪以后就不容易被离间了。 
里克说： 我说过的话已无可挽回，况且骊姬的心思肆无忌惮，十分顽固，又怎么能挫败他们呢！
不知你将如何对付？ 
丕郑说： 我没有一定的主意。
我是事奉国君的人，以国君的意见为我的意见，决定权不在我手里。 
里克说： 把弑君救太子看作是耿直，夸大这种耿直会产生骄傲，凭这种骄傲之心去裁决人家父子之间的关系，我不敢这么做。
但是违心地顺从国君，废了太子而给自己谋私利，或者利用手段与奚齐妥协，我也做不到。
我只有隐退了！ 
第二天，便称病不再上朝。
一个月后，骊姬策划的宫廷政变就发生了。
骊姬用国君的名义命令申生说： 昨晚国君梦见你母亲齐姜，你必须尽快去祭祀她，然后把祭祀的酒肉送来。 
申生答应照办，就去到曲沃的祖庙祭祀，回来后把祭祀的酒肉送到宫中。
献公正外出打猎，骊姬收下祭品后，便把鸩毒放入酒中，又把一种叫乌头的毒药放入肉中。
献公回来，吩咐申生献上酒肉，献公把酒洒在地上祭地，地马上鼓了起来。
申生惊恐地跑出去。
骊姬用肉喂狗，狗死了；给近侍喝那酒，也死了。
献公下令杀死申生的师傅杜原款，申生逃到曲沃。
杜原款临死前，吩咐一个名叫圉的小臣转告申生，说： 我没有才干，智谋少，又迟钝，不能负教导之责，以至被处死。
我没能洞察国君的心思，让你及早抛弃太子的地位跑到别国隐伏下来。我又生性拘谨本分，不敢同你一起走。
因此所到对你的诽谤，我没有为你辩解，才使你限于危难，遭到骊姬的暗害。
我杜原款并不怕死，遗憾的只是跟骊姬共同分担了罪恶的责任。
我听说君子不会丢掉忠爱的感情，不会对谗言申辩，遭到谗言陷害而死并无不可，还有好名声留存于世。
至死不改变对国君的忠爱之情，是坚强的表现。
坚持忠爱的感情让父君高兴，是孝顺的表现。
抛弃生命却达到自己的志向，是仁德的表现。
临死还想到卫护国君，是恭敬的表现。
你这个年轻人努力吧！
死后一定会给人民留下爱心，让百姓所思念，不也是值得的吗？ 
申生答应了。
有人对申生说： 不是你犯过的罪，为什么不离开晋国呢？ 
申生说： 不行。
我走了虽能解脱罪责，但这件事的责任一定会落在父君身上，这是我在怨恨父君了。
暴露父君的罪恶，让诸侯国耻笑，我还能出走到哪儿去呢？
内不见容于父母，外不见容于诸侯，这是双重的困厄啊。
背弃国君解脱罪责，是为了逃避一死。
我听说： 仁爱的人不怨恨国君，睿智的人不内外交困，勇敢的人不逃避死亡。 
假如罪名不能解脱，出走必然会使它更重。
出走而加重罪名，这是不明智。
逃避死亡并且怨恨国君，这是不仁德。
有罪名而不敢去死，这是不勇敢。
出走会加重罪名，我的罪名不能再增加了。死亡既然不可逃避，我将留在这里等待命运的发落。
骊姬到曲沃去见申生，哭闹着说： 你对父亲都忍心谋害，还会爱国人吗？
忍心谋害父亲却还希望国人拥戴，谁能对你有好感呢？
想杀害父亲来为国人谋利，国人谁会相信这一套呢？
这些都是百姓所憎恶的，这样的人怎能活得长久！ 
骊姬走后，申生就在曲沃的祖庙里上吊自杀了。
临死前，派猛足去告诉狐突说： 我有罪，不听你的劝告，以至落到死的地步。
我不敢吝惜自己的生命，虽然这样，但是我们国君年纪大了，国家又多难，你不出来辅佐他，我们国君怎么办？
你假使肯出来帮助国君谋划，我申生就算是受到你的恩赐才死的，就是死了也没有什么可后悔的！ 
所以他后来的谥号叫共君。
骊姬逼杀太子申生以后，又诬陷两位公子说： 重耳、夷吾都参与并知道申生的阴谋。 
于是献公派阉人伯楚去刺杀重耳，重耳逃亡到狄；又派大夫贾华去刺杀夷吾，夷吾逃亡到梁。
把其余的公子也都赶跑以后，便立奚齐做了太子。
从此制定法令，不准诸公子再回到晋国。
