古文：韩暨字公至，南阳堵阳人也。
现代文：韩暨，字公至，南阳郡堵阳县人。

古文：同县豪右陈茂，谮暨父兄，畿至大辟。
现代文：同县的豪门大族陈茂，诬陷韩暨的父亲兄长，几乎导致他们被判死刑。

古文：暨阳不以为言，庸赁积资，阴结死士，遂追呼寻禽茂，以首祭父墓，由是显名。
现代文：韩暨表面上没有说什么，但受人雇佣积累资财，暗中结交死士，就喊着搜寻并擒获陈茂，将他的首级拿到父亲的墓前祭扫，因此就出了名。

古文：举孝廉，司空辟，皆不就。
现代文：他被推举为孝廉，被司空征召，他都没有赴任。

古文：乃变名姓，隐居避乱鲁阳山中。
现代文：还改名换姓，隐居在鲁阳山中躲避祸乱。

古文：山民合党，欲行寇掠。
现代文：山中的百姓聚集成党羽，打算前去劫掠。

古文：暨散家财以供牛酒，请其渠帅，为陈安危。
现代文：韩暨用自己的家财供买来牛酒，延请他们的首领，向他陈述安危的利害关系。

古文：山民化之，终不为害。
现代文：山民被感化，最终也没有作乱。

古文：避袁术命召，徙居山都之山。
现代文：韩暨为了避开袁术的征召，迁居到山都县的山中。

古文：荆州牧刘表礼辟，遂遁逃，南居孱陵界，所在见敬爱，而表深恨之。
现代文：荆州牧刘表以礼征召，韩暨就逃走了，往南居住在孱陵县界内，在的地方都受到敬爱，但刘表心中对他很怨恨。

古文：暨惧，应命，除宜城长。
现代文：韩暨害怕，就接受任命，担任除宜城的县长。

古文：太祖平荆州，辟为丞相士曹属。
现代文：太祖平定荆州后，征召担任丞相士曹属。

古文：后选乐陵太守，徙监冶谒者。
现代文：后来被选为乐陵太守，转任监冶谒者。

古文：旧时冶作马排，每一熟石用马百匹；更作人排，又费功力；暨乃因长流为水排，计其利益，三倍於前。
现代文：过去铸造用马力转动的鼓风器具，又改为依靠人力人力制作，但耗时耗力；韩暨就顺着水流制造了靠水流推动的器具，计算效率，比之前快了三倍。

古文：在职七年，器用充实。
现代文：韩暨在任职上七年，乐陵的物资器具都很充足。

古文：制书褒叹，就加司金都尉，班亚九卿。
现代文：太祖就下令嘉奖，加授他为司金都尉，地位仅次于九卿。

古文：文帝践阼，封宜城亭侯。
现代文：文帝登基后，韩暨被封为宜城亭侯。

古文：黄初七年，迁太常，进封南乡亭侯，邑二百户。
现代文：黄初七年，又被提升为太常，晋封南乡亭侯，食邑二百户

古文：时新都洛阳，制度未备，而宗庙主祏皆在邺都。
现代文：当时刚迁都洛阳，各种制度还没有完善，而且宗庙中的祖先牌位，都还在邺城。

古文：暨奏请迎邺四庙神主，建立洛阳庙，四时蒸尝，亲奉粢盛。
现代文：韩暨上奏请求奉迎迎接邺城四庙中的先祖牌位，并修建洛阳庙，一年四时的祭祀，可以亲自奉上祭品。

古文：崇明正礼，废去淫祀，多所匡正。
现代文：尊崇修正礼法，废除不合礼制的祭祀，大多都被纠正过来。

古文：在官八年，以疾逊位。
现代文：韩暨在官位上八年，因为生病退位。

古文：景初二年春，诏曰： 太中大夫韩暨，澡身浴德，志节高絜，年逾八十，守道弥固，可谓纯笃，老而益劭者也。
现代文：景初二年春天，明帝诏令说： 太中大夫韩暨，修持操行，推崇仁德，志向节操高尚，已经将近八十岁，坚守的道义更加稳固，可以说是淳朴笃实，年纪大却更加自强啊。

古文：其以暨为司徒。 
现代文：现在任命他为司徒。 

古文：夏四月薨，遗令敛以时服，葬为土藏。谥曰恭侯。
现代文：同年四月，韩暨去世，临终前嘱咐家人用平时的衣服入殓，用土下葬。谥号为恭侯。

古文：子肇嗣。
现代文：他的儿子韩肇承袭爵位。

古文：肇薨，子邦嗣。
现代文：韩肇去世后，儿子韩邦继承。

古文：崔林字德儒，清河东武城人也。
现代文：崔林，字德儒，清河郡东武城人。

古文：少时晚成，宗族莫知，惟从兄琰异之。
现代文：年纪比较大时才有成就，族中的人都不了解他，只有堂兄崔琰认为他有奇才。

古文：太祖定冀州，召除邬长，贫无车马，单步之官。
现代文：太祖平定冀州，征召崔林为邬县县长，崔林贫困，没有车马，就步行赴任。

古文：太祖征壶关，问长吏德政最者，并州刺史张陟以林对，於是擢为冀州主簿，徙署别驾、丞相掾属。
现代文：太祖征讨壶关，询问长吏中谁最有德政，并州刺史张陟回答说是崔林，于是太祖提升崔林为冀州主簿，又调任署别驾、丞相掾属。

古文：魏国既建，稍迁御史中丞。
现代文：魏国建立后，崔林渐渐升任御史中丞。

古文：文帝践阼，拜尚书，出为幽州刺史。
现代文：文帝登基后，崔林担任尚书，又出京担任幽州刺史。

古文：北中郎将吴质统河北军事，涿郡太守王雄谓林别驾曰： 吴中郎将，上所亲重，国之贵臣也。
现代文：北中郎将吴质统管河北地区的军事，涿郡太守王雄对崔林的别驾说： 吴中郎将，是陛下亲近倚重的，国家的重臣。

古文：仗节统事，州郡莫不奉笺致敬，而崔使君初不与相闻。
现代文：持符节主管军事，各州郡没有不奉上书信表示敬重的，但崔使君从一开始就不联络他。

古文：若以边塞不脩斩卿，使君宁能护卿邪？ 
现代文：如果他因为边境事务没有得到整治而斩杀您，使君怎么能护住您呢？ 

古文：别驾具以白林，林曰： 刺史视去此州如脱屣，宁当相累邪？
现代文：崔林的别驾将这些话详细地告诉曹霖，曹霖说： 我将辞去刺史的官职看得和脱去鞋子一样，怎么会牵连你呢？

古文：此州与胡虏接，宜镇之以静，扰之则动其逆心，特为国家生北顾忧，以此为寄。 
现代文：这个州和少数民族相连，应该用平静的方式来镇抚，扰动他们就会触动他们反叛的想法，这样就为国家生出要顾虑北面的忧患，所以才这样维系。 

古文：在官一期，寇窃寝息；犹以不事上司，左迁河间太守，清论多为林怨也。
现代文：崔林在位期间，贼寇的侵扰都停息了；但吴质仍然以他不侍奉上级的罪名，将他降职为河间太守，但舆论大多都为崔林不平。

古文：迁大鸿胪。
现代文：崔林升任大鸿胪。

古文：龟兹王遣侍子来朝，朝廷嘉其远至，褒赏其王甚厚。
现代文：龟兹王派侍子来朝见，朝廷赞赏他们远道而来，赏赐了很贵重的礼物。

古文：馀国各遣子来朝，间使连属，林恐所遣或非真的，权取疏属贾胡，因通使命，利得印绶，而道路护送，所损滋多。
现代文：其他国家也自己派世子来朝见，使节来往接连不断，崔林担心派来的世子前来朝见，不是他们真正的目的，只是想要暂时获得魏朝的力量抵御胡人，才互通使节，得到利益和印信绶带，而朝廷上路上护送使者，所耗费的更多。

古文：劳所养之民，资无益之事，为夷狄所笑，此曩时之所患也。
现代文：劳动国家的百姓，做很多无益的事，被外族人嘲笑，这是过去担忧的事情。

古文：乃移书敦煌喻指，并录前世待遇诸国丰约故事，使有恒常。
现代文：就写信到敦煌郡，并在信中记录了前代对待各国或丰富、或简薄的旧例，让这样的事有一定的规定。

古文：明帝即位，赐爵关内侯，转光禄勋、司隶校尉。
现代文：明帝登基后，赐封崔林的爵位为关内侯，又转任光禄勋、司隶校尉。

古文：属郡皆罢非法除过员吏。
现代文：下属的州郡都罢免了违法的官员、整顿有过失的官员。

古文：林为政推诚，简存大体，是以去后每辄见思。
现代文：崔林处理政事推崇诚信，简略但识大体，所以他离开后经常思念他。

古文：散骑常侍刘劭作考课论，制下百僚。
现代文：散骑常侍刘劭制定考课论，制度规定所有官员都包括在内。

古文：林议曰： 案周官考课，其文备矣，自康王以下，遂以陵迟，此即考课之法存乎其人也。
现代文：崔林议论说： 查阅《周官》中考核官员的制度，他的条文很详尽，从周康王以后，就渐渐地凋敝了，这就是为什么考核官员的制度是依据人来看的。

古文：及汉之季，其失岂在乎佐吏之职不密哉？
现代文：到了汉朝末年，制度的过失难道是在于官员的职守不够严密吗？

古文：方今军旅，或猥或卒，备之以科条，申之以内外，增减无常，固难一矣。
现代文：现在的军队，有的鄙陋有的战力不足，准备好条文律令，在内外部反复申明，但是人数的增减没有定数，本来就很难一致。

古文：且万目不张举其纲，众毛不整振其领。
现代文：况且众人抓不住重点时，就要列举出重点内容，头发不整齐时，就在整理衣领。

古文：皋陶仕虞，伊尹臣殷，不仁者远。
现代文：皋陶在虞舜部下为官，伊尹身为殷朝的臣子，不仁德的人都会远离。

古文：五帝三王未必如一，而各以治乱。
现代文：三皇五帝的治理不一定是一样的，各自会出现清明或混乱的情况。

古文：易曰： 易简，而天下之理得矣。
现代文：《易经》上说 换成简明的制度，天下间的事理就能明白了。 

古文：太祖随宜设辟，以遗来今，不患不法古也。
现代文：太祖根据实际情况制定法度，流传到今天，不担心自己没有效法古人。

古文：以为今之制度，不为疏阔，惟在守一勿失而已。
现代文：我认为现在的制度，不应是粗略不周密的，只是在于坚持执行不要放弃。

古文：若朝臣能任仲山甫之重，式是百辟，则孰敢不肃？ 
现代文：如果朝臣们能承担仲山甫那样的重任，就算有一百条律令，谁敢不忠于职守呢？ 

古文：景初元年，司徒、司空并缺，散骑侍郎孟康荐林曰： 夫宰相者，天下之所瞻效，诚宜得秉忠履正本德仗义之士，足为海内所师表者。
现代文：景初元年，司徒、司空的职位都空缺，散骑常侍孟康举荐崔林说： 宰相，是天下人都仰望效仿的，实在应该是秉持忠义、行为正直、品德高尚，行事公正，足以成为天下表率的人来担任。

古文：窃见司隶校尉崔林，禀自然之正性，体高雅之弘量。
现代文：我私下观察司隶校尉崔林，秉持自然的正直性情，践行高雅的气量。

古文：论其所长以比古人，忠直不回则史鱼之俦，清俭守约则季文之匹也。
现代文：将他的长处和古人比较，他的忠直不屈就是史鱼这样的同类，他的清净节俭保持德行，能跟季文相比。

古文：牧守州郡，所在而治，及为外司，万里肃齐，诚台辅之妙器，衮职之良才也。 
现代文：在州郡担任掌管，所在的地方都治理得很好，等到他主管一个部门，辖区内安定整饬，实在是能担任台辅的人才，能做三公的贤良啊。 

古文：后年遂为司空，封安阳亭侯，邑六百户。
现代文：第二年崔林就被任命为司空，又封为安阳亭侯，食邑六百户。

古文：三公封列侯，自林始也。
现代文：所以以三公身份被封为列侯的事例，是从崔林开始的。

古文：顷之，又进封安阳乡侯。
现代文：不久，又被晋升为安阳乡侯。

古文：鲁相上言： 汉旧立孔子庙，褒成侯岁时奉祠，辟雍行礼，必祭先师，王家出谷，春秋祭祀。
现代文：鲁国国相上书说： 从前汉朝设立孔子庙，褒成侯每年都会有祭祀，学校要举办仪式，一定先祭祀先师，又王室提供谷物，春秋两季都会有祭扫。

古文：今宗圣侯奉嗣，未有命祭之礼，宜给牲牢，长吏奉祀，尊为贵神。 制三府议，博士傅祗以春秋传言立在祀典，则孔子是也。
现代文：现在宗圣侯延续孔子的后代，没有祭祀的利益，应该提供祭祀的牲口，派长官前去供奉祭扫，尊奉孔子为贵神。 明帝让司徒、司空、司马三府商议这件事，博士傅祗认为，按照《春秋传》上所说享受祭祀的礼仪的要求，孔子是符合条件的。

古文：宗圣適足继绝世，章盛德耳。
现代文：宗圣侯想要充分地延续已经断绝的世系，是为了彰显孔子盛大的德行罢了。

古文：至於显立言，崇明德，则宜如鲁相所上。
现代文：至于使孔子的学说得以弘扬，美好的德行得到推崇，那就一个个向鲁国国相所上奏的那样。

古文：林议以为 宗圣侯亦以王命祀，不为未有命也。
现代文：崔林的意见认为 宗圣侯也是按照王命祭祀的，不能说没有王命。

古文：周武王封黄帝、尧、舜之后，及立三恪，禹、汤之世，不列于时，复特命他官祭也。
现代文：周武王加封黄帝、尧、舜的后代，等到确立了封前代三王朝的子孙，给以王侯名号，到了大禹、商汤的的时代，在当时没有确立这样的制度，又特地命令其他官员前去祭祀。

古文：今周公已上，达於三皇，忽焉不祀，而其礼经亦存其言。
现代文：现在从周公往上，一直到三皇，都忽略了没有祭祀，但祭祀的礼节在《周礼》中有记载。

古文：今独祀孔子者，以世近故也。
现代文：现在只祭祀孔子，是因为他的时代比较近。

古文：以大夫之后，特受无疆之祀，礼过古帝，义逾汤、武，可谓崇明报德矣，无复重祀於非族也。 
现代文：孔子以大夫的身份，却享受没有穷尽的祭祀，礼节超过的古代帝王，在道义上也超过了商汤、周武王，可以说是尊崇身份，报答恩惠了，不需要再让不是他后代的人来祭祀了。 

古文：明帝又分林邑，封一子列侯。
现代文：明帝又将崔林的食邑分出来，封他的一个儿子为列侯。

古文：正始五年薨，谥曰孝侯。
现代文：正始五年崔林去世，谥号为孝侯。

古文：子述嗣。
现代文：他的儿子崔述承袭爵位。

古文：高柔字文惠，陈留圉人也。
现代文：高柔，字文惠，陈留郡圉县人。

古文：父靖，为蜀郡都尉。
现代文：父亲高靖，是蜀郡的都尉。

古文：柔留乡里，谓邑中曰： 今者英雄并起，陈留四战之地也。
现代文：高柔留在家乡，对同乡人说： 现在天下英雄都在起兵，陈留郡是四面交战会波及的地方。

古文：曹将军虽据兖州，本有四方之图，未得安坐守也。
现代文：曹将军虽然占据了衮州，但他本来就有图谋天下的野心，不能安坐坚守的。

古文：而张府君先得志於陈留，吾恐变乘间作也，欲与诸君避之。 
现代文：而太守张邈先在陈留得到了好处，我担心变故将要发生了，想要和各位一同出去躲避。 

古文：众人皆以张邈与太祖善，柔又年少，不然其言。
现代文：大家都认为张邈和太祖关系好，高柔年纪又小，不相信他的话。

古文：柔从兄幹，袁绍甥也，在河北呼柔，柔举宗从之。
现代文：高柔的堂兄高幹，是袁绍的外甥，在河北地区召唤高柔，高柔带领族人前去跟随。

古文：会靖卒於西州，时道路艰涩，兵寇纵横，而柔冒艰险诣蜀迎丧，辛苦荼毒，无所不尝，三年乃还。
现代文：正赶上高靖在西州去世，当时路途艰险难走，路上又有乱兵和贼寇横行霸道，而高柔冒着艰险到蜀地去迎父亲尸骨回乡，一路上辛酸毒害，没有不遇到的，三年之后才得以回来。

古文：太祖平袁氏，以柔为县长。
现代文：太祖平定袁氏，让高柔担任县长。

古文：县中素闻其名，奸吏数人，皆自引去。
现代文：县中的人向来都听说高柔的大名，有几个奸诈的吏役，都自己离开了。

古文：柔教曰： 昔邴吉临政，吏尝有非，犹尚容之。
现代文：高柔教导说： 从前邴吉处理政事，官吏们曾经有过失，尚且包容他们。

古文：况此诸吏，於吾未有失乎！
现代文：更何况这几位吏役，对我没有什么过失呢！

古文：其召复之。 
现代文：还是将他们召回来吧。 

古文：咸还，皆自励，咸为佳吏。
现代文：几个吏役都回来了，都勉励自己，后来都成了很好吏役。

古文：高幹既降，顷之以并州叛。
现代文：高幹投降之后，不久又依靠并州反叛。

古文：柔自归太祖，太祖欲因事诛之，以为刺奸令史。
现代文：高柔自己归附太祖，太祖想要借事情杀掉他，就任命他为刺奸令史。

古文：处法允当，狱无留滞，辟为丞相仓曹属。
现代文：高柔执法公正适当，案件没有滞留，太祖又征召他为丞相仓曹属。

古文：太祖欲遣锺繇等讨张鲁，柔谏，以为今猥遣大兵，西有韩遂、马超，谓为己举，将相扇动作逆，宜先招集三辅，三辅苟平，汉中可传檄而定也。
现代文：太祖想要派钟繇征讨张鲁，高柔劝谏，认为现在突然派遣大臣，西面有韩遂、马超，他们会认为是要对自己行动，将会互相扇动反叛，应该先招揽三辅地区，如果这里平定了，汉中地区也就能只需要传檄文就能平定了。

古文：繇入关，遂、超等果反。
现代文：钟繇进入函谷关后，韩遂、马超等人果然反叛了。

古文：魏国初建，为尚书郎。
现代文：魏国建立之初，高柔被任命为尚书郎，转任丞相理曹掾。

古文：转拜丞相理曹掾，令曰： 夫治定之化，以礼为首。
现代文：太祖下令说： 治理安定国家的教化，应该将礼放在首位。

古文：拨乱之政，以刑为先。
现代文：平定动乱的政策，应该以刑罚为先。

古文：是以舜流四凶族，皋陶作士。汉祖除秦苛法，萧何定律。
现代文：所以舜帝舜流放四个凶族，任命皋陶为卿士；汉高祖废除秦朝严苛的律法，由萧何制定刑律。

古文：掾清识平当，明于宪典，勉恤之哉！ 
现代文：丞相理曹掾高柔有高见卓识，处事公平得当，对宪法刑典很熟悉，要努力啊！ 

古文：鼓吹宋金等在合肥亡逃。
现代文：负责仪仗乐队的宋金等人在合肥逃跑。

古文：旧法，军征士亡，考竟其妻子。
现代文：按照旧时律法，大军出征而士兵逃跑，要鞭打拷问他的妻子孩子。

古文：太祖患犹不息，更重其刑。
现代文：太祖担心逃跑的事不能制止，又加重了刑罚。

古文：金有母妻及二弟皆给官，主者奏尽杀之。柔启曰： 士卒亡军，诚在可疾，然窃闻其中时有悔者。
现代文：宋金有母亲妻子两人和两个弟弟，都被抓到官府，主管的官员上奏要将他们都杀了、高柔陈述说： 士兵逃出军队，实在很可恨，但我私下认为其中经常有后悔的。

古文：愚谓乃宜贷其妻子，一可使贼中不信，二可使诱其还心。
现代文：我的愚见认为应该宽恕他们的妻子孩子，一方面可以让逃兵在逃跑过程中心中不安，另一方面也可以诱导他回来的想法。

古文：正如前科，固已绝其意望，而猥复重之，柔恐自今在军之士，见一人亡逃，诛将及己，亦且相随而走，不可复得杀也。
现代文：像之前的刑罚，本来已经断绝了他们回来的念头，却还要家中，我担心现在在军中的士兵，看到一个人逃跑，诛杀的刑罚会牵连到自己，也会跟着一起逃走，也就不能杀掉他们了。

古文：此重刑非所以止亡，乃所以益走耳。 太祖曰： 善。 
现代文：这样的重刑不是能制止逃跑的办法，只是会让士兵跑得更多。 太祖说： 好。 

古文：即止不杀金母、弟，蒙活者甚众。
现代文：立即停止下令，没有杀掉宋金的母亲、弟弟，蒙受不杀而活下来的人很多。

古文：迁为颍川太守，复还为法曹掾。
现代文：高柔调任颍川太守，又回朝担任法曹掾。

古文：时置校事卢洪、赵达等，使察群下，柔谏曰： 设官分职，各有所司。
现代文：当时设置了卢洪、赵达等人做为校事，让他们监察官员，高柔劝谏说： 设置官职，分派职位，各自有所主管的。

古文：今置校事，既非居上信下之旨。又达等数以憎爱擅作威福，宜检治之。 
现代文：现在设置校事，既不是上级官员相信下属的要义，还有赵达等人多次以自己的喜恶擅自作威作福，应该查验并惩处他们。 

古文：太祖曰： 卿知达等，恐不如吾也。
现代文：太祖说： 您了解赵达等人的程度，恐怕比不上我啊。

古文：要能刺举而辨众事，使贤人君子为之，则不能也。
现代文：要能够检举并辨明官员们使事情，派贤能高尚的人来做这件事，那就做不到了。

古文：昔叔孙通用群盗，良有以也。 
现代文：以前叔孙通任用很多盗贼，实在是有原因的。 

古文：达等后奸利发，太祖杀之以谢於柔。
现代文：赵达等人后来非法谋取利益的事情泄露，太祖将他们杀了，向高柔道歉。

古文：文帝践阼，以柔为治书侍御史，赐爵关内侯，转加治书执法。
现代文：文帝登基后，让高柔担任治书侍御史，赐封爵位为关内侯，转而加官治书执法。

古文：民间数有诽谤妖言，帝疾之，有妖言辄杀，而赏告者。
现代文：民间多次出现诋毁或迷惑人的言论，文帝很厌恶，出现传播妖异邪说的人就杀掉，并且奖赏上告的人。

古文：柔上疏曰： 今妖言者必戮，告之者辄赏。
现代文：高柔上疏说： 现在传播妖异邪说的人一定被杀掉，上告的人就奖赏。

古文：既使过误无反善之路，又将开凶狡之群相诬罔之渐，诚非所以息奸省讼，缉熙治道也。
现代文：既使得犯了错误的人没有重回善道的道路，又将会开启凶狠狡诈的人互相诬陷的风气，实在不是能依靠这个来平息奸邪，减少诉讼，成为光明的治理方法啊。

古文：昔周公作诰，称殷之祖宗，咸不顾小人之怨。
现代文：过去周公制作诰命，称赞殷朝的先祖，都不顾小人的怨言。

古文：在汉太宗，亦除妖言诽谤之令。
现代文：在汉朝时，太宗刘盈也废除了惩罚妖异邪说和诋毁行为的条令。

古文：臣愚以为宜除妖谤赏告之法，以隆天父养物之仁。 
现代文：臣愚见认为应该废除惩罚诽谤谣言、奖赏告发的法令以彰显上天滋养万物的仁德。 

古文：帝不即从，而相诬告者滋甚。
现代文：文帝没有立即听从他的建议，而互相诬告的人越来越多。

古文：帝乃下诏： 敢以诽谤相告者，以所告者罪罪之。 
现代文：文帝才颁布诏令说： 胆敢有诬陷上告的，用他上告的人的罪名来惩治。 

古文：於是遂绝。
现代文：于是这样的情况才断绝了。

古文：校事刘慈等，自黄初初数年之间，举吏民奸罪以万数，柔皆请惩虚实；其馀小小挂法者，不过罚金。
现代文：校事刘兹等人，从黄初初年几年之间，检举了官吏百姓中有邪恶罪行的，有上万人，高柔都请求明确真是情况；剩下的违法比较轻的人，也只是处以罚金。

古文：四年，迁为廷尉。
现代文：黄初四年，高柔升迁为廷尉。

古文：魏初，三公无事，又希与朝政。
现代文：魏国初年，三公没有什么事务，也很少参与朝政。

古文：柔上疏曰： 天地以四时成功，元首以辅弼兴治；成汤仗阿衡之佐，文、武凭旦、望之力，逮至汉初，萧、曹之俦并以元勋代作心膂，此皆明王圣主任臣於上，贤相良辅股肱於下也。
现代文：高柔上疏说： 天地因为有四季才能有所收获，国家元首因为大臣的辅佐而振兴政治；成汤仰仗伊尹的辅佐，周文王、周武王凭借周公、姜子牙的力量，等到了汉朝初年，萧何、曹参等人都因为是建国元勋而成为高祖、惠帝的重臣，这些都是圣贤的君主在上任用贤臣，好的宰相大臣在下辅佐啊。

古文：今公辅之臣，皆国之栋梁，民所具瞻，而置之三事，不使知政，遂各偃息养高，鲜有进纳，诚非朝廷崇用大臣之义，大臣献可替否之谓也。
现代文：现在国家的三公，都是国家的栋梁之臣，都是百姓仰望的，但现在却将政事放在旁边，不让他们了解政务，所以他们才各自修养闲居，很少有进谏献言，实在不是朝廷任用大臣的要义啊，或者大臣可以建言献策的情况啊。

古文：古者刑政有疑，辄议於槐棘之下。
现代文：古代对于刑律政策有疑问，就在听讼的地方商议。

古文：自今之后，朝有疑议及刑狱大事，宜数以咨访三公。
现代文：从现在以后，朝廷中有疑难问题或者刑律案件等大事，应多次询问三公。

古文：三公朝朔望之日，又可特延入，讲论得失，博尽事情，庶有裨起天听，弘益大化。 
现代文：三公在每月初一、十五朝见的时间，也可以特地请入朝中，议论国家政事的得失，广泛地讲清事实，应该会对陛下治理有益，弘扬国家的教化。 

古文：帝嘉纳焉。
现代文：文帝赞许并采纳了他的建议。

古文：帝以宿嫌，欲枉法诛治书执法鲍勋，而柔固执不从诏命。
现代文：文帝因为过去的嫌隙，想要冤枉并诛杀治书执法鲍勋，而高柔坚持没有从命。

古文：帝怒甚，遂召柔诣台；遣使者承指至廷尉考竟勋，勋死乃遣柔还寺。
现代文：文帝大怒，将高柔召到尚书台；并派使者带着自己的旨意到廷尉拷问鲍勋至死，鲍勋死后才让高柔回到廷尉。

古文：明帝即位，封柔延寿亭侯。
现代文：明帝登基后，赐封高柔为延寿亭侯。

古文：时博士执经，柔上疏曰： 臣闻遵道重学，圣人洪训；褒文崇儒，帝者明义。
现代文：当时博士在执经讲学，高柔上疏说： 臣听说遵循先王之道、重视学术，是圣人远大的教诲；嘉奖文章，推崇儒学，是帝王知悉的道理。

古文：昔汉末陵迟，礼乐崩坏，雄战虎争，以战陈为务，遂使儒林之群，幽隐而不显。
现代文：过去汉朝末年，礼仪乐章都崩坏了，各方势力交战不止，将作战阵法看做重要事务，所以使得儒生学士们，都潜藏起来没有显名。

古文：太祖初兴，愍其如此，在於拨乱之际，并使郡县立教学之官。
现代文：太祖刚兴盛时，感慨这样的事情，在平定战乱的时候，还让各郡县设立教学的官吏。

古文：高祖即位，遂阐其业，兴复辟雍，州立课试，於是天下之士，复闻庠序之教，亲俎豆之礼焉。
现代文：高祖登基后，就进一步实行这样的方式，兴建学校，州郡设立考核制度，于是天下间的士人，重新得以接受学校的教化，能亲近祭祀的礼节。

古文：陛下临政，允迪叡哲，敷弘大猷，光济先轨，虽夏启之承基，周成之继业，诚无以加也。
现代文：到了陛下亲政，认真遵循先王的圣明训导，传播弘扬大道，发扬先王的法度，即使是夏启继承基业，周成王延续大统，实在也不能超过您。

古文：然今博士皆经明行脩，一国清选，而使迁除限不过长，惧非所以崇显儒术，帅励怠惰也。
现代文：但现在的博士都是经学渊博，德行美善，是国家挑选出来的人才，但是他们的升迁任命都没有超过县长的职位，我担心这不是推崇显扬儒学，勉励懈怠懒惰之人的办法。

古文：孔子称 举善而教不能则劝 ，故楚礼申公，学士锐精，汉隆卓茂，搢绅竞慕。
现代文：孔子说 选拔好的来教导，不够好的就劝导 ，所以楚国礼待申公，士人学子锐意进取，汉朝推崇卓茂，官员绅士都争相仰慕。

古文：臣以为博士者，道之渊薮，六艺所宗，宜随学行优劣，待以不次之位。
现代文：臣认为博士，是道义集中的，是将六艺看做宗旨的，应该依据他们的学问品行高低，授予他们不同的职位。

古文：敦崇道教，以劝学者，於化为弘。 
现代文：推崇道义教化，以勉励求学的人，对教化也有发扬的作用。 

古文：帝纳之。
现代文：明帝采纳了他的建议。

古文：后大兴殿舍，百姓劳役；广采众女，充盈后宫；后宫皇子连夭，继嗣未育。
现代文：后来明帝大修宫殿，征发百姓劳役；广泛地采选秀女，充实后宫；后宫中的皇子接连夭折，继承人没有能诞育。

古文：柔上疏曰： 二虏狡猾，潜自讲肄，谋动干戈，未图束手；宜畜养将士，缮治甲兵，以逸待之。
现代文：高柔上疏说： 吴国、蜀国两个敌寇狡猾，暗中自己潜心学习，计划着要挑起战事，没有想着要停手；我们应该扶植培养士兵，整顿武器铠甲，用准备好的状态来等待他们的行动。

古文：而顷兴造殿舍，上下劳扰；若使吴、蜀知人虚实，通谋并势，复俱送死，甚不易也。
现代文：但最近大修宫殿，上下的人都辛劳烦忧；如果让吴国、蜀国的人知道我们的情况，联合谋划，合兵进攻，一起前来死战，对我们来说是很不容易对付的。

古文：昔汉文惜十家之资，不营小台之娱；去病虑匈奴之害，不遑治第之事。
现代文：从前汉文帝爱惜十户人家这样小的财物，不修建小台阁来娱乐；霍去病忧虑匈奴的祸患，没有闲暇来考虑修建府邸的事。

古文：况今所损者非惟百金之费，所忧者非徒北狄之患乎？
现代文：更何况现在所损耗的不只是一百金的费用，所忧虑的不只是北面夷狄的祸患呢？

古文：可粗成见所营立，以充朝宴之仪。
现代文：可以简略地修缮已经建成的宫殿，以做为举办朝会和宴席的地方。

古文：乞罢作者，使得就农。
现代文：臣请求停止修建工人的工作，让他们得以回家从事农业。

古文：二方平定，复可徐兴。
现代文：等到吴、蜀两国平定之后，再慢慢地修建。

古文：昔轩辕以二十五子，传祚弥远；周室以姬国四十，历年滋多。
现代文：过去轩辕氏有二十五各儿子，皇位得以流传得很长久；周王室因为有四十个姬姓诸侯国，周朝所经历的时间更多。

古文：陛下聪达，穷理尽性，而顷皇子连多夭逝，熊罴之祥又未感应。
现代文：陛下聪慧明达，能看清事物的理性，但最近皇子接连夭折了很多，生育儿子的吉兆又没有出现感应。

古文：群下之心，莫不悒戚。
现代文：朝臣们的心情，没有不抑郁哀戚的。

古文：周礼，天子后妃以下百二十人，嫔嫱之仪，既以盛矣。
现代文：按照《周礼》，天子的后妃以下有一百二十人，而宫中女官的人数，也已经很多了。

古文：窃闻后庭之数，或复过之，圣嗣不昌，殆能由此。
现代文：臣私下听说后宫的嫔妃数量，也许还超过这个数，陛下的后嗣不兴盛，大概是因为这个情况。

古文：臣愚以为可妙简淑媛，以备内官之数，其馀尽遣还家。
现代文：臣的愚见认为可以精选娴静温雅的女子，以充实后宫的人数，其他的全都遣送回家。

古文：且以育精养神，专静为宝。
现代文：使陛下得以修养精神，将沉静不浮躁做为法宝。

古文：如此，则螽斯之徵，可庶而致矣。 
现代文：这样，那子嗣繁盛的征兆，不久之后就会出现了。 

古文：帝报曰： 知卿忠允，乃心王室，辄克昌言；他复以闻。 
现代文：明帝回复说： 我知道您是忠诚公允的，心系王室，经常表达很好的意见；其他的事已经知道了。 

古文：时猎法甚峻。
现代文：当时关于狩猎的律法很严峻。

古文：宜阳典农刘龟窃於禁内射兔，其功曹张京诣校事言之。
现代文：宜阳典农刘龟偷偷在禁区内射猎兔子，他的功曹张京到校事那里将这件事告诉他。

古文：帝匿京名，收龟付狱。
现代文：明帝隐瞒张京的名字，将刘龟收押投入大牢。

古文：柔表请告者名，帝大怒曰： 刘龟当死，乃敢猎吾禁地。
现代文：高柔上表请求告知上告者的名字，明帝大怒说： 刘龟应该处死，他胆敢在我的禁地中射猎。

古文：送龟廷尉，廷尉便当考掠，何复请告者主名，吾岂妄收龟邪？ 
现代文：将刘龟送到廷尉，廷尉就应该拷问他，为什么还要知道上告人的名字，我难道会胡乱收押刘龟吗？ 

古文：柔曰： 廷尉，天下之平也，安得以至尊喜怒而毁法乎？ 
现代文：高柔说： 廷尉，是天下最公平的地方，怎么能因为陛下的喜怒而毁坏法令呢？ 

古文：重复为奏，辞指深切。
现代文：他反复上奏，言辞深刻恳切。

古文：帝意寤，乃下京名。
现代文：明帝的想法才醒悟过来，才将张京的名字告诉。

古文：即还讯，各当其罪。
现代文：高柔立即回去审问，各自承担自己的罪名。

古文：时制，吏遭大丧者，百日后皆给役。
现代文：当时的法制，吏役遇到家中有大丧的，一百天之后都要接受役使。

古文：有司徒吏解弘遭父丧，后有军事，受敕当行，以疾病为辞。
现代文：有个司徒吏叫解弘的父亲去世，后来国家有军事行动，他收到命令应该前往，他以自己生病为由推辞了。

古文：诏怒曰： 汝非曾、闵，何言毁邪？ 
现代文：明帝大怒，诏令说： 你不是曾参和闵损，为什么要说自己生病？ 

古文：促收考竟。
现代文：然后催促着收押他并拷打至死。

古文：柔见弘信甚羸劣，奏陈其事，宜加宽贷。
现代文：高柔看到解弘实在是很羸弱，就上奏陈述这个事实，认为应该加以宽恕。

古文：帝乃诏曰： 孝哉弘也！其原之。 
现代文：明帝才下诏说： 解弘真是孝顺啊！还是原谅他吧。 

古文：初，公孙渊兄晃，为叔父恭任内侍，先渊未反，数陈其变。
现代文：当初，公孙渊的兄长公孙晃，为他的叔父公孙恭到朝中侍奉，之前公孙渊还没有反叛，就几次向明帝陈述公孙渊有叛变的想法。

古文：及渊谋逆，帝不忍巿斩，欲就狱杀之。
现代文：等到公孙渊谋反，明帝不忍心将公孙晃在集市上斩首，想要在大牢中杀了他。

古文：柔上疏曰： 书称 用罪伐厥死，用德彰厥善 ，此王制之明典也。
现代文：高柔上疏说： 《尚书》中说 用刑罚来惩罚罪行，用德行来彰显善举 ，这是国家制度的明正法典。

古文：晃及妻子，叛逆之类，诚应枭县，勿使遗育。
现代文：公孙晃和他的妻子孩子，和叛贼是亲戚，实在应该斩首，不要让他们留下，反而出现祸患。

古文：而臣窃闻晃先数自归，陈渊祸萌，虽为凶族，原心可恕。
现代文：而臣私下听说公孙晃之前有好几次自己归顺，陈述公孙渊反叛的祸患征召萌发，虽然是叛贼的同族，但根据他的心意，还是可以宽恕的。

古文：夫仲尼亮司马牛之忧，祁奚明叔向之过，在昔之美义也。
现代文：仲尼解决了司马牛的忧虑，祁奚懂得叔向的过失，在过去是美好的仁义。

古文：臣以为晃信有言，宜贷其死；苟自无言，便当巿斩。
现代文：臣认为公孙晃如果真的有这样的话，应该宽恕他的死罪；如果没有这样的话，就应该在市集上斩首。

古文：今进不赦其命，退不彰其罪，闭著囹圄，使自引分，四方观国，或疑此举也。 
现代文：现在既不赦免他的死罪，又不表明他的罪行，将他关押在牢狱之中，让他自己引咎自杀，那天下各国，有的就会质疑这样的举动。 

古文：帝不听，竟遣使赍金屑饮晃及其妻子，赐以棺、衣，殡敛於宅
现代文：明帝没有听从，最后派人给公孙晃和他妻子孩子送去了黄金粉末，让他们吞服自杀，赐给他们棺木、寿衣，在自己家中入殓下葬。

古文：是时，杀禁地鹿者身死，财产没官，有能觉告者厚加赏赐。
现代文：当时的法律，射杀禁地的鹿的人要被处死，他的财产也没收入官府中，如果有能发觉并上告的，多加赏赐。

古文：柔上疏曰： 圣王之御世，莫不以广农为务，俭用为资。
现代文：高柔上疏说： 圣明的帝王治理天下，没有不将推广农桑作为要事，节俭用度，积累财富的。

古文：夫农广则谷积，用俭则财畜，畜财积谷而有忧患之虞者，未之有也。
现代文：农桑得以推广发展，那粮食就能积累，用度节俭，那财富就能积聚，财富积聚粮食季节，这样还有出现灾祸的担忧的，没有过这样的情况。

古文：古者，一夫不耕，或为之饥；一妇不织，或为之寒。
现代文：自古以来，一个农夫不耕作，就有人因此挨饿;一个妇女不织布，就有人因此受寒。

古文：中间已来，百姓供给众役，亲田者既减，加顷复有猎禁，群鹿犯暴，残食生苗，处处为害，所伤不赀。
现代文：最近以来，百姓要先解决劳役的事情，能亲自耕种的已经很少了，再加上现在又有狩猎的禁令，群鹿侵扰残害，损害禾苗，到处形成灾害，所损伤的不计其数。

古文：民虽障防，力不能御。
现代文：百姓虽然树立屏障来预防，但他们的力量不足以抵挡。

古文：至如荥阳左右，周数百里，岁略不收，元元之命，实可矜伤。
现代文：以至于荥阳周围几百里，年岁不好，收获很少，百姓的性命，实在是令人怜悯感伤。

古文：方今天下生财者甚少，而麋鹿之损者甚多。
现代文：现在天下生产财富的人很少，但群鹿损害的财富很多。

古文：卒有兵戎之役，凶年之灾，将无以待之。
现代文：如若突然有军事行动，又有荒年的灾害，将会没有办法解决了。

古文：惟陛下览先圣之所念，愍稼穑之艰难，宽放民间，使得捕鹿，遂除其禁，则众庶久济，莫不悦豫矣。 
现代文：希望陛下思考现代帝王们所考虑的，体恤耕种劳作的艰难，放宽民间百姓的禁令，让他们可以捕猎群鹿，就消除了禁地，那百姓们有了长久的生计，那就没有吧欢欣雀跃的。 

古文：顷之，护军营士窦礼近出不还。
现代文：不久，护军营士窦礼出营后没有回来。

古文：营以为亡，表言逐捕，没其妻盈及男女为官奴婢。
现代文：军中认为他是逃跑了，上表认为应该派人追捕，将他的妻子盈氏和家中男女收入官府中做奴婢。

古文：盈连至州府，称冤自讼，莫有省者。
现代文：盈氏连续到州府中，诉说冤屈为自己诉讼，但没有过问。

古文：乃辞诣廷尉。
现代文：盈氏就到廷尉上告。

古文：柔问曰： 汝何以知夫不亡？ 
现代文：高柔问说： 你怎么知道你的丈夫不是逃跑？ 

古文：盈垂泣对曰： 夫少单特，养一老妪为母，事甚恭谨，又哀儿女，抚视不离，非是轻狡不顾室家者也。 
现代文：盈流着泪回答说： 我的丈夫年少时就很孤单，奉养一位老妇人，将她看做自己的母亲，侍奉非常恭敬谨慎，又爱护子女，抚养照看没有离开过，不是轻佻狡诈不顾及家人的人。 

古文：柔重问曰： 汝夫不与人有怨雠乎？ 
现代文：高柔又问说： 你的涨肚没有和人有仇怨吗？ 

古文：对曰： 夫良善，与人无雠。 
现代文：她回答说： 我的丈夫善良忠厚，没有和人结仇。 

古文：又曰： 汝夫不与人交钱财乎？ 对曰： 尝出钱与同营士焦子文，求不得。 
现代文：高柔又问： 你的丈夫没有和人有钱财来往吗？ 盈回答说： 他曾经借钱给同营军士焦子文，没能把钱要回来。 

古文：时子文適坐小事系狱，柔乃见子文，问所坐。
现代文：当时焦子文刚好因为犯了小罪被关押在狱中，高柔就去见焦子文，问他犯下的罪行。

古文：言次，曰： 汝颇曾举人钱不？ 子文曰： 自以单贫，初不敢举人钱物也。 
现代文：焦子文说完后，高柔说： 你曾经向人借钱吗？ 焦子文说： 因为自己孤贫，所以起初不敢向人借钱。 

古文：柔察子文色动，遂曰： 汝昔举窦礼钱，何言不邪？ 
现代文：高柔观察焦子文脸色变化，就说： 你过去借了窦礼的钱，为什么说没有？ 

古文：子文怪知事露，应对不次。
现代文：焦子文对事情泄露感到惊讶，回答的话乱七八糟。

古文：柔曰： 汝已杀礼，便宜早服。 
现代文：高柔说： 你已经杀了窦礼，现在应该早点认罪。 

古文：子文於是叩头，具首杀礼本末，埋藏处所。
现代文：焦子文就磕了头，然后将杀害窦礼的始末都交代清楚，还有掩埋的地方。

古文：柔便遣吏卒，承子文辞往掘礼，即得其尸。
现代文：高柔就派遣吏役士卒，根据焦子文的话前去挖掘窦礼的尸首，随即就找到了他的尸首。

古文：诏书复盈母子为平民。
现代文：明帝下诏回复盈母子的平民身份。

古文：班下天下，以礼为戒。
现代文：并颁发天下，将窦礼的事情做为训诫。

古文：在官二十三年，转为太常，旬日迁司空，后徙司徒。
现代文：高柔在在廷尉官位上二十三年，然后转任为太常，十天后被提升为司空，后来又转为司徒。

古文：太傅司马宣王奏免曹爽，皇太后诏召柔假节行大将军事，据爽营。
现代文：太傅司马宣王上奏请求罢免曹爽，皇太后下诏令高柔持符节行使大将军的职权，统管曹爽的军营。

古文：太傅谓柔曰： 君为周勃矣。 
现代文：太傅对高柔说： 你成为高柔了。 

古文：爽诛，进封万岁乡侯。
现代文：曹爽被诛杀，高柔晋封为万岁乡侯。

古文：高贵乡公即位，进封安国侯，转为太尉。
现代文：高贵乡公曹髦即位后，又封为安国侯，转任太尉。

古文：常道乡公即位，增邑并前四千，前后封二子亭侯。
现代文：常道乡公曹奂登基，增加高柔的食邑，连带之前的一共四千户，先后封他的两个儿子为亭侯。

古文：景元四年，年九十薨，谥曰元侯。
现代文：景元四年，高柔在九十岁时去世，谥号为元侯。

古文：孙浑嗣。
现代文：他的孙子高浑承袭爵位。

古文：咸熙中，开建五等，以柔等著勋前朝，改封浑昌陆子。
现代文：咸熙年间，朝廷开始设立公侯伯子男五等爵位制度，因为高柔等人在前朝功勋卓著，改封高浑为昌陆子。

古文：孙礼字德达，涿郡容城人也。
现代文：孙礼，字德达，涿郡容城县人。

古文：太祖平幽州，召为司空军谋掾。
现代文：太祖平定幽州后，征召孙礼为司空军谋掾。

古文：初丧乱时，礼与母相失，同郡马台求得礼母，礼推家财尽以与台。
现代文：当初动乱之时，孙礼和母亲走失，同郡人马台找到了孙礼的母亲，孙礼便把家财全部给了马台。

古文：台后坐法当死，礼私导令逾狱自首，既而曰： 臣无逃亡之义。 
现代文：后来马台因为犯法应当被处死，孙礼暗中教导马台，让他逃狱出去承认罪责，最后说： 臣没有逃跑的想法。 

古文：径诣刺奸主簿温恢。
现代文：马台径直去见刺奸主簿温恢。

古文：恢嘉之，具白太祖，各减死一等。
现代文：温恢赏识他们的行为，将情况详细地告诉太祖，最后得以减罪一级，免除死罪。

古文：后除河间郡丞，稍迁荥阳都尉。
现代文：后来孙礼做了河间郡的郡丞，渐渐升任到荥阳都尉。

古文：鲁山中贼数百人，保固险阻，为民作害；乃徙礼为鲁相。
现代文：鲁山中有几百贼寇，守着险要的地势，为害百姓；朝廷就调任孙礼为鲁相。

古文：礼至官，出俸谷，发吏民，募首级，招纳降附，使还为间，应时平泰。
现代文：孙礼到官上任后，拿出自己的俸禄粮食，征发吏役百姓，悬赏贼寇的首级，并招揽想要投降或依附的人，让他们回去做为间谍查探情况，不久之后就平定了贼寇。

古文：历山阳、平原、平昌、琅邪太守。
现代文：孙礼曾担任过山阳、平原、平昌、琅邪各郡太守。

古文：从大司马曹休征吴於夹石，礼谏以为不可深入，不从而败。
现代文：后来跟随大司马曹休在夹石征讨吴军，孙礼劝谏，认为大军不能深入，曹休没有听从，最后战败而回。

古文：迁阳平太守，入为尚书。
现代文：孙礼被调任为阳平太守，后来入朝担任尚书。

古文：明帝方修宫室，而节气不和，天下少谷。
现代文：明帝正在修建宫殿，但那年风雨不合，全国粮食收成很少。

古文：礼固争，罢役，诏曰： 敬纳谠言，促遣民作。 
现代文：孙礼极力争取要免去百姓的劳役，明帝下诏说： 采纳正直的言论，迅速派百姓回去耕作。 

古文：时李惠监作，复奏留一月，有所成讫。
现代文：当时李惠监管宫殿的修建，又上奏请求将百姓再多留一个月，要将宫殿修建完成。

古文：礼径至作所，不复重奏，称诏罢民，帝奇其意而不责也。
现代文：孙礼径直到宫殿修建的地方，没有再上奏，直接说明帝已经下诏放百姓回去，明帝认为他的想法很奇特，没有责罚他。

古文：帝猎於大石山，虎趋乘舆，礼便投鞭下马，欲奋剑斫虎，诏令礼上马。
现代文：明帝在大石山狩猎，有老虎跑到明帝的车驾旁边，孙礼就扔掉鞭子并下马，想要拿剑砍杀老虎，明帝命令孙礼上马。

古文：明帝临崩之时，以曹爽为大将军，宜得良佐，於床下受遗诏，拜礼大将军长史，加散骑常侍。
现代文：明帝将要驾崩的时候，任命曹爽为大将军，应该还要有良臣辅佐他，就让曹爽在床下接受遗诏，要让孙礼担任大将军长史，加官散骑常侍。

古文：礼亮直不挠，爽弗便也，以为扬州刺史，加伏波将军，赐爵关内侯。
现代文：孙礼诚实正直不肯服从，曹爽认为孙礼在身边自己行事不便，就任命他为扬州刺史，加官伏波将军，并赐封爵位为关内侯。

古文：吴大将全琮帅数万众来侵寇，时州兵休使，在者无几。
现代文：吴国大将全琮带领数万人马前来侵扰，当时扬州的士兵在修养，在职的没有多少。

古文：礼躬勒卫兵御之，战於芍陂，自旦及暮，将士死伤过半。
现代文：孙礼亲自率领卫兵抵御吴军，两方在芍陂交战，从早上到傍晚，孙礼的将士死伤了大半。

古文：礼犯蹈白刃，马被数创，手秉枹鼓，奋不顾身，贼众乃退。
现代文：孙礼在刀光剑影中冲出，座下的马也受了好几处伤吗，孙礼手拿着战鼓，不顾自身地奋战，贼军才撤退。

古文：诏书慰劳，赐绢七百匹。
现代文：朝廷颁发诏书慰劳将士们，并赏赐了七百匹绢。

古文：礼为死事者设祀哭临，哀号发心，皆以绢付亡者家，无以入身。
现代文：孙礼为战死的将士安排祭祀，并集中众人到灵前吊唁，孙礼的痛哭都是发自内心，将朝廷赏赐的绢都分给死者的家属，没有留给自己。

古文：徵拜少府，出为荆州刺史，迁冀州牧。
现代文：朝廷征召孙礼，授命为少府，又出京担任荆州刺史，升任为冀州牧。

古文：太傅司马宣王谓礼曰： 今清河、平原争界八年，更二刺史，靡能决之；虞、芮待文王而了，宜善令分明。 
现代文：太傅司马宣王对孙礼说： 现在清河、平原两郡争抢边界已经八年了，换了两任刺史，都没有能解决这件事；殷末虞国和芮国争夺地盘，等待周文王来决断，所以也应该有好的政令，以划分明确。 

古文：礼曰： 讼者据墟墓为验，听者以先老为正，而老者不可加以榎楚，又墟墓或迁就高敞，或徙避仇雠。
现代文：孙礼说： 诉讼的人依据荒废的坟墓作为证据，听诉讼的人将年老长者的话看做证据，但年老的人不能加以刑罚，还有荒废的坟墓，或许是因为墓地迁到了高而宽敞的地方，或许是为了躲避仇家。

古文：如今所闻，虽皋陶犹将为难。
现代文：现在所得知的情况，即使是皋陶也将很为难。

古文：若欲使必也无讼，当以烈祖初封平原时图决之。
现代文：如果想要解决这件事，应该用开创基业的祖先最初划分平原郡时的地图来裁决。

古文：何必推古问故，以益辞讼？
现代文：又何必推问过去的势力，来增加诉讼的证据呢？

古文：昔成王以桐叶戏叔虞，周公便以封之。
现代文：从前周成王用桐叶和叔虞开玩笑，周公就把唐封给了叔虞。

古文：今图藏在天府，便可於坐上断也，岂待到州乎？ 
现代文：现在地图收在朝廷的府库中，就可以在座位上决断了，难道要等到到州府里吗？ 

古文：宣王曰： 是也。
现代文：司马宣王说： 说的没错。

古文：当别下图。 礼到，案图宜属平原。
现代文：应该根据地图来区别。 孙礼到了府库中，查验地图，有争议的地方应该归属平原郡。

古文：而曹爽信清河言，下书云： 图不可用，当参异同。 
现代文：但曹爽相信的清河郡的言论，就发下文书说： 这个地图不能用，应该参考不同的说法。 

古文：礼上疏曰： 管仲霸者之佐，其器又小，犹能夺伯氏骈邑，使没齿无怨言。
现代文：孙礼上疏说： 管仲做为霸主的辅佐，他的气量也很小，尚且能夺取他兄长的骈邑封地，让他兄长一直没有怨言。

古文：臣受牧伯之任，奉圣朝明图，验地著之界，界实以王翁河为限；而鄃以马丹候为验，诈以鸣犊河为界。
现代文：臣领受冀州牧的职位，尊奉圣朝明确的地图，查验两地的分界，分界确实是以以王翁河为界限;而鄃县将马丹候做为凭证，谎称是以鸣犊河为界限。

古文：假虚讼诉，疑误台阁。
现代文：用虚假的诉讼证词，使得台阁疑虑误解。

古文：窃闻众口铄金，浮石沈木，三人成巿虎，慈母投其杼。
现代文：臣私下听说众人所说的话能熔化金属，能胡言乱语颠倒是非，三个人说集市上有老虎，大家就会相信，让传闻动摇大家本来相信的事情。

古文：今二郡争界八年，一朝决之者，缘有解书图画，可得寻案擿校也。
现代文：现在清河、平原两个郡争夺地界八年，很快就能断决，原因就在于有解释分析的文字和明确的地图，可以拿来查验核对。

古文：平原在两河，向东上，其间有爵堤，爵堤在高唐西南，所争地在高唐西北，相去二十馀里，可谓长叹息流涕者也。
现代文：平原郡处在两条河之间，往东面向上，中间有爵盽，爵盽在高唐西南，而争抢的地方再高唐西北，两地之间距离有二十多里，真可以说是让人感慨流泪啊。

古文：案解与图奏而鄃不受诏，此臣软弱不胜其任，臣亦何颜尸禄素餐。 
现代文：查验分析后在根据地图的情况上奏，但鄃县不接受诏令，这是我行事软弱不能胜任职务，我还有什么颜面白白占据着职位享受俸禄呢。 

古文：辄束带著履，驾车待放。
现代文：就系好腰带穿好鞋子，驾着车等待放还归家。

古文：爽见礼奏，大怒。劾礼怨望，结刑五岁。
现代文：曹爽看了孙礼的奏章，大怒，上奏弹劾孙礼心怀怨怼，被判五年徒刑。

古文：在家期年，众人多以为言，除城门校尉。
现代文：孙礼在家中一年，有很多人为他说话，他又担任了城门校尉。

古文：时匈奴王刘靖部众强盛，而鲜卑数寇边，乃以礼为并州刺史，加振武将军，使持节，护匈奴中郎将。
现代文：当时匈奴王刘靖部队强大，而鲜卑又多次进犯边界，朝廷就任命孙礼为并州刺史，加官振武将军，让他持符节，行使护匈奴中郎将的职权。

古文：往见太傅司马宣王，有忿色而无言。
现代文：孙礼前去拜见太傅司马宣王，脸上有怒色但没有说话。

古文：宣王曰： 卿得并州，少邪？
现代文：司马宣王说： 您已经得到了并州，少那？

古文：恚理分界失分乎？
现代文：愤怒的原因是之前划分两郡界限的事情不妥当吗？

古文：今当远别，何不欢也！ 
现代文：现在就要离别远行，为什么不高兴呢？ 

古文：礼曰： 何明公言之乖细也！
现代文：孙礼说： 为什么明公您说得如此乖巧细小！

古文：礼虽不德，岂以官位往事为意邪？
现代文：我虽然德行不够，怎么会在意官位和过往的事呢？

古文：本谓明公齐踪伊、吕，匡辅魏室，上报明帝之讬，下建万世之勋。
现代文：本来我认为明公您能追随伊尹、吕尚的踪迹，匡正辅佐魏氏，对上能回报明帝的嘱托，对下也能建立流传万世的功勋。

古文：今社稷将危，天下凶凶，此礼之所以不悦也。 因涕泣横流。
现代文：现在国家倾危，天下动荡不安，这是我不高兴的原因。 随后就涕泪横流。

古文：宣王曰： 且止，忍不可忍。 
现代文：司马宣王说： 先不要哭了，要忍受不能忍受的事情。 

古文：爽诛后，入为司隶校尉，凡临七郡五州，皆有威信。
现代文：曹爽被诛杀后，孙礼入朝担任司隶校尉，一共去到过七个郡五个州，在这些地方都很有威信。

古文：迁司空，封大利亭侯，邑一百户。
现代文：后来被提升为司空，又赐封大利亭侯的爵位，食邑一百户。

古文：礼与卢毓同郡时辈，而情好不睦。
现代文：孙礼和卢毓是同一个郡的同辈人，但性情和喜好都不合。

古文：为人虽互有长短，然名位略齐云。
现代文：两人的为人各有优劣，但声名和官位都大概相同。

古文：嘉平二年薨，谥曰景侯。
现代文：孙礼在嘉平二年去世，谥号为景侯。

古文：孙元嗣。
现代文：他的孙子孙元承袭爵位。

古文：王观字伟台，东郡廪丘人也。
现代文：王观，字伟台，东郡廪丘县人。

古文：少孤贫励志，太祖召为丞相文学掾，出为高唐、阳泉、酂、任令，所在称治。
现代文：年少是孤弱贫困但志向远大，太祖征召他为文学掾，后来出京担任高唐、阳泉、赞阝、任等县的县令，所在的地方百姓都称赞他的治理。

古文：文帝践阼，入为尚书郎、廷尉监，出为南阳、涿郡太守。
现代文：文帝登基后，他入朝担任尚书郎、廷尉监，出京担任南阳、涿郡太守。

古文：涿北接鲜卑，数有寇盗，观令边民十家已上，屯居，筑京候。
现代文：涿郡北面和鲜卑接壤，多次有贼寇抢劫，王观下令边境的百姓，十家以上住在一个地方，并修筑好瞭望台。

古文：时或有不愿者，观乃假遣朝吏，使归助子弟，不与期会，但敕事讫各还。
现代文：当时有一些不愿意的人，王观就派郡吏前去帮助他们，没有规定完成的期限，只命令他们完成事务就各自回去。

古文：於是吏民相率不督自劝，旬日之中，一时俱成。
现代文：于是吏役百姓互相不需要监督，都自我勉励，十天之内，要做的事情就都完成了。

古文：守御有备，寇钞以息。
现代文：因为郡中防守和抵御都有准备，敌寇的掠夺就停息了。

古文：明帝即位，下诏书使郡县条为剧、中、平者。
现代文：明帝登基后，颁下诏书要依据各郡县事务的多少把它们分成剧、中、平三等。

古文：主者欲言郡为中平，观教曰： 此郡滨近外虏，数有寇害，云何不为剧邪？ 
现代文：负责这件事的人想把涿郡列为中等或者平等，王观训导说： 这个郡，边界靠近外族，多次出现侵扰祸害，为什么不是剧等呢？ 

古文：主者曰： 若郡为外剧，恐於明府有任子。 
现代文：负责的人说： 如果列为剧等，我担心您要派自己的儿子去做人质。 

古文：观曰： 夫君者，所以为民也。
现代文：王观说： 做为主事官员，都是为了百姓。

古文：今郡在外剧，则於役条当有降差。
现代文：现在将涿郡列为外剧郡，那在劳役上应该有所减少。

古文：岂可为太守之私而负一郡之民乎？ 
现代文：怎么能为了太守一个人的好处而辜负了一郡的百姓呢？ 

古文：遂言为外剧郡，后送任子诣邺。
现代文：就上奏将涿郡列为外剧郡，后来王观将自己的儿子做为人质送往邺城。

古文：时观但有一子而又幼弱。
现代文：当时王观只有一个儿子，又很幼小。

古文：其公心如此。
现代文：他的为公无私的心到这种程度。

古文：观治身清素，帅下以俭，僚属承风，莫不自励。
现代文：王观修身很清淡素净，自己很节俭做为下属的表率，他的部下学习他的作风，没有不勉励自己的。

古文：明帝幸许昌，召观为治书侍御史，典行台狱。
现代文：明帝驾临许昌，征召王观担任治书侍御史，主管行台狱。

古文：时多有仓卒喜怒，而观不阿意顺指。
现代文：当时明帝经常有突然的举动，并且喜怒无常，但王观没有阿谀奉承，顺着明帝的旨意。

古文：太尉司马宣王请观为从事中郎，迁为尚书，出为河南尹，徙少府。
现代文：太尉司马宣王请求任命王观为从事中郎，升任尚书，又出京担任河南尹，转任少府。

古文：大将军曹爽使材官张达斫家屋材，及诸私用之物，观闻知，皆录夺以没官。
现代文：大将军曹爽派材官张达削减国家修建房屋的木材，还有各种个人使用的物品，王观得知后，将这些物品都记录并收回，没入官府中。

古文：少府统三尚方御府内藏玩弄之宝，爽等奢放，多有干求，惮观守法，乃徙为太仆。
现代文：少府的职责是主管三尚方御府内所收藏的宝物，曹爽等人奢侈放诞，经常想求取，又忌惮王观奉公守法，就调任王观为太仆。

古文：司马宣王诛爽，使观行中领军，据爽弟羲营，赐爵关内侯，复为尚书，加驸马都尉。
现代文：司马宣王诛杀曹爽后，让王观行使中领军的职权，占据曹爽弟弟曹羲的军营，并赐封爵位为关内侯，又让他担任尚书，加官驸马都尉。

古文：高贵乡公即位，封中乡亭侯。
现代文：高贵乡公曹髦登基后，他被封为中乡亭侯。

古文：顷之，加光禄大夫，转为右仆射。
现代文：不久，加官光禄大夫，转任右仆射。

古文：常道乡公即位，进封阳乡侯，增邑千户，并前二千五百户。
现代文：常道乡公曹奂登基后，晋升他的爵位为阳乡侯，增加食邑一千户，连带之前的一共两千五百户。

古文：迁司空，固辞，不许，遣使即第拜授。
现代文：后来朝廷向提升王观为司空，他坚决推辞，皇上没有答应，并派使者到他府上去授予官职。

古文：就官数日，上送印绶，辄自舆归里舍。
现代文：王观到官上任几天，皇上送来印信绶带，他随即就自己驾车返回家中。

古文：薨于家，遗令藏足容棺，不设明器，不封不树。
现代文：王观在家中去世，临终前令家里人只准备一口棺材就可以，不需要陪葬器物，不堆封土不种树。

古文：谥曰肃侯。
现代文：谥号为肃侯。

古文：子悝嗣。
现代文：他的儿子王悝承袭爵位。

古文：咸熙中，开建五等，以观著勋前朝，改封悝胶东子。
现代文：咸熙年间，朝廷开始设立公侯伯子男五等爵位制度，因为王观在前朝功勋卓著，改封王悝为胶东子。

古文：评曰：韩暨处以静居行化，出以任职流称；崔林简朴知能；高柔明於法理；孙礼刚断伉厉；王观清劲贞白：咸克致公辅。
现代文：评曰：韩暨以安静闲居修行教化自处，入朝为官以恪尽职守著称；崔林简单质朴，能赏识人才；高柔明知法令事理；孙礼刚毅果决又正直严厉；王观清正刚直又公正廉洁；他们都能做到三公、宰辅。

古文：及暨年过八十，起家就列；柔保官二十年，元老终位：比之徐邈、常林，於兹为疚矣。
现代文：韩暨年过八十，还从家中被起用在朝为官；高柔在司徒的职位上二十年，以朝廷元老的身份退位：但对比徐邈、常林，还是有不如之处的。

