韩暨，字公至，南阳郡堵阳县人。
同县的豪门大族陈茂，诬陷韩暨的父亲兄长，几乎导致他们被判死刑。
韩暨表面上没有说什么，但受人雇佣积累资财，暗中结交死士，就喊着搜寻并擒获陈茂，将他的首级拿到父亲的墓前祭扫，因此就出了名。
他被推举为孝廉，被司空征召，他都没有赴任。
还改名换姓，隐居在鲁阳山中躲避祸乱。
山中的百姓聚集成党羽，打算前去劫掠。
韩暨用自己的家财供买来牛酒，延请他们的首领，向他陈述安危的利害关系。
山民被感化，最终也没有作乱。
韩暨为了避开袁术的征召，迁居到山都县的山中。
荆州牧刘表以礼征召，韩暨就逃走了，往南居住在孱陵县界内，在的地方都受到敬爱，但刘表心中对他很怨恨。
韩暨害怕，就接受任命，担任除宜城的县长。
太祖平定荆州后，征召担任丞相士曹属。
后来被选为乐陵太守，转任监冶谒者。
过去铸造用马力转动的鼓风器具，又改为依靠人力人力制作，但耗时耗力；韩暨就顺着水流制造了靠水流推动的器具，计算效率，比之前快了三倍。
韩暨在任职上七年，乐陵的物资器具都很充足。
太祖就下令嘉奖，加授他为司金都尉，地位仅次于九卿。
文帝登基后，韩暨被封为宜城亭侯。
黄初七年，又被提升为太常，晋封南乡亭侯，食邑二百户
当时刚迁都洛阳，各种制度还没有完善，而且宗庙中的祖先牌位，都还在邺城。
韩暨上奏请求奉迎迎接邺城四庙中的先祖牌位，并修建洛阳庙，一年四时的祭祀，可以亲自奉上祭品。
尊崇修正礼法，废除不合礼制的祭祀，大多都被纠正过来。
韩暨在官位上八年，因为生病退位。
景初二年春天，明帝诏令说： 太中大夫韩暨，修持操行，推崇仁德，志向节操高尚，已经将近八十岁，坚守的道义更加稳固，可以说是淳朴笃实，年纪大却更加自强啊。
现在任命他为司徒。 
同年四月，韩暨去世，临终前嘱咐家人用平时的衣服入殓，用土下葬。谥号为恭侯。
他的儿子韩肇承袭爵位。
韩肇去世后，儿子韩邦继承。
崔林，字德儒，清河郡东武城人。
年纪比较大时才有成就，族中的人都不了解他，只有堂兄崔琰认为他有奇才。
太祖平定冀州，征召崔林为邬县县长，崔林贫困，没有车马，就步行赴任。
太祖征讨壶关，询问长吏中谁最有德政，并州刺史张陟回答说是崔林，于是太祖提升崔林为冀州主簿，又调任署别驾、丞相掾属。
魏国建立后，崔林渐渐升任御史中丞。
文帝登基后，崔林担任尚书，又出京担任幽州刺史。
北中郎将吴质统管河北地区的军事，涿郡太守王雄对崔林的别驾说： 吴中郎将，是陛下亲近倚重的，国家的重臣。
持符节主管军事，各州郡没有不奉上书信表示敬重的，但崔使君从一开始就不联络他。
如果他因为边境事务没有得到整治而斩杀您，使君怎么能护住您呢？ 
崔林的别驾将这些话详细地告诉曹霖，曹霖说： 我将辞去刺史的官职看得和脱去鞋子一样，怎么会牵连你呢？
这个州和少数民族相连，应该用平静的方式来镇抚，扰动他们就会触动他们反叛的想法，这样就为国家生出要顾虑北面的忧患，所以才这样维系。 
崔林在位期间，贼寇的侵扰都停息了；但吴质仍然以他不侍奉上级的罪名，将他降职为河间太守，但舆论大多都为崔林不平。
崔林升任大鸿胪。
龟兹王派侍子来朝见，朝廷赞赏他们远道而来，赏赐了很贵重的礼物。
其他国家也自己派世子来朝见，使节来往接连不断，崔林担心派来的世子前来朝见，不是他们真正的目的，只是想要暂时获得魏朝的力量抵御胡人，才互通使节，得到利益和印信绶带，而朝廷上路上护送使者，所耗费的更多。
劳动国家的百姓，做很多无益的事，被外族人嘲笑，这是过去担忧的事情。
就写信到敦煌郡，并在信中记录了前代对待各国或丰富、或简薄的旧例，让这样的事有一定的规定。
明帝登基后，赐封崔林的爵位为关内侯，又转任光禄勋、司隶校尉。
下属的州郡都罢免了违法的官员、整顿有过失的官员。
崔林处理政事推崇诚信，简略但识大体，所以他离开后经常思念他。
散骑常侍刘劭制定考课论，制度规定所有官员都包括在内。
崔林议论说： 查阅《周官》中考核官员的制度，他的条文很详尽，从周康王以后，就渐渐地凋敝了，这就是为什么考核官员的制度是依据人来看的。
到了汉朝末年，制度的过失难道是在于官员的职守不够严密吗？
现在的军队，有的鄙陋有的战力不足，准备好条文律令，在内外部反复申明，但是人数的增减没有定数，本来就很难一致。
况且众人抓不住重点时，就要列举出重点内容，头发不整齐时，就在整理衣领。
皋陶在虞舜部下为官，伊尹身为殷朝的臣子，不仁德的人都会远离。
三皇五帝的治理不一定是一样的，各自会出现清明或混乱的情况。
《易经》上说 换成简明的制度，天下间的事理就能明白了。 
太祖根据实际情况制定法度，流传到今天，不担心自己没有效法古人。
我认为现在的制度，不应是粗略不周密的，只是在于坚持执行不要放弃。
如果朝臣们能承担仲山甫那样的重任，就算有一百条律令，谁敢不忠于职守呢？ 
景初元年，司徒、司空的职位都空缺，散骑常侍孟康举荐崔林说： 宰相，是天下人都仰望效仿的，实在应该是秉持忠义、行为正直、品德高尚，行事公正，足以成为天下表率的人来担任。
我私下观察司隶校尉崔林，秉持自然的正直性情，践行高雅的气量。
将他的长处和古人比较，他的忠直不屈就是史鱼这样的同类，他的清净节俭保持德行，能跟季文相比。
在州郡担任掌管，所在的地方都治理得很好，等到他主管一个部门，辖区内安定整饬，实在是能担任台辅的人才，能做三公的贤良啊。 
第二年崔林就被任命为司空，又封为安阳亭侯，食邑六百户。
所以以三公身份被封为列侯的事例，是从崔林开始的。
不久，又被晋升为安阳乡侯。
鲁国国相上书说： 从前汉朝设立孔子庙，褒成侯每年都会有祭祀，学校要举办仪式，一定先祭祀先师，又王室提供谷物，春秋两季都会有祭扫。
现在宗圣侯延续孔子的后代，没有祭祀的利益，应该提供祭祀的牲口，派长官前去供奉祭扫，尊奉孔子为贵神。 明帝让司徒、司空、司马三府商议这件事，博士傅祗认为，按照《春秋传》上所说享受祭祀的礼仪的要求，孔子是符合条件的。
宗圣侯想要充分地延续已经断绝的世系，是为了彰显孔子盛大的德行罢了。
至于使孔子的学说得以弘扬，美好的德行得到推崇，那就一个个向鲁国国相所上奏的那样。
崔林的意见认为 宗圣侯也是按照王命祭祀的，不能说没有王命。
周武王加封黄帝、尧、舜的后代，等到确立了封前代三王朝的子孙，给以王侯名号，到了大禹、商汤的的时代，在当时没有确立这样的制度，又特地命令其他官员前去祭祀。
现在从周公往上，一直到三皇，都忽略了没有祭祀，但祭祀的礼节在《周礼》中有记载。
现在只祭祀孔子，是因为他的时代比较近。
孔子以大夫的身份，却享受没有穷尽的祭祀，礼节超过的古代帝王，在道义上也超过了商汤、周武王，可以说是尊崇身份，报答恩惠了，不需要再让不是他后代的人来祭祀了。 
明帝又将崔林的食邑分出来，封他的一个儿子为列侯。
正始五年崔林去世，谥号为孝侯。
他的儿子崔述承袭爵位。
高柔，字文惠，陈留郡圉县人。
父亲高靖，是蜀郡的都尉。
高柔留在家乡，对同乡人说： 现在天下英雄都在起兵，陈留郡是四面交战会波及的地方。
曹将军虽然占据了衮州，但他本来就有图谋天下的野心，不能安坐坚守的。
而太守张邈先在陈留得到了好处，我担心变故将要发生了，想要和各位一同出去躲避。 
大家都认为张邈和太祖关系好，高柔年纪又小，不相信他的话。
高柔的堂兄高幹，是袁绍的外甥，在河北地区召唤高柔，高柔带领族人前去跟随。
正赶上高靖在西州去世，当时路途艰险难走，路上又有乱兵和贼寇横行霸道，而高柔冒着艰险到蜀地去迎父亲尸骨回乡，一路上辛酸毒害，没有不遇到的，三年之后才得以回来。
太祖平定袁氏，让高柔担任县长。
县中的人向来都听说高柔的大名，有几个奸诈的吏役，都自己离开了。
高柔教导说： 从前邴吉处理政事，官吏们曾经有过失，尚且包容他们。
更何况这几位吏役，对我没有什么过失呢！
还是将他们召回来吧。 
几个吏役都回来了，都勉励自己，后来都成了很好吏役。
高幹投降之后，不久又依靠并州反叛。
高柔自己归附太祖，太祖想要借事情杀掉他，就任命他为刺奸令史。
高柔执法公正适当，案件没有滞留，太祖又征召他为丞相仓曹属。
太祖想要派钟繇征讨张鲁，高柔劝谏，认为现在突然派遣大臣，西面有韩遂、马超，他们会认为是要对自己行动，将会互相扇动反叛，应该先招揽三辅地区，如果这里平定了，汉中地区也就能只需要传檄文就能平定了。
钟繇进入函谷关后，韩遂、马超等人果然反叛了。
魏国建立之初，高柔被任命为尚书郎，转任丞相理曹掾。
太祖下令说： 治理安定国家的教化，应该将礼放在首位。
平定动乱的政策，应该以刑罚为先。
所以舜帝舜流放四个凶族，任命皋陶为卿士；汉高祖废除秦朝严苛的律法，由萧何制定刑律。
丞相理曹掾高柔有高见卓识，处事公平得当，对宪法刑典很熟悉，要努力啊！ 
负责仪仗乐队的宋金等人在合肥逃跑。
按照旧时律法，大军出征而士兵逃跑，要鞭打拷问他的妻子孩子。
太祖担心逃跑的事不能制止，又加重了刑罚。
宋金有母亲妻子两人和两个弟弟，都被抓到官府，主管的官员上奏要将他们都杀了、高柔陈述说： 士兵逃出军队，实在很可恨，但我私下认为其中经常有后悔的。
我的愚见认为应该宽恕他们的妻子孩子，一方面可以让逃兵在逃跑过程中心中不安，另一方面也可以诱导他回来的想法。
像之前的刑罚，本来已经断绝了他们回来的念头，却还要家中，我担心现在在军中的士兵，看到一个人逃跑，诛杀的刑罚会牵连到自己，也会跟着一起逃走，也就不能杀掉他们了。
这样的重刑不是能制止逃跑的办法，只是会让士兵跑得更多。 太祖说： 好。 
立即停止下令，没有杀掉宋金的母亲、弟弟，蒙受不杀而活下来的人很多。
高柔调任颍川太守，又回朝担任法曹掾。
当时设置了卢洪、赵达等人做为校事，让他们监察官员，高柔劝谏说： 设置官职，分派职位，各自有所主管的。
现在设置校事，既不是上级官员相信下属的要义，还有赵达等人多次以自己的喜恶擅自作威作福，应该查验并惩处他们。 
太祖说： 您了解赵达等人的程度，恐怕比不上我啊。
要能够检举并辨明官员们使事情，派贤能高尚的人来做这件事，那就做不到了。
以前叔孙通任用很多盗贼，实在是有原因的。 
赵达等人后来非法谋取利益的事情泄露，太祖将他们杀了，向高柔道歉。
文帝登基后，让高柔担任治书侍御史，赐封爵位为关内侯，转而加官治书执法。
民间多次出现诋毁或迷惑人的言论，文帝很厌恶，出现传播妖异邪说的人就杀掉，并且奖赏上告的人。
高柔上疏说： 现在传播妖异邪说的人一定被杀掉，上告的人就奖赏。
既使得犯了错误的人没有重回善道的道路，又将会开启凶狠狡诈的人互相诬陷的风气，实在不是能依靠这个来平息奸邪，减少诉讼，成为光明的治理方法啊。
过去周公制作诰命，称赞殷朝的先祖，都不顾小人的怨言。
在汉朝时，太宗刘盈也废除了惩罚妖异邪说和诋毁行为的条令。
臣愚见认为应该废除惩罚诽谤谣言、奖赏告发的法令以彰显上天滋养万物的仁德。 
文帝没有立即听从他的建议，而互相诬告的人越来越多。
文帝才颁布诏令说： 胆敢有诬陷上告的，用他上告的人的罪名来惩治。 
于是这样的情况才断绝了。
校事刘兹等人，从黄初初年几年之间，检举了官吏百姓中有邪恶罪行的，有上万人，高柔都请求明确真是情况；剩下的违法比较轻的人，也只是处以罚金。
黄初四年，高柔升迁为廷尉。
魏国初年，三公没有什么事务，也很少参与朝政。
高柔上疏说： 天地因为有四季才能有所收获，国家元首因为大臣的辅佐而振兴政治；成汤仰仗伊尹的辅佐，周文王、周武王凭借周公、姜子牙的力量，等到了汉朝初年，萧何、曹参等人都因为是建国元勋而成为高祖、惠帝的重臣，这些都是圣贤的君主在上任用贤臣，好的宰相大臣在下辅佐啊。
现在国家的三公，都是国家的栋梁之臣，都是百姓仰望的，但现在却将政事放在旁边，不让他们了解政务，所以他们才各自修养闲居，很少有进谏献言，实在不是朝廷任用大臣的要义啊，或者大臣可以建言献策的情况啊。
古代对于刑律政策有疑问，就在听讼的地方商议。
从现在以后，朝廷中有疑难问题或者刑律案件等大事，应多次询问三公。
三公在每月初一、十五朝见的时间，也可以特地请入朝中，议论国家政事的得失，广泛地讲清事实，应该会对陛下治理有益，弘扬国家的教化。 
文帝赞许并采纳了他的建议。
文帝因为过去的嫌隙，想要冤枉并诛杀治书执法鲍勋，而高柔坚持没有从命。
文帝大怒，将高柔召到尚书台；并派使者带着自己的旨意到廷尉拷问鲍勋至死，鲍勋死后才让高柔回到廷尉。
明帝登基后，赐封高柔为延寿亭侯。
当时博士在执经讲学，高柔上疏说： 臣听说遵循先王之道、重视学术，是圣人远大的教诲；嘉奖文章，推崇儒学，是帝王知悉的道理。
过去汉朝末年，礼仪乐章都崩坏了，各方势力交战不止，将作战阵法看做重要事务，所以使得儒生学士们，都潜藏起来没有显名。
太祖刚兴盛时，感慨这样的事情，在平定战乱的时候，还让各郡县设立教学的官吏。
高祖登基后，就进一步实行这样的方式，兴建学校，州郡设立考核制度，于是天下间的士人，重新得以接受学校的教化，能亲近祭祀的礼节。
到了陛下亲政，认真遵循先王的圣明训导，传播弘扬大道，发扬先王的法度，即使是夏启继承基业，周成王延续大统，实在也不能超过您。
但现在的博士都是经学渊博，德行美善，是国家挑选出来的人才，但是他们的升迁任命都没有超过县长的职位，我担心这不是推崇显扬儒学，勉励懈怠懒惰之人的办法。
孔子说 选拔好的来教导，不够好的就劝导 ，所以楚国礼待申公，士人学子锐意进取，汉朝推崇卓茂，官员绅士都争相仰慕。
臣认为博士，是道义集中的，是将六艺看做宗旨的，应该依据他们的学问品行高低，授予他们不同的职位。
推崇道义教化，以勉励求学的人，对教化也有发扬的作用。 
明帝采纳了他的建议。
后来明帝大修宫殿，征发百姓劳役；广泛地采选秀女，充实后宫；后宫中的皇子接连夭折，继承人没有能诞育。
高柔上疏说： 吴国、蜀国两个敌寇狡猾，暗中自己潜心学习，计划着要挑起战事，没有想着要停手；我们应该扶植培养士兵，整顿武器铠甲，用准备好的状态来等待他们的行动。
但最近大修宫殿，上下的人都辛劳烦忧；如果让吴国、蜀国的人知道我们的情况，联合谋划，合兵进攻，一起前来死战，对我们来说是很不容易对付的。
从前汉文帝爱惜十户人家这样小的财物，不修建小台阁来娱乐；霍去病忧虑匈奴的祸患，没有闲暇来考虑修建府邸的事。
更何况现在所损耗的不只是一百金的费用，所忧虑的不只是北面夷狄的祸患呢？
可以简略地修缮已经建成的宫殿，以做为举办朝会和宴席的地方。
臣请求停止修建工人的工作，让他们得以回家从事农业。
等到吴、蜀两国平定之后，再慢慢地修建。
过去轩辕氏有二十五各儿子，皇位得以流传得很长久；周王室因为有四十个姬姓诸侯国，周朝所经历的时间更多。
陛下聪慧明达，能看清事物的理性，但最近皇子接连夭折了很多，生育儿子的吉兆又没有出现感应。
朝臣们的心情，没有不抑郁哀戚的。
按照《周礼》，天子的后妃以下有一百二十人，而宫中女官的人数，也已经很多了。
臣私下听说后宫的嫔妃数量，也许还超过这个数，陛下的后嗣不兴盛，大概是因为这个情况。
臣的愚见认为可以精选娴静温雅的女子，以充实后宫的人数，其他的全都遣送回家。
使陛下得以修养精神，将沉静不浮躁做为法宝。
这样，那子嗣繁盛的征兆，不久之后就会出现了。 
明帝回复说： 我知道您是忠诚公允的，心系王室，经常表达很好的意见；其他的事已经知道了。 
当时关于狩猎的律法很严峻。
宜阳典农刘龟偷偷在禁区内射猎兔子，他的功曹张京到校事那里将这件事告诉他。
明帝隐瞒张京的名字，将刘龟收押投入大牢。
高柔上表请求告知上告者的名字，明帝大怒说： 刘龟应该处死，他胆敢在我的禁地中射猎。
将刘龟送到廷尉，廷尉就应该拷问他，为什么还要知道上告人的名字，我难道会胡乱收押刘龟吗？ 
高柔说： 廷尉，是天下最公平的地方，怎么能因为陛下的喜怒而毁坏法令呢？ 
他反复上奏，言辞深刻恳切。
明帝的想法才醒悟过来，才将张京的名字告诉。
高柔立即回去审问，各自承担自己的罪名。
当时的法制，吏役遇到家中有大丧的，一百天之后都要接受役使。
有个司徒吏叫解弘的父亲去世，后来国家有军事行动，他收到命令应该前往，他以自己生病为由推辞了。
明帝大怒，诏令说： 你不是曾参和闵损，为什么要说自己生病？ 
然后催促着收押他并拷打至死。
高柔看到解弘实在是很羸弱，就上奏陈述这个事实，认为应该加以宽恕。
明帝才下诏说： 解弘真是孝顺啊！还是原谅他吧。 
当初，公孙渊的兄长公孙晃，为他的叔父公孙恭到朝中侍奉，之前公孙渊还没有反叛，就几次向明帝陈述公孙渊有叛变的想法。
等到公孙渊谋反，明帝不忍心将公孙晃在集市上斩首，想要在大牢中杀了他。
高柔上疏说： 《尚书》中说 用刑罚来惩罚罪行，用德行来彰显善举 ，这是国家制度的明正法典。
公孙晃和他的妻子孩子，和叛贼是亲戚，实在应该斩首，不要让他们留下，反而出现祸患。
而臣私下听说公孙晃之前有好几次自己归顺，陈述公孙渊反叛的祸患征召萌发，虽然是叛贼的同族，但根据他的心意，还是可以宽恕的。
仲尼解决了司马牛的忧虑，祁奚懂得叔向的过失，在过去是美好的仁义。
臣认为公孙晃如果真的有这样的话，应该宽恕他的死罪；如果没有这样的话，就应该在市集上斩首。
现在既不赦免他的死罪，又不表明他的罪行，将他关押在牢狱之中，让他自己引咎自杀，那天下各国，有的就会质疑这样的举动。 
明帝没有听从，最后派人给公孙晃和他妻子孩子送去了黄金粉末，让他们吞服自杀，赐给他们棺木、寿衣，在自己家中入殓下葬。
当时的法律，射杀禁地的鹿的人要被处死，他的财产也没收入官府中，如果有能发觉并上告的，多加赏赐。
高柔上疏说： 圣明的帝王治理天下，没有不将推广农桑作为要事，节俭用度，积累财富的。
农桑得以推广发展，那粮食就能积累，用度节俭，那财富就能积聚，财富积聚粮食季节，这样还有出现灾祸的担忧的，没有过这样的情况。
自古以来，一个农夫不耕作，就有人因此挨饿;一个妇女不织布，就有人因此受寒。
最近以来，百姓要先解决劳役的事情，能亲自耕种的已经很少了，再加上现在又有狩猎的禁令，群鹿侵扰残害，损害禾苗，到处形成灾害，所损伤的不计其数。
百姓虽然树立屏障来预防，但他们的力量不足以抵挡。
以至于荥阳周围几百里，年岁不好，收获很少，百姓的性命，实在是令人怜悯感伤。
现在天下生产财富的人很少，但群鹿损害的财富很多。
如若突然有军事行动，又有荒年的灾害，将会没有办法解决了。
希望陛下思考现代帝王们所考虑的，体恤耕种劳作的艰难，放宽民间百姓的禁令，让他们可以捕猎群鹿，就消除了禁地，那百姓们有了长久的生计，那就没有吧欢欣雀跃的。 
不久，护军营士窦礼出营后没有回来。
军中认为他是逃跑了，上表认为应该派人追捕，将他的妻子盈氏和家中男女收入官府中做奴婢。
盈氏连续到州府中，诉说冤屈为自己诉讼，但没有过问。
盈氏就到廷尉上告。
高柔问说： 你怎么知道你的丈夫不是逃跑？ 
盈流着泪回答说： 我的丈夫年少时就很孤单，奉养一位老妇人，将她看做自己的母亲，侍奉非常恭敬谨慎，又爱护子女，抚养照看没有离开过，不是轻佻狡诈不顾及家人的人。 
高柔又问说： 你的涨肚没有和人有仇怨吗？ 
她回答说： 我的丈夫善良忠厚，没有和人结仇。 
高柔又问： 你的丈夫没有和人有钱财来往吗？ 盈回答说： 他曾经借钱给同营军士焦子文，没能把钱要回来。 
当时焦子文刚好因为犯了小罪被关押在狱中，高柔就去见焦子文，问他犯下的罪行。
焦子文说完后，高柔说： 你曾经向人借钱吗？ 焦子文说： 因为自己孤贫，所以起初不敢向人借钱。 
高柔观察焦子文脸色变化，就说： 你过去借了窦礼的钱，为什么说没有？ 
焦子文对事情泄露感到惊讶，回答的话乱七八糟。
高柔说： 你已经杀了窦礼，现在应该早点认罪。 
焦子文就磕了头，然后将杀害窦礼的始末都交代清楚，还有掩埋的地方。
高柔就派遣吏役士卒，根据焦子文的话前去挖掘窦礼的尸首，随即就找到了他的尸首。
明帝下诏回复盈母子的平民身份。
并颁发天下，将窦礼的事情做为训诫。
高柔在在廷尉官位上二十三年，然后转任为太常，十天后被提升为司空，后来又转为司徒。
太傅司马宣王上奏请求罢免曹爽，皇太后下诏令高柔持符节行使大将军的职权，统管曹爽的军营。
太傅对高柔说： 你成为高柔了。 
曹爽被诛杀，高柔晋封为万岁乡侯。
高贵乡公曹髦即位后，又封为安国侯，转任太尉。
常道乡公曹奂登基，增加高柔的食邑，连带之前的一共四千户，先后封他的两个儿子为亭侯。
景元四年，高柔在九十岁时去世，谥号为元侯。
他的孙子高浑承袭爵位。
咸熙年间，朝廷开始设立公侯伯子男五等爵位制度，因为高柔等人在前朝功勋卓著，改封高浑为昌陆子。
孙礼，字德达，涿郡容城县人。
太祖平定幽州后，征召孙礼为司空军谋掾。
当初动乱之时，孙礼和母亲走失，同郡人马台找到了孙礼的母亲，孙礼便把家财全部给了马台。
后来马台因为犯法应当被处死，孙礼暗中教导马台，让他逃狱出去承认罪责，最后说： 臣没有逃跑的想法。 
马台径直去见刺奸主簿温恢。
温恢赏识他们的行为，将情况详细地告诉太祖，最后得以减罪一级，免除死罪。
后来孙礼做了河间郡的郡丞，渐渐升任到荥阳都尉。
鲁山中有几百贼寇，守着险要的地势，为害百姓；朝廷就调任孙礼为鲁相。
孙礼到官上任后，拿出自己的俸禄粮食，征发吏役百姓，悬赏贼寇的首级，并招揽想要投降或依附的人，让他们回去做为间谍查探情况，不久之后就平定了贼寇。
孙礼曾担任过山阳、平原、平昌、琅邪各郡太守。
后来跟随大司马曹休在夹石征讨吴军，孙礼劝谏，认为大军不能深入，曹休没有听从，最后战败而回。
孙礼被调任为阳平太守，后来入朝担任尚书。
明帝正在修建宫殿，但那年风雨不合，全国粮食收成很少。
孙礼极力争取要免去百姓的劳役，明帝下诏说： 采纳正直的言论，迅速派百姓回去耕作。 
当时李惠监管宫殿的修建，又上奏请求将百姓再多留一个月，要将宫殿修建完成。
孙礼径直到宫殿修建的地方，没有再上奏，直接说明帝已经下诏放百姓回去，明帝认为他的想法很奇特，没有责罚他。
明帝在大石山狩猎，有老虎跑到明帝的车驾旁边，孙礼就扔掉鞭子并下马，想要拿剑砍杀老虎，明帝命令孙礼上马。
明帝将要驾崩的时候，任命曹爽为大将军，应该还要有良臣辅佐他，就让曹爽在床下接受遗诏，要让孙礼担任大将军长史，加官散骑常侍。
孙礼诚实正直不肯服从，曹爽认为孙礼在身边自己行事不便，就任命他为扬州刺史，加官伏波将军，并赐封爵位为关内侯。
吴国大将全琮带领数万人马前来侵扰，当时扬州的士兵在修养，在职的没有多少。
孙礼亲自率领卫兵抵御吴军，两方在芍陂交战，从早上到傍晚，孙礼的将士死伤了大半。
孙礼在刀光剑影中冲出，座下的马也受了好几处伤吗，孙礼手拿着战鼓，不顾自身地奋战，贼军才撤退。
朝廷颁发诏书慰劳将士们，并赏赐了七百匹绢。
孙礼为战死的将士安排祭祀，并集中众人到灵前吊唁，孙礼的痛哭都是发自内心，将朝廷赏赐的绢都分给死者的家属，没有留给自己。
朝廷征召孙礼，授命为少府，又出京担任荆州刺史，升任为冀州牧。
太傅司马宣王对孙礼说： 现在清河、平原两郡争抢边界已经八年了，换了两任刺史，都没有能解决这件事；殷末虞国和芮国争夺地盘，等待周文王来决断，所以也应该有好的政令，以划分明确。 
孙礼说： 诉讼的人依据荒废的坟墓作为证据，听诉讼的人将年老长者的话看做证据，但年老的人不能加以刑罚，还有荒废的坟墓，或许是因为墓地迁到了高而宽敞的地方，或许是为了躲避仇家。
现在所得知的情况，即使是皋陶也将很为难。
如果想要解决这件事，应该用开创基业的祖先最初划分平原郡时的地图来裁决。
又何必推问过去的势力，来增加诉讼的证据呢？
从前周成王用桐叶和叔虞开玩笑，周公就把唐封给了叔虞。
现在地图收在朝廷的府库中，就可以在座位上决断了，难道要等到到州府里吗？ 
司马宣王说： 说的没错。
应该根据地图来区别。 孙礼到了府库中，查验地图，有争议的地方应该归属平原郡。
但曹爽相信的清河郡的言论，就发下文书说： 这个地图不能用，应该参考不同的说法。 
孙礼上疏说： 管仲做为霸主的辅佐，他的气量也很小，尚且能夺取他兄长的骈邑封地，让他兄长一直没有怨言。
臣领受冀州牧的职位，尊奉圣朝明确的地图，查验两地的分界，分界确实是以以王翁河为界限;而鄃县将马丹候做为凭证，谎称是以鸣犊河为界限。
用虚假的诉讼证词，使得台阁疑虑误解。
臣私下听说众人所说的话能熔化金属，能胡言乱语颠倒是非，三个人说集市上有老虎，大家就会相信，让传闻动摇大家本来相信的事情。
现在清河、平原两个郡争夺地界八年，很快就能断决，原因就在于有解释分析的文字和明确的地图，可以拿来查验核对。
平原郡处在两条河之间，往东面向上，中间有爵盽，爵盽在高唐西南，而争抢的地方再高唐西北，两地之间距离有二十多里，真可以说是让人感慨流泪啊。
查验分析后在根据地图的情况上奏，但鄃县不接受诏令，这是我行事软弱不能胜任职务，我还有什么颜面白白占据着职位享受俸禄呢。 
就系好腰带穿好鞋子，驾着车等待放还归家。
曹爽看了孙礼的奏章，大怒，上奏弹劾孙礼心怀怨怼，被判五年徒刑。
孙礼在家中一年，有很多人为他说话，他又担任了城门校尉。
当时匈奴王刘靖部队强大，而鲜卑又多次进犯边界，朝廷就任命孙礼为并州刺史，加官振武将军，让他持符节，行使护匈奴中郎将的职权。
孙礼前去拜见太傅司马宣王，脸上有怒色但没有说话。
司马宣王说： 您已经得到了并州，少那？
愤怒的原因是之前划分两郡界限的事情不妥当吗？
现在就要离别远行，为什么不高兴呢？ 
孙礼说： 为什么明公您说得如此乖巧细小！
我虽然德行不够，怎么会在意官位和过往的事呢？
本来我认为明公您能追随伊尹、吕尚的踪迹，匡正辅佐魏氏，对上能回报明帝的嘱托，对下也能建立流传万世的功勋。
现在国家倾危，天下动荡不安，这是我不高兴的原因。 随后就涕泪横流。
司马宣王说： 先不要哭了，要忍受不能忍受的事情。 
曹爽被诛杀后，孙礼入朝担任司隶校尉，一共去到过七个郡五个州，在这些地方都很有威信。
后来被提升为司空，又赐封大利亭侯的爵位，食邑一百户。
孙礼和卢毓是同一个郡的同辈人，但性情和喜好都不合。
两人的为人各有优劣，但声名和官位都大概相同。
孙礼在嘉平二年去世，谥号为景侯。
他的孙子孙元承袭爵位。
王观，字伟台，东郡廪丘县人。
年少是孤弱贫困但志向远大，太祖征召他为文学掾，后来出京担任高唐、阳泉、赞阝、任等县的县令，所在的地方百姓都称赞他的治理。
文帝登基后，他入朝担任尚书郎、廷尉监，出京担任南阳、涿郡太守。
涿郡北面和鲜卑接壤，多次有贼寇抢劫，王观下令边境的百姓，十家以上住在一个地方，并修筑好瞭望台。
当时有一些不愿意的人，王观就派郡吏前去帮助他们，没有规定完成的期限，只命令他们完成事务就各自回去。
于是吏役百姓互相不需要监督，都自我勉励，十天之内，要做的事情就都完成了。
因为郡中防守和抵御都有准备，敌寇的掠夺就停息了。
明帝登基后，颁下诏书要依据各郡县事务的多少把它们分成剧、中、平三等。
负责这件事的人想把涿郡列为中等或者平等，王观训导说： 这个郡，边界靠近外族，多次出现侵扰祸害，为什么不是剧等呢？ 
负责的人说： 如果列为剧等，我担心您要派自己的儿子去做人质。 
王观说： 做为主事官员，都是为了百姓。
现在将涿郡列为外剧郡，那在劳役上应该有所减少。
怎么能为了太守一个人的好处而辜负了一郡的百姓呢？ 
就上奏将涿郡列为外剧郡，后来王观将自己的儿子做为人质送往邺城。
当时王观只有一个儿子，又很幼小。
他的为公无私的心到这种程度。
王观修身很清淡素净，自己很节俭做为下属的表率，他的部下学习他的作风，没有不勉励自己的。
明帝驾临许昌，征召王观担任治书侍御史，主管行台狱。
当时明帝经常有突然的举动，并且喜怒无常，但王观没有阿谀奉承，顺着明帝的旨意。
太尉司马宣王请求任命王观为从事中郎，升任尚书，又出京担任河南尹，转任少府。
大将军曹爽派材官张达削减国家修建房屋的木材，还有各种个人使用的物品，王观得知后，将这些物品都记录并收回，没入官府中。
少府的职责是主管三尚方御府内所收藏的宝物，曹爽等人奢侈放诞，经常想求取，又忌惮王观奉公守法，就调任王观为太仆。
司马宣王诛杀曹爽后，让王观行使中领军的职权，占据曹爽弟弟曹羲的军营，并赐封爵位为关内侯，又让他担任尚书，加官驸马都尉。
高贵乡公曹髦登基后，他被封为中乡亭侯。
不久，加官光禄大夫，转任右仆射。
常道乡公曹奂登基后，晋升他的爵位为阳乡侯，增加食邑一千户，连带之前的一共两千五百户。
后来朝廷向提升王观为司空，他坚决推辞，皇上没有答应，并派使者到他府上去授予官职。
王观到官上任几天，皇上送来印信绶带，他随即就自己驾车返回家中。
王观在家中去世，临终前令家里人只准备一口棺材就可以，不需要陪葬器物，不堆封土不种树。
谥号为肃侯。
他的儿子王悝承袭爵位。
咸熙年间，朝廷开始设立公侯伯子男五等爵位制度，因为王观在前朝功勋卓著，改封王悝为胶东子。
评曰：韩暨以安静闲居修行教化自处，入朝为官以恪尽职守著称；崔林简单质朴，能赏识人才；高柔明知法令事理；孙礼刚毅果决又正直严厉；王观清正刚直又公正廉洁；他们都能做到三公、宰辅。
韩暨年过八十，还从家中被起用在朝为官；高柔在司徒的职位上二十年，以朝廷元老的身份退位：但对比徐邈、常林，还是有不如之处的。
