<strong>爱贤女释嫌许终身司马良遇险转心亭</strong>
上回书咱们正说到，小白猿王环夜上七星山，在西二十五间仓房的翻板内被擒。韩志押着王环，抬起来奔前山走。没想到在内宅的花园，巧遇姑娘爱贤女段银娘。她一听说，这就是镖打自己亲哥段世宝的仇人，亲兄妹能不难过吗？过来拿灯光一照，才知道王环是个年轻的小伙儿。这样，从韩志的手里头要过来，一直把王环搭到自己的闺房，把他绑在椅子上头，细问王环。
王环实话实说： 我王环的父亲，太谷县快手王能王班头，访案在七星山附近。被本山的寨主，霹雳烈火火眼狻猊段国柱，带着巡山寨主杨山、董玉，把我父亲给乱刃分尸了。那时我王环尚在襁褓呀！母亲无力养活我，为此，母亲带着我前去寻死。不想，被我恩师，银面仙猿铁臂昆仑石老侠发现，才将我母子救下。八十岁的老人，呕心沥血，教我王环一身的武艺，十二年卧薪尝胆，也为了给我死去的天伦报仇。父兄之仇，不共戴天，我焉能不报？为此在彩凤山祥云岛刀劈杨山，镖打了段世宝，原为给我死去的天伦报仇。既然被擒，我王环不惜一死！不是说，你们山上若献金牌，必须有我王环这条命顶着，你们才换，现在，我来了。让你的天伦、伯父，把我王环杀了，金牌送往公馆。这是实情。请问你是谁呀？ 姑娘听了就一阵发愣，长叹一声，说： 哎哟！我乍一听说，你把我哥哥杀了，我是万分地难过。想不到，你满腹含冤！现在，杀我的兄长，不能埋怨你呀！现在，你王家的人，杀了我段家的人；将来，我段家的人，再杀你王家的人，子子孙孙、辈辈往下传成了世仇，为子孙多留后患，做长辈的可就大不应该，扬汤止沸，不如釜底抽薪！公子，你要问，我是谁？我就是大寨主的侄女，二寨主火眼狻猊段国柱的亲生女，你打死的段世宝，是我的亲兄长。 王环一听，上下打量： 哟！你是段家的姑娘啊？  不错！咱们应当想个办法，使咱们段、王二姓不但不成仇，将来能化仇敌为朋友，化仇人为亲人。你看这好不好哇？ 
王环这么一想：等等吧！这个姑娘长得俊美，她可是我仇家之女呢！看她刚才说这些话的意思，我王环能不明白吗？可有一样，我能跟仇人之女结为秦晋吗？此事万万使不得，即使我乐意，母亲、恩师也不答应。王环想到这里，把脸往下这么一沉说： 姑娘，方才我已经跟你说过，为报父仇，来到七星山。既然被擒，我决不怕死！你不如把我带到前厅，有什么话到那再说。杀剐存留，就任凭他们！ 说完了以后，王环不言语了。姑娘脸一红，微有点笑容，说： 王公子，你也不用这么强横。我这里有个条件，要死，要活，由你嘴里说。要死，是很容易的；要活，也不难。  哼，姑娘，你这叫什么话！什么条件呢？  你要打算死，我就把你送到前厅去，交给我伯父、父亲，给我三哥报仇。不过，到了前山，二话没有，按照山里的规矩把你推到外头，就杀了。  我要活呢？ 姑娘微然一笑： 你要愿意活？就很容易了！我问问你，你家里头都有什么人呢？ 王环一琢磨：来了，是这么回事。 你问我的家里，只有老母在堂，上无三兄，下无四弟。形单影只，我是孤身一人。 姑娘听了脸色绯红，欲言又止。点了点头说： 噢！那么，你订亲了没有呢？ 王环很不以为然： 姑娘，我是被擒之人，你问这个何用？  我有我的心思，刚才的话，你没听明白吗？你应该跟我说实话。  告诉你吧！只因为家境贫寒，尚未订亲。 姑娘一听到这儿，心里可就乐了：我要跟他成亲，这不就是天生一对，地就一双的美满姻缘呀！时逢恰巧，他又没有订亲。看起来，这是天作之合呀！自己想到这儿，便道： 公子啊！这话我可跟你说，杀了我们本山巡山寨主，追风牡丹杨山，这个仇可不小。你敢到七星山来，是祸由自取呀！我很钦佩你的为人。我虽然是个女流之辈，但会文武绝艺。不是我这么大的姑娘不顾廉耻，刚才，我跟你说了，如果段家、王家做成了世仇，子子孙孙，生生杀杀，一代一代，杀起来没完，那么，这就不是祖宗的本意了。所以，我说。扬汤止沸，不如釜底抽薪。我愿意……唉！怎么说呢？ 姑娘一背脸， 如果，你要乐意的话，你我年貌相当，不弃蒲柳之姿，情愿侍奉箕帚。有这么句话：坟中有骨是亲戚！如果，我们两家成了亲戚，那么，就不至于再结世仇了吧！ 
王环心想：这个女子，当面求亲，真是不顾廉耻呀！有失闺门之礼。可是，我要不应她，恼羞成怒，她还不杀我！不如我应了她，假意诓她，把我解开，设法逃走，再设法盗走金牌。王环把主意拿定，又看了看爱贤女段银娘： 唉！姑娘，说句良心话，姑娘你貌似天仙，文武全材，我真要得你这么个媳妇，这一辈子也没有别的所求了。 段银娘一听，这是夸自己呢！王环又说： 可有一样，没有父母之命，媒妁之言，我可不敢答应呀！再说，还有你的伯父、你的父母。说真的，我把你们家的少爷段世宝给打死了，即使姑娘你乐意，那么姑娘你的伯父、天伦乐意吗？我看，这个事你还得慎重，跟你的父、伯商量一下吧！再又说回来了，我王环家境贫寒，日无隔宿之粮，你要过了门，能随着我的寡母过日子吗？ 段银娘道： 哎！王郎，你这话就错了！嫁鸡随鸡。你家里头穷，我可以多带钱呀！使你们母子能过上比较宽裕一点的日子，这不就行了吗？什么一定要君子安贫哪！  唉！可是姑娘你竟这么说了，你还没把绑绳给我解开呢！哪能捆着谈论亲事？ 姑娘这么一听： 哟！慢待了王郎。 跟着就往前走。小丫鬟机灵， 噔噔噔 跑过来，就要给解绑绳。姑娘拿手一扒拉她： 慢着！男女受授不亲，你懂不懂呀！这个活不是你干的。你赶紧到厨房去，让大师傅做十个八个的精致的菜，我和姑爷一起喝两杯！ 小丫鬟答应，如飞而去。心说：哟！这么一会儿，就成了姑爷了。嘿！姑娘亲自把王环解开，用手把王环身上的白灰全都给掸掉。又让另一个小丫鬟，准备一盆洗脸水，让王环洗了洗脸。借着银灯一照，真是容光焕发，更显得英俊。姑娘的眼珠都不错位，越看越喜欢，越看越爱。两个人一前一后，可进了里屋。
小白猿王环，这么一瞧：喝！自己长这么大，也没住过这样的房子，真跟金銮殿似的，陈设不俗啊！靠西山墙，有一张八宝逍遥自在床，大红洋绉的幔帐，黄澄澄赤金如意钩倒挂，绣得百蝠留云的床围子，闪缎褥子，闪缎被子。这个帐顶上，挂着一个大鲜花篮茉莉，晚香玉扑鼻喷香。一个个大箱子，哎哟！足有四五个，顶天立地摞着。再有，梳妆台、穿衣镜，没有一样不是讲究的。王环上了脚踏，坐在床沿上，马上有小丫鬟把茶泡好端来。床上放着一个小桌，段银娘让王环收上腿去坐在里边，脸冲南。姑娘也收上脚去坐在南边，脸冲着北。就隔一个小桌，两个人喝着茶。王环把自己的经过从头至尾，都说完了。姑娘也把自己的事情说了： 不瞒你说，王郎呀！我想，只有这一个办法才能止住咱们两家的世仇。不然的话，那是没有办法的！王郎，你出身名门，是石老侠的弟子。可是，我家呢？是占山为王，落草为寇的。如果妾身愿随君去，不知道你老母亲那方面意下如何？ 王环一听这丫头想得周到： 啊！姑娘，这个你放心！到了时候，我可以把你领到家中，拜见老母。老母一看你相貌娇艳，也没有不乐意的。再不成我给老母磕头央告，老母一定能成全我们！ 说着话，酒菜摆上来。姑娘亲自给斟酒布菜啊。
王环这么一想：我要把她给灌醉了，然后，我把刀、镖拿起来，我一走了之。
不然，我诓过刀、镖来把她杀了，我再上前山，好在他家是我家正式的仇人。
这时候，王环就一个劲地劝姑娘的酒，越喝越多，两人的话，也越说越近乎。
正在兴高采烈的时候，猛然间，外间屋有人说话： 半夜三更的，你跟哪个男的在说话呀？  唰 一挑帘子，段银娘不由得就回过身来，王环也抬头瞧见了：借着灯光一照，是一个俊美如花的少妇，身形苗条，体态轻盈。
常言说：男子俏一身皂，女子俏一身孝。这位少妇穿着一身重孝，更显得俊俏。正是墨粉蝶段世宝之妻陈月娥。原来姑娘劝三嫂子回去，陈月娥怎么也睡不着。独对孤灯，潸然下泪。自己哭了半天，又一想丈夫已经死去不能复生，怎么着我也得打起精神来，抚养我这个孩子呀！银娘妹妹知道到这里来劝我，大嫂二嫂人家就不来。一来隔着一层，二来没有那么深的感情。我也睡不了觉，不如到妹妹房中再说会儿话，熬到困了，回来再睡。陈月娥想到这，就站起来去了。没想到来到妹妹的当院，就听见屋里头又说又笑。心里就想：你是没出闺阁的十九岁的大闺女，深夜里，你在闺房当中跟一个男的又说又笑，这像话吗？再说你哥哥刚死两天，尸骨尚且未寒，你跟人家又说又笑，好像你们家没死人一样，与礼不合。这样，陈月娥就过来说话了： 妹妹，你招待谁呢？ 见是一位二十来岁的小伙儿，长得很俊，风流潇洒，倜傥不群，不觉一愣。 妹妹，这是谁呀？你怎么会跟他在一起？又说又笑，挺大的一个姑娘，你就不知羞耻？  三嫂子，咱们姐儿俩最好。你来了，我就跟你说说吧！你要问这是谁？小妹已经把终身大事，许配于他。就是他在彩凤山祥云岛，刀劈了巡山寨主杨山，镖打我的三哥、您的丈夫段世宝。他就叫小白猿王环。王郎啊！你赶紧见过三嫂子！ 
没等王环见礼呢，陈月娥就把脸沉下来了： 妹妹，你真乃大胆！大伯父和公公钻木取火、轧沙求油，寻打仇人王环，为给你哥哥报仇雪恨。这王环，既然是飞蛾投火，自寻死路，来到咱们山中，你就应当仗大义，为兄长报仇。把这个人送到前山，亲手交与伯父、公公，任凭伯父、公公把他处治！开膛摘心，给你兄长祭灵！这才是你做妹妹的道理。怎么你无缘无故，私定终身！恬不知耻！置兄长的深仇大恨于不顾，你丢尽了我段家的脸面！ 银娘听完了，可不大乐意了： 三嫂子，你这人好糊涂呀！我怎能无缘无故嫁与仇人呢？你问问王郎，人家是无缘无故地杀人吗？他和三哥有什么仇？三哥和他房不连檐，地不连边，素不相识。为什么两人动手？三哥叫他杀了，祸因结在老一辈人的身上。当初，我的天伦、你的公公，带着董玉，在山下遇见王郎的父亲、太谷县的班头快手王能，无缘无故，不问青红皂白把人家乱刃分尸，这你知道吗？那个时候，王郎的母亲，抱着王郎一起寻死，被小王家砣银面仙猿铁臂昆仑石老侠看见，救了他们母子。石老侠教给王郎本事，卧薪尝胆，艺业学成，在彩凤山给自己的天伦报仇。三嫂子，你知道吗？人家王郎为他父亲报仇。当年你的公公、我的父亲，又为给谁报仇？杀了人家王郎之父。嫂子！事遇反诸己。不管什么事出来，先得问问自家，自家乐意不乐意啊！你怎么过来就说王郎，要杀我三哥呢？我听了王郎为报父仇，含辛茹苦实非不容易，我敬他一片孝心！而且，又是一位将门之后，石老侠的弟子，将来的前途不可限量。为这个，我才把终身大事许配给王郎。坟中有骨是亲戚！今后，也不会再有杀人流血的事情发生了。你说，我怎么不对呢？ 
陈月娥听完以后，把脸沉着，用手点指： 妹妹呀妹妹！你还跟我强词夺理！不管是怎么回事，也应当把他交到前山，任凭伯父、公公做主。哪怕伯父、公公认为这人好，把你终身大事许配于他，我决不多说！走吧，你跟我上前山吧！ 说着，拉着姑娘就要走。
段银娘的功夫比陈氏强，并不怕她。段银娘把脸往下沉，道： 我可告诉你了嫂子！咱们姐儿俩的感情不错。谁要打算破坏我的婚姻，拦阻这件事，别说是你，就是前厅的二老来了，我可野麦子——不分垄，酸枣眼青红不分！依我说，你赶紧走！ 陈月娥见银娘破被窝——不赁，喝道： 走！你认打，认罚？  认打怎么样？认罚怎么样？  任打，我拉着你们两人到前山，让二老把你们两人全杀了，让你们结个鬼缘。  噢！要认罚呢？ 一说到认罚陈月娥面泛红云，脸儿 唿 地一下就红了： 妹妹，你要认罚，嫂子我说一件事，你听听：你三哥已然死了，嫂子我今年二十三岁呀！哎呀！棒打鸳鸯两分离呀！试问问，我这后半生又怎么能活下去。我看，我和王郎两人倒很般配，你不如把王郎让给我，我和王郎结为夫妻。妹妹，你是个姑娘，而且有一身好本事，长得俊美，玉洁冰清，你要择夫事主儿，不乏其人呀！你要打算嫁人，什么好样的，你都嫁得着！比王环好的，俊的都能。我就不然了！不知你意下如何？  哎哟！ 段银娘一听，我长这么大，也没听说过这事，跑这跟我争爷儿们来了！这像话吗？王环一听，嘿！两位先争上了，你们知道我乐意不乐意呀！他也不言语，坐山观虎斗。 嫂子，嫂子！你说的这叫什么话，真是衣冠的禽兽！你怎么不知羞耻！我哥哥段世宝死后这才三天呀！尸骨尚且未寒，你就惦念着改嫁！再说，你还有孩子呢？那五岁的黑儿怎么办呢？  哟！ 陈月娥一晃娇躯，花容失色。一提到孩子了，她把牙一咬： 好吧！ 看了王环一眼，转身形就出去了，脚底下用力 沙沙沙 ，一直来到自己的房内。
挑帘栊进去，小黑儿正在床上睡呢，睡得很香。就在这床边上，排山的柱子上，挂着一把轧把翘尖厚背雁瓴刀，这是陈氏三少奶奶自己用的刀。她一伸手够着刀把，一顶崩簧， 嚓楞楞楞 把刀就亮将出来，准备杀了段银娘，带上孩子嫁给王环。但是，她这一拉尖刀，把黑儿给震醒了，也许是尿憋的，他爬起身子就站了起来。见他妈就在眼前头站着，喊道： 妈！我要撒尿。 说完了，他就往下迈步。陈月娥怕自己的孩子从床上一脚登空摔下来，就往前一接。哎呀！坏了，这孩子往下一扑，这刀也到了， 扑哧 一下，正扑在这刀尖上，扎个正着。小黑儿 哎哟 一声惨叫，当时，死于非命。陈月娥撒手扔刀，当下跟疯了一样，往前一扑，就扑到血泊之中，双手紧紧地把黑儿抱住了，哭得死去活来，落泪如雨，抖肺搜肠一声高一声，摄人心胆。没有几天的工夫，丈夫也没有了！儿子也没有了！心疼难忍。一咬牙，伸手攥起刀来，就像凶神附体一个样，把孩子一挟，朝姑娘段银娘的房中奔去。
段银娘一看陈月娥气喘吁吁进来，忙问： 哎哟，三嫂子，你疯了！ 
陈月娥一身的鲜血，把孩子往床边上一放，道： 银娘啊！银娘，我把孩子杀了！ 段银娘一看， 哟！千顷地一根苗，你把我们小黑儿给杀了！ 段银娘眼含着痛泪，打床上蹦下来，伸手抄刀，大骂： 贱人，我要你的命！ 
陈月娥也豁上了，道： 丫头小贱人，你给我出来！ 两人一前一后纵出北房，来到院中。王环一想：借这机会我跑得啦！于是一拔腰下了地，来到外间屋，把刀佩好，把镖也带好，挑帘栊出来，站在台阶上观看。陈月娥的功夫也很不错呢！段银娘扑身过去，往前一抢身，左手一晃面门，刀走缠头裹脑， 唰 地一下，就奔陈月娥的腰际来了。陈月娥往下一矮身， 金牛拱地 ，缩颈藏头一躲，刀走扫堂。段银娘脚尖一点地，长腰起来，两个人双刀并举，当场动手就打上了。王环站这儿瞧着，嘿！这大武戏可有点意思呀！
段银娘越杀越勇。约二十几个回合，陈月娥往下一矮身，刀走扫堂。段银娘飞身起来，闪到了陈月娥的背后，把钢刀一举一咬牙，斜肩带背， 嚓 陈月娥再想躲也躲不开了。在后头把陈月娥一劈两半。段银娘往后一撤步，往这一站： 陈月娥！你敢杀了你的儿子小黑儿，我要给我的黑儿报仇，我杀了你！ 几个丫鬟，在旁边吓得目瞪口呆，抖衣而颤。
正在这时候，院门外头 唿啦 一下，灯光一亮， 噌 地一下，蹿进几个人来。 妹妹！哟！这是怎么回事呀？ 王环一眼看见了，正是金粉蝶段世铃。段世铃就在姑娘的闺房的东面。今天段世铃巡山走前夜，好在没有什么事故。将近三更天，返回自己的住房。走到妹妹的院门外，突然间，听到里头喊道： 我给黑儿报仇！ 正是小妹银娘的声音，这下子可把段世铃给吓坏了。 嘿哟！怎么回事？妹妹，谁呀？ 兵丁不让进来，段世铃到了院中。看三弟妹陈月娥已然死去，妹妹满脸怒容，在院中一站，廊檐下站着仇人小白猿王环。段世铃三十多岁，一瞧这意思，就全明白了，看来妹妹段银娘和仇人王环贴了心。段世铃一按刀把， 嚓楞 把刀亮出来： 妹妹！怎么？把你嫂子杀了？ 段银娘怒气冲冲： 大哥！事到如今，我也不能瞒你了。廊檐下站着的是你妹夫小白猿王环。我不愿意姓段的和姓王的结成世仇，才把终身大事许配王郎，没想到陈氏，到这里跟我争风来了，她要嫁给王郎。你说这像话吗？我一说她，她扭头回去，把五岁的黑儿给杀了，我能不杀她吗？ 段世铃一听说这小胖侄子死了，他可真急眼了： 妹妹呀！妹妹，你知道姓王的是咱们段家的仇人，想不到你干出这个事来，架着炮往里打，胳膊肘往外拧。你也太不像话了！我杀你！  大哥，我可告诉你呀！我要办的事情，我一定要办到！你要一拦我，我认识大哥，我的刀可不认识大哥！ 段世铃气往上撞，脸色苍白： 呸！丫头，你胡说八道！ 往前一抢身， 仙人解带 ，刀就到了。大姑娘段银娘闪身形躲过去，两个人当场动手就打上了。忽然间，段世铃斜肩带背一劈，大姑娘段银娘向右一叉步，用左手一搭他的腕子。段世铃往后一撤步，银娘裹手一刀， 唰 地一下，奔段世铃的脖子就来了。段世铃往下一哈腰，缩颈藏头一躲， 砰！ 一刀就捎上了脑袋瓜，削下去烧饼大小的一块肉皮。这血 唰 地一下，就流下来了。 哎哟！好！丫头！ 段世铃把刀还鞘撒腿就跑，飞身形打院门里蹦出来。
正赶上段世贤值后半夜班，忙问道： 大哥！怎么了？  哎呀！兄弟你要问，这不能嚷嚷！你赶紧到前山送信去，这丫头反了！ 就把事情简单地说了一遍。段世贤就急了，垫步拧腰， 噌 一下进来了： 妹妹！你怎么把哥哥也伤了，把你嫂子也给杀了，你疯了！这是怎么回事？  二哥你要问，我告诉你，妹妹我心意已决，以身相许王郎。哪个要拦我，就不是兄弟，那就是仇人！依我说，二哥你的本事也不行，你快走，你别管！如果你非要管，那可别说我对不起你！ 段世贤一听： 呸！你真不要脸，你办的这叫什么事！仇人来了，你不思给你三哥报仇，你还要嫁给他，你还有脸往外说！为这个孩子也死了，你三嫂子也叫你给杀了。你快跟我到前山去！不然的话，我对你不客气！  哟！二哥！你还有什么了不起的，你过来进招！ 
段世贤回手拉刀，往前一赶步，扑身过来，举刀就剁。不到二十个回合，姑娘一抬腿，段世贤 嘭 的一声，应声就滚出一条去。
正在这时候， 呼啦 一下，段世铃领着两位老寨主进来。段国柱大怒： 好贱人！ 段国柱一来，段银娘心里也含糊，连连地往后退步： 爹爹你要干什么？  好贱人！你真乃大胆！小小年纪，做此不才之事。我问问你，你怎么把你哥哥伤了？把你三嫂子给杀了？  爹！女儿长这么大了，男大当婚，女大当聘，你做父母的不问问女儿的终身大事。我娘不在，我心里头能不难过吗！我已许配给小白猿王环。 段国柱这个骂呀： 把我的儿子一镖给打死！到现在，你给我介绍，这是我姑爷，我不承认！  当初，你把人家王郎的父亲王能，无缘无故地给杀了。你杀人的时候，你想过人家上有老，下有小，中有妻子吗？你也想过人家王郎就是快手王能之子，人家要给他爹报仇，你说应当吗？镖打我三哥段世宝，父债子还！不也应当吗？  好丫头！好丫头！好呀！ 气得二爷段国柱暴跳如雷： 贱人，你胡说八道，气杀老夫！ 银娘气哼哼地说： 今天我疯了！谁管我的闲事也不行！  好贱人！赶紧给我把刀扔了，服从家法！ 段国柱回手就拉三节棍。段银娘也怕呀！往下一退步，就来到北房阶下： 王郎啊，你看看，这事情越闹越大了！不如咱两个逃之夭夭，回到小王家砣。 王环用手点指： 银娘啊！你口口声声要把终身大事许配给我，你我两家本是仇敌。我王环乃是奇男子，大丈夫岂能要你这山寇之女！ 段银娘一愣神，王环手里扣着一只亮银镖呢， 嘭！ 一镖，正中姑娘段银娘的哽嗓咽喉。哎呀！一句话没说出来，撒手扔刀，花容失色，往后一躺，当时身死。这才是：断送落花三月雨，催残杨柳九秋风。
段国柱生气呀！孙子也没了，儿媳妇也死了，儿子也没了，现在这闺女也死在自己的眼前。段国柱的心里头如万把钢刀，扎于肺腑： 小畜生呀！！ 
王环打死了段银娘，猫腰把镖捡起来： 你不是段国柱吗，当年你杀了我的父亲，父兄之仇，不共戴天。我王环卧薪尝胆十二年，随老师学来技艺，刀劈杨山，镖打段世宝，原为给我天伦报仇。三侠前辈来到你七星山，金牌不献，打算要我王环一死。按理说，我王环不来，我报仇和你们藏金牌，这是两回事。但是，我王环来了，决不怕死！你马上把我姓王的乱刀剁。希望你话应前言，献出金牌，请大人立刻赶奔四川，开仓放赈，救济父老百姓。来吧。 说完了，倒背手一站。段国柱怒道： 好小子！还敢跟我说三道四。我一家老小尽皆命丧你手，这个仇焉能不报？绑起来！ 段世铃、段世贤就把王环捆了： 叔叔。您意下如何？是不是杀？ 段国柱做不了主，道： 把小冤家押奔前山，盘问明白，再做道理！ 
把王环带到前厅，段国柱的心 噔 地一下，就到嗓子眼了。闺女招引王环才出这么大的事呀！如果，王环往这里一站，怎么来，怎么去，我和你闺女在后山已经住了好几个月。她不干了，我们才打起来，她才把这些人杀了。这样儿让我们名声不香，有玷闺门，如何是好？有点为难。但是，段国柱顾不得这个啊！ 叭啦 一拍桌案，用手点指： 好畜生，杀我女儿！你何故至此？ 段国基一听，哎！你怎么还给人递话呀！再想拦也拦不住了。
王环一阵的冷笑： 哈……段国柱，小太爷名唤王环。当年，我父王能，访案在七星山，被你带着杨山、董玉，将我天伦致死。我们寡母孤儿无力为生，我的母亲抱着我跳河寻死，被我恩师所救，教艺十二年。我今年二十岁，恩师所赐外号叫小白猿。彩凤山祥云岛刀劈杨山，镖打段世宝，原为给我天伦报仇。老三侠来到七星山，跟你们讨要金牌，你们不给。要我王环前来，有王环，你们献金牌。现在，我王环来到，杀剐存留，任凭尔等。爷皱一皱眉头，就不是王能之后！可有一样，话应前言，杀了王环，你们可得献金牌，那才是英雄所为。话已说明，你传令吧！ 
段国柱一听，哇哇呀怪叫如雷： 我一家人尽丧你手，来呀！将小冤家推到厅前，乱刃分尸！ 大爷段国基在旁边瞧着，伸手一拦： 刀下留人，且慢！ 段国柱都纳闷呀！我这传了令，要把他乱刀剁了，怎么哥哥拦住了： 哥哥！阻令为何？  贤弟呀！忙什么呀？难道说就把他乱刀一剁，就算给我一家人报仇了吗？不如暂时把他押入土牢。迟三过五，七星八宝转心亭的事情一完，然后咱们设计把他凌迟处死。好给咱们一家人报仇！ 段国柱点头： 哼！全依兄长！ 正这个时候，由打旁边转过一个人来： 二寨主，您先等一等！ 段国柱一看，这是本七星山的军师李吉。李吉悄声地对段国柱说： 唉！刚才我问过大少爷他们了，才知道后山之事。二寨主呀！您瞧瞧死的可全是您的人呀！您的孙子，您的女儿，您的儿媳妇。怎么到了现在您要宰王环，给您全家报仇，大寨主还不乐意？这可不大好呀！ 段国柱是个糊涂人呀！捋着自己的花白胡子，哼道： 哎，对呀！孩子，我要给你们报仇，伯父尚且不允呀！ 段国基一听： 等等！李吉呀，我二弟性如烈火，你不是不知道。想不到你竟敢在我弟兄面前搬弄是非，挑拨我弟兄不和，离间我手足之情！李吉！我拿饭喂狗好不好呀！哼！咱们的缘分已满。得了！我这庙小，容留不了你这大神仙！ 把李吉赶出七星山。把狼狈李吉赶出七星山，咱先不管，后边有交待。段国基微然一笑： 二弟，您又何必如此！孩子们是你的骨肉，也是我的骨肉。愿意杀就杀！ 弟兄二人同传命令，推出去杀。这回王环有命难活了。也就在这个时候，外边跑进一人报道： 启禀大寨主、二寨主，七星八宝转心亭，蝎子孔内拿住了探山之人！  好！真来了嘿！二弟，你我赶紧到后山观瞧。暂时把小白猿王环冤家押进土牢，等拿住仇人一块儿杀！ 这才把王环压入土牢。
小白猿王环在耿家庄，不是晚傍晌吃饭的时候，他走了吗？耿文道： 童侠客爷，您甭着急了，就是现在你们爷儿俩追也追不上。青纱帐，您知道他藏在哪？但是，有一样，今天说话天就快亮了，他进不了山。明天白天，他也进不了山。你们爷儿俩呀，到明天快黑之前，从我这里再走，直接奔七星山，等着他去！我想王少侠客一定奔七星山。 司马良一听： 我看耿庄主这话还是，咱们爷儿俩到山上等去。今天也甭去，明天白天也甭去。我师弟白天能进人家七星山吗！ 海川也只好耐着心地等候。
第二天，天光亮，梳洗已毕，让王三爷派专车把董玉送往太原府。直到下午天快黑了，海川、司马良带着军刃，跟耿文、耿武告辞。爷儿俩按指点的路，走到了卧虎湾山口这里。一瞧，一个人没有。只听北面的树林有人说话： 海川！海川！你跟良儿怎么在这里呢？ 打树林里出来俩老头，前面走的银面仙猿铁臂昆仑石金声，后头跟着金头寿星洪勋。爷儿四个见面行礼。
海川把昨天的事情都说了： 我们上这等环儿来了。可直等到现在，没见环儿踪影！  嗳！这个孩子很任性，大人也很惦记。准知道你们到七星山来。让我们哥儿俩来追你们。海川呀！咱们爷儿四个回去吧。不管小冤家了！ 
 哥哥，这可不行！咱们已经到了七星山，无论如何咱们也得进趟山，到山里探寻一下，再回去。我们爷儿俩正看呢，不知道要不走山口，这七星山有没有道路？老哥哥，咱们破得了七星八宝转心亭破不了，咱们只暗暗地先看一看。您想，咱要直呼直令，走人家山口，万一虎头蛇尾，叫七星山段氏弟兄耻笑我兄弟无能！ 石老侠点点头。海川又问： 洪老哥哥，他后山可有一条道，您知道吗？  知道，叫卧虎湾。 石老侠也说： 对了！我当初给王环打听他父亲的时候，我就是从卧虎湾走一线通进去的。事不宜迟，咱们爷儿四个要去，还走这条道。不过难走一点！ 石老侠带着路，顺着卧虎湾进来，爬上了山就是那条大绳，然后走一线通。进来以后，站在高岗之处往东南山看，才发现了七星八宝转心亭。 哥哥啊！七星八宝转心亭就在眼前。  不错，咱们瞧瞧去！  兄弟！瞧可以，不能妄动！ 这么着，爷儿四个就来到七星八宝转心亭下。
啊！周围的灯光，里面的灯光，照如白昼，三层滴水檐，巍峨壮观。夜晚之间，看着就更凶！
海川瞪着眼就要进去。老侠石金声一拦： 你先等等。不是跟你说了吗？不准妄动！  哥哥，咱已然到了这儿，咱不能不进去，金牌就在里面。咱们得设法得金牌呀！  对！如果段国基、段国柱知道像你弟兄这本事，随便出入七星八宝转心亭得金牌。那我就问问你，他还跟你打赌干什么？既然打赌，他就知道，你我弟兄的本事，进了不七星八宝转心亭，人家才跟咱打赌。你进去，进去也得死！ 海川也说： 我不进去，老哥哥那咱们就耗着，耗到一个月该怎么办呢？丑媳妇难免见公婆。哥哥，不入虎穴，焉得虎子？那咱们也得干哪！ 石老侠摇头： 那不行！你我弟兄得有今日，谁能怕死。死有轻于鸿毛，有重于泰山。轻生丧命，不是真正的英雄。干得分怎么干！就这么干，那是蛮干！这不是瞎闹吗！ 洪爷也拦，石爷也拦，海川非得要进去不可。司马良在旁边过来了： 师父！二位大爷！我看我有个万全之策。咱们爷儿四个把煞腰绒绳全解下来，绳子头接绳子头，咱们接成一根长绳。一根二丈四，要四根呢？那就九丈六呀！咱们这绳子结得实实的，在徒弟我身上绕一绕，我在头里走。老哥儿俩在后头揪着绳子，师父您在旁边看着点。万一有了危险，您说一声拉，老哥儿俩一绷劲，把我就能拉出来。您看这法子行不行？ 石老侠摇头： 不行！  因为什么不行？  等我们发现了问题了，一喊出来，我们再把孩子拉出来，那孩子早就涉险了！  加点小心就是了。行！ 石老侠只好答应： 哎！好吧！ 
这样，爷儿四个的绒绳都接上，让司马良把长衫脱了，好利索一点，海川给拿着。让洪大爷把虎头墨鳞刀借给司马良，司马良把刀拉出来，刀刃冲前，刀尖冲下。老哥儿俩绷住了绳子盯住了海川。司马良慢慢往前走，后头绷住绳子，跟着。走来走去，就走到台阶这里，一点事没有。司马良拿着虎头墨鳞刀的虎头，墩着石头台阶。司马良上右步，往下踩一踩，这石头纹丝不动，上了第一层。然后拿这虎头墨鳞刀触第二层， 嘣！嘣！嘣！ 听声是实的了，然后左脚单脚上去，加力往下踩，踩住了，确实不错，左腿收上去。海川在旁边瞧着真麻烦：何必呢！一拔腰 噌 地一下上去，不就得了吗！这样一磴一磴往上走，再往上就七八九磴，就差不离上来了。人都是这样，开始注意，越来越不注意。拿虎头墨鳞刀墩两下，上右步左脚就跟上去了，一踩挺实着，左脚就跟上去了。就在这第七磴上墩两下，就跟上去了。
石头台阶，猛地这么一立，人在上头，从外手往里手这么一翻呢，那么你这人还不是滑溜下去吗？ 唰 地一下，就到司马良的脖子了。海川一喊： 不好！ 石、洪二老就 唰 地一下，一绷绳子，就把司马良从台阶里头给拉上去了。等老哥仨到跟前一瞧， 哎哟！ 吓得三侠都不敢看了，怎么回事呀？都是二寸的大青蝎子，把整个人包了起来。海川拿大褂往下抽，老哥俩劈里啪啦地用脚踩。最后全踩完了。抖了抖褂子、裤子，确实没有了。再看司马良全身浮肿，气如游丝，就这么一点呼吸之气了。海川喊了几声，司马良不声不响。石金声说： 兄弟，你还喊呢！喊有什么用？快走！ 老侠石金声这么一伸手，把司马良就挟在肋下。洪勋洪老侠把刀拾起来，绒绳解开。
完全都分好，各人系上。剩下司马良的绳子和大褂，海川手里头一攥。 沙沙沙！ 老三位可就出来了。
他们由打一线通穿过去。老侠石金声真是有办法，来到这断壁之前，先让海川下去，然后老侠石金声把这大绳提上来，把司马良捆好，又给放下去。
然后老哥儿俩才从上面下来。海川又说： 哥，我抱孩子吧。  不！还是哥哥我来吧。这段路不好走！ 出离卧虎湾，来到这山下。 海川呀！孩子中毒十分危险！要从这回太原府，起码有六七十里路的路程，可太远。海川！咱们这就近就是耿家庄，近十几里地，别处咱们不熟。  好，就奔耿家庄！ 
这么着，老哥儿仨就带着孩子奔了耿家庄了。到了耿文家，天已经大亮了。
耿文一见司马良昏迷不醒，浑身浮肿，吓坏了。说道： 哎哟！就叫蝎子蜇得这么厉害呀！俗话说，一个蝎子蜇了不要紧，两个蝎子蜇了不得了，三个蝎子蜇了三钩子，人就有性命之忧。我看，事不宜迟，赶紧请几位先生来！ 
王三爷马上准备了车辆，去请大夫。不知司马良的性命如何？
