后宫神武明皇后娄氏，讳昭君，赠司徒内干之女也。
少明悟，强族多聘之，并不肯行。
及见神武于城上执役，惊曰： 此真吾夫也。 乃使婢通意，又数致私财，使以聘己，父母不得已而许焉。
神武既有澄清之志，倾产以结英豪，密谋秘策，后恒参预。及拜渤海王妃，阃闱之事悉决焉。
后高明严断，雅遵俭约，往来外舍，侍从不过十人。
性宽厚，不妒忌，神武姬侍，咸加恩待。
神武尝将西讨出师，后夜孪生一男一女，左右以危急，请追告神武。
后弗听曰： 王出统大兵，何得以我故轻离军幕。
死生命也，来复何为！ 
神武闻之，嗟叹良久。
沙苑败后，侯景屡言请精骑二万，必能取之。
神武悦，以告于后。
后曰： 若如其言，岂有还理，得獭失景，亦有何利。 
乃止。
神武逼于茹茹，欲娶其女而未决。
后曰： 国家大计，愿不疑也。 及茹茹公主至，后避正室处之。神武愧而拜谢焉，曰： 彼将有觉，愿绝勿顾。 
慈爱诸子，不异己出，躬自纺绩，人赐一袍一袴。
手缝戎服，以帅左右。
弟昭，以功名自达，其余亲属，未尝为请爵位。
每言有材当用，义不以私乱公。
文襄嗣位，进为太妃。
文宣将受魏禅，后固执不许，帝所以中止。
天保初，尊为皇太后，宫曰宣训。
济南即位，尊为太皇太后。
尚书令杨愔等受遗诏辅政，疏忌诸王。
太皇太后密与孝昭及诸大将定策诛之，下令废立。
孝昭即位，复为皇太后。
孝昭帝崩，太后又下诏立武成帝。
大宁二年春，太后寝疾，衣忽自举，用巫媪言改姓石氏。
四月辛丑，崩于北宫，时年六十二。
五月甲申，合葬义平陵。
太后凡孕六男二女，皆感梦：孕文襄则梦一断龙；孕文宣则梦大龙，首尾属天地，张口动目，势状惊人；孕孝昭则梦蠕龙于地；孕武成则梦龙浴于海；孕魏二后并梦月入怀；孕襄城、博陵二王梦鼠入衣下。
后未崩，有童谣曰 九龙母死不作孝 。
及后崩，武成不改服，绯袍如故。
未几，登三台，置酒作乐。
帝女进白袍，帝怒，投诸台下。
和士开请止乐，帝大怒，挞之。
帝于昆季次实九，盖其征验也。
文襄敬皇后元氏，魏孝静帝之姊也。
孝武帝时，封冯翊公主而归于文襄。
容德兼美，曲尽和敬。
初生河间王孝琬，时文襄为世子，三日而孝静帝幸世子第，赠锦彩及布帛万匹。
世子辞，求通受诸贵礼遗，于是十屋皆满。
次生两公主。
文宣受禅，尊为文襄皇后，居静德宫。
及天保六年，文宣渐致昏狂，乃移居于高阳之宅，而取其府库，曰： 吾兄昔奸我妇，我今须报。 
乃淫于后。
其高氏女妇无亲疏，皆使左右乱交之于前。
以葛为，令魏安德主骑上，使人推引之，又命胡人苦辱之。
帝又自呈露，以示群下。
武平中，后崩，祔葬义平陵。
文宣皇后李氏，讳祖娥，赵郡李希宗女也。
容德甚美。
初为太原公夫人。
及帝将建中宫，高隆之、高德正言汉妇人不可为天下母，宜更择美配。
杨愔固请依汉、魏故事，不改元妃。
而德正犹固请废后而立段昭仪，欲以结勋贵之援，帝竟不从而立后焉。
帝好捶挞嫔御，乃至有杀戮者，唯后独蒙礼敬。
天保十年，改为可贺敦皇后。
孝昭即位，降居昭信宫，号昭信皇后。
武成践祚，逼后淫乱，云： 若不许，我当杀尔儿。 
后惧，从之。
后有娠，太原王绍德至阁，不得见，愠曰： 儿岂不知耶，姊姊腹大，故不见儿。 
后闻之，大惭，由是生女不举。
帝横刀诟曰： 尔杀我女，我何不杀尔儿！ 
对后前筑杀绍德。
后大哭，帝愈怒，裸后乱挝挞之，号天不已。
盛以绢囊，流血淋漉，投诸渠水，良久乃苏，犊车载送妙胜尼寺。
后性爱佛法，因此为尼。
齐亡入关。
隋时得还赵郡。
孝昭皇后元氏，开府元蛮女也。
初为常山王妃。
天保末，赐姓步六孤。
孝昭即位，立为皇后。
帝崩，梓宫之邺。
始渡汾桥，武成闻后有奇药，追索之不得，使阉人就车顿辱。
降居顺成宫。
武成既杀乐陵王，元被閟隔，不得与家相知。
宫闱内忽有飞语，帝令检推，得后父兄书信，元蛮由是坐免官。
后以齐亡入周氏宫中。
隋文帝作相，放还山东。
武成皇后胡氏，安定胡延之女。
其母范阳卢道约女，初怀孕，有胡僧诣门曰： 此宅瓠芦中有月 ，既而生后。
天保初，选为长广王妃。
产后主日，号鸣于产帐上。
武成崩，尊为皇太后，陆媪及和士开密谋杀赵郡王睿，出娄定远、高文遥为刺史。
和、陆谄事太后，无所不至。
初武成时，后与诸阉人亵狎。
武成宠幸和士开，每与后握槊，因此与后奸通。
自武成崩后，数出诣佛寺，又与沙门昙献通。
布金钱于献席下，又挂宝装胡床于献屋壁，武成平生之所御也。
乃置百僧于内殿，托以听讲，日夜与昙献寝处。
以献为昭玄统。
僧徒遥指太后以弄昙献，乃至谓之为太上者。
帝闻太后不谨而未之信，后朝太后，见二少尼，悦而召之，乃男子也，于是昙献事亦发，皆伏法，并杀元、山、王三郡君，皆太后之所昵也。
帝自晋阳奉太后还邺，至紫陌，卒遇大风。舍人魏僧伽明风角，奏言即时当有暴逆事。帝诈云邺中有急，弯弓緾槊，驰入南城，令邓长颙幽太后北宫，仍有敕内外诸亲一不得与太后相见。
久之，帝复迎太后。
太后初闻使者至，大惊，虑有不测。
每太后设食，帝亦不敢尝。
周使元伟来聘，作《述行赋》，叙郑庄公克段而迁姜氏，文虽不工，当时深以为愧。
齐亡入周，恣行奸秽。
隋开皇中殂。
后主皇后斛律氏，左丞相光之女也。
初为皇太子妃。
后主受禅，立为皇后。
武平三年正月生女，帝欲悦光，诈称生男，为之大赦。
光诛，后废在别宫，后令为尼。
齐灭，嫁为开府元仁妻。
后主皇后胡氏，陇东王长仁女也。
胡太后失母仪之道，深以为愧，欲求悦后主，故饰后于宫中，令帝见之。
帝果悦，立为弘德夫人，进左昭仪，大被宠爱。
斛律后废，陆媪欲以穆夫人代之，太后不许。
祖孝征请立胡昭仪，遂登为皇后。
陆媪既非劝立，又意在穆夫人，其后于太后前作色而言曰： 何物亲侄女，作如此语言！ 
太后问有何言，曰： 不可道。 
固问之，乃曰： 语大家云，太后行多非法，不可以训。 太后大怒，唤后出，立剃其发，送令还家。
帝思之，每致物以通意。后与斛律废后俱召入内，数日而邺不守。后亦改嫁。
后主皇后穆氏，名邪利，本斛律后从婢也。
母名轻霄，本穆子伦婢也，转入侍中宋钦道家，奸私而生后，莫知氏族，或云后即钦道女子也。
小字黄花，后字舍利。
钦道妇妒，黥轻霄面为 宋 字。
钦道伏诛，黄花因此入宫，有幸于后主，宫内称为舍利太监。
女侍中陆太姬知其宠，养以为女，荐为弘德夫人。
武平元年六月，生皇子恒。
于时后主未有储嗣，陆阴结待，以监抚之任不可无主，时皇后斛律氏，丞相光之女也，虑其怀恨，先令母养之，立为皇太子。
陆以国姓之重，穆、陆相对，又奏赐姓穆氏。
胡庶人之废也，陆有助焉，胡遂立为皇后，大赦。
初，有折冲将军元正烈于邺城东水中得玺以献，文曰 天王后玺 ，盖石氏所作。
诏书颁告，以为穆后之瑞焉。
武成时，为胡后造真珠裙袴，所费不可称计，被火所烧。
后主既立穆皇后，复为营之。
属周武遭太后丧，诏侍中薛孤、康买等为吊使，又遣商胡赍锦彩三万匹与使同往，欲市真珠为皇后造七宝车，周人不与交易，然而竟造焉。
先是童谣曰： 黄华势欲落，清觞满杯酌。 
言黄花不久也，后主自立穆后以后，昏饮无度，故云清觞满杯酌。
陆息骆提婆诏改姓为穆，陆太姬，皆以皇后故也。
后既以陆为母，提婆为家，更不采轻霄。
轻霄后自疗面，欲求见，太后、陆媪使禁掌之，竟不得见。
