神武明皇后娄氏，名叫昭君，是赠司徒娄内干的女儿。
年轻时美丽聪明，有势力的家族有很多要聘娶她，都不肯答应。
等看见神武在城劳役，惊讶地说： 这真正是我的丈夫啊 于是派婢女向他表达心意，又几次送给他自己个人的钱财，让他用来聘娶自己，父母不得已就许了逭门婚事。
神武既有肃清天下混乱局面的志向，拿出全部家产来结交英雄豪杰，暗地裹谋划秘密的计策，明皇后一直都参预了乙等到拜封为渤海王妃，内宫的事都由她决断。
皇后高洁聪明严厉果断：向来遵循节俭，到自己亲戚家往来，侍从不超过十人。
性情宽厚没有妒忌心，神武的姬妾侍女，都加以恩惠对待。
神武曾经要出兵西去讨伐，皇后在夜裹生下一男一女双胞胎，身边的人因情况危急；请求追上去告诉神武。
皇后不答应说：十王出外统领大军，怎么能因我的缘故而轻易摊开军营。
死生是命中注定的，来了又有什么用。
神武听说后感叹了很久。
沙苑战败后，侯景多次进言请求给他精锐骑兵二万，一定能够夺取胜利。
神武高兴，把这事告诉了皇后。
皇后说： 要是像这样的话，难道还有回来的道理，得到了宇文黑獭而失去了侯景；又有什么好处。
于是中止。
神武被茹茹逼迫，打算娶他们的女子而未能决定下来。
皇后说： 国家大计，希望不要疑虑 等茹茹公主来到，皇后避开正室住下来：神武惭愧表示感谢说： 她将会明白过来，希望断绝不再去。 
对儿子们都慈祥地爱护，同自己生的没有两样，亲自纺纱织布，每人赠给一件袍子一件裤子。
亲手缝制军服，给身边的人作出表率。
弟弟娄堕，因功名使自己显达，其余亲属，不曾为他们请求爵位。
常说有才干就会被任用，道理上不能以私乱公。
文襄继承王位，被进封为太妃。
塞宣将要接受秀蝈禅让，皇后坚持不答应，皇帝于是中止。
型呈初年，尊封为皇太后，宫名叫宣量喧。
辽直至登皇帝位，尊封为太皇太后。
尚书令锤等人接受遣韶辅佐朝政，疏远猜忌各王。
太皇太后秘密和孝昭帝以及各大将定下计策杀了他们，下令废立皇帝。
孝昭登帝位，又封为皇太后。
耋堕童崩逝，太后又下诏书立武成帝。
大宁二年春广太后患病，衣服忽然自己飘了起来，听巫婆的话改姓为互压。
四月辛丑，在韭直崩逝，当时年纪六十二岁。
五月甲申，在义平陵合葬。
太后一共怀过六男二女，都有梦的感应：怀文襄帝时就梦见一条断了的龙；怀文宣时就梦见大龙，头尾连接天地，张开口眼睛转动，样子惊人；怀耋坜时梦见蠕龙在地上；怀武成时就梦见龙在海中洗浴；怀垫二后都梦见月亮进入怀内；怀塞继、埋医二王梦见老鼠钻入衣服下边。
皇后未崩逝时，有童谣说 九龙的母亲死后不挂孝 。
等到皇后崩逝，亘递不换衣服，像往常一样穿红色衣袍。
不久，登上三台，设置酒宴奏起音乐。
皇帝的女儿送上白色衣袍，皇帝发怒，扔到了台下。
和士开请求停止奏乐，皇帝大怒，鞭打了和迩。
皇帝在兄弟中排行第九，造就应验了童谣。
主塞敬皇后五压，是魏孝静帝的姐姐。
耋武童时，封为冯翊公主并嫁给了文襄帝。
五压容貌品德都很美，竭尽和顺恭敬。
当初生下河间王高孝垄，遣时文襄帝是世子，三天后耋静帝来到世子的住宅，赠给彩色丝绸及布帛一万匹。
世子推辞，请求普遍接受各贵族赠送礼物，于是十间屋子都装满了。
接着生了两位公主。
文宣接受撺让，尊封为文襄帝皇后，住在馥德宫。
到了天保六年，文宣渐渐变得昏昧狂乱，于是把她迁居到高阳的住宅，并夺取了她家的府库，说： 我哥哥以前奸淫了我的妻子，我现在要报复。 
于是和皇后淫乱。
他们高氏的妇女无论关系亲疏，都让身边的人在自己面前乱交。
用葛麻做成粗绳，命令魏安德主骑上去，让人推引，又命令胡人极度侮辱她。
皇帝又亲自裸露，显示给下人看。
武平年间，皇后崩逝，拊葬在义平陵。
文宣皇后李氏，名叫祖娥，是趟郡李希宗的女儿。
容貌品德很美。
起初是太原公夫人。
等到文宣帝将要确定中宫的皇后，高隆之、高德正说汉族的妇女不能成为天下之母，应该另选美好的配偶。
杨情坚持请求依照漠、魏旧例，不要改变元妃。
可是高德正还是坚持请求废掉皇后而立段昭仪，想以此交结功臣权贵而得到他们支持，皇帝终究没有听从而立了皇后。
皇帝喜欢鞭打姬妾，甚至有的被杀掉，衹有皇后独自受到礼遇和敬重。
天保十年，改为可贺敦皇后。
孝昭登皇帝位，搬出住在昭信宫，封号昭信皇后。
武成继承皇位，逼迫皇后淫乱，说： 如果不答应，我会杀了你的儿子。 
皇后害怕，顺从了他。
后来有了身孕，太原王高绍德到了门口，不能见面，生气地说： 儿子难道不知道吗，妈妈的肚子大了，所以不肯见儿子。 
皇后听说后，十分惭愧，因此生下个女孩没让她活下来。
武成帝横拿着刀骂道： 你杀了我的女儿，我为什么不杀你的儿子! 
当着皇后的面砍杀了高绍德。
皇后大哭。武成帝更加愤怒，脱光皇后的衣服乱打一气，皇后哭喊不止。
用绢织的袋子装上皇后，流血淋濉，扔到渠水裹，很久才苏醒过来，用犊车装着送到妙胜尼寺。
皇后生性喜爱佛法，从此成为尼姑。
齐国灭亡时进入关中。
隋代时得以回到趟郡。
耋蟹皇后元氏，是开府五蛮的女儿。
起初是常山王妃。
天宝末年，赐姓为步六孤。
孝昭登皇帝位，立为皇后。
皇帝崩逝，棺椁送到整继。
开始渡过没丞桥时，亘递听说皇后有珍奇的药物，追上来索要没有得到，派太监走近车子揪住头顿地进行侮辱。
贬抑住在顺成宫。
武成已经杀了乐陵王，元氏被关起来隔绝，不能和家裹人互通音讯。
内宫忽然有流言，皇帝命令调查追究，得到皇后父亲和哥哥的书信，元蛮因此获罪被免除官职。
皇后在齐国灭亡后进入周国宫中。
隋文帝作丞相时，放出回到山东。
武成皇后胡氏，是安定胡延之的女儿。
她的母亲是范阳卢道约的女儿，当初怀孕时，有胡人和尚到门上说 这家的葫芦裹有月亮 不久生了皇后。
天保初年，被选为长广王妃。
生下后主那天，有猫头鹰在产房的帐子上呜叫。
武成崩逝，尊封为皇太后，陆媪同和士盼秘密策划杀掉赵郡王高教，逐出娄定远、高文遥担任刺史。
和士开、陆媪谄媚事奉太后，没有不做到的。
起初武成时，皇后和太监们亲近戏谪。
武成宠爱和士开，常和皇后玩握槊的博戏，因此铷皇后通奸。
自从武成崩逝后，几次出宫到佛寺裹，又同和尚昙献私通。
把金钱铺在昙献的席位下，又在昙献的墙壁上挂上宝装胡床，这些是武成生前用遇的。
于是在内殿安置上百个和尚，以听讲经为藉日，日夜和昙献睡在一起。
任命昙献为昭玄统。
和尚们远远指着太后戏弄昙献，甚至称他是太上皇。
皇帝听说太后不检点但不相信，后来朝见太后，看到两个少年尼姑、喜欢而召幸他们才知是男人。因此昙献的事也被发现，都被处死，并杀掉五、山、王三个郡君，都是太后所亲近的。
皇帝从晋阳带着太后回邺城，到了紫陌，突然遇上大风，舍入魏僧伽通晓占卜风向拟定吉凶的方法，上奏说这时会有突发作乱的事：皇帝假装说邺城中有急事，拉开弓缠上长矛，奔驰进入南城，命令邓长颐把太后幽禁在北宫，一再有韶令内外各亲戚一律不得和太后相见。
很久以后，皇帝又迎回太后。
太后开始听到使者来了，十分惊慌，担心有不测的事。
每次太后摆下食物，皇帝也不敢吃。
周国使者元伟前来访问，撰作《述行赋》叙说郑庄公击败共叔段而迁走母亲姜氏，文词虽然不工整，皇帝当时感到十分惭愧。
变量灭亡后进入旦迩，肆意淫乱。
膛伐题皇年间死去。
后主皇后斛律氏，左丞相斛律光的女儿。
起初是皇太子妃。
后主接受禅让，立为皇后。
武平三年正月生了个女儿，皇帝想取悦斛律光，假装说生了个男孩，为此大赦天下。
斛律光被杀后，皇后被废住在别的宫殿，后来下令做尼姑。
齐国灭亡后，出嫁成为开府元仁的妻子。
后主皇后胡氏，陇束王元长仁的女儿。
胡太后失去母亲仪范的正道，深深感到惭愧，想要取悦后主，所以在宫中打扮皇后，让皇帝看到她。
皇帝果然喜欢，立为弘德夫人，进封左昭仪，非常受宠爱。
斛律皇后被废，陆媪想让穆夫人取代，太后不答应。
祖孝征请求立胡昭仪，于是登位为皇后。
陆媪既不是劝立，又意在穆夫人，后来在太后面前变了脸色说卜 什么东西使亲侄女说出像这样的话! 
太后问有什么话，说： 不能说 坚持间她才说： 她告诉大家说。
太后的行为很多不合法，不可以作为准则 太后十分愤怒，把皇后叫出来，立刻剃掉她的头发送走让她回家。
皇帝思念她，常常送去东西表达心意，后来和斛律废后都被召回内宫，几天后邺城失守后来也改了嫁。
后主皇后穆氏，名口吐邪利，本来是斛律后随从的婢女。
母亲名叫轻霄，本是穆子伦的婢女，转到侍中宋钦道家裹，与人私通后生下了皇后，不知她的姓氏宗族，有人说皇后就是宋钦道的女儿。
小名叫黄花，后来叫舍利。
宋钦道妻子妒忌厂在轻置的脸上刻上 宋 字。
宋钦道被处死，董萑因此被送入宫中，受到登主的宠爱，宫内称为舍利太监。
女侍中陆太姬知道她受宠，当女儿抚养她，举荐为弘德夫人。
武平元年六月，生下皇子高恒。
当时后主没有继位人，陆太姬私下结交等待，以监护抚养的责任不可以没有继位的君主，当时皇后斛律氏是丞相斛律光的女儿，担心她怀着仇恨，先让母亲抚养，立为皇太子。
陆太姬以国姓的重要，穆、陆声音相对，上奏赐姓穆氏。
胡庶人被废掉，也有陆太姬的帮助，所以就被立为皇后，大赦天下。
起初，有折冲将军元正烈在邺城束面的水中得到印玺献上，文字是 天王后玺 大概是石氏制作的。
诏书通告，认为是穆后的吉兆。
武成时，曾为胡后制作珍珠裙裤，所花费的不可计算，被火烧掉了。
后主立了穆皇后以后，又为她制作。
正值周武帝遇上太后的丧事，下诏书侍中薛孤、康买等人为吊唁的使者，又派经商的胡人带着彩色锦缎三万匹和吊唁的使者一同前往，想购买珍珠为皇后制造七实车，周国人不肯和他们交易，然而终究造了出来。
这之前童谣说： 黄花势欲落，清觞满杯酌。 
说黄花不长久了，后主自从立了穆后以后，昏昧饮酒没有节制，所以说清觞满杯酌。
陆的子女骆提婆被下诏书改姓为穆，陆号为太姬，都是因为皇后的缘故。
皇后既然以陆太姬为母，提婆为家，更加不理睬轻霄。
轻霄后来治好了被刺字的脸，想要求见，太后、陆媪派人把她关着控制起来，终究不能见面。
