起上章敦牂，尽屠维单阏，凡十年。
春，正月，庚辰朔，赦天下。
二月，以秦州隶凤翔。
夏，四月，庚戌，以中书侍郎、同平章事马植为天平节度使。
上之立也，左军中尉马元贽有力焉，由是恩遇冠诸宦者，植与之叙宗姓。
上赐元贽宝带，元贽以遗植，植服之以朝，上见而识之。植变色，不敢隐。
明日。罢相，收植亲吏董侔，下御史台鞫之，尽得植与元贽交通之状，再贬常州刺史。
六月，戊申，兵部侍郎、同平章事魏扶薨。
以户部尚书、判度支崔龟从同平章事。
秋，八月，以白敏中判延资库。
卢龙节度使周纟林薨，军中表请以押牙兼马步都知兵马使张允伸为留后。九月，丁酉，从之。
党项为边患，发诸道兵讨之，连年无功，戍馈不已，右补阙孔温裕上疏切谏。上怒，贬柳州司马。
温裕，戣之兄子也。
吐蕃论恐热遣僧莽罗蔺真将兵于鸡项关南造桥，以击尚婢婢，军于白土岭。
婢婢遣其将尚鐸罗榻藏将兵据临蕃军以拒之，不利，复遣磨离罴子、烛卢巩力将兵据氂牛峡以拒之。
巩力请 按兵拒险，勿与战，以奇兵绝其粮道，使进不得战，退不得还，不过旬月，其众必溃。 
罴子不从。
巩力曰： 吾宁为不用之人，不为败军之将。 
称疾，归鄯州。
罴子逆战，败死。
婢婢粮乏，留拓跋怀光守鄯州，帅部落三千馀人就水草于甘州西。
恐热闻婢婢弃鄯州，自将轻骑五千追之。至瓜州，闻怀光守鄯州，遂大掠河西鄯、廓等八州，杀其丁壮，劓刖其羸老及妇人，以槊贯婴儿为戏，焚其室庐，五千里间，赤地殆尽。
冬，十月，辛未，以翰林学士承旨、兵部侍郎令狐綯同平章事。
十一月，壬寅，以翰林学士刘彖为京西招讨党项行营宣慰使。
以卢龙留后张允伸为节度使。
十二月，以凤翔节度使李业、河东节度使李试着兼招讨党项使。
吏部侍郎孔温业白执政求外官，白敏中谓同列曰： 我辈须自点检，孔吏部不肯居朝廷矣。 
温业，戣之弟子也。
宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝下大中五年
春，二月，壬戌，天德军奏摄沙州刺史张义潮遣使来降。义潮，沙州人也，时吐蕃大乱，义潮阴结豪杰，谋自拔归唐。一旦，帅众被甲噪于州门，唐人皆应之，吐番守将惊走，义潮遂摄州事，奉表来降。
以义潮为沙州防御使。
以兵部侍郎裴休为盐铁转运使。
休，肃之子也。
自太和以来，岁运江、淮米不过四十万斛，吏卒侵盗、沉没，舟达渭仓者什不三四，大堕刘晏之法。休穷究其弊，立漕法十条，岁运米至渭仓者百二十万斛。
上颇知党项之反由边帅利其羊马，数欺夺之，或妄诛杀，党项不胜愤怨，故反。
乃以右谏议大夫李福为夏绥节度使。
自是继选儒臣以代边帅之贪暴者，行日复面加戒励，党项由是遂安。
福，石之弟也。
上以南山、平夏党项久未平，颇厌用兵。
崔铉建议，宜遣大臣镇抚。
三月，以白敏中为司空、同平章事，充招讨党项行营都统、制置等使，南北两路供军使兼邠宁节度使。
敏中请用裴度故事，择廷臣为将佐，许之。
夏，四月，以左谏议大夫孙景商为左庶子，充邠宁行军司马；知制诰蒋伸为右庶子，充节度副使。
伸，系之弟也。
初，上令白敏中为万寿公主选佳婿，敏中荐郑颢。时颢已昏卢氏，行至郑州，堂帖追还，颢甚衔之，由是数毁敏中于上。
敏中将赴镇，言于上曰： 郑颢不乐尚主，怨臣入骨髓。
臣在政府，无如臣何；今臣出外，颢必中伤，臣死无日矣！ 
上曰： 朕知之久矣，卿何言之晚邪！ 
命左右于禁中取小柽函以授敏中曰： 此皆郑郎谮卿之书也。朕若信之，岂任卿以至今日！ 
敏中归，置柽函于佛前，焚香事之。
敏中军于宁州，壬子，定远城使史元破堂项九千馀帐于三交谷，敏中奏党项平。
辛未，诏： 平夏党项，已就安贴。南山党项，闻出山者迫于饥寒，犹行钞掠，平夏不容，穷无所归。宜委李福存谕，于银、夏境内授以闲田。
如能革心向化，则抚如赤子，从前为恶，一切不问，或有抑屈，听于本镇投牒自诉。
若再犯疆场，或复入山林，不受教令，则诛讨无赦。
将吏有功者甄奖，死伤者优恤。灵、夏、邠、鄜四道百姓，给复三年，邻道量免租税。
向由边将贪鄙，致其怨叛，自今当更择廉良抚之。
若复致侵叛，当先罪边将，后讨寇虏。 
吐蕃论恐热残虐，所部多叛。拓跋怀光使人说诱之，其众或散归部落，或降于怀光。
恐热势孤，乃扬言于众曰： 吾今入朝于唐，借兵五十万来诛不服者，然后以渭州为国城，请唐册我为赞普，谁敢不从！ 
五月，恐热入朝，上遣左丞李景让就礼宾院问所欲。
恐热气色骄倨，语言荒诞，求为河渭节度使。上不许，召对三殿，如常日胡客，劳赐遣还。
恐热怏怏而去，复归落门川，聚其旧众，欲为边患。
会久雨，乏食，众稍散，才有三百馀人，奔于廓州。
六月，立皇子润为鄂王。
进士孙樵上言： 百姓男耕女织，不自温饱，而群僧安坐华屋，美衣精馔，率以十户不能养一僧。
武宗愤其然，发十七万僧，是天下一百七十万户始得苏息也。陛下即位以来，修复废寺，天下斧斤之声至今不绝，度僧几复其旧矣。
陛下纵不能如武宗除积弊，奈何兴之于已废乎！
日者陛下欲修国东门，谏官上言，遽为罢役。
今所复之寺，岂若东门之急乎？
所役之功，岂右东门之劳乎？
愿早降明诏，僧未复者勿复，寺未修者勿修，庶几百姓犹得以息肩也。 
秋，七月，中书门下奏： 陛下崇奉释氏，群下莫不奔走，恐财力有所不逮，因之生事扰人，望委所在长吏量加撙节。
所度僧亦委选择有行业者，若容凶粗之人，则更非敬道也。
乡村佛舍，请罢兵日修。 
从之。
八月，白敏中奏，南山党项亦请降。
时用兵岁久，国用颇乏，诏并赦南山党项，使之安业。
冬，十月，乙卯，中书门下奏： 今边事已息，而州府诸寺尚未毕功，望且令成之。
其大县远于州府者，听置一寺，其乡村毋得更置佛舍。 
从之。
戊辰，以户部侍郎魏谟同平章事，仍判户部。
时上春秋已高，未立太子，群臣莫敢言。
谟入谢，因言： 今海内无事，惟未建储副，使正人辅导，臣窃以为忧。 
且泣。
时人重之。
蓬、果群盗依阻鸡山，寇掠三川。以果州刺史王贽弘充三川行营都知兵马使，以讨之。
制以党项既平，罢白敏中教统，但以司空、平章事充邠宁节度使。
张义潮发兵略定其旁瓜、伊、西、甘、肃、兰、鄯、河、岷、廓十州，遣其兄义泽奉十一州图籍入见，于是河、湟之地尽入于唐。
十一月，置归义军于沙州，以义潮为节度使、十一州观察使，又以义潮判官曹义金为归义军长史。
以中书侍郎、同平章事崔龟从同平章事，充宣武节度使。
宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝下大中六年
春，二月，王贽弘讨鸡山贼，平之。
是时，山南西道节度使封敖奏巴南妖贼言辞悖慢，上怒甚。
崔铉曰： 此皆陛下赤子，迫于饥寒，盗弄陛下兵于溪谷间，不足辱大军，但遣一使者可平矣。 
乃遣京兆少尹刘潼诣果州招谕之。
潼上言请不发兵攻讨，且曰： 今以日月之明烛愚迷之众，使之稽颡归命，其势甚易。
所虑者，武臣耻不战之功，议者责欲速之效耳。 
潼至山中，盗弯弓待之，潼屏左右直前曰： 我面受诏赦汝罪，使汝复为平人。
闻汝木弓射二百步，今我去汝十步，汝真欲反者，可射我！ 
贼皆投弓列拜，请降。
潼归馆，而王贽弘与中使似先义逸引兵已至山下，竟击灭之。
三月，敕先赐右卫大将军郑光鄠县及云阳庄并免税役。
中书门下奏，以为： 税役之法，天下皆同。
陛下屡发德音，欲使中外画一，今独免郑光，似稍乖前意。
事虽至细，系体则多。 
敕曰： 朕以郑光元舅之尊贵，欲优异令免征税，初不细思。
况亲戚之间，人所难议，卿等苟非爱我，岂进嘉言！
庶事能尽如斯，天下何忧不理！
有始有卒，当共守之，并依所奏。 
夏，四月，甲辰，以邠宁节度使白敏中为西川节度使。
湖南奏，团练副使冯少端讨衡州贼帅邓裴，平之。
党项复扰边，上欲择可为邠宁帅者而难其人，从容与翰林学士、中书舍人须昌毕諴论边事，諴援古据今，具陈方略。
上悦曰： 吾方择帅，不意颇、牧近在禁廷。
卿其为朕行乎！ 
諴欣然奉命。
上欲重其资履，六月，壬申，先以諴为刑部侍郎，癸酉，乃除邠宁节度使。
雍王氵美薨，追谥靖怀太子。
河东节度使李业纵吏民侵掠杂虏，又妄杀降者，由是北边扰动。
闰月，庚子，以太子少师卢钧为河东节度使。
业内有所恃，人莫敢言，魏谟独请贬黜。上不许，但徙义成节度使。
卢钧奏度支郎中韦宙为副使。
宙遍诣塞下，悉召酋长，谕以祸福，禁唐民毋得入虏境侵掠，犯者必死，杂虏由是遂安。
掌书记李璋杖一牙职，明日，牙将百馀人诉于钧，钧杖其为首者，摘戍外镇，馀皆罚之，曰： 边镇百馀人，无故横诉，不可不抑。 
璋，绛之子也。
八月，甲子，以礼部尚书裴休同平章事。
獠寇昌、资二州。
冬，十月，邠宁节度使毕諴奏招谕党项皆降。
骁卫将军张直方坐以小过屡杀奴婢，贬恩州司户。
十一月，立宪宗子惴为棣王。
十二月，中书门下奏： 度僧不精，则戒法堕坏；造寺无节，则损费过多，请自今诸州准元敕许置寺外，有胜地灵迹许修复，繁会之县许置一院。
从之。宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝下大中七年
春，正月，戊申，上祀圆丘；赦天下。
夏，四月，丙寅，敕： 自今法司处罪，用常行杖。
杖脊一，折法杖十；杖臀一，折笞五。
使吏用法有常准。 
冬，十二月，左补阙赵璘请罢来年元会，止御宣政。
上以问宰相，对曰： 元会大礼，不可罢。
况天下无事。 
上曰： 近华州奏有贼光火劫下邽，关中少雪，皆朕之忧，何谓无事！
虽宣政亦不可御也。 
上事郑太后甚谨，不居别宫，朝夕奉养。
舅郑光历平卢、河中节度使。入朝，上与之论为政，光应对鄙浅，上不悦，留为右羽林统军，使奉朝请。
太后数言其贫，上辄厚赐金帛，终不复任以民宫。
宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝下大中八年
春，正月丙戌朔，日有食之。罢元会。
上自即位以来，治弑宪宗之党，宦官、外戚乃至东宫官属，诛窜甚众。
虑人情不安，丙申，诏： 长庆之初，乱臣贼子，顷搜擿馀党，流窜已尽，其馀族从疏远者，一切不问。 
二月，中书门下奏拾遗、补阙缺员，请更增补。
上曰： 谏官要在举职，不必人多，如张道符、牛丛、赵璘辈数人，使朕日闻所不闻足矣。 
丛，僧孺之子也。
久之，丛自司勋员外郎出为睦州刺史，入谢，上赐之紫。
丛既谢，前言曰： 臣所服绯，刺史所借也。 
上遽曰： 且赐绯。 
上重惜服章，有司常具绯、紫衣数袭从行，以备赏赐，或半岁不用其一，故当时以绯、紫为荣。
上重翰林学士，至于迁官，必校岁月，以为不可以官爵私近臣也。
秋，九月，丙戌，以右散骑常侍高少逸为陕虢观察使。
有敕使过硖石，怒饼黑，鞭驿吏见血。少逸封其饼以进。敕使还，上责之曰： 深山中如此食岂易得！ 
谪配恭陵。
立皇子洽为怀王，汭为昭王，汶为康王。
上猎于苑北，遇樵夫，问其县，曰： 泾阳人也。  令为谁？ 
曰： 李行言。 
 为政何如？ 
曰： 性执。
有强盗数人，军家索之，竟不与，尽杀之。 
上归，帖其名于寝殿之柱。
冬，十月，行言除海州刺史，入谢。
上赐之金紫，问曰： 卿知所以衣紫乎？ 对曰： 不知。 
上命取殿柱之贴示之。
上以甘露之变，惟李训、郑注当死，自馀王涯、贾餗等无罪，诏皆雪其冤。
上召翰林学士韦澳，托以论诗，屏左右与之语曰： 近日外间谓内侍权势何如？ 
对曰： 陛下威断，非前朝之比。 
上闭目摇首曰： 全未，全未！
尚畏之在。
卿谓策将安在！ 
对曰： 若与外廷议之，恐有太和之变，不若就其中择有才识者与之谋。 
上曰： 此乃末策。朕已试之矣，自衣黄、衣绿至衣绯，皆感恩，才衣紫则相与为一矣！ 
上又尝与令狐綯谋尽诛宦官，恐滥及无辜，密奏曰： 但有罪勿舍，有阙勿补，自然渐耗，至于尽矣。 
宦者窃见其奏，由是益与朝士相恶，南北司如水火矣。
宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝下大中九年春，正月，甲申，成德军奏节度使王元逵薨，军中立其子节度副使绍鼎。癸卯，以绍鼎为成德留后。
二月，以醴泉令李君奭为怀州刺史。
初，上校猎渭上，有父老以十数，聚于佛祠。上问之，对曰： 醴泉百姓也。县令李君奭有异政，考满当罢，诣府乞留，故此祈佛，冀谐所愿耳。 
及怀州刺史阙，上手笔除君奭，宰相莫之测。
君奭入谢，上以此奖厉，众始知之。
三月，诏邠宁节度使毕諴还邠州。
先是，以河、湟初附，党项未平，移邠宁军于宁州。至是，南山、平夏、党项皆安，威、盐、武三州军食足，故令还理所。
夏，闰四月，诏以 州县差役不均，自今每县据人贫富及役轻重作差科簿，送刺史检署讫，锁于令厅，每有役事委令，据簿轮差。 
五月，丙寅，以王绍鼎为成德节度使。
上聪察强记，宫中厮役给洒扫者，皆能识其姓名，才性所任，呼召使令，无差误者。
天下奏狱吏卒姓名，一览皆记之。
度支奏渍污帛，误书 渍 为 清 ，枢密承旨孙隐中谓上不之见，辄足成之，及中书复入，上怒，推按擅改章奏者罚谪之。
上密令翰林学士韦澳纂次诸州境土风物及诸利害为一书，自写而上之，虽子弟不知也，号曰《处分语》。
他日，邓州刺史薛弘宗入谢，出，谓澳曰： 上处分本州事惊人。 
澳询之，皆《处分语》中事也。
澳在翰林，上或遣中使宣旨草诏。事有不可者，澳辄曰： 兹事须降御札，方敢施行。 
淹留至旦，上疏论之，上多从之。
秋，七月，浙东军乱，逐观察使李讷。
讷，逊之弟子也，性卞急，遇将士不以礼，故乱作。
淮南饥，民多流亡，节度使杜悰荒于游宴，政事不治。
上闻之，甲午，以门下侍郎、同平章事崔铉同平章事，充淮南节度使。丁酉，以悰为太子太傅、分司。
九月，乙亥，贬李讷为朗州刺史，监军王宗景杖四十，配恭陵。
仍诏 自今戎臣失律，并坐监军。 
以礼部侍郎沈询为浙东观察使。
询，传师之子也。
冬，十一月，以吏部侍郎柳仲郢为兵部侍郎，充盐铁转运使。
有闾阎医工刘集因缘交通禁中，上敕盐铁补场官。
仲郢上言： 医工术精，宜补医官。若委务铜盐，何以课其殿最！
且场官贱品，非特敕所宜亲，臣未敢奉诏！ 
上遽批： 刘集宜赐绢百匹，遣之。 
他日，见仲郢，劳之曰： 卿论刘集事甚佳。 
上尝若不能食，召医工梁新诊脉，治之数日，良已。
新因自陈求官，上不许，但敕盐铁使月给钱三十缗而已。
右威卫大将军康季荣前为泾原节度使，擅用官钱二万缗，事觉，季荣请以家财偿之。
上以季荣有开河、湟功，许之。
给事中封还敕书，谏官亦上言。十二月，庚辰，贬季荣夔州长史。
宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝下大中十年
春，正月，丁巳，以御史大夫郑朗为工部尚书、同平章事。
上命裴休极言时事，休请早建太子，上曰： 若建太子，则朕遂为闲人。 
休不敢复言。
二月，丙戌，休以疾辞位，不许。
三月，辛亥，诏以 回鹘有功于国，世为婚姻，称臣奉贡，北边无警。
会昌中虏廷丧乱，可汗奔亡，属奸臣当轴，遽加殄灭。
近有降者云，已厖历今为可汗，尚寓安西，俟其归复牙帐，当加册命。 
上以京兆久不理，夏，五月，丁卯，以翰林学士、工部侍郎韦澳为京兆尹。
澳为人公直，既视事，豪贵敛手。
郑光庄吏恣横，为闾里患，积年租税不入，澳执而械之。
上于延英问澳，澳具奏其状。上曰： 卿何以处之？ 
澳曰： 欲置于法。 
上曰： 郑光甚爱之，何如？ 
对曰： 陛下自内庭用臣为京兆，欲以清畿甸之积弊，若郑光庄吏积年为蠹，得宽重辟，是陛下之法独行于贫户耳，臣未敢奉诏。 
上曰： 诚如此。但郑光带我不置，卿与痛杖，贷其死，可乎？ 
对曰： 臣不敢不奉诏，愿听臣且系之，俟征足及释之。 
上曰： 灼然可。朕为郑光故挠卿法，殊以为愧。 
澳归府，即杖之。督租数百斛足，乃以吏归光。
六月，戊寅，以中书侍郎、同平章事裴休同平章事，充宣武节度使。
司农卿韦廑欲求夏州节度使，有术士知之，诣廑门曰： 吾善醮星辰，求官无不如意。 
廑信之，夜，设醮具于庭。
术士曰： 请公自书官阶一通。 
既得之，仰天大呼曰： 韦廑有异志，令我祭天。 
廑举家拜泣曰： 愿山人赐百口之命！ 
家之货财珍玩尽与之。
逻者怪术士服鲜衣，执以为盗。术士急，乃曰： 韦廑令我祭天，我欲告之，彼以家财求我耳。 
事上闻，秋，九月，上召廑面诘之，具知其冤，谓宰相曰： 韦廑城南甲族，为奸人所诬，勿使狱吏辱之。 
立以术士付京兆，杖死，贬廑永州司马。
户部侍郎、判户部、附马都尉郑颢营求作相甚切。
其父祗德闻之，与书曰： 闻汝已判户部，是吾必死之年；又闻欲求宰相，是吾必死之日也。 
颢惧，累表辞剧务。
冬，十月，乙酉，以颢为秘书监。
上遣使诣安西镇抚回鹘，使者至灵武，会回鹘可汉遣使入贡。十一月，辛亥，册拜为嗢禄登里罗汩没密施合俱录毘伽怀建可汗，以卫尉少卿王端章充使。
吏部尚书李景让上言： 穆宗乃陛下兄，敬宗、文宗、武宗乃兄之子，陛下拜兄尚可，拜侄可乎！
是使陛下不得亲事七庙也，宜迁四主出太庙，还代宗以下入庙。 
诏百官议其事，不决而止。时人以是薄景让。
敕 于灵感、会善二寺置戒坛，诸僧、尼应填阙者委长老僧选择，给公赁，赴两坛受戒，两京各选大德十人主其事。
有不堪者罢之，堪者给牒，遣归本州。
不见戒坛公牒，毋得私容。
仍先选旧僧、尼，旧僧、尼无堪者，乃选外人。 
壬辰，以户部侍郎、判户部崔慎由为工部尚书、同平章事。
上每命相，左右无知者。
前此一日，令枢密宣旨于学士院，以兵部侍郎、判度支萧鄴同平章事。
枢密使王归长、马公儒覆奏： 鄴所判度支应罢否？ 
上以为归长等佑之，即手书慎由名及新命付学士院，仍云 落判户部事 。
鄴，明之八世孙也。
内园使李敬寔遇郑郎不避马，郎奏之。上责敬寔，对曰： 供奉官例不避。 
上曰： 汝衔敕命，横绝可也，岂得私出而不避宰相乎！ 
命剥色，配南牙。
宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝下大中十一年春，正月，丙午，以御史中丞兼尚书右丞夏侯孜为户部侍郎、判户部事。
先是，判户部有缺，京兆尹韦澳奏事，上欲以澳补之。
辞曰： 臣比年心力衰耗，难以处繁剧，屡就陛下乞小镇，圣恩未许。 
上不悦。
及归，其甥柳玼之。澳曰： 主上不与宰辅佥议，私欲用我，人必谓我以他歧得之，何以自明！
且尔知时事浸不佳乎？
由吾曹贪名位所致耳。 
丙辰，以澳为河阳节度使。
玼仲郢之子也。
上欲幸华清宫，谏官论之甚切，上为之止。
上乐闻规谏，凡谏官论事、门下封驳，苟合于理，多屈意从之；得大臣章疏，必焚香盥手而读之。
二月，辛巳，以门下侍郎、同平章事魏谟同平章事，充西川节度使。
谟为相，议事于上前，它相或委曲规讽，谟独正言无所避。上每叹曰： 谟绰有祖风，我心重之 。
然竟以刚直为令狐綯所忌而出之。
岭南溪洞蛮屡为侵盗。夏，四月，壬申，以右千牛大将军宋涯为安南、邕管宣慰使。
五月，乙巳，以涯为安南经略使。
容州军乱，逐经略使王球。
六月，癸巳，以涯为容管经略使。
甲午，立皇子灌为卫王，澭为广王。
秋，七月，庚子，以兵部侍郎、判度支萧鄴同平章事，仍判度支。
教坊祝汉贞，滑稽敏给，上或指物使之口占，摹咏有如宿构，由是宠冠诸优。
一日，在上前抵掌诙谐，颇及外事。上正色谓之曰： 我畜养尔曹，正供戏笑耳，岂得辄预朝政邪！ 
自是疏之。
会其子坐赃，杖死，流汉贞于天德军。
乐工罗程，善琵琶，自武宗朝已得幸。上素晓音律，尤有宠。
程恃恩暴横，以睚眦杀人，系京兆狱。
诸乐工欲为之请，因上幸后苑奏乐，乃设虚坐，置琵琶，而罗拜于庭，且泣。
上问其故，对曰： 罗程负陛下，万死，然臣等惜其天下绝艺，不复得奉宴游矣！ 
上曰： 汝曹所惜者罗程艺，朕所惜者高祖、太宗法。 
竟杖杀之。
八月，成德节度使王绍鼎薨。
绍鼎沉湎无度，好登楼弹射人以为乐，众欲逐之。会病薨，军中立其弟节度副命名绍懿。
戊寅，以绍懿为成德留后。
九月，辛酉，以太子太师卢钧同平章事，充山南西道节度使。
冬，十月，己巳，以秦成防御使李承勋为泾原节度使。
承勋，光弼之孙也。
先是，吐蕃酉长尚延心以河、渭二州部落来降，拜武卫将军。承勋利其羊马之富，诱之入凤林关，居秦州之西。
承勋与诸将谋执延心，诬云谋叛，尽掠其财，徙其众于荒远。延心知之，因承勋军宴，坐中谓承勋曰： 河、渭二州，土旷人稀，因以饥疫。
唐人多内徙三川，吐蕃皆远遁于叠宕之西，二千里间，寂无人烟。
延心欲入见天子，请尽帅部众分徙内地，为唐百姓，使西边永无扬尘之警，其功亦不愧于张义潮矣。 
承勋欲自有其功，犹豫未许。延心复曰： 延心既入朝，落部内徙，但惜秦州无所复恃耳。 
承勋与诸将相顾默然。
明日，诸将言于承勋曰： 明公首开营田，置使府，拥万兵，仰给度支，将士无战守之劳，有耕市之利。
若从延心之谋，则西陲无事，朝廷必罢使府，省戍兵，还以秦州隶凤翔，吾属无所复望矣。 
承勋以为然，即奏延心为河、渭都游奕使，使统其众居之。
中书侍郎、同平章事郑朗以疾辞位。壬申，以朗为太子太师。
上晚节颇好神仙，遣中使迎道士轩辕集于罗浮山。
王端章册立回鹘可汗，道为黑车子所塞，不至而还。
辛卯，贬端章贺州司马。
十一月，壬寅，以成德军留后王绍懿为节度使。
宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝下大中十二年春，正月，以康王傅、分司王式为安南都护、经略使。
式有才略，至交趾，树芀木为栅，可支数十年。
深堑其外，泄城中水，堑外植竹，寇不能冒。
选教士卒甚锐。
顷之，南蛮大至，屯锦田步，去交趾半日程。
式意思安闲，遣译逾之，中其要害，蛮一夕引去，遣人谢曰： 我自执叛獠耳，非为寇也。 
安南都校罗行恭，久专府政，麾下精兵二千，都护中军才羸兵数百。式至，杖其背，黜于边徼。
初，户部侍郎、判度支刘彖为翰林学士，上器重之。
时为河东节度使。手诏征入朝，彖奏发河东，外人始知之。
戊午，以彖同平章事。
彖，仁轨之五世孙也。
彖与崔慎由议政于上前，慎由曰： 惟当甄别品流，上酬万一。 
彖曰： 昔王夷甫祖尚浮华，妄分流品，致中原丘虚。
今盛明之朝，当循名责实，使百官各称其职；而遽以品流为先，臣未知致理之日。 
慎由无以对。
轩辕集至长安，上召入禁中，问曰： 长生可学乎？ 
对曰： 王者屏欲而崇德，则自然受天遐福，何处更求长生？ 
留数月，坚求还山，乃遣之。
二月，甲子朔，罢公卿朝拜光陵及忌日行香，悉移宫人于诸陵。
戊辰，以中书侍郎、同平章事崔慎由为东川节度使。
上欲御楼肆赦，令狐綯曰： 御楼所费甚广，事须有名，且赦不可数。 
上不悦，曰： 遣朕于何得名！ 
慎由曰： 陛下未建储宫，四海属望。
若举此礼，虽郊祀亦可，况于御楼！ 
时上饵方士药，已觉躁渴，而外人未知，疑忌方深，闻之，俯首不复言。
旬日，慎由罢相。
勃海王彝震卒。
癸未，立其弟虔晃为勃海王。
夏，四月，以右街使、附马都尉刘异为邠宁节度使。
异尚安平公主，上妹也。
庚子，岭南都将王令寰作乱，囚节度使杨发。
发，苏州人也。
戊申，以兵部侍郎、盐铁转运使夏侯孜同平章事。
五月，丙寅，工部尚书、同平章事刘彖薨。
彖病笃，犹手疏论事，上皆惜之。
以右金吾大将军李燧为岭南节度使，已命中使赐之节，给事中萧亻放封还制书。上方奏乐，不暇别召中使，使优人追之，节及燧门而返。
亻放，俛之从父弟也。
辛巳，以泾原节度使李承勋为岭南节度使，发邻道兵讨乱者，平之。
是日，湖南军乱，都将石载顺等逐观察使韩悰，杀都押牙王桂直。
琮待将士不以礼，故及于难。
六月，丙申，江西军乱，都将毛鹤逐观察使郑宪。
初，安南都护李涿为政贪暴，强市蛮中马牛，一头止与盐一斗。又杀蛮酋杜存诚。
群蛮怨怒，导南诏侵盗边境。
峰州有林西原，旧有防冬兵六千，其旁七绾洞蛮，其酋长曰李由独，常助中国戍守，输租赋。
知峰州者言于涿，请罢戍兵，专委由独防遏。
于是由独势孤，不能自立，南诏拓东节度使以书诱之，以甥妻其子，补拓东押牙，由独遂帅其众臣于南诏。
自是安南始有蛮患。是月，蛮寇安南。
秋，七月，丙寅，宣州都将康全泰作乱，逐观察使郑薰。薰奔扬州。
丁卯，右补阙内供奉张潜上疏，以为： 籓府代移之际，皆奏仓库蓄积之数，以羡馀多为课绩，朝廷亦因而甄奖。
窃惟籓府财赋，所出有常，苟非赋敛过差，及停废将士，减削衣粮，则羡馀何从而致！
比来南方诸镇数有不宁，皆此故也。
一朝有变，所蓄之财悉遭剽掠。又发兵致讨，费用百倍，然则朝廷竟有何利！
乞自今籓府长吏，不增赋敛，不减粮赐，独节游宴，省浮费，能致羡馀者，然后赏之。 
上嘉纳之。容管奏都虞候来正谋叛，经略使宋涯捕斩之。
初，忠武军精兵皆以黄冒首，号黄头军。
李承勋以百人定岭南，宋涯使麾下效其服装，亦定容州。
安南有恶民，屡为乱，闻之，惊曰： 黄头军度海来袭我矣！ 
相与夜围交趾城，鼓噪： 愿送都护北归，我须此城御黄头军。 
王式方食，或劝出避之。
式曰： 吾足一动，则城溃矣。 
徐食毕，擐甲，率左右登城，建大将旗，坐而责之，敌者反走。明日，悉捕诛之。
有杜守澄者，自齐、梁以来拥众据溪洞，不可制。
式离间其亲党，守澄走死。
安南饥乱相继，六年无上供，军中犒赏。式始修贡赋，飨将士。
占城、真腊皆复通使。
淮南节度使崔铉奏已出兵讨宣州贼。八月，甲午，以铉兼宣歙观察使。
己亥，以宋州刺史温璋为宣州团练使。
璋，造之子也。
河南、北、淮南大水，徐、泗水深五丈，漂没数万家。
冬，十月，建州刺史于延陵入辞，上曰： 建州去京师几何？ 
对曰： 八千里。 
上曰： 卿到彼为政善恶，朕皆知之，勿谓其远。
此阶前则万里也，卿知之乎？ 
延陵悸慑失绪，上抚而遣之。
到官，竟以不职贬复州司马。
令狐綯拟李远杭州刺史，上曰： 吾闻远诗云： 长日惟消一局棋 ，安能理人！ 
綯曰： 诗人托此为高兴耳，未必实然。 
上曰： 且令往试观之。 
上诏刺史毋得外徙，必令至京师，面察其能否，然后除之。
令狐綯尝徙其故人为邻州刺史，便道之官。
上见其谢上表，以问綯，对曰： 以其道近，省送迎耳。 
上曰： 朕以刺史多非其人，为百姓害，故欲一一见之，访问其所施设，知其优劣以行黜陟。
而诏命既行，直废格不用，宰相可畏有权！ 
时方寒，綯汗透重裘。
上临朝，接对群臣如宾客，虽左右近习，未尝见其有惰容。
每宰相奏事，旁无一人立者，威严不可仰视。
奏事毕，忽怡然曰： 可以闲语矣。 
因问闾阎细事，或谈宫中游宴，无所不至。
一刻许，复整容曰： 卿辈善为之，朕常恐卿辈负朕，后日不复得再相见。 
乃起入宫。
令狐綯谓人曰： 吾十年秉政，最承恩遇；然每延英奏事，未尝不汗沾衣也！ 
初，山南东道节度使徐商，以封疆险阔，素多盗贼，选精兵数百人别置营训练，号捕盗将。
及湖南逐帅，诏商讨之。
南遣捕盗将二百人讨平之。
崔铉奏克宣州，斩康全泰及其党四百馀人。
上以光禄卿韦宙父丹有惠政于江西，以宙为江西观察使，发邻道兵以讨毛鹤。
崔铉以宣州已平，辞宣歙观察使。
十一月，戊寅，以温璋为宣歙观察使。
兵部侍部、判户部蒋伸从容言于上曰： 近日官颇易得，人思侥幸。 
上惊曰： 如此，则乱矣！ 
对曰： 乱则未乱，但侥幸者多，乱亦非难。 
上称叹再三。
伸三起，上三留之，曰： 异日不复得独对卿矣。 
伸不谕。十二月，甲寅，以伸同平章事。
韦宙奏克洪州，斩毛鹤及其党五百馀人。
宙过襄州，徐商遣都将韩季友帅捕盗将从行。
宣宗元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝下大中十三年
春，正月，戊午朔，赦天下。
三月，割河东云、蔚、朔三州隶大同军。
夏，四月，辛卯，以校书郎于琮为左拾遗内供奉。
初，上欲以悰尚永福公主，既而中寝。宰相请其故，上曰： 朕近与此女子会食，对朕辄折匕箸。
性情如是，岂可为士大夫妻！ 
乃更命悰尚广德公主。
二公主皆上女。
琮，敖之子也。
武宁节度使康季荣不恤士卒，士卒噪而逐之。
上以左金吾大将军田牟尝镇徐州，有能名，复以为武宁节度使，一方遂安。
贬季荣于岭南。
六月，癸巳，封宪宗子惕为彭王。
初，上长子郓王温，无宠，居十六宅，馀子皆居禁中。
夔王滋，第三子也，上爱之，欲以为嗣，为其非次，故久不建东宫。
上饵医官李玄伯、道士虞紫芝、山人王乐药，疽发于背。
八月，疽甚，宰相及朝臣皆不得见，上密以夔王属枢密使王归长、马公儒、宣徽南院使王居方，使立之。
三人及右军中尉王茂玄，皆上平日所厚也。
独左军中尉王宗实素不同心，三人相与谋，出宗实为淮南监军。宗实已受敕于宣化门外，将自银台门出。左军副使亓元实谓宗实曰： 圣人不豫逾月，中尉止隔门起居，今日除改，未可辨也。
何不见圣人而出！ 
宗实感寤，复入，诸门已踵故事增人守捉矣。
亓元实翼导宗实直至寝殿，上已崩，东首环泣矣。
宗实叱归长等，责以矫诏，皆捧足乞命。
乃遣宣徽北院使齐元简迎郓王。壬辰，下诏立郓王为皇太子，权句当军国政事，仍更名漼。
收归长、公儒、居方，皆杀之。
癸巳，宣遗制，以令狐綯摄冢宰。
宣宗性明察沉断，用法无私，从谏如流，重惜官赏，恭谨节俭，惠爱民物，故大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小太宗。
丙申，懿宗即位。
癸卯，尊皇太后为太皇太后。
以王宗实为骠骑上将军。
李玄伯、虞紫芝、王乐皆伏诛。
九月，追尊上母晁昭容为元昭皇太后。
加魏博节度使何弘敬兼中书令，幽州节度使张允伸同平章事。
冬，十月，辛卯，赦天下。
十一月，戊午，以门下侍郎、同平章事萧鄴同平章事，充荆南节度使。
十二月，甲申，以翰林学士承旨、兵部侍郎杜审权同平章事。
审权，元颖之弟孙也。
浙东贼帅裘甫攻陷象山，官军屡败，明州城门昼闭，进逼剡县，有众百人，浙东骚动。
观察使郑祗德遣讨击副使刘勍、副将范居植将兵三百，合台州军共讨之。
司空、门下侍郎、同平章事令狐綯执政岁久，忌胜己者，中外侧目，其子氵高颇招权受贿。
宣宗既崩，言事者竞攻其短。丁酉，以綯同平章事，充河中节度使。
以前荆南节度使、同平章事白敏中守司徒、兼门下侍郎、同平章事。
初，韦皋在西川，开青溪道以通群蛮，使由蜀入贡。
又选群蛮子弟聚之成都，教以书数，欲以慰悦羁縻之。业成则去，复以他子弟继之。如是五十年，群蛮子弟学于成都者殆以千数，军府颇厌于禀给。
又，蛮使入贡，利于赐与，所从傔人浸多，杜悰为西川节度使，奏请节减其数，诏从之。
南诏丰祐怒，其贺冬使者留表付巂州而还。
又索习学子弟，移牒不逊，自是入贡不时，颇扰边境。
会宣宗崩，遣中使告哀，时南诏丰祐适卒，子酋龙立，怒曰： 我国亦有丧，朝廷不吊祭。
又诏书乃赐故王。 
遂置使者于外馆，礼遇甚薄。
使者还，具以状闻。
上以酋龙不遣使来告丧，又名近玄宗讳，遂不行册礼。
酋龙乃自称皇帝，国号大礼，改元建极，遣兵陷播州。
