台人徐逸，粗通书史，以端午日入无台山采药。同行数人，惮于涉险，中道而返。惟逸爱其山明水秀，树木阴翳，进不知止，且诵孙兴公之赋而赞其妙曰： 赤城震起而建标，瀑布泉流而界道。 诚非虚语也。 更前数里，则斜阳在岭，飞鸟投林，进无所抵，退不及还矣。踌躇之间，忽涧水中有巨瓢流出，喜曰： 此岂有居人乎？否则必琳宫梵宇也。 遂沿涧而行，不里余，至一弄口，以巨石为门，入数十步。则豁然宽敞，有居民四五十家，衣冠古朴，气质淳厚，石田茅屋，竹户荆扉，犬吠鸡鸣，桑麻掩映，俨然一村落也。见逸至，惊问曰： 客何为者？焉得而涉吾境？ 逸告以入山采药，失路至此，遂相顾不语，漠然无延接之意。惟一老人，衣冠若儒者，扶藜而前，自称太学陶上舍，揖逸而言曰： 山泽深险，豺狼之所嗥，魑魅之所游，日又晚矣，若固相拒，是见溺而不援也。 乃邀逸归其室。坐定，逸起问曰： 仆生于斯，长于斯，游于斯久矣，未闻有此村落也。敢问。 上舍颦蹙而答曰： 避世之士，逃难之人，若述往事，徒增伤感耳！ 逸固请其故。始曰： 吾自宋朝已卜居于此矣。 逸大惊。上舍乃具述曰： 仆生于理宗嘉熙丁酉之岁，既长，寓名太学，居率履斋，以讲《周易》为众所推。度宗朝，两冠堂试，一登省荐，方欲立身扬名，以显于世，不幸度皇晏驾，太后临朗，北兵渡江，时事大变。嗣君改元德祐之岁，则挈家逃难于此。其余诸人，亦皆同时避难者也。年深岁久，因遂安焉。种田得粟，采山得薪，凿井而饮，架屋而息。寒往暑来，日居月诸，但见花开为春，叶脱为秋，不知今日是何朝代，是何甲子也。 逸曰： 今天子圣神文武，继元启运，混一华夏，国号大明，太岁在閼逢摄提格，改元洪武之七载也 上舍曰： 噫，吾止知有宋，不知有元，安知今日为大明之世也！愿客为我略陈三代兴亡之故，使得闻之。 逸乃曰： 宋德祐丙子岁，元兵入临安，三宫迁北。是岁，广王即位于海上，改元景炎。未几而崩，谥端宗。益王继立，为元兵所迫，赴水而死，宋祚遂亡，实元朝戊寅之岁也。元既并宋，奄有南北，逋至正丁未，历甲予一周有半而灭。今则大明肇统，洪武万年之七年也。盖自德祐丙子至今，上下已及百岁矣。 上舍闻之，不觉流涕。已而山空夜静，方籁寂然，逸宿于其室，土床石枕，亦甚整洁，但神清骨冷，不能成寐耳。明日，杀鸡为黍，以瓦盎盛松醪饮逸。上舍自制《金缕词》一阙，歌以侑觞曰：
梦觉黄粱熟。怪人间、曲吹别调，棋翻新局。一片残山并剩水，几度英雄争鹿！算到了谁荣谁辱？白发书生差耐久，向林间啸傲山闾宿。耕绿野，饭黄犊。市朝迁变成陵谷。问东风、旧家燕子，飞归谁屋？前度刘郎今尚在，不带看花之福，但燕麦兔葵盈目。羊胛光阴容尾过。叹浮生待足何时足？樽有酒。且相属。
歌罢，复与逸话前宋旧事，叠叠不厌，乃言。 宝祐丙辰，亲策进士，文天样卷在四，而理皇易为举首。贾似道当国，造第于葛岭，当时有 朝中无宰相，湖上有平章 。之句。一宗室任岭南县令，献孔雀二，置之圃中，见其驯扰可爱，即除其人为本郡守。襄阳之围，吕文焕募人以蜡书告急于朝，其人恳于似道曰： 襄阳之围六年矣，易子而食，析骸而爨，亡在朝夕。而师相方且鋪张太平，迷惑主听，一旦虏马饮江，家国倾覆，师相亦安得久有此富贵耶？ 遂扼吭而死。谢堂乃太后之侄，殷富无比，尝夜宴客，设水晶帘，烧沉香火，以径尺玛瑙盘，盛大珠四颗，光照一室，不用灯烛；优人献诵乐语，有黄金七宝酒瓮，重十数斤，即于座上赐之不吝。谢后临朝，梦天倾东南。一人擎之，力若不胜，蹶而复起者三。己而一日坠地，傍有一人捧之而奔，觉而遍访于朝，得二人焉，厥状极肖，擎天者文天祥，捧日者陆秀夫也，遂不次用之。江万里去国，都民送之郭外者以千计，攀辕忍舍去，城门既阖，多宿于野。贾似道出督，御白银铠，真珠马鞍；千里马二，一驮督府之印，一载制书并随军赏格，以黄帕覆之，都民罢市而观。出师之盛，末之有也。 又论当时诸臣曰： 陈宜中谋而不断，家铉翁节而不通，张世杰勇而不果，李庭芝智而不达，其最优者，文天祥乎！ 如是者凡数百言，皆历历可听。
是夕，逸又宿焉。明旦，告归，上舍复为古风一篇以饯行，曰：
建炎南渡多翻覆，泥马逃来御黄屋。
尽将旧物付他人。江南自作龟兹国。
可怜行酒两青衣，万恨千愁谁得知！
五国城中寒月照，黄龙塞上朔风吹。
东窗计就通和好，鄂王赐死蕲王老。
酒中不见刘四厢，湖上须寻宋五嫂。
累世内禅罢言兵，八十余年称太平。
度皇晏驾弓剑远，贾相出师茄鼓惊。
携家避世逃空谷，西望端门捧头哭。
毁车杀马断来踪，凿井耕田聊自足。
南邻北舍自成婚，遗风仿佛朱陈村。
不向城中供赋役，只从屋底长儿孙。
喜君涉险来相访，问旧频扶九节杖。
时移事变太匆忙，物是人非愈怊怅。
感君为我暂相留，野蔌山肴借献酬。
舍下鸡肥何用买，床头酒熟不须蒭。
君到人间烦致语，今遇升平乐安处。
相逢不用苦相疑，我辈非仙亦非鬼。
遂送逸出路口，挥袂而别。逸沿途每五十步插一竹枝以记之。到家数日，乃具酒醴，携肴馔，率家僮辈赍往访之，则重冈叠蟑，不复可寻，丰草乔林，绝无踪迹。往来于樵蹊牧径之间，但闻谷鸟悲鸣，岭猿哀啸而己，竟惆怅而归。逸念上舍自言生于嘉熙丁酉，至今则百有四十岁矣，而颜貌不衰，言动详雅，止若五六十者，岂有道之流欤？
