古文：黄帝曰：夫自古通天者，生之本，本于阴阳。
现代文：黄帝说：自古以来，都以通于天气为生命的根本，而这个根本不外天之阴阳。

古文：天地之间，六合之内，其气九州、九窍、五脏十二节，皆通乎天气。
现代文：天地之间，六合之内，大如九州之域，小如人的九窍、五脏、十二节，都与天气相通。

古文：其生五，其气三，数犯此者，则邪气伤人，此寿命之本也。
现代文：天气衍生五行，阴阳之气又依盛衰消长而各分为三。如果经常违背阴阳五行的变化规律，那麽邪气就会伤害人体。因此，适应这个规律是寿命得以延续的根本。

古文：苍天之气，清静则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也，此因时之序。
现代文：苍天之气清净，人的精神就相应地调畅平和，顺应天气的变化，就会阳气固密，虽有贼风邪气，也不能加害于人，这是适应时序阴阳变化的结果。

古文：故圣人抟精神，服天气而通神明。
现代文：所以圣人能够专心致志，顺应天气，而通达阴阳变化之理。

古文：失之则内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，此谓自伤，气之削也。
现代文：如果违逆了适应天气的原则，就会内使九窍不通，外使肌肉塞，卫气涣散不固，这是由于人们不能适应自然变化所致，称为自伤，阳气会因此而受到削弱。

古文：阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不彰。
现代文：人身的阳气，如像天上的太阳一样重要，假若阳气失去了正常的位次而不能发挥其重要作用，人就会减损寿命或夭折，生命机能亦暗弱不足。

古文：故天运当以日光明。是故阳因而上，卫外者也。
现代文：所以天体的正常运行，是因太阳的光明普照而显现出来，而人的阳气也应在上在外，并起到保护身体，抵御外邪的作用。

古文：因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。
现代文：由于寒，阳气应如门轴在门臼中运转一样活动于体内。若起居猝急，扰动阳气，则易使神气外越。

古文：因于暑，汗，烦则喘喝，静则多言，体若燔炭，汗出而散。
现代文：因于暑，则汗多烦躁，喝喝而喘，安静时多言多语。若身体发高热，则像碳火烧灼一样，一经出汗，热邪就能散去。

古文：因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋緛短，小筋驰长。緛短为拘，驰长为痿。
现代文：因于湿，头部像有物蒙裹一样沉重。若湿热相兼而不得排除，则伤害大小诸筋，而出现短缩或弛纵，短缩的造成拘挛，弛纵的造成痿弱。

古文：因于气，为肿，四维相代，阳气乃竭。
现代文：由于风，可致浮肿。以上四种邪气维系缠绵不离，相互更代伤人，就会使阳气倾竭。

古文：阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥；目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汩汩乎不可止。
现代文：在人体烦劳过度时，阳气就会亢盛而外张，使阴精逐渐耗竭。如此多次重复，阳愈盛而阴愈亏，到夏季暑热之时，便易使人发生煎厥病，发作的时候眼睛昏蒙看不见东西，耳朵闭塞听不到声音，混乱之时就像都城崩毁，急流奔泻一样不可收拾。

古文：阳气者，大怒则形气绝而血菀于上，使人薄厥。
现代文：人的阳气，在大怒时就会上逆，血随气生而淤积于上，与身体其他部位阻隔不通，使人发生薄厥。

古文：有伤于筋，纵，其若不容。
现代文：若伤及诸筋，使筋弛纵不收，而不能随意运动。

古文：汗出偏沮，使人偏枯。
现代文：经常半身出汗，可以演变为半身不遂。

古文：汗出见湿，乃生痤疿。
现代文：出汗的时候，遇到湿邪阻遏就容易发生小的疮疮和痱子。

古文：膏粱之变，足生大丁，受如持虚。
现代文：人的营养吃得太富足，太精细，太肥美，足以让身体长出许多疔疮来，患病很容易，就像以空的容器接收东西一样。

古文：劳汗当风，寒薄为皶，郁乃痤。
现代文：在劳动出汗时遇到风寒之邪，迫聚于皮腠形成粉刺，郁积化热而成疮疖。

古文：阳气者，精则养神，柔则养筋。
现代文：人的阳气，既能养神而使精神慧爽，又能养筋而使诸筋柔韧。

古文：开阖不得，寒气从之，乃生大偻。
现代文：汗孔的开闭调节失常，寒气就会随之侵入，损伤阳气，以致筋失所养，造成身体俯曲不伸。

古文：陷脉为瘘，留连肉腠，俞气化薄，传为善畏，及为惊骇。
现代文：寒气深陷脉中，留连肉腠之间，气血不通而郁积，久而成为疮瘘。

古文：营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。
现代文：从腧穴侵入的寒气内传而迫及五脏，损伤神志，就会出现恐惧和惊骇的症象。

古文：魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟。
现代文：由于寒气的稽留，营气不能顺利地运行，阻逆于肌肉之间，就会发生痈肿。汗出未止的时候，形体与阳气都受到一定的消弱，若风寒内侵，俞穴闭阻，就会发生风疟。

古文：故风者，百病之始也，清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时之序也。
现代文：风是引起各种疾病的起始原因，而只要人体保持精神的安定和劳逸适度等养生的原则，那麽，肌肉腠理就会密闭而有抗拒外邪的能力，虽有大风苛毒的侵染，也不能伤害，这正是循着时序的变化规律保养生气的结果。

古文：故病久则传化，上下不并，良医弗为。
现代文：病久不愈，邪留体内，则会内传并进一步演变，到了上下不通、阴阳阻隔的时候，虽有良医，也无能为力了。

古文：故阳畜积病死，而阳气当隔。
现代文：所以阳气蓄积，郁阻不通时，也会致死。

古文：隔者当泻，不亟正治，粗乃败之。
现代文：对于这种阳气蓄积，阻隔不通者，应采用通泻的方法治疗，如不迅速正确施治，而被粗疏的医生所误，就会导致死亡。

古文：故阳气者，一日而主外。平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。
现代文：人身的阳气，白天主司体表：清晨的时候，阳气开始活跃，并趋向于外，中午时，阳气达到最旺盛的阶段，太阳偏西时，体表的阳气逐渐虚少，汗孔也开始闭合。

古文：是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，形乃困薄。
现代文：所以到了晚上，阳气收敛拒守于内，这时不要扰动筋骨，也不要接近雾露。如果违反了一天之内这三个时间的阳气活动规律，形体被邪气侵扰则困乏而衰薄。

古文：岐伯曰：阴者，藏精而起亟也，阳者，卫外而为固也。
现代文：歧伯说：阴是藏精于内部不断地扶持阳气的；阳是卫护于外使体表固密的。

古文：阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。
现代文：如果阴不胜阳，阳气亢盛，就使血脉流动迫促，若再受热邪，阳气更盛就会发为狂症。

古文：阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通。
现代文：如果阳不胜阴，阴气亢盛，就会使五脏之气不调，以致九窍不通。

古文：是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。
现代文：所以圣人使阴阳平衡，无所片胜，从而达到筋脉调和，骨髓坚固，血气畅顺。

古文：如是则内外调和，邪不能害，耳目聪明，气立如故。
现代文：这样，则会内外调和，邪气不能侵害，耳目聪明，气机正常运行。

古文：风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。
现代文：风邪侵犯人体，伤及阳气，并逐步侵入内脏，阴精也就日渐消亡，这是由于邪气伤肝所致。

古文：因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。
现代文：若饮食过饱，阻碍升降之机，会发生筋脉弛纵、肠澼及疥疮等病症。

古文：因而大饮，则气逆。
现代文：若饮酒过量，会造成气机上逆。

古文：因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。
现代文：若过度用力，会损伤肾气，腰部脊骨也会受到损伤。

古文：凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏。
现代文：大凡阴阳的关键，以阳气的致密最为重要。阳气致密，阴气就能固守于内。阴阳二者不协调，就像一年之中，只有春天而没有秋天，只有冬天而没有夏天一样。

古文：因而和之，是谓圣度。
现代文：因此，阴阳的协调配合，相互为用，是维持正常生理状态的最高标准。

古文：故阳强不能密，阴气乃绝。
现代文：所以阳气亢盛，不能固密，阴气就会竭绝。

古文：阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。
现代文：阴气和平，阳气固密，人的精神才会正常。如果阴阳分离决绝，人的精气就会随之而竭绝。

古文：因于露风，乃生寒热。
现代文：由于雾露风寒之邪的侵犯，就会发生寒热。

古文：是以春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。
现代文：春天伤于风邪，留而不去，会发生急骤的泄泻。

古文：夏伤于暑，秋为痎疟。
现代文：夏天伤于暑邪，到秋天会发生疟疾病。

古文：秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。
现代文：秋天伤于湿邪，邪气上逆，会发生咳嗽，并且可能发展为痿厥病。

古文：冬伤于寒，春必温病。
现代文：冬天伤于寒气，到来年的春天，就要发生温病。

古文：四时之气，更伤五脏。
现代文：四时的邪气，交替伤害人的五脏。

古文：阴之所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味。
现代文：阴精的产生，来源于饮食五味。储藏阴精的五脏，也会因五味而受伤。

古文：是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。
现代文：过食酸味，会使肝气淫溢而亢盛，从而导致脾气的衰竭。

古文：味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。
现代文：过食咸味，会使骨骼损伤，肌肉短缩，心气抑郁。

古文：味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。
现代文：过食甜味，会使心气满闷，气逆作喘，颜面发黑，肾气失于平衡。

古文：味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚。
现代文：过食苦味，会使脾气过燥而不濡润，从而使胃气滞。

古文：味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。
现代文：过食辛味，会使筋脉败坏，发生弛纵，精神受损。

古文：是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精。
现代文：因此谨慎地调和五味，会使骨骼强健，筋脉柔和，气血通畅，腠理致密，这样，骨气就精强有力。

古文：谨道如法，长有天命。
现代文：所以重视养生之道，并且依照正确的方法加以实行，就会长期保有天赋的生命力。

