黄帝说：自古以来，都以通于天气为生命的根本，而这个根本不外天之阴阳。
天地之间，六合之内，大如九州之域，小如人的九窍、五脏、十二节，都与天气相通。
天气衍生五行，阴阳之气又依盛衰消长而各分为三。如果经常违背阴阳五行的变化规律，那麽邪气就会伤害人体。因此，适应这个规律是寿命得以延续的根本。
苍天之气清净，人的精神就相应地调畅平和，顺应天气的变化，就会阳气固密，虽有贼风邪气，也不能加害于人，这是适应时序阴阳变化的结果。
所以圣人能够专心致志，顺应天气，而通达阴阳变化之理。
如果违逆了适应天气的原则，就会内使九窍不通，外使肌肉塞，卫气涣散不固，这是由于人们不能适应自然变化所致，称为自伤，阳气会因此而受到削弱。
人身的阳气，如像天上的太阳一样重要，假若阳气失去了正常的位次而不能发挥其重要作用，人就会减损寿命或夭折，生命机能亦暗弱不足。
所以天体的正常运行，是因太阳的光明普照而显现出来，而人的阳气也应在上在外，并起到保护身体，抵御外邪的作用。
由于寒，阳气应如门轴在门臼中运转一样活动于体内。若起居猝急，扰动阳气，则易使神气外越。
因于暑，则汗多烦躁，喝喝而喘，安静时多言多语。若身体发高热，则像碳火烧灼一样，一经出汗，热邪就能散去。
因于湿，头部像有物蒙裹一样沉重。若湿热相兼而不得排除，则伤害大小诸筋，而出现短缩或弛纵，短缩的造成拘挛，弛纵的造成痿弱。
由于风，可致浮肿。以上四种邪气维系缠绵不离，相互更代伤人，就会使阳气倾竭。
在人体烦劳过度时，阳气就会亢盛而外张，使阴精逐渐耗竭。如此多次重复，阳愈盛而阴愈亏，到夏季暑热之时，便易使人发生煎厥病，发作的时候眼睛昏蒙看不见东西，耳朵闭塞听不到声音，混乱之时就像都城崩毁，急流奔泻一样不可收拾。
人的阳气，在大怒时就会上逆，血随气生而淤积于上，与身体其他部位阻隔不通，使人发生薄厥。
若伤及诸筋，使筋弛纵不收，而不能随意运动。
经常半身出汗，可以演变为半身不遂。
出汗的时候，遇到湿邪阻遏就容易发生小的疮疮和痱子。
人的营养吃得太富足，太精细，太肥美，足以让身体长出许多疔疮来，患病很容易，就像以空的容器接收东西一样。
在劳动出汗时遇到风寒之邪，迫聚于皮腠形成粉刺，郁积化热而成疮疖。
人的阳气，既能养神而使精神慧爽，又能养筋而使诸筋柔韧。
汗孔的开闭调节失常，寒气就会随之侵入，损伤阳气，以致筋失所养，造成身体俯曲不伸。
寒气深陷脉中，留连肉腠之间，气血不通而郁积，久而成为疮瘘。
从腧穴侵入的寒气内传而迫及五脏，损伤神志，就会出现恐惧和惊骇的症象。
由于寒气的稽留，营气不能顺利地运行，阻逆于肌肉之间，就会发生痈肿。汗出未止的时候，形体与阳气都受到一定的消弱，若风寒内侵，俞穴闭阻，就会发生风疟。
风是引起各种疾病的起始原因，而只要人体保持精神的安定和劳逸适度等养生的原则，那麽，肌肉腠理就会密闭而有抗拒外邪的能力，虽有大风苛毒的侵染，也不能伤害，这正是循着时序的变化规律保养生气的结果。
病久不愈，邪留体内，则会内传并进一步演变，到了上下不通、阴阳阻隔的时候，虽有良医，也无能为力了。
所以阳气蓄积，郁阻不通时，也会致死。
对于这种阳气蓄积，阻隔不通者，应采用通泻的方法治疗，如不迅速正确施治，而被粗疏的医生所误，就会导致死亡。
人身的阳气，白天主司体表：清晨的时候，阳气开始活跃，并趋向于外，中午时，阳气达到最旺盛的阶段，太阳偏西时，体表的阳气逐渐虚少，汗孔也开始闭合。
所以到了晚上，阳气收敛拒守于内，这时不要扰动筋骨，也不要接近雾露。如果违反了一天之内这三个时间的阳气活动规律，形体被邪气侵扰则困乏而衰薄。
歧伯说：阴是藏精于内部不断地扶持阳气的；阳是卫护于外使体表固密的。
如果阴不胜阳，阳气亢盛，就使血脉流动迫促，若再受热邪，阳气更盛就会发为狂症。
如果阳不胜阴，阴气亢盛，就会使五脏之气不调，以致九窍不通。
所以圣人使阴阳平衡，无所片胜，从而达到筋脉调和，骨髓坚固，血气畅顺。
这样，则会内外调和，邪气不能侵害，耳目聪明，气机正常运行。
风邪侵犯人体，伤及阳气，并逐步侵入内脏，阴精也就日渐消亡，这是由于邪气伤肝所致。
若饮食过饱，阻碍升降之机，会发生筋脉弛纵、肠澼及疥疮等病症。
若饮酒过量，会造成气机上逆。
若过度用力，会损伤肾气，腰部脊骨也会受到损伤。
大凡阴阳的关键，以阳气的致密最为重要。阳气致密，阴气就能固守于内。阴阳二者不协调，就像一年之中，只有春天而没有秋天，只有冬天而没有夏天一样。
因此，阴阳的协调配合，相互为用，是维持正常生理状态的最高标准。
所以阳气亢盛，不能固密，阴气就会竭绝。
阴气和平，阳气固密，人的精神才会正常。如果阴阳分离决绝，人的精气就会随之而竭绝。
由于雾露风寒之邪的侵犯，就会发生寒热。
春天伤于风邪，留而不去，会发生急骤的泄泻。
夏天伤于暑邪，到秋天会发生疟疾病。
秋天伤于湿邪，邪气上逆，会发生咳嗽，并且可能发展为痿厥病。
冬天伤于寒气，到来年的春天，就要发生温病。
四时的邪气，交替伤害人的五脏。
阴精的产生，来源于饮食五味。储藏阴精的五脏，也会因五味而受伤。
过食酸味，会使肝气淫溢而亢盛，从而导致脾气的衰竭。
过食咸味，会使骨骼损伤，肌肉短缩，心气抑郁。
过食甜味，会使心气满闷，气逆作喘，颜面发黑，肾气失于平衡。
过食苦味，会使脾气过燥而不濡润，从而使胃气滞。
过食辛味，会使筋脉败坏，发生弛纵，精神受损。
因此谨慎地调和五味，会使骨骼强健，筋脉柔和，气血通畅，腠理致密，这样，骨气就精强有力。
所以重视养生之道，并且依照正确的方法加以实行，就会长期保有天赋的生命力。
