古文：建武中，诸王皆在京师，竞修名誉，招游士。
现代文：原文东汉建武年间，诸王子都居住在京师，他们竞相在士大夫中培植树立自己的声誉，并招揽许多四方游士。

古文：马援谓吕种曰： 国家诸子并壮，而旧防未立，若多通宾客，则大狱起矣。
现代文：伏波将军马援为此告诉自己的司马吕种说道： 国家的各个王子现在都已长大成人，而以往诸如诸王子不得常住京师、不许交结宾客等法规制度未能存在并执行。如果他们再这样的多结宾客，则要有大批的人坐监牢了。

古文：卿曹戒慎之。 
现代文：你们千万要相互告诫呀！ 

古文：后果有告诸王宾客生乱，帝诏捕宾客，更相牵引，死者以数千。
现代文：后来果然发生了有人上告诸王宾客生乱的事情，光武帝诏令搜捕诸王宾客，又相互牵连的越来越多，为此而死的人数以千计。

古文：种亦与祸，叹曰： 马将军神人也。 
现代文：吕种也被牵连在其中而蒙受了灾难，他感叹地说： 马将军真是神人！ 

古文：援又尝谓梁松、窦固曰： 凡人为贵，当可使贱，如卿等当不可复贱。居高坚自持，勉思鄙言。 
现代文：马援又曾经告诉光武帝的两个女婿梁松、窦固说： 一般的平凡人得到富贵，应当可以重回到贫贱的生活中去，而你们当不可重蹈贫贱，居高位的人要有坚强的自控能力，请你们好好地思考一下我这粗浅的言论吧。 

古文：松后果以贵满致灾，固亦几不免。
现代文：梁松以后果然因为自满于地位显贵，犯诽谤罪而死于狱中，窦固也受兄牵连而几乎不能幸免。

