颜回，鲁国人，字子渊，比孔子小三十岁。
二十九岁时头发就白了，三十一岁早早就死了。
孔子说： 自从我有了颜回这个学生，我的弟子们关系日益亲密。 
颜回以品德操守高尚闻名，孔子称赞他仁爱。
宰予，字子我，鲁国人，有口才，以能言善辩著名。
他在齐国做官，为临淄大夫，因与田常一起犯上作乱，被夷灭了三族。
孔子以此为耻，说： 这样的结果，不在于有什么利弊，而在于宰予参与了这件事。 
端木赐，字子贡，卫国人。
比孔子小三十一岁，有口才，很著名。
孔子经常阻止他的能言善辩。
他的家庭非常富有，常驾着马车或骑着马，去看望原宪。
原宪居住在茅草屋中，与子贡谈论古代先王治国的道理。
原宪穿着破旧的衣服，两天才能吃一天的饭，但仍然很快乐，有自己的志向。
子贡说： 太过分了，你怎么会病成这样？ 
原宪说： 我听说没有钱财叫做贫，学道而不能身体力行叫做病。我是贫，不是病。 
子贡听了原宪的话感到很惭愧，终身都为说过这样错误的话而羞愧。子贡贩卖货物，能及时转手获利。
曾担任鲁国、卫国的宰相，后来死在齐国。
冉求，字子有，和冉雍是同族。
比孔子小二十九岁。
有才艺，以会处理政事著名。
曾为季孙氏的家臣。做官时就处理政务，不做官时就在孔子门下学习。为人性情多谦逊退让。
所以孔子说： 冉求做事退缩，所以我要鼓励他。 
仲由，弁地人，字子路，一字季路。
比孔子小九岁。
有勇力才艺，以政事著名。
为人果烈而刚直，性格粗放而不善于变通。
在卫国担任大夫的官职，正赶上蒯瞆与他的儿子蒯辄争夺国君之位，子路为保护蒯辄而死。
孔子非常悲痛，说： 自从我有了子路，那些恶意中伤的话再也传不到我耳朵里了。 
卜商，卫国人，字子夏。
比孔子小四十四岁。
他学习《诗经》，能理解其意，以文学著称。
为人胸襟不够宏大，好论证精微的事情，当时没有人能超过他。
他曾经返回卫国，见一个读史书的人说： 晋师伐秦，三豕渡河。 
子夏说： 不对，不是三豕，是己亥。 
读史书的人说： 请教晋国的史官，果然是己亥。 
于是卫国的人都把子夏当做圣人。
孔子去世以后，子夏在魏国西河讲学，魏文侯把他当做老师，向他咨询治理国家的方法。
曾参，鲁国南武城人，字子舆。
比孔子小四十六岁。
以孝道为志向，所以孔子因他而作《孝经》。
齐国曾聘请他，想让他为卿，他不去，说： 我父母已年老，拿人家的俸禄就要替人家操心，所以我不忍心远离亲人而受别人差遣。 
他的后母对他很不好，但他仍供养她孝敬她。
他的妻子因藜羹没有蒸熟，曾参为此要休她。
有人说： 你妻子没有犯七出的条款啊！ 
曾参说： 蒸藜羹是小事，我让她蒸熟她却不听我的话，何况是大事呢？ 
于是就休了妻子，终身不再娶妻。
他的儿子曾元劝他再娶，他对儿子说： 殷高宗武丁因为后妻杀死了儿子孝己，尹吉甫因为后妻而放逐了儿子伯奇。
我上不及高宗贤能，中不比尹吉甫能干，怎知能避免不做错事呢？ 
澹台灭明，武城人，字子羽。
比孔子小四十九岁。
他有君子的姿容。
孔子曾因他的容貌而期望他的才能可以和容貌相称，可是他的才能没能达到孔子的期望。
然而他的为人公正无私，以获取与给予来选择去就，以重信用知名。
在鲁国做官，官为大夫。
高柴，齐国人，属高氏家族的分支，字子羔。
比孔子小四十岁。
他身高不到六尺，相貌很丑。
为人特别注重孝道而又遵守礼仪法度。
小的时候居住在鲁国，在孔子的弟子中有一定名声。
官为武城宰。
宓不齐，鲁国人，字子贱。
比孔子小四十九岁。
担任单父宰，有才智，有仁爱，连百姓都不忍欺骗他。
孔子很赞美他。
南宫韬，鲁国人，字子容。
能以自己的聪明才智保全自己，世道清平会有所作为，世道污浊也不会同流合污。
孔子把自己哥哥的女儿嫁给了他。
公析哀，齐国人，字季沉。
鄙视天下很多人到大夫家去做家臣，因此他没有屈节去做别人的家臣。
孔子特别赞赏他。
曾点，曾参的父亲，字子皙。
他痛心于当时不施行礼教，想改变这种情况。
孔子很赞同他的想法，就像赞同他在《论语》中所说的 在沂水沐浴，在舞雩乘凉 一样。
漆雕开，蔡国人，字子若。
比孔子小十一岁。
他研习《尚书》，不愿做官。
孔子说： 按你的年龄可以做官了，不然就错过时机了。 
子若给孔子回信说： 我对您的话还不太明白。 
孔子很高兴。
颜刻，鲁国人，字子骄。
比孔子小五十岁。
孔子到卫国去，子骄为仆从。
卫灵公和夫人南子同车出游，让宦官雍渠陪乘，让孔子乘坐后面的车陪着。
游览经过闹市，孔子感到很耻辱。
颜刻说： 先生为何感到耻辱呢？ 
孔子说： 《诗经》说： 遇到你们新婚，你们美满我欢欣。  
又叹息说： 我没有见到喜好美好品德如同喜欢美色一样的人啊！ 
梁鳣，齐国人，字叔鱼。
比孔子小三十九岁。
到了三十岁还没有儿子，想要休了他的妻子。
商瞿对他说： 你不要这样做。
从前我三十八岁还没有儿子，我母亲为我又娶了一房妻子，先生派我到齐国去，母亲请求让我留下来。
先生说： 不要担忧，商瞿过了四十岁，会有五个儿子。 
现在果然如此。
我恐怕你的子女晚生，未必是你妻子的过错。 
梁鳣听从了商瞿的话，过了两年就有了儿子。
琴牢，卫国人，字子开，一字张。
和宗鲁是好朋友，听到宗鲁死了，想去悼念他。
孔子不让他去，说： 这不合乎义。 
