李亭虬髯客彭闼高瓒嘉兴绳技车中女子
李亭
汉时，茂陵少年李亭，喜欢养善跑的骏狗，用来追逐野兽。
他还养些鹰鹞，用来捕捉野鸡、山兔之类。
都起了些好名字。狗叫修豪、周睫、白望、青曹，鹰有青翅、黄眸、青冥、金距，鹞则称从风、孤飞
虬髯客
隋炀帝游幸江都，命司空杨素守西京。
杨素持贵骄横，当时，国内很乱，大权都握在他手里。
他目空一切，骄奢淫逸，非一般大臣能比。
每当官员们进言或宾客拜访时，他都是倚在床上接见，叫美女抬出来，婢女罗列两旁，那架势都超过了皇帝。
到了隋朝末年更为严重，卫公李靖穿着平民衣服来见他，进言献策，杨素仍是倚在床上见他。
李靖向前一拜说：天下正乱，各地英雄竞起，你作为皇帝的重要大臣，应该以收罗天下英雄豪杰为能事，不应该倚在床上见客。
杨素这才收敛了傲慢表情，站起来与李靖交谈，谈过后他很高兴，接受李靖所献之策后，李靖便退了出去。
在李靖和杨素交谈时，旁边站着一个姬女，容貌美丽，手拿红拂，全神贯注地盯着李靖。
李靖退出时，她紧跟出去问一小吏：方才那位处士姓甚名谁？
住在何处？
小吏一一相告，姬女点头而去。
李靖回到住处，那夜天快亮时，忽然听到有人敲门和低声的呼唤，李靖开门欲问时，却见一个穿紫衣戴帽的人，手拿一杖，杖上挂着一只皮袋，李靖问：你是谁？
那人说：我是杨素家的姬女红拂。
李靖请她入室，脱去了外衣，摘掉了帽子，竟是一个十八九的美丽姑娘，脸上没施脂粉，衣服却很华美，向李靖一拜。
李靖倒吃了一惊，姑娘说：我在杨司空家很久，看到过很多有名气的人，却没见过像你这样的人。
作为一个女孩家，终归要有一个归宿，所以我才奔你来了。
李靖说：杨司空在京师有很大的权力，还不好吗？
姑娘说：他只不过是李靖听姑娘的言谈没什么可怀疑的地方，便问她的姓，姑娘说姓张。又问排行第几？
她说最长。看这姑娘的肌肤、仪表、形态、言词、气质，真是一个完美的人哪！
李靖说： 曾经见过一人，我看他是个特殊人物，其余的只不过是将相之才。 
那人问： 这人姓什么？ 
李靖答： 和我同姓。 
那人问： 多大年龄？ 
李靖答： 将近二十。 
那人问： 他现在干什么？ 
李靖答： 他是太原州将的爱子。 
那人说： 很像啊，我要见他，李郎能不能让我见他一面？ 
李靖说： 我的朋友刘文静和他很要好，通过刘文静就可以见到他，你想做什么？ 
那人说： 望气者说太原有奇气，让我访一访，李郎明天走，何时到太原？ 
李靖计算了路程，说某日能到。
那人说： 到达后第二天天亮，我在汾阳桥等你们。 
说完，那人骑着驴像飞似的走了，回头看时，他已经走了很远。
李靖和张氏感到很惊奇，过了一段时间，说： 这是一个正直的人，他不会欺骗我们，不用害怕。 
于是，二人迅速骑马而行，按期到达太原，那人正在汾阳桥上等候，见面后都很高兴。
三人一同去拜访刘文静。骗刘文静说：我们很想念你，想见见你。
刘文静出来迎接，他平常就很尊重李靖，见面后便议论起国家大事。知道来客和李靖是好朋友，都是知己者，于是，摆酒设宴。
这时，李世民来了，他不修边幅，敞着怀来了，可是他神气昂扬，面貌不同常人。
虬髯客却沉默不语地坐在后边，见到了李世民，他自己却万念俱灰。
喝过数巡后，虬髯客招过李靖说：这才是真正的天子啊！
李靖告诉了刘文静，刘文静非常高兴，他走出来时，虬髯客说：我看见了，就定了十之八九，还须要叫道兄看一看。
李郎和义妹还要回京，等某日中午时，在马行东酒楼找我，楼下有我骑的这头驴和一匹瘦骡子，那就是我和道兄都在这。
李靖夫妇到京后，很快找到了这里，见了这两匹驴、骡，便上了楼，见虬髯客与一道士对饮，见李靖来了，非常惊喜，让坐，喝酒。
喝过十数巡后，虬髯客说：楼下柜中有很多钱，你选择一个隐蔽的地方藏起来，让义妹住在那里，这事办完后，你在某一天再在汾阳桥上相见。
李靖按预定时间到了，虬髯和道士已经先坐在了那里，他们一同去拜访刘文静，他正在奔棋，刘文静站起来寒暄之后，知道他们想见李世民，便写信请李世民来看棋。
刘文静和道士对弈，虬髯客和李靖站在两旁。
一会儿，李世民来了，寒暄之后坐下了，他神清气朗，笑意风生，顾盼左右，两目生辉。
道士一见，很凄惨、悲伤，应了一手棋子说：这局输了！输了！
此后，不会赢了，奇呀，没有方法救了。
道士无话可说，他不下棋了，要走。
出来时对虬髯客说：这个天下不是你的天下，你到别的地方想办法吧，愿你自勉，也不用过多地思虑。
他们准备同回京城，虬髯客对李靖说：我算了李郎的行程，某日能到京城。
到后的第二天，可与义妹同到一个胡同中的小房去找我。
我很惭愧，让李郎往返好几次，让义妹孤单地守空房，这次想叫你们到一起好好亲热亲热。
先见到一小板门，叩门，有人出来说，是三郎让在这里恭候娘子和李郎的，已经等了很久了。进了第二道门，就非常壮丽了，有三十多奴婢站在两旁。二十个下人领李靖夫妇进入东厅。厅内陈设，非同寻常，梳洗之后，更衣换装。
有人传呼，三郎来了！是虬髯客，他头戴纱帽，身穿褐裘，大有龙虎之姿。
相见后非常高兴。虬髯客让其妻出来拜见，其妻美若天仙。
把李氏夫妇请到了中堂，陈设的豪华和丰盛，超过了王公贵族。
四人对坐，菜、酒上齐之后，有二十个女子，像从天而降的仙女，演奏着人间没有听过的乐曲。
酒足饭饱后，他的家人从西堂屋抬出二十个大桌子，桌子都盖着绣花帕巾。
抬到面前后，揭开了帕巾，是一些帐簿和钥匙。
虬髯客对李靖说：这都是我的珍宝钱财的帐目，赠送给你吧。这是为什么呢？
我本想在这个世界上创一番事业，大干它三二年，建立些功业，现在，真龙天子已经出现，我在这没什么作为了。
太原的李世民就是真龙天子，三五年内，国家就可太平，李郎应该以你的才华辅佐清平之主，只要你竭心尽智，一定会超过一般大臣，义妹既具有天人之姿，又有非同一般的谋略，你跟着李郎，一定能享荣华富贵。
这真是，非义妹不能识李郎，非李郎不能遇义妹。
圣贤之辈开始出现，你们逼上了好时机，真是龙腾虎啸，群英荟萃，这也是理所当然的事。
我送给你的这些东西，是让你用来为真主建功立业做些奉献，希望你们多努力。
今后十年里，如果东南数千里外发生特殊事情，那就是我实现了愿望的时候，义妹李郎可洒酒为我祝贺。
又对左右手下人说：李郎义妹从今往后就是你们的主人了。
说完，他和妻子戎装骑马而去，只有一个家奴骑马相随，几步后就不见了。
李靖住到这里，成为富豪之家。用虬髯客所赠资产帮助李世民创建大业。
到了李世民执政的贞观中期，李靖官至仆射。
东南蛮上奏皇帝说：有一千多艘船只，十万多人马进占了扶余国，杀其主而自立，现在国内很安定。
李靖知道，这是虬髯客成功了。回家后告诉张氏，二人向东南洒酒遥拜祝贺。
从这件事我们可以看到，大丈夫的兴起，不是英雄所能预料到的，何况还有的不是英雄。
有些奸臣贼子谋乱篡权，也只能是螳臂挡车而已。
又有人说，卫公李靖的兵法，有一半是虬髯客所传。
彭闼高瓒
唐朝贞观年间，恒州有彭闼、高瓒，两人都喜欢争强斗胜。
一次，举行大型会餐，场上分搭两棚比赛胜负。
彭闼捉了一头猪，从头咬到顶，放到地上。仍然能走。
高瓒抓了一只猫，从猫尾开始吃，肠、肚都吃光了，猫还叫声不止。
彭闼服服贴贴地认输了。
嘉兴绳技
唐玄宗开元年间，皇上多次下令让各州县兴办大宴餐。
嘉兴县令准备了杂耍，想和监司比赛。
监狱官参加比赛的心情特别急切，当时监狱值班的所由告诉狱卒说，倘若我们的杂耍比不过县里的，我们就要受到责罚，如果能有一项比较好的，就能得到奖励。
很遗憾，我们没有能行的。他们开始在狱中寻求能人。
一些会弄点小玩艺儿的人纷纷自荐。这时，狱中有一囚犯笑着说：我有点拙技，可我现在拘押之中，无法施展。
狱吏惊奇地问，你会什么？
囚犯说，我会绳技。
狱吏说，好吧，我去给你说说。
于是，狱吏就把这事告诉了监同。
监司问：这个人的罪是轻？
是重？狱吏说，这人是受了别人的连累，是因为偷了点税，别的没什么。狱官说，绳技很多人会，没什么特殊的。
囚犯说，我的绳技，和别人不一样。
狱官又问，有什么不一样的？
囚犯说，别人绳技，都是系住绳的两头，然后在绳上表演。
我只须用一条绳，像手指粗，五十尺长，不用系，扔向空中，能表演各种动作。狱官非常惊喜，叫把这人记下来。
第二天，狱吏领囚犯到了戏场，别的节目开始表演了，后来叫这人表演。
只见这人拿着一百多尺长的绳团，放在地上，将一个绳头抛向空中，绳子笔直，开始时抛了两三丈，然后到四五丈。
绳子很直，就像有人牵着似的，大家感到很惊奇。
后来，竟抛到二十多丈，抬头看不到绳头，这人便手握绳子，身子离地。
最后，他扔掉了绳子，在空中像鸟似的，越飞越高越远，向远处飞去。
他借机逃出了监狱。车中女子唐玄宗开元中期，有一吴郡人进京应明经考试。
到京后，在街坊闲蹓，忽然遇到两个穿大麻布衫的少年，两少年向他打招呼，对他很尊重，然而从前并不认识他们，举人认为他们认错了人。
数日后，又见了面，那两个人说： 您到这里，我们没请您，今天才来请您，虽然是偶然相逢，我们感到很高兴。 
便请举人和他们同行，举人虽然有些疑惑，还是很勉强地跟他们走了。
走过几条街，在东面的一个小胡同内，有几间临街房，跟他们走进去，房舍很整洁、肃静。
二人领举人到堂上，那里已摆好了丰盛的筵席，那二人与客人挨着坐在床上，席前有二十多个少年，一个个很礼貌、谨慎，他们经常出门观望，像等待贵客似的。
到了午后，有人说，来啦！
便听到车进了大门，好几个少年跟在后边，一直到堂前。
是一辆很漂亮的花车，车门帘一卷，看见一个十七八岁的女子从车中走出来，容貌很美，髻上插了很多花梳，衣服则很素淡、清雅，二少年上前拜见，这女子也没答理。
举人也上前拜见，女子才答理，并请客人入座，向那二人和客人拱了拱手，那二人拜过之后才坐下，又有十多个年轻人穿着新衣分别拜过后，坐在客人的下首，摆上了各种美味，都很精致、洁静。
酒过数巡后，那女子端着杯向客人说，听二位介绍过您，今日见到您很高兴，听说你有绝妙的技艺，能不能让我们看看。
举人谦逊地推辞说，自小到大，只学习儒经，唱歌、乐器之类，从未学过。
女子说： 我说的不是这个事，请您好好想一下，你以前最擅长什么？ 
客人又沉思很久，说： 我在学校中，曾穿着靴子在墙壁上走了几步，其它的没曾做过。 
女子说，我所讲的就是这件事，请您表演一下。
举人便在墙壁上走了几步。
女子说： 这也是一件很不容易的事。 
而后便回头看着每个年轻人，叫他们各自表演自己的技艺。
年轻人都起来拜过之后，有的在墙壁上行走，有的手撮椽子行走，各个轻盈、敏捷，状如飞鸟，举人拱手，感到惊奇，不知怎么办好。
过了一会儿，女子起身，告辞。
举人惊叹，恍恍然不太高兴。
又过了数日，在途中又遇见了二少年，对举人说：想借你的马用一下，行吗？
举人说，行。
到第二天，听说宫中丢失了东西，到处搜捕盗贼，只得了匹马，是盗贼驮东西用的。
一追马主，便把举人抓了去，到内侍省等待审问，把他赶进小门，小吏从后边推他，他倒跌进数丈深坑。
抬头看屋顶高七八丈，只见有一小孔，一尺见方。从早晨进来到吃饭时，忽然看到一条绳拴着装食物的器具落下来，这人很饿，便拿起来吃了，吃完，那绳又拉回去了。
到了深夜，这人很生气，一肚怨屈无处诉，抬头一看，忽然有个像飞鸟似的东西落下来，到了他的身边，竟然是人，用手抚摸举人，并对他说：您一定很害怕，只要我在这，你就不必忧虑。
听她的声音，竟是上次所遇到的那个女子。
她说，我和您一起出去。
用绢带绑住了这个人的胸、胳膊，绢带那一头结在女人身上。
女人一纵身便跳了出去，飞过了宫城，离开城门数十里时才落下来，说：您先回江淮，求官的打算，以后再说吧。
举人很高兴，徒步行走，一路上乞食借宿，到达了吴地，以后再不敢为求功名西上长安了。
