蓝珪、康履，初皆为康王府都监、入内东头供奉官，尝从康王使金人行营。
及开元帅府，并主管机宜文字。
朝廷遣人趣师入援，履等请王留相州，王叱之而行。
既即位，二人俱恃恩用事，履尤妄作威福，大将如刘光世等多曲意事之。
帝知之，诏内侍不许与统兵官相见，违者停官编隶。
履终无所忌惮，与内侍曾择凌忽诸将，或踞坐洗足，立诸将于左右，声喏甚至马前，故疾之者众。
俄迁内侍省押班、金州观察使。
帝在扬州，金兵卒至，帝驰马出门，百官不戒备，从行者惟履等五六人。
自是履等益自衒，愈有轻外朝心。
及幸浙，道吴江，其党竞以射鸭为乐。
比至杭州，江下观潮，中官供帐，赫然遮道。
统制苗傅等切齿曰： 此辈使天子至此，犹敢尔邪？ 傅幕客王世修亦疾中官恣横，以告武功大夫刘正彦，正彦曰： 会当共除之。 王渊跻枢筦，正彦以为由宦者所荐，愈不平，谋遂决。
伏兵斩渊，遣兵围履家，分捕中官，凡无须者皆杀之。
履驰入白帝，傅等至，厉声曰： 陛下信任中官，凡中官所主者皆得美官。
王渊遇贼不战，交康履得枢密。
中官在外者已诛，更乞康履、蓝珪、曾择等诛之，以谢三军。 帝不忍，除傅等官以安之。
傅等曰： 欲迁官，第须控两匹马与内侍，何必至此！ 帝问百官： 策安出？ 主管浙西机宜文字时希孟曰： 中官之为患，至此极矣。
不除之，天下之患未已。 军器监叶宗谔言： 陛下何惜一康履，不以慰三军？ 帝不得已，遣人执履至，履望帝呼曰： 大家何独杀臣？ 遂以付傅，即腰斩之。
枭其首。帝幸睿圣宫，傅等留内侍十五人奉左右。
寻捕珪、择等，皆编置远州；择，昭州，行一程，追还斩之。
傅等诛，赠履官，谥荣节，召珪等还。
中书舍人季陵言： 中官复召，其党与相贺，气焰益张，中外切齿。 不报。
珪至，自武功大夫擢内侍省押班。
慈宁宫建，命提点事务，寻升内侍省都知。
及迎太后，命充都大主管。
太后既还宫，珪奏应干补授恩，乞听慈宁宫施行。
从之。
珪初与履同进，而骄横不及履，故幸以寿终。
有安石者，与同姓，为内侍省副都知，至景福殿使、湖州观察使。
卒，赠保宁军节度使，谥良恪。
渡江后，中官赠谥自安石始。
又有与履同姓者名谞，为内侍省押班，亦亲幸用事，与知阁门事蓝公佐善，每邀公佐至其直舍，必纵饮大醉，薄莫乃归，尝漏泄禁中语。
中书舍人高文虎请改为安置，台谏复言其奸诡，乞自今不以赦移，虽特旨亦许执奏，帝用其言，德谦遂坐废斥以死。
关礼，高宗朝宦者。
淳熙末，积官至亲卫大夫、保信军承宣使。
孝宗颇亲信之，后命提举重华宫。
孝宗崩，光宗疾，不能执丧，枢密赵汝愚等请建储以安人心，光宗御批又有 念欲退闲 语，丞相留正惧，纳禄去，人心愈摇。
汝愚遣戚里韩侂胄因内侍张宗尹以禅位之议奏，太皇太后曰： 此岂可易言！ 明日，汝愚再遣侂胄附宗尹以奏，未获命而侂胄退，与礼遇，礼知其意，问之，侂胄不以告。
礼指天自誓不言，侂胄遂白其事，礼即入宫，泣告太后以时事可忧之状，且曰： 留丞相已去，所恃者赵知院耳。
今欲定大计而无太皇太后之命，亦将去矣。 太后惊曰： 知院，同姓也，事体与他人异。 礼曰： 知院未去，恃有太后耳。
今有请不许，计无所出，亦惟有去而已。
知院去，天下将若何？ 太后悟，遂命礼传旨侂胄以谕汝愚，约明日太后垂帘上其事。
又明日，嘉王入行禫祭，汝愚即帘前进呈御批，太后遂命王即皇帝位。
寻除礼入内内侍省都知，又差兼重华、慈福宫承受，充提举皇城司，迁中侍大夫。
礼不以功自居，乞致仕，不许；乞免推恩，又不许。
南渡后，内侍可称者惟邵成章与礼云。
董宋臣，理宗朝宦者。
淳祐中，以睿思殿祗候特转横行官。
宝祐三年，兼干办佑圣观。
侍御史洪天锡劾之，不报，天锡坐左迁大理少卿。
开庆初，大元兵驻江上，京师大震。
宋臣赞帝迁幸宁海军，签判文天祥上疏乞诛宋臣，又不报。
景定四年，自保康军承宣使除入内内侍省押班，寻兼主管太庙、往来国信所，同提点内军器库、翰林院、编修敕令所、都大提举诸司，提点显应观，主管景献太子府事。
会天祥以著作佐郎兼献景府教授，义不与宋臣联事，上书求去，天祥出知瑞州。
言者论宋臣不置，帝曲为谕解庇之。
秘书少监汤汉上封事，亦言： 宋臣十余年来声焰薰灼，其力能去台谏、排大臣，至结凶渠以致大祸。
中外惶惑切齿，而陛下方为之辨明，大臣方为之和解，此过计也。
愿收还押班等除命，不胜宗社之幸。 疏入，帝亦不之省。
六月，命主管御前马院及酒库。
既卒，帝犹命特转节度使，其见宠爱如此。
