蓝珪、康履，起初都是康王府都监、入内东头供奉官，曾经跟从康王出使到金人军营。
等到设元帅府后，他们一起主管机宜文字。
朝廷派人催元帅府发兵救援京城，康履等请康王留在相州，康王大声呵斥他们后出发。
康王即位后，蓝珪、康履依仗受恩宠而弄权，康履更是作威作福，大将如刘光世等多屈己迎合他。
高宗知道后，下诏内侍不许与统兵官相见，违犯者罢官，编入隶籍。
康履始终无所忌惮，与内侍曾择凌辱和怠慢众将，或者骄横地坐着让众将给洗脚，或者让众将站在左右两旁，在军前喝斥他们，因此，恨他的人很多。
不久康履升为内侍省押班、金州观察使。
皇上在扬州，金兵突然到来，皇上骑马出城门，百官没有准备，跟随的只有康履等五六人。
从此康履等更是自认为有保驾之功，愈来愈有轻视朝官的意图。
皇上到浙东，经过吴江，康履及其党羽竞相以射鸭取乐。
到杭州后，又去钱塘江观看海潮，宦官的帐篷，公然安置在路上。
统制苗傅等咬牙切齿地说 ：这些人使皇上落到如此地步，还敢胡作非为？ 苗傅的幕僚王世修也痛恨宦官恣意骄横，就把这事告诉武功大夫刘正彦，刘正彦说 ：我们正该一起除掉他们。 王渊升为枢密使，刘正彦认为是宦官推荐的，更不满，就决定谋反。
刘正彦等设伏兵杀了王渊，派兵包围康履家，分别捕杀宦官，凡没长胡须的人都杀掉。
康履奔到宫中禀告皇上，苗傅等赶到，厉声说： 陛下信任宦官，凡是宦官推举的人都得到美官。
王渊遇敌不战，与康履交结而任枢密使。
宦官在宫外的都已被杀，请杀康履、蓝珪、曾择等，以谢三军。 皇上不忍心，就提升苗傅等的官职来安抚他们。
苗傅等说： 想升官，只需控制两匹马和内侍，何必至此！ 皇上问百官怎么办？主管浙西机宜文字时希孟说 ：宦官为患已极，不除掉他们，天下的祸患就会不止。 
军器监叶宗谔说 ：陛下为什么吝惜一个康履，不杀他以慰抚三军？ 皇上不得已，派人抓来康履，康履望着皇上大呼 ：陛下为什么只杀我？ 皇上就把康履交给苗傅，苗傅立即砍下他的头。
皇上到睿圣宫，苗傅等留下内侍十五人侍奉皇上。
不久又逮捕蓝珪、曾择等，都被编置到远地；曾择被编置到昭州，走了一程，被追回后斩杀。
苗傅等被杀后，皇上赠给康履官职，谥号 荣节 ，召蓝珪等回京。
中书舍人季陵说 ：宦官被重新召回，他们的党羽互相庆贺，气焰更嚣张，朝内外都痛恨。 
皇上没答复。蓝珪回朝后，由武功大夫升为内侍省押班。
建慈宁宫，皇上命令他为提点事务，不久升为内侍省都知。
迎太后时，皇上任命他为都大主管。
太后还宫后，蓝珪上奏应推恩，请求在慈宁宫施行。
皇上允许。
蓝珪开始和康履一起进升，但不如康履骄横，所以有幸寿终。
有个名叫安石的人，与蓝珪同姓，任内侍省副都知，官至景福殿使、湖州观察使。
去世后赠官为保宁军节度使，谥号 良恪 。
宋南渡后，宦官赠谥号是从蓝安石开始的。
又有与康履同姓，名叫的人，任内侍省押班，也因受宠专权，同知门事蓝公佐友好，常邀蓝公佐到他值班的处所，定要狂饮大醉，傍晚才回来，曾泄漏宫廷秘密。
刘光远被弹劾，康与内侍陈永锡接受他的贿赂，极力营救他。言官弹劾他们，皇上下诏让陈永锡去管祠观，康送交吏部处理。后来康官至均州观察使。去世后赠为保信军节度使，谥号 忠定 。
关礼是高宗朝的宦官。
淳熙末年，官至亲卫大夫、保信军承宣使。
孝宗十分倚重他，后来任命他为提举重华宫。
孝宗去世，光宗有病不能主持丧礼，枢密赵汝愚等请求立太子以安定人心，光宗御批又有 想要退位 的话，丞相留正恐惧，辞官，人心更不稳定。
赵汝愚派皇亲韩胄借助内侍张宗尹把让光宗禅位的建议上奏，太皇太后说： 这话怎能轻易就说！ 第二天，赵汝愚又派韩胄和张宗尹一起上奏，没得到什么诏旨，韩胄就退了回来，同关礼相遇，关礼知道他的意图，就问他，韩胄不告诉关礼。
关礼指天发誓说他不外传，韩胄就把这事告诉他，关礼立即入宫，哭着把时事令人忧虑的情形禀告了太后，并说： 留丞相已走，所依赖的就是赵知院。
现在想立太子而无太皇太后的诏命，他也将离开了。 太后吃惊地说： 知院，是宗室同姓，他和别人不一样。 关礼说： 知院没离开，是因为有太后在。
现在他有请求而太后不许，没别的办法，他也只有离开了。
知院离开，天下将怎么办？ 太后醒悟，就命令关礼传旨给韩胄让他告诉赵汝愚，约定明天太后垂帘听政，让他上奏这件事。
又过了一天，嘉王入宫举行除去丧服的祭礼，赵汝愚向太后进呈光宗的御批，太后就诏命嘉王即皇帝位。
不久，关礼被任命为入内内侍省都知，又派他兼任重华、慈福宫承受，提举皇城司，升为中侍大夫。
关礼不以功自居，请求辞官，皇上不许；他又请求免去推恩，皇上又不允许。
宋南渡后，内侍中可以赞扬的只有邵成章和关礼。
董宋臣，是理宗朝宦官。
淳中，他由睿思殿祗候特转为横行官。
宝三年，兼任干办佑圣观。
侍御史洪天锡弹劾他，皇上没做答复，洪天锡获罪，降为大理少卿。
开庆初年，大元兵驻屯江上，京城恐慌。
董宋臣赞成皇上迁到宁海军，签判文天祥上疏请求杀董宋臣，皇上又没答复。
景定四年，董宋臣由保康军承宣使升为入内内侍省押班，不久又兼任主管太庙、往来国信所，同提点内军器库、翰林院、编修敕令所、都大提举诸司，提点显应观，主管景献太子府事。
恰好文天祥以著作佐郎的身份兼景献府教授，讲求大义不与董宋臣共事，上书请求离开，文天祥就出京任瑞州知州。
言者论奏不该用董宋臣，皇上曲意替他解脱，庇护他。
秘书少监汤汉上疏，也说 ：董宋臣十余年来气焰嚣张，他的权势能去除台谏，排挤大臣，甚至勾结敌人招致大祸。
中外人士惶恐且怨恨，而陛下还替他申辩，大臣还替他排解，这是不对的。
希望陛下收回对他押班等的任命，这才是社稷的大幸事。 这封上疏献上，皇上也不去考察董宋臣的作为。
六月，任命董宋臣主管御前马院及酒库。
董宋臣去世后，皇上还下令特转他为节度使，足见皇上对他的宠爱。
