天文上
《易》曰： 圣人仰观象于天，俯观法于地。 天文之事，其来已久。太祖革命受终，膺集期运。
宋升明三年，太史令将作匠陈文建陈天文，奏曰： 自孝建元年至升明三年，日蚀有十，亏上有七。占曰 有亡国失君之象。 一曰 国命绝，主危亡 。孝建元年至升明三年，太白经天五。占曰 天下革，民更王，异姓兴 。孝建元年至升明三年，月犯房心四，太白犯房心五。占曰 其国有丧，宋当之 。孝建元年至永光元年，奔星出入紫宫有四。占曰 国去其君，有空国徙王 。大明二年至元徽四年，天再裂。占曰 阳不足，白虹贯日，人君恶之 。孝建二年至大明五年，月入太微；泰豫元年至升明三年，月又入太微；孝建元年至元徽二年，太白入太微各八，荧惑入太微六。占曰 七耀行不轨道，危亡之象。贵人失权势，主亦衰，当有王入为主 。孝建二年至升明二年，太白、荧惑经羽林各三。占曰 国残更世 。孝建二年四月十三日，荧惑守南斗，成句己。占曰 天下易正更元 。孝建三年十二月一日，填星、荧惑、辰星合于南斗，占曰 改立王公 。大明二年十二月二十六日，太白犯填星于斗；六年十一月十五日，太白、填星合于危。占曰 天子失土 。景和元年十月八日，荧惑守太微，成句己。占曰 王者恶之，主命无期，有徙主，若主王，天下更纪 。泰始三年正月十七日，白气见西南，东西半天，名曰长庚；六年九月二十七日，白气又见东南，长二丈，并形状长大，猛过彗星。占曰 除旧布新易主之象，远期一纪 。至升明三年，一纪讫。泰始四年四月二十四日，太白犯填星于胃。占曰 主命恶之 。泰始七年六月十七日，太白、岁星、填星合于东井。占曰 改立王公 。元徽四年至升明二年三月，日有频食。占曰 社稷将亡，王者恶之 。元徽四年十月十日，填星守太微宫，逆从行历四年。占曰 有亡君之戒，易世立王 。元徽五年七月一日，荧惑、太白、辰星合于翼。占曰 改立王公 。升明二年六月二十日，岁星守斗建。阴阳终始之门，大赦升平之所起，律历七政之本源，德星守之，天下更年，五礼更兴，多暴贵者。升明二年十月一日，荧惑守舆鬼；三年正月七日，荧惑守两戒间，成句己。占曰 尊者失朝，必有亡国去王 。升明三年正月十八日，辰星孟效西方。占曰 天下更王 。升明三年四月，岁星在虚危，俳徊玄枵之野，则齐国有福厚，为受庆之符。 
今所记三辰七曜之变，起建元讫于隆昌，以续宋史。建武世，太史奏事，明帝不欲使天变外传，并秘而不出，自此阙焉。
○日蚀
建元二年九月甲午朔，日蚀。
三年七月己未朔，日蚀。
永明元年十二月乙巳朔，日蚀。
十年十二月癸未朔，加时在午之半度，到未初见日始蚀，亏起西北角，蚀十分之四，申时光色复还。
隆昌元年五月甲戌合朔，巳时日蚀三分之一，午时光复还。
○月蚀
建元四年七月戊辰，月在危宿蚀。
永明二年四月丁巳，月在南斗宿蚀。
三年十一月戊寅，月入东井旷中，因蚀三分之一。
五年三月庚子，月在氐宿蚀。
九月戊戌，月在胃宿蚀。
六年九月癸巳，月蚀在娄宿九度，加时在寅之少弱，亏起东北角，蚀十五分之十一。十五日子时，蚀从东北始，至子时末都既，到丑时光色还复。
七年八月丁亥，月在奎宿蚀。
十月庚辰，月奄蚀荧惑。
八年六月庚寅，月奄蚀毕左股第一星。
十年十二月丁酉，月蚀在柳度，加时在酉之少弱，到亥时，月蚀起东角七分之二，至子时光色还复。
永泰元年四月癸亥，月蚀，色赤如血。三日而大司马王敬则举兵，众以为敬则祲烈所感。
永元元年八月己未，月蚀尽，色皆赤。是夜，始安王遥光伏诛。
史臣曰：日月代照，实重天行。上交下蚀，同度相掩。案旧说曰 日有五蚀 ，谓起上下左右中央是也。交会旧术，日蚀不从东始，以月从其西，东行及日。于交中，交从外入内者，先会后交，亏西南角；先交后会，亏西北角。交从内出者，先会后交，亏西北角；先交后会，亏西南角。日正在交中者，则亏于西，故不尝蚀东也。若日中有亏，名为黑子，不名为蚀也。汉尚书令黄香曰： 日蚀皆从西，月蚀皆从东，无上下中央者。 《春秋》鲁桓三年日蚀，贯中下上竟黑。疑者以为日月正等，月何得小而见日中？郑玄云： 月正掩日，日光从四边出，故言从中起也。 王逸以为： 月若掩日，当蚀日西，月行既疾，须臾应过西崖既，复次食东崖。今察日蚀，西崖缺而光已复，过东崖而独不掩。 逸之此意，实为巨疑。先儒难 月以望蚀，去日极远，谁蚀月乎 ？说者称 日有暗气，天有虚道，常与日衡相对。月行在虚道中，则为气所弇，故月为蚀也。虽时加夜半，日月当子午，正隔于地，犹为暗气所蚀，以天体大而地形小故也。暗虚之气，如以镜在日下，其光耀魄，乃见于阴中，常与日衡相对，故当星星亡，当月月蚀。 今问之曰： 星月同体，俱兆日耀，当月之蚀，星不必亡。若更有所当，星未尝蚀。同禀异亏，其故何也？ 答曰： 月为阴主，以当阳位，体敌势交，自招盈损。星虽同类，而精景陋狭，小毁皆亡，无有受蚀之地，纤光可满，亦不与弦望同形。 又难曰： 日之夜蚀，验于夜星之亡；昼蚀既尽，昼星何故反不见？ 答之曰： 夫言光有所冲，则有不冲之光矣；言有所当，亦有所不当矣。夜食度远，与所当而同没；昼食度近，由非冲而得明。 又问： 太白经天，实缘远日。今度近更明，于何取喻？ 答曰： 向论二蚀之体，周冲不同，经与不经，自由星迟疾。难蚀引经，恐未得也。 
日光色
建元四年十一月午时，日色赤黄无光，至暮，在箕宿。
二年闰正月乙酉，日黄赤无光，至暮。
永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黄，日晕，虹抱珥直背。
建元元年十二月未时，日晕，匝黄白色，至申乃消散。
永明二年正月丁酉，日交晕再重。
三年二月丁卯，日有半晕，晕上生一珥。
四年五月丙午，日晕再重，仍白虹贯日，在东井度。
六年三月甲申，日于兰云中薄半晕，须臾过匝，日东南晕外有一直，并黄色。壬辰，日晕，须臾，日西北生虹贯日中。
八年十一月己亥，日半晕，南面不匝；日东西带晕，各生珥，长三尺，白色，珥各长十丈许，正冲日，久久消散，背因成重晕，并青绛色。
九年正月甲午，日半晕，南面不匝；北带晕生一抱，东西各生一珥；抱北又有半晕，抱珥并黄色；北又生白虹贯日，久久消散。
建元元年六月甲申，日南北两珥，西有抱，黄白色。
永明二年十一月辛巳，日东北有一背。
三年十一月庚寅，日西北有一背。
四年正月辛巳，日南北各生一珥，又生一背。
十二月辛未，日西北生一直，黄白色，戊寅，日北生一背，青绛色。
五年八月己卯，日东南生一珥，并青绛色。
六年二月丁巳，日东北生黄色，北有一珥，黄赤色，久久并散。庚申，日西有一背，赤青色，东西生一直，南北各生一珥，并黄白色。
七年十月癸未，日东北生一背，青赤色，须臾消。
八年六月戊寅，日于苍白云中南北各生一珥，青黄绛杂色，泽润，并长三尺许，至巳午消。
隆昌元年正月壬戌，日于兰云中晕，南北带晕各生一直，同长一丈，须臾消。
永元元年十二月乙酉，日中有三黑子。
月晕犯
建元四年十月庚寅，月晕五车及参头。
永明元年正月壬辰，是日至十五日，月三晕太微及荧惑。
三月庚申至十三日，月三晕太微及荧惑。
五年二月乙未，自九日至是日，月三晕太微。
六年二月壬戌甲夜、十三日甲夜、十五日甲夜，月并晕太微。
永明元年十一月己未，月南北各生一珥，又有一抱。
月犯列星
建元元年七月丁未，月犯心大星北一寸，丁卯，月入轩辕中犯第二星。
十月丙申，月在心大星西北七寸。
十一月壬戌，月在氐东南星五寸。十二月乙酉，月犯太微西蕃南头第一星。庚寅，月行房道中，无所犯，癸巳，月入南斗魁中，无所犯。
二年三月癸卯，月犯心大星，又犯后星。
五月庚戌，月入南斗。七月己巳，月入南斗。
三年二月癸巳，月犯太微上将。
四年二月乙亥，月犯舆鬼西北星。丙子，月犯南斗魁第二星。辛未，月犯心大星，又犯后星。
四月壬辰，月犯轩辕左民星。庚子，月犯箕东北星。五月丙寅，月犯心后星。戊寅，月掩昴西北星。六月乙未，月犯箕东北星。七月癸亥，月行南斗魁中，无所犯。庚辰，月犯轩辕女主。八月庚子，月犯昴西南星。壬寅，月犯五车东南星。壬申，月犯轩辕少民星。九月丁巳，月犯箕东北星。壬辰，月在营室度，入羽林中。二十日，月入舆鬼，犯积尸。
十一月甲戌，月犯五车南星。十二月丁酉，月犯轩辕女主星，又掩女御。
永明元年正月己亥，月犯心后星。
三月乙未，月犯轩辕女主星。六月癸酉，月犯舆鬼西南星。八月乙丑，月犯南斗第四星，又犯舆鬼星。九月庚辰，月犯太白左蕃度。癸巳，月犯东井北辕西头第一星。
十二月丁卯，月犯心前星，又犯大星。己巳，月犯南斗第五星。
二年二月甲子，月犯南斗第四星，又犯第三星。
三月丁丑，月犯东井北辕北头第一星。四月戊申，月犯轩辕右角。六月丙寅，月犯东井辕头第一星。八月丙午，月掩心大星。戊申，月犯南斗第三星。戊子，月犯东井北辕西头第一星。
十一月庚辰，月犯昴星。丙戌，月犯轩辕左角。十二月壬戌，月犯心前星，又犯大星。
三年二月己未，月犯南斗第五星。
三月壬申，月在东井，无所犯。六月丙午，月掩心前星。八月丙辰，月犯东井北辕第二星。九月癸未，月犯东井南辕西头第一星。
四年正月癸酉，月入东井，无所犯。乙亥，月犯舆鬼。
闰月辛亥，月犯房。二月丁卯，月犯东井钺。三月乙未，月入东井，无所犯。七月辛亥，月犯东井。八月戊寅，月犯东井。九月辛卯，月与太白于尾合宿。丙午，月入东井。
十一月辛丑，月入东井旷中。辛亥，月犯房北头第二星。十二月己巳，月犯东井北辕东头第二星。辛巳，月犯南斗第六星。
五年正月丙午，月犯房钩钤。
二月癸亥，月犯东井南辕西头第二星。三月癸卯，月犯南斗第二星。六月乙丑，月犯南斗第六星，在南斗七寸。丙寅，月犯西建星北一尺。
史臣曰：《月令》昏明中星，皆二十八宿。箕斗之间，微为疏阔。故仲春之与孟秋，建星再用，与宿度并列，亟经陵犯，灾之所主，未有旧占。《石氏星经》云： 斗主爵禄，褒贤进士。故置建星以为辅。若犯建之异，不与斗同。 则据文求义，亦宰相之占也。
七月丁未，月行入东井旷中，无所犯。
八月壬申，月在毕，犯左股第二星西北三寸。九月戊子，月在填星北二尺八寸，为合宿。十月戊寅，月入氐犯东南星西北一尺余。
十一月戊寅，月入氐。十二月戊午，月在东壁度，在荧惑北，相去二尺七寸，为合宿。甲子，月在东壁度东南九寸，为犯。癸酉，月在岁星南七寸，为犯。
六年正月戊戌，月在角星南，相去三寸。
二月丁卯，月在氐西南六寸。三月乙未，月入氐中，在岁星南一尺一寸，为合宿。四月癸丑，月犯东井南辕西头第二星。壬戌，月在氐西南星东南五寸，为犯。渐入氐中，与岁星同在氐度，为合宿。癸亥，月行在房北头第一星西南一尺，为犯。六月乙卯，月在角星东一寸，为犯。丁巳，月行入氐，无所犯。在岁星东三寸，为合宿。七月乙酉，月入房北头第二次相星西北八寸，为犯。庚寅，月在牵牛中星南二寸，为犯。庚子，月行在毕左股第一星七寸，为犯，又进入毕。八月壬子，月行在岁星东二尺五寸，同在氐中，为合宿。九月庚辰，月在房北头第一上相星东北一尺，为犯。又掩犯关楗闭星。丁酉，月行入东井。甲辰，月在左角星西北九寸，为犯。又在荧惑西南一尺六寸，为合宿。十月癸酉，月入氐中，在西南星东北三寸，为犯。闰月壬辰，月行入东井。
十一月丙戌，月行入羽林中，无所犯。乙未，月行在东井南辕西头第二星南一尺，为犯。丙寅，月在左角北八寸，为犯。辛未，月行在太白东北一尺五寸，同在箕度，为合宿。十二月甲申，月行在毕左股第二星北七寸，为犯。乙未，月行入氐西南星东北一尺，为犯。丙申，月在房北头上相星北一尺，为犯。
七年正月甲寅，月入东井旷中，无所犯。戊辰，月掩犯牵牛中星。
二月辛巳，月掩犯东井北辕东头第一星。三月庚申，月在岁星西北三尺，同在箕度，为合宿。四月乙酉，月入氐中，无所犯。丙戌，月犯房星北头第一上相星北一尺，在楗闭西北四寸，为犯。六月乙酉，月犯牵牛中星。乙未，月入毕，在左股第二星东八寸，为犯。七月丁未，月入氐中，无所犯。戊申，在楗闭星东北一尺，为犯。八月甲戌，月入氐，在西南星东北一尺，为犯。庚寅，月在毕右股第一星东北一尺，为犯。九月丁巳，月掩犯毕右股第一星。庚申，月在东井北辕东头第一星西北八寸，为犯。十月甲申，月行掩毕左股第三星。丁酉，月行在楗闭星西北八寸，为犯。
十二月壬午，月在东井北辕东头第一星北八寸，为犯。
八年正月丁巳，月在亢南头第二星南七寸，为犯。
二月己巳，月行在毕右股第一星东北六寸，为犯。六月甲戌，月在亢南头第二星西南七寸，为犯。八月乙亥，月在牵牛中星南九寸，为犯。辛卯，月在轩辕女御南八寸，为犯。九月辛酉，月在太微左执法星南四寸，为犯。十月壬午，月入东井旷中，无所犯。戊子，月在太微右执法星东南六寸，为犯。
十一月戊戌，月行在填星北二尺二寸，为合宿。乙卯，月行在太微右执法星南二寸，为犯。十二月庚辰，月行在轩辕右角星南二寸，为犯。癸未，月掩犯太微右执法。
九年正月辛丑，月在毕躔西星北六寸，为犯。庚申，月在岁星西北二尺五寸，同在须女度，为合宿。
二月辛未，月入东井旷中，无所犯。壬申，月行东井北辕东头第一星北九寸，为犯。三月丙申，月入毕，在左股第二星东北六寸，又掩大星。四月庚午，月在轩辕女御星南八寸，为犯。癸酉，月在太微东南头上相星南八寸，为犯。癸未，月在岁星北，为犯，在危度。五月庚子，月行掩犯太微，在执法。丁未，月掩犯东建西星。七月癸巳，月在太白东五寸，为犯。乙未，月在太微东蕃南头上相星西南五寸，为犯。壬寅，月掩犯东建星。癸卯，月在牵牛南星北五寸，为犯。乙巳，月在岁星北六寸，为犯。闰七月辛酉，月在轩辕女御星西南三寸，为犯。八月，月在轩辕左民星东八寸，为犯。九月乙丑，月掩牵牛南星。癸未，月入太微，在右执法东北四寸，为犯。甲申，月掩太微东蕃南头上相星。十月甲午，月行在填星西北八寸，为犯，在虚度。戊申，月在轩辕女主星南四寸，掩女御，并为犯。辛亥，月入太微左执法东北七寸，为犯。
十一月壬戌，月行掩犯岁星。己巳，月在毕右股大星东一寸，为犯。辛未，月在东井南辕西头第二星南八寸，为犯。又入东井旷中。丙子，月行在轩辕左民星东北七寸，为犯。丁丑，月行在太微西蕃上将星南五寸，为犯。十二月庚寅，月行在岁星东南八寸，为犯。丙午，月掩犯太微东蕃南头上相星。
十年正月庚午，月在轩辕右角大民星南八寸，为犯。
二月己亥，月行太微，在右掖门。甲辰，月行入氐中，掩犯东北星。壬子，月行入羽林。三月己卯，月行入羽林，在填星东北七寸，为犯。在危四度。四月甲午，月行入太微，在右掖门内。丙午，月行在危度，入羽林。五月己巳，月掩南斗第三星。甲戌，月行在危度，入羽林。六月戊子，月在张度，在荧惑星东三寸，为犯。己丑，月行入太微，在右掖门。丁酉，月掩西建星西。丁未，月行入毕，犯右股大赤星。七月甲戌，月行在毕躔星西北六寸，为犯。丁丑，月在东井北辕东头第二星西南九寸，为犯。八月辛卯，月行西建星东一尺，又在东星西四寸，为犯。壬寅，月行在毕右股大赤星东北四寸，为犯。甲辰，月行入东井旷中，无所犯。戊申，月行在轩辕女主星西九寸，为犯。辛亥，月入太微，在左执法星北二尺七寸，为犯。九月癸亥，月行掩犯填星一寸，在危度。十月辛卯，月在危度，入羽林，无所犯。癸亥，月入东井旷中，无所犯。
十一月甲子，月入毕，进右股大赤星西北五寸，为犯。壬申，月入太微，在右执法星东北一尺三寸，无所犯。丁丑，月入氐，无所犯。十二月甲午，月入东井旷中，又进北辕东头第二星四寸，为犯。庚子，月入太微，在右执法星东北三尺，无所犯。
十一年正月辛酉，月入东井旷中，无所犯。乙丑，月在轩辕女主星北八寸，为犯。壬申，月行在氐星东北九寸，为犯。
二月甲午，月行入太微，在上将星东北一尺五寸，无所犯。壬寅，月行掩犯南斗第六星。癸卯，月掩犯西建中星，又掩东星。四月乙丑，月入太微，在右执法西北一尺四寸，无所犯。壬寅，月行在危度，入羽林，无所犯。五月丁巳，月行入太微左执法星北三尺，无所犯。甲子，月行在南斗第二星西七寸，为犯。乙丑，月掩犯西建中星。又犯东星六寸。六月辛丑，月行掩犯毕左股第三星。壬寅，月入毕。七月壬子，月入太微，在左执法东三尺，无所犯。丙辰，月行入氐，在东北星西南六寸，为犯。己未，月行南斗第六星南四寸，为犯。庚申，月行在西建星东南一寸，为犯。九月庚寅，月行在哭星西南六寸，为犯。壬辰，月行在营室度，入羽林，无所犯。丁酉，月入毕，在右股大赤星西北六寸，为犯。己亥，月入东井旷中，无所犯。乙巳，月行太微，当右掖门内，在屏星西南六寸，为犯。十月壬午，月行在东建中星九寸，为犯。
十一月壬子，月在哭星南五寸，为犯。辛酉，月行在东井钺星南八寸，又在东井南辕西头第一星南五寸，并为犯。进入井中。丁卯，月入太微。壬申，月行入氐，无所犯。十二月辛巳，月入羽林，又入东井旷中，又入东井北辕西头第二星南六寸，为犯。乙未，月入太微，在右执法星东北二尺，无所犯。乙亥，月入氐，无所犯。
隆昌元年正月辛亥，月入毕，在左股第一星东南一尺，为犯。
三月辛亥，月在东井北辕西头第二星东七寸，为犯。甲申，月入太微，在屏星南九寸，为犯。六月乙丑，月入毕，在右股第一星东北五寸，为犯。又在岁星东南一尺，为犯。丁卯，月入东井南辕西头第一星东北七寸，为犯。
永元元年七月，月掩心中星。
