<strong>贞节妇含冤寻县主济禅师耍笑捉贼徒</strong>
话说使女正叫赵氏守节的院门，从里面跑出一个赤身露体的男子。李文芳一把没揪住，气得颜色更变，说： 赵海明你来看，这是你养的好女儿！
咱们来书房说。 二人来至书房，酒也不能喝了。赵海明气得颜色改变，在那里默默无言。李文芳说： 咱们是官罢是私休？要是官罢，咱两个人到昆山县打一场官司。你愿意私休，你写给我一张无事字，我写给你一张替弟休妻字。我李氏门中，世代诗书门第，礼乐人家，没有这不要脸的人，给我败坏门风。 赵海明是一位读书明理的人，一听李文芳这一遍话，自己本来是没得话，赵海明说： 官罢私休，任凭你罢。赵海明要是不讲理，也有的话，我女儿在我家好好端端，到你家这是你家的门风，我能管三尺门里，不能管三尺门外。无奈，赵海明不能这么说。 李文芳说： 要是依我，咱们私休。 
赵海明说： 也好，我先写给你无事字。 使女站在一旁，听明白了，跑到里面上房说： 亲家太太、大奶奶，可了不得了！奴婢去请二奶奶去，走在东院门首把灯笼灭了。我到书房点灯笼去，亲家老爷跟员外爷送我出来，一叫二主母的门，由二奶奶院里跑出一个男子，浑身上下一点衣服也没穿。员外爷跟亲家老爷都瞧见了，也没抓着这个人。我听员外说，要写替弟休妻字，亲家老爷要写无事字，这怎么好？ 黄氏老太太一听这话，吓的颜色更变，女儿院中出这个事，酒也喝不下去了。大奶奶本是贤德人，素常妯娌很和美，一听这话也愣了，赶紧同黄氏老太太够奔东跨院。来到赵氏玉贞这屋中一看，地下还点着灯，阴阴惨惨。这西里门是顺前檐的床，见赵氏怀中抱着小孩，脸冲里合衣而睡，已然睡熟，在他旁边有一身男子裤褂，男子鞋袜各一双。
使女过去叫二奶奶醒来，连叫数声，赵氏惊醒，睁眼一看，娘亲、嫂嫂带着许多丫环、仆妇在地下站着，赶紧问： 娘亲还没回去么？方才我抱着孩儿睡着，也不知天有什么时光。 黄氏说： 儿呀，你怎么做出这样事来，叫我夫妻二人有何面目见人！ 赵氏一听，说： 娘亲，孩儿做了什么事呵？ 
旁边有个使女爱说话，就把方才之事，如此如此述说一遍，说： 二主母你不必装憨，这男子的衣裳、鞋袜还在这里。 大奶奶就问说： 妹妹，这是怎么一段事情？素常你不是这样人。 黄氏也是这样说。赵氏玉贞一听此言，是五内皆裂，气得浑身立抖，身不摇自战，体不热汗流，自己长叹一声，说： 娘亲，孩儿此时也难以分辩，有口也难以分诉。这叫浑浊不分鲢共鲤，水清才见两般鱼。 正在说话之际，只见赵海明同李文芳进来，赵海外一瞧，气往上撞，告诉黄氏： 你还不把你这不要脸的女儿带了走，我如今与李文芳换了字样，外面轿子已然都预备在院中。 
赵氏玉贞抱着小孩，来到外面，方要上轿，李文芳过去一把抓住说： 赵氏你这一回娘家，不定嫁与张、王、李、赵，这孩儿是我兄弟留下的，趁此给我留下。 由赵氏怀中把孩儿夺过去。赵氏放声痛哭，坐着轿，母女同赵海明回了家。到了家中，母女下轿，来到上房，赵海明气昂昂把门一锁，拿进钢刀一把，绳子一根，说： 你这丫头，做这无脸无耻之事，趁此给我死。如不然，明天我把你活埋了！ 黄氏老太太一心疼女儿，身子一仰晕过去了。赵氏玉贞一想： 我要这么死了，死后落个遗臭万年，莫若我死在昆山县大堂上去，死后可以表我清白之名。 
自己想罢，拿刀把窗户割开，自己钻身出奔。到了外面一看，满天的星斗，不敢走前院，直奔后面花园子角门。开了角门一瞧，黑夜光景，自己又害怕。
往外一迈步，门槛绊了一个筋头，拿着这把刀，把手也碰破了，流了血。擦了一身的血迹，把刀带好，自己往前行走，深一脚浅一脚，心中又害怕，又不认得县衙门在哪里。心中暗想： 倘要被匪人掠抢，自己是活是死？ 走到天光亮了，自己也不知东西南北，正往前走，只见有一位老太太端着盆倒水，一见赵氏头上青丝发散乱，一身的血迹，不由的心中害怕，说： 呦，这不是疯子么？ 赵氏玉贞一听，借她的口气说： 好，好，好！来，来，来！跟我上西天成佛做祖！ 吓的老太太拨头就跑，见人就告诉来了疯妇人了，甚是厉害。过路人又要瞧，聚了人不少。赵氏玉贞也找不着昆山县，天有巳正，正往前走，只见对面有人喊嚷： 我也疯了，躲开呀！ 赵氏抬头一看，由对面来了一个穷和尚，口中连声喊嚷： 我也疯了！ 
赵氏看这和尚，头发有二寸多长，一脸的污泥，破僧衣短袖缺领，腰系绒绦，疙里疙瘩，光着脚穿着两只草鞋，走道一溜歪斜，脚步猖狂。赵氏一瞧，大吃一惊，心说： 我是假疯，这和尚是真疯，倘若他过来跟我抓到一处，揪到一处，打到一处，那便如何是好？ 吓的不敢往前走。来者这疯和尚，正是济公。后面赵福、赵禄跟着，一听和尚说 我也疯了 ，可是气就大了。他俩想： 花二百三十七两银子买了一块石头，压的我二人力尽筋乏，卖了一百钱，他无故又疯了，倒要看看怎么样。 只见济公来到疯妇人跟前，止住脚步，和尚口中念道： 要打官司跟我去，不认衙门我带着去。 说着话，和尚头前就走。
赵氏一想： 莫非这和尚也有被屈含冤之事？他要打官司，我何不跟他走？ 和尚头里走，赵氏后面就跟着，大家看着真可笑。往前走了不远，只见对面来了轿子，和尚口中说： 得了，不用走了，昆山县的老爷拜客回来，我和尚过去拦舆喊冤告状，有什么事都办的了。我和尚过去一喊冤，轿子就站住，我非得打官司，谁也拦不了。 赵氏一听昆山县老爷来了，心中说： 这是该我鸣冤了。 不多时，只见从那边旗锣伞扇，清道飞虎旗、鞭牌、锁棍，知县坐轿，前护后拥，跟人甚多。这位知县姓曾名士侯，乃科甲出身，自到任以来，两袖清风，爱民如子，今日正是迎官接送回来。赵氏在道旁喊：
 冤枉哪！ 轿子立刻站住，老爷一看，只见那道旁跪定一个妇人，年约二十以外，身穿缟素。知县看罢，吩咐 抬起头来 ，只见那妇人抬起头来说： 老爷，小妇人冤枉！ 知县一看，说： 你为何叫冤？从实说来！ 赵氏说： 禀大人，小妇人赵氏，配丈夫李文元，丈夫去世，小妇人守孀。只因昨天是哥哥的寿诞之辰，天有初鼓，小妇人在东院抱着未郎儿已然睡熟，使女叫门，从小妇人院中跑出一个赤身男子，上下无根线。我婆家哥哥，见事不明，也不知道怎样，写了一张替弟休妻字样，我父亲见事不明，写了人家一张无事字样，把小妇人带回家去，给了绳子一根，钢刀一把，叫小妇人自寻死道。小妇人非惜一死，怕是死后落一个遗臭万年，故此求老爷给我辨白此冤。 
老爷一听这件事，心中一动： 她告的她娘家爹爹赵海明，婆家哥哥李文芳，清官难断家务事。 打算要不管，只听人群中有一穷和尚说： 放着案不办，只会比钱粮。 知县一听，说： 什么人喧哗，别放走了，拿住他！ 官人过去一找，踪影全无，老爷吩咐把那妇人带着回衙，到了衙门之内，下轿升堂，又把赵氏叫上来一问，只见赵氏一字不差，照方才所说之话不二。知县知道赵海明李文芳二人，是本处二个绅士，传来一问便知。想罢，吩咐： 来人，先把赵海明、李文芳传到。 听差人等答应，立刻就到赵宅门首，一叫门，有人出来问明白，到里边一回话，赵海明一听，心中一动道： 好丫头，你上县衙去，现在我有什么脸在昆山住着？ 就跟人到了衙门。
先禀见，知县一看，是五品员外模样，五官淳厚，看罢问道： 赵海明，你女儿告你，你要从实说来！ 赵海明说： 老父台在上，职员家门不幸，出这样事，求老父台给职员留脸，不必问了。我要不亲看见，如何能答复？ 
知县说： 事已到堂，焉能糊里糊涂下去？本县必要问明白。 只见来人回话： 李文芳到！ 不知此案如何办法，且看下回分解。
