子犹曰：百围之木，不于枝叶取怜。士之跅【足施-方】自喜、不拘小节者，其中尽有魁杰骏雄、高人才子。或潜见各途，能不尽见，吾亦姑取焉，以淘俗士之肺肠。集《佻达》第十一
简文帝
简文为抚军时，床上尘不听拂，见鼠行迹，视以为佳。
张徐州
裴宽尚书罢郡西归汴日，晚维舟，见一人坐树下，衣服极敝。与语，大奇之，曰： 以君才识，必当富贵。 举船钱帛奴婢悉以贶之。客受贶不让，登舟，奴婢稍偃蹇，辄鞭之。裴公益异焉。其人，张徐州也。
卓老曰： 张建封易得，裴宽难逢。 
杨铁崖
姑苏蒋氏，巨家也。有子甫八龄，欲为求师。时杨铁崖先生居吴淞，放情山水，日携宾客妓女，以文酒为乐。蒋往延之。杨曰： 能从三事则可，币不足计也。一无拘日课，二资行乐费，三须一别墅以贮家人。 蒋欣然从之。杨留三年，后其子俱成名士。
奇宾奇主，千古罕见。
酒濯足
马周初入京，至霸上逆旅。数公子饮酒，不之顾。周即市斗酒，濯足于旁。
百裈
梁吉士瞻少时，掷博无裈，为侪辈所侮。及为将军，得绢三万匹，为百裈，其外并赐军士。
盗
祖车骑过江时，公私俭薄，无好服玩。王、庾诸公共就祖。忽见裘袍重迭，珍饰盈列。诸公怪问之。祖曰： 昨夜复南塘一出。 祖常自使健儿行劫，在事之人，亦容而不问。
李卓吾曰： 击楫渡江，誓清中原，使石勒畏避者，此盗也。俗儒岂知！ 
乞
南唐韩熙载，字叔言，肆情坦率。鼓乐百余人，日与荒乐。所得月俸，散与诸姬。熙载敝衣芒履，作瞽者，持独弦琴，俾门生舒雅执板挽之，随房乞食，以为笑乐。
按后主屡欲相熙载，嫌其后房妓妾不问出入，乃左授右庶子分司于外。熙载上表乞留，尽出群婢。后主乃喜，以为秘书监。既拜命，群婢复集如初。
唱莲花道情
苏郡祝允明、唐寅、张灵，皆诞节猖狂。尝雨雪中，作乞儿鼓节，唱《莲花落》，得钱沽酒野寺中，曰： 此乐惜不令太白知之！ 又尝披氅持篮，相与跻虎丘，为道人唱。有客吟颇涩，乃借笔疾书数韵，云烟满纸，翻然而逝。客纵迹之，不得，遂疑为仙。
此真仙，又何疑！
募缘
唐子畏、祝希哲两公，浪游维扬，资用乏绝，戏谓盐使者课税甚饶，乃伪作玄妙观募缘道士，衣冠甚伟，诣台造请。盐使者怒咤之。两公对曰： 贫道非游食者流也。所与交，皆天下贤豪长者，即如吾吴唐伯虎、祝希哲辈，咸折节为友。明公不弃，请奏薄技。惟公所命。 御史霁威，随指牛眠石为题，命赋之。唐先祝继，立就一律，词云： 嵯峨怪石倚云间，头角峥嵘势俨然。苔藓作毛因雨长，藤萝穿鼻任风牵。长眠不食溪边草，无力难耕陇上田。怪杀牧童鞭不起，笛声斜挂夕阳烟。 御史得诗，笑曰： 诗则佳矣，意欲何为？ 两公进曰： 明公轻财好施，天下莫不闻、今姑苏玄妙观圮甚，倘捐俸葺之，名且不朽。 御史大悦，即檄下长、吴二邑，资金五百为葺观费。两公遂乘扁舟归，投檄二邑，更修刺谒二尹，诈为道士，关说得金如数。乃悉召诸妓及所与游者，畅饮数日而尽。异日，盐使者按吴，诣观瞻礼，见倾圮如故，召令责之。对曰： 前唐解元、祝京兆两公自维扬来，极道明公为此胜举，金已如数畀之久矣。 盐使者怅然，心知两公，然惜其才，不问也。
佣
唐子畏往茅山进香，道出无锡。晚泊河下，登岸闲步，见肩舆东来，女从如云，中有丫环尤艳。唐迹之，知是华学士宅，因逗留，请为佣书。改名华安，复宠任，谋为择妇，因得此婢，名桂华。居数日，为巫臣之逃。华令人索之，不得。久之，华偶至阊门，见书肆中一人持文翻阅，极类安。私询之，人云： 此唐解元也。 明日，修刺往谒，审视无异。及茶至，而枝指露，益信，然终难启齿。唐命酒对酌，华不能忍，稍述华安始末以挑之。唐但唯唯。华又云： 貌正肖公，不知何故？ 唐又唯唯。华不安，欲起别去。唐曰： 少从容，当有所请。 酒复数行，唐命烛导入后堂，召诸婢拥新娘出拜。华愕然。唐曰： 无伤也。 拜毕，因携女近华曰： 公向言某似华安，不识桂华亦似此女否？ 乃相与大笑而别。见《泾林续记》。
祝京兆
祝京兆有债癖。每肩舆出，则索逋者累累相随。盖债家谓 不往索，恐其复借 ，而京兆亦恬然不为怪也。尝托言款客，往友家借银镶钟数事。既借，主人心疑，遣仆随其舆察之，则已汲汲擗银而弃胚于外矣。仆追止之。京兆曰： 借我即我物也！汝欲用，亦拿一两事去不妨。 又岁尽乏用，遍走柬于所亲知，托言吊丧，借得白员领共五十余件，并付质库。过岁首，诸家奴云集，则皆索白员领者也。觅典票，己失之矣。
祝希哲见古法书名画，每捐业蓄之。即故昂其直，弗较。或留客，值窘时，即以所蓄易值，得初值仅什一二耳。黠者侯其窘日，持少钱米，乞文及手书，辄得。已小饶，更自贵也。一富家持厚币求公书墓文。公鄙而不许。既窘极，友人乘间为言。公曰： 必计字偿钱乃可。 富家治酒延之。公半酣，趣笔墨砚来，因令前置一器，每书一字，则投十钱于器内。既书可二、三百字，睨视器中，曰： 足矣！ 欣然持器竟出。众留之不得，富家因别倩人笔焉。
白羊肉羹
罗友，字他仁，襄阳人，作荆州从事。桓宣武为王车骑洽集别。友进坐良久，辞出。宣武曰： 卿向欲咨事，何以便去？ 答曰： 友闻白羊肉羹，一生未曾得吃，故冒求前耳。无事可咨。今已饱，不复驻。 了无怍色。
裴御史
崔瞻在御史台，恒于宅中送食，备尽珍羞，别室独餐，处之自若。有一御史姓裴，伺瞻食，便往造焉。瞻不与交言，又不命匕筯。裴坐视瞻食罢而退。明日，裴自携匕筯，恣情饮啖。瞻曰： 君不拘小节，定名士！ 于是每与同食。
《汉书》下酒
苏子美豪放好饮，在外舅杜祁公家，每夕读书，以一斗为率。公密视之。苏读《汉书张良传》，至良与客狙击秦皇帝，抚掌曰： 借乎击之不中！ 遂满引一大白。又读至 良曰： 始臣起自下邳，与上会于留，此天以授陛下。  又抚案曰： 君臣相遇，其难如此！ 复举一大白。公笑曰： 有如此下物，一斗不足多也。 
刘伶
刘伶恒纵酒放达。或脱衣裸形在屋中，人见讥之。伶曰： 我以天地为栋宇，屋室为裈衣。诸君何为入我裈中？ 
二张
张敉尝慕刘伶达生，置一锸，铭曰： 死便埋我。 出或令人负之。臧获以为耻。曰： 汝非伯伦仆也。 笑而置之壁间。张孝资一见大喜，持以相随，曰： 此非俗人所知。 客有乞一荷者，拒之，曰： 毋污此锸。 遇酒后，遂不肯持，曰： 见者以吾党为醉，便涉相戏。 
昔刘伯伦尝以锸自随，曰： 死便埋我。 坡仙曰： 伯伦非达者也。棺椁衣衾，不害为达。苟为不然，死则已矣，何必更埋？ 不谓千载而下，更有效颦。
郭郡倅嗣焕，善张幼于。尝订夜谈，途遇张孝资，偕之径造，南面大嚼。郭不问客，张不问主。
豪饮
石曼卿善豪饮，与布衣刘潜为友。尝通判海州，刘潜访之。曼卿与潜剧饮，中夜酒欲竭，顾瓮中有醋斗余，乃倾入酒中，并饮之。每与客痛饮，露发跣足，着械而坐，谓之 囚饮 。饮于木杪，谓之 巢饮 。一名鹤饮。取藁束之，引首出饮，谓之 鳖饮 。其狂纵大率如此。廨后为一庵，常过其间，名之曰 扪虱庵 。未尝一日不醉。
按石延年与苏舜钦辈饮名凡五：其夜不然烛，谓之 鬼饮 ，饮次挽歌哭泣，谓之 了饮 。
黄门郎司马消难，尝遇高季式，与之酣饮，重门并闭，取车轮括消难颈，又自以一轮括颈。消难笑而从之。
光孟祖避难渡江，欲投胡毋彦国。初至，值彦国与谢鲲诸人散发裸袒，闭室酣饮，已累日。孟祖将排户，守者不听。孟祖便于户外脱衣露顶，于狗窦中窥之而大叫。彦国惊曰： 他人决不能尔，必我孟祖！ 遽呼入，与饮。
酒狂
俞华麓宦京师，有乡人邀饮，醉后大哗。某大僚居密饮所，患疾，使人请勿哗。俞曰： 尔患疾，吾亦患酒狂，各无害也。 哗如故。后俞迁闽，而某适抚闽，疏劾曰： 聊有晋人风度，绝无汉官威仪。 俞拍案笑曰： 言 绝无 ，可谓知己，但云 聊有 ，不无遗憾！ 
郑鲜之
宋郑鲜之为人通率，为武帝所狎。上曾内殿宴饮，朝贵毕至，唯不召鲜之。坐定，谓群臣曰： 郑鲜之必当自来。 俄而外启： 尚书郑鲜之诣神兽门求启事。 帝大笑，引入。
按《宋书》：武帝少事戎旅，不经涉学，后颇慕风流，时或谈论，人皆依违。鲜之难必切至，须帝理屈，然后置之。时人谓为 格佞 。盖大有骨气人，不特通率而已。
饮不择偶
何承裕为盩厔、咸阳二县令，醉则露首，跨牛趋府。往往召豪吏接坐引满，吏因其醉，挟私白事。承裕曰： 此见罔也，当受杖！ 杖讫，复召与饮。
谢长史几卿性通脱，会意便行。尝预乐游苑宴，不得醉而还。因诣道边酒垆，停车褰幔，与车前三驺对饮。观者如堵，谢处之自若。
袁尹疏放好酒，尝步屧白杨郊野间，道遇一士人，便呼与酣饮。明日此人谓被知遇，诣门求通。袁曰： 昨饮酒无偶，聊相共耳，勿复为烦。 
刘公荣
刘公荣与人饮酒，杂秽非类。人或讥之。答曰： 胜公荣者，不可不与饮；不如公荣者，亦不可不与饮；是公荣辈者，又不可不与饮。 故终日共饮而醉。
王戎弱冠，诣阮籍。时刘昶在坐。阮谓王曰： 仆有二斗美酒，当与君共饮。彼公荣者，无预焉。 二人交觞酬酢，昶遂不得一杯，而言语谈戏，三人无异。或有问之者。阮答曰： 胜公荣者，不得不与酒，不如公荣者，不可不与酒，唯公荣可不与酒。 此即以公荣语戏公荣也。
皇甫亮
皇甫亮三日不上省。文宣亲诘其故。亮曰： 一日雨，一日醉，一日病酒。 
李仲元
李仲元居成都圭里，一乡皆化其德，以荐起家县令。乡人共饯之，因共酣饮月余。太守使人促行，仲元云： 本不之官。 
陶成
陶成，字懋学，号云湖，宝应人也。性至巧，尝见银工制器，效之，即出其右。小时从师，见师母，图其像，次见其女，又图之，皆逼真。师怒，逐去。及师母死，传神者皆弗逮，卒用其所图像焉。中式上公车，二月五日矣，语其婿朱升之曰： 闻张家某氏丁香盛开，子其同吾游乎？ 升之曰： 去试仅三日，公更何往？ 成不许。明旦，升之他避。笑曰： 彼欲进士急耶？ 买舆通下，醉其家五日。及揭晓，升之登第。其乡人醵钱为贺，曰： 公婿捷矣，幸为我辈作图以往。 成曰： 善。 即举笔模丁香一本，尤妙绝。家故饶，轻财好侠。尝一至京师，费白金二千。有一面交，卒推分与之。他日以挟妓事露，御史欲全之，观其诗，诡曰： 此殆非陶成作也。 成曰： 天下歌诗岂出陶成之右，而为他人作乎？ 御史骂之，遂除名。
黄勉之
黄勉之风流卓越，当上春官时，适田子艺过吴门，谈西湖之胜。便辍装不北上，往游西湖，盘桓累日。
徐昌谷别墅
徐昌谷构别墅，实邑之北邙，前后冢累累。或颦蹙曰： 目中每见此辈，定不乐。 徐笑曰： 不然，见此辈，政使人不敢不乐。
陶彭泽
陶靖节在家。郡将候陶，值其酒熟，取头上葛巾漉酒。漉毕，还复着之。
颜延之为始安郡，过浔阳，日造陶潜饮。归去，留钱二万。潜悉付酒家，稍就取酒。贵贱造之者，有酒辄设。潜若先醉，便语客曰： 我醉欲眠，君且去。 
江州刺史王弘造渊明。无履，弘从人脱履以给之。语左右为彭泽作履。左右请履度。渊明于众坐伸脚。及履至，着而不疑。《续阳秋》
阮籍
阮籍自言 平生曾游东平，乐其风土 。司马昭大悦，即拜籍东平相。籍乘驴到郡，坏府舍屏障，使内外相望，法令清简，旬日而还。昭引为大将军从事中郎。有司言子杀母者，籍曰： 嘻！杀父乃可，至杀母乎？ 坐者怪其失言。籍曰： 禽兽知母而不知父。杀父，禽兽耳。杀母，禽兽不若！ 众乃悦服。
邻家少妇有美色，当垆沽酒。籍尝诣饮，醉便卧其侧。兵家女有才色，未嫁而死。籍不识其父兄，径往哭之，尽哀而返。
籍能为青白眼，见礼俗士，以白眼对之。常言： 礼岂为我设耶！ 时有母丧，嵇喜来吊。阮作白眼，喜不怿而去。喜弟康闻之，乃备酒挟琴造焉。阮大悦，遂见青眼。
投梭
谢鲲邻家有女，尝往挑之。女方织，以梭投，折其两齿。既归，傲然长啸曰： 犹不废我啸歌！ 
追婢
阮仲容咸，先幸姑家鲜卑婢。及居母丧，姑当远徙。初去当留婢，既发，定将去。仲容借客驴着重服自追之，累骑而返，曰： 人种不可失。 婢即遥集之母。阮孚，字遥集。
挟妓游行
杨用修在泸州，常醉，胡粉傅面，作双丫髻，插花，门生舁之，诸伎捧觞，游行城市，了不为怍。
康对山尝与士女同跨一蹇驴，令从人赍琵琶自随。游行道中，傲然不屑。
揖妓
俞华麓大夫与一妓善。后有宴俞者，别召一妓侍饮。他日遇所善妓于生公石，数呼之，不应，曰： 知罪矣。 妓曰： 汝知罪，即于此长揖数十，使举山之人大笑，方赦汝。 遂如其言，见者大笑。旁客曰： 殊失观瞻。 曰： 观瞻吾不惜，但恐曩日侍饮人知之，必以此法难我耳。 
滕元发
滕达道微时，为范文正馆客，常私就狎邪饮。范病之。一夕，候其出，径坐达道书室，明烛读书，以俟其至。达道大醉，竟入，长揖，问范氏： 读何书？ 曰： 《汉书》。 复问： 汉高帝何如？ 范逡巡走入。
收司成榜
张幼于初入成均，姜大司成宝裁士如束湿，戒六院毋游行。张才至白门，先入旧院，见榜禁辄收之，谒姜曰： 请开一面之网。 姜笑曰： 吾故疑有此。 
僧壁画《西厢》
丘琼山过一寺，见四壁俱画《西厢》，曰： 空门安得有此？ 僧曰： 老僧从此悟禅。 丘问： 何处悟？ 答曰： 是 怎当他临去秋波那一转 。 
汤义仍讲学
张洪阳相公见《玉茗堂四记》，谓汤义仍曰： 君有如此妙才，何不讲学？ 汤曰： 此正吾讲学。公所讲是性，吾所讲是情。 
谢尚
王、刘共在杭南，酣宴于桓子野家。谢镇西尚往尚书裒墓还，葬后三日，反哭。诸人欲要之，初遣一信，犹未许，然已停车；重要，便回驾。诸人入门迎之，把臂使下，裁得脱帻，着帽酣宴，半坐，乃觉未脱衰。
王子猷
王子猷徽之居山阴。夜大雪，眠觉，开室，命酌酒。四望皎然，因起傍皇，咏左思《招隐诗》。忽忆戴安道。时戴在剡，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故。王曰： 吾本乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？ 
王子猷出都，尚在渚下。旧闻桓子野善吹笛，而不相识。遇桓于岸上过，王在船中，客有识之者，云是桓子野。王便令人与相闻云： 闻君善吹笛，试为我一奏。 桓时已贵显，素闻王名，即便下车，踞胡床为作三调。弄毕，便上车去，客主不交一言。
张季鹰
贺司空入洛阳赴命，为太孙舍人。经吴阊门，在船弹琴。张季鹰本不相识，先在金阊亭闻弦甚清，下船就贺，因共语，便大相契。问贺： 欲何之？ 贺曰： 入洛赴命。 张曰： 吾亦有事北京，因路寄载。 便与贺同发，初不告家。家追问，乃知。
殷豫章
殷洪乔作豫章郡。临去，都下人因附百许函书。既至石头，悉掷水中，因祝曰： 沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮。 
王敬弘
王敬弘尝往何氏看女，敬弘女适何尚之弟述之。值尚之不在，寄斋中卧。俄顷尚之还。敬弘使二婢守阁，不听尚之前，直语云： 正热，不堪相见。君可且去。 尚之遂移于他室。
冯道
冯道与赵凤同在馆中书。凤有女适道仲子，以饮食不中，为道夫人谴骂。赵令婢长号知院者来诉，凡数百言，道都不答。及去，但云： 传与亲家翁，今日好雪！ 
风流学士
解学士缙访驸马，驸马不在家。公主闻其名，欲窥之，隔帘使人留茶。解索笔题诗曰： 锦衣公子未还家，红粉佳人叫赐茶。内院深沉人不见，隔帘闲却一团花。 公主大怒，遂奏闻。太宗曰： 此风流学士，见他做甚？ 
李封公阴德
李封公豪迈有逸致。尝赴人饮，或问： 石麓公以大魁拜相，公又遐龄享福，平生必有大阴德。 公应曰： 大未也，小则有之。 其人再三叩问。公曰： 我无他德，但值人家招饮，不往必预辞，往则早赴，不烦人奔走。只此自信耳。 
合欢杖
佣书人蔡臣为子殴詈。屡诉张居士敉，固请鞭之。曰： 倘毙，谁任？ 蔡曰： 父在。 因诱子入，密令钥户，命僮辈两杖齐下，效五代刘铢 合欢杖 ，嘱以父请乃止。鞭至百，匍匐而出，自是少悛。张笑谓乡人曰： 是亦为政。 
争猫
唐裴谞为河南尹。有二妇人投状争猫，状云： 若是儿猫儿，即是儿猫儿，若不是儿猫儿，即不是儿猫儿。 谞大笑，判云： 猫儿不识主，傍家搦老鼠。两家不须争，将来与裴谞。 遂纳其猫。
