<strong>济公游戏耍广惠郑雄为母求圣僧</strong>
话说济公耍笑广惠，变了几个茄子。济公叫郑雄： 去到里院把老太太请来，我要变个稀奇戏法，叫老太太瞧个明白。 郑雄说： 不行。老母二目失明，足有二年，怎可瞧见的？ 济公说： 我因老太太二目失明，我才叫他老人家瞧。要是有眼之人，也不算能力。 郑雄知和尚有些来历，这才到后面把老太太请出。两个丫环搀住，来至外面。众亲友皆站起来说： 给老太太拜寿，但愿你老人家多福多寿。 老太太落了座，郑雄说： 娘呀，现有灵隐寺济公长老，他要变个戏法，能叫你老人家瞧的明白。 老太太点头。济公来到老太太面前，说： 寿筵开，寿桃色色鲜，寿酒霞杯筵，五福寿为先，寿绵绵，福长远，真正是寿比青松不怕风霜减，恰好似福如东海寿比南山。 念完了这几句，济公用手在老太太眼睛上一画，暗念六字真言： 唵嘛呢叭咪吽。 老太太果然眼睁开了。老太太说： 郑雄呀，我这左眼瞧得见了。 郑雄还不信，一招手，叫过一个丫环来，说： 娘亲，你见这是谁？ 老太太说： 这是春梅。 丫环说： 正是。 老太太大喜： 真瞧得见了。 郑雄一听大喜，赶紧过来说： 娘亲，你看儿怎么样？ 老太太说： 日月消磨，你也半老。 郑雄赶紧给济公行礼说： 圣僧，你老人家慈悲慈悲罢，既把左眼治好，再把我右眼给冶治。 老太太说： 我就是左眼瞧得见。 济公说： 我可不能治右眼，现在你大门外有一个抱小孩的，他叫马沛然，把他请来，一治就好。 郑雄赶紧派人出去把马沛然请进来。郑雄赶忙行礼，说： 先生，求你把我娘亲的右眼治好，我必要重谢。 
马沛然刚要说不会。济公过来说： 马沛然，你给治罢。 过去暗递给马沛然、一块药，这个时节，众仆妇丫环都来在门外站着，瞧给老太太治有眼。
内中过来一个妇人，就把马沛然抱的小孩接过来，给小孩吃乳，小孩哇的一声就哭了。马沛然也是福至心灵，拿着这块药说： 用无根水化开，这是佛爷赐的仙丹妙药，叫老太太用水一擦眼就好了。 这才叫家人与药化开，果然给老太太一擦右眼，立时眼就好了。郑雄见新来的仆妇抱马沛然的小孩接过来给乳吃，不知是怎么一段事。赶忙问马沛然。马沛然就把夫妻怎么贫苦，妻子出去，我怎么要跳河舍小孩，遇见济公，把自己的事由头至尾一说，郑雄一听，方才明白说： 得了，我这里正少个管帐先生，你就在我这里罢，我单给你夫妻顺出一所房子居住。圣僧你老人家的慈悲，我给圣僧你换换衣裳。 济公说： 你倒不用给我换衣裳。我和尚化你的缘，你把清波门外的两顷稻田地，施舍给三清观的刘泰真，做为那庙的香火地，就算谢了我和尚了。 
广惠在旁边坐着，一看济颠大展奇才，他有些气忿不平。广惠站起来说： 郑大官人，我知道你这后面花园内有妖怪作祟，我情愿到后面给捉妖净宅，我分文不取，丝毫不要。我所为跟济颠比并比并法术，看我二人谁行谁不行。 济公说： 好，你既这等说，我就同你去到后面捉妖净宅，退鬼治病，还叫你先施展法术。你捉了妖精，就算我输了，你捉不了，我和尚接后场。 广惠说： 也好，咱们这就去。 济公说： 你别忙，咱们吃完饭再去，也没有白天就捉妖的，妖精也不来。 郑雄说： 我这花园，我不知道是妖怪可是仙家，时常家人在后面楼上睡觉，就把家人给扔下楼来。再不然屋中的东西乱响，乱掷地下。或者楼上没人，就点上灯。可始终没人瞧见什么，也不知是妖是怪；我也不解其意，直闹了有半年了。 广惠说： 不要紧。今天晚上，我也不管他是妖是怪是鬼，我拘了他来，拿戒刀将他结果性命。 众人大家谈话，天色已晚。郑雄问： 二位和尚用什么东西？ 
广惠拿笔开了单子，郑雄就叫家人照样预备，放在花园，一概安置停当。两位和尚来到花园内一看，是八仙桌一张，椅子一把，香炉蜡扦一分，长生料香一颗，钱粮一分，砚台一方，白芨一块，朱砂一包，新笔二枝，黄毛边纸一张，香菜一棵，五谷粮良一盘，无根水一碗。广惠看了一看，先点着了香烛，然后祷告过往的神抵： 保佑弟子广惠把妖怪捉住，回庙烧香上供，答谢上苍。 祷告已了，用无根水拿白芨研了朱砂，拿笔画了神符三道，自己一烧，化作灵符，口中念念有词说： 头道符一烧，狂风大作；二道符，把妖精拘来；三道符，用戒刀把他结果了性命。 郑雄带着一个胆大的家人，在旁边瞧着。济公在那里拿着一把酒壶，一声不语，见广惠口中念念有词，把头道符点着扔出去，并无一点动作，也没一点风。众家人无不嘻笑，都说： 广和尚造谣言，没有能为。 广惠又把二道符扔去，也并无动作。广惠真作急了，把三道符往外一甩，只见就打外面一阵怪风，刮的是沙灰荡漾，尘土翻飞，怎见得？有赞为证：
无影又无踪，卷杨花，西复东，飘蓬叶悟空。江湖常把扁舟送，推白云过岭，过园林乱摆花枝动。吼青松，穿帘入户银烛影摇红。
这阵风过去，就见对面这三间楼，楼门一开，由里面走出来一位年迈的老翁，面如童子，鹤发苍髯，头戴古铜色四楞中，身穿古铜色大氅，白袜云鞋，手拿蝇拂，向广惠一指说： 好，广惠，我与你往日无冤，近日无仇，你何故特来惊动我？所为何因？ 就使用蝇拂一指，一股白气扑奔广惠。广惠觉得头晕眼黑，翻身倒在地上。济公拿着酒壶哈哈一笑说： 你本是修道之人，无故蹈入红尘，还敢欺凌三宝的弟子。 和尚说完，把脑袋一拍，露出三光。那仙家本是修道，在楼上住着，有几千年的道行，只因郑雄的家人常不清洁，冲撞了他，他才在楼上闹。
今天见济公现出三光，那仙家是修道的，他不敢过来，恐被济公的三光照着，就得除去他五百年的道行。人有人言，兽有兽语，这位狐仙既能变人，道法就深远，赶紧说： 圣僧不要动怒，这倒不怨我，只因郑雄的家人冲撞了小狐，他等不知自爱，我叫他等知道知道。 济公说： 你急忙给我快走！如不走，我要请雷劈你。 就见那仙家当时化作一阵清风而去。济公才拿出那一粒药，把广惠冶好。广惠臊得面红耳赤，自己告辞回三清庙去了。济公住在郑雄家中，次日清早起来，郑雄款待酒饭，想济公给母亲把眼治好，自己心中甚感激，要给济公换衣裳。济公说： 此番你要谢我。 随附耳如此如此，郑雄点头答应，济公方才告别，出了郑宅，向前行走，一直够奔钱塘门而来。来至钱塘门外，见大道旁边有一个卖狗肉的担子。这个卖狗肉的，在玉皇阁对过大影壁底下蹲着出恭。济公睁开慧眼一看，按灵光三击掌。济公说： 真乃世界之中第一孝子。我和尚不来救他，雷必取他。 想罢，和尚就问： 这狗肉担是哪位的？ 连问三声，并无人答言。
书中交代：这个卖狗肉的姓董，叫董平，住在钱塘门内，家中就是他母亲。娶妻韩氏。董平为人的性情，最好生疑，时常在他母亲面前不孝。虽没有什么大过，无非言语中不顺。清早起来，他就跟母亲辩嘴，说他母亲不知好歹。他妻子韩氏是一位贤良妇人，常时劝他，说： 老娘这大年纪，你就不应该无事生非，惹老娘生气。 董平也就不言语，出去做买卖。
这天董平在家中煮肉烧上锅，叫韩氏看着，他出来买狗。宋时年间，准许人买狗卖狗肉，董平走到一条胡同。见路北门首站着一人，有三十多岁，买卖人的打扮，说： 你买狗是卖狗肉去吗？ 董平说： 不错。 那人说： 我本不愿意养狗，由去年来了一条野狗，轰它它也不走，晚间关门，就把狗关在院里。我夜间听狗叫，我起来一看，原来有贼拨门，我把贼赶走。一想，此狗倒也有用，故此我留下养了。今年又生了一个小狗，两个狗争打架，我怕碰了孩子，我有心把它卖了，那有恩养仇杀之理，我也不要钱，你白拿了去罢。 
董平一想，这是顺事，用绳子把大狗一捆，扛着小狗，谢了谢那人，拉着狗回家，到家把大狗搁在院中就走，进屋中拿了一把刀要杀狗，把刀搁在院中，到屋内拿盆子出来，一瞧刀没了。董平问他妻子： 你拿了刀去？ 韩氏说： 没见。 董平一找，见小狗把刀衔在东边，藏在身底下，露出刀柄。董平过来一脚踢开小狗，拿刀过来要宰大狗。小狗跑过来往大狗脖子上一趴，龇着牙瞧着董平。
小狗眼泪一滴一滴往下落。董平大嚷一声，就把刀扔在地上，往屋中就跑，吓得韩氏目瞪口呆。不知所因何故。且看下回分解。
