张慎言，字金铭，阳城人。
祖父张升做过河南参政。
慎言考中万历三十八年进士。
初任寿张知县，就以才干过人出了名，后来调到繁曹县以后，他拿出库银收购稻米准备赈灾，后来连续几年繁曹县收成不佳，百姓靠这些米才渡过难关。
泰昌年间，慎言升任御史。
过一个月，熹宗即了位。
当时朝廷正在集中讨论 三案 ，慎言上书说： 皇祖神宗皇帝召集群臣百官，告诉大家不要追查张差的同伙，这是为了保全父子之间的情义；但是务必揭发他们的阴谋，是为了显示君臣之间的大义。
到先皇帝光宗即位后，这边正在煽风点火，那边立即实施了药饵的奸计，先是由崔文升趁先皇帝寒积无力的情况下投了泻药，然后由李可灼在先皇帝性命垂危之际进献红丸。按理对他们应依法分尸，朝廷却赏给金银以示恩奖。
是谁在掌握国家政权，竟然弄到这步田地？
至于鼎湖掉两次眼泪，力陈宗庙祭祀应看作大事，就把先皇帝的性命当成小事，实在不像话。
另外就是神宗的郑贵妃尚且先搬出正宫树立朝廷的威望，选侍不马上移宫，打算怎么样呢？ 
不久，贾继春因为请求另外安置选侍受到贬官处分，慎言上书抗言论救。
熹宗恼了，扣发他两年俸禄。
天启初年，慎言外出管理京城郊区屯田，他上书说： 天津、静海、兴济一带沃野万顷，都可以开垦成良田。
近年来同知卢观象开垦了三千多亩，他所规划的沟洫、房舍布局方法和种植、引水灌溉方法都现成地摆着，可以依照推行。 
进而慎言又列出官种、佃种、民种、军种、屯种五种办法。
又说，广宁失守后辽东人民辗转迁移，入关来的人不下一百万。
应该把他们召集到津门来，用这些无家可归的人们耕种这未曾开垦的土地。
朝廷下诏同意了。
慎言曾经上书推荐赵南星，弹劾冯铨，冯铨极为恼恨。
五年三月，慎言请假回去后，冯铨嘱咐曹钦程上书弹劾他，诬陷他盗取了繁曹县的三千库银，于是朝廷下令抚按官追赃，慎言被编排到肃州充了军。
庄烈帝即位后赦免了慎言，崇祯元年起复他官任原职。
当时恰好要考核京官，慎言上书请先惩办追随阉党的人的附逆之罪，再把其他人交付考功，庄烈帝批示同意了。
慎言不久升任太仆少卿，又先后做太常卿、刑部右侍郎。
在审理耿如杞一案时没能让庄烈帝满意，慎言和尚书韩继恩一道被打入监牢，不久他被罢官还乡去了。很久以后，朝廷又召他回朝当工部右侍郎。
当时国家财用不足，朝廷讨论要开采金银，铸造货币，开展屯田，改革盐法等，慎言屡次上书评论，所谈到的都是国家的根本大计。
大学士杨嗣昌主张改府州县佐为练备、练总，慎言认为改革制度一事关系重大，前后奏进八篇论议，后来这一改革终于没能实施开来。
慎言以后由左侍郎升为南京户部尚书，他七次称病辞谢，朝廷都不允许，并就此让他改任吏部尚书，掌管右都御史的事务。
十七年三月，京师失陷。
五月，福王在南京即位，让慎言办理吏部事务。
慎言上书讲了中兴十议，分别是：节制兵镇，亲近藩王，开辟屯田，惩治叛逆，驱除伪官，表彰烈士，论功行赏，起用废籍，严惩贪污，清理漕税。
福王都高兴地采纳了。
当时朝廷大力起用废籍，慎言推荐了吴生生、郑三俊。
朝廷命令吴生生觐见，三俊不许，这道命令是由大学士高弘图起草的。
勋臣刘孔昭、赵之龙等人一天在罢朝以后在朝堂上聚众吵闹，把慎言和吴生生指斥为奸邪，他们喊叫的声音响彻殿堂。
给事中罗万象说 ：慎言平生经历明白无余，吴生生一贯出名地清廉公正，怎么能把他俩指为奸邪呢？ 
孔昭等人爬在地上痛哭，说慎言推荐使用文臣，没推荐武臣，继续吵闹不停。
又上书弹劾慎言，极力攻击三俊，并且说 ：慎言在大家迎立陛下时阻拦此事，阴怀二心。
请停下让吴生生觐见的诏命，并讨论处理慎言蒙骗陛下的罪过！ 
慎言上书为自己辩护，并请求离任。
万象又说道： 首先受到封爵的是四镇大将，最近改革京营后又给两镇大将加了官衔，何尝不是重用武臣呢？
近年来选用封疆大臣的办法，先帝往往对武臣宽大，武臣报效先帝的在哪里呀？
祖宗的规矩把起草诏书的权力交给阁臣，把参与驳议的权力交给言官，没听说过给勋臣以检举的权力。
假使让勋臣兼领检举权，文臣能不被赶尽吗？ 
史可法进言道 ：慎言的上书和推荐无不恰当。
那些大臣痛哭喧闹，灭绝法纪，倘若对他们让步，恐怕今后骄兵悍将会更加轻视朝廷。 
御史王孙蕃说 ：用人是吏部的职权。
那帮人怎么能在朝堂之上欺负吏部尚书呢？ 
弘图等人也因为不能协和文武，分别上书请求离职，福王不答应。
吴生生既已受阻难以出仕，慎言请求离休得到批准，朝廷给他加官太子太保，荫封他一个儿子为官。
当时山西全部沦失在贼寇手里，慎言无家可归，就流落在芜湖、宣城一带。
南京覆亡后，他背上长出疽疮，谢绝用药，死掉了，终年六十九岁。
慎言从小死了父母，由祖母抚养成人。
等到他当御史时祖母的丧报传来，他按照给父母守丧的道理告假回乡，为祖母守了三年丧礼，报答她的养育之恩。
慎言的儿子履旋考中崇祯十五年乡试。
贼寇打下阳城时，他投崖自尽了。
事情给朝廷知道后，朝廷追赠他为御史。
徐石麒，字宝摩，嘉兴人。
天启二年进士。
初任工部营缮主事，管理节慎仓。
魏忠贤当时兼领惜薪司，所需都由节慎仓支出，石麒总是按常规拒绝他的不合理要求。
魏忠贤的党羽们在院子里跟他吵闹，石麒也不为所动。
御史黄尊素因为触犯忠贤被逮入皇家监狱，石麒为营救他尽心尽力。
忠贤恼了，把新城侯王升的儿子抓进监狱，让他假称贿赂过石麒，然后抓了石麒的家人，勒索罢赃物后把石麒剥夺了官籍。
崇祯三年，朝廷起用石麒为南京礼部主事，马上就升用为考功郎中。
八年他协助尚书郑三俊进行考察百官，裁减得极为公正。
之后他历任尚宝卿、应天府丞。
十一年春天石麒进京朝贺，三俊当时担任刑部尚书，因为讨论侯恂的案子不符合上意，正被问罪，石麒上书营救，庄烈帝释放了三俊。
石麒在南京做官十多年，到现在才进京当上左通政，历次升任光禄卿、通政使。
十五年升任刑部右侍郎，审理吏部尚书李日宣等人的案子时，庄烈帝说 ：拜相这样的大事，日宣竟然自我吹嘘、徇私舞弊！ 
石麒给予轻判，把他贬官两级。
原来朝廷公选阁臣，日宣一推又推，才推荐出副都御史房可北、工部右侍郎宋玫、大理寺卿张三谟，石麒也在名单中。
庄烈帝召见他们到便殿问话时，只有石麒没有去。
到这个时候庄烈帝恼火了，把日宣及吏科都给事中章正宸、河南道御史张煊等充了军，把可仕、宋玫、三谟及审理此案的左侍郎惠世扬罢了官。
石麒接替世扬掌管了刑部事务，不久晋职为左侍郎。
那个时候，庄烈帝正用严刑驾御臣下，法官援引法律，大都深文附会予以重判。
石麒奉命清查官司时，就讲究律令本意，校正当时断案不合律令的十多条，先告诉了同事，然后依次审理十三司的囚徒，大多有所放宽、减刑。
但是他廉明公正，一时间国法声威大振，无人敢存幸免的心理了。
兵部尚书陈新甲关进监狱后，朝臣中有很多人营救。
石麒反对说： 人臣没有国境之外的结交，没有身在朝廷，办事时不报告君父而一意便宜行事的道理。
新甲私自议和，有辱国格，罪行相当于失陷城寨的条款，应予斩首。 
庄烈帝说 ：这样判不合乎法律，可以另行判决。 
石麒于是议论说新甲丢失了四座边城，七十二座内地城镇，使七处藩王沦灭，这是自古以来不曾有过的奇祸。
他的罪行相当于临敌畏战，不按期进兵策应，因而失误军机的条款，应予斩首。
石麒的奏议交上后，新甲被斩首街头，新甲的党羽都对石麒极为恼恨。
石麒不久升任本部尚书。
宦官王裕民因为和刘元斌是同伙，元斌纵容部下奸淫、抢劫被处死，裕民因为欺骗主上不加检举被关进监狱。
庄烈帝想杀他，开始命令三法司共同审理，后来专门交给了刑部。
石麒决定把他充军到烟瘴地面去，奏议写完后一并署上了按察院、大理寺的官员交了上去。庄烈帝恼这个判决判得太轻，召都御史刘宗周来质问，宗周回答说 ：这个案子不是我审的。 
慢慢地又说 ：我虽然没参加审问，但看过审讯记录，这个判决已经很周到地考虑了整个事实。
刑官所掌握的尺度是法令，法令只到此为止，石麒并不是偏向裕民。 
庄烈帝说： 这个奴才欺君罔上实在过分，你们哪里知道呢？ 
于是命令石麒修改了狱词，把裕民斩首街头。
不久宗周因为搭救姜土采、熊开元被重贬，佥都御史金光辰搭救宗周被夺了官。
石麒两次上书请留用宗周，庄烈帝不听。
姜土采、开元关进皇家监狱后，移交刑部定罪，石麒根据原来的审讯记录判处开元赎徒，姜土采充军，没有再进行拷讯。
庄烈帝责成他上书解释，石麒便援引惯例做了回答。
庄烈帝大为恼火，把法司官员给除名三个，石麒被落职闲住。
福王监国后召拜石麒为右都御史，尚未上任，就改任为吏部尚书。
石麒进言论说了裁减百官，慎行破格，任官要久，重视等级名分，严格起用废籍，公开地进行保举，鼓励朝臣廉洁互助等七件事。
当时正在进行考选，石麒与都御史刘宗周发誓公正地进行甄别，根据年例决定把御史黄耳鼎、给事中陆郎调出外任。
陆郎贿赂宦官得到留用，石麒揭发了他的罪证。
陆郎恼恨了，大力攻击石麒，石麒上书称病，请求离休。
耳鼎也两次上书弹劾石麒，并且说他屈死了陈新甲。
石麒又上书辩解，更加坚决地请求离任。
马士英起草了一道严厉的诏书，福王不答应，命令石麒乘坐官方车马返回家乡。
石麒为人刚正、清廉，被掌权的奸臣遏制，在位时郁郁不得志。
士英倚仗迎立福王的功劳谋取封爵，石麒拒绝了他。
宦官田成等纳取贿赂，为他人求情，石麒都拒不答应。
由此朝廷内外都有人怨恨他，到头来把他排挤走了。
石麒走后，朝廷因为福王登基的恩典，给他加官太子太保。
第二年，南都沦亡了。
当时石麒住在郡城外边，城即将被打下时，他说 ：我是朝廷大臣，应当城亡身亡！ 
又住到城中去，在这年闰月二十六日那天身穿朝服上吊自尽了，终年六十八岁。
解学龙，字石帆，扬州兴化人。
万历四十一年进士。
先后做过金华、东昌二府推官。
天启二年，学龙升任刑科给事中。
辽东难民很多人渡海过来聚集在登州，招练副使刘国缙申请了十万国库银赈济难民，多所侵吞。
学龙三次上书揭发他的罪证，国缙于是受到贬官。
王纪因触犯魏忠贤被剥夺官籍，学龙说： 王纪高风亮节，胸怀大略，召他入朝做官一定能为人表率，端正百官，裁决国家大事。 
因为不合忠贤的意思，朝廷没有回答他。
过后，学龙弹劾川、贵旧总督张我续贪婪不法，逍遥法外，新总督杨述中缩手缩脚，推卸责任，熹宗也没有治他们的罪。
学龙通晓政务，曾经上过一篇奏议说：
 辽左编制内的兵力原先是九万四千多人，每年用饷四十多万两银子。
现在山海关上有十多万兵力，每月的银饷竟用二十二万两。
辽东的兵力现在尽行溃散，关门口想必又要召募新兵。
蓟镇原本有部队编员，竟然也拨出大量粮食给他招募新营。
老兵因为这边粮饷充足，就都偷偷溜进新营来，而原有名额还是那么多，中间的漏洞实在讲不完。
开国之初，国家文职人员五千四百多，武职人员二万八千多人。
神宗时，文职人员增加到一万六千多人，武职人员增加到八万二千多人了。
到现在不知又增加了几倍。
假如真地能考虑把冗员裁减下来，每年可以获得几十万饷银。
裁汰多余的将校，核查军队中的缺额，让卫所应该袭职的年轻人袭职而不用支付官俸，三下里又可以省出几十万来。
 京边用米一石，民输运来时可不是一石。
把百姓的支出和国家的收入对照来看，国家收入一石，百姓要支出三石。
山海关的粮饷一斛米值四钱银子，用它来兑换铜钱时好米值一百个铜钱，差米只三四个铜钱，再差的腐烂得没法食用。
把国家的支出和部队实际吃到口中的对照来看，军队里吃到一斛，国家要支出三斛。
总的算来，百姓支出六成，部队才吃到一成。
况且还有小百姓做假欺瞒漕运士兵，漕运士兵欺瞒官府，官府又欺瞒天子，这样子一再欺瞒，到头来收到的米都变成了糠秕、沙土；加上天气湿热，米都变了质，食不可咽，这样又把有用的六成化为完全无用的一成了。
我认为解决军饷不如办理屯田，屯田开办后土地得到了耕种，百姓也有了乐土，粮米有了积贮，人心也就坚固了。
过去吴王守天水时，在那里纵横开挖沟渠，绵延不断，取名叫 地网 ，敌人的骑兵无法逞威风。
现在假若仿效他的办法，在河渠之上、道路边分别栽种适宜的树木，那么往小处说来能有很多燃柴、水果，往大处说来能得到拒敌防守的地利，敌人即使强大，面对这样的局势能怎么样施展呢？ 
熹宗马上把他这篇奏议交给有关部门讨论，而奏议最终竟被中止搁置，学龙稍得提升，担任了右给事中。
五年九月，御史智铤弹劾学龙和编修侯恪是东林党的鹰犬，熹宗就把他给罢了官。
崇祯元年学龙起复，做过户科都给事中。
因为百姓贫困，土匪横行，他上书请求大力整顿吏治。
不久他弹劾蓟镇巡抚王应豸克扣军饷引发了事变，又递上了有关充实粮饷的十六条意见。
庄烈帝都采纳了。
学龙先后升任太常少卿、太仆卿。
五年改任右佥都御史，巡抚江西。
期间他上书说 ：我所辖属的州县只有七十八个，可是因为民赋欠收而被贬官、惩罚的官员却达九十人。
因此把几年的拖欠责成一并交清，几个人的拖欠责成给一个人交，所以永远没有达到指标的那一天。
请求区别新旧欠赋，考虑欠额多少，制定带征的办法。 
朝廷同意了。
当时各地盗贼蜂起，江西都没有重兵防守，学龙对此向上做了报告，朝廷诏令在江西增设一千人。
学龙讨伐、平定过都昌、萍乡等地的盗贼，联合福建部队打败了封山一带的妖贼张普薇等人的贼兵，江西的盗贼于是被歼灭净尽了。
十二年冬季，学龙升任南京兵部右侍郎。
第二年春天他即将解除原任时按照惯例推荐自己的僚属，并且牵涉到被贬了官的黄道周。
庄烈帝恼了，把他收捕入狱，批评他结党行私，相互包庇，把他廷杖了八十大棍，剥夺了官籍，后来转移进皇家监狱，最后因此被处充军去了。
十五年秋天，道周应召还朝，半路上请求释放学龙，庄烈帝不听。
十七年五月，福王在南京即位，召拜学龙为兵部左侍郎。
十月升为刑部尚书。
当时朝廷正在查处大臣降从贼寇的案子，按照唐朝的规定分六等给这些人定罪。
这个名单由学龙拟定后在十二月里交了上去：
第一等应予绞死的有：吏部员外郎宋企郊，举人牛金星，平阳知府张嶙然，太仆少卿曹钦程，御史李振声、喻上猷，山西提学参议黎志升，陕西左布政使陆之祺，兵科给事中高翔汉，潼关道佥事杨王休，翰林院检讨刘世芳共十一个人。
第二等应斩首等候秋季执行的有：刑科给事中光时亨，河南提学佥事巩火育，庶吉士周钟，兵部主事方允昌共四个人。
第三等应处绞刑打算赎罪的有：翰林修撰兼户、兵二部都给事中陈名夏，户科给事中杨枝起、廖国遴，襄阳知府王承曾，天津兵备副使原毓宗，庶吉士何胤光，少詹士项煜，共七个人。
第四等应处充军打算赎罪的有：礼部主事王孙蕙，翰林院检讨梁兆阳，大理寺正钱位坤，总督侍郎侯恂，山西副使王秉鉴，御史陈羽白、裴希度、张懋爵，礼部郎中刘大巩，吏部员外郎郭万象，给事中申芝芳、金汝砺，举人吴达，修撰杨廷鉴及黄继祖共十五个人。
第五等应处徒刑打算赎罪的有：通政司参议宋学显，谕德方拱乾，工部主事缪沅，给事中吕兆龙、傅振铎，进士吴刚思，检讨方以智、傅鼎铨，庶吉士张家玉及沈元龙共十人。
第六等应处廷杖打算赎罪的有：工部员外郎潘同春，礼部员外郎吴泰来，主事张琦，行人王于曜，行取知县周寿明，进士徐家麟及向列星、李枫八人。名单递上后得到批复说 ：周钟等人不应当缓期处决，陈名夏等人没有受到贼寇玷污，侯恂、宋学显、吴刚思、方以智、潘同春等量刑不当。
新榜进士都被伪命玷污过，不应当再让他们来玷污朝班。 
命令学龙再做议定。
只有方拱乾结纳马士英、阮大铖，福王特颁圣旨赦免了他的罪过。
第二年正月，学龙奉命改判周钟、光时亨等人分别罪加一等，潘同春等人都是候补的小官，没有接受伪命的证据，仍然维持原判。
当时马士英、阮大铖一心要杀周钟。
学龙想判他缓期执行，就跟次辅王铎商议，趁士英请假时递上判决书，并且请求停止用刑。
王铎就起草了同意的诏书，赞扬学龙的量刑详慎平允。
士英听说后大为恼火，但想改也来不及了。
大铖和他们的同伙张捷、杨维垣声称要弹劾学龙，学龙上书称病告退。
诏令还没下来，保国公朱国弼、御史张孙振等人攻击学龙曲意庇护罪人，徇私舞弊，朝廷就把学龙给剥夺了官籍。
大铖杀掉周钟、时亨就传旨把第二等判为斩首的人派往云南金齿充军，第三等判为绞刑的发往广西边卫充军，第四等以下全部落职为民，永不叙用。不过学龙所拟定的名单也有很多人漏网，他所定为一等的罪犯们都跟随贼寇西行去了，实际上未曾予以处死。学龙回去后不久，南都就失守了。
学龙在很久以后才死于家中。左懋第，字萝石，莱阳人。
崇祯四年进士。
初任韩城知县，成绩突出。
在为父亲守丧期间，他三年内不曾入过内室，服侍母亲极尽孝心。
十二年懋第升任户科给事中。
他上书讲述了国家的四种弊病，分别是百姓贫困、兵力虚弱、群臣萎靡不振、国家财政空乏。
又讲述了提高米价的办法，让天下赎罪的人家都出米赎罪，用盐制度恢复开中的老办法，让边塞的用户出粮充军粮。
有一天彗星出现，朝廷下令停用刑罚，懋第请马上向四方传布诏书，又请求严禁将士剽掠，官府剥削百姓。
他还请求散发铜钱、开仓赈济都城的饥民，收养婴儿。
第二年正月，剿饷停征，懋第也请求赶快传达这个指示，唯恐远方的官吏不知道，在头前已经征收，百姓得不到实惠。
庄烈帝都采纳了他的意见。
三月，京师刮起大风，天色阴霾。
庄烈帝身穿布袍斋居，不停地对天祈祷。
懋第进言道： 去年冬天发生星变，早上下令停行刑罚晚上星变就立刻消失了。
现在却不然，难道是因为陛下仅仅有其空文没有实行吗？
我斗胆如实讲一讲。
朝廷增收练饷原本出于迫不得已，以后朝廷明文规定裁减军队，节减军饷开支，天下都知道此事，可是练饷并没减征，是什么原因呢？
从今以后请根据军队人数征收兵饷，预先让天下百姓知道应加的数目，使下边的官吏没办法弄虚作假，以便维持陛下诏书的威信。
过去朝廷办案总是根据您个人的怀疑和信任来决定囚徒的死和生，希望今后陛下对那些您个人心中怀疑或疑信参半者都从轻发落。
难道停用刑罚可以让彗星消失，解除网罗就不可以让风返回去吗？
另外陛下屡次给百姓施行大恩，各地百姓仍然死尸相连，盗贼没见减灭，这是为什么呢？
因为各项赋税中得到减免的只那么一两种，剩下的还有不少，官府迫于考察成绩的需要，对各项赋税的催征不敢拖延，所以没办法解救百姓的苦难和饥荒。
我请求对极度灾荒的州县，赶快下诏停止征收各种赋税，让官府停止对百姓的起诉，专门把解救百姓的饥荒当成大事来抓。 庄烈帝说 ：是应该这样。 
于是上等灾害的七十五个州县新、旧、练三饷一并停征，中等灾害的六十八个州县规定只征练饷，下等灾害的二十八个州县拖延到秋收后催征。
十四年懋第外出负责督办漕运，赴任途中飞章进言说： 我从静海走到临清，一路上看到百姓饥饿而死的有十分之三，病疫而死的十分之三，做了盗贼的十分之四。
米一石值二十四两白银，人死后活人拿他来吃了充饥，希望陛下为下边的小百姓来考虑考虑吧！ 
又上书讲 ：我从鱼台到南阳，一路上看到流寇杀人放火，乡村、城市都化作一片废墟。
其他饿死病死的百姓，尸体堆在河边，使河水都不能流淌了，对百姓的赈济怎么可以不立即进行呢？ 
过后他又陈述了安抚百姓消除贼寇的策略，请求丈量荒田，清查逃亡户口，给流民以生存的喜乐，鼓励他们耕种的心思。
懋第又上书讲 ：我在运河沿岸办事一年，经常召见父老乡亲询问他们的疾苦，都说到练饷的害处。
三年来，农民在田野里抱怨，商旅在路途上叫苦，这么重的摊派，所训练的又是怎样的部队呢？
部队在哪里呢？
剿灭盗贼，守卫边疆，效果体现在哪里呢？
干什么使民心瓦解到这般境地呢？ 
又讲 ：我去年冬天到宿迁碰到漕臣史可法，他讲到山东一石米值二十两银，而河南竟贵到一百五十两，漕运储备很有欠缺。
朝廷的意见不收折算的钱物，要收取实物田赋。
现在淮州、凤阳一带小麦丰收，如果收取山东、河南的钱物换成小麦转运，岂不是非常有利的事？
过去刘晏制定过转易的办法。
今年黄河以北大丰收，山东东昌、兖州二府也好收成。
假如拿出国库银二三十万两拨给那里的有关部门及时收购，对于国家财政是有利的。 
庄烈帝立即命令讨论实施。
懋第几经升迁，做了刑科左给事中。
十六年秋天，懋第外出视察长江防线。
第二年五月，福王即位，任用他为兵科都给事中，不久提升为右佥都御史，巡抚应天、徽州等府。
当时大清兵接连打败李自成，朝廷决定派遣使节跟大清和好，难于选择这样的人选。
懋第的母亲陈氏死于河北，懋第想借此机会安葬母亲，便主动要求前往。
朝廷于是任用懋第为兵部右侍郎兼右佥都御史，与左都督陈弘范、太仆少卿马绍愉一起去，同时让懋第经营黄河以北，联络关东各部队。
马绍愉原来是兵部的郎官，过去曾经为陈新甲议和一事出使到义州而回。
新甲被处死以后，绍愉因为督战而导致失败被懋第弹劾罢官。
到这时绍愉已经起任郎中，朝廷就此提升他为少卿，给懋第当副职。
懋第上书说 ：我这次出使要祭奠先帝、先后的灵柩，查访东宫二王的踪迹。
我既然当了使臣，势必不能兼领封疆事宜。
并且绍愉是被我弹劾罢掉的官，不该再让他和我共事。
一定要用我经营黄河以北的话，就请让弘范和绍愉出使，给我一支队伍，我和山东抚臣一道收拾山东等候命令，不敢再说北行的事了。
如果用我和弘范北行，就拿掉我经理的官衔，只让我奉命前去就是了，请停下对绍愉的派遣吧！ 
阁部讨论停派绍愉，改派原蓟镇总督王永吉。
福王传令仍旧照原先的指示办理。
懋第临行之前上书说 ：我这次出使生死难料。
请让我以告别京城的身份说一句话吧。
我希望陛下把先帝的深仇大耻记在心上，看到高皇帝的弓箭时，就想想看成祖以下各位圣主的陵墓今在何方；招抚长江沿线残存的黎民时，就想想看黄河以北、山东的赤子谁来抚恤？
更希望朝廷时时整顿兵马，一定要能渡过黄河作战才能把住黄河防卫；一定要能把住黄河防卫，才能划江而安呢。 
大家都同意他的话。
福王命令给他白银十万两，布帛几万匹，派兵三千人为他护行。
八月，他乘船渡过淮河。
十月初一驻张家湾，本朝传令给他只许一百人跟着他来。
懋第身穿孝服进入都城，来后我朝让他住在鸿胪寺。
他请求祭告各皇陵并改葬先帝，没得到批准，就把祭品摆在住所里，哭并且祭奠了他们。
然后就在这个月二十八日那天被遣送出都城。
可是弘范向我朝请求让他亲自到江南招刘泽清等大将降附，留下懋第等不要放回。
于是我朝从沧州追回了懋第，让他改住在太医院里。
顺治二年六月，他听说南京失守，悲恸地哭了。
他的弟弟懋泰以前做过吏部员外郎，投降过贼寇，后来投降本朝做了官，来探望懋第。
懋第说 ：这种人不是我弟弟。 
把他给喝斥出去了。
到闰月十二日，懋第和随行的兵部司务陈用极，游击王一斌，都司张良佐、刘统、王廷佐都因为不投降被处死了，而绍愉得以免死。
