<strong>捡人头主仆遭官司救表兄梦中见县主</strong>
话说知县派王雄、李豹捉拿段山峰，王雄、李豹知道段山峰能力武艺出众，不但拿不了，还恐怕有性命之忧。李豹说： 我不是段山峰对手，王头你也如是，自有人是段山峰的对手。 王雄说： 谁呀？ 李豹说： 你忘了，当年不是单鞭赛尉迟刘文通，在艺场中卖弄，赢过段山峰一掌？咱们跟刘大哥知己相交，何不找他，叫他帮着，大概不致推辞。 王雄说： 有理。 
二人赶紧够奔后街。往东一拐，路北的门楼，就是刘文通的住家。二人上前一叫门，刘文通刚起来，漱过口，出来开门。一看是王雄、李豹，刘文通说： 二位贤弟打哪来？ 王雄说： 由衙门来？ 刘文通指手往里让，来到厅房落座，王雄说： 兄长没处去走镖？ 刘文通说： 刚从外面回来不多日子，二位贤弟因何这样闲在？ 王雄说： 我们哥俩来找你来了，只因梁官屯卖肉的刘喜之妻被杀，老爷派我们捉拿段山峰，我二人实拿不了，求兄长助一臂之力，捉拿段山峰。 刘文通一听，说： 段山峰能为武艺超群，我也是拿不了。 王雄说： 兄长不必推辞，当年兄长在卖艺场中，赢过段山峰一掌。除非兄长，萧山县没有人是段山峰的对手。 
刘文通说： 二位贤弟休要提起当年那一掌，提起那件事来，我更觉心中难过。当年是西门外来了一个卖艺的，我看那卖艺人并非久惯做江湖买卖的，倒是受过名人的指教，大概是被穷所挤。我想下去帮个场，多给他凑些钱，没想到段山峰也下来了，跟我比试。我二人一揸拳，我就知道段山峰的能力比我强，我想要一输他，我这镖行就不用吃了。我就说： 姓段的朋友，我俩远日无冤，近日无仇，我就指着保缥吃饭。 我把话递过去，段山峰倒是个朋友，一点就透，他故意让了我一掌，他说： 不枉他叫单鞭赛尉迟。 他走了，我自己明知他是让着我，我次日去找他，给他赔不是，我二人因此倒交了朋友，常来常往。他跟我也是朋友，你两个人也跟我是朋友，要是别人拿段山峰，我知道得给他送信才对，这是你两人要拿他，我也不能给他送信，我也不能帮你们拿他。 
王雄、李豹再三说，刘文通也不答应，王雄、李豹实在没了法，两个人到里面去见刘文通的母亲，二人见老太太一行礼，老太太就问： 你两个人这般早从哪来？ 王雄说： 伯母有所不知，现在衙门里出了逆案。 老太太说： 什么逆案？ 王雄说： 段山峰能为出众，我二人拿不了。 老太太说： 莫非萧山县就没有比段山峰能为大的么？你二人不会请人帮着拿吗？ 王雄说： 别人不行，就是我大哥可以拿能。 老太太说： 你没跟你大哥提么？ 王雄说： 提了，我大哥他说跟段山峰相好，他不肯帮我们拿。 老太太说： 你把你大哥给我叫来。 
王雄立刻到外面，把刘文通叫进去。刘文通说： 娘亲呼唤孩儿，有何吩咐？ 老太太说： 你两个兄弟来找你帮着拿段山峰，你为何不管？ 刘文通说： 娘亲有所不知，我跟段山峰也是朋友相交，且他能为出众，孩儿也恐其被他所算，倘若孩儿受了伤，我又无三兄四弟，谁人服侍老娘？ 老太太说： 你这话不对，你就不应当跟匪类人来往，本地面既有这样匪恶之徒，你就应该早把他除了。老身我派你帮着去拿段山峰，你去不去？ 刘文通本是个孝子，说： 娘亲既吩咐叫孩儿去，孩儿焉敢违背。 老太太说： 既然如是，你跟王雄、李豹三个人商量着办去罢。 三个人这才来到外面，刘文通说： 二位贤弟要怎么去拿？假使拿不了，一则打草惊蛇，二来你我还得受他的伤。 王雄说： 依兄长怎么办？ 
刘文通说： 要依我，你两个人回衙门见大老爷，请老爷给调城守营二百官兵，本衙门一百快手，你二人先给庆丰楼酒馆送信，叫掌柜的明天楼上别卖座，我把段山峰诓在酒楼上吃酒，把他灌醉了，你们叫这三百人在庆丰楼四面埋伏，听我击杯为号，大家再动手拿他。我不摔酒杯，你等作事，可别莽撞，要一个拿不着跑了，再想拿可就费了事，可千万叫官兵要严密，莫说出办谁来。 王雄说： 就是罢。 二人告辞，回到衙门，一见老爷，老爷说： 你二人把段山峰拿来了？ 王雄说： 没有，有求老爷给城守营一个信，调城守营二百官兵，并传本衙门一百快手，别提办谁，明天在庆丰楼四面埋伏。下役还请了一个朋友是保镖的，帮着捉拿段山峰。 老爷一听，说： 这一个段山峰怎么这么费事？ 王雄说： 实在段山峰本领高强，若非定计，恐拿不了。 老爷说： 是罢。 王雄、李豹才一同来到庆丰楼，一见掌柜的，王雄说： 掌柜的，你这铺子一天卖多少钱？ 掌柜的说： 卖一百多吊钱。 王雄说： 明天你们楼上面别卖座，一天该赚多少钱，我们照数给。
明天借你们楼上办案，同单鞭赛尉迟来的人，那可就是差事。你可嘱咐你们众伙友，千万别走漏消息，要漏风声，这案情重大，你可得跟着打官司。 
掌柜的说： 二位头目，只管放心，没有走漏消息。 王雄、李豹都安置妥了，这才来到刘文通家，告诉刘文通都照样办妥。刘文通说： 你二人回去罢。 次日早晨，刘文通起来，换上衣服，暗带单鞭，由家中出来，一直够奔西关。刚来到段山峰肉铺门口，一瞧围着好些人，有一个穷和尚在那里打架。
书中交代，这个穷和尚非是别人，正是济公和尚。他在大柳林见众官人把王全、李福拿走了，和尚也进了南门。刚一进城，只见路东里一座绒线铺子，掌柜的姓余名叫余得水，在铺子门口，有一个人腿上长着人面疮，正在那里借着太阳亮疮。和尚一看，口念 南无阿弥陀佛 。原本这个长疮之人，姓李叫李三德，乃是跑堂的手艺人，极其和蔼。家中有父母，有妻有子，就指着他一个人靠手艺度日。只因南门外有一座段家茶楼带卖酒饭，买卖做亏空了，段掌柜的要收市关门，就有人说： 你们关门？你把李三德找来，叫他给你跑堂。那个人和气能事，人缘也厚，就许他买卖给你做好了。 
掌柜的果然把李三德找来，酒饭座越来越多，都冲着李三德和气，爱招顾，二年多的景况，买卖反倒赚了钱。掌柜的自然另眼看待李三德，年节多给李三德馈送，时常也垫补他，三德家里也够过日子的。偏巧李三德腿上长了人面疮口，自己又不敢歇工，家中指他一人吃饭。掌柜的见李三德一瘸一癫，实支持不了。这天掌柜的就说： 李三德你歇工罢。 李三德一听，大吃一惊，说： 掌柜的，你要辞我，我倒愿意歇工，无奈我家中四五口人，要吃闲不起。 掌柜的说： 我倒不是辞你，我看你实在挣扎不住。我这买卖是你给我做好了的，你只管歇工养病，我照旧按月给你工钱。我这里有四十吊钱，给你养疾，只要有人给你包治，花几十吊钱我给。 
李三德一想，掌柜的既是体恤，这才回家养病。病越来越重，没钱叫孩子到铺子取去，日子长了，内中伙友就有人说闲话，说： 咱们起早睡晚，也挣一分工钱，人家家里吃太平宴。 孩子回来一传舌，李三德一气，架着拐到铺子去。一见众人，李三德说： 素常我没得罪众位，现在我得这宗冤孽病，掌柜的体恤我，怎么我孩子来取钱，众位说起闲话来？ 大众说： 没人说闲话，你别听孩子传言，你回去养病罢。 众人劝着，李三德往回走，走在绒线铺门首，绒线铺掌柜的余得水素常认识，就说： 李老三，你还没好么？ 李三德说： 别提了，我这病难好，这叫阴疮。我也不知做了什么损德的事，我一死，我家里全得现眼。 余得水说： 你找人治治，没钱花几吊我给，只要能治得好。 
他准知道不容易治，他要说这样便宜话。焉想到济公活佛赶到，罗汉爷施佛法，要搭救李三德，戏耍余得水。不知后事如何，且看下回分解。
