梁本纪上
梁高祖武皇帝讳衍，字叔达，小字练儿，南兰陵中都里人，姓萧氏，与齐同承淮阴令整。整生皇高祖辖，位济阴太守。辖生皇曾祖副子，位州治中从事。副子生皇祖道赐，位南台治书侍御史。道赐生皇考，讳顺之，字文纬，于齐高帝爲始族弟。
皇考外甚清和，而内怀英气，与齐高少而款狎。尝共登金牛山，路侧有枯骨纵横，齐高谓皇考曰： 周文王以来几年，当复有掩此枯骨者乎？ 言之懔然动色。皇考由此知齐高有大志，常相随逐。齐高每外讨，皇考常爲军副。及北讨，薛索儿夜遣人入营，提刀径至齐高眠床，皇考手刃之。频爲齐高镇军司马、长史。时宋帝昏虐，齐高谋出外，皇考以爲一旦奔亡，则危几不测，不如因人之欲，行伊、霍之事，齐高深然之。历黄门郎，安西长史，吴郡内史，所经皆着名。吴郡张绪常称： 文武兼资，有德有行，吾敬萧顺之。 袁粲之据石头，黄回与之通谋，皇考闻难作，率家兵据朱雀桥，回觇人还告曰： 朱雀桥南一长者，英威毅然，坐胡床南向。 回曰： 萧顺之也。 遂不敢出。时微皇考，石头几不据矣。及齐高创造皇业，推锋决胜，莫不垂拱仰成焉。齐建元末，齐高从容谓皇考曰： 当令阿玉解扬州相授。 玉，豫章王嶷小名也。齐武帝在东宫，皇考尝问讯，及退，齐武指皇考谓嶷曰： 非此翁，吾徒无以致今日。 及即位，深相忌惮，故不居台辅。以参豫佐命，封临湘县侯。历位侍中，卫尉，太子詹事，领军将军，丹阳尹，赠镇北将军，諡曰懿。
帝以宋孝武大明八年岁次甲辰生于秣陵县同夏里三桥宅。初，皇妣张氏尝梦抱日，已而有娠，遂産帝。帝生而有异光，状貌殊特，日角龙顔，重岳虎顾，舌文八字，项有浮光，身映日无影，两骻骈骨，项上隆起，有文在右手曰 武 。帝爲儿时，能蹈空而行。及长，博学多通，好筹略，有文武才干。所居室中，常若云气，人或遇者，体辄肃然。
初爲卫军王俭东合祭酒，俭一见深相器异，请爲户曹属。谓庐江何宪曰： 此萧郎三十内当作侍中，出此则贵不可言。 竟陵王子良开西邸，招文学，帝与沈约、谢朓、王融、萧琛、范云、任昉、陆倕等并游焉，号曰 八友 。融俊爽，识鉴过人，尤敬异帝，每谓所亲曰： 宰制天下，必在此人。 累迁随王镇西谘议参军。行经牛渚，逢风，入泊龙渎，有一老人谓帝曰： 君龙行虎步，相不可言，天下方乱，安之者其在君乎？ 问其名氏，忽然不见。寻以皇考艰去职，归建邺。
及齐武帝不豫，竟陵王子良以帝及兄懿、王融、刘绘、王思远、顾暠之、范云等爲帐内军主。融欲因帝晏驾立子良，帝曰： 夫立非常之事，必待非常之人，融才非负图，视其败也。 范云曰： 忧国家者，惟有王中书。 帝曰： 忧国欲爲周、召？欲爲竖、刁邪？ 懿曰： 直哉史鱼，何其木强也！ 
初，皇考之薨，不得志，事见齐鱼复侯传。至是，郁林失德，齐明帝作辅，将爲废立计，帝欲助齐明，倾齐武之嗣，以雪心耻，齐明亦知之，每与帝谋。时齐明将追随王，恐不从，又以王敬则在会稽，恐爲变，以问帝。帝曰： 随王虽有美名，其实庸劣，既无智谋之士，爪牙惟仗司马垣历生、武陵太守卞白龙耳。此并惟利是与，若啖以显职，无不载驰。随王止须折简耳。敬则志安江东，穷其富贵，宜选美女以娱其心。 齐明曰： 亦吾意也。 即征历生爲太子左卫率，白龙游击将军，并至。续召随王至都，赐自尽。
豫州刺史崔慧景既齐武旧臣，不自安，齐明忧之，乃起帝镇寿阳，外声备魏，实防慧景。师次长濑，慧景惧罪，白服来迎，帝抚而宥之。将军房伯玉、徐玄庆并曰： 慧景反迹既彰，实是见贼，我曹武将，譬如韝上鹰，将军一言见命，便即制之。 帝笑曰： 其如掌中婴儿，杀之不武。 于是曲意和释之，慧景遂安。隆昌元年，拜中书侍郎，迁黄门侍郎。
建武二年，魏将王肃、刘昶攻司州刺史萧诞甚急，齐明遣左卫将军王广之赴救，帝爲偏帅隶广之。行次熨斗洲，有人长八尺馀，容貌衣冠皓然皆白，缘江呼曰： 萧王大贵。 帝既屡有征祥，心益自负。时去诞百里，衆军以魏军盛，莫敢前。帝欲大振威略，谓诸将曰： 今屯下梁之城，塞凿岘之险，守雉脚之路，据贤首之山，以通西关，以临贼垒，三方掎角，出其不备，破贼必矣。 广之等不从。后遣徐玄庆进据贤首山，魏绝其粮道，衆惧，莫敢援之，惟帝独奋请先进。于是广之益帝精甲，衔枚夜前。失道，望见如持两炬者，随之果得道，径上贤首山，广之军因得前。魏军来胁，帝坚壁不进。时王肃自攻城，一鼓而退，刘昶有疑心，帝因与书，间成其隙。一旦，有风从西北起，阵云随之来，当肃营，寻而风回云转，还向西北，帝曰： 此所谓归气，魏师遁矣。 令军中曰： 望麾而进，听鼓而动。 肃乃倾壁十万，阵于水北，帝扬麾鼓噪，响振山谷，敢死之士，执短兵先登，长戟翼之。城中见援至，因出军攻魏栅，魏军表里受敌，因大崩。肃、昶单骑走，斩获千计，流血绛野。得肃、昶巾箱中魏帝敕曰： 闻萧衍善用兵，勿与争锋，待吾至；若能禽此人，则江东吾有也。 以功封建阳县男。
寻爲司州刺史。有沙门自称僧恽，谓帝曰： 君项有伏龙，非人臣也。 复求，莫知所之。帝在州，甚有威名。尝有人饷马，帝不受，饷者密以马系斋柱而去。帝出见马，答书殷勤，缚之马首，令人驱出城外，马自还。还都爲太子中庶子，领四厢直。出镇石头。齐明性猜忌，帝避时嫌，解遣部曲，常乘折角小牛车。齐明每称帝清俭，勖励朝臣。
四年，魏孝文帝自率大衆逼雍州，刺史曹武度沔守樊城，武旧齐武腹心，齐明忌之，欲使后弟刘暄爲雍州，暄不愿出外，因江祏得留。齐明帝拟帝雍州，受密旨出顿，声爲军事发遣。又命五兵尚书崔慧景、征南将军陈显达相续援襄阳。慧景与帝进行邓城，魏孝文帅十余万骑奄至，慧景引退，帝止之，不从，于是大败。帝帅衆拒战，独得全军。及魏军退，以帝爲辅国将军，监雍州事。
先是，雍州相传樊城有王气，至是谣言更甚。及齐明崩，遗诏以帝爲都督、雍州刺史。时扬州刺史始安王遥光、尚书令徐孝嗣、右仆射江祏、右将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄更直内省，分日帖敕，世所谓 六贵 。又有御刀茹法珍、梅虫儿、丰勇之等八人，号爲 八要 ，及舍人王咺之等四十馀人，皆口擅王言，权行国宪。帝谓张弘策曰： 政出多门，乱其阶矣。当今避祸，惟有此地，勤行仁义，可坐作西伯；但诸弟在都，恐离时患，须与益州图之耳。 时上长兄懿罢益州还，仍行郢州事，乃使弘策诣郢，陈计于懿，语在懿传。言既不从，弘策还，帝乃召弟伟及憺，是岁至襄阳。乃潜造器械，多伐竹木，沈于檀溪，密爲舟装之备。时帝所住斋常有气，五色回转，状若蟠龙。季秋出九日台，忽暴风起，烟尘四合，帝所居独白日清朗，其上紫云腾起，形如伞盖，望者莫不异焉。
寻而大臣相次诛戮。永元二年冬，懿又被害。信至，帝密召长史王茂、中兵吕僧珍、别驾柳庆远、功曹史吉士瞻等谋之。既定，以十一月乙巳召僚佐集于听事，告以举兵。是日建牙，出檀溪竹木装舸舰，旬日大办。百姓愿从者，得铁马五千匹，甲士三万人。
先是，东昏以刘山阳爲巴西太守，使过荆州就行事萧颖胄以袭襄阳。帝知其谋，乃遣参军王天武、庞庆国诣江陵，遍与州府人书论军事。天武既发，帝谓谘议参军张弘策曰： 今日天武坐收天下矣。荆州得天武至，必回遑无计，若不见同，取之如拾地芥耳。断三峡，据巴、蜀，分兵定湘中，便全有上流。以此威声，临九派，断彭蠡，传檄江南，风之靡草，不足比也，政小引日月耳。江陵本惮襄阳人，加唇亡齿寒，必不孤立，宁得不闇见同邪。挟荆、雍之兵，扫定东夏，韩、白重出，不能爲计，况以无算之昏主，役御刀应敕之徒哉。 及山阳至巴陵，帝复令天武齎书与颖胄兄弟。去后，帝谓张弘策曰： 用兵之道，攻心爲上，攻城次之；心战爲上，兵战次之，今日是也。近遣天武往州府，人皆有书，今段止有两封，与行事兄弟，云 一二天武口具 。及问天武，口无所说。天武是行事心膂，彼闻必谓行事与天武共隐其事，则人人生疑。山阳惑于衆口，判相嫌贰，则行事进退无以自明，是驰两空函定一州矣。 山阳至江安，闻之，果疑不上。柳忱劝斩天武，送首山阳，颖胄乃谓天武曰： 天下之事，县之在卿，今就卿借头，以诈山阳；昔樊于期亦以头借荆轲。 于是斩之，送首山阳，山阳信之，驰入城，将踰阈，县门发，折其车辕，投车而走，中兵参军陈秀拔戟逐之，斩于门外，传首于帝。仍以南康王尊号之议来告，且曰： 时有未利，当须来年二月。遽便进兵，恐非庙算。 帝答曰： 今坐甲十万，粮用自竭，若顿兵十旬，必生悔吝。且太白出西方，仗义而动，天时人谋，有何不利？昔武王伐纣，行逆太岁，复须待年月乎？ 竟陵太守曹景宗遣杜思冲劝帝迎南康，都襄阳，待正尊号，帝不从。王茂又私于张弘策曰： 今以南康置人手中，彼挟天子以令诸侯，节下前去爲人所使，此岂岁寒之计。 弘策言之于帝，帝曰： 若前途大事不捷，故自兰艾同焚；若功业克建，谁敢不从？岂是碌碌受人处分！ 于沔南立新野郡，以集新附。
三年二月，南康王爲相国，以帝爲征东将军。戊申，帝发襄阳。自冬积霰，至是开霁，士卒咸悦。帝遂留弟伟守襄阳城，谓曰： 当置心于襄阳人腹中，推诚信之，勿有疑也。天下一家，乃当相见。 遂移檄建邺，阐扬威武。及至竟陵，命长史王茂与太守曹景宗爲前军，中兵参军张法安守竟陵城。茂、景宗帅衆济岸，进顿九里。其日，郢州刺史张冲迎战，茂等大破之。荆州遣冠军将军邓元起、军主王世兴、田安等会大军于夏口。帝筑汉口城以守鲁山，命水军主张惠绍、朱思远等游遏中江，绝郢、鲁二城信使。时张冲死，其衆推军主薛元嗣及冲长史程茂爲主。
三月乙巳，南康王即帝位于江陵。遥废东昏爲涪陵王，以帝爲尚书左仆射，加征东大将军、都督征讨诸军，假黄钺。西台又遣冠军将军萧颖达领兵来会。四月，帝出沔，命王茂、萧颖达等逼郢城。五月己酉，帝移屯汉南。是日，有紫云如盖，荫于垒幕。甲寅，东昏遣甯朔将军吴子阳、光子衿等十三军救郢州，进据巴口。七月，帝命王茂帅军主曹仲宗、康绚、武会超等潜师袭加湖，将逼子阳。水涸不通舰，子衿喜。其夜流星坠其城，四更中无雨而水暴长，衆军乘流齐进，鼓噪攻之，俄而大溃，子阳等窜走，衆尽溺于江，王茂虏其馀而旋。郢、鲁二城相视夺气。
先是，东昏遣冠军将军陈伯之镇江州，爲子阳等声援。帝谓诸将曰： 夫征讨未必须实力，所听威声耳。今加湖之败，谁不讋服。陈武牙即伯之之子，狼狈奔归，彼间人情，理当凶惧。我谓九江传檄可定也。 因命搜所获俘囚，得伯之幢主苏隆之，厚加赏赐，使致命焉。
戊午，鲁山城主孙乐祖降。己未夜，郢城有数百毛人踰堞且泣，因投黄鹄矶，盖城之精也。及旦，其城主程茂、薛元嗣遣参军朱晓求降。帝谓曰： 城中自可不识天命，何意恒骂？ 晓曰： 明公未之思耳，桀犬何尝不吠尧。 初，郢城之闭，将佐文武男女口十余万人，疾疫流肿死者十七八。及城开，帝并加隐恤，其死者命给棺槥。
东昏闻郢城没，乃爲城守计，简二尚方二冶囚徒以配军。其不可活者，于朱雀门内日斩百馀人。尚书令王亮苦谏，不从。陈伯之遣苏隆之反命，求未便进军。帝曰： 伯之此言，意怀首鼠，可及其犹豫逼之。 乃命邓元起即日沿流。八月，天子遣兼黄门郎苏回劳军。帝登舟，命诸军以次进路，留上庸太守韦叡守郢城，行州事。邓元起将至寻阳，陈伯之犹惧，乃收兵退保湖口，留其子武牙守盆城。及帝至，乃束甲请罪。
九月，天子诏帝平定东夏，以便宜从事。前军之次芜湖，南豫州刺史申胄弃姑孰走，至是大军进据之。自发雍州，帝所乘舰恒有两龙导引，左右莫不见者。缘道奉迎百姓，皆如挟纩。仍遣曹景宗、萧颖达领马步进顿江宁。东昏遣征虏将军李居士迎战，景宗击走之。于是王茂、邓元起、吕僧珍进据赤鼻逻，曹景宗、陈伯之爲游兵。是日，新亭城主江道林率兵出战，衆军禽之于阵。大军次新林，建康士庶倾都而至，送款或以血爲书。命王茂进据越城，曹景宗据皁荚桥，邓元起据道士墩，陈伯之据篱门。道林馀衆退屯航南，迫之，因复散走，退保朱雀，凭淮自固。时李居士犹据新亭垒，请东昏烧南岸邑屋，以开战场。自大航以西，新亭以北，荡然矣。
十月，东昏石头军主朱僧勇归降。东昏又遣征虏将军王珍国列阵于航南大路，悉配精手利器，尚十余万，阉人王伥子持白虎幡督诸军。王茂、曹景宗等掎角奔之，珍国之衆，一时土崩。衆军追至宣阳门，李居士以新亭垒，徐元瑜以东府城降，石头、白下诸军并宵溃。壬午，帝镇石头，命衆军围六门。东昏悉焚门内，驱逼营署官府并入城，有衆二十万。青州刺史桓和紿东昏出战，因降。先是，俗语谓密相欺变者爲 和欺 。于是虫儿、法珍等曰： 今日败于桓和，可谓和欺矣。 帝命诸军筑长围。
初，衆军既逼，东昏遣军主左僧庆镇京口，常僧景镇广陵，李叔献屯瓜步。及申胄自姑孰奔归，又使屯破墩，以爲东北声援。至是帝遣晓喻，并降。帝乃遣弟辅国将军秀镇京口，辅国将军恢屯破墩，从弟甯朔将军景镇广陵。吴郡太守蔡夤弃郡赴降。
十二月丙寅，兼卫尉张稷、北徐州刺史王珍国斩东昏，其夜以黄油裹首送军。帝命吕僧珍、张弥勒兵封府库及图籍。帝乃入，收嬖妾潘妃诛之，及凶党王咺之以下四十八人属吏，以宫女二千人，分赉将士。宣德皇后令追废涪陵王爲东昏侯，授帝中书监、大司马、录尚书、骠骑大将军、都督、扬州刺史，封建安郡公，食邑万户，给班剑四十人，黄钺、侍中、征讨诸军事并如故。依晋武陵王遵承制故事，百僚致敬。己卯，帝入屯阅武堂，下令大赦。丙戌，入镇殿内。是日，凤皇集建邺。又下令： 凡昏制谬赋、淫刑滥役，外可详检前源，悉皆除荡。其主守散失，诸所损耗，精立科条，咸从原例。 丁亥，遣豫州刺史李元履以兵五千慰劳东方十二郡。
二年正月辛卯，下令： 通检尚书衆曹东昏时诸诤讼失理及主者淹停不时施行者，精加讯辩，依事议奏。其义师临阵致命，疾病死亡者，并加葬敛，收恤遗孤。 甲午，天子遣兼侍中席阐文、兼黄门侍郎乐法才慰劳都下。追赠皇祖散骑常侍、左光禄大夫，皇考侍中、丞相。乙未，下令： 朱雀之捷，逆徒送死者，特许家人殡葬；若无亲属，或有贫苦，二县长尉即爲埋掩。建康城内不达天命，自取沦灭，亦同此科。 又下令减损浮费，自非奉粢盛，修绂冕，习礼乐之容，缮甲兵之备，此外一皆禁绝。御府中署，量宜罢省，命外详爲条格。
戊戌，宣德皇后临朝，入居内殿，拜帝大司马，解承制，百僚致敬如前。壬寅，诏进帝都督中外诸军事，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前后部羽葆、鼓吹，置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人，并依旧辟士，馀并如故。甲寅，齐帝进帝位相国，总百揆，封十郡爲梁公，备九锡之礼，加远游冠，绿綟绶，位在诸王上。策曰：
上天不造，难锺皇室，世祖以休明早崩，世宗以仁德不嗣。高宗袭统，宸居弗永，虽夙夜劬劳，而隆平不洽。嗣君昏暴，书契弗睹，朝权国柄，委之群孽，剿戮忠贤，诛残台辅，含冤抱痛，噍类靡馀。公藉昏明之期，因兆庶之愿，爰率群后，翊成中兴，宗社之危已固，天人之望允塞，此实公纽我绝纲，大造皇家者也。
永明季年，边隙大啓，荆河连率，招引戎荒。公受言本朝，轻兵赴袭，排危冒险，刚柔递用，坦然一方，还成藩服，此又公之功也。在昔隆昌，洪基已谢，高宗虑深社稷，将行权道。公定策帷帐，激扬大节，废帝立王，谋猷深着，此又公之功也。建武阐业，厥猷虽远，戎狄内侵，凭陵关塞，司部危逼，沦陷指期。公总兵外讨，卷甲长骛，焚庐毁帐，胡哭言归，此又公之功也。樊、汉阽切，羽书续至。公星言鞠旅，禀命徂征，拯我边危，重获安堵，此又公之功也。汉南迥弱，咫尺勍寇。公作藩爰始，因资靡托，练兵训卒，搜狩有序，俾我危城，翻爲强镇，此又公之功也。永元纪号，瞻乌已及，虽废昏有典，而伊、霍难行。公首建大策，爰立明圣，义踰邑纶，勋高代入，此又公之功也。文王之风，虽被江、汉，京邑蠢蠢，湮爲洪流。公投袂万里，事惟拯溺，义声所覃，无思不韪，此又公之功也。鲁城、夏汭，梗据中流，乘山置垒，萦川自固。公御此乌集，陵兹地险，费无遗矢，战未穷兵，践华之固，相望俱拔，此又公之功也。惟此群凶，同恶相济，缘江负险，蚁聚加湖。桴旝一临，应时褫溃，此又公之功也。奸孽震皇，复怀举斧，畜兵九派，用拟勤王。公棱威直指，势踰风电，旌旆小临，全州稽服，此又公之功也。姑孰冲要，密迩京畿，凶徒炽聚，断塞津路。公兵威所震，望旗自骇，此又公之功也。群竖倡狂，志在借一，豕突淮涘，武骑如云。公爰命英勇，因机骋锐，气冠阪泉，势踰洹水，此又公之功也。琅邪、石首，襟带岨固，新垒、东墉，金汤是埒，凭险作守，兵食兼资，风激电骇，莫不震叠，城复于隍，于是乎在，此又公之功也。独夫昏佷，凭城靡惧，鼓锺鞺鞜，傲若有馀，狎是邪孽，忌斯冠冕，凶狡因之，将逞孥戮。公奇谋密运，威略潜回，忠勇之徒，得申厥效，白旗宣室，未之或比，此又公之功也。公有拯亿兆之勋，重之以明德。爰初厉志，服道儒门，濯缨来仕，清猷映世。时运艰难，宗社危殆，昆冈已燎，玉石同焚，驱率貔貅，抑扬霆电，义等南巢，功齐牧野。若夫禹功寂寞，微管谁嗣，拯其将鱼，驱其袒发，解兹乱网，理此棼丝，复礼衽席，反乐河海。永平故事，闻之者叹息，司隶旧章，见之者陨涕，请我人命，还之斗极，悯悯缙绅，重符戴天之庆，哀哀黔首，复蒙履地之恩，德踰于嵩、岱，功邻于造物，超哉邈矣，越无得而言焉。
朕又闻之：畴庸命德，建侯作屏，咸用克固四维，永隆万叶。是以二南流化，九伯斯征，王道淳洽，刑厝罔用。惟公经纶天地，甯济区夏，道冠乎伊、稷，赏薄于桓、文，岂所以宪章齐、鲁，长辔宇宙。敬惟前烈，朕甚惧焉。今进授相国，改扬州刺史爲牧，以豫州之梁郡历阳、南徐州之义兴、扬州之淮南宣城吴吴兴会稽新安东阳十郡，封公爲梁公，锡兹白土，苴以白茅，爰定尔邦，用建冢社。在昔旦、奭，入居保佑，逮于毕、毛，亦作卿士，任兼内外，礼实宜之。今命使持节、兼太尉王亮授相国扬州牧印绶、梁公玺绂；使持节、兼司空王志授梁公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。相国位冠群后，任总百司，恒典彜数，宜与事革。其以相国总百揆，去录尚书之号，上所假节、侍中貂蝉、中书监印、中外都督大司马印绶、建安公印策，骠骑大将军如故。
又加公九锡，其敬听后命：
以公礼律兼修，刑德备举，哀矜折狱，罔不用情。是用锡公大辂、戎辂各一，玄牡二驷。公劳心稼穑，念在人天，丕崇务本，惟谷是宝。是用锡公兖冕之服，赤舄副焉。公鎔钧所被，变风以雅，易俗陶人，载和邦国。是用锡公轩县之乐，六佾之舞。公文德广覃，义声远洽，椎髻髽首，夷歌请吏。是用锡公朱户以居。公扬清抑浊，官方有序，多士聿兴，棫朴流咏。是用锡公纳陛以登。公正色御下，以身范物，式遏不虞，折冲惟远。是用锡公虎贲之士三百人。公威同夏日，志清奸宄，放命圮族，刑兹罔赦。是用锡公鈇钺各一。公跨蹑嵩溟，陵厉区宇，譬诸日月，容光必至。是用锡公彤弓一、彤矢百，卢弓十、卢矢千。公永言惟孝，至感通神，恭严祀典，祭有馀敬。是用锡金秬鬯一卣，圭瓒副焉。梁国置丞相以下，一遵旧式。钦哉，其敬循往策，祗服大礼，对扬天眷，用膺多福，以弘我太祖之休命。帝固辞，府僚劝进，不许。
二月辛酉，府僚重请曰： 近以朝命蕴策，冒奏丹诚，奉被还令，未蒙虚受，缙绅顒顒，深所未达。盖闻受金于府，通人之弘致，高蹈海隅，匹夫之小节，是以履乘石而周公不以爲疑，赠玉璜而太公不以爲让。况世哲继轨，先德在人，经纶草昧，叹深微管，加以朱方之役，荆河是依，班师振旅，大造王室，虽复累茧救宋，重胝存楚，居今观古，曾何足云。而惑甚盗锺，功疑不赏，皇天后土，不胜其酷。是以玉马骏奔，表微子之去，金板出地，告龙逄之冤。明公据鞍辍哭，厉三军之志，独居掩涕，激义士之心，故能使海若登只，罄图效祉，山戎、孤竹，束马景从，伐罪吊人，一匡静乱，匪叨天功，实勤濡足。龟玉不毁，谁之功欤，独爲君子，将使伊、周何地。 于是始受相国、梁公之命。命焚东昏淫奢异服六十二种于都街。齐帝追赠梁公夫人爲梁国妃。
乙丑，南兖州队主陈文兴于宣武城内凿井，得玉镂骐驎、金镂玉璧、水精环各二。又凤凰见建康县桐下里。宣德皇后称美符瑞，归于相国府。丙寅，诏梁国依旧选诸要职，悉依天朝之制。帝上表，以 前代选官，皆立选簿，请自今选曹，精加隐括，依旧立簿，使冠履无爽，名实不违，庶人识涯涘，造请自息。且闻中间立格，甲族以二十登仕，后门以过立试吏，岂所以弘奖风流，希向后进。此实巨蠹，尤宜刊革 。诏依表施行。丙戌，诏进梁公爵爲王，以豫州之南谯庐江、江州之寻阳、郢州之武昌西阳、南徐州之南琅邪南东海晋陵、扬州之临海永嘉十郡益梁国，并前爲二十郡。其相国、扬州牧、骠骑大将军如故。帝固辞，有诏断表。相国左长史王莹等率百僚敦请。
三月癸巳，受梁王之命。下令赦国内殊死以下，鳏寡孤独不能自存者，赐谷五斛，府州所统亦同蠲荡。丙午，齐帝命帝冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设锺虡宫县，王妃、王子、王女爵命之号，一如旧仪。丙辰，齐帝下诏禅位，即安姑孰。四月辛酉，宣德皇后令曰： 西诏至，帝宪章前代，敬禅神器于梁，明可临轩，遣使恭授玺绂，未亡人便归于别宫。 壬戌，策曰：
咨尔梁王，惟昔邃古之载，肇有生灵，皇雄、大庭之辟，赫胥、尊卢之后，斯并龙图鸟迹以前，慌惚杳冥之世，固无得而详焉。洎乎农、轩、炎、皞之代，放勋、重华之主，莫不以大道君万姓，公器御八紘，居之如执朽索，去之若释重负，一驾汾阳，便有窅然之志，暂适箕岭，即动让王之心。故知戴黄屋、服玉玺，非所以示贵称尊，乘大辂、建旗旗，盖欲令归趣有地。是故忘己而字兆庶，徇物而君四海。及于菁华内竭，畚橇外劳，则抚兹归运，惟能是与。四百告终，有汉所以高揖，黄德既谢，魏氏所以乐推。爰及晋、宋，亦弘斯典。我太祖握河受历，应符啓运，二叶重光，三圣系轨。嗣君丧德，昏弃纪度，毁紊天纲，雕绝地纽。是以谷满川枯，山飞鬼哭，七庙已危，人神无主。惟王体兹上哲，明圣在躬，端冕而协邕熙，推锋而拯涂炭，武功与日车并运，文教与鹏翼齐举。固以幽显宅心，讴讼斯属；岂徒桴鼓播地，卿云丛天而已哉。至于昼睹争明，夜飞枉矢，除旧之征必显，更姓之符允集。今便仰祗干象，俯从人愿，敬禅神器，授帝位于尔躬。大祚告穷，天禄永终。于戏，王允执其中，式遵前典，以副昊天之望，禋上帝而临亿兆，格文祖而膺大业，以传无疆之祚，岂不盛与。并命玺书，遣兼太保、中书监、兼尚书令王亮，兼太尉、中书令王志奉皇帝玺绂，受终之礼，一依唐、虞故事。帝抗表陈让，表不获通。于是齐百官豫章王元琳等八百一十九人，及梁台侍中范云等一百一十七人，并上表劝进，帝谦让不受。是日，太史令蒋道秀陈天文符谶六十四条，事并明着，群臣重表固请，乃从之。天监元年夏四月丙寅，皇帝即位于南郊，设坛柴燎告天曰：皇帝臣衍，敢用玄牡，昭告于皇皇后帝。
齐氏以历运斯既，否终则亨，钦若天应，以命于衍。夫任是司牧，惟能是授，天命不于常，帝王非一族，唐谢虞受，汉替魏升，爰及晋、宋，宪章在昔，咸以君德驭四海，元功子万姓，故能大庇甿黎，光宅区宇。齐代云季，世主昏凶，狡焉群慝，是崇是长，肆厥奸回暴乱，以播虐于我有邦，俾九服八荒之内，连率岳牧之君，蹶角顿颡，匡救无术。衍投袂星言，推锋万里，厉其挂冠之情，用拯兆庶之切，遂因时来，宰司邦国，济物康世，实有厥劳。而晷纬呈祥，川岳效祉，代终之符既显，革运之期已萃，殊俗百蛮，重译献款，人神远迩，罔不和会。于是群公卿士，咸致厥诚，并以皇干降命，难以谦拒。衍自惟匪德，辞不获遂，仰迫上玄之眷，俯惟亿兆之心，宸极不可久旷，人神不可乏主，遂藉乐推，膺此嘉祚。以兹寡薄，临驭万方，顾求夙志，永言祗惕。敬简元辰，恭兹大礼，升坛受禅，告类上帝，克播休祉，以弘盛烈，式传厥后，用永保于我有梁，惟明灵是飨。礼毕，有诏放观。
乃备法驾还建康宫，临太极前殿，大赦，改元，赐人爵二级，文武位二等；鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛；逋布、口钱、宿责勿复收；其犯乡论清议、赃汙淫盗，一皆荡涤，洗除前注，与之更始。封齐帝爲巴陵王，全食一郡，载天子旌旗，乘五时副车，行齐正朔，郊祀天地，礼乐制度，皆用齐典。以齐宣德皇后爲齐文帝妃，齐帝后王氏爲巴陵王妃，齐代王侯封爵，悉皆降省，其效着艰难者，别有后命。惟宋汝阴王不在除例。劫贼馀口没在台府者，悉皆蠲放。诸流徙之家，并听还本。以兼尚书令王亮爲尚书令，兼尚书右仆射沈约爲尚书仆射。封皇弟中护军宏爲临川王，南徐州刺史秀爲安成王，雍州刺史伟爲建安王，左卫将军恢爲鄱阳王，荆州刺史憺爲始兴王。自郡王以下，列爵爲县六等。皇弟、皇子封郡王，二千户；王之庶子爲县侯，五百户，谓之诸侯；功臣爵邑无定科。凤凰集南兰陵。
丁卯，诏凡后宫、乐府、西解、暴室诸如此例被幽逼者，一皆放遣。若衰老不能自存者，官给廪食。戊辰，遗巴陵王钱二百万，绢布各千疋，绵二千斤。车骑将军高丽王高云进号车骑大将军，镇东大将军百济王馀太进号征东大将军，镇东大将军倭王武进号征东大将军。己巳，巴陵王殂于姑孰，追諡爲齐和帝，终礼一依故事。
庚午，诏分遣内侍，周省四方，观政听谣，访贤举滞。其有田野不辟，狱讼无章，忘公徇私，侵渔是务者，悉随事以闻。若怀宝迷邦，蕴奇待价，蓄响藏真，不求闻达，各依名腾奏，罔或遗隐。又诏曰： 金作赎刑，有闻自昔，入缣以免，施于中代。永言叔季，偷薄成风，婴愆入罪，厥涂匪一。死者不可复生，刑者无因自反，由此而望滋实，庸可致乎。可依周、汉旧典，有罪入赎，外详爲条格，以时奏闻。 辛未，以新除谢沐公萧宝义爲巴陵王，以奉齐祀。复南兰陵武进县，依前代之科。征新除相国军谘祭酒谢朏爲侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。改南东海爲兰陵郡，土断南徐州诸侨郡县。癸酉，诏 于公车府谤木、肺石傍各置一函。若肉食莫言，山阿欲有横议，投谤木函。若从我江、汉，功在可策，犀兕徒弊，龙蛇方县；次身才高妙，摈压莫通，怀傅、吕之术，抱屈、贾之叹，其理有皦然，受困包匦；夫大政侵小，豪门陵贱，百姓已穷，九重莫达，若欲自申，并可投肺石函 。甲戌，诏断远近上庆礼。
闰月丁酉，以行宕昌王梁弥邕爲安西将军、河凉二州刺史，正封宕昌王。壬寅，诏以宪纲日弛，渐以爲俗，令端右以风闻奏事，依元熙旧制。有司奏，追尊皇考爲文皇帝，庙号太祖，皇妣张氏爲献皇后，陵曰建陵，郗氏爲德皇后，陵曰修陵。
五月乙亥夜，盗入南北掖，烧神武门、总章观，害卫尉卿张弘策。戊子，江州刺史陈伯之举兵反。以领军将军王茂爲征南将军、江州刺史，率衆讨之。
六月庚戌，封北秦州刺史杨绍先爲武都王。是月陈伯之奔魏，江州平。前益州刺史刘季连据成都反。秋七月丁巳朔，日有蚀之。
八月戊戌，置建康三官。癸卯，鸾鸟见乐游苑。乙巳，平北将军、西凉州刺史象舒彭进号安西将军，封邓至王。丁未，命中书监王莹等八人参定律令。诏尚书郎依昔奏事。交州献能歌鹦鹉，诏不纳。林邑、干陀利国各遣使朝贡。
冬十一月己未，立小庙。甲子，立皇子统爲皇太子，赐天下爲父后者爵一级。
十二月，大雪，深三尺。
是岁大旱，米斗五千，人多饿死。
二年春正月乙卯，以尚书仆射沈约爲左仆射，吏部尚书范云爲右仆射。辛酉，祀南郊，降死罪以下囚。庚辰，以仇池公杨灵珍爲北梁州刺史，封仇池王。
夏四月癸卯，尚书删定郎蔡法度上梁律二十卷，令三十卷，科四十卷。
五月，尚书右仆射范云卒。乙丑，益州刺史邓元起克成都，曲赦益州。
六月丁亥，以新除左光禄大夫谢朏爲司徒、尚书令。甲午，以中书监王莹爲尚书右仆射。是夏，多疠疫。
秋七月，扶南、龟兹、中天竺国各遣使朝贡。
冬十月，皇子纲生，降都下死罪以下囚。
十一月乙卯，雷电，大雨，晦。
三年春正月癸丑，以尚书右仆射王莹爲左仆射，太子詹事柳惔爲右仆射。
二月，魏克梁州。
三月，陨霜杀草。
夏五月丁巳，以扶南王憍陈如闍耶跋摩爲安南将军。
六月丙子，诏分遣使巡察州部，视人冤酷。癸未，大赦。
秋七月甲子，立皇子综爲豫章王。
八月，魏克司州。
九月壬子，以河南王世子伏连筹爲镇西将军、西秦河二州刺史，封河南王。北天竺国遣使朝贡。
冬十一月甲子，诏除赎罪科。
是岁，魏正始元年。
四年春正月癸卯，诏 自今九流常选，年未三十，不通一经，不得解褐；若有才同甘、顔，勿限年次 。置五经博士各一人。有司奏：吴令唐佣铸盘龙火炉、翔凤砚盖。诏禁锢终身。丙午，省凤凰衔书伎。戊申，诏 往代多命宫人帷宫观禋郊之礼，非所以仰虔苍昊，自今停止 。辛亥，祀南郊，大赦。二月，初置胄子律博士。壬午，遣卫尉卿杨公则率宿卫兵塞洛口。壬辰，交州刺史李凯据州反，长史李畟讨平之，曲赦交州。是月立建兴苑于秣陵建兴里。
夏四月丁巳，以行宕昌王梁弥博爲安西将军、河凉二州刺史，正封宕昌王。
六月庚戌，立孔子庙。
冬十月，使中军将军、扬州刺史临川王宏都督北讨诸军事侵魏。以兴师费用，王公以下各上国租及田谷以助军资。
是岁大穰，米斛三十。
五年春正月丁卯朔，诏 凡诸郡国旧族邦内无在朝位者，选官搜括，使郡有一人 。乙亥，起前司徒谢朏爲中书监、司徒。甲申，立皇子纲爲晋安王。
三月丙寅朔，日有蚀之。
夏四月甲寅，初立诏狱。诏建康县置三官，与廷尉三官分掌狱事，号建康爲南狱，廷尉爲北狱。
五月，置集雅馆以招远学。
秋七月乙丑，邓至国遣使朝贡。
八月辛酉，作东宫。
九月，临川王宏军至洛口，大溃，所亡万计，宏单骑而归。冬十一月甲子，都下地震，生白毛。乙丑,以师出淹时,大赦。魏人乘胜攻锺离。
十二月癸卯，司徒谢朏薨。
六年春三月庚申，陨霜杀草。是月，有三象入建邺。
夏四月壬辰，置左右骁骑、左右游击将军官。癸巳，曹景宗、韦叡等破魏师于邵阳洲，斩获万计。己酉，以江州刺史王茂爲尚书右仆射。丁巳，以扬州刺史临川王宏爲骠骑大将军、开府仪同三司，以右光禄大夫沈约爲尚书左仆射。五月己巳，置中卫、中权将军，改骁骑爲云骑，游击爲游骑。
秋八月戊子，赦。戊戌，都下大水。
九月乙亥，改阅武堂爲德阳堂，听讼堂爲仪贤堂。
冬闰十月乙丑，以开府临川王宏爲司徒，以行太子太傅；尚书左仆射沈约爲尚书令，以行太子少傅；吏部尚书袁昂爲兼尚书右仆射。甲申，以左光禄大夫夏侯详爲左仆射。
十二月丙辰，左仆射夏侯详卒。
七月春正月戊子，以元树爲恒、朔二州都督，封魏郡王。戊戌，诏作神龙、仁兽阙于端门、大司马门外。
二月乙卯，新作国门于越城南。乙丑，增置镇卫将军以下爲十品，以法日数；凡二十四班，以法气序；不登十品，别有八班，以象八风；又置施外国将军二十四班，合一百九号。庚午，诏于州郡县置州望、郡宗、乡豪各一人，专掌搜荐。乙亥，以车骑大将军高丽王高云爲抚东大将军、开府仪同三司。夏四月乙卯，以皇太子纳妃故，赦大辟以下，颁赐朝臣及近侍各有差。
五月，都下大水。戊子，诏兰陵县建修二陵周回五里内居人赐复终身。己亥，诏复置宗正、太仆、大匠、鸿胪，又增太府、太舟，仍先爲十二卿，及置朱衣直合将军官。
六月辛酉，改陵监爲令。
秋八月丁巳，皇子绎生，赦大辟以下未结正者。
九月壬辰，置童子奉车郎。癸巳，立皇子绩爲南康王。
冬十月丙寅，以吴兴太守张稷爲尚书左仆射。丙子，诏大举北侵。丁丑，魏县瓠镇主白皁生、豫州刺史胡逊以城内属。
是岁，魏永平元年。
八年春正月辛巳，祀南郊，大赦。壬辰，魏镇东参军成景隽以宿预城内属。
夏四月戊申，以司徒临川王宏爲司空、扬州刺史，以车骑将军、领太子詹事王茂即本号开府仪同三司。
秋七月癸巳，巴陵王萧宝义薨。
冬十一月壬寅，立皇子续爲庐陵王。
九年春正月乙亥，以右光禄大夫王莹爲尚书令。庚寅，新作缘淮塘。
三月己丑，幸国子学，亲临讲肄，赐祭酒以下各有差。乙未，诏皇太子及王侯之子，年在从师者，皆入学。
夏四月丁巳，选尚书五都令史，革用士流。
六月癸丑，盗杀宣城太守朱僧勇。
闰六月己丑，宣城盗转寇吴兴，太守蔡撙讨平之。
冬十二月癸未，幸国子学，策试胄子，赐训授之司各有差。
是岁，于阗、林邑国并遣使朝贡。
十年春正月辛丑，祀南郊，大赦。戊申，荆州言驺虞见。
三月，盗杀东莞、琅邪二郡太守刘晰，以朐山引魏徐州刺史卢昶。
夏六月，以国子祭酒张充爲尚书右仆射。
冬十二月，山车见临城县。振远将军马仙崥大破魏军，斩馘十余万，复朐山城。
是岁，初作宫城门三重楼及开二道。宕昌国遣使朝贡，婆利国贡金席。
十一年春正月壬辰，诏 自今逋谪之家，及罪应质作，若年有老小，可停将送 。加镇南将军、江州刺史建安王伟开府仪同三司，司空、扬州刺史临川王宏进位元太尉，以骠骑将军王茂爲司空。
二月戊辰，新昌、济阳二郡野蚕成茧。
三月丁巳，爲旱故，曲赦扬、徐二州。庚申，高丽国遣使朝贡。夏四月，百济、扶南、林邑等国各遣使朝贡。
秋九月，宕昌国遣使朝贡。
冬十一月乙未，以吴郡太守袁昂爲兼尚书右仆射。己酉，降太尉、扬州刺史临川王宏爲骠骑将军、开府同三司之仪。癸丑，齐宣德太妃王氏薨。
是岁，魏延昌元年。
十二年春正月辛卯，祀南郊，赦大辟罪以下。
二月辛酉，兼尚书右仆射袁昂即正。丙寅，诏 明下远近，若委骸不葬，或篨衣莫改，量给棺具收敛 。辛巳，新作太极殿，改爲十三间，以从闰数。
闰三月乙丑，特进、中军将军沈约卒。
夏四月，都下大水。
六月癸巳，新作太庙，增基九尺。
秋九月，加扬州刺史临川王宏位元司空，以司空王茂爲骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史。
冬十月丁亥，诏曰： 明堂地居卑湿，可量就埤起，以尽诚敬。 
十三年春二月庚辰朔，震于西南，天如裂。丁亥，耕藉田，大赦，赐孝悌力田爵一级。
夏六月，都下讹言有枨枨，取人肝肺及血，以饴天狗。百姓大惧，二旬而止。
秋七月乙亥，立皇子纶爲邵陵王、绎爲湘东王、纪爲武陵王。
是岁，林邑、扶南、于阗国各遣使朝贡。作浮山堰。
十四年春正月乙巳朔，皇太子冠，大赦，赐爲父后者爵一级，王公以下班赉各有差。停远近上庆礼。辛亥，祀南郊，诏班下远近，博采英异。又前以墨刑用代重辟者，除其条。丙辰，汝阴王刘胤薨。丁巳，魏宣武皇帝崩。
夏四月丁丑，骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史王茂薨。
冬十月，浮山堰坏。
是岁，蠕蠕、狼牙修国各遣使来朝贡。
十五年春三月戊辰朔，日有蚀之，既。
夏四月，高丽国遣使朝贡。
六月庚子，以尚书令王莹爲左光禄大夫、开府仪同三司，尚书右仆射袁昂爲左仆射，吏部尚书王暕爲右仆射。
秋八月，蠕蠕、河南国各遣使朝贡。
九月辛巳，左光禄大夫、开府仪同三司王莹薨。壬辰，大赦。
冬十一月，交州刺史李畟斩反者阮宗孝，传首建邺。曲赦交州。是岁，魏孝明皇帝熙平元年。
十六年春正月辛未，祀南郊。诏尤贫家勿收今年三调，无田业者，所在量宜赋给；及优蠲産子之家，恤理冤狱，并赈孤老鳏寡不能自存者。
二月辛亥，耕藉田。甲寅，赦罪人。
三月丙子，敕太医不得以生类爲药；公家织官纹锦饰，并断仙人鸟兽之形，以爲亵衣，裁翦有乖仁恕。于是祈告天地宗庙，以去杀之理，欲被之含识。郊庙牲牷，皆代以面，其山川诸祀则否。时以宗庙去牲，则爲不复血食，虽公卿异议，朝野喧嚣，竟不从。
冬十月，宗庙荐羞，始用蔬果。
是岁，河南、扶南、婆利等国各遣使朝贡。
十七年春二月癸巳，雍州刺史安成王秀薨。甲辰，大赦。
三月丙寅，改封建安郡王伟爲南平王。
夏六月乙酉，中军将军、中书监临川王宏以本号行司徒。
秋八月壬寅，诏 兵驺奴婢，男年六十六，女年六十，免爲编户 。
闰八月，干陀利国遣使朝贡。
冬十月乙亥，以行司徒临川王宏即正。
十一月辛亥，以南平王伟爲左光禄大夫、开府仪同三司。
是岁，魏神龟元年。
十八年春正月甲申，以领军将军鄱阳王恢爲征西将军、荆州刺史，以荆州刺史始兴王憺爲中抚将军，并开府仪同三司。以尚书左仆射袁昂爲尚书令，以右仆射王暕爲左仆射，以太子詹事徐勉爲右仆射。辛卯，祀南郊，孝悌力田赐爵一级。夏四月丁巳，帝于无碍殿受佛戒，赦罪人。秋七月，于阗、扶南国各遣使朝贡。
