<strong>吕蒙涂脸</strong>
湖北秀才锺某，唐太史赤子之表戚也。将赴秋试，梦文昌神召，跪殿下。不发一言，但呼之近前，取笔向砚上蘸极浓墨涂其脸几满。大惊而醒，虑有污卷之事，意忽忽不乐。随入场，倦，在号檐中假寐。见有伟丈夫掀其号帘，长髯绿袍，乃关帝也。骂曰： 吕蒙老贼！你道涂抹面孔，我便不认得你么！ 言毕不见，锺方悟前生是吕蒙，心甚惶悚。是年，获隽。后十年，选山西解梁知县。到任三日，往谒武庙，一拜不起。家人视之，业已死矣。
<strong>郑细九</strong>
扬州名奴，多以细称。细九者，商人郑氏奴也。郑家主母病革，忽苏，矍然而起，曰： 事大可笑。我死何妨，不应托生于细九家为儿，以故我魂已出户，到半途得此消息，将送我者打脱而返。 言毕，道 口喝 ，索青菜汤。家人煮之。咽少许，仍仆于牀，瞑目而逝。须臾，郑细九来报，家中产一儿，口含菜叶，啼声甚厉。嗣后，郑氏颇加恩养，不敢以奴产子待也。
<strong>替鬼做媒</strong>
江浦南乡有女张氏，嫁陈某，七年而寡，日食不周，改适张姓。张亦丧妻七年，作媒者以为天缘巧合。婚甫半月，张之前夫附魂妻身曰： 汝太无良！竟不替我守节，转嫁庸奴！ 以手自批其颊。张家人为烧纸钱，再三劝慰，作厉如故。未几，张之前妻又附魂于其夫之身，骂曰： 汝太薄情！但知有新人，不知有旧人！ 亦以手自击撞。举家惊惶。
适其时原作媒者秦某在旁，戏曰： 我从前既替活人作媒，我今日何妨替死鬼作媒。陈某既在此索妻，汝又在此索夫，何不彼此交配而退；则阴间不寂寞，而两家活夫妻亦平安矣。何必在此吵闹耶？ 张面作羞缩状，曰： 我亦有此意，但我貌丑，未知陈某肯要我否？我不便自言。先生既有此好意，即求先生一说，何如？ 秦乃向两处通陈，俱唯唯。忽又笑曰： 此事极好，但我辈虽鬼，不可野合，为群鬼所轻。必须媒人替我剪纸人作舆从，具锣鼓音乐，摆酒席，送合欢杯，使男女二人成礼而退，我辈才去。 张家如其言，从此，两人之身安然无恙。乡邻哄传某村替鬼做媒，替鬼做亲。鬼有三技过此鬼道乃穷
蔡魏公孝廉常言： 鬼有三技：一迷二遮三吓。 或问： 三技云何？ 曰： 我表弟吕某，松江廪生，性豪放，自号豁达先生。尝过泖湖西乡，天渐黑，见妇人面施粉黛，贸贸然持绳索而奔。望见吕，走避大树下，而所持绳则遗坠地上。吕取观，乃一条草索。嗅之，有阴霾之气。心知为缢死鬼。取藏怀中，径向前行。其女出树中，往前遮拦，左行则左拦，右行则右拦。吕心知俗所称 鬼打墙 是也，直冲而行。鬼无奈何，长啸一声，变作披发流血状，伸舌尺许，向之跳跃。吕曰：  汝前之涂眉画粉，迷我也；向前阻拒，遮我也；今作此恶状，吓我也。三技毕矣，我总不怕，想无他技可施。尔亦知我素名豁达先生乎？ 鬼仍复原形跪地曰： 我城中施姓女子，与夫口角，一时短见自缢。今闻泖东某家妇亦与其夫不睦，故我往取替代。不料半路被先生截住，又将我绳夺去。我实在计穷，只求先生超生。 吕问： 作何超法？ 曰： 替我告知城中施家，作道场，请高僧，多念《往生咒》，我便可托生。 吕笑曰： 我即高僧也。我有《往生咒》，为汝一诵。 即高唱曰： 好大世界，无遮无碍。死去生来，有何替代？要走便走，岂不爽快！ 鬼听毕，恍然大悟，伏地再拜，奔趋而去。 后土人云： 此处向不平静，自豁达先生过后，永无为祟者。 鬼多变苍蝇
徽州状元戴有祺，与友夜醉，玩月出城，步回龙桥上。有蓝衣人持伞从西乡来，见戴公，欲前不前。疑为窃贼，直前擒问。曰： 我差役也，奉本官拘人。 戴曰： 汝太说谎。世上只有城里差人向城外拘人者，断无城外差人向城里拘人之理！ 蓝衣者不得已，跪曰： 我非人，乃鬼也，奉阴官命，就城里拘人是实。 问： 有牌票乎？ 曰： 有。 取而视之，其第三名即戴之表兄某也。戴欲救表兄，心疑所言不实，乃放之行，而坚坐桥上待之。四鼓，蓝衣者果至。戴问： 人可拘齐乎？ 曰： 齐矣。 问： 何在？ 曰： 在我所持伞上。 戴视之，有线缚五苍蝇在焉，嘶嘶有声。戴大笑，取而放之。其人惶急，踉跄走去。天色渐明，戴入城，至表兄处探问。其家人云： 家主病久，三更已死，四更复活，天明则又死矣。 
江宁刘某，年七岁，肾囊红肿，医药罔效。邻有饶氏妇，当阴司差役之事，到期，便与夫异牀而寝，不饮不食，若痴迷者。刘母托往阴司一查。去三日，来报曰： 无妨也。二郎前世好食田鸡，剥杀太多，故今世群鸡来啮，相与报仇。然天生田鸡，原系供人食者，虫鱼皆八蜡神所管，只须向刘猛将军处烧香求祷，便可无恙。 如其言，子疾果痊。
一日者，饶氏睡两日夜方醒；醒后满身流汗，口呿喘不已。其嫂问故，曰： 邻妇某氏，凶恶难捉，冥王差我拘拿。不料他临时尚强有力，与我斗多时。幸亏我解下缠足布捆缚其手，才得牵来。 嫂曰： 现在何处？ 曰： 在窗外梧桐树上。 嫂往观之，见无别物，只头发拴一苍蝇。嫂戏取蝇夹入针线箱中。未几，闻饶氏在牀上有呼号声，良久乃苏，曰： 嫂为戏太虐！阴司因我拿某妇不到，重责三十板，勒限再拿。嫂速还我苍蝇，为免再责。 嫂视其臀，果有杖痕，始大悔，取苍蝇付之。饶氏取含口中睡去，遂亦平静。自此，不肯替人间查阴司事矣。
<strong>严秉玠</strong>
严秉玠，作云南禄劝县。县署东偏有屋三间，封锁甚严。相传狐仙所居，官到必祭。严循例致祭。其妻某必欲观之，屡伺门侧，不得见。一日，见美妇人倚窗梳头。妻素悍妒，虑惑其夫，率奴婢持棒冲入乱殴。美妇化作白鹅，绕地哀鸣。秉玠取印印其背，遂现原形委地，堕胎而死，胎中两小狐也。严取朱笔点其额，两小狐亦死。取大小狐投之火中，自此署中无狐，而严氏亦无恙。又一年，其妻怀孕，生双胞，头上各有一点红，如朱笔所点。妻大惊而陨。严以痛妻故，未几，亦病亡。小儿终不育。
<strong>奉新奇事</strong>
江西奉新村民李氏妇，生产三日，胎不下，其姑率三女守之。以倦故，又请邻妇三人轮流守护。一妇姓孙，有儿尚襁褓，不能同往，乃交托外婆家而率长子名锺者同往。锺已弱冠入学，虑夜间寂寞，乃持书一卷往。次日将午，其门内绝无人声，戚里疑之，打门入，则产妇死于牀，七人死于地。七人中，六人衣服面目无他异，惟气绝而已，独孙秀才身尚端坐，右手执书如故。其左臂自肩以下，全身烧毁，直至脚底，黑如煤炭。合村大噪，鸣于官。急相验，命且掩埋，亦无从申报也。此事彭芸楣少司马为余言。
<strong>智恒僧</strong>
苏州陈国鸿，彭芸楣先生丁酉乡试所取孝廉，性好古玩。家园内有种荷花缸，年久不起，陈命扛起，阅其款识。缸下又得一坛，黄碧色，花纹甚古，中有淤泥朽骨数片。陈投骨于水，携坛入室。夜，梦一僧来曰： 我唐时僧智恒也。汝所取磁坛，乃我埋骨坛，速还我骨而土掩焉。 陈素豪，晓告友朋，不以为意。又三日，其母梦一长眉僧挟一恶状僧至，曰： 汝子无礼，贪我磁坛，抛撒我骨，我诉之不理，欺我老耳。我师兄大千闻之不平，故同来索汝子之命。 母惊醒，命家人遍寻所弃之骨，仅存一片。问孝廉，则已迷闷，不省人事矣。未十日而病亡。
<strong>三斗汉</strong>
三斗汉者，粤之鄙人也，其饭须三斗粟乃饱，人故呼为 三斗汉 。身长一丈，围抱不周。须虬面黑，乞食于市，所得莫能果腹。一日，之惠州，戏于提督军门外，双手挈二石狮去。提督召之，则仍挈双石狮而来。提督命五牛曳横木于前，三斗汉挽其后，用鞭鞭牛，牛奋欲奔，终不能移尺寸。提督奇其力，赏食马粮，使入伍学武。乃跪求云： 小人食须三斗粟，愿倍其粮。 提督许之。习武有年，驰马辄坠，箭发不中，乃改步卒。郁郁不得志而归，游于潮州。值潮之东门修湘子桥。桥梁石长三丈余，宽厚皆尺五。众工构天架，数十人挽之，莫能上。三斗汉从旁笑曰： 如许众人，頳面汗背，犹不能升一条石块耶！ 众怒其妄，命试之。遂登架，独挽而上，众股栗。桥洞故有百数，辛卯年圮其三，郡丞范公捐俸倡修，见此人能独挽巨石，费省工速，遂命尽挽其余，赏钱数十千。不一月，食尽去，莫知所之。或云饿死于澄江。
苏南村桐邑有苏南村者，病笃昏迷，问其家人曰： 李耕野、魏兆芳可曾来否？ 家人莫知，漫应之。顷又问，答以： 未曾来 。曰： 尔等当着人唤他速来。 家人以为谩语，不应。乃长叹欲逝。家人仓皇遣健足奔市，购纸轿一乘。至，则见舆夫背有 李耕野 、 魏兆芳 字样，乃恍然悟，急焚之，而其气始绝。舆夫姓字，乃好事者戏书也，竟成为真，亦奇。
<strong>叶生妻</strong>
桐城邑西牛栏铺界叶生，笔耕餬口，父兄业农。乾隆癸卯春，佃其族人田于牌门庄，阖室移居于是。其妻年十八，素端重寡言，忽发颠谩骂，其音不一，惟骂李某 丧绝天良，毁我辈十人冢，盖造房屋，好生受用，将我等骸骨践踏污秽。 叶生不解，询邻老，始知房主李某于康熙时平坟架屋，事实有之。乃诘其妻云： 平坟做屋，实李某事，于我何干？ 妻答云： 当时李某气焰甚高，我等忍气不言，多出游避之。今看尔家运低，故在此泄忿。 骂音中惟此厉声者最恶，其九音偶尔相间，亦略平和。生许以拆屋培冢，答云： 屋有主人，尔不能擅拆，盍往商量？ 生奔请李姓来，其妻引至堂西两正屋内指示曰： 此二椁也。此四坟也，其牖旁乃二女坟，我坟在牀后墙下。 李问： 尔何人？ 答云： 我阮姓孚名，年二十二，前明正德间儒生。读书白鹤观，戏习道教，竟成羽士。偶为贪色逾墙，被辱自缢。葬此十人中，惟我受践踏污秽更苦，故我纠合伊等同来。 李云： 汝骨在何处？ 答曰： 正中一冢掘下三尺，见棺黑色者，是我也。 李踌躇不敢掘，鬼骂不息。远近劝者络绎而至，有问必答。或烧纸钱求之，其九鬼亦从旁劝解，音皆自其妻口中出。缢鬼骂曰： 汝等九个赌贼！得受叶家纸钱，彼此赶老羊快活，便来劝我么？ 自是九鬼无声，惟缢鬼独闹。生请羽士禳解，属塾师陈某作荐送文。鬼大笑曰： 不通之极！某故事用错，某处文词鄙俗。况送我文，当求我，不应以威胁我。 塾师惭赧，唯唯而已。道士诵经略错，必加切责。生之戚有程氏者，家素丰，方到门，鬼曰： 富翁来矣，当备好茶。 章孝廉甫与生有姻，将到，鬼曰： 文星至矣，求为我作墓志。 章口占一律赠之，曰： 当年底事竟投缳？遗体飘零瘗此间。茅屋妄成将拆去，高封误毁已培还。从兹独乐安黄壤，还望垂怜放翠鬟。他日超升借法力，直排阊阖列仙班。 鬼谢曰： 蒙奖太过。孚有风流罪过，安能排阊阖列仙班乎！惟五、六二语见教极是，吾遵命去矣。 临去，呼叶生字，告之曰： 吾不受道士忏悔，受文人忏悔，亦未忘结习故也。尔盍鎸诗墓石以光泉壤？ 生妻瞑目无言。越一日，乃醒。<br/><br/>七盗索命杭州汤秀才世坤，年三十余，馆于范家。一日晚坐，生徒四散。时冬月，畏风，书斋窗户尽闭。夜交三鼓，一灯荧然，汤方看书，窗外有无头人跳入，随其后者六人，皆无头，其头悉用带挂腰间，围汤，而各以头血滴之，涔涔冷湿，汤惊迷不能声。适馆僮持溺器来，一冲而散。汤陨地不醒，僮告主人，急来救起，灌姜汤数瓯，醒，具道所以，因乞回家。主人唤肩舆送之，天已大明。家住城隍山脚下，将近山，汤告舆夫不肯归家，愿仍至馆。云：未至山脚下，望见夜中七断头鬼昂然高坐，似有相待之意。主人无奈何，仍延馆中。遂大病，身热如焚。
主人素贤，为迎其妻来侍汤药。未三日，卒。已而苏，谓妻曰： 吾不活矣，所以复苏者，冥府宽恩，许来相诀故也。昨病重时，见青衣四人拉吾同行，云 有人告发索命事 。所到，黄沙茫茫，心知阴界，因问： 吾何罪？ 青衣曰： 相公请自观其容便晓矣。 吾云： 人不能自见其容，作何观法？ 四青衣各赠有柄小镜，曰： 请相公照。 如其言，便觉庞然魁梧，须长七八寸，非今生清瘦面貌。前生姓吴，名锵，乃明季娄县知县。七人者，七盗也，埋四万金于某所，被获后，谋以此金贿官免死，托娄县典史许某转请于我。许匿取二万，以二万说我。我彼时明知盗罪难逭，拒之。许典史引《左氏》 杀汝，璧将焉往 之说，请掘取其金而仍杀之。我一时心贪，竟从许计，此时悔之无及。乃随四人行至一处，宫阙壮丽，中坐衮袍阴官，色颇和。吾拜伏阶下，七鬼者捧头于肩，若有所诉。诉毕，仍挂头腰间。吾哀乞阴官。官曰： 我无成见，汝自向七鬼求情。 吾因转向七鬼叩头云： 请高僧超度，多烧纸钱。 鬼俱不肯，其头摇于腰间，狞恶殊甚。开口露牙，就近来咬我颈。阴官喝曰： 盗休无礼。汝等罪应死，非某枉法。某之不良，有取尔等财耳。但起意者典史，非吴令，似可缓索渠命。 七鬼者又各以头装颈，哭曰： 我等向伊索债，非常命也。彼食朝廷俸而贪盗财，是亦一资也。许典史久已被我等咀嚼矣。因吴令初转世为美女，嫁宋尚书牧仲为妾，宋贵人有文名，某等不敢近。今又托生汤家，汤祖宗素积德，家中应有科目。今年除夕，渠之姓名将被文昌君送上天榜，一入天榜，则邪魔不敢近，我等又休矣。千载一时，寻捉非易，愿官勿行妇人之仁。 阴官听毕蹙额曰： 盗亦有道，吾无如何。汝姑回阳间，一别妻孥可也。 以此，我得暂苏。 语毕，不复开口。妻为焚烧黄白纸钱千百万，竟无言而卒。
汤氏别房讳世昌者，次年乡试及第，中进士，入词林，人皆以为填天榜者所抽换矣。
<strong>陈清恪公吹气退鬼</strong>
陈公鹏年未遇时，与乡人李孚相喜。秋夕，乘月色过李闲话。李故寒士，谓陈曰： 与妇谋酒不得，子少坐，我外出沽酒，与子赏月。 陈持其诗卷坐观待之。门外有妇人蓝衣蓬首开户入，见陈，便却去。陈疑李氏戚也，避客，故不入，乃侧坐避妇人。妇人袖物来，藏门槛下，身走入内。陈心疑何物，就槛视之，一绳也，臭，有血痕。陈悟此乃缢鬼，取其绳置靴中，坐如故。
少顷，蓬首妇出，探藏处，失绳，怒，直奔陈前，呼曰： 还我物！ 陈曰： 何物？ 妇不答，但耸立张口吹陈，冷风一阵如冰，毛发噤&lt;齿介&gt;，灯荧荧青色将灭。陈私念：鬼尚有气，我独无气乎？乃亦鼓气吹妇。妇当公吹处，成一空洞，始而腹穿，继而胸穿，终乃头灭。顷刻，如轻烟散尽，不复见矣。
少顷，李持酒入，大呼： 妇缢于床！ 陈笑曰： 无伤也，鬼绳尚在我靴。 告之故，乃共入解救，灌以姜汤，苏，问： 何故寻死？ 其妻曰： 家贫甚，夫君好客不已。头止一钗，拔去沽酒。心闷甚，客又在外，未便声张。旁忽有蓬首妇人，自称左邻，告我以夫非为客拔钗也，将赴赌钱场耳。我愈郁恨，且念夜深，夫不归，客不去，无面目辞客。蓬首妇手作圈曰： 从此入即佛国，欢喜无量。 余从此圈入，而手套不紧，圈屡散。妇人曰： 取吾佛带来，则成佛矣。 走出取带，良久不来。余方冥然若梦，而君来救我矣。 访之邻，数月前果缢死一村妇。
<strong>长鬼被缚</strong>
竹墩沈翰林厚余，少与友张姓同学读书。数日张不至，问之，张患伤寒甚剧，因往问候。入门悄然，将升堂，见堂上先有一长人端坐，仰面视堂上题额。沈疑非人，戏解腰带，潜缚其两腿。长人惊，转面相视。沈叩以 何处来？ 长人云： 张某当死，余为勾差，当先来与其家堂神说明，再动手勾捉。 沈以张 寡母在堂，未娶无子，胡可以死？ 恳画计缓之。长人亦有怜色，而谢以无术。沈代恳再三，长人曰： 只一法耳。张明日午时当死，先期有冥使五人偕余自其门外柳树下入。冥中鬼饥渴久，得饮食即忘事。君可预设两席，置六人座，君候于门外柳树边。有旋风自上而下，即拱揖入门，延之入座，勤为劝酬。视日影逾午，则起散。张可以免。 沈允诺，即入语张家人。届期，一一如所教。张至巳刻，已昏晕；当午，惟存一息；外席散，而神气渐复。沈大喜。
归月余，夜梦前长人作痛楚状攒眉告曰： 前为君画策，张君得延一纪，入学，且当中某科副车，举二子。而余以泄冥事，为同辈所告，责四十板革役矣。余本非鬼，乃峡石镇挑脚夫刘先。今遭冥责，不复能行起。尚有三年陽数未终，须君语张君给日用费，终我余年。 沈语张，张即持数十金偕沈买舟访之，果得其人，方以瘫疾卧床。乃拜谢床下，以所携金赠之而返。张后一如梦中所语。
<strong>西园女怪</strong>
杭郡周姓者，与友陈某游邗上，住某绅家。时初秋，尚有馀暑，所居屋颇隘。主人西园精舍数间，颇幽静，面山临池。二人移榻其中，数夜安然。
一夕，步月至二鼓，入室将寝，闻庭外步さ声，徐徐吟曰： 春花成往事，秋月又今宵。回首巫山远，空将两鬓凋。 两人初疑主人出游，既而语气不类，披衣窃视，见一美女背栏干立。两人私语：未闻主人家有此人，且装束殊不似近时，得毋贡所谓鬼魅者此乎？陈少年情动，曰： 有此丽质，魅亦何妨？ 因呼曰： 美女何不入室一谈？ 庭外应声曰： 妾可入，君独不可出耶？ 陈拉周启户出，不复见人。呼之，随呼随应，而人不可得。寻声以往，若在树间，审视之，则柳枝下倒悬一妇人首。二人骇极大呼。首坠地，跳跃而来。二人急奔避入室，首已随至。两人关门，尽力抵之；首啮门限，咋咋有声。俄闻鸡鸣，首跳跃去，至池而投。两人迨天明，急移住旧所，各病虐数十日。
<strong>雷诛营卒</strong>
乾隆三年二月间，雷震死一营卒。卒素无恶迹，人咸怪之。有同营老卒告于众曰： 某顷已改行为善，二十年前披甲时曾有一事，我因同为班卒，稔知之。某将军猎皋亭山下，某立帐房于路旁。薄暮，有小尼过帐外。见前后无人，拉入行奸。尼再四抵拦，遗其裤而逸。某追半里许，尼避入一田家，某怅怅而返。尼所避之家仅一少妇，一小儿，其夫外出佣工。见尼入，拒之。尼语之故，哀求假宿。妇怜而许之，借以己裤。尼约以 三日后，当来归还 ，未明即去。夫归，脱垢衣欲换。妇启箧，求之不得，而己裤故在，因悟前仓卒中误以夫裤借去。方自咎未言，而小儿在旁曰： 昨夜和尚来穿去耳。 夫疑之，细叩踪迹。儿具告：和尚夜来哀求阿娘，如何留宿，如何借裤，如何带黑出门。妇力辩是尼非僧，夫不信，始以詈骂，继加捶楚。遍告邻佑。邻佑以事在昏夜，各推不知。妇不胜其冤，竟缢死。次早，其夫启门，见女尼持裤来还，并篮贮糕饵为谢。其子指以告父曰： 此即前夜借宿之和尚也。 夫悔，痛杖其子，毙于妇柩前，己亦自缢。邻里以经官不无多累，相与殡殓，寝其事。
次冬，将军又猎其地。土人有言之者，余虽心识为某卒，而事既寝息，遂不复言。曾密语某，某亦心动，自是改行为善，冀以盖愆，而不虞天诛之必不可逭也。
<strong>青龙党</strong>
杭州旧有恶少歃血结盟，刺背为小青龙，号 青龙党 ，横行闾里。雍正末年，臬司范国擒治之，死者十之八九，首恶董超，竟以逃免。乾隆某年冬，梦其党数十人走告曰： 子为党首，虽幸逃免，明年当伏天诛。 董惶恐求计，众曰： 计惟投保叔塔草庵僧为徒，力持戒行，或可幸免。 董梦觉，访之塔下，果有老僧结草棚趺坐诵经。董长跪泣涕，自陈罪戾，愿度为弟子。老僧初犹逊谢，既见其情真，乃与剪发为头陀，令日间诵经，夜沿山敲木鱼念佛号。自冬至春，修持颇力。
四月某日，从市上化斋归，小憩土地祠。朦胧睡去，见其党来促曰： 速归！速归！今夕雷至矣！ 董惊觉，踉跄归棚，天已昏黑，果有雷声。董以梦告僧。憎令跪己膝下，两袖蒙其顶而诵经如故。不数刻，电光绕棚，霹雳连下，或中棚左石，或中棚右树，如是者七八击，皆不得中。少顷，风雷俱止，云开见月。老僧谓难已过，掖以起曰： 从此当无事矣。 董惊魂少定，拜谢老憎，出棚外。忽电光烁然，震霆一声，已毙石上。
<strong>陈州考院</strong>
河南陈州学院衙堂后有楼三间封锁，相传有鬼物。康熙中，汤西崖先生以给谏视学其他，亦以老吏言，扃其楼如故。时值盛暑，幕中人多屋少，杭州王秀才，中州景秀才考祥，居常以胆气自壮，欲移居高楼。汤告以所闻，不信。断锁登楼，则明窗四敞，梁无点尘，愈疑前言为妄。景榻于楼之外间，王榻于楼之内间，让中一间为起座所。
漏下二鼓，景先睡，王从中间持烛归寝，语景曰： 人言楼有祟，今数夕无事，可知前人无胆，为书吏所愚。 景未答，便闻楼梯下有履声徐徐登者。景呼王曰： 楼下何响？ 王笑曰： 想楼下人故意来吓我耳。 少顷，其人连步上，景大窘，号呼；王亦起，持烛出。至中间，灯光收缩如萤火。二人惊，急添烧数烛。烛光稍大，而色终青绿。楼门洞开，门外立一青衣人，身长二尺，面长二尺，无目无口无鼻而有发，发直竖，亦长二尺许。二人大声唤楼下人来，此物遂倒身而下。窗外四面啾啾然作百种鬼声，房中什物皆动跃。二人几骇死，至鸡鸣始息。
次日，有老吏言：先是溧陽潘公督学时，岁试毕，明日当发案，潘已就寝。将二更，忽闻堂上击鼓声。潘遣僮问之，值堂吏曰顷有披发妇人从西考棚中出，上阶求见大人。吏以深夜，不敢传答。曰： 吾有冤，欲见大人陈诉。吾非人，乃鬼也。 吏惊仆，鬼因自击鼓。署中皆惶遽，不知所为。仆人张姓者，稍有胆，乃出问之。鬼曰： 大人见我何碍？今既不出，即烦致语：我，某县某生家仆妇也。主人涎我色奸我，不从，则鞭挞之。我语夫，夫醉后有不逊语，渠夜率家人杀我夫喂马。次早入房，命数人抱我行奸。我肆口詈之，遂大怒，立捶死，埋后园西石槽下。沉冤数载，今特来求申。 言毕大哭。张曰： 尔所告某生，今来就试否？ 鬼曰： 来，已取第二等第十三名矣。 张入告潘公。公拆十三名视之，果某生姓名也，因令张出慰之曰： 当为尔檄府县查审。 鬼仰天长啸去。潘次日即以访闻檄县，果于石槽下得女尸，遂置生于法。此是衙门一异闻，而楼上之怪，究不知何物也。王后举孝廉，景后官侍御。
<strong>符离楚客</strong>
康熙十二年冬，有楚客贸易山东，由徐州至符离。约二鼓，北风劲甚，见道旁酒肆灯火方盛。入饮，即假宿焉。店中人似有难色，有老者怜其仓迫，谓曰： 方设馔以待远归之士，无余酒饮君。右有耳房，可以暂宿。 引客进。
客饥渴甚，不能成寐，闻外间人马喧声，心疑之。起，从门隙窥，见店中匝地皆军士，据地饮食，谈说兵间事。皆不甚晓。少顷，众相呼曰： 主将来矣。 远远有呵殿声，咸趋出迎候。见纸灯数十，错落而来，一雄壮长髯者下马，入店上坐，众人伺立门外。店主人具酒食上，啜有声。毕，呼军士入曰： 尔辈远出久矣，各且归队，吾亦少憩，俟文书至，再行未迟。 众诺而退。随呼曰： 阿七，来！ 有少年军士从店左门出，店中人闭门避去。阿七引长髯者入左门，门隙有灯射出。客从右耳房潜至左门隙窥之，见门内有竹床，无睡具，灯置地上。长髯者引手撼其头，头即坠下，放置床上。阿七代捉其左右臂，亦皆坠下，分置床内外。然后倒身卧于床，阿七摇其身，自腰下对裂作两段，倒于地。灯亦旋灭。客悸甚，飞趋耳房，以袖掩面卧，辗转不能寐。
遥闻鸡鸣一二次，渐觉身冷。启袖，见天色微明，身乃卧乱树中。旷野无屋，亦无坟堆。冒寒行三里许，始有店。店主人方开门，迓客问客来何早？客告以所遇，并问所宿为何地？曰： 此间皆旧战场也。 
<strong>徐氏疫亡</strong>
雍正壬子冬，杭城徐姓嫁女某家。杭俗：弥月行双回门礼。是日，婿饮于徐，徐为设榻厅楼下。婿就帐未寝，闻楼梯有行步声，见四人下楼立灯前：一纱帽朱衣，一方巾道服，馀二人皆暖帽皮袍，相与叹息。少顷，有女装者五人，亦来掩泣于灯前。有高年妇人指帐中曰： 可托此人？ 纱帽者摇手曰： 无济。 且泣曰： 吾当求张先生存吾门一线耳。 互相劝慰，或坐或行。婿悸极，不能出声。迨五鼓，方相扶上楼。桌下忽走出一黑面人，急上梯挽红衣者曰： 独不能为我留一线耶！ 红衣者唯唯。时鸡已鸣，黑面人奔桌下去。婿候窗微亮，披衣入内，叩楼上何人所居，曰： 新年供祖先神像，无人住也。 婿上楼观像，衣饰状貌与所见不同，心不解所以，秘而不言。
先是，徐家三子皆受业于张有虔先生，是年，张馆松江。五月中，以母病归，乞其弟子往权馆。徐故富家，皆不欲出。张强之，主人命第三子往。有阿寿者，奴产子也，向事张谨，因命同往。主仆出门，未二十日，杭州虾蟆瘟大作。徐一家上下十二口，死者十人，惟第三子与阿寿以外出故免。闻丧，归。婿以所见语之，徐愕然曰： 阿寿之父名阿黑，以面黑故也，君所见从桌下出者是矣。 
<strong>蒋文恪公说二事</strong>
余座主蒋文恪公，居李广桥赐第。自言：少时读书平台，其地与他屋隔远，每夜坐呼人，辄有应声而无人至。一夜欲溲，窗外月不甚明，又无相伴者，乃呼其所随僮名，应声答。令之入，卒不入。启户出，见一人方枕外墙门阈，以头向内而应。公初疑为某僮醉，骂之，其卧如故。公怒，行至阈连，思扑之，见所卧人长三尺，方巾皂衣，白须，如世所塑土地样。公喝之，其人冉冉没矣。
公父文肃公戒子孙不得近优人，故终文肃之世，从无演戏觞客之事。文肃殁后十年，文恪稍稍演戏，而不敢蓄养令人。老奴顾升乘文恪燕坐，谈及梨园，怂恿曰： 外间优人总不若家伶为佳，且便于传唤。家中奴产子甚众，何不延教师择数奴演之？ 文恪心动，未答。忽见顾升惊怖，面色顿异，两手如受桎梏，身倒于地，以头钻入椅脚中，由一椅脚穿至第二椅脚，由第二椅脚穿至第三椅脚。自首至足，若纳于匣。呼之不应。公急召巫医，百计解救。夜半始苏，曰： 怕杀！怕杀！方前言毕时，见一长人ㄏ奴出，先老主人坐堂上，声色俱厉，曰： 尔为吾家世仆，吾之遗训，尔岂不知！何得导五郎蓄戏子？着捆打四十，活掩棺中！ 奴闷绝，不知所为。最后闻远远有呼唤声，奴在棺中，欲应不能。后稍觉清快，亦不知何以得出。 验其臀，果有青黑痕。
<strong>猎户除狐</strong>
海昌元化镇，有富家，卧房三间在楼上。日间，人俱下楼理家务。一日其妇上楼取衣，楼门内闭，加橛焉。因思：家中人皆在下，谁为此者？板隙窥之，见男子坐于床，疑为偷儿，呼家人齐上。其人大声曰： 我当移家此楼。我先来，家眷行且至矣。假尔床桌一用，余物还汝。 自窗间掷其箧箱零星之物于地。少顷，闻楼上聚语声，三间房内，老幼杂沓，敲盘而唱曰： 主人翁！主人翁！千里客来，酒无一钟？ 其家畏之，具酒四桌置庭中，其桌即凭空取上。食毕，复从空掷下。此后，亦不甚作恶。
富家延道士为驱除，方在外定议归，楼上人又唱曰： 狗道，狗道，何人敢到！ 明日，道士至，方布坛，若有物捶之；踉跄奔出，一切神像法器，皆撒门外。自此，日夜不宁。乃至江西求张天师，天师命法官某来。其怪又唱曰： 天师，天师，无法可施。法官，法官，来亦枉然。 俄而，法官至，若有人ㄏ其首而掷之，面破衣裂，法官大惭，曰： 此怪力量大，须请谢法官来才可。谢住长安，镇某观中。 主人迎谢来，立坛施法，怪竟不唱。富家喜甚。忽红光一道，有白须者从空中至楼，呼曰： 毋畏谢道士。谢所行法，我能破之！ 谢坐厅前诵咒，掷钵于地，走如飞，周厅盘旋，欲飞上楼者屡矣，而终不得上。须臾，楼上摇铜铃，琅琅声响，钵遂委地，不复转动。谢惊曰： 吾力竭，不能除此怪。 即取钵走，而楼上欢呼之声彻墙外。自是，作祟无所不至。如是者又半年。
冬暮大雪，有猎户十余人来借宿，其家告以 借宿不难，恐有扰累。 猎户曰： 此狐也，我辈猎狐者也，但求烧酒饮醉，当有以报君。 其家即沽酒具肴馔，彻内外燃巨烛。猎户轰饮，大醉，各出鸟槍，装火药，向空点放。烟尘障天，竟夕震动，迨天明雪止始去。其家方虑惊骇之当更作祟，乃竟夕悄然。又数日，了无所闻。上楼察之：则群毛委地，窗尽开，而其怪迁矣。
