<strong>周襄王避乱居郑晋文公守信降原</strong>
话说周襄王闻宫人小东之语，心头一时火起，急取床头宝剑，趋至中宫，来杀太叔。才行数步，忽然转念： 太叔乃太后所爱，我若杀之，外人不知其罪，必以我为不孝矣。况太叔武艺高强，倘然不逊，挺剑相持，反为不美。不如暂时隐忍，俟明日询有实迹，将隗后贬退，谅太叔亦无颜复留，必然出奔外境，岂不稳便。 叹了一口气，掷剑于地，复回寝宫，使随身内侍，打探太叔消息。
回报： 太叔知小东来诉我王，已脱身出宫去矣。 
襄王曰： 宫门出入，如何不禀命于朕？亦朕之疏于防范也！ 次早，襄王命拘中宫侍妾审问，初时抵赖，唤出小东面证，遂不能隐，将前后丑情，一一招出。襄王将隗后贬入冷宫，封锁其门，穴墙以通饮食，太叔带自知有罪，逃奔翟国去了。惠太后惊成心疾，自此抱病不起。
却说颓叔、桃子闻隗后被贬，大惊曰： 当初请兵伐郑，是我二人；请婚隗氏，又是我二人。今忽然被斥，翟君必然见怪。太叔今出奔在翟，定有一番假话，哄动翟君。倘然翟兵到来问罪，我等何以自解？ 即日乘轻车疾驰，赶上太叔，做一路商量： 若见翟君，须得如此如此。 
不一日，行到翟国，太叔停驾于郊外，颓叔、桃子先入城见了翟君，告诉道： 当初我等原为太叔请婚，周王闻知美色，乃自取之，立为正宫。只为往太后处问安，与太叔相遇，偶然太叔叙起前因，说话良久，被宫人言语诬谤，周王轻信，不念贵国伐郑之劳，遂将王后贬入冷宫，太叔逐出境外。忘亲背德，无义无恩，乞假一旅之师，杀入王城，扶立太叔为王，救出王后，仍为国母，诚贵国之义举也。 
翟君信其言，问： 太叔何在？ 
颓叔、桃子曰： 现在郊外候命。 
翟君遂迎太叔入城。太叔请以甥舅之礼相见，翟君大喜，遂拨步骑五千，使大将赤丁同颓叔、桃子，奉太叔以伐周。
周襄王闻翟兵临境，遣大夫谭伯为使，至翟军中，谕以太叔内乱之罪。赤丁杀之，驱兵直逼王城之下。襄王大怒，乃拜卿士原伯贯为将，毛卫副之，率车三百乘，出城御敌。
伯贯知翟兵勇猛，将车屯车联络为营，如坚城一般，赤丁冲突数次，俱不能入，连日搦战，亦不出应。
赤丁愤甚，乃定下计策，于翠云山搭起高台，上建天子旌旗，使军士假扮太叔，在台上饮宴歌舞为乐，却教颓叔，桃子各领一千骑兵，伏于山之左右，只等周兵到时，台上放炮为号，一齐拢杀将来。又教亲儿赤风子引骑兵五百，直逼其营辱骂，以激其怒，若彼开营出战，佯输诈败，引他走翠云山一路，便算功劳。赤丁与太叔引大队在后准备接应，分拨停当。
却说赤风子引五百骑兵搦战，原伯贯登垒望之，欺其寡少，便欲出战。毛卫谏曰： 翟人诡诈多端，只宜持重，俟其懈怠，方可击也。 挨至午牌时分，翟军皆下马坐地，口中大骂： 周王无道之君，用这般无能之将，降又不降，战又不战，待要何如？ 亦有卧地而骂者。
原伯贯忍耐不住，喝教开营，营门开处，涌出车乘百余，车上立著一员大将，金盔绣袄，手执大杆刀，乃原伯贯也。赤风子忙叫： 孩儿们快上马。 自挺铁搠来迎战，不上十合，拨马往西而走。军士多有上马不及者，周军乱抢马匹，全无行列。赤风子回马，又战数合，渐渐引至翠云山相近，赤风子委弃马匹，器械殆尽，引数骑奔山后去了。
原伯贯抬头一望，见山上飞龙赤旗飘颭，绣伞之下，盖著太叔，大吹大擂饮酒。原伯贯曰： 此贼命合尽于吾手。 乃拣平坦处驱车欲上，山上檑木，炮石打将下来，原伯正没计较，忽闻山坳中连珠炮响，左有颓叔，右有桃子，两路铁骑，如狂风骤雨，围裹将来。原伯心知中计，急教回车，来路上已被翟军砍下乱木，纵横道路，车不能行。
原伯喝令步卒开路，军士都心慌胆落，不战而溃。
原伯无计可施。卸下绣袍，欲杂于众中逃命。有小军叫曰： 将军到这里来。 颓叔听得叫声，疑为原伯，指挥翟骑追之，擒获二十余人，原伯果在其内。比及赤丁大军到时，已大获全胜，车马器械，悉为所俘。有逃脱的军士，回营报知毛卫，毛卫只教坚守，一面遣人驰奏周王，求其添兵助将，不在话下。
颓叔将原伯贯绑缚献功于太叔，太叔命囚之于营。
颓叔曰： 今伯贯被擒，毛卫必然丧胆，若夜半往劫其营，以火攻之，卫可擒也。 太叔以为然，言于赤丁。赤丁用其策，暗传号令，是夜三鼓之后，赤丁自引步军千余，俱用利斧，劈开索链，劫入大营，就各车上，将芦苇放起火来。顷刻延烧，遍营中火球乱滚，军士大乱。颓叔，桃子各引精骑，乘势杀入，锐不可当。
毛卫急乘小车，从营后而遁，正遇著步卒一队，为首乃是太叔带，大喝： 毛卫那里走？ 毛卫著忙，被太叔一枪刺于车下，翟军大获全胜，遂围王城。
周襄王闻二将被擒，谓富辰曰： 早不从卿言，致有此祸。 
富辰曰： 翟势甚狂，吾王暂尔出巡，诸侯必有倡义纳王者。 
周公孔奏曰： 王师虽败，若悉起百官家属，尚可背城一战。奈何轻弃社稷，委命于诸侯乎？ 
召公过奏曰： 言战者，乃危计也。以臣愚见，此祸皆本于叔隗，吾王先正其诛，然后坚守以待诸侯之救，可以万全。 
襄王叹曰： 朕之不明，自取其祸。今太后病危，朕暂当避位，以慰其意。若人心不忘朕，听诸侯自图之可也。 因谓周、召二公曰： 太叔此来，为隗后耳。若取隗氏，必惧国人之谤，不敢居于王城，二卿为朕缮兵固守，以待朕之归可也。 周、召二公顿首受命。
襄王问于富辰曰： 周之接壤，惟郑、卫、陈三国，朕将安适？ 
富辰对曰： 陈，卫弱，不如适郑。 
襄王曰： 朕曾用翟伐郑，郑得无怨乎？ 
富辰曰： 臣之劝王适郑者，正为此也。郑之先世，有功于周，其嗣必不忘。王以翟伐郑，郑心不平，固日夜望翟之背周，以自明其顺也。今王适郑，彼必喜于奉迎，又何怨焉？ 
襄王意乃决。富辰又请曰： 王犯翟锋而出，恐翟人悉众与王为难，奈何？臣愿率家属与翟决战，王乘机出避可也。 乃尽召子弟亲党，约数百人，勉以忠义，开门直犯翟营，牵住翟兵。襄王同简师父，左鄢父等十余人，出城望郑国而去。
富辰与赤丁大战，所杀伤翟兵甚众，辰亦身被重伤，遇颓叔、桃子、慰之曰： 子之忠谏，天下所知也，今日可以无死。 
富辰曰： 昔吾屡谏王，王不听，以及此。若我不死战，王必以我为怼矣。 复力战多时，力尽而死。子弟亲党，同死者三百余人。史官有诗赞曰：
用夷凌夏岂良谋；纳女宣淫祸自求。<br/>骤谏不从仍死战，富辰忠义播春秋。
富辰死后，翟人方知襄王已出王城，时城门复闭，太叔命释原伯贯之囚，使于门外呼之。周、召二公立于城楼之上，谓太叔曰： 本欲开门奉迎，恐翟兵入城剽掠，是以不敢。 
太叔请于赤丁，求其屯兵城外，当出府库之藏为犒，赤丁许之。
太叔遂入王城，先至冷宫，放出隗后，然后往谒惠太后。太后见了太叔，喜之不胜，一笑而绝。太叔且不治丧，先与隗后宫中聚阔。欲寻小东杀之，小东惧罪，先已投井自尽矣。呜呼哀哉！
次日，太叔假传太后遗命，自立为王，以叔隗为王后，临朝受贺。发府藏大犒翟军，然后为太后发丧。国人为之歌曰：
暮丧母，旦娶妇，<br/>妇得嫂，臣娶后。<br/>为不惭，言可丑，<br/>谁其逐之，我与尔左右。
太叔闻国人之歌，自知众论不服，恐生他变，乃与隗氏移驻于温，大治宫室，日夜取乐。王城内国事，悉委周、召二公料理，名虽为王，实未尝与臣民相接也。原伯贯逃往原城去了。此段话且搁过不提。
且说周襄王避出王城，虽然望郑国而行，心中未知郑意好歹。行至氾地，其地多竹而无公馆，一名竹川。襄王询土人，知入郑界，即命停车，借宿于农民封氏草堂之内。
封氏问： 官居何职？ 
襄王言曰： 我周天子也。为国中有难，避而到此。 
封氏大惊，叩头谢罪曰： 吾家二郎，夜来梦红日照于草堂，果有贵人下降。 即命二郎杀鸡为黍。
襄王问： 二郎何人？ 
对曰： 民之后母弟也。与民同居于此，共爨同耕，以奉养后母。 
襄王叹曰： 汝农家兄弟，如此和睦；朕贵为天子，反受母弟之害。朕不如此农民多矣。 因凄然泪下。
大夫左鄢父进曰： 周公大圣，尚有骨肉之变。吾主不必自伤，作速告难于诸侯，料诸侯必不坐视。 
襄王乃亲作书稿，使人分告齐、宋、陈、郑、卫诸国。略曰： 不谷不德，得罪于母之宠子弟带，越在郑地氾。敢告。 
简师父奏曰： 今日诸侯有志图伯者，惟秦与晋。秦有蹇叔、百里奚、公孙枝诸贤为政，晋有赵衰、狐偃、胥臣诸贤为政，必能劝其君以勤王之义，他国非所望也。 襄王乃命简师父告于晋，使左鄢父告于秦。
且说郑文公闻襄王居氾，笑曰： 天子今日方知翟之不如郑也。 即日使工师往氾地创立庐舍，亲往起居，省视器具，一切供应，不敢菲薄。襄王见郑文公，颇有惭色。鲁、宋诸国，亦遣使问安，各有馈献，惟卫文公不至。
鲁大夫臧孙辰、字文仲闻之，叹曰： 卫侯将死矣。诸侯之有王，犹木之有本，水之有源也。木无本必枯，水无源必竭，不死何为？ 时襄王十八年之冬十月也。
至明年春，卫文公薨，世子郑立，是为成公，果应臧文仲之言。此是后话。
再说简师父奉命告晋。
晋文公询于狐偃，偃对曰： 昔齐桓之能合诸侯，惟尊王也。况晋数易其君，民以为常，不知有君臣之大义。君盍纳王而讨太叔之罪，使民知君之不可贰乎？继文侯辅周之勋，光武公启晋之烈，皆在于此。若晋不纳，秦必纳之，则伯业独归于秦矣。 
文公使太史郭偃卜之。偃曰： 大吉。此黄帝战于阪泉之兆。 
文公曰： 寡人何敢当此？ 
偃对曰： 周室虽衰，天命未改。今之王，古之帝也。其克叔带必矣。 
文公曰： 更为我筮之。 
得《乾》下《离》上，《大有》之卦，第三爻动，变为《兑》下《离》上《睽》卦。偃断之曰： 《大有》之九三云： 公用享于天子 。战克而王享，吉莫大焉。《乾》为天，《离》为日，日丽于天，昭明之象。《乾》变而《兑》，《兑》为《泽》，《泽》在下，以当《离》日之照，是天子之恩光照临晋国。又何疑焉？ 
文公大悦，乃大阅车徒，分左右二军，使赵衰将左军，魏犨佐之，郤溱将右军，颠颉佐之，文公引狐偃、栾枝等，左右策应。
临发时，河东守臣报称： 秦伯亲统大兵勤王，已在河上，不日渡河矣。 
狐偃进曰： 秦公志在勤王，所以顿兵河上者，为东道之不通故也，如草中之戎，丽土之狄，皆车马必由之路，秦素未与通，恐其不顺，是以怀疑不进，君诚行赂于二夷，谕
以假道勤王之意，二夷必听，更使人谢秦君，言晋师已发，秦必退矣。 
文公然其言，一面使狐偃之子狐射姑，赍金帛之类，行赂于戎、狄，一面使胥臣往河上辞秦，胥臣谒见穆公，致晋侯之命曰： 天子蒙尘在外，君之忧，即寡君之忧也，寡君已扫境内兴师，代君之劳，已有成算，毋敢烦大军远涉。 
穆公曰： 寡人恐晋君新立，军师未集，是以奔走在此，以御天子之难，既晋君克举大义，寡人当静听捷音。 
蹇叔、百里奚皆曰： 晋侯欲专大义，以服诸侯，恐主公分其功业，故遣人止我之师，不如乘势而下，共迎天子，岂不美哉？ 
穆公曰： 寡人非不知勤王美事，但东道未通，恐戎、狄为梗，晋初为政，无大功何以定国，不如让之。 
乃遣公子絷随左鄢父至氾，问劳襄王，穆公班师而回。
却说胥臣以秦君退师回报，晋兵遂进屯阳樊，守臣苍葛出郊外劳军，文公使右军将军郤溱等围温，左军将军赵衰等迎襄王于氾，襄王以夏四月丁巳日复至王城，周、召二公迎之入朝，不在话下。
温人闻周王复位，乃群聚攻颓叔、桃子，杀之，大开城门以纳晋师，太叔带忙携隗后登车，欲夺门出走翟国，守门军士闭门不容其去，太叔仗剑砍倒数人，却得魏犨追到，大喝： 逆贼走那里去？ 
太叔曰： 汝放孤出城，异日厚报。 
魏犨曰： 问天子肯放你时，魏犨就做人情。 
太叔大怒，挺剑刺来，被魏犨跃上其车，一刀斩之。
军士擒隗氏来见，犨曰： 此淫妇留他何用？ 
命众军乱箭攒射，可怜如花夷女，与太叔带半载欢娱，今日死于万箭之下。胡曾先生咏史诗云：
逐兄盗嫂据南阳，半载欢娱并罹殃。<br/>淫逆倘然无速报，世间不复有纲常。
魏犨带二尸以报郤溱，溱曰： 何不槛送天子，明正其戮？ 
魏犨曰： 天子避杀弟之名，假手于晋，不如速诛之为快也！ 
郤溱叹息不已，乃理二尸于神农涧之侧，一面安抚温民，一面使人报捷于阳樊。晋文公闻太叔和隗氏俱已伏诛，乃命驾亲至王城，朝见襄王奏捷，襄王设醴酒以飨之，复大出金帛相赠。文公再拜谢曰： 臣重耳不敢受赐，但死后得用隧葬，臣沐恩于地下无穷矣！ 
襄王曰： 先王制礼，以限隔上下，止有此生死之文，朕不敢以私劳而乱大典，叔父大功，朕不敢忘。 乃割畿内温、原、阳樊、攒茅四邑，以益其封，文公谢恩而退，百姓携老扶幼，填塞街市，争来识认晋侯，叹曰： 齐桓公今复出也！ 
晋文公下令两路俱班师，大军屯于太行山之南，使魏犨定阳樊之田，颠颉定攒茅之田，栾枝定温之田，晋侯亲率赵衰定原之田。为何定原之田，文公亲往？那原乃周卿士原伯贯之封邑，原伯贯兵败无功，襄王夺其邑以与晋。伯贯见在原城，恐其不服，所以必须亲往。
颠颉至攒茅，栾枝至温，守臣俱携酒食出迎。
却说魏犨至阳樊，守臣苍葛谓其下曰： 周弃岐、丰，余地几何；而晋复受四邑耶？我与晋同是王臣，岂可服之。 遂率百姓持械登城，魏犨大怒，引兵围之，大叫： 早早降顺，万事俱休，若打破城池，尽皆屠戮！ 
苍葛在城上答曰： 吾闻： 德以柔中国，刑以威四夷 ，今此乃王畿之地，畿内百姓，非王之宗族，即王之亲戚。晋亦周之臣子，忍以兵威相劫耶？ 
魏犨感其言，遣人驰报文公，文公致书于苍葛，略曰： 四邑之地，乃天子之赐，寡人不敢违命，将军若念天子之姻亲，率以归国，亦惟将军之命是听。 因谕魏犨缓其攻，听阳民迁徙。
苍葛得书，命城中百姓： 愿归周者去，愿从晋者留。 百姓愿去者大半，苍葛尽率之，迁于轵村，魏犨定其疆界而还。
再说文公同赵衰略地至原，原伯贯绐其下曰： 晋兵围阳樊，尽屠其民矣。 
原人恐惧，共誓死守，晋兵围之。
赵衰曰： 民所以不服晋者，不信故也，君示之以信，将不攻而下矣！ 
文公曰： 示信若何？ 
赵衰对曰： 请下令，军士各持三日之粮，若三日攻原不下，即当解围而去。 
文公依其言，到第三日，军吏告禀： 军中只有今日之粮了。 
文公不答，是日夜半，有原民缒城而下，言： 城中已探知阳樊之民未尝遭戮，相约于明晚献门。 
文公曰： 寡人原约攻城以三日为期，三日不下，解围去之。今满三日矣，寡人明早退师，尔百姓自尽守城之事，不必又怀二念。 
军吏请曰： 原民约明晚献门，主公何不暂留一日，拔一城而归？即使粮尽，阳樊去此不远，可驰取也。 
文公曰： 信，国之宝也，民之所凭也。三日之令，谁不闻之？若复留一日，是失信矣。得原而失信，民尚何凭于寡人？ 
黎明，即解原围，原民相顾曰： 晋侯宁失城，不失信，此有道之君。 乃争建降旗于城楼，缒城以追文公之军者，纷纷不绝，原伯贯不能禁止，只得开城出降。髯仙有诗云：
口血犹含起战戈，谁将片语作山河？<br/>去原毕竟原来服，谲诈何如信义多。
晋军行三十里，原民追至，原伯贯降书亦到。文公命扎住车马，以单车直入原城，百姓鼓舞称庆。原伯贯来见，文公待以王朝卿士之礼，迁其家于河北。
文公择四邑之守曰： 昔子余以壶飧从寡人于卫，忍饥不食，此信士也。寡人以信得原，还以信守之。 使赵衰为原大夫，兼领阳樊。又谓郤溱曰： 子不私其族，首同栾氏通款于寡人，寡人不敢忘。 乃以郤溱为温大夫，兼守攒茅。各留兵二千戍其地而还。
后人论文公纳王示义，伐原示信，乃图伯之首事也。
毕竟何时称伯，且看下回分解。
