古文：太史公曰：余读功令，至於广厉学官之路，未尝不废书而叹也。曰：嗟乎！夫周室衰而关雎作，幽厉微而礼乐坏，诸侯恣行，政由彊国。
现代文：太史公说：我阅读朝廷考选学官的法规，读到广开勉励学官兴办教育之路时，总是禁不住放下书本而慨叹，说道：唉，周王室衰微了，讽刺时政的《关雎》诗就出现了；周厉王、周幽王的统治衰败了，礼崩乐坏，诸侯便恣意横行，政令全由势力强大的国家发布。

古文：故孔子闵王路废而邪道兴，於是论次诗书，修起礼乐。
现代文：所以孔子担忧王道废弛邪道兴起，于是编定《诗》《书》，整理礼仪音乐。

古文：適齐闻韶，三月不知肉味。
现代文：他到齐国听到了美妙的《韶》乐，便沉迷不已，三个月品尝不出肉的美味。

古文：自卫返鲁，然後乐正，雅颂各得其所。
现代文：他从卫国返回鲁国之后，开始校正音乐，使《雅》《颂》乐歌各归其位，有条不紊。

古文：世以混浊莫能用，是以仲尼干七十馀君无所遇，曰 苟有用我者，期月而已矣 。
现代文：由于世道混乱污浊，无人起用他，因此孔子周游列国向七十几位国君求官都得不到知遇。他感慨地说： 要是有人肯用我，只需一年就可以治理好国政了。 

古文：西狩获麟，曰 吾道穷矣 。故因史记作春秋，以当王法，其辞微而指博，後世学者多录焉。
现代文：鲁国西郊有人猎获了麒麟，孔子闻知后哀叹 我的理想不能实现了 ，于是他借助鲁国已有的历史记录撰写《春秋》，用它来表现天子的王法，其文辞精约深隐而寓意丰富博大，后代学者很多人都学习传录它。

古文：自孔子卒後，七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫，或隐而不见。
现代文：自孔子逝世后，他的七十余名好学生纷纷四散去交游诸侯，成就大的当了诸侯国君的老师和卿相，成就小的结交、教导士大夫，有的则隐居不仕。

古文：故子路居卫，子张居陈，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终於齐。
现代文：所以子路在卫国做官，子张在陈国做官，澹台子羽住在楚国，子夏在西河教授，子贡终老于齐。

古文：如田子方、段干木、吴起、禽滑釐之属，皆受业於子夏之伦，为王者师。
现代文：像田子方、段干木、吴起、禽滑釐这些人，都曾受业于子夏之辈，然后当了诸侯国君的老师。

古文：是时独魏文侯好学。後陵迟以至于始皇，天下并争於战国，懦术既绌焉，然齐鲁之间，学者独不废也。
现代文：那时只有魏文侯最虚心求教于儒学，后来儒学渐趋衰颓直到在秦始皇手中遭受灭顶之灾。战国时期天下群雄并争，儒学已经收到了排挤，但是在齐国和鲁国一带，学习研究它的人独独不曾废弃。

古文：於威、宣之际，孟子、荀卿之列，咸遵夫子之业而润色之，以学显於当世。
现代文：在齐威王、齐宣王当政时期，孟子、荀子等人，都继承了孔子的事业而发扬光大，凭自己的学说显名于当世。

古文：及至秦之季世，焚诗书，坑术士，六艺从此缺焉。
现代文：到了秦朝末年，秦始皇焚烧《诗》《书》，坑杀儒生，儒家典籍六艺从此残缺。

古文：陈涉之王也，而鲁诸儒持孔氏之礼器往归陈王。
现代文：陈涉起事反秦，自立为王，鲁地的儒生们携带孔子家传的礼器去投奔他。

古文：於是孔甲为陈涉博士，卒与涉俱死。
现代文：于是孔甲当了陈涉的博士，最终和他一同死了。

古文：陈涉起匹夫，驱瓦合適戍，旬月以王楚，不满半岁竟灭亡，其事至微浅，然而缙绅先生之徒负孔子礼器往委质为臣者，何也？
现代文：陈涉起步于普通百姓，驱使一群戍边的乌合之众，一个月内就在楚地称了王，而不到半年竟又复归灭亡。他的事业十分微小浅薄，可是士大夫们却背负着孔子的礼器去追随归顺向他称臣，为什么呢？

古文：以秦焚其业，积怨而发愤于陈王也。
现代文：因为秦王朝焚毁了他们的书籍学业，积下了仇怨，这迫使他们投奔陈王来发泄满腔的愤懑。

古文：及高皇帝诛项籍，举兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，弦歌之音不绝，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？
现代文：到高祖皇帝杀死项籍，率兵包围了鲁国，鲁国中的儒生们仍在讲诵经书演习礼乐，弦歌之声不绝于耳，这难道不是古代圣人遗留的风范，难道不是一个深爱礼乐的国家吗？

古文：故孔子在陈，曰 归与归与！
现代文：所以孔子出游到陈国后，说： 回去吧！

古文：吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之 。
现代文：回去吧，我们乡里的青年人志向高远，文采熠熠如锦绣，我不知怎么教导他们才好。 

古文：夫齐鲁之间於文学，自古以来，其天性也。
现代文：齐鲁一带重视爱好文化仪典，自古以来就是如此，这已成为自然风尚。

古文：故汉兴，然後诸儒始得脩其经艺，讲习大射乡饮之礼。
现代文：汉朝建立后，儒生们开始获得重新研究经学的机会，又讲授演习起了大射和乡饮的礼仪。

古文：叔孙通作汉礼仪，因为太常，诸生弟子共定者，咸为选首，於是喟然叹兴於学。
现代文：叔孙通制定汉廷礼仪后，做了太常官，和他一同制定礼仪的儒生弟子们，也都被选为朝官，于是人们喟然感叹，对儒学产生了兴趣。

古文：然尚有干戈，平定四海，亦未暇遑庠序之事也。
现代文：但是，当时天下战乱尚未止息，皇上忙于平定四海，还无暇顾及兴办学校之事。

古文：孝惠、吕后时，公卿皆武力有功之臣。
现代文：孝惠帝、吕后当政时，公卿大臣都是武艺高强战功卓著的人。

古文：孝文时颇徵用，然孝文帝本好刑名之言。
现代文：孝文帝时略微起用儒生为官，但是孝文帝原本只爱刑名学说。

古文：及至孝景，不任儒者，而窦太后又好黄老之术，故诸博士具官待问，未有进者。
现代文：等到孝景帝当政，不用儒生，而且窦太后又喜好道家思想，因此列位博士官职只是备员待诏，徒有其名，儒生无人进身受到重用。

古文：及今上即位，赵绾、王臧之属明儒学，而上亦乡之，於是招方正贤良文学之士。
现代文：直到当今皇上即位，赵绾、王臧等人深明儒学，而皇上也心向往之，于是朝廷下令举荐品德贤良方正而且通晓经学的文士学者。

古文：自是之後，言诗於鲁则申培公，於齐则辕固生，於燕则韩太傅。
现代文：从此以后，讲《诗》的在鲁地有申培公，在齐地有辕因生，在燕地则有韩太傅。

古文：言尚书自济南伏生。
现代文：讲《尚书》的有济南伏生。

古文：言礼自鲁高堂生。
现代文：讲《礼》的有鲁地高堂生。

古文：言易自菑川田生。
现代文：讲《春秋》的在齐鲁两地有胡毋生，在赵地有董仲舒。

古文：言春秋於齐鲁自胡毋生，於赵自董仲舒。及窦太后崩，武安侯田蚡为丞相，绌黄老、刑名百家之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白衣为天子三公，封以平津侯。
现代文：到窦太后去世，武安侯田蚡做了丞相，他废弃道家，刑名家等百家学说，延请治经学的儒生数百人入朝为官，而公孙弘竟以精通《春秋》步步高升，从一介平民荣居天子左右的三公尊位，封为平津侯。

古文：天下之学士靡然乡风矣。
现代文：从此，天下学子莫不心驰神往，潜心钻研儒学了。

古文：公孙弘为学官，悼道之郁滞，乃请曰： 丞相御史言：制曰 盖闻导民以礼，风之以乐。
现代文：公孙弘曾拜为博士，他害怕儒学被阻滞得不到传扬，当了丞相后就上奏请求说： 丞相御史启禀皇上：陛下曾下令说 听说为政者应该用礼仪教导百姓，用音乐感化他们。

古文：婚姻者，居屋之大伦也。
现代文：婚姻之事，乃是夫妇间最重要的伦理关系。

古文：今礼废乐崩，朕甚愍焉。
现代文：如今礼乐被破坏废弃了，我深感忧虑。

古文：故详延天下方正博闻之士，咸登诸朝。
现代文：所以大力延请天下品德方正学识广博的人都来入朝做官。

古文：其令礼官劝学，讲议洽闻兴礼，以为天下先。
现代文：我下令礼官勤奋学习，讲论儒术，要学识渊博，复兴礼乐，以此作为天下人的表率。

古文：太常议，与博士弟子，崇乡里之化，以广贤材焉 。
现代文：又命太常商议，给博士配置弟子员生，使民间都崇尚教化，来开拓培养贤才的道路 。

古文：谨与太常臧、博士平等议曰：闻三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰序，周曰庠。
现代文：根据陛下旨意。臣与太常孔臧、博士平等认真商议决定：听说夏、商、周三代的治国之道，是乡里之间都有教育的场所，夏代称校、殷代称序，周代称庠。

古文：其劝善也，显之朝廷；其惩恶也，加之刑罚。
现代文：他们勉励为善者，就让他在朝中显达扬名；惩治作恶者，就施以刑罪。

古文：故教化之行也，建首善自京师始，由内及外。
现代文：所以教化的实施，要首先从京城开始树立榜样，再从京城推广到地方。

古文：今陛下昭至德，开大明，配天地，本人伦，劝学脩礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。
现代文：如今陛下已经明示无上的恩德，放射出日月般的光辉，它符合天地之大道，是以整饬人伦为根本，鼓励术学，讲究礼仪，崇尚教化，奖励贤良，以此使海内四方从风向善，这正是实现太平之治的本原啊！

古文：古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉。
现代文：古代的政治教化不协和，礼仪不完备，现在请求借助原有的官职来兴盛它。

古文：为博士官置弟子五十人，复其身。
现代文：请为博士官配置弟子五十人，免除他们的赋税徭役。

古文：太常择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子。
现代文：让太常从百姓中挑选十八岁以上仪表端正的人，补充博士弟子。

古文：郡国县道邑有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，令相长丞上属所二千石，二千石谨察可者，当与计偕，诣太常，得受业如弟子。
现代文：郡国、县、道、邑中有喜好经学，尊敬长上，严守政教，友爱乡邻，出入言行皆不违背所学教诲的人，县令、侯国相、县长、县丞要向上级郡守和诸侯王国相举荐，经其认真察看合格者，应与上计吏同赴京师太常处，接受和博士弟子相同的教育。

古文：一岁皆辄试，能通一艺以上，补文学掌故缺；其高弟可以为郎中者，太常籍奏。
现代文：他们学满一年都要考试，能够精通一种经书以上的人，补充文学掌故的缺官；其中成绩好名次高的可以任用为郎中，由太常造册上奏。

古文：即有秀才异等，辄以名闻。
现代文：若是特别优异出众的，可直接将其姓名向上呈报。

古文：其不事学若下材及不能通一艺，辄罢之，而请诸不称者罚。
现代文：那些不努力学习才能低下者，和不能通晓一种经学的人，就要罢斥，并惩罚举荐他们的不称职的官吏。

古文：臣谨案诏书律令下者，明天人分际，通古今之义，文章尔雅，训辞深厚，恩施甚美。
现代文：臣认真领会陛下所下达的诏书和律令，它们阐明了天道和人道关系，贯通了自古及今的治国义理，文章雅正、教诲之辞含义深刻丰富，它恩德无量将深深造福于社稷百姓。

古文：小吏浅闻，不能究宣，无以明布谕下。
现代文：但是小官吏们见识浅陋，不能透彻地讲解诏书律令，无法明白地将陛下的旨意传布晓喻天下。

古文：治礼次治掌故，以文学礼义为官，迁留滞。
现代文：而治礼、掌故之职，是由懂经学礼仪的人担当的，他们的升迁很缓慢造成了人才积压。

古文：请选择其秩比二百石以上，及吏百石通一艺以上，补左右内史、大行卒史；比百石已下，补郡太守卒史：皆各二人，边郡一人。
现代文：因此请求挑选其中官秩比同二百石以上的人，和百石以上能通晓一种经学的小吏，升补左右内史、大行卒史；挑选比同百石以下的人补郡太守卒史：各郡定员二人，边郡定员一人。

古文：先用诵多者，若不足，乃择掌故补中二千石属，文学掌故补郡属，备员。
现代文：优先选用熟知经书能大量讲诵的人，若人数不够，就选用掌故补中二千石的属吏，选用文学掌故补郡国的属吏，将人员备齐。

古文：请著功令。
现代文：请把这些记入考选学官的法规。

古文：佗如律令。 
现代文：其它仍依照律令。 

古文：制曰： 可。 
现代文：皇上批示说： 准奏。 

古文：自此以来，则公卿大夫士吏斌斌多文学之士矣。
现代文：从此以后，公卿大夫和一般士吏中就有很多文质彬彬的经学儒生了。

古文：申公者，鲁人也。
现代文：申公，是鲁国人。

古文：高祖过鲁，申公以弟子从师入见高祖于鲁南宫。
现代文：高祖经过鲁国，申公以弟子身分跟随老师到鲁国南宫去拜见他。

古文：吕太后时，申公游学长安，与刘郢同师。
现代文：吕太后时期，申公到长安交游求学，和刘郢同在老师浮丘伯门下受业。

古文：已而郢为楚王，令申公傅其太子戊。
现代文：毕业后刘郢封为楚王，便让申公当他的太子刘戊的老师。

古文：戊不好学，疾申公。及王郢卒，戊立为楚王，胥靡申公。
现代文：刘戊不好学习，憎恨申公，等到楚王刘郢去世，刘戊立为楚王，就把申公禁锢起来。

古文：申公耻之，归鲁，退居家教，终身不出门，复谢绝宾客，独王命召之乃往。
现代文：申公感到耻辱，便回到鲁地，在家中教书，终身不出家门，又谢绝一切宾客，唯有鲁恭王刘余招请他才前往。

古文：弟子自远方至受业者百馀人。
现代文：从远方慕名而来向他求学的弟子有百余人。

古文：申公独以诗经为训以教，无传，疑者则阙不传。
现代文：申公教授《诗经》，只讲解词义，而无阐发经义的著述，凡有疑惑处，便阙而存之，不强作传授。

古文：兰陵王臧既受诗，以事孝景帝为太子少傅，免去。
现代文：兰陵人王臧向申公学《诗》之后，用它事孝景皇帝，当了太子少傅，后免官离朝。

古文：今上初即位，臧乃上书宿卫上，累迁，一岁中为郎中令。
现代文：当今皇上刚即位，王臧就上书请求入宫为皇上值宿警卫。他不断得到升迁，一年里就做到了郎中令。

古文：及代赵绾亦尝受诗申公，绾为御史大夫。
现代文：而代国人赵绾也曾向申公学习《诗经》，他当了御史大夫。

古文：绾、臧请天子，欲立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师申公。
现代文：赵绾、王臧请示天子，想建造明堂用来召集诸侯举行朝会。他们不能说服皇上同意此事，就举荐老师申公。

古文：於是天子使使束帛加璧安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传从。
现代文：于是皇上派遣使臣携带贵重的礼物束帛和玉璧，驾着驷马安车去迎请申公，赵绾、王臧二位弟子则乘坐着普通的驿车随行。

古文：至，见天子。
现代文：申公来到京师，拜见天子。

古文：天子问治乱之事，申公时已八十馀，老，对曰： 为治者不在多言，顾力行何如耳。 
现代文：天子向他询问社稷安危之事，申公当时已年高八十多岁，年纪很大了，他回答说： 当政的人不必多说话，只看尽力把事做得如何罢了。 

古文：是时天子方好文词，见申公对，默然。
现代文：这时天子正喜好文词夸饰，见申公如此答对，默然不乐。

古文：然已招致，则以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂事。
现代文：但是已经把申公招到朝中，就让他做了太中大夫，住在鲁邸，商议修建明堂的事宜。

古文：太皇窦太后好老子言，不说儒术，得赵绾、王臧之过以让上，上因废明堂事，尽下赵绾、王臧吏，後皆自杀。
现代文：太皇窦太后喜好老子学说，不喜欢儒术，她找出赵绾、王臧的过失来责备皇上，皇上因此停止商议建造明堂的事，把赵绾、王臧都交付法官论罪，后二人皆自杀。

古文：申公亦疾免以归，数年卒。
现代文：申公也以病免官返回鲁国，数年后逝世。

古文：弟子为博士者十馀人：孔安国至临淮太守，周霸至胶西内史，夏宽至城阳内史，砀鲁赐至东海太守，兰陵缪生至长沙内史，徐偃为胶西中尉，邹人阙门庆忌为胶东内史。
现代文：申公弟子中拜为博士者有十几人：孔安国官至临淮太守，周霸官至胶西内史，夏宽官至城阳内史，砀鲁赐官至东海太守，兰陵人缪生官至长沙内史，徐偃官至胶西中尉，邹人阙门庆忌官至胶东内史。

古文：其治官民皆有廉节，称其好学。
现代文：他们管理官吏和百姓都廉洁有节操，人们称赞他们好学。

古文：学官弟子行虽不备，而至於大夫、郎中、掌故以百数。
现代文：其他的学官弟子，品行虽不完美，但是官至大夫、郎中和掌故的人也有百余。

古文：言诗虽殊，多本於申公。
现代文：他们讲解《诗经》虽然有所不同。但是大多都依循申公的见解。

古文：清河王太傅辕固生者，齐人也。
现代文：清河王刘承的太傅辕固生，是齐国人。

古文：以治诗，孝景时为博士。
现代文：因为研究《诗经》，孝景帝时拜为博士。

古文：与黄生争论景帝前。
现代文：他和黄生在景帝面前争论。

古文：黄生曰： 汤武非受命，乃弑也。 
现代文：黄生说： 汤王、武王并不是秉承天命继位天子，而是弑君篡位。 

古文：辕固生曰： 不然。
现代文：辕固生反驳说： 不对。

古文：夫桀纣虐乱，天下之心皆归汤武，汤武与天下之心而诛桀纣，桀纣之民不为之使而归汤武，汤武不得已而立，非受命为何？ 
现代文：那夏桀、殷纣暴虐昏乱，天下人的心都归顺商汤、周武，商汤、周武赞同天下人的心愿而杀死桀、纣，桀、纣的百姓不肯为他们效命而心向汤、武，汤、武迫不得已才立为天子，这不是秉承天命又是什么？ 

古文：黄生曰： 冠虽敝，必加於首；履虽新，必关於足。
现代文：黄生说： 帽子虽然破旧，但是一定戴在头上；鞋虽然新，但是必定穿在脚下。

古文：何者，上下之分也。
现代文：为什么呢？这正是上下有别的道理。

古文：今桀纣虽失道，然君上也；汤武虽圣，臣下也。
现代文：桀、纣虽然无道，但是身为君主而在上位；汤、武虽然圣明，却是身为臣子而居下位。

古文：夫主有失行，臣下不能正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立践南面，非弑而何也？ 
现代文：君主有了过错，臣子不能直言劝谏纠正它来保持天子的尊严，反而借其有过而诛杀君主，取代他自登南面称王之位，这不是弑君篡位又是什么？ 

古文：辕固生曰： 必若所云，是高帝代秦即天子之位，非邪？ 
现代文：辕固生答道： 如果非按你的说法来断是非，那么这高皇帝取代秦朝即天子之位，也不对吗？ 

古文：於是景帝曰： 食肉不食马肝，不为不知味；言学者无言汤武受命，不为愚。 
现代文：于是景帝说： 吃肉不吃马肝，不算不知肉的美味；谈学问的人不谈汤、武是否受天命继位，不算愚笨。 

古文：遂罢。
现代文：于是争论止息。

古文：是後学者莫敢明受命放杀者。
现代文：此后学者再无人胆敢争辩汤、武是受天命而立还是放逐桀纣篡夺君权的问题了。

古文：窦太后好老子书，召辕固生问老子书。
现代文：窦太后喜欢《老子》这本书，召来辕固生问他读此书的体会。

古文：固曰： 此是家人言耳。 
现代文：辕固生说： 这不过是普通人的言论罢了。 

古文：太后怒曰： 安得司空城旦书乎？ 
现代文：窦太后恼怒道： 它怎么能比得上管制犯人似的儒家诗书呢！ 

古文：乃使固入圈刺豕。
现代文：于是让辕固入兽圈刺杀野猪。

古文：景帝知太后怒而固直言无罪，乃假固利兵，下圈刺豕，正中其心，一刺，豕应手而倒。
现代文：景帝知道太后发怒了而辕固直言并无罪过，就借给他锋利的兵器。他下到兽圈内去刺杀野猪，正中其心，一刺，野猪便应手倒地。

古文：太后默然，无以复罪，罢之。
现代文：太后默不作声，没理由再治他的罪，只得作罢。

古文：居顷之，景帝以固为廉直，拜为清河王太傅。
现代文：过不久，景帝认为辕固廉洁正直，拜他为清河王刘承的太傅。

古文：久之，病免。
现代文：过了很长时间，他因病免官。

古文：今上初即位，复以贤良徵固。
现代文：当今皇上刚即位，又以品德贤良征召辕固入朝。

古文：诸谀儒多疾毁固，曰 固老 ，罢归之。
现代文：那些喜好阿谀逢迎的儒生们多有嫉妒诋毁辕固之语，说 辕固老了 ，于是他被罢官遣归。

古文：时固已九十馀矣。
现代文：这时辕固已经九十多岁了。

古文：固之徵也，薛人公孙弘亦徵，侧目而视固。
现代文：他被征召时，薛邑人公孙弘也被征召，却不敢正视辕固。

古文：固曰： 公孙子，务正学以言，无曲学以阿世！ 
现代文：辕固对他说： 公孙先生，务必以正直的学问论事，不要用邪曲之说去迎合世俗。 

古文：自是之後，齐言诗皆本辕固生也。
现代文：自此之后，齐人讲《诗经》都依据辕固生的见解。

古文：诸齐人以诗显贵，皆固之弟子也。
现代文：一些齐人因研究《诗经》有成绩而仕途显贵，他们都是辕固的弟子。

古文：韩生者，燕人也。
现代文：韩生，是燕郡人。

古文：孝文帝时为博士，景帝时为常山王太傅。
现代文：孝文帝时当博士，景帝时任常山王刘舜的太傅。

古文：韩生推诗之意而为内外传数万言，其语颇与齐鲁间殊，然其归一也。
现代文：韩生推究《诗》的旨意而撰述了《内传》《外传》达几万字，书中的用语和齐、鲁两地颇为不同，但是旨归是一致的。

古文：淮南贲生受之。
现代文：淮南贲生受业于他。

古文：自是之後，而燕赵间言诗者由韩生。
现代文：自此之后，燕赵一带讲《诗》的人都因循韩生的见解。

古文：韩生孙商为今上博士。
现代文：韩生的孙子韩商是当今皇上委任的博士。

古文：伏生者，济南人也。
现代文：伏生，是济南郡人。

古文：故为秦博士。
现代文：先前做过秦朝博士。

古文：孝文帝时，欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之。
现代文：孝文帝时，他想找到能研究《尚书》的人，遍寻天下不得，后听说伏生会讲授，就打算召用他。

古文：是时伏生年九十馀，老，不能行，於是乃诏太常使掌故朝错往受之。
现代文：当时伏生已年寿九十余岁，人很老了，不能行走，于是文帝就下令太常派掌故晁错前往伏生处向他学习。

古文：秦时焚书，伏生壁藏之。
现代文：秦朝焚烧儒书时，伏生把《尚书》藏在墙壁里。

古文：其後兵大起，流亡，汉定，伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐鲁之间。
现代文：后来战乱大起，伏生出走流亡，汉朝平定天下后，他返回寻找所藏的《尚书》，已丢失了几十篇，只得到二十九篇，于是他就在齐鲁一带教授残存的《尚书》。

古文：学者由是颇能言尚书，诸山东大师无不涉尚书以教矣。
现代文：自此学者们都很会讲解《尚书》，殽山以东诸位著名学者无不涉猎《尚书》来教授学生了。

古文：伏生教济南张生及欧阳生，欧阳生教千乘兒宽。
现代文：伏生教济南人张生和欧阳生，欧阳生教千乘人宽。

古文：兒宽既通尚书，以文学应郡举，诣博士受业，受业孔安国。
现代文：宽精通《尚书》之后，凭借经学方面的成绩参加郡中选举，前往博士官门下学习，从师于孔安国。

古文：兒宽贫无资用，常为弟子都养，及时时间行佣赁，以给衣食。
现代文：兒宽家贫没有资财，时常当学生们的厨工，还经常偷偷外出做工挣钱，来供给自己的衣食之需。

古文：行常带经，止息则诵习之。
现代文：他外出时常常看经书、休息时就朗读温习它。

古文：以试第次，补廷尉史。
现代文：依照考试成绩的名次，他补了延尉史的缺官。

古文：是时张汤方乡学，以为奏谳掾，以古法议决疑大狱，而爱幸宽。
现代文：当时张汤正爱好儒学，就让兒宽做自己的掾吏，负责呈报案情。兒宽根据经义古法论事判决疑难大案，因而张汤很宠用他。

古文：宽为人温良，有廉智，自持，而善著书、书奏，敏於文，口不能发明也。
现代文：兒宽为人温和善良，有廉洁的操守和聪敏的智慧，能把握自己的言行，而且擅长著书、起草奏章，文思敏捷，但是口拙不会阐述。

古文：汤以为长者，数称誉之。
现代文：张汤认为他是忠厚之人，多次赞扬他。

古文：及汤为御史大夫，以兒宽为掾，荐之天子。
现代文：等到张汤当了御史大夫，就让兒宽当掾吏，向天子举荐他。

古文：天子见问，说之。
现代文：天子召见询问兒宽后，很喜欢他。

古文：张汤死後六年，兒宽位至御史大夫。
现代文：张汤死后六年，兒宽便官至御史大夫，在职九年去世。

古文：九年而以官卒。宽在三公位，以和良承意从容得久，然无有所匡谏；於官，官属易之，不为尽力。
现代文：兒宽位列三公，由于性情谦和驯良，能顺从皇上之意，善于调解纠纷，而得以官运久长，但是他没有匡正劝谏过皇上的过失。居官期间，属下的官员轻视他，不为他尽力。

古文：张生亦为博士。
现代文：张生也当了博士官。

古文：而伏生孙以治尚书徵，不能明也。
现代文：而伏生的孙子也因研究《尚书》被征召，但是他并不能阐明《尚书》的经义。

古文：自此之後，鲁周霸、孔安国，雒阳贾嘉，颇能言尚书事。
现代文：从此以后，鲁人周霸、孔安国，洛阳人贾嘉，都很会讲授《尚书》的内容。

古文：孔氏有古文尚书，而安国以今文读之，因以起其家。
现代文：孔家有用先秦古文撰写的《尚书》，而孔安国用时下隶书字体把它们重新摹写讲读，因此就兴起了他自己的学术流派。

古文：逸书得十馀篇，盖尚书滋多於是矣。
现代文：孔安国得到了《尚书》中失传的十几篇，《尚书》大概从这时起逐渐增多篇目了。

古文：诸学者多言礼，而鲁高堂生最本。
现代文：许多学者都解说《礼经》，而鲁郡人高堂生的见解是最切近本义的。

古文：礼固自孔子时而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，於今独有士礼，高堂生能言之。
现代文：《礼经》本来自孔子时起就不完整，到了秦始皇焚书后，此书散失的篇目更多，今日只有《士礼》存，高堂生能讲解它。

古文：而鲁徐生善为容。
现代文：鲁国徐生善于演习礼仪。

古文：孝文帝时，徐生以容为礼官大夫。
现代文：孝文帝时期，徐生以此出任礼官大夫。

古文：传子至孙延、徐襄。
现代文：他传习礼仪于儿子至孙子徐延、徐襄。

古文：襄，其天姿善为容，不能通礼经；延颇能，未善也。
现代文：徐襄，天性便善于演习礼仪，但是不能通晓《礼经》；徐延很通晓《礼经》，却不善于演习礼节仪式。

古文：襄以容为汉礼官大夫，至广陵内史。
现代文：徐襄以擅长演习礼节仪式当了汉王朝的礼官大夫，官至广陵内史。

古文：延及徐氏弟子公户满意、桓生、单次，皆尝为汉礼官大夫。
现代文：徐延及徐家弟子公户满意、桓生、单次，都曾出任汉朝的礼官大夫。

古文：而瑕丘萧奋以礼为淮阳太守。
现代文：而瑕丘人萧奋以通晓《礼经》当了淮阳太守。

古文：是後能言礼为容者，由徐氏焉。
现代文：此后能够讲解《礼经》并演习礼节仪式的人，都出自徐氏一家。

古文：自鲁商瞿受易孔子，孔子卒，商瞿传易，六世至齐人田何，字子庄，而汉兴。
现代文：自从鲁国商瞿从师孔子学习《易经》，孔子死后，商瞿便教授《易经》，历经六代而传至齐郡人田何，田何字子庄，而后汉朝建立。

古文：田何传东武人王同子仲，子仲传菑川人杨何。
现代文：田何传授于东武人王同字子仲，子仲传授给菑川人杨何。

古文：何以易，元光元年徵，官至中大夫。
现代文：杨何因通晓《易经》，于元光元年被朝廷征召，官至中大夫。

古文：齐人即墨成以易至城阳相。
现代文：齐人即墨成因通晓《易经》官至城阳国相。

古文：广川人孟但以易为太子门大夫。
现代文：广川人孟但因通晓《易经》当了太子门大夫。

古文：鲁人周霸，莒人衡胡，临菑人主父偃，皆以易至二千石。
现代文：鲁人周霸。莒人衡胡，临菑人主父偃，都是因通晓《易经》官至二千石。

古文：然要言易者本於杨何之家。
现代文：但是对《易经》能讲授得精当的，是源自于杨何一家的学说。

古文：董仲舒，广川人也。
现代文：董仲舒，是广川郡人。

古文：以治春秋，孝景时为博士。
现代文：因研究《春秋》，孝景帝时曾拜为博士。

古文：下帷讲诵，弟子传以久次相受业，或莫见其面，盖三年董仲舒不观於舍园，其精如此。
现代文：他居家教书，上门求学的人很多，不能一一亲授，弟子之间便依学辈先后辗转相传，有的人甚至没见过他的面。董仲舒足不出户，三年间不曾到屋旁的园圃观赏，他治学心志专一到了如此程度。

古文：进退容止，非礼不行，学士皆师尊之。
现代文：他出入时的仪容举止，无一不合乎礼仪的矩度，学生们师法、敬重他。

古文：今上即位，为江都相。
现代文：当今皇上即位后，他出任江都国相。

古文：以春秋灾异之变推阴阳所以错行，故求雨闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是。
现代文：他依据《春秋》记载的自然灾害和特异现象的变化来推求阴阳之道交替运行的原因，因而求雨时关闭种种阳气，放出种种阴气，止雨时的方法与此相反。

古文：行之一国，未尝不得所欲。
现代文：这种做法在江都国实行，无不实现了预期的效果。

古文：中废为中大夫，居舍，著灾异之记。
现代文：后来他被贬为中大夫，居家写作了《灾异之记》。

古文：是时辽东高庙灾，主父偃疾之，取其书奏之天子。
现代文：这时辽东高帝庙发生火灾，主父偃嫉妒他，就窃取了他的书上奏天子。

古文：天子召诸生示其书，有刺讥。
现代文：天子召集众儒生把书拿给他们看，儒生们认为其中含有指责讥讽朝政之意。

古文：董仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为下愚。於是下董仲舒吏，当死，诏赦之。
现代文：董仲舒的学生吕步舒不知道这是自己老师的著作，认为它愚蠢至极，于是把董仲舒交法官论罪，判处死刑，但是皇上降诏赦免了他。

古文：於是董仲舒竟不敢复言灾异。
现代文：于是董仲舒始终不敢再讲论灾异之说。

古文：董仲舒为人廉直。
现代文：董仲舒为人廉洁正直。

古文：是时方外攘四夷，公孙弘治春秋不如董仲舒，而弘希世用事，位至公卿。
现代文：这一时期朝廷正用兵向外排除四方边境内外少数民族的侵扰，公孙弘研究《春秋》成就不及董仲舒，但是他行事善于迎合世俗，因此能身居高位做了公卿大臣。

古文：董仲舒以弘为从谀。
现代文：董仲舒认为公孙弘为人阿谀逢迎。

古文：弘疾之，乃言上曰： 独董仲舒可使相缪西王。 
现代文：公孙弘憎恨他，就对皇上说： 只有董仲舒可以担当胶西王的国相。 

古文：胶西王素闻董仲舒有行，亦善待之。
现代文：胶西王为人狠毒暴戾，但是一向听说董仲舒有美德，也很好地礼遇他。

古文：董仲舒恐久获罪，疾免居家。
现代文：董仲舒害怕居官日久会惹祸上身，就称病辞官回家。

古文：至卒，终不治产业，以脩学著书为事。
现代文：直至逝世，他始终不曾营治私产，而一心以研究学问写作论著为本职。

古文：故汉兴至于五世之间，唯董仲舒名为明於春秋，其传公羊氏也。
现代文：所以自汉朝开国以来历经五朝，期间只有董仲舒对《春秋》最为精通，名望甚高，他师承传授的是《春秋》公羊学。

古文：胡毋生，齐人也。
现代文：胡毋生，是齐郡人。

古文：孝景时为博士，以老归教授。
现代文：孝景帝时拜为博士，后因年老返归故里讲授《春秋》。

古文：齐之言春秋者多受胡毋生，公孙弘亦颇受焉。
现代文：齐地讲论《春秋》的人很多受教于胡毋生，公孙弘也受过他的教诲。

古文：瑕丘江生为穀梁春秋。
现代文：瑕丘人江生研究《春秋》谷粱学。

古文：自公孙弘得用，尝集比其义，卒用董仲舒。
现代文：自从公孙弘受到重用，他曾收集比较了谷粱学和公羊学的经义，最后采用了董仲舒所传授的公羊氏的学说。

古文：仲舒弟子遂者：兰陵褚大，广川殷忠，温吕步舒。
现代文：董仲舒的弟子中有成就的人是：兰陵人褚大，广川人殷忠，温人吕步舒。

古文：褚大至梁相。
现代文：褚大官至粱王国相。

古文：步舒至长史，持节使决淮南狱，於诸侯擅专断，不报，以春秋之义正之，天子皆以为是。
现代文：吕步舒官至长史，手持符节出使去决断淮南王刘安谋反的罪案，对诸侯王敢于自行裁决，而不加请示。他根据《春秋》经义公正断案，天子都认为很对。

古文：弟子通者，至於命大夫；为郎、谒者、掌故者以百数。
现代文：弟子中官运通达的，做到了大夫之职；谒者、掌故的则有百余人。

古文：而董仲舒子及孙皆以学至大官。
现代文：而董仲舒的儿子和孙子也都因精通儒学做了高官。

