太史公说：我阅读朝廷考选学官的法规，读到广开勉励学官兴办教育之路时，总是禁不住放下书本而慨叹，说道：唉，周王室衰微了，讽刺时政的《关雎》诗就出现了；周厉王、周幽王的统治衰败了，礼崩乐坏，诸侯便恣意横行，政令全由势力强大的国家发布。
所以孔子担忧王道废弛邪道兴起，于是编定《诗》《书》，整理礼仪音乐。
他到齐国听到了美妙的《韶》乐，便沉迷不已，三个月品尝不出肉的美味。
他从卫国返回鲁国之后，开始校正音乐，使《雅》《颂》乐歌各归其位，有条不紊。
由于世道混乱污浊，无人起用他，因此孔子周游列国向七十几位国君求官都得不到知遇。他感慨地说： 要是有人肯用我，只需一年就可以治理好国政了。 
鲁国西郊有人猎获了麒麟，孔子闻知后哀叹 我的理想不能实现了 ，于是他借助鲁国已有的历史记录撰写《春秋》，用它来表现天子的王法，其文辞精约深隐而寓意丰富博大，后代学者很多人都学习传录它。
自孔子逝世后，他的七十余名好学生纷纷四散去交游诸侯，成就大的当了诸侯国君的老师和卿相，成就小的结交、教导士大夫，有的则隐居不仕。
所以子路在卫国做官，子张在陈国做官，澹台子羽住在楚国，子夏在西河教授，子贡终老于齐。
像田子方、段干木、吴起、禽滑釐这些人，都曾受业于子夏之辈，然后当了诸侯国君的老师。
那时只有魏文侯最虚心求教于儒学，后来儒学渐趋衰颓直到在秦始皇手中遭受灭顶之灾。战国时期天下群雄并争，儒学已经收到了排挤，但是在齐国和鲁国一带，学习研究它的人独独不曾废弃。
在齐威王、齐宣王当政时期，孟子、荀子等人，都继承了孔子的事业而发扬光大，凭自己的学说显名于当世。
到了秦朝末年，秦始皇焚烧《诗》《书》，坑杀儒生，儒家典籍六艺从此残缺。
陈涉起事反秦，自立为王，鲁地的儒生们携带孔子家传的礼器去投奔他。
于是孔甲当了陈涉的博士，最终和他一同死了。
陈涉起步于普通百姓，驱使一群戍边的乌合之众，一个月内就在楚地称了王，而不到半年竟又复归灭亡。他的事业十分微小浅薄，可是士大夫们却背负着孔子的礼器去追随归顺向他称臣，为什么呢？
因为秦王朝焚毁了他们的书籍学业，积下了仇怨，这迫使他们投奔陈王来发泄满腔的愤懑。
到高祖皇帝杀死项籍，率兵包围了鲁国，鲁国中的儒生们仍在讲诵经书演习礼乐，弦歌之声不绝于耳，这难道不是古代圣人遗留的风范，难道不是一个深爱礼乐的国家吗？
所以孔子出游到陈国后，说： 回去吧！
回去吧，我们乡里的青年人志向高远，文采熠熠如锦绣，我不知怎么教导他们才好。 
齐鲁一带重视爱好文化仪典，自古以来就是如此，这已成为自然风尚。
汉朝建立后，儒生们开始获得重新研究经学的机会，又讲授演习起了大射和乡饮的礼仪。
叔孙通制定汉廷礼仪后，做了太常官，和他一同制定礼仪的儒生弟子们，也都被选为朝官，于是人们喟然感叹，对儒学产生了兴趣。
但是，当时天下战乱尚未止息，皇上忙于平定四海，还无暇顾及兴办学校之事。
孝惠帝、吕后当政时，公卿大臣都是武艺高强战功卓著的人。
孝文帝时略微起用儒生为官，但是孝文帝原本只爱刑名学说。
等到孝景帝当政，不用儒生，而且窦太后又喜好道家思想，因此列位博士官职只是备员待诏，徒有其名，儒生无人进身受到重用。
直到当今皇上即位，赵绾、王臧等人深明儒学，而皇上也心向往之，于是朝廷下令举荐品德贤良方正而且通晓经学的文士学者。
从此以后，讲《诗》的在鲁地有申培公，在齐地有辕因生，在燕地则有韩太傅。
讲《尚书》的有济南伏生。
讲《礼》的有鲁地高堂生。
讲《春秋》的在齐鲁两地有胡毋生，在赵地有董仲舒。
到窦太后去世，武安侯田蚡做了丞相，他废弃道家，刑名家等百家学说，延请治经学的儒生数百人入朝为官，而公孙弘竟以精通《春秋》步步高升，从一介平民荣居天子左右的三公尊位，封为平津侯。
从此，天下学子莫不心驰神往，潜心钻研儒学了。
公孙弘曾拜为博士，他害怕儒学被阻滞得不到传扬，当了丞相后就上奏请求说： 丞相御史启禀皇上：陛下曾下令说 听说为政者应该用礼仪教导百姓，用音乐感化他们。
婚姻之事，乃是夫妇间最重要的伦理关系。
如今礼乐被破坏废弃了，我深感忧虑。
所以大力延请天下品德方正学识广博的人都来入朝做官。
我下令礼官勤奋学习，讲论儒术，要学识渊博，复兴礼乐，以此作为天下人的表率。
又命太常商议，给博士配置弟子员生，使民间都崇尚教化，来开拓培养贤才的道路 。
根据陛下旨意。臣与太常孔臧、博士平等认真商议决定：听说夏、商、周三代的治国之道，是乡里之间都有教育的场所，夏代称校、殷代称序，周代称庠。
他们勉励为善者，就让他在朝中显达扬名；惩治作恶者，就施以刑罪。
所以教化的实施，要首先从京城开始树立榜样，再从京城推广到地方。
如今陛下已经明示无上的恩德，放射出日月般的光辉，它符合天地之大道，是以整饬人伦为根本，鼓励术学，讲究礼仪，崇尚教化，奖励贤良，以此使海内四方从风向善，这正是实现太平之治的本原啊！
古代的政治教化不协和，礼仪不完备，现在请求借助原有的官职来兴盛它。
请为博士官配置弟子五十人，免除他们的赋税徭役。
让太常从百姓中挑选十八岁以上仪表端正的人，补充博士弟子。
郡国、县、道、邑中有喜好经学，尊敬长上，严守政教，友爱乡邻，出入言行皆不违背所学教诲的人，县令、侯国相、县长、县丞要向上级郡守和诸侯王国相举荐，经其认真察看合格者，应与上计吏同赴京师太常处，接受和博士弟子相同的教育。
他们学满一年都要考试，能够精通一种经书以上的人，补充文学掌故的缺官；其中成绩好名次高的可以任用为郎中，由太常造册上奏。
若是特别优异出众的，可直接将其姓名向上呈报。
那些不努力学习才能低下者，和不能通晓一种经学的人，就要罢斥，并惩罚举荐他们的不称职的官吏。
臣认真领会陛下所下达的诏书和律令，它们阐明了天道和人道关系，贯通了自古及今的治国义理，文章雅正、教诲之辞含义深刻丰富，它恩德无量将深深造福于社稷百姓。
但是小官吏们见识浅陋，不能透彻地讲解诏书律令，无法明白地将陛下的旨意传布晓喻天下。
而治礼、掌故之职，是由懂经学礼仪的人担当的，他们的升迁很缓慢造成了人才积压。
因此请求挑选其中官秩比同二百石以上的人，和百石以上能通晓一种经学的小吏，升补左右内史、大行卒史；挑选比同百石以下的人补郡太守卒史：各郡定员二人，边郡定员一人。
优先选用熟知经书能大量讲诵的人，若人数不够，就选用掌故补中二千石的属吏，选用文学掌故补郡国的属吏，将人员备齐。
请把这些记入考选学官的法规。
其它仍依照律令。 
皇上批示说： 准奏。 
从此以后，公卿大夫和一般士吏中就有很多文质彬彬的经学儒生了。
申公，是鲁国人。
高祖经过鲁国，申公以弟子身分跟随老师到鲁国南宫去拜见他。
吕太后时期，申公到长安交游求学，和刘郢同在老师浮丘伯门下受业。
毕业后刘郢封为楚王，便让申公当他的太子刘戊的老师。
刘戊不好学习，憎恨申公，等到楚王刘郢去世，刘戊立为楚王，就把申公禁锢起来。
申公感到耻辱，便回到鲁地，在家中教书，终身不出家门，又谢绝一切宾客，唯有鲁恭王刘余招请他才前往。
从远方慕名而来向他求学的弟子有百余人。
申公教授《诗经》，只讲解词义，而无阐发经义的著述，凡有疑惑处，便阙而存之，不强作传授。
兰陵人王臧向申公学《诗》之后，用它事孝景皇帝，当了太子少傅，后免官离朝。
当今皇上刚即位，王臧就上书请求入宫为皇上值宿警卫。他不断得到升迁，一年里就做到了郎中令。
而代国人赵绾也曾向申公学习《诗经》，他当了御史大夫。
赵绾、王臧请示天子，想建造明堂用来召集诸侯举行朝会。他们不能说服皇上同意此事，就举荐老师申公。
于是皇上派遣使臣携带贵重的礼物束帛和玉璧，驾着驷马安车去迎请申公，赵绾、王臧二位弟子则乘坐着普通的驿车随行。
申公来到京师，拜见天子。
天子向他询问社稷安危之事，申公当时已年高八十多岁，年纪很大了，他回答说： 当政的人不必多说话，只看尽力把事做得如何罢了。 
这时天子正喜好文词夸饰，见申公如此答对，默然不乐。
但是已经把申公招到朝中，就让他做了太中大夫，住在鲁邸，商议修建明堂的事宜。
太皇窦太后喜好老子学说，不喜欢儒术，她找出赵绾、王臧的过失来责备皇上，皇上因此停止商议建造明堂的事，把赵绾、王臧都交付法官论罪，后二人皆自杀。
申公也以病免官返回鲁国，数年后逝世。
申公弟子中拜为博士者有十几人：孔安国官至临淮太守，周霸官至胶西内史，夏宽官至城阳内史，砀鲁赐官至东海太守，兰陵人缪生官至长沙内史，徐偃官至胶西中尉，邹人阙门庆忌官至胶东内史。
他们管理官吏和百姓都廉洁有节操，人们称赞他们好学。
其他的学官弟子，品行虽不完美，但是官至大夫、郎中和掌故的人也有百余。
他们讲解《诗经》虽然有所不同。但是大多都依循申公的见解。
清河王刘承的太傅辕固生，是齐国人。
因为研究《诗经》，孝景帝时拜为博士。
他和黄生在景帝面前争论。
黄生说： 汤王、武王并不是秉承天命继位天子，而是弑君篡位。 
辕固生反驳说： 不对。
那夏桀、殷纣暴虐昏乱，天下人的心都归顺商汤、周武，商汤、周武赞同天下人的心愿而杀死桀、纣，桀、纣的百姓不肯为他们效命而心向汤、武，汤、武迫不得已才立为天子，这不是秉承天命又是什么？ 
黄生说： 帽子虽然破旧，但是一定戴在头上；鞋虽然新，但是必定穿在脚下。
为什么呢？这正是上下有别的道理。
桀、纣虽然无道，但是身为君主而在上位；汤、武虽然圣明，却是身为臣子而居下位。
君主有了过错，臣子不能直言劝谏纠正它来保持天子的尊严，反而借其有过而诛杀君主，取代他自登南面称王之位，这不是弑君篡位又是什么？ 
辕固生答道： 如果非按你的说法来断是非，那么这高皇帝取代秦朝即天子之位，也不对吗？ 
于是景帝说： 吃肉不吃马肝，不算不知肉的美味；谈学问的人不谈汤、武是否受天命继位，不算愚笨。 
于是争论止息。
此后学者再无人胆敢争辩汤、武是受天命而立还是放逐桀纣篡夺君权的问题了。
窦太后喜欢《老子》这本书，召来辕固生问他读此书的体会。
辕固生说： 这不过是普通人的言论罢了。 
窦太后恼怒道： 它怎么能比得上管制犯人似的儒家诗书呢！ 
于是让辕固入兽圈刺杀野猪。
景帝知道太后发怒了而辕固直言并无罪过，就借给他锋利的兵器。他下到兽圈内去刺杀野猪，正中其心，一刺，野猪便应手倒地。
太后默不作声，没理由再治他的罪，只得作罢。
过不久，景帝认为辕固廉洁正直，拜他为清河王刘承的太傅。
过了很长时间，他因病免官。
当今皇上刚即位，又以品德贤良征召辕固入朝。
那些喜好阿谀逢迎的儒生们多有嫉妒诋毁辕固之语，说 辕固老了 ，于是他被罢官遣归。
这时辕固已经九十多岁了。
他被征召时，薛邑人公孙弘也被征召，却不敢正视辕固。
辕固对他说： 公孙先生，务必以正直的学问论事，不要用邪曲之说去迎合世俗。 
自此之后，齐人讲《诗经》都依据辕固生的见解。
一些齐人因研究《诗经》有成绩而仕途显贵，他们都是辕固的弟子。
韩生，是燕郡人。
孝文帝时当博士，景帝时任常山王刘舜的太傅。
韩生推究《诗》的旨意而撰述了《内传》《外传》达几万字，书中的用语和齐、鲁两地颇为不同，但是旨归是一致的。
淮南贲生受业于他。
自此之后，燕赵一带讲《诗》的人都因循韩生的见解。
韩生的孙子韩商是当今皇上委任的博士。
伏生，是济南郡人。
先前做过秦朝博士。
孝文帝时，他想找到能研究《尚书》的人，遍寻天下不得，后听说伏生会讲授，就打算召用他。
当时伏生已年寿九十余岁，人很老了，不能行走，于是文帝就下令太常派掌故晁错前往伏生处向他学习。
秦朝焚烧儒书时，伏生把《尚书》藏在墙壁里。
后来战乱大起，伏生出走流亡，汉朝平定天下后，他返回寻找所藏的《尚书》，已丢失了几十篇，只得到二十九篇，于是他就在齐鲁一带教授残存的《尚书》。
自此学者们都很会讲解《尚书》，殽山以东诸位著名学者无不涉猎《尚书》来教授学生了。
伏生教济南人张生和欧阳生，欧阳生教千乘人宽。
宽精通《尚书》之后，凭借经学方面的成绩参加郡中选举，前往博士官门下学习，从师于孔安国。
兒宽家贫没有资财，时常当学生们的厨工，还经常偷偷外出做工挣钱，来供给自己的衣食之需。
他外出时常常看经书、休息时就朗读温习它。
依照考试成绩的名次，他补了延尉史的缺官。
当时张汤正爱好儒学，就让兒宽做自己的掾吏，负责呈报案情。兒宽根据经义古法论事判决疑难大案，因而张汤很宠用他。
兒宽为人温和善良，有廉洁的操守和聪敏的智慧，能把握自己的言行，而且擅长著书、起草奏章，文思敏捷，但是口拙不会阐述。
张汤认为他是忠厚之人，多次赞扬他。
等到张汤当了御史大夫，就让兒宽当掾吏，向天子举荐他。
天子召见询问兒宽后，很喜欢他。
张汤死后六年，兒宽便官至御史大夫，在职九年去世。
兒宽位列三公，由于性情谦和驯良，能顺从皇上之意，善于调解纠纷，而得以官运久长，但是他没有匡正劝谏过皇上的过失。居官期间，属下的官员轻视他，不为他尽力。
张生也当了博士官。
而伏生的孙子也因研究《尚书》被征召，但是他并不能阐明《尚书》的经义。
从此以后，鲁人周霸、孔安国，洛阳人贾嘉，都很会讲授《尚书》的内容。
孔家有用先秦古文撰写的《尚书》，而孔安国用时下隶书字体把它们重新摹写讲读，因此就兴起了他自己的学术流派。
孔安国得到了《尚书》中失传的十几篇，《尚书》大概从这时起逐渐增多篇目了。
许多学者都解说《礼经》，而鲁郡人高堂生的见解是最切近本义的。
《礼经》本来自孔子时起就不完整，到了秦始皇焚书后，此书散失的篇目更多，今日只有《士礼》存，高堂生能讲解它。
鲁国徐生善于演习礼仪。
孝文帝时期，徐生以此出任礼官大夫。
他传习礼仪于儿子至孙子徐延、徐襄。
徐襄，天性便善于演习礼仪，但是不能通晓《礼经》；徐延很通晓《礼经》，却不善于演习礼节仪式。
徐襄以擅长演习礼节仪式当了汉王朝的礼官大夫，官至广陵内史。
徐延及徐家弟子公户满意、桓生、单次，都曾出任汉朝的礼官大夫。
而瑕丘人萧奋以通晓《礼经》当了淮阳太守。
此后能够讲解《礼经》并演习礼节仪式的人，都出自徐氏一家。
自从鲁国商瞿从师孔子学习《易经》，孔子死后，商瞿便教授《易经》，历经六代而传至齐郡人田何，田何字子庄，而后汉朝建立。
田何传授于东武人王同字子仲，子仲传授给菑川人杨何。
杨何因通晓《易经》，于元光元年被朝廷征召，官至中大夫。
齐人即墨成因通晓《易经》官至城阳国相。
广川人孟但因通晓《易经》当了太子门大夫。
鲁人周霸。莒人衡胡，临菑人主父偃，都是因通晓《易经》官至二千石。
但是对《易经》能讲授得精当的，是源自于杨何一家的学说。
董仲舒，是广川郡人。
因研究《春秋》，孝景帝时曾拜为博士。
他居家教书，上门求学的人很多，不能一一亲授，弟子之间便依学辈先后辗转相传，有的人甚至没见过他的面。董仲舒足不出户，三年间不曾到屋旁的园圃观赏，他治学心志专一到了如此程度。
他出入时的仪容举止，无一不合乎礼仪的矩度，学生们师法、敬重他。
当今皇上即位后，他出任江都国相。
他依据《春秋》记载的自然灾害和特异现象的变化来推求阴阳之道交替运行的原因，因而求雨时关闭种种阳气，放出种种阴气，止雨时的方法与此相反。
这种做法在江都国实行，无不实现了预期的效果。
后来他被贬为中大夫，居家写作了《灾异之记》。
这时辽东高帝庙发生火灾，主父偃嫉妒他，就窃取了他的书上奏天子。
天子召集众儒生把书拿给他们看，儒生们认为其中含有指责讥讽朝政之意。
董仲舒的学生吕步舒不知道这是自己老师的著作，认为它愚蠢至极，于是把董仲舒交法官论罪，判处死刑，但是皇上降诏赦免了他。
于是董仲舒始终不敢再讲论灾异之说。
董仲舒为人廉洁正直。
这一时期朝廷正用兵向外排除四方边境内外少数民族的侵扰，公孙弘研究《春秋》成就不及董仲舒，但是他行事善于迎合世俗，因此能身居高位做了公卿大臣。
董仲舒认为公孙弘为人阿谀逢迎。
公孙弘憎恨他，就对皇上说： 只有董仲舒可以担当胶西王的国相。 
胶西王为人狠毒暴戾，但是一向听说董仲舒有美德，也很好地礼遇他。
董仲舒害怕居官日久会惹祸上身，就称病辞官回家。
直至逝世，他始终不曾营治私产，而一心以研究学问写作论著为本职。
所以自汉朝开国以来历经五朝，期间只有董仲舒对《春秋》最为精通，名望甚高，他师承传授的是《春秋》公羊学。
胡毋生，是齐郡人。
孝景帝时拜为博士，后因年老返归故里讲授《春秋》。
齐地讲论《春秋》的人很多受教于胡毋生，公孙弘也受过他的教诲。
瑕丘人江生研究《春秋》谷粱学。
自从公孙弘受到重用，他曾收集比较了谷粱学和公羊学的经义，最后采用了董仲舒所传授的公羊氏的学说。
董仲舒的弟子中有成就的人是：兰陵人褚大，广川人殷忠，温人吕步舒。
褚大官至粱王国相。
吕步舒官至长史，手持符节出使去决断淮南王刘安谋反的罪案，对诸侯王敢于自行裁决，而不加请示。他根据《春秋》经义公正断案，天子都认为很对。
弟子中官运通达的，做到了大夫之职；谒者、掌故的则有百余人。
而董仲舒的儿子和孙子也都因精通儒学做了高官。
