古文：凡是人，皆须爱。天同覆，地同载。
现代文：凡是人，就应该给予关心和爱护，因为大家都是天地所生。

古文：行高者，名自高。
现代文：德行高尚者，名望自然会高。

古文：人所重，非貌高。
现代文：大家所敬重的是他的德行，不是外表容貌。

古文：才大者，望自大。人所服，非言大。
现代文：有才能的人，声望自然不凡，人们内心真正信服的，是有真才德的，而不是自说大话的人。

古文：己有能，勿自私。
现代文：自己有能力，就可以服务大众，不要自私自利，舍不得付出。

古文：人所能，勿轻訾。
现代文：别人有能力，应当学习欣赏赞叹，而不要嫉妒、毁谤。

古文：勿谄富，勿骄贫。
现代文：不要去讨好巴结富有的人，也不要对穷人骄横无礼。

古文：勿厌故，勿喜新。
现代文：不要光取悦新交的朋友，而厌弃过去的朋友。

古文：人不闲，勿事搅。人不安，勿话扰。
现代文：对于正在忙碌的人，不要用事情去打扰他；当别人心情不好或身心欠安的时候，不要用言语干扰他。

古文：人有短，切莫揭。人有私，切莫说。
现代文：别人有缺点，不要当面揭穿他；对于他人的隐私，切忌到处宣扬。

古文：道人善，即是善。
现代文：赞美他人的善行就是行善。

古文：人知之，愈思勉。
现代文：当对方听到你的称赞之后，必定会更加勉励行善。

古文：扬人恶，即是恶。
现代文：张扬他人的过失或缺点，就是做坏事。

古文：疾之甚，祸且作。
现代文：如果指责批评太过分了，还会给自己招来灾祸。

古文：善相劝，德皆建。过不规，道两亏。
现代文：朋友之间应该用仁义道德互相规过劝善，这样双方的修养都会有提高。如果对别人的过不规劝，自己和对方的品德都会有缺失。

古文：凡取与，贵分晓。与宜多，取宜少。
现代文：财物的取得与给予，一定要分辨清楚明白，宁可多给别人，自己少拿一些。

古文：将加人，先问己。己不欲，即速已。
现代文：与人和睦相处。事情要加到别人身上之前，先要反省问问自己：换作是我，愿不愿意，如果连自己都不喜欢，就不要勉强别人。

古文：恩欲报，怨欲忘。报怨短，报恩长。待婢仆，身贵端。
现代文：受人恩惠要时时想著报答，别人有对不起自己的事，应该宽大为怀把它忘掉，怨恨不平的事不要停留太久，过去就算了；至于别人对我们的恩德，要感恩在心，常记不忘，常思报答。

古文：虽贵端，慈而宽。势服人，心不然。
现代文：如果仗势强逼别人服从，对方难免口服心不服。

古文：理服人，方无言。
现代文：唯有以理服人，别人才会心悦诚服，没有怨言。

