王及善，洺州邯郸人也。父君愕。
隋大业末，并州人王君廓掠邯郸，君愕往说君廓曰： 方今万乘失御，英雄竞起，诚宜抚纳遗氓，保全形胜，按甲以观时变，拥众而归真主，此富贵可图也。
今足下居无尺土之地，守无兼旬之粮，恣行残忍，所过攘敚，窃为足下寒心矣。 
君廓曰： 计将安出？ 
君愕为陈井陉之险，可先往据之。君廓从其言，乃屯井陉山。
岁余，会义师入定关中，乃与君廓率所部万余人来降，拜大将军。频以战功封新兴县公，累迁左武卫将军。
从太宗征辽东，兼领左屯营兵马。与高丽战于驻跸山，君愕先锋陷阵，力战而死。
太宗深痛悼之，赠左卫大将军、幽州都督、邢国公。
赐东园秘器，陪葬昭陵。杜景俭，冀州武邑人也。
少举明经，累除殿中侍御史。
出为益州录事参军。
时隆州司马房嗣业除益州司马，除书未到，即欲视事，又鞭笞僚吏，将以示威，景俭谓曰： 公虽受命为此州司马，而州司未受命也。
何藉数日之禄，而不待九重之旨，即欲视事，不亦急耶？ 
嗣业益怒。景俭又曰： 公今持咫尺之制，真伪未知，即欲揽一州之权，谁敢相保？
扬州之祸，非此类耶。 
乃叱左右各令罢散，嗣业惭赧而止。
俄有制除嗣业荆州司马，竟不如志，人吏为之语曰： 录事意，与天通，益州司马折威风。 
景俭由是稍知名。
入为司宾主簿，转司刑丞。
天授中，与徐有功、来俊臣、侯思止专理制狱，时人称云： 遇徐、杜者必生，遇来、侯者必死。 
则天尝以季秋内出梨花一枝示宰臣曰： 是何祥也？ 
诸宰臣曰： 陛下德及草木，故能秋木再花，虽周文德及行苇，无以过也。 
景俭独曰： 谨按《洪范五行传》： 阴阳不相夺伦，渎之即为灾。 
又《春秋》云： 冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨。 
今已秋矣，草木黄落，而忽生此花，渎阴阳也。
臣虑陛下布教施令，有亏礼典。又臣等忝为宰臣，助天理物，理而不和，臣之罪也。 
于是再拜谢罪，则天曰： 卿真宰相也！ 
延载初，为凤阁侍郎周允元奏景俭党于李昭德，左迁溱州刺史。
圣历二年，复拜凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。时契丹入寇，河北诸州多陷贼中。
及事定，河内王武懿宗将尽论其罪。
岁余，转秋官尚书。
坐漏泄禁中语，左授司刑少卿，出为并州长史。
道病卒，赠相州刺史。
子澄，颇以文藻著名，官至巩县尉。硃敬则，字少连，毫州永城人也。
代以孝义称，自周至唐，三代旌表，门标六阙，州党美之。
敬则倜傥重节义，早以辞学知名。
与三从兄同居，财产无异。
又与左史江融、左仆射魏元忠特相友善。
咸亨中，高宗闻而召见，与语甚奇之，将加擢用，为中书舍人李敬玄所毁，乃授洹水尉。
长寿中，累除右补阙。
伏愿览秦、汉之得失，考时事之合宜，审糟粕之可遗，觉蘧庐之须毁。
见机而作，岂劳终日乎？陛下必不可偃蹇太平，徘徊中路。伏愿改法制，立章程，下恬愉之辞，流旷荡之泽，去萋菲之牙角，顿奸险之锋芒，窒罗织之源，扫朋党之迹，使天下苍生坦然大悦，岂不乐哉！
则天甚善之。
长安三年，累迁正谏大夫，寻同凤阁鸾台平章事。
时御史大夫魏元忠、凤阁舍人张说为张易之兄弟所诬构，将陷重辟，诸宰相无敢言者，敬则独抗疏申理曰： 元忠、张说素称忠正，而所坐无名。
若令得罪，岂不失天下之望也？ 
乃得减死。
四年，以老疾请罢知政事，许之，累转冬官侍郎，仍依旧兼修国史。
张易之、昌宗尝命画工图写武三思及纳言李峤、凤阁侍郎苏味道、夏官侍郎李迥秀、麟台少监王绍宗等十八人形像，号为《高士图》，每引敬则预其事，固辞不就，其高洁守正如此。
神龙元年，出为郑州刺史，寻以老致仕。
二年，侍御史冉祖雍素与敬则不协，乃诬奏云与王同皎亲善，贬授庐州刺史。
经数月，洎代到，还乡里，无淮南一物，唯有所乘马一匹，诸子侄步从而归。
敬则重然诺，善与人交，每拯人急难，不求其报。
又尝与三从兄同居四十余年，财产无异。
雅有知人之鉴，凡在品论者，后皆如其言。
欲以此时开四赐之祚，垂万代之封，必有通车三川以窥周室，介马汾、濕而逐翼侯。
而王司徒屡请于当时，曹元首又勤于宗室，皆不知时也。当时贤者是之。
敬则知政事时，每以用人为先。
桂州蛮叛，荐裴怀古；凤阁舍人缺，荐魏知古；右史缺，荐张思敬。则天以为知人。
睿宗即位，尝谓侍臣曰： 神龙已来，李多祚、王同皎并复旧官，韦月将、燕钦融咸有褒赠，不知更有何人，尚抱冤抑？ 
吏部尚书刘幽求对曰： 故郑州刺史硃敬则，往在则天朝任正谏大夫、知政事，忠贞义烈，为天下所推。
神龙时，被宗楚客、冉祖雍等诬构，左授庐州刺史。
长安年中，尝谓臣云： 相王必膺期受命，当须尽节事之。 
及韦氏篡逆干纪，臣遂见危赴难，翼戴兴历，虽则天诱其事，亦是敬则先启之心。
今陛下龙兴宝位，凶党就戮，敬则尚衔冤泉壤，未蒙昭雪。
况复事符先觉，诚即可嘉。 睿宗然之，赠敬则秘书监，谥曰元。杨再思，郑州原武人也。少举明经，授玄武尉。
充使诣京师，止于客舍。
会盗窃其囊装，再思邂逅遇之，盗者伏罪，再思谓曰： 足下当苦贫匮，至此无行。
速去勿作声，恐为他人所擒。
幸留公文，余财尽以相遗。 
盗者斋去，再思初不言其事，假贷以归。
累迁天官员外郎，历左右肃政台御史大夫。
延载初，守鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。证圣初，转凤阁侍郎，依前同平章事，兼太子右庶子。
寻迁内史，自弘农县男累封至郑国公。
再思自历事三主，知政十余年，未尝有所荐达。
为人巧佞邪媚，能得人主微旨，主意所不欲，必因而毁之，主意所欲，必因而誉之。
然恭慎畏忌，未尝忤物。
或谓再思曰： 公名高位重，何为屈折如此？ 
再思曰： 世路艰难，直者受祸。
苟不如此，何以全其身哉！ 
长安末，昌宗既为法司所鞫，司刑少卿桓彦范断解其职。
昌宗俄又抗表称冤，则天意将申理昌宗，廷问宰臣曰： 昌宗于国有功否？ 
再思对曰： 昌宗往因合练神丹，圣躬服之有效，此实莫大之功。 
则天甚悦，昌宗竟以复职。
时人贵彦范而贱再思也。
时左补阙戴令言作《两脚野狐赋》以讥刺之，再思闻之甚怒，出令言为长社令，朝士尤加嗤笑。
再思为御史大夫时，张易之兄司礼少卿同休尝奏请公卿大臣宴于司礼寺，预其会者皆尽醉极欢。
同休戏曰： 杨内史面似高丽。 
再思欣然，请剪纸自贴于巾，却披紫袍，为高丽舞，萦头舒手，举动合节，满座嗤笑。
又易之弟昌宗以姿貌见宠幸，再思又谀之曰： 人言六郎面似莲花；再思以为莲花似六郎，非六郎似莲花也。 
其倾巧取媚也如此。
长安四年，以本官检校京兆府长史，又迁检校扬州大都督府长史。
中宗即位，拜户部尚书，兼中书令，转侍中，以宫僚封郑国公，赐实封三百户。
又为册顺天皇后使，赐物五百段，鞍马称是。
时武三思将诬杀王同皎，再思与吏部尚书李峤、刑部尚书韦巨源并受制考按其狱，竟不能发明其枉，致同皎至死，众冤之。
再思俄复为中书令、吏部尚书。
景龙三年，迁尚书右仆射，加光禄大夫。
其年薨，赠特进、并州大都督，陪葬乾陵，谥曰恭。
李怀远，邢州柏仁人也。
早孤贫好学，善属文。
有宗人欲以高廕相假者，怀远竟拒之，退而叹曰： 因人之势，高士不为；假廕求官，岂吾本志？ 
未几，应四科举擢第，累除司礼少卿。出为邢州刺史，以其本乡，固辞不就，改授冀州刺史。
俄历扬、益等州大都督府长史，未行，又授同州刺史。
在职以清简称。
入为太子左庶子，兼太子宾客，历迁右散骑常侍、春官侍郎。
大足年，迁鸾台侍郎，寻同凤阁鸾台平章事。
岁余，加银青光禄大夫，拜秋官尚书，兼检校太子左庶子，赐爵平乡县男。
长安四年，以老辞职，听解秋官尚书，正除太子左庶子，寻授太子宾客。
神龙初，除左散骑常侍、兵部尚书、同中书门下三品，加金紫光禄大夫，进封赵郡公，特赐实封三百户。
俄以疾请致仕，许之。中宗将幸京师，又令以本官知东都留守。
怀远虽久居荣位，而弥尚简率，园林宅室，无所改作。
常乘款段马，左仆射豆卢钦望谓曰： 公荣贵如此，何不买骏马乘之？ 
答曰： 此马幸免惊蹶，无假别求。 
闻者莫不叹美。
神龙二年八月卒，中宗特赐锦被以充敛，辍朝一日，亲为文以祭之，赠侍中，谥曰成。
子景伯。景伯，景龙中为给事中，又迁谏议大夫。
中宗尝宴侍臣及朝集使，酒酣，令各为《回波辞》。
众皆为诌佞之辞，及自要荣位。
次至景伯，曰： 回波尔时酒卮，微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。 
中宗不悦，中书令萧至忠称之曰： 此真谏官也。 
景云中，累迁右散骑常侍，寻以老疾致仕。
开元中卒。
子彭年。
彭年有吏才，工于剖析，当时称之。
开元中，历考功员外郎、知举，又迁中书舍人、给事中、兵部侍郎。
天宝初，又为吏部侍郎，与右相李林甫善。
慕山东著姓为婚姻，引就清列，以大其门。典铨管七年，后以赃污为御史中丞宋浑所劾，长流领南临贺郡。
累月，浑及弟恕又以赃下狱，诏浑流岭南高要郡，恕流南康郡。天宝十二载，起彭年为济阴太守，又迁冯翊太守，入为中书舍人、给事中、吏部侍郎。
十五载，玄宗幸蜀，贼陷西京。彭年没于贼，胁授伪官，忧愤忽忽不得志，与韦斌相次而卒。
及克复两京，优制赠彭年为礼部尚书。
豆卢钦望，京兆万年人也。
曾祖通，隋相州刺史、南陈郡公。
祖宽，即隋文帝之甥也。
大业末，为梁泉令。
及高祖定关中，宽与郡守萧瑀率豪右赴京师，由是累授殿中监，仍诏其子怀让尚万春公主。
高祖以宽曾祖苌魏太和中例称单姓，至是改宽为卢氏。
贞观中，历迁礼部尚书、左卫大将军，封芮国公。
永徽元年卒，赠特进、并州都督，陪葬昭陵，谥曰定。
又复其姓为豆卢氏。
父仁业，高宗时为左卫将军。
钦望，则天时累迁司宾卿。
长寿二年，代宗秦客为内史。
时李昭德亦为内史，执权用事，钦望与同时宰相韦巨源、陆元方、苏味道、杜景俭等并委曲从之。
证圣元年，昭德坐事，左迁涪陵尉，则天以钦望等不能执正，又为司刑少卿皇甫文备奏钦望附会昭德，罔上附下，乃左迁钦望为赵州刺史，韦巨源自右丞为鄜州刺史，陆元方自秋官侍郎为绥州刺史，苏味道自凤阁侍郎为集州刺史。
其年，钦望入为司礼卿，迁秋官尚书，封芮国公。
出为河北道宣劳使。
俄而庐陵王复为皇太子，以钦望为皇太子宫尹。
圣历二年，拜文昌右相、同凤阁鸾台三品，寻授太子宾客，停知政事。
中宗即位，以钦望宫僚旧臣，拜尚书左仆射、知军国重事，兼检校安国相王府长史，兼中书令、知兵部事、监修国史。
钦望作相两朝，前后十余年，张易之兄弟及武三思父子皆专权骄纵，图为逆乱。钦望独谨其身，不能有所匡正，以此获讥于代。
神龙二年，拜开府仪。
景龙三年五月，表请乞骸，不许。
十一月卒，年八十余。
赠司空、并州大都督，谥曰元，赐东园秘器，陪葬乾陵。
