王及善，洺州邯郸人。父王君愕。
隋朝大业末，并州人王君廓掠夺邯郸，君愕去劝说王君廓道： 当今国家失去控制，英雄竞起，此时实在应该安抚接纳流亡的农民，保全形势利便。按甲以观时变，拥众而归真主，这样就富贵可图。
今足下居无尺土之地，守无兼旬之粮，却恣行残忍，所过之处抢夺骚扰，窃为足下寒心。 
王君廓问 ：有什么计谋？ 
王君愕认为控制井陉山的险要，可先行占据，王君廓从其言，就屯兵井陉山。
一年多，当义师入定关中的时候，他与王君廓率部万人来降，拜为大将军接连立战功，被封为新兴县公，升迁左武卫将军。
王君愕从太宗征辽东，兼领左屯营兵马，与高丽战于驻跸山，王君愕冲锋陷阵，力战而死。
享年八十二岁。废朝三天哀悼，追赠益州大都督，谥号为贞，陪葬乾陵。
杜景俭，冀州武邑人。
少年时应试中明经举，任殿中侍御史。
出朝任益州录事参军。
当时，隆州司马房嗣业调任益州司马，任职令未到，房嗣业就要视事，又鞭打僚吏，想以此来显示自己的威风，杜景俭对他说 ：公虽然受命担任此州司马，但州司还未接到命令。
为什么为了这数日之禄，连九重之旨也等不得，就慌忙火急地视事，这不太过于心急了吗？ 
房嗣业更加恼怒，杜景俭又说： 公现在凭咫尺之制书，真伪未知，就想揽一州之权，哪个能担保你真假呢？
扬州之祸，不是这一样的情况吗！ 
说完喝斥左右散去，房嗣业羞愧而止。
不久，又有命令房嗣业任荆州司马，竟未如志。益州的僚吏为这件事赞杜景俭说 ：录事的心意与天通，益州司马折威风。 
杜景俭由此渐渐知名。
后入朝任司宾主簿，转调司刑丞。
天授年中，杜景俭与徐有功、来俊臣、侯思止专门处理案件，当时人们传扬说： 遇徐、杜必生，遇来、侯必死。 
他又迁任洛州司马，不久又调任凤阁侍郎，行宰相职权。武则天曾因秋季院内长出梨花一枝而问宰相 ：这是什么吉祥之兆？ 
诸宰相答道 ：陛下的恩德连草木都得到了，所以能够秋木再花，即使周文王德及行苇，也不能超过。 
杜景俭独说： 按《洪范五行传》： 阴阳不能混乱，违反了就会有灾。 
《春秋》也讲 ：冬无过甚的阳气，夏无过甚的阴气，春天无凄风，秋天无苦雨。 
今已到了秋天，草木落，但是忽然生出此花，混乱阴阳。
臣考虑陛下布政施令，是否有亏于礼典；兼之臣等虽列名宰臣，本应依据天理来理顺万物，却理而不能顺，这是臣的罪过。 
因此二拜而谢罪，武则天道： 卿真宰相也！ 
延载初年，杜景俭被凤阁侍郎周允元检举说他是李昭德的党羽，降职调秦州刺史。
后又任司刑卿。圣历二年，又任内阁侍郎，行宰相职权。当时，契丹入侵，河北各州多攻陷。
等到事已平定，河内王武懿宗将要判罪。
杜景俭认为都是形势逼迫，非出本心，请全部予以宽宥。
武则天竟听从了杜景俭的意见。一年多，杜景俭调任秋官尚书，因漏泄机密，贬到并州任长史。
在途中病逝，追赠相州刺史。
朱敬则，字少连，是亳州永城人。
他家祖辈均以孝义被世人称扬，从北周到唐朝，三代旌表，地方上都赞美。
朱敬则潇洒倜傥，很重节义，年轻时就以辞赋知名。
他与其堂兄弟同住，财产不分。
又与左史江融、左仆射魏元忠特别友好。
咸亨年中，高宗听到朱敬则的美名就召见他，与他交谈，很看重他，将要提拔任用，但被中书舍人李敬玄所贬毁，只授了洹水县尉。
长寿年中，朱敬则长时任右补阙。
因武则天临朝称帝，改唐为周，天下颇多流言异议，到长寿年便渐渐地宁静下来，为了绝灭告密罗织他人罪名这一类的情况，他上疏，讲了秦不知因时制宜之变所遭的祸；也讲汉高祖在天下平定后重诗书、定礼仪和因时而变的好处。
然后请求改法制，立章程，让百姓安逸受到恩惠，去谗言者的巧言，挫奸险者的锋芒，根除罗织陷害之源，扫除朋党为奸，使天下苍生坦然大悦。
武则天看了认为很好。
长安三年，朱敬则调任正谏大夫，代理宰相之职。
当时，御史大夫魏元忠、凤阁舍人张说被张易之兄弟陷害，将要受到重刑，宰相们不敢直言，只有朱敬则抗疏申理说 ：元忠、张说一向忠正，加在他们头上的罪无根据。
如果这样处以重刑，岂不失天下之望？ 
这样二人得免死刑。
四年，他以年老多病辞宰相职务，批准了，又调任冬官侍郎，依旧兼修国史。
张易之、张昌宗曾经命画工画武三思和纳言李峤、凤阁侍郎苏味道、夏官侍郎李迥秀、麟台少监王绍宗等十八人肖像，号称为高士图，他们每拉朱敬则参与，朱都固辞不就。高洁守正达到如此境界。
神龙元年，朱敬则调出朝廷到郑州任刺史。不久告老还乡。
第二年，因侍御史冉祖雍一向与朱敬则不和，便诬告说他与王同皎亲善，贬为卢州刺史。
经数月，等继任者到来，他便还乡。还乡时，身边无淮南一物，只有乘马一匹，他的子侄都步行跟随归乡。
朱敬则重然诺，善与人交，每救人急难，不求其报答。
他与他的堂兄弟同居四十多年，财产不分彼此。
他很能识才知人，凡是他品评的人，后来都如他所评论的。
景云三年五月，在家中去世，享年七十五岁。朱敬则曾经搜集魏、晋以来群臣成败之事，著述了《十代兴亡论》。
又以前代文士所论的废五等封爵的文章，又据秦之得失，认为还可折衷，又写了五等论来评封爵之事。当时的贤者认为他的意见很对。
朱敬则任宰相时，每以用人为先。
桂州蛮叛，他荐裴怀古；凤阁舍人缺，他荐魏知古；右史缺，他荐张思敬，武则天认为他知人识才。
睿宗即位，曾对侍臣说： 神龙年以来，李多祚、王同皎恢复原官，韦月将、燕钦融都有褒赠，不晓得现在还有什么人还含有冤曲的。 
吏部尚书高幽求回答说 ：原郑州刺史朱敬则，过去在武则天时任正谏大夫，主持政事，忠贞义烈，为天下人所推崇。
神龙年时，被宗楚客、冉祖雍等诬陷，贬授卢州刺史。
长安年中，他曾对我说： 相王一定会承运受命，我们应当尽节侍奉。 
到韦庶人篡权干扰朝政，臣于是见危赴难，希望有今天的振兴，虽然是武则天造成，也与朱敬则先开启我的思想分不开。
现在陛下龙兴宝位，凶党就戮，但朱敬则还含冤九泉。未蒙昭雪。 
睿宗同意刘幽求的话，追赠朱敬则秘书监，谥号为元。杨再思，郑州原武人，少年时参加明经科考试中举，授玄武县尉。
他被派遣到京师出差，住在客舍。
小偷偷窃他的包袱，刚好被杨再思碰见，小偷当面认罪，杨再思对他说： 足下肯定是贫困之极，才有此行。
你快点离开不要做声，小心被他人捉住。
留下公文，余财全部送给你。 
小偷打发走后，他也不讲这件事，借钱返回。
后升任天官员外郎，先后任左右肃政台御史大夫。
延载初年，任鸾台侍郎，代理宰相。证圣初年，调任凤阁侍郎，依旧代理宰相，兼任太子右庶子。
不久，迁任内史，从弘农县男晋封至郑国公。
杨再思在朝廷任职经历了三主，管理政事十余年，从来没有推举人助人发展的事。
他为人巧佞邪媚，能体会主上的细微心意，皇上心中不想的，他一定抨击毁坏，皇上心中所希望的，他一定称扬赞誉。
但是他待人恭、处事慎，谨小慎微从未违忤他人。
有人问杨再思 ：您名高位重，为什么卑躬曲膝如此呢？ 
再思答道 ：世路艰难，直者受祸。
如果我不这样，何以全其身？ 
长安末年，昌宗已被法司拘留受审，司刑少卿判决解除昌宗的职务。
昌宗不久又上表申冤，武则天本意想申理宗昌的案件，在大廷之上问宰相道 ：昌宗对国家有功没有？ 
杨再思回答道： 昌宗过去因合炼神丹，陛下服用很有效，这实在是没有什么能比得了的功劳。 
武则天听了很合心意，恢复了昌宗的官职。
世人看重桓彦范，看贱杨再思。
当时左补阙戴令言做两脚野狐赋来讥讽他。他知道了很是恼火，贬戴令言到长社去做县令，朝中官员更加嗤笑他。
杨再思做御史大夫时，张易之之兄司礼少卿张同休曾上奏请公卿大夫到司礼寺参加宴会，参加的人皆尽醉极欢。
张同休戏弄杨再思说 ：杨内史面似高丽人。 
杨再思欣然，并剪纸贴在巾上，披着紫袍，跳起高丽舞来，摇头摆手，举动合着节拍，满座嗤笑。
还有一次，张易之的弟弟张昌宗以姿貌讨得武则天的宠爱，杨再思又奉承说： 别人说六郎面似莲花，我看是莲花似六郎，哪里是六郎似莲花！ 
他倾巧取媚达到如此的地步。
长安四年，杨再思以他原有官职又检校京兆府长史，又迁任扬州大都督府长史。
中宗即位，拜户部尚书，兼中书令，后转任侍中，以太子属官封郑国公，赐实封三百户。
又册令顺天皇后使，赐五色绸缎五百段。
当时武三思将诬杀王同皎，杨再思与吏部尚书李峤、刑部尚书韦巨源一同受旨审理此案。竟然不能发现王同皎所受之冤屈，致使王同皎处死。
众人都认为此案有冤。杨再思不久又任中书令、堆积吏部尚书。
景龙三年，迁任尚书左仆射，加光禄大夫。
就在同一年，杨再思去世。赠特进之职和并州大都督，陪葬乾陵，谥号恭。
李怀远，邢州柏仁人。
幼年就成了孤儿，虽贫穷，但好学不倦，善做文。
有同族人想要他附于有地位的人家，以求发展，李怀远竟拒绝，随后叹道 ：凭靠他人势力，高士不为；借庇护求官，怎么能是我的志向呢？ 
没过多久，他应四科考试中举，任司礼少卿，后外调任邢州刺史，因为是他的家乡，所以坚决辞谢不就，又改授冀州刺史。
不久，又曾先后任扬州、益州大都督府长史，后又任同州刺史。
李怀远在任期间以清廉简朴受到世人称扬。
后入宫任太子左庶子，兼太子宾客，后迁任右散骑常侍、春官侍郎。
大足年间，升任鸾台侍郎，代理宰相职务。
一年多，加银青光禄大夫之荣誉职，拜任秋官尚书、兼检校太子左庶子，赐爵平乡县男。
长安四年，年老辞职，免去秋官尚书，任太子左庶子，不久又授太子宾客职务。
神龙初年，他任左散骑常侍、兵部尚书、代宰相，加金紫光禄大夫，晋封赵郡公，赐实封三百户。
不久，因病请求告老回乡，中宗将到京师，又令他以原来的官职任东都留守。
李怀远虽然久居高位，但仍然崇尚简朴率直，他的园林住宅，没有改建。
他常常骑着一匹行走缓慢的马，左仆射豆卢钦望对他说： 公荣贵如此，何不买骏马乘坐？ 
他答道： 这匹马稳，可以免去惊蹶，不想另外再买。 
闻者没有谁不感叹赞美他的朴素的。
神龙二年八月，李怀远去世。中宗特别赐给他锦被来充当安葬用，并且停一日上朝，还亲自写吊文来祭奠，赠侍中，谥号为成。
李怀远有子李景伯，在景龙中任给事中，又迁任谏议大夫。
中宗曾宴请侍臣和朝集使，酒正浓时，令每个人做《回波辞》。
大家多写的阿谀逢迎之辞，和自己要求得好职位。
轮到李景伯，他道： 回波尔时酒卮，微臣职在箴规，侍宴既三爵，喧窃恐非议。 
中宗很不高兴，中书令萧至忠称赞他说： 这才是真正的谏官。 
景云中，迁任右散骑常侍，不久以年老多病退休。
开元年中，去世。
有子李彭年。
李彭年有吏才，工于剖析事理，为世人称赞。
开元年中曾任考功员外郎，知举，后又迁任中书舍人、给事中、兵部侍郎。
天宝初年，又任吏部侍郎，他与右相李林甫相好。
李彭年慕与山东名门大姓结亲，提高名望。主管铨选举官事务七年，后因贪污被御史中丞宋浑弹劾长期流放岭南临贺郡。
过了几个月，宋浑和他的弟弟宋恕也因贪污下狱，后宋浑流放岭南高要郡，宋恕流放南康郡，天宝十二年，起用李彭年任济阳太守，又迁任冯翊太守，后入朝任中书舍人、给事中、吏部侍郎。
十五年，玄宗到四川，西京被攻陷，李彭年被俘，胁迫授了伪官职，他忧愤忽忽不得志，与韦斌差不多的时间先后去世。
到收复两京，追赠李彭年为礼部尚书。
豆卢钦望，是京兆万年人。
曾祖父豆卢通是隋相州刺史，封为南陈郡公。
祖父豆卢宽，是隋文帝的外甥。
隋大业末年，任梁泉令。
到唐高祖平定关中，豆卢宽与郡守萧王禹率领豪绅大族奔赴京师，由此他被任命为殿中监，并招其子豆卢怀让为尚春公主的驸马。
唐高祖以豆卢宽的曾祖父豆卢苌魏在太和年中例称单姓，从此改为卢氏。
贞观年间，历任礼部尚书、左卫大将军，封芮国公。
永徽元年去世。赠特进荣誉职、并州都督，陪葬昭陵，谥号定。
又恢复原姓豆卢。
豆卢钦望的父亲豆卢仁业，唐高宗时为左卫将军。
豆卢钦望，在武则天时累任司宾卿。
长寿二年，代宗楚客任内史。
当时李昭德也是内史，专权用事，豆卢钦望与宰相韦巨源、陆元方、苏味道、杜景俭等都委曲顺从。
证圣元年，李昭德犯错贬职任涪陵尉，武则天因豆卢钦望等人不能坚守正道，再加上司刑少卿皇甫文备上奏说豆卢钦望附会李昭德，蒙上附下，于是贬他为赵州刺史，韦巨源从右丞相降为州刺史，陆元方从秋官侍郎降为绥州刺史，苏味道从凤阁侍郎降为集州刺史。
那年，豆卢钦望又入朝为司礼卿，升任秋官尚书，封芮国公。
后出京任河北道宣劳使。
不久，庐陵王又恢复皇太子，任豆卢钦望为皇太子宫尹。
圣历二年，他任命为文昌右相，代宰相职务，不久又授太子宾客，免去宰相职务。
中宗即位，以豆卢钦望为宫僚旧臣，拜任尚书左仆射，管军国重事，兼检校安国相王府长史，兼中书令，主管兵部事务，监修国史。
豆卢钦望两朝任宰相，前后十多年，张易之兄弟和武三思父子专权骄纵，谋图叛乱，豆卢钦望自己能独善其身，不能对不轨行为有所匡正，因此被当世人们讥笑。
神龙二年，任开府仪同三司，为文散官第一等。
景龙三年五月，上表请归乡养老，未批准。
同年十一月去世。享年八十余岁。
追赠司空、并州大都督，谥号元。赐东园秘器，陪葬乾陵。
