<strong>夏九龄荒寺遭毒手病太岁府衙显奇能</strong>
上回书说到风云庄捉拿马俊，宝刀手老侠邓九公在大厅内规劝老二紫面豹子雷普。没想到雷普恼羞成怒，手持三节棍蹦到院中， 哇呀呀 怪叫如雷，涮棍就打。正在这时候有人高声喊喝，嗓音宏亮，很有威慑力量，连千里飞来雷烟都吓了一跳。邓九公往后撤步闪身抬头观看，从东院走过来两个人前边正是镇八方紫面昆仑侠童海川，后边跟着心爱的弟子随行卫员多臂童子夏九龄。
海川看马亮跑了并没追，怕自己的弟子遭毒手。进了屋中，把九龄的绑绳解开。 师父！ 九龄趴地下磕头。童林为什么不早早地救下九龄呢？海川要试试孩子的胆量如何，果然小小年纪真不怕死。海川很是高兴： 九龄啊！你怎么到这来啦？ 夏九龄就把自己的事都说了。海川点了点头： 今后，你自己要多加小心。你在屋里来回来去走动走动，缓缓麻木，我得追贼去！ 说完了海川转身形出来，飞身上墙头往东看，影绰绰马亮急急如丧家之犬，脚底下用力，如鹰脱勾，似箭离弦往东跑。海川脚底下攒劲，可就追了过来，追到树林的西边。隐在树后头往里看：这有一个人，就是黑脸阎罗郭福。他正给马亮出主意要施展紧背低头毒药钉。海川心说：你要不用暗器伤人则罢，但要施展阴毒暗器，那是你的末日已到，我非杀了你不可！没想到宝刀手邓九公进来质问于马亮。海川一看：这可是位高人，清苑县邓家堡宝刀手邓九公在武林已驰名很久了。海川由于站得很近，可就转到南面来，两人怎么说话，怎么动手，怎么刨坑，最后怎么一脚把马亮踹到坑里，郭福又怎么埋。海川认为可笑： 哈哈…… 这么一笑，才知道自己笑的不是地方，马亮有可能借机逃跑。邓九公往外来，海川跟他一转身，就跑到树林里头去了，藏在树后面。这一刻工夫，黑脸阎罗郭福把马亮拽上来，捡双镢逃跑了。
海川瞧着邓九公愣了一下，然后去了风云庄。越墙而过来到东跨院东房。
九龄儿这会儿麻木已经缓过来了： 师父，您怎么来得这么巧哇？！我跟师哥们定规是七个人分七面。我才追到这边来碰见柳影邓玉，我们俩拜了把兄弟。 海川点了点头，把自己的事情一说。 咱们爷儿俩到前面看看去！ 
这样，师徒爷俩儿才往前来。没想到雷普恼羞成怒，举三节棍跟邓九公动手。
邓九公确实是不错，让你三招，你要再动手，手足之情绝了，我可对你不客气。海川这才高声喝喊，垫步拧腰出来： 雷普你真乃大胆！拒捕官差，镇八方紫面昆仑侠童林在此！ 海川一报名姓，这雷普有点儿害臊： 姓童的，你敢搅闹风云庄！ 他蹦起来一甩三节棍 咯啷 ，照着海川的脑瓜顶来了一棍。海川也不客气，上左一滑步，立着自己的右手，一捉这三节棍， 砰 
左手在三节棍上往前这么一推， 啪嚓 一掌，就把这雷普给揍了一个跟头，然后飞身形过来，脚尖一点他的腰眼道： 雷普，想不到你哥哥、朋友们都是好人，唯有你不是好人！纵子行凶，拦路劫抢、隐藏钦犯、拒捕钦差，你有意作乱！除恶人即是善念。今天童某对你绝不留情！ 一举三节棍 咯啷 一挑，这三节棍要是真的下来，雷普的命就没了，海川是成心吓唬吓唬他。
千里飞来雷烟不敢奔人家童林跟前来，远远地 扑嗵 跪下了： 哎呀！童大侠客爷贵手高抬，草民雷烟给您磕头了。您饶我二弟一命吧！ 邓九公也一拱拳： 童卫员大人，手下留情。 海川听邓九公这么一喊，把三节棍扔了，气哼哼地说： 哼！不看在你兄长、朋友的份上，童某决不容情！ 
这个时候，紫面豹子雷普也起来了，老实多了： 侠客爷，我给您磕头！ 
连邓九公过来都行礼。恭请海川、夏九龄等人来到客厅内盛情款待。有家人把三节棍捡起来，给雷二爷掸了掸土： 我说什么来着？您要把人家这位随行卫员给杀喽，二爷今天这漏子就大了！您吃东西就不香了！  别，别说了，谁知道这些事呀！  还是的，您赶紧进去赔礼去吧。 雷普进来对海川和九龄说： 二位侠客爷，我错了。千错万错是我雷普一人之过，我给您行礼！ 最后又安慰了夏九龄几句。这样，海川爷儿俩也就不再计较了。海川爷儿俩把来意说清楚后，雷普站起来说： 那好！在下看看去。 等雷普来到后院一看，红毛秃头狸子马俊这小子惊弓之鸟早跑了。只得吩咐厨房预备了夜宵，请爷儿俩吃点东西。第二天天光亮，海川说： 得了！事情到此为止。我带着我弟子回去了。 邓九公连连地道谢。这个事说大就大，说小就小。大起来没边，说小了一句话全完，全在童海川师徒一句话上。比如说童林带着夏九龄回去说雷家是好人，贼人已经逃跑，我们没法捉拿，完了。
如果童海川回去说风云庄雷家 拒捕钦差 ，就这四个字呀，他这小日子就没了，恐怕命都得搭上。但人家哥儿仨对于海川师徒是千恩万谢，送到了村口，邓九公他们才回去。
这爷儿俩回公馆，擦脸漱口，梳洗已毕，让刘俊给回一声。刘俊来到上房： 禀大人！我师父带着我师弟回来了。 大人点头： 好！叫他们爷儿俩快进来。 海川跟九龄来到上房见大人行完礼，参见了三宝。大人才问： 海川，你回来了！昨天你怎么不跟我见个面呀？本钦命很是着急，你上哪去了？ 海川就把自己的事情由头至尾一说。 我要再去晚一步，夏九龄的命就没了！风云庄雷家是好人。而且我还结交了邓九公，这可是武林中的英雄啊！ 年大人相信海川交的朋友，所以，对邓九公的印象特别好。现在大人听完之后，问海川这事怎么办？海川想了想就说： 马俊、马亮这些人是奉燕普之命，一路之上与咱们为敌的。我们爷儿几个多加小心就是了，也不能为这事儿再拖延时间了。大人，您去四川要紧！我看我们今天就启程。让杨师爷给备两份海捕公文，夏九龄一份，司马良一份。让这两个孩子在咱们大轿的前头按官站先走，一左一右，慢慢地明察暗访。然后，在太原府见面。 
大人听完了，认为海川安置得很好，就传下话去，一切照此执行。等两个孩子走后，便传丁开甲，三座皇亭子放好了圣旨、金牌、上方剑，一百名亲兵前簇后拥。大人上轿，海川骑马相随，刘俊骑马在前头开路，行李车压阵。
大家打清苑县起身，按官站直奔山西太原府。
夏九龄这一次又得了不少的经验。自己这一路之上单独行动，明查密访，格外小心。但由于贪功心切，恨不得一下拿住红毛秃头狸子马俊或一棵苗秃头义士马亮，所以走得很急。这天，夏九龄已经过井径入娘子关，进到山西地界了。由于赶吃赶喝，天气炎热，他肚子疼起来。心说：我可能受寒了。
再往前走，暮色苍茫，天际已晚。再看：前后都没有村庄，眼前头是一座大树林，在树林的北面全是沙土窝儿。在沙土道的西面方向有一座庙，前后三层大殿，孤孤伶伶。东北奔西南，西北奔西南，两条大道在庙前汇合，四股道斜纵交叉。九龄来到这里一看：此庙叫 灵佑三皇观 ，也叫 浮云观 。
按绿林道的规矩，孤庙不进。可九龄想：我肚子疼痛，无奈，就在这儿投宿吧！
来到角门， 啪啪 一叫门，时间不大，有人出来开门： 无量佛，您找谁呀？ 九龄一瞧：是个十七八岁的小老道。长得眉清目秀，齿白唇红，挽着发纂儿，扣着杨木道冠儿，竹簪别顶，身穿蓝道袍，煞绒绳，薄底的云鞋。这小老道挺精神的！九龄忙答道： 小道长，我肚子疼得厉害，打算在贵宝观投宿一夜，可以吗？  您候一候啊！ 小老道转身形往后走，时间不大，从里边出来说： 我家观主说，您请进来吧！ 九龄提拎着包袱，道童把角门关好后，领着他来到头层殿的东配殿，挑门帘进来，摸火种把灯点亮。靠东墙有架几案，后墙窗户支起来倒很凉快。八仙桌两边有椅子，靠北边是个格扇间，挂着茶青色的门帘。九龄一伸手就把这包袱放在几案上了。
然后坐在这椅子上，捂着肚子说： 小道童啊！你看，你能不能给我切点生姜，沏一碗红糖水？我赶赶寒气，我这肚子倒许好了。现在你让我吃什么，我也吃不下去。  好吧，我给您准备去！ 说着话，小老道先提了一壶凉水来： 您自己可以漱漱口，这有碗。 把这凉水放到案头上，小老道走了。
时间不大，给端出一碗姜糖水来。九龄一看：都是大片姜，又辣又难喝，没法子，还是 吸溜溜吸溜溜 喝了足有半碗。然后把碗往前一推，觉得自己的肚子里好点，不那么痛了。但是怎么觉着头重脚轻，天旋地转哪！往前一趴，扑在桌上了。
原来这红糖水里有蒙汗药。这个庙叫浮云观，浮云观的观主叫浮云仙长马宗续。这个老道，在道门之中的辈分很高，能耐大小先不谈，但是他的品行不端，尽办些坏事。这会儿，他在鹤轩内，有两个人正陪着他说话呢。一个是他本门的师侄，也是个老道，姓陈名字叫陈道常，有个外号叫采花羽士。
这位不是好出家人，品行败坏，胡作非为。再一个就是他本家的孙子红毛秃头狸子马俊，他从风云庄逃跑到这儿来了，面见浮云仙长马宗续。他磕头说： 拜见爷爷，让我在您这儿躲几天吧！ 马宗续口诵佛号： 无量佛！马俊呀，你和你的叔叔马亮，你们爷儿俩办这事都不怎么样。岂能打草惊蛇呀？行刺钦差要一下准。得啦！好在我这里与人无怨，与世无争，不招灾不惹祸。你就在我这儿住着吧。 当马俊来后的第二天，马宗续的这本家侄子，采花羽士陈道常也到了，也把自己的事情一说。 没别的，老人家，我在您这儿忍些日子吧！ 马宗续答应了。又让马俊和陈道常认识了，从年岁上来说，马俊大些。陈道常听了马俊的事情就说： 马大哥，您放心！不就是行刺钦差这点儿事吗？再多大漏子，我给您遮风挡雨。在这住下吧。 这么着他们就住下来了。今天晚上小老道说来了个人，如此这般，什么什么样儿，他肚子痛，要在咱们这投宿。马俊一听就一哆嗦： 老人家，这一定是多臂童子夏九龄。哎呀！这怎办？ 陈道常一摆手： 无量佛，没关系！就说请他到前边配殿休息，问他吃什么喝什么？ 一会儿小老道来了： 他肚子痛，打算喝点姜糖水。  那太好了！ 马宗续打开柜子拿出一包蒙汗药来： 把这个放里面。 这蒙汗药下到姜糖水里给泡好了，夏九龄喝下去，趴在桌上人事不省。过了一会儿，打发小道童去看看。小道童来到前院东配殿，挑帘笼进来，见夏九龄纹丝不动。一伸手把包袱提拎起来，转身形出来一直奔后院。来到西跨院鹤轩内，挑门帘进了北屋： 老人家，这个姓夏的小孩已经喝了多半碗姜糖水。这是他的包袱。 爷儿仨凑过来，把这包皮打开，里头有两身衣裳，一些碎银两，最重要的有捉马俊的海捕公文，上头有钦差大人的亲笔手谕。马宗续说： 无量佛！你看是不是？ 跟着又给他包好了。陈道常问： 那您说，咱把他怎么办？ 马宗续一想： 嗯！事到如今，既然他已到了咱这庙里，又喝蒙汗药，咱就不能让他活着出去。否则，声张出去那就坏事了。我们只能把他活埋了，然后把这些东西销毁。这样一来，任何人都不知道夏九龄到过咱的庙里。 
爷儿仨带着小老道打鹤轩出来，就奔前院东配殿了。等来到东配殿进门一瞧：大家都吃了一惊！夏九龄踪影不见。马俊急了： 哎呀！老人家，有人救他了。  无量佛，赶快回去！ 回到鹤轩，九龄的包袱也不见了。吓得马俊目瞪口呆，不知所措。这时，院中有人喝喊： 浮云仙长马宗续！你竟敢窝藏行刺钦差的要犯，还不出来受死，等待何时？多臂童子夏九龄在此！ 马俊一听吓坏了： 哎呀，师爷！姓夏的来啦！ 采花羽士陈道常一摆手： 没事，请放心，有我呢！老人家，咱们爷儿仨出去看看。 各自拉家伙往外走，直奔当院。猛然间有人喊： 陈道常，你住哪里跑？ 爷儿仨抬头看：眼前站着两个人。上首站着多臂童子夏九龄，手拿着链子槊，身上背着包袱。在夏九龄旁边，也站着一个孩子。这小孩中等身材，细腰窄背，穿着一身宝蓝色的长衫，腰里系着绒绳；右手拿着一个大冰钏，三尺六寸长，纯钢打制，一尺六的三梭凹面大尖子，后头是圆棍。往脸上瞧：这孩子长得有点特别。一副大蚕豆的脑袋，梳着冲天杵的小辫，两道细眉似有似无，一对小眼睛滴溜溜乱转，透着精灵！
原来这小孩姓张，名叫张方，师父给起的外号叫 病太岁 ，家住镇江瓜州张家庄。提起他父亲来，大有名气，就是风流侠铁扇仙张鼎张子美。他的师父是山西太原府尚家台人氏，人称双钩无敌镇太原尚柄尚均衡。尚均衡有一个大闺女，跟张鼎一般大，张鼎出师就把大闺女给了他，徒弟就成了姑爷。尚均衡还有一个小儿子，比他那姐姐小了二十多岁。尚家老两口过世的时候，这个小儿子才几岁，全仗着张鼎夫妻抚养维持。小时候，张方常跟着父母到山西来，由于小舅舅跟张方差不了几岁，两人在一起经常打架。小舅舅姓尚名义，小名二嘎子。姐姐教给他十八趟行钩，这都是尚家的绝门功夫，还给他起了个外号叫银钩太保。等长到十八岁，姐姐两口子又给兄弟娶了媳妇。张方这孩子心眼多，也挺嘎的。他看小舅舅结了婚，觉得自己长得丑，怕找不到媳妇。说来也怪，风流侠银扇仙张鼎老两口都长得十分俊秀，怎么会生下这么一个丑孩子呢？张鼎心中十分不快。有时候，老两口子在屋里坐着，张方进来行礼： 老爷子，我给您行礼了。 他从来不叫爸爸。张鼎每次都说： 去，出去玩吧。 张方听了也很难过。有一次行完礼就说： 老爷子，我也知道你们不喜欢我！你跟我妈都长得俊，我长得难看，这能怨我吗？ 老侠张鼎一生气，把儿子给轰出去了。老安人说： 虎毒不吃子，你说孩子长得难看，也不能总对孩子这样啊！不管怎么说，等我们老了也得让孩子抓把土把咱俩埋了呀！ 张鼎说： 我觉得这孩子可能有病。我跟你商量商量，广东龙门县清源山寒风岛祥慈观观主、三清教掌教的道门门长欧阳修，精通歧黄，我跟老前辈有个不错。我想把孩子送往广东，让老人家给看看，号号脉，开个方子，给孩子治一治。 老伴一听，想了想说： 可我怕你走到半道上把儿子给害死！  哎呀，这是什么话！你我夫妻只有这儿一点骨血，我怎么能害死自己的儿子呢？ 多带了两身衣服，多拿了一些银两路费，爷儿俩就从家里头出来了。
饥餐渴饮，晓行夜宿。非一日来到广东龙门县的清源山，雇上船，渡过了寒风岛，来到祥慈观。 啪啪 一叫门，出来一个小老道： 无量佛！您找谁呀？  镇江瓜州张家庄，我姓张叫鼎，来给欧阳老剑客爷磕头请安，您给回禀一声。 小老道转身形奔里走，时间不大出来了。老侠张鼎爷儿俩被带到二层殿东边的鹤轩挑帘栊进来。张家父子一瞧：迎面是八仙桌，上垂首的椅子上坐着一位老仙长。身材高大，体格健壮，长四方脸，面似古月，红粉相间。两道残眉斜飞入天苍，寿毫长到了唇边，微抬慧目二眸子金光闪闪，颔下一部银髯苫满前胸，挽白发髻，杨木道冠，金簪别顶，背插拂尘。
老仙长年岁很大了，但风采可爱，精神烁烁。张老侠抢身抱拳行大礼： 弟子张鼎拜见仙长爷！  无量佛！张檀越请起。你怎么这么闲在啊？ 张老侠乐嘻嘻地说： 晚生思念前辈，云天路隔，俗事见忙，总未如愿。这次前来给前辈请安了。  谢谢！快坐下。 张鼎带着儿子张方坐在了旁边。欧阳老仙长又问： 张檀越，你们从哪里来啊？  老人家，晚生从家里来，也是为了我这个孩子！您瞧他净长骨头不长肉，脸色蜡黄，脑袋只长脑勺，像个大蚕豆，兴许这孩子有病。我们老两口商量好了，带着孩子到您这来，给老人家添点麻烦，您给看看！  噢，是这样。孩子，你过来！ 张方赶紧过来磕头： 老爷爷在上，张方给您行礼了。 老仙长伸手相搀： 无量佛，孩子起来吧！ 老侠客握着张方的手一看，他就想了：怎么张鼎长得如此俊秀，会生出这么一个丑儿子呢？这是张鼎的骨血吗？思索至此，脸上不觉一笑。这一笑不要紧，张方可说话了： 老爷爷，你看我爸爸长得多好，可我这么难看，我可能不是爸爸的种？ 张鼎一听可气坏了。老仙长心说：这孩子心眼多，我想的也是这个，让他给说出来了。老仙长笑着对张方说： 方儿不要胡说！我取个枕儿，给你号号脉。 把脉枕拿来放好，老仙长一按寸关尺，闭着眼睛就号上了。过了好一阵工夫，两只手全号完了，把脉枕拿开。张鼎急忙问： 请问这孩子有病吗？ 老仙长笑着说： 这个孩子不但没病，而且先天充足。此子是木形的格局，聪明绝顶！而且他的风骨，很适合练武。将来这个孩子可能比你强啊！ 哎哟！张老侠可高兴了： 前辈您的话弟子我完全相信，但愿雏凤清于老凤声呀！要是这样，我想把这个孩子放在您这儿几年，我给您留下足够的钱，您给我成全成全。您看可以吗？ 
老仙长想了想道： 无量佛！成全成全是可以的，但是我得正式收这孩子为弟子。  老人家！那晚辈求之不得了。  好！那就这么办吧。 张鼎掏出五十两银子放在几案上，欧阳爷一摆手道： 快拿起来，我收弟子不要钱！ 
老侠张鼎在庙中住了几日，嘱咐儿子好好听欧阳爷的话，刻苦练功，然后就走了。
师徒俩送走张鼎回到观中，张方笑着对欧阳爷说： 我爸嫌我丑，不喜欢我，我妈倒是挺疼我的。师父，您也挺疼我的，跟我妈差不多！ 老人家心说：这孩子真会说话。又听张方说： 来的时候，我妈还怕我爸在半道上把我掐死，叫我多留神。但这一道上他待我还不错！ 爷儿俩在一块耳鬓厮磨地呆下来了。时间一长，老仙长更觉得这孩子聪颖过人，眉听目语。你这心里一想什么，要干什么，他马上就给你办到了。老仙长真是高兴啊！ 来来来，我教给你一手武艺怎么样？  老人家，您说吧！怎么练都行。  好！站在我面前，两脚与肩同宽，肩跟胯一齐。 张方站好了。 两只手平着往前伸，手腕往下搭，胳膊肘往外扭，十个手指头往起立，吸臀挺胸叠肚下腰，有多大能为下多大功夫。 张方照老师说的这个架子就站开了。老仙长告诉他：这是三十六个架式的第一架。就这样，给孩子一个小架一个小架的教起来了。张方聪明，领会极快，掌握得也很扎实，再加上欧阳爷又没什么别的事，爷儿俩就把昼夜的时间合在一起，二五更的功夫就加上来了。
光阴荏苒，日月如梭，屈指算来就是四年。这四年来，张方的拳脚基本功练得非常磁实，各种小巧之技也练得十分纯熟，可就是大梆子脑袋越长越大。一天，老仙长对张方说： 孩子你想练点什么军刃呢？  练军刃呀，我也想过。您说练枪吧，枪头过去了，也就没有用了。我想要有一种兵器，即能当枪使，又能当刀使，还能当棍使，怎么使怎么合适。 欧阳爷一想：这孩子就是与众不同哇！欧阳爷是武林的高手、道门的门长，掌管武林的一派呀，人家就给张方画出一张图来。张方一瞧：是一尺六寸的三梭尖大冰钏。
欧阳爷就说了： 这件兵器三面是刃，而且每一面旁边这凹棱特别的深，三面都能当刀使，尖能当枪使，后头这二尺能当棍使。你瞧这个家伙好不好？ 
 好啊！您真高！这叫什么呀？  这个？这叫三梭凹面吕祖锥。 老仙长就教这孩子上、中、下三盘三面三棱吕祖锥。
光阴荏苒，日月如流，转眼间又四年，拳、脚、军刃的功夫与日俱增，一天一个样。然后，老人家又教给了这孩子暗器——枣核镖。两头尖，打六支枣核镖，上打飞禽，下打走兽，夜晚打香火头儿，白天能打银针落地。老剑客尽心地教导，张方是用功良苦。在这一呆前后就十二年呀！功夫学得不错了，个头可没长什么。没事欧阳爷就给这孩子梳上两个小辫来。 孩子！我给你起个外号，你叫病太岁。  嗯，这外号我喜欢！人家一听就知我有病，拿我不留神，我好拿这大冰钏把他捅了。  别！没那仇恨，你少杀人为是。  您说得太对了！我一定按照师父您这谱走。  方儿，你想家吗？ 
 您提这干什么？我八岁来到这，咱爷儿俩在一块十二年了。我先是想我妈，唉！您就当我妈了，我还想什么呢！  可是你也应该回家瞧瞧去呀。  我不想，我爸爸那样的人死了，我都不想。不过我还是想我妈！  嗯，好吧。给你三棱洼面吕祖锥一条，六支枣核镖，再给你二十两银子做路费，你回趟家吧。如果不愿意在家呆着，你再回来。  师父，您这么大年纪了，有今儿没明儿。如果我今一走了，您明儿死了，我想抓把土埋了您都不容易。 
 无量佛，好东西，你盼着为师死！  这不是盼着，这也是事实呀，我倒愿意多伺候您几年！  好孩子，有这份心就可以！不过你这个能耐，在江湖要想拔人头地，还不容易。我多送你一点儿东西。 张方一瞧：是一个竹筒，使得年陈日久了，紫红紫红的直冒亮。竹筒有八寸长，前后两道金箍，前头正中有个透眼，手攥在当中有个铜疙瘩，可能也是金的，后头是螺丝口。
 孩子，你瞧瞧这个东西。  啊，这是什么？  这是我三清教镇观之宝，它叫迈门弩。只有掌门的门长一代一代相传，我把这个东西送给你。这里边的簧十分硬，一按这筒手的疙瘩， 叭啦 打出去，来人准逃不掉。我道门之中的人，谁都认识它。孩子！你拿着这个东西，你可以多添十分本领，遇见能耐再大的，你拿这迈门弩可以自己防身啊！ 张方一听忙跪下说： 师父，这是您心爱之物，孩儿不能夺您的所好哇！  孩子，拿去吧！就是到了外面，不准枉伤一人。在佛前明誓！ 爷儿俩都明了誓，然后把三清镇观之宝——迈门弩给了张方。张方拿好以后，老仙长又给他带了两身衣裳，提着小包袱，银两放在内。爷儿俩来到祥慈观外： 孩儿，认认山道你回家吧。 
 师父，孩儿今日分手，不知何年何月何日才能与恩师相见？！  孩子，青山不改，绿水长流，他年相见，后会有期。  师父呀！我走了以后，您自己多留点儿神，什么东西爱吃，别吃多了，该睡的时候睡觉，晚上您盖严实点儿，省得受了风。您要病了，谁请大夫给您瞧哇！ 趴地上给师父磕了个头，爷儿俩洒泪分别了。
张方离了寒风岛，饥餐渴饮，晓行夜宿，从广东赶奔镇江，这可是非止一日。就是这样，来至镇江瓜州张家庄。离家十二年了，去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。到自己家门口， 啪啪啪 一叫门，时间不大，出来一个底下人。二十来岁，把门开开了： 嘿嘿，干什么的？往下站，找谁呀？ 
这个家人到这儿才二、三年，不认识张方，一瞧张方丑模丑样，脏了巴叽挺寒碜的，就往外轰他。张方一见，可火了： 小子！你是干什么的？轰你家少爷做甚？把我轰走了，你好承受我们家的财产呀！  嘿！你这小孩怎么这样说话？…… 正在这时，老总管张宏，六十多岁，溜溜达达出来了： 哎哟！少爷，回来了。老三哪，你不认得，这就是咱们家的大少爷，去广东学艺十二年啦！  哎哟！大少爷，我不知道，我来得年浅。  不知者不怪罪！老哥哥，您好哇？  噢，好好好！兄弟，你这一去十二年，大锛头还这么大，大洼拉还这么深！ 张方 嘿 一笑。老管家对开门的小伙子说： 老三哪，咱家少爷本事好着呢！他小时候，打遍街骂遍巷，就这么一般大的，谁都打不过他。我想着我在张府上多少年了，我把少爷的坏劲都跟老侠客说了。老侠客爷责备了少爷，我呀，也没往心里去。到晚上我睡好一觉，我要解解小手，我就把这夜壶拿起来，我这么一尿，我觉着我没尿到外头哇，怎么我这褥子都湿了。我把灯点亮了一瞧哇，我这夜壶的底上钻了个小窟窿。这是咱们少爷办的！ 话刚说到这儿，让张方给拦住了： 得了嘿！老头子，小时候事提他干什么呀？现在大了，都快娶媳妇了。  哈哈，倒是想得不错！可惜谁给呀？ 其实老总管张宏也错了，人家张方将来娶个俊媳妇，而且很有能耐。 老哥哥，我回来了。老爷子、老太太呢？  老太太在后面呢，老爷子在前厅呢。  我瞧瞧去！ 老总管一摇头： 你呀，我说你上后头瞧瞧老太太，老爷子正在气头上，你别去！  哟，干什么呢？ 老总管张宏才把事情提了。
原来，老侠张鼎自从三月三亮镖会，事情完了才回家。他有两个徒弟：大弟子姓张，叫张开，二弟子姓李叫李豹。大弟子人称神拳，二弟子人称铁腿。他们两人的功夫也很不错。出师那天，张鼎对两个徒弟说： 为师我在咱们镇江瓜州一带大小有个名气。你们两个出师以后，给人家保镖护院去，或戳起大杆子来教场子，挣钱吃饭，师父我都能支持，到时候出漏子，我为你们遮风挡雨。但是不能到六扇门里去当官差，咱们的能耐不是当官差的能耐。如果往那里头一巴结，可要出漏子。师父我当年要想往这六扇六里钻，是很容易的。有六张请柬来请我，我都不干！ 这样，张开、李豹就答应了。
哪知道镇江府知府知道张开、李豹有能耐。本地方有一些个不法分子不好办，请张开和李豹，但被人家两人给拒绝了。这一来，知府三天两头的派人到张开、李豹家里来。张开、李豹说： 师父不让！ 老侠张鼎这二年净在外头忙了。张开、李豹被官府催得没有办法，就把事情跟师娘提了。师娘想了想说： 老师不在家，你们也盛情难却，实在愿意干，那就干去吧！ 有师娘这句话，他们两人在镇江府当了八班总役。
没想到最近，在镇江地段连出了十八家命案，杀害的都是少妇、长女、大姑娘、小媳妇，给人家里头制造了不幸。镇江府知府李连甲李大人两榜进士出身，爱民如子。本地面出了这么多条命案，我这四品知府的乌纱帽保不住了。他立刻传堂谕，让瓜州知州府衙立即带领仵作书办、班房差役，到各地尸场去验尸，填好尸格才准许事主掩埋，并且答应人家，一定为死者伸冤、报仇。李连甲又升大堂，把张开、李豹叫来说道： 张开、李豹，你们都是本地人，常言说得好，好汉护三村，好犬护三邻。现在，乡亲父老遭这么大的痛苦，本府我丢官不丢官不要紧，你们俩也得设法拿贼呀！尽管是无头案，也得捉贼归案给死难者昭雪伸冤。给你们俩十天限，本府所有的有用官人都可以听你们两人吩咐、调遣，必须设法把贼人拿住。下去！ 立即把公文给他们开好了，打好了府台大人的关防大印。张开、李豹遵命下去了。挑选了精明强干，眼明手快的官人，就在镇江府所管辖的地界，城乡里外，娱乐场所，旅店客商，全要明查密访。这一晃，转眼之间十天过去了，黄鹤无音！
到了正日子，李连甲升了大堂，快、壮、皂三班人役站立在两厢。 带张开、李豹！ 神拳张开、铁腿李豹来到了堂口，跪倒在地： 下役张开、李豹给大人磕头。  张开、李豹给你们俩人十天限期，可否拿获贼人？  禀大人，下役无能，没处寻找贼人。我们把所有的镇江府的地面都篦了一遍，没有发现贼人。请大人开恩，额外再给宽限几天！ 李大人点头： 好吧！再给你二人五天限，下去。 张开、李豹下去以后，这五天很快就过去了。他俩傻眼了，哪找去，即便这贼人走到你面前，人家脑门上也没写字呀。大人升大堂，面沉似水，把张开、李豹叫上来一问，俩人还是那句话： 下役无能，请大人再宽限！  啪 一拍惊堂木，李大人可就火了： 张开、李豹，当初你们两人不错，是当地有名望的武术家。本府也曾下过请帖，请你二人，几次三番，你二人也确实是不愿意入我这官府。可现在你们到底是应了本府，你们两人是本府的大班头，捕盗拿贼的左膀右臂啊！养兵千日，用兵一时。十八条命案，人家尸主家里都在盼望着我们官府，我们束手无策，不能拿贼，怎么给事主家里报仇雪恨？来呀！把他们俩押下去重打二十大板。  呼啦 一下子，堂口官人跪下一大片： 请大人宽限！请大人宽限！你要把二位班头打坏了，这贼人就更无法捉拿了。 法不责众，李连甲李大人点了点头说： 再给你们两人五天限。如果这五天以内贼人还不能到案，死难者不能昭雪，我把你二人满门眷属全押入大牢，以做人质。何时拿住贼人，再释放他们！ 
张开、李豹一听吓坏了，急忙跪下说道： 大人！就是贼人站在我们哥儿俩面前，我们也不能伸手拿贼，这是无头案哪！请大人赏下您的名片，我们二人准备办件礼物，到张家庄我恩师府上去一趟。听说我师父刚从北京回来。如果我恩师点头了，他身为成名的侠客，经验多，阅历广，胜过我弟兄。不知大人意下如何？ 大人听了听，也只好如此。
哥儿俩拿着名片、礼物到了镇江瓜州张家庄。到了门口，他们俩心里也发怵呀！ 啪啪 一叫门，底下人把门给开开了： 哟，二位大少爷！  我师父回来了吗？  老人家刚从北京回来几天，这会儿正在家里呢。  我们俩想见见他。  您二位先候着。 说完底下人转身形奔里走。时间不大，管家张宏出来了： 唉哟！二位少大爷。老爷子回来好几天了，你们哥儿俩都不来。八成是有事了吧？  老哥哥，您猜对了，其实这事不说您也知道，大概我师父不知道。老哥哥，您给我们回禀一声。  嘿嘿！老爷子听说你们来了，挺高兴！ 老总管给提着礼物，哥儿俩整理一下衣服，然后来到了客厅。挑帘栊进来，一看老头满脸红光坐在这儿，哥儿俩赶紧行礼： 师父，有二年没见您了，您一向可好？我们哥儿俩给您磕头了！  啊，起来起来！怎么还买礼物呀？ 总管给说好话： 啊，这哥儿俩孝顺您！您瞧，给您买这么一份重礼。  师父，弟子应当孝顺您。  唉，客气了！你们二人先坐下。老总管，叫人给他们沏茶去。 时间不大，茶端上来了，老总管告退。
老侠这才细问： 这二年不见了，你们哥俩怎么样了？ 张开先说道： 师父，您这二年总不在家，现任的知府姓李，叫李连甲，也是爱民如子。知道我们俩是您的弟子。为了维护这一地带百姓的安全，让我们两个人出任知府的班头。我们开始不见，李大人不但派有头脸的人登门相请，而且亲自坐轿到我们家中，请求我们哥儿俩帮助维护本地的地面。 老侠张鼎显得不太高兴了： 你们既然已经干了这个。这与我张子美有什么关系呀？得啦！既然干，就给人家干好。  不过最近咱们地面可出点事情。  出什么事情了？ 
 师父，一连出了十八条人命呀！全都杀的是少妇长女呀！您看，还是无头案。 老侠张鼎这么一听，把脸就沉下来了： 当初我就跟你们说过，什么都可以吃饭，什么都可以养家，唯独不准进六扇门。现在既然你们已经进去了，又遇上本地面这件恶事儿，真让老夫骑虎难下呀！ 
张开、李豹一听，老侠生气了，就赶紧站起来说： 师父，您瞧这礼物不是我们买的，是知府李大人给您买的。  不，这我可不敢收！  师父，您不收也得收！您看，这名片都来了。您要是不收，明天李知府准会亲自来。这次他就要来，让我们哥儿俩给拦了。我们说，我师父不好这个，您要是亲自去了，反倒是不好说话。 张子美把名片接过来看了看，放在桌子上说： 你们打算怎么办？  我们哥儿俩是办不到了，十八条无头人命案，知府的乌纱帽都难保了。要说李知府两袖清风，确实是一位好官，您可以跟本地面的老百姓打听打听。您刚回来，本地面出了这样的事情，就是冲他这清官来的，成心要把他这乌纱帽摘下来。我们哥儿俩是无能为力啊！人家大人是专门叫我们哥儿俩来请您。我们本不敢来，因为我们没孝顺您，尽给您添麻烦！ 老侠捋着胡子左右思索，也真着急呀！他看一眼张开和李豹，说道： 人家李知府脸面很重。你说这事儿，咱们不管吧，显得咱爷儿们不通情理。
管吧，咱就得把这事办好。我都是扔下六十奔七十的人了，如果办不到，我身为侠客，这跟头栽得起吗？！ 老人家这话匣子可就打开了，责备张开、李豹不应该进这六扇门。到现在，叫我也跟着你们栽跟头，整天坐卧不宁，你们这叫孝顺吗？就在这个时候，张方进来了。因为老爷子在气头上，老管家想劝张方先别去惊搅。张方不干： 我进去看看老爷子！到底怎么了？ 
张方仆仆风尘，提着小包袱，拿着三棱凹面吕祖锥，他转身形往里走。老总管跟着，怕到里头老爷子打他骂他。来到客厅，一挑门帘进来了： 哟！老爷子，您好！咱爷儿俩有十来年不见面了，我这儿给您磕头了。 父子天性，张方的心里还真是怪难受的，把包袱一扔，跪在前面给老侠磕头。
老侠这么一瞧：嘿，十来年了，我儿子还是一出如故啊！前出廊后出厦，中间一个大洼棱，锛子锛，凿子凿，这蚕豆脑袋可更成形了，浑身埋汰，没有一点利索劲。本来张老侠也想儿子，一看这样，可又生气了。他总认为：人家刘俊、马良、夏九龄、洪玉耳这样的孩子才有出息，个个招人喜，也指望张方能改一些毛病。现在张方这副脏样惹得老侠不高兴了： 你，你真气死我了，到后头找你娘去吧！ 张方就知道老爷子有这手，正要出去，低头一瞧。张开、李豹在那儿跪着呢。就问： 二位师兄，这是怎么了？ 这两人脸一红： 师弟回来啦！您瞧，我们哥儿俩求师父点事。 张方就说： 唉，我知道是什么事了！刚才总管哥哥跟我说了。你们说这贼人作案到底是为什么？是为了一个受本地老百姓欢迎的清官？根本不是！人家斗的是镇江地方上的人物。你们这里不是有个鼎鼎大名的风流侠吗，人家贼人要在你鼻子底下作十八条人命案让你瞧瞧。难道老爷子不管？不过，他确实管不了啦！英雄出于年少，他老了。你们哥儿俩起来，这事儿由我来办。 好嘛！没把张鼎给气死： 奴才！你知道天高地厚吗？这个事情只要咱爷儿们一应下来，哎呀，兵连祸接，这漏子可就大啦！再说这绿林人，咱们也得罪不起呀！ 
 老爷子，您这话还像一个老侠客说的吗？贼人在您的眼皮底下做出这样的事来，您都无动于衷！您还算什么侠客呀？二位师哥你们起来，请我爸爸他不是不出来吗，有我呢！ 张开、李豹心说：有你呢！你管什么呀？有你可就没我们了。 师弟，你？…… 张方一看，两位师兄不相信自己，就说： 你们甭瞧不起我，我在广东学艺十二年，现在我就是少剑客爷。我的老师广东龙门县法源山寒风岛祥慈观主，复姓欧阳，单字名修，三清教的总首领。
十二年教我张方出了名。师父给起的外号叫 病太岁 。临别，师父赐了三支迈门弩，六支枣核镖，一条三棱凹面吕祖锥，打遍天下无敌。我正想着回来没有施展能耐的地方呢。别跟我家老爷子在这瞎耽误工夫！他不爱理你们，你们也甭理他，他是老魔症。我到后面去看看老太太，然后咱们一块儿走！ 
说完，张方拿起包袱从门里出来往后走了。老侠张鼎的鼻子都气歪了！ 孽障，孽障啊！你懂得什么？！ 张开、李豹心说：我师父这人，还就得我师弟这样的人治他。人家作了十八条人命案是冲着李连甲来的？不对就是冲着你张鼎，你不敢出来，还算什么侠客呀？
张方转身形往外走，他爸爸嚷、他爸爸骂，他全当听不见，自个儿往后来了。可巧，房中就老太太一个人，独自坐在里间屋的炕沿上正发愁呢。眼泪扑簌簌地暗念叨着： 方儿呀！你说你一走十好几年，你爸爸说你在广东学艺呢，这个，我也信。可你十二年没回来了，我想你呀！有道是 慈母手中线，游子身上衣，临行密密缝，唯恐迟迟归 。莫非是你爸爸这老头子丧尽良心，他在半途把你掐死了？！要是那样，孩子，你给我托个梦，我跟他拼命呀！你怎么就一点音讯也没有呢？ 一挑帘，张方进来了： 妈！ 张方这么一喊，老太太一高兴，往前一栽，差点没打炕沿上栽下来。幸亏老太太有功夫，一提腰，坐起来了，急切切地问： 你是方儿吗？  妈，没错！您摸我这梆子头。 老太太喜泪满面地说： 儿啊，你知道我多想你啊！ 
张方也说： 妈，我也想您哪！您知道这些年我在广东学艺，我学成了。这不，师父给的三支迈门弩，六支枣核镖，一条三棱凹面吕祖锥，打遍天下无敌手。师父还给我二十两银子，让回家来看看您。妈，您看这大冰钏好玩不好玩？ 老太太嗔怪地说： 我没事坐在炕上玩这大冰钏，这像话吗？  您看我还有二十两银子一分没花，一路上我白吃白喝白打架就蹭回来了。妈，这二十两银子全给您！您买点官粉擦擦，买点花戴戴，让我爸爸瞧着您喜欢，这就得了。 老安人这个气： 这孩子，我这么大年纪了，还擦粉、买花戴？你爸爸喜欢不喜欢又怎么着？  妈，您别跟我叫真了！我也是想让您老高兴一下。现在您把我的衣服给收拾好，我两位师哥还在外头等我呢。 老安人急问： 刚回来又去哪儿呀？ 张方说： 妈，咱这儿出了十八条人命案，我爸爸不敢管。孩儿我有一身能耐，咱们得管！我到外面先跟两位师哥见个面，安排一下怎么行动，回头咱娘儿俩再聊。妈，您给我包饺子啊，我就馋您包的饺子呢！ 说完，把三棱凹面吕祖锥往绒绳上一别，转身往外走。老太太说： 孩子，你好不容易回来了，我想你，你也不跟我多说会儿话？ 
 晚傍晌回来，咱娘儿俩一炕上睡，有什么话，我都告诉您。现在我得找师哥去！  噔噔噔 顺着箭道往外走。
老侠张鼎正堵上他： 冤家！  老爷子，这件事情贼人分明是冲着您来的，您又没这能耐，难道咱爷儿俩就这么栽跟头吗？  冤家，你懂得什么？你给我站住！我好好跟你说说，你不能去，不能去呀！ 张方这会儿可不想听老头絮叨， 吱溜 一下，从老头的裆底一钻过去了： 回见吧，您哪！  冤家！ 老头气得直跺脚。老头往后来，一挑门帘子进屋。老太太这儿正拾掇东西呢。 你养活的这孩子，十二年不回家，他真气我！  我养的这孩子，比你有出息！我跟你结婚，掐指一算，好几十年了，你净从家里往外拿钱，什么时候往家里拿过一个老钱？这可好，你一不在官，二不在商，又不挣米，又不挣饷。家里吃饭，外面打架，你算干什么的？我养这孩子有出息，他师父给他二十两银子，他路上一分没花，全都带回来了。还让我买点粉擦，买花戴呢！ 老头子这气呀： 哎嘿！没法跟你们娘儿俩说话。 
气得老侠直哆嗦。
张方来到门房，老总管赶紧一挑帘子让张方进来。张开、李豹正在这儿坐着呢。 师弟，你来了。  我来了。我把东西给老太太了，老头子还要拦我。这恶贼人分明是冲着我们爷儿俩来的，他都不敢惹，窝囊叼着一块肺！我不知道当初哪位瞎了眼，给他起个风流侠的外号，他算哪路的侠客？！ 
老总管一听不乐意了： 我说少爷，你不能背着老爷说他不好哇！老侠客当年叱咤风云，还没有你呢！ 张方听完也不高兴了： 我知道你吃他一辈子了，你当然向着他说话。 张方转身对张开、李豹说： 好，咱们走吧！到了知府衙门跟李大人说，这个案子我来办。 张开、李豹不知道张方的能耐，心中不踏实。但是人家大人拿礼物、名片来了，如果我们请不出师父来，人家大人还要亲自一请，这让我师父多为难啊！得啦，咱们就死马当成活马治，拿这少剑客爷搪塞一下吧，省得我们老少家眷，满门亲族被知府给押起来。
张开哥儿俩这么一想，可就问起张方来了： 师弟，刚才在北大厅你可当着师父说你学成了，当真学能为回来了？ 张方一听不高兴了： 什么话呀！我告诉你们，本人蹿高纵远，小巧之技，无不精能。因为我师父是高人，你们听说过吗？  听说过，道门门长，三清教的欧阳老剑客爷，当然了不起了！  这就得了！我是老剑客爷之徒，能为还能错得了？现在老爷子不去，你们俩就带我去见李大人。要不，你们也别想交差。 张开点头道： 也只可如此了！兄弟，咱们走吧。 张方看出人家两人瞧不起他，心中愤愤地说：到时候我要不叫你们出大汗，我就不叫病太岁。三个人溜溜达达一直来到镇江府东门里路北的知府衙门口。值班的和班头全在门前坐着，这里一切都准备好了，只要老侠客一来，立刻全体出迎，鸣放三声大炮，闪开仪门、中门，知府亲自迎接。现在大家伙儿一看：张开、李豹领来一个这样寒碜的孩子来了，都挺纳闷的。这是干嘛呀？你们二位不是去请风流侠张鼎去了吧。怎么带来这么一个前出廊后出厦、中间一个大凹棱，梳着冲天杵小辫，浑身埋汰的丑小子呢？众人都在疑惑又不便明问，只说： 二位班头回来啦！ 张开、李豹说话了： 众位都过来见见我们的师弟！他是风流侠铁扇仙张鼎我们师父的亲儿子，广东龙门县三清教掌门欧阳老剑客爷的高足，病太岁张方。 
这些人一看张方想乐又不敢乐，都捂嘴偷着笑。张方心说：他们干嘛见我捂嘴呀？呆了一会儿，大家才都过来： 参见少剑客爷！参见少剑客爷！  众位都请起来。 行完礼，大伙儿陪着张方来到班房。张开对李豹说： 兄弟，你在这儿陪着师弟说话，我到里边去禀明知府大人。 其实是让李豹看着张方，怕这孩子嘴太损，闹起事来。张开说完往外走，一直来到书房。
书房在东院的一个四合院，五间正北房前后窗户支起来，十分凉爽。张开忙行礼： 下役张开见过大人！  噢，张开，你带着礼物和名片到张家庄去，把张老侠客爷请来了吗？  禀知府大人，我师父刚从北京回来，身体有些不爽，他不能出来。 李知府一听就不乐意了，心说：本地区出了这样的事儿，你就是一个老百姓也有责关心，甭说你是一个行侠仗义的侠客了！我手下人拿着名片去见你，如同我亲自去一样，你怎么一点不理解呢？你应当出来呀！李大人刚要说话，张开把他拦住了： 我师父老了，确实心有余而力不足。不过我师弟——我师父的亲儿子把这事全给接下来了。他今儿个二十岁，在广东龙门县三清教掌门欧阳老剑客爷那儿学艺十二年，师父给起的外号叫病太岁。使一条三棱凹面吕祖锥，还有三支绝门的迈门弩、六颗枣核镖。我师弟办这事儿准能马到成功！大人，常言道 长江后浪推前浪，一代新人换旧人，年轻人富有朝气，他敢想敢干！ 知府李连甲听完点了点头： 张开，此言有理。 刚说到这儿，门帘一挑，从外头进来一个人。张开一看：这人四十来岁，两肋无肉，瘦小枯干，细眉毛圆眼睛，鹰勾鼻子薄片嘴，透着能说会道。他穿纱袍系凉带，五分底的福字履鞋。腰里挂着烟袋荷包、眼镜荷包、槟榔荷包，花白剪子股小辫没留胡子。这是本府的师爷，姓曹，名叫曹志高，浙江绍兴府人。曹师爷很聪明，好手笔。但这个人心术不正，仗着和李知府的关系不错，背地里做了不少坏事，贪赃枉法，贪污受贿的事情他全干过。但数目每次又不太大，总是三百五百的，大家伙儿对他很不满意。因为他手很粘，给他起了个外号： 槽子糕 。曹师爷进来就说： 唔呀，知府大人，曹志高有礼了！  曹师爷来啦！张开有礼了。  我说张班头，你和知府大人在谈什么？ 张开就把事情从头至尾说了一遍。这时曹师爷问李知府： 大人，您听张开说得怎么样呢？ 李大人不解地说： 我听张班头说得还可以。 曹师爷连连摇头： 唔呀！大人，你是太忠厚了，你不要叫人家捉弄了。看来，你的名片不顶用，这瓜州的张老先生不买你的帐啊！可他是本地百姓，既受皇家雨露之恩，就当涌泉相报。再说，他身为侠客，本地出了这种事情，怎么能袖手旁观呢？张班头把这位少剑客爷请来，无非是搪塞公事。 张开心说：这曹师爷真不是个东西！他立刻辩解道： 曹师爷！搪塞不也得办案吗？剜到篮里是菜，打着狼就是好猎手。咱们得看真能耐！ 曹师爷听张开这么一说，也不好再说什么了。便对李知府说： 大人，我看这样吧！就在您这里召见少剑客爷，我们也看看他的本领，如何？ 
李知府一想：曹师爷是不放心少剑客爷的能为，试试也好。便对张开说： 本府邀请少剑客爷到书房面谈。 张开答应，便转身出来。边走边想：师弟呀！
你要真有能耐就给他们露一手，杀杀他们的锐气；可你没本事，今儿咱们的眼就算现了！
来到班房，张开一看李豹正跟大家伙儿聊天呢，张方不在屋里。张开忙问： 李豹，咱师弟呢？  嗯？不是刚才你出去，他就跟出去了吗？ 张开一听，急得直跺脚： 我让你陪着师弟说话，你脑袋是榆木疙瘩呀！他这是成心要咱们好看！  怎么了？  知府有请，他没了。 李豹一听， 哟！ 
也傻眼了。大家伙儿也全过来了： 哪儿去了？  找！ 知府大人下了堂谕了，有请这位师弟，现在他没了。张开、李豹可真急了： 师弟，你在哪儿呀？你让我们哥儿俩着急呀！你快出来吧！！哎呀，祖宗！你在哪儿呢？ 
这时候，有人搭话： 我在这儿哪，谁叫我呢？ 这哥儿俩真生气了。大家伙儿一瞧：嘿！这小子可真嘎咕！他在院墙根的雨拍子底下盘膝打坐呆着呢。
这雨拍子是什么东西呀？就是用木头做的架，上头钉上草席，下雨的时候挂在窗户上挡雨，不下雨时立在墙根下。大家 呼啦 全过来了。张开一看他这样，就说： 你跑这儿干嘛来了？  这儿凉快！  什么凉快，你看把我们俩急的！ 张方也挺横： 为什么监视我呀！这是我给你们点教育。 
 嘿！师弟，你真是一点亏都不吃！把我们哥儿俩给急坏了。现在府台大人的堂谕下来了，要请你去书房谈话。  还有哪位？  还有一位浙江绍兴府的师爷，姓曹叫曹志高。  好嘛！事不宜迟，咱们马上到书房去见府台大人。 您瞧这事儿，听说府台大人要在书房里召见少剑客，府衙里的人早就都知道了，这叫不胫而走。 呼啦啦 来了四十多位，众星捧月一样，陪着张开、李豹把张方带到书房院。大家都想开开眼。大家伙儿一起来到台阶下，两旁人员都在旁边站下。 师弟呀！你先候一候，我到里面先回禀一声。 
张开挑帘栊进屋： 大人，我师弟张方来了。  有请少剑客爷！ 少剑客张方献绝艺戏耍曹志高！
