<strong>祖师过太保山降邪</strong>
却说祖师离了龙门洞，又到紫清洞。有一妖姓副名应，把住去路。腰间有一法宝，名照魔镜，若抛起一烁，人自然头目昏花。祖师正同众人前行，那副应当头拦住去路，众将各执器械捉他，副应一见，抛起照妖镜，众将忽觉头目昏花。祖师大惊，亲自杀出，妖又用镜，祖师即将剑自南方一指，指出丙丁火炼其镜，不能用，被祖师向前捉住，副应叩头愿降。祖师付火丹与副应食下，写表奏帝。玉旨到，封为纠察副元帅，随师降邪。
祖师又行至一山，名叫太保山，山中有一十三个妖精作怪，号为十三太保。一年要本地人备十二个童男童女祭赛，害人无数。一名超文，二名吴卿，三名周旺，四名彭干，五名范意，六名张申，七名李路，八名王礼，九名吴安，十名刘刚，十一名田能，十二名沈侑，十三名朱立。此十三人皆有神通。若遇天兵出战，他只要将手打自己之身，敌军满身疼痛，俱被捉获。时逢五月初五日，众太保相邀出游，见祖师等至，拦住去路。众将各见妖精，皆争先杀出。那妖精只用手自打自，众将俱叫疼痛，龟蛇二将见打忙把祖师背起，马元帅连忙来助祖师。祖师说曰： 我虽走脱，此妖必定速追，但不知是何妖精有些神通？ 马帅曰： 我想惟有三清真人方识其中之事。 祖师同马帅即去至三清观，拜见三清，备言其事。妙乐真人曰： 这妖非别物，其物生主，见在南北界为神，其人姓殷名高，请他去方降得那些妖精。 三清听罢，即吩咐妙乐真人去南北界水火山见殷高不题。
却说殷高正在镇守南北界水火山，见真人赍法旨到，连忙出接入，参见毕，真人曰： 金阙化身，为因下凡收黑气，去到太保山，遇见一伙妖精，不能收伏，来投三清。三清法旨令汝前行助师，不可有违。 殷高听罢，离了南北界，同师来到太保山、见黄旛、豹尾二人把住去路。殷高叹曰： 这孽畜我多时不用你，你就在此兴妖作怪！ 高殷实时作法，将杀气吐出，遍地金光，现出太岁真形，三面四手。那二妖不能走动，露出真形，却是枪里两把豹尾。殷高取了，同祖师来到太保寨，正见十三太保。殷高出战，与十三太保大杀一阵。殷高大败，回见祖师。祖师忧闷，殷高曰： 祖师不必忧闷，某虽不胜他，我有师父撒真人，现住南天洞。我去见我师父，若得他来，必能降伏此妖。 祖师曰： 汝既有令师，火速前去求救。 言罢，殷高别了祖师，直至南天洞玄教宫，见撒真人。真人正坐，殷高参见拜罢。撒真人曰： 弟子慌慌忙忙，来此为何？ 殷高将太保之事说了一遍。真人曰： 真武是金阙化身，吾与你同去助他，若他人则不可行。 真人言罢，收拾法宝同殷高来见祖师。祖师相见大喜。
次日平明，殷高同真人出阵，喊杀连天，那一十三人亦披挂出阵，与殷高大战。正要行法捉殷高，被撒真人将法宝水含中中一喷，取出白红二索，丢起半空，把那十三太保尽串作一串，露出真形，却是十三个骷髅骨。撒真人于骨中每一个人火丹一丸，吩咐殷高： 头戴一个骷髅，项挂十二个骷髅，你可同师行道。 殷高领命，祖师拜谢。撒真人别了祖师，驾云而去。奏知玉帝，玉旨到，封殷高为地司统杀太岁，至德尊神光武上将殷元帅，掌管天下诸神杀。殷高谢恩，同师而行不题。不知后来如何，且听下回分解。
