<strong>历史来源</strong>
1、出自子姓，商殷七公族之一，是汤王的后代。据《元和姓纂》载，商朝的王公贵族有七支，形成七姓公族。商朝灭亡后，周朝建立。周武王把周公旦的长子伯禽封在鲁（今天的山东省境内），建立了鲁国，并且把殷商七族中的六族迁徙到鲁国，这六姓分别为徐姓、条姓、萧姓、索姓、长勺姓和尾勺姓。周武王灭纣索氏出了不少力，后来定居在鲁国成为名门望族。
2、他姓所改。南北朝时期，大批的胡人入居中原，其中也有人改姓。
<strong>家族名人</strong>
索靖：西晋书法家，敦煌（今属甘肃省）人。是位出类拔萃的贤士，能文能武，擅长草书，得到大书法家张芝亲传，且又加以发展，变其形迹，骨势峻迈，富有笔力。他不但以一手 银钩虿尾 的草书而享誉后世，其为晋王室建立的功业，也足以在史册上大书一笔。《晋书》记载国，惠帝时，索靖曾平定西戎，讨伐赵王伦及孙秀，又于河间王禺举兵陷洛阳时，大战而破之，自己也受了伤，后来挽救无效死去。终年59岁。谥号庄靖。著作有《章书状》传世。
索湘：字巨川，宋朝时期盐山人。开宝年间进士，后来官至参军。当时有一个大狱的案子。一连逮捕了1500余人，不能决断。后来他亲自审理，终于真相大白。平反了冤狱，没有放过一个坏人，也没有冤枉一个好人。真宗时担任河北转运使。他善于吏治，出入军旅间，能力得到公众的认可。
索敞：后魏中书博士，字巨振，补为扶风太守，在位的时候清贫乐道，京师贵族的子弟，有好多跟从他学习的。
索元礼：唐初酷吏，武后时游击将军。以告密起家，曾杀害数千人。他刑讯时，以木椽枷住被刑人的手足，反转用刑，痛楚难忍，名之曰 凤凰晒翅 。又有令被刑人双手捧枷，枷上层层垒砖，名之曰 仙人献果 。更有甚者，悬人脚于梁上，头垂于下，坠巨石于头发；还有以铁笼（圈）套在被刑人头上，四周打入木楔。这酷刑不但奇痛难耐，常常使骨裂脑崩。索元礼以酷刑杀人，终于激起民愤，武则天遂将他也收入狱中。受理索元礼案的法官，原是索元礼的部下，初时，索元礼多方抵赖，不肯服罪。那法官遂厉声说： 请把索公用的铁笼取来１只此一名话，索元礼立即顿首认罪了。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）索姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。上古时候，周武王打败纣王，消灭了商朝，建立西周。在商朝的遗族中，有著名的七大望族，他们是商朝时候形成的七个有名的贵族，其中有很多贤能的人，而索姓就是这六族中的一个。周武王对他们很敬重，但是又害怕他们成为商朝死灰复燃的力量。后来发生了武庚之乱，周公旦平定叛乱之后，决定把其中六族迁居到鲁国去，并封周公长子伯禽去作鲁国的王，这样一方面可以让商朝六大望族安居乐业，一方面又可以监视他们。据《元和姓纂》上说，我国的索氏家族，是殷商时代的七个大族之一，索氏的后代，望族出于敦煌、武威。敦煌是索氏家族的老家和祖宗发源之地，而武威后来又成为索氏的一个望族。索氏的得姓，至今已有4000年的左右的历史。望族居于武威郡，就是现在的甘肃省武威县一带。
