<strong>子牙捉神荼郁垒</strong>
诗曰：
眼有明兮耳有聪，能于千里决雌雄。神机才动情先泄，密计方行事已空。
轩庙借灵凭鬼使，棋山毓秀仗桃丛。谁知名载封神榜，难免降魔杵下红。
话说高明、高觉同钦差官往孟津来，行至辕门，传： 旨意下！ 旗门官报入中军，袁洪与众将接旨，进中军帐开读，诏曰：
 尝闻：将者乃三军之司令，系社稷之安危。将得其人，国有攸赖；苟非其才，祸遂莫测，则国家又何望焉。兹尔元帅袁洪，才兼文武，学冠天人，屡建奇功，真国家之柱石，当代之人龙也！今特遣大夫陈友解汤羊、御酒、金帛、锦袍，用酬戍外之劳，慰朕当宁之望。尔当克勤克荩，扑灭巨逆，早安边疆，以靖海宇；朕不惜茅土重爵，以待有功。尔其钦哉！特谕。 
袁洪谢恩毕，款待天使；又令高明、高觉进见。高明、高觉上帐参谒袁洪，行礼毕，袁洪认得他是棋盘山桃精、柳鬼；高明、高觉也认得袁洪是梅山白猿。彼此大喜，各相温慰，深喜是一气同枝。正是：
不是武王洪福天，焉能 七圣 死梅山。
高明、高觉在营中与众将相见，各各致意。次日，袁洪修谢恩本，打发天使回朝歌。不表。当日，袁洪命高明、高觉二将往周营搦战。二人慨然出营，至周营，大呼曰： 着姜尚来见我！ 哨马报入中军，子牙问左右： 谁去走一遭？ 傍有哪咤曰： 弟子愿往。 子牙许之。哪咤领令出营，忽见二人步行而来，好凶恶！怎见得：
一个面如蓝靛腮如灯；一个脸似青松口血盆。一个獠牙凸暴如钢剑；一个海下胡须似赤绳。一个方天戟上悬豹尾；一个加钢板斧似车轮。一个棋盘山上称柳鬼；一个得手人间叫高明。正是：神荼郁垒诚如此，要阻周兵闹孟津。
话说哪咤大呼曰： 来者何人？ 高明答曰： 吾乃高明、高觉是也；今奉袁洪将军将令，特来擒拿反叛姜尚耳。你是何人，敢来见我？ 哪咤大喝曰： 好孽畜，敢出大言！ 摇手中火尖枪，直取二将。高明、高觉举戟、斧劈面迎来。三将交兵，大战在龙潭虎穴。哪咤早现出三头八臂，祭起乾坤圈，正中高觉顶门上，打得个一派金光，散漫于地。哪咤复祭九龙神火罩，把高明罩住，用手一拍，即现九条火龙，须臾烧罢。哪咤回营来见子牙，言圈打高觉，罩住高明一事，子牙大喜。不表。
且说高明等二人进营，来见袁洪曰： 姜尚所仗无他，俱倚的是三山五岳门人，故此所在，侥幸成功，不曾遇着我等奥妙之人，莫说是姜尚几个门人，何怕你有通天彻地手段，岂能脱得吾辈之手也！ 众人俱各欢喜。次日，高明、高觉又往周营搦战。哨马报入中军： 启元帅：高明、高觉请元帅答话。 子牙问哪咤曰： 你昨日回我灭了二将，今日又来，何也？ 哪咤曰： 想必高明二人有潜身小术，请师叔亲临，吾等便知真实。 子牙传令，六百诸侯齐出，看子牙用兵。高明对弟高觉曰： 哪咤言吾等有潜身小术，俱出来一看吾等真实。 言未了，只听炮响，见周营大队排开，似盔山甲海，射目光华。子牙乘四不相，来至军前，看见二将相貌凶恶，丑陋不堪，大喝曰： 高明、高觉，不顺天时，敢勉强而阻逆王师，自讨杀身之祸也！ 高明大笑曰： 姜子牙！我知你是昆仑之客，你也不曾会我等这样高人。今日成败定在此举也。 说罢，二将使戟、斧冲杀过来。这边李靖、杨任二骑冲出，也不答话，四处兵器交加。正是四将赌斗，怎见得，有诗为证，诗曰：
四将交锋在孟津，人神仙鬼孰虚真。从来劫运皆天定，纵有奇谋尽堕尘。
话说杨戬在傍，见高明、高觉一派妖气，不是正人，仔细观看，以备不虞。只见杨任取出五火扇来，照高明一搧，只听得 呼 的一声，化一道黑光而去。李靖也祭起黄金塔来，把高觉罩在里面，一时也不见了。袁洪同众将正在辕门看高明兄弟二人大战周兵，见杨任用五火扇子搧高明，又见李靖用塔罩高觉，忙命吴龙、常昊接战。二将大叫曰： 周将不必回营，吾来也！ 哪咤登风火轮来战吴龙；杨戬使三尖刀敌住常昊；四将大战。袁洪心下自思曰： 今日定要成功，不可错过。 把白马催开，使一条宾铁棍来战子牙。傍有雷震子、韦护二人截住袁洪相杀。怎见得，有赞为证，赞曰：
凛凛寒风起，森森杀气生。白猿使铁棒；雷震棍更雄。韦护降魔杵，来往势犹凶。舍命安天下，拚生定太平。
话说雷震子展风雷翅，飞在空中，那条棍从顶上打来。韦护祭起降魔杵，此杵岂同小可，如须弥山一般打将下来。袁洪虽是得道白猿，也经不起这一杵，袁洪化白光而去，止将鞍马打得如泥。杨戬祭哮天犬咬常昊；常昊乃是蛇精，狗也不能伤他。常昊知是仙犬，先借黑气走了。哪咤祭起神火罩，罩住吴龙；吴龙也化青气走了。总是一场虚话。
子牙鸣金回营。杨戬上帐曰： 今日会此一阵，俱为无用。当时弟子别师尊时，师父曾有一言吩咐弟子说： 若到孟津，谨防梅山七圣阻隘。 教弟子留心。今日观之，奈宝不能成功，俱化青黑之气而走。元帅宜当设计处治，方可成功。若是死战，终是无用。 子牙曰： 吾自有道理。 当日至晚，子牙帐中鼓响，众将官上帐听令。子牙命李靖领柬帖： 你在八卦阵正东上，按震方，画有符印，用桃桩，上用犬血，……如此而行。 又命雷震子领柬帖： 你在正南上，按离方，亦有符印，也用桃桩，上用犬血，……如此而行。 命哪咤领柬帖： 在正西上，按兑方，也用桃桩，上用犬血，……如此而行。 又命杨任： 在正北上，按坎方，也用桃桩，上用犬血，……如此而行。杨戬，你可引战，用五雷之法，望桃桩上打下来。韦护，你用瓶盛乌鸡、黑狗血，女人尿屎和匀，装在瓶内，见高明、高觉赶上我阵中，你可将瓶打下，此秽污浊物压住他妖气，自然不能逃走。此一阵可以擒二竖子也。 众门人听令而去。子牙先出营，布开八卦，暗合九宫，将桃桩钉下。正是：
设计要擒桃柳鬼，这场辛苦枉劳神。
子牙安置停当。
且说高明听着子牙传令安八卦方位，用乌鸡、黑狗血，钉桃桩拿他兄弟，二人大笑不止： 空费心机！看你怎样捉我二人！ 次日，子牙亲临辕门搦战。袁洪命高明、高觉出营，大呼曰： 姜子牙，你自称扫荡成汤大元帅。据吾看，你不过一匹夫耳！你既是昆仑之士，理当遣将调兵，共决雌雄；为何钉桃桩，安符印，周围布八卦，按九宫，用门人将乌鸡、黑狗血秽污之物压我二人。吾非鬼魅精邪，岂惧你左道之术也！ 二人道罢，放步摇斧、举戟，直取子牙。子牙左右有武吉、南宫适二马齐出，急架忙迎。四将交兵，枪刀并举。高明逞精神，如同猛虎；南宫适使气力，一似欢龙；高觉戟剌摆长旛；武吉枪来生杀气。四将酣战。子牙催四不相，仗剑也来助战；未及数合，便往阵中败走。高明笑曰： 不要走！吾岂惧你安排，吾来也！ 兄弟二人随后赶入阵来。刚入得八卦方位，东有李靖，南有雷震子，西有哪咤，北有杨任，四面发起符印，处处雷鸣；韦护在空中将一瓶秽污之物往下打来，那些鸡犬秽血，溅得满地。高明、高觉化阵青光，早已不见了。众门人亲自观见，莫知去向。子牙收兵回营，升帐坐下，大怒曰： 岂知今日本营先有奸细私透营内之情，如此何日成功也！将吾机密之事尽被高明知道，此是何说！ 杨戬在傍曰： 师叔在上：料左右将官自在西岐共起义兵，经过三十六路征伐，今进五关，经过数百场大战，苦死多少忠良，今日至此，克成汤只在目下，岂有这样之理。据弟子观之，此二人非是正人，定有些妖气，那光景大不相同。望师叔详察。今弟子往一所在去来，自知虚实。 子牙曰： 你往那里去？ 杨戬曰： 机不可泄，泄则不能成功也。 子牙许之。杨戬当晚别子牙去讫。
且说高明、高觉来见袁洪，言子牙用八卦阵，将钉桃桩的事说了一遍。袁洪具表往朝歌报捷。高觉听的周营子牙与杨戬共议，杨戬要往一所在去，又听见杨戬不肯说，兄弟二人曰： 凭你怎样寻吾根脚，料你也不能知道！ 二人又大笑一回。不表。
且说杨戬离了周营，借土遁往玉泉山金霞洞来，正是：
遁中道术真玄妙，咫尺清风万里程。
话说杨戬来至金霞洞，见洞门紧闭，杨戬洞外敲门。多时，一童子出来，见是师兄，忙问曰： 师兄何来？ 杨戬曰： 烦贤弟通报。 童子进洞内，见玉鼎真人，启曰： 师兄杨戬在洞府外求见。 真人起身吩咐曰： 着他进来。 杨戬来至碧游床前下拜。真人曰： 你今到此为何？ 杨戬把孟津事说了一遍。真人曰： 此业障是棋盘山桃精、柳鬼。桃、柳根盘三十里，采天地之灵气，受日月之精华，成气有年。今棋盘山有轩辕庙，庙内有泥塑鬼使，名曰千里眼，顺风耳；二怪托其灵气，目能观看千里，耳能详听千里；千里之外，不能视听也。你可叫姜子牙着人往棋盘山去，将桃、柳根盘掘挖，用火焚尽；将轩辕庙二鬼泥身打碎，以绝其灵气之根；再用一重雾常锁营寨，……如此如此，则二鬼自然绝也。 杨戬受命，离了玉泉山，复往周营而来。军政官报与子牙，子牙令入中军，问杨戬曰： 此去如何？ 杨戬摇头不语，犹恐泄机。子牙曰： 你今日为何如此？ 杨戬曰： 弟子今日不敢言，且随弟子行之。 子牙并依杨戬，不去阻挡。杨戬执定令旗下帐，把后队大红旗二千杆令三军磨旗；又令一千名军士擂鼓鸣锣，恍然有惊天动地之势。子牙见杨戬加此，不如其故。杨戬方来对子牙曰： 高明、高觉二人乃是棋盘山桃精、柳鬼。他凭托轩辕庙二鬼之灵，名曰千里眼，顺风耳。如今须用旗招展不住，使千里眼不能观看；锣鼓齐鸣，使顺风耳不能听察。请元帅命将往棋盘山，掘挖此根，用火焚之；再令将官去把轩辕庙里二鬼打碎；然后用大雾一重，常锁行营，此怪方能除也。 子牙听说： 既然如此，吾自有治度。 子牙令李靖： 领三千人马，速往棋盘山，去挖绝其根。 又令雷震子： 去打碎泥塑鬼使。 后人有诗叹之，诗曰：
虎斗深山渊斗龙，高明高觉逞邪踪。当时不遇仙师指，难灭轩辕二鬼风。
话说子牙安排已定，只等二门人来回令。
且说高明、高觉只听得周营中鼓响锣鸣不止，高觉曰： 长兄，你看看怎样？ 高明曰： 一派尽是红旗招展，连眼都愰花了。兄弟，且可听听看。 高觉曰： 锣鼓齐鸣，把耳朵都震聋了，如何听得见一些儿？ 二人急躁。不表。只见李靖人马去掘桃、柳的根盘；雷震子去打泥塑的鬼使；子牙在帐内望二人回来，方好用计破之。次日，子牙在中军，忽报： 雷震子回来。 子牙令至中军，问其 打泥鬼如何？ 雷震子曰： 奉令去打碎了二鬼，放火烧了庙宇，以绝其根，恐再为祟；待周王伐纣功成，再重修殿宇未迟。 子牙大悦，随在帐前令哪咤、武吉在营布起一坛，设下五行方位，当中放一镡，四面八方俱镇压符印，安治停当。只见李靖掘桃、柳鬼根盘已毕，来至中军回话。子牙大喜。正是：
李靖掘根方至此，袁洪举意劫周营。
话说子牙在中军共议： 东伯侯还不见来？ 忽报： 三运督粮官郑伦来至。 子牙令至帐前，郑伦回令毕，交纳粮印。郑伦听得土行孙已死，着实伤悼。不表。
且说袁洪在营中自思：今与周兵屡战，未见输赢，枉费精神，虚费日月。 令左右暗传与常昊、吴龙： 令高明、高觉冲头阵，今夜劫姜尚的营。 又令： 参军殷破败、雷开为左右救应，殷成秀、鲁仁杰为断后；务要一夜成功。 众将听令，只等黄昏行事。话说子牙在中军，忽见一阵风从地而起，卷至帐前。子牙见风色怪异，搯指一算，早知其意。子牙大喜，传令： 中军帐钉下桃桩，镇压符印，下布地网，上盖天罗，黑雾迷漫中军。令各营俱不可轻动。李靖拒住东方；杨任拒住西方；哪咤拒住南方；雷震子拒住北方；杨戬、韦护在将台左右保护。 子牙令南宫适、武吉、郑伦、龙须虎等： 各防守武王营寨。 众将得令而去。子牙沐浴上台，等候袁洪来劫营寨。诗曰：
子牙妙算世无双，动地惊天势莫当。二鬼有心施密计，三妖无计展疆场。
遭殃杨任归神去，逃死袁洪免丧亡。莫说孟津多恶战，连逢劫杀损忠良。
话说袁洪当晚打点人马劫营，大破子牙，以成全功。才至二更时分，高明、高觉为头一队，袁洪为二队。鲁仁杰对殷成秀曰： 贤弟，据我愚见，今夜劫营，不但不能取胜，定有败亡之祸。况姜子牙善于用兵，知玄机变化，且门下又多道德之士，此行岂无准备。我和你且在后队，见机而作。 殷成秀曰： 兄长之言甚善。 
不说他二人各自准备，且说高明、高觉来至周营，点起大炮，响一声喊杀进营来。袁洪同常昊、吴龙从后接应。子牙在将台上披发仗剑，踏罡布斗，霎时四下里风云齐起，这正是子牙借昆仑之妙术，取神荼、郁垒。不知凶吉如何，且听下回分解。
