桓冲镇江陵，正会夕，当烹牛。牛忽熟视帐下都督甚久，目中泣下。都督祝之曰： 汝若能向我跪者，当启活也。 牛应声而拜，众甚异之。都督复谓曰： 汝若遍拜众人者，真往。 牛涕殒如雨，遂拜不止。值冲醉，不得启，遂杀牛。冲醉止，得启，冲闻之叹息，召督痛加鞭罚。
护军琅琊王华有一牛，甚快，常乘之。齿已长，华后梦牛语之曰： 衰老不复堪苦。载二人尚可，过此必死。 华谓偶尔梦，与三人同醉载还府，牛果死。
曲阿虞眩所居宅内有一皂树，大小围高十余丈，枝条扶疏，荫覆数家，诸鸟依其上。眩令奴斫上枝，因坠殆死，空中有骂詈者，言 虞眩，汝何意伐家居 ，便以瓦石推掷，大小并委顿如屯，一年便消灭。
殷仲宗以隆安初入蜀，为毛璩参军。至涪，夜群暮宿在亭屋中，忽有一鬼，体上皆毛，于窗棂中执仲宗臂。仲宗大呼，左右来救之，鬼乃去。
石虎时，太极殿图贤人之象，头缩入肩中。
义兴周起出为谢每司马，在江陵。妻许氏在家，夜遥见屋里白光，一死人头在地，血流甚。大惊怪，即便失去。后起被法。
太原王仲德，年老。少时遭乱避胡贼，绝粒三日。草中卧，忽有人抉其头，呼云 可起陷枣 。王便寤，瞥见一小儿长四尺，即隐，乃有一囊乾枣在前，啖之小有气力，便起。
河南人赵良，与其乡人诸生之长安。至新安界，遇霖雨粮乏，相谓曰： 饥那得美食邪！ 应时羹饭具备，有人声，语云： 进疏食。 众取啖之，各得饱。
谢安、石当桓温之世，恒惧不全。夜忽梦乘桓车，行十六里，见白鸡而止，不得复前。莫有解此梦者。及温后代居宰相，历十六年，得疾，安方悟云： 十六里者，十六年。见鸡住者，今太岁在西。吾病殆将不起乎。 少日而卒。
蔡廓作豫章郡，未发，大儿始迎妇在路，次儿欲妇度舡，衣挂舡头，遂堕水，即没。徐羡之作扬州，登敕两岸，厚赏渔人及昆，命其寻觅，至二更不得。妇哀泣之间，仿佛如梦闻而告之曰： 吾今在卿舡下。 以告婢，婢白之。令水工没觅，果见尸坐在舡下。初出水，颜色如平生。
宫亭湖边傍右间有石数枚，形圆若镜，明可鉴人，谓之 石镜 。后人过，以火燎一枚，其人眼遂失明。
晋义熙中，羌主姚略坏洛阳沟取砖，得一双雄鹅，并金色，交颈长鸣，声达九皋。
楚文王少时好猎，有人献一鹰，文王见之，爪距神爽。殊绝常鹰，故为猎于云梦。置网布野，烟烧涨天，毛群羽族，争噬竞搏。此鹰轩颈瞪目，远视云际，无搏噬之志。王曰： 吾鹰所获以百数，汝鹰曾无奋意，将欺余耶？ 献者曰： 若效于雉兔，臣岂敢献。 俄而云际有一物，凝翔鲜白，不辨其形，鹰便竦翮而升，矗若飞电，须臾羽堕如雪，血下如雨，有大鸟堕地，度其两翅，广数十里，两口边有黄，人莫能识。时有博物君子曰： 此大鹏雏也。 文王乃重赏之。
项县民姚牛，年十余，父为乡人所杀。牛卖衣市刀，图欲报仇。后手刃之于众中。吏捕得，官长深矜孝节，为推迁其事，会赦得免。后令出猎，逐鹿入草，草右有深井数处，马将趋之，忽见一老举杖击马，马惊避，不得及鹿。令怒引弓将射之，老曰： 此中有井，恐君堕耳。 令曰： 汝为何人？ 老跪曰： 民姚牛父也。感君活牛，故来谢恩。 因灭不见。令感，在官数年，多惠于民。
桂阳罗君章，二十许，都未有意学问。常昼寝，梦得一鸟卵，五色杂光，不似人间物。梦中因取吞之，于是渐有志向，遂更勤学，读九经，以清才闻。
句华人至东海野还，暮不至门，见路傍有小屋，灯火相应。投寄宿，有一小女不欲与丈夫共宿，呼邻家女自伴，夜去弹琴箜篌。至晓，此人射去，问其姓字，女不答，弹弦而歌曰： 连绵葛上帘，一缓复一ㄌ。欲知我姓名，姓陈名阿登。 
乐安县事故经荒乱，人民饥死，枯体填地。每至天阴将雨，辄吟呻叹声，聒耳如蛙。
建德民卢敬如厕，有一人授手内草与之，不睹其形，如此非一遇。后至厕，久无送者，但闻户外斫声。窥之，正见死奴与死婢争先进草，奴适在前，婢便于后挝之，由此辄两相击。食顷，敬欲出，婢、奴阵势方未已，乃厉声叱之，奄如火灭，自是遂绝。
桓大司马镇赭圻时，有何参军，晨出，行于田野中，溺死人髑髅上。还，昼寝，梦一妇人语云： 君佳人，何以见秽污！暮当令知之。 是时有暴虎，人无敢行及夜出者。何常穴壁作溺穴，其夜趋穴欲溺，虎来咬断阴茎，即死。
晋孝武帝母李太后，本贱人，简文无子，曾遍令善相者相宫人，李太后给皂役，不豫。为相者指之： 此当生贵子，而有虎厄。 帝因幸之，生孝武。及会稽王道子既登尊位，服相者之验，而怪有虎害，且生所未见。乃令人画作虎象以厌之，因以手抚欲打虎戏，便患手肿痛，遂以疾崩。
海中有金台，出水百丈，结构巧丽，穷尽神工。横光岩渚，竦曜星汉。其内有金几雕文备制，上有百味之食。
王伯阳亡，其子营墓，得三漆棺，移置南冈。夜梦鲁肃嗔云： 当杀汝父。 寻复梦见伯阳公、鲁肃与弟争墓。后于坐褥上见数升血，疑鲁肃杀之故也。墓今在长广桥东一里。
寻阳参军梦一妇人前跪，自称： 先葬近水，沦没。诚能见救，虽不能富贵，可令君薄免祸。 参军答曰： 何以为志？ 妇人曰： 君见渚边上有银钗，即我也。 参军明旦觅，果见一毁坟，其上有钗。移置高燥处。却十余日，参军行至东桥，牛奔直趣水，垂堕，忽转正，得无恙也。
有人相羊叔子父墓有帝王之气，叔子于是乃自掘断墓。后相者又云 此墓犹当出折臂三公 。叔子止骑乘，及为襄阳县督，盘马落地，遂折臂。
