<strong>烧妖道义收陈亮访济公路见不平</strong>
话说张妙兴正在大殿作法，想要拘济公魂魄，焉想到济公亲身前来。老道一见，勃然大怒说： 好颠僧，我拘你魂魄，你怎么人来了？ 
书中交代，老道自从云兰镇梁家出来，梁员外没追上老道，梁员外只当是济公死了。及至回到书房，见济公在那房里坐着喝酒。梁员外心中甚为喜悦，说： 圣僧，你老人家没死呀？老道说把圣僧魂魄拘了去。 济公说： 他把我的魂魄，你儿子的魂魄，一定是拘了去。我今天晚上去找他！ 老员外说： 不必，他一个出家人，这等作恶，早晚必遭天报，圣僧不必跟他一般见识。依我之见，由他去罢。 济公也不还言，在这里喝酒，直到天晚。济公说： 我到外面方便方便，少时就来。 老员外信以为真。
和尚出离了梁宅，一直正奔五仙山来，到了祥云观，见老道正在作法。陈亮来，济公也看的真真切切，见老道第二次书符念咒，济公这才随着风来到桌案以前。按说老道自己就应当醒悟：拘魂把人拘来，济公这点道德就不小。可是老道倒冲冲大怒，用宝剑一指，说： 颠僧，我化梁万苍，与你何干？你无故坏我的大事，你好大胆量！你今天要知时达物，跪到我法台以前，磕头，叫我三声祖师爷，山人有一分好生之德，饶尔不死，如要不然，当时我用宝剑结果你的性命！ 济公说： 好妖道，你在这里兴妖作怪，无故恶化梁万苍，你还敢见了我这样无礼，我和尚越说越有气。 冷不防济公打了老道一个嘴巴，打的老道脸上冒火，气往上撞，抡剑照定济公搂头就剁。二人就在大殿以前，各施所能。
老道恨不能一剑把和尚杀了，和尚跟他来回乱绕，掐一把，拧一把，气得老道哇呀呀直嚷。老道身子往旁处一闪，由兜囊掏出一宗法宝，口中念念有同，就声： 敕令。 白亮亮一宗物件，扑奔济公打去。罗汉爷睁眼一看，见半悬空刷啦啦一响，白茫茫一宗物件，扑奔顶门而来。济公一看，认识这宗法宝，名叫混元如意石。这石头能大能小，要大真能有数丈大，要小如鸡子一般，可以带在兜囊。这石头要打人，准打个头碎血出。济公禅师用手一指，口念六字真言： 唵嘛呢叭咪吽唵敕令赫。 这石头滴溜溜一转，现了原形，落在济公袖口之内。老道见济公把他的法术破了，气得三尸神暴跳，七窍内生烟，伸手又掏出一宗物件。老道站在正北，用宝剑一晃，口中念咒，手内掐诀，由就地起了一阵怪风，刮的毛骨竦然。济公再睁眼一看，原来是一只斑斓猛虎，摇头摆尾，扑奔济公而来。罗汉一看，好生厉害，真是：
头大耳圆尾小，浑身锦绣难描；牧童一见胆落，樵夫闻声魂消；常在深山抖雄彪，万兽丛中招讨。
济公一见，哈哈大笑说： 好孽障，你用这等法术，也要在我跟前卖弄，真乃是江边卖水。 说着话，用手一指，那老虎变作一个纸老虎，现了原形。
老道见连破了两宗法宝，不由气往上撞，说： 好，和尚真乃大胆！叫你知道我山人的厉害。 伸手由兜囊掏出一恨捆仙绳，在手中一托。老道说： 人无害虎心，虎有伤人意。我本不打算害你，这是你自找，屡次讨死，休怨山人。我今天要开开杀戒！ 他这根捆仙绳，最厉害无比，勿论什么妖精，捆上就得现原形。和尚一看，连说不好！老道口中念咒，把绳扔起来，只见金光缭绕，扑奔济公。济公连声喊嚷： 救人哪！可了不得了！要捆和尚！ 
转眼就见这根绳把和尚捆了三道，和尚翻身栽倒。张妙兴哈哈大笑说： 颠僧，我只当你有多大神通。敢情原来你就是这样无知之辈，待我结果你的性命。 老道说这话，举剑照定和尚脖颈就剁。宝剑砍上一道白印，见和尚睁着眼瞧看老道，也不言语，并没砍动。老道想： 怪呀！我这宝剑怎么会砍不动和尚？ 老道一连又是数剑，仍未砍动。老道豁然醒悟，心中一动： 莫非这是假的？ 想到这里，再一瞧，捆仙绳捆的是一个石香炉。再找和尚，踪迹不见。老道正在各处寻找，和尚由后面掐了者道一把。老道一回头，气得直嚷，说： 好颠僧，气死我也，我今天与你誓不两立。 伸手由香炉内把那点着的一柱香，拿起来，大殿旁边堆着一堆柴草，口中念句火咒，把柴草引着，一团火扑奔济公而来。老道今天下毒手，要用真火把和尚烧死。
老道用咒语一催，这团火扑向济公。济公用手一指，口念： 唵嘛呢叭咪吽敕令赫。 这团火卷回去扑奔老道，老道胡子也烧了，头发也烧了，衣裳也着了，往大殿里就跑。活该应当老道遭报，这火把大殿勾连上，少时凡火勾天火，烈焰腾空，火鸽子火蛇乱窜，就把老道烧在里面，尸骨化灰，连东西配殿火也连上。和尚也不管他，先过去把老道害梁士元做的草人拿起，把七个针拔出来，将梁士元的魂魄收在袖口里，也不管刘妙通死活，和尚往外就走。陈亮此时在东配房里，全都看的真切，见火连配房要连上，陈亮一脚把窗户踹了，跑出来就追。济公和尚紧走，陈亮紧追。和尚慢走，陈亮慢追，跟着和尚来到云兰镇，见济公奔到梁员外的门首。门口有家人，一见和尚回来，家人说： 圣僧，你上哪里去？我家员外都等急了。 和尚说： 好。 
迈步奔向里面，来到书房。梁员外一见说： 圣僧，你老人去哪里去了？ 
和尚说： 我给你儿找魂魄去了，现在已经把你儿的魂魄找回来。 说着话，济公来到梁土元的屋中，只见梁士元昏迷不醒。济公立刻先把他魂魄给入了壳，少待片刻，梁士元能活动了。老员外在外间摆上酒席，款待济公。二人落座，吃了有三四杯酒。济公问： 员外，你这里闹贼不闹？ 梁员外说： 我这里不闹贼。好贼知道我是一个良善之家，也不肯偷我。那下流贼他也进不了我这宅院。 济公说： 好，我题几个好贼，你可认的？ 梁员外说： 我不认识是谁。 暗中，陈亮正在房上偷听多时，听见要题说几个贼，自己心中一动，不知济公说是哪路的英雄。就听和尚说： 那有一个踏雪无痕柳瑞，你可知道？ 梁员外说： 不知。 济公说： 这个人外号人称踏雪无痕，是从雪地上走，全无脚印的。多轻妙。 梁员外说： 好轻妙，人从雪上走都无脚印。 济公说： 他走雪地无脚印，可是拿着扫帚扫着走。 
梁员外一听，也就乐了。和尚又说： 有一个登萍渡水陶芳，这个人能从水面上走，落不下去。 梁员外说： 世界上尽有这些能人，可真少，我实未见过。 济公说： 那不算出奇，可是冬天冻冰之时。 员外说： 冬天我也行了。 和尚说： 梁士元已然好了，我明日急速回临安。 梁员外说： 圣僧何必忙，我还要留师父多住几日，报答你老人家救命之恩。 济公说： 叫一个家人来。 梁福过来，和尚附耳如此如此，梁福出去。陈亮在房上暗中观看，听济公说那些笑话，所说这二人，都是陈亮的朋友，心中说： 他一个出家人，为何也知道我们绿林中之事？ 正自思想，只见四方人都围满。
梁福带着看家、护院、更夫、壮丁三四十名，各执刀枪器械，口口声声，叫捉拿房上之人！把陈亮吓了一跳。原来是济公吩咐梁福如此如此，就是派他叫人暗中捉人。陈亮站在房上，把手中刀一擎说： 呔！你等闪开，我也不是偷盗，无非借路行走，如挡我者死，躲我者生。 翻身跳下房来，济公从屋中出来，有分教： 英雄得登三宝地，罗汉广开大乘门。 要知后事如何，且看下回分解。
