古文：哥舒翰章仇兼琼杨慎矜江南吴生朱岘女杜万韦自东马燧
现代文：哥舒翰章仇兼琼杨慎矜江南吴生朱岘女杜万韦自东马燧

古文：哥舒翰
现代文：哥舒翰

古文：哥舒翰少时，有志气，长安交游豪侠，宅新书坊。
现代文：唐代名将哥舒翰少年时代就很有志气，在京城长安结交了很多豪杰志士。

古文：有爱妾，曰裴六娘者，容范旷代，宅于崇仁，舒翰常悦之。
现代文：他家住在新昌坊，有个爱妾叫裴六娘，容貌出众，家住崇仁里。舒翰十分宠爱裴六娘。

古文：居无何，舒翰有故，游近畿，数月方回。及至，妾已病死，舒翰甚悼之。
现代文：后来，哥舒翰因公事到京郊巡视，几个月后才回来，回来后，裴六娘已病死，舒翰十分悲痛，就来到她的住所。

古文：既而日暮，因宿其舍。
现代文：当时裴六娘还没有埋葬，停尸在堂屋里。

古文：尚未葬，殡于堂奥，既无他室，舒翰曰：平生之爱，存没何间？
现代文：哥舒翰来后没有别的屋子可住，就说：裴六娘是我最亲爱的人，她不论是活是死在我都没什么顾忌。

古文：独宿繐帐中。
现代文：因此就在停尸的堂屋里住下，独自睡在床帐中。

古文：夜半后，庭月皓然，舒翰悲叹不寐。忽见门屏间有一物，倾首而窥。进退逡巡。入庭中，乃夜叉也。
现代文：夜深人静时，哥舒翰看窗外皎洁的月光，觉悲伤凄凉不能入睡，忽然看见外面大门和影壁墙之间有一个东西在探头探脑，左右徘徊，然后进到院子里，再仔细一看，原来是个夜叉。

古文：长丈许，著豹皮裩，锯牙披发。
现代文：这夜叉有一丈多高，穿着豹皮裤，披散着长发，牙像锯齿，接着又有三个鬼跟着进来。

古文：更有三鬼相继进，及拽朱索，舞于月下。相与言曰：床上贵人奈何？
现代文：他们一起扯着红色的绳子在月光下跳舞，边跳边说：床上的贵人怎么样了？

古文：又曰：寝矣。
现代文：其中一个说：已经睡了。

古文：便升阶，入殡所拆发。舁榇于月中，破而取其尸，糜割肢体，环坐共食之。血流于庭，衣物狼藉。
现代文：说罢，他们就走上庭院的台阶进入停尸的堂屋打开棺材盖，把棺材抬到外面月光下，把尸体取出来切割后围坐着吃起来，尸体的血流在院子里，死者的尸衣撕扯得扔了一地。

古文：舒翰恐怖，且痛之，自分曰：向叫我作贵人，我今击之，必无苦。遂潜取帐外竿，忽于暗中掷出，大叫击鬼。
现代文：哥舒翰越看越怕，也十分痛心，暗想这些鬼怪刚才称我为贵人，我现在如果打他们，大概不会有什么了不起，就偷偷抄起帐外一根竿子使劲扔出去，同时大叫打鬼呀！

古文：鬼大骇走，舒翰乘势逐之西北隅，逾垣而去。
现代文：果然，鬼怪们吓得四散而逃。舒翰趁势追到院子西北角，鬼怪纷纷翻墙而逃。

古文：有一鬼最后，不得上，舒翰击中流血，乃得去。
现代文：有一个鬼跑在最后，没来得及上墙，被舒翰打中，这鬼勉强爬上墙，地上留下了血迹。

古文：家人闻变乱，起来救之，舒翰具道其事。将收余骸，及至堂，殡所俨然如故，而啖处亦无所见。
现代文：这时家里人听见外面闹哄哄地，就跑出来救助，哥舒翰就说了刚才的事，大家七手八脚收拾被夜叉撕碎的尸体，刚要搬进堂屋，却见里面的棺廓完好无损，尸上被鬼撕咬过的地方也毫无痕迹。

古文：舒翰恍忽，以为梦中，验其墙有血，其上有迹，竟不知其然。
现代文：哥舒翰恍恍惚以为是作了一场梦，但验看墙上有夜叉留下的血，院里也有鬼走过的痕迹，谁也弄不明白是怎么回事。

古文：后数年，舒翰显达。
现代文：几年之后，哥舒翰却官居显位，成了大将军。

古文：章仇兼琼
现代文：章仇兼琼

古文：章仇兼琼镇蜀日，佛寺设大会。百戏在庭，有十岁童儿舞于竿杪，忽有一物，状如鵰鹗，掠之而去。
现代文：章仇兼琼镇守蜀中时，有一次寺院里举行盛大的庙会，庙院里正在演杂技，一个十岁的小演员正在竹竿顶上作各对惊险的动作。

古文：群众大骇，因罢乐。后数日，其父母见在高塔之上，梯而取之，而神形如痴。
现代文：这时，空中突然飞来一个像鹰鵰的大鸟将竹竿上的小演员掠去，人们大惊，杂技表演也只好停了。几天后，那孩子的父母发现孩子在高塔顶上，树梯爬上去把孩子取下来。

古文：久之方语云，见如壁画飞天夜叉者，将入塔中，日饲里实饮食之味，亦不知其所自。
现代文：孩子变得又呆又痴，过了好久才能说话。据孩子说，他当时看见有一个像壁画上的飞天夜叉的怪物，突然把他掠到塔里，每天怪物还用果子食物喂他，也不知是从哪里来的。

古文：旬日，方精神如初。
现代文：过了十多天，孩子才恢复了正常。

古文：杨慎矜
现代文：杨慎矜

古文：开元中，杨慎矜为御史中丞。
现代文：唐代开元年间，杨慎矜任御史中丞。

古文：一日，将入朝，家童开其外门，既启锁，其门噤不可解。慎矜且惊且异。
现代文：一天，他准备上朝，家童去给他开大门，门锁打开后，门却怎么也打不开，慎矜又惊讶又奇怪。

古文：洎天将晚，其导从吏自外见慎矜门有夜叉，长丈余，状极异，立于宇下，以左右手噤其门。
现代文：一直等到天亮后，他的导从官来催他上朝，看见大门外有一只夜叉，有一丈多高，而且又怪又丑，站在大门的廊宇下，伸出两只手从外面拽住了门扇。

古文：火吻电眸，盼顾左右。从吏见之，俱惊栗四去。
现代文：这夜叉红嘴如血目光似电，不断地左顾右盼，导从官和侍卫们看见了夜叉，吓得四处逃散。

古文：久而衢中舆马人物稍多，其夜叉方南向而去，行者见之，咸辟易仆地。
现代文：过了半天，街上车马行人渐渐多了，那夜叉才向南而去。行人们见到夜叉，有的赶快躲藏，有的吓得顿时仆倒在地。

古文：慎矜闻其事，惧甚。
现代文：杨慎矜后来听说这些情况，心里更为恐惧。

古文：后月余，遂为李林甫所诬，弟兄皆诛死。
现代文：一个多月后，他就被奸相李林甫诬陷，兄弟们同被处死。

古文：江南吴生
现代文：江南吴生

古文：有吴生者，江南人。尝游会稽，娶一刘氏为卒。
现代文：江南有位吴生曾宦游于会稽，娶了一个姓刘的女子为妻。

古文：后数年，吴生宰县于雁门郡，与刘氏偕之官。
现代文：几年后，吴生被任命为雁门郡的某县县令，便带着妻子刘氏同去上任。

古文：刘氏初以柔婉闻，凡数年。其后忽旷烈自恃不可禁，往往有逆意者，即发怒。殴其婢仆，或啮其肌血且甚，而怒不可解。
现代文：刘氏刚嫁给吴生时是位十分贤淑柔顺的女子，但不知为什么几年后变得十分暴躁怪戾，稍不如意就大怒，殴打仆人婢女，甚至用牙齿把仆人咬得鲜血直流仍不解气。

古文：吴生始知刘氏悍戾，心稍外之。
现代文：吴生见刘氏这样凶悍，就渐渐有所厌恶。

古文：尝一日，吴与雁门部将数辈，猎于野，获狐兔甚多，致庖舍下。明日，吴生出，刘氏即潜入庖舍，取狐兔生啖之。
现代文：有一天，吴生和雁门郡的几位军官到野外打猎，猎得不少狐狸兔子放在厨房里，第二天吴生外出，刘氏就偷偷钻进厨房，抓起狐兔就生啃活吞地吃光了。

古文：且尽，吴生归，因诘狐兔所在，而刘氏俯然不语。
现代文：吴生回来问猎来的野物哪去了，刘氏只是低头不语。

古文：吴生怒，讯其婢，婢曰：刘氏食之尽矣。生始疑刘氏为他怪。
现代文：吴生很生气，就问丫环，丫环说都让刘氏吃光了，吴生这才开始怀疑刘氏是妖怪。

古文：旬余，有县吏，以一鹿献，吴生命致于庭。已而吴生始言将远适，既出门，即匿身潜伺之。
现代文：十多天后，有位县里的官员献给吴生一头鹿，吴生让放在院子里，然后对刘氏谎称自己要出远门，出门后就躲在僻静处偷看，只见刘氏散发露臂，眼睛瞪得像铜铃，和平时大不相同。

古文：吴生大惧，仆地不能起。
现代文：她扑向庭院，左手扯起鹿，右手掏出鹿的内脏就大吃起来。

古文：久之，乃召吏卒十数辈，持兵仗而入。
现代文：见此情景，吴生吓得顿时瘫倒在地上站不起来了。过了半天，吴生召来了十几名官员和士兵，拿着刀枪冲进庭院。

古文：刘氏见吴生来，尽去襦袖，挺然立庭，乃一夜叉耳。
现代文：刘氏见吴生来了，干脆脱去了衣裳直挺挺地站在那里，原来是个母夜叉。

古文：目若电光，齿如戟刃，筋骨盘蹙，身尽青色，吏卒俱战栗不敢近。而夜叉四顾，若有所惧。
现代文：只见她眼睛一开一闭像闪电，牙齿像戟的尖刃，身上筋骨棱嶒，全身青紫色。这时那些官吏士兵都吓得不敢靠前，但看那夜叉却四处观望着，好像也有点怕什么东西。

古文：仅食顷，忽东向而走，其势甚疾。竟不如所在。
现代文：僵持了一顿饭工夫，夜叉突然向东走去，脚步十分急促，不知去了哪里。

古文：朱岘女
现代文：朱岘女

古文：武陵郡有浮屠祠，其高数百寻。
现代文：武陵郡有座佛塔祠，塔高近百丈，俯瞰着下面的大江。

古文：下瞰大江，每江水泛扬，则浮屠势若摇动，故里人不敢登其上者。
现代文：每当江水暴涨时，佛塔也像在晃动。所以当地人不敢登上塔顶。

古文：有贾人朱岘，家极赡，有一女，无何失所在。
现代文：有一个很富有的商人朱岘，他的女儿无缘无故就丢失了，全家到处寻找，十多天也不知在什么地方。

古文：其家寻之，仅旬余，莫穷其适。一日，天雨霁，郡民望见浮屠之颠，若有人立者，隐然纹缬衣，郡民且以为他怪。
现代文：有一天雨过天晴时，有人看见塔顶上好像站着个人，从下面看，塔上的人也像穿的是花绸衣，人们以为是个什么怪物。

古文：岘闻之，即往观焉。望其衣装，甚类其女，即命人登其上而取之。
现代文：朱岘听说后也跑到塔下看，看那人的衣装很像丢失的女儿，就叫人登上塔顶去接，一看果然是女儿。

古文：果见女也，岘惊讯其事，女曰：某向者独处，有夜叉长丈余，甚诡异，自屋上跃而下，入某之室，谓某曰： 无惧我也。
现代文：回家后，朱岘惊恐地问女儿是怎么回事。女儿说那天她正一个人玩，忽然有一个奇形怪状一丈多高的夜叉从房上跃下来进了屋，对她说：别怕我。

古文：即揽衣驰去，至浮屠上。
现代文：接着夜叉就用自己衣服裹上她飞奔而去，一直把她弄上塔顶。

古文：既而兀兀然，若甚醉者。
现代文：她一直觉得昏昏沉沉像喝醉了酒，几天后渐渐清醒了，心里也更加害怕。

古文：凡数日，方稍寤，因惧且甚。
现代文：那夜叉每天一大早到塔底下的村庄里去弄来食物给她吃。

古文：其夜叉率以将晓则下浮屠，行里中，取食饮某。一日，夜叉方去，某下视之，见其行里中，会遇一白衣，夜叉见，辟易退远百步，不敢窃视。
现代文：这天夜叉刚走，她就从塔顶往下看，见夜叉在村子里走路时遇见一个穿白衣的人，夜叉吓得立刻退避于百步以外，不敢偷看那白衣人。晚上夜叉回到塔里，她就问夜叉为什么怕那白衣人，夜叉说：那个白衣人从小就不吃牛肉，所以我不敢接近他。

古文：明日，夜叉去而祝曰： 某愿不以太牢为食。
现代文：问这是什么原因，夜叉说：牛是种地的，是人们生活的根本，人不吃牛肉，上天就保祐他，所以我不敢接近他。

古文：凡三祝。其夜叉忽自郡中来，至浮屠下，望某而语曰： 何为有异志而弃我乎？
现代文：朱岘的女儿暗想，我是个人，现在离开了父母和一个鬼怪在一起，多么可悲啊！第二天夜叉走后她就暗暗祝祷说：我也发誓不吃牛肉，老天保祐我吧！这样默念了三次，那夜叉忽然从郡里回到塔下向她喊道：你为什么对我变了心要抛弃我呢？

古文：使我终不得近子矣。从此别去。
现代文：今后我也不敢接近你了，从今我就离开你了！

古文：词毕，即东向走，而竟不知其所往。
现代文：夜叉说完，就向东走了，不知去了哪里。

古文：某喜甚，由浮屠中得以归。
现代文：朱岘的女儿心中大喜，才终于逃离了夜叉回到家里。

古文：杜万
现代文：杜万

古文：杜万员外，其兄为岭南县尉，将至任，妻遇毒瘴，数日卒。
现代文：杜万员外的哥哥是岭南县尉，刚要去上任，他妻子遇上毒瘴得了热病，几天就死了。

古文：时盛夏，无殡敛。权以苇席裹束，瘗于绝岩之侧。
现代文：当时正是盛夏，一时找不到棺材盛殓，暂时用一领苇席把她卷了起来停放在一个悬崖的边上。

古文：某到官，拘于吏事，不复重殓。
现代文：杜万的哥哥上任后由于事务繁忙，没来得及重新去埋葬妻子。

古文：及北归，方至岩所，欲收妻骸骨。
现代文：后来他又回北方时路过那悬崖，就上去想收取妻子的骨骸。

古文：及观坎穴，但苇尚存。
现代文：到了岩畔一看，就只剩了苇席。

古文：某叹其至深而为所取，悲感久之。
现代文：他因妻子被别人所取而深深地慨叹，心里难过了很久。

古文：会上岩有一径，某试寻。行百余步，至石窟中，其妻裸露，容貌狰狞，不可复识。
现代文：然后他找到一条小道，走了一百多步，试着找妻子的尸骨，来到一个石洞里，果然找到了。但妻子浑身精光面貌狰狞，根本认不出来是他妻子。

古文：怀中抱一子，子旁亦有一子，状类罗刹。
现代文：她怀中抱着一个小孩，小孩旁还有一个小孩，都像夜叉。

古文：极呼方寤，妇人口不能言，以手画地，书云：我顷重生，为夜叉所得。今此二子，即我所生。
现代文：杜某喊了半天，妻子才醒来，但嘴里不会说话，只是用手在地上画字说：我当初已经再生了，被夜叉捉来，这两个孩子就是夜叉和我生的。

古文：书之悲涕。
现代文：一面写一面哭。

古文：顷之，亦能言，谓云：君急去，夜叉倘至，必当杀君。
现代文：过了很久以后，也能说话了，她说：你快去吧，夜叉回来后定会杀了你。

古文：某问：汝能去否？曰：能去。便起抱小儿，随某至船所。
现代文：杜某问妻能不能跟他走，妻说能，就抱上那一个孩子随杜某上了船。

古文：便发，夜叉寻抱大儿至岸，望船呼叫，以儿相示。
现代文：船开以后，突然看那个公夜叉抱着大儿子赶到岸边，望着船大声号叫，并把手中的孩子举在手上示意。

古文：船行既远，乃擘其儿作数十片，方去。
现代文：看着船走远了，那夜叉气得把抱着的孩子撕成几十片才走了。

古文：妇人手中之子，状如罗刹，解人语。大历中，母子并存。
现代文：杜某的妻子手里抱的那个小孩，形状也像夜叉，但能懂得人话，一直到大历年时，她们母子还都活着。

古文：韦自东
现代文：韦自东

古文：贞元中，有韦自东者，义烈之士也。
现代文：唐代德宗贞元年间，有一个性格刚毅讲究义气的人名叫韦自东。

古文：尝游太白山，栖止段将军庄，段亦素知其壮勇者。
现代文：曾游历太白山，住在段将军的庄园里，段将军也素来知道韦自东的为人。

古文：一日，与自东眺望山谷，见一径甚微，若旧有行迹。
现代文：有一天，段和韦眺望远山，见有一条小路，好像有人走过的足迹。

古文：自东问主人曰：此何诣也？段将军曰：昔有二僧，居此山顶，殿宇宏壮，林泉甚佳。盖唐开元中，万回师弟子之所建也。似驱役鬼工，非人力所能及。
现代文：韦自东问段将军这条小路通往什么地方，段将军说：从前有两个和尚住在这个山顶，山上有一座庙，庙里的殿宇很宏伟，附近的山林泉水也很好，这庙是唐开元年间万回大师的弟子建造的，真是鬼斧神工，不是几人所能建得了的。

古文：或问樵者说，其僧为怪物所食，今绝踪二三年矣。
现代文：据打柴的人说，那两个和尚后来被怪物吃掉，已经有两三年不见和尚的踪影。

古文：又闻人说，有二夜叉于此山，亦无人敢窥焉。
现代文：又听人说有两个夜叉住在山上，所以谁也不敢到山上去了。

古文：自东怒曰：余操心在平侵暴，夜叉何颣，而敢噬人？
现代文：韦自东一听非常生气的说：我向来就愿干铲除强暴抱打不平的事，夜叉是什么东西，竟敢吃人。

古文：今夕，必挈夜叉首，至于门下。
现代文：你等着，今天晚上我一定把夜叉的头砍来扔在你的门外！

古文：将军止曰：暴虎凭河，死尔无悔？
现代文：段将军拦阻说：空手斗虎徒步过河都是鲁莽人干的事，冒险丧命，难道你不后悔吗？

古文：自东不顾，仗剑备衣而往，势不可遏。
现代文：韦自东表示死而无悔，整好衣服手持宝剑势不可挡地直奔山上而去。

古文：将军悄然曰：韦生当其咎耳。
现代文：段将军暗想：韦生是自讨苦吃了。

古文：自东扪萝蹑石，至精舍，悄寂无人。睹二僧房，大敞其户，履锡俱全，衾枕俨然，而尘埃凝积其上。
现代文：韦自东攀着山上的滕萝脚蹬着石缝上了山，进入寺庙中，不见一个人影，又见两个和尚的住处大敞着门，鞋子和传经用的锡杖都在，床上也有被褥枕头，但上面蒙着很厚的尘土。

古文：又见佛堂内，细草茸茸，似有巨物偃寝之处。四壁多挂野彘玄熊之颣，或庖炙之余，亦有锅镬薪。
现代文：又见佛堂里长满了小草，草上有大兽睡卧的痕迹，佛堂的墙上挂了很多野猪黑熊之类，也有些是烧熟吃剩的肉，还有锅灶和柴禾。

古文：自东乃知樵者之言不谬耳。度其夜叉未至，遂拔柏树，径大如碗，去枝叶，为大杖。扃其户，以石佛拒之。
现代文：韦自东才知道砍柴人说有怪物的话是对的，心想夜叉还没回来，就拔了一棵碗口粗的柏树，去掉枝叶作成一根大棍，把大门捶好，又用一个石佛堵在门口。

古文：是夜，月白如昼。夜未分，夜叉挈鹿而至，怒其扃鐍，大叫，以首触户，折其石佛，而踣于地。自东以柏树挝其脑，再举而死之。拽之入室，又阖其扉。
现代文：这天夜里月明如昼，半夜时那夜叉扛着一只鹿回来，见门锁着就发怒的吼叫起来，用头撞门，并撞断了石佛跌倒在地上，韦自东趁机抡起大棍朝夜叉头上打下去，打了两棍就打死了，然后把死夜叉拖进佛堂，又把门关上。

古文：顷之，复有夜叉继至，似怒前归者不接己，亦哮吼，触其扉，复踣于户阈，又挝之，亦死。
现代文：不一会儿，另一个夜叉也回来了，好像为前面回来的夜叉不迎接他而恼怒，也大声吼叫起来，用头撞门，摔倒在门坎上，韦自东又用棍子猛打，也打死了。

古文：自东知雌雄已殒，应无侪类，遂掩关烹鹿而食。
现代文：自东看雌雄两只夜叉都死了，估计不会再有夜叉的同类，就关上门煮鹿肉吃。

古文：及明，断二夜叉首，挈余鹿而示段，段大骇曰：真周处之俦矣。
现代文：天亮后，他割下两只夜叉的头，拿着吃剩的鹿肉回来给段将军看，段将军大惊地说：你真比得上传说中除掉三害的那位英雄周处了！

古文：乃烹鹿饮酒尽欢，远近观者如堵。
现代文：然后就煮了鹿肉一起喝酒尽欢，远近来了很多的人围观死夜叉的头。

古文：有道士出于稠人中，揖自东曰：某有衷恳，欲披告于长者，可乎？
现代文：这时人群中走出一个道士，向韦自东施礼说：贫道有件心事想向您倾诉一下，不知行不行？

古文：自东曰：某一生济人之急，何为不可？
现代文：韦自东说：我一生专门救人急难，你尽管说吗。

古文：道士曰：某栖心道门，恳志灵药，非一朝一夕耳。
现代文：道士说：我一直诚心修道，并专心炼制仙丹灵药。

古文：三二年前，神仙为吾配合龙虎丹一炉，据其洞而修之，有日矣。今灵药将成，而数有妖魔入洞，就炉击触，药几废散。
现代文：两三年前，一位神仙为我配合了一炉龙虎金丹，我在山洞里全力以赴地炼这炉灵药，眼看就要炼成，没想到妖魔几次来我洞中捣乱，砸我的丹炉，药丹也差点报废。

古文：思得刚烈之士，仗剑卫之。灵药倘成，当有分惠。
现代文：我希望找一位勇武刚烈的人拿着刀剑保护我，如果我的仙丹能炼成，我会分给他的。

古文：未知能一行否？
现代文：不知你能不能随我去呢？

古文：自东踊跃曰：乃平生所愿也。
现代文：自东兴高采烈地说：这是我平生最大的愿望了！

古文：遂仗剑从道士而去。
现代文：然后就带着宝剑跟道士走了。

古文：济险蹑峻，当太白之高峰，将半，有一石洞，可百余步，即道士烧丹之室，唯弟子一人。
现代文：他们走了很多险路，来到太白山的高峰，峰的半腰有一个石洞进洞百余步就是道士炼丹的屋子，只有一个弟子在里面。

古文：道士约曰：明晨五更初，请君仗剑，当洞门而立。见有怪物，但以剑击之。
现代文：道士对韦自东说：明天早晨五更时分，请你手持宝剑站在洞口，如果看见有怪物你就用剑砍杀它。

古文：自东曰：谨奉教。
现代文：自东说：我记住了。

古文：久立烛于洞门外，以伺之。俄顷，果有巨虺长数丈，金目雪牙，毒气氤郁，将欲入洞。自东以剑击之，似中其首，俄顷若轻务而化去。
现代文：自东在洞口点了一支蜡，躲在一旁等着，不一会儿果然有条几丈长的大蛇，金目白牙，裹着浓重的毒雾来到洞口，将要进洞时，自东挥剑猛砍，好像砍中了蛇头，大蛇化成一股轻雾而去。

古文：食顷，有一女子，颜色绝丽，执芰荷之花，缓步而至。自东又以剑拂之，若云气而灭。
现代文：约一顿饭工夫，洞口又来了个美貌妇人，手里拿着一束荷花慢慢走来，自东又砍了一剑，那女子化成一片云又消失了。

古文：食顷，将欲曙，有道士，乘云驾鹤，导从甚严，劳自东曰：妖魔已尽，吾弟子丹将成矣，吾当来为证也。
现代文：又过了一阵天要亮了，只见一个道士骑着仙鹤驾着云带着很多侍从自空中而来，对自东说：妖魔已经除尽，我弟子炼的丹就要成功了，我特地来验一验他的丹炼成没炼成。

古文：盘旋候明而入，语自东曰：喜汝道士丹成，今为诗一首，汝可继和。
现代文：骑鹤的道士在空中游来游去，一直到天亮后进到洞中，对自东说：我弟子的丹炼成了，我很高兴，我现在作一首诗，希望你也和一首。

古文：诗曰：三秋稽頼叩真灵，龙虎交时金液成。
现代文：说着就念了四句诗：三伏稽頼叩真灵，龙虎交时金液成。

古文：绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云生。
现代文：绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云生。

古文：自东详诗意曰：此道士之师。遂释剑而礼之。
现代文：韦自东听骑鹤道士念完诗，心想他一定是炼丹道士的师傅，就收起宝剑向他行礼。

古文：俄而突入，药鼎爆烈，更无遗在。
现代文：那道士却突然冲进洞里，接着就听见炼丹炉轰隆一声爆炸，炼丹道士失声痛哭。

古文：道士恸哭，自东悔恨自咎而已。
现代文：韦自东这才知道上了当，骑鹤道士也是妖怪变的，心中非常悔恨惭愧。

古文：二人因以泉涤其鼎器而饮之。
现代文：自东和道士用泉水洗净了炼丹的锅鼎，喝了些泉水就下山了。

古文：自东后更有少容，而适南岳，莫知所止。
现代文：从此以后，自东面容更显得年轻了。后来韦自东去了南岳衡山，谁也不知道他在什么地方。

古文：今段将军庄尚有夜叉骷髅见在，道士亦莫知所之。
现代文：到现在，段将军的庄园里还有那两只夜叉的头骨，道士却不知道去了哪里。

古文：马燧
现代文：马燧

古文：马燧贫贱时，寓游北京，谒府主，不见而返。
现代文：马燧没有发迹成器时，曾到北京去找进身的门路。他去求见府台，府台不见他，扫兴而归。

古文：寄居于园吏，吏曰：莫欲谒护戎否？
现代文：后来他寄居在一个管园林的园吏那儿，园吏问他：你是不是想求见护戎官啊？

古文：若谒，即须先言，当为其歧路耳。
现代文：如果想见他你先跟我说，以免走错了门找不到他。

古文：护戎讳数字而甚切，君当在意，若犯之，无逃其死也。
现代文：护戎官对一些字非常忌讳，你一定要注意，不然犯了他的忌，他非杀你不可。

古文：然若幸惬之，则所益与诸人不同。
现代文：但是如果你能讨得他的喜欢，你就会得到别的人给予不了的好处。

古文：慎忽暗投也，某乃护戎先乳母子，得以详悉，而辄赞君子焉。
现代文：我劝你不要再乱找门路了，我是护戎官的前奶娘的儿子，我会把他的详情告诉你，来帮助你这个有才能的人。

古文：燧信与疑半。明晨，入谒护戎，果犯其讳，庭叱而去。
现代文：马燧对园吏的话半信半疑，第二天早晨，就冒然去求见护戎官，果然犯了护戎官所忌讳的字，大声训叱了马燧一顿，马燧吓坏了灰溜溜地跑回来。

古文：畏惧之色见于面，园吏曰：是必忤护戎耳。燧问计求脱，园吏曰：君子戾我，而悽惶如是，然败则死，不得渎我也。
现代文：园吏说：看样子你是触犯了护戎官了吧？马燧就向园吏讨主意帮自己开脱，园吏说：先生你不信任我，才落得这样狼狈的下场。我可以帮你一把，但是不成功，就算你被处死，也别怪我。

古文：遂匿燧于粪车中，载出郭而逃。
现代文：于是把马燧藏在粪车里运出城去让他逃走。

古文：于时护戎果索燧，一报不获，散铁骑者，每门十人。
现代文：这时护戎果然到处捉拿马燧，没有抓到，就派了一些骑兵，每个城门都搜寻追捕。

古文：燧狼狈窜六十余里，日暮，度不出境，求蔽于逃民败室之中。尚未安，闻车马螔贲欠声，人相议曰：能更三二十里否？
现代文：马燧逃窜了六十多里，估计自己逃不出境，天黑时就钻进一家主人逃荒扔下的破房子里，还没安顿下来，就听见外面传来车马的隆隆声，还能听见外面人们喊道，再往前追二三十里吧！

古文：果护戎之使也。
现代文：果然是护戎的追兵。

古文：俄闻车马势渐远，稍安焉。
现代文：听着车马声渐渐远去，马燧心才稍稍安定了一些。

古文：未复常息，又闻有窸窣人行声，燧危栗次。忽于户牖，见一女人，衣布衣，身形绝长，手携一袱曰：马燧在此否？
现代文：不一会又听到外面有人的脚步声，马燧的心又吊了起来，忽然从窗口看见一个女人，身穿布衣，身材极高，手里拿着个布包袱，问道：马燧在这里吗？

古文：燧默然，不敢对。
现代文：马燧不敢说话，没有应声。

古文：又曰：大惊怕否？
现代文：那女人又说：吓坏了是不是？

古文：胡二姊知君在此，故来安慰，无生忧疑也。
现代文：胡二姐知道你在这里，特地来安慰你，请千万不要多心吧。

古文：燧乃应诺而出。
现代文：马燧这才应声出来。

古文：胡二姊曰：大厄，然已过，尚有余恐矣。
现代文：胡二姐又说：你的大难已过，还有点小灾。

古文：君固馁，我食汝。
现代文：你饿了吧？我给你送饭来了。

古文：乃解所携袱，有熟肉一瓯，胡饼一个，燧食甚饱。
现代文：说着就解开手里的布包，是一碗熟肉。一个烧饼。

古文：却令于旧处，更不可动。胡二姊以灰数斗，放与燧前地上，横布一道。仍授之言曰：今夜半，有异物相恐劫，辄不可动。
现代文：马燧吃饭后，胡二姐让他不要动还站在原地，拿来几斗灰土放在马燧面前的地上，还用灰在他面前横着撒了一道，然后警告说：今天夜里可能有怪物来劫你，你千万不要动。

古文：过此厄后，勋贵无双。
现代文：等你过了这场小灾，以后就会大富大贵了。

古文：言毕而去。
现代文：胡二姐说完就走了。

古文：夜半，有物闪闪照人，渐进户牖间。见一物，长丈余，乃夜叉也。赤发猬奋，全身锋铄，臂曲瘿木，甲驾兽爪，衣豹皮裤，携短兵，直入室来。
现代文：半夜时，果然有个怪物光闪照人，渐渐来到窗前，这怪物一丈多高，红头发像刺猬似地直竖着，金色的身子闪着光，臂上的肌肉像木头疙瘩，指甲像野兽的利爪，穿着豹皮裤，手执短刀，直奔屋里来，原来是一只夜叉。

古文：狞目电燮，吐火喷血，跳躅哮吼，铁石消铄。燧之惴栗，殆丧魂亡精矣。
现代文：这夜叉眼睛一开一合像电光，嘴里吐火喷血，又跳又吼，就是铁石心的人也会吓破脑袋，马燧一看，早就吓得魂飞魄散了。

古文：然此物终不敢越胡二姊所布之灰。
现代文：然而这只夜叉不管怎么狂吼乱跳，也不敢越过胡二姐撒的那道灰。

古文：久之，物乃撤一门扉，藉而熟寝。
现代文：那夜叉折腾了半天，后来摘下一扇门，躺在上面睡着了。

古文：俄又闻车马来声，有人相谓曰：此乃逃人室，不妨马生匿于此乎？
现代文：不一会儿，又听见车马声，有人在屋外说：这是逃荒人扔下的破屋子，姓马的会不会藏在这里呢？

古文：时数人持兵器，下马入来。冲啼夜叉，夜叉奋起，大吼数声，裂人马啖食，血肉殆尽。
现代文：接着几个人下了马手持兵器进了屋，一看见夜叉就吓得大叫起来，夜叉被惊醒，一跃而起，大吼几声，抓住人和马，连撕带咬，吃了个精光。

古文：夜叉食既饱，徐步而出。
现代文：夜叉吃饱后，慢慢走出屋去。

古文：四更，东方月上，燧觉寂静，乃出而去，见人马骨肉狼藉，乃获免。
现代文：这时已是四更天，东方升起了月亮，马燧听听再也没有什么动静，就出了屋门，见外面人马的骨肉扔得到处都是，撒腿就跑。

古文：后立大勋，官爵穹崇。
现代文：后来马燧果然立了大功，得到了很高的官位。

古文：询访胡二姊之由，竟不能得。思报不获，乃每春秋祠飨，别置胡二姊一座，列于庙左
现代文：他到处寻访当年救他的胡二姐，却一直找不到，想要报答她也无法报答，只好每到春秋祭祠神灵时，单独给胡二姐设一桌供品，放在庙旁，以表感恩之情。

