哥舒翰章仇兼琼杨慎矜江南吴生朱岘女杜万韦自东马燧
哥舒翰
哥舒翰少时，有志气，长安交游豪侠，宅新书坊。
有爱妾，曰裴六娘者，容范旷代，宅于崇仁，舒翰常悦之。
居无何，舒翰有故，游近畿，数月方回。及至，妾已病死，舒翰甚悼之。
既而日暮，因宿其舍。
尚未葬，殡于堂奥，既无他室，舒翰曰：平生之爱，存没何间？
独宿繐帐中。
夜半后，庭月皓然，舒翰悲叹不寐。忽见门屏间有一物，倾首而窥。进退逡巡。入庭中，乃夜叉也。
长丈许，著豹皮裩，锯牙披发。
更有三鬼相继进，及拽朱索，舞于月下。相与言曰：床上贵人奈何？
又曰：寝矣。
便升阶，入殡所拆发。舁榇于月中，破而取其尸，糜割肢体，环坐共食之。血流于庭，衣物狼藉。
舒翰恐怖，且痛之，自分曰：向叫我作贵人，我今击之，必无苦。遂潜取帐外竿，忽于暗中掷出，大叫击鬼。
鬼大骇走，舒翰乘势逐之西北隅，逾垣而去。
有一鬼最后，不得上，舒翰击中流血，乃得去。
家人闻变乱，起来救之，舒翰具道其事。将收余骸，及至堂，殡所俨然如故，而啖处亦无所见。
舒翰恍忽，以为梦中，验其墙有血，其上有迹，竟不知其然。
后数年，舒翰显达。
章仇兼琼
章仇兼琼镇蜀日，佛寺设大会。百戏在庭，有十岁童儿舞于竿杪，忽有一物，状如鵰鹗，掠之而去。
群众大骇，因罢乐。后数日，其父母见在高塔之上，梯而取之，而神形如痴。
久之方语云，见如壁画飞天夜叉者，将入塔中，日饲里实饮食之味，亦不知其所自。
旬日，方精神如初。
杨慎矜
开元中，杨慎矜为御史中丞。
一日，将入朝，家童开其外门，既启锁，其门噤不可解。慎矜且惊且异。
洎天将晚，其导从吏自外见慎矜门有夜叉，长丈余，状极异，立于宇下，以左右手噤其门。
火吻电眸，盼顾左右。从吏见之，俱惊栗四去。
久而衢中舆马人物稍多，其夜叉方南向而去，行者见之，咸辟易仆地。
慎矜闻其事，惧甚。
后月余，遂为李林甫所诬，弟兄皆诛死。
江南吴生
有吴生者，江南人。尝游会稽，娶一刘氏为卒。
后数年，吴生宰县于雁门郡，与刘氏偕之官。
刘氏初以柔婉闻，凡数年。其后忽旷烈自恃不可禁，往往有逆意者，即发怒。殴其婢仆，或啮其肌血且甚，而怒不可解。
吴生始知刘氏悍戾，心稍外之。
尝一日，吴与雁门部将数辈，猎于野，获狐兔甚多，致庖舍下。明日，吴生出，刘氏即潜入庖舍，取狐兔生啖之。
且尽，吴生归，因诘狐兔所在，而刘氏俯然不语。
吴生怒，讯其婢，婢曰：刘氏食之尽矣。生始疑刘氏为他怪。
旬余，有县吏，以一鹿献，吴生命致于庭。已而吴生始言将远适，既出门，即匿身潜伺之。
吴生大惧，仆地不能起。
久之，乃召吏卒十数辈，持兵仗而入。
刘氏见吴生来，尽去襦袖，挺然立庭，乃一夜叉耳。
目若电光，齿如戟刃，筋骨盘蹙，身尽青色，吏卒俱战栗不敢近。而夜叉四顾，若有所惧。
仅食顷，忽东向而走，其势甚疾。竟不如所在。
朱岘女
武陵郡有浮屠祠，其高数百寻。
下瞰大江，每江水泛扬，则浮屠势若摇动，故里人不敢登其上者。
有贾人朱岘，家极赡，有一女，无何失所在。
其家寻之，仅旬余，莫穷其适。一日，天雨霁，郡民望见浮屠之颠，若有人立者，隐然纹缬衣，郡民且以为他怪。
岘闻之，即往观焉。望其衣装，甚类其女，即命人登其上而取之。
果见女也，岘惊讯其事，女曰：某向者独处，有夜叉长丈余，甚诡异，自屋上跃而下，入某之室，谓某曰： 无惧我也。
即揽衣驰去，至浮屠上。
既而兀兀然，若甚醉者。
凡数日，方稍寤，因惧且甚。
其夜叉率以将晓则下浮屠，行里中，取食饮某。一日，夜叉方去，某下视之，见其行里中，会遇一白衣，夜叉见，辟易退远百步，不敢窃视。
明日，夜叉去而祝曰： 某愿不以太牢为食。
凡三祝。其夜叉忽自郡中来，至浮屠下，望某而语曰： 何为有异志而弃我乎？
使我终不得近子矣。从此别去。
词毕，即东向走，而竟不知其所往。
某喜甚，由浮屠中得以归。
杜万
杜万员外，其兄为岭南县尉，将至任，妻遇毒瘴，数日卒。
时盛夏，无殡敛。权以苇席裹束，瘗于绝岩之侧。
某到官，拘于吏事，不复重殓。
及北归，方至岩所，欲收妻骸骨。
及观坎穴，但苇尚存。
某叹其至深而为所取，悲感久之。
会上岩有一径，某试寻。行百余步，至石窟中，其妻裸露，容貌狰狞，不可复识。
怀中抱一子，子旁亦有一子，状类罗刹。
极呼方寤，妇人口不能言，以手画地，书云：我顷重生，为夜叉所得。今此二子，即我所生。
书之悲涕。
顷之，亦能言，谓云：君急去，夜叉倘至，必当杀君。
某问：汝能去否？曰：能去。便起抱小儿，随某至船所。
便发，夜叉寻抱大儿至岸，望船呼叫，以儿相示。
船行既远，乃擘其儿作数十片，方去。
妇人手中之子，状如罗刹，解人语。大历中，母子并存。
韦自东
贞元中，有韦自东者，义烈之士也。
尝游太白山，栖止段将军庄，段亦素知其壮勇者。
一日，与自东眺望山谷，见一径甚微，若旧有行迹。
自东问主人曰：此何诣也？段将军曰：昔有二僧，居此山顶，殿宇宏壮，林泉甚佳。盖唐开元中，万回师弟子之所建也。似驱役鬼工，非人力所能及。
或问樵者说，其僧为怪物所食，今绝踪二三年矣。
又闻人说，有二夜叉于此山，亦无人敢窥焉。
自东怒曰：余操心在平侵暴，夜叉何颣，而敢噬人？
今夕，必挈夜叉首，至于门下。
将军止曰：暴虎凭河，死尔无悔？
自东不顾，仗剑备衣而往，势不可遏。
将军悄然曰：韦生当其咎耳。
自东扪萝蹑石，至精舍，悄寂无人。睹二僧房，大敞其户，履锡俱全，衾枕俨然，而尘埃凝积其上。
又见佛堂内，细草茸茸，似有巨物偃寝之处。四壁多挂野彘玄熊之颣，或庖炙之余，亦有锅镬薪。
自东乃知樵者之言不谬耳。度其夜叉未至，遂拔柏树，径大如碗，去枝叶，为大杖。扃其户，以石佛拒之。
是夜，月白如昼。夜未分，夜叉挈鹿而至，怒其扃鐍，大叫，以首触户，折其石佛，而踣于地。自东以柏树挝其脑，再举而死之。拽之入室，又阖其扉。
顷之，复有夜叉继至，似怒前归者不接己，亦哮吼，触其扉，复踣于户阈，又挝之，亦死。
自东知雌雄已殒，应无侪类，遂掩关烹鹿而食。
及明，断二夜叉首，挈余鹿而示段，段大骇曰：真周处之俦矣。
乃烹鹿饮酒尽欢，远近观者如堵。
有道士出于稠人中，揖自东曰：某有衷恳，欲披告于长者，可乎？
自东曰：某一生济人之急，何为不可？
道士曰：某栖心道门，恳志灵药，非一朝一夕耳。
三二年前，神仙为吾配合龙虎丹一炉，据其洞而修之，有日矣。今灵药将成，而数有妖魔入洞，就炉击触，药几废散。
思得刚烈之士，仗剑卫之。灵药倘成，当有分惠。
未知能一行否？
自东踊跃曰：乃平生所愿也。
遂仗剑从道士而去。
济险蹑峻，当太白之高峰，将半，有一石洞，可百余步，即道士烧丹之室，唯弟子一人。
道士约曰：明晨五更初，请君仗剑，当洞门而立。见有怪物，但以剑击之。
自东曰：谨奉教。
久立烛于洞门外，以伺之。俄顷，果有巨虺长数丈，金目雪牙，毒气氤郁，将欲入洞。自东以剑击之，似中其首，俄顷若轻务而化去。
食顷，有一女子，颜色绝丽，执芰荷之花，缓步而至。自东又以剑拂之，若云气而灭。
食顷，将欲曙，有道士，乘云驾鹤，导从甚严，劳自东曰：妖魔已尽，吾弟子丹将成矣，吾当来为证也。
盘旋候明而入，语自东曰：喜汝道士丹成，今为诗一首，汝可继和。
诗曰：三秋稽頼叩真灵，龙虎交时金液成。
绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云生。
自东详诗意曰：此道士之师。遂释剑而礼之。
俄而突入，药鼎爆烈，更无遗在。
道士恸哭，自东悔恨自咎而已。
二人因以泉涤其鼎器而饮之。
自东后更有少容，而适南岳，莫知所止。
今段将军庄尚有夜叉骷髅见在，道士亦莫知所之。
马燧
马燧贫贱时，寓游北京，谒府主，不见而返。
寄居于园吏，吏曰：莫欲谒护戎否？
若谒，即须先言，当为其歧路耳。
护戎讳数字而甚切，君当在意，若犯之，无逃其死也。
然若幸惬之，则所益与诸人不同。
慎忽暗投也，某乃护戎先乳母子，得以详悉，而辄赞君子焉。
燧信与疑半。明晨，入谒护戎，果犯其讳，庭叱而去。
畏惧之色见于面，园吏曰：是必忤护戎耳。燧问计求脱，园吏曰：君子戾我，而悽惶如是，然败则死，不得渎我也。
遂匿燧于粪车中，载出郭而逃。
于时护戎果索燧，一报不获，散铁骑者，每门十人。
燧狼狈窜六十余里，日暮，度不出境，求蔽于逃民败室之中。尚未安，闻车马螔贲欠声，人相议曰：能更三二十里否？
果护戎之使也。
俄闻车马势渐远，稍安焉。
未复常息，又闻有窸窣人行声，燧危栗次。忽于户牖，见一女人，衣布衣，身形绝长，手携一袱曰：马燧在此否？
燧默然，不敢对。
又曰：大惊怕否？
胡二姊知君在此，故来安慰，无生忧疑也。
燧乃应诺而出。
胡二姊曰：大厄，然已过，尚有余恐矣。
君固馁，我食汝。
乃解所携袱，有熟肉一瓯，胡饼一个，燧食甚饱。
却令于旧处，更不可动。胡二姊以灰数斗，放与燧前地上，横布一道。仍授之言曰：今夜半，有异物相恐劫，辄不可动。
过此厄后，勋贵无双。
言毕而去。
夜半，有物闪闪照人，渐进户牖间。见一物，长丈余，乃夜叉也。赤发猬奋，全身锋铄，臂曲瘿木，甲驾兽爪，衣豹皮裤，携短兵，直入室来。
狞目电燮，吐火喷血，跳躅哮吼，铁石消铄。燧之惴栗，殆丧魂亡精矣。
然此物终不敢越胡二姊所布之灰。
久之，物乃撤一门扉，藉而熟寝。
俄又闻车马来声，有人相谓曰：此乃逃人室，不妨马生匿于此乎？
时数人持兵器，下马入来。冲啼夜叉，夜叉奋起，大吼数声，裂人马啖食，血肉殆尽。
夜叉食既饱，徐步而出。
四更，东方月上，燧觉寂静，乃出而去，见人马骨肉狼藉，乃获免。
后立大勋，官爵穹崇。
询访胡二姊之由，竟不能得。思报不获，乃每春秋祠飨，别置胡二姊一座，列于庙左
