哥舒翰章仇兼琼杨慎矜江南吴生朱岘女杜万韦自东马燧
哥舒翰
唐代名将哥舒翰少年时代就很有志气，在京城长安结交了很多豪杰志士。
他家住在新昌坊，有个爱妾叫裴六娘，容貌出众，家住崇仁里。舒翰十分宠爱裴六娘。
后来，哥舒翰因公事到京郊巡视，几个月后才回来，回来后，裴六娘已病死，舒翰十分悲痛，就来到她的住所。
当时裴六娘还没有埋葬，停尸在堂屋里。
哥舒翰来后没有别的屋子可住，就说：裴六娘是我最亲爱的人，她不论是活是死在我都没什么顾忌。
因此就在停尸的堂屋里住下，独自睡在床帐中。
夜深人静时，哥舒翰看窗外皎洁的月光，觉悲伤凄凉不能入睡，忽然看见外面大门和影壁墙之间有一个东西在探头探脑，左右徘徊，然后进到院子里，再仔细一看，原来是个夜叉。
这夜叉有一丈多高，穿着豹皮裤，披散着长发，牙像锯齿，接着又有三个鬼跟着进来。
他们一起扯着红色的绳子在月光下跳舞，边跳边说：床上的贵人怎么样了？
其中一个说：已经睡了。
说罢，他们就走上庭院的台阶进入停尸的堂屋打开棺材盖，把棺材抬到外面月光下，把尸体取出来切割后围坐着吃起来，尸体的血流在院子里，死者的尸衣撕扯得扔了一地。
哥舒翰越看越怕，也十分痛心，暗想这些鬼怪刚才称我为贵人，我现在如果打他们，大概不会有什么了不起，就偷偷抄起帐外一根竿子使劲扔出去，同时大叫打鬼呀！
果然，鬼怪们吓得四散而逃。舒翰趁势追到院子西北角，鬼怪纷纷翻墙而逃。
有一个鬼跑在最后，没来得及上墙，被舒翰打中，这鬼勉强爬上墙，地上留下了血迹。
这时家里人听见外面闹哄哄地，就跑出来救助，哥舒翰就说了刚才的事，大家七手八脚收拾被夜叉撕碎的尸体，刚要搬进堂屋，却见里面的棺廓完好无损，尸上被鬼撕咬过的地方也毫无痕迹。
哥舒翰恍恍惚以为是作了一场梦，但验看墙上有夜叉留下的血，院里也有鬼走过的痕迹，谁也弄不明白是怎么回事。
几年之后，哥舒翰却官居显位，成了大将军。
章仇兼琼
章仇兼琼镇守蜀中时，有一次寺院里举行盛大的庙会，庙院里正在演杂技，一个十岁的小演员正在竹竿顶上作各对惊险的动作。
这时，空中突然飞来一个像鹰鵰的大鸟将竹竿上的小演员掠去，人们大惊，杂技表演也只好停了。几天后，那孩子的父母发现孩子在高塔顶上，树梯爬上去把孩子取下来。
孩子变得又呆又痴，过了好久才能说话。据孩子说，他当时看见有一个像壁画上的飞天夜叉的怪物，突然把他掠到塔里，每天怪物还用果子食物喂他，也不知是从哪里来的。
过了十多天，孩子才恢复了正常。
杨慎矜
唐代开元年间，杨慎矜任御史中丞。
一天，他准备上朝，家童去给他开大门，门锁打开后，门却怎么也打不开，慎矜又惊讶又奇怪。
一直等到天亮后，他的导从官来催他上朝，看见大门外有一只夜叉，有一丈多高，而且又怪又丑，站在大门的廊宇下，伸出两只手从外面拽住了门扇。
这夜叉红嘴如血目光似电，不断地左顾右盼，导从官和侍卫们看见了夜叉，吓得四处逃散。
过了半天，街上车马行人渐渐多了，那夜叉才向南而去。行人们见到夜叉，有的赶快躲藏，有的吓得顿时仆倒在地。
杨慎矜后来听说这些情况，心里更为恐惧。
一个多月后，他就被奸相李林甫诬陷，兄弟们同被处死。
江南吴生
江南有位吴生曾宦游于会稽，娶了一个姓刘的女子为妻。
几年后，吴生被任命为雁门郡的某县县令，便带着妻子刘氏同去上任。
刘氏刚嫁给吴生时是位十分贤淑柔顺的女子，但不知为什么几年后变得十分暴躁怪戾，稍不如意就大怒，殴打仆人婢女，甚至用牙齿把仆人咬得鲜血直流仍不解气。
吴生见刘氏这样凶悍，就渐渐有所厌恶。
有一天，吴生和雁门郡的几位军官到野外打猎，猎得不少狐狸兔子放在厨房里，第二天吴生外出，刘氏就偷偷钻进厨房，抓起狐兔就生啃活吞地吃光了。
吴生回来问猎来的野物哪去了，刘氏只是低头不语。
吴生很生气，就问丫环，丫环说都让刘氏吃光了，吴生这才开始怀疑刘氏是妖怪。
十多天后，有位县里的官员献给吴生一头鹿，吴生让放在院子里，然后对刘氏谎称自己要出远门，出门后就躲在僻静处偷看，只见刘氏散发露臂，眼睛瞪得像铜铃，和平时大不相同。
她扑向庭院，左手扯起鹿，右手掏出鹿的内脏就大吃起来。
见此情景，吴生吓得顿时瘫倒在地上站不起来了。过了半天，吴生召来了十几名官员和士兵，拿着刀枪冲进庭院。
刘氏见吴生来了，干脆脱去了衣裳直挺挺地站在那里，原来是个母夜叉。
只见她眼睛一开一闭像闪电，牙齿像戟的尖刃，身上筋骨棱嶒，全身青紫色。这时那些官吏士兵都吓得不敢靠前，但看那夜叉却四处观望着，好像也有点怕什么东西。
僵持了一顿饭工夫，夜叉突然向东走去，脚步十分急促，不知去了哪里。
朱岘女
武陵郡有座佛塔祠，塔高近百丈，俯瞰着下面的大江。
每当江水暴涨时，佛塔也像在晃动。所以当地人不敢登上塔顶。
有一个很富有的商人朱岘，他的女儿无缘无故就丢失了，全家到处寻找，十多天也不知在什么地方。
有一天雨过天晴时，有人看见塔顶上好像站着个人，从下面看，塔上的人也像穿的是花绸衣，人们以为是个什么怪物。
朱岘听说后也跑到塔下看，看那人的衣装很像丢失的女儿，就叫人登上塔顶去接，一看果然是女儿。
回家后，朱岘惊恐地问女儿是怎么回事。女儿说那天她正一个人玩，忽然有一个奇形怪状一丈多高的夜叉从房上跃下来进了屋，对她说：别怕我。
接着夜叉就用自己衣服裹上她飞奔而去，一直把她弄上塔顶。
她一直觉得昏昏沉沉像喝醉了酒，几天后渐渐清醒了，心里也更加害怕。
那夜叉每天一大早到塔底下的村庄里去弄来食物给她吃。
这天夜叉刚走，她就从塔顶往下看，见夜叉在村子里走路时遇见一个穿白衣的人，夜叉吓得立刻退避于百步以外，不敢偷看那白衣人。晚上夜叉回到塔里，她就问夜叉为什么怕那白衣人，夜叉说：那个白衣人从小就不吃牛肉，所以我不敢接近他。
问这是什么原因，夜叉说：牛是种地的，是人们生活的根本，人不吃牛肉，上天就保祐他，所以我不敢接近他。
朱岘的女儿暗想，我是个人，现在离开了父母和一个鬼怪在一起，多么可悲啊！第二天夜叉走后她就暗暗祝祷说：我也发誓不吃牛肉，老天保祐我吧！这样默念了三次，那夜叉忽然从郡里回到塔下向她喊道：你为什么对我变了心要抛弃我呢？
今后我也不敢接近你了，从今我就离开你了！
夜叉说完，就向东走了，不知去了哪里。
朱岘的女儿心中大喜，才终于逃离了夜叉回到家里。
杜万
杜万员外的哥哥是岭南县尉，刚要去上任，他妻子遇上毒瘴得了热病，几天就死了。
当时正是盛夏，一时找不到棺材盛殓，暂时用一领苇席把她卷了起来停放在一个悬崖的边上。
杜万的哥哥上任后由于事务繁忙，没来得及重新去埋葬妻子。
后来他又回北方时路过那悬崖，就上去想收取妻子的骨骸。
到了岩畔一看，就只剩了苇席。
他因妻子被别人所取而深深地慨叹，心里难过了很久。
然后他找到一条小道，走了一百多步，试着找妻子的尸骨，来到一个石洞里，果然找到了。但妻子浑身精光面貌狰狞，根本认不出来是他妻子。
她怀中抱着一个小孩，小孩旁还有一个小孩，都像夜叉。
杜某喊了半天，妻子才醒来，但嘴里不会说话，只是用手在地上画字说：我当初已经再生了，被夜叉捉来，这两个孩子就是夜叉和我生的。
一面写一面哭。
过了很久以后，也能说话了，她说：你快去吧，夜叉回来后定会杀了你。
杜某问妻能不能跟他走，妻说能，就抱上那一个孩子随杜某上了船。
船开以后，突然看那个公夜叉抱着大儿子赶到岸边，望着船大声号叫，并把手中的孩子举在手上示意。
看着船走远了，那夜叉气得把抱着的孩子撕成几十片才走了。
杜某的妻子手里抱的那个小孩，形状也像夜叉，但能懂得人话，一直到大历年时，她们母子还都活着。
韦自东
唐代德宗贞元年间，有一个性格刚毅讲究义气的人名叫韦自东。
曾游历太白山，住在段将军的庄园里，段将军也素来知道韦自东的为人。
有一天，段和韦眺望远山，见有一条小路，好像有人走过的足迹。
韦自东问段将军这条小路通往什么地方，段将军说：从前有两个和尚住在这个山顶，山上有一座庙，庙里的殿宇很宏伟，附近的山林泉水也很好，这庙是唐开元年间万回大师的弟子建造的，真是鬼斧神工，不是几人所能建得了的。
据打柴的人说，那两个和尚后来被怪物吃掉，已经有两三年不见和尚的踪影。
又听人说有两个夜叉住在山上，所以谁也不敢到山上去了。
韦自东一听非常生气的说：我向来就愿干铲除强暴抱打不平的事，夜叉是什么东西，竟敢吃人。
你等着，今天晚上我一定把夜叉的头砍来扔在你的门外！
段将军拦阻说：空手斗虎徒步过河都是鲁莽人干的事，冒险丧命，难道你不后悔吗？
韦自东表示死而无悔，整好衣服手持宝剑势不可挡地直奔山上而去。
段将军暗想：韦生是自讨苦吃了。
韦自东攀着山上的滕萝脚蹬着石缝上了山，进入寺庙中，不见一个人影，又见两个和尚的住处大敞着门，鞋子和传经用的锡杖都在，床上也有被褥枕头，但上面蒙着很厚的尘土。
又见佛堂里长满了小草，草上有大兽睡卧的痕迹，佛堂的墙上挂了很多野猪黑熊之类，也有些是烧熟吃剩的肉，还有锅灶和柴禾。
韦自东才知道砍柴人说有怪物的话是对的，心想夜叉还没回来，就拔了一棵碗口粗的柏树，去掉枝叶作成一根大棍，把大门捶好，又用一个石佛堵在门口。
这天夜里月明如昼，半夜时那夜叉扛着一只鹿回来，见门锁着就发怒的吼叫起来，用头撞门，并撞断了石佛跌倒在地上，韦自东趁机抡起大棍朝夜叉头上打下去，打了两棍就打死了，然后把死夜叉拖进佛堂，又把门关上。
不一会儿，另一个夜叉也回来了，好像为前面回来的夜叉不迎接他而恼怒，也大声吼叫起来，用头撞门，摔倒在门坎上，韦自东又用棍子猛打，也打死了。
自东看雌雄两只夜叉都死了，估计不会再有夜叉的同类，就关上门煮鹿肉吃。
天亮后，他割下两只夜叉的头，拿着吃剩的鹿肉回来给段将军看，段将军大惊地说：你真比得上传说中除掉三害的那位英雄周处了！
然后就煮了鹿肉一起喝酒尽欢，远近来了很多的人围观死夜叉的头。
这时人群中走出一个道士，向韦自东施礼说：贫道有件心事想向您倾诉一下，不知行不行？
韦自东说：我一生专门救人急难，你尽管说吗。
道士说：我一直诚心修道，并专心炼制仙丹灵药。
两三年前，一位神仙为我配合了一炉龙虎金丹，我在山洞里全力以赴地炼这炉灵药，眼看就要炼成，没想到妖魔几次来我洞中捣乱，砸我的丹炉，药丹也差点报废。
我希望找一位勇武刚烈的人拿着刀剑保护我，如果我的仙丹能炼成，我会分给他的。
不知你能不能随我去呢？
自东兴高采烈地说：这是我平生最大的愿望了！
然后就带着宝剑跟道士走了。
他们走了很多险路，来到太白山的高峰，峰的半腰有一个石洞进洞百余步就是道士炼丹的屋子，只有一个弟子在里面。
道士对韦自东说：明天早晨五更时分，请你手持宝剑站在洞口，如果看见有怪物你就用剑砍杀它。
自东说：我记住了。
自东在洞口点了一支蜡，躲在一旁等着，不一会儿果然有条几丈长的大蛇，金目白牙，裹着浓重的毒雾来到洞口，将要进洞时，自东挥剑猛砍，好像砍中了蛇头，大蛇化成一股轻雾而去。
约一顿饭工夫，洞口又来了个美貌妇人，手里拿着一束荷花慢慢走来，自东又砍了一剑，那女子化成一片云又消失了。
又过了一阵天要亮了，只见一个道士骑着仙鹤驾着云带着很多侍从自空中而来，对自东说：妖魔已经除尽，我弟子炼的丹就要成功了，我特地来验一验他的丹炼成没炼成。
骑鹤的道士在空中游来游去，一直到天亮后进到洞中，对自东说：我弟子的丹炼成了，我很高兴，我现在作一首诗，希望你也和一首。
说着就念了四句诗：三伏稽頼叩真灵，龙虎交时金液成。
绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云生。
韦自东听骑鹤道士念完诗，心想他一定是炼丹道士的师傅，就收起宝剑向他行礼。
那道士却突然冲进洞里，接着就听见炼丹炉轰隆一声爆炸，炼丹道士失声痛哭。
韦自东这才知道上了当，骑鹤道士也是妖怪变的，心中非常悔恨惭愧。
自东和道士用泉水洗净了炼丹的锅鼎，喝了些泉水就下山了。
从此以后，自东面容更显得年轻了。后来韦自东去了南岳衡山，谁也不知道他在什么地方。
到现在，段将军的庄园里还有那两只夜叉的头骨，道士却不知道去了哪里。
马燧
马燧没有发迹成器时，曾到北京去找进身的门路。他去求见府台，府台不见他，扫兴而归。
后来他寄居在一个管园林的园吏那儿，园吏问他：你是不是想求见护戎官啊？
如果想见他你先跟我说，以免走错了门找不到他。
护戎官对一些字非常忌讳，你一定要注意，不然犯了他的忌，他非杀你不可。
但是如果你能讨得他的喜欢，你就会得到别的人给予不了的好处。
我劝你不要再乱找门路了，我是护戎官的前奶娘的儿子，我会把他的详情告诉你，来帮助你这个有才能的人。
马燧对园吏的话半信半疑，第二天早晨，就冒然去求见护戎官，果然犯了护戎官所忌讳的字，大声训叱了马燧一顿，马燧吓坏了灰溜溜地跑回来。
园吏说：看样子你是触犯了护戎官了吧？马燧就向园吏讨主意帮自己开脱，园吏说：先生你不信任我，才落得这样狼狈的下场。我可以帮你一把，但是不成功，就算你被处死，也别怪我。
于是把马燧藏在粪车里运出城去让他逃走。
这时护戎果然到处捉拿马燧，没有抓到，就派了一些骑兵，每个城门都搜寻追捕。
马燧逃窜了六十多里，估计自己逃不出境，天黑时就钻进一家主人逃荒扔下的破房子里，还没安顿下来，就听见外面传来车马的隆隆声，还能听见外面人们喊道，再往前追二三十里吧！
果然是护戎的追兵。
听着车马声渐渐远去，马燧心才稍稍安定了一些。
不一会又听到外面有人的脚步声，马燧的心又吊了起来，忽然从窗口看见一个女人，身穿布衣，身材极高，手里拿着个布包袱，问道：马燧在这里吗？
马燧不敢说话，没有应声。
那女人又说：吓坏了是不是？
胡二姐知道你在这里，特地来安慰你，请千万不要多心吧。
马燧这才应声出来。
胡二姐又说：你的大难已过，还有点小灾。
你饿了吧？我给你送饭来了。
说着就解开手里的布包，是一碗熟肉。一个烧饼。
马燧吃饭后，胡二姐让他不要动还站在原地，拿来几斗灰土放在马燧面前的地上，还用灰在他面前横着撒了一道，然后警告说：今天夜里可能有怪物来劫你，你千万不要动。
等你过了这场小灾，以后就会大富大贵了。
胡二姐说完就走了。
半夜时，果然有个怪物光闪照人，渐渐来到窗前，这怪物一丈多高，红头发像刺猬似地直竖着，金色的身子闪着光，臂上的肌肉像木头疙瘩，指甲像野兽的利爪，穿着豹皮裤，手执短刀，直奔屋里来，原来是一只夜叉。
这夜叉眼睛一开一合像电光，嘴里吐火喷血，又跳又吼，就是铁石心的人也会吓破脑袋，马燧一看，早就吓得魂飞魄散了。
然而这只夜叉不管怎么狂吼乱跳，也不敢越过胡二姐撒的那道灰。
那夜叉折腾了半天，后来摘下一扇门，躺在上面睡着了。
不一会儿，又听见车马声，有人在屋外说：这是逃荒人扔下的破屋子，姓马的会不会藏在这里呢？
接着几个人下了马手持兵器进了屋，一看见夜叉就吓得大叫起来，夜叉被惊醒，一跃而起，大吼几声，抓住人和马，连撕带咬，吃了个精光。
夜叉吃饱后，慢慢走出屋去。
这时已是四更天，东方升起了月亮，马燧听听再也没有什么动静，就出了屋门，见外面人马的骨肉扔得到处都是，撒腿就跑。
后来马燧果然立了大功，得到了很高的官位。
他到处寻访当年救他的胡二姐，却一直找不到，想要报答她也无法报答，只好每到春秋祭祠神灵时，单独给胡二姐设一桌供品，放在庙旁，以表感恩之情。
