古文：凡敌人远来气锐，利于速战；我深沟高垒，安守勿应，以待其敝。
现代文：凡是敌人从远道而来且士气锐盛，是以采取速战速决为有利；对于这种进攻之敌，我军应当凭恃深沟高垒，实施固守防御而不急于出兵应战，以等待敌人疲惫不堪之隙。

古文：若彼以事挠我求战，亦不可动。
现代文：倘若敌人制造事端来挑动我出战，也不可为其阴谋所扰而随意出动。

古文：法曰： 安则静。 
现代文：诚如兵法所说： 实施坚守防御的部队，应像木石置于平地那样静止不动。 

古文：三国，蜀将诸葛亮率众十余万出斜谷，垒于渭水之南。
现代文：三国时期，蜀国丞相诸葛亮率军十万从斜谷出兵进攻魏国，而扎营于渭水之南。

古文：魏遣大将司马懿拒之，诸将欲往渭北以待之，懿曰： 百姓积聚皆在渭南，此必争之地也。 
现代文：魏国派遣大将司马懿率兵进行抵抗，其部将都主张部队前往渭水之北设阵以等待诸葛亮军队，司马懿却说： 百姓和军资都在渭水之南，这里是必争不弃之地。 

古文：遂率军而济，背水为垒。
现代文：于是督率魏军渡过渭水，且背靠渭水而扎营布阵。

古文：因谓诸将曰： 亮若勇者，当出武功，依山而东。
现代文：司马懿因此而对部将说： 诸葛亮如果是一个有勇气的人，当会北出武功，依托山地而向东扩展。

古文：若西上五丈原，则诸军无事矣。 
现代文：如果他要向西而上五丈原的话，我军就平安无事了。 

古文：亮果上五丈原。会有长星坠亮之垒，懿知其必败。
现代文：此时恰值一颗流星陨落于诸葛亮营垒的方向，司马懿据此推知诸葛亮一定要失败。

古文：时魏王以亮率军远入，利在急战，每命懿持重，以俟其变。
现代文：是时，魏明帝根据诸葛亮率军远道而来利于速战的情况，一再命令司马懿要慎重战事，以等待蜀军内部的变化。

古文：亮数挑战，懿不出，因遗懿以巾帼妇人之饰。懿终不出。
现代文：诸葛亮多次挑战，司马懿都不应战。诸葛亮为此又派人给司马懿送去女人用的头巾和发饰，但司马懿始终坚守壁垒而不为其所动。

古文：懿弟子孚书问军事，懿复曰； 亮志大而不见机，多谋少决，好兵而无权，虽持兵十万，已堕吾画中，破之必矣。 
现代文：司马懿之弟司马孚写信询问战事情况，司马懿回信说： 诸葛亮志向远大但不善于选择时机，多于谋划但缺少决断，喜好用兵但不懂权变。因此，他虽然拥有十万大军，但却落入我的谋划之中，打败他是毫无疑问的。 

古文：与之对垒百余日，会亮病卒，诸将烧营遁走，百姓奔告，懿出兵追之。
现代文：司马懿与诸葛亮就这样相持一百多天后，赶上诸葛亮病死于军中，蜀军将领烧掉营垒而逃走，当地百姓跑来报告消息，司马懿便亲自率兵随后追赶。

古文：亮长史杨仪反旗鸣鼓，若将向懿者。
现代文：诸葛亮的长史杨仪见魏军追来，便调转旗帜、擂动战鼓，摆出一副反击魏军的样子。

古文：懿以归师不之迫，于是杨仪结阵而去。经日，行其营垒，观其遗事，获其图书、粮食甚众。
现代文：司马懿认为对于撤退回归本国的敌军，不能过分逼迫它，于是杨仪才得以率领蜀军结阵有序地退走了，过了一天，司马懿率军进至蜀军驻过的营地，观察诸葛亮留下的各种遗迹，搜缴到蜀军的作战地图、军事文书和很多粮食。

古文：懿审其必死，曰： 天才奇才也！ 
现代文：司马懿据此而断定诸葛亮一定死了，十分感慨地说： 诸葛亮真是天下奇才啊！ 

古文：辛毗以为尚未可知。懿曰： 军家所重，军书密计、兵马粮食，今皆弃之，岂有人损其五脏而可以生乎？
现代文：部将辛毗以为诸葛亮究竟死活还不清楚，但司马懿却非常肯定地说： 军事家们所最重视的，便是作战文书、军事密计和兵马粮草，而今蜀军竟把这些重要东西都丢弃在这里。难道能有已损坏了五脏六腑还可以存活的人吗？

古文：宜急追之。 
现代文：我们现在应当赶快追击他们。 

古文：关中多蒺藜，懿使军士三千人着软材平底木履前行，蒺藜着履，然后马步俱进。
现代文：关中地区生长很多蒺藜，为便于部队途经此地而能顺利前进，司马懿使令二千士兵都脚穿平底软木鞋走在前边，让带刺的蒺藜都扎在士兵的软木鞋底上，使步骑兵大队得以随后顺利跟进。

古文：追到赤岸，乃知亮已死。
现代文：魏军追到赤岸地界时，才知道诸葛亮确实死了。

古文：时百姓为之谚曰： 死诸葛能走生仲达。 
现代文：当时，老百姓编了句谚语，说： 死的诸葛亮吓跑了活的司马懿。 

古文：懿笑曰： 吾能料生，不能料死故也。 
现代文：司马懿听后，笑着说道： 这是由于我只能预料活诸葛亮的行事，而不能预料他死后行事的缘故啊！ 

