古文：一曰：凡人主必审分，然後治可以至，奸伪邪辟之涂可以息，恶气苛疾无自至。
现代文：审分凡是君主，一定要明察君臣的职分，然后国家的安定才可以实现，奸诈邪僻的渠道才可以堵塞，浊气恶疫才无法出现。

古文：夫治身与治国，一理之术也。
现代文：修养自身与治理国家，其方法道理是一样的。

古文：今以众地者，公作则迟，有所匿其力也；分地则速，无所匿迟也。
现代文：现在用许多人耕种土地，共同耕作就缓慢，这是因为人们有办法藏匿自己的力气，分开耕作就迅速，这是因为人们无法藏匿力气，无法缓慢耕作。

古文：主亦有地，臣主同地，则臣有所匿其邪矣，主无所避其累矣。
现代文：君主治理国家也像种地一样，臣子和君主共同治理，臣子就有办法藏匿自己的阴私，君主就无法避开负累了。

古文：凡为善难，任善易。
现代文：凡是亲自去做善事就困难，任用别人做善事就容易。

古文：奚以知之？
现代文：凭什么知道是这样？

古文：人与骥俱走，则人不胜骥矣；居於车上而任骥，则骥不胜人矣。
现代文：人与千里马一块跑，那么人不能胜过千里马，人坐在车上驾驭千里马，那么千里马就不能胜过人了。

古文：人主好治人官之事，则是与骥俱走也，必多所不及矣。
现代文：君主喜欢处理官吏职权范围内的事，那么这就是与千里马一块跑啊，一定在很多方面都赶不上。

古文：夫人主亦有居车，无去车，则众善皆尽力竭能矣，谄谀诐贼巧佞之人无所窜其奸矣，坚穷廉直忠敦之士毕竞劝骋骛矣。
现代文：君主也必须像驾车的人一样坐在车上，不要离开车子，那么所有做善事的人就都会尽心竭力了，阿谀奉承、邪恶奸巧的人就无法藏匿其奸了，刚强睿智、忠诚谆朴的人就会争相努力去奔走效劳了。

古文：人主之车，所以乘物也。
现代文：君主的车子，是用来载物的。

古文：察乘物之理，则四极可有。不知乘物，而自怙恃，夺其智能，多其教诏，而好自以，若此则百官恫扰，少长相越，万邪并起。权威分移，不可以卒，不可以教，此亡国之风也。
现代文：明察了载物的道理，那么四方边远之地都可以占有，不懂得载物的道理，仗仕恃自己的能力，夸耀自己的才智，教令下得很多，好凭自己的意图行事，这样，各级官吏就都恐惧骚乱，长幼失序，各种邪恶一起出现，权成分散下移，不可取善终，不可以施教，这是亡国的风俗啊。

古文：王良之所以使马者，约审之以控其辔，而四马莫敢不尽力。
现代文：王良驾马的方法是，明察驾马的要领，握住马缰绳，因而四匹马没有敢不用尽力气的。

古文：有道之主，其所以使群臣者亦有辔。
现代文：有道术的君主，他驾驭臣子们也有 缰绳 。

古文：其辔何如？
现代文：那 缰绳 是什么？

古文：正名审分，是治之辔已。
现代文：辨正名称，明察职分，这就是治理臣子们的 缰绳 。

古文：故按其实而审其名，以求其情；听其言而察其类，无使方悖。
现代文：所以，依照实际审察名称，以便求得真情，听到言论要考察其所行之事，不要让它们彼此悖逆。

古文：夫名多不当其实，而事多不当其用者，故人主不可以不审名分也。
现代文：名称有很多不符合实际，所行之事有很多不切合实用的，所以君主不可不辩明名分。

古文：不审名分，是恶壅而愈塞也。
现代文：不辨明名分，这就是厌恶壅闭反而更加阻塞啊。

古文：壅塞之任，不在臣下，在於人主。
现代文：阻塞的责任，不在臣子，在于君主。

古文：尧、舜之臣不独义，汤、禹之臣不独忠，得其数也；桀、纣之臣不独鄙，幽、厉之臣不独辟，失其理也。
现代文：尧、舜的臣子并不全仁义，汤、禹的臣子并不是全都忠诚，他们能称王天下，是因为驾驭臣子得法啊！桀，纣的臣子并不全鄙陋，幽王、厉王的臣子并不全邪僻，他们亡国灭身，是因为驾驭臣子的方法不对啊。

古文：今有人於此，求牛则名马，求马则名牛，所求必不得矣，而因用威怒，有司必诽怨矣，牛马必扰乱矣。
现代文：假如有这样一个人，想要牛却说马的名字，想要马却说牛的名字，那么他所要的一定不能得到，而他却因此生气发威风，主管人虽一定会责备怨恨他，牛马一定会受到扰乱。

古文：百官，众有司也；万物，群牛马也。
现代文：百官就如同众多的主管人员一样，万物就如同众多的牛马一样。

古文：不正其名，不分其职，而数用刑罚，乱莫大焉。
现代文：不辨正他们的名称，不区别他们的职分，却频繁地使用刑罚，惑乱没有比这更大的了。

古文：夫说以智通，而实以过悗；誉以高贤，而充以卑下；赞以洁白，而随以污德；任以公法，而处以贪枉；用以勇敢，而堙以罢怯。
现代文：称道一个人明智通达，实际上这人却愚蠢胡涂，称赞一个人高尚贤德，实际卜这人却很卑下，赞誉一个人品德高浩，这人紧跟着表露的却是污秽品德；委任一个人掌公法，这人做起事来却贪赃枉法，由于外表勇敢任用一个人，而他内心却疲弱怯懦。

古文：此五者，皆以牛为马、以马为牛，名不正也。
现代文：这五种情况，都是以牛为马、以马为牛，都是名分不正啊。

古文：故名不正，则人主忧劳勤苦，而官职烦乱悖逆矣。
现代文：所以，名分不正，那么君主就忧愁劳苦，百官就混乱乖逆了。

古文：国之亡也，名之伤也，从此生矣。
现代文：国家被灭亡，名声受损害，就由此产生出来了。

古文：白之顾益黑，求之愈不得者，其此义邪！
现代文：想要白，反倒更加黑了，想得到，却越发不能得到，大概都是这个道理吧！

古文：故至治之务，在於正名。
现代文：所以国家大治需要做的事情，在于辨正名分。

古文：名正则人主不忧劳矣，不忧劳则不伤其耳目之主。
现代文：名分辨正了，那么君主就不受忧愁劳苦了。不受忧愁劳苦，那么就不会损伤耳目的天性了。

古文：问而不诏，知而不为，和而不矜，成而不处，止者不行，行者不止，因刑而任之，不制於物，无肯为使，清静以公，神通乎六合，德耀乎海外，意观乎无穷，誉流乎无止。
现代文：多询问，却不专断地下指示。虽然知道怎样做，却不亲自去做。和谐万物，却不自夸。

古文：此之谓定性於大湫，命之曰无有。
现代文：事情完成了，却不居功，静止的东西不让它运动，运动的东西不让它静止。

古文：故得道忘人，乃大得人也，夫其非道也？
现代文：依照事物的特点加以使用，不为外物所制约，不肯被外物役使。

古文：知德忘知，乃大得知也，夫其非德也？至知不几，静乃明几也。
现代文：清静而公正，精神流传到天地四方，品德照耀到四海之外，思想永远不衰，美名流传不止。

古文：夫其不明也，大明不小事，假乃理事也，夫其不假也？
现代文：特别聪明的人不做小事，大事才去做，那怎么能不算伟大呢？

古文：莫人不能，全乃备能也，夫其不全也？
现代文：修真得道的人无所能，但人们全都归附他，于是就无所不能了，那怎么能不算完美之人呢？

古文：是故於全乎去能，於假乎去事，於知乎去几，所知者妙矣。若此则能顺其天，意气得游乎寂寞之宇矣，形性得安乎自然之所矣。
现代文：因此，有了众人效力就无需事事都能做，做了大事就无需做小事，被人了解了就无需外表机敏，这样，所知道的就很微妙了，像这样，那就能顺应天性，意气就可以在空廓寂静的宇宙中遨游了，形体就可以在自然的境界里获得安适了。

古文：全乎万物而不宰，泽被天下而莫知其所自姓，虽不备五者，其好之者是也。
现代文：包容万物却不去主宰，恩泽覆盖天下却没有谁知道从哪里开始的。这样，即使不具备上面说的五种情况，也可以说是爱好这些了。

古文：二曰：得道者必静，静者无知，知乃无知，可以言君道也。
现代文：君守得道的人一定平静，平静的人什么都不知道，知道就像不知道一样，这样就可以跟他谈论当君主的原则了。

古文：故曰中欲不出谓之扃，外欲不入谓之闭。
现代文：所以说，内心的欲望不显露出来叫做封锁，外面的欲望不进入内心叫做关闭。

古文：既扃而又闭，天之用密。
现代文：既封锁又关闭，天性由此得以密藏。

古文：有准不以平，有绳不以正，天之大静。
现代文：有水准仪也不用它测平，有墨绳也不用它测直，天性因此非常清静。

古文：既静而又宁，可以为天下正。
现代文：既清静又安宁，就可以当天下的主宰了。

古文：身以盛心，心以盛智，智乎深藏，而实莫得窥乎！
现代文：身体是用来保藏心的，心是用来保藏智慧的。智慧被深深保藏着，因而实情就不能窥见到啦。

古文：《鸿范》曰： 惟天阴骘下民。 
现代文：《鸿范》上说： 只有上天庇护人民并让人民安定。 

古文：阴之者，所以发之也。
现代文：庇护人民，是为了让人民繁衍生息。

古文：故曰不出於户而知天下，不窥於牖而知天道。
现代文：所以说，不出门就能知道天下事，不从窗户向外望就能知道天的运行规律。

古文：其出弥远者，其知弥少。故博闻之人、强识之士阙矣，事耳目、深思虑之务败矣，坚白之察、无厚之辩外矣。
现代文：那些出去越远的人，他们知道的就越少所以，见闻广博，记忆力强的，他们的智慧就欠缺了，致力于耳聪目明、深思熟虑的，他们的智慧就毁坏了，考察 坚白 、论辩 无厚 的，他们的智慧就抛弃了。

古文：不出者，所以出之也；不为者，所以为之也。
现代文：不出门，正是为了达到出门的效果，不做事，正是为了实现做事的目的。

古文：此之谓以阳召阳、以阴召阴。
现代文：这就叫做用阴气召来阳气、用阳气召来阴气。

古文：东海之极，水至而反；夏热之下，化而为寒。
现代文：东海那样远，水流到那里还会回来，过了夏天的炎热以后，就会慢慢变得寒冷。

古文：故曰天无形，而万物以成；至精无象，而万物以化；大圣无事，而千官尽能。
现代文：所以说，广漠的上天虽无形，可是万物靠了它能生成，最精微的元气虽无影，可是万物靠了它能化育，非常圣明的人虽不做事，可是所有官吏都把才能使出来。

古文：此乃谓不教之教，无言之诏。
现代文：这就叫做不进行教化的教化，不说话的诏告。

古文：故有以知君之狂也，以其言之当也；有以知君之惑也，以其言之得也。
现代文：所以，有办法知道君主狂妄，那就是根据他说的话恰当；有办法知道君主昏惑，那就是根据他说的话得体。

古文：君也者，以无当为当，以无得为得者也。
现代文：所谓君主，就是以不求恰当为恰当、以不求得体为得体的人啊。

古文：当与得不在於君，而在於臣。
现代文：恰当与得体不属于君主的范围，而属于臣子的范围。

古文：故善为君者无识，其次无事。
现代文：所以善于当君主的人不担当任何官职，其次是不做具体的事情。

古文：有识则有不备矣，有事则有不恢矣。
现代文：担当官职就会有不能完备的情况，做具体事情就会有不能周全的情况。

古文：不备不恢，此官之所以疑，而邪之所从来也。
现代文：不完备不周全，这是官吏之所以产生疑惑，邪僻之所以出现的原因。

古文：今之为车者，数官然後成。
现代文：现在制造车子的，要经过许多有关部门然后才能造成。

古文：夫国岂特为车哉？
现代文：治理国家难道只像造车子吗？

古文：众智众能之所持也，不可以一物一方安车也。
现代文：国家是靠众人的智慧和才能来维护的，不可以用一件事情一种方法使它安定下来。

古文：夫一能应万，无方而出之务者，唯有道者能之。
现代文：能以不变应万变，没有方法却能做成事情的，只有有道之人才能这样。

古文：鲁鄙人遗宋元王闭，元王号令於国，有巧者皆来解闭。
现代文：有个鲁国边鄙地区的人送给宋元王一个连环结，宋元王在国内传下号令，让灵巧的人都来解绳结。

古文：人莫之能解。
现代文：没有人能解开。

古文：儿说之弟子请往解之，乃能解其一，不能解其一，且曰： 非可解而我不能解也，固不可解也。 
现代文：儿说的学生请求去解绳结，只能解开其中的一个，不能解开另一个，并且说： 不是可以解开而我不能解开，这个绳结本来就不能解开。 

古文：问之鲁鄙人，鄙人曰： 然，固不可解也，我为之而知其不可解也。
现代文：向鲁国边鄙地区的人询问一下，他说， 是的，这个蝇结本来不能解开，我打的这连环结，因而知道它不能解开。

古文：今不为而知其不可解也，是巧於我。 
现代文：现在这人没有打这连环结，却知道它不能解开，这就是比我巧啊。 

古文：故如儿说之弟子者，以 不解 解之也。
现代文：所以像儿说的学生这样的八，是用 不可以解开 的回答解决了绳结的削题。

古文：郑大师文终日鼓瑟而兴，再拜其瑟前曰： 我效於子，效於不穷也。 
现代文：郑国的太师文弹瑟弹了一整天，而后站起来。在瑟前拜了两拜说： 我学习你，学习你的音律变化无穷。 

古文：故若大师文者，以其兽者先之，所以中之也。
现代文：所以像太师文这样的人，先让自己的心如兽类一样冥然无知，所以才能掌握弹瑟的规律。

古文：故思虑自心伤也，智差自亡也，奋能自殃，其有处自狂也。
现代文：所以，思虑就会使自己受到损伤，智巧就会使自己遭到灭亡，自夸逞能就会使自己遭殃，担当职务就会使自己狂妄。

古文：故至神逍遥倏忽，而不见其容；至圣变习移俗，而莫知其所从；离世别群，而无不同；君民孤寡，而不可障壅。
现代文：所以神妙至极就能逍遥自得，转瞬即逝，但人们却看不到它的形体，圣明至极就能移风易俗，但人们却不知道是跟随着什么改变的，超群出世，但没有不和谐的，治理人民，称孤道寡，而不受阻塞壅闭。

古文：此则奸邪之情得，而险陂谗慝谄谀巧佞之人无由入。
现代文：这样，奸邪的实情就能了解，阴险邪僻，善进谗言，阿谀奉承、机巧虚诈的人就无法靠近了。

古文：凡奸邪险陂之人，必有因也。
现代文：凡是奸邪险恶的人，一定要有所凭借。

古文：何因哉？
现代文：凭借什么呢？

古文：因主之为。
现代文：就是凭借君主的亲自做事。

古文：人主好以己为，则守职者舍职而阿主之为矣。
现代文：君主喜欢亲自做事，那么担当官职的人就会放弃自己的职责去曲从君主所做的事了。

古文：阿主之为，有过则主无以责之，则人主日侵，而人臣日得。
现代文：曲从君主所做的事，有了过错，君主也就无法责备他，这样，君主就会一天天受损害，臣子就会一天天得志。

古文：是宜动者静，宜静者动也。
现代文：这样就是该运动的却安静，该安静的却运动。

古文：尊之为卑，卑之为尊，从此生矣。此国之所以衰，而敌之所以攻之者也。
现代文：尊贵的变为卑下的，卑下的变为尊贵的，这种现像就由此产生了这就是国家所以衰弱、敌国所以进犯的原因啊。

古文：奚仲作车，苍颉作书，后稷作稼，皋陶作刑，昆吾作陶，夏鲧作城。
现代文：奚仲创造了车子，苍颉创造了文字，后稷发明了种庄稼，皋陶制定了刑法，昆吾创造了陶器，夏鲧发明了筑城。

古文：此六人者，所作当矣，然而非主道者。
现代文：这六个人，他们所创造的东西都是适宜的，然而却不是君主所应做的。

古文：故曰作者忧，因者平。
现代文：所以说，创造的人忙乱，靠别人创造的人平静。

古文：惟彼君道，得命之情，故任天下而不强，此之谓全人。
现代文：只有掌握了当君主的原则，才能了解性命的真情，所以驾驭天下而不感到费力，这样的人就叫做完人。

古文：三曰：凡官者，以治为任，以乱为罪。
现代文：任数凡是任用官吏，把治理得好看成能胜任，把治理得混乱看成有罪。

古文：今乱而无责，则乱愈长矣。
现代文：现在治理得混乱却不加责备，那么混乱就更加厉害了。

古文：人主好暴示能，以好唱自奋，人臣以不争持位，以听从取容，是君代有司为有司也，是臣得後随以进其业。
现代文：君主以好炫耀来显示自己的才能，以好做先导来自夸，臣手以不劝谏君主来保持寺官职，以曲意听从来求得收容，这样就是君主代替主管官吏当主管官吏，这样就是臣子得以跟随着干那些保持官职、曲意求容的事情。

古文：君臣不定，耳虽闻不可以听，目虽见不可以视，心虽知不可以举，势使之也。
现代文：君臣的正常关系不确定，耳朵即使能听也无法听清，眼睛即使能看也无法看清，内心即使知道也无法选取，这是情势使他这样的。

古文：凡耳之闻也藉於静，目之见也藉於昭，心之知也藉於理。
现代文：耳朵能听见是凭借着寂静，眼睛能看见是凭借着光明，内心能知道是凭借着义理。

古文：君臣易操，则上之三官者废矣。
现代文：君臣如果交换了各自的职守，那么上面说的三种器官的功用就被废弃了。

古文：亡国之主，其耳非不可以闻也，其目非不可以见也，其心非不可以知也，君臣扰乱，上下不分别，虽闻曷闻？
现代文：亡国的君主，他的耳朵不是不可以听到，他的眼睛不是不可以看到，他的内心不是不可队知道，君臣的职分混乱，上下不加分别，即使听到，又能真正听到什，即使看到，又能真正看到什么？

古文：虽见曷见？虽知曷知？
现代文：即使知道，又能真正知到什么？

古文：驰骋而因耳矣，此愚者之所不至也。
现代文：要达到随心所故无所不至的境界，就得有所凭借啊。这是愚蠢君主的智慧所不能达到的。

古文：不至则不知，不知则不信。
现代文：不能达到就不能知道，不能知道就不相信这种情况。

古文：无骨者不可令知冰。
现代文：没有骨髂的虫子春生秋死，不可能让它知道有冰雪。

古文：有土之君，能察此言也，则灾无由至矣。
现代文：拥有疆土的君主，能明察这些话，那么灾祸就无法到来了。

古文：且夫耳目知巧固不足恃，惟修其数行其理为可。
现代文：再说，耳目智巧，本来就不足以依靠，只有讲求驾驭臣下的方法，按照义理行事才可以依靠。

古文：韩昭厘侯视所以祠庙之牲，其豕小，昭厘侯令官更之。
现代文：韩昭厘侯察看用来祭祀宗庙的牺牲，那猪很小，昭厘侯让官员用大猪替换小猪。

古文：官以是豕来也，昭厘侯曰： 是非向者之豕邪？ 
现代文：那官员又把这头猪拿了来，昭厘侯说； 这不是刚才的猪吗？ 

古文：官无以对。
现代文：那官员无话回答。

古文：命吏罪之。
现代文：昭厘侯就命令官吏治他的罪。

古文：从者曰： 君王何以知之？ 
现代文：昭厘侯的侍从说： 君王您根据什么知道的？ 

古文：君曰： 吾以其耳也。 
现代文：昭厘侯说： 我是根据猪的耳朵识别出来的。 

古文：申不害闻之，曰： 何以知其聋？以其耳之聪也；何以知其盲？
现代文：申不害听到了这件事，说： 根据什么知道他聋，根据他的听觉好，根据什么知道他瞎？

古文：以其目之明也；何以知其狂？
现代文：根据他的视力好，根据什么知道他狂？

古文：以其言之当也。
现代文：根据他的话得当。

古文：故曰去听无以闻则聪，去视无以见则明，去智无以知则公。
现代文：所以说，去掉听觉无法听见了，那么听觉就灵敏了，去掉视觉无法看见了，那么目光就敏锐了；去掉智慧无法去知道了，那么内心就公正无私了。

古文：去三者不任则治，三者任则乱。 
现代文：去掉这三种东西不使用，就治理得好，使用这三种东西，就治理得乱。 

古文：以此言耳目心智之不足恃也。
现代文：以此说明耳只心智不足阻依靠。

古文：耳目心智，其所以知识甚阙，其所以闻见甚浅。
现代文：耳目心智，它们所能了解认识的东西很贫乏，它们所能听到见到的东西很浮浅。

古文：以浅阙博居天下，安殊俗，治万民，其说固不行。
现代文：凭着浮浅贫乏的知识占有广博的天下，使不同习俗的地区安定，治理全国人民，这种主张必定行不通。

古文：十里之间，而耳不能闻；帷墙之外，而目不能见；三亩之宫，而心不能知。
现代文：十里远的范围，耳朵就不能听到，帷幕墙壁的外面，眼睛就不能看见，三亩大的宫室里的情况，心就不能知道。

古文：其以东至开梧，南抚多婴页，西服寿靡，北怀儋耳，若之何哉？
现代文：凭着这些，往东到开梧国，往南安抚多婴页国，往西让寿靡国归服，往北让儋耳国归依，那又该怎么办呢？

古文：故君人者，不可不察此言也。
现代文：所以当君主的，不可不明察这些话啊。

古文：治乱安危存亡，其道固无二也。
现代文：治乱安危存亡，本来就没有另外的道理。

古文：故至智弃智，至仁忘仁，至德不德。
现代文：所以，最大的聪明是丢掉聪明，最大的仁慈是忘掉仁慈，最高的道德是不要道德。

古文：无言无思，静以待时，时至而应，心暇者胜。
现代文：不说话，不思虑，清静地等待时机，时机到来再行动，内心闲暇的人就能取胜。

古文：凡应之理，清净公素，而正始卒。
现代文：几是行动，其准则是，清静无为，公正质朴，自始至终都端正。

古文：焉此治纪，无唱有和，无先有随。
现代文：这样来整顿纲纪，就能做到虽然没有人倡导，但却有人应和，虽然没有人带头，但却有人跟随。

古文：古之王者，其所为少，其所因多。因者，君术也；为者，臣道也。
现代文：古代称王的人。他们所做的事很少，所凭借的却很多善用凭借，是当君主的方法，亲自做事，是当臣子的准则。

古文：为则扰矣，因则静矣。
现代文：亲自去做就会忙乱，善用凭借就会清静。

古文：因冬为寒，因夏为暑，君奚东哉？
现代文：顺应冬天而带来寒冷，顺应夏天而带来炎热，君主还要做什么事呢？

古文：故曰君道无知无为，而贤於有知有为，则得之矣。
现代文：所以说，当君主的原则是无知无为，却胜过有知有为。

古文：有司请事於齐桓公，桓公曰： 以告仲父。 
现代文：这样就算掌握了当君主的方法了。主管官吏向齐桓公请示事情，恒公说； 把这事情告诉忡父去。 

古文：有司又请，公曰： 告仲父。 
现代文：主管官吏又请示事情，桓公说： 告诉仲父去。 

古文：若是三。
现代文：这种情况连续了三次。

古文：习者曰： 一则仲父，二则仲父，易哉为君！ 
现代文：桓公的近臣说； 第一次请示，说让去找仲父，第二次请示，又说让去找仲父。这样看来，当君主太容易啦！ 

古文：桓公曰： 吾未得仲父则难，已得仲父之後，曷为其不易也？ 
现代文：桓公说； 我没有得到仲父时很难，已经得到仲父之后，为什么不容易呢？ 

古文：桓公得管子，事犹大易，又况於得道术乎？
现代文：桓公得到管仲，做事情尚且非常容易，更何况得到道术呢？

古文：孔子穷乎陈、蔡之间，藜羹不斟，七日不尝粒。
现代文：孔子被困在陈国，蔡国之间，只能吃些没有米粒的野菜，七天没有吃到粮食。

古文：昼寝。
现代文：孔子白天躺着睡觉。

古文：颜回索米，得而爨之，几熟，孔子望见颜回攫其甑中而食之。
现代文：颜回讨米，讨到米后烧火做饭，饭快熟了，孔子望见颜回抓取锅里的饭吃。

古文：选间，食熟，谒孔子而进食。孔子佯为不见之。孔子起曰： 今者梦见先君，食洁而後馈。 颜回对曰： 不可。
现代文：过了一会儿，饭做熟了，颜回谒见孔子并且献上饭食，孔于假装没有看见颜回抓饭吃，起身说： 今天我梦见了先君，把饭食弄干净了然后去祭祀先君 颜回回答说； 不行。

古文：向者煤炱入甑中，弃食不祥，回攫而饭之。 
现代文：刚才烟尘掉到钢锅，扔掉沾着烟尘的食物不吉利，我抓出来吃了。 

古文：孔子叹曰： 所信者目也，而目犹不可信；所恃者心也，而心犹不足恃。
现代文：孔子叹息着说： 所相信的是眼睛，可是眼睛看到的还是不可以相信，所依靠的是心，可是心里揣度的还是不足以依靠。

古文：弟子记之：知人固不易矣。 
现代文：学生们记住：了解人本来就不容易呀。 

古文：故知非难也，孔子之所以知人难也。
现代文：所以，有所知并不难，掌握知人之术就难了。

古文：四曰：人之意苟善，虽不知，可以为长。
现代文：勿躬人的心意如果好，即使不懂得什么，也可以当君长。

古文：故李子曰： 非狗不得兔，兔化而狗，则不为兔。 
现代文：所以李悝说： 没有狗就不能捕获兔，兔如果变得和狗一样，那就无兔可捕了。 

古文：人君而好为人官，有似於此。
现代文：君主如果喜欢做臣子该做的事，就与此相似了。

古文：其臣蔽之，人时禁之；君自蔽，则莫之敢禁。
现代文：臣子蒙蔽君主，别人还能不断加以制止，君主自己蒙蔽自己，那就没有人敢于制止了。

古文：夫自为人官，自蔽之精者也。
现代文：君主自己做臣子该做的事，这是最严重的自己蒙蔽自己的行为。

古文：祓篲日用而不藏於箧，故用则衰，动则暗，作则倦。
现代文：扫帚每天要使用，因而不把它藏在箱子里。所以，君主思虑臣子职权范围内的事，心志就会衰竭，亲自去做臣子职权范圈内的事，就会昏昧，亲自去做臣子该做的事，就会疲惫。

古文：衰、暗、倦，三者非君道也。
现代文：衰竭、昏昧、疲惫，这三种情况，不是当君主应该实行的准则。

古文：大桡作甲子，黔如作虏首，容成作历，羲和作占日，尚仪作占月，后益作占岁，胡曹作衣，夷羿作弓，祝融作市，仪狄作酒，高元作室，虞姁作舟，伯益作井，赤冀作臼，乘雅作驾，寒哀作御，王冰作服牛，史皇作图，巫彭作医，巫咸作筮。
现代文：大桡创造了六十甲子记日，黔如创造了虏首计算法，容成创造了历法，羲和创造了计算日子的方法，尚仪创造了计算月分的方法，后益创造了计算年分的方法，胡曹创造了衣服，夷羿创造了弓，祝融创造了市肆，仪狄创造了酒，高元创造了房屋，虞姁创造了船，伯益创造了井，赤冀创造了舂米的臼，乘雅创造了用马架车，寒哀创造了架车的技术，王亥创造了驾牛的方法，史皇创造了绘画，巫彭创造了医术，巫成创造了占卜术。

古文：此二十官者，圣人之所以治天下也。
现代文：这二十位官员，正是圣人用来治理天下的依靠。

古文：圣王不能二十官之事，然而使二十官尽其巧，毕其能，圣王在上故也。
现代文：圣贤的君王不能自己做二十位官员做的事，然而却能让二十位官员全部献出技艺和才能，这是因为圣贤君王居上位的缘故。

古文：圣王之所不能也，所以能之也；所不知也，所以知之也。
现代文：圣贤君王有所不能，因此才有所能，有所不知，因此才有所知。

古文：养其神、修其德而化矣，岂必劳形愁弊耳目哉？
现代文：修养自己的精神品德，自然就能化育万物了，哪里一定要使自身劳苦忧虑、把耳朵眼睛搞得疲惫不堪呢？

古文：是故圣王之德，融乎若日之始出，极烛六合，而无所穷屈；昭乎若日之光，变化万物，而无所不行；神合乎太一，生无所屈，而意不可障；精通乎鬼神，深微玄妙。而莫见其形。
现代文：因此，圣贤君王的品德，光灿灿地就像月亮刚出来，普遍地照耀天地四方，没有照不到的地方，明亮亮地就像太阳的光芒，能化育万物，没有做不到的事情，精神与道符合，生命不受挫折，因而心志不可阻挡；精气与鬼神相通，深微玄妙，没有人能看出其形体来。

古文：今日南面，百邪自正，而天下皆反其情，黔首毕乐其志，安育其性，而莫为不成。
现代文：这样，一旦君主南面而冶，各种邪曲的事自然会得到匡正，天下的人都恢复自己的本性，老百姓都从内心感到高兴、安心培育自己的善性，因而做什么事就没有不成功的。

古文：故善为君者，矜服性命之情，而百官已治矣，黔首已亲矣，名号已章矣。
现代文：所以，善于当君主的人，谨慎地保持住真情本性，因而各种官吏就能治理了，老百姓就能亲附了，名声就显赫了。

古文：管子复於桓公曰： 垦田大邑，辟土艺粟，尽地力之利，臣不若宁速。请置以为大田。
现代文：管子向桓公禀报说； 开垦田地，扩大城邑，开辟土地，种植谷物，充分利用地力，我不如宁速，请让他当大田。

古文：登降辞让，进退闲习，臣不若隰朋，请置以为大行。
现代文：迎接宾客，熟悉升降、辞让，进退等各种礼仪，我不如隰朋，请让他当大行。

古文：蚤入晏出，犯君颜色，进谏必忠，不辟死亡，不重贵富，臣不如东郭牙，请置以为大谏臣。
现代文：早人朝，晚退朝，敢于触怒国君，忠心谏诤，不躲避死亡，不看重富贵，我不如东郭牙，请让他当大谏臣。

古文：平原广城，车不结轨，士不旋踵，鼓之，三军之士视死如归，臣不若王子城父，请置以为大司马。
现代文：在广阔的原野上作战，战车整齐行进而不错乱，士兵不退却，一击鼓进军，三军的士兵都视死如归，我不如王子城父，请让他当大司马。

古文：决狱折中，不杀不辜，不诬无罪，臣不若弦章，请置以为大理。
现代文：断案恰当，不杀无辜的人，不冤屈没有罪的人，我不如弦章，请让他当大理。

古文：君若欲治国强兵，则五子者足矣；君欲霸王，则夷吾在此。 桓公曰： 善。 
现代文：您如果想治国强兵，那么这五个人就足够了，您要想成就霸王之业，那么有我在这里。 桓公说： 好。 

古文：令五子皆任其事，以受令於管子。
现代文：就让五个人都担任了那些官职，接受管子的命令。

古文：十年，九合诸侯，一匡天下，皆夷吾与五子之能也。
现代文：过了十年，桓公多次盟会诸侯，使天下完全得到匡正，这些都是靠了管杰吾和五个人的才能啊。

古文：管子，人臣也，不任己之不能，而以尽五子之能，况於人主乎？
现代文：管子是臣子，他不担当自己不能做的事情，而让五个人把自己的才能都献出来，更何况君主呢？

古文：人主知能不能之可以君民也，则幽诡愚险之言无不职矣，百官有司之事毕力竭智矣。
现代文：君主如果知道自己能做什么与不能做什幺是可以治理人民的，那么隐蔽许伪欺骗危险的言论就没有不能识别的了，各种官吏对自己主管的事情就会尽心竭力了。

古文：五帝三王之君民也，下固不过毕力竭智也。
现代文：五帝三王治理人民时，在下位的本来不过是尽心竭力罢了。

古文：夫君人而知无恃其能勇力诚信，则近之矣。
现代文：治理人民如果懂得不要依仗自己的才能、勇武、有力、诚实、守信，那就接近于君道了。

古文：凡君也者，处平静，任德化，以听其要。
现代文：凡是当君主的，应该处于平静之中，使用道德去教化人民，治理根本的东西。

古文：若此则形性弥羸，而耳目愈精；百官慎职，而莫敢愉綖；人事其事，以充其名。
现代文：这样，从外表到内心就会更加宽实，就会越发耳聪目明，各种官吏就会谨慎地对待职守，没有敢于苟且懈怠的，就能人人做好自己应做的事情，切合自己的名声。

古文：名实相保，之谓知道。
现代文：名声和实际相符，述就叫做懂得了道。

古文：五曰：明君者，非遍见万物也，明於人主之所执也。
现代文：知度能明察的君主，不是普遍地明察万事万物，而是明察君主所应掌握的东西。

古文：有术之主者，非一自行之也，知百官之要也。
现代文：有道术的君主，不是一切都亲自去做，而是要明瞭治理百官的根本。

古文：知百官之要，故事省而国治也。
现代文：明瞭冶理百官的根本，所以事情少而国家太平。

古文：明於人主之所执，故权专而奸止。
现代文：明察君主所应掌握的东西，因而大权蚀揽，奸邪止息。

古文：奸止则说者不来，而情谕矣。
现代文：奸邪止息，那么游说的不来，而真情也能了解了。

古文：情者不饰，而事实见矣。
现代文：真情不加虚饰，而事实也能显现了。

古文：此谓之至治。
现代文：这就叫做最完美的政治。

古文：至治之世，其民不好空言虚辞，不好淫学流说。
现代文：政冶最完美的社会，人民不好说空话假话，不好流言邪说。

古文：贤不肖各反其质，行其情，不雕其素，蒙厚纯朴，以事其上。
现代文：贤德的与不贤德的各自都恢复其本来面目，依照真情行事，对自己的本性不加雕饰，保持敦厚纯朴的品行，以此来侍奉自己的君主。

古文：若此则工拙愚智勇惧可得以故易官，易官则各当其任矣。
现代文：这样，对灵巧的，拙笨的、愚蠢的、聪明的，勇敢的、怯懦的，就都可以因此而变动他们的官职。变动了官职，他们各自就能胜任自己的职务了。

古文：故有职者安其职，不听其议；无职者责其实，以验其辞。
现代文：所以，对有职位的人就要求他们安于职位，不听他们的议论，对没有职位的人就要求他们的实际行动，用以检验他们的言论。

古文：此二者审，则无用之言不入於朝矣。
现代文：这两种情况都明察了，那么无用之言就不能进入朝廷了。

古文：君服性命之情，去爱恶之心，用虚无为本，以听有用之言，谓之朝。
现代文：君主依照天性行事，去掉爱惜之心，以虚无为根本，来听取有用之言，这就叫做听朝。

古文：凡朝也者，相与召理义也，相与植法则也。
现代文：凡是听朝，都是君臣共同招致理义，共同确立法度。

古文：上服性命之情，则理义之士至矣，法则之用植矣，枉辟邪挠之人退矣，贪得伪诈之曹远矣。
现代文：君主依照天性行事，那么讲求理义的人就会到来了，法度的效用就会确立了，乖僻邪曲之人就会退去了，贪婪诈伪之徒就会远离了。

古文：故治天下之要，存乎除奸；除奸之要，存乎治官；治官之要，存乎治道；治道之要，存乎知性命。
现代文：所以，治理天下的关键在于除掉奸邪，除掉奸邪的关键在于治理官吏，治理官吏的关键在于研习道术，研习道术的关键在于懂得天性。

古文：故子华子曰： 厚而不博，敬守一事，正性是喜。
现代文：所以子华子说： 君主应该求深入而不求广博，谨慎地守住根本，喜爱正性。

古文：群众不周，而务成一能。
现代文：与众人不相同，而要致力于学得驾驭臣下的能力。

古文：尽能既成，四夷乃平。唯彼天符，不周而周。
现代文：完全学到了这种能力，四方就会平定只有那些符合天道的人，不求相同却能达到相同。

古文：此神农之所以长，而尧舜之所以章也。 
现代文：这就是神农之所以兴盛，尧、舜之所以名声卓著的原因。 

古文：人主自智而愚人，自巧而拙人，若此。则愚拙者请矣，巧智者诏矣。
现代文：君主认为自己聪明却认为别人愚蠢，认为自己灵巧却认为别人笨拙，这样，那么愚蠢笨拙的人就请求指示了，灵巧聪明的人就要发布指示了。

古文：诏多则请者愈多矣，请者愈多，且无不请也。
现代文：发布的指示越多，那么请求指示的就越多。请求指示的越多，就将无事不请求指示。

古文：主虽巧智，未无不知也。
现代文：君主即使灵巧聪明，也不能无所不知。

古文：以未无不知，应无不请，其道固穷。
现代文：凭着不能无所不知，应付无所不请，道术必定会穷尽。

古文：为人主而数穷於其下，将何以君人乎？
现代文：当君主却经常被臣下弄得道术穷尽，又将怎样治理人民昵？

古文：穷而不知其穷，其患又将反以自多，是之谓重塞之主，无存国矣。
现代文：穷尽了却不知道自己穷尽了，又将犯自高自大的错误。这就叫做受到双重阻塞。受到双重阻塞的君主，就不能保佳国家了。

古文：故有道之主，因而不为，责而不诏，去想去意，静虚以待，不伐之言，不夺之事，督名审实，官使自司，以不知为道，以柰何为实。
现代文：所以有道术的君主，依靠臣子做事，自己却布亲自去做。要求臣子做事有成效，自己却不发布指示。去掉想像，去掉猜度，清静地等待时机。不代替臣子讲话，不抢夺臣子的事情做。审察名分和实际，官府之事让臣子自已管理。以不求知为根本，把询问臣子怎么办作为宝物。

古文：尧曰： 若何而为及日月之所烛？ 
现代文：比如尧说； 怎样做才能像日月那样普照人间？ 

古文：舜曰： 若何而服四荒之外？ 
现代文：舜说； 怎样做才能使四方边远之处归服？ 

古文：禹曰： 若何而治青北，化九阳、奇怪之所际？
现代文：禹说； 怎样做才能治服青丘国，使九阳山、奇肱国受到教化？ 

古文：赵襄子之时，以任登为中牟令。
现代文：赵襄子当改之时，用任登当中牟令。

古文：上计，言於襄子曰： 中牟有士曰胆胥己，请见之。 
现代文：他在上呈全年的帐簿时，向襄子推荐道： 中牟有个人叫胆胥己，请您召见他。 

古文：襄子见而以为中大夫。
现代文：襄子召见胆胥己以后让他当中大夫。

古文：相国曰： 意者君耳而未之目邪！
现代文：相国说； 我料想您对这个人只是耳闻，尚未亲眼见到其为人如何吧!

古文：为中大夫，若此其易也？
现代文：当中大夫，竟是这样容易吗？

古文：非晋国之故。 
现代文：这不是晋国的成法。 

古文：襄子曰： 吾举登也，已耳而目之矣。
现代文：襄子说： 我提拔任登时，已经耳闻并且亲眼花缭乱见到他的情况了。

古文：登所举，吾又耳而目之，是耳目人终无已也。 
现代文：任登所举荐的人，我如果还要耳闻并且亲眼见到这人的实际情况，这样，用耳朵听、用眼睛观察人就始终没有完了。 

古文：遂不复问，而以为中大夫。
现代文：于是就不再询问，而让胆胥己当了中大夫。

古文：襄子何为？
现代文：襄子还需做什么呢？

古文：任人，则贤者毕力。
现代文：他只是任用人，那么贤德的人就把力量全部献出来了。

古文：人主之患，必在任人而不能用之，用之而与不知者议之也。
现代文：君主的弊病，一定是委任人官职却不让他做事，或者让他做事却与不了解他的人议论他。

古文：绝江者托於船，致远者托於骥，霸王者托於贤。
现代文：横渡长江的人靠的是船，到远处去的人靠的是千里马，成就王霸之业的人靠的是贤人。

古文：伊尹、吕尚、管夷吾、百里奚，此霸王者之船骥也。
现代文：伊尹，吕尚、管夷吾、百里奚，这些人就是成就王霸之业的人的船和千里马啊。

古文：释父兄与子弟，非疏之也；任庖人钓者与仇人仆虏，非阿之也。
现代文：不任用父兄与子弟，并不是疏远他们；任用厨师、钓鱼的人与仇人、奴仆，并不是偏爱他们。

古文：持社稷立功名之道，不得不然也。
现代文：保住国家、建立功名的原则要求君主不得不这样啊。

古文：犹大匠之为宫室也，量小大而知材木矣，訾功丈而知人数矣。
现代文：这就如同卓越的工匠建筑官室一样，测量一下官室的大小就知道需要的术材了，估量一下工程的大小尺寸就知道需要的人数了。

古文：故小臣、吕尚听，而天下知殷、周之王也；管夷吾、百里奚听，而天下知齐、秦之霸也。
现代文：所以小臣伊尹、吕尚被重用，天下人就知道殷，周要成就王业了，管夷吾、百里奚被重用，天下人就知道齐、秦要成就霸业了。

古文：岂特骥远哉？
现代文：他们岂只是船和千里马啊？

古文：夫成王霸者固有人，亡国者亦有人。
现代文：成就王业霸业的当然要有人，亡国的也要有人。

古文：桀用羊辛，纣用恶来，宋用唐鞅，齐用苏秦，而天下知其亡。
现代文：桀重用干辛，纣重用恶来，宋国重用唐鞅，齐国重用苏秦。因而天下人就知道他们要灭亡了。

古文：非其人而欲有功，譬之若夏至之日而欲夜之长也，射鱼指天而欲发之当也。
现代文：不任用贤人却想要建立功业，这就好像在夏至这一天却想让夜长，射鱼时冲着天却想射中一样。

古文：舜、禹犹若困。而况俗主乎？
现代文：舜、禹对此尚且办不到，更何况平庸的君主呢？

古文：六曰：失之乎数，求之乎信，疑；失之乎势，求之乎国，危。
现代文：慎势失去了驾驭臣下的方法，要求人们诚信，这是胡涂的。失去了君主的权势，仗恃着享有国家，这是危险的。

古文：吞舟之鱼，陆处则不胜蝼蚁。
现代文：能吞下船的大鱼，居于陆地就不能胜过蝼蛄蚂蚁。

古文：权钧则不能相使，势等则不能相并，治乱齐则不能相正。
现代文：权力相同就不能役使对方，势力相等就不能兼并对方，冶乱相同就不能匡正对方。

古文：故小大、轻重、少多、治乱，不可不察，此祸福之门也。
现代文：所以对大小、轻重，多少、治乱等情况，不可不审察清楚，这是通向祸福的门径。

古文：凡冠带之国，舟车之所通，不用象、译、狄鞮，方三千里。
现代文：凡是戴帽子束带子的文明国家，车船所能达到的地方，不用像、译、狄鞮等官员做翻译的地方，有三千里见方。

古文：古之王者，择天下之中而立国，择国之中而立宫，择宫之中而立庙。
现代文：古代称王的人，选择天下的正中来建立京畿，选择京畿的正中来建立官廷，选择宫廷的正中来建立祖庙。

古文：天下之地，方千里以为国，所以极治任也。
现代文：在普天下，只把千里见方的地方作为京畿，是为了更好地担起治理国家的担子。

古文：非不能大也，其大不若小，其多不若少。
现代文：京畿并不是不能扩大，但是大了不如小了好，多了不如少了好。

古文：众封建，非以私贤也，所以便势全威，所以博义。
现代文：多分封诸侯国，不是因为偏爱贤德之人，而是为了有利于权势，保全住威严，是为了使道义扩大。

古文：义博利则无敌，无敌者安。
现代文：道义扩大了，那就没有人与之为敌了。没有人与之为敌的人就安全。

古文：故观於上世，其封建众者，其福长，其名彰。
现代文：所以对上世考察一下，那些分封诸侯国多的人，他们的福分就长久，他们的名声就显赫。

古文：神农十七世有天下，与天下同之也。
现代文：神农享有天下十七世，是与天下人共同享有啊。

古文：王者之封建也，弥近弥大，弥远弥小。
现代文：称王的人分封诸侯国，越近的就越大，越远的就越小。

古文：海上有十里之诸侯。
现代文：边远之处有十里大的诸侯国。

古文：以大使小，以重使轻，以众使寡，此王者之所以家以完也。
现代文：用大的诸侯国役使小的诸侯国，用权势重的诸侯国役使权势轻的诸侯国，用人多的诸侯国役使人少的诸侯国，这就是称王的人能保全天下的原因。

古文：故曰以滕、费则劳，以邹、鲁则逸，以宋、郑则犹倍日而驰也，以齐、楚则举而加纲旃而已矣。
现代文：所以说，用滕、费役使别国就费力，用邹、鲁役使别国就省力，用宋、郑役使别国就加倍容易，用齐、楚役使别国就等于把纲纪加在它们身上罢了。

古文：所用弥大，所欲弥易。
现代文：所使用的诸侯国越大，实现自己的愿望就越容易。

古文：汤其无郼，武其无岐，贤虽十全，不能成功。
现代文：汤如果没有郼，武王如果没有岐，他们的贤德即使达到十全十美的程度，也不能成就功业。

古文：汤、武之贤。而犹藉知乎势，又况不及汤、武者乎？
现代文：凭着汤、武王那样的贤德，尚且需要借助于权势，更何况赶不上汤、武王的人呢？

古文：故以大畜小吉，以小畜大灭，以重使轻从，以轻使重凶。
现代文：所以，用大的诸侯国役使小的诸侯国就吉祥，用小的诸侯国役使大的诸侯国就会灭亡，用权势重的诸侯国役使权势轻的诸侯国就顺从，用权势轻酌诸侯国役使权势重的诸侯国就不吉祥。

古文：自此观之，夫欲定一世，安黔首之命，功名著乎盘盂，铭篆著乎壶鉴，其势不厌尊，其实不厌多。
现代文：由此看来，想要使一世平定，使百姓安定使功名刻铸在盘盂上，铭刻在壶鉴上，这样的人，他们对权势尊贵从不满足，他们对实力雄厚从不满足。

古文：多实尊势，贤士制之，以遇乱世，王犹尚少。
现代文：有雄厚的实力，有尊贵的权势，有贤德之人辅佐，凭着这些，遇上乱世，至少也能成就王业。

古文：天下之民穷矣苦矣。
现代文：天下的人民很贫穷很困苦了。

古文：民之穷苦弥甚，王者之弥易。
现代文：人民的贫穷田苦越厉害，称王的人成就王业就越容易。

古文：凡王也者，穷苦之救也。
现代文：凡是称王的，都是挽牧人民的贫穷困苦啊。

古文：水用舟，陆用车，涂用輴，沙用鸠，山用樏，因其势也者令行。
现代文：水里使用船，陆上使用车，泥泞路上使用輴，沙土路上使用鸩，山路上使用樏，这是为了顺应不同的形势。

古文：位尊者其教受，威立者其奸止，此畜人之道也。
现代文：能因势利导的，命令就能执行。地位尊贵的，教化就能被接受，威严树立的，奸邪就能制止。这就是治理人的原则。

古文：故以万乘令乎千乘易，以千乘令乎一家易，以一家令乎一人易。
现代文：所以，用拥有万辆兵车的国家对拥有千辆兵车的国家发号施令就容易，用拥有千辆兵车的国家对大夫之家发号施令就容易，用大夫之家对一人发号施令就容易。

古文：尝识及此，虽尧、舜不能。
现代文：如果认识到达一点，即使尧、舜都不能改变它。

古文：诸侯不欲臣於人，而不得已。
现代文：诸侯都不想臣服于人，可是却不得不这样。

古文：其势不便，则奚以易臣？
现代文：君王的地位如果不利，那么怎能轻易地使之臣服呢？

古文：权轻重，审大小，多建封，所以便其势也。
现代文：称王的人权衡轻重，审察大小，多立诸侯，是为了使自己的地位有利。

古文：王也者，势也。
现代文：所谓称王，凭借的是权势。

古文：王也者，势无敌也。
现代文：所谓称王，是权势无人与之抗衡。

古文：势有敌则王者废矣。
现代文：权势有人抗衡，那么称王的人就被废弃了。

古文：有知小之愈於大、少之贤於多者，则知无敌矣。
现代文：有知道小可以超过大少可以胜过多的人，就知道怎样才能无人与之抗衡了。

古文：知无敌则似类嫌疑之道远矣。
现代文：知道怎样才能无人与之抗衡，那么比拟僭越的事就会远远离开了。

古文：故先王之法，立天子不使诸侯疑焉，立诸侯不使大夫疑焉。立适子不使庶孽疑焉。
现代文：所以先王的法度是，立天子不让诸侯僭越，立诸侯不让大夫僭越，立嫡子不让庶子僭越。

古文：疑生争，争生乱。
现代文：僭越就会产生争夺，争夺就会产生混乱。

古文：是故诸侯失位则天下乱，大夫无等则朝廷乱，妻妾不分则家室乱，适孽无别则宗族乱。
现代文：因此，诸侯丧失了爵位，那么天下就会混乱，大夫没有等级，那么朝廷就会混乱；妻妾不加区分，那么家庭就会混乱，嫡子庶子没有区别，那么宗族就会混乱。

古文：慎子曰： 今一兔走，百人逐之，非一兔足为百人分也，由未定。
现代文：慎子说： 如果有一只兔子跑，就会有上百人追赶它，并不是一只兔子足以被上百份，是由于兔子的归属没有确定。

古文：由未定，尧且屈力，而况众人乎？
现代文：归属没有确定，尧尚且台竭力追赶，更何况一般人呢？

古文：积兔满市，行者不顾，非不欲兔也，分已定矣。
现代文：兔子摆满市，走路的人看都不看，并不是不想要兔子，是由于归属已经确定了。

古文：分已定，人虽鄙，不争。 
现代文：归属已经确定，人即使鄙陋，也不争夺。 

古文：故治天下及国，在乎定分而已矣。
现代文：所以治理天下及国家，只在于确定职分罢了。

古文：庄王围宋九月，康王围宋五月，声王围宋十月。
现代文：楚庄王围困宋国九个月，楚康王围困宋国五个月，楚声王围困宋国十个月。

古文：楚三围宋矣，而不能亡。
现代文：楚国围困过宋国三次，却不能灰亡它。

古文：非不可亡也，以宋攻楚，奚时止矣？
现代文：并不是不可取灭亡，拿一个像宋国一样无德的国家去攻打宋国，什么时候才能结束昵？

古文：凡功之立也，贤不肖强弱治乱异也。
现代文：凡是功业的建立，都是因为贤与不肖、强与弱，治与乱不相同啊。

古文：齐简公有臣曰诸御鞅，谏於简公曰： 陈成常与宰予，之二臣者，甚相憎也。
现代文：齐简公有个臣子叫诸御鞅，他向简公进谏说； 陈常与宰予，这两个臣子彼此非常仇恨。

古文：臣恐其相攻也。
现代文：我担心他们互相攻打。

古文：相攻唯固，则危上矣。
现代文：他们一味固执地要互相攻打，就会危害到君王。

古文：愿君之去一人也。 
现代文：希望您罢免一个人。 

古文：简公曰： 非而细人所能识也。 
现代文：简公说 这不是你这样的浅陋之人所能知道的。 

古文：居无几何，陈成常果攻宰予於庭，即简公於庙。
现代文：过了没多久，陈常果然在朝廷上攻打宰予，在宗庙里追上了简公。

古文：简公喟焉太息曰： 余不能用鞅之言，以至此患也。 
现代文：简公长叹着说， 我不能采纳诸御鞅的意见，以至于遭到这样的祸患。 

古文：失其数，无其势，虽悔无听鞅也，与无悔同。
现代文：失去了驾驭臣下的方法，丧失了君主的权势，虽然后悔没有听从诸御鞅的话，与不后悔的结果是一样的。

古文：是不知恃可恃，而恃不恃也。
现代文：这就是不知道依靠可以依靠的东西，却依靠不可依靠的东西。

古文：周鼎著象，为其理之通也。
现代文：周鼎上刻铸物像，是为了让事理贯通。

古文：理通，君道也。
现代文：事理贯通，这是当君主应该掌握的原则啊。

古文：七曰：听群众人议以治国，国危无日矣。
现代文：不二听从众人的议论来治理国家，国家很快就会遭到危险。

古文：何以知其然也？
现代文：根据什么知道会是这样呢？

古文：老耽贵柔，孔子贵仁，墨翟贵廉，关尹贵清，子列子贵虚，陈骈贵齐，阳生贵己，孙膑贵势，王廖贵先，儿良贵後。
现代文：老耽祟尚柔，孔子崇尚仁，墨翟崇尚廉，关尹崇尚清，列子崇尚虚，陈骈崇尚齐，阳生崇尚己，孙膑崇尚势，王廖崇尚先，儿良崇尚后。

古文：有金鼓，所以一耳；必同法令，所以一心也；智者不得巧，愚者不得拙，所以一众也；勇者不得先，惧者不得後，所以一力也。
现代文：军队里设置锣鼓，是为了用来统一士兵的听闻，法令一律，是为了用来统一人们的思想；聪明的人不得灵巧，愚蠢的人不得笨拙，是为了甩来统一众人的智力，勇敢的人不得抢先，胆怯的人不得落后，是为了用来统一大家的力量。

古文：故一则治，异则乱；一则安，异则危；夫能齐万不同，愚智工拙皆尽力竭能，如出乎一穴者，其唯圣人矣乎！
现代文：所以，统一就治理得好，不统一就冶理得不好；统一就平安，不统一就危险。能够使众多不同的事物齐同，使愚蠢聪明灵巧笨拙的人都能用尽力气和才能，就像由一个起点出发一样的，大概只有圣人吧!

古文：无术之智，不教之能，而恃强速贯习，不足以成也。
现代文：没有驾驭臣下方法的智谋，不经过教化而具有的才能，依仗强力、敏捷，贯通、熟习，是不足以实现这些的

古文：八曰：天地阴阳不革，而成万物不同。
现代文：执一天地阴阳不改变规律，生成的万物却各不相同。

古文：目不失其明，而见白黑之殊。耳不失其听，而闻清浊之声。
现代文：眼睛不丧失视力，就能分辨出黑自的差别，耳朵不丧失听力，就能听出清浊不同的乐音。

古文：王者执一，而为万物正。
现代文：称王的人掌握住根本，就能成为万物的主宰。

古文：军必有将，所以一之也；国必有君，所以一之也；天下必有天子，所以一之也；天子必执一，所以抟之也。
现代文：军队一定要有将帅，这是为了用来统一军队的行动，国家一定要有君主，这是为了用来统一全国的行动，天下一定要有天子，这是为了用来统一天下的行动，天子一定要掌握住根本，这是为了使权力集中。

古文：一则治，两则乱。
现代文：统一就能治理好天下，不统一就会造成天下大乱。

古文：今御骊马者，使四人人操一策，则不可以出於门闾者，不一也。
现代文：譬如并排驾驭四匹马，让四个人每人拿一根马鞭，那就连街门都出不去，这是因为行动不统一啊。

古文：楚王问为国於詹子，詹子对曰： 何闻为身，不闻为国。 
现代文：楚王向詹何问如何治理国家，詹何回答说： 我只听说过如何修养自身，没有听说过如何治理国家。 

古文：詹子岂以国可无为哉？
现代文：詹何难道认为国家可以不要治理吗？

古文：以为为国之本，在於为身。
现代文：他是认为冶理国家的根本在于修养自身。

古文：身为而家为，家为而国为，国为而天下为。
现代文：自身修养好了，家庭就能治理好。家庭治理好了，国家就能治理好。国家治理好了，天下就能治理好。

古文：故曰以身为家，以家为国，以国为天下。
现代文：所以说，靠自身的修养来治理家庭，靠家庭的洽理来治理国家，靠国家的冶理米冶理天下。

古文：此四者，异位同本。
现代文：这四种情况，所处的地位虽不一样，可根本却是相同的。

古文：故圣人之事，广之则极宇宙，穷日月，约之则无出乎身者也。
现代文：所以圣人所做的事情，往大处说可以大到天地四方、日月所能照到之处，往简要处说没有离得开修养自身的。

古文：慈亲不能传於子，忠臣不能入於君，唯有其材者为近之。
现代文：慈父慈母不一定能把好品德传给儿子，忠臣的意见不一定能被君主听取，只有修养自身的儿子和君主才接近于做到这一点。

古文：田骈以道术说齐，齐王应之曰： 寡人所有者，齐国也，愿闻齐国之政。 
现代文：田骈以道术劝说齐王，齐壬回答他说： 我所拥有的只是齐国，希望听听如何治理齐国的政事 。

古文：田骈对曰： 臣之言，无政而可以得政。
现代文：田骈回答说； 我说的虽然没有政事，但可以由此推知政事。

古文：譬之若林木，无材而可以得材。
现代文：这就好像树木一样，本身虽不是木材，但可以由此得到木材。

古文：愿王之自取齐国之政也。 
现代文：希望您从我的话中自己选取治理齐国政事的道理。 

古文：骈犹浅言之也，博言之，岂独齐国之政哉？
现代文：田骈还是就浅显的方面说的，就广博的方面而言，岂只是治理齐国前政事是如此呢？

古文：变化应来而皆有章，因性任物而莫不宜当，彭祖以寿，三代以昌，五帝以昭，神农以鸿。
现代文：万物的变化应和，都是有规律的，根据其本性来使用万物，就没有什么不恰当合适的，彭祖因此而长寿，三代因此而昌盛，五帝因此而卓著，神农因此而兴盛。

古文：吴起谓商文曰： 事君果有命矣夫！ 
现代文：吴起对商文说： 侍奉君主真是靠命运吧! 

古文：商文曰： 何谓也？ 
现代文：商文说。 您说的是什么意思？ 

古文：吴起曰： 治四境之内，成训教，变习俗，使君臣有义，父子有序，子与我孰贤？ 
现代文：吴起说； 治理全国，完成教化，改变习俗，使君臣之间有道义，父子之间有次序，您跟我比哪一个强些？ 

古文：商文曰： 吾不若子。 
现代文：商文说： 我不如您。 

古文：曰： 今日置质为臣，其主安重；今日释玺辞官，其主安轻。
现代文：吴起说： 一旦献身君主当臣子，君主的地位就尊贵，一旦交出印玺辞去官职，君主的地位就轻微。

古文：子与我孰贤？ 商文曰： 吾不若子。 
现代文：在这方面您跟我比哪一个强些？ 商文说： 我不如您。 

古文：曰： 士马成列，马与人敌，人在马前，援桴一鼓，使三军之士乐死若生，子与我孰贤？ 
现代文：吴起说： 兵士战马已经排成行列，战马与人相匹敢，人在马的前面将要发起进攻，拿起鼓槌一击鼓，让三军的兵士视死如归，在这方面您跟我比哪一个强些？ 

古文：商文曰： 吾不若子。 
现代文：商文说： 我不如您。 

古文：吴起曰： 三者子皆不吾若也，位则在吾上，命也夫事君！ 商文曰： 善。
现代文：吴起说。 这三样您都不如我，职位却在我之上，侍奉君主真是靠命运啊! 商文说： 好。

古文：子问我，我亦问子。
现代文：您问我，我也问问您。

古文：世，变主少群臣相疑，黔首不定，属之子乎，属之我乎？ 吴起默然不对，少选，曰： 与子。 
现代文：世道改变，君主年少，臣子们疑虑重重，百姓们很不安定，遇到这种情况，把政权托付给您呢，还是托付给我呢？ 吴起沉默不语，过了一会儿，说。 托付给您。 

古文：商文曰： 是吾所以加於子之上已！ 
现代文：商文说； 这就是我的职位在您之上的原因啊。 

古文：吴起见其所以长，而不见其所以短；知其所以贤，而不知其所以不肖。
现代文：吴起看到了自己的长处，却看不到自己的短处，知道自己的优点，却不知道自己的缺点。

古文：故胜於西河，而困於王错，倾造大难，身不得死焉。
现代文：所以他能在西河打胜仗，但却被王错弄得处境困难，不久就遇到大难，自身不得善终。

古文：夫吴胜於齐，而不胜於越。
现代文：吴国战胜了齐国，却不能胜过越国。

古文：齐胜於宋，而不胜於燕。
现代文：齐国战胜了宋国，却不能战胜燕国。

古文：故凡能全国完身者，其唯知长短赢绌之化邪！
现代文：所以凡是能保全国家和自身不被灭亡的，大概只有知道长短伸屈的变化才能敢到吧！

