赵神德贾嘉隐欧阳询高士廉裴略刘行敏窦昉狄仁杰杨茂直左右台御史杜文范御史里行张元一吉顼朱随侯李详
赵神德
唐朝初期，有个叫梁宝的喜好嘲戏。有一回因公事去到贝州，在客馆中休息，闲来无事，便问贝州左史：听说贝州有个叫赵神德的人，很能嘲讽？
于是就让人将赵叫来。
梁宝脸特别黑，便在大厅上依着几案等待着。
不一会儿，赵神德进来，这个人两只眼睛通红，刚走到台阶前，梁宝就说道：赵神德，天上已经没有云彩了，闪电怎么能没有准则呢？
赵神德答道：奔你来的人一进门，就见几案后边竖着一锭墨。
梁宝又道：当官的食料钱换成了朱砂，半只眼睛的就可以供足一国的官员了。
赵神德又答道：磨公小拇指，涂得太社北了。
梁宝再无言以对，面带愧色地道谢后将赵神德送走。
贾嘉隐
唐朝的贾嘉隐七岁时，朝廷因他是神童而召见他。
当时，长孙无忌和徐世绩站在朝堂与他对话。
徐世绩戏言道：吾所依的是什么树？
贾嘉隐道：松树。
徐世绩道：这是槐树，怎么能说是松树呢？
贾嘉隐道：以公配木，怎能说不是松呢？
长孙再问道：我所依靠的是什么树？
贾嘉隐道：槐树。
长孙道：你不再更正了？
贾嘉隐道：哪里用得着再更正。只要取来一个鬼对上木就可以了。
贾嘉隐到了十一二岁时，于贞观年间被铨选入举，他虽有才智和善辩，可是相貌丑陋。
曾召他进朝堂请皇上决定其去留。当时朝堂官员们退朝后一齐来看他。
还没等别人说话，英国公李绩抢先道：这小孩的脸长的象獠面一样，怎么能够聪明呢？
其他人还没答话，贾嘉隐就应声道：葫芦脑袋还能做宰相呢，獠面怎么就该失去聪明啊？
满朝官员都大笑。
欧阳询
唐朝的宋国公萧瑀不懂得射箭，九月九日皇上带群臣去射猎，萧瑀的箭全部落空，一无所获。
欧阳询咏诗道：急风吹缓箭，弱手驭强弓。
欲高翻复下，应西还更东。
十回俱着地，两手并擎空。
借问谁为此，乃应是宋公。
高士廉
唐朝时，有一回高士廉主持铨选，他的门牙突出。
有个选人自己说很善解嘲，高士廉当时穿的是木制拖鞋，就叫他嘲戏。
选人应声道：刺激了鼻子不用张嘴打喷嚏，踩在脸上也不生怒，那都是因为你两颗很突出的牙齿，还自鸣得意说自己是得胜者。
高士廉笑而领受。
裴略
唐初，裴略宿卫考满，由兵部判其试卷。只因错了一个字而落榜。
于是他向仆射温彦博开诚相诉。
温彦博当时正好与杜如晦坐在一起说话，没有理睬他。
可他讲道：从小以来，就觉自己很聪明善辩，还能通传语言，可以胜任通事舍人一职。并懂得写文章，又善于嘲戏。
温彦博这时才注意到他的话，正巧厅前有竹，就叫他嘲讽嘲讽竹子。
裴略答应后道：竹子，风吹青枝发出肃肃之声，严冬叶子不凋落，过了春季籽不熟。
虚心不做栋梁材，皮上何须节与目？
彦博听后大喜，道：既然你明白通传语言，你可以到屏风那边试试。
裴略走到屏风墙外，大声喊道：方今圣上聪明，敞开四门而等待贤士，你是何物，长久地竖在这里妨碍贤人的去路！
于是把屏风推倒。
温彦博道：此话合我意。
裴略道：非但著博，亦乃着肚。
当时杜如晦在坐。听了此言，温彦博、杜如晦都大欢大笑。
于是将他送吏部授官。
刘行敏
唐朝时有个姓崔的人，因饮酒夜归犯纪，被武侯抓住綑绑起来，只到五更天，还没有给他松绑。
当时长安令刘行敏听到鼓声正去上朝，走到街头恰好碰上，才给他松了绑。
于是他咏了首诗道：崔生犯夜行，武侯正严更。袱头拳下落，高髻掌中擎。杖迹胸前出，绳文腕后生。愁人不惜夜，随意晓参横。
武陵公杨文瓘任户部侍郎，很能喝酒，要设宴请蕃属地来的客人浑王，可是竟错请了延陀儿。刘行敏咏诗道：武陵敬爱客，终宴不知疲。遣共浑王饮，错宴延陀儿。
始被鸿胪识，终蒙御史知。
精神既如此，长叹伤何为。
李叔慎、贺兰僧伽两人脸很黑，杜善贤当时任长安令，脸也黑。刘行敏咏诗道：叔慎骑乌马，僧伽把漆弓，唤取长安令，共猎北山熊。
窦昉
唐朝人许子儒原来任奉礼郎，永徽年间，进为国子监学士，做儒学经典学问，当设有品级，后来不能得升掌事之位。
窦昉写诗讽刺他：不能专习礼仪，虚着胆儿也去强试。
一年只好离那爵位远远的，多半年还只能穿着麻鞋，没瓦遮自然多挨难，墙浮虚很怕人推倒，在大树一边睡，过了机会再放船，到年尾了功夫才做完，说是超过了同辈。
今日听了最好的主意，方知自己多愚蠢了。
狄仁杰
唐朝人狄仁杰性格倜傥而不受拘束，曾授与他司农员外郎。
每次审理案件，员外郎多是只能随声附和正官的裁决，狄仁杰认为太不公平，于是分辩道：员外郎如同侧室，正员官位居正房，这实在太难侍候女主人了，怎么干也得不到一点儿笑脸。
听到他的话正员官也很有惭、惧之色。
当时王及善、豆卢颇得钦望，二人拜为左右相。
狄仁杰的才能和名气是人们所公认的，对于他们的执政抱有很大希望。
每次戏弄王、豆卢二人，都理真气壮。
王、豆卢二人都很善长长行这种赌博游戏，他们拜相之后，对朝中的官员们说：我们没有材行，担任此职太不适当。
狄仁杰说：你们二人都很擅长长行，怎么能说没有材行？
有人说到左相的事，其实已经关联到右相。
狄仁杰说：不慎称为右相，合称为有相。
王、豆卢问原因，狄仁杰说：你们没听说吗？聪明儿不如有相子，你们二人可以说是有相子。
二人勉强笑了笑，表现出悒悒不安的样子。
杨茂直
唐代人杨茂直任拾遗。
有个补阙姓王，他精通九经，但对时事不够练达。
每每自言深明三教。
当时有个僧人名叫道儒，兴妖作怪，武则天下敕要急速捕捉，各处都写着：查访僧道儒的通告。
杨茂直与薛兼金戏言道：敕捕僧道儒，你为何还这么安闲？
那个补阙道：这关系我什么事？
杨茂直道：你深明三教啊，僧就是佛教，道就是老教，怎么能说与你无关呢？
那人一听十分恐慌，起居不安，更不敢回家，便在官署里住了好几天。
他求左右侦探事态动向，这些人回来都以假话诳骗他，于是更加忧惧，遇人就说：我实在不明白三教啊！
直到此时杨茂直等人才宽慰他说：查访的是个僧人，他叫道儒，不是三教。
他这才敢出来。
左右台御史
唐代孝和时期，御史台的左右台御史中，有三人转调尚书省可仍为内供奉的三人，有五人是得到皇上的墨敕而升的官，因而台中人戏言是：五墨三仍。
左台的御史们称右台御史为高丽僧，说他们是随同汉僧来赴斋，不祈祷念经，只是吃喝罢了，讽刺右台的御史官在京城无事可做，可俸禄与他们一样照拿不误。
如果由右台调转到左台，称作出蕃，自左台调转右台，称作没蕃。
每次相遇，定要互相嘲讽一番。
杜文范
唐代的杜文范，是襄阳人，做长安尉时去应试而入选，被授与监察御史。
后转迁殿中侍御史，再授刑部员外，并由承务郎特授中书舍人之要职。先前，他与高上智一起在殿院任职时，受到殿中侍御史张由古、宋之顺的排挤和踩压。
后来他与高上智一起升迁为刑部员外，五个月过去了，张由古和宋之顺才迁转入省。
有一次，杜文范在众中面对他们说：张、宋二位侍御，你们都是俊才啊！
张由古问这是何意，杜文范回答说：若不是俊才，哪能骑了五十天老牛，才赶到殿中？
所有人都大笑。
御史里行
武则天刚刚改唐国号为周时，怕下属群僚人心不安服，就下令让各官署可自行选任供奉官，正员之外还可设置里行。
有一个御史台的令史，骑一头驴要进入台署，恰遇上几个里行御史站在门里，令史没下驴冲了过去，御史们大怒，要对他进行杖责。
令史道：今天的过错，实在是由于这头驴，请允许我先数落一下这驴，然后再受罚。
御史们同意，于是令史对驴子数落道：你有什么能耐，连机灵迟缓都不知道，你算个什么驴子，竟敢在御史里行！
于是御史们深感羞惭而不再惩罚他了。
张元一
在武则天执政的周朝，对于蕃属地要求加封的人，多都给予加赏，一般都加右台御史衔。
有一次，武则天曾问郎中张元一道：外边有什么可笑的新鲜事？
张元一道：朱前疑穿绿，狄仁杰穿红。
阎知微骑马，马吉甫骑驴。
有个人要把他的名作为姓叫李千里，又有一个人要把他的姓作为名字叫吴栖梧。
左台有个胡御史，右台有个御史胡。
胡御史即胡元礼，御史胡是指蕃人作了御史官，不久改任他官。
武则天改唐为周后，有个贝州的举人叫赵廓，身材极小，一开始被授为监察御史，当时人们称他为台秽，李昭德骂他是被霜打了的谷束。
张元一称作枭坐鹰架。
当时同州人鲁孔丘任拾遗，很有武夫气概，人们都叫他外军主帅，张元一称是鹙入凤池。
苏味道有才学有见地而又大度，众望所归。王方庆身材瘦弱难看，语言粗鲁迟钝，智不超俗，才不出众。但两人都任凤阁侍郎。
有人问张元一：苏味道、王方庆谁是贤才？
张元一道：苏九月得霜鹰，王十月被冻蝇。
有人问这是何意，张元一答道：得霜鹰即才高敏捷，被冻蝇则愚顽怯懦。
当时的人都佩服他能具体地描绘事物。
契丹人孙万荣侵犯幽州、河内王武懿宗为元帅，领兵御敌，行至赵州，听说敌方骆务整率数千骑兵从北杀来，河内王则弃兵甲而跑，向南逃往荆州。军资器械，扔了一道。
后来听说敌人退走了，才又向前进发。
可是军队回到京都，却赐席设宴，给予很高的接待。
当着武则天的面，张元一竟嘲讽武懿宗道：握的是长弓，射出的是近箭，本来是匹很小蜀马，也要找个台阶才能骑上去。敌人已经远去七百里之遥，你绕着城墙自己跟自己作战，把兵器全都抛掉，你却骑着猪南逃。
武则天道：懿宗有马，为什么要骑猪呢？
张元一道：骑猪就是夹着豕而去了。
武则天大笑。
武懿宗道：这是张元一早已构思好的，不是即兴而作。
武则道：你可以随便给他一个韵。武懿宗道：那就请用菶韵。
张元一随即咏道：瞅你的脑袋，里头极为草率，外边的鬓须也不茂盛，没长桃花一般的脸皮，更别说杏子一样的眼睛了。
武则天听后心里十分高兴，而武懿宗却脸有羞愧之色。
武懿宗个子矮而相貌丑。因此前面有：长弓短度箭的诗句。
静乐县主是武懿宗的妹妹，也生得矮而丑。
武则天年龄最大，因而当时都称她大哥。
有一次，静乐县主与武则天骑马并行，命张元一咏诗，元一咏道：马身上佩带着桃花一样鲜艳的锦带，身穿绿草般的罗裙，准知道在那遮挡的帏帽下面，是一副象大哥一样美丽的面容。
则天听后大笑，县主却感到十分羞愧。
纳言娄师德身大而肤黑，并且一只脚是跛子，张元一嘲笑他是行辙方相，也称他为卫灵公，意思是防卫灵柩的方相。
吏部侍郎吉顼身材高大，好扬着头走路，总是像在望着高远的地方，张元一戏称他是望柳骆驼。
殿中侍御史元本竦是个伛偻身子，而且又黑又瘦，被戏称为岭南考典。
驾部司的郎中朱前疑身材短粗而肤黑，而且身上很脏，被戏称为光禄寺掌勺的厨子。
东方虬身体高大而衣裳短小，脸很瘦眉毛却很粗，被称为外军校尉。
唐波若身材短小，被称为郁屈蜀马。
称李昭德为卒岁胡孙。
修文学士马吉甫一只眼睛，被称为端箭师。
郎中长儒子眼睛有些望天儿，被称为呷醋汉。
汜水县令苏征举止轻薄，被称为失孔老鼠。
吉顼
周朝有个人叫张元一，他的长相是腰粗而脚短，缩脖，眼睛向外鼓，吉顼戏称他是逆水虾蟆。
朱随侯
周朝时的韶州曲江县令朱随侯，他的女婿李逖及游客尔朱九，三人的体貌不佳，广州人把他们叫做三樵。
人们编了首歌谣：奉敕追三樵，随侯傍道走，回头语李郎，唤取尔朱九。
张鹙却把他们称作臛乱土枭。
李详
周朝的李详，是河内州人氏。
性侠而刚直，最初曾任梓州监示尉。
在进行官员考课的那天，刺史问大家公平吗？
唯独李详说：不公平。
刺史说：不公平，那就请你执笔给大家写评语。
李详说：那我就要给刺史大人书写考核鉴定了。
随即下笔写道：不抓大事，好管些小事；自己隐讳不清正，反而总怀疑别人有污浊。
考第为中下。
刺史也只好默然作罢。
