古文：张直方张谨昝规狐龙沧渚民民妇
现代文：张直方张谨昝规狐龙沧渚民民妇

古文：张直方
现代文：张直方

古文：唐咸通庚寅岁，卢龙军节度使检校尚书左仆射张直方，抗表请修入觐之礼，优诏允焉。
现代文：唐代咸通年间的庚寅年，卢龙军节度使检校尚书左仆射张直方，上书请允许履行朝见皇上的礼仪，皇上特下诏书答应了他。

古文：先是张氏世莅燕土，燕民世服其恩，礼燕台之嘉宾，抚易水之壮士，地沃兵庶。
现代文：先前，张家世代主宰燕地，燕地的百姓世世代代蒙受张家的恩惠。对到燕昭黄金台来的嘉宾礼节周到，对易水上的壮士尽力安抚，土地肥沃，兵多将广。

古文：朝廷每姑息之。
现代文：朝廷也常常姑息迁就，直到张直方继承了父亲的职务。

古文：洎直方之嗣事也，出绮绔之中，据方岳之上，未尝以民间休戚为意。
现代文：这个人出生于富贵家庭，地位在地方长官之上，不曾把人民的喜悦和忧愁放在心上。

古文：而酣酒于室，淫兽于原，巨赏狎于皮冠，厚宠集于绿帻。
现代文：却在家里尽情地饮酒，在野外无节制地捕猎，戴着皮冠打猎，动则就是巨大的赏钱，对身边的仆人也表现出特殊的宠爱。

古文：懿宗授之左武卫大将军，而直方飞苍走黄，莫亲徼道之职。
现代文：到了晚年三军将士表现出了极大不满，张直方的心里才稍稍有点不安宁，他身边有人为他出谋划策，于是全家向西到京城去，懿宗皇帝任命他为左武卫大将军。张直方飞苍鹰跑黄犬，不去尽巡察的职责。

古文：往往设罝罘于通道，则犬彘无遗，臧获有不如意者，立杀之。
现代文：往往在通道上安设捕兽的网，就连狗和猪也剩不下。如果奴仆有不如意的，立刻就杀死他。

古文：或曰： 辇毂之下，不可专戮。 
现代文：有的人说： 在京都之内，不可随意杀人。 

古文：其母曰： 尚有尊于我子者耶？ 
现代文：张直方的母亲说： 还有比我的儿子更尊贵的吧？ 

古文：其僭轶可知也。
现代文：他们的犯上行为不是很清楚吗。

古文：于是谏官列状上，请收付廷尉。天子不忍置于法，乃降为燕王府司马，俾分务洛师焉。
现代文：因此谏官列出张直方的罪状上书给皇帝，要求把他抓起来交给廷尉审查，皇上不忍心对他施加刑罚，于是降职担任燕王府司马，让他分担洛阳军队的事务。

古文：直方至东都，既不自新，而慢游愈极。
现代文：张直方到了东都，既不改过自新，却更加放肆地到处游玩。

古文：洛阳四旁，翥者攫者，见皆识之，必群噪长嗥而去。
现代文：洛阳的四周，天上飞的，地上跑的，看见了，都认识他，一定成群地鸣叫长嗥着离开他。

古文：有王知古者，东诸侯之贡士也。虽薄涉儒术，而数不中春官选，乃退游于山川之上，以击鞠挥觞为事，遨游于南邻北里间。
现代文：有个叫王知古的人，是东诸侯的贡士，虽然涉略过儒家学说，却多次没有被礼部擢为进士，于是回家去到山水之间游玩，把击球喝酒当做正事，在南邻和北里之间到处游玩，到这时才有人把他介绍给张直方。

古文：至是有绍介于直方者，直方延之，睹其利喙赡辞，不觉前席，自是日相狎。
现代文：张直方把他请来，亲眼看见了他的伶牙利齿，不自觉地身子就移到座席前面去了，从此天天互相在一起玩耍。

古文：壬辰岁冬十一月，知古尝晨兴，僦舍无烟，愁云塞望，悄然弗怡，乃徒步造直方第。
现代文：壬辰年冬季十一月，王知古曾经早起，只见屋里没有烟火，愁云布满了天空，静悄悄地令人心里不自在。

古文：至则直方急趋，将出畋也，谓知古曰： 能相从乎？ 
现代文：就徒步走向张直方的府第去，就见张直方急匆匆地出来，正准备去打猎。对王知古说： 能跟我们一块去吗？ 

古文：而知古以祁寒有难色，直方顾丱僮曰： 取短皂袍来。 
现代文：王知古因为天太冷脸上有困难的表情，张直方回头对幼僮说： 取一个黑色的短袍来。 

古文：请知古衣之。知古乃上加麻衣焉，遂联辔而去。
现代文：就请王知古穿上，王知古在短袍外面又加上一件深色衣服，就并排骑马出发。

古文：出长夏门则微霰初零，由阙塞而密雪如注。乃渡伊水而东南，践万安山之阴麓，而鞲弋之获甚夥。
现代文：出长夏门时还零星地下着小雪花，到阙塞时密雪象下雨似的，于是渡过伊水又向东南走，走过万安山的北面山坡，途中射猎的收获很多。

古文：倾羽觞，烧兔肩，殊不觉有严冬意。
现代文：用羽觞喝酒，吃烧兔肉，一点也不觉得有寒冬的样子。

古文：及霰开雪霁，日将夕焉，忽有封狐突起于知古马首，乘酒驰之，数里不能及，又与猎徒相失。
现代文：等到天开雪停，太阳也将要落山了，忽然有只大狐狸在王知古的马头前面跑过去，王知古趁着酒兴去追赶，追了几里路没也追上，反而和打猎的伙伴走失了。

古文：须臾，雀噪烟暝，莫知所如。
现代文：不一会儿，雀乱叫云雾蒙蒙，不知自己到了哪里。

古文：隐隐闻洛城暮钟，但彷徨于樵径古陌之上。俄而山川暗然，若一鼓将半，长望间，有炬火甚明，乃依积雪光而赴之。
现代文：隐隐地听见洛城日暮的钟声，只是在山中小路和古老的柏树之间走来走去，不一会山川变黑暗了，好象是一更天左右，远远地望去，看见有个很明亮的火炬，就靠着积雪的光亮走向火炬。

古文：复若十余里，到则乔林交柯，而朱门中开，皓壁横亘，真北阙之甲第也。
现代文：又走了好象十多里，到了就见乔木林树枝交叉着，有扇红色大门开在中间，白色的墙壁延伸出去，真象是朝廷的住宅一样。

古文：知古及门下马，将徙倚以待旦。
现代文：王知古到门前下马，准备就在这里等待天亮。

古文：无何，小驷顿辔，阍者觉之，隔阖而问阿谁，知古应曰： 成周贡士太原王知古也。今旦有友人将归于崆峒旧隐者，仆饯之伊水滨，不胜离觞。既掺袂，马逸，复不能止，失道至此耳。
现代文：不久，马晃动缰绳的声音，被守门人觉察了，隔着大门问是谁。王知古回答说： 我是成周贡士太原人王知古，今天早晨有个隐居的朋友准备回到崆峒山旧居去，我在伊水边上为他饯行，承受不了这离别酒，就扯着衣袖告别，马跑起来，就不能止住，迷失道路来到这里，天一放亮就走，请不要责备我。 

古文：迟明将去，幸无见让。 阍曰： 此乃南海副使崔中丞之庄也。主父近承天书赴阙，郎君复随计吏西征，此唯闺闱中人耳，岂可淹久乎。
现代文：守门人说： 这里是南海副使崔中丞的庄子，主人最近接到天书到京城去了，公子又跟随着军师西征去了，这里只有女人了，怎能让你久留在这里呢？

古文：某不敢去留，请闻于内。 
现代文：我不敢决定是走还是留下，请让我传达到女主人那里去。 

古文：知古虽怵惕不宁，自度中宵矣，去将安适？
现代文：王知古虽然担心，自己一想已经半夜了，离开这儿到哪里去呢？

古文：乃拱立以俟。
现代文：于是两手合抱恭敬地站着等待。

古文：少顷，有秉蜜炬自内至者，振管辟扉，引保母出。知古前拜，仍述厥由。
现代文：不一会儿，有人拿着蜜蜡自里面走来，打开了门锁，领着保母出来，王知古走上前行礼，仍然述说其中原因，保母说： 夫人传话说，主人和公子都不在家，照礼法没有请客人进门的道理。

古文：母曰： 夫人传语，主与小子皆不在家，于礼无延客之道，然僻居与山薮接畛，豺狼所嗥，若固相拒，是见溺而不援也。
现代文：可是我们住的地方与大山大泽相通，是豺狼出没嗥叫的地方，如果硬是拒绝你，那就是看见别人落水而不伸手相救。

古文：请舍外厅，翌日可去。 
现代文：请你住到外厅，明天再走吧。 

古文：知古辞谢，从保母而入。过重门。侧听所，栾栌宏敞，帷幕鲜华。张银灯，设绮席，命知古座焉。酒三行，复陈方丈之馔；豹胎鲂腴，穷水陆之美者。保母亦时来相勉。
现代文：王知古说了道谢，跟保母进去了，路过的重重门户和侧厅等地方，梁柱拱顶，十分宽敞，帷帐幕布鲜艳华美，点着银灯，摆设了绮丽的座席，让知古坐在上面，喝了三巡酒，又摆上很多菜肴，豹胎肥鱼，穷尽了水中陆上的美味，保母也时时来劝酒。

古文：食毕，保母复问知古世嗣官族，及内外姻党，知古具言之。
现代文：吃完饭，保母又问王知古的家世和当官的亲属，以及内外的姻亲，王知古全都说了。

古文：乃曰： 秀才轩裳令胄，金玉奇标，既富春秋，又洁操履，斯实淑媛之贤夫也。
现代文：保母说： 你穿着高耸的服装戴着官帽，金玉美质，奇特的风度，既年青，又行为端正，这实在是贤淑美女的好丈夫。

古文：小君以钟爱稚女将及笄年，常托媒妁，为求佳对久矣。
现代文：女主人有个十分钟爱的小女儿，快成年了，经常托人做媒，为女儿寻找好配偶，今天是什么日子，得到了一个好丈夫。

古文：今夕何夕，获遘良人，潘杨之睦可遵，凤凰之兆斯在。
现代文：潘杨两家的和好能够变成现实，凤凰结合的兆头就在眼前。

古文：未知雅抱何如耳？ 
现代文：不知你的心里觉得怎么样？ 

古文：知古敛容曰： 仆文愧金声，才非玉润；岂室家为望，唯泥涂是忧。
现代文：王知古收起笑容说： 我的文章没有金石的声音，才学不象玉石那样润泽有光彩，怎么敢去想娶妻安家？

古文：不谓宠及迷津，庆逢子夜；聆清音于鲁馆，逼佳气于秦台。
现代文：只担心我地位的低下，更不必说我这个迷路的人受到你们的宠爱，值得庆幸的是半夜里相遇，在这寓馆里聆听你的指教，使美好的气氛集中在这秦台之上。

古文：二客游神，方兹莫计；三星委照，唯恐不扬。
现代文：二个客人醉酒乱走迷路，正在没有办法的时候，福禄寿三星却照到我的身上，唯恐自己长象太差。

古文：倘获托彼强宗，眷以嘉偶，则平生所志，毕在斯乎。 
现代文：如果能够寄身在你们这个豪门大族之中受到保护，又把好配偶嫁给我，那是我平生的志愿，竟然全在这里遇上了吗？ 

古文：保母喜，谑浪而入白。复出致小君之命曰： 儿自移天崔门，实秉懿范；奉苹蘩之敬，知琴瑟之和。
现代文：保母很喜欢，开着玩笑进里面去禀报给主母，又出来传达女主人的意见说： 你自从进了我们崔家大门，实在是表现出了你的美德，献出了苹蘩一样的敬意，懂得琴瑟谐和的道理。

古文：唯以稚女是怀，思配君子；既辱高义，乃叶夙心。
现代文：只是怀念那年龄小而柔弱的少女，想让她与一个高尚的人婚配，蒙你慷慨地答应，却也了却了我平素的心愿。

古文：上京飞书，路且不遥；百两陈礼，事亦非僭。忻慰孔多，倾瞩而已。 
现代文：往京城里寄封信给主人，路还不算很远，要你一百两银子的聘礼也不算过分，我感到很是欣慰，多嘱咐你几句罢了。 

古文：知古罄折而答曰： 某虫沙微类，分及湮沦，而钟鼎高门，忽蒙采拾。有如白水，以奉清尘；鹤企凫趋，唯待休旨。 
现代文：王知古严肃地行礼回答说： 我是小虫和沙土一类微不足道的东西，按道理应当湮没无闻，可是你们这个钟鸣鼎食的高贵家庭，竟蒙受你们看得起，就象是一碗清水，洒在扫净的土地上。

古文：知古复拜，保母戏曰： 他日锦雉之衣欲解，青鸾之匣全开；貌如月晕，室若云迷。
现代文：黄鹤伸长脖子，野鸭子快步疾走，全听你们的安排。 说完，王知古又行了一个礼。保母又对他开玩笑说： 等到那一天，打扮得花团锦簇的新娘子准备脱下衣服，梳妆匣子完全打开，镜子里的人脸象月亮有晕一样迷人，洞房里象雾缭绕一样令人目眩，这个时候，你还会想到我吗？ 

古文：此际颇相念否？ 知古谢曰： 以凡近仙，自地登汉；不有所举，孰能自媒？
现代文：王知古道谢说： 以凡人的身份来到神仙的府第，从地下登上天河，不是有人举荐，谁能自己给自己作中间人？

古文：谨当铭彼襟灵，志之绅带；期于没齿，佩以周旋。 
现代文：我应当永远铭记你高尚的心灵，就象带子束在身上，一辈子也不忘记，佩带着与人周旋。 

古文：复拜。
现代文：又行礼致谢。

古文：时则月沈当庭，实为良夜。
现代文：这时就见月光直接照在院子里，实在是个好夜晚。

古文：保母请知古脱服以休。既解麻衣而皂袍见，保母诮曰： 岂有缝掖之士，而服短后之衣耶？ 
现代文：保母请王知古脱下衣服休息，脱下麻衣，里面的黑袍露出来，保母讽刺地说： 难道有贵族而穿后身短的衣服吗？ 

古文：知古谢曰： 此乃假之于与所游熟者，固非己有。 
现代文：王知古道歉说： 这件衣服是向经常在一块游玩的熟人借的，本来不是我自己的衣服。 

古文：又问所从，答曰： 乃卢龙张直方仆射所借耳。 
现代文：又问是向谁借的。回答说： 是卢龙张直方仆射借给我的。 

古文：保母忽惊叫仆地，色如死灰。
现代文：保母忽然吃惊地叫着跌在地上。脸色象死灰一样。

古文：既起，不顾而走入宅。
现代文：站起来以后，也不回头看就走进后宅去了。

古文：遥闻大叱曰： 夫人差事，宿客乃张直方之徒也！ 
现代文：远远地就听大声的叱骂说： 夫人你的事情办错了，来求宿的是张直方一类人。 

古文：复闻夫人音叱曰： 火急逐出，无启寇仇！ 
现代文：又听夫人的声音叱责说： 火急地赶他走，不要引来仇敌。 

古文：于是婢子小竖辈群从，秉猛炬，曳白棓而登阶。知古恇儴，趠于庭中，四顾逊谢，詈言狎至，仅得出门。
现代文：于是婢女和僮仆成群地跟从着，拿着大火炬，拖着白木棒走上台阶，王知古惶恐不安，跳到庭院里，向四面望着道歉，咒骂声纷纷传来，仅仅能走出门来。

古文：才出，已横关阖扉，犹闻喧哗未已。
现代文：才出门，已经关上大门，上了门栓，还听到不停的喧哗声。

古文：知古愕立道左，自叹久之。
现代文：王知古惊诧地站在道的东面，自己在那里长久地叹气。

古文：将隐颓垣，乃得马于其下，遂驰去。
现代文：又在残破的围墙边，找回了自己的马，就骑马离开了。

古文：遥望大火若燎原者，乃纵辔赴之。至则输租车方饭牛附火耳。
现代文：远远地看见大火象燎原一样，于是连提缰绳跑去，到了一个地方，就见征调的和租用的车正在喂牛和生火做饭。

古文：询其所，则伊水东，草店之南也。
现代文：问这是什么地方，则是伊水东面，草店的南面。

古文：复枕辔假寐，食顷而震方洞然，心思稍安，乃扬鞭于大道。比及都门，已有直方骑数辈来迹矣。
现代文：又枕着马鞍打了个盹，有一顿饭的时间因受震动才清醒过来。心情稍稍安定，就在大道上扬鞭飞驰，等赶到都门，已有张直方的好几个骑士来寻他了。

古文：遥至其第，既见直方，而知古愤懑不能言。
现代文：远远地走到张直方的府第，看见张直方以后，王知古却气闷得说不出话。

古文：直方慰之，坐定，知古乃述宵中怪事。
现代文：张直方安慰他，坐下以后才说了夜里遇到的怪事。

古文：直方起而抚髀曰： 山魑木魅，亦知人间有张直方耶？ 
现代文：张直方站起来拍着大腿说： 山中的鬼怪，也知人间有张直方吗？ 

古文：且止知古。复益其徒数十人，皆射皮饮羽者，享以卮酒豚肩，与知古复南出。既至万安之北，知古前导，残雪中马迹宛然。
现代文：先让王知古休息，又召了几十个人，都是善于打猎的人，让他们吃猪肉喝足酒，与王知古又出南门，到了万安的北面，王知古在前面当向导。残雪中马的足迹很清楚，一直通向柏树林。

古文：直诣柏林下，至则碑板废于荒坎，樵苏残于密林。中列大冢十余，皆狐兔之窟宅，其下成蹊。
现代文：到里面一看，石碑棺木在荒山坡上乱扔着，在密林中有打柴割草的残迹，中间排着十多个大坟墓，都是狐狸野兔的洞穴，坟下面有走出来小路。

古文：于是直方命四周张罗，彀弓以待；内则束蕴荷锸，且掘且燻。
现代文：于是张直方命令在四周张开网罗，张满弓弩等待着，在网罗以内，就捆乱麻点火，带着锹镐挖洞，一边挖一边用烟火熏。

古文：少顷，群狐突出，焦头烂额者，罥挂者，应弦饮羽者，凡获狐大小百余头以归。
现代文：不一会儿，大群狐狸突然跑出来，有焦头烂额的，有被网缠住的，有跟着弓弦声被射中的，总计捉了大小一百多只狐狸，就回城去了。

古文：张谨
现代文：张谨

古文：道士张谨者，好符法，学虽苦而无成。
现代文：道士张谨，喜欢符法，学的虽然很刻苦却没有成就。

古文：尝客游至华阴市，见卖瓜者，买而食之。
现代文：曾经到华阴游历作客。看见一个卖瓜的人，就买瓜吃。

古文：旁有老父，谨觉其饥色，取以遗之。
现代文：旁边有个老人，张谨看出他脸有饥色，拿过瓜来送给老人吃，累计吃了一百多个瓜。

古文：累食百余，谨知其异，奉之愈敬。
现代文：张谨知道他是个异人，对他更加恭敬。

古文：将去，谓谨曰： 吾土地之神也，感子之意，有以相报。 
现代文：即将离去时，对张谨说： 我是土地神，感谢你的心意，有个东西想用来报答你。 

古文：因出一编书曰： 此禁狐魅之术也，宜勤行之。 
现代文：接着拿一本书说： 这是禁除狐魅法术，应当勤学苦练。 

古文：谨受之，父亦不见。
现代文：张谨接过书，老人也不见了。

古文：尔日，宿近县村中，闻其家有女子啼呼，状若狂者，以问主人，对曰： 家有女，近得狂疾，每日昃，辄靓妆盛服，云召胡郎来。
现代文：有一天，他住在近县的村中，听到这家有个女子啼哭呼喊，样子象是疯狂。因此问主人，主人说： 我家有个女儿，近来得了疯病，每天日头西斜，就搽脂抹粉穿着华丽服装，说是要召唤胡郎来。

古文：非不疗理，无如之何也。 
现代文：不是不给她治病，是对她的病没有办法啊。 

古文：谨即为书符，施檐户间。
现代文：张谨就为他写了符，贴在房檐和门上。

古文：是日晚间，檐上哭泣且骂曰： 何物道士，预他人家事！
现代文：这天晚上，房檐上有人一边哭一边骂说： 是哪个老道，管别人的家事，应当快点离开这里。 

古文：宜急去之！ 
现代文：张谨愤怒地呵叱他。

古文：谨怒呵之，良久大言曰： 吾且为奴去。 
现代文：很久后，大声说： 我暂且为你离开这里。 

古文：遂寂然。
现代文：就静了下来。

古文：谨复书数符，病即都差。
现代文：张谨又写了几道符，病就都好了。

古文：主人遗绢数十疋以谢之。
现代文：主人家送给他十疋绢表示感谢。

古文：谨尝独行，既有重赍，须得傔力。
现代文：张谨是独身行走，既然带着重物，就须要有侍从帮着出力。

古文：停数日，忽有二奴诣谨，自称曰 德儿 、归宝 。尝事崔氏，崔出官，因见舍弃，今无归矣，愿侍左右。
现代文：停了几天，忽然有两个奴仆来见张谨，自称叫德儿和归宝，说： 曾经事奉崔氏，崔氏出去作官，我们因而被抛弃，现在没有家了，愿意在你的身边侍候你。 

古文：谨纳之，二奴皆谨愿黠利，尤可凭信。
现代文：张谨收纳了他们。二个仆人都谨慎顺从，做事聪慧伶俐，很可以信任他们。

古文：谨东行，凡书囊符法，行李衣服，皆付归宝负之。将及关，归宝忽大骂曰： 以我为奴，如役汝父。 
现代文：张谨向东走，所有书袋符法、行李和衣服，都交给归宝背着，快到关口时，归宝忽然大骂说： 把我当奴仆使用，象支使你的父亲一样。 

古文：因绝走。
现代文：于是就跑了。

古文：谨骇怒逐之，其行如风，倏忽不见。既而德儿亦不见，所赍之物，皆失之矣。
现代文：张谨又惊又怒去追他，他走得象风一样，一会就不见了，不久，德儿也不见了，所携带的东西，全丢光了。

古文：时秦陇用兵，关禁严急，客行无验，皆见刑戮。
现代文：这时秦陇之间正在打仗，关口查得特别严，行路的客人没有证明，全被杀了。

古文：既不敢东度，复还主人。具以告之，主人怒曰： 宁有是事？是无厌，复将挠我耳！ 
现代文：既然不敢向东走，就又回到主人家，把事情全告诉主人了，店主人生气地说： 怎么会有这种事，这是不满足，又要骚扰我了。 

古文：因止于田夫之家，绝不供给。
现代文：就把张谨安排在农民家里住，也不供给他吃喝。

古文：遂为耕夫邀与同作，昼耕夜息，疲苦备至。
现代文：就被农民邀请共同耕作，白天耕种，夜间休息，又累又苦到了极点。

古文：今喜再获，吾岂无情于汝乎？ 因掷行李还之曰： 速归，乡人待尔书符也。 
现代文：因在大树下休息，仰起头看见二个小孩说： 我们是德儿、归宝，你做奴仆苦不苦？ 又说： 这本符法是我的书，丢失很久了，现在高兴又得到了书，我怎能对你无情！ 于是扔下行李还给他说： 快回家，家乡的人等着你写符法呢。 

古文：即大笑而去。
现代文：就大笑着走了。

古文：景得行李，复诣主人，方异之。
现代文：已经得到行李，又去见那家主人。

古文：更遗绢数疋，乃得去。
现代文：主人这才觉事情奇异。又赠给他几疋绢，才能离开。

古文：自尔遂绝书符矣。
现代文：从那以后就再也不写符作法了。

古文：昝规
现代文：昝规

古文：唐长安昝规因丧母，又遭火，焚其家产，遂贫乏委地。儿女六人尽孩幼，规无计抚养。
现代文：唐代长安的昝规因为母亲去世，又遭了火灾，烧光了家产，生活变得贫穷困难，六个儿女全很幼小，昝规没有办法抚养。

古文：其妻谓规曰： 今日贫穷如此，相聚受饥寒，存活终无路也。
现代文：妻子对他说： 现在贫穷到这步田地，在一起生活就要挨饿受冻，最后还是没有活路。

古文：我欲自卖身与人，求财以济君及我儿女，如何？ 
现代文：我想把自己卖给别人，得点钱财用来接济你和我的孩子们，怎么样？ 

古文：规曰： 我偶丧财产，今日穷厄失计。教尔如此，我实不忍。 
现代文：昝规说： 我偶然丧失了财产，现在困窘艰难没有办法，却使你想这么做，我实在不忍心。 

古文：妻再言曰： 若不如此，必尽饥冻死。 
现代文：妻子又说： 如果不这么做，一定全都冻饿而死。 

古文：规方允之。
现代文：昝规才答应了她。

古文：数日，有一老父及门，规延入。
现代文：几天后，有一个老人上门来，昝规请进屋，谈到儿女挨饿受冻，妻子要出卖自身的意思。

古文：言及儿女饥冻，妻欲自卖之意，老父伤念良久，乃谓规曰： 我累世家实，住蓝田下。适闻人说君家妻意，今又见君言，我今欲买君妻，奉钱十万。 
现代文：老人伤心地思考很久，才对昝规说： 我家多少代都很富有，住在蓝田一带，刚才听别人说了你妻子的意思，现在又听见你的话，我现在想买你的妻子，给你十万钱。 

古文：规与妻皆许之。
现代文：昝规与妻子都应许了他。

古文：老父翌日，送钱十万，便挈规妻去。仍谓规曰： 或儿女思母之时，但携至山下访我，当令相见。 
现代文：老人第二天就送来十万钱，就领昝规的妻子走了，还对昝规说： 在儿女们想念母亲的时候，只要携带着到山下找我，我会让她与你们相见。 

古文：经三载后，儿女皆死，又贫乏，规乃乞食于长安。
现代文：过了三年，儿女们都死了，又穷得没办法，昝规就到长安去求乞。

古文：忽一日，思老父言，因往蓝田下访之。
现代文：忽然有一天，想起老人的话，因而就去蓝田一带寻找老人。

古文：俄见一野寺，门宇华丽，状若贵人宅。
现代文：不久看见郊外有一个寺庙，门庭华丽，样子象是贵人家的住宅。

古文：守门者诘之，老父命规入。
现代文：守门人询问他，老人就让昝规进去。

古文：设食，兼出其妻，与规相见。其妻闻儿女皆死，大号泣，遂气绝。
现代文：拿出吃的，并让他妻子出来，和昝规见面，他妻子听说儿女全死了，大声哭起来，哭着就断气了。

古文：其老父惊走入，且大怒，拟谋害规，规亦怯惧走出，回顾已失宅所在，见其妻死于古冢前，其冢旁有穴。规乃自山下共发冢，见一老狐走出，乃知其妻为老狐所买耳。
现代文：那个老人急忙地跑进来，并且很生气，打算害死昝规，昝规也吓得逃了出去。回头看时已没有了住宅。只见他的妻子死在一座古坟前面，寻坟旁有洞穴，昝规就自己在山下发掘古坟，看见一只老狐狸跑出来，这才知道他的妻子被老狐狸买去了。

古文：狐龙
现代文：狐龙

古文：骊山下有一白狐，惊挠山下人，不能去除。
现代文：骊山下有一只白狐狸，惊扰山下的百姓，也没办法除去它。

古文：唐乾符中，忽一日突温泉自浴。须臾之间，云蒸雾涌，狂风大起，化一白龙，升天而去。
现代文：唐代乾符年间的中期，忽然有一天白狐到温泉来自己洗浴，不一会儿，水气升腾雾气翻滚，刮起一阵大风，变成一条白龙，升天而去。

古文：后或阴暗，往往有人见白龙飞腾山畔。
现代文：那以后有时遇上阴天，常常有人看见白龙在骊山的附近飞腾。

古文：如此三年，忽有一老父，每临夜，即哭于山前。
现代文：这种情况连续三年。忽然有一个老人，每到天刚黑时，就在山前哭泣，哭了好几天。

古文：数日，人乃伺而问其故。老父曰： 我狐龙死，故哭尔。 
现代文：有人就等在那里问他哭的原因，老人说： 我的狐龙死了，所以才哭。 

古文：人间之： 何以名狐龙？
现代文：有人问他： 为什么叫狐龙？

古文：老父又何哭也？ 
现代文：老人又为什么哭呢？ 

古文：老父曰： 狐龙者，自狐而成龙，三年而死。我狐龙之子也。 
现代文：老人说： 狐龙，就是从狐狸变成了龙，三年就死去，我是狐龙的儿子。 

古文：人又问曰： 狐何能化为龙？ 
现代文：有人又问： 狐为什么能变成龙？ 

古文：老父曰： 此狐也，禀西方之正气而生，胡白色，不与众游，不与近处。
现代文：老人说： 这只狐狸，禀受了西方的正气而出生，胡子是白色的，不与同类游玩，也不和同类接近相处。

古文：狐托于骊山下千余年，后偶合于雌龙。上天知之，遂命为龙。
现代文：这只狐狸寄住在骊山下面已一千多年，后来偶然与雌龙交配，上天知道了这件事，就下命令让它变成龙。

古文：亦犹人间自凡而成圣耳！ 
现代文：也就好比人类，从凡人变成圣人一样。 

古文：言讫而灭。
现代文：说完就不见了。

古文：沧渚民
现代文：沧渚民

古文：江南无野狐，江北无鹧鸪，旧说也。
现代文：长江南没有野狐狸，长江北没有鹧鸪鸟，这是旧的说法。

古文：晋天福甲辰岁，公安县沧渚村民辛家，犬逐一妇人，登木而坠，为犬啮死，乃老狐也，尾长七八尺。
现代文：五代晋天福年间甲辰这一年，公安县沧渚村姓辛的村民家，有只狗追逐一个妇女，爬树时掉了下来，被狗咬死，却是一只老狐狸，尾巴有七八尺长。

古文：则正首之妖，江南不谓无也，但稀有耳。
现代文：那么，死则首必向丘穴的狐妖，江南不能说没有，只是极稀少罢了。

古文：蜀中彭汉邛蜀绝无，唯山郡往往而有，里人号为野犬。
现代文：四川中部的彭山、汉中、邛崃、蜀郡等地绝对没有，只是山里的城镇往往有这种狐狸，村里人叫做野狗。

古文：更有黄腰，尾长头黑，腰间焦黄，或于村落鸣，则有不祥事。
现代文：有黄色的腰，尾长头黑，腰间焦黄。有的在村落里鸣叫时，就有不吉利的事情发生。

古文：民妇
现代文：民妇

古文：《世说》云，狐能魅人，恐不虚矣。
现代文：《世说》上传说，狐狸能迷人，恐怕不是假话。

古文：乡民有居近山林，民妇尝独出于林中，则有一狐，忻然摇尾，款步循扰于妇侧，或前或后，莫能遣之。
现代文：有一家在山林附近居住的乡民，民妇曾经独身到树林中去时，就见有一只狐狸，高兴地摇着尾巴，慢慢地走近跟在妇人身边纠缠，有时在身前，有时在身后，赶不走它。

古文：如是者为常，或闻丈夫至则远之，弦弧不能及矣。
现代文：象这样已经成为常事。有时听到男人来了就走开了，弓箭也射不着。

古文：忽一日，妇与姑同入山掇蔬，狐亦潜逐之。妇姑于丛间稍相远，狐即出草中，摇尾而前，忻忻然如家犬。
现代文：忽然有一天，那个民妇与小姑一起进山采菜，狐狸也暗中跟着她们，民妇与小姑在树丛之间稍稍离得远些，狐狸就走出草从，摇着尾巴走上前来，高兴得象家养的狗。

古文：妇乃诱之而前，以裙裙裹之，呼其姑共击之，舁而还家。
现代文：民妇就诱骗它走近前来，用裙子把它包了起来，招呼她的小姑来一起打它，然后抬着回到家里。

古文：邻里竟来观之，则暝其双目，如有羞赧之状，因毙之。
现代文：邻居们都争着来看狐狸，狐狸就闭上双眼，象是有点害羞的样子，接着就打死了它。

古文：此虽有魅人之异，而未能变。
现代文：这只狐狸虽然有迷惑人的不寻常的行为，却不能变化。

古文：《任氏》之说，岂虚也哉！
现代文：沈既济《任氏传》所述，难道是虚妄的事情吗？

