张直方张谨昝规狐龙沧渚民民妇
张直方
唐咸通庚寅岁，卢龙军节度使检校尚书左仆射张直方，抗表请修入觐之礼，优诏允焉。
先是张氏世莅燕土，燕民世服其恩，礼燕台之嘉宾，抚易水之壮士，地沃兵庶。
朝廷每姑息之。
洎直方之嗣事也，出绮绔之中，据方岳之上，未尝以民间休戚为意。
而酣酒于室，淫兽于原，巨赏狎于皮冠，厚宠集于绿帻。
懿宗授之左武卫大将军，而直方飞苍走黄，莫亲徼道之职。
往往设罝罘于通道，则犬彘无遗，臧获有不如意者，立杀之。
或曰： 辇毂之下，不可专戮。 
其母曰： 尚有尊于我子者耶？ 
其僭轶可知也。
于是谏官列状上，请收付廷尉。天子不忍置于法，乃降为燕王府司马，俾分务洛师焉。
直方至东都，既不自新，而慢游愈极。
洛阳四旁，翥者攫者，见皆识之，必群噪长嗥而去。
有王知古者，东诸侯之贡士也。虽薄涉儒术，而数不中春官选，乃退游于山川之上，以击鞠挥觞为事，遨游于南邻北里间。
至是有绍介于直方者，直方延之，睹其利喙赡辞，不觉前席，自是日相狎。
壬辰岁冬十一月，知古尝晨兴，僦舍无烟，愁云塞望，悄然弗怡，乃徒步造直方第。
至则直方急趋，将出畋也，谓知古曰： 能相从乎？ 
而知古以祁寒有难色，直方顾丱僮曰： 取短皂袍来。 
请知古衣之。知古乃上加麻衣焉，遂联辔而去。
出长夏门则微霰初零，由阙塞而密雪如注。乃渡伊水而东南，践万安山之阴麓，而鞲弋之获甚夥。
倾羽觞，烧兔肩，殊不觉有严冬意。
及霰开雪霁，日将夕焉，忽有封狐突起于知古马首，乘酒驰之，数里不能及，又与猎徒相失。
须臾，雀噪烟暝，莫知所如。
隐隐闻洛城暮钟，但彷徨于樵径古陌之上。俄而山川暗然，若一鼓将半，长望间，有炬火甚明，乃依积雪光而赴之。
复若十余里，到则乔林交柯，而朱门中开，皓壁横亘，真北阙之甲第也。
知古及门下马，将徙倚以待旦。
无何，小驷顿辔，阍者觉之，隔阖而问阿谁，知古应曰： 成周贡士太原王知古也。今旦有友人将归于崆峒旧隐者，仆饯之伊水滨，不胜离觞。既掺袂，马逸，复不能止，失道至此耳。
迟明将去，幸无见让。 阍曰： 此乃南海副使崔中丞之庄也。主父近承天书赴阙，郎君复随计吏西征，此唯闺闱中人耳，岂可淹久乎。
某不敢去留，请闻于内。 
知古虽怵惕不宁，自度中宵矣，去将安适？
乃拱立以俟。
少顷，有秉蜜炬自内至者，振管辟扉，引保母出。知古前拜，仍述厥由。
母曰： 夫人传语，主与小子皆不在家，于礼无延客之道，然僻居与山薮接畛，豺狼所嗥，若固相拒，是见溺而不援也。
请舍外厅，翌日可去。 
知古辞谢，从保母而入。过重门。侧听所，栾栌宏敞，帷幕鲜华。张银灯，设绮席，命知古座焉。酒三行，复陈方丈之馔；豹胎鲂腴，穷水陆之美者。保母亦时来相勉。
食毕，保母复问知古世嗣官族，及内外姻党，知古具言之。
乃曰： 秀才轩裳令胄，金玉奇标，既富春秋，又洁操履，斯实淑媛之贤夫也。
小君以钟爱稚女将及笄年，常托媒妁，为求佳对久矣。
今夕何夕，获遘良人，潘杨之睦可遵，凤凰之兆斯在。
未知雅抱何如耳？ 
知古敛容曰： 仆文愧金声，才非玉润；岂室家为望，唯泥涂是忧。
不谓宠及迷津，庆逢子夜；聆清音于鲁馆，逼佳气于秦台。
二客游神，方兹莫计；三星委照，唯恐不扬。
倘获托彼强宗，眷以嘉偶，则平生所志，毕在斯乎。 
保母喜，谑浪而入白。复出致小君之命曰： 儿自移天崔门，实秉懿范；奉苹蘩之敬，知琴瑟之和。
唯以稚女是怀，思配君子；既辱高义，乃叶夙心。
上京飞书，路且不遥；百两陈礼，事亦非僭。忻慰孔多，倾瞩而已。 
知古罄折而答曰： 某虫沙微类，分及湮沦，而钟鼎高门，忽蒙采拾。有如白水，以奉清尘；鹤企凫趋，唯待休旨。 
知古复拜，保母戏曰： 他日锦雉之衣欲解，青鸾之匣全开；貌如月晕，室若云迷。
此际颇相念否？ 知古谢曰： 以凡近仙，自地登汉；不有所举，孰能自媒？
谨当铭彼襟灵，志之绅带；期于没齿，佩以周旋。 
复拜。
时则月沈当庭，实为良夜。
保母请知古脱服以休。既解麻衣而皂袍见，保母诮曰： 岂有缝掖之士，而服短后之衣耶？ 
知古谢曰： 此乃假之于与所游熟者，固非己有。 
又问所从，答曰： 乃卢龙张直方仆射所借耳。 
保母忽惊叫仆地，色如死灰。
既起，不顾而走入宅。
遥闻大叱曰： 夫人差事，宿客乃张直方之徒也！ 
复闻夫人音叱曰： 火急逐出，无启寇仇！ 
于是婢子小竖辈群从，秉猛炬，曳白棓而登阶。知古恇儴，趠于庭中，四顾逊谢，詈言狎至，仅得出门。
才出，已横关阖扉，犹闻喧哗未已。
知古愕立道左，自叹久之。
将隐颓垣，乃得马于其下，遂驰去。
遥望大火若燎原者，乃纵辔赴之。至则输租车方饭牛附火耳。
询其所，则伊水东，草店之南也。
复枕辔假寐，食顷而震方洞然，心思稍安，乃扬鞭于大道。比及都门，已有直方骑数辈来迹矣。
遥至其第，既见直方，而知古愤懑不能言。
直方慰之，坐定，知古乃述宵中怪事。
直方起而抚髀曰： 山魑木魅，亦知人间有张直方耶？ 
且止知古。复益其徒数十人，皆射皮饮羽者，享以卮酒豚肩，与知古复南出。既至万安之北，知古前导，残雪中马迹宛然。
直诣柏林下，至则碑板废于荒坎，樵苏残于密林。中列大冢十余，皆狐兔之窟宅，其下成蹊。
于是直方命四周张罗，彀弓以待；内则束蕴荷锸，且掘且燻。
少顷，群狐突出，焦头烂额者，罥挂者，应弦饮羽者，凡获狐大小百余头以归。
张谨
道士张谨者，好符法，学虽苦而无成。
尝客游至华阴市，见卖瓜者，买而食之。
旁有老父，谨觉其饥色，取以遗之。
累食百余，谨知其异，奉之愈敬。
将去，谓谨曰： 吾土地之神也，感子之意，有以相报。 
因出一编书曰： 此禁狐魅之术也，宜勤行之。 
谨受之，父亦不见。
尔日，宿近县村中，闻其家有女子啼呼，状若狂者，以问主人，对曰： 家有女，近得狂疾，每日昃，辄靓妆盛服，云召胡郎来。
非不疗理，无如之何也。 
谨即为书符，施檐户间。
是日晚间，檐上哭泣且骂曰： 何物道士，预他人家事！
宜急去之！ 
谨怒呵之，良久大言曰： 吾且为奴去。 
遂寂然。
谨复书数符，病即都差。
主人遗绢数十疋以谢之。
谨尝独行，既有重赍，须得傔力。
停数日，忽有二奴诣谨，自称曰 德儿 、归宝 。尝事崔氏，崔出官，因见舍弃，今无归矣，愿侍左右。
谨纳之，二奴皆谨愿黠利，尤可凭信。
谨东行，凡书囊符法，行李衣服，皆付归宝负之。将及关，归宝忽大骂曰： 以我为奴，如役汝父。 
因绝走。
谨骇怒逐之，其行如风，倏忽不见。既而德儿亦不见，所赍之物，皆失之矣。
时秦陇用兵，关禁严急，客行无验，皆见刑戮。
既不敢东度，复还主人。具以告之，主人怒曰： 宁有是事？是无厌，复将挠我耳！ 
因止于田夫之家，绝不供给。
遂为耕夫邀与同作，昼耕夜息，疲苦备至。
今喜再获，吾岂无情于汝乎？ 因掷行李还之曰： 速归，乡人待尔书符也。 
即大笑而去。
景得行李，复诣主人，方异之。
更遗绢数疋，乃得去。
自尔遂绝书符矣。
昝规
唐长安昝规因丧母，又遭火，焚其家产，遂贫乏委地。儿女六人尽孩幼，规无计抚养。
其妻谓规曰： 今日贫穷如此，相聚受饥寒，存活终无路也。
我欲自卖身与人，求财以济君及我儿女，如何？ 
规曰： 我偶丧财产，今日穷厄失计。教尔如此，我实不忍。 
妻再言曰： 若不如此，必尽饥冻死。 
规方允之。
数日，有一老父及门，规延入。
言及儿女饥冻，妻欲自卖之意，老父伤念良久，乃谓规曰： 我累世家实，住蓝田下。适闻人说君家妻意，今又见君言，我今欲买君妻，奉钱十万。 
规与妻皆许之。
老父翌日，送钱十万，便挈规妻去。仍谓规曰： 或儿女思母之时，但携至山下访我，当令相见。 
经三载后，儿女皆死，又贫乏，规乃乞食于长安。
忽一日，思老父言，因往蓝田下访之。
俄见一野寺，门宇华丽，状若贵人宅。
守门者诘之，老父命规入。
设食，兼出其妻，与规相见。其妻闻儿女皆死，大号泣，遂气绝。
其老父惊走入，且大怒，拟谋害规，规亦怯惧走出，回顾已失宅所在，见其妻死于古冢前，其冢旁有穴。规乃自山下共发冢，见一老狐走出，乃知其妻为老狐所买耳。
狐龙
骊山下有一白狐，惊挠山下人，不能去除。
唐乾符中，忽一日突温泉自浴。须臾之间，云蒸雾涌，狂风大起，化一白龙，升天而去。
后或阴暗，往往有人见白龙飞腾山畔。
如此三年，忽有一老父，每临夜，即哭于山前。
数日，人乃伺而问其故。老父曰： 我狐龙死，故哭尔。 
人间之： 何以名狐龙？
老父又何哭也？ 
老父曰： 狐龙者，自狐而成龙，三年而死。我狐龙之子也。 
人又问曰： 狐何能化为龙？ 
老父曰： 此狐也，禀西方之正气而生，胡白色，不与众游，不与近处。
狐托于骊山下千余年，后偶合于雌龙。上天知之，遂命为龙。
亦犹人间自凡而成圣耳！ 
言讫而灭。
沧渚民
江南无野狐，江北无鹧鸪，旧说也。
晋天福甲辰岁，公安县沧渚村民辛家，犬逐一妇人，登木而坠，为犬啮死，乃老狐也，尾长七八尺。
则正首之妖，江南不谓无也，但稀有耳。
蜀中彭汉邛蜀绝无，唯山郡往往而有，里人号为野犬。
更有黄腰，尾长头黑，腰间焦黄，或于村落鸣，则有不祥事。
民妇
《世说》云，狐能魅人，恐不虚矣。
乡民有居近山林，民妇尝独出于林中，则有一狐，忻然摇尾，款步循扰于妇侧，或前或后，莫能遣之。
如是者为常，或闻丈夫至则远之，弦弧不能及矣。
忽一日，妇与姑同入山掇蔬，狐亦潜逐之。妇姑于丛间稍相远，狐即出草中，摇尾而前，忻忻然如家犬。
妇乃诱之而前，以裙裙裹之，呼其姑共击之，舁而还家。
邻里竟来观之，则暝其双目，如有羞赧之状，因毙之。
此虽有魅人之异，而未能变。
《任氏》之说，岂虚也哉！
