张直方张谨昝规狐龙沧渚民民妇
张直方
唐代咸通年间的庚寅年，卢龙军节度使检校尚书左仆射张直方，上书请允许履行朝见皇上的礼仪，皇上特下诏书答应了他。
先前，张家世代主宰燕地，燕地的百姓世世代代蒙受张家的恩惠。对到燕昭黄金台来的嘉宾礼节周到，对易水上的壮士尽力安抚，土地肥沃，兵多将广。
朝廷也常常姑息迁就，直到张直方继承了父亲的职务。
这个人出生于富贵家庭，地位在地方长官之上，不曾把人民的喜悦和忧愁放在心上。
却在家里尽情地饮酒，在野外无节制地捕猎，戴着皮冠打猎，动则就是巨大的赏钱，对身边的仆人也表现出特殊的宠爱。
到了晚年三军将士表现出了极大不满，张直方的心里才稍稍有点不安宁，他身边有人为他出谋划策，于是全家向西到京城去，懿宗皇帝任命他为左武卫大将军。张直方飞苍鹰跑黄犬，不去尽巡察的职责。
往往在通道上安设捕兽的网，就连狗和猪也剩不下。如果奴仆有不如意的，立刻就杀死他。
有的人说： 在京都之内，不可随意杀人。 
张直方的母亲说： 还有比我的儿子更尊贵的吧？ 
他们的犯上行为不是很清楚吗。
因此谏官列出张直方的罪状上书给皇帝，要求把他抓起来交给廷尉审查，皇上不忍心对他施加刑罚，于是降职担任燕王府司马，让他分担洛阳军队的事务。
张直方到了东都，既不改过自新，却更加放肆地到处游玩。
洛阳的四周，天上飞的，地上跑的，看见了，都认识他，一定成群地鸣叫长嗥着离开他。
有个叫王知古的人，是东诸侯的贡士，虽然涉略过儒家学说，却多次没有被礼部擢为进士，于是回家去到山水之间游玩，把击球喝酒当做正事，在南邻和北里之间到处游玩，到这时才有人把他介绍给张直方。
张直方把他请来，亲眼看见了他的伶牙利齿，不自觉地身子就移到座席前面去了，从此天天互相在一起玩耍。
壬辰年冬季十一月，王知古曾经早起，只见屋里没有烟火，愁云布满了天空，静悄悄地令人心里不自在。
就徒步走向张直方的府第去，就见张直方急匆匆地出来，正准备去打猎。对王知古说： 能跟我们一块去吗？ 
王知古因为天太冷脸上有困难的表情，张直方回头对幼僮说： 取一个黑色的短袍来。 
就请王知古穿上，王知古在短袍外面又加上一件深色衣服，就并排骑马出发。
出长夏门时还零星地下着小雪花，到阙塞时密雪象下雨似的，于是渡过伊水又向东南走，走过万安山的北面山坡，途中射猎的收获很多。
用羽觞喝酒，吃烧兔肉，一点也不觉得有寒冬的样子。
等到天开雪停，太阳也将要落山了，忽然有只大狐狸在王知古的马头前面跑过去，王知古趁着酒兴去追赶，追了几里路没也追上，反而和打猎的伙伴走失了。
不一会儿，雀乱叫云雾蒙蒙，不知自己到了哪里。
隐隐地听见洛城日暮的钟声，只是在山中小路和古老的柏树之间走来走去，不一会山川变黑暗了，好象是一更天左右，远远地望去，看见有个很明亮的火炬，就靠着积雪的光亮走向火炬。
又走了好象十多里，到了就见乔木林树枝交叉着，有扇红色大门开在中间，白色的墙壁延伸出去，真象是朝廷的住宅一样。
王知古到门前下马，准备就在这里等待天亮。
不久，马晃动缰绳的声音，被守门人觉察了，隔着大门问是谁。王知古回答说： 我是成周贡士太原人王知古，今天早晨有个隐居的朋友准备回到崆峒山旧居去，我在伊水边上为他饯行，承受不了这离别酒，就扯着衣袖告别，马跑起来，就不能止住，迷失道路来到这里，天一放亮就走，请不要责备我。 
守门人说： 这里是南海副使崔中丞的庄子，主人最近接到天书到京城去了，公子又跟随着军师西征去了，这里只有女人了，怎能让你久留在这里呢？
我不敢决定是走还是留下，请让我传达到女主人那里去。 
王知古虽然担心，自己一想已经半夜了，离开这儿到哪里去呢？
于是两手合抱恭敬地站着等待。
不一会儿，有人拿着蜜蜡自里面走来，打开了门锁，领着保母出来，王知古走上前行礼，仍然述说其中原因，保母说： 夫人传话说，主人和公子都不在家，照礼法没有请客人进门的道理。
可是我们住的地方与大山大泽相通，是豺狼出没嗥叫的地方，如果硬是拒绝你，那就是看见别人落水而不伸手相救。
请你住到外厅，明天再走吧。 
王知古说了道谢，跟保母进去了，路过的重重门户和侧厅等地方，梁柱拱顶，十分宽敞，帷帐幕布鲜艳华美，点着银灯，摆设了绮丽的座席，让知古坐在上面，喝了三巡酒，又摆上很多菜肴，豹胎肥鱼，穷尽了水中陆上的美味，保母也时时来劝酒。
吃完饭，保母又问王知古的家世和当官的亲属，以及内外的姻亲，王知古全都说了。
保母说： 你穿着高耸的服装戴着官帽，金玉美质，奇特的风度，既年青，又行为端正，这实在是贤淑美女的好丈夫。
女主人有个十分钟爱的小女儿，快成年了，经常托人做媒，为女儿寻找好配偶，今天是什么日子，得到了一个好丈夫。
潘杨两家的和好能够变成现实，凤凰结合的兆头就在眼前。
不知你的心里觉得怎么样？ 
王知古收起笑容说： 我的文章没有金石的声音，才学不象玉石那样润泽有光彩，怎么敢去想娶妻安家？
只担心我地位的低下，更不必说我这个迷路的人受到你们的宠爱，值得庆幸的是半夜里相遇，在这寓馆里聆听你的指教，使美好的气氛集中在这秦台之上。
二个客人醉酒乱走迷路，正在没有办法的时候，福禄寿三星却照到我的身上，唯恐自己长象太差。
如果能够寄身在你们这个豪门大族之中受到保护，又把好配偶嫁给我，那是我平生的志愿，竟然全在这里遇上了吗？ 
保母很喜欢，开着玩笑进里面去禀报给主母，又出来传达女主人的意见说： 你自从进了我们崔家大门，实在是表现出了你的美德，献出了苹蘩一样的敬意，懂得琴瑟谐和的道理。
只是怀念那年龄小而柔弱的少女，想让她与一个高尚的人婚配，蒙你慷慨地答应，却也了却了我平素的心愿。
往京城里寄封信给主人，路还不算很远，要你一百两银子的聘礼也不算过分，我感到很是欣慰，多嘱咐你几句罢了。 
王知古严肃地行礼回答说： 我是小虫和沙土一类微不足道的东西，按道理应当湮没无闻，可是你们这个钟鸣鼎食的高贵家庭，竟蒙受你们看得起，就象是一碗清水，洒在扫净的土地上。
黄鹤伸长脖子，野鸭子快步疾走，全听你们的安排。 说完，王知古又行了一个礼。保母又对他开玩笑说： 等到那一天，打扮得花团锦簇的新娘子准备脱下衣服，梳妆匣子完全打开，镜子里的人脸象月亮有晕一样迷人，洞房里象雾缭绕一样令人目眩，这个时候，你还会想到我吗？ 
王知古道谢说： 以凡人的身份来到神仙的府第，从地下登上天河，不是有人举荐，谁能自己给自己作中间人？
我应当永远铭记你高尚的心灵，就象带子束在身上，一辈子也不忘记，佩带着与人周旋。 
又行礼致谢。
这时就见月光直接照在院子里，实在是个好夜晚。
保母请王知古脱下衣服休息，脱下麻衣，里面的黑袍露出来，保母讽刺地说： 难道有贵族而穿后身短的衣服吗？ 
王知古道歉说： 这件衣服是向经常在一块游玩的熟人借的，本来不是我自己的衣服。 
又问是向谁借的。回答说： 是卢龙张直方仆射借给我的。 
保母忽然吃惊地叫着跌在地上。脸色象死灰一样。
站起来以后，也不回头看就走进后宅去了。
远远地就听大声的叱骂说： 夫人你的事情办错了，来求宿的是张直方一类人。 
又听夫人的声音叱责说： 火急地赶他走，不要引来仇敌。 
于是婢女和僮仆成群地跟从着，拿着大火炬，拖着白木棒走上台阶，王知古惶恐不安，跳到庭院里，向四面望着道歉，咒骂声纷纷传来，仅仅能走出门来。
才出门，已经关上大门，上了门栓，还听到不停的喧哗声。
王知古惊诧地站在道的东面，自己在那里长久地叹气。
又在残破的围墙边，找回了自己的马，就骑马离开了。
远远地看见大火象燎原一样，于是连提缰绳跑去，到了一个地方，就见征调的和租用的车正在喂牛和生火做饭。
问这是什么地方，则是伊水东面，草店的南面。
又枕着马鞍打了个盹，有一顿饭的时间因受震动才清醒过来。心情稍稍安定，就在大道上扬鞭飞驰，等赶到都门，已有张直方的好几个骑士来寻他了。
远远地走到张直方的府第，看见张直方以后，王知古却气闷得说不出话。
张直方安慰他，坐下以后才说了夜里遇到的怪事。
张直方站起来拍着大腿说： 山中的鬼怪，也知人间有张直方吗？ 
先让王知古休息，又召了几十个人，都是善于打猎的人，让他们吃猪肉喝足酒，与王知古又出南门，到了万安的北面，王知古在前面当向导。残雪中马的足迹很清楚，一直通向柏树林。
到里面一看，石碑棺木在荒山坡上乱扔着，在密林中有打柴割草的残迹，中间排着十多个大坟墓，都是狐狸野兔的洞穴，坟下面有走出来小路。
于是张直方命令在四周张开网罗，张满弓弩等待着，在网罗以内，就捆乱麻点火，带着锹镐挖洞，一边挖一边用烟火熏。
不一会儿，大群狐狸突然跑出来，有焦头烂额的，有被网缠住的，有跟着弓弦声被射中的，总计捉了大小一百多只狐狸，就回城去了。
张谨
道士张谨，喜欢符法，学的虽然很刻苦却没有成就。
曾经到华阴游历作客。看见一个卖瓜的人，就买瓜吃。
旁边有个老人，张谨看出他脸有饥色，拿过瓜来送给老人吃，累计吃了一百多个瓜。
张谨知道他是个异人，对他更加恭敬。
即将离去时，对张谨说： 我是土地神，感谢你的心意，有个东西想用来报答你。 
接着拿一本书说： 这是禁除狐魅法术，应当勤学苦练。 
张谨接过书，老人也不见了。
有一天，他住在近县的村中，听到这家有个女子啼哭呼喊，样子象是疯狂。因此问主人，主人说： 我家有个女儿，近来得了疯病，每天日头西斜，就搽脂抹粉穿着华丽服装，说是要召唤胡郎来。
不是不给她治病，是对她的病没有办法啊。 
张谨就为他写了符，贴在房檐和门上。
这天晚上，房檐上有人一边哭一边骂说： 是哪个老道，管别人的家事，应当快点离开这里。 
张谨愤怒地呵叱他。
很久后，大声说： 我暂且为你离开这里。 
就静了下来。
张谨又写了几道符，病就都好了。
主人家送给他十疋绢表示感谢。
张谨是独身行走，既然带着重物，就须要有侍从帮着出力。
停了几天，忽然有两个奴仆来见张谨，自称叫德儿和归宝，说： 曾经事奉崔氏，崔氏出去作官，我们因而被抛弃，现在没有家了，愿意在你的身边侍候你。 
张谨收纳了他们。二个仆人都谨慎顺从，做事聪慧伶俐，很可以信任他们。
张谨向东走，所有书袋符法、行李和衣服，都交给归宝背着，快到关口时，归宝忽然大骂说： 把我当奴仆使用，象支使你的父亲一样。 
于是就跑了。
张谨又惊又怒去追他，他走得象风一样，一会就不见了，不久，德儿也不见了，所携带的东西，全丢光了。
这时秦陇之间正在打仗，关口查得特别严，行路的客人没有证明，全被杀了。
既然不敢向东走，就又回到主人家，把事情全告诉主人了，店主人生气地说： 怎么会有这种事，这是不满足，又要骚扰我了。 
就把张谨安排在农民家里住，也不供给他吃喝。
就被农民邀请共同耕作，白天耕种，夜间休息，又累又苦到了极点。
因在大树下休息，仰起头看见二个小孩说： 我们是德儿、归宝，你做奴仆苦不苦？ 又说： 这本符法是我的书，丢失很久了，现在高兴又得到了书，我怎能对你无情！ 于是扔下行李还给他说： 快回家，家乡的人等着你写符法呢。 
就大笑着走了。
已经得到行李，又去见那家主人。
主人这才觉事情奇异。又赠给他几疋绢，才能离开。
从那以后就再也不写符作法了。
昝规
唐代长安的昝规因为母亲去世，又遭了火灾，烧光了家产，生活变得贫穷困难，六个儿女全很幼小，昝规没有办法抚养。
妻子对他说： 现在贫穷到这步田地，在一起生活就要挨饿受冻，最后还是没有活路。
我想把自己卖给别人，得点钱财用来接济你和我的孩子们，怎么样？ 
昝规说： 我偶然丧失了财产，现在困窘艰难没有办法，却使你想这么做，我实在不忍心。 
妻子又说： 如果不这么做，一定全都冻饿而死。 
昝规才答应了她。
几天后，有一个老人上门来，昝规请进屋，谈到儿女挨饿受冻，妻子要出卖自身的意思。
老人伤心地思考很久，才对昝规说： 我家多少代都很富有，住在蓝田一带，刚才听别人说了你妻子的意思，现在又听见你的话，我现在想买你的妻子，给你十万钱。 
昝规与妻子都应许了他。
老人第二天就送来十万钱，就领昝规的妻子走了，还对昝规说： 在儿女们想念母亲的时候，只要携带着到山下找我，我会让她与你们相见。 
过了三年，儿女们都死了，又穷得没办法，昝规就到长安去求乞。
忽然有一天，想起老人的话，因而就去蓝田一带寻找老人。
不久看见郊外有一个寺庙，门庭华丽，样子象是贵人家的住宅。
守门人询问他，老人就让昝规进去。
拿出吃的，并让他妻子出来，和昝规见面，他妻子听说儿女全死了，大声哭起来，哭着就断气了。
那个老人急忙地跑进来，并且很生气，打算害死昝规，昝规也吓得逃了出去。回头看时已没有了住宅。只见他的妻子死在一座古坟前面，寻坟旁有洞穴，昝规就自己在山下发掘古坟，看见一只老狐狸跑出来，这才知道他的妻子被老狐狸买去了。
狐龙
骊山下有一只白狐狸，惊扰山下的百姓，也没办法除去它。
唐代乾符年间的中期，忽然有一天白狐到温泉来自己洗浴，不一会儿，水气升腾雾气翻滚，刮起一阵大风，变成一条白龙，升天而去。
那以后有时遇上阴天，常常有人看见白龙在骊山的附近飞腾。
这种情况连续三年。忽然有一个老人，每到天刚黑时，就在山前哭泣，哭了好几天。
有人就等在那里问他哭的原因，老人说： 我的狐龙死了，所以才哭。 
有人问他： 为什么叫狐龙？
老人又为什么哭呢？ 
老人说： 狐龙，就是从狐狸变成了龙，三年就死去，我是狐龙的儿子。 
有人又问： 狐为什么能变成龙？ 
老人说： 这只狐狸，禀受了西方的正气而出生，胡子是白色的，不与同类游玩，也不和同类接近相处。
这只狐狸寄住在骊山下面已一千多年，后来偶然与雌龙交配，上天知道了这件事，就下命令让它变成龙。
也就好比人类，从凡人变成圣人一样。 
说完就不见了。
沧渚民
长江南没有野狐狸，长江北没有鹧鸪鸟，这是旧的说法。
五代晋天福年间甲辰这一年，公安县沧渚村姓辛的村民家，有只狗追逐一个妇女，爬树时掉了下来，被狗咬死，却是一只老狐狸，尾巴有七八尺长。
那么，死则首必向丘穴的狐妖，江南不能说没有，只是极稀少罢了。
四川中部的彭山、汉中、邛崃、蜀郡等地绝对没有，只是山里的城镇往往有这种狐狸，村里人叫做野狗。
有黄色的腰，尾长头黑，腰间焦黄。有的在村落里鸣叫时，就有不吉利的事情发生。
民妇
《世说》上传说，狐狸能迷人，恐怕不是假话。
有一家在山林附近居住的乡民，民妇曾经独身到树林中去时，就见有一只狐狸，高兴地摇着尾巴，慢慢地走近跟在妇人身边纠缠，有时在身前，有时在身后，赶不走它。
象这样已经成为常事。有时听到男人来了就走开了，弓箭也射不着。
忽然有一天，那个民妇与小姑一起进山采菜，狐狸也暗中跟着她们，民妇与小姑在树丛之间稍稍离得远些，狐狸就走出草从，摇着尾巴走上前来，高兴得象家养的狗。
民妇就诱骗它走近前来，用裙子把它包了起来，招呼她的小姑来一起打它，然后抬着回到家里。
邻居们都争着来看狐狸，狐狸就闭上双眼，象是有点害羞的样子，接着就打死了它。
这只狐狸虽然有迷惑人的不寻常的行为，却不能变化。
沈既济《任氏传》所述，难道是虚妄的事情吗？
