古文：彦回幼有清誉。
现代文：褚彦回幼年时期就有高洁的声誉。

古文：宋元嘉末，魏军逼瓜步，百姓咸负担而立。
现代文：宋朝元嘉末年，魏军逼近瓜步，百姓都整好东西，准备逃走。

古文：时父湛之爲丹阳尹，使其子弟并着芒屩，于斋前习行。
现代文：当时他的父亲褚湛之做丹阳尹，让他的子弟都穿着草鞋，在斋房前练习走路。

古文：或讥之，湛之曰： 安不忘危也。 
现代文：有人讥笑他，褚湛之说： 这是安不忘危。 

古文：彦回时年十馀，甚有惭色。
现代文：褚彦回当时年龄十几岁，很觉得惭愧。

古文：湛之有一牛，至所爱，无故堕听事前井，湛之率左右躬自营救之，郡中喧扰，彦回下帘不视也。
现代文：褚湛之有一头牛，是他最喜欢的，无故地掉在了堂屋前面的井里，褚湛之率左右众人亲自营救，郡中非常喧闹，褚彦回放下门帘不看。

古文：又有门生盗其衣，彦回遇见，谓曰： 可密藏之，勿使人见。 
现代文：又有一个仆役偷了他的衣服，褚彦回遇见了，对他说： 可以严密地把它藏起来，不要让别人看见。 

古文：此门生惭而去，不敢复还，后贵乃归罪，待之如初。
现代文：这个仆役很惭愧地走了，不敢再回来，后来褚彦回富贵了，那个人又回来谢罪，褚彦回待他和起初一样。

古文：尚宋文帝女南郡献公主，拜驸马都尉，除着作佐郎，累迁秘书丞。
现代文：褚彦回与宋文帝的女儿南郡献公主结婚，被任命为驸马都尉，授职著作佐郎，逐渐调任秘书丞。

古文：湛之卒，彦回悉推财与弟澄，唯取书数千卷。
现代文：褚湛之死后，褚彦回把财产全部推给弟弟褚澄，只取书几千卷。

古文：湛之有两厨宝物，在彦回所生郭氏间，嫡母吴郡主求之，郭欲不与，彦回曰： 但令彦回在，何患无物。 
现代文：褚湛之有两厨宝物，在褚彦回的生母郭氏那里，他的嫡母吴郡主去要，郭氏企图不给，褚彦回说： 只要彦回在，怎么还怕没有钱？ 

古文：犹不许，彦回流涕固请，乃从之。
现代文：郭氏还是不给，褚彦回流着眼泪坚持请求，才答应他了。

古文：袭爵都乡侯，历位尚书吏部郎。
现代文：后来承袭了都乡侯的爵位，曾担任尚书吏部郎。

古文：景和中，山阴公主淫恣，窥见彦回悦之，以白帝。帝召彦回西上合宿十日，公主夜就之，备见逼迫，彦回整身而立，从夕至晓，不爲移志。
现代文：景和时期，山阴公主淫荡放肆，窥见了褚彦回，很喜欢他，就告诉了前废帝，废帝就召褚彦回到西上阁住宿十天，公主就在夜间去那里找他，用尽各种办法逼迫，褚彦回严肃地站在那里，从晚上直到早晨，不为她动摇心志。

古文：公主谓曰： 君须髯如戟，何无丈夫意？ 彦回曰： 回虽不敏，何敢首爲乱阶。 
现代文：公主对他说： 您的胡须像戟矛，为什么却没有丈夫意气？ 褚彦回说： 彦回虽然不聪慧，怎么敢带头进行淫乱？ 

古文：宋明帝即位，累迁吏部尚书。
现代文：宋明帝即位，逐步升迁为吏部尚书。

古文：有人求官，密袖中将一饼金，因求请间，出金示之，曰： 人无知者。 
现代文：有人找他求官，秘密地在袖子里藏了一块金子，请求他在闲暇的时候单独谈话，拿出金子来给他看，说： 别人都不知道。 

古文：彦回曰： 卿自应得官，无假此物。
现代文：褚彦回说： 您自己应该得官，用不着这种东西。

古文：若必见与，不得不相啓。 
现代文：如果一定要送我，那就不得不上报了。 

古文：此人大惧，收金而去。
现代文：这个人非常害怕，收起金子走了。

古文：彦回叙其事，而不言其名，时人莫之知也。
现代文：褚彦回向别人说起这件事，而不说他的名字，当时的人都不知道他。

古文：帝之在蕃，与彦回以风素相善，至是深相委仗，陈事皆见从。
现代文：明帝在地方任职的时候，与褚彦回因为风格同一向友好，到现在则对他深深地委任和信赖，提出什么事情一概听从。

古文：改封雩都伯，历侍中，领尚书，右卫将军。
现代文：改封他为雩都伯，曾任侍中，兼尚书、右卫将军。

古文：彦回美仪貌，善容止，俯仰进退，咸有风则。
现代文：褚彦回仪表很美，讲究举止，俯仰进退，都很有风度。

古文：每朝会，百僚远国使，莫不延首目送之。
现代文：每当朝会，百官和远国的使节，无不翘首目送他。

古文：明帝尝叹曰： 褚彦回能迟行缓步，便得宰相矣。 
现代文：明帝曾经慨叹说： 褚彦回能迟缓行步，就可以当宰相了。 

古文：时人以方何平叔。
现代文：当时的人把他比作何平叔。

古文：尝聚袁粲舍，初秋凉夕，风月甚美，彦回援琴奏别鹄之曲，宫商既调，风神谐畅。
现代文：他们曾经聚集在袁粲家中，初秋的一个凉爽的晚上，风月很美，褚彦回拿来琴，奏起了《别鹤》的曲子，音调准确，气韵流畅。

古文：王彧、谢庄并在粲坐，抚节而叹曰： 以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。 
现代文：王、谢庄都在袁粲的座席上，击着拍子叹息说： 以没有牵累的精神，配上具有韵律的乐器，乐调暂时离开，也不会立刻停止。 

古文：时伧人常珍奇与薛安都爲逆，降叛非一。
现代文：当时的鄙贱人常珍奇和薛安都叛乱，投降来、叛变去不止一次。

古文：后又求降，明帝加以重位。
现代文：后来又请求投降，明帝给予他很重要的职位。

古文：彦回谓全其首领，于事已弘，不足大加宠异。帝不从。
现代文：褚彦回说保全他的脑袋，就已经算是宽宏，不值得大加特殊的恩宠。明帝不听。

古文：珍奇寻又叛。
现代文：常珍奇不久又叛变。

古文：彦回后爲吴兴太守，帝寝疾危殆，驰使召之，欲托后事。
现代文：褚彦回后来担任吴兴太守，明帝卧病危险，派遣使者驰马去召他，想托付后事。

古文：及至召入，帝坐帐中流涕曰： 吾近危笃，故召卿，欲使着黄罗裸。 
现代文：等到召进来，明帝坐在帐中流着眼泪说： 我近来病危，所以召见卿，想让你穿黄罗裙。 

古文：指床头大函曰： 文书皆函内置，此函不得复开。 
现代文：他指着床头上的大匣子说： 文书都在匣子里边装着，这个匣子不能再打开。 

古文：彦回亦悲不自胜。
现代文：褚彦回也悲伤得不能自制。

古文：黄罗裸，乳母服也。
现代文：黄罗裙，是他乳母的衣服。

古文：帝虽小间，犹怀身后虑。
现代文：明帝即使在小时候，就怀着对身后的考虑。

古文：建安王休仁，人才令美，物情宗向，帝与彦回谋诛之，彦回以爲不可。
现代文：建安王刘休仁，人才优秀，众人尊崇，明帝找褚彦回谋划把他杀掉，褚彦回认为不可以这样。

古文：帝怒曰： 卿痴不足与议事。 
现代文：明帝发怒说： 卿呆痴，不值得跟你讨论事情。 

古文：彦回惧而奉旨。
现代文：褚彦回恐惧而遵奉了他的意旨。

古文：复爲吏部尚书，卫尉卿，尚书右仆射。以母老疾，晨昏须养，辞卫尉，不许。
现代文：又做了吏部尚书、卫尉卿、尚书右仆射，因为母亲年老有病，早晚需要奉养，所以要求辞去卫尉卿，没有准许。

古文：明帝崩，遗诏以爲中书令、护军将军，与尚书令袁粲受顾命，辅幼主。
现代文：明帝去世，遗诏让他担任中书令、护军将军，他与尚书令袁粲一同受到顾命，辅佐幼主。

古文：粲等虽同见托，而意在彦回。
现代文：袁粲等人虽然同被托付，而主要用意则在褚彦回。

古文：彦回同心理事，务弘俭约，百姓赖之。
现代文：褚彦回与他们同心处理政事，务求节省简约，百姓十分信赖。

古文：既而王道隆、阮佃夫用事，奸赂公行，彦回不能禁也。
现代文：不久王道隆、阮佃夫掌权，贿赂公行，褚彦回已经不能禁止了。

古文：遭所生丧，毁顿不复可识，期年不盥栉，唯泣泪处乃见其本质焉。
现代文：遭到了生母的丧事，他过度哀伤很快身体消瘦不能辨认，他整整一年没有洗澡梳头，只有在哭泣流泪的时候才可以见到他本来的形貌。

古文：诏断哭，禁吊客。
现代文：诏令截止哭泣，禁止客人吊丧。

古文：葬毕，起爲中军将军，本官如故。
现代文：葬罢以后，起用为中军将军，本来的职务不变。

古文：元徽二年，桂阳王休范反，彦回与卫将军袁粲入卫宫省，镇集衆心。
现代文：元徽二年，桂阳王刘休范造反，褚彦回与卫将军袁粲入内保卫皇宫，镇定凝聚大众的人心。

古文：彦回初爲丹阳，与从弟照同载，道逢齐高帝，彦回举手指高帝车谓照曰： 此非常人也。 
现代文：褚彦回起初做丹阳尹，曾经和他的弟弟褚癤同坐一辆车子，路上遇到齐高帝，褚彦回举手指着高帝的车子对褚癤说： 这不是一个平常的人。 

古文：出爲吴兴，高帝饷物别，彦回又语人曰： 此人才貌非常，将来不可测也。 
现代文：后来出任吴兴太守，高帝赠物告别，褚彦回又对别人说： 这个人才貌不凡，将来不可预料。 

古文：及顾命之际，引高帝豫焉。
现代文：等到顾命期间，引拔高帝参与掌权。

古文：高帝既平桂阳，迁中领军，领南兖州，高帝固让，与彦回及卫军袁粲书陈情，彦回、粲答书不从，高帝乃受命。
现代文：高帝平定了桂阳，调任中领军，兼任南兖州刺史，高帝坚持推让，给褚彦回和卫军袁粲上书陈述自己的心情，褚彦回、袁粲不答应，高帝才接受了命令。

古文：其年加彦回尚书令、侍中，给班剑二十人，固让令。
现代文：这一年任命褚彦回为尚书令、侍中，配给仪仗二十人，他坚持辞让。

古文：三年，进爵爲侯。
现代文：元徽三年，晋升爵位为侯。

古文：服阕，改授中书监，侍中、护军如故，给鼓吹一部。
现代文：服丧期满，改授他为中书监，侍中、护军职务依旧，配给乐队一支。

古文：时淮北属，江南无复鳆鱼，或有间关得至者，一枚直数千钱。
现代文：当时淮水属于北朝，江南不再有鳆鱼，偶尔有人辗转得到的，一条值几千钱。

古文：人有饷彦回鳆鱼三十枚，彦回时虽贵，而贫薄过甚，门生有献计卖之，云可得十万钱。
现代文：有人赠给褚彦回鳆鱼三十条，褚彦回当时虽然高贵，但是过于贫穷，有的仆人献计把它卖掉，说可以得到十万钱。

古文：彦回变色曰： 我谓此是食物，非曰财货，且不知堪卖钱，聊尔受之。
现代文：褚彦回脸色一变说： 我觉得这是食物，不是财货，而且不知道可以卖钱，姑且接受。

古文：虽复俭乏，宁可卖饷取钱也。 
现代文：虽然家中节俭困乏，怎么可以卖掉赠送的东西换钱呢？ 

古文：悉与亲游噉之，少日便尽。
现代文：结果全部给了亲朋去吃，不几天便吃完了。

古文：明年，嫡母吴郡公主薨，毁瘠骨立。
现代文：第二年，嫡母吴郡公主去世，哀伤过甚，极为消瘦。

古文：葬毕，诏摄职，固辞，又以期祭礼及，表解职，并不许。
现代文：葬罢，诏令他代职，坚持推辞，又因为周年祭礼来到，上表解职，都没有准许。

古文：苍梧暴虐稍甚，齐高帝与彦回及袁粲言世事，粲曰： 主上幼年，微过易改，伊、霍之事，非季世所行，纵使功成，亦终无全地。 
现代文：苍梧王的暴虐逐渐加剧，齐高帝与褚彦回及袁粲谈论时事，袁粲说： 主上年幼，微小的过失容易改正，伊尹、霍光的做法，不是衰世所能做的，纵使成功了，也终于没有完整的土地。 

古文：彦回默然，归心高帝。
现代文：褚彦回默不作声，倾心于高帝。

古文：及废苍梧，群公集议，袁粲、刘彦节既不受任，彦回曰： 非萧公无以了此。 
现代文：等到苍梧王被废除，公卿们在一起商议，袁粲、刘彦节都不肯接受委任，褚彦回说： 除了萧公没人能了结此事。 

古文：手取事授高帝。
现代文：手取用物交给高帝。

古文：高帝曰： 相与不肯，我安得辞。 
现代文：高帝说： 大家都不肯，我怎么能再推辞！ 

古文：事乃定。
现代文：事情才安定下来。

古文：顺帝立，改号卫将军、开府仪同三司，侍中如故，甲仗五十人入殿。
现代文：顺帝登基，改称褚彦回为卫将军、开府仪同三司，侍中职务依旧，卫士五十人入殿。

古文：及袁粲怀贰，曰： 褚公眼睛多白，所谓白虹贯日，亡宋者终此人也。 
现代文：等到袁粲怀了叛逆之心，说： 褚公眼睛中白色很多，就是所谓白虹贯日，灭亡宋朝的最终是这个人。 

古文：他日，粲谓彦回曰： 国家所倚，唯公与刘丹阳及粲耳，愿各自勉，无使竹帛所笑。 
现代文：后来有一天，袁粲对褚彦回说： 国家所依赖的，只有您和刘丹阳及袁粲罢了，希望各人自勉，不要让竹帛所写的史书笑话我们。 

古文：彦回曰： 愿以鄙心寄公之腹则可矣。 
现代文：褚彦回说： 希望把我的心放到您的肚子里就可以了。 

古文：然竟不能贞固。
现代文：然而终于不能坚贞固守。

古文：及高帝辅政，王俭议加黄钺，任遐曰： 此大事，应报褚公。 
现代文：到了高帝辅政，王俭提议为高帝加黄钺，任遐说： 这是大事，应该报告褚公。 

古文：帝曰： 褚脱不与，卿将何计？ 
现代文：高帝说： 褚公如果不给，您将怎么办？ 

古文：遐曰： 彦回保妻子，爱性命，非有奇才异节，遐能制之。 
现代文：任遐说： 褚彦回保护妻子，爱惜生命，并没有奇才异节，我能制服他。 

古文：果无违异。
现代文：果然褚彦回没有反对。

古文：及沈攸之事起，高帝召彦回谋议，彦回曰： 西夏衅难，事必无成，公当先备其内耳。 
现代文：后来沈攸之事件发生，高帝召褚彦回谋划，褚彦回说： 西夏发难，事情必定不会成功，您应当首先防备内部。 

古文：高帝密爲其备。
现代文：高帝秘密地进行了防备。

古文：事平，进中书监、司空。
现代文：事情平定，晋升为中书监、司空。

古文：齐台建，彦回白高帝，引何曾自魏司徒爲晋丞相，求爲齐官。
现代文：齐台建立，褚彦回告诉高帝，引用何曾由魏朝的司徒任晋朝的丞相为例，请求做齐官。

古文：高帝谦而不许。
现代文：高帝很谦虚但没有准许。

古文：建元元年，进位司徒，侍中、中书监如故，改封南康郡公。
现代文：建元元年，晋升职位为司徒，侍中、中书监职务依旧，改封为南康郡公。

古文：彦回让司徒，乃与仆射王俭书，欲依蔡谟事例。
现代文：褚彦回辞让司徒，便给仆射王俭写信，想依照蔡谟的事例。

古文：俭以非所宜言，劝彦回受命。
现代文：王俭认为不应该这样说，劝褚彦回接受任命。

古文：终不就。
现代文：但终于没有就任。

古文：寻加尚书令。
现代文：不久任命为尚书令。

古文：二年，重申前命爲司徒，又固让。
现代文：建元二年，重申前次的命令为司徒，又坚持推让。

古文：魏军动，高帝欲发王公以下无官者从军，彦回谏以爲无益实用，空致扰动，上乃止。
现代文：魏军出动，高帝打算发动王公以下无官的人去从军，褚彦回上谏认为对实用没有好处，空致扰动，皇上才停下来了。

古文：三年七月，帝亲尝酎，盛暑欲夜出，彦回与左仆射王俭谏，以爲 自汉宣帝以来，不夜入庙，所以诫非常。
现代文：建元三年七月，高帝亲尝醇酒，盛夏的时候想夜间出去，褚彦回与左仆射王俭进行劝谏，认为： 从汉宣帝以来，不在夜间进入宗庙，用以防备异常事情的发生。

古文：人君之重，所宜克慎 。
现代文：君主极为重要，是应该谨慎行事的。 

古文：从之。
现代文：高帝听从了他。

古文：时朝廷机事，彦回多与议谋，每见从纳，礼遇甚重。
现代文：当时朝廷的机要事情，褚彦回大多参与谋议，常常被采纳，很受礼遇。

古文：上大宴集，酒后谓朝臣曰： 卿等并宋时公卿，亦当不言我应得天子。 
现代文：有一次皇上大开宴席，酒后对朝臣说： 卿等都是宋朝时的公卿，怕也没有料到我应该得到天子。 

古文：王俭等未及答，彦回敛板曰： 陛下不得言臣不早识龙顔。 
现代文：王俭等人还没来得及回答，褚彦回拿着手板说： 陛下不能说臣没有早识龙颜。 

古文：上笑曰： 吾有愧文叔，知公爲朱佑久矣。 
现代文：皇上笑着说： 我有愧于文叔，知道您是朱祜已经很久了。 

古文：彦回善弹琵琶，齐武帝在东宫宴集，赐以金镂柄银柱琵琶。
现代文：褚彦回善于弹奏琵琶，齐武帝在东宫举行宴会，赐给他金缕柄银柱琵琶。

古文：性和雅，有器度，不妄举动。
现代文：他性格温和典雅，有度量，不乱作举动。

古文：宅尝失火，烟爓甚逼，左右惊扰，彦回神色怡然，索舆徐去。
现代文：他的宅院中曾经失火，烟气和火焰逼人，左右的人惊慌纷乱，褚彦回神色安然，找了一辆车子慢慢离去。

古文：然世颇以名节讥之，于时百姓语曰： 可怜石头城，甯爲袁粲死，不作彦回生。 
现代文：然而世人却常常以名节非议他，当时百姓俗语说： 可怜石头城，宁为袁粲死，不作彦回生。 

古文：高帝崩，遗诏以爲录尚书事。
现代文：高帝逝世，遗诏任命褚彦回为录尚书事。

古文：江左以来，无单拜录者，有司疑立优策。
现代文：江东建都以来，没有单独任命为录尚书事的，有关部门怀疑应该立下优文还是策书。

古文：尚书令王俭议，以爲 见居本官，别拜录，应有策书，而旧事不载。
现代文：尚书令王俭提议，认为 现居本官，另外任命为录尚书事，应该有策书，而过去的史书不载。

古文：中朝以来，三公王侯，则优策并设；官品第二，策而不优。
现代文：中叶以来，三公王侯，则策书优文并设；官品第二，用策书而不用优文。

古文：优者褒美，策者兼明委寄。
现代文：优，就是赞美；策，则兼以说明委寄。

古文：尚书职居天官，政化之本，故尚书令品虽第三，拜必有策。
现代文：尚书职务居于天官，是政治教化的根本，所以尚书令品级虽然第三，任命必定有策书。

古文：录尚书品秩不见，而总任弥重，前代多与本官同拜，故不别有策。
现代文：录尚书品级不见记载，而总领的职守更重，前代大多和本官同时任命，所以不再另外有策书。

古文：即事缘情，不容均之凡僚，宜有策书，用申隆寄。
现代文：根据事实推论情理，不能够等同于一般官员，应该有策书，用以表明隆重。

古文：既异王侯，不假优文 。
现代文：既然不同于王侯，也就用不着优文了 。

古文：从之。
现代文：于是就听从了他的说法。

古文：寻增彦回班剑三十人，五日一朝。
现代文：很快增加褚彦回的仪仗为三十人，五天上朝一次。

古文：顷之寝疾。
现代文：不久褚彦回生病卧床。

古文：彦回少时尝笃病，梦人以卜蓍一具与之，遂差其一，至是年四十八矣，岁初便寝疾。
现代文：褚彦回少年时候曾经病得很重，梦见有人把一套算命的卜蓍送给他，随后就发现少了其中一个，到现在已经四十八岁了，年初就卧病。

古文：而太白荧惑相系犯上将，彦回虑不起，表逊位。
现代文：而太白星和荧惑星相继侵犯上将星，褚彦回担心不能再起来，上表请求退职。

古文：武帝不许，乃改授司空、骠骑将军，侍中、录尚书事如故。
现代文：武帝不准许，于是改任他为司空、骠骑将军，侍中、录尚书事职位依旧。

古文：薨年四十八，家无馀财，负责数十万，诏给东园秘器。
现代文：去世的时候年龄四十八岁，家中没有余财，欠债数十万，诏令赐给东园的秘密宝器。

古文：时司空掾属以彦回未拜，疑应爲吏敬以不？王俭议： 依礼，妇在涂，闻夫家丧，改服而入。
现代文：当时司空的佐官因为褚彦回没有上任，怀疑是否应该对他使用属官的礼节，王俭论证说： 依照《礼》，新娘在出嫁的路上，听到丈夫家有了丧事，改服而入。

古文：今掾属虽未服勤，而吏节禀于天朝，宜申礼敬。 
现代文：现在佐官虽然没有随同工作，但是属吏的礼节是由天朝规定的，应该表示以礼相敬。 

古文：司徒府史又以彦回既解职，而未恭后授，府应上服以不？
现代文：司徒府的官吏又因为褚彦回已经解职，而没有接受新的任命，府中的佐官是否应该为他服丧呢？

古文：俭又议： 依中朝士孙德祖从乐陵迁爲陈留，未入境，卒，乐陵郡吏依见君之礼，陈留迎吏依 聚女有吉日，齎衰吊 。
现代文：王俭又论证说： 依照本朝中叶士孙德祖从乐陵调任到陈留，还没有入境，去世了，乐陵郡的官吏依照晋见太守的礼节，陈留迎接的官吏依照 娶女有吉日，以齐衰吊丧 。

古文：司徒府宜依居官制服。 
现代文：司徒府应该依照所居的官位来定丧服。 

古文：又诏赠太宰，侍中、录尚书、公如故，增班剑爲六十人，葬送礼悉依宋太保王弘故事，諡曰文简。
现代文：又诏令赠他为太宰，侍中、录尚书、南康郡公依旧不变，增加仪仗为六十人，送葬的礼仪完全依照宋朝太保王弘的旧例，谥号为文简。

古文：先是庶姓三公，车需车未有定格，王俭议官品第一，皆加幢络，自彦回始也。
现代文：在此以前，庶姓的三公，丧车没有固定的规格，王俭建议官品第一，都加旗帜和网络，就是从褚彦回开始的。

古文：蒙子玠。玠字温理，九岁而孤，爲叔父骠骑从事中郎随所养。
现代文：又诏令褚彦回的妻子、宋朝已故巴西主的墓道暂时开启，应该追赠为南康郡公夫人。褚玠字温理，九岁就成为孤儿，为叔父骠骑中郎褚随所抚养。

古文：早有令誉，先达多以才器许之。
现代文：很早就有美好的声誉，先辈贤达大多以他的才干对他加以称许。

古文：及长，美风仪，善占对，博学能属文，词义典实，不尚淫靡。
现代文：长大以后，仪表风度很美，善于应口对答，博学能写文章，词义典雅充实，不崇尚淫靡。

古文：陈天嘉中，兼通直散骑常侍聘齐，还迁中书侍郎。
现代文：陈朝天嘉年间，兼通直散骑常侍出使齐国，回来以后调任中书侍郎。

古文：太建中，山阴县多豪猾，前后令皆以赃汙免，宣帝谓中书舍人蔡景历曰： 稽阴大邑，久无良宰，卿文士之内，试思其人。 
现代文：太建时期，山阴县有很多奸猾的土豪，前后县令都因为贪赃受贿免官，宣帝对中书舍人蔡景历说： 会稽的山阴是个大镇，很久没有好县官，您可以在文士之内，考虑一下合适的人选。 

古文：景历进玠，帝曰： 甚善，卿言与朕意同。 
现代文：蔡景历推荐褚玠，宣帝说： 很好，您的话与朕的意思相同。 

古文：乃除山阴令。
现代文：于是就任命他为山阴令。

古文：县人张次的、王休达等与诸猾吏贿赂通奸，全丁大户类多隐没。
现代文：县中人张次的、王休达等和各个狡猾官吏贿赂勾结，成年男子和大户大多隐瞒起来。

古文：玠锁次的等，具状啓台，宣帝手敕慰劳，并遣使助玠搜括，所出军人八百余户。
现代文：褚玠监禁了张次的等人，如实上报给朝廷，宣帝亲手写诏书进行慰劳，并且派遣使者帮助褚玠搜索检查，查出了军人八百多户。

古文：时舍人曹义达爲宣帝所宠，县人陈信家富，谄事义达，信父显文恃势横暴。
现代文：当时舍人曹义达被宣帝所宠爱，县中人陈信家里富有，献媚巴结曹义达，陈信的父亲陈显文仗势横行。

古文：玠乃遣使执显文，鞭之一百，于是吏人股栗。
现代文：褚玠便派人逮捕了陈显文，鞭打一百，于是吏人两腿战栗。

古文：信后因义达谮玠，竟坐免官。
现代文：陈信后来通过曹义达说褚玠的坏话，褚玠竟然因此而被免官。

古文：玠在任岁馀，守禄俸而已，去官之日，不堪自致，因留县境种蔬菜以自给。
现代文：褚玠在任一年多，只是守着自己的俸禄而已，离职那天，他无力自己回京，于是便留在县境以内种蔬菜自给。

古文：或以玠非百里才，玠曰： 吾委输课最，不后列城，除残去暴，奸吏局蹐。
现代文：有人认为褚玠不是县令之才，褚玠说： 我运输纳税，不落在各城后面，除恶去暴，奸吏惧怕。

古文：若谓其不能自润脂膏，则如来命，以爲不达从政，吾未服也。 
现代文：如果是指我不会搜刮钱财，那么不算说错，如果是认为我不了解从政，那我是不服气的。 

古文：时人以爲信然。
现代文：当时的人认为他说得很对。

古文：皇太子知玠无还装，手书赐粟米二百斛，于是还都。
现代文：皇太子知道褚玠没有回京的行装，便手书赐给粟米二百斛，于是才回到了京城。

古文：后累迁御史中丞。
现代文：后来逐步升迁为御史中丞。

古文：玠刚毅有胆决，善骑射。
现代文：褚玠刚毅有胆量，敢决断，善于骑马射箭。

古文：尝从司空侯安都于徐州出猎，遇猛兽，玠射之，载发皆中口入腹，俄而兽毙。
现代文：曾经随着司空侯安都在徐州出去打猎，遇到了猛兽，褚玠拿弓箭向它射击，所发的箭都是射入口中进入腹内，不一会野兽就死了。

古文：及爲御史中丞，甚有直绳之称。卒于官，皇太子亲制志铭，以表惟旧。
现代文：等他做了御史中丞，很有直绳的称号，死在官任上，皇太子亲自撰写志铭，以表示旧时的友谊。

古文：至德二年，赠秘书监。
现代文：至德二年，赠他为秘书监。

古文：所制章奏杂文二百馀篇，皆切事理，由是见重于世。
现代文：他所撰写的章奏、杂文二百多篇，都切合事理，因此被世人所重视。

