彦回幼有清誉。
宋元嘉末，魏军逼瓜步，百姓咸负担而立。
时父湛之爲丹阳尹，使其子弟并着芒屩，于斋前习行。
或讥之，湛之曰： 安不忘危也。 
彦回时年十馀，甚有惭色。
湛之有一牛，至所爱，无故堕听事前井，湛之率左右躬自营救之，郡中喧扰，彦回下帘不视也。
又有门生盗其衣，彦回遇见，谓曰： 可密藏之，勿使人见。 
此门生惭而去，不敢复还，后贵乃归罪，待之如初。
尚宋文帝女南郡献公主，拜驸马都尉，除着作佐郎，累迁秘书丞。
湛之卒，彦回悉推财与弟澄，唯取书数千卷。
湛之有两厨宝物，在彦回所生郭氏间，嫡母吴郡主求之，郭欲不与，彦回曰： 但令彦回在，何患无物。 
犹不许，彦回流涕固请，乃从之。
袭爵都乡侯，历位尚书吏部郎。
景和中，山阴公主淫恣，窥见彦回悦之，以白帝。帝召彦回西上合宿十日，公主夜就之，备见逼迫，彦回整身而立，从夕至晓，不爲移志。
公主谓曰： 君须髯如戟，何无丈夫意？ 彦回曰： 回虽不敏，何敢首爲乱阶。 
宋明帝即位，累迁吏部尚书。
有人求官，密袖中将一饼金，因求请间，出金示之，曰： 人无知者。 
彦回曰： 卿自应得官，无假此物。
若必见与，不得不相啓。 
此人大惧，收金而去。
彦回叙其事，而不言其名，时人莫之知也。
帝之在蕃，与彦回以风素相善，至是深相委仗，陈事皆见从。
改封雩都伯，历侍中，领尚书，右卫将军。
彦回美仪貌，善容止，俯仰进退，咸有风则。
每朝会，百僚远国使，莫不延首目送之。
明帝尝叹曰： 褚彦回能迟行缓步，便得宰相矣。 
时人以方何平叔。
尝聚袁粲舍，初秋凉夕，风月甚美，彦回援琴奏别鹄之曲，宫商既调，风神谐畅。
王彧、谢庄并在粲坐，抚节而叹曰： 以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。 
时伧人常珍奇与薛安都爲逆，降叛非一。
后又求降，明帝加以重位。
彦回谓全其首领，于事已弘，不足大加宠异。帝不从。
珍奇寻又叛。
彦回后爲吴兴太守，帝寝疾危殆，驰使召之，欲托后事。
及至召入，帝坐帐中流涕曰： 吾近危笃，故召卿，欲使着黄罗裸。 
指床头大函曰： 文书皆函内置，此函不得复开。 
彦回亦悲不自胜。
黄罗裸，乳母服也。
帝虽小间，犹怀身后虑。
建安王休仁，人才令美，物情宗向，帝与彦回谋诛之，彦回以爲不可。
帝怒曰： 卿痴不足与议事。 
彦回惧而奉旨。
复爲吏部尚书，卫尉卿，尚书右仆射。以母老疾，晨昏须养，辞卫尉，不许。
明帝崩，遗诏以爲中书令、护军将军，与尚书令袁粲受顾命，辅幼主。
粲等虽同见托，而意在彦回。
彦回同心理事，务弘俭约，百姓赖之。
既而王道隆、阮佃夫用事，奸赂公行，彦回不能禁也。
遭所生丧，毁顿不复可识，期年不盥栉，唯泣泪处乃见其本质焉。
诏断哭，禁吊客。
葬毕，起爲中军将军，本官如故。
元徽二年，桂阳王休范反，彦回与卫将军袁粲入卫宫省，镇集衆心。
彦回初爲丹阳，与从弟照同载，道逢齐高帝，彦回举手指高帝车谓照曰： 此非常人也。 
出爲吴兴，高帝饷物别，彦回又语人曰： 此人才貌非常，将来不可测也。 
及顾命之际，引高帝豫焉。
高帝既平桂阳，迁中领军，领南兖州，高帝固让，与彦回及卫军袁粲书陈情，彦回、粲答书不从，高帝乃受命。
其年加彦回尚书令、侍中，给班剑二十人，固让令。
三年，进爵爲侯。
服阕，改授中书监，侍中、护军如故，给鼓吹一部。
时淮北属，江南无复鳆鱼，或有间关得至者，一枚直数千钱。
人有饷彦回鳆鱼三十枚，彦回时虽贵，而贫薄过甚，门生有献计卖之，云可得十万钱。
彦回变色曰： 我谓此是食物，非曰财货，且不知堪卖钱，聊尔受之。
虽复俭乏，宁可卖饷取钱也。 
悉与亲游噉之，少日便尽。
明年，嫡母吴郡公主薨，毁瘠骨立。
葬毕，诏摄职，固辞，又以期祭礼及，表解职，并不许。
苍梧暴虐稍甚，齐高帝与彦回及袁粲言世事，粲曰： 主上幼年，微过易改，伊、霍之事，非季世所行，纵使功成，亦终无全地。 
彦回默然，归心高帝。
及废苍梧，群公集议，袁粲、刘彦节既不受任，彦回曰： 非萧公无以了此。 
手取事授高帝。
高帝曰： 相与不肯，我安得辞。 
事乃定。
顺帝立，改号卫将军、开府仪同三司，侍中如故，甲仗五十人入殿。
及袁粲怀贰，曰： 褚公眼睛多白，所谓白虹贯日，亡宋者终此人也。 
他日，粲谓彦回曰： 国家所倚，唯公与刘丹阳及粲耳，愿各自勉，无使竹帛所笑。 
彦回曰： 愿以鄙心寄公之腹则可矣。 
然竟不能贞固。
及高帝辅政，王俭议加黄钺，任遐曰： 此大事，应报褚公。 
帝曰： 褚脱不与，卿将何计？ 
遐曰： 彦回保妻子，爱性命，非有奇才异节，遐能制之。 
果无违异。
及沈攸之事起，高帝召彦回谋议，彦回曰： 西夏衅难，事必无成，公当先备其内耳。 
高帝密爲其备。
事平，进中书监、司空。
齐台建，彦回白高帝，引何曾自魏司徒爲晋丞相，求爲齐官。
高帝谦而不许。
建元元年，进位司徒，侍中、中书监如故，改封南康郡公。
彦回让司徒，乃与仆射王俭书，欲依蔡谟事例。
俭以非所宜言，劝彦回受命。
终不就。
寻加尚书令。
二年，重申前命爲司徒，又固让。
魏军动，高帝欲发王公以下无官者从军，彦回谏以爲无益实用，空致扰动，上乃止。
三年七月，帝亲尝酎，盛暑欲夜出，彦回与左仆射王俭谏，以爲 自汉宣帝以来，不夜入庙，所以诫非常。
人君之重，所宜克慎 。
从之。
时朝廷机事，彦回多与议谋，每见从纳，礼遇甚重。
上大宴集，酒后谓朝臣曰： 卿等并宋时公卿，亦当不言我应得天子。 
王俭等未及答，彦回敛板曰： 陛下不得言臣不早识龙顔。 
上笑曰： 吾有愧文叔，知公爲朱佑久矣。 
彦回善弹琵琶，齐武帝在东宫宴集，赐以金镂柄银柱琵琶。
性和雅，有器度，不妄举动。
宅尝失火，烟爓甚逼，左右惊扰，彦回神色怡然，索舆徐去。
然世颇以名节讥之，于时百姓语曰： 可怜石头城，甯爲袁粲死，不作彦回生。 
高帝崩，遗诏以爲录尚书事。
江左以来，无单拜录者，有司疑立优策。
尚书令王俭议，以爲 见居本官，别拜录，应有策书，而旧事不载。
中朝以来，三公王侯，则优策并设；官品第二，策而不优。
优者褒美，策者兼明委寄。
尚书职居天官，政化之本，故尚书令品虽第三，拜必有策。
录尚书品秩不见，而总任弥重，前代多与本官同拜，故不别有策。
即事缘情，不容均之凡僚，宜有策书，用申隆寄。
既异王侯，不假优文 。
从之。
寻增彦回班剑三十人，五日一朝。
顷之寝疾。
彦回少时尝笃病，梦人以卜蓍一具与之，遂差其一，至是年四十八矣，岁初便寝疾。
而太白荧惑相系犯上将，彦回虑不起，表逊位。
武帝不许，乃改授司空、骠骑将军，侍中、录尚书事如故。
薨年四十八，家无馀财，负责数十万，诏给东园秘器。
时司空掾属以彦回未拜，疑应爲吏敬以不？王俭议： 依礼，妇在涂，闻夫家丧，改服而入。
今掾属虽未服勤，而吏节禀于天朝，宜申礼敬。 
司徒府史又以彦回既解职，而未恭后授，府应上服以不？
俭又议： 依中朝士孙德祖从乐陵迁爲陈留，未入境，卒，乐陵郡吏依见君之礼，陈留迎吏依 聚女有吉日，齎衰吊 。
司徒府宜依居官制服。 
又诏赠太宰，侍中、录尚书、公如故，增班剑爲六十人，葬送礼悉依宋太保王弘故事，諡曰文简。
先是庶姓三公，车需车未有定格，王俭议官品第一，皆加幢络，自彦回始也。
蒙子玠。玠字温理，九岁而孤，爲叔父骠骑从事中郎随所养。
早有令誉，先达多以才器许之。
及长，美风仪，善占对，博学能属文，词义典实，不尚淫靡。
陈天嘉中，兼通直散骑常侍聘齐，还迁中书侍郎。
太建中，山阴县多豪猾，前后令皆以赃汙免，宣帝谓中书舍人蔡景历曰： 稽阴大邑，久无良宰，卿文士之内，试思其人。 
景历进玠，帝曰： 甚善，卿言与朕意同。 
乃除山阴令。
县人张次的、王休达等与诸猾吏贿赂通奸，全丁大户类多隐没。
玠锁次的等，具状啓台，宣帝手敕慰劳，并遣使助玠搜括，所出军人八百余户。
时舍人曹义达爲宣帝所宠，县人陈信家富，谄事义达，信父显文恃势横暴。
玠乃遣使执显文，鞭之一百，于是吏人股栗。
信后因义达谮玠，竟坐免官。
玠在任岁馀，守禄俸而已，去官之日，不堪自致，因留县境种蔬菜以自给。
或以玠非百里才，玠曰： 吾委输课最，不后列城，除残去暴，奸吏局蹐。
若谓其不能自润脂膏，则如来命，以爲不达从政，吾未服也。 
时人以爲信然。
皇太子知玠无还装，手书赐粟米二百斛，于是还都。
后累迁御史中丞。
玠刚毅有胆决，善骑射。
尝从司空侯安都于徐州出猎，遇猛兽，玠射之，载发皆中口入腹，俄而兽毙。
及爲御史中丞，甚有直绳之称。卒于官，皇太子亲制志铭，以表惟旧。
至德二年，赠秘书监。
所制章奏杂文二百馀篇，皆切事理，由是见重于世。
