古文：先零、罕、开皆西羌种，各有豪，数相攻击，成仇。
现代文：原文汉朝时，先零、罕、开都是西羌的种族，各有自己的酋长，因为彼此互相攻击而成为仇家。

古文：匈奴连合诸羌，使解仇作约。
现代文：后来匈奴联合羌人各部，互相订立了盟约，才将仇恨解除。

古文：充国料其到秋变必起，宜遣使行边预为备。
现代文：赵充国认为等到秋天马肥之时，一定会有羌变发生，于是建议先派遣使者去巡视边境的守卫部队，让他们预先做好防备。

古文：于是两府白遣义渠安国行视诸边，分别善恶。
现代文：于是丞相和御史两府就派遣义渠安国去巡视边境，了解羌人逆顺的情形。

古文：安国至，召先零诸豪三十余人，以尤桀黠，皆斩之，纵兵击斩千余级，诸降羌悉叛，攻城邑，杀长吏。
现代文：义渠安国到了羌地，便召集了三十多个先零各族的酋长，将其中特别傲慢、不顺从的人都杀了，还任由军队去攻打先零人，杀死羌人好几千，各个部族的羌人都起来反抗，攻陷城池，杀死长吏。

古文：上问： 谁可将者。 
现代文：昭帝问： 可以任命谁为将军带兵去平定叛乱呢? 

古文：充国对曰： 无逾于老臣者矣。 
现代文：赵充国回答说： 再也没有比老臣更好的人选了。 

古文：充国时年七十余。
现代文：赵充国当时已经七十多岁了。

古文：上问： 将军度羌虏何如?当用几人? 
现代文：昭帝说： 将军能否预算到当前羌人的势力?

古文：充国曰： 百闻不如一见，兵难隃度。
现代文：您打算带多少兵马去呢? 赵充国说： 百闻不如一见，打仗的事是很难去凭空设想的。

古文：臣愿驰至金城，图上方略。 
现代文：老臣想先到金城走一趟，然后再计划攻讨的策略。 

古文：充国至金城，须兵满万骑，方渡河，恐为虏所遮，即夜遣三校衔枚先渡，渡辄营阵。
现代文：赵充国到了金城，征调了一万名士兵想要渡河，又怕遭到羌人的截击，于是便趁着夜晚派三个营的士兵先悄悄渡河。渡过河之后，立即扎营以防羌人来进犯。

古文：及明，以次尽渡。虏数十百骑来，出入军旁。
现代文：到第二天天亮，军士们已依次全都安然渡过了河，羌人发觉之后，派了数百名骑兵，在汉军营帐附近出没进行骚扰。

古文：充国意此骁骑难制，且恐为诱，戒军勿击，曰： 吾士马新倦，不可驰逐，击虏以殄灭为期，小利不足贪也。 
现代文：赵充国心想羌人的骑兵一向都骁勇善战，很难制服，再说这也很有可能是羌人的诱敌之计，于是下令说： 我军兵马刚刚渡过河，略微有些疲倦，不必追击羌骑，攻击羌人要以将他们消灭为目标，区区数百名羌骑，没有必要去贪求。 

古文：遣骑候四望峡中，亡虏。
现代文：赵充国一面派出骑兵去四望和峡中侦察，发现那里并没有羌人出没。

古文：夜引兵至落都，谓诸校司马曰： 吾知羌无能为矣。使发数千人守杜四望、峡中，兵岂得人哉! 
现代文：于是趁着夜色引兵到落都，召集各部的将领说： 我知道羌人不善于用兵，假如他们派遣几千人防守四望和峡中这两个地方，我军哪能再向前推进呢? 

古文：遂西至西部都尉府，日飨军士，士皆欲为用。
现代文：于是向西推进到西部的都尉府，日日宴飨军士，士卒们都愿意为他效力。

古文：虏数挑战，充国坚守。
现代文：羌人好几次前来挑衅，赵充国都下令坚守。

古文：初罕开豪靡当儿使弟雕库来告都尉曰： 先零将反。 
现代文：开始，罕开的酋长靡当儿派遣他的弟弟雕库告诉都尉说： 先零人想要造反。 

古文：后数日，果反。
现代文：过了几天，先零人果然叛变了。

古文：雕库种人颇在先零中，都尉赵充国即留雕库为质。
现代文：但是有很多雕库的族人也在先零的部队中，都尉就将雕库留下来做人质。

古文：充国以为亡罪，遣归告种豪： 大兵诛有罪，毋取并灭，能相捕斩者，除罪：斩大豪有罪者一人，赐钱四十万，中豪十五万，下豪二万，大男三千，女子及老小千钱。又以所捕妻子财物与之。 
现代文：赵充国认为雕库没有罪，就将他放了，让他回去告诉各个酋长说： 汉朝大军是来诛讨有罪之人的，并不是要将所有的羌人都赶尽杀绝，犯法的人如果能够戴罪立功，斩杀其他已犯罪的人，可以免去罪罚：杀死大头目的人赏赐钱财四十万，中头目的人十五万，小头目的人三万，男人三千，女子以及老弱各赏给一千，同时俘虏所获的女子以及财物也都完全归那个人所有。 

古文：欲以威信招降罕开及劫略者，解散虏谋。
现代文：赵充国想凭借自己的威信去招降羌人以及那些被劫持而反叛的人，来瓦解羌人的阴谋。

古文：酒泉太守辛武贤上言： 今虏朝夕为寇，土地寒苦，汉马不能冬，可益马食，以七月上旬赍三十日粮，分兵并出张掖、酒泉，合击罕开。 
现代文：酒泉太守辛武贤上奏说： 现在羌人早晚都会来骚扰边境。羌地苦寒，汉朝的战马没有办法适应北方冬天的气候，可以增加马饲料，不如在七月上旬，携带三十天的粮食，分别从张掖、酒泉两地，合攻罕开。 

古文：天子下其议，充国以为： 佗负三十日食，又有衣装兵器，难以追逐。
现代文：昭帝把奏章交给赵充国谋划。赵充国认为： 马匹背负三十天的粮食，再加上衣服、武器等装备，难以追击敌人。

古文：据前险，守后阨，以绝粮道，必有伤危之患。
现代文：如果羌人再提前占据险要关塞，然后严守厄塞，断绝官兵的粮道，那么对官军来说是十分不利的，必定会有伤亡危险的顾虑。

古文：且先零首为畔逆，宜捐罕开暗昧之过，先诛先零以震动之。 
现代文：再说首先谋反的是先零人，其他羌族只是因为受到了先零的胁迫才跟随作乱的，因此应该先把罕开附和先零反叛的愚昧过失，放在一边不予追究，先对先零进行诛讨，以威服其他羌人。 

古文：朝议谓： 先零兵盛而负罕开之助，不先破罕开，则先零未可图。 
现代文：然而群臣却认为： 先零兵力强大，又依靠罕开的帮助，如果不先攻破罕开，很难平服先零。 

古文：天子遂敕充国进兵。
现代文：于是昭帝下令赵充国对罕开发起进攻。

古文：充国上书谢罪，因陈利害曰： 臣闻兵法： 攻不足者守有余。  善战者致人，不致于人。 
现代文：赵充国上书请罪，剖陈利害，说： 臣看《孙子兵法》上说过， 兵力不足以进攻的就要防守 ，又说， 善作战的人，能掌握敌人，却不被敌人所掌握 。

古文：即罕羌欲为寇，宜简练以俟其至，以逸待劳，必胜之道也。今释致虏之术，而从为虏所致之道，愚以为不便。
现代文：现在羌人入寇，我们应该做的是整饬兵马，训练战士，以逸待劳，才是制胜的关键；如今放弃制敌的先机，落入敌人的战术，愚臣认为是万万不可的。

古文：先零羌欲为背畔。故与罕开解仇结约。然其私心，亦恐汉兵至而罕开背之。其计常欲先赴罕开之急，以坚其约。
现代文：先零想要反叛大汉，因此才和罕开化解了过去的仇恨，订立盟约；但是他们心中也在担心万一汉兵一到，罕开或许会背叛他们，因此先零希望汉军能先攻打罕开，他们好出兵救助罕开，以表示自己在坚守彼此的盟约。

古文：先击罕羌，先零必助之。
现代文：先攻击罕开羌，先零一定帮助他。

古文：今虏马肥、食足，击之未见利，适使先零得施德于罕羌以坚其约。
现代文：现在羌马肥壮，粮食充足，我们出兵攻击，恐怕没有任何好处，只是正好让先零有机会有恩于罕开，更加坚定了他们之间的盟约。

古文：党坚势盛，附者浸多，臣恐国家之忧不二三岁而已。
现代文：先零的势力也会日渐壮大起来，归附的羌人也会越来越多。老臣担心到那时候，先零或许会成为我朝的大患，到那时就不仅仅是两三年的外患而已了。

古文：于臣之计，先诛先零，则罕开不烦兵而服；如其不服，须正月击之未晚。 
现代文：依老臣之见，如果能够先消灭先零，即使不讨伐罕开，罕开也会自然归顺我朝；万一先零已经被消灭，而罕开仍然没有顺服，那么，到正月的时候再进攻也不晚。 

古文：上从充国议，充国引兵至先零，虏久屯聚，解弛，望见大军，弃车重，欲渡湟水，道阨狭，充国徐行驱之。
现代文：昭帝接受了赵充国的意见。赵充国于是率领军队进攻先零，先零因为长时间的安逸生活，已是防备松懈，看到汉朝大军之后，纷纷丢下车辆辎重，想要渡湟水逃命，由于道路狭隘，赵充国只紧紧地跟随在这些溃逃的敌人后面，慢慢地驱赶，并没有急着追赶。

古文：或曰： 逐利宜亟。 
现代文：有人说： 追击先零的逃兵，正是建功立业的大好时机。 

古文：充国曰： 此穷寇，不可迫也，缓之则走不顾，急之则还致死。 
现代文：赵充国说： 这些都是走投无路的穷寇，不可过分地逼迫他们，慢慢地追赶他们，他们便会没命地逃走；但是如果将他们逼急了的话，他们或许会回过头来拼命的。 

古文：诸校皆曰： 善。 
现代文：诸将都认为他说的有道理。

古文：虏赴水溺死数百，降及斩首五百余人。
现代文：结果羌人有好几百个人被水淹死了，投降或被砍头的有五百多个人。

古文：兵至罕地，令军毋燔聚落刍牧田中。
现代文：汉军来到罕羌人居住之地后，赵充国下令：不准烧毁他们的部落，也不可在他们田里收割农作物或者放牧马匹。

古文：罕羌闻之，喜曰： 汉果不击我矣。 
现代文：罕羌听说这件事，都非常高兴地说： 汉军果然不是来消灭我们的啊。 

古文：豪靡忘来自归，充国赐饮食，遣还谕种人，时羌降者万余人。
现代文：羌酋靡忘于是自动前来归顺，赵充国赐给他食物以后，将他放回去劝说其他的族人。

古文：充国度羌必坏，请罢骑兵，留万人屯田，以待其敝。
现代文：一时之间，有一万多名羌人请求投降，赵充国预料羌人会自动瓦解，因此遣回了全部骑兵，并请准予留下一万名兵士在当地屯田，静观其变。

