先零、罕、开皆西羌种，各有豪，数相攻击，成仇。
匈奴连合诸羌，使解仇作约。
充国料其到秋变必起，宜遣使行边预为备。
于是两府白遣义渠安国行视诸边，分别善恶。
安国至，召先零诸豪三十余人，以尤桀黠，皆斩之，纵兵击斩千余级，诸降羌悉叛，攻城邑，杀长吏。
上问： 谁可将者。 
充国对曰： 无逾于老臣者矣。 
充国时年七十余。
上问： 将军度羌虏何如?当用几人? 
充国曰： 百闻不如一见，兵难隃度。
臣愿驰至金城，图上方略。 
充国至金城，须兵满万骑，方渡河，恐为虏所遮，即夜遣三校衔枚先渡，渡辄营阵。
及明，以次尽渡。虏数十百骑来，出入军旁。
充国意此骁骑难制，且恐为诱，戒军勿击，曰： 吾士马新倦，不可驰逐，击虏以殄灭为期，小利不足贪也。 
遣骑候四望峡中，亡虏。
夜引兵至落都，谓诸校司马曰： 吾知羌无能为矣。使发数千人守杜四望、峡中，兵岂得人哉! 
遂西至西部都尉府，日飨军士，士皆欲为用。
虏数挑战，充国坚守。
初罕开豪靡当儿使弟雕库来告都尉曰： 先零将反。 
后数日，果反。
雕库种人颇在先零中，都尉赵充国即留雕库为质。
充国以为亡罪，遣归告种豪： 大兵诛有罪，毋取并灭，能相捕斩者，除罪：斩大豪有罪者一人，赐钱四十万，中豪十五万，下豪二万，大男三千，女子及老小千钱。又以所捕妻子财物与之。 
欲以威信招降罕开及劫略者，解散虏谋。
酒泉太守辛武贤上言： 今虏朝夕为寇，土地寒苦，汉马不能冬，可益马食，以七月上旬赍三十日粮，分兵并出张掖、酒泉，合击罕开。 
天子下其议，充国以为： 佗负三十日食，又有衣装兵器，难以追逐。
据前险，守后阨，以绝粮道，必有伤危之患。
且先零首为畔逆，宜捐罕开暗昧之过，先诛先零以震动之。 
朝议谓： 先零兵盛而负罕开之助，不先破罕开，则先零未可图。 
天子遂敕充国进兵。
充国上书谢罪，因陈利害曰： 臣闻兵法： 攻不足者守有余。  善战者致人，不致于人。 
即罕羌欲为寇，宜简练以俟其至，以逸待劳，必胜之道也。今释致虏之术，而从为虏所致之道，愚以为不便。
先零羌欲为背畔。故与罕开解仇结约。然其私心，亦恐汉兵至而罕开背之。其计常欲先赴罕开之急，以坚其约。
先击罕羌，先零必助之。
今虏马肥、食足，击之未见利，适使先零得施德于罕羌以坚其约。
党坚势盛，附者浸多，臣恐国家之忧不二三岁而已。
于臣之计，先诛先零，则罕开不烦兵而服；如其不服，须正月击之未晚。 
上从充国议，充国引兵至先零，虏久屯聚，解弛，望见大军，弃车重，欲渡湟水，道阨狭，充国徐行驱之。
或曰： 逐利宜亟。 
充国曰： 此穷寇，不可迫也，缓之则走不顾，急之则还致死。 
诸校皆曰： 善。 
虏赴水溺死数百，降及斩首五百余人。
兵至罕地，令军毋燔聚落刍牧田中。
罕羌闻之，喜曰： 汉果不击我矣。 
豪靡忘来自归，充国赐饮食，遣还谕种人，时羌降者万余人。
充国度羌必坏，请罢骑兵，留万人屯田，以待其敝。
