原文汉朝时，先零、罕、开都是西羌的种族，各有自己的酋长，因为彼此互相攻击而成为仇家。
后来匈奴联合羌人各部，互相订立了盟约，才将仇恨解除。
赵充国认为等到秋天马肥之时，一定会有羌变发生，于是建议先派遣使者去巡视边境的守卫部队，让他们预先做好防备。
于是丞相和御史两府就派遣义渠安国去巡视边境，了解羌人逆顺的情形。
义渠安国到了羌地，便召集了三十多个先零各族的酋长，将其中特别傲慢、不顺从的人都杀了，还任由军队去攻打先零人，杀死羌人好几千，各个部族的羌人都起来反抗，攻陷城池，杀死长吏。
昭帝问： 可以任命谁为将军带兵去平定叛乱呢? 
赵充国回答说： 再也没有比老臣更好的人选了。 
赵充国当时已经七十多岁了。
昭帝说： 将军能否预算到当前羌人的势力?
您打算带多少兵马去呢? 赵充国说： 百闻不如一见，打仗的事是很难去凭空设想的。
老臣想先到金城走一趟，然后再计划攻讨的策略。 
赵充国到了金城，征调了一万名士兵想要渡河，又怕遭到羌人的截击，于是便趁着夜晚派三个营的士兵先悄悄渡河。渡过河之后，立即扎营以防羌人来进犯。
到第二天天亮，军士们已依次全都安然渡过了河，羌人发觉之后，派了数百名骑兵，在汉军营帐附近出没进行骚扰。
赵充国心想羌人的骑兵一向都骁勇善战，很难制服，再说这也很有可能是羌人的诱敌之计，于是下令说： 我军兵马刚刚渡过河，略微有些疲倦，不必追击羌骑，攻击羌人要以将他们消灭为目标，区区数百名羌骑，没有必要去贪求。 
赵充国一面派出骑兵去四望和峡中侦察，发现那里并没有羌人出没。
于是趁着夜色引兵到落都，召集各部的将领说： 我知道羌人不善于用兵，假如他们派遣几千人防守四望和峡中这两个地方，我军哪能再向前推进呢? 
于是向西推进到西部的都尉府，日日宴飨军士，士卒们都愿意为他效力。
羌人好几次前来挑衅，赵充国都下令坚守。
开始，罕开的酋长靡当儿派遣他的弟弟雕库告诉都尉说： 先零人想要造反。 
过了几天，先零人果然叛变了。
但是有很多雕库的族人也在先零的部队中，都尉就将雕库留下来做人质。
赵充国认为雕库没有罪，就将他放了，让他回去告诉各个酋长说： 汉朝大军是来诛讨有罪之人的，并不是要将所有的羌人都赶尽杀绝，犯法的人如果能够戴罪立功，斩杀其他已犯罪的人，可以免去罪罚：杀死大头目的人赏赐钱财四十万，中头目的人十五万，小头目的人三万，男人三千，女子以及老弱各赏给一千，同时俘虏所获的女子以及财物也都完全归那个人所有。 
赵充国想凭借自己的威信去招降羌人以及那些被劫持而反叛的人，来瓦解羌人的阴谋。
酒泉太守辛武贤上奏说： 现在羌人早晚都会来骚扰边境。羌地苦寒，汉朝的战马没有办法适应北方冬天的气候，可以增加马饲料，不如在七月上旬，携带三十天的粮食，分别从张掖、酒泉两地，合攻罕开。 
昭帝把奏章交给赵充国谋划。赵充国认为： 马匹背负三十天的粮食，再加上衣服、武器等装备，难以追击敌人。
如果羌人再提前占据险要关塞，然后严守厄塞，断绝官兵的粮道，那么对官军来说是十分不利的，必定会有伤亡危险的顾虑。
再说首先谋反的是先零人，其他羌族只是因为受到了先零的胁迫才跟随作乱的，因此应该先把罕开附和先零反叛的愚昧过失，放在一边不予追究，先对先零进行诛讨，以威服其他羌人。 
然而群臣却认为： 先零兵力强大，又依靠罕开的帮助，如果不先攻破罕开，很难平服先零。 
于是昭帝下令赵充国对罕开发起进攻。
赵充国上书请罪，剖陈利害，说： 臣看《孙子兵法》上说过， 兵力不足以进攻的就要防守 ，又说， 善作战的人，能掌握敌人，却不被敌人所掌握 。
现在羌人入寇，我们应该做的是整饬兵马，训练战士，以逸待劳，才是制胜的关键；如今放弃制敌的先机，落入敌人的战术，愚臣认为是万万不可的。
先零想要反叛大汉，因此才和罕开化解了过去的仇恨，订立盟约；但是他们心中也在担心万一汉兵一到，罕开或许会背叛他们，因此先零希望汉军能先攻打罕开，他们好出兵救助罕开，以表示自己在坚守彼此的盟约。
先攻击罕开羌，先零一定帮助他。
现在羌马肥壮，粮食充足，我们出兵攻击，恐怕没有任何好处，只是正好让先零有机会有恩于罕开，更加坚定了他们之间的盟约。
先零的势力也会日渐壮大起来，归附的羌人也会越来越多。老臣担心到那时候，先零或许会成为我朝的大患，到那时就不仅仅是两三年的外患而已了。
依老臣之见，如果能够先消灭先零，即使不讨伐罕开，罕开也会自然归顺我朝；万一先零已经被消灭，而罕开仍然没有顺服，那么，到正月的时候再进攻也不晚。 
昭帝接受了赵充国的意见。赵充国于是率领军队进攻先零，先零因为长时间的安逸生活，已是防备松懈，看到汉朝大军之后，纷纷丢下车辆辎重，想要渡湟水逃命，由于道路狭隘，赵充国只紧紧地跟随在这些溃逃的敌人后面，慢慢地驱赶，并没有急着追赶。
有人说： 追击先零的逃兵，正是建功立业的大好时机。 
赵充国说： 这些都是走投无路的穷寇，不可过分地逼迫他们，慢慢地追赶他们，他们便会没命地逃走；但是如果将他们逼急了的话，他们或许会回过头来拼命的。 
诸将都认为他说的有道理。
结果羌人有好几百个人被水淹死了，投降或被砍头的有五百多个人。
汉军来到罕羌人居住之地后，赵充国下令：不准烧毁他们的部落，也不可在他们田里收割农作物或者放牧马匹。
罕羌听说这件事，都非常高兴地说： 汉军果然不是来消灭我们的啊。 
羌酋靡忘于是自动前来归顺，赵充国赐给他食物以后，将他放回去劝说其他的族人。
一时之间，有一万多名羌人请求投降，赵充国预料羌人会自动瓦解，因此遣回了全部骑兵，并请准予留下一万名兵士在当地屯田，静观其变。
