<strong>约诗会名士携匡二访朋友书店会潘三</strong>
话说匡超人那晚吃了酒，回来寓处睡下。次日清晨，文瀚楼店主人走上楼来，坐下道： 先生，而今有一件事相商。 匡超人问是何事。主人道： 目今我和一个朋友合本要刻一部考卷卖，要费先生的心替我批一批，又要批的好，又要批的快。合共三百多篇文章，不知要多少日子就可以批得出来？我如今扣着日子，好发与山东、河南客人带去卖。若出的迟，山东、河南客人起了身，就误了一觉睡。这书刻出来，封面上就刻先生的名号，还多寡有几两选金和几十本样书送与先生。不知先生可赶的来？ 匡超人道： 大约是几多日子批出来方不误事？ 主人道： 须是半个月内有的出来，觉得日子宽些；不然，就是二十天也罢了。 匡超人心里算计，半个月料想还做的来，当面应承了。主人随即搬了许多的考卷文章上楼来，午间又备了四样菜，请先生坐坐，说： 发样的时候再请一回，出书的时候又请一回。平常每日就是小菜饭，初二、十六，跟着店里吃 牙祭肉 。茶水、灯油，都是店里供给。 匡超人大喜，当晚点起灯来替他不住手的批，就批出五十篇，听听那樵楼上，才交四鼓。匡超人喜道： 像这样那里要半个月！ 吹灯睡下，次早起来又批。一日搭半夜，总批得七八十篇。
到第四日，正在楼上批文章，忽听得楼下叫一声道： 匡先生在家么？ 匡超人道： 是那一位？ 忙走下楼来，见是景兰江，手里拿着一个斗方卷着，见了作揖道： 候迟有罪。 匡超人把他让上楼去。他把斗方放开在桌上，说道： 这就是前日燕集限 楼 字韵的。同人已经写起斗方来；赵雪兄看见，因未得与，不胜怅怅，因照韵也做了一首。我们要让他写在前面，只得又各人写了一回，所以今日才得送来请教。 匡超人见题上写着 暮春旗亭小集，同限 楼 字 ；每人一首诗，后面排着四个名字是： 赵洁雪斋手稿 、 景本蕙兰江手稿 、 支锷剑峰手槁 、 浦玉方墨卿手稿 。看见纸张白亮，图书鲜红，真觉可爱，就拿来贴在楼上壁间，然后坐下。匡超人道： 那日多扰大醉，回来晚了。 景兰江道： 这几日不曾出门？ 匡超人道： 因主人家托着选几篇文章，要替他赶出来发刻，所以有失问候。 景兰江道： 这选文章的事也好。今日我同你去会一个人。 匡超人道： 是那一位？ 景兰江道： 你不要管。快换了衣服，我同你去便知。 
当下换了衣服，锁了楼门，同下来走到街上。匡超人道： 如今往那里去？ 景兰江道： 是我们这里做过冢宰的胡老先生的公子胡三先生。他今朝小生日，同人都在那里聚会。我也要去祝寿，故来拉了你去。到那里可以会得好些人，方才斗方上几位都在那里。 匡超人道： 我还不曾拜过胡三先生，可要带个帖子去？ 景兰江道： 这是要的。 一同走到香蜡店，买了个帖子，在柜台上借笔写： 眷晚生匡迥拜 。写完，笼着又走。景兰江走着告诉匡超人道： 这位胡三先生虽然好客，却是个胆小不过的人。先年冢宰公去世之后，他关着门总不敢见一个人，动不动就被人骗一头，说也没处说。落后这几年，全亏结交了我们，相与起来，替他帮门户，才热闹起来，没有人敢欺他。 匡超人道： 他一个冢宰公子，怎的有人敢欺？ 景兰江道： 冢宰么？是过去的事了！他眼下又没人在朝，自己不过是个诸生。俗语说得好： 死知府不如一个活老鼠。 那个理他？而今人情是势利的！倒是我这雪斋先生诗名大，府、司、院、道，现任的官员，那一个不来拜他。人只看见他大门口，今日是一把黄伞的轿子来，明日又是七八个红黑帽子吆喝了来，那蓝伞的官不算，就不由的不怕。所以近来人看见他的轿子不过三日两日就到胡三公子家去，就疑猜三公子也有些势力。就是三公子那门首住房子的，房钱也给得爽利些。胡三公子也还知感。 
正说得热闹，街上又遇着两个方巾阔服的人。景兰江迎着道： 二位也是到胡三先生家拜寿去的？却还要约那位，向那头走？ 那两人道： 就是来约长兄。既遇着，一同行罢。 因问： 此位是谁？ 景兰江指着那两人向匡超人道： 这位是金东崖先生，这位是严致中先生。 指着匡超人向二位道： 这是匡超人先生。 四人齐作了一个揖，一齐同走。走到一个极大的门楼，知道是冢宰第了，把帖子交与看门的。看门的说： 请在厅上坐。 匡超人举眼看见中间御书匾额 中朝柱石 四个字。两边楠木椅子。四人坐下。
少顷，胡三公子出来，头戴方巾，身穿酱色缎直裰，粉底皂靴，三绺髭须，约有四十多岁光景。三公子着实谦光，当下同诸位作了揖。诸位祝寿，三公子断不敢当，又谢了诸位，奉坐。金东崖首座，严致中二座，匡超人三座，景兰江是本地人，同三公子坐在主位。金东崖向三公子谢了前日的扰。三公子向严致中道： 一向驾在京师，几时到的？ 严致中道： 前日才到。一向在都门敝亲家国子司业周老先生家做居停，因与通政范公日日相聚。今通政公告假省墓，约弟同行，顺便返舍走走。 胡三公子道： 通政公寓在那里？ 严贡生道： 通政公在船上，不曾进城。不过三四日即行。弟因前日进城，会见雪兄，说道三哥今日寿日，所以来奉祝，叙叙阔怀。 三公子道： 匡先生几时到省？贵处那里？寓在何处？ 景兰江代答道： 贵处乐清。到省也不久，是和小弟一船来的。现今寓在文瀚楼，选历科考卷。 三公子道： 久仰，久仰。 说着，家人捧茶上来吃了。三公子立起身来让诸位到书房里坐。四位走进书房，见上面席间先坐着两个人，方巾白须，大模大样，见四位进来，慢慢立起身。严贡生认得，便上前道： 卫先生、随先生都在这里，我们公揖。 当下作过了揖，请诸位坐。那卫先生、随先生也不谦让，仍旧上席坐了。家人来禀三公子又有客到，三公子出去了。
这里坐下，景兰江请教二位先生贵乡。严贡生代答道： 此位是建德卫体善先生，乃建德乡榜；此位是石门随岑庵先生，是老明经。二位先生是浙江二十年的老选家，选的文章，衣被海内的。 景兰江着实打躬，道其仰慕之意。那两个先生也不问诸人的姓名。随岑庵却认得金东崖，是那年出贡进京，到监时相会的。因和他攀话道： 东翁，在京一别，又是数年。因甚回府来走走？想是年满授职？也该荣选了。 金东崖道： 不是。近来部里来投充的人也甚杂；又因司官王惠出去做官，降了宁王，后来朝里又拿问了刘太监，常到部里搜剔卷案；我怕在那里久惹是非，所以就告假出了京来。 说着，捧出面来吃了。吃过，那卫先生、随先生闲坐着，谈起文来。卫先生道： 近来的选事益发坏了！ 随先生道： 正是。前科我两人该选一部，振作一番。 卫先生估着眼道： 前科没有文章！ 匡超人忍不住，上前问道： 请教先生，前科墨卷，到处都有刻本的，怎的没有文章？ 卫先生道： 此位长兄尊姓？ 景兰江道： 这是乐清匡先生。 卫先生道： 所以说没有文章者，是没有文章的法则！ 匡超人道： 文章既是中了，就是有法则了。难道中式之外，又另有个法则？ 卫先生道： 长兄，你原来不知。文章是代圣贤立言，有个一定的规矩，比不得那些杂览，可以随手乱做个。所以一篇文章，不但看出这本人的富贵福泽，并看出国运的盛衰。洪、永有洪、永的法则，成、弘有成、弘的法则，都是一脉流传，有个元灯。比如主考中出一榜人来，也有合法的，也有侥幸的，必定要经我们选家批了出来，这篇就是传文了。若是这一科无可入选，只叫做没有文章！ 随先生道： 长兄，所以我们不怕不中，只是中了出来，这三篇文章要见得人不丑；不然，只算做侥幸，一生抱愧！ 又问卫先生道： 近来那马静选的《三科程墨》，可曾看见？ 卫先生道： 正是他把个选事坏了！他在嘉兴蘧坦庵太守家走动，终日讲的是些杂学。听见他杂览到是好的，于文章的理法，他全然不知，一味乱闹，好墨卷也被他批坏了！所以我看见他的选本，叫子弟把他的批语涂掉了读。 说着，胡三公子同了支剑峰、浦墨卿进来，摆桌子，同吃了饭。一直到晚，不得上席，要等着赵雪斋。等到一更天，赵先生抬着一乘轿子，又两个轿夫跟着，前后打着四枝火把，飞跑了来；下了轿，同众人作揖，道及： 得罪，有累诸位先生久候。 胡府又来了许多亲戚、本家，将两席改作三席，大家围着坐了。席散，各自归家。
匡超人到寓所还批了些文章才睡。屈指六日之内，把三百多篇文章都批完了。就把在胡家听的这一席话敷衍起来，做了个序文在上。又还偷着功夫去拜了同席吃酒的这几位朋友。选本已成，书店里拿去看了，回来说道： 向日马二先生在家兄文海楼，三百篇文章要批两个月，催着还要发怒，不想先生批的恁快！我拿给人看，说又快又细。这是极好的了！先生住着，将来各书坊里都要来请先生，生意多哩！ 因封出二两选金，送来说道： 刻完的时候，还送先生五十个样书。 又备了酒在楼上吃。吃着，外边一个小厮送将一个传单来。匡超人接着开看，是一张松江笺。折做一个全帖的样式。上写道：
 谨择本月十五日，西湖宴集，分韵赋诗，每位各出杖头资二星。今将在会诸位先生台衔开列于后：卫体善先生、随岑庵先生、赵雪斋先生、严致中先生、浦墨卿先生、支剑峰先生、匡超人先生、胡密之先生、景兰江先生。 
共九位。下写 同人公具 。又一行写道： 尊分约齐，送至御书堂胡三老爷收。 匡超人看见各位名下都画了 知 字，他也画了，随即将选金内秤了二钱银子，连传单交与那小使拿去了。到晚无事，因想起明日西湖上须要做诗，我若不会，不好看相，便在书店里拿了一本《诗法入门》，点起灯来看。他是绝顶的聪明，看了一夜，早已会了。次日又看了一日一夜，拿起笔来就做，做了出来，觉得比壁上贴的还好些。当日又看，要已精而益求其精。
到十五日早上，打选衣帽，正要出门，早见景兰江同支剑峰来约。三人同出了清波门，只见诸位都坐在一只小船上候。上船一看，赵雪斋还不曾到。内中却不见严贡生，因问胡三公子道： 严先生怎的不见？ 三公子道： 他因范通政昨日要开船，他把分子送来，已经回广东去了。 当下一上了船，在西湖里摇着。浦墨卿问三公子道： 严大先生我听见他家为立嗣有甚么家难官事，所以到处乱跑；而今不知怎样了？ 三公子道： 我昨日问他的。那事已经平复，仍旧立的是他二令郎。将家私三七分开，他令弟的妾自分了三股家私过日子。这个倒也罢了。 
一刻到了花港。众人都倚着胡公子，走上去借花园吃酒。胡三公子走去借，那里竟关着门不肯。胡三公子发了急，那人也不理。景先生拉那人到背地里问。那人道： 胡三爷是出名的悭吝！他一年有几席酒照顾我？我奉承他！况且他去年借了这里摆了两席酒，一个钱也没有！去的时候，他也不叫人扫扫，还说煮饭的米，剩下两升，叫小厮背了回去。这样大老官乡绅，我不奉承他！ 一席话，说的没法，众人只得一齐走到于公祠一个和尚家坐着。和尚烹出茶来。
分子都在胡三公子身上，三公子便拉了景兰江出去买东西。匡超人道： 我也跟去顽顽。 当下走到街上，先到一个鸭子店。三公子恐怕鸭子不肥，拔下耳挖来戳戳脯子上肉厚，方才叫景兰江讲价钱买了。因人多，多买了几斤肉，又买了两只鸡，一尾鱼，和些蔬菜，叫跟的小厮先拿了去。还要买些肉馒头。中上当点心。于是走进一个馒头店，看了三十个馒头，那馒头三个钱一个，三公子只给他两个钱一个，就同那馒头店里吵起来。景兰江在傍劝闹。劝了一回，不买馒头了，买了些索面去下了吃，就是景兰江拿着。又去买了些笋干、盐蛋、熟栗子、瓜子之类，以为下酒之物。匡超人也帮着拿些。来到庙里，交与和尚收拾。支剑峰道： 三老爷，你何不叫个厨役伺侯？为甚么自己忙？ 三公子吐舌道： 厨役就费了！ 又秤了一块银，叫小厮去买米。
忙到下午，赵雪斋轿子才到了，下轿就叫取箱来。轿夫把箱子捧到，他开箱取出一个药封来，二钱四分，递与三公子收了。厨下酒菜已齐，捧上来众位吃了。吃过饭，拿上酒来。赵雪斋道： 吾辈今日雅集，不可无诗。 当下拈阄分韵。赵先生拈的是 四支 。卫先生拈的是 八齐 。浦先生拈的是 一东 。胡先生拈的是 二冬 。景先生拈的是 十四寒 。随先生拈的是 五微 。匡先生拈的是 十五删 。支先生拈的是 三江 。分韵已定，又吃了几杯酒，各散进城。胡三公子叫家人取了食盒，把剩下来的骨头骨脑和些果子装在里面，果然又问和尚查剩下的米共几升，也装起来，──送了和尚五分银子的香资，押家人挑着，也进城去。
匡超人与支剑峰、浦墨卿、景兰江同路。四人高兴，一路说笑，勾留顽耍，进城迟了，已经昏黑。景兰江道： 天已黑了，我们快些走！ 支剑峰已是大醉，口发狂言道： 何妨！谁不知道我们西湖诗会的名士！况且李太白穿着宫锦袍，夜里还走，何况才晚？放心走！谁敢来！ 正在手舞足蹈高兴，忽然前面一对高灯，又是一对提灯，上面写的字是 盐捕分府 。那分府坐在轿里，一眼看见，认得是支锷，叫人采过他来，问道： 支锷！你是本分府盐务里的巡商，怎么黑夜吃得大醉，在街上胡闹？ 支剑峰醉了，把脚不稳，前跌后憧，口里还说： 李大白宫锦夜行。 那分府看见他戴了方巾，说道： 衙门巡商，从来没有生、监充当的！你怎么戴这个帽子！左右的！挝去了！一条链子锁起来！ 浦墨卿走上去帮了几句。分府怒道： 你既是生员，如何黑夜酗酒！带着送在儒学去！ 景兰江见不是事，悄悄在黑影里把匡超人拉了一把，往小巷内，两人溜了。转到下处，打开了门，上楼去睡。次日出去访访，两人也不曾大受累，依旧把分韵的诗都做了来。
匡超人也做了。及看那卫先生、随先生的诗， 且夫 、 尝谓 都写在内，其余也就是文章批语上采下来的几个字眼。拿自己的诗比比，也不见得不如他。众人把这诗写在一个纸上，共写了七八张。匡超人也贴在壁上。又过了半个多月，书店考卷刻成，请先生，那晚吃得大醉。次早睡在床上，只听下面喊道： 匡先生，有客来拜。 只因会着这个人，有分教：
婚姻就处，知为夙世之因；名誉隆时，不比时流之辈。<br/><br/>毕竟此人是谁，且听下回分解。
