古文：二十六日鸡再鸣鸡叫第二遍，具饭。
现代文：二十六日鸡叫第二遍备饭。

古文：平明，随江西岸行。
现代文：天亮时，顺着江的西岸行。

古文：四里余，南至岔路，有溪自西峡来，东与银龙江合，数十家下绾溪口。
现代文：四里多，往南来到岔路，有溪水自西峡中流来，在东边与银龙江合流，数十户人家在下边扼住溪口。

古文：乃下涉其溪，缘南山之北，于是江东折于下，路东折于上。
现代文：于是下涉这条溪水，沿南山的北面走，在这里江水在下方折向东，路在上面折向东。

古文：东向上者一里余，盘北突之坡而东，于是江南折于下，路亦南折于上。
现代文：向东上走一里多，往东绕过北突的山坡，在这里江水在下方折转向南，路也在上面向南折。

古文：南折处，又有峡自东来入，正与东折之江对，或以为永平之界，今仅止此，其南折之峡，已属顺宁矣。
现代文：往南折转的地方，又有条峡谷自东方前来注入江中，正好与向东折的江流相对，有人以为永平县的辖地今天仅到此地为止，那条向南折的峡谷，已属于顺宁府了。

古文：循江西岭南向渐下，四里，稍折西南，下缘江岸，已复南折，二里余，出峡，峡乃稍开，始见田塍，有两三家倚西坡，是为稻场。
现代文：沿着江西的山岭向南渐渐下走，四里，略折向西南，下山沿江岸走。随即再折向南，二里多，走出峡谷，峡谷于是稍稍开阔些，开始见到田地，有两三家人背靠西面的山坡，这里是稻场。

古文：山行至是，始有稻畦，故以为名。
现代文：在山中走到这里，开始有稻田，所以用 稻 起名。

古文：其江之东南坡间，亦有居庐，其下亦环畦塍，亦稻场之属。
现代文：银龙江东南的山坡上，也有居民的房屋，坡下也有田埂环绕的稻田，也是稻场的属地。

古文：江流其间直南去，与澜沧江合。
现代文：江水流经其间一直往南流去，与澜沧江会合。

古文：路由西坡村右，即西南缘坡上，一里，至岭头，正隔江与东坡之庐对，于是缘峡西入，遂与江别。
现代文：路由西坡上的村庄右边马上向西南沿山坡上爬，一里，到达岭头，正好隔江与东坡上的房屋相对，于是沿着山峡向西进去，终于与江流分手。

古文：其峡自西脊东下，循北崖平坡入之。
现代文：这条山峡从西面的山脊向东下伸，沿北面山崖上的平坡进峡。

古文：四里，降度峡南，循南崖悬跻而上，乃西南盘折二里余，逾北突之冈。
现代文：四里，下走越到峡南，沿南面的山崖悬空上登，于是向西南曲折走二里多，越过北突的山冈。

古文：循南坡而西，二里，有坑北下，横陟之。
现代文：沿南面的山坡往西行，二里，有个坑谷往北下坠，横向越过它。

古文：又西二里，乃凌其东南度脊。
现代文：又往西二里，于是登上那往东南延伸的山脊。

古文：此脊之东，水下稻场南峡中，西南水下炉塘而南。
现代文：这条山脊的东面，水向下流入稻场南边的峡中，西南一面的水下流到炉塘。

古文：从脊上，即西望崇山高穹，上耸圆顶者，为宝台山；其北崖复突而平坠者，为登山问道；其南垂纡绕而拖峡者，为炉塘所依。
现代文：从脊上往南，就望见西方有座山高大弯隆，上边耸立着圆顶的地方，是宝台山；它北边山崖再向前突而后平缓下坠的地方，是登山的捷径；它的南垂曲折环绕而延伸着峡谷的地方，是炉塘依托之处。

古文：余初拟打算从间道行，至是屡询樵牧，皆言间道稍捷而多岐，中无行人，莫可询问，不若从炉塘道，稍迂而路辟，以炭驼驼木炭的马帮相接，不乏行人也。
现代文：我最初打算从捷径走；到了这里，多次询间樵夫牧人，都说捷径稍近些但是岔道很多，途中没有行人，无人可询问，不如从去炉塘的路走，稍绕点路但道路宽阔，因为途中有驮木炭的马帮前后相连，行人不少。

古文：其岐即从脊间分，脊西近峡南下，其中居庐甚殷，是为旧炉塘。
现代文：那岔道就从山脊上分开，从山脊西边近处的峡谷中往南下走，峡中居民房屋非常多，这里是旧炉塘。

古文：由其北度峡上，即间道也；由其东随峡南下，炉塘道也。
现代文：由它北边越过峡谷上走，就是捷径了；由它东边顺着峡谷往南下走，是去炉塘的路。

古文：余乃南下坡，一里，至峡底。
现代文：我于是向南下坡，一里，到了峡底。

古文：半里，度小桥，随涧西岸南行。
现代文：半里，走过小桥，顺山涧的西岸往南行。

古文：其涧甚狭，中止通水道一缕，两旁时环畦如桮棬盛酒的杯子。
现代文：这条山涧非常窄，中间只通着一线水道，两旁不时环成如杯子钵盂一样大的稻田。

古文：四里，稍上，陟西崖而下，半里，始有一旁峡自西北来，南涉之。
现代文：四里，稍上走，登上西边的山崖往下走，半里，旁边才有一条峡谷从西北方来，往南涉过峡谷。

古文：又沿西崖渐上，五里，盘西崖而逾其南嘴，乃见其峡甚深，峡底炉烟板屋，扰扰于内，东南嵌于峡口者，下厂；西北缀于峡坳者，上厂也；缘峡口之外，南向随流下者，往顺宁之大道也。
现代文：又沿着西面的山崖渐渐上登，五里，绕过西面的山崖后越过它南边的山嘴，就见这里的峡谷非常深，峡底的炉烟和木板屋，在峡内纷纷扰扰，在东南镶嵌在峡口的地方，是下厂；在西北点缀在峡坳间的，是上厂；沿峡口之外，向南顺流下走的，是去顺宁府的大道。

古文：余从岭上西转，见左崖有窍，卑口竖喉，其坠深黑，即挖矿之旧穴也。
现代文：我从岭上向西转，见左边山崖上有个洞穴，洞口地势低洼，喉管状的洞直竖着，洞深陷漆黑，这就是挖矿的旧矿井了。

古文：从其上西行二里，越下厂，抵上厂，而坑又中间之，分两岐来，一自东北，一自西北，而炉舍踞其中。
现代文：从它上方往西行二里，越过下厂，抵达上厂，可坑谷又在中间隔开了它们，分为两条岔路而来，一条来自东北，一条来自西北，而炉子房屋盘踞在两条路之间。

古文：所出皆红铜，客商来贩者四集。肆多卖浆市肉者，余以将登宝台，仍斋食于肆。由西峡溯流入，一里，居庐乃尽。
现代文：店铺中有很多卖酒卖肉的，我因为即将去登宝台山，仍然在饭店中吃了素食。由西峡逆流进峡，一里，居民房屋这才完了。

古文：随峡北转，峡甚深仄，而止通一水，得无他迷，然山雨倾注，如纳大麓吞没山脚，不免淋漓。
现代文：顺峡谷往北转，峡谷十分深邃狭窄，但只通着一条涧水，得以不再迷路，然而山间大雨倾盆如注，如大舜进入大麓遇上的大风暴雨一样，不免浑身雨水淋漓。

古文：三里，渐上，又二里，上愈峻。
现代文：三里，渐渐上走，又二里，上登愈加陡峻。

古文：见路有挑大根如三斗盎者，以杖贯其中，执而问之，曰： 芭蕉根也。以饷猪。 
现代文：见路上有人挑着大树根如像能装三斗的瓦瓮一样粗的，用手杖穿在树根中，拉住他打听，说： 是芭蕉根。用来喂猪。 

古文：峻上二里，果见芭蕉蔽崖，有掘而偃者，即挖根处也。
现代文：登陡峻的山路行三里，果然见芭蕉树遮蔽了山崖，有被挖倒的，就是挖树根的地方了。

古文：其处树箐深窅，山高路僻，幸有炭驼俱从此赴厂为指迷。
现代文：此处树林山著幽深沓渺，山高路僻，幸好有驮炭的马帮为我指点迷途。

古文：又上二里，乃登其脊。
现代文：又上走二里，就登上了山脊。

古文：有路自东北径脊而来者，乃随脊向西南去。
现代文：有条路从东北沿山脊一直前来，于是顺着山脊向西南而去。

古文：从之行脊上二里，乃西南下。
现代文：从这条路在山脊上行二里，才向西南下山。

古文：见路左有峡西北出，路遂分为两岐，而所望宝台圆顶，似在西南隔峰，乃误下从峡西南。
现代文：见路左边有条峡谷从西北出来，路于是分为两条岔路，而所望的宝台山的圆顶，似乎在西南方隔着山峰，就错下山从峡中往西南走。

古文：一里余，渡峡中支涧，缘之西北转。
现代文：一里多，渡过峡中分支的山涧，沿着山涧向西北转。

古文：一里，盘北突之嘴，复西南入峡中。
现代文：一里，绕过北突的山嘴，再往西南走入峡中。

古文：溯涧二里，路渐湮没不见，见涧北有烧山者，遥呼而问之，始知为误。
现代文：溯山涧行二里，路渐渐湮没了，见到涧北有烧山的人，远远呼叫着向他问路，才知道走错了。

古文：然不知山在何所，路当何从，惟闻随水一语，即奉为指南。
现代文：但是不知宝台山在什么地方，路应当从哪里走，只听见顺水走一句话，就奉为指南。

古文：复东北还盘嘴处，涧乃北转，遂缘坡北向下。
现代文：又向东北返回到绕过山嘴的地方，山涧于是向北转，就沿着山坡向北下走。

古文：二里，有一岐自东南来合，即前分岐西北之正道也。
现代文：二里，有一条岔道自东南前来会合，就是先前分岔往西北走的正道了。

古文：盖宝台正在西南所误之峡，其南即度脊之自东西突者，此宝台东隅之来脉也，而其路未开，皆深崖峭壑，为烧炭之窟，以烘炉塘所用；峡中之流，从其西北向流，绕北崖而西出，至西北隅，始与竹沥砦南来之路合，故登山之道，必自西北向东南，而其东不能竟达也。
现代文：原来宝台山正是在西南方走错路的峡谷之处，它南边就是延伸而过的山脊自东向西突的地方，此地是宝台山东隅延来的山脉，可路还未开通，全是幽深的山崖陡峭的壑谷，是烧木炭的场所，木炭用来供给炉塘使用；峡中的流水，从它西边向北流，绕过北边的山崖往西流出去，到了西北角，才与竹沥寨往南来的路会合，所以登山的路，必定要从西北走向东南，而从它的东边是不能直接到达的。

古文：循东崖又北一里，复随涧西转，循北崖西行二里，始望见前峡稍开，有村聚倚南山之坡。
现代文：沿着东面的山崖又往北一里，再顺着山涧往西转，沿北面的山崖向西行二里，才望见前方的峡谷稍微开阔起来，有村落紧靠南山的山坡。

古文：乃西下一里，度涧桥，缘其南崖西上，又一里余而抵其村，是为阿牯寨，乃宝台门户也。
现代文：于是向西下山一里，越过山涧上的桥，沿山涧南面的山崖往西上登，又是一里多后到达这个村庄，这是阿枯寨，是宝台山的门户。

古文：由寨后南向登山，三里，至慧光寺。
现代文：由寨子后边向南登山，三里，来到慧光寺。

古文：其寺西向，前临一峡，隔峡又有山环之而北，而终不见宝台。
现代文：这座寺院向西，前方面临一条峡谷，隔着峡谷又有山环绕着它往北延去，但始终看不见宝台山。

古文：盖宝台之顶，高穹于此寺东南，而其正寺又在台顶之南，尚当从西南峡中盘入也。
现代文：原来宝台山的山顶，高高弯隆在此寺的东南方，而山中的正寺又在台顶的南面，还应当从西南的峡中回绕着进去。

古文：宝台大寺，为立禅师所建，三年前，立师东游请藏，久离此山。
现代文：宝台大寺，是立禅师所建，三年前，立禅师东游去请佛经，离开此山很久了。

古文：余至省，即闻此山之盛，比自元谋至姚安途中，乃闻其烬于火，又闻其再建再毁，余以为被灾久矣，至是始知其灾于腊月也，计其时余已过姚安矣，不知何以传闻之在先也？
现代文：我到省城时，就听说过此山的盛况，等到在从元谋到姚安的途中，却听说它被火烧了，又听说它再次建起再度被毁，我以为遭火灾是很久前的事了，到了此地才知那场火灾是在腊月中，算起来那时我已过了姚安府了，不知为何传闻在先呢？

古文：自大寺灾后，名流多栖托慧光。
现代文：自从大寺火灾后，名僧大多宿居慧光寺。

古文：余至，日犹下午，僧固留，遂止寺中。
现代文：我到时，时间还是下午，僧人坚决挽留，便住在寺中。

古文：二十七日饭于慧光寺，即南上五里，登其西度之坳。
现代文：二十七日在慧光寺吃了饭，立即往南上登五里，登上那向西延伸的山坳。

古文：此坳乃宝台之西支，下而度此者，其坳西余支，即北转而环于慧光之前。
现代文：这个山坳是宝台山西边的支脉，向下延伸过此地形成的，那山坳西面余下的支脉，马上转向北环绕在慧光寺之前。

古文：逾坳南，见南山前矗，与坳东横亘之顶，排闼两重，复成东西深峡。
现代文：越到山坳南边，就见南山矗立在前方，与山坳东面横亘的山顶，门扇样排列为两重，再形成东西向的深峡。

古文：南山之高，与北顶并，皆自东而西，夹重峡于中而下不见底，距澜沧于外而南为之堑。
现代文：南山的高处，与北面的山顶相等，都是自东往西延伸，夹着重重峡谷在山中而下面深不见底，把澜沧江挡在外面在南边形成天堑。

古文：盖南山自炉塘西南，转而西向，溯澜沧北岸而西行，为宝台南郛之大城，于是西距澜沧之水，东包沙木河之流，渡江坡顶而北尽于沙河入澜沧处，此南山外郛之形也。
现代文：南山从炉塘的西南，转而向西，溯澜沧江的北岸往西延伸，成为宝台山南面的外围，于是西边挡住澜沧江水，东边围住沙木河水，延伸过江坡顶，然后在北边沙木河流入澜沧江的地方到了尽头，这是南山外围状山脉的地形。

古文：宝台自炉塘西南亦转而西向，大脊中悬，南面与南山对夹而为宝台，西面与西度北转之支，对夹而为慧光，此宝台中踞之势也。
现代文：宝台山从炉塘的西南也转向西，大山脊悬在中央，南面与南山对面相夹成为宝台山，西面与西边延伸来转向北的支脉，对面相夹成为慧光寺，这是宝台山盘踞在中央的地势。

古文：其内水两重，皆西转而北出，其外大水逆兜，独南流而东绕，此诸流包络之分也。
现代文：山内水分为两重，都是由西转向北流出去，山外大江逆向围过来，单独往南流后向东绕去，这是诸条水流围绕环流的分布形势。

古文：至是始得其真面目，其山如环钩，其水如交臂。
现代文：到这里才见到它的真面目，这里的山如环状的钩子，这里的水如手臂交叉。

古文：山脉自罗均为钩之根把，博南丁当关为钩干之中，正外与钩端相对，而江坡顶即钩端将尽处，宝台山乃钩曲之转折处也。
现代文：山脉从罗均山起是钩子根部的把手，博南山丁当关是钩子主干的中段，正好与外边钩子的尖端相对，而江坡顶就是钩子尖端将完之处，宝台山是钩子弯曲的转折处。

古文：澜沧江来自云龙州为右臂，东南抱而循山之外麓，抵山东垂尽处而后去。
现代文：澜沧江来自云龙州，是右臂，向东南环抱，沿着山外围的山麓，流抵山东垂的尽头处而后流去。

古文：沙木河源从南山东峡为左臂，西北抱而循山之内坞，抵山西垂尽处而后出。
现代文：沙木河源自南山东面的峡谷，是左臂，向西北环抱，沿着山中的山坞，流抵山西垂的尽头处然后流出去。

古文：两水一内一外，一去一来，一顺一逆，环于山麓，而山之南支又中界之，自北自南，自东自西，复自南而北，为宝台之护，此又山水交潆之概也。
现代文：两条水流一条在内一条在外，一条流去一条流来，一条顺流一条逆流，环绕在山麓，而山南边的支脉又在中间隔开了它们，从北面从南面，自东方自西方，再由南往北，成为宝台山的护卫，这又是山水交错潇绕的大概情形了。

古文：从坳南，于是东转，下临南峡，上倚北崖，东向行山脊之南，两降两上，三里，东至万佛堂。
现代文：从山坳南边于是向东转，下边面临南边的峡谷，上面紧靠北面的山崖，向东行走在山脊的南面，两次下走两次上登，三里，往东来到万佛堂。

古文：此即大寺之前院也，踞宝台南突之端，其门西向，而堂陛俱南辟，前临深峡之南，则南山如屏，高穹如面墙。其上多木莲花，树极高大，花开如莲，有黄白蓝紫诸色，瓣凡二十片，每二月则未叶而花，三月则花落而叶生矣。
现代文：这就是宝台大寺的前院，盘踞在宝台南突之处的尖端，寺门向西，但殿堂台阶全都开向南，前方下临深峡的南面，就见南山如像屏风，高大弯隆如同面对墙壁，山上有许多木莲花，树极高大，开的花如像莲花，有黄、白、蓝、紫各种颜色，花瓣共二十片，每年二月未长叶便开花，三月份花落后就长树叶了。

古文：绝顶有涌石塔，高二丈，云自地涌出，乃石笋也。
现代文：绝顶有座涌石塔，高二丈，说是从地下涌出的，原来是石笋。

古文：其南坳间，又有一陕西老僧结茅二十年，其地当南山奥阻，曾无至者，自万佛堂望之，平眺可达，而下陟深峡，上跻层崖，竟日一整天而后能往返焉。
现代文：它南边的山坳间，又有一个陕西老和尚建了茅屋达二十年，那地方企当南山幽深险阻之处，从无人到，从万佛堂远望它，以为可以步行到达，可是下走跋涉深峡，上登层层悬崖，要一整天然后才能往返。

古文：由万佛堂后北上不半里，即大寺故址。
现代文：由万佛堂后往北上走不到半里，就是宝台大寺的旧址。

古文：寺创于崇祯初元，其先亦丛蔽之区，立禅师寻山见之，为焚两指，募开丛林，规模宏敞，正殿亦南向，八角层甍，高十余丈，址盘数亩。
现代文：寺院创建于崇祯元年，那之前也是丛林密蔽的地方，立禅师找山见到这里，为此烧了两个手指，募化开创了寺院，规模宏大宽敞，正殿也是向南，一层层的八角屋脊，高十多丈，基址的地盘有数亩。

古文：其脉自东北圆穹之顶，层跌而下，状若连珠，而殿紧倚之，第其前横深峡，既不开洋，而殿址已崇，西支下伏，右乏护砂，水复从泄，觉地虽幽閟而实鲜关锁，此其所未尽善者。
现代文：这里的山脉从东北方圆形弯隆的山顶，层层跌落下来，样子好似连成串的珠子，而殿宇紧靠着山，只是寺前横着深峡，既不开阔，而且殿址太高，西面的支脉在下方低伏着，右边缺乏环护的龙砂，水又从此外泄，觉得地方虽然幽僻隐秘可实际上缺少锁闭的门户，这是它未能尽善尽美之处。

古文：或谓病在前山崇逼，余谓不然，山外大江虽来绕，而天此障之则旷，山内深峡虽近环，而无此夹之则泄，虽前压如面墙，而宇内大刹，如少林之面少室，灵岩之面岱宗，皆突兀当前，而开拓弥远，此吾所谓病不在前之太逼，而在右之少疏也。
现代文：有人认为毛病在于前面的山高大近逼，我认为不是这样，山外的大江虽然流来围绕，但如没有此山障蔽着它则太空旷，山内的深峡虽在近处环绕，可如没有此山夹住它水流就会外泄，虽然压在前方如同面对墙壁，但天下的名山大寺，如少林寺面对少室山，灵岩寺面对泰山，都是突兀的高山挡在前方，可眼界开拓得更远。这就是我认为毛病不在于前方太逼近，而在于右边稍微空阔了些的原因。

古文：初余自慧光寺来，其僧翠峰谓余曰： 僧少待一同衣，当即追随后尘。 
现代文：起初我从慧光寺来时，寺中僧人翠峰告诉我说： 和尚我等一位同伴，一会就追随您的后尘。 

古文：比至万佛堂，翠峰果同一僧至，乃川僧一苇，自京师参访至此，能讲演宗旨。
现代文：等到了万佛堂时，翠峰果然同一位僧人来到，是四川和尚一苇从京城参拜访问到此，能讲演佛法的大意。

古文：闻此有了凡师，亦川僧，淹贯内典，自立师行后，住静东峡，为此山名宿，故同翠峰来访之。
现代文：听说此山有位了凡禅师，也是四川和尚，精通佛经，自从立禅师走后，住在东面峡中静修，是此山的著名高僧，所以同翠峰来拜访他。

古文：时了凡因殿毁，募闪太史约庵，先铸铜佛于旧基，以为兴复之倡，暂从静室中移栖万佛前楼，余遂与一苇同谒之。
现代文：此时了凡因为殿宇被毁，募化闪太史约庵先在旧基址上铸铜佛，作为复兴的首倡，暂时从静室中搬来住在万佛堂的前楼，我于是与一苇一同去拜见他。

古文：了凡即曳杖前引，至大寺基，观所模佛胎，遂从基左循北崖复东向行。
现代文：了凡当即拖着手杖在前领路，来到大寺的基址观看铸铜佛的胎模，于是从基址左侧沿着北面的山崖再向东行。

古文：盘磴陟坡，路极幽峭，两过小静室，两升降，南下小峡，深木古柯，藤交竹丛，五里而得了凡静室。
现代文：绕着石瞪登坡，路上极为幽静陡峭，两次路过小静室，上下各两次，往南走下小峡谷，谷中深树古木，藤条交缠，翠竹成丛，五里后找到了凡的静室。

古文：室南向，与大殿基东西并列，第此处东入已深，其前南山并夹如故，而右砂层叠，不比大殿基之西旷矣。
现代文：静室向南，与大殿的基址东西并列，只是此处向东进来得太深，它前方南山并排相夹如大寺一样，但右边的龙砂层层叠叠，不像大殿殿基的西边那样空旷了。

古文：其脉自直北圆穹之顶中垂而下，至室前稍坳，前复小起圆阜，下临深峡之北。
现代文：这里的山脉从正北圆形弯隆的山顶位于当中垂下来，到静室前稍稍凹下去，前方又隆起圆形的小土丘，下临深峡的北边。

古文：而室则正临其坳处，横结三楹，幽敞两备，此宝台奥境也。
现代文：而静室则正面临着那下凹之处，横着建了三间房，幽静宽敞两者都具备，此地是宝台山的深秘之境。

古文：一苇与了凡以同乡故，欲住静山中，了凡与之为禅语。
现代文：一苇与了凡因为是同乡的缘故，想住在山中静修，了凡与他互相讲说佛理。

古文：余旁参之，觉凡公禅学宏贯，而心境未融，苇公参悟精勤，而宗旨未彻，然山穷水尽中亦不易得也。
现代文：我在旁边评判他们，觉得了凡公对佛学通晓广博，可心境未能融会贯通，一苇公探究领悟得精当觉悟，但大意未能透彻，不过在山穷水尽之中也是不易见到的了。

古文：了凡命其徒具斋，始进面饼，继设蔬饭。
现代文：了凡叫他徒弟准备斋饭，开始时呈上面饼，继而摆上蔬菜米饭。

古文：饭后雨大至，半晌方止。
现代文：饭后大雨来临，半晌才停。

古文：下午乃行。
现代文：下午才动身。

古文：仍过寺基，共十五里，还宿慧光寺。
现代文：仍旧走过大寺寺基，共十五里，回来住在慧光寺。

古文：二十八日平明，饭而行。
现代文：二十八日天亮，吃饭后上路。

古文：三里，北下至阿牯寨。
现代文：三里，往北下到阿枯寨。

古文：由其西下又二里，越东来涧，缘北山之南崖，西北上一里余，盘其西垂而北，其下即阿牯北西二涧合而北流之峡也。
现代文：由这里又向西下走二里，越过东来的山涧，沿北山南面的山崖，向西北上登一里多，绕着北山的西垂处往北走，山下就是阿枯寨北面、西面两条山涧合流后往北流的峡谷。

古文：二里，越西突之坡，仍循东坡西北行。
现代文：二里，越过向西突的山坡，仍旧沿着东面的山坡往西北行。

古文：六里，坠悬坡而下，一里及涧。
现代文：六里，从高悬的山坡上下坠，一里后到达山涧。

古文：仍随涧东岸北行，望见峡北有山横亘于前，路直望之而趋。
现代文：仍顺着山涧东岸往北行，望见峡谷北面有山横亘在前方，路笔直，望着路向前走。

古文：五里，有一二家倚东山下，其前始傍水为田。
现代文：五里，有一两家人靠在东山下，村前开始傍着涧水垦为田地。

古文：又北二里，直低北山下，有峡自东而西，中有一水沿北山而西注。
现代文：又往北二里，直达北山下，有峡谷自东延向西，峡中有一条溪水沿着北山往西流注。

古文：此即旧炉塘西来之道，阿牯寨之涧南来，此与之合，是为三汊溪，旧炉塘指答者，谓间道捷而难询，正指此也。
现代文：这就是从旧炉塘往西来的路，阿枯寨的涧水往南流来，此条溪水与它合流，这就是三汉溪，在旧炉塘指路的人，说是近路便捷但是难问路，正是指此地。

古文：于是其峡转为东西，夹水合而西去，路北涉之，循北崖西行。
现代文：在这里山峡变成东西两条，相夹的流水合流后向西流去，路向北涉过溪水，沿北面的山崖往西行。

古文：三里，西降而出峡口，其西乃开南北大峡。
现代文：三里，向西下走出了峡口，峡口西边于是敞开成南北向的大峡谷。

古文：盖南自宝台南峡来，从南山北转，而界澜沧于外者，为此坞西山；从西坳北转，而挟慧光寺于内者，为此坞东山，东山为三汊溪西出而界断，宝台中脉止。
现代文：从宝台山南面峡谷往南来，从南山向北转，而后把澜沧江隔在外的山，是这个山坞的西山；从西面的山坳往北转，把慧光寺夹在内的，是这个山坞的东山，东山被向西流出的三汉溪隔断，宝台山的山脉到了溪水北岸从中间断了。

古文：至其北，又旧炉塘北脊之支，分派西突，与西山对峡，而北峡中坞大开，陂陀杂沓，底不甚平，南峡与三汊溪水合流北去，是为沙木河上流。
现代文：还有旧炉塘北面山脊的支脉，分支向西突，与西山对峙成峡，而北面峡中山坞十分开阔，山坡杂沓，坞底不怎么平坦，南边的峡谷与三汉溪水合流后往北流去，这就是沙木河的上游。

古文：峡中田塍，高下盘错，居庐东西对峙，是名竹沥砦。
现代文：峡中的田地，上下回绕错杂，居民房屋东西对峙，这里名叫竹沥寨。

古文：路挟东山北转，行东村之上而北三里，坞中水直啮东山之麓。
现代文：路紧靠东山往北转，行走在东面山村的上方往北三里，山坞中的溪水直接冲刷着东山的山麓。

古文：路缘崖蹑其上，又北二里，逾马鞍岭。
现代文：路沿着山崖登到山上，又向北二里，越过马鞍岭。

古文：此岭乃东山西突之嘴，水曲而西环其麓，路直而北逾其坳，此竹沥砦之门户也。
现代文：这座山岭是东山向西突的山嘴，溪水弯向西环绕着山麓，路一直往北越过山坳，这个山坳是竹沥寨的门户。

古文：北下二里，始为平川，水与路俱去险就夷。
现代文：向北下山二里，开始变为平川，溪水与道路都离开险阻走上坦途。

古文：北行溪东三里，有村倚东山下，曰狗街子，倚四山曰阿夷村。
现代文：在溪东岸往北行三里，有个村庄紧靠在东山下，叫做狗街子，紧靠西山的叫做阿夷村。

古文：东山乃搏南大脊西盘，西山乃宝台南山北转者也。
现代文：东山是博南山的大山脊向西盘绕之处，西山是宝台山的南山往北转的山。

古文：其山平展而北，又四里，而沙木河驿之西坡，自丁当关西突于川之北，与西界山凑，川中水自沙潭，亦逼西山之麓而北。
现代文：这里的山平缓地向北伸展而去，又走四里，沙木河释西边的山坡，自丁当关向西前突在平川的北边，与西面一列山凑拢，平川中的流水从沙潭也是逼近西山的山麓往北流。

古文：路乃涉水，缘西崖之上行。
现代文：路于是涉过溪水，沿西面的山崖上走。

古文：又三里，北下及溪，有桥跨溪，东来者，是为沙木河驿大道。
现代文：又是三里，向北下到溪边，有座桥跨在溪上，从东边来的路，是去沙木河释的大道。

古文：其桥有亭上覆，曰凤鸣桥。
现代文：这座桥上盖有亭子，叫做凤鸣桥。

古文：余南来路，经桥西，不逾桥也。
现代文：我走的是从南边来的路，经过桥西头，不过桥。

古文：饭于桥西。
现代文：在桥西吃了饭。

古文：随西山大路北行三里，盘西山北突之嘴，于是北坞稍开，田塍交布，其下溪流贯直北去，透北峡，入澜沧。
现代文：顺着西山的大路往北行三里，绕过西山向北突的山嘴，在这里北面的山坞略变开阔了些，田亩交错密布，山坞下方溪流径直向北流贯而去，穿过北面的峡谷，流入澜沧江。

古文：路盘嘴西行又一里，为湾子村，数家倚南山北麓，当北突之腋，故曰湾子。
现代文：路绕着山嘴往西又行一里，是湾子村。几家人背靠南山的北麓，位于北突山嘴的侧边，所以叫做湾子。

古文：由其西循峡南入，一里，峡穷。
现代文：由村西沿着峡谷向南进去，一里，峡谷完了。

古文：复遵峡西之山，曲折西向上跻，三里，陟岭脊，此即宝台南山北转至此者。
现代文：再沿着峡西的山，曲折向西上登，三里，登上岭脊，这就是宝台山的南山向北转到此地的山脊。

古文：王、何二贼不直南下，而东由澜沧桥，固欲截其东援大路，亦以与瓦窑相近也，盖瓦窑、曹涧皆二贼之窟也。
现代文：坐在岭上往东望，东面就是博南山从南面环绕而来的山。远望北方，峡口低伏在中央，就是沙木河往北注入澜沧江，而此条支脉往北在此地到了尽头的地方；它外面另有高峰耸起，横卧耸峙在五十里外的，叫瓦窑山，是永平县北境与云龙州分界之处，是从前王磐盘踞造反的地方。

古文：西望则重崖层峡，其下逼簇，不知澜沧之流已嵌其底也。
现代文：眺望西边，就见重重山崖层层峡谷，峡下方狭窄簇拥，不知澜沧江的江流已嵌在峡底了。

古文：由脊而南，有庵横跨坳中，题曰普济庵，有僧施茶于此，是即所谓江坡顶也。
现代文：由山脊上往南行，有座寺庵横跨在山坳中，匾额题写为普济庵，有和尚在此施舍茶水，这里就是所谓的江坡顶了。

古文：《一统志》谓赵州白厓睑又作 敛 、 脸 等，在唐代为一种政区设置，后世则存其说法，但含义并不指一种政区，而是指一片平坝地区，似在 甸 字相近礼社江，至楚雄定边县合澜沧，入元江府，为元江。
现代文：到了它的南边，朝西俯瞰峡底，一线浑浊的流水绕向东南流去，嵌在下方非常深，隔着江流，危崖高险陡峻，上边截断云雾而下面浸泡着江流的山，就是罗崛山了。澜沧江从吐蕃的磋和哥甸往南流，经过丽江府兰州的西面，大理府云龙州的东面，流到此山之下，又向东南流经顺宁府云州的东面，往南下流过威远、车里，称为挝龙江，流入交趾到海中。《一统志》认为，赵州白崖睑的礼社江，流到楚雄府的定边县汇合澜沧江，流入元江府称为元江。

古文：余按，澜沧至定边县西所合者，乃蒙化漾濞、阳江二水，非礼社也；礼社至定边县东所合者，乃楚雄马龙、禄丰二水，非澜沧也。
现代文：我考察，澜沧江流到定边县西境所汇合的江，是蒙化府的漾滇江、阳江两条江水，不是礼社江；礼社江流到定边县东境所汇合的，是楚雄府马龙、禄丰的两条河水，不是澜沧江。

古文：然则澜沧、礼社虽同经定边，已有东西之分，同下至景东，东西鄙分流愈远。
现代文：既然这样，那么澜沧江、礼社江虽然同样流经定边县，已分在东西两面，一同下流到景东，分流在东、西边远地区相隔就更远了。

古文：李中谿著《大理志》，定澜沧为黑水，另具图说，于顺宁以下，即不能详。
现代文：李中谿著的《大理志》，认定澜沧江是黑水，另外备有图说，在顺宁府以下，就不能详尽说明。

古文：今技铁锁桥东有碑，亦乡绅所著，止云自顺宁、车里入南海，其未尝东入元江，可知也。
现代文：今天根据铁锁桥东有的碑文，也是本乡士绅所著，只说是从顺宁、车里流入南海，可知它未曾往东流入元江了。

古文：由岭南行一里，即曲折下，其势甚陡。
现代文：由岭上往南行一里，立即曲曲折折下山，山势十分陡峻。

古文：回望铁桥嵌北崖下甚近，而或迎之，或背之，为 之 字下者，三里而及江岸。
现代文：回头望去，铁锁桥深嵌在北边山崖下方非常近，但有时迎面对着它，有时背对着它，成 之 字形下延，三里后到达江岸。

古文：即挨东崖下溯江北行，又一里而至铁锁桥之东。
现代文：马上靠着东面的山崖下溯江往北行，又走一里后来到铁锁桥的东头。

古文：先临流设关，巩同 拱 石为门，内倚东崖，建武侯祠及税局。
现代文：首先临江流设了城关，用石块筑成拱门，里面紧靠东面的山崖，建了武侯祠及税局。

古文：桥之西，巩关亦如之，内倚西崖，建楼台并祀创桥者。
现代文：桥的西头，拱门筑成的城关也如桥东一样，里侧紧靠西边的山崖，建有楼台并祭祀建桥的人。

古文：巩关俱在桥南，其北皆崖石巉削，无路可援。
现代文：拱门的城关都在桥的南边，桥的北边全是高险陡削的石崖，无路可攀。

古文：盖东西两界山，在桥北者皆夹石，倒压江面，在桥南者皆削土，骈立江旁，故取道俱南就土崖，作 之 字上下，而桥则架于其北土石相接处。
现代文：原来东西两面的山，在桥北的全是夹立的石崖，倒压在江面上，在桥南的都是陡削的土山，并排矗立在江旁，所以道路都是就着南边的土山崖延伸，作 之 字形上下，而桥就架在路北边土石相连接的地方。

古文：其桥阔于北盘江上铁锁桥，而长则杀之长度要短一些。
现代文：这座桥比北盘江上的铁锁桥宽，但长度却比它短些。

古文：桥下流皆浑浊，但北盘有奔沸之形，淜湃同澎湃之势，似浅；此则浑然逝，渊然寂，其深莫测，不可以其狭束而与北盘共拟相提并论也。
现代文：桥下的流水都是浑浊的，但北盘江有奔流沸腾的姿态，汹涌澎湃的气势，江水似乎很浅；这里却浑浑的样子流逝着，渊深寂静，水深不可测，不能因为它狭窄紧束便把它与北盘江来一同相比。

古文：此桥始于武侯南征，故首祀之，然其时犹架木以渡，而后有用竹索用铁柱维舟者，柱犹尚存。
现代文：北盘江桥横在纵向铁链上的链子，全是在木板下；这座桥则下边既有托着的铁链，上面又有高高的绷子，位于中间架在两面山崖两头的柱子之间，到了桥中心，又有倾斜下坠的铁链拉紧桥身，如织布机织布一样经线纬线交织，综提起经线一样。

古文：或以为胡敬德，或以为国初镇抚华岳。而胡未之至，华为是。
现代文：此桥始建于武侯诸葛亮南征之时，所以首先祭祀他，不过那时还是架木桥渡江，而后来有用竹绳用铁柱系在船上渡江的，柱子仍然还保存着。

古文：然兰津之歌，汉明帝时已著闻，而不始于武侯也。
现代文：不过提及兰津的歌谣，汉明帝时已经著名传闻，而不是开始于武侯之时了。

古文：万历丙午，顺宁土酋猛廷瑞叛，阻兵烧毁。
现代文：万历丙午年，顺宁府的土人首领猛廷瑞反叛，为阻击官兵烧毁了桥。

古文：崇祯戊辰，云龙叛贼王磐又烧毁。
现代文：崇祯戊辰年崇祯元年，云龙州的叛贼王磐再次烧毁桥。

古文：四十年间，二次被毁，今己巳复建，委千户一员守卫，固知迤西咽喉，千百载不能改也。
现代文：四十年之间，两次被毁，今天的桥是己巳年重建的，委派了一个千户守卫，本来就知道这是逛西的咽喉，千百年不能改变。

古文：余时过桥急，不及入叩桥东武侯祠，犹登桥西台间之阁，以西崖尤峻，为罗岷之麓也。
现代文：我这时急于过桥，来不及进桥东的武侯祠去叩拜，但仍然登上桥西平台上的楼阁，是因为西面的山崖格外陡峻，是罗眠山的山麓。

古文：按永昌重时鱼。
现代文：于是出了拱门城关，沿着罗眠山的山崖，向南顺江流上走。

古文：具鱼似鲭鱼状而甚肥，出此江，亦出此时。
现代文：五里，到了平坡铺，数十家人夹住罗眠山的东麓居住，下临澜沧江，到此处止上走的路还算平坦，所以用乡平坡 来起名，从此地起便上登陡峻的坡路了。

古文：谓之时者，惟三月尽四月初一时耳，然是时江涨后已不能得。二十九日鸡再鸣，具餐。
现代文：此时天色还可走路，但挑担的僧人再往前走很辛苦，便住下来。二十九日鸡叫第二遍，备饭。

古文：平明行，即曲折南上。
现代文：天亮上路，马上向南曲折上走。

古文：二里余，转而西，其山复土尽而石，于是沧江东南从大峡去，路随小峡西向入。
现代文：二里多，转向西，这里土山完后又变成石山，在此地澜沧江往东南从大峡中流去，路顺着小峡向西进去。

古文：西一里，石崖矗夹，有水自夹中坠，先从左崖栈木横空度，即北向。叠磴夹缝间，或西或北，曲折上跻甚峻。
现代文：往西一里，石崖聂立夹峙，有水流自夹谷中下坠，先从左边石崖上的木栈道横在空中越过去，立即向北走上夹缝间重叠的石瞪，有时向西有时向北，曲折上登，非常陡峻。

古文：两崖夹石如劈，中垂一霤，水捣石而下，蹬倚壁而上，人若破壁扪天，水若争道跃颡，两不相逊者。
现代文：两旁夹立的石崖如像刀劈出来的样子，中间垂着一个洞穴，水捣着岩石流下去，石蹬紧靠石壁上登，人就像破开石壁专摸天，水好像为了争道跃过山门，两者互相不退让。

古文：夹中古木参霄，虬枝卷曲悬磴，水声石色，冷人心骨，不复知有攀陟之苦，亦不知为驱驰之道也，上二里，有庵夹道，有道者居之，即所谓山达关也。
现代文：夹谷中古木参夫，屈曲的树枝悬在石瞪上；水声石色，使人心骨俱冷，不再知有攀登跋涉的辛苦，也不知是要快步赶路的险道了。上登二里，有座寺庵夹住道路，有道士居住在庵中，就是所谓的山达关了。

古文：由其后又西上，路分为二，一渡水循南崖，一直上循北崖，共一里余而合，遂凌石峡上。
现代文：由庵后又往西上走，路分为两条，一条渡过溪水沿南面的山崖走，一条沿北面的山崖一直上登，共一里多后会合，于是登到石峡的上方。

古文：余以为山脊矣，其内犹然平峡，水淙淙由峡中来，至是坠峡石东下，其外甚峻，其内甚平。
现代文：我以为是山脊了，它以内仍然有条平坦的山峡，水流涂涂地由峡中流来来到这里向东坠下石峡中，它的外侧非常险峻，它的里面十分平坦。

古文：登其峻处，回望东山之上，露出层峰，直东而近者，乃狗街子、沙木河驿后诸脊，所谓博南丁当也；东南而远者，宝台圆穹之顶也。
现代文：登上那险峻之处，回头望去，东山之上，露出层层山峰，正东方近处的山峰，是狗街子、沙木河释后面诸处的山脊，就是所谓的博南山丁当关了；东南方远处的山峰，是宝台山圆形弯隆的山顶。

古文：内平处亦有两三家当峡而居。
现代文：里面平坦的地方也有两三家人在峡中居住。

古文：循之西入，坞底成畦，路随涧北。
现代文：沿着山峡往西深入，坞底辟成田地，路顺着涧水北岸走。

古文：二里，涉涧而南，盘南峰之腋而西。
现代文：二里，涉到涧南，绕着南峰的侧边往西行。

古文：一里，透峡西出，则其内平洼一围，下坠如城，四山回合于其上，底圆整如镜，得良畴数千亩，村庐错落，鸡犬桑麻，但有灵气。
现代文：一里，向西穿出峡谷，就见那里面一圈平坦的洼地，下陷得如同城池，四面的山在它的上方回绕合拢，底部浑圆平整如像镜子，有良田数千亩，村庄房屋错落其间，鸡犬桑麻都有灵气。

古文：不意危崖绝蹬之上，芙蓉蒂里，又现此世界也，是为水寨。
现代文：意料不到在这危崖绝瞪之上，芙蓉花蒂似的山崖里边，又呈现出此等样的世界，这里是水寨。

古文：先是闻其名，余以为将越山而下，至是而知平洼中环，山顶之水，交注洼中，惟山达关一线坠空为水口，武陵桃源，王官盘谷，皆所不及矣。
现代文：这之前听说过它的名字，我以为将要翻过山在山下，到此时才知是环绕在山中的平坦洼地，山顶的水，纵横交错流注在洼地中，只有山达关一线宽的地方坠空而下成为水口，武陵的桃源，王官的盘谷，都有所不及了。

古文：此当为入滇第一胜，以在路旁，人反不觉也。
现代文：这应当是进入云南后的第一胜境，因为是在路旁，人们反而不能察觉了。

古文：循洼东稍南上，有庐夹道，是为水寨铺，按《志》有阿章寨，岂即此耶？
现代文：沿着洼地东边稍向南上走，有房屋夹住道路，这是水寨铺，根据志书有处阿章寨，莫非就是此地了吗？

古文：又南随峡坡东行二里，逾一东坡之脊，脊两旁有两三家，脊南水犹东南下澜沧，仍非大脊也。
现代文：又往南顺着峡旁的山坡向东行二里，越过东面山坡上的一条山脊，山脊两旁有两三户人家，山脊南面的水仍是向东南流下澜沧江，仍然不是大山脊。

古文：过脊南，东南二面，山皆下伏，于是东望宝台，知澜沧挟其南去，南瞻澜沧西岸，群峰杂沓。
现代文：过到山脊南面，东、南两面，山全在下方低伏着，在这里望东方的宝台山，知道澜沧江傍着它的南麓流去，南望澜沧江的西岸，群峰杂沓。

