二十六日鸡叫第二遍备饭。
天亮时，顺着江的西岸行。
四里多，往南来到岔路，有溪水自西峡中流来，在东边与银龙江合流，数十户人家在下边扼住溪口。
于是下涉这条溪水，沿南山的北面走，在这里江水在下方折向东，路在上面折向东。
向东上走一里多，往东绕过北突的山坡，在这里江水在下方折转向南，路也在上面向南折。
往南折转的地方，又有条峡谷自东方前来注入江中，正好与向东折的江流相对，有人以为永平县的辖地今天仅到此地为止，那条向南折的峡谷，已属于顺宁府了。
沿着江西的山岭向南渐渐下走，四里，略折向西南，下山沿江岸走。随即再折向南，二里多，走出峡谷，峡谷于是稍稍开阔些，开始见到田地，有两三家人背靠西面的山坡，这里是稻场。
在山中走到这里，开始有稻田，所以用 稻 起名。
银龙江东南的山坡上，也有居民的房屋，坡下也有田埂环绕的稻田，也是稻场的属地。
江水流经其间一直往南流去，与澜沧江会合。
路由西坡上的村庄右边马上向西南沿山坡上爬，一里，到达岭头，正好隔江与东坡上的房屋相对，于是沿着山峡向西进去，终于与江流分手。
这条山峡从西面的山脊向东下伸，沿北面山崖上的平坡进峡。
四里，下走越到峡南，沿南面的山崖悬空上登，于是向西南曲折走二里多，越过北突的山冈。
沿南面的山坡往西行，二里，有个坑谷往北下坠，横向越过它。
又往西二里，于是登上那往东南延伸的山脊。
这条山脊的东面，水向下流入稻场南边的峡中，西南一面的水下流到炉塘。
从脊上往南，就望见西方有座山高大弯隆，上边耸立着圆顶的地方，是宝台山；它北边山崖再向前突而后平缓下坠的地方，是登山的捷径；它的南垂曲折环绕而延伸着峡谷的地方，是炉塘依托之处。
我最初打算从捷径走；到了这里，多次询间樵夫牧人，都说捷径稍近些但是岔道很多，途中没有行人，无人可询问，不如从去炉塘的路走，稍绕点路但道路宽阔，因为途中有驮木炭的马帮前后相连，行人不少。
那岔道就从山脊上分开，从山脊西边近处的峡谷中往南下走，峡中居民房屋非常多，这里是旧炉塘。
由它北边越过峡谷上走，就是捷径了；由它东边顺着峡谷往南下走，是去炉塘的路。
我于是向南下坡，一里，到了峡底。
半里，走过小桥，顺山涧的西岸往南行。
这条山涧非常窄，中间只通着一线水道，两旁不时环成如杯子钵盂一样大的稻田。
四里，稍上走，登上西边的山崖往下走，半里，旁边才有一条峡谷从西北方来，往南涉过峡谷。
又沿着西面的山崖渐渐上登，五里，绕过西面的山崖后越过它南边的山嘴，就见这里的峡谷非常深，峡底的炉烟和木板屋，在峡内纷纷扰扰，在东南镶嵌在峡口的地方，是下厂；在西北点缀在峡坳间的，是上厂；沿峡口之外，向南顺流下走的，是去顺宁府的大道。
我从岭上向西转，见左边山崖上有个洞穴，洞口地势低洼，喉管状的洞直竖着，洞深陷漆黑，这就是挖矿的旧矿井了。
从它上方往西行二里，越过下厂，抵达上厂，可坑谷又在中间隔开了它们，分为两条岔路而来，一条来自东北，一条来自西北，而炉子房屋盘踞在两条路之间。
店铺中有很多卖酒卖肉的，我因为即将去登宝台山，仍然在饭店中吃了素食。由西峡逆流进峡，一里，居民房屋这才完了。
顺峡谷往北转，峡谷十分深邃狭窄，但只通着一条涧水，得以不再迷路，然而山间大雨倾盆如注，如大舜进入大麓遇上的大风暴雨一样，不免浑身雨水淋漓。
三里，渐渐上走，又二里，上登愈加陡峻。
见路上有人挑着大树根如像能装三斗的瓦瓮一样粗的，用手杖穿在树根中，拉住他打听，说： 是芭蕉根。用来喂猪。 
登陡峻的山路行三里，果然见芭蕉树遮蔽了山崖，有被挖倒的，就是挖树根的地方了。
此处树林山著幽深沓渺，山高路僻，幸好有驮炭的马帮为我指点迷途。
又上走二里，就登上了山脊。
有条路从东北沿山脊一直前来，于是顺着山脊向西南而去。
从这条路在山脊上行二里，才向西南下山。
见路左边有条峡谷从西北出来，路于是分为两条岔路，而所望的宝台山的圆顶，似乎在西南方隔着山峰，就错下山从峡中往西南走。
一里多，渡过峡中分支的山涧，沿着山涧向西北转。
一里，绕过北突的山嘴，再往西南走入峡中。
溯山涧行二里，路渐渐湮没了，见到涧北有烧山的人，远远呼叫着向他问路，才知道走错了。
但是不知宝台山在什么地方，路应当从哪里走，只听见顺水走一句话，就奉为指南。
又向东北返回到绕过山嘴的地方，山涧于是向北转，就沿着山坡向北下走。
二里，有一条岔道自东南前来会合，就是先前分岔往西北走的正道了。
原来宝台山正是在西南方走错路的峡谷之处，它南边就是延伸而过的山脊自东向西突的地方，此地是宝台山东隅延来的山脉，可路还未开通，全是幽深的山崖陡峭的壑谷，是烧木炭的场所，木炭用来供给炉塘使用；峡中的流水，从它西边向北流，绕过北边的山崖往西流出去，到了西北角，才与竹沥寨往南来的路会合，所以登山的路，必定要从西北走向东南，而从它的东边是不能直接到达的。
沿着东面的山崖又往北一里，再顺着山涧往西转，沿北面的山崖向西行二里，才望见前方的峡谷稍微开阔起来，有村落紧靠南山的山坡。
于是向西下山一里，越过山涧上的桥，沿山涧南面的山崖往西上登，又是一里多后到达这个村庄，这是阿枯寨，是宝台山的门户。
由寨子后边向南登山，三里，来到慧光寺。
这座寺院向西，前方面临一条峡谷，隔着峡谷又有山环绕着它往北延去，但始终看不见宝台山。
原来宝台山的山顶，高高弯隆在此寺的东南方，而山中的正寺又在台顶的南面，还应当从西南的峡中回绕着进去。
宝台大寺，是立禅师所建，三年前，立禅师东游去请佛经，离开此山很久了。
我到省城时，就听说过此山的盛况，等到在从元谋到姚安的途中，却听说它被火烧了，又听说它再次建起再度被毁，我以为遭火灾是很久前的事了，到了此地才知那场火灾是在腊月中，算起来那时我已过了姚安府了，不知为何传闻在先呢？
自从大寺火灾后，名僧大多宿居慧光寺。
我到时，时间还是下午，僧人坚决挽留，便住在寺中。
二十七日在慧光寺吃了饭，立即往南上登五里，登上那向西延伸的山坳。
这个山坳是宝台山西边的支脉，向下延伸过此地形成的，那山坳西面余下的支脉，马上转向北环绕在慧光寺之前。
越到山坳南边，就见南山矗立在前方，与山坳东面横亘的山顶，门扇样排列为两重，再形成东西向的深峡。
南山的高处，与北面的山顶相等，都是自东往西延伸，夹着重重峡谷在山中而下面深不见底，把澜沧江挡在外面在南边形成天堑。
南山从炉塘的西南，转而向西，溯澜沧江的北岸往西延伸，成为宝台山南面的外围，于是西边挡住澜沧江水，东边围住沙木河水，延伸过江坡顶，然后在北边沙木河流入澜沧江的地方到了尽头，这是南山外围状山脉的地形。
宝台山从炉塘的西南也转向西，大山脊悬在中央，南面与南山对面相夹成为宝台山，西面与西边延伸来转向北的支脉，对面相夹成为慧光寺，这是宝台山盘踞在中央的地势。
山内水分为两重，都是由西转向北流出去，山外大江逆向围过来，单独往南流后向东绕去，这是诸条水流围绕环流的分布形势。
到这里才见到它的真面目，这里的山如环状的钩子，这里的水如手臂交叉。
山脉从罗均山起是钩子根部的把手，博南山丁当关是钩子主干的中段，正好与外边钩子的尖端相对，而江坡顶就是钩子尖端将完之处，宝台山是钩子弯曲的转折处。
澜沧江来自云龙州，是右臂，向东南环抱，沿着山外围的山麓，流抵山东垂的尽头处而后流去。
沙木河源自南山东面的峡谷，是左臂，向西北环抱，沿着山中的山坞，流抵山西垂的尽头处然后流出去。
两条水流一条在内一条在外，一条流去一条流来，一条顺流一条逆流，环绕在山麓，而山南边的支脉又在中间隔开了它们，从北面从南面，自东方自西方，再由南往北，成为宝台山的护卫，这又是山水交错潇绕的大概情形了。
从山坳南边于是向东转，下边面临南边的峡谷，上面紧靠北面的山崖，向东行走在山脊的南面，两次下走两次上登，三里，往东来到万佛堂。
这就是宝台大寺的前院，盘踞在宝台南突之处的尖端，寺门向西，但殿堂台阶全都开向南，前方下临深峡的南面，就见南山如像屏风，高大弯隆如同面对墙壁，山上有许多木莲花，树极高大，开的花如像莲花，有黄、白、蓝、紫各种颜色，花瓣共二十片，每年二月未长叶便开花，三月份花落后就长树叶了。
绝顶有座涌石塔，高二丈，说是从地下涌出的，原来是石笋。
它南边的山坳间，又有一个陕西老和尚建了茅屋达二十年，那地方企当南山幽深险阻之处，从无人到，从万佛堂远望它，以为可以步行到达，可是下走跋涉深峡，上登层层悬崖，要一整天然后才能往返。
由万佛堂后往北上走不到半里，就是宝台大寺的旧址。
寺院创建于崇祯元年，那之前也是丛林密蔽的地方，立禅师找山见到这里，为此烧了两个手指，募化开创了寺院，规模宏大宽敞，正殿也是向南，一层层的八角屋脊，高十多丈，基址的地盘有数亩。
这里的山脉从东北方圆形弯隆的山顶，层层跌落下来，样子好似连成串的珠子，而殿宇紧靠着山，只是寺前横着深峡，既不开阔，而且殿址太高，西面的支脉在下方低伏着，右边缺乏环护的龙砂，水又从此外泄，觉得地方虽然幽僻隐秘可实际上缺少锁闭的门户，这是它未能尽善尽美之处。
有人认为毛病在于前面的山高大近逼，我认为不是这样，山外的大江虽然流来围绕，但如没有此山障蔽着它则太空旷，山内的深峡虽在近处环绕，可如没有此山夹住它水流就会外泄，虽然压在前方如同面对墙壁，但天下的名山大寺，如少林寺面对少室山，灵岩寺面对泰山，都是突兀的高山挡在前方，可眼界开拓得更远。这就是我认为毛病不在于前方太逼近，而在于右边稍微空阔了些的原因。
起初我从慧光寺来时，寺中僧人翠峰告诉我说： 和尚我等一位同伴，一会就追随您的后尘。 
等到了万佛堂时，翠峰果然同一位僧人来到，是四川和尚一苇从京城参拜访问到此，能讲演佛法的大意。
听说此山有位了凡禅师，也是四川和尚，精通佛经，自从立禅师走后，住在东面峡中静修，是此山的著名高僧，所以同翠峰来拜访他。
此时了凡因为殿宇被毁，募化闪太史约庵先在旧基址上铸铜佛，作为复兴的首倡，暂时从静室中搬来住在万佛堂的前楼，我于是与一苇一同去拜见他。
了凡当即拖着手杖在前领路，来到大寺的基址观看铸铜佛的胎模，于是从基址左侧沿着北面的山崖再向东行。
绕着石瞪登坡，路上极为幽静陡峭，两次路过小静室，上下各两次，往南走下小峡谷，谷中深树古木，藤条交缠，翠竹成丛，五里后找到了凡的静室。
静室向南，与大殿的基址东西并列，只是此处向东进来得太深，它前方南山并排相夹如大寺一样，但右边的龙砂层层叠叠，不像大殿殿基的西边那样空旷了。
这里的山脉从正北圆形弯隆的山顶位于当中垂下来，到静室前稍稍凹下去，前方又隆起圆形的小土丘，下临深峡的北边。
而静室则正面临着那下凹之处，横着建了三间房，幽静宽敞两者都具备，此地是宝台山的深秘之境。
一苇与了凡因为是同乡的缘故，想住在山中静修，了凡与他互相讲说佛理。
我在旁边评判他们，觉得了凡公对佛学通晓广博，可心境未能融会贯通，一苇公探究领悟得精当觉悟，但大意未能透彻，不过在山穷水尽之中也是不易见到的了。
了凡叫他徒弟准备斋饭，开始时呈上面饼，继而摆上蔬菜米饭。
饭后大雨来临，半晌才停。
下午才动身。
仍旧走过大寺寺基，共十五里，回来住在慧光寺。
二十八日天亮，吃饭后上路。
三里，往北下到阿枯寨。
由这里又向西下走二里，越过东来的山涧，沿北山南面的山崖，向西北上登一里多，绕着北山的西垂处往北走，山下就是阿枯寨北面、西面两条山涧合流后往北流的峡谷。
二里，越过向西突的山坡，仍旧沿着东面的山坡往西北行。
六里，从高悬的山坡上下坠，一里后到达山涧。
仍顺着山涧东岸往北行，望见峡谷北面有山横亘在前方，路笔直，望着路向前走。
五里，有一两家人靠在东山下，村前开始傍着涧水垦为田地。
又往北二里，直达北山下，有峡谷自东延向西，峡中有一条溪水沿着北山往西流注。
这就是从旧炉塘往西来的路，阿枯寨的涧水往南流来，此条溪水与它合流，这就是三汉溪，在旧炉塘指路的人，说是近路便捷但是难问路，正是指此地。
在这里山峡变成东西两条，相夹的流水合流后向西流去，路向北涉过溪水，沿北面的山崖往西行。
三里，向西下走出了峡口，峡口西边于是敞开成南北向的大峡谷。
从宝台山南面峡谷往南来，从南山向北转，而后把澜沧江隔在外的山，是这个山坞的西山；从西面的山坳往北转，把慧光寺夹在内的，是这个山坞的东山，东山被向西流出的三汉溪隔断，宝台山的山脉到了溪水北岸从中间断了。
还有旧炉塘北面山脊的支脉，分支向西突，与西山对峙成峡，而北面峡中山坞十分开阔，山坡杂沓，坞底不怎么平坦，南边的峡谷与三汉溪水合流后往北流去，这就是沙木河的上游。
峡中的田地，上下回绕错杂，居民房屋东西对峙，这里名叫竹沥寨。
路紧靠东山往北转，行走在东面山村的上方往北三里，山坞中的溪水直接冲刷着东山的山麓。
路沿着山崖登到山上，又向北二里，越过马鞍岭。
这座山岭是东山向西突的山嘴，溪水弯向西环绕着山麓，路一直往北越过山坳，这个山坳是竹沥寨的门户。
向北下山二里，开始变为平川，溪水与道路都离开险阻走上坦途。
在溪东岸往北行三里，有个村庄紧靠在东山下，叫做狗街子，紧靠西山的叫做阿夷村。
东山是博南山的大山脊向西盘绕之处，西山是宝台山的南山往北转的山。
这里的山平缓地向北伸展而去，又走四里，沙木河释西边的山坡，自丁当关向西前突在平川的北边，与西面一列山凑拢，平川中的流水从沙潭也是逼近西山的山麓往北流。
路于是涉过溪水，沿西面的山崖上走。
又是三里，向北下到溪边，有座桥跨在溪上，从东边来的路，是去沙木河释的大道。
这座桥上盖有亭子，叫做凤鸣桥。
我走的是从南边来的路，经过桥西头，不过桥。
在桥西吃了饭。
顺着西山的大路往北行三里，绕过西山向北突的山嘴，在这里北面的山坞略变开阔了些，田亩交错密布，山坞下方溪流径直向北流贯而去，穿过北面的峡谷，流入澜沧江。
路绕着山嘴往西又行一里，是湾子村。几家人背靠南山的北麓，位于北突山嘴的侧边，所以叫做湾子。
由村西沿着峡谷向南进去，一里，峡谷完了。
再沿着峡西的山，曲折向西上登，三里，登上岭脊，这就是宝台山的南山向北转到此地的山脊。
坐在岭上往东望，东面就是博南山从南面环绕而来的山。远望北方，峡口低伏在中央，就是沙木河往北注入澜沧江，而此条支脉往北在此地到了尽头的地方；它外面另有高峰耸起，横卧耸峙在五十里外的，叫瓦窑山，是永平县北境与云龙州分界之处，是从前王磐盘踞造反的地方。
眺望西边，就见重重山崖层层峡谷，峡下方狭窄簇拥，不知澜沧江的江流已嵌在峡底了。
由山脊上往南行，有座寺庵横跨在山坳中，匾额题写为普济庵，有和尚在此施舍茶水，这里就是所谓的江坡顶了。
到了它的南边，朝西俯瞰峡底，一线浑浊的流水绕向东南流去，嵌在下方非常深，隔着江流，危崖高险陡峻，上边截断云雾而下面浸泡着江流的山，就是罗崛山了。澜沧江从吐蕃的磋和哥甸往南流，经过丽江府兰州的西面，大理府云龙州的东面，流到此山之下，又向东南流经顺宁府云州的东面，往南下流过威远、车里，称为挝龙江，流入交趾到海中。《一统志》认为，赵州白崖睑的礼社江，流到楚雄府的定边县汇合澜沧江，流入元江府称为元江。
我考察，澜沧江流到定边县西境所汇合的江，是蒙化府的漾滇江、阳江两条江水，不是礼社江；礼社江流到定边县东境所汇合的，是楚雄府马龙、禄丰的两条河水，不是澜沧江。
既然这样，那么澜沧江、礼社江虽然同样流经定边县，已分在东西两面，一同下流到景东，分流在东、西边远地区相隔就更远了。
李中谿著的《大理志》，认定澜沧江是黑水，另外备有图说，在顺宁府以下，就不能详尽说明。
今天根据铁锁桥东有的碑文，也是本乡士绅所著，只说是从顺宁、车里流入南海，可知它未曾往东流入元江了。
由岭上往南行一里，立即曲曲折折下山，山势十分陡峻。
回头望去，铁锁桥深嵌在北边山崖下方非常近，但有时迎面对着它，有时背对着它，成 之 字形下延，三里后到达江岸。
马上靠着东面的山崖下溯江往北行，又走一里后来到铁锁桥的东头。
首先临江流设了城关，用石块筑成拱门，里面紧靠东面的山崖，建了武侯祠及税局。
桥的西头，拱门筑成的城关也如桥东一样，里侧紧靠西边的山崖，建有楼台并祭祀建桥的人。
拱门的城关都在桥的南边，桥的北边全是高险陡削的石崖，无路可攀。
原来东西两面的山，在桥北的全是夹立的石崖，倒压在江面上，在桥南的都是陡削的土山，并排矗立在江旁，所以道路都是就着南边的土山崖延伸，作 之 字形上下，而桥就架在路北边土石相连接的地方。
这座桥比北盘江上的铁锁桥宽，但长度却比它短些。
桥下的流水都是浑浊的，但北盘江有奔流沸腾的姿态，汹涌澎湃的气势，江水似乎很浅；这里却浑浑的样子流逝着，渊深寂静，水深不可测，不能因为它狭窄紧束便把它与北盘江来一同相比。
北盘江桥横在纵向铁链上的链子，全是在木板下；这座桥则下边既有托着的铁链，上面又有高高的绷子，位于中间架在两面山崖两头的柱子之间，到了桥中心，又有倾斜下坠的铁链拉紧桥身，如织布机织布一样经线纬线交织，综提起经线一样。
此桥始建于武侯诸葛亮南征之时，所以首先祭祀他，不过那时还是架木桥渡江，而后来有用竹绳用铁柱系在船上渡江的，柱子仍然还保存着。
不过提及兰津的歌谣，汉明帝时已经著名传闻，而不是开始于武侯之时了。
万历丙午年，顺宁府的土人首领猛廷瑞反叛，为阻击官兵烧毁了桥。
崇祯戊辰年崇祯元年，云龙州的叛贼王磐再次烧毁桥。
四十年之间，两次被毁，今天的桥是己巳年重建的，委派了一个千户守卫，本来就知道这是逛西的咽喉，千百年不能改变。
我这时急于过桥，来不及进桥东的武侯祠去叩拜，但仍然登上桥西平台上的楼阁，是因为西面的山崖格外陡峻，是罗眠山的山麓。
于是出了拱门城关，沿着罗眠山的山崖，向南顺江流上走。
五里，到了平坡铺，数十家人夹住罗眠山的东麓居住，下临澜沧江，到此处止上走的路还算平坦，所以用乡平坡 来起名，从此地起便上登陡峻的坡路了。
此时天色还可走路，但挑担的僧人再往前走很辛苦，便住下来。二十九日鸡叫第二遍，备饭。
天亮上路，马上向南曲折上走。
二里多，转向西，这里土山完后又变成石山，在此地澜沧江往东南从大峡中流去，路顺着小峡向西进去。
往西一里，石崖聂立夹峙，有水流自夹谷中下坠，先从左边石崖上的木栈道横在空中越过去，立即向北走上夹缝间重叠的石瞪，有时向西有时向北，曲折上登，非常陡峻。
两旁夹立的石崖如像刀劈出来的样子，中间垂着一个洞穴，水捣着岩石流下去，石蹬紧靠石壁上登，人就像破开石壁专摸天，水好像为了争道跃过山门，两者互相不退让。
夹谷中古木参夫，屈曲的树枝悬在石瞪上；水声石色，使人心骨俱冷，不再知有攀登跋涉的辛苦，也不知是要快步赶路的险道了。上登二里，有座寺庵夹住道路，有道士居住在庵中，就是所谓的山达关了。
由庵后又往西上走，路分为两条，一条渡过溪水沿南面的山崖走，一条沿北面的山崖一直上登，共一里多后会合，于是登到石峡的上方。
我以为是山脊了，它以内仍然有条平坦的山峡，水流涂涂地由峡中流来来到这里向东坠下石峡中，它的外侧非常险峻，它的里面十分平坦。
登上那险峻之处，回头望去，东山之上，露出层层山峰，正东方近处的山峰，是狗街子、沙木河释后面诸处的山脊，就是所谓的博南山丁当关了；东南方远处的山峰，是宝台山圆形弯隆的山顶。
里面平坦的地方也有两三家人在峡中居住。
沿着山峡往西深入，坞底辟成田地，路顺着涧水北岸走。
二里，涉到涧南，绕着南峰的侧边往西行。
一里，向西穿出峡谷，就见那里面一圈平坦的洼地，下陷得如同城池，四面的山在它的上方回绕合拢，底部浑圆平整如像镜子，有良田数千亩，村庄房屋错落其间，鸡犬桑麻都有灵气。
意料不到在这危崖绝瞪之上，芙蓉花蒂似的山崖里边，又呈现出此等样的世界，这里是水寨。
这之前听说过它的名字，我以为将要翻过山在山下，到此时才知是环绕在山中的平坦洼地，山顶的水，纵横交错流注在洼地中，只有山达关一线宽的地方坠空而下成为水口，武陵的桃源，王官的盘谷，都有所不及了。
这应当是进入云南后的第一胜境，因为是在路旁，人们反而不能察觉了。
沿着洼地东边稍向南上走，有房屋夹住道路，这是水寨铺，根据志书有处阿章寨，莫非就是此地了吗？
又往南顺着峡旁的山坡向东行二里，越过东面山坡上的一条山脊，山脊两旁有两三户人家，山脊南面的水仍是向东南流下澜沧江，仍然不是大山脊。
过到山脊南面，东、南两面，山全在下方低伏着，在这里望东方的宝台山，知道澜沧江傍着它的南麓流去，南望澜沧江的西岸，群峰杂沓。
