古文：晋羊舌肸聘于周，发币于大夫及单靖公。
现代文：晋国的叔向出使周室，向朝廷的大夫分送礼物，单靖公也收到一份。

古文：靖公享之，俭而敬；宾礼赠饯，视其上而从之；燕无私，送不过郊；语说《昊天有成命》。
现代文：单靖公宴请叔向，俭朴而恭敬；捂待餽赠的规格，都按自己的长官所为而仿行；宴席上不拉私人交情，送行不出城郊；席间只谈论《昊天有成命》这首诗。

古文：单之老送叔向，叔向告之曰： 异哉！
现代文：单氏的家臣送叔向时，叔向对他说： 奇怪啊！

古文：吾闻之曰： 一姓不再兴。 
现代文：我听人说： 一姓的统治不会兴盛第二次。 

古文：今周其兴乎！
现代文：如今周大概要兴盛了！

古文：其有单子也。
现代文：因为有单公这样的人。

古文：昔史佚有言曰： 动莫若敬，居莫若俭，德莫若让，事莫若咨。 
现代文：过去史官尹佚曾说过： 举动以恭敬为最，治家以俭朴为最，品德以谦让为最，处事以多问为最。 

古文：单子之贶我，礼也，皆有焉。
现代文：单公待我以礼，这些都做到了。

古文：夫宫室不崇，器无彤镂，俭也；身耸除洁，外内齐给，敬也；宴好享赐，不逾其上，让也；宾之礼事，放上而动，咨也。
现代文：他的房屋不高大，器物不华丽，是俭朴；行为谨慎小心，内外整洁齐备，是恭敬；宴饮和餽赠都不超过上官的规格，是谦让；宴请的礼仪都仿照上官所为而施行，是多问。

古文：如是而加之以无私，重之以不淆，能避怨矣。
现代文：像这样，再加上不拉私人交情，不附和众人送出城郊，就能避免招致怨恨。

古文：居俭动敬，德让事咨，而能避怨，以为卿佐，其有不兴乎！
现代文：治家俭朴而举动恭敬，品德谦让而处事多问，并能避免招致怨恨，用这样的大夫来辅佐朝政，还能不兴盛吗！

古文： 且其语说《昊天有成命》，《颂》之盛德也。
现代文： 他所谈论的《昊天有成命》，是弘扬德行的《颂》诗。

古文：其诗曰： 昊天有成命，二后受之，成王不敢康。
现代文：诗中说：昊天有成命，二后受之。成王不敢康，夙夜基命宥密。

古文：夙夜基命宥密，於，缉熙！亶厥心肆其靖之。 
现代文：于，缉熙！亶厥心肆其靖之。

古文：是道成王之德也。
现代文：这是闸述成就主业的德行。

古文：成王能明文昭，能定武烈者也。
现代文：所谓成就王业，就是能发扬文德、奠定武功。

古文：夫道成命者而称昊天，翼其上也。
现代文：阐述成命而尊称上天为昊天，是尊敬它至高无上。

古文：二后受之，让于德也。
现代文：文、武两王能够接受天命，是向有德行者谦让的缘故。

古文：成王不敢康，敬百姓也。
现代文：既成就王业而不敢享乐，是示敬于百姓。

古文：夙夜，恭也。
现代文：夙夜，表示谦恭。

古文：基，始也。
现代文：基，表示始。

古文：命，信也。
现代文：命，表示信。

古文：宥，宽也。
现代文：宥，是宽的意思。

古文：密，宁也。
现代文：密，是宁的意思。

古文：缉，明也。
现代文：缉，是明。

古文：熙，广也。
现代文：熙，是厂。

古文：亶，厚也。
现代文：亶，是厚。

古文：肆，固也。
现代文：肆，是固。

古文：靖，和也。
现代文：靖，是和。

古文：其始也，翼上德让，而敬百姓；其中也，恭俭信宽。帅归于宁；其终也，广厚其心，以固和之。
现代文：诗的开始是说先王尊敬上天、谦让有德，并敬百姓；中间说他们谦恭俭朴，诚信宽厚，归根到底是为了安抚民众；结尾说他们加深自己的德行，来维护安靖的局面。

古文：始于德让，中于信宽，终于固和，故曰成。单子俭敬让咨，以应成德。单若不兴，子孙必蕃，后世不忘。 《诗》曰： 其类维何？
现代文：单公俭朴恭敬、谦让多问，与先王的美德相当。单公这一代若不兴盛，其子孙必定蕃衍，后世不会忘记。 《诗经》上说： 其类维何？

古文：室家之壶。
现代文：室家之壶。

古文：君子万年，永锡祚胤。 
现代文：君子万年，永锡祚胤。 

古文：类也者，不忝前哲之谓也。
现代文：所谓类，是说不辱前贤。所谓壶，是比喻德行广被民众。

古文：万年也者，令闻不忘之谓也。胤也者，子孙蕃育之谓也。
现代文：所谓万年，是说美名永远传扬。所谓胤，是指子孙生息繁衍。

古文：单子朝夕不忘成王之德，可谓不忝前哲矣。膺保明德，以佐王室，可谓广裕民人矣。
现代文：单公朝夕不忘成就王业的美德，可算是不辱前贤了；保有正大的德行，用以辅佐王室，可算是厂被民众了。

古文：若能类善物，以混厚民人者，必有章誉蕃育之祚，则单子必当之矣，单若有阙，必兹君之子孙实续之，不出于他矣。 
现代文：像这样能学习前人的嘉言懿行，使民众敦厚淳朴，必定有声名显赫、子孙昌盛的福祉，单公一定会得到的。即使单公得不到，那他的子孙后代必定会得到，而不会是他人。 

