晋国的叔向出使周室，向朝廷的大夫分送礼物，单靖公也收到一份。
单靖公宴请叔向，俭朴而恭敬；捂待餽赠的规格，都按自己的长官所为而仿行；宴席上不拉私人交情，送行不出城郊；席间只谈论《昊天有成命》这首诗。
单氏的家臣送叔向时，叔向对他说： 奇怪啊！
我听人说： 一姓的统治不会兴盛第二次。 
如今周大概要兴盛了！
因为有单公这样的人。
过去史官尹佚曾说过： 举动以恭敬为最，治家以俭朴为最，品德以谦让为最，处事以多问为最。 
单公待我以礼，这些都做到了。
他的房屋不高大，器物不华丽，是俭朴；行为谨慎小心，内外整洁齐备，是恭敬；宴饮和餽赠都不超过上官的规格，是谦让；宴请的礼仪都仿照上官所为而施行，是多问。
像这样，再加上不拉私人交情，不附和众人送出城郊，就能避免招致怨恨。
治家俭朴而举动恭敬，品德谦让而处事多问，并能避免招致怨恨，用这样的大夫来辅佐朝政，还能不兴盛吗！
 他所谈论的《昊天有成命》，是弘扬德行的《颂》诗。
诗中说：昊天有成命，二后受之。成王不敢康，夙夜基命宥密。
于，缉熙！亶厥心肆其靖之。
这是闸述成就主业的德行。
所谓成就王业，就是能发扬文德、奠定武功。
阐述成命而尊称上天为昊天，是尊敬它至高无上。
文、武两王能够接受天命，是向有德行者谦让的缘故。
既成就王业而不敢享乐，是示敬于百姓。
夙夜，表示谦恭。
基，表示始。
命，表示信。
宥，是宽的意思。
密，是宁的意思。
缉，是明。
熙，是厂。
亶，是厚。
肆，是固。
靖，是和。
诗的开始是说先王尊敬上天、谦让有德，并敬百姓；中间说他们谦恭俭朴，诚信宽厚，归根到底是为了安抚民众；结尾说他们加深自己的德行，来维护安靖的局面。
单公俭朴恭敬、谦让多问，与先王的美德相当。单公这一代若不兴盛，其子孙必定蕃衍，后世不会忘记。 《诗经》上说： 其类维何？
室家之壶。
君子万年，永锡祚胤。 
所谓类，是说不辱前贤。所谓壶，是比喻德行广被民众。
所谓万年，是说美名永远传扬。所谓胤，是指子孙生息繁衍。
单公朝夕不忘成就王业的美德，可算是不辱前贤了；保有正大的德行，用以辅佐王室，可算是厂被民众了。
像这样能学习前人的嘉言懿行，使民众敦厚淳朴，必定有声名显赫、子孙昌盛的福祉，单公一定会得到的。即使单公得不到，那他的子孙后代必定会得到，而不会是他人。 
