<strong>姬昌解围进妲己</strong>
诗曰：
崇君奉敕伐诸侯，智浅谋庸枉怨尤。白昼调兵输战策；黄昏劫寨失前筹。
从来女色多亡国；自古权奸不到头。岂是纣王求妲己，应知天意属东周。
话说崇侯虎父子带伤，奔走一夜，不胜困乏；急收聚败残人马，十停止存一停，俱是带着重伤。侯虎一见众军，不胜伤感。黄元济转上前曰： 君侯何故感叹。 胜负军家常事 ，昨夜偶未堤防，误中奸计。君侯且将残兵暂行札住。可发一道催军文书往西岐，催西伯速调兵马前来，以便截战。一则添兵相助；二则可复今日之恨耳。不知君侯意下如何？ 侯虎闻言，沉吟曰： 姬伯按兵不举，坐观成败，我今又去催他，反便宜了他一个，违避圣旨，罪名。 正迟疑间，只听前边大势人马而来。崇侯虎不知何处人马，骇得魂不附体，魄遶空中。急自上马，望前看时，只见两杆旗旛开处，见一将面如锅底，海下赤髯，两道白眉，眼如金镀，带九云烈焰飞兽冠，身穿锁子连环甲，大红袍，腰系白玉带，骑火眼金睛兽，用两柄湛金斧。此人乃崇侯虎兄弟崇黑虎也，官拜曹州侯。侯虎一见是亲弟黑虎，其心方安。黑虎曰： 闻长兄兵败，特来相助，不意此处相逢，实为万幸。 崇应彪马上亦欠背称谢： 叔父，有劳远涉。 黑虎曰： 小弟此来，与长兄合兵，复往冀州；弟自有处。 彼时大家合兵一处。崇黑虎只有三千飞虎兵在先，后随二万有余，人马复到冀州城下安营。曹州兵在先，吶喊叫战。
冀州报马飞报苏护： 今有曹州崇黑虎兵至城下，请爷军令定夺。 苏护闻报，低头默默无语；半晌，言曰： 黑虎武艺精通，晓畅玄理，满城诸将皆非对手，如之奈何？ 左右诸将听护之言，不知详细。只见长子全忠上前日：  兵来将当，水来土压 ，谅一崇黑虎有何惧哉！ 护曰： 汝年少不谙事体，自负英勇；不知黑虎曾遇异人传授道术，百万军中取上将首级，如探囊中之物。不可轻觑。 全忠大叫曰： 父亲长他锐气，灭自己威风。孩儿此去，不生擒黑虎，誓不回来见父亲之面！ 护曰： 汝自取败，勿生后悔。 全忠那里肯住，翻身上马，开放城门，一骑当先，厉声高叫： 探马的！与我报进中军，叫崇黑虎与我打话！ 
蓝旗忙报与二位主帅得知： 外有苏全忠讨战。 黑虎暗喜曰： 吾此来一则为长兄兵败；二则为苏护解围，以全吾友谊交情。 令左右备坐骑，即翻身来至军前。见全忠马上耀武扬威。黑虎曰： 全忠贤侄，你可回去，请你父亲出来，我自有话说。 全忠乃年幼之人，不谙事体，又听父亲说黑虎枭勇，焉肯善回，乃大言曰： 崇黑虎，我与你势成敌国，我父亲又与你论甚交情！速倒戈退收军，饶你性命；不然悔之晚矣！ 黑虎大怒曰： 小畜生焉敢无礼！ 举湛金斧劈面砍来。全忠将手中戟急架相还。兽马相交，一场恶战。怎见得：
二将阵前寻斗赌，两下交锋谁敢阻。这个似摇头狮子下山岗；那个如摆尾狻猊寻猛虎。这一个兴心要定锦乾坤；那一个实意欲把江山补。从来恶战几千番，不似将军多英武。
二将大战冀州城下。苏全忠不知崇黑虎幼拜截教真人为师，秘授一个葫芦，背伏在脊背上，有无限神通。全忠只倚平生勇猛，又见黑虎用的是短斧，不把黑虎放在心上，眼底无人，自逞己能，欲要擒获黑虎，遂把平日所习武艺尽行使出。戟有尖有咎，九九八十一进步，七十二开门，腾、挪、闪、赚、迟、速、收、放。怎见好戟：
能工巧匠费经营，老君炉裹炼成兵，造出一根银尖戟，安邦定国正乾坤。黄旛展三军害怕，豹尾动战将心惊，冲行营犹如大蟒，踏大寨虎荡羊群。休言鬼哭与神嚎，多少儿郎轻丧命。全凭此宝安天下，昼戟长旛定太平。
苏全忠使尽平生精力，把崇黑虎杀了一身冷汗。黑虎叹曰： 苏护有子如此，可谓佳儿。真是将门有种！ 黑虎把斧一愰，拨马便走。就把苏全忠在马上笑了一个腰软骨酥： 若听俺父亲之言，竟为所误。誓拿此人，以灭我父之口。 放马赶来，那里肯舍。紧走紧赶，慢走慢追。全忠定要成功，往前赶有多时，黑虎闻脑后金铃响处，回头见全忠赶来不舍，忙把脊梁上红葫芦顶揭去，念念有词。只见葫芦裹边一道黑烟冒出，化开如网罗，大小黑烟中有 噫哑 之声，遮天映日飞来，乃是铁嘴神鹰，张开口，劈面来。全忠只知马上英雄，那晓的黑虎异术？急展戟护其身面。坐下马早被神鹰把眼一嘴伤了，那马跳将起来，把苏全忠跌了个金冠倒躅，铠甲离鞍，撞下马来。黑虎传令： 拿了！ 众军一拥向前，把苏全忠绑缚二臂。黑虎掌得胜鼓回营，辕门下马。探马报崇侯虎： 二老爷得胜，生擒反臣苏全忠，辕门听令。 侯虎传令： 请！ 黑虎上帐，见侯虎，口称： 长兄，小弟擒苏全忠已至辕门。 侯虎喜不自胜，传令： 推来！ 不一时把全忠推至帐前。苏全忠立而不跪。侯虎大骂曰： 贼子，今已被擒，有何理说？尚敢倔强抗礼！前夜五岗镇那样英雄，今日恶贯满盈，推出斩首示众！ 全忠厉声大骂曰： 要杀就杀，何必作此威福！我苏全忠视死轻如鸿毛，只不忍你一班奸贼，蛊惑圣聪，陷害万民，将成汤基业被你等断送了。但恨不能生啖你等之肉耳！ 侯虎大怒，驾日： 黄口孺子！今已被擒，尚敢簧舌！ 速令： 推出斩之！ 方欲行刑，转过崇黑虎言曰： 长兄暂息雷霆。苏全忠被擒，虽则该斩，奈他父子皆系朝廷犯官，前闻旨意拿解朝歌，以正国法。况护有女妲己，姿貌甚美，倘天子终有怜惜之意，一朝赦其不臣之罪，那时不归罪于我等？是有功而实且为无功也。且姬伯未至，我兄弟何苦任其咎。不若且将全忠囚禁后营，破了冀州，擒护满门，解人朝歌，请旨定夺，方是上策。 侯虎曰： 贤弟之言极善。只是好了这反贼耳。 传令： 设宴，与你二爷爷贺功。 按下不表。
且言冀州探马报与苏护： 长公子出阵被擒。 护曰： 不必言矣。此子不听父言，自恃己能，今日被擒，理之当然。但吾为豪杰一场，今亲子被擒，强敌压境，冀州不久为他人所有，却为何来！只因生了妲己，昏君听信谗佞，使我满门受祸，黎庶遭殃，这都是我生此不肖之女，以遭此无穷之祸耳。倘久后此城一破，使我妻女擒往朝歌，露面抛头，尸骸残暴，惹天下诸侯笑我为无谋之辈；不若先杀其妻女，然后自刎，庶几不失丈夫之所为。 苏护带十分烦恼，仗剑走进后厅，只见小姐妲己，盈盈笑脸，微吐朱唇，口称： 爹爹，为何提剑进来？ 苏护一见妲己，乃亲生之女，又非雠敌，此剑焉能举的起。苏护不觉含泪点头言曰： 冤家！为你，兄被他人所擒，城被他人所困，父母被他人所杀，宗庙被他人所有，生了你一人，断送我苏氏一门！ 正感叹间，只见左右击云板： 请老爷升殿。崇黑虎索战。 护传令： 各城门严加防守，准备攻打。 崇黑虎有异术，谁敢拒敌。急令众将上城，支起弓弩，架起信炮、灰瓶、滚木之类，一应完全。
黑虎在城下暗想： 苏兄，你出来与我商议，方可退兵，为何惧哉，反不出战，这是何说。 没奈何，暂且回兵。探马报与侯虎。侯虎道： 请。 黑虎上帐坐下，就言苏护闭门不出。侯虎曰： 可架云梯攻打。 黑虎曰： 不必攻打，徒费心力。今只困其粮道，使城内百姓不能得接济，则此城不攻自破矣。长兄可以逸待劳，俟西伯侯兵来，再作区处。 按下不题。
且言苏护在城内，并无一筹可展，一路可投，真为束手待毙。正忧闷间，忽听来报： 启君侯，督粮官郑伦候令。 护叹曰： 此粮虽来，实为无益。 急叫： 令来。 郑伦到滴水檐前，欠背行礼毕。伦曰： 末将路闻君侯反商，崇侯奉旨征讨，因此上未将心悬两地，星夜奔回。但不知君侯胜负如何？ 苏护曰： 昨因朝商，昏君听信谗言，欲纳吾女为妃；吾以正言谏诤，致触昏君，便欲问罪。不意费、尤二人将计就计，赦吾归国，使吾自进其女。吾因一时暴躁，题诗反商。今天子命崇侯虎伐吾，连赢他二三阵，损军折将，大获全胜。不意曹州崇黑虎将吾子全忠拿去。吾想黑虎身有异术，勇贯三军，吾非敌手。今天下诸侯八百，我苏护不知往何处投托？自思至亲不过四人，长子今已被擒，不若先杀其妻女，然后自尽，庶不使天下后世取笑。汝众将可收拾行装，投往别处，任诸公自为成立耳。 苏护言罢，不胜悲泣。郑伦听言，大叫曰： 君侯今日是醉了？迷了？痴了？何故说出这等不堪言语！天下诸侯有名者：西伯姬昌，东鲁姜桓楚，南伯鄂崇禹，总八百镇诸侯，一齐都到冀州，也不在我郑伦眼角之内。何苦自视卑弱如此？末将自幼相从君侯，荷蒙提挈，玉带垂腰，末将愿效驽骀，以尽犬马。 苏护听伦之言，对众将曰： 此人催粮，路逢邪气，口里乱谈。且不但天下八百镇诸侯，只这崇黑虎曾拜异人，所传道术，神鬼皆惊，胸藏韬略，万人莫敌，你如何轻视此人？ 只见郑伦听罢，按剑大叫曰： 君侯在上，末将不生擒黑虎来见，把项上首级纳于众将之前！ 言罢，不由军令，翻身出府，上了火眼金睛兽，使两柄降魔杵，放跑开城，排开三千乌鸦兵，像一块乌云卷地。及至营前，厉声高叫曰： 只叫崇黑虎前来见我！ 
崇营探马报入中军： 启二位老爷，冀州有一将请二爷答话。 黑虎欠身： 小弟一往。 调本部三千飞虎兵，一对旗旛开处，黑虎一人当先。见冀州城下有一簇人马，按北方壬癸水，如一片乌云相似。那一员将，面如紫枣，须似金针，带九云烈焰冠，大红袍，金锁甲，玉束带，骑火眼金睛兽，两根降魔杵。郑伦见崇黑虎装束稀奇：带九云四兽冠，大红袍，连环铠，玉束带，也是金睛兽，两柄湛金斧。黑虎认不得郑伦。黑虎曰： 冀州来将通名！ 伦曰： 冀州督粮上将郑伦也。汝莫非曹州崇黑虎？擒我主将之子，自恃强暴，可速献出我主将之子，下马受缚。若道半字，立为齑粉！ 崇黑虎大怒，骂曰： 好匹夫！苏护违犯天条，有碎骨粉躯之祸；你皆是反贼逆党，敢如此大胆，妄出浪言！ 催开坐下兽，手中斧飞来，直取郑伦。郑伦手中杵急架相还。二兽相迎，一场大战。但见：
两阵咚咚发战鼓，五采旛幢空中舞。三军吶喊助神威，惯战儿郎持弓弩。二将齐纵金睛兽，四臂齐举斧共杵。这一个怒发如雷烈焰生；那一个自小生来性情卤。这一个面如锅底赤须长；那一个脸似紫枣红霞吐。这一个蓬莱海岛斩蛟龙；那一个万仞山前诛猛虎。这一个昆仑山上拜明师；那一个八卦炉边参老祖。这一个学成武艺去整江山；那一个秘授道术把乾坤补。自来也见将军战，不似今番杵对斧。
二兽相交，只杀的红云惨惨，白雾霏霏。两家棋逢对手，将遇作家，来往有二十四五回合。郑伦见崇黑虎脊背上背一红葫芦，郑伦自思： 主将言此人有异人传授秘术，即此是他法术。常言道： 打人不过先下手。  ──郑伦也曾拜西昆仑度厄真人为师。真人知道郑伦 封神榜 上有名之士，特传他窍中二气，吸人魂魄。凡与将对敌，逢之即擒。故此着他下山投冀州，挣一条玉带，享人间福禄。──今日会战，郑伦手中杵在空中一愰，后边三千乌鸦兵一声喊，行如长蛇之势，人人手拿挠钩，个个横拖铁索，飞云闪电而来。黑虎观之，如擒人之状。黑虎不知其故。只见郑伦鼻窍中一声响如钟声，窍中两道白光喷将出来，吸人魂魄。崇黑虎耳听其声，不觉眼目昏花，跌了个金冠倒躅，铠甲离鞍，一对战靴空中乱舞。乌鸦兵生擒活捉，绳缚二臂。黑虎半晌方苏，定睛看时，已被绑了。黑虎怒曰： 此贼好赚眼法！如何不明不白，将我擒获？ 只见两边掌得胜鼓进城。诗曰：
海岛名师授秘奇，英雄猛烈世应稀。神鹰十万全无用，方显男儿语不移。 
且言苏护正在殿上，忽听得城外鼓响，叹曰： 郑伦休矣！ 心甚迟疑。只见探马飞报进来： 启老爷：郑伦生擒崇黑虎，请令定夺。 苏护不知其故，心下暗想： 伦非黑虎之敌手，如何反为所擒？ 急传令： 令来。 伦至殿前，将黑虎被擒诉说一遍。只见众士卒把黑虎簇拥至阶前。护急下殿，叱退左右，亲释其缚；跪下言曰： 护今得罪天下，乃无地可容之犯臣。郑伦不谙事体，触犯天威，护当死罪！ 崇黑虎答曰： 仁兄与弟，一拜之交，未敢忘义。今被部下所擒，愧身无地！又蒙厚礼相看，黑虎感恩非浅！ 苏护尊黑虎上坐，命郑伦众将来见。黑虎曰： 郑将军道术精奇，今遇所擒，使黑虎终身悦服。 护令设宴，与黑虎二人欢饮。护把天子欲进女之事一一对黑虎诉了一遍。黑虎曰： 小弟此来，一则为兄失利，二则为仁兄解围，不期令郎年纪幼小，自恃刚强，不肯进城请仁兄答话，因此被小弟擒回在后营，此小弟实为仁兄也。 苏护谢曰： 此德此情，何敢有忘！ 
不言二侯城内饮酒，单言报马进辕门来报： 启老爷：二爷被郑伦擒去，未知凶吉，请令定夺。 侯虎自思： 吾弟自有道术，为何被擒？ 其时略阵官言： 二爷与郑伦正战之间，只见郑伦把降魔杵一摆，三千乌鸦兵一齐而至；只见郑伦鼻子里两道白光出来，如钟声响亮，二爷便撞下马来，故此被擒。 侯虎听说，惊曰： 世上如何有此异术？再差探马，打听虚实。 言未毕，报： 西伯侯差官辕门下马。 侯虎心中不悦，吩咐： 令来。 只见散宜生素服角带，上帐行礼毕： 卑职散宜生拜见君侯。 侯虎曰： 大夫，你主公为何偷安，竟不为国，按兵不动，违避朝廷旨意？你主公甚非为人臣之礼。今大夫此来，有何说话？ 宜生答曰： 我主公言： 兵者凶器也，人君不得已而用之。 今因小事，劳民伤财，惊慌万户，所过州府县道，调用一应钱粮，路途跋涉，百姓有征租榷税之扰，军将有披坚执锐之苦，因此我主公使卑职下一纸之书，以息烽烟，使苏护进女王廷，各罢兵戈，不失一殿股肱之意。如护不从，大兵一至，剿叛除奸，罪当灭族。那时苏护死而无悔。 侯虎听言，大笑曰： 姬伯自知违避朝廷之罪，特用此支吾之辞，以来自释。吾先到此，损将折兵，恶战数场；那贼焉肯见一纸之书而献女也。吾且看大夫往冀州见苏护如何。如不依允，看你主公如何回旨？你且去！ 宜生出营上马，径到城下叫门： 城上的，报与你主公，说西伯侯差官下书。 城上士卒急报上殿： 启爷：西伯侯差官在城下，口称上书。 苏护与崇黑虎饮酒末散，护曰： 姬伯乃西岐之贤人，速令开城，请来相见。 不一时，宜生到殿前行礼毕。护曰： 大夫今到敝郡，有何见谕？ 宜生曰： 卑职今奉西伯侯之命，前月君候怒题反诗，得罪天子，当即敕命起兵问罪。我主公素知君侯忠义，故此按兵未敢侵犯。今有书上达君侯，望君侯详察施行。 宜生锦囊取书，献与苏护。护接书开拆。书曰：
 西伯侯姬昌百拜冀州君侯苏公麾下：昌闻： 率土之滨，莫非王臣。 今天子欲选艳妃，凡公卿士庶之家，岂得隐匿。今足下有女淑德，天子欲选入宫，自是美事。足下竟与天子相抗，是足下忤君。且题诗午门，意欲何为？足下之罪，已在不赦。足下仅知小节，为爱一女，而失君臣大义。昌素闻公忠义，不忍坐视，特进一言，可转祸为福，幸垂听焉。且足下若进女王廷，实有三利：女受宫闱之宠，父享椒房之贵，官居国戚，食禄千锺，一利也；冀州永镇，满宅无惊，二利也；百姓无涂炭之苦，三军无杀戮之惨，三利也。公若执迷，三害目下至矣：冀州失守，宗社无存，一害也。骨肉有族灭之祸，二害也；军民遭兵燹之灾，三害也。大丈夫当舍小节而全大义，岂得效区区无知之辈以自取灭亡哉。昌与足下同为商臣，不得不直言上渎，幸贤侯留意也。草草奉闻，立候裁决。谨启。 
苏护看毕，半晌不言，只是点头。宜生见护不言，乃曰： 君侯不必犹豫。如允，以一书而罢兵戈；如不从，卑职回复主公，再调入马。无非上从天命，中和诸侯，下免三军之苦。此乃主公一段好意，君侯何故缄口无语。乞速降号令，以便施行。 苏护闻言，对崇黑虎曰： 贤弟，你来看一看，姬伯之书，实是有理，果是真心为国为民，乃仁义君子也。敢不如命！ 于是命酒管待散宜生于馆舍。次日修书赠金帛，令先回西岐： 我随后便进女朝商赎罪。 宜生拜辞而去。真是一封书抵十万之师，有诗为证，诗曰：
舌辨悬河汇百川，方知君义与臣贤。数行书转苏侯意，何用三军枕戟眠？
苏护送散宜生回西岐，与崇黑虎商议： 姬伯之言甚善，可速整行装，以便朝商，毋致迟迟，又生他议。 二人欣喜。不知其女如何，且听下回分解。
