古文：梁王伐邯郸，而征师于宋。
现代文：魏王进攻赵国邯郸，魏国向宋国征调军队。

古文：宋君使使者请于赵王曰： 夫梁兵劲而权重，今征师于弊邑，弊邑不从，则恐危社稷；若扶梁伐赵，以害赵国，则寡人不忍也。愿王之有以命弊邑。 赵王曰： 然。
现代文：宋国国君派使者向赵王请求说： 魏国军队强悍威势很大，如今向弊国征调军队，弊国如不从命，国家就会出现危险，如果帮助魏国进攻赵国损害赵国，那么寡人又不忍心，希望大王能有合适的想法命令弊国。 赵王说： 好吧。

古文：夫宋之不足如梁也，寡人知之矣。
现代文：宋国兵力不足以抵挡魏国，寡人是知道的。

古文：弱赵以强梁，宋必不利也，则吾何以告子而可乎? 
现代文：削弱赵国来增强魏国实力，这对宋国也不利。那么我用怎样的决定告诉您才可以呢？ 

古文：使者曰： 臣请受边城，徐其攻而留其日，以待下吏之有城而已。 赵王曰： 善。 
现代文：宋国使者说： 臣下请求允许宋国进攻赵国边境上的一座城邑，慢慢进攻，多耗些日子，以此来等待您的下属官吏守住它。 赵王说： 好。 

古文：宋人因遂举兵入赵境，而围一城焉。
现代文：宋国子是就发兵进入赵国边境，围困了一座城邑。

古文：梁王甚说，曰： 宋人助我攻矣。 
现代文：魏王很高兴说： 宋国人帮助我攻打赵国。 

古文：赵王亦说曰： 宋人止于此矣。 
现代文：赵王也高兴地说： 宋国人就停在这里了。 

古文：故兵退难解，德施于梁而无怨于赵。
现代文：所以在战争结束退兵的时候，宋国既对魏国有恩，叉同赵国无怨。

古文：故名有所加而实有所归。
现代文：因此宋国名望有所增加，实际上又得到了好处。

