○奉使下
《三辅故事》曰：娄敬曰： 臣愿为高车使者，持节往至匈奴庭，与其分土定界。 敬至，曰： 汝本处北海之滨，秦乱，汝侵其界，居中国地。今婚姻已成，当还汝敝肆，还我中国地。 作丹书铁券，曰： 自海以南，冠盖之士处焉；自海以北，控弦之士处焉。 割土盟誓，然后求还。
《华阳李郃别传》曰：郃字孟君，汉中人。和帝即位，分遣使者循州郡，观风俗，皆微服单行。使者二人，当到益州，投公舍宿。时夏月露坐，为出酒与谈。公仰视问曰： 二君发京师时，宁知二使者何日发耶？ 二人惊相视而曰： 不闻。 问公何以知之，公指星，有二使星向益部。二人知其深明，遂共谈，甚嘉异焉。
《风俗通》曰：周、秦常以岁八月，遣輶车之使，采异代方言，还奏之，事藏秘室。
《晏子春秋》曰：晏子使吴，吴称曰： 天子请见。 晏子蹴然曰： 臣受命弊邑，使於吴王。臣迷惑，入于天子之朝，敢问吴王恶存？ 吴王夫差请见以诸侯之礼。
又曰：晏子使楚，楚王进橘，置削。晏子不剖而并食，王曰： 橘末剖。 对曰： 臣闻之，赐人主者，瓜桃不削，橘柚不剖。臣故不敢剖，臣非不知。 
又曰：晏子使楚，楚人为小门而延晏子。晏子不入，曰： 使狗国者从狗门入；今臣使楚，不当狗门入也！ 王曰： 齐无人耶？ 对曰： 齐之临淄三万户，张袂成帷，挥汗成雨，何为无人！齐以贤者使贤主，不肖者使不肖主，婴不肖，是故使王耳。 
又曰：晏子聘楚，楚王知其贤智，欲辱之。使人缚一人从殿前过，佯问之： 此何罪也？ 左右答曰： 此齐人也，今犯盗。 王谓晏子曰： 齐人善盗也？ 晏子答曰： 臣闻江南生橘，江北为枳，土地使其然也。臣察此人在齐不为盗，今来楚而盗，亦土地使然也。 楚王大惭。
《汉杂事》曰：吴、楚七国反，齐孝王城守，胶西济南三国围齐。齐使路中大夫告於天子，还报曰： 坚守。 比至，三国围齐已数重矣，无从入。三国将与路中大夫盟： 若反言汉已破。 大夫许之。至城下，望见齐王，曰： 汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴、楚，引兵救齐，齐必坚守！ 三国将诛路中大夫。
《韩诗外传》曰：越王勾践使廉稽献民於荆，荆使者曰： 越，夷狄之国也。臣请欺其使者。 荆王曰： 越王，贤人也。其使者亦贤，子慎之！ 使者出，见廉稽曰： 冠则得以见。 廉稽曰： 夫越，亦周室之列封也，不得处中国，则处江海之陂，与鼋鳣鱼鳖为伍，文身剪发，而后处焉。今来至上国，必曰： 冠乃得见，不冠不得见 ，如此，则大国使适越，亦将劓墨、文身、剪发，而后得见乎？ 荆王披衣出谢。
又曰：魏文侯有子曰击，次曰欣。欣少，而立以为嗣。封太子击於中山，三年不往来。其傅赵仓唐谏曰： 父忘子，子不可忘父，何不遣使乎？ 击曰： 愿之久矣，未有所使。 仓唐对曰： 为之使，则臣请使。 击曰： 诺。 於是乃问君何所好与所嗜，曰： 君嗜晨凫，好北犬。 遂求晨凫、北犬赍行。仓唐至，曰： 北藩中山之君，有北犬、晨凫，使仓唐再拜献之。 文侯曰： 嘻！击知吾好北犬、晨凫也。 即见使者。文侯曰： 击无恙乎？ 仓唐惟惟，三问而不对。文侯曰： 不对，何也？ 仓唐曰： 臣闻诸侯不名君。既已赐弊邑，使得小侯国，不敢对也。 文侯曰： 中山君无恙乎？ 仓唐曰： 今者之来，拜送於郊。 文侯曰： 中山君长短若何矣？ 仓唐曰： 闻诸侯，比诸侯，入朝则侧者皆人臣也。臣无所比之，然则所赐之裘几能胜之矣。 文侯曰： 中山之君亦何好乎？ 对曰： 好《诗》。 文侯曰： 於《诗》何好？ 曰： 好《黍离》与《晨风》。 文侯曰： 《黍离》诗何哉？ 对曰： 彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍天，此何人哉！ 文侯曰： 怨乎？ 曰： 非敢怨也，时思也。 文侯曰： 《晨风》谓何？ 对曰： 《诗》云： 鴪彼晨风，郁彼北林。未见君子，忧心钦钦。如何如何？忘我实多！ 此以忘我者也。 於是大悦，曰： 欲知其子，视其母；欲知其君，视其使。中山君若不贤，恶能使其使贤？ 遂废太子欣，而召中山君以为嗣。
《说苑》曰：秦王以五百里地封鄢陵君，君不受，使虞且谢。秦王忿然作色，谓且曰： 亦尝见天子之怒乎？ 曰： 臣未尝见也。 王曰： 天子之怒，伏尸百万，流血千里！ 且曰： 大王亦尝见布衣韦带之士怒乎？ 王曰： 布衣韦带之士，怒则解冠徒跣，以头抢地耳，何难知者？ 且曰： 此乃庸夫之怒耳。布衣之士怒，伏尸二人，流血五步！ 即持其匕首起，视秦王曰： 今将是矣！ 秦王变色，长跪曰： 先生就坐，寡人谕矣。 
又曰：赵王遣使者之楚，方鼓瑟而送之，诫之曰： 必如吾言！ (注事具瑟门。)
又曰：齐使淳于髡聘楚。髡为人形貌短小，楚王薄贱之，曰： 谓之齐无人耶？而使子来乎？何长也？ 髡对曰： 臣无所长，要中七尺之剑，欲斩无状王！ 王曰： 止。吾但戏子耳。 与髡共饮酒。
又曰：晋、楚之君为好，会苑丘之上。宋使人往之，晋、楚大夫曰： 趣以天子礼见吾君，我将见子。 使者曰： 冠虽弊，义居上；履虽新，义居下。周室虽微，诸侯未之能易也。师虽升宋城，臣犹不更臣之服也！ 以诸侯礼见之。
又曰：楚使者聘齐，齐王享之梧宫。使者曰： 大哉梧乎！ 王曰： 江海之鱼吞舟，大国之树必巨！ 使者曰： 昔燕攻齐，遵雒路，渡济桥，焚雍门，击齐左而虚其右，王歜绝头乎杜山，公孙差格死于龙门，饮马乎淄渑，定获乎琅琊，王与太后奔乎莒，逃城阳之山。此时，梧之大小何如矣？ 刁渤对曰： 使者问梧之年耶？昔荆平王为无道，加诸申氏，杀子胥父与兄，子胥被发乞食於吴，阖庐以为相，三年将兵复仇于楚，战胜乎柏举，级头百万，囊瓦奔郑，王保於随，师入郢。胥行郢都，亲射宫，临于王冢，笞其墓。若此，则梧可为拊也！ 
又曰：明君之使人也，任之以事，不制之以辞。
《王逸子》曰：或问： 张骞可谓名使者欤？ 曰： 周流绝域，东西数万里，其中胡貊皆知其习俗；得始大蒜、葡萄、苜蓿等。 
《语林》曰：魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季珪代当坐，自捉刀床头座。既毕，令人问： 魏王何如？ 使答曰： 魏王信雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。 魏王闻，驰遣杀此使。
《天文要集》曰：天节星，主奉使。小而明，则使中正也。
梁元帝《苏郑论》曰：汉世，衔命匈奴，困而不食者，二人而已。子卿手持汉节，卧伏冰霜；仲师固无下拜，阳绝水火。况复风生稽落，日隐龙堆，翰海飞沙，皋兰走霰，岂不酸鼻痛心？忆雒阳之宫陛，屑泣横悲；想长安之城阙，直以为臣之道义不为生，事君之节，生为义尽。岂望拔幽泉，出重仞，经长乐，抵未央？及还望塞亭，来依候火，傍观上郡，侧眺云中，虽在己之自隆，而於时之报未重。
梁刘孝仪《北使还与永丰侯书》曰：足践寒地，身犯朔风，暮宿客亭，晨炊谒舍，飘摇辛苦。迄留毡乡，杂种覃化，颇慕中国，兵传李绪之法，楼拟卫律所治。而毳幕难淹，酪浆易厌，王程有限，时反玉关。射鹿胡奴，乃共归国，刻龙汉节，还持入塞。马衔苜蓿，嘶逗故墟。人获蒲萄，归种旧里。稚子出迎，善邻相劳，倦握蟹螯，亟覆虾碗。每取朱颜，略多自醉，用此终日，亦多自娱。
