○钱下
崔鸿《十六国春秋·后赵录》曰：赵王三年，得一鼎，容四升，中有大钱三十，文曰： 当千 、 当万 。鼎铭十三字，篆不可晓，藏之於永丰仓。因此令私行钱，而民不乐，乃重立禁制，官赋至，皆取钱廛肆，故不行也。
《北史》曰：后魏元诞累迁齐州刺史，在州贪暴，大为人患。有沙门为诞采药还，见诞，问外消息，对曰： 惟闻王贪，愿王早代。 诞曰： 齐州七万家，吾至来，一家未得三斗钱，何得言贪也？ 
《后魏书》曰：王昕为汝南王悦骑兵参军。悦数散钱於地，令诸佐争拾之，昕独不拾。悦又散银钱，以目昕，乃取其一。
又曰：高恭之，字道穆。时用钱稍薄，道穆表曰： 百姓之业，钱货为本。救币改铸，王政所先。自顷以来，私铸薄滥，官司纠绳，挂网非一。在市铜价，八十一文得铜一斤。私铸薄钱，斤馀二百。既示之以深利，又随之以重刑，得罪者虽多，奸铸者弥众。今钱徒有五铢之文，而无二铢之实，薄甚榆叶，上贯便破，置之水上殆欲不沉。此乃因循有渐，科防不切，朝廷失之，彼复何罪？昔汉文帝以五分钱小，改铸四铢，至武帝复改三铢为半两，此皆以大易小，以重代轻也。论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始。则一斤所成止七十六文。铜价至贱，五十有馀，其中人工、食料、锡、炭、铅、沙，纵复私营，不能自润，直置无利，自应息心，无复严刑广设也。以臣测之，必当钱货永通，公私获允。 后遂用杨侃计，铸永安五铢钱。
《北齐书》曰：王则，元象初除洛州刺史。则性贪婪，在州取受非法，旧京诸像毁以铸钱。于时世号 河阳钱 ，皆出其家。
《后周书》曰：大象元年，初铸永通万国钱，以一当十，与五行大布并行。
《北史》曰：隋郑译自隆州征还，帝令内史李德林立作诏书，复爵国公，位上柱国。高颎戏谓曰： 笔乾。 答曰： 出为方岳，杖策言归，不得一钱，何以润笔？ 上大笑。
《唐书》曰：武德中，置钱监於洛、并、益等诸州。今上齐王元吉赐三炉铸钱，右仆射裴寂一炉。敢有盗铸者，身死，家口配没。
又曰：高宗时，诏复开元通宝钱，其乾封所铸钱，令所司贮纳。初，开元钱之文，给事中欧阳询制词及书，时称其工。其字合八分及篆、隶三体，其词先上后下、次左后右读之，及上反左回环，其义皆通。议者以乾封不通商贾，米帛翔踊；以开元钱轻重大小近古，最为折衷，百姓便之。
又曰：乾元中，李辅国奏： 内飞龙厩铸铜钟，投乾元新钱二文於炉中，而祈曰： 如圣躬万福，国祚无疆，凶孽殄除，四方宁谧，则愿不销不铄，一阴一阳，并见於外。 锺成，一如所祈。 
又曰：崔衍居宣州十年，颇以勤俭，府库盈溢。及穆赞代衍，宣州岁馑。赞遂以钱四十二万代百姓之税，故宣州人不流散。
又曰：元和中，王锷奏请於当管蔚州界加置炉，铸铜钱，渐废锡钱。诏河东道： 自用锡钱以来，百姓不堪其弊。其蔚州鼓铸，渐致铜钱，则公私之间，皆得充用。宜委所司子细计料量借钱本，积渐加至五炉。
又曰：李希烈既平，淮西节度使陈仙奇进钱一文，大小如开通之状，文曰： 天下太平 。云於希烈庭中得之。命宰臣召百寮遍视之。
《后唐书》曰：朱守殷奏： 於积善坊役所，得古文钱四百五十六，文曰 得一元宝 ；四百四十，文 顺天元宝 。 守殷进纳。敕曰： 凡窥奇异，尽系休明。所获钱文，式昭玄贶。得一者，伫归於一统；顺天者，式契於天心。道焕一时，事光千载。殊休继出，信史必书，宜付史馆。 
又曰：刘仁恭在幽州，以墐土为钱，令部人行使。聚铜钱於山上凿穴藏之，为无穷之计。
《晋书》曰：右骁卫大将军张篯，始在雍州，因春景舒和，出游近郊，憩於大冢之上。忽有黄雀，衔一铜钱，置之而去。未几，复於衙院昼卧，见二燕相斗，皆各衔一钱落於篯首后。所获三钱，尝秘於巾箱，识者以为大富之征。
又曰：天福三年敕： 先许铸钱，仍令每一钱重二铢四黍，十钱重一两者，切虑逐处阙铜，难依先定铢两。宜令天下，无问公私，应有铜欲铸钱者，一任取便，酌量轻重铸造。因兹不得入锡并铁，及令缺漏，不堪久远行用。仍委盐铁司明行晓示诫约。 
《管子》曰：桓公请栈台之钱散诸城阳，鹿台之布散诸济阴。
《商子》曰：今臣之所言，民无一日之繇，官无数钱之费，其弱晋而强秦，有过三战之胜。
《韩子》曰：或令孺子怀钱挈壶瓮往酤，而狗龁之，酒所以酸。
《吕氏春秋》曰：赵宣子见翳桑之下有卧饿人不能起。赵宣子命食之，拜受而不食。问其故，曰： 臣有母，请持以遗之。 宣子更赐之脯二束、钱一百。
《贾谊书》曰：铜不布，下不得采铜，不得铸钱，则民反耕田矣。
《盐铁论》曰：教与俗改，币与世易。夏后以贝，周人以紫石，后世或金钱刀布。物极而衰，终始之运也。
又曰：古者市朝而无刀币，各以所有易所无，抱布贸丝而已。后世则有龟贝金钱。
又曰：夫铄金在炉，盗蹠不顾；钱刀在路，匹妇拨之。
《论衡》曰：夫文章，岂徒调墨弄笔为英丽哉？载人行，传人名。杨子《法言》，蜀富贵人赍钱十万，愿载一名，子云不听。夫富人无仁义，正如圈中之鹿、栏中之牛，安得妄载？
又曰：手中无钱，而欲往市决货，货主问钱何在，曰： 无钱。 货主必不与也。胸中无学，犹手中无钱也。
又曰：淮阳铸伪钱，吏不能禁。汲黯为太守，不坏一炉，不刑一人，高枕安卧，淮阳政清。
郭子璜《洞冥记》曰：帝升望月台，有三青鸭化为三小童，皆着青绮文襦，各握鲸文大钱五枚，以置帝几前，身止而影动，因名曰轻影钱。
《潜夫论》曰：谚曰： 痛不着身，言 忍之 ；钱不出家，言 与之 。犹见朝廷有寇，而言 不足忧也。  
《风俗通》曰：颍川黄子廉，每饮马，辄投钱於水。
又曰：河南平阴宠俭，本魏郡邺人，遭仓卒之世，失亡其父。时俭三四岁，弟在镪钅保。母抱转流客居。庐中凿井，得钱千馀万，遂巨富。行求老苍头。堂上作乐，奴在厨中窃言： 堂上老母，我妇也。 婢以告母，呼问事实，复为夫妇。时人为之语曰： 庐里庞公，凿井得铜，买奴得翁。 
又曰：钱刀，俗说害中有利，利旁有刀。言人治生，卒多得钱财者，必有刀剑之祸也。案，《汉书》曰： 王莽造大钱，作契刀，错刀，与五铢钱凡四品并行。 故称钱刀也。
《列仙传》曰：祝鸡公，洛阳人，居尸乡北山下，养鸡百馀年。鸡皆有名字，千馀头，暮栖树，昼四散，欲取，呼名即至。卖鸡及子得千万，辄置钱去。
《豫章烈士传》曰：施阳，字季儒。为舒令，经江夏，遇贼劫夺阳物。贼去后，车上有五千钱，遣人追与。贼闻知阳，悉还其物。阳以付亭长。
《邴原别传》曰：原字根矩，避地辽东。尝行得遗钱，拾以系树枝。此钱既不见取，而系钱者多。原问其故，答者谓之神树。原恶由己而成淫祀，乃辩之。由是里中遂敛其钱，以为社供。
桓范《世论》曰：灵帝置西园之邸，卖爵，号曰礼钱。钱积如屋，封涂漆书。
杜恕《体论》曰：可以使鬼者，钱也；可以使神者，诚也。
《语林》曰：杜预道： 王武子有马癖，和长舆有钱癖。 
《竹林七贤传》曰：王戎女适裴氏，乏用，遣女为贷钱数万文而未还。女归，戎色不悦。女遽还钱，乃怿。
干宝《搜神记》曰：南方有虫，其形若蝉而大，其子著草叶如蚕种。得子以归，则母飞来就之。杀其母以涂钱，以其子涂贯，用钱货市，旋则自还。故《淮南子术》以之还，名曰青凫。
《世说》曰：王武子私第近北邙山。于时人多地贵，济好马射，买地作埒，编钱布地竟埒。时人号为金埒。
又曰：郗公大聚敛，有钱数千万。嘉宾甚不同，常朝旦问讯。郗家法：子弟不坐。因倚语移时，遂及钱货事。郗公曰： 汝政当得钱耳！ 乃一日开库，任意用。郗公始谓正损数百万许，嘉宾遂一日乞与人，都尽。郗公闻之，大惊不能已巳。
《俗说》曰：王子敬学王夷甫，呼钱为 阿堵物 。后既诏出，赴谢公主簿，过会下，与共掷散。当其夕，手自抱钱戏，竟明日。已后云： 何至须阿堵物？ 
《葛仙公别传》曰：取十钱，使人一一投井中。公井上以器呼钱，人见从井中一一飞出，入公器中。投人刻识之，所呼皆得是所投者。
《关令内传》曰：关令尹喜，周大夫也，善於天文。登楼四望，见东极有紫气，喜曰： 应有圣人经过。 果有老子过。喜设坐，行弟子之礼，老子时贫，谓徐甲曰： 雇钱一百。 与约，须达安息国，以黄金顿备钱还。甲既见老子方欲远游，疑遂不还，乃作辞诣关令就老子求直。关令以辞呈老子，老子语甲曰： 前与汝约，至安息国顿以黄金相还。云何不能忍辱，便兴辞讼乎？汝随我已三百馀岁，汝命早应死，赖我太玄生符在汝身耳！ 言毕，见符从甲口出，甲已成一聚白骨矣。尹喜为请，老子以符投之，甲立更生。喜即以见钱二百万与甲，遣之。
《汝南先贤传》曰：平舆阎敞，字子张，为郡五官掾。太守第五尝被征，以奉钱三十万寄敞，敞埋置堂上。后尝举家病死，惟见孤孙九岁。尝未死，语云： 吾有钱三十万，寄掾阎敞。 孙长大来求，敞见之悲喜，取钱尽还之。孙曰： 祖惟言三十万，今乃百三十，诚不敢当。 敞曰： 府君固谬言耳，郎君无疑之。 
《列异传》曰：西河鲜子冀，建武中为清河太守，言出钱六百万作屋，未成而死，赵高代之，计功用钱凡二百万耳。五官黄秉、功曹刘商言是冀所自取，便表没冀田宅、奴婢，妻子送日南。俄而白日冀鬼见，入府与商、秉等共计，校定馀钱二百万，皆商等匿。冀乃表自烈付商，上诏还冀田宅。
《异苑》曰：桂阳临武徐孙，太元中，江行，见岸有钱溢出，即辇着船中。须臾，悉变成土。
《异苑》又曰：剡县陈婺妻少寡，与二儿为居。宅中先有古冢，姥母作茗，先以著坟上。息患之，曰： 枯墓何知？ 欲掘除之，母苦禁乃止。夜即梦见一人，自说： 没世以来三百馀载。谬蒙惠泽，贤二子恒欲见毁相赖保护。虽潜壤朽骨，敢忘翳桑之报？ 姥霄窃述焉，明，负杖晨兴，於外屋得钱十万，似久埋而贯皆新。还告儿，儿并有惭色，自是设馔愈谨。
《幽明录》曰：海陵民黄寻，先居家单贫。尝因大风雨，散钱飞至其家，来触篱援，误落馀处，拾而得之。寻后巨富，钱至数千万。遂擅名於江表。
《三辅黄图》曰：金宝一，银宝二，龟宝三，贝宝四，布宝五，泉宝六，凡宝货六种，卅八品，烦碎难行。乃罗本货五百枚，为重十二斤，百姓安之。
阚骃《十三州志》曰：青州平原国，和帝延平九年，以封子怀王胜。风俗与旧齐同，然吏奸倍於他。民给卫士，吏赋狐肉，稍从假钱，积至万馀。岁竟交代，吏无偿意。卫士恨恚，取狐肉，沃以酒，从而咒之曰： 狐肉狐肉，尾斯尾斯，身躯虽小，钱多私之！ 吏闻之恐，乃偿之钱。
盛弘之《荆州记》曰：义熙十二年，有童子群浴南阳淯水。忽岸边有钱出如流沙，因竞取之，手满放地，寻复行去。乃以衫衣裹缚，各有所得。
王韶之《始兴记》曰：劳口东岸有石四方，高百馀仞，其状如台。父老相传，此石，昔有三人伐木以作桥，於石顶戏，见数瓮钱，共取半瓮还。
刘道真《钱塘记》曰：防海大塘。郡议曹华信象家富，乃议立此塘，以防海水。信始开募，有致土石一斛，即与钱一斗。旬日之间，来者云集。塘未成，而诵云不复取，於是载土者皆弃置而去，塘以之成。既遏绝湖渔，一竟蒙利，县迁治馀姚。王莽时，县名泉亭，於是改为钱塘。百姓怀德，立碑塘所，至今犹在。
《地境图》曰：钱铜之气，望之如有青云。
又曰：望钱，千万以上如车，十万之精如一素木，万钱精盖地如瓮。
江津《上便宜》曰：夫钱之为物，无益饥寒之用，而储之家，利其不朽。古今行之，盖亦由此。又便交宜易，小市之宜，诚胜寸裂尺断，破为大小也。过此以往，无所一用。军国惟谷与帛，钱虽可积，未急宝也。
《殷仲堪集·太子令》曰：朝廷遂为吾营宫室，顾省不才，而大兴役费，深用愧惕。冬气已应，作者殊常寒苦。可使监殿舍人一月赍酒肉称劳赐之。吾蒙月俸，钱上生尘，无所用之，可以供事。
晋鲁褒《钱神论》曰：大矣哉！钱之为体，有乾坤之象。其积如山，其流如川。动静有时，行藏有节。市井便易，不患耗折。故亲如兄弟，字曰 孔方 。失之则贫弱，得之则富昌。无翼而飞，无足而走。解严毅之颜，开难发之口。钱多者居前，钱少者居后。
綦毋氏《论钱》曰：黄铜中方，叩头对曰： 仆自西方庚幸，分土诸国，处处皆有，长沙、越巂，仆之所守。黄金为父，白银为母，铅为长男，锡为少妇。伊我初生，周末时也；景王尹世，大铸兹也。贪人见我，如病得医，饥飨太牢，未之喻也。 
成公绥《钱神论》曰：路中纷纷，行人悠悠，载驰载驱，惟钱是求。朱衣素带，当途之士，爱我家兄，皆无能已。执我之手，托分终始，不计优劣，不论能否。宾客辐凑，门常如市。谚曰： 钱无耳，何可暗使？ 岂虚也哉？
赵壹《疾邪赋》曰：文籍虽满腹，不如一囊钱。
曹植《乐府歌》曰：巢、许蔑四海，商贾争一钱。
《郑氏婚礼谒文赞》曰：金钱为质，所历长久。金取和明，钱用不止。
○赀财
《周礼·地官下·司关》曰：司关，司货贿之出入。
《后汉书》曰：樊重，字君云，世善农稼，好货殖。重性温厚，有法度。三世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家。其营理产业，物无所弃，课役童隶，各得其宜。故能上下戮力，财利岁倍。
《管子》曰：仓廪实，知礼节。国用足，则远者来。衣食足，则知荣辱矣！不务天时，则财不生；不务地利，则仓不盈。
又曰：桀有天下而用不足，汤有土七十里而用有馀。天非独为汤雨粟，地非独为汤出财物。
《尸子》曰：农夫比粟，商贾比财，烈士比义。
《列子》曰：端木子贡之世也，籍其先赀，家累万金。放意所好，生民所欲，无不为也。庖厨之下不绝烟火，堂庑之上不绝声乐。行年六十，乃弃其家事，都散库藏；及其死也，无埋瘗之资。
《孙卿子》曰：仁义礼智之於人也，譬若财货粟米之於家也，多有者富，少有者贫，至无有者穷。
《文子》曰：使信士分财，不如探筹；使廉士守财，不如闭户。羽翼美，伤其骨；枝叶茂害其根，忧河之涸，泣以益也。
《吕氏春秋》曰：白公爱财，若枭之爱子。(枭养子，长则食母。白公得荆府库，不分人。)
《家语》曰：南宫敬叔以富得罪於定公而奔卫。夫子闻之，曰： 若其以货丧，不若速贫之愈也！ (丧，亡位也。)
又曰：孔子曰： 自季孙赐我千锺，而交益亲。自南宫敬叔之乘我以车也，而道加行。 
《说苑》曰：安陵缠得宠於楚恭王，江乙谓缠曰： 吾闻以财事人者，财尽而交疏；以色事人者，华落而宠衰。子安得长被幸乎？ 
《盐铁论》曰：荆阳南有桂林之饶，内有江湖之利，左陵阳之金，右蜀、汉之材。吴、越之贷，隋、唐之林，不可胜用；江湖之鱼，莱黄之鲐，不可胜食；陇蜀丹沙毛羽，荆阳皮革骨角，江南楠梓竹箭，燕齐鱼盐旃裘，兖豫漆丝絺纻，养生奉终之具也，待商而通。
《潜夫论》曰：富贵，人争附之；贫贱，人争去之。富贵而交者，上有称举之用，下有赀财之益；与贫贱交者，大有赈贷之费，小有假贷之损。故富贵易为交，贫贱难得适。
又曰：炎帝为市，聚天下之货，各得其所。
《孙绰子》曰：命驾而游五都之市，天下之货毕陈矣！
《风俗通》曰：陈留有富老，年九十，无男，娶田家女为妻，一交即气绝。后生得男，其女曰： 我父死时年尊，何一夕便有子？ 争财数年不决。丞相邴吉出，上殿决狱云： 老翁儿无影，亦复畏寒。 于时八月，取同岁小儿，俱解衣裸之，老翁儿独呼寒；复令并行日中，无影。因以财与男。
又曰：沛中有富豪，家訾三千万。小妇子是男，又早失母。其大妇女甚不贤。公病困，恐死后必当争财，男儿判不全得。因呼族人为遗令云： 悉以财属女，但以一剑与男，年十五以付之。 儿后大，姊不肯与剑，男乃诣官诉之。司空何武曰： 剑，所以断决也；限年十五，有智力足也。女及婿，温饱十五年，已幸矣！ 议者皆服，谓武原情度事得其理。
