王敬弘、何尚之
王敬弘，琅邪临沂人也。与高祖讳同，故称字。
曾祖暠，晋骠骑将军。祖胡之，司州刺史。
父茂之，晋陵太守。
敬弘少有清尚，起家本国左常侍，卫军参军。
性恬静，乐山水，为天门太守。
敬弘妻，桓玄姊也。
敬弘之郡，玄时为荆州，遣信要令过。
敬弘至巴陵，谓人曰： 灵宝见要，正当欲与其姊集聚耳，我不能为桓氏赘婿。 
乃遣别船送妻往江陵。
妻在桓氏，弥年不迎。
山郡无事，恣其游适，累日不回，意甚好之。
转桓伟安西长史、南平太守。
去官，居作唐县界。
玄辅政及篡位，屡召不下。
高祖以为车骑从事中郎，徐州治中从事史，征西将军道规咨议参军。
时府主簿宗协亦有高趣，道规并以事外相期。
尝共酣饮致醉，敬弘因醉失礼，为外司所白，道规即更引还，重申初宴。召为中书侍郎，始携家累自作唐还京邑。
久之，转黄门侍郎，不拜。仍除太尉从事中郎，出为吴兴太守。旧居余杭县，悦是举也。
寻征为侍中。
高祖西讨司马休之，敬弘奉使慰劳，通事令史潘尚于道疾病，敬弘单船送还都，存亡不测，有司奏免官，诏可。
未及释朝服，值赦复官。
宋国初建，为度支尚书，迁太常。
高祖受命，补宣训卫尉，加散骑常侍。
永初三年，转吏部尚书，常侍如故。
敬弘每被除召，即便祗奉，既到宜退，旋复解官，高祖嘉其志，不苟违也。
复除庐陵王师，加散骑常侍，自陈无德，不可师范令王，固让不拜。又除秘书监，金紫光禄大夫，加散骑常侍，本州中正，又不就。
太祖即位，又以为散骑常侍、金紫光禄大夫，领江夏王师。
