<strong>杜娘子大破妖党马赛英火烧番营</strong>
却说重阳女等来到阵前，正遇番将白圣将，挺枪纵骑，宜冲宋阵，重阳女举双刀奋勇来迎。两马相交，喊声大振。战了数合，白圣将力怯，拨马便走。孟辛怒曰： 待捉此将，以为吾妹报仇。 舞锤拍马，当中截战。穆桂英看见，抽矢挽弓，指定敌将射去，正中心窝，孟辛应弦而倒。宋兵乘势杀进。重阳女赶上，把白圣将一刀砍落马下。番兵被杀死一半，其余抛戈弃甲，各走回本国。委弃辎重，不计其数，重阳女又胜一阵，周夫人不胜之喜。
消息传入西番营中，三太子大惊曰： 不想女将有如此英雄，一连杀胜二国。汝众人谁敢退敌？ 天神进曰： 殿下勿慌，小可部兵出战，务斩宋将而回。 三太子允行，即付精兵二万。柬天神部兵出阵前，勒马横乾大叫曰： 宋将强者来敌，弱者不如早退。 话声未绝，南阵上旌旗开处，一员女将骤马舞刀来迎，威风凛凛，视之，乃耿金花也。正是：逞威惟仗追风马，斩将全凭偃月刀。大骂： 番奴速退，免污吾刀。 即纵骑直奔番将。束天神举朝交还。两马相交，二人战到垓心。有诗为证：
征云黯黯乾坤暗，杀气漫漫日月昏。
逆贼敢当豪杰将，还看今日定输赢。
二将一来一往，斗不数合，束天神佯败而走，耿金花乘势追进。天神引得敌兵入阵，念动妖言，狂风拔木，日月无光，半空中魔君无数杀来。金花大惊，勒马回走。宋兵大败一阵，死者无数。天神收军还营。耿金花走入军中，见周夫人，道知怪异之事。夫人曰： 西方常出妖党，有如此之术。谁敢出兵迎敌？ 杜夫人进曰： 妾身须往擒此妖党， 穆桂英亦请同行。周夫人大喜曰： 汝等若能破此妖术，则功勋可垂万世。 即付兵一万。
二人部兵杀出，正遇束天神在阵前扬威索战。杜夫人一骑当先，大骂： 妖人休走！ 天神笑曰： 杀败之将，尚来寻死那？ 即舞戟纵骑，直冲宋阵。杜夫人挺枪迎战。两下呐喊。二人战上数合，天神佯败迟走，引杜夫人追来，作起妖法，念几句口号，忽天昏地暗，狂风怒起，空中四十九个黑煞魔君，各执利刃飞下。宋兵惊慌。杜夫人怒曰： 汝之邪法，只好惊吓他人，敢在我跟前舞弄？即诵动九华真人秘诀，一伏时，雷声霹雳，满室尽是火球，将魔君悉皆烧绝，天地复明。宋兵倍勇，如潮而进。天神气势颓败，慌张无计，正待吐气逃走，穆桂英抛起飞刀，斩落阵内。所部番兵，屠戮殆尽。桂英欲乘势攻入番垒，杜夫人曰： 且回兵，与主帅商议进取。 桂英乃收军还营。
是时，败军走报三太子，说知束天神被宋将所杀。三太子闻天神失手，顿足惊曰： 天神有如此善战之术，今尚死于宋家女将，正所谓勇将不离阵上亡也，令人何以为什？ 殷奇曰： 太子勿虑，犹有五垒军马未动，明日保着殿下，与宋人决一胜负，便见端的。 太子依其议，下令部落，倾壁而出。
缉探报人宋营中： 番人长驱而来，欲与我兵大战。 周夫人听得，聚集女将议曰： 胜败在此一举。可先令刘青入金山笼，报知宗保，约定明日从内攻出，方好调遣。 刘青应命去了。周夫人唤过黄琼女曰： 汝引步兵一万，与彼交战，引敌人至雄州城下，吾自有兵来应。 黄琼女领计去了。又唤过董月娥曰： 汝引马军五千，与邹兰秀于城拗两旁埋伏，信炮一起，乘势杀出。 董月娥与邹兰秀亦领兵而去。又唤过马赛英曰： 汝引轻骑五千，各带火具，候交兵之际，焚其营寨。 赛英承命而行。又令杜夫人率后军应之。周夫人分拨已定。
次日，鼓罢三通，宋兵出动。黄琼女勒马阵前索战。西阵殷奇一骑先出，手执利斧大叫： 宋将速退，尚保残生。若来强战，管教你片甲无存。 黄琼女怒曰： 汝等已被我军屠戮殆尽，尚夸大言那？ 即舞刀直取番帅。殷奇绰斧迎敌。而下金鼓齐鸣，喊声大振。黄琼女诈败而走，殷奇驱众追来。将近城壕，宋营中信炮并起，董月娥、邹兰秀二支伏兵齐起，万弩俱发，番众溃乱。
殷奇知有埋伏，勒马杀回。穆桂英从中杀进，冲开番阵，三太子之众，各不相顾。马赛英轻兵已出其阵后，放起烈火，正值东风骤起，霎时间烟焰涨天，满营皆着。番骑报道： 宋兵已焚寨壁。 三太子惊得魂飞魄散，弃敌而逃。殷元帅见势不利，口念邪偈，怀中取出聚兽牌，望空敲动，忽一声震烈，四下黑雾中，涌出一群猛兽，尽是豺狼虎豹，冲入阵中。宋人个个失色，各回马逃生。
杜夫人望见宋阵披靡，即念起真言，满空中火焰齐下，将猛兽烧得四分五落。番众倒戈弃甲而逃，恰如残云风扫，病叶经霜。殷元帅拼死杀出重围，正走之际，杨秋菊一箭当弦，正射中殷奇左眼，落马而死。
是时，金山笼杨宗保等望见火起，刘青引兵杀出。呼延显鼓勇争先，恰遇汪蛟，交马只一合，刺于马下，部下番兵，杀死大半。穆桂英、黄琼女二骑，直进金山脚下，与宗保合兵一处，乘势追赶，杀得番众尸横散野，血满如川。夺得牛马辎重，不计其数。有诗为证：
四面干戈战阵连，杨门勇将定中原。
番人弃甲抛戈遁，正是英雄效力年。
宋军已获全胜，惟呼延达先被番人所杀，周夫人乃收回众军。城中已开门迎接，周夫人以军马屯止城下，自与宗保入府中相会，宗保拜曰： 不是姆婶齐心克敌，宗保几至颠危。此一回足洗困辱矣。 周夫人曰： 圣上以侄被困，无人押兵赴救，令婆怀忧终日，我等只得前来救应，不意剿尽敌兵也。 宗保曰： 机会难再。此去西番连州城，数日程途，莫若乘此破竹之势，直捣其境，擒取国王以献，千载一遇，不可失也。 周夫人曰： 间外之事，君命有所不受。但可利于国者，行之无妨。吾意正待如此。 即下令进兵，以取连州城。众人得令，各整备起行。次日平明，三军望西番征进。
是时，三太子望僻路走回，奏知李穆王： 殷元帅并二国借兵，尽被杨门女将剿灭殆尽；即日人马长驱来取连州。 穆王听罢，神魂飞坠，拍案悔曰： 早不听柯丞相之言，致有今日之祸。 道未罢，传报：宋兵将连州城团围三匝，水泄不通。穆王下令众部落，婴城坚守，与文武商议迎敌之计。柯自仙奏曰： 宋兵声势甚盛，我之大将尽皆授首，今日那个敢再战？ 王未应，忽珠帘后一人进曰： 小妾愿部众以退宋兵。 众视之，乃王长女金花公主也。穆王曰： 只恐汝不是宋人之敌。 公主曰： 儿幼年曾学武艺，何倒自己志气？儿若与之交锋，
自有方略破之。 王允奏，即付兵二万。公主得命，次日，部众开西门出战。
