古文：秦、楚攻魏，围皮氏。
现代文：秦国、楚国进攻魏国，围困皮氏。

古文：为魏谓楚王曰： 秦、楚胜魏，魏王之恐也见亡矣，必舍与秦，王何不倍秦而与魏王?
现代文：有人替魏国对楚王说： 秦国、楚国将要打败魏国，魏王害怕魏国被灭掉，一定归附秦国，大王为什么不背叛秦国而同魏王讲和呢？

古文：魏王喜，必内太子。
现代文：魏王高兴了，一定会把太子送来楚国做人质。

古文：秦恐失楚，必效城地于王，王虽复与之攻魏可也。 楚王曰： 善。 
现代文：秦国害怕失去与楚国的联合，一定会向大王献上城邑和土地，大王即使再同秦国攻打魏国也还是可以的。 楚王说： 好。 

古文：乃倍秦而与魏，魏内太子于楚。
现代文：于是就背叛秦国而同魏国讲和，魏国就把太子送到楚国做人质。

古文：秦恐，许楚城地，欲与之复攻魏。
现代文：秦国感到恐慌，答应给楚国城邑和土地，想同楚国再次攻打魏国。

古文：樗里疾怒，欲与魏攻楚，恐魏之以太子在楚不肯也。
现代文：樗里疾大怒，想同魏国攻打楚国，又担心魏国会因为太子被扣在楚国而不肯出兵。

古文：为疾谓楚王曰： 外臣疾使臣谒之，曰： 敝邑之王欲效城地，而为魏太子之尚在楚也，是以未敢。
现代文：有人为樗里疾对楚王说： 外臣樗里疾派臣下拜见您说： 敝邑的国君想献上城邑和土地，因为魏国太子还在楚国，所以没敢。

古文：王出魏质，臣请效之，而复固秦、楚之交，以疾攻魏。 楚王曰： 诺。 
现代文：大王放出魏国的人质，臣下请求献上城邑和土地，恢复原来的秦、楚邦交，来加紧进攻魏国。 楚王说： 好吧。 

古文：乃出魏太子。
现代文：于是放回了魏国太子。

古文：秦因合魏攻楚。
现代文：秦国于是就联合魏国进攻楚国。

