古文：黄帝问于岐伯曰：愿闻卫气之行，出入之合，何如？
现代文：黄帝问岐伯说：我想听你谈一谈卫气在人体是如何运行的，什么时候出于体表，什么时候进入体内，又是在什么地方会合的呢？

古文：岐伯曰：岁有十二月，日有十二辰，子午为经，卯酉为纬。
现代文：岐伯说：一年有十二个月，一天有十二个时辰，都可以用十二地支表示，其中子位居正北方，午位居正南方，连接南北的竖线为经；卯位居正东方，酉位居正西方，连接东西的横线为纬。

古文：天周二十八宿，而一面七星，四七二十八星。
现代文：天空一周有二十八星宿，分为东西南北四个方位，每一方位各有七个星宿，四方共计二十八个星宿。

古文：房昴为纬，虚张为经。
现代文：东方的房宿与西方的昴宿为纬，北方的虚宿与南方的张宿为经。

古文：是故房至毕为阳，昴至心为阴。阳主昼，阴主夜。故卫气之行，一日一夜五十周于身，昼日行于阳二十五周，夜行于阴二十五周，周于五脏。
现代文：太阳从东方的房宿沿黄道经过南方到达西方的毕宿，时间是卯、辰、巳、午、未、申六个时辰，这六个时辰是白天，属阳；太阳从西方的昴宿，沿黄道经过北方到达东方的心宿，时间是酉、戌、亥、子、丑、寅六个时辰，这六个时辰是夜晚，属阴。阳主白昼，阴主黑夜。一昼夜中，卫气在体内运行五十个周次，白天行于阳分二十五个周次，夜间行于阴分二十五个周次，并周行于五脏之中。

古文：是故平旦阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头，循项下足太阳，循背下至小趾之端；其散者，别于目锐眦，下手太阳，下至手小指之间外侧；其散者，别于目锐眦，下足少阳，注小趾次趾之间。
现代文：所以，平旦之时，卫气在阴分的循行过程结束，卫气从眼睛进入阳分，眼睛也就睁开了，然后卫气从目内眦上行于头部，沿项后足太阳膀胱经的通路下行，再沿背部向下行，到达足小趾外侧端；另有分支，从目外眦而出，沿手太阳小肠经下行，至手小指外侧端；另一条分支，也从目外眦而出，沿足少阳胆经下行注入足小趾与第四趾之间。

古文：以上循手少阳之分侧，下至小指之间；别者以上至耳前，合于颔脉，注足阳明，以下行至跗上，入五趾之间；其散者，从耳下下手阳明，入大指之间，入掌中。
现代文：卫气在上部还有分支，循手少阳三焦经所过的部位向下行，到手小指与无名指之间；从手少阳别行的分支，上行至耳的前方，会合于颔部的经脉，注入足阳明胃经，向下行至足背，散入足五趾之间；还有另一条散行的分支，从耳部下方，沿手阳明大肠经下行，入于手大指和食指之间，再进入手掌中间。

古文：其至于足也，入足心，出内踝，下行阴分，复合于目。
现代文：其中运行到足部的卫气，进入足心，出于内踝，再入足少阴肾经，由足少阴肾经经行于阴分，沿着从足少阴肾经分出的阴脉向上行，又会合到眼睛的目内眦，交会于足太阳膀胱经。

古文：故为一周。
现代文：这就是卫气运行一周的顺序。

古文：是故，日行一舍，人气行一周与十分身之八；日行二舍，人气行三周于身与十分身之六；日行三舍，人气行于身五周与十分身之四；日行四舍，人气行于身七周与十分身之二；日行五舍，人气行于身九周；日行六舍，人气行于身十周与十分身之八；日行七舍，人气行于身十二周在身与十分身之六；日行十四舍，人气二十五周于身有奇分与十分身之二，阳尽于阴，阴受气矣。
现代文：所以，太阳运行一星宿的时间称为一舍，卫气循行人体一周又十分之八弱；日行二舍，卫气循行三周又十分之六；日行三舍，卫气循行五周又十分之四；日行四舍，气循行七周又十分之二；日行五舍，卫气循行九周；日行六舍，卫气循行十周又十分之八；日行七舍，卫气循行十二周又十分之六；日行十四舍，卫气循行人体二十五周而又有余数十分之二周，到此太阳运行周天的二分之一，由白天进入夜间，卫气也由阳分进入阴分。

古文：其始入于阴，常从足少阴注于肾，肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注于脾，脾复注于肾为周。
现代文：刚刚进入阴分时，通常是由足少阴肾经传注于肾脏，由肾脏注入心脏，由心脏注入肺脏，由肺脏注入肝脏，由肝脏注入脾脏，由脾脏再传注到肾脏而成为一周。

古文：是故夜行一舍，人气行于阴脏一周与十分脏之八，亦如阳行之二十五周，而复合于目。
现代文：所以，夜间太阳运行一舍的时间，卫气循行五脏也是一周又十分之八弱，与白天在阳分运行一样，一夜共运行二十五周，出于目内眦而进入阳分。

古文：阴阳一日一夜，合有奇分十分身之四，与十分脏之二，是故人之所以卧起之时有早晏者，奇分不尽故也。
现代文：卫气昼行阳分，夜行阴分，一昼一夜共有余数十分之二周身和十分之二周脏。因此，平时人们入睡和起床的时间，有时早些，有时晚些，都是余数造成的。

古文：黄帝曰：卫气之在于身也，上下往来不以期，候气而刺之，奈何？
现代文：黄帝说：卫气在人体内，上下往来运行，没有停止的时候，怎样候察其气行情况而进行针刺呢？

古文：伯高曰：分有多少，日有长短，春秋冬夏，各有分理，然后常以平旦为纪，以夜尽为始。
现代文：伯高说：根据太阳运行的位置，在夏至日和冬至日，用日晷确定日影的最长和最短，这样就可以知道春夏秋冬四季，各有不同的日照时间规律，然后恒常以平旦为昼与夜的分界，夜尽而昼始。

古文：是故一日一夜，水下百刻，二十五刻者，半日之度也，常如是毋已，日入而止，随日之长短，各以为纪而刺之。
现代文：以铜壶滴漏来计时，一昼夜漏壶水下一百刻，所以二十五刻恰是半个白天的度数，经常如此不已，日入则白昼终止。依随白昼的长短不同，分别取作标准，以候察气行阴阳的情况，而后刺治。

古文：谨候其时，病可与期；失时反候者，百病不治。
现代文：如能谨慎地候察其气行时机而加以针刺，则疾病的痊愈可以指日而待；如果失掉了气行时机而且违背了岁气运行规律，就会各种疾病都难以治愈。

古文：故曰： 刺实者，刺其来也；刺虚者，刺其去也。 
现代文：所以说： 针刺实证，要在其气来至之时刺而泻之；针刺虚证，要在其气离去之时刺而补之。 

古文：此言气存亡之时，以候虚实而刺之。
现代文：这就是说，要候察气的盛衰虚实而后加以针刺。

古文：是故谨候气之所在而刺之，是谓逢时。
现代文：所以，谨慎候察气的所在而进行刺治，这就叫做把握住了时机。

古文：在于三阳，必候其气在于阳而刺之；病在于三阴，必候其气在阴分而刺之。
现代文：病在三阳经的，一定要候伺其气在阳分的时候刺治；病在三阴经的，一定要候伺其气在阴分的时候刺治。

古文：水下一刻，人气在太阳；水下二刻，人气在少阳；水下三刻，人气在阳明；水下四刻，人气在阴分。
现代文：漏壶水下一刻的时间，卫气行于手足太阳经；水下二刻，卫气行于手足少阳经；水下三刻，卫气行于手足阳明经；水下四刻，卫气行于足少阴肾经。

古文：水下五刻，人气在太阳；水下六刻，人气在少阳；水下七刻，人气在阳明；水下八刻，人气在阴分。
现代文：漏壶水下五刻，卫气又出阳分行于手足太阳经；水下六刻，卫气行于手足少阳经；水下七刻，卫气行于手足阳明经；水下八刻，卫气行于足少阴肾经。

古文：水下九刻，人气在太阳；水下十刻，人气在少阳；水下十一刻，人气在阳明；水下十二刻，人气在阴分。
现代文：漏壶水下九刻，卫气又出阳分行于手足太阳经；水下十刻，卫气行于手足少阳经；水下十一刻，卫气行于手足阳明经；水下十二刻，卫气行于足少阳肾经。

古文：水下十三刻，人气在太阳；水下十四刻，人气在少阳；水下十五刻，人气在阳明；水下十六刻，人气在阴分。
现代文：漏壶水下十三刻，卫气又出阳分行于手足太阳经；水下十四刻，卫气行于手足少阳经；水下十五刻，卫气行于手足阳明经；水下十六刻，卫气行于足少阴肾经。

古文：水下十七刻，人气在太阳；水下十八刻，人气在少阳；水下十九刻，人气在阳明；水下二十刻，人气在阴分。
现代文：漏壶水下十七刻，卫气又出阳分行于手足太阳经；水下十八刻，卫气行于手足少阳经；水下十九刻，卫气行于手足阳明经，水下二十刻，卫气行于足少阴肾经。

古文：水下二十一刻，人气在太阳；水下二十二刻，人气在少阳；水下二十三刻，人气在阳明；水下二十四刻，人气在阴分。
现代文：漏壶水下二十一刻，卫气又出阳分行于手足太阳经；水下二十二刻，卫气行于手足少阳经；水下二十三刻，卫气行于手足阳明经；水下二十四刻，卫气行于足少阴肾经。

古文：水下二十五刻，人气在太阳，此半日之度也。
现代文：漏壶水下二十五刻，卫气行于手足太阳经，这是半个白昼中卫气运行的度数。

古文：从房至毕一十四舍，水下五十刻。日行半度，回行一舍，水下三刻与七分刻之四。
现代文：从房宿到毕宿运转十四舍，经过整个白天，漏壶水下五十刻，太阳运行半个周天；从昴宿到心宿，也是运转十四舍，经过整个黑夜，漏壶水下五十刻，又运行半个周天。

古文：大要曰： 常以日之加于宿上也，人气在太阳，是故日行一舍，人气行三阳行与阴分，常如是无已。 
现代文：一昼夜合计水下一百刻，太阳运行二十八舍，整整一个周天。太阳每运行一星宿，漏壶水下三又七分之四刻。《大要》说： 通常是每当太阳行到下一个星宿开始的时间，卫气也恰好运行到手足太阳经。所以，太阳每运行完一个星宿的时间，卫气刚好循行完太阳经、少阳经、阳明经三个阳经还有阴分，卫气就是这样一直周期运行而不停止。 

古文：天与地同纪，纷纷𤽉𤽉，终而复始，一日一夜水下百刻而尽矣。
现代文：天与地同其纲纪，纷纷繁繁，终而复始，一昼一夜之间漏水下百刻，卫气在体内运行完毕五十周次。

