黄帝问岐伯说：我想听你谈一谈卫气在人体是如何运行的，什么时候出于体表，什么时候进入体内，又是在什么地方会合的呢？
岐伯说：一年有十二个月，一天有十二个时辰，都可以用十二地支表示，其中子位居正北方，午位居正南方，连接南北的竖线为经；卯位居正东方，酉位居正西方，连接东西的横线为纬。
天空一周有二十八星宿，分为东西南北四个方位，每一方位各有七个星宿，四方共计二十八个星宿。
东方的房宿与西方的昴宿为纬，北方的虚宿与南方的张宿为经。
太阳从东方的房宿沿黄道经过南方到达西方的毕宿，时间是卯、辰、巳、午、未、申六个时辰，这六个时辰是白天，属阳；太阳从西方的昴宿，沿黄道经过北方到达东方的心宿，时间是酉、戌、亥、子、丑、寅六个时辰，这六个时辰是夜晚，属阴。阳主白昼，阴主黑夜。一昼夜中，卫气在体内运行五十个周次，白天行于阳分二十五个周次，夜间行于阴分二十五个周次，并周行于五脏之中。
所以，平旦之时，卫气在阴分的循行过程结束，卫气从眼睛进入阳分，眼睛也就睁开了，然后卫气从目内眦上行于头部，沿项后足太阳膀胱经的通路下行，再沿背部向下行，到达足小趾外侧端；另有分支，从目外眦而出，沿手太阳小肠经下行，至手小指外侧端；另一条分支，也从目外眦而出，沿足少阳胆经下行注入足小趾与第四趾之间。
卫气在上部还有分支，循手少阳三焦经所过的部位向下行，到手小指与无名指之间；从手少阳别行的分支，上行至耳的前方，会合于颔部的经脉，注入足阳明胃经，向下行至足背，散入足五趾之间；还有另一条散行的分支，从耳部下方，沿手阳明大肠经下行，入于手大指和食指之间，再进入手掌中间。
其中运行到足部的卫气，进入足心，出于内踝，再入足少阴肾经，由足少阴肾经经行于阴分，沿着从足少阴肾经分出的阴脉向上行，又会合到眼睛的目内眦，交会于足太阳膀胱经。
这就是卫气运行一周的顺序。
所以，太阳运行一星宿的时间称为一舍，卫气循行人体一周又十分之八弱；日行二舍，卫气循行三周又十分之六；日行三舍，卫气循行五周又十分之四；日行四舍，气循行七周又十分之二；日行五舍，卫气循行九周；日行六舍，卫气循行十周又十分之八；日行七舍，卫气循行十二周又十分之六；日行十四舍，卫气循行人体二十五周而又有余数十分之二周，到此太阳运行周天的二分之一，由白天进入夜间，卫气也由阳分进入阴分。
刚刚进入阴分时，通常是由足少阴肾经传注于肾脏，由肾脏注入心脏，由心脏注入肺脏，由肺脏注入肝脏，由肝脏注入脾脏，由脾脏再传注到肾脏而成为一周。
所以，夜间太阳运行一舍的时间，卫气循行五脏也是一周又十分之八弱，与白天在阳分运行一样，一夜共运行二十五周，出于目内眦而进入阳分。
卫气昼行阳分，夜行阴分，一昼一夜共有余数十分之二周身和十分之二周脏。因此，平时人们入睡和起床的时间，有时早些，有时晚些，都是余数造成的。
黄帝说：卫气在人体内，上下往来运行，没有停止的时候，怎样候察其气行情况而进行针刺呢？
伯高说：根据太阳运行的位置，在夏至日和冬至日，用日晷确定日影的最长和最短，这样就可以知道春夏秋冬四季，各有不同的日照时间规律，然后恒常以平旦为昼与夜的分界，夜尽而昼始。
以铜壶滴漏来计时，一昼夜漏壶水下一百刻，所以二十五刻恰是半个白天的度数，经常如此不已，日入则白昼终止。依随白昼的长短不同，分别取作标准，以候察气行阴阳的情况，而后刺治。
如能谨慎地候察其气行时机而加以针刺，则疾病的痊愈可以指日而待；如果失掉了气行时机而且违背了岁气运行规律，就会各种疾病都难以治愈。
所以说： 针刺实证，要在其气来至之时刺而泻之；针刺虚证，要在其气离去之时刺而补之。 
这就是说，要候察气的盛衰虚实而后加以针刺。
所以，谨慎候察气的所在而进行刺治，这就叫做把握住了时机。
病在三阳经的，一定要候伺其气在阳分的时候刺治；病在三阴经的，一定要候伺其气在阴分的时候刺治。
漏壶水下一刻的时间，卫气行于手足太阳经；水下二刻，卫气行于手足少阳经；水下三刻，卫气行于手足阳明经；水下四刻，卫气行于足少阴肾经。
漏壶水下五刻，卫气又出阳分行于手足太阳经；水下六刻，卫气行于手足少阳经；水下七刻，卫气行于手足阳明经；水下八刻，卫气行于足少阴肾经。
漏壶水下九刻，卫气又出阳分行于手足太阳经；水下十刻，卫气行于手足少阳经；水下十一刻，卫气行于手足阳明经；水下十二刻，卫气行于足少阳肾经。
漏壶水下十三刻，卫气又出阳分行于手足太阳经；水下十四刻，卫气行于手足少阳经；水下十五刻，卫气行于手足阳明经；水下十六刻，卫气行于足少阴肾经。
漏壶水下十七刻，卫气又出阳分行于手足太阳经；水下十八刻，卫气行于手足少阳经；水下十九刻，卫气行于手足阳明经，水下二十刻，卫气行于足少阴肾经。
漏壶水下二十一刻，卫气又出阳分行于手足太阳经；水下二十二刻，卫气行于手足少阳经；水下二十三刻，卫气行于手足阳明经；水下二十四刻，卫气行于足少阴肾经。
漏壶水下二十五刻，卫气行于手足太阳经，这是半个白昼中卫气运行的度数。
从房宿到毕宿运转十四舍，经过整个白天，漏壶水下五十刻，太阳运行半个周天；从昴宿到心宿，也是运转十四舍，经过整个黑夜，漏壶水下五十刻，又运行半个周天。
一昼夜合计水下一百刻，太阳运行二十八舍，整整一个周天。太阳每运行一星宿，漏壶水下三又七分之四刻。《大要》说： 通常是每当太阳行到下一个星宿开始的时间，卫气也恰好运行到手足太阳经。所以，太阳每运行完一个星宿的时间，卫气刚好循行完太阳经、少阳经、阳明经三个阳经还有阴分，卫气就是这样一直周期运行而不停止。 
天与地同其纲纪，纷纷繁繁，终而复始，一昼一夜之间漏水下百刻，卫气在体内运行完毕五十周次。
