古文：凶器下桓彦范蔡四李华商乡人卢涵张不疑
现代文：凶器下桓彦范蔡四李华商乡人卢涵张不疑

古文：桓彦范
现代文：桓彦范

古文：扶阳王桓彦范，少放诞，有大节，不饰细行。
现代文：扶阳王桓彦范，年轻时行为放纵，注重大节，但不注重细小琐碎的事物。

古文：常与诸客游侠，饮于荒泽中。
现代文：他曾经和朋友在荒野中喝酒，黄昏时大家散去。

古文：日暮，诸客罢散，范与数人大醉，遂卧泽中。
现代文：桓彦范等几个人酩酊大醉，于是就睡在荒野。

古文：二更后，忽有一物，长丈余，大十围，手持矛戟，瞋目大唤，直来趋范等。
现代文：二更天以后，忽然有一个怪物，一丈多高，粗有十抱，手里拿着长矛，瞪着眼睛大声呼喊，直朝桓彦范等人走过来。

古文：众皆俯伏不动，范有胆力，乃奋起叫呼，张拳而前，其物乃返走。
现代文：其他人都吓得趴着不动，只有桓彦范胆大，跳起来大喊大叫，挥动拳头向怪物冲去，那个怪物返身往回走。

古文：遇一大柳树，范手断一枝，持以击之，其声策策，如中虚物。
现代文：遇到一棵大柳树，桓彦范用手拽断一个树枝，拿着打那个怪物，发出策策的声音，像是打中了虚空的物体。

古文：数下，乃匍匐而走。
现代文：打了几下以后，那怪物趴下爬着逃跑。

古文：范逐之愈急，因入古圹中。
现代文：桓彦范越追越急，最后那怪物进入一座古墓之中。

古文：洎明就视，乃是一败方相焉。
现代文：等到天亮到那里观察，原来是一个破败的送葬用的纸神像。

古文：蔡四
现代文：蔡四

古文：颖阳蔡四者，文词之士也。天宝初，家于陈留之浚仪。
现代文：颖阳蔡四是一个很有文才的人，唐玄宗天宝初年，他家住在陈留的浚仪。

古文：吟咏之际，每有一鬼来登其榻，或问义，或赏诗。
现代文：每当他吟咏诗词的时候，就有一个鬼来到他的床上，有时向他询问道理，有时一块欣赏诗词。

古文：蔡问君何鬼神，忽此降顾。
现代文：蔡四问他：您是什么鬼神，降临光顾？

古文：鬼曰：我姓王，最大。
现代文：鬼说：我姓王，最大。

古文：慕君才德而来耳。
现代文：因为羡慕你的才华品德而来。

古文：蔡初甚惊惧，后稍狎之。
现代文：蔡四开始很害怕，以后渐渐同鬼亲热起来。

古文：其鬼每至，恒以王大蔡氏相呼，言笑欢乐。
现代文：那个鬼每次来时他们都互相称为王大、蔡四，一起说笑。

古文：蔡氏故人有小奴，见鬼，试令观之，其奴战栗。
现代文：蔡四的朋友有个小仆人能看见鬼，蔡四试着让他观察，小仆人吓得战战兢兢。

古文：问其形，云：有大鬼，长丈余，余小鬼数人在后。
现代文：蔡四问他鬼什么样，小仆人说：我看见有个大鬼，身高一丈多，还有几个小鬼跟在后面。

古文：蔡氏后作小木屋，置宅西南隅，植诸果木其外。
现代文：蔡四制作了一个小木屋，放到宅院的西南角，旁边栽植了各种果树。

古文：候鬼至，谓曰：人神道殊，君所知也。
现代文：等到鬼来了，蔡四对鬼说：人和鬼生活的道路不一样，这你是知道的。

古文：昨与君造小舍，宜安堵。
现代文：昨天给你做了一间小屋，请你到那儿去住。

古文：鬼甚喜，辞谢主人。
现代文：鬼很高兴，婉言感谢了主人。

古文：其后每言笑毕，便入此居偃息，以为常矣。
现代文：从那以后他们每次笑谈结束，鬼就进入那个小屋休息，形成了习惯。

古文：久之，谓蔡氏曰：我欲嫁女，暂借君宅。
现代文：又过了段时间，鬼对蔡四说：我想嫁女，临时借你的房子用几天。

古文：蔡氏不许曰：老亲在堂，若染鬼气，必不安稳。君宜别求宅也。
现代文：蔡四不同意说：老母亲还健在，假如染上鬼气，一定不会安稳，你应该寻求别人的房子。

古文：鬼云：大夫人堂，但闭之，必当不入。余借七日耳。
现代文：鬼说：老夫人的上房，只要闩上门，我们一定不进入，其余的房子只借七天。

古文：蔡氏不得已借焉，七日之后方还住，而安稳无他事也。
现代文：蔡四不得已答应了，七天以后归还房屋倒也平安无事。

古文：后数日，云：设斋。
现代文：过了几天，鬼说：我们要设斋。

古文：凭蔡为借食器及帐幕等。
现代文：想依靠蔡四借食物器皿及帐幕等。

古文：蔡云。初不识他人，唯借己物。
现代文：蔡四说：我搬来的时间短不认识别的人，只能借自己的物品。

古文：因问欲于何处设斋。云：近在繁台北。
现代文：他又问鬼想在什么地方摆设斋宴，鬼说：繁台北面。

古文：世间月午，即地下斋时。
现代文：阳世间的午夜，就是阴间吃斋的时候。

古文：问至时欲往相看，得乎？
现代文：又问：到时候去看热闹可以吗？

古文：曰：何适不可。
现代文：鬼说：怎么不可以！

古文：蔡氏以鬼，举家持千手千眼咒，家人清净，鬼即不来。
现代文：蔡四因为有鬼，让全家人都随身带千手千眼佛的符咒。家里人清净，鬼就不来了。

古文：盛食荤血，其鬼必至。
现代文：如果有丰盛的荤血食物，那么鬼一定会来。

古文：欲至其斋，家人皆精心念诵，着新净衣，乘月往繁台。
现代文：到鬼设斋那一天，蔡四家的人都认真念诵咒语，穿着干净的衣服，踏着月色去繁台。

古文：其王大者，与徒侣十余人北行。
现代文：从远处看见帐幕里的和尚非常多，家里人一齐念着咒语向前逼近，群鬼慌乱起来，知道他们怕人。

古文：蔡氏随之，可五六里。
现代文：走到跟前，鬼唰地一下就逃散了。

古文：至一墓林，乃没，记其所而还。
现代文：那个王大和十几个同伴往北逃去。蔡四在后面跟踪，走了五六里，来到一块树林中的坟地时鬼不见了。

古文：明与家人往视之，是一废墓，中有盟器数十，当圹者最大，额上作王字。
现代文：蔡四记住鬼消失的地点就回来了。第二天他和家人去观看，那里是一个荒废的坟墓，墓中有几十件陪葬的器物，当中最大的，额上有个王字。

古文：蔡曰：斯其王大乎。
现代文：蔡四说：这个大概就是王大吧。

古文：积火焚之，其鬼遂绝。
现代文：然后堆积柴草将培葬器物全都焚烧掉，鬼从此灭绝了。

古文：李华
现代文：李华

古文：唐吏部员外李华，幼时与流辈五六人，在济源山庄读书。
现代文：唐朝的吏部员外李华，小时候和五、六个同伴在济源山庄读书。

古文：半年后，有一老人，须眉雪色，恒持一裹石，大如拳。
现代文：半年以后，有一个胡子和眉毛都白了的老人，经常拿着一袋拳头大小的石头。

古文：每日至晚，即骑院墙坐，以石掷华等，当窗前后。
现代文：每天到了晚上，就骑在院墙上，用石头投掷李华他们，面对着窗子前后。

古文：数月，居者苦之。
现代文：一连几个月，居住在那里的人都被他折腾得受不了。

古文：邻有秦别将，善射知名。
现代文：邻居有一个姓秦的别将，以善于射箭闻名。

古文：华自往诣之，具说其事。
现代文：李华去他那里拜见他，详细地说了这件事。

古文：秦欣然持弓，至山所伺之。
现代文：秦别将很痛快地拿着弓箭来到山庄等候。

古文：及晚复来，投石不已。
现代文：到晚上那个老人又来了，不停地投掷石头。

古文：秦乃于隙中纵矢，一发便中，视之，乃木盟器。
现代文：秦别将便在乱石的空隙中射箭，只一箭便射中了他，一看，原来是一个木制的陪葬器皿。

古文：商乡人
现代文：商乡人

古文：近世有人，旅行商乡之郊。
现代文：近代有一个人，旅行到商乡的郊外。

古文：初与一人同行，数日，忽谓人曰：我乃是鬼。
现代文：开始和一个人一同行，几天后，那个人忽然对他说：我是鬼。

古文：为家中明器叛逆，日夜战斗，欲假一言：以定祸乱。
现代文：由于家中陪葬的器物叛乱，日夜战斗。想借助你一句话，用来平定祸乱，你看怎么样？

古文：将如之何？云：苟可成事，无所惮。
现代文：这人回答说：如果可以成事，没有什么不行的。

古文：会日晚，道左方至一大坟。鬼指坟，言：是己冢，君于冢前大呼，有敕斩金银部落。
现代文：当天晚上，走近道旁一座大墓，鬼指着墓说：这是我的墓，请您在墓前大声喊，有皇帝诏令斩杀金银部落，这样做就完了。

古文：鬼言讫，入冢中，人便宣敕。
现代文：鬼说完进入墓中，这个人就宣布诏令。

古文：须臾间，斩决之声。
现代文：一会儿，听到斩杀的声音。

古文：有顷，鬼从中出，手持金银人马数枚，头悉斩落。
现代文：不久，那个鬼从墓中出来，手拿着几个金银人马，头都斩掉。

古文：谓人曰：得此足一生福，以报恩耳。
现代文：对这人说：得到这些足够使您一生幸福的，用这来报答您的恩情。

古文：人至西京，为长安捉事人所告。
现代文：这人到了西京，被长安的捕快抓住。

古文：县官云：此古器，当是破冢得之。
现代文：县官说：这是古器，一定是盗墓所得。

古文：人以实对。县白尹，奏其事。
现代文：这个人将实情报县官，县官向府尹报告这件事。

古文：发使人随开冢，得金银人马，斩头落者数百枚。卢涵
现代文：派人跟随这个人挖开那座墓，得到被斩落头的金银人马好几百个。卢涵

古文：开成中，有卢涵学究，家于洛下，有庄于万安山之阴。
现代文：唐文宗开成年中，有个学究卢涵，家住在洛下，有庄园在万安山的北面。

古文：夏麦既登，时果又熟，遂独跨小马造其庄。
现代文：夏季麦子丰收，瓜果又成熟了，卢涵独自骑上小马去庄园。

古文：去十余里，见大柏林之畔，有新洁室数间，而作店肆。
现代文：走到大柏树林的边上，有几间新建的洁净房舍，是作店铺的。

古文：时日欲沉，涵因憩马。
现代文：这时太阳快落山了，卢涵停在那里休息。

古文：睹一双鬟，甚有媚态。
现代文：看见一个梳着两个环形发髻的女子，容貌美丽媚人。

古文：诘之，云是耿将军守茔青衣，父兄不在。
现代文：卢涵询问她是谁。她说是耿将军看守坟茔的侍女，父亲哥哥都去世了。

古文：涵悦之，与语。
现代文：卢涵很喜爱她，和她谈话。

古文：言多巧丽，意甚虚襟，盼睐明眸，转资态度。谓涵曰：有少许家酝，郎君能饮三两杯否？
现代文：她的语言乖巧谦虚，姿态美丽，眼睛盼顾生辉，她对卢涵说：有少量自家酿的酒，您能喝两杯吗？

古文：涵曰：不恶。
现代文：卢涵说：很好。

古文：遂捧古铜樽而出，与涵饮极欢。
现代文：于是她捧着古铜杯走出来，和卢涵畅饮。

古文：青衣遂击席而讴，送卢生酒曰：独持巾栉掩玄关，小帐无人烛影残。
现代文：随后青衣女子击打坐席，唱歌为卢涵助兴。唱的是：独持巾栉掩玄关。小帐无人烛影残。

古文：昔日罗衣今化尽，白杨风起陇头寒。
现代文：昔日罗衣今化尽。白杨风起陇头寒。

古文：涵恶其词之不称，但不晓其理。
现代文：卢涵不喜欢歌词的意思，但又不明白什么道理。

古文：酒尽，青衣谓涵曰：更与郎君入室添杯去。秉烛挈樽而入。
现代文：酒喝光了，青衣女子对卢涵说，再为您进屋添酒去，拿着蜡烛携带酒杯进屋。

古文：涵蹑足窥之，见悬大乌蛇，以刀刺蛇之血，滴于樽中，以变为酒。
现代文：卢涵放轻脚步偷偷观察，看见在屋内悬挂着一条大黑蛇，青衣女子用刀刺出蛇的血，滴到杯中变成酒。

古文：涵大恐栗，方悟怪魅，遂掷出户，解小马而走。
现代文：卢涵非常害怕，这才明白遇到鬼魅了。立刻跑出门，解开小马逃走。

古文：青衣连呼数声曰：今夕事须留郎君一宵，且不得去。
现代文：青衣女子连着喊数声说：今晚要留郎君一宿，暂时不要离去。

古文：知势不可，又呼东边方大：且与我趁，取遮郎君。
现代文：她知道留不住卢涵，又喊东边的方大：快给我追，挡住郎君。

古文：俄闻柏林中，有一大汉，应声甚伟。须臾回顾，有物如大枯树而趋，举足甚沉重，相去百余步。
现代文：不久听柏树林中，有一个大汉的声音，卢涵回头看去，有个象大枯树一样的怪物追上来，脚步非常沉重，距离一百多步。

古文：涵但疾加鞭，又经一小柏林中，有一巨物，隐隐雪白处。有人言云：今宵必须擒取此人，不然者，明晨君当受祸。
现代文：卢涵加鞭疾驰，又经过一个小柏树林，有一个巨大的怪物，隐隐露出雪白的地方，有人说：今晚必须抓住这个人，否则明天早晨，您会遭受灾祸。

古文：涵闻之，愈怖怯。及庄门，已三更。扃户閴然，唯有数乘空车在门外。群羊方咀草次，更无人物。
现代文：卢涵越发恐怖，到了庄园门前已经三更天了，后门紧闭，只有几辆空车在门外，一群羊才吃完草站住在那里，没有一个人。

古文：涵弃马，潜跧于车箱之下。
现代文：卢涵扔掉马，藏到车箱下边。

古文：窥见大汉径抵门，墙极高，只及斯人腰跨。
现代文：看见那大汉一直追到门前，墙虽然很高，但只到这个人的腰胯。

古文：手持戟，瞻视庄内。
现代文：大汉手拿着戟，向庄内观察，然后用戟刺扎庄内的小孩。

古文：遂以戟刺庄内小儿，但见小儿手足捞空，于戟之巅，只无声耳。良久而去。
现代文：只见他把小孩挑到空中，小孩手脚抓空，只是没有声音。大汉很久才离去。

古文：涵度其已远，方能起扣门。
现代文：卢涵估计他已经走远，才起来敲门。

古文：庄客乃启关，惊涵之夜至。
现代文：庄客开门，惊讶卢涵夜间的到来。

古文：喘汗而不能言。
现代文：卢涵喘气冒汗不能说话。

古文：及旦，忽闻庄院内客哭声。云：三岁小儿，因昨宵寐而不苏矣。
现代文：到第二天早晨，忽然听到庄院内客人的哭声，说：三岁小孩，昨晚睡觉再没有苏醒过来了。

古文：涵甚恶之，遂率家僮及庄客十余人，持刀斧弓矢而究之。但见夜来饮处，空逃户环屋数间而已，更无人物。
现代文：卢涵憎恨鬼怪，率领家丁和庄客十几个人，拿着刀斧弓箭去搜察鬼怪，只见昨夜饮酒的地方，是逃走的人家剩下的几间空房子，没有人。

古文：寻夜来白物而言者，即是人白骨一具。
现代文：于是又去搜寻柏树林，看见做成婢女的陪葬器物，有二尺多高。旁边有一条死去的黑蛇。

古文：肢节筋缀，而不欠分毫。
现代文：又在东边柏树林中，看见一个大大的送殡驱妖的神像架子。

古文：锻以铜斧，终无缺损。
现代文：于是都叫人拆毁烧掉。

古文：遂投之于堑而已。
现代文：昨夜白色怪物原来是白骨一具，四肢关节联缀，不少一块。

古文：涵本有风疾，因饮蛇酒而愈焉。
现代文：用铜斧头砍它，怎么也没有砍开，就扔到水沟里了。卢涵原来有风湿病，因为饮了蛇酒竟好了。

古文：张不疑
现代文：张不疑

古文：南阳张不疑，开成四年，宏词登科，授秘书。
现代文：南阳张不疑在唐文宗开成四年，参加科举考试因为文才出众被录取，任秘书官。

古文：游京。假丐于诸侯回。
现代文：他游遍京城拜求各位大臣多加照顾。

古文：以家远无人，患其孤寂，寓官京国。欲市青衣，散耳目于闾里间。旬月内，亦累有呈告者，适憎貌未偶。
现代文：感到家中没人，想买一个婢女。他把这个消息在胡同里弄中扩散开来，一个月里有很多人来推荐人选，张不疑嫌这些人面貌不美。

古文：月余，牙人来云：有新鬻仆者，请阅焉。
现代文：过了一个月时间，有个买卖中间介绍人来说：有卖婢女的，请你去看看。

古文：不疑与期于翌日。
现代文：张不疑和介绍人约定第二天去婢女主人家。

古文：及所约时至，抵其家，有披朱衣牙笏者，称前浙西胡司马。
现代文：第二天去了以后，主人是个披红袍拿牙笏的人，自称是前浙西胡司马。

古文：揖不疑就位，与语甚爽朗。
现代文：他请张不疑坐下，同张不疑交谈显得很爽朗。

古文：云：某少曾在名场，几及成事，曩以当家使于南海，蒙携引数年。
现代文：他说：我年轻时在考场上几乎成名，因为一个本家出使海南，承蒙他提携了几年。

古文：记于岭中。偶获婢仆等三数十人，自浙右以历南荆，货鬻殆尽，今但有六七人。
现代文：记得在南岭中，偶然得到婢女三十几人，从浙东到南荆，卖得只剩下六七个人了。

古文：承牙人致君子至焉。
现代文：感谢介绍人引您前来。

古文：语毕，一青衣捧小盘，各设于宾主位，俄携银樽金盏，醪醴芳新，馨香扑鼻。
现代文：说完一个婢女捧着小盘，摆在宾主各人的位置上，又取来金杯银杯，斟上酒，立刻酒香扑鼻。

古文：不疑奉道，常御酒止肉。是日，不觉饮数杯。
现代文：张不疑信奉道教，平时不喝酒不吃肉，今天破例喝了几杯。

古文：余命诸青衣六七人，并列于庭，曰：唯所选耳。
现代文：主人命令六七个俾女并排站在厅堂上，然后对张不疑说：请随便选择吧。

古文：不疑曰：某以乏于仆使，今唯有钱六万，愿贡其价。却望高明，度六万之直者一人以示之。
现代文：张不疑说：我没有充足的钱来买奴婢，如今只有六七万贯钱，想拿这些钱尽量买一个好一点的，请您按六万的价钱出示一个给我看一看。

古文：朱衣人曰：某价翔庳各有差等。
现代文：主人说：我这里不同价格的婢女确实有差异。

古文：遂指一丫鬟重耳者曰：春条可以偿耳。
现代文：指着一个戴着两只耳环的婢女说：春条值这个价钱。

古文：不疑睹之，则果是私目者矣。即日操契符金。
现代文：张不疑一看，正是自己暗中看中的那个，当时便写了契约付了钱。

古文：春条善书录，音旨清婉，所有指使，无不惬适，又好学。
现代文：春条会看书写字，语音清脆婉转，指使她干的活，没有不让张不疑满意的。

古文：月余日，潜为小诗，往往自于户牖间题诗云：幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。
现代文：她还聪明好学，一个多月的时间就可写几首短小的诗了。她在窗上题诗说：幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。

古文：春风三十载，不尽罗衣香。
现代文：春风三十载，不尽罗衣香。

古文：不疑深惜其才貌明慧。
现代文：张不疑深深爱惜春条的才貌。

古文：如此两月余。
现代文：就这样过了两个月。

古文：不疑素有礼奉门徒尊师，居旻天观。
现代文：张不疑到旻天观拜见道长。道长对张不疑说：你身上有很多邪气啊！

古文：不疑莫知所自。
现代文：张不疑不知道怎样回答。

古文：尊师曰：得无新聘否？
现代文：道长问：你最近有没有娶妻纳妾？

古文：不疑曰：聘纳则无，市一婢耳。
现代文：张不疑说：娶妻纳妾倒没有，只是买了一个婢女。

古文：尊师曰：祸矣。
现代文：道长说：是灾祸！

古文：不疑恐，遂问计焉。
现代文：张不疑害怕起来，询问解救办法。

古文：尊师曰：明旦告归，慎勿令觉。
现代文：道长说：明天早上我去，不要让她知道。

古文：明早，尊师至，谓不疑曰：唤怪物出来。
现代文：第二天早晨，道长来到张不疑家对张不疑说：召唤怪物出来。

古文：不疑召春条，泣于屏幕间，亟呼之，终不出来。
现代文：张不疑召唤春条，她在屏风帐幕间哭泣，怎么也不肯出来。

古文：尊师曰：果怪物耳。
现代文：道长说：果然是怪物，走进屋内去斥责她。

古文：斥于室内，闭之。尊师焚香作法，以水向东而噀者三。谓不疑曰：可往观之，何如也？
现代文：道长把门关上，焚香作法，向东喷水三次，对张不疑说：可以去看一看她怎么样了。

古文：不疑视之曰：大抵是旧貌，但短小尺寸间耳。
现代文：张不疑看后说：大体还是原来的模样，只是身材短小了几寸。道长说：不行。

古文：不疑更前视之，乃仆地，扑然作声。
现代文：又迈禹步作法，向门喷水三次。又对张不疑说：再去看看她怎么样了。

古文：视之。一朽盟器。
现代文：张不疑看到春条只剩一尺多长，在那里僵立不动。

古文：背上题曰春条，其衣服若蝉蜕然，系结仍旧。
现代文：张不疑再上前走，春条扑的一声倒在地上，变成一个已经腐朽了的陪葬器皿，背上有两个题字春条。她的衣服也像蝉蜕一样脱落了，系结依旧。

古文：不疑大惊。
现代文：张不疑非常吃惊。

古文：尊师曰：此虽然腰腹间已合有异。
现代文：道长说：这个怪物的腰部已经长合但有异处。

古文：令不疑命刀劈之，腰颈间果有血，浸润于木矣。
现代文：叫张不疑拿刀砍她，果然腰部有血，已浸润到木头里了。

古文：遂焚之。尊师曰：向使血遍体，则郎君一家，皆遭此物也。
现代文：张不疑将她烧了，道士说：假如她使血遍布全身，那么你们全家人都要遭受这个妖物的祸害了。

古文：自是不疑郁悒无已，岂有与明器同居而不之省，殆非永年。
现代文：从此张不疑郁郁寡欢，他想难道有和陪葬器物同居而不知道的吗！

古文：每一念至，惘然数日，如有所失。因得沉痼，遂请告归宁。
现代文：每次一想到这事就怅然若失，因此得了重病，只好告假回家。

古文：明年，为江西辟。至日使淮南。中路府罢。
现代文：第二年，被征召到江南，出使淮南中途又被免职。

古文：又明年八月而卒。
现代文：再一年的八月死去，他母亲也随后死去。

古文：卒后一日，尊夫人继殁。道士之言果验。又一说，张不疑常与道士共辨往来。
现代文：道士的话果然应验了。又一传说是，张不疑经常和一个道士共同辩论预测命运的法术。

古文：道士将他适，乃诫不疑曰：君有重厄，不宜居太夫人膝下，又不可进买婢仆之辈。
现代文：一天道士将要到别处去，告诫张不疑说：您有重大灾祸，不应该居住在太夫人膝下，也不可买进婢女仆人。

古文：某去矣，幸勉之。
现代文：我走了，希望你自勉。

古文：不疑即启母卢氏，卢氏素奉道，常日亦多在别所求静。
现代文：张不疑就向母亲卢氏讲了。卢氏尊奉道教，平常也多在别的地方寻求清静，于是到寺院里居住。

古文：因持寺院以居，不疑旦问省。
现代文：张不疑每天早晨去给母亲请安。

古文：数月，有牙僧言：有崔氏孀妇甚贫，有妓女四人，皆鬻之。
现代文：几个月，有介绍买卖的人对张不疑说：有个崔氏寡妇很穷，家有妓女四人，都已经卖掉。

古文：今有一婢曰金釭，有姿首，最其所惜者。今贫不得已，将欲货之。
现代文：有一个婢女叫金釭，容貌美丽，是她最爱惜的，如今贫困不得已，将要卖她。

古文：不疑喜，遂令召至，即酬其价十五万而获焉。宠侍无比。
现代文：张不疑很高兴，就让将金釭找来，当即付了十五万买下，宠幸爱惜无比。

古文：金釭美言笑，明利轻便，事不疑，皆先意而知。不疑愈惑之。
现代文：金釭谈吐婉转动听，聪明伶俐，侍奉张不疑，总是事先知道张不疑心中的想法，张不疑越发迷恋。

古文：无几，道士诣门。及见不疑，言色惨沮，吁叹不已。
现代文：没过多久，道士来访，看到张不疑后，神色凄惨沮丧，长吁短叹不停。

古文：不疑诘之，道士曰：嘻！祸已成，无奈何矣。非独于君，太夫人亦不免矣。
现代文：张不疑问什么原因，道士说：灾祸已成，无可奈何了，不仅对于你，而且太夫人也难免了。

古文：道士曰：皆无计矣。但为君辨明之。
现代文：张不疑惊疑站起来说：离别以后都按师傅的教诲，母亲寓居佛寺，我遵守道教规矩不敢懈怠。为什么会造成灾祸，并且无计可施呢？

古文：因诘其别后有所进者，不疑曰：家少人力，昨唯买二婢耳。
现代文：道士说：都没有办法了，但要让您看明白。于是询问他离别以后买进什么了？张不疑说：家里缺少人力，昨日只买二个婢女。

古文：道士曰：可见乎？
现代文：道士说：可以见她吗？

古文：不疑即召之，金釭不肯出。不疑连促之，终不出。
现代文：张不疑立即叫金釭。金釭不肯出来，张不疑连连催促她，始终不肯出来。

古文：不疑自诟之，即至。
现代文：张不疑骂她，她出来了。

古文：道士曰：即此是矣。
现代文：道士说：就是她了。

古文：金釭大骂曰：婢有过，鞭挞之可也。
现代文：金釭大骂说：婢女有过错，鞭打可以。

古文：不要，鬻之可也。一百五十千尚在，何所忧乎？
现代文：不要，卖她也可以，十五万钱还在，有什么可忧虑的？

古文：何物道士，预人家事耶。
现代文：道士是个什么东西，干预别人家的事？

古文：道士曰：惜之乎？
现代文：道士说：可惜她吗？

古文：不疑曰：此事唯尊师命，敢不听德？道士即以拄杖击其头，沓然有声，如击木，遂倒，乃一盟器女子也，背书其名。
现代文：张不疑说这事只听从师傅命令。道士就用手杖击打金釭的头，像击打木头的声音，金釭倒地，是一个陪葬器物，背上写着她的名字。

古文：道士命掘之，五六尺得古墓，柩傍有盟器四五，制作悉类所焚者。
现代文：道士命令挖地，挖到五六尺深有一古墓，棺材旁边有陪葬的器物四五件，制作都像所焚烧的。

古文：一百五十千，在柩前俨然，即不疑买婢之资也。
现代文：十五万钱，在棺材前放着，就是张不疑买婢女的钱。

古文：复之，不疑惝怳发疾。累月而卒。
现代文：紧接着张不疑发病昏迷不醒，几个月就死了。

古文：亲卢氏，旬日继殁焉。
现代文：母亲卢氏也继张不疑死后十天去世。

