凶器下桓彦范蔡四李华商乡人卢涵张不疑
桓彦范
扶阳王桓彦范，少放诞，有大节，不饰细行。
常与诸客游侠，饮于荒泽中。
日暮，诸客罢散，范与数人大醉，遂卧泽中。
二更后，忽有一物，长丈余，大十围，手持矛戟，瞋目大唤，直来趋范等。
众皆俯伏不动，范有胆力，乃奋起叫呼，张拳而前，其物乃返走。
遇一大柳树，范手断一枝，持以击之，其声策策，如中虚物。
数下，乃匍匐而走。
范逐之愈急，因入古圹中。
洎明就视，乃是一败方相焉。
蔡四
颖阳蔡四者，文词之士也。天宝初，家于陈留之浚仪。
吟咏之际，每有一鬼来登其榻，或问义，或赏诗。
蔡问君何鬼神，忽此降顾。
鬼曰：我姓王，最大。
慕君才德而来耳。
蔡初甚惊惧，后稍狎之。
其鬼每至，恒以王大蔡氏相呼，言笑欢乐。
蔡氏故人有小奴，见鬼，试令观之，其奴战栗。
问其形，云：有大鬼，长丈余，余小鬼数人在后。
蔡氏后作小木屋，置宅西南隅，植诸果木其外。
候鬼至，谓曰：人神道殊，君所知也。
昨与君造小舍，宜安堵。
鬼甚喜，辞谢主人。
其后每言笑毕，便入此居偃息，以为常矣。
久之，谓蔡氏曰：我欲嫁女，暂借君宅。
蔡氏不许曰：老亲在堂，若染鬼气，必不安稳。君宜别求宅也。
鬼云：大夫人堂，但闭之，必当不入。余借七日耳。
蔡氏不得已借焉，七日之后方还住，而安稳无他事也。
后数日，云：设斋。
凭蔡为借食器及帐幕等。
蔡云。初不识他人，唯借己物。
因问欲于何处设斋。云：近在繁台北。
世间月午，即地下斋时。
问至时欲往相看，得乎？
曰：何适不可。
蔡氏以鬼，举家持千手千眼咒，家人清净，鬼即不来。
盛食荤血，其鬼必至。
欲至其斋，家人皆精心念诵，着新净衣，乘月往繁台。
其王大者，与徒侣十余人北行。
蔡氏随之，可五六里。
至一墓林，乃没，记其所而还。
明与家人往视之，是一废墓，中有盟器数十，当圹者最大，额上作王字。
蔡曰：斯其王大乎。
积火焚之，其鬼遂绝。
李华
唐吏部员外李华，幼时与流辈五六人，在济源山庄读书。
半年后，有一老人，须眉雪色，恒持一裹石，大如拳。
每日至晚，即骑院墙坐，以石掷华等，当窗前后。
数月，居者苦之。
邻有秦别将，善射知名。
华自往诣之，具说其事。
秦欣然持弓，至山所伺之。
及晚复来，投石不已。
秦乃于隙中纵矢，一发便中，视之，乃木盟器。
商乡人
近世有人，旅行商乡之郊。
初与一人同行，数日，忽谓人曰：我乃是鬼。
为家中明器叛逆，日夜战斗，欲假一言：以定祸乱。
将如之何？云：苟可成事，无所惮。
会日晚，道左方至一大坟。鬼指坟，言：是己冢，君于冢前大呼，有敕斩金银部落。
鬼言讫，入冢中，人便宣敕。
须臾间，斩决之声。
有顷，鬼从中出，手持金银人马数枚，头悉斩落。
谓人曰：得此足一生福，以报恩耳。
人至西京，为长安捉事人所告。
县官云：此古器，当是破冢得之。
人以实对。县白尹，奏其事。
发使人随开冢，得金银人马，斩头落者数百枚。卢涵
开成中，有卢涵学究，家于洛下，有庄于万安山之阴。
夏麦既登，时果又熟，遂独跨小马造其庄。
去十余里，见大柏林之畔，有新洁室数间，而作店肆。
时日欲沉，涵因憩马。
睹一双鬟，甚有媚态。
诘之，云是耿将军守茔青衣，父兄不在。
涵悦之，与语。
言多巧丽，意甚虚襟，盼睐明眸，转资态度。谓涵曰：有少许家酝，郎君能饮三两杯否？
涵曰：不恶。
遂捧古铜樽而出，与涵饮极欢。
青衣遂击席而讴，送卢生酒曰：独持巾栉掩玄关，小帐无人烛影残。
昔日罗衣今化尽，白杨风起陇头寒。
涵恶其词之不称，但不晓其理。
酒尽，青衣谓涵曰：更与郎君入室添杯去。秉烛挈樽而入。
涵蹑足窥之，见悬大乌蛇，以刀刺蛇之血，滴于樽中，以变为酒。
涵大恐栗，方悟怪魅，遂掷出户，解小马而走。
青衣连呼数声曰：今夕事须留郎君一宵，且不得去。
知势不可，又呼东边方大：且与我趁，取遮郎君。
俄闻柏林中，有一大汉，应声甚伟。须臾回顾，有物如大枯树而趋，举足甚沉重，相去百余步。
涵但疾加鞭，又经一小柏林中，有一巨物，隐隐雪白处。有人言云：今宵必须擒取此人，不然者，明晨君当受祸。
涵闻之，愈怖怯。及庄门，已三更。扃户閴然，唯有数乘空车在门外。群羊方咀草次，更无人物。
涵弃马，潜跧于车箱之下。
窥见大汉径抵门，墙极高，只及斯人腰跨。
手持戟，瞻视庄内。
遂以戟刺庄内小儿，但见小儿手足捞空，于戟之巅，只无声耳。良久而去。
涵度其已远，方能起扣门。
庄客乃启关，惊涵之夜至。
喘汗而不能言。
及旦，忽闻庄院内客哭声。云：三岁小儿，因昨宵寐而不苏矣。
涵甚恶之，遂率家僮及庄客十余人，持刀斧弓矢而究之。但见夜来饮处，空逃户环屋数间而已，更无人物。
寻夜来白物而言者，即是人白骨一具。
肢节筋缀，而不欠分毫。
锻以铜斧，终无缺损。
遂投之于堑而已。
涵本有风疾，因饮蛇酒而愈焉。
张不疑
南阳张不疑，开成四年，宏词登科，授秘书。
游京。假丐于诸侯回。
以家远无人，患其孤寂，寓官京国。欲市青衣，散耳目于闾里间。旬月内，亦累有呈告者，适憎貌未偶。
月余，牙人来云：有新鬻仆者，请阅焉。
不疑与期于翌日。
及所约时至，抵其家，有披朱衣牙笏者，称前浙西胡司马。
揖不疑就位，与语甚爽朗。
云：某少曾在名场，几及成事，曩以当家使于南海，蒙携引数年。
记于岭中。偶获婢仆等三数十人，自浙右以历南荆，货鬻殆尽，今但有六七人。
承牙人致君子至焉。
语毕，一青衣捧小盘，各设于宾主位，俄携银樽金盏，醪醴芳新，馨香扑鼻。
不疑奉道，常御酒止肉。是日，不觉饮数杯。
余命诸青衣六七人，并列于庭，曰：唯所选耳。
不疑曰：某以乏于仆使，今唯有钱六万，愿贡其价。却望高明，度六万之直者一人以示之。
朱衣人曰：某价翔庳各有差等。
遂指一丫鬟重耳者曰：春条可以偿耳。
不疑睹之，则果是私目者矣。即日操契符金。
春条善书录，音旨清婉，所有指使，无不惬适，又好学。
月余日，潜为小诗，往往自于户牖间题诗云：幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。
春风三十载，不尽罗衣香。
不疑深惜其才貌明慧。
如此两月余。
不疑素有礼奉门徒尊师，居旻天观。
不疑莫知所自。
尊师曰：得无新聘否？
不疑曰：聘纳则无，市一婢耳。
尊师曰：祸矣。
不疑恐，遂问计焉。
尊师曰：明旦告归，慎勿令觉。
明早，尊师至，谓不疑曰：唤怪物出来。
不疑召春条，泣于屏幕间，亟呼之，终不出来。
尊师曰：果怪物耳。
斥于室内，闭之。尊师焚香作法，以水向东而噀者三。谓不疑曰：可往观之，何如也？
不疑视之曰：大抵是旧貌，但短小尺寸间耳。
不疑更前视之，乃仆地，扑然作声。
视之。一朽盟器。
背上题曰春条，其衣服若蝉蜕然，系结仍旧。
不疑大惊。
尊师曰：此虽然腰腹间已合有异。
令不疑命刀劈之，腰颈间果有血，浸润于木矣。
遂焚之。尊师曰：向使血遍体，则郎君一家，皆遭此物也。
自是不疑郁悒无已，岂有与明器同居而不之省，殆非永年。
每一念至，惘然数日，如有所失。因得沉痼，遂请告归宁。
明年，为江西辟。至日使淮南。中路府罢。
又明年八月而卒。
卒后一日，尊夫人继殁。道士之言果验。又一说，张不疑常与道士共辨往来。
道士将他适，乃诫不疑曰：君有重厄，不宜居太夫人膝下，又不可进买婢仆之辈。
某去矣，幸勉之。
不疑即启母卢氏，卢氏素奉道，常日亦多在别所求静。
因持寺院以居，不疑旦问省。
数月，有牙僧言：有崔氏孀妇甚贫，有妓女四人，皆鬻之。
今有一婢曰金釭，有姿首，最其所惜者。今贫不得已，将欲货之。
不疑喜，遂令召至，即酬其价十五万而获焉。宠侍无比。
金釭美言笑，明利轻便，事不疑，皆先意而知。不疑愈惑之。
无几，道士诣门。及见不疑，言色惨沮，吁叹不已。
不疑诘之，道士曰：嘻！祸已成，无奈何矣。非独于君，太夫人亦不免矣。
道士曰：皆无计矣。但为君辨明之。
因诘其别后有所进者，不疑曰：家少人力，昨唯买二婢耳。
道士曰：可见乎？
不疑即召之，金釭不肯出。不疑连促之，终不出。
不疑自诟之，即至。
道士曰：即此是矣。
金釭大骂曰：婢有过，鞭挞之可也。
不要，鬻之可也。一百五十千尚在，何所忧乎？
何物道士，预人家事耶。
道士曰：惜之乎？
不疑曰：此事唯尊师命，敢不听德？道士即以拄杖击其头，沓然有声，如击木，遂倒，乃一盟器女子也，背书其名。
道士命掘之，五六尺得古墓，柩傍有盟器四五，制作悉类所焚者。
一百五十千，在柩前俨然，即不疑买婢之资也。
复之，不疑惝怳发疾。累月而卒。
亲卢氏，旬日继殁焉。
