凶器下桓彦范蔡四李华商乡人卢涵张不疑
桓彦范
扶阳王桓彦范，年轻时行为放纵，注重大节，但不注重细小琐碎的事物。
他曾经和朋友在荒野中喝酒，黄昏时大家散去。
桓彦范等几个人酩酊大醉，于是就睡在荒野。
二更天以后，忽然有一个怪物，一丈多高，粗有十抱，手里拿着长矛，瞪着眼睛大声呼喊，直朝桓彦范等人走过来。
其他人都吓得趴着不动，只有桓彦范胆大，跳起来大喊大叫，挥动拳头向怪物冲去，那个怪物返身往回走。
遇到一棵大柳树，桓彦范用手拽断一个树枝，拿着打那个怪物，发出策策的声音，像是打中了虚空的物体。
打了几下以后，那怪物趴下爬着逃跑。
桓彦范越追越急，最后那怪物进入一座古墓之中。
等到天亮到那里观察，原来是一个破败的送葬用的纸神像。
蔡四
颖阳蔡四是一个很有文才的人，唐玄宗天宝初年，他家住在陈留的浚仪。
每当他吟咏诗词的时候，就有一个鬼来到他的床上，有时向他询问道理，有时一块欣赏诗词。
蔡四问他：您是什么鬼神，降临光顾？
鬼说：我姓王，最大。
因为羡慕你的才华品德而来。
蔡四开始很害怕，以后渐渐同鬼亲热起来。
那个鬼每次来时他们都互相称为王大、蔡四，一起说笑。
蔡四的朋友有个小仆人能看见鬼，蔡四试着让他观察，小仆人吓得战战兢兢。
蔡四问他鬼什么样，小仆人说：我看见有个大鬼，身高一丈多，还有几个小鬼跟在后面。
蔡四制作了一个小木屋，放到宅院的西南角，旁边栽植了各种果树。
等到鬼来了，蔡四对鬼说：人和鬼生活的道路不一样，这你是知道的。
昨天给你做了一间小屋，请你到那儿去住。
鬼很高兴，婉言感谢了主人。
从那以后他们每次笑谈结束，鬼就进入那个小屋休息，形成了习惯。
又过了段时间，鬼对蔡四说：我想嫁女，临时借你的房子用几天。
蔡四不同意说：老母亲还健在，假如染上鬼气，一定不会安稳，你应该寻求别人的房子。
鬼说：老夫人的上房，只要闩上门，我们一定不进入，其余的房子只借七天。
蔡四不得已答应了，七天以后归还房屋倒也平安无事。
过了几天，鬼说：我们要设斋。
想依靠蔡四借食物器皿及帐幕等。
蔡四说：我搬来的时间短不认识别的人，只能借自己的物品。
他又问鬼想在什么地方摆设斋宴，鬼说：繁台北面。
阳世间的午夜，就是阴间吃斋的时候。
又问：到时候去看热闹可以吗？
鬼说：怎么不可以！
蔡四因为有鬼，让全家人都随身带千手千眼佛的符咒。家里人清净，鬼就不来了。
如果有丰盛的荤血食物，那么鬼一定会来。
到鬼设斋那一天，蔡四家的人都认真念诵咒语，穿着干净的衣服，踏着月色去繁台。
从远处看见帐幕里的和尚非常多，家里人一齐念着咒语向前逼近，群鬼慌乱起来，知道他们怕人。
走到跟前，鬼唰地一下就逃散了。
那个王大和十几个同伴往北逃去。蔡四在后面跟踪，走了五六里，来到一块树林中的坟地时鬼不见了。
蔡四记住鬼消失的地点就回来了。第二天他和家人去观看，那里是一个荒废的坟墓，墓中有几十件陪葬的器物，当中最大的，额上有个王字。
蔡四说：这个大概就是王大吧。
然后堆积柴草将培葬器物全都焚烧掉，鬼从此灭绝了。
李华
唐朝的吏部员外李华，小时候和五、六个同伴在济源山庄读书。
半年以后，有一个胡子和眉毛都白了的老人，经常拿着一袋拳头大小的石头。
每天到了晚上，就骑在院墙上，用石头投掷李华他们，面对着窗子前后。
一连几个月，居住在那里的人都被他折腾得受不了。
邻居有一个姓秦的别将，以善于射箭闻名。
李华去他那里拜见他，详细地说了这件事。
秦别将很痛快地拿着弓箭来到山庄等候。
到晚上那个老人又来了，不停地投掷石头。
秦别将便在乱石的空隙中射箭，只一箭便射中了他，一看，原来是一个木制的陪葬器皿。
商乡人
近代有一个人，旅行到商乡的郊外。
开始和一个人一同行，几天后，那个人忽然对他说：我是鬼。
由于家中陪葬的器物叛乱，日夜战斗。想借助你一句话，用来平定祸乱，你看怎么样？
这人回答说：如果可以成事，没有什么不行的。
当天晚上，走近道旁一座大墓，鬼指着墓说：这是我的墓，请您在墓前大声喊，有皇帝诏令斩杀金银部落，这样做就完了。
鬼说完进入墓中，这个人就宣布诏令。
一会儿，听到斩杀的声音。
不久，那个鬼从墓中出来，手拿着几个金银人马，头都斩掉。
对这人说：得到这些足够使您一生幸福的，用这来报答您的恩情。
这人到了西京，被长安的捕快抓住。
县官说：这是古器，一定是盗墓所得。
这个人将实情报县官，县官向府尹报告这件事。
派人跟随这个人挖开那座墓，得到被斩落头的金银人马好几百个。卢涵
唐文宗开成年中，有个学究卢涵，家住在洛下，有庄园在万安山的北面。
夏季麦子丰收，瓜果又成熟了，卢涵独自骑上小马去庄园。
走到大柏树林的边上，有几间新建的洁净房舍，是作店铺的。
这时太阳快落山了，卢涵停在那里休息。
看见一个梳着两个环形发髻的女子，容貌美丽媚人。
卢涵询问她是谁。她说是耿将军看守坟茔的侍女，父亲哥哥都去世了。
卢涵很喜爱她，和她谈话。
她的语言乖巧谦虚，姿态美丽，眼睛盼顾生辉，她对卢涵说：有少量自家酿的酒，您能喝两杯吗？
卢涵说：很好。
于是她捧着古铜杯走出来，和卢涵畅饮。
随后青衣女子击打坐席，唱歌为卢涵助兴。唱的是：独持巾栉掩玄关。小帐无人烛影残。
昔日罗衣今化尽。白杨风起陇头寒。
卢涵不喜欢歌词的意思，但又不明白什么道理。
酒喝光了，青衣女子对卢涵说，再为您进屋添酒去，拿着蜡烛携带酒杯进屋。
卢涵放轻脚步偷偷观察，看见在屋内悬挂着一条大黑蛇，青衣女子用刀刺出蛇的血，滴到杯中变成酒。
卢涵非常害怕，这才明白遇到鬼魅了。立刻跑出门，解开小马逃走。
青衣女子连着喊数声说：今晚要留郎君一宿，暂时不要离去。
她知道留不住卢涵，又喊东边的方大：快给我追，挡住郎君。
不久听柏树林中，有一个大汉的声音，卢涵回头看去，有个象大枯树一样的怪物追上来，脚步非常沉重，距离一百多步。
卢涵加鞭疾驰，又经过一个小柏树林，有一个巨大的怪物，隐隐露出雪白的地方，有人说：今晚必须抓住这个人，否则明天早晨，您会遭受灾祸。
卢涵越发恐怖，到了庄园门前已经三更天了，后门紧闭，只有几辆空车在门外，一群羊才吃完草站住在那里，没有一个人。
卢涵扔掉马，藏到车箱下边。
看见那大汉一直追到门前，墙虽然很高，但只到这个人的腰胯。
大汉手拿着戟，向庄内观察，然后用戟刺扎庄内的小孩。
只见他把小孩挑到空中，小孩手脚抓空，只是没有声音。大汉很久才离去。
卢涵估计他已经走远，才起来敲门。
庄客开门，惊讶卢涵夜间的到来。
卢涵喘气冒汗不能说话。
到第二天早晨，忽然听到庄院内客人的哭声，说：三岁小孩，昨晚睡觉再没有苏醒过来了。
卢涵憎恨鬼怪，率领家丁和庄客十几个人，拿着刀斧弓箭去搜察鬼怪，只见昨夜饮酒的地方，是逃走的人家剩下的几间空房子，没有人。
于是又去搜寻柏树林，看见做成婢女的陪葬器物，有二尺多高。旁边有一条死去的黑蛇。
又在东边柏树林中，看见一个大大的送殡驱妖的神像架子。
于是都叫人拆毁烧掉。
昨夜白色怪物原来是白骨一具，四肢关节联缀，不少一块。
用铜斧头砍它，怎么也没有砍开，就扔到水沟里了。卢涵原来有风湿病，因为饮了蛇酒竟好了。
张不疑
南阳张不疑在唐文宗开成四年，参加科举考试因为文才出众被录取，任秘书官。
他游遍京城拜求各位大臣多加照顾。
感到家中没人，想买一个婢女。他把这个消息在胡同里弄中扩散开来，一个月里有很多人来推荐人选，张不疑嫌这些人面貌不美。
过了一个月时间，有个买卖中间介绍人来说：有卖婢女的，请你去看看。
张不疑和介绍人约定第二天去婢女主人家。
第二天去了以后，主人是个披红袍拿牙笏的人，自称是前浙西胡司马。
他请张不疑坐下，同张不疑交谈显得很爽朗。
他说：我年轻时在考场上几乎成名，因为一个本家出使海南，承蒙他提携了几年。
记得在南岭中，偶然得到婢女三十几人，从浙东到南荆，卖得只剩下六七个人了。
感谢介绍人引您前来。
说完一个婢女捧着小盘，摆在宾主各人的位置上，又取来金杯银杯，斟上酒，立刻酒香扑鼻。
张不疑信奉道教，平时不喝酒不吃肉，今天破例喝了几杯。
主人命令六七个俾女并排站在厅堂上，然后对张不疑说：请随便选择吧。
张不疑说：我没有充足的钱来买奴婢，如今只有六七万贯钱，想拿这些钱尽量买一个好一点的，请您按六万的价钱出示一个给我看一看。
主人说：我这里不同价格的婢女确实有差异。
指着一个戴着两只耳环的婢女说：春条值这个价钱。
张不疑一看，正是自己暗中看中的那个，当时便写了契约付了钱。
春条会看书写字，语音清脆婉转，指使她干的活，没有不让张不疑满意的。
她还聪明好学，一个多月的时间就可写几首短小的诗了。她在窗上题诗说：幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。
春风三十载，不尽罗衣香。
张不疑深深爱惜春条的才貌。
就这样过了两个月。
张不疑到旻天观拜见道长。道长对张不疑说：你身上有很多邪气啊！
张不疑不知道怎样回答。
道长问：你最近有没有娶妻纳妾？
张不疑说：娶妻纳妾倒没有，只是买了一个婢女。
道长说：是灾祸！
张不疑害怕起来，询问解救办法。
道长说：明天早上我去，不要让她知道。
第二天早晨，道长来到张不疑家对张不疑说：召唤怪物出来。
张不疑召唤春条，她在屏风帐幕间哭泣，怎么也不肯出来。
道长说：果然是怪物，走进屋内去斥责她。
道长把门关上，焚香作法，向东喷水三次，对张不疑说：可以去看一看她怎么样了。
张不疑看后说：大体还是原来的模样，只是身材短小了几寸。道长说：不行。
又迈禹步作法，向门喷水三次。又对张不疑说：再去看看她怎么样了。
张不疑看到春条只剩一尺多长，在那里僵立不动。
张不疑再上前走，春条扑的一声倒在地上，变成一个已经腐朽了的陪葬器皿，背上有两个题字春条。她的衣服也像蝉蜕一样脱落了，系结依旧。
张不疑非常吃惊。
道长说：这个怪物的腰部已经长合但有异处。
叫张不疑拿刀砍她，果然腰部有血，已浸润到木头里了。
张不疑将她烧了，道士说：假如她使血遍布全身，那么你们全家人都要遭受这个妖物的祸害了。
从此张不疑郁郁寡欢，他想难道有和陪葬器物同居而不知道的吗！
每次一想到这事就怅然若失，因此得了重病，只好告假回家。
第二年，被征召到江南，出使淮南中途又被免职。
再一年的八月死去，他母亲也随后死去。
道士的话果然应验了。又一传说是，张不疑经常和一个道士共同辩论预测命运的法术。
一天道士将要到别处去，告诫张不疑说：您有重大灾祸，不应该居住在太夫人膝下，也不可买进婢女仆人。
我走了，希望你自勉。
张不疑就向母亲卢氏讲了。卢氏尊奉道教，平常也多在别的地方寻求清静，于是到寺院里居住。
张不疑每天早晨去给母亲请安。
几个月，有介绍买卖的人对张不疑说：有个崔氏寡妇很穷，家有妓女四人，都已经卖掉。
有一个婢女叫金釭，容貌美丽，是她最爱惜的，如今贫困不得已，将要卖她。
张不疑很高兴，就让将金釭找来，当即付了十五万买下，宠幸爱惜无比。
金釭谈吐婉转动听，聪明伶俐，侍奉张不疑，总是事先知道张不疑心中的想法，张不疑越发迷恋。
没过多久，道士来访，看到张不疑后，神色凄惨沮丧，长吁短叹不停。
张不疑问什么原因，道士说：灾祸已成，无可奈何了，不仅对于你，而且太夫人也难免了。
张不疑惊疑站起来说：离别以后都按师傅的教诲，母亲寓居佛寺，我遵守道教规矩不敢懈怠。为什么会造成灾祸，并且无计可施呢？
道士说：都没有办法了，但要让您看明白。于是询问他离别以后买进什么了？张不疑说：家里缺少人力，昨日只买二个婢女。
道士说：可以见她吗？
张不疑立即叫金釭。金釭不肯出来，张不疑连连催促她，始终不肯出来。
张不疑骂她，她出来了。
道士说：就是她了。
金釭大骂说：婢女有过错，鞭打可以。
不要，卖她也可以，十五万钱还在，有什么可忧虑的？
道士是个什么东西，干预别人家的事？
道士说：可惜她吗？
张不疑说这事只听从师傅命令。道士就用手杖击打金釭的头，像击打木头的声音，金釭倒地，是一个陪葬器物，背上写着她的名字。
道士命令挖地，挖到五六尺深有一古墓，棺材旁边有陪葬的器物四五件，制作都像所焚烧的。
十五万钱，在棺材前放着，就是张不疑买婢女的钱。
紧接着张不疑发病昏迷不醒，几个月就死了。
母亲卢氏也继张不疑死后十天去世。
