古文：孝哀皇帝中建平二年
现代文：起，止，一共三年。汉哀帝建平二年

古文：春，正月，有星孛于牵牛。
现代文：春季，正月，有异星出现在牵牛星旁。

古文：丁、傅宗族骄奢，皆嫉傅喜之恭俭。
现代文：丁、傅宗族的人骄横奢侈，都对傅喜的谦恭节俭十分忌恨。

古文：又，傅太后欲求称尊号，与成帝母齐尊；喜与孔光、师丹共执以为不可。
现代文：还有，傅太后要求称尊号，想与成帝的母亲、太皇太后一样尊贵，傅喜与孔光、师丹共同坚持认为不可以。

古文：上重违大臣正议，又内迫傅太后，依违者连岁。
现代文：哀帝难以违背朝廷大臣的正当议论，又内受傅太后的逼迫，犹豫不决，拖延了一年多。

古文：傅太后大怒，上不得已，先免师丹以感动喜。
现代文：傅太后大发雷霆，哀帝不得已，就先把师丹免职，希望借此使傅喜受到影响和触动。

古文：喜终不顺。
现代文：傅喜却始终不顺从。

古文：硃博与孔乡侯傅晏连结，共谋成尊号事，数燕见，奏封事，毁短喜及孔光。
现代文：朱博与孔乡侯傅晏勾结，共谋促成变更傅太后的尊号。他们多次在皇帝闲暇时被召见，并经常呈递密封奏书，攻击诽谤傅喜以及孔光。

古文：丁丑，上遂策免喜，以侯就第。
现代文：丁丑，哀帝下策书免去傅喜的官职，以侯爵的身份离开朝廷，返回宅邸。

古文：御史大夫官既罢，议者多以为古今异制，汉自天子之号下至佐史，皆不同于古，而独改三公，职事难分明，无益于治乱。
现代文：御史大夫的官位既已撤销，很多人认为古今制度不同，汉朝上自天子的称号，下至佐史的名称，都与古时不同，而单单改三公，职权责任难以分明，对治理国家的混乱，没有益处。

古文：于是硃博奏言： 故事：选郡国守相高第为中二千石，选中二千石为御史大夫，任职者为丞相；位次有序，所以尊圣德，重国相也。
现代文：于是朱博奏言： 依照前例：选拔郡国守、相，考绩优异者，可被定为官秩中二千石的高级官员。再从中二千石的官员中物色御史大夫的人选。御史大夫能任职的，则晋升为丞相。这样晋升官位有一定的顺序，目的在于尊崇圣德，加重国相的权威。

古文：今中二千石未更御史大夫而为丞相，权轻，非所以重国政也。
现代文：现在中二千石的官员，不经御史大夫这一官阶，就直接被任命为丞相，权威轻，不是加强国家的统治的方法。

古文：臣愚以为大司空官可罢，复置御史大夫，遵奉旧制。
现代文：我愚昧地认为，大司空官职可以撤销，应重新设置御史大夫，遵照奉行旧的制度。

古文：臣愿尽力以御史大夫为百僚率！ 
现代文：撤销大司空后，我愿在较低一阶的御史大夫的官位上尽力供职，成为百官的表率！ 

古文：上从之。
现代文：哀帝采纳了他的建议。

古文：夏，四月，戊午，更拜博为御史大夫。
现代文：夏季，四月，戊午，改变朱博的官职，拜为御史大夫。

古文：又以丁太后兄阳安侯明为大司马、卫将军，置官属；大司马冠号如故事。
现代文：又任命丁太后的哥哥、阳安侯丁明为大司马、卫将军，设置官属。大司马的头衔如同旧例。

古文：傅太后又自诏丞相、御史大夫曰： 高武侯喜附下罔上，与故大司空丹同心背畔，放命圮族，不宜奉朝请，其遣就国。 
现代文：傅太后又亲自下诏给丞相、御史大夫说： 高武侯傅喜，附会臣下，欺骗主上，与前任大司空师丹同心背叛，不听教令，损害宗族。

古文：丞相孔光，自先帝时议继嗣，有持异之隙，又重忤傅太后指。
现代文：不应给予奉朝请的名义，再让他朝见皇帝，立即遣送他回封国去。 丞相孔光，自先帝讨论立皇位继承人时，就对定陶王持有异议，因而与傅太后和哀帝有嫌隙，后来又大大违逆傅太后的旨意。

古文：由是傅氏在位者与硃博为表里，共毁谮光。
现代文：于是傅氏在朝廷任官的人，与朱博内外勾结，共同诋毁孔光。

古文：乙亥，策免光为庶人。
现代文：乙亥，哀帝下策书罢免了孔光的官职和爵位，贬为平民。

古文：以御史大夫硃博为丞相，封阳乡侯；少府赵玄为御史大夫。
现代文：任命御史大夫朱博为丞相，封阳乡侯。又任命少府赵玄为御史大夫。

古文：临延登受策，有大声如钟鸣，殿中郎吏陛者皆闻焉。
现代文：当二人准备登殿接受皇帝的策书时，忽然传来一种宏大的声音，象钟鸣一样，殿中的郎、吏和阶前的武士，全都听到了。

古文：上以问黄门侍郎蜀郡扬雄及李寻。寻对曰： 此《洪范》所谓鼓妖者也。师法，以为人君不聪，为众所惑，空名得进，则有声无形，不知所从生。
现代文：哀帝为这件怪事询问黄门侍郎、蜀郡人扬雄以及李寻，李寻回答说： 这是《洪范》里所说的那种鼓妖，施法术，往往是在认为君主耳目不明，被人迷惑，使空有虚名的人进入朝廷，升任重要职位时，那时鼓妖就会发声，但无形，让人不知声音从哪里发出。

古文：其《传》曰： 岁、月、日之中，则正卿受之。 
现代文：《洪范·传》说： 鼓妖发声出现在年、月、日的中期者，预示正卿要承受灾难。 

古文：今以四月日加辰、巳有异，是为中焉。
现代文：现在是四月，又是一天的辰时、巳时，出现怪异，正是中期。

古文：正卿，谓执政大臣也。
现代文：所谓正卿，指的是执政大臣。

古文：宜退丞相、御史，以应天变。
现代文：应该罢退丞相、御史，以应付天变。

古文：然虽不退，不出期年，其人自蒙其咎。 
现代文：即使现在不罢退，不出一年，本人也自会蒙受灾难。 

古文：扬雄亦以为： 鼓妖，听失之象也。
现代文：扬雄也认为： 鼓妖的出现，是君王耳目失灵的象征。

古文：硃博为人强毅，多权谋，宜将不宜相，恐有凶恶亟疾之怒。 
现代文：朱博为人强悍坚毅，富于权谋，适宜为将，而不适宜为相，如不引退，恐怕会招致上天发怒，降下凶险激切的灾难。 

古文：上不听。
现代文：哀帝没有理睬他们的话。

古文：硃博既为丞相，上遂用其议，下诏曰： 定陶共皇之号，不宜复称定陶。
现代文：朱博既已当上丞相，哀帝就采用他的建议，下诏说： 定陶共皇这个称号，不应再称 定陶 二字。

古文：尊共皇太后曰帝太太后，称永信宫；共皇后曰帝太后，称中安宫；为共皇立寝庙于京师，比宣帝父悼皇考制度。 
现代文：现尊共皇太后的称号为 帝太太后 ，称永信宫。尊共皇后为 帝太后 ，称中安宫。为共皇在京师建立寝庙，比照宣帝的父亲悼皇考的寝庙规格建立。 

古文：于是四太后各置少府、太仆，秩皆中二千石。
现代文：于是，四位太后各自设置少府、太仆官职，品秩都为中二千石。

古文：傅太后既尊后。尤骄，与太皇太后语，至谓之 妪 。
现代文：傅太后取得尊号以后，尤为骄横，与太皇太后说话时，甚至称她为 老太婆 。

古文：时丁、傅以一二年间暴兴尤盛，为公卿列侯者甚众。
现代文：当时丁、傅两家在一二年间突然崛起，特别贵盛，被封为公卿列侯的人很多。

古文：然帝不甚假以权势，不如王氏在成帝世也。
现代文：但是哀帝不太赋予他们权势，他们的势力不如成帝在世时的王氏。

古文：丞相博、御史大夫玄奏言： 前高昌侯宏，首建尊号之议，而为关内侯师丹所劾奏，免为庶人。
现代文：丞相朱博、御史大夫赵玄奏称： 前高昌侯董宏，首先倡议改尊号之事，因遭关内侯师丹的弹劾，而被罢免官爵，贬为平民。

古文：时天下衰粗，委政于丹，丹不深惟褒广尊号之义，而妄称说，抑贬尊号，亏损孝道，不忠莫大焉！
现代文：当时天子正在守孝期，把国事委托给师丹，师丹不深思褒美推崇尊号的大义，反而狂妄地胡说，压抑贬低尊号，损伤了陛下的孝道，没有比这更大的不忠了。

古文：陛下仁圣，昭然定尊号，宏以忠孝复封高昌侯；丹恶逆暴著，虽蒙赦令，不宜有爵邑，请免为庶人。 
现代文：但陛下仁慈圣明，昭然确定了尊号。董宏以其忠孝，也恢复了高昌侯的封爵。师丹的罪恶逆行，已经暴露，虽然蒙赦令不治死罪，但不应该再有封爵采邑，请求陛下将他贬为平民。 

古文：奏可。
现代文：哀帝予以批准。

古文：又奏： 新都侯王莽前为大司马，不广尊尊之义，抑贬尊号，亏损孝道，当伏显戮。
现代文：朱博、赵玄又奏称： 新都侯王莽，先前为大司马，不能阐扬尊崇尊号的大义，反压抑贬低尊号，损伤了陛下的孝道，罪当公开诛杀。

古文：幸蒙赦令，不宜有爵土，请免为庶人。 
现代文：幸蒙赦令得免死罪，但不应该再有封爵采邑，请求陛下将他贬为平民。 

古文：上曰： 以莽与太皇太后有属，勿免，遣就国。 
现代文：哀帝说： 因为王莽是太皇太后的亲属，不免去封爵采邑，而将他遣送回封国。 

古文：及平阿侯仁臧匿赵昭仪亲属，皆遣就国。
现代文：此外，还有平阿侯王仁，因藏匿赵昭仪的亲属，也都被遣送回封国。

古文：天下多冤王氏者。
现代文：天下人多为王氏感到冤枉。

古文：谏大夫杨宣上封事言： 孝成皇帝深惟宗庙之重，称述陛下至德以承天序，圣策深远，恩德至厚。
现代文：谏大夫杨宣上密封奏书说： 孝成皇帝深思宗庙的重要，称赞陛下有至高的品德，使陛下继承帝位。圣明的决策，意义深远，对陛下的恩德也再厚不过了。

古文：惟念先帝之意，岂不欲以陛下自代，奉承东宫哉！
现代文：追想先帝的本意，岂不是希望陛下代替他本人侍奉太皇太后吗！

古文：太皇太后春秋七十，数更忧伤，敕令亲属引领以避丁、傅，行道之人为之陨涕，况于陛下！
现代文：太皇太后现已七十高龄，数次经历国丧的忧伤，还下令要自己的亲属引退，以避开丁、傅两家，路上的行人都会为此流泪，更何况陛下呢！

古文：时登高远望，独不惭于延陵乎！ 
现代文：陛下若登高远望，望见成帝之陵，难道不感到惭愧吗！ 

古文：帝深感其言，复封成都侯商中子邑为成都侯。
现代文：朱博又奏称： 汉家旧例，设置部刺史，官秩较低，但奖赏丰厚，前程远大，因此人人劝勉立功，乐于进取。

古文：硃博又奏言： 汉家故事，置部刺史，秩卑而赏厚，咸劝功乐进。
现代文：前几年，撤销了刺史，改为设置州牧，品秩为真二千石，官位仅次于九卿，九卿一有出缺，便由州牧中名次靠前者递补。

古文：前罢刺史，更置州牧，秩真二千石，位次九卿；九卿缺，以高第补；其中材则苟自守而已。恐功效陵夷，奸轨不禁。
现代文：这样一来，州牧中的才干平庸者，则只求苟且自保而已。做出督察官的功效就会逐渐减退丧失，奸邪不轨的行为就无法禁止。

古文：臣请罢州牧，置刺史如故。 
现代文：我请求撤销州牧，还和从前一样设置刺史。 

古文：上从之。
现代文：哀帝听从了他的建议。

古文：六月，庚申，帝太后丁氏崩，诏归葬定陶共皇之园，发陈留、济阴近郡国五万人穿复土。
现代文：六月，庚中，帝太后丁氏驾崩。哀帝下诏，丁氏棺柩运回定陶，葬于定陶共皇的陵园。征发陈留、济阴靠近定陶地区的民夫五万人，挖土填坟，完成合葬。

古文：初，成帝时，齐人甘忠可诈造《天官历》、《包元太平经》十二卷，言汉家逢天地之大终，当更受命于天，以教渤海夏贺良等。
现代文：当初，成帝在位时，齐人甘忠可假造《天官历》、《包元太平经》十二卷，说汉朝正逢天地的一次大终结，应当重新受命于天。并把这些传授给渤海人夏贺良等。

古文：中垒校尉刘向奏忠可假鬼神，罔上惑众；下狱，治服；未断，病死。
现代文：中垒校尉刘向上奏说，甘忠可假借鬼神，欺骗皇上，蛊惑民众。于是将甘忠可逮捕下狱，并取得服罪的口供，还没等判决，他就病死了。

古文：贺良等复私以相教。
现代文：然而夏贺良等人仍然暗中私相传授。

古文：上即位，司隶校尉解光、骑都尉李寻白贺良等，皆待诏黄门。
现代文：哀帝即位后，司隶校尉解光、骑都尉李寻，向哀帝介绍夏贺良等人，使他们都成为待诏得以在黄门伺应召对。

古文：数召见，陈说 汉历中衰，当更受命。
现代文：夏贺良等人多次被哀帝召见，向哀帝述说： 汉朝的历运中衰，应当重新受命。

古文：成帝不应天命，故绝嗣。
现代文：孝成皇帝没有应合天命，因此断绝了后嗣。

古文：今陛下久疾，变异屡数，天所以谴告人也。
现代文：如今陛下患病已久，天象变异屡屡发生，这是上天在谴责和警告人们。

古文：宜急改元易号，乃得延年益寿，皇子生，灾异息矣。
现代文：应该赶快改换年号，才能延年益寿，诞生皇子，平息灾害变异。

古文：得道不得行，咎殃且无不有，洪水将出，灾火且起，涤荡民人。 
现代文：明白了这个道理，却不实行，灾祸就会无所不有：洪水将会涌出，大火将会燃起，冲淹和焚毁人民。 

古文：上久寝疾，冀其有益，遂从贺良等议，诏大赦天下，以建平二年为太初元年，号曰 陈圣刘太平皇帝 ，漏刻以百二十为度。
现代文：哀帝久病在床，希望更改年号能得到些益处，就听从夏贺良等人的建议，下诏大赦天下，并改建平二年为太初元年，自称 陈圣刘太平皇帝 ，还把计时漏器的刻度改为一百二十度。

古文：秋，七月，以渭城西北原上永陵亭部为初陵，勿徙郡国民。
现代文：秋季，七月，哀帝在渭城西北原上永陵亭一带修筑自己的陵墓，没有令郡国的百姓迁往陵区。

古文：上既改号月馀，寝疾自若。
现代文：哀帝已经改年号一个多月，病情仍不见好转。

古文：夏贺良等复欲妄变政事，大臣争以为不可许。
现代文：夏贺良等人还想胡乱变更国家政事，大臣们争辩，认为不能允许。

古文：贺良等奏言： 大臣皆不知天命，宜退丞相、御史，以解光、李寻辅政。 
现代文：夏贺良等奏称： 大臣们都不知天命，应该辞退丞相、御史，任用解光、李寻辅政。 

古文：上以其言无验，八月，诏曰： 待诏贺良等建言改元易号，增益漏刻，可以永安国家。
现代文：哀帝因为他们的预言没有应验，八月，下诏说： 待诏夏贺良等人，建议改换年号，增加漏器刻度，认为这样可以永保国家平安。

古文：朕信道不笃，过听其言，冀为百姓获福，卒无嘉应。
现代文：由于朕对天道的信奉还不够真诚，误听了他们的话，希望能因此为百姓谋求幸福，可是终于没有好的效验。

古文：夫过而不改，是谓过矣！
现代文：有过失而不改正，才是真正的过失！

古文：六月甲子诏书，非赦令，皆蠲除之。
现代文：六月甲子发布的诏书，除了大赦令以外，其余措施全部废除。

古文：贺良等反道惑众，奸态当穷竟。 
现代文：夏贺良等人违反正道，蛊惑民众，奸恶行为应予彻底追究。 

古文：皆下狱，伏诛。
现代文：夏贺良等人全部被逮捕入狱，论罪处死。

古文：寻及解光减死一等，徙敦煌郡。
现代文：李寻和解光减死罪一等，放逐到敦煌郡。

古文：上以寝疾，尽复前世所尝兴诸神祠凡七百馀所，一岁三万七千祠云。
现代文：哀帝因为卧病在床，把过去成帝时曾祭祀过的各种神祠全部予以恢复，共七百余所。一年之中，祭祀的次数达三万七千次。

古文：傅太后怨傅喜不已，使孔乡侯晏风丞相硃博令奏免喜侯。
现代文：傅太后对傅喜怨恨不已，派孔乡侯博晏去暗示丞相朱博，命他上奏书要求罢免傅喜的侯爵爵位。

古文：博与御史大夫赵玄议之，玄言： 事已前决，得无不宜？ 
现代文：朱博与御史大夫赵玄商议，赵玄说： 皇上先前已作了裁决，再提是否不合适？ 

古文：博曰： 已许孔乡侯矣。
现代文：朱博说： 我已许诺孔乡侯了。

古文：匹夫相要，尚相得死，何况至尊！
现代文：匹夫之间互相约定的事，尚且不惜以死相报，何况至尊的傅太后呢！

古文：博唯有死耳！ 
现代文：朱博我只有效死罢了！ 

古文：玄即许可。
现代文：赵玄也就同意了。

古文：博恶独斥奏喜，以故大司空汜乡侯何武前亦坐过免就国，事与喜相似，即并奏： 喜、武前在位，皆无益于治，虽已退免，爵土之封，非所当也。
现代文：朱博不愿意单独指控傅喜一个人，由于前大司空、汜乡侯何武先前也因过失被免去官职遣回封国，情况与傅喜相似，因此同时弹劾他们二人说： 傅喜、何武从前在位时，对治理国家都没有什么贡献，尽管已经退位免官，但尚有封爵采邑，这是不妥当的。

古文：皆请免为庶人。 
现代文：请求陛下将他们都贬为平民。 

古文：上知傅太后素尝怨喜，疑博、玄承指，即召玄诣尚书问状，玄辞服。
现代文：哀帝知道傅太后一直怨恨傅喜，怀疑朱博、赵玄是受傅太后的指使，便召赵玄到尚书处询问究竟，赵玄承认了。

古文：有诏： 左将军彭宣与中朝者杂问 ，宣等奏劾 博、玄、晏皆不道，不敬，请召诣廷尉诏狱 。
现代文：哀帝下诏说： 命左将军彭宣和中朝官共同审问。 彭宣等上奏弹劾说： 朱博、赵玄、傅晏都犯有不道、不敬之罪。请求陛下召他们到廷尉诏狱。 

古文：上减玄死罪三等；削晏户四分之一；假谒者节召丞相诣廷尉，博自杀，国除。
现代文：哀帝减赵玄死罪三等，削减傅晏采邑封户四分之一。又给谒者符节，使他召丞相朱博到廷尉那里接受审判。朱博自杀，封国撤除。

古文：九月，以光禄勋平当为御史大夫；冬，十月，甲寅，迁为丞相；以冬月故，且赐爵关内侯。
现代文：九月，任命光禄勋平当为御史大夫。冬季，十月，甲寅，擢升平当为丞相。由于正赶上不宜封侯的冬月，因此暂时赐爵前关内侯。

古文：以京兆尹平陵王喜为御史大夫。
现代文：任命京兆尹、平陵人王喜为御史大夫。

古文：上欲令丁、傅处爪牙官，是岁，策免左将军淮阳彭宣，以关内侯归家，而以光禄勋丁望代为左将军。
现代文：哀帝打算让丁、傅两家族的人担任重要武官。本年，下策书罢免左将军淮阳人彭宣，以关内侯身份回家去，而任命光禄勋丁望代替彭宣为左将军。

古文：乌孙卑爰疐侵盗匈奴西界，单于遣兵击之，杀数百人，略千馀人，驱牛畜去。
现代文：乌孙王国的卑爰侵犯劫掠匈奴西部边境地区，匈奴单于派兵还击，杀死数百人，抢掠千余人，驱赶牛畜而归。

古文：卑爰疐恐，遣子趋逯为质匈奴，单于受，以状闻。
现代文：卑爰大为恐慌，派遣儿子趋逯到匈奴充当人质。

古文：汉遣使者责让单于，告令还归卑爰疐质子。单于受诏遣归。
现代文：匈奴单于接受了他，并将此事呈报给汉王朝。汉朝派使节到匈奴责备单于，命令单于将人质归还卑爰。单于接受诏令，把趋逯送回。

古文：孝哀皇帝中建平三年
现代文：建平三年

古文：春，正月，立广德夷王弟广汉为广平王。
现代文：春季，正月，封广德夷王的弟弟刘广汉为广平王。

古文：癸卯，帝太太后所居桂宫正殿火。
现代文：帝太太后居住的桂宫正殿发生火灾。

古文：上使使者召丞相平当，欲封之。
现代文：哀帝派使者召丞相平当，打算封他为侯爵。

古文：当病笃，不应召。
现代文：平当病重，没有应召前往。

古文：室家或谓当： 不可强起受侯印为子孙邪？ 
现代文：家中有的人对平当说： 难道不能为子孙勉强起来接受侯印吗？ 

古文：当日： 吾居大位，已负素餐责矣。
现代文：平当说： 我居丞相高位，已经背着白吃饭不干事的罪责了。

古文：起受侯印，还卧而死，死有馀罪。
现代文：若起来接受侯印，回家倒在床上就死去，是死有余辜。

古文：今不起者，所以为子孙也！ 
现代文：现在我所以不起来，正是为子孙打算啊！ 

古文：遂上书乞骸骨，上不许。
现代文：遂上书请求退休，哀帝不准。

古文：三月，己酉，当薨。
现代文：三月，己酉，平当去世。

古文：有星孛于河鼓。
现代文：有异星出现于河鼓星旁。

古文：夏，四月，丁酉，王嘉为丞相，河南太守王崇为御史大夫。
现代文：夏季，四月，丁酉，哀帝任命王嘉为丞相，任命河南太守王崇为御史大夫。

古文：崇，京兆尹骏之子也。
现代文：王崇是京兆尹王骏的儿子。

古文：嘉以时政苛急，郡国守相数有变动，乃上疏曰： 臣闻圣王之功在于得人。
现代文：王嘉感到当时的政治严苛，担任郡国守、相的官员变动频繁，就上书说： 我听说圣王的成功，在于得到贤能人才的辅佐。

古文：孔子曰： 材难，不其然与！ 
现代文：孔子说： 人才难得，难道不是这样吗！ 

古文：故继世立诸侯，象贤也。
现代文：因此， 选立诸侯的继承人，只要多少像其父祖的贤能就可以了。 

古文：虽不能尽贤，天子为择臣、立命卿以辅之。
现代文：虽然不能完全和父祖一样贤能，但天子可以为他选择良臣，任命贤卿来辅佐他。

古文：居是国也，累世尊重，然后士民之众附焉。是以教化行而治功立。
现代文：他住在此封国里，代代受到尊重，然后广大士民才会归附，因此教化得以推行而大治的功业得以建立。

古文：今之郡守重于古诸侯，往者致选贤材，贤材难得，拔擢可用者，或起于囚徒。
现代文：现今郡守的职权重于古代的诸侯，过去总是精选贤才担任郡守职务，然而贤才难得，为了擢升提拔可以胜任的人，或有起用囚犯的事例。

古文：昔魏尚坐事系，文帝感冯唐之言，遗使持节赦其罪，拜为云中太守，匈奴忌之。
现代文：从前魏尚犯罪被羁押监狱，汉文帝被冯唐的一席话所感动，派使者持符节去赦免了他的罪，任命他为云中太守，匈奴对他深为畏惧。

古文：武帝擢韩安国于徒中，拜为梁内史，骨肉以安。
现代文：武帝从囚徒中选拔出韩安国，任命他为梁国内史，使得刘氏骨肉得以平安。

古文：张敞为京兆尹，有罪当免，黠吏知而犯敞，敞收杀之，其家自冤，使者覆狱，劾敞贼杀人，上逮捕不下，会免；亡命十数日，宣帝征敞拜为冀州刺史，卒获其用。
现代文：张敞为京兆尹，犯了罪应当被免职，狡猾的小吏知道后故意冒犯，张敞逮捕他，把他杀死。死者家属鸣冤，使者再次进行审查，弹劾张敞凶残杀人，上奏天子要求逮捕他，宣帝搁置不批，不久，免罪。张敞逃亡十来天后，宣帝征召他，授为冀州刺史，终于能够才为所用。

古文：前世非私此三人，贪其材器有益于公家也。
现代文：前代君王并非偏爱这三个人，而是看重他们的才干对国家有益。

古文：孝文时，吏居官者或长子孙，以官为氏，仓氏、库氏则仓库吏之后也；其二千石长吏亦安官乐职，然后上下相望，莫有苟且之意。
现代文：孝文帝时，官吏担任公职长期不变动，有些人养了儿子、孙子，就以官名为姓氏，如仓氏、库氏就是管理仓库的官吏的后裔。那些官秩在二千石的高级官员，也安于官位，乐于任职。然后上下互相期待勉励，没有苟且混世之心。

古文：其后稍稍变易，公卿以下传相促急，又数改更政事，司隶、部刺史举劾苛细，发扬阴私，吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路。
现代文：以后情况逐渐有所改变，公卿以下官员层层互相督促，要求严苛紧迫，又多次更改政事，司隶、部刺史检举弹劾官吏十分苛刻，细微的过失都不放过，还揭发宣扬别人的阴私，有的官吏在位只数月就被罢免，送旧官回乡和迎新官上任的人，交错行走在道路上。

古文：中材苟容求全，下材怀危内顾，壹切营私者多。
现代文：中等才干的人，苟且容身以求保全；下等才干的人，常心怀恐惧反省自己，一切都为自己打算的人很多。

古文：二千石益轻贱，吏民慢易之，或持其微过，增加成罪，言于刺史、司隶，或上书告之。
现代文：二千石官员越来越被人轻视，属下官吏和百姓对他们很轻慢，有的抓住他们的轻微过错，扩大成罪状，向司隶、刺史报告，或者上书朝廷检举。

古文：众庶知其易危，小失意则有离畔之心。
现代文：广大百姓发现二千石官吏那么容易扳倒，遇到小不如意，就产生背叛之心。

古文：前山阳亡徒苏令等纵横，吏士临难，莫肯伏节死义，以守、相威权素夺也。
现代文：前些时，山阳亡命徒苏令等纵横郡国，官吏和武士面对危难，没有一个肯以死尽节的，这是因为郡国守、相的威信和权力早就被夺去了。

古文：孝成皇帝悔之，下诏书，二千石不为故纵，遣使者赐金，尉厚其意，诚以为国家有急，取办于二千石；二千石尊重难危，乃能使下。
现代文：孝成皇帝感到懊悔，下诏书说，对二千石的官员不加以 故意放纵 的罪名，派遣使者去赏赐他们黄金，安抚他们的情绪。这确实是由于国家有急难，需要二千石的官员出力解决，只有二千石官员受到尊重而难以被危害，才能驱使属下。

古文：孝宣皇帝爱其善治民之吏，有章劾事留中，会赦壹解。
现代文：孝宣皇帝爱护那些善于治理百姓的官吏，有弹劾他们的奏章都留在宫中不批复，逢到颁发赦令时便一切都解决了。

古文：故事：尚书希下章，为烦扰百姓，证验系治，或死狱中，章文必有 敢告之 字乃下。
现代文：以前的惯例：尚书很少把弹劾奏章交付有关机构查办，为的是怕骚扰百姓，取证、审查、逮捕下狱、处治，有些人就死在狱中。弹劾奏章上都必须写有 胆敢控告 的字样才交付有关机构查办。

古文：唯陛下留神于择贤，记善忘过，容忍臣子，勿责以备。
现代文：希望陛下留意选择贤能的人才，记住他们的善绩、忘掉他们的过失，容忍臣下的缺点，不要求全责备。

古文：二千石、部刺史、三辅县令有材任职者，人情不能不有过差，宜可阔略，令尽力者有所劝。
现代文：二千石、部刺史、三辅县令中有才干称职的官员，从人情来看，难免会有过错，应该宽容忽略他们那些小过失，使尽力供职者受到鼓励。

古文：此方今急务，国家之利也。
现代文：这是当前最紧迫的大事，关系到国家的利益。

古文：前苏令发，欲遣大夫使逐问状，时见大夫无可使者，召盩厔令尹逢，拜为谏大夫遣之。
现代文：前些时苏令造反，朝廷打算派大夫驱逐盗贼，并调查苏令起兵的原因，当时现有的大夫中没有可用的人选，就征召令尹逢，授为谏大夫，派遣他去。

古文：今诸大夫有材能者甚少，宜豫畜养可成就者，则士赴难不爱其死。
现代文：如今众位大夫中有才能的非常少，应该预先培养可造就的人才，才能使其赴难时不惜以死报国。

古文：临事仓卒乃求，非所以明朝廷也。 
现代文：如果事到临头，才仓猝寻求，这就不能表明朝廷有人才了。 

古文：嘉因荐儒者公孙光、满昌及能吏萧咸、薛修等，皆故二千石有名称者，天子纳而用之。
现代文：王嘉并趁势举荐儒家学者公孙光、满昌，以及干练能干的官吏萧咸、薛，他们都曾是卓有声誉的二千石官员。哀帝采纳了王嘉的建议，任用了他们。

古文：六月，立鲁顷王子部乡侯闵为王。
现代文：六月，立鲁顷王的儿子部乡侯刘闵为王。

古文：上以寝疾未定，冬，十一月，壬子，令太皇太后下诏复甘泉泰畤、汾阴后土祠，罢南、北郊。
现代文：哀帝因病情仍未见好，冬季，十一月，壬子，让太皇太后下诏：恢复甘泉泰祠、汾阴后土祠的祭祀。

古文：上亦不能亲至甘泉、河东，遣有司行事而礼祠焉。
现代文：撤销长安南郊祭天、北郊祭地的典礼。哀帝也不能亲自到甘泉、河东祭祀，就派遣有关主管官员作为代表去祭祀。

古文：无盐危山土自起覆草，如驰道状；又，瓠山石转立。
现代文：无盐境内的危山，山土忽然自己翻起压盖住青草，形状就象一条驰道。此外，境内瓠山上有块大石突然转侧立起。

古文：东平王云及后谒自之石所祭，治石象瓠山立石，束倍草，并祠之。
现代文：东平王刘云和王后谒亲自前往大石跟前祭拜。并在王宫树立一块与瓠山立石相似的石头，又捆扎了一些黄倍草，一并祭祀。

古文：河内息夫躬、长安孙宠相与谋共告之，曰： 此取封侯之计也。 
现代文：河内人息夫躬、长安人孙宠共同谋划要一起去揭发此事，说： 这是取得封侯的妙计啊！ 

古文：乃与中郎谷师谭共因中常侍宋弘上变事，告焉。
现代文：于是与中郎右师谭一起通过中常侍宋弘，上书告发事变。

古文：是时上被疾，多所恶，事下有司，逮王后谒下狱验治；服 祠祭诅祝上，为云求为天子，以为石立，宣帝起之表也。 
现代文：奏书呈上，这时哀帝正患病，对很多事都很厌恶，就把此事交付主管机构查办，主管官员逮捕了东平王后谒，关进监狱进行审讯惩处。王后承认： 祭祀山石，诅咒皇上，为刘云谋求当天子。因为山石立起曾是宣帝应天命为天子的预兆。 

古文：有司请诛王，有诏，废徙房陵。
现代文：主管官员请求诛杀东平王，哀帝下诏，废黜刘云王位，放逐到房陵。

古文：云自杀，谒并舅伍宏及成帝舅安成共侯夫人放，皆弃市。
现代文：刘云自杀。王后谒与刘云舅父伍宏，以及成帝的舅母安成共侯夫人放，一起被绑赴闹市处死，将尸体暴露街头。

古文：事连御史大夫王崇，左迁大司农。
现代文：事情牵连到御史大夫王崇，他被贬谪为大司农。

古文：擢宠为南阳太守，谭颍川都尉，弘、躬皆光禄大夫、左曹、给事中。
现代文：擢升孙宠为南阳太守，右师谭为颍川都尉，宋弘、息夫躬都升为光禄大夫、左曹、给事中。

古文：孝哀皇帝中建平四年春，正月，大旱。
现代文：建平四年春季，正月，大旱。

古文：关东民无故惊走，持稿或槀一枚，转相付与，曰行西王母筹，道中相过逢，多至千数，或被发徒跣，或夜折关，或逾墙入，或乘车骑奔驰，以置驿传行，经历郡国二十六至京师，不可禁止。
现代文：函谷关以东地区人民无故惊恐奔走，拿着一枝禾秆或麻秆，互相传递，说： 将西王母的筹策传递天下。 

古文：民又聚会里巷阡陌，设张博具，歌舞祠西王母，至秋乃止。
现代文：在道路中相遇转手，多达一千余枝。有的披头散发光着脚，有的夜里绕关而行，有的翻墙而过，有的乘车骑马奔驰，利用国家设置的驿传车马赶路传递。经过二十六个郡国，传递到了京师，无法禁止。

古文：上欲封傅太后从父弟侍中、光禄大夫商，尚书仆射平陵郑崇谏曰： 孝成皇帝封亲舅五侯，天为赤黄，昼昏，日中有黑气。
现代文：人们又在街巷、田间小路上聚会，设赌具赌博，唱歌跳舞祭祀西王母，一直闹到秋天才停止。哀帝打算封傅太后的堂弟侍中、光禄大夫傅商为侯爵。尚书仆射平陵人郑崇劝谏说： 孝成皇帝封亲舅五人为侯，天色因此而变成赤黄，白昼昏暗，太阳中有黑气。

古文：孔乡侯，皇后父，高武侯以三公封，尚有因缘。
现代文：孔乡侯是皇后的父亲，高武侯位列三公，他们封侯还有根据和理由。

古文：今无故欲复封商，坏乱制度，逆天人之心，非傅氏之福也！
现代文：现在无缘无故又要封傅商，破坏搅乱了汉家制度，违背天意、人心，这不是傅氏的福气！

古文：臣愿以身命当国咎！ 
现代文：我愿以身家性命承当国家的惩罚！ 

古文：崇因持诏书案起。
现代文：说罢，拿着诏书草稿站起来。

古文：傅太后大怒曰： 何有为天子乃反为一臣所颛制邪！ 
现代文：傅太后大怒说： 哪有贵为天子，却反受一个臣子控制的道理！ 

古文：二月，癸卯，上遂下诏封商为汝昌侯。
现代文：二月，癸卯，哀帝便下诏封傅商为汝昌侯。

古文：驸马都尉、侍中云阳董贤得幸于上，出则参乘，入御左右，赏赐累巨万，贵震朝廷。
现代文：驸马都尉、侍中、云阳人董贤很得哀帝的宠爱，出则陪同乘车，入则随侍左右，赏赐累积有巨万，他的显贵震动了朝廷。

古文：常与上卧起。尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。
现代文：董贤常与哀帝睡在一张床上，有一次睡午觉，董贤斜身压住了哀帝的袖子，哀帝想起床，但董贤还没睡醒，哀帝不愿惊动他，于是就把袖子割断了再起床。

古文：又诏贤妻得通引籍殿中，止贤庐。
现代文：哀帝又诏命董贤的妻子可以经向门使通报姓名记录在案后进入皇宫，住在董贤在宫中的住所。

古文：又召贤女弟以为昭仪，位次皇后。
现代文：又召董贤的妹妹入宫，封为昭仪，地位仅次于皇后。

古文：昭仪及贤与妻旦夕上下，并侍左右。
现代文：昭仪与董贤夫妻日夜侍奉哀帝，一同跟随左右。

古文：以贤父恭为少府，赐爵关内侯。
现代文：哀帝还任命董贤的父亲董恭为少府，赐爵关内侯。

古文：诏将作大匠为贤起大第北阙下，重殿，洞门，土木之功，穷极技巧。
现代文：哀帝又下诏，命令将作大匠为董贤在北宫门外建筑宏大的宅邸，里面有前后大殿，殿门宽阔，工程浩大，豪华精巧绝伦。

古文：赐武库禁兵，上方珍宝。其选物上弟尽在董氏，而乘舆所服乃其副也。
现代文：又赐给他武器库里宫中专用的兵器和皇宫的珍宝，宫中珍宝物品上等的，全都被挑选进了董贤的家里，而皇帝所用的不过是次一等的了。

古文：及至东园秘器、珠襦、玉柙，豫以赐贤，无不备具。
现代文：甚至连皇家丧葬用的棺木、珍珠连缀制成的寿衣、玉璧制成的寿裤，都预先赐给了董贤，无不齐备。

古文：又令将作为贤起冢茔义陵旁，内为便房，刚柏题凑，外为徼道，周垣数里，门阙罘罳甚盛。
现代文：又下令让将作大匠在哀帝的陵墓义陵帝为董贤建筑墓园，内修别室，还用坚实的柏木，大头朝内排垒在棺外。墓园外修筑巡察道路，围墙有数里之长。门阙和用作守望防御的网状障墙十分堂皇。

古文：郑崇以贤贵宠过度谏上，由是重得罪，数以职事见责；发疾颈痈，欲乞骸骨，不敢。
现代文：郑崇因为董贤贵宠过度而劝谏哀帝，因此深深得罪了哀帝，哀帝多次借公事谴责他。郑崇脖子上长了毒痈，想奏请退休，又不敢提出。

古文：尚书令赵昌佞谄，素害崇；知见疏，因奏 崇与宗族通，疑有奸，请治。 
现代文：尚书令赵昌奸邪、善于谄谀，素来痛恨郑崇，知道哀帝已疏远了郑崇，就趁机上奏说： 郑崇与刘氏宗族中人交往密切，我怀疑有什么奸谋，请追查惩处。 

古文：上责崇曰： 君门如市人，何以欲禁切主上？ 
现代文：哀帝责问郑崇说 你家人来人往门庭若市，为什么要约束我交？ 

古文：崇对曰： 臣门如市，臣心如水。
现代文：郑崇回答说： 我家虽门庭若市，但我心里却清静如水。

古文：愿得考覆！ 
现代文：希望陛下考察。 

古文：上怒，下崇狱。
现代文：哀帝大怒，将郑崇逮捕下狱。

古文：司隶孙宝上书曰： 按尚书令昌奏仆射崇狱，覆治，榜掠将死，卒无一辞，道路称冤。
现代文：司隶孙宝上书说： 尚书令赵昌指控仆射郑崇一案，经过反复调查审讯，郑崇被拷打将死，终究不吐一句口供。

古文：疑昌与崇内有纤介，浸润相陷。
现代文：道路上的行人都说郑崇冤枉。我怀疑赵昌与郑崇私人之间有宿怨，因此才用谗言来陷害他。

古文：自禁门枢机近臣，蒙受冤谮，亏损国家，为谤不小。
现代文：假如连宫禁之内皇帝身边主管机要的大臣，都遭诬陷蒙受冤屈，将使国家受到损失，会招来很多诽谤。

古文：臣请治昌以解众心。 
现代文：我请求追查赵昌，以解众人心中的困惑。 

古文：书奏，上下诏曰： 司隶宝附下罔上，以春月作诋欺，遂其奸心，盖国之贼也。
现代文：奏章呈上后，哀帝下诏说： 司隶孙宝附会臣下，欺骗主上，想利用春月是宽大赦免的时期，进行诋毁和欺骗，以满足他的奸诈之心，是国家的大害。

古文：免宝为庶人。 
现代文：将孙宝免去官职，贬为平民。 

古文：崇竟死狱中。
现代文：郑崇最终死在狱中。

古文：二月，丁卯，诸吏、散骑、光禄勋贾延为御史大夫。
现代文：三月，任命诸吏、散骑、光禄勋贾延为御史大夫。

古文：上欲侯董贤而未有缘，侍中傅嘉劝上定息夫躬、孙宠告东平本章，掇去宋弘，更言因董贤以闻，欲以其功侯之，皆先赐爵关内侯。
现代文：哀帝想封董贤侯爵，又没有什么借口。侍中傅嘉劝哀帝更改息夫躬、孙宠告发东平王的奏章，抹去宋弘的名字，改说成是由于董贤报告，皇上才得以知晓。

古文：顷之，上欲封贤等而心惮王嘉，乃先使孔乡侯晏持诏书示丞相、御史。
现代文：哀帝想用这个功劳封董贤侯爵，就先把进行告发的有功人员全赐封为关内侯。不久，哀帝想封董贤等人，又心里顾忌王嘉反对，便先派孔乡侯傅晏将诏书拿给丞相、御史看。

古文：于是嘉与御史大夫贾延上封事言： 窃见董贤等三人始赐爵，众庶匈匈，咸曰贤贵，其馀并蒙恩，至今流言未解。
现代文：于是王嘉与御史大夫贾延上密封奏书说： 我们看到董贤等三人当初被赐封关内侯时，众人议论纷纷，都说董贤是因为贵宠而得赐封，捎带着其余两人也一起蒙恩受封，至今流言没有平息。

古文：陛下仁恩于贤等不已，宜暴贤等本奏语言，延问公卿、大夫、博士、议郎，考合古今，明正其义，然后乃加爵土；不然，恐大失众心，海内引领而议。
现代文：陛下对董贤等施加仁恩不已，就应该公布董贤等人的奏章原文，询问公卿、大夫、博士、议郎，请他们考查是否合乎古今前例，使此事能名正名顺，然后再加封他们爵位采邑。不然的话，恐怕会大失众心，天下人要伸长脖子议论抨击。

古文：暴评其事，必有言当封者，在陛下所从；天下虽不说，咎有所分，不独在陛下。
现代文：若公开评论此事，必有说应当加封的人，陛下不过是听从采纳其建议，如此，天下人虽然不高兴，责任也有人分担，不单在陛下一人了。

古文：前定陵侯淳于长初封，其事亦议，大司农谷永以长当封；众人归咎于永，先帝不独蒙其讥。
现代文：从前定陵侯淳于长初封爵之时，也曾经有议论，大司农谷永认为淳于长应当加封，众人怪罪于谷永，先帝因而没有单独蒙受讥刺。

古文：臣嘉，臣延，材驽不称，死有馀责，知顺指不迕，可得容身须臾。
现代文：臣王嘉、臣贾延，无才无能不称职，虽死仍有余责，明知顺从陛下的旨意，不违逆陛下，可以暂时保全身家性命。

古文：所以不敢者，思报厚恩也。 
现代文：所以不敢这样做，是想报答陛下的厚恩啊。 

古文：上不得已，且为之止。
现代文：哀帝不得已，暂且停止这样做。

古文：夏，六月，尊帝太太后为皇太太后。
现代文：夏季，六月，尊帝太太后傅氏为皇太太后。

古文：秋，八月，辛卯，上下诏切责公卿曰： 昔楚有子玉得臣，晋文为之侧席而坐；近事，汲黯折淮南之谋。
现代文：秋季，八月，辛卯，哀帝下诏严厉斥责公卿说： 从前楚国有子玉得臣，晋文公为此忧愁得侧身而坐；近世有汲黯，挫败了淮南王的阴谋。

古文：今东平王云等至有图弑天子逆乱之谋者，是公卿股肱莫能悉心、务聪明以销厌未萌故也。
现代文：而今东平王刘云等甚至有杀死天子反叛作乱的阴谋，这是身为国家栋梁的公卿们不能尽心职守、致力于察觉阴谋，以把祸患消灭在还未萌发阶段的缘故啊。

古文：赖宗庙之灵，侍中、驸马都尉贤等发觉以闻，咸伏厥辜。
现代文：幸赖祖宗在天之灵的保，侍中、驸马都尉董贤等发觉以后报告了我，使奸人全部伏诛。

古文：《书》不云乎： 用德章厥善。 
现代文：《书经》不是说吗， 用恩德表彰善行。 

古文：其封贤为高安侯，南阳太守宠为方阳侯，左曹、光禄大夫躬为宜陵侯，赐右师谭爵关内侯。 
现代文：现封董贤为高安侯，南阳太守孙宠为方阳侯，左曹、光禄大夫息夫躬为宜陵侯，赐右师谭爵位关内侯。 

古文：又封傅太后同母弟郑恽子业为阳信侯。
现代文：又封傅太后同母弟傅郑恽的儿子傅业为阳信侯。

古文：息夫躬既亲近，数进见言事，议论无所避，上疏历诋公卿大臣。
现代文：息夫躬既蒙哀帝亲近，就频繁进见哀帝言事，议论无所避讳顾忌，上书逐个诋毁公卿大臣。

古文：众畏其口，见之仄目。
现代文：百官畏其口舌，遇见他不敢正眼相看。

古文：上使中黄门发武库兵，前后十辈，送董贤及上乳母王阿舍。
现代文：上使中黄门发武库兵，前后十辈，送董贤及上乳母王阿舍。

古文：执金吾毋将隆奏言： 武库兵器，天下公用。
现代文：执金吾毋将隆奏言： 武库兵器，天下公用。

古文：国家武备，缮治造作，皆度大司农钱。
现代文：国家武备，缮治造作，皆度大司农钱。

古文：大司农钱，自乘舆不以给共养；共养劳赐，一出少府。
现代文：大司农钱，自乘舆不以给共养；共养劳赐，一出少府。

古文：盖不以本臧给末用，不以民力共浮费，别公私，示正路也。
现代文：盖不以本臧给末用，不以民力共浮费，别公私，示正路也。

古文：古者诸侯、方伯得颛征伐，乃赐斧钺，汉家边吏职任距寇，亦赐武库兵，皆任事然后蒙之。
现代文：古者诸侯、方伯得颛征伐，乃赐斧钺，汉家边吏职任距寇，亦赐武库兵，皆任事然后蒙之。

古文：《春秋》之谊，家不臧甲，所以抑臣威，损私力也。
现代文：《春秋》之谊，家不臧甲，所以抑臣威，损私力也。

古文：今贤等便僻弄臣，私恩微妾，而以天下公用给其私门，契国威器，共其家备，民力分于弄臣，武兵设于微妾，建立非宜，以广骄僭，非所以示四方也。
现代文：今贤等便僻弄臣，私恩微妾，而以天下公用给其私门，契国威器，共其家备，民力分于弄臣，武兵设于微妾，建立非宜，以广骄僭，非所以示四方也。

古文：孔子曰： 奚取于三家之堂！ 
现代文：孔子曰： 奚取于三家之堂！ 

古文：臣请收还武库。 
现代文：臣请收还武库。 

古文：上不听。
现代文：上不说。

