孝哀皇帝中建平二年
春，正月，有星孛于牵牛。
丁、傅宗族骄奢，皆嫉傅喜之恭俭。
又，傅太后欲求称尊号，与成帝母齐尊；喜与孔光、师丹共执以为不可。
上重违大臣正议，又内迫傅太后，依违者连岁。
傅太后大怒，上不得已，先免师丹以感动喜。
喜终不顺。
硃博与孔乡侯傅晏连结，共谋成尊号事，数燕见，奏封事，毁短喜及孔光。
丁丑，上遂策免喜，以侯就第。
御史大夫官既罢，议者多以为古今异制，汉自天子之号下至佐史，皆不同于古，而独改三公，职事难分明，无益于治乱。
于是硃博奏言： 故事：选郡国守相高第为中二千石，选中二千石为御史大夫，任职者为丞相；位次有序，所以尊圣德，重国相也。
今中二千石未更御史大夫而为丞相，权轻，非所以重国政也。
臣愚以为大司空官可罢，复置御史大夫，遵奉旧制。
臣愿尽力以御史大夫为百僚率！ 
上从之。
夏，四月，戊午，更拜博为御史大夫。
又以丁太后兄阳安侯明为大司马、卫将军，置官属；大司马冠号如故事。
傅太后又自诏丞相、御史大夫曰： 高武侯喜附下罔上，与故大司空丹同心背畔，放命圮族，不宜奉朝请，其遣就国。 
丞相孔光，自先帝时议继嗣，有持异之隙，又重忤傅太后指。
由是傅氏在位者与硃博为表里，共毁谮光。
乙亥，策免光为庶人。
以御史大夫硃博为丞相，封阳乡侯；少府赵玄为御史大夫。
临延登受策，有大声如钟鸣，殿中郎吏陛者皆闻焉。
上以问黄门侍郎蜀郡扬雄及李寻。寻对曰： 此《洪范》所谓鼓妖者也。师法，以为人君不聪，为众所惑，空名得进，则有声无形，不知所从生。
其《传》曰： 岁、月、日之中，则正卿受之。 
今以四月日加辰、巳有异，是为中焉。
正卿，谓执政大臣也。
宜退丞相、御史，以应天变。
然虽不退，不出期年，其人自蒙其咎。 
扬雄亦以为： 鼓妖，听失之象也。
硃博为人强毅，多权谋，宜将不宜相，恐有凶恶亟疾之怒。 
上不听。
硃博既为丞相，上遂用其议，下诏曰： 定陶共皇之号，不宜复称定陶。
尊共皇太后曰帝太太后，称永信宫；共皇后曰帝太后，称中安宫；为共皇立寝庙于京师，比宣帝父悼皇考制度。 
于是四太后各置少府、太仆，秩皆中二千石。
傅太后既尊后。尤骄，与太皇太后语，至谓之 妪 。
时丁、傅以一二年间暴兴尤盛，为公卿列侯者甚众。
然帝不甚假以权势，不如王氏在成帝世也。
丞相博、御史大夫玄奏言： 前高昌侯宏，首建尊号之议，而为关内侯师丹所劾奏，免为庶人。
时天下衰粗，委政于丹，丹不深惟褒广尊号之义，而妄称说，抑贬尊号，亏损孝道，不忠莫大焉！
陛下仁圣，昭然定尊号，宏以忠孝复封高昌侯；丹恶逆暴著，虽蒙赦令，不宜有爵邑，请免为庶人。 
奏可。
又奏： 新都侯王莽前为大司马，不广尊尊之义，抑贬尊号，亏损孝道，当伏显戮。
幸蒙赦令，不宜有爵土，请免为庶人。 
上曰： 以莽与太皇太后有属，勿免，遣就国。 
及平阿侯仁臧匿赵昭仪亲属，皆遣就国。
天下多冤王氏者。
谏大夫杨宣上封事言： 孝成皇帝深惟宗庙之重，称述陛下至德以承天序，圣策深远，恩德至厚。
惟念先帝之意，岂不欲以陛下自代，奉承东宫哉！
太皇太后春秋七十，数更忧伤，敕令亲属引领以避丁、傅，行道之人为之陨涕，况于陛下！
时登高远望，独不惭于延陵乎！ 
帝深感其言，复封成都侯商中子邑为成都侯。
硃博又奏言： 汉家故事，置部刺史，秩卑而赏厚，咸劝功乐进。
前罢刺史，更置州牧，秩真二千石，位次九卿；九卿缺，以高第补；其中材则苟自守而已。恐功效陵夷，奸轨不禁。
臣请罢州牧，置刺史如故。 
上从之。
六月，庚申，帝太后丁氏崩，诏归葬定陶共皇之园，发陈留、济阴近郡国五万人穿复土。
初，成帝时，齐人甘忠可诈造《天官历》、《包元太平经》十二卷，言汉家逢天地之大终，当更受命于天，以教渤海夏贺良等。
中垒校尉刘向奏忠可假鬼神，罔上惑众；下狱，治服；未断，病死。
贺良等复私以相教。
上即位，司隶校尉解光、骑都尉李寻白贺良等，皆待诏黄门。
数召见，陈说 汉历中衰，当更受命。
成帝不应天命，故绝嗣。
今陛下久疾，变异屡数，天所以谴告人也。
宜急改元易号，乃得延年益寿，皇子生，灾异息矣。
得道不得行，咎殃且无不有，洪水将出，灾火且起，涤荡民人。 
上久寝疾，冀其有益，遂从贺良等议，诏大赦天下，以建平二年为太初元年，号曰 陈圣刘太平皇帝 ，漏刻以百二十为度。
秋，七月，以渭城西北原上永陵亭部为初陵，勿徙郡国民。
上既改号月馀，寝疾自若。
夏贺良等复欲妄变政事，大臣争以为不可许。
贺良等奏言： 大臣皆不知天命，宜退丞相、御史，以解光、李寻辅政。 
上以其言无验，八月，诏曰： 待诏贺良等建言改元易号，增益漏刻，可以永安国家。
朕信道不笃，过听其言，冀为百姓获福，卒无嘉应。
夫过而不改，是谓过矣！
六月甲子诏书，非赦令，皆蠲除之。
贺良等反道惑众，奸态当穷竟。 
皆下狱，伏诛。
寻及解光减死一等，徙敦煌郡。
上以寝疾，尽复前世所尝兴诸神祠凡七百馀所，一岁三万七千祠云。
傅太后怨傅喜不已，使孔乡侯晏风丞相硃博令奏免喜侯。
博与御史大夫赵玄议之，玄言： 事已前决，得无不宜？ 
博曰： 已许孔乡侯矣。
匹夫相要，尚相得死，何况至尊！
博唯有死耳！ 
玄即许可。
博恶独斥奏喜，以故大司空汜乡侯何武前亦坐过免就国，事与喜相似，即并奏： 喜、武前在位，皆无益于治，虽已退免，爵土之封，非所当也。
皆请免为庶人。 
上知傅太后素尝怨喜，疑博、玄承指，即召玄诣尚书问状，玄辞服。
有诏： 左将军彭宣与中朝者杂问 ，宣等奏劾 博、玄、晏皆不道，不敬，请召诣廷尉诏狱 。
上减玄死罪三等；削晏户四分之一；假谒者节召丞相诣廷尉，博自杀，国除。
九月，以光禄勋平当为御史大夫；冬，十月，甲寅，迁为丞相；以冬月故，且赐爵关内侯。
以京兆尹平陵王喜为御史大夫。
上欲令丁、傅处爪牙官，是岁，策免左将军淮阳彭宣，以关内侯归家，而以光禄勋丁望代为左将军。
乌孙卑爰疐侵盗匈奴西界，单于遣兵击之，杀数百人，略千馀人，驱牛畜去。
卑爰疐恐，遣子趋逯为质匈奴，单于受，以状闻。
汉遣使者责让单于，告令还归卑爰疐质子。单于受诏遣归。
孝哀皇帝中建平三年
春，正月，立广德夷王弟广汉为广平王。
癸卯，帝太太后所居桂宫正殿火。
上使使者召丞相平当，欲封之。
当病笃，不应召。
室家或谓当： 不可强起受侯印为子孙邪？ 
当日： 吾居大位，已负素餐责矣。
起受侯印，还卧而死，死有馀罪。
今不起者，所以为子孙也！ 
遂上书乞骸骨，上不许。
三月，己酉，当薨。
有星孛于河鼓。
夏，四月，丁酉，王嘉为丞相，河南太守王崇为御史大夫。
崇，京兆尹骏之子也。
嘉以时政苛急，郡国守相数有变动，乃上疏曰： 臣闻圣王之功在于得人。
孔子曰： 材难，不其然与！ 
故继世立诸侯，象贤也。
虽不能尽贤，天子为择臣、立命卿以辅之。
居是国也，累世尊重，然后士民之众附焉。是以教化行而治功立。
今之郡守重于古诸侯，往者致选贤材，贤材难得，拔擢可用者，或起于囚徒。
昔魏尚坐事系，文帝感冯唐之言，遗使持节赦其罪，拜为云中太守，匈奴忌之。
武帝擢韩安国于徒中，拜为梁内史，骨肉以安。
张敞为京兆尹，有罪当免，黠吏知而犯敞，敞收杀之，其家自冤，使者覆狱，劾敞贼杀人，上逮捕不下，会免；亡命十数日，宣帝征敞拜为冀州刺史，卒获其用。
前世非私此三人，贪其材器有益于公家也。
孝文时，吏居官者或长子孙，以官为氏，仓氏、库氏则仓库吏之后也；其二千石长吏亦安官乐职，然后上下相望，莫有苟且之意。
其后稍稍变易，公卿以下传相促急，又数改更政事，司隶、部刺史举劾苛细，发扬阴私，吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路。
中材苟容求全，下材怀危内顾，壹切营私者多。
二千石益轻贱，吏民慢易之，或持其微过，增加成罪，言于刺史、司隶，或上书告之。
众庶知其易危，小失意则有离畔之心。
前山阳亡徒苏令等纵横，吏士临难，莫肯伏节死义，以守、相威权素夺也。
孝成皇帝悔之，下诏书，二千石不为故纵，遣使者赐金，尉厚其意，诚以为国家有急，取办于二千石；二千石尊重难危，乃能使下。
孝宣皇帝爱其善治民之吏，有章劾事留中，会赦壹解。
故事：尚书希下章，为烦扰百姓，证验系治，或死狱中，章文必有 敢告之 字乃下。
唯陛下留神于择贤，记善忘过，容忍臣子，勿责以备。
二千石、部刺史、三辅县令有材任职者，人情不能不有过差，宜可阔略，令尽力者有所劝。
此方今急务，国家之利也。
前苏令发，欲遣大夫使逐问状，时见大夫无可使者，召盩厔令尹逢，拜为谏大夫遣之。
今诸大夫有材能者甚少，宜豫畜养可成就者，则士赴难不爱其死。
临事仓卒乃求，非所以明朝廷也。 
嘉因荐儒者公孙光、满昌及能吏萧咸、薛修等，皆故二千石有名称者，天子纳而用之。
六月，立鲁顷王子部乡侯闵为王。
上以寝疾未定，冬，十一月，壬子，令太皇太后下诏复甘泉泰畤、汾阴后土祠，罢南、北郊。
上亦不能亲至甘泉、河东，遣有司行事而礼祠焉。
无盐危山土自起覆草，如驰道状；又，瓠山石转立。
东平王云及后谒自之石所祭，治石象瓠山立石，束倍草，并祠之。
河内息夫躬、长安孙宠相与谋共告之，曰： 此取封侯之计也。 
乃与中郎谷师谭共因中常侍宋弘上变事，告焉。
是时上被疾，多所恶，事下有司，逮王后谒下狱验治；服 祠祭诅祝上，为云求为天子，以为石立，宣帝起之表也。 
有司请诛王，有诏，废徙房陵。
云自杀，谒并舅伍宏及成帝舅安成共侯夫人放，皆弃市。
事连御史大夫王崇，左迁大司农。
擢宠为南阳太守，谭颍川都尉，弘、躬皆光禄大夫、左曹、给事中。
孝哀皇帝中建平四年春，正月，大旱。
关东民无故惊走，持稿或槀一枚，转相付与，曰行西王母筹，道中相过逢，多至千数，或被发徒跣，或夜折关，或逾墙入，或乘车骑奔驰，以置驿传行，经历郡国二十六至京师，不可禁止。
民又聚会里巷阡陌，设张博具，歌舞祠西王母，至秋乃止。
上欲封傅太后从父弟侍中、光禄大夫商，尚书仆射平陵郑崇谏曰： 孝成皇帝封亲舅五侯，天为赤黄，昼昏，日中有黑气。
孔乡侯，皇后父，高武侯以三公封，尚有因缘。
今无故欲复封商，坏乱制度，逆天人之心，非傅氏之福也！
臣愿以身命当国咎！ 
崇因持诏书案起。
傅太后大怒曰： 何有为天子乃反为一臣所颛制邪！ 
二月，癸卯，上遂下诏封商为汝昌侯。
驸马都尉、侍中云阳董贤得幸于上，出则参乘，入御左右，赏赐累巨万，贵震朝廷。
常与上卧起。尝昼寝，偏藉上袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。
又诏贤妻得通引籍殿中，止贤庐。
又召贤女弟以为昭仪，位次皇后。
昭仪及贤与妻旦夕上下，并侍左右。
以贤父恭为少府，赐爵关内侯。
诏将作大匠为贤起大第北阙下，重殿，洞门，土木之功，穷极技巧。
赐武库禁兵，上方珍宝。其选物上弟尽在董氏，而乘舆所服乃其副也。
及至东园秘器、珠襦、玉柙，豫以赐贤，无不备具。
又令将作为贤起冢茔义陵旁，内为便房，刚柏题凑，外为徼道，周垣数里，门阙罘罳甚盛。
郑崇以贤贵宠过度谏上，由是重得罪，数以职事见责；发疾颈痈，欲乞骸骨，不敢。
尚书令赵昌佞谄，素害崇；知见疏，因奏 崇与宗族通，疑有奸，请治。 
上责崇曰： 君门如市人，何以欲禁切主上？ 
崇对曰： 臣门如市，臣心如水。
愿得考覆！ 
上怒，下崇狱。
司隶孙宝上书曰： 按尚书令昌奏仆射崇狱，覆治，榜掠将死，卒无一辞，道路称冤。
疑昌与崇内有纤介，浸润相陷。
自禁门枢机近臣，蒙受冤谮，亏损国家，为谤不小。
臣请治昌以解众心。 
书奏，上下诏曰： 司隶宝附下罔上，以春月作诋欺，遂其奸心，盖国之贼也。
免宝为庶人。 
崇竟死狱中。
二月，丁卯，诸吏、散骑、光禄勋贾延为御史大夫。
上欲侯董贤而未有缘，侍中傅嘉劝上定息夫躬、孙宠告东平本章，掇去宋弘，更言因董贤以闻，欲以其功侯之，皆先赐爵关内侯。
顷之，上欲封贤等而心惮王嘉，乃先使孔乡侯晏持诏书示丞相、御史。
于是嘉与御史大夫贾延上封事言： 窃见董贤等三人始赐爵，众庶匈匈，咸曰贤贵，其馀并蒙恩，至今流言未解。
陛下仁恩于贤等不已，宜暴贤等本奏语言，延问公卿、大夫、博士、议郎，考合古今，明正其义，然后乃加爵土；不然，恐大失众心，海内引领而议。
暴评其事，必有言当封者，在陛下所从；天下虽不说，咎有所分，不独在陛下。
前定陵侯淳于长初封，其事亦议，大司农谷永以长当封；众人归咎于永，先帝不独蒙其讥。
臣嘉，臣延，材驽不称，死有馀责，知顺指不迕，可得容身须臾。
所以不敢者，思报厚恩也。 
上不得已，且为之止。
夏，六月，尊帝太太后为皇太太后。
秋，八月，辛卯，上下诏切责公卿曰： 昔楚有子玉得臣，晋文为之侧席而坐；近事，汲黯折淮南之谋。
今东平王云等至有图弑天子逆乱之谋者，是公卿股肱莫能悉心、务聪明以销厌未萌故也。
赖宗庙之灵，侍中、驸马都尉贤等发觉以闻，咸伏厥辜。
《书》不云乎： 用德章厥善。 
其封贤为高安侯，南阳太守宠为方阳侯，左曹、光禄大夫躬为宜陵侯，赐右师谭爵关内侯。 
又封傅太后同母弟郑恽子业为阳信侯。
息夫躬既亲近，数进见言事，议论无所避，上疏历诋公卿大臣。
众畏其口，见之仄目。
上使中黄门发武库兵，前后十辈，送董贤及上乳母王阿舍。
执金吾毋将隆奏言： 武库兵器，天下公用。
国家武备，缮治造作，皆度大司农钱。
大司农钱，自乘舆不以给共养；共养劳赐，一出少府。
盖不以本臧给末用，不以民力共浮费，别公私，示正路也。
古者诸侯、方伯得颛征伐，乃赐斧钺，汉家边吏职任距寇，亦赐武库兵，皆任事然后蒙之。
《春秋》之谊，家不臧甲，所以抑臣威，损私力也。
今贤等便僻弄臣，私恩微妾，而以天下公用给其私门，契国威器，共其家备，民力分于弄臣，武兵设于微妾，建立非宜，以广骄僭，非所以示四方也。
孔子曰： 奚取于三家之堂！ 
臣请收还武库。 
上不听。
