起，止，一共三年。汉哀帝建平二年
春季，正月，有异星出现在牵牛星旁。
丁、傅宗族的人骄横奢侈，都对傅喜的谦恭节俭十分忌恨。
还有，傅太后要求称尊号，想与成帝的母亲、太皇太后一样尊贵，傅喜与孔光、师丹共同坚持认为不可以。
哀帝难以违背朝廷大臣的正当议论，又内受傅太后的逼迫，犹豫不决，拖延了一年多。
傅太后大发雷霆，哀帝不得已，就先把师丹免职，希望借此使傅喜受到影响和触动。
傅喜却始终不顺从。
朱博与孔乡侯傅晏勾结，共谋促成变更傅太后的尊号。他们多次在皇帝闲暇时被召见，并经常呈递密封奏书，攻击诽谤傅喜以及孔光。
丁丑，哀帝下策书免去傅喜的官职，以侯爵的身份离开朝廷，返回宅邸。
御史大夫的官位既已撤销，很多人认为古今制度不同，汉朝上自天子的称号，下至佐史的名称，都与古时不同，而单单改三公，职权责任难以分明，对治理国家的混乱，没有益处。
于是朱博奏言： 依照前例：选拔郡国守、相，考绩优异者，可被定为官秩中二千石的高级官员。再从中二千石的官员中物色御史大夫的人选。御史大夫能任职的，则晋升为丞相。这样晋升官位有一定的顺序，目的在于尊崇圣德，加重国相的权威。
现在中二千石的官员，不经御史大夫这一官阶，就直接被任命为丞相，权威轻，不是加强国家的统治的方法。
我愚昧地认为，大司空官职可以撤销，应重新设置御史大夫，遵照奉行旧的制度。
撤销大司空后，我愿在较低一阶的御史大夫的官位上尽力供职，成为百官的表率！ 
哀帝采纳了他的建议。
夏季，四月，戊午，改变朱博的官职，拜为御史大夫。
又任命丁太后的哥哥、阳安侯丁明为大司马、卫将军，设置官属。大司马的头衔如同旧例。
傅太后又亲自下诏给丞相、御史大夫说： 高武侯傅喜，附会臣下，欺骗主上，与前任大司空师丹同心背叛，不听教令，损害宗族。
不应给予奉朝请的名义，再让他朝见皇帝，立即遣送他回封国去。 丞相孔光，自先帝讨论立皇位继承人时，就对定陶王持有异议，因而与傅太后和哀帝有嫌隙，后来又大大违逆傅太后的旨意。
于是傅氏在朝廷任官的人，与朱博内外勾结，共同诋毁孔光。
乙亥，哀帝下策书罢免了孔光的官职和爵位，贬为平民。
任命御史大夫朱博为丞相，封阳乡侯。又任命少府赵玄为御史大夫。
当二人准备登殿接受皇帝的策书时，忽然传来一种宏大的声音，象钟鸣一样，殿中的郎、吏和阶前的武士，全都听到了。
哀帝为这件怪事询问黄门侍郎、蜀郡人扬雄以及李寻，李寻回答说： 这是《洪范》里所说的那种鼓妖，施法术，往往是在认为君主耳目不明，被人迷惑，使空有虚名的人进入朝廷，升任重要职位时，那时鼓妖就会发声，但无形，让人不知声音从哪里发出。
《洪范·传》说： 鼓妖发声出现在年、月、日的中期者，预示正卿要承受灾难。 
现在是四月，又是一天的辰时、巳时，出现怪异，正是中期。
所谓正卿，指的是执政大臣。
应该罢退丞相、御史，以应付天变。
即使现在不罢退，不出一年，本人也自会蒙受灾难。 
扬雄也认为： 鼓妖的出现，是君王耳目失灵的象征。
朱博为人强悍坚毅，富于权谋，适宜为将，而不适宜为相，如不引退，恐怕会招致上天发怒，降下凶险激切的灾难。 
哀帝没有理睬他们的话。
朱博既已当上丞相，哀帝就采用他的建议，下诏说： 定陶共皇这个称号，不应再称 定陶 二字。
现尊共皇太后的称号为 帝太太后 ，称永信宫。尊共皇后为 帝太后 ，称中安宫。为共皇在京师建立寝庙，比照宣帝的父亲悼皇考的寝庙规格建立。 
于是，四位太后各自设置少府、太仆官职，品秩都为中二千石。
傅太后取得尊号以后，尤为骄横，与太皇太后说话时，甚至称她为 老太婆 。
当时丁、傅两家在一二年间突然崛起，特别贵盛，被封为公卿列侯的人很多。
但是哀帝不太赋予他们权势，他们的势力不如成帝在世时的王氏。
丞相朱博、御史大夫赵玄奏称： 前高昌侯董宏，首先倡议改尊号之事，因遭关内侯师丹的弹劾，而被罢免官爵，贬为平民。
当时天子正在守孝期，把国事委托给师丹，师丹不深思褒美推崇尊号的大义，反而狂妄地胡说，压抑贬低尊号，损伤了陛下的孝道，没有比这更大的不忠了。
但陛下仁慈圣明，昭然确定了尊号。董宏以其忠孝，也恢复了高昌侯的封爵。师丹的罪恶逆行，已经暴露，虽然蒙赦令不治死罪，但不应该再有封爵采邑，请求陛下将他贬为平民。 
哀帝予以批准。
朱博、赵玄又奏称： 新都侯王莽，先前为大司马，不能阐扬尊崇尊号的大义，反压抑贬低尊号，损伤了陛下的孝道，罪当公开诛杀。
幸蒙赦令得免死罪，但不应该再有封爵采邑，请求陛下将他贬为平民。 
哀帝说： 因为王莽是太皇太后的亲属，不免去封爵采邑，而将他遣送回封国。 
此外，还有平阿侯王仁，因藏匿赵昭仪的亲属，也都被遣送回封国。
天下人多为王氏感到冤枉。
谏大夫杨宣上密封奏书说： 孝成皇帝深思宗庙的重要，称赞陛下有至高的品德，使陛下继承帝位。圣明的决策，意义深远，对陛下的恩德也再厚不过了。
追想先帝的本意，岂不是希望陛下代替他本人侍奉太皇太后吗！
太皇太后现已七十高龄，数次经历国丧的忧伤，还下令要自己的亲属引退，以避开丁、傅两家，路上的行人都会为此流泪，更何况陛下呢！
陛下若登高远望，望见成帝之陵，难道不感到惭愧吗！ 
朱博又奏称： 汉家旧例，设置部刺史，官秩较低，但奖赏丰厚，前程远大，因此人人劝勉立功，乐于进取。
前几年，撤销了刺史，改为设置州牧，品秩为真二千石，官位仅次于九卿，九卿一有出缺，便由州牧中名次靠前者递补。
这样一来，州牧中的才干平庸者，则只求苟且自保而已。做出督察官的功效就会逐渐减退丧失，奸邪不轨的行为就无法禁止。
我请求撤销州牧，还和从前一样设置刺史。 
哀帝听从了他的建议。
六月，庚中，帝太后丁氏驾崩。哀帝下诏，丁氏棺柩运回定陶，葬于定陶共皇的陵园。征发陈留、济阴靠近定陶地区的民夫五万人，挖土填坟，完成合葬。
当初，成帝在位时，齐人甘忠可假造《天官历》、《包元太平经》十二卷，说汉朝正逢天地的一次大终结，应当重新受命于天。并把这些传授给渤海人夏贺良等。
中垒校尉刘向上奏说，甘忠可假借鬼神，欺骗皇上，蛊惑民众。于是将甘忠可逮捕下狱，并取得服罪的口供，还没等判决，他就病死了。
然而夏贺良等人仍然暗中私相传授。
哀帝即位后，司隶校尉解光、骑都尉李寻，向哀帝介绍夏贺良等人，使他们都成为待诏得以在黄门伺应召对。
夏贺良等人多次被哀帝召见，向哀帝述说： 汉朝的历运中衰，应当重新受命。
孝成皇帝没有应合天命，因此断绝了后嗣。
如今陛下患病已久，天象变异屡屡发生，这是上天在谴责和警告人们。
应该赶快改换年号，才能延年益寿，诞生皇子，平息灾害变异。
明白了这个道理，却不实行，灾祸就会无所不有：洪水将会涌出，大火将会燃起，冲淹和焚毁人民。 
哀帝久病在床，希望更改年号能得到些益处，就听从夏贺良等人的建议，下诏大赦天下，并改建平二年为太初元年，自称 陈圣刘太平皇帝 ，还把计时漏器的刻度改为一百二十度。
秋季，七月，哀帝在渭城西北原上永陵亭一带修筑自己的陵墓，没有令郡国的百姓迁往陵区。
哀帝已经改年号一个多月，病情仍不见好转。
夏贺良等人还想胡乱变更国家政事，大臣们争辩，认为不能允许。
夏贺良等奏称： 大臣们都不知天命，应该辞退丞相、御史，任用解光、李寻辅政。 
哀帝因为他们的预言没有应验，八月，下诏说： 待诏夏贺良等人，建议改换年号，增加漏器刻度，认为这样可以永保国家平安。
由于朕对天道的信奉还不够真诚，误听了他们的话，希望能因此为百姓谋求幸福，可是终于没有好的效验。
有过失而不改正，才是真正的过失！
六月甲子发布的诏书，除了大赦令以外，其余措施全部废除。
夏贺良等人违反正道，蛊惑民众，奸恶行为应予彻底追究。 
夏贺良等人全部被逮捕入狱，论罪处死。
李寻和解光减死罪一等，放逐到敦煌郡。
哀帝因为卧病在床，把过去成帝时曾祭祀过的各种神祠全部予以恢复，共七百余所。一年之中，祭祀的次数达三万七千次。
傅太后对傅喜怨恨不已，派孔乡侯博晏去暗示丞相朱博，命他上奏书要求罢免傅喜的侯爵爵位。
朱博与御史大夫赵玄商议，赵玄说： 皇上先前已作了裁决，再提是否不合适？ 
朱博说： 我已许诺孔乡侯了。
匹夫之间互相约定的事，尚且不惜以死相报，何况至尊的傅太后呢！
朱博我只有效死罢了！ 
赵玄也就同意了。
朱博不愿意单独指控傅喜一个人，由于前大司空、汜乡侯何武先前也因过失被免去官职遣回封国，情况与傅喜相似，因此同时弹劾他们二人说： 傅喜、何武从前在位时，对治理国家都没有什么贡献，尽管已经退位免官，但尚有封爵采邑，这是不妥当的。
请求陛下将他们都贬为平民。 
哀帝知道傅太后一直怨恨傅喜，怀疑朱博、赵玄是受傅太后的指使，便召赵玄到尚书处询问究竟，赵玄承认了。
哀帝下诏说： 命左将军彭宣和中朝官共同审问。 彭宣等上奏弹劾说： 朱博、赵玄、傅晏都犯有不道、不敬之罪。请求陛下召他们到廷尉诏狱。 
哀帝减赵玄死罪三等，削减傅晏采邑封户四分之一。又给谒者符节，使他召丞相朱博到廷尉那里接受审判。朱博自杀，封国撤除。
九月，任命光禄勋平当为御史大夫。冬季，十月，甲寅，擢升平当为丞相。由于正赶上不宜封侯的冬月，因此暂时赐爵前关内侯。
任命京兆尹、平陵人王喜为御史大夫。
哀帝打算让丁、傅两家族的人担任重要武官。本年，下策书罢免左将军淮阳人彭宣，以关内侯身份回家去，而任命光禄勋丁望代替彭宣为左将军。
乌孙王国的卑爰侵犯劫掠匈奴西部边境地区，匈奴单于派兵还击，杀死数百人，抢掠千余人，驱赶牛畜而归。
卑爰大为恐慌，派遣儿子趋逯到匈奴充当人质。
匈奴单于接受了他，并将此事呈报给汉王朝。汉朝派使节到匈奴责备单于，命令单于将人质归还卑爰。单于接受诏令，把趋逯送回。
建平三年
春季，正月，封广德夷王的弟弟刘广汉为广平王。
帝太太后居住的桂宫正殿发生火灾。
哀帝派使者召丞相平当，打算封他为侯爵。
平当病重，没有应召前往。
家中有的人对平当说： 难道不能为子孙勉强起来接受侯印吗？ 
平当说： 我居丞相高位，已经背着白吃饭不干事的罪责了。
若起来接受侯印，回家倒在床上就死去，是死有余辜。
现在我所以不起来，正是为子孙打算啊！ 
遂上书请求退休，哀帝不准。
三月，己酉，平当去世。
有异星出现于河鼓星旁。
夏季，四月，丁酉，哀帝任命王嘉为丞相，任命河南太守王崇为御史大夫。
王崇是京兆尹王骏的儿子。
王嘉感到当时的政治严苛，担任郡国守、相的官员变动频繁，就上书说： 我听说圣王的成功，在于得到贤能人才的辅佐。
孔子说： 人才难得，难道不是这样吗！ 
因此， 选立诸侯的继承人，只要多少像其父祖的贤能就可以了。 
虽然不能完全和父祖一样贤能，但天子可以为他选择良臣，任命贤卿来辅佐他。
他住在此封国里，代代受到尊重，然后广大士民才会归附，因此教化得以推行而大治的功业得以建立。
现今郡守的职权重于古代的诸侯，过去总是精选贤才担任郡守职务，然而贤才难得，为了擢升提拔可以胜任的人，或有起用囚犯的事例。
从前魏尚犯罪被羁押监狱，汉文帝被冯唐的一席话所感动，派使者持符节去赦免了他的罪，任命他为云中太守，匈奴对他深为畏惧。
武帝从囚徒中选拔出韩安国，任命他为梁国内史，使得刘氏骨肉得以平安。
张敞为京兆尹，犯了罪应当被免职，狡猾的小吏知道后故意冒犯，张敞逮捕他，把他杀死。死者家属鸣冤，使者再次进行审查，弹劾张敞凶残杀人，上奏天子要求逮捕他，宣帝搁置不批，不久，免罪。张敞逃亡十来天后，宣帝征召他，授为冀州刺史，终于能够才为所用。
前代君王并非偏爱这三个人，而是看重他们的才干对国家有益。
孝文帝时，官吏担任公职长期不变动，有些人养了儿子、孙子，就以官名为姓氏，如仓氏、库氏就是管理仓库的官吏的后裔。那些官秩在二千石的高级官员，也安于官位，乐于任职。然后上下互相期待勉励，没有苟且混世之心。
以后情况逐渐有所改变，公卿以下官员层层互相督促，要求严苛紧迫，又多次更改政事，司隶、部刺史检举弹劾官吏十分苛刻，细微的过失都不放过，还揭发宣扬别人的阴私，有的官吏在位只数月就被罢免，送旧官回乡和迎新官上任的人，交错行走在道路上。
中等才干的人，苟且容身以求保全；下等才干的人，常心怀恐惧反省自己，一切都为自己打算的人很多。
二千石官员越来越被人轻视，属下官吏和百姓对他们很轻慢，有的抓住他们的轻微过错，扩大成罪状，向司隶、刺史报告，或者上书朝廷检举。
广大百姓发现二千石官吏那么容易扳倒，遇到小不如意，就产生背叛之心。
前些时，山阳亡命徒苏令等纵横郡国，官吏和武士面对危难，没有一个肯以死尽节的，这是因为郡国守、相的威信和权力早就被夺去了。
孝成皇帝感到懊悔，下诏书说，对二千石的官员不加以 故意放纵 的罪名，派遣使者去赏赐他们黄金，安抚他们的情绪。这确实是由于国家有急难，需要二千石的官员出力解决，只有二千石官员受到尊重而难以被危害，才能驱使属下。
孝宣皇帝爱护那些善于治理百姓的官吏，有弹劾他们的奏章都留在宫中不批复，逢到颁发赦令时便一切都解决了。
以前的惯例：尚书很少把弹劾奏章交付有关机构查办，为的是怕骚扰百姓，取证、审查、逮捕下狱、处治，有些人就死在狱中。弹劾奏章上都必须写有 胆敢控告 的字样才交付有关机构查办。
希望陛下留意选择贤能的人才，记住他们的善绩、忘掉他们的过失，容忍臣下的缺点，不要求全责备。
二千石、部刺史、三辅县令中有才干称职的官员，从人情来看，难免会有过错，应该宽容忽略他们那些小过失，使尽力供职者受到鼓励。
这是当前最紧迫的大事，关系到国家的利益。
前些时苏令造反，朝廷打算派大夫驱逐盗贼，并调查苏令起兵的原因，当时现有的大夫中没有可用的人选，就征召令尹逢，授为谏大夫，派遣他去。
如今众位大夫中有才能的非常少，应该预先培养可造就的人才，才能使其赴难时不惜以死报国。
如果事到临头，才仓猝寻求，这就不能表明朝廷有人才了。 
王嘉并趁势举荐儒家学者公孙光、满昌，以及干练能干的官吏萧咸、薛，他们都曾是卓有声誉的二千石官员。哀帝采纳了王嘉的建议，任用了他们。
六月，立鲁顷王的儿子部乡侯刘闵为王。
哀帝因病情仍未见好，冬季，十一月，壬子，让太皇太后下诏：恢复甘泉泰祠、汾阴后土祠的祭祀。
撤销长安南郊祭天、北郊祭地的典礼。哀帝也不能亲自到甘泉、河东祭祀，就派遣有关主管官员作为代表去祭祀。
无盐境内的危山，山土忽然自己翻起压盖住青草，形状就象一条驰道。此外，境内瓠山上有块大石突然转侧立起。
东平王刘云和王后谒亲自前往大石跟前祭拜。并在王宫树立一块与瓠山立石相似的石头，又捆扎了一些黄倍草，一并祭祀。
河内人息夫躬、长安人孙宠共同谋划要一起去揭发此事，说： 这是取得封侯的妙计啊！ 
于是与中郎右师谭一起通过中常侍宋弘，上书告发事变。
奏书呈上，这时哀帝正患病，对很多事都很厌恶，就把此事交付主管机构查办，主管官员逮捕了东平王后谒，关进监狱进行审讯惩处。王后承认： 祭祀山石，诅咒皇上，为刘云谋求当天子。因为山石立起曾是宣帝应天命为天子的预兆。 
主管官员请求诛杀东平王，哀帝下诏，废黜刘云王位，放逐到房陵。
刘云自杀。王后谒与刘云舅父伍宏，以及成帝的舅母安成共侯夫人放，一起被绑赴闹市处死，将尸体暴露街头。
事情牵连到御史大夫王崇，他被贬谪为大司农。
擢升孙宠为南阳太守，右师谭为颍川都尉，宋弘、息夫躬都升为光禄大夫、左曹、给事中。
建平四年春季，正月，大旱。
函谷关以东地区人民无故惊恐奔走，拿着一枝禾秆或麻秆，互相传递，说： 将西王母的筹策传递天下。 
在道路中相遇转手，多达一千余枝。有的披头散发光着脚，有的夜里绕关而行，有的翻墙而过，有的乘车骑马奔驰，利用国家设置的驿传车马赶路传递。经过二十六个郡国，传递到了京师，无法禁止。
人们又在街巷、田间小路上聚会，设赌具赌博，唱歌跳舞祭祀西王母，一直闹到秋天才停止。哀帝打算封傅太后的堂弟侍中、光禄大夫傅商为侯爵。尚书仆射平陵人郑崇劝谏说： 孝成皇帝封亲舅五人为侯，天色因此而变成赤黄，白昼昏暗，太阳中有黑气。
孔乡侯是皇后的父亲，高武侯位列三公，他们封侯还有根据和理由。
现在无缘无故又要封傅商，破坏搅乱了汉家制度，违背天意、人心，这不是傅氏的福气！
我愿以身家性命承当国家的惩罚！ 
说罢，拿着诏书草稿站起来。
傅太后大怒说： 哪有贵为天子，却反受一个臣子控制的道理！ 
二月，癸卯，哀帝便下诏封傅商为汝昌侯。
驸马都尉、侍中、云阳人董贤很得哀帝的宠爱，出则陪同乘车，入则随侍左右，赏赐累积有巨万，他的显贵震动了朝廷。
董贤常与哀帝睡在一张床上，有一次睡午觉，董贤斜身压住了哀帝的袖子，哀帝想起床，但董贤还没睡醒，哀帝不愿惊动他，于是就把袖子割断了再起床。
哀帝又诏命董贤的妻子可以经向门使通报姓名记录在案后进入皇宫，住在董贤在宫中的住所。
又召董贤的妹妹入宫，封为昭仪，地位仅次于皇后。
昭仪与董贤夫妻日夜侍奉哀帝，一同跟随左右。
哀帝还任命董贤的父亲董恭为少府，赐爵关内侯。
哀帝又下诏，命令将作大匠为董贤在北宫门外建筑宏大的宅邸，里面有前后大殿，殿门宽阔，工程浩大，豪华精巧绝伦。
又赐给他武器库里宫中专用的兵器和皇宫的珍宝，宫中珍宝物品上等的，全都被挑选进了董贤的家里，而皇帝所用的不过是次一等的了。
甚至连皇家丧葬用的棺木、珍珠连缀制成的寿衣、玉璧制成的寿裤，都预先赐给了董贤，无不齐备。
又下令让将作大匠在哀帝的陵墓义陵帝为董贤建筑墓园，内修别室，还用坚实的柏木，大头朝内排垒在棺外。墓园外修筑巡察道路，围墙有数里之长。门阙和用作守望防御的网状障墙十分堂皇。
郑崇因为董贤贵宠过度而劝谏哀帝，因此深深得罪了哀帝，哀帝多次借公事谴责他。郑崇脖子上长了毒痈，想奏请退休，又不敢提出。
尚书令赵昌奸邪、善于谄谀，素来痛恨郑崇，知道哀帝已疏远了郑崇，就趁机上奏说： 郑崇与刘氏宗族中人交往密切，我怀疑有什么奸谋，请追查惩处。 
哀帝责问郑崇说 你家人来人往门庭若市，为什么要约束我交？ 
郑崇回答说： 我家虽门庭若市，但我心里却清静如水。
希望陛下考察。 
哀帝大怒，将郑崇逮捕下狱。
司隶孙宝上书说： 尚书令赵昌指控仆射郑崇一案，经过反复调查审讯，郑崇被拷打将死，终究不吐一句口供。
道路上的行人都说郑崇冤枉。我怀疑赵昌与郑崇私人之间有宿怨，因此才用谗言来陷害他。
假如连宫禁之内皇帝身边主管机要的大臣，都遭诬陷蒙受冤屈，将使国家受到损失，会招来很多诽谤。
我请求追查赵昌，以解众人心中的困惑。 
奏章呈上后，哀帝下诏说： 司隶孙宝附会臣下，欺骗主上，想利用春月是宽大赦免的时期，进行诋毁和欺骗，以满足他的奸诈之心，是国家的大害。
将孙宝免去官职，贬为平民。 
郑崇最终死在狱中。
三月，任命诸吏、散骑、光禄勋贾延为御史大夫。
哀帝想封董贤侯爵，又没有什么借口。侍中傅嘉劝哀帝更改息夫躬、孙宠告发东平王的奏章，抹去宋弘的名字，改说成是由于董贤报告，皇上才得以知晓。
哀帝想用这个功劳封董贤侯爵，就先把进行告发的有功人员全赐封为关内侯。不久，哀帝想封董贤等人，又心里顾忌王嘉反对，便先派孔乡侯傅晏将诏书拿给丞相、御史看。
于是王嘉与御史大夫贾延上密封奏书说： 我们看到董贤等三人当初被赐封关内侯时，众人议论纷纷，都说董贤是因为贵宠而得赐封，捎带着其余两人也一起蒙恩受封，至今流言没有平息。
陛下对董贤等施加仁恩不已，就应该公布董贤等人的奏章原文，询问公卿、大夫、博士、议郎，请他们考查是否合乎古今前例，使此事能名正名顺，然后再加封他们爵位采邑。不然的话，恐怕会大失众心，天下人要伸长脖子议论抨击。
若公开评论此事，必有说应当加封的人，陛下不过是听从采纳其建议，如此，天下人虽然不高兴，责任也有人分担，不单在陛下一人了。
从前定陵侯淳于长初封爵之时，也曾经有议论，大司农谷永认为淳于长应当加封，众人怪罪于谷永，先帝因而没有单独蒙受讥刺。
臣王嘉、臣贾延，无才无能不称职，虽死仍有余责，明知顺从陛下的旨意，不违逆陛下，可以暂时保全身家性命。
所以不敢这样做，是想报答陛下的厚恩啊。 
哀帝不得已，暂且停止这样做。
夏季，六月，尊帝太太后傅氏为皇太太后。
秋季，八月，辛卯，哀帝下诏严厉斥责公卿说： 从前楚国有子玉得臣，晋文公为此忧愁得侧身而坐；近世有汲黯，挫败了淮南王的阴谋。
而今东平王刘云等甚至有杀死天子反叛作乱的阴谋，这是身为国家栋梁的公卿们不能尽心职守、致力于察觉阴谋，以把祸患消灭在还未萌发阶段的缘故啊。
幸赖祖宗在天之灵的保，侍中、驸马都尉董贤等发觉以后报告了我，使奸人全部伏诛。
《书经》不是说吗， 用恩德表彰善行。 
现封董贤为高安侯，南阳太守孙宠为方阳侯，左曹、光禄大夫息夫躬为宜陵侯，赐右师谭爵位关内侯。 
又封傅太后同母弟傅郑恽的儿子傅业为阳信侯。
息夫躬既蒙哀帝亲近，就频繁进见哀帝言事，议论无所避讳顾忌，上书逐个诋毁公卿大臣。
百官畏其口舌，遇见他不敢正眼相看。
上使中黄门发武库兵，前后十辈，送董贤及上乳母王阿舍。
执金吾毋将隆奏言： 武库兵器，天下公用。
国家武备，缮治造作，皆度大司农钱。
大司农钱，自乘舆不以给共养；共养劳赐，一出少府。
盖不以本臧给末用，不以民力共浮费，别公私，示正路也。
古者诸侯、方伯得颛征伐，乃赐斧钺，汉家边吏职任距寇，亦赐武库兵，皆任事然后蒙之。
《春秋》之谊，家不臧甲，所以抑臣威，损私力也。
今贤等便僻弄臣，私恩微妾，而以天下公用给其私门，契国威器，共其家备，民力分于弄臣，武兵设于微妾，建立非宜，以广骄僭，非所以示四方也。
孔子曰： 奚取于三家之堂！ 
臣请收还武库。 
上不说。
