古文：郑伟杨纂段永王士良崔彦穆令狐整司马裔裴果刘志
现代文：郑伟字子直，是荣阳开封人，小名叫作合提，魏将作大匠郑浑的第十一代孙。

古文：祖思明，少勇悍，仕魏至直阁将军，赠济州刺史。父先护，亦以武勇闻。
现代文：他祖父郑思明，年轻时勇猛强悍，在魏任官至直合将军，死后赠济州刺史。他父亲先护，也以武勇闻名。

古文：起家员外散骑侍郎。
现代文：初仕任员外散骑侍郎。

古文：魏孝庄帝在藩，先护早自结托。
现代文：魏孝庄帝还是藩王时，先护早就自行结交依托。

古文：及即位，历通直散骑常侍、平南将军、广州刺史，赐平昌县侯。
现代文：到孝庄帝登上皇位，先护先后担任通直散骑常侍、平南将军、广州刺史，赐予平昌县侯。

古文：元颢入洛，以御捍之功，累迁都督二豫郢雍四州诸军、征东将军、豫州刺史，兼尚书右仆射，进爵郡公。
现代文：元颢攻进洛阳，先护以防御有功，多次晋升而为都督二豫郢雍四州诸军事；征束将军、豫州刺史，兼任尚书右仆射，爵位进为郡公。

古文：寻入为车骑将军、左卫将军。
现代文：不久进入朝廷任车骑将军、左卫将军。

古文：及尔朱死，徐州刺史尔朱仲远拥兵将入洛，诏先护以本官假骠骑将军、大都督，率所部与行台杨昱及都督贺拔胜同讨之。
现代文：当尔朱荣死的时候，徐州刺史尔朱仲远拥兵准备进入洛阳，韶令先护以本官代理骠骑将军、大都督，率领所部军队与行台杨昱和都督贺拔胜合兵讨伐尔朱仲远。

古文：胜于阵降仲远，又闻京师不守，众遂溃。
现代文：贺拔胜在交战中向尔朱仲远投降，又听说京城被攻破，全军溃散。

古文：先护奔梁。
现代文：先护逃跑到梁。

古文：寻自梁归，为仲远所害。
现代文：不久从梁回来，被尔朱仲远杀害。

古文：魏孝武初，赠使持节、都督、青齐兖豫四州刺史。
现代文：魏孝武帝初年，追赠使持节、都督、青齐兖豫四州刺史。

古文：伟少倜傥有大志，每以功名自许，善骑射，胆力过人。
现代文：郑伟少年时便倜傥而有大志，总是以功名自许，擅长骑马射箭，胆量和气力都超过平常人。

古文：尔朱氏灭后，自梁归魏。
现代文：尔朱氏被灭之后，郑伟从梁回归魏朝。

古文：起家通直散骑侍郎。
现代文：初仕任通直散骑侍郎。

古文：及孝武西迁，伟亦归乡里，不求仕进。
现代文：孝武帝西迁，郑伟回到家乡，不追求官位。

古文：大统三年，河内公独孤信既复洛阳，伟乃谓其亲族曰： 今嗣主中兴鼎业，据有崤、函。
现代文：大统三年，河内公独孤信收复了洛阳，郑伟于是对他的家族亲戚说： 现在继位的皇上中兴朝廷大业，控制了崤、函。

古文：河内公亲董众军，克复瀍、洛，率土之内，孰不延首望风。
现代文：河内公亲自指挥各路军队，收复了泸、洛地区，天下之人，谁不是伸着脖子盼望。

古文：况吾等世荷朝恩，家传忠义，诚宜以此时效臣子之节，成富贵之资。
现代文：何况我们家族世世代代都受到朝廷的恩典，有着忠义传统，现在正应当效臣子之节，用以成就家族富贵的资本。

古文：岂可碌碌为懦夫之事也！ 于是与宗人荣业，纠合州里，建义于陈留。
现代文：我们怎么能碌碌无为而做懦夫呢! 于是和同宗人郑荣业一起，召集家乡一带的人们，在陈留举义。

古文：信宿间，众有万余人。
现代文：短时间之内，队伍便达到了一万多人。

古文：遂攻拔梁州，擒东魏刺史鹿永吉及镇城令狐德，并获陈留郡守赵季和。
现代文：郑伟率军攻克了梁州，活捉东魏刺史鹿永吉和镇城令狐德，还捉到了陈留郡守赵季和。

古文：乃率众来附。
现代文：于是率领队伍归附孝武帝。

古文：因是梁、陈之间，相次降款。
现代文：因此梁、陈一带，相继都归附了。

古文：伟驰入朝，太祖与语叹美之。
现代文：郑伟快速入京朝见，太祖与其谈话而深深地称赞他。

古文：拜龙骧将军、北徐州刺史，封武阳县伯，邑六百户。
现代文：任命为龙骧将军、北徐州刺史，被封为武阳县伯，食邑六百户。

古文：从战河桥及解玉壁围，伟常先锋陷阵。
现代文：参加河桥战役和解除玉壁之围，郑伟经常是率先冲锋陷阵。

古文：侯景归款，太祖命伟率所部应接之。
现代文：侯景来归附时，太祖命郑伟率领所部军队前往接应。

古文：及景后叛，伟亦全军而还。
现代文：后来当侯景反叛之时，郑伟能够全军退还。

古文：录前后功，除中军将军、荥阳郡守，加散骑常侍、大都督，进爵襄城郡公，邑二千户，加车骑大将军、开府仪同三司。
现代文：根据前后所立功勋，任为中军将军、荣阳郡守，加散骑常侍、大都督，进爵襄城郡公，食邑二干户，加车骑大将军，迁任骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：魏恭帝二年，进位大将军，除江陵防主、都督十五州诸军事。
现代文：魏恭帝二年，进位大将军，任命为江陵防主、都督十五州诸军事。

古文：伟性粗犷，不遵法度，睚眦之间，便行杀戮。
现代文：郑伟生性粗犷，不遵守法纪，一点小小的怨怒，就随便杀人。

古文：朝廷以其有立义之效，每优容之。
现代文：朝廷因为他有举义的功勋，多次加以宽容。

古文：及在江陵，乃专戮副防主杞宾王，坐除名。
现代文：当他在江陵防主位上时，居然专权杀死副防主杞宾王，因此获罪被免官。

古文：保定元年，诏复官爵，仍除宜州刺史。
现代文：保定元年，诏书下令恢复官爵，任命为宜州刺史。

古文：天和六年，转华州刺史。
现代文：天和六年，转任华州刺史。

古文：伟前后莅职，皆以威猛为治，吏民莫敢犯禁，盗贼亦为之休止。
现代文：郑伟前后担任官职，治理时都以威猛为政，官吏和百姓都不敢触犯禁令，盗贼也都不敢胡作非为。

古文：虽无仁政，然颇以此见称。
现代文：虽然在职没有仁政，但是因为这些政绩也颇为当时人称赞。

古文：其年卒于州，时年五十七。
现代文：这一年在华州去世，终年五十七岁。

古文：赠本官，加少傅、都督司豫洛相冀五州诸军事、司州刺史。
现代文：赠本官，加少傅、都督司豫洛相冀五州诸军事、司州刺史。

古文：谥曰肃。
现代文：谧号为肃。

古文：伟性吃，少时尝逐鹿于野，失之，遇牧竖而问焉。
现代文：郑伟天生口吃，年轻时曾经在野外追猎奔鹿，鹿不见了，遇上放牧的儿童而询问。

古文：牧竖答之，其言亦吃。
现代文：牧童回答时，说话也是结结巴巴。

古文：伟怒，谓其效己，遂射杀之。
现代文：郑伟大怒，认为是学自己说话，竟将牧童射杀。

古文：其忍暴如此。
现代文：他的残忍暴虐可以此为例。

古文：子大士嗣。
现代文：其子大士嗣位。

古文：伟族人顶字宁伯，少有干用。
现代文：郑售族人堑垣字壑值，年轻时就有能力才干。

古文：起家员外散骑侍郎，稍迁行台左丞、阳城陈留二郡守。
现代文：开始担任官职是员外散骑侍郎，逐渐升任行台左丞、阳城陈留二郡守。

古文：与伟同谋立义。
现代文：他与郑伟共同谋划建立义军。

古文：后随伟入朝，赐爵魏昌县伯，除太府少卿。
现代文：此后跟随郑伟入朝廷，被赐魏昌县伯爵位，任命为太府少卿。

古文：出为扶风郡守，复为太府少卿，转卫尉少卿。
现代文：派出京城担任扶风郡守，又回朝任太府少卿，转任卫尉少卿。

古文：历职内外，并有恪勤之称。
现代文：所担任的内外各官职，都得到恪守职任勤勉政务的称誉。

古文：寻卒官。
现代文：不久在其职位上去世。

古文：赠仪同三司、豫州刺史。
现代文：获赠仪同三司、豫州刺史。

古文：子常，字子元。
现代文：郑顶子郑常，宇子元。

古文：颇涉学，有当官誉。
现代文：读了不少书，人们赞誉他有担任官职的能力。

古文：历抚军将军、通直散骑常侍、司皮下大夫，迁信东徐南兖三州刺史。
现代文：先后担任抚军将军、通直散骑常侍、司皮下大夫，调任信东徐南兖三州刺史。

古文：以立义及累战功，授上开府、仪同大将军，赐爵饶阳侯。
现代文：由于举义和多次立有战功，授予上开府、仪同大将军，赐予饶阳侯爵位。

古文：卒，赠本官，加郢鄯陕三州诸军事、郢州刺史。
现代文：去世，获赠本官，加郢鄯陕三州诸军事、郢州刺史。

古文：子神符。
现代文：其子郑神符。

古文：杨纂，广宁人也。
现代文：杨纂，是广宁人。

古文：父安仁，魏北道都督、朔州镇将。
现代文：他父亲杨安仁，任魏北道都督、朔州镇将。

古文：纂少习军旅，慷慨有志略，尤工骑射，勇力兼人。
现代文：杨纂从小学习军事，为人慷慨志向很高，特别擅长骑马射箭，勇力超群。

古文：年二十，从齐神武起兵于信都，以军功稍迁安西将军、武州刺史。
现代文：二十岁时，随从齐神武帝在信都起兵，以军功逐渐升迁为安西将军、武州刺史。

古文：自以功高赏薄，志怀怨愤，每叹曰： 大丈夫富贵何必故乡。
现代文：他自己认为功高而所得赏赐太少，心中怨愤，经常叹息道： 大丈夫求富贵何必在故乡。

古文：若以妻子挠怀，岂不沮人雄志！ 大统初，乃间行归款。
现代文：如果留恋于妻子儿女，岂不是丧失了雄心大志! 大统初年，秘密来归附。

古文：太祖执纂手曰： 人所贵者忠义也，所惧者危亡也，其能不惮危亡蹈兹忠义者，今方见之于卿耳。 即授征南将军、大都督，封永兴县侯，邑八百户，加通直散骑常侍。
现代文：太祖握住杨纂的手说： 世人所珍视的是忠义，所害怕的是危亡，而能够不惧怕危亡奔赴忠义的人，今日所见到的就是你。 当即授予征南将军、大都督，封为永兴县侯，食邑八百户，加通直散骑常侍。

古文：从太祖解洛阳围，经河桥、邙山之战，纂每先登，军中咸推其敢勇。
现代文：随从太祖解救洛阳之围，参加河桥、邙山战役，杨纂每次冲锋在前，军中将士都推赞他果敢英勇。

古文：累迁使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，进爵为公，增邑通前一千户。
现代文：多次升迁为使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，进爵为公，食邑增至一千户。

古文：赐姓莫胡卢氏。
现代文：赐姓莫胡卢氏。

古文：俄授岐州刺史。
现代文：不久授任岐州刺史。

古文：孝闵帝践阼，进爵宋熙郡公。
现代文：孝闵帝登基，进爵为宋熙郡公。

古文：保定元年，进位大将军，改封陇东郡公，除陇州刺史。
现代文：保定元年，进位大将军，改封爵位为陇东郡公，任为陇州刺史。

古文：三年，从随公杨忠东伐，至并州而还。
现代文：三年，随从随公杨忠束伐，到并州而还。

古文：天和六年，进授柱国大将军，转华州刺史。
现代文：天和六年，进授柱国大将军，转任华州刺史。

古文：纂性质朴，又不识文字，前后莅职，但推诚信而已。
现代文：杨纂性情质朴，又不认识文字，先后任职都被推为真诚守信。

古文：吏以其忠恕，颇亦怀之。
现代文：僚吏因为他忠恕，都颇为怀念。

古文：寻卒于州，时年六十七。
现代文：不久在州去世，终年六十七岁。

古文：子睿嗣。
现代文：其子圭睦嗣爵。

古文：位至上柱国、渔阳郡公。
现代文：位至上柱国、渔阳郡公。

古文：段永字永宾，其先辽西石城人，晋幽州刺史匹磾之后也。
现代文：段永字永宾，原籍是辽西石城，是晋幽州刺史段匹弹的后代。

古文：曾祖愄，仕魏，黄龙镇将，因徙高陆之河阳焉。
现代文：他曾祖父段恨，在魏任官，为黄龙镇将，因此迁徙定居高陆的河阳。

古文：永幼有志操，闾里称之。
现代文：段永从小有志向操守，被乡亲们所称赞。

古文：魏正光末，六镇扰乱，遂携老幼，避地中山。
现代文：魏正光末年，六镇动乱，于是携带老幼，往中山避难。

古文：后赴洛阳。
现代文：后来到洛阳。

古文：拜殿中将军，稍迁平东将军，封沃阳县伯，邑五百户。
现代文：任为殿中将军，逐渐升为平束将军，封沃阳县伯，食邑五百户。

古文：青州人崔社客举兵反，永讨平之。
现代文：青州人崔社客举兵反叛，段永讨伐平定。

古文：进爵为侯，除左光禄大夫。
现代文：进爵为侯。委任左光禄大夫。

古文：时有贼魁元伯生，率数百骑，西自崤、潼，东至巩、洛，屠陷坞壁，所在为患。
现代文：当时有盗贼魁首元伯生，率领数百骑兵，西自崤、潼地区，束至巩、洛地区，攻陷坞壁加以屠杀，成为该地区的祸患。

古文：魏孝武遣京畿大都督匹娄昭讨之，昭请以五千人行。
现代文：魏孝武帝派遣京畿大都督匹娄昭讨伐，匹娄昭请求率五千军队前往。

古文：永进曰： 此贼既无城栅，唯以寇抄为资，安则蚁聚，穷则鸟散，取之在速，不在众也。
现代文：段永进言说： 此贼没有城池营栅，衹靠抢劫财物供给，安定时便如蚂蚁聚集，窘急时便作惊鸟飞散，攻取在于迅速，不在于人多。

古文：若星驰电发，出其不虞，精骑五百，自足平殄。
现代文：如果星驰电发，出其不备，出动五百精骑，就可殄灭。

古文：若征兵而后往，彼必远窜，虽有大众，无所用之。 帝然其计，于是命永代昭，以五百骑讨之。
现代文：如果征集军队再去，他们必然远远逃窜，虽然有大队兵马，也没有用处。 孝武帝赞同他的计策，于是命段永代替匹娄昭，率五百骑兵讨伐。

古文：永觇知所在，倍道兼进，遂破平之。
现代文：段永侦察到贼所在之处，倍道兼进，将其击破平定。

古文：帝西迁，永时不及从。
现代文：帝西迁，段永当时未来得及相从。

古文：大统初，乃结宗人，潜谋归款。密与都督赵业等袭斩西中郎将慕容显和，传首京师。以功别封昌平县子，邑三百户，除北徐州刺史。从擒窦泰，复弘农，破沙苑，并有战功。
现代文：秘密与都督赵业等袭击斩杀西中郎将慕容显和，将其首级送往京师。以功别封昌平县子，食邑三百户，任为北徐州刺史。参与擒获窦泰，收复弘农，攻破沙苑，都立有战功。

古文：进爵为公。
现代文：进爵为公。

古文：河桥之役，永力战先登，授南汾州刺史。
现代文：河桥战役，段永力战先登，授予南汾州刺史。

古文：累迁大都督、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓尔绵氏。
现代文：多次升迁为大都督、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓尔绵氏。

古文：魏废帝元年，授恒州刺史。
现代文：魏废帝元年，授任恒州刺史。

古文：于时朝贵多其部人，谒永之日，冠盖盈路。
现代文：当时朝中权贵很多是其部下，谒见段永之曰，冠盖塞满道路。

古文：当时荣之。
现代文：当时人都认为段永荣耀。

古文：孝闵帝践阼，进爵广城郡公，转文州刺史。
现代文：孝闵帝登基，进爵为广城郡公，转任文州刺史。

古文：入为工部中大夫，迁军司马。
现代文：入朝担任工部中大夫，调任军司马。

古文：保定四年，拜大将军。
现代文：惺室四年，升任大将军。

古文：永历任内外，所在颇有声称。
现代文：段永历任内外各职，所任职都得到称誉。

古文：轻财好士，朝野以此重焉。
现代文：不看重财物而与贤能之人交好，朝野为此而敬重他。

古文：前后累增凡三千九百户。
现代文：前后多次增封食邑总计三千九百户。

古文：天和四年，授小司寇。
现代文：天和四年，授任小司寇。

古文：寻为右二军总管，率兵北道讲武。
现代文：不久任右二军总管，率领军队出北路训练。

古文：遇疾，卒于贺葛城，年六十八。
现代文：患病，在贺葛城去世，终年六十八岁。

古文：丧还，高祖亲临。
现代文：棺柩运回之时，高祖亲自临吊。

古文：赠使持节、柱国大将军、同华等五州刺史，谥曰基。
现代文：获赠使持节、柱国大将军、同华等五州刺史，谧号为基。

古文：子岌嗣，官至仪同三司、兵部下大夫。
现代文：其子段岌嗣爵，官至仪同三司、领兵部大夫。

古文：王士良字君明，其先太原晋阳人也。后因晋乱，避地凉州。
现代文：王士良字君明，原籍是太原晋阳。后来因为晋乱，避难于凉州。

古文：魏太武平沮渠氏，曾祖景仁归魏，为炖煌镇将。
现代文：魏太武帝平定沮渠氏，他曾祖父王景仁归附魏，任为炖煌镇将。

古文：祖公礼，平城镇司马，因家于代。
现代文：他祖父王公礼，任平城镇司马，于是定居于代。

古文：父延，兰陵郡守。
现代文：他父亲王延，任兰陵郡守。

古文：士良少修谨，不妄交游。
现代文：王士良自小修身谨慎，不随便结交朋友。

古文：魏建明初，尔朱仲远启为府参军事。
现代文：魏建明初年，尔朱仲远奏请任为府参军事。

古文：历大行台郎中、谏议大夫，封石门县男，邑二百户。后与纥豆陵步藩交战，军败，为步藩所擒，遂居河右。
现代文：历任大行台郎中、谏议大夫，封石门县男，食邑二百户后来与纥豆陵步藩交战，兵败，被步藩擒获，因而在河右居住。

古文：伪行台纥豆陵伊利钦其才，擢授右丞，妻以孙女。
现代文：伪行台纥豆陵伊利钦佩他的才能，提拔委任为右丞，将孙女嫁给他为妻。

古文：士良既为姻好，便得尽言，遂晓以祸福，伊利等并即归附。
现代文：王士良既然成了其婚姻亲好，便可以尽心而进言，于是分析祸福前程，伊利等人都很快归附。

古文：朝廷嘉之。
现代文：朝廷对此加以嘉奖。

古文：太昌初，进爵晋阳县子，邑四百户。
现代文：太昌初年，进爵为晋阳县子，食邑四百产。

古文：寻进爵琅邪县侯，授太中大夫、右将军，出为殷州车骑府司马。
现代文：不久进爵为琅邪县侯，授予太中大夫、右将军，出京城担任殷州车骑府司马。

古文：东魏徙邺之后，置京畿府，专典兵马。
现代文：束魏迁都邺之后，设立京畿府，专门管理军队。

古文：时齐文襄为大都督，以士良为司马，领外兵参军。
现代文：当时齐文襄为大都督，任命王士良为司马，领外兵参军。

古文：寻迁长史，加安西将军，徙封符垒县侯，增邑七百户。
现代文：不久迁任长史，加安西将军，改封符垒县侯爵位，增加食邑七百户。

古文：武定初，除行台左中兵郎中，又转大将军府属、从事中郎，仍摄外兵事。
现代文：武定初年，任为行台左中兵郎中，又转任大将军府属、从事中郎，依然摄外兵事。

古文：王思政镇颍川，齐文襄率众攻之。
现代文：王思政镇守颖，齐文襄率军攻打。

古文：授士良大行台右丞，加镇西将军，增邑一千户，进爵为公，令辅其弟演于并州居守。
现代文：授予王士良大行台右丞，加镇西将军，增加食邑一千户，进爵为公，令他辅助其弟弟高演居守并州。

古文：齐文宣即位，入为给事黄门侍郎，领中书舍人，仍总知并州兵马事，加征西将军，别封新丰县子，邑三百户。
现代文：齐文宣帝即位，入朝为给事黄门侍郎，领中书舍人，依然总知并州兵马事务，加征西将军号，别封新丰县子，食邑三百户。

古文：俄除骠骑将军、尚书吏部郎中。
现代文：不久任为骠骑将军、尚书吏部郎中。

古文：齐文宣自晋阳赴邺宫，复士良为尚书左丞，统留后事。
现代文：齐文宣帝自晋阳赴邺宫，复任王士良为尚书左丞，总管留后事务。

古文：仍迁御史中丞，转七兵尚书。
现代文：随后迁任御史中丞，转任七兵尚书。

古文：未几，入为侍中，转殿中尚书。
现代文：不久，调入为侍中，转任殿中尚书。

古文：顷之，复为侍中，除吏部尚书。
现代文：很快，再任为侍中，又任为吏部尚书。

古文：士良顿首固让，文宣不许。
现代文：王士良顿首坚持辞让，文宣帝不准许。

古文：久之，还为侍中，又摄度支、五兵二曹尚书。
现代文：一段时间后，还为侍中，又领摄度支、五兵二曹尚书。

古文：士良少孤，事继母梁氏以孝闻。
现代文：王士良年少时成为孤儿，侍奉继母梁氏以孝顺闻名。

古文：及卒，居丧合礼。
现代文：梁氏去世居丧符合礼节。

古文：文宣寻起令视事，士良屡表陈诚，再三不许，方应命。
现代文：文宣帝不久令他复职管理事务，王士良多次上表陈述诚意，再三不允许，方应命。

古文：文宣见其毁瘠，乃许之。
现代文：文宣帝见他因居丧过哀身体极度瘦弱，造才同意。

古文：因此卧疾历年，文宣每自临视。
现代文：因此卧病多年，文宣帝经常亲自探视。

古文：疾愈，除沧州刺史。
现代文：疾病痊愈，任为沧州刺史。

古文：干明初，征还邺，授仪同三司。
现代文：干明初年，征回邺都，授予仪同三司。

古文：孝昭即位，遣三道使搜扬人物。
现代文：孝昭帝即位，派遣三路使者检视褒扬人物。

古文：士良与尚书令赵郡王高叡、太常卿崔昂分行郡国，但有一介之善者，无不以闻。
现代文：王士良与尚书令赵郡王高教、太常卿崔昂分别巡视郡国，衹要有一些善行的人，无不呈报朝廷。

古文：齐武成初，除太子少傅、少师，复除侍中，转太常卿，寻加开府仪同三司，出为豫州道行台，豫州刺史。
现代文：齐武成初年，任为太子少傅、少师，复任为侍中，转任太常卿，不久加开府仪同三司，出京城为豫州道行台，豫州刺史。

古文：保定四年，晋公护东伐，权景宣以山南兵围豫州，士良举城降。
现代文：保定四年，晋公宇文护率军束伐，权景宣以山南的兵马围攻豫州，王士良举城归降。

古文：授大将军、小司徒，赐爵广昌郡公。
现代文：授任大将军、小司徒，赐封广昌郡公爵位。

古文：寻除荆州总管，行荆州刺史。
现代文：不久委任为型业总管，行回议刺史职务。

古文：复入为小司徒。
现代文：又入朝为小司徒。

古文：俄除鄜州刺史，转金州总管、七州诸军事、金州刺史。
现代文：不久委任为鄘州刺史，转任金州总管、七州诸军事、金州刺史。

古文：建德六年，授并州刺史。
现代文：建德六年，委任并州刺史。

古文：士良去乡既久，忽临本州，耆旧故人，犹有存者。
现代文：王士皇离乡已经很长时间，忽然回家乡任职，高龄故旧，尚有不少人在世。

古文：远近咸以为荣。
现代文：远近的人都以之为荣。

古文：加授上大将军。
现代文：加授上大将军号。

古文：以老疾乞骸骨，优诏许之。
现代文：因为年老有病自请退职，皇帝下诏褒美嘉奖予以批准。

古文：隋开皇元年卒，时年八十二。
现代文：隋朝开皇元年去世，终年八十二岁。

古文：子德衡，大象末，仪同大将军。
现代文：其子王德衡，大象末年，任仪同大将军。

古文：崔彦穆字彦穆，清河东武城人也，魏司空、安阳侯林之九世孙。
现代文：鲎彦撞字童垄，是翅东武城人，为魏司空、昼堡惬崖叠的第九代孙。

古文：曾祖顗，魏平东府谘议。
现代文：他曾祖父鲎题，任魏平东府谘议。

古文：祖蔚，遭从兄司徒浩之难，南奔江左。
现代文：他祖父崔菌，受堂兄司徒崔造大案牵连，向南逃奔到昼辽东。

古文：仕宋为给事黄门侍郎，汝南、义阳二郡守。
现代文：在塞任给事黄门侍郎，汝南、义阳二郡守。

古文：延兴初，复归于魏，拜颍川郡守，因家焉。
现代文：延兴初年，回归于魏，委任为颖川郡守，于是在此定居。

古文：后终于郢州刺史。
现代文：后来在郢州刺史任上去世。

古文：父稚，笃志经史，不以世事婴心。
现代文：他父亲崔稚，专心致志于经史典籍，不关心世事。

古文：起家秘书郎，稍迁永昌郡守。
现代文：开始担任官职为秘书郎，逐渐迁任永昌郡守。

古文：隋开皇初，以献后外曾祖，追赠上开府仪同三司、新州刺史。
现代文：隋朝开皇初年，因为是献后的外曾祖，追赠上开府仪同三司、新州刺史。

古文：彦穆幼明悟，神彩卓然。
现代文：崔彦穆自幼聪慧，神辨卓尔不凡。

古文：年十五，与河间邢子才、京兆韦孝宽俱入中书学，偏相友爱。
现代文：十五岁时，与河间邢子才、京兆韦孝宽一起进入中书学习，相互很友好。

古文：伏膺儒业，为时辈所称。
现代文：倾心于儒学，为当时人所称赞。

古文：魏吏部尚书陇西李神隽有知人之鉴，见而叹曰： 王佐才也。 
现代文：魏吏部尚书陇西李神俊善于鉴别人才，见到崔彦穆而赞叹说： 是辅佐帝王的人才。 

古文：永安末，除司徒府参军事，转记室，迁大司马从事中郎。
现代文：永安末年，任为司徒府参军事，改任记室，迁任大司马从事中郎。

古文：魏孝武西迁，彦穆时不得从。
现代文：魏孝武帝西迁时，崔彦穆来不及随从。

古文：大统三年，乃与兄彦珍于成皋举义，因攻拔荥阳，擒东魏郡守苏淑。
现代文：大统三年，与其兄崔彦珍在成皋举义，攻占了荣阳，擒获东魏郡守苏淑。

古文：仍与乡郡王元洪威攻颍川，斩其刺史李景。
现代文：于是与乡郡王元洪威攻打颖，斩杀其刺史李景遣。

古文：孝武嘉之，拜镇东将军、金紫光禄大夫、荥阳郡守。
现代文：孝武帝给予嘉奖，授任镇束将军、金紫光禄大夫、荣阳郡守。

古文：四年，兼行右民郎中、颍川邑中正，赐爵千乘县侯。
现代文：四年，兼任右民郎中、颖川邑中正，赐给千乘县侯爵位。

古文：十四年，加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿。
现代文：十四年，加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿。

古文：时军国草创，众务殷繁，太祖乃诏彦穆入幕府，兼掌文翰。
现代文：当时军国初创，各种事务繁多复杂，太祖于是征调崔彦穆入幕府任职，兼管文件信札。

古文：及于谨江陵，彦穆以本官从平之。
现代文：于谨征伐江陵，崔彦穆以本身官职的身份随从参加平定江陵之战。

古文：世宗初，进骠骑大将军、开府仪同三司，俄拜安州总管、十一州诸军事、安州刺史。
现代文：世宗初年，升为骠骑大将军、开府仪同三司，不久任为安州总管、十一州诸军事、安州刺史。

古文：入为御正中大夫。
现代文：召入朝廷任御正中大夫。

古文：陈氏请敦邻好，诏彦穆使焉。
现代文：陈朝要求结为友好邻邦，诏令崔彦穆为使臣。

古文：彦穆风韵闲旷，器度方雅，善玄言，解谈谑，甚为江陵所称。
现代文：崔彦穆风韵悠闲放达，气度文雅方正，善于玄言，能够谈笑戏谑，甚为江南人士所夸赞。

古文：转民部中大夫，进爵为公。
现代文：转任民部中大夫，进爵为公。

古文：天和三年，复为使主，聘于齐。
现代文：天和三年，又担任正使，出使齐朝。

古文：使还，除金州总管、七州诸军事、金州刺史，进位大将军。
现代文：出使归来，委任为金州总管、七州诸军事、金州刺史，升为大将军。

古文：寻征拜小司徒。
现代文：不久征入朝廷任小司徒。

古文：大象二年，宣帝崩，隋文帝辅政，三方兵起。
现代文：左象二年，宣壶逝世，堕塞壶辅助朝政，三处地方起兵。

古文：以彦穆为行军总管，率兵与襄州总管王谊讨司马消难。
现代文：任命崔彦穆为行军总管，率领军队与塞业总管王谊征讨司马消难。

古文：军次荆州，彦穆疑荆州总管独孤永业有异志，遂收而戮之。
现代文：军队到达趔业，崔彦穆怀疑荆州总管独孤永业有反叛之心，于是捕获诛杀。

古文：及事平，隋文帝征王谊入朝，即以彦穆为襄州总管、六州诸军事、襄州刺史，加授上大将军，进爵东郡公，邑二千户。
现代文：叛乱平定后，隋文帝征召王谊入朝，随即任命崔彦穆为襄州总管、六州诸军事、襄州刺史，加授上大将军，进爵为柬郡公，食邑二千户。

古文：顷之，永业家自理得雪，彦穆坐除名。
现代文：不久，独孤永业家人申诉而得昭雪，崔彦穆因此获罪被免职。

古文：寻复官爵。
现代文：不久恢复官职爵位。

古文：隋开皇元年，卒。
现代文：隋朝开皇元年，去世。

古文：子君绰嗣。
现代文：其子崔君绰继嗣。

古文：君绰性夷简，博览经史，有父风。
现代文：崔君绰性情干易质朴，博览经史典籍，有其父的风范。

古文：大象末，丞相府宾曹参军。
现代文：大象末年，任丞相府宾曹参军。

古文：君绰弟君肃，解巾为道王侍读。
现代文：崔君绰弟弟崔君肃，开始任职为道王侍读。

古文：大象末，颍川郡守。
现代文：大象末年，任颖川郡守。

古文：令狐整字延保，炖煌人也，本名延，世为西土冠冕。
现代文：令狐整字延保，是炖煌人，本名延，世代为西北地区的大姓望族。

古文：曾祖嗣、祖诏安，并官至郡守，咸为良二千石。
现代文：他曾祖父令狐嗣、祖父令狐诏安，都官至郡守，都是优秀的郡守。

古文：父虬，早以名德着闻，仕历瓜州司马、炖煌郡守、郢州刺史，封长城县子。
现代文：他父亲令狐虬，很早便以名德而著称，做官历任瓜州司马、炖煌郡守、郢州刺史，封为长城县子爵位。

古文：大统末，卒于家。
现代文：大统末年，在家中去世。

古文：太祖伤悼之，遣使者监护丧事，又敕乡人为营坟垄。
现代文：太祖为之伤感哀悼，派遣使者监管丧事，又下令其家乡为他营造坟墓。

古文：赠龙骧将军、瓜州刺史。
现代文：获赠龙骧将军、瓜州刺史。

古文：整幼聪敏，沉深有识量。
现代文：令狐整白幼聪敏，深沉而有见识气量。

古文：学艺骑射，并为河右所推。
现代文：学习骑射等技艺，都为黄河以西的人所推赞。

古文：刺史魏东阳王元荣辟整为主簿，加荡寇将军。
现代文：刺史魏束阳王元荣征召令狐整为主簿，加荡寇将军。

古文：整进趋详雅，对扬辩畅，谒见之际，州府倾目。
现代文：令狐整举动安详温雅，对辩时语言流畅，每当谒晃，州府中官吏都注目于他。

古文：荣器整德望，尝谓僚属曰： 令狐延保西州令望，方城重器，岂州郡之职所可絷维。
现代文：元荣器重令狐整的品德名望，曾经对僚属说： 令狐延保是西州具有美好名声的人物，能任大事的地方长官，岂是州郡职务的人才。

古文：但一日千里，必基武步，寡人当委以庶务，书诺而已。 顷之，魏孝武西迁，河右扰乱，荣仗整防扞，州境获宁。
现代文：不过一日千里，也必从半步起始，我将委托其各种政务，书写同意便行了。 不久，魏孝武帝西迁，黄河以西地区动乱，五茔依靠令狐整加以防御，州境获得安宁。

古文：及邓彦窃瓜州，拒不受代，整与开府张穆等密应使者申徽，执彦送京师。
现代文：邓彦窃居瓜州，拒不接受取代，令狐整与开府张穆等人秘密接应使者申徽，擒获邓彦押送京师。

古文：太祖嘉其忠节，表为都督。
现代文：太祖嘉奖他的忠心气节，委任其为都督。

古文：寻而城民张保又杀刺史成庆，与凉州刺史宇文仲和构逆，规据河西。
现代文：不久城民张保又刺杀刺史成庆，与凉州刺史宇文仲和反叛，企图占据河西地区。

古文：晋昌人吕兴等复害郡守郭肆，以郡应保。初，保等将图为乱，虑整守义不从，既杀成庆，因欲及整。
现代文：晋昌人吕兴等又害死郡守郭肆，据郡响应张保当初，张保等人阴谋为乱，担心令狐整守义不从，杀了成庆之后，又想杀令狐整。

古文：以整人之望也，复恐其下叛之，遂不敢害。
现代文：因为令狐整为人所敬重，又担心其部下不服而反叛，所以不敢加害。

古文：虽外加礼敬，内甚忌整。
现代文：虽然表面上礼敬，心中却十分忌恨令狐整。

古文：整亦伪若亲附，而密欲图之。
现代文：令狐整也假装与其亲近，暗中则谋划将其除去。

古文：阴令所亲说保曰： 君与仲和结为唇齿，今东军渐逼凉州，彼势孤危，恐不能敌。
现代文：私下令亲信劝张保说： 您与宇文仲和结为唇齿之盟，而现在东军逐渐逼近凉州，他的形势孤危，恐怕无力抵挡。

古文：若或摧衄，则祸及此土。
现代文：如若他失败，就必祸及此地。

古文：宜分遣锐师，星言救援。
现代文：应该派遣精锐军队，快速救援。

古文：二州合势，则东军可图。
现代文：二州合为一势，就有可能阻挡东军。

古文：然后保境息人，计之上者。 保然之，而未知所任。
现代文：然后保境息民，是最好的计策。 张保认为有道理，但不知由谁来担任此重职。

古文：整又令说保曰： 历观成败，在于任使。
现代文：令狐整又令此人劝张保说： 看一看历来的成败，都在于用人。

古文：所择不善，旋致倾危。
现代文：所选择的人若无能，顷刻就会失败。

古文：令狐延保兼资文武，才堪统御，若使为将，蔑不济矣。 保纳其计，具以整父兄等并在城中，弗之疑也，遂令整行。
现代文：令狐延保文武全才，有统帅能力，如若任命他为将，没有不成功的道理。 张保采纳了这一建议，认为令狐整父兄等亲人都在城内，不怀疑他有阴谋，于是令令狐整率军出征。

古文：整至玉门郡，召集豪杰，说保罪逆，驰还袭之。
现代文：令狐整军至玉门郡，召集豪杰，告知张保的罪逆，还军奔袭。

古文：先定晋昌，斩吕兴。
现代文：无攻占晋昌，杀死吕兴。

古文：进军击保。
现代文：进军攻击张保。

古文：州人素服整威名，并弃保来附。
现代文：该州人们向来钦服令狐整的威名，都背弃张保而归附令狐整。

古文：保遂奔吐谷浑。
现代文：张保于是逃奔吐谷浑。

古文：众议推整为刺史。
现代文：大家议论推举令狐整为刺史。

古文：整曰： 本以张保肆逆，毒害无辜，阖州之人，俱陷不义。
现代文：令狐整说： 本意是因为张保倒行逆施，毒害无辜，使全州的人都陷于不义之中。

古文：今者同心戮力，务在除凶，若其自相推荐，复恐效尤致祸。 于是乃推波斯使主张道义行州事。
现代文：现在大家同心合力，目的是要除去凶顽，如若白相推荐，恐怕又要如原来一样致祸。 于是推举波斯使主张道义主持州务。

古文：具以状闻。
现代文：将这些情况都向朝廷禀报。

古文：诏以申徽为刺史。
现代文：诏书令申徽为刺史。

古文：征整赴阙，授寿昌郡守，封武县男，邑二百户。
现代文：征召令狐整入京城，授予寿昌郡守，封爵位为襄武县男，食邑二百产。

古文：太祖谓整曰： 卿少怀英略，早建殊勋，今者官位，未足酬赏。
现代文：太祖对令狐整说： 卿年轻而心有英略，这么早就建立了特殊的功勋，现在的官位，不足以作为酬赏。

古文：方当与卿共平天下，同取富贵。 遂立为瓜州义首。
现代文：我想与卿共同平定天下，共取富贵。 于是立之为瓜州义首。

古文：仍除持节、抚军将军、通直散骑常侍、大都督。
现代文：并委任为持节、抚军将军、通直散骑常侍、大都督。

古文：整以国难未宁，常愿举宗效力。
现代文：令狐整以国家有难未得安宁，经常表示愿意举宗效力。

古文：遂率乡亲二千余人入朝，随军征讨。
现代文：于是率领乡亲二千余人入朝，随从军队征讨。

古文：整善于抚驭，躬同丰约，是以人众并忘羁旅，尽其力用。
现代文：令狐整善于安抚和管理，与众人同甘共苦，所以大家都不顾及征战劳苦，全力以赴。

古文：迁使持节、车骑将军、仪同三司、散骑常侍。
现代文：迁任使持节、车骑将军、仪同三司、散骑常侍。

古文：太祖常从容谓整曰： 卿远祖立忠而去，卿今立忠而来，可谓积善余庆，世济其美者也。 整远祖汉建威将军迈，不为王莽屈，其子称避地河右。
现代文：太祖经常亲切地对令狐整说： 卿远祖立忠义而去，卿现在也立忠义而来，可以说是积善余庆，世代成就其美德。 令狐整远祖汉代建威将军令狐迈，不愿意向王莽屈服，其子令狐称遂至河西地区避难。

古文：故太祖称之云。
现代文：所以太祖如此说。

古文：寻除骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。
现代文：不久任为骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。

古文：太祖又谓整曰： 卿勋同娄、项，义等骨肉，立身敦雅，可以范人。 遂赐姓宇文氏，并赐名整焉。宗人二百余户，并列属籍。
现代文：太祖又对令狐整说： 卿的功劳可比娄、项，义节等同骨肉，立身敦雅，可成为他人的模范。 于是赐姓字文氏，并赐名为整宗族二百多户，全都列入户籍。

古文：孝闵帝践阼，拜司宪中大夫。
现代文：孝闵帝登基，任为司宪中大夫。

古文：处法平允，为当时所称。
现代文：处理法律事务公平公正，为当时人所称赞。

古文：进爵彭阳县公，增邑一千户。
现代文：进爵为彭阳县公，增封食邑一千户。

古文：初，梁兴州刺史席固以州来附，太祖以固为丰州刺史。
现代文：当初，梁朝兴州刺史席固以该州归附，太祖委任席固为丰州刺史。

古文：固莅职既久，犹习梁法，凡所施为，多亏治典。
现代文：席固到州任职很长时间，还是习用梁朝法令，所有的措施，很多都不符合治典。

古文：朝议密欲代之，而难其选。
现代文：朝廷慎密商议要将其替换，但很难找到合适的人选。

古文：遂令整权镇丰州，委以代固之略。
现代文：于是令令狐整暂时镇守丰州，委托其策谋取代席固。

古文：整广布威恩，倾身抚接，数月之间，化洽州府。
现代文：令狐整广布威恩，倾力安抚接纳，数月时间，教化普沾州府。

古文：于是除整丰州刺史，以固为湖州。
现代文：于是委任令狐整为丰州刺史，委任席固为湖史。

古文：丰州旧治，不居人民，赋役参集，劳逸不均。
现代文：丰州原来的治所，比较偏僻，不是地方中心，赋税劳役参差，劳逸不均。

古文：整请移治武当，诏可其奏。
现代文：令狐整请求将州治所迁往武当，得到诏书批准。

古文：奖励抚导，迁者如归，旬月之间，城府周备。
现代文：鼓励安抚训导民众，迁者如归，很短的时间，新州城已经完备。

古文：固之迁也，其部曲多愿留为整左右，整谕以朝制，弗之许也，流涕而去。
现代文：席固迁走时，他的部下很多都愿意留在令狐整身边，令狐整向他们告知朝廷制度，不同意留下，都流涕离去。

古文：及整秩满代至，民吏恋之，老幼送整，远近毕集，数日停留，方得出界。
现代文：当令狐整任期满而继任刺史到来时，民众和州吏依依不舍，扶老携幼相送，远近之人都集中而来，数日停留，方能走出州境。

古文：其得人心如此。
现代文：他就是如此得人心。

古文：拜御正中大夫，出为中华郡守，转同州司会，迁始州刺史。
现代文：授任御正中大夫，出朝任中华郡守，转任同州司会，改任始州刺史。

古文：整雅识情伪，尤明政术，恭谨廉慎，常惧盈满，故历居内外，所在见称。
现代文：令狐整善于分辨真伪，特别擅长行政之术，勤于政务廉洁谨慎，时刻注意不要过分，所以多次任内外官职，都留下好名声。

古文：天和六年，进位大将军，增邑通前二千一百户。
现代文：天和六年，晋升大将军，食邑增加至二千一百户。

古文：晋公护之初执政也，欲委整以腹心。
现代文：登公室塞盏刚开始掌握大权时，想以全皿整为亲信。

古文：整辞不敢当，颇迕其意，护以此疏之。
现代文：令狐整表示承当不起而加以推辞，非常不顺其心意，宇文护因此而疏远他。

古文：及护诛，附会者咸伏法，而整独保全。
现代文：宇文护被治罪诛杀，附会者都被治罪，而令狐整却得以保全。

古文：时人称其先觉。
现代文：当时人都称赞他有先见之明。

古文：建德二年卒，时年六十一。
现代文：建德二年去世，终年六十一岁。

古文：赠本官，加鄜宜豳盐四州诸军事、鄜州刺史，谥曰襄。
现代文：获赠本官，加郦宜豳盐四州诸军事、鄘州刺史，谧号为襄。

古文：子熙嗣。
现代文：其子令狐熙继嗣。

古文：熙字长熙。
现代文：令狐熙字长熙。

古文：性方雅，有度量，虽在私室，容止俨然。
现代文：性情雅正，有度量，就是在家中，容貌举止也很庄重。

古文：非一时贤俊，未尝与之游处。
现代文：如若不是当时才德出众的人，未曾与之来往。

古文：善骑射，解音律，涉群书，尤明三礼。
现代文：善于骑马射箭，懂得音乐，博览群书，对《三礼》特别精通。

古文：累迁居职任，并有能名。
现代文：多次担任各种官职，都以才能出名。

古文：大象中，位至吏部中大夫、仪同大将军。
现代文：大象年间，任职至吏部中人夫、仪同大将军。

古文：整弟休，幼聪敏，有文武材。
现代文：令狐整弟弟令狐休，自幼聪敏，文武才能兼备。

古文：起家太学生。
现代文：开始为太学生。

古文：后与整同起兵逐张保，授都督。
现代文：其后与令狐整共同起兵赶走张保，授予都督。

古文：累迁大都督、乐安郡守。
现代文：数次迁升为大都督、乐安郡守。

古文：入为中外府乐曹参军。
现代文：入朝任中外府乐曹参军。

古文：时诸功臣多为本州刺史，晋公护谓整曰： 以公勋望，应得本州，但朝廷藉公委任，无容远出。然公门之内，须有衣锦之荣。 乃以休为炖煌郡守。
现代文：当时的功臣多任本州刺史，晋公宇文护对令狐整说： 以公的功勋名望，应该任本州刺史，但是朝廷要依藉公的才干，不容远出不过公的家族中，要有人获衣锦还乡的荣光。 于是任命令狐休为炖煌郡守。

古文：在郡十余年，甚有政绩。
现代文：令狐休任郡守十余年，政绩很好。

古文：进位仪同三司，迁合州刺史。
现代文：进位仪同三司，调任合州刺史。

古文：寻卒官。
现代文：不久在任上去世。

古文：司马裔字遵胤，河内温人也，晋宣帝弟太常馗之后。
现代文：司马裔字遵胤，是河内温人，晋宣帝的弟弟太常司马馗的后代。

古文：曾祖楚之，属宋武帝诛晋氏戚属，避难归魏。
现代文：他曾祖父司马楚之，适逢宋武帝诛杀晋朝皇族亲戚，避难归附魏朝。

古文：位至使持节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、朔州刺史，封琅邪王。
现代文：官至使持节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、朔州刺史，封为琅邪王。

古文：裔少孤，有志操，州郡辟召，并不应命。
现代文：司马裔年少便成孤儿，有志向节操，州郡征召他任职，都没有接受。

古文：起家司徒府参军事。
现代文：开始担任官职为司徒府参军事。

古文：后以军功，授中坚将军、员外散骑常侍。
现代文：后来以军功，被授予中坚将军、员外散骑常侍。

古文：及魏孝武西迁，裔时在邺，潜归乡里，志在立功。
现代文：魏孝武帝西迁之时，司马裔正在邺，秘密回归乡里，志在立功。

古文：大统三年，大军复弘农，乃于温城起义，遣使送款。
现代文：大统三年，大军收复弘农，司马裔于是在温越起义，派遣使者来联系归附。

古文：与东魏将高永洛、王陵等昼夜交战。众寡不敌，义徒死伤过半。
现代文：与束魏将领高永渔、王陵等日夜交战众寡不敌，随从起义的徒众死伤过半。

古文：及大军东征，裔率所部从战河桥，又别攻怀县，获其将吴辅叔。
现代文：当大军束征时，司马裔率领所部参加迎面战役，又另外攻打坏昼，擒获其将呈盐扭。

古文：自此频与东魏交战，每有克获。
现代文：自此之后常与东魏交战每次都能取胜并有所掳获。

古文：六年，授河内郡守。
现代文：六年，被授予河内郡守。

古文：寻加持节、平东将军、北徐州刺史。
现代文：不久加持节、平束将军、北徐州刺史。

古文：八年，率其义众入朝。
现代文：八年，率领所部义众入朝。

古文：太祖嘉之，特蒙赏劳。
现代文：一一嘉奖他，受到特殊的奖赏和犒劳。

古文：顷之，河内有四千余家归附，并裔之乡旧，乃授前将军、太中大夫，领河内郡守，令安集流民。
现代文：不久，河内有四千余家前来归附，都是司马裔的同乡和故旧，于是授予司马裔前将军、太中大夫，领河内郡守，令他安集流民。

古文：十三年，攻拔东魏平齐、柳泉、蓼坞三城，获其镇将李熙之。
现代文：十三年，攻占束魏的平齐、柳泉、蓼坞三座城池，擒获其镇将李熙之。

古文：加授都督。
现代文：加授都督。

古文：十五年，太祖令山东立义诸将等能率众入关者，并加重赏。
现代文：十五年，太祖下令山东起义的各位将领能够率众入关的，全都加以重赏。

古文：裔领户千室先至，太祖欲以封裔。
现代文：司马裔率领一千户先到，太祖准备以此封赏司马裔。

古文：裔固辞曰： 立义之士，辞乡里，捐亲戚，远归皇化者，皆是诚心内发，岂裔能率之乎。
现代文：司马裔坚决推辞说： 立义之士，告别乡里，离开亲戚，远道前来归附皇上的德政和教化，都是诚心诚意的，岂是我有能力率领他们。

古文：今以封裔，便是卖义士以求荣，非所愿也。 太祖善而从之。
现代文：如若将他们封给我，就是出卖义士而求荣，违背了我的原本心意。 太祖认为很对而赞成。

古文：授帅都督，拜其妻元为襄城郡公主。
现代文：授予帅都督，其妻元赐封为襄城郡公主。

古文：十六年，大军东伐，裔请为前锋。
现代文：十六年，大军柬伐，司马裔请求担任前锋。

古文：遂入建州，破东魏将刘雅兴，拔其五城。
现代文：于是进入建州，打败束魏将领刘雅兴，攻占了具五座城池。

古文：魏废帝元年，征裔，令以本兵镇汉中。
现代文：魏废帝元年，征召司马裔，令其率所部镇守汉中。

古文：除白马城主，带华阳郡守，加授抚军将军、大都督、通直散骑常侍。
现代文：委任为白马城主，带华阳郡守，加抚军将军、大都督、通直散骑常侍。

古文：二年，转镇宋熙郡。
现代文：二年，转任镇守宋熙郡。

古文：寻率所部兵从尉迟迥伐蜀，与叱罗协破叛兵赵雄杰于槐林，平邓朏于梓潼。
现代文：不久率所部军队随从尉迟迥征伐蜀地，与叱罗协攻破叛兵赵雄杰于槐林，在梓潼平定邓肋。

古文：以功赐爵龙门县子，行蒲州刺史。
现代文：以功勋赐封龙门县子爵位，兼摄蒲州刺史。

古文：寻行新城郡事。
现代文：不久兼摄新城郡政务。

古文：魏恭帝元年，授使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、本郡中正。
现代文：魏恭帝元年，授使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、本郡中正。

古文：孝闵帝践阼，除巴州刺史，进使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵琅邪县伯，邑五百户。
现代文：孝闵帝登基，任为巴州刺史，晋升使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为琅邪县伯，食邑五百户。

古文：保定二年，入为御伯中大夫，增邑通前一千五百户。
现代文：保定二年，入朝担任御伯中大夫，食邑增加至一千五百户。

古文：四年，转御正中大夫，进爵为公。
现代文：四年，转任御正中大夫，进爵为公大军束讨，司马裔率领义兵与少师龌!

古文：大军东讨，裔率义兵与少师杨摽守轵关，即授怀州刺史、东道慰劳大使。五年，转始州刺史。
现代文：防守蛆迩，当即授予垣州刺史、束道慰劳大使。五年，转任始州刺吏。

古文：天和初，信州蛮酋冉令贤等反，连结二千余里。
现代文：左扣初年，值业蛮族酋长生佥置等人反叛，连结二干余里。

古文：裔随上庸公陆腾讨之。
现代文：到区奁随从上庐公陆誊征讨。

古文：裔自开州道入，先遣使宣示祸福。
现代文：丑星奁从盟州道进军，先派遣使者宣示祸福。

古文：蛮酋冉三公等三十余城皆来降附。
现代文：蛮族酋长生三公等三十余城前来投降归附。

古文：进次双城，蛮酋向宝胜等率其种落，据险自固。
现代文：军队前进到双越，蛮族酋长囱宣塍等率领其部落族人，据险固守。

古文：向天王之徒，为其外援。
现代文：向天王等人，为其外援。

古文：裔昼夜攻围，腹背受敌。
现代文：司马裔曰以继夜攻打，腹背受敌。

古文：自春至秋，五十余战。
现代文：从春季到秋季，进行了五十余次战斗。

古文：宝胜粮仗俱竭，力屈乃降。
现代文：向宝胜粮食兵器都已耗尽，无力再战而投降。

古文：时尚有笼东一城未下，寻亦拔之。
现代文：此时还有笼束一城没有攻下，不久也攻占了。

古文：又获贼帅冉西梨、向天王等。
现代文：又擒获贼帅冉西梨、向天王等。

古文：出师再期，群蛮率服。
现代文：出师二年，蛮族都屈服于司马裔。

古文：拜信州刺史。五年，迁潼州刺史。
现代文：任为信州刺史五年，改任潼州刺史。

古文：六年，征拜大将军，除西宁州刺史。
现代文：六年，征召任为大将军，委任为西宁州刺史。

古文：未及之部，卒于京师。
现代文：未来得及到任，在京城去世，

古文：裔性清约，不事生业，所得俸禄，并散之亲戚，身死之日，家无余财。
现代文：旦昼童性情清廉俭朴，不谋求财物，所得的俸禄，都送给了亲戚，去世的时候，家中没有什么财产。

古文：宅宇卑陋，丧庭无所，有诏为起祠堂焉。
现代文：所居住的房舍低矮简陋，灵堂都无处安置，韶令为之建立祠堂。

古文：赠大将军，加怀邵汾晋四州刺史。
现代文：获赠大将军，加坛邵逊置四州刺史。

古文：谥曰定。
现代文：谧号为宣。

古文：子侃嗣。
现代文：其子墨偈继嗣。

古文：侃字道迁，少敢勇，未弱冠，便从戎旅。
现代文：司马儡字道迁，自小果敢有勇气，未成年，便参与军队生涯。

古文：保定四年，随少师杨摽东征。
现代文：保定四年，随从少师杨揦束征。

古文：与齐人交战，摽为敌所擒，侃力战得免。
现代文：在与齐人作战时，杨捌被俘，司马儡力战而脱身。

古文：天和二年，授右侍上士，加都督，进大都督。
现代文：五扭二年，授予右侍上士，加都督，进为大都督。

古文：从大军攻晋州，以功授使持节、车骑将军、仪同三司。
现代文：随从大军攻打晋州，以功劳而被授予使持节、车骑将军、仪同三司。

古文：又从平并、邺，除乐安郡守。
现代文：又参加平定并、邺的战役，委任为乐安郡守。

古文：后更论晋州及平齐勋，加骠骑大将军、开府仪同三司。迁兖州刺史。
现代文：后来再评定攻取晋州和平查的功勋，加骠骑大将军、开府仪同三司迁任直丛刺史。

古文：未之部而卒。
现代文：未到任而去世。

古文：赠本官，加豫州刺史，谥曰惠。
现代文：获赠本官，加豫丛刺史谧号为惠。

古文：子运嗣。
现代文：其子司马运继嗣。

古文：裴果字戎昭，河东闻喜人也。
现代文：韭墨字卢周，是回墓盐喜人。

古文：祖思贤，魏青州刺史。
现代文：他祖父裴思宣，任魏直业刺史。

古文：父遵，齐州刺史。
现代文：他父亲墓遵，任变业刺史

古文：果少慷慨，有志略。
现代文：基里年轻时性情慷慨，有志向谋略。

古文：魏太昌初，起家前将军、干河军主，除阳平郡丞。
现代文：魏太昌初年，入仕为前将军、干河军主，被委任为阳平郡丞。

古文：太祖曾使并州，与果相遇。
现代文：左担曾经出使并州，与裴果相遇。

古文：果知非常人，密托附焉。
现代文：裴果知左担不是平常人，暗地向其投附。

古文：永安末，盗贼蜂起。
现代文：永安末年，盗贼蜂起。

古文：果从军征讨，乘黄骢马，衣青袍，每先登陷阵，时人号为 黄骢年少 。
现代文：王鳄随从军队征讨，骑的是黄聪马，穿的是青衣袍，经常冲锋在前，当时人称他为 黄骢年少 。

古文：永熙中，授河北郡守。
现代文：永熙年问授予河北郡守。

古文：及齐神武败于沙苑，果乃率其宗党归阙。
现代文：当查捏遮在业苞战败时，基果就率领其族人归附朝廷。

古文：太祖嘉之，赐田宅、奴婢、牛马、衣服、什物等。
现代文：左担对他加以嘉奖，赏赐给田宅、奴婢、牛马、衣服、什物等。

古文：从战河桥，解玉壁围，并摧锋奋击，所向披靡。
现代文：随从参加河桥战役，解救玉壁之围，都是破敌奋击，所向披靡。

古文：大统九年，又从战邙山，于太祖前挺身陷阵，生擒东魏都督贺娄乌兰。
现代文：大统九年，又随从参加邙山战役，在太祖身前挺身陷阵，生擒束魏都督贺娄乌兰。

古文：勇冠当时，人莫不叹服。
现代文：勇冠当时，人人叹服。

古文：以此太祖愈亲待之，补帐内都督，迁平东将军。
现代文：因此太祖对他愈加亲近善待，补帐内都督，迁任平束将军。

古文：后从开府杨忠平随郡、安陆，以功加大都督，除正平郡守。
现代文：后来随从开府杨忠平定随郡、安陆，以功劳加大都督，任为正平郡守。

古文：正平，果本郡也。
现代文：正平，是裴果的家乡。

古文：以威猛为政，百姓畏之，盗贼亦为之屏息。
现代文：裴果施政威猛，百姓有所畏惧，盗贼也因此屏息。

古文：迁使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿。
现代文：升任使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿。

古文：又从大将军尉迟迥伐蜀。
现代文：又随从大将军尉迟迥征伐蜀地。

古文：果率所部为前军，开剑阁，破李庆保，降杨干运，皆有功。
现代文：裴果率领所部军队为前锋，攻破剑阁，击败李庆保，收降杨干运，都立下功劳。

古文：魏废帝三年，授龙州刺史，封冠军县侯，邑五百户。
现代文：魏废帝三年，授予龙州刺史，封为冠军县侯，食邑五百户。

古文：俄而州民张道、李祏驱率百姓，围逼州城。
现代文：不久州民张道、李佑率领百姓，围攻州城。

古文：时粮仗皆阙，兵士又寡，果设方略以拒之，贼便退走。
现代文：当时粮食和兵器都很缺乏，士兵又少，裴果设定计谋进行抗击，贼寇退走。

古文：于是出兵追击，累战破之。
现代文：于是率军追击，多次接战打败贼寇。

古文：旬月之间，州境清晏。
现代文：旬月之间，州境之内得以太平。

古文：转陵州刺史。
现代文：转任陵州刺史。

古文：孝闵帝践阼，除隆州刺史。
现代文：孝闵帝登基，委任为隆州刺史。

古文：加使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公，增邑一千户。
现代文：加使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公，增封食邑一千户。

古文：武成末，转眉州刺史。
现代文：武成末年，转任眉州刺史。

古文：保定五年，授复州刺史。
现代文：保定五年，授任复州刺史。

古文：果性严猛，能断决，每抑挫豪右，申理屈滞，历牧数州，号为称职。
现代文：裴果性情威严猛烈，处理事情很果断，经常抑制挫折世家大户，为人洗冤申屈，做遇数州刺史，都很称职。

古文：天和二年，卒于位。
现代文：天和二年，在职任上去世。

古文：赠本官，加绛晋建三州刺史。
现代文：获赠本宫，加绛晋建三州刺史。

古文：谥曰质。
现代文：谧号为质。

古文：子孝仁嗣。
现代文：其子裴孝仁继嗣。

古文：孝仁幼聪敏，涉猎经史，有誉于时。
现代文：裴孝仁自幼聪敏，广泛阅读经史，当时声誉很好。

古文：起家舍人上士。
现代文：初任舍人上士。

古文：累迁大都督、仪同三司。
现代文：多次迁升为大都督、仪同三司。

古文：出为长宁镇将。
现代文：出朝任长宁镇将。

古文：扞御齐人，甚有威边之略。
现代文：防御齐人，很有威服边境的谋略。

古文：建德末，迁建州刺史，转谯州刺史。
现代文：建德末年，调任建州刺史，转任谯州刺史。

古文：大象末，又迁亳州刺史。
现代文：大象末年，又迁任毫州刺史。

古文：郑伟等之以梁州归款，时刘志亦以广州来附。志，弘农华阴人，本名思，汉太尉宽之十世孙也。
现代文：郑伟等人以梁州归附，此时刘志亦以广州归型尽，是至蝗茎堕入，本名墨，选太尉型宽第十代孙。

古文：高祖隆，宋武帝平姚泓，以宗室首望，召拜冯翊郡守。
现代文：他高祖父刘隆，塞逮查平定挑迅，因竖尴是宗室首望，召任为面翊郡守。

古文：后属赫连氏入寇，避地河洛，因家于汝颍。
现代文：后来遭逢赫塑入侵，避难于回络地方，所以定居于汝颖。

古文：祖善，魏安中，举秀才，拜中书博士。
现代文：他祖父刘善，魏天安年间，举秀才，任为中书博士。

古文：后至弘农郡守、北雍州刺史。
现代文：后来官至弘农郡守、北雍州刺史。

古文：父瑰，汝南郡守，赠徐州刺史。
现代文：他父亲刘瓖，任汝南郡守，获赠徐州刺史。

古文：志少好学，博涉群书，植性方重，兼有武略。
现代文：窒尽从小喜好学习，博览群书，生性端方持重，兼有军事谋略。

古文：魏正光中，以明经征拜国子助教，除行台郎中。
现代文：魏正光年间，以明经征召任为国子助教，委任为行台郎中。

古文：永安初，加宣威将军、给事中。
现代文：永安初年，加宣威将军、给事中。

古文：二年，转东中郎府司马、征虏将军。
现代文：二年，转任东中郎府司马、征虏将军。

古文：永熙二年，除安北将军、银青光禄大夫、广州别驾。
现代文：丞毖二年，任为安北将军、银青光禄大夫、庐业别驾。

古文：三年，齐神武举兵入洛，魏孝武西迁。
现代文：三年，齐神武起兵进入盗腥，魏耋逗适西迁。

古文：志据城不从东魏，潜遣间使，奉表长安。
现代文：型尽占据州城不归附塞垫，秘密派遣使者，归附长安政权。

古文：魏孝武嘉之，授大统三年，太祖遣领军将军独孤信复洛阳。志纠合义徒，举广州归国。
现代文：魏孝武帝很赞赏他，授予卢丛长史、塞越锤守。后来齐神武帝派遣军队围攻，塞监力竭城池陷落，他秘密逃脱得免于难。左面三年，越旦派遣领军将军独巫值收复渔千刘尽集合义徒，以卢业归附国家。

古文：拜大丞相府墨曹参军，封华阴县男，邑二百户。
现代文：任为大丞相府墨曹参军，封为华阴县男，食邑二百户。

古文：加大都督、抚军将军，转中外府属，迁国子祭酒。
现代文：加大都督、抚军将军，转任中外府属，迁任国子祭酒。

古文：世宗出牧宜州，太祖以志为幕府司录。
现代文：世塞到宣州任职，左塑以型尽为幕府司录。

古文：世宗雅爱儒学，特钦重之，事无大小，咸委于志。
现代文：世塞喜好儒学，对塑毖十分钦重，大小事情，都委任型尽处理。

古文：志亦忠恕谨慎，甚得匡赞之体。
现代文：塑毖亦忠恕谨慎，匡正辅助世宗很得体。

古文：太祖嘉之，尝谓之曰： 卿之所为，每会吾志。 于是遂赐名志焉。
现代文：主狙对他加以嘉奖，曾经对他说： 卿所做的事，都很合我的心意。 于是赐名为志。

古文：仍于宜州赐田宅，令徙居之。
现代文：并在宣业赐给田宅，令其徙居于此。

古文：世宗迁莅岐州，又令志以本官翊从。
现代文：世宗调任岐丛，又令塑瘗以本官身份护卫随从到任。

古文：及世宗即位，除右金紫光禄大夫、车骑大将军、仪同三司，进爵武乡县公，增邑通前一千户，仍赐姓宇文氏。
现代文：世宗即位，委任为右金紫光禄大夫、车骑大将军、仪同三司，进爵为武乡县公，食邑增加至一千户，并赐姓宇文氏。

古文：高祖时为鲁公，诏又以志为其府司马。
现代文：直担当时为昼公，诏书令壁烬为鲁公府司马。

古文：高祖嗣位，进授骠骑大将军、开府仪同三司，拜刑部中大夫。
现代文：直担登基，进授骠骑大将军、开府仪同三司，任为刑部中大夫。

古文：志执法平允，甚得时誉。
现代文：刘志执法公正平允，得到当时人的赞誉。

古文：莲芍界内，数有群盗攻劫行旅，郡县不能制。
现代文：在莲芍境内，经常有强盗打劫来往行人，郡县无力禁绝。

古文：乃以志为延寿郡守以督之。
现代文：于是任刘志为延寿郡守以督察。

古文：志示以恩信，群盗相率请罪。
现代文：刘尽示以恩信，群盗相继请罪。

古文：志表陈其状，诏并免之。
现代文：刘志上表呈报此事，颁诏全都免罪。

古文：自是郡界肃清，寇盗屏息。
现代文：从此郡界安宁，不再出现寇盗。

古文：迁使持节、成州诸军事、成州刺史。
现代文：迁任使持节、成州诸军事、成州刺史。

古文：政存宽恕，民吏爱之。
现代文：为政宽恕，百姓州吏敬爱他。

古文：天和五年卒。
现代文：天和五年去世。

古文：赠大将军、扬州刺史，谥曰文。
现代文：追赠大将军、扬州刺史，谧号为文。

古文：子子明嗣。
现代文：其子刘子明继嗣。

古文：子明弘雅有父风。
现代文：刘子明高雅有其父之风范。

古文：历官右侍上士、大都督、绛州别驾。
现代文：历任右侍上士、大都督、绛州别驾。

古文：隋文帝践极，除行台郎中、顺阳郡守。
现代文：隋文帝登基，任为行台郎中、顺阳郡守。

古文：子明弟子陵，司右中士、帅都督、凉州别驾。
现代文：刘子明弟弟刘子陵，任司右中士、帅都督、凉州别驾。

古文：隋开皇初，拜姑臧郡守。
现代文：隋朝开皇初年，委任为姑臧郡守。

古文：寻加仪同三司。
现代文：不久加仪同三司。

古文：历卫州蔚州长史、幽州总管府长史。
现代文：历任卫州蔚州长史、幽州总管府司马、朔州总管府长史。

古文：史臣曰：昔阳货外叛，庶其窃邑，而春秋讥之；韩信背项，陈平归汉，而史迁美之。
现代文：史臣曰：以前阳货外叛，庶其窃据城邑，《春秋》加以讥讽；韩信背叛项羽，陈平归附汉朝，而司马遥加以赞美。

古文：盖以运属既安，君道已着，则徇利忘德者，罪也；时逢扰攘，臣礼未备，则转祸为福者，可也。
现代文：大凡时运的归属已经安稳，为君之道已经明示，那么不惜身家以求权益而忘掉德义者，就有罪于世；时世遭逢动荡。而为臣之礼不完备，那么能转祸为福者，就可以被认可。

古文：郑伟、崔彦穆等之在山东，并以不羁之才，邅回于燕雀，终能翻然豹变，自致龟组，其知机之士欤。
现代文：郑伟、崔彦穆等人在山东，都以其不可拘限的高远才行，周旋于燕雀之间，终于能如豹文那样发生显著变化，白致龟绶以任高职，是有预见之士。

古文：王士良之仕于齐，班职上卿，出为牧伯，而临危苟免，失忠与义，其背叛之徒欤。
现代文：王士良在齐朝，任职上卿，外任为牧伯高官，但是面临危险却苟且保命，失去忠诚和义节，实是背叛之徒。

古文：令狐整器干确然，雅望重于河右，处州里则勋着方隅，升朝廷则绩宣中外。
现代文：令狐整度量才干让人信服，在河右地区甚有名望。在家乡其功勋昭著各方，在朝廷其功绩名扬中外。

古文：而畏避权宠，克保终吉。
现代文：他能避开权势之人，终于能够自保。

古文：不如是，亦何以立韪名、取高位乎。
现代文：如若不是这样，又怎么能树立名望、取得高位呢。

