郑伟字子直，是荣阳开封人，小名叫作合提，魏将作大匠郑浑的第十一代孙。
他祖父郑思明，年轻时勇猛强悍，在魏任官至直合将军，死后赠济州刺史。他父亲先护，也以武勇闻名。
初仕任员外散骑侍郎。
魏孝庄帝还是藩王时，先护早就自行结交依托。
到孝庄帝登上皇位，先护先后担任通直散骑常侍、平南将军、广州刺史，赐予平昌县侯。
元颢攻进洛阳，先护以防御有功，多次晋升而为都督二豫郢雍四州诸军事；征束将军、豫州刺史，兼任尚书右仆射，爵位进为郡公。
不久进入朝廷任车骑将军、左卫将军。
当尔朱荣死的时候，徐州刺史尔朱仲远拥兵准备进入洛阳，韶令先护以本官代理骠骑将军、大都督，率领所部军队与行台杨昱和都督贺拔胜合兵讨伐尔朱仲远。
贺拔胜在交战中向尔朱仲远投降，又听说京城被攻破，全军溃散。
先护逃跑到梁。
不久从梁回来，被尔朱仲远杀害。
魏孝武帝初年，追赠使持节、都督、青齐兖豫四州刺史。
郑伟少年时便倜傥而有大志，总是以功名自许，擅长骑马射箭，胆量和气力都超过平常人。
尔朱氏被灭之后，郑伟从梁回归魏朝。
初仕任通直散骑侍郎。
孝武帝西迁，郑伟回到家乡，不追求官位。
大统三年，河内公独孤信收复了洛阳，郑伟于是对他的家族亲戚说： 现在继位的皇上中兴朝廷大业，控制了崤、函。
河内公亲自指挥各路军队，收复了泸、洛地区，天下之人，谁不是伸着脖子盼望。
何况我们家族世世代代都受到朝廷的恩典，有着忠义传统，现在正应当效臣子之节，用以成就家族富贵的资本。
我们怎么能碌碌无为而做懦夫呢! 于是和同宗人郑荣业一起，召集家乡一带的人们，在陈留举义。
短时间之内，队伍便达到了一万多人。
郑伟率军攻克了梁州，活捉东魏刺史鹿永吉和镇城令狐德，还捉到了陈留郡守赵季和。
于是率领队伍归附孝武帝。
因此梁、陈一带，相继都归附了。
郑伟快速入京朝见，太祖与其谈话而深深地称赞他。
任命为龙骧将军、北徐州刺史，被封为武阳县伯，食邑六百户。
参加河桥战役和解除玉壁之围，郑伟经常是率先冲锋陷阵。
侯景来归附时，太祖命郑伟率领所部军队前往接应。
后来当侯景反叛之时，郑伟能够全军退还。
根据前后所立功勋，任为中军将军、荣阳郡守，加散骑常侍、大都督，进爵襄城郡公，食邑二干户，加车骑大将军，迁任骠骑大将军、开府仪同三司。
魏恭帝二年，进位大将军，任命为江陵防主、都督十五州诸军事。
郑伟生性粗犷，不遵守法纪，一点小小的怨怒，就随便杀人。
朝廷因为他有举义的功勋，多次加以宽容。
当他在江陵防主位上时，居然专权杀死副防主杞宾王，因此获罪被免官。
保定元年，诏书下令恢复官爵，任命为宜州刺史。
天和六年，转任华州刺史。
郑伟前后担任官职，治理时都以威猛为政，官吏和百姓都不敢触犯禁令，盗贼也都不敢胡作非为。
虽然在职没有仁政，但是因为这些政绩也颇为当时人称赞。
这一年在华州去世，终年五十七岁。
赠本官，加少傅、都督司豫洛相冀五州诸军事、司州刺史。
谧号为肃。
郑伟天生口吃，年轻时曾经在野外追猎奔鹿，鹿不见了，遇上放牧的儿童而询问。
牧童回答时，说话也是结结巴巴。
郑伟大怒，认为是学自己说话，竟将牧童射杀。
他的残忍暴虐可以此为例。
其子大士嗣位。
郑售族人堑垣字壑值，年轻时就有能力才干。
开始担任官职是员外散骑侍郎，逐渐升任行台左丞、阳城陈留二郡守。
他与郑伟共同谋划建立义军。
此后跟随郑伟入朝廷，被赐魏昌县伯爵位，任命为太府少卿。
派出京城担任扶风郡守，又回朝任太府少卿，转任卫尉少卿。
所担任的内外各官职，都得到恪守职任勤勉政务的称誉。
不久在其职位上去世。
获赠仪同三司、豫州刺史。
郑顶子郑常，宇子元。
读了不少书，人们赞誉他有担任官职的能力。
先后担任抚军将军、通直散骑常侍、司皮下大夫，调任信东徐南兖三州刺史。
由于举义和多次立有战功，授予上开府、仪同大将军，赐予饶阳侯爵位。
去世，获赠本官，加郢鄯陕三州诸军事、郢州刺史。
其子郑神符。
杨纂，是广宁人。
他父亲杨安仁，任魏北道都督、朔州镇将。
杨纂从小学习军事，为人慷慨志向很高，特别擅长骑马射箭，勇力超群。
二十岁时，随从齐神武帝在信都起兵，以军功逐渐升迁为安西将军、武州刺史。
他自己认为功高而所得赏赐太少，心中怨愤，经常叹息道： 大丈夫求富贵何必在故乡。
如果留恋于妻子儿女，岂不是丧失了雄心大志! 大统初年，秘密来归附。
太祖握住杨纂的手说： 世人所珍视的是忠义，所害怕的是危亡，而能够不惧怕危亡奔赴忠义的人，今日所见到的就是你。 当即授予征南将军、大都督，封为永兴县侯，食邑八百户，加通直散骑常侍。
随从太祖解救洛阳之围，参加河桥、邙山战役，杨纂每次冲锋在前，军中将士都推赞他果敢英勇。
多次升迁为使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，进爵为公，食邑增至一千户。
赐姓莫胡卢氏。
不久授任岐州刺史。
孝闵帝登基，进爵为宋熙郡公。
保定元年，进位大将军，改封爵位为陇东郡公，任为陇州刺史。
三年，随从随公杨忠束伐，到并州而还。
天和六年，进授柱国大将军，转任华州刺史。
杨纂性情质朴，又不认识文字，先后任职都被推为真诚守信。
僚吏因为他忠恕，都颇为怀念。
不久在州去世，终年六十七岁。
其子圭睦嗣爵。
位至上柱国、渔阳郡公。
段永字永宾，原籍是辽西石城，是晋幽州刺史段匹弹的后代。
他曾祖父段恨，在魏任官，为黄龙镇将，因此迁徙定居高陆的河阳。
段永从小有志向操守，被乡亲们所称赞。
魏正光末年，六镇动乱，于是携带老幼，往中山避难。
后来到洛阳。
任为殿中将军，逐渐升为平束将军，封沃阳县伯，食邑五百户。
青州人崔社客举兵反叛，段永讨伐平定。
进爵为侯。委任左光禄大夫。
当时有盗贼魁首元伯生，率领数百骑兵，西自崤、潼地区，束至巩、洛地区，攻陷坞壁加以屠杀，成为该地区的祸患。
魏孝武帝派遣京畿大都督匹娄昭讨伐，匹娄昭请求率五千军队前往。
段永进言说： 此贼没有城池营栅，衹靠抢劫财物供给，安定时便如蚂蚁聚集，窘急时便作惊鸟飞散，攻取在于迅速，不在于人多。
如果星驰电发，出其不备，出动五百精骑，就可殄灭。
如果征集军队再去，他们必然远远逃窜，虽然有大队兵马，也没有用处。 孝武帝赞同他的计策，于是命段永代替匹娄昭，率五百骑兵讨伐。
段永侦察到贼所在之处，倍道兼进，将其击破平定。
帝西迁，段永当时未来得及相从。
秘密与都督赵业等袭击斩杀西中郎将慕容显和，将其首级送往京师。以功别封昌平县子，食邑三百户，任为北徐州刺史。参与擒获窦泰，收复弘农，攻破沙苑，都立有战功。
进爵为公。
河桥战役，段永力战先登，授予南汾州刺史。
多次升迁为大都督、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓尔绵氏。
魏废帝元年，授任恒州刺史。
当时朝中权贵很多是其部下，谒见段永之曰，冠盖塞满道路。
当时人都认为段永荣耀。
孝闵帝登基，进爵为广城郡公，转任文州刺史。
入朝担任工部中大夫，调任军司马。
惺室四年，升任大将军。
段永历任内外各职，所任职都得到称誉。
不看重财物而与贤能之人交好，朝野为此而敬重他。
前后多次增封食邑总计三千九百户。
天和四年，授任小司寇。
不久任右二军总管，率领军队出北路训练。
患病，在贺葛城去世，终年六十八岁。
棺柩运回之时，高祖亲自临吊。
获赠使持节、柱国大将军、同华等五州刺史，谧号为基。
其子段岌嗣爵，官至仪同三司、领兵部大夫。
王士良字君明，原籍是太原晋阳。后来因为晋乱，避难于凉州。
魏太武帝平定沮渠氏，他曾祖父王景仁归附魏，任为炖煌镇将。
他祖父王公礼，任平城镇司马，于是定居于代。
他父亲王延，任兰陵郡守。
王士良自小修身谨慎，不随便结交朋友。
魏建明初年，尔朱仲远奏请任为府参军事。
历任大行台郎中、谏议大夫，封石门县男，食邑二百户后来与纥豆陵步藩交战，兵败，被步藩擒获，因而在河右居住。
伪行台纥豆陵伊利钦佩他的才能，提拔委任为右丞，将孙女嫁给他为妻。
王士良既然成了其婚姻亲好，便可以尽心而进言，于是分析祸福前程，伊利等人都很快归附。
朝廷对此加以嘉奖。
太昌初年，进爵为晋阳县子，食邑四百产。
不久进爵为琅邪县侯，授予太中大夫、右将军，出京城担任殷州车骑府司马。
束魏迁都邺之后，设立京畿府，专门管理军队。
当时齐文襄为大都督，任命王士良为司马，领外兵参军。
不久迁任长史，加安西将军，改封符垒县侯爵位，增加食邑七百户。
武定初年，任为行台左中兵郎中，又转任大将军府属、从事中郎，依然摄外兵事。
王思政镇守颖，齐文襄率军攻打。
授予王士良大行台右丞，加镇西将军，增加食邑一千户，进爵为公，令他辅助其弟弟高演居守并州。
齐文宣帝即位，入朝为给事黄门侍郎，领中书舍人，依然总知并州兵马事务，加征西将军号，别封新丰县子，食邑三百户。
不久任为骠骑将军、尚书吏部郎中。
齐文宣帝自晋阳赴邺宫，复任王士良为尚书左丞，总管留后事务。
随后迁任御史中丞，转任七兵尚书。
不久，调入为侍中，转任殿中尚书。
很快，再任为侍中，又任为吏部尚书。
王士良顿首坚持辞让，文宣帝不准许。
一段时间后，还为侍中，又领摄度支、五兵二曹尚书。
王士良年少时成为孤儿，侍奉继母梁氏以孝顺闻名。
梁氏去世居丧符合礼节。
文宣帝不久令他复职管理事务，王士良多次上表陈述诚意，再三不允许，方应命。
文宣帝见他因居丧过哀身体极度瘦弱，造才同意。
因此卧病多年，文宣帝经常亲自探视。
疾病痊愈，任为沧州刺史。
干明初年，征回邺都，授予仪同三司。
孝昭帝即位，派遣三路使者检视褒扬人物。
王士良与尚书令赵郡王高教、太常卿崔昂分别巡视郡国，衹要有一些善行的人，无不呈报朝廷。
齐武成初年，任为太子少傅、少师，复任为侍中，转任太常卿，不久加开府仪同三司，出京城为豫州道行台，豫州刺史。
保定四年，晋公宇文护率军束伐，权景宣以山南的兵马围攻豫州，王士良举城归降。
授任大将军、小司徒，赐封广昌郡公爵位。
不久委任为型业总管，行回议刺史职务。
又入朝为小司徒。
不久委任为鄘州刺史，转任金州总管、七州诸军事、金州刺史。
建德六年，委任并州刺史。
王士皇离乡已经很长时间，忽然回家乡任职，高龄故旧，尚有不少人在世。
远近的人都以之为荣。
加授上大将军号。
因为年老有病自请退职，皇帝下诏褒美嘉奖予以批准。
隋朝开皇元年去世，终年八十二岁。
其子王德衡，大象末年，任仪同大将军。
鲎彦撞字童垄，是翅东武城人，为魏司空、昼堡惬崖叠的第九代孙。
他曾祖父鲎题，任魏平东府谘议。
他祖父崔菌，受堂兄司徒崔造大案牵连，向南逃奔到昼辽东。
在塞任给事黄门侍郎，汝南、义阳二郡守。
延兴初年，回归于魏，委任为颖川郡守，于是在此定居。
后来在郢州刺史任上去世。
他父亲崔稚，专心致志于经史典籍，不关心世事。
开始担任官职为秘书郎，逐渐迁任永昌郡守。
隋朝开皇初年，因为是献后的外曾祖，追赠上开府仪同三司、新州刺史。
崔彦穆自幼聪慧，神辨卓尔不凡。
十五岁时，与河间邢子才、京兆韦孝宽一起进入中书学习，相互很友好。
倾心于儒学，为当时人所称赞。
魏吏部尚书陇西李神俊善于鉴别人才，见到崔彦穆而赞叹说： 是辅佐帝王的人才。 
永安末年，任为司徒府参军事，改任记室，迁任大司马从事中郎。
魏孝武帝西迁时，崔彦穆来不及随从。
大统三年，与其兄崔彦珍在成皋举义，攻占了荣阳，擒获东魏郡守苏淑。
于是与乡郡王元洪威攻打颖，斩杀其刺史李景遣。
孝武帝给予嘉奖，授任镇束将军、金紫光禄大夫、荣阳郡守。
四年，兼任右民郎中、颖川邑中正，赐给千乘县侯爵位。
十四年，加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿。
当时军国初创，各种事务繁多复杂，太祖于是征调崔彦穆入幕府任职，兼管文件信札。
于谨征伐江陵，崔彦穆以本身官职的身份随从参加平定江陵之战。
世宗初年，升为骠骑大将军、开府仪同三司，不久任为安州总管、十一州诸军事、安州刺史。
召入朝廷任御正中大夫。
陈朝要求结为友好邻邦，诏令崔彦穆为使臣。
崔彦穆风韵悠闲放达，气度文雅方正，善于玄言，能够谈笑戏谑，甚为江南人士所夸赞。
转任民部中大夫，进爵为公。
天和三年，又担任正使，出使齐朝。
出使归来，委任为金州总管、七州诸军事、金州刺史，升为大将军。
不久征入朝廷任小司徒。
左象二年，宣壶逝世，堕塞壶辅助朝政，三处地方起兵。
任命崔彦穆为行军总管，率领军队与塞业总管王谊征讨司马消难。
军队到达趔业，崔彦穆怀疑荆州总管独孤永业有反叛之心，于是捕获诛杀。
叛乱平定后，隋文帝征召王谊入朝，随即任命崔彦穆为襄州总管、六州诸军事、襄州刺史，加授上大将军，进爵为柬郡公，食邑二千户。
不久，独孤永业家人申诉而得昭雪，崔彦穆因此获罪被免职。
不久恢复官职爵位。
隋朝开皇元年，去世。
其子崔君绰继嗣。
崔君绰性情干易质朴，博览经史典籍，有其父的风范。
大象末年，任丞相府宾曹参军。
崔君绰弟弟崔君肃，开始任职为道王侍读。
大象末年，任颖川郡守。
令狐整字延保，是炖煌人，本名延，世代为西北地区的大姓望族。
他曾祖父令狐嗣、祖父令狐诏安，都官至郡守，都是优秀的郡守。
他父亲令狐虬，很早便以名德而著称，做官历任瓜州司马、炖煌郡守、郢州刺史，封为长城县子爵位。
大统末年，在家中去世。
太祖为之伤感哀悼，派遣使者监管丧事，又下令其家乡为他营造坟墓。
获赠龙骧将军、瓜州刺史。
令狐整白幼聪敏，深沉而有见识气量。
学习骑射等技艺，都为黄河以西的人所推赞。
刺史魏束阳王元荣征召令狐整为主簿，加荡寇将军。
令狐整举动安详温雅，对辩时语言流畅，每当谒晃，州府中官吏都注目于他。
元荣器重令狐整的品德名望，曾经对僚属说： 令狐延保是西州具有美好名声的人物，能任大事的地方长官，岂是州郡职务的人才。
不过一日千里，也必从半步起始，我将委托其各种政务，书写同意便行了。 不久，魏孝武帝西迁，黄河以西地区动乱，五茔依靠令狐整加以防御，州境获得安宁。
邓彦窃居瓜州，拒不接受取代，令狐整与开府张穆等人秘密接应使者申徽，擒获邓彦押送京师。
太祖嘉奖他的忠心气节，委任其为都督。
不久城民张保又刺杀刺史成庆，与凉州刺史宇文仲和反叛，企图占据河西地区。
晋昌人吕兴等又害死郡守郭肆，据郡响应张保当初，张保等人阴谋为乱，担心令狐整守义不从，杀了成庆之后，又想杀令狐整。
因为令狐整为人所敬重，又担心其部下不服而反叛，所以不敢加害。
虽然表面上礼敬，心中却十分忌恨令狐整。
令狐整也假装与其亲近，暗中则谋划将其除去。
私下令亲信劝张保说： 您与宇文仲和结为唇齿之盟，而现在东军逐渐逼近凉州，他的形势孤危，恐怕无力抵挡。
如若他失败，就必祸及此地。
应该派遣精锐军队，快速救援。
二州合为一势，就有可能阻挡东军。
然后保境息民，是最好的计策。 张保认为有道理，但不知由谁来担任此重职。
令狐整又令此人劝张保说： 看一看历来的成败，都在于用人。
所选择的人若无能，顷刻就会失败。
令狐延保文武全才，有统帅能力，如若任命他为将，没有不成功的道理。 张保采纳了这一建议，认为令狐整父兄等亲人都在城内，不怀疑他有阴谋，于是令令狐整率军出征。
令狐整军至玉门郡，召集豪杰，告知张保的罪逆，还军奔袭。
无攻占晋昌，杀死吕兴。
进军攻击张保。
该州人们向来钦服令狐整的威名，都背弃张保而归附令狐整。
张保于是逃奔吐谷浑。
大家议论推举令狐整为刺史。
令狐整说： 本意是因为张保倒行逆施，毒害无辜，使全州的人都陷于不义之中。
现在大家同心合力，目的是要除去凶顽，如若白相推荐，恐怕又要如原来一样致祸。 于是推举波斯使主张道义主持州务。
将这些情况都向朝廷禀报。
诏书令申徽为刺史。
征召令狐整入京城，授予寿昌郡守，封爵位为襄武县男，食邑二百产。
太祖对令狐整说： 卿年轻而心有英略，这么早就建立了特殊的功勋，现在的官位，不足以作为酬赏。
我想与卿共同平定天下，共取富贵。 于是立之为瓜州义首。
并委任为持节、抚军将军、通直散骑常侍、大都督。
令狐整以国家有难未得安宁，经常表示愿意举宗效力。
于是率领乡亲二千余人入朝，随从军队征讨。
令狐整善于安抚和管理，与众人同甘共苦，所以大家都不顾及征战劳苦，全力以赴。
迁任使持节、车骑将军、仪同三司、散骑常侍。
太祖经常亲切地对令狐整说： 卿远祖立忠义而去，卿现在也立忠义而来，可以说是积善余庆，世代成就其美德。 令狐整远祖汉代建威将军令狐迈，不愿意向王莽屈服，其子令狐称遂至河西地区避难。
所以太祖如此说。
不久任为骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。
太祖又对令狐整说： 卿的功劳可比娄、项，义节等同骨肉，立身敦雅，可成为他人的模范。 于是赐姓字文氏，并赐名为整宗族二百多户，全都列入户籍。
孝闵帝登基，任为司宪中大夫。
处理法律事务公平公正，为当时人所称赞。
进爵为彭阳县公，增封食邑一千户。
当初，梁朝兴州刺史席固以该州归附，太祖委任席固为丰州刺史。
席固到州任职很长时间，还是习用梁朝法令，所有的措施，很多都不符合治典。
朝廷慎密商议要将其替换，但很难找到合适的人选。
于是令令狐整暂时镇守丰州，委托其策谋取代席固。
令狐整广布威恩，倾力安抚接纳，数月时间，教化普沾州府。
于是委任令狐整为丰州刺史，委任席固为湖史。
丰州原来的治所，比较偏僻，不是地方中心，赋税劳役参差，劳逸不均。
令狐整请求将州治所迁往武当，得到诏书批准。
鼓励安抚训导民众，迁者如归，很短的时间，新州城已经完备。
席固迁走时，他的部下很多都愿意留在令狐整身边，令狐整向他们告知朝廷制度，不同意留下，都流涕离去。
当令狐整任期满而继任刺史到来时，民众和州吏依依不舍，扶老携幼相送，远近之人都集中而来，数日停留，方能走出州境。
他就是如此得人心。
授任御正中大夫，出朝任中华郡守，转任同州司会，改任始州刺史。
令狐整善于分辨真伪，特别擅长行政之术，勤于政务廉洁谨慎，时刻注意不要过分，所以多次任内外官职，都留下好名声。
天和六年，晋升大将军，食邑增加至二千一百户。
登公室塞盏刚开始掌握大权时，想以全皿整为亲信。
令狐整表示承当不起而加以推辞，非常不顺其心意，宇文护因此而疏远他。
宇文护被治罪诛杀，附会者都被治罪，而令狐整却得以保全。
当时人都称赞他有先见之明。
建德二年去世，终年六十一岁。
获赠本官，加郦宜豳盐四州诸军事、鄘州刺史，谧号为襄。
其子令狐熙继嗣。
令狐熙字长熙。
性情雅正，有度量，就是在家中，容貌举止也很庄重。
如若不是当时才德出众的人，未曾与之来往。
善于骑马射箭，懂得音乐，博览群书，对《三礼》特别精通。
多次担任各种官职，都以才能出名。
大象年间，任职至吏部中人夫、仪同大将军。
令狐整弟弟令狐休，自幼聪敏，文武才能兼备。
开始为太学生。
其后与令狐整共同起兵赶走张保，授予都督。
数次迁升为大都督、乐安郡守。
入朝任中外府乐曹参军。
当时的功臣多任本州刺史，晋公宇文护对令狐整说： 以公的功勋名望，应该任本州刺史，但是朝廷要依藉公的才干，不容远出不过公的家族中，要有人获衣锦还乡的荣光。 于是任命令狐休为炖煌郡守。
令狐休任郡守十余年，政绩很好。
进位仪同三司，调任合州刺史。
不久在任上去世。
司马裔字遵胤，是河内温人，晋宣帝的弟弟太常司马馗的后代。
他曾祖父司马楚之，适逢宋武帝诛杀晋朝皇族亲戚，避难归附魏朝。
官至使持节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、朔州刺史，封为琅邪王。
司马裔年少便成孤儿，有志向节操，州郡征召他任职，都没有接受。
开始担任官职为司徒府参军事。
后来以军功，被授予中坚将军、员外散骑常侍。
魏孝武帝西迁之时，司马裔正在邺，秘密回归乡里，志在立功。
大统三年，大军收复弘农，司马裔于是在温越起义，派遣使者来联系归附。
与束魏将领高永渔、王陵等日夜交战众寡不敌，随从起义的徒众死伤过半。
当大军束征时，司马裔率领所部参加迎面战役，又另外攻打坏昼，擒获其将呈盐扭。
自此之后常与东魏交战每次都能取胜并有所掳获。
六年，被授予河内郡守。
不久加持节、平束将军、北徐州刺史。
八年，率领所部义众入朝。
一一嘉奖他，受到特殊的奖赏和犒劳。
不久，河内有四千余家前来归附，都是司马裔的同乡和故旧，于是授予司马裔前将军、太中大夫，领河内郡守，令他安集流民。
十三年，攻占束魏的平齐、柳泉、蓼坞三座城池，擒获其镇将李熙之。
加授都督。
十五年，太祖下令山东起义的各位将领能够率众入关的，全都加以重赏。
司马裔率领一千户先到，太祖准备以此封赏司马裔。
司马裔坚决推辞说： 立义之士，告别乡里，离开亲戚，远道前来归附皇上的德政和教化，都是诚心诚意的，岂是我有能力率领他们。
如若将他们封给我，就是出卖义士而求荣，违背了我的原本心意。 太祖认为很对而赞成。
授予帅都督，其妻元赐封为襄城郡公主。
十六年，大军柬伐，司马裔请求担任前锋。
于是进入建州，打败束魏将领刘雅兴，攻占了具五座城池。
魏废帝元年，征召司马裔，令其率所部镇守汉中。
委任为白马城主，带华阳郡守，加抚军将军、大都督、通直散骑常侍。
二年，转任镇守宋熙郡。
不久率所部军队随从尉迟迥征伐蜀地，与叱罗协攻破叛兵赵雄杰于槐林，在梓潼平定邓肋。
以功勋赐封龙门县子爵位，兼摄蒲州刺史。
不久兼摄新城郡政务。
魏恭帝元年，授使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、本郡中正。
孝闵帝登基，任为巴州刺史，晋升使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为琅邪县伯，食邑五百户。
保定二年，入朝担任御伯中大夫，食邑增加至一千五百户。
四年，转任御正中大夫，进爵为公大军束讨，司马裔率领义兵与少师龌!
防守蛆迩，当即授予垣州刺史、束道慰劳大使。五年，转任始州刺吏。
左扣初年，值业蛮族酋长生佥置等人反叛，连结二干余里。
到区奁随从上庐公陆誊征讨。
丑星奁从盟州道进军，先派遣使者宣示祸福。
蛮族酋长生三公等三十余城前来投降归附。
军队前进到双越，蛮族酋长囱宣塍等率领其部落族人，据险固守。
向天王等人，为其外援。
司马裔曰以继夜攻打，腹背受敌。
从春季到秋季，进行了五十余次战斗。
向宝胜粮食兵器都已耗尽，无力再战而投降。
此时还有笼束一城没有攻下，不久也攻占了。
又擒获贼帅冉西梨、向天王等。
出师二年，蛮族都屈服于司马裔。
任为信州刺史五年，改任潼州刺史。
六年，征召任为大将军，委任为西宁州刺史。
未来得及到任，在京城去世，
旦昼童性情清廉俭朴，不谋求财物，所得的俸禄，都送给了亲戚，去世的时候，家中没有什么财产。
所居住的房舍低矮简陋，灵堂都无处安置，韶令为之建立祠堂。
获赠大将军，加坛邵逊置四州刺史。
谧号为宣。
其子墨偈继嗣。
司马儡字道迁，自小果敢有勇气，未成年，便参与军队生涯。
保定四年，随从少师杨揦束征。
在与齐人作战时，杨捌被俘，司马儡力战而脱身。
五扭二年，授予右侍上士，加都督，进为大都督。
随从大军攻打晋州，以功劳而被授予使持节、车骑将军、仪同三司。
又参加平定并、邺的战役，委任为乐安郡守。
后来再评定攻取晋州和平查的功勋，加骠骑大将军、开府仪同三司迁任直丛刺史。
未到任而去世。
获赠本官，加豫丛刺史谧号为惠。
其子司马运继嗣。
韭墨字卢周，是回墓盐喜人。
他祖父裴思宣，任魏直业刺史。
他父亲墓遵，任变业刺史
基里年轻时性情慷慨，有志向谋略。
魏太昌初年，入仕为前将军、干河军主，被委任为阳平郡丞。
左担曾经出使并州，与裴果相遇。
裴果知左担不是平常人，暗地向其投附。
永安末年，盗贼蜂起。
王鳄随从军队征讨，骑的是黄聪马，穿的是青衣袍，经常冲锋在前，当时人称他为 黄骢年少 。
永熙年问授予河北郡守。
当查捏遮在业苞战败时，基果就率领其族人归附朝廷。
左担对他加以嘉奖，赏赐给田宅、奴婢、牛马、衣服、什物等。
随从参加河桥战役，解救玉壁之围，都是破敌奋击，所向披靡。
大统九年，又随从参加邙山战役，在太祖身前挺身陷阵，生擒束魏都督贺娄乌兰。
勇冠当时，人人叹服。
因此太祖对他愈加亲近善待，补帐内都督，迁任平束将军。
后来随从开府杨忠平定随郡、安陆，以功劳加大都督，任为正平郡守。
正平，是裴果的家乡。
裴果施政威猛，百姓有所畏惧，盗贼也因此屏息。
升任使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿。
又随从大将军尉迟迥征伐蜀地。
裴果率领所部军队为前锋，攻破剑阁，击败李庆保，收降杨干运，都立下功劳。
魏废帝三年，授予龙州刺史，封为冠军县侯，食邑五百户。
不久州民张道、李佑率领百姓，围攻州城。
当时粮食和兵器都很缺乏，士兵又少，裴果设定计谋进行抗击，贼寇退走。
于是率军追击，多次接战打败贼寇。
旬月之间，州境之内得以太平。
转任陵州刺史。
孝闵帝登基，委任为隆州刺史。
加使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公，增封食邑一千户。
武成末年，转任眉州刺史。
保定五年，授任复州刺史。
裴果性情威严猛烈，处理事情很果断，经常抑制挫折世家大户，为人洗冤申屈，做遇数州刺史，都很称职。
天和二年，在职任上去世。
获赠本宫，加绛晋建三州刺史。
谧号为质。
其子裴孝仁继嗣。
裴孝仁自幼聪敏，广泛阅读经史，当时声誉很好。
初任舍人上士。
多次迁升为大都督、仪同三司。
出朝任长宁镇将。
防御齐人，很有威服边境的谋略。
建德末年，调任建州刺史，转任谯州刺史。
大象末年，又迁任毫州刺史。
郑伟等人以梁州归附，此时刘志亦以广州归型尽，是至蝗茎堕入，本名墨，选太尉型宽第十代孙。
他高祖父刘隆，塞逮查平定挑迅，因竖尴是宗室首望，召任为面翊郡守。
后来遭逢赫塑入侵，避难于回络地方，所以定居于汝颖。
他祖父刘善，魏天安年间，举秀才，任为中书博士。
后来官至弘农郡守、北雍州刺史。
他父亲刘瓖，任汝南郡守，获赠徐州刺史。
窒尽从小喜好学习，博览群书，生性端方持重，兼有军事谋略。
魏正光年间，以明经征召任为国子助教，委任为行台郎中。
永安初年，加宣威将军、给事中。
二年，转任东中郎府司马、征虏将军。
丞毖二年，任为安北将军、银青光禄大夫、庐业别驾。
三年，齐神武起兵进入盗腥，魏耋逗适西迁。
型尽占据州城不归附塞垫，秘密派遣使者，归附长安政权。
魏孝武帝很赞赏他，授予卢丛长史、塞越锤守。后来齐神武帝派遣军队围攻，塞监力竭城池陷落，他秘密逃脱得免于难。左面三年，越旦派遣领军将军独巫值收复渔千刘尽集合义徒，以卢业归附国家。
任为大丞相府墨曹参军，封为华阴县男，食邑二百户。
加大都督、抚军将军，转任中外府属，迁任国子祭酒。
世塞到宣州任职，左塑以型尽为幕府司录。
世塞喜好儒学，对塑毖十分钦重，大小事情，都委任型尽处理。
塑毖亦忠恕谨慎，匡正辅助世宗很得体。
主狙对他加以嘉奖，曾经对他说： 卿所做的事，都很合我的心意。 于是赐名为志。
并在宣业赐给田宅，令其徙居于此。
世宗调任岐丛，又令塑瘗以本官身份护卫随从到任。
世宗即位，委任为右金紫光禄大夫、车骑大将军、仪同三司，进爵为武乡县公，食邑增加至一千户，并赐姓宇文氏。
直担当时为昼公，诏书令壁烬为鲁公府司马。
直担登基，进授骠骑大将军、开府仪同三司，任为刑部中大夫。
刘志执法公正平允，得到当时人的赞誉。
在莲芍境内，经常有强盗打劫来往行人，郡县无力禁绝。
于是任刘志为延寿郡守以督察。
刘尽示以恩信，群盗相继请罪。
刘志上表呈报此事，颁诏全都免罪。
从此郡界安宁，不再出现寇盗。
迁任使持节、成州诸军事、成州刺史。
为政宽恕，百姓州吏敬爱他。
天和五年去世。
追赠大将军、扬州刺史，谧号为文。
其子刘子明继嗣。
刘子明高雅有其父之风范。
历任右侍上士、大都督、绛州别驾。
隋文帝登基，任为行台郎中、顺阳郡守。
刘子明弟弟刘子陵，任司右中士、帅都督、凉州别驾。
隋朝开皇初年，委任为姑臧郡守。
不久加仪同三司。
历任卫州蔚州长史、幽州总管府司马、朔州总管府长史。
史臣曰：以前阳货外叛，庶其窃据城邑，《春秋》加以讥讽；韩信背叛项羽，陈平归附汉朝，而司马遥加以赞美。
大凡时运的归属已经安稳，为君之道已经明示，那么不惜身家以求权益而忘掉德义者，就有罪于世；时世遭逢动荡。而为臣之礼不完备，那么能转祸为福者，就可以被认可。
郑伟、崔彦穆等人在山东，都以其不可拘限的高远才行，周旋于燕雀之间，终于能如豹文那样发生显著变化，白致龟绶以任高职，是有预见之士。
王士良在齐朝，任职上卿，外任为牧伯高官，但是面临危险却苟且保命，失去忠诚和义节，实是背叛之徒。
令狐整度量才干让人信服，在河右地区甚有名望。在家乡其功勋昭著各方，在朝廷其功绩名扬中外。
他能避开权势之人，终于能够自保。
如若不是这样，又怎么能树立名望、取得高位呢。
