古文：苏秦为赵合从，说楚威王曰： 楚，天下之强国也。大王，天下之贤王也。
现代文：苏秦为赵国进行合纵联盟去游说楚威王，说： 楚国是天下强国，大王是天下的贤主。

古文：楚地西有黔中，巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾、陉之塞、郇阳。地方五千里，带甲百万，车千乘，骑万匹。粟支十年，此霸王之资也。
现代文：楚国西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾径、郇阳，全国土地方圆里，战士百万，战车千辆，战马万匹，粮食可供十年，这是建立霸业的资本。

古文：夫以楚之强与大王之贤，天下莫能当也。
现代文：凭楚国的强大，大王的贤能，天下无人能够抵挡。

古文：今乃欲西面而事秦，则诸侯莫不南面而朝于章台之下矣。
现代文：可现在您却打算听命于秦国，那么诸侯必不会入朝楚国的章台了。

古文：秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立。
现代文：秦国最引以为忧的莫过于楚国，楚国强盛则秦国削弱，楚国衰弱则秦国强大，楚、秦两国势不两立。

古文：故为王至计，莫如从亲以孤秦。
现代文：所以为大王考虑，不如六国结成合纵联盟来孤立秦国。

古文：大王不从亲，秦必起两军：一军出武关；一军下黔中。
现代文：大王如果不组织六国合纵联盟，秦国必然会从两路进军，一路出武关，一路下汉中。

古文：若此，则鄢、郢动矣。
现代文：这样，楚都鄢、郢必然会引起震动。

古文：臣闻治之其未乱，为之其未有也；患至而后忧之，则无及已。
现代文：我听说： 平定天下，在它还未混乱时就要着手；做一件事在未开始时就要做好准备。 祸患临头，然后才去发愁，那就来不及了。

古文：故愿大王早计之。
现代文：所以，我希望大王及早谋划。

古文： 大王诚能听臣，臣请令山东之国，奉四时之献，以承大王之明制，委社稷宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。
现代文：您若真能听取我的意见，我可以让山东各国四时都来进贡，奉行大王诏令，将国家、宗庙都委托给楚国，还训练士兵，任大王使用。

古文：大王诚能听臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵、卫之妙音美人，必充后宫矣。
现代文：大王如果真的能听取我的建议，我可以让崤山以东的各国一年四季都来朝贡，来奉行大王的诏令，将国家和宗庙都委托给楚国，训练士兵，来供大王使用。

古文：赵、代良马囊他，必实于外厩。故从合则楚王，横成则秦帝。
现代文：如果大王真的能听从我的愚计，那么，韩、魏、齐、燕、赵、卫各国的歌女和美人必定会充满您的后宫，越国、代郡的良马、骆驼一定会充满您的马厩。

古文：今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。
现代文：所以说，实现了合纵联盟，楚国就能称王；实现了连横联盟，秦国就会称帝。现在您放弃称王、称霸的大业，反而落个 侍奉别人 的恶名，我私下实在认为大王不该这样做啊。

古文：夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心。秦，天下之仇雠也。
现代文：秦国是如同老虎豺狼一样地贪婪的国家，并且有吞并崤山以东六国的野心，秦国是各个诸侯共同的仇敌。

古文：横人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也。
现代文：主张连横的人却想以割让诸侯的土地去侍奉秦国，这就是所谓的奉养仇敌的做法啊！

古文：夫为人臣而割其主之地，以外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸。
现代文：身为人臣却要主张割让主人的土地，来结交虎狼一样的秦国并使它强大起来，来侵略天下各国，最终遭受到秦国带来的祸患，但根本不顾自身将要遭受的灾祸。

古文：夫外挟强秦之威，以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者。
现代文：至于对外依靠强秦的威势，对内胁迫自己的国君，来割让自己国家的土地，大逆不道不忠不义，没有比这种人更厉害的了。

古文：故从亲，则诸侯割地以事楚；横合，则楚割地以事秦。
现代文：所以说，实现合纵联盟，那么各个诸侯国就会割让土地来侍奉楚国；实现连横联盟，楚国就得割让土地来侍奉秦国。

古文：此两策者，相去远矣，有亿兆之数。
现代文：合纵与连横这两种谋略，所达到的结果相距真是太远了，真有亿兆倍那么多。

古文：两者大王何居焉?
现代文：对于这两个谋略，大王如何取舍呢？

古文：故弊邑赵王，使臣效愚计，奉明约，在大王命之。 
现代文：因此，敝国的国君赵王特派我来献上这个愚计，想共同遵守合纵盟约，如何取舍全在大王的决定。 

古文：楚王曰： 寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀、并汉中之心。秦，虎狼之国，不可亲也。
现代文：楚王说： 我的国家，西边与秦国相接，秦国有夺取巴蜀，吞并汉中的野心，秦国贪狠暴戾如同虎狼，不可能和它友好。

古文：而韩、魏迫于秦患，不可与深谋，恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣。
现代文：而韩、魏两国迫于秦国的威胁，又不能和他们深入地谋划合作，如果和他们深谋，恐怕他们反会投入秦国的怀抱。

古文：寡人自料，以楚当秦，未见胜焉。
现代文：这样，计谋还没有付诸实行，楚国就会大祸临头。

古文：内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘昧，心摇摇而悬旌，而无所终薄。
现代文：我自己考虑，单凭楚国来对抗秦国，未必能够取得胜利；与群臣的谋划，也没法依靠，我寝食难安，心神不定，好像风中旗子飘荡不定，终无所托。

古文：今君欲一天下，安诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从。 
现代文：现在您想统一天下，安定诸侯拯救危国，我完全同意参加合纵联盟。 

