苏秦为赵合从，说楚威王曰： 楚，天下之强国也。大王，天下之贤王也。
楚地西有黔中，巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾、陉之塞、郇阳。地方五千里，带甲百万，车千乘，骑万匹。粟支十年，此霸王之资也。
夫以楚之强与大王之贤，天下莫能当也。
今乃欲西面而事秦，则诸侯莫不南面而朝于章台之下矣。
秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立。
故为王至计，莫如从亲以孤秦。
大王不从亲，秦必起两军：一军出武关；一军下黔中。
若此，则鄢、郢动矣。
臣闻治之其未乱，为之其未有也；患至而后忧之，则无及已。
故愿大王早计之。
 大王诚能听臣，臣请令山东之国，奉四时之献，以承大王之明制，委社稷宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。
大王诚能听臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵、卫之妙音美人，必充后宫矣。
赵、代良马囊他，必实于外厩。故从合则楚王，横成则秦帝。
今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。
夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心。秦，天下之仇雠也。
横人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也。
夫为人臣而割其主之地，以外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸。
夫外挟强秦之威，以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者。
故从亲，则诸侯割地以事楚；横合，则楚割地以事秦。
此两策者，相去远矣，有亿兆之数。
两者大王何居焉?
故弊邑赵王，使臣效愚计，奉明约，在大王命之。 
楚王曰： 寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀、并汉中之心。秦，虎狼之国，不可亲也。
而韩、魏迫于秦患，不可与深谋，恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣。
寡人自料，以楚当秦，未见胜焉。
内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘昧，心摇摇而悬旌，而无所终薄。
今君欲一天下，安诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从。 
