<strong>擅受民词声名扫地渥承宪眷气焰熏天</strong>
却说正任蕲州吏目随凤占被代理的找着扭骂了一顿，随凤占不服，就同他冲突起来。代理的要拉了他去见堂翁，说他擅离差次，私自回任，问他当个什么处分。随凤占说： 我来了，又没有要你交印，怎么好说我私自回任？ 代理的说： 你没接印，怎么私底下好受人家的节礼？ 随凤占说： 我是正任，自然这个应归我收。 代理的不服，一定要上禀帖告他。毕竟是随凤占理短，敌不过人家，只得连夜到州里叩见堂翁，托堂翁代为斡旋。
这日州官区奉仁正办了两席酒，请一班幕友、官亲，庆赏端阳。正待入座，人报： 前任捕厅随太爷坐在帐房里，请帐房师爷说话。 帐房师爷不及入席，赶过来同他相见，只见他穿着行装，一见面先磕头拜节。帐房师爷还礼不迭。磕头起来，分宾归坐。帐房师爷未及开谈，随凤占先说道： 兄弟有件事，总得老夫子帮忙。 帐房师爷到此方问他差使是几时交卸的，几时回来的。随凤占见问，只得把生怕节礼被人受去，私自赶回来的苦衷，细说了一遍；又说： 代理的为了此事要禀揭兄弟，所以兄弟特地先来求求老夫子，堂翁跟前务求好言一声，感激不尽！ 说完，又一连请了两个安。帐房师爷因为他时常进来拍马屁，彼此极熟，不好意思驳他。让他一人帐房里坐，自己到厅上，一五一十告诉了东家区奉仁。区奉仁亦念他素来格守下属体制，听了帐房的话，有心替他帮忙。便让众位吃完了酒，等到席散，也有十点多钟了，然后再把随凤占传上去。面子上说话，少不得派他几句不是。随凤占亦再三自己引错，只求堂翁栽培。区奉仁答应他，等把代理的请了来，替他把话说开。
正待送客，齐巧代理的拿着手本也来了。区奉仁连忙让随凤占仍到帐房里坐，然后把代理的请了进来。代理的见了堂翁，跪在地下，不肯起来。区奉仁道： 有话起来好说，为什么要这个样子呢？ 代理的道： 堂翁替卑职作主，卑职才起来。 区奉仁道： 到底什么事情呢？ 代理的道： 卑职的饭，都被随某人一个人吃完了。卑职这个缺，情愿不做了。 区奉仁道： 你起来，我们商量。 一面说，一面又拉了他一把。于是起立归坐。区奉仁又问： 到底什么事情？ 代理的道： 卑职分府当差，整整二十七个年头。前头洪太尊、陆太尊，卑职统通伺候过。这是代理，大小也有五六次，也有一月的，也有半月的。 区奉仁道： 这些我都晓得，你不用说了。你但说现在随某人同你怎样。 代理的道： 分府当差的人，不论差使、署缺，都是轮流得的。卑职好容易熬到代理这个缺，偏偏碰着随某人一时不能回任，节下有些卑职应得的规矩…… 不想说到这里，区奉仁故意的把脸一板道： 什么规矩？怎么我不晓得？你倒说说看！ 
代理的一见堂翁顶起真来，不由得战战兢兢，陪着笑脸，回道： 堂翁明鉴：就是外边有些人家送的节礼。 区奉仁听了，哼哼冷笑两声道： 汰！原来是节礼啊！ 又正言厉色问道： 多少呢？ 代理的道： 也有四块的，也有两块的，顶多的不过六块，一古脑儿也有三十多块钱。 区奉仁道： 怎么样呢？ 代理的撇着哭声回道： 都被随某人收了去了，卑职一个没有捞着！卑职这一趟代理，不是白白的代理，一点好处都没有了么。所以卑职要求堂翁作主！ 说罢，从袖筒管里抽出一个禀帖，双手捧上，又请了一个安。看那样子，两个眼泡里含着眼泪，恨不得马上就哭出来了。
区奉仁接在手中，先看红禀由头，只见上面写的是 代理蕲州吏目、试用从九品钱琼光禀：为前任吏目偷离省城，私是回任，冒收节敬，恳恩作主由。 区奉仁一头看，一头说道： 他是正任，你是代理，只好称他做正任。 又念到 私是回任 ，想了一回，道： 汰！私自的自字写错了。但是他没有要你交卸，说不到回任两个字 。又念过末了一句，说道： 亦没有自称节敬的道理。亏你做了二十七年官，还没有晓的节敬是个私的！ 顺手又看白禀，只见 敬禀者 底下头一句就是 窃卑职前任右堂随某人 。区奉仁也不往下再看，就往桌子上一撩，说道： 这禀帖可是老哥的手笔？ 钱琼光答应一声 是 。又说： 卑职写得不好。 区奉仁道： 高明之极！但是这件事兄弟也不好办。随某人呢，私自回来，原是不应该的，但是你老哥告他冒收节敬，这节敬可是上得禀帖的？我倘若把你这禀帖通详上去，随某人固不必说，于你老哥恐怕亦不大便当罢？ 
钱琼光一听堂翁如此一番教训，不禁恍然大悟，生怕堂翁作起真来，于自己前程有碍，立刻站了起来，意思想上前收回那个禀帖。区奉仁懂得他的来意，连忙拿手一揿，说道： 慢着！公事公办。既然动了公事，那有收回之理？你老哥且请回去听信，兄弟自有办法。 说罢，端茶送客。钱琼光只得出来。
这里区奉仁便把帐房请了来，叫他出去替他们二人调处此事。随凤占私离差次，本是就应该的，现在罚他把已收到的节礼，退出一半，津帖后任。随凤占听了本不愿意，后见堂翁动了气，要上禀帖给本府，方才服了软，拿出十六块大洋交到帐房手里。禀辞过堂翁，仍自回省，等候秋审不题。
这里钱琼光自从见了堂翁下来，一个钱没有捞着，反留个把柄在堂翁手里，心上害怕，在门房里坐了半天，不得主意，只得回去。次日大早，仍旧渡了过来。门口的人一齐劝他上去见帐房师爷。他一想没法，只得照办。其时随凤占吐出来的十六块洋钱已到帐房手里。只因他的人缘不及随凤占来的圆通，及至见面之后，吱吱喳喳，又把臭唾沫吐了帐房师爷一脸，还没有把话讲明白。帐房师爷看他可怜，意思想把十六块洋钱拿出来给他，回头一想： 倘若就此付给他，他一定不承情的。 只得先把东家要通禀上头的话，加上些枝叶，说给他听。直把他吓得跪在地下磕头。然后帐房师爷又装着出去见东家，替他求情。鬼鬼祟祟了半天，回来同他说，东家已答应不提这事了。钱琼光不胜感激。至此方慢慢的讲到： 我兄弟念你老兄是个苦恼子，特地再三替你同随某人商量，把节礼分给你一半，你俩也就不用再闹了。 
钱琼光见了起初的情形，但求堂翁不要拿他的禀帖通详上去，已经是非常之幸，断想不到后来帐房师爷又拿出十六块洋钱给他。把他感激的那副情形，真是画也画不出，立刻爬在地下，磕了八个头。磕起来少说作了十来个揖，千 费心 ，万 费心 ，说个不了。又托帐房师爷带他到堂翁跟前叩谢宪恩。帐房师爷说： 他现在有公事，我替你说到一样的了。 于是钱琼光又作了一个揖，然后拿了洋钱，告辞出去。
回到自己捕厅里，把十六块洋钱拿出来，翻来复去的看了半天，又一块一块的在桌上钉了好几回，一听响声不错，格外感激州里帐房照应他，连一块哑板的都没有。总想如何酬谢酬谢他才好。一面想，一面取块小毛巾，把洋钱包好，放在枕头旁边，跟手出去解手。解手回来，一个人低着头走，忽然想到： 四月底城外河里新到了一只档子班的船，一共有七八个江西女人，有两个长的很标致。南街上毡帽铺里掌柜王二瞎子请过我一趟，临行的时候，还再三的托我照应他们。我不如明天到那里，叫他们替我弄几样菜，化上一两块钱请这位老夫子，补补他的情才好。 主意打定，回到屋里，不知不觉，把刚才十六块洋钱陡然忘记放在那里去了。桌子抽屉，书箱里面，统通找到，无奈只是无影无踪。直把他急的出了一身大汗，找了半天，仍旧找不着，恍恍惚惚，自己也不辨是真是梦。于是和衣往床上躺下，慢慢的想： 到底我刚才放在那里的？ 一会又怪自己记性不好，恨的像什么似的！不料偶一转侧，忽听得当的一声，原来一包洋钱，小手巾未曾包好，被个小枕头碰了一个，所以响的。
钱琼光翻过身来一看，洋钱有了，立刻打开来数了数，不错，还是十六块。这一喜更非同小可！仍旧拿手巾包好，塞在身上袋里，便起身叫管家到南街上招呼王二瞎子，托他去到档子班船上，叫他们明天晚上到馆子里叫几样菜，说是要请州里帐房师老爷吃饭，交代馆子里，菜要弄好些，再叫船上收拾收拾干净。底下人奉命去后，他自己又盘算道： 明天请的客自然是帐房老夫子首座。 忽又想起： 我今儿在帐房里，看见本官的二老爷，见了我，还问我这趟代理弄得好有几个钱，看来着实关切，也不好不请请他。我们在外头，那里不拉个朋友呢。 屈指一算： 帐房老夫子一位，本官二老爷两位，王二瞎子三位，连自己一共才有四个人。人头太少，索性多请两位，把南关里咸肉铺老板孙老荤，东门外丰大药材行跑街周小驴子，一齐请了来，大家热闹。料想他们听见我请的是州里二老爷、帐房师爷，他们一齐都要赶得来的。况且如此一请，人家晓得我同州里要好，目下于我的事情也不为无益。 主意打定，正在洋洋自得，那差出去的管家也回来了，回称： 王二爷听说老爷请州里师爷吃饭，忙的他立刻自己出城到船上去交代，连馆子里也是自己去的。 钱琼光点点头，又道： 我请的不但帐房师爷，还有区大老爷的二老爷哩。 
管家出去，钱琼光也就安寝。毕竟有事在心，睡不大着。次日一早起身，洗脸之后，就赶过来自己请客。先落门房，取出一张官街名片，先上去禀见二老爷。执帖门上进去了一回，回来说道： 二老爷昨儿在房里叉了半夜麻雀，到了后半夜忽然发起痧来，闹到天亮才好的，如今睡着了，只好挡你老的驾罢。 钱琼光一听这话，不觉心中一个失望，嘴里还说： 我今天备了酒席，专诚要请他老人家赏光的，怎么病起来了？真真不凑巧了！ 于是又亲身到帐房里，想当面去约帐房师爷。
不料走到帐房里，只见里间外间桌子上面以及床上，堆着无数若干的簿子，帐房师爷手里捻着一管笔，一头查，一头念，旁边两个书办在那里帮着写。帐房一见他来，也不及招呼，只说得一句 请坐！兄弟忙着哩。 钱琼光见插不下嘴，一人闷坐了半天。值帐房的送上水烟袋，一吃吃了五根火煤子。无奈帐房还没有忙完，只得站起身来告辞，意思想帐房出来送客的时候，可以把请他吃饭的话通知于他。谁知钱琼光这里说 失陪 ，帐房把身子欠了一欠，说了声 对不住，我这里忙着，不能送了，过天再会罢。 说完，仍旧查他的簿子。
钱琼光无法，只得出来，心想： 今天特为请他们吃饭，一个也不来。化了冤钱事小，被王二瞎子一班人瞧着，我这个脸摆在那里去呢！ 一回又怪帐房师爷道： 我专诚来请你吃饭，你不该只顾做你的事情，拿我搁在旁边，一理不理。谅你不过靠着东家骗碗饭吃，也不是什么大好老，就这样的大模大样，瞧人不起！至于那位二老爷，昨天不病，明天不病，偏偏今儿我定了茶，他今儿病了，得知是真是假。他们既然不来，我也不稀罕他们来！ 
一面想，一面又走到门房里。执帖门上见他没精打彩的，便问： 钱太爷，心上转什么念头？很像满肚皮心事似的。 谁知一句话倒把钱琼光提醒，一想： 二老爷、帐房既然不来，我不如拿这桌菜请请底下的朋友，人家看起来，一样是州里的人。只怕这几位拿权的大爷，到堂翁跟前说起话来，还比什么帐房、二老爷格外香些。况且我自从到任至今，也没有请过他们，今儿这局，岂不一当两便。 于是就把这话告诉了执帖门上，托他把钱漕、稿案、杂务、签押、书禀、用印，几位有名目的大爷统通请到。跟班人多，不能遍约，只约得跟班头一位。说明今天是夜局。执帖门上明晓得他是请上头请不到，所以改请他们的，便推头 没有空，谢谢罢 。钱琼光也没听见，忙着又托这屋里的三小子替他去请客。一霎时三小子回来说： 稿案毛大爷、签押卢大爷恐怕晚上有堂事，不敢走开；杂务上朱大爷，用印的马大爷，为了这两天上头常常有呼唤，亦抽不得身；钱漕上陆大爷，为他二奶奶养孩子，请了假，已经两天不来了；只有跟班上萧二爷说是等到老爷睡了觉，一定过来奉扰的。 三小子未说完，执帖门上又道： 他们统通不来，你为我一个人，何必要费事呢？ 钱琼光道： 还有萧二爷同你俩呢。他们扫我的面子，难道咱们老兄弟，你还好说不来吗。 于是又千叮万嘱，直到执帖门上点头应允，方才告别。回到自己衙内，心想： 他们竟如此瞧我不起，竟其一个不来；肯来的又是拿不到权的人。真正越想越气！ 
好容易熬到下午，王二瞎子亲自跑来，说： 一切都预备好了。馆子里听说请的是州里师老爷，贴本都情愿。但不知这位师爷甚么时候才过来？ 只见钱琼光脸上红了一阵，说道： 他们一齐体谅我，不肯叫我化钱，一定还要拉我在衙门里吃饭，说着就吩咐大厨房里添菜。我想我今天的菜已经托了你了，他们既然不来，我不好叫你为难，只得又请了两位别的客。 王二瞎子道： 你早告诉了我，这菜可以退得掉的。但不知请的又是那两位？ 钱琼光不好说请的是跟班上的，只含糊说了声 还是衙门里的 。王二瞎子一听仍是衙门里的人，就是声光比帐房差些，尚属慰情聊胜于无。
依王二瞎子意思，还想等着衙门里的人到齐，一块陪出城，似乎面上有光彩些。钱琼光是晓得的，跟班上萧二爷，非得老爷睡了觉是不得出来的，便说： 不必罢，我们先出去吃着烟等他们罢。 于是两人步行出城。到了船上，一班女戏子迎了出来，一个个擦着粉，戴着花，妖妖娆娆的， 钱太爷 、 王二爷 ，叫的应天响。钱太爷走进舱里，只见居中摆了一张烟铺。王二瞎子是大瘾，见了烟铺就躺下了。船上女老班也进舱招呼，问衙门里的老爷几时好来。王二瞎子不等印太爷开口，拿指头算着时候，说道： 现在是五点钟，州里大老爷吃点心，六点钟看公事，七点钟坐堂。大约这几位老爷八点钟可以出城。 
钱琼光道： 那可来不及。我们这位堂翁也是个大瘾头，每日吃三顿烟，一顿总得吃上一个时辰。这个时辰单是抽烟，专门替他装烟的，一共有五六个，还来不及。此刻五点钟，不过才升帐先过瘾。到六点钟吃点心，七点钟看公事；八点钟吃中饭，九点钟坐堂；碰着堂事少，十点钟也可以完了，回到上房吃晚饭过瘾。十二点半钟，再到签押房看公事。打过两点，再到上房抽烟，这顿烟一直要抽到大天亮。不过以后有上房里的人伺候，跟班上的爷们都可以没事了。 王二瞎子道： 他老这们大的瘾，设若有起事来，怎么样呢？ 钱琼光道： 有起事来，或是进省上衙门，总是来吞生烟。 
正说着，孙老荤先来了，晓得要陪州里的老夫子吃饭，特地换了一簇新衣服。王二瞎子道： 老荤，今儿钱太爷是请你来做陪客的，不是请你来招女婿的，为什么穿的衣服同新女婿一样呢？ 孙老荤道： 难得钱老父台赏饭吃，请的又是州里的老夫子，自然应该穿件新衣服，恭敬些。 
三个人闲谈了好一回，船上又搬出些点心来吃过。王二瞎子掏出表来一看，九点钟只差得五分了，不但州里的客没来，连着周小驴子也没音信，大家甚是奇怪。又等了半个钟头，忽听见船头上有人叫唤，大家总以为是请的特客来了，一齐起身相迎。及至进舱一看，原来就是周小驴子，跑的满身是汗，一件官纱大衫已湿透了立场截了，一只手只拿扇子扇个不了。王二瞎子劝他脱去长衫，又叫船上打盆水给他洗脸。钱琼光便问他： 为何来得如此之晚？ 周小驴子道： 不要说起，今儿替一个朋友忙了一天。 钱琼光问： 是什么事情？ 周小驴子道： 也是治弟的一个乡亲，他有个姑表妹妹，从前他姑妈在世的时候有过话，允许把这个女儿给我们这个乡亲做媳妇的。后来姑妈死了，姑夫变了卦，嫌这内侄不学好，把女儿又许给别人了。 钱琼光道： 当初媒人是谁？ 周小驴子道： 有了媒人倒好了，为的是至亲，姑妈亲口许的，用不着媒人。 钱琼光道： 婚书总有？ 周小驴子道： 这个不晓得有没有。治弟为了这件事，今天替他们跑了一天，无奈说不合拢，看来恐怕要成讼的了。 钱琼光道： 一无媒证，二无婚书，这官司是走到天边亦打不赢的。 周小驴子道： 现在我们这乡亲情愿…… 说到这里又不说了。王二瞎子会意，拿嘴朝着钱琼光一努，对周小驴子道： 摆着我们钱老父台在这里你不托。该应怎么办法，大家商量好了。只要替你乡亲争口气；再不然，钱老父台同州里上头下头都说得来，还怕有办不到的事吗。 
一句话提醒了周小驴子，忙说道： 他姑夫那边只要出张票，不怕他不遵。 钱琼光道： 单是出张票容易。兄弟自从到任之后，承诸位乡亲照顾，一共出过十多张票。不瞒诸位说，这票都是诸位照顾兄弟的。这件事兄弟衙门里很可办得，用不着惊动州里的。 周小驴子道： 你老父台肯办这件事，那还有什么说的，包管一张票出去，不怕他姑夫不把女儿送过来。捕衙的规矩治弟是懂得的。如今我们这乡亲，他是有钱的主儿，我一定叫他多出几文。俗语说得好，叫做 争气不争财 。只要这件扳过来，不但治弟面子上有光彩，将业敝乡亲还要送老父台的万民伞咧。 钱琼光道： 全仗费心！你老哥今儿回去，叫他明天一早就把呈子送过来。兄弟这边签稿并行，当天就出票的。 
几个人又闲谈了一回。王二瞎子躺在烟铺上，一连打了几个呵欠，都说： 天不早了，怎么请的客还不来？不要是忘记了罢？ 钱琼光道： 我有数的，他们早不得来。这时候敢快了。 又停了一会，只听得岸上咭咭呱呱的，一片说笑之声，走到岸滩上，又哼儿哈儿的，叫船上打扶手。霎时上得船来。钱琼光急忙迎出去一看，原来来的只有一个萧二爷，还有一个小爷们，是常常替堂翁装水烟的，虽然面善得很，却不晓得他姓甚名谁。当下不便动问，只问得一声： 为什么某人不来？ 小爷们抢着说道： 老爷派他进省，他不得来，所以叫我来代理的。萧大爷，今天咱代理执帖门，你说咱阔不阔！ 一面说，一面走进舱中。众人一齐起身相迎，见面之后，都恭恭敬敬的作揖。不料这小爷们是打千打惯的，见了人，一伸腿就湾下去了。众人之中亦只有钱琼光还安还得快。那三个却都不在行，王二瞎子幸亏被钱琼光扶了一把，否则几乎跌倒。当下都劝他俩宽衣。只见这小爷们身胚很小，却穿了一件又长又大的纱大褂，钱琼光认得这件大褂是堂翁天天穿着会客的；再看手里的潮州扇子，指头上搬指，腰里的表帕、荷包，没有一件不是堂翁的。当面不便说破，心上却也好笑。
一会，归坐奉茶。钱琼光先问： 二位为什么来的这么晚？ 萧大爷先回答道： 九点半钟本来就可以来的，齐巧我们东家接到省里一封信。外头还没有人知道，先送个信给你，你明天一早好穿了衣裳过来道喜。 钱琼光忙问道： 堂翁有什么喜事？ 小爷们抢着说道： 我们老爷升了官了。 萧大爷进来的时候，当着王二瞎子一班人，自己还想充做师爷，所以一口一声的 我们东家 。今见小爷们说了声 我们老爷 ，他便把小爷们瞅了一眼。幸亏在场的人都没留意。
钱琼光又接着问道： 堂翁高升到那里？ 小爷们又抢着说道： 或者武昌府，或者黄州府，都论不定。 萧大爷道： 你别听他胡说。我们东家，他身上本有个补缺后的同知直隶州，如今又保了个……保了个什么？……你看，我的记性真正不好，偏偏又忘记了。 一面说，一面又低着头，皱着眉，闭着眼睛，想了半天，还是想不出。又拿自己的拳头打着自己的头，说道： 保得个什么？……怎么我说不上来？ 小爷们又抢着说道： 萧大爷，这封信是杂务上拿进来的，那时候我正在椅子后头替他老人家装烟。他老指着信上一句，对杂务上说： 你看。 我在他背后，亦就踮着脚望了一望，原来这信上有我的名字，有 应升 两个字。我自己的名字，我是认得的。 钱琼光是在官场上阅历久的了，晓得保案上有 应升 两个字，一定是应升之缺升用，便道： 他老人家已有了同知直隶州，再升什么，自然一定是知府了。明天应得过去道喜，费心二位关照。 萧大爷道： 自家人，说那里话来！ 此时钱琼光正因不晓得小爷们的尊姓大名，心上闷闷，因此一番酬答，倒晓得了。
当因时候不早，忙命摆席。自然是萧大爷首座，小爷们二座。在席面上，萧大爷还留身分，提到州官，口口声声 我们东家 ，在座人始终瞧不破他的底细。只有小爷们吃无吃相，坐无坐相。夜里天热，打赤了膊，把条辫子盘在头上，拿两条腿蹲在椅子上，尽性的喝酒吃菜。档子班的女人，叫名头是卖技不卖身的，他偏要同他们动手动脚。有两个女人，在人面前一定要撇清，被他这一闹，一个个都咕都着嘴，说什么 你们老爷，手要放尊重些 ！说罢，把手一摔走开。小爷们生气，骂声 混帐王八蛋！你瞧不起我大爷，明儿回去一定告诉本官，出票拿你们，看你怕不怕！ 船上女人也不理他，主人钱琼光只好起身相劝。
好容易一席酒吃完，看看已将天亮。小爷们是带着跑上房的，怕误了差使，老爷要骂，立刻披衣要走。主人还再三相留，吃了稀饭再去。萧大爷亦劝他慢些， 我同钱太爷还有句话说。 小爷们等不及，只是跺脚，说： 误了差使，钉子是我碰！你饱人不知饿人饥！我劝你快走罢！ 萧大爷被他催得无奈，只得穿衣告辞。等到主人送到船头上，小爷们早披了又长又大的那件长褂，站在岸上了。当时他二人自回衙门不题。
且说钱琼光回到舱中，王二瞎子便埋怨他道： 怎么请到这位宝贝？ 钱琼光把脸一红，想了想，说道： 你不要看轻了他，他在本州大老爷跟前，倒是头一分的红人呢。一天到晚，除掉睡觉，那有一刻工夫离得掉他。总而言之：我们做官，总要随机应变，能屈能伸，才不会吃亏。即如他们所说的州里大老爷得了保举，他们就肯送信给我；我既然先得信，今天我就头一个去道喜，上司瞧着自然欢喜。倘若不请他们吃饭，谁有这闲工夫来通知我。可见同人拉拢是没有吃亏的。这叫做做官的诀窍。 王二瞎子被他说得顿口无言。周小驴子起身先行，说： 要办那件事去。治晚马上就去同前途接头，尽两个钟头赶来回复老父台。 钱琼光道： 兄弟就回去，一面先把票子写好，空着名字等填。等老兄来过，兄弟再到州里贺喜。专候，专候。 说罢，拱手而别。钱琼光也同王、孙两个各自回去，不在话下。
单说钱琼光虽然熬了一夜，只因有利可图，便也不觉劳乏。回到捕衙，业已红日高升，急忙翻出旧卷，查照旧票的底子，把票写好，只空着案由及原被告的名字未填。写好之后，看了两遍，索性又取出木头戳子用好，又拿朱笔把日子填好。其时已有八点钟了，算算时候已不止两个钟头，无奈不见周小驴子前来，心上异常着急。看看时候不早，又须赶到州衙门里道喜，急得他什么似的。无奈，只得穿好衣帽静坐，专等周小驴子一到，交割清楚，便好度了过来。
事有凑巧，刚刚衣服穿的一半，周小驴子来了。二人相见大喜。周小驴子在袖子里取出那张禀帖，钱琼光大略一看，只见上面很有些不懂得的句子，忙把原被告名字记清，又再三斟酌一番，把案由摘叙了三四句，从抽屉里取出来票来填好，立刻派了一个人，叫他跟着周先先一同去。然后周小驴子从大襟袋里取出一个红封袋，双手奉上。钱琼光接在手里一掂，似乎觉得甚轻，忙问： 这里头是若干？ 周小驴子道： 这里头是四块折席，不成意思，不过送老父台吃杯酒的。 钱琼光踌躇了一回，说道： 不瞒老哥说，兄弟是代理，就要交卸的人。同老哥相好，承老哥照顾这件事，兄弟多也不敢望，只望他一个全数。不在说别的，单是这张票，兄弟从城外一回来就连忙弄好了，专等你老哥来。这票上的字都是兄弟自己写的。倘若照衙门里的规矩办起来，至少也得十天起码，那里有这样快。此事落在别人身上，哼哼，至少也得要他三十只洋！如今只要你十块，真是格外克已的了。 
周小驴子听了他这一番话，又见他不肯收那四块，知道事情不得过场，于是从袋里又挖出两块洋钱，还说： 这两块是治弟代垫的。替朋友办事，少不得也要替他作三分主。 钱琼光道： 兄弟是个爽快人，你老哥替朋友办事也是义气，你索性爽快些再替他添两块。一共兄弟受他八块，你回去开销他十块，我们弄个二八扣。你费了心，我也不另外替你道乏了。 周小驴子又思思索索的半天，好容易才添了一块，说了无数的叨情话，说什么 这总是老父台照应治弟的，多赏治弟一块买鞋穿罢。 钱琼光无奈。
周小驴子去后，方急忙赶到州里去。虽然晓得堂翁是起得迟的，但是为了道喜，不得不早些过来。此时，合衙门的人因为老爷得了保案，都是喜气冲冲的。钱琼光蟒袍补褂，照例先下门房。常见的那位执帖大爷，已经奉派进省，这天是杂务门兼执帖，钱琼光也是认得的，急忙取出手本交给，托他上去代回，说是禀贺、禀见。杂务门进去了一回，忽然满头是汗，怒冲冲的走回门房，把大帽子摘下往桌子上一撩，说道： 妈的晦气！他升官，人家就该死了！幸亏他得的保举，不过是个虚好看，倘若真正做了知府，那架子更要大呢！倘若做了道台，天都可以撑破！再大更不用说了！总而言之：我们当奴才的不是人！钱太爷，大小像你这样，总得是个官才好！ 
钱琼光听了他半天说话，也摸不着头脑，只得搭讪着站起来，说道： 堂翁可曾升帐没有？我还是就进去，还是等一会儿？ 杂务门道： 得了保举，早把他喜的睡不着了。今天一早就起来了，忙着做官衔牌，糊对子。因为做牌的来的晚了些，开口就骂人。谁不是人生父母养的？搁得住被他 混帐王八蛋 ，骂了去，喝了来！大爷越想越气，不吃这碗饭了！ 钱琼光一听堂翁已经起来多时，心上着急，恨不得马上进去才好，后来直等得杂务门气平了，然后领了他进去见的。
这时候区奉仁正在大厅上，就昨夜接的那封喜信搁在面前，旁边坐着几位朋友、官亲，如帐房、书启、二老爷之类，都在那里凑趣。钱琼光进了大厅，恭恭敬敬跪下磕了三个头，替堂翁叩喜，又与各位师爷及二老爷相见。堂翁让他坐，然后坐下。区奉仁一面孔得意之色，先开口道： 你是几时晓得的？ 钱琼光一想不好说是昨夜里得信，只得回称： 刚刚得信。 区奉仁道： 还是你一个人晓得，还是同城统通晓得？ 钱琼光道： 只有卑职一个人得信，所以赶过来先替堂翁叩喜。 区奉仁道： 是啊，我料想他们是不会晓得的。我得的是密保，上头只有抚台自己晓得，连藩台都还不明白哩。还是那年获盗案内，抚台亲口许我的，到如今果然保了出来。可见做上宪的人，又要赏罚分明，又要记性好，夫然后叫人心服。这位抚台，兄弟同他也算投缘的了，将来倒要送副门生帖子去才是。 说着，便同帐房说： 我的话可是不是？ 帐房说： 是极！ 
区奉仁又道： 我已经有了同知直隶州了，再升用，升个什么？自然一定是知府了。你看这些混帐王八蛋！我从早上叫他们赶做一付 升用府正堂 的官衔牌，到如今木匠还不来，真正可恶！此时同城虽然还不晓得，马上他们得了信都要来道喜的。今天他们来讨，明天我去谢步，这副牌是执事里一定要用的。况且这是恩出自上，比捐的总体面些。 师爷们一齐应了一声 是 。区奉仁又望着钱琼光说道： 我们湖北的体制，佐贰见知府是没得坐位的。兄弟虽然不讲究这个，但是体制所关，将来过了班，就是要随随便便也就不能了。 钱琼光明晓得这句话说的是他，想了半天，无可回答，只应了一声 是 。
佐贰：知府、知州、知县的辅佐官，如通判、州同、县丞都称佐贰。
正说着，书办上来请示，说是里里外外，或是柱子上，或是门上，有些对联都要另换新的，要请师爷拟好了句子，好交代书办去写。区奉仁忙回脸过有去对启书老夫子说道： 这个要请你老夫子费心了。 书启师爷忙又应一声 是 ，随手请教是怎么做法。区奉仁道： 前头的对子都是按着州、县官做的，如今兄弟得了升用知府，有些什么 五马黄堂 等类的字眼都可以用得着了。兄弟如今一来公事忙，二来上了年纪，也不肯用这个心思了。至于暖阁当中，我倒想好了一句成句，就是帖 一品当朝 四个字的地方，你们拿红纸比好尺寸，替我写 宪眷优隆 四个字，照样帖在屏门当中。 回头又问书启： 老夫子以为何如？ 
书启尚未答言，二老爷接着说道： 这四个字似乎太俗。 区奉仁听了似不愿意，道： 这四个字，人家四六信里常常用的，又是成句，总比 一品当朝 四个字来得文雅。 二老爷道： 暖阁当中，不是 当朝一品 ，就是 指日高升 ，从没有用过别的字眼。 区奉仁更发怒道： 你们这些人真正不通！不靠着宪眷，怎么能够升官呢？我这四个字，把你所说的两句，统通包括在内。所以一等人有一等人的材料。老弟，不是我瞧你不起，像你这样执迷不化，将来能够赶到愚兄这个分儿还是早咧！ 二老爷见哥哥动了气，也就撅起了嘴，不言语了。
区奉仁正待再说下去，忽听外面一片人声，大家不觉吓了一跳，忙叫人出去查问。只见稿案门飞跑似的进来，回道： 有些人来告钱太爷受了人家的状子，又出票子拿人，逼得人家吃了鸦片烟，现在赶来求老爷替他伸冤。那个吃大烟的也抬了来了，还不知有气没气。 区奉仁道： 混帐！我的衙门里准他们把尸首抬来的吗？你跟官跟了这许多年，这一点点规矩还不晓得？今天老爷有喜事，连点忌讳都没有了！混帐王八蛋！还不替我轰出去！ 稿案门道： 这是钱太爷不该受人家的状子，人家无路伸冤，所以才来上控的。 区奉仁听得 上控 二字，忽然明白，方才回过脸去，对准钱太爷发作道： 你做的好官啊！这是你闹的乱子，弄得人家到我这里来上控。我自己公事累不了，你还要弄点事情出来叫我忙忙。现在怎么说？ 
钱琼光起先听了稿案门的话，早已吓得瑟瑟的抖，后来又听了堂翁的教训，便拍托一声，身不由己的跪下了。区奉仁并不让他起来，又拉着长腔，说什么 擅受民词，有干例禁，你既出来做官，连这个还不晓得吗？我也顾不得你，我是照例要揭参的。 钱琼光一听要参官，更吓的魂不附体，只是跪在地下磕响头不起来，求堂翁开恩。区奉仁拿他训斥的半天，还不晓得外面究竟闹的是什么事情，便道： 你就在这里朝我跪到天黑也不中用。你自己闹的乱子，快自己出去了结过再来见我。 钱琼光跪在地下还是不动。区奉仁问他为什么不出去。钱琼光道： 不瞒堂翁说，卑职这一出去，可没有命了！ 区奉仁道： 到底为着什么事情，你自己总该有点数的。 钱琼光又磕头道： 卑职该死！卑职同他们来往，共有好两件事情，实在不晓得是那一件。 区奉仁道： 好个不安本分的人！ 钱琼光道： 都是他们来找卑职的，卑职也只盼能够替他们把事情了掉，也免得堂翁操心。 
区奉仁道： 承情 。至此方回头问稿案门： 到底外面为了什么事情？ 稿案门回称： 为的是一个人家有个女儿，有个光棍想要娶他。那家不肯，这光棍就托人化了钱给钱太爷，托钱太爷出票子抓那个该女儿的人，说是抓了来要打板子。那人急了，就吃了生大烟。乡邻不服，所以闹到这里来的。 钱琼光至此，方才明白就是早上的那桩事，深恨周小驴子事情办得不妥当。
里面说了半天话，外面的人声已往。稿案门再出去问了问，才知已被杂务门吆喝住，只等老爷坐堂审问，不敢罗唣了。区奉仁一听外头人声已息，才说： 那个吞烟的，赶紧拿点药水给他吃，或者有救。 人回： 已经灌过了，听说吃的不多，大约可以救得的。 区奉仁于是把心放下，又朝着钱琼光发作了几句，方才自往签押房里而去。钱琼光不免跟了帐房师爷同到帐房里，就左一个安，右一个安，一面请安，一面软求道： 晚生一时荒谬，总得求你老夫子成全！ 师爷道： 你老哥就要交卸的人了，何必再去多事。这事你自己闹的乱子，还不快去想了法子压伏压伏他们，等到堂翁坐了堂，那事就不好办了。 
一句话提醒了钱琼光，立刻退出帐房，走到杂务门的门房里。杂务门正在外面帮着灌那吞烟的人，一霎回来，见了面，少不得又是一番埋怨，说： 我的太爷！几乎玩成功一条人命！亏你，我亦不晓得你是怎样闹的！ 停了一回，又说道： 现在你放心罢，人命是没有的了。你今天算好运气，偏偏碰着我们这位老爷有喜事不坐堂。你有这半天一夜的工夫，能够完结，赶快去完结了再来；完结不了，明天再审。 
钱琼光于是再三感谢，方才辞别出来。回到捕衙，蟒袍补褂，统通汗透的了。马上叫人去找周小驴子，周小驴子逃走了，不在家。钱琼光无奈，只得去找王二瞎子，因他地面上人头还熟，托他找个人出来劝和劝和。王二瞎子昨夜扰过他的酒，少不得出来帮忙。当时就找到了两个人：一个是善堂董事，一个是从前做过图正的，后来因为上了岁数，就把图正一应事务，统通交代儿子承受，自己不管。他俩都是年高望重的人，又是捕厅老父台见委之事，一想彼此都有仰仗的地方，乐得借此交结交结。王二瞎子见他俩已允，便先寻了本图地保，同着原差又找到原告，在小茶馆里会齐，开议此事。幸亏原告那边吞烟吞的不多，一经施治，便无妨碍。又经王二瞎子、善堂董事一干人，连骗带吓，原告一面，只求太爷不逼他把女儿嫁给那个光棍，他亦情愿息讼。钱琼光就答应他： 前头那张票不算数，立刻吊销。所有你们婚嫁之事，我太爷一概不管。 于是一天大事，瓦解冰销。
图正：清代南方各省乡以下设图，图书馆一图事务，图正管本图鱼鳞图册，从买卖田地、产权转移过户中，索取佣金。
钱琼光又进去求了帐房师爷、钱谷师爷，替他到堂翁面前讲情。凑巧堂翁这两天正因升官一事，满心快活，只图省事，便也不来问信。过了两日，正任吏目随凤占回任，钱琼光照例交卸，自行回府销差，这事也就完了。要知后事如何，且听下回分解。
