○听讼
《易·讼卦》曰：天与水违行讼，君子以作事谋始。
又《丰卦》曰：雷电皆至丰，君子以折狱致刑。
《诗》曰：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。(笺云：茇，草舍也。夫召伯听男女之讼，不重烦劳百姓，止舍于棠之下而听断焉。)
又曰：《行露》，召伯听讼也。
《周礼》曰：以两造禁民讼，入束矢於朝，然后听之。(讼，谓以财货相告者。造，至也。使讼者两至，既两至使入束矢，乃治之也。不至不入束矢，则是自服不直者也。必入矢者，取其直也。诗云： 其直如矢。 束矢，其百个与？)以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致於朝，然后听之。(狱，谓相告以罪名者。剂，今券书也。使狱者各赍券书，既两券书及使人钧金，又三日，乃治之重刑也。不券书，不入金，则是自服不直者也。夫入金者，取其坚也。)以嘉石平罢民，(嘉石，文石也，树之外朝门左。平，成也，成使善也。)以肺石达穷民。(肺石，赤石也。穷民，天之穷而无告也。)凡远近茕独老幼之欲有复於上而其长弗达者，立於肺石三日，士听其辞，以告於上而罪其长。
又曰：凡诸侯之狱讼，以邦典定之；(邦典，六典也。)凡卿大夫之狱讼，以邦法断之；(邦法，八法也。)凡庶民之狱讼，以邦成纷之。(邦成，谓若今时史事之比也。)
又曰：以五刑听万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至於旬，乃弊之。读书则用法。(附犹着也。讯，言也。用情理言之，冀有可以出之者，十日乃断之。)以五声听狱讼，求民情：一曰辞听，(观其出言，不直则烦。)二曰色听，(观其颜色，不直则赧然。)三曰气听，(观其气息，不直则喘。)四曰耳听，(观其听聆，不直则惑。)五曰目听。(观其眸子，视不直则眊然。)
又曰：掌都家，听其狱讼之辞，辩其死刑之罪而要之；三月而上狱讼於国。司寇听其成於朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。(成，平也。)狱讼成，士师授中，书其刑煞之成与其听狱讼者。
又曰：司刺：掌三刺、三宥、三赦之法，以赞司寇听狱讼。一刺曰讯群臣，再刺曰讯群吏，三刺曰讯万民；(讯，言也。)一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘。(不识谓愚，民无所识，则宥之过失，若今时律过失煞人，不坐死也。玄谓识当也，若今仇雠当报甲，见乙识以为甲而煞之者。过失，若举刃欲斫伐而误中人者。遗忘，若间帷薄忌有宰缮者而以兵矢投射也。)
《礼》曰：分争辩讼，非礼不决。
又曰：司寇正刑明辟，以听狱讼，(司寇，秋官卿，掌刑者。辟，罪也。)必三刺(以求民情，断其狱讼之中。一曰讯群臣，二曰讯群吏，三曰讯万民。)有旨，无简不听，(简，诚也。有其意无其诚者不论以为罪。)附从轻，(附，施刑也。求出之使从轻。)赦从重。(虽是罪可重，犹赦之。)凡听五刑之讼，必厚父子之亲，立君臣之义以权之；(权，平也。)意论轻重之序，慎测浅深之量以别之；(意，思念也。浅深，谓俱有罪本心有善恶。)悉其聪明，致其忠爱，以尽之。(尽其情也。)
《传》曰：王叔陈生与伯与争政，(二子，王卿士。)王右伯与。(右助也。)王叔陈生怒而出奔。晋侯使士丐平王室，王叔与伯与讼焉。(事曲直。)王叔之宰与伯与之大夫瑕禽坐狱於王庭，士丐听之。范宣子曰： 天子所右，寡君右亦之；所左，亦左之。 使王叔氏与伯与合要，王叔氏不能举其契，王叔奔晋。
《论语》曰：子曰： 听讼，吾犹人也。必也使无讼乎！ 又曰：片言可以折狱者，其由也与？(片读为半。片言谓单辞也。折，断也。子路果取所知，言必直，故可令断狱也。)
又曰：孟氏使阳肤为士师，(士师，典狱之官。)问於曾子。曾子曰： 上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。 
《汉书》曰：于定国饮酒，至数石不乱。冬月治狱，请谳，饮酒益精明。
《后汉书》曰：陈宠辟司徒鲍昱府。是时三府掾属专尚交流，以不肯视事为高。宠常非之，独勤心物务，数为昱陈当代便宜。昱高其能，转为辞曹，掌天下狱讼。(《读汉志》曰：三公掾属二十四人，有辞曹主辞讼事也。)其所平决，无不厌服众心。时司徒辞讼久者数十年，事类溷错，易为轻重，不良吏得生因缘。(因缘谓依附以生轻重也。)宠为昱撰《辞讼比》七卷，决事科二条，皆以事类相从。昱奏上之。其后公府奉以为法。
又曰：王涣为洛阳令，以平正居身，得宽猛之宜。其冤嫌久讼，历政所不断，法理所难平者，莫不曲尽情诈，压塞群疑。又能以谲数发擿奸服，(谲诈数术也。)京师称叹，以为涣有神算。
又曰：法雄为青州刺史，界内肃清。雄每行部，录囚徒，察颜色知情伪，长吏不奉法，即解印去之。
《魏书》曰：廷尉高柔时，护军营士窦礼近出不还，营以为亡，表言逐捕，役其妻盈及男女为官奴婢。盈连至州府称冤自讼，莫有省者。乃辞诣廷尉。柔问曰： 汝何以知夫不亡？ 盈垂泣对曰： 夫少单特，养一老妪为母，事甚恭谨。又哀儿女，抚视不离，非是轻狡不顾室家者也。 柔重问曰： 汝夫不与人有怨雠乎？ 对曰： 夫良善。  与人交钱财乎？ 对曰： 尝出钱与同营疏喙子文，久求不得。 时子適坐小事系狱，柔乃见子，问所坐。言次： 汝颇曾举人钱不？ 子曰： 自以单贫，初不敢举人物也。 柔察子文色动，遂曰： 汝昔举窦礼钱，何言不耶？ 子文怪，知事露，应对不次。柔曰： 汝己煞礼，便宜早服。 子文於是叩头具首煞礼本末、埋葬处所。柔便遣吏卒承子辞往掘得其尸。诏书复盈母子为平人。
《晋书》曰：陆云为浚仪令。云到官肃然，下不能欺，市无二价。人有见煞者，主名不立。云录其妻，而无所问。十许日遣出，密令人随后，谓曰： 不出十里，当有男子候之与语，便缚来。 既而果然。问之具服，云与此妻通，共史其夫，闻妻得出，欲与语。惮近县，故远相邀候。於是一县称为神明。
又曰：邓攸尝诣镇军将军贾混。混以人讼事示攸，使决之。攸不视曰： 孔子称： 听讼，吾犹人也。必也使无讼乎！  混奇之，以女妻之矣。
又曰：符融仕符坚，为司隶校尉。京兆人董丰游学，三年而返，宿妻家。妻为贼所煞，妻兄疑丰煞之，送丰有司。丰不堪楚掠，自诬引煞妻。融察而疑之，问丰曰： 汝行往还，颇有怪异及卜筮否？ 丰曰： 初将发，夜尝梦乘马南渡水，返而北渡水，马停水中，鞭策不去。俯而视之，见两日在於水下，马左白而湿，右黑而燥。寤而心悸，窃以为不详。问筮者，筮者曰： 忧狱讼，远三枕，避三沐。 既至，妻为具沐，夜授丰枕。丰记筮者之言，皆不从之。妻乃自沐，枕枕而寝。 融曰： 吾知之矣。马左而湿，湿，水也；左水右马，冯字；两日，昌字也。其冯昌煞之。 乃获昌，诘之。具首服，本与其妻谋煞董丰，期以新沐枕枕为验，乃误中妇人也。
《宋书》曰：傅琰为山阴令，有卖针卖糖妪争丝，各言己者，诣琰。琰挂而轻鞭之，有铁悄，乃罚卖糖者。又有二老争鸡。问何食，一云食粟，一云食豆。剖之见粟，罚言豆者。人畏如神明。
《后魏书》曰：辛祥为并州平北府司马，会刺史丧，朝廷以其公清，遂越长史敕行州事。祥初在司马，失白璧，还兵药道显被诬为贼。官属推处，咸以为然。祥曰： 道显面有悲色。察狱以色，其此之谓乎？ 苦执申之，月馀，别获贞贼。
又曰：李崇为扬州刺史。先是，寿春县人荀泰有子三岁，遇贼亡失，数年不知所在。后见在同县人赵奉伯家。泰以状告，各言己子，并有邻证，郡县不能断。崇曰： 此易知耳。 二父与儿各在别处，经禁首墚，然后遣人告之曰： 君儿偶患，向己暴死。有教解禁，可出奔哀也。 荀泰即号啕，悲不自胜。奉伯咨嗟而己，殊无痛意。察知之，乃以儿还泰，诘奉伯诈状。奉伯乃款引云： 先亡一子，故妄认之。 
又曰：斐安祖弱冠，州辟主簿。民有兄弟争财，诣州相讼。安祖召其兄弟，以礼义责让之。此人兄弟明日相率谢罪，州内钦服之。
又曰：唐和为内都大官，评决狱讼，不加捶楚，款获实者甚多，世以是称之。
又曰：司马悦字庆宗，历位豫州刺史。时有汝南上蔡董毛奴者，赍钱五千，死於道路。郡县疑人张堤为劫，又堤家得钱五千。堤惧掠，自诬言煞。至州，悦观色，疑其不实。引见毛奴兄灵之谓曰： 煞人取钱，当时狼狈，应有所遗。得何物？ 灵之曰： 惟得一刀削。 悦取视之，曰： 此非里巷所为也。 乃召州内刀匠示之，属有郭门者前曰： 此刀削门手所作，去岁卖与郭人董及祖。 悦收及祖诘之，及祖款引。灵之又於及祖身上得毛奴所着皂襦，及祖伏法。悦察狱，多此类也。
《后周书》曰：建德二年冬，帝听讼於正武殿，自旦及夜，继之以烛。
又曰：柳庆为雍州别驾，有贾人持金二十斤诣京师交易。寄人停止，每欲出行，常自执管钥。无何，缄闭不异而失之，谓是主人所窃。郡县讯问主人，遂自诬服。庆闻而叹之，乃召问贾人曰： 卿钥恒置何处？ 对曰： 恒自带之。 庆曰： 颇与人同宿乎？与同饮乎？ 曰： 日者曾与一沙门再度酣宴，醉而昼寝。 庆曰： 主人以痛自诬，非盗也。彼沙门乃贞盗耳。 即遣吏逮捕沙门，乃怀金逃匿。后捕得，尽获所失之金。
又曰：柳庆，有胡家被劫，郡县按察，莫知贼所。邻近被囚系者甚多。庆以贼徒既众，似是乌合，既非旧交，必相疑阻，可以诈求之，乃作匿名书，多榜官门曰： 我等共劫胡家，徒侣混杂，终恐泄露。今欲首，惧不免诛。若听先首免罪，便欲来告。 庆乃复施免罪之榜。居二日，广阳王欣家奴面缚自告榜下，因此推穷，尽获党与。庆守正明察，每叹曰： 昔于公断狱无私，辟高门以待封。傥斯言有验，吾斯庶几乎？ 
又曰：苏绰为六条诏书，奏施行之。其一先修心，其二敦教化，其三尽地利，其四擢贤良，其五恤狱论，其六均赋役。文帝甚重之，常置诸座右。
《隋书》曰：韦鼎为光州刺史，有人客游，通主人家之妾。及其还去，妾盗物於夜逃亡，寻於草中为人所煞。主家知与妾通，因告客煞之。县司鞫问，具得奸状，因断客辜。狱成，上於鼎，览之，曰： 此客实奸而非煞也。乃某寺僧诋妾盗物，令奴煞之。赃在某处。 即放此客，遣掩僧，并获赃物。自是部内肃然，咸称其有神。
又曰：辛公义为牟州刺史，下车先至狱中，因露坐牢侧，亲自验问。十余日间，决断咸尽，方还大厅。授领词讼，皆不立文案，遣当直佐寮一人侧坐谇问。事若不尽，应须禁者，公义即宿厅事，终不还閤。人或谏之曰： 此事有程，使君何自苦也？ 答曰： 刺史无德可以导人，尚令百姓系於囹圄，岂有禁人在狱而心自安乎？ 罪人闻之，咸自款服。后有欲诤讼者，其乡闾父老遽相晓曰： 此盖小事，何忍勤劳使君。 讼者多两让而止。
《尚书大传》曰：听狱之术，大治有三：治必宽，宽之术归於察，察之术归於义。(察犹审也。)是故听而不宽，是乱也。宽而不察，是慢也。古之听狱者，言不越辞，辞不越情，情不越义。是故听民之术，怒必思兼，怒小罪勿兼。(怒，贵也，责因之罪必思义，谓思其辞，思其主。思义，重大罪求可以出之者也。)
又曰：孔子如卫，人谓曰： 公甫不能听狱。 (公甫，鲁大夫。)孔子曰： 不知公甫之不能听狱也。(答而反之。)公甫之听狱也，有罪者惧，无罪者耻。民近礼矣。 
《春秋元命包》曰：树棘槐，听讼於其下。棘赤心有刺，言治人者原其心，不失赤，实事所以刺人，其情令各归实。槐之言归也，情见归实也。
《山海经》曰：夏后启之臣曰孟徐，是祠神于巴。人(听其狱讼，谓之神主。)讼于孟徐之所，(人断之也。)其衣有血者乃执之。
《会稽典录》曰：郡署锺离意北部督邮，乌程男子孙常，常弟烈分居，各得田半顷。烈死，岁饥，常稍以米粟给烈妻子，辄追计直作券，没取其田。烈儿长大，讼常。掾史议皆曰： 烈孙儿遭饿，赖常升合长大成人，而更争讼，非顺孙也。 意独曰： 常身为遗父，当抚孤弱，是人道正义。稍以升合券取其田，怀挟奸路，贪利忘义。烈妻子虽以田与常，困迫之至，非私义也。请常田俾烈妻子。 於是众议尾馛夺意之理。
又曰：谢夷吾字尧卿，山阴人也。为荆州刺史，行部到南鲁县，遇孝章皇帝巡狩，幸鲁阳。上未常见刺史班秩，有诏敕夷吾入，传录见囚徒，诫长吏勿废旧仪。上林西厢南面，夷吾处东，分帷以其中，夷吾省录囚徒。有亭长奸部民者，县言和奸。上意以为吏奸民，何得言和。且观刺夫决当云何。顷，夷吾呵之曰： 亭长，诏书朱帻之吏，职在禁奸，今为恶之端，何得言和？ 切让三老孝悌，免长罪。其所决正一县三百馀事，与上合。章帝叹曰： 使诸州刺史尽如此者，朕不忧天下。 特迁钜鹿太守。临发，陛见，赐车马剑带，敕之曰： 钜鹿剧郡，旧为难治。以君有拨烦之才，故特授任，无毁前劳。 
张斐《律序》曰：情者，心也。心戚则动情，动於中而形於言。畅於四支，发於事业。是故奸人则心愧而面赤，内怖而色夺。
贾谊《新书》曰：梁尝有疑狱，群臣半以不当，半以为当罪。虽然，王亦疑。梁王曰： 陶朱公贤。 以而问曰： 梁有疑狱，吏半以为不当，半以为当。奈何？ 朱公曰： 臣鄙民也，不知。家有二白璧，其泽相如也，然有其价：一者千金，一者五百金。 王曰： 径与色泽相如也，一者千金，一者五百金，何也？ 朱曰： 侧而玩之，一者厚倍，是以千金。 梁王曰： 善。 故疑狱则从去，赏疑则从与。梁国大悦。(《新序》同也。)
《淮南子》曰：越王决狱不当，援刀自割，而战士毕死，感於恩也。
又曰：秦始皇昼决狱，夜理书。
《说苑》曰：劭公述芝芼桑蚕时，不欲变民事，故不入邑中，舍乎甘棠之下，而听断焉。
《风俗通》曰：沛郡有富家公，赀二千馀万。小妇子年裁数岁，顷失其母，又无亲近。其女不贤，公痛困思念，恐争其财，儿必不全。因呼族人为遗令书，悉以财属女。但遗一剑云： 儿年十五，以还付之。 其后，又不肯与。儿诣郡，自言求剑。谨案：时太守，大司空何武也。得其辞，因录女及婿，省其手书，顾谓掾吏曰： 女性强梁，婿复贪鄙，畏贼害其儿，又计小儿正得此，则不能全护，故且俾与女，内实寄之耳。不当以剑与之乎？夫剑者，亦所以决断。限年十五者，智力足以自居。度此女婿必不复还其剑。当问县官，县官或能证察，得以见伸展。此凡庸何能用虑强远如是哉？ 悉夺取财以与子，曰： 弊女恶婿，温饱十岁，亦以幸矣。 於是论者乃服。
又曰：临淮有一人，持匹缣到市卖之，道遇雨，被戴。后人求共庇荫。雨霁，当别，因共争斗，各云我缣，诣府自言。太守薛宣劾实，两人莫肯首服。宣曰： 缣直数百钱耳，何足纷纷自致县官？ 呼骑吏断缣，各与半，使追听之。后人曰： 授恩。 前撮之缣主称怨。宣曰： 然固知其当尔也。 因诘责之，具服，悉俾本主。
又曰：颍川有富室，兄弟同屋，两妇俱怀妊。大妇数月胎伤，因闭匿之。产期至，到乳舍，弟妇生男，夜因盗取。争讼三年，州县不能决。丞相黄霸出殿前，使卒抱儿去两妇各十馀步，叱妇自往取之。长妇把持甚急，儿大啼；弟妇恐伤害之，因乃放与，而心甚凄怆。霸曰： 此弟妇子也。 责问大妇，乃伏也。
