<strong>鬼缝中地祗送食茅篷里夫妇认亲</strong>
大头鬼曰： 吾自冥刑受罢，打在阴山，苦苦修持，始成一游魂，周流天下，岂敢又复作厉攫人而食乎？常见芒山之巅黑气迷离，时有妖魔出现，尔洞所失男女，谅在于此。速往搜寻，或得见之，迟则恐为妖气逼坏矣。 言毕，毒龙等弃了此鬼，竟向芒山而来。遍山寻余，不见动静。毒龙于是谓赤鲤、蛟、虾曰： 七窍夫妇不知去向，是山内面又无妖迹，尔等将如之何？ 虾妖曰： 以吾愚意，寻得七窍，三缄必来滋事，不如舍却，各回本洞安身。 赤鲤曰： 不可。吾等忍舍七窍，何忍负珠莲乎？想在部衙时，频宴尔我厚筵，每宴一次，将七窍托付一次，屈指细数，不下百次有余。一旦舍之，死于妖魔手中，怨及幽魂，其心何忍？ 虾妖曰： 如是，吾等在此搜寻不着，又向何地以寻耶？ 毒龙曰： 再为详细寻之，如果不得，且去问大头鬼焉。 
言已，毒龙向东，赤鲤向西，老蛟向南，虾妖持叉直投山北。遥见一壑，约深数十余丈。欲入其中，恐有厉妖，力不能胜。意欲不入，又恐七窍夫妇在于壑内。踌躇良久，只得将叉举起，向壑而进。刚到是壑之半，现出一洞，其圆如镜。虾妖暗想： 有此巨穴，探访有地矣。 遂大着胆儿竟到洞前，疾声呼曰： 洞内有人否？ 却说此洞一妖系狼修成，凡百里内之木怪山精，无不畏服。
虾妖在外大叫，早已惊之，手执龙爪棍儿，出得洞来，黑面红须，吼声如雷，曰： 何处妖物，敢来洞前惊动吾身？真乃不知死活。 口里言毕，将棍高举，直打虾妖。虾妖着急： 莫忙，莫忙，吾为寻人而来，非与尔斗也。 狼妖曰： 尔有何人到吾山内？ 虾妖曰： 吾有一贵官、一夫人被妖攫去，不知所在。其所以犯尔之壑者，特为此耳。 狼妖曰： 是地妖属，莫不知吾难惹，不说壑内无敢触犯，即系壑外有妖来此，吾必毙之。 言犹未已，虾妖曰： 吾本无知，误犯虎威，还祈高见！ 狼妖不听，举起龙爪棍劈头打下，虾妖将叉架住。一时风声震动，走石飞沙。毒龙见得，急寻老蛟、赤鲤而谓之曰： 壑内陡起狂风，必是虾妖与山精大战，吾且与尔前去助之。 二妖闻言，遂偕毒龙，乘风入壑而去。
是时，七窍身居鬼缝，不见天日，阴气刺骨，竖人毛发，暗自叹曰： 吾不知有犯天律何条，落于此地。不惟黑似胶漆，而且腹饥如焚。又不识夫人在于何所，心欲大声呼唤，恐被鬼物知得，反受啰唣。想起为官王朝，禄享万钟，每食千金，尚嫌味不鲜美。孰料今日挨饥受渴，役吏使婢，形影俱无，真所谓：一世荣华，转眼即为饿莩。如得皇天默佑，出此网罗，情愿入山修道，炼成不生不灭之体，以免受苦况于尘寰。 言毕，以手扪之，则石如笋竖，身稍转侧，其势欲坠。试踏以足，似乎有人在下，发软如绵。七窍俯首低声询曰： 下面何人？ 其人答曰： 妾乃尔妻也。 七窍曰： 尔何在吾足下耶？ 珠莲曰： 恶妖攫吾等来时，举目视之，似一石缝。妾立不稳，忽坠一层，黑不见天。未审大人坠在何处，思欲呼唤，恐触妖怒，为彼所吞。朝日纳闷心中，不意大人犹在妾首上也。 七窍曰： 吾等在衙，晨午稍迟，辱骂家婢。而今饥至三日，一滴不得，看看已将莩死矣。 言至此，悲声大放。
地祗知之，化作一仆一婢，携醒泉一盂，放出毫光，闪闪而至。七窍曰： 灯光闪闪，自下升上，岂吾等下面尚有居室，吾且呼之。 珠莲曰： 郎君勿呼，如恶妖知之，性命难全。不若待彼灯光将近身旁，问之未晚。 七窍曰： 诺。 待不一刻，灯光果近。七窍极目，乃一仆一婢，手提一筐。七窍询曰： 尔二人何往？ 仆婢曰： 特与大人送得水浆一盂，以救饥渴。 七窍喜曰： 如是，快快献来。吾饥甚矣！ 仆婢即揭筐盖，将盂取出，献与七窍。七窍不辨好歹，捧着即食，其甘如饴。食了半盂，似醉而饱。随以所剩交与若婢曰： 吾足底尚有夫人，可与食之。 婢捧盂下。珠莲食毕，仆婢欲行。七窍牵衣泣曰： 祈尔二人救吾夫妻出此苦海。 仆婢摇首曰： 尔此日尚不能出也。 七窍曰： 为何？ 仆婢曰： 因尔逆了师命，不习大道，阴幽之罪，还有数十日未曾受满。吾送尔食，限定三日一轮。俟期满时，自有救尔人来，毋容多虑。 言罢，持灯竟去。七窍闻此，遂与珠莲危坐其间，以待时日。
且说三缄因虾妖吐出黑雾，蔽了天日，云头升上，俯视下面，其雾如漆，将一座都城遮得无影无形。雾散后，云头按下。
来在部衙。耳闻闹攘纷纷，言到今日不知过何妖物，狂风大卷，都中屋宇虽未倒折，瓦仅存半。待到风停雾散，吏部衙中不见了大人夫人，真是怪事。三缄闻此言语，知毒龙等已将七窍攫去，设或伤了性命，化导未成，反害彼躯，吾心何忍？不如升高一视，看彼落于何所，以好救之。计已，祥光催动，望天空以缓行。俯视野径荒山，烟雾迷离，不知何地有妖，何地是七窍藏身之处，周详审视，其人不得。暂将祥光止着，立于云际，四顾踌躇。
紫霞默会知之，亦乘彩云而来，与三缄云头相对。三缄曰： 前面何仙阻吾去路？ 云内应曰： 吾乃尔师紫霞也。 三缄闻是仙师，忙忙扭转云头，上前参拜。紫霞曰： 弟子乘云天半，所为者何？ 三缄曰： 为度七窍，与毒龙等大战数次。
诸妖战吾不过，吐出黑雾，迷了天地。待雾散后，七窍不知何所。因而乘云空际，四方觅之。 紫霞曰： 七窍为虾妖负去，安置毒龙洞内。毒龙等外出，又被大眼鬼攫七窍于鬼缝，惨无天日可见，是乃罚其背道之心也。俟七七满日，尔到芒山鬼缝之中，将彼夫妇救出。即在山左化一小小茅屋，屋内化一叟一妪，寻些苦楚事，磨及二人，坚彼道心，然后收入门墙，传以大道焉。师言如斯，尔其谨记。 三缄拜谢指示。紫霞将彩云扭转，冉冉而去。
不知不觉，四十九日之期已满。三缄乘云直到芒山。果见山崩一缝，其深无底。心中暗计： 缝深若此，如何救法？且在上面一呼其名，彼已久困阴幽，闻呼必答，方知身在何地，缒索救之。 暗计停妥，遂临石缝以呼曰： 内面有七窍其人乎？ 七窍久处缝中，不堪闷绝。忽闻缝外有呼己名者，喜极而应曰： 七窍虽在内面，如何得出耶？ 三缄曰： 吾有索缒下，尔可乘之而上。 七窍曰： 奈缝黑如漆，不能得见何？ 三缄曰： 尔侧耳细听，其索垂下，自然有声可闻。尔以手扪之，扪得时，两手吊着，吾在缝外将索拉上，乃能得睹天日也。 七窍如命，果闻索挂石壁，细细作响。乘势探去，倏尔得索。
恐其或失，急以两手抓定。三缄问曰： 尔可抓定索儿乎？ 七窍曰： 已抓定矣。 三缄于是缓缓拉上，七窍随索以出，得见天日，心甚欢欣，举目视之，乃一老叟，白须白发，古貌岸然。七窍拜谢毕，又跪而求曰： 石缝内小子还有一妻，恳祈老翁一恩再恩，并为援救。 叟曰： 俗语云： 大限来时，各自高飞。 只要尔脱此苦恼，何必念及尔妻？ 七窍曰： 结发情深，乌得不念？ 老叟曰： 夫妇为人伦之首，念尔于患难中尚不弃夫糟糠，且将索儿再下缒之。尔在缝外呼之，老拙实不便也。 七窍依其言，片时已将珠莲拉出缝外。七窍喜甚，谓珠莲曰： 吾夫妇俱承老叟缒索救出，尔速拜谢宏恩。 
珠莲拜已，老叟曰： 此地荒凉，少人行走，兼之虎狼出入，觅人吞噬，尔夫妇须寻一安身之所。如此露宿荒郊，必系虎狼口里物也。 七窍曰： 到此生疏地界，安知何处可以栖身？还望老叟垂怜，再为设法。 叟曰： 吾室倒还容得二人，但尔夫妻乃宦门人儿，恐嫌蓬荜不美耳。 七窍曰： 止求栖身有地，安择华陋乎？ 老叟闻言，遂导二人，纡徐曲折，至一茅屋。内出一老妪，见而询之叟曰： 与尔同来者为谁？ 老叟息定，将石缝内缒索所救，一一告之。老妪曰： 彼与我家无亲，尔欲容之，吾不乐也。 老叟于是谓七窍曰： 如此，则难容尔二人矣。 七窍沉吟良久，曰： 吾夫妇拜在膝下，可乎？ 叟告之妪，妪首肯。七窍夫妇即拜二老为父母焉。
