古文：王建，字光图，许州舞阳人也。
现代文：王建，字光图，许州舞阳县人。

古文：隆眉广颡，状貌伟然。
现代文：眉额凸出，额头很宽，相貌奇伟。

古文：少无赖，以屠牛、盗驴、贩私盐为事，里人谓之 贼王八 。
现代文：年轻时是个无赖，以宰牛、盗驴、贩卖私盐为业，乡里人叫他 贼王八 。

古文：后为忠武军卒，稍迁队将。
现代文：后来在忠武军当兵，逐渐升为队将。

古文：黄巢陷长安，僖宗在蜀，忠武军将鹿晏弘以兵八千属杨复光讨贼，巢败走，复光以其兵为八都，都将千人，建与晏弘皆为一都头。
现代文：黄巢攻陷长安，唐僖宗在蜀，忠武军将领鹿虽弘率兵八千人归属杨复光讨伐贼军，黄巢败逃，杨复光把他的军队组成八都，每都率领一千人，王建和鹿晏弘都是都头。

古文：复光死，晏弘率八都西迎僖宗于蜀，所过剽略。行至兴元，逐节度使牛丛，自称留后。
现代文：杨复光死，鹿晏弘率八都西行至蜀，迎接唐僖宗，所到之处，抢劫掠夺，到达兴元府时，赶跑节度使牛丛，自称留后。

古文：僖宗即以晏弘为节度使，晏弘以建等八都头皆领属州刺史。
现代文：唐僖宗就任鹿晏弘为节度使，鹿晏弘任王建等八个都头焉所属州的刺史。

古文：已而晏弘拥众东归，陷陈、许，建与晋晖、韩建、张造、李师泰等各率一都，西奔于蜀。
现代文：不久鹿晏弘率众兵束归，攻陷陈、许二州，王建和晋晖、韩建、张造、李师泰等人各自率领一都，西奔到蜀。

古文：僖宗得之大喜，号 随驾五都 ，以属十军观军容使田令孜，令孜以建等为养子。
现代文：唐僖宗得到他们非常高兴，号称 随驾五都 ，把他们归属十军观军容使田令孜，田令孜把王建等人作为养子。

古文：僖宗还长安，使建与晋晖等将神策军宿卫。
现代文：唐僖宗回到长安，让王建和晋晖等人率领神策军宿卫。

古文：光启元年，河王重荣与令孜争盐池，重荣召晋兵犯京师，僖宗幸凤翔。
现代文：光启元年，河中府王重荣与田令孜争夺盥池，王重荣召晋兵进犯京师，唐僖宗到凤翔府避难。

古文：二年三月，移幸兴元，以建为清道使，负玉玺以从。
现代文：二年三月，转到兴元府，任王建为清道使，背着玉玺随行。

古文：行至当涂驿，李昌符焚栈道，栈道几断，建控僖宗马，冒烟焰中过，宿坂下，僖宗枕建膝寝，既觉，涕泣，解御衣赐之。
现代文：走到当涂驿时，李昌符焚毁栈道，栈道眼看要断，王建拉着唐僖宗的马，冒着火焰浓烟冲遇，住在山坡下，唐僖宗靠着王建的膝头睡觉，醒来后，感慨哭泣，脱下御衣赐给他。

古文：僖宗已至兴元，令孜以谓天子播越，由己致之，惧且得罪，西川节度使陈敬瑄，令孜同母弟也，令孜因求为西川监军，杨复恭代为军容使。
现代文：唐僖宗到达兴元府后，田令孜认为天子流亡，是由自己造成的，惧怕获罪，西川节度使陈敬管，是田令孜的同母弟弟，田令孜因而请求任西川监军，杨复恭代任军容使。

古文：复恭出建为壁州刺史，建乃招集亡命及溪洞夷落，有众八千，以攻阆州，执其刺史杨行迁。又攻利州，利州刺史王珙弃城走。
现代文：杨复恭命王建出任壁州刺史，王建于是招集亡命之徒和溪洞夷人部落，有八千人，攻打阗州，抓获闽州刺史杨行迁，又攻打利州，利州刺史王珙弃城逃跑。

古文：敬瑄患之，以问令孜，令孜曰： 王八吾兒也，以一介召之，可置麾下。 
现代文：陈敬管对此担忧，问计于田令孜，田令孜说： 王八是我的养子，派个人去召他，就可安置在你手下。 

古文：乃使人招建。
现代文：于是派人招王建。

古文：东川顾彦朗与建有旧，建闻令孜召己，大喜，因至梓州，谓彦朗曰： 十军阿父召我，我欲至成都见陈公，以求一镇。 
现代文：东川顾彦朗和王建有旧交，王建听说田令孜召自己，非常高兴，因而到梓州，对颅彦朗说： 十军阿爸召我，我想到成都见陈公，以便求得一镇。 

古文：即以其家属托彦朗，选精兵二千，驰之成都。
现代文：就把家属交托给顾彦朗，挑选精兵两干人，快马赶到成都。

古文：行至鹿头关，敬瑄悔召建，使人止之。
现代文：到达鹿头关时，陈敬殖后悔召王建，派人去阻止他。

古文：建大怒，击破鹿头关，取汉州。
现代文：王建大怒，攻破鹿头关，夺取汉州。

古文：彦朗闻之，出兵助建，军于学射。
现代文：顾彦朗获知后，出兵援助王建，驻扎在学射山。

古文：敬瑄遣将句惟立逆建，建击败之，遂攻彭州。
现代文：陈敬管派将领句惟立迎战王建，王建打败句惟立，于是进攻彭川。

古文：敬瑄遣眉州刺史山行章将兵五万屯新繁，建又击败之，虏获万余人，横尸四十里。
现代文：陈敬琼派眉州刺史山行章率兵五万人屯驻新繁，王建又打败他们，俘虏一万多人，横尸四十里。

古文：敬瑄发兵七万益行章，与建相持濛阳、新都百余日。
现代文：陈敬琼出兵七万人增援山行章，和王建在蒙阳、新都相持一百多天。

古文：昭宗遣左谏议大夫李洵为两川宣谕和协使，诏彦朗等罢兵。
现代文：唐昭宗派左谏议大夫李洵任两川宣谕和协使，诏令顾彦朗等人罢兵休战。

古文：彦朗请以大臣镇蜀，因为建求旌节。
现代文：颅彦朗请求以大臣镇守蜀，并且替王建请求节度使职。

古文：文德元年六月，以宰相韦昭度为西川节度使。
现代文：文德元年六月，朝廷任宰相韦昭度焉西川节度使。

古文：分邛、蜀、黎、雅为永平军，拜建节度使。
现代文：分邛、蜀、黎、雅四州为永平军，拜王建为永平军节度使。

古文：敬瑄不受代，昭宗即命昭度将彦朗等兵讨之。
现代文：陈敬琦不接受被人代任的命令，唐昭宗就命令韦昭度率颅彦朗等人的军队讨伐他。

古文：昭宗以建为招讨牙内都指挥使。
现代文：唐昭宗任王建焉招讨牙内都指挥使。

古文：久之，不克，建谓昭度曰： 公以数万之众，困两川之人，而师久无功，奈何？
现代文：过了很久，不能攻克，王建对韦昭度说： 你率领几万兵众，使两川人民受累，而军队久无战功，怎么办呢？

古文：且唐室多故，东方诸镇，兵接都畿，公当归相天子，静中原以固根本，此蛮夷之国，不足以留公。 
现代文：而且唐室多变故，东方各镇，军队进逼京城地区，你应当回去辅助天子，安定中原，巩固根本，这里是蛮夷地区，不值得让你逗留！ 

古文：昭度迟疑未决，建遣军士擒昭度亲吏于军门，脔而食之，建入白曰： 军士饥，须此为食尔！ 
现代文：韦昭度正迟疑不决，王建派士兵把韦昭度亲信的官吏抓到军营门前，割成肉块吃掉，王建过来陈述说： 士兵不过是饿了，需要以此为食罢了！ 

古文：昭度大恐，即留符节与建而东。
现代文：韦昭度十分恐惧，就留下符节给王建而束去。

古文：昭度已去，建即以兵扼剑门，两川由是阻绝。
现代文：韦昭度离去后，王建就派兵扼守剑门，两川从此同中原隔绝。

古文：山行章屯广都，建击败之，行章走眉州，以州降建。
现代文：山行章屯驻在广都，王建打败他，山行章逃跑到眉州，献出眉州向王建投降。

古文：建引兵攻成都，而资、简、戎、茂、嘉、邛诸州皆杀刺史降建。
现代文：王建率兵攻打成都，而资、简、戎、茂、嘉、邛等州人都杀掉刺史向王建投降。

古文：建攻成都甚急，田令孜登城呼建曰： 老夫与公相厚，何嫌而至此！ 
现代文：王建攻打成都十分猛烈，田令孜登城呼叫王建说： 老夫我对你很好，为什么怨恨我到了这个地步！ 

古文：建曰： 军容父子之恩，心何可忘！
现代文：王建说： 军容使与我有父子之恩，心里怎能忘记！

古文：然兵讨不受代者，天子命也。 
现代文：但我们的军队讨伐不接受替任的人，这是天子的命令。 

古文：令孜夜入建军，以节度观察牌印授建。
现代文：田令孜晚上进入王建军中，把节度观察牌印交给王建。

古文：明日，敬瑄开门迎建。
现代文：第二天，陈敬管打开城门迎接王建。

古文：建将入城，以张勍为都虞候，戒其军士曰： 吾以张勍为虞候矣，汝等无犯其令，幸勍执而见我，我尚活汝，使其杀而后白，吾亦不能诘也。 
现代文：王建将要入城时，任张勃为都虞候，警告他的士兵说： 我任张勃焉虞候了，你们不要冒犯他的命令，如果张勃抓你们来见我，我还能让你们活，如果他对你们先斩后奏，我也不能责怪他。 

古文：建入城，军士剽略，勍杀百人而止。
现代文：王建进城，士兵们抢劫掠夺，张勃杀了一百人纔停止。

古文：后建迁敬瑄于雅州，使人杀之；复以令孜为监军，既而亦杀之。
现代文：后来王建把陈敬管迁到雅州，派人杀了他；又任田令孜焉监军，不久把他也杀了。

古文：大顺二年十月，唐以建为检校司徒、成都尹、剑南西川节度副大使知节度事、管内观察处置云南八国招抚等使。
现代文：大顺二年十月，唐任王建为检校司徒、成都尹、剑南西川节度副大使知节度事、管内观察处置、云南八国招抚等使。

古文：东川顾彦朗卒，其弟彦晖立。
现代文：柬川顾彦朗死，他的弟弟顾彦晖继立。

古文：唐遣宦者宗道弼赐彦晖东川旌节，绵州刺史常厚执道弼以攻梓州，建遣李简、王宗涤等讨厚。
现代文：唐派宦官亲道弼赐给顾彦晖东川旌节，绵州刺史常厚抓获宗道弼，攻打梓州，王建派李简、王宗涤等人讨伐常厚。

古文：自彦朗死，建欲图并东川而未有以发，及李简等讨厚，戒曰： 兵已破厚，彦晖必出犒师，即与俱来，无烦吾再举也。 
现代文：自从顾彦朗死后，王建图谋吞并束川而没有机会动手，到李简等人讨伐常厚时，告诫说： 军队攻破常厚后，顾彦晖必定出来犒劳军队，然后就和他一起回来，不要麻烦我再次出兵。 

古文：简等击厚，败之钟阳，厚走还绵州，以唐旌节还道弼而出之。
现代文：李简等人攻打常厚，在锺阳打败他，常厚逃回绵州，把唐的旌节交还宗道弼并放他出来。

古文：彦晖已得节，辞疾不出犒军。
现代文：颅彦晖得到旌节后，推辞说有病不出来犒劳军队。

古文：乾宁二年，建遣王宗涤攻之。
现代文：干宁二年，王建派王宗涤攻打他。

古文：十二月，宗涤败彦晖于楸林，斩其将罗璋，遂围梓州。
现代文：十二月，王宗涤在楸林打败颅彦晖，斩了他的将领罗璋，于是包围梓州。

古文：三年五月，昭宗遣宦者袁易简诏建罢兵，建收兵还成都。
现代文：三年五月，唐昭宗派宦官袁易简诏令王建罢兵休战，王建收兵回到成都。

古文：黔南节度使王肇以其地降于建。
现代文：黔南节度使王肇献出他的土地向王建投降。

古文：四年，宗涤复攻东川，别遣王宗侃、宗阮等出峡，取渝、泸州。
现代文：四年，王宗涤又进攻束川，王建另派王宗侃、王宗阮等人出峡，攻取渝、泸二州。

古文：五月，建自将攻东川，昭宗遣谏议大夫李洵、判官韦庄宣谕两川，诏建罢兵。
现代文：五月，王建亲自率兵攻打束川，唐昭宗派谏议大夫李洵、判官韦庄宣谕两川，诏令王建罢兵休战。

古文：建不奉诏，乃责授建南州刺史，以郯王为凤翔节度使，李茂贞代建为西川节度使。
现代文：王建不接受诏命，于是责授王建为南州刺史，任郯王焉凤翔节度使，李茂贞代王建任西川节度使。

古文：茂贞拒命，乃复建官爵。
现代文：李茂贞拒不受命，这纔恢复王建的官爵。

古文：冬十月，建攻破梓州，彦晖自杀。
现代文：冬十月，王建攻破梓州，顾彦晖自杀。

古文：彦晖将顾彦瑶顾城已危，谓诸将吏曰： 事公当生死以之！ 
现代文：此前，顾彦晖的将领顾彦瑶见城已危在旦夕，对将吏们说： 事奉颅公应当生死相随！ 

古文：指其所佩宾铁剑曰： 事急而有叛者，当齿此剑！ 
现代文：指着他佩带的铵铁剑说： 事情危急之下反叛的人，应当被这把剑杀掉！ 

古文：及城将破，彦瑶与彦晖召集将吏饮酒，遂与之俱死。
现代文：到城快要被攻破时，顾彦瑶和顾彦晖召集将吏们饮酒，于是和他们一同死去。

古文：建以王宗涤为东川留后，唐即以宗涤为节度使，于是并有两川之地。
现代文：王建任王宗涤为束川留后，唐就任王宗涤为节度使，于是全部占据了两川地方。

古文：是时，凤翔李茂贞兼据梁、洋、秦、陇，数以兵侵建。
现代文：这时，凤翔李茂贞同时占据梁、洋、秦、陇四州，多次率兵侵犯王建。

古文：天复元年，梁太祖兵诛宦者，宦者韩全诲等劫天子幸凤翔，梁兵围之，茂贞闭城拒守经年，力窘，求与梁和。
现代文：天复元年，梁太祖的军队诛杀宦官，宦官韩全诲等人劫持天子到凤翔，后梁兵包围凤翔，李茂贞闭城抗守一年多，势窘力困，请求舆后梁讲和。

古文：建间遣人聘茂贞，许以出兵为援，劝其坚壁勿和。
现代文：王建乘机派人通好李茂贞，答应出兵援助，劝他坚守不要讲和。

古文：遣王宗涤将兵五万，声言迎驾，以攻兴元，执其节度使李继业，而武定节度使拓拔思敬遂以其地降于建，于是并有山南西道。
现代文：又派王宗涤率兵五万，声称迎接皇帝，攻打兴元府，抓获节度使李继业，武定节度使拓拔思敬于是献出他的地盘向王建投降，这样，王建兼并了整个山南西道。

古文：是时，荆南成汭死，襄州赵匡凝遣其弟匡明袭据之，建乘其间，攻下夔、施、忠、万四州。
现代文：这时，剂南成油死，襄州赵匡凝派他的弟弟趟匡明袭占荆南，王建乘这个机会，攻克夔、施、忠、万四州。

古文：三年八月，唐封建蜀王。
现代文：三年八月，唐封王建为蜀王。

古文：四年，唐迁都洛阳，改元天祐，建与唐隔绝而不知，故仍称天复。
现代文：四年，唐迁都洛阳，改年号为天佑，王建和唐隔绝而不知道，因此仍称天复这个年号。

古文：六年，又取归州，于是并有三峡。
现代文：六年，又攻取归州，于是吞并了整个三峡。

古文：七年，梁灭唐，遣使者谕建，建拒而不纳。
现代文：七年，后梁消灭唐，派使臣招降王建，王建拒不接受。

古文：建因驰檄四方，会兵讨梁，四方知其非诚实，皆不应。
现代文：王建进而驰马传檄四方，会兵讨伐后梁，各地知道他没有诚意，都不响应。

古文：是岁正月，巨人见青城山。
现代文：这年正月，巨人出现在青城山。

古文：六月，凤凰见万岁县，黄龙见嘉阳江，而诸州皆言甘露、白鹿、白雀、龟、龙之瑞。
现代文：六月，凤凰出现在万岁县，黄龙出现在嘉阳江，而各州都称说有甘露、白鹿、白雀、龟、龙的吉兆。

古文：秋九月己亥，建乃即皇帝位。
现代文：秋九月己亥日，王建登上皇帝位。

古文：封其诸子为王，以王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍判中书门下事，唐袭为枢密使，郑骞为御史中丞，张格、王锴皆为翰林学士，周博雅为成都尹。
现代文：封他的儿子们焉王，任王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍、判中书门下事，唐袭焉枢密使，郑骞焉御史中丞，张格、王错都为翰林学士，周博雅为成都尹。

古文：蜀恃险而富，当唐之末，士人多欲依建以避乱。
现代文：蜀仗恃天险而又富有，当唐末时，士人多想依附王建躲避战乱。

古文：建虽起盗贼，而为人多智诈，善待士，故其僭号，所用皆唐名臣世族；庄，见素之孙；格，浚之子也。
现代文：王建虽然出身盗贼，但为人足智多谋善于欺诈，善于安抚士人，因此他越位称帝，任用的都是唐的名臣世族：如韦庄，是韦见素的孙子；张格，是张浚的儿子。

古文：建谓左右曰： 吾为神策军将时，宿卫禁中，见天子夜召学士，出入无间，恩礼亲厚如寮友，非将相可比也。 
现代文：王建对手下人说： 我做神策军将领时，在宫中宿卫，见天子晚上召见学士，随便进出，恩礼亲厚就像对幕僚朋友一样，他们得到的礼遇不是将相们能比的。 

古文：故建待格等恩礼尤异，其余宋玭等百余人，并见信用。
现代文：因此王建待张格等人的礼遇尤其不同一般，其余宋砒等一百多人，一并受到信任重用。

古文：武成元年正月，祀天南郊，大赦，改元，以王宗佶为太师。
现代文：武成元年正月，王建在南郊祭天，实行大赦，改换年号，任王宗佶为太师。

古文：宗佶本姓甘氏，建为忠武军卒时掠得之，养以为子，后以军功累迁武信军节度使。
现代文：王宗佶原姓甘，王建在忠武军当兵时掳掠到他，收养为儿子，后来因军功逐渐升迁至武信军节度使。

古文：后建所生子元懿等稍长，宗佶以养子心不自安，与郑骞等谋，求为大司马，总六军，开元帅府，凡军事便宜行而后闻。
现代文：王建的亲生儿子王元懿等人逐渐长大后，王宗佶因为是养子心里感到不安，和郑骞等人商计，请求任命自己为大司马，总管六军，设置元帅府，授权凡是军中事务根据情况处置后纔上报。

古文：建以宗佶创业功多，优容之。
现代文：王建因王宗佶创业功劳大，对他很宽容。

古文：唐袭本以舞僮见幸于建，宗佶尤易之，后为枢密使，犹名呼袭，袭虽内恨，而外奉宗佶愈谨。
现代文：唐袭原本作为舞僮受到王建宠爱，王宗佶尤其看不起他，后来唐袭作了枢密使，王宗佶还直呼他姓名。唐袭虽然心中怨恨，但表面对王宗佶更加恭谨。

古文：建闻之，怒曰： 宗佶名呼我枢密使，是将反也。 
现代文：王建知道后，发怒说： 王宗佶对我的枢密使直呼姓名，是要造反了。 

古文：宗佶求大司马，章三上，建以问袭，袭因激怒建曰： 宗佶功臣，其威望可以服人心，陛下宜即与之。 
现代文：王宗佶请求任大司马，多次上奏，王建就此事向唐袭征询意见，唐袭借机激怒王建说： 王宗佶是功臣，他的威望能够让人心顺服，陛下应当立即任命他。 

古文：建心益疑。
现代文：王建心中更加生疑。

古文：宗佶入奏事，自请不已，建叱卫士扑杀之，并赐骞死。
现代文：王宗佶进来奏报事情，不断替自己请求，王建叱令卫士击杀他，并赐郑骞自杀。

古文：六月，以遂王宗懿为皇太子。
现代文：六月，立遂王王宗懿为皇太子。

古文：建加尊号英武睿圣皇帝。
现代文：王建加封尊号为英武睿圣皇帝。

古文：七月，驺虞见武定。二年，颁《永昌历》。
现代文：七月，武定县出现鹃虞兽。二年，颁布《永昌历》。

古文：广都嘉禾合穗。
现代文：广都县稻子两株合生一穗。

古文：三年八月，有龙五十见洵阳水中。
现代文：三年八月，洵阳县水中出现五十条龙。十月，壁州出现麒麟。

古文：十月，麟见壁州。十二月，大赦，改明年为永平元年。
现代文：十二月，实行大赦，改第二年为永平元年。

古文：岐王李茂贞自为梁所围，而山南入于蜀，地狭势孤，遂与建和，以其子娶建女，因求山南故地。
现代文：岐王李茂贞自从被后梁兵包围，而山南归入蜀，土地狭小势力孤弱，于是和王建言和，让他的儿子娶王建的女儿，借机请求把山南旧地还给他。

古文：建怒，不与，以王宗侃为北路都统，宗佑、宗贺、唐袭为三面招讨使以攻岐。
现代文：王建发怒，不给他，任王宗侃为北路都统，王宗佑、王宗贺、唐袭为三面招讨使，攻打岐国。

古文：战于青泥，宗侃败绩，退保西县，为茂贞兵所围。
现代文：两军战于青泥，王宗侃败逃，退保西县，被李茂贞军包围。

古文：建自将击之，岐兵败，解去，建至兴元而还。
现代文：王建亲自率兵攻打他们，岐兵被打败，解围离去，王建追到兴元返回。

古文：加尊号曰英武睿圣光孝皇帝。
现代文：加封尊号为英武睿圣光孝皇帝。

古文：二年，又加号曰英武睿圣神功文德光孝皇帝。
现代文：二年，又加封尊号为英武睿圣神功文德光孝皇帝。

古文：初，田令孜之为监军也，盗唐传国玺入于蜀而埋之，二月，尚食使欧阳柔治令孜故第，穿地而得之，以献。
现代文：当初，田令孜任监军时，盗得唐的传国印玺入蜀，埋藏起来，二月，尚食使欧阳柔整修田令孜的旧宅，挖地得到传国印玺，将它进献。

古文：五月，梁遣光禄卿卢玭来聘，推建为兄，其印文曰 大梁入蜀之印 。
现代文：五月，后梁派光禄卿卢砒前来通好，尊推王建为兄，他的印章刻着 大梁入蜀之印 。

古文：宰相张格曰： 唐故事，奉使四夷，其印曰 大唐入某国之印 ，今梁已兄事陛下，奈何卑我如夷狄？ 
现代文：宰相张格说： 唐的惯例，奉命出使四夷，印章叫 大唐入某国之印 ，如今梁已把陛下当兄事奉，怎么像对夷狄一样地看不起我们？ 

古文：建怒，欲杀梁使者，格曰： 此梁有司之过尔，不可以绝两国之欢。 
现代文：王建发怒，想杀掉后梁的使臣张格说： 这是梁官府的过失罢了，不能因此断绝两国的友好关系。 

古文：已而梁太祖崩，建遣将作监李纮吊之，遂刻其印文曰 大蜀入梁之印 。
现代文：不久梁太祖死，王建派将作监李弦去吊丧，将他的印章刻作 大蜀入梁之印 。

古文：剑州木连理。
现代文：剑州树木连枝生长。

古文：六月，麟见文州。
现代文：六月，文州出现麒麟。

古文：十二月，黄龙见富义江。
现代文：十二月，富义江出现黄龙。

古文：三年正月，麟见永泰。
现代文：三年正月，永泰出现麒麟。

古文：五月，驺虞见壁山，有二鹿随之。
现代文：五月，壁山出现鹌虞兽，两只鹿跟着它。

古文：秋七月，皇太子元膺杀太子少保唐袭。
现代文：秋七月，皇太子王元膺杀掉太子少保唐袭。

古文：元膺，建次子也，初名宗懿，后更名宗坦，建得铜牌子于什仿，有文二十余字，建以为符谶，因取之以名诸子，故又更曰元膺。
现代文：王元膺，是王建的次子，原名王宗懿，后来改名王宗坦，王建在什仿得到铜牌子，上面刻有二十多个宇，王建认为是符谶，因而用它来给儿子们取名，因此又改名叫王元膺。

古文：元膺为人犭叚喙齲齿，多材艺，能射钱中孔，尝自抱画球掷马上，驰而射之，无不中。
现代文：王元膺长得嘴像猎嘴，牙齿焉虫蛀，多才多艺，能射中钱中小孔，曾自抱彩球抛到马上，飞驰射球，无不射中。

古文：年十七，为皇太子，判六军，创天武神机营，开永和府，置官属。
现代文：十七岁，做皇太子，判六军事，创立天武神机营，设置永和府，配置属官。

古文：建以元膺年少任重，以记事戒之，令 一切学朕所为，则可以保国 。
现代文：王建因王元膺年轻任重，用自己记的言行大事告诚他，要他 一切学我做的，就可以保住国家 。

古文：又命道士广成先生杜光庭为之师。
现代文：又命令道士广成先生杜光庭做他的老师。

古文：唐袭，建之嬖也，元膺易之，屡谑于朝，建惧其交恶，乃罢袭枢密使，出为兴元节度使。
现代文：唐袭，是王建宠信的人，王元膺看不起他，多次在朝廷上嘻辱他，王建怕他们关系恶化，于是罢免唐袭的枢密使职位，让他出任兴元节度使。

古文：已而袭罢归，元膺廷疏其过失，建益不悦。
现代文：不久唐袭罢任回来，王元膺在朝廷上敷落他的过失，王建更加不高兴。

古文：是月七夕，元膺召诸王大臣置酒，而集王宗翰、枢密使潘峭、翰林学士毛文锡不至，元膺怒曰： 集王不来，峭与文锡教之耳！ 
现代文：这月七夕，王元膺设酒召各位王公大臣，而集王王宗翰、枢密使潘峭、翰林学士毛文锡役来，王元膺发怒说： 集王役来，是潘峭和毛文锡唆使的！ 

古文：明日，元膺白建峭及文锡离间语。
现代文：第二天，王元膺在王建面前说潘峭和毛文锡挑拨离间。

古文：建怒，将罪之。
现代文：王建发怒，将要对他们治罪。

古文：元膺出而袭入，建以问之，袭曰： 太子谋作乱，欲召诸将、诸王以兵锢之，然后举事尔！ 
现代文：王元膺出去后唐袭进来，王建就此事征询唐袭的意见，唐袭说： 太子图谋作乱，想召各位将领、王公来用武力囚禁他们，然后生事作乱。 

古文：建疑之，袭请召营兵入卫。
现代文：王建疑心，唐袭请求召营兵进官护卫。

古文：元膺初不为备，闻袭召兵，以为诛己，乃与伶人安悉香、军将喻全殊率天武兵自卫，遣人擒峭及文锡而笞之，幽于其家；召大将徐瑶、常谦率兵出拒袭，与袭战神武门，袭中流矢，坠马死。
现代文：王元膺本来没有准备，听说唐袭召兵，认为是诛杀自己，于是和艺人安悉香、将领喻全殊率天武兵自卫，派人抓获潘峭和毛文锡，鞭打他们，把他们囚禁在家中；召大将徐瑶、常谦率兵出来抵抗唐袭，和唐袭在神武门交战，唐袭被飞箭射中，从马上摔下而死。

古文：建遣王宗贺以兵讨之，元膺兵败皆溃去，元膺匿跃龙池槛中。
现代文：王建派王宗贺率兵讨伐王元膺，王元膺兵败，士兵演逃离去。

古文：明日，出而丐食，蜀人识之，以告，建遣宗翰招谕之，宗翰未至，为卫兵所杀。
现代文：王元膺藏在跃龙池栏杆下，第二天，出来要饭，蜀人认出了他，报告了王建，王建派王宗翰招引开导他，王宗输还没到，王元膺已被卫兵杀死。

古文：建乃立其幼子郑王宗衍为太子。
现代文：王建于是立幼子郑王王宗衍为太子。

古文：白龙见邛州江。
现代文：邛州江中出现白龙。

古文：四年，荆南高季昌侵蜀巫山，遣嘉王宗寿败之于瞿唐。
现代文：四年，剂南高季昌侵犯蜀的巫山，王建派嘉王王宗寿在瞿唐打败他。

古文：八月，杀黔南节度使王宗训。
现代文：八月，杀死黔南节度使王宗训。

古文：冬，南蛮攻掠界上，建遣夔王宗范击败之于大渡河。
现代文：冬，南蛮攻打掠夺边界，王建派夔王王宗范在大渡河打败他们。

古文：麟见昌州。
现代文：昌州出现麒麟。

古文：五年，起寿昌殿于龙兴宫，画建像于壁；又起扶天阁，画诸功臣像。
现代文：五年，在龙兴宫建寿昌殿，在殿壁上画王建像；又建扶天合，画各位功臣像。

古文：十一月，大火，焚其宫室。
现代文：十一月，大火，王建的宫室焚毁。

古文：遣王宗俦等攻岐，取其秦、凤、阶、成四州，至大散关。
现代文：王建派王宗俦等人攻打岐国，取得秦、凤、阶、成四州，到达大散关。

古文：梁叛将刘知俊在岐，于是特以其族来。
现代文：后梁的叛将刘知俊在岐国，于是特地率领他的家族前来。

古文：通正元年，遣王宗绾等率兵十二万出大散关攻岐，取陇州。
现代文：通正元年，王建派王宗绾等人率兵十二万出大散关攻打岐国，夺取陇州。

古文：八月，起文思殿，以清资五品正员官购群书以实之，以内枢密使毛文锡为文思殿大学士。
现代文：八月，建文思殿，派清资五品正员官收购群书充实该殿，任内枢密使毛文锡为文思殿大学士。

古文：黄龙见大昌池。十月，大赦。
现代文：大昌池出现黄龙。十月，实行大赦。

古文：改明年元曰天汉，国号汉。
现代文：改第二年年号叫天漠，国号漠。

古文：天汉元年，杀刘知俊。
现代文：天汉元年，杀掉刘知俊。

古文：十二月，大赦，改明年元曰光天，复国号蜀。
现代文：十二月，实行大赦，改第二年年号叫光天，恢复国号蜀。

古文：光天元年六月，建卒，年七十二。
现代文：光天元年六月，王建死，时年七十二岁。

古文：建晚年多内宠，贤妃徐氏与妹淑妃，皆以色进，专房用事，交结宦者唐文扆等干与外政。
现代文：王建晚年宫内有很多宠妃，贤妃徐氏和她的妹妹淑妃，都靠美色进宫，专宠当权，勾结宦官唐文康等干预朝政。

古文：建年老昏耄，文扆判六军，事无大小，皆决文扆。
现代文：王建年老昏乱，唐文康判六军事，事情无论大小，都取决于他。

古文：及建疾，以兵入宿卫，谋尽去建故将。
现代文：到王建患病时，率兵进宫宿卫，图谋全部除掉王建的旧将。

古文：故将闻建疾，皆不得入见，久之，宗弼等排闼入，言文扆欲为变，乃杀之。
现代文：旧将们听说王建患病，却都不能进见，遇了很久，王宗弼等人只好推门而入，说唐文康想作乱，于是杀了他。

古文：建因以老将大臣多许昌故人，必不为太子用，思择人未得而疾亟，乃以宦者宋光嗣为枢密使判六军而建卒。
现代文：王建因老将大臣多是许昌的老朋友，必定不会受到太子重用，想选择适当的人辅佐太子，未成，而身已病危，于是任宦官宋光嗣焉枢密使、剡六军事。

古文：太子立，去 宗 名衍。
现代文：王建死去太子登位，去掉 宗 宇，单名衍。

古文：衍字化源。
现代文：王衍字化源。

古文：建十一子，曰卫王宗仁，简王元膺，赵王宗纪，豳王宗辂，韩王宗智，莒王宗特，信王宗杰，鲁王宗鼎，兴王宗泽，薛王宗平。
现代文：王建有十一个儿子，他们是卫王王宗仁，筒王王元膺，赵王王宗纪，豳王王宗辖，韩王王宗智，莒王王宗特，信王王宗杰，鲁王王宗鼎，兴王王宗泽，薛王王宗平。

古文：而郑王宗衍最幼，其母徐贤妃也，以母宠得立为皇太子，开崇贤府，置官属，后更曰天策府。
现代文：而郑王王宗衍最小，他的母亲是徐贤妃，因母亲受到恩宠而得以立为太子，开崇贤府，设置属官，后来改名叫天策府。

古文：衍为人方颐大口，垂手过膝，顾目见耳，颇知学问，能为浮艳之辞。
现代文：王衍方下巴大嘴，垂手遇膝，能看见自己耳朵，很有学问，能写浮艳的文辞。

古文：元膺死，建以豳王宗辂貌类己，而信王宗杰于诸子最材贤，欲于两人择立之。
现代文：王元膺死后，王建因豳王王宗辖长得像自己，而信王王宗杰在儿子们中最有贤才，想在他们两人中选一个立焉太子。

古文：而徐妃专宠，建老昏耄，妃与宦者唐文扆教相者上言衍相最贵，又讽宰相张格赞成之，衍由是得为太子。
现代文：而徐妃专宠，王建年老昏乱，徐妃和宦官唐文康唆使看相的人上奏说王衍长相最高贵，又暗示宰相张格赞成他们王衍因此得以做太子。

古文：建卒，衍立，谥建曰神武圣文孝德明惠皇帝，庙号高祖，陵曰永陵。
现代文：王建死，王衍登位，给王建加上谧号神武圣文孝德明惠皇帝，庙号高祖，陵墓名永陵。

古文：建正室周氏号昭圣皇后，后建数日而卒，衍因尊其母徐氏为皇太后，后妹淑妃为皇太妃。
现代文：王建的正妻周氏叫昭圣皇后，晚王建几天死，王衍因而尊崇他的母亲徐氏焉皇太后，太后的妹妹淑妃为皇太妃。

古文：太后、太妃以教令卖官，自刺史以下，每一官阙，必数人并争，而入钱多者得之；通都大邑起邸店，以夺民利。
现代文：太后、太妃用教令卖官，从刺史以下，每一个官额缺，必会有几人同来争，而交钱多的人得到官位；又在京都大邑建旅舍，夺取百姓的利益。

古文：衍年少荒淫，委其政于宦者宋光嗣、光葆、景润澄、王承休、欧阳晃、田鲁俦等；以韩昭、潘在迎、顾在珣、严旭等为狎客；起宣华苑，有重光、太清、延昌、会真之殿，清和、迎仙之宫，降真、蓬莱、丹霞之亭，飞鸾之阁，瑞兽之门；又作怡神亭，与诸狎客、妇人日夜酣饮其中。
现代文：王衍年轻荒淫，把政事交给宦官宋光嗣、宋光葆、景润澄、王承休、欧阳晃、田鲁俦等人；让韩昭、潘在迎、顾在殉、严旭等作陪他游乐的狎客；建宣华苑，其中有重光殿、太清殿、延昌殿、会真殿、清和官、迎仙宫、降真亭、蓬莱亭、丹霞亭、飞鸾合，瑞兽门；又建怡神亭，和狎客、妇人在其中日夜畅饮。

古文：尝以九日宴宣华苑，嘉王宗寿以社稷为言，言发泣涕。
现代文：曾于重阳节在宣华苑设宴，嘉王王宗寿要他以国家为重，话一出口就哭泣起来。

古文：韩昭等曰： 嘉王酒悲尔！ 
现代文：韩昭等人说； 嘉王发酒疯了！ 

古文：诸狎客共以慢言谑嘲之，坐上喧然。
现代文：狎客们都以不恭的言语戏谴嘲笑他，座上宾客焉之哗然。

古文：衍不能省也。
现代文：但王衍不能醒悟。

古文：蜀人富而喜遨，当王氏晚年，俗竞为小帽，仅覆其顶，俯首即堕，谓之 危脑帽 。
现代文：蜀人富裕而喜好游玩，王氏王朝末年，民间竞相戴小帽子，仅能盖住头顶，低头就掉下来，称焉 危脑帽 。

古文：衍以为不祥，禁之。
现代文：王衍认为不吉祥，禁止戴这种帽子。

古文：而衍好戴大帽，每微服出游民间，民间以大帽识之，因令国中皆戴大帽。
现代文：而王衍喜欢戴大帽子，每次着便服到民间游玩，民间百姓凭大帽子就能认出他，因而下令国中都戴大帽子。

古文：又好裹尖巾，其状如锥。
现代文：又喜好裹尖头巾，形状像锥子。

古文：而后宫皆戴金莲花冠，衣道士服，酒酣免冠，其髻髽然，更施硃粉，号 醉妆 ，国中之人皆效之。
现代文：而后宫妇女都戴金莲花帽，穿道士的衣服，酒酣耳热脱下帽子，发髻梳在头顶两旁，再抹上朱粉，号称 醉妆 ，国中的人都仿效她们。

古文：尝与太后、太妃游青城山，宫人衣服，皆画云霞，飘然望之若仙。
现代文：王衍曾和太后、太妃游青城山，宫人衣服都画上云霞，望见她们飘飘若仙。

古文：衍自作《甘州曲》，述其仙状，上下山谷，衍常自歌，而使宫人皆和之。
现代文：王术自作《甘州曲》，描述她们神仙一样的风姿，在山谷中走上走下时，王衍常常自歌自唱，而且让宫人们都与他和唱。

古文：衍立之明年，改元乾德。
现代文：王衍登位的第二年，改年号为干德。

古文：乾德元年正月，祀天南郊，大赦，加尊号为圣德明孝皇帝。
现代文：干德元年正月，在南郊祭天，实行大赦，加封尊号焉圣德明孝皇帝。

古文：二年冬，北巡，至于西县，旌旗戈甲，连亘百余里。
现代文：第二年冬天，去北面巡视，到达西县，旌旗戈甲，连绵一百多里。

古文：其还也，自阆州浮江而上，龙舟画舸，昭耀江水，所在供亿，人不堪命。
现代文：回来时，从板州沿江而上，龙舟彩船，照耀江水，所到之地命人大量供给财物，人们不堪重负。

古文：三年正月，还成都。
现代文：三年正月，回到成都。

古文：五年，起上清宫，塑王子晋像，尊以为圣祖至道玉宸皇帝，又塑建及衍像，侍立于其左右；又于正殿塑玄元皇帝及唐诸帝，备法驾而朝之。
现代文：五年，建上清官，塑王子晋的像，尊崇为圣祖至道玉宸皇帝，又塑王建和王衍的像，立在王子晋像的左右，又在正殿塑玄元皇帝和唐朝各位皇帝的像，准备车马前去朝奉。

古文：六年，以王承休为天雄节度使。
现代文：六年，任王承休为天雄军节度使。

古文：天雄军，秦州也。
现代文：天雄军，就是秦州。

古文：承休以宦者得幸，为宣徽使，承休妻严氏，有绝色，衍通之。
现代文：王承休作为宦官得到宠幸，任宣徽使，王承休的妻子严氏，是绝色佳人，王衍和她私通。

古文：是时，唐庄宗灭梁，蜀人皆惧。
现代文：这时，唐庄宗消灭后梁，蜀人都很恐惧。

古文：庄宗遣李严聘蜀，衍与俱朝上清，而蜀都士庶，帘帷珠翠，夹道不绝。
现代文：唐庄宗派李严访蜀，王衍和他一起去上清官朝奉，而蜀都士人百姓，车帘挂满珠宝，沿途夹道围观。

古文：严见其人物富盛，而衍骄淫，归乃献策伐蜀。
现代文：李严见蜀地人物富盛，而王衍骄奢淫逸，回去后就献计伐蜀。

古文：明年，唐魏王继岌、郭崇韬伐蜀。
现代文：第二年，后唐魏王李继岌、郭崇韬伐蜀。

古文：是岁，衍改元曰咸康。
现代文：这年，王衍改年号为咸康。

古文：衍自立，岁常猎于子来山。
现代文：王衍自从登位以来，每年常在子来山打猎。

古文：是岁，又幸彭州阳平化、汉州三学山。
现代文：这年，又到彭州阳平化、汉州三学山打猎。

古文：以王承休妻严氏故，十月，幸秦州，群臣切谏，衍不听。
现代文：因王承休妻子严氏的绿故，十月，到秦州，群臣急切谏阻，王衍不听。

古文：行至梓潼，大风发屋拔木，太史曰： 此贪狼风也，当有败军杀将者。 
现代文：到达梓潼，大风刮起房屋树木，太史官说： 这是贪狼风，会有败军杀将的事。 

古文：衍不省。
现代文：王衍不醒悟。

古文：衍至绵谷而唐师入其境，衍惧，遽还。
现代文：王衍到达绵谷，而后唐军已进入他的境土，王衍害怕，于是返回。

古文：唐师所至，州县皆迎降。
现代文：后唐军所到之地，州县都迎接投降。

古文：衍留王宗弼守绵谷，遣王宗勋、宗俨、宗昱率兵以拒唐师。
现代文：王衍留下王宗弼把守绵谷，派王宗勋、王宗俨、王宗昱率兵抵抗后唐军。

古文：宗勋等至三泉，望风退走。
现代文：王宗勋等人到达三泉，望风而逃。

古文：衍诏宗弼诛宗勋等，宗弼反与宗勋等合谋，送款于唐师。
现代文：王衍诏令王宗弼杀掉王宗勋等人，王宗弼反而和王宗勋等人合谋，送降书给后唐军。

古文：衍自绵谷还成都，百官及后宫迎谒七里亭，衍杂宫人作回鹘队以入。
现代文：王衍从绵谷返回成都，百官和后官妇人在七里亭迎兄，王衍夹在后宫妇人中组成回鹊队回到宫中。

古文：明日，御文明殿，与其群臣相对涕泣。
现代文：第二天，到文明殿，和群臣相对哭泣。

古文：而宗弼亦自绵谷驰归，登太玄门，收成都尹韩昭、宦者宋光嗣、景润澄、欧阳晃等杀之，函首送于继岌。
现代文：而王宗弼也从绵谷飞驰而返，登上太玄门，抓获成都尹韩昭，宦官宋光嗣、景润澄、欧阳晃等人并杀掉，把他们的头装在匣子中送给李继岌。

古文：衍即上表乞降，宗弼迁衍于天启宫。
现代文：王衍随即上表请求投降，王宗弼把王衍迁到天启宫。

古文：魏王继岌至成都，衍君臣面缚舆榇，出降于七里亭。
现代文：魏王李继岌到达成都，王衍君臣自相捆绑并带着棺材，到七里亭投降。

古文：庄宗召衍入洛，赐衍诏曰： 固当列土而封，必不薄人于险，三辰在上，一言不欺！ 
现代文：唐庄宗召王衍到洛阳，赐给王衍的诏书中说： 固然应当分块土地赐封给你，一定不会在险困中逼迫你们，日、月、星辰在上，一句话也不骗你！ 

古文：衍捧诏忻然就道，率其宗族及伪宰相王锴、张格、瘐传素、许寂、翰林学士李旻等，及诸将佐家族数千人以东。
现代文：王衍手捧诏书高兴地上路，率领他的宗族和伪宰相王错、张格、庾传素、许寂，翰林学士李曼等人，以及各位将领僚佐的家族几千人柬去。

古文：同光四年四月，行至秦川驿，庄宗用伶人景进计，遣宦者向延嗣诛其族。
现代文：同光四年四月，到达秦川驿，唐庄宗用艺人景进的计策，派宦官向延嗣诛杀王衍的家族。

古文：衍母徐氏临刑呼曰： 吾兒以一国迎降，反以为戮，信义俱弃，吾知其祸不旋踵矣！ 
现代文：王衍的母亲徐氏临刑时呼叫说： 我儿子拿一个国家投降，反而被杀死，信义都不要了，我知道灾祸不久就要来了！ 

古文：衍妾刘氏，鬒发如云而有色，行刑者将免之，刘氏曰： 家国丧亡，义不受辱！ 
现代文：王衍的妾刘氏，黑发如云又美貌，执刑的人想放过她，刘氏说： 家破国亡，义当不受耻辱。 

古文：遂就死。
现代文：于是就刑而死。

古文：宗弼，本姓魏，名弘夫，建录为养子。
现代文：王宗弼，原姓魏，名叫弘夫，王建收他为养子。

古文：建攻顾彦晖，宗弼常以建语泄之彦晖者，彦晖败，建待之如初。
现代文：王建攻打顾彦晖时，王宗弼曾把王建的话泄露给颅彦晖，颅彦晖被打败，王建像原来一样对待他。

古文：建病且卒，宗弼守太师兼中书令、判六军，辅政。
现代文：王建快要病死时，王宗弼任太师兼中书令、判六军事，辅佐国政。

古文：衍已降，宗弼以蜀珍宝奉魏王及郭崇韬，求为西川节度使，魏王曰： 此我家物也，何用献为？ 
现代文：王衍投降后，王宗弼把蜀中珍宝奉送给魏王和郭崇韬，请求任西川节度使，魏王说： 这是我家的东西，哪用你进献？ 

古文：居数日，为崇韬所杀。
现代文：过了几天，被郭崇韬杀死。

古文：宗寿，许州民家子也。
现代文：王宗寿，许州百姓家的儿子。

古文：建以同姓，录之为子。
现代文：王建因他和自己同姓，收他作养子。

古文：宗寿好学，工琴奕，为人恬退，喜道家之术，事建时为镇江军节度使。
现代文：王宗寿好学，擅长弹琴下棋，为人淡泊谦让，喜好道家方术，在王建时任镇江军节度使。

古文：衍既立，宗寿为太子太保奉朝请，以炼丹养气自娱。
现代文：王衍登位后，王宗寿任太子太保、奉朝请，以炼丹养气为乐。

古文：衍为淫乱，独宗寿常切谏之，后为武信军节度使。
现代文：王衍淫乱，只有王宗画常常直切劝谏，后来任武信军节度使。

古文：唐师伐蜀，所在迎降，魏王尝以书招之，独宗寿不降。
现代文：后唐军伐蜀，所到之地迎接投降，魏王曾写信招降他们，只有王宗寿不投降。

古文：闻衍已衔璧，大恸，从衍东迁，至岐阳，以赂赂守者，得入见衍，衍泣下沾襟，曰： 早从王言，岂有今日！ 
现代文：听说王衍已投降，大声痛哭，随王衍东迁，到岐阳时，贿赂看守的人，得以见到王衍，王衍眼泪打湿了衣襟，说： 早听你的话，哪有今天！ 

古文：衍死，宗寿走渑池，闻庄宗遇弑，亡入熊耳山。
现代文：王衍死后，王宗寿逃到渑池，听说唐庄宗被杀，便逃进熊耳山。

古文：天成二年，出诣京师，上书求衍宗族葬之。明宗嘉其忠，以为保义军行军司马，封衍顺正公，许以诸侯礼葬之。
现代文：天成二年，出山到京师，上书请求得到王衍宗族的尸骨安葬唐明宗赞赏他的忠诚，任为保义军行军司马，封王衍为顺正公，答应按诸侯的礼仪安葬他。

古文：宗寿得王氏十八丧，葬之长安南三赵村。
现代文：王宗寿得到王氏家族十八具尸骨，安葬在长安南三赵村。

古文：呜呼，自秦、汉以来，学者多言祥瑞，虽有善辨之士，不能祛其惑也。
现代文：唉，自从秦、汉以来，学者们就常谈吉祥的征兆，即使有明辨是非的人，也不破除这种迷信。

古文：予读《蜀书》，至于龟、龙、麟、凤、驺虞之类世所谓王者之嘉瑞，莫不毕出于其国，异哉！然考王氏之所以兴亡成败者，可以知之矣。
现代文：我读《蜀书》，读到龟、龙、麒麟、凤凰、骋虞之类世人所谓称帝称王者的吉祥征兆，无不出现在他们的国家中，奇怪啊：但考察了王氏兴亡成败的原因后，就可以懂得了。

古文：或以为一王氏不足以当之，则视时天下治乱，可以知之矣。
现代文：或许有人认为一个王氏还不能够说明问题，那么观察一下当时天下的治乱，就可以明白了。

古文：龙之为物也，以不见为神，以升云行天为得志。
现代文：龙作为一种物，以不出现为神奇，以升云行天焉得志。

古文：今偃然暴露其形，是不神也；不上于天而下见于水中，是失职也。
现代文：如今心安理得地暴露出它的形体，这就不神奇了；不升上天空而下落到水中，逭就失其原位。

古文：然其一何多欤，可以为妖矣！
现代文：而又出现得那么多，简直可以兴妖作怪了！

古文：凤凰，鸟之远人者也。
现代文：凤凰，是鸟类中远离人世的。

古文：昔舜治天下，政成而民悦，命夔作乐，乐声和，鸟兽闻之皆鼓舞。
现代文：过去虞舜治理天下，政治成功而百姓喜悦，命令夔奏乐，乐声应和，乌兽听了都跳起舞来。

古文：当是之时，凤凰适至，舜之史因并记以为美，后世因以凤来为有道之应。
现代文：在这个时候，凤凰恰好到来，虞舜的史官因而一并记下作为美谈，后世因而把凤凰到来作为天下有道的征兆。

古文：其后凤凰数至，或出于庸君缪政之时，或出于危亡大乱之际，是果为瑞哉？
现代文：后来凤凰多次到来，有的出现在昏君败政的时代，有的出现在危亡大乱的时候，这果真是吉祥的征兆吗？

古文：麟，兽之远人者也。
现代文：麒麟，是兽类中远离人世的。

古文：昔鲁哀公出猎，得之而不识，盖索而获之，非其自出也。
现代文：过去鲁哀公外出打猎，得到麒麟却不认识，大概是搜索后纔获得的，不是它自己出现的。

古文：故孔子书于《春秋》曰 西狩获麟 者，讥之也。 西狩 ，非其远也； 获麟 ，恶其尽取也。
现代文：因此孔子记载在《春秋》上，说的是 去西面打猎得到麒麟 ，是讥讽他的话。 去西面打猎 ，是批评他走得太远； 得到麒麟 ，表示讨厌他尽敷猎取。

古文：狩必书地，而哀公驰骋所涉地多，不可遍以名举，故书 西 以包众地，谓其举国之西皆至也。
现代文：记载打猎必定要写上地名，而鲁哀公驰骋经过的地方太多，不能一一写出地名，因此用 西 字概括众多的地方，说他整个国家的西部都走遍了。

古文：麟，人罕识之兽也，以见公之穷山竭泽而尽取，至于不识之兽，皆搜索而获之，故曰 讥之也 。
现代文：麒麟，是人们很少见遇的野兽，可见鲁哀公穷山竭泽尽敷猎取，以至于不认识的野兽，都搜索而获得了，因此说是 讥讽他 。

古文：圣人已没，而异端之说兴，乃以麟为王者之瑞，而附以符命、谶纬诡怪之言。
现代文：圣人死后，异端邪说产生，就把腆麟作为帝王的吉祥征兆，而用符命、谶纬等诡秘神怪的话来附会。

古文：凤尝出于舜，以为瑞，犹有说也，及其后出于乱世，则可以知其非瑞矣。
现代文：凤凰曾经出现在虞舜时候，认为吉祥，还有点道理，到以后出现在乱世，就可以知道它不是吉祥的征兆了。

古文：若麟者，前有治世如尧、舜、禹、汤、文、武、周公之世，未尝一出，其一出而当乱世，然则孰知其为瑞哉？
现代文：至于麒麟，以前有天下大治的尧、舜、禹、汤、文、武、周公的时代，却不曾出现过一次，一出现就正当乱世，既然如此，那谁知道它是吉祥的征兆呢？

古文：龟，玄物也，污泥川泽，不可胜数，其死而贵于卜官者，用适有宜尔。
现代文：龟，是黑色的东西，污泥川泽中，敷都敷不完，死后受到占卜的人的看重，恰好有用罢了。

古文：而《戴氏礼》以其在宫沼为王者难致之瑞，《戴礼》杂出于诸家，其失亦以多矣。
现代文：而《戴氏礼记》认为它在宫廷池泽中是帝王难以招来的吉祥物，然而《戴礼记》杂出于各家，它的错误也已很多了。

古文：驺虞，吾不知其何物也。《诗》曰： 吁嗟乎驺虞！ 
现代文：胸虞，我不知道它是什么东西。《诗经》说： 唉呀胸虞！ 

古文：贾谊以谓驺者，文王之囿；虞，虞官也。
现代文：贾谊认为胸这种东西，是周文王的园林；虞，是园林管理官。

古文：当谊之时，其说如此，然则以之为兽者，其出于近世之说乎？
现代文：当页谊的时代，说法就如此，那么把它当成野兽，这种说法大概出在近代吧？

古文：夫破人之惑者，难与争于笃信之时，待其有所疑焉，然后从而攻之可也。
现代文：破除人们的迷信，难以在他们深信不疑的时候和他们争辩，等他们产生怀疑的时候，随之攻破就行了。

古文：麟、凤、龟、龙，王者之瑞，而出于五代之际，又皆萃于蜀，此虽好为祥瑞之说者亦可疑也。
现代文：麒麟、凤凰、龟、龙，这些帝王吉祥的征兆，出现在五代的时候，又都集中在蜀，这就使得即使喜好吉祥之说的人也感到可疑。

古文：因其可疑者而攻之，庶几惑者有以思焉。
现代文：藉着这可疑之处攻破它，大概可以使迷信者对此事进行深刻反省吧。

