王建，字光图，许州舞阳人也。
隆眉广颡，状貌伟然。
少无赖，以屠牛、盗驴、贩私盐为事，里人谓之 贼王八 。
后为忠武军卒，稍迁队将。
黄巢陷长安，僖宗在蜀，忠武军将鹿晏弘以兵八千属杨复光讨贼，巢败走，复光以其兵为八都，都将千人，建与晏弘皆为一都头。
复光死，晏弘率八都西迎僖宗于蜀，所过剽略。行至兴元，逐节度使牛丛，自称留后。
僖宗即以晏弘为节度使，晏弘以建等八都头皆领属州刺史。
已而晏弘拥众东归，陷陈、许，建与晋晖、韩建、张造、李师泰等各率一都，西奔于蜀。
僖宗得之大喜，号 随驾五都 ，以属十军观军容使田令孜，令孜以建等为养子。
僖宗还长安，使建与晋晖等将神策军宿卫。
光启元年，河王重荣与令孜争盐池，重荣召晋兵犯京师，僖宗幸凤翔。
二年三月，移幸兴元，以建为清道使，负玉玺以从。
行至当涂驿，李昌符焚栈道，栈道几断，建控僖宗马，冒烟焰中过，宿坂下，僖宗枕建膝寝，既觉，涕泣，解御衣赐之。
僖宗已至兴元，令孜以谓天子播越，由己致之，惧且得罪，西川节度使陈敬瑄，令孜同母弟也，令孜因求为西川监军，杨复恭代为军容使。
复恭出建为壁州刺史，建乃招集亡命及溪洞夷落，有众八千，以攻阆州，执其刺史杨行迁。又攻利州，利州刺史王珙弃城走。
敬瑄患之，以问令孜，令孜曰： 王八吾兒也，以一介召之，可置麾下。 
乃使人招建。
东川顾彦朗与建有旧，建闻令孜召己，大喜，因至梓州，谓彦朗曰： 十军阿父召我，我欲至成都见陈公，以求一镇。 
即以其家属托彦朗，选精兵二千，驰之成都。
行至鹿头关，敬瑄悔召建，使人止之。
建大怒，击破鹿头关，取汉州。
彦朗闻之，出兵助建，军于学射。
敬瑄遣将句惟立逆建，建击败之，遂攻彭州。
敬瑄遣眉州刺史山行章将兵五万屯新繁，建又击败之，虏获万余人，横尸四十里。
敬瑄发兵七万益行章，与建相持濛阳、新都百余日。
昭宗遣左谏议大夫李洵为两川宣谕和协使，诏彦朗等罢兵。
彦朗请以大臣镇蜀，因为建求旌节。
文德元年六月，以宰相韦昭度为西川节度使。
分邛、蜀、黎、雅为永平军，拜建节度使。
敬瑄不受代，昭宗即命昭度将彦朗等兵讨之。
昭宗以建为招讨牙内都指挥使。
久之，不克，建谓昭度曰： 公以数万之众，困两川之人，而师久无功，奈何？
且唐室多故，东方诸镇，兵接都畿，公当归相天子，静中原以固根本，此蛮夷之国，不足以留公。 
昭度迟疑未决，建遣军士擒昭度亲吏于军门，脔而食之，建入白曰： 军士饥，须此为食尔！ 
昭度大恐，即留符节与建而东。
昭度已去，建即以兵扼剑门，两川由是阻绝。
山行章屯广都，建击败之，行章走眉州，以州降建。
建引兵攻成都，而资、简、戎、茂、嘉、邛诸州皆杀刺史降建。
建攻成都甚急，田令孜登城呼建曰： 老夫与公相厚，何嫌而至此！ 
建曰： 军容父子之恩，心何可忘！
然兵讨不受代者，天子命也。 
令孜夜入建军，以节度观察牌印授建。
明日，敬瑄开门迎建。
建将入城，以张勍为都虞候，戒其军士曰： 吾以张勍为虞候矣，汝等无犯其令，幸勍执而见我，我尚活汝，使其杀而后白，吾亦不能诘也。 
建入城，军士剽略，勍杀百人而止。
后建迁敬瑄于雅州，使人杀之；复以令孜为监军，既而亦杀之。
大顺二年十月，唐以建为检校司徒、成都尹、剑南西川节度副大使知节度事、管内观察处置云南八国招抚等使。
东川顾彦朗卒，其弟彦晖立。
唐遣宦者宗道弼赐彦晖东川旌节，绵州刺史常厚执道弼以攻梓州，建遣李简、王宗涤等讨厚。
自彦朗死，建欲图并东川而未有以发，及李简等讨厚，戒曰： 兵已破厚，彦晖必出犒师，即与俱来，无烦吾再举也。 
简等击厚，败之钟阳，厚走还绵州，以唐旌节还道弼而出之。
彦晖已得节，辞疾不出犒军。
乾宁二年，建遣王宗涤攻之。
十二月，宗涤败彦晖于楸林，斩其将罗璋，遂围梓州。
三年五月，昭宗遣宦者袁易简诏建罢兵，建收兵还成都。
黔南节度使王肇以其地降于建。
四年，宗涤复攻东川，别遣王宗侃、宗阮等出峡，取渝、泸州。
五月，建自将攻东川，昭宗遣谏议大夫李洵、判官韦庄宣谕两川，诏建罢兵。
建不奉诏，乃责授建南州刺史，以郯王为凤翔节度使，李茂贞代建为西川节度使。
茂贞拒命，乃复建官爵。
冬十月，建攻破梓州，彦晖自杀。
彦晖将顾彦瑶顾城已危，谓诸将吏曰： 事公当生死以之！ 
指其所佩宾铁剑曰： 事急而有叛者，当齿此剑！ 
及城将破，彦瑶与彦晖召集将吏饮酒，遂与之俱死。
建以王宗涤为东川留后，唐即以宗涤为节度使，于是并有两川之地。
是时，凤翔李茂贞兼据梁、洋、秦、陇，数以兵侵建。
天复元年，梁太祖兵诛宦者，宦者韩全诲等劫天子幸凤翔，梁兵围之，茂贞闭城拒守经年，力窘，求与梁和。
建间遣人聘茂贞，许以出兵为援，劝其坚壁勿和。
遣王宗涤将兵五万，声言迎驾，以攻兴元，执其节度使李继业，而武定节度使拓拔思敬遂以其地降于建，于是并有山南西道。
是时，荆南成汭死，襄州赵匡凝遣其弟匡明袭据之，建乘其间，攻下夔、施、忠、万四州。
三年八月，唐封建蜀王。
四年，唐迁都洛阳，改元天祐，建与唐隔绝而不知，故仍称天复。
六年，又取归州，于是并有三峡。
七年，梁灭唐，遣使者谕建，建拒而不纳。
建因驰檄四方，会兵讨梁，四方知其非诚实，皆不应。
是岁正月，巨人见青城山。
六月，凤凰见万岁县，黄龙见嘉阳江，而诸州皆言甘露、白鹿、白雀、龟、龙之瑞。
秋九月己亥，建乃即皇帝位。
封其诸子为王，以王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍判中书门下事，唐袭为枢密使，郑骞为御史中丞，张格、王锴皆为翰林学士，周博雅为成都尹。
蜀恃险而富，当唐之末，士人多欲依建以避乱。
建虽起盗贼，而为人多智诈，善待士，故其僭号，所用皆唐名臣世族；庄，见素之孙；格，浚之子也。
建谓左右曰： 吾为神策军将时，宿卫禁中，见天子夜召学士，出入无间，恩礼亲厚如寮友，非将相可比也。 
故建待格等恩礼尤异，其余宋玭等百余人，并见信用。
武成元年正月，祀天南郊，大赦，改元，以王宗佶为太师。
宗佶本姓甘氏，建为忠武军卒时掠得之，养以为子，后以军功累迁武信军节度使。
后建所生子元懿等稍长，宗佶以养子心不自安，与郑骞等谋，求为大司马，总六军，开元帅府，凡军事便宜行而后闻。
建以宗佶创业功多，优容之。
唐袭本以舞僮见幸于建，宗佶尤易之，后为枢密使，犹名呼袭，袭虽内恨，而外奉宗佶愈谨。
建闻之，怒曰： 宗佶名呼我枢密使，是将反也。 
宗佶求大司马，章三上，建以问袭，袭因激怒建曰： 宗佶功臣，其威望可以服人心，陛下宜即与之。 
建心益疑。
宗佶入奏事，自请不已，建叱卫士扑杀之，并赐骞死。
六月，以遂王宗懿为皇太子。
建加尊号英武睿圣皇帝。
七月，驺虞见武定。二年，颁《永昌历》。
广都嘉禾合穗。
三年八月，有龙五十见洵阳水中。
十月，麟见壁州。十二月，大赦，改明年为永平元年。
岐王李茂贞自为梁所围，而山南入于蜀，地狭势孤，遂与建和，以其子娶建女，因求山南故地。
建怒，不与，以王宗侃为北路都统，宗佑、宗贺、唐袭为三面招讨使以攻岐。
战于青泥，宗侃败绩，退保西县，为茂贞兵所围。
建自将击之，岐兵败，解去，建至兴元而还。
加尊号曰英武睿圣光孝皇帝。
二年，又加号曰英武睿圣神功文德光孝皇帝。
初，田令孜之为监军也，盗唐传国玺入于蜀而埋之，二月，尚食使欧阳柔治令孜故第，穿地而得之，以献。
五月，梁遣光禄卿卢玭来聘，推建为兄，其印文曰 大梁入蜀之印 。
宰相张格曰： 唐故事，奉使四夷，其印曰 大唐入某国之印 ，今梁已兄事陛下，奈何卑我如夷狄？ 
建怒，欲杀梁使者，格曰： 此梁有司之过尔，不可以绝两国之欢。 
已而梁太祖崩，建遣将作监李纮吊之，遂刻其印文曰 大蜀入梁之印 。
剑州木连理。
六月，麟见文州。
十二月，黄龙见富义江。
三年正月，麟见永泰。
五月，驺虞见壁山，有二鹿随之。
秋七月，皇太子元膺杀太子少保唐袭。
元膺，建次子也，初名宗懿，后更名宗坦，建得铜牌子于什仿，有文二十余字，建以为符谶，因取之以名诸子，故又更曰元膺。
元膺为人犭叚喙齲齿，多材艺，能射钱中孔，尝自抱画球掷马上，驰而射之，无不中。
年十七，为皇太子，判六军，创天武神机营，开永和府，置官属。
建以元膺年少任重，以记事戒之，令 一切学朕所为，则可以保国 。
又命道士广成先生杜光庭为之师。
唐袭，建之嬖也，元膺易之，屡谑于朝，建惧其交恶，乃罢袭枢密使，出为兴元节度使。
已而袭罢归，元膺廷疏其过失，建益不悦。
是月七夕，元膺召诸王大臣置酒，而集王宗翰、枢密使潘峭、翰林学士毛文锡不至，元膺怒曰： 集王不来，峭与文锡教之耳！ 
明日，元膺白建峭及文锡离间语。
建怒，将罪之。
元膺出而袭入，建以问之，袭曰： 太子谋作乱，欲召诸将、诸王以兵锢之，然后举事尔！ 
建疑之，袭请召营兵入卫。
元膺初不为备，闻袭召兵，以为诛己，乃与伶人安悉香、军将喻全殊率天武兵自卫，遣人擒峭及文锡而笞之，幽于其家；召大将徐瑶、常谦率兵出拒袭，与袭战神武门，袭中流矢，坠马死。
建遣王宗贺以兵讨之，元膺兵败皆溃去，元膺匿跃龙池槛中。
明日，出而丐食，蜀人识之，以告，建遣宗翰招谕之，宗翰未至，为卫兵所杀。
建乃立其幼子郑王宗衍为太子。
白龙见邛州江。
四年，荆南高季昌侵蜀巫山，遣嘉王宗寿败之于瞿唐。
八月，杀黔南节度使王宗训。
冬，南蛮攻掠界上，建遣夔王宗范击败之于大渡河。
麟见昌州。
五年，起寿昌殿于龙兴宫，画建像于壁；又起扶天阁，画诸功臣像。
十一月，大火，焚其宫室。
遣王宗俦等攻岐，取其秦、凤、阶、成四州，至大散关。
梁叛将刘知俊在岐，于是特以其族来。
通正元年，遣王宗绾等率兵十二万出大散关攻岐，取陇州。
八月，起文思殿，以清资五品正员官购群书以实之，以内枢密使毛文锡为文思殿大学士。
黄龙见大昌池。十月，大赦。
改明年元曰天汉，国号汉。
天汉元年，杀刘知俊。
十二月，大赦，改明年元曰光天，复国号蜀。
光天元年六月，建卒，年七十二。
建晚年多内宠，贤妃徐氏与妹淑妃，皆以色进，专房用事，交结宦者唐文扆等干与外政。
建年老昏耄，文扆判六军，事无大小，皆决文扆。
及建疾，以兵入宿卫，谋尽去建故将。
故将闻建疾，皆不得入见，久之，宗弼等排闼入，言文扆欲为变，乃杀之。
建因以老将大臣多许昌故人，必不为太子用，思择人未得而疾亟，乃以宦者宋光嗣为枢密使判六军而建卒。
太子立，去 宗 名衍。
衍字化源。
建十一子，曰卫王宗仁，简王元膺，赵王宗纪，豳王宗辂，韩王宗智，莒王宗特，信王宗杰，鲁王宗鼎，兴王宗泽，薛王宗平。
而郑王宗衍最幼，其母徐贤妃也，以母宠得立为皇太子，开崇贤府，置官属，后更曰天策府。
衍为人方颐大口，垂手过膝，顾目见耳，颇知学问，能为浮艳之辞。
元膺死，建以豳王宗辂貌类己，而信王宗杰于诸子最材贤，欲于两人择立之。
而徐妃专宠，建老昏耄，妃与宦者唐文扆教相者上言衍相最贵，又讽宰相张格赞成之，衍由是得为太子。
建卒，衍立，谥建曰神武圣文孝德明惠皇帝，庙号高祖，陵曰永陵。
建正室周氏号昭圣皇后，后建数日而卒，衍因尊其母徐氏为皇太后，后妹淑妃为皇太妃。
太后、太妃以教令卖官，自刺史以下，每一官阙，必数人并争，而入钱多者得之；通都大邑起邸店，以夺民利。
衍年少荒淫，委其政于宦者宋光嗣、光葆、景润澄、王承休、欧阳晃、田鲁俦等；以韩昭、潘在迎、顾在珣、严旭等为狎客；起宣华苑，有重光、太清、延昌、会真之殿，清和、迎仙之宫，降真、蓬莱、丹霞之亭，飞鸾之阁，瑞兽之门；又作怡神亭，与诸狎客、妇人日夜酣饮其中。
尝以九日宴宣华苑，嘉王宗寿以社稷为言，言发泣涕。
韩昭等曰： 嘉王酒悲尔！ 
诸狎客共以慢言谑嘲之，坐上喧然。
衍不能省也。
蜀人富而喜遨，当王氏晚年，俗竞为小帽，仅覆其顶，俯首即堕，谓之 危脑帽 。
衍以为不祥，禁之。
而衍好戴大帽，每微服出游民间，民间以大帽识之，因令国中皆戴大帽。
又好裹尖巾，其状如锥。
而后宫皆戴金莲花冠，衣道士服，酒酣免冠，其髻髽然，更施硃粉，号 醉妆 ，国中之人皆效之。
尝与太后、太妃游青城山，宫人衣服，皆画云霞，飘然望之若仙。
衍自作《甘州曲》，述其仙状，上下山谷，衍常自歌，而使宫人皆和之。
衍立之明年，改元乾德。
乾德元年正月，祀天南郊，大赦，加尊号为圣德明孝皇帝。
二年冬，北巡，至于西县，旌旗戈甲，连亘百余里。
其还也，自阆州浮江而上，龙舟画舸，昭耀江水，所在供亿，人不堪命。
三年正月，还成都。
五年，起上清宫，塑王子晋像，尊以为圣祖至道玉宸皇帝，又塑建及衍像，侍立于其左右；又于正殿塑玄元皇帝及唐诸帝，备法驾而朝之。
六年，以王承休为天雄节度使。
天雄军，秦州也。
承休以宦者得幸，为宣徽使，承休妻严氏，有绝色，衍通之。
是时，唐庄宗灭梁，蜀人皆惧。
庄宗遣李严聘蜀，衍与俱朝上清，而蜀都士庶，帘帷珠翠，夹道不绝。
严见其人物富盛，而衍骄淫，归乃献策伐蜀。
明年，唐魏王继岌、郭崇韬伐蜀。
是岁，衍改元曰咸康。
衍自立，岁常猎于子来山。
是岁，又幸彭州阳平化、汉州三学山。
以王承休妻严氏故，十月，幸秦州，群臣切谏，衍不听。
行至梓潼，大风发屋拔木，太史曰： 此贪狼风也，当有败军杀将者。 
衍不省。
衍至绵谷而唐师入其境，衍惧，遽还。
唐师所至，州县皆迎降。
衍留王宗弼守绵谷，遣王宗勋、宗俨、宗昱率兵以拒唐师。
宗勋等至三泉，望风退走。
衍诏宗弼诛宗勋等，宗弼反与宗勋等合谋，送款于唐师。
衍自绵谷还成都，百官及后宫迎谒七里亭，衍杂宫人作回鹘队以入。
明日，御文明殿，与其群臣相对涕泣。
而宗弼亦自绵谷驰归，登太玄门，收成都尹韩昭、宦者宋光嗣、景润澄、欧阳晃等杀之，函首送于继岌。
衍即上表乞降，宗弼迁衍于天启宫。
魏王继岌至成都，衍君臣面缚舆榇，出降于七里亭。
庄宗召衍入洛，赐衍诏曰： 固当列土而封，必不薄人于险，三辰在上，一言不欺！ 
衍捧诏忻然就道，率其宗族及伪宰相王锴、张格、瘐传素、许寂、翰林学士李旻等，及诸将佐家族数千人以东。
同光四年四月，行至秦川驿，庄宗用伶人景进计，遣宦者向延嗣诛其族。
衍母徐氏临刑呼曰： 吾兒以一国迎降，反以为戮，信义俱弃，吾知其祸不旋踵矣！ 
衍妾刘氏，鬒发如云而有色，行刑者将免之，刘氏曰： 家国丧亡，义不受辱！ 
遂就死。
宗弼，本姓魏，名弘夫，建录为养子。
建攻顾彦晖，宗弼常以建语泄之彦晖者，彦晖败，建待之如初。
建病且卒，宗弼守太师兼中书令、判六军，辅政。
衍已降，宗弼以蜀珍宝奉魏王及郭崇韬，求为西川节度使，魏王曰： 此我家物也，何用献为？ 
居数日，为崇韬所杀。
宗寿，许州民家子也。
建以同姓，录之为子。
宗寿好学，工琴奕，为人恬退，喜道家之术，事建时为镇江军节度使。
衍既立，宗寿为太子太保奉朝请，以炼丹养气自娱。
衍为淫乱，独宗寿常切谏之，后为武信军节度使。
唐师伐蜀，所在迎降，魏王尝以书招之，独宗寿不降。
闻衍已衔璧，大恸，从衍东迁，至岐阳，以赂赂守者，得入见衍，衍泣下沾襟，曰： 早从王言，岂有今日！ 
衍死，宗寿走渑池，闻庄宗遇弑，亡入熊耳山。
天成二年，出诣京师，上书求衍宗族葬之。明宗嘉其忠，以为保义军行军司马，封衍顺正公，许以诸侯礼葬之。
宗寿得王氏十八丧，葬之长安南三赵村。
呜呼，自秦、汉以来，学者多言祥瑞，虽有善辨之士，不能祛其惑也。
予读《蜀书》，至于龟、龙、麟、凤、驺虞之类世所谓王者之嘉瑞，莫不毕出于其国，异哉！然考王氏之所以兴亡成败者，可以知之矣。
或以为一王氏不足以当之，则视时天下治乱，可以知之矣。
龙之为物也，以不见为神，以升云行天为得志。
今偃然暴露其形，是不神也；不上于天而下见于水中，是失职也。
然其一何多欤，可以为妖矣！
凤凰，鸟之远人者也。
昔舜治天下，政成而民悦，命夔作乐，乐声和，鸟兽闻之皆鼓舞。
当是之时，凤凰适至，舜之史因并记以为美，后世因以凤来为有道之应。
其后凤凰数至，或出于庸君缪政之时，或出于危亡大乱之际，是果为瑞哉？
麟，兽之远人者也。
昔鲁哀公出猎，得之而不识，盖索而获之，非其自出也。
故孔子书于《春秋》曰 西狩获麟 者，讥之也。 西狩 ，非其远也； 获麟 ，恶其尽取也。
狩必书地，而哀公驰骋所涉地多，不可遍以名举，故书 西 以包众地，谓其举国之西皆至也。
麟，人罕识之兽也，以见公之穷山竭泽而尽取，至于不识之兽，皆搜索而获之，故曰 讥之也 。
圣人已没，而异端之说兴，乃以麟为王者之瑞，而附以符命、谶纬诡怪之言。
凤尝出于舜，以为瑞，犹有说也，及其后出于乱世，则可以知其非瑞矣。
若麟者，前有治世如尧、舜、禹、汤、文、武、周公之世，未尝一出，其一出而当乱世，然则孰知其为瑞哉？
龟，玄物也，污泥川泽，不可胜数，其死而贵于卜官者，用适有宜尔。
而《戴氏礼》以其在宫沼为王者难致之瑞，《戴礼》杂出于诸家，其失亦以多矣。
驺虞，吾不知其何物也。《诗》曰： 吁嗟乎驺虞！ 
贾谊以谓驺者，文王之囿；虞，虞官也。
当谊之时，其说如此，然则以之为兽者，其出于近世之说乎？
夫破人之惑者，难与争于笃信之时，待其有所疑焉，然后从而攻之可也。
麟、凤、龟、龙，王者之瑞，而出于五代之际，又皆萃于蜀，此虽好为祥瑞之说者亦可疑也。
因其可疑者而攻之，庶几惑者有以思焉。
