王建，字光图，许州舞阳县人。
眉额凸出，额头很宽，相貌奇伟。
年轻时是个无赖，以宰牛、盗驴、贩卖私盐为业，乡里人叫他 贼王八 。
后来在忠武军当兵，逐渐升为队将。
黄巢攻陷长安，唐僖宗在蜀，忠武军将领鹿虽弘率兵八千人归属杨复光讨伐贼军，黄巢败逃，杨复光把他的军队组成八都，每都率领一千人，王建和鹿晏弘都是都头。
杨复光死，鹿晏弘率八都西行至蜀，迎接唐僖宗，所到之处，抢劫掠夺，到达兴元府时，赶跑节度使牛丛，自称留后。
唐僖宗就任鹿晏弘为节度使，鹿晏弘任王建等八个都头焉所属州的刺史。
不久鹿晏弘率众兵束归，攻陷陈、许二州，王建和晋晖、韩建、张造、李师泰等人各自率领一都，西奔到蜀。
唐僖宗得到他们非常高兴，号称 随驾五都 ，把他们归属十军观军容使田令孜，田令孜把王建等人作为养子。
唐僖宗回到长安，让王建和晋晖等人率领神策军宿卫。
光启元年，河中府王重荣与田令孜争夺盥池，王重荣召晋兵进犯京师，唐僖宗到凤翔府避难。
二年三月，转到兴元府，任王建为清道使，背着玉玺随行。
走到当涂驿时，李昌符焚毁栈道，栈道眼看要断，王建拉着唐僖宗的马，冒着火焰浓烟冲遇，住在山坡下，唐僖宗靠着王建的膝头睡觉，醒来后，感慨哭泣，脱下御衣赐给他。
唐僖宗到达兴元府后，田令孜认为天子流亡，是由自己造成的，惧怕获罪，西川节度使陈敬管，是田令孜的同母弟弟，田令孜因而请求任西川监军，杨复恭代任军容使。
杨复恭命王建出任壁州刺史，王建于是招集亡命之徒和溪洞夷人部落，有八千人，攻打阗州，抓获闽州刺史杨行迁，又攻打利州，利州刺史王珙弃城逃跑。
陈敬管对此担忧，问计于田令孜，田令孜说： 王八是我的养子，派个人去召他，就可安置在你手下。 
于是派人招王建。
东川顾彦朗和王建有旧交，王建听说田令孜召自己，非常高兴，因而到梓州，对颅彦朗说： 十军阿爸召我，我想到成都见陈公，以便求得一镇。 
就把家属交托给顾彦朗，挑选精兵两干人，快马赶到成都。
到达鹿头关时，陈敬殖后悔召王建，派人去阻止他。
王建大怒，攻破鹿头关，夺取汉州。
顾彦朗获知后，出兵援助王建，驻扎在学射山。
陈敬管派将领句惟立迎战王建，王建打败句惟立，于是进攻彭川。
陈敬琼派眉州刺史山行章率兵五万人屯驻新繁，王建又打败他们，俘虏一万多人，横尸四十里。
陈敬琼出兵七万人增援山行章，和王建在蒙阳、新都相持一百多天。
唐昭宗派左谏议大夫李洵任两川宣谕和协使，诏令顾彦朗等人罢兵休战。
颅彦朗请求以大臣镇守蜀，并且替王建请求节度使职。
文德元年六月，朝廷任宰相韦昭度焉西川节度使。
分邛、蜀、黎、雅四州为永平军，拜王建为永平军节度使。
陈敬琦不接受被人代任的命令，唐昭宗就命令韦昭度率颅彦朗等人的军队讨伐他。
唐昭宗任王建焉招讨牙内都指挥使。
过了很久，不能攻克，王建对韦昭度说： 你率领几万兵众，使两川人民受累，而军队久无战功，怎么办呢？
而且唐室多变故，东方各镇，军队进逼京城地区，你应当回去辅助天子，安定中原，巩固根本，这里是蛮夷地区，不值得让你逗留！ 
韦昭度正迟疑不决，王建派士兵把韦昭度亲信的官吏抓到军营门前，割成肉块吃掉，王建过来陈述说： 士兵不过是饿了，需要以此为食罢了！ 
韦昭度十分恐惧，就留下符节给王建而束去。
韦昭度离去后，王建就派兵扼守剑门，两川从此同中原隔绝。
山行章屯驻在广都，王建打败他，山行章逃跑到眉州，献出眉州向王建投降。
王建率兵攻打成都，而资、简、戎、茂、嘉、邛等州人都杀掉刺史向王建投降。
王建攻打成都十分猛烈，田令孜登城呼叫王建说： 老夫我对你很好，为什么怨恨我到了这个地步！ 
王建说： 军容使与我有父子之恩，心里怎能忘记！
但我们的军队讨伐不接受替任的人，这是天子的命令。 
田令孜晚上进入王建军中，把节度观察牌印交给王建。
第二天，陈敬管打开城门迎接王建。
王建将要入城时，任张勃为都虞候，警告他的士兵说： 我任张勃焉虞候了，你们不要冒犯他的命令，如果张勃抓你们来见我，我还能让你们活，如果他对你们先斩后奏，我也不能责怪他。 
王建进城，士兵们抢劫掠夺，张勃杀了一百人纔停止。
后来王建把陈敬管迁到雅州，派人杀了他；又任田令孜焉监军，不久把他也杀了。
大顺二年十月，唐任王建为检校司徒、成都尹、剑南西川节度副大使知节度事、管内观察处置、云南八国招抚等使。
柬川顾彦朗死，他的弟弟顾彦晖继立。
唐派宦官亲道弼赐给顾彦晖东川旌节，绵州刺史常厚抓获宗道弼，攻打梓州，王建派李简、王宗涤等人讨伐常厚。
自从顾彦朗死后，王建图谋吞并束川而没有机会动手，到李简等人讨伐常厚时，告诫说： 军队攻破常厚后，顾彦晖必定出来犒劳军队，然后就和他一起回来，不要麻烦我再次出兵。 
李简等人攻打常厚，在锺阳打败他，常厚逃回绵州，把唐的旌节交还宗道弼并放他出来。
颅彦晖得到旌节后，推辞说有病不出来犒劳军队。
干宁二年，王建派王宗涤攻打他。
十二月，王宗涤在楸林打败颅彦晖，斩了他的将领罗璋，于是包围梓州。
三年五月，唐昭宗派宦官袁易简诏令王建罢兵休战，王建收兵回到成都。
黔南节度使王肇献出他的土地向王建投降。
四年，王宗涤又进攻束川，王建另派王宗侃、王宗阮等人出峡，攻取渝、泸二州。
五月，王建亲自率兵攻打束川，唐昭宗派谏议大夫李洵、判官韦庄宣谕两川，诏令王建罢兵休战。
王建不接受诏命，于是责授王建为南州刺史，任郯王焉凤翔节度使，李茂贞代王建任西川节度使。
李茂贞拒不受命，这纔恢复王建的官爵。
冬十月，王建攻破梓州，顾彦晖自杀。
此前，顾彦晖的将领顾彦瑶见城已危在旦夕，对将吏们说： 事奉颅公应当生死相随！ 
指着他佩带的铵铁剑说： 事情危急之下反叛的人，应当被这把剑杀掉！ 
到城快要被攻破时，顾彦瑶和顾彦晖召集将吏们饮酒，于是和他们一同死去。
王建任王宗涤为束川留后，唐就任王宗涤为节度使，于是全部占据了两川地方。
这时，凤翔李茂贞同时占据梁、洋、秦、陇四州，多次率兵侵犯王建。
天复元年，梁太祖的军队诛杀宦官，宦官韩全诲等人劫持天子到凤翔，后梁兵包围凤翔，李茂贞闭城抗守一年多，势窘力困，请求舆后梁讲和。
王建乘机派人通好李茂贞，答应出兵援助，劝他坚守不要讲和。
又派王宗涤率兵五万，声称迎接皇帝，攻打兴元府，抓获节度使李继业，武定节度使拓拔思敬于是献出他的地盘向王建投降，这样，王建兼并了整个山南西道。
这时，剂南成油死，襄州赵匡凝派他的弟弟趟匡明袭占荆南，王建乘这个机会，攻克夔、施、忠、万四州。
三年八月，唐封王建为蜀王。
四年，唐迁都洛阳，改年号为天佑，王建和唐隔绝而不知道，因此仍称天复这个年号。
六年，又攻取归州，于是吞并了整个三峡。
七年，后梁消灭唐，派使臣招降王建，王建拒不接受。
王建进而驰马传檄四方，会兵讨伐后梁，各地知道他没有诚意，都不响应。
这年正月，巨人出现在青城山。
六月，凤凰出现在万岁县，黄龙出现在嘉阳江，而各州都称说有甘露、白鹿、白雀、龟、龙的吉兆。
秋九月己亥日，王建登上皇帝位。
封他的儿子们焉王，任王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍、判中书门下事，唐袭焉枢密使，郑骞焉御史中丞，张格、王错都为翰林学士，周博雅为成都尹。
蜀仗恃天险而又富有，当唐末时，士人多想依附王建躲避战乱。
王建虽然出身盗贼，但为人足智多谋善于欺诈，善于安抚士人，因此他越位称帝，任用的都是唐的名臣世族：如韦庄，是韦见素的孙子；张格，是张浚的儿子。
王建对手下人说： 我做神策军将领时，在宫中宿卫，见天子晚上召见学士，随便进出，恩礼亲厚就像对幕僚朋友一样，他们得到的礼遇不是将相们能比的。 
因此王建待张格等人的礼遇尤其不同一般，其余宋砒等一百多人，一并受到信任重用。
武成元年正月，王建在南郊祭天，实行大赦，改换年号，任王宗佶为太师。
王宗佶原姓甘，王建在忠武军当兵时掳掠到他，收养为儿子，后来因军功逐渐升迁至武信军节度使。
王建的亲生儿子王元懿等人逐渐长大后，王宗佶因为是养子心里感到不安，和郑骞等人商计，请求任命自己为大司马，总管六军，设置元帅府，授权凡是军中事务根据情况处置后纔上报。
王建因王宗佶创业功劳大，对他很宽容。
唐袭原本作为舞僮受到王建宠爱，王宗佶尤其看不起他，后来唐袭作了枢密使，王宗佶还直呼他姓名。唐袭虽然心中怨恨，但表面对王宗佶更加恭谨。
王建知道后，发怒说： 王宗佶对我的枢密使直呼姓名，是要造反了。 
王宗佶请求任大司马，多次上奏，王建就此事向唐袭征询意见，唐袭借机激怒王建说： 王宗佶是功臣，他的威望能够让人心顺服，陛下应当立即任命他。 
王建心中更加生疑。
王宗佶进来奏报事情，不断替自己请求，王建叱令卫士击杀他，并赐郑骞自杀。
六月，立遂王王宗懿为皇太子。
王建加封尊号为英武睿圣皇帝。
七月，武定县出现鹃虞兽。二年，颁布《永昌历》。
广都县稻子两株合生一穗。
三年八月，洵阳县水中出现五十条龙。十月，壁州出现麒麟。
十二月，实行大赦，改第二年为永平元年。
岐王李茂贞自从被后梁兵包围，而山南归入蜀，土地狭小势力孤弱，于是和王建言和，让他的儿子娶王建的女儿，借机请求把山南旧地还给他。
王建发怒，不给他，任王宗侃为北路都统，王宗佑、王宗贺、唐袭为三面招讨使，攻打岐国。
两军战于青泥，王宗侃败逃，退保西县，被李茂贞军包围。
王建亲自率兵攻打他们，岐兵被打败，解围离去，王建追到兴元返回。
加封尊号为英武睿圣光孝皇帝。
二年，又加封尊号为英武睿圣神功文德光孝皇帝。
当初，田令孜任监军时，盗得唐的传国印玺入蜀，埋藏起来，二月，尚食使欧阳柔整修田令孜的旧宅，挖地得到传国印玺，将它进献。
五月，后梁派光禄卿卢砒前来通好，尊推王建为兄，他的印章刻着 大梁入蜀之印 。
宰相张格说： 唐的惯例，奉命出使四夷，印章叫 大唐入某国之印 ，如今梁已把陛下当兄事奉，怎么像对夷狄一样地看不起我们？ 
王建发怒，想杀掉后梁的使臣张格说： 这是梁官府的过失罢了，不能因此断绝两国的友好关系。 
不久梁太祖死，王建派将作监李弦去吊丧，将他的印章刻作 大蜀入梁之印 。
剑州树木连枝生长。
六月，文州出现麒麟。
十二月，富义江出现黄龙。
三年正月，永泰出现麒麟。
五月，壁山出现鹌虞兽，两只鹿跟着它。
秋七月，皇太子王元膺杀掉太子少保唐袭。
王元膺，是王建的次子，原名王宗懿，后来改名王宗坦，王建在什仿得到铜牌子，上面刻有二十多个宇，王建认为是符谶，因而用它来给儿子们取名，因此又改名叫王元膺。
王元膺长得嘴像猎嘴，牙齿焉虫蛀，多才多艺，能射中钱中小孔，曾自抱彩球抛到马上，飞驰射球，无不射中。
十七岁，做皇太子，判六军事，创立天武神机营，设置永和府，配置属官。
王建因王元膺年轻任重，用自己记的言行大事告诚他，要他 一切学我做的，就可以保住国家 。
又命令道士广成先生杜光庭做他的老师。
唐袭，是王建宠信的人，王元膺看不起他，多次在朝廷上嘻辱他，王建怕他们关系恶化，于是罢免唐袭的枢密使职位，让他出任兴元节度使。
不久唐袭罢任回来，王元膺在朝廷上敷落他的过失，王建更加不高兴。
这月七夕，王元膺设酒召各位王公大臣，而集王王宗翰、枢密使潘峭、翰林学士毛文锡役来，王元膺发怒说： 集王役来，是潘峭和毛文锡唆使的！ 
第二天，王元膺在王建面前说潘峭和毛文锡挑拨离间。
王建发怒，将要对他们治罪。
王元膺出去后唐袭进来，王建就此事征询唐袭的意见，唐袭说： 太子图谋作乱，想召各位将领、王公来用武力囚禁他们，然后生事作乱。 
王建疑心，唐袭请求召营兵进官护卫。
王元膺本来没有准备，听说唐袭召兵，认为是诛杀自己，于是和艺人安悉香、将领喻全殊率天武兵自卫，派人抓获潘峭和毛文锡，鞭打他们，把他们囚禁在家中；召大将徐瑶、常谦率兵出来抵抗唐袭，和唐袭在神武门交战，唐袭被飞箭射中，从马上摔下而死。
王建派王宗贺率兵讨伐王元膺，王元膺兵败，士兵演逃离去。
王元膺藏在跃龙池栏杆下，第二天，出来要饭，蜀人认出了他，报告了王建，王建派王宗翰招引开导他，王宗输还没到，王元膺已被卫兵杀死。
王建于是立幼子郑王王宗衍为太子。
邛州江中出现白龙。
四年，剂南高季昌侵犯蜀的巫山，王建派嘉王王宗寿在瞿唐打败他。
八月，杀死黔南节度使王宗训。
冬，南蛮攻打掠夺边界，王建派夔王王宗范在大渡河打败他们。
昌州出现麒麟。
五年，在龙兴宫建寿昌殿，在殿壁上画王建像；又建扶天合，画各位功臣像。
十一月，大火，王建的宫室焚毁。
王建派王宗俦等人攻打岐国，取得秦、凤、阶、成四州，到达大散关。
后梁的叛将刘知俊在岐国，于是特地率领他的家族前来。
通正元年，王建派王宗绾等人率兵十二万出大散关攻打岐国，夺取陇州。
八月，建文思殿，派清资五品正员官收购群书充实该殿，任内枢密使毛文锡为文思殿大学士。
大昌池出现黄龙。十月，实行大赦。
改第二年年号叫天漠，国号漠。
天汉元年，杀掉刘知俊。
十二月，实行大赦，改第二年年号叫光天，恢复国号蜀。
光天元年六月，王建死，时年七十二岁。
王建晚年宫内有很多宠妃，贤妃徐氏和她的妹妹淑妃，都靠美色进宫，专宠当权，勾结宦官唐文康等干预朝政。
王建年老昏乱，唐文康判六军事，事情无论大小，都取决于他。
到王建患病时，率兵进宫宿卫，图谋全部除掉王建的旧将。
旧将们听说王建患病，却都不能进见，遇了很久，王宗弼等人只好推门而入，说唐文康想作乱，于是杀了他。
王建因老将大臣多是许昌的老朋友，必定不会受到太子重用，想选择适当的人辅佐太子，未成，而身已病危，于是任宦官宋光嗣焉枢密使、剡六军事。
王建死去太子登位，去掉 宗 宇，单名衍。
王衍字化源。
王建有十一个儿子，他们是卫王王宗仁，筒王王元膺，赵王王宗纪，豳王王宗辖，韩王王宗智，莒王王宗特，信王王宗杰，鲁王王宗鼎，兴王王宗泽，薛王王宗平。
而郑王王宗衍最小，他的母亲是徐贤妃，因母亲受到恩宠而得以立为太子，开崇贤府，设置属官，后来改名叫天策府。
王衍方下巴大嘴，垂手遇膝，能看见自己耳朵，很有学问，能写浮艳的文辞。
王元膺死后，王建因豳王王宗辖长得像自己，而信王王宗杰在儿子们中最有贤才，想在他们两人中选一个立焉太子。
而徐妃专宠，王建年老昏乱，徐妃和宦官唐文康唆使看相的人上奏说王衍长相最高贵，又暗示宰相张格赞成他们王衍因此得以做太子。
王建死，王衍登位，给王建加上谧号神武圣文孝德明惠皇帝，庙号高祖，陵墓名永陵。
王建的正妻周氏叫昭圣皇后，晚王建几天死，王衍因而尊崇他的母亲徐氏焉皇太后，太后的妹妹淑妃为皇太妃。
太后、太妃用教令卖官，从刺史以下，每一个官额缺，必会有几人同来争，而交钱多的人得到官位；又在京都大邑建旅舍，夺取百姓的利益。
王衍年轻荒淫，把政事交给宦官宋光嗣、宋光葆、景润澄、王承休、欧阳晃、田鲁俦等人；让韩昭、潘在迎、顾在殉、严旭等作陪他游乐的狎客；建宣华苑，其中有重光殿、太清殿、延昌殿、会真殿、清和官、迎仙宫、降真亭、蓬莱亭、丹霞亭、飞鸾合，瑞兽门；又建怡神亭，和狎客、妇人在其中日夜畅饮。
曾于重阳节在宣华苑设宴，嘉王王宗寿要他以国家为重，话一出口就哭泣起来。
韩昭等人说； 嘉王发酒疯了！ 
狎客们都以不恭的言语戏谴嘲笑他，座上宾客焉之哗然。
但王衍不能醒悟。
蜀人富裕而喜好游玩，王氏王朝末年，民间竞相戴小帽子，仅能盖住头顶，低头就掉下来，称焉 危脑帽 。
王衍认为不吉祥，禁止戴这种帽子。
而王衍喜欢戴大帽子，每次着便服到民间游玩，民间百姓凭大帽子就能认出他，因而下令国中都戴大帽子。
又喜好裹尖头巾，形状像锥子。
而后宫妇女都戴金莲花帽，穿道士的衣服，酒酣耳热脱下帽子，发髻梳在头顶两旁，再抹上朱粉，号称 醉妆 ，国中的人都仿效她们。
王衍曾和太后、太妃游青城山，宫人衣服都画上云霞，望见她们飘飘若仙。
王术自作《甘州曲》，描述她们神仙一样的风姿，在山谷中走上走下时，王衍常常自歌自唱，而且让宫人们都与他和唱。
王衍登位的第二年，改年号为干德。
干德元年正月，在南郊祭天，实行大赦，加封尊号焉圣德明孝皇帝。
第二年冬天，去北面巡视，到达西县，旌旗戈甲，连绵一百多里。
回来时，从板州沿江而上，龙舟彩船，照耀江水，所到之地命人大量供给财物，人们不堪重负。
三年正月，回到成都。
五年，建上清官，塑王子晋的像，尊崇为圣祖至道玉宸皇帝，又塑王建和王衍的像，立在王子晋像的左右，又在正殿塑玄元皇帝和唐朝各位皇帝的像，准备车马前去朝奉。
六年，任王承休为天雄军节度使。
天雄军，就是秦州。
王承休作为宦官得到宠幸，任宣徽使，王承休的妻子严氏，是绝色佳人，王衍和她私通。
这时，唐庄宗消灭后梁，蜀人都很恐惧。
唐庄宗派李严访蜀，王衍和他一起去上清官朝奉，而蜀都士人百姓，车帘挂满珠宝，沿途夹道围观。
李严见蜀地人物富盛，而王衍骄奢淫逸，回去后就献计伐蜀。
第二年，后唐魏王李继岌、郭崇韬伐蜀。
这年，王衍改年号为咸康。
王衍自从登位以来，每年常在子来山打猎。
这年，又到彭州阳平化、汉州三学山打猎。
因王承休妻子严氏的绿故，十月，到秦州，群臣急切谏阻，王衍不听。
到达梓潼，大风刮起房屋树木，太史官说： 这是贪狼风，会有败军杀将的事。 
王衍不醒悟。
王衍到达绵谷，而后唐军已进入他的境土，王衍害怕，于是返回。
后唐军所到之地，州县都迎接投降。
王衍留下王宗弼把守绵谷，派王宗勋、王宗俨、王宗昱率兵抵抗后唐军。
王宗勋等人到达三泉，望风而逃。
王衍诏令王宗弼杀掉王宗勋等人，王宗弼反而和王宗勋等人合谋，送降书给后唐军。
王衍从绵谷返回成都，百官和后官妇人在七里亭迎兄，王衍夹在后宫妇人中组成回鹊队回到宫中。
第二天，到文明殿，和群臣相对哭泣。
而王宗弼也从绵谷飞驰而返，登上太玄门，抓获成都尹韩昭，宦官宋光嗣、景润澄、欧阳晃等人并杀掉，把他们的头装在匣子中送给李继岌。
王衍随即上表请求投降，王宗弼把王衍迁到天启宫。
魏王李继岌到达成都，王衍君臣自相捆绑并带着棺材，到七里亭投降。
唐庄宗召王衍到洛阳，赐给王衍的诏书中说： 固然应当分块土地赐封给你，一定不会在险困中逼迫你们，日、月、星辰在上，一句话也不骗你！ 
王衍手捧诏书高兴地上路，率领他的宗族和伪宰相王错、张格、庾传素、许寂，翰林学士李曼等人，以及各位将领僚佐的家族几千人柬去。
同光四年四月，到达秦川驿，唐庄宗用艺人景进的计策，派宦官向延嗣诛杀王衍的家族。
王衍的母亲徐氏临刑时呼叫说： 我儿子拿一个国家投降，反而被杀死，信义都不要了，我知道灾祸不久就要来了！ 
王衍的妾刘氏，黑发如云又美貌，执刑的人想放过她，刘氏说： 家破国亡，义当不受耻辱。 
于是就刑而死。
王宗弼，原姓魏，名叫弘夫，王建收他为养子。
王建攻打顾彦晖时，王宗弼曾把王建的话泄露给颅彦晖，颅彦晖被打败，王建像原来一样对待他。
王建快要病死时，王宗弼任太师兼中书令、判六军事，辅佐国政。
王衍投降后，王宗弼把蜀中珍宝奉送给魏王和郭崇韬，请求任西川节度使，魏王说： 这是我家的东西，哪用你进献？ 
过了几天，被郭崇韬杀死。
王宗寿，许州百姓家的儿子。
王建因他和自己同姓，收他作养子。
王宗寿好学，擅长弹琴下棋，为人淡泊谦让，喜好道家方术，在王建时任镇江军节度使。
王衍登位后，王宗寿任太子太保、奉朝请，以炼丹养气为乐。
王衍淫乱，只有王宗画常常直切劝谏，后来任武信军节度使。
后唐军伐蜀，所到之地迎接投降，魏王曾写信招降他们，只有王宗寿不投降。
听说王衍已投降，大声痛哭，随王衍东迁，到岐阳时，贿赂看守的人，得以见到王衍，王衍眼泪打湿了衣襟，说： 早听你的话，哪有今天！ 
王衍死后，王宗寿逃到渑池，听说唐庄宗被杀，便逃进熊耳山。
天成二年，出山到京师，上书请求得到王衍宗族的尸骨安葬唐明宗赞赏他的忠诚，任为保义军行军司马，封王衍为顺正公，答应按诸侯的礼仪安葬他。
王宗寿得到王氏家族十八具尸骨，安葬在长安南三赵村。
唉，自从秦、汉以来，学者们就常谈吉祥的征兆，即使有明辨是非的人，也不破除这种迷信。
我读《蜀书》，读到龟、龙、麒麟、凤凰、骋虞之类世人所谓称帝称王者的吉祥征兆，无不出现在他们的国家中，奇怪啊：但考察了王氏兴亡成败的原因后，就可以懂得了。
或许有人认为一个王氏还不能够说明问题，那么观察一下当时天下的治乱，就可以明白了。
龙作为一种物，以不出现为神奇，以升云行天焉得志。
如今心安理得地暴露出它的形体，这就不神奇了；不升上天空而下落到水中，逭就失其原位。
而又出现得那么多，简直可以兴妖作怪了！
凤凰，是鸟类中远离人世的。
过去虞舜治理天下，政治成功而百姓喜悦，命令夔奏乐，乐声应和，乌兽听了都跳起舞来。
在这个时候，凤凰恰好到来，虞舜的史官因而一并记下作为美谈，后世因而把凤凰到来作为天下有道的征兆。
后来凤凰多次到来，有的出现在昏君败政的时代，有的出现在危亡大乱的时候，这果真是吉祥的征兆吗？
麒麟，是兽类中远离人世的。
过去鲁哀公外出打猎，得到麒麟却不认识，大概是搜索后纔获得的，不是它自己出现的。
因此孔子记载在《春秋》上，说的是 去西面打猎得到麒麟 ，是讥讽他的话。 去西面打猎 ，是批评他走得太远； 得到麒麟 ，表示讨厌他尽敷猎取。
记载打猎必定要写上地名，而鲁哀公驰骋经过的地方太多，不能一一写出地名，因此用 西 字概括众多的地方，说他整个国家的西部都走遍了。
麒麟，是人们很少见遇的野兽，可见鲁哀公穷山竭泽尽敷猎取，以至于不认识的野兽，都搜索而获得了，因此说是 讥讽他 。
圣人死后，异端邪说产生，就把腆麟作为帝王的吉祥征兆，而用符命、谶纬等诡秘神怪的话来附会。
凤凰曾经出现在虞舜时候，认为吉祥，还有点道理，到以后出现在乱世，就可以知道它不是吉祥的征兆了。
至于麒麟，以前有天下大治的尧、舜、禹、汤、文、武、周公的时代，却不曾出现过一次，一出现就正当乱世，既然如此，那谁知道它是吉祥的征兆呢？
龟，是黑色的东西，污泥川泽中，敷都敷不完，死后受到占卜的人的看重，恰好有用罢了。
而《戴氏礼记》认为它在宫廷池泽中是帝王难以招来的吉祥物，然而《戴礼记》杂出于各家，它的错误也已很多了。
胸虞，我不知道它是什么东西。《诗经》说： 唉呀胸虞！ 
贾谊认为胸这种东西，是周文王的园林；虞，是园林管理官。
当页谊的时代，说法就如此，那么把它当成野兽，这种说法大概出在近代吧？
破除人们的迷信，难以在他们深信不疑的时候和他们争辩，等他们产生怀疑的时候，随之攻破就行了。
麒麟、凤凰、龟、龙，这些帝王吉祥的征兆，出现在五代的时候，又都集中在蜀，这就使得即使喜好吉祥之说的人也感到可疑。
藉着这可疑之处攻破它，大概可以使迷信者对此事进行深刻反省吧。
