古文：元行钦，本幽州刘守光之爱将。
现代文：元行钦，本业是幽州刘守光的爱将。

古文：守光之夺父位也，令行钦攻大恩山，又令杀诸兄弟。
现代文：刘守光夺取父亲职位时，命令元行钦攻打大恩山，又命令他杀掉各位兄弟。

古文：天祐九年，周德威攻围山州，守光困蹙，令行钦于山北募兵，以应契丹。
现代文：天九年，周德威围攻幽州，刘守光很困窘，命令元行钦到山北招募士兵，应付契丹。

古文：时明宗为将，攻行钦于山北，与之接战，矢及明宗马鞍，既而以势迫来降。
现代文：这时明宗还是将军，在山北攻打元行钦，和他交战，元行钦射中了明宗的马鞍，后来因形势所迫来投降。

古文：明宗怜其有勇，奏隶为假子，后因从征讨，恩礼特隆。
现代文：明宗爱他勇敢，上奏收为义子，以后跟从征战，恩礼特别优厚。

古文：常临敌擒生，必有所获，名闻军中。
现代文：常常冲入敌阵活捉敌人，必定有所擒获，名闻军中。

古文：庄宗东定赵、魏，选骁健置之麾下，因索行钦，庄宗不得已而遣之。
现代文：庄宗往东平定赵州、魏州，选骁勇健壮士兵收在身边，点名要元行钦，明宗不得已而送去。

古文：时有散指挥都头，名为散员，命行钦为都部署，赐姓，名绍荣。
现代文：当时有散指挥都头，称为散员，任命元行钦为都部署，赐姓李，名叫绍荣。

古文：庄宗好战，勇于大敌，或临阵有急兵，行钦必横身解斗翼卫之。
现代文：庄宗好战，勇于面对强大敌人，有时临阵有紧急情况，元行钦必定横身保护庄宗。

古文：庄宗营于德胜也，与汴军战于潘张，王师不利，诸军奔乱。
现代文：庄宗扎营在德胜时，在潘张与梁军交战，战事失利，各军乱奔。

古文：庄宗得三四骑而旋，中野为汴军数百骑攒槊攻之，事将不测，行钦识其帜，急驰一骑，奋剑断二矛，斩一级，汴军乃解围，翼庄宗还宫。
现代文：庄宗带三四名骑兵回来，在野地里被几百名梁军骑兵持矛攻击，情势非常危急，元行钦认出庄宗旗帜，赶紧骑马去救，奋起刀剑斩断二矛，杀死一人，梁军才撤除包围，他保护庄宗还宫。

古文：庄宗因流涕言曰： 富贵与卿共之。 
现代文：庄宗流着泪说： 要和你共享富贵。 

古文：自是宠冠诸将，官至检校太傅、忻州刺史。
现代文：从此元行钦比其他各将更受宠爱，官至检校太傅、忻州刺史。

古文：及庄宗平梁，授武宁军节度使。
现代文：庄宗平定梁朝后，授武宁军节度使。

古文：尝因内宴群臣，使相预会，行钦官为保傅，当地褥下坐。
现代文：庄宗曾在宫内设宴招待群臣，节度使丞相等都到了，元行钦的官职为保傅，只能在地毯上坐着。

古文：酒酣乐作，庄宗叙生平战阵之事，因左右顾视，曰： 绍荣安在？ 
现代文：酒酣奏乐，庄宗叙述生平战阵之事，向左右两边看着说： 绍荣在哪里？ 

古文：所司奏云： 有敕，使相预会，绍荣散官，殿上无位。 
现代文：主管官员说： 有敕令，节度使丞相到会，绍荣是散官，殿上没有他的位置。 

古文：庄宗彻会不怿。
现代文：庄宗散会很不高兴。

古文：翌日，以行钦为同平章事，由是不宴百官于内殿，但宴武臣而已，
现代文：第二天，任元行钦为同平章事，从此不在内殿宴请百官，只设宴招待武官。

古文：三年，行钦丧妇。
现代文：同光三年，元行钦死了夫人。

古文：庄宗有所爱宫人生皇子者，刘皇后心忌之，会行钦入侍，庄宗劳之曰： 绍荣丧妇复娶耶！
现代文：庄宗有一个生了皇子的受宠宫女，刘皇后心里忌妒她，碰上元行钦入宫随侍，庄宗安慰他说： 绍荣丧妻后又娶妻没有？

古文：吾给尔婚财。 
现代文：我给你结婚的财物。 

古文：皇后指所忌宫人谓庄宗曰： 皇帝怜绍荣，可使为妇。 
现代文：皇后指着她忌妒的宫女对庄宗说： 皇帝爱怜绍荣的话，可以让她做绍荣的夫人。 

古文：庄宗难违所请，微许之。
现代文：庄宗难以不依从她的请求，勉强答应了。

古文：皇后即命绍荣谢之，未退，肩舆已出。
现代文：皇后立即命绍荣道谢，绍荣人还没退下，花轿就已出宫了。

古文：庄宗心不怿，佯不豫者累日，业已遣去，无如之何。
现代文：庄宗心中不乐，连着几天假装不舒服，然而宠妃已经嫁出去了，也无可奈何。

古文：及贝州军乱，赵在礼入魏州，庄宗方择将，皇后曰： 小事不劳大将，促绍荣指挥可也。 
现代文：贝州军作乱时，赵在礼进入魏州，庄宗正在挑选将军，皇后说： 小事情不必有劳大将，催促绍荣指挥就可以了。 

古文：乃以行钦为鄴都行营招抚使，领骑二千进讨。
现代文：于是任元行钦为邺都行营招抚使，领二千骑兵进讨。

古文：洎至鄴城，攻之不能下，退保于澶州。
现代文：来到了邺城，不能攻下，退兵到澶州。

古文：未几，诸道之师稍集，复进军于鄴城之南。
现代文：没多久，各路军队渐渐集合，又进军到邺城之南。

古文：及明宗为帅，领军至鄴，行钦来谒于军中，拜起之际，误呼万岁者再，明宗惊骇，遏之方止。
现代文：当明宗为帅，领军队赶到邺城时，元行钦来军中进见，下拜起身之际，误呼几声万岁，明宗很是惊骇，阻拦后才止住。

古文：既而明宗营于城西，行钦营于城南。
现代文：随后明宗在城西扎营，元行钦在城南扎营。

古文：三月八日夜，明宗为乱军所迫，惟行钦之军不动，按甲以自固。
现代文：三月八日夜里，明宗被乱军逼迫，只有元行钦的部队不动，按兵自守。

古文：明宗密令张虔钊至行钦营，戒之曰： 且坚壁勿动，计会同杀乱军，莫错疑误。 
现代文：明宗密令张虔钊到元行钦的营地，告诫他说： 暂且坚壁不动，等候会合诛杀乱军，不要疑误。 

古文：行钦不听，将步骑万人弃甲而退。
现代文：元行钦不听，带步兵骑兵万人丢弃盔甲而退。

古文：自知失策，且保卫州，因诬奏明宗曰： 镇师已入贼军，终不为国使。 
现代文：自知失策，暂且保住卫州，并诬告明宗说 ：镇州统帅已投降贼军，终于不为国效劳。 

古文：明宗既劫出鄴城，令人走马上章，申理其事，言： 臣且于近郡听进止。 
现代文：明宗逃出邺城后，令人骑马报告，申诉此事，说： 我暂且在附近的郡城听候命令进退。 

古文：庄宗览奏释然曰： 吾知绍荣妄矣。 
现代文：庄宗看了奏章后放心地说 ：我知道绍荣错了。 

古文：因令白从训与明宗子继璟至军前，欲令见明宗，行钦絷继璟于路。
现代文：因而令白从训和明宗的儿子李继王景前往军前，想让他们拜会明宗，元行钦在半路截住李继王景。

古文：明宗凡奏军机，拘留不达，故旬日之间，音驿断绝。
现代文：明宗上奏的军机都被拘留不能送达，所以十几天内，音讯断绝。

古文：及庄宗出成皋，知明宗在黎阳，复令继璟渡河召明宗，行钦即杀之，仍劝班师。
现代文：到庄宗出成皋时，知道明宗在黎阳，又令李继王景渡黄河召见明宗，元行钦立即杀掉李继王景，仍劝庄宗回师。

古文：四月一日，庄宗既崩，行钦引皇后、存渥，得七百骑出师子门，将之河中就存霸，沿路部下解散，从者数骑而已。
现代文：四月一日，庄宗去世，元行钦带着皇后、李存渥，还有七百名骑兵出师子门，准备去河中依靠李存霸，沿路部下走散，随从的只有几人。

古文：四日，至平陆县界，为百姓所擒，县令裴进折其足，槛车以献。
现代文：四日，到平陆县界，被百姓擒获，县令裴进折断他的脚，用囚车送到京城。

古文：明宗即位，诏削夺行钦在位官爵，斩于洛阳。
现代文：明宗即位，下诏削夺元行钦在任官爵，在洛阳处死。

古文：夏鲁奇，字邦杰，青州人也。
现代文：夏鲁奇，字邦杰，青州人。

古文：初事宣武军为军校，与主将不协，遂归于庄宗，以为护卫指挥使。
现代文：起初在宣武军当军校，与主将合不来，便投奔庄宗，任护卫指挥使。

古文：从周德威攻幽州，燕将有单廷珪、元行钦，时称骁勇，鲁奇与之斗，两不能解，将十皆释兵纵观。
现代文：跟从周德威攻打幽州，燕将有单廷王圭、元行钦，当时号称骁勇，夏鲁奇和他们交手，双方不能解脱，将士们都放下武器观看。

古文：幽州平，鲁奇功居多。
现代文：幽州平定，夏鲁奇立的功劳较多。

古文：梁将刘鄩在洹水，庄宗深入致师，鄩设伏于魏县西南葭芦中。
现代文：梁将刘寻阝在洹水时，庄宗带兵深入，刘寻阝在魏县西南芦苇中设下埋伏。

古文：庄宗不满千骑，汴人伏兵万余，大噪而起，围庄宗数重。鲁奇与王门关、乌德兒等奋命决战，自午至申，俄而李存审兵至方解。
现代文：庄宗的骑兵不到一千，梁军伏兵有一万多，大喊杀出，把庄宗围了好几层，夏鲁奇和王门关、乌德儿等人奋命决战，从中午战到下午，后来李存审带兵赶到才解围。

古文：鲁奇持枪携剑，独卫庄宗，手杀百余人。
现代文：夏鲁奇持枪握剑，独自保卫庄宗，杀死一百多敌兵。

古文：及彦章败，庭隐为庄宗所获，将以就戮，大将夏鲁奇奏曰： 此矬也，其材可用。 
现代文：乌德儿等人被俘虏，夏鲁奇遍体鳞伤，从此庄宗特别爱惜他，任磁州刺史。中都之战，梁军大败，夏鲁奇见到王彦章，认得他，单独骑马追赶他，用枪将要刺中他的脖子，王彦章对他说 ：你不是我的故人吗？ 

古文：遂释之。
现代文：于是抓获王彦章献上。

古文：梁平，授郑州防御使。
现代文：庄宗赞赏他，赐千匹绢。平定梁朝后，授郑州防御使。

古文：四年，授河阳节度使。
现代文：同光四年，授河阳节度使。

古文：天成初，移镇许州，加同平章事。
现代文：天成初年，移镇许州，加同平章事。

古文：鲁奇性忠义，尤通吏道，抚民有术。
现代文：夏鲁奇秉性忠义，尤其精通为官之道，安抚百姓很有办法。

古文：及移镇许田，孟州之民，万众遮道，断登卧辙，五日不发。
现代文：他移镇许田时，孟州的人民几万人拦在路上，拉住马镫躺在路上不让他走，五天不能离开。

古文：父老诣阙请留，明宗令中使谕之，方得离州。
现代文：当地父老到朝廷请求留下夏鲁奇，明宗令中使讲清道理，才得以离开孟州。

古文：明宗讨荆南，鲁奇为副招讨使，顷之，移镇遂州。
现代文：明宗讨伐荆南时，夏鲁奇为副招讨使，没多久，移镇遂州。

古文：奉使于蜀，及与王衍相见，陈使者之礼，因于笏记中具述庄宗兴复之功，其警句云： 才过汶水，缚王彦章于马前；旋及夷门，斩硃友贞于楼上。 
现代文：同光年中，任客省使，奉命出使到蜀地，与王衍相见时，行使者的礼节。在笏记中详细叙述庄宗复兴唐朝之功，其中的警句说： 才过汶水，就在马前抓住王彦章；刚到夷门，在楼上杀了朱友贞。 

古文：严复声韵清亮，蜀人听之愕然。
现代文：李严的声音又清楚又嘹亮，蜀人听了很惊愕。

古文：时蜀伪枢密使宋光嗣召严曲宴，因以近事讯于严。
现代文：这时蜀地伪枢密使宋光嗣招待李严赴宴，询问李严近来的事情。

古文：严对曰： 吾皇前年四月即位于鄴宫，当月下郓州。十月四日，亲统万骑破贼中都，乘胜鼓行，遂诛汴孽，伪梁尚有兵三十万，谋臣猛将，解甲倒戈。
现代文：李严回答说 ：我们皇帝前年四月在邺宫即位，当月下郓州，十月四日，亲自率一万骑兵在中都破敌，乘胜进军，遂消灭汴州之敌，伪梁还有三十万兵，谋臣猛将，纷纷解甲倒戈。

古文：西尽甘、凉，东渐海外，南逾闽、浙，北极幽陵。
现代文：西到甘州、凉州，东到海外，南到闽、浙，北到幽陵。

古文：牧伯侯王，称籓不暇，家财入贡，府实上供。
现代文：牧伯侯王都赶紧向我们皇帝称藩臣，把家财贡献上来，把府库交纳上来。

古文：吴国本朝旧臣，岐下先皇元老，遣子入侍，述职称籓。
现代文：吴国是本朝旧臣，岐下是先皇元老，派儿子到朝廷侍奉，述职称藩。

古文：淮、海之君，卑辞厚贡，湖湘、荆楚，杭越、瓯闽，异货奇珍，府无虚月。
现代文：淮、海之君，言辞谦卑贡礼厚重，湖湘、荆楚、杭越、瓯闽，奇珍异宝，无月不送到朝廷府库。

古文：吾皇以德怀来，以威款附。
现代文：我们皇帝以道德使四方归附，以威力使四方顺服。

古文：顺则涵之以恩泽，逆则问之以干戈，四海车书，大同非晚。 
现代文：如顺服就以恩泽对待，如叛逆就以干戈讨伐。四海之内车同轨、书同文的大统一时代不会太远了。 

古文：光嗣曰： 余所未知，惟岐下宋公，我之姻好，洞见其心，反覆多端，专谋跋扈，大不足信也。
现代文：宋光嗣说： 我还不知道这些，只有岐下宋公是我的姻亲，我很了解他，反复无常，专横跋扈，十分不可相信。

古文：似闻契丹部族，近日稍强，大国可无虑乎？ 
现代文：好像听说契丹部族，近来稍稍强盛，贵国对此会不会担心呢？ 

古文：严曰： 子言契丹之强盛，孰若伪梁？ 
现代文：李严说： 您说契丹的强盛，和伪梁相比怎么样？ 

古文：曰： 比梁差劣也。 
现代文：宋光嗣说： 和梁比就差多了。 

古文：严曰： 吾国视契丹如蚤虱耳，以其无害，不足爬搔。
现代文：李严说 ：我国把契丹看作跳蚤虱子一般，因它没多大伤害，用不着抓搔。

古文：吾良将劲兵布天下，彼不劳一郡之兵，一校之众，则悬首槀街，尽为奴掳。
现代文：我们的良将强兵布满天下，对付他们不用动一郡之兵、一校之众，就能在街上挂上他们的头，全部俘虏过来。

古文：但以天生四夷，当置度外，不在九州之本，未欲穷兵黩武也。 
现代文：但是天下既然有四方夷族，就应置之度外，不在九州的本土上，所以不想穷兵黩武讨伐他们。 

古文：光嗣闻辩对，畏而奇之。
现代文：宋光嗣听了这番话，对他又畏惧又佩服。

古文：时王衍失政，严知其可取，使还具奏，故平蜀之谋，始于严。
现代文：这时王衍政事混乱，李严知道蜀地可以攻取，出使回朝后详细报告情况，所以说平定蜀地的计划是从李严开始的。

古文：郭崇韬起军之日，以严为三川招抚使，严与先锋使康延孝将兵五千，先驱阁道，或驰以词说，或威以兵锋，大军未及，所在降下。
现代文：郭崇韬发兵那天，任李严为三川招抚使，李严与先锋使康延孝带五千士兵，率先走上阁道，有时用书信传告，有时用军威胁迫，大军还没到，沿途已有很多地方投降。

古文：延孝在汉州，王衍与书曰： 可请李司空先来，余即举城纳款。 
现代文：康延孝在汉州，王衍写信给他说 ：可以请李司空先来，我会立即献城。 

古文：众咸以讨蜀之谋始于严，衍以甘言，将诱而杀之，欲不令往。
现代文：大家都认为讨伐蜀地的计划是由李严提出，王衍一定是用好话诱使李严去然后杀他，劝他不要去。

古文：严闻之喜，即驰骑入益州，衍见严于母前，以母、妻为托。
现代文：李严听了后却很高兴，立即骑马入益州，王衍在他母亲跟前会见李严，把母亲、妻子托付给李严。

古文：即日，引蜀使欧阳彬迎谒魏王继岌。
现代文：这一天，李严领着蜀国使者欧阳彬迎见魏王李继岌。

古文：蜀平班师，会明宗即位，迁泗州防御使兼客省使。
现代文：蜀地平定后回师，遇上明宗即位，任李严为泗州防御使兼客省使。

古文：长兴初，安重诲谋欲控制两川，严乃求为西川兵马都监，庶效方略。
现代文：长兴初年，安重诲谋划想控制东西两川，李严便请求任西川兵马都监，以便为实施谋略先做准备。

古文：孟知祥觉之，既至，执而害之。
现代文：孟知祥察觉出来了，李严刚到，就被抓住杀害了。

古文：赠太保。
现代文：朝廷追赠为太保。

古文：严之母，贤明妇人。
现代文：李严的母亲是个贤明的妇女。

古文：初，严将赴蜀，母曰： 汝前启破蜀之谋，今又入蜀，将死报蜀人矣！
现代文：起初，李严将要去蜀地，母亲说 ：你以前提出灭蜀的计划，今天又要去蜀地，将会以死报应蜀人呀！

古文：与汝永诀。 
现代文：这次要和你永别了。 

古文：既而果如其言。
现代文：不久果然被她说中。

