元行钦，本幽州刘守光之爱将。
守光之夺父位也，令行钦攻大恩山，又令杀诸兄弟。
天祐九年，周德威攻围山州，守光困蹙，令行钦于山北募兵，以应契丹。
时明宗为将，攻行钦于山北，与之接战，矢及明宗马鞍，既而以势迫来降。
明宗怜其有勇，奏隶为假子，后因从征讨，恩礼特隆。
常临敌擒生，必有所获，名闻军中。
庄宗东定赵、魏，选骁健置之麾下，因索行钦，庄宗不得已而遣之。
时有散指挥都头，名为散员，命行钦为都部署，赐姓，名绍荣。
庄宗好战，勇于大敌，或临阵有急兵，行钦必横身解斗翼卫之。
庄宗营于德胜也，与汴军战于潘张，王师不利，诸军奔乱。
庄宗得三四骑而旋，中野为汴军数百骑攒槊攻之，事将不测，行钦识其帜，急驰一骑，奋剑断二矛，斩一级，汴军乃解围，翼庄宗还宫。
庄宗因流涕言曰： 富贵与卿共之。 
自是宠冠诸将，官至检校太傅、忻州刺史。
及庄宗平梁，授武宁军节度使。
尝因内宴群臣，使相预会，行钦官为保傅，当地褥下坐。
酒酣乐作，庄宗叙生平战阵之事，因左右顾视，曰： 绍荣安在？ 
所司奏云： 有敕，使相预会，绍荣散官，殿上无位。 
庄宗彻会不怿。
翌日，以行钦为同平章事，由是不宴百官于内殿，但宴武臣而已，
三年，行钦丧妇。
庄宗有所爱宫人生皇子者，刘皇后心忌之，会行钦入侍，庄宗劳之曰： 绍荣丧妇复娶耶！
吾给尔婚财。 
皇后指所忌宫人谓庄宗曰： 皇帝怜绍荣，可使为妇。 
庄宗难违所请，微许之。
皇后即命绍荣谢之，未退，肩舆已出。
庄宗心不怿，佯不豫者累日，业已遣去，无如之何。
及贝州军乱，赵在礼入魏州，庄宗方择将，皇后曰： 小事不劳大将，促绍荣指挥可也。 
乃以行钦为鄴都行营招抚使，领骑二千进讨。
洎至鄴城，攻之不能下，退保于澶州。
未几，诸道之师稍集，复进军于鄴城之南。
及明宗为帅，领军至鄴，行钦来谒于军中，拜起之际，误呼万岁者再，明宗惊骇，遏之方止。
既而明宗营于城西，行钦营于城南。
三月八日夜，明宗为乱军所迫，惟行钦之军不动，按甲以自固。
明宗密令张虔钊至行钦营，戒之曰： 且坚壁勿动，计会同杀乱军，莫错疑误。 
行钦不听，将步骑万人弃甲而退。
自知失策，且保卫州，因诬奏明宗曰： 镇师已入贼军，终不为国使。 
明宗既劫出鄴城，令人走马上章，申理其事，言： 臣且于近郡听进止。 
庄宗览奏释然曰： 吾知绍荣妄矣。 
因令白从训与明宗子继璟至军前，欲令见明宗，行钦絷继璟于路。
明宗凡奏军机，拘留不达，故旬日之间，音驿断绝。
及庄宗出成皋，知明宗在黎阳，复令继璟渡河召明宗，行钦即杀之，仍劝班师。
四月一日，庄宗既崩，行钦引皇后、存渥，得七百骑出师子门，将之河中就存霸，沿路部下解散，从者数骑而已。
四日，至平陆县界，为百姓所擒，县令裴进折其足，槛车以献。
明宗即位，诏削夺行钦在位官爵，斩于洛阳。
夏鲁奇，字邦杰，青州人也。
初事宣武军为军校，与主将不协，遂归于庄宗，以为护卫指挥使。
从周德威攻幽州，燕将有单廷珪、元行钦，时称骁勇，鲁奇与之斗，两不能解，将十皆释兵纵观。
幽州平，鲁奇功居多。
梁将刘鄩在洹水，庄宗深入致师，鄩设伏于魏县西南葭芦中。
庄宗不满千骑，汴人伏兵万余，大噪而起，围庄宗数重。鲁奇与王门关、乌德兒等奋命决战，自午至申，俄而李存审兵至方解。
鲁奇持枪携剑，独卫庄宗，手杀百余人。
及彦章败，庭隐为庄宗所获，将以就戮，大将夏鲁奇奏曰： 此矬也，其材可用。 
遂释之。
梁平，授郑州防御使。
四年，授河阳节度使。
天成初，移镇许州，加同平章事。
鲁奇性忠义，尤通吏道，抚民有术。
及移镇许田，孟州之民，万众遮道，断登卧辙，五日不发。
父老诣阙请留，明宗令中使谕之，方得离州。
明宗讨荆南，鲁奇为副招讨使，顷之，移镇遂州。
奉使于蜀，及与王衍相见，陈使者之礼，因于笏记中具述庄宗兴复之功，其警句云： 才过汶水，缚王彦章于马前；旋及夷门，斩硃友贞于楼上。 
严复声韵清亮，蜀人听之愕然。
时蜀伪枢密使宋光嗣召严曲宴，因以近事讯于严。
严对曰： 吾皇前年四月即位于鄴宫，当月下郓州。十月四日，亲统万骑破贼中都，乘胜鼓行，遂诛汴孽，伪梁尚有兵三十万，谋臣猛将，解甲倒戈。
西尽甘、凉，东渐海外，南逾闽、浙，北极幽陵。
牧伯侯王，称籓不暇，家财入贡，府实上供。
吴国本朝旧臣，岐下先皇元老，遣子入侍，述职称籓。
淮、海之君，卑辞厚贡，湖湘、荆楚，杭越、瓯闽，异货奇珍，府无虚月。
吾皇以德怀来，以威款附。
顺则涵之以恩泽，逆则问之以干戈，四海车书，大同非晚。 
光嗣曰： 余所未知，惟岐下宋公，我之姻好，洞见其心，反覆多端，专谋跋扈，大不足信也。
似闻契丹部族，近日稍强，大国可无虑乎？ 
严曰： 子言契丹之强盛，孰若伪梁？ 
曰： 比梁差劣也。 
严曰： 吾国视契丹如蚤虱耳，以其无害，不足爬搔。
吾良将劲兵布天下，彼不劳一郡之兵，一校之众，则悬首槀街，尽为奴掳。
但以天生四夷，当置度外，不在九州之本，未欲穷兵黩武也。 
光嗣闻辩对，畏而奇之。
时王衍失政，严知其可取，使还具奏，故平蜀之谋，始于严。
郭崇韬起军之日，以严为三川招抚使，严与先锋使康延孝将兵五千，先驱阁道，或驰以词说，或威以兵锋，大军未及，所在降下。
延孝在汉州，王衍与书曰： 可请李司空先来，余即举城纳款。 
众咸以讨蜀之谋始于严，衍以甘言，将诱而杀之，欲不令往。
严闻之喜，即驰骑入益州，衍见严于母前，以母、妻为托。
即日，引蜀使欧阳彬迎谒魏王继岌。
蜀平班师，会明宗即位，迁泗州防御使兼客省使。
长兴初，安重诲谋欲控制两川，严乃求为西川兵马都监，庶效方略。
孟知祥觉之，既至，执而害之。
赠太保。
严之母，贤明妇人。
初，严将赴蜀，母曰： 汝前启破蜀之谋，今又入蜀，将死报蜀人矣！
与汝永诀。 
既而果如其言。
