元行钦，本业是幽州刘守光的爱将。
刘守光夺取父亲职位时，命令元行钦攻打大恩山，又命令他杀掉各位兄弟。
天九年，周德威围攻幽州，刘守光很困窘，命令元行钦到山北招募士兵，应付契丹。
这时明宗还是将军，在山北攻打元行钦，和他交战，元行钦射中了明宗的马鞍，后来因形势所迫来投降。
明宗爱他勇敢，上奏收为义子，以后跟从征战，恩礼特别优厚。
常常冲入敌阵活捉敌人，必定有所擒获，名闻军中。
庄宗往东平定赵州、魏州，选骁勇健壮士兵收在身边，点名要元行钦，明宗不得已而送去。
当时有散指挥都头，称为散员，任命元行钦为都部署，赐姓李，名叫绍荣。
庄宗好战，勇于面对强大敌人，有时临阵有紧急情况，元行钦必定横身保护庄宗。
庄宗扎营在德胜时，在潘张与梁军交战，战事失利，各军乱奔。
庄宗带三四名骑兵回来，在野地里被几百名梁军骑兵持矛攻击，情势非常危急，元行钦认出庄宗旗帜，赶紧骑马去救，奋起刀剑斩断二矛，杀死一人，梁军才撤除包围，他保护庄宗还宫。
庄宗流着泪说： 要和你共享富贵。 
从此元行钦比其他各将更受宠爱，官至检校太傅、忻州刺史。
庄宗平定梁朝后，授武宁军节度使。
庄宗曾在宫内设宴招待群臣，节度使丞相等都到了，元行钦的官职为保傅，只能在地毯上坐着。
酒酣奏乐，庄宗叙述生平战阵之事，向左右两边看着说： 绍荣在哪里？ 
主管官员说： 有敕令，节度使丞相到会，绍荣是散官，殿上没有他的位置。 
庄宗散会很不高兴。
第二天，任元行钦为同平章事，从此不在内殿宴请百官，只设宴招待武官。
同光三年，元行钦死了夫人。
庄宗有一个生了皇子的受宠宫女，刘皇后心里忌妒她，碰上元行钦入宫随侍，庄宗安慰他说： 绍荣丧妻后又娶妻没有？
我给你结婚的财物。 
皇后指着她忌妒的宫女对庄宗说： 皇帝爱怜绍荣的话，可以让她做绍荣的夫人。 
庄宗难以不依从她的请求，勉强答应了。
皇后立即命绍荣道谢，绍荣人还没退下，花轿就已出宫了。
庄宗心中不乐，连着几天假装不舒服，然而宠妃已经嫁出去了，也无可奈何。
贝州军作乱时，赵在礼进入魏州，庄宗正在挑选将军，皇后说： 小事情不必有劳大将，催促绍荣指挥就可以了。 
于是任元行钦为邺都行营招抚使，领二千骑兵进讨。
来到了邺城，不能攻下，退兵到澶州。
没多久，各路军队渐渐集合，又进军到邺城之南。
当明宗为帅，领军队赶到邺城时，元行钦来军中进见，下拜起身之际，误呼几声万岁，明宗很是惊骇，阻拦后才止住。
随后明宗在城西扎营，元行钦在城南扎营。
三月八日夜里，明宗被乱军逼迫，只有元行钦的部队不动，按兵自守。
明宗密令张虔钊到元行钦的营地，告诫他说： 暂且坚壁不动，等候会合诛杀乱军，不要疑误。 
元行钦不听，带步兵骑兵万人丢弃盔甲而退。
自知失策，暂且保住卫州，并诬告明宗说 ：镇州统帅已投降贼军，终于不为国效劳。 
明宗逃出邺城后，令人骑马报告，申诉此事，说： 我暂且在附近的郡城听候命令进退。 
庄宗看了奏章后放心地说 ：我知道绍荣错了。 
因而令白从训和明宗的儿子李继王景前往军前，想让他们拜会明宗，元行钦在半路截住李继王景。
明宗上奏的军机都被拘留不能送达，所以十几天内，音讯断绝。
到庄宗出成皋时，知道明宗在黎阳，又令李继王景渡黄河召见明宗，元行钦立即杀掉李继王景，仍劝庄宗回师。
四月一日，庄宗去世，元行钦带着皇后、李存渥，还有七百名骑兵出师子门，准备去河中依靠李存霸，沿路部下走散，随从的只有几人。
四日，到平陆县界，被百姓擒获，县令裴进折断他的脚，用囚车送到京城。
明宗即位，下诏削夺元行钦在任官爵，在洛阳处死。
夏鲁奇，字邦杰，青州人。
起初在宣武军当军校，与主将合不来，便投奔庄宗，任护卫指挥使。
跟从周德威攻打幽州，燕将有单廷王圭、元行钦，当时号称骁勇，夏鲁奇和他们交手，双方不能解脱，将士们都放下武器观看。
幽州平定，夏鲁奇立的功劳较多。
梁将刘寻阝在洹水时，庄宗带兵深入，刘寻阝在魏县西南芦苇中设下埋伏。
庄宗的骑兵不到一千，梁军伏兵有一万多，大喊杀出，把庄宗围了好几层，夏鲁奇和王门关、乌德儿等人奋命决战，从中午战到下午，后来李存审带兵赶到才解围。
夏鲁奇持枪握剑，独自保卫庄宗，杀死一百多敌兵。
乌德儿等人被俘虏，夏鲁奇遍体鳞伤，从此庄宗特别爱惜他，任磁州刺史。中都之战，梁军大败，夏鲁奇见到王彦章，认得他，单独骑马追赶他，用枪将要刺中他的脖子，王彦章对他说 ：你不是我的故人吗？ 
于是抓获王彦章献上。
庄宗赞赏他，赐千匹绢。平定梁朝后，授郑州防御使。
同光四年，授河阳节度使。
天成初年，移镇许州，加同平章事。
夏鲁奇秉性忠义，尤其精通为官之道，安抚百姓很有办法。
他移镇许田时，孟州的人民几万人拦在路上，拉住马镫躺在路上不让他走，五天不能离开。
当地父老到朝廷请求留下夏鲁奇，明宗令中使讲清道理，才得以离开孟州。
明宗讨伐荆南时，夏鲁奇为副招讨使，没多久，移镇遂州。
同光年中，任客省使，奉命出使到蜀地，与王衍相见时，行使者的礼节。在笏记中详细叙述庄宗复兴唐朝之功，其中的警句说： 才过汶水，就在马前抓住王彦章；刚到夷门，在楼上杀了朱友贞。 
李严的声音又清楚又嘹亮，蜀人听了很惊愕。
这时蜀地伪枢密使宋光嗣招待李严赴宴，询问李严近来的事情。
李严回答说 ：我们皇帝前年四月在邺宫即位，当月下郓州，十月四日，亲自率一万骑兵在中都破敌，乘胜进军，遂消灭汴州之敌，伪梁还有三十万兵，谋臣猛将，纷纷解甲倒戈。
西到甘州、凉州，东到海外，南到闽、浙，北到幽陵。
牧伯侯王都赶紧向我们皇帝称藩臣，把家财贡献上来，把府库交纳上来。
吴国是本朝旧臣，岐下是先皇元老，派儿子到朝廷侍奉，述职称藩。
淮、海之君，言辞谦卑贡礼厚重，湖湘、荆楚、杭越、瓯闽，奇珍异宝，无月不送到朝廷府库。
我们皇帝以道德使四方归附，以威力使四方顺服。
如顺服就以恩泽对待，如叛逆就以干戈讨伐。四海之内车同轨、书同文的大统一时代不会太远了。 
宋光嗣说： 我还不知道这些，只有岐下宋公是我的姻亲，我很了解他，反复无常，专横跋扈，十分不可相信。
好像听说契丹部族，近来稍稍强盛，贵国对此会不会担心呢？ 
李严说： 您说契丹的强盛，和伪梁相比怎么样？ 
宋光嗣说： 和梁比就差多了。 
李严说 ：我国把契丹看作跳蚤虱子一般，因它没多大伤害，用不着抓搔。
我们的良将强兵布满天下，对付他们不用动一郡之兵、一校之众，就能在街上挂上他们的头，全部俘虏过来。
但是天下既然有四方夷族，就应置之度外，不在九州的本土上，所以不想穷兵黩武讨伐他们。 
宋光嗣听了这番话，对他又畏惧又佩服。
这时王衍政事混乱，李严知道蜀地可以攻取，出使回朝后详细报告情况，所以说平定蜀地的计划是从李严开始的。
郭崇韬发兵那天，任李严为三川招抚使，李严与先锋使康延孝带五千士兵，率先走上阁道，有时用书信传告，有时用军威胁迫，大军还没到，沿途已有很多地方投降。
康延孝在汉州，王衍写信给他说 ：可以请李司空先来，我会立即献城。 
大家都认为讨伐蜀地的计划是由李严提出，王衍一定是用好话诱使李严去然后杀他，劝他不要去。
李严听了后却很高兴，立即骑马入益州，王衍在他母亲跟前会见李严，把母亲、妻子托付给李严。
这一天，李严领着蜀国使者欧阳彬迎见魏王李继岌。
蜀地平定后回师，遇上明宗即位，任李严为泗州防御使兼客省使。
长兴初年，安重诲谋划想控制东西两川，李严便请求任西川兵马都监，以便为实施谋略先做准备。
孟知祥察觉出来了，李严刚到，就被抓住杀害了。
朝廷追赠为太保。
李严的母亲是个贤明的妇女。
起初，李严将要去蜀地，母亲说 ：你以前提出灭蜀的计划，今天又要去蜀地，将会以死报应蜀人呀！
这次要和你永别了。 
不久果然被她说中。
