朱瑞，字元龙，代郡桑干人。
祖就，字祖成，卒于沛县令。
父惠，字僧生，行太原太守，卒。
永安中，瑞贵达，就赠平东将军、齐州刺史，惠赠使持节、冠军将军、恆州刺史。
瑞长厚质直，敬爱人士。
孝昌末，尔朱荣引为其府户曹参军，又为大行台郎中，甚为荣所亲任。
建义初，除黄门侍郎，仍中书舍人。
荣恐朝廷事意有所不知，故居之门下，为腹心之寄。
录前后勋，封阳邑县开国公，食邑一千户。
未几，又除散骑常侍、安南将军，黄门如故。
丁父忧，去官。
诏起复任，除青州大中正，及元颢内逼，瑞启劝北幸，乃从驾于河阳，除侍中、征南将军、兼吏部尚书，改封北海郡开国公，增邑一千户。
庄帝还洛，加卫将军、左光禄大夫，又改封乐陵郡开国公，仍侍中。
瑞虽为尔朱荣所委，而善处朝廷之间，庄帝亦赏遇之，曾谓侍臣曰： 为人臣当须忠实，至如朱元龙者，朕待之亦不异余人。 
瑞启乞三从之内并属沧州乐陵郡，诏许之，仍转沧州大中正。
瑞始以青州乐陵有朱氏，意欲归之，故求为青州中正；又以沧州乐陵亦有朱氏，而心好河北，遂乞移属焉。
寻加车骑将军。
尔朱荣死，瑞与世隆俱北走。
既而以庄帝待之素厚，且见世隆等并无雄才，终当败丧，于路乃还。
帝大悦，执其手曰： 社稷忠臣，当须如此。 
累迁中军将军、光禄大夫。
与瑞同遇害。
太昌初，赠沧州刺史。
腾弟庆宾，卒于光禄大夫。子清，武定末，齐王开府中兵参军。
叱列延庆，代西部人也，世为酋帅。
曾祖鍮石，世祖末从驾至瓜步，赐爵临江伯。
父亿弥，袭祖爵，高祖时越骑校尉。
延庆少便弓马，有胆力。
正光末，除直后，隶大都督李崇北伐。
后随尔朱荣入洛，仍从荣讨葛荣于相州。
延庆，世隆姊婿也，荣亲遇之。
葛荣既擒，除使持节、抚军将军、光禄大夫、假镇东将军、都督、西部第一领民酋长，封永宁县开国伯，食邑五百户。
永安二年，以本将军除恆州刺史。
普泰初，世隆得志，特见委重，迁散骑常侍、车骑将军、仪同三司，又进骠骑大将军、开府，余如故。
寻除都督恆云燕朔四州诸军事、大都督、兼尚书左仆射、山东行台，北海郡开国公，邑五百户。
时幽州刺史刘灵助以庄帝幽崩，遂举兵唱义，诸州豪右咸相结附。
灵助进屯于定州之安固。世隆白前废帝，以延庆与大都督侯渊于定州相会，以讨灵助。
渊谓延庆曰： 灵助善于卜占，百姓信惑，所在响应，未易可图，若万一战有利钝，则大事去矣。
未若还师西入，据关拒险，以待其变。 
延庆曰： 刘灵助，庸人也。
天道深远，岂其所识？
大兵一临，彼皆恃其妖术，坐看符厌，宁肯戮力致死，与吾争胜负哉。
如吾计者，政欲出营城外，诡言西归，灵助闻之，必信而自宽，潜军往袭，可一往而擒。 
渊从之，乃出顿城西，声云将还。
简精骑一千夜发，诘朝造灵助垒，战于城北，遂破擒之。
仍兼尚书左仆射，为恆云燕朔四州行台。
又除使持节、侍中、都督恆云燕朔定五州诸军事、定州刺史，余如故。
与尔朱兆等拒义旗于韩陵，战败，延庆与尔朱仲远走渡石济。
延庆兄子平，武定末，仪同三司、右卫将军、廮陶县开国侯。
斛斯椿，字法寿，广牧富昌人也。
父敦，肃宗时为左牧令，时河西贼起，牧民不安，椿乃将家投尔朱荣，荣以椿兼其都督府铠曹参军。
从荣征伐有功，表授厉威将军。
稍迁中散大夫，署外兵事。
椿性佞巧，甚得荣心，军之密谋，颇亦关预。
及肃宗崩，椿从荣入洛。
庄帝初，封阳曲县开国公，食邑千户，迁散骑常侍、平北将军司马，寻除尔朱荣大将军府司马。
从平葛荣，以功除上党太守。
及元颢入洛，椿随荣奉迎庄帝，遂从攻颢。
颢败，迁安北将军、建州刺史，改封深泽县，转镇东将军、徐州刺史，又转征东将军、东徐州刺史。
及尔朱荣死，椿甚忧惧。
时萧衍以汝南王悦为魏主，资其士马，次于境上。
椿闻大喜，遂率所部弃州归悦，悦授椿使持节、侍中、大将军、领军将军、领左右、尚书左仆射、司空公，封灵丘郡开国公，邑万户，又为大行台前驱都督。
会尔朱兆入洛，椿复率所部背悦归兆。
尔朱世隆之立前废帝也，椿参其谋，以定策功，拜侍中、骠骑大将军、仪同三司、京畿北面大都督，改封城阳郡开国公，增邑五百户，并前一千五百户，寻加开府。
时椿父敦先在秀容，忽有传敦死问，请减己阶以赠之，自襄城将军超赠车骑将军、恆州刺史。
寻知其父犹在，诏复椿官，仍除其父为车骑将军、扬州刺史。
世隆之厚椿也如此。
椿与尔朱度律、仲远等北拒齐献武王，次阳平。
会尔朱兆与度律等相疑，遁还，语在《兆传》。
椿后复与度律等同拒义旗，败于韩陵。
椿谓都督贾显智等曰： 若不先执尔朱，我等死无类矣。 
遂与显智等夜于桑下盟约，倍道兼行。
椿入北中城，收尔朱部曲尽杀之，令长孙稚、贾显智等率数百骑袭尔朱世隆、彦伯兄弟，斩于阊阖门外。
椿入洛，悬世隆兄弟首于其门树。
椿父出见，谓椿曰： 汝与尔朱约为兄弟，今何忍悬其头于家门，宁不愧负天地乎！ 
椿乃传世隆等首，并囚度律、天光，送于齐献武王。
出帝拜椿侍中、仪同开府。
初，献武王之入洛，顿于邙山，尔朱仲远帐下都督桥宁、张子期自滑台而至。
献武王责宁等曰： 汝事仲远，擅其荣利，盟契百重，许同生死。
前仲远自徐为逆，汝为戎首，今仲远南走，汝复背之。
于臣节则不忠，论事人则无信。
犬马尚识恩养，汝今犬马之不如！ 
遂斩之。
椿自以数为反覆，见宁等之死，意常不安。
遂密构间，劝出帝置阁内都督部曲，又增武直人数，自直阁已下员别数百，皆选天下轻剽者以充之。
又说帝数出游幸，号令部曲，别为行陈，椿自约勒，指麾其间。
从此以后，军谋朝政，一决于椿。
又劝帝征兵，诡称南讨，将以伐齐献武王，帝从之。
遂陈兵城西，北接邙山，南至洛水，帝诘旦戎服与椿临阅焉。献武王以椿乱政，欲诛之。
椿谮说既行，因此遂相恐动。
出帝勒兵河桥，令椿为前军，营于邙山北。
寻遣椿率步骑数千镇虎牢。
椿弟豫州刺史元寿与都督贾显智守滑台，献武王令相州刺史窦泰击破之。
椿惧己不免，复启出帝，假说游声以劫胁。
帝信之，遂入关，椿亦西走长安。
椿狡猾多事，好乱乐祸，于时败国，朝野莫不仇疾之。
元寿寻为部下所杀。
贾显度，中山无极人。
父道监，沃野镇长史。
显度形貌伟壮，有志气。
初为别将，防守薄骨律镇。
正光末，北镇扰乱，为贼攻围。
显度拒守多时，以贼势转炽，不可久立，乃率镇民浮河而下。
既达秀容，为尔朱荣所留。
寻表授直阁将军、左中郎将。
建义初，除汲郡太守，假平东将军。
随尔朱荣破葛荣，又除抚军将军、光禄大夫、都督，封石艾县开国公，邑一千户。
从上党王天穆破邢杲。
值元颢入洛，仍与天穆渡河赴行宫于河内。
颢平，以本将军除广州刺史、假镇南将军，转南兗州刺史。
尔朱荣之死也，显度情不自安，南奔萧衍，衍厚待之。
普泰初，还朝，授卫大将军、仪同三司、左光禄大夫，又行济州事。
复随尔朱度律等北拒义旗，败于韩陵，与斛斯椿及弟显智等率众先据河桥，诛尔朱氏。
其先荆州蛮酋，被迁于代。父兴，平城镇长史、归义侯。普泰中，子鹄贵显，乃赠征虏将军、荆州刺史。
子鹄值北镇扰乱，南至并州，尔朱荣引为都督府仓曹参军。
孝昌三年冬，荣使子鹄诣京师。
灵太后见之，问荣兵势，子鹄应对称旨，太后嘉之。
除直斋，封南和县开国子，邑三百户，令还赴荣。
荣以为行台郎中，行上党郡。
及荣向洛，以为假节、假平南将军、都督河东正平军事、行唐州事。
刺史崔元珍闭门拒守，子鹄攻克之。
建义初，拜平北将军、晋州刺史，封永安县开国伯，食邑千户，又兼尚书行台。
治有威信，山胡率服。
元颢入洛，薛修义及降蜀陈双炽等受颢处分，率众攻州城。
子鹄出与战，大破之，又破修义等于土门。以功拜抚军将军。
寻征授都官尚书、西荆州大中正。
后兼右仆射，为行台，督贾智等讨吕文欣于东徐州，平之。
还，除车骑将军、左光禄大夫，进封南阳郡开国公，增户六百，尚书如故，仍假骠骑大将军，率所部为都督。时尔朱荣在晋阳，京师之事，子鹄颇预委寄，故在台阁，征官不解。
后出除散骑常侍、本将军、殷州刺史。
属岁旱俭，子鹄恐民流亡，乃勒有粟之家分贷贫者，并遣人牛易力，多种二麦，州内以此获安。
及尔朱荣之死，世隆等遣书招子鹄，欲与同趣京师，子鹄不从。
以母在晋阳，启求移镇河南，庄帝嘉之。
除车骑大将军、豫州刺史、假骠骑大将军、都督二豫郢三州诸军事、兼尚书右仆射、二豫郢颍四州行台。
子鹄到相州，又敕赉绢五百匹。
行达汲郡，闻尔朱兆入洛，乃渡河见仲远，仲远遣镇汲郡。
兆征子鹄赴洛，既见，责以乖异之意，夺其部众，将还晋阳。
及纥豆陵步籓起，以子鹄为都督，征发粮仗。
元晔以为侍中、御史中尉、中军大都督，随晔向洛。
普泰初，仍除旧任。
及赵脩延叛于荆州，诏子鹄通三鵶道而还。
遭母忧去职，前废帝闻其在洛无宅，凶费不周，赉绢四百匹、粟五百石，以本官起之。
太昌初，兼尚书左仆射、东南道大行台，总大都督杜德等追讨尔朱仲远。
仲远已奔萧衍，收其兵马甲仗。
时萧衍遣元树入寇，陷据谯城。
诏子鹄与德讨之。
树屯兵梁国，欲来逆战，见子鹄军盛，夜退还谯。
子鹄引兵追蹑，树又背城为陈。
子鹄勒兵直趣城下，纵骑冲突，树众大败，奔入城门，城门隘塞，多自杀害。
于是斩千余级，获马数百匹，大收铠仗，遂围城。
加仪同三司。
树勒兵出战，辄被摧衄，遂不敢出，自守而已。
子鹄恐萧衍遣救，乃分兵击衍苞州、然州、宕州、大涧、蒙县等五城，并望风逃散。
树既无外援，计无所出，子鹄又令人说之，树遂请率众归南，以地还国。
子鹄等许之，共结盟约。
及树众半出，子鹄中击，破之，擒树及衍谯州刺史朱文开，俘馘甚多。
班师，出帝赉马匹。
迁吏部尚书，转尚书右仆射，寻加骠骑大将军、开府，典选。
初，青州人耿翔聚众反，亡奔萧衍，衍资其兵，偷据胶州。
除子鹄使持节、侍中、青胶大使，督济州刺史蔡俊讨之。
师达青州，翔拔城奔走。
在军遇病，诏遣医给药。
仍除兗州刺史，余官如故，便道之州。
子鹄先遣腹心缘历民间，采察得失。
及入境，太山太守彭穆参候失仪，子鹄责让穆，并数其罪状，穆皆引伏，于是州内震悚。
及出帝入关，子鹄据城为逆。
南青州刺史大野拔、徐州人刘粹各率众就子鹄。
天平初，遣仪同三司娄昭等率众讨之。
子鹄先使前胶州刺史严思达镇东平郡，昭攻陷之，仍引兵围子鹄。
城久不拔，昭以水灌城。
静帝欲招慰下之，遣散骑常侍陆琛、兼黄门郎张景征赍玺书劳子鹄而入，野拔因与相见，左右斩子鹄以降。
贺拔胜，字破胡，神武尖山人。
祖尔逗，选充北防，家于武川。
以窥觇蠕蠕，兼有战功，显祖赐爵龙城男，为本镇军主。
父度拔，袭爵。
正光末，沃野人破落汗拔陵聚众反，度拔与三子、乡中豪勇援怀朔镇，杀贼王卫可瑰。
度拔寻为贼所害。孝昌中，追赠安远将军、肆州刺史。
度拔之死也，胜与兄弟俱奔恆州刺史广阳王渊。
胜便弓马，有武干，渊厚待之，表为强弩将军，充帐内军主。
恆州陷，归尔朱荣，转积射将军，为别将，又兼都督。
及荣入洛，以预义之勋，封易阳县开国伯，邑四百户，除直阁将军，寻加通直散骑常侍、平南将军、光禄大夫，进号安南将军。
寻除抚军将军，为大都督，出井陉，镇中山。
元颢入洛，胜从东路率骑三百赴行宫于河梁。
荣命胜与尔朱兆先渡，破擒颢息冠受及颢大都督陈思保。
庄帝还宫，以功增邑六百户，复加通直散骑常侍、征北将军、金紫光禄大夫、武卫将军，改封真定县开国公。
寻除卫将军，加散骑常侍。
尔朱荣之死也，胜与田怙等奔走荣第。
于时宫殿之门未加严防，怙等议即攻门。胜止之曰： 天子既行大事，必当更有奇谋，吾等众旅不多，何可轻尔？但得出城，更为他计。 
怙乃止，及世隆夜走，胜遂不从，庄帝甚嘉之。
仲远逼东郡，诏胜以本官假骠骑大将军，为东征都督，率众会郑先护以讨之。
为先护所疑，置之营外，人马未得休息。
俄而仲远兵至，胜与交战不利，乃降之。
普泰初，除右卫将军，进号车骑大将军、右光禄大夫、仪同三司。
共尔朱仲远、度律北拒义旗，相与奔退，事在《尔朱兆传》。
后俱败于韩陵，胜因降齐献武王。
太昌初，拜领军将军，余官如故，又除侍中。
出帝既纳斛斯椿等谗间之说，将谋齐献武王，以胜弟岳拥众关西，仍欲广为势援，除胜使持节、侍中、都督三荆二郢南襄南雍七州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史。
胜将图襄阳，攻萧衍下迮戍，克之，擒其戍主尹道玩、戍副库峨。
又使人诱动蛮王问道期，道期率种起义。
衍雍州刺史萧续遣军击道期，为道期所败，汉南大骇。
胜又遣军攻均口，擒衍将庄思延，又攻冯翊、安定、沔阳、酂阳城，并平之。
续遣将柳仲礼于谷城拒守，胜攻之不克，乃班师。
沔北荡为丘墟矣。
衍书敕续云： 贺拔胜北间骁将，汝宜慎之，勿与争锋。 
其见惮如此。
进爵琅邪郡公。
出帝末，诏胜统众北赴京师。
军次汝水，出帝入关。
后岳部下收岳尸葬于雍州北石安原。
六月，赠大将军、太保、录尚书事，都督、刺史、开国并如故。侯莫陈悦，代郡人也。
父婆罗门，为驼牛都尉，故悦长于河西。
好田猎，便骑射。
会牧子逆乱，遂归尔朱荣，荣引为都督府长流参军，稍迁大都督。
庄帝初，除征西将军、金紫光禄大夫，封柏人县开国侯，邑五百户。
尔朱天光之讨关西，荣以悦为天光右厢大都督，本官如故。
西伐克获，皆与天光、贺拔岳略同劳效。
以本将军除鄯州刺史，余如故。
尔朱荣死后，亦随天光下陇。
元晔立，除车骑大将军、渭州刺史，进爵为公，改封白水郡，增邑五百户。
及天光向洛，使悦行华州事。
普泰中，除骠骑大将军、仪同三司、秦州刺史。
天光之东出，将抗义旗，悦与岳下陇以应齐献武王，至雍州，会尔朱覆败。
永熙初，加开府、都督陇右诸军事，仍秦州刺史。
永熙三年正月，岳召悦共讨灵州。
悦诱岳斩之，岳左右奔散，悦遣人安慰云： 我别禀意旨，止在一人，诸君勿怖。 
众皆畏服，无敢拒违。
悦心犹豫，不即抚纳，乃还入陇，止永洛城。
岳之所部，聚于平凉，规还图悦，遣追夏州刺史宇文黑獭。
黑獭至，遂总岳部众并家口入高平城，以自安固，乃勒众入陇征悦。
悦闻之，弃城，南据山水之险，设陈候战。
黑獭至，遥望见悦，欲待明日决斗。
悦先召南秦州刺史李景和，其夜，景和遣人诣黑獭，密许翻降。
至暮，景和乃勒其所部使上驴驼，云： 仪同有教，欲还秦州，守以拒贼 ，令军人严备。
景和复绐悦帐下云： 仪同欲还秦州，汝等何不装办？ 
众谓为实，以次相惊，人情惶惑，不可复止，皆散走而趣秦州。
景和先驱至城，据门以慰辑之。
悦部众离散，猜畏傍人，不听左右近己，与其二弟并兒及谋杀岳者八九人弃军并走。
数日之中，盘回往来，不知所趣。
左右劝向灵州，而悦不决，言下陇之后，恐有人所见。
乃于中山令从者悉步，自乘一骡，欲向灵州。
中路，追骑将及，望见之，遂缢死野中，弟、息、部下悉见擒杀，唯先谋杀岳者悦中兵参军豆卢光走至灵州，后奔晋阳。
悦自杀岳后，神情恍惚，不复如常，恆言： 我仅睡即梦见岳语： 我兄欲何处去，随我不相置。  
因此弥不自安，而致败灭。
侯渊，神武尖山人也。机警有胆略。
肃宗末年，六镇饥乱，渊随杜洛周南寇。
后与妻兄念贤背洛周归尔朱荣。
路中遇寇，身披苫褐，荣赐其衣帽，厚待之，以渊为中军副都督。
常从征伐，屡有战功。
孝庄即位，除领左右，封厌次县开国子，邑四百户。
后从荣讨葛荣于滏口，战功尤多。
荣启渊为骠骑将军、燕州刺史。
时葛荣别帅韩楼、郝长等有众数万，屯据蓟城，尔朱荣令渊与贺拔胜讨之。
会元颢入洛，荣征胜南赴大军，留渊独镇中山。
及庄帝还宫，荣令渊进讨韩楼，配卒甚少。
或以为言，荣曰： 侯渊临机设变，是其所长，若总大众，未必能用。
今击此贼，故当不足定也。 
止给骑七百。
渊遂广张军声，多设供具，亲率数百骑，深入楼境，欲执行人以问虚实。
去蓟百余里，值贼帅陈周马步万余，渊遂潜伏以乘其背，大破之，虏其卒五千余人。
寻还其马仗，纵令入城。
左右谏曰： 既获贼众，何为复资遣之也？ 
渊曰： 我兵既少，不可力战，事须为计以离隙之。 
渊度其已至，遂率骑夜进，昧旦，叩其城门。
韩楼果疑降卒为渊内应，遂遁走，追擒之。
以勋进爵为侯，增邑八百户。
寻诏渊以本将军为平州刺史、大都督，仍镇范阳。
及尔朱荣之死也，范阳太守卢文伟诱渊出猎，闭门拒之。
渊率部曲屯于郡南，为荣举哀，勒兵南向。
庄帝使东莱王贵平为大使，慰劳燕蓟。
渊乃诈降，贵平信之，遂执贵平自随。
进至中山，行台仆射魏兰根邀击之，为渊所败。
会元晔立，渊欲归之。
常山太守甄楷屯据井陉，渊又击破之。
晔乃授渊骠骑大将军、仪同三司、定州刺史、左军大都督、渔阳郡开国公，邑一千户。
前废帝立，仍加开府，余如故。
幽州刺史刘灵助举义兵，屯于安国城，渊与叱列延庆等破擒之。
后随尔朱兆拒义旗于广阿，兆既败走，渊降齐献武王，后从王破尔朱于韩陵。
永熙初，除齐州刺史，余如故。
出帝末，渊与兗州刺史樊子鹄、青州刺史东莱王贵平密信往来，以相连结，又遣间使通诚于献武王。
及出帝入关，复怀顾望。
汝阳王暹既除齐州刺史，次于城西，渊拥部据城，不时迎纳。
民刘桃符等潜引暹入据四城，渊争门不克，率骑出奔，妻兒部曲为暹所虏。
行达广里，会承制以渊行青州事。
齐献武王又遗渊书曰： 卿勿以部曲轻少，难于东迈。
齐人浇薄，唯利是从。齐州城民尚能迎汝阳王，青州之人岂不能开门待卿也？
但当勉之。 
渊乃复还，暹始归其部曲。
而贵平自以斛斯椿党，亦不受代。
渊进袭高阳郡，克之，置部曲家累于城中，身率轻骑游掠于外。
贵平使其长子率众攻高阳，南青州刺史茹怀朗遣兵助之。
时青州城人馈粮者首尾相继，渊亲率骑夜趣青州，诈馈粮人曰： 台军已至，杀戮都尽，我是世子下人，今已走还城，汝何为复去也？ 
人信其言，弃粮奔走。
比晓，复谓行人曰： 台军昨夜已至高阳，我是前锋，今始到此，颇知侯公竟在何处？ 
城人凶惧，遂执贵平出降。
渊自惟反覆，虑不获安，遂斩贵平，传首京师，欲明不同于斛斯椿也。
及子鹄平，诏以封延之为青州刺史。
渊既不获州任，情又恐惧，行达广川，遂劫光州库兵反。
遣骑诣平原，执前胶州刺史贾璐。
夜袭青州南郭，劫前廷尉卿崔光韶，以惑人情，攻掠郡县。
其部下督帅叛拒之，渊率骑奔萧衍，途中亡散，行达南青州南境，为卖浆者斩之，传首京师，家口配没。
