朱瑞，字元龙，代郡桑乾人。
祖朱就，字祖成，卒于沛县令。
父朱惠，字僧生，行太原太守，卒于任上。
永安年间，朱瑞贵达，朱就被赠为平东将军、齐州刺史，朱惠赠使持节、冠军将军、恒州刺史。
朱瑞厚道质朴正直，敬爱人士。
孝昌末年，尔朱荣引荐他为其府户曹参军，又任大行台郎中，很是被尔朱荣所亲近信任。
建义初年，除任黄门侍郎，仍为中书舍人。
尔朱荣担心朝廷的事情他有所不知，所以让朱瑞居门下省职，作为他的心腹安插朝廷。
朝廷录朱瑞前后所立功勋，封为阴邑县开国公，食邑一千户。
没多久，又除授散骑常侍、安南将军，黄门职仍旧。
服父丧，去官。
诏书征起复任，除授青州大中正。等到元颢内逼，朱瑞劝皇上北逃，于是从驾河阳，除授侍中、征南将军，兼任吏部尚书，改封北海郡开国公，增加食邑一千户。
庄帝还归洛阳，加授卫将军、左光禄大夫，又改封乐陵郡开国公，仍为侍中。
朱瑞虽然被尔朱荣所委托，但他善于处理各种关系，庄帝也很赏识优待他，庄帝曾经对侍臣说： 作为人臣应当忠实，至如朱元龙，朕对待他不比别人差。 
朱瑞启奏请求三从之内都属沧州乐陵郡所有，帝诏同意他的请求。仍转沧州大中正。
朱瑞开始以青州乐陵有朱氏，便想投靠他，所以请求任青州中正；又因沧州乐陵郡也有朱氏，而朱瑞心好河北，于是请求移任沧州。
不久朝廷加授车骑将军。
尔朱荣死后，朱瑞与尔朱世隆都北逃而去。
既而因庄帝待他一向很好，而且见尔朱世隆等人都无雄才大略，终当败丧，走到半路又回来了。
庄帝大为高兴，拉着他的手说： 社稷忠臣，就应当这样。 
尔朱天光拥众关右，皇帝想招纳他，于是以朱瑞兼任尚书左仆射为西道大行台前去慰劳。
朱瑞既到长安，正逢尔朱兆入洛，又还归京师。
都督斛斯椿先与朱瑞有隔阂，屡屡在尔朱世隆面前说他坏话。
尔朱世隆天性多疑，而且因朱瑞先前违逆于他，更加忿恨，普泰元年七月，把他杀了，时年四十九岁。
太昌初年，朝廷赠他为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史，谥称恭穆。叱列延庆，代州西部人，祖上世世为酋帅。
曾祖叱列石，世祖末年跟随帝驾到瓜步，赐爵临江伯。
父叱列亿弥，袭承祖爵，高祖时为越骑校尉。
延庆少年时即娴熟弓马，有胆力。
正光末年，除授直后，隶从大都督李崇北伐。
后来随尔朱荣入洛，又跟随尔朱荣到相州讨伐葛荣。
延庆，是尔朱世隆姐姐的丈夫，尔朱荣很亲近地对待他。
葛荣被擒之后，朝廷除授他为使持节、抚军将军、光禄大夫、假镇东将军、都督、西部第一领民酋长，封永宁县开国伯，食邑五百户。
永安二年，以本将军除授恒州刺史。
普泰初年，尔朱世隆得志，特别委以重任，迁任他为散骑常侍、车骑将军、仪同三司，又进骠骑大将军、开府，其余官职仍旧。
不久又除授都督恒、云、燕、朔四州诸军事，大都督，兼尚书左仆射，太行山东行台，北海郡开国公，食邑五百户。
当时，幽州刺史刘灵助因庄帝幽崩，于是举兵倡义，诸州豪右都竞相巴结附迎。
刘灵助进军屯驻定州的安固，尔朱世隆报告了前废帝，让延庆与大都侯渊在定州会师，以讨伐刘灵助。
侯渊对延庆说： 灵助善于卜算，百姓都被他们迷惑，纷纷响应，不易图取，假如万一战斗失利，大势就去了。
不如还师西入，据关凭险，以待其变。 
延庆说： 刘灵助，常人也。
天道深远，哪是他所能认识的？
大兵一到，他们都依靠其妖术，坐看符验，哪肯戮力拚死一战，与我们争胜负呢？
依我之计，正要出城池之外，诡称西归，刘灵助听说，必然信了且会放松警惕，我军偷偷前去偷袭，便可一举擒获他们。 
侯渊听从了他的意见，于是出军驻扎城西，声称准备回军。
选择精干骑兵一千人乘夜出发，一大早赶到刘灵助营垒边，战于城北，于是打败擒获了他们。
仍兼尚书左仆射，为恒、云、燕、朔四州行台。
又除授使持节，侍中，都督恒、云、燕、朔、定五州诸军事，定州刺史，其余官职仍旧。
又与尔朱兆等人在韩陵迎战义军，战败，延庆与尔朱仲远逃渡石济。
仲远南窜，延庆北降齐献武王。王与他一起入洛阳，又跟从王到并州。后赴洛阳，出帝任命他为中军大都督。
延庆既是尔朱亲昵之人，又党附权佞之人，出帝西逃，齐献武王入洛阳，以罪诛杀了他。斛斯椿，字法寿，广牧富昌人。
父亲斛斯敦，肃宗时任左牧令。当时黄河以西敌人叛乱，牧民惶恐不安，斛斯椿于是率领家人投奔尔朱荣，尔朱荣任命他为其都督府铠曹参军。
斛斯春跟随尔朱荣征战有功，尔朱荣上表皇帝命他为厉威将军。
后迁升中散大夫，代理对外战事。
斛斯椿性情谄佞乖巧，很得尔朱荣的欢心，荣军中密谋，椿经常参与。
等到肃宗逝世，斛斯椿跟随尔朱荣来到洛阳。
庄帝初年，封为阳曲县开国公，食邑一千户，迁任散骑常侍、平北将军司马，不久升任尔朱荣大将军府司马。
随荣平定葛荣之乱，因功升任上党太守。
等到元颢到洛阳，斛斯椿随从尔朱荣奉迎庄帝，便跟随攻打元颢。
元颢失败，升任安北将军、建州刺史，改封深泽县，转任镇东将军、徐州刺史，又转为征东将军、东徐州刺史。
等到尔朱荣死，斛斯春十分忧闷惧怕。
当时萧衍以汝南王元悦为魏主，资助他士卒马匹，进驻魏国边境。
斛斯椿听说，大为高兴，便率领部下放弃州城，归顺元悦，元悦授他为使持节、侍中、大将军、领军将军、领左右、尚书左仆射、司空公，封灵丘郡开国公，食邑一万户，又任大行台前驱都督。
正逢尔朱兆到洛阳，斛斯椿又率领部属背悦归兆。
尔朱世隆拥立前废帝，斛斯椿参与此事，因决策之功，朝廷拜他为侍中、骠骑大将军、仪同三司、京畿北面大都督，改封城阳郡开国公，增加食邑五百户，加上前面所封一共一千五百户，不久加授开府，当时斛斯椿父亲敦先在秀容，忽然有传闻说敦已死了。
斛斯椿请求朝廷减低自己官阶以赠其父，于是朝廷自襄威将军超阶赠予斛斯敦车骑将军、恒州刺史。
不久又获悉他的父亲仍然健在，皇帝下诏复椿官爵，又除授其父为车骑将军、扬州刺史。
世隆厚待斛斯椿由此可见。
斛斯椿与尔朱度律、仲达等人率军北抵齐献武王，驻军阳平。
正逢尔朱兆与度律等人相互猜疑，逃回来了，语在《尔朱兆传》中。
斛斯椿后又与尔朱度律等同抗义军，败于韩陵。
斛斯椿对都督贾显智等人说： 如不先杀尔朱，我等死无类了。 
于是与显智等人夜晚在桑树之下结盟，日夜兼行。
斛斯椿进入北中城，收捕尔朱部属尽数斩杀，命令长孙稚、贾显智等率领数百名骑兵袭击尔朱世隆、尔朱彦伯兄弟，斩于阊阖门外。
斛斯椿入洛阳，把尔朱世隆兄弟的头颅挂在自家门前的树上。
他的父亲出门看见了，对斛斯椿说： 你与尔朱拜为兄弟，今天怎么能忍心把他的头挂在自家门口，你这样做难道不感到愧对天地吗？ 
斛斯椿于是把世隆的头，加上被囚禁的尔朱度律、尔朱天光，一起送到齐献武王那里。
出帝拜授斛斯椿侍中、仪同开府。
当初，献武王到洛阳途中，在祁山停留，尔朱仲远军中都督桥宁、张子期从滑台前来。
献武王责备桥宁等人说： 你们侍奉仲远，享受荣利，与他盟誓百重，同生共死。
从前仲远在徐叛逆，你们同为贼首，而今仲远南逃，你们又背叛他。
于臣节则不忠，论事人则无信。
犬马还识恩养，你们今天连犬马都不如！ 
于是斩杀。
斛斯椿觉得自己屡次反复，看见桥宁等人死去，心中常常不安。
便秘密地谋划，劝说出帝设置门合内都督部曲，又增加禁卫军人数，自直门合以下，增员数百，皆选拔天下勇健剽悍者充任。
又劝说出皇帝屡出游玩，号令部属，演习战阵，斛斯椿亲自发号施令，阵前指挥。
从此以后，军事谋划、政治决策，全都听斛斯椿决策。
椿又劝说出帝征兵，欺骗说向南讨伐，实是准备讨伐齐献武王，出帝答应了。
于是斛斯椿陈兵城西，北接邙山，南到洛水，出帝一大早身着戎装，与斛斯椿一起临军检阅，献武王以斛斯椿扰乱朝政，打算诛杀他。
斛斯椿谎言成真，到这时便蠢蠢欲动。
出帝统兵驻河桥，命令斛斯椿为先头部队，驻扎在邙山北面。
不久又派斛斯椿率步骑兵数千人镇守虎牢关。
斛斯椿弟弟豫州刺史元寿与都督贾显智镇守滑台，献武王命令相州刺史窦泰攻打击破他们。
斛斯椿害怕自己难以幸免，又启奏出帝，假说游击以威胁敌人。
出帝相信了他的话，于是入关，椿也向西逃往长安。
斛斯椿狡猾好事，喜乱乐祸，干预时政败坏国家，朝野上下没人不痛恨他。
斛斯元寿不久被部下所杀。
贾显度，中山无极人。
父贾道监，任沃野镇长史。
显度形貌伟壮，有志气。
开始为别将，防守薄骨律镇。
正光末年，北镇边民扰乱，贾显度被敌人所攻围。
贾显度坚守多时，因敌人越来越强大，不可久立，于是率领镇民渡河而下。
既达秀容，被尔朱荣所留。
不久尔朱荣上表授为直将军、左中郎将。
建义初年，除授汲郡太守，假平东将军。
跟随尔朱荣击破葛荣，又除抚军将军、光禄大夫、都督，封石艾县开国公，食邑一千户。
跟随上党元天穆打败邢杲。
正逢元颢入洛阳，于是就与元天穆渡过黄河奔赴河内行宫。
元颢被平，他以本将军除广州刺史、假镇南将军，转任南兖州刺史。
尔朱荣被处死，贾显度惶恐不安，南奔萧衍，萧衍待他很好。
普泰初年，显度还朝，授卫大将军、仪同三司、左光禄大夫，又行济州事。
又随尔朱度律等北抗义旗，败于韩陵，与斛斯椿及弟显智等率部先占据河桥，诛杀尔朱氏。
出帝初年，除尚书左仆射，不久加授骠骑大将军、开府仪同三司、定州大中正。不久，以本官行徐州刺史、东道大行台。永熙三年五月，转任雍州刺史、西道大行台。死于关中。樊子鹄，代郡平城人。其先人为荆州蛮人酋帅，被迁往代郡。父樊兴，为平城镇长史，归义侯。普泰年间，子鹄显贵，其父被赠为征虏将军、荆州刺史。
樊子鹄在北镇动乱时，南至并州，尔朱荣引荐他为都督府仓曹参军。
孝昌三年冬，尔朱荣派子鹄到京城。
灵太后接见他，询问尔朱荣兵势，子鹄应对称旨，太后很是嘉许。
除授直斋，封南和县开国子，食邑三百户，令他回到尔朱荣处。
尔朱荣任他为行台郎中，行职上党郡。
等到尔朱荣挥军向洛，任他为假节、假平南将军、都督河东正平军事、行唐州事。
刺史崔元珍闭门拒守，樊子鹄攻克下来。
建义初年，拜平北将军、晋州刺史、封永安县开国伯，食邑一千户，又兼尚书行台。
治州有威信，山胡纷纷服治。
元颢军入洛阳，薛修义及降蜀陈双炽等人受元颢调遣，率领部队攻打州城。
樊子鹄出城接战，大破敌人，又在土门大败薛修义等。以功拜授抚军将军。
不久授都官尚书、西荆州大中正。
后来兼右仆射，为行台，督领贾智等在东徐州讨伐吕文欣，平定他们。
还朝后，除授车骑将军、左光禄大夫，进封南阳郡开国公，增加食邑六百户，尚书职仍旧，仍假骠骑大将军，率所部为都督，当时尔朱荣在晋阳，京师事情，子鹄参与颇多，故在台，征官不解。
后来出除散骑常侍、本将军、殷州刺史。
那年遭受干旱，收成大减，子鹄担心百姓流亡，于是强令有粮之家分粮贷给贫困人家，并派人牛易力，多种冬麦，州内因此比较安定。
等到尔朱荣死后，尔朱世隆等遣书召樊子鹄，要与他同到京师，子鹄不从。
因母在晋阳，上启请求移镇河南。
庄帝称赞他的行为，除任他为车骑大将军，豫州刺史，假骠骑大将军，都督二豫、郢三州诸军事，兼尚书右仆射，二豫、郢、颍四州行台。
樊子鹄到相州，帝又赐赏绢五百匹。
行达汲郡，听说尔朱兆入洛阳，于是渡黄河见尔朱仲远，仲远派他镇守汲郡。
尔朱兆征子鹄赴洛，既见，责备他不同心同德，夺其部下，命还晋阳。
等到纥豆陵步藩起兵，命樊子鹄为都督，征发粮草器仗。
元晔任命他为侍中、御史中尉、中军大都督，子鹄随元晔向洛阳。
普泰初年，仍除旧任。
及赵修延在荆州反叛，帝诏樊子鹄经三亚鸟道还京。
服母丧去职，前废帝听说他在洛阳没有房宅，治丧费用不周，赏给他绢四百匹、粟五百石，以本官起用他。
太昌初年，兼任尚书左仆射、东南道大行台，总领大都督杜德等追讨尔朱仲远。
仲远已投奔萧衍，他们收其兵马甲仗。
当时萧衍派元树入寇，攻陷占据谯城。
帝下诏让樊子鹄与元德讨伐他。
元树屯兵梁国，想来迎战，见到樊子鹄兵势强盛，夜晚退回谯城。
樊子鹄带兵追击，元树又倚城摆阵迎战。
子鹄统兵直趋城下，纵马冲突，元树人马大溃，奔入城门，城门十分狭小，敌人多被挤踏而死。
这样斩敌千余首级，获得马匹数百，铠甲器仗无数，随后便把城池围了起来。
朝廷加授他为仪同三司。
元树统兵出战，就被痛打一顿，于是再不敢出城，自守城池而已。
子鹄担心萧衍派人相救，于是分兵打击萧衍的苞州、然州、宕州、大涧、蒙县等五城，守军全都望风逃散。
元树既无外援，计无所出，子鹄又派人劝说他，元树于是请求率众归南，抢来的地盘归还皇魏。
子鹄等人答应了，共结盟约。
等到元树军有一半出城，子鹄拦腰打击，破之，擒捉元树以及萧衍谯州刺史朱文开，俘敌很多。
回师，出帝赐给马匹。
迁任吏部尚书，转任尚书右仆射。不久加授骠骑大将军、开府，掌管选举。
当初，青州人耿翔聚众造反，逃到萧衍那里，萧衍给他兵马，让他偷据胶州。
帝除樊子鹄为使持节，侍中，青、胶大使，督领济州刺史蔡隽讨伐耿翔。
军至青州，耿翔拔城奔走。
子鹄在军染病，帝诏派医生给药疗治。
又除授兖州刺史，余官仍旧，抄近道至州。
子鹄先派心腹深察民间，查验为政得失。
入境，太山太守彭穆被查出失职，子鹄开罪彭穆，数其罪状，彭穆都一一伏受，于是州内震惊。
等出帝入关，子鹄据城叛逆。
南青州刺史大野拔、徐州人刘粹各自统军归投子鹄。
天平初年，帝派仪同三司娄昭等人率军讨伐。
子鹄先使前胶州刺史严思达镇守东平郡，娄昭攻下了，又继续围攻樊子鹄。
城久攻不下，娄昭引水灌城。
静帝想招慰子鹄投降，派散骑常侍陆琛、兼黄门郎张景征备玺书劳慰樊子鹄，而大野拔也一起前去与使者相见，左右斩杀子鹄投降朝廷。
贺拔胜，字破胡，神武尖山人。
祖贺拔尔逗，被选拔充实北防，定居武川。
因窥觇柔然，加上有战功，显祖赐其为龙城男，为本镇军主。
父贺拔度拔，袭爵。
正光末年，沃野人破落汗拔陵聚众造反，度拔与三个儿子、乡中豪勇一起支援怀朔镇，杀贼王卫可环。
度拔不久即为敌贼杀害，孝昌年间，朝廷追赠他为安远将军、肆州刺史。
度拔死后，贺拔胜与兄弟一起投奔恒州刺史广阳王元渊。
胜长于弓马，有武才，元渊很优厚地对待他，上表授他为强弩将军，充任帐内军主。
恒州陷落后，归尔朱荣，转任积射将军，为别将，又兼都督。
等到尔朱荣进入洛阳，以其参预大义之勋，封为易阳县开国伯，食邑四百户，除授直将军，不久加授通直散骑常侍、平南将军、光禄大夫，进号安南将军。
不久除授抚军将军，为大都督，出井陉，镇中山。
元颢进入洛阳，贺拔胜从东路率领三百骑兵赴行宫于河梁。
尔朱荣命贺拔胜与尔朱兆先渡黄河，贺拔胜打败并擒获了元颢子冠受及大都督陈思保。
庄帝还宫，以功增其食邑六百户，又加通直散骑常侍、征北将军、金紫光禄大夫、武卫将军，改封真定县开国公。
不久除授卫将军，加散骑常侍。
尔朱荣死后，贺拔胜与田怙等人奔走荣家宅第。
当时宫殿之门未加严防，田怙等人商议攻打宫门，贺拔胜制止说： 天子既然行如此大事，肯定会有奇谋，我等部属不多，怎能轻举妄动，只要能出城，我们可另想别的办法。 
田怙也就停下了。等到尔朱世隆夜逃，贺拔胜不跟随他，庄帝很是嘉许。
仲远逼东都，帝诏贺拔胜以本官假骠骑大将军为东征都督，率众会结郑先护讨伐仲远。
贺拔胜被先护所怀疑，置之营外，人马未得休息。
不一会仲远兵到，贺拔胜与之交战，不利，于是就投降了。
普泰初年，除右卫将军，进号车骑大将军、右光禄大夫、仪同三司。
与尔朱仲远、尔朱度律北抗义旗，又一起奔逃，事在《尔朱兆传》。
后来又一起败于韩陵，贺拔胜因此降归齐献武王。
太昌初年，拜授领军将军，余官如故，又除授侍中。
出帝既纳斛斯椿等人谗谄离间的话，准备图谋齐献武王，让贺拔胜弟弟贺拔岳拥兵关西，以求广为势援，除授贺拔胜使持节，侍中，都督三荆二郢、南襄、南雍七州诸军事，骠骑大将军，开府仪同三司，荆州刺史。
贺拔胜准备图取襄阳，攻萧衍下迮戍，拿下来了，擒获其戍主尹道玩、戍副库峨。
又派人诱动蛮王问道期，道期率蛮人起义。
萧衍雍州刺史萧续派军攻击道期，被道期打败，汉南一带大为惊骇。
贺拔胜又派军队攻打均口，擒获萧衍将庄思延，又攻打冯翊、安定、沔阳、赞阝阳城，都平定下来。
萧续派将柳仲礼在谷城坚守，贺拔胜攻之不克，于是回师。
沔北一带尽被荡为丘墟了。
萧衍书敕萧续说： 贺拔胜是北方猛将，你应谨慎，不要与他争锋。 
其害怕如此。
晋爵琅笽郡公。
出帝末年，帝诏贺拔胜统军北赴京城。
军到汝水，出帝入关。
贺拔胜率所部想从武关赴长安。走到析阳，听说齐献武王平定潼关，擒获毛鸿宾，贺拔胜害怕了，又逃往荆州，城中人闭门不纳。
当时齐献武王已派行台侯景、大都督高敖曹讨伐他了，贺拔胜战败，为流矢击中，于是率领左右亲近五百人奔投萧衍。第二年，从小路投奔宝炬。
贺拔胜好行小伎俩，志大胆薄，奔忙南北，最终无所成就，以致死于敌贼之中。侯莫陈悦，代郡人。
父侯莫陈婆罗门，任驼牛都尉，所以悦在河西长大。
他爱好打猎，善于骑射。逢牧子叛逆，于是归尔朱荣，荣引荐他为都督府长流参军，渐迁大都督。
庄帝初年，除任征西将军、金紫光禄大夫，封鯢人县开国侯，食邑五百户。
尔朱天光征讨关西，尔朱荣任命侯莫陈悦为天光的右厢大都督，本官仍旧。
征西大获全胜，他与尔朱天光、贺拔胜立下的汗马功劳不相上下。
侯莫陈悦以本将军除授鄯州刺史，余官仍旧。
尔朱荣死后，也随尔朱天光下陇。
元晔登基，除授其为车骑大将军、渭州刺史，晋爵为公，改封白水郡，增加食邑五百户。
等到尔朱天光挥军向洛阳，派侯莫陈悦行华州事。
普泰年间，除授骠骑大将军、仪同三司、秦州刺史。
尔朱天光东出洛阳，准备抵抗义军，侯莫陈悦与贺拔岳出陇响应齐献武王，到雍州，逢尔朱天光彻底覆灭。
永熙初年，朝廷加授他为开府，都督陇右诸军事，仍为秦州刺史。
永熙三年正月，贺拔岳召集侯莫陈悦一起讨伐灵州。
悦诱来贺拔岳把他杀了，贺拔岳部下四处奔散，侯莫陈悦派人安慰他们说： 我别秉旨意，只杀一人，请你们不要担忧恐惧。 
众人都内心害怕地服了他，没人再敢拒绝违抗。
侯莫陈悦心存犹豫，没有及时抚慰接纳他们，于是还军入陇，停军洛水城。
贺拔岳的部下，都聚集在平凉，打算回军图取侯莫陈悦，派人追赶夏州刺史宇文黑獭。
黑獭到后，便汇聚贺拔岳部队加上家小进入高平城，固守自安。黑獭统众进入陇川征讨侯莫陈悦。
悦听说，放弃城池，南据山水之险，摆阵待战。
黑獭部队到，远远望见悦，想等到第二天决战。
悦先召来南秦州刺史李景和，这天夜里，景和派人到黑獭那里，秘密同意届时翻降。
到傍晚，景和统领自己的部队上了骆驼，说： 仪同侯莫陈悦有教，打算还军秦州，守城迎敌。 命令军人严加戒备。
景和又欺骗悦部下说： 仪同欲还军秦州，你们为什么迟迟不收拾行装？ 
大家都说是真的，依次相惊，人情惶惑，军乱不能制止，都奔散逃往秦州。
景和先行到城，等在城门慰抚他们。
侯莫陈悦部队离散，自己又猜忌害怕左右近僚，不听他们的话，与其两个弟弟及儿子加上谋杀贺拔岳的八九个人弃军逃走。
数日之中，盘回往来，不知到哪里好。
左右人劝他到灵州，而悦迟疑不决，说出陇之后，恐怕有人看到他了。
于是在山中令跟随的人都徒步行走，自己乘坐一匹骡子，想去灵州。
走了一半，追赶的人快到了，悦看见他们，于是在荒野中自缢而死，弟、儿子以及部下都被擒杀，只有先前谋杀贺拔岳的侯莫陈悦的中兵参军豆卢光逃到了灵州，后到晋阳。
悦自从杀了贺拔岳之后，神情恍惚，不再跟平常一样，常说： 我只要睡觉就梦见贺拔岳问我 兄想到何处去 ，随我不移。 
因此更加日日不得安宁，终至自灭。
侯渊，神武尖山人。机警有胆略。
肃宗末年，六镇饥荒变乱，侯渊随杜洛周南侵。
后来与妻兄念贤背叛洛周归投尔朱荣。
路上遇上强盗，他被抢得只剩下苫袄，尔朱荣赐给他衣帽，优厚地对待他，任他为中军副都督。
经常跟从征伐，屡屡立下战功。
孝庄帝即位，除任他为领左右、封厌次县开国子，食邑四百户。
后来跟从尔朱荣在滏口讨伐葛荣，战功尤多。
尔朱荣启奏侯渊为骠骑将军、燕州刺史。
当时葛荣别帅韩楼、郝长等拥军数万，屯据蓟城，尔朱荣令侯渊与贺拔胜讨伐他们。
逢元颢攻入洛阳，尔朱荣征召贺拔胜南赴大军，留下侯渊独镇中山。
等到庄帝还宫，尔朱荣令侯渊进讨韩楼，配给兵卒很少。
有人有看法，尔朱荣说： 侯渊临机设变，是他的长处，如总领大队人马，未必能用。
今天打击此贼，所以不给他太多军马。 
只给骑兵七百。
侯渊于是广张军声，多设供具，亲自率领数百名骑兵，深入韩楼境内，想抓个行人问其虚实。
离蓟一百多里，正逢敌帅陈周马步兵一万多人，侯渊于是潜伏在路上袭击敌人后部，大破敌人，俘虏五千多名敌人。
很快就还其马匹兵器，让他们入城。
左右劝道： 既然抓到了敌人，为什么又要还给他们器杖放掉他们呢？ 
侯渊说： 我们兵力既少，不可力战，而应该设计离间敌人。 
侯渊估计敌人已进城了，便率骑夜集，天麻麻亮，叩其城门。
韩楼果然怀疑降卒为侯渊内应，于是逃走，追擒之。
侯渊因功晋爵为侯，增加食邑八百户。
不久帝诏以渊为本将军任平州刺史、大都督，仍然镇守范阳。
等到尔朱荣死后，范阳太守卢文伟诱骗侯渊出猎，侯渊闭门拒之。
侯渊率领部下屯据郡南，为尔朱荣举哀，统兵向南。
庄帝派东莱王贵平为大使，慰劳燕、蓟。
侯渊于是诈称投降，贵平相信了他。于是侯渊绑缚贵平。
进军至中山，行台仆射魏兰根拦截，被侯渊打败。
正逢元晔被立为帝，侯渊想投靠他。
常山太守甄楷屯据井陉，侯渊又打败了他们。
元晔于是授侯渊为骠骑大将军、仪同三司、定州刺史、左军大都督、渔阳郡开国公，食邑一千户。
前废帝登基，仍加开府，余官仍旧。
幽州刺史刘灵助举义兵，屯驻安国城，侯渊与叱列延庆等人打败了他们，擒获刘灵助。
后来随尔朱兆在广阿抵抗义军，尔朱兆军败后逃走，侯渊归降齐献武王，后跟随齐献武王在韩陵破尔朱氏。
永熙初年，除任齐州刺史，余官仍旧。
出帝末年，侯渊与兖州刺史樊子鹄、青州刺史东莱王贵平密信往来，相互连结，又派伺机行事的使者向齐献武王表达忠心。
等到出帝入关，侯渊仍在犹豫观望。
汝阳王元暹既除齐州刺史，军驻城西，侯渊拥军据城，不予迎接。
百姓刘桃符等偷偷地把元暹引入齐州西城，侯渊与他争夺城门没有成功，率领骑兵出逃，妻儿部下被暹所虏。
行达广里，逢承帝旨以侯渊行使青州事。
齐献武王又给他写信说： 卿不要认为部下很少，难于东进。
齐人风气浮薄，惟利是从，齐州城民且能迎汝阳王，青州之人还不能开门迎接你吗？
你尽管前去。 
侯渊于是又回来了，元暹归还了他的部下。
而贵平自认为是斛斯椿同党，不同意接受代替。
侯渊进军袭击高阳郡，攻克城池，把部下家小安置在城中，身率轻骑在外游击抢掠。
贵平让他长子率众攻高阳，南青州刺史茹怀朗派兵协助。
当时青州城百姓送粮的首尾相接。侯渊率骑兵夜奔青州，诈骗送粮的人说： 朝廷大军已至，见人都杀光，我是世子下人，今天都走了，你们为什么还不逃命去？ 
人们相信了他的话，弃粮奔走。
天亮后，又对行人说： 朝廷大军昨晚已到高阳，我是前锋部队，今始到此，很想知道侯公竟在何处？ 
城中百姓都害怕了，抓住贵平出城投降。
侯渊自思反复无常，担心不会安全，于是斩了贵平，传首京城，想表明他与斛斯椿不同。
等到樊子鹄之乱平定了，帝诏任封延之为青州刺史。
侯渊既不能得到州职，心中又生恐惧，行达广川，便劫持光州库军反叛。
派骑兵到平原抓住前胶州刺史贾璐。
夜袭青州南廓，劫持前廷尉崔光韶，以惑人情。攻掠郡县。
他的部下督帅背叛抵抗他，侯渊率领骑兵投奔萧衍，中途部下纷纷离散而去，行到南青州南境，被卖酒的人杀了，传首京师，家小配斩。
