<strong>沈将仕三千买笑钱王朝议一夜迷魂阵</strong>
词云：
风月襟怀，图取欢来，欢场中尽有安排。呼卢博赛，岂不豪哉？费自家心，自家力，自家财。有等奸胎，惯弄乔才，巧妆成科诨难猜。非关此辈，忒使心乖。总自家痴，自家狠。自家呆。——词寄《行香子》。
这首词说着人世上诸般欢事，皆可遣兴陶情，惟有赌博一途最是为害不浅。盖因世间人总是一个贪心所使，见那守分的一日里辛辛苦苦，巴着生理，不能勾近得多少钱：那赌场中一得了采，精金、白银只在一两掷骰子上收了许多来，岂不是个不费本钱的好生理？岂知有这几掷赢，便有几掷输。赢时节，道是倘来之物，就有粘头的，讨赏的，帮衬的，大家来撮哄。这时节意气扬扬，出之不吝。到得赢骰过了，输骰齐到，不知不觉的弄个罄净，却多是自家肉里钱，旁边的人不曾帮了他一文。所以只是输的多，赢的少。有的不伏道： 我赢了就住，不到得输就是了。 这句话恰似有理，却是那一个如此把得定？有的巴了千钱要万钱，人心不足不肯住的。有的乘着胜来，只道是常得如此，高兴了不肯住的。有的怕别人讥诮他小家子相，碍上碍下不好住的。及至临后输来，虽悔无及，道先前不曾住得，如今难道就罢？一发住不成了，不到得弄完决不收场。况且又有一落场便输了的，总有几掷赢骰，不勾番本，怎好住得？到得番本到手，又望多少赢些，那里肯住？所以一耽了这件滋昧，定是无明无夜，抛家失业，失魂落魄，忘餐废寝的。朋友们讥评，妻子们怨怅，到此地位，一总不理。只是心心念念记挂此事，一似担雪填井，再没个满的日子了。全不想钱财自命里带来，人人各有分限，岂由你空手博来，做得人家的？不要说不能勾赢，就是赢了，未必是福处。
宋熙宁年间，相国寺前有一相士，极相得着，其门如市。彼时南省开科，纷纷举子多来扣问得失。他一一决来，名数不爽。有一举子姓丁名湜，随众往访。相士看见大惊道： 先辈气色极高，吾在此阅人多矣，无出君右者。据某所见，便当第一人及第。 问了姓名，相士就取笔在手，大书数字于纸云： 今科状元是丁堤。 粘在壁上。向丁生拱手道： 留为后验。 丁生大喜自负，别了相士，走回寓中来。不觉心神畅快，思量要寻个乐处。
元来这丁生少年才俊，却有个僻性，酷好的是赌博。在家时先曾败掉好些家资，被父亲锁闭空室，要饿死他。其家中有妪怜之，破壁得逃。到得京师，补试太学，幸得南省奏名，只待廷试。心绪闲暇，此兴转高。况兼破费了许多家私，学得一番奢遮手段，手到处会赢，心中技痒不过。闻得同榜中有两个四川举子，带得多资，亦好赌博。丁生写个请帖，着家童请他二人到酒楼上饮酒。二人欣然领命而来，分宾主坐定。饮到半酣，丁生家童另将一个包袱放在左边一张桌子上面，取出一个匣子开了，拿出一对赏钟来。二客看见匣子里面藏着许多戏具，乃是骨牌、双陆、围棋、象棋及五木骰子，枚马之类，无非赌博场上用的。晓得了生好此，又触着两人心下所好，相视而笑。丁生便道： 我们乘着酒兴，三人共赌一回取乐何如？ 两人拍手道： 绝妙！绝妙！ 一齐立起来，看楼上旁边有一小阁，丁生指着道： 这里头到幽静些。 遂叫取了博具，一同到阁中来。相约道： 我辈今日逢场作欢，系是彼此同袍，十分大有胜负，忒难为人了。每人只以万钱为率，尽数赢了，止得三万，尽数输了，不过一万，图个发兴消闲而已。 说定了，方才下场，相博起来。初时果然不十分大来往，到得掷到兴头上，你强我赛，各要争雄，一二万钱只好做一掷，怎好就歇得手？两人又着家童到下处，再取东西，不着本钱，频频添入，不记其次。丁生煞是好手段，越赢得来，精神越旺。两人不伏输，狠将注头乱推，要博转来，一注大似一注，怎当得了生连掷胜来，两人出注，正如众流归海，尽数赶在丁生处了，直赢得两人油干火尽。两人也怕起来，只得忍着性子住了，垂头丧气而别。丁生总计所赢，共有六百万钱。命家童等负归寓中，欢喜无尽。
隔了两日，又到相士店里来走走，意欲再审问他前日言语的确。才进门来，相士一见大惊道： 先辈为何气色大变？连中榜多不能了，何况魁选！ 急将前日所粘在壁上这一条纸扯下来，揉得粉碎。叹道： 坏了我名声，此番不准了。可恨！可恨！ 丁生慌了道： 前日小生原无此望，是足下如此相许。今日为何改了口，此是何故？ 相士道： 相人功名，先观天庭气色。前日黄亮润泽，非大魁无此等光景，所以相许。今变得枯焦且黑滞了，那里还望功名？莫非先辈有甚设心不良，做了些谋利之事，有负神明么？试想一想看！ 丁生悚然，便把赌傅得胜之事说出来，道： 难道是为此戏事？ 相士道： 你莫说是戏事，关着财物，便有神明主张。非义之得，自然减福。 丁生悔之无及，忖了一忖，问相士道： 我如今尽数还了他，敢怕仍旧不妨了？ 相士道： 才一发心，暗中神明便知。果能悔过，还可占甲科，但名次不能如旧，五人之下可望，切须留心！ 
丁生亟回寓所，着人去请将二人到寓。两人只道是又来纠赌，正要番手，三脚两步忙忙过来。丁生相见了，道： 前日偶尔做戏，大家在客中，岂有实得所赢钱物之理？今日特请两位过来，奉还原物。 两人出于不意道： 既已赌输，岂有竟还之理！或者再博一番，多少等我们翻些才使得。 丁生道： 道义朋友，岂可以一时戏耍伤损客囊财物？小弟誓不敢取一文，也不敢再做此等事了。 即叫家童各将前物竟送还两人下处。两人喜出望外，道是丁生非常高谊，千恩万谢而去。岂知丁生原为着自己功名要紧，故依着相士之言，改了前非。
后来廷试唱名，果中徐铎榜第六人，相士之术不差毫厘。若非是这一番赌，这状头稳是丁堤，不让别人了，今低了五名。又还亏得悔过迁善，还了他人钱物，尚得高标；倘贪了小便宜，执迷不悟，不弄得功名没分了？所以说，钱财有分限，靠着赌博得来，便赢了也不是好事。况且有此等近利之事，便有一番谋利之术。有一伙赌中光棍，惯一结了一班党与，局骗少年子弟，俗名谓之 相识 。用铅沙灌成药骰，有轻有重。将手指捻书转来，捻得得法，抛下去多是赢色，若任意抛下，十掷九输。又有损使手法，拳红坐六的。又有阴阳出法，推班出色的。那不识事的小二哥，一团高兴，好歹要赌，俗名唤作 酒头 。落在套中，出身不得，谁有得与你赢了去？奉劝人家子弟，莫要痴心想别人的。看取丁堤故事，就赢了也要折了状元之福。何况没福的？何况必输的？不如学好守本分的为强。有诗为证：
财是他人物，痴心何用贪？
寝兴多失节，饥饱亦相参。
输去中心苦，赢来众口馋。
到头终一败，辛苦为谁甜？
小子只为苦口劝者世人休要赌博，却想起一个人来，没事闲游，摆在光棍手里，不知不觉弄去一赌，赌得精光，没些巴鼻，说得来好笑好听：
风流误入绮罗丛，自讶通宵依翠红。
谁道醉翁非在酒？却教眨眼尽成空。
这本话文，乃在宋朝道君皇帝宣和年间，平江府有一个官人姓沈，承着祖上官荫，应授将仕郎之职，赴京听调。这个将仕家道丰厚，年纪又不多，带了许多金银宝货在身边。少年心性，好的是那歌楼舞谢，倚翠偎红，绿水青山，闲茶浪酒，况兼身伴有的是东西。只要撞得个乐意所在，挥金如土，毫无吝色。大凡世情如此，才是有个撒漫使钱的勤儿，便有那帮闲助懒的陪客来了。寓所差不多远，有两个游手人户：一个姓郑，一个姓李，总是些没头鬼，也没个甚么真名号，只叫作郑十哥，李三哥。终日来沈将仕下处，与他同坐同起，同饮同餐，沈将仕一刻也离不得他二人。他二人也有时破些钱钞，请沈将仕到平康里中好姊妹家里。摆个还席。吃得高兴，就在妹妹人家宿了。少不得串同了他家扶头打差，一路儿撮哄，弄出些钱钞，大家有分，决不到得白折了本。亏得沈将仕壮年贪色，心性不常，略略得昧就要跳槽，不迷恋着一个，也不能起发他大主钱财，只好和哄过日，常得嘴头肥腻而已。如是盘桓将及半年，城中乐地也没有不游到的所在了。
一日，沈将仕与两人商议道： 我们城中各处走遍了，况且尘嚣嘈杂，没甚景趣。我要城外野旷去处走走，散心耍子一回何如？ 郑十、李三道： 有兴，有兴，大官人一发在行得紧。只是今日有些小事未完，不得相陪，若得迟至明日便好。 沈将仕道： 就是明日无妨，却不可误期。 郑、李二人道： 大官人如此高怀，我辈若有个推故不去，便是俗物了，明日准来相陪就是。 两人别去了一夜，到得次日，来约沈将仕道： 城外之兴何如？ 沈将仕道： 专等，专等。 郑十道： 不知大官人轿去？马去？ 李三道： 要去闲步散心，又不赶甚路程，要那轿马何干？ 沈将仕道： 三哥说得是。有这些人随着，便要来催你东去西去，不得自由。我们只是散步消遣，要行要止，凭得自家，岂不为妙？只带个把家童去跟跟便了。 沈将仕身边有物，放心不下，叫个贴身安童背着一个皮箱，随在身后。一同郑、李二人踱出长安门外来。但见：甫高城廓，渐远市廛。参差古树绕河流，荡漾游丝飞野岸。布帘沽酒处，惟有耕农村老来尝；小艇载鱼还，多是牧竖樵夫来问。炊烟四起，黑云影里有人家，路径多歧，青芦痕中为孔道。别是一番野趣，顿教忘却尘情。
三人信步而行，观玩景致，一头说话，一头走路。迤逦有二三里之远，来到一个塘边。只见几个粗腿大脚的汉子赤剥了上身，手提着皮挽，牵着五六匹好马，在池塘里洗浴。看见他三人走来至近，一齐跳出塘子，慌忙将衣服穿上，望着三人齐声迎喏。沈将仕惊疑，问二人道： 此辈素非相识，为何见吾三人恭敬如此？ 郑、李两人道： 此王朝议使君之隶卒也。使君与吾两人最相厚善，故此辈见吾等走过，不敢怠慢。 沈将仕道： 元来这个缘故，我也道为何无因至前！ 
三人又一头说，一头走，高池边上前又数百步远了。李三忽然叫沈将仕一声道： 大官人，我有句话商量着。 沈将仕道： 甚话？ 李三道： 今日之游，颇得野兴，只是信步浪走，没个住脚的去处。若便是这样转去了，又无意味。何不就骑着适才主公之马，拜一拜王公，岂不是妙？ 沈将仕道： 王公是何人？我却不曾认得，怎好拜他？ 李三道： 此老极是个妙人，他曾为一大郡守，家资绝富，姬妾极多。他最喜的是宾客往来，款接不倦。今年纪已老，又有了些疾病，诸姬妾皆有离心。却是他防禁严密，除了我两人忘形相知，得以相见，平时等闲不放出外边来。那些姬妾无事，只是终日合伴顽耍而已。若吾辈去看他，他是极喜的。大官人虽不曾相会，有吾辈同往，只说道钦慕高雅，愿一识荆，他看见是吾每的好友，自不敢轻。吾两人再递一个春与他，等他晓得大官人是在京调官的，衣冠一脉，一发注意了，必有极精的饮馔相款。吾每且落得开怀快畅他一晚，也是有兴的事。强如寂寂寞寞，仍旧三人走了回去。 沈将仕心里未决，郑十又道： 此老真是会快活的人，有了许多美妾，他却又在朋友面上十分殷勤，寻出兴趣来。更兼留心饮馔，必要精洁，惟恐朋友们不中意，吃得不尽兴。只这一片高兴热肠，何处再讨得有？大官人既到此地，也该认一认这个人，不可错过。 沈将仕也喜道： 果然如此，便同二位拜他一拜也好。 李三道： 我每原回到池边，要了他的马去。 于是三人同路而回，走到池边。郑、李大声叫道： 带四个马过来！ 看马的不敢违慢，答应道： 家爷的马，官人每要骑，尽意骑坐就是。 郑、李与沈将仕各骑了一匹，连沈家家童棒着箱儿，也骑了一匹。看马的带住了马头，问道： 官人每要往那里去？ 郑生将鞭梢指道： 到你爷家里去。 看马的道： 晓得了。 在前走着引路，三人联盟按辔而行。
转过两个坊曲，见一所高门，李三道： 到了，到了。郑十哥且陪大官人站一会，待我先进去报知了，好出来相迎。 沈将仕开了箱，取个名帖，与李三带了报去。李三进门内去了，少歇出来道： 主人听得有新客到此，甚是喜欢。只是久病倦懒，怕着冠带，愿求便服相见。 沈将仕道： 论来初次拜谒，礼该具服。今主人百命，恐怕反劳，著许便服，最为洒脱。 李三又进去说了。只见王朝议命两个安童扶了，一同李三出来迎客。沈将仕举眼看时，但见：仪度端庄，容颜羸瘦。一前一却，浑如野鹤步罡；半喘半吁，大似吴牛见月。深浅躬不思而得，是鹭鸳班里习将来；长短气不约而同，敢莺燕窝中输了去？
沈将仕见王朝议虽是衰老模样，自然是土大夫体段，肃然起敬。王朝议见沈将仕少年丰采，不觉笑逐颜开，拱进堂来。沈将仕与二人俱与朝议相见了。沈将仕叙了些仰慕的说话道： 幸郑、李两兄为绍介，得以识荆，固快夙心，实出唐突。 王朝议道： 两君之友，即仆友也。况两君胜士，相与的必是高贤，老朽何幸，得以沾接！ 茶罢，朝议揖客进了东轩，分付当直的设席款待。分付不多时，杯盘果馔片刻即至。沈将仕看时，虽不怎的大摆设，却多精美雅洁，色色在行，不是等闲人家办得出的。朝议谦道： 一时不能治具，果菜小酌，勿怪轻亵。 郑、李二人道： 沈君极是脱洒人，既贡吾辈相知，原不必认作新客。只管尽主人之兴，吃酒便是，不必过谦了。 小童二人频频斟酒，三个客人忘怀大嚼，主人勉强支陪。
看看天晚，点上灯来。朝议又陪了一晌，忽然喉中发喘，连嗽不止，痰声曳锯也似晌震四座，支吾不得。叫两个小童扶了，立起身来道： 贱体不快，上客光顾，不能尽主礼，却怎的好？ 对郑生道： 没奈何了，有烦郑兄代作主人，请客随意剧饮，不要阻兴。老朽略去歇息一会，煮药吃了，少定即来奉陪。恕罪！恕罪！ 朝议一面同两个小童扶拥而去。
剩得他三个在座，小童也不出来斟酒了。李三道： 等我寻人去。 起身走了进去。沈将仕见主人去了，酒席阑珊，心里有些失望。欲待要辞了回去，又不曾别得主人，抑且余兴还未尽，只得走下庭中散步。忽然听得一阵欢呼掷银子声，循声觅去，却在轩后一小阁中，有些灯影在窗隙里射将出来。沈将仕将窗隙弄大了些，窥看里面。不看时万事全体，一看看见了，真是：酥麻了半壁，软瘫做一堆。你道里头是甚光景？但见：明烛高张，巨案中列。掷卢赛雉，纤纤玉手擎成：喝六呼么，点点朱唇吐就。金步摇，玉条脱，尽为孤注争雄：风流阵，肉屏风，竟自和盘托出。若非广寒殿里，怎能勾如许仙风？不是金各国中，何处来若干媚质？任是愚人须缩舌，怎教浪子不输心！
元来沈将仕窗隙中看去，见里头是美女七八人，环立在一张八仙桌外。桌上明晃晃点着一枝高烛，中间放下酒榼一架，一个骰盆。盆边七八堆采物，每一美女面前一堆，是将来作注赌采的。众女掀拳裸袖，各欲争雄。灯下偷眼看去，真个个个如嫦娥出世，丰姿态度，目中所罕见。不觉魂飞天外，魄散九霄，看得目不转睛，顽涎乱吐。正在禁架不定之际，只见这个李三不知在那里走将进去，也窜在里头了，抓起色子，便待要掷下去。众女赌到间深处，忽见是：李三下注，尽嚷道： 李秀才，你又来鬼厮搅，打断我妹妹们兴头！ 李三顽着脸皮道： 便等我在里头，与贤妹们帮兴一帮兴也好。 一个女子道： 总是熟人，不妨事。要来便来，不要酸子气，快摆下注钱来！ 众女道： 看这个酸鬼那里熬得起大注？ 一递一句讥诮着。李三掷一掷，做一个鬼脸，大家把他来做一个取笑的物事。李三只是忍着羞，皮着脸，凭他擎面啐来，只是顽钝无耻，挨在帮里。一霎时，不分彼此，竟大家着他在里面掷了。
沈将仕看见李三情状，一发神魂摇荡，顿足道： 真神仙境界也！若使吾得似李三，也在里头厮混得一场，死也甘心！ 急得心痒难熬，好似热地上蜒蚰，一歇儿立脚不定，急走来要与郑十商量。郑十正独自个坐在前轩打盹，沈将仕急摇他醒来道： 亏你还睡得着！我们一样到此，李三哥却落在蜜缸里了。 郑十道： 怎么的？ 沈将仕扯了他手，竟到窗隙边来，指着里面道： 你看么！ 郑十打眼一看，果然李三与群女在里头混赌。郑十对沈将仕搭： 这个李三，好没廉耻！ 沈将仕道： 如此胜会，怎生知会他一声，设法我也在里头去掷掷儿，也不在了今日来走这一番。 郑十道： 诸女皆王公侍儿。此老方才去眠宿了，诸女得闲在此顽耍。吾每是熟极的，故李三插得进去。诸女素不识大官人，主人又不在面前，怎好与他们接对？须比我每不得。 沈将仕情极了道： 好哥哥，带挈我带挈。 郑十道： 若挨得进去，须要稍物，方才可赌。 沈将仕道： 吾随身箧中有金宝千金，又有二三千张茶券子可以为稍。只要十哥设法得我进去，取乐得一回，就双手送掉了这些东西，我愿毕矣。 郑十道： 这等，不要高声，悄悄地随着我来，看相个机会，慢慢插将下去。切勿惊散了他们，便不妙了。 
沈将仕谨依其言，不敢则一声。郑十拽了他手，转湾抹角，且是熟溜，早已走到了聚赌的去处。诸姬正赌得酣，各不抬头，不见沈将仕。郑十将他捏一把扯他到一个稀空的所在站下了。侦伺了许久，直等两下决了输赢，会稍之时，郑十方才开声道： 容我每也掷掷儿么？ 众女抬头看时，认得是郑十。却见肩下立着个面生的人，大家喝道： 何处儿郎，突然到此！ 郑十道： 此吾好友沈大官人，知卿等今宵良会，愿一拭目，幸勿惊讶。 众女道： 主翁与汝等通家，故彼此各无避忌，如何带了他家少年来搀预我良人之会？ 一个老成些的道： 既是两君好友，亦是一体的。既来之，则安之，且请一杯迟到的酒。 遂取一大卮，满斟着一杯热酒，奉与沈将仕。沈将仕此时身体皆已麻酥，见了亲手奉酒，敢有推辞？双手接过来，一饮而尽，不剩一滴。奉酒的姬对着众姬笑道： 妙人也，每人可各奉一杯。 郑十道： 列位休得炒断了掷兴。吾友沈大官人，也愿与众位下一局。一头掷银，一头饮酒助兴，更为有趣。 那老成的道： 妙，妙。虽然如此也要防主人觉来。 遂唤小鬟： 快去朝议房里伺侯，倘若睡觉，函来报知，切勿误事！ 小鬟领命去了。
诸女就与沈将仕共博，沈将仕自喜身入仙宫，志得意满，采色随手得胜。诸姬头上钗饵首饰，尽数除下来作采赌赛，尽被沈将仕赢了，须臾之间，约有千金。诸姬个个目睁一呆，面前一空。郑十将沈将仕扯一把道： 赢勾了，歇手罢！ 怎当得沈将仕魂不附体，他心里只要多插得一会寡趣便好，不在乎财物输赢，那里肯住？只管伸手去取酒吃，吃了又掷，掷了又吃，诸姬又来趁兴，奉他不休。沈将仕肉麻了，风将起来，弄得诸姬皆赤手无稍可掷。
其间有一小姬年最少，貌最美，独是他输得最多，见沈将仕风风世世，连掷采骰，带者怒容，起身竟去。走至房中转了一转，提着一个羊脂玉花樽到面前，向桌上一抓道： 此瓶什千缗，只此作孤注，输赢在此一决。 众姬问道： 此不是尔所有，何故将来作注？ 小姬道： 此主人物也。此一决得胜因妙，倘若再不如意一发输了去，明日主人寻究，定遭鞭棰。然事势至此，我情已极，不得不然！ 众人劝他道： 不可赶兴，万一又输，再无挽回了。 小姬怫然道： 凭我自主，何故阻我！ 坚意要掷。众人见他已怒，便道： 本图欢乐，何故到此地位？ 沈将仕看见小姬光景，又怜又爱，心里踌躇道： 我本意岂欲赢他？争奈骰子自胜，怎生得帮衬这一掷输与他了，也解得他的恼怒：不然，反是我杀风景了。 
看官听说：这骰子虽无知觉，极有灵通，最是跟着人意兴走的。起初沈将仕神来气旺，胜采便跟着他走，所以连掷连赢。歇了一会，胜头已过，败色将来。况且心里有些过意不去，情愿认输，一团锐气已自馁了十分了。更见那小姬气忿忿，雄纠纠，十分有趣，魂灵也被他吊了去。心里忙乱，一掷大败。小姬叫声： 惭愧！也有这一掷该我赢的。 即把花樽底儿朝天，倒将转来。沈将仕只道止是个花樽，就是千缗，也赔得起。岂知花樽里头尽是金钗珠排塞满其中，一倒倒将出来，辉煌夺目，正不知多少价钱，尽该是输家赔偿的。沈将仕无言可对。郑、李二人与同诸姬公估价值，所值三千缗钱。沈将仕须赖不得，尽把先前所赢尽数退还，不上千金。只得走出叫家僮取带来箱子里面茶券子二千多张，算了价钱，尽作赌资还了。说话的， 茶券子 是甚物件，可当金银？看官听说： 茶券子 怕是 茶引 。宋时禁茶榷税，但是茶商纳了官银，方关茶引，认引不认人。有此茶引，可以到处贩卖。每张之利，一两有余。大户人家尽有当着茶引生利的，所以这茶引当得银子用。苏小卿之母受了三千张茶引，把小卿嫁与冯魁，即是此例也。沈将仕去了二千余张茶引，即是去了二千余两银子。沈将仕自道只输得一掷，身边还有剩下几百张，其余金宝他物在外不动，还思量再下局去，博将转来。忽听得朝议里头大声咳嗽，急索唾壶。诸姬慌张起来，忙将三客推出阁外，把火打灭，一齐奔入房去。
三人重复走到轩外元饮酒去处，刚坐下，只见两个小童又出来劝酒道： 朝议多多致意尊客： 夜深体倦，不敢奉陪，求尊客发兴多饮一杯。  三人同声辞道： 酒兴已阑，不必再叨了，只要作别了便去。 小童走进去说了，又走出来道： 朝议说： 仓卒之间，多有简慢。夜已深，不劳面别。 ，此后三日，再求三位同会此处，更加尽兴，切勿相拒。 又叫分付看马的仍旧送三位到寓所，转来回话。三人一同沈家家僮，乘着原来的四匹马，离了王家。行到城门边，天色将明，城门已自开了。马夫送沈将仕到了寓所，沈将仕赏了马夫酒钱，连郑、李二人的也多是沈将仕出了，一齐打发了去。郑、李二人别了沈将仕道： 一夜不睡，且各还寓所安息一安息，等到后日再去赴约。 二人别去。沈将仕自思夜来之事，虽然失去了一二千本钱，却是着实得趣。想来老姬赞他，何等有情。小姬怒他，也自有兴。其余诸姬递相劝酒，轮流睹赛，好不风光！多是背着主人做的。可恨郑、李两人先占着这些便宜，而今我既弄入了门，少不得也熟分起来，也与他二人一般受用。或者还有括着个把上手的事在里头，也未可知。转转得意。因两日困倦不出门，巴到第三日清早起来，就要去再赴王朝议之约。却不见郑、李二人到来，急着家僮到二人下处去请。下处人回言走出去了，只得呆呆等着。等到日中，竟不见来。沈将仕急得乱跳，肚肠多爬了出来。想一想道： 莫不他二人不约我先去了？我既已拜过扰过，认得的了，何必待他二人？只是要引进内里去，还须得他每领路。我如今各些礼物去酬谢前晚之酌，若是他二人先在，不必说了。若是不在，料得必来，好歹在那里等他每为是。 
叫家僮雇了马匹，带了礼物，出了城门。竟依前日之路，到王朝议家里来。到得门首，只见大门拴着。先叫家僮寻着旁边一个小侧门进去，一直到了里头，并无一人在内。家僮正不知甚么缘故，走出来回复家主。沈将仕惊疑，犹恐差了，再同着家僮走进去一看，只见前堂东轩与那聚赌的小阁宛然那夜光景目，却无一个人影。大骇道： 分明是这个里头，那有此等怪事！ 急走到大门左侧，问着个开皮铺的人造： 这大宅里王朝议全家那里去了？ 皮匠道： 此是内相侯公公的空房，从来没个甚么王朝议在此。 沈将仕道： 前夜有个王朝议，与同家眷正在此中居住，我们来拜他，他做主人留我每吃了一夜酒。分明是此处，如何说从来没有？ 皮匠道： 三日前有好几个恶少年挟了几个上厅有名粉头，税了此房吃酒赌钱，次日分了利钱，各自散去，那里是甚么王朝议请客来？这位官人莫不着了他道儿了？ 沈将仕方才疑道是奸计装成圈套，来骗他这些茶券子的，一二千金之物分明付了一空了。却又转一念头，追思那日池边唤马，宅内留宾，后来阁中聚赌，都是无心凑着的，难道是设得来的计较？似信不信道： 只可惜不见两人，毕竟有个缘故在内，等待几日，寻着他两个再问。 
岂知自此之后，屡屡叫人到郑、李两人下处去问，连下处的人多不晓得，说道： 自那日出后，一竟不来，虚锁着两间房，开进去，并无一物在内，不知去向了。 到此方知前日这些逐段逐节行径，令人看不出一些，与马夫小童，多是一套中人物，只在迟这一夜里头打合成的。正是拐骗得十分巧处，神鬼莫测也！
漫道良朋作胜游，谁知胠筐有阴谋？
情闺不是闲人到，只为痴心错下筹。
