<strong>陆都管辅孤忠幼主冷于冰下第产麟儿</strong>
词曰：<br/>辅幼主，忠义不寻常，白雪已侵发须缘，青山不改旧肝肠，千古自流芳。<br/>困棘闱，毛颖未出囊；解名虽屈龙虎榜，麟儿已产麝兰芳，接续旧书香。<br/>——右调《知足乐》。
且说明朝康靖年队直录广平府成安县，有一绅士，姓冷，名松，字后调。其高祖冷谦，深明道术，在洪武时天下知名，亦周颠、张三丰之流亚也。其祖冷延年，精通歧黄，兼能针灸，远近有神仙之誉；由此发家，广置田产生意，遂成富户。他父冷时雪，弃医就学，得进士第，仕至大常寺正卿，生冷松兄妹二人。女嫁于同寅少卿江西饶州府万年县周懋德之子周通为妻，冷松接续书香，由举人选授山东青州府昌乐县知县，历任六年，大有清正之名。只因他赋性古朴、不徇情面，同寅们都厌恶他，当面都称他为冷老先生，不敢以同寅待他；背间却不叫他冷松，却叫他是冷冰。他听知冷冰二字，甚是得意。后因与本管知府不和，两下互揭起来，俱各削职回籍。
这年，他妻吴氏，方生一子，夫妻爱如珙壁。到七岁时，生得秋水为神，白玉作骨，双瞳炯炯。瞻视非常，亦且颖慧绝伦。凡诗歌之类，冷松只口授一两遍，他就再不忘；与他讲解，他就会意。冷松常向吴氏道： 此子将来不愁不是科甲中人。得一科甲，便是仕途中人。异日身涉宦海，能守正不阿，必为同寅上宪所忌，如我便是好结局了；若是趋时附势，不过有玷家声，其得祸更为速捷，我只愿他保守祖业，做一富而好礼之人，吾愿足矣！我当年在山东做知县时，人都叫我做冷冰，这就是生前的好名誉，死后的好谥法。我今日就与儿子起个官名，叫做冷于冰。冷于冰三字，比冷冰更冷，他将来长大成人，自可顾名思义。且此三字刺目之至，断非仕途人所宜，就是家居，也少交接几个朋友，勾引他混闹，也是好处。我再与他起个字，若是定再拈住冷于冰三字做关合，又未免冷上添冷了，可号为不华，亦黜华尚实之义也。
于冰到了九岁上，方与他请个先生姓王，名献述，字岩耕，江宁上亢县人，因会试不中，羁留在京。此人极有学问，被本城史监生表叔胡举贤慕名请来，与史监生做西宾，教读子侄，年出修仪八十两。只教读了六七个月，史监生便嫌馆金太多，没个辞他的法子，只得日日将饮食、茶饭核减起来，又暗中着人道意： 若王先生肯少要些修金，便可长久照前管待。 
献述听了大笑，立即将行李搬移在本城关帝庙暂住，一边雇觅牲口，要起身入都。冷松素知王献述才学，急遣人约请，年出修金一百两，教读于冰。
于冰到了十二岁，于经、史、诗、赋、引跋、记传、词歌、四六、古作之类，无不通晓；讲 八股 二字，奇正相生，竟成大家风味。光阴苒苒，于冰孝服已满，是年该会试年头。陆芳差柳国宾跟随王献述入都，三年修金之外，更赠盘费。陆芳叮瞩国宾： 若先生中了，可速回达知道；如是不中，务必请他回来。 
柳国宾领命去了。不意献述文章房官荐了两次，不中大主考之目：献述恚愤两日，决意回南。怎奈得柳国宾再四跪情，献述一则恋于冰是大成之器，二则想自家是个穷儒，回到家中也不过以教学度日，到只怕遇不着这样好东家。遂拿定主意，等候下科，托同乡将修仪寄与他儿子收领，复回成安县来，与于冰鸡窗灯火，共相琢磨。
于冰到十四岁，竟成了个文坛宿将，每有著作，献述也不能指摘破绽，惟有择其尤佳者圈之而已。到考童生时，献述道： 你这名讳，做田舍翁则可，若求功名，真是去不得。我若与你改了名讳，又违了你父命名之意，今将你的字不华应考如何？ 
于冰道： 字、讳皆学生父亲所命，即以字作名，亦无不可。 
商议停当。到县考时，取在第一；次后府考，又取在第一。成安县哄传了冷家娃子，小小年纪，真是个才子。
次年学院黄崇礼案临广平，于冰又入在第一；复试时学院大加奖誉，言： 不华文字，不但领袖广平，定必大魁天下！ 
又向诸生道： 你等拭目俟之，他中会只三五年内。 
又嘱于冰道： 你年未成丁，即具如此才学，此盖天授，非人力所能为也！入学后，切勿下乡试场，宜老其才为殿试地。我意你入场必中，中必会，会后不能置身鼎甲，不但屈你之才，亦且屈你之貌。若止中一散进士，我又代你受屈！从古至今，从未有十六七岁人就做了状元者，你须二十岁外则可以入仕途矣！ 
科考又拔取为第一。从此文名远播，通省皆知。
那些绅衿富户见于冰人才俊雅，学问渊博，况兼家道丰裕，谁家不想他做个女婿？自此媒妁往来，日夕登门。陆芳也愿小主人早偕花烛，完他辅孤心事。与先生相商，献述道： 学生才十四岁，到十七八岁完婚也不迟。况娶亲太早，未免剥削元气，使此子不寿，皆你我之过也。你只可留心一门当户对、才貌兼全女子，预先行聘为是。 
陆芳深以为然。凡议亲的来，皆以好言回复，却暗中探访着卜秀才的女儿，年方十五岁，是有一无两人物；又使家中七八个妇女以闲游为名，到卜秀才家去了两次，相得皆名实相符，然后遣媒作合，一说立即应许，择日下了定礼。这个卜秀才名复拭，为人甚是忠厚；妻郑氏亦颇淑贤。夫妻二人年四十多岁，止有一子一女：女儿乳名瑶娘，儿子才三岁。家中有二顷田地，日子也还将就过得。今日将女儿许配于冰，夫妻喜出望外。
再说于冰到第二年七月间，同王献述入都下乡试场，跟随了四个家人起身，师徒二人寓在东河沿店内。彼时已七月二十左近，于冰忽然破起腹来，诸药皆止不住；到了八月初间，于冰日夜泄泻，连行动的气力俱无，出入凭人扶掖，王献述也愁得没法了。到初十后，于冰的肚不知怎么就好了。眼看得别人进二三场，他虽是个少年娃子，却深以功名为意，常向人说： 人若过了二十中状元，便索然了。 
其立志高大如此。今日不得入场，他安得不气死，恨死！献述再三宽慰，方一同回家，逐日里愁眉泪眼。献述道： 我自中后，屈指十二年，下了四次场：一次污了卷，那二次倒都是荐卷，俱被主考拨回。你是富户人家，我家一个寒士，别无生意，只有从中会内博一官半职，为养家糊口地步；若象你这样气起来，我久矣就该气死了！你今年十五岁，就便再迟两科不中，才不过是二十一二的人，何年未弱冠便于禄慕名到这步田地！你再细想，你父亲与你起冷于冰名字是何意思，论理不该应试才是。 
这几句话，说得冷于冰俯首认罪，此后放开怀抱。
至下年二月中旬，献述去下会试场，到四月柳国宾回来，知献述中了第三名会魁，心下大喜；后听到无力营谋，不得身列词林，以知县即用，已选人河南祥符县，又不觉的气恨起来。柳国宾说完，将献述书字取出。于冰看了，无非是深谢感情的话，随与相商：备银三百两，缎纱各二匹作贺礼，又差国宾星夜入都，直打发的献述上任去了方回。
陆芳又要与于冰延请名师，于冰笑道： 此时人与我师，亦难乎其为师；经史俱在，即吾师也，又何必再请？ 
陆芳道： 老奴只怕相公恃才务远，考证无人；又怕为外物迁引，将前功尽弃。今相公既不愿请师，老奴也不敢相强，只求做一始终如一人，上慰老主人、老主母在天之灵，至于中会，自有定命，相公做相公的事业，老奴尽老奴的心思；日后不怕相公不做个官，老奴不怕不多活几年。 
于冰笑道： 你居心行事可对鬼神，怕你不活几千岁么？ 
陆芳道： 老奴今已六十八岁，再活十年就是分外之望，世上那有活几千岁人？除非是神仙！ 
说罢，两人都笑了。
此后于冰于诗书倍加研求，比王献述在日更精进几分。到了十六岁。陆芳相商，要与于冰完婚。于冰道： 等我中会后，完婚也不迟。 
陆芳相商笑道： 老奴前曾说过，中会自有定命，迟早也勉强不得。老奴叫相公完婚，实有深意：一则相公无三兄两弟；二则老奴是风前之烛，死之一字，不定早晚，眼里见见新主母，也是快事；三则中馈主持还是末事，使各房家人媳妇有个统属，方算得一全美人家。老奴立意在今年四月娶，相公须要依允。 
于冰道： 你所言亦是。况男女婚嫁，是五伦中不得少的，你可代我慎选吉期举行罢了。 
陆芳大喜。先择吉、过茶、通信，然后定日完婚。
于冰追想父母，反大痛起来。合卺后，郎才女貌，其乐可知。次早拜祖先堂，瑶娘打扮出来，于冰再行细看，比昨晚又艳丽几分。但见：
鼻倚琼瑶，娥眉带春山之翠；牙排珠玉，星眼凝秋水之波。<br/>布帛队里生成，自厌豪华气魄；诗礼人家长大，定须雅淡梳妆。<br/>身段儿不短不长，俏庞儿宜肥宜瘦；<br/>纤纤素手，恍如织女临凡，蹙蹙金莲，疑是潘妃出世。
于冰看了，倍加欣喜。过了满月后，瑶娘便主持内政，他竟能宽严并用，轻重得宜，一家男女俱各存畏敬之心，不敢以十六七妇人待他。
时光易过，又届乡试之期。于冰将卜秀才夫妇都搬来一同住，拿定这一去再无不中之理，带了许多银两，备见老师、会同年、刻朱卷、赏报子费用，一路甚是高兴。到京嫌西河沿店内人杂，于香炉营儿租了户部王经承前院住房安歇。三场完后，得意到一百二十分，大料直隶解元除了姓冷的，没第二个人敢当此任。
及至放榜日，音信杳然，等候到日中，还不见消息。差人打探，不想满街都是卖题名录的，陆永忠买了一张送与于冰，于冰从头到尾看了一回，不但无自己名字，连个姓冷的也没有，只气得手脚麻软，昏倒在床上。幸得国宾等喊叫不绝，待了一好会，方说道： 快去领落卷来。 
直等到第四日，方将落卷领出。于冰见卷面上打着个印记，是第二房同考试官翰林孙阅荐。看头一加着许多蓝圈，大主考批了两句道： 虽有佳句，奈精力已竭何！ 
又看二篇三篇，并二场三场表判策论，也加着许多蓝圈，再看房官批语道： 光可烛天，声可掷地，熔经铸史，典贵高华，独步一时，涵盖一切矣！ 
旁边又加着一行小字，上写道： 余于十二日三鼓时，始得此卷，深喜榜首必出吾门，讵意加圈太多，反生猜忌，争论累次，疑余与该生有关节也。功名迟早有分，幸勿懈厥操觚，当为下科作冠冕地，即为殿试作鼎甲地。勉之！勉之！勿负余言！ 
于冰看罢，大哭了一场，令柳国宾等收拾行李回家。
这一年，瑶娘十月间生了个儿子。于冰虽然未中，然得此子，心上大是快活，与他起个乳名，叫做 状元儿 ；此后又埋头经史文章，作下科地步。
正是：<br/>都管行中出义士，书生队里屈奇才。<br/>由来科甲皆前定，八股何劳费剪裁。
