古文：秦以关中之地，日夜东猎六国，百有余年，悉禽灭之。
现代文：秦国凭着关中的地理优势，不断地向东攻袭六国，经过一百多年，把六个国家全部消灭了。

古文：虽云得地利，善为兵，故百战百胜，以予考之，实六国自有以致之也。
现代文：虽然说有地势上的优势，并且善于用兵，因此百战百胜。但根据我的考察，实际上六国也有导致灭亡的内部原因。

古文：韩、燕弱小，置不足论。
现代文：韩国、燕国弱小，暂且放在一边，不作讨论。

古文：彼四国者，魏以惠王而衰，齐以闵王而衰，楚以怀王而衰，赵以孝成王而衰，皆本于好兵贪地之故。
现代文：其他四个国家，魏国在魏惠王时衰亡，齐国在齐闵王时衰亡，楚国在楚怀王时衰亡，赵国在赵孝成王时衰亡，根本原因都是好用战争侵占土地的缘故。

古文：魏承文侯、武侯之后，表里山河，大于三晋，诸侯莫能与之争。
现代文：魏国承继魏文侯、魏武侯之后，以大山黄河作为屏障，在三晋中最为强大，各诸侯没有能跟它相争的。

古文：而惠王数伐韩、赵，志吞邯郸，挫败于齐，军覆子死，卒之为秦所困，国日以蹙，失河西七百里，去安邑而都大梁，数世不振，讫于殄国。
现代文：而魏惠王多次攻伐韩国、赵国，想要吞并邯郸，结果被齐国挫败，军队覆没，太子身亡，最后被秦国所困扰，国势日益紧迫不安，失去了黄河以西七百里的土地，离开安邑而在大梁建都，几代不能振兴，终于国家灭亡了。

古文：闵王承威、宣之后，山东之建国莫强焉。
现代文：齐闵王承接齐威王、齐宣王之后，崤山以东的诸侯国没有比它强大的。

古文：而狃于伐宋之利，南侵楚，西侵三晋，欲并二周为天子，遂为燕所屠。
现代文：可是齐闵王贪图攻伐宋国的利益，向南侵犯楚国，向西进攻韩、魏、赵，想吞并东周、西周的土地成为天子，结果遭到燕国的屠戮。

古文：虽赖田单之力，得复亡城，子孙沮气，孑孑自保，终堕秦计，束手为虏。
现代文：虽然依仗田单的力量，能够收复失去的城池，但齐的子孙沮丧不振，孤零零只求自保，最终中了秦国的计谋，束手就擒。

古文：怀王贪商於六百里，受诈张仪，失其名都，丧其甲士，不能取偿，身遭囚辱以死。
现代文：楚怀王贪图商於的六百里土地，遭到张仪的欺诈，失去了著名的都城，散失了军队士卒，却不能取得这些土地，自己遭到囚禁侮辱而死。

古文：赵以上党之地，代韩受兵，利令智昏，轻用民死，同日坑于长平者过四十万，几于社稷为墟，幸不即亡，终以不免。
现代文：赵国因为想得到韩国的上党之地，替韩国接受了战争，利益使理智混乱，轻率地使人民死于战场，结果一日间在长平被秦军坑杀的人超过了四十万，国家几乎成了废墟，幸而没有马上灭亡，最终还是不能幸免。

古文：此四国之君，苟为保境睦邻，畏天自守，秦虽强大，岂能加我哉！
现代文：这四个国家的君主，如果能够保护疆域，和邻国友好往来，敬畏天命，自守家园，那么秦国虽然强大，又能对他们怎么样呢！

