秦国凭着关中的地理优势，不断地向东攻袭六国，经过一百多年，把六个国家全部消灭了。
虽然说有地势上的优势，并且善于用兵，因此百战百胜。但根据我的考察，实际上六国也有导致灭亡的内部原因。
韩国、燕国弱小，暂且放在一边，不作讨论。
其他四个国家，魏国在魏惠王时衰亡，齐国在齐闵王时衰亡，楚国在楚怀王时衰亡，赵国在赵孝成王时衰亡，根本原因都是好用战争侵占土地的缘故。
魏国承继魏文侯、魏武侯之后，以大山黄河作为屏障，在三晋中最为强大，各诸侯没有能跟它相争的。
而魏惠王多次攻伐韩国、赵国，想要吞并邯郸，结果被齐国挫败，军队覆没，太子身亡，最后被秦国所困扰，国势日益紧迫不安，失去了黄河以西七百里的土地，离开安邑而在大梁建都，几代不能振兴，终于国家灭亡了。
齐闵王承接齐威王、齐宣王之后，崤山以东的诸侯国没有比它强大的。
可是齐闵王贪图攻伐宋国的利益，向南侵犯楚国，向西进攻韩、魏、赵，想吞并东周、西周的土地成为天子，结果遭到燕国的屠戮。
虽然依仗田单的力量，能够收复失去的城池，但齐的子孙沮丧不振，孤零零只求自保，最终中了秦国的计谋，束手就擒。
楚怀王贪图商於的六百里土地，遭到张仪的欺诈，失去了著名的都城，散失了军队士卒，却不能取得这些土地，自己遭到囚禁侮辱而死。
赵国因为想得到韩国的上党之地，替韩国接受了战争，利益使理智混乱，轻率地使人民死于战场，结果一日间在长平被秦军坑杀的人超过了四十万，国家几乎成了废墟，幸而没有马上灭亡，最终还是不能幸免。
这四个国家的君主，如果能够保护疆域，和邻国友好往来，敬畏天命，自守家园，那么秦国虽然强大，又能对他们怎么样呢！
