古文：皇后六宫位号，汉、魏以来，因袭增置，世不同矣。
现代文：六宫的职位称号，自汉、魏以来，有沿袭有增设，各代都不相同。

古文：建元元年，有司奏置贵嫔、夫人、贵人为三夫人，修华、修仪、修容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华为九嫔，美人、中才人、才人为散职。
现代文：建元元年，有关官员奏请设贵嫔、夫人、贵人为三夫人，设修华、修仪、修容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华为九嫔，美人、中才人、才人为散职。

古文：永明元年，有司奏贵妃、淑妃并加金章紫绶，佩于窴玉。
现代文：永明元年，有关官员奏请给贵妃、淑妃都加赐金印章和紫绶带，佩戴于资玉。

古文：淑妃旧拟九棘，以淑为温恭之称，妃为亚后之名，进同贵妃，以比三司。
现代文：淑妃旧制相当于九卿，淑解作温良谦恭的意思，妃是仅次于后的意思，进则等同于贵妃，相当于三公。

古文：夫人之号，不殊蕃国。
现代文：夫人的称号，与藩国没有差别。

古文：降淑媛以比九卿。
现代文：降低淑媛级别，使等同于九卿。

古文：七年，复置昭容，位在九嫔。
现代文：七年，又设昭容，位在九嫔行列。

古文：建元三年，太子宫置三内职，良娣比开国侯，保林比五等侯，才人比驸马都尉。
现代文：建元三年，太子宫设三个内职，良娣相当于开国侯，保林相当于五等侯，才人相当于驸马都尉。

古文：宣孝陈皇后，讳道正，临淮东阳人，魏司徒陈矫後。
现代文：宣孝陈皇后名道正，是临淮东阳人，魏司徒陈矫的后代。

古文：父肇之，郡孝廉。
现代文：父名肇之，是郡裹的孝廉。

古文：后少家贫，勤织作。家人矜其劳，或止之，后终不改。
现代文：皇后小时家里穷，她辛勤地纺织，家裹人怜惜她太劳累，有人劝阻她，皇后始终未改变。

古文：嫁于宣帝，庶生衡阳元王道度、始安贞王道生，后生太祖。
现代文：嫁给宣帝。宣帝的妾生了衡阳元王道度、始安贞王道生，皇后生了太祖。

古文：太祖年二岁，乳人乏乳，后梦人以两瓯麻粥与之，觉而乳大出，异而说之。
现代文：太祖两岁时，乳母缺乳，皇后梦见有人送给她两瓯麻粥吃，醒来乳汁大出，皇后因此感到奇异而喜欢太祖。

古文：宣帝从仕在外，后常留家治事教子孙。
现代文：宣帝在外地任职，皇后常留在家裹治理家务教育子孙。

古文：有相者谓后曰： 夫人有贵子而不见也。 
现代文：有相命的对皇后说： 夫人，你有个贵子，你还没看出来吗? 

古文：后叹曰： 我三儿谁当应之！ 
现代文：皇后慨叹说： 我有三个儿子，谁是呢。 

古文：呼太祖小字曰： 正应是汝耳。 
现代文：相命的叫着太祖的乳名说： 正应在你身上。 

古文：宣帝殂后，后亲自执勤，婢使有过误，恕不问也。
现代文：宣帝死后，皇后亲自持家，奴婢有过错，原谅而不责问。

古文：太祖虽从官，而家业本贫，为建康令时，高宗等冬月犹无缣纩，而奉膳甚厚。后每撤去兼肉，曰： 于我过足矣。 
现代文：太祖尽管做了官，但家裹原本贫穷，做建康令的时候，高宗等人到了冬天还没有好一点的寒衣，但是供奉皇后的东西很丰厚，皇后总是衹留一份肉食，说： 我已经足够了。 

古文：殂于县舍，年七十三。
现代文：她死于县裹的官舍，终年七十三岁。

古文：升明三年，追赠竟陵公国太夫人，蜜印，画青绶，祠以太牢；建元元年，追尊孝皇后。
现代文：升明二年，追赠为竟陵公国太夫人，赐蜜印，画青绶，用太牢祭奠。纭元年，追尊为孝皇后。

古文：赠外祖父肇之金紫光禄大夫，谥曰敬侯。
现代文：追赠外祖父肇之为金紫光禄大夫，谧号敬侯。

古文：后母胡氏为永昌县靖君。
现代文：追赠皇后的母亲支呕为永昌县靖君。

古文：高昭刘皇后，讳智容，广陵人也。
现代文：高昭刘皇后名智容，广陵人。

古文：祖玄之，父寿之，并员外郎。
现代文：祖父名玄之，父亲名寿之，都是员外郎。

古文：后母桓氏梦吞玉胜生后，时有紫光满室，以告寿之，寿之曰： 恨非是男。 
现代文：皇后的母亲桓氏梦中吞下了玉制的发饰遂生了皇后，当时满室紫光，她把这情况告诉寿之，寿之说： 可惜不是男孩。 

古文：桓曰： 虽女，亦足兴家矣。 
现代文：桓氏说： 虽然是女儿，也足以使家族兴旺了。 

古文：后母寝卧，家人常见上如有云气焉。
现代文：皇后每当睡觉时，家里人常常看见她上方有云气。

古文：年十余岁，归太祖，严正有礼法，家庭肃然。宋泰豫元年殂，年五十。
现代文：十多岁嫁给太祖，为人严正守礼法，家庭上上下下治理得有条不紊。宋泰豫元年死，终年五十岁。

古文：归葬宣帝墓侧，今泰安陵也。
现代文：葬在宣帝墓旁边，就是现在的泰安陵。

古文：门生王清与墓工始下锸，有白兔跳起，寻之不得，及坟成，兔还栖其上。
现代文：门生王清和墓工刚掘土，有只白兔跳起来跑了，寻觅不见，等到坟墓筑成，白兔又回到坟上栖息。

古文：升明二年，赠竟陵公国夫人；三年，赠齐国妃；印绶如太妃。
现代文：升明二年，追赠为竞陵公国夫人。三年，追赠为齐国妃，印绶与太妃相同。

古文：建元元年，尊谥昭皇后。
现代文：建元元年，谧号尊为昭皇后。

古文：三年，赠后父金紫光禄大夫，母桓氏上虞都乡君；寿之子兴道司徒属，文蔚豫章内史，义徽光禄大夫，义伦通直郎。
现代文：三年，追赠皇后的父亲为金紫光禄大夫，追赠她母亲桓氏为上虞都乡君；寿之的儿子兴道为司徒属官，塞菌为遂童内史，盖邀为光禄大夫，盏俭为通直郎。

古文：武穆裴皇后，讳惠昭，河东闻喜人也。祖朴之，给事中。
现代文：武穆裴皇后名惠昭，是河东闻喜人。祖父名基之，任给事中。

古文：父玑之，左军参军。
现代文：父亲名璎烫，任左军参军。

古文：后少与豫章王妃庾氏为娣姒，庾氏勤女工，奉事太祖、昭后恭谨不倦，后不能及，故不为舅姑所重，世祖家好亦薄焉。
现代文：皇后年轻时与豫章王的妃子庾氏是妯娌，庾区勤于女工，侍奉太祖和昭后恭敬而不懈怠，皇后比不上她，因此不被公婆看重，世祖家庭和美，也轻视她。

古文：性刚严，竟陵王子良妃袁氏布衣时有过，后加训罚。
现代文：皇后性情刚毅严厉，竟陵王子皇的妃子袁氏原先为平民时曾犯了过失，皇后予以训斥责罚。

古文：升明三年，为齐世子妃。
现代文：升明三年，封为齐世子妃。

古文：建元元年，为皇太子妃。
现代文：建元元年，封皇太子妃。

古文：三年，后薨。
现代文：三年，皇后死。

古文：谥穆妃，葬休安陵。
现代文：谧号穆妃，葬在休安陵。

古文：世祖即位，追尊皇后。
现代文：世祖即位，追尊她为皇后。

古文：赠玑之金紫光禄大夫，后母檀氏余杭广昌乡元君。
现代文：追赠玑之为金紫光禄大夫，皇后的母亲檀氏为余杭广昌乡元君。

古文：旧显阳、昭阳殿，太后、皇后所居也。
现代文：原来的显阳殿和昭阳殿，是太后、皇后居住的地方。

古文：永明中无太后、皇后，羊贵嫔居昭阳殿西，范贵妃居昭阳殿东，宠姬荀昭华居凤华柏殿。
现代文：永明年间没有太后、皇后，羊贵嫔住在昭阳殿西边，范贵妃住在昭阳殿束边，宠爱的姬妾荀昭华住在凤华柏殿。

古文：宫内御所居寿昌画殿南阁，置白鹭鼓吹二部，乾光殿东西头，置钟磬两厢，皆宴乐处也。
现代文：宫内皇帝的寝所在寿昌画殿南阁，设置白鹭鼓吹两部；干光殿东西两头，设钟磬乐器在两厢：都是宴游享乐的地方。

古文：上数游幸诸苑囿，载宫人从後车。宫内深隐，不闻端门鼓漏声，置钟于景阳楼上，宫人闻钟声，早起装饰。至今此钟唯应五鼓及三鼓也。
现代文：皇上多次到那些园中游玩，让宫女们坐车随后跟着，因宫裹幽深，听不到端门报时的鼓漏声，就在景阳楼上设钟，宫女们听到钟声，就早早起来梳妆打扮，至今这个钟还是衹按时报五鼓和三更鼓。

古文：车驾数幸琅邪城，宫人常从，早发至湖北埭，鸡始鸣。
现代文：皇上多次乘车到琅邪城，宫女常常随从，赶早出发到湖的北埭，鸡才啼岛。

古文：吴郡韩兰英，妇人有文辞。
现代文：吴郡的韩兰英，虽是妇人却有文才。

古文：宋孝武世，献《中兴赋》，被赏入宫。
现代文：宋孝武世的时候，进献《中兴赋》，受赏赐进宫。

古文：宋明帝世，用为宫中职僚。
现代文：宋明帝时，被任以宫中的职位。

古文：世祖以为博士，教六宫书学，以其年老多识，呼为 韩公 。
现代文：世狙任她为博士，教导宫中妃嫔的书法，因她年老见识广，被人称为 韩公 。

古文：文安王皇后，讳宝明，琅邪临沂人也。
现代文：文安王皇后名宝明，琅邪临沂人。

古文：祖韶之，吴兴太守，父晔之，太宰祭酒。
现代文：祖父名韶之，是吴兴太守。父亲名坠之，任太宰祭酒。

古文：宋世，太祖为文惠太子纳后，桂阳贼至，太祖在新亭，传言已没，宅复为人所抄掠，文惠太子、竟陵王子良奉穆后、庾妃及后挺身送后兄昺之家，事平乃出。
现代文：宋代，太祖为文惠太子娶了皇后。桂阳的贼兵来时，太祖在新亭，谣传他已经死了，家宅又被贼人劫掠，文惠太子和竟陵王子良出来把穆后、庾妃以及皇后送到皇后的兄长呙之的家裹，乱事平定才出来。

古文：建元元年，为南郡王妃。
现代文：建元元年，封为南郡王妃。

古文：四年，为皇太子妃，无宠。
现代文：四年，封为皇太子妃，不受宠爱。

古文：太子为宫人制新丽衣裳及首饰，而后床帷陈设故旧，钗镊十余枚。
现代文：太子为宫人制办时新衣裙和首饰，但是皇后的床帐帷幕等陈设依然是旧的，首饰仅十余件。

古文：永明十一年，为皇太孙太妃。
现代文：永明十一年，封为皇太孙太妃。

古文：郁林即位，尊为皇太后，称宣德宫。
现代文：郁林王即位时，尊封她为皇太后，称宣疆宣。

古文：赠后父金紫光禄大夫，母桓氏丰安县君。
现代文：追赠皇后的父亲为金紫光禄大夫，母亲旦臣为丰安县君。

古文：其年十二月，备法驾谒太庙，高宗即位，出居鄱阳王故第，为宣德宫。
现代文：当年十二月，备法驾拜谒太庙。即位后，出宫住在塑压旺的旧居，称为宣德宫。

古文：永元三年，梁王定京邑，迎后入宫称制，至禅位。
现代文：三年，凿王平定京城，迎接皇后进宫执政，直到禅位。

古文：天监十一年，薨，年五十八。
现代文：天监十一年死。终年五十八岁。

古文：葬崇安陵。
现代文：葬在崇安陵。

古文：谥曰安后。兄晃义兴太守。
现代文：谧号为安后，兄王晃任义兴太守。

古文：郁林王何妃，名婧英，庐江灊人，抚军将军戢之女也。
现代文：郁林王何妃名婧英，庐江满地人，是抚军将军何戢的女儿。

古文：永明二年，纳为南郡王妃。
现代文：永明二年，做了南郡王的妃子。

古文：十一年，为皇太孙妃。
现代文：十一年，封为皇太孙妃。

古文：郁林王即位，为皇后。
现代文：郁林王即位，封她为皇后。

古文：嫡母刘氏为高昌县都乡君，所生母宋氏，为余杭广昌乡君。
现代文：嫡母刘氏封为高昌县都乡君，亲生母亲宋氏，封为余杭广昌乡君。

古文：将拜，镜在床无故堕地。
现代文：将受封时，镜子在床上无缘无故地掉到地下。

古文：其冬，与太后同日谒太庙。
现代文：当年冬的一天，与太后同去拜谒太庙。

古文：后禀性淫乱，为妃时，便与外人奸通。
现代文：皇后本性淫乱，做妃子时就与宫外人通奸。

古文：在后宫，复通帝左右杨珉之，与同寝处如伉俪。
现代文：在后宫又与皇帝近臣杨珉之私通，同居同处如夫妻一样。

古文：珉之又与帝相爱亵，故帝恣之。
现代文：珉之又与皇帝关系暧昧，所以皇帝也听之任之。

古文：迎后亲戚入宫，赏赐人百数十万。
现代文：她迎接亲属进宫，每人赏赐一百几十万。

古文：以世祖耀灵殿处后家属。
现代文：把世祖的耀灵殿给皇后的亲属住。

古文：帝被废，后贬为王妃。
现代文：皇帝被废，皇后也被贬为王妃。

古文：海陵王王妃，名韶明，琅邪临沂人，太常慈女也。
现代文：海陵王王起名韶明，是琅邪临沂人，是太常王莲的女儿。

古文：永明八年，纳为临汝公夫人。
现代文：丞塱八年，做了堕达盆的夫人。

古文：郁林即位，为新安王妃。
现代文：郁拯王即位，封为新童王妃。

古文：延兴元年，为皇后。
现代文：至缨元年，封为皇后。

古文：其年，降为海陵王妃。
现代文：当年，降为迤壁王妃。

古文：明敬刘皇后，讳惠端，彭城人，光禄大夫道弘孙也。
现代文：明敬刘皇后名惠端，彭城人，是光禄大夫道弘的孙女。

古文：太祖为高宗纳之。
现代文：太祖为高宗娶了她。

古文：建元三年，除西昌侯夫人。
现代文：建元三年，封为西昌侯夫人。

古文：永明七年，卒，葬江乘县张山。
现代文：死于永明七年，葬在江乘县的张山。

古文：延兴元年，赠宣城王妃；高宗即位，追尊为敬皇后。
现代文：延兴元年，追赠为宣城王妃。高宗即位，追赠为敬皇后。

古文：赠父通直郎景猷金紫光禄大夫，母王氏平阳乡君。
现代文：追赠她父亲通直郎景猷为金紫光禄大夫，追赠她母亲王氏为平阳乡君。

古文：永泰元年，高宗崩，改葬，祔于兴安陵。
现代文：永泰元年，高宗去世，皇后改葬，随皇帝葬在兴安陵。

古文：东昏褚皇后，名令璩，河南阳翟人，太常澄女也。
现代文：东昏褚皇后名令璩，河南阳翟人，是太常继的女儿。

古文：建武二年，纳为皇太子妃。
现代文：建武二年，做了皇太子妃。

古文：明年，谒敬后庙。
现代文：第二年，拜敬皇后庙。

古文：东昏即位，为皇后。
现代文：柬昏侯即位，封为皇后。

古文：帝宠潘妃，后不被遇。
现代文：皇帝宠爱荡蛆，皇后得不到宠幸。

古文：黄淑仪生太子诵，东昏废，并为庶人。
现代文：董邀堡生了太子盖谪，塞昼堡被废，她也与之一起贬为平民。

古文：和帝王皇后，名蕣华，琅邪临沂人，太尉俭孙也。
现代文：和帝王皇后名蕣华，琅邪临沂人，是太尉王俭的孙女。

古文：初为随王妃。
现代文：起初为随王妃。

古文：中兴元年，为皇后。
现代文：中兴元年封为皇后。

古文：帝禅位，后降为妃。
现代文：皇帝让位后，她也由皇后被降为妃。

古文：史臣曰：后妃之德，著自风谣，义起闺房，而道化天下。
现代文：史臣曰：称颂后妃之德，始自《诗经》之《国风》，虽然守礼持正是在闺房裹，却能教化天下。

古文：缲盆献种，罔非耕织，佩管晨兴，与子同事，可以光熙阃业，作俪公侯。
现代文：缫丝献种，无不是为了鼓励耕织，身佩钥匙早早起床，和丈夫一起管理家务，可以光大妇德，并且带动公侯。

古文：孝、昭二后，并有贤明之训，不得母临万国。
现代文：孝昭两位皇后都有贤明的规训，没能及早做上国母。

古文：宝命方昌，椒庭虚位，有妇人焉，空慕周兴，祯符显瑞，徒萃徽名。若使掖作同休，阴教远燮，则马、邓风流，复存乎此。
现代文：等到国运昌盛时，宫内位置空缺。有妇人凭空仰慕周代的兴盛，瑞符示祥，也祇是空留美名如若后宫和睦同心，妇人的影响也教化很远，那么马、邓那样的繁荣又出现在这时了。

古文：太祖创命，宫禁贬约，毁宋明之紫极，革前代之逾奢，衣不文绣，色无红采，永巷贫空，有同素室。
现代文：太祖始创国家，皇宫少了禁约，毁弃宋代升明时的宫殿，革除前代奢侈的风气，穿的衣服不绣花纹，不使用红红绿绿的色彩，后宫没有什么装饰，如同平常人家。

古文：世祖嗣位，运藉休平，寿昌前兴，凤华晚构，香柏文柽，花梁绣柱，雕金镂宝，颇用房帷，赵瑟《吴趋》，承闲奏曲，岁费傍恩，足使充牣，事由私蓄，无损国储。
现代文：世祖继位，承祖荫国运平安，于是寿昌画殿兴建在前，凤华柏殿构筑在后，用上芳香的柏木和有彩纹的樫木，彩饰大梁和立柱，雕刻金银寅器，多用帷幕。闲时用趟地的瑟奏上一曲《吴趋行》，每年岁贡充足，而办事的花费是皇宫的积蓄，没有减损国库。

古文：高宗仗数矫情，外行俭陋，内奉宫业，曾莫云改。
现代文：高宗掩盖真情，外表俭约简朴，在宫内却另行一套，从不改易。

古文：东昏丧道，侈风大扇，销糜海内，以赡浮饰，哲妇倾城，同符殷、夏。
现代文：东昏失德，奢侈的风气大行，影响全国，到处充满浮华的装饰，多智的女人能倾倒全城，与殷、夏两朝情况相同。唉!

古文：呜呼！所以垂戒于方来也。赞曰：宣武孝则，识有先知。
现代文：这些记述是为了给后人留下警戒。赞曰：宣帝威武，孝皇后品行为典范，她见识长远。

古文：高昭诞武，世载母仪。
现代文：高昭刘皇后生下武帝，母仪天下。

古文：裴穆储阃，位亦从隳。
现代文：武穆裴皇后妇德稍欠缺，地位也不高。

古文：明敬典册，配在宗枝。
现代文：明敬皇后着于典册，载于宗谱。

古文：秋宫亦遽，轩景前亏。
现代文：秋天宫裹变化急遽，轩合景色提前衰败。

古文：文安废主，百忧已离。
现代文：文安皇后被废，遭到许多忧患。

古文：中兴秉制，揖让弘规。
现代文：中兴那年王皇后受册封，不久和帝便拱手让出大位。

