六宫的职位称号，自汉、魏以来，有沿袭有增设，各代都不相同。
建元元年，有关官员奏请设贵嫔、夫人、贵人为三夫人，设修华、修仪、修容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华为九嫔，美人、中才人、才人为散职。
永明元年，有关官员奏请给贵妃、淑妃都加赐金印章和紫绶带，佩戴于资玉。
淑妃旧制相当于九卿，淑解作温良谦恭的意思，妃是仅次于后的意思，进则等同于贵妃，相当于三公。
夫人的称号，与藩国没有差别。
降低淑媛级别，使等同于九卿。
七年，又设昭容，位在九嫔行列。
建元三年，太子宫设三个内职，良娣相当于开国侯，保林相当于五等侯，才人相当于驸马都尉。
宣孝陈皇后名道正，是临淮东阳人，魏司徒陈矫的后代。
父名肇之，是郡裹的孝廉。
皇后小时家里穷，她辛勤地纺织，家裹人怜惜她太劳累，有人劝阻她，皇后始终未改变。
嫁给宣帝。宣帝的妾生了衡阳元王道度、始安贞王道生，皇后生了太祖。
太祖两岁时，乳母缺乳，皇后梦见有人送给她两瓯麻粥吃，醒来乳汁大出，皇后因此感到奇异而喜欢太祖。
宣帝在外地任职，皇后常留在家裹治理家务教育子孙。
有相命的对皇后说： 夫人，你有个贵子，你还没看出来吗? 
皇后慨叹说： 我有三个儿子，谁是呢。 
相命的叫着太祖的乳名说： 正应在你身上。 
宣帝死后，皇后亲自持家，奴婢有过错，原谅而不责问。
太祖尽管做了官，但家裹原本贫穷，做建康令的时候，高宗等人到了冬天还没有好一点的寒衣，但是供奉皇后的东西很丰厚，皇后总是衹留一份肉食，说： 我已经足够了。 
她死于县裹的官舍，终年七十三岁。
升明二年，追赠为竟陵公国太夫人，赐蜜印，画青绶，用太牢祭奠。纭元年，追尊为孝皇后。
追赠外祖父肇之为金紫光禄大夫，谧号敬侯。
追赠皇后的母亲支呕为永昌县靖君。
高昭刘皇后名智容，广陵人。
祖父名玄之，父亲名寿之，都是员外郎。
皇后的母亲桓氏梦中吞下了玉制的发饰遂生了皇后，当时满室紫光，她把这情况告诉寿之，寿之说： 可惜不是男孩。 
桓氏说： 虽然是女儿，也足以使家族兴旺了。 
皇后每当睡觉时，家里人常常看见她上方有云气。
十多岁嫁给太祖，为人严正守礼法，家庭上上下下治理得有条不紊。宋泰豫元年死，终年五十岁。
葬在宣帝墓旁边，就是现在的泰安陵。
门生王清和墓工刚掘土，有只白兔跳起来跑了，寻觅不见，等到坟墓筑成，白兔又回到坟上栖息。
升明二年，追赠为竞陵公国夫人。三年，追赠为齐国妃，印绶与太妃相同。
建元元年，谧号尊为昭皇后。
三年，追赠皇后的父亲为金紫光禄大夫，追赠她母亲桓氏为上虞都乡君；寿之的儿子兴道为司徒属官，塞菌为遂童内史，盖邀为光禄大夫，盏俭为通直郎。
武穆裴皇后名惠昭，是河东闻喜人。祖父名基之，任给事中。
父亲名璎烫，任左军参军。
皇后年轻时与豫章王的妃子庾氏是妯娌，庾区勤于女工，侍奉太祖和昭后恭敬而不懈怠，皇后比不上她，因此不被公婆看重，世祖家庭和美，也轻视她。
皇后性情刚毅严厉，竟陵王子皇的妃子袁氏原先为平民时曾犯了过失，皇后予以训斥责罚。
升明三年，封为齐世子妃。
建元元年，封皇太子妃。
三年，皇后死。
谧号穆妃，葬在休安陵。
世祖即位，追尊她为皇后。
追赠玑之为金紫光禄大夫，皇后的母亲檀氏为余杭广昌乡元君。
原来的显阳殿和昭阳殿，是太后、皇后居住的地方。
永明年间没有太后、皇后，羊贵嫔住在昭阳殿西边，范贵妃住在昭阳殿束边，宠爱的姬妾荀昭华住在凤华柏殿。
宫内皇帝的寝所在寿昌画殿南阁，设置白鹭鼓吹两部；干光殿东西两头，设钟磬乐器在两厢：都是宴游享乐的地方。
皇上多次到那些园中游玩，让宫女们坐车随后跟着，因宫裹幽深，听不到端门报时的鼓漏声，就在景阳楼上设钟，宫女们听到钟声，就早早起来梳妆打扮，至今这个钟还是衹按时报五鼓和三更鼓。
皇上多次乘车到琅邪城，宫女常常随从，赶早出发到湖的北埭，鸡才啼岛。
吴郡的韩兰英，虽是妇人却有文才。
宋孝武世的时候，进献《中兴赋》，受赏赐进宫。
宋明帝时，被任以宫中的职位。
世狙任她为博士，教导宫中妃嫔的书法，因她年老见识广，被人称为 韩公 。
文安王皇后名宝明，琅邪临沂人。
祖父名韶之，是吴兴太守。父亲名坠之，任太宰祭酒。
宋代，太祖为文惠太子娶了皇后。桂阳的贼兵来时，太祖在新亭，谣传他已经死了，家宅又被贼人劫掠，文惠太子和竟陵王子良出来把穆后、庾妃以及皇后送到皇后的兄长呙之的家裹，乱事平定才出来。
建元元年，封为南郡王妃。
四年，封为皇太子妃，不受宠爱。
太子为宫人制办时新衣裙和首饰，但是皇后的床帐帷幕等陈设依然是旧的，首饰仅十余件。
永明十一年，封为皇太孙太妃。
郁林王即位时，尊封她为皇太后，称宣疆宣。
追赠皇后的父亲为金紫光禄大夫，母亲旦臣为丰安县君。
当年十二月，备法驾拜谒太庙。即位后，出宫住在塑压旺的旧居，称为宣德宫。
三年，凿王平定京城，迎接皇后进宫执政，直到禅位。
天监十一年死。终年五十八岁。
葬在崇安陵。
谧号为安后，兄王晃任义兴太守。
郁林王何妃名婧英，庐江满地人，是抚军将军何戢的女儿。
永明二年，做了南郡王的妃子。
十一年，封为皇太孙妃。
郁林王即位，封她为皇后。
嫡母刘氏封为高昌县都乡君，亲生母亲宋氏，封为余杭广昌乡君。
将受封时，镜子在床上无缘无故地掉到地下。
当年冬的一天，与太后同去拜谒太庙。
皇后本性淫乱，做妃子时就与宫外人通奸。
在后宫又与皇帝近臣杨珉之私通，同居同处如夫妻一样。
珉之又与皇帝关系暧昧，所以皇帝也听之任之。
她迎接亲属进宫，每人赏赐一百几十万。
把世祖的耀灵殿给皇后的亲属住。
皇帝被废，皇后也被贬为王妃。
海陵王王起名韶明，是琅邪临沂人，是太常王莲的女儿。
丞塱八年，做了堕达盆的夫人。
郁拯王即位，封为新童王妃。
至缨元年，封为皇后。
当年，降为迤壁王妃。
明敬刘皇后名惠端，彭城人，是光禄大夫道弘的孙女。
太祖为高宗娶了她。
建元三年，封为西昌侯夫人。
死于永明七年，葬在江乘县的张山。
延兴元年，追赠为宣城王妃。高宗即位，追赠为敬皇后。
追赠她父亲通直郎景猷为金紫光禄大夫，追赠她母亲王氏为平阳乡君。
永泰元年，高宗去世，皇后改葬，随皇帝葬在兴安陵。
东昏褚皇后名令璩，河南阳翟人，是太常继的女儿。
建武二年，做了皇太子妃。
第二年，拜敬皇后庙。
柬昏侯即位，封为皇后。
皇帝宠爱荡蛆，皇后得不到宠幸。
董邀堡生了太子盖谪，塞昼堡被废，她也与之一起贬为平民。
和帝王皇后名蕣华，琅邪临沂人，是太尉王俭的孙女。
起初为随王妃。
中兴元年封为皇后。
皇帝让位后，她也由皇后被降为妃。
史臣曰：称颂后妃之德，始自《诗经》之《国风》，虽然守礼持正是在闺房裹，却能教化天下。
缫丝献种，无不是为了鼓励耕织，身佩钥匙早早起床，和丈夫一起管理家务，可以光大妇德，并且带动公侯。
孝昭两位皇后都有贤明的规训，没能及早做上国母。
等到国运昌盛时，宫内位置空缺。有妇人凭空仰慕周代的兴盛，瑞符示祥，也祇是空留美名如若后宫和睦同心，妇人的影响也教化很远，那么马、邓那样的繁荣又出现在这时了。
太祖始创国家，皇宫少了禁约，毁弃宋代升明时的宫殿，革除前代奢侈的风气，穿的衣服不绣花纹，不使用红红绿绿的色彩，后宫没有什么装饰，如同平常人家。
世祖继位，承祖荫国运平安，于是寿昌画殿兴建在前，凤华柏殿构筑在后，用上芳香的柏木和有彩纹的樫木，彩饰大梁和立柱，雕刻金银寅器，多用帷幕。闲时用趟地的瑟奏上一曲《吴趋行》，每年岁贡充足，而办事的花费是皇宫的积蓄，没有减损国库。
高宗掩盖真情，外表俭约简朴，在宫内却另行一套，从不改易。
东昏失德，奢侈的风气大行，影响全国，到处充满浮华的装饰，多智的女人能倾倒全城，与殷、夏两朝情况相同。唉!
这些记述是为了给后人留下警戒。赞曰：宣帝威武，孝皇后品行为典范，她见识长远。
高昭刘皇后生下武帝，母仪天下。
武穆裴皇后妇德稍欠缺，地位也不高。
明敬皇后着于典册，载于宗谱。
秋天宫裹变化急遽，轩合景色提前衰败。
文安皇后被废，遭到许多忧患。
中兴那年王皇后受册封，不久和帝便拱手让出大位。
