《喜忌篇》云：若逢伤官月建，如凶处未必为凶，内有倒禄飞冲，忌官星，亦嫌羁绊，以格唯有四日：庚子、壬子、辛亥、癸亥，生十月、十一月冬水纯阴，柱无财官，方用。又须月时或年与日同支，方能并冲。忌官星显露，禄难飞冲，合神羁绊，不能飞冲，要柱中有一字合住禄马，方不走了贵气。喜伤官、食神及干支本运。假令庚子日、庚以丁火为官，在子月生，是伤官月建，可谓凶处，若子字多，冲出午中丁火，则庚日得官星，未可便以凶论，柱要有未或寅、戌，但得一字合午为妙，若有丑羁绊，子去贪合，不能冲午中之禄，见丁字为官露，丙为煞显，午字填实，戊吞啖，则减分数，岁运同。壬子日，壬以己土为官，要柱中子字多，冲午中己土，则壬日得官星，其喜忌与庚子日同。辛亥日，辛用丙火为官，癸亥日，癸用戊土为官，俱要四柱亥字多，冲出己中丙、戊，则辛、癸得官星，柱有申或酉、丑，但得一作合为妙，多则不中，有寅羁绊，则亥贪合，不能冲己中之禄，见丙、戊、己为官星露，减分数，岁运同。古歌曰：正冲之格是庚壬，子去冲官禄自亨，四柱更逢寅戌未，三字得一合功名。又：庚壬子月号冲官，午动丁移己亦迁，填实破刑俱不犯，英名魁誉四方传。又：禄马飞天识者稀，庚壬重子贵非疑，柱无羁绊官显现，平步青云到凤池。又：辛癸冲官亥日重，巳中丙戊禄来崇，更逢酉丑申居命，得一合神便贵荣。又：日逢辛癸支临亥，酉丑加申合贵人，四柱相扶无戊己，威风千里振英声。
