<strong>历史来源</strong>
1、出自葛姓所改。相传，伯夷的后裔葛伯的封国灭亡后，原居于琅琊郡诸县之葛氏有一支迁徙至阳都，因阳都已有葛姓，遂称后迁来的葛姓为诸葛氏。
2、出自有熊氏之后，为詹葛姓所改。春秋时齐国有熊氏之后有复姓詹葛，因读音讹为诸葛氏，后改为诸葛氏。
3、出自封赐所改。秦末陈胜吴广起义时，有大将葛婴屡立战功，却被陈胜听信谗言杀害。西汉文帝封葛婴的孙子为诸县侯，其后代遂以诸葛为姓，称诸葛氏。
<strong>家族名人</strong>
诸葛亮：三国时蜀国政治家、军事家。东汉末年，隐居邓县隆中（今湖北省襄阳西），留心世事。刘备三顾茅庐，他向刘备提出了占据荆（今湖南、湖北）、益（今四川）两州，联合孙权、对抗曹操，统一全国的建议（即 隆中对 ），从此成为刘备的主要谋士。帮助刘备取得赤壁之战的胜利，占领荆、益两州，建立了蜀汉政权。刘备称帝，他任丞相。刘备死后，受遗诏辅佐后主刘禅。建兴元年，以丞相封武乡侯，兼领益州牧。他志在攻魏以复中原，乃东和孙权，南平孟获，而后出师北伐，六出祁山，与魏相攻战者累年，后病死于五丈原（今陕西省勉县西南）军中，葬定军山，终年54岁。有《诸葛武侯集》、《出师表》为其名篇。
诸葛瞻：三国蜀汉人，字思远，蜀汉景耀四年（261年）后主刘禅任瞻为行都护卫将军。两年后魏邓艾由阳平、江油入蜀，遣书诱降，诸葛瞻父子督军拒艾于绵竹关，父子双双英勇阵亡。
诸葛瑾：字子瑜，诸葛亮之兄。初为孙权长史，转中司马。孙权派遣诸葛瑾使蜀通好刘备，与诸葛亮俱公会相见，退无私面。后刘备伐吴，有人言其密遣亲人通蜀。孙权说： 子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也。 孙权称帝，拜诸葛瑾为大将军、左都护、领豫州牧。
诸葛恪：三国时期吴国大臣。字元逊（203-253），琅琊阳都（今山东省沂南南）人。诸葛瑾之子。少时聪明过人，深得孙权的喜爱和器重。弱冠拜骑都尉，与顾谭、张休等侍太子孙登讲论道艺。当时丹阳地势险阻，盗匪藏于山中，无人敢任太守。恪主动请命，嘉禾三年（234年）拜抚越将军，领丹阳太守，一举治平。孙权卒，恪受顾命辅佐幼主孙亮，专国政。建兴元年（252年），出兵攻魏，坏魏军浮桥，水淹魏军数万，得军资如山。恪由此骄纵轻放。次年春，又北伐魏军于新城，数月不下，又值盛暑，士卒病者大半，怨声载道，被迫退兵。后为皇族孙峻所杀。
诸葛恢：字道明（265-326），晋代琅玡阳都（今山东省沂南）人。曾任安东将军司马睿（即后来的晋元帝）属下的从事中郎，后官至尚书右仆射。
诸葛丰：字少季，西汉琅琊县人，其里籍疑为今琅琊镇窝龙村（传言因纪念诸葛祖籍得名），或疑为葛陂（今诸城市枳沟镇普庆村南）。诸葛丰以明经为郡文学，特立刚直。贡禹为御史大夫时，以同乡召诸葛丰为属员，后举荐为侍御史。元帝擢为司隶校尉，刺举无所避，京城因而有语曰： 间何阔，逢诸葛。 就是说诸葛丰执法严正，害人者遂久阔而不相见。元帝嘉奖他的气节，加封诸葛丰为光禄大夫。时侍中许章以皇帝贵幸，淫奢而不守法规，其属下犯事，牵连及之。诸葛丰具文弹劾，正准备上奏，适逢许章私出，诸葛丰遂举符节令其下车，欲将其逮捕。许章逃入宫门，乞哀于天子。于是元帝收回诸葛丰的符节。诸葛丰不胜愤懑，上书辞职，元帝不许。是后所言益不被用。在位权贵多言其短，元帝降诸葛丰为城门校尉。最后上书弹劾光禄勋周堪、光禄大夫张猛，被元帝贬为庶人，终于家。诸葛丰之后代迁居阳都（今沂南县砖埠乡黄疃一带），多有显者，诸葛亮便是其中之一。
诸葛诞：字公休，琅琊郡阳都县（今山东省沂南）人。诸葛诞与诸葛亮同宗，初为尚书郎、荥阳县令。后来入朝任吏部郎、御史中丞、尚书。因魏明帝恶其沽名钓誉而罢官。曹芳继位之后复职，诸葛诞又任扬州刺史，加昭武将军。因讨伐毋丘佥等人叛乱而升任镇东将军、征东大将军，封高平侯。甘露二年（公元257年），朝廷为削弱其兵权而召入朝为司空，诸葛诞起兵反叛并投降吴国，在吴国出任左都护、大司徒、骠骑将军，封寿春侯，后被司马昭杀死。
诸葛融：字叔长，诸葛瑾幼子。瑾死后，承袭父亲的爵位。诸葛融宽待部属，辣受部属爱戴，在吴国官至奋威将军。兄诸葛恪被诛，追兵围城，诸葛融吞金自杀，他的三个儿子也被杀死。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）诸葛姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。诸葛的起源说法不一。早在商朝，相传伯益的后裔葛伯，被封为诸侯，灭亡后，后世有一支迁居诸城（今山东省诸城），后迁至阳都（今山东省沂水县），当地已有葛姓，故后来的葛姓劝诸葛 二字为他们的姓氏。秦代葛婴（陈涉大将）在农民起义中屡立战功，却因谗言所害，遭杀身之祸，而后世汉武帝刘彻为其不平，隧赐其子孙为诸县候，由此，后人劝诸 及 葛 字，合姓 诸葛 ；再一说，有 詹葛 一姓，在齐国人的语系里， 詹 与 诸 两音不分，时间长久后，误传为 诸葛 。诸葛复姓望族居琅邪郡。秦始皇时置郡。相当于现在山东省诸城县、临沂县、胶南县一带。
