<strong>吃闷气怒拚缠臂金中暗脚猛踢窝心脚</strong>
按：朱淑人、洪善卿在周双珠房间里用过午餐，善卿遂携淑人并往对过周双玉房间，与双玉当面说定。善卿自愿担保，带领淑人出门。双玉满面怒色，白瞪着眼瞅定淑人，良久良久，说道： 一万洋钱买耐一条性命，便宜耐！ 淑人掩在善卿肘后，不敢作声。善卿搭讪说笑，一同出门。
淑人在路，问起一万洋钱作何开消。善卿道： 五千末拨俚赎身；再有五千，搭俚办副嫁妆，让俚嫁仔人末好哉。 淑人问： 嫁个啥人？ 善卿道： 就是嫁人个难。耐（要勿）管，耐去舒齐仔洋钱，我替耐办。 
淑人欲挽善卿到家与乃兄朱蔼人商量。善卿不得已，随至中和里朱公馆见蔼人于外书房，淑人自己躲去。
善卿从容说出双玉寻死之由，淑人买休之议，或可或否，请为一决。蔼人始而惊，继而酶，终则懊丧欲绝。事已至此，无可如何，慨然叹道： 豁脱仔洋钱，以后无拨瓜葛，故也无啥。不过一万末，好像忒大仔点。 善卿但唯唯而已。蔼人复道： 难是生来一概拜托老兄，其中倘有可以减省之处，悉凭老兄大才斟酌末哉。 善卿恿颜受命而行。蔼人送至门首，拱手分别。
善卿独自踅出中和里口，意思要坐东洋车，左顾右盼，一时竟无空车往来，却有一个后生摇摇摆摆自北而南。善卿初不在意，及至相近看时，不是别人，即系嫡亲外甥赵朴斋，身上倒穿着半新不旧的羔皮宁绸袍褂，较诸往昔体面许多。朴斋止步，叫声 娘舅 。善卿点一点头。朴斋因而禀道： 无(女每)病仔好几日，昨日加重仔点，时常牵记娘舅。娘舅阿好去一埭，同无(女每)说说闲话？ 善卿着实踌躇了半日，长叹一声，竟去不顾。
朴斋以目相送，只索罢休，自归鼎丰里家中，复命于妹子赵二宝，说： 先生晚欧就来。 并述善卿道途相遇情状。二宝冷笑道： 俚末看勿起倪，倪倒也看勿起俚！俚个生意，比仔倪开堂子做倌人也差仿勿多。 
说话之间，窦小山先生到了，诊过赵洪氏脉息，说道： 老年人体气大亏，须用二钱吉林参。 开方自去。二宝因要兑换人参，亲向洪氏床头摸出一只小小头面箱开视，不意箱内仅存两块洋钱，慌问朴斋，说是 早晨付仔房钱哉，陆里再有嗄！ 
二宝生恐洪氏知道着急，索性收起头面箱，回到楼上房中和阿虎计议，拟将珠皮、银鼠、灰鼠、紫毛、狐嵌五套帔裙典质应急。阿虎道： 耐自家物事拿去当也无啥，故歇绸缎店个帐一点也匆曾还，倒先拿衣裳去当光仔，勿是我说句邱话，好像勿对。 二宝道： 通共就剩仔一千多店帐，阿怕我无拨！ 阿虎道： 二小姐，耐故歇末好像勿要紧，倘忙无拨仔，（要勿）说是一千多，要一块洋钱才难囗！ 
二宝不伏气，臂上脱下一只金钏臂，令朴斋速去典质。朴斋道： 吉林参末，就娘舅店里去拆仔点哉（口宛）。 被二宝劈面喷了一脸唾沫，道： 耐个人也好哉，再要说娘舅！ 朴斋掩面急走。
二宝随往楼下看望洪氏，见其神志昏沉，似睡非睡。二宝叫声 无(女每) ，洪氏微微接应。问： 阿要吃口茶？ 伺候多时，竟不搭嘴。二宝十分烦躁。
忽听得阿虎且笑且唤道： 咦，少大人来哉！少大人几时到个嗄？楼浪去囗。 接着靴声橐橐，一齐上楼。
二宝连忙退出，望见外面客堂里缨帽箭衣，成群围立，认定是史三公子，飞步赶上楼去；顶头遇著阿虎，撞个满怀。二宝即问： 房里啥人？ 阿虎道： 是赖三公子，勿是史三。 二宝登时心灰足软，倚柱喘息。阿虎低声道： 赖三公子有名个癞头鼋，倒真真是好客人，勿比仔史三末就不过空场面。耐故歇一个多月无拨几花生意，难要巴结点。做着仔癞头鼋，故末年底下也好开消。 道犹未了，房间里一片声嚷道： 快点喊大老母来囗！让我看，阿像是个大老母！ 阿虎赶紧撺掇二宝进房。二宝见上面坐着两位，认得一位是华铁眉，那一位大约是赖三公子了。
原来，赖公子因前番串赌吃亏，所以此次到沪，那些流氓一概拒绝，单与几个正经朋友乘兴清游。闻得周双玉第三个大老母之说，特地挽了华铁眉引导，要见识这赵二宝是何等人物。
二宝踅到跟前，赖公子顺势拉了过去，打量一番，呵呵笑道： 俚就是史三个大老母？好，好，好！ 二宝虽不解所谓，也知道是奚落他，不去瞅睬，只问华铁眉道： 史公子阿有信？ 铁眉目说： 无拨。 二宝约略诉说当初史公子白头之约，目下得新忘故，另娶扬州。铁眉道： 价末俚局帐阿曾开消？ 二宝道： 俚去个辰光拨倪一千洋钱，倒是倪搭俚说： 耐就要来末，一淘开消也正好。 陆里晓得去仔人也匆来，信也无拨。 赖公子一听，直跳起来嚷道： 史三漂局钱，笑话哉（口宛）！ 铁眉微笑道： 想来其中必有缘故，一面之词如何可信？ 二宝遂绝口不谈。
阿虎存心巴结，帮着二宝殷勤款洽，二宝依然落落大方。偏偏赖公子属意二宝，不转睛的只顾看，看得二宝不耐烦，低着头，弄手帕子。赖公子暗地伸手揣住手帕子一角，猛力抢去，只听 哗喇 一响，把二宝左手养的两只二寸多长的指甲，齐根迸断。二宝又惊又痛，又怒又惜；本待发作两句，却为生意起见，没奈何忍住了。赖公子抢得手帕子，兀自得意。阿虎取把剪刀，授给二宝，剪下指甲，藏于身边。
二宝正要怞身回避，恰好朴斋在帘子外探头探脑，二宝便远出中间。朴斋交明兑的参，当的洋钱，二宝就命朴斋下去煎参，自己点过洋钱，收放房中衣橱内。赖公子故意诧道： 陆里来个小伙子，标致得来！ 二宝说： 是阿哥。 赖公子道： 我倒道是耐家主公。 阿虎道： （要勿）瞎说。 回头指着阿巧道： 哪，是俚个家主公呀。 阿巧方给华铁眉装水烟，羞的别转脸去。
二宝憎嫌已甚，竟丢下客人，避人楼下洪氏房间。华铁眉乖觉，起身振衣，作欲行之状。无如赖公子恋恋不舍，当经阿虎怂恿，径喊相帮摆个台面，铁眉不好拦阻。赖公子因问二宝何往，阿虎道： 来里下头张张俚娘。俚娘生仔个病。 随口装点些病势说给赖公子听。
支吾许久，不见二宝回来，阿虎令阿巧去喊。二宝有心微示瑟歌之意，姗姗来迟。赖公子等的心焦，一见二宝，疾趋而前，张开两只臂膊，想要抱入怀中。二宝吃惊倒退，急的赖公子举手乱招。二宝远远站住，再也不肯近身。赖公子已生了三分气。华铁眉假作关切，问二宝道： 耐娘是啥个病？ 二宝会意，假作忧愁，和铁眉刺刺不休，方打断了赖公子豪兴。
随后相帮调排桌椅，安设杯箸，二宝复乘隙避开。赖公子并未请客，但叫了七八个局，又为华铁眉代叫三个，孙素兰不在其内。发下局票，不等起手巾，赖公子即拉华铁眉入席对坐。相帮慌的送上酒壶，二宝又不及敬酒。
阿虎见不成样子，自己赶下洪氏房间。只见朴斋隅坐执烛，二宝手持药碗用小茶匙喂与洪氏。阿虎跺脚道： 二小姐去囗，台面坐仔歇哉呀！教耐巴结点，耐倒理也勿理哉！ 二宝低喝道： 要耐去瞎巴结！讨人厌个客人，倪勿高兴做。 阿虎着紧问道： 赖三公子个客人耐勿做，耐做啥个生意嗄？ 二宝红涨于面。阿虎道： 耐是小姐，倪是娘姨，生来做勿做随耐个便！店帐带挡才清爽仔，勿关倪事！ 二宝暗暗叫苦，开不出口。阿虎亦自赌气，不顾台面，踅往灶下闲坐。台面上只剩阿巧一人夹七夹八说笑。
赖公子含怒未伸，面色大变。华铁眉为之解道： 我问得二宝是孝女，果然勿差，想来故歇伏侍俚娘，离勿开。难得难得！ 遂连声赞叹不置。赖公子不觉解颐。
二宝喂药既毕，仍扶洪氏睡下；然后回房应酬台面。适值出局络绎而至，赖公子发话道： 倪勿曾去叫赵二宝个局（口宛），赵二宝啥自家来哉嗄？ 二宝装做没有听见。华铁眉讨取鸡缸杯，引逗赖公子豁拳，混过这场口舌。
赖公子大喜，一鼓作气，交手争锋。怎奈赖公子这拳输的多，赢的少，约摸输了十余拳。赖公子自饮三杯，其余倌人、娘姨争先代饮，阿虎也来代了一杯。赖公子不肯认输，豁个不了。豁到后来，输下一拳，赖公子周围审视，惟赵二宝不曾代过，将这杯酒指交二宝。二宝一气饮干。赖公子要取回那杯子，伸过手去，偶然搭著二宝手背。二宝嗔其轻薄，夺手敛缩。赖公子触动前情，放下杯子，扭住二宝衣领，喝令过来，二宝抵死望后挣脱。赖公子重重怒起，飞起一只毡底皂靴，兜心一脚，早把二宝踢倒在地。阿虎、阿巧奔救不及。
二宝一时爬不起，大哭大骂。赖公子愈怒，发狠上前索性乱踢一阵，踢得二宝满地打滚，没处躲闪，嘴里不住的哭骂。阿虎拦腰抱住赖公子，只是发喊。阿巧横身阻挡，也被赖公子踢了一跤。幸而华扶眉苦苦的代为讨饶，赖公子方住了脚。阿虎、阿巧搀起二宝，披头散发，粉黛模糊，好像鬼怪一般。
二宝想起无限委屈，那里还顾性命！奋身一跳，直有二尺多高，哭着骂着，定要撞死。赖公子如何容得如此撒泼，火性一炽，按捺不下，猛可里喝声 来 ！那时手下四个轿班、四个当差的，都挤到房门口垂手观望，一喝百应，屹立候示。赖公子袖子一挥，喝声 打 ！就这喝里，四个轿班、四个当差的撩起衣襟，揎拳持臂一齐上，把房间里一应家伙什物，除保险灯之外，不论粗细软硬，大小贵贱，一顿乱打，打个粉碎。
华铁眉知不可劝，捉空溜下，乘轿先行。所叫的局不复告辞，纷纷逃散。阿虎、阿巧保护二宝从人丛里抢得出来。二宝跌跌撞撞，脚不点地，倒把适间眼泪鼻涕吓得精干。
这赖公子所最喜的是打房间，他的打法极其利害，如有一物不破损者，就要将手下人答责不贷。赵二宝前世不知有甚冤家，无端碰着这个 太岁 。满房间粗细软硬、大小贵贱一应家伙什物，风驰电掣，尽付东流。本家赵朴斋胆小没用，躲得无影无踪。虽有相帮，谁肯出头求告？赵洪氏病倒在床，闻得些微声息，还尽着问： 啥事体嗄？ 
赵二宝踉跄奔人对过书房，歪在烟榻上歇息。阿巧紧紧跟随，厮守不去。阿虎眼见事已大坏，独自踅到后面亭子间怔怔的转念头，任凭赖公子打到自己罢休，带领一班凶神，哄然散尽。相帮才去寻见朴斋，相与查检。房间里七横八坚，无路人脚。连床榻橱柜之类也打得东倒西歪，南穿北漏。只有两架保险灯晶莹如故，挂在中央。
朴斋不知如何是好，要寻二宝，四顾不见，却闻对过书房阿巧声唤： 二小姐来里该搭。 朴斋赶去，又是黑——的。相帮移进一盏壁灯，才见二宝直挺挺躺着不动。朴斋谎问： 打坏仔陆里搭？ 阿巧道： 二小姐还算好，房间里那价哉嗄？ 朴斋只摇摇头，对答不出。
二宝蓦地起立，两手撑着阿巧肩头，一步一步忍痛蹭去，蹭到房门口，抬头一望，由不得一阵心痛，大放悲声。阿虎听得，才从亭子间出来。大家劝止二宝，搀回烟榻坐下，相聚议论。
朴斋要去告状。阿虎道： 阿是告个癞头鼋？（要勿）说啥县里、道里，连搭仔外国人见仔个癞头鼋也怕个末，耐陆里去告嗄？ 二宝道： 看俚个腔调，就匆像是好人！才是耐要去巴结俚！ 阿虎摆手厉声道： 癞头鼋自家跑得来，咿勿是我做个媒人！耐去得罪仔俚吃个亏，倒说我匆好！明朝茶馆里去讲，我匆好末我来赔。 说毕，一扭身去睡了。
二宝气上加气，苦上加苦，且令朴斋率同相帮收抬房间，仍令阿巧搀了自己，勉强蹭下楼梯。一见洪氏，两泪交流，叫声 无(女每) ，并没有半句话。洪氏未知就里，犹说道： 耐楼浪去陪客人囗，我蛮好来里。 二宝益发不敢告诉其事，但叫阿巧温热了二和药，就被窝里喂与洪氏吃下。洪氏又催道： 难无啥哉，耐去囗。 二宝叮嘱 小心 ，放下帐子，留下阿巧在房看守，独自路上楼梯。
房间里烟尘历乱，无地存身，只得仍到书房。朴斋随后捧上一只怞屉，内盛许多零星首饰，另有一包洋钱。朴斋道： 洋钱同当票才豁来哚地浪，勿晓得阿少。 二宝不忍阅视，均丢一边。朴斋去后，静悄悄地。二宝思来想去，上天无路，入地无门，暗暗哭泣了半日，觉得胸口隐痛，两腿作酸，踅向烟榻，倒身僵卧。
忽听得弄堂里人声嘈嘈，敲的大门震天价响。朴斋飞奔报道： 勿好哉，癞头鼋咿来哉！ 二宝更不惊慌，挺身迈步而出。只见七八个管家拥到楼上，见了二宝，却打个千，陪笑禀道： 史三公子做仔扬州知府哉，请二小姐快点去。 二宝这一喜真乃喜到极处，连忙回房喊阿虎梳头，只见母亲洪氏头戴凤冠，身穿蟒服，笑嘻嘻叫声 二宝 ，说道： 我说三公子个人陆里会差，故歇阿是来请倪哉？ 二宝道： 无(女每)，倪到仔三公子屋里，先起头事体（要勿）去说起。 洪氏连连点头。阿巧又在楼下喊声 二小姐 ，报道： 秀英小姐来道喜哉。 二宝诧道： 啥人去拨个信，比仔电报再要快！ 二室正要迎接，只见张秀英已在面前。二宝含笑让坐，秀英忽问道： 耐着好仔衣裳，阿是去坐马车？ 二宝道： 勿是，史三公子请倪去呀。 秀英道： 阿要瞎说！史三公子死仔长远哉，耐啥勿曾晓得？ 
二宝一想，似乎史三公子真个已死。正要盘问管家，只见那七八个管家变作鬼怪，前来摆扑。吓得二宝极声一嚷，惊醒回来，冷汗通身，心跳不止。
第六十四回终——
跋
客有造花也怜侬之室而索六十四回以后之底稿者。花也怜侬笑指其腹曰： 稿在是矣。 
客请言其梗概。花也怜侬皇然以惊曰： 客岂有得于吾书耶，抑无得于吾书耶？吾书六十四回，赅矣，尽矣，其又何言耶？令试与客游大行、王屋、天台、雁荡、昆仑、积石诸名山，其始也，扪萝攀葛，匍匐徒行，初不知山为何状；渐觉泉声鸟语，云影天光，历历有异，则消祥乐之矣；既而林回橙转，奇峰沓来，有立如鹊者，有卧如狮者，有相向如两人拱揖者，有亭亭如荷盖者，有突兀如锤、如笔、如浮屠者，有缥缈如飞者、走者、攫拿者、腾踔而颠者，夫乃叹大块之文章真有匪夷所思者，然固未跻其巅也。于是足疲体惫，据石少憩，默然念所游之境如是如是，而其所未游者，揣其蜿蜒起伏之势，审其凹凸向背之形，想象其委曲幽邃、回环往复之致，目未见而如有见焉，耳未闻而如有闻焉，固已一举三反，快然自足，歌之舞之，其乐靡极。噫！斯乐也，于游则得之，何独于吾书而失之？吾书至于六十四回，亦可以少憩矣。六十四回中如是如是，则以后某人如何结局，某事如何定案，某地如何收场，皆有一定不易之理存乎其间。客局不掩卷抚几以乐于游者乐吾书乎？ 
客又举沈小红、黄翠凤两传为问。花也怜侬曰： 王、沈、罗、黄前已备详，后不复赘。若夫姚、马之始合终离，朱、林之始离终合，洪、周、马、卫之始终不离不合，以至吴雪香之招夫教子，蒋月琴之创业成家，诸金花之滢贱下流，文君玉之寒酸苦命，小赞、小青之挟资远遁，潘三、匡二之衣锦荣归；黄金凤之孀居，不若黄珠凤俨然命妇，周双玉之贵媵，不若周双宝儿女成行；金巧珍背夫卷逃，而金爱珍则恋恋不去，陆秀宝夫死改嫁，而陆秀林则从一而终：屈指悉数，不胜其劳。请俟初续告成，发印呈教。目张纲举，灿若列眉，又焉用是晓晓者为哉？ 容乃忧然三肃而退。
