古文：史宁字永和，建康氏人也。
现代文：史宁字永和，是建康表氏人。

古文：曾祖豫，仕沮渠氏为临松令。
现代文：曾祖史豫，在匈奴沮渠氏部落作官，担任临松令。

古文：魏平凉州，祖灌随例迁于抚宁镇，因家焉。
现代文：魏平定凉州，祖父史灌依照条例迁移到抚宁镇，因而在那裹安家。

古文：父遵，初为征虏府铠曹参军。属杜洛周构逆，六镇自相屠陷，遵遂率乡里二千家奔恒州。
现代文：父亲史遵，起初任征虏府钟曹参匀，遇上杜洛周叛乱，六镇官兵自相残杀攻陷，史遵于是率领乡里二千人家奔往恒州。

古文：其后恒州为贼所败，遵复归洛阳。
现代文：此后恒州被贼人攻破，史遵又回到洛阳。

古文：拜楼烦郡守。
现代文：朝廷授任他为楼烦郡守。

古文：及宁着勋，追赠散骑常侍、征西大将军、凉州刺史，谥曰贞。
现代文：等到史宁功勋显著，朝廷追赠史遵为散骑常侍、征西大将军、凉州刺史，谧号叫贞。

古文：宁少以军功，拜别将。
现代文：史宁年少时凭藉军功，官拜别将。

古文：迁直阁将军、都督，宿卫禁中。
现代文：升任直合将军、都督，值宿守卫宫廷。

古文：寻加持节、征东将军、金紫光禄大夫。
现代文：不久加授持节、征束将军、金紫光禄大夫。

古文：贺拔胜为荆州刺史，宁以本官为胜军司，率步骑一千，随胜之部。
现代文：贺拔胜做荆州刺史时，史宁以本官职衔任贺拔胜军司，率领步军骑兵一千人，跟随贺拔胜到达衙署。

古文：值荆蛮骚动，三鸦路绝，宁先驱平之。
现代文：碰上荆蛮骚乱，三鹦道路不通，史空作为先锋予以扫平。

古文：因抚慰蛮左，翕然降附，遂税得马一千五百匹供军。
现代文：于是抚慰蛮人，蛮人欣悦投降归附，结果征得一千五百匹马以供军用。

古文：寻除南郢州刺史。
现代文：不久史宁被任命为南郢州刺史。

古文：及胜为大行台，表宁为大都督。
现代文：等到贺拔胜做大行台，表奏史宁为大都督。

古文：率步骑一万攻梁下溠戍，破之，封武平县伯，邑五百户。
现代文：史宁率领步军骑兵一万攻打梁下湲戍，攻破了它，被封为武平县伯，食邑五百户。

古文：又攻拔梁齐兴镇等九城，获户二万而还。
现代文：又攻占了梁齐兴堕等九座城池，获取民户二万而还。

古文：未及论功，属魏孝武西迁，东魏遣侯景率众寇荆州，宁随胜奔梁。
现代文：没来得及评定功劳，适逢魏孝武帝向西迁移，东魏派侯景率军入侵荆州，史宁跟随贺拔胜奔往梁朝。

古文：梁武帝引宁至香磴前，谓之曰： 观卿风表，终至富贵，我当使卿衣锦还。 宁答曰： 臣世荷魏恩，位为列将，天长丧乱，本朝倾覆，不能北面逆贼，幸得息肩有道。
现代文：梁武帝引着史宁到香磴跟前，对他说： 观看你的风度仪表，最终会获得富贵，我当使你衣锦还乡。 史宁回答道： 臣世代蒙受魏的恩典，在位担任列将，老天滋长丧乱，本朝遭到颠覆，我不能向北面迎击贼人，幸而能有地方栖身。

古文：傥如明诏，欣幸实多。 因涕泣横流，梁武为之动容。
现代文：倘如您所说，我感到欣喜庆幸的实在太多。 于是伤心哭泣泪水横流，梁武帝为之动容。

古文：在梁二年，胜乃与宁密图归计。
现代文：在梁留了二年，贺拔胜于是与史宁秘密商量回归的计策。

古文：宁曰： 朱异既为梁主所信任，请往见之。 胜然其言。
现代文：史宁说： 朱异既然被梁主所信任，就请让我去见见他。 贺拔胜认为他说的对。

古文：宁乃见异，申以投分之言，微托思归之意，辞气雅至。
现代文：史宁于是见到朱异，向他申说志趣相投的话语，微微寄托想要归国的意图，措辞语气温文尔雅。

古文：异亦嗟挹，谓宁曰： 桑梓之思，其可忘怀？
现代文：朱异也嗟叹忧伤，对史宁说： 对故土的思念，怎么能够忘怀呢?

古文：当为奏闻，必望遂所请耳。 未几，梁主果许胜等归。
现代文：我当为你们上奏使梁主知道，希望一定能满足你们的请求。 不久，梁主果然准许贺拔胜等归去。

古文：大统二年，宁自梁归阙，进爵为侯，增邑三百户。
现代文：大统二年，史宁自梁归朝，被晋爵为侯，增加食邑三百户。

古文：久之，迁车骑将军、行泾州事。
现代文：过了很久，史宁升任车骑将军，掌管泾州事务。

古文：时贼帅莫折后炽寇掠居民，宁率州兵与行原州事李贤讨破之。
现代文：当时贼帅莫折后炽入侵掠夺居民，史宁率领州兵与掌管原州事务的李贤讨伐并打败了莫折后炽。

古文：转通直散骑常侍、东义州刺史。
现代文：史宁转升通直散骑常侍、东义州刺史。

古文：东魏亦以故胡梨苟为东义州刺史。
现代文：束魏也任命胡梨苟为束义州刺史。

古文：宁仅得入州，梨苟亦至，宁迎击，破之，斩其洛安郡守冯善道。
现代文：史宁刚刚进入束义州，梨苟也到了，史宁迎击，打败了梨苟，斩了对方的洛安郡守冯善道。

古文：州既邻接疆埸，百姓流移，宁留心抚慰，咸来复业。
现代文：束义州因为邻近边境，百姓流亡迁移，史宁留心抚慰，百姓都回来恢复旧业。

古文：十二年，转凉州刺史。
现代文：十二年，史宁改任凉州刺史。

古文：宁未至而前刺史宇文仲和据州作乱。
现代文：史宁未到而前刺史宇文仲和占据州城作乱。

古文：诏遣独孤信率兵与宁讨之，宁先至凉州，为陈祸福，城中吏民皆相率降附。
现代文：朝廷下韶派独孤信率兵与史宁讨伐仲和，史宁先到凉州，向吏民陈说祸福，城中吏民都相继投降归附。

古文：仲和仍据城不下，寻亦克之。
现代文：仲和仍然据守城池不降，不久也被攻克。

古文：加车骑大将军、仪同三司、大都督、凉西凉二州诸军事、散骑常侍、凉州刺史。
现代文：朝廷加封史宁为车骑大将军、仪同三司、大都督、凉西凉二州诸军事、散骑常侍、凉州刺史。

古文：十五年，迁骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，进爵为公。
现代文：十五年，朝廷升任史宁为骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中，提升爵位为公。

古文：十六年，宕昌叛羌獠甘作乱，逐其王弥定而自立，并连结傍乞铁匆及郑五丑等，诏宁率军与宇文贵、豆卢宁等讨之。
现代文：十六年，宕昌叛逆的羌人獠甘作乱，撵走他们的君王弥定自立为王，并且联合傍乞铁忽及郑五丑等人，朝廷下诏令史宁率军与宇文贵、豆卢宁等讨伐獠甘。

古文：宁别击獠甘，而山路险阻，纔通单骑，獠甘已分其党立栅守险。
现代文：史宁侧击獠甘，但山路险阻，衹能单骑通过，獠甘已经分派他的党羽筑立寨栅把守险要之地。

古文：宁进兵攻之，遂破其栅。
现代文：史宁进兵攻打，打破了敌兵的寨栅。

古文：獠甘率三万人逆战，宁复大破之，追奔至宕昌。
现代文：獠甘率领三万人迎战，史宁又将他打得大败，追击他直到宕昌。

古文：獠甘将百骑走投生羌巩廉玉。
现代文：獠甘带领百余骑兵逃命投奔生羌巩廉玉。

古文：弥定遂得复位。
现代文：弥定于是得以复位。

古文：宁以未获獠甘，密欲图之，乃扬声欲还。
现代文：史宁因为未能抓获獠甘，暗地裹想图谋他，就扬言说要班师。

古文：獠甘闻之，复招引叛羌，依山起栅，欲攻弥定。
现代文：獠甘听到后，又招引叛逆的羌人依傍山岭建起寨栅，想攻打弥定。

古文：宁谓诸将曰： 此羌入吾术中，当进兵擒之耳。 诸将思归，咸曰： 生羌聚散无常，依据山谷，今若追讨，恐引日无成。
现代文：史宁对众将说： 这些羌人中了我的计策，应当进兵擒住他们。 众将想着回去，都说： 生羌聚散无常，依据山谷，现在如若追击，恐怕耗费时难以成功。

古文：且弥定还得守蕃，将军功已立矣。
现代文：况且弥定重新得以掌管宕昌，将军的功劳已经立下了。

古文：獠甘势弱，弥定足能制之。以此还师，策之上者。 宁曰： 一日纵敌，数世之患，岂可舍将灭之寇，更烦再举。
现代文：獠甘势力弱小，弥定完全能够控制他，因此班师回去，是上策。 史宁说： 一放纵敌人，留下数世的祸患，难道可以舍弃将要灭亡的贼寇，还要麻烦再次举兵吗?

古文：人臣之礼，知无不为。
现代文：作为臣子的礼节是，知道了没有不做的。

古文：以此诸君不足与计事也。
现代文：因此诸位不足以一同计议大事。

古文：如更沮众，宁岂不能斩诸君邪！ 遂进军，獠甘众亦至，与战，大破之，生获獠甘，徇而斩之。
现代文：如果还要阻止众人，我史宁难道不能斩掉你们吗? 于是进军，獠甘的部众也赶到了，史宁与他们交战，将他们打得大败，生擒了獠甘，巡行示众斩了他。

古文：并执巩廉玉送阙。
现代文：同时抓住了巩廉玉送往朝廷。

古文：所得军实，悉分赏将士，宁无私焉。
现代文：所获得的军用财物，全都分赏给将士，史宁没有私取。

古文：师还，诏宁率所部镇河阳。
现代文：军队回还，朝廷下诏让史宁镇守河阳。

古文：宁先在凉州，戎夷服其威惠，迁镇之后，边民并思慕之。
现代文：史宁起先在凉州，戎夷钦服他的威猛恩惠，他迁移镇守他方之后，边地百姓都思念追慕他。

古文：魏废帝元年，复除凉甘瓜三州诸军事、凉州刺史。
现代文：魏废帝元年，复任凉甘瓜三州诸军事、凉州刺史。

古文：初茹茹与魏和亲，后更离叛。
现代文：起初茹茹国与魏议和结为姻亲，后来又离心背叛。

古文：寻为突厥所破，杀其主阿那瑰。
现代文：不久被突厥打败，杀掉了茹茹君主阿那瓖。

古文：部落逃逸者，仍奉瑰之子孙，抄掠河右。
现代文：茹茹部落逃散的人，仍然拥奉阿那瓖的子孙，抄袭掠夺河西。

古文：宁率兵邀击，获瑰子孙二人，并其种落酋长。
现代文：史宁率兵阻截打击，抓获了阿那瓖的子孙二人，连同他们种族部落的酋长。

古文：自是每战破之，前后获数万人。
现代文：自此每次交战都打败敌方，前后共俘获数万人。

古文：进爵安政郡公。
现代文：朝廷提升史宁的爵号为安政郡公。

古文：三年，吐谷浑通使于齐，宁击获之，就拜大将军。
现代文：二年，吐谷浑与齐互通使节，史宁攻击抓获了吐谷浑的使臣，随即被封为大将军。

古文：宁后遣使诣太祖请事，太祖即以所服冠履衣被及弓箭甲矛等赐宁。
现代文：史宁后来派使者谒见太祖请示事情，太祖就把自己所用的帽子鞋子衣服被褥及弓箭甲胄长矛等赐给史宁。

古文：谓其使人曰： 为我谢凉州，孤解衣以衣公，推心以委公，公其善始令终，无损功名也。 时突厥木汗可汗假道凉州，将袭吐浑，太祖令宁率骑随之。
现代文：对史宁的使者说： 替我感谢史公，我解下衣服来给他穿，真心地委托他，他可要善始善终，不要损坏功名。 当时突厥木汗可汗从凉州借路，将要袭击吐浑，太祖命令史宁率领骑兵跟随他们。

古文：军至番禾，吐浑已觉，奔于南山。
现代文：军队到达番禾，吐浑已经发觉，奔向南山。

古文：木汗将分兵追之，令俱会于青海。
现代文：木汗打算分兵追赶，下令在青海一齐会师。

古文：宁谓木汗曰： 树敦、贺真二城，是吐浑巢穴。
现代文：史宁对木汗说： 树盏、昼远二城，是吐运的巢穴。

古文：今若拔其本根，余种自然离散，此上策也。 木汗从之，即分为两军。
现代文：现在如果攻占他的老巢，其余的吐浑人自然离散，这是上策 木汗听从了他的建议，就分为两支人马。

古文：木汗从北道向贺真，宁趣树敦。
现代文：木汗从北路赶往贺真，史宁赶往树敦。

古文：浑娑周国王率众逆战，宁击斩之。
现代文：吐浑娑周国王率众迎战，史宁攻击斩了他。

古文：踰山履险，遂至树敦。
现代文：翻越山岭身处险地，终于到了树敦。

古文：敦是浑之旧都，多诸珍藏。
现代文：树敦是吐浑的旧都城，藏有很多奇珍异宝。

古文：而浑主先已奔贺真，留其征南王及数千人固守。
现代文：而吐浑君主事先已经奔往贺真，留下征南王及数千人固守。

古文：宁进兵攻之，退，浑人果开门逐之，因回兵奋击，门未及阖，宁兵遂得入。
现代文：史宁进兵攻打，又退兵，吐浑人果然开门追赶，史宁回兵奋勇攻击，城门没来得及关上。史宁的军兵于是进入城中。

古文：生获其征南王，俘虏男女、财宝，尽归诸突厥。
现代文：生擒了吐浑征南王，俘虏的男女、财宝，全都送给了突厥。

古文：浑贺罗拔王依险为栅，周回五十余里，欲塞宁路。
现代文：吐浑贺罗拔王依据险要地带扎下寨栅，四周环绕五十多里，想堵塞史宁的道路。

古文：宁攻其栅，破之，俘斩万计，获杂畜数万头。
现代文：史宁攻打他的寨栅，攻破了，俘虏斩首数以万计，获取各种牲畜几万头。

古文：木汗亦破贺真，虏浑主妻子，大获珍物。
现代文：木汗也攻破了贺真，俘虏了吐浑君主的妻子儿女，获取大量珍珠实物。

古文：宁还军于青海，与木汗会。
现代文：史宁回军到达青海，与木汗会师。

古文：木汗握宁手，叹其勇决，并遗所乘良马，令宁于帐前乘之，木汗亲自步送。
现代文：木汗握住吏宁的手，赞叹他勇敢果决，并赠送自己所乘的良马，让史宁在帐前乘坐，木汗亲自步行相送。

古文：突厥以宁所图必破，皆畏惮之，咸曰： 此中国神智人也。 
现代文：突厥因史宁所图谋的一定能攻克，都畏惧他，都说： 这是中原的神智之人。 

古文：及将班师，木汗又遗宁奴婢一百口、马五百匹、羊一万口。
现代文：等到史宁将要班师，木汗又赠送史宁奴婢一百人、马五百匹、羊一万只。

古文：宁乃还州。
现代文：史宁于是回到凉州。

古文：寻被征入朝，属太祖崩，宁悲恸不已，乃请赴陵所尽哀，并告行师克捷。
现代文：不久，他被征召入朝，遇上太祖驾崩，史宁悲恸不已，于是请求到太祖陵墓去竭尽哀思，并向太祖报告行军克敌的捷讯。

古文：孝闵帝践阼，拜小司徒，出为荆襄淅郢等五十二州及江陵镇防诸军事、荆州刺史。
现代文：孝闵帝即位，史宁官拜小司徒，出任荆、塞、逝、郢等五十二州及堰镇防诸军事、型业刺史。

古文：宁有识画，谙兵权，临敌指撝，皆如其策，甚得当时之誉。
现代文：史宁有识见谋略，熟悉用兵权变，临敌指挥，都像他策划的那样，很得当时人的称誉。

古文：及在荆州，颇自奢纵贪浊，不修法度。
现代文：等到在回业，史宁很是奢靡放纵贪婪昏浊，不修法度。

古文：尝出，有人诉州佐曲法，宁还付被讼者治之。
现代文：曾经外出，有人状告州佐歪曲法律，史宁还是把案子交付被告的州佐去处治。

古文：自是有事者不复敢言，声名大损于西州。
现代文：自此有事情的人不再敢说话，史宁的名声在西州大大损坏。

古文：保定三年，卒于州。
现代文：保宣三年，史空在型业去世，谧号叫型。

古文：谥曰烈。子雄嗣。
现代文：他的儿子史雄继承爵禄。

古文：雄字世武。
现代文：吏雄字世武。

古文：少勇敢，膂力过人，便弓马，有算略。
现代文：年少勇敢，膂力过人，擅长骑马射箭，有谋略。

古文：年十四，从宁于牵屯山奉迎太祖。
现代文：十四岁时，跟随：史窒在童工山奉迎太祖。

古文：仍从校猎，弓无虚发。
现代文：接着跟从左担打猎，箭无虚发。

古文：太祖叹异之。
现代文：塞祖表示赞叹惊异。

古文：寻尚太祖女永富公主。
现代文：不久娶太祖女儿永富公主为妻。

古文：除使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，累迁驾部中大夫、大驭中大夫。
现代文：授任使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，屡次升迁为驾部中大夫、大驭中大夫。

古文：从柱国、枹罕公辛威镇金城，遂卒于军，时年二十四。
现代文：史雄跟从柱国、袍罕公辛威镇守金城，结果死在军中，当时年龄二十四岁。

古文：雄弟祥，以父勋赐爵武遂县公。
现代文：史雄弟弟史祥，凭藉父亲的功勋受赐爵号武遂县公。

古文：祥弟云，亦以父勋赐爵武平县公，历位司织下大夫，仪同大将军。
现代文：史祥弟弟史云，也凭藉父亲功勋受赐爵号武平县公，历任司织下大夫，仪同大将军。

古文：云弟威，亦以父勋赐爵武当县公。
现代文：史云弟弟史威，也凭藉父亲功勋受赐爵号武当县公。

古文：陆腾字显圣，代人也。
现代文：陆腾字显圣，是代人。

古文：高祖俟，魏征西大将军、东平王。
现代文：高祖陆俟，是魏征西大将军、束平王。

古文：祖弥，夏州刺史。
现代文：祖父陆弥，是夏州刺史。

古文：父旭，性雅澹，好老易纬候之学，撰五星要诀及两仪真图，颇得其指要，太和中，征拜中书博士，稍迁散骑常侍。
现代文：父亲陆旭，性情雅淡，喜好《老子》、《易经》纬书的学说，撰有《五星要诀》及《两仪真图》，很能抓住《老子》、《易经》纬书学说的要义。太和年间，陆旭被征召任命为中书博士，逐渐升任散骑常侍。

古文：知天下将乱，遂隐于太行山。
现代文：知道天下将要动乱，于是隐居在太行山。

古文：孝庄即位，屡征不起。
现代文：孝庄帝即位，陆旭屡次受到微召不出山。

古文：后赠并汾恒肆四州刺史。
现代文：后来被追赠为并、汾、恒、肆四州刺史。

古文：腾少慷慨有大节，解巾员外散骑侍郎、司徒府中兵参军。
现代文：陆腾年少时慷慨有大节，出任员外散骑侍郎、司徒府中兵参军。

古文：尔朱荣入洛，以腾为通直散骑侍郎、帐内都督。
现代文：尔朱荣进入洛，用陆腾担任通直散骑侍郎、帐内都督。

古文：从平葛荣，以功赐爵清河县伯。
现代文：跟从大军平定葛荣，因功受赐爵号为清河县伯。

古文：普泰初，迁朱衣直合。
现代文：普泰初年，陆腾升任朱衣直合。

古文：尚安平主，即东莱王贵平女也。
现代文：娶安干公主，即是东莱王贵平的女儿。

古文：魏孝武幸贵平第,见腾，与语悦之，谓贵平曰： 阿翁真得好婿。 即擢为通直散骑常侍。
现代文：魏孝武帝来到贵平家中，看见陆腾，与他交谈感到愉悦，对贵平说： 阿翁真是得到了好女婿。 就提升陆腾为通直散骑常侍。

古文：及孝武西迁，腾时使青州，遂没于邺。
现代文：等到孝亘造西迁垦塞时，陆誊当时出使壹业，结果陷没在邺。

古文：东魏兴和初，征拜征西将军，领阳城郡守。
现代文：东魏兴和初年，朝廷征召任命陆腾为征西将军，兼任阳城郡守。

古文：大统九年，大军东讨，以腾所据冲要，遂先攻之。
现代文：大统九年，大军束讨，因为陆腾所据守的是军事要地，于是首先攻打他。

古文：时兵威甚盛，长史麻休劝腾降，不许，拒守经月余，城陷被执。
现代文：当时军队的威势相当强盛，长史麻休劝陆腾投降，陆腾不答应，拒守了一个多月，城池失陷被擒住了。

古文：太祖释而礼之，问其东间消息，腾盛陈东州人物，又叙述时事，辞理抑扬。
现代文：太祖放了他并且礼待他，问他束魏的消息，陆腾赞美束州的人物，又叙述时事，言辞语意抑扬顿挫。

古文：太祖笑曰： 卿真不背本也。 
现代文：太祖笑着说： 你真是不忘本呀! 

古文：即拜帐内大都督。
现代文：就任命他为帐内大都督。

古文：未几，除太子庶子，迁武卫将军。
现代文：不久，封他为太子庶子，升任武卫将军。

古文：既为太祖所知，愿立功效，不求内职，太祖嘉之。
现代文：陆膛既然受到立担的知遇之恩，便愿意立功效力，不求在朝廷内任职，太祖表示赞许。

古文：十三年，拜车骑大将军、仪同三司。
现代文：十三年，陆腾官拜车骑大将军、仪同三司。

古文：魏废帝元年，安康贼黄众宝等作乱，连结汉中，众数万，攻围东梁州。
现代文：魏废帝元年，安康贼人黄众实等作乱，联合汉中，部众数万，攻打包围柬梁州。

古文：城中粮尽，诏腾率军自子午谷以援之。
现代文：城中粮尽，朝廷下诏令陆腾率军从子午谷出发去救援东梁州。

古文：腾乃星言就道，至便与战，大破之。
现代文：陆腾于是星夜上路，到了便与贼人交战，将贼打得大败。

古文：军还，拜龙州刺史，太祖谓腾曰： 今欲通江路，直出南，卿宜善思经略。 
现代文：军队班师，陆腾被任命为龙州刺史。

古文：腾曰： 必望临机制变，未敢预陈。 太祖曰： 此是卿取柱国之日，卿其勉之。 即解所服金带赐之。
现代文：太祖对陆腾说： 现今要通过江油路，直接走出南秦，你应好好思虑筹划。 陆腾说： 我一定会根据情况掌握时机灵活应付，不敢预先陈述己见。 太祖说： 这是你获取柱国封号的日子，你还是要勉力去做。 就解下所佩的金带赐给陆腾。

古文：州民李广嗣、李武等凭据岩险，以为堡壁，招集不逞之徒，攻劫郡县，历政不能治。
现代文：州民李广嗣、李武等凭藉占据险要的山势，作为堡垒，招集不法分子，攻打劫掠郡县，历任政府官员不能治住他们。

古文：腾密令多造飞梯，身率麾下，夜往掩袭，未明，四面俱上，遂破之，执广嗣等于鼓下。
现代文：陆腾秘密命令多造飞梯，亲自率领部下，趁夜去袭击他们，天没亮，将士从四面爬上岩壁，终于打败了贼众，将李广嗣等人拘捕到军中行刑之处。

古文：其党有任公忻者，更聚徒众，围逼州城。
现代文：广嗣的党羽有一个叫任公忻的，又聚集徒众，包围逼近州城。

古文：乃语腾曰： 但免广嗣及武，即散兵请罪。 腾谓将士曰： 吾若不杀广嗣等，可谓隳军实而长寇雠，事之不可者也。
现代文：于是对陆腾说： 衹要赦免广嗣及李武等人，就解散士兵向你请罪。 陆腾对将士说： 我如果不杀广嗣等，可说是毁坏胜利果实，而增长敌人的气焰，这事不可行。

古文：公忻竖子，乃敢要人！ 即斩广嗣及武，以首示之。
现代文：公忻小人，竟然敢索取人! 就斩了广嗣及李武，以他们的首级示众。

古文：贼徒沮气，于是出兵奋击，尽获之。
现代文：贼徒沮丧气馁，于是陆腾出兵奋击，全部抓获了他们。

古文：魏恭帝三年，拜骠骑大将军、开府仪同三司，转江州刺史，爵上庸县公，邑二千户。
现代文：魏恭帝三年，陆腾被封为骠骑大将军、开府仪同三司，改任江州刺史，爵号为上庸县公，食邑二千户。

古文：陵州木笼獠恃险麤犷，每行抄劫，诏腾讨之。
现代文：陵州木笼僚凭恃险地粗野放纵，经常抄略劫夺，朝廷韶令陆腾讨伐木笼僚。

古文：獠既因山为城，攻之未可拔。
现代文：木笼僚已经依山作为城堡，攻打它不能拔除。

古文：腾遂于城下多设声乐及诸杂伎，示无战心。
现代文：陆腾就在城下多设声乐及各种杂伎，表示没有作战的意思。

古文：诸贼果弃其兵仗，或携妻子临城观乐。
现代文：众贼人果然丢下兵器，有的携着妻儿凭临城墙观听声乐。

古文：腾知其无备，密令众军俱上，诸贼惶惧，不知所为。
现代文：陆腾知道贼人没有防备，暗中下令众军一齐上城，众贼人惊惶失措，不知怎么办。

古文：遂纵兵讨击，尽破之，斩首一万级，俘获五千人。
现代文：于是坠誊纵放士兵攻击贼人，彻底打败了贼人，斩首一万级，俘获五千人。

古文：世宗初，陵、眉、戎、江、资、邛、新、遂八州夷夏及合州民张瑜兄弟并反，众数万人，攻破郡县。
现代文：世宗初年，陵、眉、戎、江、资、印、新、遂八州夷人汉人及合州的百姓张瑜兄弟一同造反，徒众数万人，攻破郡县。

古文：腾率兵讨之。
现代文：陆腾率领军队讨伐他们。

古文：转潼州刺史。
现代文：转任潼州刺史。

古文：武成元年，诏征腾入朝，世宗面敕之曰： 益州险远，非亲勿居，故令齐公作镇。
现代文：武成元年，朝廷下诏召他入朝，世宗当面命令他说： 益州险恶遥远，不是亲族不宜居住在那裹，故而命令齐公镇守。

古文：卿之武略，已着遐迩，兵马镇防，皆当委卿统摄。 于是徙隆州刺史，随宪入蜀。
现代文：你的军事才略，已经远近闻名，兵马镇守防卫，都要委托你来统辖。 于是调陆腾任隆州刺史，跟随宇文宪进入蜀地。

古文：及赵公招代宪，复请留之。
现代文：等到赵公宇文招代替宇文宪，又请求陆腾留驻在那里。

古文：保定元年，迁隆州总管，领刺史。
现代文：保定元年，陆腾升任隆州总管，兼任刺史。

古文：二年，资州盘石民反，杀郡守，据险自守，州军不能制。
现代文：二年，资州槃石百姓造反，杀掉郡守，占据险要之地自行固守，州中军兵不能制伏他们。

古文：腾率军讨击，尽破斩之。
现代文：陆腾率军讨伐，彻底打败斩除了他们。

古文：而蛮、獠兵及所在蜂起，山路险阻，难得掩袭。
现代文：而蛮、僚贼兵及所在地区的贼兵成群起来造反，山路险恶而有阻碍，难以乘敌不备袭击敌人。

古文：腾遂量山川形势，随便开道。
现代文：陆腾于是估量山川地势，怎么方便就怎么开辟道路。

古文：蛮獠畏威，承风请服。
现代文：蛮僚畏惧陆腾的威势，接受劝化而降。

古文：所开之路，多得古铭，并是诸葛亮、桓温旧道。
现代文：陆腾所开辟的道路，多遇得古时的碑铭，都是诸葛亮、桓温旧时所走的道路。

古文：是年，铁山獠抄断内江路，使驿不通。
现代文：这一年，铁山僚抄截、阻断去往内江的路途，使驿路不能通行。

古文：腾乃进军讨之。
现代文：陆腾于是进军讨伐。

古文：欲至铁山，乃伪还师。
现代文：想赶到铁山，却伪装班师回去。

古文：贼不以为虞，遂不守备。
现代文：贼人不感到忧虑，便不加防守戒备。

古文：腾出其不意击之，应时奔溃。
现代文：陆腾出其不意袭击贼人，一交战贼便奔逃溃散。

古文：一日下其三城，斩其魁帅，俘获三千人，招纳降附者三万户。
现代文：一攻下贼人的三座城池，斩掉了贼人的统帅，俘获三千人，招抚接纳投降归附的人有三万户。

古文：帝以腾母在齐，未令东讨。
现代文：皇帝因为陆腾的母亲在齐，没有令他东讨齐朝。

古文：适有其亲属自东还朝者，晋公护令伪告腾云： 齐为无道，已诛公家，母兄并从涂炭。 盖欲发其怒也。
现代文：适逢坠炉有亲属从东边回朝，置公室王盏上奏命令他用假话告诉陆腾说： 齐朝残忍无道，已经诛戮了你家，你的母亲兄长都被杀害了。 这是想激发陆腾的愤怒。

古文：腾乃发哀泣血，志在复雠。
现代文：陆腾于是悲痛哀悼泪尽血出，矢志要复仇。

古文：四年，齐公宪与晋公护东征，请腾为副。
现代文：四年，齐公宇文宪与晋公室文护束征，请陆腾作为助手。

古文：赵公招时在蜀，复留之。
现代文：赵公宇文招当时在蜀，又留住坠胆。

古文：晋公护与招书曰： 今朝廷令齐公扫荡河、洛，欲与此人同行。
现代文：置公宇文护写信给圭塞翅说： 现在朝廷命令齐公扫荡河、洛，齐公想和陆腾一同去。

古文：汝彼无事，且宜借吾也。 于是命腾驰传入朝，副宪东讨。
现代文：你那边太平无事，姑且借给我一用。 于是趟公命令陆腾乘驿站车马疾行入朝，辅助宇文宪东讨。

古文：五年，拜司宪中大夫。
现代文：五年，朝廷授任陆腾为司宪中大夫。

古文：天和初，信州蛮、蜑据江峡反叛，连结二千余里，自称王侯，杀刺史守令等。
现代文：天和初年，信州蛮、蛋占据长江山峡反叛，连结二千多里范围的徒众，自称王侯，杀掉刺史郡守县令等。

古文：又诏腾率军讨之。腾乃先趣益州，进骁勇之士，兼具楼船，沿外江而下。
现代文：朝廷又下诏命令陆腾率军讨伐，陆腾于是先往益蛆，选用骁勇的士兵，兼备楼船，沿外江而下。

古文：军至汤口，分道奋击，所向摧破。
现代文：军队到达汤口，分路奋勇进击，所到之处都被摧毁击破。

古文：乃筑京观以旌武功。
现代文：于是收集敌人尸首，筑成高冢，用以旌扬武功。

古文：语在蛮传。
现代文：此事记录在《蛮传》裹。

古文：涪陵郡守蔺休祖又据楚、向、临、容、开、信等州，地方二千余里，阻兵为乱。
现代文：涪陵郡守蔺休祖又占据楚、向、临、容、开、信等州，区域有二千多里，拥兵叛乱。

古文：复诏腾讨之。
现代文：朝廷又下诏命令陆腾讨伐。

古文：初与大战，斩首二千余级，俘获千余人。
现代文：起初与休祖大战，斩杀敌方二千多人，俘获一千多人。

古文：当时虽摧其锋，而贼众既多，自夏及秋，无日不战，师老粮尽，遂停军集市，更思方略。
现代文：当时虽然摧损敌人的锋芒，但因为贼众很多，从夏到秋，没有一不战，军队疲劳军粮用尽，于是停军在集市，进一步思考军事对策。

古文：贼见腾不出，四面竞前。
现代文：贼人见陆腾不出战，从四面争着向前。

古文：腾乃激励其众，士皆争奋，复攻拔其鱼令城，大获粮储，以充军实。
现代文：堕堕于是激励手下众兵，众兵都争先奋战，又攻占了贼人的鱼令城，获得大量粮食储备，用来充当军用物资。

古文：又破铜盘等七栅，前后斩获四千人，并船舰等。
现代文：又打破铜盘等七个寨栅，前后杀死俘获四千人，连同船只等。

古文：又筑临州、集市二城，以镇遏之。
现代文：又构筑堕业、堡童两座城池，用来镇守、遏制敌人。

古文：腾自在龙州，至是前后破平诸贼，凡赏得奴婢八百口，马牛称是。
现代文：陆腾自己住在垄业，至此前后打败平定众贼，共获得朝廷赏赐的奴婢八百人，马牛数目与奴婢数目相当。

古文：于是巴蜀悉定，诏令树碑纪绩焉。
现代文：于是巴蜀都得以平定，诏令树立碑铭记录下陆腾的功绩。

古文：四年，迁江陵总管。
现代文：四年，陆腾升任江陵总管。

古文：陈遣其将章昭达率众五万、船舰二千围江陵。
现代文：陈朝派遣其将领章昭达率领士兵五万、船舰二千围攻江陵。

古文：卫王直闻有陈寇，遣大将军赵誾、李迁哲等率步骑赴之，并受腾节度。
现代文：卫王室塞直听说有迷人入侵，派遣大将军赵闾、李迁哲等率领步军骑兵赴援，都受陆腾节制调度。

古文：时迁哲等守外城，陈将程文季、雷道勤夜来掩袭，迁哲等惊乱，不能抗御。
现代文：当时垦等防守外城，速将程文季、雷道勤趁黑夜来偷袭，垦等惊慌混乱，不能抵御。

古文：腾夜遣开门，出甲士奋击，大破之。
现代文：陆腾夜间派人打开城门，出兵奋击，大败敌军。

古文：陈人奔溃，道勤中流矢而毙，虏获二百余人。
现代文：陈人奔逃溃散，道勤被乱飞的箭射中而死，陈人被俘虏了二百多人。

古文：陈人又决龙川宁邦堤，引水灌江陵城。
现代文：睫人又挖开垄业空翅堡，引水淹灌丝建继。

古文：腾亲率将士战于西堤，破之，斩首数千级，陈人乃遁。
现代文：堕腾亲自率领将士在西堤与陈人交战，打败了速人，杀死对方数千人，陈人方才逃遁。

古文：六年，进位柱国，进爵上庸郡公，增邑通前三千五百户。
现代文：六年，巡被提升为柱国，晋爵为上庸郡公，食邑增至三千五百户。

古文：建德二年，征拜大司空，寻出为泾州总管。
现代文：建德二年，坠腾受征召入朝被封为大司空，不久出任迳州总管。

古文：宣政元年冬，薨于京师。赠本官加并汾等五州刺史，重赠大后丞。
现代文：宣玺元年冬天，在京师去世朝廷追赠他本官追加并、汾等五州刺史。重赠他为大后丞。

古文：谥曰定。
现代文：谧号叫定。

古文：子玄嗣。
现代文：他的儿子陆玄继承父禄。

古文：玄字士鉴，腾入关时，年始七岁。
现代文：陆玄字士鉴，陆腾入关时，年龄才七岁。

古文：仕齐为奉朝请，历成平县令。
现代文：在齐朝做官担任奉朝请，历任成千县县令。

古文：齐平，高祖见玄，特加劳勉，即拜地官府都上士。
现代文：齐被平定后，高祖见到陆玄，特意加以慰劳劝勉，就任命他为地官府都上士。

古文：大象末，为隋文相府内兵参军。
现代文：大象末年，任隋文相府内兵参军。

古文：玄弟融，字士倾，最知名，少历显职。
现代文：陆玄弟弟陆融，字士倾，最为知名，年少时就历任显要的官职。

古文：大象中，位至大将军、定陵县公。
现代文：大象年中，官至大将军、定陵县公。

古文：贺若敦，代人也。
现代文：贺若敦，是代人。

古文：父统，为东魏颍州长史。
现代文：其父贺若统，任束魏颖州长史。

古文：大统年，执刺史田迅以州降。
现代文：大统三年，拘捕刺史田迅率领州入归降。

古文：至长安，魏文帝谓统曰： 卿自颍川从我，何日能忘。 即拜右卫将军、散骑常侍、兖州刺史，赐爵当亭县公。
现代文：到达长安，魏文帝对贺若统说： 你从颖川来归顺我，我什么时候能忘记呢? 就任命他为右卫将军、散骑常侍、兖州刺史，赐爵为当亭县公。

古文：寻除北雍州刺史。
现代文：不久任命他为北雍州刺史。

古文：卒，赠侍中、燕朔恒三州刺史、司空公，谥曰哀。
现代文：去世后，朝廷追赠他为侍中、燕朔恒三州刺史、司空公，谧号叫塞。

古文：敦少有气干，善骑射。
现代文：贺若敦年少即有气魄才干，擅长骑马射箭。

古文：统之谋执迅也，虑事不果，又以累弱既多，难以自拔，沉吟者久之。
现代文：贺若统谋划拘捕田迅，担心事情没有结果，又因积久衰弱严重，难以挣脱困境，沉吟了很久。

古文：敦时年十七,乃进策曰： 大人往事葛荣，已为将帅；后入尔朱，礼遇犹重。
现代文：当时贺若敦年龄十七，就进献策略说： 父亲大人以往侍奉葛荣，已做将帅；后来跟随尔朱氏，受到的礼遇更重。

古文：韩陵之役，屈节高欢，既非故人，又无功效，今日委任，无异于前者，正以天下未定，方藉英雄之力。
现代文：韩陵一仗，投降高欢，既不是旧友，又没有功效，今委任，与以前受封没有差异，正因天下没有平定，方才借重英雄的力量。

古文：一旦清平，岂有兼容之理。
现代文：一旦天下清平，难道有容纳你的道理吗?

古文：以敦愚计，恐将来有危亡之忧。
现代文：按照我的愚蠢想法，恐怕将来有危亡的担忧。

古文：愿思全身远害，不得有所顾念也。 统乃流涕从之，遂定谋归太祖。
现代文：希望考虑保全自身远离祸害，不能有什么顾虑了。 贺若统于是流泪听从了他的建议，终于定了计谋归顺太祖。

古文：时群盗蜂起，各据山谷。
现代文：当时贼盗蜂起，各自占据山谷。

古文：大龟山贼张世显潜来袭统，敦挺身赴战，手斩七八人，贼乃退走。
现代文：大龟山贼人张世显秘密地赶来袭击贺若统，贺若敦挺身而出去与贼人交战，亲手斩掉七八个贼人，贼人才退走。

古文：统大悦，谓左右僚属曰： 我少从军旅，战阵非一，如此儿年时胆略者，未见其人。
现代文：贺若统大为高兴，对左右的官吏说： 我年少从军打仗，经过的战阵不止一次了，像这个孩儿有胆有略的，还没有见到遇。

古文：非唯成我门户，亦当为国名将。 明年，从河内独孤信于洛阳，被围。
现代文：不仅能光耀我的门户，也应当会成为国家的名将。 次年，贺若敦跟从河内公独孤信在洛阳被围。

古文：敦弯弓三石，箭不虚发。
现代文：贺若敦使用三石硬弓，箭无虚发。

古文：信大奇之，乃言于太祖。
现代文：独孤信大为惊奇，就告诉太祖。

古文：太祖异之，引置麾下，授都督，封安陵县伯，邑四百户。
现代文：太祖感到非同一般，调他到自己部下，任命他为都督，封为安陵县伯，食邑四百户。

古文：尝从太祖校猎于甘泉宫，时围人不齐，兽多逃逸，太祖大怒，人皆股战。
现代文：贺若敦曾经跟随太祖在甘泉宫射猎，当时包围野兽的人不齐，野兽多逃跑了，太祖大怒，众人都两腿战栗。

古文：围内唯有一鹿，俄亦突围而走。
现代文：围圈内仅有一只鹿，很快也突破包围逃去。

古文：敦跃马驰之，鹿上东山，敦弃马步逐至山半，便掣之而下。
现代文：贺若敦策马追赶，鹿跑上东山，贺若敦丢下战马徒步追逐到半山腰，便捉住它走下山来。

古文：太祖大悦，诸将因得免责。
现代文：太祖非常高兴，众将因而得以免受责罚。

古文：累迁太子庶子、抚军将军、通直散骑常侍、大都督、车骑大将军、散骑常侍、仪同三司，进爵广乡县侯。
现代文：屡经升造为太子庶子、抚军将军、通直散骑常侍、大都督、车骑大将军、散骑常侍、仪同三司，晋爵为广乡县侯。

古文：敦既有武艺，太祖恒欲以将帅任之。
现代文：贺若敦既然有武艺，太祖便常想用他来担任将帅。

古文：魏废帝二年，拜右卫将军，俄加骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为公。
现代文：魏废帝二年。任命他为右卫将军，不久加封骠骑大将军、开府仪同三司，晋为公爵。

古文：时岷蜀初开，民情尚梗。
现代文：当时岷蜀刚刚开辟，民情尚且强硬。

古文：巴西人谯淹据南梁州，与梁西江州刺史王开业共为表里，扇动群蛮。
现代文：巴西人谯淹占据南梁州，与梁西江州刺史王开业共相呼应，煽动众蛮民。

古文：太祖令敦率军讨之。
现代文：太祖命令贺若敦率领军队讨伐谯淹。

古文：山路艰险，人迹罕至。
现代文：山路艰险，人迹罕至。

古文：敦身先将士，攀木缘崖，倍道兼行，乘其不意。
现代文：贺若敦身先士卒，攀住树木爬上悬崖，一行两日的路程，乘谯淹不注意。

古文：又遣仪同扶猛破其别帅向镇侯于白帝。
现代文：又派遣仪同扶猛在白帝打败谯淹的分支部队将帅向镇侯。

古文：淹乃与开业并其党泉玉成、侯造等率众七千，口累三万，自垫江而下，就梁王琳。
现代文：谯淹于是与王开业及其党徒泉玉成、侯造等率领众兵七千，百姓三万，从垫辽顺流而下，投靠凿王壁。

古文：敦邀击，破之。
现代文：贺若敦拦截打击，击败了他们。

古文：淹复依山立栅，南引蛮帅向白彪为援。
现代文：谯淹又依傍山岭建立营栅，向南引蛮帅向白彪作为救援部队。

古文：敦设反间，离其党与，因其懈怠，复破之。斩淹，尽俘其众。
现代文：贺若敦设下反问计，离间谯淹的党徒，趁着敌人懈怠，又打败了敌人杀了谯淹，全部俘获了敌众。

古文：进爵武都公，增邑通前一千七百户，拜典祀中大夫。
现代文：朝廷提升贺若敦为武都公，食邑增至一千七百户，授任典祀中大夫。

古文：寻出为金州都督、七州诸军事、金州刺史。
现代文：不久贺若敦出任金州都督、七州诸军事、金蛆刺史。

古文：向白彪又与蛮帅向五子等聚众为寇，围逼信州。
现代文：向白彪又与蛮帅向五子等聚众为寇，围逼值州。

古文：诏敦与开府田弘赴救，未至而城已陷。
现代文：朝廷诏令贺羞蓝与开府旦弘赶去救援，未到达城池已经失陷。

古文：进与白彪等战，破之，俘斩二千人。
现代文：贺若敦进兵与白彪等交战，击败了对方，俘获斩杀二千人。

古文：仍进军追讨，遂平信州。
现代文：接着进军追击，终于平定信州。

古文：是岁，荆州蛮帅文子荣自号仁州刺史，拥逼土人，据沮漳为逆。
现代文：这一年，荆州蛮帅文子荣自称为仁丛刺史，胁迫土人，占据沮漳叛逆。

古文：复令敦与开府潘招讨之，擒子荣，并虏其众。
现代文：朝廷又命令贺若敦与开府遥超讨伐塞王凿，擒住了子荣，并且俘虏了他手下的贼众。

古文：武成元年，入为军司马。
现代文：基感元年，贺羞蓝入朝担任军司马。

古文：自江陵平后，巴、湘之地并内属，每遣梁人守之。
现代文：自从江陆被平定后，旦、湘之地都归顺朝廷，朝廷常派梁人守卫。

古文：至是陈将侯瑱、侯安都等围逼湘州，遏绝粮援。
现代文：到了这时陈将侯填、侯安都等围逼湘州，阻止断绝了粮食救援。

古文：乃令敦率步骑六千，度江赴救。
现代文：朝廷于是命令贺若敦率领步兵骑兵六千人，渡过长江去救援。

古文：瑱等以敦孤军深入，规欲取之。
现代文：侯填等因为贺若敦孤军深入，谋划想要攻取贺若敦。

古文：敦每设奇伏，连战破瑱，乘胜径进，遂次湘州。
现代文：贺若敦每每设立奇兵伏击，接连战败侯填，乘胜径直前进，最后驻扎在湘州。

古文：因此轻敌，不以为虞。
现代文：因此轻视敌人，不把敌人放在心上。

古文：俄而霖雨不已，秋水泛溢，陈人济师，江路遂断。
现代文：不久大雨连下不止，秋水泛溢，陈人军队过江，江路于是被阻断。

古文：粮援既绝，人怀危惧。
现代文：粮草既已断绝，将士便心怀恐惧。

古文：敦于是分兵抄掠，以充资费。
现代文：贺若敦于是分兵抄掠，用来充当军队的物资费用。

古文：恐瑱等知其粮少，乃于营内多为土聚，覆之以米，集诸营军士，人各持囊，遣官司部分，若欲给粮者。
现代文：害怕侯填等知道他粮少，就在军营内多设置土堆，在上面盖上白米，集中各营军士，每人拿着布袋，派官吏分粮，好像是要给士兵粮食似的。

古文：因召侧近村民，阳有所访问，令于营外遥见，随即遣之。
现代文：于是招来附近村民，表面上要问村民什么，使村民在营外远处见到分粮，随即就把村民打发走了。

古文：瑱等闻之，良以为实。
现代文：侯琐等听到消息后，果然认为是实情。

古文：乃据守要险，欲旷日以老敦师。
现代文：就据守在险要之处，想拖延日子来使贺若敦的军队疲弱。

古文：敦又增修营垒，造庐舍，示以持久。
现代文：贺若敦又增修军营堡垒，建造房舍，向敌人显示要持久下去。

古文：湘、罗之间，遂废农业。
现代文：湘、罗之间，于是农业遭到荒废。

古文：瑱等无如之何。
现代文：侯填等无可奈何。

古文：初，土人亟乘轻船，载米粟及笼鸡鸭以饷瑱军。
现代文：起初，土人屡次乘着轻快的船只，载着米粟及用笼装鸡鸭来款待侯琐的军队。

古文：敦患之，乃伪为土人，装船伏甲士于中。
现代文：贺若敦对此担忧，就伪装成土人，装载着士兵埋伏在船中。

古文：瑱兵人望见，谓饷船之至，逆来争取。
现代文：侯填的士兵望见了，认为是送粮饷的船到了，迎上来争着取粮。

古文：敦甲士出而擒之。
现代文：贺若敦的士兵从船中跳出擒住了敌兵。

古文：敦军数有叛人乘马投瑱者，辄纳之。
现代文：贺若敦军中屡次有叛变的人乘马投奔侯琐，侯填就接纳他们。

古文：敦又别取一马，牵以趣船，令船中逆以鞭鞭之。
现代文：贺若敦又另取一匹马，牵着它往船上赶去，命令船中人迎上来用马鞭抽打它。

古文：如是者再三，马便畏船不上。
现代文：像这样试了多次，马便害怕船不敢上了。

古文：后伏兵于江岸，遣人以招瑱军，诈称投附。
现代文：后来埋伏士兵在江岸边，派人去招侯填的军队，假称要投降归附。

古文：瑱便遣兵迎接，竞来牵马。
现代文：侯填便派兵迎接，争着来牵马。

古文：马既畏船不上，敦发伏掩之，尽殪。
现代文：马已害怕船不上去，贺若敦发起伏兵袭击敌人，全部杀死了敌人。

古文：此后实有馈饷及亡命奔瑱者，犹谓敦之设诈，逆遣扞击，并不敢受。
现代文：这以后确实有赠送粮饷及逃亡投奔侯填的人，侯琐还以为是贺若敦设下的奸计，都予以拒绝或抗击，并不敢接受。

古文：相持岁余，瑱等不能制，求借船送敦度江。
现代文：相持一年多，侯填等不能制伏贺若敦，请求借船送贺若敦渡江。

古文：敦虑其或诈，拒而弗许。
现代文：贺若敦担心他们或许欺诈，拒绝不答应。

古文：瑱复遣使谓敦曰： 骠骑在此既久，今欲给船相送，何为不去？ 敦报云： 湘州是我国家之地，为尔侵逼。
现代文：侯琐又派使者对贺若敦说： 骠骑将军在这已很久了，现在给船送你，为什么不离去呢? 贺若敦回答说： 湘州是我国家的领地，被你们侵略逼迫。

古文：敦来之日，欲相平殄。
现代文：我来的时候，想要平定消灭你们。

古文：既未得一决，所以不去。 瑱后日复遣使来，敦谓使者云： 必须我还，可舍我百里，当为汝去。 瑱等留船于江，将兵去津路百里。
现代文：因为未能一决胜负，所以不离去。 侯填第三天又派使者来，贺若敦对使者说： 一定要我回去，可以离开我百里，我当为你们离去。 侯填等把船留在江裹，率兵离开渡口百里。

古文：敦觇知非诈，徐理舟烜，勒众而还。
现代文：贺若敦窥视他们并不是欺诈，徐徐地整理船只，率领众人班师。

古文：在军病死者十五六。
现代文：在军中病死的入有十分之五六。

古文：晋公护以敦失地无功，除名为民。
现代文：晋公宇文护因为贺若敦失地无功，将他削除官职为民。

古文：保定二年，拜工部中大夫。
现代文：保定二年，贺若敦被任命为工部中大夫。

古文：寻出为金州总管、七州诸军事、金州刺史。
现代文：不久出任金州总管、七州诸军事、金州刺史。

古文：三年，从柱国杨忠引突厥破齐长城，至并州而还，以敦为殿。
现代文：三年，跟从柱国杨忠引领突厥人攻破齐的长城，到达并州回军，用贺若敦殿后。

古文：别封一子顺义县公，邑一千户。
现代文：朝廷另封贺若敦的一子为顺义县公，食邑一千户。

古文：五年，除中州刺史，镇函谷。
现代文：五年，贺若敦任中州刺史，镇守函谷。

古文：敦恃功负气，顾其流辈皆为大将军，敦独未得，兼以湘州之役，全军而反，不蒙旌赏，翻被除名，每怀怨怒。
现代文：贺若敦依恃军功意气用事，看到他的同辈都做了大将军，惟独自己未能得到大将军的职位，加上因湘州战役，保住军队返回，没有蒙受旌扬赏赐，反而被除去名籍，心中常怀着怨气和愤怒。

古文：属有台使至，乃出怨言。
现代文：适逢有朝廷使者到来，贺若敦于是口出怨言。

古文：晋公护怒，遂征敦还，逼令自杀。
现代文：晋公宇文护恼怒，就征召贺若敦还朝，逼其自杀。

古文：时年四十九。
现代文：这一年他四十九岁。

古文：建德初，追赠大将军。
现代文：建德初年，朝廷追赠他为大将军。

古文：谥曰烈。
现代文：谧号叫烈。

古文：子弼，有文武材略。
现代文：他的儿子贺若弼，有文才武略。

古文：大象末，位至开府仪同大将军、扬州刺史、襄邑县公。
现代文：大象末年，官位达到开府仪同大将军、扬州刺史、襄邑县公。

古文：敦弟谊，亦知名。
现代文：贺若敦的弟弟贺羞茧，也有名。

古文：官至柱国、海陵县公。
现代文：官位达到柱国、海陵县公。

古文：权景宣字晖远，天水显亲人也。
现代文：护量宣字!驴，是玉迷墅超人。

古文：父昙腾，魏陇西郡守。
现代文：父亲龌腾，是魏胧酉登守。

古文：赠秦州刺史。
现代文：赠封羞业刺史。

古文：景宣少聪悟，有气侠，宗党皆叹异之。
现代文：基宣年少聪明颖悟，有侠义气概，宗族中人都赞叹他不同寻常。

古文：年十七，魏行台萧宝夤见而奇之，表为轻车将军。
现代文：十七岁时，魏行台萧宝夤见到他后很器重他，表奏他为轻车将军。

古文：及宝夤败，景宣归乡里。
现代文：及至宝夤失败，景宣回到乡里。

古文：太祖平陇右，擢为行台郎中。
现代文：左祖平定陇西，提升景宣为行台郎中。

古文：魏孝武西迁，授镇远将军、步兵校尉，加平西将军、秦州大中正。
现代文：魏孝武帝西迁垦窘，授任悬宣为镇远将军、步兵校尉，加封平西将军、秦州大中正。

古文：大统初，转祠部郎中。
现代文：大统初年，基宣转任祠部郎中。

古文：景宣晓兵权，有智略。
现代文：量宣通晓用兵的权谋，有智慧才略。

古文：从太祖拔弘农，破沙苑，皆先登陷阵。
现代文：跟从太祖攻取弘农，击破沙苑，都冲锋陷阵。

古文：转外兵郎中。
现代文：转任外兵郎中。

古文：从开府于谨援洛阳，景宣督课粮储，军以周济。
现代文：跟随开府于谨支援洛阳，景宣督责考核军粮储备，军队因此得到济助。

古文：时初复洛阳，将修缮宫室，景宣率徒三千，先出采运。
现代文：当时刚刚收复洛阳，将要修理宫室，景宣率领三千人，先出去采办运输物料。

古文：会东魏兵至，司州牧元季海等以众少拔还，属城悉叛，道路拥塞。
现代文：适逢束魏军队赶到，司州牧元季海等因兵少撤退回去，碰上城中人都叛变了，道路拥挤堵塞。

古文：景宣将二十骑，且战且走。
现代文：景宣率领二十骑兵，边战边跑。

古文：从骑略尽，景宣轻马突围，手斩数级，驰而获免，因投民家自匿。
现代文：跟随的骑兵差不多都死了，景宣轻装骑马突破包围，亲手斩了数人，奔驰获免于难，于是投奔到百姓家中躲藏。

古文：景宣以久藏非计，乃伪作太祖书，招募得五百余人，保据宜阳，声言大军续至。
现代文：景宣认为长时间躲藏不是计策，就伪造了太祖的一封书信，招募得到五百多人，保卫据守宜阳，声称大军随后就到。

古文：东魏将段琛等率众至九曲，惮景宣，不敢进。
现代文：束魏将领段琛等率军赶到九曲，害怕景宣，不敢进兵。

古文：景宣恐琛审其虚实，乃将腹心自随，诈云迎军，因得西遁。
现代文：景宣怕段琛探察到他的虚实，就带领自己的心腹之人，假说去迎接大军，因而得以向西逃遁。

古文：与仪同李延孙相会，攻孔城。
现代文：与仪同李延孙相会，攻打孔城。

古文：洛阳以南，寻亦来附。
现代文：洛阳以南，不久也来归附。

古文：太祖即留景宣守张白坞，节度东南义军。
现代文：太祖就留景宣守卫张白坞，节制调度东南义军。

古文：东魏将王元入洛，景宣与延孙等击走之，以功授大行台右丞。
现代文：束魏将领王元轨进入洛地，景宣与李延孙等将他打跑，因功被授任大行台右丞。

古文：进屯宜阳，攻襄城，拔之，获郡守王洪显，俘斩五百余人。
现代文：进而屯驻在宜阳，攻打襄城，占领了它，擒获郡守王洪显，俘虏杀死五百多人。

古文：太祖嘉之，征入朝。
现代文：太祖嘉奖他，征召他入朝。

古文：录前后功，封显亲县男，邑三百户。
现代文：记录前后功劳，封他为显亲县男，食邑三百户。

古文：除南阳郡守。郡邻敌境，旧制，发民守防三十五处，多废农桑，而奸宄犹作。
现代文：任命他为南阳郡守南阳郡邻近敌人边境，旧有的制度是，发动百姓把守防护三十五个地方，多荒废了农业，而为非作歹的人仍然作乱。

古文：景宣至，并除之，唯修起城楼，多备器械，寇盗敛迹，民得肄业。
现代文：景宣到后，全都废除了旧制，衹修筑起城楼，多预备器械，寇盗收敛了行迹，百姓得以从事农业生产。

古文：百姓称之，立碑颂德。
现代文：百姓称赞他，立碑歌颂他的恩德。

古文：太祖特赏粟帛，以旌其能。
现代文：太祖特意赏赐他粮米布帛，用来旌扬他的才干。

古文：迁广州刺史。
现代文：升任他为广州刺史。

古文：侯景举河南来附，景宣从仆射王思政经略应接。
现代文：侯景率黄河以南兵众来归附，景宣跟从仆射王思政筹划接应。

古文：既而侯景南叛，恐东魏复有其地，以景宣为大都督、豫州刺史，镇乐口。
现代文：不久侯景叛变投梁，朝廷担心束魏重新拥有河南土地，用景宣任大都督、豫州刺史，镇守乐口。

古文：东魏亦遣张伯德为刺史。
现代文：东魏也派张伯德任刺史。

古文：伯德令其将刘贵平率其戍卒及山蛮，屡来攻逼。
现代文：伯德命令他的将领刘贵干率领手下戍守的士兵及山蛮，屡次来进攻逼迫。

古文：景宣兵不满千人，随机奋击，前后擒斩三千余级，贵平乃退走。
现代文：景宣兵士不满一千，他根据时机的变化灵活地奋勇杀敌，前后擒获杀死敌方三千多人，贵平才退走。

古文：进授使持节、车骑大将军、仪同三司。
现代文：朝廷晋升他为使持节、车骑大将军、仪同三司。

古文：颍川陷后，太祖以乐口等诸城道路阻绝，悉令拔还。
现代文：颖川失陷后，太祖认为乐口等众城池道路险阻隔绝，命令守军全部撤退回来。

古文：襄州刺史杞秀以狼狈得罪。
现代文：襄州刺史杞秀因处境窘迫难为而获罪。

古文：景宣号令严明，戎旅整肃，所部全济，独被优赏。
现代文：景宣号令严明，军队整齐严肃，所率军兵全部渡过黄河，独自被优待奖赏。

古文：仍留镇荆州，委以鸦南之事。
现代文：仍然留他镇守荆州，把鶸南的事务委托给他。

古文：初，梁岳阳王萧察将以襄阳归朝，仍勒兵攻梁元帝于江陵。
现代文：起初，梁岳阳王萧察打算拿襄阳归顺朝廷，仍旧率兵在江陵攻打梁元帝。

古文：察叛将杜岸乘虚袭之。
现代文：萧察的叛将杜岸乘机袭击萧察。

古文：景宣乃率骑三千，助察破岸。
现代文：景宣于是率领三千骑兵，帮助萧察打败杜岸。

古文：察因是乃送其妻王氏及子嶚入质。
现代文：萧察因此就送他的妻子王氏及儿子萧崇过来作为人质。

古文：景宣又与开府杨忠取梁将柳仲礼，拔安陆、随郡。
现代文：景宣又与开府杨忠攻取梁将柳仲礼，占领安陆、随郡。

古文：久之，随州城民吴士英等杀刺史黄道玉，因聚为寇。
现代文：过了很久，随州城民吴士英等杀了刺史黄道玉，于是聚众做贼寇。

古文：景宣以英等小贼，可以计取之，若声其罪，恐同恶者众。
现代文：景宣认为士英等是小贼，可以设计擒住，如果声讨他的罪过，恐怕狼狈为奸的人很多。

古文：乃与英书，伪称道玉凶暴，归功英等。
现代文：就写信给士英，假称黄道玉凶暴，把功劳归于士英等。

古文：英果信之，遂相率而至。
现代文：士英果然相信了，就率领贼众赶来。

古文：景宣执而戮之，散其党与。
现代文：景宣拘捕并杀了他，解散了他的同伙。

古文：进攻应城，拔之，获夏侯珍洽。
现代文：进攻应城，占领该城，俘获夏侯珍洽。

古文：于是应、礼、安、随并平。
现代文：于是应、礼、安、随都被平定。

古文：朝议以景宣威行南服，乃授并安肆郢新应六州诸军事、并州刺史。
现代文：朝廷议论认为景宣声威远播南人顺服，于是授任他为并安肆郢新应六州诸军事、并州刺史。

古文：寻进骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，兼督江北司二州诸军事，进爵为伯，邑五百户。
现代文：不久进升他为骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中，兼督察江北司二州诸军事，提升封号为伯，食邑五百户。

古文：唐州蛮田鲁嘉自号豫州伯，引致齐兵，大为民患。
现代文：唐州蛮人田鲁嘉自封为豫州伯，引来查兵，成为百姓很大的祸患。

古文：景宣又破之，获鲁嘉，以其地为郡。
现代文：景宣又打败了他们，抓获鲁嘉，用他的土地作为郡。

古文：转安州刺史。
现代文：转任安州刺史。

古文：梁定州刺史李洪远初款后叛，景宣恶其怀贰，密袭破之，虏其家口及部众。
现代文：梁宣业刺史李洪远起初顺服后来背叛，景宣厌恨他怀有贰，秘密袭击打败了他，俘虏了他的家人及部众。

古文：洪远脱身走免。
现代文：洪远脱身逃跑免难。

古文：自是酋帅慑服，无敢叛者。
现代文：自此酋帅胆慑顺服，没有谁敢叛变了。

古文：燕公于谨征江陵，景宣别破梁司空陆法和司马羊亮于涢水。
现代文：恋公谨征讨逗陵，基宣在一一,另外打败銮司徒陆造和司马差亮。

古文：又遣别帅攻拔鲁山。
现代文：又派另一支军队的将帅攻取鲁山。

古文：多造舟舰，益张旗帜，临江欲度，以惧梁人。
现代文：多造船舰，增设旗帜，临近长江欲要横渡，以便让梁人害怕。

古文：梁将王琳在湘州，景宣遗之书，谕以祸福。
现代文：凿将王壁在渔业，基宣赠书信给他，用祸福晓谕他。

古文：琳遂遣长史席壑因景宣请举州款附。
现代文：王琳于是派长史席壑通过基宣的请求全州归附。

古文：孝闵帝践阼，征为司宪中大夫，寻除基鄀硖平四州五防诸军事、江陵防主，加大将军。
现代文：孝闵帝即位，征召基宣担任司宪中大夫，不久升任他为基都硖平四州五防诸军事、江陵防主，加授大将军。

古文：保定四年，晋公护东讨，景宣别讨河南。
现代文：保定四年，置公宇文护束讨齐迩，基宣另外讨伐河南。

古文：齐豫州刺史王士良、永州刺史萧世怡并以城降。
现代文：齐豫州刺史王士良、永州刺史萧世怡都开城投降。

古文：景宣以开府谢彻守永州，开府郭彦守豫州，以士良、世怡及降卒一千人归诸京师。
现代文：景宣让开府谢彻守卫永州，开府郭彦守卫豫州，让士良、世怡及投降士兵一千人归于京师。

古文：寻而洛阳不守，乃弃二州，拔其将士而还。
现代文：不久洛阳失守，于是弃下永州、豫州，撤出将士班师。

古文：至昌州而罗阳蛮反，景宣回军破之，斩首千级，获生口二千、杂畜千头，送阙。
现代文：到达昌州，罗阳蛮人反叛，景宣回军打败了叛贼，杀死一千人，俘获二千人、各种牲畜上千头，送往朝廷。

古文：还次灞上，晋公护亲迎劳之。
现代文：军队回还驻扎在灞上，晋公宇文护亲自去迎接慰劳。

古文：天和初，授荆州总管、十七州诸军事、荆州刺史，进爵千金郡公。
现代文：天和初年，朝廷授任景宣为荆州总管、十七州诸军事、荆州刺史，晋爵为千金郡公。

古文：陈湘州刺史华皎举州款附，表请援兵。
现代文：陈湘州刺史华皎举州归附，上表请求援兵。

古文：敕景宣统水军与皎俱下。
现代文：朝廷令景宣统领水军与华皎一起顺江而下。

古文：景宣到夏口，陈人已至。
现代文：景宣到达夏口。陈人已经到了。

古文：而景宣以任遇隆重，遂骄傲恣纵，多自矜伐，兼纳贿货，指麾节度，朝出夕改。
现代文：而景宣因为受到的任用礼遇隆重，于是骄横傲慢恣意放纵，多居功自夸，兼收纳贿赂的财货，指挥节制调度，早晨作出决定晚上就改了。

古文：将士愤怒，莫肯用命。
现代文：将士都感到愤怒，没有谁肯为他效命。

古文：及水军始交，一时奔北，船舰器仗，略无孑遗。
现代文：等到水军开始交战，一时间将士都奔逃败北，船舰器械兵仗，丢弃得一点儿也不剩。

古文：时卫公直总督诸军，以景宣负败，欲绳以军法。
现代文：当时卫公宇文直总督各路军马，因景宣失败，想按军法处治他。

古文：朝廷不忍加罪，遣使就军赦之。
现代文：朝廷不忍对他加罪，派使臣到军中赦免了他。

古文：寻遇疾卒。
现代文：不久景宣得病而死。

古文：赠河渭鄯三州刺史，谥曰恭。
现代文：朝廷赠封他为河、渭、鄯三州刺史，谧号叫恭。

古文：子如璋嗣。
现代文：他的儿子权如璋继承父禄。

古文：位至开府、胶州刺史。
现代文：官位达到开府、胶州刺史。

古文：如璋弟如玖，仪同大将军、广川县侯。
现代文：如璋的弟弟如玖，官拜仪同大将军、广县侯。

古文：景宣之去乐口，南荆州刺史郭贤据鲁阳以拒东魏。
现代文：景宣离开乐口时，南荆州刺史郭贤占据鲁阳来抗拒束魏。

古文：贤字道因，赵兴阳州人也。
现代文：郭贤字道因，是赵兴阳周人。

古文：父云，凉州司马。
现代文：父亲郭云，任凉州司马。

古文：贤性强记，学涉经史。
现代文：郭贤生性善于记忆，所学涉及经书史籍。

古文：魏正光末，贼帅宿勤明达围逼豳州，刺史毕晖补贤统军，与之拒守。
现代文：魏正光末年，贼帅宿勤明达包围逼近豳州，刺史毕晖补任郭贤统领军队，舆自己一同拒守。

古文：后为州主簿，行北地郡事。
现代文：后来郭贤担任州主簿，掌管北地郡事务。

古文：以征讨有功，授都督。
现代文：因征讨有功，被授任为都督。

古文：大统二年，齐神武袭陷夏州。
现代文：大统二年，齐神武帝袭击攻陷夏州。

古文：太祖虑其南下，与朝臣议之。
现代文：太祖忧虑他南下，与朝中大臣商议此事。

古文：贤进曰： 高欢兵士虽众，智勇已竭，策其举措，必不敢远来。
现代文：郭贤进献策略说： 高欢兵士虽然众多，智谋武勇已经竭尽，探测他的举动，一定不敢远来。

古文：昔贺拔公初薨，关中振骇，而欢不能因利乘便，进取雍州，是其无智。
现代文：当初贺拔公刚死，关中震惊害怕，而高欢不能乘着便利的时机，进攻夺取雍州，这是他没有智略。

古文：及銮驾西迁，六军寡弱，毛鸿宾丧败，关门不守，又不能乘此危机，以要一战，是其无勇。
现代文：等到魏孝武帝车驾西迁，军兵既少又弱，毛鸿宾丧亡败北，关门不能把守，高欢又不能乘着这一危机，以求打一仗，这是他没有武勇。

古文：今上下同心，士民戮力，欢志沮丧，宁敢送死。
现代文：现在我们上下一条心，将士百姓齐出力，高欢灰心失望，怎么敢来送死。

古文：且豳夏荒阻，千里无烟，纵欲南侵，资粮莫继。
现代文：况且豳州夏州荒芜阻塞，千里没有人烟，纵使他想南侵，物资粮草也不能接继。

古文：以此而言，不来必矣。 齐神武后果退，如贤所策。
现代文：由此说来，高欢不来是肯定的了。 齐神武后来果然退兵，如郭贤计议的那样。

古文：寻加伏波将军，从王思政镇弘农。
现代文：不久郭贤加授伏波将军，跟从王思政镇守弘农。

古文：授使持节、行义州事、当州都督。
现代文：被授任使持节、掌管义州事务、担任州都督。

古文：转行弘农郡事。
现代文：转而执掌弘农郡政事。

古文：贤质直有算略，思政甚重之，御边之谋，多与贤参决。
现代文：郭贤正直有谋略，王思政很器重他，防御边境的计谋，多与郭贤商讨决定。

古文：十二年，除辅国将军、南州刺史。
现代文：十二年，郭贤升任辅国将军、南荆州刺史。

古文：及侯景来附，思政遣贤先出三鸦，镇于鲁阳。
现代文：等到侯景来归附，王思政派郭贤先从三鹅出发，镇守在鲁阳。

古文：加大都督，封安武县子，邑四百户。
现代文：朝廷加授郭贤为大都督，封他为安武县子，食邑四百户。

古文：寻进车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。
现代文：不久晋升车骑大将军、仪同三司、兼任散骑常侍。

古文：及颍川被围，东魏遣蛮酋鲁和扇动群蛮，规断囗路。
现代文：及至颖!被包围，束魏派蛮人酋长鲁和煽动众蛮人，谋划切断通往三鹅的道路。

古文：和乃遣其从弟与和为汉广郡守，率其部曲，侵扰州境。
现代文：鲁和于是派他的堂弟鲁与和做汉广郡守，率领手下士卒，侵扰州境。

古文：贤密简士马，轻往掩袭，大破之，遂擒鲁和。
现代文：郭贤秘密挑选士兵，轻装赶去偷袭，大败敌军，终于擒住了鲁和。

古文：既而颍川陷，权景宣等并拔军西还，自鲁阳以东，皆附东魏。
现代文：不久颖川失陷，权景宣等都撤军向西退回，从鲁阳以束的地区，都归附东魏。

古文：将彭乐因之，遂来攻逼。
现代文：东魏将领彭乐承接这些地区，于是来攻打进逼。

古文：贤抚循将士，咸为尽其力用，乐不能克，乃引军退。
现代文：郭贤安抚将士，将士都为他竭尽力量，彭乐不能攻克，就引军退去。

古文：而东魏又以土民韦默儿为义州刺史，镇父城以逼贤。
现代文：而束魏又让土民韦默儿担任义州刺史，镇守父城来逼迫郭贤。

古文：贤又率军攻默儿，擒之。
现代文：郭贤又率军攻打韦默儿，擒获了他。

古文：转广州刺史。
现代文：转任广州刺史。

古文：后从尉迟迥伐蜀，行安州事。
现代文：后来郭贤跟从尉迟迥讨伐蜀地，执掌安州事务。

古文：魏恭帝元年，行宁蜀郡事，兼益州长史。
现代文：魏恭帝元年，执掌宁蜀郡事务，兼任盆州长史。

古文：以平蜀勋，进爵为伯，增邑五百户。
现代文：凭着平蜀功勋，晋升爵位为伯，增加食邑五百户。

古文：转行始州事。
现代文：转而执掌始州事务。

古文：孝闵帝践阼，进位骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为侯，增邑通前一千四百户。
现代文：孝闵帝即位，晋升郭贤为骠骑大将军、开府仪同三司，晋为侯爵，食邑增至一千四百户。

古文：世宗初，除师中大夫。
现代文：世宗初年，升任郭贤为匠师中大夫。

古文：寻出为勋州刺史，镇玉壁。
现代文：不久郭贤出任动州刺史，镇守玉壁。

古文：武成二年，迁安应等十二州诸军事、安州刺史，进爵乐昌县公。
现代文：武成二年，郭贤被提升为安应等十二州诸军事、安州刺史，晋爵为乐昌县公。

古文：贤在官虽无明察之誉，以廉平待物，去后颇亦见思。
现代文：郭贤任职一方虽然没有明察的声誉，但是以廉正公平对待事物，离任后也很被士民思念。

古文：保定三年，转陕州刺史。
现代文：保定三年，郭贤转任陕州刺史。

古文：天和元年，卒于位。
现代文：天和元年，死于任所。

古文：赠少保、宁蔚朔三州刺史，谥曰节。
现代文：朝廷赠他为少保、宁蔚朔三州刺史，谧号叫节。

古文：贤衣服饮食虽以俭约自处，而居家丰丽，室有余赀。
现代文：郭贤衣服饮食虽然以勤俭节约安顿自身，但是住宅富丽，家裹有富余财物。

古文：时论讥其诈云。
现代文：当时舆论讥讽他的虚伪。

古文：子正嗣。
现代文：他的儿子郭正继承父禄。

古文：史臣曰：昔耿恭抗劲虏于疏勒，马敦拒群兵于汧城，虽以生易死，终赖王师之助，其嘉声峻节，亦见称于良史焉。
现代文：史臣曰：昔日耿恭在疏勒抗击强劲的敌军，马敦在沂城抵抗成群的贼兵，虽然用生来换取死，但最终有赖朝廷军队的援助，他们美好的声誉高尚的节操，也被良史所称道。

古文：贺若敦志节慷慨，深入敌境，勍敌绝其粮道，长江阻其归涂，势危而策出无方，事迫而雄心弥厉。
现代文：贺若敦志气品节慷慨大度，深入敌方境内，强敌切断他的粮道，长汀阻挡他的归途，形势危急但他作出的计策灵活多变，事情窘迫但他的雄心更加振奋。

古文：故能使士卒感其义，敌人畏其威，利涉死地，全师而返。
现代文：故而能让士卒感佩他的义气，敌人畏惧他的威风，身处死地而获便利，保全军队得以班师。

古文：非夫忘生以徇国者，其孰能若此者乎。
现代文：如果不是忘却生命来献身祖国，那么谁能像这样呢?

古文：俯窥元定之传，曾粪土之不若也。
现代文：俯视元定的传记，竟连粪土也不如。

古文：诚宜裂地以赏之，分职以授之；而茂勋莫纪，严刑已及。
现代文：确实应该分割土地来封赏贺若敦，分出官职来授任贺若敦；但是显赫的功勋没有记录，严酷的刑罚已加到他的身上。唉!

古文：嗟乎！政之纰缪，一至于此！
现代文：朝政错谬，竟然到了这种地步!

古文：天下是以知宇文护不能终其位焉。
现代文：天下人因此预知宇文护不能保住爵位而善终了。

古文：史宁、权景宣并以将帅之才，受内外之宠。
现代文：史宁、权景宣都凭藉将帅的才能，在朝廷内外受到恩宠。

古文：总戎薄伐，着克敌之功；布政莅民，垂称职之誉。若此者，岂非有国之良翰欤。
现代文：总领军兵征讨敌人，着有克敌制胜的功勋；施行政教统治百姓，留传称职的美誉：像这样的人，难道不是国家的贤才吗?

古文：然而史在末年，货财亏其雅志。权亦晚节矜骄，丧其威声。
现代文：然而史宁在晚年，贪图财货亏损了他自己的美好志向权景宣也因晚年自夸骄纵，丧失了自己的威名声誉。

古文：传曰 终之实难 ，其斯之谓矣。
现代文：传上说 保持到底确实很难 ，说的就是这种情况啊!

古文：陆腾志气懔然，雅仗名节。
现代文：陆腾志气令人敬畏，很仗恃名声和节操。

古文：及授戎律，建藩麾，席卷巴梁，则功着铭典；云撤江汉，则声流帝籍。
现代文：等到被授予兵权，在一方建立旗帜，攻取巴梁，功名被记载在碑铭典籍上；占领江汉，声誉流布在皇室谱录中。

古文：身名俱劭，其最优乎。
现代文：身世名声都很美好，造不是几人当中最优秀的吗?

