史宁字永和，是建康表氏人。
曾祖史豫，在匈奴沮渠氏部落作官，担任临松令。
魏平定凉州，祖父史灌依照条例迁移到抚宁镇，因而在那裹安家。
父亲史遵，起初任征虏府钟曹参匀，遇上杜洛周叛乱，六镇官兵自相残杀攻陷，史遵于是率领乡里二千人家奔往恒州。
此后恒州被贼人攻破，史遵又回到洛阳。
朝廷授任他为楼烦郡守。
等到史宁功勋显著，朝廷追赠史遵为散骑常侍、征西大将军、凉州刺史，谧号叫贞。
史宁年少时凭藉军功，官拜别将。
升任直合将军、都督，值宿守卫宫廷。
不久加授持节、征束将军、金紫光禄大夫。
贺拔胜做荆州刺史时，史宁以本官职衔任贺拔胜军司，率领步军骑兵一千人，跟随贺拔胜到达衙署。
碰上荆蛮骚乱，三鹦道路不通，史空作为先锋予以扫平。
于是抚慰蛮人，蛮人欣悦投降归附，结果征得一千五百匹马以供军用。
不久史宁被任命为南郢州刺史。
等到贺拔胜做大行台，表奏史宁为大都督。
史宁率领步军骑兵一万攻打梁下湲戍，攻破了它，被封为武平县伯，食邑五百户。
又攻占了梁齐兴堕等九座城池，获取民户二万而还。
没来得及评定功劳，适逢魏孝武帝向西迁移，东魏派侯景率军入侵荆州，史宁跟随贺拔胜奔往梁朝。
梁武帝引着史宁到香磴跟前，对他说： 观看你的风度仪表，最终会获得富贵，我当使你衣锦还乡。 史宁回答道： 臣世代蒙受魏的恩典，在位担任列将，老天滋长丧乱，本朝遭到颠覆，我不能向北面迎击贼人，幸而能有地方栖身。
倘如您所说，我感到欣喜庆幸的实在太多。 于是伤心哭泣泪水横流，梁武帝为之动容。
在梁留了二年，贺拔胜于是与史宁秘密商量回归的计策。
史宁说： 朱异既然被梁主所信任，就请让我去见见他。 贺拔胜认为他说的对。
史宁于是见到朱异，向他申说志趣相投的话语，微微寄托想要归国的意图，措辞语气温文尔雅。
朱异也嗟叹忧伤，对史宁说： 对故土的思念，怎么能够忘怀呢?
我当为你们上奏使梁主知道，希望一定能满足你们的请求。 不久，梁主果然准许贺拔胜等归去。
大统二年，史宁自梁归朝，被晋爵为侯，增加食邑三百户。
过了很久，史宁升任车骑将军，掌管泾州事务。
当时贼帅莫折后炽入侵掠夺居民，史宁率领州兵与掌管原州事务的李贤讨伐并打败了莫折后炽。
史宁转升通直散骑常侍、东义州刺史。
束魏也任命胡梨苟为束义州刺史。
史宁刚刚进入束义州，梨苟也到了，史宁迎击，打败了梨苟，斩了对方的洛安郡守冯善道。
束义州因为邻近边境，百姓流亡迁移，史宁留心抚慰，百姓都回来恢复旧业。
十二年，史宁改任凉州刺史。
史宁未到而前刺史宇文仲和占据州城作乱。
朝廷下韶派独孤信率兵与史宁讨伐仲和，史宁先到凉州，向吏民陈说祸福，城中吏民都相继投降归附。
仲和仍然据守城池不降，不久也被攻克。
朝廷加封史宁为车骑大将军、仪同三司、大都督、凉西凉二州诸军事、散骑常侍、凉州刺史。
十五年，朝廷升任史宁为骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中，提升爵位为公。
十六年，宕昌叛逆的羌人獠甘作乱，撵走他们的君王弥定自立为王，并且联合傍乞铁忽及郑五丑等人，朝廷下诏令史宁率军与宇文贵、豆卢宁等讨伐獠甘。
史宁侧击獠甘，但山路险阻，衹能单骑通过，獠甘已经分派他的党羽筑立寨栅把守险要之地。
史宁进兵攻打，打破了敌兵的寨栅。
獠甘率领三万人迎战，史宁又将他打得大败，追击他直到宕昌。
獠甘带领百余骑兵逃命投奔生羌巩廉玉。
弥定于是得以复位。
史宁因为未能抓获獠甘，暗地裹想图谋他，就扬言说要班师。
獠甘听到后，又招引叛逆的羌人依傍山岭建起寨栅，想攻打弥定。
史宁对众将说： 这些羌人中了我的计策，应当进兵擒住他们。 众将想着回去，都说： 生羌聚散无常，依据山谷，现在如若追击，恐怕耗费时难以成功。
况且弥定重新得以掌管宕昌，将军的功劳已经立下了。
獠甘势力弱小，弥定完全能够控制他，因此班师回去，是上策。 史宁说： 一放纵敌人，留下数世的祸患，难道可以舍弃将要灭亡的贼寇，还要麻烦再次举兵吗?
作为臣子的礼节是，知道了没有不做的。
因此诸位不足以一同计议大事。
如果还要阻止众人，我史宁难道不能斩掉你们吗? 于是进军，獠甘的部众也赶到了，史宁与他们交战，将他们打得大败，生擒了獠甘，巡行示众斩了他。
同时抓住了巩廉玉送往朝廷。
所获得的军用财物，全都分赏给将士，史宁没有私取。
军队回还，朝廷下诏让史宁镇守河阳。
史宁起先在凉州，戎夷钦服他的威猛恩惠，他迁移镇守他方之后，边地百姓都思念追慕他。
魏废帝元年，复任凉甘瓜三州诸军事、凉州刺史。
起初茹茹国与魏议和结为姻亲，后来又离心背叛。
不久被突厥打败，杀掉了茹茹君主阿那瓖。
茹茹部落逃散的人，仍然拥奉阿那瓖的子孙，抄袭掠夺河西。
史宁率兵阻截打击，抓获了阿那瓖的子孙二人，连同他们种族部落的酋长。
自此每次交战都打败敌方，前后共俘获数万人。
朝廷提升史宁的爵号为安政郡公。
二年，吐谷浑与齐互通使节，史宁攻击抓获了吐谷浑的使臣，随即被封为大将军。
史宁后来派使者谒见太祖请示事情，太祖就把自己所用的帽子鞋子衣服被褥及弓箭甲胄长矛等赐给史宁。
对史宁的使者说： 替我感谢史公，我解下衣服来给他穿，真心地委托他，他可要善始善终，不要损坏功名。 当时突厥木汗可汗从凉州借路，将要袭击吐浑，太祖命令史宁率领骑兵跟随他们。
军队到达番禾，吐浑已经发觉，奔向南山。
木汗打算分兵追赶，下令在青海一齐会师。
史宁对木汗说： 树盏、昼远二城，是吐运的巢穴。
现在如果攻占他的老巢，其余的吐浑人自然离散，这是上策 木汗听从了他的建议，就分为两支人马。
木汗从北路赶往贺真，史宁赶往树敦。
吐浑娑周国王率众迎战，史宁攻击斩了他。
翻越山岭身处险地，终于到了树敦。
树敦是吐浑的旧都城，藏有很多奇珍异宝。
而吐浑君主事先已经奔往贺真，留下征南王及数千人固守。
史宁进兵攻打，又退兵，吐浑人果然开门追赶，史宁回兵奋勇攻击，城门没来得及关上。史宁的军兵于是进入城中。
生擒了吐浑征南王，俘虏的男女、财宝，全都送给了突厥。
吐浑贺罗拔王依据险要地带扎下寨栅，四周环绕五十多里，想堵塞史宁的道路。
史宁攻打他的寨栅，攻破了，俘虏斩首数以万计，获取各种牲畜几万头。
木汗也攻破了贺真，俘虏了吐浑君主的妻子儿女，获取大量珍珠实物。
史宁回军到达青海，与木汗会师。
木汗握住吏宁的手，赞叹他勇敢果决，并赠送自己所乘的良马，让史宁在帐前乘坐，木汗亲自步行相送。
突厥因史宁所图谋的一定能攻克，都畏惧他，都说： 这是中原的神智之人。 
等到史宁将要班师，木汗又赠送史宁奴婢一百人、马五百匹、羊一万只。
史宁于是回到凉州。
不久，他被征召入朝，遇上太祖驾崩，史宁悲恸不已，于是请求到太祖陵墓去竭尽哀思，并向太祖报告行军克敌的捷讯。
孝闵帝即位，史宁官拜小司徒，出任荆、塞、逝、郢等五十二州及堰镇防诸军事、型业刺史。
史宁有识见谋略，熟悉用兵权变，临敌指挥，都像他策划的那样，很得当时人的称誉。
等到在回业，史宁很是奢靡放纵贪婪昏浊，不修法度。
曾经外出，有人状告州佐歪曲法律，史宁还是把案子交付被告的州佐去处治。
自此有事情的人不再敢说话，史宁的名声在西州大大损坏。
保宣三年，史空在型业去世，谧号叫型。
他的儿子史雄继承爵禄。
吏雄字世武。
年少勇敢，膂力过人，擅长骑马射箭，有谋略。
十四岁时，跟随：史窒在童工山奉迎太祖。
接着跟从左担打猎，箭无虚发。
塞祖表示赞叹惊异。
不久娶太祖女儿永富公主为妻。
授任使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，屡次升迁为驾部中大夫、大驭中大夫。
史雄跟从柱国、袍罕公辛威镇守金城，结果死在军中，当时年龄二十四岁。
史雄弟弟史祥，凭藉父亲的功勋受赐爵号武遂县公。
史祥弟弟史云，也凭藉父亲功勋受赐爵号武平县公，历任司织下大夫，仪同大将军。
史云弟弟史威，也凭藉父亲功勋受赐爵号武当县公。
陆腾字显圣，是代人。
高祖陆俟，是魏征西大将军、束平王。
祖父陆弥，是夏州刺史。
父亲陆旭，性情雅淡，喜好《老子》、《易经》纬书的学说，撰有《五星要诀》及《两仪真图》，很能抓住《老子》、《易经》纬书学说的要义。太和年间，陆旭被征召任命为中书博士，逐渐升任散骑常侍。
知道天下将要动乱，于是隐居在太行山。
孝庄帝即位，陆旭屡次受到微召不出山。
后来被追赠为并、汾、恒、肆四州刺史。
陆腾年少时慷慨有大节，出任员外散骑侍郎、司徒府中兵参军。
尔朱荣进入洛，用陆腾担任通直散骑侍郎、帐内都督。
跟从大军平定葛荣，因功受赐爵号为清河县伯。
普泰初年，陆腾升任朱衣直合。
娶安干公主，即是东莱王贵平的女儿。
魏孝武帝来到贵平家中，看见陆腾，与他交谈感到愉悦，对贵平说： 阿翁真是得到了好女婿。 就提升陆腾为通直散骑常侍。
等到孝亘造西迁垦塞时，陆誊当时出使壹业，结果陷没在邺。
东魏兴和初年，朝廷征召任命陆腾为征西将军，兼任阳城郡守。
大统九年，大军束讨，因为陆腾所据守的是军事要地，于是首先攻打他。
当时军队的威势相当强盛，长史麻休劝陆腾投降，陆腾不答应，拒守了一个多月，城池失陷被擒住了。
太祖放了他并且礼待他，问他束魏的消息，陆腾赞美束州的人物，又叙述时事，言辞语意抑扬顿挫。
太祖笑着说： 你真是不忘本呀! 
就任命他为帐内大都督。
不久，封他为太子庶子，升任武卫将军。
陆膛既然受到立担的知遇之恩，便愿意立功效力，不求在朝廷内任职，太祖表示赞许。
十三年，陆腾官拜车骑大将军、仪同三司。
魏废帝元年，安康贼人黄众实等作乱，联合汉中，部众数万，攻打包围柬梁州。
城中粮尽，朝廷下诏令陆腾率军从子午谷出发去救援东梁州。
陆腾于是星夜上路，到了便与贼人交战，将贼打得大败。
军队班师，陆腾被任命为龙州刺史。
太祖对陆腾说： 现今要通过江油路，直接走出南秦，你应好好思虑筹划。 陆腾说： 我一定会根据情况掌握时机灵活应付，不敢预先陈述己见。 太祖说： 这是你获取柱国封号的日子，你还是要勉力去做。 就解下所佩的金带赐给陆腾。
州民李广嗣、李武等凭藉占据险要的山势，作为堡垒，招集不法分子，攻打劫掠郡县，历任政府官员不能治住他们。
陆腾秘密命令多造飞梯，亲自率领部下，趁夜去袭击他们，天没亮，将士从四面爬上岩壁，终于打败了贼众，将李广嗣等人拘捕到军中行刑之处。
广嗣的党羽有一个叫任公忻的，又聚集徒众，包围逼近州城。
于是对陆腾说： 衹要赦免广嗣及李武等人，就解散士兵向你请罪。 陆腾对将士说： 我如果不杀广嗣等，可说是毁坏胜利果实，而增长敌人的气焰，这事不可行。
公忻小人，竟然敢索取人! 就斩了广嗣及李武，以他们的首级示众。
贼徒沮丧气馁，于是陆腾出兵奋击，全部抓获了他们。
魏恭帝三年，陆腾被封为骠骑大将军、开府仪同三司，改任江州刺史，爵号为上庸县公，食邑二千户。
陵州木笼僚凭恃险地粗野放纵，经常抄略劫夺，朝廷韶令陆腾讨伐木笼僚。
木笼僚已经依山作为城堡，攻打它不能拔除。
陆腾就在城下多设声乐及各种杂伎，表示没有作战的意思。
众贼人果然丢下兵器，有的携着妻儿凭临城墙观听声乐。
陆腾知道贼人没有防备，暗中下令众军一齐上城，众贼人惊惶失措，不知怎么办。
于是坠誊纵放士兵攻击贼人，彻底打败了贼人，斩首一万级，俘获五千人。
世宗初年，陵、眉、戎、江、资、印、新、遂八州夷人汉人及合州的百姓张瑜兄弟一同造反，徒众数万人，攻破郡县。
陆腾率领军队讨伐他们。
转任潼州刺史。
武成元年，朝廷下诏召他入朝，世宗当面命令他说： 益州险恶遥远，不是亲族不宜居住在那裹，故而命令齐公镇守。
你的军事才略，已经远近闻名，兵马镇守防卫，都要委托你来统辖。 于是调陆腾任隆州刺史，跟随宇文宪进入蜀地。
等到赵公宇文招代替宇文宪，又请求陆腾留驻在那里。
保定元年，陆腾升任隆州总管，兼任刺史。
二年，资州槃石百姓造反，杀掉郡守，占据险要之地自行固守，州中军兵不能制伏他们。
陆腾率军讨伐，彻底打败斩除了他们。
而蛮、僚贼兵及所在地区的贼兵成群起来造反，山路险恶而有阻碍，难以乘敌不备袭击敌人。
陆腾于是估量山川地势，怎么方便就怎么开辟道路。
蛮僚畏惧陆腾的威势，接受劝化而降。
陆腾所开辟的道路，多遇得古时的碑铭，都是诸葛亮、桓温旧时所走的道路。
这一年，铁山僚抄截、阻断去往内江的路途，使驿路不能通行。
陆腾于是进军讨伐。
想赶到铁山，却伪装班师回去。
贼人不感到忧虑，便不加防守戒备。
陆腾出其不意袭击贼人，一交战贼便奔逃溃散。
一攻下贼人的三座城池，斩掉了贼人的统帅，俘获三千人，招抚接纳投降归附的人有三万户。
皇帝因为陆腾的母亲在齐，没有令他东讨齐朝。
适逢坠炉有亲属从东边回朝，置公室王盏上奏命令他用假话告诉陆腾说： 齐朝残忍无道，已经诛戮了你家，你的母亲兄长都被杀害了。 这是想激发陆腾的愤怒。
陆腾于是悲痛哀悼泪尽血出，矢志要复仇。
四年，齐公宇文宪与晋公室文护束征，请陆腾作为助手。
赵公宇文招当时在蜀，又留住坠胆。
置公宇文护写信给圭塞翅说： 现在朝廷命令齐公扫荡河、洛，齐公想和陆腾一同去。
你那边太平无事，姑且借给我一用。 于是趟公命令陆腾乘驿站车马疾行入朝，辅助宇文宪东讨。
五年，朝廷授任陆腾为司宪中大夫。
天和初年，信州蛮、蛋占据长江山峡反叛，连结二千多里范围的徒众，自称王侯，杀掉刺史郡守县令等。
朝廷又下诏命令陆腾率军讨伐，陆腾于是先往益蛆，选用骁勇的士兵，兼备楼船，沿外江而下。
军队到达汤口，分路奋勇进击，所到之处都被摧毁击破。
于是收集敌人尸首，筑成高冢，用以旌扬武功。
此事记录在《蛮传》裹。
涪陵郡守蔺休祖又占据楚、向、临、容、开、信等州，区域有二千多里，拥兵叛乱。
朝廷又下诏命令陆腾讨伐。
起初与休祖大战，斩杀敌方二千多人，俘获一千多人。
当时虽然摧损敌人的锋芒，但因为贼众很多，从夏到秋，没有一不战，军队疲劳军粮用尽，于是停军在集市，进一步思考军事对策。
贼人见陆腾不出战，从四面争着向前。
堕堕于是激励手下众兵，众兵都争先奋战，又攻占了贼人的鱼令城，获得大量粮食储备，用来充当军用物资。
又打破铜盘等七个寨栅，前后杀死俘获四千人，连同船只等。
又构筑堕业、堡童两座城池，用来镇守、遏制敌人。
陆腾自己住在垄业，至此前后打败平定众贼，共获得朝廷赏赐的奴婢八百人，马牛数目与奴婢数目相当。
于是巴蜀都得以平定，诏令树立碑铭记录下陆腾的功绩。
四年，陆腾升任江陵总管。
陈朝派遣其将领章昭达率领士兵五万、船舰二千围攻江陵。
卫王室塞直听说有迷人入侵，派遣大将军赵闾、李迁哲等率领步军骑兵赴援，都受陆腾节制调度。
当时垦等防守外城，速将程文季、雷道勤趁黑夜来偷袭，垦等惊慌混乱，不能抵御。
陆腾夜间派人打开城门，出兵奋击，大败敌军。
陈人奔逃溃散，道勤被乱飞的箭射中而死，陈人被俘虏了二百多人。
睫人又挖开垄业空翅堡，引水淹灌丝建继。
堕腾亲自率领将士在西堤与陈人交战，打败了速人，杀死对方数千人，陈人方才逃遁。
六年，巡被提升为柱国，晋爵为上庸郡公，食邑增至三千五百户。
建德二年，坠腾受征召入朝被封为大司空，不久出任迳州总管。
宣玺元年冬天，在京师去世朝廷追赠他本官追加并、汾等五州刺史。重赠他为大后丞。
谧号叫定。
他的儿子陆玄继承父禄。
陆玄字士鉴，陆腾入关时，年龄才七岁。
在齐朝做官担任奉朝请，历任成千县县令。
齐被平定后，高祖见到陆玄，特意加以慰劳劝勉，就任命他为地官府都上士。
大象末年，任隋文相府内兵参军。
陆玄弟弟陆融，字士倾，最为知名，年少时就历任显要的官职。
大象年中，官至大将军、定陵县公。
贺若敦，是代人。
其父贺若统，任束魏颖州长史。
大统三年，拘捕刺史田迅率领州入归降。
到达长安，魏文帝对贺若统说： 你从颖川来归顺我，我什么时候能忘记呢? 就任命他为右卫将军、散骑常侍、兖州刺史，赐爵为当亭县公。
不久任命他为北雍州刺史。
去世后，朝廷追赠他为侍中、燕朔恒三州刺史、司空公，谧号叫塞。
贺若敦年少即有气魄才干，擅长骑马射箭。
贺若统谋划拘捕田迅，担心事情没有结果，又因积久衰弱严重，难以挣脱困境，沉吟了很久。
当时贺若敦年龄十七，就进献策略说： 父亲大人以往侍奉葛荣，已做将帅；后来跟随尔朱氏，受到的礼遇更重。
韩陵一仗，投降高欢，既不是旧友，又没有功效，今委任，与以前受封没有差异，正因天下没有平定，方才借重英雄的力量。
一旦天下清平，难道有容纳你的道理吗?
按照我的愚蠢想法，恐怕将来有危亡的担忧。
希望考虑保全自身远离祸害，不能有什么顾虑了。 贺若统于是流泪听从了他的建议，终于定了计谋归顺太祖。
当时贼盗蜂起，各自占据山谷。
大龟山贼人张世显秘密地赶来袭击贺若统，贺若敦挺身而出去与贼人交战，亲手斩掉七八个贼人，贼人才退走。
贺若统大为高兴，对左右的官吏说： 我年少从军打仗，经过的战阵不止一次了，像这个孩儿有胆有略的，还没有见到遇。
不仅能光耀我的门户，也应当会成为国家的名将。 次年，贺若敦跟从河内公独孤信在洛阳被围。
贺若敦使用三石硬弓，箭无虚发。
独孤信大为惊奇，就告诉太祖。
太祖感到非同一般，调他到自己部下，任命他为都督，封为安陵县伯，食邑四百户。
贺若敦曾经跟随太祖在甘泉宫射猎，当时包围野兽的人不齐，野兽多逃跑了，太祖大怒，众人都两腿战栗。
围圈内仅有一只鹿，很快也突破包围逃去。
贺若敦策马追赶，鹿跑上东山，贺若敦丢下战马徒步追逐到半山腰，便捉住它走下山来。
太祖非常高兴，众将因而得以免受责罚。
屡经升造为太子庶子、抚军将军、通直散骑常侍、大都督、车骑大将军、散骑常侍、仪同三司，晋爵为广乡县侯。
贺若敦既然有武艺，太祖便常想用他来担任将帅。
魏废帝二年。任命他为右卫将军，不久加封骠骑大将军、开府仪同三司，晋为公爵。
当时岷蜀刚刚开辟，民情尚且强硬。
巴西人谯淹占据南梁州，与梁西江州刺史王开业共相呼应，煽动众蛮民。
太祖命令贺若敦率领军队讨伐谯淹。
山路艰险，人迹罕至。
贺若敦身先士卒，攀住树木爬上悬崖，一行两日的路程，乘谯淹不注意。
又派遣仪同扶猛在白帝打败谯淹的分支部队将帅向镇侯。
谯淹于是与王开业及其党徒泉玉成、侯造等率领众兵七千，百姓三万，从垫辽顺流而下，投靠凿王壁。
贺若敦拦截打击，击败了他们。
谯淹又依傍山岭建立营栅，向南引蛮帅向白彪作为救援部队。
贺若敦设下反问计，离间谯淹的党徒，趁着敌人懈怠，又打败了敌人杀了谯淹，全部俘获了敌众。
朝廷提升贺若敦为武都公，食邑增至一千七百户，授任典祀中大夫。
不久贺若敦出任金州都督、七州诸军事、金蛆刺史。
向白彪又与蛮帅向五子等聚众为寇，围逼值州。
朝廷诏令贺羞蓝与开府旦弘赶去救援，未到达城池已经失陷。
贺若敦进兵与白彪等交战，击败了对方，俘获斩杀二千人。
接着进军追击，终于平定信州。
这一年，荆州蛮帅文子荣自称为仁丛刺史，胁迫土人，占据沮漳叛逆。
朝廷又命令贺若敦与开府遥超讨伐塞王凿，擒住了子荣，并且俘虏了他手下的贼众。
基感元年，贺羞蓝入朝担任军司马。
自从江陆被平定后，旦、湘之地都归顺朝廷，朝廷常派梁人守卫。
到了这时陈将侯填、侯安都等围逼湘州，阻止断绝了粮食救援。
朝廷于是命令贺若敦率领步兵骑兵六千人，渡过长江去救援。
侯填等因为贺若敦孤军深入，谋划想要攻取贺若敦。
贺若敦每每设立奇兵伏击，接连战败侯填，乘胜径直前进，最后驻扎在湘州。
因此轻视敌人，不把敌人放在心上。
不久大雨连下不止，秋水泛溢，陈人军队过江，江路于是被阻断。
粮草既已断绝，将士便心怀恐惧。
贺若敦于是分兵抄掠，用来充当军队的物资费用。
害怕侯填等知道他粮少，就在军营内多设置土堆，在上面盖上白米，集中各营军士，每人拿着布袋，派官吏分粮，好像是要给士兵粮食似的。
于是招来附近村民，表面上要问村民什么，使村民在营外远处见到分粮，随即就把村民打发走了。
侯琐等听到消息后，果然认为是实情。
就据守在险要之处，想拖延日子来使贺若敦的军队疲弱。
贺若敦又增修军营堡垒，建造房舍，向敌人显示要持久下去。
湘、罗之间，于是农业遭到荒废。
侯填等无可奈何。
起初，土人屡次乘着轻快的船只，载着米粟及用笼装鸡鸭来款待侯琐的军队。
贺若敦对此担忧，就伪装成土人，装载着士兵埋伏在船中。
侯填的士兵望见了，认为是送粮饷的船到了，迎上来争着取粮。
贺若敦的士兵从船中跳出擒住了敌兵。
贺若敦军中屡次有叛变的人乘马投奔侯琐，侯填就接纳他们。
贺若敦又另取一匹马，牵着它往船上赶去，命令船中人迎上来用马鞭抽打它。
像这样试了多次，马便害怕船不敢上了。
后来埋伏士兵在江岸边，派人去招侯填的军队，假称要投降归附。
侯填便派兵迎接，争着来牵马。
马已害怕船不上去，贺若敦发起伏兵袭击敌人，全部杀死了敌人。
这以后确实有赠送粮饷及逃亡投奔侯填的人，侯琐还以为是贺若敦设下的奸计，都予以拒绝或抗击，并不敢接受。
相持一年多，侯填等不能制伏贺若敦，请求借船送贺若敦渡江。
贺若敦担心他们或许欺诈，拒绝不答应。
侯琐又派使者对贺若敦说： 骠骑将军在这已很久了，现在给船送你，为什么不离去呢? 贺若敦回答说： 湘州是我国家的领地，被你们侵略逼迫。
我来的时候，想要平定消灭你们。
因为未能一决胜负，所以不离去。 侯填第三天又派使者来，贺若敦对使者说： 一定要我回去，可以离开我百里，我当为你们离去。 侯填等把船留在江裹，率兵离开渡口百里。
贺若敦窥视他们并不是欺诈，徐徐地整理船只，率领众人班师。
在军中病死的入有十分之五六。
晋公宇文护因为贺若敦失地无功，将他削除官职为民。
保定二年，贺若敦被任命为工部中大夫。
不久出任金州总管、七州诸军事、金州刺史。
三年，跟从柱国杨忠引领突厥人攻破齐的长城，到达并州回军，用贺若敦殿后。
朝廷另封贺若敦的一子为顺义县公，食邑一千户。
五年，贺若敦任中州刺史，镇守函谷。
贺若敦依恃军功意气用事，看到他的同辈都做了大将军，惟独自己未能得到大将军的职位，加上因湘州战役，保住军队返回，没有蒙受旌扬赏赐，反而被除去名籍，心中常怀着怨气和愤怒。
适逢有朝廷使者到来，贺若敦于是口出怨言。
晋公宇文护恼怒，就征召贺若敦还朝，逼其自杀。
这一年他四十九岁。
建德初年，朝廷追赠他为大将军。
谧号叫烈。
他的儿子贺若弼，有文才武略。
大象末年，官位达到开府仪同大将军、扬州刺史、襄邑县公。
贺若敦的弟弟贺羞茧，也有名。
官位达到柱国、海陵县公。
护量宣字!驴，是玉迷墅超人。
父亲龌腾，是魏胧酉登守。
赠封羞业刺史。
基宣年少聪明颖悟，有侠义气概，宗族中人都赞叹他不同寻常。
十七岁时，魏行台萧宝夤见到他后很器重他，表奏他为轻车将军。
及至宝夤失败，景宣回到乡里。
左祖平定陇西，提升景宣为行台郎中。
魏孝武帝西迁垦窘，授任悬宣为镇远将军、步兵校尉，加封平西将军、秦州大中正。
大统初年，基宣转任祠部郎中。
量宣通晓用兵的权谋，有智慧才略。
跟从太祖攻取弘农，击破沙苑，都冲锋陷阵。
转任外兵郎中。
跟随开府于谨支援洛阳，景宣督责考核军粮储备，军队因此得到济助。
当时刚刚收复洛阳，将要修理宫室，景宣率领三千人，先出去采办运输物料。
适逢束魏军队赶到，司州牧元季海等因兵少撤退回去，碰上城中人都叛变了，道路拥挤堵塞。
景宣率领二十骑兵，边战边跑。
跟随的骑兵差不多都死了，景宣轻装骑马突破包围，亲手斩了数人，奔驰获免于难，于是投奔到百姓家中躲藏。
景宣认为长时间躲藏不是计策，就伪造了太祖的一封书信，招募得到五百多人，保卫据守宜阳，声称大军随后就到。
束魏将领段琛等率军赶到九曲，害怕景宣，不敢进兵。
景宣怕段琛探察到他的虚实，就带领自己的心腹之人，假说去迎接大军，因而得以向西逃遁。
与仪同李延孙相会，攻打孔城。
洛阳以南，不久也来归附。
太祖就留景宣守卫张白坞，节制调度东南义军。
束魏将领王元轨进入洛地，景宣与李延孙等将他打跑，因功被授任大行台右丞。
进而屯驻在宜阳，攻打襄城，占领了它，擒获郡守王洪显，俘虏杀死五百多人。
太祖嘉奖他，征召他入朝。
记录前后功劳，封他为显亲县男，食邑三百户。
任命他为南阳郡守南阳郡邻近敌人边境，旧有的制度是，发动百姓把守防护三十五个地方，多荒废了农业，而为非作歹的人仍然作乱。
景宣到后，全都废除了旧制，衹修筑起城楼，多预备器械，寇盗收敛了行迹，百姓得以从事农业生产。
百姓称赞他，立碑歌颂他的恩德。
太祖特意赏赐他粮米布帛，用来旌扬他的才干。
升任他为广州刺史。
侯景率黄河以南兵众来归附，景宣跟从仆射王思政筹划接应。
不久侯景叛变投梁，朝廷担心束魏重新拥有河南土地，用景宣任大都督、豫州刺史，镇守乐口。
东魏也派张伯德任刺史。
伯德命令他的将领刘贵干率领手下戍守的士兵及山蛮，屡次来进攻逼迫。
景宣兵士不满一千，他根据时机的变化灵活地奋勇杀敌，前后擒获杀死敌方三千多人，贵平才退走。
朝廷晋升他为使持节、车骑大将军、仪同三司。
颖川失陷后，太祖认为乐口等众城池道路险阻隔绝，命令守军全部撤退回来。
襄州刺史杞秀因处境窘迫难为而获罪。
景宣号令严明，军队整齐严肃，所率军兵全部渡过黄河，独自被优待奖赏。
仍然留他镇守荆州，把鶸南的事务委托给他。
起初，梁岳阳王萧察打算拿襄阳归顺朝廷，仍旧率兵在江陵攻打梁元帝。
萧察的叛将杜岸乘机袭击萧察。
景宣于是率领三千骑兵，帮助萧察打败杜岸。
萧察因此就送他的妻子王氏及儿子萧崇过来作为人质。
景宣又与开府杨忠攻取梁将柳仲礼，占领安陆、随郡。
过了很久，随州城民吴士英等杀了刺史黄道玉，于是聚众做贼寇。
景宣认为士英等是小贼，可以设计擒住，如果声讨他的罪过，恐怕狼狈为奸的人很多。
就写信给士英，假称黄道玉凶暴，把功劳归于士英等。
士英果然相信了，就率领贼众赶来。
景宣拘捕并杀了他，解散了他的同伙。
进攻应城，占领该城，俘获夏侯珍洽。
于是应、礼、安、随都被平定。
朝廷议论认为景宣声威远播南人顺服，于是授任他为并安肆郢新应六州诸军事、并州刺史。
不久进升他为骠骑大将军、开府仪同三司，加授侍中，兼督察江北司二州诸军事，提升封号为伯，食邑五百户。
唐州蛮人田鲁嘉自封为豫州伯，引来查兵，成为百姓很大的祸患。
景宣又打败了他们，抓获鲁嘉，用他的土地作为郡。
转任安州刺史。
梁宣业刺史李洪远起初顺服后来背叛，景宣厌恨他怀有贰，秘密袭击打败了他，俘虏了他的家人及部众。
洪远脱身逃跑免难。
自此酋帅胆慑顺服，没有谁敢叛变了。
恋公谨征讨逗陵，基宣在一一,另外打败銮司徒陆造和司马差亮。
又派另一支军队的将帅攻取鲁山。
多造船舰，增设旗帜，临近长江欲要横渡，以便让梁人害怕。
凿将王壁在渔业，基宣赠书信给他，用祸福晓谕他。
王琳于是派长史席壑通过基宣的请求全州归附。
孝闵帝即位，征召基宣担任司宪中大夫，不久升任他为基都硖平四州五防诸军事、江陵防主，加授大将军。
保定四年，置公宇文护束讨齐迩，基宣另外讨伐河南。
齐豫州刺史王士良、永州刺史萧世怡都开城投降。
景宣让开府谢彻守卫永州，开府郭彦守卫豫州，让士良、世怡及投降士兵一千人归于京师。
不久洛阳失守，于是弃下永州、豫州，撤出将士班师。
到达昌州，罗阳蛮人反叛，景宣回军打败了叛贼，杀死一千人，俘获二千人、各种牲畜上千头，送往朝廷。
军队回还驻扎在灞上，晋公宇文护亲自去迎接慰劳。
天和初年，朝廷授任景宣为荆州总管、十七州诸军事、荆州刺史，晋爵为千金郡公。
陈湘州刺史华皎举州归附，上表请求援兵。
朝廷令景宣统领水军与华皎一起顺江而下。
景宣到达夏口。陈人已经到了。
而景宣因为受到的任用礼遇隆重，于是骄横傲慢恣意放纵，多居功自夸，兼收纳贿赂的财货，指挥节制调度，早晨作出决定晚上就改了。
将士都感到愤怒，没有谁肯为他效命。
等到水军开始交战，一时间将士都奔逃败北，船舰器械兵仗，丢弃得一点儿也不剩。
当时卫公宇文直总督各路军马，因景宣失败，想按军法处治他。
朝廷不忍对他加罪，派使臣到军中赦免了他。
不久景宣得病而死。
朝廷赠封他为河、渭、鄯三州刺史，谧号叫恭。
他的儿子权如璋继承父禄。
官位达到开府、胶州刺史。
如璋的弟弟如玖，官拜仪同大将军、广县侯。
景宣离开乐口时，南荆州刺史郭贤占据鲁阳来抗拒束魏。
郭贤字道因，是赵兴阳周人。
父亲郭云，任凉州司马。
郭贤生性善于记忆，所学涉及经书史籍。
魏正光末年，贼帅宿勤明达包围逼近豳州，刺史毕晖补任郭贤统领军队，舆自己一同拒守。
后来郭贤担任州主簿，掌管北地郡事务。
因征讨有功，被授任为都督。
大统二年，齐神武帝袭击攻陷夏州。
太祖忧虑他南下，与朝中大臣商议此事。
郭贤进献策略说： 高欢兵士虽然众多，智谋武勇已经竭尽，探测他的举动，一定不敢远来。
当初贺拔公刚死，关中震惊害怕，而高欢不能乘着便利的时机，进攻夺取雍州，这是他没有智略。
等到魏孝武帝车驾西迁，军兵既少又弱，毛鸿宾丧亡败北，关门不能把守，高欢又不能乘着这一危机，以求打一仗，这是他没有武勇。
现在我们上下一条心，将士百姓齐出力，高欢灰心失望，怎么敢来送死。
况且豳州夏州荒芜阻塞，千里没有人烟，纵使他想南侵，物资粮草也不能接继。
由此说来，高欢不来是肯定的了。 齐神武后来果然退兵，如郭贤计议的那样。
不久郭贤加授伏波将军，跟从王思政镇守弘农。
被授任使持节、掌管义州事务、担任州都督。
转而执掌弘农郡政事。
郭贤正直有谋略，王思政很器重他，防御边境的计谋，多与郭贤商讨决定。
十二年，郭贤升任辅国将军、南荆州刺史。
等到侯景来归附，王思政派郭贤先从三鹅出发，镇守在鲁阳。
朝廷加授郭贤为大都督，封他为安武县子，食邑四百户。
不久晋升车骑大将军、仪同三司、兼任散骑常侍。
及至颖!被包围，束魏派蛮人酋长鲁和煽动众蛮人，谋划切断通往三鹅的道路。
鲁和于是派他的堂弟鲁与和做汉广郡守，率领手下士卒，侵扰州境。
郭贤秘密挑选士兵，轻装赶去偷袭，大败敌军，终于擒住了鲁和。
不久颖川失陷，权景宣等都撤军向西退回，从鲁阳以束的地区，都归附东魏。
东魏将领彭乐承接这些地区，于是来攻打进逼。
郭贤安抚将士，将士都为他竭尽力量，彭乐不能攻克，就引军退去。
而束魏又让土民韦默儿担任义州刺史，镇守父城来逼迫郭贤。
郭贤又率军攻打韦默儿，擒获了他。
转任广州刺史。
后来郭贤跟从尉迟迥讨伐蜀地，执掌安州事务。
魏恭帝元年，执掌宁蜀郡事务，兼任盆州长史。
凭着平蜀功勋，晋升爵位为伯，增加食邑五百户。
转而执掌始州事务。
孝闵帝即位，晋升郭贤为骠骑大将军、开府仪同三司，晋为侯爵，食邑增至一千四百户。
世宗初年，升任郭贤为匠师中大夫。
不久郭贤出任动州刺史，镇守玉壁。
武成二年，郭贤被提升为安应等十二州诸军事、安州刺史，晋爵为乐昌县公。
郭贤任职一方虽然没有明察的声誉，但是以廉正公平对待事物，离任后也很被士民思念。
保定三年，郭贤转任陕州刺史。
天和元年，死于任所。
朝廷赠他为少保、宁蔚朔三州刺史，谧号叫节。
郭贤衣服饮食虽然以勤俭节约安顿自身，但是住宅富丽，家裹有富余财物。
当时舆论讥讽他的虚伪。
他的儿子郭正继承父禄。
史臣曰：昔日耿恭在疏勒抗击强劲的敌军，马敦在沂城抵抗成群的贼兵，虽然用生来换取死，但最终有赖朝廷军队的援助，他们美好的声誉高尚的节操，也被良史所称道。
贺若敦志气品节慷慨大度，深入敌方境内，强敌切断他的粮道，长汀阻挡他的归途，形势危急但他作出的计策灵活多变，事情窘迫但他的雄心更加振奋。
故而能让士卒感佩他的义气，敌人畏惧他的威风，身处死地而获便利，保全军队得以班师。
如果不是忘却生命来献身祖国，那么谁能像这样呢?
俯视元定的传记，竟连粪土也不如。
确实应该分割土地来封赏贺若敦，分出官职来授任贺若敦；但是显赫的功勋没有记录，严酷的刑罚已加到他的身上。唉!
朝政错谬，竟然到了这种地步!
天下人因此预知宇文护不能保住爵位而善终了。
史宁、权景宣都凭藉将帅的才能，在朝廷内外受到恩宠。
总领军兵征讨敌人，着有克敌制胜的功勋；施行政教统治百姓，留传称职的美誉：像这样的人，难道不是国家的贤才吗?
然而史宁在晚年，贪图财货亏损了他自己的美好志向权景宣也因晚年自夸骄纵，丧失了自己的威名声誉。
传上说 保持到底确实很难 ，说的就是这种情况啊!
陆腾志气令人敬畏，很仗恃名声和节操。
等到被授予兵权，在一方建立旗帜，攻取巴梁，功名被记载在碑铭典籍上；占领江汉，声誉流布在皇室谱录中。
身世名声都很美好，造不是几人当中最优秀的吗?
