古文：哥舒翰，突骑施首领哥舒部落之裔也。
现代文：哥舒翰，是突骑施首领哥舒部落的后裔。

古文：蕃人多以部落称姓，因以为氏。
现代文：蕃人大多以部落称姓，因此以之为氏。

古文：祖沮，左清道率。
现代文：祖父名叫沮，左清道率。

古文：父道元，安西副都护，世居安西。
现代文：父亲名叫道元，安西副都护，世代居住在安西。

古文：翰家富于财，倜傥任侠，好然诺，纵蒲酒。
现代文：翰家财产丰盈，倜傥侠义，爱好承诺，纵意扌雩饮酒。

古文：年四十，遭父丧，三年客居京师，为长安尉不礼，慨然发愤折节，仗剑之河西。
现代文：四十岁时，父亲死，在京师客居三年，被长安尉所轻怠，感慨之后发愤改变志向，到河西充军。

古文：初事节度使王倕，倕攻新城，使翰经略，三军无不震慑。
现代文：开始事奉节度使王亻垂，亻垂攻占新城，使用翰的谋略，三军无不为之震慑。

古文：后节度使王忠嗣补为衙将。
现代文：后来节度使王忠嗣将他补为衙将。

古文：翰好读《左氏春秋传》及《汉书》，疏财重气，士多归之。
现代文：翰喜爱读《左氏春秋传》及《汉书》，疏财仗义，兵士很多都归属他。

古文：忠嗣以为大斗军副使，尝使翰讨吐蕃于新城，有同列为副者，见翰礼倨，不为用，翰怒，挝杀之，军中股怵。
现代文：忠嗣任他为大斗军副使，曾派遣翰在新城讨伐吐蕃，有同为副使的人，见翰礼节傲慢，不为所用，翰大怒，将他杀死，军中人为之发抖。

古文：迁左卫郎将。
现代文：迁为左卫郎将。

古文：后吐蕃寇边，翰拒之于苦拔海，其众三行，从山差池而下，翰持半段枪当其锋击之，三行皆败，无不摧靡，由是知名。
现代文：后来吐蕃入侵边境，翰在苦拔海抵御，对方三支步兵从上蜂拥而下，翰手持半段枪攻击其前锋，三行步兵全败，所向披靡，由于这而出名。

古文：天宝六载，擢授右武卫员外将军，充陇西节度副使、都知关西兵马使、河源军使。
现代文：天宝六年，提拔为右武卫员外将军，充当陇右节度副使、都知关西兵马使、河源军使。

古文：先是，吐蕃每至麦熟时，即率部众至积石军获取之，共呼为 吐蕃麦庄 ，前后无敢拒之者。
现代文：原来，吐蕃每当麦熟的时候，就率部队到积石军收割庄稼，一齐呼喊为 吐蕃麦庄 ，前后没有人敢抵御他们。

古文：至是，翰使王难得、杨景晖等潜引兵至积石军，设伏以待之。
现代文：现在，翰派遣王难得、杨景晖等人暗中引兵到积石军，设埋伏等待吐蕃人。

古文：吐蕃以五千骑至，翰于城中率骁勇驰击，杀之略尽，馀或挺走，伏兵邀击，匹马不还。
现代文：吐蕃的五千骑兵到，翰在城中率领骁勇战士快速攻击，将之几乎杀尽，剩余的有些逃跑，埋伏的兵士半路拦截攻击，一匹马也没有回去。

古文：翰有家奴曰左军，年十五六，亦有膂力。
现代文：翰有个家奴名叫左车，年龄十五、六岁，有膂力。

古文：翰善使枪，追贼及之，以枪搭其肩而喝之，贼惊顾，翰从而刺其喉，皆剔高三五尺而堕，无不死者。
现代文：翰擅长使用长枪，追赶上贼军后，用枪搭在他的肩上喝斥对方，贼兵惊恐回头，翰便用枪刺中其喉，都往上挑起三到五尺高再落下，没有不死的。

古文：左车辄下马斩首，率以为常。
现代文：左车就下马斩首，一般都是这样。

古文：其冬，玄宗在华清宫，王忠嗣被劾。
现代文：这年冬天玄宗在华清宫，王忠嗣被弹劾。

古文：敕召翰至，与语悦之，遂以为鸿胪卿，兼西平郡太守，摄御史中丞，代忠嗣为陇右节度支度营田副大使，知节度事。
现代文：皇上下诏引见翰，与他谈话很高兴，于是迁为鸿胪卿，兼西平郡太守，摄御史中丞，代替忠嗣为陇右节度支度营田副大使，知节度事。

古文：仍极言救忠嗣，上起入禁中，翰叩头随之而前，言词慷慨，声泪俱下，帝感而宽之，贬忠嗣为汉阳太守，朝廷义而壮之。
现代文：于是极力劝说救忠嗣，皇上起驾进入禁中，翰叩头随他前来，言辞慷慨、声泪俱下，皇上感动而对忠嗣从轻发落，贬忠嗣为汉阳太守，朝臣都认为哥舒翰侠义而勇壮。

古文：明年，筑神威军于青海上，吐蕃至，攻破之；又筑城于青海中龙驹岛，有白龙见，遂名为应龙城，吐蕃屏迹不敢近青海。
现代文：第二年在青海上驻扎神威军，吐蕃来到，攻破了它；又在青海中龙驹岛筑城，有白龙出现，于是起名为应龙城，吐蕃退却不敢接近青海。

古文：吐蕃保石堡城，路远而险，久不拔。
现代文：吐蕃保护石堡城，路远而且险峻，久攻不下。

古文：八载，以朔方、河东群牧十万众委翰总统攻石堡城。
现代文：八年，以朔方、河东群牧十万人，委托给翰统领进攻石堡城。

古文：上录其功，拜特进、鸿胪员外卿，与一子五品官，赐物千匹、庄宅各一所，加摄御史大夫。十一载，加开府仪同三司。
现代文：翰派手下将领高秀岩、张守瑜进攻，不到十日便攻占下来，皇上奖励其功，授特进、鸿胪员外卿。十一年，加封开府仪同三司。

古文：翰素与禄山、思顺不协，上每和解之为兄弟。
现代文：翰平时与禄山、思顺不谐，皇上常常和解使他们为兄弟。

古文：其冬，禄山、思顺、翰并来朝，上使内侍高力士及中贵人于京城东驸马崔惠童池亭宴会。
现代文：这年冬天，禄山、思顺、翰一起来进朝，皇上派内侍高力士及中贵人在京城东面驸马崔惠童池亭设宴会。

古文：翰母尉迟氏，于阗之族也。
现代文：翰的母亲尉迟氏，是于阗族人。

古文：禄山以思顺恶翰，尝衔之，至是忽谓翰曰： 我父是胡，母是突厥；公父是突厥，母是胡。
现代文：禄山因为思顺不喜欢翰，曾经憎恨他，此时忽然对翰说 ：我父是胡人，母是突厥人；你的父是突厥人，母是胡人。

古文：与公族类同，何不相亲乎？ 
现代文：与你的族类相同，为什么不相亲呀？ 

古文：翰应之曰： 古人云，野狐向窟嗥，不祥，以其忘本也。
现代文：翰对答说： 古人说，野狐向着洞窟嚎叫是不祥的。这是忘本。

古文：敢不尽心焉！ 
现代文：我怎么敢不尽心事奉皇上呢！ 

古文：禄山以为讥其胡也，大怒，骂翰曰： 突厥敢如此耶！ 
现代文：禄山认为是在讥讽他是胡人，大怒，辱骂翰说 ：突厥人竟敢这样吗！ 

古文：翰欲应之，高力士目翰，翰遂止。
现代文：翰想接口对骂，高力士示意翰，翰于是停止了。

古文：十二载，进封凉国公，食实封三百户，加河西节度使，寻封西平郡王。
现代文：十二年，晋升凉国公，给实封三百户，加封河西节度使，不久封为西平郡王。

古文：时杨国忠有隙于禄山，频奏其反状，故厚赏翰以亲结之。
现代文：此时杨国忠和禄山之间有嫌隙，多次上奏他将谋反的罪状，因而以厚礼送给翰想结为亲戚。

古文：十三载，拜太子太保，更加实封三百户，又兼御史大夫。
现代文：十三年，升太子太保，又加实封三百户，兼御史大夫。

古文：翰好饮酒，颇恣声色。
现代文：翰喜爱饮酒，纵情声色。

古文：至土门军，入浴室，遘风疾，绝倒良久乃苏。因入京，废疾于家。
现代文：到土门军，进入浴室，患了中风症，倒地很久才苏醒，于是入京，在家养病。

古文：及安禄山反，上以封常清、高仙芝丧败，召翰入，拜为皇太子先锋兵马元帅，以田良丘为御史中丞，充行军司马，以王思礼、钳耳大福、李承光、苏法鼎、管崇嗣及蕃将火拔归仁、李武定、浑萼、契苾宁等为裨将，河陇、朔方兵及蕃兵与高仙芝旧卒共二十万，拒贼于潼关。
现代文：等到安禄山谋反时，皇上鉴于封常清、高仙芝出军丧败，召哥舒翰入朝，封为皇太子先锋兵马元帅，任田良丘为御史中丞，充当行军司马，任王思礼、钳耳大福、李承光、苏法鼎、管崇嗣以及蕃将火拔归仁、李武定、浑萼、契絆宁等为裨将，河陇、朔方兵以及蕃兵与高仙芝原来的兵一共二十万人，在潼关抵御敌贼。

古文：上御勤政楼劳遣之，百僚出饯于郊。
现代文：皇上在勤政楼慰劳送走兵士，百僚在郊外饯行。

古文：十五载，加翰尚书左仆射、同中书门下平章事。
现代文：十五年，加封哥舒翰为尚书左仆射、同中书门下平章事。

古文：翰至潼关，或劝翰曰： 禄山阻兵，以诛杨国忠为名，公若留兵三万守关，悉以精锐回诛国忠，此汉挫七国之计也，公以为何如？ 
现代文：哥舒翰到了潼关，有人劝告哥舒翰说： 安禄山设兵阻挠，是以杀杨国忠为名分，你如果留三万兵驻守潼关，派所有的精兵锐将折回诛杀杨国忠，这是汉挫败七国的计策，你认为怎么样？ 

古文：翰心许之，未发。
现代文：翰口中答应了，但未实施。

古文：有客泄其谋于国忠，国忠大惧，及奏曰： 兵法 安不忘危 ，今潼关兵众虽盛，而无后殿，万一不利，京师得无恐乎！
现代文：有门客将其谋划泄漏给杨国忠，国忠非常恐惧，于是上奏给皇上说： 兵法中有 安不忘危 之说，今天潼关兵众虽然强盛，但没有守后的，万一发生不利，京师的安危就难说了！

古文：请选监牧小兒三千人训练于苑中。 
现代文：请挑选监牧小儿三千人在苑中训练。 

古文：诏从之，遂遣剑南军将李福、刘光庭分统焉。
现代文：皇上同意了，于是派遣剑南军将李福、刘光庭分别主管这件事。

古文：又奏召募一万人，屯于灞上，令其腹心杜乾运将之。
现代文：又上奏请求召募一万人驻扎在氵霸上，令他的心腹杜乾运率领前往。

古文：翰虑为所图，乃上表请乾运兵隶于潼关，遂召乾运赴潼关计事，因斩之。
现代文：哥舒翰担忧杨国忠的图谋，于是上表皇上请杜乾运的兵附属于潼关，于是召引杜乾运于潼关商议事务，杀了他。

古文：自是，翰心不自安。
现代文：从这以后，哥舒翰的心情更不安逸。

古文：又素有风疾，至是颇甚，军中之务，不复躬亲，委政于行军司马田良丘。
现代文：又向来有风疾，自这后更是病情加重，军中的事务，不能再亲自过问，委托政事给行军司马田良丘。

古文：良丘复不敢专断，教令不一，颇无部伍。
现代文：田良丘又不敢专断行事，教令不一致，队伍涣散。

古文：其将王思礼、李承光又争长不叶，人无斗志。
现代文：将领王思礼、李承光又为争位长期不合，军队毫无斗志。

古文：先是，翰数奏禄山虽窃河朔，而不得人心，请持重以弊之，彼自离心，因而翦灭之，可不伤兵擒兹寇矣。
现代文：原来，哥舒翰多次上奏说安禄山虽然占据了河朔，但不得人心，请把握住他的弊病，离异他的军心，从而消灭他们，可以不损伤我们的军队而达到擒拿敌寇的目的。

古文：贼将崔乾祐于陕郡潜锋蓄锐，而觇者奏云 贼殊无备 ，上然之，命悉众速讨之。
现代文：敌贼将领崔乾在陕郡潜锋蓄锐，但负责侦察敌情的人却上奏说 敌贼毫无准备 ，皇上以为如此，命令所有的军队迅速讨伐敌贼。

古文：翰奏曰： 贼既始为逆，禄山久习用兵，必不肯无备，是阴计也。
现代文：哥舒翰上奏说： 敌贼已经开始准备叛逆，安禄山通晓用兵之道，一定不会没有准备，这是使阴计。

古文：且贼兵远来，利在速战。
现代文：况且贼兵远道而来，目的在于快战快捷。

古文：今王师自战其地，利在坚守，不利轻出；若轻出关，是入其算。
现代文：现在我们的军队在此地作战，目的在于坚守阵地，不能轻易出击；如果轻易出关，就是中了敌贼的圈套。

古文：乞更观事势。 
现代文：恳求皇上进一步观察事态形势。 

古文：杨国忠恐其谋己，屡奏使出兵。
现代文：杨国忠担心哥舒翰谋害自己，多次上奏要求出兵。

古文：上久处太平，不练军事，既为国忠眩惑，中使相继督责。
现代文：皇上久居太平，不懂军事知识，被国忠所眩惑，派中使不断监督指责。

古文：翰不得已，引师出关。
现代文：哥舒翰迫不得已，带师出关。

古文：六月四日，次于灵宝县之西原。
现代文：六月四日，临时驻扎在灵宝县的西部原野。

古文：八日，与贼交战，官军南迫险峭，北临黄河；崔乾祐以数千人先据险要。
现代文：八日，与敌贼交战，哥舒翰的军队南面临近险峭，北面濒临黄河；崔乾率敌贼数千人先占据了险要位置。

古文：翰及良丘浮船中流以观进退，谓乾祐兵少，轻之，遂促将士令进，争路拥塞，无复队伍。
现代文：哥舒翰和田良丘等人浮船中流用来观察进退，认为崔乾兵少，轻视敌贼的力量，于是催促将士命令向前开进，人多拥挤堵塞，队伍散乱一团。

古文：午后，东风急，乾祐以草车数十乘纵火焚之，烟焰亘天。
现代文：午后，东风急吹，崔乾将数十辆车装草纵火焚烧，烟火冲天。

古文：将士掩面，开目不得，因为徒所乘，王师自相排挤，坠于河。
现代文：将士掩面，都睁不开眼睛，因此被凶徒乘机，王师自相排挤，坠入河中。

古文：其后者见前军陷败，悉溃，填委于河，死者数万人，号叫之声振天地，缚器械，以枪为楫，投北岸，十不存一二。
现代文：后面的人看见前面的军队陷入失败境地，也全部散乱，填积在河水中，数万人死亡，哭叫之声振天动地，他们捆绑器械，用枪作楫，投靠北岸，十个中间存活的不过一二个。

古文：军既败，翰与数百骑驰而西归，为火拔归仁执降于贼。
现代文：军队已经惨败，哥舒翰和数百名骑兵飞驰向西归去，被火拔归仁执降贼营。

古文：禄山谓之曰： 汝常轻我，今日如何？ 
现代文：安禄山对哥舒翰说： 你平常看不起我，今天怎么样？ 

古文：翰惧，俯伏称： 肉眼不识陛下，遂至于此。
现代文：哥舒翰异常恐惧，弯腰伏身说： 肉眼不识陛下，于是到了这个地步。

古文：陛下为拨乱主，今天下未平，李光弼在土门，来填在河南，鲁炅在南阳，但留臣，臣以尺书招之，不日平矣。 
现代文：陛下您为拨乱之主，现今天下没有平定，李光弼在土门，来王真在河南，鲁炅在南阳，只要留下我，我写一尺之书招引他们，不需多长时间就可以平定天下。 

古文：禄山大喜，遂伪署翰司空。
现代文：安禄山大喜过望，于是伪置哥舒翰为司空。

古文：作书招光弼等，诸将报书皆让翰不死节。
现代文：哥舒翰写文招引李光弼等人，各位将领传文给哥舒翰都让他不要丢掉气节。

古文：禄山知事不谐，遂闭翰于苑中，潜杀之。
现代文：安禄山知道事情不能成功，就将哥舒翰关在苑中，偷偷地杀了他。

古文：翰之守潼关也，主天下兵权，肆志报怨，诬奏户部尚书安思顺与禄山潜通，伪令人为禄山遗思顺书，于关门擒之以献。
现代文：哥舒翰驻守潼关，主管天下兵权，放肆个人意志报复怨仇，诬陷户部尚书安思顺与安禄山暗中往来，并将其上奏，令人伪造安禄山留给安思顺的信件，在关门截获用以献给皇上。

古文：其年三月，思顺及弟太仆卿元贞坐诛，徙其家属于岭外，天下冤之。
现代文：这年三月，安思顺以及弟弟太仆卿元贞一起受牵连被杀，将其家属迁移到岭外，天下人为之叫冤。

