哥舒翰，突骑施首领哥舒部落之裔也。
蕃人多以部落称姓，因以为氏。
祖沮，左清道率。
父道元，安西副都护，世居安西。
翰家富于财，倜傥任侠，好然诺，纵蒲酒。
年四十，遭父丧，三年客居京师，为长安尉不礼，慨然发愤折节，仗剑之河西。
初事节度使王倕，倕攻新城，使翰经略，三军无不震慑。
后节度使王忠嗣补为衙将。
翰好读《左氏春秋传》及《汉书》，疏财重气，士多归之。
忠嗣以为大斗军副使，尝使翰讨吐蕃于新城，有同列为副者，见翰礼倨，不为用，翰怒，挝杀之，军中股怵。
迁左卫郎将。
后吐蕃寇边，翰拒之于苦拔海，其众三行，从山差池而下，翰持半段枪当其锋击之，三行皆败，无不摧靡，由是知名。
天宝六载，擢授右武卫员外将军，充陇西节度副使、都知关西兵马使、河源军使。
先是，吐蕃每至麦熟时，即率部众至积石军获取之，共呼为 吐蕃麦庄 ，前后无敢拒之者。
至是，翰使王难得、杨景晖等潜引兵至积石军，设伏以待之。
吐蕃以五千骑至，翰于城中率骁勇驰击，杀之略尽，馀或挺走，伏兵邀击，匹马不还。
翰有家奴曰左军，年十五六，亦有膂力。
翰善使枪，追贼及之，以枪搭其肩而喝之，贼惊顾，翰从而刺其喉，皆剔高三五尺而堕，无不死者。
左车辄下马斩首，率以为常。
其冬，玄宗在华清宫，王忠嗣被劾。
敕召翰至，与语悦之，遂以为鸿胪卿，兼西平郡太守，摄御史中丞，代忠嗣为陇右节度支度营田副大使，知节度事。
仍极言救忠嗣，上起入禁中，翰叩头随之而前，言词慷慨，声泪俱下，帝感而宽之，贬忠嗣为汉阳太守，朝廷义而壮之。
明年，筑神威军于青海上，吐蕃至，攻破之；又筑城于青海中龙驹岛，有白龙见，遂名为应龙城，吐蕃屏迹不敢近青海。
吐蕃保石堡城，路远而险，久不拔。
八载，以朔方、河东群牧十万众委翰总统攻石堡城。
上录其功，拜特进、鸿胪员外卿，与一子五品官，赐物千匹、庄宅各一所，加摄御史大夫。十一载，加开府仪同三司。
翰素与禄山、思顺不协，上每和解之为兄弟。
其冬，禄山、思顺、翰并来朝，上使内侍高力士及中贵人于京城东驸马崔惠童池亭宴会。
翰母尉迟氏，于阗之族也。
禄山以思顺恶翰，尝衔之，至是忽谓翰曰： 我父是胡，母是突厥；公父是突厥，母是胡。
与公族类同，何不相亲乎？ 
翰应之曰： 古人云，野狐向窟嗥，不祥，以其忘本也。
敢不尽心焉！ 
禄山以为讥其胡也，大怒，骂翰曰： 突厥敢如此耶！ 
翰欲应之，高力士目翰，翰遂止。
十二载，进封凉国公，食实封三百户，加河西节度使，寻封西平郡王。
时杨国忠有隙于禄山，频奏其反状，故厚赏翰以亲结之。
十三载，拜太子太保，更加实封三百户，又兼御史大夫。
翰好饮酒，颇恣声色。
至土门军，入浴室，遘风疾，绝倒良久乃苏。因入京，废疾于家。
及安禄山反，上以封常清、高仙芝丧败，召翰入，拜为皇太子先锋兵马元帅，以田良丘为御史中丞，充行军司马，以王思礼、钳耳大福、李承光、苏法鼎、管崇嗣及蕃将火拔归仁、李武定、浑萼、契苾宁等为裨将，河陇、朔方兵及蕃兵与高仙芝旧卒共二十万，拒贼于潼关。
上御勤政楼劳遣之，百僚出饯于郊。
十五载，加翰尚书左仆射、同中书门下平章事。
翰至潼关，或劝翰曰： 禄山阻兵，以诛杨国忠为名，公若留兵三万守关，悉以精锐回诛国忠，此汉挫七国之计也，公以为何如？ 
翰心许之，未发。
有客泄其谋于国忠，国忠大惧，及奏曰： 兵法 安不忘危 ，今潼关兵众虽盛，而无后殿，万一不利，京师得无恐乎！
请选监牧小兒三千人训练于苑中。 
诏从之，遂遣剑南军将李福、刘光庭分统焉。
又奏召募一万人，屯于灞上，令其腹心杜乾运将之。
翰虑为所图，乃上表请乾运兵隶于潼关，遂召乾运赴潼关计事，因斩之。
自是，翰心不自安。
又素有风疾，至是颇甚，军中之务，不复躬亲，委政于行军司马田良丘。
良丘复不敢专断，教令不一，颇无部伍。
其将王思礼、李承光又争长不叶，人无斗志。
先是，翰数奏禄山虽窃河朔，而不得人心，请持重以弊之，彼自离心，因而翦灭之，可不伤兵擒兹寇矣。
贼将崔乾祐于陕郡潜锋蓄锐，而觇者奏云 贼殊无备 ，上然之，命悉众速讨之。
翰奏曰： 贼既始为逆，禄山久习用兵，必不肯无备，是阴计也。
且贼兵远来，利在速战。
今王师自战其地，利在坚守，不利轻出；若轻出关，是入其算。
乞更观事势。 
杨国忠恐其谋己，屡奏使出兵。
上久处太平，不练军事，既为国忠眩惑，中使相继督责。
翰不得已，引师出关。
六月四日，次于灵宝县之西原。
八日，与贼交战，官军南迫险峭，北临黄河；崔乾祐以数千人先据险要。
翰及良丘浮船中流以观进退，谓乾祐兵少，轻之，遂促将士令进，争路拥塞，无复队伍。
午后，东风急，乾祐以草车数十乘纵火焚之，烟焰亘天。
将士掩面，开目不得，因为徒所乘，王师自相排挤，坠于河。
其后者见前军陷败，悉溃，填委于河，死者数万人，号叫之声振天地，缚器械，以枪为楫，投北岸，十不存一二。
军既败，翰与数百骑驰而西归，为火拔归仁执降于贼。
禄山谓之曰： 汝常轻我，今日如何？ 
翰惧，俯伏称： 肉眼不识陛下，遂至于此。
陛下为拨乱主，今天下未平，李光弼在土门，来填在河南，鲁炅在南阳，但留臣，臣以尺书招之，不日平矣。 
禄山大喜，遂伪署翰司空。
作书招光弼等，诸将报书皆让翰不死节。
禄山知事不谐，遂闭翰于苑中，潜杀之。
翰之守潼关也，主天下兵权，肆志报怨，诬奏户部尚书安思顺与禄山潜通，伪令人为禄山遗思顺书，于关门擒之以献。
其年三月，思顺及弟太仆卿元贞坐诛，徙其家属于岭外，天下冤之。
