《西江月》：得利何妨违理，多财尽管无才。纷纷尘事实奇哉，只怕天公尚睡。
休虑人粗貌俗，当愁运蹇时乖。一生虽然知安排，须晓炎凉世态。
却说小人国内独家村上这个柴主，你道是谁？不是别个，他姓钱名愚，号叫士命。他父母是没有的，弟兄也是没有的，只有一个妻房习氏，小名妒斌，年方四十四岁。生下一个儿子，名唤百锡，年方一十八岁，尚未娶妻。那钱士命自己年交六十九岁，头是劣个，不比别个，不是凡人，原是天上串头神下降，容貌异常，比众不同，生得来：头大额角阔，面仰髭须跷。黑眼乌珠一双，火烧眉毛两道。骨头没有四两重，说话压得泰山倒。臂凸肚跷，头轻脚摇。两腿大，肚皮小，天生大卵脬。那大卵脬，有一时要气胀起来。随身有两个小僮，一个叫眭炎，一个叫冯世，一个立在左边，一个立在右边，把他大腿捧了，将这卵脬用力吹起，其中的气渐渐平了，心内才得爽快。
若有一时要撒屁，下身重大，两腿粗胖，也须要这两个往两边把他阔臀掇起，然后待他把屁慢慢的放出来。这两个眭炎、冯世，生平习惯最喜干这样勾当，所以常侍左右，并不自知忸怩。
然而钱士命向日却没有人使唤，原是一个赤底的穷人。自从做卖柴主人的时节，用着不识轻重，不知分量的一条蛮秤，横冲直撞，生意兴隆，财源茂盛。忽一日，正在那里卖柴，半空中飞下一件东西，躲在那一条蛮秤上。钱士命见了，喜出望外，连忙拿来藏了。你道是什么东西，原来是个金银钱。这个金银钱，却是母钱，就是同那时伯济落在海中的子钱，是天生的一对。他自此以后，家道日隆，小人国内竟算是一个大阿哥了。挣下多少南庄田北庄地，又得了一个大大的官儿，封为自汛将军。独家村一带地方，都是他家的住房，门前有好棵大树遮阴，朝南一对孟门，孟门即是大门，是他们的土语。孟门里面，第二进是个拂中厅，里面第三进是一所堂屋。堂屋下一口天生井，朝外挂一顶狒轴，狒轴上面画的是一个狒狒。其形与猩猩相似，故名曰 假猩猩 。
两边挂一副对联，上联写着 大姆哈落落 ，下联写着 阿谜俚沮沮 。梁上悬着一个朱漆匾额，上书 梦生草堂 四字。
只因钱士命的母亲向日怀孕在身，睡梦中不知不觉产下一个儿子，就是钱士命。其时适值此堂落成，喜之不胜，这个匾额就取这个意思，以示不忘之意。靠北摆着一只建几，建几下面拼着一只硬桌，左右摆着八把有主椅。梦生草堂旁边一间矮斋，斋中摆几条雕凳，别人到他家里去商量事故，必要在这矮斋中讲话。梦生草堂里面第四进，是一所自室。自室中也有小小的一个匾额，题 我在这庐 四字，两边也挂着一副对联，上联写着 青石屎坑板 ，下联写着 黑漆皮灯笼 。朝外挂着一幅横披鸾画，上面画一只青鸾，画底下摆一张炕牀，炕上铺一条狒鼠绣褥，褥上盖一条厚棉被，底下衬一条乞席。炕边摆一把称孤椅。这个室中，上面水泄不漏，四边不露光明。钱士命不拘问候，坐在这称孤椅里，闇昧不明，几不知天地为何物。
自室后面，房屋不计其数，原有三大圆堂四大厅。正是：家值千贯，身值千贯。
一日，钱士命在自室中走出来，恰到梦生草堂中，忽见豪奴走进报道： 外面有个人，特来问候将军。 钱士命道： 是那个？ 豪奴未及回答，抬头已见一人：做模做样，曲背呼腰，贼形贼势，鬼头鬼脑，巧言令色，胁肩谄笑，一见柴主，低头伏小。这个人姓施，号叫利仁，原是钱士命家里走动的一个帮闲人，年纪不多，只好五六十岁，满口牙齿落尽，身材短小，小人国内的矮人有名的，叫做无齿小人。其时到了钱士命家，走至梦生草堂阶下，见了钱士命不敢开口，只顾磕头。钱士命道： 施利兄，有话请说。你不是道士，为何把屁股向起天来？ 
施利仁道： 久慕府上有个金银钱，是天下第一件至宝。吾想至宝原是人生难得见的东西，今在府上，不可错过，故特造府奉拜，欲借这个金银钱一看，未识允否？ 钱士命道： 你这个人，太看得这个金银钱忽略了。我这个金银钱岂是轻易动得的，你改日斋戒沐浴了，待我择了吉日，备了香案，祝告一番，然后同你到那里去，只好望一望，也不可拿他出来，怎么说出一个借字来。然吾却不怪你，你是个没有金银钱的人，自然不晓得其中的道理。你且起来。 施利仁道： 是阿，是阿，小的原觉造次，但世间罕物，素所尊重，愿求一见，勿负小的一片诚心，告辞了。 钱士命道： 你若要见这个宝贝，常常到吾府上来伺候伺候，或者有遇着可以见得的日子。 一头说话，两人走出门来，钱士命立在孟门边，施利仁立在大树底下，正要分手，远远看见一人，好像不是小人国内的人物，但见他：鼻直口方，眉清目秀，低声哑气，面黄肌瘦，进退两难，无路可投，步步小心，常恐落于人后。
施利仁想道： 这个人来得诧异，必非我辈中人，待吾去问他。 遂走向前边，说道： 你是何等人，看来不是我国内的人品，问你姓甚名谁，家居何处？ 那人道： 小生姓时名规，号叫伯济，中华人也。闻得此间独家村上有个人叫什么柴主，未知住在那里？ 施利仁道： 噤声，这【柴主】两字，岂是说得的么！若是我们将军听得了，你的性命，就有些不保。
你是中华人，不晓得吾们海外的话儿。你要到他家去，你须随我来。 时伯济跟了施利仁，走至大树底下，见了柴主钱士命道： 施利兄，你去问他，他是何人？ 施利仁道： 他叫时伯济，中华人氏。 钱士命道： 你中华人，为何到此？ 时伯济道： 小生是个文学秀才。 钱士命道： 秀才是天下第一等废物。 时伯济道： 只为游学出门，身边带一个金银钱。 钱士命道： 嘎，金银钱在那里？ 施利仁在旁边听得了，连忙跪下说道： 中华原是富饶之地，上邦人物。失敬，失敬。
乞借金银钱一看。 时伯济道： 不意行至海边，这个金银钱失去，身子落在水中。方欲上岸，又遭挫跌，一路飘流至此。 
钱士命道： 你空长大。是个无用之徒。必然手头松，不经意，所以一个金银钱也失去。 施利仁道： 看他满面滞色，那有福招留这个金银钱在身边。你不淹死，还是你的造化。你如今要访问钱将军，是什么意思？ 时伯济道： 我闻得燧人说，他敬重斯文，故而特来访问。 施利仁道： 这位就是钱将军。
钱将军，他既远来，你府上少个用人，着他在府上使唤使唤何如？天色已晚，明日再来奉候，小的去了。 钱士命道： 时伯济，你住在吾府上也罢。吾要问你，你这个金银钱不见了，可晓得落在何处？ 时伯济道： 落在海中。 钱士命沉吟良久道： 你随我进来。 那时，时伯济无极奈何，只得随他进去。但是这小人国内的房屋低小，走进此门，必要低了头儿。
正是：在他门下过，怎敢不低头。
其夜，钱士命就令时伯济在矮斋中歇息，他自己却在自室中去睡了。然身儿虽在炕上，一心想着这金银钱，那里还睡得着，翻来覆去，一夜无眠。一更里个思量这个也钱，今来古往独推先。惹人怜，说来个个口流涎。形如坤与干，又如地与天，世人谁敢来轻贱。算来真与命相连，今夜教我怎样子个也眠。我的钱阿，提起你，谁弗羡。
二更里个思量这个也钱，钦心久仰在先前。实通仙，一文能化万千千。好换柴和米，能置地与田，随心所欲般般便。教人怎不把情牵，胜比爹娘共祖子个也先。我的钱阿，称买命，是古谚。
三更里个思量这个也钱，朦胧如在眼睛前。乐无边，精神强健骨头颤。心中真爽快，眉间喜色添，此时才得如我念。谁知却是梦魂颠，依旧身儿在炕子个也眠。我的钱阿，醒转来，越留恋。
四更里个思量这个也钱，怎生落在水中间。恨绵绵，心头无计泪涟涟。一时拾弗着，心思想万千，如何设法来谋面。越思越想越凄然，这件东西非等子个也闲。我的钱阿，要见你，何时见。五更里个思量这个也钱，心中许愿意诚虔。告苍天，千愁万绪苦无边，区区若到手，时时供佛前，焚香跪拜心无厌。至诚至敬不虚言，伏望钱神赐悯子个也怜。我的钱阿，早早来，如吾愿。
一夜里个思量这个也钱，翻来覆去不安眠。意心坚，腹中好似火油煎。黄昏思想起，直到五更天，东方发白心难变。几时飞到吾跟前，弄得区区心想子个也偏。我的钱阿，勿负我，心一片。
钱士命想了一夜，清晨起来，坐在称孤椅里呆想。忽见施利仁走到面前说道： 将军闷坐在此，想来有心事么？ 钱士命道： 你那里知吾的心事。 施利仁道： 将军莫非在那里想这个海中的至宝么。 钱士命道： 你怎么晓得？ 施利仁道： 将军何不把府上的这个母钱，引那海内的子钱出来。这叫做以钱赚钱之法，管教唾手可得。 钱士命道： 妙极，妙极！你若不说，吾却忘了。 钱士命即忙拿了家中的金银钱，同施利仁来至海边，两手捧了金银钱，一心要引那海中的子钱到手。但见手中的金银钱，忽然飞起空中，隐隐好像也落下海中去了。此时钱士命眉头一皱，计上心来，顿时起了车海心，要把这个海水车干。正是：一钱落水，晓夜思量。
两钱落水，连夜车浜。
不知海水车与不车，且听下文分解。
