古文：刘玄字圣公，光武族兄也。
现代文：刘玄字圣公，是光武帝的同族兄长。

古文：弟为人所杀，圣公结客欲报之。
现代文：因为弟弟被人所杀，他便结交宾客准备为弟弟报仇。

古文：客犯法，圣公避吏于平林。
现代文：宾客犯了法，刘玄为了躲避官吏的追捕，逃到了平林。

古文：吏系圣公父子张。
现代文：官吏逮捕了他的父亲刘子张。

古文：圣公诈死，使人持丧归舂陵，吏乃出子张，圣公因自逃匿。
现代文：刘玄装死，让人运着灵柩回到舂陵，官吏就放了刘子张，刘玄从此就逃亡了。

古文：王莽末，南方饥馑，人庶群入野泽，掘凫茈而食之，更相侵夺。
现代文：王莽末年，南方闹饥荒，人们成群结队地跑到野外的沼泽地，挖些荸荠充饥，甚至互相抢夺。

古文：新市人王匡、王凤为平理诤讼，遂推为渠帅，众数百人。
现代文：新市人王匡、王凤经常为他们平理调解，被推为首领，跟从的群众有数百人。

古文：于是诸亡命马武、王常、成丹等往从之；共攻离乡聚，臧于绿林中，数月间至七八千人。
现代文：于是一些逃亡在外的人，像马武、王常、成丹等人都前往投奔，一同攻打离乡聚，并隐藏在绿林山中，数月间队伍壮大到七八千人。

古文：地皇二年，荆州牧某发奔命二万人攻之，匡等相率迎击于云杜，大破牧军，杀数千人，尽获辎重，遂攻拔竟陵。
现代文：王莽地皇二年，荆州牧某人派两万 奔命兵 攻打他们，王匡等人共同率兵在云杜迎击，大破荆州牧的军队，杀死了数千人，缴获敌军全部军需装备，于是攻下了竟陵。

古文：转击云杜、安陆，多略妇女，还入绿林中，至有五万余口，州郡不能制。
现代文：他们转而攻击云杜、安陆，抢掠了许多妇女，返回绿林山中，至此有了五万多人，州郡已无法控制他们。

古文：三年，大疾疫，死者且半，乃各分散引去。
现代文：地皇三年，发生大瘟疫，绿林山中的人死亡近半，队伍便各自分散离去。

古文：王常、成丹西入南郡，号下江兵；王匡、王凤、马武及其支常朱鲔、张卬等北入南阳，号新市兵：皆自称将军。
现代文：王常、成丹西下进入南郡，号称 下江兵 ；王匡、王凤、马武及其党羽朱鲔、张卬等向北进驻南阳，号称 新市兵 ；将帅都自称将军。

古文：七月，匡等进攻随，未能下。
现代文：七月，王匡等进攻随县，未能攻下。

古文：平林人陈牧、廖湛复聚众千余人，号平林兵，以应之。
现代文：平林人陈牧、廖湛又聚集千余人，号称 平林兵 ，前来响应王匡部队。

古文：圣公因往从牧等，为其军安集掾。
现代文：刘玄便投奔陈牧等人，在军中担任安集掾的职务。

古文：是时，光武及兄伯升亦起舂陵，与诸部合兵而进。
现代文：与此同时，光武帝及兄长刘伯升也在舂陵起兵，和各支起义部队合力进击。

古文：四年正月，破王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐，斩之，号圣公为更始将军。
现代文：地皇四年正月，攻破了王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐所帅部队，并杀了他们，刘玄被推为更始将军。

古文：众虽多而无所统一，诸将遂共议立更始为天子。
现代文：起义部队虽人马众多却没有统一领导，将军们就一同商议拥立刘玄为天子。

古文：二月辛巳，设坛场于淯水上沙中，陈兵大会。
现代文：二月辛巳日，在淯水的沙滩上设立坛场，大会兵马。

古文：更始即帝位，南面立，朝群臣。
现代文：刘玄登上帝位，向南而立，朝见群臣。

古文：素懦弱，羞愧流汗，举手不能言。
现代文：刘玄历来性格懦弱，羞愧得汗流浃背，举着手却连话都说不出来。

古文：于是大赦天下，建元曰更始元年。
现代文：之后就大赦天下，建元为更始元年。

古文：悉拜置诸将，以族父良为国三老、王匡为定国上公、王凤成国上公、朱鲔大司马、伯升大司徒、陈牧大司空，余皆九卿、将军。
现代文：诸位将领全都封了官爵，以叔父刘良为国三老，王匡为定国上公，王凤为成国上公，朱鲔为大司马，刘伯升为大司徒，陈牧为大司空，其余的都封为九卿或将军。

古文：五朋，伯升拔宛。
现代文：五月，刘伯升攻下宛城。

古文：六月，更始入都宛城，尽封宗室及诸将，为列侯者百余人。
现代文：六月，更始帝进入宛城建都，同宗及众位将领都一一封给爵位，封为列侯的就有一百多人。

古文：更始忌伯升威名，遂诛之，以光禄勋刘赐为大司徒。
现代文：更始帝忌妒刘伯升的威望名声，就杀了他，改任光禄勋刘赐为大司徒。

古文：前钟武侯刘望起兵，略有汝南。
现代文：前汉的钟武侯刘望也带兵起义，攻占了汝南。

古文：时王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈藏既败于昆阳，往归之。
现代文：这时王莽的纳言将军严尤、秩宗将军陈茂在昆阳一战惨败，归附刘望。

古文：八月，望遂自立为天子，以尤为大司马、茂为丞相。
现代文：八月，刘望自立为天子，以严尤为大司马，陈茂为丞相。

古文：王莽使太师王匡、国将哀章守洛阳。
现代文：王莽派太师王匡、国将哀章坚守洛阳。

古文：更始遣定国上公王匡攻洛阳，西屏大将军申屠建、丞相司值李松攻武关，三辅震动。
现代文：更始帝派定国上公王匡攻打洛阳，西屏大将军申屠建、丞相司直李松攻打武关，整个三辅地区都为之震动。

古文：是时海内豪桀翕然响应，皆杀其牧守，自称将军，用汉年号，以待诏命，旬月之间，遍于天下。
现代文：这时，海内豪杰一致起兵响应，都杀掉州郡的长官，自封为将军，沿用更始的年号，等待着皇帝的诏命，不到一个月的时间，更始帝的支持者遍布全国。

古文：长安中起兵攻未央官。
现代文：长安城中起义兵也攻打了未央宫。

古文：九月，东海人公宾就斩王莽于渐台，收玺绶，传首诣宛。
现代文：九月，东海人公宾就在渐台杀了王莽，收缴了玉玺绶带，把王莽的首级送到了宛城。

古文：更始时在便坐黄堂，取视之，喜曰： 莽不如是，当与霍光等。 宠姬韩夫人笑曰： 若不如是，帝焉得之乎？ 更始悦，乃悬莽首于宛城市。
现代文：更始帝那时正在便殿闲坐，拿过首级一看，高兴地说： 王莽如果没有篡夺大汉政权，功勋应该和霍光一样。 宠姬韩夫人笑着说： 他若不这样，您又怎能得到这个位置？ 更始帝非常高兴，就把王莽的首级悬挂在宛城的市场上。

古文：是月，拔洛阳，生缚王匡、哀章，至，皆斩之。
现代文：当月，攻下洛阳，活捉王匡、哀章，送到宛城，将他们全部斩首。

古文：十月，使奋威大将军刘信击杀刘望于汝南，并诛严尤、陈茂。
现代文：十月，派奋威大将军刘信到汝南攻打刘望，杀了严尤、陈茂。

古文：更始遂北都洛阳，以刘赐为丞相。
现代文：于是更始帝北上定都洛阳，任命刘赐为丞相。

古文：申屠建、李松自长安传送乘舆服御，又遣中黄门从官奉迎迁都。
现代文：申屠建、李松从长安送来皇帝的车驾与服饰器物，又派中黄门的官员恭迎更始迁都。

古文：二年二月，更始自洛阳而西。
现代文：更始二年二月，更始帝从洛阳西迁。

古文：初发，李松奉引，马惊奔，触北宫铁柱门，三马皆死。
现代文：临出发，李松为更始帝导引车马，马受惊狂奔，撞到了北宫门的铁柱上，三匹马都撞死了。

古文：初，王莽败，唯未央宫被焚而已，其余宫馆一无所毁。
现代文：当初，王莽被打败时，只有未央宫被焚毁，其余的宫廷馆舍都完好无损。

古文：宫女数千，备列后庭，自钟鼓、帷帐、舆辇、器服、太仓、武库、官府、市里，不改于旧。
现代文：后宫里还留下数千名的宫女，从钟鼓、帷帐、车乘、器具、服饰，到太仓、武库、官府、街市、里巷，都和旧时一样。

古文：更始既至，居长乐宫，升前殿，郎吏以次列庭中。
现代文：更始帝入宫后，在长乐宫起居，在前殿朝见百官，宫中的郎官属吏们在庭院里依次排列站立。

古文：更始羞怍，俯首刮席不敢视。
现代文：更始帝非常害羞，低着头用手刮着坐席不敢看他们。

古文：乃徙鲔为左大司马，刘赐为前大司马，使与李轶、李通、王常等镇抚关东。以李松为丞相，赵萌为右大司马，共秉内任。更始纳赵萌女为夫人，有宠，遂委政于萌，日夜与妇人饮宴后庭。
现代文：有几位将领迟到，更始帝问他们抢掠了多少东西，左右侍从官员都是宫中的老侍卫，都惊讶不已，面面相觑。更始帝娶了赵萌的女儿作为夫人，十分宠爱她，于是就把朝政委托赵萌，日夜与女人在后庭饮酒作乐。

古文：群臣欲言事，辄醉不能见，时不得已，乃令侍中坐帷内与语。
现代文：群臣有事禀报，他都醉得无法接见，万不得已时，就让侍中坐在帷幕内和臣下对话。

古文：诸将识非更始声，出皆怨曰： 成败未可知，遽自纵放若此！ 韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事，辄怒曰： 帝方对我饮，正用此时持事来乎！ 起，抵破书案，赵萌专权，威福自己。
现代文：赵萌则独断专权，作威作福。

古文：郎吏有说萌放纵者，更始怒，拔剑击之。
现代文：官员中有人报告说赵萌放纵，更始帝很生气，拔出剑就把他杀了。

古文：自是无复敢言。
现代文：从此再没人敢提及此事。

古文：萌私忿侍中，引下斩之，更始救请，不从。
现代文：赵萌和一名侍郎结了私怨，要把侍中拉出去杀掉，更始帝请求放过侍中，赵萌不答应。

古文：时李轶、朱鲔擅命山东，王匡、张卬横暴三辅。
现代文：这时，李轶、朱鲔在山东地区专权行事，王匡、张卬在三辅地区横行暴虐。

古文：其所授官爵者，皆群小贾竖，或有膳夫庖人，多着绣面衣、锦裤、襜褕、诸于，骂詈道中。长安为之语曰： 灶下养，中郎将。
现代文：更始帝所任用的官员，都是小人、商贩之流，还有厨子屠夫等人，大多穿着花大衣、花裤子、长罩衫，或是妇人穿的宽大上衣，在路上乱吵乱骂。长安城里有人编了歌谣说： 灶下养，中郎将。

古文：烂羊胃，骑都尉。
现代文：烂羊胃，骑都尉。

古文：烂羊头，关内侯。 
现代文：烂羊头，关内侯。 

古文：军帅将军豫章李淑上书谏曰：
现代文：军帅将军豫章人李淑上书劝谏说：

古文：方今贼寇始诛，王化未行，百官有司宜慎其任。
现代文：军帅将军豫章人李淑上书劝谏说： 现在乱贼寇匪刚刚除掉，王道教化还未推行，应谨慎任命百官僚属。

古文：夫三公上应台宿，九卿下括河海，故天工人其代之。
现代文：三公上应天上的星宿，九卿下法江河湖海，所以人只是替天行事。

古文：陛下定业，虽因下江、平林之势，斯盖临时济用，不可施之既安。
现代文：陛下您立下伟业，虽然曾借助下江、平林兵的势力，但那只是一时之用，不可以在天下安定以后还继续施行。

古文：宜厘改制度，更延英俊，因才授爵，以匡王国。
现代文：现在应该改革制度，招纳贤俊之才，将官位授予有才之人，才能匡正王国。

古文：今公卿大位莫非戎陈，尚书显官皆出庸伍，资亭长、贼捕之用，而当辅佐纲维之任。
现代文：而今公卿这样的高位没有一个不是由武将来担任，连尚书这样的显要官员也只是平庸之辈。这些人的才能只够得上当亭长，捉拿盗贼，却担负着辅佐朝纲国政的重任。

古文：唯名与器，圣人所重。
现代文：圣人所注重的，是名位和器物。

古文：今以所重加非其人，望其毗益万分，兴化致理，譬犹缘木求鱼，升山采珠。
现代文：现在把这最重要的东西委托给不合适的人选，还指望他们对国家有助益，能够振兴教化、治理江山，这就像爬上树捉鱼，登上山采珍珠一样。

古文：海内望此，有以窥度汉祚。
现代文：天下的人看到这种情况，就难免要暗自图谋汉朝的天下了。

古文：臣非有憎疾以求进也，但为陛下惜此举厝。
现代文：我并非讨厌妒忌某些人，想要以此求得升官，只是对陛下的这些行为深感惋惜。

古文：败材伤锦，所宜至虑。
现代文：任用不称职的人就会搞乱国家，这是最应该考虑的事情。

古文：惟割既往廖妄之失，思隆周文济济之美。
现代文：希望能改正以往荒谬狂妄的过失，追求周文王在众多贤士的辅助下安邦定国的盛世美景。 

古文：更始怒，系淑诏狱。
现代文：更始帝大怒，把李淑关入监狱。

古文：自是，关中离心，四方怨叛。
现代文：从此关中人心背离，四方的人都怨恨背叛朝廷。

古文：诸将出征，各自专置牧守，州郡交错，不知所从。
现代文：将领们出征，各自委任州牧郡守，设立的州郡相互交错，百姓不知听从谁的指令。

古文：十二月，赤眉西入关。
现代文：十二月，赤眉军西向入关。

古文：三年正月，平陵人方望立前孺子刘婴为天子。
现代文：三年正月，平陵人方望立前孺子刘婴为天子。

古文：初，望见更始政乱，度其必败，谓安陵人弓林等曰： 前定安公婴，平帝之嗣，虽王莽篡夺，而尝为汉主。
现代文：开始的时候方望看到更始政治混乱，揣度他必败，就对安陵人弓林等说： 从前的定安公刘婴，是平帝的后代，虽王莽篡夺了帝位，但刘婴也曾是大汉之主。

古文：今皆云刘氏真人，当更受命，欲共定大功，何如？ 林等然之，乃于长安求得婴，将至临泾立之。
现代文：现在人们都说刘氏的嫡传应当受命为帝，我们一同来和他共立大业，你们觉得怎么样？ 弓林等表示同意。于是在长安找到刘婴，将他带到临泾正式立为天子。

古文：聚党数千人，望为丞相，林为大司马。
现代文：聚合党羽数千人，方望为丞相，弓林为大司马。

古文：更始遣李松与讨难将军苏茂等击破，皆斩之。
现代文：更始派遣李松与讨难将军苏茂将方望等击破，把几个人都杀了。

古文：又使苏茂拒赤眉于弘农，茂军败，死者千余人。
现代文：又使苏茂拒赤眉于弘农，苏茂军败，死者一千多人。

古文：三月，遣李松会朱鲔与赤眉战于蓩乡，松等大败，弃军走，死者三万余人。
现代文：三月，遣李松会合朱鲔与赤眉战于踼乡，李松等大败，弃军逃走，死者三万余人。

古文：时王匡、张卬守河东，为邓禹所破，还奔长安。
现代文：这时王匡、张卬驻守河东，被邓禹打败，奔回长安。

古文：卬与诸将议曰： 赤眉近在郑、华阴间，旦暮且至。
现代文：张与诸将商议说： 赤眉近在郑、华阴间，旦夕就将到此。

古文：今独有长安，见灭不久，不如勒兵掠城中以自富，转攻所在，东归南阳，收宛王等兵。
现代文：现在只有长安，眼看就会被消灭，倒不如统帅军队掠取城中财物发财，从这里转而进攻沿途经过的地方，东归南阳，把宛王等人的兵收集过来。

古文：事若不集，复入湖池中为盗耳。 申屠建、廖湛等皆以为然，共人说更始。
现代文：如果事情不成，就再入湖池中做强盗去算了。 申屠建、廖湛等都赞成，就一起去说服更始。

古文：更始怒不应，莫敢复言。
现代文：更始听后大怒，不答应，张卬等不敢再说。

古文：及赤眉立刘盆子，更始使王匡、陈牧、成丹、赵萌屯新丰，李松军掫，以拒之。
现代文：等到赤眉立刘盆子为帝，更始派遣王匡、陈牧、成月、赵萌屯兵新丰，李松屯兵扌取城，以抵抗他们。

古文：张卬、廖湛、胡殷、申屠建等与御史大夫隗嚣合谋，欲以立秋日貙膢时共劫更始，俱成前计。
现代文：张卬、廖湛、胡殷、申屠建等与御史大夫隗嚣合谋，准备在立秋那天乘更始祭祀时用武力劫持更始，以完成前面提出的计划。

古文：侍中刘能卿知其谋，以告之。
现代文：侍中刘能卿知道了他们的阴谋，禀报了更始。

古文：更始托病不出，召张卬等。
现代文：更始假托有病不出宫，召见张卬等。

古文：卬等皆入，将悉诛之，唯隗嚣不至。
现代文：张卬等进来，更始准备把他们全都杀掉，只有隗嚣不到。

古文：更始狐疑，使卬等四人且待于外庐。
现代文：更始怀疑，令张卬等四人暂到外边房子里等候。

古文：卬与湛、殷疑有变，遂突出，独申屠建在，更始斩之。
现代文：张卬、廖湛、胡殷怀疑有变故，急忙冲出去，只有申屠建在，更始将他杀了。

古文：卬与湛、殷遂勒兵掠东西市。
现代文：张卬、廖湛、胡殷于是率军掠夺东西二市。

古文：昏时，烧门入，战于宫中，更始大败。
现代文：天黑时，烧门而入，在宫中混战，更始大败。

古文：明旦，将妻子车骑百余，东奔越萌于新丰。
现代文：次日一早，就率妻子车骑百余辆，东奔到新丰赵萌那里去了。

古文：更始复疑王匡、陈牧、成丹与张卬等同谋，乃并召入。
现代文：更始又怀疑王匡、陈牧、成丹与张卬同谋，就同时召见他们。

古文：牧、丹先至，即斩之。
现代文：陈牧、成丹先到，即被斩首。

古文：王匡惧，将兵入长安，与张卬等合。
现代文：王匡吓不过，率军到长安，与张等会合。

古文：李松还从更始，与赵萌共攻匡、卬于城内。
现代文：李松回到更始身边，与赵萌共同攻王匡、张卬于城内。

古文：连战月余，匡等败走，更始徙居长信宫。
现代文：连战一个多月，王匡等败走，更始迁居到长信宫。

古文：赤眉至高陵，匡等迎降之，遂共连兵而进。
现代文：赤眉到高陵，王匡等向赤眉投降，于是与赤眉连兵而进。

古文：更始守城，使李松出战，败，死者二千余人，赤眉生得松。
现代文：更始守城，派遣李松出战，失败，死两千多人，赤眉活捉了李松。

古文：时松弟汎为城门校尉，赤眉使使谓之曰： 开城门，活汝兄。 汎即开门。
现代文：这时李松弟弟李泛为城门校尉，赤眉派使者对李泛说： 打开城门，饶你老兄的。 李泛就开了门。

古文：九月，赤眉入城。
现代文：九月，赤眉入城。

古文：更始单骑走，从厨城门出，诸妇女从后连呼曰： 陛下，当下谢城！ 更始即下拜，复上马去。
现代文：更始单骑逃走，从厨城门出。许多妇女从后面连连呼喊说 ： 陛下应当下马谢城！ 更始即下马拜谢，然后再上马逃走了。

古文：初，侍中刘恭以赤眉立其弟盆子，自系诏狱：闻更始败，乃出，步从至高陵，止传舍。
现代文：当初，侍中刘恭因赤眉立了他弟弟刘盆子为帝，就自缚了到监狱去请罪；听说更始失败了，于是出狱。步行追随更始到高陵，在驿站住下。

古文：右辅都尉严本恐失更始为赤眉所诛，将兵在外，号为屯卫而实囚之。
现代文：右辅都尉严本怕放跑了更始后赤眉不会放过他，就率军驻扎在外面，名为屯兵保卫更始而实际上是囚禁他。

古文：赤眉下书曰： 圣公降者，封长沙王。
现代文：赤眉传下书信说 ： 如圣公肯降，就封他为长沙王。

古文：过二十日，勿受。 更始遣刘恭请降，赤眉使其将谢禄往受之。
现代文：但二十天后，就不接受了。 更始派遣刘恭去向赤眉请降，赤眉派遣其将领谢禄前往受降。

古文：十月，更始遂随禄肉袒诣长乐宫，上玺绶于盆子。
现代文：十月，更始就随谢禄赤膊到长乐宫，将皇帝的印绶奉献给刘盆子。

古文：赤眉坐更始，置庭中，将杀之。
现代文：赤眉罪责更始，置于庭中，准备杀掉。

古文：刘恭、谢禄为请，不能得，遂引更始出。
现代文：刘恭、谢禄为更始说情，赤眉没有答应，于是把更始带去。

古文：刘恭追呼曰： 臣诚力极，请得先死。 拔剑欲自刎，赤眉帅樊崇等遽共救止之，乃赦更始，封为畏威侯。
现代文：刘恭追呼说： 我是极力护卫圣公的，请让我死在圣公前面。 拔剑要自杀，赤眉统帅樊崇等连忙共同把他救了，于是赦免更始，封为畏威侯。

古文：刘恭复为固请，竟得封长沙王。
现代文：刘恭再次为更始求情，竟然封了更始为长沙王。

古文：一旦失之，合兵攻公，自灭之道也。 于是禄使从兵与更始共牧马于郊下，因令缢杀之。
现代文：更始常依谢禄居住，刘恭也加以卫护。三辅苦于赤眉暴虐，都怜悯更始，而张卬等深以为虑，对谢禄说： 现在各营统帅多想夺取圣公，一旦失去了圣公，大家合兵向你进攻，你就是自取灭亡了。 于是谢禄派亲兵与更始一起到郊外去牧马，密令亲兵把更始绞杀了。

古文：刘恭夜往收臧其尸。
现代文：刘恭夜晚去收藏更始尸体。

古文：光武闻而伤焉。诏大司徒邓禹葬之于霸陵。
现代文：光武听到消息很是悲伤，下诏令大司徒邓禹将更始葬于霸陵。

古文：有三子；求，歆，鲤。
现代文：更始有三子： 刘求、刘歆、刘鲤。

古文：明年夏，求兄弟与母东诣洛阳，帝封求为襄邑侯，奉更始祀；歆为穀孰侯，鲤为寿光侯。
现代文：第二年夏天，刘求兄弟与母亲东到洛阳，帝封求为襄邑侯，奉更始祭祀；刘歆为孰侯，刘鲤为寿光侯。

古文：求后徙封成阳侯。
现代文：刘求后来迁封为咸阳侯。

古文：求卒，子巡嗣，复徙封濩泽侯。
现代文：求死后，儿子刘巡嗣封，再迁封泽侯。

古文：巡卒，子姚嗣。
现代文：刘巡死后，其子刘姚嗣封。

古文：论曰：周武王观兵孟津，退而还师，以为纣未可伐，斯时有未至者也。
现代文：史官评论道： 周武王阅兵于孟津，后来退师而还，是认为殷纣不可伐，伐纣的时机没有到来呢。

古文：汉起，驱轻黠乌合之众，不当天下万分之一，而旌旃之所捴及，书文之所通被，莫不折戈顿颡，争受职命。
现代文：汉代兴起，更始驱使轻锐狡黠乌合之众，人数还不到天下万分之一，而旌旗所到之处，书文传达的地方，莫不放下武器顿首归降，争着接受职命的。

古文：非唯汉人余思，固亦几运之会也。
现代文：这不但是人们有怀念汉朝的思想，也是由于时机命运所促成的。

古文：夫为权首，鲜或不及。
现代文：首先发难的人很少不受害的。

古文：陈、项且犹未兴，况庸庸者乎！
现代文：陈胜、项羽尚且没有成就帝业，何况庸庸碌碌之辈呢！

古文：刘盆子者，太山式人，城阳景王章之后也。
现代文：刘盆子，是太山郡式县人，城阳景王刘章的后代。

古文：祖父宪，元帝时封为式侯，父萌嗣。
现代文：祖父刘宪，元帝时封为式侯，父亲刘萌嗣位。

古文：王莽篡位，国除，因为式人焉。
现代文：王莽篡位后封国被除去，因而成了式县人。

古文：天凤元年，琅邪海曲有吕母者，子为县吏，犯小罪，宰论杀之。
现代文：天凤元年，琅笽郡海曲县有一个吕母，她儿子是县吏，犯了一点小罪，县宰把他杀了。

古文：吕母怨宰，密聚客，规以报仇。
现代文：吕母怨恨县宰，秘密纠集宾客，策划为儿子报仇。

古文：母家素丰，资产数百万，乃益酿醇酒，买刀剑衣服。
现代文：吕母家素来富有，家产数百万，于是更酿醇酒，购买了刀剑衣服。

古文：少年来酤者，皆赊与之，视其乏者，辄假衣裳，不问多少。
现代文：年轻人来买酒的，吕母都赊给他们，看到贫乏的，还常借给他们衣裳，不问多少。

古文：数年，财用稍尽，少年欲相与偿之。
现代文：几年过去，家财渐渐花完了，年轻人都准备向她还债。

古文：吕母垂泣曰： 所以厚诸君者，非欲求利，徒以县宰不道，枉杀吾子，欲为报怨耳。
现代文：吕母垂泪哭泣说 ： 我之所以优待诸位，不是想求利，只是因为县宰不讲理，枉杀了我的儿子，我要为儿子报仇罢了。

古文：诸君宁肯哀之乎！ 少年壮其意，又素受恩，皆许诺。
现代文：你们宁愿哀怜我吗？ 少年们都觉得她忠气壮烈，平时又受了许多恩惠，都答应了她。

古文：其中勇士自号猛虎，遂相聚得数十百人，因与吕母入海中，招合亡命，众至数千。
现代文：年轻人中有勇士自称猛虎的，于是互相集聚得数十百人，与吕母一起到了海上，招合亡命之徒，人数到达数千人。

古文：吕母自称将军，引兵还攻破海曲，执县宰。
现代文：吕母自称将军，带兵回来攻破了海曲县，活捉县宰。

古文：诸吏叩头为宰请。
现代文：县吏们叩头为县宰说情。

古文：母曰： 吾子犯小罪，不当死，而为宰所杀。
现代文：吕母说： 我儿子犯了一点小罪，本不当死，却被县宰枉杀了。

古文：杀人当死，又何请乎？ 遂斩之，以其首祭子冢，复还海中。
现代文：杀人者死，有什么情可说呢？ 于是杀了县宰，拿县宰的头去祭儿子的墓，复回到海上。

古文：后数岁，琅邪人樊崇起兵于莒，众百余人，转入太山，自号三老。
现代文：数年后，琅笽郡人樊崇起兵于莒，有众百余人，转战到太山，自号三老。

古文：时青、徐大饥，寇贼蜂起，众盗以崇勇猛，皆附之，一岁间至万余人。
现代文：这时青、徐二州闹大饥荒，盗贼蜂起，强盗们认为樊崇勇猛，都归附于他，一年之间扩大到万余人。

古文：崇同郡人逄安，东海人徐宣、谢禄、杨音，各起兵，合数万人，复引从崇。
现代文：樊崇同郡人逄安，东海郡人徐宣、谢禄杨音，也各起兵，合起来达数万人，都引兵归樊崇。

古文：共还攻莒，不能下，转掠至姑幕，因击王莽探汤侯田况，大破之，杀万余人，遂北入青州，所过虏掠。
现代文：一起回攻莒县，攻不下，转掠到姑幕县，因而击王莽探汤侯田况，大胜，杀万余人，于是北入青州，所过之地都进行虏掠。

古文：还至太山，留屯南城。初，崇等以困穷为冠，无攻城徇地之计。
现代文：回到太山，驻扎南城县，起初，樊崇等因穷困而为盗寇，没有攻城略地的打算。

古文：众既浸盛，乃相与为约：杀人者死，伤人者偿创。
现代文：后来队伍渐渐扩大，就互相约定： 杀人者处死，伤人者偿创伤。

古文：以言辞为约束，无文书、旌旗、部曲、号令。
现代文：以言辞为约束，没有文书、旌旗、编制、号令。

古文：其中最尊者号三老，次从事，次卒史，泛相称曰巨人。
现代文：其中职位最高的号为三老，其次为从事，再次为卒吏，一般的泛称为 巨人 。

古文：王莽遣平均公廉丹、太师王匡击之。
现代文：王莽遣平均公廉丹、太师王匡发动进攻。

古文：崇等欲战，恐其众与莽兵乱，乃皆朱其眉以相识别，由是号曰赤眉。
现代文：樊崇等准备迎战，但耽心自己部下与王莽兵混淆不清，于是令自己部下都把眉毛涂红以相识别，从此号称赤眉。

古文：赤眉遂大破丹、匡军，杀万余人，追至无盐，廉丹战死，王匡走。
现代文：赤眉大破廉丹、王匡军，杀万余人，追到无盐，廉丹战死，王匡逃命而走。

古文：崇又引其兵十余万，复还围莒，数月。
现代文：樊崇又引其兵十多万，再次回兵包围莒县，数月。

古文：或说崇曰： 莒，父母之国，奈何攻之？ 乃解去。
现代文：有人对崇说： 莒，是我们的父母之乡，为什么要攻它呢？ 樊崇乃解围而去。

古文：时吕母病死，其众分入赤眉、青犊、铜马中。
现代文：这时吕母病死，她的部下分别加入到赤眉、青犊、铜马各部中。

古文：赤眉遂寇东海，与王莽沂平大尹战，败，死者数千人，乃引去，掠楚、沛、汝南、颍川，还人陈留，攻拔鲁城，转至濮阳。
现代文：赤眉军就侵入东海郡，与王莽沂平郡大尹作战，失败，死数千人，于是离开东海，攻掠楚、沛、汝南、颍川，返回陈留，攻拔鲁城，转到濮阳。

古文：会更始都洛阳，遣使降崇。
现代文：正好更始定都洛阳，派使者劝樊崇归降。

古文：崇等闻汉室复兴，即留其兵，自将渠帅二十余人，随使者至洛阳降更始，皆封为列侯。
现代文：樊崇等听说汉室复兴了，就将兵留下，亲自率大帅二十多人随使者到洛阳投降更始，都被封为列侯。

古文：崇等既未有国邑，而留众稍有离叛，乃遂亡归其营，将兵入颍川，分其众为二部，崇与逄安为一部，徐宣、谢禄、杨音为一部。
现代文：樊崇等既没有自己的封地，留守的部众慢慢开始离叛，樊崇等于是离开洛阳返归其兵营，率军入颍川郡，分其部众为二部，樊崇与逄安为一部，徐宣、谢禄、杨音为一部。

古文：崇、安攻拔长社，南击宛，斩县令；而宣、禄等亦拔阳翟，引之梁，击杀河南太守。
现代文：樊崇和逄安攻拔长社县，南击宛城，斩县令；而徐宣、谢禄等也攻拔阳翟县引部到梁县，击杀河南太守。

古文：赤眉众虽数战胜，而疲敝厌兵，皆日夜愁泣，思欲东归。
现代文：赤眉部众虽多次打胜仗，但疲敝厌战，都日夜愁泣，想要东归。

古文：崇等计议，虑众东向必散，不如西攻长安。
现代文：樊崇等商议，考虑到一旦东归，部众势必散伙，不如西攻长安。

古文：更始二年冬，崇、安自武关，宣等从陆浑关，两道俱入。
现代文：更始二年冬，樊崇、逄安到武关，徐宣等从陆浑关，两路并进。

古文：三年正月，俱至弘农，与更始诸将连战克胜，众遂大集。
现代文：三年正月，都到达弘农县，与更始诸将连战都获胜，部队就大发展。

古文：乃分万人为一营，凡三十营，营置三老、从事各一人。进至华阴。
现代文：于是分一万人为一营，共建三十营，每营设三老、从事各一人；进到华阴。

古文：军中常有齐巫鼓舞祠城阳景王，以求福助。
现代文：军中常有齐巫击鼓跳舞祭祀城阳景王以求福衤止。

古文：巫狂言景王大怒，曰： 当为县官，何故为贼？ 有笑巫者辄病，军中惊动。
现代文：巫者胡说，景王大怒说： 当为天子，何故为贼？ 嘲笑巫者的人就得病，军中为之惊恐。

古文：时方望弟阳怨更始杀其兄，乃逆说崇等曰： 更始荒乱，政令不行，故使将军得至于此。
现代文：这时方望的弟弟方阳怨恨更始杀了他哥哥，就上书劝樊崇等说 ： 更始荒乱，政令不行，故使将军到达这种地步。

古文：今将军拥百万之众，西向帝城，而无称号，名为群贼，不可以久。
现代文：现在将军拥有百万之众，西向帝京长安，而无称号，叫做群贼，这是不能持久的。

古文：不如立宗室，挟义诛伐。
现代文：不如立刘氏宗室，打着正义的旗号以进行诛杀讨伐。

古文：以此号令，谁敢不服？ 崇等以为然，而巫言益盛，前及郑，乃相与议曰： 今迫近长安，而鬼神如此，当求刘氏共尊立之。 六月，遂立盆子为帝，自号建世元年。
现代文：以此号令，谁敢不服？ 樊崇等以为这样很好。樊崇向前挺进到郑县，就与诸将共议说： 现在我军迫近长安，而鬼神这样显灵，应当求刘氏宗室共立为帝。 六月，就立刘盆子为帝，自号建世元年。

古文：初，赤眉过式，掠盆子及二兄恭、茂，皆在军中。
现代文：当初，赤眉经过式县，虏掠了刘盆子及他的两个哥哥刘恭、刘茂，都留在军中。

古文：恭少习《尚书》，略通大义。
现代文：刘恭从小学习《尚书》，懂得书中的一些大义。

古文：及随崇等降更始，即封为式侯。
现代文：后来随樊崇等投降了更始，即被封为式侯。

古文：以明经数言事，拜侍中，从更始在长安。
现代文：因通晓经术多次上书议事，拜为侍中，从更始在长安。

古文：盆子与茂留军中，属右校卒史刘侠卿，主刍牧牛，号曰牛吏。
现代文：刘盆子与刘茂留在赤眉军中，归属于右校卒吏刘侠卿，负责割草喂牛的工作，号称 牛吏 。

古文：及崇等欲立帝，求军中景王后者，得七十余人，唯盆子与茂及前西安侯刘孝最为近属。
现代文：后来樊崇等想立皇帝，查找在军中的城阳景王后裔，共得七十多人，只有刘盆子与刘茂及前西安侯刘孝最为近属。

古文：崇等议曰： 闻古天子将兵称上将军。 乃书札为符曰 上将军 ，又以两空札置笥中，遂于郑北设坛场，祠城阳景王。
现代文：樊崇等商议说 ： 听说古代天子带兵称上将军。 于是就用木片写了一个 上将军 的标记，另外又把两个一样大小的空白木片放在箧中，于是在郑北设了一个坛场，祭祀城阳景王。

古文：诸三老、从事皆大会陛下，列盆子等三人居中立，以年次探札。
现代文：三老、从事都大会于台阶之下，刘盆子、刘茂、刘孝三人站于正中，按年龄大小依次去摸取木片。

古文：盆子最幼，后探得符，诸将乃皆称臣拜。
现代文：刘盆子最幼，最后一个去摸，刚好摸中 上将军 木片，坛下诸将于是都向刘盆子称臣拜贺。

古文：盆子时年十五，被发徒跣，敝衣赭汗，见众拜，恐畏欲啼。
现代文：刘盆子这时年仅十五岁，披着头发光着脚，穿着破衣，脸红流汗看到大家向他跪拜，吓得要哭。

古文：茂谓曰： 善藏符。 盆子即啮折弃之，复还依侠卿。
现代文：刘茂对他说： 把木片藏好。 刘盆子却立即把木片咬断丢掉，复回到刘侠卿身边。

古文：侠卿为制绛单衣、半头赤帻、直綦履，乘轩车大马，赤屏泥，绛襜络，而犹从牧儿遨。
现代文：刘侠卿就替刘盆子制了大红色的单衣、空顶的红帽帻、直线花纹的鞋子，让他乘坐高车大马，车轼前边是赤色的屏泥，车身围着红色帷屏，但刘盆子还是和牧牛伢儿在一起玩。

古文：崇虽起勇力而为众所宗，然不知书数。
现代文：樊崇虽然起于勇士而为大家所崇仰，但没有文化不知术数。

古文：徐宣故县狱吏，能通《易经》。
现代文：徐宣做过县衙的狱吏，懂得《易经》。

古文：遂共推宣为丞相、崇御史大夫、逄安左大司马、谢禄右大司马，自杨音以下皆为列卿。
现代文：于是大家共推徐宣为丞相，樊崇为御史大夫，逄安为左大司马，谢禄为右大司马，自杨音以下都为列卿。

古文：军及高陵，与更始叛将张卬等连和，遂攻东都门，入长安城，更始来降。
现代文：大军到达高陵，与更始叛将张卬等联合，于是攻东都门，进入长安城，更始来投降。

古文：盆子居长东宫，诸将日会论功，争言讙呼，拔剑击柱，不能相一。
现代文：刘盆子住在长乐宫，诸将每天集会讨论谁的功劳大，争言呼叫，拔剑击柱，不能取得一致。

古文：三辅郡县营长遣使贡献，兵士辄剽夺之。
现代文：三辅郡县营长派使者来呈献贡品，兵士动辄把贡品抢走了。

古文：又数虏暴吏民，百姓保壁，由是皆复固守。
现代文：又多次掳掠暴虐官吏百姓，百姓从此保壁坚守。

古文：至腊日，崇等乃设乐大会，盆子坐正殿，中黄门持兵在后，公卿皆列坐殿上。酒未行，其中一人也刀笔书谒欲贺，其余不知书者请起之，各各屯聚，更相背向。大司农杨音按剑骂曰： 诸卿皆老佣也！
现代文：到了腊祭那天，樊崇等设乐举行大会，刘盆子坐在正殿，中黄门带兵站在后面，公卿都列坐于殿上，酒还没有开饮，其中一人拿着刀笔写了名帖准备庆贺，其余不会写字的人都站起来请人代写，一堆一堆地屯聚在一起，互相背靠背，大司农杨音按剑骂道： 各位公卿都是老佣人！

古文：今日设君臣之礼，反更殽乱，儿戏尚不如此，皆可格杀！ 更相辩斗，而兵众遂各逾宫斩关，入掠酒肉，互相杀伤。
现代文：今天设君臣之礼，反而更加混乱，儿戏也不会乱成这样，都可击杀。 互相争吵打斗，而兵众们也各越过宫殿、斩断关卡，闯进宫殿抢夺酒肉，互相杀伤。

古文：卫尉诸葛稚闻之，勒兵人，格杀百余人，乃定。
现代文：卫尉诸葛稚听到消息，立即带兵而入，击杀百余人，才安定下来。

古文：盆子惶恐，日夜啼泣，独与中黄门共卧起，唯得上观阁而不闻外事。
现代文：刘盆子惊惶恐惧，日夜啼哭，单独与中黄门同起同卧，只能上观阁而不闻外面的事。

古文：时掖庭中宫女犹有数百千人，自更始败后，幽闭殿内，掘庭中芦菔根，捕池鱼而食之，死者因相埋于宫中。
现代文：这时住在皇宫旁舍的宫女还有数百上千人，自从更始失败后，被幽闭在殿内，掘庭中芦根萝卜捕捉池鱼来充饥，死了就掩埋在宫中。

古文：有故祠甘泉乐人，尚共击鼓歌舞，衣服鲜明，见盆子叩头言饥。
现代文：有些过去在甘泉祭神的乐师，还在一起击鼓歌舞，穿着鲜明的衣服，见到刘盆子叩头说肚子饿。

古文：盆子使中黄门禀之米，人数斗。
现代文：刘盆子派中黄门送米给他们，每人得数斗。

古文：后盆子去，皆饿死不出。
现代文：后来刘盆子走了，都饿死在里面出不来。

古文：刘恭见赤眉众乱，知其必败，自恐兄弟俱祸，密教盆子归玺绶，习为辞让之言。
现代文：刘恭见赤眉部队乱得不成样子，知道他们必败，自己唯恐兄弟都遭到横祸，暗中教刘盆子把皇帝的玺绶交出，学说辞去帝位的话。

古文：建武二年正朔，崇等大会，刘恭先曰： 诸君共立恭弟为帝，德诚深厚。
现代文：建武二年正月初一，樊崇等举行盛大集会，刘恭先说： 诸君共立我弟盆子为帝，拥立之德至为深厚。

古文：立且一年，肴乱日甚，诚不足以相成。
现代文：在位一年，混乱一天比一天严重，实在不足以成事。

古文：恐死而无所益，愿得退为庶人，更求贤知，唯诸君省察。 崇等谢曰： 此皆崇等罪也。 恭复固请。
现代文：恐怕到死也无好处，愿意退位做一个老百姓，以更求贤明智慧之人为帝，请诸君审察。 樊崇等谢罪说： 这都是我们的罪啊。 刘恭再次固请。

古文：或曰： 此宁式侯事邪！ 恭惶恐起去。
现代文：有的人说 ： 这难道是你式侯的事情吗！ 刘恭惊惶害怕，起身而去。

古文：盆子乃下床解玺绶，叩头曰： 今设置县官而为贼如故。
现代文：刘盆子于是下床解下玺绶，叩头说： 现在设置了天子而仍像过去一样做贼。

古文：吏人贡献，辄见剽劫，流闻四方，莫不怨恨，不复信向。
现代文：吏民贡献物品，经常遭到抢劫，这种丑闻流传四方，莫不怨恨，因而不再信任和向往我们。

古文：诚冀诸君肯哀怜之耳！ 因涕泣嘘唏。
现代文：这都是立的不得其人造成的后果，我乞求保全我这条性命，让位给贤圣的人。

古文：崇等及会者数百人，莫不哀怜之，乃皆避席顿首曰； 臣无状，负陛下。
现代文：如果一定要杀我以塞责，我是无法逃避。诚心希望诸君能同情我可怜我。 

古文：请自今已后，不敢复放纵。 因共抱持盆子，带以玺绶。
现代文：因而泪流满面哀叹不止。樊崇等和与会者数百人，莫不为之哀怜，于是都离座叩头说： 臣等不成样，辜负了陛下，自今以后，不敢再放纵了。 因此一起把盆子扶抱起来，为他系上印绶带。

古文：盆子号呼不得已。
现代文：刘盆子呼叫不得已。

古文：既罢出，各闭营自守，三辅翕然，称天子聪明。
现代文：罢宴后，各闭营自守，三辅一致称天子英明。

古文：百姓争还长安，市里且满。
现代文：百姓争着返回长安，市里住满了人。

古文：后二十余日，赤眉贪财物，复出大掠。
现代文：后二十余天，赤眉贪财物，再次出去掠夺。

古文：城中粮食尽，遂收载珍宝，因大纵火烧宫室，引兵而西。
现代文：城中的粮食完了，就收集装载珍宝，因此大肆纵火焚烧宫室，带兵向西。

古文：过祠南郊，车甲兵马最为猛盛，众号百万。
现代文：经过南郊祭天，车甲兵马最为猛盛，拥众号称百万。

古文：盆子乘王车，驾三马，从数百骑。
现代文：刘盆子乘坐王车，驾着三匹马，后面跟着数百骑。

古文：乃自南山转掠城邑，与更始将军严春战于郿，破春，杀之，遂入安定、北地。
现代文：于是从终南山一直掠到大城小邑，与更始将军严春战于县，打败严春并把他杀了，于是入安定、北地。

古文：至阳城、番须中，逢大雪，坑谷皆满，士多冻死，乃复还，发掘诸陵，取其宝货，遂污辱吕后尸，凡贼所发，有玉匣殓者率皆如生，故赤眉得多行淫秽。
现代文：到阳城、番须中，遇到大雪，坑谷都堆满了，士卒多冻死，于是返回，发掘诸陵坟墓，窃取墓中宝物，吕后的遗体也遭到污辱。赤眉发掘的墓，凡有玉匣装殓遗体的大都像活的一样，所以赤眉得以多行污秽。

古文：大司徒邓禹时在长安，遣兵击之于郁夷，反为所败，禹乃出之云阳。
现代文：大司徒邓禹这时在长安，派遣军队击之于郁夷，反为赤眉所败，禹只得出云阳。

古文：九月，赤眉复入长安，止桂宫。
现代文：九月，赤眉复入长安，住在桂宫。

古文：时，汉中贼延岑出散关，屯杜陵，逄安将十余万人击之。
现代文：这时汉中贼延岑出兵散关，驻扎杜陵，逄安率十多万人击延岑。

古文：邓禹以逄安精兵在外，唯盆子与羸弱居城中，乃自往攻之。
现代文：邓禹因逄安精兵在外，只有刘盆子和一些身体虚弱的人住在城里，于是自己率军进攻长安。

古文：会谢禄救至，夜战槀街中，禹兵败走。
现代文：恰好谢禄救兵赶到，在槁街上与邓禹军展开夜战，邓禹兵败逃走。

古文：延岑及更始将军李宝合兵数万人，与逄安战于杜陵。
现代文：延岑及更始将军李宝合军数万人，与逄安战于杜陵。

古文：岑等大败，死者万余人，宝遂降安，而延岑收散卒走。
现代文：延岑等大败，死万余人，李宝向逄安投降。延岑收集散兵后逃走，李宝派人密告延岑说： 你尽力打回来，我当从里面反过去，里外夹攻，可大破逄安。 

古文：宝乃密使人谓岑曰： 子努力还战，吾当于内反之，表里合势，可大破也。 岑即还挑战，安等空营击之，宝从后悉拔赤眉旌帜，更立己幡旗。安等战疲还营，见旗帜皆白，大惊乱走，自投川谷，死者十余万，逄安与数千人脱归长安。时三辅大乱，人相食，城郭皆空，白骨蔽野，遗人往往聚为营保，各坚守不下。
现代文：延岑即返回挑战，逄安空营还击，李宝从后面拔掉所有赤眉军旗帜，换上自己的幡旗。逄安等战疲了还营，见到旗帜都换成了白旗，大惊乱奔，自投川谷之中，死者达十多万，逄安与数千人脱身回到长安。这时三辅闹大饥荒，人吃人，城郭都空了，野外堆满了白骨，留下来的人往往结营互保，各个坚守不退。

古文：赤眉虏掠无所得，十二月，乃引而东归，众尚二十余万，随道复散。
现代文：赤眉抢不到东西，到了十二月，就带兵东归，还剩下二十多万人，沿途溃散。

古文：光武乃遣破奸将军侯进等屯新安，建威大将军耿弇等屯宜阳，分为二道，以要其还路。
现代文：光武于是派遣破奸将军侯进等驻兵新安县，建威大将军耿弇等驻兵宜阳，分兵两路，以拦截其归路。

古文：敕诸将曰： 贼若东走，可引宜阳兵会新安；贼若南走，可引新安兵会宜阳。 明年正月，邓禹自河北度，击赤眉于湖，禹复败走，赤眉遂出关南向。
现代文：命令诸将说： 贼若东走，可以引宜阳兵会师新安；贼若南走，可以引新安兵会师宜阳。 第二年正月，邓禹自河北渡，击赤眉于湖县，邓禹再次败走，赤眉于是出关向南进军。

古文：征西大将军冯异破之于崤底。
现代文：征西大将军冯异在崤底打败赤眉军。

古文：帝闻，乃自将幸宜阳，盛兵以邀其走路。
现代文：光武闻讯，就亲自率军到宜阳，以强大军队拦阻他们的逃路。

古文：赤眉忽遇大军，惊震不知所为，乃遣刘恭乞降，曰： 盆子将百万众降，陛下何以待之？ 帝曰： 待汝以不死耳。 樊崇乃将盆子及丞相徐宣以下三十余人肉袒降。
现代文：赤眉忽遇大军，惊震得不知如何是好，于是遣刘恭向光武乞降，说 ： 盆子将百万之众归降于陛下，陛下将怎样对待他们呢？ 帝说 ： 不杀你们就是了。 樊崇就将刘盆子及丞相徐宣以下三十多人去衣露体向光武请降。

古文：上所得传国玺绶，更始七尺宝敛及玉璧各一。
现代文：光武得到了传国玺绶、更始的七尺宝剑及玉璧各一件。

古文：积兵甲宜阳城西，与熊耳山齐。
现代文：缴获的兵器堆积在宜阳城西，与熊耳山一般高。

古文：帝令县厨赐食，众积困餧，十余万人皆得饱饫。
现代文：帝令县厨赐给赤眉军食物，众军士长时间又饿又困，十多万人得以饱餐一顿。

古文：明旦，大陈兵马临洛水，令盆子君臣列而观之。
现代文：次日一早，帝陈列兵马于洛水之旁，令刘盆子君臣列队观看。

古文：谓盆子曰： 自知当死不？ 对曰： 罪当应死，犹幸上怜赦之耳。 帝笑曰： 儿大黠，宗室无蚩者。 又谓崇等曰； 得无悔降乎？
现代文：帝对盆子说 ： 你自知当死不？ 

古文：朕今遣卿归营勒兵，鸣鼓相攻，决其胜负，不欲强相服也。 徐宣等叩头曰： 臣等出长安东都门，君臣计议，归命圣德。
现代文：我现在放你们回营去，你们可以再率领军队鸣鼓相攻，一决胜负，我并不想你们来勉强服从我哩。 徐宣等叩头说： 我们出长安东都门时，君臣商议，向圣上归降。

古文：百姓可与乐成，难与图始，故不告众耳。
现代文：百姓可以在事成之后与他们一同欢乐，但在开始时是很难同他图谋的，所以我们没有事先告诉群众。

古文：今日得降，犹去虎口归慈母，诚欢诚喜，无所恨也。
现代文：今日归降，好比是从虎口中逃出而归慈母，真是欢喜之至，没有什么悔恨的。 

古文：帝曰： 卿所谓铁中铮铮，庸中佼佼者也。 又曰： 诸卿大为无道，所过皆夷灭老弱，溺社稷，污井灶。
现代文：帝说： 你真不愧是那种铮铮的硬汉子，庸人中的优秀人才啊。 又说： 各位大为无道，所过之处，诛死老弱，对社稷撒尿把井水锅灶都污秽了。

古文：然犹有三善：攻破城邑，周遍天下，本故妻妇无所改易，是一善也；立君能用宗室，是二善也；余贼立君，迫急皆持其首降，自以为功，诸卿独完全以付朕，是三善也。 乃令各与妻子居洛阳，赐宅人一区，田二顷。
现代文：但还有三个好处： 攻破城邑遍于天下，没有抛弃原来的妻妾，这是一个好处；立君主能用刘氏宗室，这是第二个好处；别的盗贼立了君，走投无路时往往拿着他的首级投降，自己以为立了功，你们却让盆子活着来降我，这是第三个好处。 于是令他们各与妻子住到洛阳，每人赐住宅一区，赐田二顷。

古文：其夏，樊崇、逄安谋反，诛死。
现代文：这年夏天，樊崇、逄安谋反，被诛。

古文：杨音在长安时，遇赵王良有恩，赐爵关内侯，与徐宣俱归乡里，卒于家。
现代文：杨音在长安时，对赵王刘良有恩情，赐爵关内侯，与徐宣都回乡下，死于家中。

古文：刘恭为更始报杀谢禄，自系狱，赦不诛。
现代文：刘恭为更始杀了谢禄，自缚下狱请罪，被赦免不杀。

古文：帝怜盆子，赏赐甚厚，以为赵王郎中。
现代文：光武帝怜爱盆子，赏赐他很多东西，以他为赵王的郎中。

古文：后病失明，赐荥阳均输官地，以为列肆，使食其税终身。
现代文：后来眼生病，眼睛瞎了，就赐他荥阳一带的均输官地，开设铺店，让他终身食用这里的税收。

