刘玄字圣公，是光武帝的同族兄长。
因为弟弟被人所杀，他便结交宾客准备为弟弟报仇。
宾客犯了法，刘玄为了躲避官吏的追捕，逃到了平林。
官吏逮捕了他的父亲刘子张。
刘玄装死，让人运着灵柩回到舂陵，官吏就放了刘子张，刘玄从此就逃亡了。
王莽末年，南方闹饥荒，人们成群结队地跑到野外的沼泽地，挖些荸荠充饥，甚至互相抢夺。
新市人王匡、王凤经常为他们平理调解，被推为首领，跟从的群众有数百人。
于是一些逃亡在外的人，像马武、王常、成丹等人都前往投奔，一同攻打离乡聚，并隐藏在绿林山中，数月间队伍壮大到七八千人。
王莽地皇二年，荆州牧某人派两万 奔命兵 攻打他们，王匡等人共同率兵在云杜迎击，大破荆州牧的军队，杀死了数千人，缴获敌军全部军需装备，于是攻下了竟陵。
他们转而攻击云杜、安陆，抢掠了许多妇女，返回绿林山中，至此有了五万多人，州郡已无法控制他们。
地皇三年，发生大瘟疫，绿林山中的人死亡近半，队伍便各自分散离去。
王常、成丹西下进入南郡，号称 下江兵 ；王匡、王凤、马武及其党羽朱鲔、张卬等向北进驻南阳，号称 新市兵 ；将帅都自称将军。
七月，王匡等进攻随县，未能攻下。
平林人陈牧、廖湛又聚集千余人，号称 平林兵 ，前来响应王匡部队。
刘玄便投奔陈牧等人，在军中担任安集掾的职务。
与此同时，光武帝及兄长刘伯升也在舂陵起兵，和各支起义部队合力进击。
地皇四年正月，攻破了王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐所帅部队，并杀了他们，刘玄被推为更始将军。
起义部队虽人马众多却没有统一领导，将军们就一同商议拥立刘玄为天子。
二月辛巳日，在淯水的沙滩上设立坛场，大会兵马。
刘玄登上帝位，向南而立，朝见群臣。
刘玄历来性格懦弱，羞愧得汗流浃背，举着手却连话都说不出来。
之后就大赦天下，建元为更始元年。
诸位将领全都封了官爵，以叔父刘良为国三老，王匡为定国上公，王凤为成国上公，朱鲔为大司马，刘伯升为大司徒，陈牧为大司空，其余的都封为九卿或将军。
五月，刘伯升攻下宛城。
六月，更始帝进入宛城建都，同宗及众位将领都一一封给爵位，封为列侯的就有一百多人。
更始帝忌妒刘伯升的威望名声，就杀了他，改任光禄勋刘赐为大司徒。
前汉的钟武侯刘望也带兵起义，攻占了汝南。
这时王莽的纳言将军严尤、秩宗将军陈茂在昆阳一战惨败，归附刘望。
八月，刘望自立为天子，以严尤为大司马，陈茂为丞相。
王莽派太师王匡、国将哀章坚守洛阳。
更始帝派定国上公王匡攻打洛阳，西屏大将军申屠建、丞相司直李松攻打武关，整个三辅地区都为之震动。
这时，海内豪杰一致起兵响应，都杀掉州郡的长官，自封为将军，沿用更始的年号，等待着皇帝的诏命，不到一个月的时间，更始帝的支持者遍布全国。
长安城中起义兵也攻打了未央宫。
九月，东海人公宾就在渐台杀了王莽，收缴了玉玺绶带，把王莽的首级送到了宛城。
更始帝那时正在便殿闲坐，拿过首级一看，高兴地说： 王莽如果没有篡夺大汉政权，功勋应该和霍光一样。 宠姬韩夫人笑着说： 他若不这样，您又怎能得到这个位置？ 更始帝非常高兴，就把王莽的首级悬挂在宛城的市场上。
当月，攻下洛阳，活捉王匡、哀章，送到宛城，将他们全部斩首。
十月，派奋威大将军刘信到汝南攻打刘望，杀了严尤、陈茂。
于是更始帝北上定都洛阳，任命刘赐为丞相。
申屠建、李松从长安送来皇帝的车驾与服饰器物，又派中黄门的官员恭迎更始迁都。
更始二年二月，更始帝从洛阳西迁。
临出发，李松为更始帝导引车马，马受惊狂奔，撞到了北宫门的铁柱上，三匹马都撞死了。
当初，王莽被打败时，只有未央宫被焚毁，其余的宫廷馆舍都完好无损。
后宫里还留下数千名的宫女，从钟鼓、帷帐、车乘、器具、服饰，到太仓、武库、官府、街市、里巷，都和旧时一样。
更始帝入宫后，在长乐宫起居，在前殿朝见百官，宫中的郎官属吏们在庭院里依次排列站立。
更始帝非常害羞，低着头用手刮着坐席不敢看他们。
有几位将领迟到，更始帝问他们抢掠了多少东西，左右侍从官员都是宫中的老侍卫，都惊讶不已，面面相觑。更始帝娶了赵萌的女儿作为夫人，十分宠爱她，于是就把朝政委托赵萌，日夜与女人在后庭饮酒作乐。
群臣有事禀报，他都醉得无法接见，万不得已时，就让侍中坐在帷幕内和臣下对话。
赵萌则独断专权，作威作福。
官员中有人报告说赵萌放纵，更始帝很生气，拔出剑就把他杀了。
从此再没人敢提及此事。
赵萌和一名侍郎结了私怨，要把侍中拉出去杀掉，更始帝请求放过侍中，赵萌不答应。
这时，李轶、朱鲔在山东地区专权行事，王匡、张卬在三辅地区横行暴虐。
更始帝所任用的官员，都是小人、商贩之流，还有厨子屠夫等人，大多穿着花大衣、花裤子、长罩衫，或是妇人穿的宽大上衣，在路上乱吵乱骂。长安城里有人编了歌谣说： 灶下养，中郎将。
烂羊胃，骑都尉。
烂羊头，关内侯。 
军帅将军豫章人李淑上书劝谏说：
军帅将军豫章人李淑上书劝谏说： 现在乱贼寇匪刚刚除掉，王道教化还未推行，应谨慎任命百官僚属。
三公上应天上的星宿，九卿下法江河湖海，所以人只是替天行事。
陛下您立下伟业，虽然曾借助下江、平林兵的势力，但那只是一时之用，不可以在天下安定以后还继续施行。
现在应该改革制度，招纳贤俊之才，将官位授予有才之人，才能匡正王国。
而今公卿这样的高位没有一个不是由武将来担任，连尚书这样的显要官员也只是平庸之辈。这些人的才能只够得上当亭长，捉拿盗贼，却担负着辅佐朝纲国政的重任。
圣人所注重的，是名位和器物。
现在把这最重要的东西委托给不合适的人选，还指望他们对国家有助益，能够振兴教化、治理江山，这就像爬上树捉鱼，登上山采珍珠一样。
天下的人看到这种情况，就难免要暗自图谋汉朝的天下了。
我并非讨厌妒忌某些人，想要以此求得升官，只是对陛下的这些行为深感惋惜。
任用不称职的人就会搞乱国家，这是最应该考虑的事情。
希望能改正以往荒谬狂妄的过失，追求周文王在众多贤士的辅助下安邦定国的盛世美景。 
更始帝大怒，把李淑关入监狱。
从此关中人心背离，四方的人都怨恨背叛朝廷。
将领们出征，各自委任州牧郡守，设立的州郡相互交错，百姓不知听从谁的指令。
十二月，赤眉军西向入关。
三年正月，平陵人方望立前孺子刘婴为天子。
开始的时候方望看到更始政治混乱，揣度他必败，就对安陵人弓林等说： 从前的定安公刘婴，是平帝的后代，虽王莽篡夺了帝位，但刘婴也曾是大汉之主。
现在人们都说刘氏的嫡传应当受命为帝，我们一同来和他共立大业，你们觉得怎么样？ 弓林等表示同意。于是在长安找到刘婴，将他带到临泾正式立为天子。
聚合党羽数千人，方望为丞相，弓林为大司马。
更始派遣李松与讨难将军苏茂将方望等击破，把几个人都杀了。
又使苏茂拒赤眉于弘农，苏茂军败，死者一千多人。
三月，遣李松会合朱鲔与赤眉战于踼乡，李松等大败，弃军逃走，死者三万余人。
这时王匡、张卬驻守河东，被邓禹打败，奔回长安。
张与诸将商议说： 赤眉近在郑、华阴间，旦夕就将到此。
现在只有长安，眼看就会被消灭，倒不如统帅军队掠取城中财物发财，从这里转而进攻沿途经过的地方，东归南阳，把宛王等人的兵收集过来。
如果事情不成，就再入湖池中做强盗去算了。 申屠建、廖湛等都赞成，就一起去说服更始。
更始听后大怒，不答应，张卬等不敢再说。
等到赤眉立刘盆子为帝，更始派遣王匡、陈牧、成月、赵萌屯兵新丰，李松屯兵扌取城，以抵抗他们。
张卬、廖湛、胡殷、申屠建等与御史大夫隗嚣合谋，准备在立秋那天乘更始祭祀时用武力劫持更始，以完成前面提出的计划。
侍中刘能卿知道了他们的阴谋，禀报了更始。
更始假托有病不出宫，召见张卬等。
张卬等进来，更始准备把他们全都杀掉，只有隗嚣不到。
更始怀疑，令张卬等四人暂到外边房子里等候。
张卬、廖湛、胡殷怀疑有变故，急忙冲出去，只有申屠建在，更始将他杀了。
张卬、廖湛、胡殷于是率军掠夺东西二市。
天黑时，烧门而入，在宫中混战，更始大败。
次日一早，就率妻子车骑百余辆，东奔到新丰赵萌那里去了。
更始又怀疑王匡、陈牧、成丹与张卬同谋，就同时召见他们。
陈牧、成丹先到，即被斩首。
王匡吓不过，率军到长安，与张等会合。
李松回到更始身边，与赵萌共同攻王匡、张卬于城内。
连战一个多月，王匡等败走，更始迁居到长信宫。
赤眉到高陵，王匡等向赤眉投降，于是与赤眉连兵而进。
更始守城，派遣李松出战，失败，死两千多人，赤眉活捉了李松。
这时李松弟弟李泛为城门校尉，赤眉派使者对李泛说： 打开城门，饶你老兄的。 李泛就开了门。
九月，赤眉入城。
更始单骑逃走，从厨城门出。许多妇女从后面连连呼喊说 ： 陛下应当下马谢城！ 更始即下马拜谢，然后再上马逃走了。
当初，侍中刘恭因赤眉立了他弟弟刘盆子为帝，就自缚了到监狱去请罪；听说更始失败了，于是出狱。步行追随更始到高陵，在驿站住下。
右辅都尉严本怕放跑了更始后赤眉不会放过他，就率军驻扎在外面，名为屯兵保卫更始而实际上是囚禁他。
赤眉传下书信说 ： 如圣公肯降，就封他为长沙王。
但二十天后，就不接受了。 更始派遣刘恭去向赤眉请降，赤眉派遣其将领谢禄前往受降。
十月，更始就随谢禄赤膊到长乐宫，将皇帝的印绶奉献给刘盆子。
赤眉罪责更始，置于庭中，准备杀掉。
刘恭、谢禄为更始说情，赤眉没有答应，于是把更始带去。
刘恭追呼说： 我是极力护卫圣公的，请让我死在圣公前面。 拔剑要自杀，赤眉统帅樊崇等连忙共同把他救了，于是赦免更始，封为畏威侯。
刘恭再次为更始求情，竟然封了更始为长沙王。
更始常依谢禄居住，刘恭也加以卫护。三辅苦于赤眉暴虐，都怜悯更始，而张卬等深以为虑，对谢禄说： 现在各营统帅多想夺取圣公，一旦失去了圣公，大家合兵向你进攻，你就是自取灭亡了。 于是谢禄派亲兵与更始一起到郊外去牧马，密令亲兵把更始绞杀了。
刘恭夜晚去收藏更始尸体。
光武听到消息很是悲伤，下诏令大司徒邓禹将更始葬于霸陵。
更始有三子： 刘求、刘歆、刘鲤。
第二年夏天，刘求兄弟与母亲东到洛阳，帝封求为襄邑侯，奉更始祭祀；刘歆为孰侯，刘鲤为寿光侯。
刘求后来迁封为咸阳侯。
求死后，儿子刘巡嗣封，再迁封泽侯。
刘巡死后，其子刘姚嗣封。
史官评论道： 周武王阅兵于孟津，后来退师而还，是认为殷纣不可伐，伐纣的时机没有到来呢。
汉代兴起，更始驱使轻锐狡黠乌合之众，人数还不到天下万分之一，而旌旗所到之处，书文传达的地方，莫不放下武器顿首归降，争着接受职命的。
这不但是人们有怀念汉朝的思想，也是由于时机命运所促成的。
首先发难的人很少不受害的。
陈胜、项羽尚且没有成就帝业，何况庸庸碌碌之辈呢！
刘盆子，是太山郡式县人，城阳景王刘章的后代。
祖父刘宪，元帝时封为式侯，父亲刘萌嗣位。
王莽篡位后封国被除去，因而成了式县人。
天凤元年，琅笽郡海曲县有一个吕母，她儿子是县吏，犯了一点小罪，县宰把他杀了。
吕母怨恨县宰，秘密纠集宾客，策划为儿子报仇。
吕母家素来富有，家产数百万，于是更酿醇酒，购买了刀剑衣服。
年轻人来买酒的，吕母都赊给他们，看到贫乏的，还常借给他们衣裳，不问多少。
几年过去，家财渐渐花完了，年轻人都准备向她还债。
吕母垂泪哭泣说 ： 我之所以优待诸位，不是想求利，只是因为县宰不讲理，枉杀了我的儿子，我要为儿子报仇罢了。
你们宁愿哀怜我吗？ 少年们都觉得她忠气壮烈，平时又受了许多恩惠，都答应了她。
年轻人中有勇士自称猛虎的，于是互相集聚得数十百人，与吕母一起到了海上，招合亡命之徒，人数到达数千人。
吕母自称将军，带兵回来攻破了海曲县，活捉县宰。
县吏们叩头为县宰说情。
吕母说： 我儿子犯了一点小罪，本不当死，却被县宰枉杀了。
杀人者死，有什么情可说呢？ 于是杀了县宰，拿县宰的头去祭儿子的墓，复回到海上。
数年后，琅笽郡人樊崇起兵于莒，有众百余人，转战到太山，自号三老。
这时青、徐二州闹大饥荒，盗贼蜂起，强盗们认为樊崇勇猛，都归附于他，一年之间扩大到万余人。
樊崇同郡人逄安，东海郡人徐宣、谢禄杨音，也各起兵，合起来达数万人，都引兵归樊崇。
一起回攻莒县，攻不下，转掠到姑幕县，因而击王莽探汤侯田况，大胜，杀万余人，于是北入青州，所过之地都进行虏掠。
回到太山，驻扎南城县，起初，樊崇等因穷困而为盗寇，没有攻城略地的打算。
后来队伍渐渐扩大，就互相约定： 杀人者处死，伤人者偿创伤。
以言辞为约束，没有文书、旌旗、编制、号令。
其中职位最高的号为三老，其次为从事，再次为卒吏，一般的泛称为 巨人 。
王莽遣平均公廉丹、太师王匡发动进攻。
樊崇等准备迎战，但耽心自己部下与王莽兵混淆不清，于是令自己部下都把眉毛涂红以相识别，从此号称赤眉。
赤眉大破廉丹、王匡军，杀万余人，追到无盐，廉丹战死，王匡逃命而走。
樊崇又引其兵十多万，再次回兵包围莒县，数月。
有人对崇说： 莒，是我们的父母之乡，为什么要攻它呢？ 樊崇乃解围而去。
这时吕母病死，她的部下分别加入到赤眉、青犊、铜马各部中。
赤眉军就侵入东海郡，与王莽沂平郡大尹作战，失败，死数千人，于是离开东海，攻掠楚、沛、汝南、颍川，返回陈留，攻拔鲁城，转到濮阳。
正好更始定都洛阳，派使者劝樊崇归降。
樊崇等听说汉室复兴了，就将兵留下，亲自率大帅二十多人随使者到洛阳投降更始，都被封为列侯。
樊崇等既没有自己的封地，留守的部众慢慢开始离叛，樊崇等于是离开洛阳返归其兵营，率军入颍川郡，分其部众为二部，樊崇与逄安为一部，徐宣、谢禄、杨音为一部。
樊崇和逄安攻拔长社县，南击宛城，斩县令；而徐宣、谢禄等也攻拔阳翟县引部到梁县，击杀河南太守。
赤眉部众虽多次打胜仗，但疲敝厌战，都日夜愁泣，想要东归。
樊崇等商议，考虑到一旦东归，部众势必散伙，不如西攻长安。
更始二年冬，樊崇、逄安到武关，徐宣等从陆浑关，两路并进。
三年正月，都到达弘农县，与更始诸将连战都获胜，部队就大发展。
于是分一万人为一营，共建三十营，每营设三老、从事各一人；进到华阴。
军中常有齐巫击鼓跳舞祭祀城阳景王以求福衤止。
巫者胡说，景王大怒说： 当为天子，何故为贼？ 嘲笑巫者的人就得病，军中为之惊恐。
这时方望的弟弟方阳怨恨更始杀了他哥哥，就上书劝樊崇等说 ： 更始荒乱，政令不行，故使将军到达这种地步。
现在将军拥有百万之众，西向帝京长安，而无称号，叫做群贼，这是不能持久的。
不如立刘氏宗室，打着正义的旗号以进行诛杀讨伐。
以此号令，谁敢不服？ 樊崇等以为这样很好。樊崇向前挺进到郑县，就与诸将共议说： 现在我军迫近长安，而鬼神这样显灵，应当求刘氏宗室共立为帝。 六月，就立刘盆子为帝，自号建世元年。
当初，赤眉经过式县，虏掠了刘盆子及他的两个哥哥刘恭、刘茂，都留在军中。
刘恭从小学习《尚书》，懂得书中的一些大义。
后来随樊崇等投降了更始，即被封为式侯。
因通晓经术多次上书议事，拜为侍中，从更始在长安。
刘盆子与刘茂留在赤眉军中，归属于右校卒吏刘侠卿，负责割草喂牛的工作，号称 牛吏 。
后来樊崇等想立皇帝，查找在军中的城阳景王后裔，共得七十多人，只有刘盆子与刘茂及前西安侯刘孝最为近属。
樊崇等商议说 ： 听说古代天子带兵称上将军。 于是就用木片写了一个 上将军 的标记，另外又把两个一样大小的空白木片放在箧中，于是在郑北设了一个坛场，祭祀城阳景王。
三老、从事都大会于台阶之下，刘盆子、刘茂、刘孝三人站于正中，按年龄大小依次去摸取木片。
刘盆子最幼，最后一个去摸，刚好摸中 上将军 木片，坛下诸将于是都向刘盆子称臣拜贺。
刘盆子这时年仅十五岁，披着头发光着脚，穿着破衣，脸红流汗看到大家向他跪拜，吓得要哭。
刘茂对他说： 把木片藏好。 刘盆子却立即把木片咬断丢掉，复回到刘侠卿身边。
刘侠卿就替刘盆子制了大红色的单衣、空顶的红帽帻、直线花纹的鞋子，让他乘坐高车大马，车轼前边是赤色的屏泥，车身围着红色帷屏，但刘盆子还是和牧牛伢儿在一起玩。
樊崇虽然起于勇士而为大家所崇仰，但没有文化不知术数。
徐宣做过县衙的狱吏，懂得《易经》。
于是大家共推徐宣为丞相，樊崇为御史大夫，逄安为左大司马，谢禄为右大司马，自杨音以下都为列卿。
大军到达高陵，与更始叛将张卬等联合，于是攻东都门，进入长安城，更始来投降。
刘盆子住在长乐宫，诸将每天集会讨论谁的功劳大，争言呼叫，拔剑击柱，不能取得一致。
三辅郡县营长派使者来呈献贡品，兵士动辄把贡品抢走了。
又多次掳掠暴虐官吏百姓，百姓从此保壁坚守。
到了腊祭那天，樊崇等设乐举行大会，刘盆子坐在正殿，中黄门带兵站在后面，公卿都列坐于殿上，酒还没有开饮，其中一人拿着刀笔写了名帖准备庆贺，其余不会写字的人都站起来请人代写，一堆一堆地屯聚在一起，互相背靠背，大司农杨音按剑骂道： 各位公卿都是老佣人！
今天设君臣之礼，反而更加混乱，儿戏也不会乱成这样，都可击杀。 互相争吵打斗，而兵众们也各越过宫殿、斩断关卡，闯进宫殿抢夺酒肉，互相杀伤。
卫尉诸葛稚听到消息，立即带兵而入，击杀百余人，才安定下来。
刘盆子惊惶恐惧，日夜啼哭，单独与中黄门同起同卧，只能上观阁而不闻外面的事。
这时住在皇宫旁舍的宫女还有数百上千人，自从更始失败后，被幽闭在殿内，掘庭中芦根萝卜捕捉池鱼来充饥，死了就掩埋在宫中。
有些过去在甘泉祭神的乐师，还在一起击鼓歌舞，穿着鲜明的衣服，见到刘盆子叩头说肚子饿。
刘盆子派中黄门送米给他们，每人得数斗。
后来刘盆子走了，都饿死在里面出不来。
刘恭见赤眉部队乱得不成样子，知道他们必败，自己唯恐兄弟都遭到横祸，暗中教刘盆子把皇帝的玺绶交出，学说辞去帝位的话。
建武二年正月初一，樊崇等举行盛大集会，刘恭先说： 诸君共立我弟盆子为帝，拥立之德至为深厚。
在位一年，混乱一天比一天严重，实在不足以成事。
恐怕到死也无好处，愿意退位做一个老百姓，以更求贤明智慧之人为帝，请诸君审察。 樊崇等谢罪说： 这都是我们的罪啊。 刘恭再次固请。
有的人说 ： 这难道是你式侯的事情吗！ 刘恭惊惶害怕，起身而去。
刘盆子于是下床解下玺绶，叩头说： 现在设置了天子而仍像过去一样做贼。
吏民贡献物品，经常遭到抢劫，这种丑闻流传四方，莫不怨恨，因而不再信任和向往我们。
这都是立的不得其人造成的后果，我乞求保全我这条性命，让位给贤圣的人。
如果一定要杀我以塞责，我是无法逃避。诚心希望诸君能同情我可怜我。 
因而泪流满面哀叹不止。樊崇等和与会者数百人，莫不为之哀怜，于是都离座叩头说： 臣等不成样，辜负了陛下，自今以后，不敢再放纵了。 因此一起把盆子扶抱起来，为他系上印绶带。
刘盆子呼叫不得已。
罢宴后，各闭营自守，三辅一致称天子英明。
百姓争着返回长安，市里住满了人。
后二十余天，赤眉贪财物，再次出去掠夺。
城中的粮食完了，就收集装载珍宝，因此大肆纵火焚烧宫室，带兵向西。
经过南郊祭天，车甲兵马最为猛盛，拥众号称百万。
刘盆子乘坐王车，驾着三匹马，后面跟着数百骑。
于是从终南山一直掠到大城小邑，与更始将军严春战于县，打败严春并把他杀了，于是入安定、北地。
到阳城、番须中，遇到大雪，坑谷都堆满了，士卒多冻死，于是返回，发掘诸陵坟墓，窃取墓中宝物，吕后的遗体也遭到污辱。赤眉发掘的墓，凡有玉匣装殓遗体的大都像活的一样，所以赤眉得以多行污秽。
大司徒邓禹这时在长安，派遣军队击之于郁夷，反为赤眉所败，禹只得出云阳。
九月，赤眉复入长安，住在桂宫。
这时汉中贼延岑出兵散关，驻扎杜陵，逄安率十多万人击延岑。
邓禹因逄安精兵在外，只有刘盆子和一些身体虚弱的人住在城里，于是自己率军进攻长安。
恰好谢禄救兵赶到，在槁街上与邓禹军展开夜战，邓禹兵败逃走。
延岑及更始将军李宝合军数万人，与逄安战于杜陵。
延岑等大败，死万余人，李宝向逄安投降。延岑收集散兵后逃走，李宝派人密告延岑说： 你尽力打回来，我当从里面反过去，里外夹攻，可大破逄安。 
延岑即返回挑战，逄安空营还击，李宝从后面拔掉所有赤眉军旗帜，换上自己的幡旗。逄安等战疲了还营，见到旗帜都换成了白旗，大惊乱奔，自投川谷之中，死者达十多万，逄安与数千人脱身回到长安。这时三辅闹大饥荒，人吃人，城郭都空了，野外堆满了白骨，留下来的人往往结营互保，各个坚守不退。
赤眉抢不到东西，到了十二月，就带兵东归，还剩下二十多万人，沿途溃散。
光武于是派遣破奸将军侯进等驻兵新安县，建威大将军耿弇等驻兵宜阳，分兵两路，以拦截其归路。
命令诸将说： 贼若东走，可以引宜阳兵会师新安；贼若南走，可以引新安兵会师宜阳。 第二年正月，邓禹自河北渡，击赤眉于湖县，邓禹再次败走，赤眉于是出关向南进军。
征西大将军冯异在崤底打败赤眉军。
光武闻讯，就亲自率军到宜阳，以强大军队拦阻他们的逃路。
赤眉忽遇大军，惊震得不知如何是好，于是遣刘恭向光武乞降，说 ： 盆子将百万之众归降于陛下，陛下将怎样对待他们呢？ 帝说 ： 不杀你们就是了。 樊崇就将刘盆子及丞相徐宣以下三十多人去衣露体向光武请降。
光武得到了传国玺绶、更始的七尺宝剑及玉璧各一件。
缴获的兵器堆积在宜阳城西，与熊耳山一般高。
帝令县厨赐给赤眉军食物，众军士长时间又饿又困，十多万人得以饱餐一顿。
次日一早，帝陈列兵马于洛水之旁，令刘盆子君臣列队观看。
帝对盆子说 ： 你自知当死不？ 
我现在放你们回营去，你们可以再率领军队鸣鼓相攻，一决胜负，我并不想你们来勉强服从我哩。 徐宣等叩头说： 我们出长安东都门时，君臣商议，向圣上归降。
百姓可以在事成之后与他们一同欢乐，但在开始时是很难同他图谋的，所以我们没有事先告诉群众。
今日归降，好比是从虎口中逃出而归慈母，真是欢喜之至，没有什么悔恨的。 
帝说： 你真不愧是那种铮铮的硬汉子，庸人中的优秀人才啊。 又说： 各位大为无道，所过之处，诛死老弱，对社稷撒尿把井水锅灶都污秽了。
但还有三个好处： 攻破城邑遍于天下，没有抛弃原来的妻妾，这是一个好处；立君主能用刘氏宗室，这是第二个好处；别的盗贼立了君，走投无路时往往拿着他的首级投降，自己以为立了功，你们却让盆子活着来降我，这是第三个好处。 于是令他们各与妻子住到洛阳，每人赐住宅一区，赐田二顷。
这年夏天，樊崇、逄安谋反，被诛。
杨音在长安时，对赵王刘良有恩情，赐爵关内侯，与徐宣都回乡下，死于家中。
刘恭为更始杀了谢禄，自缚下狱请罪，被赦免不杀。
光武帝怜爱盆子，赏赐他很多东西，以他为赵王的郎中。
后来眼生病，眼睛瞎了，就赐他荥阳一带的均输官地，开设铺店，让他终身食用这里的税收。
