古文：梁御字善通，其先安定人也。
现代文：梁御字善通，他的祖先是安定人。

古文：后因官北边，遂家于武川，改姓为纥豆陵氏。
现代文：后来因为到北部边疆当官，就在武川安家，改姓为纥豆陵氏。

古文：高祖俟力提，从魏太祖征讨，位至扬武将军、定阳侯。
现代文：他的高祖叫俟力提，跟随魏太祖征讨，官至扬武将军、定阳侯。

古文：御少好学，进趋详雅。
现代文：梁御年少时喜爱学习，进退举止安详文雅。

古文：及长，更好弓马。
现代文：到他长大后，又喜爱射箭骑马。

古文：尔朱天光西讨，知御有志略，引为左右，授宣威将军、都将。
现代文：尔朱天光西进讨伐，得知梁御有志向才略，收纳他为近臣，授任宣威将军、都将。

古文：共平关右，除镇西将军、东益州刺史、第一领民酋长，封白水县伯，邑三百户。
现代文：共同平定关右，他任镇西将军、束益州刺史、第一领民酋长，被封为白水县伯，食邑三百户。

古文：转征西将军、金紫光禄大夫。
现代文：又改任征西将军、金紫光禄大夫。

古文：后从贺拔岳镇长安。
现代文：后来他跟随贺拔岳镇守长安。

古文：及岳被害，御与诸将同谋翊戴太祖。
现代文：到贺拔岳被害时，梁御和各位将领一起商议拥戴太祖。

古文：从征侯莫陈悦，迁武卫将军。
现代文：他跟随太祖征讨侯莫陈悦，升任武卫将军。

古文：太祖既平秦陇，方欲引兵东下，雍州刺史贾显持两端，通使于齐神武。
现代文：太祖平定秦陇后，正准备率兵束下，雍州刺史贾显脚踏两只船，和齐神武互派使者往来。

古文：太祖微知其意，以御为大都督、雍州刺史,领前军先行。
现代文：太祖暗中了解到他的意图，任命梁御为大都督、雍州刺史，率前军先行。

古文：既与显相见，因说显曰： 魏室陵迟，天下鼎沸。
现代文：梁御和买显见面后，就劝买显说： 魏室衰落，天下大乱。

古文：高欢志在凶逆，枭夷非远。
现代文：高欢志在叛逆，不久就会被诛灭。

古文：宇文夏州英姿不世，算略无方，方欲扶危定倾，匡复京洛。
现代文：宇文夏州英姿绝世，策略高深，正打算扶持危亡安定倾覆，匡复京洛。

古文：公不于此时建立功效，乃怀犹豫，恐祸不旋踵矣。 显即出迎太祖，御遂入镇雍州。
现代文：您不在此时建立功绩，而心怀犹豫，恐怕祸患很快就会来到啊。 贾显立即出城迎接太祖，梁御就入城镇守雍州。

古文：授车骑大将军、仪同三司。
现代文：授任车骑大将军、仪同三司。

古文：大统元年，转右卫将军，进爵信都县公，邑一千户。
现代文：大统元年，改任右卫将军，晋爵为信都县公，食邑一千户。

古文：寻授尚书右仆射。
现代文：不久任尚书右仆射。

古文：从太祖复弘农，破沙苑，加侍中、开府仪同三司，进爵广平郡公，增邑一千五百户。
现代文：他跟随太祖收复弘农，攻破沙苑，加授侍中、开府仪同三司，晋爵为广平郡公，增加食邑一千五百户。

古文：出为东雍州刺史。
现代文：出任束雍州刺史。

古文：为政举大纲而已，民庶称焉。
现代文：他为政祇是抓住重要的纲领，百姓都称颂他。

古文：四年，薨于州。
现代文：大统四年，死于州中。

古文：临终唯以国步未康为恨，言不及家。
现代文：他在临终时衹是以国家没有安定为遣憾，没有提到家事。

古文：赠太尉、尚书令、雍州刺史，谥曰武昭。
现代文：被追赠为太尉、尚书令、雍少 史，谧号为武昭。

古文：子睿袭爵。
现代文：梁御的儿子梁睿继承了他的爵位。

古文：天和中，拜开府仪同三司。
现代文：天和年间，任开府仪同三司。

古文：以御佐命有功，进蒋国公。
现代文：因为梁御辅佐王命有功，梁睿被晋升为蒋国公。

古文：大象末，除益州总管，加授柱国。
现代文：大象末年，他任益州总管，加授柱国。

古文：睿将之任，而王谦举兵，拒不受代。仍诏睿为行军元帅，讨谦，破之。
现代文：梁睿将要上任，而王谦起兵，拒绝朝廷派人取代他、接着朝廷又下诏命梁睿为行军元帅，讨伐王谦，打败了他。

古文：进位上柱国。
现代文：梁睿升任上柱国。

古文：若干惠字惠保，代郡武川人也。
现代文：若干惠字惠保，是代郡武川人。

古文：其先与魏氏俱起，以国为姓。
现代文：他的祖先和魏氏同时兴起，以国名作为姓氏。

古文：父树利周，从魏广阳王深征葛荣，战没，赠冀州刺史。
现代文：他的父亲叫树利周，跟随北魏广阳王元深征讨葛荣，战死，被追赠为冀州刺史。

古文：惠年弱冠，从尔朱荣征伐，定河北，破元颢，以功拜中坚将军。
现代文：若干惠二十岁时，跟随尔朱荣征伐，平定河北，击败元颢，因功被拜为中坚将军。

古文：复以别将从贺拔岳西征，解岐州围，擒万俟丑奴，平水洛，定陇右，每力战有功。
现代文：又以别将的身份跟随贺拔岳西征，解除了岐州之围，擒获万俟丑奴，平定水洛，安定陇右，屡次全力作战立有功劳。

古文：封北平县男，邑二百户。
现代文：被封为北平县男，食邑二百户。

古文：累迁镇远将军、都督、直寝、征西将军、金紫光禄大夫。
现代文：多次升迁为镇远将军、都督、直寝、征西将军、金紫光禄大夫。

古文：及岳为侯莫陈悦所害，惠与寇洛、赵贵等同谋翊戴太祖。
现代文：到贺拔岳被侯莫陈悦杀害时，若干惠和寇洛、赵贵等人一起商议拥戴太祖。

古文：仍从平悦，拜直合将军。
现代文：接着跟随太祖平定侯莫陈悦，任直合将军。

古文：魏孝武西迁，除右卫将军、大都督，进爵魏昌县伯，邑五百户。
现代文：魏孝武帝往西迁徙，他任右卫将军、大都督，晋爵为魏昌县伯，食邑五百户。

古文：出为北华州刺史，加使持节、骠骑将军。
现代文：出任北华州刺史，加授使持节、骠骑将军。

古文：大统初，拜仪同三司，进爵为公，增邑五百户。
现代文：大统初年，任仪同三司，升为公爵，增加食邑五百户。

古文：从擒窦泰，复弘农，破沙苑，惠每先登陷阵。
现代文：跟随太祖擒获窦泰，收复弘农，击破沙苑，若干惠常常率先冲锋陷阵。

古文：加侍中、开府，进爵长乐郡公，增邑通前二千二百户。
现代文：加授侍中、开府，晋爵为长乐郡公，食邑增至二千二百户。

古文：四年，魏文帝东巡洛阳，与齐神武战于河桥，惠力战破之，大收降卒。
现代文：大统四年，魏文帝东出巡视洛阳，和齐神武在河桥作战，若干惠竭力作战打败了齐神武，收降了大量的士卒。

古文：七年，迁中领军。
现代文：大统七年，他升任中领军。

古文：及高仲密举北豫州来附，太祖帅师迎之。
现代文：到高仲密献出北豫州前来归附时，太祖率军迎接他。

古文：军至洛阳，齐神武于邙山将以邀我，太祖乃徙辎重于瀍曲，夜勒兵袭之。
现代文：大军抵达洛阳。齐神武在邙山准备截击我军，太祖就将军事装备转移到溜曲，在夜裹率兵袭击他。

古文：及战，惠为右军，与中军大破之，逐北数里，虏其步卒。
现代文：交战时，若干惠为右军，和中军一起大败齐神武，追击了几里地，将他的步兵俘获。

古文：齐神武兵乃萃于左军，军将赵贵等与战不利，诸军因之并退。
现代文：齐神武的军队就集中攻打左军，左军主将赵贵等和敌军作战失利，各军因此全都退却。

古文：时会日暮，齐神武兵屡来攻惠，惠击之，皆披靡。
现代文：当时正值傍晚，齐神武的军队多次来攻击若干惠，若干惠打击他们，每次都将他们击溃。

古文：至夜中，齐神武骑复来追惠，惠徐乃下马，顾命厨人营食。
现代文：到了半夜，齐神武的骑兵又来追击若干惠，若干惠慢慢下马，回头命令做饭的人做好饭食。

古文：食讫，谓左右曰： 长安死，此中死，异乎？ 
现代文：若干惠吃完后，对身边的人说： 在长安死，在这裹死，有不同吗? 

古文：乃建旗鸣角，收诸败军而还。
现代文：于是就树起军旗吹响号角，召集各路败军返回。

古文：齐神武追骑惮惠，疑有伏兵，不敢逼。
现代文：齐神武追击的骑兵惧怕若干惠，怀疑有伏兵，不敢逼近。

古文：至弘农，见太祖，陈贼形势，恨其垂成之功，覆于一篑，于是歔欷不能自胜。
现代文：若干惠抵达弘农，见到太祖，陈述贼军的情况，遗憾其大功即将告成，却功亏一篑，于是叹息不止。

古文：太祖壮之。
现代文：太祖认为他很勇敢。

古文：寻拜秦州刺史，未及之部，迁司空。
现代文：不久他被拜为秦州刺史，还没有来得及到州部就任，又升任司空。

古文：惠性刚质，有勇力，容貌魁岸。
现代文：若干惠性情刚直，有勇力，容貌魁武高大。

古文：善于抚御，将士莫不怀恩，人思效节。
现代文：善于抚慰统御部下，将士们没有不感激他的恩情的，人人都想为他尽忠。

古文：十二年，东魏将侯景侵襄州，惠率兵击走之。
现代文：大统十二年，束魏将领侯景侵犯襄州，若干惠率兵击退了他。

古文：明年，景请内附，朝议欲收辑河南，令惠以本官镇鲁阳，以为声援。
现代文：第二年，侯景请求归附西魏，朝中商议打算收拾河南，命令若干惠以本官的身份镇守鲁阳，作为声援。

古文：遇疾，薨于军。
现代文：遇上生病，死于军中。

古文：惠于诸将年最少。
现代文：若干惠在各位将领中年龄最小。

古文：早丧父，事母以孝闻。
现代文：他早年丧父，侍奉母亲以孝顺闻名。

古文：太祖尝造射堂新成，与诸将宴射。
现代文：太祖曾刚刚建成习箭用的射堂，和将领们一起饮宴射箭。

古文：惠窃叹曰： 亲老矣，何时办此乎？ 
现代文：若干惠私下晓良说： 母亲老了，什么时候能置办这些呢? 

古文：太祖闻之，即日徙堂于惠宅。
现代文：立担得知后，当天就将射堂移到若干惠的宅第。

古文：其见重如此。
现代文：他就是这样受到太祖的看重。

古文：及薨，太祖为之流涕者久之。
现代文：到他死时，太祖为他流泪很久。

古文：惠丧至，又临抚焉。
现代文：到了为若干惠办丧时，太祖又亲自前往吊唁。

古文：赠本官，加秦州刺史，谥曰武烈。
现代文：追赠他原职，加授秦州刺史，谧号为武烈。

古文：子凤嗣。
现代文：他的儿子若干凤继承他的爵位。

古文：凤字达摩，少沉深，有识度。
现代文：若干凤字达尘，年少深沉，有见识气度。

古文：大统末，袭父爵长乐郡公，尚太祖女。
现代文：大面末年，承袭父亲的长乐郡公爵位，娶太祖的女儿为妻。

古文：魏废帝二年，授骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：魏尘童二年，任骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：魏恭帝三年，除左宫伯。
现代文：魏恭帝三年，任左宫伯。

古文：寻出为洛州刺史。
现代文：不久出任洛州刺史。

古文：征拜大驭中大夫。
现代文：召入任大驭中大夫。

古文：保定四年，追录佐命之功，封凤徐国公，增邑并前五千户。
现代文：保定四年，追叙若干惠辅佐王命的功劳，封若干凤为徐国公，食邑增至五千户。

古文：建德二年，拜柱国。
现代文：建壁二年，任柱国。

古文：怡峰字景阜，辽西人也。
现代文：怡峰字景阜，是辽西人。

古文：本姓默台，因避难改焉。
现代文：他原来姓默台，因为避乱而改姓。

古文：高祖宽，燕辽西郡守。
现代文：他的高祖叫怡宽，是燕国辽西郡郡守。

古文：魏道武时，率户归朝，拜羽真，赐爵长虵公。
现代文：魏道武时，率领民户归附朝廷，任羽真，赐爵为长她公。

古文：曾祖文，冀州刺史。
现代文：他的曾祖叫怡文，是冀州刺史。

古文：峰少从征役，以骁勇闻。
现代文：怡峰年少时就从军征战，以骁勇闻名。

古文：永安中，假龙骧将军，为都将，从贺拔岳讨万俟丑奴，以功授给事中、明威将军，转征虏将军、都督，赐爵蒲阴县男。
现代文：永安年间，他代任龙骧将军，任都将，跟随贺拔岳征讨万俟丑奴，因功授任给事中、明威将军，又改任征虏将军、都督，赐爵为蒲阴县男。

古文：及岳被害，峰与赵贵等同谋翊戴太祖。
现代文：到贺拔岳被害时，怡峰和赵贵等人共同商议拥戴太祖。

古文：进爵为伯。
现代文：晋升为伯爵。

古文：时原州刺史史归犹为侯莫陈悦守，太祖令峰与侯莫陈崇讨擒之。
现代文：当时原州刺史史归仍替侯莫陈悦守卫，太祖命怡峰和侯莫陈崇等讨伐擒获了他。

古文：及齐神武与魏孝武帝构隙，帝频敕太祖简锐卒入卫京邑。
现代文：到齐神武和魏孝武帝结怨时，魏孝武帝频频敕令太祖挑选精锐士卒进入京师保卫。

古文：太祖乃令峰与都督赵贵等率轻骑赴洛阳。
现代文：太祖就命怡峰和都督赵贵等人率轻装骑兵奔赴洛阳。

古文：至潼关，值魏孝武西迁，峰即从太祖拔回洛，复潼关。
现代文：抵达潼关时，正好遇上魏孝武帝西迁，怡峰便跟从太祖攻下回洛，收复潼关。

古文：拜安东将军、华州刺史。
现代文：怡峰被拜为安束将军、华州刺史。

古文：寻转大都督。
现代文：不久改任大都督。

古文：讨曹泥有功，进爵华阳县公，邑一千户。
现代文：讨伐曹泥有功，晋爵为华阳县公，食邑一千户。

古文：大统年，从太祖破窦泰于小关。
现代文：大统三年，跟随太祖在小关击败窦泰。

古文：还，拜散骑常侍、车骑大将军、仪同三司。
现代文：回来后，任散骑常侍、车骑大将军、仪同三司。

古文：又从复弘农，破沙苑，进爵乐陵郡公。
现代文：又跟随太祖收复弘农，攻破沙苑，晋爵为乐陵郡公。

古文：仍与元季海、独孤信复洛阳。
现代文：随后又和元季海、独孤信收复洛阳。

古文：峰率奇兵至成皋，入其郛，收其户口而还。
现代文：怡峰率奇兵抵达成皋，进入到外城，收没那裹的人口返回。

古文：东魏遣行台任祥率步骑万余攻颍川，峰复以轻骑五百邀击之，自是威名转盛。
现代文：束魏派行台任祥率步兵骑兵一万多人进攻颖川，怡峰又以五百名轻装骑兵截击他，从此他的威名变大。

古文：加授开府仪同三司。
现代文：加授开府仪同三司。

古文：东魏围洛阳，峰与季海守金墉。
现代文：束魏包围洛阳，怡峰和元季海据守金墉。

古文：太祖至，围解，即与东魏战于河桥。
现代文：太祖到后，包围解除，接着又和东魏在河桥作战。

古文：时峰为左军，不利，与李远先还，太祖因此班师。
现代文：当时怡峰为左军，失利，和李远率先退回，太祖因此班师。

古文：诏原其罪。
现代文：朝廷下韶恕免他的罪。

古文：拜东西北三夏州诸军事、夏州刺史。
现代文：任东西北三夏州诸军事、夏州刺史。

古文：后与于谨讨刘平伏，从解玉壁围，平柏谷坞，并有功。
现代文：后来他和于谨讨伐刘平伏，跟随太祖解除玉壁之围，平定柏谷坞，都立有功劳。

古文：凉州刺史宇文仲和反，峰与于谨讨之。十五年，东魏围颍川，峰与赵贵赴援。
现代文：凉州刺史宇文仲和造反，怡峰和于谨讨伐他大统十五年，东魏围攻顿川，怡峰和赵贵前往支援。

古文：至南阳，遇疾卒，时年五十。
现代文：到达南阳，生病死去，当时他五十岁。

古文：峰沉毅有胆略，得士卒心，当时号为骁将。
现代文：怡峰沉着刚毅有胆略，深受士卒的拥戴，当时被称为骁将。

古文：太祖嗟悼者久之。
现代文：太祖长时间地悲叹哀悼他。

古文：赠华州刺史，谥曰襄威。
现代文：追赠他为华州刺史，谧号为襄威。

古文：子昂嗣。
现代文：怡峰的儿子怡昂继承他的爵位。

古文：官至开府仪同三司。
现代文：官至开府仪同三司。

古文：朝廷追录峰功，封昂郑国公。
现代文：朝廷追录怡峰的功劳，封怡昂为郑国公。

古文：昂弟光，少以峰勋，赐爵安平县侯，起家员外散骑常侍，累迁司土中大夫、左武伯，出为汾、泾、豳三州刺史，加开府仪同三司，进爵龙河县公。
现代文：怡昂的弟弟叫怡光，年少时因为怡峰的功勋，被赐爵为安乎县侯，出任员外散骑常侍，几经升迁为司土中大夫、左武伯，出任汾、泾、豳三州刺史，加授开府仪同三司，晋爵为龙河县公。

古文：光弟春，少知名，历官吏部下大夫、仪同三司。
现代文：怡光的弟弟怡春，年少时就有名声，历任吏部下大夫、仪同三司。

古文：刘亮中山人也，本名道德。
现代文：刘亮是中山人，他原来的名字叫道德。

古文：祖佑连，魏蔚州刺史。
现代文：他的祖父叫佑连，是北魏蔚州刺史。

古文：父持真，镇远将军、领民酋长。
现代文：父亲叫持真，是镇远将军、领民酋长。

古文：魏大统中，以亮着勋，追赠车骑大将军、仪同三司、恒州刺史。
现代文：魏大统年间，因为刘亮的功勋，持真被追赠为车骑大将军、仪同三司、恒州刺史。

古文：亮少倜傥，有从横计略，姿貌魁杰，见者惮之。
现代文：刘亮年少时豪迈洒脱，有纵横天下的谋略，他身材魁梧雄健，看到他的人都害怕他。

古文：普泰初，以都督从贺拔岳西征，解岐州围，击侯伏侯元进、万俟道洛、万俟丑奴、宿勤明达及诸贼，亮常先锋陷阵。
现代文：普泰初年，他以都督的身份跟随贺拔岳西征，解除了岐州之围，攻打侯伏侯元进、万俟道洛、万俟丑奴、宿勤明达及各贼寇时，刘亮常常率先冲锋陷阵。

古文：以功拜大都督，封广兴县子，邑五百户。
现代文：因功拜为大都督，被封为广兴县子，食邑五百户。

古文：侯莫陈悦害岳，亮与诸将谋迎太祖。
现代文：侯莫陈悦杀害贺拔岳，刘亮和各位将领们商议迎立太祖。

古文：悦平，悦之党豳州刺史孙定儿仍据州不下，泾、秦、灵等诸州悉与定儿相应，众至数万，推定儿为主，以拒义师。
现代文：侯莫陈悦被平定后，侯莫陈悦的党羽豳州刺史孙定儿仍然据守州城不降服，泾、秦、灵等各州都和孙定儿相呼应，人数达几万，他们推举孙定儿为盟主，以抗拒义师。

古文：太祖令亮袭之。
现代文：太祖命刘亮袭击他。

古文：定儿以义兵犹远，未为之备。
现代文：孙定儿认为义兵还相距很远，没有防备。

古文：亮乃将二十骑，先竖纛于近城高岭，即驰入城中。
现代文：刘亮就率二十名骑兵，先在靠近豳州城的高山上竖起大旗，随即奔入城中。

古文：定儿方置酒高会，卒见亮至，众皆骇愕，莫知所为。
现代文：孙定儿正好设置盛大宴会，突然看到刘亮闯进来，众人都大为惊愕，不知如何是好。

古文：亮乃麾兵斩定儿，县首，号令贼党。
现代文：刘亮就指挥兵士斩杀了孙定儿，将他的首级挂起来，号令贼众。

古文：仍遥指城外纛,命二骑曰： 出追大军。 贼党忷惧，一时降服。
现代文：随后指着远处城外的大旗，命令两名骑兵说： 出城去追赶大军。 贼众恐惧，一下子全都降服。

古文：于是诸州群贼，皆即归款。
现代文：于是各州所有贼兵，全部很快归顺。

古文：及太祖置十二军，简诸将以将之，亮领一军。
现代文：到太祖设置十二军时，挑选各位将领率领各军，刘亮统领一军。

古文：每征讨，常与怡峰俱为骑将。
现代文：每次征讨，他常和怡峰一起作为骑兵将领。

古文：魏孝武西迁，以迎驾功，除使持节、右光禄大夫、左大都督、南秦州刺史。
现代文：魏孝武帝西迁时，刘亮因为迎驾的功劳，任使持节、右光禄大夫、左大都督、南秦州刺史。

古文：大统元年，以复潼关功，进位车骑大将军、仪同三司，改封饶阳县伯，邑五百户。
现代文：大统元年，因为收复潼关的功劳，升任车骑大将军、仪同三司，改封为饶阳县伯，食邑五百户。

古文：寻加侍中。
现代文：不久加授侍中。

古文：从擒窦泰，复弘农及沙苑之役，亮并力战有功。
现代文：他跟随太祖擒获窦泰，收复弘农以及沙苑之战，刘亮都努力作战立下了功劳。

古文：迁开府仪同三司、大都督，进爵长广郡公，邑通前二千户。
现代文：升任开府仪同三司、大都督，晋爵为长广郡公，食邑增至二千户。

古文：以母忧去职，居丧毁瘠。
现代文：因为母亲去世而辞职，在守丧期间因哀伤过度而消瘦。

古文：太祖嗟其至性，每爱惜之。俄起复本官。
现代文：太祖感叹他极为孝顺的性情，常常怜惜他不久起复原职。

古文：亮以勇敢见知，为时名将，兼屡陈谋策，多合机宜。
现代文：刘亮以勇敢闻名，是当时的名将，加上他多次陈述计策，大多和适宜时机的决策相符合。

古文：太祖乃谓之曰： 卿文武兼资，即孤之孔明也。 
现代文：太祖就对他说： 你文武兼备，是我的孔明。 

古文：乃赐名亮，并赐姓侯莫陈氏。
现代文：于是赐名为亮，并赐姓为侯莫陈氏。

古文：十年，出为东雍州刺史。
现代文：大统十年他出任束雍州刺史。

古文：为政清净，百姓安之。
现代文：他为政清简，百姓安定。

古文：在职三岁，卒于州，时年四十。
现代文：在任三年，死于州中，当时他四十岁。

古文：丧还京师，太祖亲临之，泣而谓人曰： 股肱丧矣，腹心何寄！ 令鸿胪卿监护丧事。
现代文：他的灵柩送回到京师，太祖亲自前往，哭着对人说： 股肱丧失了，心腹如何寄托! 命令鸿胪卿监护他的丧事。

古文：追赠太尉，谥曰襄，配享太祖庙庭。
现代文：追赠他为太尉，谧号为襄，将他配祭在太祖庙庭

古文：子昶，尚太祖女西河长公主。
现代文：刘亮的儿子刘昶，娶太祖的女儿河西长公主为妻。

古文：大象中，位至柱国、秦灵二州总管。
现代文：大象年间，他官至柱国、秦灵二州总管。

古文：以亮功，封彭国公，邑五千户。
现代文：因为刘亮的功劳，他被封为彭国公，食邑五千户。

古文：昶弟靖，天水郡守。
现代文：刘昶的弟弟刘靖，是天水郡守。

古文：靖弟恭，开府仪同三司、饶阳县伯。
现代文：刘靖的弟弟刘恭，是开府仪同三司、饶阳县伯。

古文：恭弟干，上仪同三司、褒中侯。
现代文：刘恭的弟弟刘干，是上仪同三司、褒中侯。

古文：王德字天恩，代郡武川人也。
现代文：王德字天恩，是代郡武川人。

古文：少善骑射，虽不经师训，而以孝悌见称。
现代文：他年少时善于骑马射箭，虽然没有经过老师的教导，但他因孝悌而被人称颂。

古文：魏永安二年，从尔朱荣讨元颢，攻河内，应募先登。
现代文：北魏永安二年，他跟随尔朱荣讨伐元颢，进攻河内，应募率先登城。

古文：以功除讨夷将军，进爵内官县子。
现代文：因功授讨夷将军，晋爵为内官县子。

古文：又从贺拔岳讨万俟丑奴，平之。
现代文：又跟随贺拔岳讨伐万俟丑奴，平定了他。

古文：别封深泽县男，邑二百户，加龙骧将军、中散大夫。
现代文：另封为深泽县男，食邑二百户，加授龙骧将军、中散大夫。

古文：及侯莫陈悦害岳，德与寇洛等定议翊戴太祖。
现代文：到侯莫陈悦杀害了贺拔岳时，王德和寇洛等人商定拥戴太祖。

古文：加征西将军、金紫光禄大夫、平凉郡守。
现代文：加授征西将军、金紫光禄大夫、平凉郡守。

古文：德虽不知书，至于断决处分，良吏无以过也。
现代文：王德虽然不懂诗书，但对于决断处理事情，良吏都没办法超过他。

古文：泾州所部五郡，而德常为最。
现代文：在泾州所统辖的五个郡中，王德常常是最好的。

古文：及魏孝武西迁，以奉迎功，进封下博县伯，邑五百户，行东雍州事。
现代文：到魏孝武帝西迁时，王德因为迎奉的功劳，被晋封为下博县伯，食邑五百户，行束雍州事。

古文：在州未几，百姓怀之。
现代文：在州中没多久，民心归附。

古文：赐姓乌丸氏。
现代文：赐姓为乌丸氏。

古文：大统元年，拜卫将军、右光禄大夫，进爵为公，增邑一千户，加车骑大将军、仪同三司、北雍州刺史。
现代文：大统元年，任卫将军、右光禄大夫，晋升为公爵，增加食邑一千户，加授车骑大将军、仪同三司、北雍州刺史。

古文：其后常从太祖征伐，累有战功。
现代文：之后他常常跟随太祖征讨，多次立下战功。

古文：又从破齐神武于沙苑，加开府、侍中，进爵河间郡公，增邑通前二千七百户。
现代文：又跟随太祖在沙苑打败了齐神武，加授开府、侍中，晋爵为河间郡公，食邑增至二千七百户。

古文：先是河、渭间种羌屡叛，以德有威名，为夷民所附，除河州刺史。
现代文：此前黄河、渭水之间的羌族多次叛乱，因为王德有威名，为夷民所归附，因此任命他为河州刺史。

古文：德绥抚有方，群羌率服。
现代文：王德安抚得法，各地羌人都顺服。

古文：十三年，授大都督、原灵显三州五原蒲川二镇诸军事。
现代文：大统十三年授大都督、原灵显三州及五原蒲二镇诸军事。

古文：十四年，除泾州刺史。
现代文：大统十四年，任泾州刺史。

古文：卒于州。
现代文：死在州中。

古文：谥曰献。
现代文：谧号为献。

古文：德性厚重廉慎，言行无择。
现代文：王德性情朴实廉洁谨慎，言行允当。

古文：母年几百岁，后德终。
现代文：他的母亲活了近一百岁，在王德之后去世。

古文：子庆，小名公奴，性谨厚。
现代文：王德的儿子王庆，小名叫公奴，性情谨慎朴实。

古文：官至开府仪同三司。
现代文：官至开府仪同三司。

古文：初德丧父，家贫无以葬，乃卖公奴并一女以营葬事。
现代文：当初王德的父亲去世，家中贫困无力埋葬，就卖掉了公奴和一个女儿来办理丧事。

古文：因遭兵乱，不复相知。
现代文：因为遇上战乱，他们父子再没有相互得知音讯。

古文：及德在平凉始得之，遂名曰庆。
现代文：到王德在平凉时才找到了他，于是取名为庆。

古文：史臣曰：梁御等负将率之材，蕴骁锐之气，遭逢丧乱，驰骛干戈，艰难险阻备尝，而功名未立。
现代文：史臣曰：梁御等人有将帅的才能，身藏勇猛的气势，遭遇祸乱，他们奔走在战争中，尝尽了艰难险阻，而功名没有确立。

古文：及殷忧启圣，豫奉兴王，参谋缔构之初，宣力经纶之始，遂得连衡灌、郦，方驾张、徐，可谓遇其时也。
现代文：到他们深怀忧虑开启圣明，参与奉立振兴王业，参加谋划营建国家的初期活动，致力于开始治理天下，于是得以和灌婴、郦商相比，同张禹、徐防并驾，可以说是遇上了时机。

古文：并中年即世，远志未申，惜哉！
现代文：他们都在中年去世，远大的志向没有伸张，可惜啊!

古文：惠、德本以果毅知名，而能率由孝道，难矣。
现代文：若干惠、王德本来是以果敢刚毅而闻名，但他们能够遵循孝道，难得啊。

古文：图史所叹，何以加焉。
现代文：图史上所感叹的，又有谁能超过他们。

古文：勇者不必有仁，斯不然矣。
现代文：勇敢的人不一定有仁爱，这不对呀。

