古文：庞葱与太子质于邯郸，谓魏王曰： 今一人言市有虎，王信之乎? 王曰： 否。 
现代文：庞葱要陪太子到邯郸去做质子，庞葱对魏王说： 现在，如果有一个人说街市上有老虎，您相信吗  魏王说： 不相信。 

古文： 二人言市有虎，王信之乎? 王曰： 寡人疑之矣。 
现代文：庞葱说： 如果有两个人说市场上有老虎呢？ 魏王说： 那我就要感到疑惑了。 

古文： 三人言市有虎，王信之乎? 
现代文：庞葱又说： 如果有三个人说市场上有老虎呢，大王相信吗？ 

古文：王曰： 寡人信之矣。 
现代文：魏王说： 那我就要相信了。 

古文：庞葱曰： 夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。
现代文：庞葱说： 街市上不会有老虎那是很清楚的，但是三个人说有老虎，听起来就真的有老虎了。

古文：今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人矣。
现代文：如今邯郸离大梁，比我们到街市远得多，而毁谤我的人不止三个。

古文：愿王察之矣。 
现代文：希望您能明察秋毫。 

古文：王曰： 寡人自为知。 
现代文：魏王说： 我知道该怎么做了。 

古文：于是辞行，而谗言先至。
现代文：于是庞葱告辞而去，而毁谤他的话很快传到魏王那里。

古文：后太子罢质，果不得见。
现代文：后来太子结束了质子的生活，庞葱果真不能再见魏王了。

