古文：昔者周公朝诸侯于明堂之位：天子负斧依南乡而立；三公，中阶之前，北面东上。
现代文：过去周公在明堂接受诸侯朝见，其位置是：周公代表天子，背朝斧扆面向南站立。

古文：诸侯之位，阼阶之东，西面北上。诸伯之国，西阶之西，东面北上。诸子之国，门东，北面东上。诸男之国，门西，北面东上。九夷之国，东门之外，西面北上。八蛮之国，南门之外，北面东上。六戎之国，西门之外，东面南上。五狄之国，北门之外，南面东上。九采之国，应门之外，北面东上。
现代文：三公立于明堂南面中间台阶的前面，面向北，以东边为上位；侯爵的位置，在阼阶的东面，面向西，以北边为上位；伯爵的位置，在西面台阶之西，面向东，以北边为上位；子爵的位置在应门的东面，面向北，以东边为上位；男爵的位置在应门之西，面向北，以东边为上位；夷族诸部的君长，立于东门之外，面向西，以北边为上位；蛮族诸部的君长，立于南门之外，面向北，以东边为上位；戎族诸部的君长，立于西门之外，面向东，以南边为上位；狄族诸部的君长，立于北门之外，面向南，以东边为上位；位于王畿千里之外的诸侯，立于应门之外，面向北，以东边为上位。

古文：四塞，世告至。此周公明堂之位也。
现代文：四方边塞地区的君长，每当新君即位时，才朝见。

古文：明堂也者，明诸侯之尊卑也。
现代文：以上是周公所订明堂朝诸侯的列位。所以明堂，是用以显示诸侯地位的尊卑的。

古文：昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯。是以周公相武王以伐纣。
现代文：所以周公辅佐武王以讨伐纣王。武王驾崩，嗣君成王年龄尚小，于是由周公摄政，代行天子职务，以治理天下。

古文：武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下；六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服；七年，致政于成王；成王以周公为有勋劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。
现代文：摄政的第六年，天下诸侯都来明堂朝见，制定了各种礼仪和乐章，颁布了统一天下度量衡的法律，天下人皆心悦诚服。摄政的第七年，就把政权归还给成王。成王认为周公为天下建立了勋劳，所以封周公于鲁，建都曲阜，拥有国土七百里见方，兵车千辆，还命令鲁国国君世世代代用天子的礼乐祭祀周公。

古文：是以鲁君，孟春乘大路，载弧韣；旗十有二旒，日月之章；祀帝于郊，配以后稷。
现代文：因为以上原因，鲁国国君就可以在孟春之月乘大路，车上的旗有带套的弧，旗上缀有十二旒，画有日月的图案，到郊外祭祀上天，并且敢以周的祖先后樱来配享。

古文：天子之礼也。
现代文：这些都是天子的礼仪。

古文：季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，牲用白牡；尊用牺象山罍；郁尊用黄目；灌用玉瓒大圭；荐用玉豆雕篹；爵用玉琖，仍雕，加以璧散璧角；俎用梡嶡；升歌《清庙》，下管《象》；朱干玉戚，冕而舞《大武》；皮弁素积，裼而舞《大夏》。
现代文：当季夏季六月的时候，还可以以谛礼祭周公于太庙，祭祀用的是白色的公牛，盛酒的尊，有牺尊、象尊和山罍，盛郁鬯酒的尊用黄彝，将郁兽浇地求神时用的勺子是以大圭为柄的玉攒，献食品时用的是用玉雕饰的豆篷，献酒时用的是雕有花纹的玉盏，诸臣在额外献酒时用的是玉散、玉角；盛放牲体的姐用的是皖和威；堂上有乐工歌唱《清庙》之诗，堂下管乐队奏着《象》曲，舞队手执红色的盾牌和玉斧，戴着冕来跳《大武》之舞；还有的头戴皮弃，身穿素衣素积，解开正服前襟而跳《大夏》之舞。

古文：昧，东夷之乐也；《任》，南蛮之乐也。
现代文：同时还有四方少数民族的歌舞：来自东夷的叫昧》，来自南蛮的叫《任》，来自西戎的叫《株离》，来自北狄的叫《禁》。

古文：纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也。
现代文：以上的种种排场，就是要表明鲁国的地位高于天下其他诸侯。

古文：君卷冕立于阼，夫人副袆立于房中。
现代文：鲁国国君在祭祀周公时，国君身着衰冕之服立于昨阶，夫人头带首饰身着袆服站立在房中。

古文：君肉袒迎牲于门；夫人荐豆笾。
现代文：鲁君袒上衣到庙门口去迎接祭祀用的牺牲，夫人献上放好祭品的豆笾等祭器。

古文：卿、大夫赞君，命妇赞夫人：各扬其职。
现代文：在祭祀过程中，卿大夫辅佐鲁君，命妇辅佐夫人，各自承担自己的责任。

古文：百官废职服大刑，而天下大服。
现代文：百官中如有废弃自己职守者要严厉处分。这样使得天下的人都能服从。

古文：是故，夏礿、秋尝、冬烝，春社、秋省而遂大蜡，天子之祭也。
现代文：所以，鲁国夏夫的礿祭，秋天的尝祭，冬天的烝祭，春天向土神祈求丰收，秋天报答土神的恩典，接着举行对百神的蜡祭，这些本来都是只有天子才有的祭典。

古文：大庙，天子明堂。
现代文：鲁国的太庙，其形制犹如天子的明堂。

古文：库门，天子皋门。
现代文：鲁君公宫的正门是库门，相当于天子的正门皋门。

古文：雉门，天子应门。
现代文：鲁君公宫的二门雉门，相当于天子的应门。

古文：振木铎于朝，天子之政也。
现代文：鲁君要在朝廷上宣布政教法令时也摇动木铎，这是采用天子宣布政教的做法。

古文：山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，反坫出尊，崇坫康圭，疏屏；天子之庙饰也。
现代文：在庙的斗拱上雕刻山形图案，在梁上的短柱雕刻水草图案，双层的屋顶，双层的房檐，刮磨光滑的楹柱，敞亮的大窗，两楹之间设有主客饮毕用于放回空酒杯的土台，土台在酒尊之南；还有一个高的土台，用以安放玉圭，还有镂花的屏风。所有这一切，都是天子太庙才有的装饰。

古文：鸾车，有虞氏之路也。钩车，夏后氏之路也。大路，殷路也。乘路，周路也。
现代文：莺车，这是有虞氏祭天所乘之车；钩车，这是夏代天子祭天所乘之车；大路，这是殷代天子祭天所乘的车；玉路，这是周代天子祭天所乘的车。

古文：有虞氏之旗，夏后氏之绥，殷之大白，周之大赤。
现代文：有虞氏莺车上插的是大旎，夏后氏钩车上插的是大摩，一殷代大路上插的是大白，周代玉路上插的是大赤。

古文：夏后氏骆马，黑鬣。殷人白马，黑首。周人黄马，蕃鬣。
现代文：夏后氏驾车是用白身黑嚣的马，殷代是用黑头的白马，周代用的是黄马而白霞。

古文：夏后氏，牲尚黑，殷白牡，周骍刚。
现代文：夏后氏祭祀用黑色牺牲，殷代用白色公牛，周代用赤黄色公牛。

古文：泰，有虞氏之尊也。山罍，夏后氏之尊也。
现代文：泰是有虞氏用的酒壶，山愚是夏后氏用的酒壶，的酒壶，牺尊、象尊是周代用的酒壶。

古文：着，殷尊也。牺象，周尊也。爵，夏后氏以琖，殷以斝，周以爵。
现代文：敬酒所用的爵著是殷代用，夏后氏用玉线，殷人用翠，周代用爵。

古文：灌尊，夏后氏以鸡夷。殷以斝，周以黄目。
现代文：灌祭时所用的酒尊，夏后氏用鸡彝，殷人用翠，周人用黄目。

古文：其勺，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周以蒲勺。
现代文：灌祭时酌郁巴所用的勺，夏后氏用龙勺，殷人用疏勺，周人用蒲勺。

古文：土鼓蒉桴苇龠，伊耆氏之乐也。
现代文：垒个小土台子就当鼓，把土传成长条就当鼓褪，截一节苇子就当篱来吹，这是上古伊誊氏时代的乐器。

古文：拊搏玉磬揩击，大琴大瑟，中琴小瑟，四代之乐器也。
现代文：而柑搏、玉磐、祝敲、大琴、大瑟、中琴、小瑟，这是虞、夏、商、周四代的乐器。

古文：鲁公之庙，文世室也。
现代文：鲁公伯禽的庙，相当于天子的文王庙，百世不毁。

古文：武公之庙，武世室也。
现代文：武公敖的庙，相当于天子的武王庙，也是百世不毁。

古文：米廪，有虞氏之庠也；序，夏后氏之序也；瞽宗，殷学也；頖宫，周学也。崇鼎，贯鼎，大璜，封父龟，天子之器也。
现代文：米凛是有虞氏的学校，序是夏代的学校，警宗是殷代的学校，颊宫是周代的学校，这四代的学校，周天子都有，鲁国也都有。

古文：越棘，大弓，天子之戎器也。夏后氏之鼓，足。
现代文：崇国的鼎、贯国的鼎、夏后氏的横，封父国的龟甲，这本来是天子拥有的重器。

古文：殷，楹鼓；周，县鼓。
现代文：越国的戟、大弓，这本是天子使用的兵器。

古文：垂之和钟，叔之离磬，女娲之笙簧。
现代文：夏后氏的足鼓，殷人的楹鼓，周人的悬鼓，鲁国也都拥有。垂发明的和钟，叔发明的编磐，女蜗发明的笙簧，鲁国也都拥有。

古文：夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣。
现代文：悬挂钟磐的架子，夏代还只是在架子的横杆上绘龙，殷代又在横杆上加上崇牙，周代又在横杆的两端饰以璧婴，这些东西鲁国也都有。

古文：有虞氏之两敦，夏后氏之四连，殷之六瑚，周之八簋。
现代文：在虞氏祭祀时盛放黍樱用两敦，夏代用四琏，殷代用六瑚，周代用八篡。

古文：俎，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房俎。
现代文：盛放牲体的姐，有虞氏用皖，夏后氏用威，殷人用俱，周人用房姐。

古文：夏后氏以楬豆，殷玉豆，周献豆。
现代文：盛放湿物祭品的豆，夏后氏是用木制的，上面没有任何装饰，殷代则用玉加以装饰，周代则更进一步地将玉豆雕饰一番。

古文：有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章。有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺。
现代文：有虞氏祭服上的蔽膝什么图案也没有，夏代加上了一种山的图案，殷代又加上一种火的图案，周代又加上一种龙的图案、有虞氏食前之祭看重祭首，夏后氏看重祭心，殷人看重祭肝，周人看重祭肺。

古文：夏后氏尚明水，殷尚醴，周尚酒。
现代文：夏后氏祭祀时崇尚使用明水，殷人崇尚使用甜酒，周人崇尚使用清酒。

古文：有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百。
现代文：有虞氏有官五十人，夏后氏有官一百人，殷代有官二百人，周代有官三百人。

古文：有虞氏之绥，夏后氏之绸练，殷之崇牙，周之璧翣。
现代文：虞代在丧葬时，旗杆上饰以牦牛尾；夏代以练缠绕旗杆，并且还有旒；殷代又在旗侧饰以齿形的刻缯；周代加用扇形的璧翣。

古文：凡四代之服、器、官，鲁兼用之。
现代文：凡属于虞、夏、殷、周四个朝代的服饰、器物、祭祀所需执事官员，鲁国都可以取法应用。

古文：是故，鲁，王礼也，天下传之久矣。
现代文：因为这样，鲁国所用的是天子的礼仪，这件事已家喻户晓，流传久远了。

古文：君臣，未尝相弒也；礼乐刑法政俗，未尝相变也，天下以为有道之国。
现代文：鲁国君臣之间没有发生过互相仇杀的事，礼乐、刑法、政令、习俗等从未发生过变革，全国公认鲁国是一个政权稳定、治理有方的国家。

古文：是故，天下资礼乐焉。
现代文：因此，其他国家都到鲁国来学习采用礼乐。

