昔者周公朝诸侯于明堂之位：天子负斧依南乡而立；三公，中阶之前，北面东上。
诸侯之位，阼阶之东，西面北上。诸伯之国，西阶之西，东面北上。诸子之国，门东，北面东上。诸男之国，门西，北面东上。九夷之国，东门之外，西面北上。八蛮之国，南门之外，北面东上。六戎之国，西门之外，东面南上。五狄之国，北门之外，南面东上。九采之国，应门之外，北面东上。
四塞，世告至。此周公明堂之位也。
明堂也者，明诸侯之尊卑也。
昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯。是以周公相武王以伐纣。
武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下；六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服；七年，致政于成王；成王以周公为有勋劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。
是以鲁君，孟春乘大路，载弧韣；旗十有二旒，日月之章；祀帝于郊，配以后稷。
天子之礼也。
季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，牲用白牡；尊用牺象山罍；郁尊用黄目；灌用玉瓒大圭；荐用玉豆雕篹；爵用玉琖，仍雕，加以璧散璧角；俎用梡嶡；升歌《清庙》，下管《象》；朱干玉戚，冕而舞《大武》；皮弁素积，裼而舞《大夏》。
昧，东夷之乐也；《任》，南蛮之乐也。
纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也。
君卷冕立于阼，夫人副袆立于房中。
君肉袒迎牲于门；夫人荐豆笾。
卿、大夫赞君，命妇赞夫人：各扬其职。
百官废职服大刑，而天下大服。
是故，夏礿、秋尝、冬烝，春社、秋省而遂大蜡，天子之祭也。
大庙，天子明堂。
库门，天子皋门。
雉门，天子应门。
振木铎于朝，天子之政也。
山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，反坫出尊，崇坫康圭，疏屏；天子之庙饰也。
鸾车，有虞氏之路也。钩车，夏后氏之路也。大路，殷路也。乘路，周路也。
有虞氏之旗，夏后氏之绥，殷之大白，周之大赤。
夏后氏骆马，黑鬣。殷人白马，黑首。周人黄马，蕃鬣。
夏后氏，牲尚黑，殷白牡，周骍刚。
泰，有虞氏之尊也。山罍，夏后氏之尊也。
着，殷尊也。牺象，周尊也。爵，夏后氏以琖，殷以斝，周以爵。
灌尊，夏后氏以鸡夷。殷以斝，周以黄目。
其勺，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周以蒲勺。
土鼓蒉桴苇龠，伊耆氏之乐也。
拊搏玉磬揩击，大琴大瑟，中琴小瑟，四代之乐器也。
鲁公之庙，文世室也。
武公之庙，武世室也。
米廪，有虞氏之庠也；序，夏后氏之序也；瞽宗，殷学也；頖宫，周学也。崇鼎，贯鼎，大璜，封父龟，天子之器也。
越棘，大弓，天子之戎器也。夏后氏之鼓，足。
殷，楹鼓；周，县鼓。
垂之和钟，叔之离磬，女娲之笙簧。
夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣。
有虞氏之两敦，夏后氏之四连，殷之六瑚，周之八簋。
俎，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房俎。
夏后氏以楬豆，殷玉豆，周献豆。
有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章。有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺。
夏后氏尚明水，殷尚醴，周尚酒。
有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百。
有虞氏之绥，夏后氏之绸练，殷之崇牙，周之璧翣。
凡四代之服、器、官，鲁兼用之。
是故，鲁，王礼也，天下传之久矣。
君臣，未尝相弒也；礼乐刑法政俗，未尝相变也，天下以为有道之国。
是故，天下资礼乐焉。
