柔兆涒滩，一年。
高祖圣文章武明德孝皇帝上之上天福元年（丙申，公元九三六年）
春，正月，吴徐知诰始建大元帅府，以幕职分判吏、户、礼、兵、刑、工部及盐铁。
丁未，唐主立子重美为雍王。
癸丑，唐主以千春节置酒，晋国长公主上寿毕，辞归晋阳。帝醉，曰： 何不且留？遽归，欲与石郎反邪！ 石敬瑭闻之，益惧。
三月，丙午，以翰林学士、礼部侍郎马胤孙为中书侍郎、同平章事。胤孙性谨儒，中书事多凝滞，又罕接宾客，时人目为 三不开 ，谓口、印、门也。
石敬瑭尽收其货之在洛阳及诸道者归晋阳，托言以助军费，人皆知其有异志。唐主夜与近臣从容语曰： 石郎于朕至亲，无可疑者；但流言不息，万一失欢，何以解之？ 皆不对。端明殿学士、给事中李崧退谓同僚吕琦曰： 吾辈受恩深厚，岂得自同众人，一概观望邪！计将安出？ 琦曰： 河东若有异谋，必结契丹为援。契丹母以赞华在中国，屡求和亲，但求荝剌等未获，故和未成耳。今诚归荝刺等与之和，岁以礼币约直十馀万缗遗之，彼必欢然承命。如此，则河东虽欲陆梁，无能为矣。 崧曰： 此吾志也。然钱谷皆出三司，宜更与张相谋之。 遂告张延朗，延朗曰： 如学士计，不惟可以制河东，亦省边费之什九，计无便于此者。若主上听从，但责办于老夫，请于军财之外捃拾以供之，他夕，二人密言于帝，帝大喜，称其忠，二人私草《遗契丹书》以俟命。
久之，帝以其谋告枢密直学士薛文遇，文遇对曰： 以天子之尊，屈身奉夷狄，不亦辱乎！又，虏若循故事求尚公主，何以拒之？ 因诵戎昱《昭君诗》曰： 安危托妇人。 帝意遂变。一日，急召崧、琦至后楼，盛怒，责之曰： 卿辈皆知古今，欲佐人主致太平；今乃为谋如是！朕一女尚乳臭，卿欲弃之沙漠邪？且欲以养士之财输之虏庭，其意安在？ 二人惧，汗流浃背，曰： 臣等志在竭愚以报国，非为虏计也，愿陛下察之。 拜谢无数，帝诟责不已。吕琦气竭，拜少止，帝曰： 吕琦强项，肯视朕为人主邪！ 琦曰： 臣等为谋不臧，愿陛下治其罪，多拜可为！ 帝怒稍解，止其拜，各赐卮酒罢之，自是群臣不敢复言和亲之策。丁巳，以琦为御史中丞，盖疏之也。
吴徐知诰以其子副都统景通为太尉、副元帅，都统判官宋齐丘、行军司马徐玠为元帅府左、右司马。
闽主昶改元通文，立贤妃李氏为皇后，尊皇太后曰太皇太后。
静江节度使、同平章事马希杲有善政，监军裴仁照谮之于楚王希范，言其收众心，希范疑之。夏，四月，汉将孙德威侵蒙、桂二州，希范命其弟武安节度副使希广权知军府事，自将步骑五千如桂州。希杲惧，其母华夫人逆希范于全义岭，谢曰： 希杲为治无状，致寇戎入境，烦殿下亲涉险阻，皆妾之罪也。愿削封邑，洒扫夜庭，以赎希杲罪。 希范曰： 吾久不见希杲，闻其治行尤异，故来省之，无它也。 汉兵自蒙州引去，徙希杲知朗州。
高从诲遣使奉笺于徐知诰，劝即帝位。
初，石敬瑭欲尝唐王之意，累表自陈赢疾，乞解兵柄，移他镇。帝与执政议从其请，移镇郓州。房暠、李崧、吕琦等皆力谏，以为不可，帝犹豫久之。
五月，庚寅夜，李崧请急在外，薛文遇独直，帝与之议河东事，文遇曰： 谚有之： 当道筑室，三年不成。 兹事断自圣志；群臣各为身谋，安肯尽言！以臣观之，河东移亦反，不移亦反，在旦暮耳，不若先事图之。 先是，术者言国家今年应得贤佐，出奇谋，定天下。帝意文遇当之，闻其言，大喜，曰： 卿言殊豁吾意，成败吾决行之。 即为除目，付学士院使草制。辛卯，以敬瑭为天平节度使，以马军都指挥使、河阳节度使宋审虔为河东节度使。制出，两班闻呼敬瑭名，相顾失色。甲午，以建雄节使张敬达为西北蕃汉马步都部署，趣敬瑭之郓州。敬瑭疑惧，谋于将佐曰： 吾之再来河东也，主上面许终身不除代；今忽有是命，得非如今年千春节与公主所言乎？我不兴乱，朝廷发之，安能束手死于道路乎！今且发表称疾以观其意，若其宽我，我当事之；若加兵于我，我则改图耳。 幕僚段希尧极言拒之，敬瑭以其朴直，不责也。节度使判官华阴赵莹劝敬瑭赴郓州；观察判官平遥薛融曰： 融书生，不习军旅。 都押牙刘知远曰： 明公久将兵，得士卒心；今据形胜之地，士马精强，若称兵传檄，帝业可成，奈何以一纸制书自投虎口乎！ 掌书记洛阳桑维翰曰： 主上初即位，明公入朝，主上岂不知蛟龙不可纵之深渊邪？然卒以河东复授公，引乃天意假公以利器。明宗遗爱在人，主上以庶孽代之，群情不附。公明宗之爱婿，今主上以反逆见待，此非首谢可免，但力为自全之计。契丹主素与明宗约为兄弟，今部落近在云、应，公诚能推心屈节事之，万一有急，朝呼夕至，何患无成。 敬瑭意遂决。先是，朝廷疑敬瑭，以羽林将军宝鼎杨彦询为北京副留守，敬瑭将举事，亦以情告之。彦询曰： 不知河东兵粮几何，能敌朝廷乎？ 左右请杀彦询，敬瑭曰： 惟副使一人我自保之，汝辈勿言也。 
戊戌，昭义节度使皇甫立奏敬瑭反。敬瑭表： 帝，养子，不应承祀，请传位许王。 帝手裂其表抵地，以诏答之曰： 卿于鄂王固非疏远，卫州之事，天下皆知；许王之言，何人肯信！ 壬寅，制削夺敬瑭官爵。乙巳，以张敬达兼太原四面排陈使，河阳节度使张彦琪为马步军都指挥使，以安国节度使安审琦为马军都指挥使，以保义节度使相里金为步军都指挥使，以右监门上将军武廷翰为壕寨使。丙午，以张敬达为太原四面兵马都部署，以义武节度使杨光远为副部署。丁未，又以张敬达知太原行府事，以前彰武节度使高行周为太原四面招抚、排陈等使。光远既行，定州军乱，牙将千乘方太讨平之。
张敬达将后三万营于晋安乡，戊申，敬达奏西北先锋马军都指挥使安审信叛奔晋阳。审信，金全之弟子也，敬瑭与之有旧。先是，雄义都指挥使马邑安元信将所部六百馀人戍代州，代州刺史张朗善遇之，元信密说朗曰： 吾观石令公长者，举事必成；公何不潜遣人通意，可以自全。 朗不从，由是互相猜忌。元信谋杀朗，不克，帅其众奔审信，审信遂帅麾下数百骑与元信掠百井奔晋阳。敬瑭谓元信曰： 汝见何利害，舍强而归弱？ 对曰： 元信非知星识气，顾以人事决之耳。夫帝王所以御天下，莫重于信。今主上失大信于令公，亲而贵者且不自保，况疏贱乎！其亡可翘足而待，何强之有！ 敬瑭悦，委以军事。振武西北巡检使安重荣戍代北，帅步骑五百奔晋阳。重荣，朔州人也。以宋审虔为宁国节度使、充待卫马军都指挥使。
天雄节度使刘延皓恃后族之势，骄纵，夺人财产，减将士给赐，宴饮无度。捧圣都虞候张令昭因众心怨怒，谋以魏博应河东，癸丑未明，帅众攻牙城，克之；延皓脱身走，乱兵大掠。令昭奏： 延皓失于抚御，以致军乱；臣以抚安士卒，权领军府，乞赐旌节！ 延皓至洛阳，唐主怒，命远贬；皇后为之请，六月，庚申，止削延皓官爵，归私第。
辛酉，吴太保、同平章事徐景迁以疾罢，以其弟景遂代为门下侍郎、参政事。
癸亥，唐主以张令昭为右千牛卫将军、权知天雄军计事。令昭以调发未集，且受新命。寻有诏徙齐州防御使，令昭托以士卒所留，实俟河东之成败。唐主遣使谕之，令昭杀使者。甲戌，以宣武节度使兼中书令范延光为天雄四面行营招讨使、知魏博行府事，以张敬达充太原四面招讨使，以杨光远为副使。丙子，以西京留守李周为天雄军四面行营副招讨使。
石敬瑭之子右卫上将军重殷、皇城副使重裔闻敬瑭举兵，匿于民间井中。弟沂州都指挥使敬德杀其妻女而逃，寻捕得，死狱中，从弟彰圣都指挥使敬威自杀。秋，七月，戊子，获重殷、重裔，诛之，并族所匿之家。
庚寅，楚王希范自桂州北还。
云州步军指挥使桑迁奏应州节度使尹晖逐云州节度使沙彦旬，收其兵应河东。丁酉，彦旬表迁谋叛应河东，引兵围子城。彦昫犯围走出西山，据雷公口，明日，收兵入城击乱兵，迁败走，军城复安。是日，尹晖执迁送洛阳，斩之。
丁未，范延光拔魏州，斩张令昭。诏悉诛其党七指挥。
张敬达发怀州彰圣军戍虎北口，其指挥使张万迪将五百骑奔河东，丙辰，诏尽诛其家。
石敬瑭遣间使求救于契丹，令桑维翰草表称臣于契丹主，且请以父礼事之，约事捷之日，割卢龙一道及雁门关以北诸州与之。刘知远谏曰： 称臣可矣，以父事之太过。厚以金帛赂之，自足致其兵，不必许以土田，恐异日大为中国之患，悔之无及。 敬瑭不从。表至契丹，契丹主大喜，白其母曰： 儿比梦石郎遣使来，今果然，此天意也。 乃为复书，许俟仲秋倾国赴援。
八月，己未，以范延光为天雄节度使，李周为宣武节度使、同平章事。
癸亥，应州言契丹三千骑攻城。张敬达筑长围以攻晋阳。石敬瑭以刘知远为马步都指挥使，安重荣、张万迪降兵皆隶焉。知远用法无私，抚之如一，由是人无贰心。敬瑭亲乘城，坐卧矢石下，知远曰： 观敬达辈高垒深堑，欲为持久之计，无他奇策，不足虑也。愿明公四出间使，经略外事。守城至易，知远独能办之。 敬瑭执知远手，抚其背而赏之。
戊寅，以成德节度使董温琪为东北面副招讨使，以佐卢龙节度使赵德钧。
唐主使端明殿学士吕琦至河东行营犒军，杨光远谓琦曰： 愿附奏陛下，幸宽宵旰。贼若无援，旦夕当平；若引契丹，当纵之令入，可一战破也。 帝甚悦。帝闻契丹许石敬瑭以仲秋赴援，屡督张敬达急攻晋阳，不能下。每有营构，多值风雨，长围夏为水潦所坏，竟不能合，晋阳城中日窘，粮储浸乏。
九月，契丹主将五万骑，号三十万，自扬武谷而南，旌旗不绝五十馀里。代州刺史张朗、忻州刺史丁审琦婴城自守，虏骑过城下，亦不诱胁。审琦，洺州人也。辛丑，契丹主至晋阳，陈于汾北之虎北口。先遣人谓敬瑭曰： 吾欲今日即破贼可乎？ 敬瑭遣人驰告曰： 南军甚厚，不可轻，请俟明日议战未晚也。 使者未至，契丹已与唐骑将高行周、符彦卿合战，敬瑭乃遣刘知远出兵助之。张敬达、杨光远、安审琦以步兵陈于城西北山下，契丹遣轻骑三千，不被甲，直犯其陈。唐兵见其赢，争逐之，至汾曲，契丹涉水而去。唐兵循岸而进，契丹伏兵自东北起，冲唐兵断而为二，涉兵在北都多为契丹所杀，骑兵在南者引归晋陷寨。契丹纵兵乘之，唐兵大败，步兵死者近万人，骑兵独全。敬达等收馀众保晋安，契丹亦引兵归虎北口。敬瑭得唐降兵千馀人，刘知远劝敬瑭尽杀之。是夕，敬瑭出北门见契丹主，契丹主执敬瑭手，恨相见之晚。敬瑭问曰： 皇帝远来，士马疲倦，遽与唐战而大胜，何也？ 契丹主曰： 始吾自北来，谓唐必断雁门诸路，伏兵险要，则吾不可得进矣。使人侦视，皆无之。吾是以长驱深入，知大事必济也。兵既相接，我气方锐，彼气方沮，若不乘此急击之，旷日持久，则胜负未可知矣。此吾所以亟战而胜，不可以劳逸常理论也。 敬瑭甚叹伏。壬寅，敬瑭引兵会契丹围晋安寨，置营于晋安之南，长百馀里，厚五十里，多设铃索吠犬，人跬步不能过。敬达等士卒犹五万人，马万匹，四顾无所之。甲辰，敬达遣使告败于唐，自是声问不复通。唐王大惧，遣彰圣都指挥使符彦饶将洛阳步骑兵屯河阳，诏天雄节度使兼中书令范延光将魏州二万由青山趣榆次，卢龙节度使、东北面招讨使兼中书令北平王赵德钧将幽州兵由悄孤出契丹军后，耀州防御使潘环糺合西路戍兵由晋、绛两乳岭出慈、隰、共救晋安寨。契丹主移帐于柳林，游骑过石会关，不见唐兵。
丁未，唐主下诏亲征。雍正重美曰： 陛下目疾未平，未可远涉风沙；臣虽童稚，愿代陛下北行。 帝意本不欲行，闻之颇悦。张延朗、刘延皓及宣徽南院使刘延朗皆劝帝行，帝不得已，戊申，发洛阳，谓卢文纪曰： 朕雅闻卿有相业，故排众议首用卿，今祸难如此，卿嘉谋皆安在乎？ 文纪但拜谢，不能对。己酉，遣刘延朗监侍卫步军都指挥使符彦饶军赴潞州，为大军后援。诸军自凤翔推戴以来，骄悍不为用，彦饶恐其为乱，不敢束之以法。
帝至河阳，心惮北行，召宰相、枢密使议进取方略，卢文纪希帝旨，言 国家根本、太半在河南。胡兵倏来忽往，不能久留；晋安大寨甚固，况已发三道兵救之。河阳天下津要，车驾宜留此镇抚南北，且遣近臣往督战，苟不能解围，进亦未晚。 张延朗欲因事令赵延寿得解枢务，因曰： 文纪言是也。 帝访于馀人，无敢异言者。泽州刺史刘遂凝，鄩之子也，潜自通于石敬瑭，表称车驾不可逾太行。帝议近臣可使北行者，张延朗与翰林学士须昌和凝等诣曰： 赵延寿父德钧以卢龙兵来赴难，宜遣延寿会之。 庚戌，遣枢密使、忠武节度使、随驾诸军都部署、兼侍中赵延寿将兵二万如潞州。辛亥，帝如怀州。以右神武统军康思立为北面行营马军都指挥使，帅扈从骑兵赴团柏谷。思立，晋阳胡人也。帝以晋安为忧，问策于群臣，吏部侍郎永清龙敏请立李赞华为契丹主，令天雄、卢龙二镇分兵送之，自幽州趣西楼，朝廷露檄言之，契丹主必有内顾之忧，然后选募军中精锐以击之，此亦解围之一策也。 帝深以为然，而执政恐其无成，议竟不决。帝忧沮形于神色，但日夕酣饮悲歌。群臣或劝其北行，则曰： 卿勿言，石郎使我心胆堕地！ 
冬，十月，壬戌，诏大括天下将吏及民间马，又发民为兵，每七户出征夫一人，自备铠仗，谓之 义军 ，期以十一月俱集，命陈州刺史郎万金教以战陈，用张延朗之谋也。凡得马二千馀匹，征夫五千人，实无益于用，而民间大扰。
初，赵德钧阴蓄异志，欲因乱取中原，自请救晋安寨；唐主命自飞狐踵契丹后，钞其部落，德钧请将银鞍契丹直三千骑，由土门路西入，帝许之。赵州刺史、北面行营都指挥使刘在明先将兵戍易州，德钧过易州，命在明以其众自随。在明，幽州人也。德钧至镇州，以董温琪领招讨副使，邀与偕行，又表称兵少，须合泽潞兵；乃自吴儿谷趣潞州，癸酉，至乱柳。时范延光受诏将部兵二万屯辽州，德钧又请与魏博军合；延光知德钧合诸军，志趣难测，表称魏博兵已入贼境，无容南行数百里与德钧合，乃止。
汉主以宗正卿兼工部侍郎刘浚为中书侍郎、同平章事。浚，崇望之子也。
十一月，戊子以赵德钧为诸道行营都统，依前东北面行营招讨使。以赵延寿为河东道南面行营招讨使，以翰林学士张厉为判官。庚寅，以范延光为河东道东南面行营招讨使，以宣牙节度使、同平章事李周副之。辛卯，以刘延郎为河东道南面行营招讨副使。赵延寿遇赵德钧于西汤，悉以兵属德钧。唐主遣吕琦赐钧敕告，且犒军。德钧志在并范延光军，逗留不进，诏书屡趣之，德钧乃引兵北屯团柏谷口。
癸巳，吴主诏齐主徐知诰置百官，以金陵府为西都。
前坊州刺史刘景岩，延州人也，多财而喜侠，交结豪杰，家有丁夫兵仗，人报其强，势倾州县。彰武节度使杨汉章无政，失夷、夏心，会括马及义军，汉章帅步骑数千人将赴军期，阅之于野。景岩潜使人挠之曰： 契丹强盛，汝曹有去无归。 众惧，杀汉章，奉景岩为留后。唐主不获已，丁酉，以景岩为彰武留后。
契丹主谓石敬瑭曰： 吾三千里赴难，必有成功。观汝气貌识量，真中原之主也。吾欲立汝为天子。 敬瑭辞让数四，将吏复劝进，乃许之。契丹主作册书，命敬瑭为大晋皇帝，自解衣冠授之，筑坛于柳林。是日，即皇帝位。割幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、新、妫、儒、武、云、应、寰、朔、蔚十六州以与契丹，仍许岁输帛三十万匹。己亥，制改长兴七年为天福元年，大赦；敕命法制，皆遵明宗之旧。以节度判官赵莹为翰林学士承旨、户部侍郎、知河东军府事，掌书记桑维翰为翰林学士、礼部侍郎、权知枢密使事，观察判官薛融为侍御史知杂事，节度推官白水窦贞固为翰林学士，军城都巡检使刘知远为侍卫军都指挥使，客将景延广为步军都指挥使。延广，陕州人也。立晋国长公主为皇后。契丹主虽军柳林，其辎重老弱皆在虎北口，每日暝辄结束，以备仓猝遁逃，而赵德钧欲倚契丹取中国，至团柏逾月，按兵不战，去晋安才百里，声问不能相通。德钧累表为延寿求成德节度使，曰： 臣今远征，幽州势孤，欲使延寿在镇州，左右便于应接。 唐主曰： 延寿方击贼，何暇往镇州！俟贼平，当如所请。 德钧求之不已，唐主怒曰： 赵氏父子坚欲得镇州，何意也？苟能却胡寇，虽欲代吾位，吾亦甘心，若玩寇邀君，但恐犬兔俱毙耳。 德钧闻之，不悦。
闰月，赵延寿献契丹主所赐诏及甲马弓剑，诈云德钧遣使致书于契丹主，为唐结好，说令引兵归国；其实别为密书，厚以金帛赂契丹主，云： 若立己为帝，请即以见兵南平洛阳，与契丹为兄弟之国；仍许石氏常镇河东。 契丹主自以深入敌境，晋安未下，德钧兵尚强，范延光在其东，又恐山北诸州邀其归路，欲许德钧之请。
帝闻之，大惧，亟使桑维翰见契丹主，说之曰： 大国举义兵以救孤危，一战而唐兵瓦解，退守一栅，食尽力穷。赵北平父子不忠不信，畏大国之强，且素蓄异志，按兵观变，非以死徇国之人，何足可畏，而信其诞亡之辞，贪豪末之利，弃垂成之功乎！且使晋得天下，将竭中国之财以奉大国，岂此小利之比乎！ 契丹主曰： 尔见捕鼠者乎，不备之，犹或啮伤其手，况大敌乎！ 对曰： 今大国已扼其喉，安能啮人乎！ 契丹主曰： 吾非有渝前约也，但兵家权谋不得不尔。 对曰： 皇帝以信义救人之急，四海之人俱属耳目，奈何一旦二三其命，使大义不终！臣窃为皇帝不取也。 跪于帐前，自旦至暮，涕泣争之。契丹主乃从之，指帐前石谓德钧使者曰： 我已许石郎，此石烂，可改矣！ 
龙敏谓前郑州防御李懿曰： 君，国之近亲，今社稷之危，翘足可待，君独无忧乎？ 懿为言赵德钧必能破敌之状。敏曰： 我燕人也，知德钧之为人，怯而无谋，但于守城差长耳。况今内蓄奸谋，岂可恃乎！仆有狂策，但恐朝廷不肯为耳。今从驾兵尚万馀人，马近五千匹，若选精骑一千，使仆与郎万金将之，自介休山路，夜冒虏骑入晋安寨，但使其半得入，则事济矣。张敬达等陷于重围，不知朝廷声问，若知大军近在团柏，虽有铁障可冲陷，况虏骑乎！ 懿以白唐主，唐主曰： 龙敏之志极壮，用之晚矣。 
丹州义军作乱，逐刺史康承询，承询奔鄜州。
晋安寨被围数月，高行周、符彦卿数引骑兵出战，众寡不敌，皆无功。刍粮俱竭，削A081淘粪以饲马，马相啖，尾鬣皆秃，死则将士分食之，援兵竟不至。张敬达性刚，时谓之 张生铁。 杨光远、安审琦，劝敬达降于契丹，敬达曰： 吾受明宗及今上厚恩，为元帅而败军，其罪已大，况降敌乎！今援兵旦暮至，且当俟之。必若力尽势穷，则诸军斩我首，携之出降，自求多福，未为晚也。 光远目审琦欲杀敬达，审琦未忍。高行周知光远欲图敬达，常引壮骑尾而卫之，敬达不知其故，谓人曰： 行周每踵余后，何意也？ 行周乃不敢随之。诸将每旦集于招讨使营，甲子，高行周、符彦卿未至，光远乘其无备，斩敬达首，帅诸将上表降于契丹。契丹主素闻诸将名，皆慰劳，赐以裘帽，因戏之曰： 汝辈亦大恶汉，不用盐酪啖战马万匹！ 光远等大惭。契丹主嘉张敬达之忠，命收葬而祭之，谓其下及晋诸将曰： 汝曹为人臣，当效敬达也。 时晋安寨马犹近五千，铠仗五万，契丹悉取以归其国，悉以唐之将卒授帝，语之曰： 勉事而主。 马军都指挥使康思立愤惋而死。帝以晋安已降，遣使谕诸州。代州刺史张朗斩其使；吕琦奉唐主诏劳北军，至忻州，遇晋使，亦斩之，谓刺史丁审琦曰： 虏过城下而不顾，其心可见，还日必无全理，不若早帅兵民自五台奔镇州。 将行，审琦悔之，闭牙城不从。州兵欲攻之，琦曰： 家国如此，何为复相屠灭！ 乃帅州兵趣镇州，审琦遂降契丹。
契丹主谓帝曰： 桑维翰尽忠于汝，宜以为相。 丙寅，以赵莹为门下侍郎，桑维翰为中书侍郎，并同平章事；维翰仍权知枢密使事。以杨光远为侍卫马步军都指挥使，以刘知远为保义节度使、侍卫马步军都虞侯。帝与契丹主将引兵而南，欲留一子守河东，咨于契丹主，契丹主令帝尽出诸子，自择之。帝兄子重贵，父敬儒早卒，帝养以为子，貌类帝而短小，契丹主指之曰： 此大目者可也。 乃以重贵为北京留守、太原尹、河东节度使。契丹以其将高谟翰为前锋，与降卒偕进。丁卯，至团柏，与唐兵战，赵德钧、赵延寿先循，符彦饶、张彦琦、刘延朗、刘在明继之，士卒大溃，相腾践死者万计。
己巳，延朗、在明至怀州，唐主始知帝即位，杨光远降。众议以 天雄军府尚完，契丹秘惮山东，未敢南下，车驾宜幸魏州。 唐主以李崧素与范延光善，召崧谋之。薛文遇不知而继至，唐主怒，变色；崧蹑文遇足，文遇乃去。唐主曰： 我见此物肉颤，适几欲抽佩刀刺之。 崧曰： 文遇小人，浅谋国，刺之益丑。 崧因劝唐主南还，唐主从之。
洛阳闻北军败，众心大震，居人四出，逃窜山谷。门者请禁之，河南尹雍王重美曰： 国家多难，未能为百姓主，又禁其求生，徒增恶名耳；不若听其自便，事宁自还。 乃出令任从所适，众心差安。
壬申，唐主还至河阳，命诸将分守南、北城。张延朗请幸滑州，庶与魏博声势相接，唐主不能决。
赵德钧、赵延寿南奔潞州，唐败兵稍稍从之，其将时赛帅卢龙轻骑东还渔阳。帝先遣昭义节度使高行周还具食，至城下，见德钧父子在城上，行周曰： 仆与大王乡曲，敢不忠告！城中无斗粟可宁，不若速迎车驾。 甲戌，帝与契丹主至潞州，德钧父子迎谒于高河，契丹主慰谕之，父子拜帝于马首，进曰： 别后安否？ 帝不顾，亦不与之言。契丹主谓德钧曰： 汝在幽州所置银鞍契丹直何在？ 德钧指示之，契丹主命尽杀之于西郊，凡三千人。遂琐德钧、延寿，送归其国。
德钧见述律太后，悉以所赉宝货并籍其田宅献之，太后问曰： 汝近者何为往太原？ 德钧曰： 奉唐主之命。 太后指天曰： 汝从吾儿求为天子，何亡语邪！ 又自指其心曰： 此不可欺也。 又曰： 吾儿将行，吾戒之云：赵大王若引兵北向渝关，亟须引归，太原可救也。汝欲为天子，何不先击退吾儿，徐图亦未晚。汝为人臣，既负其主，不能击敌，又欲乘乱邀利，所为如此，何面目复求生乎？ 德钧俯首不能对。又问： 器玩在此，田宅何在？ 德钧曰： 在幽州。 太后曰： 幽州今属谁？ 德钧曰： 属太后。 太后曰： 然则又何献焉？ 德钧益惭。自是郁郁不多食，逾年而卒。张厉与延寿俱入契丹，契丹主复以为翰林学士。
帝将发上党，契丹主举酒属帝曰： 余远来徇义，今大事已成，我若南向，河南之人必大惊核；汝宜自引汉兵南下，人必不甚惧。我令太相温将五千骑卫送汝至河梁，欲与之渡河者多少随意，余且留此，俟汝音闻，有急则下山救汝。若洛阳既定，吾即北返矣。 与帝执手相泣，久之不能别，解白貂裘以衣帝，赠良马二十匹，战马千二百匹，曰： 世世子孙勿相忘！ 又曰： 刘知远、赵莹、桑维翰皆创业功臣，无大故，勿弃也。 
初，张敬达既出师，唐主遣左金吾大将军历山高汉筠守晋州。敬达死，建雄节度使田承肇帅众攻汉筠于府署，汉筠开门延承肇入，从容谓曰： 仆与公俱受朝寄，何相迫如此？ 承肇曰： 欲奉公为节度使。 汉筠曰： 仆老矣，义不为乱首，死生惟公所处。 承肇目左右欲杀之，军士投刃于地曰： 高金吾累朝宿德，奈何害之！ 承肇乃谢曰： 与公戏耳。 听汉筠归洛阳。帝遇诸涂，曰： 朕忧卿为乱兵所伤，今见卿甚喜。 
符彦饶、张彦琪至河阳，密言于唐主曰： 今胡兵大下，河水复浅，人心已离，此不可守。 丁丑，唐主命河阳节度使苌从简与赵州刺史刘在明守河阳南城，遂断浮梁，归洛阳。遣宦者秦继旻、皇城使李彦绅杀昭信节度使李赞华于其第。
己卯，帝至河阳，苌从简迎降，舟楫已具。彰圣军执刘在明以降，帝释之，使复其所。
唐主命马军都指挥使宋审虔、步军都指挥使符彦饶、河阳节度使张彦琪、宣徽南院使刘延朗将千馀骑至白马阪行战地，有五十馀骑渡河奔于北军。诸将谓审虔曰： 何地不可战，谁肯立于此？ 乃还。庚辰，唐主又与四将议复向河阳，而将校皆已飞状迎帝。帝虑唐主西奔，遣契丹千骑扼渑池。辛巳，唐主与曹太后、刘皇后、雍王重美及宋审虔等携传国宝登玄武楼自焚，皇后积薪欲烧宫室，重美谏曰： 新天子至，必不露居，他日重劳民力；死而遗怨，将安用之！ 乃止。王淑妃谓太后曰： 事急矣，宜且避匿，以俟姑夫。 太后曰： 吾子孙妇女一朝至此，何忍独生！妹自勉之。 淑妃乃与许王从益匿于球场，获免。是日晚，帝入洛阳，止于旧第。唐兵皆解甲待罪，帝慰而释之。帝命刘知远部署京城，知远分汉军使还营，馆契丹于天宫寺，城中肃然，无敢犯令。士民避乱窜匿者，数日皆还复业。
初，帝在河东，为唐朝所忌，中书侍郎、同平章事、判三司张延朗不欲河东多蓄积，凡财赋应留使之外尽收取之，帝以是恨之。壬午，百官入见，独收延朗付御史台，馀皆谢恩。甲申，车驾入宫，大赦： 应中外官吏一切不问，惟贼臣张延朗、刘延皓、刘延朗奸邪贪猥，罪难容贷；中书侍郎、平章事马胤孙、枢密使房暠、宣徽使李专美、河中节度使韩昭胤等，虽居重位，不务诡随，并释罪除名；中外臣僚先归顺者，委中书门下别加任使。 刘延皓匿于成门，数日，自经死。刘延朗将奔南山，捕得，杀之。斩张延朗；既而选三司使，难其人，帝甚悔之。
闽人闻唐主之亡，叹曰： 潞王之罪，天下未之闻也，将如吾君何！ 
十二月，乙酉朔，帝如河阳，饯太相温及契丹兵归国。
追废唐主为庶人。
丁亥，以冯道兼门下侍郎、同平章事。
曹州刺史郑阮贪暴，指挥使石重立因乱杀之，族其家。
辛卯，以唐中书侍郎姚顗为刑部尚书。
初，朔方节度使张希崇为政有威信，民夷爱之，兴屯田以省漕运；在镇五年，求内徙，唐潞王以为静难节度使。帝与契丹修好，恐其复取灵武，癸巳，复以希崇为朔方节度使。
初，成德节度使董温琪贪暴，积货巨万，以牙内都虞侯平山秘琼为腹心。温琪与赵德钧俱没于契丹，琼尽杀温琪家人，瘗于一坎，而取其货，自称留后，表称军乱。
同州小校门鐸杀节度使杨汉宾，焚掠州城。
诏赠李赞华燕王，遣使送其丧归国。
张朗将其众入朝。
庚子，以唐中书侍郎、同平章事卢文纪为吏部尚书。以皇城使晋阳周瑰为大将军、充三司使；瑰辞曰： 臣自知才不称职，宁以避事见弃，犹胜冒宠获辜。 帝许之。
帝闻平卢节度使房知温卒，遣天平节度使王建立将兵巡抚青州。
改兴唐府曰广晋府。
安远节度使卢文进闻帝为契丹所立，自以本契丹叛将，辛丑，弃镇奔吴。所过镇戍，召其主将，告之故，皆拜辞而退。
徐知诰以荆南节度使、太尉兼中书令李德诚、德胜节度使兼中书令周本位望隆重，欲使之帅众推戴，本曰： 我受先王大恩，自徐温父子用事，恨不能救杨氏之危，又使我为此，可乎！ 其子弘祚强之，不得已与德诚帅诸将诣江都表吴主，陈知诰功德，请行册命；又诣金陵劝进。宋齐丘谓德诚之子建勋曰： 尊公，太祖元勋，今日扫地矣。 于是吴宫多妖，吴主曰： 吴祚其终乎！ 左右曰： 此乃天意，非人事也。 高丽王建用兵击破新罗、百济，于是东夷诸国皆附之，有二京、六府、九节度、百二十郡。
