古文：孟子曰： 富岁，子弟多赖；凶岁，子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。
现代文：孟子说： 丰收之年老百姓的子女大多都好利，灾害之年老百姓的子女大多都凶暴，这不是上天赋予他们的资质不同，而是由于外在因素使他们的内心的美德陷溺于环境才造成这样的。

古文：今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣。
现代文：以大麦而论，播下种子把地耙平，如果土地相同，栽种的时节也相同，便会蓬勃生长，到了夏至时都会成熟。

古文：虽有不同，则地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也。
现代文：即使有所不同，那是因为土地有肥有瘠，雨露的滋养多少，人们从事的力量不平等造成的。

古文：故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之？
现代文：所以凡是同类的，大体都相同，为什么单单对人要怀疑呢？

古文：圣人与我同类者。故龙子曰： 不知足而为屦，我知其不为蒉也。 
现代文：圣人与我们是同类，所以龙子说： 不知道脚的形状就编草鞋，但我知道决不会编成草筐子。 

古文：屦之相似，天下之足同也。
现代文：草鞋式样都相似，是因为人的脚都相同。

古文：口之于味，有同耆也。易牙先得我口之所耆者也。
现代文：口的味觉，有相同的嗜好；易牙早就弄清了我们口味的嗜好。

古文：如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也？
现代文：假如口的味觉，人与人不同，就像狗呀马呀的与我们不同，那么天下人的嗜好为什么还要随从易牙的口味呢？

古文：至于味，天下期于易牙，是天下之口相似也。
现代文：讲到口味，天下人都期望尝到易牙的菜，可见天下人的口味都是相同的。

古文：惟耳亦然。
现代文：耳朵也是如此。

古文：至于声，天下期于师旷，是天下之耳相似也。
现代文：讲到声音，天下人都期望听到师旷的演奏，可见天下人的耳力都是相同的。

古文：惟目亦然。
现代文：眼睛也是如此。

古文：至于子都，天下莫不知其姣也。
现代文：讲到子都，天下人没有不知道他长得美的。

古文：不知子都之姣者，无目者也。
现代文：不知道子都长得美的人，就是没长眼睛的人。

古文：故曰：口之于味也，有同耆焉；耳之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉。
现代文：所以说，口对于味，有相同的嗜好；耳朵对于声音，有相同的听觉；眼睛对于颜色，有相同的美感。

古文：至于心，独无所同然乎？
现代文：讲到内心，唯独没有相同的地方吗？

古文：心之所同然者何也？
现代文：内心的相同之处是什么呢？

古文：谓理也，义也。
现代文：是理，是行为方式。

古文：圣人先得我心之所同然耳。
现代文：圣人不过是先得知了我们内心相同的东西而已。

古文：故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。 
现代文：所以道理和行为方式使我们内心得到喜悦，就好比牛羊猪狗的肉使我们的口腹得到喜悦一样。 

