孟子说： 丰收之年老百姓的子女大多都好利，灾害之年老百姓的子女大多都凶暴，这不是上天赋予他们的资质不同，而是由于外在因素使他们的内心的美德陷溺于环境才造成这样的。
以大麦而论，播下种子把地耙平，如果土地相同，栽种的时节也相同，便会蓬勃生长，到了夏至时都会成熟。
即使有所不同，那是因为土地有肥有瘠，雨露的滋养多少，人们从事的力量不平等造成的。
所以凡是同类的，大体都相同，为什么单单对人要怀疑呢？
圣人与我们是同类，所以龙子说： 不知道脚的形状就编草鞋，但我知道决不会编成草筐子。 
草鞋式样都相似，是因为人的脚都相同。
口的味觉，有相同的嗜好；易牙早就弄清了我们口味的嗜好。
假如口的味觉，人与人不同，就像狗呀马呀的与我们不同，那么天下人的嗜好为什么还要随从易牙的口味呢？
讲到口味，天下人都期望尝到易牙的菜，可见天下人的口味都是相同的。
耳朵也是如此。
讲到声音，天下人都期望听到师旷的演奏，可见天下人的耳力都是相同的。
眼睛也是如此。
讲到子都，天下人没有不知道他长得美的。
不知道子都长得美的人，就是没长眼睛的人。
所以说，口对于味，有相同的嗜好；耳朵对于声音，有相同的听觉；眼睛对于颜色，有相同的美感。
讲到内心，唯独没有相同的地方吗？
内心的相同之处是什么呢？
是理，是行为方式。
圣人不过是先得知了我们内心相同的东西而已。
所以道理和行为方式使我们内心得到喜悦，就好比牛羊猪狗的肉使我们的口腹得到喜悦一样。 
