宋太祖建隆元年春正月，定难军节度使西平王李彝兴加太尉。
彝殷于显德中虽受恩秩，贡奉甚稀。闻太祖受禅，遣银州防御使李光严奉表入贺。避宣祖讳，改名兴。太祖嘉之，使守太尉。光严，彝兴族子也。陈师道曰：宋初职备三公者，内则赵普，外惟彝兴。彝兴以藩镇领之，尤异数也。
三月，遣部将李彝玉御北汉兵于麟州。
北汉主刘钧，结代北诸部侵掠河西。太祖诏诸镇会兵御之。彝兴遣彝玉进兵抵麟州，北汉引去，遣使告捷。彝玉，彝兴从弟也。
按：此李氏立功宋室之始。
建隆三年夏四月，定难军节度使李彝兴贡马。
宋初市马，沿边陕右诸州最盛；河东、川峡仅居其半，如麟、府、丰、岚、益、文、黎、雅及唐隆镇、浊轮寨、岢岚、火山、永康等军未入版图，场市甚隘。彝兴闻北汉兵常扰麟州，知中国需马，遣使以良马三百匹入献。
五月，赐玉带。
太祖嘉彝兴，命玉工治带，亲临视之。召夏使问曰： 汝帅腰围几何？ 使言： 彝兴腰腹洪大，如合抱之木。 太祖叹曰： 真福人也！ 带成，遣使赐之。彝兴感服。
按有宋幅员之广：东南至海，西尽巴、，北极三关，疆理几复汉、唐之旧。其未入职方者，止燕、云十六州及西夏五州耳。然燕、云为北门锁钥，石晋失之，遂开契丹入寇之径。若银、夏诸州，羌戎瘠壤，得其地不可耕，抚其众不可守，非若吴越、荆南近在肘腋，势所必争也。太祖有见于此，因其贡献，厚加赐赉，以服其心，而羁縻之。诚得柔远之道哉！
秋九月，夏州蕃尚波于以伏羌县地入献。
初，秦州西北夕阳镇连接山谷，林木所出，夏人久擅其利。尚书右丞高防知秦州，建议置采造务，辟地数百里，筑堡要害，募卒三百人为戍。自渭而北，夏人有之；自渭而南，秦州有之。岁获大木万章，给京师。夏属酋长尚波于率蕃部千余人，涉渭夺木筏，杀兵役。防与战，败之，俘其属四十余人以献。太祖不欲边境生事，遣使至夏州谕彝兴约束之，悉归其所俘，赐以锦袍、银带。尚波于感恩，遂以所居伏羌县地诣秦州献。
按：《纲目》攻取之际，地有关于成败之大者，必特书重之。于时，尚波于献伏羌县地，宋与夏未交恶也，何以书？盖伏羌据西北险要，为秦、渭屏藩。异时，继迁频犯泾原、延庆，不入秦州；即元昊再犯渭州，亦信宿即去，地势使然也。兼以壤接吐蕃，潘罗支、角厮罗之属，全倚秦、渭声援，乃敢与夏州抗。若伏羌不通二族，何恃以建功？可不谓重乎？况继迁未生，伏羌先入，更若有天意存其间焉。
乾德元年春二月，银州防御使李光严生子继迁。
光严，赠宥州刺史思忠后。祖仁颜以长厚称，仕唐为银州防御使。父彝景嗣于晋。光严嗣于周。宋初，曾奉彝兴表入贺，循谨有礼，太祖赐赉甚厚。至是，与妻罔氏游无定河生继迁。继迁生即有齿，见者咸异之。
按：王侯子生无故，不悉书。继迁，州将子，曷以书？以其厄宋也。然继迁不厄宋，则李氏将不存。是又西夏之兴亡系焉，故书。
夏四月，彝兴献牛一。
牛生西羌，似牛而尾甚长，毛可为，异产也。彝兴得之，遣使以献。
乾德五年秋九月，定难军节度使、太尉，兼中书令、西平王李彝兴卒，子光睿权知州事。
彝兴嗜货财，识机变。五代时，虽向背不常，然未尝显与中国抗。入宋后，贡奉惟谨，征调时应。北汉刘钧累遣使持币由间道约以兵助，彝兴不纳。太祖闻，厚赉之。至是卒，太祖废朝三日，赠太师，追封夏王。子行军司马光睿自权知州事。
附：《宋史。刘平传》：平献攻守之策，言 太祖有天下，惩唐末藩镇之盛，尽削其兵柄，收其赋入。边方世袭，宜异于此，而误以朔方李彝兴、灵武冯继业一切亦徙内地。自此灵、夏仰中国戍守，千里运粮，兵民交困。 《张方平传》：太祖不勤远略，如灵、夏、河西，皆因其酋豪，许之世袭。及太宗谋取燕、蓟；内徙李彝兴、冯晖，于是朝廷始旰食矣。考《夏国传》及李氏《长编》，彝兴归宋无内徙事。
冬十月，光睿授定难军节度使。
加检校太保。
开宝元年冬十月，夏州属蕃扰边。
太祖以夏州近边，授董遵诲为通远军使。遵诲至镇，召绥、夏夷落，谕以朝廷威福，众皆感悦。至是，未数月，夏州蕃族扰边，遵诲率兵讨定之。光睿遣使谢。
开宝三年秋九月，绥州乱，故刺史李光子丕禄讨平之。
绥州羌族强悍，易于骚动。刺史李光在州缮完城堡，训约戎夷，一方安之。及卒，羌人乘隙为乱，丕禄捕首事者诛之，余党遂散。
开宝四年春正月，李丕禄授绥州刺史。
绥州定，光睿令丕禄权知州事，表闻于朝。太祖诏授本州刺史。
开宝五年春三月，定难军节度使李光睿请入朝。
光睿闻太祖解诸将兵权，罢藩镇节度，内不自安，遣使贡献，表请入朝。诏不许。
开宝七年，定难军节度使李光睿以李继迁为管内都知蕃落使。
继迁善骑射，饶智数。尝从十余骑出猎，有虎突从山坂下，继迁令从骑悉入柏林中，自引弓踞树巅，一发中虎眼，毙之。蕃部由是知名，光睿爱其勇，遂授以官。
开宝八年夏五月，北汉兵侵银州。
北汉刘继元数出兵寇宋，不克，遣使招诱夏州，光睿不从，继元怒，遣兵万余渡河掠银州。光睿御却之。
开宝九年秋九月，定难军节度使李光睿率兵伐北汉。
北汉兵既却，后复数使诏谕，光睿并以闻。太祖以江南既平，命侍卫都指挥使党进、宣徽北院使潘美率兵伐汉，分五道入太原；又命兵马监押马继恩进河东界，焚荡堡寨。光睿亦率所部次天朝、定朝两关，遣使表言伺黄河冻合进兵。
冬十月，攻吴堡寨，破之。
斩首七百级，获牛羊、铠甲数千，俘寨主侯遇以献。
改名克睿。
时太祖崩，太宗即位。 光 字，避帝讳也。
宋太宗太平兴国元年十二月，定难军节度使李克睿加检校太尉。
太宗即位，嘉克睿击北汉功，晋秩褒之。
太平兴国二年冬十一月，夏人掠灵州进奉使。
羌人素不知教养，自彝兴归宋后，蕃部数犯西鄙。庆州刺史姚内斌号武猛，在镇十余年，西夏畏伏，不敢犯塞。及内斌卒，羌族复肆。时灵州贡使回，夏人游牧过境猝遇之，悉夺其鞍马、器甲去。知通远军、兼灵州巡检董遵诲移檄夏州欲讨之，克睿惧，执送作过蕃酋，尽归所掠，请罪。
按：前书 夏州属蕃扰边 ，兹书 夏人掠灵州进奉使 ，西羌鸷悍，易肆难驯。异日继迁之乱，其端已见。
太平兴国三年夏五月，定难军节度使李克睿卒，子继筠嗣。
克睿驭下宽和，属下有小过，辄不较，故终其世羌人感悦，无携贰者。太宗闻其卒，废朝二日，赠侍中。子衙内都指挥使、检校工部尚书继筠自权知州事，旋授检校司徒、定难军节度观察留后。
太平兴国四年春三月，定难军留后李继筠出兵讨北汉。
太宗亲征北汉，继筠表率所部进讨。因遣银州刺史李克远、绥州刺史李克宪率蕃、汉兵卒缘黄河列塞渡河，略太原境以张军势。
按：汉、周世为仇雠。广顺、显德中无岁不扰。宋有天下，余忿未消，犹以兵寇麟、府诸州。李氏自归宋以来，频与汉战，累立大功，其效顺之心可谓城矣。
太平兴国五年冬十月，定难军留后李继筠卒，弟继捧嗣。
继捧本衙内都指挥，嗣为留后。
太平兴国六年秋八月，银州刺史李克远袭夏州，不克。
初，继筠卒，子幼不得嗣。继捧以季弟袭职，失礼诸父，宗族多不协。克远素暴悍，与弟克顺等率兵袭夏州。继捧侦知，伏兵以待。克远兵至，入伏败死。
冬十一月，继捧以银州变闻。
太宗诏令抚绥属族，无使滋乱。
太平兴国七年春二月，月犯井、鬼。
掩鬼之西南星入于井。
按：月犯列宿，其国主兵。夏州将乱，乾象先示其咎。孰谓天道与人事远哉！书西夏天象始此。
三月，绥州刺史李克文请诏使谕夏州入觐。
自克远死，李氏宗族携贰。绥州刺史，西京作坊使李克文上言继捧不当承袭，恐生变乱，请遣使偕至夏州谕令入觐。克文，继捧从父也。
按：节度使入朝，自是常职。夏州历唐、五代未尝亲觐。宋初，光睿表请不许，以其边方重镇，故弗深求也。克文因骨肉微嫌，首请诏使，其心之为公、为私，皆不可知。然肇西边十余世兵燹之患，贻有宋二百年征讨之劳，皆此一请致之。书以志乱始。
夏五月，继捧入朝，遂献银、夏、绥、宥、静五州地。
夏州入中国有三路：一由绥州历丰林县苇子驿，入延东北；一由夏州越五百余里，至芦关出蕃界，入金明境，为延州正北；一从夏州经四百里，至宥州入洪门，由永安城历万安镇，抵延州西北。此三处皆土山、柏林、溪谷相接，径路仄狭，驼马不得并行。故李氏自上世以来，未有亲觐者。克文表至，太宗遣中使持诏命克文权知夏州，以西京作坊使尹宪同知州事，召继捧来京。继捧有难色，克文与诏使并促之，不得已率家属入朝，见于崇德殿。太宗大喜，赐白金千两、帛千匹、钱百万。祖母独孤氏献玉盘一、金盘三，亦厚赉之。继捧感谢，自陈诸父、昆弟多相怼，乞纳境内五州八县地，留居京师。
按：继捧既与宗族相怼，复为诏使敦迫，束身归命，势固难已。然留其图籍，任克文辈推择贤能权知留后。宋以夏州沙漠，或未必为籍土之谋，乃欲快己私，顿遗先业，遂使继迁忿不思难，骚动西陲。是肇祸者克文，致乱者继捧也。《公羊》谓：遂者，生事之辞。书 遂 献地，与前书尚波于献地异。
论曰：继捧之祖仁福素鲜大勋，系居疏族，特以夏州弑乱，将士乐推。思召伯者，爱及《甘棠》；戴羊公者，碑传 堕泪 。况思恭遗泽孔长，仁福为其族子乎？顾当梁、唐之际，自知异姓孤臣，功不足以服朝廷，力不足以胁诸镇，假结胡虏，冀免除移。遂使边吏震惊，王师薄伐，负其隅固，要索宠荣，事则成矣。如名不正，何自是以后，以擅知留后为常经，以阴援叛镇为能事？彝超碌碌，固无足称。若彝兴，兵扰契丹，力援国难，表附刘汉，念切故君，而向背不常，缓急难恃，无非色厉，岂是壮夫！宋兴太祖，即西平王爵，荣加太尉，继以克睿忠贞，继筠克肖，贡礼无缺，汉寇频摧，盖天下之统一，而反覆之心定矣。迨继捧嗣立，不为刘钧守土，遽效钱ㄈ归朝，岂兄弟阋墙莫御其侮耶？何后复合继迁臣契丹也？噫，此天所以启思忠之后欤？
六月，定难军都知蕃落使李继迁奔地斤泽。
继迁时年二十。自兄继捧入朝，与克文议不协，自率故部居银州。会诏使至，护送李氏缌麻以上亲赴阙，始知五州地尽归朝廷。继迁不乐内徙，与弟继冲、亲信张浦等谋曰： 吾祖宗服食兹土逾三百年，父兄子弟列居州郡，雄视一方。今诏宗族尽入京师，死生束缚之，李氏将不血食矣！奈何？ 继冲曰： 虎不可离于山，鱼不可脱于渊。请乘夏州不备，杀诏使，据绥、银，可以得志。 浦曰： 不然。夏州难起家庭，蕃部观望，克文兼知州事，尹宪以重兵屯境上，卒闻事起，朝发夕至。银州羌素不习战，何以御之？吾闻小屈则大伸，不若走避漠北，安立至家，联络豪右，卷甲重来，未为晚也。 继迁善之。诈言乳母死，出葬于郊，悉以兵甲置丧车中，挈其家族数十人出奔蕃族地斤泽，泽距夏州三百余里。继迁出其祖思忠像，以示戎人，戎人拜泣，从者日众。
按：此李氏异宋之始。
秋九月，权知夏州事李克文入朝。
克文性恭顺，既权知夏州，与尹宪谨饬封堠，抚安蕃族，以待朝命。太宗遗使召之，克文应诏挈其家属入京，以唐僖宗所赐其祖思恭铁券及朱书御札献。太宗宴之崇德殿，嘉奖备至，授澧州刺史，赏赉无算。
绥州刺史李克宪拒命，通事舍人袁继忠谕降之。
初，克宪恃略太原功，跋扈不顺命。李继筠奏罢之，授克文为刺史。及克文移驻夏州，太宗以戎人易乱，绥州无主，命仍以州事委克宪。已诏赴阙，克宪偃蹇不肯行，克文请以尹宪兵讨之，太宗不欲用武，遣袁继忠持诏往谕。克宪谓继忠曰： 李氏何负于朝廷，不能以一州相假乎？ 继忠曰： 天子以夏州归顺，锡以车旗，予以银币，将擢其诸父、昆弟并居方面，宠荣极矣。绥、银僻在羌夷，民贫地瘠，朝廷召公等入京，共享富贵。今克文诣阙，绥州孤立无援，若犹怀顾望，一旦兵临，羌人嗜利忘义，势涣心离，悔何及耶！ 克宪迟疑久之，乃随继忠入京。授单州刺史，与克文并赐第京师。
冬十月，夏州乱，李克文复权知州事。
克文入京，戎人相率蠢动，尹宪发州兵讨击，斩首数百级，获牛羊万计，遣使以闻。太宗以戎人不忘李氏，复命克文权知州事，赴镇以安抚之。
十一月，李继捧授彰德军节度使。
自夏州归顺，蕃部酋豪乐于内附者凡二百七十余人，族种五万余帐；十年以来，戎人所掠生口、牛羊数万计，悉还其主。太宗以为继捧功，特授彰德军节度，并官其诸父克信等十二人有差。尝宴群臣于苑中，谓继捧曰： 汝在夏州以何道制诸部？ 对曰： 戎人鸷悍，但羁縻而已，非能制也。 
十二月，李继迁攻夏州。
继迁闻戎人不靖，自地斤泽率众攻夏州。尹宪使请济师，太宗诏引进使梁迥领兵往护银、夏诸州事。继迁闻之，退。
按：此继迁构兵之始。
太平兴国八年春三月，继迁入贡，内侍秦翰赍敕招之，不听。
继迁闻继捧等俱受恩命，遣所部诣麟州贡马及橐驼等物，奉表言： 世泽长存，祖功未泯，人心思旧，蕃部乐推，不望通显皇朝，但假余生戎落，克遂肯构肯堂之志，常为不侵不叛之臣 云云。太宗使秦翰赍敕谕曰： 朕恭迓天庥，懋昭皇极。山陬海ㄛ，尽一车书；日照月临，罔非臣庶。尔河西李氏，世分旄钺，久任边疆，忠节著于前朝，丰功彰于昭代。属兹家庭多难，几化参商；幸逢恩诏曲全，无亏棣萼。业经同族共列王朝，何忍一夫远居荒俗！况夷落之内，或有跳梁；亲近之间，岂无煽动？敢行旅拒，难逭天诛，不特宗祀忽焉，抑且身名两败。细维善后，合念归诚。宠秩有加，不失当躬富贵；恩荣勿替，永贻奕世箕裘。祸福分途，从违早计。 继迁留翰宿帐中，出入无疑间，翰思手刃之，不得，乃还。
夏五月，战于葭芦川，不克。
继迁数寇河西，银、夏诸州无宁日。太宗令银、夏、绥、宥都巡检使田钦祚与西上ト门副使袁继忠率兵巡护。继迁从柞岭引众拒之，战于葭芦川，不胜，弃铠甲走。
秋九月，犯三岔口，又败。
继迁闻田钦祚、袁继忠屯兵三岔，控扼夏州要害，潜率众攻之，不胜，退入狐犭各谷。钦祚等出万井口逐之。继迁请战，麾众围雄武军千人于后。继忠命龙卫指挥荆嗣往援，列阵格斗。继迁始却，失人马七百余。已，钦祚军还，依山为营，继迁亦寨其下。钦祚与嗣募劲卒五十人，乘夜纵火击之。继迁不及备，营栅悉毁，军士死者千余人。
冬十二月，以西戎兵攻宥州。
初，太宗诏绥、银、夏等州官吏，招引没界外民归业。继迁见部下携贰，谓张浦曰： 我宗社久墟，蕃众饥敝。今中国以财粟招抚流民，亲离众散，殆不可支。 浦曰： 宋兵遍驻银、夏，势难与争。宥州富庶，恃横山为界，若诱诸部并力图之，扼险观变，亦克复之策也。 继迁乃诱西戎众，合二万人攻宥州。巡检使李询率所部蕃、汉卒击走之。
按：继迁兵力未足，而使戎落之众悉为己用，是弱能假强，寡能假众也。书以著其始大之渐。
