古文：文王在酆，召太公曰： 呜呼！
现代文：周文王在丰邑召见太公，对他说： 唉！

古文：商王虐极，罪杀不辜，公尚助予，忧民如何？ 
现代文：商纣王暴虐到了极点，随意地杀害无辜的人，请您辅助我拯救万民于水火，您看应该怎么办呢？ 

古文：太公曰： 王其修德以下贤，惠民以观天道。
现代文：太公回答说： 君主应修养德性，礼贤下士，施恩惠于民众，以观察天道的吉凶。

古文：天道无殃，不可先倡；人道无灾，不可先谋。
现代文：当天道还没有灾害征兆时，不可以先倡导征伐。当人道没有出现祸乱时，不可先谋划兴师。

古文：必见天殃，又见人灾，乃可以谋；必见其阳，又见其阴，乃知其心；必见其外，又见其内，乃知其意；必见其疏，又见其亲，乃知其情。
现代文：必须看到既出现了天灾，又发生了人祸，才可以谋划兴师征伐；既看到他的公开言行，又了解他的秘密活动，才能知道他的真实想法；既看到他的外在表现，又了解他的内心情况，才能知道他的真实意图；既看到他疏远什么人，又了解他亲近什么人，才能知道他的真实情感。

古文：行其道，道可致也；从其门，门可入也；立其礼，礼可成也；争其强，强可胜也。
现代文：实行吊民伐罪之道，政治理想就可以实现；遵循正确的路线，统一天下的目的就可以达到；建立适当的制度，就一定能获得成功；确立强大的优势地位，就可以战胜强大的敌人。

古文：全胜不斗，大兵无创，与鬼神通，微哉！
现代文：取得全胜而不经过战斗，以大军临敌而没有伤亡，真可谓是用兵如神了。微妙啊！

古文：微哉！
现代文：微妙啊！

古文：与人同病相救，同情相成，同恶相助，同好相趋，故无甲兵而胜，无冲机而攻，无沟堑而守。
现代文： 能与人同疾苦而相互救援，同情感而相互保全，同憎恶而相互帮助，同爱好而有共同追求。因此，不费一兵一卒也能取得胜利，没有冲车机弩也可以发起攻势，没有沟垒也能够坚固防御。

古文：大智不智，大谋不谋，大勇不勇，大利不利。
现代文：真正的智慧不是外在表现的聪明，真正的谋略不是外在的计谋，真正的勇敢，不是表现为外在的逞强；真正的利益，不是表现为外在的好处。

古文：利天下者，天下启之；害天下者，天下闭之。
现代文：为天下人谋利益的，天下人都会欢迎他；给天下人招致灾祸的，天下人都反对他。

古文：天下者，非一人之天下，乃天下之天下也。
现代文：天下不是一个人的天下，而是天下所有人的天下。

古文：取天下者，若逐野兽，而天下皆有分肉之心；若同舟而济，济则皆同其利，败则皆同其害。
现代文：夺取天下，就像猎逐野兽一般，天下所有人都有分享兽肉的欲望；又好像是同般共渡，若渡河成功，那么大家都可以从中受益，若渡河失败，那么大家都会因此而遭难。

古文：然则皆有启之，无有闭之也。
现代文：这样做，天下人就都欢迎他，而不会反对他了。

古文：无取于民者，取民者也；无取于国者，取国者也；无取于天下者，取天下者也。
现代文：不从民众那里掠取利益，却能够从民众那里得到利益；不从别国那里掠夺利益，却能够从别国那里获得利益；不掠夺天下利益，却能够从天下获取利益。

古文：无取民者，民利之；无取国者，国利之；无取天下者，天下利之。
现代文：不掠取民众利益，民众拥护他，这是民众给予他利益；不掠取别国利益，别国归附他，这是别国给予他利益；不掠夺天下利益，天下拥护他，这是天下给予他利益。

古文：故道在不可见，事在不可闻，胜在不可知。
现代文：所以，这种方法使人看不见，这种事情使人听不到，这种胜利使人不可知。

古文：微哉！
现代文：真是微妙啊！

古文：微哉！
现代文：微妙啊！

古文： 鸷鸟将击，卑飞敛翼；猛兽将搏，弭耳俯伏；圣人将动，必有愚色。
现代文： 鸷鸟将要发起袭击时，必先收起翅膀低矮地飞行；猛兽将要进行搏斗时，必先平贴耳朵，伏下身子；圣贤将要采取行动时，必先向世人显露出自己的愚钝和笨拙。

古文：今彼殷商，众口相惑，纷纷渺渺，好色无极，此亡国之征也。吾观其野，草菅胜谷；吾观其众，邪曲胜直；吾观其吏，暴虐残贼，败法乱刑，上下不觉。
现代文：现在的商朝，谣言四起，社会动乱不已，而纣王依然荒淫无度，这是国家覆亡的征兆，我观察他们的田地里，野草盖过了禾苗；我观察他们的大臣，奸邪之徒超过了忠直之士；我观察他们的官吏，暴虐残酷，违法乱纪。面对这种局面，他们朝廷上下依然执迷不悟。

古文：此亡国之时也。
现代文：这是到了该灭亡的时候了。

古文：大明发而万物皆照，大义发而万物皆利，大兵发而万物皆服。
现代文：旭日当空则天下万物都能沐浴阳光，正义所至则天下万物都能得到利益，大军兴起则天下万物都会欣然归附。

古文：大哉圣人之德！独闻独见，乐哉。 
现代文：伟大啊！圣人的德化，独到的见地，无人能及，这才是最大的欢乐啊！ 

