古文：武王问太公曰： 敌人深入长驱，侵掠我地，驱我牛马，其三军大至，薄我城下，吾士卒大恐，人民系累，为敌所虏，吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？ 
现代文：武王问太公说： 敌兵长驱直入，侵占我土地，抢夺我牛马，敌人大军蜂涌而来，迫近我城下。我军士兵大为恐惧，民众被拘禁成为俘虏。在这种情况下，我想要做到防守稳固，只要进行战斗就能胜利，该怎么办呢？ 

古文：太公曰： 如此者，谓之突兵。
现代文：太公答道： 像这类敌军，叫做突袭性的敌军。

古文：其牛马必不得食，士卒绝粮，暴击而前，令我远邑别军，选其锐士，疾击其后；审其期日，必会于晦，三军疾战，敌人虽众，其将可虏。 
现代文：它的牛马一定缺乏饲料，它的士卒一定没有粮食，所以一直凶猛地向我军发动进攻。在这种情况下，应命令我驻扎在远方的其他部队，挑选精锐的士兵，迅猛地袭击敌人的后方，计算好会攻的时间，务必使其在夜色昏暗的时候与我会合，然后全军迅速猛烈地同敌战斗。这样，就算敌人人数众多，敌将也可以被我俘虏。 

古文：武王曰： 敌人分为三四，或战而侵掠我地，或止而收我牛马，其大军未尽至，而使寇薄我城下，至吾三军恐惧，为之奈何？ 
现代文：武王问： 如果敌军分为三、四部分，以一部向我发动进攻以侵占我方土地，以一部驻止以掠夺我牛马财物，其主力部队尚未完全到达，而使一部兵力进逼我城下，以致我全军恐惧，应该怎么办？ 

古文：太公曰： 谨候敌人未尽至，则设备而待之。
现代文：太公答道： 应仔细观察情况，在敌人尚未完全到达前就完善守备，严阵以待。

古文：去城四里而为垒，金鼓旌旗，皆列而张，别队为伏兵；令我垒上多积强弩，百步一突门，门有行马，车骑居外，勇力锐士，隐伏而处。
现代文：在离城四里的地方构筑营垒，把金鼓旌旗都布设、张扬起来，并另派一队人马为伏兵。令我方营垒上的部队多集中强弩，每百步设置一个供部队出击的暗门，门前安放拒马等障碍物，战车、骑兵配置在营垒外侧，勇锐士兵隐蔽埋伏起来。

古文：敌人若至，使我轻卒合战而佯走；令我城上立旌旆，击鼙鼓，完为守备。
现代文：敌人如果到来，可先派我轻装部队迎战，随即佯装不敌败退，并令我守军在城上竖立旗帜，敲击鼙鼓，充分做好防守准备。

古文：敌人以我为守城，必薄我城下。
现代文：敌人因此将认为我方主力在防守城邑，其军必定进逼到我城下。

古文：发吾伏兵，以冲其内，或击其外；三军疾战，或击其前，或击其后。
现代文：这时我方应突然出动伏兵，或突击敌军中枢，或攻击敌人的外围。同时再令我全军迅猛出击，奋勇战斗，既攻击敌人的正面，又攻击敌人的后方。

古文：勇者不得斗，轻者不及走。
现代文：使敌人中勇猛的无法战斗，轻快的来不及逃跑。

古文：名曰突战。
现代文：这种战法称为突战。

古文：敌人虽众，其将必走。 
现代文：敌人人数众多，他们的将领也必定由于战败而逃走。 

古文：武王曰： 善哉！ 
现代文：武王说： 说得真好啊！ 

