武王问太公说： 敌兵长驱直入，侵占我土地，抢夺我牛马，敌人大军蜂涌而来，迫近我城下。我军士兵大为恐惧，民众被拘禁成为俘虏。在这种情况下，我想要做到防守稳固，只要进行战斗就能胜利，该怎么办呢？ 
太公答道： 像这类敌军，叫做突袭性的敌军。
它的牛马一定缺乏饲料，它的士卒一定没有粮食，所以一直凶猛地向我军发动进攻。在这种情况下，应命令我驻扎在远方的其他部队，挑选精锐的士兵，迅猛地袭击敌人的后方，计算好会攻的时间，务必使其在夜色昏暗的时候与我会合，然后全军迅速猛烈地同敌战斗。这样，就算敌人人数众多，敌将也可以被我俘虏。 
武王问： 如果敌军分为三、四部分，以一部向我发动进攻以侵占我方土地，以一部驻止以掠夺我牛马财物，其主力部队尚未完全到达，而使一部兵力进逼我城下，以致我全军恐惧，应该怎么办？ 
太公答道： 应仔细观察情况，在敌人尚未完全到达前就完善守备，严阵以待。
在离城四里的地方构筑营垒，把金鼓旌旗都布设、张扬起来，并另派一队人马为伏兵。令我方营垒上的部队多集中强弩，每百步设置一个供部队出击的暗门，门前安放拒马等障碍物，战车、骑兵配置在营垒外侧，勇锐士兵隐蔽埋伏起来。
敌人如果到来，可先派我轻装部队迎战，随即佯装不敌败退，并令我守军在城上竖立旗帜，敲击鼙鼓，充分做好防守准备。
敌人因此将认为我方主力在防守城邑，其军必定进逼到我城下。
这时我方应突然出动伏兵，或突击敌军中枢，或攻击敌人的外围。同时再令我全军迅猛出击，奋勇战斗，既攻击敌人的正面，又攻击敌人的后方。
使敌人中勇猛的无法战斗，轻快的来不及逃跑。
这种战法称为突战。
敌人人数众多，他们的将领也必定由于战败而逃走。 
武王说： 说得真好啊！ 
