《喜忌篇》云：阴木独遇子时，为六乙鼠贵之地。乙以子申为贵神，独遇子者用鼠不用猴也。乙用庚金为官星，得丙子时，以子上丙火遥归巳中本禄，巳来合申，申来动子，是谓申子辰三合会贵，谓申中带将庚来，乙日得官星，用申时则官星显露，所以不取。若子字多，谓之聚贵，尤妙。年月中有午冲丑绊，则子不能遥禄，申庚为官露，酉辛为煞露，被丙伤，子反不中矣。岁运同。此格要月通木局，日下支神皆是木旺之地，水印亦可，忌见金火，若岁运逢申酉，凶悔，东方渐退，午运则亡。如一命：壬寅、辛亥、乙未、丙子，合格，若乙丑日绊子，乙酉日煞伤，则减分数，一子字怕见卯刑丑绊，多则不妨，透辛字不旺，再有丙丁合克，丙合辛化水，运顺行不伤贵。如己丑、丙子、乙卯、丙子，两子夹一卯；丁巳、壬子、乙丑、丙子，两子夹一丑，虽犯上忌，却是交夹贵中生，故皆大贵。若生夏令，只以伤官论。生七八月，贫下。如得庚申月，运北地，却以官论。生四季，有财库，喜水局、伤官、食神、南运，亦吉。凡月令见财官印旺，即以财官取用，不以午冲子为祸。如合鼠贵，柱有未合午，略有损坏，富而虚名。《相心赋》云：六乙鼠贵，遇午冲而赤贫如洗。
诗曰：乙木生临丙子时，要无午破卯刑之，四柱不逢申酉丑，管教年少拜丹墀。又：乙日生人得子时，名为鼠贵最为奇，切嫌午字来冲破，辛酉庚申总不宜。又：六乙生人时遇子，既带官星复用此，庚申辛酉马牛欺，一位逢之为丐子。
