【盖罗缝二首】
秦时明月汉时关，万里征人尚未还。但愿龙庭神将在，不教胡马渡阴山。
音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。寒雁春深归去尽，出门肠断草萋萋。
【双带子】
私言切语谁人会，海燕双飞绕画梁。君学秋胡不相识，妾亦无心去采桑。
【昆仑子】
扬子谭经去，淮王载酒过。醉来啼鸟唤，坐久落花多。
【祓禊曲三首】
王子年《拾遗记》曰： 周昭王溺於江汉，二女延娟、延娱与王乘舟，来拥王身，同没焉。故江汉之人到今思之。至春上巳之日，禊集祠间，或以时鲜甘味，采兰杜包裹，以沈水中，或结五色纱囊盛食，或用金铁之器并沈水中，言蛟龙畏五色金铁，则不侵此食也。 《后汉书·礼仪志》曰： 三月上巳，官民皆洁於东流水上，曰洗濯祓除，去宿垢疢为大洁。洁者，言阳气布畅，万物讫出，始洁之矣。 注： 谓之禊也。 《风俗通》曰： 《周礼·女巫》掌岁时以祓除疾病。禊者，洁也。春者，蠢也。蠢蠢，摇动也。《尚书》 以殷仲春，厥民析 言人解析也。 蔡邕曰：《论语》 暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归 。今三月上巳祓禊於水滨，盖出於此。一说云：后汉有郭虞者，三日上巳产二女，二日中并不育，俗以为大忌，至此月日讳止家，皆於东流水上为祈禳自洁濯，谓之禊祠，引流行觞，遂成曲水。《韩诗》曰：郑国之俗，三月上巳，之溱洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，祓除不祥。《汉书》： 八月祓灞水。 亦斯义也。杜笃《祓禊赋》曰： 王侯公主，暨于富商，用事伊、洛，帷幔玄黄。 本传大将军梁商亦歌泣於洛禊也。自魏不复用三日水宴者焉。《晋书》曰： 武帝尝问挚虞三日曲水之义，虞对曰： 汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡。人以为怪，乃招携之水滨洗祓，遂因水以泛觞。其义起此。 束晳曰： 昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸诗云 羽觞随波。 又秦昭王以三日置酒河曲，见金人奉水心之剑，曰： 今君制有西夏。 乃霸诸侯，因此立为曲水。二汉相缘，皆为盛集。  《西京杂记》曰 汉宫三月上巳张乐於流水 是也，晋宋已后皆因之，至唐传以为曲。
昨见春条绿，那知秋叶黄。蝉声犹未断，寒雁已成行。
金谷园中柳，春来已舞腰。那堪好风景，独上洛阳桥。
何处堪愁思，花间长乐宫。君王不重客，泣泪向春风。
【上巳乐】唐·张祜
猩猩血彩系头标，天上齐声举画桡。却是内人争意切，六宫罗袖一时招。
【穆护砂】
《历代歌辞》曰： 《穆护砂》曲，犯角。 
玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。
【思归乐二首】
《乐苑》曰： 《思归乐》，商谓曲也。后一曲犯角。 
晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。
万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客未言归。
【金殿乐】
入夜秋砧动，千门起四邻。不缘楼上月，应为陇头人。
【胡渭州二首】
《乐苑》曰： 《胡渭州》，商谓曲也。 
亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。乡国不知何处是，云山漫漫使人愁。
杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘里，唯有惹衣香。
【戎浑】
风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
【墙头花二首】
蟋蟀鸣洞房，梧桐落金井。为君裁舞衣，天寒剪刀冷。
妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪著。
【采桑】
《乐苑》曰： 《采桑》，羽调曲。又有《杨下采桑》。 按《采桑》本清商西曲也。自古多征战，由来尚甲兵。长驱千里去，一举两蕃平。按剑从沙漠，歌谣满帝京。寄言天下将，须立武功名。
【杨下采桑】
飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色强看人。
【破阵乐】
《历代歌辞》曰： 《破阵乐》，小歌曲。 《乐苑》曰： 商调曲也。 按《破阵乐》本舞曲，唐太宗所造。玄宗又作《小破阵乐》，亦舞曲也。
秋来四面足风沙，塞外征人暂别家。千里不辞行路远，时光早晚到天涯。
【同前二首】张说
汉兵出顿金微，照日明光铁衣。百里火幡焰焰，千行云骑騑騑。蹙踏辽河自竭，鼓噪燕山可飞。正属四方朝贺，端知万舞皇威。
少年胆气凌云，共许骁雄出群。匹马城南挑战，单刀蓟北从军。一鼓鲜卑送款，五饵单于解纷。誓欲成名报国，羞将开口论勋。
【战胜乐】
百战得功名，天兵意气生。三边永不战，此是我皇英。
【剑南臣】
不分君恩断，观妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。枕席临窗晓，屏帷对月空。年年后庭树，芳悴在深宫。
【征步郎】
塞外虏尘飞，频年度碛西。死生随玉剑，辛苦向金微。
【叹疆场】
《乐苑》曰： 《叹疆场》，宫调曲也。 
闻道行人至，妆梳对镜台。泪痕犹尚在，笑靥自然开。
【塞姑】
昨日卢梅塞口，整见诸人镇守。都护三年不归，折尽江边杨柳。
【水鼓子】
雕弓白羽猎初回，薄夜失羊复下来。梦水河边秋草合，黑山峰外阵云开。
【婆罗门】
《乐苑》曰： 《婆罗门》，商调曲。开元中，西凉府节度杨敬述进。 《唐会要》曰： 天宝十三载，改《婆罗门》为《霓裳羽衣》。 
回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。
【浣沙女二首】
南陌春风早，东邻去日斜。千花开瑞锦，香扑美人车。
长乐青门外，宜春小苑东。楼开万户上，人向百花中。
【镇西二首】
天边物色更无春，只有羊群与马群。谁家营里吹羌笛，哀怨教人不忍闻。
岁去年来拜圣朝，更无山阙对溪桥。九门杨柳浑无半，犹自千条与万条。
【回纥】
《乐苑》曰： 《回纥》，商调曲也。 
曾闻瀚海使难通，幽闺少妇罢裁缝。缅想边庭征战苦，谁能对镜治愁容。久戍人将老，须臾变作白头翁。
【长命女】
《乐苑》曰： 《长命西河女》，羽调曲也。 《乐府杂录》曰： 大历中，尝有乐工自造一曲，即古曲《长命西河女》也。增损节奏，颇有新声。 
云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。
【醉公子】
昨日春园饮，今朝倒接。谁人扶上马，不省下楼时。
【一片子】
柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。
【甘州】
《乐苑》曰： 《甘州》，羽调曲也。 
欲使传消息，空书意不任。寄君明月镜，偏照故人心。
【濮阳女】
《乐苑》曰： 《濮阳女》，羽调曲也。 
雁来书不至，月照独眠房。贱妾多愁思，不堪秋夜长。
【相府莲】
《古解题》曰： 《相府莲》者，王俭为南齐相，一时所辟皆才名之士。时人以入俭府为莲花池，谓如红莲映绿水，今号莲幕者自俭始。其后语讹为 想夫怜 ，亦名之丑尔。又有《簇拍相府莲》。 《乐苑》曰： 《想夫怜》，羽调曲也。 白居易诗曰： 玉管朱弦莫急催，客听歌送十分杯。长爱夫怜第二句，倩君重唱夕阳开。 王维右丞词云 秦川一半夕阳开 是也。
夜闻邻妇泣，切切有馀哀。即问缘何事，征人战未回。
【簇拍相府莲】
莫以今时宠，宁无旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望应门。
【离别难】
《乐府杂录》曰： 《离别难》，武后朝有一士人陷冤狱，籍其家。妻配入掖庭，善吹觱篥，乃撰此曲以寄情焉。初名《大郎神》，盖取良人第行也，既畏人知，遂三易其名曰《悲切子》，终号《怨回鹘》云。 
此别难重陈，花深复变人。来时梅覆雪，去日柳含春。物候催行客，归途淑气新。剡川今已远，魂梦暗相亲。
【同前】唐·白居易
绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。不觉别时红泪尽，归来无泪可沾巾。
【山鹧鸪二首】
《历代歌辞》曰： 《山鹧鸪》，羽调曲也。 
玉关征戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。
人坐青楼晚，莺语百花时。愁多人自老，肠断君不知。
【鹧鸪词】唐·李益
湘江斑竹枝，锦翼鹧鸪飞。处处湘阴合，郎从何处归。
【同前二首】李涉
湘江烟水深，沙岸隔枫林。何处鹧鸪飞，日斜斑竹阴。二女虚垂泪，三闾枉自沈。惟有鹧鸪啼，独伤行客心。
越冈连越井，越鸟更南飞。何处鹧鸪啼，夕烟东岭归。岭头行人少，天涯北客稀。鹧鸪啼别处，相对泪沾衣。
【乐世】唐·白居易
一曰《绿腰》。《琵琶录》曰： 《绿腰》，即录要也。贞元中，乐工进曲，德宗令录出要者，因以为名，后语讹为绿腰。 《新唐书》曰： 《凉州》、《胡渭》、《录要》，杂曲是也。 《乐府杂录》曰： 《绿腰》，软舞曲也。康昆仑尝於琵琶弹一曲，即新翻羽调《绿腰》也。 《乐苑》曰： 《乐世》，羽调曲，又有急乐也。 
管急丝繁拍渐稠，绿腰宛转曲终头。诚知《乐世》声声乐，老病人听未免愁。
【急乐世】唐·白居易
正抽碧线绣红罗，忽听黄莺敛翠蛾。秋思冬愁春怅望，大都不得意时多。
【何满子】唐·白居易
唐白居易曰： 何满子，开元中沧州歌者，临刑进此曲以赎死，竟不得免。 《杜阳杂编》曰： 文宗时，宫人沈阿翘为帝舞《何满子》，调辞风态，率皆宛畅。 然则亦舞曲也。世传满子是人名，临就刑时曲始成。一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。
【同前】薛逢
系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满川光。
【清平调三首】李白
《松窗录》曰： 开元中，禁中重木芍药。会花方繁开，帝乘照夜白，太真妃以步辇从，李龟年以歌擅一时之名。帝曰： 赏名花，对妃子，焉用旧乐辞为！ 遂命李白作《清平调》辞三章，令梨园弟子略抚丝竹以促歌，帝自调玉笛以倚曲。 《唐书》曰 玄宗尝自度曲，欲造乐府新辞，亟召白。白已醉，卧於酒肆，召入，以水洒面，即令秉笔。顷之，成十数章 是也。
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
名花倾国两相欢，长得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚栏干。
【回波乐】李景伯
《回波乐》，商调曲。唐中宗时造，盖出於曲水引流泛觞也。《本事诗》曰： 中宗之世，尝因内宴，群臣皆歌《回波乐》，撰辞起舞。时沈佺期以罪流岭表，恩还旧官，而未复朱绂。佺期乃歌《回波乐》辞以见意，中宗即以绯鱼赐之，自是多求迁擢。 《唐书》曰： 景龙中，中宗宴侍臣，酒酣，令各为《回波乐》，众皆为谄佞之辞，及自要荣位。次至谏议大夫李景伯，乃歌此辞。后亦为舞曲。 
回波尔时酒卮，微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。
【圣明乐三首】张仲素
《乐苑》曰： 《圣明乐》，开元中太常乐工马顺儿造。又有《大圣明乐》，并商调曲也。 《隋书·乐志》曰： 文帝开皇六年，高昌献《圣明乐》曲。帝令知音者於馆所听之，归而肄习。及客方献，先於前奏之，胡夷皆惊焉。 然则隋已有之矣。
玉帛殊方至，歌钟比屋闻。华夷今一贯，同贺圣明君。
海浪恬丹徼，边尘靖黑山。从今万里外，不复镇萧关。
九陌祥烟合，千春瑞月明。宫华将苑柳，先发凤皇城。
【大酺乐】
《乐苑》曰： 《大酺乐》，商调曲，唐张文收造。 
泪滴珠难尽，容残玉易销。倘随明月去，莫道梦魂遥。
【同前二首】杜审言
圣后乘乾日，皇明御历辰。紫宫初启坐，苍璧正临春。雷雨垂膏泽，金钱赐下人。诏酺欢赏遍，交泰睹惟新。
毗陵震泽九州通，士女欢娱万国同。伐鼓撞钟惊海上，新妆袨服照江东。梅花落处疑残雪，柳叶开时任好风。大德不官逢道泰，天长地久属年丰。
【同前】张祜
车驾东来值太平，大酺三日洛阳城。小儿一伎竿头绝，天下传呼万岁声。
紫陌酺归日欲斜，红尘开路薛王家。双鬟前说楼前鼓，两伎争轮好结花。
【千秋乐】张祜
《唐书》曰： 开元十七年八月癸亥，玄宗以降诞日，宴百僚於花萼楼下。百僚表请以每年八月五日为千秋节，王公已下献镜及承露囊，天下请咸令宴乐，仍著于令，从之。 《千秋乐》盖起於此。
八月平时花萼楼，万方同乐奏千秋。倾城人看长竿出，一伎初成赵解愁。
【火凤辞】李百药
《乐苑》曰：《火凤》，羽调曲也。又有《真火凤》。《唐会要》曰： 贞观中，有裴神符者，妙解琵琶。初唯作《胜蛮奴》、《火凤》、《倾杯乐》三曲，声度清美，太宗深爱之。 则《火凤》盖贞观已前曲也。
歌声扇里出，妆影镜中轻。未能令掩笑，何处欲鄣声。知音自不惑，得念是分明。莫见双嚬敛，疑人含笑情。
佳人靓晚妆，清唱动兰房。影入含风扇，声飞照日梁。娇嚬眉际敛，逸韵口中香。自有横陈分，应怜秋夜长。
【热戏乐】张祜
《教坊记》曰： 玄宗在藩邸，有散乐一部。及即位，且羁縻之。尝於九曲阅太常乐，卿姜晦押乐以进。凡戏，辄分两朋以判优劣，人心竞勇，谓之热戏。乃诏宁王主藩邸乐以敌之。一伎戴百尺幢，鼓舞而进，太常所戴则百馀尺。比彼伎一出，则往复矣，长欲半之，疾乃兼倍。太常群乐方鼓噪。上不说，命内养五六十人各执一物，皆铁马鞭骨楇之属也，潜匿袖中，杂立於声儿后。候复鼓噪，当乱摇之。左右初怪内养麇至，窃见袖中有物，皆夺气丧魄，而戴竿者方振摇其幢，南北不已。上顾谓内人曰： 其竿即当自折。 斯须中断，上抚掌大笑。内伎咸称庆，於是罢遣。 
热戏争心剧火烧，铜槌暗执不相饶。上皇失喜宁王笑，百尺幢竿果动摇。
【春莺啭】张祜
《乐苑》曰： 《大春莺啭》，唐虞世南及蔡亮作。又有《小春莺啭》，并商调曲也。 《教坊记》曰： 高宗晓声律，闻风叶鸟声，皆蹈以应节。尝晨坐，闻莺声，命乐工白明达写之为《春莺啭》，后亦为舞曲。 二说不同，未知孰是。兴庆池南柳未开，太真先把一枝梅。内人已唱《春莺啭》，花下傞傞软舞来。
【达磨支】温庭筠
《唐会要》曰： 天宝十三戴，改《达磨支》为《泛兰丛》。 《乐苑》曰： 《泛兰丛》，羽调曲。又有《急泛兰丛》。 《乐府杂录》曰： 《达磨支》，健舞曲也。 
捣麝成尘香不灭，拗莲作寸丝难绝。红泪文姬洛水春，白头苏武天山雪。君不见无愁高纬花漫漫，漳浦宴馀清露寒。一旦臣僚共囚虏，欲吹羌管先泛澜。旧臣头鬓霜华早，可惜雄心醉中老。万古春归梦不归，邺城风雨连天草。
【如意娘】
《乐苑》曰： 《如意娘》，商调曲。唐则天皇后所作也。 
看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。
【雨霖铃】张祜
《明皇别录》曰： 帝幸蜀，南入斜谷。属霖雨弥旬，於栈道雨中，闻铃声与山相应。帝既悼念贵妃，因采其声为《雨霖铃曲》，以寄恨焉。时独梨园善觱篥乐工张徽从至蜀，帝以其曲授之。泊至德中，复幸华清宫，从官嫔御皆非旧人。帝於望京楼命张徽奏《雨霖玲曲》，不觉凄怆流涕。其曲后入法部。 《乐府杂录》曰： 明皇自蜀反正，乐工制《还京乐》、《雨霖铃》二曲。 
雨霖铃夜却归秦，犹是张徽一曲新。长说上皇垂泪教，月明南内更无人。
【桂华曲】白居易
《桂华曲》，白居易苏州所作。苏之东城，古吴都城也，今为樵牧场。有桂一株，生于城下，惜其不得地而作曲。音韵怨切，听辄动人。故其诗云： 桂华词苦意丁宁，唱到嫦娥醉便醒。此是世间肠断曲，莫教不得意人听。 又《听都子歌》云： 都子新歌有性灵，一声格转已堪听。更听唱到嫦娥字，犹有樊家旧典刑。 
可怜天上桂华孤，试问姮娥更要无。月宫幸有闲田地，何不中央种两株。
【渭城曲】王维
《渭城》一曰《阳关》，王维之所作也。本《送人使安西诗》，后遂被於歌。刘禹锡《与歌者诗》云： 旧人唯有何戡在，更与殷勤唱渭城。 白居易《对酒诗》云： 相逢且莫推辞醉，听唱阳关第四声。 阳关第四声，即 劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人 也。《渭城》、《阳关》之名，盖因辞云。
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色春。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
