古文：柳智感李播狄仁杰王万彻太学郑生赵州参军妻
现代文：柳智感李播狄仁杰王万彻太学郑生赵州参军妻

古文：柳智感
现代文：柳智感

古文：唐河东柳智感，以贞观初为长举县令。
现代文：唐代河东地区有个叫柳智感的人，于贞观初年当上了长举县令。

古文：一夜暴死，明旦而苏。
现代文：一天夜里，他突然死去，第二天早晨又苏醒过来。

古文：说云：始忽为冥官所追。
现代文：说道：开始，不经意间被阴间的官吏追命。

古文：大官府使者以智感见，谓感曰： 今有一官缺，故枉君任之。
现代文：地府的使者见到我之后，对我说： 现在有一个官职空缺着，所以想请你屈就上任。

古文：智感辞以亲老，且自陈福业，未应便死。
现代文：我以双亲年迈相推辞，并且说自己天天要祈祷上苍保佑他们长寿，不应该现在就死。

古文：王使勘籍，信然。因谓曰： 君未当死，可权判录事。
现代文：阎罗王的使者到我家调查一番，这才相信，于是对我说： 你不该现在就死，可以暂时代理判案的录事。

古文：智感许诺谢。
现代文：柳智感答应下来并表示感谢。

古文：吏引退至曹，有五判官，感为第六。
现代文：有位小吏领着他进了分科办事的官署，这里有五个判官，柳智感为第六个人。

古文：其厅事是长屋，人坐三间，各有床案，务甚繁拥，西头一坐处无判官，吏引智感就空坐。
现代文：这厅堂非常大，每个人占三间屋子。他们各有各的床铺和几案，公务繁忙，十分紧张。西头一个坐位没有判官，小吏让柳智感在这里坐下来。

古文：群吏将文书簿帐来，取智感署，署案上，退立阶下。
现代文：所有的官吏都将文书帐簿拿到柳智感的官署里来，一一摆在他的几案上，然后都退到台阶下站好。

古文：智感问之，对曰：气恶逼公，但遥以中事答。
现代文：柳智感问这是怎么回事，回答说：因身上邪气恐冲犯您，所以站在远处来回答您的问话。

古文：智感省读，如人间者，于是为判句文。
现代文：柳智感审看了一下，同人世间一样，于是便写起评语来。

古文：有顷食来，诸判官同食。
现代文：一会儿送饭来了。

古文：智感亦欲就之，诸判官曰：君既权判，不宜食此。
现代文：各位判官都在一起吃，柳智感也想过去吃，判官们说：你既然是暂时代理的，就不该吃这样的饭菜。

古文：感从之。
现代文：柳智感听从了他们的话，没有吃。

古文：日暮，吏送智感归家，苏而方晓。
现代文：日头落山之后，小吏送他回家，待他苏醒过来天才亮。

古文：自归家中。日暝吏复来迎至旦如故。
现代文：自从柳智感回到家中之后，那小吏每到日落后就把他接去，天亮之前再送他回家。

古文：知幽显昼夜相反矣。
现代文：要知道，阴间和人世白天和晚上是相反的呵。

古文：于是夜判冥事，昼临县职。
现代文：于是，他晚上到阴间判案，白天去县衙门办公。

古文：岁余，智感在冥曹，因起至厕，于堂西见一妇女。年三十许，姿容端正，衣服鲜明，立而掩涕。
现代文：就这样过了一年多。一天，柳智感在地府要去厕所小解，于大堂西侧看见一个妇女，年龄在三十岁左右，姿容端庄，穿着十分鲜艳而明丽的衣常，正站在那里捂着脸哭呢。

古文：智感问何人，答曰：兴州司仓参军之妇也。摄来此，方别夫子，是以悲伤。
现代文：柳智感上前问她是什么人，那妇女回答说：我是兴州司仓参军的夫人呵，被抓到这里，刚刚离开丈夫，所以感到悲伤。

古文：智感以问吏，史曰：官摄来，有所案问，且以证其夫事。
现代文：柳智感向小吏询问此事，小吏说：地府把她抓来，是因为有案子要问，并且让她证明丈夫的一些事情。

古文：智感因谓女人曰：感长举县令也。
现代文：柳智感于是对那妇女说：我是长举县的县令呵。

古文：夫人若被堪问，幸自分就。无为牵引司仓，俱死无益。
现代文：你如果被带去审问，希望你自己分清事实，不要牵连你的丈夫，都死了并没有好处。

古文：妇人曰：诚不愿引之，恐官相逼耳。
现代文：那妇女说：我诚然是不想牵连他，可只怕官府相逼呀！

古文：感曰：夫人幸勿相牵，可无逼迫之虑。
现代文：柳智感说：庆幸的是你不想牵连他，这样你就可以免去被逼迫的忧虑了。

古文：妇人许之。
现代文：那妇女答应下来。

古文：既而还州，先问司仓妇有疾。司仓曰：吾妇年少无疾。
现代文：柳智感来到兴州之后，先去问那位司仓参军的夫人有没有病，司仓说：我的夫人正年轻，没有病。

古文：智感以所见告之，说其衣服形貌，且劝令作福。
现代文：柳智感便把自己在阴间的所见告诉了他，而且说出了他夫人的音容笑貌及所穿的衣服，并劝他赶紧为妻子祈祷。

古文：司仓走归家，见妇在机中织，无患也，不甚信之。
现代文：司仓回到家中，见妻子正在机前织布，什么病也没有，不很相信柳智感的话。

古文：后十余日，司仓妇暴死。司仓始惧而作福禳之。
现代文：十几天之后，妻子暴病而死，司仓这才感到害怕而祝铸上苍请求驱除灾祸。

古文：又兴州官二人考满，当赴京选。
现代文：另外，举州有两位当官的，任期已满，应当进京参加大选，再由朝廷量才授官。

古文：谓智感曰：君判冥道事，请问吾选得何官？
现代文：他们对柳智感说：你对阴间的一些事情判断很准确，那你说，我们参加大选会得到什么官职呢？

古文：智感至冥，以某姓名问小录事。
现代文：柳智感到了地府，把这件事对小录事讲了，并且说出那二位的姓名。

古文：曰：名簿并封左右函中，检之二日方可得。
现代文：小录事说：功名簿上并列封为左右函中，但任职令第二天才能下来。

古文：后日，乃具告二人。
现代文：第二天白天，柳智感把这些事情全告诉了那两个人。

古文：二人至京选，吏部拟官，皆与报不同。
现代文：那二人进京参加大选，吏部拟出任职名单。

古文：州官闻之，以语智感。
现代文：都跟柳智感说的不一样。那二人听说此事，对柳智感讲了。

古文：后问小录事，覆检簿，云：定如所检，不错也。
现代文：柳智感急忙赴到地府去问小录事，小录事翻开任职令簿，说：保证跟任职令一样，不会错的呵。

古文：既而选人过门下，门下审退之。
现代文：第二天，中选的任职名单报到门下省，门下省审查没有通过又退了回去。

古文：吏部重送名，果是名簿检报者。
现代文：吏部只好重拟名单报上。这次，果然与功名簿上的任职令一样。

古文：于是众威信服。
现代文：因此，大家对柳智感全都信服了。

古文：智感每于冥簿，见其亲识名状及死时日月，报之，使修福，多得免。
现代文：柳智感第一次在生死簿上，看到自己亲朋好友的名字及死亡日期，都回来告诉本人，让他祭祀祈祷，大多数都幸免一死。

古文：智感权判三年，其吏部来告曰：已得隆州李司户，授正官以代。
现代文：柳智感到地府做了三年的代理判官录事，一天，地府吏部来人对他说：我们已经找到了隆州的李司户，并正式下任职令了，让他取代于你。

古文：公不复判矣。
现代文：往后，你就不要来这里办案了。

古文：智感至州，因告刺史李德凤，遣人往隆州审焉，其司户已卒。
现代文：柳智感到了州府，于是向刺史李德凤报告了这件事，李德凤立即派人到隆州调查，果然不错，那位李司户已经死了。

古文：问其死日，即吏来告之时也。
现代文：问起死亡日期，正是吏部来人通知他那天。

古文：从此遂绝。
现代文：从此，他去地府的路便断绝了。

古文：州司遣智感领囚，送至凤州界。
现代文：一天，州司派柳智感押解囚徒，将他们送到凤州地界。

古文：囚四人皆逃。智感忧惧，捕捉不获。
现代文：四个囚徒全逃跑了，使他又忧虑又害怕，追捕半天一个也没有捉到。

古文：夜宿传舍，忽见其故部吏来告曰：囚尽得矣。
现代文：晚上，他住在旅舍里，忽然看见原来地府中的那位小吏，告诉他说：那四名囚犯，全都找到了。

古文：一人死，三人在南山西谷中，并已擒缚。愿公勿忧。
现代文：一个死了，三个现在南山西谷中，并且已经被捕获，希望你不要忧愁。

古文：言毕辞去。
现代文：说完，那小吏告辞而去。

古文：智惑即请共入南山西谷，果得四囚。
现代文：柳智感立即找些人一同进了南山西谷，果然找到了四个囚徒。

古文：知走不免，因来抗拒。智感格之，杀一囚，三囚受缚，果如所告。
现代文：囚徒们知道逃不掉了，于是便顽抗，柳智感与他们格斗，杀了一个，其余三个被擒缚，果然跟那小吏说的一样。

古文：智感今存，任慈州司法。
现代文：柳智感现在还活着，任慈州司法。

古文：光禄卿柳亨说之。
现代文：这是掌管皇室膳食的光禄卿柳亨说的。

古文：亨为邛州刺史，见智感，亲问之。
现代文：柳亨当邛州刺史时，见过柳智感，亲自问过他。

古文：然御史裴同节亦云，见数人说如此。
现代文：同时，御史裴司节也说，听到不少人都这样进过。

古文：李播
现代文：李播

古文：高宗将封东岳，而天久霖雨。
现代文：唐高宗李治要去泰山祭祀天地，而天总下雨。

古文：帝疑之，使问华山道士李播，为奏玉京天帝。
现代文：高宗有些疑惑，欲派人去华山询问道士李播，并想让他去玉京奏报天帝。

古文：播，淳风之父也。
现代文：李播，他是李淳凤的父亲呵。

古文：因遣仆射刘仁轨至华山，问播封禅事。
现代文：于是，仆射刘仁轨奉旨来到华山，向李播询问去泰山祭祀天地之事。

古文：播云：待问泰山府君。
现代文：李播说：这得等我问问泰山府君。

古文：遂令呼之。
现代文：随即，刘仁轨让他把泰山府君喊来。

古文：良久，府君至，拜谒庭下，礼甚恭。
现代文：喊了好久，泰山府君到了，在庭下拜谒，行大礼。

古文：播云：唐皇帝欲封禅，如何？
现代文：李播说：唐朝皇帝想去你那里祭天地，怎么样？

古文：府君对曰：合封，后六十年，又合一封。
现代文：府君回答说：应该祭的，六十年之后，还得祭祀一次。

古文：播揖之而去。
现代文：李播向他揖拜而别。

古文：时仁轨在播侧立，见府君屡顾之。
现代文：当时刘仁轨在李播身旁站着，只见那府君连着瞅了他几眼。

古文：播又呼回曰：此是唐宰相，不识府君，无宜见怪。
现代文：李播见状，急忙又把府君喊了回来，说：这位是当朝的宰相，他不认识府君你，不要见怪。

古文：既出，谓仁轨曰：府君薄怪相公不拜，令左右录此人名，恐累盛德。所以呼回处分耳。
现代文：府君出门之后，李播对刘仁轨说：府君有点责怪你没有向他揖拜，并让手下人记下了你的名字，我担心影响祭祀天地那样的大德之事，所以把他喊回来嘱咐了他几句。

古文：仁轨惶汗久之。
现代文：刘仁轨听罢惶恐不安，流了好长时间的汗。

古文：播曰：处分了，当无苦也。
现代文：李播说：我已经跟他说好了，应该没有什么问题了。

古文：其后帝遂封禅。
现代文：之后不久，高宗顺利地登上泰山，祭祀天地。

古文：狄仁杰
现代文：狄仁杰

古文：高宗时，狄仁杰为监察御史。江岭神祠，焚烧略尽。
现代文：唐高宗时，狄仁杰任监察御史，江畔岭上一带的庙宇，几乎被他烧光了。

古文：至端州。有蛮神，仁杰欲烧之。
现代文：一次，他来到端州，见这里有座蛮神庙，便想烧毁它。

古文：使人入庙者立死。
现代文：然而，派去的人刚一进庙就死了。

古文：仁杰募能焚之者，赏钱百千。时有二人出应募。
现代文：狄仁杰悬赏一百千钱，招募能烧毁此庙之人。当时，有两个人前来应招。

古文：仁杰问往复何用，人云：愿得敕牒。
现代文：狄仁杰问他们来回都需要什么，回答说：想用一下皇帝给你的命令书。

古文：仁杰以牒与之。
现代文：狄仁杰把命令书交给他们。

古文：其人持往，至庙，便云有敕，因开牒以入，宣之。
现代文：他们二人拿着它，来到庙门口，便说有命令书，并将其打开走了进去，当即宣读起来。

古文：神不复动，遂焚毁之。
现代文：那神一动不动，整个庙随即被烧毁了。

古文：其后仁杰还至汴州，遇见鬼者曰：侍御后有一蛮神。云被焚舍，常欲报复。
现代文：后来，狄仁杰回到汴州，遇到一个看见鬼的人对他说：在你的身后有一个蛮神，说他的房舍被烧了，常常想寻机报复。

古文：仁杰问：事竟如何？
现代文：狄仁杰问：事情后来怎么样？

古文：见鬼者云：侍御方须台辅，还有鬼神二十余人随从。
现代文：那位看见鬼的人说：侍御方须台辅，所以还有二十多个鬼神跟随着你，他也没有别的办法。

古文：彼亦何所能为？久之，其神还岭南矣。
现代文：时间长了，那些鬼神就都回到岭南去了。

古文：王万彻
现代文：王万彻

古文：武太后暮年，宫人多死，一月之间，已数百人。
现代文：武则天晚年的时候，宫中有许多人莫名其妙地死去，一个月之内，死了好几百人。

古文：太后乃召役鬼者王万彻，使祝宫中。
现代文：武则天把巫师王万彻召来，让他在宫中仔细勘察了一番。

古文：彻奏曰：天皇以陛下久临万国，神灵不乐，以致是也。
现代文：王万彻奏报说：天皇认为你统治大唐的时间太长了，神灵们不高兴，所以才出现这种事情。

古文：太后曰：可奈何？
现代文：武则天说：这如何是好？

古文：彻曰：臣能禳之。
现代文：王万彻说：我能设法消除灾祸。

古文：乃施席于殿前，持刀噀水，四向而咒。
现代文：于是在殿前铺好席子，举着刀喷上水，向四周念着咒语。

古文：有顷曰：皇帝至。彻乃廷诘帝曰：天道有去就，时运有废兴。
现代文：过了一会儿，王万彻说皇帝到了，当即就在殿前盘问起皇帝来，说道：天道有去有来，时运有废有兴。

古文：昔皇帝佐陛下，母临四海，大弘姜嫄、文母之化，遂见推载，万国归心。此天意，非人事也。
现代文：当年皇帝辅佐太后陛下，使她统治四海，大力弘扬周族始祖后稷之母姜嫄、文母等人，改变人心风俗，她渐渐受到拥戴，各个小国也归须于大唐，这是天意，不是人的意志所能左右的。

古文：陛下圣灵在天，幽明理隔，何至不识机会，损害生人，若此之酷哉？
现代文：如今，皇帝陛下的圣灵已经升天，阴间和人世的事理是不相通的，你怎么能不顾际遇时会，伤害活人，且如此之残酷呢？

古文：帝乃空中谓之曰：殆非我意，此王后诉冤得申耳。
现代文：皇帝就在空中对王万彻说：这大概不是我的本意，这是死去的王皇后在诉屈申冤呵。

古文：何止后宫，将不利于君。
现代文：何止是后宫死几个人呢，这将大大不利于当朝的君主呵。

古文：太后及左右了了闻之，太后默然改容，乃命撤席。
现代文：武则天和手下人听得清清楚楚，她沉默无语，脸色变得十分难看，便令人把席子撤掉。

古文：明年而五王援立中宗，迁太后于上阳宫，以幽崩。
现代文：第二年，在五位王子的支持下，中宗登基，武则天迁居到上阳宫内，在这里被软禁而死。

古文：太学郑生
现代文：太学郑生

古文：垂拱中，驾在上阳宫。
现代文：唐代垂拱年间，皇帝住在上阳宫里。

古文：太学进士郑生晨发铜驼里，乘晓月，度洛桥。
现代文：太学院的进士郑生早晨起来，乘着天边的晓月之光，由铜驼里出发、过洛桥。

古文：下有哭声甚哀，生即下马察之。
现代文：听见桥下有人在哀哀地哭泣。郑生立即跳下马，前去察看。

古文：见一艳女，翳然蒙袂曰：孤养于兄嫂，嫂恶，苦我。
现代文：这时，只见一个美丽的女子，她用衣襟蒙住脸说：我是个孤儿，住在兄嫂家中，嫂子十分凶狠，把我折磨得好苦呵。

古文：今欲赴水，故留哀须臾。
现代文：我今天想投水自尽，因此在要死前想痛哭一场。

古文：生曰：能逐我归乎？
现代文：郑生说：那么，你能跟我回家吗？

古文：应曰：婢御无悔。
现代文：那女子回答说：我随你，且不会后悔的。

古文：遂载与之归所居。
现代文：郑生把她扶到马上，当即送回家中。

古文：号曰汜人，能诵《楚词》《九歌》《招魂》《九辩》之书，亦常拟词赋为怨歌。
现代文：这女子叫汜人，能背诵《楚辞》中的《九歌》、《招魂》、《九辨》等书，也常常写些诗词歌赋，抒发自己心中的幽怨之情。

古文：其词艳丽，也莫有属者。
现代文：她的词章艳丽，人世间没有比得上的。

古文：因撰《风光词》曰：隆往秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。
现代文：她的一首风光词这样写道：隆往秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。

古文：故室荑与处萼兮，潜重房以饰姿。
现代文：故室荑与处萼兮，潜重房以饰姿。

古文：见耀态之韶华兮，蒙长霭以为帏，醉融光兮眇眇瀰瀰，远千里兮涵烟眉。
现代文：见耀态之韶华兮，蒙长霭以为帏，醉融光兮眇眇瀰瀰，远千里兮涵烟眉。

古文：晨陶陶兮暮熙熙，无蜲娜之秾条兮，娉盈盈以披迟。
现代文：晨陶陶兮暮熙熙，无蜲娜之秾条兮，娉盈盈以披迟。

古文：醻游颜兮倡蔓卉，縠流倩电兮发随旎。
现代文：醻游颜兮倡蔓卉，縠流倩电兮分随旎！

古文：生居贫，汜人尝出轻缯一端卖之，有胡人酬千金。
现代文：郑生家中很贫困，汜人曾经拿出两丈绸布卖了，有位胡人付给一千斤黄金。

古文：居岁余，生将游长安。是夕，谓生曰：我湖中蛟室之妹也。
现代文：住了一年多，郑生要去长安游说，这天晚上，汜人对他说道：我是湖中龙宫里的女子呵！

古文：谪而从君。
现代文：因被流放才跟随了你。

古文：后十余年，生兄为岳州刺史，会上巳日，与家徒发岳阳楼，望鄂渚，张宴乐酣。
现代文：今年期限已满，不能长住你这里了，只好跟你告别。郑生怎么也留不住她，她终于走了。十多年之后，郑生的哥哥成了岳州刺史，过上巳节那天，他把家人聚到一起登上岳阳楼，观赏鄂州大地。

古文：生愁思吟曰：情无限兮荡洋洋，怀佳期兮属三湘。
现代文：宴间，鼓乐齐鸣，酒兴正酣，郑生不由生出一丝愁绪，吟道：情无限兮荡洋洋，怀佳期兮属三湘。

古文：声未终，有画舻浮漾而来，中为彩楼，高百余尺。其上帷帐栏笼，尽饰帷囊。
现代文：话音未落，有一只漂亮的长方形船顺水而来，中间扎着彩楼，一百多尺高，上面有栏杆，四周盖着帷帐，装饰得十分讲究。

古文：有弹弦鼓吹者，皆神仙峨眉，被服烟电，裾袖皆广尺。
现代文：有些人正在演奏各种乐器，她们都长着神仙般的蛾眉，身上披着云霞和电光，衣襟和袖子都很宽大。

古文：中一人起舞，含颦怨慕，形类汜人。
现代文：中间有个人翩然起舞，皱着眉头，眼里闪着爱慕和幽怨之光，看样子像是汜人。

古文：舞而歌曰：泝青春兮江之隅，拖湖波兮袅绿裾。
现代文：她边舞边唱道：溯青春兮江之隅，拖湖波兮袅绿裙。

古文：荷拳拳兮来舒，非同归兮何如？
现代文：荷拳拳兮来舒，非同归兮何如？

古文：舞毕，敛袖索然。
现代文：跳完了舞，她神情黯然地收起袖子。

古文：须臾，风涛崩怒，遂不知所往。
现代文：不一会儿，忽然间狂风大作，波涛汹涌，不知道她和那船到哪里去了。

古文：赵州参军妻
现代文：赵州参军妻

古文：赵州卢参军，新婚之任，其妻甚美。
现代文：赵州有位卢参军。新婚之后上任。他的妻子相当漂亮。

古文：数年，罢官还都。
现代文：几年之后，他被罢官回到家中。

古文：五月五日，妻欲之市，求续命物，上于舅姑。车已临门，忽暴心痛，食顷而卒。
现代文：五月初五这天，妻子想到市场买些有益老人长寿的食物，送给公婆，车已到了门口，忽然见得心疼不止，一会儿就死了。

古文：卢生号哭毕，往见正谏大夫明崇俨，扣门甚急。
现代文：卢某大哭一场之后，去拜见正谏大夫明崇俨。

古文：崇俨惊曰：此端午日，款关而厉，是必有急。
现代文：门敲得很急，明崇俨吃惊地说：这端午佳节，门敲得这样响，必定有什么急事。

古文：遂趋而出。
现代文：说罢迎出门去。

古文：卢氏再拜，具告其事。
现代文：卢某又向他揖拜一番，详细地向他说出事情的经过。

古文：明云：此泰山三郎所为。
现代文：明崇俨说：这是泰山府君的三公子干的呀！

古文：遂书三符以授卢：还家可速烧第一符，如人行十里，不活；更烧其次，若又不活；更烧第三符。
现代文：随即画了三道符交给卢某，并告诉他：回家可以立即烧第一道符，如果你走出十里地她还没有活，就再烧第二道符。

古文：横死必当复生，不来真死矣。
现代文：如果还没有活过来，再烧第三道符，意外死亡之人就必定能够复活。如果再不复活，那就是真死了。

古文：卢还如言，累烧三符，其妻遂活，顷之能言。
现代文：卢某回到家中，照他说的去做，连烧三道符，妻子终于活了过来，一会儿便能讲话了。

古文：初云：被车载至泰山顶，别有宫室，见一年少，云是三郎。令侍婢十余人拥入别室，侍妆梳。
现代文：她开始说：我被车拉到泰山顶上，那里另外还有宫殿。我看见一个少年，说是叫三郎，他让十多个侍从婢女将我拥入一间屋子里，为我梳妆打扮。

古文：三郎在堂前，与他少年双陆，候妆梳毕，方拟宴会。
现代文：三郎站在堂前跟别的少年玩一种叫 双陆 的博戏。

古文：婢等令速妆，已缘眷恋故人，尚且悲泪。
现代文：等我梳妆完毕，才能准备婚礼的筵席，所以婢女们让我快点打扮。我因为眷恋于夫君，便悲伤地流下眼泪。

古文：有顷，闻人款门云：是上利功曹，适奉都使处分，令问三郎，何以取户家妇？
现代文：有顷，听人敲门说：我是上面派来的功曹史，奉都使的吩咐，来问一下三郎，为什么要娶卢家的媳妇？

古文：宜即遣还。
现代文：应该立即送她回去。

古文：三郎怒云：自取他人之妻，预都使何事！
现代文：三郎气冲冲地说： 我娶他人的媳妇，跟都使有什么关系？ 

古文：呵功曹令去。
现代文：把功曹史斥责一番，让他马上回去。

古文：相与往复，其辞甚恶。
现代文：二人你一句我一句，言词十分激烈。

古文：须臾，又闻款门云：是直符使者，都使令取卢家妇人。
现代文：一会儿，又听有人敲门说： 我是持符的使者，都使让我带卢家媳妇回去。

古文：对局劝之，不听。
现代文：对局的少年劝说三郎，三郎不听。

古文：对局曰：非独累君，当祸及我。
现代文：对局中人说： 这件事不仅连累你，也能祸及于我呵。

古文：又不听。
现代文：三郎还不听，旋即有狂风吹来。

古文：寻有疾风，吹黑云从崖顶来，二使唱言：太一直符，今且至矣！
现代文：黑云涌上崖顶，那二位使者拖长声喊道： 天神的公正之符，现在到了！ 

古文：三郎有惧色。
现代文：三郎害怕了。

古文：风忽卷宅，高百余丈放之，人物糜碎，唯卢氏获存。
现代文：大风忽然把整个楼阁卷到空中，足有一百多丈高，然后再抛下来，人和东西全摔得稀烂，唯独我一个人活着。

古文：三使送还，至堂上，见身卧床上，意甚凄恨，被推入形，遂活。
现代文：功曹史等三位使者把我的魂魄送回家中。来到堂前，只见我躺在床上，神情凄苦且有些遗憾，那三位使者便推推我，使魂附于体，随即我便活了过来。

