柳智感李播狄仁杰王万彻太学郑生赵州参军妻
柳智感
唐代河东地区有个叫柳智感的人，于贞观初年当上了长举县令。
一天夜里，他突然死去，第二天早晨又苏醒过来。
说道：开始，不经意间被阴间的官吏追命。
地府的使者见到我之后，对我说： 现在有一个官职空缺着，所以想请你屈就上任。
我以双亲年迈相推辞，并且说自己天天要祈祷上苍保佑他们长寿，不应该现在就死。
阎罗王的使者到我家调查一番，这才相信，于是对我说： 你不该现在就死，可以暂时代理判案的录事。
柳智感答应下来并表示感谢。
有位小吏领着他进了分科办事的官署，这里有五个判官，柳智感为第六个人。
这厅堂非常大，每个人占三间屋子。他们各有各的床铺和几案，公务繁忙，十分紧张。西头一个坐位没有判官，小吏让柳智感在这里坐下来。
所有的官吏都将文书帐簿拿到柳智感的官署里来，一一摆在他的几案上，然后都退到台阶下站好。
柳智感问这是怎么回事，回答说：因身上邪气恐冲犯您，所以站在远处来回答您的问话。
柳智感审看了一下，同人世间一样，于是便写起评语来。
一会儿送饭来了。
各位判官都在一起吃，柳智感也想过去吃，判官们说：你既然是暂时代理的，就不该吃这样的饭菜。
柳智感听从了他们的话，没有吃。
日头落山之后，小吏送他回家，待他苏醒过来天才亮。
自从柳智感回到家中之后，那小吏每到日落后就把他接去，天亮之前再送他回家。
要知道，阴间和人世白天和晚上是相反的呵。
于是，他晚上到阴间判案，白天去县衙门办公。
就这样过了一年多。一天，柳智感在地府要去厕所小解，于大堂西侧看见一个妇女，年龄在三十岁左右，姿容端庄，穿着十分鲜艳而明丽的衣常，正站在那里捂着脸哭呢。
柳智感上前问她是什么人，那妇女回答说：我是兴州司仓参军的夫人呵，被抓到这里，刚刚离开丈夫，所以感到悲伤。
柳智感向小吏询问此事，小吏说：地府把她抓来，是因为有案子要问，并且让她证明丈夫的一些事情。
柳智感于是对那妇女说：我是长举县的县令呵。
你如果被带去审问，希望你自己分清事实，不要牵连你的丈夫，都死了并没有好处。
那妇女说：我诚然是不想牵连他，可只怕官府相逼呀！
柳智感说：庆幸的是你不想牵连他，这样你就可以免去被逼迫的忧虑了。
那妇女答应下来。
柳智感来到兴州之后，先去问那位司仓参军的夫人有没有病，司仓说：我的夫人正年轻，没有病。
柳智感便把自己在阴间的所见告诉了他，而且说出了他夫人的音容笑貌及所穿的衣服，并劝他赶紧为妻子祈祷。
司仓回到家中，见妻子正在机前织布，什么病也没有，不很相信柳智感的话。
十几天之后，妻子暴病而死，司仓这才感到害怕而祝铸上苍请求驱除灾祸。
另外，举州有两位当官的，任期已满，应当进京参加大选，再由朝廷量才授官。
他们对柳智感说：你对阴间的一些事情判断很准确，那你说，我们参加大选会得到什么官职呢？
柳智感到了地府，把这件事对小录事讲了，并且说出那二位的姓名。
小录事说：功名簿上并列封为左右函中，但任职令第二天才能下来。
第二天白天，柳智感把这些事情全告诉了那两个人。
那二人进京参加大选，吏部拟出任职名单。
都跟柳智感说的不一样。那二人听说此事，对柳智感讲了。
柳智感急忙赴到地府去问小录事，小录事翻开任职令簿，说：保证跟任职令一样，不会错的呵。
第二天，中选的任职名单报到门下省，门下省审查没有通过又退了回去。
吏部只好重拟名单报上。这次，果然与功名簿上的任职令一样。
因此，大家对柳智感全都信服了。
柳智感第一次在生死簿上，看到自己亲朋好友的名字及死亡日期，都回来告诉本人，让他祭祀祈祷，大多数都幸免一死。
柳智感到地府做了三年的代理判官录事，一天，地府吏部来人对他说：我们已经找到了隆州的李司户，并正式下任职令了，让他取代于你。
往后，你就不要来这里办案了。
柳智感到了州府，于是向刺史李德凤报告了这件事，李德凤立即派人到隆州调查，果然不错，那位李司户已经死了。
问起死亡日期，正是吏部来人通知他那天。
从此，他去地府的路便断绝了。
一天，州司派柳智感押解囚徒，将他们送到凤州地界。
四个囚徒全逃跑了，使他又忧虑又害怕，追捕半天一个也没有捉到。
晚上，他住在旅舍里，忽然看见原来地府中的那位小吏，告诉他说：那四名囚犯，全都找到了。
一个死了，三个现在南山西谷中，并且已经被捕获，希望你不要忧愁。
说完，那小吏告辞而去。
柳智感立即找些人一同进了南山西谷，果然找到了四个囚徒。
囚徒们知道逃不掉了，于是便顽抗，柳智感与他们格斗，杀了一个，其余三个被擒缚，果然跟那小吏说的一样。
柳智感现在还活着，任慈州司法。
这是掌管皇室膳食的光禄卿柳亨说的。
柳亨当邛州刺史时，见过柳智感，亲自问过他。
同时，御史裴司节也说，听到不少人都这样进过。
李播
唐高宗李治要去泰山祭祀天地，而天总下雨。
高宗有些疑惑，欲派人去华山询问道士李播，并想让他去玉京奏报天帝。
李播，他是李淳凤的父亲呵。
于是，仆射刘仁轨奉旨来到华山，向李播询问去泰山祭祀天地之事。
李播说：这得等我问问泰山府君。
随即，刘仁轨让他把泰山府君喊来。
喊了好久，泰山府君到了，在庭下拜谒，行大礼。
李播说：唐朝皇帝想去你那里祭天地，怎么样？
府君回答说：应该祭的，六十年之后，还得祭祀一次。
李播向他揖拜而别。
当时刘仁轨在李播身旁站着，只见那府君连着瞅了他几眼。
李播见状，急忙又把府君喊了回来，说：这位是当朝的宰相，他不认识府君你，不要见怪。
府君出门之后，李播对刘仁轨说：府君有点责怪你没有向他揖拜，并让手下人记下了你的名字，我担心影响祭祀天地那样的大德之事，所以把他喊回来嘱咐了他几句。
刘仁轨听罢惶恐不安，流了好长时间的汗。
李播说：我已经跟他说好了，应该没有什么问题了。
之后不久，高宗顺利地登上泰山，祭祀天地。
狄仁杰
唐高宗时，狄仁杰任监察御史，江畔岭上一带的庙宇，几乎被他烧光了。
一次，他来到端州，见这里有座蛮神庙，便想烧毁它。
然而，派去的人刚一进庙就死了。
狄仁杰悬赏一百千钱，招募能烧毁此庙之人。当时，有两个人前来应招。
狄仁杰问他们来回都需要什么，回答说：想用一下皇帝给你的命令书。
狄仁杰把命令书交给他们。
他们二人拿着它，来到庙门口，便说有命令书，并将其打开走了进去，当即宣读起来。
那神一动不动，整个庙随即被烧毁了。
后来，狄仁杰回到汴州，遇到一个看见鬼的人对他说：在你的身后有一个蛮神，说他的房舍被烧了，常常想寻机报复。
狄仁杰问：事情后来怎么样？
那位看见鬼的人说：侍御方须台辅，所以还有二十多个鬼神跟随着你，他也没有别的办法。
时间长了，那些鬼神就都回到岭南去了。
王万彻
武则天晚年的时候，宫中有许多人莫名其妙地死去，一个月之内，死了好几百人。
武则天把巫师王万彻召来，让他在宫中仔细勘察了一番。
王万彻奏报说：天皇认为你统治大唐的时间太长了，神灵们不高兴，所以才出现这种事情。
武则天说：这如何是好？
王万彻说：我能设法消除灾祸。
于是在殿前铺好席子，举着刀喷上水，向四周念着咒语。
过了一会儿，王万彻说皇帝到了，当即就在殿前盘问起皇帝来，说道：天道有去有来，时运有废有兴。
当年皇帝辅佐太后陛下，使她统治四海，大力弘扬周族始祖后稷之母姜嫄、文母等人，改变人心风俗，她渐渐受到拥戴，各个小国也归须于大唐，这是天意，不是人的意志所能左右的。
如今，皇帝陛下的圣灵已经升天，阴间和人世的事理是不相通的，你怎么能不顾际遇时会，伤害活人，且如此之残酷呢？
皇帝就在空中对王万彻说：这大概不是我的本意，这是死去的王皇后在诉屈申冤呵。
何止是后宫死几个人呢，这将大大不利于当朝的君主呵。
武则天和手下人听得清清楚楚，她沉默无语，脸色变得十分难看，便令人把席子撤掉。
第二年，在五位王子的支持下，中宗登基，武则天迁居到上阳宫内，在这里被软禁而死。
太学郑生
唐代垂拱年间，皇帝住在上阳宫里。
太学院的进士郑生早晨起来，乘着天边的晓月之光，由铜驼里出发、过洛桥。
听见桥下有人在哀哀地哭泣。郑生立即跳下马，前去察看。
这时，只见一个美丽的女子，她用衣襟蒙住脸说：我是个孤儿，住在兄嫂家中，嫂子十分凶狠，把我折磨得好苦呵。
我今天想投水自尽，因此在要死前想痛哭一场。
郑生说：那么，你能跟我回家吗？
那女子回答说：我随你，且不会后悔的。
郑生把她扶到马上，当即送回家中。
这女子叫汜人，能背诵《楚辞》中的《九歌》、《招魂》、《九辨》等书，也常常写些诗词歌赋，抒发自己心中的幽怨之情。
她的词章艳丽，人世间没有比得上的。
她的一首风光词这样写道：隆往秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。
故室荑与处萼兮，潜重房以饰姿。
见耀态之韶华兮，蒙长霭以为帏，醉融光兮眇眇瀰瀰，远千里兮涵烟眉。
晨陶陶兮暮熙熙，无蜲娜之秾条兮，娉盈盈以披迟。
醻游颜兮倡蔓卉，縠流倩电兮分随旎！
郑生家中很贫困，汜人曾经拿出两丈绸布卖了，有位胡人付给一千斤黄金。
住了一年多，郑生要去长安游说，这天晚上，汜人对他说道：我是湖中龙宫里的女子呵！
因被流放才跟随了你。
今年期限已满，不能长住你这里了，只好跟你告别。郑生怎么也留不住她，她终于走了。十多年之后，郑生的哥哥成了岳州刺史，过上巳节那天，他把家人聚到一起登上岳阳楼，观赏鄂州大地。
宴间，鼓乐齐鸣，酒兴正酣，郑生不由生出一丝愁绪，吟道：情无限兮荡洋洋，怀佳期兮属三湘。
话音未落，有一只漂亮的长方形船顺水而来，中间扎着彩楼，一百多尺高，上面有栏杆，四周盖着帷帐，装饰得十分讲究。
有些人正在演奏各种乐器，她们都长着神仙般的蛾眉，身上披着云霞和电光，衣襟和袖子都很宽大。
中间有个人翩然起舞，皱着眉头，眼里闪着爱慕和幽怨之光，看样子像是汜人。
她边舞边唱道：溯青春兮江之隅，拖湖波兮袅绿裙。
荷拳拳兮来舒，非同归兮何如？
跳完了舞，她神情黯然地收起袖子。
不一会儿，忽然间狂风大作，波涛汹涌，不知道她和那船到哪里去了。
赵州参军妻
赵州有位卢参军。新婚之后上任。他的妻子相当漂亮。
几年之后，他被罢官回到家中。
五月初五这天，妻子想到市场买些有益老人长寿的食物，送给公婆，车已到了门口，忽然见得心疼不止，一会儿就死了。
卢某大哭一场之后，去拜见正谏大夫明崇俨。
门敲得很急，明崇俨吃惊地说：这端午佳节，门敲得这样响，必定有什么急事。
说罢迎出门去。
卢某又向他揖拜一番，详细地向他说出事情的经过。
明崇俨说：这是泰山府君的三公子干的呀！
随即画了三道符交给卢某，并告诉他：回家可以立即烧第一道符，如果你走出十里地她还没有活，就再烧第二道符。
如果还没有活过来，再烧第三道符，意外死亡之人就必定能够复活。如果再不复活，那就是真死了。
卢某回到家中，照他说的去做，连烧三道符，妻子终于活了过来，一会儿便能讲话了。
她开始说：我被车拉到泰山顶上，那里另外还有宫殿。我看见一个少年，说是叫三郎，他让十多个侍从婢女将我拥入一间屋子里，为我梳妆打扮。
三郎站在堂前跟别的少年玩一种叫 双陆 的博戏。
等我梳妆完毕，才能准备婚礼的筵席，所以婢女们让我快点打扮。我因为眷恋于夫君，便悲伤地流下眼泪。
有顷，听人敲门说：我是上面派来的功曹史，奉都使的吩咐，来问一下三郎，为什么要娶卢家的媳妇？
应该立即送她回去。
三郎气冲冲地说： 我娶他人的媳妇，跟都使有什么关系？ 
把功曹史斥责一番，让他马上回去。
二人你一句我一句，言词十分激烈。
一会儿，又听有人敲门说： 我是持符的使者，都使让我带卢家媳妇回去。
对局的少年劝说三郎，三郎不听。
对局中人说： 这件事不仅连累你，也能祸及于我呵。
三郎还不听，旋即有狂风吹来。
黑云涌上崖顶，那二位使者拖长声喊道： 天神的公正之符，现在到了！ 
三郎害怕了。
大风忽然把整个楼阁卷到空中，足有一百多丈高，然后再抛下来，人和东西全摔得稀烂，唯独我一个人活着。
功曹史等三位使者把我的魂魄送回家中。来到堂前，只见我躺在床上，神情凄苦且有些遗憾，那三位使者便推推我，使魂附于体，随即我便活了过来。
