<strong>历史来源</strong>
1、出自子姓，是商汤的后裔，以祖字为氏。春秋时，宋襄公的弟弟公子目夷字子鱼。宋襄公想当中原霸主，约会齐、楚等国在盂会盟，临行前子鱼说： 楚人不讲信用，我们应该带军队作警卫。 宋襄公却认为已约好大家都不带军队，不听劝告，结果在会上被楚人扣留。子鱼逃回宋国，组织宋人抵抗，迫使楚王放回襄公。不久宋、楚两国又在泓水交战，子鱼劝襄公趁楚军半渡而击，襄公认为这样作不道德，不同意。等楚军一切准备就绪，弱小的宋军就吃了败仗。战后子鱼批评襄公说： 打仗就应当尽一切办法战胜敌人。假如你在作战时要讲仁义，那只有投降了。 子鱼的后世子孙有一支以祖父的字为姓，称鱼姓。
2、出自他姓所改。唐代时，鲜卑族人大将军尚可孤，拜唐朝监军鱼朝恩为养父，并改名为鱼智德，他的后代相传也有姓鱼的，为冒姓鱼氏。
<strong>家族名人</strong>
鱼侃：明朝永乐年间进士，历任开封知府，为人光明正大，铁面无私，秉公执法。当时人们称他 包老 ，将他比作包公。
鱼朝恩：唐朝人。宝应时领军迎代宗于华阴。封为天下观军容、宣尉、处置使，专领神策军。势倾朝野，滥杀无辜，籍没资产，积财钜万，代宗恨其跋扈，缢杀之。
鱼玄机：唐朝女诗人，长安人。她于长安咸宜观出家为道，与温庭筠等以诗篇相赠答。后因杀侍婢绿翘而被处死。著有《鱼玄机诗》。
鱼崇谅：宋朝人。幼能属文，仕后唐为陕州司马，后晋时拜翰林学士，以文章著称。太宗时授金紫光禄大夫，兵部侍郎。隋朝有名将鱼俱罗，唐代有女诗人鱼玄机，宋代有御使中丞鱼周恂。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）鱼姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。鱼姓现在罕见，但提起唐代著名的女道士兼女诗人鱼玄机，或许很多人都知道。鱼姓源于子姓，其始祖是春秋时宋襄公的弟弟子鱼。子鱼足智多谋，常为宋襄公出谋划策，但宋襄公却儒腐古板，常吃败仗。宋、楚之间的泓水之战，子鱼劝襄公趁楚军渡河之际进攻敌人，襄公不从，待楚军渡过泓水，子鱼又劝襄公趁楚军阵势未列、立足未稳之际击退敌人，襄公仍不从，襄公认为照子鱼的说法打仗对敌人太不讲仁义了，可想而知，宋军最终一败涂地。襄公因此成为国人的笑柄，而子鱼论战却因此名垂青史，子孙后代从此为其家族的荣耀，以其名为氏，是为鱼氏。
