古文：凡货，金、钱、布、帛之用，夏、殷以前其详靡记云。
现代文：凡是财物，金钱布帛的用途，夏、殷以前它们的详细情况没有记载。

古文：太公为周立九府圜法：黄金方寸而重一斤；钱圜函方，轻重以铢；布、帛广二尺二寸为幅，长四丈为匹。
现代文：姜太公为周朝建立了九府流通财币的办法：黄金一寸见方，就重一斤；钱圆而内孔方，以铢为轻重；布帛宽二尺二寸是一幅，长四丈是一匹。

古文：故货宝于金，利于刀，流于泉，布于布，束于帛。
现代文：所以货币比金宝贵，比刀锐利，比泉水更流畅，比布更能分散，比帛更能束聚。

古文：太公退，又行之于齐。
现代文：姜太公退到封国后，又在齐地加以实行。

古文：至管仲相桓公，通轻重之权，曰： 岁有凶穰，故谷有贵贱；令有缓急，故物有轻重。
现代文：到管仲辅佐齐桓公，通行了轻重的衡量标准，他说： 年岁有荒年和丰收之年，所以谷有贵有贱；命令有慢有急，所以货物有轻有重。

古文：人君不理，则畜贾游于市，乘民之不给，百倍其本矣。
现代文：皇上不治理，那么囤积居奇的商买就在市场游荡，乘百姓不能自给时，就把价格提高到是它成本的一百倍。

古文：故万乘之国必有万金之贾，千乘之国必有千金之贾者，利有所并也。
现代文：所以有一万辆车的国家一定有万金的商买，千辆车的国家一定有千金的商贾，是因为利润有所隐藏。

古文：计本量委则足矣，然而民有饥饿者，谷有所臧也。
现代文：按照所生产的去进行消费，那么费用就能自足，然而百姓中有饥饿的人，那是谷有所隐藏的原因。

古文：民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重。
现代文：百姓有余就轻视谷物，所以君主征收的价也低；百姓不足就重视谷物，所以君主以高价散发。

古文：凡轻重敛散之以时，即准平。
现代文：凡是低价、高价以及征收、散发都按一定时机，那么调节供求，物价就稳定了。

古文：守准平，使万室之邑必有万钟之臧，臧繦千万；千室之邑必有千钟之臧，臧繦百万。
现代文：遵守调节供求，稳定物价的措施，使有万户人口的邑一定有万钟的收藏，用绳穿着的钱有千万串；干户人口的邑一定要有千钟的收藏，用绳穿的钱有百万串。

古文：春以奉耕，夏以奉耘，耒耜器械，种饷粮食，必取澹焉。
现代文：春天进行耕作，夏天进行除草，未耜器械，种子粮食，一定要富足。

古文：故大贾畜家不得豪夺吾民矣。 
现代文：因此大商人和囤积居奇的商人就不能仗势强夺百姓了。 

古文：桓公遂用区区之齐合诸侯，显伯名。
现代文：齐桓公便用小小的齐国联合诸侯，显扬了霸主的名声。

古文：其后百余年，周景王时患钱轻，将更铸大钱，单穆公曰： 不可。
现代文：一百多年后，到周景王的时候他担忧钱太轻，准备改为铸造大钱，单穆公说： 这样不行。

古文：古者天降灾戾，于是乎量资币，权轻重，以救民。
现代文：古代天降灾害，于是乎就要衡量财产和货币，权衡轻重，来拯救百姓。

古文：民患轻，则为之作重币以行之，于是有母权子而行，民皆得焉。
现代文：百姓嫌钱轻，就为他们制造重钱来使用，这样大钱小钱并行以重钱为主，百姓都能得到便利。

古文：若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之。
现代文：如果不能使用重钱，就多造轻钱来使用，也不废除重钱，于是乎重钱不足的就用轻钱补充，钱小钱大都有利。

古文：今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？
现代文：现在大王废除轻钱而造重钱，百姓失去了他们的资财，能够不匮乏吗？

古文：民若匮，王用将有所乏，乏将厚取于民，民不给，将有远志，是离民也。
现代文：百姓如果匮乏了，大王的开支也要有困难了；有困难就要从百姓那裹多收取；百姓不能供给，就将逃亡，这是使百姓离散的做法。

古文：且绝民用以实王府，犹塞川原为潢洿也，竭亡日矣。
现代文：况且竭尽百姓财物来充实王府，就像堵塞水源而使水停流，水枯竭是不用几天的。请大王定夺。 

古文：王其图之。 弗听，卒铸大钱，文曰 宝货 ，肉好皆有周郭，以劝农澹不足，百姓蒙利焉。
现代文：景王没有听从他的话，终于造了大钱，上面刻着 实货 ，钱的圆形边和孔都有轮廓，用来劝勉农民补充不足，百姓得到了好处。

古文：秦兼天下，币为二等：黄金以溢为名，上币；铜钱质如周钱，文曰 半两 ，重如其文。
现代文：秦国兼并天下，货币分为二等：黄金以镒为单位，是上等货币；铜钱的形质像周朝的钱，其正面文字为 半两 ，重半两。

古文：而珠、玉、龟、贝、银、锡之属为器饰宝臧，不为币，然各随时而轻重无常。
现代文：而珠玉龟贝银锡之类就作为器物装饰和宝藏，不作为货币，但各自随时改变，轻重没有常规。

古文：汉兴，以为秦钱重难用，更令民铸荚钱。
现代文：汉朝兴起后，认为秦朝钱币重而难以应用，改命百姓铸造荚钱。

古文：黄金一斤。
现代文：黄金的单位恢复周制为斤。

古文：而不轨逐利之民蓄积余赢以稽市，物痛腾跃，米至石万钱，马至匹百金。
现代文：而不守法追逐利益的人以自己的盈余蓄积货物使市场上的货物积聚在自己手裹，让物价飞涨，米价达到一石一万钱，马匹一匹值一百金。

古文：天下已平，高祖乃令贾人不得衣丝乘车，重税租以困辱之。
现代文：天下平定后，高祖就下令商贾不得穿丝乘车，加重税相来使他们受挫。

古文：孝惠、高后时，为天下初定，复弛商贾之律，然市井子孙亦不得为官吏。
现代文：孝惠帝、高后的时候，考虑天下刚刚安定，重新放松对商人的法律，但市井之人的子孙同样不能成为官吏。

古文：孝文五年，为钱益多而轻，乃更铸四铢钱，其文为 半两 。
现代文：孝文帝五年，由于钱更加多而且轻，就改为铸造四铢钱，其正面为 半两 二字。

古文：除盗铸钱令，使民放铸。
现代文：废除盗铸钱的法令，让百姓任意铸造。

古文：贾谊谏曰：法使天下公得顾租铸铜锡为钱，敢杂以铅铁为它巧者，其罪黥。
现代文：贾谊上谏说道：法律使天下都得以公开花钱雇人用铜锡铸造钱币，敢用铅铁掺杂而为奸巧的人，他的罪罚是黥。

古文：然铸钱之情，非杂为巧，则不可得赢；而之甚微，为利甚厚。
现代文：但铸钱的情况是，没有掺杂弄巧，就不能得到利益；而掺杂的越精妙，得到的利益就越丰厚。

古文：夫事有召祸而法有起奸，今令细民人操造币之势，各隐屏而铸作，因欲禁其厚利微奸，虽黥罪日报，其势不止。
现代文：事情能招来祸害，法律能引起邪恶，如今令小民都能铸造货币，各自躲藏着进行铸造，打算禁止他们的厚利和奸巧，即使每天判处黥罪，这样的形势也不能停止。

古文：乃者，民人抵罪，多者一县百数，及吏之所疑，榜笞奔走者甚众。
现代文：近来，百姓抵偿其应负的罪责，多的一县有一百，至于官吏所怀疑的，被鞭笞拷打因此逃亡的人甚多。

古文：夫县法以诱民，使入陷井，孰积如此！
现代文：制定法律来诱导百姓，使他们落入陷阱，没有比这更多的！

古文：曩禁铸钱，死罪积下；今公铸钱，黥罪积下。
现代文：以前禁止铸造钱币，死罪积累到下面；现在公开铸钱，黥罪积累到下面。

古文：为法若此，上何赖焉？
现代文：制定这样的法律，皇上将依赖什么呢？

古文：又，民用钱，郡县不同：或用轻钱，百加若干；或用重钱，平称不受。
现代文：另外，百姓使用钱币，各郡县有所不同：有的用轻钱，一百再加若干；有的用重钱，即使所称重量相同也不能被接受。

古文：法钱不立，吏急而壹之虖，则大为烦苛，而力不能胜；纵而弗呵虖，则市肆异用，钱文大乱。
现代文：依法制定的钱币没有立足之地，官吏着急就统一吧，又太烦琐，而且力量不够；放任自流不加以责罚吧，那么市场上使用不同，钱币就会极其混乱。

古文：苟非其术，何乡而可哉！
现代文：如果得不到治理这种状况的方法，百姓就不知往哪裹走才可以！

古文：今农事弃捐而采铜者日蕃，释其耒耨，冶熔炊炭；奸钱日多，五谷不为多；善人怵而为奸邪，愿民陷而之刑戮：将甚不详，奈何而忽！
现代文：现在放弃农事而去开采铜的入曰益增多，放下他们的农具，用炉炭冶炼钱模，不正当的钱一天天增多，五谷却不见增多。善良的人心动而走上邪路，小心谨慎的百姓陷入刑戮，刑戮就会很不公平，这如何能忽略呢！

古文：国知患此，吏议必曰禁之。
现代文：国家知道忧患是这样，官吏的议论一定说要禁止铸钱。

古文：禁之不得其术，其伤必大。
现代文：禁止铸钱不得其法，伤害一定很大。

古文：令禁铸钱，则钱必重。重则其利深，盗铸如云而起，弃市之罪又不足以禁矣！
现代文：命令禁止铸钱币，那么钱币一定贵重；贵重的话那么利就大，偷着铸钱就像云一样兴起，弃市的罪刑又不足以禁止了。

古文：奸数不胜而法禁数溃，铜使之然也。
现代文：邪恶几次没有穷尽而法令禁止几次崩溃，是铜所造成的。

古文：故铜布于天下，其为祸博矣。
现代文：铜散布天下，所以它所造成的祸害大矣。

古文：今博祸可除，而七福可致也。
现代文：现在大祸可以免除，而七种福可以得到。

古文：何谓七福？
现代文：什么是七种福呢？

古文：上收铜勿令布，则民不铸钱，黥罪不积，一矣。
现代文：皇上把铜收集起来不让它散布，那么百姓就不会铸钱，黥罪就不会增多，这是一种。

古文：伪钱不蕃，民不相疑，二矣。
现代文：假钱不多，百姓不互相怀疑，这是第二种。

古文：采铜铸作者反于耕田，三矣。
现代文：开采铜矿进行铸钱的人回到种田上，这是第三种。

古文：铜毕归于上，上挟铜积以御轻重，钱轻则以术敛之，重则以术散之，货物必平，四矣。
现代文：铜全归集于皇上，皇上就凭藉积累很多的铜来驾驭轻重，钱币轻就设法收集，钱币重就设法散发，钱和物一定会平衡，这是第四。

古文：以作兵器，以假贵臣，多少有制，用别贵贱，五矣。
现代文：用来制作兵器，用来赐予贵臣，多少有限制，使用能分别贵贱，这是第五。

古文：以临万货，以调盈虚，以收奇羡，则官富实而末民困，六矣。
现代文：用来监视市场，用来调节盈亏，用来收取盈余，那么官府富足而工商业者贫乏，这是第六种。

古文：制吾弃财，以与匈奴逐争其民，则敌必怀，七矣。
现代文：控制住了我们多余的钱财，来和匈奴竞争它的人民，那么敌人一定会归顺，这是第七种。

古文：故善为天下者，因祸而为福，转败而为功。
现代文：所以善于统治天下的，可以藉着灾祸而转化为幸福，把失败转化为成功。

古文：今久退七福而行博祸，臣诚伤之。
现代文：现在长期屏退七种福而为大祸放行，臣下实在为此感到哀痛。

古文：上不听。
现代文：皇上没有听从他的话。

古文：是时，吴以诸侯即山铸钱，富埒天子，后卒叛逆。
现代文：这时，吴国凭藉自己是诸侯就在山裹铸造钱币，富比天子，后来终于成为叛逆。

古文：邓通，大夫也，以铸钱，财过王者。
现代文：邓通，是大夫，因为铸钱币，财产超过君王。

古文：故吴、邓钱布天下。
现代文：因此吴国、邓通的钱流行于天下。

古文：武帝因文、景之蓄，忿胡、粤之害，即位数年，严助、朱买臣等招徠东瓯，事两粤，江、淮之间萧然烦费矣。
现代文：武帝凭藉文帝、景帝的积蓄，忿恨胡、粤的危害，登上帝位几年后，严助、朱买臣等人收复束瓯，对付两粤，江淮问骚动不安，花费巨大。

古文：唐蒙、司马相如始开西南夷，凿山通道千余里，以广巴、蜀，巴、蜀之民罢焉。
现代文：唐蒙、司马相如开始开通西南夷，凿山开通了千余里的道路，来扩充巴蜀，巴蜀的百姓疲乏了。

古文：彭吴穿秽貊、朝鲜，置沧海郡，则燕、齐之间靡然发动。
现代文：彭吴穿越秽貊、朝鲜，设立了沧海郡，这样燕国和齐国相继发动变难。

古文：及王恢谋马邑，匈奴绝和亲，侵扰北边，兵连而不解，天下共其劳。
现代文：等到王恢在马邑设谋，匈奴断绝和亲，侵扰北部边境，战事连年不止，天下都为此而劳苦。

古文：干戈日滋，行者赍，居者送，中外骚扰相奉，百姓抏敝以巧法，财赂衰耗而不澹。
现代文：战事一天天多起来，远行的人随身带着行李，不走的人就去相送，内外骚扰而相连接，百姓凋敝，只好巧诈躲避刑法，财货损耗而造成不足。

古文：人物者补官，出货者除罪，选举陵夷，廉耻相冒，武力进用，法严令具。
现代文：交纳财物的可补任官职，出钱的可免除罪罚，选举衰落，不顾廉耻，武力被利用，法令严密。

古文：兴利之臣自此而始。
现代文：追逐利益的大臣从此而开始。

古文：其后，卫青岁以数万骑出击匈奴，遂取河南地，筑朔方。
现代文：这以后，卫青每年以数万骑兵出击匈奴，便攻取了河套以南地区，建筑朔方城。

古文：时又通西南夷道，作者数万人，千里负担馈饷，率十余钟致一石，散币于邛、僰以辑之。
现代文：当时又开通了西南夷的通道，劳作的人数万，千里挑送军队的供给，大概花费十多钟才能送去一石，散发钱币于工口、荚两地来征集人员。

古文：数岁而道不通，蛮夷因以数攻，吏发兵诛之。
现代文：几年后，道路仍然不通，蛮夷因此而几次攻击，官吏派兵诛杀了他们。

古文：悉巴、蜀租赋不足以更之，乃募豪民田南夷，入粟县官，而内受钱于都内。
现代文：用尽了巴、蜀的租赋却不足以抵偿所花的费用，就征求豪民到南夷种田，把粟交给地方政府，从都内接受粟钱。

古文：东置沧海郡，人徒之费疑于南夷。
现代文：在束面设置沧海郡，人员的花费同南夷相比拟。

古文：又兴十余万人筑卫朔方，转漕甚远，自山东咸被其劳，费数十百巨万，府库并虚。
现代文：又发动十多万人筑城守卫朔方，水上转运相当远，从山东开始百姓都要遭受劳累，花费几十万至百亿，府库更加空虚。

古文：乃募民能人奴婢得以终身复，为郎增秩，及入羊为郎，始于此。
现代文：皇上就号召百姓能够提供奴婢的可以终身免除赋税或劳役，是郎的可以增加俸禄。纳羊做郎官，开始于这时候。

古文：此后四年，卫青比岁十余万众击胡，斩捕首虏之士受赐黄金二十余万斤，而汉军士马死者十余万，兵甲转漕之费不与焉。
现代文：这以后四年，卫青每年率十多万人攻击匈奴，斩杀捕捉敌人的兵士受到的赏赐有黄金二十多万斤，但汉朝的兵士和马匹死的有十多万，兵器和镗甲以及运粮的费用还不包括在内。

古文：于是大司农陈臧钱经用赋税既竭，不足以奉战士。
现代文：于是大司农上奏说常用的钱以及赋税已用完，不足以支付战士的费用。

古文：有司请令民得买爵及赎禁锢免减罪；请置赏官，名曰武功爵，级十七万，凡值三十余万金。
现代文：有关官员请示令百姓可以买爵位以及用钱来换取免除或减除不准工商业者为官的罪罚；请求设置受赏的官职，叫做武功爵，每级十七万，共值三十多万金。

古文：诸买武功爵 官首 者试补吏，先除； 千夫 如王大夫；其有罪又减二等；爵得至 乐卿 。以显军功。
现代文：各买武功爵官位的人先试着授官；千夫武功爵与五大夫相同；有罪再减二等；买爵可以到乐卿武功爵，以突出军功。

古文：军功多用超等，大者封侯、卿大夫，小者郎。
现代文：军功多数使用超等封赏，功大的封侯和卿大夫，小的封郎。

古文：吏道杂而多端，则官职秏废。
现代文：官途杂而且头绪多，这样官职就乱了。

古文：自公孙弘以《春秋》之义绳臣下取汉相，张汤以峻文决理为廷尉，于是见知之法生，而废格、沮诽穷治之狱用矣。
现代文：从公孙弘用《春秋》的道义约束臣下取得汉朝丞相，张汤以苛酷严捆的法条来判决官司而当上廷尉后，于是官吏知道他人犯罪而不举报，与犯人同罪的法律出现，而搁置韶令，行动不以及诋毁、彻底处理的刑罚也开始实行了。

古文：其明年，淮南、衡山、江都王谋反迹见，而公卿寻端治之，竟其党与，坐而死者数万人，吏益惨急而法令察。
现代文：过了一年，淮南王、衡山王、江都王阴谋造的迹象被发现，公卿就寻找缦索来审理案情，追究他们的党羽，定死罪的人有几万，官吏更加用法刻毒而法令更加苛细了。

古文：当是时，招尊方正贤良文学之士，或至公卿大夫。
现代文：在这个时候，招揽尊敬方正、贤良、文学的士人，有的当上了公卿大夫。

古文：公孙弘以实相，布被，食不重味，为下先，然而无益于俗，稍务于功利矣。
现代文：公孙弘以宰相的地位，盖布制的被子，不吃多种菜肴，作为天下的表率，但对民俗没有益处，衹是稍微有益于功利罢了。

古文：其明年，票骑仍再出击胡，大克获。
现代文：又过了一年，骠骑将军依然再次出兵攻打匈奴，大获全胜。

古文：浑邪王率数万众来降，于是汉发车三万两迎之。
现代文：浑邪王率领几万人来投降，于是汉朝派出三万辆车去迎接他们。

古文：既至，受赏，赐及有功之士。
现代文：到来后，授给他们赏赐，赏赐包括有功的人。

古文：是岁费凡百余巨万。
现代文：这一年耗费共一百多亿。

古文：先是十余岁，河决，灌梁、楚地，固已数困，而缘河之郡堤塞河，辄坏决，费不可胜计。
现代文：在这之前十多年，黄河决口，淹没了梁国、楚国地区，本来已几次陷入困境，又依着黄河旁边的郡县筑堤堵塞黄河决口，很快又崩溃，耗费不计其数。

古文：其后番系欲省底柱之漕，穿汾、河渠以为溉田；郑当时为渭漕回远，凿漕直渠自长安至华阴；而朔方亦穿溉渠。
现代文：这以后，番系打算节省底柱的水，沟通汾水、黄河的水渠用来灌溉田地；郑当时认为渭水的漕运曲折路远，就开凿漕运的笔直水渠从长安一直到华阴；而且朔方也在开通灌溉水渠。

古文：作者各数万人，历二三期而功未就，费亦各以巨万十数。
现代文：劳作的人各有几万人，费时两三年而仍未成功，花费也各以十亿计。

古文：天子为伐胡故，盛养马，马之往来食长安者数万匹，卒掌者关中不足，乃调旁近郡。
现代文：天子因为攻打匈奴的缘故，就大养马匹，马匹往来长安取用饲料的有几万匹，牧马的人看到关中不足，就调用长安边靠近的郡县。

古文：而胡降者数万人皆得厚赏，衣食仰给县官，县官不给，天子乃损膳，解乘舆驷，出御府禁臧以澹之。
现代文：而匈奴投降的几万人都得到很厚的赏赐，衣食都依靠政府供给，政府供给不足，天子就减少饭食，解下座车的马匹，拿出御府收藏的财物来供给他们。

古文：其明年，山东被水灾，民多饥乏，于是天子遣使虚郡国仓廪以振贫。
现代文：又过了一年，山束遭受水灾，百姓很多都饥饿困乏，于是天子派使者用尽郡国仓库的粮食来救济贫民。

古文：犹不足，又募豪富人相假贷。
现代文：仍不够，就召集富人来借贷。

古文：尚不能相救，乃徙贫民于关以西，及充朔方以南新秦中，七十余万口，衣食皆仰给于县官。
现代文：这些仍不能相拯救，就迁徙贫民到关以西的地方，以及补充到朔方以南的新秦中，有七十多万人，衣食都要依靠政府供给。

古文：数岁贷与产业，使者分部护，冠盖相望，费以亿计，县官大空。
现代文：好几年，贷钱给生产和作业，使者分批护送，前后车相连，花费以亿计，政府大空虚。

古文：而富商贾或滞财役贫，转毂百数，废居居邑，封君皆氐首仰给焉。
现代文：而富有的商人有的积贮财货，役使贫民，运输的车子有好几百辆，有的住在邑中囤积居奇，贱买贵卖，封国的君主都低头仰仗他们供给。

古文：冶铸煮盐，财或累万金，而不佐公家之急，黎民重困。
现代文：冶炼钢铁，铸造器物以及煮盐，财产有的积累达万金，但不支援政府的困难，百姓更加困苦。

古文：于是天子与公卿议，更造钱币以澹用，而摧浮淫并兼之徒。
现代文：于是天子和公卿商议，改造钱币来补充费用，以打击那些骄奢淫逸侵占他人财产的人。

古文：是时禁苑有白鹿而少府多银、锡。
现代文：这时帝王苑囿有白鹿而少府多银锡。

古文：自孝文更造四铢钱，至是岁四十余年，从建元以来，用少，县官往往即多铜山而铸钱，民亦盗铸，不可胜数。
现代文：从孝文帝改造四铢钱起，到这一年已四十多年，从建元以来，流通的很少，官府往往到多铜的山去铸造钱币，百姓也有的偷着铸钱，不可计算。

古文：钱益多而轻，物益少而贵。
现代文：钱越多越轻，物质越少但贵。

古文：有司言曰： 古者皮币，诸侯以聘享。
现代文：有关官员说道： 以前是皮币，诸侯用来互相问好和向天子献纳。

古文：金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下。
现代文：金有三种等级，黄金是上等，白银是中等，铜是下等。

古文：今半两钱法重四铢，而奸或盗摩钱质而取鋊，钱益轻薄而物贵，则远方用币烦费不省。 
现代文：现在半两钱法定重四铢，而邪恶的人有的就偷偷地磨擦钱取得铜屑，钱更加轻薄而物质更加贵重，远方的人使用钱币的耗费没有减少。 

古文：乃以白鹿皮方尺，缘以缋，为皮币，值四十万。
现代文：就用白鹿的皮一尺见方，边缘绘上五彩，成为皮币，价值四十万。

古文：王侯、宗室朝觐、聘享，必以皮币荐璧，然后得行。
现代文：王侯宗室朝见天子互相问好以及向皇上献纳，一定要用皮币表示效忠，然后才能通行。

古文：又造银锡白金。
现代文：又铸造银锡合金的货币称之为白金。

古文：以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如龟，故白金三品：其一曰重八两，圜之，其文龙，名 白撰 ，值三千；二曰以重养小，方之，其文马，值五百；三曰复小，橢之，其文龟，值三百。
现代文：认为天用没有比龙更好的，地用没有比马更好的，人用没有比龟更好的，所以白金有三个品级：一种是重八两，圆形，其正面的图案为龙，叫 白撰 ，价值三千；一种是重量稍轻，方形，其正面的图案为马，价值五百；一种更小，椭圆形，其正面的图案为龟，价值三百。

古文：令县官销半两钱，更铸三铢钱，重如其文。
现代文：命令官府销毁半两钱，改铸三铢钱，使重量和所刻的一样。

古文：盗铸诸金钱罪皆死，而吏民之犯者不可胜数。
现代文：偷着铸造各种金钱的，按罪都要处死，而官民犯法的数不胜数。

古文：于是以东郭咸阳、孔仅为大农丞，领盐铁事，而桑弘羊贵幸。
现代文：于是任命束郭咸阳、孔仅为大农丞，掌管盐铁事情，而桑弘羊受到宠幸。

古文：咸阳，齐之大煮盐；孔仅，南阳大冶，皆至产累千金，故郑当时进言之。
现代文：束郭咸阳，是齐国的煮盐大户，孔仅，是南阳的大冶炼匠，都治理产业累积达干金，所以郑当时就推荐了他们。

古文：弘羊，洛阳贾人之子。以心计，年十三侍中。
现代文：桑弘羊，是洛阳商人的儿子，因为能心算，年仅十三岁就任侍中。

古文：故三人言利事析秋豪矣。
现代文：所以三人陈述利益能分辨得很细微。

古文：法既益严，吏多废免。
现代文：法令既然更加严密，官吏就大部分被罢免。

古文：兵革数动，民多买复及五大夫、千夫，征发之士益鲜。
现代文：几次发动战争，百姓大都用钱来使自己免除兵役，至于五大夫、千夫，被征服兵役的人更加少。

古文：于是除千夫、五大夫为吏，不欲者出马；故吏皆適令伐棘上林，作昆明池。
现代文：于是就让干夫、五大夫为官吏，不愿为官的人就要贡献马匹；所以官吏都被罚到上林去砍伐荆棘，建造昆明池。

古文：其明年，大将军、票骑大出击胡，赏赐五十万金，军马死者十余万匹，转漕、车甲之费不与焉。
现代文：过了一年，大将军、骠骑将军大举出击匈奴，受到五十万金的赏赐，死的军马有十多万匹，还不包括运粮以及运输武器的费用。

古文：是时财匮，战士颇不得禄矣。
现代文：造时候国库财力空乏，战士很难得到功禄。

古文：有司言三铢钱轻，轻钱易作奸诈，乃更请郡国铸五铢钱，周郭其质，令不可得摩取鋊。
现代文：有关官员说三铢钱轻，轻钱容易作假，就改让郡国铸造五铢钱，把钱的边缘做成凸起的轮廓，使人们不能磨擦而取得铜屑。

古文：大农上盐铁丞孔仅、咸阳言： 山海，天地之臧，宜属少府，陛下弗私，以属大农佐赋。
现代文：大司农上书给盐铁丞孔仅、束郭咸阳说： 山和海，是天地的宝藏，应归少府管理，陛下没有私心，就让大农丞帮助收取赋税。

古文：愿募民自给费，因官器作煮盐，官与牢盆。
现代文：希望招集百姓自给费用，用官府的器械来煮盐，官府供给煮盐的工具。

古文：浮食奇民欲擅斡山海之货，以致富羡，役利细民。
现代文：不劳而食的诸侯想擅自掌管山和海的货物，以达到富有，从平民中获取利润。

古文：其沮事之议，不可胜听。
现代文：阻止这些事情的议论，听到的不能再多了。

古文：敢私铸铁器、煮盐者，釱左趾，没入其器物。
现代文：敢私自铸造铁器煮盐的人，钳他的左脚趾，没收他的器物。

古文：郡不出铁者，置小铁官，使属在所县。 
现代文：郡县不产铁的，设置小铁官，由他来管辖所在县的铁器。 

古文：使仅、咸阳乘传举行天下盐、铁，作官府，除故盐、铁家富者为吏。
现代文：让孔仅、束郭咸阳驰驿通知天下兴作盐铁，设置盐铁官府，让以前富有的盐铁人家做官。官吏中商人更多了。

古文：吏益多贾人矣。商贾以币之变，多积货逐利。
现代文：商人根据货币的变化，多囤积货物以追逐赢利。

古文：于是公卿言： 郡国颇被灾害，贫民无产业者，募徙广饶之地。
现代文：于是公卿说： 郡国所遭受的灾害相当大，没有产业的贫民，被广泛征集迁徙到广阔富饶的地方。

古文：陛下损膳省用，出禁钱以振元元，宽贷，而民不齐出南亩，商贾滋众。
现代文：陛下减少饭食节省费用，拿出官钱来救济平民，放宽贷款，但百姓不都到农田去耕作，商贾更加增多。

古文：贫者畜积无有，皆仰县官。
现代文：贫困的人没有积蓄，都依靠官府。

古文：异时算轺车、贾人之缗钱皆有差小，请算如故。
现代文：以前征收小车税和商人的所得税都有等差，请依旧时征税一样。

古文：诸贾人末作贳贷卖买，居邑贮积诸物，及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率缗钱二千而算一。
现代文：各商人放取高利贷和贱买贵卖，囤积居奇，以及所有靠经营取得赢利的人，即使没有商人的户籍，各自申报自己的财物，一律二千贯钱收取一算的税。

古文：诸作有租及铸，率缗钱四千算一。
现代文：各种手工业及冶铁和煮盐都有租税，一律四千贯钱收取一算的租税。

古文：非吏比者、三老、北边骑士，轺车一算；商贾人轺车二算。船五丈以上一算。
现代文：不是吏比、三老、北部边境的骑士，有小车的都要交一算的税；商买的小车要交二算；船五丈以上交一算。

古文：匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。
现代文：隐匿不申报，申报有所隐瞒，罚防守边境一年，没收财产。

古文：有能告者，以其半畀之。
现代文：如果有人能举报的，就以举报的一半奖给他。

古文：贾人有市籍，及家属，皆无得名田，以便农。
现代文：商人有户籍，以及家属，都不得以私名占有田地，以便利农民。

古文：敢犯令，没入田货。 
现代文：有敢违反法令的，没收田和财物。 

古文：是时，豪富皆争匿财，唯卜式数求入财以助县官。
现代文：这时候，富豪都争相隐匿财产，衹有卜式几次请求纳献财产来帮助政府。

古文：天子乃超拜式为中郎，赐爵左庶长，田十顷，布告天下，以风百姓。
现代文：天子就破格提升卜式为中郎，赐给左庶长的爵位，赏十顷田，向天下宣告，来规劝百姓。

古文：初，式不愿为官，上强拜之，稍迁至齐相。
现代文：开始，式不愿做官，皇上强行授予他，才逐渐升迁为齐国相。

古文：语自在其《传》。
现代文：在他的传裹有记载。

古文：孔仅使天下铸作器，三年中至大司农，列于九卿。
现代文：孔仅使天下铸作铁器，三年内官至大司农，列于九卿之列。

古文：而桑弘羊为大司农中丞，管诸会计事，稍稍置均输以通货物。
现代文：而桑弘羊任大司农中丞，管理各种财物及其出纳等事，慢慢设置均输官来流通货物。

古文：始令吏得入谷补官，郎至六百石。
现代文：开始让官员可以交纳谷物补升官职，郎官交纳谷物增加到六百石。

古文：自造白金、五铢钱后五岁，而赦吏民之坐盗铸金钱死者数十万人。
现代文：从铸造白金五铢钱后五年，赦免官民犯非法铸钱当死的人几十万人。

古文：其不发觉相杀者，不可胜计。
现代文：而没有被发现有罪而被杀的人，数不胜数。

古文：赦自出者百余万人。
现代文：赦免自首的人达一百多万。

古文：然不能半自出，天下大氐无虑皆铸金钱矣。
现代文：但自首的人不及半数，天下人大概都在铸钱。

古文：犯法者众，吏不能尽诛，于是遣博士褚大、徐偃等分行郡国，举并兼之徒守、相为利者。
现代文：犯法的人多，官吏诛杀不完，于是派遣博士褚大、徐偃等人分别巡行各郡国，举告侵占他人财产的人及郡守和诸侯相谋私利的人。

古文：而御史大夫张汤方贵用事，减宣、杜周等为中丞，义纵、尹齐、王温舒等用惨急苛刻为九卿，直指夏兰之属始出。
现代文：而御史大夫张汤正被宠幸掌权，减宣、杜周等人为中丞，义纵、尹齐、王温舒等人因为严峻苛刻官任九卿，直指官夏兰之辈开始出现。

古文：而大农颜异诛矣。
现代文：而大农颜异被诛杀。

古文：初，异为济南亭长，以廉直稍迁至九卿。
现代文：起初，颜异任济南亭长，凭藉廉洁正直逐渐升为九卿。

古文：上与汤既造白鹿皮币，问异。
现代文：皇上和张汤已经制造了白鹿皮钱币，来询问颜异。

古文：异曰： 今王侯朝贺以仓璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称。 
现代文：颜异说： 现在王侯用青色玉璧来朝贺，价值几千，而皮币反而要四十万，本末不相称。 

古文：天子不说。
现代文：天子不高兴。

古文：汤又与异有隙，及人有告异以它议，事下汤治。
现代文：张汤又与颜异有裂痕，等到有人举告颜异有不同的言论，事情被交付张汤审理。

古文：异与客语，客语初令下有不便者，异不应，微反脣。
现代文：颜异和客人交谈，客人说韶令刚下达有不便利的地方，颜异没有应对，衹是稍微翻唇表示鄙视。

古文：汤奏当异九卿见令不便，不入言而腹非，论死。
现代文：张汤上奏判处颜异官为九卿，见诏令有不便利的，不进言而心中认为不对，为死罪。

古文：自是后有腹非之法比，而公卿大夫多谄谀取容。
现代文：从此以后有腹诽的法律条例，公卿大夫大多用奉承来取悦于人。

古文：天子既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫分财佐县官，于是告缗钱纵矣。
现代文：天子已经下达关于税收的法令而且尊宠卜式，百姓最终没有拿出财产来帮助政府，于是奖励告发富户隐匿财产逃避税款就风行起来了。

古文：郡国铸钱，民多奸铸，钱多轻，而公卿请令京师铸官赤仄，一当五，赋官用非赤仄不得行。
现代文：郡国铸造钱币，百姓多数取巧铸造，钱币大多较轻，公卿就请求让京师的铸官铸造赤仄币，用一当五，交赋税以及供给官府用不是赤仄的钱币就不行。

古文：白金稍贱，民弗宝用，县官以令禁之，无益，岁余终废不行。
现代文：白金渐渐跌价，百姓不把它当作宝物来使用，政府下令进行禁止，没有益处，一年多后终于被废除，不再流行。

古文：是岁，汤死而民不思。
现代文：这一年，张汤死了，但百姓没有哀思。

古文：其后二岁，赤仄钱贱，民巧法用之，不便，又废。
现代文：这之后二年，赤仄钱又跌价，百姓用巧法来使用它，不便利，又被废除。

古文：于是悉禁郡国毋铸钱，专令上林三官铸。
现代文：于是统一禁止郡国不准铸钱，专门命令上林三官来铸造。

古文：钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡国前所铸钱皆废销之，输入其铜三官。
现代文：钱币既然很多，就下令天下不是三官钱不得流行，各个郡国以前所铸造的钱币都废除销毁，把铜输给三官。

古文：而民之铸钱益少，计其费不能相当，唯直工大奸乃盗为之。
现代文：这样百姓铸造的钱币更加减少，他们计算所花费用和利润不能相等，衹有巧妙的工匠和豪民才偷着铸钱。

古文：杨可告缗遍天下，中家以上大氐皆遇告。
现代文：杨可要求举告隐匿财产、逃避租税的活动遍及天下，中等家庭以上大抵都被告发。

古文：杜周治之，狱少反者。
现代文：杜周来审理案情，官司很少有人能翻案。

古文：乃分遣御史、廷尉正监分曹往，即治郡国缗钱，得民财物以亿计；奴婢以千万数；田，大县数百顷，小县百余顷；宅亦如之。
现代文：于是就分别派遣御史、廷尉、正监按不同使命出使诸国，处理郡国隐匿财产的案子，得到百姓的财物数以亿计，奴婢上千万，田地大县数百顷，小县一百多顷，房产也是这个数字。

古文：于是商贾中家以上大氐破，民甘食好衣，不事畜臧之业，而县官以盐、铁、缗钱之故，用少饶矣。
现代文：于是商人中等以上的大抵破产，百姓就苟且于美食好衣，不再进行蓄藏的事业，而政府因为有盐铁缗钱的事，费用渐渐宽裕了。

古文：益广关，置左右辅。
现代文：扩大关中地域，设置了左右辅。

古文：初，大农斡盐铁官布多，置水衡，欲以主盐铁。及杨可告缗，上林财物众，乃令水衡主上林。
现代文：起初，大农管理的盐铁官布很多，就设置水衡都尉，想让他主管盐铁事；等到杨可鼓励告发隐匿财产的事兴起后，上林的财物就多了起来，就命水衡都尉主管上林。

古文：上林既充满，益广。
现代文：上林既然财物充足了，就要加以扩大。

古文：是时粤欲与汉用船战逐，乃大修昆明池，列馆环之。
现代文：这时粤国打算同汉朝用船开战，于是大规模修建昆明池，池周筑观宇环绕。

古文：治楼船，高十余丈，旗织加其上，甚壮。
现代文：建造楼船，高十多丈，上面插上旗帜，很是壮观。

古文：于是天子感之，乃作柏梁台，高数十丈。
现代文：于是天子受这气派的感染，就建造了柏梁塞，高达数十丈。

古文：宫室之修，繇此日丽。
现代文：宫室的修建，从此曰趋于富丽。

古文：乃分缗钱诸官，而水衡、少府、太仆、大农各置农官，往往即郡县比没入田田之。
现代文：于是把缗钱分给各官府，而水衡、少府、太仆、大农各自设置农官，往往就地在各郡县整治没收来的土地，加以耕种。

古文：其没入奴婢，分诸苑养狗、马、禽兽，及与诸官。
现代文：没收来的奴婢，就分给各苑囿去喂养狗马禽兽，以及分给各官府。

古文：官益杂置多，徒奴婢众，而下河漕度四百万石，及官自籴乃足。
现代文：官职设置的更复杂更多，罪徒奴婢众多，因而由董河漕运至京的粮食大约有四百万石，并且还要官府自己买一部分谷物才能足用。

古文：所忠言： 世家子弟富人或斗鸡走狗马，弋猎博戏，乱齐民。 
现代文：所忠说： 世家子弟和富人有的斗鸡赛狗赛马，有的射猎赌博游戏，扰乱平民百姓的生活。 

古文：乃征诸犯令，相引数千人，名曰 株送徒 。
现代文：于是惩罚诸罪犯，相牵连的有几千人，名叫 株送徒 。

古文：入财者得补郎，郎选衰矣。
现代文：纳献财物的得以补为郎官，郎官的选拔从此就衰退了。

古文：是时山东被河灾，乃岁不登数年，人或相食，方二三千里。
现代文：当时山东遭黄河水灾，加上连年歉收，有人吃人的现象发生，方圆达二三千里。

古文：天子怜之，令饥民得流就食江、淮间，欲留，留处。
现代文：天子心中怜悯，诏令饥民可以流亡到江淮间谋生，打算留在那裹的，可在那裹定居。

古文：使者冠盖相属于道护之，下巴、蜀粟以赈焉。
现代文：使者络绎不绝地在路上往来护送饥民，从巴蜀运来粮食赈济灾民。

古文：明年，天子始出巡郡国。
现代文：第二年，天子开始巡察郡国。

古文：东度河，河东守不意行至，不辩，自杀。
现代文：束渡黄河，河东太守没有想到天子的车驾会到这裹，供具不周到，自杀。

古文：行西逾陇，卒，从官不得食，陇西守自杀。
现代文：西行穿过陇山，很仓促，天子的随从官员连饭都吃不上，陇西太守自杀。

古文：于是上北出萧关，从数万骑行猎新秦中，以勒边兵而归。
现代文：于是天子北出萧关，随从数万骑在新秦中打猎，以此治理边防军后回到京城。

古文：新秦中或千里无亭徼，于是诛北地太守以下，而令民得畜边县，官假马母，三岁而归，及息什一，以除告缗，用充入新秦中。
现代文：新秦中有的地方千里之间没有边地哨所，于是诛杀北地太守以下官员，韶令百姓可以到边境各县放牧牲畜，官府贷给母马，三年后归还，利息是十分之一，废除举告隐匿缗钱的法令，用利息来补给新秦中。

古文：既得宝鼎，立后土、泰一祠，公卿白议封禅事，而郡国皆豫治道，修缮故宫，及当驰道县，县治宫储，设共具，而望幸。
现代文：得到宝鼎以后，建立了后土祠、泰一祠，公卿讨论有关封禅的事情，而郡国都预先修筑道路，整理旧宫，那些临近驰道的县城，预备供皇帝享用的物品，摆设盛放酒食的器具，等待天子车驾的幸临。

古文：明年，南粤反，西羌侵边。
现代文：过了一年，南粤反叛，西羌侵犯边境。

古文：天子为山东不澹，赦天下囚，因南方楼船士二十余万人击粤，发三河以西骑击羌，又数万人度河筑令居。
现代文：天子看到山东供给不足，就赦免天下囚犯，凭藉南方的战船士卒二十多万人攻打粤兵，发动三河以西的骑兵攻打羌人，又派几万人渡过黄河修筑令居城。

古文：初置张掖、酒泉郡、而上郡朔方、西河、河西开田官，斥塞卒六十万人戊田之。
现代文：开始设置张掖、酒泉郡，在上郡、朔方、西河、河西设置田官，扩充防守边境的士卒六十万人一边戍守，一边耕种。

古文：中国缮道馈粮，远者三千，近者千余里，皆仰给大农。
现代文：中原内地则整治道路以镇运粮食，路远的达三千里，近的也有一千多里，都依靠大司农。

古文：边兵不足，乃发武库、工官兵器以澹之。
现代文：边防的兵器不足，就调拨武库和工官的兵器来满足那裹的需要。

古文：车骑马乏，县官钱少，买马难得，乃著令，令封君以下至三百石吏以上差出牝马天下亭，亭有畜字马，岁课息。
现代文：兵车和战马不够，政府钱少，很难买到马匹，就制定命令，令封君以下至年俸三百石以上的官吏，按等级不同缴纳不同数目的母马给天下各亭，亭中有母马的，每年责成交配繁殖。

古文：齐相卜式上书，愿父子死南粤。
现代文：齐国相卜式上书，表示父子愿意为南粤而死。

古文：天子下诏褒扬，赐爵关内侯，黄金四十斤，田十顷。
现代文：天子就下诏进行褒奖表扬，赐给他关内侯的爵位，以及黄金四十斤，田十顷。

古文：布告天下，天下莫应。
现代文：通告天下，天下人没有响应。

古文：列侯以百数，皆莫求从军。
现代文：诸侯有上百名，没有一人要求参加军队。

古文：至饮酎，少府省金，而列侯坐酎金失侯者百余人。
现代文：到了饮酎的时候，少府检查酎金，列侯由于酎金份量不足而被削夺侯位的有一百多人。

古文：乃拜卜式为御史大夫。
现代文：于是就授卜式为御史大夫。

古文：式既在位，见郡国多不便县官作盐铁，器苦恶，贾贵，或强令民买之。
现代文：式当上御史大夫后，看到郡国大多反映政府不便作盐铁，铁器质量差，价格贵，有的强迫百姓购买。

古文：而船有算，商者少，物贵，乃因孔仅言船算事。
现代文：而船又有算赋，以船运货的商人少，商品昂贵，就通过孔仅反映船只征收算赋的事。

古文：上不说。
现代文：天子由此对卜式不满意。

古文：汉连出兵三岁，诛羌，灭两粤，番禺以西至蜀南者置初郡十七，且以其故俗治，无赋税。
现代文：汉朝接连打了三年仗，杀掉了羌军，灭掉了南北粤，番禺以西直到蜀南地区初次设置了十七郡，暂且按照他们旧有的习俗治理，没有赋税。

古文：南阳、汉中以往，各以地比给初郡吏卒奉食币物，传车马被具。
现代文：南阳、汉中一带，各自按照地域的比例供给初设各郡吏卒的薪俸、食物、钱财，以及驿传所用的车马被服等用具。

古文：而初郡又时时小反，杀吏，汉发南方吏卒往诛之，间岁万余人，费皆仰大农。
现代文：而初设置的各郡又时常有小规模的反叛，杀死官吏，汉朝就派遣南方官兵前往镇压，每隔一年需要一万多人，费用都靠大司农。

古文：大农以均输调盐铁助赋，故能澹之。
现代文：大司农就用均输法调拨各地盐铁来补助赋税，所以能应付得了。

古文：然兵所过县，县以为訾给毋乏而已，不敢言轻赋法矣。
现代文：但军队所经过的县，各县认为衹要供给无缺就行了，不敢说要减轻赋税法令了。

古文：其明年，元封元年，卜式贬为太子太傅。
现代文：第二年，是元封元年，卜式被贬为太子太傅。

古文：而桑弘羊为治粟都尉，领大农，尽代仅斡天下盐铁。
现代文：而桑弘羊任治粟都尉，兼任大农令，完全代替孔仅管理天下盐铁。

古文：弘羊以诸官各自市相争，物以故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费，乃请置大农部丞数十人，分部主郡国，各往往置均输、盐、铁官，令远方各以其物如异时商贾所转贩者为赋，而相灌输。
现代文：桑弘羊以为各官各自做买卖相竞争，物价因此而飞涨，而天下所缴纳的赋税有的还不足以偿还转运所花的费用，就请求设置大农部丞几十人，分别掌管各郡国中的大农事务，各大农部丞又往往设置均输官和盐铁官，令边远地区各自以他们跟以前商人所贩卖的物价为赋税，而互相转输。

古文：置平准于京师，都受天下委输。
现代文：在京城设置平准机构，总受天下输纳来的物品。

古文：召工官治车诸器，皆仰给大农。
现代文：召雇工匠制造车辆等器物，都由大农令供给费用。

古文：大农诸官尽笼天下之货物，贵则卖之，贱则买之。
现代文：大农所属各机构全部垄断了天下的货物，物价贵时就卖出，贱时就买进来。

古文：如此，富商大贾亡所牟大利则反本，而万物不得腾跃。
现代文：这样，富商大贾就无法牟取大利，就会返本为农，而所有商品就不会出现大涨大落的现象。

古文：故抑天下之物，名曰 平准 。
现代文：所以抑制天下的物价，就叫做 平准 。

古文：天子以为然而许之。
现代文：天子认为有道理，就答应了他的请求。

古文：于是天子北至朔方，东封泰山，巡海上，旁北边以归。
现代文：于是天子向北到达朔方，向东封禅泰山，巡行海上，到达北部边境后，就回到京城。

古文：所过赏赐，用帛百余万匹，钱、金以巨万计，皆取足大农。
现代文：所到之处的赏赐，用去帛一百多万匹，金钱数以亿计，都取自大农。

古文：弘羊又请令民得入粟补吏，及罪以赎。
现代文：桑弘羊又请求让百姓可以纳献粮食来做官，犯罪时可以纳粮赎罪。

古文：令民入粟甘泉各有差，以复终身，不复告缗。
现代文：命百姓各自按一定等级向甘泉宫纳粮，得以免除终身劳役，不再告发隐匿缗钱的事。

古文：它郡各输急处。而诸农各致粟，山东漕益岁六百万石。
现代文：其他郡县各自向急需处交纳，每一个农民都要纳粮，山东漕运到京的粮食每年增加到六百万石。

古文：一岁之中，太仓、甘泉仓满。
现代文：一年之中，太仓、甘泉宫的仓满。

古文：边余谷，诸均输帛五百万匹。
现代文：边境上剩余的谷物，按均输法折算为五百万匹帛。

古文：民不益赋而天下用饶。
现代文：百姓不增加税赋，而天下的费用充足。

古文：于是弘羊赐爵左庶长，黄金者再百焉。
现代文：于是桑弘羊被赐给左庶长的爵位，黄金二百斤。

古文：是岁小旱，上令百官求雨。
现代文：这一年有轻微的旱灾，天子命令百官求雨。

古文：卜式言曰： 县官当食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列，贩物求利。
现代文：卜式就说： 官府应以租税为衣食，如今桑弘羊使官吏坐于列肆中买卖货物，求取利润。

古文：亨弘羊，天乃雨。 
现代文：衹有将桑弘羊下锅煮了，天才会下雨。 

古文：久之，武帝疾病，拜弘羊为御史大夫。
现代文：过了一段时间，武帝生病了，就拜桑弘羊为御史大夫。

古文：昭帝即位六年，诏郡国举贤良文学之士，问以民所疾苦，教化之要。
现代文：昭帝在位六年后，就诏令郡国推荐贤良、文学之士，向他们询问民间的疾苦，政教风化的要领。

古文：皆对愿罢盐、铁、酒榷均输官，毋与天下争利，视以俭节，然后教化可兴。
现代文：他们都以希望罢免盐铁、酒榷、均输官来答对，不同天下争夺利益，用节俭来昭示天下，然后教化可以兴起。

古文：弘羊难，以为此国家大业，所以制四夷，安边足用之本，不可废也。
现代文：桑弘羊进行诘难，认为这些都是国家的大业，是用来制服四夷，安定边境，满足消费的根本所在，不能废除。

古文：乃与丞相千秋共奏罢酒酤。
现代文：于是就同丞相千秋一同上奏要求废除酒税。

古文：弘羊自以为国兴大利，伐其功，欲为子弟得官，怨望大将军霍光，遂与上官桀等谋反，诛灭。
现代文：桑弘羊自以为为国家兴了大利，居功自傲，想为子弟谋取官位，憎恨大将军霍光，便与上官桀等人谋反，被诛灭。

古文：宣、元、成、哀、平五世，无所变改。
现代文：宣帝、元帝、成帝、哀帝、乎帝五代，没有什么变化。

古文：元帝时尝罢盐、铁官，三年而复之。
现代文：元帝时曾罢免盐铁宫，三年后又恢复了。

古文：贡禹言： 铸钱采铜，一岁十万人不耕，民坐盗铸陷刑者多。
现代文：贡禹说： 铸钱要采铜，一年就有十万人不去耕种，百姓犯法偷着铸钱而受到处罚的人很多。

古文：富人臧钱满室，犹无厌足。
现代文：富人蓄藏的钱充满屋子，还不知满足。

古文：民心动摇，弃本逐末，耕者不能半，奸邪不可禁，原起于钱。
现代文：民心动摇，放弃农业的根本而去追逐商业的利益，耕种的人没有一半，奸邪不能加以禁止，是因为钱的缘故。

古文：疾其末者绝其本，宜罢采珠、玉、金、银铸钱之官，毋复以为币，除其贩卖租铢之律，租税、禄、赐皆以布、帛及谷，使百姓壹意农桑。 
现代文：急切从事商业的就会使农业断绝，应罢免开采珠玉金银铸钱的官员，不要再铸造钱币，除去贩卖以及以钱代实物纳税的法令，租税、薪俸、赏赐都用布帛和谷物，使百姓一心一意致力于农桑。 

古文：议者以为交易待钱，布、帛不可尺寸分裂。
现代文：议论的人认为交易需要钱，布帛不能以尺寸分割。

古文：禹议亦寝。
现代文：贡禹的建议也就没有得到采用。

古文：自孝武元狩五年三官初铸五铢钱，至平帝元始中，成钱二百八十亿万余云。
现代文：从孝武帝元狩五年三官开始铸造五铢钱，到乎帝元始年间，有钱二百八十亿万多。

古文：王莽居摄，变汉制，以周钱有子母相权，于是更造大钱，径寸二分，重十二铢，文曰 大钱五十 。
现代文：王莽摄政之时，改变汉朝制度，因为周朝的钱有子母相平衡，于是改造大钱，直径一寸二分，重十二铢，其正面的文字为 大钱五十 。

古文：又造契刀、错刀。
现代文：又制造契刀币、错刀币。

古文：契刀，其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰 契刀五百 。
现代文：契刀，它的边缘周围同大钱一样，形状像刀，长二寸，其正面的文字为 契刀五百 。

古文：错刀，以黄金错其文，曰 一刀直五千 。
现代文：错刀，用黄金镶嵌它的纹刻，上面写着 一刀值五千 。

古文：与五铢钱凡四品，并行。
现代文：和五铢钱共有四类，一并流通。

古文：莽即真，以为书 刘 字有 金 、 刀 ，乃罢错刀、契刀及五铢钱，而更作金、银、龟、贝、钱、布之品，名曰 宝货 。
现代文：王莽正式即皇帝位，认为写 刘 字有金有刀，就废除错刀、契刀以及五铢钱，而改做金、银、龟、贝、钱、布各类钱币，称为 宝货 。

古文：小钱径六分，重一铢，文曰 小钱直一 。
现代文：小钱直径六分，重一铢，其正面的文字为 小钱值一 。

古文：次七分，三铢，曰 幺钱一十 。
现代文：另外一种小钱直径为七分，重三铢，其正面的文字为 幺钱一十 。

古文：次八分，五铢，曰 幼钱二十 。
现代文：另外一种直径八分，重五铢，叫 幼钱二十 。

古文：次九分，七铢曰 中钱三十 。
现代文：另外一种直径九分，重七铢，叫 中钱三十 。

古文：次一寸，九铢，曰 壮钱四十 。
现代文：还有一种直径一寸，重九铢，叫 壮钱四十 。

古文：因前 大钱五十 ，是为钱货六品，直各如其文。
现代文：根据前面的 大钱五十 ，造就是六类钱币，价值各自同它上面的文字一样。

古文：黄金重一斤，直钱万。
现代文：黄金重一斤，值钱一万。

古文：朱提银重八两为一流，直一千五百八十。
现代文：朱提银重八两是一流，值一千五百八十钱。

古文：它银一流直千。
现代文：其他银一流值钱一千。

古文：是为银货二品。
现代文：这是两类银币。

古文：元龟冉长尺二寸，直二千一百六十，为大贝十朋。
现代文：大龟币两边相距一尺二寸，值二千一百六十钱，相当于十朋大贝。

古文：公龟九寸，直五百，为壮贝十朋。
现代文：公龟有九寸，值五百钱，相当于十朋壮贝。

古文：侯龟七寸以上，直三百，为幺贝十朋。
现代文：侯龟七寸以上，值三百钱，相当于十朋幺贝。

古文：子龟五寸以上，直百，为小贝十朋。
现代文：子龟五寸以上，值一百钱，相当于十朋小贝。

古文：是为龟宝四品。
现代文：这是四类龟宝。

古文：大贝四寸八分以上，二枚为一朋，直二百一十六。
现代文：大贝有四寸八分以上，二枚为一朋，值二百一十六钱。

古文：壮贝三寸六分以上，二枚为一朋，直五十。
现代文：壮贝三寸六分以上，二枚为一朋，值五十钱。

古文：幺贝二寸四分以上，二枚为一朋，直三十。
现代文：幺贝二寸四分以上，二枚为一朋，值三十钱。

古文：小贝寸二分以上，二枚为一朋，直十。
现代文：小贝一寸二分以上，二枚为一朋，值十钱。

古文：不盈寸二分，漏度不得为朋，率枚直钱三。
现代文：不满一寸二分，不合制度，不得为朋，大概一枚值三钱。

古文：是为贝货五品。
现代文：逭就是五类贝货。

古文：大布、次布、弟布、壮布、中布、差布、厚布、幼布、幺布、小布。
现代文：大布、次布、弟布、壮布、中布、差布、厚布、幼布、幺布、小布。

古文：小布长寸五分，重十五铢，文曰 小布一百 。
现代文：小布长一寸五分，重十五铢，其正面的文字为 小布一百 。

古文：自小布以上，各相长一分，相重一铢，文各为其布名，直各加一百。
现代文：从小布往上，长各加一分，重各加一铢，其正面的文字就是其布的名字，价值各加一百。

古文：上至大布，长二寸四分，重一两，而直千钱矣。
现代文：往上至大布，长二寸四分，重一两，而值一千钱了。

古文：是为布货十品。
现代文：造就是十品布货。

古文：凡宝货三物，六名，二十八品。
现代文：实货共有三种物质，六个名称，二十八类。

古文：铸作钱布皆用铜，淆以连锡，文质周郭放汉五铢钱云。
现代文：铸造钱币都用铜，杂以铅和锡，形状轮廓都仿照五铢钱。

古文：其金、银与它物杂，色不纯好，龟不盈五寸，贝不盈六分，皆不得为宝货。
现代文：其中金银和其他物质相杂，颜色不纯正，龟不满五寸，贝不满六分，都不得成为宝货。

古文：元龟为蔡，非四民所得居，有者，入大卜受直。
现代文：大龟就是蔡，不是一般百姓所能畜养的，有大龟的，交给大卜接受报酬。

古文：百姓愦乱，其货不行。
现代文：百姓烦乱，这些货币都行不通。

古文：民私以五铢钱市买。
现代文：百姓私自用五铢钱到市场上购买货物。

古文：莽患之，下诏： 敢非井田、挟五铢钱者为惑众，投诸四裔以御魑魅。 
现代文：王莽对此感到忧患，就下韶说： 敢非议井田挟带五铢钱的就是惑众，把他们流放到四方边远地区去防御魑魅。 

古文：于是农、商失业，食、货俱废，民涕泣于市道。
现代文：于是农民、商人都失掉本业，粮食、货物都没有了，百姓在市场的道路上哭泣。

古文：坐卖买田、宅、奴婢、铸钱抵罪者，自公卿大夫至庶人，不可称数。
现代文：犯下买卖田宅、奴婢、铸钱的罪行受到处罚的人，自公卿大夫到平民，数不胜数。

古文：莽知民愁，乃但行小钱直一，与大钱五十，二品并行，龟、贝、布属且寝。
现代文：王莽知道百姓怨恨，就衹流行值一钱的小钱和值五十钱的大钱，二类一同使用，龟、贝、布等类暂且停止使用。

古文：莽性躁扰，不能无为，每有所兴造，必欲依古得经文。
现代文：王莽性情急躁好动，不能清静无为，每次有所兴作创造，一定要仿造古代取得经上的文字。

古文：国师公刘歆言周有泉府之官，收不雠，与欲得，即《易》所谓 理财正辞，禁民为非 者也。
现代文：国师公刘歆说周朝有泉府官，收购市上的滞销的货物，给予人们想得到的，即《周易》所说的 用正确的辞令来治理财货，禁止百姓为非作歹 。

古文：莽乃下诏曰： 夫《周礼》有赊、贷，《乐语》有五均，传记各有斡焉。
现代文：王莽就下韶说： 《周礼》有赊贷，《乐语》有五均，传记上各自有斡官。

古文：今开赊贷，张五均，设诸斡者，所以齐众庶，抑并兼也。 
现代文：现在开放赊贷，实行五均，设立各斡官，是用来统一百姓，抑制兼并。 

古文：遂于长安及五都立五均官，更名长安东、西市令及洛阳、邯郸、临菑、宛、成都市长皆为五均同市师、东市称京，西市称畿，洛阳称中，余四都各用东、西、南、北为称，皆置交易丞五人，钱府丞一人，工商能采金、银、铜、连锡，登龟、取贝者，皆自占司市钱府，顺时气而取之。
现代文：于是在长安以及五都设立五均官，改长安东西市令以及洛阳、邯郸、临甾、宛、成都的市长各为五均司市师。东市称作京，西市称作畿，洛阳称为中，其余四都各用束、西、南、北来称呼，都设置交易丞五人，钱府丞一人。工匠、商人能开采金、银、铜、铅、锡并进献龟贝的，都自己向司市钱府申报，按照一定时机来开采。

古文：又以《周官》税民：凡田不耕为不殖，出三夫之税；城郭中宅不树艺者为不毛，出三夫之布；民浮游无事，出夫布一匹。
现代文：又根据《周官》上收取百姓的税法：凡田不耕种为不生产，要交三个劳力的税；城郭中住宅周围不栽树木果实及菜蔬的为不种植，要交三个劳力的布帛；百姓游荡不从事生产的，交劳力役使的费用一匹。

古文：其不能出布者，冗作，县官衣食之。
现代文：其中不能交布的人，做散工，由政府来供给衣食。

古文：诸取众物、鸟、兽、鱼、鳖、百虫于山林、水泽及畜牧者，嫔妇桑蚕、织纴、纺绩、补缝，工匠、医、巫、卜、祝及它方技、商贩、贾人坐肆、列里区、谒舍，皆各自占所为于其所之县官，除其本，计其利，十一分之，而以其一为贡。敢不自占、自占不以实者，尽没入所采取，而作县官一岁。
现代文：所有猎取各种物质，包括乌兽、鱼鳖、百虫于山林、水泽以进行畜养牲畜的人，喂养桑蚕织丝缕和纺织缝补的妇女，工匠、医生、巫师、卜祝以及方技、商贩、商人坐列在市场和客舍的人，在各自向自己所在地的政府申报自己的所作所为，除掉他的本钱，计算他的利润，收取十分之一的税，再以其中之一作为贡，有胆敢不自己申报的，自报不合实际的，全部没收他所收获的，再为政府劳作一年。

古文：诸司市常以四时中月实定所掌，为物上、中、下之贾，各自用为其市平，毋拘它所。
现代文：各司市经常在四季中间的一月按实际情况确定所掌管的事情，制定货物上、中、下三等的价格，各自适用自己市场稳定即可，不必拘泥于其他地方。

古文：众民卖买五谷、布帛、丝绵之物，周于民用而不雠者，均官有以考检厥实，用其本贾取之，毋令折钱。
现代文：所有人买卖五谷、布帛、丝绵等物，祇要是百姓所需要的而又滞销的，均官考查检验确实，就用他本来的价格收购，不要使他折本。

古文：万物卬贵，过平一钱，则以平贾卖与民。
现代文：所有货物涨价，超过平衡价一钱，就以平价卖给百姓。

古文：其贾氐贱，减平者，听民自相与市，以防贵庾者。
现代文：价格跌落至平价以下的，听任百姓自行参与买卖，以防止囤积居奇的人。

古文：民欲祭祀、丧纪而无用者，钱府以所入工、商之贡但赊之，祭祀无过旬日，丧纪毋过三月。
现代文：百姓想祭祀和办丧事却没有费用的，钱府就用所收入的工匠、商人交的贡不计息赊给他们，祭祀不要超过十天，丧事不要超过三个月。

古文：民或乏绝，欲贷以治产业者，均授之，除其费，计所得受息。毋过岁什一。
现代文：百姓有的穷困，打算贷款来治理产业的，要多少贷给多少，除掉他的费用，计算他的所得收取利息，不超过一年的十分之一。

古文：羲和鲁匡言： 名山、大泽，盐、铁、钱、布、帛，五均赊贷，斡在县官，唯酒酤独未斡。
现代文：羲和官鲁匡说： 有名的大山和大湖，盐铁、钱、布帛，五均、赊贷，都由政府掌管，衹有卖酒还没有人主管。

古文：酒者，天之美禄，帝王所以颐养天下，享祀祈福，扶衰养疾。
现代文：酒，是上天的美好赏赐，帝王用来保养天下，祭祀鬼神祈求福赐，抚养衰弱和有疾病的人。

古文：百礼之会，非酒不行。
现代文：百礼的举行，没有酒不行。

古文：故《诗》曰 无酒酤我 ，而《论语》曰 酤酒不食 ，二者非相反也。
现代文：所以《诗》上说 没有酒我来买，而《论语》说 买的酒我不喝 ，这两种说法并不相反。

古文：夫《诗》据承平之世，酒酤在官，和旨便人，可以相御也。
现代文：《诗》上所说的是根据太平的时代，酒税在官府，和美方便，可以互相进用。

古文：《论语》孔子当周衰乱，酒酤在民，薄恶不诚，是以疑而弗食。
现代文：《论语》上所说的是孔子正当周朝昏乱，酒税在百姓，轻薄邪恶不诚实，因此怀疑而不喝。

古文：今绝天下之酒，则无以行礼相养；放而亡限，则费财伤民。
现代文：如今断绝天下的酒，就没有可用来行使礼仪和进行抚养的东西了；没有限度地放开，就会浪费财物和伤害百姓。

古文：请法古，令官作酒，以二千五百石为一均，率开一卢以卖，雠五十酿为准。
现代文：请效法古代，命官府造酒，以二千五百石为一均，先开放一个肆来卖酒，以售出五十酿为基准。

古文：一酿用粗米二斛，曲一斛，得成酒六斛六斗。
现代文：一酿用糙米二斛。曲一斛，可得到现成的酒六斛六斗。

古文：各以其市月朔米曲三斛，并计其贾而参分之，以其一为酒一斛之平。
现代文：各自用他们自己购买的每月三斛的米曲，并计算他们的价格把他们分成三份，用其中之一作为一斛酒的平价。

古文：除米曲本贾，计其利而什分之，以其七入官，其三及糟、灰炭给工器、薪樵之费。 
现代文：除去米曲的成本价格，计算利润分成十份，把七份交纳给官府，其余三份以及酒浆灰炭供给工匠器械柴火的费用。 

古文：羲和置命士督五均、六斡，郡有数人，皆用富贾。
现代文：羲和设立命士监督五均六斡，每郡命士有数人，都用富商。

古文：落阳薛子仲、张长叔、临菑姓伟等，乘传求利，交错天下，因与郡县通奸，多张空簿，府臧不实，百姓俞病。
现代文：洛阳薛子仲、张长叔、临苗姓伟等人，坐着驿站的车去追求利润，在全国到处往来。顺便与郡县相勾结，造了很多假账，官府收藏不充实，百姓更加担心。

古文：莽知民苦之，复下诏曰： 夫盐，食肴之将；酒，百药之长，嘉会之好；铁，田农之本；名山、大泽，饶衍之臧；五均、赊贷，百姓所取平，卬以给澹；铁布、铜冶，通行有无，备民用也。
现代文：王莽知道人民为这些事所困苦，重新下诏说： 盐，是饭菜的主帅；酒，是百药的领袖，举行宴会的美物；铁，是进行农作的本钱；名山大湖，是富饶的物质所隐藏的地方；五均赊贷，是百姓用来平价取得物质和供给的依靠；熔铸钱币，是为沟通有无，以备百姓的消费。

古文：此六者，非编户齐民所能家作，必卬于市，虽贵数倍，不得不买。
现代文：这六种，不是有户口的平民家家都能自己做到的，必须依靠买卖，即使贵几倍，也不得不买。

古文：豪民富贾，即要贫弱，先圣知其然也，故斡之。
现代文：豪民富商，就利用这要挟贫困弱小，前代的圣贤已知道这种情况，所以要主管他们。

古文：每一斡为设科条防禁，犯者罪至死。 
现代文：每一主管设立条例来防患禁止，违反的人处罚至死。 

古文：奸吏猾民并侵，众庶各不安生。
现代文：邪恶的官吏和狡猾的百姓一同侵犯平民，广大人民各自不能安定地生活。

古文：后五岁，天凤元年，复申下金、银、龟、贝之货，颇增减其贾直。
现代文：五年后，是天凤元年，重新颁布金银龟贝等货币，大幅度地增减它们的价值。

古文：而罢大、小钱，改作货布，长二寸五分，广一寸，首长八分有奇，广八分，其圜好径二分半，足枝长八分，间广二分，其文右曰 货 ，左曰 布 ，重二十五铢，直货泉二十五。
现代文：废除大小钱，改为货布，长二寸五分，宽一寸，货布首长八分有余，宽八分，它的圆孔直径二分半，足枝长八分，中间宽二分，其正面右边的文字是 货 ，左边的文字是 布 ，重二十五铢，相当于二十五货泉。

古文：货泉径一寸，重五铢，文右曰 货 ，左曰 泉 ，枚直一，与货布二品并行。
现代文：货泉直径为一寸，重五铢，其正面右边的文字是 货 ，左边的文字是泉 ，一枚价值是一，同货布两类一并流行。

古文：又以大钱行久，罢之，恐民挟不止，乃令民且独行大钱，与新货泉俱枚直一，并行尽六年，毋得复挟大钱矣。
现代文：又因为大钱流通很久，废除它，怕百姓挟带使用不停止，就命百姓暂且单独行使大钱，同新货泉都一枚价值是一，同行共六年，不得再挟带大钱。

古文：每壹易钱，民用破业，而大陷刑。
现代文：每一次更改钱币，百姓都要破产，而且大批犯法。

古文：莽以私铸钱死，及非沮宝货投四裔，犯法者多，不可胜行，乃更轻其法；私铸作泉布者，与妻子没入为官奴婢；吏及比伍，知而不举告，与同罪；非沮宝货，民罚作一岁，吏免官。
现代文：王莽把私自铸钱的人处死，以及非议诋毁宝货的人迁徙到边远地区，犯法的人太多了，不能完全执行，就更改减轻刑法：私自铸造泉布的，同妻子儿女一同没收进宫府当奴婢；官吏以及左邻右舍，知道而不举报，与犯人同罪；非议诋毁宝货者，百姓罚做一年苦工，官员就被免职。

古文：犯者俞众，及五人相坐皆没入，郡国槛车铁锁，传送长安钟官，愁苦死者什六七。
现代文：犯法的人更多，等到五人相连坐都没入官府，郡国囚车铁锁，押送到长安钟官，痛苦而死的人十之六七。

古文：作货布后六年，匈奴侵寇甚，莽大募天下囚徒、人奴，名曰猪突豨勇，壹切税吏民，訾三十而取一。
现代文：制作货布后六年，匈奴入侵很厉害，王莽大规模招募天下的囚犯和奴隶，叫做猪突稀勇，一切税收都来自宫民，收取财产税的三十分之一。

古文：又令公卿以下至郡县黄绶吏，皆保养军马，吏尽复以与民。
现代文：又命令公卿以下到郡县黄绶官，都要保养军马，官吏把军马全转给百姓令他们来保养。

古文：民摇手触禁，不得耕桑，徭役烦剧，而枯、旱、蝗虫相因。
现代文：百姓动辄触犯禁令，不能进行耕种采桑，徭役烦杂沉重，而且有旱灾蝗虫相捣乱。

古文：又用制作未定，上自公侯，下至小吏，皆不得奉禄，而私赋敛，货赂上流，狱讼不决。
现代文：又因为制度没有制定，上自公侯，下至小吏，都得不到俸禄，而私自收取赋税，贿赂上级，不处理紧晴。

古文：吏用苛暴立威，旁缘莽禁，侵刻小民。
现代文：官吏凭藉苛刻残暴建立威严，藉着王莽的禁令，侵掠弱小百姓。

古文：富者不得自保，贫者无以自存，起为盗贼，依阻山泽，吏不能禽而覆蔽之，浸淫日广，于是青、徐、荆楚之地往往万数。
现代文：富有的人不能自我保护，贫困的人无法生存，群起而成为盗贼，依据山湖的险阻，官吏不能擒获他们而隐瞒实情，事情越闸越大，于是青、徐、荆楚等地往往有上万数的人。

古文：战斗死亡，缘边四夷所系虏，陷罪，饥疫，人相食，及莽未诛，而天下户口减半矣。
现代文：战争死亡的，沿边境一带被少数民族所俘虏的，犯法的，饥饿疾病而死的以及人吃人的，这样到王莽被杀之前，天下的户口已经减少了一半。

古文：自发猪突豨勇后四年，而汉兵诛莽。
现代文：从征发猪突稀勇后四年，汉朝的军队诛杀了王莽。

古文：后二年，世祖受命，荡涤烦苛，复五铢钱，与天下更始。
现代文：两年后，世祖承受天命，扫除烦琐和苛刻的刑法，恢复五铢钱，与天下百姓一道除旧布新。

古文：赞曰：《易》称 裒多益寡，称物平施 ，《书》云 茂迁有无 ，周有泉府之官，而《孟子》亦非 狗彘食人之食不知敛，野有饿殍而弗知发 。
现代文：赞曰：《易》上称 把多的取出来给少的，称量物质的多少然后公平地施与 ，《书》上说 交易有无 ，周朝有泉府的官职，而《孟子》上照样批评 狗和猪吃人吃的食物时不知道收敛，田野中有饿死的人而不知道开仓赈民 。

古文：故管氏之轻重，李悝之平籴，弘羊均输，寿昌常平，亦有从徠。
现代文：所以管子关于商品、货币、物价的理论，李悝的平罗之法，桑弘羊的调剂运输乎抑物价，耿寿昌的设立常平仓，也都是有缘故的。

古文：顾古为之有数，吏良而令行，故民赖其利，万国作乂。
现代文：衹是古代干这些事都有节度，官吏好，法令得以行使，所以百姓依赖他们得好处，天下都太平。

古文：及孝武时，国用饶给，而民不益赋，其次也。
现代文：到孝武帝时，国家费用富足，百姓不增加赋税，造就差一点了。

古文：至于王莽，制度失中，奸轨弄权，官民俱竭，亡次矣。
现代文：到了王莽时，制度失中，为非作歹的人掌握权利，官民都被榨干了，造就更差了。

