高祖武皇帝四天监十四年
春，正月，乙巳朔，上冠太子于太极殿，大赦。
辛亥，上祀南郊。
甲寅，魏主有疾；丁巳，殂于式乾殿。
侍中、中书监、太子少傅催光，侍中、领军将军于忠，詹事王显，中庶子代人侯刚，迎太子诩于东宫，至显阳殿。
王显欲须明行即位礼，崔光曰： 天位不可暂旷，何待至明！ 
显曰： 须奏中宫。 
光曰： 帝崩，太子立，国之常典，何须中宫令也！ 
于是光等请太子止哭，立于东序；于忠与黄门郎元昭扶太子西面哭十馀声： 止。
光摄太尉，奉策进玺绶，太子跪受，服衮冕之服，御太极殿，即皇帝位。
光等与夜直群官立庭中，北面稽首称万岁。
昭，遵之曾孙也。
高后欲杀胡贵嫔，中给事谯郡刘腾以告侯刚，刚以告于忠。
忠问计于崔光，光使置贵嫔于别所，严加守卫，由是贵嫔深德四人。
戊午，魏大赦。
己未，悉召西伐、东防兵。
骠骑大将军广平王怀扶疾入临，径至太极西庑，哀恸，呼侍中、黄门、领军、二卫，云： 身欲上殿哭大行，又须入见主上。 
众皆愕然相视，无敢对者。
崔光攘衰振杖，引汉光武崩赵熹扶诸王下殿故事，声色甚厉，闻者莫不称善。
怀声泪俱止，曰： 侍中以古义裁我，我敢不服？ 
遂还，仍频遣左右致谢。
先是，高肇擅权，尤忌宗室有时望者。太子太保任城王澄数为肇所谮，惧不自全，乃终日酣饮，所为如狂，朝廷机要无所关豫。
及世宗殂，肇拥兵于外，朝野不安。
于忠与门下议，以肃宗幼，未能亲政，宜使太保高阳王雍入居西柏堂省决庶政，以任城王澄为尚书令，总摄百揆，奏皇后请即敕授。
王显素有宠于世宗，恃势使威，为世所疾，恐不为澄等所容，与中常侍孙伏连等密谋寝门下之奏，矫皇后令，以高肇录尚书事，以显与勃海公高猛同为侍中。
于忠等闻之，托以侍疗无效，执显于禁中，下诏削爵任。
显临执呼冤，直阁以刀镮撞其掖下，送右卫府，一宿而死。
庚申，下诏如门下所奏，百官总己听于二王，中外悦服。
二月，庚辰，尊皇后为皇太后。
魏主称名为书告哀于高肇，且召之还。
肇承变忧惧，朝夕哭泣，至于羸悴。归至瀍涧，家人迎之，不与相见。
辛巳，至阙下，衰服号哭，升太极殿尽哀。
高阳王雍与于忠密谋，伏直寝邢豹等十馀人于舍人省下，肇哭毕，引入西庑，清河诸王皆窃言目之。
肇入省，豹等扼杀之，下诏暴其罪恶，称肇自尽，自馀亲党悉无所问，削除职爵，葬以士礼；逮昏，于厕门出尸归其家。
魏之伐蜀也，军至晋寿，蜀人震恐。
傅竖眼将步兵三万击巴北，上遣宁州刺史任太洪自阴平间道入其州，招诱氐、蜀，绝魏运路。
会魏大军北还，太洪袭破魏东洛、除口二戍，声言梁兵继至，氐、蜀翕然从之。
太洪进围关城，竖眼遣统军姜喜等击太洪，大破之，太洪弃关城走还。
癸未，魏以高阳王雍为太傅、领太尉，清河王怿为司徒，广平王怀为司空。
甲午，魏葬宣武皇帝于景陵，庙号世宗。
己亥，尊胡贵嫔为皇太妃。
三月，甲辰朔，以高太后为尼，徙居金墉瑶光寺，非大节庆，不得入宫。
魏左仆射郭祚表称： 萧衍狂悖，谋断川渎，役苦民劳，危亡已兆；宜命将出师，长驱扑讨。 
魏诏平南将军杨大眼督诸军镇荆山。
魏于忠既居门下，又总宿卫，遂专朝政，权倾一时。
初，太和中，军国多事，高祖以用度不足，百官之禄四分减一，忠悉命归所减之禄。
旧制民税绢一匹别输绵八两，布一区别输麻十五斤，忠悉罢之。
乙丑，诏文武群官各进位一级。
夏，四月，浮山堰成而复溃。或言蛟龙能乘风雨破堰，其性恶铁；乃运东、西冶铁器数千万斤沉之，亦不能合。
乃伐树为井干，填以巨石；加土其上，缘淮百里内木石无巨细皆尽，负檐者肩上皆穿，夏日疾疫，死者相枕，蝇虫昼夜声合。
魏梁州刺史薛怀吉破叛氐于沮水。怀吉，真度之子也。
五月，甲寅，南秦州刺史崔暹又破叛氐，解武兴之围。
六月，魏冀州沙门法庆以妖幻惑众，与勃海人李归伯等作乱，推法庆为主。
法庆以尼惠晖为妻，以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘。
又合狂药，令人服之，父子兄弟不复相识，唯以杀害为事。
刺史萧宝寅遣兼长史崔伯驎击之，伯驎败死。
贼众益盛，所在毁寺舍，斩僧尼，烧经像，云 新佛出世，除去众魔。 
秋，七月，丁未，诏假右光禄大夫元遥征北大将军以讨之。
魏尚书裴植，自谓人门不后王肃，以朝廷处之不高，意常怏怏，表请解官隐嵩山，世宗不许，深怪之。
及为尚书，志气骄满，每谓人曰： 非我须尚书，尚书亦须我。 
每入参议论，好面讥毁群官，又表征南将军田益宗，言： 华、夷异类，不应在百世衣冠之上。 
于忠、元昭见之切齿。
尚书左仆射郭祚，冒进不已，自以东宫师傅，列辞尚书，望封侯、仪同，诏以祚为都督雍、岐、华三州诸军事、征西将军、雍州刺史。
祚与植皆恶于忠专横，密劝高阳王雍使出之；忠闻之，大怒，令有司诬奏其罪。
尚书奏： 羊祉告植姑子皇甫仲达云： 受植旨，诈称被诏，帅合部曲欲图于忠。 
臣等穷治，辞不伏引；然众证明昞，准律当死。
众证虽不见植，皆言 仲达为植所使，植召仲达责问而不告列 。
推论情状，不同之理不可分明，不得同之常狱，有所降减，计同仲达处植死刑。
植亲帅城众，附从王化，依律上议，乞赐裁处。 
忠矫诏曰： 凶谋既尔，罪不当恕；虽有归化之诚，无容上议，亦不须待秋分。 
八月，己亥，植与郭祚及都水使者杜陵韦俊皆赐死。
俊，祚之婚家也。
忠又欲杀高阳王雍，崔光固执不从，乃免雍官，以王还第。
朝野冤愤，莫不切齿。
丙子，魏尊胡太妃为皇太后，居崇训宫。
于忠领崇训卫尉，刘腾为崇训太仆，加侍中，侯刚为侍中抚军将军。
又以太后父国珍为光禄大夫。
庚辰，定州刺史田超秀帅众三千降魏。
戊子，魏大赦。
己丑，魏清河王怿进位太傅，领太尉，广平王情为太保，领司徒，任城王澄为司空。
庚寅，魏以车骑大将军于忠为尚书令，特进崔光为车骑大将军，并加仪同三司。
魏江阳王继，熙之曾孙也，先为青州刺史，坐以良人为婢夺爵。
继子叉娶胡太后妹，壬辰，诏复继本封，以叉为通直散骑侍郎，叉妻为新平郡君，仍拜女侍中。
群臣奏请皇太后临朝称制，九月，乙未，灵太后始临朝听政，犹称令以行事，群臣上书称殿下。
太后聪悟，颇好读书属文，射能中针孔，政事皆手笔自决。
加胡国珍侍中，封安定公。
自郭祚等死，诏令生杀皆出于忠，王公畏之，重足胁息。
太后既亲政，乃解忠侍中、领军、崇训卫尉，止为仪同三司、尚书令。
后旬馀，太后引门下侍官于崇训宫，问曰： 忠在端揆，声望何如？ 
咸曰： 不称阙任。 
乃出忠为都督冀、定、瀛三州诸军事、征北大将军、冀州刺史；以司空澄领尚书令。
澄奏： 安定公宜出入禁中，参咨大务。 
诏从之。
甲寅，魏元遥破大乘贼，擒法庆并渠帅百馀人，传首洛阳。
左游击将军赵祖悦袭魏西硖石，据之以逼寿阳；更筑外城，徙缘淮之民以实城内。
将军田道龙等散攻诸戍，魏扬州刺史李崇分遣诸将拒之。
癸亥，魏遣假镇南将军崔亮攻西硖石，又遣镇东将军萧宝寅决淮堰。
冬，十月，乙酉，魏以胡国珍为中书监、仪同三司，侍中如故。
甲午，弘化太守杜桂举郡降魏。
初，魏于忠用事，自言世宗许其优转；太傅雍等皆不敢违，加忠车骑大将军。
忠又自谓新故之际有定社稷之功，讽百僚令加己赏；雍等议封忠常山郡公。
忠又难于独受，乃讽朝廷，同在门下者皆加封邑。
雍等不得已复封崔光为博平县公，而尚书元昭等上诉不已。
太后敕公卿再议，太傅怿等上言： 先帝升遐，奉迎乘舆，侍卫省闼，乃臣子常职，不容以此为功。
臣等前议授忠茅土，正以畏其威权，苟免暴戾故也。
若以功过相除，悉不应赏，请皆追夺。 
崔光亦奉送章绶茅土。表十馀上，太后从之。
高阳王雍上表自劾，称 臣初入柏堂，见诏旨之行一由门下，臣出君行，深知不可而不能禁；于忠专权，生杀自恣，而臣不能违。
忠规欲杀臣，赖在事执拒；臣欲出忠于外，在心未行，返为忠废。
忝官尸禄，孤负恩私，请返私门，伏听司败。 
太后以忠有保护之功，不问其罪。
十二月，辛丑，以雍为太师，领司州牧，寻复录尚书事，与太傅怿、太保怀、侍中胡国珍入居门下，同厘庶政。
己酉，魏崔亮至硖石，赵祖悦逆战而败，闭城自守；亮进围之。
乙卯，魏主及太后谒景陵。
是冬，寒甚，淮、泗尽冻，浮山堰士卒死者什七八。
魏益州刺史傅竖眼，性清素，民、獠怀之。
龙骧将军元法僧代竖眼为益州刺史，素无治干，加以贪残，王、贾诸姓，本州士族，法僧皆召为兵。
葭萌民任令宗因众心之患魏也，杀魏晋寿太守，以城来降，民、獠多应之；益州刺史鄱阳王恢遣巴西、梓潼二郡太守张齐将兵三万迎之。
法僧，熙之曾孙也。
魏岐州剌史赵王谧，干之子也，为政暴虐。
一旦，闭城门大索，执人而掠之，楚毒备至，又无故斩六人，阖城凶惧；众遂大呼，屯门，谧登楼毁梯以自固。
胡太后遣游击将军王靖驰驲谕城人，城人开门谢罪，奉送管籥，乃罢谧剌史。
谧妃，太后从女也。
至洛，除大司农卿。
太后以魏主尚幼，未能亲祭，欲代行祭事；礼官博议，以为不可。
太后以问侍中崔光，光引汉和熹邓太后祭宗庙故事，太后大悦，遂摄行祭事。
高祖武皇帝四天监十五年
春，正月，戊辰朔，魏大赦，改元熙平。
魏崔亮攻硖石未下，与李崇屡约水陆并进，崇违期不至。
胡太后以诸将不壹，乃以吏部尚书李平为使持节、镇军大将军兼尚书右仆射，将步骑二千赴寿阳，别为行台，节度诸军，如有乖异，以军法从事。
萧宝寅遣轻车将军刘智文等渡淮，攻破三垒；二月，乙巳，又败将军垣孟孙等于淮北。
李平至硖石，督李崇、崔亮等刻日水陆进攻，无敢乖互，战屡有功。
上使左卫将军昌义之将兵救浮山，未至，康绚已击魏兵，却之。
上使义之与直阁王神念溯淮救硖石。
崔亮遣将军博陵崔延伯守下蔡，延伯与别将伊甕生夹淮为营。
延伯取车轮去辋，削锐共辐，两两接对，揉竹为纟亘，贯连相属，并十馀道，横水为桥，两头施大鹿卢，出没随意，不可烧斫。
既断赵祖悦走路，又令战舰不通，义之、神念屯梁城不得进。
李平部分水陆攻硖石，克其外城；乙丑，祖悦出降，斩之，尽俘其众。
胡太后赐崔亮书，使乘胜深入。
平部分诸将，水陆并进，攻浮山堰；亮违平节度，以疾请还，随表辄发。
平奏处亮死刑，太后令曰： 亮去留自擅，违我经略，虽有小捷，岂免大咎！
但吾摄御万机，庶几恶杀，可特听以功补过。 
魏师遂还。
魏中尉元匡奏弹于忠： 幸国大灾，专擅朝命，裴、郭受冤，宰辅黜辱。又自矫旨为仪同三司、尚书令，领崇训卫尉，原其此意，欲以无上自处。
既事在恩后，宜加显戮，请遣御史一人就州行决。
自去岁世宗晏驾以后，皇太后未亲览以前，诸不由阶级，或发门下诏书，或由中书宣敕，擅相拜授者，已经恩宥，正可免罪，并宜追夺。 
太后令曰： 忠已蒙特原，无宜追罪；馀如奏。 
匡又弹侍中侯刚掠杀羽林。
刚本以善烹调为尝食典御，凡三十年，以有德于太后，颇专恣用事，王公皆畏附之。
廷尉处刚大辟。太后曰： 刚因公事掠人，邂逅致死，于律不坐。 
少卿陈郡袁翻曰：  邂逅 ，谓情状已露，隐避不引，考讯以理者也。
今此羽林，问则具首，刚口唱打杀，挝筑非理，安得谓之 邂逅 ！ 
太后乃削刚户三百，解尝食典御。
三月，戊戌朔，日有食之。
魏论西硖石之功。辛未，以李崇为骠骑将军，加仪同三司，李平为尚书右仆射，崔亮进号镇北将军。
亮与平争功于禁中，太后以亮为殿中尚书。
魏萧宝寅在淮堰，上为手书诱之，使袭彭城，许送其国庙及室家诸比还北；宝寅表上其书于魏朝。
夏，四月，淮堰成，长九里，下广一百四十丈，上广四十五丈，高二十丈，树以杞柳，军垒列居其上。
或谓康绚曰： 四渎，天所以节宣其气，不可久塞，若凿湫东注，则游波宽缓，堰得不坏。 
绚乃开湫东注。
又纵反间于魏曰： 梁人所惧开湫，不畏野战。 
萧宝寅信之，凿山深五丈，开湫北注，水日夜分流犹不减，魏军竟罢归。
水之所及，夹淮方数百里。
李崇作浮桥于硖石戍间，又筑魏昌城于八公山东南，以备寿阳城坏。
居民散就冈垄，其水清澈，俯视庐舍冢墓，了然在下。
初，堰起于徐州境内，刺史张豹子宣言，谓己必掌其事；既而康绚以他官来监作，豹子甚惭。
俄而敕豹子受绚节度，豹子遂谮绚与魏交通，上虽不纳，犹以事毕征绚还。
魏胡太后追思于忠之功，曰： 岂宜以一谬弃其馀勋！ 
复封忠为灵寿县公，亦封崔光为平恩县侯。
魏元法僧遣其子景隆将兵拒张齐，齐与战于葭萌，大破之，屠十馀者，遂围武兴。
法僧婴城自守，境内皆叛，法僧遣使间道告急于魏。
魏驿召镇南军司傅竖眼于淮南，以为益州刺史、西征都督，将步骑三千以赴之。
竖眼入境，转战三日，行二百馀里，九遇皆捷。
五月，竖眼击杀梁州刺史任太洪。
民、獠闻竖眼至，皆喜，迎拜于路者相继。
张齐退保白水，竖眼入州，白水以东民皆安业。
魏梓潼太守苟金龙领关城戍主，梁兵至，金龙疾病，不堪部分，其妻刘氏帅厉城民，乘城拒战，百有馀日，士卒死伤过半。
戍副高景谋叛，刘氏斩景及其党与数千人，自馀将士，分衣减食，劳逸必同，莫不畏而怀之。
井在城外，为梁兵所据。会天大雨，刘氏命出公私布绢及衣服悬之，绞而取水，城中所有杂物悉储之。
竖眼至，梁兵乃退，魏人封其子为平昌县子。
六月，庚子，以尚书令王莹为左光禄大夫、开府仪同三司，尚书右仆射袁昂为左仆射，吏部尚书王暕为右朴射。
暕，俭之子也。
张齐数出白水侵魏葭萌，傅竖眼遣虎威将军强虬攻信义将军杨兴起，杀之，复取白水。
宁朔将军王光昭又败于阳平，张齐亲帅骁勇二万馀人与傅竖眼战。
秋，七月，齐军大败，走还，小剑、大剑诸戍皆弃城走，东益州复入于魏。
八月，乙巳，魏以胡国珍为骠骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史。
国珍年老，太后实不欲令出，止欲示以方面之荣；竟不行。
康绚既还，张豹子不复修淮堰。
九月，丁丑，淮水暴涨，堰坏，其声如雷，闻三百里，缘淮城戍村落十馀万口皆漂入海。
初，魏人患淮堰，以任城王澄为大将军、大都督南讨诸军事，勒众十万，将出徐州来攻堰；尚书右仆射李平以为： 不假兵力，终当自坏。 
及闻破，太后大喜，赏平甚厚，澄遂不行。
壬辰，大赦。
魏胡太后数幸宗戚勋贵之家，侍中崔光表谏曰： 《礼》，诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，谓之君臣为谑。
不言王后夫人，明无适臣家之义。
夫人，父母在有归宁，没则使卿宁。
汉上官皇后将废昌邑，霍光，外祖也，亲为宰辅，后犹御武帐以接群臣，示男女之别也。
今帝族方衍，勋贵增迁，祗请遂多，将成彝式。
愿陛下简息游幸，则率土属赖，含生仰悦矣。 
任城王澄以北边镇将选举弥轻，恐贼虏窥边，山陵危迫，奏求重镇将之选，修警备之严，诏公卿议之。
廷尉少卿袁翻议，以为： 比缘边州郡官不择人，唯论资级。
或值贪污之人，广开戍逻，多置帅领；或用其左右姻亲；或受人货财请属。皆无防寇之心，唯有聚敛之意。
其勇力之兵，驱令抄掠，若值强敌，即为奴虏，如有执获，夺为己富。
其羸弱老小之辈，微解金铁之工，少闲草木之作，无不搜营穷垒，苦役百端。
自馀或伐木深山，或芸草平陆，贩贸往还，相望道路。
此等禄既不多，赀亦有限，皆收其实绢，给其虚粟，穷其力，薄其衣，用其功，节其食，绵冬历夏，加方疾苦，死于沟渎者什常七八。
是以邻敌伺间，扰我疆场，皆由边任不得其人故也。
愚谓自今已后，南北边诸籓及所统郡县府佐、统军至于戍主，皆令朝臣王公已下各举所知，必选其才，不拘阶级；若称职及败官，并所举之人随事赏罚。 
太后不能用。
及正光之末，北边盗贼群起，遂逼旧都，犯山陵，如澄所虑。
冬，十一月，交州刺史李畟斩交州反者阮宗孝，传首建康。
初，魏世宗作瑶光寺，未就，是岁，胡太后又作永宁寺，皆在宫侧；又作石窟寺于伊阙口，皆极土木之美。
而永宁尤盛，有金像高丈八尺者一，如中人者十，玉像二。
为九层浮图，掘地筑基，下及黄泉；浮图高九十丈，上刹得高十丈，每夜静，铃鐸声闻十里。
佛殿如太极殿，南门如端门。
僧房千间，珠玉锦绣，骇人心目。
自佛法入中国，塔庙之盛，未之有也。
扬州刺史李崇上表，以为： 高祖迁都垂三十年，明堂未修，太学荒废，城阙府寺颇亦颓坏，非所以追隆堂构，仪刑万国者也。
今国子虽有学官之名，而无教授之实，何异兔丝、燕麦，南箕、北斗！
事不两兴，须有进退；宜罢尚方雕靡之作，省永宁土木之功，减瑶光材瓦之力，分石窟镌琢之劳，及诸事役非急者，于三时农隙修此数条，使国容严显，礼化兴行，不亦休哉！ 
太后优令答之，而不用其言。
太后好事佛，民多绝户为沙门，高阳王友李瑒上言： 三千之罪莫大于不孝，不孝之大无过于绝祀。岂得轻纵背礼之情，肆其向法之意，一身亲老，弃家绝养，缺当世之礼而求将来之益！
孔子云： 未知生，焉知死？ 
安有弃堂堂之政而从鬼教乎！
又，今南服未静，众役仍烦，百生之情，实多避役，若复听之，恐捐弃孝慈，比屋皆为沙门矣。 
都统僧暹等忿瑒谓之 鬼教 ，以为谤佛，泣诉于太后。
太后责之。瑒曰： 天曰神，地曰礻氏，人曰鬼。
《传》曰： 明则有礼乐，幽则有鬼神。 
然则明者为堂堂，幽者为鬼教。
佛本出于人，名之为鬼，愚谓非谤。 
太后虽知瑒言为允，难违暹等之意，罚瑒金一两。
魏征南大将军田益宗求为东豫州刺史，以招二子，太后不许，竟卒于洛阳。
柔然伏跋可汗，壮健善用兵，是岁，西击高车，大破之，执其王弥俄突，系其足于驽马，顿曳杀之，漆其头为饮器。
邻国先羁属柔然后叛去者，伏跋皆击灭之，其国复强。
高祖武皇帝四天监十六年
春，正月，辛未，上祀南郊。
魏大乘馀贼复相聚，突入瀛州，刺史宇文福之子员外散骑侍郎延帅奴客拒之。
贼烧斋阁，延突火抱福出外，肌发皆焦，勒众苦战，贼遂散走，追讨，平之。
甲戌，魏大赦。
魏初，民间皆不用钱，高祖太和十九年，始铸太和五铢钱，遣钱工在所鼓铸。
民有欲铸钱者，听就官炉，铜必精练，无得淆杂，世宗永平三年，又铸五铢钱，禁天下用钱不依准式者。
既而洛阳及诸州镇所用钱各不同，商货不通。
尚书令任城王澄上言以为： 不行之钱，律有明式，指谓鸡眼、镮凿，更无馀禁。
计河西诸州今所行者悉非制限，昔来绳禁，愚窃惑焉。
又河北既无新钱，复禁旧者，专以单丝之缣、疏缕之布，狭幅促度，不中常式，裂匹为尺，以济有无，徒成杼轴之劳，不免饥寒之苦，殆非所以救恤冻馁，子育黎元之意也。
钱之为用，贯繦相属，不假度量，平均简易，济世之宜，谓为深允。
乞并下诸方州镇，其太和与新铸五铢及古诸钱方俗所便用者，但内外全好，虽有大小之异，并得通行，贵贱之差，自依乡价。
庶货环海内，公私无壅。
其鸡眼、镮凿及盗铸、毁大为小、生新巧伪不如法者，据律罪之。 
诏从之。
然河北少钱，民犹用物交易，钱不入市。
魏人多窃冒军功，尚书左丞卢同阅吏部勋书，因加检核，得窃阶者三百馀人，乃奏： 乞总集吏部、中兵二局勋簿，对句奏案，更造两通，一关吏部，一留兵局。
又，在军斩首成一阶以上者，即令行台军司给券，当中竖裂，一支付勋人，一支送门下，以防伪巧。 
太后从之。
同，玄之族孙也。
中尉无匡奏请取景明元年已来，内外考簿、吏部除书、中兵勋案、并诸殿最，欲以案校窃阶盗官之人，太后许之。
尚书令任城王澄表以为： 法忌烦苛，治贵清约。
御史之体，风闻是司，若闻有冒勋妄阶，止应摄其一簿，研检虚实，绳以典刑。
岂有移一省之案，寻两纪之事，如此求过，谁谌其罪！
斯实圣朝所宜重慎也。 
太后乃止。
又以匡所言数不从，虑其辞解，欲奖安之，乃加镇东将军。
二月，丁未，立匡为东平王。
三月，丙子，敕织官，文锦不得为仙人鸟善之形，为其裁剪，有乖仁恕。
丁亥，魏广平文穆王怀卒。
夏，四月，戊申，魏以中书监胡国珍为司徒。
诏以宗庙用牲，有累冥道，宜皆以面为之。
于是朝野喧哗，以为宗庙去牲，乃是不复血食，帝竟不从。
八坐乃议以大脯代一元大武。
秋，八月，丁未，诏魏太师高阳王雍入居门下，参决尚书奏事。
冬，十月，诏以宗庙犹用脯脩，更议代之，于是以大饼代大脯，其馀尽用蔬果。又起至敬殿、景阳台，置七庙座，每月中再设净馔。
乙卯，魏诏：北京士民未迁者，悉听留居为永业。
十一月，甲子，巴州刺史牟汉宠叛，降魏。
十二月，柔然伏跋可汗遣俟近尉比建等请和于魏，用敌国之礼。
是岁，以右卫将军冯道根为豫州刺史。
道根谨厚木讷，行军能检敕士卒；诸将争功，道根独默然。
为政清简，吏民怀之。
上尝叹曰： 道根所在，令朝廷不复忆有一州。 
魏尚书崔亮奏请于王屋等山采铜铸钱，从之。
是后民多私铸，钱稍薄小，用之益轻。
高祖武皇帝四天监十七年
春，正月，甲子，魏以氐酋杨定为阴平王。
魏秦州羌反。
二月，癸巳，安成康王秀卒。
秀虽与上布衣昆弟，及为君臣，小心畏敬过于疏贱，上益以此贤之。
秀与弟始兴王憺尤相友爱，憺久为荆州刺史，常中分其禄以给秀，秀称心受之，亦不辞多也。
甲辰，大赦。
己酉，魏大赦，改元神龟。
魏东益州氐反。
魏主引见柔然使者，让之以籓礼不备，议依汉待匈奴故事，遣使报之。
司农少卿张伦上表，以为： 太祖经启帝图，日有不暇，遂令竖子游魂一方。
亦由中国多虞，急诸华而缓夷狄也。
高祖方事南辕，未遑北伐。
世宗述遵遗志，虏使之来，受而弗答。
以为大明临御，国富兵强，抗敌之礼，何惮而为之，何求而行之！
今虏虽慕德而来，亦欲观我强弱；若使王人衔命虏庭，与为昆弟，恐非祖宗之意也。
苟事不获已，应为制诏，示以上下之仪，命宰臣致书，谕以归顺之道，观其从违，徐以恩威进退之，则王者之体正矣。
岂可以戎狄兼并，而遽亏典礼乎！ 
不从。
伦，白泽之子也。
三月，辛未，魏灵寿武敬公于忠卒。
魏南秦州氐反。遣龙骧将军崔袭持节谕之。
夏，四月，丁酉，魏秦文宣公胡国珍卒，赠假黄钺、相国、都督中外诸军事、太师，号曰太上秦公，加九锡，葬以殊礼，赠襚仪卫，事极优厚。
又迎太后母皇甫氏之柩与国珍合葬，谓之太上秦孝穆君。
谏议大夫常山张普惠以为前世后父无称 太上 者， 太上 之名不可施于人臣，诣阙上疏陈之，左右莫敢为通。
会胡氏穿圹，下有磐石，乃密表，以为： 天无二日，土无二王， 太上 者因 上 而生名也，皇太后称 令 以系 敕 下，盖取三从之道，远同文母列于十乱，今司徒为 太上 ，恐乖系敕之意。
孔子称： 必也正名乎！ 
比克吉定兆，而以浅改卜，亦或天地神灵所以垂至戒、启圣情也。
伏愿停逼上之号，以邀廉光之福。 
太后乃亲至国珍宅，召集五品以上博议。
王公皆希太后意，争诘难普惠；普惠应机辨析，无能屈者。
太后使元叉宣令于普惠曰： 朕之所行，孝子之志。
卿之所陈，忠臣之道。
群公已有成议，卿不得苦夺朕怀。
后有所见，勿难言也。 
太后为太上君造寺，壮丽埒于永宁。
尚书奏复征民绵麻之税，张普惠上疏，以为： 高祖废大斗，去长尺，改重称，以爱民薄赋。
知军国须绵麻之用，故于绢增税绵八两，于布增税麻十五斤，民以称尺所减，不啻绵麻，故鼓舞供调。
自兹以降，所税绢布，浸复长阔，百姓嗟怨，闻于朝野。
宰辅不寻其本在于幅广度长，遽罢绵麻。
既而尚书以国用不足，复欲征敛。
去天下之大信，弃己行之成诏，追前之非，遂后三史。
不思库中有大麻，而群臣共窃之也，何则所输之物，或斤羡百铢，未闻有司依律以罪州郡；或小有滥恶，则坐户主，连及三长。
是以在库绢布，逾制者多，郡臣受俸，人求长阔厚重，无复准极，未闻以端幅有馀还求输官者也。
今欲复调绵麻，当先正称、尺，明立严禁，无得放溢，使天下知二圣之心爱民惜法如此，则太和之政复见于神龟矣。 
普惠又以魏主好游骋苑囿，不亲视朝，过崇佛法，郊庙之事多委有司，上疏切谏，以为： 殖不思之冥业，损巨费于生民，减禄削力，近供无事之僧，崇饰云殿，远邀未然之报，昧爽之臣稽首于外，玄寂之众遨游于内，衍礼忤时，人灵未穆。
愚谓修朝夕之因，求礻氏劫之果，未若收万国之欢心以事其亲，使天下和平，灾害不生也。
伏愿淑慎威仪，为万邦作式，躬致郊庙之虔，亲纡朔望之礼，释奠成均，竭心千亩。量撤僧寺不急之华，还复百官久折之秩。已造者务令简约速成，未造者一切不复更为。
则孝弟可以通神明，德教可以光四海，节用爱人，法俗俱赖矣。 
寻敕外议释奠之礼，又自是每月一陛见群臣，皆用普惠之言也。
普惠复表论时政得失，太后与帝引普惠于宣光殿，随事诘难。
临川王宏妾弟吴法寿杀人而匿于宏府中，上敕宏出之，即日伏辜。
南司奏免宏官，上注曰： 爱宏者兄弟私亲，免宏者王者正法。所奏可。 
五月，戊寅，司徒、骠骑大将军、扬州刺史临川王宏免。
宏自洛口之败，常怀愧愤，都下每有窃发，辄以宏为名，屡为有司所奏，上每赦之。
上幸光宅寺，有盗伏于骠骑航，待上夜出；上将行，心动，乃于硃雀航过。
事发，称为宏所使，上泣谓宏曰： 我人才胜汝百倍，当此犹恐不堪，汝何为者？
我非不能为汉文帝，念汝愚耳！ 宏顿首称无之；故因匿法寿免宏官。
宏奢僭过度，殖货无厌。
库屋垂百间，在内堂之后，关籥甚严，有疑是铠仗者，密以闻。
上于友爱甚厚，殊不悦。
佗日，送盛馔与宏爱妾江氏曰： 当来就汝欢宴。 
独携故人射声校尉丘佗卿往，与宏及江大饮，半醉后，谓曰： 我今欲履行汝后房。 
即呼舆径往堂后。宏恐上见其货贿，颜色怖惧。
上意益疑之，于是屋屋检视，每钱百万为一聚，黄榜标之，千万为一库，悬一紫标，如此三十馀间。
上与佗卿屈指计，见钱三亿馀万，馀屋贮布绢丝绵漆蜜纟宁蜡等杂货，但见满库，不知多少。
上始知非仗，大悦，谓曰： 阿六，汝生计大可！ 
乃更剧饮至夜，举烛而还。
兄弟方更敦睦。
宏都下有数十邸，出悬钱立券，每以田宅邸店悬上文契，期讫，便驱券主，夺其宅。都下、东土百姓，失业非一。
上后知之，制悬券不得复驱夺，自此始。
侍中、领军将军吴平侯昺，雅有风力，为上所重，军国大事皆与议决，以为安右将军，监扬州。
昺自以越亲居扬州，涕泣恳让，上不许。
在州尤称明断，符教严整。
辛巳，以宏为中军将军、中书监，六月，乙酉，又以本号行司徒。
臣光曰：宏为将则覆三军，为臣则涉大逆，高祖贷其死罪可矣。数旬之间，还为三公，于兄弟之恩诚厚矣，王者之法果安在哉！
初，洛阳有汉所立《三字石经》，虽屡经丧乱而初无损失。
及魏冯熙、常伯夫相继为洛州刺史，毁取以建浮图精舍，遂大致颓落，所存者委于榛莽，道俗随意取之。
侍中领国子祭酒崔光请遣官守视，命国子博士李郁等补其残缺，胡太后许之。会元叉、刘腾作乱，事遂寝。
秋，七月，魏河州羌却铁忽反，自称水池王；诏以主客郎源子恭为行台以讨之。
子恭至河州，严勒州郡及诸军毋得犯民一物，亦不得轻与贼战，然后示以威恩，使知悔惧。
八月，铁忽等相帅诣子恭降，首尾不及二旬。
子恭，怀之子也。
魏宦者刘腾，手不解书，而多奸谋，善揣人意。
胡太后以其保护之功，累迁至侍中、右光禄大夫，遂干预政事，纳赂为人求官，无不效者。
河间王琛，简之子也，为定州刺史，以贪纵著名，及罢州还，太后诏曰： 琛在定州，唯不将中山宫来，自馀无所不致，何可更复叙用！ 
遂废于家。
琛乃求为腾养息，赂腾金宝巨万计。
腾为之言于太后，得兼都官尚书，出为秦州刺史，会腾疾笃，太后欲及其生而贵之。九月，癸未朔，以腾为卫将军，加仪同三司。
魏胡太后以天文有变，欲以崇宪高太后当之。
戊申夜，高太后暴卒；冬，十月，丁卯，以尼礼葬于北邙，谥曰顺皇后。
百官单衣邪巾送至墓所，事讫而除。
乙亥，以临川王宏为司徒。
魏胡太后遣使者宋云与比丘惠生如西域求佛经。
司空任城王澄奏： 昔高祖迁都，制城内唯听置僧尼寺各一，馀皆置于城外；盖以道俗殊归，欲其净居尘外故也。
正始三年，沙门统惠深，始违前禁，自是卷诏不行，私谒弥众，都城之中，寺逾五百，占夺民居，三分且一，屠沽尘秽，连比杂居。
往者代北有法秀之谋，冀州有大乘之变。
太和、景明之制，非徒使锱素殊途，盖亦以防微杜渐。
昔如来阐教，多依山林，今此僧徒，恋著城邑，正以诱于利欲，不能自已，此乃释氏之糟糠，法王之社鼠，内戒所不容，国曲所共弃也。
臣谓都城内寺未成可徙者，宜悉徙于郭外，僧不满五十者，并小从大；外州亦准此。 
诏从之，然卒不能行。
是岁，魏太师雍等奏： 盐池天藏，资育群生，先朝为之禁限，亦非苟与细民争利。
但利起天池，取用无法，或豪贵封护，或近民吝守，贫弱远来，邈然绝望。
因置主司，令其裁察，强弱相兼，务令得所。
什一之税，自古有之，所务者远近齐平，公私两宜耳。
及甄琛启求罢禁，乃为绕池之民尉保光等擅自固护；语其障禁，倍于官司，取与自由，贵贱任口。
请依先朝禁之为便。 
诏从之。
