于南溟明经曰：人生苦乐，皆无尽境，人心忧喜，亦无定程，曾经极乐之境，稍不适则觉苦，曾经极苦之境，稍得宽则觉乐矣。尝设帐康宁屯，馆室湫溢，几不可举头，门无帘，床无帐，院落无树，久旱炎郁，如坐炊甑，解衣午憩，蝇扰扰不得交睫，烦躁殆不可耐，自谓此猛火地狱也。久之，倦极睡去，梦乘舟去大海中，飓风陡作，天日晦冥，樯断帆摧，心胆碎裂，顷刻覆没，忽似有人提出，掷于岸上，即有人持绳束缚，闭置地窖中，暗不睹物，呼吸亦咽塞不通，恐怖窘急，不可言状。俄闻耳畔唤声，霍然开目，则仍卧三脚木榻上，觉四体舒适，心神开朗，如居蓬莱方丈间也。是夕月明，与弟子散步河干，坐柳下，敷陈此义，微闻草际叹息曰：斯言中理，我辈沉沦水次，终胜于地狱中人。
外舅周箓马公家，有老仆曰门世荣，自言尝渡吴桥钩盘河，日巳暮矣，积雨暴涨，沮洳纵横，不知何处可涉，见二人骑马先行，迂回取道，皆得浅处，似熟悉地形者。因随之行，将至河干，一人忽勒马立，待世荣至，小语曰：君欲渡河，当左绕半里许，对岸有枯树一株可行，吾导此人来，此将所有为，君勿与俱败。疑为劫盗，悚然返辔，从所指路别行，而时时回顾，见此人策马先行，后一人随至中流，突然灭顶，人马俱没，前一人亦化旋风去，乃知报冤鬼也。
田丈耕野，官凉州镇时，携回万年松一片，性温而活血，煎之，色如琥珀，妇女血枯血闭诸证，服之多验，亲串家递相乞取，久而遂尽。后余至西域，乃见其树，直古松之皮，非别一种也。主人煮以代茶，亦微有香气，其最大者，根在千仞深涧底，枝干亭苕，直出山脊，尚高二三十丈。皮厚者二尺有余，奴子吴玉保尝取其一片为床，余谓闽广芭蕉，叶可容一二人卧，再得一片作席，亦一奇观。又尝见一人家，即树孔施门窗，以梯上下，入之俨然一屋，余与呼延化州同登视--名华国，长安人，乙未进士，前化州知州。化州曰：此家以巢居兼穴处矣，盖天山以北，如乌孙突厥，古多行国，不需梁柱之材，故斧斤不至，意其真盘古时物。万年之名，殆不虚矣。
田白岩曰：名妓月宾，尝来往渔洋山人家，如东坡之于琴操也。苏斗南因言少时见山东一妓，自云月宾之孙女，尚有渔洋所赠扇，索观之，上画一临水草亭，傍倚二柳，题庚寅三月道冲写，不知为谁。左侧有行书一诗曰：烟缕濛濛蘸水青，纤腰相对斗娉婷，樽前试问香山老，柳宿新参第几星。不署名字，一小印已模糊，斗南以为高年耆宿，偶赋闲情，故讳不自著也。余谓诗格风流，是新城宗派，然渔洋以辛卯夏卒，庚寅是其前一岁，是时不当有老友。香山老定指何人，如云自指，又不当云试问，且词意轻巧，亦不类老笔，或是维摩丈室，偶留天女散花，他少年代为题扇，以此调之。妓家借托盛名，而不解文义，遂误认颜标耳。
王觐光言，壬午乡试，与数友共租一小宅读书，觐光所居室中，半夜灯光忽黯碧，剪剔复明。见一人首出地中，对灯嘘气，拍案叱之，急缩入。停刻许，复出，叱之又缩，如是七八度，几四鼓矣，不胜其扰，又素以胆自负，不欲呼同舍，静坐以观其变，乃惟张目怒视，竟不出地，觉其无能为，息灯竟睡。亦不知其何时去，然自此不复睹矣。吴惠叔曰：殆冤鬼欲有所诉，惜未一问也。余谓果为冤鬼，当哀泣不当怒视。粉房琉璃街迤东，皆多年丛冢，居民渐拓，每夷而造屋，此必其骨在屋内，生人陽气薰烁，鬼不能安，故现变怪驱之去。初拍案叱，是不畏也，故不敢出，然见之即叱，是犹有鬼之见存，故亦不肯竟去，至息灯自睡，则全置此事于度外，鬼知其终不可动，遂亦不虚相恐怖矣。东坡书孟德事一篇，即是此义。小时闻巨盗李金梁曰：凡夜至人家，闻声而嗽者，怯也，可攻也；闻声而启户以待者，怯而示勇也，亦可攻也；寂然无声，莫测动静，此必勍敌，攻之，十恒七八败。当量力进退矣，亦此义也。
列子谓蕉鹿之梦，非黄帝孔子不能知，谅哉斯言。余在西域，从办事大臣巴公履视军台，巴公先归，余以未了事暂留，与前副将梁君同宿，二鼓有急递，台兵皆差出，余从睡中呼梁起，令其驰送，约至中途，遇台兵则使接递，梁去十余里，相遇即还，仍复酣寝。次日告余曰：昨梦遣我赍廷寄，恐误时刻，鞭马狂奔，今日髀肉尚作楚，真大奇事。以真为梦，仆隶皆粲然。余乌鲁木齐杂诗曰：一笑挥鞭马似飞，梦中驰去梦中归，人生事事无痕过（东坡诗：事如春梦了无痕）蕉鹿何须问是非。即纪此事也。又有以梦为真者，族兄次辰，言静海一人，就寝后，其妇在别屋夜绩，此人忽梦妇为数人劫去，噩而醒，不自知其梦也，遽携挺出门追之，奔十余里，果见旷野数人，携一妇欲肆强暴，妇号呼震耳，怒焰炽腾，力奋死斗，数人皆创被逸去，前近慰问，乃近村别一人妇，为盗所劫者也。素亦相识，姑送还其家。惘惘自返，妇绩未竟，一灯尚荧然也。此则鬼神或使之，又不以梦论矣。
交河黄俊生言，折伤骨者，以开通元宝钱--此钱唐初所铸，欧陽询所书其旁，微有偃月形，乃进蜡样时文德皇后误掐一痕，因而未改也。其字当回环读之，俗读为开元通宝，以为元宗之钱，误之甚矣--烧而醋淬，研为末，以酒服下，则铜末自结而为圈，周束折处，曾以一折足鸡试，果续如故。及烹此鸡，验其骨，铜束宛然，此理之不可解者。铜末不过入肠胃，何以能透膜自到筋骨间也？惟仓卒间，此钱不易得。后见张族朝野佥载曰：定州人崔务堕马折足，医令取铜末酒服之，遂痊平，及亡后十余年改葬，视其胫骨折处，铜末束之。然则此本古方，但云铜末，非定用开通元宝钱也。
招聚博塞，古谓之囊家，见李肇国史补，是自唐已然矣。至藏蓄粉黛，以分夜合之资，则明以前无是事。家有家妓，官有官妓故也。教坊既废，此风乃炽，遂为豪猾之利源，而盬痴之陷阱。律虽明禁，终不能断其根株。然利旁倚刀，贪还自贼。余尝见操此业者，花娇柳瞷，近在家庭，遂不能使其子孙，皆醉眠之阮藉，两儿皆染婬毒，延及一门，疠疾缠绵，因绝嗣续，若敖氏之鬼，竟至馁而。
临清李名儒言，其乡屠者买一牛，牛知为屠也，缒不肯前，鞭之则横逸，气力殆竭，始强曳以行，牛过一钱肆，忽向门屈两膝跪，泪涔涔下，钱肆悯之，问知价钱八千，如数乞赎，屠者恨其狞，坚不肯卖，加以子钱，亦不许，曰：此牛可恶，必剚刃而甘心，虽万贯不易也。牛闻是言，蹶然自起，随之去，屠者煮其肉于釜，然后就寝，五更自起开釜，妻子怪不回，疑而趋视，则已自投釜中，腰以上与牛俱縻矣。凡属含生，无不畏死，不以其畏而悯恻，反以其畏而恚愤，牛之怨毒，加寻常数等矣。厉气所凭，报不旋踵，宜哉。先叔仪南公，尝见屠者许学牵一牛，牛见先叔跪不起，先叔赎之，以与佃户张存，存豢之数年，其驾耒服辕，力作较他牛为倍，然则恩怨之间，物犹如此，人可不深长思哉。
甲与乙，望衡而居，皆宦裔也。其妇皆以姣丽称，二人相契如弟兄，二妇亦相契如姊妹，乙俄卒，甲妇亦卒，乃百计图谋娶乙妇，士论讥焉。纳币之日，厅事有声登登然，如挝瞸鼓。却扇之夕，风扑花烛灭者再，人知为乙之灵也。一日，甲妇忌辰，悬画像以祀，像旁忽增一人影，立妇侧，左手自后凭其肩，右手戏摩其颊，画像亦侧眸流盼，红晕微生，谛视其形，宛然如乙。似淡墨所渲染，而绝无笔痕，似隐隐隔纸映出，而眉目衣纹，又纤微毕露，心知鬼祟，急裂而焚之。然已众目共睹，万口喧传矣。异哉，岂幽冥恶其薄行，判使取偿于地下，示此变幻，为负死友者戒乎？
