北事
六月初三日（己未），都督陈洪范请任北使；命来京陛见。史可法乞选臣齎监国、即位二诏及使吴三桂、谢升二敕，抵山东、北直晓谕。时讹传 谢陛 伪 谢升 也。
十五日（辛未），马士英以大清国摄政王所谕南朝官民示奏闻，请遣官诏北行；士英疏曰： 据东镇太子太师东平伯刘泽清揭前事内称： 六月初六日，据北来难民严太、沈绍祖、潘章、张敬山等云：北兵五月初一日追贼至京，出示云：大清国摄政王令旨，谕南朝官绅军民人等知悉：曩者，我国欲尔大明和好，永享太平，屡致书不答；以致四次深入，期尔悔悟耳。岂意坚执不从；今被流贼所灭，事属既往，不必论也。且天下者非一人之天下，有德者居之；军民非一人之军民，有德者主之。我今居此为尔朝雪君父之仇，破釜沉舟，一贼不灭，誓不返辙。所过州县地方，能削发投顺、开城纳款，即予爵禄，世守富贵；如有抗拒不遵，大兵一到，玉石不分，尽行屠戮。有志之士，正干功立业之秋；如有失信，为何以服天下乎！特谕 。看此示，是不知中国已有主矣。理合速差文武二臣颁诏北行，以安中外臣民之心。从此南北，又换一局。臣已遣陈洪范向议和款主事马绍愉往督辅史可法处相机商酌 。十六日（壬申），马士英举陈洪范北行。十九日（乙亥），佥都左懋第以母死于北京，愿同陈洪范北使。
二十六日（壬午），进旧辅谢升上柱国少师、卢世漼工部侍郎、黎玉田兵部尚书、王应华光禄卿，俱充山陵使，祭告先帝后祔葬。二十七日（癸未），大清兵入德州，卢世迎降；济王走死，马元騄奔南京，谢升亦出仕于大清。
二十九日（乙酉），北归诸臣南下；舟次上闸，监军凌駉在舟。时李建泰已作大清辅，駉有抚东之命；与署道于连跃出示，称顺治元年。然駉于南京，亦发疏不绝。
是日，传报济宁固山额真石等奉摄政王令，调兵马巡视山东；所到地界，官民出郭迎接，违者以抗师治罪。大清国平西王吴三桂称摄政王简选虎贲数十万络绎南下，牌仰山东德清一带仰体大清安民德意。七月丙戌朔，有北兵数人持告示至青州，一为摄政王、一为平西王吴，各称安民。又有大清兵部文二角，索一路清册；惟济宁未降，东昌、临清皆服。又临清中军张显荣称：摄政王命固山额真石六家总兵驻德州、侍郎王鳌永招抚山东。
八月初二日（丁亥），张凤翔家眷与杨仕聪同舟遇南京颁诏官，即同南行，借临清兵自卫；凌駉预戒兵丁，言北朝兵无送人南往之礼，到济宁即返。时冯铨、李建泰、谢升俱为大清国内院大学士。
初五日（庚寅），进左懋第兵部右侍郎佥都，经理河北；进郎中马诏愉太仆少卿、陈洪范太子太傅。
大清已除王鳌永总督山东、河南，以方大猷为监军。署巡抚事杨汝成、张维机从陆至，大猷遣牌送至济宁登舟。
初六日（辛卯），视朝毕，召廷臣及左懋第、陈洪范、马绍瑜议北使；遂召对面谕之。尚书顾锡畴恭拟祭告陵园文、祭告大行皇帝后文、吴三桂封爵制书敕命铁券、黎玉田高起潜敕命、谕宣北京人民谕，一一呈览。十四日（己亥），佥都御史左懋第言： 臣衔以经理河北、联络关东为命。夫河北，则山东、北直也；关东，则辽东矣。辽东久为清有，北直为清现居；山东虽杀伪官，遍地皆土贼。臣家人来云：胶州被围贼至十余万，则不皆向化可知也。经理实有封疆之责；以封疆重寄之衔而往议金缯岁币之事，名实相乖：此衔之当议者也。马绍瑜昔年赴清讲款，为清所折，奴颜婢膝，清送之参、貂；台臣陆清源纠之。其与清交情深浅，臣诚不知；但闻其私许金十万、银百二十万，逢人颂扬，臣不便与之同行也 。
十六日（辛丑），史可法奏： 邱茂华所称吴三桂师次庆都，建大清国顺治元年旗号，迫人削发 。
十八日（癸卯），催陈洪范速行。二十一日（丙午），大清国遣辽人四名到沂州索粮户册。
二十三日（戊申），催左懋第、陈洪范星驰渡淮，银、币令马绍瑜随后护行。
三十日（乙卯），刘泽清请褒封吴襄，使三桂衔感。刘孔昭奏： 三桂父子效忠，宜加殊礼 。时举朝皆知三桂无心本朝，而奸党故欲崇之，已寓卖国之意矣。八月初二日（丁巳），光禄少卿沈廷扬奉命海运十万石饷吴三桂，道梗不可行，祈止之；上不许。二十三日（戊寅），赠吴三桂父襄辽国公。
凌駉在临海佯款大清国，驰奏亟乘机恢复；遂令巡抚王燮、总兵邱磊速赴任山东。改駉巡按山东御史，给空札一百劝功。
三十日（乙酉），兖东道郭正中奏大清骑下东省。
九月十四日（己亥），御史徐养心言人自德州来者，言山东有大清国巡抚方大猷、道臣张安豫牌赴济上；宜敕王燮早行。大清国总河杨方兴驻济宁，传檄山东州县，渐次款服。方兴，辽东贡生，登进士第一；尚主，历官内院。至是来总河，与济宁道朱国柱议取江南，修漕运。
十六日（壬寅），大清兵入宿迁。二十三日（戊申），大清将杨方兴收服土寇扫地王等。二十五日（庚戌），大清国山东抚方大猷承选丰、沛二知县胡增光、钦光到任；二人兄弟也，俱鱼台生员。
二十六日（辛亥），田仰报忻州、郯城、宿迁烽火逼近。
十月初三日（丁巳），大清国牌到济宁，称摄政王发大兵十万南下，谕州县预备粮草。有临清总兵进济宁驻札。初五日（己未），大清国东路兵到沂州、西路兵至濮。初八日（壬戌），大清国取丰县，胡增光入城；前知县刘燧走死。
十三日（丁卯），马士英奏赐王永吉一品斗牛服色，少隆接待北使之礼。刘泽清报： 赣、沭、沛、邳、曹、单、开、归，处处皆有大清兵；陈洪范、左懋第渡河无期，玉燮、邸磊赴任无地。徐州为张成福所守；成福送母至淮，令马化豹代须。今成福还徐、化豹回淮，大清将已在沂、郯；必令邱磊渡海先收登、莱。邳、宿正当南北通衢，令修清河废城，使马化豹、柏承馥防守。如此派定，以待使臣回日定和战 。
十六日（庚午），大清兵入海州。十七日（辛未），大清兵至宿迁界，乡兵羊酒迎之；县民尽逃。
十一月初四日（戊子），总兵邱磊报青州之变；磊于白沙祭海，装家眷、行李于船，将下船北发。初六日（庚寅），邱磊带百余骑至安东，柏承馥、王尊垣召磊进署，突兵擒之。至二十一日（乙巳），王燮为邱磊引罪。
初十日（甲午），大清兵破海州，将狱囚尽放；天明，回兵泗口。大清兵马八万分路南下，一向沭阳、一向邳州、一向宿迁；又牌行邻县，催办粮料。十一日（乙未），大清兵攻邳州，署印推官沈冷之固守待救。 遗闻 云： 史可法统兵抵白洋河 。十二日，大清兵入宿迁；可法提兵救之，随拔营去。
十三日，高杰抵徐州。先是，河南巡按陈潜夫探得大清朝于十月二十五日发兵，一往山东、一往徐州、一往河南，豫王将从孟县过河。杰与泽清书： 清朝发一王子，领兵号二十万，实七、八千；齐驻济宁。近日河南抚镇接踵告警，一夕数至；开封上下北岸，俱大兵问渡甚急。恐一越渡，则天堑失恃；长江南北，尽为战场。时事到此，令人应接不暇。惟有殚心竭力，直前无二，于万难之中求其可济，以报国恩而已 。泽清以闻。
十五日（己亥），刘泽清奏： 清将夏成祖已发济宁；杨方兴在宿迁集铁匠打铁条，为扎筏之用。臣今议分汛防河，三里一保、百步一圈，空处筑墙，挑濠灌水，勒令有司兴工。王燮、田仰、王永吉自安东至徐，萧、砀属督辅，开、归属越其杰，各申报竣；候左懋第回日另图也 。二十日（甲辰），田仰言： 清将已驻沂、莒二州，哨马至沭、榆；辽人赵福星为宿迁道，兵五千镇守 。
十二月乙卯朔，大清国万骑下河南。
初三日（丁已），王永吉总督防河，刘、高二将联络张缙彦、王燮分布河北，王燮移驻淮上，命黄得功、刘良佐移驻近地以援邳、宿。
十五日（己巳），左都督陈洪范南还；上言： 初，礼部荐臣，以臣与吴三桂同里戚谊，意大清之破贼，必三桂为政；其事殊不然。九月十六日，臣至德州，大清抚方大猷示以摄政王令，有 来使不必敬护，止许百人赴京朝见 。夫曰朝见，则目无天使矣。阁臣主议，以抗节为不辱命；但知三桂借兵于清，未知大势之何如也。锦衣骆养性为之抚，遣兵相迎。二十九日，司务赞画王言齎臣名帖送内院，回言冯铨、谢升等词色甚薄，却帖不收。十月十二日，奉御书入正阳门；臣随宿鸿胪寺，关防甚严，水火不通，饥寒殊苦。十四日，内院刚林偕十余人来视，戎服佩刀，直登寺堂上坐，指地下毡，令臣等坐；大声责臣江南不应更立天子，且曰 毋多言，我将不日下江南 。十五日，刚林来收银，将十万两交讫；蟒缎余币，尚在后也。私计吴三桂不受书，则万金可无与，诸人踊跃抢散。明日，遣兵押行。臣等请祭告诸陵及改葬帝后，皆不许；朗诵檄文。二十七日，促行，防守甚严。十一月朔，至天津；复运缎绢悉押去。疑养性有私于臣，革职逮问。初四日，过沧州；有官来追，执左懋第回京，不容叙别。十六日，过济宁；大清兵乃还。十一日，到徐州，渡河 。洪范入见，言大清兵万分紧急，旦夕必下江南。马士英恶之，曰： 有四镇在，何虑焉 ！陈洪范请加恩使北臣，兵科戴英劾止之；言 洪范出使无功，正使身陷异域、下役群聚晋爵，天下闻之，恐哄然窃笑也 ！
十八日（壬申），马士英疏言： 清兵虽屯河北，然贼势尚张，不无后虑；岂遂投鞭问渡乎？且强弱何常之有，赤壁三万、淝水八千，一战而江左以定；况国家全盛，兵力万倍于前，廓清底定、痛饮黄龙，愿诸臣刻励之也 。命王永吉防河北、张缙彦防河南，分许定国、王之纲信地。 遗闻 云： 大学士王铎疏请视师江北，以复国仇；不允 。时大清兵至夏镇，别由济宁南渡，攻海州、围邳州。史可法、高杰、刘泽清各请告急；不应。
二十日（甲戌），命史可法会兵援邳州。二十四日，张绪彦分诸将防河：宁陵以东至归德属王之纲、宁陵以西至兰阳属许定国、祥符以西属刘洪起、河雒委李际遇。高杰北征，发徐州。
二十九日（癸未），加高杰太子少傅、史可法太傅。先是，程继孔斩木编筏，勾引北兵渡河，伪投杰降。杰知其诈，因诱斩之，收其众。至是，士英追理其功，故有是命。
使臣左懋第殉节
左懋第，字仲及，号萝石；登州莱阳人。崇祯辛未进士，出陈文庄之门。壬申冬，授韩城令。三年之中，流寇薄城者三、入境者再；皆设法击走之。癸酉，考选户科给事中。寻以吏〔科〕给事中，奉敕察核南京、燕湖等处兵饷；未复命而上崩。
宏光立，入见，陈中兴大计；命视师江上。升佥都御史，巡抚应、安等处。以母死于天律，乞守制。而朝议遣大臣使北通好，营先帝山陵并议割地岁币。公自请北行，因得葬母；升兵部侍郎，齎国书、金币以行。而副之者太子太傅、左都督陈洪范及太仆寺少卿、兵部职方司郎中马绍愉，兵部司务陈用极等从行。
八月，行次沧州，陈洪范遣信先致吴三桂封册；三桂不启封，缄奉摄政王。九月，至杨村。士人曹逊、金镳、孙正疆谒见，言报国之志；公喜，署为参谋。十月，进至张家湾。闻以四夷馆处使臣，行属国进见之礼；洪范无言，参谋陈用极曰： 此事所系甚大 。公争之，乃改鸿胪寺；遣官骑迎入。十四日，内院刚林来，责以朝见；公曰： 敕命先谒陵、后通好；今未拜先帝梓宫，不敢见 。刚屈而去。明日复来，言如前，公终不屈；一一抗拒，声色俱厉。既，持国书、金币去。公遣参谋陈用极以谒陵事请，不得；乃陈太牢于寺厅，率将士哭三日。
二十七日，忽数骑遣行，出永定门。十一月初五日，止沧州里铺；又数骑追执公及绍愉还，而独令洪范南。副将张有才、杨逢春、刘英止沧州；公返北都，拘之太医院，不通出入。上摄政王启，不报，而时令人说之降；公不答。洪承畴谒之，公曰： 鬼也？承畴松、杏败死，先帝赐祭、加醮九坛、锡荫久矣；今日安得更生 ！李建泰亦来谒，公曰： 受先帝宠饯，不徇国降贼，又降清；何面目见我耶 ！汉臣投谒者皆受骂，亦惮见之。
乙酉正月，刘英及曹逊、金镳入讯，逾垣得见；遂发疏，令金镳及都司杨文泰赴金陵奏之。及至，而金陵已失守矣。曹逊曰： 如何 ？公曰： 复何言 ！七日不食，恸哭誓必死。
闰六月十五日，以江南即平，再下薙发令。副将艾大选首髡如诏，公杖大选及传浚，大选自经死；浚恐，为蜚语闻。十九日，捕下刑部；公曰： 我自行我法、杀我人，与若何与？可速杀我 ！以兵胁公薙发，公大呼 不可 。而参谋兵部主事陈用极字明仲，苏州昆山人；与游击王一斌、王廷佐、张良佐、守备刘统亦大呼 不可 。遂以公等六人下狱。
二十日，摄政王召见，铁锁拥入内朝；公麻衣孝巾，向上长揖，南面坐于庭下。摄政王数以伪立福王、勾引土贼、不投国书、擅杀总兵、当庭抗礼五大罪，而公辩对侃侃，终不屈，惟请一死。命薙发，坚不肯。摄政王问在廷汉臣云： 如何 ？吏部侍郎陈名夏曰： 为福王来，不可饶 。公曰： 若中先朝会元，今日何面目在此 ！兵部侍之郎金俊曰： 先生何不知兴废 ！公曰： 汝何不知羞耻？我今日祗有一死，又何多言 ！摄政王挥出斩之。佥都赵开心将起有言，同坐掣其裾而止。公至宣武门外，神气自若；南向四拜，端坐受刑。侩子杨某涕泣稽首，而后行刑。公既出，赵开心始得启王，王将从之；而已报死矣。题绝命诗有曰： 峡坼巢封归路回，片云南下意如何！寸丹冷魄消将尽，荡作寒烟总不磨 ！马绍愉率所从将士，悉薙发降；陈用极、王一斌、王廷佐、张良佐、刘统与公同日见杀。忽沙风四起，卷市席棚于云际，屋瓦皆飞；一时罢市。
陈用极之门人咸默，序其事传之。盖国朝以奉使死者，忠文王袆、忠节吴云与公三人而已。公与会稽章大理正宸谊最深；公死，大理亦遯荒野。公之同乡姜给谏采，出其诗以梓于世。
东村老人曰： 萝石之死，比文信公尤烈。有一人而可洗中朝三百年之气，可见读圣贤之书者原有人实践。纷纷盗名之辈，妄言声气，卖降恐后矣 ！
左公至北，陈洪范欲以国书畀礼部。公谓馆伴： 必以龙亭出迎；不然，敕书必不可与 ！故摄政王责公不投国书。
凌駉自缢于济馆凌駉，原名云翔，字龙翰；徽州歙县人。崇祯癸未进士；甲申正月，授兵部职方司主事、督辅军前赞画。曲沃兵溃，駉独走至临清，纠合三百人起兵；擒伪防御使王皇极等三人。传檄山东，其略云： 迹今逆贼所恃，无过假义虚声。假义则预免民租，虚声则盛称贼势。以致浮言胥动，举国如狂；愚懦无知，开门揖寇。及至关城一启，即便毒楚交加；一宦而征数万金，一商而派数千两。非刑拷比，罔念尊贤；纵卒奸淫，不遗寡幼。将军出令，先问女人；州县升堂，但求富户。于是，山东、河北各土寨来归者甚众 。
上疏南京，改浙江道监察御史，巡按山东。而大清兵日逼，駉复上疏言： 臣以铅椠书生，未谙军旅；先帝过简，置之行间。遭值危亡，不能以死殉国。乃以万死余生，纠集义师，讨擒伪逆，诚欲自奋其桑榆之效；然不藉尺兵、不资斗粟，徒以 忠义 二字激发人心。方今贼势犹张，东师渐进；臣已上书彼国大臣，反覆恳切，不啻秦庭之哭矣。然使东师独任其劳而我安享其逸、东师克有其土而我坐受其名，恐无以服彼之心而伸我之论。为今日计，暂假臣便宜，权通北好：合兵讨贼，名为西伐，实作东防。俟逆贼既平、国势已立，然后徐图处置之方。若一与之抗，不惟兵力不支；万一弃好引仇，并力南向，其祸必中于江、淮矣！若臣之自为计，则当不出此。臣南人也，即不肖而有功名之想，尚可几幸于南；但恐臣一移足而南，大河之北便非我有。故忍苦支撑于此，以为他日收拾河北、畿南之本。夫有山东，然后有畿南；有畿南，然后有河北。临清者，畿南、河北之枢纽也；与其以天下之饷守淮，不若以两河之饷守东。乞皇上择一不辱君命之使臣，联络北方，以弭后患；宣慰山东州县，以固人心 。时朝廷已遣陈洪范北行，而竟无一兵救山东者。大清兵尽下山东州县，駉南走至大名。大清国以兵科印札招駉，駉悬之陈桥驿中，遂独身至南京。
入对，复差巡按河南。駉受命，疾驰入归德，而大清兵已至城下。大帅王之纲引兵南走，独駉与士兵数百守城中。游击赵擢入城说降，駉斩之以徇。次日，率兵出西门斫营，而守者已开东北门迎降。大清帅传令：必生致駉。駉自刎，为其麾下所持。乃以两印投井中，命参将吴国兴等齎敕旨并具遗疏入奏。即书一官衔帖，与其从子润生单骑诣营。见大清帅豫王，长揖不拜；豫王雅重駉，命具酒馔，亲持金爵饮駉，駉辞以性不饮酒。留营中，另设一幕，赠大帽一、貂裘一、革舄一，駉不受；强留之。一日，夜与侄润生同自缢死。遗豫王书曰： 世受国恩，济之以死，臣义尽矣。愿贵国无负初心，永敦邻好；大江以南，不必进窥。否则，扬子江头凌御史，即昔日钱塘江之伍相国也！承贵国隆礼，人臣义无私交，谨附缴上 。豫王令殡之察院公署，送银百两治丧；城中吏民皆大哭。駉母年七十岁、子四岁，登第后未得一省云。事闻，朝廷壮之，下部议恤；会国亡，不果。自宏光初立，史督辅请分南四镇，遂无一人计收山东者。使乘大清兵未下之日，一旅北出与公犄角，上扼沧、德，下蔽徐、兖，天下事未可知也。
 编年 云：大清兵至范家塞，总兵王之纲邀巡按凌駉南避；駉不听。大清陷睢州，巡按御史凌駉被执，不屈；与侄润生自缢。事闻，赠駉兵部侍郎、润生御史。
大清兵剿青州土贼
大清于正月初六日发兵往青口，又调登州、天津海船巡逻平度州。望高山有土贼作乱，烧莱州西关；有号许王者，兵数万，屯青州。大清兵往剿。
大清豫王晓谕
四月十七日（己巳），大清国摄政王晓谕江南、南京、浙江、江西、湖广等处文武官员军民人等知悉：尔南方诸臣向佐明朝，崇祯皇帝有难，天阙焚毁；国破君亡，不遣一兵、不发一矢，不识流寇一面，如鼠藏穴：其罪一也。及我进战，流寇西奔；尔南方未知京师确信，又无遗诏，擅立福王：其罪二也。流寇为尔大仇，不思征讨；尔诸将各自拥众，扰害良民，自生反侧以起兵端：其罪三也。此乃天下所共愤，王法所不赦；予是以恭承王命，问罪征讨。尔文武官员，速以地方城池投顺者，不论官之大小，各升一级；抗拒不顺者，自身遭戮、妻子受俘。如福王改悔前非，自投军前，面释其罪，与明朝一体优待；福王亲信诸臣亦知罪改过归诚，亦与禄俸。文到之日，士民不必惊慌逃避，农夫照前耕种；城市秋毫无犯，乡村安堵无妨。但所用粮草，预解军前。兵部作速火牌晓谕，毋得迁延，以违军法。咸使闻知。
议御北兵
大清兵攻破徐、砀，又破亳、泗。四月初八日（庚申），史可法三报紧急；宏光曰： 上游急则赴上游、北兵急则赴北兵，自是长策 。可法曰： 上游不过欲除君侧之奸，原不敢〔与〕君父为难；若北兵一至，则宗社可虞！不知辅臣何以朦蔽至此 ？乃遗书马士英，恳其选将添兵；大声疾呼。士英惟以左兵为虑，不应。
初九日（辛丑），大清兵至颍州，南将降者、逃者相半。梁云构请合刘泽清、黄得功将兵入卫，黄斌卿请留驻防。
初十日（壬戌），徐、邳告急，令卫胤文、李本深督兵驻泗州。
十四日（丙寅），刘泽清、刘良佐各请将兵入卫；谕以防边为急。
十五日（丁卯），刘洪起奏： 大清兵乘势南下，如同破竹，无人敢遏；恐为南京之忧 。王永吉奏： 徐镇孤危援绝，势不能存。乞敕史可法、卫胤文共保徐州，方可以保全江北 。十七日（己巳），史可法奏： 大清骑分路南下，镇将平日拥兵糜饷，有警一无足恃 ！又奏：李成栋弃地南奔。士英亦不应。
时塘报汹汹。十九日（辛未），宏光召对，士英力请亟御良玉，大理寺卿姚思孝、尚宝寺卿李之椿等合词请备淮、扬；工科吴希哲等亦言淮、扬最急，应亟防御。宏光谕士英曰： 左良玉虽不应兴兵逼南京，然看他本上意思，原不曾反叛；如今还该守淮、扬，不可撤江防兵 ！士英厉声指诸臣，对曰： 此皆良玉死党，为游说；其言不可听！臣已调得功、良佐渡江矣。宁可君臣皆死于大清，不可死于良玉之手 ！瞋目大呼： 有议守淮者斩 ！宏光默然，诸臣咸为咋舌。于是北守愈疏矣。礼部尚书钱谦益言： 陈洪范还该收他 。宏光曰： 国家何尝不收人，只是收来不得其用耳 ！希哲退曰： 贾似道弃淮、扬矣 ！
先君子述舅氏语曰： 宏光召对时，群臣俱请御北兵；宏光然之。独士英大声面斥上曰： 不是这样讲，宁可失国于大清 云云。宏光不敢言。又朱大典含怒入朝堂，曰： 少不得大家要做一个大散场了 ！众闻之愕然。史可法扬州殉节
四月二十二日（甲戌），大清兵渡淮，如入无人之境。二十四日，大清兵猝至扬州，围攻新城。可法力御之，薄有斩获；恐益急。可法书寸纸，驰诣兵部代题请救；不报。二十五日（丁丑），可法开门出战，大清兵破城入；可法拔剑自刎。原任兵部尚书张伯鲸被执不顺，身被数创，自刎死；妻杨氏、媳郝氏从之。伯鲸标下游击龚尧臣被执，不屈死。
 甲乙史 云：大清兵渡淮，是晓猝至扬州，破新城。史可法在旧城，大清檄云： 若好让城，不戮一人也 ！可法不为动。丁丑，大清兵诈称黄蜚兵到，可法缒人下城询之；云蜚兵有三千，可留二千在外、放一千入城。可法信之；时大清兵在东门，约以西门入。及进，而反戈击杀。可法立城上见之，即拔剑自刎；左右持救，乃同总兵刘肇基缒城潜去。或云引四骑出北门南走，没于乱军中。或云大清兵锐攻北门，可法震大炮击之，死者甚众；再震而愈聚，攻益锐，已破西门入矣。拥可法见豫王，长揖不屈；遂遇害。
予思甲戌渡淮，是晚猝至扬州，未必如此之速；则疑丙子为是。至于史公死节，其说不一。然豫王入南京，五月二十二日（癸卯）即令建史可法祠，优恤其家。是王之重史公，必在正言不屈；而 缒城潜去 之说非也。更闻江北有史公墓；康熙初年予在淮扬，见公生祠谥为 清惠 ，父老犹思慕焉。忆顺治六年仲冬，予入城应试。有浙之嘉兴人同舟，自言久居于扬；问以大清兵破城事，彼云： 我在城逃出，稔知颠末。初，扬人畏高杰淫掠，乡民避入城；后水土不服，欲出城，江都令不许，遂居于城。四月十九日，大清豫王自亳州陆路猝至扬州，兵甚盛，围之。时史可法居城内，兵虽有，能战者少；闭城坚守，不与战。大清以炮攻城，铅弹小者如杯、大者如罍；堞堕，即修讫。如是数次，而炮益甚，不能遽修；将黄草大袋盛泥于中，须臾填起。大清或令一、二火卒侦伺，守兵获之，则皆欢呼请赏，可法赐以银牌；殊不知大清兵甚众。可法日夜待黄得功至；围至六日，乃二十五日（丁丑）也，忽报曰： 黄爷兵到 。望城外旗帜，信然；可法开门迎入。及进城，猝起杀人，知为大清人所绐，大惊；悉弃甲溃走。百姓居新城者，一时哗叫，不知所为；皆走出城，可法不知所终。史公短小精悍，面黑；在军中茹麦粞饭，食不二味。众共怜之。
予按宋恭帝时元右丞相阿杰围扬州日久无成功，筑长围困之。城中食尽，死者枕籍满道。明太祖将缪大亨克扬州，止余民十八家。然则宋、元迄今，扬民三罹劫矣；岂繁华过盛，造化亦忌之耶！
