<strong>蓬庐中倏生彪虎仙府内仰若奇珍</strong>
三缄曰： 尔等所见非他，乃绣云仙阁也。 二子曰： 绣云仙阁，何人所建？又属何人所居？ 三缄曰： 王母悲大道不明，世之好道而求道者不能分别邪正，故多入旁门，且多入旁门中之旁门。此皆好为人师者矜奇立异，辅以妖法骇人，习道者流因而入是牢笼，以求快捷方式。不知野方外道，存心不良，每借邪术以惑民，约集成党。久之，不遵王法，悖逆圣主。一经势败，诛及九族，惨不可言。古往今来，以邪教而叛逆者，其不诛及九族几希。吾愿世人毋为野道误焉。王母深忧之，乃旨命道君，遣仙临凡，阐明大道。特建此阁，以待大道修成者，入是阁内享受仙福焉。 二子曰： 天下之道一也，胡以有邪有正耶？ 三缄曰： 天下大道，如孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻八端，本无奇邪，圣人教人，不外乎此，此至圣之大道也。即道祖之仙天大道，亦不外是。不过炼气凝神，寡欲清心，以付还本体，又何异儒者正心诚意、定静安虑之功哉？其后分而为邪者，以大道平平，厌而为之，做出一番矫揉造作，较平常之大道为易习，较平常之大道为易灵，故厌平喜新之俦，趋入其中者甚多。说者以为有害于大道，不知大道昭然天壤，原不为邪教所损，是习之者只以自害耳。 二子曰： 吾师自旨领王母，命奉道君，周游四方，阐兹大道，邪道从此可以绝乎？ 三缄曰： 邪道不一，恐难于绝也。 二子曰： 吾师步步逢人指点，大道已无混淆。习道女男，谅不入旁迕而从正孰矣，何能绝耶？ 三缄曰： 大道此时固尔闸明，所恨者三万六千野鬼业已投生，后世必出三千六百旁门，且由旁门而支分派衍，不知伊于胡底安能拒之？ 二子曰： 如是，但愿世之习道者慎而又慎，不入邪道，累及身家子孙也，则幸甚。 三缄曰： 弟子出言，俱愿人好，真不愧道门中人也。 二子曰： 是皆吾师之善教耳。 言毕，拜师而退。
三缄亦退入蓬庐坐定，暗喜： 诸徒各皆能成，惟转心、混元、野马、蛛虎见物思迁，尚有所待。但是吾道已得，应升仙府，未见王母下诏，今趁闲暇，不免指石成虎，身历虎难，以试诸子视师之轻重如何。 主意定时，即向万星台外乱石一指，只见数石摇动，顷刻化成七八彪虎，直入台内，将三缄衔去。三缄大呼救命，诸男女闻呼惊出，见一巨虎把师衔定，旁有数虎随后争夺。于是不顾生死，各执器械，追逐此虎。虎见追逐人众，愈走愈急。诸弟子悲者悲，逐者逐。谁知追逐逼近，虎掉转身来，大啸一声，喷起腥风，竟将三缄衔入茂林，不知去向。诸子不舍，前山后岭，处处搜寻，恰如失了宝珍，无地不觅。正在慌乱，忽听有人呼曰： 师在这里！ 及奔到呼声处，又毫无踪迹。搜寻已久，急不能得。无何，天色昏黑，雨如倾盆。诸子不顾乃身，仍在山岗攀树梯崖，寻师所在。整整乱了一夜，未有一人独归万星台。
三缄已知诸徒敬师心切，假在山左呻吟数声。诸子闻之，一拥而前，见师卧于大松树下，手足俱失，头上鲜血喷流，泣而问曰： 师之手足安在？ 三缄曰： 已被毒虎噬去矣。 诸子曰： 师首何以鲜血喷流耶？ 三缄曰： 为虎吞入口，旋又吐出，皮骨皆破，所以血流如注焉。 诸子见此情形，个个含悲，忙将师身抬回庐内放下。三缄曰： 吾教尔等习道，不辞指点之劳。只冀师徒同赴大罗，长享仙福，不知吾有何错，倏然遭此虎噬。兹者吾体己坏，命恐不久。如吾死后，尔等须念平日教诲，将吾安厝华，仍在此地勤习大道。王母坠下懿旨，升尔等于绣云阁内。 言甫至斯，大叫一声而没。诸子呼天号泣，台之内外，俱为震动。泣已，购材安厝，设位于讲道台上，朝夕祭奠，延至一月之久。
三缄见诸子尽皆坚定心肠，而且念念在师，心可谓诚矣，正欲还其本躯。紫霞真人早知三缄道功已成，宜登绣云仙阁，遂命正心子、复礼子往召三缄。三缄见得师召，即随二子乘云来到洞府。紫霞安慰数语，当请凌虚、碧虚、清虚、云衣诸真人，筹商入阁之举。诸真至，紫霞大设仙宴，领三缄向诸真而拜曰： 吾弟子脱胎临凡，四方阐道。承诸真保护，至今大道已成，应升绣云，还望诸真联名奏请。 凌虚等曰： 这是自然，不烦兄虑。 三缄于是又向各真人叩首者三。诸真奖谕一番，宴罢归去。紫霞送至洞外，拱手而别。
诸真去后，紫霞谓三缄曰： 师自命尔脱胎尘世，凡遇患难，诸真保护累累。此日功成，皆赖诸真匡扶之力。须于各处洞府一为拜谢，方不负玉汝于成之意焉。 三缄曰： 师言甚是。何时方去耶？ 紫霞曰： 尔尚以假死试尔门人，宜速到各真洞府，拜谢以还，仍归万星台，静候上旨。 三缄曰： 师命是听。但弟子此去，先参哪位真人？ 紫霞曰： 师命正心子、复礼子前导尔去。先从凌虚、碧虚处，次第参之。 三缄聆此，拜辞紫霞，遂与二子云车驾动，直向凌虚洞府而来。凌虚知之，爱命童儿呼及门徒，将执事排齐，远远迎接。
门徒得命，各服仙服，各骑仙鹤，竟到十里外，候着三缄。三缄正与二子同坐云车之上，忽听仙乐飞鸣，因询复礼子曰： 是乐音也，胡为哉？ 复礼子曰： 此地历凌虚洞府不远，凌虚师叔知尔必至，故先排执事，以迎尔焉。 三缄曰： 吾乃弟子之班，何敢当此？ 正心子曰： 新成仙品，无异人世初得功名。凌虚师叔大排队伍以迎尔者，一以待为仙之荣，一以鼓励未成仙子之意耳。 言谈未竟，凌虚门徒遥而望曰： 前有祥云一朵，三缄仙官临矣。 于是各下鹤鞍，候于道旁，拱手而立。三缄见得相迎者其恭如此，忙与二子齐下云车。正心子曰： 何劳众仙远迎，恐将吾辈折坏矣。 众则同声曰： 适闻贵洞府三缄仙官来拜吾师，师故命吾郊外迎之。恐有不恭，仙官切勿见咎。 三缄曰： 一介凡躯，敢徼仙眷？礼仪不整，众仙还宜海涵。 内有一仙曰： 吾师素爱仙官，夸有阐道才，特命十二童子，将所乘彩鸾一只，请仙官乘之。 三缄曰： 彩鸾系师叔所乘，弟子何敢僭份？ 仙子曰： 此属师命，不敢有违。 即呼十二童儿，同将彩鸾扶至三缄之前。
三缄视之，高大如鹏，五彩俱备，背负红鞍，所绣花草，恰似生成。三缄再三谦让。众仙齐声曰： 仙官不乘，吾师不喜，是尊之反以触之也。 三缄无奈，只得飞上鸾背。众仙齐车并驾，与同十二童子，各乘小鹤，簇拥而行，前面玉笛金箫，一齐吹弄，洋洋盈耳。彩鸾喉下金铃响亮，俨与箫笛合调而鸣。三缄此时好不侥幸。
片刻之际，凌虚洞府已到。洞门外高悬金字大牌，上题 阐道仙官三缄 字样。到了洞府，童儿齐下小鹤，将彩鸾扶定。三缄下得鸾背，凌虚笑容可掬，上前接着，携手入洞。三缄拜舞已罢，即请入席，亲执玉瓶而言曰： 想弟子自领师命，脱胎尘世，历尽无限磋磨，在经锻炼之时，未免难于容受。安知玉不琢则器不成乎？今将大道阐明，上天所喜。吾等面奏上帝，必然受封诰为上品金仙，永不坠落红尘，也不枉苦修一料。 所言至此，复大笑曰： 吾前意阐道之任，尔肩之而尔能完之。诸弟子尚其以三缄为法焉。 可三缄曰： 弟子即承师命，其道之阐明者，乃吾师指点，与师叔等之匡扶也，弟子有何功哉？ 凌虚曰： 尔太谦矣，尔劳顿极矣。黄粱仙酿，可多饮几觯。 诸弟子见师如是珍重三缄，莫不鼓舞欢欣，羡其荣耀。
顷之，黄粱饮毕，三缄辞别，又向碧虚洞府而投。碧虚命人远迎，一如凌虚一般。惟各门人之所乘者尽属麒麟、狮、象，亦有十二童子牵彩狮一匹，请三缄乘之。三缄推辞再三，始上狮背，顷刻而到碧虚洞府。碧虚设筵款待，夸奖不已。
筵毕辞去，又到各洞拜谢恩典。各洞排列执事不一，所乘者或走兽，或飞禽。飞禽中仙鹤而外，如鸾如凤不等；走兽中麒麟而外，如狮如象不等，每至一处，真人必着仙服，出洞迎接。中界仙子，无不夸三缄之荣。在三缄心中，亦不想荣华乃至于此。
各洞拜罢，仍回紫霞洞来。紫霞曰： 弟子可归万星台矣。俟至朔一朝贺，奏请上皇，自有鸾音诏尔师徒。 三缄闻渝，当即辞别，向万呈台而归。
