古文：王珍国马仙琕张齐
现代文：王珍国字德重，是沛国相地人。

古文：王珍国，字德重，沛国相人也。父广之，齐世良将，官至散骑常侍、车骑将军。
现代文：父亲名广之，是齐朝的一员良将，官做到散骑常侍、车骑将军。

古文：珍国起家冠军行参军，累迁虎贲中郎将、南谯太守，治有能名。
现代文：王珍国初次离家当官，任冠军行参军，屡次升迁任虎贲中郎将、南谯郡太守，在任上以能干闻名。

古文：时郡境苦饥，乃发米散财，以拯穷乏。
现代文：那时郡内苦于饥荒，王珍国就发放粮食钱财，以拯救饥寒交迫的人民。

古文：齐高帝手敕云： 卿爱人治国，甚副吾意也。 
现代文：齐高帝亲手撰敕说： 卿爱惜人民辅佐治国，非常合我的心意啊。 

古文：永明初，迁桂阳内史，讨捕盗贼，境内肃清。
现代文：永明初年，王珍国迁任为桂阳郡内史，他讨伐逮捕盗贼，使得郡内非常太平。

古文：罢任还都，路经江州，刺史柳世隆临渚饯别，见珍国还装轻素，乃叹曰： 此真可谓良二千石也！ 
现代文：王珍国卸任后，在回京都时，路过江州，江州刺史柳世隆在江边为他设宴饯行，看见王珍国回朝携带的东西少而简朴，于是叹息说： 这位真可谓是贤良的地方大员啊。 

古文：还为大司马中兵参军。
现代文：王珍国回朝后担任大司马中兵参军。

古文：武帝雅相知赏，每叹曰： 晚代将家子弟，有如珍国者少矣。 
现代文：齐武帝对他非常了解和欣赏，经常赞叹道： 近代将领家的子弟中，像珍国这样的太少了。 

古文：复出为安成内史。
现代文：后来王珍国又外任为安成郡内史。

古文：入为越骑校尉，冠军长史、钟离太守。
现代文：又被召入任越骑校尉、冠军长史、钟雕郡太守。

古文：仍迁巴东、建平二郡太守。
现代文：后又迁任巴束、建平二郡太守。

古文：还为游击将军，以父忧去职。
现代文：被召回任游击将军，因父亲去世而离职。

古文：建武末，魏军围司州，明帝使徐州刺史裴叔业攻拔涡阳，以为声援，起珍国为辅国将军，率兵助焉。
现代文：建武末年，魏军围困司州，明帝派徐州刺史裴叔业进攻夺取涡阳，作为声援，起用王珍国任辅国将军，率领兵士协助裴叔业。

古文：魏将杨大眼大众奄至，叔业惧，弃军走，珍国率其众殿，故不至大败。
现代文：魏军将领杨大眼率领大部队突然到来，裴叔业害怕了，便弃军而逃，王珍国率领他的部队殿后，才不至于大败。

古文：永泰元年，会稽太守王敬则反，珍国又率众距之。
现代文：永泰元年，会稽郡太守王敬则反叛，王珍国又率军队前去抵御。

古文：敬则平，迁宁朔将军、青、冀二州刺史，将军如故。
现代文：王敬则被平定后，王珍国迁任宁朔将军、青、冀二州刺史，将军之职依旧。

古文：义师起，东昏召珍国以众还京师，入顿建康城。
现代文：高祖兴起义师，束昏侯召王珍国率部队回京师，进入并安顿在建康城。

古文：义师至，使珍国出屯硃雀门，为王茂军所败，乃入城。
现代文：起义队伍到达后，塞昏侯派王珍国屯守朱雀门，结果被王茂军打败，于是退入城内。

古文：仍密遣郄纂奉明镜献诚於高祖，高祖断金以报之。
现代文：王珍国又秘密派遣郄纂手捧明镜献给梁高祖，表明他的诚意，梁高祖用断金作为给他的回报。

古文：时城中咸思从义，莫敢先发，侍中、卫尉张稷都督众军，珍国潜结稷腹心张齐要稷，稷许之。
现代文：当时城中军民都想投奔起义队伍，衹是没有人敢先出头。侍中、卫尉张稷是众军统帅，王珍国暗地裹结交张稷的心腹张齐，对张稷进行邀约，张稷允许了他们的要求。

古文：十二月丙寅旦，珍国引稷于卫尉府，勒兵入自云龙门，即东昏于内殿斩之，与稷会尚书仆射王亮等于西钟下，使中书舍人裴长穆等奉东昏首归高祖。
现代文：十二月丙寅日清晨，王珍国引张稷出卫尉府，率领士兵从云龙门进入内殿，在那裹把束昏侯杀死，王珍国舆张稷在西钟楼下会合尚书仆射王亮等人，派中书舍人裴长穆等人捧着束昏侯的首级投奔梁高祖。

古文：以功授右卫将军，辞不拜；又授徐州刺史，固乞留京师。
现代文：王珍国因功被授予右卫将军，他推辞不拜任；又授予他徐州刺史，他坚持请求留在京师。

古文：复赐金帛，珍国又固让。
现代文：又赐给他金银布帛，王珍国又坚持推让。

古文：敕答曰： 昔田子泰固辞绢谷。
现代文：高祖给他的韶书说： 从前，田子泰坚决辞退绢帛和粮食。

古文：卿体国情深，良在可嘉。 
现代文：今天，卿体谅国家的深情，实在值得嘉奖。 

古文：后因侍宴，帝问曰： 卿明镜尚存，昔金何在？ 
现代文：后来，王珍国侍宴，高祖问他： 你的明镜我还保存着，当年我送你的断金在哪裹呢? 

古文：珍国答曰： 黄金谨在臣肘，不敢失坠。 
现代文：珍国回答道： 黄金谨在我的肘间，不敢丢失坠落。 

古文：复为右卫将军，加给事中，迁左卫将军，加散骑常侍。
现代文：后来，王珍国又担任右卫将军，加给事中，又迁任左卫将军，加散骑常侍。

古文：天监初，封滠阳县侯，邑千户。
现代文：天监初年，被封为摄阳县侯，食邑一千户。

古文：除都官尚书，常侍如故。
现代文：又任都官尚书，仍任常侍。天监二年。

古文：五年，魏任城王元澄寇钟离，高祖遣珍国，因问讨贼方略。
现代文：魏朝的任城王元澄侵犯钟离，高祖派王珍国出征，并问他讨贼的方针策略。

古文：珍国对曰： 臣常患魏众少，不苦其多。 
现代文：王珍国回答： 我衹怕魏军来得人少，不怕他人多。 

古文：高祖壮其言，乃假节，与众军同讨焉。
现代文：高祖认为他说得豪壮，就让他持符节，舆众军共同讨伐魏军。

古文：魏军退，班师。
现代文：魏军撤退，珍国与众军班师回朝。

古文：出为使持节、都督梁、秦二州诸军事、征虏将军、南秦、梁二州刺史。
现代文：珍国出任使持节、都督梁秦二州诸军事、征虏将军、南秦梁二州刺史。

古文：会梁州长史夏侯道迁以州降魏，珍国步道出魏兴，将袭之，不果，遂留镇焉。
现代文：那时正当梁州长史夏侯道迁把梁州献出投降了魏军，王珍国从魏兴步行而出，准备袭击夏侯道迁，没有成功，于是就留在那裹镇守。

古文：以无功，累表请解，高祖弗许。
现代文：因为没有功劳，他几次上表，请求解除职务，高祖不许。

古文：改封宜阳县侯，户邑如前。
现代文：后改封为宜阳县侯，食邑户数和以前一样。

古文：征还为员外散骑常侍、太子右卫率，加后军。
现代文：后来，王珍国被召回，任员外散骑常侍、太子右卫率，并加后军。

古文：顷之，复为左卫将军。
现代文：不久，又恢复为左卫将军。

古文：九年，出为使持节、都督湘州诸军事、信武将军、湘州刺史。
现代文：天监九年，出任使持节、都督渔诸军事、信武将军、渔丛刺史。

古文：视事四年，征还为护军将军，迁通直散骑常侍、丹阳尹。
现代文：任职四年后，被召回任护军将军，迁任通直散骑常侍、且阳尹。

古文：十四年，卒。
现代文：天监十四年，去世。

古文：诏赠车骑将军，给鼓吹一部，赙钱十万，布百匹。
现代文：皇帝下令追赠他为车骑将军，赐给鼓吹一部，送助葬钱十万，布一百匹。

古文：谥曰威。
现代文：谧号盛。

古文：子僧度嗣。
现代文：他的儿子王世仅继承他的官爵。

古文：马仙琕，字灵馥，扶风郿人也。
现代文：马仙碑字灵馥，扶风郦县人。

古文：父伯鸾，宋冠军司马。
现代文：他父亲名伯鸾，是刘宋的冠军司马。

古文：仙琕少以果敢闻，遭父忧，毁瘠过礼，负土成坟，手植松柏。
现代文：马仙碑少年时以果敢闻名远近，遭受丧父之痛时，他因哀伤过度而消瘦，超过了礼法的规定，他背土堆坟，亲手种植松柏在坟边。

古文：起家郢州主簿，迁武骑常侍，为小将，随齐安陆王萧缅。
现代文：马仙碑开始做官出任郢州主簿，迁任武骑常侍，为小将，跟随齐朝的安陆王萧缅。

古文：缅卒，事明帝。
现代文：萧缅去世后，仙碑就事奉齐明帝。

古文：永元中，萧遥光、崔慧景乱，累有战功，以勋至前将军。
现代文：永元年间，萧遥光、崔慧景作乱，仙碑平乱作战，屡有战功，因功劳升为前将军。

古文：出为龙骧将军、南汝阴、谯二郡太守。
现代文：出任龙骧将军、南汝阴、谯二郡太守。

古文：会寿阳新陷，魏将王肃侵边，仙琕力战，以寡克众，魏人甚惮之。
现代文：那时正当寿阳刚刚沦陷，魏将王肃侵犯边境，仙碑奋力作战，以少胜多，魏人非常害怕他。

古文：复以功迁宁朔将军、豫州刺史。
现代文：仙碑又因战功而升迁为宁朔将军、豫州刺史。

古文：义师起，四方多响应，高祖使仙琕故人姚仲宾说之，仙琕于军斩仲宾以徇。
现代文：梁高祖义师兴起之后，四面八方很多人来响应，梁高祖派仙碑的老朋友姚仲宾去劝说仙碑投靠高祖，仙碑在军营中将姚仲宾斩首示众。

古文：义师至新林，仙琕犹持兵于江西，日钞运漕，建康城陷，仙琕号哭经宿，乃解兵归罪。
现代文：起义队伍到了新林，仙碑仍带兵守在长江西岸，每天抢夺义师从水路运输的粮食。建康城被攻陷后，仙碑号啕大哭了一个通宵，逭才解散队伍，到高祖跟前谢罪。

古文：高祖劳之曰： 射钩斩袪，昔人弗忌。
现代文：高祖慰劳他说：管仲箭射公子小白的衣带钩，寺人披割断重耳的衣袖，前人都不计旧怨。

古文：卿勿以戮使断运，苟自嫌绝也。 
现代文：卿不要因为杀了使者、切断粮食运输这些事情痛恨自己而与我有隔阂。 

古文：仙琕谢曰： 小人如失主犬，后主饲之，便复为用。 
现代文：仙碑道谢说： 小人我如同丧家之犬，衹要有人喂养，就会为后来的主人效力。 

古文：高祖笑而美之。
现代文：高祖笑着赞美他。

古文：俄而仙琕母卒，高祖知其贫，赙给甚厚。
现代文：不久，仙碑的母亲去世，高祖知道他很贫穷，送给他很多财物帮助他办理丧事。

古文：仙琕号泣，谓弟仲艾曰： 蒙大造之恩，未获上报。
现代文：仙碑失声大哭，他对弟弟仲艾说： 我们已经蒙受了再造之恩，还未报答。

古文：今复荷殊泽，当与尔以心力自效耳。 
现代文：今天又受到特殊照顾，今后我当和你共同全心全意为高祖效力啊。 

古文：天监四年，王师北讨，仙琕每战，勇冠三军，当其冲者，莫不摧破。
现代文：天监四年，梁武帝率师北伐，仙碑每次作战，都勇冠三军，他所到之处，无不望风披靡。

古文：与诸将论议，口未尝言功。
现代文：但到舆各位将领评论功过时，他却绝口不提自已的功劳。

古文：人问其故，仙琕曰： 丈夫为时所知，当进不求名，退不逃罪，乃平生愿也。
现代文：有人间他原因，仙埤： 大丈夫被时代所知用，应当进不求名，退不逃罪，遣是我一生的愿望。

古文：何功可论！ 
现代文：有什么功劳可说呢! 

古文：授辅国将军、宋安、安蛮二郡太守，迁南义阳太守。
现代文：之后，仙碑被授予辅国将军，宋安、安蛮二郡太守，迁任南义阳太守。

古文：累破山蛮，郡境清谧。
现代文：仙碑屡次打败山裹的蛮人，郡内变得清静安蔷。

古文：以功封浛洭县伯，邑四百户，仍迁都督司州诸军事、司州刺史，辅国将军如故。
现代文：仙碑因功被封为洽沤县伯，食邑四百户，又迁任都督司州诸军事、司州刺史，并仍旧任辅国将军。

古文：俄进号贞威将军。
现代文：不久进号为贞威将军。

古文：魏豫州人白皁生杀其刺史琅邪王司马庆曾，自号平北将军，推乡人胡逊为刺史，以悬瓠来降。
现代文：魏豫州人白阜生杀死豫州刺史琅邪王司马庆曾后，自己号称平北将军，推举同乡胡逊任刺史，以献出军事要地悬瓠来投降梁朝。

古文：高祖使仙琕赴之，又遣直阁将军武会超、马广率众为援。
现代文：梁高祖派仙碑前往接收，又派直合将军武会超、马广率大军为后援部队。

古文：仙琕进顿楚王城，遣副将齐苟儿以兵二千助守悬瓠。
现代文：仙碑来到楚王城安顿下来，派副将齐苟儿带兵二千帮助守卫悬瓠。

古文：魏中山王元英率众十万攻悬瓠，仙琕遣广、会超等守三关。
现代文：魏中山王元英率领十万大军进攻悬瓠，仙碑派遣马广、武会超等守卫三关。

古文：十二月，英破悬瓠，执齐苟儿，遂进攻马广，又破广，生擒之，送雒阳。
现代文：十二月，元英攻破悬瓠城，俘获齐苟儿，又向马广进攻，并攻破了马广的防线，活捉了马广，押送到雒阳。

古文：仙琕不能救。会超等亦相次退散，魏军遂进据三关。
现代文：仙碑没有及时救援，武会超等也相继撤退散去，魏军就进攻并占据了三关。

古文：仙琕坐征还，为云骑将军。
现代文：仙埤因此被召回，改任云骑将军。

古文：出为仁威司马，府主豫章王转号云麾，复为司马，加振远将军。
现代文：又出任仁威司马，府主豫章王转号为云麾将军，后又任司马，加振远将军。

古文：十年，朐山民杀琅邪太守刘晣，以城降魏，诏假仙琕节，讨之。
现代文：天监十年，朐山百姓杀死琅邪郡太守刘晰，把城献给魏国投降了，梁武帝命令仙碑持符节前往征讨。

古文：魏徐州刺史卢昶以众十余万赴焉。
现代文：魏国的徐州刺史卢昶率领十多万大军赶到那裹。

古文：仙琕与战，累破之，昶遁走。
现代文：仙碑舆卢昶军作战，多次打败魏军，卢昶逃走。

古文：仙琕纵兵乘之，魏众免者十一二，收其兵粮牛马器械，不可胜数。
现代文：仙碑派兵乘胜追击，魏军逃脱者仅十分之一二，收缴魏军的兵器、军粮、牛马、器械等等，不可胜数。

古文：振旅还京师，迁太子左卫率，进爵为侯，增邑六百户。
现代文：仙碑整顿部队，回到京师，迁任太子左卫率，进爵为侯，增加食邑六百户。

古文：十一年，迁持节、督豫、北豫、霍三州诸军事、信武将军、豫州刺史，领南汝阴太守。
现代文：十一年，迁任持节、督豫北豫霍三州诸军事、信武将军、豫州刺史，兼任南汝阴太守。

古文：初，仙琕幼名仙婢，及长，以 婢 名不典，乃以 玉 代 女 ，因成 琕 云。
现代文：最初，仙碑年幼时名叫仙婢，长大后，认为 婢 字作名不好听，就用 玉 旁代替 女 旁，因而成了 埤 。

古文：自为将及居州郡，能与士卒同劳逸。
现代文：自从他当上将军并官居州郡长官后，仙埤能够舆士兵们同甘苦，共劳逸。

古文：身衣不过布帛，所居无帷幕衾屏，行则饮食与厮养最下者同。
现代文：他身上所穿不过是布帛做的衣服，所住的地方没有帷幕衾屏，行军打仗时，饮食与最低屑的士兵相同。

古文：其在边境，常单身潜入敌庭，伺知壁垒村落险要处所，故战多克捷，士卒亦甘心为之用，高祖雅爱仗之。
现代文：他在边境时，经常孤身一人潜入敌人的庭帐，偷偷侦察壁垒村落险要处所，所以每次作战大多能够获胜，士兵们也心甘情愿地听他指挥，为他所用，产担非常喜爱和器重他。

古文：在州四年，卒。
现代文：业婆在州上任事四年后去世。

古文：赠左卫将军。
现代文：被追赠为左卫将军。

古文：谥曰刚。
现代文：谧号刨。

古文：子岩夫嗣。
现代文：他的儿子堂去继嗣。

古文：张齐，字子响，冯翊郡人。
现代文：张齐字子响，冯翊郡人。

古文：世居横桑，或云横桑人也。
现代文：因世代居住在横桑，所以有人说他是横桑人。

古文：少有胆气。
现代文：张齐少年时很有胆气。

古文：初事荆府司马垣历生。
现代文：最初在荆府司马垣历生处做事。

古文：历生酗酒，遇下严酷，不甚礼之。
现代文：历生喜欢酗酒，对待属下很严酷，对人不太有礼貌。

古文：历生罢官归，吴郡张稷为荆府司马，齐复从之，稷甚相知重，以为心腹，虽家居细事，皆以任焉。
现代文：历生罢官回乡后，吴郡的张稷继任荆府司马，张齐又跟从他做事，张稷很看重他，把他当作自己的心腹，即使是家居中的琐细之事，也都委任给他。

古文：齐尽心事稷，无所辞惮。
现代文：张齐服侍张稷尽心尽力，毫无怨言。

古文：随稷归京师。
现代文：后随张稷回京师。

古文：稷为南兗州，又擢为府中兵参军，始委以军旅。
现代文：张稷在南兖州任职，又被提拔为府中兵参军，开始给张齐委派军旅之事。

古文：齐永元中，义师起，东昏征稷归，都督宫城诸军事，居尚书省。
现代文：南朝齐永元年间，梁高祖率师起义，束昏侯召回张稷，统领宫城诸军事，驻在尚书省。

古文：义兵至，外围渐急，齐日造王珍国，阴与定计。
现代文：起义队伍到了城外，将城包围，形势逐渐危急，张齐白天到王珍国那裹，悄悄与他定下计策。

古文：计定，夜引珍国就稷造膝，齐自执烛以成谋。
现代文：计策一定，当晚就带领王珍国到张稷这儿来联络，张蛮自己手持烛火照明，以促成这个计策的实现。

古文：明旦，与稷、珍国即东昏于内殿，齐手刃焉。
现代文：第二天一早，张齐舆张稷、王珍国在内殿走近柬昏侯，张齐亲手用刀杀死了束昏侯。

古文：明年，高祖受禅，封齐安昌县侯，邑五百户，仍为宁朔将军、历阳太守。
现代文：第二年，梁产担接受禅让，封张查为安昌县侯，食邑五百户，同时又任宁朔将军、历阳郡太守。

古文：齐手不知书，目不识字，而在郡有清政，吏事甚修。
现代文：张齐手不会写，目不识字，却在郡守任上有清政之美誉，郡府事务治理得很好。

古文：天监二年，还为虎贲中郎将。
现代文：丢监二年，张齐回京师任虎贲中郎将。

古文：未拜，迁天门太守，宁朔将军如故。
现代文：没有拜任，又迁任天门郡太守，仍旧任宁朔将军。

古文：四年，魏将王足寇巴、蜀，高祖以齐为辅国将军救蜀。
现代文：天监四年，魏国将领王足侵犯巴、蜀，高祖任命张齐为辅国将军，前去救援蜀军。

古文：未至，足退走，齐进戍南安。
现代文：张查的队伍还没到达蜀地，王星就退走了，强蛮就进驻戍卫直安。

古文：七年秋，使齐置大剑、寒冢二戍，军还益州。
现代文：天监七年秋季，皇帝命张齐设置大剑、寒冢两个戍所，大军回到益州。

古文：其年，迁武旅将军、巴西太守，寻加征远将军。
现代文：逭一年，张齐迁任武旅将军、巴西郡太守，不久又加征远将军。

古文：十年，郡人姚景和聚合蛮蜒，抄断江路，攻破金井。
现代文：十年，蜀郡人姚景和聚合少数民族蛮蜒，抄断长江水路，攻破金井。

古文：齐讨景和于平昌，破之。
现代文：张齐讨伐姚景和，在平昌地区打败了姚景和。

古文：初，南郑没于魏，乃于益州西置南梁州。
现代文：当初，南郑被魏国攻陷，就在益州西面设置了南梁州。

古文：州镇草创，皆仰益州取足。
现代文：南梁州州镇处于草创时期，一切都仰仗益州提供物品。

古文：齐上夷獠义租，得米二十万斛。
现代文：张齐到少数民族夷、僚聚居区去征收额外的租粮，得到大米二十万斛。

古文：又立台传，兴冶铸，以应赡南梁。
现代文：张齐又立台传，兴办冶炼铸造业，以供应南梁州所需。

古文：十一年，进假节、督益州外水诸军。
现代文：天监十一年，张齐进宫为假节、督益州外水诸军。

古文：十二年，魏将傅竖眼寇南安，齐率众距之，竖眼退走。
现代文：十二年，魏军将领傅竖眼侵犯南安，张齐带兵迎战，傅竖眼退走。

古文：十四年，迁信武将军、巴西、梓潼二郡太守。
现代文：十四年，张齐迁任信武将军、巴西梓潼二郡太守。

古文：是岁，葭萌人任令宗因众之患魏也，杀魏晋寿太守，以城归款。
现代文：同年，葭萌人任令宗看到众人受害于魏人，就杀死魏国晋寿郡太守，以整座城投靠梁朝。

古文：益州刺史鄱阳王遣齐帅众三万，督南梁州长史席宗范诸军迎令宗。
现代文：益州刺史鄱阳王派遣张齐率领三万大军，督南梁州长史席宗范诸军迎接任令宗。

古文：十五年，魏东益州刺史元法僧遣子景隆来拒齐师，南安太守皇甫谌及宗范逆击之，大破魏军于葭萌，屠十余城，魏将丘突、王穆等皆降。
现代文：十五年，魏国东益州刺史元法僧派遣儿子元景隆前来抵抗张齐军，南安郡太守皇甫谌和席宗范迎战，在葭萌大败魏军，屠城十余座，魏将丘突、王穆等都投降了梁军。

古文：而魏更增傅竖眼兵，复来拒战，齐兵少不利，军引还，于是葭萌复没于魏。
现代文：然而，魏国又增兵给傅竖眼，再次前来舆梁军作战，张齐兵少，作战不利，队伍退回，于是葭萌又落入魏军之手。

古文：齐在益部累年，讨击蛮獠，身无宁岁。
现代文：张齐在益州一住好几年，不断征讨袭击蛮尽，终年不得安宁。

古文：其居军中，能身亲劳辱，与士卒同其勤苦。
现代文：他住在军营中时，能够身体力行，与士兵同甘共苦。

古文：自画顿舍城垒，皆委曲得其便，调给衣粮资用，人人无所困乏。
现代文：他亲自规划设计宿营地的房舍和城垒，都很妥贴便利，调济配给衣服粮食和用品，使得每个人都不缺乏。

古文：既为物情所附，蛮獠亦不敢犯，是以威名行于庸、蜀。
现代文：一旦物质上有所依附以后，蛮僚也不敢再来冒犯，因此张齐的威名盛行于庸、蜀等地。

古文：巴西郡居益州之半，又当东道冲要，刺史经过，军府远涉，多所穷匮。
现代文：巴西郡占有益州的一半地方，又正当东路的交通要道，刺史经过这裹，军府人员远涉，经常感到衣食匮乏。

古文：齐沿路聚粮食，种蔬菜，行者皆取给焉。
现代文：张齐就沿路聚集粮食，种植蔬菜，路过此地的行人都可以自己取用。

古文：其能济办，多此类也。
现代文：张齐的办事才能，大多类此。

古文：十七年，迁持节、都督南梁州诸军事、智武将军、南梁州刺史。
现代文：十七年，返变迁任持节、都督尘錾业诸军事、智武将军、南梁州刺史。

古文：普通四年，迁信武将军、征西鄱阳王司马、新兴、永宁二郡太守。
现代文：普通四年，张齐迁任信武将军、征西鄱阳王的司马、新兴永宁二郡太守。

古文：未发而卒，时年六十七。
现代文：他还未出发就去世了，终年六十七岁。

古文：追赠散骑常侍、右卫将军。
现代文：被迫赠为散骑常侍、右卫将军。

古文：赙钱十万，布百匹。
现代文：皇帝送钱十万、布一百匹为他办丧事。

古文：谥曰壮。
现代文：谧号壮。

古文：陈吏部尚书姚察曰：王珍国、申胄、徐元瑜、李居士，齐末咸为列将，拥强兵，或面缚请罪，或斩关献捷；其能后服，马仙琕而已。
现代文：卖塑速吏部尚书蛮嬷说：王王蝈、吏皇、涂丞塑、李居士，这些人在变末年都是列将，拥有强兵，但他们有的捆绑了自己向梁朝请罪，有的把所守关隘献给梁朝；其中能够最后才降服的，衹有马仙碑一个人而已。

古文：仁义何常，蹈之则为君子，信哉！
现代文：仁义有什么一定之规呢，照着它做了就是君子，真是这样啊!

古文：及其临边抚众，虽李牧无以加矣。
现代文：至于他到边境地区安抚民众遣件事，即使是李牧也不能超过他。

古文：张齐之政绩，亦有异焉。
现代文：张齐的政绩，也有与众不同之处。

古文：胄、元瑜、居士入梁事迹鲜，故不为之传。
现代文：申宣、涂五逾、奎星土进入后事迹太少，所以不为他们立传了。

