王珍国字德重，是沛国相地人。
父亲名广之，是齐朝的一员良将，官做到散骑常侍、车骑将军。
王珍国初次离家当官，任冠军行参军，屡次升迁任虎贲中郎将、南谯郡太守，在任上以能干闻名。
那时郡内苦于饥荒，王珍国就发放粮食钱财，以拯救饥寒交迫的人民。
齐高帝亲手撰敕说： 卿爱惜人民辅佐治国，非常合我的心意啊。 
永明初年，王珍国迁任为桂阳郡内史，他讨伐逮捕盗贼，使得郡内非常太平。
王珍国卸任后，在回京都时，路过江州，江州刺史柳世隆在江边为他设宴饯行，看见王珍国回朝携带的东西少而简朴，于是叹息说： 这位真可谓是贤良的地方大员啊。 
王珍国回朝后担任大司马中兵参军。
齐武帝对他非常了解和欣赏，经常赞叹道： 近代将领家的子弟中，像珍国这样的太少了。 
后来王珍国又外任为安成郡内史。
又被召入任越骑校尉、冠军长史、钟雕郡太守。
后又迁任巴束、建平二郡太守。
被召回任游击将军，因父亲去世而离职。
建武末年，魏军围困司州，明帝派徐州刺史裴叔业进攻夺取涡阳，作为声援，起用王珍国任辅国将军，率领兵士协助裴叔业。
魏军将领杨大眼率领大部队突然到来，裴叔业害怕了，便弃军而逃，王珍国率领他的部队殿后，才不至于大败。
永泰元年，会稽郡太守王敬则反叛，王珍国又率军队前去抵御。
王敬则被平定后，王珍国迁任宁朔将军、青、冀二州刺史，将军之职依旧。
高祖兴起义师，束昏侯召王珍国率部队回京师，进入并安顿在建康城。
起义队伍到达后，塞昏侯派王珍国屯守朱雀门，结果被王茂军打败，于是退入城内。
王珍国又秘密派遣郄纂手捧明镜献给梁高祖，表明他的诚意，梁高祖用断金作为给他的回报。
当时城中军民都想投奔起义队伍，衹是没有人敢先出头。侍中、卫尉张稷是众军统帅，王珍国暗地裹结交张稷的心腹张齐，对张稷进行邀约，张稷允许了他们的要求。
十二月丙寅日清晨，王珍国引张稷出卫尉府，率领士兵从云龙门进入内殿，在那裹把束昏侯杀死，王珍国舆张稷在西钟楼下会合尚书仆射王亮等人，派中书舍人裴长穆等人捧着束昏侯的首级投奔梁高祖。
王珍国因功被授予右卫将军，他推辞不拜任；又授予他徐州刺史，他坚持请求留在京师。
又赐给他金银布帛，王珍国又坚持推让。
高祖给他的韶书说： 从前，田子泰坚决辞退绢帛和粮食。
今天，卿体谅国家的深情，实在值得嘉奖。 
后来，王珍国侍宴，高祖问他： 你的明镜我还保存着，当年我送你的断金在哪裹呢? 
珍国回答道： 黄金谨在我的肘间，不敢丢失坠落。 
后来，王珍国又担任右卫将军，加给事中，又迁任左卫将军，加散骑常侍。
天监初年，被封为摄阳县侯，食邑一千户。
又任都官尚书，仍任常侍。天监二年。
魏朝的任城王元澄侵犯钟离，高祖派王珍国出征，并问他讨贼的方针策略。
王珍国回答： 我衹怕魏军来得人少，不怕他人多。 
高祖认为他说得豪壮，就让他持符节，舆众军共同讨伐魏军。
魏军撤退，珍国与众军班师回朝。
珍国出任使持节、都督梁秦二州诸军事、征虏将军、南秦梁二州刺史。
那时正当梁州长史夏侯道迁把梁州献出投降了魏军，王珍国从魏兴步行而出，准备袭击夏侯道迁，没有成功，于是就留在那裹镇守。
因为没有功劳，他几次上表，请求解除职务，高祖不许。
后改封为宜阳县侯，食邑户数和以前一样。
后来，王珍国被召回，任员外散骑常侍、太子右卫率，并加后军。
不久，又恢复为左卫将军。
天监九年，出任使持节、都督渔诸军事、信武将军、渔丛刺史。
任职四年后，被召回任护军将军，迁任通直散骑常侍、且阳尹。
天监十四年，去世。
皇帝下令追赠他为车骑将军，赐给鼓吹一部，送助葬钱十万，布一百匹。
谧号盛。
他的儿子王世仅继承他的官爵。
马仙碑字灵馥，扶风郦县人。
他父亲名伯鸾，是刘宋的冠军司马。
马仙碑少年时以果敢闻名远近，遭受丧父之痛时，他因哀伤过度而消瘦，超过了礼法的规定，他背土堆坟，亲手种植松柏在坟边。
马仙碑开始做官出任郢州主簿，迁任武骑常侍，为小将，跟随齐朝的安陆王萧缅。
萧缅去世后，仙碑就事奉齐明帝。
永元年间，萧遥光、崔慧景作乱，仙碑平乱作战，屡有战功，因功劳升为前将军。
出任龙骧将军、南汝阴、谯二郡太守。
那时正当寿阳刚刚沦陷，魏将王肃侵犯边境，仙碑奋力作战，以少胜多，魏人非常害怕他。
仙碑又因战功而升迁为宁朔将军、豫州刺史。
梁高祖义师兴起之后，四面八方很多人来响应，梁高祖派仙碑的老朋友姚仲宾去劝说仙碑投靠高祖，仙碑在军营中将姚仲宾斩首示众。
起义队伍到了新林，仙碑仍带兵守在长江西岸，每天抢夺义师从水路运输的粮食。建康城被攻陷后，仙碑号啕大哭了一个通宵，逭才解散队伍，到高祖跟前谢罪。
高祖慰劳他说：管仲箭射公子小白的衣带钩，寺人披割断重耳的衣袖，前人都不计旧怨。
卿不要因为杀了使者、切断粮食运输这些事情痛恨自己而与我有隔阂。 
仙碑道谢说： 小人我如同丧家之犬，衹要有人喂养，就会为后来的主人效力。 
高祖笑着赞美他。
不久，仙碑的母亲去世，高祖知道他很贫穷，送给他很多财物帮助他办理丧事。
仙碑失声大哭，他对弟弟仲艾说： 我们已经蒙受了再造之恩，还未报答。
今天又受到特殊照顾，今后我当和你共同全心全意为高祖效力啊。 
天监四年，梁武帝率师北伐，仙碑每次作战，都勇冠三军，他所到之处，无不望风披靡。
但到舆各位将领评论功过时，他却绝口不提自已的功劳。
有人间他原因，仙埤： 大丈夫被时代所知用，应当进不求名，退不逃罪，遣是我一生的愿望。
有什么功劳可说呢! 
之后，仙碑被授予辅国将军，宋安、安蛮二郡太守，迁任南义阳太守。
仙碑屡次打败山裹的蛮人，郡内变得清静安蔷。
仙碑因功被封为洽沤县伯，食邑四百户，又迁任都督司州诸军事、司州刺史，并仍旧任辅国将军。
不久进号为贞威将军。
魏豫州人白阜生杀死豫州刺史琅邪王司马庆曾后，自己号称平北将军，推举同乡胡逊任刺史，以献出军事要地悬瓠来投降梁朝。
梁高祖派仙碑前往接收，又派直合将军武会超、马广率大军为后援部队。
仙碑来到楚王城安顿下来，派副将齐苟儿带兵二千帮助守卫悬瓠。
魏中山王元英率领十万大军进攻悬瓠，仙碑派遣马广、武会超等守卫三关。
十二月，元英攻破悬瓠城，俘获齐苟儿，又向马广进攻，并攻破了马广的防线，活捉了马广，押送到雒阳。
仙碑没有及时救援，武会超等也相继撤退散去，魏军就进攻并占据了三关。
仙埤因此被召回，改任云骑将军。
又出任仁威司马，府主豫章王转号为云麾将军，后又任司马，加振远将军。
天监十年，朐山百姓杀死琅邪郡太守刘晰，把城献给魏国投降了，梁武帝命令仙碑持符节前往征讨。
魏国的徐州刺史卢昶率领十多万大军赶到那裹。
仙碑舆卢昶军作战，多次打败魏军，卢昶逃走。
仙碑派兵乘胜追击，魏军逃脱者仅十分之一二，收缴魏军的兵器、军粮、牛马、器械等等，不可胜数。
仙碑整顿部队，回到京师，迁任太子左卫率，进爵为侯，增加食邑六百户。
十一年，迁任持节、督豫北豫霍三州诸军事、信武将军、豫州刺史，兼任南汝阴太守。
最初，仙碑年幼时名叫仙婢，长大后，认为 婢 字作名不好听，就用 玉 旁代替 女 旁，因而成了 埤 。
自从他当上将军并官居州郡长官后，仙埤能够舆士兵们同甘苦，共劳逸。
他身上所穿不过是布帛做的衣服，所住的地方没有帷幕衾屏，行军打仗时，饮食与最低屑的士兵相同。
他在边境时，经常孤身一人潜入敌人的庭帐，偷偷侦察壁垒村落险要处所，所以每次作战大多能够获胜，士兵们也心甘情愿地听他指挥，为他所用，产担非常喜爱和器重他。
业婆在州上任事四年后去世。
被追赠为左卫将军。
谧号刨。
他的儿子堂去继嗣。
张齐字子响，冯翊郡人。
因世代居住在横桑，所以有人说他是横桑人。
张齐少年时很有胆气。
最初在荆府司马垣历生处做事。
历生喜欢酗酒，对待属下很严酷，对人不太有礼貌。
历生罢官回乡后，吴郡的张稷继任荆府司马，张齐又跟从他做事，张稷很看重他，把他当作自己的心腹，即使是家居中的琐细之事，也都委任给他。
张齐服侍张稷尽心尽力，毫无怨言。
后随张稷回京师。
张稷在南兖州任职，又被提拔为府中兵参军，开始给张齐委派军旅之事。
南朝齐永元年间，梁高祖率师起义，束昏侯召回张稷，统领宫城诸军事，驻在尚书省。
起义队伍到了城外，将城包围，形势逐渐危急，张齐白天到王珍国那裹，悄悄与他定下计策。
计策一定，当晚就带领王珍国到张稷这儿来联络，张蛮自己手持烛火照明，以促成这个计策的实现。
第二天一早，张齐舆张稷、王珍国在内殿走近柬昏侯，张齐亲手用刀杀死了束昏侯。
第二年，梁产担接受禅让，封张查为安昌县侯，食邑五百户，同时又任宁朔将军、历阳郡太守。
张齐手不会写，目不识字，却在郡守任上有清政之美誉，郡府事务治理得很好。
丢监二年，张齐回京师任虎贲中郎将。
没有拜任，又迁任天门郡太守，仍旧任宁朔将军。
天监四年，魏国将领王足侵犯巴、蜀，高祖任命张齐为辅国将军，前去救援蜀军。
张查的队伍还没到达蜀地，王星就退走了，强蛮就进驻戍卫直安。
天监七年秋季，皇帝命张齐设置大剑、寒冢两个戍所，大军回到益州。
逭一年，张齐迁任武旅将军、巴西郡太守，不久又加征远将军。
十年，蜀郡人姚景和聚合少数民族蛮蜒，抄断长江水路，攻破金井。
张齐讨伐姚景和，在平昌地区打败了姚景和。
当初，南郑被魏国攻陷，就在益州西面设置了南梁州。
南梁州州镇处于草创时期，一切都仰仗益州提供物品。
张齐到少数民族夷、僚聚居区去征收额外的租粮，得到大米二十万斛。
张齐又立台传，兴办冶炼铸造业，以供应南梁州所需。
天监十一年，张齐进宫为假节、督益州外水诸军。
十二年，魏军将领傅竖眼侵犯南安，张齐带兵迎战，傅竖眼退走。
十四年，张齐迁任信武将军、巴西梓潼二郡太守。
同年，葭萌人任令宗看到众人受害于魏人，就杀死魏国晋寿郡太守，以整座城投靠梁朝。
益州刺史鄱阳王派遣张齐率领三万大军，督南梁州长史席宗范诸军迎接任令宗。
十五年，魏国东益州刺史元法僧派遣儿子元景隆前来抵抗张齐军，南安郡太守皇甫谌和席宗范迎战，在葭萌大败魏军，屠城十余座，魏将丘突、王穆等都投降了梁军。
然而，魏国又增兵给傅竖眼，再次前来舆梁军作战，张齐兵少，作战不利，队伍退回，于是葭萌又落入魏军之手。
张齐在益州一住好几年，不断征讨袭击蛮尽，终年不得安宁。
他住在军营中时，能够身体力行，与士兵同甘共苦。
他亲自规划设计宿营地的房舍和城垒，都很妥贴便利，调济配给衣服粮食和用品，使得每个人都不缺乏。
一旦物质上有所依附以后，蛮僚也不敢再来冒犯，因此张齐的威名盛行于庸、蜀等地。
巴西郡占有益州的一半地方，又正当东路的交通要道，刺史经过这裹，军府人员远涉，经常感到衣食匮乏。
张齐就沿路聚集粮食，种植蔬菜，路过此地的行人都可以自己取用。
张齐的办事才能，大多类此。
十七年，返变迁任持节、都督尘錾业诸军事、智武将军、南梁州刺史。
普通四年，张齐迁任信武将军、征西鄱阳王的司马、新兴永宁二郡太守。
他还未出发就去世了，终年六十七岁。
被迫赠为散骑常侍、右卫将军。
皇帝送钱十万、布一百匹为他办丧事。
谧号壮。
卖塑速吏部尚书蛮嬷说：王王蝈、吏皇、涂丞塑、李居士，这些人在变末年都是列将，拥有强兵，但他们有的捆绑了自己向梁朝请罪，有的把所守关隘献给梁朝；其中能够最后才降服的，衹有马仙碑一个人而已。
仁义有什么一定之规呢，照着它做了就是君子，真是这样啊!
至于他到边境地区安抚民众遣件事，即使是李牧也不能超过他。
张齐的政绩，也有与众不同之处。
申宣、涂五逾、奎星土进入后事迹太少，所以不为他们立传了。
