<strong>王失陷红沙阵</strong>
诗曰：
一煞真元万事休，无为无作更无忧。心中白璧人难会，世上黄金我不求。
石畔溪声谈梵语，涧边山色咽寒流。有时七里滩头坐，新月垂江作钓钩。
话说道德真君领燃灯命，作罢歌，提剑而来。真君曰： 王变！你等不谙天时，指望扭转乾坤，逆天行事，只待丧身，噬脐何及。今尔等十阵已破八九，尚不悔悟，犹然恃强狂逞！ 王天君听得道德真君如此之语，大怒，仗剑来取。道德真君剑架忙还。来往数合，王变进本阵去了。道德真君闻金钟击响，随后赶进阵中。王变上台，也将葫芦如前一样打将下来，只见红水满地。真君把袖一抖，落下一瓣莲花；道德真君双脚踏在莲花瓣上。任凭红水上下翻腾，道德真君只是不理。王天君又拿一葫芦打下来。真君顶上现出庆云，遮盖上面，无水粘身；下面红水不能粘其步履，如一叶莲舟相似。正是：
一叶莲舟能解厄，方知阐教有高人。
道德真君脚踏莲舟，有一个时辰，王变情知此阵不能成功，方欲抽身逃走；道德真君忙取五火七禽扇一搧。──此扇有空中火、石中火、木中火、三昧火、人间火，五火合成此宝；扇有凤凰翅、有青鸾翅、有大鹏翅、有孔雀翅、有白鹤翅、有鸿鹄翅、有枭鸟翅；七禽翎上有符印、有秘诀。后人有诗单道此扇好处，有诗为证：
五火奇珍号七翎，授人初出乘离荧。逢山怪石成灰烬，遇海煎干少露泠。
克木克金为第一，焚梁焚栋暂无停。王变纵有神仙体，遇扇搧时即灭形。
道德真君把七禽扇照王变一搧。王变大叫一声，化一阵红灰，径进封神台去了。道德真君破了 红水阵 。燃灯回芦篷静坐。且说张天君报入中军： 启太师： 红水阵 又被西岐破了。 闻太师因赵公明有钉头七箭书事，郁郁不乐，纳闷心头，不曾理论军情；又听得破了一阵，更添愁闷。
且说子牙在岐山拜了二十日，七篇书已拜完；明日二十一日，要绝公明，心下甚欢喜。再说赵公明卧于后营，闻太师坐于榻前看守。公明曰： 闻兄，我与你止会今日。明日午时，吾命已休！ 太师听罢，泣而言曰： 吾累道兄遭此不测之殃，使我心如刀割！ 张天君进营来看赵公明，正是有力无处使，只恨钉头七箭书。把一个大罗神仙只拜得如俗子病夫一般，可怜讲甚么五行遁术，说不起倒海移山，只落得一场虚话！大家相看流泪。且说子牙至二十一日巳牌时分，武吉来报： 陆压老爷来了。 子牙出营迎接，入帐行礼。序坐毕，陆压曰： 恭喜！恭喜！赵公明定绝今日！且又破了 红水阵 ，可谓十分之喜！ 子牙深谢陆压： 若非道兄法力无边，焉得公明绝命。 陆压笑吟吟揭开花篮，取出小小一张桑枝弓、三只桃枝箭，递与子牙： 今日午时初刻，用此箭射之。 子牙曰： 领命。 二人在帐中等至午时，不觉阴阳官来报： 午时牌！ 子牙净手，拈弓，搭箭。陆压曰： 先中左目。 子牙依命，先中左目。──这西岐山发箭射草人，成汤营里赵公明大叫一声，把左眼闭了。闻太师心如刀割，一把抱住公明，泪流满面，哭声甚惨。──子牙在岐山，二箭射右目，三箭劈心一箭，三箭射了草人。──公明死于成汤营里。有诗为证：
悟道原须灭去尘，尘心不了怎成真。至今空却罗浮洞，封受金龙如意神。
闻太师见公明死于非命，放声大哭；用棺椁盛殓，停于后营。邓、辛、张、陶四将心惊胆战： 周营有这样高人，如何与他对敌！ 营内只因死了公明，彼此惊乱，行伍不整。且言子牙同陆压回篷，与众道友相见，俱说： 若不是陆压兄之术，焉能使公明如此命绝！ 燃灯甚是称羡。
且说张天君开了 红沙阵 ，里面连催钟响，燃灯听见，谓子牙曰： 此 红沙阵 乃一大恶阵，必须要一福人方保无虞。若无福人去破此阵，必须大损。 子牙曰： 老师用谁为福人？ 燃灯曰： 若破 红沙阵 ，须是当今圣主方可。若是别人，凶多吉少。 子牙曰： 当今天子体先王仁德，不善武事，怎破得此阵？ 燃灯曰： 事不宜迟，速请武王，吾自有处。 子牙着武吉请武王。少时，武王至篷下。子牙迎迓上篷。武王见众道人下拜。众道人答礼相还。武王曰： 列位老师相招，有何吩咐？ 燃灯曰： 方今十阵已破九阵，止得一 红沙阵 ，须得至尊亲破，方保无虞。但不知贤王可肯去否？ 武王曰： 列位道长此来，俱为西土祸乱不安，而发此恻隐。今日用孤，安敢不去。 燃灯大喜： 请王解带，宽袍。 武王依其言，摘带，脱袍。燃灯用中指在武王前后胸中用符印一道，完毕，请武王穿袍，又将一符印塞在武王蟠龙冠内。燃灯又命哪咤、雷震子，保武王下篷。只见 红沙阵 内有位道人，戴鱼尾冠，面如冻绿，颔下赤髯，提两口剑，作歌而来。歌曰：
 截教传来悟者稀，玄中大妙有天机：先成炉内黄金粉，后炼无穷白玉霏。
红沙数片人心落，黑雾弥漫胆骨飞。今朝若会龙虎地，便是神仙绝魄归。 
红沙阵主张绍大呼曰： 玉虚门下谁来会吾此阵？ 只见风火轮上哪咤提火尖枪而来。又见雷震子保有一人，戴蟠龙冠，身穿黄服。张绍曰： 来者是谁？ 哪咤答曰： 此吾之真主武王是也。 武王见张天君狰狞恶状，凶暴猖獗，諕得战惊惊，坐不住马鞍鞽上。张天君纵开梅花鹿，仗剑来取。哪咤登开风火轮，摇枪赴面交还。未及数合，张天君往本阵便走。哪咤、雷震子保定武王径入 红沙阵 中。张天君见三人赶来，忙上台，抓一片红沙往下劈面打来。武王被红沙打中前胸，连人带马撞下坑去。哪咤踏住风火轮就升起空中。张绍又发三片沙打将下来，也把哪咤连轮打下坑内。雷震子见事不好，欲起风雷翅，又被红沙数片打翻下坑。故此 红沙阵 困住了武王三人。且说燃灯同子牙见 红沙阵 内，一股黑气往上冲来，燃灯曰： 武王虽是有厄，然百日可解。 子牙问其详细： 武王怎不见出阵来？ 燃灯曰： 武王、雷震子、哪咤三人俱该受困此阵。 子牙慌问： 老师，几时出来？ 燃灯曰： 百日方能出得此厄。 子牙听罢，顿足叹曰： 武王乃仁德之君，如何受得百日之苦，那时若有差讹，奈何？ 燃灯曰： 不妨。天命有在，周主洪福，自保无事。子牙何必着忙。暂且回篷，自有道理。 子牙进城，报入宫中。太姬、太姙二后忙令众兄弟进相府来问。子牙曰： 当今不妨，只有百日灾难，自保无虞。 子牙出城，复上篷见众道友，闲谈道法。不题。话表张天君进营对闻太师曰： 武王、雷震子、哪咤俱陷 红沙阵 内。 闻太师口虽庆喜，心中只是不乐。──止为公明混闷而死。──张天君在阵内，每日常把红沙洒在武王身上，如同刀刃一般。多亏前后符印护持其体，──真命福人，焉能得绝。
且不说张绍困住武王，只说申公豹跨虎往三仙岛来报信与云霄娘娘姐妹三人。及至洞门，光景与别处大不相同。怎见得：
烟霞袅袅，松柏森森。烟霞袅袅瑞盈门，松柏森森青绕户。桥踏枯槎木，峰巅绕薜萝，鸟衔红蕊来云壑，鹿践芳丛上石苔。那门前时催花发，风送香浮，临堤绿柳转黄鹂，傍岸夭桃翻粉蝶。虽然别是洞天景，胜似蓬莱阆苑佳。
话说申公豹行至洞中下虎，问： 里面有人否？ 少时，一女童出来，认得申公豹，便问： 老师往那里来？ 公豹曰： 报你师父，说我来访。 童儿进洞： 启娘娘：申老爷来访。 娘娘道： 请来。 申公豹入内相见，稽首坐下。云霄娘娘问曰： 道兄何来？ 公豹道： 特为令兄的事来。 云霄娘娘曰： 吾兄有甚么事敢烦道兄？ 申公豹笑曰： 赵道兄被姜尚钉头七箭书射死岐山，你们还不知道？ 只见琼霄、碧霄听罢，顿足曰： 不料吾兄死于姜尚之手，实为痛心！ 放声大哭。申公豹在旁又曰： 令兄把你金蛟剪借下山，一功未成，反被他人所害。临危对闻太师说： 我死以后，吾妹必定来取金蛟剪。你多拜上三位妹子：吾悔不听云霄之言，反入罗网之厄。见吾道服，丝绦，如见我亲身一般！ 言之痛心，说之酸鼻！可怜千年勤劳修炼一场，岂知死于无赖之手！真是切骨之仇！ 云霄娘娘曰： 吾师有言： 截教门中不许下山；如下山者： 封神榜 上定是有名。 故此天数已定。吾兄不听师言，故此难脱此厄。 琼霄曰： 姐姐，你实是无情！不为吾兄出力，故有此言。我姊妹三人就是 封神榜 上有名也罢，吾定去看吾兄骸骨，不负同胞。 琼霄、碧霄娘娘怒气冲冲，不由分说，琼霄忙乘鸿鹄，碧霄乘花翎鸟出洞。云霄娘娘暗思： 吾妹妹此去，必定用混元金斗乱拿玉虚门人，反为不美。惹出事来，怎生是好！吾当亲去执掌，还可在我。 娘娘吩咐女童： 好生看守洞府，我去就来。 娘娘跨青鸾，也出洞府；见碧霄、琼霄飘飘跨异鸟而来。云霄娘娘大叫曰： 妹妹慢行！吾也来了！ 二位娘娘道： 姐姐，你往那里去？ 云霄曰： 我见你们不谙事体，恐怕多事，同你去，见机而作，不可造次。 三人同行，只见后面有人呼曰： 三位娘娘慢行！吾也来了！ 云霄回头看时── 原来是菡芝仙妹子。 问道： 你从那里来？ 菡芝仙曰： 同你往西岐去。 娘娘大喜。才待前行，又有人来叫曰： 少待！吾来也！ 及看时，乃彩云仙子，打稽首曰： 四位姐姐往西岐去；方才遇着申公豹约我同行，正要往闻道兄那里去，恰好过着大家同行。 五位女仙往西岐来，顷刻，驾遁光实时而至。正是：
群仙顶上天门闭，九曲黄河大难来。
话说五位仙姑来至营门，命旗门官通报。旗门官报入中军。闻太师出营迎请至帐内，打稽首坐下。云霄曰： 前日吾兄被太师请下罗浮洞来，不料被姜尚射死。我姊妹特来收吾兄骸骨。如今却在那里？烦太师指示。 闻太师悲咽泣诉，泪雨如珠，曰： 道兄赵公明不幸遭萧升、曹宝收了定海珠去。他往道友洞府借了金蛟剪来，就会燃灯；交战时便祭此剪。燃灯逃遁，其坐下一鹿闸为两段。次日有一野人陆压会令兄，又祭此剪。陆压化作长虹而走。然后两下不曾会战。数日来，西岐山姜尚立坛行术，咒诅令兄，被吾算出。彼时令兄有二门人──陈九公、姚少司，令他去抢钉头七箭书，又被哪咤杀死。令兄对吾说： 悔不听吾妹云霄之言，果有今日之苦。 他将金蛟剪用道服包定，留与三位道友，见服如见公明。 闻太师道罢，放声掩面大哭。五位道姑齐动悲声。太师起身，忙取袍服所包金蛟剪放于案上。三位娘娘展开，睹物伤情，泪不能干。琼霄切齿，碧霄面发通红，动了无明三昧。碧霄曰： 吾兄棺椁在那里。 太师曰： 在后营。 琼霄曰： 吾去看来。 云霄娘娘止曰： 吾兄既死，何必又看？ 碧霄曰： 既来了，看看何妨？ 二位娘娘就走，云霄只得同行。来到后营，三位娘娘见了棺木，揭开一看，见公明二目血水流津，心窝里流血，不得不怒。琼霄大叫一声，几乎气倒。碧霄含怒曰： 姐姐不必着急，我们拿住他，也射他三箭，报此仇恨！ 云霄曰： 不管姜尚事，是野人陆压，弄这样邪术！一则也是吾兄数尽，二则邪术倾生，吾等只拿陆压，也射他三箭，就完此恨。 又见 红沙阵 主张天君进营，与五位仙姑相见。太师设席与众位共饮数杯。次日，五位道姑出营。闻太师掠阵；又命邓、辛、张、陶护卫前后。云霄乘鸾来至篷下，大呼曰： 传与陆压，早来会吾！ 左右忙报上篷来： 有五位道姑欲请陆老爷答话。 陆压起身曰： 贫道一往。 提剑在手，迎风大袖飘飘而来。云霄娘娘观，看陆压虽是野人，真有些仙风道骨，怎见得：
双抓髻，云分瑞彩；水合袍，紧束丝绦。仙风道骨气逍遥，腹内无穷玄妙。四海野人陆压，五岳到处名高。学成异术广，懒去赴蟠桃。
云霄对二妹曰： 此人名为闲士，腹内必有胸襟。看他到了面前怎样言语，便知他学识浅深。 陆压徐徐而至，念几句歌词而来：
 白云深处诵 黄庭 ，洞口清风足下生。无为世界清虚境，脱尘缘万事轻。叹无极天地也无名。袍袖展，乾坤大；杖头挑，日月明。只在一粒丹成。 
陆压歌罢，见云霄把个稽首。琼霄曰： 你是散人陆压否？ 陆压答曰： 然也。 琼霄曰： 你为何射死吾兄赵公明？ 陆压答曰： 三位道友肯容吾一言，吾便当说；不容吾言，任你所为。 云霄曰： 你且道来！ 陆压曰： 修道之士，皆从理悟；岂仗逆行。故正者成仙，邪者堕落。吾自从天皇悟道，见过了多少逆顺。历代以来，从善归宗，自成正果。岂意赵公明不守顺，专行逆，助灭纲败纪之君，杀戮无辜百姓，天怒民怨。且仗自己道术，不顾别人修持。此是只知有己，不知有人，便是逆天。从古来逆天者亡，吾今即是天差杀此逆士，又何怨于我！吾劝道友，此地居不久，此处乃兵山火海，怎立其身？若久居之，恐失长生之路。吾不知忌讳，冒昧上陈。 云霄沉吟，良久不语。琼霄大喝曰： 好孽障！焉敢将此虚谬之言，簧惑众听！射死吾兄，反将利口强辩！料你毫末之道，有何能处。 琼霄娘娘怒冲霄汉，仗剑来取。陆压剑架忙迎。未及数合，碧霄将混元金斗望空祭起。陆压怎逃此斗之厄！有诗为证：
此斗开天长出来，内藏天地按三才。碧游宫里亲传授，阐教门人尽受灾。
碧霄娘娘把混元金斗祭于空中，陆压看见，却待逃走；其如此宝利害，只听得一声响，将陆压拿去，望成汤老营一摔。陆压总有玄妙之功，也摔得昏昏默默。碧霄娘娘亲自动手，绑缚起来；把陆压泥丸宫用符印镇住，缚在旛杆上；与闻太师曰： 他会射吾兄，今番我也射他！ 传长箭手，令五百名军来射。箭发如雨，那箭射在陆压身上；一会儿，那箭连箭杆与箭头都成灰末。众军卒大惊。闻太师观之，无不骇异。云霄娘娘看见如此，碧霄曰： 这妖道将何异术来惑我等！ 忙祭金蛟剪。陆压看见，叫声： 吾去也！ 化道长虹，径自走了；来到篷下，见众位道友。燃灯问曰： 混元金斗把道友拿去，如何得返？ 陆压曰： 他将箭来射我，欲与其兄报仇。他不知我根脚；那箭射在我身上，箭咫使成为灰末。复放金蛟剪时，吾自来矣。 燃灯曰： 公道术精奇，真个可羡！ 陆压曰： 贫道今日暂别，不日再会。 不表。
且说次日，云霄共五位道姑齐出来会子牙。子牙随带领诸门人，乘了四不相，众弟子分左右。子牙定睛看云霄跨青鸾而至。怎见得：
云髻双蟠道德清，红袍白鹤顶朱缨，丝绦束定乾坤结，足下麻鞋瑞彩生。
劈地开天成道行，三仙岛内炼真形。六气三尸俱抛尽，咫尺青鸾离玉京。
话说子牙乘骑向前，打稽首曰： 五位道友请了！ 云霄曰： 姜子牙，吾居三仙岛，是清闲之士，不管人间是非；只因你将吾兄赵公明用钉头七箭书射死。他有何罪，你下此绝情，实为可恶！你虽是陆压所使，但杀人之兄，人亦杀其兄，我等不得不问罪与你。况你乃毫末道行，何足为论。就是燃灯道人知吾姊妹三人，他也不敢欺忤我。 子牙曰： 道友此言差矣！非是我等寻事作非，乃是令兄自取惹事。此是天数如此，终不可逃。既逢绝地，怎免灾殃！令兄师命不遵，要往西岐，是自取死。 琼霄大怒曰： 既杀吾亲兄，还借言天数，吾与你杀兄之仇，如何以巧言遮饰！不要走，吃吾一剑！ 把鸿鹄鸟催开双翅，将宝剑飞来直取。子牙手中剑急架相还。只见黄天化纵玉麒麟，使两柄银锤冲杀过来。杨戬走马摇枪，飞来截杀。这壁厢碧霄怒发如雷： 气杀我也！ 把花翎鸟二翅飞腾。云霄把青鸾飞开，也来助战。彩云仙子把葫芦中戳目珠抓在手中，要打黄天化下麒麟。不知性命如何，且听下回分解。
