<strong>赌新歌宝儿博宠观图画萧后思游</strong>
词曰：
午梦初回闲信步，转过雕栏，又听新声度。蜂飞蝶舞风回住，莺啼一唤情难去。醉向花阴日未暮，漫把珠帘，钩起游丝絮。画上天涯萦意绪，今日没个安排处。
调寄《蝶恋花》
凡人的心性，总是静则思动，动则思静。怎能个像修真炼性的，日坐薄团。至若妇人念头，尤难收束，处贫处富，日夕好动荡者俱多，肯恬静的甚少，其中但看他所志趋向耳。再说朱贵儿、韩俊娥、杳娘、妥娘。袁宝儿一班美人，齐转到院后西轩中坐下，一递一个把那些新学的词曲，共演唱了片时。朱贵儿忽然说道： 这些曲子，只管唱，没有什么趣味。如今春光明媚，你看轩前的杨柳青青，好不可爱。我们各人，何不自出心思，即景题情，唱一双杨柳词儿要子？ 杳娘道： 既如此，便不要白唱，唱得好的，送他明珠一颗；唱不来的，罚他一席酒，请众人何如？ 四人都道： 使得，使得。 妥娘道： 还该那个唱起？ 朱贵儿道： 这个不拘，有卷先递。 说未了，韩俊娥便轻敲檀板，细啭莺喉，唱道：
杨柳青青青可怜，一丝一丝拖寒烟。<br/>何须桃李描春色，画出东风二月天。
韩俊娥唱罢，众人都称赞道： 韩家姐姐，唱得这样精妙，真个是阳春白雪，叫我们如何开口？ 韩俊娥道： 姐姐们不要笑我，少不得要罚一席相请。 还未说完，只见妥娘也启朱唇，翻口齿，娇嫡嫡的唱道：
杨柳青青青欲迷，几枝长锁几枝低。<br/>不知萦织春多少，惹得宫莺不住啼。
妥娘唱毕，大家又称赞了一会，朱贵儿方才轻吞慢吐，嘹嘹呖呖，唱将起来道：
杨柳青青几万枝，枝枝都解寄相思<br/>宫中那有相思奇，闲挂春风暗皱眉。
贵儿唱完，大家说道： 还是贵姐姐唱得有些风韵。 贵儿笑道： 勉强塞责，有什么风韵。 因将手指着杳娘、宝儿说道： 你们且听他两个小姐姐唱来，方见趣味。 杳娘微笑了一笑，轻轻的调了香喉，如箫如管的唱道：
杨柳青青不绾春，春柔好似小腰身。<br/>漫言宫里无愁恨，想到春风愁杀人。
杳娘唱罢，大家称赞道： 风流蕴藉，又有感慨，其实要让此曲。 杳娘道： 不要羞人，且听袁姐姐的佳音。 宝儿道： 我是新学的，如何唱得？ 四人道： 大家都胡乱唱了，偏你能歌善唱的，到要谦逊？ 宝儿真个是会家不忙，手执红牙，慢慢的把声容镇定，方才吐遏云之调，发绕梁之音，婉婉的唱道：
杨柳青青压禁门，翻风褂月欲销魂。莫夸自己春情态，半是皇家雨露恩。 
宝儿唱完，大家俱各称赞。朱贵儿说道： 若论歌喉婉转，音律不差，字眼端正，大家也差不多儿；若论词意之妙，却是袁宝儿的不忘君恩，大有深情，我们皆不及也。大家都该取明珠相送。 宝儿笑道： 众姐姐休得取笑，免得罚就够了，还敢要什么明珠？羞死，羞死。 杳娘道： 果然是袁姐姐唱得词情俱妙，我们大家该罚。 
众美人正争嚷间，只见炀帝从屏风背后，转将出来，笑说道： 你们好大胆，怎么瞒了朕，在这里赌歌？ 众美人看见了炀帝，都笑将起来说道： 妾等在此赌歌，胡诌的歌儿要子，不期被万岁听见。 炀帝道： 朕已听了多时矣！ 原来炀帝一觉睡醒，不见了宝儿，忙问左右，对道： 在后院轩子里，与众美人演唱去了。 炀帝遂悄悄走来。将到轩前，听见众美人，说也有，笑也有，恐打断了他们兴头，遂不进轩，到转过轩后，躲在屏风里面，张他们要于，故这些歌儿，俱一一听得明白，当下说道： 你们不要争论，快来听朕替你们评定。 众美人真个都走到面前。
炀帝看着朱贵儿、韩俊娥、妥娘、杳娘说道： 你们四个，词意风流，歌声清亮，也都是等闲难得。 又将手指着袁宝儿道： 你这个小妮子，学得几时唱，就晓得遣词立意，又念皇家雨露之恩，真个聪明敏慧，可喜可爱。 宝儿也不答应，只是憨憨的嘻笑。炀帝又道： 你们到耍得有趣，都该重赏。 遂叫左右，取吴绫蜀锦，每人两端，宝儿加赏明珠两颗，说道： 你既念皇家的雨露，雨露不得不偏厚于你。 宝儿只与众人一齐谢恩，说： 万岁评论极公。 炀帝大喜，正欲吩咐看宴来，忽闻隔墙隐隐有许多笑声，将近轩来。左右报道： 众夫人来了。 
炀帝见说，笑对众美人道： 你们把朕藏着，待他们来，只说朕不在这里。 韩俊娥道： 叫妾等藏万岁到那里去？ 朱贵儿道： 左首短屏后，可以藏得。 炀帝道： 下身露出不好。 杳娘道： 假山后芭蕉阴里倒好。 炀帝道： 倘或一阵风来，吹倒了叶儿，就看见了，也不好。 袁宝儿笑道： 有便有一个所在，只怕万岁不好意思。 炀帝笑道： 小油嘴，快说来，不要耽搁了工夫。 贵儿把手指着右首壁上一口壁厨道： 这内中甚是广阔，上边又有雕花，可以看外，又不闷人，不要说万岁一个，再有一个陪驾，亦可容得。 炀帝见说，点头笑道： 妙，你们快开了，待朕躲进去。 众人忙把橱门展开，炀帝轻身一跃，闪进里头去了。众美人仍然关好，把屈戌扣上。
不一时，七八位夫人，携着手笑进轩来。只见众美人都站在那里，四围一看，并不见炀帝。明霞院杨夫人道： 万岁不在这里。 清修院秦夫人问众美人道： 万岁那里去了？ 众美人说道： 不晓得。 晨光院周夫人道： 宝辇尚停在院外，宫人们都说在西轩里，难道万岁有隐身法的，就不见了？ 景明院梁夫人笑对袁宝儿道： 别的说不晓得也就罢了，你是时刻要侍奉的，岂不知万岁在何处。若藏在那里，快些说出来，不然我们大家要动手了。 宝儿憨憨的答道： 我一个娃娃家，怎便可以藏得万岁？ 迎晖院罗夫人笑道： 好一个娃娃家！只怕来年这时候，要做娘了。 众夫人都笑起来。秋声院薛夫人道： 不是这等讲，我有个法在此。他们是不肯说的了，我们莫若将宝儿这妮子劫了去。万岁是时刻少他不得，他不见了，他自然要寻到我们院里来的，何须此时性急？ 众夫人都道： 有理，有理。 正要大家动手，翠华院花夫人只见壁橱里边一影，便道： 万岁在这里，我寻着了。 忙把壁橱屈戌除去，正要开门，听见里边格吱吱笑声，跳出一个炀帝来，拍手大笑道： 好呀，众妃子要劫朕可人去，是何道理？ 文安院狄夫人笑道： 幸亏薛夫人的妙策，激动天颜，方才泄漏，不然只道这里头是凤池，那晓得倒是个能龙窟。 众夫人与众美人都大笑起来。
炀帝对众夫人问道： 你们这一伙，为什么游到这里来？ 秦夫人道： 委等俱有耳报法，晓得陛下在这里评品歌词，妾等亦赶来随喜随喜。 薛夫人问道： 他们歌的是新词是旧曲？ 炀帝便把五个美人的杨柳词，逐个述与众夫人听。周夫人道： 他们到顽得有些意思，我们亦该寻个题目来做做，消遣韶华，强如去抹牌下棋，猜谜行令。 炀帝笑道： 题目不拘，就众妃子各人写怀赋志，何必别去搜求。 秋夫人道： 题目虽好，只是如今现在只有妾等八人，万岁何不连他们一发去宣了来，以见十六院多有吟咏，方成个诗文会集，大家有兴。 炀帝道： 妃子之论甚佳。 叫左右近侍们： 快些去宣那八院夫人来。 宫人领旨，如飞的分头去了。正是：
横陈锦障栏杆内，尽吸江云翰墨中。
不一时，只见众夫人多打扮得鲜妍妩媚，袅袅娉娉，齐走进轩来，见过了炀帝，又见了八位夫人。炀帝一看，只有六人，少了两位：仪凤院李夫人，宝林院沙夫人，便问道： 为何庆儿不来？ 绮阴院夏夫人笑道： 李夫人么，是陛下不到他院里去临幸，害了相思病来不得。 炀帝笑道： 别样病，朕不会医，惟相思病，朕手到病除。 又问道： 沙妃子为何也不来？ 降阳院贾夫人道： 他说身子有些诧异，看动弹得也就来。 又道： 陛下宣妾等来，有何圣谕？ 秦夫人道： 陛下因众美人赌唱新词，也要命题，叫妾等或诗或词，大家做一首题目，各人或写景或感怀，随意可做。 积珍院樊夫人对炀帝道： 他们吟风弄月惯的，妾却笔砚荒疏，恐做出来反污龙目。 炀帝道： 这也不过适一时之兴，胡连几句消遣，妃子何须过逊？ 影纹院谢夫人道： 若要考文，必须定个优劣赏罚。 仁智院姜夫人道： 主司自然是陛下了，但妾赏则不敢望，罚则当如何？ 花夫人道： 赏则各输明珠一颗，以赠元魁；罚则送主司到他院里去，针灸他一夜，再考。 秦夫人道： 这等说，人人去做歪诗，再无好吟咏了。 和明院姜夫人道： 不是这等讲，若是做得五的，要罚他备酒一席，以作竟日欢；若是做得奇思幻想，清新中式的，大家送主司到他院里去，欢娱一夜。 周夫人笑道： 照依你说，我是再不沾雨露的了。 
炀帝听见众夫人议论，大笑不止，便道： 众妃子不必争论，好歹做了，朕自有公评。 于是众夫人笑将下来，向炀帝告坐了，便四散去，各占了坐位。桌上预先设下砚一方，笔一枝，一幅花笺。大家静悄悄凝坐构思。炀帝坐在中间，四团观看：也有手托着香腮；也有颦蹙了画眉；也有看着地弄裙带的；也有执着笔仰天想的；有几个倚遍栏杆；有几个缓步花阴；有的咬着指爪，微微吟咏；有的抱着护膝，卿卿呆思。炀帝看了这些佳人的态度，不觉心荡神信，忍不住立起身来，好像元宵走马灯，团团的在中间转，往东边去磨一磨墨，往西边来镇一镇笺；那边去倚着桌，觑一觑花容；这边来靠着椅，衬一衬香肩。转到庭中，又舍不得这里几个出神摹拟；走进轩里，又要看外边这几个心情。引得一个风流天子，如同战台上的傀儡，题进题出。
正得意之时，只见一个内监进来奏道： 娘娘见木兰庭上，百花盛开，遣臣请万岁御驾赏玩。 炀帝见说便道： 木兰庭上，也有景致，自从有了西苑，许久不曾去游，只是此刻众夫人在这里题诗看花，明日罢。 内监道： 娘娘已选进木兰庭去了，专候万岁驾临。 狄夫人起身，对炀帝说道： 妾等做诗，原没甚要紧，陛下还是进宫去的是，不要因了妾们拂了娘娘的兴。 炀帝沉吟了一回，说道： 既如此，妃子们同去走走何如？ 罗夫人道： 使不得，娘娘又没有旨唤妾们，妾等成队的进宫去，不惟不能凑其欢，反取其厌了。 炀帝点头道： 也说得是，待朕去看光景好，再差人来宣你们来迟。如今大家且在这里构思完题。 说了起身，众夫人送出轩来，炀帝便止住道： 众妃子各自去干正事，不要乱了文思。 众夫人应命进轩。
炀帝见众美人都在轩外，说道： 你们总是闲着，随朕去游赏片时。 宝儿等五人，欢喜不胜，随炀帝上了玉辇，转过西轩，又行过了明霞、晨光二院，将到翠华陈玉山嘴口，只见一辆小车儿，迎将上来。炀帝仔细一看，却是仪凤院李夫人。李夫人望见了炀帝的玉辇，忙下车来，俯伏辇前。炀帝把手扶他起来道： 好呀，你躲到这时候方来？夏妃子说你害了相思病，朕正要来替你诊治。 李夫人笑道： 陛下那有闲工夫来，姜偶尔伤春贪睡来迟，望陛下恕罪，不知宣妾等在何处供奉？ 炀帝便把美人赌歌，众妃子也想吟诗，朕叫他们各自写怀在西轩中题咏，如今因木兰庭上花开，皇后来请，不得不去走遭，说了一遍。李夫人道： 既是陛下要进宫去了，妾又到西轩去有甚兴致，不如仍回院去，做了诗呈上御览便了。 炀帝道： 妃子既是体中欠安，诗词今日不做，后日亦可补得，没甚要紧，到不如同朕进宫去看一看花，夜间朕就到你院中歇了，朕还有话对你说。 李夫人不敢推辞。炀帝拉李夫人同坐了玉辇，亲亲切切，又说了许多体己话。
不一时已到宫中，萧后接住。李夫人见过了萧后。萧后对炀帝道： 妾见木兰庭上，万花齐放，故差奴婢们迎请陛下一赏。 又对李夫人道： 前日承夫人差宫人来候问，又承见惠花钏，穿扎得甚巧，两日正在这里想念，今日同来，正惬我心。 李夫人道： 微物孝顺娘娘，何足记怀。 炀帝道： 朕久不到木兰庭，正要一游，不想御妻亦有同心。 三人一头说，一头走，须臾之间，早到木兰庭上。炀帝四围一看，只见千花万卉，簇簇俱开。真个是：
皇家富贵如天地，禁内繁华胜万方。
炀帝与萧后众人，四下里游赏了一会；方到庭上来饮酒。萧后问道： 陛下在苑中作何赏玩，却被妾邀来？ 炀帝道： 朕偶然睡起，见朱贵儿等躲在院后轩子里，赌唱歌儿要子，被朕窃听了半日，倒唱得有些趣味。 萧后道： 怎样有趣？ 炀帝遂把众美人如何唱、如何赌与自家如何评定，细细述了。萧后看众美人说道： 你们既有这等好歌儿，何不再唱一遍，与我听听？万岁评定的，公也不公？ 炀帝道： 有理有理，也不要你们自唱，唱一双，朕与娘娘饮一杯酒，李妃子也陪饮一杯。 众美人不敢推辞，只得将杨柳词，一个个重行唱了一遍。萧后俱称赞不已。末后轮到袁宝儿唱时，炀帝正要卖弄他皇家雨露之恩，留心侧耳而听，不想他更逞聪明，却不袭旧词，又信着口儿唱道：
杨柳青青娇欲花，画眉终是小官娃。<br/>九重上有春如海，敢把天公雨露夸。
炀帝听了，又惊又喜道： 你看这小妮于，专会作怪。他因御妻在此，便唱 九重上有春如海，敢把天公雨露夸。 这明是以宫娃自谦，见他不敢专宠之意。 萧后大喜道： 他年纪虽小，到有些才情分量。 因叫他到面前，亲自把一杯酒，赐与他吃，说道： 你小小年纪，到知高识低，晓得事务，先念皇恩，又不敢夸张，真可谓淑女矣！ 将自己的一副金钏，取下来赏他。宝儿谢恩，接了也不做声，只是憨憨的嘻笑。
萧后对炀帝道： 刚才奴婢们说陛下在西轩，与众夫人赋诗，怎么列位不见，陛下独同李夫人来？ 炀帝指着众美人道： 因他们赌唱新词，众妃子偶然撞来，晓得了，也要朕出个题目，消遣消遣。李妃子是没有来，直到御妻请朕回宫，在玉山嘴口，遇见朕，因拉他来看花助兴。 萧后道： 李夫人来，更觉花神增色；只是打断了陛下考文的兴趣奈何？ 大家说说笑笑，炀帝不觉微有醉意，遂起身到各处闹耍。偶走上殿来，但只见中间挂着一幅大画，画上都是泥金青绿的山水人物，也有楼台寺院，也有村落人家。炀帝见了，便立住细看，并不转移。萧后见炀帝注看多时，恐劳神思，便叫宝儿去请来饮酒。宝儿去请，炀帝也不答应，只是注目看画。萧后又叫宝地拿一钟新煎的龙团细茶，送与那炀帝，炀帝只是看画，也不吃茶。
萧后见炀帝看得有些古怪，忙起身同李夫人走到面前，徐徐问道： 这是那个名人的妙笔？陛下为何这等爱他，凝眸不舍？ 炀帝道： 这画乃是一幅广陵图，朕见此图，忽想起广陵风景，故有些恋恋不舍。 萧后道： 此图与广陵不知可有几分相似？ 炀帝道： 论广陵山明水秀，柳媚花娇，这图如何描写得出？若只论殿宫寺宇，一指顾问，历历如在目前。 萧后将手指着问道： 此一条是什么河道，有这些舳舻舟揖在内？ 炀帝见萧后问他详细，遂走近一步，将左手伏在萧后肩上，把右后指着图画，细细说道： 这不是河道，乃是扬子江。此水自西蜀三峡中流出，奔腾万余里，直到海中，由此遂分南北，古今所谓天堑者，以此江得名也。 李夫人道： 沿江这一带，都是什么山？ 炀帝道： 这正面一带，是甘泉山，左边的是浮山，昔大禹治水，曾经此山，至今山上，还有个大禹庙，右边这一座，叫做大铜山，汉时吴王濞在此处铸钱，故此得名，背后一带小山，叫做横山，梁昭明太子在此处读书，四面散出的，乃是瓜步山、罗浮山、摩诃山、狼山、孤山，仅是广陵的门户。 
李夫人悄悄的叫贵儿点两杯新煎的茶来。李夫人送一杯与萧后吃了，又取了一杯茶，轻轻的凑在炀帝面去。炀帝把手来接了。萧后放了杯，又问道： 中间这座城池，却是何处？ 炀帝吃完了茶，答道： 这叫做芜城，又叫做古邢沟城，乃是列国时吴王夫差的旧都。旁边这一条水，也是吴王凿的，护此城池。此城据于广陵之中，又得这些山川相为护卫。朕向来曾镇扬州，意欲另建一都，以便收揽江都秀气。 李夫人道： 这小小一城，如何容得天子建都？ 炀帝笑道： 妃子在画上看了党小，若到那里尽宽大，可以任情受用。 又以手指着西北一隅地方说道： 只此一处，有二百余里，与西苑大小争差不多。朕若建都此处，可造十六宫院，与西苑一般。 又四下里乱指道： 此处可以筑台，此处可以起楼，此处可以造桥，此处可以凿池。 这炀帝说到了兴豪之际，得意之时，不觉得手舞足蹈，欣然畅快起来。萧后见了笑道： 陛下既说得如此有兴，何不差人快做起来，挈带贱妾并众夫人与美人同去一游？ 炀帝道： 朕实有此心，只恨这是一条旱路，虽有离宫别馆，晚间住扎，日间那些车尘马足的劳攘，甚是闷人；再带了许多妃妾们，七起八落，如何能够快活？ 李夫人道： 何不寻条水路，多造龙舟，妾等皆可安然而往？ 炀帝笑道： 若有水路，也不等今日。 萧后道： 难道就没有一条河路？方才那条扬子江，恐怕有路。 炀帝道： 太远，太远，通不得。 萧后道： 陛下不要这般执定，明日宣群臣商议，或者别有水路，亦未可知。且去饮酒，莫要只管愁烦。 
炀帝见说，携了萧后的手，三人依旧到庭上来饮酒。大家你一杯，我一盏，饮至掌灯时，李夫人起身，向炀帝与萧后要告辞归院。炀帝不开口，只顾看那萧后。萧后便知炀帝的意思，况又李夫人性格温柔，时亦到官来候问，故此萧后待他更觉亲热，便一把扯住道： 夫人不比别个，就住在我宫中一宵，亦何妨碍？况且陛下又在这里，决不使你寂寞。 炀帝笑道： 御妻你不晓得，他刚对朕说道这两日身上有些欠安，朕勉强拉他来看花助兴。 萧后见说，笑道： 身子不好，这不打紧，住在这里，少刻我叫陛下送一帖黄昏散来，保你来朝原神胜旧。 引得李夫人掩着口儿，只是笑，见萧后意思殷勤，只得仍旧坐下，又吃了更余酒，然后与炀帝、萧后同在宫中歇了。
烛开并蒂摇金屋，带结同心绾玉钩。
次日，炀帝设朝，聚集大臣会议，要开一条河道，直通广陵，以便巡幸。众臣奏道： 旱路却有，并不闻有河道可以相通。 炀帝再三要众臣筹策一条河路来，各官俱面面相觑，无言可答。大家捱了一会，只得奏道： 臣等愚昧，一时不能通变，伏望陛下宽限，容臣等退出，会同该部与各地方官，细细查勘回旨。 炀帝依奏，即传旨退朝，起身退入后宫。正是：
欲上还寻欲，荒中更觅荒。<br/>江山磐石固，到此也应亡。
