古文：萧瑀萧瑀，字时文，后梁明帝子也。
现代文：萧瑀别名时文，是南朝后梁明帝萧岿的儿子。

古文：九岁，封新安王。
现代文：九岁那年，被封为新安王。

古文：国除，以女兄为隋晋王妃，故入长安。
现代文：后梁灭亡，因姐姐是隋朝晋王杨广的妃，所以一同进了长安。

古文：瑀爱经术，善属文。
现代文：萧瑀喜爱佛学，会写文章。

古文：性鲠急，鄙远浮华。
现代文：他性情刚直严峻，轻视鄙弃浮华不实。

古文：尝以刘孝标《辩命论》诡悖不经，乃著论非之，以为： 人禀天地而生而谓之命，至吉凶祸福则系诸人。
现代文：曾认为刘孝标的《辩命论》违背事实不近情理，就撰写《非辩命论》批驳它，认为： 人靠天地的赐予而生存就叫天命，至于吉凶祸福却因人而异。

古文：今一于命，非先王所以教人者。 
现代文：如果一概归结到天命上去，就不是前代圣贤教导人民的理论。 

古文：通儒柳顾言、诸葛颍叹曰： 是足针孝标膏肓矣！ 
现代文：博古通今的学者柳顾言、诸葛颍赞叹说： 这篇文章足以疗救《辩命论》的病根了！ 

古文：晋王为太子，授右千牛。
现代文：晋王杨广当太子时，萧瑀任太子右千牛。

古文：即帝位，妃为后，而瑀浸亲宠，频迁尚衣奉御、检校左翊卫鹰扬郎将。
现代文：他登上帝位，萧妃册立为皇后，萧瑀就逐渐受到亲近宠信，连续升任尚衣奉御、检校左翊卫鹰扬郎将。

古文：感末疾，不呼医，曰： 天若假吾余年，因得为遁阶矣！ 
现代文：突然患四肢风湿症，不请医生治疗，说 ：如果老天给我一个晚年，这正好作为隐退的理由了！ 

古文：后闻，责谓曰： 尔亡国后不安小官，而高为怪语，罪不测。 
现代文：他姐姐知道后，责备他说： 你失去新安王的封号后不乐意当小官，大发怨言，会犯无法预料的大罪。 

古文：瑀复治疾，良已。
现代文：萧瑀这才治疗，病才好。

古文：拜内史侍郎，数言事忤旨，稍见忌。
现代文：被任命为内史侍郎，多次说话违反炀帝心意，逐渐地被疏远了。

古文：帝至雁门，为突厥所围，瑀谋曰： 夷俗，可贺敦与兵马事，况义成公主以帝女为之。
现代文：炀帝巡视雁门关，被突厥围困，萧瑀献计说 ：突厥的习俗，可汗的妻子可贺敦参与军事活动，何况义成公主是以大隋皇帝女儿的身份当了可贺敦。

古文：若走一介使镌喻，宜不战而解。
现代文：如果派一名使者快去向她报告这事，不用打仗就可解围。

古文：又众商陛下已平突厥，方复事辽东，故怠不肯战。
现代文：还听到将士们议论陛下平息突厥后，又要征讨辽东，所以不肯出力作战。

古文：愿下诏赦高丽，专讨突厥，则人自奋矣。 
现代文：请发诏令不打高丽，只打突厥，那就人人奋战了。 

古文：帝从之。
现代文：炀帝采用了他的计策。

古文：既而主诡辞谓突厥，果解围去。
现代文：后来义成公主发出了一个假情报，突厥的军队果然撤走了。

古文：然帝素意伐辽，又衔瑀以谋擫其机，谓群臣曰： 突厥何能为，瑀乘未解时乃绐恐我！ 
现代文：然而炀帝一直打算征讨辽东，又恨萧瑀乘着献计干扰他的机谋，对群臣说： 突厥能怎么样，萧瑀乘它还没解围来恐吓我！ 

古文：遂出瑀为河池郡守。
现代文：于是让他出任河池郡太守。

古文：部有钞贼万人，吏不制，瑀募勇敢士击降之，悉捐赀畜赐有功。
现代文：辖区内有上万名贼寇，当地官吏控制不了，萧瑀招募勇士打降了他们，把缴获的财物都赏给了立功人员。

古文：又击走薛举众数万。
现代文：还打跑了薛举的几万名来犯叛军。

古文：高祖入京师，招之，挈郡自归，授光禄大夫，封宋国公，拜民部尚书。
现代文：高祖李渊进长安后，招呼萧瑀，他献出河池郡投奔了唐朝，被授光禄大夫头衔，封宋国公爵号，任民部尚书官职。

古文：秦王领右元帅，攻洛阳，署瑀府司马。
现代文：秦王李世民兼任右元帅，进攻洛阳，萧瑀任秦王府代理司马。

古文：武德元年迁内史令，帝委以枢管，内外百务悉关决。
现代文：武德元年，升任内史令，高祖把机要事务委托给他，宫庭内外各项政务全都让他参与处理。

古文：或引升御榻，呼曰萧郎。
现代文：有时带他坐上御榻，亲切地喊他 萧郎 。

古文：瑀自力孜孜，抑过绳违无所惮。
现代文：萧瑀勤恳努力孜孜不倦，批评过失纠正错误无所顾忌。

古文：上便宜，每见纳用。
现代文：每当提出有益的建议，都被采用。

古文：手诏曰： 得公言，社稷所赖，朕既宝之，故赐黄金一函，公其勿辞。 
现代文：高祖亲笔写诏书说： 您的意见，有利于国家，我很珍爱，所以赏赐一函黄金，您切莫推让。 

古文：是岁，州置七职，秦王为雍州牧，以瑀为州都督。
现代文：这一年，要在七个州设置官署，秦王担任雍州牧，任命萧瑀为雍州都督。

古文：诏尝下中书，未即行，帝让其稽，瑀曰： 隋季内史诏敕多违舛，百司不知所承。
现代文：高祖的诏书发到中书省，没有即时执行，高祖责备他们拖拉，萧瑀说： 隋朝末年，内史宣布的诏令常常前后矛盾，各主管官吏不知该听哪种。

古文：今朝廷初基，所以安危者系号令。
现代文：如今开始创建基业，号令关系到国家安危。

古文：比承一诏，必覆审，使先后不谬，始得下，此所以稽留也。 
现代文：每当接到一项诏令，一定要反复核对，对前后统一的，才能下发，这就是滞留的原因。 

古文：帝曰： 若尔，朕何忧乎？ 
现代文：高祖说： 是那样，我还担心什么呢？ 

古文：初，瑀关内田宅悉赐勋家，至是，还给之。
现代文：当初，萧瑀在关内的田地房屋都交高祖赏给了功臣，到现在，都还给了他。

古文：瑀尽以分宗族，独留庙室奉祠。
现代文：他全部分给了族人，只留下祠堂祭祀祖先。

古文：王世充平，进尚书右仆射。
现代文：王世充被消灭后，萧瑀升任尚书右仆射。

古文：七年，以荧惑犯右执法，避位，不许。
现代文：武德七年，由于 火星 触犯 右执法星 ，他要求辞职回避，高祖没有同意。

古文：久之，迁左仆射。
现代文：过了很久，改任尚书右仆射。

古文：贞观初，房玄龄、杜如晦新得君，事任稍分，瑀不能无少望，乘罅切诋，辞旨疏躁。
现代文：贞观初年，房玄龄、杜如晦受到太宗皇帝的信任，朝廷职权逐渐分散，萧瑀不能没有怨恨，一有疏漏就猛烈抨击，言辞粗俗浮躁。

古文：太宗怒，废于家。
现代文：太宗生气，让他免职回家。

古文：俄拜特进、太子少师，复为左仆射，实封六百户。
现代文：不久，授予他特进头衔、太子少师官职，恢复左仆射职务，给予收纳六百户租税的实封。

古文：帝问瑀： 朕欲长保社稷，奈何？ 
现代文：太宗询问他： 我想永保江山，该怎么办？ 

古文：瑀曰： 三代有天下所以能长久者，类封建诸侯以为籓屏。
现代文：萧瑀说 ：夏商周三朝能够长久保住天下的办法，都是分封诸侯作为保卫中央的藩国。

古文：秦置守令，二世而绝。
现代文：秦朝设置郡县，两代就灭亡了。

古文：汉分王子弟，享国四百年。
现代文：汉朝把亲属功臣封为王侯，国运也有四百年。

古文：魏、晋废之，亡不旋跬。
现代文：曹魏、晋朝废除分封制，没转过身来就灭亡了。

古文：此封建之有明效也。 
现代文：这就是分封制的显著效果。 

古文：帝纳之，始议封建。
现代文：太宗采纳了这个意见，开始商议分封国公刺史。

古文：坐与陈叔达忿争御前不恭，免。
现代文：后来因与陈叔达在朝廷愤怒争执而获不尊重皇上的罪过，被免除官职。

古文：岁余，起为晋州都督。
现代文：年底，起用为晋州都督。

古文：入拜太常卿，迁御史大夫，参预朝政。
现代文：后来调回朝廷任太常卿，改任御史大夫，参与朝政。

古文：瑀谕议明辩，然不能容人短，意或偏驳不通，而向法深，房玄龄、魏征、温彦博颇裁正之，其言多黜，瑀亦不平。
现代文：萧瑀议论朝政聪明善辩，但是不能宽容别人的不足，有时存心诡辩观点不一，但他一向法度严谨，房玄龄、魏征、温彦博都不能裁断辩驳，他的意见多数不被采纳，心里也愤愤不平。

古文：会玄龄等小过失，瑀即痛劾，不报，由是自失，罢为太子少傅，加特进，复为太常卿。
现代文：碰巧房玄龄等人犯了小错，萧瑀就拼命弹劾，太宗不予理睬，因此反而给自己造成损失，贬为太子少傅，后来授予特进这个空衔，再任太常卿。

古文：拜河南道巡省大使。
现代文：后来出任河南道巡省大使。

古文：九年，复参预政事。
现代文：贞观九年，又调回朝廷参与政事。

古文：帝尝曰： 武德季，太上皇有废立议，顾朕挟不赏之功，于昆弟弗见容，瑀于尔时不可以利怵死惧，社稷臣也。 
现代文：太宗曾说： 武德末年，太上皇有废除建成另立太子的想法，但我立有无法奖赏的功勋，建成、元吉不能容我，萧瑀那时不理他们的利诱威胁，真是个关系国家安危的大臣。 

古文：因赐诗曰： 疾风知劲草，版荡识诚臣。 
现代文：所以写诗赐给他说： 疾风知劲草，版荡识诚臣。 

古文：又曰： 公守道耿介，古无以过，然善恶太明，或有时而失。 
现代文：又对萧瑀说 ：您守志不移刚直不阿，古人也无法超过，但是善恶分得太清楚了，有时也失去分寸。 

古文：瑀顿首谢曰： 既蒙教，又许以忠亮，虽死日，犹生年也。 
现代文：萧瑀跪地叩头道歉说 ：既承蒙您教导，又肯定我忠诚正直，虽然到了快死的年龄，却如新生一样。 

古文：魏征曰： 臣有逆众持法，主恕之以公；孤特守节，主恕之以介。
现代文：魏征说： 有的臣子违背众人心愿坚持法度，国君认为公正而原谅他；孤立无援坚守节操，君主认为刚直而原谅他。

古文：昔闻其言，乃今见之。
现代文：从前听到有关他的传闻，现在才见到他的实际情况。

古文：使瑀不遇陛下，庸能自保邪？ 
现代文：假使萧瑀不是遇到陛下，怎能保全自己呢？ 

古文：晋王为皇太子，拜太子太保、同中书门下三品。
现代文：晋王李治立为太子，萧瑀被授予太子太保、同中书门下三品。

古文：帝曰： 三师，以德导太子者也，礼不尊，则无所取法。 
现代文：太宗说： 太子的太师、太傅、太保这三位老师，是用道德教导太子的人，待遇不尊贵，就无处学到礼仪法则。 

古文：乃诏： 师入谒，太子出门迎拜，师答拜；每门，让乃入；师坐，然后坐；书前后著名，称惶恐。 
现代文：于是发出诏令 ：老师进见太子，太子出门迎接礼拜，老师回拜；进门时，太子推让以后才能进去；老师坐下后，太子才坐下；写作文章前后都要写上名字，并且写上 惶恐 一词。 

古文：瑀素贵，但中狭。
现代文：萧瑀平生地位尊贵，但是心胸狭窄。

古文：每燕见，辄言： 玄龄辈朋党盗权，若胶固然，特未反耳。
现代文：每到内廷朝见太宗，就反映： 房玄龄一伙人拉帮结派窃取权力，如胶似漆牢不可破，只是还没造反而已。 

古文：帝曰： 知臣莫若君。朕虽不明，宁顿懵臧否？ 
现代文：太宗说： 没有谁比君主更了解臣子，我虽然不算聪慧明智，难道对品评善恶也模糊不清？ 

古文：因为瑀晓解，瑀以帝有所偏信，帝积久亦不平。
现代文：还对萧瑀进行开导。萧瑀认为太宗偏听偏信，时间一长太宗也怨恨他。

古文：瑀好浮屠法，间请舍家为桑门，帝许之矣，复奏自度不能为，又足疾不入谒，帝曰： 瑀岂不得其所邪？ 
现代文：萧瑀喜爱佛学，试探地请求出家当和尚，太宗答应他了，他又说自己考虑不能当，还说腿脚有病不能入朝拜见太宗，太宗说： 萧瑀难道没有得到合适的位置吗？ 

古文：乃诏夺爵，下除商州刺史。
现代文：于是发出诏书取消封号，贬为商州刺史。

古文：未几，复其封，加特进。
现代文：没过多久，恢复了他的封号，授予特进头衔。

古文：卒，年七十四。
现代文：去世时，七十四岁。

古文：遗命敛以单衣，无卜日。
现代文：遗嘱命令用单层的衣服入殓，安葬不要选择日期。

古文：诏赠司空、荆州都督，陪葬昭陵。
现代文：诏令追认他为司空、荆州都督，安葬在太宗预先为自己营建的昭陵墓地。

古文：太常谥曰肃，帝以其性忌，改谥贞褊。
现代文：太常寺拟定谥号为 肃 ，太宗认为他习性猜忌，改谥号为 贞褊 。

古文：子锐，尚襄城公主，为太常少卿。
现代文：儿子萧锐，娶太宗的女儿襄城公主为妻，官至太常少卿。

