萧瑀萧瑀，字时文，后梁明帝子也。
九岁，封新安王。
国除，以女兄为隋晋王妃，故入长安。
瑀爱经术，善属文。
性鲠急，鄙远浮华。
尝以刘孝标《辩命论》诡悖不经，乃著论非之，以为： 人禀天地而生而谓之命，至吉凶祸福则系诸人。
今一于命，非先王所以教人者。 
通儒柳顾言、诸葛颍叹曰： 是足针孝标膏肓矣！ 
晋王为太子，授右千牛。
即帝位，妃为后，而瑀浸亲宠，频迁尚衣奉御、检校左翊卫鹰扬郎将。
感末疾，不呼医，曰： 天若假吾余年，因得为遁阶矣！ 
后闻，责谓曰： 尔亡国后不安小官，而高为怪语，罪不测。 
瑀复治疾，良已。
拜内史侍郎，数言事忤旨，稍见忌。
帝至雁门，为突厥所围，瑀谋曰： 夷俗，可贺敦与兵马事，况义成公主以帝女为之。
若走一介使镌喻，宜不战而解。
又众商陛下已平突厥，方复事辽东，故怠不肯战。
愿下诏赦高丽，专讨突厥，则人自奋矣。 
帝从之。
既而主诡辞谓突厥，果解围去。
然帝素意伐辽，又衔瑀以谋擫其机，谓群臣曰： 突厥何能为，瑀乘未解时乃绐恐我！ 
遂出瑀为河池郡守。
部有钞贼万人，吏不制，瑀募勇敢士击降之，悉捐赀畜赐有功。
又击走薛举众数万。
高祖入京师，招之，挈郡自归，授光禄大夫，封宋国公，拜民部尚书。
秦王领右元帅，攻洛阳，署瑀府司马。
武德元年迁内史令，帝委以枢管，内外百务悉关决。
或引升御榻，呼曰萧郎。
瑀自力孜孜，抑过绳违无所惮。
上便宜，每见纳用。
手诏曰： 得公言，社稷所赖，朕既宝之，故赐黄金一函，公其勿辞。 
是岁，州置七职，秦王为雍州牧，以瑀为州都督。
诏尝下中书，未即行，帝让其稽，瑀曰： 隋季内史诏敕多违舛，百司不知所承。
今朝廷初基，所以安危者系号令。
比承一诏，必覆审，使先后不谬，始得下，此所以稽留也。 
帝曰： 若尔，朕何忧乎？ 
初，瑀关内田宅悉赐勋家，至是，还给之。
瑀尽以分宗族，独留庙室奉祠。
王世充平，进尚书右仆射。
七年，以荧惑犯右执法，避位，不许。
久之，迁左仆射。
贞观初，房玄龄、杜如晦新得君，事任稍分，瑀不能无少望，乘罅切诋，辞旨疏躁。
太宗怒，废于家。
俄拜特进、太子少师，复为左仆射，实封六百户。
帝问瑀： 朕欲长保社稷，奈何？ 
瑀曰： 三代有天下所以能长久者，类封建诸侯以为籓屏。
秦置守令，二世而绝。
汉分王子弟，享国四百年。
魏、晋废之，亡不旋跬。
此封建之有明效也。 
帝纳之，始议封建。
坐与陈叔达忿争御前不恭，免。
岁余，起为晋州都督。
入拜太常卿，迁御史大夫，参预朝政。
瑀谕议明辩，然不能容人短，意或偏驳不通，而向法深，房玄龄、魏征、温彦博颇裁正之，其言多黜，瑀亦不平。
会玄龄等小过失，瑀即痛劾，不报，由是自失，罢为太子少傅，加特进，复为太常卿。
拜河南道巡省大使。
九年，复参预政事。
帝尝曰： 武德季，太上皇有废立议，顾朕挟不赏之功，于昆弟弗见容，瑀于尔时不可以利怵死惧，社稷臣也。 
因赐诗曰： 疾风知劲草，版荡识诚臣。 
又曰： 公守道耿介，古无以过，然善恶太明，或有时而失。 
瑀顿首谢曰： 既蒙教，又许以忠亮，虽死日，犹生年也。 
魏征曰： 臣有逆众持法，主恕之以公；孤特守节，主恕之以介。
昔闻其言，乃今见之。
使瑀不遇陛下，庸能自保邪？ 
晋王为皇太子，拜太子太保、同中书门下三品。
帝曰： 三师，以德导太子者也，礼不尊，则无所取法。 
乃诏： 师入谒，太子出门迎拜，师答拜；每门，让乃入；师坐，然后坐；书前后著名，称惶恐。 
瑀素贵，但中狭。
每燕见，辄言： 玄龄辈朋党盗权，若胶固然，特未反耳。
帝曰： 知臣莫若君。朕虽不明，宁顿懵臧否？ 
因为瑀晓解，瑀以帝有所偏信，帝积久亦不平。
瑀好浮屠法，间请舍家为桑门，帝许之矣，复奏自度不能为，又足疾不入谒，帝曰： 瑀岂不得其所邪？ 
乃诏夺爵，下除商州刺史。
未几，复其封，加特进。
卒，年七十四。
遗命敛以单衣，无卜日。
诏赠司空、荆州都督，陪葬昭陵。
太常谥曰肃，帝以其性忌，改谥贞褊。
子锐，尚襄城公主，为太常少卿。
