古文：孙子武者，齐人也。
现代文：孙子名武，是齐国人。

古文：以兵法见於吴王阖庐。
现代文：因为他精通兵法受到吴王阖庐的接见。

古文：阖庐曰： 子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？ 
现代文：阖庐说： 您的十三篇兵书我都看过了，可用来小规模地试着指挥军队吗？ 

古文：对曰： 可。 
现代文：孙子回答说： 可以。 

古文：阖庐曰： 可试以妇人乎？ 
现代文：阖庐说： 可以用妇女试验吗？ 

古文：曰： 可。 
现代文：回答说： 可以。 

古文：於是许之，出宫中美女，得百八十人。
现代文：于是阖庐答应他试验，叫出宫中美女，共约百八十人。

古文：孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持戟。
现代文：孙子把她们分为两队，让吴王阖庐最宠爱的两位侍妾分别担任各队队长，让所有的美女都拿一支戟。

古文：令之曰： 汝知而心与左右手背乎？ 
现代文：然后命令她们说： 你们知道自己的心、左右手和背吗？ 

古文：妇人曰： 知之。 
现代文：妇人们回答说： 知道。 

古文：孙子曰： 前，则视心；左，视左手；右，视右手；後，即视背。 妇人曰： 诺。 
现代文：孙子说： 我说向前，你们就看心口所对的方向；我说向左，你们就看左手所对的方向；我说向右，你们就看右手所对的方向；我说向后，你们就看背所对的方向。 妇人们答道： 是。 

古文：约束既布，乃设鈇钺，即三令五申之。
现代文：号令宣布完毕，于是摆好斧铖等刑具，旋即又把已经宣布的号令多次重复地交待清楚。

古文：於是鼓之右，妇人大笑。
现代文：就击鼓发令，叫她们向右，妇人们都哈哈大笑。

古文：孙子曰： 约束不明，申令不熟，将之罪也。 
现代文：孙子说： 纪律还不清楚，号令不熟悉，这是将领的过错。 

古文：复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。
现代文：又多次重复地交待清楚，然后击鼓发令让她们向左，妇人们又都哈哈大笑。

古文：孙子曰： 约束不明，申令不熟，将之罪也；既已明而不如法者，吏士之罪也。 
现代文：孙子说： 纪律弄不清楚，号令不熟悉，这是将领的过错；现在既然讲得清清楚楚，却不遵照号令行事，那就是军官和士兵的过错了。 

古文：乃欲斩左右队长。
现代文：于是就要杀左、右两队的队长。

古文：吴王从台上观，见且斩爱姬，大骇。
现代文：吴王正在台上观看，见孙子将要杀自己的爱妾，大吃一惊。

古文：趣使使下令曰： 寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，原勿斩也。 
现代文：急忙派使臣传达命令说： 我已经知道将军善用兵了，我要没了这两个侍妾，吃起东西来也不香甜，希望你不要杀她们吧。 

古文：孙子曰： 臣既已受命为将，将在军，君命有所不受。 
现代文：孙子回答说： 我已经接受命令为将，将在军队里，国君的命令有的可以不接受。 

古文：遂斩队长二人以徇。
现代文：于是杀了两个队长示众。

古文：用其次为队长，於是复鼓之。妇人左右前後跪起皆中规矩绳墨，无敢出声。
现代文：然后按顺序任用两队第二人为队长，于是再击鼓发令，妇人们不论是向左向右、向前向后、跪倒、站起都符合号令、纪律的要求，再没有人敢出声。

古文：於是孙子使使报王曰： 兵既整齐，王可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火犹可也。 
现代文：于是孙子派使臣向吴王报告说： 队伍已经操练整齐，大王可以下台来验察她们的演习，任凭大王怎样使用她们，即使叫她们赴汤蹈火也办得到啊。 

古文：吴王曰： 将军罢休就舍，寡人不原下观。 
现代文：吴王回答说： 让将军停止演练，回宾馆休息。我不愿下去察看了。 

古文：孙子曰： 王徒好其言，不能用其实。 
现代文：孙子感叹地说： 大王只是欣赏我的军事理论，却不能让我付诸实践。 

古文：於是阖庐知孙子能用兵，卒以为将。
现代文：从此，吴王阖庐知道孙子果真善于用兵，终于任命他做了将军。

古文：西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉。
现代文：后业吴国向西打败了强大的楚国，攻克郢都，向北威震齐国和晋国，在诸侯各国名声赫赫，这其间，孙子不仅参与，而且出了很大的力啊。

古文：孙武既死，後百馀岁有孙膑。
现代文：孙子死后，隔了一百多年又出了一个孙膑。

古文：膑生阿鄄之间，膑亦孙武之後世子孙也。
现代文：孙膑出生在阿城和鄄城一带，也是孙武的后代子孙。

古文：孙膑尝与庞涓俱学兵法。
现代文：他曾经和庞涓一道学习兵法。

古文：庞涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能不及孙膑，乃阴使召孙膑。
现代文：庞涓奉事魏国以后，当上了魏惠王的将军，却知道自己的才能比不上孙膑。就秘密地把孙膑找来。

古文：膑至，庞涓恐其贤於己，疾之，则以法刑断其两足而黥之，欲隐勿见。
现代文：孙膑到来，庞涓害怕他比自己贤能，忌恨他，就假借罪名砍掉他两只脚，并且在他脸上刺了字，想让他隐藏起来不敢抛头露面。

古文：齐使者如梁，孙膑以刑徒阴见，说齐使。
现代文：齐国的使臣来到大梁，孙膑以犯人的身份秘密地会见了齐使，进行游说。

古文：齐使以为奇，窃载与之齐。
现代文：齐国的使臣认为他是个难得的人才，就偷偷地用车把他载回齐国。

古文：齐将田忌善而客待之。
现代文：齐国将军田忌不仅赏识他而且还象对待客人一样对待他。

古文：忌数与齐诸公子驰逐重射。
现代文：田忌经常跟齐国贵族子弟赛马，下很大的赌注。

古文：孙子见其马足不甚相远，马有上、中、下、辈。
现代文：孙膑发现他们的马脚力都差不多，可分为上、中、下三等。

古文：於是孙子谓田忌曰： 君弟重射，臣能令君胜。 
现代文：于是孙膑对田忌说： 你尽管下大赌注，我能让你取胜。 

古文：田忌信然之，与王及诸公子逐射千金。
现代文：田忌信以为然，与齐王和贵族子弟们比赛下了千金的赌注。

古文：及临质，孙子曰： 今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。 
现代文：到临场比赛，孙膑对田忌说： 现在用您的下等马对付他们的上等马，拿您的上等马对付他们的中等马，让您的中等马对付他们的下等马。 

古文：既驰三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金。
现代文：三次比赛完了，田忌败了一次，胜了两次，终于赢得了齐王千金赌注。

古文：於是忌进孙子於威王。
现代文：于是田忌就把孙子推荐给齐威王。

古文：威王问兵法，遂以为师。
现代文：威王向他请教兵法后，就把他当做老师。

古文：其後魏伐赵，赵急，请救於齐。
现代文：后来魏国攻打赵国，赵国形势危急，向齐国求救。

古文：齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰： 刑馀之人不可。 
现代文：齐威王打算任用孙膑为主将，孙膑辞谢说： 受过酷刑的人，不能任主将。 

古文：於是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。
现代文：于是就任命田忌做主将，孙膑做军师，坐在带蓬帐的车里，暗中谋划。

古文：田忌欲引兵之赵，孙子曰： 夫解杂乱纷纠者不控卷，救斗者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。
现代文：田忌想要率领救兵直奔赵国，孙膑说： 想解开乱丝的人，不能紧握双拳生拉硬扯；解救斗殴的人，不能卷进去胡乱搏击。要扼住争斗者的要害，争斗者因形势限制，就不得不自行解开。

古文：今梁赵相攻，轻兵锐卒必竭於外，老弱罢於内。
现代文：如今魏国赵国相互攻打，梁国的精锐部队必定在国外精疲力竭，老弱残兵在国内疲惫不堪。

古文：君不若引兵疾走大梁，据其街路，旻其方虚，彼必释赵而自救。
现代文：你不如率领军队火速向大梁挺进，占据它的交通要道，冲击它正当空虚的地方，魏国肯定会放弃赵国而回兵自救。

古文：是我一举解赵之围而收弊於魏也。 
现代文：这样，我们一举解救了赵国之围，而又可坐收魏国自行挫败的效果。 

古文：田忌从之，魏果去邯郸，与齐战於桂陵，大破梁军。
现代文：田忌听从了孙膑的意见。魏军果然离开邯郸回师，在桂陵地方交战，魏军被打得大败。

古文：後十三岁，魏与赵攻韩，韩告急於齐。
现代文：十三年后，魏国和赵国联合攻打韩国，韩国向齐国告急。

古文：齐使田忌将而往，直走大梁。
现代文：齐王派田忌率领军队前去救援，径直进军大梁。

古文：魏将庞涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣。
现代文：魏将庞涓听到这个消息，率师撤离韩国回魏，而齐军已经越过边界向西挺进了。

古文：孙子谓田忌曰： 彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导之。
现代文：孙膑对田忌说： 那魏军向来凶悍勇猛，看不起齐兵，齐兵被称作胆小怯懦，善于指挥作战的将领，就要顺应着这样的趋势而加以引导。

古文：兵法，百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。
现代文：兵法上说： 用急行军走百里和敌人争利的，有可能折损上将军；用急行军走五十里和敌人争利的，可能有一半士兵掉队。

古文：使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。 
现代文：命令军队进入魏境先砌十万人做饭的灶，第二天砌五万人做饭的灶，第三天砌三万人做饭的灶。 

古文：庞涓行三日，大喜，曰： 我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。 
现代文：庞涓行军三日，特别高兴地说： 我本来就知道齐军胆小怯懦，进入我国境才三天，开小差的就超过了半数啊！ 

古文：乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。
现代文：于是放弃了他的步兵，只和他轻装精锐的部队，日夜兼程地追击齐军。

古文：孙子度其行，暮当至马陵。
现代文：孙膑估计他的行程，当晚可以赶到马陵。

古文：马陵道陕，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之曰 庞涓死于此树之下 。
现代文：马陵的道路狭窄，两旁又多是峻隘险阻，适合埋伏军队。孙膑就叫人砍去树皮，露出白木，写上： 庞涓死于此树之下。 

古文：於是令齐军善射者万弩，夹道而伏，期曰 暮见火举而俱发 。
现代文：于是命令一万名善于射箭的齐兵，隐伏在马陵道两边，约定说： 晚上看见树下火光亮起，就万箭齐发。 

古文：庞涓果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之。读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失。
现代文：庞涓当晚果然赶到砍去树皮的大树下，看见白木上写着字，就点火照树干上的字，上边的字还没读完，齐军伏兵就万箭齐发，魏军大乱，互不接应。

古文：庞涓自知智穷兵败，乃自刭，曰： 遂成竖子之名！ 
现代文：庞涓自知无计可施，败成定局，就拔剑自刎，临死说： 倒成就了这小子的名声！ 

古文：齐因乘胜尽破其军，虏魏太子申以归。
现代文：齐军就乘胜追击，把魏军彻底击溃，俘虏了魏国太子申回国。

古文：孙膑以此名显天下，世传其兵法。
现代文：孙膑也因此名扬天下，后世社会上流传着他的《兵法》。

古文：吴起者，卫人也，好用兵。
现代文：吴起是卫国人，善于用兵。

古文：尝学於曾子，事鲁君。
现代文：曾经向曾子求学，奉事鲁国国君。

古文：齐人攻鲁，鲁欲将吴起，吴起取齐女为妻，而鲁疑之。
现代文：齐国的军队攻打鲁国，鲁君想任用吴起为将军，而吴起娶的妻子却是齐国人，因而鲁君怀疑他。

古文：吴起於是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也。
现代文：当时，吴起一心想成名，就杀了自己的妻子，用来表明他不亲附齐国。

古文：鲁卒以为将。将而攻齐，大破之。
现代文：鲁君终于任命他做了将军，率领军队攻打齐国，把齐军打得大败。

古文：鲁人或恶吴起曰： 起之为人，猜忍人也。
现代文：鲁国就有的人诋毁吴起说： 吴起为人，是猜疑残忍的。

古文：其少时，家累千金，游仕不遂，遂破其家，乡党笑之，吴起杀其谤己者三十馀人，而东出卫郭门。
现代文：他年轻的时候，家里积蓄足有千金，在外边求官没有结果，把家产也荡尽了，同乡邻里的人笑话他，他就杀掉三十多个讥笑自己的人。然后从卫国的东门逃跑了。

古文：与其母诀，齧臂而盟曰： 起不为卿相，不复入卫。 
现代文：他和母亲决别时，咬着自己的胳膊狠狠地说： 我吴起不做卿相，绝不再回卫国。 

古文：遂事曾子。
现代文：于是就拜曾子为师。

古文：居顷之，其母死，起终不归。
现代文：不久，他母亲死了，吴起最终还是没有回去奔丧。

古文：曾子薄之，而与起绝。
现代文：曾子瞧不起他并和他断绝了师徒关系。

古文：起乃之鲁，学兵法以事鲁君。
现代文：吴起就到鲁国去，学习兵法来奉事鲁君。

古文：鲁君疑之，起杀妻以求将。
现代文：鲁君怀疑他，吴起杀掉妻子表明心迹，用来谋求将军的职位。

古文：夫鲁小国，而有战胜之名，则诸侯图鲁矣。
现代文：鲁国虽然是个小国，却有着战胜国的名声，那么诸侯各国就要谋算鲁国了。

古文：且鲁卫兄弟之国也，而君用起，则是弃卫。 
现代文：况且鲁国和卫国是兄弟国家，鲁君要是重用吴起，就等于抛弃了卫国。 

古文：鲁君疑之，谢吴起。
现代文：鲁君怀疑吴起，疏远了吴起。

古文：吴起於是闻魏文侯贤，欲事之。
现代文：这时，吴起听说魏国文侯贤明，想去奉事他。

古文：文侯问李克曰： 吴起何如人哉？ 
现代文：文侯问李克说： 吴起这个人怎么样啊？ 

古文：李克曰： 起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。 
现代文：李克回答说： 吴起贪恋成名而爱好女色，然而要带兵打仗，就是司马穰苴也超不过他。 

古文：於是魏文候以为将，击秦，拔五城。
现代文：于是魏文侯就任用他为主将，攻打秦国，夺取了五座城池。

古文：起之为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。
现代文：吴起做主将，跟最下等的士兵穿一样的衣服，吃一样的伙食，睡觉不铺垫褥，行军不乘车骑马，亲自背负着捆扎好的粮食和士兵们同甘共苦。

古文：卒有病疽者，起为吮之。
现代文：有个士兵生了恶性毒疮，吴起替他吸吮浓液。

古文：卒母闻而哭之。
现代文：这个士兵的母亲听说后，就放声大哭。

古文：人曰： 子卒也，而将军自吮其疽，何哭为？ 
现代文：有人说： 你儿子是个无名小卒，将军却亲自替他吸吮浓液，怎么还哭呢？ 

古文：母曰： 非然也。往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死於敌。
现代文：那位母亲回答说： 不是这样啊，往年吴将军替他父亲吸吮毒疮，他父亲在战场上勇往直前，就死在敌人手里。

古文：吴公今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。 
现代文：如今吴将军又给他儿子吸吮毒疮，我不知道他又会在什么时候死在什么地方，因此，我才哭他啊。 

古文：文侯以吴起善用兵，廉平，尽能得士心，乃以为西河守，以拒秦、韩。
现代文：魏文侯因为吴起善于用兵打仗，廉洁不贪，待人公平，能取得所有将士的欢心，就任命他担任西河地区的长官，来抗拒秦国和韩国。

古文：魏文侯既卒，起事其子武侯。
现代文：魏文侯死后，吴起奉事他的儿子魏武侯。

古文：武侯浮西河而下，中流，顾而谓吴起曰： 美哉乎山河之固，此魏国之宝也！ 
现代文：武侯泛舟黄河顺流而下，船到半途，回过头来对吴起说： 山川是如此的险要、壮美哟，这是魏国的瑰宝啊！ 

古文：起对曰： 在德不在险。
现代文：吴起回答说： 国家政权的稳固，在于施德于民，而不在于地理形势的险要。

古文：昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之。
现代文：从前三苗氏左临洞庭湖，右濒彭蠡泽，因为它不修德行，不讲信义，所以夏禹能灭掉它。

古文：夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之。
现代文：夏桀的领土，左临黄河、济水，右靠泰山、华山，伊阙山在它的南边，羊肠坂在它的北面。因为他不施仁政，所以商汤放逐了他。

古文：殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之。
现代文：殷纣的领土，左边有孟门山，右边有太行山，常山在它的北边，黄河流经它的南面，因为他不施仁德，武王把他杀了。

古文：由此观之，在德不在险。
现代文：由此看来，政权稳固在于给百姓施以恩德，不在于地理形势的险要。

古文：若君不修德，舟中之人尽为敌国也。 武侯曰： 善。 
现代文：如果您不施恩德，即便同乘一条船的人也会变成您的仇敌啊！ 武侯回答说： 讲的好。 

古文：吴起为西河守，甚有声名。
现代文：吴起做西河守，取得了很高的声望。

古文：魏置相，相田文。
现代文：魏国设置了相位，任命田文做国相。

古文：吴起不悦，谓田文曰： 请与子论功，可乎？ 
现代文：吴起很不高兴，对田文说： 请让我与您比一比功劳，可以吗？ 

古文：田文曰： 可。 
现代文：田文说： 可以。 

古文：起曰： 将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？ 
现代文：吴起说： 统率三军，让士兵乐意为国去死战，敌国不敢图谋魏国，您和我比，谁好？ 

古文：文曰： 不如子。 
现代文：田文说： 不如您。 

古文：起曰： 治百官，亲万民，实府库，子孰与起？ 
现代文：吴起说： 管理文武百官，让百姓亲附，充实府库的储备，您和我比，谁行？ 

古文：文曰： 不如子。 
现代文：田文说： 不如您。 

古文：起曰： 守西河而秦兵不敢东乡，韩赵宾从，子孰与起？ 
现代文：吴起说： 拒守西河而秦国的军队不敢向东侵犯，韩国、赵国服从归顺，您和我比，谁能？ 

古文：文曰： 不如子。 
现代文：田文说： 不如您。 

古文：起曰： 此三者，子皆出吾下，而位加吾上，何也？ 
现代文：吴起说： 这几方面您都不如我，可是您的职位却在我之上，是什么道理呢？ 

古文：文曰： 主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之於子乎？
现代文：田文说： 魏君还年轻，国人疑虑不安，大臣不亲附，百姓不信任，正当处在这个时候，是把政事托付给您呢，还是应当托付给我？ 

古文：属之於我乎？ 起默然良久，曰： 属之子矣。 
现代文：吴起沉默了许久，然后说： 应该托付给您啊。 

古文：文曰： 此乃吾所以居子之上也。 
现代文：田文说： 这就是我的职位比您高的原因啊。 

古文：吴起乃自知弗如田文。
现代文：吴起这才明白在这方面不如田文。

古文：田文既死，公叔为相，尚魏公主，而害吴起。
现代文：田文死后，公叔出任国相，娶了魏君的女儿，却畏忌吴起。

古文：公叔之仆曰： 起易去也。 
现代文：公叔的仆人说： 吴起是不难赶走的。 

古文：公叔曰： 柰何？ 
现代文：公叔问： 怎么办？ 

古文：其仆曰： 吴起为人节廉而自喜名也。
现代文：那个仆人说： 吴起为人有骨气而又喜好名誉、声望。

古文：君因先与武侯言曰： 夫吴起贤人也，而侯之国小，又与彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也。 
现代文：您可找机会先对武侯说： 吴起是个贤能的人，而您的国土太小了，又和强大的秦国接壤，我私下担心吴起没有长期留在魏国的打算。 

古文：武侯即曰： 柰何？ 
现代文：武侯就会说： 那可怎么办呢？ 

古文：君因谓武侯曰： 试延以公主，起有留心则必受之。无留心则必辞矣。
现代文：您就趁机对武侯说： 请用下嫁公主的办法试探他，如果吴起有长期留在魏国的心意，就一定会答应娶公主，如果没有长期留下来的心意，就一定会推辞。

古文：以此卜之。 
现代文：用这个办法能推断他的心志。 

古文：君因召吴起而与归，即令公主怒而轻君。吴起见公主之贱君也，则必辞。 
现代文：您找个机会请吴起一道回家，故意让公主发怒而当面鄙视您，吴起见公主这样蔑视您，那就一定不会娶公主了。 

古文：於是吴起见公主之贱魏相，果辞魏武侯。
现代文：当时，吴起见到公主如此地蔑视国相，果然婉言谢绝了魏武侯。

古文：武侯疑之而弗信也。
现代文：武侯怀疑吴起，也就不再信任他。

古文：吴起惧得罪，遂去，即之楚。
现代文：吴起怕招来灾祸，于是离开魏国，随即就到楚国去了。

古文：楚悼王素闻起贤，至则相楚。
现代文：楚悼王一向就听说吴起贤能，刚到楚国就任命他为国相。

古文：明法审令，捐不急之官，废公族疏远者，以抚养战斗之士。
现代文：他使法明确，依法办事，令出必行，淘汰并裁减无关紧要的冗员，停止疏远王族的按例供给，来抚养战土。

古文：要在彊兵，破驰说之言从横者。
现代文：致力于加强军事力量，揭穿往来奔走的游说之客。

古文：於是南平百越；北并陈蔡，卻三晋；西伐秦。
现代文：于是向南平定了百越；向北吞并了陈国和蔡国，打退韩、赵、魏三国的进攻；向西又讨伐了秦国。

古文：诸侯患楚之彊。
现代文：诸侯各国对楚国的强大感到忧虑。

古文：故楚之贵戚尽欲害吴起。
现代文：以往被吴起停止供给的疏远王族都想谋害吴起。

古文：及悼王死，宗室大臣作乱而攻吴起，吴起走之王尸而伏之。
现代文：等悼公一死，王室大臣发动骚乱，攻打吴起，吴起逃到楚王停尸的地方，附伏在悼王的尸体上。

古文：击起之徒因射刺吴起，并中悼王。
现代文：攻打吴起的那帮人趁机用箭射吴起，同时也射中了悼王的尸体。

古文：悼王既葬，太子立，乃使令尹尽诛射吴起而并中王尸者。坐射起而夷宗死者七十馀家。
现代文：等把悼王安葬停当后，太子即位。就让令尹把射杀吴起同时射中悼王尸体的人，全部处死，由于射杀吴起而被灭族的有七十多家。

古文：太史公曰：世俗所称师旅，皆道孙子十三篇，吴起兵法，世多有，故弗论，论其行事所施设者。
现代文：太史公说：社会上称道军旅战法的人，无不称道《孙子》十三篇和吴起的《兵法》，这两部书，社会上流传很广，所以我不加论述，只评论他们生平行事所涉及到的情况。

古文：语曰： 能行之者未必能言，能言之者未必能行。 
现代文：俗话说： 能做的人未必能说，能说的人未必能做。 

古文：孙子筹策庞涓明矣，然不能蚤救患於被刑。
现代文：孙膑算计庞涓的军事行动是英明的，但是他自己却不能预先避免刖足的酷刑。

古文：吴起说武侯以形势不如德，然行之於楚，以刻暴少恩亡其躯。
现代文：吴起向魏武侯讲凭借地理形势的险要，不如给人民施以恩德的道理，然而一到楚国执政却因为刻薄、暴戾、少恩葬送了自己的生命。

古文：悲夫！
现代文：可叹啊！

