孙子武者，齐人也。
以兵法见於吴王阖庐。
阖庐曰： 子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？ 
对曰： 可。 
阖庐曰： 可试以妇人乎？ 
曰： 可。 
於是许之，出宫中美女，得百八十人。
孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持戟。
令之曰： 汝知而心与左右手背乎？ 
妇人曰： 知之。 
孙子曰： 前，则视心；左，视左手；右，视右手；後，即视背。 妇人曰： 诺。 
约束既布，乃设鈇钺，即三令五申之。
於是鼓之右，妇人大笑。
孙子曰： 约束不明，申令不熟，将之罪也。 
复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。
孙子曰： 约束不明，申令不熟，将之罪也；既已明而不如法者，吏士之罪也。 
乃欲斩左右队长。
吴王从台上观，见且斩爱姬，大骇。
趣使使下令曰： 寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，原勿斩也。 
孙子曰： 臣既已受命为将，将在军，君命有所不受。 
遂斩队长二人以徇。
用其次为队长，於是复鼓之。妇人左右前後跪起皆中规矩绳墨，无敢出声。
於是孙子使使报王曰： 兵既整齐，王可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火犹可也。 
吴王曰： 将军罢休就舍，寡人不原下观。 
孙子曰： 王徒好其言，不能用其实。 
於是阖庐知孙子能用兵，卒以为将。
西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉。
孙武既死，後百馀岁有孙膑。
膑生阿鄄之间，膑亦孙武之後世子孙也。
孙膑尝与庞涓俱学兵法。
庞涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能不及孙膑，乃阴使召孙膑。
膑至，庞涓恐其贤於己，疾之，则以法刑断其两足而黥之，欲隐勿见。
齐使者如梁，孙膑以刑徒阴见，说齐使。
齐使以为奇，窃载与之齐。
齐将田忌善而客待之。
忌数与齐诸公子驰逐重射。
孙子见其马足不甚相远，马有上、中、下、辈。
於是孙子谓田忌曰： 君弟重射，臣能令君胜。 
田忌信然之，与王及诸公子逐射千金。
及临质，孙子曰： 今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。 
既驰三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金。
於是忌进孙子於威王。
威王问兵法，遂以为师。
其後魏伐赵，赵急，请救於齐。
齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰： 刑馀之人不可。 
於是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。
田忌欲引兵之赵，孙子曰： 夫解杂乱纷纠者不控卷，救斗者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。
今梁赵相攻，轻兵锐卒必竭於外，老弱罢於内。
君不若引兵疾走大梁，据其街路，旻其方虚，彼必释赵而自救。
是我一举解赵之围而收弊於魏也。 
田忌从之，魏果去邯郸，与齐战於桂陵，大破梁军。
後十三岁，魏与赵攻韩，韩告急於齐。
齐使田忌将而往，直走大梁。
魏将庞涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣。
孙子谓田忌曰： 彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导之。
兵法，百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。
使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。 
庞涓行三日，大喜，曰： 我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。 
乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。
孙子度其行，暮当至马陵。
马陵道陕，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之曰 庞涓死于此树之下 。
於是令齐军善射者万弩，夹道而伏，期曰 暮见火举而俱发 。
庞涓果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之。读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失。
庞涓自知智穷兵败，乃自刭，曰： 遂成竖子之名！ 
齐因乘胜尽破其军，虏魏太子申以归。
孙膑以此名显天下，世传其兵法。
吴起者，卫人也，好用兵。
尝学於曾子，事鲁君。
齐人攻鲁，鲁欲将吴起，吴起取齐女为妻，而鲁疑之。
吴起於是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也。
鲁卒以为将。将而攻齐，大破之。
鲁人或恶吴起曰： 起之为人，猜忍人也。
其少时，家累千金，游仕不遂，遂破其家，乡党笑之，吴起杀其谤己者三十馀人，而东出卫郭门。
与其母诀，齧臂而盟曰： 起不为卿相，不复入卫。 
遂事曾子。
居顷之，其母死，起终不归。
曾子薄之，而与起绝。
起乃之鲁，学兵法以事鲁君。
鲁君疑之，起杀妻以求将。
夫鲁小国，而有战胜之名，则诸侯图鲁矣。
且鲁卫兄弟之国也，而君用起，则是弃卫。 
鲁君疑之，谢吴起。
吴起於是闻魏文侯贤，欲事之。
文侯问李克曰： 吴起何如人哉？ 
李克曰： 起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。 
於是魏文候以为将，击秦，拔五城。
起之为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。
卒有病疽者，起为吮之。
卒母闻而哭之。
人曰： 子卒也，而将军自吮其疽，何哭为？ 
母曰： 非然也。往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死於敌。
吴公今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。 
文侯以吴起善用兵，廉平，尽能得士心，乃以为西河守，以拒秦、韩。
魏文侯既卒，起事其子武侯。
武侯浮西河而下，中流，顾而谓吴起曰： 美哉乎山河之固，此魏国之宝也！ 
起对曰： 在德不在险。
昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之。
夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之。
殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之。
由此观之，在德不在险。
若君不修德，舟中之人尽为敌国也。 武侯曰： 善。 
吴起为西河守，甚有声名。
魏置相，相田文。
吴起不悦，谓田文曰： 请与子论功，可乎？ 
田文曰： 可。 
起曰： 将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？ 
文曰： 不如子。 
起曰： 治百官，亲万民，实府库，子孰与起？ 
文曰： 不如子。 
起曰： 守西河而秦兵不敢东乡，韩赵宾从，子孰与起？ 
文曰： 不如子。 
起曰： 此三者，子皆出吾下，而位加吾上，何也？ 
文曰： 主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之於子乎？
属之於我乎？ 起默然良久，曰： 属之子矣。 
文曰： 此乃吾所以居子之上也。 
吴起乃自知弗如田文。
田文既死，公叔为相，尚魏公主，而害吴起。
公叔之仆曰： 起易去也。 
公叔曰： 柰何？ 
其仆曰： 吴起为人节廉而自喜名也。
君因先与武侯言曰： 夫吴起贤人也，而侯之国小，又与彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也。 
武侯即曰： 柰何？ 
君因谓武侯曰： 试延以公主，起有留心则必受之。无留心则必辞矣。
以此卜之。 
君因召吴起而与归，即令公主怒而轻君。吴起见公主之贱君也，则必辞。 
於是吴起见公主之贱魏相，果辞魏武侯。
武侯疑之而弗信也。
吴起惧得罪，遂去，即之楚。
楚悼王素闻起贤，至则相楚。
明法审令，捐不急之官，废公族疏远者，以抚养战斗之士。
要在彊兵，破驰说之言从横者。
於是南平百越；北并陈蔡，卻三晋；西伐秦。
诸侯患楚之彊。
故楚之贵戚尽欲害吴起。
及悼王死，宗室大臣作乱而攻吴起，吴起走之王尸而伏之。
击起之徒因射刺吴起，并中悼王。
悼王既葬，太子立，乃使令尹尽诛射吴起而并中王尸者。坐射起而夷宗死者七十馀家。
太史公曰：世俗所称师旅，皆道孙子十三篇，吴起兵法，世多有，故弗论，论其行事所施设者。
语曰： 能行之者未必能言，能言之者未必能行。 
孙子筹策庞涓明矣，然不能蚤救患於被刑。
吴起说武侯以形势不如德，然行之於楚，以刻暴少恩亡其躯。
悲夫！
