孙子名武，是齐国人。
因为他精通兵法受到吴王阖庐的接见。
阖庐说： 您的十三篇兵书我都看过了，可用来小规模地试着指挥军队吗？ 
孙子回答说： 可以。 
阖庐说： 可以用妇女试验吗？ 
回答说： 可以。 
于是阖庐答应他试验，叫出宫中美女，共约百八十人。
孙子把她们分为两队，让吴王阖庐最宠爱的两位侍妾分别担任各队队长，让所有的美女都拿一支戟。
然后命令她们说： 你们知道自己的心、左右手和背吗？ 
妇人们回答说： 知道。 
孙子说： 我说向前，你们就看心口所对的方向；我说向左，你们就看左手所对的方向；我说向右，你们就看右手所对的方向；我说向后，你们就看背所对的方向。 妇人们答道： 是。 
号令宣布完毕，于是摆好斧铖等刑具，旋即又把已经宣布的号令多次重复地交待清楚。
就击鼓发令，叫她们向右，妇人们都哈哈大笑。
孙子说： 纪律还不清楚，号令不熟悉，这是将领的过错。 
又多次重复地交待清楚，然后击鼓发令让她们向左，妇人们又都哈哈大笑。
孙子说： 纪律弄不清楚，号令不熟悉，这是将领的过错；现在既然讲得清清楚楚，却不遵照号令行事，那就是军官和士兵的过错了。 
于是就要杀左、右两队的队长。
吴王正在台上观看，见孙子将要杀自己的爱妾，大吃一惊。
急忙派使臣传达命令说： 我已经知道将军善用兵了，我要没了这两个侍妾，吃起东西来也不香甜，希望你不要杀她们吧。 
孙子回答说： 我已经接受命令为将，将在军队里，国君的命令有的可以不接受。 
于是杀了两个队长示众。
然后按顺序任用两队第二人为队长，于是再击鼓发令，妇人们不论是向左向右、向前向后、跪倒、站起都符合号令、纪律的要求，再没有人敢出声。
于是孙子派使臣向吴王报告说： 队伍已经操练整齐，大王可以下台来验察她们的演习，任凭大王怎样使用她们，即使叫她们赴汤蹈火也办得到啊。 
吴王回答说： 让将军停止演练，回宾馆休息。我不愿下去察看了。 
孙子感叹地说： 大王只是欣赏我的军事理论，却不能让我付诸实践。 
从此，吴王阖庐知道孙子果真善于用兵，终于任命他做了将军。
后业吴国向西打败了强大的楚国，攻克郢都，向北威震齐国和晋国，在诸侯各国名声赫赫，这其间，孙子不仅参与，而且出了很大的力啊。
孙子死后，隔了一百多年又出了一个孙膑。
孙膑出生在阿城和鄄城一带，也是孙武的后代子孙。
他曾经和庞涓一道学习兵法。
庞涓奉事魏国以后，当上了魏惠王的将军，却知道自己的才能比不上孙膑。就秘密地把孙膑找来。
孙膑到来，庞涓害怕他比自己贤能，忌恨他，就假借罪名砍掉他两只脚，并且在他脸上刺了字，想让他隐藏起来不敢抛头露面。
齐国的使臣来到大梁，孙膑以犯人的身份秘密地会见了齐使，进行游说。
齐国的使臣认为他是个难得的人才，就偷偷地用车把他载回齐国。
齐国将军田忌不仅赏识他而且还象对待客人一样对待他。
田忌经常跟齐国贵族子弟赛马，下很大的赌注。
孙膑发现他们的马脚力都差不多，可分为上、中、下三等。
于是孙膑对田忌说： 你尽管下大赌注，我能让你取胜。 
田忌信以为然，与齐王和贵族子弟们比赛下了千金的赌注。
到临场比赛，孙膑对田忌说： 现在用您的下等马对付他们的上等马，拿您的上等马对付他们的中等马，让您的中等马对付他们的下等马。 
三次比赛完了，田忌败了一次，胜了两次，终于赢得了齐王千金赌注。
于是田忌就把孙子推荐给齐威王。
威王向他请教兵法后，就把他当做老师。
后来魏国攻打赵国，赵国形势危急，向齐国求救。
齐威王打算任用孙膑为主将，孙膑辞谢说： 受过酷刑的人，不能任主将。 
于是就任命田忌做主将，孙膑做军师，坐在带蓬帐的车里，暗中谋划。
田忌想要率领救兵直奔赵国，孙膑说： 想解开乱丝的人，不能紧握双拳生拉硬扯；解救斗殴的人，不能卷进去胡乱搏击。要扼住争斗者的要害，争斗者因形势限制，就不得不自行解开。
如今魏国赵国相互攻打，梁国的精锐部队必定在国外精疲力竭，老弱残兵在国内疲惫不堪。
你不如率领军队火速向大梁挺进，占据它的交通要道，冲击它正当空虚的地方，魏国肯定会放弃赵国而回兵自救。
这样，我们一举解救了赵国之围，而又可坐收魏国自行挫败的效果。 
田忌听从了孙膑的意见。魏军果然离开邯郸回师，在桂陵地方交战，魏军被打得大败。
十三年后，魏国和赵国联合攻打韩国，韩国向齐国告急。
齐王派田忌率领军队前去救援，径直进军大梁。
魏将庞涓听到这个消息，率师撤离韩国回魏，而齐军已经越过边界向西挺进了。
孙膑对田忌说： 那魏军向来凶悍勇猛，看不起齐兵，齐兵被称作胆小怯懦，善于指挥作战的将领，就要顺应着这样的趋势而加以引导。
兵法上说： 用急行军走百里和敌人争利的，有可能折损上将军；用急行军走五十里和敌人争利的，可能有一半士兵掉队。
命令军队进入魏境先砌十万人做饭的灶，第二天砌五万人做饭的灶，第三天砌三万人做饭的灶。 
庞涓行军三日，特别高兴地说： 我本来就知道齐军胆小怯懦，进入我国境才三天，开小差的就超过了半数啊！ 
于是放弃了他的步兵，只和他轻装精锐的部队，日夜兼程地追击齐军。
孙膑估计他的行程，当晚可以赶到马陵。
马陵的道路狭窄，两旁又多是峻隘险阻，适合埋伏军队。孙膑就叫人砍去树皮，露出白木，写上： 庞涓死于此树之下。 
于是命令一万名善于射箭的齐兵，隐伏在马陵道两边，约定说： 晚上看见树下火光亮起，就万箭齐发。 
庞涓当晚果然赶到砍去树皮的大树下，看见白木上写着字，就点火照树干上的字，上边的字还没读完，齐军伏兵就万箭齐发，魏军大乱，互不接应。
庞涓自知无计可施，败成定局，就拔剑自刎，临死说： 倒成就了这小子的名声！ 
齐军就乘胜追击，把魏军彻底击溃，俘虏了魏国太子申回国。
孙膑也因此名扬天下，后世社会上流传着他的《兵法》。
吴起是卫国人，善于用兵。
曾经向曾子求学，奉事鲁国国君。
齐国的军队攻打鲁国，鲁君想任用吴起为将军，而吴起娶的妻子却是齐国人，因而鲁君怀疑他。
当时，吴起一心想成名，就杀了自己的妻子，用来表明他不亲附齐国。
鲁君终于任命他做了将军，率领军队攻打齐国，把齐军打得大败。
鲁国就有的人诋毁吴起说： 吴起为人，是猜疑残忍的。
他年轻的时候，家里积蓄足有千金，在外边求官没有结果，把家产也荡尽了，同乡邻里的人笑话他，他就杀掉三十多个讥笑自己的人。然后从卫国的东门逃跑了。
他和母亲决别时，咬着自己的胳膊狠狠地说： 我吴起不做卿相，绝不再回卫国。 
于是就拜曾子为师。
不久，他母亲死了，吴起最终还是没有回去奔丧。
曾子瞧不起他并和他断绝了师徒关系。
吴起就到鲁国去，学习兵法来奉事鲁君。
鲁君怀疑他，吴起杀掉妻子表明心迹，用来谋求将军的职位。
鲁国虽然是个小国，却有着战胜国的名声，那么诸侯各国就要谋算鲁国了。
况且鲁国和卫国是兄弟国家，鲁君要是重用吴起，就等于抛弃了卫国。 
鲁君怀疑吴起，疏远了吴起。
这时，吴起听说魏国文侯贤明，想去奉事他。
文侯问李克说： 吴起这个人怎么样啊？ 
李克回答说： 吴起贪恋成名而爱好女色，然而要带兵打仗，就是司马穰苴也超不过他。 
于是魏文侯就任用他为主将，攻打秦国，夺取了五座城池。
吴起做主将，跟最下等的士兵穿一样的衣服，吃一样的伙食，睡觉不铺垫褥，行军不乘车骑马，亲自背负着捆扎好的粮食和士兵们同甘共苦。
有个士兵生了恶性毒疮，吴起替他吸吮浓液。
这个士兵的母亲听说后，就放声大哭。
有人说： 你儿子是个无名小卒，将军却亲自替他吸吮浓液，怎么还哭呢？ 
那位母亲回答说： 不是这样啊，往年吴将军替他父亲吸吮毒疮，他父亲在战场上勇往直前，就死在敌人手里。
如今吴将军又给他儿子吸吮毒疮，我不知道他又会在什么时候死在什么地方，因此，我才哭他啊。 
魏文侯因为吴起善于用兵打仗，廉洁不贪，待人公平，能取得所有将士的欢心，就任命他担任西河地区的长官，来抗拒秦国和韩国。
魏文侯死后，吴起奉事他的儿子魏武侯。
武侯泛舟黄河顺流而下，船到半途，回过头来对吴起说： 山川是如此的险要、壮美哟，这是魏国的瑰宝啊！ 
吴起回答说： 国家政权的稳固，在于施德于民，而不在于地理形势的险要。
从前三苗氏左临洞庭湖，右濒彭蠡泽，因为它不修德行，不讲信义，所以夏禹能灭掉它。
夏桀的领土，左临黄河、济水，右靠泰山、华山，伊阙山在它的南边，羊肠坂在它的北面。因为他不施仁政，所以商汤放逐了他。
殷纣的领土，左边有孟门山，右边有太行山，常山在它的北边，黄河流经它的南面，因为他不施仁德，武王把他杀了。
由此看来，政权稳固在于给百姓施以恩德，不在于地理形势的险要。
如果您不施恩德，即便同乘一条船的人也会变成您的仇敌啊！ 武侯回答说： 讲的好。 
吴起做西河守，取得了很高的声望。
魏国设置了相位，任命田文做国相。
吴起很不高兴，对田文说： 请让我与您比一比功劳，可以吗？ 
田文说： 可以。 
吴起说： 统率三军，让士兵乐意为国去死战，敌国不敢图谋魏国，您和我比，谁好？ 
田文说： 不如您。 
吴起说： 管理文武百官，让百姓亲附，充实府库的储备，您和我比，谁行？ 
田文说： 不如您。 
吴起说： 拒守西河而秦国的军队不敢向东侵犯，韩国、赵国服从归顺，您和我比，谁能？ 
田文说： 不如您。 
吴起说： 这几方面您都不如我，可是您的职位却在我之上，是什么道理呢？ 
田文说： 魏君还年轻，国人疑虑不安，大臣不亲附，百姓不信任，正当处在这个时候，是把政事托付给您呢，还是应当托付给我？ 
吴起沉默了许久，然后说： 应该托付给您啊。 
田文说： 这就是我的职位比您高的原因啊。 
吴起这才明白在这方面不如田文。
田文死后，公叔出任国相，娶了魏君的女儿，却畏忌吴起。
公叔的仆人说： 吴起是不难赶走的。 
公叔问： 怎么办？ 
那个仆人说： 吴起为人有骨气而又喜好名誉、声望。
您可找机会先对武侯说： 吴起是个贤能的人，而您的国土太小了，又和强大的秦国接壤，我私下担心吴起没有长期留在魏国的打算。 
武侯就会说： 那可怎么办呢？ 
您就趁机对武侯说： 请用下嫁公主的办法试探他，如果吴起有长期留在魏国的心意，就一定会答应娶公主，如果没有长期留下来的心意，就一定会推辞。
用这个办法能推断他的心志。 
您找个机会请吴起一道回家，故意让公主发怒而当面鄙视您，吴起见公主这样蔑视您，那就一定不会娶公主了。 
当时，吴起见到公主如此地蔑视国相，果然婉言谢绝了魏武侯。
武侯怀疑吴起，也就不再信任他。
吴起怕招来灾祸，于是离开魏国，随即就到楚国去了。
楚悼王一向就听说吴起贤能，刚到楚国就任命他为国相。
他使法明确，依法办事，令出必行，淘汰并裁减无关紧要的冗员，停止疏远王族的按例供给，来抚养战土。
致力于加强军事力量，揭穿往来奔走的游说之客。
于是向南平定了百越；向北吞并了陈国和蔡国，打退韩、赵、魏三国的进攻；向西又讨伐了秦国。
诸侯各国对楚国的强大感到忧虑。
以往被吴起停止供给的疏远王族都想谋害吴起。
等悼公一死，王室大臣发动骚乱，攻打吴起，吴起逃到楚王停尸的地方，附伏在悼王的尸体上。
攻打吴起的那帮人趁机用箭射吴起，同时也射中了悼王的尸体。
等把悼王安葬停当后，太子即位。就让令尹把射杀吴起同时射中悼王尸体的人，全部处死，由于射杀吴起而被灭族的有七十多家。
太史公说：社会上称道军旅战法的人，无不称道《孙子》十三篇和吴起的《兵法》，这两部书，社会上流传很广，所以我不加论述，只评论他们生平行事所涉及到的情况。
俗话说： 能做的人未必能说，能说的人未必能做。 
孙膑算计庞涓的军事行动是英明的，但是他自己却不能预先避免刖足的酷刑。
吴起向魏武侯讲凭借地理形势的险要，不如给人民施以恩德的道理，然而一到楚国执政却因为刻薄、暴戾、少恩葬送了自己的生命。
可叹啊！
