音乐三
贞观二年，太常少卿祖孝孙既定雅乐，至六年，诏褚亮、虞世南、魏徵等分制乐章。其后至则天称制，多所改易，歌辞皆是内出。开元初，则中书令张说奉制所作，然杂用贞观旧词。自后郊庙歌工乐师传授多缺，或祭用宴乐，或郊称庙词。二十五年，太常卿韦縚令博士韦逌、直太乐尚冲、乐正沈元福、郊社令陈虔申怀操等，铨叙前后所行用乐章，为五卷，以付太乐、鼓吹两署，令工人习之。时太常旧相传有宫、商、角、徵、羽《宴乐》五调歌词各一卷，或云贞观中侍中杨恭仁妾赵方等所铨集，词多郑、卫，皆近代词人杂诗，至縚又令太乐令孙玄成更加整比为七卷。又自开元已来，歌者杂用胡夷里巷之曲，其孙玄成所集者，工人多不能通，相传谓为法曲。今依前史旧例，录雅乐歌词前后常行用者，附于此志。其五调法曲，词多不经，不复载之。
冬至祀昊天于圆丘乐章八首贞观二年，祖孝孙定雅乐。贞观六年，褚亮、虞世南、魏徵等作此词，今行用。
降神用《豫和》：
上灵眷命兮膺会昌，盛德殷荐叶辰良。景福降兮圣德远。玄化穆兮天历长。
皇帝行用《太和》：
穆穆我后，道应千龄。登三处大，得一居贞。礼唯崇德，乐以和声。百神仰止，天下文明。
登歌奠玉帛用《肃和》：
阳播气，甄耀垂明。有赫圆宰，深仁曲成。日丽苍璧，烟开紫营。聿遵虔享，式降鸿祯。
迎俎入用《雍和》：
钦惟大帝，载仰皇穹。始命田烛，爰启郊宫。《云门》骇听，雷鼓鸣空。神其介祀，景祚斯融。
酌献饮福用《寿和》：
八音斯奏，三献毕陈。宝祚惟永，晖光日新。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
迭璧凝影皇坛路，编珠流彩帝郊前。已奏黄钟歌大吕，还符宝历祚昌年。
武舞作用《凯安》：
昔在炎运终，中华乱无象。酆郊赤乌见，邙山黑云上。大赉下周车，禁暴开殷网。幽明同叶赞，鼎祚齐天壤。
送神用《豫和》：
歌奏毕兮礼献终，六龙驭兮神将升。明德感兮非黍稷，降福简兮祚休征。
又郊天乐章一首太乐旧有此辞，不详所起。
送神用《豫和》：
苹蘩礼著，黍稷诚微。音盈凤管，彩驻龙旗。洪歆式就，介福攸归。送乐有阕，灵驭遄飞。
则天大圣皇后大享昊天乐章十二首御撰
第一：
太阴凝至化，贞耀蕴轩仪。德迈娥台敞，仁高姒幄披。扪天遂启极，梦日乃升曦。
第二：
赡紫极，望玄穹。翘至恳，罄深衷。听虽远，诚必通。垂厚泽，降云宫。
第三：
乾仪混成冲邃，天道下济高明。阳晨披紫阙，太一晓降黄庭。圆坛敢申昭报，方璧冀展虔情。丹襟式敷衷恳，玄鉴庶察微诚。
第四：
巍巍睿业广，赫赫圣基隆。菲德承先顾，祯符萃眇躬。铭开武岩侧，图荐洛川中。微诚讵幽感，景命忽昭融。有怀惭紫极，无以谢玄穹。

第五：
朝坛雾卷，曙岭烟沉。爰设筐币，式表诚心。筵辉丽璧，乐暢和音。仰惟灵鉴，俯察翘襟。
第六：
昭昭上帝，穆穆下临。礼崇备物，乐奏锵金。兰羞委荐，桂醑盈斟。敢希明德，聿罄庄心。
第七：
钅尊浮九醖，礼备三周。陈诚菲奠，契福神猷。
第八：
奠璧郊坛昭大礼，锵金拊石表虔诚。始奏《承云》娱帝赏，复歌《调露》暢《韶英》。
第九：
荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵曜神武。有截资先化，无为遵旧矩。祯符降昊穹，大业光寰宇。
第十：
肃肃祀典，邕邕礼秩。三献已周，九成斯毕。爰撤其俎，载迁其实。或升或降，唯诚唯质。
第十一：
礼终肆类，乐阕九成。仰惟明德，敢荐非馨。顾惭菲奠，久驻云軿。瞻荷灵泽，悚恋兼盈。
第十二：
式乾路，辟天扉。回日驭，动云衣。登金阙，入紫微。望仙驾，仰恩徽。
景龙三年中宗亲祀昊天上帝乐章十首
降神用《豫和》：
天之历数归睿唐，顾惟菲德钦昊苍。选吉日兮表殷荐，冀神鉴兮降阳。
皇帝行用《太和》圆钟宫
恭临宝位，肃奉瑶图。恆思解网，每轸泣辜。德惭巢燧，化劣唐虞。期我良弼，式赞嘉谟。
告谢圆钟宫：
得一流玄泽，通三御紫宸。远叶千龄运，遐销九域尘。绝瑞骈阗集，殊祥络绎臻。年登庆西亩，稔岁贺盈囷。
登歌用《肃和》无射均之林钟羽：
悠哉广覆，大矣曲成。九玄著象，七曜甄明。珪璧是奠，醖酎斯盈。作乐崇德，爰暢《咸英》。
迎俎用《雍和》圆钟均之黄钟羽：
郊坛展敬，严配因心。孤竹箫管，空桑瑟琴。肃穆大礼，铿锵八音。恭惟上帝，希降灵歆。
酌献用《福和》圆钟宫：
九成爰奏，三献式陈。钦承景福，恭托明禋。
中宫助祭升坛用函钟宫：
坤元光至德，柔训阐皇风。《芣苡》芳声远，《螽斯》美化隆。睿范超千载，嘉猷备六宫。肃恭陪盛典，钦若荐禋宗。
亚献用函钟宫：
三灵降飨，三后配神。虔敷藻奠，敬展郊禋。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：圆钟均之中吕商
已陈粢盛敷严祀，更奏笙镛协雅声。璇图宝历欣宁谧，晏俗淳风乐太平。
武舞作用《凯安》圆钟均之无射徵：
堂堂圣祖兴，赫赫昌基泰。戎车盟津偃，玉帛涂山会。舜日启祥晖，尧云卷征旆。风猷被有截，声教覃无外。
开元十一年玄宗祀昊天于圆丘乐章十一首
降神用《豫和》圆钟宫三成，黄钟角一成，太簇徵一成，姑洗羽一成，已上六变词同。：
至矣丕构，蒸哉太平。授牺膺箓，复禹继明。草木仁化，《凫鹥》颂声。祀宗陈德，无愧斯诚。
迎神用《歆和》：
崇禋已备，粢盛聿修。洁诚斯展，钟石方遒。
皇祖光皇帝室酌献用《长发》黄钟宫。词同贞观《长发》。
太祖景皇帝室酌献用《大基》太簇宫。词同贞观《大基》。
代祖元皇帝室酌献用《大成》姑洗宫。词同贞观《大成》。
高祖神尧皇帝室酌献用《大明》蕤宾宫。词同贞观《大明》。
太宗文武圣皇帝室酌献用《崇德》夷则宫。词同贞观《崇德》。：
高宗天皇大帝室酌献用《钧天》黄钟宫。词同光宅钧天。
义宗孝敬皇帝室酌献用《承光》黄钟宫：
金相载穆，玉裕重晖。养德清禁，承光紫微。乾宫候色，震象增威。监国方永，宾天不归。孝友自衷，温文性与。龙楼正启，鹤驾斯举。丹扆流念，鸿名式序。中兴考室，永陈彝俎。
皇帝饮福用《延和》黄钟宫：
巍巍累圣，穆穆重光。奄有区夏，祚启隆唐。百蛮饮泽，万国来王。本枝亿载，鼎祚逾长。
皇帝行用《太和》：
郊坛齐帝，礼乐祠天。丹青寰宇，宫徵山川。神祇毕降，行止重旋。融融穆穆，纳祉洪延。
登歌奠玉帛用《肃和》：
止奏潜聆，登仪宿转。大玉躬奉，参钟首奠。簠簋聿升，牺牲递荐。昭事颙若，存存以伣。
迎俎入用《雍和》：
烂云普洽，律风无外。千品其凝，九宾斯会。禋樽晋烛，纯牺涤汰。玄覆攸广，鸿休汪濊。
皇帝酌献天神用《寿和》：
六变爰阕，八阶载虔。祐我皇祚，于万斯年。
酌献配座用《寿和》：
于赫圣祖，龙飞晋阳。底定万国，奄有四方。功格上下，道冠农黄。郊天配享，德合无疆。
饮福酒用《寿和》：
崇崇太畤，肃肃严禋。粢盛既洁，金石毕陈。上帝来享，介福爰臻。受厘合福，宝祚惟新。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
祝史正辞，人神庆叶。福以德昭，享以诚接。六变云备，百礼斯浃。祀事孔明，祚流万叶。
武舞用《凯安》：
馨香惟后德，明命光天保。肃和崇圣灵，陈信表皇道。玉鏚初蹈厉，金匏既静好。
礼毕送神用《豫和》：
大号成命，《思文》配天。神光肸蚃，龙驾言旋。眇眇阊阖，昭昭上玄。俾昌而大，于万斯年。
皇帝还大次用《太和》：
六成既阕，三荐云终。神心具醉，圣敬愈崇。受厘皇邸，回跸帷宫。穰穰之福，永永无穷。
玄宗开元十三年封泰山祀天乐章十四首中书令燕国公张说作，今行用。
降神用《豫和》六变夹钟宫之一：
款泰坛，柴泰清。受天命，报天成。竦皇心，荐乐声。志上达，歌下迎。
夹钟宫之二：
亿上帝，临下庭。骑日月，陪列星。嘉祝信，大糦馨。澹神心，醉皇灵。
夹钟宫之三：
相百辟，贡八荒。九歌叙，万舞翔。肃振振，锵皇皇。帝欣欣，福穰穰。
黄钟宫：
高在上，道光明。物资始，德难名。承眷命，牧苍生。寰宇谧，太阶平。
太簇徵：
天道无亲，至诚与邻。山川偏礼，宫徵惟新。玉帛非盛，聪明会贞。正斯一德，通乎百神。
姑洗羽：
飨帝飨亲，维孝维圣。缉熙懿德，敷扬成命。华夷志同，笙镛礼盛。明灵降止，感此诚敬。
迎送皇帝用《太和》：
孝敬中发，和容外彰。腾华照宇，如升太阳。贞璧就奠，玄灵垂光。礼乐具举，济济洋洋。
登歌奠玉帛用《肃和》羽调：
奠祖配天，承天享帝。百灵咸秩，四海来祭。植我苍璧，布我玄制。华日徘徊，神灵容裔。
迎俎入用《雍和》：
俎豆有馝，洁粢丰盛。亦有和羹，既戒既平。鼓钟管磬，肃唱和鸣。皇皇后祖，赉我思成。
酌献用《寿和》黄钟宫调：
蒸蒸我后，享献惟夤。躬酌郁鬯，跪奠明神。孝莫孝乎配上帝以亲，敬莫敬乎教天下为臣。
皇帝饮福用《寿和》：
皇祖严配，配享皇天。皇皇降嘏，天子万年。
送文舞出迎武舞入用《舒和》商调：
六钟翕协六变成，八佾倘佯八风生。乐《九韶》兮人神感，美《七德》兮天地清。
终献亚献用《凯安》：
列祖顺三灵，文宗威四海。黄钺诛群盗，硃旗扫多罪。戢兵天下安，约法人心改。大哉干羽意，长见风云在。
送神用《豫和》夹钟宫调：
礼乐终，烟燎上。怀灵惠，结皇想。归风疾，回风爽。百福来，众神往。
正月上辛祈谷于南郊乐章八首贞观中褚亮作，今行用。
降神用《豫和》词同冬至圆丘。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》《贞观礼》，祀感帝用此词，显庆已后，词同冬至圆丘。：
履艮斯绳，居中体正。龙运垂祉，昭符启圣。式事严禋，聿怀嘉庆。惟帝永锡，时皇休命。
迎俎用《雍和》：
殷荐乘春，太坛临曙。八簋盈和，六瑚登御。嘉稷匪歆，德馨斯饫。祝嘏无易，灵心有豫。
皇帝酌献饮福酒用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
玉帛牺牲申敬享，金丝戚羽盛音容。庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《豫和》词同冬至圆丘。
季秋享上帝于明堂乐章八首贞观中褚亮等作，今行用。
降神用《豫和》词同冬至圆丘。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
象天御宇，乘时布政。严配申虔，宗禋展敬。樽罍盈列，树羽交映。玉币通诚，祚隆皇圣。
迎俎用《雍和》：
八牖晨披，五精朝奠。雾凝璇篚，风清金县。神涤备全，明粢丰衍。载结彝俎，陈诚以荐。
皇帝酌献饮福用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
御扆合宫承宝历，席图重馆奉明灵。偃武修文九围泰，沉烽静柝八荒宁。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《豫和》词同冬至圆丘。
则天大圣皇后享明堂乐章十二首御撰
外办将出：
总章陈昔典，衢室礼惟神。宏规则天地，神用叶陶钧。负扆三春旦，充庭万宇宾。顾己诚虚薄，空惭驭兆人。
皇帝行用黄钟宫：
仰膺历数，俯顺讴歌。远安迩肃，俗阜时和。化光玉镜，讼息金科。方兴典礼，永戢干戈。
皇嗣出入升降：
至人光俗，大孝通神。谦以表性，恭惟立身。洪规载启，茂典方陈。誉隆三善，祥开万春。
迎送王公：
千官肃事，万国朝宗。载延百辟，爰集三宫。君臣得合，鱼水斯同。睿图方永，周历长隆。
登歌大吕均无射羽：
礼崇宗祀，志表严禋。笙镛合奏，文物惟新。敬遵茂典，敢择良辰。洁诚斯著，奠谒方申。
配飨：
笙镛间鸣玉，文物昭清晖。粹影临芳奠，休光下太微。孝思期有感，明洁庶无违。
宫音：
履艮苞群望，居中冠百灵。万方资广运，庶品荷裁成。神功谅匪测，盛德实难名。藻奠申诚敬，恭祀表惟馨。
角音：
出震位，开平秩。扇条风，乘甲乙。龙德盛，鸟星出。荐珪篚，陈诚实。
徵音：
赫赫离精御炎陆，滔滔炽景开隆暑。冀延神鉴俯兰樽，式表虔襟陈桂俎。
商音：
律中夷则，序应收成。功宣建武，仪表惟明。爰申礼奠，庶展翘诚。九秋是式，百谷斯盈。
羽音：
葭律肇启隆冬，苹藻攸陈飨祭。黄钟既陈玉烛，红粒方殷稔岁。
孟夏雩祀上帝于南郊乐章八首贞观中褚亮等作，今行用。
降神用《豫和》词同冬至圆丘。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
硃鸟开辰，苍龙启映。大帝昭飨，群生展敬。礼备怀柔，功宣舞咏。旬液应序，年祥叶庆。
迎俎用《雍和》：
绀筵分彩，瑶图叶绚。风管晨凝，云歌晓啭。肃事苹藻，虔申桂奠。百谷斯登，万箱攸荐。
皇帝酌献饮福酒用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
凤曲登歌调令序，龙雩集舞泛祥风。彩ＦＫ云回昭睿德，硃干电发表神功。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《豫和》词同冬至圆丘。
又雩祀乐章二首太乐旧有此词，不详所起，或云开元初造。
降神用《豫和》：
鸟纬迁序，龙星见辰。纯阳在律，明德崇禋。五方降帝，万宇安人。恭以致享，肃以迎神。
送神用《豫和》：
祀遵经设，享缘诚举。献毕于樽，撤临于俎。舞止干戚，乐停柷敔。歌以送神，神还其所。
祀五方上帝于五郊乐章四十首贞观中魏徵等作，今行用。
祀黄帝降神奏宫音：
黄中正位，含章居贞。既彰六律，兼和五声。毕陈万舞，乃荐斯牲。神其下降，永祚休平。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
渺渺方舆，苍苍圆盖。至哉枢纽，宅中图大。气调四序，风和万籁。祚我明德，时雍道泰。
迎俎用《雍和》：
金县夕肆，玉俎朝陈。飨荐黄道，芬流紫辰。乃诚乃敬，载享载禋。崇荐斯在，惟皇是宾。
皇帝酌献饮福用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
御征乘宫出郊甸，安歌率舞递将迎。自有《云门》符帝赏，犹持雷鼓答天成。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《豫和》词同冬至圆丘。
祀青帝降神用角音：
鹤云旦起，鸟星昏集。律候新风，阳开初蛰。至德可飨，行潦斯挹。锡以无疆，蒸人乃粒。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
玄鸟司春，苍龙登岁。节物变柳，光风转蕙。瑶席降神，硃弦飨帝。诚备祝嘏，礼殚珪币。
迎俎用《雍和》：
大乐稀音，至诚简礼。文物斯建，声名济济。六变有成，三登无体。乃眷丰洁，恩覃恺悌。
皇帝酌献饮福用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
笙歌龠舞属年韶，鹭鼓凫钟展时豫。调露初迎绮春节，承云遽践苍霄驭。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《豫和》词同冬至圆丘。
祀赤帝降神用徵音：
青阳告谢，硃明戒序。延长是祈，敬陈椒醑。博硕斯荐，笙镛备举。庶尽肃恭，非馨稷黍。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
离位克明，火中宵见。峰云暮起，景风晨扇。木槿初荣，含桃可荐。芬馥百品，铿锵三变。
迎俎用《雍和》：
昭昭丹陆，奕奕炎方。礼陈牲币，乐备篪簧。琼羞溢俎，玉浮觞。恭惟正直，歆此馨香。
皇帝酌献饮福用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
千里温风飘绛羽，十枚炎景胜硃干。陈觞荐俎歌三献，拊石摐金会七盘。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《豫和》词同冬至圆丘。
祀白帝降神用商音：
白藏应节，天高气清。岁功既阜，庶类收成。万方静谧，九土和平。馨香是荐，受祚聪明。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
金行在节，素灵居正。气肃霜严，林凋草劲。豺祭隼击，潦收川镜。九谷已登，万箱流咏。
迎俎用《雍和》：
律应西成，气躔南吕。珪币咸列，笙竽备举。苾苾兰羞，芬芬桂醑。式资宴贶，用调霜序。
皇帝酌献饮福用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
璿仪气爽惊缇龠，玉吕灰飞含素商。鸣鞞奏管芳羞荐，会舞安歌葆眊扬。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《豫和》词同冬至圆丘。
祀黑帝降神用羽音：
严冬季月，星回风厉。享祀报功，方祈来岁。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
律周玉琯，星回金度。次极阳乌，纪穷阴兔。火林溯雪，汤泉凝冱。八蜡已登，三农息务。
迎俎用《雍和》：
阳月斯纪，应钟在候。载洁牲牷，爰登俎豆。既高既远，无声无臭。静言格思，惟神保佑。
皇帝酌献饮福用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
执龠持羽初终曲，硃干玉鏚始分行。《七德》、《九功》咸已暢，明灵降福具穰穰。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《豫和》词同冬至圆丘。
又五郊乐章十首太乐旧有此词，不详所起。
黄郊迎神：
硃明季序，黄郊王辰。厚以载物，甘以养人。毓金为体，禀火成身。宫音式奏，奏以迎神。
送神：
春末冬暮，徂夏杪秋。土王四月，时季一周。黍稷已享，笾豆宜收。送神有乐，神其赐休。
青郊迎神：
缇幕移候，青郊启蛰。淑景迟迟，和风习习。璧玉宵备，旌旄曙立。张乐以迎，帝神其入。
送神：
文物流彩，声明动色。人竭其恭，灵昭其饬。歆荐无巳，垂祯不极。送礼有章，惟神还轼。
赤郊迎神：
青阳节谢，硃明候改。靡草雕华，含桃流彩。列钟磬，筵陈脯醢。乐以迎神，神其如在。
送神：
炎精式降，苍生攸仰。羞列豆笾，酒陈牲象。昭祀有应，宜其不爽。送乐张音，惟灵之往。
白郊迎神：
序移玉律，节应金商。天严杀气，吹警秋方。燎既积，稷奠并芳。乐以迎奏，庶降神光。
送神：
祀遵五礼，时属三秋。人怀肃敬，灵降祯休。奠歆旨酒，荐享珍羞。载张送乐，神其上游。
黑郊迎神：
玄英戒序，黑郊临候。掌礼陈彝，司筵执豆。寒雰敛色，冱泉凝漏。乐以迎神，八音斯奏。
送神：
北郊时冽，南陆辉处。奠本虔诚，献弥恭虑。上延祉福，下承欢豫。广乐送神，神其整驭。
祀朝日乐章八首贞观中作，今行用。
降神用《豫和》词同冬至圆丘。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
惟圣格天，惟明飨日。帝郊肆类，王宫戒吉。珪奠春舒，钟歌晓溢。礼云克备，斯文有秩。
迎俎用《雍和》：
晨仪式荐，明祀惟光。神物爰止，灵晖载扬。玄端肃事，紫幄兴祥。福履攸假，于昭令王。
皇帝酌献饮福用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
崇牙树羽延《调露》，旋宫扣律掩《承云》。诞敷懿德昭神武，载集丰功表睿文。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《豫和》词同冬至圆丘。
又祀朝日乐章二首太乐旧有此辞，不详所起。
迎神：
太阳朝序，王宫有仪。蟠桃彩驾，细柳光驰。轩祥表合，汉历彰奇。礼和乐备，神其降斯。
送神：
五齐兼饬，百羞具陈。乐终广奏，礼毕崇禋。明鉴万宇，昭临兆人。永流洪庆，式动曦轮。
祀夕月乐章八首贞观中作，今行用。
降神用《豫和》词同冬至圆丘。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
测妙为神，通微曰圣。坎祀贻则，郊禋展敬。璧荐登光，金歌动映。以载嘉德，以流曾庆。
迎俎用《雍和》：
朏晨争举，天宗礼辟。夜典凉秋，阴明湛夕。有斯旨，有牲斯硕。穆穆其晖，穰穰是积。
皇帝酌献饮福用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
合吹八风金奏动，分容万舞玉鞘惊。词昭茂典光前烈，夕曜乘功表盛明。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《豫和》词同冬至圆丘。
蜡百神乐章八首贞观中作，今行用。
降神用《豫和》词同冬至圆丘。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
序迫岁阴，日躔星纪。爰稽茂典，聿崇清祀。绮币霞舒，瑞珪虹起。百礼垂裕，万灵荐祉。
迎俎用《雍和》：
缇龠劲序，玄英晚候。姬蜡开仪，豳歌入奏。蕙馥雕俎，兰芬玉酎。大飨明祇，永绥多祐。
皇帝酌献饮福用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
经纬两仪文化洽，削平万域武功成。瑶弦自乐乾坤泰，玉鏚长欢区县宁。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《豫和》词同冬至圆丘。
又蜡百神乐章二首太乐旧有此词，不详所起。
迎神今不行用：
八蜡开祭，万物咸祀。上极天维，下穷坤纪。鼎俎流馥，樽彝荐美。有灵有祇，咸希来止。
送神今不行用：
十旬欢洽，一日祠终。澄彝拂俎，报德酬功。虑虔容肃，礼缛仪丰。神其降祉，整驭随风。
夏至祭皇地祇于方丘乐章八首贞观中褚亮等作
迎神用《顺和》：
万物资以化，交泰属升平。易从业惟简，得一道斯宁。具仪光玉帛，送舞变《咸英》。黍稷良非贵，明德信惟馨。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
至矣坤德，皇哉地祇。开元统纽，合大承规。九宫肃列，六典相仪。永言配命，长保无亏。
迎俎用《雍和》：
柔而能方，直而能敬。厚载以德，大亨以正。有涤斯牷，有馨斯盛。介兹景福，祚我休庆。
皇帝酌献饮福用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
玉币牲牷分荐享，羽旄干鏚递成容。一德惟宁两仪泰，三才保合四时邕。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《顺和》：
阴祇叶赞，厚载方贞。牲币具举，箫管备成。其礼惟肃，其德惟明。神之听矣，式鉴虔诚。
则天皇后永昌元年大享拜洛乐章十五首御撰
设礼用《昭和》：
九玄眷命，三圣基隆。奉成先旨，明台毕功。宗祀展敬，冀表深衷。永昌帝业，式播淳风。
《致和》：
神功不测兮运阴阳。包藏万宇兮孕八荒。天符既出兮帝业昌。愿临明祀兮降祯祥。
《咸和》：
坎泽祠容备举，坤坛祭典爰伸。灵眷遥行秘躅，嘉贶荐委殊珍。肃礼恭禋载展，翘襟恳志逾殷。方期交际悬应，末一句逸。
乘舆初行用《九和》：
祇荷坤德，钦若乾灵。惭惕罔置，兴居匪宁。恭崇礼则，肃奉仪形。惟凭展敬，敢荐非馨。
拜洛用《显和》：
菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。乾乾遵后命，翼翼奉先规。抚俗勤虽切，还淳化尚亏。未能弘至道，何以契明祇？
受图用《显和》：
顾德有惭虚菲，明祇屡降祯符。汜水初呈秘象，温洛荐表昌图。玄泽流恩载洽，丹襟荷渥增愉。
登歌用《昭和》：
舒阴至养，合大资生。德以恆固，功由永贞。升歌荐序，垂币翘诚。虹开玉照，凤引金声。
迎俎用《敬和》：
兰俎既升，苹羞可荐。金石载设，《咸英》已变。林泽斯总，山川是遍。敢用敷诚，实惟忘倦。
酌献用《钦和》：
送文舞出迎武舞入用《齐和》：
沉潜演贶分三极，广大凝祯总万方。既荐羽旌文化启，还呈干戚武威扬。
武舞用《德和》：
夕惕司龙契，晨兢当凤扆。崇儒习旧规，偃霸循先旨。绝壤飞冠盖，遐区丽山水。幸承三圣馀，忻属千年始。
撤俎用《禋和》：
百礼崇容，千官肃事。灵降舞兆，神凝有粹。奠享咸周，威仪毕备。奏《夏》登列，歌《雍》撤肆。
辞神用《通和》：
皇皇灵眷，穆穆神心。暂动凝质，还归积阴。功玄枢纽，理寂高深。衔恩佩德，耸志翘襟。
送神用《归和》：
言旋云洞兮蹑烟途。永宁中宇兮安下都。苞涵动植兮顺荣枯，长贻宝贶兮赞璇图。
又《归和》：
调云阕兮神座兴，骖云驾兮俨将升。腾绛霄兮垂景祐，翘丹恳兮荷休征。
睿宗太极元年祭皇地祇于方丘乐章八首不详撰者
迎神用《顺和》黄钟宫三变，太簇角一变，姑洗徵一变，南吕羽一变。：
坤厚载物，德柔垂祉。九域咸雍，四溟为纪。敬因良节，虔修阴祀。广乐式张，灵其降止。
金奏新加太簇宫：
坤元至德，品物资生。神凝博厚，道叶高明。列镇五岳，环流四瀛。于何不载，万宝斯成。
皇帝行用《太和》词同贞观冬至圆丘，黄钟宫。
登歌奠玉帛用《肃和》词同贞观太庙《肃和》，应钟均之夷则。
迎俎及酌献用《雍和》词同贞观太庙《雍和》。
送文舞出迎武舞入用《舒和》词同皇帝朝群臣《舒和》。
武舞用《凯安》词同贞观冬至圆丘。
送神用《顺和》林钟宫：
乐备金石，礼光樽俎。大享爰终，洪休是举。雨零感节，云飞应序。缨绂载辞，皇灵具举。
玄宗开元十一年祭皇地祇于汾阴乐章十一首
迎神用《顺和》林钟以下各再变林钟宫黄门侍郎韩思复作：
大乐和暢，殷荐明神。一降通感，八变必臻。有求斯应，无德不亲。降灵醉止，休征万人。
太簇角中书侍郎庐从愿作：
坤元载物，阳乐发生。播殖资始，品汇咸亨。列俎棋布，方坛砥平。神歆禋祀，后德惟明。
姑洗徵司勋郎中刘晃作：
大君出震，有事郊禋。斋戒既肃，馨香毕陈。乐和礼备，候暖风春。恭惟降福，实赖明神。
南吕羽礼部侍郎韩休作：
于穆浚哲，维清缉熙。肃事昭配，永言孝思。涤濯静嘉，馨香在兹。神之听之，用受福釐。
皇帝行用《太和》黄钟宫吏部尚书王作：
于穆圣皇，六叶重光。太原刻颂，后土疏场。宝鼎呈符，歊云降祥。礼乐备矣，降福穰穰。
登歌奠玉帛用《肃和》蕤宾均之夹钟羽刑部侍郎崔玄暐作：
聿修严配，展事禋宗。祥符宝鼎，礼备黄琮。祝词以信，明德惟聪。介兹景福，永永无穷。
迎俎用《雍和》黄钟均之南吕羽徐州刺史贾曾作：
蠲我餴饎，洁我膋芗。有豆孔硕，为羞既臧。至诚无昧，精意惟芳。神其醉止，欣欣乐康。
酌献饮福用《寿和》黄钟宫礼部尚书苏颋作：
礼物斯备，乐章乃陈。谁其作主，皇考圣真。对越在天，圣明佐神。窅然汾上，厚泽如春。
送文舞出迎武舞入用《舒和》太簇宫太常少卿何鸾作：
乐奏云阕，礼章载虔。禋宗于地，昭假于天。惟馨荐矣，既醉歆焉。神之降福，永永万年。
武舞用《凯安》黄钟均之林钟徵主爵郎中蒋挺作：
维岁之吉，维辰之良。圣君绂冕，肃事坛场。大礼已备，大乐斯张。神其醉止，降福无疆。
送神用《顺和》尚书右丞源光裕作：
方丘既膳，嘉飨载谧。齐敬毕诚，陶匏贵质。秀簠丰荐，芳俎盈实。永永福流，其升如日。
玄宗开元十三年禅社首山祭地祇乐章八首
迎神用《顺和》太常少卿贺知章作：
至哉含柔德，万物资以生。常顺称厚载，流谦通变盈。圣心事能察，层庙陈厥诚。黄祇俨如在，泰折俟咸亨。
皇帝行用《太和》：
肃我成命，于昭黄祇。裘冕而祀，陟降在斯。五音克备，八变聿施。缉熙肆靖，厥心匪离。
登歌奠玉帛用《肃和》：
黄祇是祗，我其夙夜。夤畏诚洁，匪遑宁舍。礼以琮玉，荐厥茅藉。念兹降康，胡宁克暇。
迎俎入用《雍和》：
夙夜宥密，不敢宁宴。五齐既陈，八音在县。粢盛以洁，房俎斯荐。惟德惟馨，尚兹克遍。
皇帝酌献用《寿和》：
惟以明发，有怀载殷。乐盈而反，礼顺其禋。立清以献，荐欲是亲。于穆不已，裒对斯臻。
皇帝饮福用《福和》：
穆穆天子，告成岱宗。大裘如濡，执珽有颙。乐以平志，礼以和容。上帝临我，云胡肃邕。
皇帝还宫用《太和》：
昭昭有唐，天俾万国。列祖应命，四宗顺则。申锡无疆，宗我同德。曾孙继绪，享神配极。
迎神用《灵具醉》代顺和，侍中源乾曜作。：
灵具醉，杳熙熙。灵将往，眇禗禗。顾明德，吐正词。烂遗光，流祯祺。
祭神州于北郊乐章八首贞观中褚亮作
送神用《顺和》词同夏至方丘：
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
大矣坤仪，至哉神县。包含日域，牢笼月ＨＣ。露洁三清，风调六变。皇祇届止，式歆恭荐。
迎俎用《雍和》：
泰折严享，阴郊展敬。礼以导神，乐以和性。黝牲在列，黄琮俯映。九土既平，万邦贻庆。
皇帝酌献饮福用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
坤道降祥和庶品，灵心载德厚群生。水土既调三极泰，文武毕备九区平。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《顺和》词同冬至圆丘。
又祭神州乐章二首太乐旧有此词，不详所起。
迎神：
黄舆厚载，赤寰归德。含育九区，保安万国。诚敬无怠，禋祀有则。乐以迎神，其仪不忒。
送神：
神州阴祀，洪恩广济。草树沾和，飞沉沐惠。礼修鼎俎，奠歆瑶币。送乐有章，灵轩其逝。
祭太社乐章八首贞观中褚亮等作
迎神用《顺和》词同夏至方丘。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
后土凝德，神功叶契。九域底平，两仪交际。戊期应序，阴墉展币。灵车少留，俯歆樽桂。
迎俎用《雍和》：
美报崇本，严恭展事。受露疏坛，承风启地。洁粢登俎，醇牺入馈。介福远流，群生毕遂。
皇帝酌献饮福用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
神道发生敷九稼，阴阳乘仁暢八埏。纬武经文陶景化，登祥荐祉启丰年。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《顺和》词同冬至圆丘。
又太社乐章二首太乐旧有此词，不详所起。
迎神：
烈山有子，后土有臣。播种百谷，济育兆人。春官缉礼，宗伯司禋。戊为吉日，迎享兹辰。
送神：
告祥式就，酬功载毕。亲地尊天，礼文经术。贶征令序，福流初日。神驭爰归，祠官其出。
享先农乐章贞观中褚亮等作
迎神用《咸和》：
粒食伊始，农之所先。古今攸赖，是曰人天。耕斯帝藉，播厥公田。式崇明祀，神其福焉。
皇帝行用《太和》词同冬至圆丘。
登歌奠玉帛用《肃和》：
尊彝既列，瑚簋有荐。歌工载登，币礼斯奠。肃肃享祀，颙颙缨弁。神之听之，福流寰县。
迎俎用《雍和》：
前夕亲牲，质明奉俎。沐芳整弁，其仪式序。盛礼毕陈，嘉乐备举。歆我懿德，非馨稷黍。
皇帝酌献饮福用《寿和》词同冬至圆丘。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
羽龠低昂文缀已，干戚蹈厉武行初。望岁祈农神所听，延祥介福岂云虚。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《承和》：
又享先农乐章一首太乐旧有此词，不详所起。
送神用《承和》：
三推礼就，万庾祈凝。夤宾志远，藨濆惟兴。降歆肃荐，垂祐祗膺。送神有乐，神其上升。
享先蚕乐章五首显庆中，皇后亲蚕，奉敕内出此词。
迎神用《永和》亦曰《顺德》：
芳春开令序，韶苑暢和风。惟灵申广祐，利物表神功。绮会周天宇，黼黻藻寰中。庶几承庆节，歆奠下帷宫。
皇后升坛用《肃和》：
明灵光至德，深功掩百神。祥源应节启，福绪逐年新。万宇承恩覆，七庙伫恭禋。于兹申至恳，方期远庆臻。
登歌奠币用《展敬》：
霞庄列宝卫，云集动和声。金卮荐绮席，玉币委芳庭。因心罄丹款，先己励苍生。所冀延明福，于兹享至诚。
迎俎用《洁诚》：
桂筵开玉俎，兰圃荐琼芳。八音调凤律，三献奉鸾觞。洁粢申大享，庭宇冀降祥。神其覃有庆，锡福永无疆。
饮福送神用《昭庆》：
仙坛礼既毕，神驾俨将升。伫属深祥启，方期庶绩凝。虔诚资宇内，务本勖黎蒸。灵心昭备享，率土洽休征。
皇太子亲释奠乐章五首
迎神用承和亦曰《宣和》：
圣道日用，神机不测。金石以陈，弦歌载陟。爰释其菜，匪馨于稷。来顾来享，是宗是极。
皇太子行用《承和》：
万国以贞光上嗣，三善茂德表重轮。视膳寝门遵要道，高辟崇贤引正人。
登歌奠币用《肃和》：
粤惟上圣，有纵自天。旁周万物，俯应千年。旧章允著，嘉贽孔虔。王化兹首，儒风是宣。
迎俎用《雍和》：
堂献瑶篚，庭敷璆县。礼备其容，乐和其变。肃肃亲享，雍雍执奠。明礼惟馨，苹蘩可荐。
送文舞出迎武舞入用《舒和》：
隼集龟开昭圣列，龙蹲凤歭肃神仪。尊儒敬业宏图阐，纬武经文盛德施。
武舞用《凯安》词同冬至圆丘。
送神用《承和》词同迎神：
又享孔庙乐章二首太乐旧有此词，不详所起。
迎神：
通吴表圣，问老探贞。三千弟子，五百贤人。亿龄规法，万载祠禋。洁诚以祭，奏乐迎神。
送神：
醴溢牺象，羞陈俎豆。鲁壁类闻，泗川如觏。里校覃福，胄筵承祐。雅乐清音，送神其奏。
享龙池乐章十首
第一章紫微令姚崇作也：
恭闻帝里生灵沼，应报明君鼎业新。既叶翠泉光宝命，还符白水出真人。此时舜海潜龙跃，北地尧河带马巡。独有前池一小雁，叨承旧惠入天津。
第二章左拾遗蔡孚作：
帝宅王家大道边，神马龙龟涌圣泉。昔日昔时经此地，看来看去渐成川。歌台舞榭宜正月，柳岸梅洲胜往年。莫言波上春云少，只为从龙直上天。
第三章太府少卿沈佺期作：
龙池跃龙龙已飞，龙德先天天不违。池开天汉分黄道，龙向天门入紫微。邸第楼台多气色，君王凫雁有光辉。为报寰中百川水，来朝上地莫东归。
第四章黄门侍郎卢怀慎作：
代邸东南龙跃泉，清漪碧浪远浮天。楼台影就波中出，日月光疑镜里悬。雁沼回流成舜海，龟书荐祉应尧年。大川既济惭为楫，报德空思奉细涓。
第五章殿中监姜皎作：
龙池初出此龙山，常经此地谒龙颜。日日芙蓉生夏水，年年杨柳变春湾。尧坛宝匣馀烟雾，舜海渔舟尚往还。愿以飘飖五云影，从来从去九天间。
第六章吏部尚书崔日用作：
龙兴白水汉兴符，圣主时乘运斗枢。岸上裛茸五花树，波中的皪千金珠。操环昔闻迎夏启，发匣先来瑞有虞。风色云光随隐见，亦云神化象江湖。
第七章紫微侍郎苏颋作：
西京凤邸跃龙泉，佳气休光钟在天。轩后雾图今已得，秦王水剑昔常传。恩鱼不似昆明钓，瑞鹤长如太液仙。愿侍巡游同旧里，更闻箫鼓济楼船。
第八章黄门侍郎李乂作：
星分邑里四人居，水洊源流万顷馀。魏国君王称象处，晋家籓邸化龙初。青蒲暂似游梁马，绿藻还疑宴镐鱼。自有神灵滋液地，年年云物史官书。
第九章工部侍郎姜晞作：
灵沼萦回邸第前，浴日涵春写曙天。始见龙台升凤阙，应如霄汉起神泉。石匮渚傍还启圣，桃李初开更有仙。欲化帝图从此受，正同河变一千年。
第十章兵部郎中裴璀作：
乾坤启圣吐龙泉，泉水年年胜一年。始看鱼跃方成海，即睹龙飞利在天。洲渚遥将银汉接，楼台直与紫微连。休气荣光常不散，悬知此地是神仙。
