守丧三年是根据什么来制定的呢？
回答是：是根据与哀情相称而制定的礼文，藉此来表明亲属关系，区别亲疏贵贱的界限，因而是不能任意增减的。
所以说这是不能更改的原则。
创伤巨大，复原的日子就长；悲痛愈深，平复的时间就慢。守丧三年的规定，就是根据内心哀痛程度而制定的与之相称的礼文，用来表示无以复加的悲痛。
守丧三年，身穿斩衰，手持直杖，住在倚庐，进食稀粥，睡在草苫上，用土块当枕头，凡此种种，都是用来表明内心的巨大哀痛。
三年的守丧期限，其实二十五个月就结束了。虽然心中哀痛还没有平息，对父母的思念仍然存在，但丧服要在这个时候除掉，这难道不是守丧有终止的期限，恢复正常的生活也有界限吗？
天地之间的一切生物，只要是有血有肉有气息的动物，就一定有知觉。
凡是有知觉的动物，没有不知道爱护自己同类的。就说大的鸟兽吧，如果丧失了自己的同伴，即使过了一个月或一个季节，还要拐回来巡视；经过过去居住的巢穴时，必定要盘旋号叫，或者徘徊良久，然后才依依不舍地离开。
哪怕是燕子、麻雀一类的小鸟，在这种情况下，也要叽叽喳喳地哀鸣一阵，然后才依依不舍地离开。
那么丧期为一年的丧服是根据什么制定的呢？回答是：为某些至亲而不至尊的亲属服丧满一年就应除服。
这是什么道理呢？
回答是：一年之中，天地已经运行了一周，四季已经循环了一遍，天地之间，万象无不更新，所以制定出一年的丧服来效法它。
 那为什么有的丧服要到第三年才期满呢？ 
回答是： 是因为死者地位尊贵而特加隆重，于是使丧期延长到双倍时间，所以要服满两年。 
 那么丧期是九月以下的又是何道理呢？ 
答道： 因为有的亲属赶不上至亲那么亲，于是丧期也就比不上至亲。 所以五服之中，三年的丧期是最隆重的，绝麻三月和小功五月是最轻的丧服，齐衰一周年和大功九月是二者之间的丧服。
这种规定，上则取法于天，下则取法于地，中间则取法于人情，人们之所以能够集体生活而又和谐一致的道理都表现出来了。
所以守丧三年是人情中最完美的体现。这种最隆重的礼仪，是历代天子所共同遵循的，是古往今来无人违背的，也不知道究竟已经实行了多么长的时间了。
孔子说： 孩子生下三年以后才能离开父母的怀抱，所以，父母去世，孩子为之服丧三年，这也是普天之下通行的丧礼。 
