古文：黄帝问曰：厥之寒热者何也？
现代文：黄帝问道：厥证有寒有热，是怎样形成的呢？

古文：岐伯对曰：阳气衰于下则为寒厥，阴气衰于下则为热厥。
现代文：岐伯答道：阳气从人体下部开始衰竭就发病为 寒厥 ，阴气从人体下部开始衰竭就发病为 热厥 。

古文：帝曰：热厥之为热也，必起于足下者，何也？
现代文：黄帝问道：热厥证的发热，一般从足底开始，这是什么道理呢？

古文：岐伯曰：阳气起于足五趾之表，阴脉者，集于足下而聚于足心，故阳气胜则足下热也。
现代文：岐伯答道：阳经之气循行于足五趾的外侧端，汇集于足底而聚汇到足心，所以若阴经之气衰竭于下而阳经之气偏胜，就会导致足底发热。

古文：帝曰：寒厥之为寒也，必从五趾而上于膝者，何也？
现代文：黄帝问道：寒厥证的感觉寒冷，一般从足五趾渐至膝部，这是什么道理呢？

古文：岐伯曰：阴气起于五趾之里，集于膝下而聚于膝上，故阴气胜则从五趾至膝上寒，其寒也，不从外，皆从内也。
现代文：岐伯答道：阴经之气起于足五趾的内侧端，汇集于膝下后，上聚于膝部。所以若阳经之气衰竭于下而阴经之气偏胜，就会导致从足五趾至膝部的厥冷，这种厥冷，不是由于外寒的侵入，而是由于体内的阳虚所致。

古文：帝曰：寒厥何失而然也？
现代文：黄帝问道：寒厥证是损耗了何种精气而形成的呢？

古文：岐伯曰：前阴者，宗筋之所聚，太阴、阳明之所合也。
现代文：岐伯说：前阴是许多经脉聚汇之处，也是足太阴脾经和足阳明胃经脉汇合之处。

古文：春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气胜而阳气衰。
现代文：一般来说，人体在春夏季节是阳气偏多而阴气偏少，秋冬季节是阴气偏盛而阳气偏衰。

古文：此人者质壮，以秋冬夺于所用，下气上争，不能复，精气溢下，邪气因从之而上也。
现代文：患有寒厥证的人，是因为自恃体质强壮，在秋冬阳气偏衰的季节纵欲过度使肾中精气耗损，导致肾向脾胃争夺精气，即使这样也不能使肾精恢复，肾失于固摄造成精气向下溢出，阴寒邪气就从足向上逆行。

古文：气因于中，阳气衰，不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也。
现代文：阴寒之邪气停聚于中焦，使胃的阳气虚衰，不能化生水谷营养经络，以致阳气日益亏损，阴寒之邪气独胜于内，所以手足感觉寒冷。

古文：帝曰：热厥何如而然也？
现代文：黄帝问道：热厥证是怎样形成的呢？

古文：岐伯曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚，脾主为胃行其津液者也。
现代文：岐伯答道：酒入于胃，所以使络脉中血液充满，而体内经脉反而空虚。

古文：阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不营其四肢也。
现代文：脾的功能是主管输送胃中的津液营养，脾无所输送则阴津亏虚，阴津亏虚使剽悍的酒热之气乘虚入扰于内，则导致胃气不和，胃气不和则阴精化生无源而枯竭，阴精枯竭就不能营养四肢。

古文：此人必数醉，若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相薄，热盛于中，故热遍于身，内热而溺赤也。
现代文：这种人必然是经常酒醉或者饱食太过之后行房纵欲，致使酒食之气郁居于脾中不得宣散，酒气与谷气相搏结酝酿成热，热盛于中焦，进而波及周身，因有内热而小便色赤。

古文：夫酒气盛而慓悍，肾气有衰，阳气独胜，故手足为之热也。
现代文：酒性是剽悍浓烈的，肾的精气必受其损伤而日益虚衰，形成阳气独盛于内的局面，所以手足发热。

古文：帝曰：厥，或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日远至一日，乃知人者，何也？
现代文：黄帝问道：厥证有的使人腹部胀满，有的使人猝然不知人事，或者半天，甚至长达一天时间才能苏醒，这是什么道理呢？

古文：岐伯曰：阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满；阳气盛于上，则下气重上而邪气逆，逆则阳气乱，阳气乱则不知人也。
现代文：岐伯答道：阴气偏盛在上部，就会使阳气虚衰在下部，阳气下虚则使水谷不化而引起腹部胀满；阳气偏盛在上部，就会使下部的阴气向上逆行，邪气上逆造成阳气紊乱，导致突然不省人事。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：对！

古文：愿闻六经脉之厥状病能也。
现代文：希望听听六经厥证的病态表现。

古文：岐伯曰：巨阳之厥，则肿首头重，足不能行，发为眴仆。
现代文：岐伯说：足太阳膀胱经发生厥证，上为头部肿胀沉重，下为两足不能行走，发作时眩晕昏扑。

古文：阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言。
现代文：足阳明胃经发生厥证，可出现癫疾，奔跑呼叫，腹部胀满不得安卧，面部赤热，神志模糊，出现幻觉，胡言乱语。

古文：少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛，䯒不可以运。
现代文：足少阳胆经发生厥证，可见到突然性耳聋，面颊肿而发热，两胁疼痛，小腿不能运动。

古文：太阴之厥，则腹满䐜胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧。
现代文：足太阴脾经发生厥证，可见到腹部胀满，大便不爽，不思饮食，食则呕吐，不能安卧。

古文：少阴之厥，则口干溺赤，腹满心痛。
现代文：足少阴肾经发生厥证，可出现口干，小便色赤，腹胀满，心痛。

古文：厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀，泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿，䯒内热。
现代文：足厥阴肝经发生厥证，可见到小腹肿痛，腹胀满，大小便不利，喜欢采取屈膝的体位睡卧，阴囊萎缩而肿，小腿内侧发热。

古文：盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。
现代文：厥证的治则是：实证用泻法，虚症用补法，不实不虚的，取发病经脉的穴位。

古文：太阴厥逆，䯒急挛，心痛引腹，治主病者。
现代文：足太阴脾经发生厥逆，则小腿拘挛，心痛连及腹部，当取发病的本经腧穴治疗。

古文：少阴厥逆，虚满呕变，下泄清，治主病者。
现代文：足少阴肾经发生厥逆，则腹部虚满、呕逆、下泄清水，当取发病的本经腧穴治疗。

古文：厥阴厥逆，挛腰痛，虚满，前闭，谵言，治主病者。
现代文：足厥阴肝经发生厥逆，则筋挛、腰痛，小便不通，胡言乱语，要治它主病之经。

古文：三阴俱逆，不得前后，使人手足寒，三日死。
现代文：如太阴、少阴、厥阴同时厥逆，人会大小便不通，且手足逆冷，上至肘膝，三天后人就会死亡。

古文：太阳厥逆，僵仆，呕血，善衄，治主病者。
现代文：足太阳膀胱经发生厥逆，身体僵直跌倒，呕血，容易鼻出血，当取发病的本经腧穴治疗。

古文：少阳厥逆，机关不利，机关不利者，腰不可以行，项不可以顾，发肠痈不可治，惊者死。
现代文：足少阳胆经发生厥逆，关节活动不灵，关节不利，腰部不能活动，颈项不能回顾，如果伴发肠痈者为不可治的危证，如若再发惊厥就会死亡。

古文：阳明厥逆，喘咳，身热，善惊，衄，呕血。
现代文：足阳明胃经发生厥逆，喘促咳嗽，身发热，容易惊骇，鼻出血，呕血。

古文：手太阴厥逆，虚满而咳，善呕沫，治主病者。
现代文：手太阴肺经发生厥逆，胸中虚满而咳嗽，常常呕吐涎沫，当取发病的本经腧穴治疗。

古文：手心主、少阴厥逆，心痛引喉，身热死，不可治。
现代文：手厥阴心包经和手少阴心经发生厥逆，心痛连及咽喉，如果出现身体发热者死，不可治。

古文：手太阳厥逆，耳聋，泣出，项不可以顾，腰不可以俛仰，治主病者。
现代文：手太阳小肠经发生厥逆，耳聋，流泪，颈项不能回顾，腰不能前后俯仰，当取发病的本经腧穴治疗。

古文：手阳明、少阳厥逆，发喉痹，嗌肿痓，治主病者。
现代文：手阳明大肠经和手少阳三焦经发生厥逆，发为喉部痹塞，咽部肿痛，颈项强直，当取发病的本经腧穴治疗。

