黄帝问道：厥证有寒有热，是怎样形成的呢？
岐伯答道：阳气从人体下部开始衰竭就发病为 寒厥 ，阴气从人体下部开始衰竭就发病为 热厥 。
黄帝问道：热厥证的发热，一般从足底开始，这是什么道理呢？
岐伯答道：阳经之气循行于足五趾的外侧端，汇集于足底而聚汇到足心，所以若阴经之气衰竭于下而阳经之气偏胜，就会导致足底发热。
黄帝问道：寒厥证的感觉寒冷，一般从足五趾渐至膝部，这是什么道理呢？
岐伯答道：阴经之气起于足五趾的内侧端，汇集于膝下后，上聚于膝部。所以若阳经之气衰竭于下而阴经之气偏胜，就会导致从足五趾至膝部的厥冷，这种厥冷，不是由于外寒的侵入，而是由于体内的阳虚所致。
黄帝问道：寒厥证是损耗了何种精气而形成的呢？
岐伯说：前阴是许多经脉聚汇之处，也是足太阴脾经和足阳明胃经脉汇合之处。
一般来说，人体在春夏季节是阳气偏多而阴气偏少，秋冬季节是阴气偏盛而阳气偏衰。
患有寒厥证的人，是因为自恃体质强壮，在秋冬阳气偏衰的季节纵欲过度使肾中精气耗损，导致肾向脾胃争夺精气，即使这样也不能使肾精恢复，肾失于固摄造成精气向下溢出，阴寒邪气就从足向上逆行。
阴寒之邪气停聚于中焦，使胃的阳气虚衰，不能化生水谷营养经络，以致阳气日益亏损，阴寒之邪气独胜于内，所以手足感觉寒冷。
黄帝问道：热厥证是怎样形成的呢？
岐伯答道：酒入于胃，所以使络脉中血液充满，而体内经脉反而空虚。
脾的功能是主管输送胃中的津液营养，脾无所输送则阴津亏虚，阴津亏虚使剽悍的酒热之气乘虚入扰于内，则导致胃气不和，胃气不和则阴精化生无源而枯竭，阴精枯竭就不能营养四肢。
这种人必然是经常酒醉或者饱食太过之后行房纵欲，致使酒食之气郁居于脾中不得宣散，酒气与谷气相搏结酝酿成热，热盛于中焦，进而波及周身，因有内热而小便色赤。
酒性是剽悍浓烈的，肾的精气必受其损伤而日益虚衰，形成阳气独盛于内的局面，所以手足发热。
黄帝问道：厥证有的使人腹部胀满，有的使人猝然不知人事，或者半天，甚至长达一天时间才能苏醒，这是什么道理呢？
岐伯答道：阴气偏盛在上部，就会使阳气虚衰在下部，阳气下虚则使水谷不化而引起腹部胀满；阳气偏盛在上部，就会使下部的阴气向上逆行，邪气上逆造成阳气紊乱，导致突然不省人事。
黄帝道：对！
希望听听六经厥证的病态表现。
岐伯说：足太阳膀胱经发生厥证，上为头部肿胀沉重，下为两足不能行走，发作时眩晕昏扑。
足阳明胃经发生厥证，可出现癫疾，奔跑呼叫，腹部胀满不得安卧，面部赤热，神志模糊，出现幻觉，胡言乱语。
足少阳胆经发生厥证，可见到突然性耳聋，面颊肿而发热，两胁疼痛，小腿不能运动。
足太阴脾经发生厥证，可见到腹部胀满，大便不爽，不思饮食，食则呕吐，不能安卧。
足少阴肾经发生厥证，可出现口干，小便色赤，腹胀满，心痛。
足厥阴肝经发生厥证，可见到小腹肿痛，腹胀满，大小便不利，喜欢采取屈膝的体位睡卧，阴囊萎缩而肿，小腿内侧发热。
厥证的治则是：实证用泻法，虚症用补法，不实不虚的，取发病经脉的穴位。
足太阴脾经发生厥逆，则小腿拘挛，心痛连及腹部，当取发病的本经腧穴治疗。
足少阴肾经发生厥逆，则腹部虚满、呕逆、下泄清水，当取发病的本经腧穴治疗。
足厥阴肝经发生厥逆，则筋挛、腰痛，小便不通，胡言乱语，要治它主病之经。
如太阴、少阴、厥阴同时厥逆，人会大小便不通，且手足逆冷，上至肘膝，三天后人就会死亡。
足太阳膀胱经发生厥逆，身体僵直跌倒，呕血，容易鼻出血，当取发病的本经腧穴治疗。
足少阳胆经发生厥逆，关节活动不灵，关节不利，腰部不能活动，颈项不能回顾，如果伴发肠痈者为不可治的危证，如若再发惊厥就会死亡。
足阳明胃经发生厥逆，喘促咳嗽，身发热，容易惊骇，鼻出血，呕血。
手太阴肺经发生厥逆，胸中虚满而咳嗽，常常呕吐涎沫，当取发病的本经腧穴治疗。
手厥阴心包经和手少阴心经发生厥逆，心痛连及咽喉，如果出现身体发热者死，不可治。
手太阳小肠经发生厥逆，耳聋，流泪，颈项不能回顾，腰不能前后俯仰，当取发病的本经腧穴治疗。
手阳明大肠经和手少阳三焦经发生厥逆，发为喉部痹塞，咽部肿痛，颈项强直，当取发病的本经腧穴治疗。
