<strong>破疑人片言成二美痴情客一跪得双娇</strong>
俞阿妈受托之后，把七郎这桩心事刻刻放在心头。一日，走到韦家，背了小姐正要与能红说话，不想这个妮子竟有先见之明，不等她开口，就预先阻住道： 师父今日到此，莫非替人做说客么？只怕能红的耳朵比小姐还硬几分，不肯听非礼之言，替人做暧昧之事。你落得不要歼口。受人一跪，少不得要加利还他，我笑你这桩生意做折本了！ 俞阿妈听见这些话，吓得毛骨悚然，说： 她就是神仙，也没有这等灵异！为什么我家的事她件件得知，连受人一跪也瞒她不得？难道是有千里眼、顺风耳的不成？既被她识破机关，倒不好支吾掩饰。 就回她道： 我果然来做说客，要使你这位佳人配个绝世的才子。
我受他一跪原是真的，但不知你坐在家中，何由知道？ 能红道： 岂不闻： 人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电？ 我是个神仙转世，你与他商议的事，我哪一件不知？只拣要紧的话说几句罢了。只说一件他托你图谋，原是为着小姐，如今丢了小姐不说，反说到我身上来，却是为何？莫非借我为由，好做 假途灭虢 之事么？ 俞阿妈道： 起先的话，句句被你讲着，独有这一句，却是乱猜。地下跪之意，原是为你，并不曾讲起 小姐 二字，为什么屈起人来？ 能红听了这句话，就低头不语。想了一会，又问她道： 既然如此，他为我这般人尚且下跪，起先为着小姐还不知怎么样哀求，不是磕碎头皮，就是跪伤脚骨了！ 俞阿妈道： 这样看起来，你还是个假神仙。起先那些说话并没有真知灼见，都是偶然撞着的。
他说小姐的时节，不但不曾下跪，连喏也不唱一声。后来因小姐不许，绝了指望，就想到你身上来，要央我作伐，又怕我畏难不许，故此深深屈了一膝。这段真切的意思，你也负不得他。 
能红听到此处，方才说出真情。--原来韦家的宅子就在俞阿妈前面，两家相对，只隔一墙。韦宅后园之中有危楼一座，名曰 拂云楼 。楼窗外面又有一座露台，原为晒衣而设，四面有笆篱围着，里面看见外面，外面之人却看不见里面的。那日俞阿妈过去说亲，早被能红所料，知道俞家门内定有裴姓之人，就预先走上露台等她回去，好看来人的动静。不想俞阿妈走到，果然同着男子进门。裴七郎的相貌丰姿已被她一览而尽。
及至看到后来，见七郎忽然下跪，只说还是为小姐，要她设计图谋，不但求亲，还有希图苟合之意，就时时刻刻防备她。这一日见她走来，特地背着小姐要与自己讲话，只说 这个老狗，自己受人之托，反要我代做红娘，哪有这等便宜事！ 所以不等开口，就预先说破她，正颜厉色之中，原带了三分醋意。如今知道那番屈膝全是为着自己，就不觉改酸为甜，酿醋成蜜，要与她亲热起来，好商量做事。既把真情说了一遍，又对她道： 这位郎君果然生得俊雅，他既肯俯就，我做侍妾的人岂不愿仰攀？只是一件：恐怕他醉翁之意终不在酒，要预先娶了梅香，好招致小姐的意思。招致得去，未免得鱼忘筌， 宠爱 二字轮我不着。若还招致不去，一发以废物相看，不但无恩，又且生怨了，如何使得！你如今对我直说，他跪求之意，还是真为能红，还是要图小姐？ 俞阿妈道： 青天在上，不可冤屈了人！他实实为你自己。你若肯许，他少不得央媒说合，用花灯四轿抬你过门，岂有把梅香做了正妻，再娶小姐为妾之理？ 能红听了这一句，就大笑起来，道： 被你这一句话破了我满肚疑心。这等看来，他是个情种无疑了。做名士的人，哪里寻不出妻子，千金小姐也易得，何况梅香？竟肯下起跪来！你去对他说，他若单为小姐，连能红也不得进门；既然要娶能红，只怕连小姐也不曾绝望。我与小姐其势相连，没有我东她西、我前她后之理。这两姓之人已做了仇家敌国，若要仗媒人之力从外面说进里面来，这是必无之事，终身不得的了。亏得一家之人知道我平日有些见识，做事的时节虽不服气问我，却常在无意之中探听我的口气。我说该做，他就去做，我说不该做，就是议定之事也到底做不成。莫说别样，就是他家这头亲事，也吃亏我乎日之间替小姐气忿不过，说他许多不是，所以一家三口都听了先入之言，恨他入骨。故此，媒人见不得面，亲事开不得口。
若还这句说话讲在下跪之先，我肯替他做个内应，只怕此时的亲事都好娶过门了。如今叫我改口说好，劝他去做，其实有些烦难。若要丢了小姐替自己说话，一发是难上加难，神仙做不来的事了。只好随机应变，生出个法子来，依旧把小姐为名，只当替他画策。公事若做得就，连私事也会成。岂不是一举两得？ 俞阿妈听了这些话，喜欢不了，问她计将安出。能红道： 这个计较，不是一时三刻想得来的。叫他安心等待，一有机会，我就叫人情你，等你去知会他，大家商议做事。不是我夸嘴说，这头亲事，只怕能红不许，若还许出了口，莫说平等人家图我们不去，就是皇帝要选妃，地方报了名字，抬到官府堂上，凭着我一张利嘴，也骗得脱身，何况别样的事！ 俞阿妈道： 但愿如此，且看你的手段。 当日别了回去，把七郎请到家中，将能红所说的话细细述了一遍。七郎惊喜欲狂，知道这番好事都由屈膝而来，就索性谦恭到底，对着拂云楼深深拜了四拜，做个 望阙谢恩 。能红见了，一发怜上加怜，惜中添惜，恨不得他寅时说亲，卯时就许，辰时就偕花烛，把入门的好事，就像官府摆头踏一般，名役在先，本官在后，先从二夫人做起，才是他的心事。当不得事势艰难，卒急不能到手，就终日在主人面前窥察动静，心上思量道： 说坏的事要重新说他好来，容易开不得口，毕竟要使旁边的人忽然挑动，然后乘机而入，方才有些头脑。 怎奈一家之人绝口不提 裴 字，又当不得说亲的媒人接踵而至，一日里面极少也有三四起。所说的才郎，家声门第都在七郎之上。又有许多缙绅大老，愿出重聘，要娶能红做校都不肯羁延时日，说过之后，到别处转一转，就来坐索回音，却像迟了一刻就轮不着自己、要被人抢去的一般。
为什么这一主一婢都长到及笄之年，以前除了七郎并无一家说起，到这时候两个的婚姻就一齐发动起来？要晓得韦翁夫妇是一份老实人家，家中藏着窈窕女儿、娉婷侍妾，不肯使人见面。这两位佳人就象璞中的美玉，蚌中的明珠，外面的人何从知道？就是端阳这一日偶然出去游湖，杂在那脂粉丛中，绮罗队里，人人面白，个个唇红，那些喜看妇人的男子料想不得拢身，极近便的也在十步之外，纵有倾城美色，哪里辨得出来？亏了那几阵怪风、一天狂雨，替这两位女子做了个大大媒人，所以倾国的才郎都动了求婚之念。知道裴七郎以前没福，坐失良缘，所谓 秦失其鹿，非高才捷足者不能得之 ，故此急急相求，不肯错过机会。
能红见了这些光景，不但不怕，倒说 裴七郎的机会就在此中 。知道一家三口都是极信命的，故意在韦翁夫妇面前假传圣旨，说： 小姐有句隐情不好对爷娘说得，只在我面前讲。
她说婚姻是桩大事，切不可轻易许人，定要把年纪生月预先讨来，请个有意思的先生推算一推算。推算得好的，然后与他合婚，合得着的就许。若有一毫合不着，就要回绝了他。不可又像裴家的故事，当初只因不曾推合，开口便许，哪里知道不是婚姻；还亏得在未娶之先就变了卦，万一娶过门去，两下不和，又要更变起来，怎么了得！ 韦翁夫妇道： 婚姻大事，岂有不去推合之理？我在外面推合，她哪里得知？ 能红道： 小姐也曾说过，婚姻是她的婚姻，外面人说好，她耳朵不曾听见，哪里知道？以后推算，都要请到家里来，就是她自己害羞，不好出来听得，也好叫能红代职，做个过耳过目的人。又说，推算的先生不要东请西请，只要认定一个，随他判定，不必改移。
省得推算的多，说话不一，倒要疑惑起来。 韦翁夫妇道： 这个不难。我平日极信服的是个江右先生，叫做张铁嘴。以后推算，只去请他就是。 能红得了这一句，就叫俞阿妈传语七郎， 叫他去见张铁嘴广行贿赂，一托了他。须是如此如此，这般这般，方才说到七郎身上。有我在里面，不怕不倒央媒人过去说合。初说的时节，也不可就许，还要他如此如此，这般这般，方才可以允诺。 七郎得了此信，不但奉为圣旨，又且敬若神言，一一遵从，不敢违了一字。能红在小姐面前，又说： 两位高堂恐蹈覆辙，今后只以听命为主，推命合婚的时节，要小姐自家过耳，省得后来埋怨。 小姐甚喜，再不疑是能红愚弄她。
且等推命合婚的时节，看张铁嘴怎生开口，用什么过文才转到七郎身上。这番情节虽是相连的事，也要略断一断，说来分外好听。就如讲谜一般，若还信口说出，不等人猜，反觉得索然无味也。
