张老者，扬州六合县园叟也。其邻有韦恕者，梁天监中，自扬州曹掾秩满而来。有长女既笄，召里中媒媪，令访良婿。张老闻之，喜而候媒于韦门。媪出，张老固延入，且备酒食。酒阑，谓媪曰： 闻韦氏有女将适人，求良才干媪，有之乎？ 
曰： 然。 
曰： 某诚衰迈，灌园之业，亦可衣食。幸为求之，事成厚谢。 
媪大骂而去。他日又邀媪。媪曰： 叟何不自度？岂有衣冠子女，肯嫁园叟耶？此家诚贫，士大夫家之敌者不少。顾史非匹，吾安能为哭一杯酒，乃取辱于韦氏？ 
叟固曰： 强为吾一言之。言不从，即吾命也。 
媪不得已，冒责而入言之。韦氏大怒曰： 媪以我贫，轻我乃如是！且韦家焉有此事。况园叟何人，敢发此议？叟固不足责，媪何无别之甚耶？ 
媪曰： 诚非所宜言。为叟所逼，不得不达其意。 
韦怒曰： 为吾报之，今日内得五百缗则可。 
媪出以告，张老乃曰： 诺。 
未几，车载纳于韦氏。诸韦大惊曰： 前言戏之耳。且此翁为园，何以致此？吾度其必无而言之，今不移时而钱到，当如之何？ 
乃使人潜候其女。女亦不恨，乃曰： 此固命乎！ 
遂许焉。张老既取韦氏，园业不废。负秽地，鬻蔬不辍，其妻躬执爨濯，了无作色。亲戚恶之，亦不能止，数年，中外之有识者责恕曰： 君家诚贫，乡里岂无贫子弟，奈何以女妻园叟？既弃之，何不令远去也？ 
他日，恕致酒召女及张老，酒酣，微露其意。张老起曰： 所以不即去者，恐有留念。今既相厌，去亦何难。某王屋山下有一小庄，明旦且归耳。 
天将曙，来别韦氏： 他岁相思，可令大兄往天坛山南相访。 
遂令妻骑驴戴笠，张老策杖相随而去，绝无消息。
后数年，恕念其女，以为蓬头垢面，不可识也，令其男义方访之。到天坛南，适遇一昆仑奴，驾黄牛耕田。问曰： 此有张老家庄否？ 
昆仑投杖拜曰： 大郎子，何久不来？庄去此甚近，某当前引。 
遂与俱东去。初上一山，山下有水，过水连绵凡十余处，景色渐异，不与人间同。忽下一山，其水北朱中甲第，楼阁参差，花木繁荣，烟云鲜媚，鸾鹤孔雀，徊翔其间，歌管晾亮耳目。昆仑指曰： 此张家庄也。 
韦惊骇不测。俄而及门，门有紫衣人吏，拜引入厅中。铺陈之华，目所未睹，异香氤氲，遍满崖谷。忽闻珠佩之声渐近，二青衣出曰： 阿郎来此。 
次见十数青衣，容色绝代，相对而行，若有所引。俄见一人戴远游冠，衣朱绡，曳朱履，徐出门。一青衣引韦前拜。仪状伟然，容色芳嫩，细视之，乃张老也。言曰： 人世劳苦，若在火中。身未清凉，愁焰又炽，而无斯须泰时。兄久客寄，何以自娱？贤妹略梳头，即当奉见。 
因揖令坐。
未几，一青衣来曰： 娘子已梳头毕。 
遂引入见妹于堂前。其堂沉香为梁，玳瑁贴门，碧玉窗，珍珠箔，阶砌皆冷滑碧色，不辨其物。其妹眼饰之盛，世间未见。略叙寒暄，问尊长而已，意甚卤莽。有顷进馔，精美馨芳，不可名状。食讫，馆韦于内厅。明日方曙，张老与韦生坐。忽有一青衣附耳而语。张老笑曰： 宅中有客，安得暮归。 
因曰： 小妹暂欲游蓬莱山，贤妹亦当去。然未暮即归，兄但憩此。 
张老揖而入。俄而五云起于庭中，鸾凤飞翔，丝竹并作。张老及妹，各乘一凤，余从乘鹤者十数人，渐上空中，正东而去。望之已没，犹隐隐闻音乐之声。韦君在后，小青衣供侍甚谨。迨暮，稍闻笙簧之音，倏忽复到。及下于庭，张老与妻见韦曰： 独居大寂寞，然此地神仙之府，非俗人得游。以兄宿命，合得到此，然亦不可久居。明日当奉别耳。 
及时，妹复出别兄，殷勤传语父母而已。张老曰： 人世遐远，不及作书。 
奉金二十镒，并与一故席帽，曰： 兄若无钱，可于扬州北邸卖药王老家，取一千万，持此为信。 
遂别，复令昆仑奴送出。却到天坛，昆仑奴拜别而去。韦自荷金而归。其家惊讶问之，或以为神仙，或以为妖妄，不知所谓。五六年间，金尽，欲取王老钱，复疑其妄。或曰： 取尔许饯，不持一字，此帽安足信？ 
既而困极，其家强逼之曰： 必不得钱，亦何伤。 
乃在扬州，入北邸，而王老者方当肆陈药。韦前曰： 叟何姓？ 
曰： 姓王。 
韦曰： 张老令取钱一千万，持此帽为信。 
王曰： 钱即实有，席帽是乎？ 
韦曰： 叟可验之，岂不识耶？ 
王老未语，有小女出青布韩中，曰： 张老常过，令缝帽顶，其时无皂线，以红线缝之。线色手踪，皆可目验。 
因取看之，果是也。遂得载钱而归，乃信真神仙也。其家又思女，复遣义方往天坛南寻之。到即千山万水，不复有路。时逢樵人，亦无知张老庄者，悲思浩然而归。举家以为仙俗路殊，无相见期。又寻王老，亦去矣。后数年，义方偶游扬州，闲行北邸前，忽见张家昆仑奴前曰： 大郎家中何如？娘子虽不得归，如日侍左右。家中事无巨细，莫不知之。 
因出怀金十斤以奉曰： 娘子令送与大郎君，阿郎与王老会饮于此酒家。大郎且坐，昆仑当入报。 
义方坐于酒旗下，日暮不见出，乃入观之，饮者满坐，坐上并无二老，亦无昆仑。取金视之，乃真金也。惊叹而归。又以供数年之食，后不复知张老所在。
