<strong>陆五汉硬留合色鞋</strong>
得便宜处笑嘻嘻，不遂心时暗自悲。
谁识天公颠倒用，得便宜处失便宜。
近时有一人，姓强，平日好占便宜，倚强凌弱，里中都惧怕他，熬出一个浑名，叫做强得利。一日，偶出街市行走，看见前边一个单身客人，在地下捡了一个兜肚儿，提起颇重，想来其中有物，慌忙赶上前拦住客人，说道： 这兜肚是我腰间脱下来的，好好还我。 客人道： 我在前面走，你在后面来，如何到是你腰间脱下来的？好不通理！ 强得利见客人不从，就擘手去抢，早扯住兜肚上一根带子。两下你不松，我不放，街坊人都走拢来，问其缘故。二人各争执是自己的兜肚儿。众人不能剖判。其中一个老者开言道： 你二人口说无凭，且说兜肚中什么东西，合得着便是他的。 强得利道： 谁耐烦与你猜谜道白！我只认得自己的兜肚，还我便休；若不还时，与你并个死活。 只这句话，众人已知不是强得利的兜肚了。多有惧怕强得利的，有心帮衬他，便上前解劝道： 客人，你不识此位强大哥么？是本地有名的豪杰。这兜肚，你是地下捡的，料非己物，就把来结识了这位大哥，也是理所当然。 客人被劝不过，便道： 这兜肚果然不是小人的。只是财可义取，不可力夺。既然列位好言相劝，小人情愿将兜肚打开，看是何物。若果有些采头，分作三股：小人与强大哥各得一股，那一股送与列位们做个利市，店中共饮三杯，以当酬劳。 那老者道： 客官最说得是。强大哥且放手，都交付与老汉手里。 
老者取兜肚打开看时，中间一个大布包，包中又有三四层纸，裹着光光两锭雪花样的大银，每锭有十两重。强得利见了这银子，爱不可言，就使欺心起来，便道： 论起三股分开，可惜錾坏了这两个锞儿。我身边有几两散碎银子，要去买生日的，把来送与客人，留下这锞儿与我罢。 一头说，一头在腰里摸将出来三四个零碎包儿，凑起还称不上四两银子，连众人吃酒东道都在其内。客人如何肯收？两下又争嚷起来，又有人点拨客人道： 这位强大哥不是好惹的！你多少得些采去罢。 老者也劝道： 客官，这四两银子，都把与你，我们众人这一股不要了。那一日不吃酒，省了这东道奉承你二位罢。 口里说时，那两锭银子在老者手中，已被强得利擘手抢去了。那客人没奈何，只得留了这四两银子。
强得利道： 虽然我身边没有碎银，前街有个酒店，是我舅子开的。有劳众位多时，少不得同去一坐。 众人笑道： 恁地时，连客官也去吃三杯。今后就做个相识。 一行十四五人，同走到前街朱三郎酒店里大楼上坐下。强得利一来白白里得了这两锭大银，心中欢喜，二来感谢众人帮衬，三来讨了客人的便宜，又赖了众人一股利市，心上也未免有些不安。况且是自己舅子开张的酒店，越要卖弄，好酒好食，只顾教搬来，吃得个不亦乐乎。众人个个醉饱，方才撒手。共吃了三两多银子。强得利教记在自家帐上。众人出门作别，各自散讫。客人乾净得了四两银子，也自归家去了。
过了两日，强得利要买生口，舅子店里又来取酒钱，家中别无银两，只得把那两锭雪白样的大银，在一个倾银铺里去倾销，指望加出些银水。那银匠接银在手，翻覆看了一回，手内颠上几颠，问道： 这银子那里来的？ 强得利道： 是交易上来的。 银匠道： 大郎被人哄了。这是铁胎假银，外边是细丝，只薄薄一层皮儿，里头都是铅铁。 强得利不信，只要錾开。银匠道： 錾坏时，大郎莫怪。 银匠动了手，乒乒乓乓錾开一个口子，那银皮裂开，里面露出假货。强得利看了，自也不信：一生不曾做这折本的交易，自作自受，埋怨不得别人，坐在柜卓边，呆呆的对着这两锭银子只顾看。引下许多人进店，都来认那铁胎银的，说长说短。
强得利心中越气，正待寻事发作，只见门外两个公差走入，大喝一声，不由分说，将链子扣了强得利的颈，连这两锭银子，都解到一个去处来。原来本县库上钱粮收了几锭假银，知县相公暗差做公的在外缉访。这兜肚里银子，不知是何人掉下的，那锭样正与库上的相同，因此被做公的拿了，解上县堂。知县相公一见了这锭样，认定是造假银的光棍，不容分诉，一上打了三十毛板，将强得利送入监里，要他赔补库上这几锭银子。三日一比较。强得利无可奈何，只得将田产变价上库，又央人情在知县相公处说明这两锭银子的来历。
知县相公听了分上，饶了他罪名，释放宁家，共破费了百外银子。一个小小家当，弄得七零八落，被里中做下几句口号，传做笑话，道是：强得利，强得利，做事全不济。得了两锭寡铁，破了百金家计。公堂上毛板是我打来，酒店上东道别人吃去。似此折本生涯，下次莫要淘气。从今改强为弱，得利唤做失利。再来吓里欺邻，只怕缩不上鼻涕。
这段话叫做《强得利贪财失采》。正是：得便宜处失便宜。
如今再讲一个故事，叫做《陆五汉硬留合色鞋》，也是为讨别人的便宜，后来弄出天大的祸来。正是：爽口食多应损胃，快心事过必为殃。
话说国朝弘治年间，浙江杭州府城，有一少年子弟，姓张名荩，积祖是大富之家。幼年也曾上学攻书，只因父母早丧，没人拘管，把书本抛开，专与那些浮浪子弟往来，学就一身吹弹蹴踘，惯在风月场中卖弄，烟花阵里钻研。因他生得风流俊俏，多情知趣，又有钱钞使费，小娘们多有爱他的，奉得神魂颠倒，连家里也不思想。妻子累谏不止，只索由他。
一日正值春间，西湖上桃花盛开。隔夜请了两个名妓，一个唤做娇娇，一个唤着倩倩，又约了一般几个子弟，教人唤下湖船，要去游玩。自己打扮起来，头戴一顶时样绉纱巾，身穿着银红吴绫道袍，里边绣花白绫袄儿，脚下白绫袜，大红鞋，手中执一柄书画扇子。后面跟一个垂髫标致小厮，叫做清琴，是他的宠童。左臂上挂着一件披风，右手拿着一张弦子，一管紫箫，都是蜀锦制成囊儿盛裹。离了家中，望钱塘门摇摆而来。却打从十官子巷中经过，忽然抬头，看见一家临街楼上，有个女子揭开帘儿，泼那梳妆残水。那女子生得甚是娇艳。怎见得？有《清江引》为证：谁家女儿，委实的好，赛过西施貌。面如白粉团，鬓似乌云绕。
若得他近身时，魂灵儿都掉了。
张荩一见，身子就酥了半边，便立住脚，不肯转身，假意咳嗽一声。那女子泼了水，正待下帘，忽听得咳嗽声响，望下观看，一眼瞧见个美貌少年，人物风流，打扮乔画，也凝眸流盼。两面对觑，四目相视，那女子不觉微微而笑。张荩一发魂不附体。只是上下相隔，不能通话。正看间，门里忽走出个中年人来，张荩慌忙回避。等那人去远，又复走转看时，女子已下帘进去。站立一回，不见踪影。教清琴记了门面，明日再来打探。临行时，还回头几次。那西湖上，平常是他的脚边路，偏这日见了那女子，行一步，懒一步，就如走几百里山路一般，甚是厌烦。
出了钱塘门，来到湖船上。那时两个妓女和着一班子弟，都已先到。见张荩上船，俱走出船头相迎。张荩下了船，清琴把衣服弦子、箫儿放下。稍子开船，向湖心中去。那一日天色晴明，堤上桃花含笑，柳叶舒眉，往来踏青士女，携酒挈食，纷纷如蚁。有诗为证：出外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
暖风熏得游人醉，错把杭州作汴州。
且说张荩船中这班子弟们，一个个吹弹歌唱，施逞技艺。
偏有张荩一意牵挂那楼上女子，无心欢笑，托腮呆想。他也不像游春，到似伤秋光景。众人都道： 张大爷平昔不是恁般，今日为何如此不乐？必定有甚缘故。 张荩含糊答应，不言所以。众人又道： 大爷不要败兴，且开怀吃酒，有甚事等我众弟兄与你去解纷。 又对娇娇、倩倩道： 想是大爷怪你们不来帮衬，故此着恼，还不快奉杯酒儿下礼？ 娇娇、倩倩，真个筛过酒来相劝。
张荩被众人鬼诨，勉强酬酢，心不在焉，未到晚，就先起身，众人亦不强留。上了岸，进钱塘门，原打十官子巷经过。到女子门首，复咳嗽一声，不见楼上动静。走出巷口，又踅转来，一连数次，都无音响。清琴道： 大爷，明日再来罢。
若只管往来，被人疑惑。 张荩依言，只得回家。明日到他家左近访问，是何等人家。有人说： 他家有名叫做潘杀星潘用，夫妻两个，止生一女，年才十六，唤做寿儿。那老儿与一官宦人家薄薄里有些瓜葛，冒着他的势头，专在地方上吓诈人的钱财，骗人酒食。地方上无一家不怕他，无一个不恨他。是个赖皮刁钻主儿。 张荩听了，记在肚里，慢慢的在他门首踱过。恰好那女子开帘远望，两下又复相见。彼此以目送情，转加亲热。自此之后，张荩不时往来其下探听，以咳嗽为号。有时看见，有时不见。眉来眼去，两情甚浓，只是无门得到楼上。
一夜，正是二月十五，皓月当天，浑如白昼。张荩在家坐立不住，吃了夜饭，趁着月色，独步到潘用门首，并无一个人来往。见那女子正卷起帘儿，倚窗望月。张荩在下看见，轻轻咳嗽一声。上面女子会意，彼此微笑。张荩袖中摸出一条红绫汗巾，结个同心方胜，团做一块，望上掷来。那女子双手来接，恰好正中。就月底下仔细看了一看，把来袖过，就脱下一只鞋儿投下。张荩双手承受，看时是一只合色鞋儿。将指头量摸，刚刚一折，把来系在汗巾头上，纳在袖里，望上唱个肥喏。女子还了个万福。正在热闹处，那女子被父母呼唤，只得将窗儿闭上，自下楼去。张荩也兴尽而返。归到家里，自在书房中宿歇，又解下这只鞋儿，在灯前细玩，果是金莲一瓣，且又做得甚精细。怎见得？也有《清江引》为证：觑鞋儿三寸，轻罗软窄，胜蕖花片。若还绣满花，只费分毫线。怪他香喷喷不沾泥，只在楼上转。
张荩看了一回，依旧包在汗巾头上，心中想道： 须寻个人儿通信与他，怎生设法上得楼去方好。若只如此空砑光，眼饱肚饥，有何用处！ 左思右算，除非如此，方能到手。明日午前，袖了些银子，走至潘家门首，望楼上不见可人，便远远的借个人家坐下，看有甚人来往。
事有凑巧，坐不多时，只见一个卖婆，手提着个小竹撞，进他家去。约有一个时辰，依原提着竹撞出来，从旧路而去。
张荩急赶上一步，看时不是别人，却是惯走大家卖花粉的陆婆，就在十官子巷口居祝那婆子以卖花粉为名，专一做媒作保，做马泊六，正是他的专门，故此家中甚是活动。儿子陆五汉在门前杀猪卖酒，平昔酗酒撒泼，是个凶徒，连那婆子时常要教训几拳的。婆子怕打，每事到都依着他，不敢一毫违拗。当下张荩叫声陆妈妈。陆婆回头认得，便道： 呀，张大爷何来？连日少会。 张荩道： 适才去寻个朋友不遇，便道在此经过。你怎一向不到我家走走？那些丫头们，都望你的花哩。 陆婆道： 老身日日要来拜望大娘，偏有这些没正经事，绊住身子，不曾来得。 一头说，已到了陆婆门首。只见陆五汉在店中卖肉卖酒，十分热闹。陆婆道： 大爷吃茶去便好。只是家间龌龊，不好屈得贵人。 张荩道： 茶到不消，还要借几步路说话。 陆婆道： 少待。 连忙进去，放了竹撞出来道： 大爷有甚事作成老媳妇？ 张荩道： 这里不是说话之处，且随我来。 直引到一个酒楼上，拣个小阁儿中坐下。
酒保放下杯箸，问道： 可还有别客么？ 张荩道： 只我二人。
上好酒暖两瓶来，时新果子，先将来案酒，好嗄饭只消三四味就勾了。 
酒保答应下去。不一时，都已取到，摆做一卓子。斟过酒来，吃了数杯。张荩打发酒保下去，把阁子门闭了，对陆婆道： 有一事要相烦妈妈，只怕你做不来。 那婆子笑道： 不是老身夸口，凭你天大样疑难事体，经着老身，一了百当。
大爷有甚事，只管分付来，包在我身上与你完成。 张荩道： 只要如此便好。 当下把两臂靠在卓上，舒着颈，向婆子低低说道： 有个女子，要与我勾搭，只是没有做脚的，难得到手。晓得你与他家最熟，特来相求，去通个信儿。若设法得与我一会，决不忘恩。今日先有十两白物在此，送你开手。事成之后，还有十两。 便去袖里摸出两个大锭，放在卓上。陆婆道： 银子是小事，你且说是那一家的雌儿？ 张荩道： 十官子巷潘家寿姐，可是你极熟的么？ 陆婆道： 原来是这个小鬼头儿。我常时见他端端正正，还是黄花女儿，不像要寻野食吃的，怎生着了你的道儿？ 张荩把前后遇见，并夜来赠鞋的事，细细与婆子说知。
陆婆道： 这事到也有些难处哩。 张荩道： 有甚难处？ 
陆婆道： 他家的老子利害，家中并无一个杂人，止有嫡亲三口，寸步不离。况兼门户谨慎，早闭晏开，如何进得他家？这个老身不敢应承。 张荩道： 妈妈，你适才说天大极难的事，经了你就成。这些小事，如何便推故不肯与我周全？想必嫌谢礼微薄，故意作难么？我也不管，是必要在你身上完成。我便再加十两银子，两匹段头，与你老人家做寿衣何如？ 
陆婆见着雪白两锭大银，眼中已是出火，却又贪他后手找帐，心中不舍，想了一回，道： 既大爷恁般坚心，若老身执意推托，只道我不知敬重了。待老身竭力去图，看你二人缘分何如。倘图得成，是你造化了；若图不成，也勉强不得，休得归罪老身。这银子且留在大爷处，待有些效验，然后来领。他与你这只鞋儿，到要把来与我，好去做个话头。 张荩道： 你若不收银子，我怎放心！ 陆婆道： 既如此，权且收下，若事不谐，依旧璧还。 把银揣在袖里。张荩摸出汗巾，解下这只合色鞋儿，递与陆婆。陆婆接在手中，细细看了一看，喝采道： 果然做得好！ 将来藏过。两个又吃了一回酒食，起身下楼，算还酒钱，一齐出门。临别时，陆婆又道： 大爷，这事须缓缓而图，性急不得的。若限期限日，老身就不敢奉命了。 张荩道： 只求妈妈用心，就迟几日也不大紧。
倘有些好消息，竟到我家中来会。 道罢，各自分别而去。正是：要将撮合三杯酒，结就欢娱百岁缘。
且说潘寿儿自从见了张荩之后，精神恍惚，茶饭懒沾，心中想道： 我若嫁得这个人儿，也不枉为人一世！但不知住在那里？姓甚名谁？ 那月夜见了张荩，恨不得生出两个翅儿，飞下楼来，随他同去。得了那条红汗巾，就当做情人一般，抱在身边而卧。睡到明日午牌时分，还痴迷不醒。直待潘婆来唤，方才起身。
又过两日，早饭已后，潘用出门去了，寿儿在楼上，又玩弄那条汗巾，只听得下面有人说话响，却又走上楼来。寿儿连忙把汗巾藏过。走到胡梯边看时，不是别人，却是卖花粉的陆婆。手内提着竹撞，同潘婆上来。到了楼上，陆婆道： 寿姐，我昨日得了几般新样好花，特地送来与你。 连忙开了竹撞，取出一朵来道： 寿姐，你看如何？可像真的一般么？ 
寿儿接过手来道： 果然做得好！ 陆婆又取出一朵来，递与潘婆道： 大娘，你也看看，只怕后生时，从不曾见恁样花样哩。 潘婆道： 真个我幼时只戴得那样粗花儿，不像如今做得这样细巧。 陆婆道： 这个只算中等，还有上上号的。若看了眼，盲的就亮起来，老的便少起来，连寿还要增上几年哩。 寿儿道： 你一发拿出来与我瞧瞧。 陆婆道： 只怕你不识货，出不得这样贵价钱。 寿儿道： 若买你的不起，看是看得起的。 陆婆陪笑道： 老身是取笑话儿，寿姐怎认真起来？就连我这篮儿都要了，也值得几何！待我取出来与你看。只拣好的，任凭取择。 又取出几朵来，比前更加巧妙。
寿儿拣好的取了数朵，道： 这花怎么样卖？ 陆婆道： 呀！
老身每常何曾与你争惯价钱，却要问价起来？但凭你分付罢了。 又道： 大娘，有热茶便相求一碗。 潘婆道： 看花兴了，连茶都忘记去龋你要热的，待我另烧起来。 说罢，往楼下而去。
陆婆见潘婆转了身，把竹撞内花朵整顿好了，却又从袖中摸出一个红绸包儿，也放在里边。寿儿问道： 这包的是什么东西？ 陆婆道： 是一件要紧物事，你看不得的。 寿儿道： 怎么看不得？我偏要看。 把手便去龋陆婆口中便说： 决不与你看！ 却放个空让他一手拈起，连叫 阿呀 ，假意来夺时，被寿儿抢过那边去。打开看时，却是他前夜赠与那生的这只合色鞋儿。寿儿一见，满面通红。陆婆便劈手夺去道： 别人的东西，只管乱抢！ 寿儿道： 妈妈，只这一只鞋儿，甚么好东西，恁般尊重！把绸儿包着，却又人看不得。 陆婆笑道： 你便这样说不值钱！却不道有个官人，把这只鞋儿当似性命一般，教我遍处寻访那对儿哩。 
寿儿心中明白是那人教他来通信，好生欢喜，便去取出那一只来，笑道： 妈妈，我到有一只在此，正好与他恰是对儿。 陆婆道： 鞋便对着了，你却怎么发付那生？ 寿儿低低道： 这事妈妈总是晓得的了，我也不消瞒得，索性问个明白罢！那生端的是何等之人？姓甚名谁？平昔做人何如？ 婆子道： 他姓张名荩，家中有百万家私，做人极是温存多情。为了你，日夜牵肠挂肚，废寝忘餐，晓得我在你家相熟，特央我来与你讨信。可有个法儿放他进来么？ 寿儿道： 你是晓得我家爹爹又利害，门户甚是紧急，夜间等我吹息灯火睡过了，还要把火来照过一遍，方才下去歇息。怎么得个策儿与他相会？妈妈，你有什么计策，成就了我二人之事，奴家自有重谢。 陆婆相了一相道： 不打紧，有计在此。 寿儿连忙问道： 有何计策？ 陆婆道： 你夜间早些睡了，等爹妈上来照过，然后起来，只听下边咳嗽为号，把几匹布接长垂下楼来，待他从布上攀缘而上。到五更时分，原如此而下。就往来百年，也没有那个知觉。任凭你两个取乐，可不好么？ 寿儿听说，心中欢喜道： 多谢妈妈玉成。还是几时方来？ 陆婆道： 今日天晚已来不及，明日侵早去约了他，到晚来便可成事。只是再得一件信物与他，方见老身做事的当。 寿儿道： 你就把这对鞋儿，一总拿去为信。他明晚来时，依旧带还我。 
说犹未了，潘婆将茶上来。陆婆慌忙把鞋藏于袖中，啜了两杯茶。寿儿道： 陆妈妈，花钱今日不便，改日奉还罢。 
陆婆道： 就迟几日不妨得。老身不是这琐碎的。 取了竹撞，作别起身。潘婆母子直送到中门口。寿儿道： 妈妈，明日若空，走来话话。 陆婆道： 晓得。 这是两个意会的说话，潘婆那里知道？正是：浪子心，佳人意，不禁眉来和眼去。虽然色胆大如天，中间还要人传会。伎俩熟，口舌利，握雨携云多巧计。虎婆绰号马泊六，多少良家受他累。?
不怕天，不怕地，不怕傍人闲放屁。只须瞒却父和娘，暗中撮就鸳鸯对。朝相对，暮相对，想得人如痴与醉。不是冤家不聚头，杀却虔婆方出气。
且说陆婆也不回家，径望张荩家来。见了他浑家，只说卖花，问张荩时，却不在家。张荩合家那些妇女，把他这些花都抢一个干净，也有现，也有赊，混了一回。等他不及，作别起身。明日绝早，袖了那双鞋儿，又到张家问时，说： 昨夜没有回来，不知住在那里。 陆婆依旧回到家中。恰好陆五汉要杀一口猪，因副手出去了，在那里焦躁，见陆婆归家，道： 来得极好！且相帮我缚一缚猪儿。 那婆子平昔惧怕儿子，不敢不依，道： 待我脱了衣服帮你。 望里边进去。
陆五汉就随他进来，见婆子脱衣时，落下一个红绸包儿。
陆五汉只道是包银子，拾起来，走到外边，解开看时，却是一双合色女鞋，喝采道： 谁家女子，有恁般小脚！ 相了一会，又道： 这个小脚女子，必定是有颜色的，若得抱在身边睡一夜，也不枉此一生！ 又想道： 这鞋如何在母亲身边？却又是穿旧的，有恁般珍重，把绸儿包着，其中必有缘故。待他寻时，把话儿吓他，必有实信。 原把来包好，揣在怀里。
婆子脱过衣裳，相帮儿子缚猪来杀了，净过手，穿了衣服，却又要去寻张荩。临出门，把手摸袖中时，那双鞋儿却不见了。
连忙复转身寻时，影也不见，急得那婆子叫天叫地。陆五汉冷眼看母亲恁般着急，由他寻个气叹，方才来问道： 不见了什么东西？这样着急！ 婆子道： 是一件要紧物事，说不得的。 陆五汉道： 若说个影儿，或者你老人家目力不济，待我与你寻看。如说不得的，你自去寻，不干我事。 
婆子见儿子说话跷蹊，便道： 你若拾得，还了我，有许多银子在上，勾你做本钱哩。 陆五汉见说有银子，动了火，问道： 拾到是我拾得，你说那根由与我，方才还你。 婆子叫到里边去，一五一十，把那两个前后的事，细细说与。陈五汉探了婆子消息，心中欢喜，假意惊道： 早是与我说知，不然，几乎做出事来。 婆子道： 却是为何？ 陆五汉道： 自古说得好，若要不知，除非莫为。这样事，怎掩得人的耳目！况且潘用那个老强盗，可是惹得他的么？倘或事露，晓得你赚了银两，与他做脚，那时不要说把我做本钱，只怕连我的店底都倒在他手里，还不像意哩。 陆婆被儿子一吓，心中老大惊慌，道： 儿说得有理！如今我把这银子和鞋儿还了他，只说事体不谐，不管他闲帐罢了。 陆五汉笑道： 这银子在那里？ 陆婆便去取出来与儿子看。五汉把来袖了道： 母亲，这银子和鞋儿，留在这里。万一后日他们从别处弄出事来，连累你时，把他做个证见。若不到这田地，那银子落得用的，他敢来讨么？ 陆婆道： 倘张大老来问回音，却怎么处？ 五汉道： 只说他家门户紧急，一时不能。若有机会，便来通报。回他数次，自然不来了。 那婆子银子鞋儿都被五汉拿去，又不敢讨，手中没了把柄，又怕弄出事来，也不敢去约张荩。
且说陆五汉把这十两银子，办起几件华丽衣服，也买一顶绉纱巾儿。到晚上等陆婆睡了，约莫一更时分，将行头打扮起来，把鞋儿藏在袖里，取锁反锁了大门，一径到潘家门首。其夜微云笼月，不甚分明，且喜夜深人静。陆五汉在楼墙下，轻轻咳嗽一声。上面寿儿听得，连忙开窗。那窗臼里，呀的有声。寿儿恐怕惊醒爹妈，即卓上取过茶壶来，洒些茶在里边，开时却就不响。把布一头紧紧的缚在柱上，一头便垂下来。陆五汉见布垂下，满心欢喜，撩衣拔步上前，双手挽住布儿，两脚挺在墙上，逐步捱将上去，顷刻已到楼窗边，轻轻跨下。寿儿把布收起，将窗儿掩上。陆五汉就双手抱住，便来亲嘴。寿儿即把舌儿度在五汉口中。此时两情火热，又是黑暗之中，那辨真假，相偎相抱，解衣就寝。真个你贪我爱，被陆五汉恣情取乐。正是：豆蔻包香，却被枯藤胡缠；海棠含蕊，无端暴雨摧残。鸺鶒占锦鸳之窠，凤凰作凡鸦之偶。一个口里呼肉肉肝肝，还认做店中行货；一个心里想亲亲爱爱，那知非楼下可人。红娘约张珙，错订郑恒；郭素学王轩，偶迷西子。可怜美玉娇香体，轻付屠酤市井人。
当下雨散云收，方才叙阔。五汉将出那双鞋儿，细述向来情款。寿儿也诉想念之由。情犹未足，再赴阳台，愈加恩爱。到了四更，即便起身。开了窗，依旧把布放下。五汉攀援下去，急奔回家。寿儿把布收起藏过，轻轻闭上窗儿，原复睡下。自此之后，但是雨下月明，陆五汉就不来，余则无夜不会。
往来约有半年，十分绸缪。那寿儿不觉面目语言，非复旧时。潘用夫妻，心中疑惑，几遍将女儿盘问，寿儿只是咬定牙根，一字不吐。那晚五汉又来，寿儿对他说道： 爹妈不知怎么有些知觉，不时盘问。虽然再四白赖过了，两夜防谨愈严。倘然候着，大家不好。今后你且勿来。待他懒怠些儿，再图欢会。 五汉口中答道： 说得是！ 心内甚是不然。到四更时，又下楼去了。
当夜潘用朦胧中，觉道楼上有些唧唧哝哝，侧着耳要听个仔细，然后起来捉奸。不想听了一回，忽地睡去，天明方醒，对潘婆道： 阿寿这贱人，做下不明白的勾当是真了，他却还要口硬。我昨夜明明里听得楼上有人说话。欲待再听几句，起身去捉他，不想却睡着去。 潘婆道： 便是我也有些疑心。但算来这楼上没个路道儿通得外边。难道是神仙鬼怪，来无迹，去无踪？ 潘用道： 如今少不得打他一顿，拷问他真情出来。 潘婆道： 不好！常言道： 家丑不可外扬。 若还一打，邻里都要晓得了，传说开去，谁肯来娶他？如今也莫论有这事没这事，只把女儿卧房迁在楼下，临卧时将他房门上落了锁，万无他虞。你我两口搬在他楼上去睡，看夜间有何动静，便知就里。 潘用道： 说得有理。 到晚间吃晚饭时，潘用对寿儿道： 今后你在我房中睡罢，我老夫妇要在楼上做房了。 寿儿心中明白，不敢不依，只暗暗地叫苦。当夜互相更换。潘用把女儿房门锁了，对老婆道： 今夜有人上楼时，拿住了，只做贼论，结果了他，方出我这气。 把窗儿也不扣上，准候拿人。
不题潘用夫妻商议。且说陆五汉当夜寿儿叮嘱他且缓几时来，心上不悦，却也熬定了数晚，果然不去。过了十余日，忽一晚淫心荡漾，按纳不住，又想要与寿儿取乐。恐怕潘用来捉奸，身边带着一把杀猪的尖刀防备。出了大门，把门反锁好了，直到潘家门首，依前咳嗽。等候一回，楼上毫无动静，只道寿儿不听见，又咳嗽两声，更无音响，疑是寿儿睡着了。如此三四番，看看等至四鼓，事已不谐，只得回家，心中想道： 他见我好几夜不去，如何知道我今番在此？这也不要怪他。 到次夜又去，依原不见动静。等得不耐烦，心下早有三分忿怒。到第三夜，自己在家中吃个半酣，等到更阑，掮了一张梯子，直到潘家楼下。也不打暗号，一径上到楼窗边，把窗轻轻一拽，那窗呀的开了。五汉跳身入去，抽起梯子，闭上窗儿，摸至床上来。正是：一念愿邀云雨梦，片时飞过凤凰楼。
却说潘用夫妻初到楼上这两夜，有心采听风声，不敢熟睡。一连十余夜，静悄悄地老鼠也不听得叫一声，心中已疑女儿没有此事，提防便懈怠了。事有偶然，恰好这一夜寿儿房门上的搭钮断了，下不得锁。潘婆道： 只把前后门锁断，房门上用个封条封记，这一夜料没甚事。 潘用依了他说话。
其夜老夫妻也用了几杯酒，带着酒兴，两口儿一头睡了，做了些不三不四没正经的生活，身子困倦，紧紧抱住睡熟。故此五汉上来，开闭窗~+，分毫不知。
且说五汉摸到床边，正要解衣就寝，却听得床上两个人在一头打齁，心中大怒道： 怪道两夜咳嗽，他只做睡着不瞅采我！原来这淫妇又勾搭上了别人，却假意措说父母盘问，教我且不要来，明明断绝我了！这般无恩淫妇，要他怎的！ 身边取出尖刀，把手摸着二人颈项，轻轻透入，尖刀一勒，先将潘婆杀死。还怕咽喉未断，把刀在内三四卷，眼见不能活了。复刀转来，也将潘用杀死。揩抹了手上血污，将刀藏过。
推开窗子，把梯儿坠下，跨出楼窗，把窗依旧闭好。轻轻溜将下来，担起梯子，飞奔回家去了。
且说寿儿自换了卧房，恐怕情人又来打暗号，露出马脚，放心不下。到早上不见父母说起，那一日方才放心。到十余日后，全然没事了。这一日睡醒了，守到已牌时分，还不见父母下楼，心中奇怪。晓得门上有封记，又不敢自开，只在房中声唤道： 爹妈起身罢！天色晏了，如何还睡？ 叫唤多时，并不答应，只得开了房门，走上楼来。揭开帐子看时，但见满床流血，血泊里挺着两个尸首。寿儿惊倒在地，半晌方苏，抚床大哭，不知何人杀害。哭了一回，想道： 此事非同小可！若不报知邻里，必要累及自己。 即便取了钥匙，开门出来，却又怕羞，立在门内喊道： 列位高邻，不好了！我家爹妈不知被甚人杀死？乞与奴家作主！ 连喊数声。
那些对门间壁，并街上过往的人听见，一齐拥进，把寿儿到挤在后边，都问道： 你爹妈睡在那里？ 寿儿哭道： 昨夜好好的上楼，今早门户不开。不知何人，把来双双杀死。 
众人见说在楼上，都赶上楼。揭开帐子看时，老夫妻果然杀死在床。众人相看这楼，又临着街道，上面虽有楼窗，下面却是包檐墙，无处攀援上来。寿儿又说门户都是锁好的，适才方开，家中却又无别人。都道： 此事甚是跷蹊，不是当耍的！ 即时报地方总甲来看了，同着四邻，引寿儿去报官。可怜寿儿从不曾出门，今日事在无奈，只得把包头齐眉兜了，锁上大门，随众人望杭州府来。那时哄动半个杭城，都传说这事。陆五汉已晓得杀错了，心中懊悔不及，失张失智，颠倒在家中寻闹。陆婆向来也晓得儿子些来踪去迹，今番杀人一事，定有干涉，只是不敢问他，却也怀着鬼胎，不敢出门。正是：理直千人必往，心亏寸步难移。
且说众人来到杭州府前，正值太守坐堂，一齐进去禀道： 今有十官子巷潘用家，夜来门户未开，夫妻俱被杀死，同伊女寿儿特来禀知。 太守唤上寿儿问道： 你且细说父母那时睡的？睡在何处？ 寿儿道： 昨夜黄昏时，吃了夜饭，把门户锁好，双双上楼睡的。今早已牌时分，不见起身。上楼看时，已杀在被中。楼上窗槅依旧关闭，下边门户一毫不动，封锁依然。 太守又问道： 可曾失甚东西？ 寿儿道： 件件俱在。 太守道： 岂有门户不开，却杀了人？东西又一件不失。
事有可疑。 想了一想，又问道： 你家中还有何人？ 寿儿道： 止有嫡亲三口，并无别人。 太守道： 你父亲平昔可有仇家么？ 寿儿道： 并没有甚仇家。 太守道： 这事却也作怪。 
沉吟了半晌，心中忽然明白，教寿儿抬起头来，见包头盖着半面。太守令左右揭开看时，生得非常艳丽。太守道： 你今年几岁了？ 寿儿道： 十七岁了。 太守道： 可曾许配人家么？ 寿儿低低道： 未曾。 太守道： 你的睡处在那里？ 寿儿道： 睡在楼下。 太守道： 怎么你到住在下边，父母反居楼上？ 寿儿道： 一向是奴睡在楼上，半月前换下来的。 太守道： 为甚换了下来？ 寿儿对答不来，道： 不知爹妈为甚要换。 太守喝道： 这父母是你杀的！ 寿儿着了急，哭道： 爷爷，生身父母，奴家敢做这事！ 太守道： 我晓得不是你杀的，一定是你心上人杀的，快些说他名字上来！ 寿儿听说，心中慌张，赖道： 奴家足迹不出中门，那有此等勾当！若有时，邻里一定晓得。爷爷问邻里，便知奴家平昔为人了。 太守笑道： 杀了人，邻里尚不晓得，这等事邻里如何晓得？此是明明你与奸夫往来，父母知觉了，故此半月前换你下边去睡，绝了奸夫的门路。他便忿怒杀了。不然，为甚换你在楼下去睡？ 
俗语道： 贼人心虚。 寿儿被太守句句道着心事，不觉面上一回红，一回白，口内如吃子一般，半个字也说不清洁。
太守见他这个光景，一发是了，喝教左右拶起。那些皂隶飞奔上前，扯出寿儿手来，如玉相似，那禁得恁般苦楚。拶子才套得指头上，疼痛难忍，即忙招道： 爷爷，有，有，有个奸夫！ 太守道： 叫甚名字？ 寿儿道： 叫做张荩。 太守道： 他怎么样上你楼来？ 寿儿道： 每夜等我爹妈睡着，他在楼下咳嗽为号。奴家把布接长，系一头在拄上垂下，他从布上攀引上楼。未到天明，即便下去。如此往来，约有半年。爹妈有些知觉，几次将奴盘问，被奴赖过。奴家嘱付张荩，今后莫来，省得出丑。张荩应允而去。自此爹妈把奴换在楼下来睡，又将门户尽皆下锁。奴家也要隐恶扬善，情愿住在下边，与他断绝。只此便是实情。其爹妈被杀，委果不知情由。 
太守见他招了，喝教放了拶子，起签差四个皂隶速拿张荩来审。那四个皂隶，飞也似去了。这是：闭门家里坐，祸从天上来。
且说张荩自从与陆婆在酒店中别后，即到一个妓家住了三夜。回家知陆婆来寻过两遍，急去回信时，陆婆因儿子把话吓住，且又没了鞋子，假意说道： 鞋子是寿姐收了，教多多拜上，如今他父亲利害，门户紧急，无处可入。再过几时，父亲即要出去，约有半年方才回来。待他起身后，那时可放胆来会。 张荩只道是真话，不时探问消息。落后又见寿儿几遭，相对微笑。两下都是错认。寿儿认做夜间来的即是此人，故见了喜笑。张荩认做要调戏他上手，时常现在他眼前卖俏。
日复一日，并无确信。张荩渐渐忆想成病，在家服药调治。
那日正在书房中闷坐，只见家人来说，有四个公差在外面，问大爷什么说话。张荩见说，吃了一惊，想道： 除非妓弟家什么事故？ 不免出厅相见，问其来意。公差答道： 想是为什么钱粮里役事情，到彼自知。 张荩便放下了心，讨件衣服换了，又打发些钱钞，随着皂隶望府中而来。后面许多家人跟着。一路有人传说潘寿儿同奸夫杀了爹妈。张荩听了，甚是惊骇。心下想道： 这丫头弄出恁样事来？早是我不曾与他成就！原来也是个不成才的烂货！险些把我也缠在是非之中。 
不一时，来到公厅。太守举目观看张荩，却是个标致少年，不像个杀人凶徒，心下有些疑惑，乃问道： 张荩，你如何奸骗了潘用女儿，又将他夫妻杀死？ 那张荩乃风流子弟，只晓得三瓦两舍，行奸卖俏，是他的本等，何曾看见官府的威严。一拿到时，已是胆战心惊，如今听说把潘寿儿杀人的事，坐在他身上，就是青天里打下一个霹雳，吓得半个字也说不出，挣了半日，方才道： 小人与潘寿儿虽然有意，却未曾成奸。莫说杀他父母，就是楼上从不曾到。 太守喝道： 潘寿儿已招与你通奸半年，如何尚敢抵赖！ 张荩对潘寿儿道： 我何尝与你成奸，却来害我？ 起初潘寿儿还道不是张荩所杀，这时见他不认奸情，连杀人事到疑心是真了，一口咬住，哭哭啼啼。张荩分辩不清。太守喝教夹起来。只听得两傍皂隶一声吆喝，蜂拥上前，扯脚拽腿。
可怜张荩从小在绫罗堆里滚大的，就捱着线结也还过不去，如何受得这等刑罚。夹棍刚套上脚，就杀猪般喊叫，连连叩头道： 小人愿招。 太守教放了夹棍，快写供状上来。张荩只是啼哭道： 我并不知情，却教我写甚么来！ 又向潘寿儿说道： 你不知被那个奸骗了，却扯我抵当！如今也不消说起，但凭你怎么样说来，我只依你的口招承便了。 潘寿儿道： 你自作自受，怕你不招承！难道你不曾在楼下调戏我？你不曾把汗巾丢上来与我？你不曾接受我的合色鞋？ 张荩道： 这都是了，只是我没有上楼与你相处。 太守喝道： 一事真，百事真。还要多说！快快供招！ 张荩低头。只听潘寿儿说一句，便写一句，轻轻里把个死罪认在身上。画供已毕，呈与太守看了，将张荩问实斩罪。寿儿虽不知情，因奸伤害父母，亦拟斩罪。各责三十，上了长板。张荩押付死囚牢里，潘寿自入女监收管，不在话下。
且说张荩幸喜皂隶们知他是有钞主儿，还打个出头棒子，不致十分伤损。来到牢里叫屈连声，无门可诉。这些狱卒分明是挑一担银子进监，那个不欢喜，那个不把他奉承？都来问道： 张大爷，你怎么做恁般勾当？ 张荩道： 列位大哥，不瞒你说，当初其实与那潘寿姐曾见过一面。两下虽然有意，却从不曾与他一会。不知被甚人骗了，却把我来顶缸！你道我这样一个人，可是个杀人的么？ 众人道： 既如此，适才你怎么就招了？ 张荩道： 我这瘦怯怯的身子可是熬得刑的么？况且新病了数日，刚刚起来，正是雪上加霜一般。若招了，还活得几日；若不招，这条性命今夜就要送了。这也是前世冤业，不消说起。但潘寿姐适才说话，历历有据，其中必有缘故。我如今愿送十两银子与列位买杯酒吃，引我去与潘寿姐一见，细细问明这事，我死亦瞑目。 内中一个狱卒头儿道： 张大爷要看见潘寿儿也不难，只是十两太少。 张荩道： 再加五两罢。 禁子头道： 我们人众，分不来，极少也得二十两。 
张荩依允。两个禁子扶着两腋，直到女监栅门外。潘寿儿正在里面啼哭。狱卒扶他到栅门口，见了张荩，便一头哭，一头骂道： 你这无恩无义的贼！我一时迷惑，被你奸骗，有甚亏了你，下这样毒手，杀我爹妈，害我性命！ 张荩道： 你且不要嚷，如今待我细细说与你详察：起初见你时，多承顾盻留心，彼此有心。以后月夜我将汗巾赠你，你将合色鞋来酬我。我因无由相会，打听卖花的陆婆在你家走动。先送他十两银子，将那鞋儿来讨信，他来回说：鞋便你收了，只因父亲利害，门户紧急，目下要出去几个月。待起身后，即来相约。是从那日为始，朝三暮四，约了无数日子，已及半年，并无实耗。及至有时见你，却又微笑。教我日夜牵挂，成了思忆之病，在家服药，何尝到你楼上，却来诬害我至此地位！ 寿儿哭道： 负心贼！你还要赖哩！那日你教陆婆将鞋来约会了，定下计策，教我等爹妈睡着，听下边咳嗽为号，把布接长，垂下来与你为梯。到次夜，你果然在下边咳嗽。我依法用布引你上楼，你出鞋为信。此后每夜必来。不想爹妈有些知觉，将我盘问几次。我对你说：此后且莫来，恐防事露，大家坏了名声。等爹妈不提防了，再图相会。那知你这狠心贼，就衔恨我爹妈。昨夜不知怎生上楼，把来杀了。如今到还抵赖，连前面的事，都不肯承认！ 
张荩想了一想道： 既是我与你相处半年，那形体声音，料必识熟。你且细细审视，可不差么？ 众人道： 张大爷这话说得极是。若果然不差，你也须不是人了。不要说问斩罪，就问凌迟也不为过。 寿儿见说，踌躇了半晌，又睁目把他细细观看。张荩连问道： 是不是？快些说出，不要迟疑。 寿儿道： 声音甚是不同，身子也觉大似你。向来都是黑暗中，不能详察。止记得你左腰间有个疮痕肿起，大如铜钱。只这个便是色认。 众人道： 这个一发容易明白。张大爷，你且脱下衣来看，若果然没有，明日禀知太爷，我众人为证，出你罪名。 于是张荩满心欢喜道： 多谢列位。 连忙把衣服褪下。众人看时，遍身如玉，腰间那有疮痕？寿儿看了，哑口无言。张荩道： 小娘子，如今可知不是我么？ 众人道： 不消说了，这便真正冤枉。明日与你禀官。 当下依旧扶到一个房头，住了一宵。
明早，太守升堂，众禁子跪下，将昨夜张荩与潘寿儿面证之事，一一禀知。太守大惊，即便吊出二人覆审，先唤张荩上去，从头至尾，细诉一遍。太守道： 你那只鞋儿付与陆婆去后，不曾还你？ 张荩道： 正是。 又唤寿儿上去。寿儿也把前后事，又细细呈说。太守道： 那鞋儿果是原与陆婆拿去，明晚张荩到楼，付你的么？ 寿儿道： 正是。 太守点头道： 这等，是陆婆卖了张荩，将鞋另与别人冒名奸骗你了。 
即便差人去拿那婆子。不多时，婆子拿到。太守先打四十，然后问道： 当初张荩央你与潘寿儿通信，既约了明晚相会，你如何又哄张荩不教他去，却把鞋儿与别人冒名去奸骗？从实说来，饶你性命！若半句虚了，登时敲死。 那婆子被这四十打得皮开肉绽，那敢半字虚妄。把那卖花为由，定策期约，连寻张荩不遇，回来帮儿子杀猪，落掉鞋子，并儿子恐吓说话，已后张荩来讨信，因无了鞋子，含糊哄他等情，一一细诉。其奸骗杀人情由，却不晓得。
太守见说话与二人相合，已知是陆五汉所为，即又差人将五汉拿到。太守问道： 陆五汉，你奸骗了良家女子，却又杀他父母，有何理说！ 陆五汉赖道： 爷爷，小人是市井愚民，那有此事！这是张荩央小人母亲做脚，奸了潘家女儿，杀了他父母，怎推到小人身上！ 寿儿不等他说完，便喊道： 奸骗奴家的声音，正是那人！爷爷止验他左腰可有肿起疮痕，便知真假！ 太守即教皂隶剥下衣服看时，左腰间果有疮痕肿起。陆五汉方才口软，连称情愿偿命，把前后奸骗误杀潘用夫妻等情，一一供出。太守喝打六十，问成斩罪，追出行凶尖刀上库。寿儿依先原拟斩罪。陆婆说诱良家女子，依律问徒。张荩不合希图奸骗，虽未成奸，实为祸本，亦问徒罪，召保纳赎。当堂一一判定罪名，备文书申报上司。那潘寿儿思想： 却被陈五汉奸骗，父母为我而死，出乖露丑！ 懊悔不及，无颜再活，立起身来，望丹墀阶沿青石上一头撞去，脑浆迸出，顷刻死于非命。
可怜慕色如花女，化作含冤带血魂。
太守见寿儿撞死，心中不忍，喝教把陆五汉再加四十，凑成一百，下在死囚牢里，听候文书转日，秋后处决。又拘邻里，将寿儿尸骸抬出，把潘用房产家私尽皆变卖，备棺盛殓三尸，买地埋葬。余银入官上库，不在话下。
且说张荩见寿儿触阶而死，心下十分可怜，想道： 皆因为我，致他父子丧身亡家。 回至家中，将银两酬谢了公差狱卒等辈，又纳了徒罪赎银，调养好了身子，到僧房道院礼经忏超度潘寿儿父子三人。自己吃了长斋，立誓再不奸淫人家妇女，连花柳之地也绝足不行。在家清闲自在，直至七十而终。时人有诗叹云：赌近盗兮奸近杀，古人说话不曾差。
奸赌两般得不染，太平无事做人家。
