有故家子，日者推其命大贵，相者亦云大贵。然垂老官仅至六品，一日扶乩，问仕路崎岖之故。仙判曰：日者不谬，相者亦不谬，以太夫人偏爱之故，削减官禄至此耳。拜问偏爱固不免，然何至削减官禄，仙又判曰：礼云继母如母，则视前妻之子当如子，庶子为嫡母服三年，则视庶子亦当如子。而人情险恶，自设町畦，所生与非所生，厘然如水火不相入，私心一起，机械万端，小而饮食起居，大而货财田宅，无一不所生居于厚，非所生者居于薄，斯已干造物之忌矣。甚或离间谗构，密运陰谋，诟谇嚣陵，罔循理法，使罹毒者吞声，旁观者切齿，犹哓哓称所生者之受。抑鬼神怒视，祖考怨恫，不祸谴其子，何以见天道之公哉？且人之受享只有此数，此赢彼缩，理之自然。既于家庭之内，强有所增，至于仕官之途，陰有所减。子获利于兄弟多矣，物不两大，亦何憾于坎坷乎？其人悚然而退。后亲串中闻之，一妇曰：悖哉此仙，前妻之子，恃其年长，无不吞噬其弟者，庶出之子，恃其母宠，无不陵轹其兄者，非有母为之撑拄，不尽为鱼肉乎？姚安公曰：是虽妒口，然不可谓无此理也。世情万变，治家者平心处之可矣。
族祖黄图公言，顺治康熙间，天下初定，人心未一，某甲陰为吴三桂谍，以某乙骁健有心计，引与同谋，既而枭獍伏诛，鲸鲵就筑，亦既洗心悔祸，无复逆萌，而往来秘札，多在乙处。书中故无乙名，乙胁以讦发，罪且族灭，不得已以女归乙，赘于家。乙得志益骄，无复人理，迫婬其妇女殆遍，乃至女之母不免。女之幼弟，才十三四亦不免。皆饮泣受污，惴惴然恐失其意。甲抑郁不自聊，恒避于外。一日散步田间，遇老父对语，怪附近村落无此人。老父曰：不相欺，我天狐也，君固有罪，然乙逼君亦太甚，吾窃不平，今盗君秘札奉还，彼无所挟，不驱自去矣。因出十余纸付甲，甲验之良是，即毁裂吞之，归而以实告乙。乙防甲女窃取，密以铁瓶瘗他处，潜往检视，果已无存，乃踉跄引女去。女日与诟谇，旋亦仳离，后其事渐露，两家皆不齿于乡党，各携家远遁。夫明季之乱极矣，圣朝荡涤洪炉，拯民水火，甲食毛践土，已三十余年，当吴三桂拒命之时，彼已手戮桂王，断不得称楚之三户，则甲陰通三桂，亦不能称殷之顽民。即阖门并戮亦不冤，乙从而污其闺帏，较诸荼毒善良，其罪似应未减。然乙初本同谋，罪原相埒，又操戈挟制，肆厥凶婬，罪实当加甲一等。虽后来食报，无可证明，天道昭昭，谅必无幸免之理也。
姚安公读书舅氏陈公德音家，一日早起，闻人语喧阗曰：客作张珉，昨夜村外守瓜田，今早已失魂不语，灌救百端，至夕乃苏。曰二更以后，遥见林外有火光，渐移渐近，比至瓜田，乃一巨人，高十余丈，手执竹笼，大如一间屋，立团焦前，俯视良久，吾骇极晕绝，不知其何时去也。或曰罔两，或曰当是主夜神。案博物志载，主夜神咒曰婆珊婆寅底，诵之可以辟恶梦，止恐怖，不应反现异状，使人恐怖。疑罔两为近之。
姚安公又言，一夕与亲友数人，同宿舅氏斋中，已灭烛就寝矣，忽大声如巨炮发于床前，屋瓦皆震，满堂战栗，噤不能语。有耳聋数日者。时冬十月，不应有雷霆，又无焰光冲击，亦不似雷霆，公同年高丈尔盳曰：此为鼓妖，非吉征也。主人宜修德以禳之。德音公亦终日栗栗，无一事不谨慎，是岁家有缢死者，别无他故，殆戒惧之力欤。
姚安公闻先曾祖润生公言，景城有姜三莽者，勇而憨，一日闻人说宋定伯卖鬼得钱事，大喜曰：吾今乃知鬼可缚，如每夜缚一鬼唾使变羊，晓而牵卖于屠市，足供一日酒肉资矣。于是夜夜荷梃执绳，潜行墟墓间，如猎者之伺狐兔，竟不能遇。即素称有鬼之处，佯醉寝以诱致之，亦寂然无睹。一夕，隔林见数磷火踊跃奔赴，未至门已星散去，懊恨而返。如是月余，无所得乃止，盖鬼之侮人，恒乘人之畏，三莽确信鬼可缚，意中已视鬼蔑如矣，其气焰足以慑鬼，故鬼反避之也。
益都朱天门言，有书生僦住京师云居寺，见小童年十四五，时来往寺中，书生故荡子，诱与狎，因留共宿，天晓有客排闼入，书生窘愧，而客若无睹，俄僧送茶入，亦若无睹，书生疑有异。客去，拥而固问之，童曰：公勿怖，我实杏花之精也。书生骇曰：子其魅我乎？童曰：精与魅不同，山魈厉鬼依草附木而为祟，是之谓魅；老树千年，英华内聚，积久而成形，如道家之结圣胎，是之谓精。魅为人害，精则不为人害也。问花妖多女子，子何独男？曰：杏有雌雄，吾故雄杏也。又问何为而雌伏？曰：前缘也。又问人与草木安有缘，盵沮良久曰：非借人精气，不能炼形故也。书生曰：然则子魅我耳。推枕遽起，童亦艴然去。书生悬崖勒马，可谓大智慧矣，其人盖天门弟子，天门不肯举其名云。
申铁蟾，名兆定，陽曲人。以庚辰举人，官知县。主余家最久，庚戍秋在陕西试用，忽寄一札与余诀，其词恍惚迷离，抑郁幽咽，都不省为何语。而铁蟾固非不得志者，疑不能明也。未几讣音果至，既而见邵二云赞善，始知铁蟾在西安病数月，病愈后，入山射猎，归而目前见二圆物如球，旋转如风轮，虽瞑目亦见之。数日，忽暴然裂，二小婢从中出，称仙女奉邀，魂不觉随之往。至则琼楼贝阙，一女子色绝代，通词自媒，铁蟾固谢，托以不惯居此宅，女子薄怒挥之出，霍然而醒。越月余，目中见二圆物如前爆出，二小婢亦如前仍邀之往，已别构一宅，幽折窈窕，颇可爱。问此何地，曰佛桑，请题堂额，因为八分书佛桑香界字，女子再申前请，而意不自持，遂定情。自是恒梦游，久而女子亦昼至，禁铁蟾弗与所亲通，遂渐病剧。时方士李某以赤丸饵之，呕逆而卒，其事甚怪。始知前札，乃得心疾时作也。铁蟾聪明绝特，善诗歌，又工八分，驰骋名场，然以风流自命，与人交，意气如云。邮筒走天下，中年忽慕神仙，遂生是魔障，迷罔以终。妖以人兴，象由心造，才意高广，翻以好异陨生，可惜也夫。
崔庄旧宅，厅事西有南北屋各三楹，花竹翳如，颇为幽僻。先祖在时，奴子张云会夜往取茶，目见垂鬟女子潜匿树下，背立向墙隅，意为宅中小婢，于此幽期。遽捉其臂，欲有所挟。女子突转其面，白如傅粉，而无耳目口鼻，绝叫仆地。众持烛至，则无睹矣。或曰旧有此怪，或曰张云会一时目眩，或曰实一黠婢，猝为人阻，弗能遁。以素巾幕面，伪为鬼状，以自脱也。均未知其审。然自是群疑不释，宿是院者，恒凛凛，夜中亦往往有声。盖人避弗居，斯鬼狐入之耳。又宅东一楼，明隆庆初所建，右侧一小屋，亦云有魅，虽不为害，然婢媪或见之。姚安公一日检视废书，于簏下捉得二獾。众曰：是魅矣。姚安公曰：獾弭首为童子缚，必不能为魅。然室无人迹，至使野兽为巢穴，则有魅也。亦宜斯皆空穴来风之义也。后西厅析属从兄垣居，今归从侄汝侗；楼析属先兄睛湖，今归侄汝份。子侄日繁，家无隙地，魅皆不驱自去矣。
甲与乙相善，甲延乙理家政。及官抚军，并使佐官政，惟其言是从，久而赀财皆为所乾没，始悟其奸，稍稍谯责之。乙挟甲陰事，遽反噬。甲不胜愤，乃投牒诉城隍，夜梦城隍语之曰：乙险恶如是，公何以信任不疑。甲曰：为其事事如我意也。神喟然曰：人能事事如我意，可畏甚矣，公不畏之，而反喜之，不公之绐而绐谁耶？渠恶贯将盈，终必食报，若公则自贻伊戚，可无庸诉也。此甲亲告姚安公者。事在雍正末年，甲滇人，乙越人也。
