【仙吕入双调·字字双】［丑扮宫女上］自小生来貌天然，花面；宫娥队里我为先，扫殿。忽逢小监在阶前，胡缠；伸手摸他裤儿边，不见。
 我做宫娥第一，标致无人能及。腮边花粉湖涂，嘴上胭脂狼籍。秋波俏似铜铃，弓肩弯处笔直。春纤十个擂槌，玉体浑身糙漆。柳腰松段十围，莲瓣滩船半只。杨娘娘爱我伶俐，选做霓裳部色。只因喉咙太响，歌时嘴边起个霹雳。身子又太狼伉，舞去冲翻了御筵桌席。皇帝见了发恼，打落子弟名籍。登时发到骊山，派到温泉殿中承值。昨日銮舆临幸，同杨娘娘在华清驻跸。传旨要来共浴汤池，只索打扫铺陈收拾。 道犹未了，那边一个宫人来也。【雁儿舞】［副净扮宫女上］担阁青春，后宫怨女，漫跌脚捶胸，有谁知苦。拼着一世没有丈夫，做一只孤飞雁儿舞。
［见介］［丑］姐姐，你说甚么 雁儿 舞！如今万岁爷，有了杨娘娘的 霓裳 舞，连梅娘娘的 惊鸿 舞，也都不爱了。［副净］便是。我原是梅娘娘的宫人。只为我娘娘，自翠阁中忍气回来，一病而亡，如今将我拔到这里。［丑］原来如此，杨娘娘十分妒忌，我每再休想有承幸之日。［副净］罢了。［丑］万岁爷将次到来，我和你且到外厢伺候去。［虚下］［末、小生扮内侍，引生、旦、老旦、贴随行上］
【羽调近词·四季花】别殿景幽奇：看雕梁畔，珠帘外，雨卷云飞。逶迤，朱阑几曲画溪，修廊数层接翠微。绕红墙，通玉扉。［末、小生］启万岁爷，到温泉殿了。［生］内侍回避。［末、小生应下］［生］妃子，你看清渠屈注，洄澜皱漪，香泉柔滑宜素肌。朕同妃子试浴去来。［老、贴与生、旦脱去大衣介］［生］妃子，只见你款解云衣，早现出珠辉玉丽，不由我对你、爱你、扶你、觑你、怜你！［生携旦同下］［老旦］念奴姐，你看万岁爷与娘娘恁般恩爱，真令人羡杀也。［贴］便是。［老旦］
【凤钗花络索】【金凤钗】花朝拥，月夜偎，尝尽温柔滋味。【胜如花】［贴合］镇相连似影追形，分不开如刀划水。【醉扶归】千般撋纵百般随，两人合一副肠和胃。【梧叶儿】密意口难提，写不迭鸳鸯帐，绸缪无尽期。［老旦］姐姐，我与你伏侍娘娘多年，虽睹娇容，未窥玉体。今日试从绮（流氵换足）隙处，偷觑一觑何如？［贴］恰好，［同作内窥介］【水红花】［合］悄偷窥，亭亭玉体，宛似浮波菡萏，含露弄娇辉。【浣溪纱】轻盈臂腕消香腻，绰约腰身漾碧漪。【望吾乡】［老旦］明霞骨，沁雪肌。【大胜乐】［贴］一痕酥透双蓓蕾，［老旦］半点春藏小麝脐。【傍妆台】［贴］爱杀红巾罅，私处露微微。永新姐，你看万岁爷呵，【解三酲】凝睛睇，【八声甘州】恁孜孜含笑，浑似呆痴。【一封书】［合］休说俺偷眼宫娥魂欲化，则他个见惯的君王也不自持。【皂罗袍】［老旦］恨不把春泉翻竭，［贴］恨不把玉山洗颓，［老旦］不住的香肩呜嘬，［贴］不住的纤腰抱围，【黄莺儿】［老旦］俺娘娘无言匿笑含情对。［贴］意怡怡，【月儿高】灵液春风，淡荡恍如醉。【排歌】［老旦］波光暖，日影晖，一双龙戏出平池。【桂枝香】［合］险把个襄王渴倒阳台下，恰便似神女携将暮雨归。
［丑、副净暗上笑介］两位姐姐，看得高兴啊，也等我每看看。［老旦、贴］姐姐，我每伺候娘娘洗浴，有甚高兴。［丑、副净笑介］只怕不是伺候娘娘，还在那里偷看万岁爷哩。［老旦、贴］啐，休得胡说，万岁爷同娘娘出来也。［丑、副净暗下］［生同旦上］
【二犯掉角儿】【掉角儿】出温泉新凉透体，睹玉容愈增光丽。最堪怜残妆乱头，翠痕干，晚云生腻。［老旦、贴与生旦穿衣介］［旦作娇软态，老旦、贴扶介］［生］妃子，看你似柳含风，花怯露。软难支，娇无力，倩人扶起。［二内侍引杂推小车上］请万岁爷娘娘上如意小车，回华清宫去。［生］将车儿后面跟着。［二内侍］领旨。［生携旦行介］妃子，【排歌】朕和你肩相并，手共携，不须花底小车推，【东瓯令】趁扑面好风归。
【尾声】［合］意中人，人中意，则那些无情花鸟也情痴，一般的解结双头、学并栖。
［生］花气浑如百和香，杜甫［旦］避风新出浴盆汤；王建
［生］侍儿扶起娇无力，白居易［旦］笑倚东窗白玉床。李白
