古文：马衍子豹建武末，上疏自陈曰：臣伏念高祖之略而陈平之谋，毁之则疏，誉之则亲。
现代文：建武末年,冯衍上疏自诉说:臣思高祖的雄才大略及陈平的智谋,如果听取毁谤,则陈平就会被疏远,听取赞誉,陈平就为高祖所亲近。

古文：以文帝以明而魏尚之忠，绳之以法则为罪，施之以德则为功。
现代文：以文帝之英明和魏尚之忠诚,绳之以法就成了罪犯,施之以德则成为功臣。

古文：逮至晚世，董仲舒言道德，见妒于公孙弘，李广奋节于匈奴，见排于卫青，此忠臣之常所为流涕也。
现代文：到了晚世,董仲舒讲求道德,被公孙弘嫉妒;李广奋节以抗匈奴,却被卫青排斥,这都是忠臣时常为之痛哭流涕的悲剧哩。

古文：臣衍自惟微贱之臣，上无无知之荐，下无冯唐之说，乏董生之才，寡李广之势，而欲免谗口，济怨嫌，岂不难哉！
现代文：我冯衍自思不过是微贱之臣,上面没有魏无知的推荐,下面没有冯唐的劝说,缺乏董仲舒的才学,又没有李广的声势,而想免于谗口,逃过怨嫌,难道不困难吗!

古文：臣衍之先祖，以忠贞之故，成私门之祸。
现代文：臣冯衍的先祖冯参,因忠贞不屈,竟酿成私门之祸。

古文：而臣衍复遭扰攘之时，值兵革之际，不敢回行求时之利，事君无倾邪之谋，将帅无虏掠之心。
现代文：而臣冯衍又逢扰攘之时,值兵革之际,不敢苟求时会之利,侍君没有倾邪之私谋,将帅没有虏掠之心计。

古文：卫尉阴兴，敬慎周密，内自修敕，外远嫌疑，故敢与交通。
现代文：卫尉阴兴,敬慎周密,对内能自加修养整饬,对外能远避嫌疑,所以我才敢与他交往。

古文：兴知臣之贫，数欲本业之。
现代文：阴兴知道我贫苦,几次想遗财为我立基本生业。

古文：臣自惟无三益之才，不敢处三损之地，固让而不受之，昔在更始，太原执货财之柄，居苍卒之间，据位食禄二十余年，而财产岁狭，居处日贫，家无布帛之积，出无舆马之饰。
现代文：臣自思自己无 益者三友 之才,不敢处于 损者三友 之地,坚决辞而不受。以前在更始时期,屯兵太原执有货财的权柄,居仓卒之间,据位食禄二十余年,而财产一年比一年减少,日子一天比一天贫困,家中无布帛之积蓄,出门无舆马之装饰。

古文：于今遭清明之时，饬躬力行之秋，而怨仇丛兴，讥议横世。
现代文：现在遇到清明的时期,整饬自身力行善道之秋,而怨仇丛兴,讥议横流人世。

古文：盖富贵易为善，贫贱难为工也。
现代文：真是富贵容易为善,贫贱难以为工啊。

古文：疏远垅亩之臣，无望高阙之下，惶恐自陈，以救罪尤。
现代文：疏远垅亩之臣,无望奉职阙庭之下,只是惶恐自陈,以求解救我的罪过。

古文：书奏，犹以前过不用。
现代文：书奏上后,还是因以前的过失而不使用。

古文：衍不得志，退而作贼，又自论曰：冯子以为夫人之德，不碌碌如玉，落落如石。
现代文：冯衍不得志,退而作赋,又自评论说:冯子以为人的德行,既不像玉貌碌碌,也不像石形落落。

古文：风兴云蒸，一龙一蛇，与道翱翔，与时变化，夫岂守一节哉？
现代文：风云兴起,一龙一蛇,与道一起翱翔,与时共相变化,岂能拘守一种法度呢?

古文：用之则行，舍之则臧，进退无主，屈申无常。
现代文：用之则流行,舍之则隐避,进退无主,屈申无常。

古文：故曰： 有法无法，因时为业，有度无度，与物趣舍。 
现代文：所以说 :法度是非,都随时俗,物所趋则法度随之,物所舍则法度违之。 

古文：常务道德之实，而不求当世之名，阔略杪小之礼，荡佚人间之事。
现代文：经常追求道德之实,而不追求当世之名,摆脱微小的礼节,放荡纵逸人间的事情。

古文：正身直行，恬然肆志。
现代文：修身走正道,安闲纵情快意。

古文：顾尝好俶傥之策，时莫能听用其谋，喟然长叹，自伤不遭。
现代文：曾经喜好卓异的策略,而时代却不能用谋略,喟然长叹,自己哀其不遇。

古文：久栖迟于小官，不得舒其所怀。
现代文：长期栖迟于小官,不能展其怀抱。

古文：抑心折节，意凄情悲。
现代文：抑制心情屈己下人,意气凄凉情绪悲痛。

古文：夫伐冰之家，不利鸡豚之息；委积之臣，不操市井之利。
现代文：那高官厚禄之家,是不求鸡豚小利的;积聚之臣,是不操商贾之利的。

古文：况历位食禄二十余年，而财产益狭，居处益贫。
现代文：何况是在位食禄二十多年,而财产越来越少,生活越来越贫困。

古文：惟夫君子之仕，行其道也。
现代文：这是君子在位,行其道哩。

古文：虑时务者不能兴其德，为身求者不能成其功，去而归家，复羁旅于州郡，身愈据职，家弥穷困，卒离饥寒之灾，有丧元子之祸。
现代文：谋划时务的不能兴盛其德,为己身求利的不能成就其功。去而归家,又游荡寄居于州郡,一身更依赖于职事,家庭更加穷困,于是遭逢饥寒的灾难,有长子罹丧之祸。

古文：先将军葬渭陵，哀帝之崩也，营之以为园。
现代文：先将军冯奉世葬在渭陵,哀帝驾崩后,被划入哀帝义陵茔中。

古文：于是以新丰之东，鸿门之上，寿安之中，地势高敞，四通广大，南望郦山，北属泾渭，东瞰河华，龙门之阳，三晋之路，西顾酆鄗，周秦之丘，客观之墟，通视千里，览见旧都，遂定茔焉。
现代文：于是以新丰之东,鸿门之上,寿安之中,地势高而宽敞,四面相通广大,南望郦山,北属泾渭,东瞰河华,龙门之南,三晋之路,西顾酆高阝,周秦时期的土山,宫庭庙宇的废墟,视野广阔,可看见旧都,于是定为墓地。

古文：退而幽居。
现代文：退下来幽居。

古文：盖忠臣过故墟而歔欷，孝子入旧室而哀叹。
现代文：忠臣们经过故墟时要欷哀叹,孝子进入旧室就悲伤叹息。

古文：每念祖考，著盛德于前，垂鸿烈于后，遭时之祸，坟墓芜秽，春秋蒸尝，昭穆无列，年衰岁暮，悼无成功，将西田牧肥饶之野，殖生产，修孝道，营宗庙，广祭祀。
现代文：每念祖宗,树立盛德于前,垂大功业于后世,遭时局之祸,坟墓芜秽,春秋祭祀,父南子北排列紊乱。年老岁暮,哀悼功业不成,将向西面肥沃富饶的田野放牧,繁殖生产,修理孝道,经营宗庙,广开祭祀。

古文：然后阖门讲习道德，观览乎孔老之论，庶几乎松、乔之福，上陇阪，陟高冈，游精宇宙，流目八纮。
现代文：然后关门讲习道德,观览孔子老子的言论,也许可以享受赤松子和王子乔的洪福。登上陇阪,登上高冈,游精宇宙,极目天地之外。

古文：历观九州山川之体，追览上古得失之风，愍道陵迟，伤德分崩。
现代文：细看九州山川之体势,追溯上古得失之风气,悯道之陵迟,伤德之分崩离析。

古文：夫睹其终必原其始，故存其人而咏其道。
现代文：大凡看到其终必须考察其原始,所以存其人而咏其道。

古文：惟吾志之所庶兮，固与俗其不同；既俶傥而高引兮，愿观其从容。显宗即位，又多短衍以文过其实，遂废于家。
现代文：界正九州之野,往来五岳之山,隐隐约约有超越云霄的意境。于是作赋以自厉,命其篇曰《显志》,显志,就是说光明风化之情,昭彰玄妙之思哩。显宗即位,又有许多人说冯衍文过其实,于是废于家中。

古文：衍娶北地住氏女为妻，悍忌，不得畜媵妾，儿女常自操井臼，老竟逐之，遂埳壈于时。
现代文：冯衍娶北地任氏女为妻,强悍妒忌,不准冯衍养小老婆,儿女常汲水舂米操持家务,老了竟将其驱逐,于是坎坷穷困于一时。

古文：然有大志，不戚戚于贱贫。
现代文：然而心有大志,不忧愁于贫贱。

古文：居常慷慨叹曰： 衍少事名贤，经历显位，怀金垂紫，揭节奉使，不求苟得，常有陵云之志。
现代文：在家曾慷慨叹道: 冯衍从小经明贤教导,经历过显要位置,掌过印绶,高举符节奉使,不求苟得,常有飞越云霄的志向。

古文：三公之贵，千金之富，不得其愿，不概于怀。
现代文：三公的显贵,千金的巨富,不合于我的志愿,我是不屑于获得的。

古文：贫而不衰，贱而不恨，年虽疲曳，犹庶几名贤之风。
现代文：贫而不衰,贱而不恨,年龄虽已衰弱委顿,也要还保持着名贤的作风。

古文：修道德于幽冥之路，以终身名，为后世法。 
现代文：修养道德于临死之前,以完成自己的身名,为后世所效法。 

古文：居贫年老，卒于家。
现代文：家居贫困年老,在家去世。

古文：所著赋、诔、铭、说、《问交》、《德诰》、《慎情》、书记说、自序、官录说、策五十篇，肃宗甚重其文。
现代文：所著《赋》、《诔》、《铭》、《说》、《问交》、《德诰》、《慎情》、《书记说》、《自序》、《官录说》、《策》五十篇,肃宗很重视这些文章。

古文：子豹。
现代文：子冯豹。

