马衍子豹建武末，上疏自陈曰：臣伏念高祖之略而陈平之谋，毁之则疏，誉之则亲。
以文帝以明而魏尚之忠，绳之以法则为罪，施之以德则为功。
逮至晚世，董仲舒言道德，见妒于公孙弘，李广奋节于匈奴，见排于卫青，此忠臣之常所为流涕也。
臣衍自惟微贱之臣，上无无知之荐，下无冯唐之说，乏董生之才，寡李广之势，而欲免谗口，济怨嫌，岂不难哉！
臣衍之先祖，以忠贞之故，成私门之祸。
而臣衍复遭扰攘之时，值兵革之际，不敢回行求时之利，事君无倾邪之谋，将帅无虏掠之心。
卫尉阴兴，敬慎周密，内自修敕，外远嫌疑，故敢与交通。
兴知臣之贫，数欲本业之。
臣自惟无三益之才，不敢处三损之地，固让而不受之，昔在更始，太原执货财之柄，居苍卒之间，据位食禄二十余年，而财产岁狭，居处日贫，家无布帛之积，出无舆马之饰。
于今遭清明之时，饬躬力行之秋，而怨仇丛兴，讥议横世。
盖富贵易为善，贫贱难为工也。
疏远垅亩之臣，无望高阙之下，惶恐自陈，以救罪尤。
书奏，犹以前过不用。
衍不得志，退而作贼，又自论曰：冯子以为夫人之德，不碌碌如玉，落落如石。
风兴云蒸，一龙一蛇，与道翱翔，与时变化，夫岂守一节哉？
用之则行，舍之则臧，进退无主，屈申无常。
故曰： 有法无法，因时为业，有度无度，与物趣舍。 
常务道德之实，而不求当世之名，阔略杪小之礼，荡佚人间之事。
正身直行，恬然肆志。
顾尝好俶傥之策，时莫能听用其谋，喟然长叹，自伤不遭。
久栖迟于小官，不得舒其所怀。
抑心折节，意凄情悲。
夫伐冰之家，不利鸡豚之息；委积之臣，不操市井之利。
况历位食禄二十余年，而财产益狭，居处益贫。
惟夫君子之仕，行其道也。
虑时务者不能兴其德，为身求者不能成其功，去而归家，复羁旅于州郡，身愈据职，家弥穷困，卒离饥寒之灾，有丧元子之祸。
先将军葬渭陵，哀帝之崩也，营之以为园。
于是以新丰之东，鸿门之上，寿安之中，地势高敞，四通广大，南望郦山，北属泾渭，东瞰河华，龙门之阳，三晋之路，西顾酆鄗，周秦之丘，客观之墟，通视千里，览见旧都，遂定茔焉。
退而幽居。
盖忠臣过故墟而歔欷，孝子入旧室而哀叹。
每念祖考，著盛德于前，垂鸿烈于后，遭时之祸，坟墓芜秽，春秋蒸尝，昭穆无列，年衰岁暮，悼无成功，将西田牧肥饶之野，殖生产，修孝道，营宗庙，广祭祀。
然后阖门讲习道德，观览乎孔老之论，庶几乎松、乔之福，上陇阪，陟高冈，游精宇宙，流目八纮。
历观九州山川之体，追览上古得失之风，愍道陵迟，伤德分崩。
夫睹其终必原其始，故存其人而咏其道。
惟吾志之所庶兮，固与俗其不同；既俶傥而高引兮，愿观其从容。显宗即位，又多短衍以文过其实，遂废于家。
衍娶北地住氏女为妻，悍忌，不得畜媵妾，儿女常自操井臼，老竟逐之，遂埳壈于时。
然有大志，不戚戚于贱贫。
居常慷慨叹曰： 衍少事名贤，经历显位，怀金垂紫，揭节奉使，不求苟得，常有陵云之志。
三公之贵，千金之富，不得其愿，不概于怀。
贫而不衰，贱而不恨，年虽疲曳，犹庶几名贤之风。
修道德于幽冥之路，以终身名，为后世法。 
居贫年老，卒于家。
所著赋、诔、铭、说、《问交》、《德诰》、《慎情》、书记说、自序、官录说、策五十篇，肃宗甚重其文。
子豹。
