◎叛臣中○李全上李全者，濰州北海农家子，同产兄弟三人。全锐头蜂目，权谲善下人，以弓马趫捷，能运铁枪，时号 李铁枪 。
初，大元兵破中都，金主窜汴，赋敛益横，遗民保岩阻思乱。
于是刘二祖起泰安，掠淄、沂。
二祖死，霍仪继之。彭义斌、石珪、夏全、时青、裴渊、葛平、杨德广、王显忠等附之。
杨安儿起，掠莒、密，展徽、王敏为谋主，母舅刘全为帅，汲君立、王琳、阎通、董友、张正忠、孙武正等附之，余寇蜂起。
大元兵至山东，全母及其兄死焉。
全与仲兄福聚众数千，刘庆福、国安用、郑衍德、田四、于洋、洋弟潭等咸附之。
大元兵退，金乃遣完颜霆为山东行省，黄掴为经历官，将花帽军三千讨之，败安儿于阑头滴水，断其南路。
安儿轻舸走即墨，金人募其头千金，舟人斩以献。
安儿无子，从子友伪称 九大王 ，不闲军务。
安儿妹四娘子狡悍善骑射，刘全收溃卒奉而统之，称曰 姑姑 ，众尚万余，掠食至磨旗山，全以其众附，杨氏通焉，遂嫁之。
全合军与霆战，又败。
霆骁将张惠望见全，跃马赴之，枪及全，若有絷其马足而止者。
全得收余众保东海，刘全分军驻崓上。
霍仪攻沂州不下，霆自清河出徐州，斩仪，溃其众。
彭义斌归李全。
黄掴者，即阿鲁达。霆即李二措，赐姓完颜。
惠号 赛张飞 ，燕侠士也。
此数人者，出没岛崓，宝货山委而不得食，相率食人。
有沈铎者，镇江武锋卒也，亡命盗贩山阳，诱致米商，斗米辄售数十倍，知楚州应纯之亻赏以玉货，北人至者辄舍之。
又说纯之以归铜钱为名，弛度淮之禁，来者莫可遏。
安儿之未败也，有意归宋，招礼宋人。
定远民季先者，尝为大侠刘佑家厮养，随佑部纲客山阳，安儿见而说之，处以军职。
安儿死，先至山阳，寅缘铎得见纯之，道豪杰愿附之意。
时江、淮制置李珏、淮东安抚崔与之皆令纯之沿江增戍，恐不能御，乃命先为机察，谕意群豪；叙复铎为武锋军副将，辟楚州都监，与高忠皎各集忠义民兵，分二道攻金。
先遂以李全五千人附忠皎，合兵攻克海州，粮援不继，退屯东海。
全分兵袭破莒州，禽金守蒲察李家，别将于洋克密州，兄福克青州，始授全武翼大夫、京东副总管。
纯之见北军屡捷，密闻于朝，谓中原可复。
时频岁小稔，朝野无事，丞相史弥远鉴开禧之事，不明招纳，密敕珏及纯之慰接之，号 忠义军 ，就听节制。
于是有旨依武定军生券例，放钱粮万五千人，名 忠义粮 。
于是东海马良、高林、宋德珍等万人辐凑涟水，铎纳之，全与刘全俱起羡心焉。
嘉定十一年五月己丑，全军至涟水，邀先白事楚城，取器甲金谷，议再攻海州，纯之厚劳全金玉器用及其下有差。
六月，全围海城，金经略阿不罕、纳不刺等固守不下。
七月，合郓、单、邳、徐兵来援，全与战于高桥，不胜，退守石秋，分兵袭密州，禽黄掴，械至楚城。
是冬，徙屯淮阴之龟山。
十二年，山东来归者不止，权楚州梁丙无以赡。
先恳丙请预借两月，然后帅所部五千并良等万人往密州就食，不许；请速遣全代领其众，又不许。
丙以石珪权军务，珪乃夺运粮之舟，二月庚辰，率军二万度淮大掠。
丙调王显臣、高友、赵邦永以兵逆之，至南度门，显臣败，友、邦永遇珪，下马与作山东语，皆不复战。
丙窘，乃遣全出谕之。
时金人围淮西急，马司都统李庆宗戍濠，出战，丧骑三千，珪及张春皆有亡失。
帅司调全与先、珪军援盱眙。
全亦欲自试，亲往东海点军赴之。
癸亥，遇金人于嘉山，战小捷。
三月，先军进驻天长，全进驻盱眙，鼎立以待金人。
乙酉，全至涡口，值金将乞石烈牙吾答名 卢鼓槌 者将济，全与其将鹿仙掩之，金兵溺淮者数千，俘获甚众。
壬辰，与阿海战于化陂湖，大捷，杀金数将，得其金牌，追至曹家庄而还。
三围俱解，全丧失亦众。
阿海者，金所谓四驸马也。
全进达州刺史，妻杨氏封令人。
六月，金元帅张林以青、莒、密、登、莱、濰、淄、滨、棣、宁海、济南十二州来归。
始，林心存宋，及掴败，意决而未能达。
会全还濰州上冢，揣知林意，乃薄兵青州城下，陈说国家威德，劝林早附。
林恐全诱己，犹豫未纳。
全约挺身入城，惟数人从，林乃开门纳之，相见甚欢，谓得所托，置酒结为兄弟。
全既得林要领，附表奉十二州版籍以归。
表辞有云： 举诸七十城之全齐，归我三百年之旧主。 表，冯垍所作也。
秋，授林武翼大夫、京东安抚兼总管，其余授官有差。
进全广州观察使、京东总管，刘庆福、彭义斌皆为统制，增放二万人钱粮，徙屯楚州。
先是，制置使贾涉以朝命督战，许杀金太子者，赏节度使；杀亲王，承宣使；杀驸马，观察使。
全致所得金牌于涉，云杀四驸马所获者。
涉上于朝，乞如约赏之，故全有是受，而四驸马实不死也。
十一月，大雨雪，淮冰合。
全请于制府曰： 每恨泗州阻水，今如平地矣，请取东西城自效。 制府遣就盱眙刘琸议，琸集诸将燕全，时青、夏全咸愿以长枪三千人从。
夜半度淮，潜向泗之东城，将踏濠冰傅城下，掩金人不备。
俄城上荻炬数百齐举，遥谓曰： 贼李三！
汝欲偷城耶？ 天黑，故以火烛之。
全知有备，引去。
十三年，赵拱以朝命谕京东，过青厓崓，严实求内附。
拱与定约，奉实款至山阳，举魏、博、恩、德、怀、卫、开、相九州来归。
涉再遣拱往谕，配兵二千，全亦请往，涉不能止，乃帅楚州及盱眙忠义万余人以行。
拱说全曰： 将军提兵度河，不用而归，非示武也，今乘势取东平，可乎？ 于是全合林军得数万，袭东平之城南。
金参政蒙古刚帅众守东平，全以三千人金银甲、赤帜，绕濠跃马索战。
时大暑，全见城阻水，矢石不能及，乃与林夹汶水而砦，中通浮梁来往。
一夕，汶水溢，漂大木，断浮梁，全首尾几绝，盖金人堰汶水而决之也。
诘旦，金骑兵三百奄至，全欣然上马，帅帐前所有骑赴之，杀数人，夺其马，逐北抵山谷。
上有龙虎上将军者，贯银甲，挥长槊，盛兵以出，旁有绣旗女将驰枪突斗。
会诸将至，拔全以出，乃退保长清县，精锐丧失太半，统制陈孝忠死焉。
林兵还青州。
全所携镇江军五百人多怨愤，全乃分隶拱，使先归，而以余众道沧州，假盐利以慰赡之。
龙虎上将军者，东平副帅干不搭；女将者，刘节使女也。
全至楚州，属召先赴行在。
全自涡口之捷，有轻诸将心，独先尝策战勋，威望不下己，患之。
乃阴结制帅所任吏莫凯，使谮先，先卒，全喜而心益贰。
涉乘先死，欲收其军，辍统制陈选往涟水以总之。
先党裴渊、宋德珍、孙武正及王义深、张山、张友拒而不受，潜迎石珪于盱眙，奉为统帅。
珪道楚城，涉不知觉，及选还，涉耻之，乃谋分珪军为六，请于朝，出修武、京东路钤辖印告各六授渊等，使之分统，谓可散其纵。
渊等阳受命，涉即闻于朝，谓六人已顺从，珪无能为矣。
其后有教令皆不纳，然后知渊等犹主珪，涉恐甚。
全结府吏伺知之，乃见涉，请讨珪，涉未有处。
议者请以全军布南度门，移淮阴战舰陈于淮岸，以示珪有备，然后命一将招珪军，来者增钱粮，不至罢支，众心一散，珪党自离。
涉用其策，珪技果穷。
珪素通好于大元，至是杀渊而挟武正、德珍与其谋主孟导归大元。
涟水军未有所属，全求并将之。
客有请以附淮将者，曰： 使南将主北军，则淮、楚为一。 涉然之，且曰： 先在时有三千虚籍，今当遣明亮核实，因可省费。 全闻之即献计曰： 全若朝将此军，夕与核除虚籍。 因卑辞献珍具以自结，涉不能却，遂以付全。
翼日，复命曰： 初谓有虚额，昨夕细点，万五千人之外尚溢十数名。 涉始悟全见绐，他日议更遣幕属点之。
吏亟报全，全忽状白涉： 昨夕三鼓，涟水告警，云金人万余在邳州。
全思涟水去邳咫尺，既无险阻，城壁复弊，一被攻劫，则直临淮面，罪在全矣。
深夜不敢惊制使，已调七千人迎敌矣。 涉知全诈，因寝点军之议。
全又白制府请于朝，以刘全为总管驻扬州，分数千兵从之，而将其众。
十一月丁未，全游金山，作佛事，以荐国殇。
知镇江府乔行简方舟逆之，大合乐以飨之。
总领程覃迭为主礼，务讠夸北人以繁盛。
全请所狎娼，覃不与，全归，语其徒曰： 江南佳丽无比，须与若等一到。 始造舭〈舟达〉舟，谋争舟楫之利焉。
十四年正月，金人将南来，全请于涉，欲与刘琸共图泗州，以伐其谋，涉许之。
全兵至盱眙度淮，攻克泗州之西城，入城布守。
琸徙盱眙刍粟以实之，防城之具俱撤以往，为必守之计。
未几，卢鼓槌来取西城，全盛兵出战，大败，统制赖兴死，全闭城自守。
明日复战，不胜，全遁归，资粮器械悉以委敌。
金人既陷蕲州，扈再兴、赵范及其弟葵邀击于天长。
全随行袭金人后，谒而贺曰： 二监军已立大功，乞以余寇付全追之。 然全追之不甚力，亦以是进承宣使。
十五年二月，琸再取西城，卢鼓槌背城力战，戒惠必获全，不获则斩。
惠数尝败全于山东，而不能获，每叹曰： 天假此贼，事未可量。 及闻卢鼓槌言，自度进未必获，退复受戮，即陈跃马奔全壁，弃所执兵请降。
全掖而起之，相与欢甚。
不数日，惠戏下数千人皆潜至，全与惠归，请于制置司官之，令自总一军。
胶西当登、宁海之冲，百货辐凑，全使其兄福守之，为窟宅计。
时互市始通，北人尤重南货，价增十倍。
全诱商人至山阳，以舟浮其货而中分之，自淮转海，达于胶西。
福又具车辇之，而税其半，然后从听往诸郡贸易，车、夫皆督办于林，林不能堪。
林财计仰六盐场，福恃其弟有大造于林，又欲分其半，林许福恣取盐，而不分场。
福怒曰： 若背恩耶？
待与都统提兵取若头尔！ 林惧，诉于制置司。
涉密召林戏下问之，福伏兵于途以伺，林觉不追。
于是李马儿说林归大元，福狼狈走楚州。
冬，加全招信军节度。
林犹遗涉书诋全，明己非叛。
涉以咎全，全请为朝廷取之，乃提师驻海州以迫林。
涉间道遣黥胥王翊、阎琼劳林，林泣涕道其故。
翊归，全使人杀诸涂。
全攻林急，林走，全遂入青州。
十六年二月，涉劝农出郊，暮归入门，忠义军遮道，涉使人语杨氏，杨氏驰出门，佯怒忠义而挥之，道开，涉乃入城。
自是以疾求去甚力。
五月被召。
卒。秋，全新置忠义军籍。
初，涉屯镇江副司八千人于城中，翟朝宗统之；分帐前忠义万人，屯五千城西，赵邦永、高友统之；屯五千淮阴，王晖及于潭统之，所以制北军也。
全轻镇江兵，且以利啖其统制陈选及赵兴，使不为己患；唯忌帐前忠义，乃数称高友等勇，遇出军必请以自随，涉不许。
全每燕戏下，并召涉帐前将校，帐前亦愿隶焉，然未能合也。
及丘寿迈摄帅事，全忽请曰： 忠义乌合，尺籍卤莽。莫若别置新籍，一纳诸朝，一申制阃，一留全所，庶功过有考，请给无弊。 寿迈善而诺之。
全乃合帐前忠义悉籍之，尽统其军，时人莫悟。
十一月，许国自武阶换朝议大夫、淮东安抚制置使，命下，闻者惊异。
先是，国奉祠家食，数言全必反，欲倾涉而代之。
会召国奏事，国疏全奸谋甚深，反状已著，非有豪杰不能消弭，盖自鬻也。
至是，乔行简为吏部侍郎，上疏论国望轻，不宜帅淮，不报。
山阳参幕徐晞稷雅意开阃，及闻国用，晞稷阙望，乃誉国奏注释以寄全，全得报，不乐。
是冬，金将李二措及邳州守致书海州，欲附宋，全戏下周岊得之，即以报全。
全喜，遣王喜儿以兵二千应接，而己继之。
二措纳喜儿而囚之。
全兵欲攻邳，四面阻水，二措积劲弩备之，全不得进，合兵索战。
全败，欲还楚州，会滨、棣有乱，乃引兵趋山东。
十七年正月，国之镇，杨氏郊迓，国辞不见，杨氏惭以归。
国既视事，痛抑北军，有与南军竞者，无曲直偏坐之，犒赉十裁七八。
全自山东致书于国，国夸于众曰： 全仰我养育，我略示威，即奔走不暇矣。 全固留青州，国不能致。
四月，全遣小吏致再书，国喜，曲加劳接，即日真补承信郎，冀结其心。
小吏曰： 小吏奉书而遽得命，诸将校谓何？ 不受，归语其徒以为笑。
国见全无来朝，数致厚馈，邀全议事。
会刘庆福亦使人觇国意向，国左右知之，语觇者曰： 制置无害汝等意。 庆福以报全，全集将校曰： 我不参制阃，则曲在我。
今不计生死必往见。 八月，全上谒，宾赞戒全曰： 节使当庭趋，制使必免礼。 及庭趋，国端坐纳全拜，不为止。
全退，怒曰： 庭参亦常礼，全归本朝，拜人多矣，但恨汝非文臣，本与我等。
汝向以淮西都统谒贾制帅，亦免汝拜。
汝有何勋业，一旦位我上，便不相假借耶？
全赤心报朝廷，不反也。 国继设盛会宴全，遗劳加厚，全终不乐。
国之客章梦先主幕议，庆福谒见，梦先责客将，令隔帘貌喏，庆福不能堪。
国以名马十余噭遗全，不受。
国固遣，全俟其充斥阶庭，伺候移时，而复却之。
如是者半月，卒不受。
全欲往青州，惧国苛留，自计曰： 彼所争者拜也，拜而得志，吾何爱焉！ 更折节为礼。
因会，席间出紥白事，国见其细故，判从之，全即席再拜谢。
自是动息必请，得请必拜，国大喜，语家人曰： 吾折伏此虏矣。 义斌求赵邦永来山东，全为白之，国诺。
邦永乘间告国曰： 邦永若去，制使谁与处？ 国曰： 我自能兵，尔毋过虑。 邦永泣而辞之。
全遂往青州。
十一月，国集两淮马步军十三万，大阅楚城之外，以挫北人之心。
杨氏及军校留者恐其图己，内自为备。
宝庆元年，湖州人潘甫与其从弟丙、壬起兵，密告全党于山阳，全党欲坐致成败，然其谋而不助之力。
甫归，阴勒部曲及聚贩盐盗至千余，结束如北军，率众扬言自山阳来拥立济王，事见《竑传》。
时全图国之意已决，遣庆福还楚城，使为乱。
或教杨氏畜一妄男子，间指谓人曰： 此宗室也。 至语郡僚曰： 会令汝为朝士。 潜约盱眙四军相应。
忠义统领王文信有众八百，涉徙刺扬州强勇军。
国之聚兵大阅，文信在焉，庆福与谋，令归袭扬州，别遣将劫宝应，事济即挥众度江。
盱眙四将不从，于是庆福等谋中辍，止欲快意于许国焉。
计议官苟梦玉知之，以告国，国曰： 但使反，反即杀，我岂文儒不知兵耶？ 梦玉惧祸及己，求檄往盱眙，复告庆福曰： 制帅欲图汝。 两为自结之计。
乙卯，国晨起莅事，忽露刃充庭，客骇走，国厉声曰： 不得无礼！ 矢已及颡，流血蔽面，国走。
乱兵悉害其家，大纵火，焚官寺，两司积蓄尽入贼。
亲兵数十人翼国登城楼，缒城走，伏道堂中宿焉。
时四明人姚翀通判青州，全豫令还山阳，及涟水而复止之。
至是，拥翀入城，与通判宋恭喝犒南北军，使归营。
是日，庆福首杀梦先以报貌喏之辱，戒诸军毋害苟梦玉家，护以五十兵。
初，国倚扬州强勇军统制彭兴及淮西亲兵将赵社、朱虎等为腹心，至是首降贼，且助为乱。
惟丁胜、张世雄、沈兴、杜靖毗、富道不屈，或与贼巷战，兴手杀贼将马良。
贼党得志，更相贺，独张正忠叹曰： 若曹不识事体，朝廷岂置汝耶？ 王文信复献计庆福曰： 我伪作重伤，提本部军归扬州，扬守必不疑，我生缚守，以其城献。 庆福喜，夜饮而遣之。
丙辰，许国缢于途。
丁巳，文信将至扬州，其徒有亡入城告变者。
时扬之兵皆在楚，知州兼提点刑狱汪统会同官议，钤辖赵拱曰： 若不纳，则文信必曰： 我归营，何故见拒？ 
将借是以鱼肉城外之民。
拱素善文信，请说止其兵，而以单骑入，俟入城而杀之，然后抚其兵，领往盱眙，分隶张、范戏下。 统喜，遣之。
遇文信于十里头，置酒相劳苦，文信伪为裹创状。
拱曰： 忠义反楚州，扬州人见忠义暮归，岂不相疑？
不若暂驻兵城外，然后同见提刑，提刑急欲知楚州事也。 文信不疑，联骑入城，坐客次。
拱先入，劝统收戮之，统踌躇不敢发。
刘全知其谋，帅甲士突入郡堂，厉声曰： 王统领好人，提刑不必疑，请出受参。 统不得已，出而犒之。
刘全以兵翼之出，馆其家。
诘旦，统未有处。
拱又请引文信出城，与议回屯楚州。
文信知事泄，拱就出，刘全亦请从。
至平山堂，文信责拱卖己，欲杀之，拱曰： 尔谋如此，三城人命何辜！
我已存三城人，身死无憾。
然我死，汝八百家老幼在城，岂得生耶？ 文信及其众动色，文信、刘全遂还楚州。
时盱眙总管夏全闻山阳得志，亦怀异图，刘琸厚赂之，乃止。
及文信乱，琸惧夏全复动，乃使卞整将兵三千视之，使不敢动。
整以邀文信为辞，引兵还扬州，因伪言盱眙失守，卞整为乱，于是扬州复震，城门昼闭。
弥远惧激他变，欲姑事涵忍而后图之。
谋帅莫可，以徐晞稷尝倅楚州、守海州，得全欢心，晞稷亦勇往，乃授淮东制置使，令出屈抚全。
时庆福以事济报全，全又牒义斌等曰： 许国谋反，已伏诛矣，尔军并听我节制。 义斌得牒大骂曰： 逆贼背国厚恩，擅杀制使。
此事皆因我起，我必报此仇。 呼赵邦永曰： 赵二，汝南人，正须尔明此事。 乃斩赍牒人，南向告天誓众，见者愤激。
全自青州至楚城，佯责庆福不能弹压，致忠义之哄，斩数人，请待罪，朝廷未之诘。
赵范时知扬州兼提点刑狱，得制置印于溃卒中，以授晞稷。
全遣骑逆晞稷。
己卯，晞稷入楚城。
刘全跃马登郡厅，晞稷迎之，全及门下马，拜庭下，晞稷降等止之，贼众乃悦。
四月，潘壬变姓名至楚州，将度淮而北，小校明亮获之，械送行在伏诛。
甲午，时青使人伪为金兵，道邳州，出涟水，夺全田租而伏骑八百。
翼旦，全引二百骑度淮与斗。伏发，全败，围之，庆福以兵往拔全出。
全与庆福俱重伤，归楚州。
丁胜、张世雄欲乘全败举兵追北军，晞稷止之。
全后知其谋，对晞稷诘之，二人不为屈。
然惧祸及己，晞稷乃潜授世雄雄胜军统制，教使逃而阳索之。
北军追世雄，世雄且战且走，得达扬州。
晞稷初至楚，缓急相济，如囚赵社，逐朱虎，贼尚知畏。
屡令全还战马、军器于制司，全唯唯。
退招姚翀及将校饮，酒酣，全曰： 制司追我战马、军器，若何？ 忽有将校曰： 当时忠义只百十人，其他军皆南军乘势将带，若溃将何以还？ 一人曰： 制司必欲追之，不若有官者弃官，无官者归山东为百姓。 一人抵掌愤然，使全反，全阳骂之。
翀以告晞稷。
翼日，全见晞稷求纳官，晞稷抚之而去。
自是不复谁何，其后至以 恩府 称全、 恩堂 称杨氏，而手足倒置矣。
军器库止余枪干数千，全复取去。
全欲战舰，晞稷使择二艘。
全移出淮河，使军习之。
初，楚城之将乱也，有吏窃许国书箧二以献庆福，皆机事。
庆福赏盗箧者五百千，未之阅。
全始发缄，使家僮读之，有庙堂遗国书令图全者，全大怒；又有苟梦玉书，即以庆福谋告国者，全始恶梦玉反覆。
梦玉知之，时已被堂召，亟辞全如京。
己卯，全馈饯梦玉如平时，潜殪诸十里之郊，复出榜捕害梦玉者。
全往青州。
五月丁卯，全取东平，不克。
戊寅，刘全以券易制司钱，不如欲，复谋乱，杨氏出二千缗解之，乃止。
全引兵攻恩州。
明日，义斌出兵与全斗，全败。
义斌以千五百骑追之，获马二千匹，皆扬州强勇军马也。
庆福往救，又败。
全退保山崮，抽山阳忠义以北。
杨氏及刘全皆欲亲赴之，会全遣人求晞稷书与义斌连和，乃止。
义斌纳全降兵，兵势大振，进攻真定，降金将武仙，众至数十万，致书沿江制置使赵善湘曰： 不诛逆全，恢复不成。但能遣兵扼淮，进据涟、海以蹙之，断其南路，如此贼者，或生禽，或斩首，惟朝廷所命。
贼平之后，收复一京三府，然后义斌战河北，盱眙诸将、襄阳骑士战河南，神州可复也。 时四总管亦各遣计议官致书，乞助讨贼，范亦以为言，不报。
全贻书制置司，诬义斌叛，晞稷缴达之。
时朝廷知义斌之功，惮全，未欲行赏。
未几，义斌俟命不至，拓地而北，与大元兵战于内黄之五马山。大元兵说之降，义斌厉声曰： 我大宋臣，且河北、山东皆宋民，义岂为他臣属耶！ 遂死之。
戏下王义深等复归全。
全使人说时青附己，馈金五百两。
青见义斌死，乃附全，自移屯淮阴。
全招青入城饮，折俎铜券二千，他馈称是，恩遍麾下，人人喜悦。
晞稷宴青，全馈折俎如前。
全将往山东，以南军九百从，官犒铁钱券人五千，全犒铜钱三倍，许携南货免税。
于是请行者不已，得千人以俱，晞稷又以千八百人继之。
二年春，赵范奉祠，林珙知扬州、权提点刑狱。
全北剽山东，南假宋以疑大元，且仰食。
会金与大元争大名，全得往来经理。
三月丙辰朔，大元兵攻青州，全大小百战，终不利，婴城自守。
大元筑长围，夜布狗砦，粮援路绝。
全遣小校周兴祖缒城，杂樵采者走楚州发援兵，终不能支。
全与福谋，福曰： 二人俱死无益也，汝身系南北轻重，我当死守孤城，汝间道南归，提兵赴援，可寻生路。 全曰： 数十万勍敌，未易支也。
全朝出则城夕陷，不如兄归。 于是全止而福行。
朝廷初以力未能讨，故用晞稷调护，及传全被围，稍欲图贼。
晞稷畏懦，幸全未归以苟岁月。
朝廷方谋易帅，刘琸久在盱眙，雅意建阃；又见贼势稍孤，意功名可立，使镇江副都统彭忄乇延誉京师，自谓： 素抚镇江，三万人足用，且得四总管欢心，讨贼有余力。 朝廷信之，忄乇亦垂涎代琸，从臾尤力。
九月，以琸知楚州兼淮东制置使，忄乇代知盱眙，晞稷不知也。
己亥，晞稷以户部侍郎召，未几，出知袁州。
十一月壬子朔，琸至楚州，心知不能制驭四总管，惟以镇江兵自随。
时青在淮阴，琸怨其移屯叛己，不召也。
夏全请从，琸素畏全狡，亦俾留盱眙。
忄乇自揣资望视琸更浅，曰： 琸之止夏全，是欲遗患盱眙也。
琸犹惮夏全，我何能用？ 乃激夏全曰： 楚城贼党不满三千，健将又在山东，刘制使图之，收功在旦夕。
太尉曷不往赴事会，何端坐为？ 夏全欣然领兵径入楚城，青亦自淮阴复移屯城内。
琸且骇且恐，势不容却，复就二人谋焉。
时传全已死，福欲分兵赴援，兵少，卒不往。
甲子，琸令夏全盛陈兵楚城，贼党震恐，杨氏遣人赂夏全求缓师，乃止。
