李全，是潍州北海县农民的儿子，他是三胞胎兄弟中的一个。李全长得尖脑袋，像蜂一样的眼睛，他机巧诡诈，对属下友善，因为弓箭和马上的功夫矫捷，能舞动铁枪，在当时号称 李铁枪 。
当初，大元兵攻破中都，金国国君逃到汴京，对百姓的赋敛更重，宋陷落在金国的百姓保护险阻想反抗。
这时刘二祖在泰安起事，攻掠淄、沂二州。
刘二祖死后，霍仪接着率众人反抗，彭义斌、石王圭、夏全、时青、裴渊、葛平、杨德广、王显忠等人归附他。
杨安儿率众起义，攻掠莒、密二州，展徽、王敏为军师，杨安儿的舅舅刘全为元帅，汲君立、王琳、阎通、董友、张正忠、孙武正等人归附了他，其他的寇盗纷纷起兵。
大元兵到山东，李全的母亲和李全的哥哥都死了。
李全和他的二哥李福招集数千人起义，刘庆福、国安用、郑衍德、田四、于洋、于洋的弟弟于潭等都归附李全。
大元兵退走，金国就派完颜霆为山东行省，黄扌国为经历官，他们率三千花帽军去征讨起义军，在阑头滴水打败杨安儿，截断了他南方的通路。
杨安儿乘船逃到即墨，金人为得到他的头悬赏千金，船夫杀死杨安儿并把他的头献给金人。
杨安儿没有儿子，他的侄子杨友伪称 九大王 ，杨友不懂军务。
杨安儿的妹妹四娘子诡诈剽悍，善于骑马射箭，刘全召集逃散的兵卒尊奉她并仍然统兵，称她为 姑姑 ，他们还有部众一万多人，劫掠粮食来到磨旗山，李全率他的部众来归附，杨氏与他往来交好，就嫁给了他。
李全率军与完颜霆交战，又失败。
完颜霆手下的勇将张惠望见李全，跃马上前，用枪刺李全，好像有什么东西绊住了他的马腿使他停了下来。
李全得以招集余部保卫东海，刘全分兵驻扎在山上。
霍仪攻打沂州没成功，完颜霆从清河出兵到徐州，杀死霍仪，使霍仪的部众溃败。
彭义斌归附李全。
黄扌国，就是阿鲁达，完颜霆就是李二措，被赐姓完颜。
张惠号称 赛张飞 ，是燕地的侠义之士。
他们这些人，在海岛和山中出没，宝货堆积如山却得不到粮食吃，相继吃人。
有个叫沈铎的人，是镇江武锋军的士兵，逃命在山阳贩卖粮食，他引诱米商到山阳，一斗米往往以高出十倍的价格卖出，楚州知州应纯之用宝玉买他的粮，北方人到楚州的就施舍给他们。
沈铎又劝应纯之以回收铜钱为名，废去对渡淮河的禁令，来淮南的人不能阻止。
杨安儿没失败时，有归宋朝的想法，他对宋人以礼相待。
定远百姓季先，曾经是大侠刘佑家的奴仆，跟随刘佑押送刘佑的货物住在山阳，杨安儿会见并劝说刘佑，任命他为军官。
杨安儿死后，季先到山阳，通过沈铎见到了应纯之，对应纯之说北方豪杰愿意归附的意思。
当时江、淮制置使李珏、淮东安抚使崔与之都命令应纯之在长江沿岸增加守军，恐怕还不能抵御敌人，就命令季先为机察，去安抚豪杰，表示欢迎他们归附；又恢复沈铎武锋军的军籍并担任副将，征用沈铎为楚州都监，沈铎与高忠皎分别招集忠义民兵，分两路攻打金军。
季先就以李全的五千人归附高忠皎，合兵攻打海州，因为粮食和援兵没及时到来，就退兵在东海驻屯。
李全分兵袭击并攻破莒州，活捉金国的守将蒲察李家，与李全配合作战的将领于洋攻克密州，李全的哥哥李福攻克青州，宋廷开始授予李全为武翼大夫、京东副总管。
应纯之见北方来的军队多次获胜，就秘密向朝廷上报，认为中原地区可以收复。
这时连年丰收，国家太平无事，丞相史弥远以开禧北伐的事为借鉴，不明目张胆地招纳北方人，密令李珏和应纯之慰劳和接待北方来的军队，把他们称为 忠义军 ，忠义军就听从他们的指挥。
于是有皇帝诏旨说可按武定军生券的例子，发放一万五千人的钱粮给忠义军，名叫 忠义粮 。
于是东海的马良、高林、宋德珍等一万人来到涟水，沈铎接纳了他们，李全和刘全都萌生羡慕之心。
嘉定十一年五月十九日，李全率军到涟水，希望季先向楚州守臣汇报这件事，取出武器、铠甲、钱粮，商量再攻打海州，应纯之用金玉器物分等级慰劳李全和李全的部下。
六月，李全包围了海城，金国经略阿不罕、纳不剌等人坚守海城，李全没攻下。
七月，金人的郓、单、邳、徐州兵马汇合起来援助海城，李全与金军在高桥交战，没取胜，就退兵守卫石秋，分兵袭击密州，活捉黄扌国，把黄扌国押送到楚州。
这年冬天，李全转移到淮阴的龟山驻屯。
嘉定十二年，山东来归附的人络绎不绝，权楚州梁丙没有什么可供养他们。
季先恳求梁丙向上级请求预借两个月的钱粮，然后率自己的部下五千人和马良等一万人去密州就地解决吃饭问题，梁丙不答应；季先请求赶快派李全代替梁丙统领他的部下，梁丙又不答应。
梁丙让石王圭负责军务，石王圭就夺走运粮船，二月庚辰日，石王圭率领两万人渡过淮河，大肆掠夺。
梁丙调王显臣、高友、赵邦永率兵去堵截石王圭，他们到南度门，王显臣失败，高友、赵邦永遇到石王圭，下马和他说山东话，他们都不再交战。
梁丙没有办法，才派李全出来劝谕他们。
当时金人围攻淮西很紧急，马司都统李庆宗戍守濠州，他与金人交战，丧失三千名骑兵，石王圭和张春都有损失。
帅司调李全和季先、石王圭率军援救盱眙。
李全也想试试自己的实力，就亲自去东海选兵前去。
廿六日，李全与金人在嘉山相遇，取得小胜。
三月，季先的军队进驻天长，李全的军队进驻盱眙，他们形成犄角之势，等待金人。
十九日，李全到达涡口，正赶上金国将领乞石烈牙吾答，号称 卢鼓槌 的将要渡淮河，李全和他的部将鹿仙乘金人不备攻打他们，金兵有数千人在淮河中溺死，很多人被俘虏。
廿六日，李全与阿海在化陂湖交战，取得大捷，杀死金兵将领数人，得到了他们的金牌，追击金兵到曹家庄后回来。
被金兵包围的地方全被解救，李全也损失惨重。
阿海，是金国所谓的四驸马。
李全被进升为达州刺史，李全的妻子杨氏被封为令人。
六月，金国元帅张林献出青、莒、密、登、莱、潍、淄、滨、棣、宁海、济南十二州归附宋朝。
当初，张林心中思念宋朝，黄扌国失败后，张林决心归附宋朝但没能成功。
恰好李全回到潍州上坟，知道张林的心思，就进兵到青州城下，陈说国家的威德，劝张林早日归附。
张林怕李全是诱惑自己，犹豫着没答应。
李全与他相约自己要亲自进入青州城，只带几个随从，张林就开门迎接他，他们相见后十分高兴，张林说他得到了可以托付的人，就摆酒与李全结拜为兄弟。
李全得知张林的主要情况，把十二州的疆域图附在上表中回来。
他上表的话中有 ：把整个齐地的七十座城池，归还给我三百年的旧主人。 这个奏表，是冯土自写的。
秋天，张林被授予武翼大夫、京东安抚兼总管，其他人也被授予等级不同的官职。
李全被进升为广州观察使、京东总管，刘庆福、彭义斌都是统制，朝廷增加发放了二万人的钱粮，他们转移到楚州驻扎。
先前，制置使贾涉奉朝廷的命令督战，向大家许诺说杀死金国太子的人，赏给节度使的官职；杀死金国亲王的人，赏给承宣使的官职；杀死金国驸马的人，赏给观察使的官职。
李全把所得的金牌交给贾涉，说这是杀死金国的四驸马得到的。
贾涉把金牌交给朝廷，请求皇上如约赏赐李全，因此李全才被任命为广州观察使的官职，而金国的四驸马实际没有死。
十一月，天下大雨雪，淮河结冰。
李全向制府请示说： 我常恨泗州有水阻隔，如今像平地一样了，我请求攻取泗州东、西二城来报效国家。 制府派李全到盱眙与刘王卓商议，刘王卓召集众将宴请李全，时青、夏全都愿意率长枪手三千人跟从他。
李全他们半夜渡过淮河，在泗州东城的方向隐藏起来，准备踏着护城濠的冰靠近城墙，乘金人不备攻城。
顷刻间城上数百枚荻草做成的火炬一齐举起来，城上的人从远处对李全说： 贼李三！
你想偷袭我们的城池吗？ 天色很黑，所以用火把照明。
李全知道泗州有准备，就退去。
嘉定十三年，赵拱奉朝廷的命令去京东劝谕，路过青山固，严实请求归附宋朝。
赵拱与严实定约，带着严实的降表来到山阳，严实献出魏、博、恩、德、怀、卫、开、相九州来归附。
贾涉又派赵拱前去劝谕，配备二千兵卒，李全也请求前去，贾涉不能阻止，李全就率楚州及盱眙的忠义军一万多人出发。
赵拱劝李全说 ：将军领兵渡过黄河，什么也不干就回来，这不能显示武威，现在乘势攻取东平，可以吗？ 于是李全会合张林的军队共有数万人，袭击东平的城南。
金国参政蒙古刚率领众人守卫东平，李全带领三千人穿着金银甲、打着红旗，绕过护城濠跃马求战。
当时天气酷热，李全见东平城被水阻隔，弓箭射不进，就与张林在汶水两边安营扎寨，中间架设浮桥来往。
一天傍晚，汶水暴涨，把大木头漂走，冲断了浮桥，李全首尾不能相顾，几乎被淹，这是金人做的手脚。
第二天早晨，金国的三百名骑兵突然到来，李全欣然上马，统领跟前的所有骑兵迎战，杀死数名金兵，夺来了他们的马，追金兵北达山谷。
山上有位龙虎上将军，身穿银甲，挥舞着长槊，率众兵出来，旁边绣旗下有位女将手拿长枪快速地舞动战斗。
恰好众将赶来，把李全从包围圈中救出，李全等人就退兵保卫长清县，精锐兵马损失了一多半，统制陈孝忠战死。
张林的兵马回到青州。
李全统率的五百多镇江军多数人心中怨愤，李全就把他们分给赵拱统领，让他们先回去，他自己率领剩下的人取道沧州，靠盐利慰抚和养活他们。
龙虎上将军，是东平副统帅干不搭；那员女将，是刘节使的女儿。
李全来到楚州，朝廷专门召季先去行在。
李全自从取得涡口大捷以来，就有轻视其他将领的心，只有季先曾经立过战功，威望不在自己的下面，李全认为这是祸患。
李全就暗中交结制置使的下属官吏莫凯，让他诬陷季先，季先去世后，李全很高兴，对朝廷更是存有二心。
贾涉趁季先死去的机会，想收他的军队，派统制陈选去涟水统帅季先的军队。
季先的党羽裴渊、宋德珍、孙武正和王义深、张山、张友抵制并且不接受陈选的指挥，暗中从盱眙迎来石王圭，把石王圭尊奉为统帅。
石王圭路过楚州，贾涉不知道，等陈选回来后，贾涉认为很羞耻，就计划把石王圭的军队分成六部分，他向朝廷请示，拿出修武、京东路钤辖的官印、告示各六个授予裴渊等人，让他们分别统领这六军，说这可以分散他们的力量。
裴渊等人表面接受任命，贾涉就把这事上奏给朝廷，说裴渊等六人已经顺从，石王圭不能有什么作为了。
这以后上级有什么命令裴渊等六人都不接受，贾涉才知道裴渊等还把石王圭当成统帅，贾涉非常恐惧。
李全交结制置使司的官吏侦知了这件事的具体情形，就去见贾涉，请求去征讨石王圭，贾涉没做什么安排。
议事的人请求把李全的军队部署在南度门，把淮阴的战舰陈列在淮河岸边，用这些向石王圭表示政府已有准备，然后命令一位将领去招石王圭的部众，来的人增加钱粮，不来的人不再给钱粮；众心一散，石王圭的党羽自然分崩离析。
贾涉采用了这个对策，石王圭果然没了办法。
石王圭一向与大元通好，这时就杀裴渊并挟持孙武正、宋德珍和他的军师孟导归附大元。
涟水的军队没有人统帅，李全请求合并起来由他指挥。
贾涉的门客有请求把涟水的军队交给淮河守将统帅的，说： 让南方将领统帅北方军，那就能淮、楚形成一体。 贾涉同意，并且说： 季先在时他的军队有三千个不真实的军籍，现在应该派明亮去核实，还可以节省军费。 李全听说就献计说 ：我李全如果是早晨统帅这支部队，晚上就核实并除去那些不真实的军籍。 
并趁机说了很多谦卑的话，献出珍宝来巴结贾涉，贾涉不能推辞，就把涟水军的指挥权交给了李全。第二天，李全来复命说 ：起初说是有空额，昨晚仔细查点，在一万五千人之外还多了十几名。 贾涉才明白自己上了李全的当，另一天议定改换自己的幕僚去统帅涟水的军队。
李全结交的制置使司的官吏急忙把这个消息告诉李全，李全赶紧向贾涉报告说： 昨天晚上三更时，涟水来报警，说金人一万多人在邳州。
我李全考虑涟水和邳州近在咫尺，既无险阻，城墙又残破，一旦被攻破，金人就会直接逼近淮水，罪过全在我李全啊！
深夜我不敢惊动制使，已经调七千人去迎击敌人了。 贾涉知道李全诡诈，就停止了派僚属去统兵的议论。
李全又对制府说，让制府向朝廷请示，以刘全为总管驻扎在扬州，分给他数千人跟随他，而李全来统帅刘全的部众。
十一月廿一日，李全游金山，做佛事，祭祀为国牺牲的人。
镇江府知府乔行简迎接李全时与李全的船并行，用大合乐招待他。
总领程覃交替为李全主持祭礼，极力夸奖说北方人才济济。
李全向程覃请求要他喜爱的侍女，程覃不给，李全回来后对他的部下说 ：江南的美女无与伦比，我和你们应该一起享受。 他开始制造舭舟达船，谋划争夺靠船获得的利益。
嘉定十四年正月，金人准备南来，李全向贾涉请求，想同刘王卓共同攻打泗州，破坏金人的计划，贾涉允许。
李全的军队到盱眙渡过淮河，攻克泗州的西城，进城布置防守的事。
刘王卓调盱眙的粮草充实泗州西城，防守盱眙的器具都撤下来运到泗州，做坚守泗州的打算。
不久，卢鼓槌来攻取西城，李全率大军出来迎战，大败，统制赖兴战死，李全关上城门防守。
第二天李全与金人又交战没取胜，李全逃了回来，物资、粮食和守城的器械都丢给了敌人。
金人攻陷蕲州后，扈再兴、赵范和赵范的弟弟赵葵在天长邀击金人。
李全随行在后面袭击金人，李全拜见他们并对他们说 ：二位监军已立了大功，请把剩下的敌寇交给我李全追击。 但李全追击金人不太尽力，他也因此进升为承宣使。
嘉定十五年二月，刘王卓再次攻打泗州西城，卢鼓槌背城力战，告诫张惠一定要俘获李全，不俘获就斩杀张惠。
张惠在山东曾多次败在李全手下，却不能得到他，常叹气说： 上天帮助这个贼，他的事情不能衡量。 张惠听到卢鼓槌的话后，自己估计进不一定得到李全，退又要被杀，就陈兵跃马奔向李全的营地，放弃自己统帅的士兵请求归降。
李全搀他起来，他俩都很高兴。
不几天，张惠部下数千人都偷着前来，李全同张惠回来，向制置司请求授予张惠官职，制置司命令张惠总领自己的军队。
胶西处于登州、宁海的交通要道，各种货物都在这里集散，李全让他的哥哥李福守胶西，作为自己的大本营。
当时与金国的互市才开通，北方人特别喜欢南方的货物，南方的货物价格增长了十倍。
李全引诱商人到山阳，用船装上商人们的货物，获得的利润他分得一半，从淮河转到海上，抵达胶西。
李福又用车运送，而且收一半的货税，然后听凭他们到各地去贸易，运送货物的车和人力都由张林负责，张林不能承受。
张林的财计依靠六个盐场，李福仗着自己的弟弟成全过张林，又想分盐场的一半，张林允许李福随便取盐，但不分盐场。
李福生气地说 ：你想忘恩负义吗？
等着我与都统领兵取你的头吧！ 张林恐惧，把这事向制置司汇报了。
贾涉秘密地召来张林的部下询问，李福在中途设下伏兵，张林发现了没有追击。
于是李马儿劝说张林归附了大元，李福狼狈地逃到楚州。
这年冬，李全被加封为招信军节度。
张林还给贾涉写信诋毁李全，说明自己不是背叛。
贾涉因此怪罪李全，李全请求说他愿意替朝廷去追击张林，就率兵驻扎在海州逼迫张林。
贾涉派黥胥王翊、阎琼去慰劳张林，张林哭着讲述其中的缘故。
王翊回来，李全派人在路上杀了他。
李全攻打张林很急，张林逃走，李全就进入青州。
嘉定十六年二月，贾涉到城郊去勉励农民耕种，晚上回来入城门，忠义军挡住道路，贾涉派人去告诉杨氏，杨氏赶紧出城门，假装对忠义军发怒并挥退他们，道路才打开，贾涉才进入城中。
从此贾涉以有病为名，更是极力请求辞职。
贾涉五月份被召回京城，去世。
秋天，李全重新设置忠义军的军籍。
当初，贾涉在城中驻扎着镇江副司八千人，由翟朝宗统帅；贾涉把自己掌握的一万名忠义军分开，五千人驻扎在城西，由赵邦永、高友统帅；五千人驻扎在淮阴，由王晖和于潭统帅；想以此控制北方归附的军队。
李全看不起镇江兵，并且用利引诱镇江兵的统制陈选和赵兴，使他们不成为自己的祸患；只忌恨贾涉手下的忠义军，就多次称赞高友等人勇猛，遇到出兵时一定要请求让这些忠义军跟随自己，贾涉不答应。
李全常常宴请部下，并召贾涉手下的将校，这些将校也愿意隶属李全，但没能合兵。
丘寿迈担任统帅后，李全急忙请示说： 忠义军是乌合之众，他们的军籍也很杂乱；不如另外设置新的军籍，一部分纳入朝廷，一部分归制置使，一部分留给我李全，这样就可能考核出功过，向国家提出请求时也就没有弊病了。 
丘寿迈认为这样好，并答应了。李全就把贾涉手下的忠义军都隶属到自己的军籍中，统帅他的军队，当时人没醒悟。
十一月，许国从武阶大夫改为朝议大夫、淮东安抚制置使，命令下达后，听说的人十分惊异。
先前，许国在家中祭祀祖宗，多次说李全一定会谋反，想推翻贾涉取而代之。
正赶上朝廷召许国奏事，许国上疏说李全的阴谋很深，谋反的迹象已显露出来，非得有豪杰出来是不能消除的，许国这是在自卖自夸。
这时，乔行简为吏部侍郎，上疏论奏认为许国威望不高，不适合统帅淮东，皇上没有答复。
山阳参幕徐稷一向有统帅淮东的想法，听说任用了许国后，徐稷感到失望，就誊抄了许国的奏疏，加上注释交给了李全，李全得到后不高兴。
这年冬，金国将领李二措和邳州守臣致信海州，想归附宋朝，李全的部下周祒得到了这封信，就把它报告了李全。
李全高兴，派王喜儿率二千名士兵去迎接，自己跟在后面。
李二措接待王喜儿并把他囚禁起来。
李全的军队想攻打邳州，邳州四面环水，李二措集中强弩防备李全攻城，李全不能进兵，就率军要求金兵出来交战。
李全战败，想回楚州，正赶上滨、棣二州有变乱，就带兵赶奔山东。
嘉定十七年正月，许国到达楚州，杨氏出城迎接，许国推辞不见她，杨氏惭愧地回来。
许国处理淮东政事后，极力压制北方军，有与南方军竞争的事，他不管是非曲直都偏袒南方军，对北方军的犒赏才十分之七八。
李全在山东给许国写信，许国对众人夸耀说： 李全靠我养育，我稍微向他示威，他就得乖乖地听我指挥。 李全坚持留在青州，许国不能召他前来。
四月，李全派小吏给许国送来第二封信，许国很高兴，对小吏倍加款待，当天就被任命为承信郎，想收买他。
小吏说 ：小吏奉命送信就得到官职，其他的将校说什么？ 小吏没接受任命，回去对他的部下说了并认为这可笑。
许国见李全没有来，就多次给他送厚礼，邀请李全来议事。
恰巧刘庆福也派人侦察许国的意向，许国的亲信知道后，对侦察的人说 ：制置没有害你们的意思。 刘庆福把这报告了李全，李全召集将校说： 我不参见制帅，那是我没理；现在我不论生死一定要去参见他。 
八月，李全来拜见许国，主持拜见礼的人告诫李全说： 节使应该到公庭去参拜，制使一定会免去参拜的礼节。 李全到公庭去参拜许国时，许国端坐在公庭上接受李全的参拜，不去制止。
李全退下后，愤怒地说： 去公庭参拜也是常礼，我李全归附本朝，拜见的人多了，只恨你许国不是文臣，本来和我是同等的。
你过去以淮西都统的身份拜见贾制帅，贾制帅也免去让你下拜。
你有什么功绩，一旦地位在我上面，就不给予宽容吗？
我李全赤心报效朝廷，不反叛。 许国接着设盛宴招待李全，对李全的慰劳和给李全的东西都增多，李全始终不高兴。
许国的门客章梦先主持制府议事，刘庆福拜见他，章梦先责怪他不是本府将领，命令他隔着帘子讲话，刘庆福不能忍受。
许国送给李全名马十多匹，李全不接受。
许国坚持送给他，李全等马充满阶庭，伺候多时后，就又推却。
就这样半个月，李全最后仍没接受。
李全想去青州，恐怕许国无理拘留，就自己打算说： 他所争的是拜见礼，我拜了他就能得志，我还有什么舍不得这个拜见礼呢！ 
就对许国更加恭敬。趁着聚会的机会，李全在席间拿出札子汇报事情，许国看了札子内容，都批准，李全在席间再次拜谢。
从此李全有什么举动都向许国请示，得到许国批准都来拜谢，许国非常高兴，对家人说： 我使这个强虏屈服了。 彭义斌请求赵邦永来山东，李全替他汇报了，许国答应。
赵邦永乘机对许国说： 邦永如果离开，制使依靠谁？ 许国说： 我自己能领兵，你不要过于忧虑。 赵邦永哭着跟许国辞别。
李全就去青州。
十一月，许国会集两淮马步军十三万，在楚州城外大阅兵，以此来压制北方来的人。
杨氏和留下的军校恐怕许国图谋害己，就自己偷着做防备。
宝庆元年，湖州人潘甫与他的堂弟潘丙、潘壬起兵，秘密地到山阳告诉李全的党羽，李全的党羽想坐在那里等着成功，同意了他们的谋划但不从力量上帮助他们。
潘甫回来，暗中组织部曲和聚集贩盐的盗贼达一千多人，装束如同北方军，率领众人扬言从山阳来拥立济王，这件事见《赵传》。
当时，李全图谋许国的主意已定，他派刘庆福回到楚州城，让刘庆福在城中闹事。
又让杨氏养一个无知的男孩子，乘机指着这个男孩子对人说 ：这是赵氏宗室。 甚至对楚州的地方官说 ：到时候命令你为朝中的官员。 暗中约定盱眙四军作为策应。
忠义统领王文信有部众八百人，贾涉把他们刺面调入成为扬州的强勇军。
许国聚兵检阅时，王文信在场，刘庆福与他谋划，命令他回去袭击扬州，另外派将领劫持宝应，事情成功后就率军过长江。
盱眙四军的统帅不答应，于是刘庆福等的阴谋中途停止，只想使许国高兴。
计议官苟梦玉知道刘庆福谋反的事，把它报告给许国，许国说： 就让他们谋反，谋反就杀，我难道是不懂军事的文人吗？ 苟梦玉害怕祸患累及自己，请求往盱眙发檄文，他又告诉刘庆福说： 制帅想图谋你。 他这是两面都交结，谁都不得罪。
二月二十四日，许国早晨起来处理政事，突然兵刃充满公庭，门客惊恐地逃走，许国厉声说： 不要无礼！ 箭已经到了额头，许国血流满面地逃走。
作乱的士兵把他的全家都害死，放起大火，焚烧官府，两司的积蓄全部落入贼的手中。
数十名亲兵保护许国登上城楼，拴着绳索顺城墙而下逃走，藏在道观中过夜。
当时四明人姚羽中为青州通判，李全先命令他回山阳，姚羽中到涟水后又被李全阻止住。
这时，刘庆福等护卫姚羽中进城，和通判宋恭一起呵责和犒赏南北军，让他们回营地。
当天，刘庆福首先杀死章梦先以报从前让他隔着帘子讲话的耻辱，他告诫各军不要伤害苟梦玉的家，派五十名士兵加以保护。
当初，许国倚仗扬州强勇军统制彭兴及淮西亲兵将领赵社、朱虎等为心腹，这时都首先投降，并且帮助贼寇作乱。
只有丁胜、张世雄、沈兴、杜靖毗、富道不屈服，有的与贼进行巷战，沈兴亲手杀死贼人将领马良。
贼党得志，就互相庆贺，只有张正忠叹着气说 ：你们这些人不识事体，朝廷哪能处置你们呢？ 王文信又向刘庆福献计说： 我假装受了重伤，率本部军队回扬州，扬州守臣一定不怀疑，我活捉守臣，献出扬州城。 刘庆福高兴，晚上请王文信喝酒并派他出发。
二十五日，许国在路上自缢而死。
二十六日，王文信将要到扬州，他的部下有逃到扬州城报告王文信叛变的。
这时扬州的守军都在楚州，扬州知州兼提点刑狱汪统召集官员们商议对策，钤辖赵拱说： 如果不容许王文信进城，那王文信一定说： 我回营，为什么被拒绝？ 
他将以此为借口残害城外的百姓。
我赵拱一向与王文信友好，请让我去劝说王文信把自己的军队留在城外，让他自己单人匹马入城，等王文信入城后就杀死他，然后安抚他的军队，领到盱眙，让他们分别隶属为张惠、范成进的部下。 汪统很高兴，派赵拱前去。
赵拱在十里头与王文信相遇，摆酒宴互相慰劳辛苦，王文信装成受伤的样子。
赵拱说： 忠义军在楚州反叛，扬州人见你们晚上回来，能不怀疑吗？
你不如暂时把军队驻扎在城外，然后你和我一同去见提刑，提刑急着知道楚州发生的事。 王文信没怀疑，就和赵拱一起进城，坐在客人的位置上。
赵拱先进去，劝汪统杀王文信，汪统犹豫不敢动手。
刘全知道他们的阴谋，率领士兵突然进入府堂，厉声说 ：王统领是好人，提刑不必怀疑，请出来接受他的拜见礼。 汪统不得已，出来犒劳王文信。
刘全率兵保护王文信出来，把他安置在自己家中。
第二天早晨，汪统没有什么举动。
赵拱又请求让王文信出城，和他商量回去驻屯楚州。
王文信知道事情已泄露，和赵拱一起出城，刘全也请求跟随。
他们到平山堂，王文信责怪赵拱出卖了自己，想杀他，赵拱说 ：你们就这样谋划，三城的人命有什么罪？
我已保存了三城人，死而无憾。
但我死了，你们八百家老幼都在城中，难道他们能活命吗？ 王文信及其部众变了脸色，于是王文信、刘全就回到了楚州。
这时盱眙总管夏全听说山阳的忠义军如愿以偿，也怀有异心，刘王卓用厚礼贿赂他，他才没作乱。
王文信叛乱后，刘王卓害怕夏全又要动兵，就让卞整率领三千士兵去监视他，使他不敢行动。
卞整以邀击王文信为借口，率兵回到扬州，并假称盱眙失守，卞整叛乱，于是扬州又被震动，城门白天也关闭。
史弥远害怕激起别的变故，就想暂时容忍然后再消灭他们。
谋帅不同意，因为徐稷曾为楚州的副将、海州守臣，得到了李全的欢心，徐稷也勇于前往，朝廷就授予他淮东制置使的官职，命令他委屈自己的心意来安抚李全。
这时刘庆福向李全报告说事情已经成功，李全又用文牒通知彭义斌等人说： 许国谋反，已经被杀死了，你的军队一并听从我的指挥。 彭义斌得到李全的这个文牒后大骂说 ：这个逆贼背叛国家的厚恩，擅自杀制使，这件事都是因为我引起的，我一定要报这个仇。 
他叫来赵邦永说 ：赵二，你是南方人，正需要你来证明这件事。 就杀死送文牒的人，向着南方率众人对天盟誓，看见的人都很激愤。
李全从青州到楚州，假装责怪刘庆福不能弹压忠义军，致使忠义军闹事，李全还杀死数人，请求朝廷治罪，朝廷没有责问他。
这时赵范为扬州知州兼提点刑狱，在溃散的士兵中得到制置使的大印，朝廷把它授予了徐稷。
李全派骑兵迎接徐稷。
三月十九日，徐稷进入楚州。
刘全跃马奔向郡府大厅，徐稷迎接他，刘全在厅门下马，拜伏在庭下，徐稷走下台阶阻止了他，叛乱的人就高兴起来。
四月，潘壬改姓名到楚州，准备渡过淮河去北方，被小校明亮抓获，押送到行在处死。
初四日，时青派人伪装成金兵，经过邳州，出兵涟水，夺走了李全的田租并埋伏了八百名骑兵。
第二天早晨，李全率领二百名骑兵渡过淮河与他交战，时青的伏兵发起攻击，李全失败，被包围，刘庆福率兵前来救出李全。
李全和刘庆福都受了重伤，回到楚州。
丁胜、张世雄想乘李全失败之机领兵追击北方军，被徐稷制止。
李全后来知道他们的阴谋，当着徐稷的面责问他们，丁胜、张世雄二人没有屈服。
然而徐稷害怕祸患殃及自己，就暗中授予张世雄为雄胜军统制，唆使他逃走但表面上还追捕他。
北方军追张世雄，张世雄一边战斗，一边前进，得以到达扬州。
徐稷刚到楚州时，宽和严互相配合，如囚禁赵社，驱逐朱虎，叛军才知道畏惧。
徐稷多次命令李全归还战马、军器给制司，李全只是答应而已。
李全退下后招来姚罛和将校饮酒，正在兴头上，李全问 ：制司向我追还战马、军器，怎么办？ 忽然有位将校说： 当时忠义军只有百十人，其他军都被南方军乘机统领，如果溃败将怎么归还？ 一个人说： 制司一定想让我们还这些，不如有官职的弃官，无官职的回到山东当老百姓。 一个人拍着手掌很愤然，让李全造反，李全表面上骂了他。
姚罛把这些告诉徐稷。
第二天，李全拜见徐稷请求辞官，徐稷慰抚他让他离去。
从此不再对李全稽察诘问，后来甚至称李全为 恩府 ，称杨氏为 恩堂 ，这样手和脚的位置颠倒了。
军器库只剩了数千根枪杆，李全又给取走。
李全想要战舰，徐稷让他选了二艘。
李全把战舰移到淮河上，让士兵演习。
当初，楚州将要发生叛乱，有个官吏偷了许国的两个书箱把它们献给刘庆福，书箱内都是重要的事。
刘庆福赏给偷书箱的人五百万缗钱，没看箱内的内容。
李全第一个打开书箱，让家僮读给他听，其中有朝廷给许国的文书，命令许国图谋李全，李全大怒；还有苟梦玉的信，就是把刘庆福的阴谋报告给许国，李全开始恨苟梦玉反复无常。
苟梦玉知道了这件事，这时苟梦玉已被宰相召用，他就立即向李全辞别去京城。
己卯日，李全像平常一样设宴为苟梦玉送行，暗地里派人在十里以外的城郊害死了他，又出告示逮捕杀害苟梦玉的人。
李全去青州。
五月初七，李全攻打东平，没成功。
十八日，刘全用生券换制司的钱，没如愿，又计划叛乱，杨氏拿出二千缗进行调解，刘全才没叛乱。
李全率兵攻打恩州。
第二天，彭义斌出兵与李全交战，李全失败。
彭义斌率一千五百名骑兵追击李全，缴获二千匹马，这都是扬州强勇军的马。
刘庆福前往救援，又失败。
李全退兵保守一座山寨，抽调山阳的忠义军往北去。
杨氏和刘全都想亲自去，恰好李全派人求徐稷写信与彭义斌讲和，杨氏和刘全才没动身。
彭义斌接纳了李全的降兵，兵势大振，进攻真定，使金国将领武仙投降，部众达到数十万，彭义斌写信给沿江制置使赵善湘说 ：不杀逆赋李全，恢复故土的计划就不能成功，只要能派兵扼守淮河，进兵占据涟水、海州使他窘迫，截断他的南路，像这样的逆贼，或者是活捉，或者是斩杀，就听朝廷的命令了。
平灭逆贼之后，收复一京三府，然后我彭义斌在河北作战，盱眙的各位将领、襄阳的骑士在河南作战，神州可以恢复。 当时四总管也各自派计议官给赵善湘写信，请求协助讨贼，赵范也同意这个意见，但没有答复。
李全给制置司写信，诬陷说彭义斌反叛，徐稷汇报给朝廷。
当时朝廷知道彭义斌的功劳，害怕李全，不想按事实处理。
不久，彭义斌没等到朝廷的命令，就去北方开拓土地，同大元兵在内黄的五马山交战，大元兵劝他投降，彭义斌厉声说： 我是大宋朝的臣民，况且河北、山东都是大宋朝的百姓，做别人的臣属，义不容许！ 
就被大元兵杀死了。彭义斌的部下王义深等人又归附李全。
李全派人劝时青归附自己，送给时青五百两黄金。
时青见彭义斌已死，就归附了李全，自己移兵驻扎在淮阴。
李全招时青入城饮酒，在宴礼时拿出二千个铜券，别的礼物也很适当，恩惠遍及到部下，使人人喜悦。
徐稷宴请时青时，李全赠送的礼物和前面一样。
李全将去山东，率七百名南方军跟从，官府给的犒军铁钱券是每人五千，李全给的犒劳是三倍的铜钱，允许这些人携带南方货物并免交货税。
于是请求跟从的人络绎不绝，李全得到一千人，徐稷又派一千八百人跟在后面。
宝庆二年春天，赵范受到优礼，担任管理宫观的闲职，林珙为扬州知州，权提点刑狱。
李全在北方剽掠山东，在南方凭借宋朝来疑惑大元，并靠宋朝养活。
正巧金国与大元争夺大名，李全得以往来经营治理。
三月初一，大元兵攻打青州，李全进行了大小一百多次战斗，始终不能取胜，就环城固守。
大元兵设了大的包围圈，晚上布置狗寨，李全的运粮路被阻断。
李全派小校周兴祖身上拴着绳索顺城墙而下，夹杂在砍柴和采集的人中逃到楚州发援兵，最终也不能支持住。
李全和李福商量对策，李福说： 我们二人都死也没有益处，你一身关系着南方和北方的轻与重，我应该死守孤城，你从小道回到南方，率兵来救援，还可以找到活路。 李全说： 数十万劲敌围城，不容易支撑。
我早晨出城那么晚上城就会陷落，不如哥哥回去。 于是李全留下，李福去南方。
朝廷最初因力量不足没能征讨李全，所以用徐稷进行协调周旋，传来李全被包围的消息后，渐渐有消灭他的打算。
徐稷畏惧懦弱，幸亏李全没回来，他就得过且过地混日子。
朝廷正计划换统帅，刘王卓在盱眙很久，一向想担任统帅；又看见李全的势力稍稍孤单，就认为可建立功名，派镇江副都统彭忄乇到京城去替他说好话，刘王卓自称： 我一向镇抚镇江，三万人讨贼足够用，况且得到四总管的支持，讨贼是有余力的。 朝廷相信了他，彭忄乇也向往取代刘王卓，对刘王卓极力奉承和怂恿。
九月，朝廷任命刘王卓为楚州知州兼淮东制置使，彭忄乇代为盱眙军知军，徐稷不知道。
廿三日，徐稷以户部侍郎的身份被召回朝中，不久，徐稷出朝任袁州知州。
十一月初一，刘王卓到楚州。他心里知道不能驾驭四总管，只率镇江兵跟随自己。
时青在淮阴，刘王卓怨恨他移动驻地背叛自己，不召用他。
夏全请求跟从他，刘王卓一向害怕夏全的狡诈，也让他留在盱眙。
彭忄乇自己估计自己的资历和威望比刘王卓更浅，说： 刘王卓制止夏全跟随他，是想给盱眙留下祸患。
刘王卓还怕夏全，我怎么能调动他呢？ 就激怒夏全说： 楚州城里的贼党不满三千人，健将又在山东，刘制使去图谋他们，取得功劳就在早晨或晚上。
太尉怎么不去做这件事，为什么端坐在这里？ 夏全欣然领兵直接进入楚州城，时青也从淮阴又移兵驻扎在城内。
刘王卓又吃惊，又恐惧，这种形势不容许他拒绝夏全和时青，他就又和二人商量对策。
这时传说李全已经死了，李福想分兵去救援，因为兵少，最终也没去。
十三日，刘王卓命令夏全在楚州城摆开阵势，叛贼的同党感到震惊和恐惧，杨氏派人贿赂夏全请求他缓师，夏全才停止讨伐的举动。
