古文：平公有疾，秦景公使医和视之，出曰： 不可为也。
现代文：晋平公生了病，秦景公派医和来给他诊断，医和出来后说： 病已经不能治了。

古文：是谓远男而近女，惑以生蛊；非鬼非食，惑以丧志。
现代文：这叫做疏远男人而亲近女人，受了迷惑而生了蛊病。不是因为鬼神作祟，也不是出于饮食不当，而是由于贪恋女色而丧失意志。

古文：良臣不生，天命不祐。
现代文：良臣将要死去，上天也不能保佑。

古文：若君不死，必失诸侯。 
现代文：如果国君不死，必然要失掉诸侯的拥护。 

古文：赵文子闻之曰： 武从二三子以佐君为诸侯盟主，于今八年矣，内无苛慝，诸侯不二，子胡曰 良臣不生，天命不祐 ？ 
现代文：赵文子听说后，说： 我随从诸位卿大夫辅佐国君成为诸侯的盟主，到如今已八年了，国内没有暴乱邪恶，诸侯同心同德，你为什么说 良臣将要死去，上天也不能保佑 呢？ 

古文：对曰： 自今之谓。和闻之曰： 直不辅曲，明不规闇，拱木不生危，松柏不生埤。 
现代文：医和回答说： 我说的是自今以后的情况，我听说： 正直的不能辅佐邪曲的，明智的不能规谏昏暗的，大树不能长在又高又险的地方，松柏不能生长在低洼潮湿的地方。 

古文：吾子不能谏惑，使至于生疾，又不自退而宠其政，八年之谓多矣，何以能久！ 
现代文：你不能谏诤君主贪恋女色，以至于使他生了病，又不能自己引退，而以执政为荣，认为八年已够多了，这怎么能长久呢！ 

古文：文子曰： 医及国家乎？ 
现代文：文子问： 当医生的能医治国家吗？ 

古文：对曰： 上医医国，其次疾人，固医官也。 
现代文：医和回答说： 上等的医生能够医治国家，次一等的只会医治病人，这本来就是医生的职守。 

古文：文子曰： 子称蛊，何实生之？ 
现代文：文子又问： 你所说的蛊，是从那里生出来的呢？ 

古文：对曰： 蛊之慝，谷之飞实生之。
现代文：医和回答说： 蛊伤害嘉谷，是从谷子扬起的灰尘中生出来的。

古文：物莫伏于蛊，莫嘉于谷，谷兴蛊伏而章明者也。
现代文：物体中没有不隐藏蛊的，也没有比谷子更好的东西，谷气兴起，蛊就隐藏起来，谷子不霉烂生虫，人吃了就得益聪明。

古文：故食谷者，昼选男德以象谷明，宵静女德以伏蛊慝，今君一之，是不飨谷而食蛊也，是不昭谷明而皿蛊也。夫文， 虫  皿 为 蛊 ，吾是以云。 
现代文：所以吃谷子的人，白天选择有德的男子亲近，就好像因吃谷子而聪明起来，夜晚与有德的女子一起休息而有节制，才能避免蛊惑。如今君王不分昼夜亲近女人，这就如同不享用谷子而去吃蛊虫，就不会像吃谷的人那样聪明，而是做了接受蛊的器皿。在文字中， 虫 和 皿 二字合成 蛊 字，因此我才这么说。 

古文：文子曰： 君其几何？ 
现代文：文子说： 那平公还能活多久呢？ 

古文：对曰： 若诸侯服不过三年，不服不过十年，过是，晋之殃也。 
现代文：医和回答说： 如果诸侯都服从，最多活上三年，诸侯不服，顶多不会超过十年，超过了这个限度，就是晋国的灾难。 

古文：是岁也，赵文子卒，诸侯叛晋，十年，平公薨。
现代文：这一年，赵文子死了，诸侯都背叛了晋国，十年以后，平公死去。

