晋平公生了病，秦景公派医和来给他诊断，医和出来后说： 病已经不能治了。
这叫做疏远男人而亲近女人，受了迷惑而生了蛊病。不是因为鬼神作祟，也不是出于饮食不当，而是由于贪恋女色而丧失意志。
良臣将要死去，上天也不能保佑。
如果国君不死，必然要失掉诸侯的拥护。 
赵文子听说后，说： 我随从诸位卿大夫辅佐国君成为诸侯的盟主，到如今已八年了，国内没有暴乱邪恶，诸侯同心同德，你为什么说 良臣将要死去，上天也不能保佑 呢？ 
医和回答说： 我说的是自今以后的情况，我听说： 正直的不能辅佐邪曲的，明智的不能规谏昏暗的，大树不能长在又高又险的地方，松柏不能生长在低洼潮湿的地方。 
你不能谏诤君主贪恋女色，以至于使他生了病，又不能自己引退，而以执政为荣，认为八年已够多了，这怎么能长久呢！ 
文子问： 当医生的能医治国家吗？ 
医和回答说： 上等的医生能够医治国家，次一等的只会医治病人，这本来就是医生的职守。 
文子又问： 你所说的蛊，是从那里生出来的呢？ 
医和回答说： 蛊伤害嘉谷，是从谷子扬起的灰尘中生出来的。
物体中没有不隐藏蛊的，也没有比谷子更好的东西，谷气兴起，蛊就隐藏起来，谷子不霉烂生虫，人吃了就得益聪明。
所以吃谷子的人，白天选择有德的男子亲近，就好像因吃谷子而聪明起来，夜晚与有德的女子一起休息而有节制，才能避免蛊惑。如今君王不分昼夜亲近女人，这就如同不享用谷子而去吃蛊虫，就不会像吃谷的人那样聪明，而是做了接受蛊的器皿。在文字中， 虫 和 皿 二字合成 蛊 字，因此我才这么说。 
文子说： 那平公还能活多久呢？ 
医和回答说： 如果诸侯都服从，最多活上三年，诸侯不服，顶多不会超过十年，超过了这个限度，就是晋国的灾难。 
这一年，赵文子死了，诸侯都背叛了晋国，十年以后，平公死去。
