尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，以何方便，令诸众生悉闻正法？ 
佛告药上菩提萨埵、摩诃萨埵言： 善男子，有诸众生，我说生苦，而不听受老苦、病苦、忧悲之苦、怨憎会苦、爱别离苦、死灭之苦。药上，是名一切苦。 
时，少众生闻此法已，合掌礼佛，白佛言： 世尊，我等亦有死耶？ 
佛告年少等： 汝一切众生亦归于死。 
彼少众生白佛言： 世尊，云何死至？ 
佛言： 善男子，临死之时，灭行识风起，识转风起，识相应风起。善男子，是三种风，临死之时，动于行识。 
彼少众生白佛言： 世尊，何等三法，临死之时，恼于身识？ 
佛言： 善男子，一者、刀恼，二者、针恼，三者、杖恼。是三种风，恼切其身。 
彼少众生白佛言： 世尊，何者是身？ 
佛言： 善男子，身名火聚，身名烧然，身名愚痴，身名崩坏，身名刺聚，身名丘冢，身名水泡，身名重担，身名生恼，身名老病苦恼，身名为死爱别离怨憎会，是名为身。 
彼诸年少复白佛言： 世尊，如此之身，云何名死？云何名生？ 
佛言： 善男子，识灭名死，福德因缘识起名生。善男子，名为身者，有无量亿筋脉相缠。身有八万四千毛孔，复有八万四千户虫在中而住。彼诸虫等，亦有死灭。人将死时，诸虫怖畏，互相噉食受诸苦痛；男女眷属生大悲恼，递相食噉。诸虫相食，唯有二虫七日斗诤；过七日已，一虫命尽，一虫犹在。如彼虫斗，临死不息；凡夫之人亦复如是，乃至临终诤斗不息，不畏生苦，不畏老苦，不畏病苦，不畏死苦。如彼二虫至死不息，凡夫众生亦复如是。
 死至之时，贤圣呵言： 丈夫，汝作不善！汝岂不见世间苦耶？不见生苦，不见病苦，不见老苦，不见死苦？ 答言： 如是，已见生苦、病苦、老苦、死苦。  汝若见如是苦，何不作诸善根？何故不为后世乐故，修诸善法？丈夫，我复问汝，何不作善，离于生苦、老苦、病苦及以死苦？云何不修正念之观？汝于阎浮提，岂可不闻揵椎声耶？不见众生行布施耶？不见众生于佛福田种善根子？香华幡盖施佛之时，汝不见耶？如来所有四众弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于佛法中，有此四众能救苦厄！ 贤圣呵言： 不善丈夫，造作如是不善之业！  
 尔时，法王说偈告曰：
  见如来出世，闻击法鼓音，
见演说法时，寂灭至涅槃。
见于多众生，作福者甚少，
福能后世乐，何故而不作？ 
 尔时，彼人以偈，答法王言：
  我愚痴无智，亲近恶知识，
造作不善业，由欲迷于心。
我以多习欲，今受苦痛报，
多杀害众生，破坏和合僧，
破坏佛塔寺，愚痴无智慧，
口作不善语，呵骂于父母。
我以不觉知，自多造众过；
我见所生处，在于大叫狱；
于众合地狱，受于大苦痛；
复有阿鼻狱，受无量剧苦；
大莲华地狱，受于无量苦；
黑绳大地狱，百千生受苦；
于一切地狱，遍受诸苦恼；
无数百千劫，受于大苦痛；
行于黑暗狱，不见其门户；
复堕火镬中，展转受众苦。
复有一地狱，名曰刀剑狱，
百千亿刀剑，行列在我前，
以此割截身，自业受苦恼，
非工师所作，业感自然生。
大风吹令起，割切遍其身，
我应受如是，地狱诸苦恼。
一切诸众生，见我受此苦！
我所有财宝，尽留在世间；
男女及兄弟，姊妹亲眷属，
父母及知识，奴婢作使人，
牛羊诸畜生，我意迷于此。
贪著金银宝，及精妙衣服，
贪著造舍宅，善工画舍宅，
众婇女娱乐，箜篌箫笛音，
以此痴心著。
香汤自澡浴，如是自娱乐，
顽痴无智身，种种而供养。
我亦无兄弟，虚妄心贪著，
今日受无量，苦痛不可尽。
世间胜上味，贪著而噉食，
香泽以涂发，宝珠以为鬘，
贪色自迷醉，今无救济者。
眼为恶业因，见已则生贪；
耳因诸音声，闻已则生贪。
臂贯以宝钏，指著金宝环，
咽颈著宝璎，脚著于金钏，
作金宝罗网，交络覆其身，
身著种种宝，以此自庄严。
世间第一者，以为身庄严，
细软上妙触，增长于爱欲；
种种妙床榻，以自悦其身；
种种妙好香，以涂其自身；
栴檀龙脑香，以此自涂身；
麝香等诸香，用之自涂身；
瞻卜须摩那，以此涂其发；
第一精妙衣，白氎自衣身。
若舍白象乘，复乘于马乘，
为王治国政，人众悉敬重，
宫中诸妃后，善学歌舞戏。
禽兽在旷野，无事猎残害，
作如是等恶，不知后世报。
食噉他肉故，受如是苦报，
愚痴无智慧，不知当有死。
我以愚痴意，养育于身命，
今日至死门，无能救济者！
汝等诸亲族，何用视我为？
何不服胜衣？何故自忧哭？
何故不梳发，而受于苦恼？
我命终不存，造恶增多故！
狐狼乌鹊等，食我此身肉，
长养此身体，为诸虫所食。
生死因此身，众生则有生，
应如是授药，令得离此难。
世医不能治，无人救济者，
今日授法药，令灭烦恼病。
种种养此身，会必归于死，
世间无上尊，救度诸众生。
寂灭诸佛子，亦能救众生，
施诸妙法药，令远离生死。
食肉长此身，不知诸苦报，
长养于此身，无有少利益。
此身顽痴聚，不知少恩分！
妻妾男女等，目视不能救，
怨结心悲恼，啼哭而号泣。
妻妾男女等，不知其恩力，
长养得成立，无能救济者，
绝望无有知，忧愁入地狱。
众生生有苦，后则有死苦，
想行触受等，是则为中苦。
愚痴爱所转，生在于诸有，
为爱欲所缚，乐著于境界。
众生无知故，唯有忧恼苦，
善法不识知，心但著名利，
不知于后世，犹如恶毒蛇。
无明缚众生，远离于解脱，
不识解脱故，恶业所流转。
心有烦恼故，众生住生死，
烦恼烧众善，如火焚干木。
流转于五道，无有少乐受，
不知好妙乐，在于何处所？
清净佛国土，世尊转法轮，
如来净音声，说戒定智慧。  
尔时，世尊复告药上菩提萨埵、摩诃萨埵言： 如是，如是，恶行众生命终之后，受诸苦恼，无救济者。善果报者，今说伽陀：
 造恶不善业，必入于地狱，
吞噉热铁丸，饮于沸镕铜，
雨火洒其身，遍身体火烧，
无处而不遍，展转受苦恼。
不知于净乐，于法亦不知，
愚痴作非法，远离于乐果。
信佛禁戒法，修习于智慧，
以净戒具足，速疾成菩提。
精进为第一，生净佛国土，
宣说善法要，摄护诸众生。
具足慈悲心，修行净梵行，
具解脱知见，成如来善名。
世间之父母，菩提心第一，
说此法门者，第一善知识。
听此法门者，必作无上尊，
具世尊十号，寂灭心相应。 
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，白佛言： 世尊，何因缘故，大地震动？ 
尔时，世尊告药上菩提萨埵言： 汝观何故，大地震动？ 
尔时，药上观四方时，见下方界有二十亿众生从地踊出，见上方界二万五千亿众生同时而生。
时，诸年少见是事已，白佛言： 世尊，今出生者，是何等人？ 
佛言： 汝等见此大众不耶？ 
<br/>白佛言： 世尊，唯然，已见。 
佛言： 此众生出，为汝徒伴。 
问言： 世尊，此诸众生，亦有死不？ 
佛告年少： 一切众生悉皆有死，此亦不免。 
时，诸年少合掌向佛，顶礼佛足，白佛言： 世尊，我等更不能忍流转生死。 
佛告年少： 汝等能起大精进不？ 
年少白佛言： 世尊，我等面见如来，耳闻如来说甘露法，见菩提萨埵现大神力，见佛弟子诸声闻众集会于此。世尊，愿修精进，不能忍受生死流转。 
尔时，药上菩提萨埵及五百眷属，以神通力踊身虚空，身出师子、猛虎、白象，现大神通，于高山顶结跏趺座，满二万由旬，化作十千亿日月。
时，诸年少白佛言： 世尊，何故世间有此光明？ 
尔时，世尊告诸年少： 善男子，汝等见此日月不耶？ 
时，诸年少白佛言： 世尊，唯然，已见。 
佛告年少： 此是菩提萨埵自身光明，现作日月，示于众生，为之说法，安乐利益一切天人。人中修行，得此神通。 
时，诸年少白佛言： 世尊，愿说如此光明因缘。 
尔时，世尊告药上菩提萨埵、摩诃萨埵言： 善男子，汝见此三千大千世界六种震动不？ 
时，药上菩提萨埵白佛言： 世尊，唯然，已见。我有少疑，欲问如来，愿佛听许。 
佛告药上菩提萨埵言： 善男子，随汝意问，当为汝说，令汝欢喜。过去、未来、现在三世之事，当为汝说。 
药上白佛言： 世尊，我见如来有八万四千天子围绕恭敬，复有八万四千菩萨亦围绕恭敬，又见万二千亿诸龙围绕恭敬，复有万八千亿诸天神等围绕恭敬，复有二万五千亿诸饿鬼神围绕世尊。何因缘故，有此众集？ 
尔时，世尊告药上菩提萨埵、摩诃萨埵言： 善男子，在此众集，为欲听法。药上，此诸众生，今当背生死，今日当得住于十地；住十地已，得离烦恼，得寂灭佛法。 
药上菩提萨埵白佛言： 世尊，此诸众生，杂业所生。如来云何净此众生？ 
佛告药上菩提萨埵言： 善男子，汝今谛听，当为汝说。药上，此诸众生愚痴无智，不知解脱在于何处。多有年少诸众生等，今日当得法陀罗尼，得知一切法，得于十地；至十地已能作佛事，能转法轮雨于法雨，绍无上佛法，安乐众生。天、龙、阿修罗、乾闼婆、饿鬼等，闻法欢喜，皆住十地，击大法鼓，吹大法螺。此年少等，勤修行故得此十地，今所得法如十方佛。 
尔时，五千年少众生，从座而起，白佛言： 世尊，此身为重担大可怖畏，不知道以非道。我等犹如盲冥之人，愿佛怜愍。我等劝请世尊，愿佛说法。我等生无智慧，不知法药。愿世尊为我等说法，令得远离生死之苦，所生之处愿见佛身。 
尔时，药上菩提萨埵、摩诃萨埵，语诸年少众生言： 汝等食已，然后为汝演说正法。 
时，诸年少语药上言： 我不识汝，汝为是谁？色相寂灭，离三恶道怖；如汝身相，离诸恶法；见汝掌中，七宝庄严；身服宝璎以功德聚。我不知汝是何等人？我等不须食，亦不须饮。以食入身，甚可憎恶，变成屎尿，作血肉筋皮。是故我等不须食饮，不须一切细软衣服，不须臂印金钏，真珠璎珞庄严身具皆所不欲，以无常故。我等亦不顾惜身命，为离恶道。我等求于法施，为安乐天人，为求善知识，不求转轮圣王。以转轮王，虽主四方不免磨灭，男女妻子不能随从，所有七宝亦不逐去，无量人众亦不随去，于四天下无复自在，一身为王多见无常，作恶业故堕叫唤地狱。七宝自在，游四天下，竟何所在？
 仁者，且听我等所说，速至佛所。佛观一切愍之如子！我等无父无母，无兄弟亲族，一切皆无。佛为我父，如来是母。佛如日月，示人善道，于生死中能救众生令不复生。诸烦恼河甚可怖畏，众生在中烦恼漂溺，如来救之令不复入。世尊怜愍为说正法，示人无上菩提之处。我等不贪饮食，不欲世间富贵，不愿生天，不畏坠恶道；得人身已，愿见世尊。众生短寿，流转无常，以恶业故，贪著五欲不觉死至，知死必至亦不怖畏。不念生灭，不知细法，不知修细业，不知寂灭界，无明覆心，生已归死，死已复生，心亦不生厌离之想；长夜受苦，鞭挞挝打不生厌离，但起劫夺，受狱缚苦，五缚所系。本恶业故，命识欲灭，悲泣而言： 谁救济我？一切悉与金银杂宝。身为奴仆，一切作使，我悉能为。王位自在，我悉不欲。不须财物，但求活命。 如是，仁者，我等不须饮食。诸王自在，食则上味，会归于死；天食甘露，亦归磨灭。种种百味，王所贪著，求实则无。饮食等味，我等不须。我等求闻正法，令得离苦，愿离爱缚诸结烦恼。归依世尊，愿离诸缚。我等敬礼大仙世尊，为诸众生。未知仁者名字何等？愿自说之。 
药上菩提萨埵言： 世界广博，众生名字，宁可尽知？ 
诸年少言： 我等愿知仁者名字，甚深名字，愿为宣说！ 
药上答言： 我名药上，治众生病，药中最上。我今为汝等说，令离诸病，灭除一切世界病苦：世间贪为大病，能除灭之；嗔为大病，无智众生流转地狱、畜生、饿鬼；痴为大病，众生受苦皆能灭除。 
诸年少言： 闻此妙法，离诸苦难！凡夫无智，受诸苦恼，闻此净法，离诸恶业；离恶业故，无恶道畏。速见如来救一切病，医王施药，疗治众苦。仁者速去礼敬如来，以我等语向世尊说。世尊能除我等之病，灭烦恼火。欲火烧身，不能灭除，我等极苦，愿佛怜愍。身为重担甚可怖畏，三毒所压不可得胜，去来常担不能远离，不知死至，不生惊怖，不知解脱道，亦不知示解脱道者，以愚痴意自谓不死，见父母死犹不生怖，诸业烦恼浊乱其心受诸苦恼，云何而食？
 我等无明覆心，有如是苦。大怖重担，想、行及受，痴爱无智，流转诸有，世间妄生，不识解脱。世人愚痴，浴以香汤，衣以上服，食以上味，耳听乐音种种自娱；种种好色，乐欲观之；一切好味，舌求贪食；细软之触，身欲著之；二身和合，痴心谓乐；此身顽痴，何处有乐？著好履屣、衣服、饮食，无如之何？临终困至，无有能救；自不能救，衣服之具，岂能救济？生在世间，驰诸象马，当作恶业，不求解脱，自作教人，不知后报。
 我等前死有生，今生有死，忧悲苦恼。我具见父母兄弟、姊妹妻子，丧亡悲哀，忧愁苦恼，皆悉见之。诸行皆空，智者云何而生乐著？不求寂灭法，不求离生死法，以贪覆心，生在世时不行布施。一切过中无过贪心，著于世法多作有行，不知修习禅定解脱之道，不知发大誓愿成无上道。佛是父母，佛是示解脱道者，能雨利益众生。愚痴众生，不知护法。发心愿求无上菩提，名为护法。一切行空，财物亦空。若观我空，不复受生。
 愿仁者怜愍，以我等语具向佛说，为诸菩提萨埵故。诸菩萨法不应懈怠，勤修精进，舍恶行善。仁者为我往至佛所，礼敬如来，作如是言： 世尊知一切法悉无有疑。恶魔眷属，佛已调伏。如来已能燃大法炬，令众得乐。如是之法能成佛者，我等未闻。仁者速往佛所，为我等故。我等不见如来，犹未得度；三十二相、八十种好，见此身已，然后得度。 
尔时，药上菩提萨埵语诸年少： 汝观上方，有何等相？ 诸人闻已，即观上方，见五百化佛。又见三千大台，七宝严饰，七宝罗网以覆其上，如莲华叶出种种香。
时，诸年少问药上言： 此诸华座，是何等相？ 
药上答言： 此是汝座，速至佛所，礼敬如来。 
诸年少言： 我等不知所行之路，不见如来。知诣何方，礼敬如来？ 
药上告言： 汝但礼敬如来世尊！如虚空尘无有住处，如来亦如是。如来安住处如须弥山，如来等须弥山，如大海水。三千世界微尘数等十方菩萨，欲求佛住，不知所在。十方诸菩提萨埵，但遥礼敬！ 
诸年少言： 愿仁慈恩，满我所愿，心欲见佛亲近礼敬。 
药上告言： 如来不求香华，为众生作因，令离生死。恶魔眷属，不共诤论。归依佛者，不入死门，速得法陀罗尼，发净心愿，即得见佛。 
尔时，世尊以迦陵频伽音，熙然微笑，从其面门放八万四千光明，遍照三千大千世界，下至十八地狱，上至阿迦尼吒天。其光杂色，青黄赤白玻瓈等色。如是等光从面门出，遍照三千大千世界。遇斯光者，一切众生皆得安乐。照世界已，还至佛所，绕佛七匝，从佛顶入。
尔时，药上菩提萨埵，从座而起，合掌向佛，白言： 世尊，我欲少问。若佛听者，乃敢发言。 
尔时，世尊告药上言： 善男子，随汝所问。如来为汝，分别解说，令汝欢喜。 
药上白佛言： 世尊，此三万亿年少，欲听如来微妙深法，愿为说之。 
佛告药上： 善男子，若闻如来深妙法者，当学诸法，得具足一切功德，今日即得住于十地，能击大法鼓，建大法幢。药上，汝见如是大台不耶？ 
药上言： 世尊，唯然，已见。 
佛告药上： 此诸年少，今日得坐此台，证一切法，满足一切善根之法，今日当得击大法鼓。无量天人，得闻法已，悉得利益。无量地狱众生，得闻法已，得背恶道。 说此语时，众中九千亿老众生，得须陀洹果。
 药上，闻此法者，得离一切苦，具一切善法。药上，一切皆能成就佛身。药上，汝观四方诸大菩提萨埵。 
尔时，药上即观四方，见东方界五十亿恒伽沙菩萨而来向此，见南方界六十亿恒伽沙菩提萨埵而来向此，见西方界七十亿恒伽沙菩提萨埵而来向此，见北方界八十亿恒伽沙菩提萨埵而来向此，见下方界九十亿恒伽沙菩提萨埵而来向此，见上方界百亿恒伽沙菩提萨埵而来向此；到已，皆于佛前，在二面住。
药上白佛言： 世尊，于虚空中，见黑色、黄色，是何等相？ 
佛告药上： 汝不知耶？ 
药上白佛： 惟佛如来能一切知。 
佛告药上： 此是恶魔及眷属，欲来至此。药上，汝欲见不？ 
药上白佛言： 世尊，我欲见之。 
佛令药上，即见恶魔。
药上见已，白佛言： 世尊，何因缘故，恶魔至此？ 
佛告药上： 魔欲乱此法座。 
药上白佛言： 世尊，此诸菩提萨埵，为观诸年少受位故来。 
 药上，汝见此诸菩萨，种种形色、种种相貌、种种力不？ 
药上白佛言： 世尊，唯然，我见百千亿恒伽沙菩提萨埵，自在神通而来至此。 
尔时，世尊说此法已，一切勇菩萨、药上菩萨，一切老少众生，一切天人，世间阿修罗、乾闼婆，闻佛所说，皆大欢喜，顶戴奉行。
