<strong>迟取券毛烈赖原钱失还魂牙僧索剩命</strong>
诗云：
一陌金饯便返魂，公私随处可通门。
鬼神有德开生路，日月无光照覆盆。
贫者何缘蒙佛力？富家容易受天恩。
早知善恶多无报，多积黄金遗子孙。
这首诗乃令狐撰所作。他邻近有个乌老，家资巨万，平时好贪不义。死去三日，重复还魂。问他缘故，他说死后亏得家里广作佛事，多烧诸钱，冥宫大喜，所以放还。令狐撰闻得，大为不平道： 我只道只有阳世间贪官污吏受财枉法，卖富差贫，岂知阴间也自如此！ 所以做这首诗。后来冥司追去，要治他谤仙之罪，被令狐撰是长是短辨析一番。冥司道他持论甚正，放教还魂，仍追乌老置之地狱。盖是世间没分剖处的冤枉，尽拼到阴司里理直。若是阴司也如此糊涂，富贵的人只消作恶造业，到死后分付家人多做些功果，多烧些诸钱，便多退过了，却不与阳间一样没分晓？所以令狐生不伏，有此一诗。其实阴司报应，一毫不差的。
宋淳熙年间，明州有个夏主簿，与富民林氏共出衣钱，买扑官酒坊地店，做那沽拍生理。夏家出得本钱多些，林家出得少些。却是经纪营运尽是林家家人生当。夏家只管在里头照本算帐，分些干利钱。夏生簿是个忠厚人，不把心机提防，指望积下几年，总收利息。虽然零碎支动了些，拢统算着，还该有二千缗钱多在那里。若把银算，就是二千两了。去到林家取讨时，林家在店管帐的共有八个，你推我推，只说算帐未清，不肯付还。讨得急了两番，林家就说出没行止话来道： 我家累年价辛苦，你家打点得自在钱，正不知钱在那里哩！ 夏生簿见说得蹊跷，晓得要赖他的，只得到州里告了一状。林家得知告了，笑道： 我家将猫儿尾拌猫饭吃，拼得将你家利钱折去了一半，官司好歹是我嬴的。 遂将二百两送与州官，连夜叫几个干仆把簿藉尽情改造，数目字眼多换过了，反说是夏家透支了，也诉下状来。州宜得过了贿赂，那管青红皂白？竟断道： 夏家欠林家二千两。 把复生簿收监追比。
其时郡中有个刘八郎，名元，人叫他做刘元八郎，平时最有直气。见了此事，大为不平，在人前裸臂揎拳的嚷道： 吾乡有这样冤枉事！主簿被林家欠了钱，告状反致坐监，要那州县何用？他若要上司去告，指我作证，我必要替他伸冤理枉，等林家这些没天理的个个吃棒！ 到一处，嚷一处。林家这八个人见他如此行径，恐怕弄得官府知道了，公道上去不得，翻过案来。商量道： 刘元八郎是个穷汉，与他些东西，买他口静罢。 就中推两个有口舌的去邀了八郎，到旗亭中坐定。八郎问道： 两位何故见款？ 两人道： 仰幕八郎义气，敢此沽一杯奉敬。 酒中说起夏家之事，两人道： 八郎不要管别人家闲事，且只吃酒。 酒罢，两人袖中摸出官券二百道来送与八郎，道： 主人林某晓得八郎家贫，特将薄物相助，以后求八郎不要多管。 八郎听罢，把脸儿涨得通红，大怒起来道： 你每做这样没天理的事，又要把没天理的东西赃污我。我就饿死了，决不要这样财物！ 叹一口气道： 这等看起来，你每财多力大，夏家这件事在阳世间不能勾明白了，阴间也有官府，他上不得有剖雪处。且看！且看！ 忿忿地叫酒家过来，问道： 我每三个吃了多少钱钞？ 酒家道： 真该一贯八百文。 八郎道： 三个同吃，我该出六百文。 就解一件衣服，到隔壁柜上解当了六百文钱，付与酒家。对这两人拱拱手道： 多谢携带。我是清白汉子，不吃这样不义无名之酒。 大踏步竟自去了。两个人反觉没趣，算结了酒钱自散了。
且说夏主簿遭此无妄之灾，没头没脑的被贪赃州官收在监里。一来是好人家出身，不曾受惯这苦。二来被别人少了钱，反关心牢中。心中气蛊，染了牢瘟，病将起来。家属央人保领，方得放出，已病得八九分了。临将死时，分付儿子道： 我受了这样冤恨，今日待死。凡是一向扑官酒坊公店，并林家欠钱帐目与管帐八人名姓，多要放在棺内。吾替他地府申辨去。 才死得一月，林氏与这八个人陆陆续续尽得暴病而死。眼见得是阴间状准了。
又过一个多月，刘八郎在家忽觉头眩眼花，对妻氏道： 眼前境界不好，必是夏主簿要我做对证，势必要死。奈我平时没有恶业，对证过了，还要重生。且不可入殓！三日后不还魂，再作道理。 果然死去两日，活将转来，拍手笑道： 我而今才出得这口恶气！ 家人间其缘故，八郎道： 起初见两个公吏邀我去，走勾百来里路，到了一个官府去处。见一个绿袍官人在廊官中走出来，仔细一看，就是夏主簿。再三谢我道： 烦劳八郎来此。这里文书都完，只要八郎略一证明，不必忧虑。 我抬眼看见丹墀之下，林家与八个管帐人共顶着一块长枷，约有一丈五六尺长，九个头齐齐露出在枷上。我正要消遣他，忽报王升殿了。吏引我去见过，王道： 夏家事已明白，不须说得。旗亭吃酒一节，明白说来。 我供道： 是两人见招饮酒，与官会二百道，不曾敢接。 王对左右叹道： 世上却有如此好人！须商议报答他。可检他来算。 吏道： 他该六十九。 王道： 穷人不受钱，更为难得，岂可不赏？添他阳寿一纪。 就着元追公吏送我回家。出门之时，只见那一伙连枷的人赶入地狱里去了。必然细细要偿还他的，料不似人世间葫芦提。我今日还魂，岂不快活也！ 后来此人整整活到九十一岁，无疾而终。
可见阳世间有冤枉，阴司事再没有不明白的。只是这一件事，阴报虽然明白，阳世间欠的钱钞到底不曾显还得，未为大畅。而今说一件阳间赖了，阴间断了，仍旧阳间还了，比这事说来好听：
阳世全凭一张纸，是非颠倒多因此。
岂似幽中业镜台，半点欺心没处使。
话说宋绍兴年间，庐州合江县赵氏村有一个富民，姓毛名烈，平日贪奸不义，一味欺心，设谋诈害。凡是人家有良田美宅，百计设法，直到得上手才住。挣得泊天也似人家，心里不曾有一毫止足。看见人家略有些小衅隙，便在里头挑唆，于中取利，没便宜不做事。其时昌州有一个人，姓陈名祈，也是个狠心不守分之人，与这毛烈十分相好。你道为何？只因陈祈也有好大家事。他一母所生还有三个兄弟，年纪多幼小，只是他一个年纪长成，独享家事。时常恐怕兄弟每大来，这家事须四分分开，要趁权在他手之时做个计较，打些偏手，讨些便宜。晓得毛烈是个极有算计的人，早晚用得他着，故此与他往来交好。毛烈也晓得陈祈有三个幼弟，却独掌着家事，必有欺心手病，他日可以在里头看景生情，得些渔人之利。所以两下亲密，语话投机，胜似同胞一般。
一日，陈祈对毛烈计较道： 吾家小兄弟们渐渐长大，少不得要把家事四股分了。我枉替他们自做这几时奴才，心不甘伏。怎么处？ 毛烈道： 大头在你手里，你把要紧好的藏起了些不得？ 陈祈道： 藏得的藏了，田地是露天盘子，须藏不得。 毛烈道： 只要会计较，要藏时田地也藏得。 陈祈道： 如何计较藏地？ 毛烈道： 你如今只推有甚么公用，将好的田地卖了去，收银子来藏了，不就是藏田地一般？ 陈祈道： 祖上的好田好地，又不舍得卖掉了。 毛烈道： 这更容易，你只拣那好田地，少些价钱，权典在我这里，目下拿些银子去用用，以后直等你们兄弟已将见在田地四股分定了，然后你自将原银在我处赎了去。这田地不多是你自己的了？ 陈祈道： 此言诚为有见。但你我虽是相好，产业交关，少不得立个文书，也要用着个中人才使得。 毛烈道： 我家出入银两，置买田产，大半是大胜寺高公做牙侩。如今这件事，也要他在里头做个中见罢了。 陈祈道： 高公我也是相熟的。我去查明了田地，写下了文书，去要他着字便了。 原来这高公法名智高，虽然是个僧家，到有好些不象出家人处。头一件是好利，但是风吹草动，有些个赚得钱的所在，他就钻的去了，所以囊钵充盈，经纪惯熟。大户人家做中做保，到多是用得他着的，分明是个没头发的牙行。毛家债利出入，好些经他的手，就是做过几件欺心事体，也有与他首尾过来的。陈祈因此央他做了中，将田立券典与毛烈。因要后来好赎，十分不典他重价钱，只好三分之一，做个交易的意思罢了。陈祈家里田地广有，非止一处，但是自家心里贪着的，便把来典在毛烈处做后门。如此一番，也累起本银三千多两了，其田足植万金，自不消说。毛烈放花作利，已此便宜得多了。只为陈祈自有欺心，所以情愿把便宜与毛烈得了去。以后陈祈母亲死过，他将见在户下的田产分做四股，把三股分与三个兄弟，自家得了一股。兄弟们不晓得其中委曲，见眼前分得均平，多无说话了。
过了几时，陈祈端正起赎田的价银，径到毛烈处取赎。毛烈笑道： 而今这田却个是你独享的了？ 陈祈道： 多谢主见高妙。今兄弟们皆无言可说，要赎了去自管。 随将原价一一交明。毛烈照数收了，将进去交与妻子张氏藏好。此时毛烈若是个有本心的，就该想着出的本钱原轻，收他这几年花息，便宜多了。今有了本钱，自该还他去，有何可说？谁知狠人心性，却又不然。道这田总是欺心来的，今赎去独吞，有好些放不过。他就起个不良之心，出去对陈祈道： 原契在我拙荆处，一时有些身子不快，不便简寻。过一日还你罢。 陈祈道： 这等，写一张收票与我。 毛烈笑道： 你晓得我写字不大便当，何苦难我？我与你甚样交情，何必如此？待一二日间翻出来就送还罢了。 陈祈道： 几千两往来，不是取笑。我交了这一主大银子，难道不要讨一些把柄回去？ 毛烈道： 正为几千两的事，你交与我了，又好赖得没有不成？要甚么把柄？老兄忒过虑了。 陈祈也托大，道是毛烈平日相好，其言可信，料然无事。
隔了两日，陈祈到毛烈家去取前券，毛烈还推道一时未寻得出。又隔了两日去取，毛烈躲过，竟推道不在家了。如此两番，陈祈走得不耐烦，再不得见毛烈之面，才有些着急起来。走到大胜寺高公那里去商量，要他去问问毛烈下落。高公推道： 你交银时不曾通我知道，我不好管得。 陈祈没奈何，只得又去伺侯毛烈。一日撞见了，好言与他取券，毛烈冷笑道： 天下欺心事只许你一个做？你将众兄弟的田偷典我处，今要出去自吞。我便公道欺心，再要你多出两千也不为过。 陈祈道： 原只典得这些，怎要我多得？ 毛烈道： 不与我，我也不还你券，你也管田不成。 陈祈大怒道： 前日说过的说话，怎到要诈我起来？当官去说，也只要的我本钱。 毛烈道： 正是，正是。当官说不过时，还你罢了。 
陈祈一忿之气，归家写张状词，竟到县里告了毛烈。当得毛烈豫先防备这着的，先将了些钱钞去寻县吏丘大，送与他了，求照管此事。丘大领诺。比及陈祈去见时，丘大先自装腔了，问其告状本意，陈祈把实情告诉了一遍。丘大只是摇头道： 说不去。许多银两交与他了，岂有没个执照的理？教我也难帮衬你。 陈祈道： 因为相好的，不防他欺心，不曾讨得执照。今告到了官，全要提控说得明白。 丘大含糊应承了。却在知县面前只替毛烈说了一边的话，又替毛家送了些孝顺意思与知县了，知县听信。到得两家听审时，毛烈把交银的事一口赖定，陈祈真实一些执照也拿不出。知县声口有些向了毛烈，陈祈发起极来，在知县面前指神罚咒。知县道： 就是银子有的，当官只凭文券；既没有文券，有甚么做凭据断还得你？分明是一划混赖！ 倒把陈祈打了二十个竹蓖，问了 不合图赖人 罪名，量决脊杖。这三千银子只当丢去东洋大海，竟没说处。陈祈不服，又到州里去告，准了；及至问起来，知是县间问过的，不肯改断，仍复照旧。又到转运司告了，批发县间，一发是原问衙门。只多得一番纸笔，有甚么相干？落得费坏了脚手，折掉了盘缠。毛烈得了便宜，暗地喜欢。陈祈失了银子，又吃打吃断，竟没处伸诉。正所谓：
浑身似口不能言，遍休排牙说不得。
欺心又遇狠心人，贼偷落得还贼没。
看官，你道这事多只因陈祈欺瞒兄弟，做这等奸计，故见得反被别人赚了，也是天有眼力处。却是毛烈如此欺心，难道银子这等好使的不成？不要性急，还有话在后头。且说陈祈受此冤枉，没处叫撞天屈，气忿忿的，无可摆布。宰了一口猪、一只鸡，买了一对鱼、一壶酒。左近边有个社公祠，他把福物拿到祠里摆下了，跪在神前道： 小人陈祈，将银三千两与毛烈赎田。毛烈收了银子，赖了券书。告到官司，反问输了小人，小人没处申诉。天理昭彰，神目如电。还是毛烈赖小人的，小人赖毛烈的？是必三日之内求个报应。 叩了几个头，含泪而出。到家里，晚上得一梦，梦见社神来对他道： 日间所诉，我虽晓得明白，做不得主。你可到东岳行宫诉告，自然得理
次日，陈祈写了一张黄纸，捧了一对烛，一股香，竟望东岳行宫而来。进得庙门，但见：殿字巍峨，威仪整肃。离娄左视，望千里如在目前；师旷右边，听九幽直同耳畔。草参亭内，炉中焚百合明香；祝献台前，案上放万灵杯玫。夜听泥神声诺，朝闻木马号嘶。比岱宗具体而微，虽行馆有呼必应。若非真正冤情事，敢到庄严法相前？陈祈衔了一天怨忿，一步一拜，拜上殿来，将心中之事，是长是短，照依在社神面前时一样表白了一遍。只听得幡帷里面，仿佛有人声到耳朵内道： 可到夜间来。 陈祈吃了一惊，晓得灵感，急急站起，走了出来。侯到天色晚了，陈祈是气忿在胸之人，虽是幽暗阴森之地，并无一些畏怯。一直走进殿来。将黄纸状在烛上点着火，烧在神前炉内了，照旧通诚，拜祷已毕，又听得隐隐一声道： 出去。 陈祈亲见如此神灵，明知必有报应。不敢再读，悚然归家。此时是绍兴四年四月二十日。
陈祈时时到毛烈家边去打听，过了三日，只见说毛烈死了。陈祈晓得蹊跷。去访问邻舍间，多说道： 毛烈走出门首，撞见一个着黄衣的人，走入门来楸住。毛烈奔脱，望里面飞也似跑，口里喊道： 有个黄衣人捉我，多来救救。 说不多几句，倒地就死。从不见死得这样快的。 陈祈口里不说，心里暗暗道是告的阴状有应，现报在我眼里了。又过了三日，只见有人说，大胜寺高公也一时卒病而死。陈祈心里疑惑道： 高公不过是原中，也死在一时，看起来莫不要阴司中对这件事么？ 不觉有些恍恍惚惚，走到家里，就昏晕了去。少顷醒将转来，分付家人道： 有两个人追我去对毛烈事休，闻得说我阳寿未尽，未可入殓。你们守我十来日着，敢怕还要转来。 分付毕，即倒头而卧，口鼻俱已无气。家人依言，不敢妄动，呆呆守着，自不必说。
且说陈祈随了来追的人竟到阴府，果然毛烈与高公多先在那里了。一同带见判官，判官一一点名过了，问道： 东岳发下状来，毛烈赖了陈祈三千银两，这怎么说？ 陈祈道： 是小人与他赎田，他亲手接受，后来不肯还原券，竟赖道没有。小人在阳间与他争讼不过，只得到东岳大王处告这状的。 毛烈道： 判爷，休听他胡说。若是有银与小人时，须有小人收他的执照。 判官笑道： 这是你阳间哄人，可以借此厮赖。 指着毛烈的心道： 我阴间只凭这个，要甚么执照不执照！毛烈道： 小人其实不曾收他的。 判官叫取业镜过来。旁边一个吏就拿着铜盆大一面镜子来照着毛烈。毛烈、陈祈与高公三人一齐看那镜子里面，只见里头照出陈祈交银，毛烈接受，进去付与妻子张氏，张氏收藏，是那日光景宛然见在。判官道： 你看我这里可是要甚么执照的么？ 毛烈没得开口。陈祈合首掌向空里道： 今日才表明得这件事。阳间官府要他做甚么干？ 高公也道： 元来这银子果然收了，却是毛大哥不通。 当下判官把笔来写了些甚么，就带了三人到一个大庭内。只见旁边列着兵卫甚多，也不知殿上坐的是甚么人，远望去是冕旒兖袍的王者。判官走上去说了一回，殿上王者大怒，叫取枷来，将毛烈枷了。口里大声分付道： 县令听决不公，削去已后官爵。县吏丘大，火焚其居，仍削阳寿一半。 又唤僧人智高问道： 毛烈欺心事，与你商同的么？ 智高道： 起初典田时，曾在里头做交易中人，以后事休乡不知道。 又唤陈祈问道： 赎田之银，固是毛烈要赖欺心。将田出典的缘故，却是你的欺心。 陈祈道： 也是毛烈教道的。 王者道： 这个推不得，与智高僧人做牙侩一样，该量加罚治。两人俱未合死，只教阳世受报。毛烈作业尚多，押入地狱受罪！ 
说毕，只见毛烈身边就有许多牛头夜叉，手执铁鞭、铁棒赶得他去。毛烈一头走，一头哭，对陈祈、高公说道： 吾不能出头了。二公与我传语妻子，快作佛事救援我。陈兄原券在床边木箱上内，还有我平日贪谋强诈得别人家田宅文券，共有一十三纸，也在箱里。可叫这一十三家的人来一一还了他，以减我罪。二公切勿有忘！ 陈祈见说着还他原契，还要再问个明白，一个夜叉把一根铁棍在陈祈后心窝里一捣，喝道： 快行。 
陈祈慌忙缩退，飒然惊醒，出了一身汗，只见妻子坐在床沿守着。问他时节，已过了六昼夜了。妻子道： 因你分付了，不敢入殓。况且心头温温的，只得坐守，幸喜果然还魂转来。毕竟是毛烈的事对得明白否？ 陈祈道： 东岳真个有灵，阴间真个无私，一些也瞒不得。大不似阳世间官府没清头没天理的。 因把死后所见事休备细说了一遍。抖搜了精神，坐定了性子一回，先叫人到县吏丘大家一看，三日之前已被火烧得精光，止烧得这一家火就息了。陈祈越加敬信。再叫人到大胜寺中访问高公，看果然一同还魂？意思要约他做了证见，索取毛家文券。人回来说： 三日之前，寺中师徒已把他荼毗了。 说话的，怎么叫做 荼毗 ？看官，这就是僧家西方的说话，又有叫得 阇维 的，总是我们华言 火化 也。陈祈见说高公已火化了，吃了一大惊道： 他与我同在阴间，说阳寿未尽，一同放转世的。如何就把来化了？叫他还魂在何处？这又是了不得的事了，怎么收场？ 
陈祈心下忐忑，且走到毛家去取文券。看见了毛家儿子，问道： 尊翁故世，家中有什么影响否？ 毛家儿子道： 为何这般问及？ 陈祈道： 在下也死去六日，到与尊翁会过一番来，故此动问。 毛家儿子道： 见家父光景如何？有甚说话否？ 陈祈道： 在下与尊翁本是多年相好的，只因不还我典田文书，有这些争讼。昨日到亏得阴间对明，说文书在床前木箱里面，所以今日来取。 毛家儿子道： 文书便或者在木箱里面，只是阴间说话，谁是证见，可以来取？ 陈祈道： 有到有个证见，那时大胜寺高师父也在那里同见说了，一齐放还魂的。可惜他寺中已将他身尸火化，没了个活证。却有一件可信，你尊翁还说另行一十三家文券，也多是来路不明的田产，叫还了这一十三家，等他受罪轻些，又叫替他多做些佛事。这须是我造不出的。 毛家儿子听说，有些呆了。你道为何？原来阴间业镜照出毛妻张氏同受银子之时，张氏在阳间恰像做梦一般，也梦见阴司对理之状，曾与儿子说过，故听得陈祈说着阴间之事，也有些道是真的了。走进去与母亲说知，张氏道： 这项银子委实有的。你父亲只管道便宜了他，勒掯着文书不与他，意思还要他分外出些加添。不道他竟自去告了官，所以索性一口赖了，又不料死得这样诧异。今恐怕你父亲阴间不宁，只该还了他。既说道还有一十三纸，等明日一总翻将出来，逐一还罢。 毛家儿子把母亲说话对陈祈说了，陈祈道： 不要又象前番，回了明日，渐渐赖皮起来。此关系你家尊翁阴间受罪，非同阳间儿戏的。 毛家儿子道： 这个怎么还敢！ 陈祈当下自去了。毛家儿子关了门进来。
到了晚间，听得有人敲门，开出去却又不见，关了又敲得紧。问是那个，外边厉声答道： 我是大胜寺中高和尚。为你家父亲赖了典田银子，我是原中人，被阴间追去做证见。放我归来，身尸焚化，今没处去了。这是你家害我的，须凭你家里怎么处我？ 毛家儿子慌做一团，走进去与母亲说了。张氏也怕起来，移了火，同儿子走出来。听听外边，越敲得紧了，道： 你若不开时，我门缝里自会进来。 张氏听着果然是高公平日的声音，硬着胆回答道： 晓得有累师父了。而今既已如此，教我们母子也没奈何，只好做些佛事超度师父罢。 外边鬼道： 我命未该死，阴间不肯收留。还有世数未尽，又去脱胎做人不得，随你追荐阴功也无用处。直等我世数尽了才得托生。这些时叫我在那里好？我只是守住在你家不开去了。 毛家母子只得烧些纸钱，奠些酒饭，告求他去。鬼道： 叫我别无去处，求我也没干。 毛家母子没奈何，只得战颤颤兢兢过了一夜。第二日急急去寻僧道做道场，一来追荐毛烈，二来超度这个高公。母子亲见了这些异样，怎敢不信？把各家文券多送去还了。
谁知陈祈自得了文券之后，忽然害起心痛来，一痛发便待此去，记起是阴中被夜叉将铁棍心窝里捣了一下之故，又亲听见王者道 陈祈欺心，阳世受报 ，晓得这典田事是欺心的，只得叫三个兄弟来，把毛家赎出之田均作四分分了，却是心痛仍不得止。只因平日掌家时，除典田之外，他欺心处还多。自此每一遭痛发，便去请僧道保禳，或是东岳烧献。年年所费，不计其数。此病随身，终不脱休。到得后来，家计到比三个兄弟消耗了。
那毛家也为高公之鬼不得离门，每夜必来扰乱，家里人口不安。卖掉房子，搬到别处，鬼也随着不舍。只得日日超度，时时斋醮。以后看看声音远了些，说道： 你家福事做得多了。虽然与我无益，时常有神佛在家，我也有些不便。我且暂时去去，终是放你家不过的。 以后果然隔着几日才来。这里就做法事退他，或做佛事度他。如此缠帐多时，支持不过，毛家家私也逐渐消费下来。以后毛家穷了，连这些佛事，法事都做不起了，高公的鬼也不来了。
可见欺诈之财，没有得与你入己受用的。阴司比阳世间公道，使不得奸诈，分毫不差池。这两家显报，自不必说。只高公僧人，贪财利，管闲事，落得阳寿未终，先被焚烧。虽然为此搅破了毛氏一家，却也是僧人的果报了。若当时徒弟们不烧其尸，得以重生，毕竟还与陈祈一样，也要受些现报，不消说得的。人生作事，岂可不知自省？
阳间有理没处说，阴司不说也分明。
若是世人终不死，方可横心自在行。又有人道这诗未尽，番案一首云：
阳间不辨到阴间，阴间仍旧判阳还。
纵是世人终不死，也须难使到头顽。
