起，止，一共六年年。晋纪十九晋成帝咸康八年
春季，正月，己未朔，出现日食。
乙丑，东晋大赦天下。豫州刺史庾怿送酒犒饷江州刺史王允之。
王允之觉得有毒，用酒喂狗，狗饮酒后死亡，王允之将此事秘密奏报成帝。成帝说： 我大舅庾亮曾经导致国内大乱，小舅庾怿又想这样吗！ 
二月，庾怿饮毒药自杀。
三月，开始把武悼后的牌位供奉在武帝庙。
庾翼在武昌，常有妖异的事情发生，便想将镇守地点转移到乐乡。
征虏长史王述给庾冰写信说： 乐乡距离武昌有千里之遥，数万士众，一旦真的移徙，又要修筑城郭，对公家、对私人都是烦劳困扰。
再说江州需要溯水而上，行进几千里供给军府资用，所费的劳力徭役加倍，此外，武昌处在江东镇戍地至西陲的中点，作用不仅是防御抵抗由上流而下的敌寇，而且一旦发生紧急情况或者有需要快速禀报的事，快马奔驰都不难及时赶到。
如果移镇乐乡，远处西陲边远之地，一旦长江沿岸有忧患发生，就来不及相救。
驻守地方的重要将领，本来就应当居住在要害的地方，成为对内对外的屏障要冲，使寇贼虽有窥伺之心却无机可乘。
以往秦王赢政忌惮胡人将灭亡秦国的谶言，最终被刘邦、项羽所利用；周宣王厌恶弧的童谣，却造成周幽王时的褒姒之乱。
所以通达之人、有道君子，直道而行，都不采取禳避妖异的作法，此时正应当决择人事的大道理，考虑国家的长远之计。 
朝廷论议都认为很对，庾翼这才打消迁徙的念头。
夏季，五月，乙卯，成帝身体不适。六月，庚寅，病情加重。
有人伪造尚书符令，敕令皇宫门人不许让宰相入内，众人都大惊失色。
庾冰说： 这一定有诈。 
推究查问，果然如此。
成帝的两个儿子司马丕和司马奕年幼，都在襁褓之中。
庾冰因为自己兄弟执掌朝政已久，怕皇帝换代之后，自己与皇帝亲属之间的关系愈加疏远，因而被他人所乘，常常劝说成帝国家外有强敌，应当册立年纪大的君王，并请求让成帝的同母兄弟、琅邪王司马岳为皇位继承人，成帝同意了。
中书令何充说： 皇位父子相传，这是先王确立的旧制，改变旧制很少有不导致祸乱的。
所以周武王不把天子之位传授圣贤的兄弟周公，并不是因为不爱他。
现在如果琅邪王即位，拿两子孺子怎么办！ 
庾冰不听。
成帝下诏，让司马岳为皇位继承人，并让自己的儿子司马奕承袭琅邪哀王司马安国的封号。
壬辰，庾冰、何充以及武陵王司马、会稽王司马昱、尚书令诸葛恢同时受任顾命国政。
癸己，成帝驾崩。
成帝年幼时继位，不亲自处理政务。等到年岁渐大，颇有勤俭的德行。
甲午，琅邪王司马岳即帝位，大赦天下。
己亥，封成帝儿子司马丕为琅邪王，司马奕为东海王。
康帝居丧不言，把朝政委交给庾冰和何充。
秋季，七月，丙辰，成帝入葬兴平陵。
康帝徒步行走送葬，直至阊阖门，然后登上素白的车舆到达陵墓所在地。
葬事结束后，康帝驾临殿前，庾冰、何充侍坐于旁。
康帝说： 朕继承国家大业，靠得是你们二人之力。 
何充说： 陛下龙飞登宝座，是庾冰出的力。如果像我所说的那样，那么陛下就不能目睹这升平之世了。 
康帝面有惭色。
己未，任命何充为骠骑将军、都督徐州、扬州的晋陵诸军事、兼领徐州刺史，镇守京口，以避让庾氏家族。
冬季，十月，前燕王慕容迁都至龙城，赦其境内罪囚。
建威将军慕容翰对慕容说： 宇文部强盛日久，屡次成为国家的忧患，现在宇文逸豆归篡权夺国，群情不肯依附。
加上他性情见识都平庸昏昧，所用将帅没有才能，国家没有防卫措施，军队没有严密组织。
我长久地居住在他们国家，熟知地形。他们虽然依附远方强大的羯人，但声威、力量都远不可及，对救援没什么帮助。现在如果攻击宇文部，定是百战百胜。
不过高句丽与我国近在咫尺，对我们常有窥探的心志。
他们知道宇文氏灭亡后，祸患将降临到自己的头上，必定会乘虚而入，袭我不备。
如果留下少量兵力，不足以守御；多留军队则又不能攻克宇文部，这是我们的心腹之患，应当先行除去。
我观察高句丽的力量，我们可以一战而胜。宇文氏是自己保守自己的人，一定不会到远方来与我国争夺利益。
攻取高句丽后，回过头来攻取宇文部，就易如反掌了。
这两个国家被平定后，我们便可以尽得东海之利，国富兵强，没有后顾之忧，然后就有可能图谋中原了。 慕容说： 好！ 
前燕军准备进攻高句丽。
通住高句丽的道路有两条，一条是北道，地形平阔，一条是南道，地势险要狭窄，大家都想走北道。
慕容翰说： 敌虏据常情忖度，必定认为大军会走北道，肯定是重北而轻南。
大王应当率领精兵由南道攻击，出其不意，其都城丸都唾手可得。
另遣偏师由北道进发，即使遭受挫折，但他们的腹心已经溃败，四肢便无能为力了。 
慕容听从了他的献策。
十一月，慕容亲自带领精锐士兵四万人循南道进发，让慕容翰、慕容霸为先锋，另派长史王等率兵众一万五千人由北道进发，征伐高句丽。
高句丽王钊果然派遣兄弟武率领精兵五万人在北道迎敌，自己带领羸弱的士兵防备南道。
慕容翰等人最先到达，与钊交战，慕容率领大军陆续赶来。
左常侍鲜于亮说： 我以俘虏的身份蒙受燕王以国士之礼相待的恩泽，不能不报答。今天就是我以死报效的日子。 
独自同数名骑兵先行冲击高句丽的战阵，所到之处敌军均遭挫败。
高句丽的军阵骚动，燕国大军乘势攻击，高句丽军队大败。
左长史韩寿斩杀高句丽将领阿佛和度加，各路军队乘胜追袭，于是进入丸都。
高句丽王钊独自骑马逃跑，轻车将军慕舆追击，抓获高句丽王的母亲周氏和他的妻子后返回。
适逢王等人在北道与高句丽的军队作战，均遭败绩，因此慕容不再穷追高句丽王，派使者招安他，他躲藏不肯出来。
慕容准备返回，韩寿说： 高句丽这地方，不能留兵戍守。
现在他们君主逃亡，民众流散，潜伏在山谷之中。我方大军离开后，他们必定又会聚集在一起，收拾残余，仍然可以造成祸患。
我请求用车载上钊父的尸体、用囚车载上钊母带回国去，等钊自缚来归降，然后再交还给他，以恩信抚慰他，这是上策。 
慕容听从，发掘高句丽国王父亲乙弗利的陵墓，用车运载尸体，收缴府库中历代积累的财宝，掳获男女民众五万多人，焚毁高句丽王的宫室，又毁坏丸都城郭，然后返回。
十二月，壬子，康帝立妃子褚氏为皇后。
征召豫章太守褚裒为侍中、尚书。
褚裒因为自己是褚皇后的父亲，不愿意在内廷任职，苦苦乞求外出，于是被任为建威将军、江州刺史，镇守半洲。
后赵王石虎在邺城营建四十多所台观，又营建洛阳、长安二处宫室，参与劳作的达四十多万人。石虎又想从邺城修建阁道到襄国，敕令黄河以南的四个州郡整治南伐的军备，并州、朔州、秦州、雍州准备西讨的军资，青州、冀州、幽州为东征作准备，都是三个男丁中调遣二人，五人中征发三人。
各州郡的军队共有甲士五十多万人，船夫十七万人，溺水而死、被虎狼吞噬的占三分之一。
再加上公侯，牧宰竞相谋取私利，百姓们失去所从事的家业，愁困不堪。
贝丘人李弘顺应民心的怨恚，自称姓名与谶言相符，聚集党羽，设置百官，事发后被杀，连坐获罪的有几千家。
石虎打猎没有节制，清晨外出，夜间返回，又经常微服出行，亲自检视工地的劳役情况。
侍中京兆人韦劝谏说： 陛下轻视天下的重位，轻易地来往于危险之地，倘若突然发生狂人的变乱，即使有智有勇，又将何处施展！
况且征发徭役不分时节，荒废民众的农业生产，吁嗟叹息之声充溢于行路。恐怕不是仁圣之人所能忍心干的事。 
石虎赏赐韦谷物钱帛，但修建工程更加繁多，自己游巡察看泰然自若。
秦公石韬得到石虎的宠爱，太子石宣憎恶他。
右仆射张离兼领五兵尚书职位，想讨好石宣，劝说石宣道： 现在诸侯的属吏、兵众都超出了限度，应当逐渐裁省，以增强朝廷的势力。 
石宣让张离写上奏章说： 秦公、燕公、义阳公、乐平公四人，允许设置吏属一百九十七人，帐下士兵二百人。由此而下，依照等位高低按三分之一的比例设置官吏，配备士卒。
所余下的五万士卒，全部配备给东宫。 于是各位王公莫不怨恨，矛盾、隔阂越来越深了。
青州上报说： 济南平陵城北的石雕老虎，一夜间被移到城东南，沿途有一千多只狼狐的足迹，已经踩出了小路。 
石虎高兴地说： 所谓石虎，就是朕。自西北迁徙到东南，表明天意想让朕荡平江南。
现在敕令各州军队明年全部会齐，朕将亲自统领六师，以遵循天命。 
群臣都称贺，一百零七人呈上《皇德颂》。
石虎颁发诏令： 被征调的士卒每五人出车一辆，牛二头，米十五斛，绢十匹，不备者斩首。 
民众以至于典卖子女供给军需，仍然不能凑齐，在路边树上上吊自尽的远近相望。
康皇帝
晋康帝建元元年
春季，二月，高句丽王钊派兄弟去前燕国入朝称臣，进贡珍宝异物数以千计。
前燕王慕容这才交还其父尸体，但仍然扣留他们的母亲作人质。
宇文逸豆归派丞相莫浅浑率兵进攻前燕，前燕国众将争着迎击，前燕王慕容不允许。
莫浅浑以为慕容畏惧自己，酣饮纵猎，不再设防。
慕容让慕容翰出击，莫浅浑大败，仅仅独自幸免，士众全部被俘获。
庾翼为人慷慨，喜好功名。
琅邪内史桓温即桓彝的儿子，娶南康公主为妻，为人豪爽而有风范和气慨，庾翼和他关系友善，二人相约共同平定、拯救天下。
庾翼曾经向成帝举荐桓温，说： 桓温具备英雄的才能，希望陛下不要用常人的礼节对待他，按寻常的女婿豢养。
应当委派给他周宣王时方叔、邵虎那样的重任，他必能建立匡救世事艰难的功勋。 
当时杜、殷浩都是才气、声名冠绝当代，唯独庾翼轻视他们，说： 这种人应当束之高阁，等天下太平后，再慢慢商议他们的职务。 殷浩多次拒绝官府的征辟，摒绝世事，隐居于墓地。如此将近十年，当时人把他和管仲、诸葛亮相比。
江夏相谢尚、长山县令王经常观察他的出仕与隐居，来推测江南的兴亡。
他们曾经共同前往探视，明了殷浩有坚定的志向，回来后相顾而言说： 殷浩不出来为官，百姓们该怎么办！ 
谢尚即谢鲲的儿子。
庾翼请殷浩出任司马，康帝下诏任他为侍中、安西军司，殷浩不从命。
庾翼送信给殷浩说： 王导树立的声名并不真切，虽说是在谈论玄道，其实助长了浮华豪奢之风。
具有完美德行的君子，遇到机会时难道能这样吗！ 
殷浩仍然不出仕。
殷羡任长沙相，在郡中贪婪残暴，庾冰写信给庾翼，托他庇护。
庾翼答复说： 殷羡骄纵豪强，恐怕就是因为有好儿子，所以我也从物理人情出发对他稍加宽容。
总体考较一下江南的朝政，因为纵容豪强，经常成为危害百姓的蠹虫。当时实行的法令，就在寒门百姓身上施行。
比如往年有人偷石头城仓库藏米一百万斛，都是豪强之辈，却只杀死仓库的督监搪塞责任，山遐任余姚的长官，为官府清理出豪强藏匿不报的百姓二千户，于是众豪强共同驱逐他，使他不得安宁。
这虽然都是前任宰相王导为官昏昧荒谬所致，但江东的大业日渐衰微，实在由此而生。
你我兄弟身遭不幸，枉自陷身政务之中，自己无法拔足于风尘之外，就应当共同睁亮眼睛加以治理。
荆州所统辖的二十多个郡，唯有长沙恶迹最为昭著，恶而不遭贬黜，这与只杀督监有什么不同呢！ 
山遐即山简的儿子。
庾翼以攻灭胡虏、收取蜀地为己任，派使者向东与前燕王慕容相约，向西与张骏相约，商定日期大举行动。
朝廷论议大多认为困难，唯有庾冰的意见与庾翼相同，而桓温、谯王司马无忌都赞成。
司马无忌即司马承的儿子。
秋季，七月，后赵汝南太守戴开率领数千人向庾翼投降。
丁已，康帝下诏让朝廷论议经略中原的事宜。
庾翼想全数出动所统领的士众北伐，表荐桓宣为都督司州、雍州、梁州、荆州的四个郡诸军事及梁州刺史，前赴丹水；任桓温为前锋小督、假节，率士众进入临淮。同时出动自己统领的六州奴仆及车牛驴马，百姓叹息怨恨。
代王拓跋什翼犍又向前燕求婚，前燕王慕容让他献出一千匹马作为聘礼，拓跋什翼犍不肯给，又骄傲自大，毫无女婿应有的礼节，八月，慕容派世子慕容俊率前军师慕容评等人进攻代国。
拓跋什翼犍率领士众避开，前燕军没有遇见敌人，于是返回。
成汉国主李寿死，谥号为昭文，庙号为中宗。太子李势即位，大赦境内罪囚。
后赵太子石宣进攻鲜卑部斛提，重创其军，斩首三万级。
宇文逸豆归执获段辽的兄弟段兰，送到后赵国，并且献上骏马一万匹。
后赵王石虎命令段兰率领追从他的鲜卑部五千人屯军令支。
庾翼想转移镇守地到襄阳，怕朝廷不同意，于是上奏说移镇安陆。
康帝和朝廷大臣都派使者晓谕制止，庾翼便违背诏令向北行进，到达夏口后，又上表请求镇守襄阳。
庾翼当时拥有兵众四万人，康帝下诏加授他都督征讨诸军事。
此前，车骑将军、扬州刺吏庾冰多次请求外出任职，辛巳，任命庾冰都督荆州、江州、宁州、益州、梁州、交州、广州及豫州等四郡诸军事，兼领江州刺史、假节，镇守武昌，作为庾翼的后援。
征召徐州刺史何充为都督扬州、豫州、徐州的琅邪诸军事，兼领扬州刺史，录尚书事，辅佐朝政。
任命琅邪内史桓温为都督青州、徐州、兖州诸军事及徐州刺史，褚裒任卫将军，兼领中书令。
冬季，十一月，己巳，东晋大赦天下。
建元二年
春季，正月，后赵王石虎在太武殿宴享群臣，有一百多只白雁停栖在马道的南面，石虎让人射雁，都没射中。
当时各州军队会集起来已有一百多万人，太史令赵揽秘密地对石虎说： 白雁停栖庭院，是宫室将要空寂无人的征兆，不适宜向南进发。 
石虎相信他，于是驾临宣武观，举行盛大的阅兵式，然后作罢。
成汉国主李势改年号为太和，尊奉母亲阎氏为皇太后，册立妻子李氏为皇后。
前燕王慕容和左司马高翊谋议，准备讨伐宇文逸豆归。
高翊说： 宇文氏强盛，现在不攻灭，必然成为国家的祸患。如果攻伐必能取胜，只是对将帅有所不利。 
高翊出来后告诉别人说： 我这一去必定回不来了，但是忠臣不避祸。 
于是慕容自为统帅，攻伐宇文逸豆归。
任命慕容翰为前锋将军，刘佩作他的副手；分别命令慕容军、慕容恪、慕容霸及折冲将军慕舆根率领军队，分三路同时进发。
高翊临行前，不见他的妻子，让人转告家中事务，然后出发。
宇文逸豆归派南罗城主涉夜干统率精兵迎战，慕容派人急速告诉慕容翰： 涉夜干勇冠三军，应当稍稍避让。 
慕容翰说： 宇文逸豆归尽数出动国内精兵交付给涉夜干，涉夜干素来有勇悍的名声，被他们全国所仰仗。
现在我战败他，他们的国家便会不战自溃。
况且我熟知涉夜干的为人，虽有虚名，其实容易对付，不应当避让他，这会挫伤我军的士气。 
于是前进接战。
慕容翰亲自出马冲击敌阵，涉夜干出阵应战，慕容霸从侧面截击，于是斩杀了涉夜干。
宇文氏的士卒见涉夜干死亡，不战自溃。燕军乘胜追击，于是攻克宇文氏的都城。
宇文逸豆归逃跑，死于大漠以北，宇文氏由此离散灭亡。
慕容尽数收缴他们的畜产、物资、钱财，把宇文氏五千多个村落迁徙到昌黎，开辟国土一千多里。
把涉夜干原先居住的城镇改名为威德城，让兄弟慕容彪戍守，然后班师回国。
高翊、刘佩都被流矢射中身亡。
高翊擅长天文，慕容曾对他说： 你有好书却不见你给我看，怎么能说尽忠！ 
高翊说： 我听说人君执掌大要，人臣执掌具体事务。
执掌大要的人安逸，执掌具体事务的人辛苦。
所以后稷播种庄稼，唐尧不参与其事。
从事占候、天文，清晨、夜晚十分辛苦，不是至尊之人应当亲自参与的，殿下准备学来干什么？ 
慕容默然不语。
当初，宇文逸豆归侍奉后赵国甚为恭敬，贡献物品的人不绝于路。
等到前燕人攻伐宇文逸豆归，后赵王石虎派右将军白胜、并州刺史王霸从甘松出发救援，等到达时，宇文氏已经灭亡，顺势进攻威德城，不胜而退。慕容彪追袭，击败后赵军。
慕容翰与宇文氏交战时，被流箭射中，长期卧床养伤，不出门。
后来逐渐痊愈，在家中试着骑马。
有人告发慕容翰假称有病却私下练习骑乘，怀疑他想作乱。
前燕王慕容虽然仰仗慕容翰的勇悍和谋略，但心中终究有所忌惮，于是赐令慕容翰自裁。
慕容翰说： 我当初负罪出逃，后来又返回，今天死亡已算晚了。
不过羯族寇贼占据中原，我不自量力，原想为国家荡平、统一宇内。
这一志向不能实现，我死了也会遗憾，这就是命运吧！ 
随即饮毒药身死。
代王拓跋什翼犍派其大人长孙秩到前燕国迎娶妻子。
夏季，四月，凉州将领张在三交城击败后赵将领王擢。
当初，后赵领军王朗对后赵王石虎陈言说： 隆冬雪寒的季节，太子却让人砍伐修建宫室的木材，沿漳水运送而来，参与劳役的人有数万，吁嗟叹息之声充溢道路，陛下应当乘出游时加以制止。 
石虎听从。
太子石宣发怒。
适逢火星在房宿，石宣让太史令赵揽对石虎说： 房宿是天王，现在火星停留于此，祸殃不小。
应当用显贵大臣中姓王的人承当罚责。 
石虎说： 谁能承当？ 
赵揽说： 没有比领军王朗更显贵的了。 
石虎心中怜惜王朗，让赵览再说其次的人选。
赵揽无法回答，于是说： 其次只有中书监王波了。 
石虎于是下诏，追穷王波从前评议送矢给汉国，自取其辱一事的罪责，处以腰斩之刑，连同四个儿子，将尸体丢入漳水。不久又怜悯王波没有罪过而遭极刑，追赠为司空，封王波孙子为侯。
后赵北平将军尹农进攻前燕国凡城，不胜而退。
成汉国太史令韩皓上书说： 火星在心宿，是对不修缮宗庙的谴责。 
成汉国主李势令群臣论议此事。
相国董皎、侍中王嘏认为： 景皇帝李特、武皇帝李雄创定国家大业，献皇帝李骧、文皇帝李寿禀承国家政权，至亲的关系并不疏远，不应当疏远绝祀。 
于是重新下令祭祀成始祖李特和太宗李雄，都用汉的称谓。
征西将军庾翼让梁州刺史桓宣进攻在丹水后赵将领李罴，被李罴战败。庾翼贬黜桓宣为建威将军。
桓宣为此惭愧、气愤，因而染病。秋季，八月，庚辰，桓宣故去。
庾翼让长子庾方之出任义城太守，代为统领桓宣的部众。又让司马应诞出任襄阳太守，参军司马勋任梁州刺史，戍守西城。
晋中书令褚裒坚持辞绝枢要的重任，闰月，丁巳，任褚裒为左将军、都督兖州和徐州的琅邪诸军事、兖州刺史，镇守金城。
康帝病重，庾冰、庾翼想扶立会稽王司马昱为嗣君，中书监何充建议册立皇子司马聃，康帝听从何充的建议。
九月，丙申，立司马聃为皇太子。
戊戌，康帝在式乾殿驾崩。
己亥，何充按康帝遗诏推奉太子即皇帝位，大赦天下。
由此庾冰、庾翼深深痛恨何充。
穆帝尊奉康帝皇后褚氏为皇太后。
当时穆帝刚两岁，太后临朝亲政。
何充被加授中书监，录尚书事。
何充自己陈述，既任录尚书事，不应再领导中书，获得允许，又加授他为侍中。
何充认为左将军褚裒是褚太后的父亲，应当总揽朝政，便上疏举荐褚裒参录尚书，于是朝廷任命褚裒为侍中、卫将军、录尚书事，持节和原先的都督、刺史职位不变。
褚裒因为是亲近的外戚身份，惧怕由此遭人讥讽猜忌，便上疏坚持请求出任藩镇长官。于是改授他都督徐州、兖州、青州三州及扬州的二郡诸军事，卫将军，徐州和兖州刺史，镇守京口。
尚书奏议说： 褚裒与太后相见，在朝廷则褚裒执臣子礼节，私下见面则太后尊礼父亲。 
太后听从。
冬季，十月，乙丑，康帝入葬崇平陵。
江州刺史庾冰有病，太后征召庾冰入朝辅佐国政，庾冰辞谢不受。十一月，庚辰，庾冰故去。
庾翼因为家事国事难以兼顾，留下儿子庾方之任建武将军，戍守襄阳。
因庾方之年轻，让参军毛穆之任建武将军司马，辅佐庾方之。
毛穆之即毛宝的儿子。
庾翼返回，镇守夏口。朝廷下诏让庾翼再督察江州，又兼领豫州刺史。
庾翼辞谢豫州刺史职务，仍然想移镇乐乡，朝廷下诏不同意。
庾翼仍然修缮兵器，大举屯田，积蓄谷物，以图后举。
后赵王石虎在灵昌津建造黄河渡桥，开采石料作为桥墩，但石块投下后，便被水冲走，耗用劳力五百多万，渡桥却未建成。石虎发怒，斩杀工匠，停止建造。
孝宗穆皇帝上之上
晋穆帝永和元年
春季正月，甲戌朔，皇太后在太极殿设置白纱帷怅，抱着穆帝驾临殿前。
后赵义阳公石鉴镇守关中，徭役繁多，赋税沉重。文武官员头发长的，就拔下来当冠帽的缨绳，剩下的送给宫女。
长史拿着头发禀报后赵王石虎，石虎征召石鉴回邺城，让乐平公石苞代为镇守长安。
又征发雍州、洛州、秦州、并州的十六万人营建长安未央宫。
石虎喜欢打猎，晚年身体沉重不能骑马，就建造打猎用的车子一千辆，定期比赛打猎。
从灵昌津向南到荥阳东境的阳都，都划为猎场，让御史监护，其中的禽兽有人敢伤害，便获罪，被处以大辟的极刑。
百姓有美丽女子或上好的牛马，御史如果弄不到手，就诬陷他们伤害禽兽，论罪处死的有一百多人。
又征发各州二十六万人修建洛阳宫，征发百姓牛畜二万头调配给朔州的牧官。
又增设宫中女官，分置二十四等，东宫十二等，七十多个公侯封国都分九等，大举征选民女三万多人，分成三等配置各处。太子、各王公私下发令征选的美女又将近万人。
各个郡县极力选取美女，经常强行夺占百姓的妻子，杀害她们的丈夫，加上丈夫自杀的，人数达三千多。
美女送到邺后，石虎在殿前挑选分等，因为使者能干，被封侯的有十二人。
荆楚、扬州、徐州的民众流失、背叛几乎无存。当地的守令坐罪因不能安绥关切他们，被下狱诛杀的有五十多人。
金紫光禄大夫明乘侍奉石虎时直言力谏，石虎大怒，让骁勇的龙腾中郎将他摧折而死。
前燕王慕容把牛借给贫民，让他们在苑囿中佃耕，赋税收取十分之八，自己有牛的收税十分之七。
记室参军封裕上书规谏，认为： 古时按十分之一的比例收税，这是天下最公正的税法。
延及魏、晋，仁政衰微，借官田、官牛的也不过纳税十分之六，自己有牛的只纳税一半，尚且不采用十分之七八的税制。
从永嘉年以来，国内动荡离析，武宣王用仁德安绥民众，汉族和夷族的民众，不远万里前来汇集，背负襁褓来归附的情景，如同幼儿归附父母。
所以人口户数比起以往增长十倍，没有田地的人达十分之三四。
等到殿下继位，在南方挫败强大的赵国，在东方兼并了高句丽，在北方攻取宇文部，拓展国土三千里，增加民众十万户。此时应当全部放弃苑囿分给新附民众耕种，没牛的官府赐给牛，不应再收取重税。
况且以殿下之民的身份使用殿下的牛，牛不为殿不私有，又为何人所有呢！
这样，则战旗南指的那一天，百姓们谁不送饭送水，勇跃犒劳，迎接大王的军队呢？石虎又能与谁共处呢！
川渎沟渠有毁废堵塞的，都应开通、疏浚，天旱可以灌溉，天涝可以泄洪。
一人不耕种，就会有人挨饿，更何况游动民众有数万人，怎能做到家有裕财，人人丰足呢！
现在各种官吏众多，白白耗费俸禄，只要才能不堪任用，都应淘汰。
从事工商业获利，应当设置固定人数。
学员三年无所成就，白白堵塞才的晋升之路，都应当遣返他们重新务农。
殿下圣德宽明，广泛地考察征求樵人、渔夫的意见。
参军王宪、大夫刘明都因论事违背圣旨，主持的官员判处大辟酷刑，殿下虽然饶恕他们死罪，但仍然免去官职，禁锢不用。
寻求谏诤却惩罚直言的人，这如同要去越国却向北行走，必定不能实现志向。
右长史宋该等人阿媚奉承，苟且安身，轻率地弹劾直谏之士，自己没有脊骨，嫉妒别人具有，遮掩殿下耳目，这是最严重的不忠。 
慕容于是下令，内称： 省览记室封裕的劝谏，孤实在为此恐惧。
国以民为根本，民以粮食为命根，可以全部废除苑囿，交给百姓中没有田地的人耕种。
实在贫穷的，官府借给耕牛；财力有余却想得到官府耕牛的，都依照魏、晋旧法收税。沟渎对生产有益的，命令按时修治。
现在战事刚刚兴起，建立功勋的机会很多，百官不便裁减，等平定、统一中原后，再慢慢论议此事。
工商之人、学员人数，都应当裁减选择。
人臣向人主陈言，这是很难的事，虽然有狂妄之处，应当择善而从。
王宪、刘明，虽然按罪应废黜，也是因为孤没有雅量，可以恢复原来官职，仍然当谏议官。
封裕忠正耿直，深知王臣的礼节，特赐钱五万。
现在向内外宣示晓谕，如有想指出孤的过失的，不论贵贱，不必有所忌讳！ 
慕容雅好文学，经常亲临学校讲授，考查录用生徒达一千多人，其中颇有姑妄滥收之人，所以封裕谈到此事。
朝廷下诏征召卫将军褚裒，想让他任扬州刺史，录尚书事。
吏部尚书刘遐、长史王胡之劝说褚裒道： 会稽王司马昱德行昭著、素负雅望，是国家的周公，足下应把国家大政交给他。 
褚裒于是坚决辞谢不受封职，回归藩镇。
壬戌，朝廷任命会稽王司马昱为抚军大将军，录尚书六条事。
司马昱清虚寡欲，特别擅长谈论玄言，经常让刘、王及颍川人韩伯作谈客，又征用郗超为抚军椽吏，谢万为从事中郎。
郗超即郗鉴的孙子，少年时便卓绝出众，不受羁绊。
父亲郗，简微寡言，性情淡泊却吝惜钱财，积蓄钱财无数。曾经打开库房任由郗超取用，郗超发放、施舍给亲朋故旧，一日之内都散发殆尽。
谢万即谢安的兄弟，清静旷远，卓尔不群，当时也很有名望。
前燕国在龙山出现黑龙和白龙，交首戏游，丢下龙角离开。
前燕王慕容亲自用太牢的礼节祭祀，赦免境内罪犯，把自己居住的新宫殿命名为和龙。
都亭肃侯庾翼的背疽发作，上表乞请儿子庾爰之行辅国将军职、荆州刺史，把后事委托给他。
又任司马义阳人朱焘为南蛮校尉，率一千人驻守巴陵。
秋季，七月，庚午，庾翼故去。
庾翼的部将干瓒等人作乱，杀害冠军将军曹据。
朱焘和安西长史江、建武司马毛穆之、将军袁真共同讨杀他。
江即江统的儿子。
八月，豫州刺史路永背叛晋投奔后赵，后赵王石虎让他屯军寿春。
庾翼死后，朝廷论议都认为庾氏家族世世代代驻守西部藩镇，为人心所向，应当同意庾翼的请求，让庾爰之接替职位。
何充说： 荆楚是国家的西方门户，有民众百万，北边连结强大的胡虏，西边邻近强大的汉国，地势险阻，周边有万里之遥。
得到合适的人选那么中原可以平定，所用非人那么国家命运可堪忧虑，这就是陆抗所说的： 存则吴存，亡则吴亡 。怎能让白脸少年人担当这样的职位呢！
桓温英气、谋略过人，有文武两方面的才干，西边这个职位，没有比桓温更合适的人了。 
论议者又说： 庾爰之肯让给桓温吗？
如果他率军抗命，国家所受的耻辱和惊惧都不会小。 
何充说： 桓温足以制服他，你们不必担忧。 
丹杨尹刘经常为桓温的才干惊奇，但知道他有不甘为臣的志向，刘对会稽王司马昱说： 桓温不能让他占据地形便利的地方，对他的地位、封号也应当经常贬抑。 
劝司马昱自己镇守长江上游，让自己任军司，司马昱不听。刘又请求自己前往，也不获准许。
庚辰，任命徐州刺史桓温为安西将军，持节，都督荆州、司州、雍州、益州、梁州、宁州诸军事，领护南蛮校尉，荆州刺史，庾爰之果然不敢与他争位。又任命刘监察沔中诸军事，兼领义成太守，替代庾方之。
把庾方之、庾爰之迁徙到豫章。
桓温曾经想乘下雪外出打猎，先过访刘，刘见他装束十分齐整，对他说： 老贼想这样去干什么？ 
桓温笑着回答： 我不去打猎，你还哪能在家中坐谈呢！ 
成汉国主李势的兄弟、大将军李广，因为李势没有儿子，请求让自己当皇太弟，李势不同意。
马当、解思明劝谏说： 陛下兄弟不多，如果再有所废免，将会更加孤弱危险。 
坚决请求答应李广的请求。
李势怀疑他们和李广有预谋，拘捕马当、解思明斩首，夷灭三族。
又派太保李奕进攻在涪城的李广，贬黜李广为临邛侯，李广自杀。
解思明被捕时，叹息说： 国家之所以不灭亡，是因为有我们这几个人在，现在危险了！ 
谈笑自若赴死。
解思明有智慧、谋略，敢于直言谏诤。马当素来得人心，他们死后，士民们无不哀悼。
冬季，十月，前燕王慕容派慕容恪进攻高句丽，攻克南苏，设置戍守后返回。
十二月，张骏攻伐焉耆，使之投降。
这年，张骏分出武威等十一郡；设置凉州，让世子张重华任刺史；分出兴晋等八郡为河州，让宁戎校尉张任刺史；又分出敦煌等三个郡及西域都护的三营为沙州，让西胡校尉杨宣任刺史。
张骏自称大都督、大将军、假凉王，督摄三州，开始设置祭酒、郎中、大夫、舍人、谒者等官员，官号都仿效东晋朝廷，只是稍稍改变名称。车服旌旗都仿效帝王。
后赵王石虎任冠军将军姚弋仲为持节、十郡六夷大都督、冠军大将军。
姚弋仲清静俭朴耿直，不修威仪，说话无所畏惧，石虎非常器重他。
朝廷的重大决议，姚弋仲时常参与决断，公卿大臣都对他心存忌惮，执礼恭敬。
武城左尉是石虎宠姬的兄弟，曾闯入姚弋仲的营地，侵扰部众。
姚弋仲将他擒获，数落他说： 你身为制止邪妄行为的校尉，却胁迫小小百姓，我身为大臣，亲眼所见，就不能宽纵你。 
令左右侍从推出斩首。
左尉谢罪求饶，叩头直至流血，左右侍从极力劝阻，姚弋仲这才饶他性命。
前燕王慕容认为古代诸侯即位，都各自称为元年，便开始不用晋年号，自称十二年。
后赵王石虎让征东将军邓恒率数万军队屯兵乐安，修制进攻器械，为攻打前燕国作准备。
前燕王慕容任慕容霸为平狄将军，戍守徒河。邓恒畏惧，不敢侵犯。
永和二年春季，正月，丙寅，晋大赦天下。己卯，都乡文穆公何充死。
何充兼具才识和度量，上朝时面容端肃，以治国为己任，所选用的人都有所成就，不为亲朋故友徇私情。
当初，扶馀部居住在鹿山，遭百济的侵拢，部落衰败离散，便向西迁徙靠近前燕国，但不设防备。
前燕王慕容派世子慕容俊率慕容军、慕容恪、慕舆根三位将军、骑兵共一万七千人进攻扶馀部。
慕容俊居中指挥，具体军务都委派给慕容恪，于是攻克扶馀，掳获扶馀王玄和部落民众五万多人返回。
慕容任玄为镇军将军，把女儿许配给他为妻。
二月，癸丑，晋任左光禄大夫蔡谟兼领司徒职务，与会稽王司马昱共同辅佐朝政。
褚裒向朝廷荐举前光禄大夫顾和、前司徒左长史殷浩，三月，丙子，朝廷任命顾和为尚书令，殷浩为建武将军、扬州刺史。
顾和为亡母服丧，坚持辞绝不肯出仕，对自己亲近的人说： 古人中有脱下丧服从事君王事务的，是因为他们的才能足以济世治事。
像我这样的人如果这么做，就只有使孝道有损，伤风败俗而已。 
有见地的人都称赞他。
殷浩也坚持辞谢不受职。
会稽王司马昱给殷浩写信说： 国家正当困厄的命运，危殆的弊病理当终尽，足下的见识深远、广博、出众，足以经世救国。
如果再深存谦抑之心，随随便便满足个人的心愿，我怕天下之事就此无可挽回了。
足下的去就，就是时世的废兴，家庭与国家命运紧密相连不可分割，足下还是好好想想！ 
殷浩这才就职。
夏季，四月，己酉朔，出现日食。
五月，丙戌，西平忠成公张骏去世。
前凉的官员属吏表请世子张重华为使持节、大都督、太尉、护羌校尉、凉州牧、西平公、假凉王，赦其境内罪囚。张重华尊奉父亲的正妻严为氏大王太后，生母马氏为王太后。
后赵国中黄门严生与尚书朱轨交恶，适逢淫雨连绵，严生谮毁朱轨不修整道路，又诽谤、讥讽朝政，后赵王石虎将朱轨囚禁。
蒲洪劝谏说： 陛下已经拥有襄国、邺宫，又营建长安、洛阳的宫殿，准备用来干什么！
又制造猎车一千辆，围地几千里用来豢养禽兽，强夺百姓妻子、女儿十多万人充实后宫，贤圣的帝王、明智的君主的所作所为，难道原本就是如此吗！
现在又因道路没有修整，就想杀害尚书。
陛下的德政不修，上天才降淫雨，历经七十天刚放晴，天晴才两天，即使有鬼神之兵一百万人，也不能去除道路上的泥泞和积水，何况人呢！
政治和刑法变成这样，对天下人如何交待，对后人如何交待！
希望能停止劳作的徒役，废除苑囿，释放宫女，赦免朱轨，用以满足众人的期望。 
石虎虽然不高兴，但也没有降罪蒲洪，为此停止了长安、洛阳两地的劳作徒役，但终究诛杀了朱轨。
又制定惩治私下议论朝政的刑法，允许属吏告发君长，奴仆告发主人。
自此公卿大臣以下，朝会觐见时以目光互相示意，不再敢互相来往交谈。
后赵将军王擢攻打张重华，袭击武街，抓获了护军曹权、胡宣，将七千多户百姓迁徙到雍州。
凉州刺史麻秋、将军孙伏都攻打金城，太守张冲请求投降，凉州人十分震惊恐惧。
张重华出动了境内的全部军队，让征南将军裴恒统率着他们去抵御后赵。
裴恒在广武坚壁固守，久不交战。
凉州司马张耽向张重华进言说： 国家的存亡取决于军队，军队的胜败取决于将领。
如今评议者荐举将领，大多推举故旧。
韩信被荐举，并非由于他是过去的功臣，所以贤明君主的荐举，并没有固定不变的人选，只要才能胜任，就授以重任。
如今强敌就在境内，众将领都不前进，人心恐惧。
主簿谢艾，才兼文武，可以起用他来抵御赵。 
张重华召见谢艾，问他用什么办法抵御后赵，谢艾请求给他七千兵众，一定攻破赵以作报答。
张重华授予谢艾中坚将军，配给他步兵骑兵五千人，让他去攻打麻秋。
谢艾带领军队出了振武，夜里有两只猫头鹰在军营中呜叫，谢艾说： 玩六博棋时，得到饰有猫头鹰图案棋子的人获胜。
如今猫头鹰在军营中呜叫，这是战胜敌人的征兆。 
于是就进军与后赵交战，大败后赵军队，斩首五千多人。
张重华封谢艾为福禄伯。
麻秋攻克金城的时候，县令敦煌人车济不投降，用剑自杀而死。
麻秋又攻打大夏，护军梁式拘捕了太守宋晏，举城投降以响应麻秋。麻秋派遣宋晏带着书信去劝诱宛戍都尉敦煌人宋矩前来投降，宋矩说： 作为人主的臣下，既然不能成就功业，只有为气节而死了。 
于是他就先把妻儿杀掉，然后自刎而死。
麻秋说： 这些人全都是义士。 
为他们收尸安葬。
冬季，成汉太保李奕在晋寿起兵反叛，蜀人大多都跟从他，兵众多达数万。
成汉国主李势登上城墙抵御，李奕单身匹马冲击城门，守卫城门的人向他射击，射死了他，其兵众全都溃逃。
李势在境内实行大赦，改年号为嘉宁。
李势骄奢淫佚，不操心国家大事，常常身居宫中，很少与公卿大臣接触，疏远忌惮昔日的臣下，信任跟随在身边的人，谗言媚语并进，刑罚苛刻泛滥，因此宫廷内外的人们全都与他离心。
蜀地以前没有獠族人，到这时他们开始从山中出来，从巴西至犍为、梓潼，十多万个部落布满了山谷，无法禁止控制，给百姓带来了深重的祸患。
再加上临逢荒年，国境之内，终于变得一片萧条。
安西将军桓温准备讨伐成汉，将领辅佐全都认为不可行。
江夏相袁乔劝谏桓温说： 攻取天下这样的大事，本来就不是按常理所能预测的，智慧高超的人自己在心中决定就可以了，不必非要等众人的意见全都统一。
如今作为天下祸患的，只有胡、蜀二敌而已，蜀国虽然地势险固，但力量比胡人软弱，如果准备除掉他们，应该先攻打容易攻取的一方。
李势毫无道义，臣僚百姓与他离心，而且他凭借着自己的天险与偏远，没有做交战的准备。
应该派一万精锐士兵轻装迅速开进，等到他察觉以后，我们已经穿越过了他的险要之地，一次交战就可以擒获他。
蜀地物产富饶，人口众多，诸葛亮用它与中原抗衡，如果我们得到而占有了此地，这对国家大有好处。
谈论此事的人唯恐大军西进以后，胡人一定会乘虚图谋，这是似是而非的说法。
胡人听说我们万里远征。会认为国内设有严密的防备，一定不敢轻举妄动。纵然有所侵扰，沿长江布防的各路军队也足以抵御防守，肯定没有什么忧患。 
桓温听从袁乔的意见。
袁乔是袁的儿子。
十一月辛未，桓温率领益州刺史周抚、南郡太守谯王司马无忌讨伐成汉，进上表章后立即行动。将留守事务委托给安西长史范汪，让周抚担任都督梁州的四郡诸军事。让袁乔率领二千人作为前锋。
朝廷因为蜀道艰险遥远，桓温的兵力不足而又深入敌后，都为此担忧，只有刘认为一定能取胜。
有人问他为什么，刘说： 通过博戏知道的。
桓温是善于博戏的人，不能肯定取胜的他就不干。
只是恐怕攻克蜀地之后，桓温最终要在朝廷专权罢了。 
永和三年
春季，二月，桓温的部队抵达青衣。
成汉国主李势大举出兵，派叔父右卫将军李福、堂兄镇南将军李权、前将军昝坚等人率领兵众，从山阳开赴合水。
众将领想要在长江以南设下埋伏以等待东晋的军队，昝坚没有听从，带领军队从长江以北的鸳鸯渡过长江，奔赴犍为。
三月，桓温抵达彭模。
有人提议应该兵分两路，分头并进，用以削弱成汉军的威势。
袁乔说： 如今孤军深入万里之外，胜利可以建立大功，败则尽死无遗，应当聚合威势，齐心协力，以争取一战成功。
如果兵分两路，则众心不一，万一一方失败，讨伐蜀汉的大事就完了。
不如以完整的军队前进，扔掉釜甑一类的炊具，只带三天的军粮，以显示义无返顾的决心，肯定可以取胜。 
桓温听从了他的意见。留下参军孙盛，周楚带领瘦弱的士兵守卫轻重装备，桓温亲自统率步兵直接开赴成都。
周楚是周抚的儿子。
李福进军攻打彭模，孙盛等人奋力反击，赶跑了他。
桓温进军，遇上了李权，三次交战，三次获胜，成汉的军队溃散逃回了成都，镇军将军李位都迎到桓温那里投降。
昝坚到了犍为以后，才知道和桓温走的不是一条路，掉头返回，从沙头津渡过长江，等到抵达成都，桓温已经驻扎在成都的十里陌，昝坚的兵众自己就溃散了。
李势把全部兵众都调往成都的笮桥迎战，桓温的前锋部队出师不利，参军龚护战死，流箭射中了桓温的马头。
兵众见状十分害怕，想要撤退，而负责击鼓的官吏却误击了前进的鼓声。袁乔拔出战剑督促士兵奋力攻战，终于大败李势的军队。
桓温乘胜长驱直入抵达成都，放火焚烧了城门。
成汉人惊慌恐惧，再没有继续抵抗的斗志了。
李势趁夜打开东门逃跑，到了葭萌，让散骑常侍王幼给桓温送去了请求投降的文书，自称 略阳人李势叩头请求死罪。 
不久便拉着棺材，双手反绑于身后来到了桓温的军营门前投降。桓温为他松开了双手，焚烧了棺材，把李势及宗室亲属十多人送到了建康。任用汉司空谯献之等作为参佐，举拔贤能奖掖善事，蜀人十分高兴。
日南太守夏侯览贪婪放纵，侵吞掠夺胡族商人，又下令征调造船用的木材，说准备讨伐征战使用，因此各国对他十分愤恨。
林邑王范文攻陷了日南，日南的将士有五六千人死亡，杀掉了夏侯览，用他的尸体祭祀上天。
给交州刺史朱蕃送去檄文，请求以郡北的横山作为与晋的分界。
范文离开以后，朱蕃让督护刘雄戍守日南。
成汉过去的尚书仆射王誓、镇东将军邓定、平南将军王润、将军隗文等人全都起兵反叛，各自拥有兵众数万。
桓温亲自攻打邓定，让袁乔攻打隗文，全都大败了他们。
桓温命令益州刺史周抚镇守彭模，斩杀了王誓、王润。
桓温在成都逗留了三十天，整顿部队后返回了江陵。
李势抵达建康，被封为归义侯。
夏季，四月，丁巳，邓定、隗文等人进占成都，征虏将军杨谦放弃了涪城，退守德阳。
后赵凉州刺史麻秋攻打罕。
晋昌太守郎坦因为罕城大难以防守，想放弃外城。
武成太守张悛说： 放弃了外城就会动摇众心，大事也就完了。 
宁戎校尉张琚听从了张悛的话，固守城池。
麻秋率领八万兵众将护城河团团包围，云梯地道，各路俱进，城中的士兵顽强抵抗，麻秋的兵众死伤数万。
后赵王石虎又派他的将领刘浑等人率领步、骑兵二万人与麻秋会合。
郎坦痛恨张悛不采纳自己的意见，叫军士李嘉悄悄地带领一千多赵士兵登上城墙。张琚督促众将领奋力战斗，杀死了二百多人，后赵军队这才后退。
张琚焚烧了后赵军队进攻的器械，麻秋退守大夏。
石虎任命中书监石宁为征西将军，率领并州、司州的军队二万多人作为麻秋的后继部队。
张重华的部将宋秦等人率领二万多户人家向后赵投降。
张重华任命谢艾为使持节、军师将军，率领步、骑兵三万人进军临河。
谢艾乘着轻车，戴着白色便帽，击鼓前进。
麻秋远远望见，愤怒地说： 谢艾是年轻书生，如此穿着，这是轻视我。 
于是就命令装备黑色矛的三千龙骧兵驰马攻打他，跟随在谢艾周围的人大为惊忧。
有人劝谢艾应该骑马，谢艾不听，下车以后，坐在交椅上，指挥部署，后赵军以为有伏兵，因害怕不敢再前进了。
别将张瑁率兵从小路截断了后赵军队的后路，后赵军队兵退，谢艾乘势进攻，大破后赵军，斩杀了后赵将领杜勋、汲鱼，斩杀其兵众一万三千多人，麻秋单身匹马逃奔大夏。
五月，麻秋和石宁又率领十二万兵众进军驻扎在黄河以南，刘宁、王擢攻略晋兴、广武、武街，直至曲柳。
张重华让将军牛旋抵抗他们，后退固守罕，姑臧城内大为震恐。
张重华想亲自出征抵抗，谢艾退切劝谏。
索遐说： 君王镇摄一国，不可轻率行动。 
张重华于是任命谢艾为使持节，都督征讨诸军事、行卫将军职，任命索遐为军正将军，率领二万步、骑兵抵抗赵军。
别将杨康在沙阜打败刘宁，刘宁后退驻扎在金城。
六月，辛酉，晋实行大赦。
秋季，七月，林邑的军队又攻陷日南，杀掉了督护刘雄。
隗文、邓定等人立前国师范长生的儿子范贲为帝，并尊奉他，他们靠妖异之辞迷惑民众，蜀人大多归附。
后赵王石虎又派征西将军孙伏都、将军刘浑率领步、骑兵二万人与麻秋的军队会合，长驱直入，渡过黄河，攻打张重华，屯军长最。
谢艾在军前竖起大旗与兵众誓师，恰好风吹旌旗指向东南，索遐说： 风向就是号令，现在旌旗指向敌人，这是上天的助。 
谢艾屯军于神鸟，王擢与谢艾的前锋部队交战，被打败，逃回黄河以南。
八月，戊午，谢艾进军攻打麻秋，大败麻秋，麻秋逃回金城。
石虎听说以后，叹息道： 我靠部分军队平定了九州，如今拥有九州的兵力却受困于罕，他们有人才在这里，不可图谋！ 
谢艾班师返回，讨伐反叛敌虏的斯骨真等一万多个部落，全都打败平定了他们。
后赵王石虎占据了十州的地域，聚集收敛金帛，以及外国所进献的珍异宝物，府库里的财物，不可胜数，但自己还是觉得不够，把前代的陵墓全都挖掘开，夺走了其中的金宝。
僧人吴进向石虎进言说： 胡族的命运将要衰落，晋王朝当要复兴，应当让晋人服艰苦的劳役，以抑制他们的气势。 
石虎让尚书张群征发附近各郡的男女十六万人，车十万辆，运土到邺城以北，修筑华林苑及漫长的围墙，占地方圆数十里。
申钟、石璞、赵揽等人上疏，陈述目前天文星象错乱，百姓凋敝。
石虎勃然大怒，说： 即使宫苑和围墙早晨建成，而我晚上就死去，也死无遗憾。 
石虎督促张群让人们占燃烛火，夜不停工。天降暴风大雨，死亡的人达数万。
各郡国先后送上苍麟十六只，白鹿七头，石虎命令司虞张曷柱调驯它们，用来驾芝盖车，举行盛大朝会时陈列在殿堂庭院。
九月，石虎命令太子石宣到各地的山川祈求福祉，顺便周游打猎。
石宣乘坐大车，车子饰以鸟羽华盖，树立天子旌旗，十六路军队的十八万士卒从金明门出发，石虎从后宫登上陵霄观眺望，笑着说： 我家父子如此，除非天崩地陷，还有什么可愁的呢！
我只管去抱儿子逗孙子，终日享受天伦之乐吧。 
石宣每到一地停留，就让人们结成漫长的围圈，四边各有一百多里，然后驱赶禽兽，到傍晚让禽兽全都汇集在他的住所附近，让文武官员全都跪立，再把禽兽围拢起来，火炬把四周照得如同白昼，石宣命令强劲骑兵一百多人驰马向围圈中射击，石宣和姬妾们乘车观看，直到禽兽全被射死才停止。
有时个别禽兽逃出围圈，负责围守该地段的人，有爵位的就剥夺他的马让他步行一天，没爵位的就责罚一百鞭。
士卒饥寒交迫，死亡的人有一万多，所经过的三州十五郡，物资储备全都挥霍无遗。
石虎又命令石韬继石宣之后出行，从并州到秦州、雍州，情况和石宣一样。
石宣对石韬和自己势均力敌很恼怒，对他越发嫉恨。
宦官赵生得宠于石宣，在石韬面前不受宠爱，于是就暗地里劝说石宣除掉石韬，从此开始有了杀石韬的图谋。
后赵的麻秋又攻袭张重华的部将张瑁，打败了他，斩首三千多级。
罕护军李逵率领七千兵众投降了后赵，自黄河以南，氐族、羌族全都归附了后赵。
冬季，十月，乙丑，晋派侍御史俞归到凉州，授予张重华侍中、大都督、督陇右、关中诸军事、大将军、凉州刺史、西平公。
俞归抵达姑臧，张重华想称凉王，不肯接受诏命，让亲信沈猛私下里对俞归说： 主公世代都是晋王室的忠臣，如今却竟然不如鲜卑，为什么？
朝廷封慕容为燕王，而主公仅仅才是大将军，靠什么褒奖勉励忠臣贤良呢！
您应该向黄河以西的民众发布文告，共同劝州主作凉王。
臣下出使于外，如果是对国家有利的事情，擅自决定也是可以的。 
俞归说： 阁下说错了！
过去三代称王的时候，尊贵的爵位没有什么能比得上上公；等到周室衰微，吴国、楚国开始僭越封号称为王，而其他诸侯国不加非难，是因为把他们作为蛮夷来对待，假使齐国、鲁国称王，其他诸侯国岂不四面攻击他们吗！
汉高祖封韩信、彭越为王，不久把他们全都诛灭，这是一时的权宜之计，不是厚待他们。
圣主因为主公忠诚贤明，所以赐爵上公，授以一方重任，恩宠荣耀登峰造极，难道是鲜卑夷狄所能比拟的吗？
况且我听说，功有大小，赏有重轻。
如今主公刚刚继位就称王，如果率领黄河以西的民众，东进平定胡人、羯人，修复陵庙，迎接天子返回洛阳，将会被加授什么职位呢？ 
张重华于是放弃了称凉王的打算。
武都氐王杨初派使者前来向晋称藩，朝廷下诏，任命杨初为使持节、征南将军、雍州刺史、仇池公。
十二月，振威护军萧敬文杀掉了征虏将军杨谦，攻打涪城，攻了下来，自称益州牧。占据了巴西，直达汉中。
