二十九年春季，周历正月，襄公在楚国。
夏季五月，襄公从鲁国回来。
庚午日，卫侯去世。
阍杀害了吴国国君馀祭。
仲孙羯会合晋国的荀盈、齐国的高止、宋国的华定、卫国的世叔仪、郑国的公孙段、曹国人、莒人、滕人、薛人、小邾人修筑杞国国都的城墙。
晋侯派遣士鞅来鲁国聘问。
杞子来鲁国结盟。
吴子派遣札来鲁国聘问。
秋季九月，安葬卫献公。
齐国的高止逃到了北燕。
冬季，仲孙羯去到晋国。
二十九年春季，周王朝历法的正月， 公在楚 ，这是为了解释不在祖庙中举行听政的原因。
楚国人让鲁襄公亲自为楚康王的尸体赠送寿衣，襄公对这感到忧虑。
穆叔说： 先扫除棺材的凶邪然后给死者赠送衣服，这就等于朝见时陈列皮币。 
于是就让巫人用桃棒、笤帚先在棺材上扫除不祥。
楚国人没有禁止，不久以后又感到后悔。
二月初六日，齐国人在外城北部安葬齐庄公。
夏季，四月，安葬楚康王，鲁襄公和陈哀公、郑简公、许悼公都参加送葬，到达西门外边，各诸侯的大夫都到了墓地。
楚国的郏敖即位，王子围做令尹。
郑国的使者子羽说： 这叫做不恰当，令尹必然要代替楚君而昌盛。
松柏的下面，草是不能繁殖的。 
鲁襄公回来，到达方城山。
季武子占领了卞地，派公冶来问候襄公，用封泥加印把信封好了追上去给了公冶，信上说： 听到戍守卞地的人打算叛变，下臣率领部下讨伐了他，已经得到卞地了，谨此报告。 
公冶表达了使命就退出去，到达帐篷以后才听到占领了卞地。
鲁襄公说： 想要这块地方而又说叛变，只能是对我表示疏远。 
鲁襄公对公冶说： 我可以进入国境吗？ 
公冶回答说： 君王据有国家，谁敢违背君王？ 
鲁襄公赐给公冶冕服，公冶坚决辞谢，勉强他，然后才接受了。
鲁襄公想不进入国境，荣成伯赋《式微》这首诗，鲁襄公这才回国。
五月，鲁襄公从楚国回来。公冶把他的封邑送还给季氏，而且始终不再进入季孙的家门，说： 欺骗他的国君，何必派我？ 
季孙和他见面，就和季孙像以前一样说话。
不相见，公冶始终不谈季氏。
等到公冶病危，聚集他的家臣，说： 我死了以后，一定不要用冕服入敛，因为这不是由于德行而所得的赏赐。
并且还不要让季氏来安葬我。 
安葬周灵王。
郑国的上卿子展有事不能离开，他派印段前去。
伯有说： 年纪轻，不行。 
子展说： 与其没有人去，尽管年轻，比没人去还要好一点吧？
《诗》说： 王事应当细致，没有空闲安居。 
东西南北，谁敢安安稳稳地居住？
坚定地事奉晋国、楚国，用以捍卫王室。
王事没有缺失，有什么常例不常例？ 
于是就派印段前去成周。
吴国人进攻越国，抓到了俘虏，让他做看门人，派他看守船只。
吴王馀祭观看船只，看门人用刀杀死了吴王。
郑国的子展死，子皮即位为上卿。
当时郑国有饥荒而还没有到麦收，百姓很困乏。
子皮用子展的遗命把粮食赠给国内的人们，每户一钟，因此得到郑国百姓的拥护。
所以罕氏经常掌握国政，作为上卿。
宋国的司城子罕听到了，说： 接近于善，这是百姓的期望。 
宋国也发生了饥荒，司城子罕向宋平公请求，拿出公家的粮食借给百姓，让大夫也都出借粮食。
司城氏借出粮食不写契约，又替缺少粮食的大夫借给百姓。
宋国没有挨饿的人。
叔向听说了这件事，说： 郑国的罕氏，宋国的乐氏，大约是最后灭亡的啊，两家恐怕都要掌握政权吧！
这是因为百姓归向他们的缘故。
施舍而不自以为给人恩惠，乐氏就更高出一筹了，这一家大概是会随着宋国的盛衰而升降吧！ 
晋平公，是杞女所生的，所以修整杞国的城墙。
六月，知悼子会合诸侯的大夫为杞国筑城墙，孟孝伯参加了。
郑国的子太叔和伯石前去。
子太叔见到太叔文子，和他说话。
文子说： 为杞国筑城这件事过分了！ 
子太叔说： 拿他怎么办好啊！
晋国不担心周室的衰微，反而保护夏朝的残馀，它会丢弃姬姓诸国，也就可以想象到了。
丢弃姬姓诸国，有谁去归向他？
吉听说：丢弃同姓而亲近异姓，这叫做离德。
《诗》说： 和谐他的近亲，姻亲就会和他友好来往。 
晋国把近亲不看作近亲，还有谁来和他友好往来？ 
齐国的高子容和宋国的司徒进见知伯，女齐作为相礼者，客人出去了，女齐对知伯说： 这两位将不免于祸。
子容专权，司徒奢侈，都是使家族灭亡的大夫。 
知伯说： 怎么呢？ 
女齐回答说： 专横就会很快及于祸患，奢侈将会由于力量强大而死，专横别人就会要他的命，他将要及于祸患了。 
范献子来鲁国聘问，拜谢在杞国筑城。
鲁襄公设享礼招待他，展庄叔拿着束帛。
参加射礼的要三对人。公臣的人选不够，在家臣中选取。
家臣，展暇、展王父作为一对，公臣，公巫召伯、仲颜庄叔作为一对，鄫鼓父、党叔作为一对。
晋平公派司马女叔侯来鲁国办理使鲁国归还杞国土田的事情，但没有全部归还给杞国。
晋悼公夫人很生气他说： 女齐办事不得力，先君如果有知，不会赞助他这样办事的。 
晋平公把这件事告诉了叔侯。叔侯说： 虞国、虢国、焦国、滑国、霍国、杨国、韩国、魏国，都是姬姓，晋国因此而扩大。
如果不是入侵小国，将要从哪里取得？
武公、献公以来，兼并的国家就多了，谁能够治理它？
杞国，是夏朝的后代，而接近东夷。
鲁国，是周公的后代，而和晋国和睦。
把杞国封给鲁国还是可以的，有什么杞国不杞国？
鲁国对于晋国，贡品不缺乏，玩物按时送到，公卿大夫不断前来朝见，史官没有中断过记载，国库没有一个月不接受鲁国的贡品。
像这样就可以了，何必要损害鲁国而增强杞国？
如果先君有知，就宁可让夫人自己去办，又哪里用得着我老臣？ 
杞文公来鲁国结盟，《春秋》称他为 子 ，这是表示对他不尊重。
吴国的公子札来鲁国聘问，见到叔孙穆子，很喜欢他。
对穆子说： 您恐怕不得善终吧！
喜欢善良而不能够选择贤人，我听说君子应当致力选择贤人。
您做鲁国的宗卿而主持国政，不慎重举拔善人，怎么能受得了呢？
祸患必然到您身上。 
公子札请求聆听观看周朝的音乐和舞蹈。
于是让乐工为他歌唱《周南》、《召南》。季札说： 美啊！
王业开始奠定基础了，还没有完善，然而百姓勤劳而不怨恨了。 
为他歌唱《邶风》、《邶风》、《卫风》之歌，他说： 美好又深沉啊！
忧愁而不困惑。
我听说卫康叔、武公的德行就像这样，这大概就是《卫风》吧！ 
为他歌唱《王风》之歌，他说： 美啊！
思虑而不恐惧，大概是周室东迁以后的音乐吧！ 
为他歌唱《郑风》之歌，他说： 美啊！
但是它琐碎得太过分了，百姓不堪忍受了。这大概是郑国要先灭亡的原因吧！ 为他歌唱《齐风》之歌，他说： 美啊，多么宏大的声音呵！
这是大国的音乐啊！作为东海的表率的，大概是太公的国家吧！
国家前途是不可限量的。 
为他歌唱《豳风》之歌，他说： 美啊，浩荡博大呵！
欢乐而不过度，大概是周公东征的音乐吧！ 
为他歌唱《秦风》之歌，他说： 这就叫做西方的夏声。
夏就是大，大到极点了，恐怕是周朝的旧乐吧！ 为他歌唱《魏风》，他说： 美啊！抑扬顿挫呵！
宏亮而又婉转，艰难而流畅，再用德行加以辅助，就是贤明的君主了。 
为他歌唱《唐风》，他说： 思虑很深啊！
大概有陶唐氏的遗民吧？
否则，为什么那么忧深思远呢？
不是美德者的后代，谁能像这样？ 
为他歌唱《陈风》，他说： 国家没有主人，难道能够长久吗？ 
从《郐风》以下的诗歌，季札听了就没有评论了。
乐师为他歌唱《小雅》，他说： 美啊！
忧愁而没有背叛的心，怨恨却不表现在语言中，恐怕是周朝德行衰微的乐章吧！
还有先王的遗民啊。 
为他歌唱《大雅》，他说： 广博啊，和美呵！
抑扬顿挫而本体刚健劲直，大概是文王的德行吧！ 
为他歌唱《颂》，他说： 到达顶点了！
正直而不倨傲，婉柔而不屈挠，亲近而不相逼，疏远而不离心，活泼而不邪乱，反复而不厌倦，哀伤而不忧愁，欢乐而不过度，常用而不匮乏，宽广而不显露，施舍而不浪费，收取而不贪婪，静止而不停滞，行进而不流荡。五声和谐，八风协调。节奏有一定的规律，乐器都按次序，这都是盛德之人所共同具有的。 
公子札看到跳《象箾》、《南籥》舞，说： 美啊，但还有所遗憾。 
看到跳《大武》舞，说： 美啊！
周朝兴盛的时候，大概就像这种情况吧！ 
看到跳《韶濩》舞，说： 像圣人那样的弘大，尚且还有所惭愧，可见当圣人不容易啊！ 
看到跳《大夏》舞，说： 美啊！
勤劳而不自以为有德，如果不是禹，还有谁能做到呢？ 
看到跳《韶箾》舞，说： 功德到达顶点了，伟大啊！
像上天的没有不覆盖，像大地的没有不承载。盛德到达顶点，就不能再比这更有所增加了，聆听观看就到这里了。
如果还有别的音乐，我不敢再请求欣赏了。 
公子札的出国聘问，是为了新立的国君通好的缘故，因此就到齐国聘问，喜欢晏平仲，对他说： 您赶快交还封邑和政权。
没有封邑没有政权，这才能免于祸难。
齐国的政权将会有所归属，没有得到归属，祸难不会停止。 
所以晏子通过陈桓子交还了政权和封邑，因为这样，而免于栾氏、高氏发动的祸难。
季札到郑国聘问，见了子产，好像老朋友一般。季札给子产赠送白绢大带，子产给季札献上麻布衣服，公子札对子产说： 郑国的执政者奢侈，祸难将要来临了！
政权必然落到您手中。
您执政，要用礼来谨慎地处事。
否则，郑国将会败亡。 
季札到达卫国，与蘧瑗、史狗、史、公子荆、公叔发、公子朝谈得很投机，他说： 卫国有很多贤能的君子，不会有什么祸患。 
公子札从卫国去晋国，准备在戚地住宿。听到钟声，说： 奇怪啊！
我听说了，发动变乱而没有德行，必然遭到诛戮。
这一位就在这地方得罪国君，害怕还来不及，又有什么可以寻欢作乐的？
这一位在这地方，就像燕子在帐幕上做窝。
国君又正停棺还没有安葬，难道可以寻欢作乐吗？ 
于是就不住在戚地。
孙文子听到了这番话，一辈子不再听音乐。
公子札到了晋国，喜爱赵文子、韩宣子、魏献子，说： 晋国的政权大约要聚集在这三家了！ 
他喜爱叔向，离别时，对叔向说： 您努力吧！
国君奢侈而优秀的臣子很多，大夫都富有，政权将要归于大夫家。
您好直话直说，一定要考虑使自己免于祸难。 
秋季，九月，齐国的公孙虿、公孙灶放逐他们的大夫高止到北燕。
初二日，出国。
《春秋》记载说 出奔 ，这是由于高止有罪。
高止喜欢生事，而且自己居功，同时又专横，所以祸难到了他身上。
冬季，孟孝伯去到晋国，这是回报范叔的聘问。
由于高氏受到放逐的缘故，高竖在卢地发动叛乱。
十月二十七日，闾丘婴带兵包围卢地。
高竖说： 如果让高氏有后代，我请求把封邑交还给国君。 
齐国人立了敬仲的曾孙酀，这是认为敬仲贤良。
十一月二十三日，高竖归还卢地而逃亡到晋国，晋国人在绵地筑城，把他安置在那里。
郑国的伯有派公孙黑去楚国，公孙黑不肯去，说： 楚国和郑国正在关系不好，互相憎恨，而派我去，这是等于杀死我。 
伯有说： 你家世世代代都是办外交的。 
公孙黑说： 可以去就去，有困难就不去，有什么世世代代是办外交的。 
伯有要强迫他去。
公孙黑发怒，准备攻打伯有氏，大夫们为他们调和。
十二月初七日，郑国的大夫们在伯有家里结盟。
裨谌说： 这次结盟，它能管多久呢？
《诗》说： 君子多次结盟，动乱因此滋长。 
现在这样是滋长动乱的做法，祸乱不能停止，一定要三年然后才能解除。 
然明说： 政权将会到哪家去？ 
裨谌说： 好人代替坏人，这是天命，政权哪能避开子产？
如果不是越级提拔别人，那么按班次也应该子产执政了。
选择贤人而提拔，这是为大家所尊重的。
上天又为子产清除障碍，使伯有丧失了精神，子西又去世了，执政的人只有子产不能辞其责。
上天降祸于郑国很久了，一定要让子产平息它，国家才可以安定。
不这样，就将会灭亡了。 
