李浑，字季初，赵郡柏人人。
曾祖父李灵，为魏巨鹿公。
父亲李遵，为魏冀州征东府司马，京兆王元愉在冀州反叛，杀害了李遵。
李浑因父亲为王事而死，被授任给事中。
当时四方多难，便称病辞官，要求任青州征柬府司马。
与河间邢邵、北海王听均侍奉老母、携妻子儿女同赴青、齐。
不久而尔朱荣入洛，作官的人全部杀尽。
评论这件事的人认为李浑有预见。
永安初年，任散骑常侍。
普泰年间，崔社客在海岱谋反，围攻青州。
韶李浑为征东将军、都官尚书、行台赴援。
而社客为久经沙场的多谋老将，众城各自保守，坚壁清野。
当时商议攻打的策略不一致。
李浑说： 社客为贼人的根本，围城又超过一月。
乌合之众，容易崩溃。
如果挑选骁勇士卒，衔枚夜间偷袭，直奔营下，出其不意，瞬息之间便可擒拿消灭。
如社客捕获，那么众郡传檄文就可以平定。
为何冒暑攻城，使军士疲惫。 
众将迟疑不决，李浑就决定执行。
天没亮，到达城下，贼众惊散，生擒社客，斩下首级，送往洛。
海隅平定。
后任光禄大夫，兼常侍，出使到梁。
梁武对他说： 老子之后，久而愈盛，赵李人物，今很多。
您曾经为将领，今又充任使臣，文武俱佳，实属此人。 
出使回来，为束郡太守，因贪脏召回。
世宗让武士将他架入朝中，李浑抗争说： 将军今天还礼待贤士吗? 
世宗笑而放了他。
天保初年，任太子少保，邢邵为少师，杨惰为少傅，谕者以为荣耀。
因以佛教禅宗修持方法取代测天的法式，赐予泾阳县男的爵位。
删定《麟趾格》。
不久任海州刺史。
土人反叛，共同攻打州城。
城中地下多石，没有井，常年饮海水。
贼断绝取水道路。
城内原有一池，当时干旱早已干涸，一天早上下雨，泉水喷涌溢出。
贼人认为有神，立即惊散。
李浑督促鼓励将士，捕杀首领。
李浑妾郭氏在州参与政事，接纳财物，连坐免去官职。
去世。
子李湛，宇处元。
广阅文史书籍，有家庭遣风。
为太子舍人，兼任常侍，出使陈为副使。
继承泾阳县男爵位。
李浑舆弟李绘、李纬全是出使梁的主使，李湛又为副使，因此趟郡人士，称为四使之门。
李绘，字敬文。
六岁时，便自愿入学，家裹人因为忌讳偶年上学的风俗，阻止而没有同意。
伺其叔伯姐姐写字之际，就偷着使用，不久就通晓了《急就章》。
家内家外的人都对此感到惊异，认为他是一个非同寻常的小孩。
到年长，仪貌端庄魁伟，神情爽朗英俊。
河间邢晏，就是李绘的舅父。舆李绘清谈玄理，赞叹其志向高远。
每每称赞说： 好像拨开云雾，如同珠玉相配，住宅风水之相的寄托，实在此外甥。 
齐王萧宝夤举荐为主簿记室，专管上表和檄文，用宾友之礼对待他。
司徒高邕征召为从事中郎，召至洛。
当时奉皇帝之命侍中西河王、秘书监常景选拔儒家学者十人编辑撰写五礼，李绘与太原王义共同掌管军礼的编撰。
魏静帝在颢阳殿讲《孝经》、《礼记》，奎绘与从弟李蹇、裴伯茂、魏收、卢元明等全都作绿议。
李绘素来擅长写作，尤其善于传授，编辑缀合言词议论，简要周全。
天平初年，世宗任用为丞相司马。
每当罢朝，文武官员会集，在王廷面君奏对，时常让李绘首先发言，是群僚的首领。
音辞辩正，风度仪表都很高雅，听的人都很吃惊。
武定初年，兼任常侍，任出使梁的主使。
梁武帝问李绘： 高相今在哪裹? 
李绘说： 今在晋阳，严禁边境的敌寇。 
梁武说： 黑獭如果进行活动，高相作什么谋划? 
李绘说： 黑獭在关右游荡，入神憎恨，连年灾害，百姓怀恋故土。
丞相奇略非凡，蓄养锐气，窥伺敌人的间隙，攻取昏乱无道、自找灭亡者，为时一定不远。 
梁武说： 如果像您所讲的，很好。 
同梁人广泛地谈论氏族。袁狎说： 不像我本出自黄帝，姓在十四个之内。 
李绘说： 兄所出与我虽然很远，应当都是车千秋分一字罢了。 
满座大笑。
前后的使者，都通书信要求作买卖，李绘独自恪守清尚，梁人很看重他的廉洁。
出使回来，授任平南将军、高阳内史。郡境内过去有猛兽，百姓一直忧虑这件事。李绘想修栅栏，于是猛兽因争斗而死。都认为是感化所致，请求报告皇上。
李绘不允许。
高祖到东方巡视郡国，在瀛州城西停马久立，派人慰问他诳： 我在晋，知道山东郡守衹有你一个人用心。
到了入境观风，确如所闻。
祇要善始善终，将会破格晋升。 
河间郡守崔谋依仗他弟弟崔暹的权势，向李绘讨取麋角鸰羽。
李绘回信说： 鸰有六根长羽毛，飞即冲天，麋有四条腿，跑便入海。
下官我肢体懒散，手脚迟钝，不能追赶飞禽走兽，事奉远方的小人。 
此时世宗让崔暹选拔司徒长史，崔暹举荐了李绘，事后没有结果，都说是由于逭封信。
天保初年，为司徒右长史。
李绘品德方正持重，不曾趋炎附势，因此长久地被埋没。
去世。
全遏，字曲，奎运同族兄奎藉之子。
天性聪明敏捷，博通经传。
魏末为冀州司马，托病辞去官职。
后召为侍御史，没有到任，去世。
公铐沉迷于修道，不关心世事，所以决心不作官。
尤其善于阴阳图纬乏学。
曾经对人说： 我每次观察齐厘的分野，福德不多，国家命运终于二十八年。 
到查亡那一年，上距型星元年二十八年。
公绪以隐居看待自己，很爱著书，撰《典言》十卷，又撰《质疑》五卷，《丧服章句》一卷，《古今略记》二十卷，《玄子》五卷，《趟语》十三卷，都流传于世。
李琐，字道墦，陇西成纪人，凉武昭王李嵩的五世孙。
父亲李韶，都在魏代有名望。
李琅温文典雅，有见识和度量。
始任官职为太尉行参军，几次升迁任司徒右长史。
及迁都到邺，留任于后方，监管府库，以及撤运宫庙的材木，以精明强干著称。
多次升迁任骠骑大将军、束徐州刺史。
免去州郡的官职还乡，于是自称年老多病，不求为官。
齐承受帝位，追命召李琉兼前将军，跟随皇帝在圆丘行礼。
李琐内心不愿在两个朝代作官，虽然以老臣被征，遇了此事就辞绝了朝廷的召请。
天保四年去世。
儿子李诠、李祖。
李诵、李祖品行不端。
李诵将女儿给穆提婆的儿子怀魔作妻子，破例升任临漳令、仪同三司。
李租与陆令萱的妹妹私通，令萱奏请授予太子舍人的官职。
弟弟李瑾，字道瑜，其名在《魏书》上有记载。
才学之美，为当时称赞。
李瑾有六个儿子，产之、倩之、寿之、礼之、行之、凝之，都有才具和名望。
行之与兄弟深相友爱又具有风采素养，平易质朴，为士人和朋友称赞。
范阳卢思道是他舅舅的儿子，曾经赠诗说： 水衡称逸人，潘、杨有世亲，形骸预冠盖，心思出风尘。 
当时的人认为是符合实际的记载。
李琉叔伯弟弟李晓，字仁略。
魏太尉李虔的儿子。
广学博览，有思辩能力。
开始作官为员外侍郎。
氽朱荣杀害朝廷官员，将出发，李晓的衣服、帽子被老鼠所咬，就没有走成，得以免除河阴之难。
到迁都邺，李晓便寓居清河，寄住在姨表兄长崔棱的宅院中。
供给良田三十顷，李晓于是建房安居，教导勉励子侄，不再有作官的心绪。
武定末年，因世道平安，就进京作官。
任顿丘守，去世。
郑述祖，字恭文，荣阳开封人。
祖父郑羲，任魏中书令。
父亲郑道昭，任魏秘书监。
述祖从小聪明敏捷，好写文章，有风纪，为先贤所称赞。
开始作官为司空行参军。
天保初年，几次升迁任太子少师、仪同三司、兖州刺史。
当时穆子容为巡省使，赞叹说： 古人有这样的话： 聆听伯夷的美德，贪夫变得廉洁，懦夫也能立身。 
今天从郑兖州身上见到了这种情况。 
起初述祖父亲为光州刺史，在城南小山上建起供斋祀用的亭子，刻石为记。
述祖当时九岁。
到作刺史，前往访寻遗迹，得到一块破损的石头，上有铭文说： 中岳先生郑道昭之白云堂。 
述祖对着它呜咽，悲痛之情感动群僚。
有人入市盗布，他的父亲发怒说： 怎么忍心欺负他人! 
抓送他自首，述祖破例宽恕了他。
从此以后，境内没有盗贼。
人们歌颂他们说： 大郑公，小郑公，相距五十年，风俗教化还一样。 
述祖能弹琴，自己创作《龙吟十弄》，说是曾经梦见有人弹琴，醒来写成。
当时认为绝妙。
所在之地喜欢造山池，松竹交错种植，用丰盛的酒食招待宾客，送往迎来毫不疲倦。
没有富贵时，在乡间独马出行，忽然有骑马的人数百，见到述祖都下马，说 您在这裹 ，排成行列下拜。
述祖回头问跟随的人，都说没有见到，心裹非常奇怪造件事。
不久被征，最终历任显贵的官位。
到病重，才自己讲逭件事。
而且说： 我现在老了，一生富贵已满足了，把清白的名声留给子孙，死了也没有遗憾。 
于是在光州去世。
述祖的女儿为赵郡王高教的妃子。
述祖经常坐着接受赵郡王的拜礼，让坐，王才坐。
妃去世后，王又娶郑道荫之女，趟郡王坐着接受道荫的拜礼，王让坐，才敢坐。
王对道荫说： 郑尚书风范德行如此，又是尊贵的老臣，您不能比他。 
儿子元德，多技艺，官至琅邪守。
元德从父弟元礼，字文规。
年少好学，喜爱文采。有名望。
世宗征引为门客，任太子舍人。
崔显的妻子，就是五擅的姐姐，苏监又是崔昂的妹夫。
崔昂曾经持元礼数篇诗给卢思道看，对思道说： 看元礼近来诗作，也当不次于魏收? 
回答说： 不觉得元礼比魏收贤能，衹知道妹夫比妇弟疏漏。 
元礼到周代，在始州别驾的官职上去世。
