珤处曰：天子四日休于氵蒦泽（今平阳氵蒦泽县是也。氵蒦音获），于是射鸟猎兽。
丁丑，天子□雨乃至，祭阝父自圃郑来谒（郑有圃田，因云圃郑。谒，告也），留昆归玉百枚（留昆国，见《纪年》），陖翟致赂（陖翟，隗姓，国也，音峻），良马百驷（《传》曰 文马百驷 ），归毕之珤（毕，国名。言翟前取此珤也），以诘其成（成，谓平也。诘，犹责也）。陖子胡□东牡（夷狄有德者称子。畴，胡名），见许男于洧上（男，爵也。许国，今许昌县洧水之所在。音羽美反）。祭阝父以天子命辞曰：去兹羔，用玉帛见（礼，男执蒲璧，许男欲崇谦，故执羔也）。许男不敢辞（奉王命），还取束帛加璧，□毛公举币玉（毛公，即毛班也）。是日也，天子饮许男于洧上。天子曰：朕非许邦，而恤百姓□也。咎氏宴饮，毋有礼（礼，天子称异姓诸侯为伯舅，燕者私会，不欲崇礼敬也。《管子》曰 伯舅无下拜 ，字亦作咎，咎犹舅也）。许男不敢辞。升坐于出尊（《礼记》曰 反坫出尊 ，唯两君为好。既献反爵，坫上出尊，盖此之类也。坐之于尊边，使为酒魁，欲以尽欢酣也），乃用宴乐（言曲宴也）。天子赐许男骏马十六（称骏者，名马也）。许男降，再拜空首（空首，头至于地。《周礼》 三日空拜 ），乃升平坐。及暮，天子遣许男归。
癸亥，天子乘鸟舟，龙浮于大沼（沼，池。龙下有舟字，舟皆以龙鸟为形制，今吴之青雀舫，此其遗象也）。夏庚午，天子饮于洧上。乃遗祭阝父如圃郑。用□诸侯。
辛未，天子北还，钓于渐泽，食鱼于桑野。
丁丑，天子里圃田之路（尽规度以为苑圃地而虞守之也），东至于房（房，房子，属赵国，地有巑山），西至于□丘，南至于桑野，北尽经林。煮□之薮，南北五十□十虞，东虞曰兔台，西虞曰栎丘（栎，今河南阳翟县，音栎），南虞曰□富丘，北虞曰相其御虞曰□来十虞所□辰。天子次于军丘，以畋于薮□。
甲寅，天子作居范宫（范，离宫之名也），以观桑者（桑，采桑也。诗曰 桑者闲闲兮 ），乃饮于桑中（桑林之中）。天子命桑虞（主桑者也），出□桑者，用禁暴民（不得令妄差刂犯桑本）。
仲夏甲申，天子□所。
庚寅，天子西游，乃宿于祭阝（祭阝，祭阝公邑）。壬辰，祭阝公饮天子酒，乃歌天之诗（《诗》 颂 有昊天有成命，二后受之，成王不敢康。疑祭阝公以此规谏也）。天子命歌南山有（《诗》 小雅 有南山有台，乐之君子，邦家之基，以答祭阝公之言。然皆古字难晓，所以未详）。乃绍宴乐（绍，继也）。
丁酉，天子作台，以为西居。
壬寅。天子东至于雀梁。
甲辰，浮于荥水（今荥阳荥泽是）。乃奏广乐。
季夏庚□，休于范宫。
仲秋丁巳，天子射鹿于林中，乃饮于孟氏。爰舞白鹤二八（今之畜鹤、孔雀驯者，亦能应节鼓舞），还宿于雀梁。
季秋辛巳，天子司戎于□来虞人次御（以次侍御，备有所问）。
孟冬鸟至（鹰来翔也），王□弋（下云王姬姓之女，疑是妇官也）。
仲冬丁酉，天子射兽，休于深萑（萑，苇之丛），得麇麕豕鹿四百有二十，得二虎九狼，乃祭于先王，命庖人熟之（庖人，主饮食者）。
戊戌，天子西游，射于中□方落草木鲜，命虞人掠林除薮，以为百姓材（以供人之材用。掠，谓差刂伐之）。是日也，天子北入于邴（邴，郑邑也，音丙），与井公博，三日而决（疑井公贤人而隐祊，故穆王就之游戏也）。
辛丑塞（戒不如，故进为塞也），至于台，乃大暑除，天子居于台以听天下之（因以避暑），远方□之数而众从之，是以选扐（音勒），乃载之神人□之能数也（有道数也），乃左右望之（占候也）。天子乐之（爱其术也），命为□而时□焉□其名曰□公去乘人□犹□有虎在乎葭中（葭草）。天子将至，七萃之士高奔戎请生搏虎，必全之，乃生搏虎而献之（《诗》所谓 袒裼暴虎，献于公所 ，此之谓也）。天子命之为柙（柙，槛也。《论语》曰 虎兕出於柙 ），而畜之东虢，是曰虎牢（因以名其地也。今荥阳成皋县是）。天子赐奔戎田猎十驷（《尔雅》曰：畋马齐足尚疾也），归之太牢（牛羊豕为太牢）。奔戎再拜首。
丙辰，天子北游于林中，乃大受命而归。
仲秋甲戌，天子东游，次于雀梁（一宿为舍，再宿为信，过信为次），□蠹书于羽林（谓暴书中蠹虫，因云蠹书也）。
季秋□乃宿于。毕人告戎（告戎难也），曰：陖翟来侵。天子使孟悆如毕讨戎（悆，音豫），霍侯旧告薨（霍国，今在平阳永安县，西南有城）。天子临于军丘，狩于薮。
季冬甲戌，天子东游，饮于留祈。射于丽虎。读书于丘（君举必书，音犁），□献酒于天子，乃奏广乐。天子遗其灵鼓，乃化为黄蛇（《周礼》曰灵鼓四面，《洪范》所谓鼓妖也）。是日，天子鼓道其下而鸣（从失鼓而击鼓也。鼓在地下鸣，道从也。《韩非》曰：道南方来也），乃树之桐（因以树梧桐。桐亦响木也），以为鼓则神且鸣，则利于戎（宜以攻戎），以为琴则利□于黄泽。天子东游于黄泽，宿于曲洛（洛水之回曲，地名也），废□使宫乐谣（宫乐，曲乐者），曰黄之池，其马歕沙（歕，也，普问切），皇人威仪（威，畏也），黄之泽。其马歕玉，皇人受穀（穀，生也。皆诸谣辞）。
丙辰，天子南游于黄□室之丘，以观夏后启之所居（疑此言太室之丘嵩高山，启母在此山化为石，而子启亦登仙，故其上有启室也。皆见《归藏》及《淮南子》）。乃□于启室（似谓入启室中），天子筮猎苹泽（音瓶），其卦遇讼ⅰⅴ（坎下乾上），逢公占之，曰：讼之繇（繇，爻辞，音胄），薮泽苍苍，其中□宜其正公，戎事则从（水性平而天无私，兵不曲挠而戎事集也），祭祀则憙，畋猎则获。□饮逢公酒，赐之骏马十六，絺纻三十箧。（絺，葛精者），逢公再拜稽首，赐筮史狐□有阴雨，梦神有事（有事，祭也），是谓重阴（因以纪也）。天子乃休，日中大寒，北风雨雪，有冻人。天子作诗三章以哀民（哀，犹愍也），曰：我徂黄竹。□负閟寒（閟，闭也，音秘）。帝收九行（九行，九道也。言收罗九域之道里也。《传》曰 经启九道 ），嗟我公侯。百辟冢卿（辟君冢卿，冢宰），皇我万民（皇，正也），旦夕勿忘（恒念之也）。我徂黄竹，□负閟寒。帝收九行，嗟我公侯，百辟冢卿。皇我万民，旦夕勿穷（令无困也）。有皎者鴼（皎，白皃。鴼，鸟名，音路），翩翩其飞（言得意也）。嗟我公侯，□勿则迁（自侯以下似当云，百辟冢卿，皇我万民，□勿则迁），居乐甚寡（言守一居少乐），不如迁土（居无求安）。礼乐其民（言当以礼乐化其民也）。天子曰：余一人则淫（淫于游乐），不皇万民。□登，方宿于黄竹。天子梦羿射于涂山（羿，有穷氏，帝，善射者），祭阝公占之，疏□之□乃宿于曲山。
壬申，天子西升于曲山，□天子西征，升九阿（疑今西安县十里九阪也），南宿于丹黄。
戊寅，天子西升于黎丘之阳，□过于灵□井公博（穆王往反辄从井公博游，明其有道德人也）。乃驾鹿以游于山上，为之石主而□窴軨（即軨坂也，今杜河东大阳县。《传》曰 入于窴軨 ，巅零二音），乃次于浢水之阳（今之洹津也。在河东河北县，音项脰之脰）。吉日丁亥，天子入于南郑。
