○周祀圆丘歌庾信
《隋书·乐志》曰： 周祀圆丘乐：降神奏《昭夏》，皇帝将入门奏《皇夏》，俎入、奠玉帛并奏《昭夏》，皇帝升坛奏《皇夏》，初献及初献配帝并作《云门之舞》，献毕奏登歌，饮福酒奏《皇夏》，撤奠奏《雍乐》，帝就望燎位、还便坐并奏《皇夏》。 
【昭夏】
重阳禋祀大报天，丙午封坛肃且圜。孤竹之管云和弦，神光来下风肃然。王城七里通天台，紫微斜照影徘徊。连珠合璧重光来，天策暂转钩陈开。
【皇夏】
旌回外壝，跸静郊门。千乘按辔，万骑云屯。藉茅无咎，扫地惟尊。揖让展礼，衡璜节步。星汉就列，风云相顾。取法於天，降其永祚。
【昭夏】
日至大礼，丰犠上辰。牲牢脩牧，茧栗毛纯。俎豆斯立，陶匏以陈。大报反命，居阳兆日。六变鼓钟，三和琴瑟。俎奇豆偶，惟诚惟质。
【昭夏】
圆玉已奠，苍币斯陈。瑞形成象，璧气含春。礼从天数，智总圆神。为祈为祀，至敬咸遵。
【皇夏】
七里是仰，八陛有凭。就阳之位，如日之升。思虔肃肃，施敬绳绳。祝史陈信，玄象斯格。惟类之典，惟灵之泽。幽显对扬，人神咫尺。
【云门舞二首】
献以诚，郁以清。山罍举，沈齐倾。惟尚飨，洽皇情。降景福，通神明。
长丘远历，大电遥源。弓藏高陇，鼎没寒门。人生于祖，物本於天。奠神配德，迄用康年。
【登歌】
岁之祥，国之阳。苍灵敬，翠云长。象为饰，龙为章。乘长日，坏蛰户。列云汉，迎风雨。大吕歌，《云门舞》。省涤濯，奠牲牷。郁金酒，凤皇樽。回天睠，顾中原。
【皇夏】
国命在礼，君命在天。陈诚惟肃，饮福惟虔。洽斯百礼，福以千年。钩陈掩映，天驷徘徊。雕禾饰斝，翠羽承罍。受斯茂祉，从天之来。
【雍乐】
礼将毕，乐将阑。回日辔，动天关，翠凤摇，和銮响。五云飞，三步上。风为驭，雷为车。无辙迹，有烟霞。畅皇情，休灵命。雨留甘，云馀庆。
【皇夏】
六典联事，九司咸则。率由旧章，於焉允塞。掌礼移次，燔柴在焉。烟升玉帛，气敛牲牷。休气馨香，膋芳昭晣。翼翼虔心，明明上彻。
【皇夏】
玉帛礼毕，人神事分。严承乃睠，瞻仰回云。辇路千门，王城九轨。式道移候，司方指回。得一情清，於万斯宁。受兹景命，于天告成。
○周祀方泽歌庾信
《隋书·乐志》曰： 周祀方泽乐：降神及奠玉帛并奏《昭夏》，初献奏登歌，舞词同圆丘，望坎位奏《皇夏》。 
【昭夏】
报功阴泽，展礼玄郊。平琮镇瑞，方鼎升庖。调歌孙竹，缩酒江茅。声舒钟鼓，器质陶匏。列荔秀华，凝芳都荔。川泽茂祉，丘陵容卫。云饰山罍，兰浮泛齐。日至之礼，歆兹大祭。
【昭夏】
曰若厚载，钦明方泽。敢以敬恭，陈之玉帛。德包含养，功藏灵迹。斯箱既千，子孙则百。
【登歌】
质明孝敬，求阴顺阳。坛有四陛，琮为八方。牲牷荡涤，萧合馨香。和銮戾止，振鹭来翔。威仪简简，钟鼓喤喤。声和孤竹，韵入空桑。封中云气，坎上神光。下元之主，功深盖藏。
【皇夏】
司筵撤席，掌礼移次。回顾封坛，恭临坎位。瘗玉埋俎，藏芬敛气。是曰就幽，成斯地意。
○周祀五帝歌庾信
《隋书·乐志》曰： 周祀五帝：奠玉帛及初献并奏《皇夏》，皇帝初献五帝及初献配帝并奏《云门舞》。 
【皇夏】
嘉玉惟芳，嘉币惟量。成形依礼，禀色随方。神班其次，岁礼惟常。威仪抑抑，率由旧章。
【皇夏】
惟令之月，惟嘉之辰。司坛宿设，掌史诚陈。敢用明礼，言功上神。钩陈旦辟，阊阖朝分。旒垂象冕，乐奏山云。将回霆策，暂转天文。五运周环，四时代序。鳞次玉帛，循回樽俎。神其降之，介福斯许。
【青帝云门舞】
甲在日，鸟中星。礼东后，奠苍灵。树春旗，命青史。候雁还，东风起。歌木德，舞震宫。泗滨石，龙门桐。孟之月，阳之天。亿斯庆，兆斯年。
【配帝舞】
帝出于震，苍德於神。其明在日，其位居春。劳以定国，功以施人。言从配祀，近取诸身。
【赤帝云门舞】
招摇指午对南宫，日月相会实沈中。离光布政动温风，纯阳之月乐炎精，赤雀丹书飞送迎。朱弦绛鼓罄虔诚，万物含养各长生。
【配帝舞】
以炎为政，以火为官。位司南陆，享配离坛。三和实俎，百味浮兰。神其茂豫，天步艰难。
【黄帝云门舞】
三光仪表正，四气风云同。戊己行初历，黄钟始变宫。平琮礼内镇，阴管奏司中。齐坛芝晔晔，清野桂冯冯。夕牢芬六鼎，安歌韵八风。神光乃超忽，佳气恒葱葱。
【配帝舞】
四时咸一德，五气或同论。犹吹凤皇管，尚对梧桐园。器圜居土厚，位总配神尊。始知今奏乐，还用我《云门》。
【白帝云门舞】
肃灵兑景，承配秋坛。云高火落，露白蝉寒。帝律登年，金精行令。瑞兽霜耀，祥禽雪映。司藏肃杀，万保咸宜。厥田上上，收功在斯。
【配帝舞】
金行秋令，白帝朱宣。司正五雉，歌庸九川。执文之德，对越彼天。介以福祉，君子万年。
【黑帝云门舞】
北辰为政玄坛，北陆之祀员官。宿设玄圭浴兰，坎德阴风御寒。次律将回穷纪，微阳欲动细泉。管犹调於阴竹，声未入於春弦。待归馀於送历，方履庆於斯年。
【配帝舞】
地始坼，虹始藏。服玄玉，居玄堂。沐蕙气，浴兰汤。匏器洁，水泉香。陟配彼，福无疆。君欣欣，此乐康。
○隋圜丘歌
《隋书·乐志》曰： 仁寿元年，诏牛弘、柳顾言、许善心、虞世基、蔡徵等创制雅乐歌辞。其祠圜丘、降神奏《昭夏》，皇帝升坛奏《皇夏》，次奏登歌，初献奏《諴夏》，既献奏文舞，饮福酒奏《需夏》，次奏武舞，送神奏《昭夏》，皇帝就燎位、还大次并奏《皇夏》，辞同升坛。 
【昭夏】
肃祭典，协良辰。具嘉荐，俟皇臻。礼方成，乐已变。感灵心，回天睠。辟华阙，下乾宫。乘精气，御祥风。望爟火，通田烛。膺介圭，受瑄玉。神之临，庆阴阴。烟衢洞，宸路深。善既福，德斯辅。流鸿祚，遍区宇。
【皇夏】
於穆我君，明明有融。道济区域，功格玄穹。百神警卫，万国承风。仁深德厚，信洽义丰。明发思政，勤忧在躬。鸿基惟永，福祚长隆。
【登歌】
德深礼大，道高飨穆。就阳斯恭，陟配惟肃。血膋升气，冕裘标服。诚感青玄，信陈史祝。祗承灵贶，载膺多福。
【諴夏】
肇禋崇祀，大报尊灵。因高尽敬，扫地推诚。六宗随兆，五纬陪营。云和发韵，孤竹扬清。我粢既洁，我酌惟明。元神是鉴，百禄来成。
【文舞】
皇矣上帝，受命自天。睿图作极，文教遐宣。四方监观，万品陶甄。有苗斯格，无得称焉。天地之经，和乐具举。休徵咸萃，要荒式序。正位履端，秋霜春雨。
【需夏】
礼以恭事，荐以飨时。载清玄酒，备洁芗萁。回旒分爵，思媚轩墀。惠均撤俎，祥降受釐。十伦以具，百福斯滋。克昌厥德，永祚鸿基。
【武舞】
御历膺期，乘乾表则。成功戡乱，顺时经国。兵畅五材，武弘七德。憬彼遐裔，化行充塞。三道备举，二仪交泰。情发自中，义均莫大。祀敬恭肃，钟鼓繁会。万国斯欢，兆人斯赖。享兹介福，康哉元首。惠我无疆，天长地久。
【昭夏】
享序洽，祀礼施。神之驾，严将驰。奔精驱，长离耀。牲烟达，洁诚照。腾日驭，鼓电鞭。辞下土，升上玄。瞻寥廓，杳无际。澹群心，留馀惠。
○隋五郊歌
《隋书·乐志》曰： 五郊歌辞：青帝奏角音，赤帝奏徵音，黄帝奏宫音，白帝奏商音，黑帝奏羽音。迎送神登歌与圆丘同。 
【角音】
震宫初动，木德惟仁。龙精戒旦，鸟历司春。阳光煦物，温风先导。岩处载惊，膏田已冒。犠牲丰洁，金石和声。怀柔备礼，明德惟馨。
【徵音】
长赢开序，炎上为德。执礼司萌，持衡御国。重离得位，芒种在时。含樱荐实，木槿垂蕤。庆赏既行，高明可处。顺时立祭，事昭福举。
【宫音】
爰稼作土，顺位称坤。孕金成德，履艮为尊。黄本内色，宫实声始。万物资生，四时咸纪。灵坛汛扫，盛乐高张。威仪孔备，福履无疆。
【商音】
西成肇节，盛德在秋。三农稍已，九穀行收。金气肃杀，商威飂戾。严风鼓茎，繁霜殒蒂。厉兵诘暴，敕法慎刑。明神降嘏，国步惟宁。
【羽音】
玄英启候，冥陵初起。虹藏於天，雉化於水。严关重闭，星回日穷。黄钟动律，广莫生风。玄樽示本，天产惟质。恩覃外区，福流京室。
○隋感帝歌
《隋书·乐志》曰： 祀感帝奏《諴夏》，迎送神、登歌与圆丘同。 
【諴夏】
禘祖垂典，郊天有章。以春之孟，於国之阳。茧栗惟诚，陶匏斯尚。人神接礼，明幽交畅。火灵降祚，火历载隆。烝哉帝道，赫矣皇风。
○隋雩祭歌
《隋书·乐志》曰： 雩祭奏《諴夏》，迎送神、登歌与圆丘同。 
【諴夏】
朱明启候时载阳，肃若旧典延五方。嘉荐以陈盛乐奏，气序和平资灵祐。公田既雨私亦濡，人殷俗富政化敷。
○隋蜡祭歌
《隋书·乐志》曰： 蜡祭奏《諴夏》，迎送神、登歌与圆丘同。 
【諴夏】
四方有祀，八蜡酬功。收藏既毕，榛葛送终。使之必报，祭之斯索。三时告劳，一日为泽。神祇必来，鳞羽咸致。惟义之尽，惟仁之至。年成物阜，罢役息人。皇恩已洽，灵庆无垠。
○隋朝日夕月歌
《隋书·乐志》曰： 朝日夕月并奏《諴夏》，迎送神、登歌与圆丘同。 
【朝日諴夏】
扶木上朝暾，嵫山沈暮景。寒来游晷促，暑至驰辉永。时和合璧耀，俗泰重轮明。执圭尽昭事，服冕罄虔诚。
【夕月諴夏】
澄辉烛地域，流耀镜天仪。历草随弦长，珠胎逐望亏。成形表蟾兔，窃药资王母。西郊礼既成，幽坛福惟厚。
○隋方丘歌
《隋书·乐志》曰： 祭方丘迎神奏《昭夏》，奠玉帛奏登歌，献皇地祇奏《諴夏》，送神奏《昭夏》，馀并同圆丘。 
【昭夏】
柔功畅，阴德昭。陈瘗典，盛玄郊。篚幂清，膋鬯馥。皇情虔，具寮肃。笙颂合，鼓鼗会。出桂旗，屯孔盖。敬如在，肃有承。神胥乐，庆福膺。
【登歌】
道惟生育，器乃包藏。报功称范，殷荐有常。六瑚已馈，五齐流香。贵诚尚质，敬洽义章。神祚惟永，帝业增昌。
【諴夏】
厚载垂德，昆丘主神。阴坛吉礼，北至良辰。鉴水呈洁，牲栗表纯。樽壶夕视，币玉朝陈。群望咸秩，精灵毕臻。祚流於国，祉被於人。
【昭夏】
奠既彻，献已周。竦灵驾，逝远游。洞四极，匝九县。庆方流，祉恒遍。埋玉气，掩牲芬。晣神理，显国文。
○隋神州歌
《隋书·乐志》曰： 祭神州奏《諴夏》，迎送神、登歌与方丘同。 
【諴夏】
四海之内，一和之壤。地曰神州，物赖生长。咸池既降，泰折斯飨。牲牷尚黑，珪玉实两。九宇载宁，神功克广。
○隋社稷歌
《隋书·乐志》曰： 祭社稷奏《諴夏》，迎送神、登歌与方丘同。 
【春祈社諴夏】
厚地开灵，方坛崇祀。达以风露，树之松梓。句萌既申，芟柞伊始。恭祈粢盛，载膺休祉。
【春祈稷諴夏】
粒食兴教，播厥有先。尊神致洁，报本惟虔。瞻榆束耒，望杏开田。方凭戩福，伫咏丰年。
【秋报社諴夏】
北墉申礼，单出表诚。丰犠入荐，华乐在庭。原隰既平，泉流又清。如云已望，高廪斯盈。
【秋报稷諴夏】
人天务急，农亦勤止。或蓘或藨，惟{艹}惟芑。凉风戒时，岁云秋矣。物成则报，功施必祀。
○隋先农歌
《隋书·乐志》曰： 享先农奏《諴夏》，迎送神与方丘同。 
【諴夏】
农祥晨晣，土膏初起。春原俶载，青坛致祀。敛跸长阡，回旌外壝。房俎饰荐，山罍沈滓。亲事朱弦，躬持黛耜。恭神务穑，受釐降祉。
○隋先圣先师歌
【諴夏】
经国立训，学重教先。《三坟》肇册，《五典》留篇。开凿理著，陶铸功宣。东胶西序，春诵夏弦。芳尘载仰，祀典无骞。
○唐祀圆丘乐章
《唐书·乐志》曰： 贞观二年，祖孝孙修定雅乐，取《礼记》云 大乐与天地同和 ，故制十二和之乐：祭天神奏《豫和之乐》，祭地祇奏《顺和》，祭宗庙奏《永和》，登歌奠玉帛奏《肃和》，皇帝行及临轩奏《太和》，王公出入，送文舞出、迎武舞入奏《舒和》，皇帝食举及饮酒奏《休和》，皇帝受朝奏《正和》，皇太子轩悬出入奏《承和》，正至皇帝礼会登歌奏《昭和》，郊庙俎入奏《雍和》，酌献、饮福酒奏《寿和》。六年，冬至祀昊天於圆丘乐章，褚亮、虞世南、魏徵等作。 大历十四年，改《豫和》为《元和》，以避讳也。按唐初作十二和以法天数，其后增造非一，颇无法度，皆随时制名云。
【豫和】
上灵睠命膺会昌，盛德殷荐叶辰良。景福降兮圣德远，玄化穆兮天历长。
【太和】
穆穆我后，道应千龄。登三处大，得一居贞。礼唯崇德，乐以和声。百神仰止，天下文明。
【肃和】
闿阳播气，甄曜垂明。有赫圆宰，深仁曲成。日丽苍璧，烟开紫营。聿遵虔享，式降鸿祯。
【雍和】
钦惟大帝，载仰皇穹。始命田烛，爰启郊宫。《云门》骇听，雷鼓鸣空。神其介祀，景祚斯融。
【寿和】
八音斯奏，三献毕陈。宝祚惟永，晖光日新。
【舒和】
叠璧凝影皇坛路，编珠流彩帝郊前。已奏黄钟歌大吕，还符宝历祚昌年。
【凯安】
《新唐书·礼乐志》曰： 贞观初，更隋文舞曰《治康》，武舞曰《凯安》，郊庙朝会同用之。舞者各六十四人。文舞，左籥右翟，著委貌冠，黑素，绛领，广袖，白绔，革带，乌皮履。武舞，左干右戚，服平冕，馀同文舞。朝会则武弁，平巾帻，广袖，金甲，豹文绔，乌皮靴。执干戚，馀同郊庙。凡初献作文舞，亚献、终献作武舞，太庙降神以文舞。 及高宗崩，改《治康舞》曰《化康》，以避讳也。《旧书·乐志》曰： 《凯安舞》，贞观中造，凡有六变：一变象龙兴参野，二变象克靖关中，三变象东夷宾服，四变象江淮宁谧，五变象犭佥狁詟服，六变复位以崇，象兵还振旅。亦如周之《大武》，六成乐止。 按贞观礼，享郊庙日，文舞奏《豫和》、《顺和》、《永和》等乐。麟德二年十月，文舞改用《功成庆善乐》，武舞改用《神功破阵乐》，并改器服。后以《庆善乐》不可降神，《破阵乐》不入雅乐，复用《治康》、《凯安》如故。
昔在炎运终，中华乱无象。酆郊赤乌见，邙山黑云上。大赉下周车，禁暴开殷网。幽明同叶赞，鼎祚齐天壤。
【豫和】
歌奏毕兮礼献终，六龙驭兮神将昇。明德感兮非黍稷，降福简兮祚休徵。
○唐郊天乐章
《唐书·乐志》曰： 太乐旧有《郊天送神辞》一章，不详所起。 
【豫和】
蘋蘩礼著，黍稷诚微。音盈凤管，彩驻龙旂。洪歆式就，介福攸归。送乐有阕，灵驭遄飞。
