苗晋卿义宁坊狂人张俨奚乐山王居士俞叟衡岳道人李业石旻
管涔山隐者宋师儒会昌狂士唐庆卢钧
苗晋卿
苗晋卿困于名场。一年似得，复落第。春景暄妍，策蹇卫出都门，贳酒一壶，籍草而坐，酣醉而寐。久之既觉，有老父坐其傍。因揖叙，以余杯饮老父。愧谢曰： 郎君萦悒耶？ 宁要知前事耶？ 晋卿曰： 某应举已久，有一第分乎？ 曰： 大有事。但更问。 苗曰： 某困于穷，然爱一郡，宁可及乎？ 曰： 更向上。 。廉察乎？ 曰： 更向上。 苗公乘酒，猛问曰： 将相乎？ 曰： 更向上。 苗公怒，全不信，因肆言曰： 将相更向上，作天子乎？ 老父曰： 天子真者即不得，假者即得。 苗都以为怪诞，揖之而去。后果为将相。德宗升遐，摄冢宰三日。（出《幽闲鼓吹》）
义宁坊狂人
元和初，上都义宁坊有妇人风狂，俗呼为五娘。常止宿于永穆墙下。时中使茹大夫使于金陵。金陵有狂者，众名之信夫。或歌或哭，往往验未来事。盛暑拥絮，未尝沾汗；冱寒袒露，体无斁圻。中使将返，信夫忽扣马曰： 我有妹五娘在城，今有少信，必为我达也。 中使素知其异，欣然许之。乃探怀中一袱，纳中使靴中。仍曰： 谓语五娘，无事速归也。 中使至长乐坡，五娘已至。拦马笑曰： 我兄有信，大夫可见还。 中史遽取信授之。五娘因发袱，有衣三事，乃衣之而舞，大笑而归，复至墙下。一夕而死，其坊率钱葬之。经年，有人自江南来，言信夫与五娘同日死矣。（出《酉阳杂俎》）
张俨
元和末，盐城脚力张俨递牒入京，至宋州，遇一人，因求为伴。其人朝宿郑州，因谓张曰： 君受我料理，可倍行数百。 乃掘二小坑，深五六寸，令张背立，垂踵坑口。针其两足，张初不知痛，又自膝下至骭，再三捋之，黑血满坑中。张大觉举足轻捷，才午至汴。复要于陕州宿，张辞力不能。又曰： 君可暂卸膝盖骨，且无所苦，当行八百。 张惧辞之。其人办不强，乃曰： 我有事，须暮及陕。 遂去。行如飞，顷刻不见。（出《酉阳杂俎》）
奚乐山
上都通化门长店，多是车工之所居也。广备其财，募人集车，轮辕辐毂，皆有定价。每治片辋，通凿三窍，悬钱百文。虽敏手健力器用利锐者，日止一二而已。有奚乐山也，携持斧凿，诣门自售。视操度绳墨颇精，徐谓主人： 幸分别辋材，某当并力。 主人讶其贪功，笑指一室曰： 此有六百片，可（可原作甘，据明抄本改）任意施为。 乐山曰： 或欲通宵，请具灯烛。 主人谓其连夜，当倍常功，固不能多办矣，所请皆依。乐山乃闭户屏人，丁丁不辍，及晓，启主人曰： 并已毕矣，愿受六十缗而去也。 主人洎邻里大奇之。则视所为精妙，锱铢无失，众共惊骇。即付其钱，乐山谢辞而去。主人密候所之。其时严雪累日，都下薪米翔贵。乐山遂以所得。遍散于寒乞贫窭不能自振之徒，俄顷而尽。遂南出都城，不复得而见矣。（出《集异记》）
王居士
有常乐王居士者，耄年鹤发，精彩不衰。常持珠诵佛，施药里巷。家属十余口，丰俭适中。一日游终南山之灵应台，台有观音殿基。询其僧。则曰： 梁栋栾栌，悉已具矣，属山路险峻，辇负上下，大役工徒，非三百缗不可集事。 居士许诺，期旬曰赍镪而至。入京，乃托于人曰： 有富室危病，医药不救者，某能活之。得三百千，则成南山佛屋矣。 果有延寿坊鬻金银珠玉者，女岁十五，遘病甚危，众医拱手不能措，愿以其价疗之。居士则设盟于笺，期之必效。且曰： 滞工役已久，今留神丹，不足多虑，某先驰此镪付所主僧。冀获双济。 鬻金者亦奉释教，因许之。留丹于小壶中，赍缗而往。涉旬无耗，女则物化。其家始营哀具，居士杖策而回。乃诟骂。因拘将送于邑。居士（居士原作且，据明抄本改）曰： 某苟大妄，安敢复来？请入户视之。 则僵绝久矣。乃命密一室，焚槐柳之润者，涌烟于其间，人不可迩。中平一榻，藉尸其上，褫药数粒，杂置于顶鼻中。又以铜器贮温水，置于心上，则谨户屏众伺之。及晓烟尽，薰黔其室，居士染指于水曰： 尚可救。 亟命取乳，碎丹数粒，滴于唇吻，俄顷流入口中。喜曰： 无忧矣。 则以纤纩蒙其鼻，复以温水置于心。及夜，又执烛以俟，铜壶下漏数刻，鼻纩微嘘。又数刻，心水微滟。则以前药复滴于鼻，须臾忽嚏，黎明胎息续矣。一家惊异。愧谢王生。生乃更留药而去，或许再来，竟不复至。后移家他适。不知所从。女适人，育数子而卒。（出《阙史》）
俞叟
江陵尹王潜有吏才，所在致理，但薄于义。在江陵日，有京兆吕氏子，以饥寒远谒潜，潜不为礼。月余在逆旅，未果还。有市门监俞叟者，见吕生往来有不足色，召而问之。吕曰： 我居渭北。贫苦未达，无以奉亲。府帅王公，中表丈也。以亲旧自远而来，虽入谒，未尝一问，亦命之所致耶。 叟曰： 我亦困者，无以周吾子之急，今夕可泊我宇下，展宿食之敬。吕诺之。既延入，摧帘破牖，致席于地，坐语且久，所食陶器脱粟而已。叟曰： 吾尝学道于四明山，偶晦于此。适闻王公忘旧，甚讶之。因覆一缶于地。俄顷，乃举以视之，有一紫衣人，长五寸许。叟指之谓吕曰： 此王公也。吕熟视，酷类焉。叟因戒曰： 吕生尔之中表侄也，以旨甘无朝夕之给，自辇下千里而至。尔宜厚其馆谷，当金帛为赠，何恃贵忘故之如是耶？ 紫衣者卑揖，若受教之状，遂不复见。及旦，叟促吕归其逆旅。潜召吕馆之，宴语累日。将戒途，助以仆马橐装甚厚。（出《补录记传》）
衡岳道人
衡岳西原，近朱陵洞，其山险绝，多大木猛兽。人到者率迷路，或遇巨蛇不得进。长庆中，有头陀悟空，常裹粮持锡，夜入山林，越尸侵虎，初无所惧。至朱陵原，游览累日，扪萝垂踵，无幽不迹。因是趼拆，憩于岩下，长吁曰： 饥渴如此，不遇主人。 忽见前岩有道士坐绳床，僧诣之，不动。遂责其无宾主意，复告以饥困。道士欻起。指石地曰： 此有米及钁。 劚石深数寸，令僧探之，得陈米斗余，即置于釜。承瀑水，敲火煮饭，观僧食一口未尽。辞以未熟，道士笑曰： 君餐止此，可谓薄食，我当毕之。 遂吃硬饭。又曰： 我为客设戏。 乃处木袅枝，投盖危石，猿悬鸟跂，真捷闪目，有顷，又旋绕绳床，蓬转甚急，但睹衣色成规，倏忽失所。僧寻路归寺，数月不复饥渴。（出《酉阳杂俎》）
李业
李业举进士，因下第，过陕虢山路，值暴雷雨，投村舍避之。邻里甚远，村家只有一小童看舍，业牵驴拴于檐下。左军李生与行官杨镇亦投舍中，李有一马。相与入止舍内。及稍霁，已暮矣。小童曰： 阿翁即欲归，不喜见宾客，可去矣。 业谓曰： 此去人家极远，日势已晚，固不可前去也。 臾老翁归，见客欣然。异礼延接。留止宿。既晓恳留。欲备馔。业愧谢再三。因言曰： 孙子云阿翁不爱宾客，某又疑夜前去不得，甚忧怪及。不意过礼周旋，何以当此？ 翁曰： 某家贫，无以伫宾，惭于接客，非不好客也。然三人皆节度使，何敢不祗奉耶？ 业曰： 三人之中，一人行官耳，言之过矣。 翁曰： 行官领节钺在兵马使之前，秀才节制在兵马使之后。然秀才五节钺，勉自爱也。 既数年不第，业从戎幕矣。明年，杨镇为仇士良开府擢用，累职至军使，除泾州节度使。李与镇同时为军使，领邠州节度。业以党顼功除振武邠泾，凡五镇旌钺。一如老翁之言。（出《录异记》）
石旻
会昌中，有石旻者，蕴至术。尝游宛陵，宿雷氏林亭。时雷之家僮网获一巨鱼，以雷宴客醉卧，未及启之。值天方蒸暑，及明日，其鱼已败，将弃去。旻曰： 吾有药，可令活，何弃之有？ 雷则请焉。旻遂以药一粒，投鱼口中。俄而鳞尾皆动。鲜润如故。雷大奇之，因拜请延年之饵。旻曰： 吾之药。至清至洁。尔曹嗜欲无节，脏腑之内，诸秽委集。若遽食之，若水火相攻，安能全其人乎？但神仙可学，人自多累。如笼禽槛猿，徒有骞翔腾跃之志，安可致焉！ （出《补录记传》）
管涔山隐者
李德裕尝云：三遇异人，非卜祝之流，皆遁世者也。初掌记北门，有管涔山隐者，谓德裕曰： 君明年当在人君左右为文翰之职，然须值少主，德裕闻之愕眙，洒然变色。隐者似悔失言，避席求去。德裕问曰： 何为而事少主？ 。对曰： 君与少主已有累世因缘，是以言之。 德裕其年秋登朝。至明年正月，穆宗篡绪，召入禁苑。及为（原无为字，据明抄本补）中丞。有闽中隐者叩门请见。德裕下榻与语曰： 时事非久，公不早去，冬必作相，祸将至矣。若亟请居外，代公者受患。公后十年，终当作相，自西而入。 是秋出镇吴门，经岁入觐，寻又杖钺南燕。秋暮，有邑子于生引邺郡道士而至，才升宾阶，未及命席，谓德裕曰： 公当授西南节制，孟冬望舒前，符节至矣。 三者皆与言协，不差岁月。自宪闱竟十年居相，由西蜀而入。代德裕执宪者，俄亦窜逐。唯再调南服，未尝有前知之士，为德裕言之。岂祸患不可前告，神道所秘，莫得预闻乎？（出《穷愁志》）
宋师儒
宋师儒者，累为盐铁小职，预知吉凶之事。淮南王太尉璠甚重之。时淮南有僧常监者，言事亦有中。常监在从事院话道，师儒续入，常监甚轻之，微不为礼。师儒不乐曰： 和尚有重厄，厄在岁尽。常监瞋目曰： 有何事？ 莫相恐吓，某还自辨东西，师儒曰： 和尚厄且至，但记取去岁数日莫出城，莫骑骏马子。 常监勃然而去。后数月，从事郑侍御新买一骏马，甚豪骏，将迎常监。常监曰： 此非宋师儒之言骏马子，且要骑来。 未行数里，下桥，会有负巨竹束者，掷之于地，正当马前，惊走入隘巷中。常监身曳于地，足悬于镫，行数里，人方救得。脑破，血流被体，食顷不知人事，床舁归寺。太尉及从事召宋君曰： 此可免乎？ 曰： 彼院竹林中，有物未去，须慎空隙之所。 常监饮药酒，服地黄太多，因腹疾，夜起如厕。弟子不知，被一黑物推之，陷于厕中。叫呼良久，弟子方来。自颈已下，悉被沾污，时正寒，淋洗冻凛，又少顷不知人事。王太尉与从事速召宋君，大是奇事。 今复得免否？ 曰： 须得邻近有僧暴卒者，方可。 王公专令人伺之。其西屋老僧疾困而毙。王公曰： 此免矣。曰。须得强壮无疾者，此不得免。 数日，有少僧剃头，伤刀中风，一疾而卒。宋君曰： 此则无事也。 王公益待以厚礼，常监因与宋君亲善。（出《逸史》）
会昌狂士
会昌开成中，含元殿换一柱，敕右军采造，选其材合尺度者。军司下周至山场，弥年未构，悬重赏。有工人贪赏，穷幽扪险，人迹不到，猛兽成群。遇一巨材，径将袤丈，其长百余尺，正中其选。伐之倒，以俟三伏潦水涧流，方及谷口，千百夫运曳，始及砥平之处。两军相贺奏闻矣。净材以俟有司选日之际，欻有一狂士，状若术人，绕材太息惋咨，唧唧声甚厉。守卫者叱责，欲縻之。其人略无所惧。俄顷，主者执之，闻于君（明抄本君作军）主，中外异之。听其所说： 须当中锯解，至二尺见验矣。解一尺八寸，但讶霏色红殷，至二寸血流矣。急命千百人推曳渭流听下。其人云： 深山大泽。实生龙蛇。此材中是巨蟒，更十年，当出树杪而去。未闻长养于中，若为殿柱，十年后，必载此殿而之他国。吁可畏也。 言讫，失人所在。（出《芝田录》）
唐庆
寿州唐庆中丞栖泊京都，偶雇得月作人，颇极专谨，常不言钱。冬首暴处雪中。亲从外至，见卧雪中，呼起，雪厚数寸，都无寒色，与唐君话。深异之。唐后为摧盐使，过河中，乃别归。唐曰： 汝极勤劳，吾方请厚俸，得以报尔。 又恳请，唐固留不许。行至蒲津，酒醉，与人相殴，节帅令严，决脊二十。唐君救免不得，无绪便发，厚恤酒肉。才出城乃至，唐曰： 汝争得来？ 曰： 来别中丞。 唐令袒背视之。并无伤处，惊甚。因语雪卧之事。遂下马与语曰： 某所不欲经河中过者，为有此报。今已偿了，别中丞去。与钱绢皆不受，置于地，再拜而逝。（出《逸史》）
卢钧
卢相国钧初及第，颇窘于牵（明抄本牵作曰）费。俄有一仆，愿为月佣，服饰鲜洁，谨干不与常等。睹钧之乏，往往有所资。时俯及关（关原作开，据唐摭言改）宴，钧未办醵卒，挠形于色。于是仆辄请罪，钧具以实告。对曰： 极细事耳。几郎可以处分，最先合勾当何事？ 钧初疑其妄，既而将觇之，绐而命之曰： 尔若有技，吾当主宴。第一要一大第，为备宴之地。次即徐图。 其仆唯然而去，顷刻乃回。白钧曰： 已税得宅矣，请几郎检校。翌日，钧强为观之，既而朱门甲第，拟于宫禁。钧不觉忻然。又曰： 会宴处即大如法，此尤不易张陈。 对曰： 第请选日启闻，待郎（明抄本待郎作若其，唐摭言待作侍）张陈，某请专掌。 钧始虑其为非，反覆诘问，但微笑不对。或意其非常人，亦不固于猜疑。暨宴除之日，钧止于是，俄睹幕帟茵毯，华焕无比，此外松竹花卉皆称是。钧之醵率毕至，由是公卿间靡不洿诧。诘朝，其仆请假给还诸色假借什物，因之一去不返。始去旬日，钧异其事，驰往旧游访之。则向之花竹，一无所有，但颓垣坏栋而已。议者以钧之仁感通神明，故为曲赞一春之盛，而成终身之美也。（出《摭言史》）
