大星火灾水灾僧一行汪凤僧普满秦城芭蕉睿陵僧兴圣观骆驼杖
大星
唐朝开元二年五月二十九日的晚上，有一个大流星象瓮那样大，还有象盆那样大的，贯北斗星，都坠落在西北方。
小的跟着落下来的有无数个，天上的星星全都摇动了。到天亮时才停止。
七月襄王死了，死后给 殇帝 称号。
十月吐蕃进入了陇右，掠夺羊马，死伤了无数。
这年的六月，大风将大树和房屋都给刮倒了，长安街上的树，连根拔出的十棵中就有七八棵，长安城刚开始建设时，隋将高颖领头所种植的槐树，大概有三百多年了。到这时被连根拔出。
终南山的竹子，开花结子，布满整个山谷，大小就象是麦粒。
那年天下闹饥荒，那些竹子也都枯萎而死。
岭南的也是这样。
人们都拿它来吃，醴泉下了面粉，象米粒，人可以吃它。
后汉襄楷说： 国里的竹柏枯萎时，不出三年，国主当死，人家的竹子结了子而枯死的，家长当死。 
终南山的竹子开花而枯死了，果然在开元四年的时候太上皇驾崩了。
火灾
开元五年，洪潭二州都发生了火灾。
白天有人看见有火精红而干燥燥的，火精所到的地方就起了大火。
东晋的时候，王弘做吴郡的太守，也发生了这样的火灾，王弘就用鞭子打他的部下，认为他们做事不小心。
后来王弘在大厅处理事务，看见了一个东西红得象指挥行动的旗帜，飞到了人家的屋上，不一会就起了大火。
才明白了发生的火灾不是由于人引起的。遭点燃的人家，于是免除了鞭打的惩罚。
水灾
唐朝开元八年的时候，契丹叛乱，关中派兵救援营府。
到了渑池的城门，驻扎在穀水的旁边。半夜里突然涨水，淹死了二万多人。
只有行纲夜樗蒲不曾睡，他就上高处才幸免没有淹死。
村店全被淹没，上阳宫里水满外流，宫里的人被淹死的十个里就有七八个。
那年京城的兴道坊，一夜之间就塌陷变成了池塘，淹死了五百家。
当初在邓州的三鸦口看见有两个小孩用水互相泼洒。不一会，有一条大蛇有十围多长，张着大口向着天。
就有人砍射它，不久乌云满天大雨倾盆，天昏地暗，大水漂流淹死了二百多家。
那小孩和蛇都不知道哪里去了。
僧一行
唐朝开元十五年的时候，一行禅师临死的时候，曾给皇帝留下了一封信说： 有一天，千万不要用宗子做相，蕃臣做将。 
后来李林甫在朝庭内独揽大权，安禄山在朝庭外发动兵变，东都被逆贼所攻破。
天宝年间，那些乐人以及里巷都喜欢唱胡地的《渭州》曲，唱回纥为 破 音。
后来逆胡安禄山的兵马，竟然被回纥所打败。
因此说国家形势的好坏，在乐音里可以暗示出来。
当时两京的小孩，大多数喜欢把钱摆在地上，在穴中争夺胜负。并把这种做法叫做 投胡 。
以后士大夫和庶民果然投身到了胡庭。
两京有童谣说： 不怕上兰单，唯愁答辩难。
无钱求案典，生死任都官。 
等到夺回了被占领的地方，那些从前的官吏及士大夫们被绑在了三司狱，审讯罪状，最后他们是倾家荡产、妻离子散，无路申冤雪耻。这就是那童谣所预兆的啊。
汪凤
唐朝苏州吴县有个农民叫汪凤，他的住宅在通津。在那里常常发生一些奇怪的事情。
不到十多年的时间，汪凤的妻子、孩子，以及家里的仆人等，几乎全死了。
汪凤感到住在这里很不太平，于是就把它卖给了同城里一个叫盛忠的人。
盛忠住了没有五六年的时间，他的亲戚又死了不少。
盛忠十分忧愁害怕，就想降低价钱便宜卖出，可是吴人都知道是什么原因，所以很长时间没有卖出去。
城里有个叫张励的人，家里很有钱。跟从他的人多，势力很强大，是城里有名的坏蛋，他横行霸道，和盛忠住邻居。
他每天到官署去上班，都要经过盛忠的门前。一天他远远的看见了盛忠的宅院里有两股青气，象箭杆那样粗，而且密接无间直贯长空。
张励认为住宅的下面埋藏的全是宝玉，而年久无人知道，所以精气才往上升腾。
但他却不把这种想法告诉给别人，自己天天的观察。
一天他就到了盛忠那里，请求用一百缗铜钱买盛忠的住宅。
不久就搬了进去。他又在早晨看见了青气非常的旺盛。
于是就准备了簸箕和锹，挖那冒着青气的地方。
挖地不到六七尺深，就碰上了一块大磐石。
挖掉那磐石，就发现地下有个石柜，上面刻有图案，制造的工艺卡分精巧。四周还用铁索链捆绑着。都用铁水把四周坚固地焊上，又用石灰把它封得很严密。
四面各有七个红色的文字标记着，那文字好象是写错了的篆字，而又弯弯曲曲的勾连着，使人难以认识。张励就用钳锤用力敲打拆开石柜。
等石柜打开以后，里面有一个铜锅，可以盛下十斗的东西，锅口用盘盖着，又用铅锡将它紧锢保护，还用紫印九颗来回地在上面印着。
但印文和前面的笔体不一样，全象石篆字，人没有能解释的。
张励拆掉了铜盘，那锅口用红色的丝织品覆盖了三层。
张励刚揭开，忽然有一只大猴从里面跳出来。
人们都惊讶害怕，没有敢靠近的。
过了很长时间，大猴跳越着不知到哪里去了。
张励就看那锅里，便有石头上刻的字说： 祯明元年，七月十五日，茅山道士鲍知远，在这里囚禁神猴，有发现的，发现后十二年，胡兵就要大肆扰乱，天下烟尘四起，而发现的人不久也就要灭族。 
祯明就是陈后主叔宝的年号。
张励在天宝二年十月发现了神猴，到了十四年的冬天，安禄山起兵叛乱。从这时以后一年张励家也就都死了。
僧普满
唐朝大历年间，泽潞有个和尚，号叫普满。他想怎么做就怎么做，不受任何拘束，看上去不象和尚的样子。
有时歌唱，有时大笑，没有能明白他的用意的人。
他所说的事情，常常都能得到验证。因此当时的人待他为万回。建中初年，他在潞州佛舍里题诗有好几篇而后就死了。
所记下的诗说： 此水连泾水，双珠血满川。
青牛将赤虎，还号太平年。 
题诗后，人都没有知道的。
等到贼泚采取军事行动，大家才理解醒悟诗的意思。
此水就是 泚 字，泾水是指从泾州兵乱，双珠是泚和滔，青牛是指兴元二年是乙丑年，乙是木的意思，丑是牛的意思，第二天改元贞元年，那年属丙寅年，而丙是火的意思，寅是虎的意思。
到这时逆贼已被平定，所以说青牛将赤虎，还号太平年。
秦城芭蕉
天水这个地方，离边陲很近，这里土凉，不出产芭蕉。
戎师让人从兴元弄来了二棵种到了亭台中间。
每年到了入冬的时候，就把它连土挖出来，埋藏在地窟里，等到春暖花开时再把它栽上。
庚午辛未之年，有童谣说： 花开来裹，花谢来裹。 
而节气变的不寒冷了，冬天和煦，夏天酷热，夏天比南方的中午还热，这时芭蕉就开花了。
秦人都不认识，远近的男女前来观赏的人很多，主要的街道都站满了人。
不久蜀国人侵犯我们疆界，从那时开始，年年都要来一次，都不错过芭蕉开花和花谢的时候。
乙亥年，岐陇的援救的军队还没到，从陇的西面开始，竟然被蜀人所占领。
夏天湿热的时候和巴邛一样。
这大概是剑外节气先散布到秦城。
童谣的话，不可以不考察。
睿陵僧
睿陵的旁边，有个贫和尚住在这里。
他穿着草衣草鞋，不接触人间的事。
曾经烧木头把木灰都贮藏起来，也有施舍给他钱的，他得到了就藏在灰中，没有使用的地方。
出门一定要拉着一辆拖车，对人们说： 这是四匹马拉的车，你们知道吗？
有一天，一定有龙车凤车聚集在这个地方。 
住在这里的人都猜不到他说话的意思。
等到汉高祖皇帝，因为这是因山，把陵墓建在了这里，里边的陶器，需要用木灰处理，和尚贮藏木灰很多，到了工程完毕时和尚的灰也没用缺。
又在积灰当中找到了很多的钱，龙辇凤辂的说法应验了，而且丝毫不错。
因山建陵既毕，和尚也化灭了。
去睿陵顶礼朝拜的当官的，没有不知道的。
兴圣观
四川城里过去有座兴圣观，废后做了军营。这里的庭宇被毁坏淹没，已经有数十年了。
军营里生的男孩，已经一代接一代的穿上铠甲当兵了。很多人不知道，这就是观基。
在甲申那年，是蜀少主出生的日子，官属们都拿着薪俸来营斋。
忽然传下命令，要把营斋的费用分派来修建兴圣观。
左徙藏事官重修建任务，急迫如同星火，不几天就修建成了。
还没等颜料干透，兴圣就率领军队进入了四川。
唉，国家的兴衰是先前早就定好的了，那里可以苟且延长呢？
骆驼杖
蜀地没有骆驼，人们都不认识骆驼是什么样。
蜀将要灭亡时，有王公大人以及亲近的贵族和有权的被宠幸的来宫省见时，竟然拿着骆驼杖作为礼物。
从这时开始宫内外的人都模仿着这个样子做，那骆驼杖有三尺多长，一头弯曲，包上桦树皮。
有学识的人都以为这是不吉祥的。
第二年，北军到了，骆驼塞满剑阁栈道而来，各种车和珍宝填满了城邑，到这时才得到验证。
