古文：说张相国曰： 君安能少赵人，而令赵人多君？
现代文：有人游说张相国说： 您哪里能轻视赵国人，反而使赵国人尊重您？

古文：君安能憎赵人，而令赵人爱君乎？
现代文：您怎么能憎恶赵国人，反而使赵国人爱戴您呢？

古文：夫胶漆，至韧也，而不能合远；鸿毛，至轻也，而不能自举。
现代文：胶漆是最粘的东西，但却不能把两个相距很远的东西粘合在一起；鸿毛是最轻的东西，可是不能自己举起自己。

古文：夫飘于清风，则横行四海。
现代文：飘浮在清风之中，才能在四海横行。

古文：故事有简而功成者，因也。
现代文：所以事情用简单办法就能成功的原因，是有所依凭。

古文：今赵万乘之强国也，前漳、滏，右常山，左河间，北有代，带甲百万，尝抑强齐，四十余年而秦不能得所欲。
现代文：如今赵国是拥有万辆兵车的强国，它前面有天堑漳河、滏水，右面有险峻的常山，左面有河间那样的粮仓，北面有代地的丰富物产，有甲兵百万，曾经压制过强大的齐国，四十多年来秦国都没有得到他想要得到的。

古文：由是观之，赵之于天下也不轻。
现代文：由此看来，赵国在天下是不容轻视的。

古文：今君易万乘之强赵，而慕思不可得之小梁，臣窃为君不取也。 
现代文：如今您轻视拥有万辆兵车的强大赵国，而爱慕思念不可能得到的小小魏国，臣认为您的想法是不可取的。 张相国说： 好。 

古文：君曰： 善。 自是之后，众人广坐之中，未尝不言赵人之长者也，未尝不言赵俗之善者也。
现代文：从此以后，在大庭广众之中，张相国没有不谈论赵国人长处的。没有不谈论赵国美好风俗的。

