刘昉，博陵望都人也。
父孟良，仕魏，位大司农卿。
从武帝入关，为梁州刺史。
昉轻狡，有奸数。
周武帝时，以功臣子入侍皇太子。
及宣帝嗣位，以技佞见狎，出入宫掖，宠冠一时。
位小御正，与御正中大夫颜之仪并见亲信。
及帝不悆，召昉及之仪俱入卧内，属以后事。
帝失喑，不复能言。
昉见静帝幼冲，又素奇隋文帝。
时文帝以后父故，有重名于天下，昉遂与郑译谋，引帝辅政。
帝固让，不敢当，昉曰： 公若为，当速为之。
如不为，昉自为也。 
帝乃从之，及帝为丞相，以昉为司马。
时宣帝弟汉王赞居要冲，每与帝同帐而坐。
昉饰美妓进赞，赞甚悦之。
昉因说赞曰： 大王，先帝之弟，时望所归。
孺子幼冲，岂堪大事！
今先帝初崩，群情尚扰，王且归第。待事宁后，入为天子，此万全计也。 
赞时年未弱冠，性识庸下，以为信然，遂从之。
文帝以昉有定策功，拜上大将军，封黄国公，与沛国公郑译皆为心膂。
前后赏赐钜万，出入以甲士自卫，朝野倾瞩，称为黄、沛。
时人语曰： 刘昉牵前，郑译推后。 
昉自恃功，有骄色。
然性粗疏，溺于财利，富商大贾朝夕盈门。
于时尉迟迥起兵，帝令韦孝宽讨之。
至武陟，诸将不一。
帝欲遣昉、译一人往监军，因谓之曰： 须得心膂以统大军，公两人谁行？ 
昉辞未尝为将，译以母老为请，帝不怿。
而高颎请行，遂遣之。
由是恩礼渐薄。
又王谦、司马消难相继反，文帝忧之，忘寝与食。
昉逸游纵酒，不以职司为意，相府事多所遗落。
帝深衔之，以高颎代司马。
是后益见疏忌。
及受禅，进柱国，改封舒国公，闲居无事，不复任使。
昉自以佐命元功，中被疏远，甚不自安。
后遇京师饥，上命禁酒。
昉使妾赁屋，当垆酤酒。
治书侍御史梁毗劾奏之，有诏不问。
昉郁郁不得志。
时上柱国梁士彦、宇文忻俱失职怨望，时昉并与之交，数相往来。
士彦妻有美色，昉与私通，士彦不之知也，情好弥协，遂相与谋反，许推士彦为帝。
后事泄，帝穷问之。
昉自知不免，默无所封。
诏诛之曰：
上柱国郕国公梁士彦、杞国公宇文忻、柱国舒国公刘昉等，朕受命之初，并展勤力，酬勋报效，荣高禄重。
朝夕宴言，备知朕意。
但心如溪壑，志等豺狼，不荷朝恩，忽谋逆乱。
士彦称有相者，云其应箓，年过六十，必据九五。
初平尉迟迥，暂临相州，已有反心，彰于道路。
朕即遣人代之，不声其罪。
入京之后，逆意转深。
忻、昉之徒，言相扶助。
士彦许率僮仆，克期不远，欲於蒲州起事。即断河桥，捉黎阳之关，塞河阳之路。
自谓一朝奋发，无人当者，其第二子刚，每常苦谏，第三子叔谐，固深劝奖。
朕既闻知，犹恐枉滥，及授晋部之任，欲验蒲州之情。
士彦得以欣然，云是天赞。
忻往定鄴城，自矜不已，位极人臣，犹恨赏薄。
朕深念其功，不计无礼，任以武候，授以领军，寄之爪牙，委之心腹。
忻密为异计，树党宫闱，多奏交友，入参宿卫。
朕推心待物，言必依许。
为而弗止，心迹渐彰，仍解禁兵，令其改悔。
而志规不逞，愈结於怀，乃与士彦情意偏厚，俱营贼逆，逢则交谋。委士彦河东，自许关右，蒲津事建，即望从征讨，两军结东西之旅，一举合连横之势，然后北破晋阳，还图宗社。
昉入佐相府，便为非法，三度事发，二度其妇自论。
常云姓是 卯金刀 ，名是 一万日 ，刘氏应王，为万日天子。
朕训之导之，望其修改。
口请自新，志存如旧，亦与士彦情好深重，逆节奸心，尽探肝膈。
尝共士彦论太白所犯，问东井之间，思秦地之乱，访轩辕之里，愿宫掖之灾。
唯侍蒲坂事兴，欲在关内应接，残贼之策，千端万绪。
惟忻及昉，名位并高，宁肯北面曲躬，臣于士彦？
乃是各怀不逊，图成乱阶，一得扰攘之基，方逞吞并之事。
士彦、忻、昉身为谋首，叔谐赞成父意，议实难容，并已处尽。
士彦、忻、昉兄弟叔侄，特恕其命。
俄以病乞骸骨，诏徵还京师，赐以御药，中使相望，顾问不绝。
卒于家，谥曰安。
子偲嗣。大业中，位尚书主爵郎。郭衍，字彦文，自云太原介休人也。
父崇，以舍人从魏孝武帝入关，位侍中。
衍少骁武，善骑射。
建德中，以军功累迁仪同大将军。
又从周武帝平并州，以功加开府，封武强县公，赐姓叱罗氏。
宣政元年，为右中军熊渠中大夫。
尉迟迥之乱，从韦孝宽讨之，以功授上柱国，封武山郡公。
密劝隋文帝杀周室诸王，早行禅代，由是大被亲昵。
开皇元年，衍复旧姓为郭氏。
突厥犯塞，以衍为行军总管，领兵屯平凉。
数岁，虏不入境。
征为开漕渠大监。
部率水工，凿渠引渭水，经大兴城北，东至潼关，漕运四百余里，关中赖之，名曰富人渠。
五年，授瀛州刺史，遇秋霖大水，其属县多致漂没，人皆上高树，依大冢。
衍亲备船筏，并齐粮食拯救之，民多获济。
衍先开仓赈恤，后始闻奏。
上大善之，迁授朔州总管。
所部有恆安镇，北接蕃境，常劳转运。
衍乃选沃饶地，置屯田，岁嬴万余石，人免转输之劳。
又筑桑乾镇，皆称旨。
十年，从晋王广出镇扬州。
遇江表构逆，命衍为总管，先屯京口。
于贵洲南与贼战，败之。
仍讨东阳、永嘉、宣城、黟、歙诸洞，尽平之。
授蒋州刺史。
衍临下甚倨，事上甚卑。
晋王爱昵之，宴赐隆厚。
迁洪州总管。
王有夺宗之谋，托衍心腹，遣宇文述以情告之。
衍大喜曰： 若所谋事果，自可为皇太子。如其不谐，亦须据淮海，复梁、陈之旧。
副君酒客，其如我何！ 
王因召衍，阴共计议。
又恐人疑无故来往，托以妻患瘿，王妃萧氏有术能疗之。
以状奏帝，听共妻向江都，往来无度。
衍又诈称广州俚反，王乃奏衍行兵讨之。
由是大修甲仗，阴养士卒。
及王入为太子，徵授左监门率，转左宗卫率。
文帝于仁寿宫将大渐，太子与杨素矫诏令衍、宇文述领东宫兵，帖上台宿卫，门禁并由之。
及上崩，汉王起逆，而京师空虚，使衍驰还，总兵居守。
大业元年，拜左武卫大将军。
帝幸江都，令统左军，改授光禄大夫，又从征吐谷浑，出金山道，纳降二万余户。
衍能揣上意，阿谀顺旨，帝每谓人曰： 唯郭衍心与朕同。 
又尝劝帝取乐，五日一视事，无得效高祖空自劬劳。
帝从之，益称其孝顺。
初，新令行，衍封爵从例除。
六年，以恩旧封真定侯。
从往江都，卒。
赠左卫大将军。谥曰襄。
长子臻，武牙郎将。
次子嗣本，孝昌令。
张衡，字建平，河内人也。
祖嶷，魏河阳太守。
父允，周万州刺史。
衡幼怀志尚，有骨梗风。
十五，诣太学受业，研精覃思，为同辈所推。
周武帝居太后忧，与左右出猎，衡露髻舆榇，扣马切谏。
帝嘉焉，赐衣一袭，马一匹，擢拜汉王侍读。
衡又就沈重受《三礼》，略究大旨。
累迁掌朝大夫。
隋文帝受禅，拜司门侍郎。
及晋王广为河北行台，衡历刑部、度支二曹郎。
行台废，拜并州总管掾。
王转牧扬州，衡复为掾。
王甚亲任之，衡亦竭虑尽诚。
夺宗之计，多衡所建。
迁扬州总管司马。
熙州李英林反，署置百官，以衡为行军总管讨平之，拜开府。
及王为皇太子，拜衡右庶子。
炀帝嗣位，除给事黄门侍郎、银青光禄大夫。
迁御史大夫，甚见亲重。
大业三年，帝幸榆林郡，还至太原，谓衡曰： 朕欲过公宅，可为朕作主人也。 
衡驰至河内，与宗族具牛酒。
帝上太行，开直道九十里，以抵其宅。
帝悦其山泉，留宴三日，因谓衡曰： 往从先皇拜太山之始，途经洛阳，瞻望于此，深恨不得相过，不谓今日得谐宿愿。 
衡俯伏辞谢，奉觞上寿。
帝益欢，赐其宅傍田三十顷、良马一匹、金带、缣彩六百段、衣一袭、御食器一具。
衡固让，帝曰： 天子所至称幸者，盖为此也，不足为辞。 
衡复献食于帝，帝令颁赐公卿，下至卫士，无不沾给。
衡以籓邸之旧，恩宠莫与为比，颇自骄贵。
明年，帝幸汾阳宫。
时帝欲大汾阳宫，令衡与纪弘整具图奏之。
衡承间进谏，以比年劳役，百姓疲敝为请。帝意甚不平。
后尝目衡谓侍臣曰： 张衡自谓由甚计画，令我有天下。 
时齐王暕失爱于上，帝密令人求其罪。
有人谮暕违制，将伊阙令皇甫诩从之汾阳宫。
又录前幸涿郡及祠恆岳时，父老谒见者，衣冠不整。
帝谴衡以宪司皆不能举正，出为榆林太守。
明年，帝复幸汾阳宫，衡督役筑楼烦城，因而谒帝。
帝恶衡不损瘦，以为不念咎，因谓曰： 公甚肥泽，宜且还郡。 
衡复之榆林。
俄而敕衡督役江都宫。
有人诣衡讼宫监者，衡不为理，还以讼书付监，其人大为监所困。
礼部尚书杨玄感使至江都，其人诣玄感称冤。
玄感固以衡为不可。 
及与相见，未有所言，又先谓玄感曰： 薛道衡真为枉死。 
玄感具上其事。
江都郡丞王世充又奏衡频减顿具。
帝怒，锁衡诣江都市，将斩之。
既而除名，放还田里。
帝每令亲人觇衡所为。
八年，帝自辽东还都，妄言衡怨望，谤讪朝政，帝赐死于家。
临死，大言曰： 我为人作何物事，而望久活！ 
后炀帝崩，王世充推越王侗为主，征拜吏部尚书，颇见亲委。及世充僭号，汪复用事。世充平，遂以凶党伏诛。裴蕴，河东闻喜人也。祖之平，父忌，并《南史》有传。
忌在陈，与吴明彻同见俘于周，周赐爵江夏公，在隋十余年而卒。
蕴明辩有吏干，仕陈，历直阁将军、兴宁令。
以父在北，阴奉表于隋文帝，请为内应。
及陈平，上悉阅江南衣冠之士，次至蕴，以夙有向化心，超授仪同。
仆射高颎不悟上旨，谏曰： 蕴无功于国，宠逾伦辈，臣未见其可。 
又加上仪同，复谏。
上曰： 可加开府。 
乃不敢复言。
即日拜开府仪同三司，礼赐优洽。
历洋、直隶三州刺史，俱有能名。
大业初，考绩连最。
炀帝闻其善政，徵为太常少卿。
初，文帝不好声技，遣牛弘定乐，非正声清商及九部四舞之色，皆罢遣从百姓。
至是，蕴揣知帝意，奏括天下周、齐、梁、陈乐家子弟，皆为乐户。
其六品已下，至于凡庶，有善音乐及倡优百戏者，皆直太常。
是后异技淫声咸萃乐府，皆置博士，递相教传，增益乐人至三万余。
帝大悦，迁户部侍郎。
时犹承文帝和平后，禁网疏阔，户口多漏。
或年及成丁，犹诈为小，未至于老，已免租赋。
蕴历为刺史，素知其情，因是条奏，皆令貌阅。
若一人不实，则官司解职，乡正、里长皆远流配。
又许民相告，若纠得一丁者，令被纠之家代输赋役。
是岁大业五年也。
诸郡计帐，进丁二十四万三千，新附口六十四万一千五百。
帝临朝览状，谓百官曰： 前代无好人，致此罔冒。
今进民口皆从实者，全由裴蕴一人用心。
古语云，得贤而理，验之信矣。 
由是渐见亲委，拜京兆赞务，发扌适纤毫，吏民慑惮。
未几，擢授御史大夫，与裴矩、虞世基参掌机密。
蕴善候伺人主微意，若欲罪者，则曲法顺情，锻成其罪；所欲宥者，则附从轻典，因而释之。
是后大小之狱皆以付蕴，宪部、大理莫敢与夺，必禀承进止，然后决断。
蕴亦机辩，所论法理，言若悬河，或重或轻，皆由其口，剖析明敏，时人不能致诘。
杨玄感之反也，帝遣蕴推其党与，谓蕴曰： 玄感一呼，从者十万。
益知天下人不欲多，多即相聚为盗耳。
不尽加诛，则后无以劝。 
蕴由是乃峻法理之，所戮者数万人，皆籍没其家。
帝大称善，赐奴婢十五口。
司隶大夫薛道衡以忤意获谴，蕴知帝恶之，乃奏曰： 道衡负才恃旧，有无君之心。
见诏书每下，便腹非私议，推恶于国，妄造祸端。
论其罪名，似如隐昧，源其情意，深为悖逆。 
帝曰： 然。
我少时与此人相随行役，轻我童稚，共高颎、贺若弼等外擅威权。
自知罪当诬罔，及我即位，怀不自安，赖天下无事，未得反耳。
公论其逆。妙体本心。 
于是诛道衡。
又帝问苏威以讨辽之策，威不愿帝复行，且欲令帝知天下多贼，乃诡答： 今者之役，不愿发兵，但诏赦群盗，自可得数十万。
遣关内奴贼及山东历山飞、张金称等头别为一军，出辽西道；诸河南贼王薄、孟让等十余头，并给舟楫，浮沧海道。
必喜于免罪，竞务立功，一岁之间，可灭高丽矣。 
帝不怿曰： 我去尚犹未克，鼠窃安能济乎！ 
威出后，蕴奏曰： 此大不逊，天下何处有许多贼！ 
帝悟曰： 老革多奸，将贼胁我。
欲搭其口，但隐忍之，诚极难耐。 
蕴知上意，遣张行本奏威罪恶，帝付蕴推鞫之，乃处其死。
帝曰： 未忍便杀。 
遂父子及孙三世并除名。
蕴又欲重己权势，令虞世基奏罢司隶刺史以下官属，增置御史百余人。
於是引致奸黠，共为朋党，郡县有不附者，阴中之。
于时军国多务，凡是兴师动众，京都留守，及与诸蕃互市，皆令御史监之。
宾客附隶，遍于郡国，侵扰百姓，帝弗之知也。
以度辽之役，进位银青光禄大夫。
及司马德戡将为乱也，江阳长张惠绍夜弛告之。
蕴共惠绍谋，欲矫诏发郭下兵民，尽取荣公护兒节度，收在外逆党宇文化及等，仍发羽林殿脚，遣范富娄等入自西苑，取梁公萧钜及燕王处分，扣门援帝。
谋议已定，遣报虞世基。
世基疑反者不实，抑其计。
须臾，难作。
蕴叹曰： 谋及播郎，竟误人事！ 
遂见害。
子愔，为尚辇直长，亦同日死。
袁充，字德符，本陈郡阳夏人也。
其后寓居丹阳。
祖昂，父君正，俱为梁侍中。
充少警悟，年十余岁，其父党至门，时冬初，充尚衣葛衫。
客戏充曰： 袁郎子，絺兮绤兮，凄其以风。 
充应声答曰： 唯絺与绤，服之无斁。 
以是大见嗟赏。
仕陈，年十七，为秘书郎。
历太子舍人、晋安王文学、吏部侍郎、散骑常侍。
及陈灭归国，历蒙、鄜二州司马。
充性好道术，颇解占候，由是领太史令。
时上将废皇太子，正穷东宫官属，充见上雅信符应，因希旨进曰： 比观玄象，皇太子当废。 
上然之。
充复表奏隋兴以后，日景渐长，曰： 开皇元年，冬至日影一丈二尺七寸二分，自尔渐短。
至十七年，冬至影一丈二尺六寸三分。
四年冬至，在洛阳测影，一丈二尺八寸八分。
二年，夏至影一尺四寸八分，自尔渐短。
至十六年，夏至影一尺四寸五分。
《周官》以土圭之法正日影，日至之影尺有五寸。
郑玄云： 冬至之影一丈三尺。 
今十六年夏至之影，短于旧影五分，十七年冬至之影，短于旧影三寸七分。
日去极近，则影短而日长；去极远，则影长而日短。
行内道，则去极近；外道，则去极远。
《尧典》曰： 日短星昴，以正仲冬。 
据昴星昏中，则知尧时仲冬，日在须女十度。
以历数推之，开皇已来冬至，日在斗十一度，与唐尧之代，去极并近。
谨案《春秋元命包》云： 日月出内道，璇玑得常，天帝崇灵，圣王相功。 
京房《别对》曰： 太平日行上道，升平行次道，霸世行下道。 
伏惟大隋启运，上感乾元，影短日长，振古未之有也。 
上大悦，告天下。
将作役功，因加程课，丁匠苦之。
仁寿初，充言上本命与阴阳律吕合者六十余条而奏之，因上表曰： 皇帝载诞之初，非止神光瑞气，嘉祥应感。至于本命行年，生月生日，并与天地日月、阴阳律吕，运转相符，表里合会。
此诞圣之异，宝历之元。
今与物更新，改年仁寿，岁月日子，还共诞圣之时并同，明合天地之心，得仁寿之理。
故知洪基长算，永永无穷。 
上大悦，赏赐优崇，侪辈莫之比。
仁寿四年甲子岁，炀帝初即位，充及太史丞高智宝奏言： 去岁冬至，日景逾长。
今岁皇帝即位，与尧受命年合。
昔唐尧受命四十九年，到上元第一纪甲子，天正十一月庚戍冬至；陛下即位，其年即当上元第一纪甲子，天正十一月庚戍冬至，正与唐尧同。
自放勋以来，凡经八上元，其间绵代，未有仁寿甲子之合。
谨案：第一纪甲子，太一在一宫，天目居武德，阴阳历数，并得符同唐尧。
唐尧丙辰生，丙子年受命，止合三五。
未若己丑甲子，支干并当六合。
允一元三统之期，合五纪九章之会，共帝尧同其数，与皇唐比其踪。
信所谓皇哉唐哉，唐哉皇哉者矣。 
仍讽齐王暕率百官拜表奉贺。
后荧惑守太微者数旬，时缮修宫室，征役繁重，充乃上表称 陛下修德，荧惑退舍 。
百僚毕贺。
帝大喜，前后赏赐将万计。
时军国多务，充候帝意欲有所为，便奏称天文见象，须有改作，以是取媚于上。
大业六年，迁内史舍人。
从征辽东，拜朝请大夫、秘书少监。
后天下大乱，帝初罹雁门之厄，又盗贼益起，心不自安。
充复托天文，上表陈嘉瑞以媚上曰：
伏惟陛下握录图而驭黔首，提万善而化八纮，以百姓为心，匪一人受庆，先天罔违所欲，后天必奉其时。
是以初膺宝历，正当上元之纪；乾之初九，又与本命符会。
斯则圣人冥契，故能动合天经。
谨案去年已来，玄象星瑞，毫厘无爽。
谨录尤异，上天降祥、破突厥等状七事。
其一，去八月二十八日夜，大流星如斗，出王良北，正落突厥营，声如崩墙。其二，八月二十九日夜，复有大流星如斗，出羽林，向北流，正当北方。
依占，频二夜流星坠贼所，贼必败散。其三，九月四日夜，频有两星大如斗，出北斗魁，向东北流。
依占，北斗主杀伐，贼必破败。其四，岁星主福德，频行京都二处分野。
依占，国家之福。其五，去七月内，荧惑守羽林，九月七日已退舍。
依占，不出三日，贼必败散。其六，去年十一月二十日夜，有流星赤如火，从东北向西南，落贼帅卢明月营，破其橦车。其七，十二月十五日夜，通汉镇北有赤气互北方，突厥将亡之应也。
依勘《城录》，河南、洛阳并当甲子，与乾元初九爻及上元甲子符合。
此是福地，永无所虑。
旋观往政，侧闻前古，彼则异时间出，今则一朝总萃。
岂非天赞有道，助歼凶孽？
方清九夷于东濊，沉五狄于北溟，告成岱岳，无为汾水。
书奏，帝大悦，超拜秘书令。
亲待逾昵，每欲征讨，充皆预知之，乃假托星象，奖成帝意，在位者皆切患之。
宇文化及弑逆之际，并诛充。
