《喜忌篇》云： 阳水叠逢辰位，是壬骑龙背之乡。 此格以壬日坐辰，壬以丁为财，己为官，壬用支辰暗冲戌中丁、戊，壬日得财官之贵，柱中须辰多方能冲起，再得一寅字合住财官为妙，不宜财官显露，喜行身旺及伤官、食神运，忌南方财官之地。柱有丁巳午戌，只作财官论，若壬日坐寅，柱中辰多，亦取此格，以壬食甲、甲合己为壬官，甲生丁为壬财，辰能冲戌，寅以合之为贵。若壬辰日，年月时皆寅午火局，财生旺得地，财多不清，只为富命。双曰：壬辰日取辰多，暗冲起戌中火土金为财官印三奇，若三辰一寅为冲合贵气，有力，若壬辰日年月时皆寅，力轻，却用寅中甲木为食生财，故主富。柱中宜见丑未为贵，大怕己官、戊煞、乙伤、丁合不入格，纵辰多亦减分数，忌北方亥子运。又曰：壬辰为魁罡日，宜身旺，怕见财官，休否以运参详，若柱中全见申子，当以润下格论，运戊己，辰戌又冲，岁运并临，吉中反祸，此为骑龙走冲，不成格也。一命：己丑、戊辰、壬辰、庚子，甲子举人，戊辰年乙卯月死，正是己官煞太旺，克壬为凶。
诗曰：壬辰日诞号骑龙，飞出官星在对冲，四柱辰多官爵显，寅多却作富家翁。又：阳水多逢辰字乡，壬骑龙背贵非常，柱中俱有寅辰字，富贵双全在庙堂。又：壬骑龙背喜非常，辰多寅字转发扬，大忌官星来破格，灾刑须见寿元伤。
