明星玉女昌容园客妻太玄女西河少女梁玉清江妃毛女秦宫人钩翼夫人南阳公主程伟妻梁母董永妻酒母女儿
明星玉女
明星玉女住在华山，服食玉浆而白日升天。
山顶上有个石龟，有几亩地那么大的范围，高二丈四。
石龟的侧面有梯磴，从远处都能看见。
玉女祠的前面有五个石臼，称作玉女洗头盆。
石臼中水色碧绿，也很清澈，下雨时不增多溢出，天旱时也不减少。
祠内有一匹玉石马在那里。
昌容
昌容是商王的女儿，在常山修道，吃了二百多年蓬蔂根，容颜还象二十多岁似的。
她能弄到紫草卖给染工，得到钱就送给贫穷有病的人，往来城市买东西，几代人都见到过她。
远近的人敬奉她的有一千多家，人们竟然不知道她所修之道。
她常在日光下行走，人们却看不见她有影子。
有人说： 昌容是能炼形的神仙。 
后来，她忽然冲天而去。
园客妻
园客的妻子是个神女。
园客是济阴县人，相貌漂亮人又好，县里很多人想把女儿给他做妻子，园客始终不娶。
他经常种五色香草，一直种了几十年，吃的是香草的果实。
一天，忽然有五色蛾落在香草上。
园客就把五色蛾收集起来，又用布给五色蛾垫上。
五色蛾就在布垫上生出华蚕。
到蚕出的时候，有一个女子自己来帮助园客养蚕，也用香草饲养它。
蚕长大了，收获了一百三十枚蚕茧。
蚕茧象瓮那么大，每一个蚕茧抽缫丝六七天才抽完。
缫丝全部抽完以后，这个女子与园客一起走了。济阴县如今还有华蚕祠。
太玄女
太玄女姓颛名和，小时候就失去了父亲。
有人给她母子相面，都说她不能长寿，她悲悲切切地因为这事而发愁。
她常说： 人活在世上，一旦失去就不能复生。
何况听说寿限短促，不修行不可长生啊。 
于是她就走访明师，洗心求道，学到了王子之术。
修行了几年，就能进到水中而不沾湿。
下大雪寒冷时，她穿着单衣站在冰上，而脸色不变，身体温暖，可以坚持到几天。又能把官府、宫殿、屋宅移到别处，看起来与原来无异，用手一指就又都消失了。门户箱柜有锁头的，她用手一指就开。指山山崩，指树树倒，再指一指它，就又恢复如旧。
领着弟子在山里走，日落的时候，她用手杖敲一敲石头，石头就打开门户。
进到里面，屋舍床褥帏帐，贮存的粮米酒食象平常一样。
即使行走万里，所到之处总是这样。
她还能让小的东西忽然间变得象房子那么大，让大的东西忽然间变得象细毛和芒刺那么小。
有时吐出火来弥漫天空，吹一口气它就灭了。
她还能坐在烈火之中，而衣服不燃烧。
能在一会儿工夫，或变成老翁，或变成小孩，或变成车马，没有什么东西不能变。
她施行三十六样法术都很灵，起死回生，救人无数。
但人们不知道她服食什么东西，也没有学到她的法术的人。
她的容颜越来越年轻，鬓发乌黑。
有一天，她忽然白日升天而去。
西河少女
西河少女，是神仙伯山甫的外甥女。
伯山甫是雍州人，进入华山修道，精心思道服食仙药，有时回到家乡故里探望亲戚族人。
二百多年了，伯山甫的容貌状态越来越年轻。
他走进别人家里，就知道那家先代以来的善恶功过，就象亲眼见到一般。
又知道将来的吉凶，他说的话无不灵验。
看他的外甥女年少多病，就给她药吃。
他的外甥女服药时，已经七十岁了，吃药后渐渐返回少年，脸色象婴儿。
汉朝派使者行经西河，在城东看到一个女子正打一个老翁。
这个老翁头白如雪，跪在地上接受杖打。
使者觉得奇怪就问那女子，女子回答说： 这是我的儿子。
从前，我的舅舅伯山甫得了神仙之道，隐居在华山中。
他可怜我多病，就拿神药给我，我吃了药就渐渐恢复少壮。
如今这个儿子，我让他服药他不肯，以致这般衰老，走路追不上我，我生他的气，所以就杖打他。 
使者问女子和儿子年龄各多少，女子回答说： 我一百三十岁，儿子七十一岁。 
这个女子也入华山而去。
梁玉清
《东方朔内传》记载，秦始皇吞并六国的时候，太白星把织女的侍女梁玉清和卫承庄拐走，逃进卫城的少仙洞，四十六天不出来。
天帝大怒，命令五岳之神搜捕他们。
太白星被抓回去，卫承庄逃跑了。
梁玉清有个儿子名叫休，玉清被贬到北斗下。
每年当春，梁玉清的儿子就分配给河伯，驾车行雨。
梁玉清的儿子休每次到少仙洞，就因为那里是他母亲淫奔的地方，而觉得羞耻，就把雨车赶回，所以这个地方常常少雨。江妃
郑交甫曾经在汉江游玩时见到两个女子，她们都穿着华丽的服装，佩戴着两个像鸡蛋那么大的明珠。
交甫看到了很喜欢，不知道她们是神仙，就对他的仆人说： 我想要下去讨求她们佩戴的珠子。 
仆人说： 这里的人都善于辞令，得不到，恐怕还会沮丧后悔。 
交甫不听，就下去跟她们说： 二位女子辛苦了。 
二女回答说： 旅居异地的人辛苦，我们有什么辛苦？ 
交甫说： 桔子就是橙子，我用方筐盛着它，令它浮在汉水上，将顺流而下。我沿着它的旁边提取它，知道我是不辞让的，想请求您佩戴的东西。 
二女说： 桔子是橙子，用圆筐盛之，令它浮于汉水，顺流而下，我在它的旁边，卷其芝而吃之。 
亲手解下佩珠把它交给了交甫。交甫接过珠子就揣在怀中。
快步离开以后，走了几十步，看到怀中已空，明珠没有了，二女也忽然不见了。
《诗经》上说： 汉有游女，不可求思。 
说的是她们以礼自防，没有人敢冒犯，何况是神仙变化的呢？
毛女
毛女叫玉姜，住在华阴山中。
进山之客和猎师，一代代人都见过她。
她遍体生毛，自己说是秦始皇的宫女。
秦朝灭亡时逃亡进山，道士教给她吃松树叶，于是不饥寒，身轻如此。
到西汉时，已经一百七十多年了。
秦宫人
汉成帝时，打猎的人在终南山中见到一个人。这个人没有衣服，身上生着黑毛。
猎人想要抓住她，而那个人跳过坑越过山谷，像飞腾一般，不能追到。
于是猎人就在暗中窥伺她所在之处，合围抓到她。
并问她，她说： 我本来是秦朝的宫女，听说函谷关以东的贼兵来到，秦王出城投降，宫室被烧，就逃走进了山。
饿了没有东西吃，要饿死了，有一个老翁教我吃松叶松果。
当时吃后觉得苦涩，后来渐渐适应了，就不饥渴了，冬天不觉得冷，夏天不觉得热。 
估计这个女子一定是秦王子婴的宫女，到汉成帝时，一百多岁了，猎人就把她领回去，拿五谷给她吃。
开始时她闻到谷子觉得臭而呕吐，过了些日子就适应了。
如此一年多，女子身上的毛渐渐脱落，转眼变老而死。
先前假使不被人所获，就成为仙人了。
钩翼夫人
钩翼夫人是齐人，姓赵，小时候就喜好清净。
她有病卧床六年，右手卷曲，饮食少。
汉武帝时，望气的人说东北方有贵人气，经推算而找到她，召她进宫。
她的姿色很美，汉武帝扒开她的右手而得到玉钩，手能伸开了。
汉武帝宠幸她，生下昭帝。
武帝后来杀害了她，殡殓时，她的尸体不冷而香。
一个月后，昭帝即位，为她改葬，棺中已空，只有丝鞋，所以给她的宫命名为钩翼，后来避讳改为弋。
南阳公主
汉朝的南阳公主，下嫁给王咸。
王咸的族人王莽掌管政务。公主早就仰慕空虚，崇尚至道。
常常追念文帝、景帝治理的盛世，又知道武帝那一代，屡有神仙降临，就对王咸说： 国家危机，时代混乱，不是女子可以扶持的。
只应自保安然平和，退身修道，与喧闹纷争稍远，一定可以延年。
如果平庸无能地随着时势进退，恐怕不能免除流离之苦和奔波之患。 
王咸说他尽力为朝廷俸禄勤劳，没有听从她的话。
公主就在华山盖了草房，住了一年多。
由于她精思苦修，就有真灵感应，终于舍弃屋室而去。
有的人看到她在绝壁上慢慢地乘着云气冉冉而去。
王咸入山去追她，越过大沟，登上一层层山巅，涕泪交流地追望，但四处寂静无声也无公主的踪迹。
忽而在岭上见到公主遗留的一双红鞋，就上前去取它，红鞋已经变成石头了。
于是称那里为公主峰。潘安仁为此事写了传记，流传在世上。
程伟妻
汉代期门郎程伟的妻子，是个得道的人。
她能通神变化，程伟也不太觉得稀奇。
有一次，程伟跟着皇帝出行，而服饰没有准备，很为此事忧愁。
他的妻子说： 只不过缺少衣服而已，何必愁得那么厉害呢？ 
就弄来两匹双丝细绢，这两匹绢是忽然自己来的。
程伟也喜好烧炼丹药点化金银的法术，炼时没有成功，他的妻子就从囊中拿出一点点药，用容器盛装水银，把药投进去煎熬，不一会儿就变成银子了。
程伟想要跟她学习这个法术，始终没能办到。
他的妻子说，从程伟的骨相看，他不应该得到点金术。
程伟不停地逼迫她，她就急遽而死，尸解而去。
梁母
梁母是盱眙人，寡居没有儿子，在平原亭开个客店。
客人来投宿休息，全像回到家里一样。
客人给钱多少，她也从不说什么。
客人住几个月，她也没有什么厌烦的表示。
挣到的钱，除了自家衣食之外，就把它施舍给贫寒的人。
曾有个年轻人在这住了几天，这个年轻人举动异常，临走时说： 我是东海小童。 
梁母也不知道小童是什么人。
宋元徽四年丙辰，马耳山道士徐道盛临时到蒙阴去，在蜂城西遇见一辆青牛拉的车，牛车自己往前走。
这时只见一个小童召呼徐道士前去，徐道盛就往前走，离车三步左右站住了。
又看到两个童子，年龄都在十二三岁左右，都穿着黄色衣服，用大红色的布帛裹着头上发髻，而容貌端庄服饰整齐，是人世上没有的。
车里的人派一个小童传话说： 我是平原客舍的梁母，如今被太上道君召回，应当经过蓬莱寻访子乔，经泰山考召，意欲相见，果得子来。
灵辔飘飘，山脊上艰险崎岖，渡口和驿站有限，每日行程三千。
陪同尊长回答应对就在近日，我的心里很忧伤，就得乘烟霞上三清，这三个童子送我到玄都国。
你替我向东方各位清信士女辞谢。太平就在近期，十一年后，好度引你，度过这个危难之忧。 
梁母又举手告辞说： 太平时再相见。 
就驱车腾飞而去，极力望去就没影了。
徐道盛回到平原旅舍打听梁母，正是梁母脱离尘世的那天见到她的。
董永妻
董永的父亲死了，没有钱安葬，董永就自卖为奴。
主人知道他品德好，给他一千万钱打发他走了。
董永行三年丧礼守孝完毕，就想回到主人那里，奉行他的奴隶职责。
在路上，董永遇到一个女子，这个女子对他说： 愿意做您的妻子。 
就与董永一起到主人家。
主人说： 我把钱给你了。 
董永说： 我承蒙您的恩德，父亲死了使他的尸骨得到收藏，我董永即使是小人，也一定要承担劳役尽我之力，用来报答您的厚德。 
主人问： 这个女子能做什么？ 
董永说： 能纺织。 
主人说： 你一定要这样做的话，只要让你的妻子给我织一百匹双丝细绢就行了。 
于是董永的妻子就给主人家织布，十天就把一百匹双丝细绢全部织成了。
酒母
酒母，是都城里卖酒的女子。
遇到一个师父叫于老，不知是哪里人。
这个于老五十多岁，他自己说已经几百岁了。
卖酒的女子觉得他是个奇人，常常加礼恭敬。
有一天，于老忽然来对女子说： 赶快打扮，我和你一起接应中陵王去。 
这天晚上果然有异人到来，那个人牵着两只茅狗，一只给了于老，一只给了卖酒的女子，让他们全都骑上，茅狗原来是龙。
他们就随着那个异人上了华阴山。山上有人常常大声呼喊着说： 于老酒母在此。 
女几
女几是陈市上造酒的女子，她造的酒很是美味。
有一次，仙人路过她家饮酒，就用素书五卷抵押酒钱。
女几打开书一看，原来是仙方养性长生的法术。
她就偷偷地把书中的要诀写下来，依照它修炼。
三年时间，女几的容颜更年轻了。像二十岁左右的人。
几年后，抵押酒钱的那个仙人又来了，他笑着对女几说： 偷来的道没有老师，有翅膀也不能飞。 
女几就跟着仙人走了，在山上住了许多年，人们常常见到她。
其后不知道她到哪里去了，如今，她居住过的山就是女几山。
