<strong>阐元机历述新诗溯旧迹质明往事</strong>
话说道姑道： 这诗起句虽系唐朝，但内中事迹倒象从大周金轮女帝而起。
待贫道先念几句，自然明白：
皇唐灵秀气，不仅畀须眉。帝座威推后，……
这三句其义甚明，诸位才女自必洞悉了。 唐闺臣道： 上二句与诏上 灵秀不钟于男子 之句相似，第三句大约说的就是太后？ 
道姑道： 才女所见不错。
奎垣乃现雌。
此句对的何如？可知其义么？ 小春道：  帝座 、 奎垣 对的极工，而 推后 、 现雌 四字尤其别致。据我揣夺：闺臣姐姐海外所见女魁星，大约就是此句。 
道姑点头道：
 科新逢圣历，典旷立坤仪。 
春辉道： 这是总起女试颂诏之始，而并记其年，虽是诗句，却是史公文法。 
闺臣道： 据我管见：这西句定是紧扣全题，必须如此，后面文章才有头绪，才有针线。仙姑以为何如？ 
道姑道： 才女高论极是。
女孝年才稚，亲游岁岂衰。潜搜嗟未遇，结伴感忘疲。
著屐循山麓，浮槎泛海涯。攀萝防径滑，扪葛讶梯危。
桥渡虬松偃，衣眠怪石欹。雾腥粘蜃沫，霞紫接蛟漦。
纵比蓬莱小，宁同培塿卑。 
花再芳道： 这几句说的必是闺臣姐姐。昨日听他寻亲那段话，以为不过随口乱说，那有十四五岁的孤身弱女，就敢拚了性命，深入荒山之理；莫讲若花姐姐一人结伴，就再添几个，无非是个弱女，不何能为。今听这几句诗，才知他跋涉劳碌，竟是如此辛苦！末一联对句虽佳，但何以比蓬莱却小而又不卑呢？ 若花道：
 那座人山生在海岛，虽名小蓬莱，其实甚高，故有此二句。 
道姑道： 这是才女身历其境，所以明白。
泣红亭寂寂，流翠浦澌澌。秘篆偏全识，真诠许暗窥。
拂苔名已改，拾果路仍歧。 
彩云道： 前几句大约是泣红亭碑记。但 拂苔名已改…… 二句却是何意？ 
若花道： 闺臣阿妹原名小山，后未因在小蓬莱遇见樵夫，接著家信，才遵严命改名闺臣。起初上山时，惟恐道路弯曲，日后归时难寻旧路，凡遇岔道，于山石树木上俱写 小山 二字，以便他日易于区别，那知及至回来，却都变为 闺臣 二字。 芸芝道： 以此看来，原来唐伯伯竟是已成仙家了。 
道姑道：
 辙涸鳞愁渴，仓空雀忍饥。清肠茹异粒，涤髓饱祥芝他日投簪去，凭谁仗剑随？ 
婉如道： 前四句是海外绝粮，以及闺臣姐姐餐芝之事，这都明白。至 凭谁仗剑随 ，请教仙姑，却是何人？ 道姑道： 上面明明写著 剑 字，其义甚明，才女何必细问。 玉芝道： 诗上所叙闺臣姐姐事迹，长篇大论，倒象替他题了一个小照。我们一百人，若都象这样，倒也有趣。 青钿道： 都象这样，却也不难，大约删繁就简，只消八百韵也就够了。就只可惜《韵书》无此宽韵。 道姑道： 若将四纸所收 是 字之突归在四置，冉把别的凑凑，大约也就够了。 
青钿道： 他们打趣我已难招架，怎么仙姑也来同我做对？ 道姑笑道： 原来此中却碍著才女？贫道如何得知。偶尔失言，罚一大杯。 兰芝亲自斟一巨觥送去。
道姑饮毕道：
 林幽森黯淡，峰乱矗崎峗。星弹奔歼寇，雷枪震殪狮。 
兰英道： 上二句大约描写山景。下二句请教怎讲？ 司徒妩儿道： 妹子记得丽蓉姐姐前在两面曾以铁弹退寇，第三句倒象说的就是此事。 婉如道： 若论第四句，看来坐中除了紫樱姐姐，惟有俺最了然。当日唐家姑夫同俺父亲在麟凤山被一群猛兽困住，几遭大害，亏得紫樱姐姐一阵连珠枪把猛兽伤了，才解此围。
那兽名狻猊，也是狮之种类。 闺臣道：  星弹 、 雷枪 ，可谓天生绝对。
听了这种雄壮句子，遥想二位姐姐当日那股神威，能不凛凛可畏！ 
道姑道：
 雅驯调駮马，叱咤骇蟠螭。潮缴鲲扬鬣，涛掀鳄奋鳍。 
闺臣道： 不料駮马、人鱼今日忽于诗中出现，令人意想不到。 瑶芝道： 原来姐姐知道。请教怎讲？ 闺臣道： 上两句说的是若花姐姐同妹子，亏得駮马才不致为虎所伤，下两句说的是家父同我母舅，亏得人鱼才不致力火所害：一兽一鳞之微，此诗亦必叙及，可见有善必书。以此看来：鱼马之善，尚且不肯埋没，何况於人？真是勉励不小！ 
道姑点头道： 诚哉是言！
踏波生剖蚌，跨浪直剸骊。罾挂逃鱼腹，……
此二句坐中只有两位少女晓得。 婉如道： 这是棉枫姐姐之事。 众人正要细问，只听道姑道：
 裙遮倐虎皮。 
婉如道： 此事也只得两人明白。前年俺父亲同姑夫在东口山游玩，忽见一只大虫，正在害怕，谁知那虎把皮去了，却是红蕖姐姐。 众人不明，洛红蕖把前事说了，众人都吐舌道： 这个岂非女中杨香么！ 
道姑道：
 萑苻遭困陒，荆棘脱羁縻。 
若花道： 若据 萑苻 二字，大约说的是红红阿姐遇盗被掳，后亏女盗释放，我们才得逃下山来。 
道姑道：
 符获踰墙逸，枚衔掣电追。 
婉如道： 这是妩儿姐姐盗旗，驸马遣将追赶两出热闹戏。怪不得丽蓉姐姐说他善能飞檐走壁，只这 踰墙 二字就可想见了。 
道姑道：
 耸身腾美侠，妙手吓纤儿。秉烛从容劫，怀笺瞬息驰。 
红蕖道： 这几句不但描写紫绡姐姐黑夜行劫以及寄信之事，并且边赤足乱钻丑态几乎也露了出来。 宝云众人都向红蕖盘问，不觉大笑。玉芝道： 他劫甚么？ 
宋良箴见问，惟恐洛红蕖失言，心十分著急。
道姑道： 才女慢慢自然明白。
智囊曾起瘠，仙药顿扶赢。纺绩供朝夕，机枢藉淅炊。
蒸蒸刚煮茧，轧轧又缫丝。压线消寒早，穿针乞巧迟。 
兰芝道： 上两句大约是兰音姐姐向日所言虫积之患。下四句婉如姐姐都知么？ 
易紫菱道： 此事前在绿香园久已闻得蘅香、芷馨二位姐姐都善养蚕织机，若据末句，只怕还是好针黹哩。 
道姑道：
 剧怜编网罟，始克奉盘匜。 
玉芝道： 据这两句，莫非我们队里还有渔婆么？ 婉如道： 岂但渔婆，并且堂堂御史还做渔翁哩！ 于是把尹元取鱼为业，红萸织网养亲各话说了。众人无不叹息，都道： 若非仙姑今日念这诗句，我们何能晓得海外众姐妹知有这些奇异之事。最难得婉如姐姐都能句句破解出来，真比古迹还好听。求仙姑莫要遗漏才好。 
道姑道：
 弃国甘尝荠，来王愿托葵。沥诚遥献表，抒捆密缄辞。 
萃芳道： 这段话若非若花姐姐前在朝中说过，少不得又要劳动婉如姐姐破解了。 
道姑道：
 韵切留青目，谈雄窘素髭。秾妍鍾丽质，姽婳产边陲。 
锦枫道： 怪不得都说亭亭姐姐谈文不肯让人，据这 窘 字，当日九公受累光景可想而知。那知如今路上倒亏他老人家起早睡晚，种种照应，真是 人生何处不相逢 。但谈论反切，为何又留青目呢？ 婉如道： 那时若不亏他另眼垂青，岂止 问道于肓 ，只怕骂的还不止哩，原来这诗用的字眼却如此尖酸。 闺臣道： 若以末句而论，倒象总结海外之意。不知下面是何起句，难道我们考试这样旷典，只轻轻点了一句就不谈了？ 道姑道： 如何不谈！下面紧接就是此事，并且还将来源指出哩。 春辉道： 若说末句系结海外而言，那紫绡姐姐并非海外人，为何也列其内？ 道姑道： 前路茫茫，难得而知。但此诗既将颜才女也列外洋，安知他日后不是海外人呢？ 
米兰芬道： 请教女试来源究竟从何而起？就请详细指示，我们外乡人也好知其梗概。 道姑道： 你问来源么：
缘绎回文字，旋图织锦诗。抡才萦睿虑，制序费宸思。
昔阃能臻是，今闺或过之。金轮爰独创，玉尺竟无私。
鹗荐鸣鸾阙，鹏翔集凤墀。堆盐夸咏絮，腻粉说吟栀。
巨笔洵稀匹，宏章文可师。璠玙尤重品，蘋藻更添姿。 
闺臣道： 我说安有如此大典竟置之不问，原来却有如许议论，并将幽探、萃芳两位姐姐绎诗，太后制序，也都一字不遗。 舜英道： 就只缺了婉如、小春二位姐姐榜前望信一段佳话。 
道姑笑道： 才女莫忙，只怕就在下面：
盼捷心徵梦，迁乔信复疑。榜开言咄咄，筵撤语期期。 
阳墨香道： 这几句岂但描写榜前望信情景，边翠钿姐姐赴宴，满口结结巴巴，也都活画出来。 舜英道： 若把末联改作 厕中言咄咄，筵上语期期 还更好哩。 芳芝道： 这却为何？ 舜英把婉如、小春闻报入厕狂笑光景说了，众人无不发笑。
道姑道：
 盛事传三辅，欢呼动九夷。 
闺臣道：  九夷 二字用的得当，连海外诸位姐姐赴试也一字不遗。据我看来：
这首长句只怕就是仙姑做的。 道姑道： 何以见得？ 闺臣道： 适才我刚说怎么不讲考试，你就滔滔不断，说出一大篇来，岂非是你大笔么？ 道姑道： 贫道向来只知贸易，那会做诗，若会做诗，久已也来观光了。 婉如道： 仙姑所说 只知贸易那会做诗 这话，倒象俺姑夫在白民国同那先生讲的；至 观光 二字，是海外道姑对俺闺臣姐姐说的：原来仙姑话中却处处带著钩儿。 道姑道：
 我又不会垂钓，那得有钓；即使垂钓，也是无钩之钓。 紫芝道： 我看这话只怕从那钩中又套出一个钩儿。 
道姑道：
 千秋难儗俪，百卉有专司。 
闺臣道： 女试自然是千秋罕有之事。但 百卉有专司 是何寓意？ 道姑道：
 其中奥妙，岂能深知。若据字面而论：那 百卉 二字，倒象暗寓百位才女娇艳如花之意；至 专司 二字，大约百诸位才女或授女学士之职，或授女博士之职，或授女儒士之职，岂非各有专司么？ 闺臣听了，不觉笑道： 仙姑讲的却也在理，我敬一杯。 
道姑也微笑饮毕，道： 才女莫非说我讲的不是，要罚我么？我是随口乱道，何足为凭。
慕仿承弓冶，绵延衍派支。 
闺臣道： 昨日绣田、月芳二位姐姐只推不会写字。若据这诗，岂非都是家传么？ 
道姑道：
 隶从丹籀化，额向绿香麾。 
余丽蓉道： 紫琼姐姐府上 绿香园 三字是凤雏姐姐大笔，这却知道；至于善隶书的却不晓得。 田凤翾指著婉如道： 这位就是行家。 
道姑道：
 御宴蒙恩眷，钦褒值政熙。 
闺臣道： 书香、文锦二位姐姐前在 红文宴 蒙太后称赞，业已名重一时，今又见之于诗，这才是真正名下无虚哩。 
道姑道：
 吐绒闲泼墨，翦绢爱和脂。邃谷馨弥洁，层崖影自垂。
蜻蜒芦绕簖，络纬荳缠篱。团扇矜挥翰，齐纨羡折枝。 
紫芝道： 这是昨日画扇一段韵事，连花卉草虫也都一一标明，就只 层崖影自垂 说的虽是撇兰，几乎把猪尾也露出来。 题花道： 我在这里手不停毫，仅够一写，你还闹我；设或写错，我可不管。 
道姑道：
 凝神夸绝技，审脉辨良医。 
闺臣道： 若以 良医 二字参详，可见丽春姐姐歧黄原非寻常可比。但上句不知所指何人？ 紫芝道： 你问他么？就是那个拍桌子、打板登、出神叫好的。 
道姑道：
 詹尹拈尧萐，君平掷孔蓍。 
花再芳道： 这两句大约说的芸芝姐姐同妹子了。 紫芝不觉鼻中哼了一声。
未知如何，下回分解。
