【仙吕引子·醉落魄】［生病装，宫女扶上］相思透骨沉疴久，越添消瘦。蘅芜烧尽魂来否？望断仙音，一片晚云秋。
 黯然愁难释，绵绵病转成。哀蝉将落叶，一种为伤情。 寡人梦想妃子，染成一病。因令方士杨通幽摄召芳魂，谁料无从寻觅。通幽又为我了神访求去了。唉，不知是方士妄言，还不知果能寻着？寡人转展萦怀，病体越重。已遣高力士到坛打听，还不见来。对着这一庭秋景，好生悬望人也！
【仙吕过曲·二犯桂枝香】【桂枝香】叶枯红藕，条疏青柳。渐刺刺满处西风，都送与人消受。【四时花】悠悠、欲眠不眠欹枕头。非耶是耶睁望眸。问巫阳，浑未剖。【皂罗袍】活时难救，死时怎休？他生未就，此生顿休。【桂枝香】可怜他渺渺魂无觅，量我这恹恹病怎瘳。【不是路】［丑持钗盒上］鹤转瀛洲，信物携将远寄投。忙回奏，［见生叩介］仙坛传语慰离忧。［生］高力士，你来了么？问音由，佳人果有佳音否？莫为我淹煎把浪语诌。［丑］万岁爷听启，那仙师呵，追寻久，遍黄泉、碧落俱无有。［生惊哭介］呀，这等说来，妃子永无再见之期了。兀的不痛杀寡人也！［丑］万岁爷，请休僝僽。
那仙师呵，
【前腔】御气遨游，遇织女传知在海上洲。［生］可曾得见？［丑］蓬莱岫，见太真仙院榜高头。［生］元来妃子果然成仙了，可有甚么说话？［丑］说来由，含情只谢君恩厚，下望尘寰两泪流。［生］果然在这等事？［丑］非虚谬，有当年钗盒亲分绶，寄来呈奏。
［进钗盒介］这钿盒、金钗，就是娘娘临终时，付与奴婢殉葬的。不想娘娘携到仙山去了。［生执钗盒大哭介］我那妃子嗄，
【长拍】钿盒分开，钿盒分开，金钗拆对，都似玉人别后。单形只影，两载寡侣，一般儿做成离愁。还忆付伊收，助晓妆云鬓，晚香罗袖。此际轻分远寄与，无限恨，个中留，见了怎生释手。枉自想同心再合，双股重俦。
且住。这钗盒乃人间之物，怎到得天上？前日墓中不见，朕正疑心，今日如何却在他手内？［丑］万岁爷休疑，那仙师早已虑及，向娘娘问得当年一件密事在此。［生］是那一事，你可说来。［丑］娘娘呵，把
【短拍】天宝年间，天宝年间，长生殿里，恨茫茫说起从头。七夕对牵牛，正夜半凭肩私咒。［生］此事果然有之。谁料钗分盒剖！［泣介］只今日呵，翻做了孤雁汉宫秋。
［丑］万岁爷，且省愁烦。娘娘还有话说。［生］还说甚么？［丑］娘娘说，今年中秋之夕，月宫奏演 霓裳 ，娘娘也在那里。教仙师引着万岁爷，到月宫里相会。［生喜介］既有此话，你何不早说。如今是几时了？［丑］如今七月将尽，中秋之期只有半月了。请万岁爷将息龙体。［生］妃子既许重逢，我病体一些也没有了。
【尾声】广寒宫，容相就，十分病体一时休。倒捱不过人间半月秋！
海外传书怪鹤迟，卢纶词中有誓两心知。白居易
更期十五团圆夜，徐夤纵有清光知对谁。戴叔伦
