古文：廉颇者，赵之良将也。
现代文：廉颇，是赵国优秀的将领。

古文：赵惠文王十六年，廉颇为赵将伐齐，大破之，取阳晋，拜为上卿，以勇气闻於诸侯。
现代文：赵惠文王十六年，廉颇率领赵军征讨齐国，大败齐军，夺取了阳晋，被赵王封为上卿，他以作战勇敢闻名于诸侯各国。

古文：蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。
现代文：蔺相如是赵国人，是赵国宦者令缪贤家的门客。

古文：赵惠文王时，得楚和氏璧。
现代文：赵惠文王的时候，得到了楚国的和氏璧。

古文：秦昭王闻之，使人遗赵王书，原以十五城请易璧。
现代文：秦昭王听说了这件事，就派人给赵王一封书信，表示愿意用十五座城池换和氏璧。

古文：赵王与大将军廉颇诸大臣谋：欲予秦，秦城恐不可得，徒见欺；欲勿予，即患秦兵之来。
现代文：赵王同大将军廉颇及大臣们商量：要是把宝玉给了秦国，秦国的城邑恐怕不可能得到，白白地被人欺骗；要是不给呢，就怕秦军马上来攻打赵国。

古文：计未定，求人可使报秦者，未得。
现代文：对策没有商量好，想找一个能派到秦国去回复的使者，没能找到。

古文：宦者令缪贤曰： 臣舍人蔺相如可使。 
现代文：宦者令缪贤说： 我的门客蔺相如可以出使秦国。 

古文：王问： 何以知之？ 
现代文：赵王问： 你怎么知道他可以呢？ 

古文：对曰： 臣尝有罪，窃计欲亡走燕，臣舍人相如止臣，曰： 君何以知燕王？ 
现代文：缪贤回答说： 为臣曾犯过罪，私下打算逃亡到燕国去，我的门客相如阻拦我，说： 您如何知道燕王肯定会收留您？ 

古文：臣语曰： 臣尝从大王与燕王会境上，燕王私握臣手，曰 原结友 。
现代文：我对他说： 我曾随从大王在国境上与燕王会见，燕王私下握住我的手，说 愿意跟您交个朋友 。

古文：以此知之，故欲往。 
现代文：因此我知道他能收留我，所以想往他那里去。 

古文：相如谓臣曰： 夫赵强而燕弱，而君幸於赵王，故燕王欲结於君。
现代文：相如对我说： 赵国强，燕国弱，而您受宠于赵王，所以燕王想要和您结交。

古文：今君乃亡赵走燕，燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣。
现代文：现在您是从赵国逃到燕国，燕国畏惧赵国，这种形势下燕王必定不敢收留您，而且还会把您捆绑起来送回赵国。

古文：君不如肉袒伏斧质请罪，则幸得脱矣。 
现代文：您不如脱掉上衣，露出肩背，伏在斧刃之下请求大王治罪，这样也许侥幸被赦免。 

古文：臣从其计，大王亦幸赦臣。
现代文：臣听从了他的意见，大王也开恩赦免了为臣。

古文：臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使。 
现代文：臣私下认为这人是个勇士，有智谋，派他出使很适宜。 

古文：於是王召见，问蔺相如曰： 秦王以十五城请易寡人之璧，可予不？ 
现代文：于是赵王立即召见，问蔺相如说： 秦王用十五座城请求交换我的和氏璧，能不能给他？ 

古文：相如曰： 秦强而赵弱，不可不许。 
现代文：相如说： 秦国强，赵国弱，不能不答应它。 

古文：王曰： 取吾璧，不予我城，奈何？ 
现代文：赵王说： 但是秦王如果得了我的宝璧，不给我城邑，又该怎么办？ 

古文：相如曰： 秦以城求璧而赵不许，曲在赵。赵予璧而秦不予赵城，曲在秦。
现代文：相如说： 秦国请求用城换璧，赵国如不答应，赵国理亏；赵国给了璧而秦国不给赵国城邑，秦国理亏。

古文：均之二策，宁许以负秦曲。 王曰： 谁可使者？ 
现代文：两种对策衡量一下，宁可答应它，让秦国来承担理亏的责任。 赵王说： 谁可以派为使臣？ 

古文：相如曰： 王必无人，臣原奉璧往使。
现代文：相如说： 大王如果确实无人可派，臣愿捧护宝璧前往出使。

古文：城入赵而璧留秦；城不入，臣请完璧归赵。 
现代文：城邑归属赵国了，就把宝璧留给秦国；城邑不能归赵国，我一定把和氏璧完好地带回赵国。 

古文：赵王於是遂遣相如奉璧西入秦。
现代文：赵王于是就派遣蔺相如带好和氏璧，西行入秦。

古文：秦王坐章台见相如，相如奉璧奏秦王。
现代文：秦王坐在章台上接见蔺相如，蔺相如捧着和氏璧献给秦王。

古文：秦王大喜，传以示美人及左右，左右皆呼万岁。
现代文：秦王大喜，把和氏璧给妻妾和左右侍从传看，左右都高呼万岁。

古文：相如视秦王无意偿赵城，乃前曰： 璧有瑕，请指示王。 
现代文：蔺相如看出秦王没有用城邑给赵国抵偿的意思，便走上前去说： 这块美玉上有一点点瑕疵，让我指给大王看。 

古文：王授璧，相如因持璧卻立，倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰： 大王欲得璧，使人发书至赵王，赵王悉召群臣议，皆曰 秦贪，负其强，以空言求璧，偿城恐不可得 。
现代文：秦王把璧交给他，蔺相如于是手持璧玉退后几步站定，身体靠在柱子上，怒发冲冠，对秦王说： 大王想得到宝璧，派人送信给赵王，赵王召集全体大臣商议，大家都说： 秦国贪得无厌，倚仗它的强大，想用空话得到宝璧，给我们的城邑恐怕是不能得到的。 

古文：议不欲予秦璧。
现代文：商议的结果不想把宝璧给秦国。

古文：臣以为布衣之交尚不相欺，况大国乎！
现代文：我认为平民百姓的交往尚且不互相欺骗，何况是大国呢！

古文：且以一璧之故逆强秦之驩，不可。
现代文：况且为了一块璧玉的缘故就使强大的秦国不高兴，也是不应该的。

古文：於是赵王乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送书於庭。
现代文：于是赵王斋戒了五天，派我捧着和氏璧，在殿堂上恭敬地拜送国书。为什么要这样呢？

古文：何者？严大国之威以修敬也。
现代文：是尊重大国的威望以表示敬意呀。

古文：今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨；得璧，传之美人，以戏弄臣。
现代文：如今我来到贵国，大王却在一般的台观接见我，礼节非常傲慢；得到和氏璧后，传给姬妾们观看，这样来戏弄我。

古文：臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧。
现代文：我观察大王没有给赵王十五城的诚意，所以我又收回宝璧。

古文：大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣！ 
现代文：大王如果一定要逼我，我的头今天就同宝璧一起在柱子上撞碎！ 

古文：相如持其璧睨柱，欲以击柱。
现代文：相如手持宝璧，斜视庭柱，就要向庭柱上撞去。

古文：秦王恐其破璧，乃辞谢固请，召有司案图，指从此以往十五都予赵。
现代文：秦王怕他真把和氏璧撞碎，便向他道歉，坚决请求他不要如此，并召来主管的官员查看地图，指明从某地到某地的十五座城邑交割给赵国。

古文：相如度秦王特以诈详为予赵城，实不可得，乃谓秦王曰： 和氏璧，天下所共传宝也，赵王恐，不敢不献。
现代文：相如估计秦王不过用欺诈手段假装给赵国城邑，实际上赵国是不可能得到的，于是就对秦王说： 和氏璧是天下公认的宝物，赵王惧怕贵国，不敢不奉献出来。

古文：赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾於廷，臣乃敢上璧。 
现代文：赵王送璧之前，斋戒了五天，如今大王也应斋戒五天，在殿堂上安排九宾大典，我才敢献上宝璧。 

古文：秦王度之，终不可强夺，遂许斋五日，舍相如广成传。
现代文：秦王估量此事，毕竟不可强力夺取，于是就答应斋戒五天，请相如住在广成宾馆。

古文：相如度秦王虽斋，决负约不偿城，乃使其从者衣褐，怀其璧，从径道亡，归璧于赵。
现代文：相如估计秦王虽然答应斋戒，但必定背约不给城邑，便派他的随从穿上粗麻布衣服，怀中藏好宝璧，从小路逃出，把宝璧送回赵国。

古文：秦王斋五日後，乃设九宾礼於廷，引赵使者蔺相如。
现代文：秦王斋戒五天后，就在殿堂上安排了九宾大典，去请赵国使者蔺相如。

古文：相如至，谓秦王曰： 秦自缪公以来二十馀君，未尝有坚明约束者也。
现代文：相如来到后，对秦王说： 秦国从穆公以来的二十几位君主，从没有一个坚守盟约的。

古文：臣诚恐见欺於王而负赵，故令人持璧归，间至赵矣。
现代文：我实在是怕被大王欺骗而对不起赵王，所以派人带着宝璧回去，从小路已到赵国了。

古文：且秦强而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧来。
现代文：况且秦强赵弱，大王派一位使臣到赵国，赵国立即就把宝璧送来。

古文：今以秦之强而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪於大王乎？
现代文：如今凭您秦国的强大，先把十五座城邑割让给赵国，赵国怎么敢留下宝璧而得罪大王呢？

古文：臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬，唯大王与群臣孰计议之。 
现代文：我知道欺骗大王之罪应被诛杀，我情愿下油锅被烹，只希望大王和各位大臣仔细考虑此事。 

古文：秦王与群臣相视而嘻。
现代文：秦王和群臣面面相觑并有惊怪之声。

古文：左右或欲引相如去，秦王因曰： 今杀相如，终不能得璧也，而绝秦赵之驩，不如因而厚遇之，使归赵，赵王岂以一璧之故欺秦邪！ 
现代文：侍从有人要把相如拉下去，秦王趁机说： 如今杀了相如，终归还是得不到宝璧，反而破坏了秦赵两国的交情，不如趁此好好款待他，放他回到赵国，赵王难道会为了一块璧玉的缘故而欺骗秦国吗！ 

古文：卒廷见相如，毕礼而归之。
现代文：最终还是在殿堂上接见相如，完成了大礼让他回国。

古文：相如既归，赵王以为贤大夫使不辱於诸侯，拜相如为上大夫。
现代文：相如回国后，赵王认为他是一位称职的大夫，身为使臣不受诸侯的欺辱，于是封相如为上大夫。

古文：秦亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧。
现代文：秦国没有把城邑给赵国，赵国也始终不给秦国和氏璧。

古文：其後秦伐赵，拔石城。
现代文：此后秦国攻打赵国，夺取了石城。

古文：明年，复攻赵，杀二万人。
现代文：第二年，秦国再次攻赵，杀死两万士卒。

古文：秦王使使者告赵王，欲与王为好会於西河外渑池。赵王畏秦，欲毋行。
现代文：秦王派使者通告赵王，想在西河外的渑池与赵王进行一次友好会见。

古文：廉颇、蔺相如计曰： 王不行，示赵弱且怯也。 
现代文：赵王害怕秦国，想不去。廉颇、蔺相如商议道： 大王如果不去，就显得赵国既软弱又胆小。 

古文：赵王遂行，相如从。
现代文：赵王于是前往赴会，相如随行。

古文：廉颇送至境，与王诀曰： 王行，度道里会遇之礼毕，还，不过三十日。
现代文：廉颇送到边境，和赵王诀别说： 大王此行，估计路程和会见礼仪结束，再加上返回的时间，不会超过三十天。

古文：三十日不还，则请立太子为王。以绝秦望。 
现代文：如果三十天还没回来，就请您允许我们立太子为王，以断绝秦国的妄想。 

古文：王许之，遂与秦王会渑池。
现代文：赵王同意这个意见，便去渑池与秦王会见。

古文：秦王饮酒酣，曰： 寡人窃闻赵王好音，请奏瑟。 
现代文：秦王饮到酒兴正浓时，说： 寡人私下里听说赵王爱好音乐，请您弹瑟吧！ 

古文：赵王鼓瑟。
现代文：赵王就弹起瑟来。

古文：秦御史前书曰 某年月日，秦王与赵王会饮，令赵王鼓瑟 。
现代文：秦国的史官上前来写道： 某年某为某日，秦王与赵王一起饮酒，令赵王弹瑟。 

古文：蔺相如前曰： 赵王赵王窃闻秦王善为秦声，请奏盆缻秦王，以相娱乐。 
现代文：蔺相如上前说： 赵王私下里听说秦王擅长秦地土乐，请让我给秦王捧上盆缶，以便互相娱乐。 

古文：秦王怒，不许。
现代文：秦王发怒，不答应。

古文：于是相如前进缻，因跪请秦王。
现代文：这时相如向前递上瓦缶，并跪下请秦王演奏。

古文：秦王不肯击缻。相如曰： 五步之内，相如请得以颈血溅大王矣！ 
现代文：秦王不肯击缶，相如说： 在这五步之内，我蔺相如要把脖颈里的血溅在大王身上了！ 

古文：左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡。
现代文：侍从们想要杀相如，相如圆睁双眼大喝一声，侍从们都吓得倒退。

古文：於是秦王不怿，为一击缶。
现代文：当时秦王不大高兴，也只好敲了一下缶。

古文：相如顾召赵御史书曰 某年月日，秦王为赵王击鲊 。
现代文：相如回头招呼赵国史官写道： 某年某月某日，秦王为赵王敲缶。 

古文：秦之群臣曰： 请以赵十五城为秦王寿 。
现代文：秦国的大臣们说： 请你们用赵国的十五座城向秦王献礼。 

古文：蔺相如亦曰： 请以秦之咸阳为赵王寿。 
现代文：蔺相如也说： 请你们用秦国的咸阳向赵王献礼。 

古文：秦王竟酒，终不能加胜於赵。
现代文：秦王直到酒宴结束，始终也未能压倒赵国。

古文：赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动。
现代文：赵国原来也部署了大批军队来防备秦国，因而秦国也不敢有什么举动。

古文：既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇之右。
现代文：渑池会结束以后，赵王回到国内，他认为蔺相如功劳大，就封他为上卿，地位在廉颇之上。

古文：廉颇曰： 我为赵将，有攻城野战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，且相如素贱人，吾羞，不忍为之下。 
现代文：廉颇说： 我是赵国将军，有攻城野战的大功，而蔺相如只不过靠能说会道立了点功，可是他的地位却在我之上，况且蔺相如本来是卑贱之人，我感到羞耻，不能忍受在他之下。 

古文：宣言曰： 我见相如，必辱之。 
现代文：并且扬言说： 如果让我遇到蔺相如，一定要羞辱他。 

古文：相如闻，不肯与会。
现代文：相如听到后，不肯和他见面。

古文：相如每朝时，常称病，不欲与廉颇争列。
现代文：蔺相如每到上朝时，常常以生病为借口躲在家里，不愿和廉颇去争位次的先后。

古文：已而相如出，望见廉颇，相如引车避匿。
现代文：没过多久，相如外出，蔺相如坐着马车出门，远远看到廉颇，蔺相如赶紧让人掉转车子回避。

古文：於是舍人相与谏曰： 臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之高义也。
现代文：于是相如的门客就一起来直言进谏说： 我们所以离开亲人来侍奉您，就是仰慕您高尚的节义呀。

古文：今君与廉颇同列，廉君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，况於将相乎！
现代文：如今您与廉颇官位相同，廉老先生口出恶言，而您却因害怕躲着不敢见他，您的畏惧未免太过分了，平庸的人尚且感到羞耻，何况是身为将相的人呢！

古文：臣等不肖，请辞去。 
现代文：我们这些人没有才能，请让我们告辞吧！ 

古文：蔺相如固止之，曰： 公之视廉将军孰与秦王？ 
现代文：蔺相如坚决地挽留他们，说： 诸位认为廉将军和秦王相比谁厉害？ 

古文：曰： 不若也。 
现代文：回答说： 廉将军比不了秦王。 

古文：相如曰： 夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其群臣，相如虽驽，独畏廉将军哉？
现代文：相如说： 以秦王的威势，而我却敢在朝廷上呵斥他，羞辱他的群臣，我蔺相如虽然无能，难道会怕廉将军吗？

古文：顾吾念之，强秦之所以不敢加兵於赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。
现代文：但是我想到，强秦所以不敢对赵国用兵，就是因为有我们两人在呀，如今两虎相斗，势必不能共存。

古文：吾所以为此者，以先国家之急而後私雠也。 
现代文：我之所以这样忍让，就是为了要把国家的急难摆在前面，而把个人的私怨放在后头。 

古文：廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪。
现代文：廉颇听说了这些话，就脱去上衣，露出上身，背着荆条，由宾客带引，来到蔺相如的门前请罪。

古文：曰： 鄙贱之人，不知将军宽之至此也。 
现代文：他说： 我是个粗野卑贱的人，想不到将军您是如此的宽厚啊！ 

古文：卒相与驩，为刎颈之交。
现代文：二人终于和好，成为生死与共的好友。

古文：是岁，廉颇东攻齐，破其一军。
现代文：这一年，廉颇向东进攻齐国，打败了它的一支军队。

古文：居二年，廉颇复伐齐几，拔之。
现代文：过了两年，廉颇又攻打齐国的几邑，把它攻占了。

古文：後三年，廉颇攻魏之防陵、安阳，拔之。
现代文：此后三年，廉颇进攻魏国的防陵、安阳，都攻克了。

古文：後四年，蔺相如将而攻齐，至平邑而罢。
现代文：再过四年，蔺相如领兵攻齐，打到平邑就收兵了。

古文：其明年，赵奢破秦军阏与下。
现代文：第二年，赵奢在阏与城下大败秦军。

古文：赵奢者，赵之田部吏也。
现代文：赵奢，本是赵国征收田租的官吏。

古文：收租税而平原君家不肯出租，奢以法治之，杀平原君用事者九人。
现代文：他在征收租税的时候，平原君家不肯缴纳，赵奢依法处治，杀了平原君家九个当权管事的人。

古文：平原君怒，将杀奢。
现代文：平原君大怒，要杀死赵奢。

古文：奢因说曰： 君於赵为贵公子，今纵君家而不奉公则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，诸侯加兵是无赵也，君安得有此富乎？
现代文：赵奢趁机劝说道： 您在赵国是贵公子，现在要是纵容您的家臣不遵奉公家的法令，就会使法令削弱，法令削弱了就会使国家衰弱，国家衰弱了诸侯就要出兵侵犯，诸侯出兵侵犯赵国就会灭亡，您又怎能保有这些财富呢？

古文：以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国强，国强则赵固，而君为贵戚，岂轻於天下邪？ 
现代文：以您的地位和尊贵，能奉公守法就会使国家上下公平，上下公平就能使国家强盛，国家强盛了赵氏的政权就会稳固，而您身为赵国贵戚，难道会被天下人轻视吗？ 

古文：平原君以为贤，言之於王。
现代文：平原君认为他很有才干，把他推荐给赵王。

古文：王用之治国赋，国赋大平，民富而府库实。
现代文：赵王任用他掌管全国的赋税，全国赋税非常公平合理，百姓生活富足，国库也非常充实。

古文：秦伐韩，军於阏与。
现代文：秦国进攻韩国，军队驻扎在阏与。

古文：王召廉颇而问曰： 可救不？ 
现代文：赵王召见廉颇问道： 可以派兵去援救吗？ 

古文：对曰： 道远险狭，难救。 
现代文：廉颇回答说： 道路远，而且又艰险又狭窄，很难援救。 

古文：又召乐乘而问焉，乐乘对如廉颇言。
现代文：赵王又召见乐乘问这件事，乐乘的回答和廉颇的话一样。

古文：又召问赵奢，奢对曰： 其道远险狭，譬之犹两鼠斗於穴中，将勇者胜。 
现代文：又召见赵奢来问，赵奢回答说： 道远地险路狭，就譬如两只老鼠在洞里争斗，谁更勇猛谁就能取得胜利。 

古文：王乃令赵奢将，救之。
现代文：赵王便派赵奢领兵，去救援阏与。

古文：兵去邯郸三十里，而令军中曰： 有以军事谏者死。 
现代文：军队离开邯郸三十里，赵奢就在军中下令说： 有谁来为军事进谏的就处以死刑。 

古文：秦军军武安西，秦军鼓譟勒兵，武安屋瓦尽振。
现代文：秦军驻扎在武安西边，秦军击鼓呐喊的练兵之声，把武安城中的屋瓦都震动了。

古文：军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之。
现代文：赵军中的一个侦察人员请求急速援救武安，赵奢立即把他斩首。

古文：坚壁，留二十八日不行，复益增垒。
现代文：赵军坚守营垒，停留二十八天不向前进发，反而又加筑营垒。

古文：秦间来入，赵奢善食而遣之。
现代文：秦军间谍潜入赵军营地，赵奢用饮食好好款待后把他遣送回去。

古文：间以报秦将，秦将大喜曰： 夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。 
现代文：间谍把情况向秦军将领报告，秦将大喜，说： 离开国都三十里军队就不前进了，而且还增修营垒，阏与不会为赵国所有了。 

古文：赵奢既已遣秦间，卷甲而趋之，二日一夜至，今善射者去阏与五十里而军。
现代文：赵奢遣送秦军间谍之后，就令士兵卸下铁甲，快速向阏与进发。两天一夜就到达前线，下令善射的骑兵离阏与五十里扎营。

古文：军垒成，秦人闻之，悉甲而至。
现代文：军营筑成后，秦军知道了这一情况，立即全军赶来。

古文：军士许历请以军事谏，赵奢曰： 内之。 
现代文：一个叫许历的军士请求就军事提出建议，赵奢说： 让他进来。 

古文：许历曰： 秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。
现代文：许历说： 秦人本没想到赵军会来到这里，现在他们赶来对敌，士气很盛，将军一定要集中兵力严阵以待。

古文：不然，必败。 
现代文：不然的话，必定要失败。 

古文：赵奢曰： 请受令。 
现代文：赵奢说： 请你接受我的军法处置教。 

古文：许历曰： 请就鈇质之诛。 
现代文：许历说： 我请求接受死刑。 

古文：赵奢曰： 胥後令邯郸。 
现代文：赵奢说： 等我回到邯郸以后再下令吧。 

古文：许历复请谏，曰： 先据北山上者胜，後至者败。 
现代文：许历请求再提个建议，说： 先占据北面山头的得胜，后到的失败。 

古文：赵奢许诺，即发万人趋之。
现代文：赵奢同意，立即派出一万人迅速奔上北面山头。

古文：秦兵後至，争山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军。
现代文：秦兵后到，与赵军争夺北山但攻不上去，赵奢指挥士兵猛攻，大败秦军。

古文：秦军解而走，遂解阏与之围而归。
现代文：秦军四散逃跑，于是阏与的包围被解除，赵军回国。

古文：赵惠文王赐奢号为马服君，以许历为国尉。
现代文：赵惠文王赐给赵奢的封号是马服君，并任许历为国尉。

古文：赵奢於是与廉颇、蔺相如同位。
现代文：赵奢于是与廉颇、蔺相如职位相同。

古文：後四年，赵惠文王卒，子孝成王立。
现代文：四年以后，赵惠文王去世，他的儿子孝成王即位。

古文：七年，秦与赵兵相距长平，时赵奢已死，而蔺相如病笃，赵使廉颇将攻秦，秦数败赵军，赵军固壁不战。
现代文：赵孝成王七年，秦军与赵军在长平对阵，那时赵奢已死，蔺相如也已病危，赵王派廉颇率兵攻打秦军，秦军几次打败赵军，赵军坚守营垒不出战。

古文：秦数挑战，廉颇不肯。
现代文：秦军屡次挑战。廉颇置之不理。

古文：赵王信秦之间。
现代文：赵王听信秦军间谍散布的谣言。

古文：秦之间言曰： 秦之所恶，独畏马服君赵奢之子赵括为将耳。 
现代文：秦军间谍说： 秦军所厌恶忌讳的，就是怕马服君赵奢的儿子赵括来做将军。 

古文：赵王因以括为将，代廉颇。
现代文：赵王因此就以赵括为将军，取代了廉颇。

古文：蔺相如曰： 王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳。
现代文：蔺相如说： 大王只凭名声来任用赵括，就好像用胶把调弦的柱粘死再去弹瑟那样不知变通。

古文：括徒能读其父书传，不知合变也。 
现代文：赵括只会读他父亲留下的书，不懂得灵活应变。 

古文：赵王不听，遂将之。
现代文：赵王不听，还是命赵括为将。

古文：赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当。
现代文：赵括从小就学习兵法，谈到用兵之法，以为天下没人能抵得过他。

古文：尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善。
现代文：他曾与父亲赵奢谈论用兵之事，赵奢也难不倒他，但是也不说他好。

古文：括母问奢其故，奢曰： 兵，死地也，而括易言之。
现代文：赵括的母亲问赵奢这是什么缘故，赵奢说： 用兵打仗是关乎生死的事，他却把它说得那么容易。

古文：使赵不将括即已，若必将之，破赵军者必括也。 
现代文：如果赵国不用赵括为将也就罢了，要是一定让他为将，使赵军失败的一定就是他呀 。

古文：及括将行，其母上书言於王曰： 括不可使将。 
现代文：等到赵括将要起程的时候，他母亲上书给赵王说： 不可以让赵括做将军。 

古文：王曰： 何以？ 
现代文：赵王说： 为什么？ 

古文：对曰： 始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进食者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赏赐者尽以予军吏士大夫，受命之日，不问家事。
现代文：回答说： 当初我侍奉他父亲，那时他是将军，由他亲自捧着饮食侍候吃喝的人数以十计，被他当做朋友看待的数以百计，大王和王族们赏赐的东西全都分给军吏和僚属，接受命令的那天起，就不再过问家事。

古文：今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏於家，而日视便利田宅可买者买之。
现代文：现在赵括一下子做了将军，就面向东接受朝见，军吏没有一个敢抬头看他的，大王赏赐的金帛，都带回家收藏起来，还天天访查便宜合适的田地房产，可买的就买下来。

古文：王以为何如其父？
现代文：大王觉得他哪一点像他的父亲？

古文：父子异心，原王勿遣。 
现代文：父子二人的心地不同，希望大王不要派他领兵。 

古文：王曰： 母置之，吾已决矣。 
现代文：赵王说： 您就把这事放下别管了，我已经决定了。 

古文：括母因曰： 王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？ 
现代文：赵括的母亲接着说： 您一定要派他领兵，如果他有不称职的情况，我能不受株连吗？ 

古文：王许诺。
现代文：赵王答应了。

古文：赵括既代廉颇，悉更约束，易置军吏。
现代文：赵括代替廉颇之后，把原有的规章制度全都改变了，把原来的军吏也撤换了。

古文：秦将白起闻之，纵奇兵，详败走，而绝其粮道，分断其军为二，士卒离心。
现代文：秦将白起听到了这些情况，便调遣奇兵，假装败逃，又去截断赵军运粮的道路，把赵军分割成两半，赵军士卒离心。

古文：四十馀日，军饿，赵括出锐卒自博战，秦军射杀赵括。
现代文：过了四十多天，赵军饥饿，赵括出动精兵亲自与秦军搏斗，秦军射死赵括。

古文：括军败，数十万之众遂降秦，秦悉阬之。
现代文：赵括军队战败，几十万大军于是投降秦军，秦军将他们全部活埋了。

古文：赵前後所亡凡四十五万。
现代文：赵国从长平之战开始到结束，前后损失共四十五万人。

古文：明年，秦兵遂围邯郸，岁馀，几不得脱。赖楚、魏诸侯来救，乃得解邯郸之围。
现代文：第二年，秦军就包围了邯郸，围困了一年多，赵国几乎不能保全，全靠楚国、魏国军队来援救，才得以解除邯郸的包围。

古文：赵王亦以括母先言，竟不诛也。
现代文：赵王也由于赵括的母亲有言在先，终于没有株连她。

古文：自邯郸围解五年，而燕用栗腹之谋，曰 赵壮者尽於长平，其孤未壮 ，举兵击赵。
现代文：邯郸解围之后五年，燕国采纳栗腹的计谋，说是 赵国的壮年男子都在长平战役中死去，他们的遗孤尚未成人 ，燕王便发兵攻赵。

古文：赵使廉颇将，击，大破燕军於鄗，杀栗腹，遂围燕。
现代文：赵王派廉颇领兵反击，在鄗城大败燕军，杀死栗腹，于是包围燕国都城。

古文：燕割五城请和，乃听之。
现代文：燕国割让五座城请求讲和，赵王才答应停战。

古文：赵以尉文封廉颇为信平君，为假相国。
现代文：赵王把尉文封给廉颇，封号是信平君，让他任代理相国的职务。

古文：廉颇之免长平归也，失势之时，故客尽去。
现代文：廉颇在长平被免职回家，失掉权势的时候，原来的门客都离开他了。

古文：及复用为将，客又复至。
现代文：等到又被任用为将军，门客又重新回来了。

古文：廉颇曰： 客退矣！ 
现代文：廉颇说： 先生们都请回吧！ 门客们说： 唉！

古文：客曰： 吁！
现代文：您的见解怎么这样落后？

古文：君何见之晚也？夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？ 
现代文：天下之人都是按市场交易的方法进行结交，您有权势，我们就跟随着您，您没有权势了，我们就离开，这本是很普遍的道理啊，有什么可抱怨的呢？ 

古文：居六年，赵使廉颇伐魏之繁阳，拔之。
现代文：又过了六年，赵国派廉颇进攻魏国的繁阳，把它攻克了。

古文：赵孝成王卒，子悼襄王立，使乐乘代廉颇。
现代文：赵孝成王去世，太子悼襄王即位，派乐乘接替廉颇。

古文：廉颇怒，攻乐乘，乐乘走。
现代文：廉颇大怒，攻打乐乘，乐乘逃跑了。

古文：廉颇遂奔魏之大梁。
现代文：廉颇于是也逃奔魏国的大梁。

古文：其明年，赵乃以李牧为将而攻燕，拔武遂、方城。
现代文：第二年，赵国便以李牧为将进攻燕国，攻下了武遂、方城两座城池。

古文：廉颇居梁久之，魏不能信用。
现代文：廉颇在大梁居住了很长时间，魏国对他不能信任重用。

古文：赵以数困於秦兵，赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用於赵。
现代文：赵国由于屡次被秦兵围困，赵王就想重新用廉颇为将，廉颇也想再被赵国任用。

古文：赵王使使者视廉颇尚可用否。
现代文：赵王派了使臣去探望廉颇，看看他还能不能任用。

古文：廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之。
现代文：廉颇的仇人郭开用重金贿赂使者，让他回来后说廉颇的坏话。

古文：赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示尚可用。
现代文：赵国使臣见到廉颇之后，廉颇当他的面一顿饭吃了一斗米、十斤肉，又披上铁甲上马，表示自己还可以被任用。

古文：赵使还报王曰： 廉将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣。 
现代文：赵国使者回去向赵王报告说： 廉将军虽然已老，饭量还很不错，可是陪我坐着时，很短的时间内就拉了三次屎。 

古文：赵王以为老，遂不召。
现代文：赵王认为廉颇老了，就不再把他召回了。

古文：楚闻廉颇在魏，阴使人迎之。
现代文：楚国听说廉颇在魏国，暗中派人去迎接他。

古文：廉颇一为楚将，无功，曰： 我思用赵人。 
现代文：廉颇虽做了楚国的将军，并没有战功，他说： 我想指挥赵国的士兵啊。 

古文：廉颇卒死于寿春。
现代文：廉颇最终死在寿春。

古文：李牧者，赵之北边良将也。
现代文：李牧是赵国北部边境的良将。

古文：常居代雁门，备匈奴。
现代文：长期驻守代地雁门郡，防备匈奴。

古文：以便宜置吏，市租皆输入莫府，为士卒费。
现代文：他有权根据需要任命官吏，防地内城市的租税都送入李牧的幕府，作为军队的经费。

古文：日击数牛飨士，习射骑，谨烽火，多间谍，厚遇战士。
现代文：他每天宰杀几头牛犒赏士兵，教士兵练习射箭骑马，小心看守烽火台，多派侦察敌情的人员，对战士待遇优厚。

古文：为约曰： 匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。 
现代文：订出规章说： 匈奴如果入侵，要赶快收拢人马退入营垒固守，有胆敢去捕捉敌人的斩首。 

古文：匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。
现代文：匈奴每次入侵，烽火传来警报，立即收拢人马退入营垒固守，不敢出战。

古文：如是数岁，亦不亡失。
现代文：像这样过了好几年，人马物资也没有什么损失。

古文：然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。
现代文：可是匈奴却认为李牧是胆小，就连赵国守边的官兵也认为自己的主将胆小怯战。

古文：赵王让李牧，李牧如故。
现代文：赵王责备李牧，李牧依然如故。

古文：赵王怒，召之，使他人代将。
现代文：赵王发怒，把他召回，派别人代他领兵。

古文：岁馀，匈奴每来，出战。
现代文：此后一年多里，匈奴每次来侵犯，新来的将领就出兵交战。

古文：出战，数不利，失亡多，边不得田畜。
现代文：出兵交战，屡次失利，损失伤亡很多，边境上无法耕田、放牧。

古文：复请李牧。
现代文：赵王只好再请李牧出任。

古文：牧杜门不出，固称疾。
现代文：李牧闭门不出，坚持说自己正在生病。

古文：赵王乃复强起使将兵。
现代文：赵王于是就强迫命令他统率兵马。

古文：牧曰： 王必用臣，臣如前，乃敢奉令。 
现代文：李牧说： 大王一定要用我，我还是像以前那样做，才敢奉命。 

古文：王许之。
现代文：赵王答应他的要求。

古文：李牧至，如故约。
现代文：李牧来到边境，还按照原来的章程。

古文：匈奴数岁无所得。终以为怯。
现代文：匈奴好几年都一无所获，但又始终认为李牧胆怯。

古文：边士日得赏赐而不用，皆原一战。
现代文：边境的官兵每天得到赏赐可是无用武之地，都愿意打一仗。

古文：於是乃具选车得千三百乘，选骑得万三千匹，百金之士五万人，彀者十万人，悉勒习战。
现代文：于是李牧就准备了精选的战车一千三百辆，精选的战马一万三千匹，敢于冲锋陷阵的勇士五万人，善射的士兵十万人，全部组织起来训练作战。

古文：大纵畜牧，人民满野。
现代文：同时让大批牲畜到处放牧，放牧的百姓布满整个原野。

古文：匈奴小入，详北不胜，以数千人委之。
现代文：匈奴小股人马入侵，李牧就假装失败，李牧故意把几千人丢弃给匈奴。

古文：单于闻之，大率众来入。
现代文：单于听到这种情况，就率领大批人马入侵。

古文：李牧多为奇陈，张左右翼击之，大破杀匈奴十馀万骑。
现代文：李牧埋伏了许多奇兵，张开左右两翼包抄反击敌军，大败匈奴，杀死十多万人马。

古文：灭襜褴，破东胡，降林胡，单于奔走。
现代文：灭了襜褴，打败了东胡，收降了林胡，单于逃跑。

古文：其後十馀岁，匈奴不敢近赵边城。
现代文：此后十多年，匈奴人再不敢接近赵国边境城镇。

古文：赵悼襄王元年，廉颇既亡入魏，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。
现代文：赵悼襄王元年，廉颇已经逃到魏国之后，赵国派李牧进攻燕国，攻克了武遂、方城。

古文：居二年，庞暖破燕军，杀剧辛。
现代文：两年后，庞煖打败燕军，杀死剧辛。

古文：後七年，秦破杀赵将扈辄於武遂，斩首十万。
现代文：又过了七年，秦军在武遂打败并杀死赵将扈辄，斩杀十万赵军。

古文：赵乃以李牧为大将军，击秦军於宜安，大破秦军，走秦将桓齮。
现代文：赵国便任命李牧为大将军，在宜安进攻秦军，大败秦军，赶走秦将桓齮。

古文：封李牧为武安君。
现代文：李牧被封为武安君。

古文：居三年，秦攻番吾，李牧击破秦军，南距韩、魏。
现代文：又过三年，秦军进攻番吾，李牧击败秦军，又向南抵御韩国和魏国。

古文：赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧、司马尚御之。
现代文：赵王迁七年，秦国派王翦进攻赵国，赵国派李牧、司马尚抵御秦军。

古文：秦多与赵王宠臣郭开金，为反间，言李牧、司马尚欲反。
现代文：秦国向赵王的宠臣郭开贿赂很多金钱，让他施行反间计，造谣说李牧、司马尚要谋反。

古文：赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧。
现代文：赵王便派赵葱和齐国将军颜聚接替李牧，李牧不接受命令。

古文：李牧不受命，赵使人微捕得李牧，斩之。废司马尚。
现代文：赵王派人暗中乘其不备逮捕了李牧，把他杀了，并撤了司马尚的官职。

古文：後三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏赵王迁及其将颜聚，遂灭赵。
现代文：三个月之后，王翦趁机猛攻赵国，大败赵军，杀死赵葱，俘虏了赵王迁和他的将军颜聚，终于灭了赵国。

古文：太史公曰：知死必勇，非死者难也，处死者难。
现代文：太史公说：知道将死而不害怕，必定是很有勇气；死并非难事，而怎样对待这个死才是难事。

古文：方蔺相如引璧睨柱，及叱秦王左右，势不过诛，然士或怯懦而不敢发。
现代文：当蔺相如手举宝璧斜视庭柱，以及呵斥秦王侍从的时候，就面前形势来说，最多不过是被杀，然而一般士人往往因为胆小懦弱而不敢如此表现。

古文：相如一奋其气，威信敌国，退而让颇，名重太山，其处智勇，可谓兼之矣！
现代文：相如一旦振奋起他的勇气，其威力就伸张出来压倒敌国。后来又对廉颇谦逊退让，他的声誉比泰山还重，他处事中表现的智慧和勇气，可以说是兼而有之啊！

