廉颇，是赵国优秀的将领。
赵惠文王十六年，廉颇率领赵军征讨齐国，大败齐军，夺取了阳晋，被赵王封为上卿，他以作战勇敢闻名于诸侯各国。
蔺相如是赵国人，是赵国宦者令缪贤家的门客。
赵惠文王的时候，得到了楚国的和氏璧。
秦昭王听说了这件事，就派人给赵王一封书信，表示愿意用十五座城池换和氏璧。
赵王同大将军廉颇及大臣们商量：要是把宝玉给了秦国，秦国的城邑恐怕不可能得到，白白地被人欺骗；要是不给呢，就怕秦军马上来攻打赵国。
对策没有商量好，想找一个能派到秦国去回复的使者，没能找到。
宦者令缪贤说： 我的门客蔺相如可以出使秦国。 
赵王问： 你怎么知道他可以呢？ 
缪贤回答说： 为臣曾犯过罪，私下打算逃亡到燕国去，我的门客相如阻拦我，说： 您如何知道燕王肯定会收留您？ 
我对他说： 我曾随从大王在国境上与燕王会见，燕王私下握住我的手，说 愿意跟您交个朋友 。
因此我知道他能收留我，所以想往他那里去。 
相如对我说： 赵国强，燕国弱，而您受宠于赵王，所以燕王想要和您结交。
现在您是从赵国逃到燕国，燕国畏惧赵国，这种形势下燕王必定不敢收留您，而且还会把您捆绑起来送回赵国。
您不如脱掉上衣，露出肩背，伏在斧刃之下请求大王治罪，这样也许侥幸被赦免。 
臣听从了他的意见，大王也开恩赦免了为臣。
臣私下认为这人是个勇士，有智谋，派他出使很适宜。 
于是赵王立即召见，问蔺相如说： 秦王用十五座城请求交换我的和氏璧，能不能给他？ 
相如说： 秦国强，赵国弱，不能不答应它。 
赵王说： 但是秦王如果得了我的宝璧，不给我城邑，又该怎么办？ 
相如说： 秦国请求用城换璧，赵国如不答应，赵国理亏；赵国给了璧而秦国不给赵国城邑，秦国理亏。
两种对策衡量一下，宁可答应它，让秦国来承担理亏的责任。 赵王说： 谁可以派为使臣？ 
相如说： 大王如果确实无人可派，臣愿捧护宝璧前往出使。
城邑归属赵国了，就把宝璧留给秦国；城邑不能归赵国，我一定把和氏璧完好地带回赵国。 
赵王于是就派遣蔺相如带好和氏璧，西行入秦。
秦王坐在章台上接见蔺相如，蔺相如捧着和氏璧献给秦王。
秦王大喜，把和氏璧给妻妾和左右侍从传看，左右都高呼万岁。
蔺相如看出秦王没有用城邑给赵国抵偿的意思，便走上前去说： 这块美玉上有一点点瑕疵，让我指给大王看。 
秦王把璧交给他，蔺相如于是手持璧玉退后几步站定，身体靠在柱子上，怒发冲冠，对秦王说： 大王想得到宝璧，派人送信给赵王，赵王召集全体大臣商议，大家都说： 秦国贪得无厌，倚仗它的强大，想用空话得到宝璧，给我们的城邑恐怕是不能得到的。 
商议的结果不想把宝璧给秦国。
我认为平民百姓的交往尚且不互相欺骗，何况是大国呢！
况且为了一块璧玉的缘故就使强大的秦国不高兴，也是不应该的。
于是赵王斋戒了五天，派我捧着和氏璧，在殿堂上恭敬地拜送国书。为什么要这样呢？
是尊重大国的威望以表示敬意呀。
如今我来到贵国，大王却在一般的台观接见我，礼节非常傲慢；得到和氏璧后，传给姬妾们观看，这样来戏弄我。
我观察大王没有给赵王十五城的诚意，所以我又收回宝璧。
大王如果一定要逼我，我的头今天就同宝璧一起在柱子上撞碎！ 
相如手持宝璧，斜视庭柱，就要向庭柱上撞去。
秦王怕他真把和氏璧撞碎，便向他道歉，坚决请求他不要如此，并召来主管的官员查看地图，指明从某地到某地的十五座城邑交割给赵国。
相如估计秦王不过用欺诈手段假装给赵国城邑，实际上赵国是不可能得到的，于是就对秦王说： 和氏璧是天下公认的宝物，赵王惧怕贵国，不敢不奉献出来。
赵王送璧之前，斋戒了五天，如今大王也应斋戒五天，在殿堂上安排九宾大典，我才敢献上宝璧。 
秦王估量此事，毕竟不可强力夺取，于是就答应斋戒五天，请相如住在广成宾馆。
相如估计秦王虽然答应斋戒，但必定背约不给城邑，便派他的随从穿上粗麻布衣服，怀中藏好宝璧，从小路逃出，把宝璧送回赵国。
秦王斋戒五天后，就在殿堂上安排了九宾大典，去请赵国使者蔺相如。
相如来到后，对秦王说： 秦国从穆公以来的二十几位君主，从没有一个坚守盟约的。
我实在是怕被大王欺骗而对不起赵王，所以派人带着宝璧回去，从小路已到赵国了。
况且秦强赵弱，大王派一位使臣到赵国，赵国立即就把宝璧送来。
如今凭您秦国的强大，先把十五座城邑割让给赵国，赵国怎么敢留下宝璧而得罪大王呢？
我知道欺骗大王之罪应被诛杀，我情愿下油锅被烹，只希望大王和各位大臣仔细考虑此事。 
秦王和群臣面面相觑并有惊怪之声。
侍从有人要把相如拉下去，秦王趁机说： 如今杀了相如，终归还是得不到宝璧，反而破坏了秦赵两国的交情，不如趁此好好款待他，放他回到赵国，赵王难道会为了一块璧玉的缘故而欺骗秦国吗！ 
最终还是在殿堂上接见相如，完成了大礼让他回国。
相如回国后，赵王认为他是一位称职的大夫，身为使臣不受诸侯的欺辱，于是封相如为上大夫。
秦国没有把城邑给赵国，赵国也始终不给秦国和氏璧。
此后秦国攻打赵国，夺取了石城。
第二年，秦国再次攻赵，杀死两万士卒。
秦王派使者通告赵王，想在西河外的渑池与赵王进行一次友好会见。
赵王害怕秦国，想不去。廉颇、蔺相如商议道： 大王如果不去，就显得赵国既软弱又胆小。 
赵王于是前往赴会，相如随行。
廉颇送到边境，和赵王诀别说： 大王此行，估计路程和会见礼仪结束，再加上返回的时间，不会超过三十天。
如果三十天还没回来，就请您允许我们立太子为王，以断绝秦国的妄想。 
赵王同意这个意见，便去渑池与秦王会见。
秦王饮到酒兴正浓时，说： 寡人私下里听说赵王爱好音乐，请您弹瑟吧！ 
赵王就弹起瑟来。
秦国的史官上前来写道： 某年某为某日，秦王与赵王一起饮酒，令赵王弹瑟。 
蔺相如上前说： 赵王私下里听说秦王擅长秦地土乐，请让我给秦王捧上盆缶，以便互相娱乐。 
秦王发怒，不答应。
这时相如向前递上瓦缶，并跪下请秦王演奏。
秦王不肯击缶，相如说： 在这五步之内，我蔺相如要把脖颈里的血溅在大王身上了！ 
侍从们想要杀相如，相如圆睁双眼大喝一声，侍从们都吓得倒退。
当时秦王不大高兴，也只好敲了一下缶。
相如回头招呼赵国史官写道： 某年某月某日，秦王为赵王敲缶。 
秦国的大臣们说： 请你们用赵国的十五座城向秦王献礼。 
蔺相如也说： 请你们用秦国的咸阳向赵王献礼。 
秦王直到酒宴结束，始终也未能压倒赵国。
赵国原来也部署了大批军队来防备秦国，因而秦国也不敢有什么举动。
渑池会结束以后，赵王回到国内，他认为蔺相如功劳大，就封他为上卿，地位在廉颇之上。
廉颇说： 我是赵国将军，有攻城野战的大功，而蔺相如只不过靠能说会道立了点功，可是他的地位却在我之上，况且蔺相如本来是卑贱之人，我感到羞耻，不能忍受在他之下。 
并且扬言说： 如果让我遇到蔺相如，一定要羞辱他。 
相如听到后，不肯和他见面。
蔺相如每到上朝时，常常以生病为借口躲在家里，不愿和廉颇去争位次的先后。
没过多久，相如外出，蔺相如坐着马车出门，远远看到廉颇，蔺相如赶紧让人掉转车子回避。
于是相如的门客就一起来直言进谏说： 我们所以离开亲人来侍奉您，就是仰慕您高尚的节义呀。
如今您与廉颇官位相同，廉老先生口出恶言，而您却因害怕躲着不敢见他，您的畏惧未免太过分了，平庸的人尚且感到羞耻，何况是身为将相的人呢！
我们这些人没有才能，请让我们告辞吧！ 
蔺相如坚决地挽留他们，说： 诸位认为廉将军和秦王相比谁厉害？ 
回答说： 廉将军比不了秦王。 
相如说： 以秦王的威势，而我却敢在朝廷上呵斥他，羞辱他的群臣，我蔺相如虽然无能，难道会怕廉将军吗？
但是我想到，强秦所以不敢对赵国用兵，就是因为有我们两人在呀，如今两虎相斗，势必不能共存。
我之所以这样忍让，就是为了要把国家的急难摆在前面，而把个人的私怨放在后头。 
廉颇听说了这些话，就脱去上衣，露出上身，背着荆条，由宾客带引，来到蔺相如的门前请罪。
他说： 我是个粗野卑贱的人，想不到将军您是如此的宽厚啊！ 
二人终于和好，成为生死与共的好友。
这一年，廉颇向东进攻齐国，打败了它的一支军队。
过了两年，廉颇又攻打齐国的几邑，把它攻占了。
此后三年，廉颇进攻魏国的防陵、安阳，都攻克了。
再过四年，蔺相如领兵攻齐，打到平邑就收兵了。
第二年，赵奢在阏与城下大败秦军。
赵奢，本是赵国征收田租的官吏。
他在征收租税的时候，平原君家不肯缴纳，赵奢依法处治，杀了平原君家九个当权管事的人。
平原君大怒，要杀死赵奢。
赵奢趁机劝说道： 您在赵国是贵公子，现在要是纵容您的家臣不遵奉公家的法令，就会使法令削弱，法令削弱了就会使国家衰弱，国家衰弱了诸侯就要出兵侵犯，诸侯出兵侵犯赵国就会灭亡，您又怎能保有这些财富呢？
以您的地位和尊贵，能奉公守法就会使国家上下公平，上下公平就能使国家强盛，国家强盛了赵氏的政权就会稳固，而您身为赵国贵戚，难道会被天下人轻视吗？ 
平原君认为他很有才干，把他推荐给赵王。
赵王任用他掌管全国的赋税，全国赋税非常公平合理，百姓生活富足，国库也非常充实。
秦国进攻韩国，军队驻扎在阏与。
赵王召见廉颇问道： 可以派兵去援救吗？ 
廉颇回答说： 道路远，而且又艰险又狭窄，很难援救。 
赵王又召见乐乘问这件事，乐乘的回答和廉颇的话一样。
又召见赵奢来问，赵奢回答说： 道远地险路狭，就譬如两只老鼠在洞里争斗，谁更勇猛谁就能取得胜利。 
赵王便派赵奢领兵，去救援阏与。
军队离开邯郸三十里，赵奢就在军中下令说： 有谁来为军事进谏的就处以死刑。 
秦军驻扎在武安西边，秦军击鼓呐喊的练兵之声，把武安城中的屋瓦都震动了。
赵军中的一个侦察人员请求急速援救武安，赵奢立即把他斩首。
赵军坚守营垒，停留二十八天不向前进发，反而又加筑营垒。
秦军间谍潜入赵军营地，赵奢用饮食好好款待后把他遣送回去。
间谍把情况向秦军将领报告，秦将大喜，说： 离开国都三十里军队就不前进了，而且还增修营垒，阏与不会为赵国所有了。 
赵奢遣送秦军间谍之后，就令士兵卸下铁甲，快速向阏与进发。两天一夜就到达前线，下令善射的骑兵离阏与五十里扎营。
军营筑成后，秦军知道了这一情况，立即全军赶来。
一个叫许历的军士请求就军事提出建议，赵奢说： 让他进来。 
许历说： 秦人本没想到赵军会来到这里，现在他们赶来对敌，士气很盛，将军一定要集中兵力严阵以待。
不然的话，必定要失败。 
赵奢说： 请你接受我的军法处置教。 
许历说： 我请求接受死刑。 
赵奢说： 等我回到邯郸以后再下令吧。 
许历请求再提个建议，说： 先占据北面山头的得胜，后到的失败。 
赵奢同意，立即派出一万人迅速奔上北面山头。
秦兵后到，与赵军争夺北山但攻不上去，赵奢指挥士兵猛攻，大败秦军。
秦军四散逃跑，于是阏与的包围被解除，赵军回国。
赵惠文王赐给赵奢的封号是马服君，并任许历为国尉。
赵奢于是与廉颇、蔺相如职位相同。
四年以后，赵惠文王去世，他的儿子孝成王即位。
赵孝成王七年，秦军与赵军在长平对阵，那时赵奢已死，蔺相如也已病危，赵王派廉颇率兵攻打秦军，秦军几次打败赵军，赵军坚守营垒不出战。
秦军屡次挑战。廉颇置之不理。
赵王听信秦军间谍散布的谣言。
秦军间谍说： 秦军所厌恶忌讳的，就是怕马服君赵奢的儿子赵括来做将军。 
赵王因此就以赵括为将军，取代了廉颇。
蔺相如说： 大王只凭名声来任用赵括，就好像用胶把调弦的柱粘死再去弹瑟那样不知变通。
赵括只会读他父亲留下的书，不懂得灵活应变。 
赵王不听，还是命赵括为将。
赵括从小就学习兵法，谈到用兵之法，以为天下没人能抵得过他。
他曾与父亲赵奢谈论用兵之事，赵奢也难不倒他，但是也不说他好。
赵括的母亲问赵奢这是什么缘故，赵奢说： 用兵打仗是关乎生死的事，他却把它说得那么容易。
如果赵国不用赵括为将也就罢了，要是一定让他为将，使赵军失败的一定就是他呀 。
等到赵括将要起程的时候，他母亲上书给赵王说： 不可以让赵括做将军。 
赵王说： 为什么？ 
回答说： 当初我侍奉他父亲，那时他是将军，由他亲自捧着饮食侍候吃喝的人数以十计，被他当做朋友看待的数以百计，大王和王族们赏赐的东西全都分给军吏和僚属，接受命令的那天起，就不再过问家事。
现在赵括一下子做了将军，就面向东接受朝见，军吏没有一个敢抬头看他的，大王赏赐的金帛，都带回家收藏起来，还天天访查便宜合适的田地房产，可买的就买下来。
大王觉得他哪一点像他的父亲？
父子二人的心地不同，希望大王不要派他领兵。 
赵王说： 您就把这事放下别管了，我已经决定了。 
赵括的母亲接着说： 您一定要派他领兵，如果他有不称职的情况，我能不受株连吗？ 
赵王答应了。
赵括代替廉颇之后，把原有的规章制度全都改变了，把原来的军吏也撤换了。
秦将白起听到了这些情况，便调遣奇兵，假装败逃，又去截断赵军运粮的道路，把赵军分割成两半，赵军士卒离心。
过了四十多天，赵军饥饿，赵括出动精兵亲自与秦军搏斗，秦军射死赵括。
赵括军队战败，几十万大军于是投降秦军，秦军将他们全部活埋了。
赵国从长平之战开始到结束，前后损失共四十五万人。
第二年，秦军就包围了邯郸，围困了一年多，赵国几乎不能保全，全靠楚国、魏国军队来援救，才得以解除邯郸的包围。
赵王也由于赵括的母亲有言在先，终于没有株连她。
邯郸解围之后五年，燕国采纳栗腹的计谋，说是 赵国的壮年男子都在长平战役中死去，他们的遗孤尚未成人 ，燕王便发兵攻赵。
赵王派廉颇领兵反击，在鄗城大败燕军，杀死栗腹，于是包围燕国都城。
燕国割让五座城请求讲和，赵王才答应停战。
赵王把尉文封给廉颇，封号是信平君，让他任代理相国的职务。
廉颇在长平被免职回家，失掉权势的时候，原来的门客都离开他了。
等到又被任用为将军，门客又重新回来了。
廉颇说： 先生们都请回吧！ 门客们说： 唉！
您的见解怎么这样落后？
天下之人都是按市场交易的方法进行结交，您有权势，我们就跟随着您，您没有权势了，我们就离开，这本是很普遍的道理啊，有什么可抱怨的呢？ 
又过了六年，赵国派廉颇进攻魏国的繁阳，把它攻克了。
赵孝成王去世，太子悼襄王即位，派乐乘接替廉颇。
廉颇大怒，攻打乐乘，乐乘逃跑了。
廉颇于是也逃奔魏国的大梁。
第二年，赵国便以李牧为将进攻燕国，攻下了武遂、方城两座城池。
廉颇在大梁居住了很长时间，魏国对他不能信任重用。
赵国由于屡次被秦兵围困，赵王就想重新用廉颇为将，廉颇也想再被赵国任用。
赵王派了使臣去探望廉颇，看看他还能不能任用。
廉颇的仇人郭开用重金贿赂使者，让他回来后说廉颇的坏话。
赵国使臣见到廉颇之后，廉颇当他的面一顿饭吃了一斗米、十斤肉，又披上铁甲上马，表示自己还可以被任用。
赵国使者回去向赵王报告说： 廉将军虽然已老，饭量还很不错，可是陪我坐着时，很短的时间内就拉了三次屎。 
赵王认为廉颇老了，就不再把他召回了。
楚国听说廉颇在魏国，暗中派人去迎接他。
廉颇虽做了楚国的将军，并没有战功，他说： 我想指挥赵国的士兵啊。 
廉颇最终死在寿春。
李牧是赵国北部边境的良将。
长期驻守代地雁门郡，防备匈奴。
他有权根据需要任命官吏，防地内城市的租税都送入李牧的幕府，作为军队的经费。
他每天宰杀几头牛犒赏士兵，教士兵练习射箭骑马，小心看守烽火台，多派侦察敌情的人员，对战士待遇优厚。
订出规章说： 匈奴如果入侵，要赶快收拢人马退入营垒固守，有胆敢去捕捉敌人的斩首。 
匈奴每次入侵，烽火传来警报，立即收拢人马退入营垒固守，不敢出战。
像这样过了好几年，人马物资也没有什么损失。
可是匈奴却认为李牧是胆小，就连赵国守边的官兵也认为自己的主将胆小怯战。
赵王责备李牧，李牧依然如故。
赵王发怒，把他召回，派别人代他领兵。
此后一年多里，匈奴每次来侵犯，新来的将领就出兵交战。
出兵交战，屡次失利，损失伤亡很多，边境上无法耕田、放牧。
赵王只好再请李牧出任。
李牧闭门不出，坚持说自己正在生病。
赵王于是就强迫命令他统率兵马。
李牧说： 大王一定要用我，我还是像以前那样做，才敢奉命。 
赵王答应他的要求。
李牧来到边境，还按照原来的章程。
匈奴好几年都一无所获，但又始终认为李牧胆怯。
边境的官兵每天得到赏赐可是无用武之地，都愿意打一仗。
于是李牧就准备了精选的战车一千三百辆，精选的战马一万三千匹，敢于冲锋陷阵的勇士五万人，善射的士兵十万人，全部组织起来训练作战。
同时让大批牲畜到处放牧，放牧的百姓布满整个原野。
匈奴小股人马入侵，李牧就假装失败，李牧故意把几千人丢弃给匈奴。
单于听到这种情况，就率领大批人马入侵。
李牧埋伏了许多奇兵，张开左右两翼包抄反击敌军，大败匈奴，杀死十多万人马。
灭了襜褴，打败了东胡，收降了林胡，单于逃跑。
此后十多年，匈奴人再不敢接近赵国边境城镇。
赵悼襄王元年，廉颇已经逃到魏国之后，赵国派李牧进攻燕国，攻克了武遂、方城。
两年后，庞煖打败燕军，杀死剧辛。
又过了七年，秦军在武遂打败并杀死赵将扈辄，斩杀十万赵军。
赵国便任命李牧为大将军，在宜安进攻秦军，大败秦军，赶走秦将桓齮。
李牧被封为武安君。
又过三年，秦军进攻番吾，李牧击败秦军，又向南抵御韩国和魏国。
赵王迁七年，秦国派王翦进攻赵国，赵国派李牧、司马尚抵御秦军。
秦国向赵王的宠臣郭开贿赂很多金钱，让他施行反间计，造谣说李牧、司马尚要谋反。
赵王便派赵葱和齐国将军颜聚接替李牧，李牧不接受命令。
赵王派人暗中乘其不备逮捕了李牧，把他杀了，并撤了司马尚的官职。
三个月之后，王翦趁机猛攻赵国，大败赵军，杀死赵葱，俘虏了赵王迁和他的将军颜聚，终于灭了赵国。
太史公说：知道将死而不害怕，必定是很有勇气；死并非难事，而怎样对待这个死才是难事。
当蔺相如手举宝璧斜视庭柱，以及呵斥秦王侍从的时候，就面前形势来说，最多不过是被杀，然而一般士人往往因为胆小懦弱而不敢如此表现。
相如一旦振奋起他的勇气，其威力就伸张出来压倒敌国。后来又对廉颇谦逊退让，他的声誉比泰山还重，他处事中表现的智慧和勇气，可以说是兼而有之啊！
