<strong>历史来源</strong>
第一个渊源：源于姬姓，出自西周时期官位迹人，属于以官职称谓为氏。
西周时期，有官员迹人，亦称及人、伋人。在古代， 人及 字义就是 逮 ，而 逮 即 逯 的古体字，因此又称逮人、逯人。
逮人，专职掌管王室御设的行猎场所即围场，防止他人偷猎，保护围场内各种动物，探寻记录动物行踪，以供君王狩猎。在典籍《周礼·地官》中记载： 迹人，掌邦田之地政……禁麋鹿卵者，与其毒矢者。 
在春秋战国时期，各诸侯国均设有逮人之官，到南北朝的北周时期，亦设有司迹中士，亦称司逮中士，官秩正二命(从八品)，隶属于秋官府管辖，下属有司逮下士若干。
在典籍《唐韵》中有注释： 逯，姓也。逯音禄，又音鹿。今东郡有逯姓，二音并行。书本逯字或作逮。今河朔有逮姓，自呼音徒戴反，其义两通。 
在逮人、司逮的后裔子孙中，有以先祖官职称谓为姓氏者，称逮氏，亦有称迹氏、及氏、逯氏、伋氏者，逮氏读音作dài(ㄉㄞˋ)。
第二个渊源：源于嬴姓，出自春秋战国时期秦国邑名，属于以居邑名称为氏。
据史籍《风俗通》记载， 逯 是一个地名，在距今两千多年前的春秋战国时期，秦国有一个邑名叫逯(今山西永和)，后来有一秦国大夫被封于逯邑，建逯城，其后人就以封邑名为姓氏，称为逯氏。唐朝时期，松赞干布迎娶大唐的文成公主，就是通过逯城回归吐蕃王朝的。
在秦汉之际， 逯 、 逮 二字通义通假，因此逯氏亦称逮氏，世代相传至今，读音作lù(ㄌㄨˋ)。
第三个渊源：源于芈姓，出自春秋战国时期楚国邑名，亦以邑名为氏。
据史籍《路史》记载，春秋战国时期，楚国有付逯城(今河南沁阳)，楚王族中有被封于付逯城者，其后代中有以邑名为姓氏者，称付逯氏，后省文简化为单姓逯氏。
在秦汉之际， 逯 、 逮 二字通义通假，因此逯氏亦称逮氏，世代相传至今，读音作lù(ㄌㄨˋ)。
<strong>家族名人</strong>
逮并：(生卒年待考)，亦称逯并。著名汉朝大臣、蒙乡侯。
西汉孺子婴居摄三年(公元8年)，逮并被封为蒙乡侯。
王莽篡汉后建立新朝，廷下大司马孔永认为王莽为事无常，遂辞职，逮并继任为大司马。
新朝于凤元年(公元14年)，在王莽推行新政改革，即更改地方官制和政区建制的过程中，大司马逮并被免职。
新朝地皇四年(西汉更始元年，公元23年)，绿林起义军拥立刘氏宗亲刘玄称帝，年号定为 更始 ，就是历史上的更始帝。这使王莽的新朝政权受到了前所未有的打击。为了冲走这个不好消息带来的晦气，王莽举行了盛大的婚礼。为了显示自己没有老，他还特意将自己的胡子染成了黑色。但这丝毫不能挽救王莽的败亡命运。
当年的农历6月，王莽派出的军队和起义军在昆阳交战，结果王莽军全军覆没。起义军乘胜直捣长安。农历10月1日，义军攻进了长安的宣平门。王莽被城内响应义军的一名商人杜吴杀死。
王莽政权败亡后，更始帝刘玄大肆屠戮新朝官吏，逮并因在新朝中任过重职，全族遂避难逃亡，其后裔子孙中有以先祖姓氏古体字 逯 为姓氏者，称逯氏，其实还是同一姓氏字。也有改用先祖名字称并氏者。
<strong>迁移分布</strong>
今山西省的清徐县，广西壮族自治区的柳州市，山东省的淄博市、潍坊市等地，均有逮氏族人分布。
