公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于鲁，行十日十夜而至于郢，见公输盘。
公输盘曰： 夫子何命焉为？ 子墨子曰： 北方有侮臣，愿藉子杀之。 公输盘不说。子墨子曰： 请献十金。 公输盘曰： 吾义固不杀人。 子墨子起，再拜，曰： 请说之。吾从北方闻子为梯，将以攻宋，宋何罪之有？荆国有余于地，而不足于民，杀所不足，而争所有余，不可谓智。宋无罪而攻之，不可谓仁。知而不争，不可谓忠。争而不得，不可谓强。义不杀少而杀众，不可谓知类。 公输盘服。子墨子曰： 然，乎不已乎？ 公输盘曰： 不可，吾既已言之王矣。 子墨子曰： 胡不见我于王？ 公输盘曰： 诺。 
子墨子见王，曰： 今有人于此，舍其文轩，邻有敝舆，而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐，而欲窃之；舍其粱肉，邻有糠糟，而欲窃之。此为何若人？ 王曰： 必为窃疾矣。 子墨子曰： 荆之地，方五千里，宋之地，方五百里，此犹文轩之与敝舆也；荆有云梦，犀兕麋鹿满之，江汉之鱼鼋鼍为天下富，宋所为无雉兔狐狸者也，此犹粱肉之与糠糟也；荆有长松、文梓，（木鞭）、（木丹）、楠、豫章，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以三事之攻宋也，为与此同类。臣见大王之必伤义而不得。 王曰： 善哉！虽然，公输盘为我为云梯，必取宋。 
于是见公输盘。子墨子解带为城，以牒为械，公输盘九设攻城之机变，子墨子九距之。公输盘之攻械尽，子墨子之守圉有余，公输盘屈，而曰： 吾知所以距子矣，吾不言。 子墨子亦曰： 吾知子之所以距我，吾不言。 楚王问其故，子墨子曰： 公输子之意，不过欲杀臣，杀臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚寇矣。虽杀臣，不能绝也。 楚王曰： 善哉!吾请无攻宋矣。 
子墨子归，过宋。天雨，庇其闾中，守闾者不内也。故曰： 治于神者，众人不知其功；争于明者，众人知之。 
