古文：程钜夫，名文海，避武宗庙讳，以字行。其先自徽州徙郢州京山，后家建昌。
现代文：程钜夫，名文海，字钜夫。祖籍徽州，由徽州迁居郢州京山，后又迁到建昌。

古文：叔父飞卿，仕宋，通判建昌，世祖时，以城降。
现代文：叔父程飞卿，为宋朝建昌通判，世祖时投降元朝。

古文：钜夫入为质子，授宣武将军、管军千户。
现代文：钜夫作为人质入京，授宣武将军、管军千户。

古文：他日，召见，问贾似道何如人，钜夫条对甚悉，帝悦，给笔札书之，乃书二十余幅以进。
现代文：有天世祖召见，问他贾似道为人如何，钜夫详细回答，世祖甚为满意，让他写下来。他写了二十余张纸进呈。

古文：帝大奇之，因问今居何官，以千户对，帝谓近臣曰： 朕观此人相貌，已应贵显；听其言论，诚聪明有识者也。
现代文：又问他现居何官职，他说是千户。帝对近侍臣僚说 ：朕观此人是显贵相貌，听其言论，聪明有见识，可以做翰林。 

古文：至元十九年，奏陈五事：一曰取会江南仕籍，二曰通南北之选，三曰立考功历，四曰置贪赃籍，五曰给江南官吏俸。
现代文：丞相火礼霍孙传旨至翰林院，翰林院认为他年少，奏请为应奉翰林文字，世祖对钜夫说： 从今以后，凡国家政事之得失，朝臣之正邪，你都要告诉朕。 钜夫叩头谢恩，表示要竭忠报效。

古文：朝廷多采行之。
现代文：不久，晋升为翰林院修撰，后又升为集贤直学士兼秘书少监。

古文：赐地京师安贞门，以筑居室。二十年，加翰林集贤直学士，同领会同馆事。
现代文：至元十九年，钜夫奏陈有关官吏，特别是江南官吏的选拔、考核、俸禄、建立赃官档案等五项建议，多为朝廷采行，在京师安贞门赐地一块，供他建筑房舍。二十年，加翰林集贤直学士，同领会同馆事。

古文：二十三年，见帝，首陈： 兴建国学，乞遣使江南搜访遗逸；御史台、按察司，并宜参用南北之人。 
现代文：二十三年，朝见皇帝，奏请兴建国学，遣使到江南去搜访隐居于山林的宋朝遗老及御史台、按察司的官员，应南北人参用。

古文：帝嘉纳之。
现代文：这些意见都得到世祖的肯定和采纳。

古文：二十四年，立尚书省，诏以为参知政事，钜夫固辞。
现代文：二十四年，设立尚书省，诏令钜夫为参知政事，钜夫坚决推辞。

古文：又命为御史中丞，台臣言： 钜夫南人，且年少。 
现代文：又命为御史中丞，台臣认为钜夫是南人，且年纪尚轻。

古文：帝大怒曰： 汝未用南人，何以知南人不可用！
现代文：帝大怒道 ：汝未用过南人，何以知南人不可用？

古文：自今省部台院，必参用南人。 
现代文：自今以后，省、部、台、院都必须参用南人。 

古文：遂以钜夫仍为集贤直学士，拜侍御史，行御史台事，奉诏求贤于江南。
现代文：于是以钜夫仍为集贤直学士，拜侍御史，主持御史台政事，奉诏至江南求贤。

古文：初，书诏令皆用蒙古字，及是，帝特命以汉字书之。
现代文：原先，诏令皆用蒙古文字，这次，世祖特命用汉字书写。

古文：帝素闻赵孟藡、叶李名，钜夫临当行，帝密谕必致此二人；钜夫又荐赵孟頫、余恁、万一鹗、张伯淳、胡梦魁、曾晞颜、孔洙、曾冲子、凌时中、包铸等二十余人，帝皆擢置台宪及文学之职。
现代文：帝久闻赵孟隴、叶李之名，钜夫在临行时，帝密令他必须找到这两人。钜夫还举荐了赵孟頫、余恁、万一鹗、张伯淳、胡梦魁、曾日希颜、孔洙、曾氵中子、凌时中、包铸等二十余人。世祖把他们均升为台谏官和文学之职。

古文：还朝，陈民间利病五事，拜集贤学士，仍还行台。
现代文：钜夫回朝，又陈关于民间利病五事。拜集贤学士，仍还行台任职。

古文：二十六年，时相桑哥专政，法令苛急，四方骚动。
现代文：二十六年，桑哥专政，严刑峻法，四方骚动不安。

古文：钜夫入朝，上疏曰： 臣闻天子之职，莫大于择相，宰相之职，莫大于进贤。苟不以进贤为急，而惟以殖货为心，非为上为德、为下为民之意也。
现代文：钜夫入朝上疏说 ：臣闻天子的职责，莫大于择相；宰相之职，莫大于推举贤才，如果不以推举贤才为首要职责，一心只想到如何弄到钱财，这不是为国家，也不是为人民。

古文：昔文帝以决狱及钱谷问丞相周勃，勃不能对，陈平进曰： 陛下问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。
现代文：昔日汉文帝问丞相周勃关于刑法、钱粮的事，周勃回答不出来。陈平上前说道： 关于刑法的事，陛下应该问廷尉，关于钱粮，应该问内史。

古文：宰相上理阴阳，下遂万物之宜，外镇抚四夷，内亲附百姓。 
现代文：宰相的职责是上使阴阳调和，下使万物相适应；对外镇抚四夷，对内安抚百姓。 

古文：观其所言，可以知宰相之职矣。
现代文：从陈平的言论中，可知宰相的职责是什么了。

古文：今权奸用事，立尚书钩考钱谷，以剥割生民为务，所委任者，率皆贪饕邀利之人，江南盗贼窃发，良以此也。
现代文：今权臣执政，立尚书省专门搜求钱粮，以剥削百姓为职责。所任用的人，都是贪婪图利之人。江南之所发生乱事，正是由于这个原因。

古文：臣窃以为宜清尚书之政，损行省之权，罢言利之官，行恤民之事，于国为便。 
现代文：臣认为应该清查尚书的政绩，削弱行省的权力，罢黜开口只谈利益的官僚，对百姓进行抚恤，只有这样才于国有利。 

古文：桑哥大怒，羁留京师不遣，奏请杀之，凡六奏，帝皆不许。
现代文：桑哥大怒，把钜夫拘留于京师，不派他任官，还奏请朝廷杀掉他。他奏请了六次，世祖都不批准。

古文：钜夫既还行台，二十九年，又召钜夫与胡祗遹、姚燧、王惮、雷膺、陈天祥、杨恭懿、高凝、陈俨、赵居信等十人，赴阙赐对。
现代文：钜夫回到行台后，二十九年又召他与胡祗、姚燧、王恽、雷膺、陈天祥、杨恭懿、高凝、陈俨、赵居信等十人入京。三十年，任命钜夫为闽海道肃政廉访使。

古文：三十年，出为闽海道肃政廉访使，兴学明教，吏民畏爱之。大德四年，迁江南湖北道肃政廉访使。
现代文：他在福建兴办学校提倡教化，官吏怕他，百姓爱他。大德四年，转任江南湖北道肃政廉访使。

古文：至官，首治行省平章家奴之为民害者，上下肃然。
现代文：到任后首先惩治行省平章家奴中之为害百姓的人。

古文：八年，召拜翰林学士，商议中书省事。
现代文：八年，回朝拜为翰林学士，参与商议中书省事。

古文：十年，以亢旱、暴风、星变，钜夫应诏陈弭灾之策，其目有五：曰敬天，曰尊祖，曰清心，曰持体，曰更化。
现代文：十年，发生干旱、暴风、星变等，钜夫应诏陈奏消灾良策五项，即敬天、尊祖、清心、顾全大体、改革弊政，成宗认为很好。

古文：帝皆然之。云南省臣言： 世祖亲平云南，民愿刻石点苍山，以纪功德。 
现代文：云南省臣报告说： 世祖亲自平定云南，百姓希望把功绩刻在点苍山石上。 

古文：诏钜夫撰其文。
现代文：朝廷诏令钜夫撰其文。

古文：十一年，拜山南江北道肃政廉访使，复留为翰林学士。
现代文：十一年，拜山南江北道肃政廉访使，但仍留京为翰林学士。

古文：至大元年，修《成宗实录》。
现代文：至大元年，修《成宗实录》。

古文：二年，召至上都。
现代文：二年，召钜夫至上都。

古文：三年，复拜山南江北道肃政廉访使。
现代文：三年，再拜山南江北道肃政廉访使。

古文：四年，与李谦、尚文等十六人同赴阙，赐对便殿。拜浙东海右道肃政廉访使，留为翰林学士承旨。
现代文：四年，与李谦、尚文等十六人同回朝廷，钜夫拜浙东海右道肃政廉访使，但仍留为翰林学士承旨。

古文：皇庆元年，修《武宗实录》。
现代文：皇庆元年，修《武宗实录》。

古文：二年，旱，钜夫应诏陈桑林六事，忤时宰意。
现代文：二年，皇帝鼓励他说： 中书议事，只有卿所言甚是恰当，以后遇事直言就是。 

古文：明日，帝遣近侍赐上尊，劳之曰： 中书集议，惟卿所言甚当，后临事，其极言之。 于是诏钜夫偕平章政事李孟、参知政事许师敬议行贡举法，钜夫建言： 经学当主程颐、朱熹传注，文章宜革唐、宋宿弊。 
现代文：诏令钜夫与平章政事李孟、参知政事许师敬商议实行贡举法。钜夫建议： 经学当以程颐、朱熹的注释为主，文章应革除唐、宋的弊病。 

古文：命钜夫草诏行之。
现代文：命钜夫草拟诏书施行。

古文：三年，以病乞骸骨归田里，不允，命尚医给药物，官其子大本郊祀署令，以便侍养。
现代文：三年，因病请求辞职归家，不准，命尚医给药物，任其子程大本为郊祀署令，以便就近侍养。

古文：敕行省及有司常加存问。居三年而卒，年七十。
现代文：皇帝常派人去看望，予以鼓励，安慰，特授光禄大夫，赐上等酒器，命廷臣在齐化门外为他南还饯行。回家三年后而卒，年七十岁。

古文：泰定二年，赠大司徒、柱国，追封楚国公，谥文宪。
现代文：泰定二年，赠大司徒、柱国，追封楚国公，谥 文宪 。

古文：赵孟頫赵孟頫，字子昂，宋太祖子秦王德芳之后也。
现代文：赵孟頫字子昂，宋太祖子秦王德芳之后。

古文：五世祖秀安僖王子偁，四世祖崇宪靖王伯圭。
现代文：其五世祖秀安僖王子翶，即宋孝宗父。其四世祖为崇宪靖王赵伯圭，孝宗赐宅第于湖州，故孟頫为湖州人。

古文：高宗无子，立子偁之子，是为孝宗，伯圭，其兄也，赐第于湖州，故孟頫湖州人。曾祖师垂，祖希永，父与，仕宋，皆至大官；入国朝，以孟頫贵，累赠师垂集贤侍读学士，希永太常礼仪院使，并封吴兴郡公，与集贤大学士，封魏国公。
现代文：曾祖名师垂，祖父名希永，父名与山言，皆为宋朝大官。元朝赠师垂为集贤侍读学士，希永为太常礼仪院使并封吴兴郡公，与山言为集贤大学士，封魏国公。

古文：孟頫幼聪敏，读书过目辄成诵，为文操笔立就。
现代文：孟頫自幼聪敏，读书过目不忘，下笔成文。

古文：年十四，用父荫补官，试中吏部铨法，调真州司户参军。
现代文：十四岁因其家世代为官亦入补官爵，并通过了吏部选拔官员的考试，调任真州司户参军。

古文：宋亡，家居，益自力于学。
现代文：宋亡后居家，更致力于学问。

古文：至元二十三年，行台侍御史程钜夫奉诏搜访遗逸于江南，得孟頫，以之入见。
现代文：至元二十三年，行台侍御史程钜夫奉诏搜访隐居于江南的宋代遗臣，将孟頫引见世祖。

古文：孟頫才气英迈，神采焕发，如神仙中人，世祖顾之喜，使坐右丞叶李上。
现代文：世祖见孟頫才气豪迈，神采焕发，如神仙中人，大喜，使坐于右丞叶李之上。

古文：或以孟頫年少，初自南方来，讥国法不便，意颇不平，责孟頫曰： 今朝廷行至元钞，故犯法者以是计赃论罪。
现代文：当时朝廷方设立尚书省，命孟頫起草诏书，颁布天下。世祖看了诏书后称赞道 ：说出了朕心中所要说的话。 朝廷召集百官于刑部，商讨制定刑法。大家认为凡贪赃满至元宝钞二百贯者，论死罪。

古文：汝以为非，岂欲沮格至元钞耶？ 
现代文：孟頫则认为太重，因为钞法创立后的几十年内，已大幅度贬值，以贬值之钞来决定人之生死，不足采取。

古文：孟頫曰： 法者人命所系，议有重轻，则人不得其死矣。
现代文：有人见他年少，又是来自南方，不了解元朝国情，指责他反对以至元钞来定罪，是想阻碍至元宝钞的流行。孟頫理直气壮地反驳，指出： 刑法是关系到人命的生死，必须分别轻重。

古文：孟頫奉诏与议，不敢不言。
现代文：孟頫奉诏参与商议，不敢不言。

古文：今中统钞虚，故改至元钞，谓至元钞终无虚时，岂有是理！
现代文：你不讲道理，企图以势压人，这是不行的！ 这人哑口无言。

古文：公不揆于理，欲以势相陵，可乎！ 
现代文：世祖打算重用孟頫，但遭到一些人的阻止。

古文：其人有愧色。帝初欲大用孟頫，议者难之。二十四年六月，授兵部郎中。兵部总天下诸驿，时使客饮食之费，几十倍于前，吏无以供给，强取于民，不胜其扰，遂请于中书，增钞给之。
现代文：至元二十四年六月，授孟頫兵部郎中之职，兵部总管全国驿站，当时来往使臣的饮食费用比过去增加了几十倍，当地官府无力供给，只有强取于民，不胜骚扰，请中书省以增加钞币解决。

古文：至元钞法滞涩不能行，诏遣尚书刘宣与孟頫驰驿至江南，问行省丞相慢令之罪，凡左右司官及诸路官，则径笞之。
现代文：文原内严厉而外宽恕，家贫而为官廉洁。早年客居京师时，有一书生病重，从袋中取出一金，嘱托文原将此金交给他家属。

古文：孟頫受命而行，比还，不笞一人，丞相桑哥大以为谴。
现代文：此书生病逝，而同房一书生把那金子偷走了，文原另买同量的金子给死者家属，此事他终身未同人说起。有文集若干卷，藏于家中。至顺四年，赠江浙行省参知政事，谥 文肃 。

古文：时有王虎臣者，言平江路总管赵全不法，即命虎臣往按之。
现代文：当时有个叫王虎臣的官员，揭发了平江路总管赵全的违法事实，朝廷命虎臣去查处。

古文：叶李执奏不宜遣虎臣，帝不听，孟頫进曰： 赵全固当问，然虎臣前守此郡，多强买人田，纵宾客为奸利，全数与争，虎臣怨之。
现代文：右丞叶李坚持奏请不可派虎臣，世祖不听。孟頫进言说： 赵全违法固当问罪，但虎臣以前在平江也常常强买民田，纵令下属臣僚奸诈营利。赵全曾多次与他争斗，虎臣怀恨在心。

古文：虎臣往，必将陷全，事纵得实，人亦不能无疑。 
现代文：今派虎臣去，必然陷害赵全；纵然查出赵全不法事实，人们也不能不有所怀疑。 

古文：帝悟，乃遣他使。
现代文：世祖这才明白过来，改派别人去处理。

古文：桑哥钟初鸣时即坐省中，六曹官后至者，则笞之，孟頫偶后至，断事官遽引孟頫受笞，孟俯入诉于都堂右丞叶李曰： 古者刑不上大夫，所以养其廉耻，教之节义，且辱士大夫，是辱朝廷也。 
现代文：帝闻孟頫家境素来清贫，赐钞五十锭。曹元用字子贞，祖籍阿城，后迁居汶上。

古文：桑哥亟慰孟頫使出，自是所笞，唯曹史以下。他日，行东御墙外，道险，孟頫马跌堕于河。桑哥闻之，言于帝，移筑御墙稍西二丈许。
现代文：《授时历》应用了五十年，未曾做进一步检验、研究，履谦每天观测日影和早晚五星宿度，经过校正，将至治三年冬至和泰定二年夏至的时间，各减二刻，并著《二至晷景考》二卷及《经串演撰八法》一卷。

古文：帝闻孟頫素贫，赐钞五十锭。
现代文：他还计划根据乐理来改正元朝郊祭天地、庙祀祖宗的音乐，可惜这一愿望未能实现。

古文：二十七年，迁集贤直学士。是岁地震，北京尤甚，地陷，黑沙水涌出，人死伤数十万，帝深忧之。
现代文：履谦去世后，朝廷于至顺三年五月，赠翰林学士、资善大夫、上护军，追封为汝南郡公，谥 文懿 。至元二十七年，升孟頫为集贤直学士。这年地震，北京尤其剧烈，死伤数十万人，世祖为之忧心如焚。

古文：时驻跸龙虎台，遣阿剌浑撒里驰还，召集贤、翰林两院官，询致灾之由。
现代文：皇帝驻于龙虎台，派阿剌浑撒里回京，召集贤、翰林两院官会议，询问此次天灾发生的原因及消灾的办法。

古文：议者畏忌桑哥，但泛引《经》、传及五行灾异之言，以修人事、应天变为对，莫敢语及时政。
现代文：但这些官员害怕丞相桑哥的淫威，不敢说实话，只是泛引《经》、《传》及五行灾异的话，以修人事、应天变来回答，不敢触及时政。

古文：先是，桑哥遣忻都及王济等理算天下钱粮，已征入数百万，未征者尚数千万，害民特甚，民不聊生，自杀者相属，逃山林者，则发兵捕之，皆莫敢沮其事。
现代文：在此以前，桑哥遣忻都及王济清理全国钱粮，大加搜括，已征入数百万，未征者还有数千万，弄得民不聊生，相继自杀。逃入山林者，官府发兵追捕，无人敢来劝阻。

古文：孟頫与阿剌浑撒里甚善，劝令奏帝赦天下，尽与蠲除，庶几天变可弭。
现代文：孟頫与阿剌浑撒里非常友好，劝他去奏请皇上大赦天下，免除赋税，这样就可能消弭天灾。

古文：阿剌浑撒里入奏，如孟頫所言，帝从之。
现代文：阿剌浑撒里按照孟頫的意见向皇帝奏禀，并得到皇帝的允许。

古文：诏草已具，桑哥怒谓必非帝意。
现代文：诏书已经草拟好了，桑哥大怒，说这不是皇上的旨意。

古文：孟頫曰： 凡钱粮未征者，其人死亡已尽，何所从取？
现代文：孟頫挺身而出对桑哥说： 百姓死亡已尽，那些未征上来的钱粮到哪里去征？

古文：非及是时除免之，他日言事者，倘以失陷钱粮数千万归咎尚书省，岂不为丞相深累耶！ 
现代文：若不及时免除，以后若有人将此未征之数千万钱粮作为损失而归咎于尚书省，这岂不深深连累了丞相？ 

古文：桑哥悟，民始获苏。
现代文：桑哥明白其利害，同意全部免除，人民因而得救。

古文：帝尝问叶李、留梦炎优劣，孟頫对曰： 梦炎，臣之父执，其人重厚，笃于自信，好谋而能断，有大臣器；叶李所读之书，臣皆读之，其所知所能，臣皆知之能之。 
现代文：世祖曾问孟頫，叶李与留梦炎哪个好。孟頫说： 梦炎是我父亲的挚友，为人庄重厚道，很自信，多谋能断，有大臣之才。叶李所读的书我都读过，他所知所能的事，臣都能知能办。 

古文：帝曰： 汝以梦炎贤于李耶？
现代文：世祖说： 你是认为梦炎比叶李要贤吗？

古文：梦炎在宋为状元，位至丞相，当贾似道误国罔上，梦炎依阿取容；李布衣，乃伏阙上书，是贤于梦炎也。
现代文：但是，梦炎在宋朝为状元，位至丞相，而在贾似道欺上误国之时，梦炎却对贾似道阿谀顺从。叶李当时虽为平民，却敢于上书朝廷，斥责贾似道，显然贤于梦炎。

古文：汝以梦炎父友，不敢斥言其非，可赋诗讥之。 
现代文：你因为梦炎是你父亲的挚友，不敢非议，可赋诗以规劝他。 

古文：孟頫所赋诗，有 往事已非那可说，且将忠直报皇元 之语，帝叹赏焉。
现代文：孟頫赋诗一首，其中有 往事已非那可说，且将忠直报皇元 之语，世祖看后大加赞赏。

古文：孟頫退谓奉御彻里曰： 帝论贾似道误国，责留梦炎不言，桑哥罪甚于似道，而我等不言，他日何以辞其责！
现代文：孟頫退朝后对奉御彻里说 ：皇上在谈论贾似道误国时，责备留梦炎当时不敢指责。如今，桑哥的罪恶甚于似道，而我等不加指责，将来如何能推卸责任？

古文：然我疏远之臣，言必不听，侍臣中读书知义理，慷慨有大节，又为上所亲信，无逾公者。
现代文：然我毕竟不是皇上亲信之臣，说话皇上必不听从。侍臣中读书知理、慷慨有气节而又为皇上所亲信的人中，没有能超过你的。

古文：夫损一旦之命，为万姓除残贼，仁者之事也。
现代文：捐出自己生命而为百姓除害，是仁者之事，希望你能这样！ 

古文：帝曰： 太祖行事，汝知之乎？ 
现代文：彻里果然向世祖揭发桑哥的罪恶。

古文：孟頫谢不知，帝曰： 太祖行事，多可取者，朕皆知之。 
现代文：世祖大怒，命卫士掌嘴，彻里口鼻血涌，倒在地上。再问，彻里还是斥责桑哥罪行，大臣也相继指责桑哥，于是世祖将桑哥按罪诛杀，并废除尚书省，凡有罪的大臣也统统罢官。

古文：孟頫自念久在上侧，必为人所忌，力请补外。
现代文：世祖有意让孟頫参与中书省政事，孟頫坚持不肯。他预料，久在君王身边，必受人嫉妒，故极力请求到外地任职。

古文：其父求得他人尸，遂诬告同役者杀掀儿，既诬服。
现代文：至元二十九年，出任同知济南路总管府事。当地有个叫元掀儿的人，在盐场服役，因不胜艰苦而逃走。其父诬告是同服劳役的人将掀儿杀害了。

古文：孟頫疑其冤，留弗决。
现代文：孟頫怀疑其中有冤情，不立即判决。

古文：逾月，掀儿自归，郡中称为神明。
现代文：过了一月，掀儿自己回归盐场。郡中人都称赞孟頫料事如神。

古文：佥廉访司事韦哈剌哈孙，素苛虐，以孟頫不能承顺其意，以事中之。会修《世祖实录》，召孟頫还京师，乃解。
现代文：佥廉访司事韦哈刺哈孙，性情暴虐，因孟頫不顺他的意，借口中伤他；恰逢朝廷要修《世祖实录》，召孟頫还京，这才无事。

古文：久之，迁知汾州，未上，有旨书金字《藏经》，既成，除集贤直学士、江浙等处儒学提举，迁泰州尹，未上。
现代文：其后，调孟頫为汾州知州，还未成行，又令他书写金字《藏经》，接着又任命为集贤直学士、江浙等处儒学提举，后调任泰州尹。

古文：至大三年，召至京师，以翰林侍读学士，与他学士撰定祀南郊祝文，及拟进殿名，议不合，谒告去。
现代文：至大三年，召孟頫回京师，授翰林侍读学士，命与其他学士共同撰写祀南郊祝文。在拟定殿名的问题上，与其他人意见不合，告假还乡。

古文：仁宗在东宫，素知其名，及即位，召除集贤侍讲学士、中奉大夫。
现代文：仁宗在东宫时，就闻知孟頫之名，即位后召他任集贤侍讲学士、中奉大夫。

古文：延祐元年，改翰林侍讲学士，迁集贤侍讲学士、资德大夫。
现代文：延元年，改任翰林侍讲学士，后又任集贤侍讲学士、资德大夫。

古文：三年，拜翰林学士承旨、荣禄大夫。
现代文：延三年，拜翰林学士承旨、荣禄大夫。

古文：帝眷之甚厚，以字呼之而不名。帝尝与侍臣论文学之士，以孟頫比唐李白、宋苏子瞻。又尝称孟頫操履纯正，博学多闻，书画绝伦，旁通佛、老之旨，皆人所不及。
现代文：帝待他甚厚，只呼其字而不呼其名，在与侍臣谈论文学之士时，把孟頫比作唐代李白、宋代苏子瞻，称赞他品行纯正，博学多闻，书画绝伦，又精通佛学及老庄之学，这些都是人所不及的。

古文：有不悦者间之，帝初若不闻者。
现代文：不乐意的人想离间仁宗与孟頫的亲密关系，仁宗不加理会。

古文：又有上书言国史所载，不宜使孟頫与闻者，帝乃曰： 赵子昂，世祖皇帝所简拔，朕特优以礼貌，置于馆阁，典司述作，传之后世，此属呶呶何也！ 
现代文：既而又有人上书，奏请朝廷不能让孟頫参与编修国史。仁宗说 ：赵子昂是世祖皇帝选拔的重臣，朕特加优待，让他在馆阁从事著述，传之后世，你们口罗嗦些什么？ 

古文：俄赐钞五百锭，谓侍臣曰： 中书每称国用不足，必持而不与，其以普庆寺别贮钞给之。 
现代文：赐孟頫钞五百锭，叮嘱侍臣： 中书总说国用不足，这笔赏金他们必不肯付与，可从普庆寺库存中支给。 

古文：孟頫尝累月不至宫中，帝以问左右，皆谓其年老畏寒，敕御府赐貂鼠裘。
现代文：孟頫曾数月不至宫中，帝问左右，都说孟頫年老畏寒。帝令御府赐与貂鼠皮裘。

古文：初，孟頫以程钜夫荐，起家为郎，及钜夫为翰林学士承旨，求致仕去，孟頫代之，先往拜其门，而后入院，时人以为衣冠盛事。
现代文：孟頫原是因程钜夫的举荐而以兵部郎中起家的。后来钜夫任翰林学士承旨时辞官归家，朝廷以孟頫代之。孟頫就任后，先去拜谒钜夫，然后再入翰林院视事，当时传为士大夫的佳话。

古文：追封魏国公，谥文敏。
现代文：延六年，获准南归。仁宗又遣使催他回朝，因病未能成行。

古文：孟頫所著，有《尚书注》，有《琴原》、《乐原》，得律吕不传之妙。诗文清邃奇逸，读之使人有飘飘出尘之想。
现代文：至治元年，英宗遣使到孟頫家中，命他书写《孝经》。二年六月病卒，年六十九岁。追封魏国公，谥 文敏 。孟頫的著作有《尚书注》、《琴原》、《乐原》，其诗文音律清新，含义深远，读之使人有飘然出世之感。

古文：篆、籀、分、隶、真、行、草书，无不冠绝古今，遂以书名天下。
现代文：其篆、籀、分、隶、真、行、草书，无不为古今之冠，因以书法闻名天下。

古文：天竺有僧，数万里来求其书归，国中宝之。
现代文：天竺僧人，数万里来求其字归，国中视为珍宝。

古文：其画山水、木石、花竹、人马，尤精致。
现代文：其画山水、木石、花竹、人马，尤为精致。

古文：前史官杨载称孟頫之才颇为书画所掩，知其书画者，不知其文章，知其文章者，不知其经济之学。
现代文：前史官杨载，说孟頫之才为书画所掩盖，知其书画者不知其文章，知其文章者不知其经邦济世之学。

古文：人以为知言云。
现代文：人们认为这是深知孟頫才能的评语。

古文：子雍、奕，并以书画知名。
现代文：其子赵雍、赵奕，都以书画知名。

