程钜夫，名文海，避武宗庙讳，以字行。其先自徽州徙郢州京山，后家建昌。
叔父飞卿，仕宋，通判建昌，世祖时，以城降。
钜夫入为质子，授宣武将军、管军千户。
他日，召见，问贾似道何如人，钜夫条对甚悉，帝悦，给笔札书之，乃书二十余幅以进。
帝大奇之，因问今居何官，以千户对，帝谓近臣曰： 朕观此人相貌，已应贵显；听其言论，诚聪明有识者也。
至元十九年，奏陈五事：一曰取会江南仕籍，二曰通南北之选，三曰立考功历，四曰置贪赃籍，五曰给江南官吏俸。
朝廷多采行之。
赐地京师安贞门，以筑居室。二十年，加翰林集贤直学士，同领会同馆事。
二十三年，见帝，首陈： 兴建国学，乞遣使江南搜访遗逸；御史台、按察司，并宜参用南北之人。 
帝嘉纳之。
二十四年，立尚书省，诏以为参知政事，钜夫固辞。
又命为御史中丞，台臣言： 钜夫南人，且年少。 
帝大怒曰： 汝未用南人，何以知南人不可用！
自今省部台院，必参用南人。 
遂以钜夫仍为集贤直学士，拜侍御史，行御史台事，奉诏求贤于江南。
初，书诏令皆用蒙古字，及是，帝特命以汉字书之。
帝素闻赵孟藡、叶李名，钜夫临当行，帝密谕必致此二人；钜夫又荐赵孟頫、余恁、万一鹗、张伯淳、胡梦魁、曾晞颜、孔洙、曾冲子、凌时中、包铸等二十余人，帝皆擢置台宪及文学之职。
还朝，陈民间利病五事，拜集贤学士，仍还行台。
二十六年，时相桑哥专政，法令苛急，四方骚动。
钜夫入朝，上疏曰： 臣闻天子之职，莫大于择相，宰相之职，莫大于进贤。苟不以进贤为急，而惟以殖货为心，非为上为德、为下为民之意也。
昔文帝以决狱及钱谷问丞相周勃，勃不能对，陈平进曰： 陛下问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。
宰相上理阴阳，下遂万物之宜，外镇抚四夷，内亲附百姓。 
观其所言，可以知宰相之职矣。
今权奸用事，立尚书钩考钱谷，以剥割生民为务，所委任者，率皆贪饕邀利之人，江南盗贼窃发，良以此也。
臣窃以为宜清尚书之政，损行省之权，罢言利之官，行恤民之事，于国为便。 
桑哥大怒，羁留京师不遣，奏请杀之，凡六奏，帝皆不许。
钜夫既还行台，二十九年，又召钜夫与胡祗遹、姚燧、王惮、雷膺、陈天祥、杨恭懿、高凝、陈俨、赵居信等十人，赴阙赐对。
三十年，出为闽海道肃政廉访使，兴学明教，吏民畏爱之。大德四年，迁江南湖北道肃政廉访使。
至官，首治行省平章家奴之为民害者，上下肃然。
八年，召拜翰林学士，商议中书省事。
十年，以亢旱、暴风、星变，钜夫应诏陈弭灾之策，其目有五：曰敬天，曰尊祖，曰清心，曰持体，曰更化。
帝皆然之。云南省臣言： 世祖亲平云南，民愿刻石点苍山，以纪功德。 
诏钜夫撰其文。
十一年，拜山南江北道肃政廉访使，复留为翰林学士。
至大元年，修《成宗实录》。
二年，召至上都。
三年，复拜山南江北道肃政廉访使。
四年，与李谦、尚文等十六人同赴阙，赐对便殿。拜浙东海右道肃政廉访使，留为翰林学士承旨。
皇庆元年，修《武宗实录》。
二年，旱，钜夫应诏陈桑林六事，忤时宰意。
明日，帝遣近侍赐上尊，劳之曰： 中书集议，惟卿所言甚当，后临事，其极言之。 于是诏钜夫偕平章政事李孟、参知政事许师敬议行贡举法，钜夫建言： 经学当主程颐、朱熹传注，文章宜革唐、宋宿弊。 
命钜夫草诏行之。
三年，以病乞骸骨归田里，不允，命尚医给药物，官其子大本郊祀署令，以便侍养。
敕行省及有司常加存问。居三年而卒，年七十。
泰定二年，赠大司徒、柱国，追封楚国公，谥文宪。
赵孟頫赵孟頫，字子昂，宋太祖子秦王德芳之后也。
五世祖秀安僖王子偁，四世祖崇宪靖王伯圭。
高宗无子，立子偁之子，是为孝宗，伯圭，其兄也，赐第于湖州，故孟頫湖州人。曾祖师垂，祖希永，父与，仕宋，皆至大官；入国朝，以孟頫贵，累赠师垂集贤侍读学士，希永太常礼仪院使，并封吴兴郡公，与集贤大学士，封魏国公。
孟頫幼聪敏，读书过目辄成诵，为文操笔立就。
年十四，用父荫补官，试中吏部铨法，调真州司户参军。
宋亡，家居，益自力于学。
至元二十三年，行台侍御史程钜夫奉诏搜访遗逸于江南，得孟頫，以之入见。
孟頫才气英迈，神采焕发，如神仙中人，世祖顾之喜，使坐右丞叶李上。
或以孟頫年少，初自南方来，讥国法不便，意颇不平，责孟頫曰： 今朝廷行至元钞，故犯法者以是计赃论罪。
汝以为非，岂欲沮格至元钞耶？ 
孟頫曰： 法者人命所系，议有重轻，则人不得其死矣。
孟頫奉诏与议，不敢不言。
今中统钞虚，故改至元钞，谓至元钞终无虚时，岂有是理！
公不揆于理，欲以势相陵，可乎！ 
其人有愧色。帝初欲大用孟頫，议者难之。二十四年六月，授兵部郎中。兵部总天下诸驿，时使客饮食之费，几十倍于前，吏无以供给，强取于民，不胜其扰，遂请于中书，增钞给之。
至元钞法滞涩不能行，诏遣尚书刘宣与孟頫驰驿至江南，问行省丞相慢令之罪，凡左右司官及诸路官，则径笞之。
孟頫受命而行，比还，不笞一人，丞相桑哥大以为谴。
时有王虎臣者，言平江路总管赵全不法，即命虎臣往按之。
叶李执奏不宜遣虎臣，帝不听，孟頫进曰： 赵全固当问，然虎臣前守此郡，多强买人田，纵宾客为奸利，全数与争，虎臣怨之。
虎臣往，必将陷全，事纵得实，人亦不能无疑。 
帝悟，乃遣他使。
桑哥钟初鸣时即坐省中，六曹官后至者，则笞之，孟頫偶后至，断事官遽引孟頫受笞，孟俯入诉于都堂右丞叶李曰： 古者刑不上大夫，所以养其廉耻，教之节义，且辱士大夫，是辱朝廷也。 
桑哥亟慰孟頫使出，自是所笞，唯曹史以下。他日，行东御墙外，道险，孟頫马跌堕于河。桑哥闻之，言于帝，移筑御墙稍西二丈许。
帝闻孟頫素贫，赐钞五十锭。
二十七年，迁集贤直学士。是岁地震，北京尤甚，地陷，黑沙水涌出，人死伤数十万，帝深忧之。
时驻跸龙虎台，遣阿剌浑撒里驰还，召集贤、翰林两院官，询致灾之由。
议者畏忌桑哥，但泛引《经》、传及五行灾异之言，以修人事、应天变为对，莫敢语及时政。
先是，桑哥遣忻都及王济等理算天下钱粮，已征入数百万，未征者尚数千万，害民特甚，民不聊生，自杀者相属，逃山林者，则发兵捕之，皆莫敢沮其事。
孟頫与阿剌浑撒里甚善，劝令奏帝赦天下，尽与蠲除，庶几天变可弭。
阿剌浑撒里入奏，如孟頫所言，帝从之。
诏草已具，桑哥怒谓必非帝意。
孟頫曰： 凡钱粮未征者，其人死亡已尽，何所从取？
非及是时除免之，他日言事者，倘以失陷钱粮数千万归咎尚书省，岂不为丞相深累耶！ 
桑哥悟，民始获苏。
帝尝问叶李、留梦炎优劣，孟頫对曰： 梦炎，臣之父执，其人重厚，笃于自信，好谋而能断，有大臣器；叶李所读之书，臣皆读之，其所知所能，臣皆知之能之。 
帝曰： 汝以梦炎贤于李耶？
梦炎在宋为状元，位至丞相，当贾似道误国罔上，梦炎依阿取容；李布衣，乃伏阙上书，是贤于梦炎也。
汝以梦炎父友，不敢斥言其非，可赋诗讥之。 
孟頫所赋诗，有 往事已非那可说，且将忠直报皇元 之语，帝叹赏焉。
孟頫退谓奉御彻里曰： 帝论贾似道误国，责留梦炎不言，桑哥罪甚于似道，而我等不言，他日何以辞其责！
然我疏远之臣，言必不听，侍臣中读书知义理，慷慨有大节，又为上所亲信，无逾公者。
夫损一旦之命，为万姓除残贼，仁者之事也。
帝曰： 太祖行事，汝知之乎？ 
孟頫谢不知，帝曰： 太祖行事，多可取者，朕皆知之。 
孟頫自念久在上侧，必为人所忌，力请补外。
其父求得他人尸，遂诬告同役者杀掀儿，既诬服。
孟頫疑其冤，留弗决。
逾月，掀儿自归，郡中称为神明。
佥廉访司事韦哈剌哈孙，素苛虐，以孟頫不能承顺其意，以事中之。会修《世祖实录》，召孟頫还京师，乃解。
久之，迁知汾州，未上，有旨书金字《藏经》，既成，除集贤直学士、江浙等处儒学提举，迁泰州尹，未上。
至大三年，召至京师，以翰林侍读学士，与他学士撰定祀南郊祝文，及拟进殿名，议不合，谒告去。
仁宗在东宫，素知其名，及即位，召除集贤侍讲学士、中奉大夫。
延祐元年，改翰林侍讲学士，迁集贤侍讲学士、资德大夫。
三年，拜翰林学士承旨、荣禄大夫。
帝眷之甚厚，以字呼之而不名。帝尝与侍臣论文学之士，以孟頫比唐李白、宋苏子瞻。又尝称孟頫操履纯正，博学多闻，书画绝伦，旁通佛、老之旨，皆人所不及。
有不悦者间之，帝初若不闻者。
又有上书言国史所载，不宜使孟頫与闻者，帝乃曰： 赵子昂，世祖皇帝所简拔，朕特优以礼貌，置于馆阁，典司述作，传之后世，此属呶呶何也！ 
俄赐钞五百锭，谓侍臣曰： 中书每称国用不足，必持而不与，其以普庆寺别贮钞给之。 
孟頫尝累月不至宫中，帝以问左右，皆谓其年老畏寒，敕御府赐貂鼠裘。
初，孟頫以程钜夫荐，起家为郎，及钜夫为翰林学士承旨，求致仕去，孟頫代之，先往拜其门，而后入院，时人以为衣冠盛事。
追封魏国公，谥文敏。
孟頫所著，有《尚书注》，有《琴原》、《乐原》，得律吕不传之妙。诗文清邃奇逸，读之使人有飘飘出尘之想。
篆、籀、分、隶、真、行、草书，无不冠绝古今，遂以书名天下。
天竺有僧，数万里来求其书归，国中宝之。
其画山水、木石、花竹、人马，尤精致。
前史官杨载称孟頫之才颇为书画所掩，知其书画者，不知其文章，知其文章者，不知其经济之学。
人以为知言云。
子雍、奕，并以书画知名。
