程钜夫，名文海，字钜夫。祖籍徽州，由徽州迁居郢州京山，后又迁到建昌。
叔父程飞卿，为宋朝建昌通判，世祖时投降元朝。
钜夫作为人质入京，授宣武将军、管军千户。
有天世祖召见，问他贾似道为人如何，钜夫详细回答，世祖甚为满意，让他写下来。他写了二十余张纸进呈。
又问他现居何官职，他说是千户。帝对近侍臣僚说 ：朕观此人是显贵相貌，听其言论，聪明有见识，可以做翰林。 
丞相火礼霍孙传旨至翰林院，翰林院认为他年少，奏请为应奉翰林文字，世祖对钜夫说： 从今以后，凡国家政事之得失，朝臣之正邪，你都要告诉朕。 钜夫叩头谢恩，表示要竭忠报效。
不久，晋升为翰林院修撰，后又升为集贤直学士兼秘书少监。
至元十九年，钜夫奏陈有关官吏，特别是江南官吏的选拔、考核、俸禄、建立赃官档案等五项建议，多为朝廷采行，在京师安贞门赐地一块，供他建筑房舍。二十年，加翰林集贤直学士，同领会同馆事。
二十三年，朝见皇帝，奏请兴建国学，遣使到江南去搜访隐居于山林的宋朝遗老及御史台、按察司的官员，应南北人参用。
这些意见都得到世祖的肯定和采纳。
二十四年，设立尚书省，诏令钜夫为参知政事，钜夫坚决推辞。
又命为御史中丞，台臣认为钜夫是南人，且年纪尚轻。
帝大怒道 ：汝未用过南人，何以知南人不可用？
自今以后，省、部、台、院都必须参用南人。 
于是以钜夫仍为集贤直学士，拜侍御史，主持御史台政事，奉诏至江南求贤。
原先，诏令皆用蒙古文字，这次，世祖特命用汉字书写。
帝久闻赵孟隴、叶李之名，钜夫在临行时，帝密令他必须找到这两人。钜夫还举荐了赵孟頫、余恁、万一鹗、张伯淳、胡梦魁、曾日希颜、孔洙、曾氵中子、凌时中、包铸等二十余人。世祖把他们均升为台谏官和文学之职。
钜夫回朝，又陈关于民间利病五事。拜集贤学士，仍还行台任职。
二十六年，桑哥专政，严刑峻法，四方骚动不安。
钜夫入朝上疏说 ：臣闻天子的职责，莫大于择相；宰相之职，莫大于推举贤才，如果不以推举贤才为首要职责，一心只想到如何弄到钱财，这不是为国家，也不是为人民。
昔日汉文帝问丞相周勃关于刑法、钱粮的事，周勃回答不出来。陈平上前说道： 关于刑法的事，陛下应该问廷尉，关于钱粮，应该问内史。
宰相的职责是上使阴阳调和，下使万物相适应；对外镇抚四夷，对内安抚百姓。 
从陈平的言论中，可知宰相的职责是什么了。
今权臣执政，立尚书省专门搜求钱粮，以剥削百姓为职责。所任用的人，都是贪婪图利之人。江南之所发生乱事，正是由于这个原因。
臣认为应该清查尚书的政绩，削弱行省的权力，罢黜开口只谈利益的官僚，对百姓进行抚恤，只有这样才于国有利。 
桑哥大怒，把钜夫拘留于京师，不派他任官，还奏请朝廷杀掉他。他奏请了六次，世祖都不批准。
钜夫回到行台后，二十九年又召他与胡祗、姚燧、王恽、雷膺、陈天祥、杨恭懿、高凝、陈俨、赵居信等十人入京。三十年，任命钜夫为闽海道肃政廉访使。
他在福建兴办学校提倡教化，官吏怕他，百姓爱他。大德四年，转任江南湖北道肃政廉访使。
到任后首先惩治行省平章家奴中之为害百姓的人。
八年，回朝拜为翰林学士，参与商议中书省事。
十年，发生干旱、暴风、星变等，钜夫应诏陈奏消灾良策五项，即敬天、尊祖、清心、顾全大体、改革弊政，成宗认为很好。
云南省臣报告说： 世祖亲自平定云南，百姓希望把功绩刻在点苍山石上。 
朝廷诏令钜夫撰其文。
十一年，拜山南江北道肃政廉访使，但仍留京为翰林学士。
至大元年，修《成宗实录》。
二年，召钜夫至上都。
三年，再拜山南江北道肃政廉访使。
四年，与李谦、尚文等十六人同回朝廷，钜夫拜浙东海右道肃政廉访使，但仍留为翰林学士承旨。
皇庆元年，修《武宗实录》。
二年，皇帝鼓励他说： 中书议事，只有卿所言甚是恰当，以后遇事直言就是。 
诏令钜夫与平章政事李孟、参知政事许师敬商议实行贡举法。钜夫建议： 经学当以程颐、朱熹的注释为主，文章应革除唐、宋的弊病。 
命钜夫草拟诏书施行。
三年，因病请求辞职归家，不准，命尚医给药物，任其子程大本为郊祀署令，以便就近侍养。
皇帝常派人去看望，予以鼓励，安慰，特授光禄大夫，赐上等酒器，命廷臣在齐化门外为他南还饯行。回家三年后而卒，年七十岁。
泰定二年，赠大司徒、柱国，追封楚国公，谥 文宪 。
赵孟頫字子昂，宋太祖子秦王德芳之后。
其五世祖秀安僖王子翶，即宋孝宗父。其四世祖为崇宪靖王赵伯圭，孝宗赐宅第于湖州，故孟頫为湖州人。
曾祖名师垂，祖父名希永，父名与山言，皆为宋朝大官。元朝赠师垂为集贤侍读学士，希永为太常礼仪院使并封吴兴郡公，与山言为集贤大学士，封魏国公。
孟頫自幼聪敏，读书过目不忘，下笔成文。
十四岁因其家世代为官亦入补官爵，并通过了吏部选拔官员的考试，调任真州司户参军。
宋亡后居家，更致力于学问。
至元二十三年，行台侍御史程钜夫奉诏搜访隐居于江南的宋代遗臣，将孟頫引见世祖。
世祖见孟頫才气豪迈，神采焕发，如神仙中人，大喜，使坐于右丞叶李之上。
当时朝廷方设立尚书省，命孟頫起草诏书，颁布天下。世祖看了诏书后称赞道 ：说出了朕心中所要说的话。 朝廷召集百官于刑部，商讨制定刑法。大家认为凡贪赃满至元宝钞二百贯者，论死罪。
孟頫则认为太重，因为钞法创立后的几十年内，已大幅度贬值，以贬值之钞来决定人之生死，不足采取。
有人见他年少，又是来自南方，不了解元朝国情，指责他反对以至元钞来定罪，是想阻碍至元宝钞的流行。孟頫理直气壮地反驳，指出： 刑法是关系到人命的生死，必须分别轻重。
孟頫奉诏参与商议，不敢不言。
你不讲道理，企图以势压人，这是不行的！ 这人哑口无言。
世祖打算重用孟頫，但遭到一些人的阻止。
至元二十四年六月，授孟頫兵部郎中之职，兵部总管全国驿站，当时来往使臣的饮食费用比过去增加了几十倍，当地官府无力供给，只有强取于民，不胜骚扰，请中书省以增加钞币解决。
文原内严厉而外宽恕，家贫而为官廉洁。早年客居京师时，有一书生病重，从袋中取出一金，嘱托文原将此金交给他家属。
此书生病逝，而同房一书生把那金子偷走了，文原另买同量的金子给死者家属，此事他终身未同人说起。有文集若干卷，藏于家中。至顺四年，赠江浙行省参知政事，谥 文肃 。
当时有个叫王虎臣的官员，揭发了平江路总管赵全的违法事实，朝廷命虎臣去查处。
右丞叶李坚持奏请不可派虎臣，世祖不听。孟頫进言说： 赵全违法固当问罪，但虎臣以前在平江也常常强买民田，纵令下属臣僚奸诈营利。赵全曾多次与他争斗，虎臣怀恨在心。
今派虎臣去，必然陷害赵全；纵然查出赵全不法事实，人们也不能不有所怀疑。 
世祖这才明白过来，改派别人去处理。
帝闻孟頫家境素来清贫，赐钞五十锭。曹元用字子贞，祖籍阿城，后迁居汶上。
《授时历》应用了五十年，未曾做进一步检验、研究，履谦每天观测日影和早晚五星宿度，经过校正，将至治三年冬至和泰定二年夏至的时间，各减二刻，并著《二至晷景考》二卷及《经串演撰八法》一卷。
他还计划根据乐理来改正元朝郊祭天地、庙祀祖宗的音乐，可惜这一愿望未能实现。
履谦去世后，朝廷于至顺三年五月，赠翰林学士、资善大夫、上护军，追封为汝南郡公，谥 文懿 。至元二十七年，升孟頫为集贤直学士。这年地震，北京尤其剧烈，死伤数十万人，世祖为之忧心如焚。
皇帝驻于龙虎台，派阿剌浑撒里回京，召集贤、翰林两院官会议，询问此次天灾发生的原因及消灾的办法。
但这些官员害怕丞相桑哥的淫威，不敢说实话，只是泛引《经》、《传》及五行灾异的话，以修人事、应天变来回答，不敢触及时政。
在此以前，桑哥遣忻都及王济清理全国钱粮，大加搜括，已征入数百万，未征者还有数千万，弄得民不聊生，相继自杀。逃入山林者，官府发兵追捕，无人敢来劝阻。
孟頫与阿剌浑撒里非常友好，劝他去奏请皇上大赦天下，免除赋税，这样就可能消弭天灾。
阿剌浑撒里按照孟頫的意见向皇帝奏禀，并得到皇帝的允许。
诏书已经草拟好了，桑哥大怒，说这不是皇上的旨意。
孟頫挺身而出对桑哥说： 百姓死亡已尽，那些未征上来的钱粮到哪里去征？
若不及时免除，以后若有人将此未征之数千万钱粮作为损失而归咎于尚书省，这岂不深深连累了丞相？ 
桑哥明白其利害，同意全部免除，人民因而得救。
世祖曾问孟頫，叶李与留梦炎哪个好。孟頫说： 梦炎是我父亲的挚友，为人庄重厚道，很自信，多谋能断，有大臣之才。叶李所读的书我都读过，他所知所能的事，臣都能知能办。 
世祖说： 你是认为梦炎比叶李要贤吗？
但是，梦炎在宋朝为状元，位至丞相，而在贾似道欺上误国之时，梦炎却对贾似道阿谀顺从。叶李当时虽为平民，却敢于上书朝廷，斥责贾似道，显然贤于梦炎。
你因为梦炎是你父亲的挚友，不敢非议，可赋诗以规劝他。 
孟頫赋诗一首，其中有 往事已非那可说，且将忠直报皇元 之语，世祖看后大加赞赏。
孟頫退朝后对奉御彻里说 ：皇上在谈论贾似道误国时，责备留梦炎当时不敢指责。如今，桑哥的罪恶甚于似道，而我等不加指责，将来如何能推卸责任？
然我毕竟不是皇上亲信之臣，说话皇上必不听从。侍臣中读书知理、慷慨有气节而又为皇上所亲信的人中，没有能超过你的。
捐出自己生命而为百姓除害，是仁者之事，希望你能这样！ 
彻里果然向世祖揭发桑哥的罪恶。
世祖大怒，命卫士掌嘴，彻里口鼻血涌，倒在地上。再问，彻里还是斥责桑哥罪行，大臣也相继指责桑哥，于是世祖将桑哥按罪诛杀，并废除尚书省，凡有罪的大臣也统统罢官。
世祖有意让孟頫参与中书省政事，孟頫坚持不肯。他预料，久在君王身边，必受人嫉妒，故极力请求到外地任职。
至元二十九年，出任同知济南路总管府事。当地有个叫元掀儿的人，在盐场服役，因不胜艰苦而逃走。其父诬告是同服劳役的人将掀儿杀害了。
孟頫怀疑其中有冤情，不立即判决。
过了一月，掀儿自己回归盐场。郡中人都称赞孟頫料事如神。
佥廉访司事韦哈刺哈孙，性情暴虐，因孟頫不顺他的意，借口中伤他；恰逢朝廷要修《世祖实录》，召孟頫还京，这才无事。
其后，调孟頫为汾州知州，还未成行，又令他书写金字《藏经》，接着又任命为集贤直学士、江浙等处儒学提举，后调任泰州尹。
至大三年，召孟頫回京师，授翰林侍读学士，命与其他学士共同撰写祀南郊祝文。在拟定殿名的问题上，与其他人意见不合，告假还乡。
仁宗在东宫时，就闻知孟頫之名，即位后召他任集贤侍讲学士、中奉大夫。
延元年，改任翰林侍讲学士，后又任集贤侍讲学士、资德大夫。
延三年，拜翰林学士承旨、荣禄大夫。
帝待他甚厚，只呼其字而不呼其名，在与侍臣谈论文学之士时，把孟頫比作唐代李白、宋代苏子瞻，称赞他品行纯正，博学多闻，书画绝伦，又精通佛学及老庄之学，这些都是人所不及的。
不乐意的人想离间仁宗与孟頫的亲密关系，仁宗不加理会。
既而又有人上书，奏请朝廷不能让孟頫参与编修国史。仁宗说 ：赵子昂是世祖皇帝选拔的重臣，朕特加优待，让他在馆阁从事著述，传之后世，你们口罗嗦些什么？ 
赐孟頫钞五百锭，叮嘱侍臣： 中书总说国用不足，这笔赏金他们必不肯付与，可从普庆寺库存中支给。 
孟頫曾数月不至宫中，帝问左右，都说孟頫年老畏寒。帝令御府赐与貂鼠皮裘。
孟頫原是因程钜夫的举荐而以兵部郎中起家的。后来钜夫任翰林学士承旨时辞官归家，朝廷以孟頫代之。孟頫就任后，先去拜谒钜夫，然后再入翰林院视事，当时传为士大夫的佳话。
延六年，获准南归。仁宗又遣使催他回朝，因病未能成行。
至治元年，英宗遣使到孟頫家中，命他书写《孝经》。二年六月病卒，年六十九岁。追封魏国公，谥 文敏 。孟頫的著作有《尚书注》、《琴原》、《乐原》，其诗文音律清新，含义深远，读之使人有飘然出世之感。
其篆、籀、分、隶、真、行、草书，无不为古今之冠，因以书法闻名天下。
天竺僧人，数万里来求其字归，国中视为珍宝。
其画山水、木石、花竹、人马，尤为精致。
前史官杨载，说孟頫之才为书画所掩盖，知其书画者不知其文章，知其文章者不知其经邦济世之学。
人们认为这是深知孟頫才能的评语。
其子赵雍、赵奕，都以书画知名。
