古文：十有三年春，郑罕达帅师取宋师于嵒。
现代文：十三年春季，郑国的罕达刷林军队在嵒地奇袭宋国军队，轻松打败了他们。

古文：夏，许男成卒。
现代文：夏季，许元公去世。

古文：公会晋侯及吴子于黄池。
现代文：哀公在黄池与晋侯和吴子会见。

古文：楚公子申帅师伐陈。
现代文：楚国的公子申率领军队攻打陈国。

古文：於越入吴。
现代文：越国军队攻打吴国。

古文：秋，公至自会。
现代文：秋季，哀公从黄池回来。

古文：晋魏曼多帅师侵卫。
现代文：晋国的魏曼多率领军队攻打卫国。

古文：葬许元公。
现代文：安葬许元公。

古文：九月，螽。
现代文：九月，鲁国发生蝗灾。

古文：冬十有一月，有星孛于东方。
现代文：冬季十一月，有一颗彗星出现在东方。

古文：盗杀陈夏区夫。
现代文：犯罪的人杀掉了陈国的夏弓区夫。

古文：十有二月，螽。
现代文：十二月，鲁国蝗虫成灾。

古文：十三年春，宋向魋救其师。
现代文：十三年春季，宋国的向魋救援他们的军队。

古文：郑子賸使徇曰： 得桓魋者有赏。 
现代文：郑国的武子魋派人通告全军说： 抓到向魋的有赏。 

古文：魋也逃归。
现代文：向魋就逃走回国。

古文：遂取宋师于嵒，获成讙、郜延。以六邑为虚。
现代文：郑军就在嵒地全部歼灭宋军，俘虏了成讙郜延，把六个城邑掳掠一空，然后两国都不加管辖。

古文：夏，公会单平公、晋定公、吴夫差于黄池。
现代文：夏季，哀公在黄池会见单平公、晋定公、吴王夫差。

古文：六月丙子，越子伐吴，为二隧。畴无馀、讴阳自南方，先及郊。
现代文：六月十一日，越王攻打吴国，兵分两路，越国的畴无馀、讴阳从南边走，先到达吴国国都的郊区。

古文：吴大子友、王子地、王孙弥庸、寿於姚自泓上观之。
现代文：吴国的太子友、王子地、王孙弥庸、寿於姚在泓水上观察越军。

古文：弥庸见姑蔑之旗，曰： 吾父之旗也。
现代文：弥庸见到姑蔑的旗帜，说： 那是我父亲的旗帜。

古文：不可以见仇而弗杀也。 
现代文：我不能见到仇人而不杀死他们。 

古文：大子曰： 战而不克，将亡国。请待之。 
现代文：太子友说： 如果作战不能取胜，将会亡国，请等一等。 

古文：弥庸不可，属徒五千，王子地助之。
现代文：王孙弥庸不同意，集合部下五千人出战，王子地帮助他。

古文：乙酉，战，弥庸获畴无馀，地获讴阳。
现代文：二十日，两军交战，弥庸俘虏了畴无馀，王子地俘虏了讴阳。

古文：越子至，王子地守。
现代文：越王勾践率军到达，王子地防守。

古文：丙戌，复战，大败吴师。获大子友、王孙弥庸、寿於姚。
现代文：二十一日，再次交战，越军大败吴军，俘虏了太子友、王孙弥庸、寿於姚。

古文：丁亥，入吴。
现代文：二十二日，越军进入吴国。

古文：吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下。
现代文：吴国人向吴王报告战败。吴王深恐诸侯听到这个消息，亲自把七个报信的吴人杀死在帐幕里边。

古文：秋七月辛丑，盟，吴、晋争先。
现代文：秋季，七月初六日，吴国和晋国争执歃血的先后。

古文：吴人曰： 于周室，我为长。 
现代文：吴国人说： 在周王室中，我们是老大。 

古文：晋人曰： 于姬姓，我为伯。 
现代文：晋国人说： 在姬姓之中，我们为首。 

古文：赵鞅呼司马寅曰： 日旰矣，大事未成，二臣之罪也。
现代文：赵鞅对司马寅说： 天已晚了，大事没有成功，是我们两个臣下的罪过。

古文：建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。 
现代文：竖起旗帜整顿队列，我们两人战斗到死，次序先后就可以定了。 

古文：对曰： 请姑视之。 
现代文：司马寅说： 请姑且到吴营那里观察一下。 

古文：反曰： 肉食者无墨。
现代文：回来，说： 高贵的人的脸色没有灰暗无神的。

古文：今吴王有墨，国胜乎？
现代文：现在吴王面色灰暗，是他的国家被敌人战胜了吗？

古文：大子死乎？
现代文：或许是太子死了吧？

古文：且夷德轻，不忍久，请少待之。 
现代文：而且夷人轻佻不沉着，不能长久忍耐，请稍等一等。 

古文：乃先晋人。
现代文：吴国人就让晋国人先歃血。

古文：吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰： 王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王。伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯。
现代文：吴国人要带领哀公进见晋定公，子服景伯对使者说： 天子会合诸侯，那么诸侯之长就率领诸侯进见天子；诸侯之长会合诸侯，那么侯就率领子、男进见诸侯领袖。

古文：自王以下，朝聘玉帛不同。
现代文：从天子以下，朝聘时所用的玉帛也不相同。

古文：故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也。
现代文：所以敝邑进贡给吴国的，要比晋国丰厚，而没有不如的，因为把吴国作为诸侯的领袖。

古文：今诸侯会，而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣，敝邑将改职贡。鲁赋于吴八百乘。若为子男，则将半邾以属于吴，而如邾以事晋。
现代文：现在诸侯会见，而君王准备带领寡君进见晋君，那么晋国就成为诸侯的领袖了，敝邑将会改变进贡的数量：鲁国进贡按八百辆战车给贵国，如果变成子、男，那么将会按邾国战车的一半作为贡品，而按邾国战车的数来事奉晋国。

古文：且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？ 
现代文：而且执事以诸侯之长的身分召集诸侯，而以一般诸侯的身分结束，这有什么好处呢？ 

古文：吴人乃止，既而悔之，将囚景伯。
现代文：吴国人就没有那么做。不久又后悔了，准备囚禁景伯。

古文：景伯曰： 何也立后于鲁矣。将以二乘与六人从，迟速唯命。 
现代文：景伯说： 何已经在鲁国立了继承人了，打算带两辆车子和六个人跟随去，早走晚走听你们的命令。 

古文：遂囚以还。
现代文：吴国人就囚禁了景伯，带回去。

古文：及户牖，谓大宰曰： 鲁将以十月上辛，有事于上帝先王，季辛而毕。
现代文：到达户牖，景伯对太宰说： 鲁国将要在十月的第一个辛日祭祀天帝和先王，最后一个辛日完毕。

古文：何世有职焉，自襄以来，未之改也。
现代文：何世世代代都在祭祀中担任一定的职务，从鲁襄公以来没有改变过。

古文：若不会，祝宗将曰： 吴实然。 且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉？ 
现代文：如果我不参加，祝宗将会说 是吴国让他这样的 ，而且贵国认为鲁国不恭敬，而只逮捕了他们七个卑微的人，对鲁国有什么损害呢？ 

古文：大宰嚭言于王曰： 无损于鲁，而祗为名，不如归之。 
现代文：太宰嚭对吴王说： 对鲁国没有损害，而只能造成坏名声，不如放他回去。 

古文：乃归景伯。
现代文：于是就放回了景伯。

古文：吴申叔仪乞粮于公孙有山氏曰： 佩玉繠兮，余无所系之。旨酒一盛兮，余与褐之父睨之。 
现代文：吴国的申叔仪到公孙有山氏那里讨粮食，说： 佩玉垂下来啊，我没有地方系住；甜酒一杯啊，我和贫苦的老头斜视着。 

古文：对曰： 粱则无矣，麤则有之。
现代文：公孙有山氏回答说： 细粮已经没了，粗粮还有一些。

古文：若登首山以呼曰，庚癸乎，则诺。 
现代文：如果你登上首山喊 下等货啊 ，就答应你。 

古文：王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人。大宰嚭曰： 可胜也，而弗能居也。 
现代文：吴王夫差想要攻打宋国，准备杀死那里的男人而囚禁妇女，太宰嚭说： 我们虽然可以战胜，但不能在那里久留。 

古文：乃归。
现代文：吴王这才回国。

古文：冬，吴及越平。
现代文：冬季，吴国和越国讲和。

