十三年春季，郑国的罕达刷林军队在嵒地奇袭宋国军队，轻松打败了他们。
夏季，许元公去世。
哀公在黄池与晋侯和吴子会见。
楚国的公子申率领军队攻打陈国。
越国军队攻打吴国。
秋季，哀公从黄池回来。
晋国的魏曼多率领军队攻打卫国。
安葬许元公。
九月，鲁国发生蝗灾。
冬季十一月，有一颗彗星出现在东方。
犯罪的人杀掉了陈国的夏弓区夫。
十二月，鲁国蝗虫成灾。
十三年春季，宋国的向魋救援他们的军队。
郑国的武子魋派人通告全军说： 抓到向魋的有赏。 
向魋就逃走回国。
郑军就在嵒地全部歼灭宋军，俘虏了成讙郜延，把六个城邑掳掠一空，然后两国都不加管辖。
夏季，哀公在黄池会见单平公、晋定公、吴王夫差。
六月十一日，越王攻打吴国，兵分两路，越国的畴无馀、讴阳从南边走，先到达吴国国都的郊区。
吴国的太子友、王子地、王孙弥庸、寿於姚在泓水上观察越军。
弥庸见到姑蔑的旗帜，说： 那是我父亲的旗帜。
我不能见到仇人而不杀死他们。 
太子友说： 如果作战不能取胜，将会亡国，请等一等。 
王孙弥庸不同意，集合部下五千人出战，王子地帮助他。
二十日，两军交战，弥庸俘虏了畴无馀，王子地俘虏了讴阳。
越王勾践率军到达，王子地防守。
二十一日，再次交战，越军大败吴军，俘虏了太子友、王孙弥庸、寿於姚。
二十二日，越军进入吴国。
吴国人向吴王报告战败。吴王深恐诸侯听到这个消息，亲自把七个报信的吴人杀死在帐幕里边。
秋季，七月初六日，吴国和晋国争执歃血的先后。
吴国人说： 在周王室中，我们是老大。 
晋国人说： 在姬姓之中，我们为首。 
赵鞅对司马寅说： 天已晚了，大事没有成功，是我们两个臣下的罪过。
竖起旗帜整顿队列，我们两人战斗到死，次序先后就可以定了。 
司马寅说： 请姑且到吴营那里观察一下。 
回来，说： 高贵的人的脸色没有灰暗无神的。
现在吴王面色灰暗，是他的国家被敌人战胜了吗？
或许是太子死了吧？
而且夷人轻佻不沉着，不能长久忍耐，请稍等一等。 
吴国人就让晋国人先歃血。
吴国人要带领哀公进见晋定公，子服景伯对使者说： 天子会合诸侯，那么诸侯之长就率领诸侯进见天子；诸侯之长会合诸侯，那么侯就率领子、男进见诸侯领袖。
从天子以下，朝聘时所用的玉帛也不相同。
所以敝邑进贡给吴国的，要比晋国丰厚，而没有不如的，因为把吴国作为诸侯的领袖。
现在诸侯会见，而君王准备带领寡君进见晋君，那么晋国就成为诸侯的领袖了，敝邑将会改变进贡的数量：鲁国进贡按八百辆战车给贵国，如果变成子、男，那么将会按邾国战车的一半作为贡品，而按邾国战车的数来事奉晋国。
而且执事以诸侯之长的身分召集诸侯，而以一般诸侯的身分结束，这有什么好处呢？ 
吴国人就没有那么做。不久又后悔了，准备囚禁景伯。
景伯说： 何已经在鲁国立了继承人了，打算带两辆车子和六个人跟随去，早走晚走听你们的命令。 
吴国人就囚禁了景伯，带回去。
到达户牖，景伯对太宰说： 鲁国将要在十月的第一个辛日祭祀天帝和先王，最后一个辛日完毕。
何世世代代都在祭祀中担任一定的职务，从鲁襄公以来没有改变过。
如果我不参加，祝宗将会说 是吴国让他这样的 ，而且贵国认为鲁国不恭敬，而只逮捕了他们七个卑微的人，对鲁国有什么损害呢？ 
太宰嚭对吴王说： 对鲁国没有损害，而只能造成坏名声，不如放他回去。 
于是就放回了景伯。
吴国的申叔仪到公孙有山氏那里讨粮食，说： 佩玉垂下来啊，我没有地方系住；甜酒一杯啊，我和贫苦的老头斜视着。 
公孙有山氏回答说： 细粮已经没了，粗粮还有一些。
如果你登上首山喊 下等货啊 ，就答应你。 
吴王夫差想要攻打宋国，准备杀死那里的男人而囚禁妇女，太宰嚭说： 我们虽然可以战胜，但不能在那里久留。 
吴王这才回国。
冬季，吴国和越国讲和。
