<strong>释名</strong>
茯灵、茯兔、松腴、不死面，抱根者名茯神。
<strong>气味</strong>
甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
心神不定，恍惚健忘。用茯苓二两（去皮）、沉香半两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如小豆大。每服三十丸，饭后服，人参汤送下。
虚滑遗精。用白茯苓二两、缩砂仁一两，共研为末，加盐二钱，将瘦羊肉切薄片蘸药炙熟吃，酒送下。
浊遗带下（男子元阳虚损，精气不固，小便下浊，余沥常流，梦寐我惊，频频遗泄。妇人白带）。用白茯苓（去皮）四两，挖空一处，填入猪苓四钱半，煮开多次人，取出晒干，去掉猪苓，研为末，化黄蜡调成丸子如弹子大。每嚼服一丸，空心服，唾液送下。以尿清为度，忌米醋。此方名 威喜丸 。
小便频多。用白茯苓（去皮）、干山药（去皮），在白矾水中渍过，焙干，等分为末。每服二钱，米汤送下。
小便淋沥不禁。用白茯苓、示茯苓，等分为末，加不揉洗去筋，控干，以酒煮地黄汁捣成膏调为丸子，如梧子在。每嚼一丸，空心服，盐酒送下。
滑痢不止。用白茯苓一两、木香（煨）半两，共研为末，每服二钱，紫苏木瓜汤送下。
妊娠水肿，小便不利，恶寒。用赤茯苓（去皮）、葵子各半两，共研为末。每服二钱，水送下。
突然耳聋。用黄蜡不拘多少，和茯苓末细嚼。茶汤送下。
痔漏。用赤、白茯苓（去皮）、没药各二两，破故纸四两，在石臼中捣成一块，酒浸数日，取出，放入木笼蒸熟，晒干为末，加酒，糊做成丸，如梧子大。每服二十丸，酒送下。
水肿尿涩。用茯苓皮、椒目，等分煎汤，每日饮服。有效为止。
附方茯苓是真菌类多孔菌科植物茯苓菌的菌核。常寄生在赤松或马尾松的根上。本品入药，有以下各种
茯苓皮：为茯苓的外皮。利不消肿。
赤茯苓：是除去茯苓皮后内部的淡红色部分。清利湿热。
白茯苓：是切去赤茯苓后的白色部分。健脾渗透湿。
茯神：是白茯苓中心穿有松树根者。宁心安神
神木：是茯苓中间的木块。治脚气挛痛。
