伏羲始纪阳气之初，为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫。（黄钟自冬至始，其余以次运行，当日者各自为宫，商、征以类应焉。）
黄帝听凤鸣，候气应，比黄钟之宫，而皆可以相生，始为本令。神瞽协中声，始为律度。
武王伐纣，吹律听声，制七律。（各五位三所而用之，一同其数，以律和声。）
汉武帝时，令张仓定音律，访律吕相生之变于京房，始制六十律。（十二律之外，中宫上生执始，执始上生去减，上下相生，终于南事。）
五代钱乐之、沉重因京房而六之，制三百六十律。（日当一管，宫、征旋韵，各以类从。）
黄帝取嶰谷之竹，断两节间而吹律。京房以竹声微不可度调，始作准以定数。（准状如瑟，长丈，十三弦，分寸粗而易达。）后魏陈仲儒请以准代律。
魏杜夔令柴玉铸钟。荀勖较杜夔钟律，造十有二笛。笛具五音，以应京房之术，（各以其律相因，以本宫管上行，则宫亢，因宫穴以本宫。征上行，则征亢。）
梁主衍制为四通。（立为四器，名之为通，皆施二弦，因以通声，转通月气。）又用笛以写通声。
沉重始为子声，以母命子，随所多少合一律。（一，部律数，为日，一中气所有日为子。）为变宫变征。（羽、宫之间，近宫收一声，少高于宫。角征之间，近征收一声少下于征。）四清声。（如黄钟为宫，蕤宾为之商，则减一律之半，为清声以应之。）
隋郑译始立七调，以其七调勘较七声。七声之外，更立一声为应。姜宝常始为八十四调，百四十律，变化终于十声，（率下于译调二律。）
何妥臣用黄钟一宫。（妥立议非古，旋相为宫之乐。）惟击七钟，五钟为哑钟。唐张文收与祖孝孙吹调，始十二钟皆应。
唐末（ 黄巢之乱 ），工器俱尽。博士殷盈孙铸钟十二。处士萧承训较定石罄。（皆于金石求之。）王朴始寻古法，得十二律管，依律准十三弦，以宣其声。宋太祖命和岘下王朴乐二律。仁宗夏诏李照较定。
宋礼官杨杰请依人声制乐，以歌为本。蜀方士魏汉律用夏禹以身为度之文，取帝中指三寸为度。
伏羲始作乐。黄帝臣伶伦始制六律、六吕。荣缓铸十二钟，协月筩，以和五音。
周礼始奏鼓吹（大乐皆以钟鼓礼。钟师，掌金奏），制九夏。梁武帝本九夏为十二雅。（准十二律始定大乐，世世因之。）祖孝孙本十二雅为十二和。秦燔《乐经》。汉兴，高祖始为乐。武德文帝广为四时乐。叔孙通始定庙乐。武帝始定《郊祀》十九章。明帝始定四品。（郊庙上陵大予乐，辟雍燕射雅颂乐，燕飨黄门鼓吹乐，军中短箫铙歌乐。）
汉东京之乱，乐忘。魏武始命杜夔创定雅乐，四箱乐具。晋永嘉之乱乐又忘。梁武帝更制。及周太祖、隋文帝详定雅乐，颇得其宜。至唐高宗，命祖孝孙考据古音，斟酌南北，始着为唐乐。
汉武帝制乐府，始诸调杂舞悉被丝管。陈后主始制《玉树后庭花》新乐，隋炀帝《金钗两臂垂》。（云俱陈后主。）
唐玄宗立部伎、坐部伎，三十六曲。
隋文帝始分雅俗二部。唐玄宗始法曲，与胡部合奏。
汉始立鼓吹署隶，北狄乐分二部。朝会用鼓吹，有箫笳者。军中马上用横吹，有鼓角者。隋以后，始以横吹用之卤簿，与鼓吹列为四部（掆鼓部、铙鼓部、大横吹、小横吹部），总为鼓吹，供大驾及皇太子王公。
张骞入西域，得胡音，始为胡角以应。胡笳本黄帝吹角，战于涿鹿。魏时减为半鸣始衰。
汉唐山姓夫人造房中祠乐，本周房中乐讽，用丝竹遗声为清乐。隋高祖制房内乐。炀帝始加歌钟、歌磬，丝竹副之。
元魏孝文篡汉，获南音，始为清商乐，本汉三调。隋文帝笃好清乐，置清商署为七部。炀帝始定清乐九部。唐高祖仍设九部，太宗为十部，俱主清商。
唐玄宗始制教坊隶。
散乐始周，有缦乐、散乐。秦汉因之，为杂伎。武帝始沿为俳优百戏，总谓散乐。
舜调八音，用乐器八百般。至周，改宫、商、角、征、羽，减乐器五百般。唐又减三百般。
周制乐，编悬钟磬各八，二八十六，而在一虡，半为堵，全为肆。（肆，陈也。堵，犹墙之堵，言一列也。）黄帝始煞夔作冒披，帝喾作鼗鼓，禹作鼗鼓（小鼓），倕作鼙鼓。周有瓦鼓，汉有杖鼓，唐有羯鼓。
母句始作磬。南齐作云板。梁作方响（制编罄以铁为之）。
黄帝御蚩尤，作钲角，学喾平共工，作埙箎、柷敔（即控揭）。
神农始作钟，禹作铎，汤作錞（以钟以和鼓）。
女娲氏作笙簧，随作竽，神农作钥，伏羲作箫（一云女娲，一云舜），师延作控箜篌，蒙恬作筝，沉怀远作绕梁（似箜篌）。
伶伦伐昆溪之竹作笛，汉丘仲始充其制。
女娲氏始作管，唐刘（亻纟）作七星管。
伏羲始作瑟，黄帝始使素女破二十五弦（伏羲瑟五十弦）。
梁柳恽作击瑟击琴。唐道源作击瓯。李（丕宛）作水盏（二俱用箸击）。师旷制月琴。
秦苦役弦鼗而鼓之，作琵琶。
李伯阳入西戎，作胡笳。黄幡绰侍明皇，谱拍板琴。
<strong>弦琴</strong>
伏羲氏始削桐为琴，十弦。神农作五弦琴，具五音。文王始增少宫、少商二弦，为七弦。
伏羲始为《琴操》。师延始为新曲。赵定（汉宣时人）始为散操，九引十二操，皆以音相援，不着辞（或云琴曲皆魏晋人为之）。至梁始琴有辞。
<strong>古琴名</strong>
伏羲离徽，黄帝清角，帝俊电母，伊陟国阿，周宣王响风，秦惠文王宣和、闲邪，楚庄王绕梁，齐桓公鸣廉、号钟，庄子橘梧，闵损掩容，卫师曹凤嗉，鲁谢涓龙腰，魏师坚履杯，鲁贺云龙颔，魏杨英凤势，秦陈章神晖，赵胡言亚额（琴额女亚字），李斯龙腮，始皇秦琴（弦轸徽尾俱黑），司马相如绿绮，荣启期双月，张道响泉，赵飞燕凤凰，梁鸿灵机，马明四峰，宋蒙蝉翼，扬雄清英，晋刘安云泉，王钦古瓶，谢庄怡神、仙人，庄女落霞，李勉百纳，徐勉玉床，荀季和龙唇、柷敔，牧太古，赵孟俯震余（许旌阳手植桐），吴思懿王洗凡（斫瀑布泉亭柱）。
<strong>琴操</strong>
雅度五等，伏羲、舜、仲尼、灵关、云和。十二操：孔子《将归》、《猗兰》、《龟山》，周公《越裳》，文王《拘幽》，太王《岐山》，尹伯奇《履霜》，牧渎《雉朝飞》，商陵牧子《别鹤》，曾子《残形》，伯牙《水仙》、《怀陵》。九引：楚樊姬《烈女引》，鲁伯妃《伯妃引》，晋漆室女《贞女引》，卫女《思归引》，楚商梁《霹雳引》，樗里牧恭《走马引》，樗里子《箜篌引》，秦屠高门《琴引》。蔡邕五弄：《游春》，《渌水》，《幽居》，《坐愁》，《秋思》。师涓四时操：春操离鸿、去雁、应苹；夏操明晨、焦泉、流金；秋操商风、落叶、吹蓬；冬操凝和、流郐、沉云。
