古文：《旧唐史•韩退之传》，初言： 愈常以为魏、晋以还，为文者多拘偶对，而经诰之指归，不复振起。故所为文，抒意立言，自成一家新语，后学之士，取为师法。
现代文：《旧唐书•韩愈传》开头说： 韩愈时常以为从魏、晋以来，做文章的人拘泥于对仗，而对经典的思想意义，不再提倡，所以做文章抒发意见讲大道理，自己成为一家的新说法。

古文：当时作者甚众，无以过之。故世称 韩文 。 
现代文：后辈的学人多取他的榜样，当时这样做文章的很多，但是没有人能超过他，所以世人称为 韩文 。 

古文：而又云： 时有恃才肆意，亦盭孔、孟之旨。
现代文：而又说： 韩愈常常依仗自己的才华随意写作，也会违背孔子、孟子的精神实质。

古文：若南人妄以柳宗元为罗池神，而愈撰碑以实之。
现代文：举例说吧：南方人很随便很轻率地把柳宗元称作 罗池神 ，韩愈就撰写碑文予以记载，使之成为事实。

古文：李贺父名晋，不应进士，而愈为贺作《讳辩》，令举进士。
现代文：李贺的父亲名叫李晋，不应该考进士，而韩愈为李贺作《讳辩》，叫他应进士考试。

古文：又为《毛颖传》，讥戏不近人情。
现代文：又作《毛颖传》讥讽世态不近人情。

古文：此文章之甚纰缪者。
现代文：这些是文章中很错误的。

古文：撰《顺宗实录》，繁简不当，叙事拙于取舍，颇为当代所非。 
现代文：所作《顺宗实录》，繁简不妥当，记事情的取舍不当，很受当代人的非议。 

古文：裴晋公有《寄李翱书》曰： 昌黎韩愈，仆知之旧矣，其人信美材也。
现代文：裴晋公有《寄李翱书》说： 昌黎韩愈，我早就知道他了，这人的确有才能。

古文：近或闻诸侪类云：恃其绝足，往往奔放，不以文立制，而以文为戏。
现代文：近来有时听朋友们说：他依仗出群的才华，往往肆意逞才，不用文章去建立法制，而以文章为游戏。

古文：可矣乎？
现代文：这可以吗？

古文：今之不及之者，当大为防焉尔。 
现代文：现今一些不及他的人，应当为此提防着。 

古文：《旧史》谓愈为纰缪，固不足责，晋公亦有是言，何哉？
现代文：《旧唐书》说韩愈有错误，是可以理解的，且用不着指责的。但裴度也这样说是为什么呢？

古文：考公作此书时，名位犹未达，其末云： 昨弟来，欲度及时干进，度昔岁取名，不敢自高。
现代文：因为裴度写这封信时，名誉地位都还没有。信的最后写着： 昨日小弟来，是想能及时在功名上有所进取。我虽然名为 度 ，也不敢自视甚高。

古文：今孤茕若此，游宦谓何！
现代文：现在孤零潦倒到这个地步，出外做官又是为了什么呢？

古文：是不能复从故人之所勉耳！但置力田园，苟过朝夕而已。 
现代文：因此，我不能听从老朋友的勉励，今后只去致力于耕种田园，苟且地过日子罢了。 

古文：然而，公出征淮西，请愈为行军司马，又令作碑，盖在此累年之后，相知已深，非复前比也。
现代文：可是到了后来，裴度出征淮西时，请韩愈作他的行军司马，还让他写过碑文。这些事都在许多年之后，二人相互了解已深，与未成名之前二人的关系是不能相比的。

