《旧唐书•韩愈传》开头说： 韩愈时常以为从魏、晋以来，做文章的人拘泥于对仗，而对经典的思想意义，不再提倡，所以做文章抒发意见讲大道理，自己成为一家的新说法。
后辈的学人多取他的榜样，当时这样做文章的很多，但是没有人能超过他，所以世人称为 韩文 。 
而又说： 韩愈常常依仗自己的才华随意写作，也会违背孔子、孟子的精神实质。
举例说吧：南方人很随便很轻率地把柳宗元称作 罗池神 ，韩愈就撰写碑文予以记载，使之成为事实。
李贺的父亲名叫李晋，不应该考进士，而韩愈为李贺作《讳辩》，叫他应进士考试。
又作《毛颖传》讥讽世态不近人情。
这些是文章中很错误的。
所作《顺宗实录》，繁简不妥当，记事情的取舍不当，很受当代人的非议。 
裴晋公有《寄李翱书》说： 昌黎韩愈，我早就知道他了，这人的确有才能。
近来有时听朋友们说：他依仗出群的才华，往往肆意逞才，不用文章去建立法制，而以文章为游戏。
这可以吗？
现今一些不及他的人，应当为此提防着。 
《旧唐书》说韩愈有错误，是可以理解的，且用不着指责的。但裴度也这样说是为什么呢？
因为裴度写这封信时，名誉地位都还没有。信的最后写着： 昨日小弟来，是想能及时在功名上有所进取。我虽然名为 度 ，也不敢自视甚高。
现在孤零潦倒到这个地步，出外做官又是为了什么呢？
因此，我不能听从老朋友的勉励，今后只去致力于耕种田园，苟且地过日子罢了。 
可是到了后来，裴度出征淮西时，请韩愈作他的行军司马，还让他写过碑文。这些事都在许多年之后，二人相互了解已深，与未成名之前二人的关系是不能相比的。
