黄帝说：我想知道奇邪不在经脉的情况。
岐伯说：这就是血络。
黄帝说：有时针刺血络放血会使病人昏倒其原因是什么？
有时针刺放血其出血呈喷射状是为什么？
有时针刺放出的血量少，且色黑质浊是为什么？
有时血质清稀且其中一半像水液一样是为什么？
有的拔针后局部肿起是为什么？
有的无论出血量或多或少都出现面色苍白是为什么？
有的拔针后面色不变但感觉心胸烦闷是为什么？
有的虽然出血很多但病人没有任何不适是为什么？
以上八种情况我想知道其中的道理。
岐伯说：经脉中气偏盛而血偏虚的，针刺络脉放血则脱气，气脱失会出现昏倒。
经脉中气血俱盛而阴气较多的，血也流行滑疾，针刺络脉放血时血液就会喷射而出。
阳气蓄积于络脉之内，停留已久而不能外泻，可导致血色黑暗而稠浊，所以血也就不会远射。
刚刚饮过水而水渗入到血络中，尚未与血液完全混合，所以针刺放出的血中有水液夹杂。
那些不是由于刚饮过水的，由于体内原本有水液，因为水液停留日久，则蓄积形成水肿病。
阴气积聚在阳分，已经渗入到络脉，所以在刺络脉时血还没有流出而气先流出，所以使局部肿起。
阴气和阳气刚刚相遇而尚未彼此协调，就针刺络脉放血使阴气、阳气同时外泻，就会阴气、阳气都虚，且表里失去联系，所以使面色无华而呈现苍白色。
针刺络脉出血过多，虽面色不变而心胸烦闷，是因为针刺络脉而使经脉空虚，空虚之经脉连接五脏之阴，阴脱，因此心中烦闷。
阴阳的邪气结合在一起而形成痹症，邪气在内充溢于经脉，在外渗注于络脉，像这种情况，阴阳都是邪气有余，针刺放血时出血虽多一些，也不会感觉虚脱。
黄帝说：怎样来观察血络呢？
岐伯说：血脉中邪气亢盛的，血络大而坚硬、充盈于皮下而色红，上下没有固定部位，小的像针，大的像筷子一样粗细，遇到这种情况，施用泻法针刺络脉放血是安全的，但要注意在施治时，切不可违背治疗的常规。
如果不按常规要求，非但没有疗效，还会出现上述那些已见的不良症状。
黄帝说：进针以后，往往有肌肉紧紧地裹住针身的情况，这是为什么呢？
岐伯说：这是由于体内热气作用于针体，使针体随之而热，针体热则导致肌肉与针粘附在一起，所以出现针在肌肉中坚固而不能转动。
