◎西域一
○哈密卫柳城火州土鲁番
哈密，东去嘉峪关一千六百里，汉伊吾卢地。
明帝置宜禾都尉，领屯田。
唐为伊州。
宋入于回纥。
元末以威武王纳忽里镇之，寻改为肃王，卒，弟安克帖木儿嗣。
洪武中，太祖既定畏兀儿地，置安定等卫，渐逼哈密。
安克帖木儿惧，将纳款。
成祖初，遣官招谕之，许其以马市易，即遣使来朝，贡马百九十匹。
永乐元年十一月至京，帝喜，赐赉有加，命有司给直收其马四千七百四十匹，择良者十匹入内厩，余以给守边骑士。
明年六月复贡，请封，乃封为忠顺王，赐金印，复贡马谢恩。
已而迤北可汗鬼力赤毒死之，其国人以病卒闻。
三年二月遣官赐祭，以其兄子脱脱为王，赐玉带。
脱脱自幼俘入中国，帝拔之奴隶中，俾列宿卫，欲令嗣爵。恐其国不从，遣官问之，不敢违，请还主其众。
因赐其祖母及母彩币，旋遣使贡马谢恩。
四年春，甘肃总兵官宋晟奏，脱脱为祖母所逐。
帝怒，敕责其头目曰： 脱脱朝廷所立，即有过，不奏而擅逐之，是慢朝廷也。
老人昏耄，头目亦不知朝廷耶？
即迎归，善匡辅，俾孝事祖母。 
由是脱脱得还，祖母及头目各遣使谢罪。
三月立哈密卫，以其头目马哈麻火者等为指挥、千百户等官，又以周安为忠顺王长史，刘行为纪善，辅导。
冬，授头目十九人为都指挥等官。
明年，宋晟奏，头目陆十等作乱，已诛，虑他变，请兵防御。
帝命晟发兵应之，而以安克帖木儿妻子往依鬼力赤，恐诱贼侵哈密，敕晟谨备。
晟卒，以何福代，又敕福开诚抚忠顺。
会头目请设把总一人理国政，帝敕福曰： 置把总，是增一王也；政令不一，下安适从。 
寝其议。
自是，比岁朝贡，悉加优赐，其使臣皆增秩授官。
帝眷脱脱特厚，而脱脱顾凌侮朝使，沈湎昏聩，不恤国事，其下买柱等交谏不从。
帝闻之怒，八年十一月遣官赐敕戒谕之。
未至，而脱脱以暴疾卒。
讣闻，遣官赐祭。
擢都指挥同知哈剌哈纳为都督佥事，镇守其地，赐敕及白金、彩币。
且封脱脱从弟兔力帖木儿为忠义王，赐印诰、玉带，世守哈密。
十年，贡马谢恩，自是修贡惟谨，故王祖母亦数奉贡。
十七年，帝以朝使往来西域者，忠义王致礼延接，命中官赍绮帛劳之，赐其母妻金珠冠服、彩币，及其部下头目。
其使臣及境内回回寻贡马三千五百余匹及貂皮诸物，诏赐钞三万二千锭、绮百、帛一千。
二十一年贡驼三百三十、马千匹。
仁宗践阼，诏谕其国。
洪熙元年再入贡，贺即位。
仁宗崩，宣宗继统，其王兔力帖木儿亦卒，使来告哀。
宣德元年遣官赐祭，命故王脱脱子卜答失里嗣忠顺王，且以登极肆赦，命其国中亦赦，复贡马谢恩。
明年遣弟北斗奴等来朝，贡驼马方物。
授北斗奴都督佥事，因命中官谕王，遣故忠义王弟脱欢帖木儿赴京。
三年以卜答失里年幼，命脱欢帖木儿嗣忠义王，同理国事。
自是，二王并贡，岁或三四至，奏求婚娶礼币，命悉予之。
正统二年，脱欢帖木儿卒，封其子脱脱塔木儿为忠义王，未几卒。
已而忠顺王亦卒，封其子倒瓦答失里为忠顺王。
五年遣使三贡，廷议以为烦，定令每年一贡。
初，成祖之封忠顺王也，以哈密为西域要道，欲其迎护朝使，统领诸番，为西陲屏蔽。
而其王率庸懦，又其地种落杂居。一曰回回，一曰畏兀儿，一曰哈剌灰，其头目不相统属，王莫能节制。
众心离涣，国势渐衰。
及倒瓦答失里立，都督皮剌纳潜通瓦剌猛可卜花等谋杀王，不克。
王父在时，纳沙州叛亡百余家，屡敕王令还，止遣其半，其贡使又数辱驿吏卒，呵叱通事，当四方贡使大宴日，恶言诟詈，天子不加罪，但令慎择使臣，以是益无忌。
其地，北瓦剌，西土鲁番，东沙州、罕东、赤斤诸卫，悉与构怨。由是邻国交侵。
罕东兵抵城外，掠人畜去。
沙州、赤斤先后兵侵，皆大获。
瓦剌酋也先，王母弩温答失里弟也，亦遣兵围哈密城，杀头目，俘男妇，掠牛马驼不可胜计，取王母及妻北还，胁王往见，王惧不敢往，数遣使告难。
敕令诸部修好，迄不从，惟王母妻获还。
十年，也先复取王母妻及弟，并撒马儿罕贡使百余人掠之，又数趣王往见。
王外顺朝命，实惧也先。
十三年夏，亲诣瓦剌，居数月方还；而遣使诳天子，谓守朝命不敢往。
天子为赐敕褒嘉。
已，知其诈，严旨诘责，然其王迄不能自振。
会也先方东犯，不复还故土，以是哈密获少安。
景泰三年遣其臣捏列沙朝贡，请授官。
先是，使臣至京必加恩命。
是时于谦掌中枢，言哈密世受国恩，乃敢交通瓦剌。
今虽归款，心犹谲诈。
若加官秩，赏出无名。
乃止。终景泰世，使臣无授官者。
天顺元年，倒瓦答失里卒，弟卜列革遣使告哀，即封为忠顺王。
时都指挥马云使西域，闻迤北酋癿加思兰梗道，不敢进。
会哈蜜王报道已通，云乃行，至哈密。
而贼兵实未退，且谋劫朝使。
帝疑王与贼通，遣使切责。
四年，王卒，无子，母弩温答失里主国事。
初，也先被诛，其弟伯都王及从子兀忽纳走居哈密。
王母为上书乞恩，授伯都王都督佥事，兀忽纳指挥佥事。
自卜列革之亡，亲属无可继，命国人议当袭者。
头目阿只等言脱欢帖木儿外孙把塔木儿官都督同知，可继。
王母谓臣不可继君，而安定王阿儿察与忠顺王同祖，为请袭封。
七年冬，奏上，礼官言： 癿加思兰见哈密无主，谋据其地，势危急，乞从其请。 帝命都指挥贺玉往。
至西宁逗遛不进，哈密使臣苦儿鲁海牙请先行，又不许。
帝逮玉下吏，改命都指挥李珍，而敕安定、罕东护使臣偕往。阿儿察以哈密多难，力辞不行，珍乃返。哈密素衰微，又妇人主国，众益离散。癿加思兰乘隙袭破其城，大肆杀掠，王母率亲属部落走苦峪，犹数遣使朝贡，且告难。
朝廷不能援，但敕其国人速议当继者而已。
其国残以破故，来者日众。
成化元年，礼官姚夔等言： 哈密贡马二百匹，而使人乃二百六十人。
以中国有限之财，供外蕃无益之费，非策。 帝下廷臣议，定岁一入贡，不得过二百人，制可。明年，兵部言王母避苦峪久，今贼兵已退，宜令还故土，从之。
已而贡使言其地饥寒，男妇二百余人随来丐食，不能归国。
命人给米六斗、布二疋，遣之。初，国人请立把塔木儿，以王母不肯，无王者八年。
至是头目交章请，词极哀。
乃擢把塔木儿为右都督，摄行国王事，赐之诰印。
五年，王母陈老病乞药物，帝即赐之。
寻与瓦刺、土鲁番遣使三百余人来贡，边臣以闻。
廷议贡有定期，今前使未回后使又至，且瓦剌强寇，今乃与哈密偕；非哈密挟其势以邀利，即瓦剌假其事以窥边。帝乃却其献，令边臣宴赉，遣还。
贡使坚不受赐，必欲亲诣阙下，乃命遣十之一赴京。
八年，把塔木儿子罕慎以父卒请嗣职。帝许之，而不命其主国事，国中政令无所出。
土鲁番速檀阿力乘机袭破其城，执王母，夺金印，以忠顺王孙女为妾，据守其地。
九年四月，事闻，命边臣谨戒备，敕罕东、赤斤诸卫协力战守。
寻遣都督同知李文、右通政刘文赴甘肃经略。
抵肃州，遣锦衣千户马俊奉敕往谕。
时阿力留其妹婿牙兰守哈密，而己携王母、金印已返土鲁番。
俊至，谕以朝命，抗词不逊，羁俊月余。
一日，牙兰忽至，言大兵三万即日西来，阿力乃宴劳俊等，舁王母出见。
王母惧不敢言，夜潜遣人来云： 为我奏天子，速发兵救哈密。 文等以闻，遂檄都督罕慎及赤斤、罕东、乜克力诸部集兵进讨。
十年冬，兵至卜隆吉儿川，谍报阿力集众抗拒，且结别部谋掠罕东、赤斤二卫。
文等不敢进，令二卫还守本土，罕慎及乜克力、畏兀儿之众退居苦峪，文等亦引还肃州。
帝乃命罕慎权主国事，因其请给米布，且赐以谷种。
文等无功而还。土鲁番久据哈密，朝命边臣筑苦峪城，移哈密卫于其地。
十八年春，罕慎纠罕东、赤斤二卫，得兵一千三百人，与己所部共万人，夜袭哈密城破之，牙兰遁走；乘势连复八城，遂还居故土。
巡抚王朝远以闻，帝喜，赐敕奖励，并奖二卫。
朝远请封罕慎为王，且言土鲁番亦革心向化，与罕慎议和，宜乘时安抚，取还王孙女及金印，俾随王母共掌国事，哈密国人亦乞封罕慎。
廷议不从，乃进左都督，赉白金百两、彩币十表里，特敕奖劳，将士升赏有差。
弘治元年从其国人请，封罕慎为忠顺王。
土鲁番阿力已死，而其子阿黑麻嗣为速檀，伪与罕慎结婚，诱而杀之，仍令牙兰据其地。
哈密都指挥阿木郎来奔求救，廷臣请谕土鲁番贡使，令复还侵地，并敕赤斤、罕东，共图兴复。
明年，哈密旧部绰卜都等率众攻牙兰，杀其弟，夺其叛臣者盼卜等人畜以归。
事闻，进秩加赏。先是，罕慎遣使来贡，未还而遘难，其弟奄克孛剌率部众逃之边方，朝命以赐罕慎者还赐其弟。
阿黑麻之去哈密也，止留六十人佐牙兰。
阿木郎觇其单弱，请边臣调赤斤、罕东兵，夜袭破其城，牙兰遁去，斩获甚多，有诏奖赉。
当是时，阿黑麻桀傲甚，自以地远中国，屡抗天子命。
及破哈密，贡使频至，朝廷仍善待之，由是益轻中国。
帝乃薄其赐赉，或拘留使臣，却其贡物，敕责令悔罪。
己，访获惠顺王族孙陕巴，将辅立之。
阿黑麻渐警惧，三年遣使叩关，愿献还哈密及金印，释其拘留使臣。
天子纳其贡，仍留前使者。
明年，果以城印来归，乃从马文升言，还其所拘使臣。
文升又言： 番人重种类，且素服蒙古，哈密故有回回、畏兀儿、哈剌灰三种，北山又有小列秃、乜克力相侵逼，非得蒙古后裔镇之不可。今安定王族人陕巴，乃故忠义王脱脱近属从孙，可主哈密。 天子以为然，而诸番亦共奏陕巴当立。
五年春立陕巴为忠顺王，赐印诰、冠服及守城戎器，擢阿木郎都督佥事，与都督同知奄克孛剌共辅之。
已而诸番索陕巴犒赐不得，皆怨。阿木郎又引乜克力人掠土鲁番牛马，阿黑麻怒，六年春潜兵夜袭哈密，杀其人百余，逃及降者各半。
陕巴与阿木郎据大土剌以守。
大土剌，华言大土台也。围三日不下。
阿木郎急调乜克力、瓦剌二部兵来援，俱败去。乃执陕巴，擒阿木郎支解之。
牙兰复据守，并移书边臣诉阿木郎罪。时土鲁番先后贡使皆未还。
边臣以其书不逊，且僣称可汗，乞命将遣兵先剿除牙兰，然后直抵土鲁番，馘阿黑麻之首，取还陕巴。
否则降敕严责，令还陕巴，乃宥其罪。
廷议从后策，令守臣拘贡使，纵数人还，赍敕晓示祸福。
帝如其请，命廷推大臣赴甘肃经略。初，哈密变闻，丘浚谓马文升曰： 西陲事重，须公一行。 文升曰： 国家有事，臣子义不辞难。
然番人嗜利，不善骑射，自古未有西域能为中国患者，徐当靖之。 
浚复以为言，文升请行。
廷臣佥言北寇强，本兵未可远出，乃推兵部右侍郎张海、都督同知缑谦二人。
帝赐敕指授二人，而二人皆庸才，但遣土鲁番人归谕其主，令献还侵地，驻甘州待之。
明年，阿黑麻遣使叩关求贡，诡言愿还陕巴及哈密，乞朝廷亦还其使者。
海等以闻，请再降敕宣谕。
廷议言，先已降敕，今若再降，有伤国体，宜令海等自遣人往谕。
不从命，则仍留前使，且尽驱新使出关，永不许贡，仍与守臣檄罕东、赤斤诸部兵，直捣哈密，袭斩牙兰。
如无机可乘，则封嘉峪关，毋纳其使。
陕巴虽封王，其还与否，于中国无损益，宜别择贤者代之。
帝以陕巴既与中国无损益，则哈密城池已破，如献还，当若何处之。
廷臣复言陕巴乃安定王千奔之侄，忠顺王之孙，向之封王，欲令镇抚一方尔。
今被虏，孱弱可知，即使复还，势难复立。宜革其王爵，居之甘州，犒赉安定王，谕以不复立之故。
令都督奄克孛剌总理哈密事，与回回都督写亦虎仙，哈剌灰都督拜迭力迷失等分领三种番人以辅之。
且修浚苦峪城堑，凡番人散处甘、凉者，令悉还其地，给以牛具口粮。
若陕巴未还，不必索取，我不急陕巴，彼将自还也。
帝悉如其言，敕谕海等。
海等见敕书将弃陕巴，甚喜，即逐其贡使，闭嘉峪关，缮修苦峪城，令流寓番人归其地，拜疏还朝。
八年正月至京，言官交章劾其经略无功，并下吏贬秩，而哈密终不还。文升锐意谋兴复，用许进巡抚甘肃以图之。
进偕大将刘宁等潜师夜袭，牙兰逸去，斩其遗卒，抚降余众而还。
自明初以来，官军无涉其地者，诸番始知畏，阿黑麻亦欲还陕巴。然哈密屡破，遗民入居者旦暮虞寇。
阿黑麻果复来攻，固守不下，讫散去。诸人自以穷窘难守，尽焚室庐，走肃州求济。
边臣以闻，诏赐牛具、谷种，并发流寓三种番人及哈密之寄居赤斤者，尽赴苦峪及瓜、沙州，俾自耕牧，以图兴复。
时哈密无王，奄克孛剌为之长。
十年遣其党写亦虎仙等来贡，给币帛五千酬其直，使臣犹久留，大肆咆。
礼官徐琼等极论其罪，乃驱之去。时诸番以朝廷闭关绝贡不得入，咸怨阿黑麻，阿黑麻悔，送还陕巴及哈密之众，乞通贡如故。
廷议谓无番文不可骤许，必令具文乃从其请。陕巴前议废，今使暂居甘州，俟众头目俱归心，然后修复哈密城堑，令复旧业。
帝悉从之。冬，起王越总制三边军务兼经理哈密。
十一年秋，越言哈密不可弃，陕巴亦不可废，宜仍其旧封，令先还哈密，量给修城、筑室之费，犒赐三种番人及赤斤、罕东、小列秃、乜克力诸部，以奖前劳，且责后效。帝亦报可。
自是哈密复安，土鲁番亦修贡惟谨。
奄克孛剌者，罕慎弟也，与陕巴不相能。
当事患之，令陕巴娶罕慎女，与之结好。陕巴嗜酒掊克，失众心，部下阿孛剌等咸怨。
十七年春，阴构阿黑麻迎其幼子真帖木儿主哈密。
陕巴惧，挈家走苦峪。
奄克孛剌与写亦虎仙在肃州，边臣以二人为番众所服，令还辅陕巴，与百户董杰偕行。
杰有胆略。
既抵哈密，阿孛剌与其党五人约夜以兵来劫。
杰知之，与奄克孛剌等谋，召阿孛剌等计事，立斩之，其下遂不敢叛。
乃令陕巴还哈密，真帖木儿还土鲁番。
真帖木儿年十三，其母即罕慎女也，闻父已死，兄满速儿嗣为速檀与诸弟相仇杀，惧不敢归，愿倚奄克孛剌，曰： 吾外祖也。 
边臣虑与陕巴隙，居之甘州。
十八年冬，陕巴卒，其子拜牙即自称速檀，命封为忠顺王。
正德三年，写亦虎仙入贡，不与通事偕行，自携边臣文牒投进。
大通事王永怒，疏请究治，写酋亦奏永需求。
永供奉豹房，恃宠恣横。诏勿究治，两戒谕之。
写酋自是益轻朝廷，潜怀异志。
初，拜牙即嗣职，满速儿与通和，且遣使求真帖木儿，边臣言与之便。
枢臣谓土鲁番稔恶久，今见我扶植哈密，声势渐张，乃卑词求贡，以还弟为名。
我留其弟，正合古人质其亲爱之意，不可遽遣。帝从之。六年始命写亦虎仙偕都督满哈剌三送之西还，至哈密，奄克孛剌欲止之，二人不可。护至土鲁番，遂以国情输满速儿，且诱拜牙即叛。
拜牙即素昏愚，性又淫暴，心怵属部害已，而满速儿又甘言诱之，即欲偕奄克孛剌同往，不从，奔肃州。
八年秋，拜牙即弃城叛入土鲁番。满速儿遣火者他只丁据哈密，又遣火者马黑木赴甘肃言拜牙即不能守国，满速儿遣将代守，乞犒赐。
九年四月，事闻，命都御史彭泽往经略。
泽未至，贼遣兵分掠苦峪、沙州，声言予我金币万，即归城印。泽抵甘州，谓番人嗜利，可因而款也。
遣通事马骥谕令还侵地及王，当予重赏。
满速儿伪许之，泽即畀币帛二千及白金酒器一具。
十一年五月，拜疏言： 臣遣通事往宣国威，要以重赏，其酋悔过效顺，即以金印及哈密城付之。
满哈剌三、写亦虎仙二人召还他只丁，并还所夺赤斤卫印。
惟忠顺王在他所，未还。
请录效劳人役功，赐臣骸骨归田里。 
帝即令还朝。忠顺王迄不返，他只丁亦不肯退，复要重赏，始以城来归。
明年五月，甘肃巡抚李昆上言： 得满速儿牒，谓拜牙即不可复位，即还故土，已失人心，乞别立安定王千奔后裔。
此言良然。如必欲其复国，乞敕满速儿兄弟送还，仍厚赐缯帛，冀其效顺。 
廷议： 经略西陲已逾三载，而忠顺迄无还期，宜兴师绝贡，不可遂其要求，损我威重。
但城印归，国体具在，宜敕责满速儿背负国恩，求取无厌。
仍量赐其兄弟，令其速归忠顺。不从，则闭关绝贡，严兵为备。 
从之。初，写亦虎仙与满速儿深相结，故首倡逆谋。
已而有隙，满速儿欲杀之，大惧，求他只丁为解，许赂币千五百匹，期至肃州畀之，且啖之入寇，曰肃州可得也。
满速儿喜，令与其婿马黑木俱入贡，以觇虚实，且徵其赂。
边臣以同来火者撒者儿，乃火者他只丁弟，惧为变，并其党虎都写亦羁之甘州，而督写亦虎仙出关，惧不肯去。
他只丁闻其弟被拘，怒，复又夺哈密城，请满速儿移居之，分兵胁据沙州，拥众入寇，至兔儿壩，游击芮宁与参将蒋存礼，都指挥黄荣、王琮各率兵往御。
宁先抵娑子壩，遇贼。贼悉众围宁，而分兵缀诸将，宁所部七百人皆战没。
贼薄肃州城，索所许币。副使陈九畴固守，且先绝其内应，贼知事泄，虑援兵至，大掠而去。
十二年正月，羽书闻，廷议复命彭泽总制军务，偕中官张永、都督郤永率师西征。
贼还至瓜州，副总兵郑廉合奄克孛剌兵击败之，斩七十九级。
贼乃遁去，又与瓦剌相攻，力不敌，移书求款，泽等乃罢行。
先是，写亦虎仙与子米儿马黑木、婿火者马黑木及其党失拜烟答俱以内应系狱，失拜烟答被捶死。
及事平，械写亦虎仙赴京，下刑部狱，其子仍系甘州。
失拜烟答子米儿马黑麻者，写亦虎仙侄婿他，以入贡在京，探知王琼欲倾彭泽，突入长安门讼父冤，下锦衣狱。
会兵部、法司请行甘肃讯报，琼欲因此兴大狱，奏遣科道二人往勘。
明年，勘至，于泽无所坐。
琼怒，劾泽欺罔辱国，斥为民。
坐昆、九畴激变，逮下吏，并获重谴。明年，写亦虎仙亦减死，遂夤缘钱宁，与其婿得侍帝左右。
帝悦之，赐国姓，授锦衣指挥，扈驾南征。满速儿犯边后，屡求通贡，不得。十五年归先所掠将卒及忠顺王家属，复求贡。
廷议许之，而王迄不还。巡按御史潘仿力言贡不当许，不听。
明年，世宗嗣位，杨廷和以写亦虎仙稔中国情实，归必为边患，于遗诏中数其罪，并其子婿伏诛，而用陈九畴为甘肃巡抚。
时满速儿比岁来贡，朝廷待之若故，亦不复问忠顺王事。嘉靖三年秋，拥二万骑围肃州，分兵犯甘州。
九畴及总兵官姜奭等力战败之，斩他只丁，贼乃却去。
事闻，命兵部尚书金献民西讨，抵兰州，贼已久退，乃引还。
九畴因力言贼不可抚，乞闭关绝贡，专固边防，可之。明年秋，贼复犯肃州，分兵围参将云冒，而以大众抵南山。
九畴时已解职，他将援兵至，贼始遁。当是时，番屡犯边城，当局者无能振国威，为边疆复仇雪耻，而一二新进用事者反借以修怨。由是，封疆之狱起。
百户王邦奇者，素憾杨廷和、彭泽，六年春，上言： 今哈密失国，番贼内侵，由泽赂番求和，廷和论杀写亦虎仙所致。
诛此两人，庶哈密可复，边境无虞。 桂萼、张璁辈欲藉此兴大狱，斥廷和、泽为民，尽置其子弟亲党于理，有自杀者。
复遣给事、锦衣官往按。
番酋牙兰言非敢获罪天朝，所以犯边，由冤杀写亦虎仙、失拜烟答二人故。
今愿献还城印赎前罪。事下兵部，尚书王时中等言： 番酋乞贡数四，先已下总制尚书王宪，因其贡使镌责。
所请当不妄，第其词出牙兰，非真求贡之文，或诈以款我。
若果悔罪，必先归城印及所掠人畜，械送首恶，稽首关门，方可听许。 帝纳之。
萼以前狱未竟，必欲重兴大狱，请留质牙兰，遣译者谕其主还侵地。而与礼、兵二部尚书方献夫、王时中等协议，为挑激之词，言番人上书者四辈，皆委咎前吏，虽词多诋饰，亦事发有因。
宜遣官严核激变虚实，用服其心，其他具如前议。九畴报捷时，言满速儿、牙兰已毙炮石下，二人实未死。
帝固疑之。览萼等议，益疑边臣欺罔，手诏数百言，切责九畴，欲置之死，而戒首辅杨一清勿党庇，遂遣官逮九畴。尚书金献民、侍郎李昆以下，坐累者四十余人。
七年正月，九畴逮至下狱。
萼等必欲杀之，并株连廷和、泽。刑部尚书胡世宁力救，帝稍悟，免死戍边，泽、献民等皆落职。
番酋气益骄，而萼又荐王琼督三边，尽释还九畴所系番使，许之通贡。
番酋迄不悔罪，侮玩如故。
时以牙兰获罪其主，率部帐来归，边臣受之。
满速儿怒，其部下虎力纳咱儿引瓦剌二千余骑犯肃州，至老鹳堡，值撒马儿罕贡使在堡中，贼呼与语，游击彭浚急引兵击之。
贼言欲问信通和，浚不听，进战，破之。
贼遁走赤斤，使人持番文求贡，委罪瓦剌，词多悖谩。
琼希时贵指，必欲议抚，因言番人且悔，宜原情赦罪，以罢兵息民，并上浚及副使赵载功状。
章下兵部。初，胡世宁之救陈九畴也，欲弃哈密不守，言： 拜牙即久归土鲁番，即还故土，亦其臣属，其他族裔无可继者。
回回一种，早已归之。哈剌灰、畏兀儿二族逃附肃州已久，不可驱之出关。
然则哈密将安兴复哉？
纵得忠顺嫡派，畀之金印，助之兵食，谁与为守？不过一二年，复为所夺，益彼富强，辱我皇命，徒使再得城印，为后日要挟之地。
乞圣明熟筹，如先朝和宁交址故事，置哈密勿间。
如其不侵扰，则许之通贡。
否则，闭关绝之，庶不以外番疲中国。 
詹事霍韬力驳其非。至是，世宁改掌兵部，上言： 番酋变诈多端，欲取我肃州，则渐置奸回于内地。事觉，则多纵反间，倾我辅臣。
乃者许之朝贡，使方入关，而贼兵已至，河西几危。
此闭关与通贡，利害较然。今琼等既言贼薄我城堡，缚我士卒，声言大举，以恐吓天朝，而又言贼方惧悔，宜仍许通贡，何自相牴牾。
霍韬又以贼无印信番文为疑，臣谓即有印信，亦安足据。
第毋堕其术中，以间我忠臣，弛我边备，斯可矣。
牙兰本我属番，为彼掠去，今束身来归，事属反正，宜即抚而用之。
招彼携贰，益我藩篱。至于兴复哈密，臣等窃以为非中国所急也。
夫哈密三立三绝，今其王已为贼用，民尽流亡。
借使更立他种，彼强则入寇，弱则从贼，难保为不侵不叛之臣。
故臣以为立之无益，适令番酋挟为奸利耳。
乞赐琼玺书，令会同甘肃守臣，遣番使归谕满速儿，诘以入寇状。
倘委为不知，则令械送虎力纳咱儿。
或事出瓦剌，则缚其人以自赎。
否则羁其使臣，发兵往讨，庶威信并行，贼知敛戢。更敕琼为国忠谋，力求善后之策，以通番纳贡为权宜，足食固圉为久计，封疆幸甚。 
疏入，帝深然之，命琼熟计详处，毋轻信番言。
至明年，甘肃巡抚唐泽亦以哈密未易兴复，请专图自治之策。
琼善之，据以上闻，帝报可。
自是置哈密不问，土鲁番许之通贡，西陲藉以息肩。
而哈密后为失拜烟答子米儿马黑木所有，服属土鲁番。
朝廷犹令其比岁一贡，异于诸番，迄隆庆、万历朝犹入贡不绝，然非忠顺王苗裔矣。
柳城，一名鲁陈，又名柳陈城，即后汉柳中地，西域长史所治。
唐置柳中县。西去火州七十里，东去哈密千里。经一大川，道旁多骸骨，相传有鬼魅，行旅早暮失侣多迷死。
出大川，渡流沙，在火山下，有城屹然广二三里，即柳城也。
四面皆田园，流不环绕，树木阴翳。
土宜穄麦豆麻，有桃李枣瓜胡芦之属。
而葡萄最多，小而甘，无核，名锁子葡萄。
畜有牛羊马驼。
节候常和。土人纯朴，男子椎结，妇人蒙皂布，其语音类畏兀儿。
永乐四年，刘帖木儿使别失八里，因命赍彩币赐柳城酋长。
明年，其万户瓦赤剌即遣使来贡。七年，傅安自西域还，其酋复遣使随入贡。
帝即命安赍绮帛报之。
十一年夏，遣使随白阿儿忻台入贡。
冬，万户观音奴再遣使随安入贡。二十年与哈密共贡羊二千。
宣德五年，头目阿黑把失来贡。
正统五年、十三年并入贡。自后不复至。
柳城密尔火州、土鲁番，凡天朝遣使及其酋长入贡，多与之偕。
后土鲁番强，二国并为所灭。
火州，又名哈剌，在柳城西七十里，土鲁番东三十里，即汉车师前王地。
隋时为高昌国。唐太宗灭高昌，以其地为西州。
宋时回鹘居之，尝入贡。元名火州，与安定、曲先诸卫统号畏兀儿，置达鲁花赤监治之。
永乐四年五月命鸿胪丞刘帖木儿护别失八里使者归，因赍彩币赐其王子哈散。
明年遣使贡玉璞方物。使臣言，回回行贾京师者，甘、凉军士多私送出境，泄漏边务。
帝命御史往按，且敕总兵官宋晟严束之。七年遣使偕哈烈、撒马儿罕来贡。
十一年夏，都指挥白阿儿忻台遣使偕俺的干、失剌思等九国来贡。
秋，命陈诚、李暹等以玺书、文绮、纱罗、布帛往劳。十三年冬，遣使随诚来贡。
自是久不至。正统十三年复贡，后遂绝。
其地多山，青红若火，故名火州。
气候热。
五谷、畜产与柳城同。
城方十余里，僧寺多于民居。东有荒城，即高昌国都，汉戊己校尉所治。
西北连别失八里。国小，不能自立，后为土鲁番所并。
土鲁番，在火州西百里，去哈密千余里，嘉峪关二千六百里。
汉车师前王地。
隋高昌国。唐灭高昌，置西州及交河县，此则交河县安乐城也。
宋复名高昌，为回鹘所据，尝入贡。元设万户府。
永乐四年遣官使别失八里，道其地，以彩币赐之。
其万户赛因帖木儿遣使贡玉璞，明年达京师。六年，其国番僧清来率徒法泉等朝贡。
天子欲令化导番俗，即授为灌顶慈慧圆智普通国师，徒七人并为土鲁番僧纲司官，赐赉甚厚。
由是其徒来者不绝，贡名马、海青及他物。
天子亦数遣官奖劳之。二十年，其酋尹吉儿察与哈密共贡马千三百匹，赐赉有加。
已而尹吉儿察为别失八里酋歪思所逐，走归京师。
天子悯之，命为都督佥事，遣还故土。尹吉儿察德中国，洪熙元年躬率部落来朝。宣德元年亦如之。
天子待之甚厚，还国病卒。
三年，其子满哥帖木儿来朝。
正统六年，朝议土鲁番久失贡，因米昔儿使臣还，令赍钞币赐其酋巴剌麻儿。明年遣使入贡。
初，其地介于阗、别失八里诸大国间，势甚微弱。
后侵掠火州、柳城，皆为所并，国日强，其酋也密力火者遂僣称王。
以景泰三年，偕其妻及部下头目各遣使入贡。
天顺三年复贡，其使臣进秩者二十有四人。
先后命指挥白全、都指挥桑斌等使其国。
成化元年，礼官姚夔等定议，土鲁番三年或五年一贡，贡不得过十人。
五年遣使来贡，其酋阿力自称速檀，奏求海青、鞍马、蟒服、彩币、器用。
礼官言物多违禁，不可尽从，命赐彩币、布帛。
明年复贡，奏求忽拨思筝、鼓罗、〈革占〉镫、高丽布诸物。廷议不许。
时土鲁番愈强，而哈密以无主削弱，阿力欲并之。
九年春，袭破其城，执王母，夺金印，分兵守之而去。
朝廷命李文等经略，无功而还。
阿力修贡如故，一岁中，使来者三，朝廷仍善待之，未尝一语严诘。贡使益傲，求驯象。兵部言象以备仪卫，礼有进献，无求索，乃却其请。
使臣复言已得哈密城池及瓦剌奄檀王人马一万，又收捕曲先并亦思渴头目倒刺火只，乞朝廷遣使通道，往来和好。
帝曰： 迤西道无阻，不须遣官。阿力果诚心修贡，朝廷不计前愆，仍以礼待。 
使臣复言赤斤诸卫素与有仇，乞遣将士护行，且谓阿力虽得哈密，止以物产充贡，愿质使臣家属于边，赐敕归谕其王，献还城印。
帝从其护行之请，而赐敕谕阿力献王母及城印，即和好如初。
使臣还，复遣他使再入贡，而不还哈密。十二年八月，甘州守臣言，番使谓王母已死，城印俱存，俟朝廷往谕即献还。
帝已却其贡使，复俾入京。
时大臣专务姑息，致遐方小丑无顾忌。
十四年，阿力死，其子阿黑麻嗣为速檀，遣使来贡。
十八年，哈密都督罕慎潜师捣哈密，克之。
贼将牙兰遁走。
阿黑麻颇惧。朝议罕慎有功，将立为王。阿黑麻闻之，怒曰： 罕慎非忠顺族，安得立！ 
乃伪与结婚。
弘治元年躬至哈密城下，诱罕慎盟，执杀之，复据其城，而遣使入贡；称与罕慎缔姻，乞赐蟒服及九龙浑金膝襕诸物。
使至甘州，而罕慎之变已闻，朝廷亦不罪，但令还谕其主，归我侵地。
番贼知中国易与，不奉命，复遣使来贡。
礼官议薄其赏，拘使臣，番贼稍惧。三年春，偕撒马儿罕贡狮子，愿献还城印，朝廷亦还其使臣。
礼官请却勿纳，帝不从。
及使还，命内官张芾护行，谕内阁草敕。
阁臣刘吉等言： 阿黑麻背负天恩，杀我所立罕慎，宜遣大将直捣巢穴，灭其种类，始足雪中国之愤。
或不即讨，亦当如古帝王封玉门关，绝其贡使，犹不失大体。今宠其使臣，厚加优待，又遣中使伴送，此何理哉！
陛下事遵成宪，乃无故召番人入大内看戏狮子，大赉御品，夸耀而出。
都下闻之，咸为骇叹，谓祖宗以来，从无此事。奈何屈万乘之尊，为奇兽之玩，俾异言异服之人，杂遝清严之地。
况使臣满剌土儿即罕慎外舅，忘主事仇，逆天无道。而阿黑麻聚集人马，谋犯肃州，名虽奉贡，意实叵测。
兵部议羁其使臣，正合事宜。若不停张芾之行，彼使臣还国，阿黑麻必谓中土帝王可通情希宠，大臣谋国，天子不听，其奈我何。长番贼之志，损天朝之威，莫甚于此。 
疏入，帝止芾行，而问阁臣兴师、绝贡二事。吉等以时势未能，但请薄其赐赉。
因言饲狮日用二羊，十岁则七千二百羊矣，守狮日役校尉五十人，一岁则一万八千人矣。
若绝其餧养，听其自毙，传之千载，实为美谈。
帝不能用。秋，又遣使从海道贡狮子，朝命却之，其使乃潜诣京师。礼官请治沿途有司罪，仍却其使，从之。
当是时，中外乂安，大臣马文升、耿裕辈，咸知国体，于贡使多所裁损，阿黑麻稍知中国有人。
四年秋，遣使再贡狮子，愿还金印，及所据十一城。
边臣以闻，许之，果以城印来归。
明年封陕巴为忠顺王，纳之哈密，厚赐阿黑麻使臣，先所拘者尽释还。
六年春，其前使二十七人还，未出境，后使三十九人犹在京师，阿黑麻复袭陷哈密，执陕巴以去。
帝命侍郎张海等经略，优待其使，俾得进见。礼官耿裕等谏曰： 朝廷驭外番，宜惜大体。番使自去年入都，久不宣召，今春三月以来，宣召至再，且赐币帛羊酒，正当谩书投入之时，小人何知，将谓朝廷恩礼视昔有加，乃畏我而然。
事干国体，不可不慎。况此贼倔强无礼，久蓄不庭之心。
所遣使臣，必其亲信腹心，乃令出入禁掖，略无防闲。
万一奸宄窥伺，潜逞逆谋，虽悔何及。今其使写亦满速儿等宴赉已竣，犹不肯行，曰恐朝廷复宣召。
夫不宝远物，则远人格。
狮本野兽，不足为奇，何至上烦銮舆，屡加临视，致荒徼小丑，得觐圣颜，藉为口实。 
疏入，帝即遣还。
张海等抵甘肃，遵朝议，却其贡物，羁前后使臣一百七十二人于边，闭嘉峪关，永绝贡道。
而巡抚许进等，又潜兵直捣哈密，走牙兰，阿黑麻渐惧。
其邻邦不获贡，胥怨阿黑麻。十年冬，送还陕巴，款关求贡，廷议许之。十二年，其使再求，命前使安置广东者悉释还。
十七年，阿黑麻死，诸子争立，相仇杀。
已而长子满速儿嗣为速檀，修贡如故。
明年，忠顺王陕巴卒，子拜牙即袭，昏愚失道，国内益乱。而满速儿桀点变诈逾于父，复有吞哈密之志。
正德四年，其弟真帖木儿在甘州，贡使乞放还。
朝议不许，乃以甘州守臣奏送还。
还即以边情告其兄，共谋为逆。
九年诱拜牙即叛，复据哈密。
朝廷遣彭泽经略，赎还城印。
其部下他只丁复据之，且导满速儿犯肃州。自是，哈密不可复得，而患且中于甘肃。
