古文：武有六制：政、攻、侵、伐、搏、战。
现代文：打仗有七种成法：征伐、攻击、侵入、讨伐、布阵、合战、搏斗。

古文：善政不攻，善攻不侵，善侵不伐，善伐不搏，善搏不战。
现代文：善于征伐的不攻击，善于攻击的不侵犯，善于侵犯的不讨伐，善于讨伐的不布阵，善于布阵的不交战，善于交战的不搏斗，善于搏斗的不吃败仗。

古文：政有四戚、五和；攻有四攻、五良；侵有四聚、三敛；伐有四时、三兴；搏有三哀、四赦；战有六厉、五卫、六庠、五虞。
现代文：征伐有九种依靠，依靠有四戚、五和；攻击有九种开启，开启有四凶、五良；侵犯有七种行为，行为有四聚、三敛；讨伐有七个时机，时机有四时、三兴；布阵有七种成功，成功有三哀、四赦；交战有十一种振奋，振奋有六励、五卫；搏斗有十一种宾客，宾客有六广、五虞。

古文：四戚：一内姓，二外婚，三友朋，四同里。
现代文：四戚是指：一同姓、二姻亲、三友朋、四邻里。

古文：五和：一有天无恶，二有人无隙，三同好相固，四同恶相助，五远窄不薄。此九者，政之因也。
现代文：五和是指：有收成而没有灾荒；二，有人才而没有嫌隙；三，共同爱好而更见亲密；四，共同厌恶的帮助除去；五，远方之人不加轻视，这九种，是征伐的依靠。

古文：四攻者，一攻天时，二攻地宜，三攻人德，四攻行利。
现代文：四凶是：一，攻得天时者；二，攻得地利者；三，攻得人和，攻其武器精良者。

古文：五良：一取仁，二取知，三取勇，四取材，五取艺。
现代文：五良是：一，取其仁人；二，取其智慧者；三，取其勇武者；四，取其有才能者；五，取其有技艺者。

古文：知
现代文：这九种，是攻击的开启。

古文：四聚：一酌之以仁，二怀之以乐，三旁聚封人，四设围以信。
现代文：四取是：一，行之以仁德，二，以欢乐召引外人；三，广取边境上的人；四，以信用设围。

古文：三敛：一男女比，二工次，三祗人死。
现代文：三敛是：一，男女婚配；二，百工有所归；三，哀痛人的死丧。

古文：此七者，侵之酌也。
现代文：这七种，是入侵应采取的措施。

古文：四时：一春违其农，二夏食其谷，三秋取其刈，四冬冻其葆。
现代文：四时是：一，春季违背他的农时；二，夏季食他的麦子；秋季割他的庄稼；四，冬季让他受冻。

古文：三兴：一政以和时，三伐乱以治，三伐饥以饱。
现代文：三兴是：一，以政通之时；二，以太平伐动乱；三，以粮足伐饥饿。

古文：此七者，伐之机也。
现代文：这七种，是讨伐的时机。

古文：四赦：一胜人必嬴，二取威信复，三人乐生身，四赦民所恶。
现代文：三衰是：一哀粮食不足，二哀丧失人丁，三哀弃其亲人。四赦是：一，放弃胜人必骄之心；二，去掉威严，让兵士相信可以回归；三，人都喜欢活下去，应免除死罪；四，除掉百姓所厌恶的。

古文：此七者，搏之来也。
现代文：这七种，是布阵成功的保证。

古文：六厉：一仁厉以行，二知厉以道，三武厉以勇，四师厉以士，五校正厉御，六射师厉伍。
现代文：六励是：一，仁人以品德激励；二，智者以礼义激励；三，武士以勇气激励；四，军队以勇士激励；五，马官激励驭手；六，射师激励步卒。

古文：五卫：一明仁怀恕，二明知辅谋，三明武摄勇，四明材摄士，五明艺摄官。
现代文：五卫是：一，嘉明仁者使各怀恕己之心；二，嘉明智者使出谋划策；三，嘉明威武者以约束勇力之人；四；嘉明有才能者以约束普通之人；五，嘉明技艺之士以约束其他工匠。

古文：五虞：一鼓走疑，二备从来，三佐车举旗，四采虞人谋，五后动扌然之。
现代文：这十一种是交战时振奋士气的方法。六广是：一，广明号令；二，广明羞耻；三，广明赏赐；四，广明惩罚；五，广磨兵器；六，力争最后胜利。五虞是：一，击鼓去疑；二，预备后继部队；三，副车举旗向导；四，采纳众人计谋；五，后继部队紧跟在后。

古文：无竞无害，有功无败。
现代文：没有竞争是祸害，有功劳就不会衰败。

