古文：拖雷进曰： 臣有愚计，非众可闻。 
现代文：睿宗景襄皇帝，名拖雷，太祖第四子，太宗之弟。

古文：太宗屏左右，亟临问之，其言秘，人莫知也。
现代文：太祖驾崩时，太宗正在霍博，由拖雷暂时管理国事。

古文：凤翔既下，有降人李昌国者言： 金主迁汴，所恃者黄河、潼关之险尔。
现代文：太宗于元年夏还京，八月即皇位。第二年秋，太宗伐金，命拖雷率军同行，破天城堡，拔蒲城县，渡黄河攻凤翔。太宗三年破洛阳、河中诸城。攻下凤翔后，有个降于蒙古军的金国人叫李昌国的对拖雷说： 金朝迁都汴梁，所依恃的是黄河、潼关的天险。

古文：若出宝鸡，入汉中，不一月可达唐、邓。
现代文：若蒙军出宝鸡，入汉中，不一月可到唐、邓。

古文：金人闻之，宁不谓我师从天而下乎！ 
现代文：金人闻之，以为我师是从天而将。 

古文：遂大发兵。
现代文：拖雷把这一战略告诉太宗，太宗大喜，对诸王大臣说 ：昔日太祖也有此打算，今拖雷也这样策划，真太好了！ 

古文：太宗以中军自碗子城南下，渡河，由洛阳进；斡陈那颜以左军由济南进；而拖雷总右军自凤翔渡渭水，过宝鸡，入小潼关，涉宋人之境，沿汉水而下。
现代文：于是挥军进发。太宗亲领中军由碗子城南渡黄河，出洛阳，进军汴梁。斡陈那颜率左军由济南西向洛阳。拖雷总领右军自凤翔渡渭水，过宝鸡，入小潼关，经宋朝国境，沿汉水而下。

古文：期以明年春，俱会于汴。
现代文：三路大军约定明年春会师汴梁城下。

古文：遣搠不罕诣宋假道，且约合兵。
现代文：蒙军遣搠不罕到宋国借道，且约定合兵攻金。

古文：宋杀使者，拖雷大怒曰： 彼昔遣苟梦玉来通好，遽自食言背盟乎！ 乃分兵攻宋诸城堡，长驱入汉中，进袭四川，陷阆州，过南部而还。
现代文：宋军杀来使，拖雷大怒，分兵攻宋诸城堡，长驱进入汉中，进袭四川，攻陷阆州，过南部而还。

古文：遂由金取房，前锋三千人破金兵十余万于武当山，趋均州。
现代文：然后由金取房，前锋三千人破金兵十余万于武当山，直趋均州。

古文：乘骑浮渡汉水，遣夔曲涅率千骑驰白太宗。
现代文：既而渡汉水，遣夔曲率千骑驰报太宗。

古文：拖雷既渡汉，金大将合达设伏二十余万于邓州之西，据隘待之。
现代文：拖雷渡过汉水后，金大将合达设伏兵二十余万于邓州之西，据关以逸待劳。

古文：时拖雷兵不满四万，及得谍报，乃悉留辎重，轻骑以进。
现代文：这时拖雷军不满四万人，探悉金军设伏，乃留下辎重，轻骑前进。

古文：十二月丙子，及金人战于禹山，佯北以诱之，金人不动。
现代文：十二月二十五日与金兵战于禹山，金合达退保邓州，蒙军围攻三日未下，拖雷率军向北。

古文：盖又指其定册云尔。拖雷从容对曰： 臣何功之有，此天之威，皇帝之福也。 闻者服其不伐。
现代文：太宗四年春，合达知拖雷已北行，乃集步骑兵共十五万人尾追于后。这时太宗也已渡过黄河，遣亲王口温不花率万余骑来援拖雷。

古文：从太宗攻钧州，拔之，获合达。
现代文：援军未到之前，拖雷趁雨雪天金军僵冻不堪时，挥师奋击，大破金军于三峰山，金军精锐尽失于此。

古文：攻许州，又拔之，遂从太宗收定河南诸郡。
现代文：合达率残军数百骑逃往钧州。太宗率援军到，与拖雷共同攻下钧州，擒获合达。接着攻下许州，占据河南诸郡。

古文：四月，由半渡入真定，过中都，出北口，住夏于官山。
现代文：四月，由半渡入真定，过中都，出北口，大军驻扎于官山。

古文：居数日，太宗疾愈，拖雷从之北还，至阿剌合的思之地，遇疾而薨，寿四十有。
现代文：四年六月，太宗患重病，拖雷为之祈祷，数日后病愈。拖雷随太宗北还，行至阿剌合的思患重病而死，年仅四十余岁。

古文：妃怯烈氏。子十一人，长宪宗，次四则世祖也。
现代文：拖雷有子十一人，长子即后来宪宗，第四子即后来世祖。

古文：宪宗立，追谥曰英武皇帝，庙号睿宗。
现代文：宪宗即位后追谥其父为 英武皇帝 ，庙号睿宗。

古文：世祖至元二年，改谥景襄皇帝。
现代文：世祖至元三年改谥为 景襄皇帝 。

古文：四年，兼判枢密院事。至元初，省臣奏请王署敕，每月必再至中书。
现代文：裕宗文惠明孝皇帝，名真金，世祖嫡子，其母为昭睿顺圣皇后，年少时以姚枢、窦默为师，学习《孝经》。中统三年，封裕宗为燕王，兼为中书令，因年少，政务全依赖丞相史天泽及赞善王恂等人。

古文：于是王将入中书，乳母进新衣，笑却之曰： 吾何事美观也。 尝从幸宜兴，世祖违豫，忧形于色，夕不能寐。闻母皇后暴得风疾，即悲泣，衣不及带而行。
现代文：四年，又兼管枢密院事。至元初，中书省臣奏请燕王每月必有两日至中书省衙门视事。曾随世祖至宜兴，世祖身体欠安，裕宗为之忧心，夜不能寐；闻母后突然得风疾，为之悲泣，匆忙去探视，其孝心可见。

古文：七年秋，受诏巡抚称海，至冬还京。
现代文：至元七年秋，奉诏巡视察称海地区，至冬还京。

古文：尚其戒哉，勿替朕命。 九月丙戌，诏立宫师府，设官属三十有八员。
现代文：他常对诸王札剌忽及随从官伯颜说，你们要尽心尽力，慎言慎行，忠于职守，并引世祖的训诫 ：切勿粗心大意，否则什么事也办不好。 以此来教育臣下。至元十年二月，立为皇太子，仍兼为中书令，管理枢密院事。

古文：起处士杨恭懿于京兆。太子尝有疾，世祖临幸，亲和药以赐之。
现代文：同年九月初七日，诏设宫师府，其官员共三十八人，起用才德兼备的隐士杨恭懿在京兆供职。裕宗为太子，深得世祖宠爱，有病，世祖亲手为他调药，并遣侍臣李众去祭祀各地大小山川，为太子消灾祛病。

古文：遣侍臣李众驰祀岳渎名山川，太子戒其所至郡邑，毋烦吏迎送，重扰民也。
现代文：侍臣李众临行时，太子叮嘱，此去凡所到郡县，不要让当地官员迎送，以免扰害百姓。

古文：诏以侍卫亲军万人益隶东宫，太子命王庆端、董士亨选其骁勇者，教以兵法，时阅试焉。
现代文：皇帝诏令增加亲军万人守卫东宫，太子命王庆端、董士亨挑选其中勇敢者，教以兵法，他还常去检阅。

古文：太子服绫袷，为渖所渍，命侍臣重加染治，侍臣请织绫更制之，太子曰： 吾欲织百端，非难也。顾是物未敝，岂宜弃之。 
现代文：裕宗的衣服被污染了，命侍臣再加染治。侍臣请换新的，裕宗太子说： 要换一百件也不难，但这件衣服并未破损，岂可抛弃不用。 

古文：东宫香殿成，工请凿石为池，如曲水流觞故事。
现代文：东宫香殿建成，工匠建议凿石造池，以备太子仿效古人做 曲水流觞 之乐。

古文：太子曰： 古有肉林酒池，尔欲吾效之耶！ 
现代文：裕宗太子说 ：古代有肉林酒池，你们要我也这样吗？ 

古文：不许。
现代文：严辞拒绝工匠的建议。

古文：每与诸王近臣习射之暇，辄讲论经典，若《资治通鉴》、《贞观政要》，王恂、许衡所述辽、金帝王行事要略，下至《武经》等书，从容片言之间，苟有允惬，未尝不为之洒然改容。
现代文：每次与诸王近臣练习射箭，在空闲时间，便同他们讲经论典。诸如《资治通鉴》、《贞观政要》，王恂、许衡所讲述的辽金两朝帝王处理国事要略，以及《武经》等书，他从只言片语中，如有所体会，无不为之肃然起敬。

古文：时侍经幄者，如王恂、白栋皆朝夕不出东宫，而待制李谦、太常宋瑽尤加咨访，盖无间也。
现代文：当时为他讲解经典的人，如王恂、白栋等，都整日不出东宫，太子更是时常询访待制李谦、太常宋等人。

古文：十八年正月，昭睿顺圣皇后崩，太子自猎所奔赴，勺饮不入口者终日，设庐帐居之。
现代文：至元十八年正月，昭睿顺圣皇后崩，时太子裕宗在外打猎，闻讯火速赶回，在皇后墓旁设帐守孝。

古文：命宋瑽择可备顾问者，瑽以郭祐、何玮、徐琰、马绍、杨居宽、何荣祖、杨仁风等为言。太子曰： 是数人者，尽为我致之，宜自近者始。 
现代文：命宋择选可做顾问的人，推荐郭、何玮、徐琰、马绍、杨居宽、何荣祖、杨仁风等。太子说 ：这些人都给我召来，先从近处开始。 

古文：遂召玮于易州、琰于东平。
现代文：于是从易州召来何玮，从东平召来徐琰。

古文：赞善王恂卒，太子闻之嗟悼，赙钞二千五百缗。
现代文：赞善王恂卒，太子闻知哀悼不已，赐钞二千五百缗为王恂办理葬事。

古文：一日，顾谓左右曰： 王赞善当言必言，未尝顾惜，随事规正，良多裨补，今鲜有其匹也。 
现代文：一日对左右说 ：王赞善为臣，当言必言，从无顾虑，随时纠正政务中的错误，良多补益，而如今很少有像他这样的人了。 

古文：时阿合马擅国重柄，太子恶其奸恶，未尝少假颜色。
现代文：当时，阿合马专权，太子对此奸恶之人，从来都是不客气对待。

古文：盗知阿合马所畏惮者，独太子尔，因为伪太子，夜入京城，召而杀之。
现代文：有个强盗知阿合马所惧怕的只有太子裕宗，便伪装太子夜入京城，把阿合马叫来杀了。

古文：及和礼霍孙入相，太子曰： 阿合马死于盗手，汝任中书，诚有便国利民者，毋惮更张。苟或沮挠，我当力持之。 
现代文：后来和礼霍孙当了丞相，太子对他说： 阿合马是强盗杀死的，你现任中书省职务，凡真正有便国利民的事，大胆去做，不要怕革旧立新，若有人阻挠，我会尽力支持你。 

古文：中书启以何玮参议省事，徐琰为左司郎中。
现代文：中书省荐举何玮为参议中书省事，徐琰为左司郎中。

古文：玮、琰入见，太子谕之曰： 汝等学孔子之道，今始得行，宜尽平生所学，力行之。 
现代文：玮、琰入见太子，太子告诫说 ：你们学孔子之道，今日才得付诸实行，应把你们平生所学，身体力行才是。 

古文：辟杨仁风于潞州、马绍于东平，复辟杨恭懿置省中议事，以卫辉总管董文用练达官政，与恭懿同置省中。
现代文：令杨仁风、马绍分别在潞州、东平任职，再度起用杨恭懿入中书省参与政务。因卫辉总管董文用熟练官府事务，也把他与恭懿一同置于中书省。

古文：按察副使王惲进《承华事略》：一曰《广孝》，二曰《立爱》，三曰《端本》，四曰《进学》，五曰《择术》，六曰《谨习》，七曰《听政》，八曰《达聪》，九曰《抚军》，十曰《明分》，十一曰《崇儒》，十二曰《亲贤》，十三曰《去邪》，十四曰《纳诲》，十五曰《几谏》，十六曰《从谏》，十七曰《推恩》，十八曰《尚俭》，十九曰《戒逸》，二十曰《审官》。
现代文：按察副使王恽向太子进呈《承华事略》，共二十章：一曰〈广孝〉、二曰〈立爱〉、三曰〈端本〉、四曰〈进学〉、五曰〈择术〉、六曰〈谨习〉、七曰〈听政〉、八曰〈达聪〉、九曰〈抚军〉、十曰〈明分〉、十一曰〈崇儒〉、十二曰〈亲贤〉、十三曰〈去邪〉、十四曰〈纳诲〉、十五曰〈几谏〉、十六曰〈从谏〉、十七曰〈推恩〉、十八曰〈尚俭〉、十九曰〈戒逸〉、二十曰〈审官〉。

古文：诏割江西龙兴路为太子分地，太子谓左右曰： 安得治民如邢州张耕者乎！
现代文：世祖诏令分封江西龙兴路为太子裕宗封地，太子对左右侍臣说： 总理百姓能像邢州张耕那样就好了！

古文：诚使之往治，俾江南诸郡取法，民必安集。 
现代文：如真能使张耕来治理我的封地，江南诸郡都以此为榜样，百姓必安居乐业，不愿离开。 

古文：于是召宋瑽大选署守长。
现代文：于是命宋注重挑选地方官吏。

古文：江西行省以岁课羡余钞四十七万缗献，太子怒曰： 朝廷令汝等安治百姓，百姓安，钱粮何患不足，百姓不安，钱粮虽多，安能自奉乎！ 
现代文：江西行省将每年上交国库后剩余的钞四十七万缗献给太子，太子斥责道： 朝廷令你们妥善管理地方政务，百姓能安居乐业，何愁钱粮不足；若百姓不安，钱粮虽多又怎样能奉养自己！ 

古文：尽却之。
现代文：全部拒收。

古文：阿里以民官兼课司，请岁附输羊三百，太子以其越例，罢之。
现代文：阿里以管民官兼管课税司，请求于正税之外每年另征收羊三百头。太子认为这是超出了规定，加以制止。

古文：参政刘思敬遣其弟思恭以新民百六十户来献，太子问民所从来，对曰： 思敬征重庆时所俘获者。 
现代文：参政刘思敬遣其弟思恭将新近归附的百姓六十户献给太子。太子问这些民户的由来，思恭说是思敬征讨重庆时俘虏的。

古文：太子蹙然曰： 归语汝兄，此属宜随所在放遣为民，毋重失人心。 
现代文：太子皱着眉头说 ：回去告诉你哥哥，这些百姓从哪里来的，就让他们回到哪里去，不要大失人心。 

古文：乌蒙宣抚司进马，逾岁献之额，即谕之曰： 去岁尝俾勿多进马，恐道路所经，数劳吾民也。
现代文：乌蒙宣抚司献马超过每年定额，太子告诫说： 去年就叫你们不要多进马匹，恐沿途劳民伤财，今后切不可再违规定。 

古文：自今其勿复然。 二十年春，辟刘因于保定，因以疾辞，固辟之，乃至，拜右赞善大夫，以吏部郎中夹谷之奇为左赞善大夫。是时已立国子学，李栋、宋瑽、李谦皆以东宫僚友，继典教事，至是，命因专领之，而以瑽等仍备咨访。
现代文：至元二十年春，太子召刘因来保定，刘因带病而至，拜为右赞善大夫，同时又任命吏部郎中夹谷之奇为左赞善大夫。国子学本以李栋、宋、李谦这些东宫旧臣掌管教务，刘因到来后，命他专门领导国子学，而以宋等为顾问。

古文：尝曰： 吾闻金章宗时，有司论太学生廪费太多，章宗谓养出一范文正公，所偿顾岂少哉。
现代文：太子曾说： 吾闻金章宗时，有人认为提供给太学生的膳食费太多，章宗却说，如果能培养出一个范文正公来，所花的费用岂不是还嫌少吗？

古文：其言甚善。 
现代文：这话讲得多好！ 

古文：会因复以疾乞去。二十二年，以长史耶律有尚为国子司业。
现代文：至元二十二年，刘因因病再请辞职，朝廷以长史耶律有尚为国子司业。

古文：中庶子伯必以其子阿八赤入见，谕令入学，伯必即令其子入蒙古学。
现代文：侍臣伯必携其子阿八赤入见，太子令阿八赤入国子学。伯必把他送入蒙古贵族子弟学校。

古文：逾年又见，太子问读何书，其子以蒙古书对，太子曰： 我命汝学汉人文字耳，其亟入胄监。 
现代文：第二年，阿八赤又入见，太子问他所读何书，阿八赤举蒙古书以对。太子说： 我是命你学汉人文字，怎么忙着去上蒙古王公子弟学校？ 

古文：遣使辟宋工部侍郎倪坚于开元，既至，访以古今成败得失，坚对言： 三代得天下以仁，其失也以不仁。
现代文：太子派人去召请原宋朝工部侍郎倪坚到开元询问古今成败得失的经验教训，倪坚说： 夏、商、周三代以仁得天下，以不仁失天下。

古文：汉、唐之亡也，以外戚阉竖。
现代文：汉、唐之所以亡，是由于外戚、宦官闹事。

古文：宋之亡也，以奸党权臣。 
现代文：宋之亡是由于奸党权臣误国。 

古文：太子嘉纳，赐酒，日昃乃罢。
现代文：太子十分赞赏并听取了倪坚的这番议论。

古文：大分既定，尊卑悬殊，必恩意俯逮，然后得尽其欢心。宗亲之欢心得，则远近之欢心得矣 。
现代文：谕德李谦、夹谷之奇向太子进陈十事：正心、睦亲、崇俭、亲贤、几谏、戢兵、尚文、定律、正名、革敝。

古文：其论正名、革敝，尤切中时政。
现代文：其中正名、革敝两事尤为当时政务所必须。

古文：太子在中书日久，明于听断，四方州郡科征、挽漕、造作、和市，有系民休戚者，闻之，即日奏罢。
现代文：太子在中书省理政日久，凡各州郡在课税、漕运、制作、官府买卖中，有不利于民者，知道后立即奏请皇上废除。

古文：右丞卢世荣以言利进，太子意深非之。尝曰： 财非天降，安得岁取赢乎！恐生民膏血，竭于此也。
现代文：右丞相卢世荣向皇帝大谈取财之道，太子深以为非，曾说 ：财富不是从天上掉下来的，是人民勤劳生产出来的，怎么能年年多取。

古文：岂惟害民，实国之大蠹。 
现代文：如果多取，民脂民膏就会被搜括一尽，这不仅有害于民，也是国家的蛀虫。 

古文：其后世荣果坐罪。
现代文：后来卢果然因犯搜括民财罪而革职。

古文：桑哥素主世荣，闻太子有言，讫箝口不敢救。
现代文：桑哥虽是卢世荣的后台，听说太子对卢世荣所作所为早有非议，也不敢出面营救。

古文：至元以来，天下臻于太平，人材辈出，太子优礼遇之，在师友之列者，非朝廷名德，则布衣节行之士，德意未尝少衰。
现代文：至元以来，天下太平，人材辈出，列为太子师友的，不论是朝中德高望重的名臣，还是民间有气节的儒士，太子都以礼相待。

古文：宋瑽目疾，赐钞千五百缗。
现代文：宋患眼病，赐钞一千五百缗做医疗费。

古文：王磐告老而归，官其婿于东平，以终养。
现代文：王磐告老归乡，使其婿在东平官府供职，以便为王磐养老送终。

古文：孔洙自江南入觐，则责张九思学圣人之道，不知有圣人之后。
现代文：孔子之后孔洙自江南来京朝拜皇帝，太子斥责张九思学圣人之道而不知有圣人之后。

古文：其大雅不群，本于天性，中外归心焉。于是世祖春秋高，江南行台监察御史言事者请禅位于太子，太子闻之，惧。
现代文：天下人心都向往太子。至元二十二年，世祖年事已高，江南行台监察御史奏请皇上让位给太子。太子闻讯，恐惧万分，台臣也不敢奏报世祖。

古文：台臣寝其奏，不敢遽闻，而小人以台臣隐匿，乘间发之。世祖怒甚，太子愈益惧，未几，遂薨，寿四十有三。成宗即位，追谥曰文惠明孝皇帝，庙号裕宗，祔于太庙。
现代文：奸邪小人乘机挑拨，把让位之事告诉世祖，世祖大怒，太子更加惶恐，不久去世，年仅四十二岁。成宗即位后，追谥为 文惠明孝皇帝 ，庙号裕宗，供祭于太庙。

古文：显宗显宗光圣仁孝皇帝，讳甘麻剌，裕宗长子也。
现代文：显宗光圣仁孝皇帝，名甘麻剌，裕宗长子。

古文：母曰徽仁裕圣皇后，弘吉剌氏。
现代文：母为徽仁裕圣皇后，姓弘吉剌氏。

古文：甘麻剌少育于祖母昭睿顺圣皇后，日侍世祖，未尝离左右，畏慎不妄言，言必无隐。
现代文：甘麻剌由祖母昭睿顺圣皇后抚育成人，每日侍奉世祖不离左右，言语谨慎，但言无不尽。

古文：至元中，奉旨镇北边，叛王岳木忽儿等闻其至，望风请降。
现代文：至元中，奉旨镇守北边，叛王岳木忽儿等闻甘麻剌至，望风请降。

古文：既而都阿、察八儿诸王遣使求和，边境以宁。
现代文：接着，都阿、察八儿诸王亦遣使求和，边境得以安宁。

古文：尝出征驻金山，会大雪，拥火坐帐内，欢甚，顾谓左右曰： 今日风雪如是，吾与卿处犹有寒色，彼从士亦人耳，腰弓矢、荷刃周庐之外，其苦可知。 
现代文：甘麻剌曾出征，驻军金山，大雪天与诸将在帐中烤火饮酒，对左右说： 今日风雪漫天，我与你们在帐内烤火还感到寒意，那些士兵也是人，他们腰挂弓箭，肩负刀矛，在周围守护，其苦可知。 

古文：遂命饔人大为肉糜，亲尝而遍赐之。
现代文：于是命人做了许多熟肉和粥，分赐各营士卒。

古文：抚循部曲之暇，则命也灭坚以国语讲《通鉴》。
现代文：在抚慰部下的闲暇时间，命也灭坚用蒙语为他讲解《通鉴》。

古文：戒其近侍太不花曰： 朝廷以藩屏寄我，事有不逮，正在汝辈辅助。
现代文：他告诫卫侍太不花说 ：朝廷任我为卫国屏障，凡有不到的地方，正需你们辅助。

古文：其或依势作威，不用我命，轻者论遣，大者奏闻耳，宜各慎之。
现代文：如果有人依势作威，不听命令，轻者当即处置，重者上报，你们应谨慎行事。

古文：使百姓安业，主上无北顾之忧，则予与卿等亦乐处于此，乃所以报国家也。 
现代文：能使百姓安居乐业，让皇上无北顾之忧，这就是我与卿等都高兴的事，也就是报效国家。 

古文：二十六年，世祖以其居边日久，特命猎于柳林之地。
现代文：至元二十六年，世祖见他久居边关，特准许他在柳林打猎。

古文：率众至漷州，恐廪膳不均，令左右司之，分给从士，仍饬其众曰： 汝等饮食既足，若复侵渔百姓，是汝自取罪谪，无悔。 
现代文：显宗率部属到了淳阝州，因怕粮食分配不均会劫掠百姓，令左右负责分给随从士卒，同时宣布 ：你们饮食既足，若再侵掠百姓，那是罪由自取，悔之不及。 

古文：众皆如约，民赖以安。
现代文：士卒皆遵守军纪，百姓得以安宁。

古文：北还，觐世祖于上京，世祖劳之曰： 汝在柳林，民不知扰，朕实嘉焉。 
现代文：是年北还，朝见世祖于上都，世祖称赞他说： 你在柳林地方，不扰百姓，朕要嘉奖你。 

古文：明年冬，封梁王，授以金印，出镇云南。
现代文：第二年冬，封为梁王，授金印，出镇云南。

古文：过中山，又明年春过怀、孟，从卒马驼之属不下千百计，所至未尝横取于民。
现代文：至元二十八年春，行经怀、孟时，随从的士卒，马驼共计不下千百，所到地方未曾扰民。

古文：二十九年，改封晋王，移镇北边，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国土，更铸晋王金印授之。
现代文：至元二十九年，改封为晋王，命移镇北边，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国土，授晋王金印。

古文：明年，置内史府。又明年，世祖崩，晋王闻讣，奔赴上都。诸王大臣咸在，晋王曰： 昔皇祖命我镇抚北方，以卫社稷，久历边事，愿服厥职。
现代文：世祖接受中书省建议，为他设置内史府，于是以北安王傅秃归、梁王傅木八剌沙、云南行省平章赛阳等为内史。至元三十一年，世祖崩，晋王闻讣，奔赴上都，对诸王大臣说 ：昔皇祖命我镇抚北方，捍卫社稷。我久理边关事务，愿继续承担守边任务。

古文：母弟铁木耳仁孝，宜嗣大统。 
现代文：弟铁木耳大仁大孝，宜继承皇位。 

古文：于是成宗即帝位，而晋王复归藩邸。
现代文：于是，成宗即位，晋王仍北归王府。

古文：然崇尚浮屠，命僧作佛事，岁耗财不可胜计。
现代文：元贞元年，塔塔儿部谷物欠收，显宗传令宣徽院救济。

古文：子三人：曰也孙帖木儿，曰松山，曰迭里哥儿不花。
现代文：答答剌部民饥，亦请朝廷赈灾。是年冬，奉诏以知枢密院事札散、同知徽政院事阿里罕，同为晋王府内史。

古文：王薨后十年，仁宗即位，谥王献武。
现代文：六年正月初十，晋王显宗去世。王死后十年，仁宗即位，谥为献武。

古文：又十一年，英宗遇弑，也孙帖木儿以嗣晋王即皇帝位，追尊曰光圣仁孝皇帝，庙号显宗，祔享太室。
现代文：又过了十一年，英宗被杀，显宗子也孙帖木儿以晋王身份继为皇帝，追尊其父为 光圣仁孝皇帝 ，庙号显宗，供奉于太室享祭。

古文：又六年，文宗即位，乃毁其庙室。
现代文：又过了六年，文宗即位，毁显宗庙室。

古文：顺宗顺宗昭圣衍孝皇帝，讳答剌麻八剌，裕宗第二子也。
现代文：显宗天性宽厚，对下属有恩惠，但信奉佛教，为做佛事，每年耗费资财不可胜计。顺宗昭圣衍孝皇帝，名答剌麻八剌，裕宗第二子。

古文：母曰徽仁裕圣皇后，弘吉剌氏。
现代文：母徽仁裕圣皇后，姓弘吉剌氏。

古文：至元初，裕宗为燕王，答剌麻八剌生于燕邸。
现代文：至元初，裕宗为燕王，答剌麻八剌出生于燕王府。

古文：二十八年，始诏出镇怀州，以侍卫都指挥使梭都、尚书王倚从行，至赵州，从卒有伐民桑枣者，民庶诉于道，答剌麻八剌怒，杖从卒以惩众，遣王倚入奏，世祖大悦。
现代文：稍大，世祖赐侍女郭氏，后来娶弘吉剌氏为妃。至元二十二年，裕宗去世，答剌麻八剌为皇孙，深受世祖钟爱。至元二十八年，首次诏令顺宗出镇怀州，命侍卫都指挥使梭都、尚书王倚随行，以为辅佐。行至赵州，所部士卒中有砍伐民间桑树、枣树的，百姓拦道陈诉。顺宗大怒，重责扰民士卒以警戒他人，并派王倚回京奏报皇上。世祖闻之大为高兴。

古文：未至，以疾召还。
现代文：顺宗此行还未至怀州，因病又被召还京师。

古文：明年春，世祖北幸，留治疾京师，越两月而薨，年二十有九。
现代文：至元二十九年，世祖巡视北边，留顺宗在京师治病，两月后不幸病逝，年二十九岁。

古文：子三人：长曰阿木哥，封魏王，郭出也；妃所生者曰海山，是为武宗；曰爱育黎拔力八达，是为仁宗。
现代文：顺宗有子三人，长子日阿木哥，封魏王，郭氏所生。弘吉剌妃生二子，一名海山，是为武宗；一名爱育黎拔力八达，是为仁宗。

古文：大德十一年秋，武宗即位，追谥曰昭圣衍孝皇帝，庙号顺宗，祔享太庙。
现代文：大德十一年秋，武宗即位，追谥其父为 昭圣衍孝皇帝 ，庙号顺宗。

