拖雷进曰： 臣有愚计，非众可闻。 
太宗屏左右，亟临问之，其言秘，人莫知也。
凤翔既下，有降人李昌国者言： 金主迁汴，所恃者黄河、潼关之险尔。
若出宝鸡，入汉中，不一月可达唐、邓。
金人闻之，宁不谓我师从天而下乎！ 
遂大发兵。
太宗以中军自碗子城南下，渡河，由洛阳进；斡陈那颜以左军由济南进；而拖雷总右军自凤翔渡渭水，过宝鸡，入小潼关，涉宋人之境，沿汉水而下。
期以明年春，俱会于汴。
遣搠不罕诣宋假道，且约合兵。
宋杀使者，拖雷大怒曰： 彼昔遣苟梦玉来通好，遽自食言背盟乎！ 乃分兵攻宋诸城堡，长驱入汉中，进袭四川，陷阆州，过南部而还。
遂由金取房，前锋三千人破金兵十余万于武当山，趋均州。
乘骑浮渡汉水，遣夔曲涅率千骑驰白太宗。
拖雷既渡汉，金大将合达设伏二十余万于邓州之西，据隘待之。
时拖雷兵不满四万，及得谍报，乃悉留辎重，轻骑以进。
十二月丙子，及金人战于禹山，佯北以诱之，金人不动。
盖又指其定册云尔。拖雷从容对曰： 臣何功之有，此天之威，皇帝之福也。 闻者服其不伐。
从太宗攻钧州，拔之，获合达。
攻许州，又拔之，遂从太宗收定河南诸郡。
四月，由半渡入真定，过中都，出北口，住夏于官山。
居数日，太宗疾愈，拖雷从之北还，至阿剌合的思之地，遇疾而薨，寿四十有。
妃怯烈氏。子十一人，长宪宗，次四则世祖也。
宪宗立，追谥曰英武皇帝，庙号睿宗。
世祖至元二年，改谥景襄皇帝。
四年，兼判枢密院事。至元初，省臣奏请王署敕，每月必再至中书。
于是王将入中书，乳母进新衣，笑却之曰： 吾何事美观也。 尝从幸宜兴，世祖违豫，忧形于色，夕不能寐。闻母皇后暴得风疾，即悲泣，衣不及带而行。
七年秋，受诏巡抚称海，至冬还京。
尚其戒哉，勿替朕命。 九月丙戌，诏立宫师府，设官属三十有八员。
起处士杨恭懿于京兆。太子尝有疾，世祖临幸，亲和药以赐之。
遣侍臣李众驰祀岳渎名山川，太子戒其所至郡邑，毋烦吏迎送，重扰民也。
诏以侍卫亲军万人益隶东宫，太子命王庆端、董士亨选其骁勇者，教以兵法，时阅试焉。
太子服绫袷，为渖所渍，命侍臣重加染治，侍臣请织绫更制之，太子曰： 吾欲织百端，非难也。顾是物未敝，岂宜弃之。 
东宫香殿成，工请凿石为池，如曲水流觞故事。
太子曰： 古有肉林酒池，尔欲吾效之耶！ 
不许。
每与诸王近臣习射之暇，辄讲论经典，若《资治通鉴》、《贞观政要》，王恂、许衡所述辽、金帝王行事要略，下至《武经》等书，从容片言之间，苟有允惬，未尝不为之洒然改容。
时侍经幄者，如王恂、白栋皆朝夕不出东宫，而待制李谦、太常宋瑽尤加咨访，盖无间也。
十八年正月，昭睿顺圣皇后崩，太子自猎所奔赴，勺饮不入口者终日，设庐帐居之。
命宋瑽择可备顾问者，瑽以郭祐、何玮、徐琰、马绍、杨居宽、何荣祖、杨仁风等为言。太子曰： 是数人者，尽为我致之，宜自近者始。 
遂召玮于易州、琰于东平。
赞善王恂卒，太子闻之嗟悼，赙钞二千五百缗。
一日，顾谓左右曰： 王赞善当言必言，未尝顾惜，随事规正，良多裨补，今鲜有其匹也。 
时阿合马擅国重柄，太子恶其奸恶，未尝少假颜色。
盗知阿合马所畏惮者，独太子尔，因为伪太子，夜入京城，召而杀之。
及和礼霍孙入相，太子曰： 阿合马死于盗手，汝任中书，诚有便国利民者，毋惮更张。苟或沮挠，我当力持之。 
中书启以何玮参议省事，徐琰为左司郎中。
玮、琰入见，太子谕之曰： 汝等学孔子之道，今始得行，宜尽平生所学，力行之。 
辟杨仁风于潞州、马绍于东平，复辟杨恭懿置省中议事，以卫辉总管董文用练达官政，与恭懿同置省中。
按察副使王惲进《承华事略》：一曰《广孝》，二曰《立爱》，三曰《端本》，四曰《进学》，五曰《择术》，六曰《谨习》，七曰《听政》，八曰《达聪》，九曰《抚军》，十曰《明分》，十一曰《崇儒》，十二曰《亲贤》，十三曰《去邪》，十四曰《纳诲》，十五曰《几谏》，十六曰《从谏》，十七曰《推恩》，十八曰《尚俭》，十九曰《戒逸》，二十曰《审官》。
诏割江西龙兴路为太子分地，太子谓左右曰： 安得治民如邢州张耕者乎！
诚使之往治，俾江南诸郡取法，民必安集。 
于是召宋瑽大选署守长。
江西行省以岁课羡余钞四十七万缗献，太子怒曰： 朝廷令汝等安治百姓，百姓安，钱粮何患不足，百姓不安，钱粮虽多，安能自奉乎！ 
尽却之。
阿里以民官兼课司，请岁附输羊三百，太子以其越例，罢之。
参政刘思敬遣其弟思恭以新民百六十户来献，太子问民所从来，对曰： 思敬征重庆时所俘获者。 
太子蹙然曰： 归语汝兄，此属宜随所在放遣为民，毋重失人心。 
乌蒙宣抚司进马，逾岁献之额，即谕之曰： 去岁尝俾勿多进马，恐道路所经，数劳吾民也。
自今其勿复然。 二十年春，辟刘因于保定，因以疾辞，固辟之，乃至，拜右赞善大夫，以吏部郎中夹谷之奇为左赞善大夫。是时已立国子学，李栋、宋瑽、李谦皆以东宫僚友，继典教事，至是，命因专领之，而以瑽等仍备咨访。
尝曰： 吾闻金章宗时，有司论太学生廪费太多，章宗谓养出一范文正公，所偿顾岂少哉。
其言甚善。 
会因复以疾乞去。二十二年，以长史耶律有尚为国子司业。
中庶子伯必以其子阿八赤入见，谕令入学，伯必即令其子入蒙古学。
逾年又见，太子问读何书，其子以蒙古书对，太子曰： 我命汝学汉人文字耳，其亟入胄监。 
遣使辟宋工部侍郎倪坚于开元，既至，访以古今成败得失，坚对言： 三代得天下以仁，其失也以不仁。
汉、唐之亡也，以外戚阉竖。
宋之亡也，以奸党权臣。 
太子嘉纳，赐酒，日昃乃罢。
大分既定，尊卑悬殊，必恩意俯逮，然后得尽其欢心。宗亲之欢心得，则远近之欢心得矣 。
其论正名、革敝，尤切中时政。
太子在中书日久，明于听断，四方州郡科征、挽漕、造作、和市，有系民休戚者，闻之，即日奏罢。
右丞卢世荣以言利进，太子意深非之。尝曰： 财非天降，安得岁取赢乎！恐生民膏血，竭于此也。
岂惟害民，实国之大蠹。 
其后世荣果坐罪。
桑哥素主世荣，闻太子有言，讫箝口不敢救。
至元以来，天下臻于太平，人材辈出，太子优礼遇之，在师友之列者，非朝廷名德，则布衣节行之士，德意未尝少衰。
宋瑽目疾，赐钞千五百缗。
王磐告老而归，官其婿于东平，以终养。
孔洙自江南入觐，则责张九思学圣人之道，不知有圣人之后。
其大雅不群，本于天性，中外归心焉。于是世祖春秋高，江南行台监察御史言事者请禅位于太子，太子闻之，惧。
台臣寝其奏，不敢遽闻，而小人以台臣隐匿，乘间发之。世祖怒甚，太子愈益惧，未几，遂薨，寿四十有三。成宗即位，追谥曰文惠明孝皇帝，庙号裕宗，祔于太庙。
显宗显宗光圣仁孝皇帝，讳甘麻剌，裕宗长子也。
母曰徽仁裕圣皇后，弘吉剌氏。
甘麻剌少育于祖母昭睿顺圣皇后，日侍世祖，未尝离左右，畏慎不妄言，言必无隐。
至元中，奉旨镇北边，叛王岳木忽儿等闻其至，望风请降。
既而都阿、察八儿诸王遣使求和，边境以宁。
尝出征驻金山，会大雪，拥火坐帐内，欢甚，顾谓左右曰： 今日风雪如是，吾与卿处犹有寒色，彼从士亦人耳，腰弓矢、荷刃周庐之外，其苦可知。 
遂命饔人大为肉糜，亲尝而遍赐之。
抚循部曲之暇，则命也灭坚以国语讲《通鉴》。
戒其近侍太不花曰： 朝廷以藩屏寄我，事有不逮，正在汝辈辅助。
其或依势作威，不用我命，轻者论遣，大者奏闻耳，宜各慎之。
使百姓安业，主上无北顾之忧，则予与卿等亦乐处于此，乃所以报国家也。 
二十六年，世祖以其居边日久，特命猎于柳林之地。
率众至漷州，恐廪膳不均，令左右司之，分给从士，仍饬其众曰： 汝等饮食既足，若复侵渔百姓，是汝自取罪谪，无悔。 
众皆如约，民赖以安。
北还，觐世祖于上京，世祖劳之曰： 汝在柳林，民不知扰，朕实嘉焉。 
明年冬，封梁王，授以金印，出镇云南。
过中山，又明年春过怀、孟，从卒马驼之属不下千百计，所至未尝横取于民。
二十九年，改封晋王，移镇北边，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国土，更铸晋王金印授之。
明年，置内史府。又明年，世祖崩，晋王闻讣，奔赴上都。诸王大臣咸在，晋王曰： 昔皇祖命我镇抚北方，以卫社稷，久历边事，愿服厥职。
母弟铁木耳仁孝，宜嗣大统。 
于是成宗即帝位，而晋王复归藩邸。
然崇尚浮屠，命僧作佛事，岁耗财不可胜计。
子三人：曰也孙帖木儿，曰松山，曰迭里哥儿不花。
王薨后十年，仁宗即位，谥王献武。
又十一年，英宗遇弑，也孙帖木儿以嗣晋王即皇帝位，追尊曰光圣仁孝皇帝，庙号显宗，祔享太室。
又六年，文宗即位，乃毁其庙室。
顺宗顺宗昭圣衍孝皇帝，讳答剌麻八剌，裕宗第二子也。
母曰徽仁裕圣皇后，弘吉剌氏。
至元初，裕宗为燕王，答剌麻八剌生于燕邸。
二十八年，始诏出镇怀州，以侍卫都指挥使梭都、尚书王倚从行，至赵州，从卒有伐民桑枣者，民庶诉于道，答剌麻八剌怒，杖从卒以惩众，遣王倚入奏，世祖大悦。
未至，以疾召还。
明年春，世祖北幸，留治疾京师，越两月而薨，年二十有九。
子三人：长曰阿木哥，封魏王，郭出也；妃所生者曰海山，是为武宗；曰爱育黎拔力八达，是为仁宗。
大德十一年秋，武宗即位，追谥曰昭圣衍孝皇帝，庙号顺宗，祔享太庙。
