睿宗景襄皇帝，名拖雷，太祖第四子，太宗之弟。
太祖驾崩时，太宗正在霍博，由拖雷暂时管理国事。
太宗于元年夏还京，八月即皇位。第二年秋，太宗伐金，命拖雷率军同行，破天城堡，拔蒲城县，渡黄河攻凤翔。太宗三年破洛阳、河中诸城。攻下凤翔后，有个降于蒙古军的金国人叫李昌国的对拖雷说： 金朝迁都汴梁，所依恃的是黄河、潼关的天险。
若蒙军出宝鸡，入汉中，不一月可到唐、邓。
金人闻之，以为我师是从天而将。 
拖雷把这一战略告诉太宗，太宗大喜，对诸王大臣说 ：昔日太祖也有此打算，今拖雷也这样策划，真太好了！ 
于是挥军进发。太宗亲领中军由碗子城南渡黄河，出洛阳，进军汴梁。斡陈那颜率左军由济南西向洛阳。拖雷总领右军自凤翔渡渭水，过宝鸡，入小潼关，经宋朝国境，沿汉水而下。
三路大军约定明年春会师汴梁城下。
蒙军遣搠不罕到宋国借道，且约定合兵攻金。
宋军杀来使，拖雷大怒，分兵攻宋诸城堡，长驱进入汉中，进袭四川，攻陷阆州，过南部而还。
然后由金取房，前锋三千人破金兵十余万于武当山，直趋均州。
既而渡汉水，遣夔曲率千骑驰报太宗。
拖雷渡过汉水后，金大将合达设伏兵二十余万于邓州之西，据关以逸待劳。
这时拖雷军不满四万人，探悉金军设伏，乃留下辎重，轻骑前进。
十二月二十五日与金兵战于禹山，金合达退保邓州，蒙军围攻三日未下，拖雷率军向北。
太宗四年春，合达知拖雷已北行，乃集步骑兵共十五万人尾追于后。这时太宗也已渡过黄河，遣亲王口温不花率万余骑来援拖雷。
援军未到之前，拖雷趁雨雪天金军僵冻不堪时，挥师奋击，大破金军于三峰山，金军精锐尽失于此。
合达率残军数百骑逃往钧州。太宗率援军到，与拖雷共同攻下钧州，擒获合达。接着攻下许州，占据河南诸郡。
四月，由半渡入真定，过中都，出北口，大军驻扎于官山。
四年六月，太宗患重病，拖雷为之祈祷，数日后病愈。拖雷随太宗北还，行至阿剌合的思患重病而死，年仅四十余岁。
拖雷有子十一人，长子即后来宪宗，第四子即后来世祖。
宪宗即位后追谥其父为 英武皇帝 ，庙号睿宗。
世祖至元三年改谥为 景襄皇帝 。
裕宗文惠明孝皇帝，名真金，世祖嫡子，其母为昭睿顺圣皇后，年少时以姚枢、窦默为师，学习《孝经》。中统三年，封裕宗为燕王，兼为中书令，因年少，政务全依赖丞相史天泽及赞善王恂等人。
四年，又兼管枢密院事。至元初，中书省臣奏请燕王每月必有两日至中书省衙门视事。曾随世祖至宜兴，世祖身体欠安，裕宗为之忧心，夜不能寐；闻母后突然得风疾，为之悲泣，匆忙去探视，其孝心可见。
至元七年秋，奉诏巡视察称海地区，至冬还京。
他常对诸王札剌忽及随从官伯颜说，你们要尽心尽力，慎言慎行，忠于职守，并引世祖的训诫 ：切勿粗心大意，否则什么事也办不好。 以此来教育臣下。至元十年二月，立为皇太子，仍兼为中书令，管理枢密院事。
同年九月初七日，诏设宫师府，其官员共三十八人，起用才德兼备的隐士杨恭懿在京兆供职。裕宗为太子，深得世祖宠爱，有病，世祖亲手为他调药，并遣侍臣李众去祭祀各地大小山川，为太子消灾祛病。
侍臣李众临行时，太子叮嘱，此去凡所到郡县，不要让当地官员迎送，以免扰害百姓。
皇帝诏令增加亲军万人守卫东宫，太子命王庆端、董士亨挑选其中勇敢者，教以兵法，他还常去检阅。
裕宗的衣服被污染了，命侍臣再加染治。侍臣请换新的，裕宗太子说： 要换一百件也不难，但这件衣服并未破损，岂可抛弃不用。 
东宫香殿建成，工匠建议凿石造池，以备太子仿效古人做 曲水流觞 之乐。
裕宗太子说 ：古代有肉林酒池，你们要我也这样吗？ 
严辞拒绝工匠的建议。
每次与诸王近臣练习射箭，在空闲时间，便同他们讲经论典。诸如《资治通鉴》、《贞观政要》，王恂、许衡所讲述的辽金两朝帝王处理国事要略，以及《武经》等书，他从只言片语中，如有所体会，无不为之肃然起敬。
当时为他讲解经典的人，如王恂、白栋等，都整日不出东宫，太子更是时常询访待制李谦、太常宋等人。
至元十八年正月，昭睿顺圣皇后崩，时太子裕宗在外打猎，闻讯火速赶回，在皇后墓旁设帐守孝。
命宋择选可做顾问的人，推荐郭、何玮、徐琰、马绍、杨居宽、何荣祖、杨仁风等。太子说 ：这些人都给我召来，先从近处开始。 
于是从易州召来何玮，从东平召来徐琰。
赞善王恂卒，太子闻知哀悼不已，赐钞二千五百缗为王恂办理葬事。
一日对左右说 ：王赞善为臣，当言必言，从无顾虑，随时纠正政务中的错误，良多补益，而如今很少有像他这样的人了。 
当时，阿合马专权，太子对此奸恶之人，从来都是不客气对待。
有个强盗知阿合马所惧怕的只有太子裕宗，便伪装太子夜入京城，把阿合马叫来杀了。
后来和礼霍孙当了丞相，太子对他说： 阿合马是强盗杀死的，你现任中书省职务，凡真正有便国利民的事，大胆去做，不要怕革旧立新，若有人阻挠，我会尽力支持你。 
中书省荐举何玮为参议中书省事，徐琰为左司郎中。
玮、琰入见太子，太子告诫说 ：你们学孔子之道，今日才得付诸实行，应把你们平生所学，身体力行才是。 
令杨仁风、马绍分别在潞州、东平任职，再度起用杨恭懿入中书省参与政务。因卫辉总管董文用熟练官府事务，也把他与恭懿一同置于中书省。
按察副使王恽向太子进呈《承华事略》，共二十章：一曰〈广孝〉、二曰〈立爱〉、三曰〈端本〉、四曰〈进学〉、五曰〈择术〉、六曰〈谨习〉、七曰〈听政〉、八曰〈达聪〉、九曰〈抚军〉、十曰〈明分〉、十一曰〈崇儒〉、十二曰〈亲贤〉、十三曰〈去邪〉、十四曰〈纳诲〉、十五曰〈几谏〉、十六曰〈从谏〉、十七曰〈推恩〉、十八曰〈尚俭〉、十九曰〈戒逸〉、二十曰〈审官〉。
世祖诏令分封江西龙兴路为太子裕宗封地，太子对左右侍臣说： 总理百姓能像邢州张耕那样就好了！
如真能使张耕来治理我的封地，江南诸郡都以此为榜样，百姓必安居乐业，不愿离开。 
于是命宋注重挑选地方官吏。
江西行省将每年上交国库后剩余的钞四十七万缗献给太子，太子斥责道： 朝廷令你们妥善管理地方政务，百姓能安居乐业，何愁钱粮不足；若百姓不安，钱粮虽多又怎样能奉养自己！ 
全部拒收。
阿里以管民官兼管课税司，请求于正税之外每年另征收羊三百头。太子认为这是超出了规定，加以制止。
参政刘思敬遣其弟思恭将新近归附的百姓六十户献给太子。太子问这些民户的由来，思恭说是思敬征讨重庆时俘虏的。
太子皱着眉头说 ：回去告诉你哥哥，这些百姓从哪里来的，就让他们回到哪里去，不要大失人心。 
乌蒙宣抚司献马超过每年定额，太子告诫说： 去年就叫你们不要多进马匹，恐沿途劳民伤财，今后切不可再违规定。 
至元二十年春，太子召刘因来保定，刘因带病而至，拜为右赞善大夫，同时又任命吏部郎中夹谷之奇为左赞善大夫。国子学本以李栋、宋、李谦这些东宫旧臣掌管教务，刘因到来后，命他专门领导国子学，而以宋等为顾问。
太子曾说： 吾闻金章宗时，有人认为提供给太学生的膳食费太多，章宗却说，如果能培养出一个范文正公来，所花的费用岂不是还嫌少吗？
这话讲得多好！ 
至元二十二年，刘因因病再请辞职，朝廷以长史耶律有尚为国子司业。
侍臣伯必携其子阿八赤入见，太子令阿八赤入国子学。伯必把他送入蒙古贵族子弟学校。
第二年，阿八赤又入见，太子问他所读何书，阿八赤举蒙古书以对。太子说： 我是命你学汉人文字，怎么忙着去上蒙古王公子弟学校？ 
太子派人去召请原宋朝工部侍郎倪坚到开元询问古今成败得失的经验教训，倪坚说： 夏、商、周三代以仁得天下，以不仁失天下。
汉、唐之所以亡，是由于外戚、宦官闹事。
宋之亡是由于奸党权臣误国。 
太子十分赞赏并听取了倪坚的这番议论。
谕德李谦、夹谷之奇向太子进陈十事：正心、睦亲、崇俭、亲贤、几谏、戢兵、尚文、定律、正名、革敝。
其中正名、革敝两事尤为当时政务所必须。
太子在中书省理政日久，凡各州郡在课税、漕运、制作、官府买卖中，有不利于民者，知道后立即奏请皇上废除。
右丞相卢世荣向皇帝大谈取财之道，太子深以为非，曾说 ：财富不是从天上掉下来的，是人民勤劳生产出来的，怎么能年年多取。
如果多取，民脂民膏就会被搜括一尽，这不仅有害于民，也是国家的蛀虫。 
后来卢果然因犯搜括民财罪而革职。
桑哥虽是卢世荣的后台，听说太子对卢世荣所作所为早有非议，也不敢出面营救。
至元以来，天下太平，人材辈出，列为太子师友的，不论是朝中德高望重的名臣，还是民间有气节的儒士，太子都以礼相待。
宋患眼病，赐钞一千五百缗做医疗费。
王磐告老归乡，使其婿在东平官府供职，以便为王磐养老送终。
孔子之后孔洙自江南来京朝拜皇帝，太子斥责张九思学圣人之道而不知有圣人之后。
天下人心都向往太子。至元二十二年，世祖年事已高，江南行台监察御史奏请皇上让位给太子。太子闻讯，恐惧万分，台臣也不敢奏报世祖。
奸邪小人乘机挑拨，把让位之事告诉世祖，世祖大怒，太子更加惶恐，不久去世，年仅四十二岁。成宗即位后，追谥为 文惠明孝皇帝 ，庙号裕宗，供祭于太庙。
显宗光圣仁孝皇帝，名甘麻剌，裕宗长子。
母为徽仁裕圣皇后，姓弘吉剌氏。
甘麻剌由祖母昭睿顺圣皇后抚育成人，每日侍奉世祖不离左右，言语谨慎，但言无不尽。
至元中，奉旨镇守北边，叛王岳木忽儿等闻甘麻剌至，望风请降。
接着，都阿、察八儿诸王亦遣使求和，边境得以安宁。
甘麻剌曾出征，驻军金山，大雪天与诸将在帐中烤火饮酒，对左右说： 今日风雪漫天，我与你们在帐内烤火还感到寒意，那些士兵也是人，他们腰挂弓箭，肩负刀矛，在周围守护，其苦可知。 
于是命人做了许多熟肉和粥，分赐各营士卒。
在抚慰部下的闲暇时间，命也灭坚用蒙语为他讲解《通鉴》。
他告诫卫侍太不花说 ：朝廷任我为卫国屏障，凡有不到的地方，正需你们辅助。
如果有人依势作威，不听命令，轻者当即处置，重者上报，你们应谨慎行事。
能使百姓安居乐业，让皇上无北顾之忧，这就是我与卿等都高兴的事，也就是报效国家。 
至元二十六年，世祖见他久居边关，特准许他在柳林打猎。
显宗率部属到了淳阝州，因怕粮食分配不均会劫掠百姓，令左右负责分给随从士卒，同时宣布 ：你们饮食既足，若再侵掠百姓，那是罪由自取，悔之不及。 
士卒皆遵守军纪，百姓得以安宁。
是年北还，朝见世祖于上都，世祖称赞他说： 你在柳林地方，不扰百姓，朕要嘉奖你。 
第二年冬，封为梁王，授金印，出镇云南。
至元二十八年春，行经怀、孟时，随从的士卒，马驼共计不下千百，所到地方未曾扰民。
至元二十九年，改封为晋王，命移镇北边，统领太祖四大斡耳朵及军马、达达国土，授晋王金印。
世祖接受中书省建议，为他设置内史府，于是以北安王傅秃归、梁王傅木八剌沙、云南行省平章赛阳等为内史。至元三十一年，世祖崩，晋王闻讣，奔赴上都，对诸王大臣说 ：昔皇祖命我镇抚北方，捍卫社稷。我久理边关事务，愿继续承担守边任务。
弟铁木耳大仁大孝，宜继承皇位。 
于是，成宗即位，晋王仍北归王府。
元贞元年，塔塔儿部谷物欠收，显宗传令宣徽院救济。
答答剌部民饥，亦请朝廷赈灾。是年冬，奉诏以知枢密院事札散、同知徽政院事阿里罕，同为晋王府内史。
六年正月初十，晋王显宗去世。王死后十年，仁宗即位，谥为献武。
又过了十一年，英宗被杀，显宗子也孙帖木儿以晋王身份继为皇帝，追尊其父为 光圣仁孝皇帝 ，庙号显宗，供奉于太室享祭。
又过了六年，文宗即位，毁显宗庙室。
显宗天性宽厚，对下属有恩惠，但信奉佛教，为做佛事，每年耗费资财不可胜计。顺宗昭圣衍孝皇帝，名答剌麻八剌，裕宗第二子。
母徽仁裕圣皇后，姓弘吉剌氏。
至元初，裕宗为燕王，答剌麻八剌出生于燕王府。
稍大，世祖赐侍女郭氏，后来娶弘吉剌氏为妃。至元二十二年，裕宗去世，答剌麻八剌为皇孙，深受世祖钟爱。至元二十八年，首次诏令顺宗出镇怀州，命侍卫都指挥使梭都、尚书王倚随行，以为辅佐。行至赵州，所部士卒中有砍伐民间桑树、枣树的，百姓拦道陈诉。顺宗大怒，重责扰民士卒以警戒他人，并派王倚回京奏报皇上。世祖闻之大为高兴。
顺宗此行还未至怀州，因病又被召还京师。
至元二十九年，世祖巡视北边，留顺宗在京师治病，两月后不幸病逝，年二十九岁。
顺宗有子三人，长子日阿木哥，封魏王，郭氏所生。弘吉剌妃生二子，一名海山，是为武宗；一名爱育黎拔力八达，是为仁宗。
大德十一年秋，武宗即位，追谥其父为 昭圣衍孝皇帝 ，庙号顺宗。
