【商调引子·忆秦娥】［生引二内侍上］伤心处，天旋日转回龙驭；回龙驭，踟蹰到此，不能归去。寡人自蜀回銮，痛伤妃子仓卒捐生，未成礼葬。特传旨另备珠襦玉匣，改建坟茔，待朕亲临迁葬，因此驻跸马嵬驿中。［泪介］对着这佛堂梨树，好凄惨人也！
【商调过曲·山坡羊】恨悠悠江山如故，痛生生游魂血污。冷清清佛堂半间，绿阴阴一本梨花树。空自吁，怕夜台人更苦。那里有珮环夜月归朱户，也慢想颜面春风识画图。［丑暗上］［见介］奴婢奉旨，筑造贵妃娘娘新坟，俱已齐备。请万岁爷亲临启墓。［生］传旨起驾。［丑］领旨。［传介］军士每，排驾。［杂扮军士上，引行介］ 马嵬坡下泥土中，不见玉容空死处。 ［到介］［丑］启万岁爷，这白杨树下，就是娘娘埋葬之处了。［生］你看蔓草春深，悲风日薄。妃子，妃子，兀的不痛杀寡人也。［哭介］号呼，叫声声魂在无？欷歔，哭哀哀泪渐枯。
［老旦、杂、贴、净四女工带锄上］［老旦］老万岁爷来了。我每快些前去，伺候开坟。［丑］你每都是女工么？［众应介］［丑启生介］女工每到齐了。［生］传旨，军士回避。高力士，你去监督女工，小心开掘。［丑应传介］［军士下］［众女工作掘介］［众］【水红花】向高冈一谜下锹锄，认当初，白杨一树。怕香销翠冷伴蚍蜉，粉肌枯，玉容难睹。［众惊介］掘下三尺，只有一个空穴，并不见娘娘玉体！早难道为云为雨，飞去影都无，但只有芳香四散袭人裾也罗。
［净］呀，是一个香囊。［丑］取来看。［净递囊，丑接看哭介］我那娘娘呵，你每且到那厢伺候去。［众应下］［丑启生介］启万岁爷，墓已启开，却是空穴。连裹身的锦褥和殉葬的金钗、钿盒都不见了。只有一个香囊在此。［生］有这等事。［接囊看大哭介］呀，这香囊乃当日妃子生辰，在长生殿上试舞 霓裳 ，赐与他的。我那妃子呵，你如今却在何处也！
【山坡羊】惨凄凄一匡空墓，杳冥冥玉人何去？便做虚飘飘锦褥儿化尘，怎那硬撑撑钗盒也无寻处。空剩取香囊犹在土，寻思不解缘何故，恨不得唤起山神责问渠。［想介］高力士，你敢记差了么？［丑］奴婢当日，曾削杨树半边，题字为记。如何得差。［生］敢是被人发掘了？［丑］若经发掘，怎得留下香囊？［生呆想不语介］［丑］奴婢想来，自古神仙多有尸解之事。或者娘娘尸解仙去，也未可知。即如桥山陵寝，止葬黄帝衣冠。这香囊原是娘娘临终所佩，将来葬入新坟之内，也是一般了。［生］说的有理。高力士，就将这香囊裹以珠襦，盛以玉匣，依礼安葬便了。［丑］领旨。［生哭介］号呼，叫声声魂在无？欷歔，哭哀哀泪渐枯。［丑持囊出介］［作盛囊入匣介］香囊成放停当，女工每那里。［众上］［丑］你每把这玉匣，放在囊中，快些封起坟来。［众作筑坟介］
【水红花】当时花貌与香躯，化虚无，一抔空囊；今朝玉匣与珠襦，费工夫，重泉深锢。更立新碑一统，细把泪痕书。从今流恨满山隅也罗。
［丑］坟已封完，每人赏钱一贯。去罢。［众谢赏，叩头介］［净、贴、杂先下］［丑向老旦介］你这婆子，为何不去？［老旦］禀上公公，老妇人旧年在马嵬坡下，拾得杨娘娘锦袜一只，带来献上老万岁爷。［丑］待我与你启奏。［见生介］启万岁爷，有个女工，说拾得杨娘娘锦袜一只，带来献上。［生］快宣过来。［丑唤老旦进见介］婢子叩见老万岁爷。［献袜介］［生］取上来。［丑取送生介］［老旦起立介］［生看哭介］呀，果然是妃子的锦袜，你看芳香未散，莲印犹存。我那妃子呵，［哭介］
【山坡羊】俊弯弯一钩重睹，暗蒙蒙余香犹度。袅亭亭记当年翠盘，瘦尖尖稳逐红鸳舞。还忆取，深宵残醉余，梦酣春透勾人觑。今日里空伴香囊留恨俱。［哭介］号呼，叫声声魂在无？欷歔，哭哀哀泪渐枯。
高力士，赐他金钱五千贯，就着在此看守贵妃坟墓。［老旦叩头介］多谢老万岁爷。［起出看锄介］ 无心再学持锄女，有钞甘为守墓人。 ［下］［外引四军上］ 见辟乾坤新定位，看题日月更高悬。 ［见介］臣朔方节度使郭子仪，钦奉上命，带领卤海，恭迎太上皇圣驾。［生］卿荡平逆寇，收复神京。宗庙重新，乾坤再造，真不世之功也。［外］臣忝为大帅，破贼已迟。负罪不遑，何功之有！［生］卿说那里话来！高力士，分付起行。［丑］领旨。［传介］［生更吉服介］［众引生行介］
【水红花】五云芝盖簇銮舆，返皇都，旌旗溢路。黄童白叟共相扶，尽欢呼，天颜重睹。从此新丰行乐，少帝奉兴居。千秋万载巩皇图也罗。
肠断将军改葬归，徐寅下山回马尚迟迟。杜牧
经过此地千年恨，刘沧空有香囊和泪滋。郑嵎
