古文：五年春正月，甲戌，己丑，陈侯鲍卒。
现代文：五年春正月，甲戌这天、己丑这天，陈桓公鲍去世。

古文：夏，齐侯、郑伯如纪。
现代文：夏季，齐侯、郑伯到纪国去。

古文：天王使仍叔之子来聘。
现代文：周天王派仍叔的儿子来鲁国访问。

古文：葬陈桓公。
现代文：安葬陈桓公。

古文：城祝丘。
现代文：在祝丘这个地方筑城。

古文：秋，蔡人、卫人、陈人从王伐郑。
现代文：秋季，蔡国人、卫国人、陈国人跟随周桓王讨伐郑国。

古文：大雩。
现代文：举行了大规模秋雨祭祀。

古文：螽。
现代文：发生了蝗灾。

古文：冬，州公如曹。
现代文：冬季，州国国君到曹国去。

古文：五年春正月，甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也。
现代文：五年春季，正月，去年十二月二十一日，今年正月初六，陈侯鲍逝世。

古文：于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之。
现代文：《春秋》所以记载两个日子，是由于发了两次讣告而日期不同。当时陈国发生动乱，文公的儿子佗杀了太子免而取代他。

古文：公疾病而乱作，国人分散，故再赴。
现代文：陈侯病危的时候动乱发生，国内臣民纷纷离散，因此发了两次讣告

古文：夏，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。
现代文：夏季，齐僖公、郑庄公去纪国访问，想要乘机袭击纪国。

古文：纪人知之。
现代文：纪国人发觉了。

古文：王夺郑伯政，郑伯不朝。
现代文：周桓王夺去了郑庄公的政权，郑庄公不再朝觐。

古文：秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之。
现代文：秋季，周桓王带领诸侯讨伐郑国，郑庄公出兵抵御。

古文：王为中军；虢公林父将右军，蔡人、卫人属焉；周公黑肩将左军，陈人属焉。
现代文：周桓王率领中军；虢公林父率领右军，蔡军、卫军隶属于右军；周公黑肩率左军，陈军隶属于左军。

古文：郑子元请为左拒以当蔡人、卫人，为右拒以当陈人，曰： 陈乱，民莫有斗心，若先犯之，必奔。
现代文：郑国的子元建议用左方阵来对付蔡军和卫军，用右方阵来对付陈军，说： 陈国动乱，百姓都缺乏战斗意志，如果先攻击陈军，他们必定奔逃。

古文：王卒顾之，必乱。
现代文：周天子的军队看到这种情形，又一定会发生混乱。

古文：蔡、卫不枝，固将先奔。
现代文：蔡国和卫国的军队支撑不住，也一定会争先奔逃。

古文：既而萃于王卒，可以集事。 
现代文：这时我们可集中兵力对付周天子的中军，我们就可以获得成功。 

古文：从之。
现代文：郑庄公听从了。

古文：曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁、高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝。
现代文：曼伯担任右方阵的指挥，祭仲足担任左方阵的指挥，原繁、高渠弥带领中军护卫郑庄公，摆开了叫做鱼丽的阵势，前有偏，后有伍，伍弥补偏的空隙。

古文：战于葛，命二拒曰： 旝动而鼓。 
现代文：在繻葛双方交战。郑庄公命令左右两边方阵说： 大旗一挥，就击鼓进军。 

古文：蔡、卫、陈皆奔，王卒乱。
现代文：郑国的军队发起进攻，蔡、卫、陈军一起奔逃，周军因此混乱。

古文：郑师合以攻之，王卒大败。
现代文：郑国的军队从两边合拢来进攻，周军终于大败。

古文：祝聃射王中肩，王亦能军。
现代文：祝聃射中周桓王的肩膀，桓王还能指挥军队。

古文：祝聃请从之。
现代文：祝聃请求前去追赶。

古文：公曰： 君子不欲多上人，况敢陵天子乎！
现代文：郑庄公说： 君子不希望欺人太甚，哪里敢欺凌天子呢？

古文：苟自救也，社稷无陨，多矣。 
现代文：只要能挽救自己，国家免于危亡，这就足够了。 

古文：夜，郑伯使祭足劳王，且问左右。
现代文：夜间，郑庄公派遣祭仲足去慰问周桓王，同时也问候他的左右随从。

古文：仍叔之子来聘，弱也。
现代文：仍叔的儿子前来聘问。

古文：秋，大雩，书不时也。
现代文：《春秋》所以记为 仍叔之子 而不记他的名字，是由于他年轻。

古文：凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝，闭蛰而烝。
现代文：秋季，为求雨而举行大的祭祀。《春秋》记载这件事，是由于这不是按时的祭祀。凡是祭祀，昆虫惊动举行郊祭，苍龙角亢二宿出现举行雩祭，秋天寒气降临举行尝祭，昆虫蛰伏举行烝祭。

古文：过则书。冬，淳于公如曹，度其国危，遂不复。
现代文：如果过了规定的时间举行祭礼，就要记载。冬季，淳于公到曹国。自己估计他的国家将发生危难，因此没有再回国了。

