五年春正月，甲戌，己丑，陈侯鲍卒。
夏，齐侯、郑伯如纪。
天王使仍叔之子来聘。
葬陈桓公。
城祝丘。
秋，蔡人、卫人、陈人从王伐郑。
大雩。
螽。
冬，州公如曹。
五年春正月，甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也。
于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之。
公疾病而乱作，国人分散，故再赴。
夏，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。
纪人知之。
王夺郑伯政，郑伯不朝。
秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之。
王为中军；虢公林父将右军，蔡人、卫人属焉；周公黑肩将左军，陈人属焉。
郑子元请为左拒以当蔡人、卫人，为右拒以当陈人，曰： 陈乱，民莫有斗心，若先犯之，必奔。
王卒顾之，必乱。
蔡、卫不枝，固将先奔。
既而萃于王卒，可以集事。 
从之。
曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁、高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝。
战于葛，命二拒曰： 旝动而鼓。 
蔡、卫、陈皆奔，王卒乱。
郑师合以攻之，王卒大败。
祝聃射王中肩，王亦能军。
祝聃请从之。
公曰： 君子不欲多上人，况敢陵天子乎！
苟自救也，社稷无陨，多矣。 
夜，郑伯使祭足劳王，且问左右。
仍叔之子来聘，弱也。
秋，大雩，书不时也。
凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝，闭蛰而烝。
过则书。冬，淳于公如曹，度其国危，遂不复。
