五年春正月，甲戌这天、己丑这天，陈桓公鲍去世。
夏季，齐侯、郑伯到纪国去。
周天王派仍叔的儿子来鲁国访问。
安葬陈桓公。
在祝丘这个地方筑城。
秋季，蔡国人、卫国人、陈国人跟随周桓王讨伐郑国。
举行了大规模秋雨祭祀。
发生了蝗灾。
冬季，州国国君到曹国去。
五年春季，正月，去年十二月二十一日，今年正月初六，陈侯鲍逝世。
《春秋》所以记载两个日子，是由于发了两次讣告而日期不同。当时陈国发生动乱，文公的儿子佗杀了太子免而取代他。
陈侯病危的时候动乱发生，国内臣民纷纷离散，因此发了两次讣告
夏季，齐僖公、郑庄公去纪国访问，想要乘机袭击纪国。
纪国人发觉了。
周桓王夺去了郑庄公的政权，郑庄公不再朝觐。
秋季，周桓王带领诸侯讨伐郑国，郑庄公出兵抵御。
周桓王率领中军；虢公林父率领右军，蔡军、卫军隶属于右军；周公黑肩率左军，陈军隶属于左军。
郑国的子元建议用左方阵来对付蔡军和卫军，用右方阵来对付陈军，说： 陈国动乱，百姓都缺乏战斗意志，如果先攻击陈军，他们必定奔逃。
周天子的军队看到这种情形，又一定会发生混乱。
蔡国和卫国的军队支撑不住，也一定会争先奔逃。
这时我们可集中兵力对付周天子的中军，我们就可以获得成功。 
郑庄公听从了。
曼伯担任右方阵的指挥，祭仲足担任左方阵的指挥，原繁、高渠弥带领中军护卫郑庄公，摆开了叫做鱼丽的阵势，前有偏，后有伍，伍弥补偏的空隙。
在繻葛双方交战。郑庄公命令左右两边方阵说： 大旗一挥，就击鼓进军。 
郑国的军队发起进攻，蔡、卫、陈军一起奔逃，周军因此混乱。
郑国的军队从两边合拢来进攻，周军终于大败。
祝聃射中周桓王的肩膀，桓王还能指挥军队。
祝聃请求前去追赶。
郑庄公说： 君子不希望欺人太甚，哪里敢欺凌天子呢？
只要能挽救自己，国家免于危亡，这就足够了。 
夜间，郑庄公派遣祭仲足去慰问周桓王，同时也问候他的左右随从。
仍叔的儿子前来聘问。
《春秋》所以记为 仍叔之子 而不记他的名字，是由于他年轻。
秋季，为求雨而举行大的祭祀。《春秋》记载这件事，是由于这不是按时的祭祀。凡是祭祀，昆虫惊动举行郊祭，苍龙角亢二宿出现举行雩祭，秋天寒气降临举行尝祭，昆虫蛰伏举行烝祭。
如果过了规定的时间举行祭礼，就要记载。冬季，淳于公到曹国。自己估计他的国家将发生危难，因此没有再回国了。
