世之所以不治者，由贤难也。所谓贤难者，非直体聪明服德义之谓也。此则求贤之难得尔，非贤者之所难也。故所谓贤难者〔二〕，乃将言乎循〔三〕善则见妒，行贤则见嫉〔四〕，而必遇患难者也。
〔一〕○铎按：此篇论蔽贤之为害。伤直道之难行。世不患无贤，而患贤者之不见察，故曰 贤难 。
〔二〕旧脱 难 字。
〔三〕 循 当作 修 ，古书循、修多相乱。○铎按：隶续云： 循、修二字，隶法只争一画。 例亦见下文。
〔四〕楚辞离骚云： 各兴心而嫉妒。  嫉 下旧有 也 字，据诸子品节删。
虞舜之所以放殛〔一〕，子胥之所以被诛〔二〕，上圣大贤犹不能自免于嫉妒，则又况乎中世之人哉〔三〕？此秀士所以虽有贤材美质〔四〕，然犹不得直道而行〔五〕，遂成其志者也。
〔一〕孟子云： 舜往于田，号泣于旻天。 又云： 父母使舜完廪，捐阶，瞽瞍焚廪。使浚井，出，从而揜之。  放殛 谓此。○俞樾云： 虞舜放殛，即指苍梧之崩。其意谓舜德衰，为禹所放，故远狩苍梧而死。即刘知几惑经、疑古之见也。史通所引囚尧、偃朱诸说，皆出汲冢，乃王符已有此言，则此说相传，汉世已有之矣。汪笺引 完廪浚井 以证放殛事，恐非其旨。 ○铎按：古书 殛 或作 极 ，书洪范： 鲧则殛死 ，多方： 我乃其大罚殛之 ，释文并云：  殛本作 极 。 盖极亦流放之义，非谓杀也。汪知此句主语 虞舜 为受事，与下句一律，而不知 完廪浚井 不得谓之 放殛 ，则儒家传统之说惑之也。考 舜偪尧，禹偪舜 ，韩非子说疑篇亦尝言之，此必传之自古。特汉崇儒术，人莫敢置疑耳。自当取史通疑古篇所引汲冢琐语以说此。
〔二〕哀十一年左传。
〔三〕 况 字旧脱，程本有 况 无 又 。按本书 则又况 数见，今补正。
〔四〕白虎通辟雍篇云： 其有贤才美质知学者，足以开其心。 
〔五〕论语。
处士不得直其行〔一〕，朝臣不得直其言〔二〕，此俗化之所以败〔三〕，闇君之所以孤也〔四〕。齐侯之以夺国〔五〕，鲁公之以放逐〔六〕，皆败绩厌覆于不暇〔七〕，而用及治乎〔八〕？故德薄者恶闻美行，政乱者恶闻治言，此亡秦之所以诛偶语而坑术士也〔九〕。
〔一〕管子问篇云： 处士修行，足以教人。 荀子非十二子篇杨倞注： 处士，不仕者也。 文选鹦鹉赋李善注引风俗通云 处士者，隐居放言也。 
〔二〕管子明法篇云： 国无人者，非朝臣之衰也。 淮南子览冥训云： 大夫隐道而不言 ，高诱注： 隐仁义之道，不正谏直言也。 论语云： 国无道，危行言逊也。 
〔三〕汉书董仲舒传云： 习俗化之变。 货殖传云： 伤化败俗。 
〔四〕 闇君 见务本篇注。管子法法篇： 正言直行之士危，则人主孤而毋内。人主孤而毋内，则人臣党而成群。 
〔五〕哀十四年左传。○铎按：齐简公不听诸御鞅之言而为陈恒所弒，亦见史记齐世家、田完世家。
〔六〕谓昭公、哀公。程本 以 上并有 所 字，误。下云： 三代之以覆，列国之以灭。 即其例。亦见本训篇。史记吴世家云： 商之以兴 ，盖此例所本。○铎按：鲁昭公不听子家驹之言而为孟氏所攻，出奔，死于晋之干侯，见昭二十五年、三十二年左传及史记鲁世家。
〔七〕襄卅一年左传子产语。
〔八〕○铎按： 用 读为 庸 。 庸 犹 何 也，说见经传释词卷三。
〔九〕见史记秦始皇本纪。○铎按：说文： 儒，术士之称。 
今世俗之人，自慢其亲而憎人敬之，自简其亲而憎人爱之者不少也〔一〕。岂独品庶〔二〕，贤材时有焉。邓通幸于文帝，尽心而不违，吮痈而无■色〔三〕。帝病不乐，从容曰： 天下谁最爱朕者乎？ 邓通欲称太子之孝，则因对曰： 莫若太子之最爱陛下也。 及太子问疾，帝令吮痈，有难之色，帝不悦而遣太子。既而闻邓通之常吮痈也，乃惭而怨之。及嗣帝位，遂致通罪而使至于饿死〔四〕。故邓通其行所以尽心力而无害人〔五〕，其言所以誉太子而昭孝慈也。太子自不能尽其称，则反结怨而归咎焉〔六〕。称人之长，欲彰其孝，且犹为罪，又况明人之短矫世者哉〔七〕？
〔一〕孝经云： 爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人。 ○铎按：汉书谷永传注： 简，谓轻慢也。 
〔二〕说文云： 品，众庶也。 汉书贾谊传服赋云： 品庶每生。 史记伯夷传作 众庶冯生 。说苑反质篇： 墨子曰： 夫品庶非有心也，以人主为心。  
〔三〕方言云： ●，恨也。 ●、■正俗字。○铎按：说文： 吝，恨惜也。  ● 即 吝 之后出加旁字。
〔四〕见史记佞幸传。
〔五〕昭十九年左传云： 尽心力以事君。  其 字旧脱，依下文例补。
〔六〕桓十八年左传云： 无所归咎。 
〔七〕说苑政理篇： 孔子曰： 言人之善者，有所得而无所伤也；言人之恶者，无所得而有所伤也。  荀子臣道篇云： 言其所长，不称其所短。 汉书杨王孙传云： 将以矫世也。 
且凡士之所以为贤者，且以其言与行也〔一〕。忠正之言，非徒誉人而已也，必有触焉；孝子之行，非徒吮痈而已也，必有驳焉〔二〕。然则循行〔三〕论议之士〔四〕，得不遇于嫉妒之名〔五〕，免于刑戮之咎者，盖其幸者也〔六〕。比干之所以剖心，箕子之所以为奴〔七〕，伯宗之以死〔八〕，]宛之以亡〔九〕。
〔一〕王先生云：  且 字衍。 
〔二〕韩非子外储说左下云： 虽有驳行，必得所利。 诗裳裳者华云： 裳裳者华，或黄或白。 郑笺： 兴明王之德时有驳而不纯。  纯驳 注详实贡篇。 ○铎按：汉书谷永传： 解偏驳之爱。 注： 驳，不周普也。 
〔三〕汉书陈汤传云： 司隶奏汤无循行 ，宋祁曰：  循 疑当作 修 。 此 循 亦当为 修 。高帝纪： 二年，令举民年五十以上，有修行能帅众为善，置以为三老。 行，读如字。○铎按：汉北海相景君碑阴： 故循行都昌台邱暹。 金石录云： 案后汉书百官志注，河南尹官属有循行一百三十人，而晋书职官志，州县吏皆有循行。今此碑阴载故吏都昌台邱暹而下十九人，皆作修行。他汉及晋碑数有之，亦与此碑阴所书同。岂循、修字画相近，遂致讹谬邪？ 隶续曰： 循、修二字，隶法只争一画。书碑者好奇，所以从省借用。 然则汉官有循行，无修行，而 行 读去声。
〔四〕汉书诸葛丰传云： 使论议士讥臣无补，长获素餐之名。 按汉书百官公卿表，光禄勋属官有大夫掌论议。龚胜传： 御史中丞劾奏胜吏二千石，常位大夫，皆幸得给事中，与论议。 汉时多以 论议 称人，盖功令有其文。平当传： 公卿荐当论议通明。 师丹传： 丞相方进、御史大夫孔光举丹论议深博。 萧望之传： 宣帝察望之经明持重，论议有余，材任宰相。 楚元王后向传： 元帝诏河东太守堪资质淑茂，道术通明，论议正直，秉心有常。 傅喜传： 太后下诏曰： 高武侯喜姿性端■，论议忠直。  皆据令文言之。息夫躬传云： 论议亡所避，众畏其口。 王商传云： 王凤颛权，行多骄僭，商论议不能平凤。凤知之，亦疏商。 京房传云： 数以论议为大臣所非。 则此所云 不能免于刑戮 者也。
〔五〕史记邹阳传云： 不能自免于嫉妒之人。 楚辞九辨云： 何险巇之嫉妒兮！被以不慈之伪名。 或云：此 名 当为 害 。○铎按： 名 字自可通，不烦改作。
〔六〕论语云： 免于刑戮。 又云： 幸而免。 
〔七〕史记殷本纪。
〔八〕成十五年左传。○铎按：晋伯宗好直言，三]谮而杀之。事亦见晋语五。
〔九〕昭廿七年左传。○铎按：楚郄宛直而和，国人说之。费无极谮郄宛，宛自杀。事亦载韩非子内储说下篇。
夫国不乏于妒男也，犹家不乏于妒女也。近古以来，自外及内，其争功名妒过己者岂希也〔一〕？予以惟两贤为宜不相害乎〔二〕？然也，范睢绌〔三〕白起，公孙弘抑董仲舒〔四〕，此同朝共君宠禄争故耶〔五〕？惟殊邦异途利害不干者为可以免乎？然也，孙膑修能于楚〔六〕，庞涓自魏变色，诱以刖之；韩非明治于韩，李斯自秦作思，致而杀之〔七〕。嗟士之相妒岂若此甚乎！此未达于君故受祸邪？惟见知为可以将信乎？然也，京房数与元帝论难，使制考功而选守；晁错雅为景帝所知〔八〕；使条汉法而不乱〔九〕。夫二子之于君也，可谓见知深而宠爱殊矣，然京房冤死而上曾不知，晁错既斩而帝乃悔〔一０〕。此材明未足卫身〔一一〕故及难邪〔一二〕？惟大圣为能无累乎？然也，帝乙以义故囚〔一三〕，文王以仁故拘〔一四〕。夫体至行仁义〔一五〕，据南面师尹卿士，且犹不能无难，然则夫子削迹〔一六〕，叔向缧绁〔一七〕，屈原放沈，贾谊贬黜〔一八〕，钟离废替〔一九〕，何敞束缚〔二０〕，王章抵罪〔二一〕，平阿斥逐〔二二〕，盖其轻士者也〔二三〕。
〔一〕列女传鲁季敬姜云： 其所与游者，皆过己者也。 
〔二〕史记季布传云： 丁公为项羽逐窘高祖彭城西，短兵接，高祖急，顾丁公曰： 两贤岂相厄哉？  ○铎按：此与下 为可以免乎 、 为可以将信乎 、 为能无累乎 ，四 乎 字皆说文所谓 语之余 。晏子春秋谏上篇： 吾为夫妇狱讼之不正乎？则泰士子牛存矣；为社稷宗庙之不享乎？则泰祝子游存矣；为诸侯宾客莫之应乎？则行人子羽存矣；为国家之有余不足聘乎？则吾子存矣。 四 乎 字用例与此同。今虽标问号，而审辞气者当知其非疑词也。
〔三〕绌， 诎 之借。
〔四〕并见史记。程本 白起 作 白公 。按白公见史记蔡泽传。
〔五〕 争 字上下有脱字。史记屈原传云： 上官大夫与之同列。争宠而心害其能。 隐四年左传： 石碏云： 宠禄过也。  
〔六〕按史记孙子传云： 膑生阿、鄄之间。 阿、鄄皆齐邑，见司马穰苴传。汉书艺文志兵权谋家亦云： 齐孙子 ，而吕氏春秋不二篇高诱注云： 孙膑，楚人，为齐臣。 盖别有所本。
〔七〕并见史记。 治 诸子品节作 法 。按非传云： 非疾治国不务修明其法制。 ○铎按：邵本亦从品节作 法 ，是也。
〔八〕史记高祖纪： 雍齿雅不欲属沛公 ，集解： 服虔曰： 雅，故也。 苏林曰： 雅，素也。  
〔九〕旧无 条 字，品节有 条 无 使 。按 使条 与 使制 对，今补正。汉书刑法志云： 张汤、赵禹之属条定法令。 循吏传颜师古注： 凡言条者，一一而疏举之，若木条然。 
〔一０〕并见汉书。
〔一一〕诗烝民云： 既明且哲，以保其身。 庄十六年左传云： 君子谓强鉏不能卫其足。 淮南子缪称训云： 世治则以义卫身。 
〔一二〕闵二年左传云： 周公弗从，故及于难。 
〔一三〕易干凿度云： 易之帝乙为成汤，书之帝乙六世王，同名不害以明功。 史记夏本纪云： 夏桀不务德而武，伤百姓，百姓弗堪，乃召汤而囚之夏台。 
〔一四〕淮南子道应训： 崇侯虎曰： 周伯昌行仁义而善谋，请图之。 屈商乃拘文王于羑里。 事详史记周本纪。
〔一五〕按 至 字疑衍。汉书东方朔传答客难云： 太公体行仁义。 史记三王世家云： 躬亲仁义，体行圣德。 庄子渔父篇云： 孔氏者，性服忠信，身行仁义。 
〔一六〕庄子盗跖篇云： 削迹于卫。 
〔一七〕襄廿一年左传。
〔一八〕并见史记。
〔一九〕钟离意也。○铎按：钟离意，明帝时为尚书，直言极谏，帝知其诚而不能用，出为鲁相。详后汉书本传。离骚： 謇朝谇而夕替。 王逸注： 替，废也。 
〔二０〕并见后汉书。○铎按：敞，和帝时为尚书，数切谏，言诸窦罪过。窦宪等深怨之，出为济南太傅。后坐事免官。永元十一年复征。常忿疾蔡伦，伦深憾之。元兴中，伦奏敞诈病不斋祠庙，抵罪，卒于家。详本传。
〔二一〕见汉书。○铎按：章，成帝时为京兆尹，敢直言。王凤专权，章奏凤不可用，由是见疑，遂为凤所陷，死狱中。众庶冤之。详本传及元后传。
〔二二〕平阿侯名仁，王莽诸父。事详汉书元后传。
〔二三〕疑当作 盖是其轻者也 。晋书华谭传云： 仲舒抑于孝武，贾谊失于汉文，盖复是其轻者耳。 用此例。
诗云： 无罪无辜，谗口敖敖〔一〕。  彼人之心，于何不臻〔二〕？ 由此观之，妒媚之攻击也〔三〕，亦诚工矣！贤圣之居世也，亦诚危矣！
〔一〕十月之交。 敖敖 今诗作 嚣嚣 ，释文引韩诗作 謷謷 。尔雅释训云： 敖敖，傲也。 与此合。○铎按：诗大雅板： 听我嚣嚣。 明忠篇亦作 敖敖 。 嚣 即 敖 之借， 敖 为 傲 之省。释文引舍人尔雅注： 謷謷，众口毁人之貌。 
〔二〕菀柳。 不 今诗作 其 。○陈奂诗毛氏传疏云： 笺云： 彼人，斥幽王也。幽王之心，于何所至乎？言其转侧无常，人不知其所届。 疑笺所据诗 其 作 不 。 ○铎按：郑笺诗不专主毛，作 不 者盖本三家。
〔三〕 媚 当作 媢 。说文云： 妒，妇妒夫也。媢，夫妒妇也。 史记五宗世家： 常山宪王王后以妒媢不常侍病。 索隐云：  媢 邹氏本作 媚 。 媚、媢字形相近易误也。黥布传赞云： 妒媢生患。 颜氏家训书证篇尝辨之。○铎按：隶书 眉 字或作 ● ，与 冒 逼似，故妒媢字多讹作 媚 。逸周书皇门篇： 媢夫有迩无远。 今本 媢 作 媚 ，亦其例也。说见读书杂志。
故所谓贤难也者，非贤难也，免则难也。彼大圣群贤，功成名遂〔一〕，或爵侯伯，或位公卿，尹据天官〔二〕，柬在帝心〔三〕，宿夜侍宴〔四〕，名达而犹有若此〔五〕，则又况乎畎亩佚民、山谷隐士〔六〕，因人乃达，时论乃信者乎〔七〕？此智士所以钳口结舌〔八〕，括囊共默而已者也〔九〕。
〔一〕老子文。
〔二〕汉书李寻传云： 充备天官。 详忠贵篇注。○俞樾云：  尹 字无义，疑 尸 字之误。书序： 康王既尸天子，遂诰诸侯。 此用 尸 字，即本书序文也。明闇篇： 尹其职而策不出于己。  尹 字亦当为 尸 。 
〔三〕论语。 柬 今作 简 。
〔四〕管子禁藏篇云： 宿夜不出。 按 宿 当作 ● 。说文云： ●，早敬也。●，亦古文●，从人、●。宿从此。 诗有駜云： 夙夜在公，在公载燕。 汉书严助传云： 助侍燕从容。  宴 与 燕 通。
〔五〕王先生云：  名达 下有脱字。 继培按：论衡艺增篇： 诗云： 鹤鸣九皋，声闻于天。 言鹤鸣九折之泽，声犹闻于天，以喻君子修德穷僻，名犹达朝廷也。  名达 亦谓 名达朝廷 矣。
〔六〕汉书梅福传云： 隐士不显，佚民不举。 庄子刻意篇云： 此山谷之士。 
〔七〕 时 义与 时其亡 之 时 同。○铎按：时、待古字通。易归妹九四： 迟归有时 ，隐七年谷梁传注引作 迟归有待 ，是 时 即 待 也。
〔八〕庄子田子方篇云： 口钳而不欲言。 史记袁盎传，盎说绛侯曰： 君今自闭钳天下之口 ，汉书盎传作 箝 。五行志又云： 臣畏刑而拑口。 箝、拑与 钳 同。颜师古注并云： 尔也。 邓析子转辞篇云： 左右结舌。 汉书李寻传云： 智者结舌。 杜周传，杜业上书云： 尚书近臣皆结舌杜口。 ○铎按：笺 盎说绛侯 ，当作 盎说丞相申屠嘉 。周书芮良夫篇云： 贤智箝口。 笺所引皆非其朔。
〔九〕易坤六四： 括囊，无咎无誉。  共 读为 拱 。汉书鲍宣传云： 以拱默尸禄为智。 后汉书左雄传云： 方今公卿以下，类多拱默。 
且闾阎凡品〔一〕，何独识哉？苟望尘剽声而巳矣〔二〕。觀其論也，非能本閨■之行跡〔三〕，察臧否之虛實也〔四〕；直以面誉我者为智〔五〕，谄谀己者为仁〔六〕，处奸利者为行〔七〕，窃禄位者为贤尔〔八〕。岂复知孝悌之原，忠正之直〔九〕，纲纪之化，〔一０〕本途之归哉？此鲍焦所以立枯于道左〔一一〕，徐衍所以自沈于沧海者也〔一二〕。
〔一〕说文云： 闾，里门也。阎，里中门也。 汉书武帝子戾太子传云： 江充布衣之人，闾阎之隶臣耳。 
〔二〕后汉书马融传云： 羌胡百里望尘，千里听声。  剽 旧作 僄 。按交际篇云： 苟剽声以群谀。 今据改。汉书朱博传云： 耳剽日久 ，颜师古注： 剽，劫也，犹言行听也。 
〔三〕 ■ 蓋 閤 之誤。尔雅释宫云： 宫中之门谓之闱，其小者谓之闺。小闺谓之合。 淮南子主术训云： 责之以闺合之礼，奥窔之闲。 史记汲黯传云： 黯多病，卧闺合内，不出。 汉书司马迁传答任安书云： 身直为闺合之臣。 循吏文翁传云： 使传教令，出入闺合。 颜师古注： 闺合，内中小门也。 闺合行迹，犹云 门内之行 也。汉书严朱吾邱主父徐严终王贾传赞云： 察其行迹。 
〔四〕诗抑云： 未知臧否。 
〔五〕大戴礼文王官人篇云： 面誉者不忠。 
〔六〕孟子云： 与谗谄面谀之人居。 
〔七〕汉书张苍传云： 苍任人为中候，大为奸利。 贡禹传云： 谓居官而致富者为雄桀，处奸而得利者为壮士。 ○铎按：今人谓有能为 行 ，盖古语之遗也。
〔八〕周礼太宰： 八则治都鄙，四曰禄位以驭其士。 大戴礼曾子立事篇云： 无益而厚受禄，窃也。 论语云： 臧文仲其窃位者与？ 文子上仁篇： 老子曰： 不以德贵，窃位也。  后汉书杜诗传云： 久窃禄位。 
〔九〕 直 疑 真 。○铎按： 直 疑 ■ 之坏。
〔一０〕诗棫朴云： 纲纪四方。 
〔一一〕说苑杂言篇云： 鲍焦抱木而立枯。 事见韩诗外传一。○铎按：亦见新序节士篇。
〔一二〕汉书邹阳传上吴王书云： 徐衍负石入海 ，服虔曰： 周之末世人也。 
谚曰： 一犬吠形，百犬吠声〔一〕。 世之疾此固久矣哉〔二〕！吾伤世之不察真伪之情也，故设虚义以喻其心曰：今观宰司之取士也，有似于司原之佃也〔三〕。昔有司原氏者，燎猎中野〔四〕。鹿斯东奔〔五〕，司原纵噪之〔六〕。西方之众有逐狶者〔七〕，闻司原之噪也，竞举音而和之〔八〕。司原闻音之众，则反辍己之逐而往伏焉，遇夫俗恶之狶〔九〕。司原喜，而自以获白瑞珍禽也〔一０〕，尽刍豢单囷仓以养之〔一一〕。豕俛仰嚘咿〔一二〕，为作容声，司原愈益珍之。居无何〔一三〕，烈风兴而泽雨作〔一四〕，灌巨豕而恶〔一五〕涂渝〔一六〕，逐骇惧〔一七〕，真声出，乃知是家之艾猳尔〔一八〕。此随声逐响之过也，众遇之未赴〔一九〕信焉。
〔一〕风俗通正失篇言淮南王事云： 后人吠声，遂传行耳。 又怪神篇言李君神事云： 目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声，因盲者得视，远近翕赫。 晋书傅玄后咸传云： 一犬吠形，群犬吠声。 皆本此谚。
〔二〕论语云： 久矣哉，由之行诈也！ 
〔三〕襄四年左传虞箴云： 兽臣司原。 易系辞下传云： 以佃以渔 ，释文引马融注： 取兽曰佃。 
〔四〕尔雅释天云： 宵田为燎 ，郭注： 即今夜猎载炉照也。  燎 与 獠 通。○铎按：诗魏风伐檀笺： 宵田曰猎 ，即本尔雅，是 燎 即 猎 也。
〔五〕诗小弁云： 鹿斯之奔。 ○铎按：斯，语助也。说见经传释词。
〔六〕御览八百卅二作 从而噪之 。郑语云： 王使妇人不帏而噪之 ，韦昭注： 噪，讙呼。 
〔七〕方言云： 猪，南楚谓之豨。  狶 与 豨 同。
〔八〕楚辞离骚王逸注： 竞，并也。 
〔九〕王先生云：  俗恶 当作 浴垩 。垩，白土也。豕浴于垩则色白，故司原误以为白瑞。及泽雨灌豕，垩涂渝败，乃复艾豭之本质耳。 
〔一０〕御览九百十四引白虎通云： 禽者何？鸟兽之总名，明为人所禽制。 
〔一一〕楚语云： 刍豢几何？ 韦昭注： 草养曰刍，谷养曰豢。 吕氏春秋仲秋纪高诱注： 圆曰囷，方曰仓。 ○铎按：汉书谷永传师古注： 殚，尽也。音单。 尽、单互文。
〔一二〕后汉书文苑传赵壹赋云： 伊优北堂上 ，章怀注： 伊优，屈曲佞媚之貌。  嚘咿 与 伊优 同。○铎按： 嚘咿 盖如后世所书 嚘呦 ，鸣声也。
〔一三〕汉书陈平传云： 居无何 ，颜师古注：  无何 犹言 无几时 。 
〔一四〕王先生云：  泽 疑 淫 。 继培按：说苑辨物篇，越裳氏译曰： 久矣，天之无烈风淫雨！ ○铎按： 泽雨 盖谓山泽猝发之雨，非必字讹。
〔一五〕 恶 当作 垩 。
〔一六〕○铎按：尔雅释言： 渝，变也。 说文： 渝，变污也。 下文 风雨之变 即承此言。
〔一七〕王先生云：  逐 当为 豕 。 
〔一八〕定十四年左传云： 盍归我艾豭？ 说文云： 豭，牡豕也。  猳 与 豭 同。
〔一九〕 赴 疑 足 。○铎按：说文： 赴，趋也。 史记伯夷列传： 趋舍有时 ，朱骏声说文通训定声谓 趋 借为 取 。 赴信 犹言 取信 耳。
今世主之于士也，目见贤则不敢用，耳闻贤则恨不及〔一〕。虽自有知也，犹不能取，必更待群司之所举〔二〕，则亦惧失麟鹿而获艾猳〔三〕。奈何其不分者也？未遇〔四〕风雨〔五〕之变者〔六〕故也。俾使一朝奇政两集〔七〕，则险隘之徒〔八〕，阘茸之质〔九〕，亦将别矣。
〔一〕鬼谷子内揵篇云： 日进前而不御，遥闻声而相思。 
〔二〕汉书韦贤传，韦孟谏诗云： 明明群司。 
〔三〕说文： 麟，大牝鹿也。 
〔四〕 遇 旧作 过 ，据程本改。
〔五〕 雨 字旧脱。
〔六〕 者 字疑衍。○铎按：涉上 者 字而衍。
〔七〕 两 当作 雨 。论衡定贤篇云： 文墨两集 ，误与此同，其自纪篇云： 笔泷漉而雨集。  雨集 本孟子。
〔八〕楚辞离骚云： 惟党人之愉乐兮，路幽昧以险隘。 
〔九〕史记贾谊传云： 阘茸尊显。 
夫众小朋党而固位〔一〕，谗妒群吠啮贤〔二〕，为祸败也岂希〔三〕？三代之以覆，列国之以灭〔四〕，后人犹不能革〔五〕，此万官所以屡失守〔六〕，而天命数靡常者也〔七〕。诗云： 国既卒斩，何用不监〔八〕！ 呜呼！时君俗主〔九〕不此察也。
〔一〕汉书楚元王传刘向封事云： 众小在位，而从邪议，歙歙相是，而背君子。 又云： 朋党比周，称誉者登进，忤恨者诛伤。 翟方进传云： 内求人主微指，以固其位。 
〔二〕楚辞怀沙云： 邑犬群吠兮，吠所怪也。诽骏疑杰兮，固庸态也。 晏子春秋问上云： 人有酤酒者，为器甚洁清，置表甚长，而酒酸不售。问之里人其故，里人云： 公之狗猛，人挈器而入，且酤公酒，狗迎而噬之，此酒所以酸而不售也。 夫国亦有猛狗，用事者是也。有道术之士，欲干万乘之主，而用事者迎而龁之，此亦国之猛狗也。  龁 韩诗外传七作 啮 。
〔三〕晋语云： 祸败无已。 
〔四〕管子五辅篇云： 暴王之所以失国家，危社稷，覆宗庙，灭于天下，非失人者，未之尝闻。 
〔五〕襄十四年左传云： 失则革之 ，杜注： 革，更也。 晏子春秋谏上云： 行不能革。 
〔六〕楚语观射父云： 五物之官，陪属万，为万官。 又云： 失其官守。 
〔七〕诗文王云： 天命靡常。 
〔八〕节南山。
〔九〕汉书艺文志论诸子云： 时君世主，好恶殊方。 吕氏春秋异宝篇云： 其主俗主也 ，高诱注： 俗主，不肖凡君。 
