古文：孟子曰： 伯夷，目不视恶色，耳不听恶声。
现代文：孟子说： 伯夷这个人，眼睛不看丑恶的景象，耳朵不听丑恶的声音。

古文：非其君不事，非其民不使。
现代文：不是他自己认可的君主，不侍奉；不是他认可的民众，不役使。

古文：治则进，乱则退。
现代文：国家有治就积极进取，国家混乱他就退避隐居。

古文：横政之所出，横民之所止，不忍居也。
现代文：横暴放纵的政事出现的地方，横暴放纵的民众居住的地方，他都不能忍受在那里居住。

古文：思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也。
现代文：想象着和乡下人相处，就象穿戴着上朝的衣帽坐在污泥炭灰之中一样。

古文：当纣之时，居北海之滨，以待天下之清也。
现代文：在商纣王的时候，他住在北海之滨，以等待天下能够清明。

古文：故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志。
现代文：所以，听到伯夷这种风范的，贪婪的人也会变得清廉，懦弱的人也会树立志向。

古文：伊尹曰： 何事非君？
现代文：伊尹说： 为何侍奉不理想的君主呢？

古文：何使非民？ 
现代文：为何役使不信任的民众呢？ 

古文：治亦进，乱亦进。曰： 天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉。
现代文：国家有治积极进取，国家混乱也积极进取，他又说： 上天生育这些民众，是要使先知的人帮助后知的人知道，使先觉的人帮助后觉的人觉悟。

古文：予，天民之先觉者也；予将以此道觉此民也。 
现代文：我，就是上天降生的百姓中先觉悟的人，我要用这个尧、舜之道去帮助那些上天所生的民众。 

古文：思天下之民匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重也。
现代文：想那天下的百姓，天下百姓中有一个男人或一个女人没有得到尧舜之道恩泽的，就像是自己将他们推进沟中去一样。伊尹就是这样自愿把天下的重担挑在肩头的。

古文：柳下惠，不羞污君，不辞小官。进不隐贤，必以其道。遗佚而不怨，阨穷而不悯。
现代文：柳下惠并不觉得侍奉贪官污吏是耻辱，不会因官职小而觉得卑贱；进到朝廷不隐瞒自己的才干，一定根据自己的原则办事；被冷落遗忘而隐逸也不怨恨，处于困窘之境也不忧愁。

古文：与乡人处，由由然不忍去也。 尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？ 
现代文：与乡里的农民相处，很随便地而不忍心离开。所以他说： 你是你，我是我，即使有美女一丝不挂赤裸裸站在我身边，又怎么能迷惑沾染我呢？ 

古文：故闻柳下惠之风者，鄙夫宽，薄夫敦。
现代文：所以听说柳下惠风范的人，狭隘的人变得宽容，刻薄的人变得厚道。

古文：孔子之去齐，接淅而行；去鲁，曰： 迟迟吾行也。 去父母国之道也。
现代文：孔子离开齐国，把已浸在水中的米捞起来就走；离开鲁国，却说： 我们慢慢走吧，这是离开祖国的做法。 

古文：可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕，孔子也。 
现代文：该快就快，该久就久，该闲处在家就闲处在家，该做官就做官。这就是孔子。 

古文：孟子曰： 伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠，圣之和者也；孔子，圣之时者也。
现代文：孟子说： 伯夷这个人，是圣贤中清高的人；伊尹这个人，是圣贤中有责任的人；柳下惠这个人，是圣贤中的随和的人；孔子这个人，是圣贤中能够因时而变的人。

古文：孔子之谓集大成。
现代文：孔子可说是集大成了。

古文：集大成也者，金声而玉振之也。
现代文：所谓集大成者，就好比演奏音乐时敲击金钟而玉磐也有振动一样。

古文：金声也者，始条理也；玉振之也者，终条理也。
现代文：所谓的金声，是节奏旋律的开始；所谓玉振，是节奏旋律的终结。

古文：始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。智，譬则巧也；圣，譬则力也。
现代文：所谓节奏旋律的开始，是智的体现；所谓节奏旋律的终结，是圣的体现。智，就好比技能；圣，就好比力量。

古文：由射于百步之外也，其至，尔力也；其中，非尔力也。 
现代文：这就像射箭于百步之外，箭能到达，是你的力量；箭能射中，就不单靠力量了。 

