孟子曰： 伯夷，目不视恶色，耳不听恶声。
非其君不事，非其民不使。
治则进，乱则退。
横政之所出，横民之所止，不忍居也。
思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也。
当纣之时，居北海之滨，以待天下之清也。
故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志。
伊尹曰： 何事非君？
何使非民？ 
治亦进，乱亦进。曰： 天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉。
予，天民之先觉者也；予将以此道觉此民也。 
思天下之民匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重也。
柳下惠，不羞污君，不辞小官。进不隐贤，必以其道。遗佚而不怨，阨穷而不悯。
与乡人处，由由然不忍去也。 尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？ 
故闻柳下惠之风者，鄙夫宽，薄夫敦。
孔子之去齐，接淅而行；去鲁，曰： 迟迟吾行也。 去父母国之道也。
可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕，孔子也。 
孟子曰： 伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠，圣之和者也；孔子，圣之时者也。
孔子之谓集大成。
集大成也者，金声而玉振之也。
金声也者，始条理也；玉振之也者，终条理也。
始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。智，譬则巧也；圣，譬则力也。
由射于百步之外也，其至，尔力也；其中，非尔力也。 
