孟子说： 伯夷这个人，眼睛不看丑恶的景象，耳朵不听丑恶的声音。
不是他自己认可的君主，不侍奉；不是他认可的民众，不役使。
国家有治就积极进取，国家混乱他就退避隐居。
横暴放纵的政事出现的地方，横暴放纵的民众居住的地方，他都不能忍受在那里居住。
想象着和乡下人相处，就象穿戴着上朝的衣帽坐在污泥炭灰之中一样。
在商纣王的时候，他住在北海之滨，以等待天下能够清明。
所以，听到伯夷这种风范的，贪婪的人也会变得清廉，懦弱的人也会树立志向。
伊尹说： 为何侍奉不理想的君主呢？
为何役使不信任的民众呢？ 
国家有治积极进取，国家混乱也积极进取，他又说： 上天生育这些民众，是要使先知的人帮助后知的人知道，使先觉的人帮助后觉的人觉悟。
我，就是上天降生的百姓中先觉悟的人，我要用这个尧、舜之道去帮助那些上天所生的民众。 
想那天下的百姓，天下百姓中有一个男人或一个女人没有得到尧舜之道恩泽的，就像是自己将他们推进沟中去一样。伊尹就是这样自愿把天下的重担挑在肩头的。
柳下惠并不觉得侍奉贪官污吏是耻辱，不会因官职小而觉得卑贱；进到朝廷不隐瞒自己的才干，一定根据自己的原则办事；被冷落遗忘而隐逸也不怨恨，处于困窘之境也不忧愁。
与乡里的农民相处，很随便地而不忍心离开。所以他说： 你是你，我是我，即使有美女一丝不挂赤裸裸站在我身边，又怎么能迷惑沾染我呢？ 
所以听说柳下惠风范的人，狭隘的人变得宽容，刻薄的人变得厚道。
孔子离开齐国，把已浸在水中的米捞起来就走；离开鲁国，却说： 我们慢慢走吧，这是离开祖国的做法。 
该快就快，该久就久，该闲处在家就闲处在家，该做官就做官。这就是孔子。 
孟子说： 伯夷这个人，是圣贤中清高的人；伊尹这个人，是圣贤中有责任的人；柳下惠这个人，是圣贤中的随和的人；孔子这个人，是圣贤中能够因时而变的人。
孔子可说是集大成了。
所谓集大成者，就好比演奏音乐时敲击金钟而玉磐也有振动一样。
所谓的金声，是节奏旋律的开始；所谓玉振，是节奏旋律的终结。
所谓节奏旋律的开始，是智的体现；所谓节奏旋律的终结，是圣的体现。智，就好比技能；圣，就好比力量。
这就像射箭于百步之外，箭能到达，是你的力量；箭能射中，就不单靠力量了。 
