古文：曹操为汉鬼蜮，君子所不道。
现代文：曹操算是汉朝的阴险的叛逆者，是君子所不愿谈及的。

古文：然知人善任使，实后世之所难及。
现代文：但他了解并善于任用他人，实在是后代所难以赶得上的。

古文：荀彧、荀攸、郭嘉，皆腹心谋臣，共济大事，无待赞说。
现代文：荀彧、荀攸、郭嘉都是他的心腹谋士，共同成大事，不必称赞评说。

古文：其余智效一官，权分一郡，无小无在，卓然皆称其职。
现代文：至于其它的人，有智慧就授予官位的，有权变让他分管一个郡的，无论官职大小，都使他们卓然有成，十分称职。

古文：恐关中诸将为害，则属司隶校尉钏繇以西事，而马腾、韩遂遣子入侍。
现代文：曹操担心关中的将领们祸害关中，就让司隶校尉钟繇去主管西边的事务，结果马腾、韩遂派遣儿子到宫中侍候。

古文：当天下乱离，诸军乏食，则以枣祗、任峻建立屯田，而军国饶裕，遂芟群雄。
现代文：当时天下纷乱，军队缺乏粮食，就让枣祗、任峻屯田，结果国家富饶丰裕，于是消灭了群雄。

古文：欲复盐官之利，则使卫觊镇抚关中，而诸将服。
现代文：当想恢复盐务管理的利益时，就让卫觊镇守安抚关中，结果将领们都信服。

古文：河东未定，以杜畿为太守，而卫固、范先束手禽戮。
现代文：河东没有平定，就派杜畿去当太守，使得卫固、范先束手被擒被杀。

古文：并州初平，以梁习为刺史，而边境肃清。
现代文：并州刚刚平定，就派梁习去当刺史，使得边境平静安泰。

古文：杨州陷于孙权，独有九江一郡，付之刘馥而恩化大行。
现代文：扬州被孙权攻陷，只剩下九江一个郡，曹操把权力交给刘馥，结果恩德教化广泛实行。

古文：冯翊困于鄜盗，付之郑浑而民安寇灭。
现代文：冯翊被鄜州盗寇所困，曹操就交给郑浑去办理，结果百姓安定盗寇消灭。

古文：代郡三单于恃力骄恣，裴潜单车之郡，而单于詟服。
现代文：代郡有匈奴三单于军队，依仗武力骄横恣肆，裴潜只乘一辆车进入代郡，使得单于心中折服。

古文：方得汉中，命杜袭督留事，而百姓自乐，出徙于洛、邺都至八万口。
现代文：才得到汉中，就认命杜袭负责留守之事，结果百姓自得其乐，从洛阳、邺地迁来的人口达到八万。

古文：方得马超之兵，闻当发徒，惊骇欲变，命赵俨为护军，而相率还降，致于东方者亦二万口。
现代文：刚刚得到马超的军队时，马超军队听说将把他们发配他地，都惊恐想要兵变，曹操命令赵俨为护军，结果马超军都互相带领回来归降，送到东方的人口也有两万。

古文：凡此十者，其为利岂不大哉！
现代文：以上十件事所产生的好处难道不大吗？

古文：张辽走孙权于合服，郭淮拒蜀军于阳平，徐晃却关羽于樊，皆以少制众，分方面忧。
现代文：张辽在合肥打跑孙权，郭淮在阳平抵御蜀国军队，徐晃在樊城打关羽，都是以少胜多，解除了一方面的忧患。

古文：操无敌于建安之时，非幸也。
现代文：曹操在建安时期天下无敌，不是侥幸的。

