曹操算是汉朝的阴险的叛逆者，是君子所不愿谈及的。
但他了解并善于任用他人，实在是后代所难以赶得上的。
荀彧、荀攸、郭嘉都是他的心腹谋士，共同成大事，不必称赞评说。
至于其它的人，有智慧就授予官位的，有权变让他分管一个郡的，无论官职大小，都使他们卓然有成，十分称职。
曹操担心关中的将领们祸害关中，就让司隶校尉钟繇去主管西边的事务，结果马腾、韩遂派遣儿子到宫中侍候。
当时天下纷乱，军队缺乏粮食，就让枣祗、任峻屯田，结果国家富饶丰裕，于是消灭了群雄。
当想恢复盐务管理的利益时，就让卫觊镇守安抚关中，结果将领们都信服。
河东没有平定，就派杜畿去当太守，使得卫固、范先束手被擒被杀。
并州刚刚平定，就派梁习去当刺史，使得边境平静安泰。
扬州被孙权攻陷，只剩下九江一个郡，曹操把权力交给刘馥，结果恩德教化广泛实行。
冯翊被鄜州盗寇所困，曹操就交给郑浑去办理，结果百姓安定盗寇消灭。
代郡有匈奴三单于军队，依仗武力骄横恣肆，裴潜只乘一辆车进入代郡，使得单于心中折服。
才得到汉中，就认命杜袭负责留守之事，结果百姓自得其乐，从洛阳、邺地迁来的人口达到八万。
刚刚得到马超的军队时，马超军队听说将把他们发配他地，都惊恐想要兵变，曹操命令赵俨为护军，结果马超军都互相带领回来归降，送到东方的人口也有两万。
以上十件事所产生的好处难道不大吗？
张辽在合肥打跑孙权，郭淮在阳平抵御蜀国军队，徐晃在樊城打关羽，都是以少胜多，解除了一方面的忧患。
曹操在建安时期天下无敌，不是侥幸的。
