蒋德璟入相
六月，以蒋德璟、黄景昉、吴甡入阁办事，旦谕责吏部会推大典，自当矢公矢慎，今称诩徇情，如房可壮、张三谟、宋玫并与推举，岂大臣之道。
召廷臣于中左门赐馔，上青袍，太子、定王、永王，绯衣侍。上诘吏部尚书李伯宣曰：朕屡谕诸臣，有 宁背君父，不背私交；宁隳职业，不破情面 两语。昨枚卜犹滥举如此，况其他乎？日宣奏辨。上又责吏科都给事章正宸、河南道御史张煊，阁臣力为救解，不听。明日下日宣等六人于理。日宣等戍边。可壮等削籍。初，太学士陈演所亲廖惟一为试御史；及考核托房可壮为之地，不纳，张煊又加厉焉，遂外调，演憾之，适上游西苑，演从，遂密奏枚卜大典，皆二人所主持。上怒，故有是谴。
吴履中论二失
六月，御史吴履中，上言：误用温体仁、杨嗣昌为二失。又曰：内治缺而后戎马生，民生促而后盗贼起。今者敌起于外，而政治愈棼；寇起于内，而赋敛愈急；欲无生乱得乎？
黄道周复官
壬午八月，召还黄道周，仍任少詹事。先是，道周在狱，人谓必不可救。时，周延儒承上眷最深，凡上怒莫能回，延儒以微词解之。至是，上偶言及岳飞事，叹曰：安得将如岳飞者而用之。延儒曰：岳飞自是名将，然其破金人事，史或多溢词；即如黄道周之为人，传之史册，不免曰，其不用也，天下惜之。上默然。甫还宫，即传旨复官。
东崖黄景昉云：上谕黄某清操力学，尚堪策励，特准赦罪还职。旨下，中外感泣。是役缘周公于讲筵平章他疏，驯及公，余与同里蒋公同赞其说。顾初冀得脱戍籍幸矣，竟复原官，出望表。本圣主干断，度越百王之举，而天下亦以是差亮宜兴。马公疏谢称病，兼为解、叶二公祈免，以癸未春抵家。
附记：初逆奄薰炽，道周作诗曰：岂有不平事，但存未坏身。只言天下合，孤影鬼神亲。世道余青史，春风足故人。无多谈往迹，愚叟旧西邻。观此诗颇与公之行藏相合。
诛陈新甲
九月，诛兵部尚书陈新甲，以边疆多失也。周延儒为营解曰：国法大司马兵不临城不诛。上曰：他边疆即勿论，僇辱我亲藩七，不甚于薄城乎？不听。
召王应熊
十一月，召大学士王应熊入朝，已而陛见请老，许之。赐金带还。先是，周延儒知已渐有异议，故荐以自代。资为援也。已而上知其非，故赐还。
刘宗周言六事
八月，进刘宗周左都御史。十一月，宗周上言六事。一建道揆：京师首善，请立书院，以昭圣明，致治之本。二贞法守：请立焚锦衣一切刑具狱词，专听法司。三崇国体：大臣自三品而上，犯罪者宜令九卿详会，乃付司寇。司寇议辟，乃得收系。此于僇辱之中，不忘礼遇之意。四清伏奸：凡匿名文书，请一切立毁。五惩官邪：京师士大夫，与外官交际，愈多愈巧，臣必风闻弹劾之。六饬吏治：吏治之败，无如催科火耗，词讼赎锾，已复为长例矣。至于营升谢荐，巡方御史尤甚，请以风宪受赃之律，为回道考察之第一义。上是之。
闰十一月，下礼科给事姜采于理。时有匿名书二十四气之说，隐诋朝士，采上言诽语腾谤，必大奸臣憝，恶言官而思中之，谓不重其罪，不能激皇上之怒，箝言官之口，后将争效寒蝉，壅塞天听，谁为皇上言之哉！上怒，立置狱。
刘宗周削籍（附熊开元）
闰十一月，召廷臣于中左门，问用督抚之宜。刘宗周对曰：使贪使诈，此最误事，为督抚者，须先极廉。上曰：亦须论才。又问御敌，御史杨若桥举西洋人汤若望习火器。宗周曰：唐宋以前，并无火器，自有火器，辄依为重，误专在此。上色不怿曰：火器终为中国长技，命宗周退。时，姜垓、熊开元俱系狱。宗周又请释之。曰：厂卫不可轻信，是朝廷有私刑也。上遽怒，仰视屋梁曰：厂卫俱是朝延，何公何私。宗周抗论不屈。都御史金光宸言宗周无他意，上益怒。宗周免冠谢。始命退。既而姜垓、熊开元廷杖，刘宗周削籍，金光宸降调，廷臣疏救不听。
熊开元，号鱼山，楚之嘉鱼人。天启乙丑进士。令吴江，有廉声，为给事中，疏止监视太监王应期出关，降行人司，又劾周延儒专权误国，上震怒关革职，下狱，廷杖八十，遣戍遐方。今祝发灵岩。
