古文：徐则，东海郯人也。
现代文：徐则，东海郯县人。

古文：幼沈静，寡嗜欲。
现代文：小时候沉着稳重，没有不良的嗜好。

古文：受业于周弘正，善三玄，精于议论，声擅都邑，则叹曰： 名者实之宾，吾其为宾乎！ 
现代文：跟从周弘正学习，喜欢《周易》、《老子》、《庄子》，擅长于议论，名声远播都城。徐则叹息说： 名声不过是实质的外表，我怎么能舍去本质而去追求外表呢？ 

古文：遂怀栖隐之操，杖策入缙云山。
现代文：于是怀有栖隐山林的念头，拄着拐杖到缙云山中隐居。

古文：后学数百人，苦请教授，则谢而遣之。
现代文：后辈学子几百人，苦苦请求徐则教授，徐则推辞不干，而打发他们走。

古文：不娶妻，常服巾褐。
现代文：不娶妻，常穿着粗布衣巾。

古文：陈太建时，应召来憩于至真观。
现代文：陈太建年间，应召到至真观小憩。

古文：期月，又辞入天台山，因绝谷养性，所资唯松水而已，虽隆冬洹寒，不服绵絮。
现代文：过了一月，又辞观到天台上，绝食五谷以修身养性，每日所用不过松涧之水罢了。即使是隆冬季节天气寒冷，也不穿棉衣。

古文：太傅徐陵为之刊山立颂。
现代文：太傅徐陵为徐则书写颂文并刻在山上。

古文：初在缙云山，太极真人徐君降之曰： 汝年出八十，当为王者师，然后得道也。 
现代文：他刚到缙云山时，太极真人徐君对徐则说： 你年过八十，会做帝王的老师，然后才能得道。 

古文：晋王广镇扬州，知其名，手书召之曰： 夫道得众妙，法体自然，包涵二仪，混成万物，人能弘道，道不虚行。
现代文：晋王杨广镇守扬州，知徐则之名，亲笔写信召徐则说： 道得源于万物的玄妙变化，法来源于大自然，包涵阴阳的变化，混然而成万物，人们能够弘扬道，道则存在于人们的言行之中。

古文：先生履德养空，宗玄齐物，深明义味，晓达法门。
现代文：先生履行德教修身辟谷，以玄为本整齐万物，深明其趣味，通晓于法门。

古文：悦性冲玄，怡神虚白，餐松饵术，栖息烟霞。望赤城而待风云，游玉堂而驾龙凤，虽复藏名台岳，犹且腾实江淮，藉甚嘉猷，有劳寤寐。
现代文：悦性怡神，从虚空玄妙的人体感应中体会道的玄妙，餐松食，在烟霞中栖息，望赤城以等待风起云升，游玉堂而驾龙凤之车，虽然在天台山隐居，名声却仍然远播于江淮之地。

古文：钦承素道，久积虚襟，侧席幽人，梦想岩穴。
现代文：我想借重你的良谋，有劳你早晚辛苦。一向钦佩你的道术，长久地存于我胸臆，侧席以待隐居之人，作梦都想你。

古文：霜风已冷，海气将寒，偃息茂林，道体休悆。
现代文：霜风变冷，海气即将变寒，隐居在茂林之中，精神与道体均吉庆安宁。

古文：昔商山四皓，轻举汉庭，淮南八公，来仪籓邸。
现代文：当初商山四位老隐士，举荐于汉庭，淮南八公，来藩王之宫朝仪，过去和现在虽有不同，山谷却没有变化。

古文：古今虽异，山谷不殊，市朝之隐，前贤已说，导凡述圣，非先生而谁！
现代文：隐居市井和朝廷，前贤已作出表率。导引凡人阐述圣理，除了先生还有谁呢？

古文：故遣使人，往彼延请，想无劳束带，贲然来思，不待蒲轮，去彼空谷。
现代文：故特地遣使到山谷相请，想先生不辞劳苦，欣然而来，不再待在蒲轮上面，离开你隐居的山谷。

古文：希能屈己，伫望披云。 
现代文：望先生能委屈自己，我伫立等候你披云而来。 

古文：则谓门人曰： 吾今年八十一，王来召我，徐君之旨，信而有徵。 
现代文：徐则对门人说： 我今年八十一岁，晋王来召我，徐君的话果然灵验。 

古文：于是遂诣扬州。晋王将请受道法，则辞以时日不便。
现代文：于是到了扬州，晋王请徐则讲授道法，徐则以时日不便推辞。

古文：其后夕中，命侍者取香火，如平常朝礼之仪。至于五更而死，支体柔弱如生，停留数旬，颜色无变。
现代文：到了半夜，命侍者取来香火，好像平常朝圣的礼仪一样，到五更而死，而肢体柔软如同活着一样，停放了几十天，颜色没有变化。

古文：晋王下书曰： 天台真隐东海徐先生，虚确居宗，冲玄成德，齐物处外，检行安身。草褐蒲衣，餐松饵术，栖隐灵岳，五十余年。
现代文：晋王下书说： 天台山隐士东海徐先生，表里俱为人所敬仰，以谦和玄默为德，视万物于身外，约束以安身，着粗布蒲衣，餐松食，栖隐于天台山上，五十余年。

古文：卓矣仙才，飘然胜气，千寻万顷，莫测其涯。
现代文：卓越的仙才啊，飘然腾气升天，千寻峻岭，万倾碧涛，都不能窥其踪迹。

古文：寡人钦承道风，久餐德素，频遣使乎，远此延屈，冀得虔受上法，式建良缘。
现代文：寡人我景仰先生道家风度，久闻先生道德质朴，频频派遣使者，到远方请来先生，希望能虔诚地接受高深的道法，以结良缘。

古文：至此甫尔，未淹旬日，厌尘羽化，反真灵府。
现代文：现在先生刚到这里，还不到十天，就厌弃尘世羽化升天，返朴归真于灵府。

古文：身体柔软，颜色不变，经方所谓尸解地仙者哉！
现代文：身体柔软，颜色不变，这是经方家所谓 尸解地仙 之术。

古文：诚复师礼未申，而心许有在，虽忘怛化，犹怆于怀，丧事所资，随须供给。
现代文：诚感延师的礼仪没有举行，而延师之心早在，即使忘掉忧愁，仍然怆然于怀。丧事所需费用，随时按需求供给。

古文：霓裳羽盖，既且腾云，空椁余衣，讵藉坟垄！
现代文：霓裳羽盖，既然已经腾云而去，空棺连同余下的衣服，怎能葬在坟中。

古文：但杖为犹存，示同俗法，宜遣使人，送还天台定葬。 
现代文：但拐杖和鞋子仍在，就按照俗法，应派遣使者送还天台山定葬。 

古文：是时自江都至于天台，在道多见则徒步，云得放还。
现代文：当时从江都到天台山，沿道多看见徐则徒步行走，说得以放还。

古文：至其旧居，取经书道法，分遗弟子，仍令净扫一房，曰： 若有客至，宜延之于此。 
现代文：到了旧居，徐则取出经书道法分送给弟子，仍叫打扫一间房子，说： 如有客来，宜把他们请到这里。 

古文：然后跨石梁而去，不知所之。
现代文：然后跨过石梁，不知到什么地方去了。

古文：须臾，尸柩至，方知其灵化。时年八十二。
现代文：过了一会儿，尸柩到了，弟子们才知道徐则已灵化，时年八十二岁。

古文：晋王闻而益异之，赗物千段，遣画工图其状貌，令柳抃为之赞曰： 可道非道，常道无名。上德不德，至德无盈。
现代文：晋王听说这件事，更加惊奇，特赐锦缎千匹，派画工画出徐则的相貌，命柳巧言作讠赞说： 能用语言表达的道，不是永恒不变的道，永恒存在的道是无可名状的；上上之德不是凡俗的德，至上之德是没有界限的。

古文：玄风扇矣，而有先生。
现代文：玄风扇起来，才有先生。

古文：夙炼金液，怡神玉清。石髓方软，云丹欲成。
现代文：夙昔炼金液，怡神于天地之上，玉石刚软化，云丹又将炼成。

古文：言追葛稚，将侣茅嬴。
现代文：就去追慕葛洪，将与茅嬴为伴。

古文：我王遥属，爰感灵诚。
现代文：我王遥嘱，乃感到先生的真诚。

古文：柱下暂启，河上沉精。留符告信，化杖飞声。
现代文：柱下史暂启如上，河水沉静无声，留此符以告信，如化杖飞声腾龙。

古文：永思灵迹，曷用摅情？
现代文：永远思念先生灵踪，向哪里发抒思念之情？

古文：时披素绘，如临赤城。 
现代文：现在披上素绢之衣作吊，如同来到天台一样。 

古文：时有建安宋玉泉、会稽孔道茂、丹阳王远知等，亦行辟谷，以松水自给，皆为炀帝所重。
现代文：当时还有建安人宋玉泉、会稽人孔道茂、丹阳人王知远等，也行辟谷之术，以松涧之水自给，都受到炀帝的器重。

