徐则，东海郯县人。
小时候沉着稳重，没有不良的嗜好。
跟从周弘正学习，喜欢《周易》、《老子》、《庄子》，擅长于议论，名声远播都城。徐则叹息说： 名声不过是实质的外表，我怎么能舍去本质而去追求外表呢？ 
于是怀有栖隐山林的念头，拄着拐杖到缙云山中隐居。
后辈学子几百人，苦苦请求徐则教授，徐则推辞不干，而打发他们走。
不娶妻，常穿着粗布衣巾。
陈太建年间，应召到至真观小憩。
过了一月，又辞观到天台上，绝食五谷以修身养性，每日所用不过松涧之水罢了。即使是隆冬季节天气寒冷，也不穿棉衣。
太傅徐陵为徐则书写颂文并刻在山上。
他刚到缙云山时，太极真人徐君对徐则说： 你年过八十，会做帝王的老师，然后才能得道。 
晋王杨广镇守扬州，知徐则之名，亲笔写信召徐则说： 道得源于万物的玄妙变化，法来源于大自然，包涵阴阳的变化，混然而成万物，人们能够弘扬道，道则存在于人们的言行之中。
先生履行德教修身辟谷，以玄为本整齐万物，深明其趣味，通晓于法门。
悦性怡神，从虚空玄妙的人体感应中体会道的玄妙，餐松食，在烟霞中栖息，望赤城以等待风起云升，游玉堂而驾龙凤之车，虽然在天台山隐居，名声却仍然远播于江淮之地。
我想借重你的良谋，有劳你早晚辛苦。一向钦佩你的道术，长久地存于我胸臆，侧席以待隐居之人，作梦都想你。
霜风变冷，海气即将变寒，隐居在茂林之中，精神与道体均吉庆安宁。
当初商山四位老隐士，举荐于汉庭，淮南八公，来藩王之宫朝仪，过去和现在虽有不同，山谷却没有变化。
隐居市井和朝廷，前贤已作出表率。导引凡人阐述圣理，除了先生还有谁呢？
故特地遣使到山谷相请，想先生不辞劳苦，欣然而来，不再待在蒲轮上面，离开你隐居的山谷。
望先生能委屈自己，我伫立等候你披云而来。 
徐则对门人说： 我今年八十一岁，晋王来召我，徐君的话果然灵验。 
于是到了扬州，晋王请徐则讲授道法，徐则以时日不便推辞。
到了半夜，命侍者取来香火，好像平常朝圣的礼仪一样，到五更而死，而肢体柔软如同活着一样，停放了几十天，颜色没有变化。
晋王下书说： 天台山隐士东海徐先生，表里俱为人所敬仰，以谦和玄默为德，视万物于身外，约束以安身，着粗布蒲衣，餐松食，栖隐于天台山上，五十余年。
卓越的仙才啊，飘然腾气升天，千寻峻岭，万倾碧涛，都不能窥其踪迹。
寡人我景仰先生道家风度，久闻先生道德质朴，频频派遣使者，到远方请来先生，希望能虔诚地接受高深的道法，以结良缘。
现在先生刚到这里，还不到十天，就厌弃尘世羽化升天，返朴归真于灵府。
身体柔软，颜色不变，这是经方家所谓 尸解地仙 之术。
诚感延师的礼仪没有举行，而延师之心早在，即使忘掉忧愁，仍然怆然于怀。丧事所需费用，随时按需求供给。
霓裳羽盖，既然已经腾云而去，空棺连同余下的衣服，怎能葬在坟中。
但拐杖和鞋子仍在，就按照俗法，应派遣使者送还天台山定葬。 
当时从江都到天台山，沿道多看见徐则徒步行走，说得以放还。
到了旧居，徐则取出经书道法分送给弟子，仍叫打扫一间房子，说： 如有客来，宜把他们请到这里。 
然后跨过石梁，不知到什么地方去了。
过了一会儿，尸柩到了，弟子们才知道徐则已灵化，时年八十二岁。
晋王听说这件事，更加惊奇，特赐锦缎千匹，派画工画出徐则的相貌，命柳巧言作讠赞说： 能用语言表达的道，不是永恒不变的道，永恒存在的道是无可名状的；上上之德不是凡俗的德，至上之德是没有界限的。
玄风扇起来，才有先生。
夙昔炼金液，怡神于天地之上，玉石刚软化，云丹又将炼成。
就去追慕葛洪，将与茅嬴为伴。
我王遥嘱，乃感到先生的真诚。
柱下史暂启如上，河水沉静无声，留此符以告信，如化杖飞声腾龙。
永远思念先生灵踪，向哪里发抒思念之情？
现在披上素绢之衣作吊，如同来到天台一样。 
当时还有建安人宋玉泉、会稽人孔道茂、丹阳人王知远等，也行辟谷之术，以松涧之水自给，都受到炀帝的器重。
