古文：完颜元宜，本名阿列，一名移特辇，本姓耶律氏。
现代文：完颜元宜，原名阿列，另有一名叫移特辇，本姓耶律氏。

古文：父慎思，天辅七年，宗望追辽主至天德，慎思来降，且言夏人以兵迎辽主，将渡河去。
现代文：他的父亲是耶律慎思，在天辅七年，宗望追赶辽国君主到了天德的时候，慎思前来投降，并说西夏国派军队迎接辽国君主，就要渡过河去。

古文：宗望移书夏人谕以祸福，夏人乃止。
现代文：宗望下书信给西夏人，讲清祸福利害，西夏人才没有派兵。

古文：赐慎思姓完颜氏，官至仪同三司。
现代文：皇上赐予慎思改姓完颜氏，官至仪同三司。

古文：元宜便骑射，善击球。
现代文：完颜元宜熟习骑射，擅长打。

古文：皇统元年，充护卫，累迁瓯里本群牧使，入为武库署令，转符宝郎，海陵篡立，为兵部尚书。
现代文：皇统元年，他担任了护卫，一步步提升至瓯里本群牧使，入朝做武库署令，又转任符宝郎。海陵王篡位，元宜为兵部尚书。

古文：天德三年，诏凡赐姓者皆复本姓，元宜复姓耶律氏。历顺义、昭义节度使，复为兵部尚书、劝农使。
现代文：天德三年，海陵下诏书命令凡是赏赐姓氏的人都恢复原来的姓氏，元宜也恢复本姓耶律氏，他历任了顺义、昭义节度使，再次担任兵部尚书、劝农使。

古文：海陵伐宋，以本官领神武军都总管，以大名路骑兵万余益之。
现代文：海陵王征伐宋国，元宜以本官兼任神武军都总管，增派给他万余大名路骑兵。

古文：前锋渡淮，拔昭关，遇宋兵万余于柘皋，力战却之。
现代文：军队的前锋渡过淮水，攻克昭关，在柘皋遇上宋兵一万多人，奋力战退了他们。

古文：至和州，宋兵十万来拒，元宜麾军力战，抵暮而罢。
现代文：到了和州，十万宋兵前来抵抗，元宜带军奋战，直到傍晚才收兵。

古文：宋人乘夜袭营，元宜击走之，黎明追及宋兵，斩首数万，以功迁银青光禄大夫。
现代文：宋国人乘夜袭击军营，元宜把他们打退，黎明时追上宋兵，杀死了数万。凭这个功绩，元宜被提升为银青光禄大夫。

古文：海陵增置浙西道都统制，使元宜领之，督诸军渡江，佩金牌，赐衣一袭。
现代文：海陵王增设浙西道都统制，让元宜兼任这个职位，督领各路军队渡江，佩带金牌，并赐他一套衣冠。

古文：是时，世宗已即位于辽阳，军中多怀去就。
现代文：这时候，世宗已经在辽阳即位，军中很多人都想着是去是留。

古文：海陵军令惨急，亟欲渡江，众欲亡归，决计于元宜。
现代文：海陵王的军令甚急，极想渡江，众人都想逃跑回去，只等元宜做出决断。

古文：猛安唐括乌野曰： 前阻淮渡，皆成擒矣。
现代文：身为猛安的唐括乌野说 ：前面有淮水阻挡，我们都会被捉住。

古文：比闻辽阳新天子即位，不若共行大事，然后举军北还。 
现代文：近来听说新天子在辽阳即位，我们不如共行大事，然后全军回北方去。 

古文：元宜曰： 待王祥至谋之。 
现代文：元宜说： 等王祥来了再谋划此事。 

古文：王祥者元宜子，为骁骑副都指挥使，在别军。
现代文：王祥是元宜的儿子，任骁骑副都指挥使，在别的军营里。

古文：元宜使人密召王祥，既至，遂约诘旦卫军番代即行事。
现代文：元宜派人秘密把他召来，王祥到了之后，就约定次日清晨在卫军轮换交接的时候开始行事。

古文：元宜先欺其众曰： 有令，尔辈皆去马，诘旦渡江。 
现代文：元宜先是欺哄众人说 ：上方有令，尔等都弃去马匹，明日一早渡江。 

古文：众皆惧，乃以举事告之，皆许诺。
现代文：众人都很恐惧，元宜这才把举行反叛的事情告诉他们，大家都答应了。

古文：十月乙未黎明，元宜、王祥与武胜军都总管徒单守素、猛安唐括乌野、谋克斡卢保、娄薛、温都长寿等率众犯御营。
现代文：十月三十日黎明，元宜、王祥与武胜军都总管徒单守素，猛安唐括乌野，谋克斡卢保、娄薛、温都长寿等人率兵侵入御营。

古文：海陵闻乱，以为宋兵奄至，揽衣遽起，箭入帐中，取视之，愕然曰： 乃我兵也。 
现代文：海陵王听到混乱的声音，以为是宋军突袭，急忙揽衣而起，有箭射入了军帐中，他捡起来一看，惊愕地说 ：是我的军兵啊。 

古文：大庆山曰： 事急矣，当出避之。 
现代文：大庆山说： 事情紧急，应当逃出去躲避一下。 

古文：海陵曰： 走将安往。 
现代文：海陵王说： 逃到哪里去呢？ 

古文：方取弓，已中箭仆地。
现代文：正要取弓，就已经中箭倒地了。

古文：延安少尹纳合斡鲁补先刃之，手足犹动，遂缢杀之。
现代文：延安府少尹纳合斡鲁补先用刀砍了他，他的手脚还在动弹，于是又把他勒死。

古文：骁骑指挥使大磐整兵来救，王祥出语之曰： 无及矣。 
现代文：骁骑指挥使大磐搬兵前来救援，王祥出来对他说 ：已经来不及了。 

古文：大磐乃止。
现代文：大磐于是停止行动。

古文：军士攘取行营服用皆尽，乃取大磐衣巾裹海陵尸，焚之。遂收尚书右丞李通、浙西道副统制郭安国、监军徒单永年、近侍局使梁珫、副使大庆山，皆杀之。
现代文：军兵夺取的行营服装用品都用完了，就把大磐的衣服拿来包裹海陵王的尸体焚烧，接着逮捕了尚书右丞李通、浙西道副统制郭安国、监军徒单永年、近侍局使梁糵、副使大庆山，把他们全部杀掉。

古文：元宜行左领军副大都督事，使使者杀皇太子光英于南京。
现代文：元宜兼代左领军副大都督的职权，派使者到南京刺死皇太子光英。大军返回北方。

古文：大军北还。大定二年春，入见，拜御史大夫，诏曰： 高桢为御史大夫，号为正直，颇涉烦碎，臣下衣冠不正亦被纠举。
现代文：大定二年春，元宜入朝拜见天子，授官御史大夫。皇上下诏书说： 高桢做御史大夫，号称正直，太牵涉烦琐小事，下臣衣冠不整也被察问。

古文：职事有大于此者，尔宜勉之。 
现代文：有比这更为重大的工作要做，你应该自我勉励。 

古文：未几，拜平章政事，封冀国公。赐玉带、甲第一区，复赐姓完颜氏。
现代文：不久，元宜官拜平章政事，封为冀国公，受赐玉带及一处宅院，重又赐姓完颜氏。

古文：往泰州路规措讨契丹事，元宜使忠勇校尉李荣招窝斡，窝斡杀荣，诏追赠荣进官四阶。
现代文：元宜到泰州路谋划征讨契丹的事情。他派忠勇校尉李荣招降窝斡，窝斡杀了李荣，皇上诏令追封李荣加官四级。

古文：五月，上闻元宜将还，遣使止之。
现代文：五月，皇上听说元宜即将回来，派使臣阻止了他。

古文：契丹已平、元宜还朝，奏请益诸群牧铠甲。
现代文：平定契丹之后，元宜还朝，奏请皇上给各群牧赏赠铠甲。

古文：诏从之，每群牧益二十副。
现代文：皇上下诏书答应了他的要求，赏给每个群牧二十副铠甲。

古文：元宜复请益临潢戍军士马，诏给马六百匹。
现代文：元宜又奏请赏马匹与临潢戍军士，诏令赏马六百匹。

古文：久之，罢为东京留守。
现代文：很长时间以后，元宜罢职而任东京留守。

古文：乞还所赐甲第，上从之，赐以袭衣、吐鹘、厩马、海东青鹘。
现代文：他请求归还赐给他的宅第，皇上应允，并赐给他衣饰、吐鹘、厩马和海东青鹘。

古文：未几，致仕，薨于家。
现代文：没过多久，元宜辞官，在家中死去。

古文：上闻之，遣使致祭，赙赠甚厚。
现代文：皇上得知消息，遣使臣前往祭奠，给他办丧的财物十分丰厚。

古文：大定十一年，尚书省奏拟纳合斡鲁补除授，上曰： 昔废海陵，此人首入弑之，人臣之罪莫大于是，岂可复加官使？
现代文：大定十一年，尚书省上奏打算给纳合斡鲁补封授官职，皇上说： 昔日废除海陵的时候，是这个人首先进去杀了海陵。臣子的罪责没有比这重大的，怎么可以再加官进职呢？

古文：其世袭谋克姑听仍旧。 
现代文：他所袭的谋克职位暂且照旧。 

古文：大定十八年，紥里海上言： 凡为人臣能捍灾御侮有功者，宜录用之。今弑海陵者以为有功，赏以高爵，非所以劝事君也。
现代文：大定十八年，扎里海上书说： 凡是作为臣子能够保卫免灾、抵抗欺侮、立有功劳的，应该录用，而现在认为杀海陵的人有功，赏给高官，这不是鼓励事奉君王的做法。

古文：宜削夺，以为人臣之戒。
现代文：应当削夺他们的职权，以此来作为臣子们的戒鉴。

古文：臣在当时亦与其党，如正名定罪，请自臣始。 
现代文：臣在当时也是他们的同党，如果要矫正名分判定罪行，请从臣下开始。 

古文：上曰： 紥里海自请其罪以劝事君，此亦人之所难。 
现代文：皇上说 ：扎里海自己请罪以鼓励事奉君王，这也是别人难以做到的。 

古文：遂以紥里海充赵王府祗候郎君。
现代文：于是让扎里海到赵王府充任祗候郎君。

古文：元宜子习涅阿补，大定二十五年为符宝祗候，乞依女直人例迁官，上曰： 赐姓一时之权宜。 
现代文：元宜的儿子习涅阿补，于大定二十五年做了符宝祗候。他请求按女真人的惯例提升官职，皇上说： 赏赐姓氏是一时的权宜之计。 

古文：令习涅阿补还本姓。
现代文：下令习涅阿补还原本来的姓氏。

古文：论曰：《春秋》书 齐公子商人弑其君舍 ，又曰： 齐人弑其君商人。 
现代文：笔者评论：《春秋》一书中记载 齐国公子商人杀死君王舍 ，又说 齐国人杀死君王商人 。

古文：嗟乎，弑舍者商人也，弑商人者邴埸、阎职也。
现代文：唉，杀死舍的是商人，杀商人的是邴蜀欠、阎职。

古文：海陵弑熙宗，完颜元宜弑海陵。
现代文：海陵杀了熙宗，完颜元宜又杀了海陵。

古文：商人之弑也，邴埸、阎职去之。
现代文：商人被杀后，邴蜀欠、阎职逃走。

古文：海陵之弑也，元宜归于世宗。
现代文：海陵被杀后，元宜归附世宗。

古文：邴、阎贱役，元宜都将也，握君之亲兵，窥利以弑之，其罪岂容诛乎，世宗仅能不大用之而已。
现代文：邴蜀欠和阎职是卑贱的仆役，元宜则是都将，掌握君主的亲兵，窥伺私利而杀君，他的罪行哪是处死就能抵偿的呢？世宗仅仅能够不重用他而已。

古文：紥里海犹杀人而自首者也，在律，杀人未闻准首免罪而又予赏者也，况弑逆乎。
现代文：扎里海还是杀人而自首的，按法律，没听说杀人可以因为自首被免罪而又给予奖赏的，更何况是杀害君主！

古文：海陵弑五十三年，得有胡沙虎之事。
现代文：海陵被杀五十三年后，又发生了胡沙虎的事件。

古文：纥石烈执中，本名胡沙虎，阿疏裔孙也。
现代文：纥石烈执中，原名胡沙虎，是阿礡的孙子。

古文：徙东平路猛安。
现代文：转为东平路猛安。

古文：大定八年，充皇太子护卫，出职太子仆丞，改鹰坊直长，再迁鹰坊使、拱卫直指挥使。
现代文：大定八年，他充当皇太子护卫，出任太子仆丞，改任鹰坊直长，又升迁鹰坊使、拱卫直指挥使。

古文：明昌四年，使过阻居，监酒官移剌保迎谒后时，饮以酒，酒味薄，执中怒，殴伤移剌保，诏的决五十。
现代文：明昌四年，他奉命出使，路过阻居，监酒官移剌保迎接较迟，请他饮酒，酒味道也不浓，纥石烈执中恼怒起来，打伤移剌保，诏令重打五十大板。

古文：未几，迁右副点检，肆傲不奉职，降肇州防御使。
现代文：不久，改任右副点检，但他放肆狂傲地不去任职，被降为肇州防御使。

古文：逾年，迁兴平军节度使。
现代文：过了一年，调任兴平军节度使。

古文：丁母忧，起复归德军节度使，改开远军兼西南路招讨副使。
现代文：母亲去世后，他守丧期未满就出任归德军节度使，又改任开远军兼西南路招讨副使。

古文：俄知大名府事。
现代文：然后又担当知大名府事。

古文：承安二年，召为签枢密院事。
现代文：承安二年，执中被召用为签枢密院事。

古文：诏佐丞相襄征伐，执中不欲行，奏曰： 臣与襄有隙，且杀臣矣。 
现代文：皇帝诏令他辅佐丞相襄出征，他不想去，上奏道 ：臣与襄有隔阂，还是先杀了臣吧。 

古文：上怒其言不逊，事下有司，既而赦之，出为永定军节度使。改西北路招讨使，复为永定军，坐夺部军马解职。
现代文：皇上恼怒他出言不逊，把事情交付给有关部门处置。不久给予赦免，让他出京担任永定军节度使，改任西北路招讨使，后回到永定军，因强夺部下军中马匹而被解职。

古文：泰和元年，起知大兴府事。
现代文：泰和元年，执中重被起用为知大兴府事。

古文：诏契丹人立功官赏恩同女直人，许存养马匹，得充司吏译人，著为令。
现代文：皇上下诏，恩许给立功的契丹人同女真人一样封官加赏，允许存养马匹，可以充当司吏、翻译的，派给官职。

古文：执中格诏不下，上责之曰； 汝虽意在防闲，而不知朝廷自有定格，自今勿复如此烦碎生事也。 
现代文：执中迟迟不下达诏书，皇上责备他道 ：你虽然本意在于防范，却不知道朝廷自有一定规矩，从今后不要再像这样烦琐生事了。 

古文：乃下诏行之。
现代文：执中这才颁行诏书。

古文：涞水人魏廷实祖任儿，旧为靳文昭家放良，天德三年，编籍正户，已三世矣。
现代文：涞水人魏廷实的祖父任儿，过去曾是靳文昭家释放的平民，天德三年，被编籍入了正户，至今已经三代了。

古文：文昭孙勍诋廷实为奴，及妄诉殴詈，警巡院鞫对无状，法当诉本贯。
现代文：靳文昭的孙子靳京力，诋毁魏廷实是奴仆，并诬告殴打骂人，警巡院审断说没有这种情况，依法应投诉到本地官府。

古文：勍诉于府，执中使廷实纳钱五百贯与勍。
现代文：靳京力投诉于大兴知府，执中让魏廷实交出五百贯钱给靳京力。

古文：廷实不从，还涞水，执中径遣锁致廷实。
现代文：魏廷实拒不服从，回到涞水，执中径直派人把他绑锁押来。

古文：御史台请移问，执中转奏御史台不依制，府未结断，令移推。
现代文：御史台请执中把案子转交给他审问，执中却上奏御史台不遵守规定，知府还没结断，就命令知府移交案子。

古文：诏吏部侍郎李柄、户部侍郎粘割合答推问。炳、合答奏御史台理直，诏乃切责执中。
现代文：皇上命令吏部侍郎李炳、户部侍郎粘割合答推究此案，李炳与合答启奏说御史台道理正直，皇上于是下诏严词责斥执中。

古文：御史中丞孟铸奏弹执中 贪残专恣，不奉法令。
现代文：御史中丞孟铸弹劾执中： 贪婪残暴，恣意专横，不守法令。

古文：释罪之后，累过不悛。
现代文：减释罪责之后，屡犯过失而不悔改。

古文：既蒙恩贷，转生跋扈。
现代文：蒙受圣上恩典，却转而行为跋扈。

古文：如雄州诈认马，平州冒支俸，破魏廷实家。发其冢墓，拜表不赴，祈雨聚妓，殴詈同僚擅令停职，失师帅之体，不称京尹之任 。
现代文：例如在雄州诈认马匹，在平州冒领俸禄，破坏魏廷实的家业，掘开他家坟墓，不向皇上呈报奏章，私自祈雨，聚会娼妓，殴打谩骂同僚，擅自令他们停职，丧失师帅体统，不称京尹职位。 

古文：上曰： 执中粗人，似有跋扈尔。 
现代文：皇上说： 执中是个粗人，行为好像有些跋扈。 

古文：铸对曰： 明天子在上，岂容有跋扈之臣。 
现代文：孟铸答道： 圣明天子在上，怎能容忍有跋扈的臣子？ 

古文：上意寤，取阅奏章，诏尚书省问之。
现代文：皇上心中醒悟，取上奏章来看，诏令尚书省进行审察。

古文：由是改武卫军都指挥使。
现代文：由此，执中被改授武卫军都指挥使。

古文：平章政事仆散揆宣抚河南，执中除山东东西路统军使。
现代文：平章政事仆散揆宣抚河南，执中被任命为山东东西路统军使。

古文：揆行省汴京伐宋，升诸道统军司为兵马都统府，执中为山东两路兵马都统，定海军节度使完颜撒剌副之。
现代文：仆散揆开往汴京攻伐宋国，各道统军司提升为兵马都统府，执中是山东两路兵马都统，定海军节度使完颜撒剌是他的副手。

古文：执中分兵驻金城、朐山，请益发东平路兵屯密、沂、宁海、登、莱以遏兵冲，诏从之，时泰和六年四月也。
现代文：执中分派军兵进驻金城、朐山，请求上方增派东平路军队屯驻到密、沂、宁海、登、莱州等地，以扼守在交通要道，皇帝下令照办。当时是泰和六年四月。

古文：五月，宋兵犯金城，执中遣巡检使周奴以骑兵三百御之。
现代文：五月，宋军进犯金城，执中派巡检使周奴率骑兵三百人迎击。

古文：会宋益兵转趋沭阳，谋克三合伏卒五十人篁竹中，伺宋兵过突出击之，杀十数人，追至县城，宋兵不敢出。
现代文：恰遇上宋军增兵转往沭阳，谋克三合就在竹林中埋伏下军兵五十人，等宋军路过时突然出击，杀死十多人，一直追赶到县城，宋军不敢再出战。

古文：会周奴以兵入城，宋兵逾城走，三合已焚其舟，合击大破之，斩首五百余级，杀宋统领李藻，擒忠义军将吕璋。
现代文：恰逢周奴率军进城，宋兵越城逃走，三合却早已烧掉了他们的船只，前后合击，大破宋军，斩得首级五百多个，杀死了宋军统领李藻，擒获了忠义军将吕璋。

古文：十月，执中率兵二万出清口，宋以步骑万余列南岸，战舰百艘拒上流，相持累日。
现代文：十月，执中率军兵二万从清口出发，宋国派步军骑兵上万人列阵南岸，成百艘战船扼守在上游，相持了数日。

古文：执中以舟兵二千搏战，遏宋舟兵，遣副统移剌古与涅率精骑四千自下流径渡。
现代文：执中派水军二千出战，阻遏宋国水军，又遣副统移剌古与涅率精锐骑兵四千径直从下游渡江。

古文：宋兵望骑兵登南岸，水陆俱溃。追斩及溺死者甚众，尽获其战舰及战马三百，遂克淮阴，进兵围楚州。
现代文：宋军望见骑兵登上南岸，水陆两军全部溃散，被追杀和淹死了很多人，我军尽数收缴了宋国战船和战马共计三百。接着攻克淮阴，进军包围了楚州。

古文：迁元帅左监军。
现代文：执中被提拔为元帅左监军。

古文：执中纵兵虏掠，上闻之，杖其经历官阿里不孙，放还所掠。
现代文：他纵容兵士抢夺掳掠，皇上闻知，杖罚他的经历官阿里不孙，发放归还了他掠夺之物。

古文：未几，宋人请和，诏罢兵。
现代文：不久，宋国求和，皇上诏令停战。

古文：除西南路招讨使，改西京留守。
现代文：执中被授职西南路招讨使，又改任西京留守。

古文：大安元年，授世袭谋克，复知大兴府事，出知太原府，复为西京留守，行枢密院，兼安抚使。
现代文：大安元年，执中受封世袭谋克，重又担当知大兴府事，又出京做太原知府，再为西京留守，代职枢密院，兼安抚使。

古文：以劲兵七千遇大兵，战于定安之北，薄暮，先以麾下遁去。众遂溃。
现代文：执中的七千精兵遭遇大军，在定安以北交战，傍晚，执中先带着手下亲兵逃走，众军兵也就跟着溃败了。

古文：行次蔚州，擅取官库银五千两及衣币诸物，夺官民马，与从行私人入紫荆关，杖杀涞水令。
现代文：走到蔚州，执中擅自取出库银五千两以及衣帛等财物，抢夺官家百姓的马匹，和随从的亲兵进入紫荆关，打死了涞水县令。

古文：至中都，朝廷皆不问。乃迁右副元帅，权尚书左丞。
现代文：到了中都，朝廷全不查问，又提升他为右副元帅，代理尚书左丞。

古文：执中益无所忌惮，自请步骑二万屯宣德州，与之三千，令驻妫川。
现代文：执中更加无所忌惮，个人请求调拨步军骑兵二万人屯驻宣德州，皇上给他三千人，命他驻扎在妫川。

古文：崇庆元年正月，执中乞移屯南口或屯新庄，移文尚书省曰： 大兵来必不能支，一身不足惜，三千兵为可忧，十二关、建春、万宁宫且不保。 
现代文：崇庆元年正月，执中请求移兵驻扎南口或新庄，传送公文给尚书省说 ：如果有大部队来犯我必定抵挡不了，我一人死不值得怜惜，这三千军兵却让人担忧，而且十二关、建春和万宁宫也会守卫不住。 

古文：朝廷恶其言，下有司按问，诏数其十五罪，罢归田里。
现代文：朝廷憎恶他的言词，传令有关部门加以审查，下诏列数他十五条罪状，罢除官职遣回原乡。

古文：明年，复召至中都，预议军事。
现代文：第二年，又把他召回中都，参与商议军中事务。

古文：左谏议大夫张行信上书曰： 胡沙虎专逞私意，不循公道，蔑省部以示强梁，媚近臣以求称誉，骫法行事，枉害平民。
现代文：左谏议大夫张行信上书说： 胡沙虎专行私人意图，不遵循公道，蔑视省部以显示强横，取媚亲近臣子以求得赞誉，违法办事，枉害平民。

古文：行院山西，出师无律，不战先退，擅取官物，杖杀县令。
现代文：在山西任职时，出兵而无纪律，不战而退逃，擅自取用官家财物，施杖刑打死县令。

古文：屯驻妫川，乞移内地，其谋略概可见矣。
现代文：驻守妫川时，却乞求移军内地，他的谋略如何也大约可以看得出来。

古文：欲使改易前非。以收后效，不亦难乎。
现代文：要让他改正以前的错误，以获得今后的功效，不是很难办到的吗？

古文：才诚可取，虽在微贱皆当擢用，何必老旧始能立功。
现代文：人才确实可取，即便出身微贱，也都应当起用，为什么必定是以前的老旧人物才能立功！

古文：一将之用，安危所系，惟朝廷加察，天下幸甚。 
现代文：一位将帅的任用，关系到国家安危，希望朝廷明察，这是天下人的极大幸运。 

古文：丞相徒单镒以为不可用，参知政事絪跪奏其奸恶，乃止。
现代文：丞相徒单镒认为不能取用，参知政事王堂跪奏他的奸恶，事情于是停了下来。

古文：执中善结近幸，交口称誉。
现代文：执中善于结交皇帝身边的宠臣，他们对执中交口称赞。

古文：五月，诏给留守半俸，预议军事。
现代文：五月，皇上下诏给留守官执中一半俸禄，参与商议军事。

古文：张行信复谏曰： 伏闻以胡沙虎老臣，欲起而用。
现代文：张行信再次进谏道 ：听说因为胡沙虎是老臣，要起用他。

古文：人之能否，不在新旧。彼向之败，朝廷既知之矣。乃复用之，无乃不可乎。 
现代文：人的能干与否，不在于是新是旧，他先前的战斗失败，朝廷早已知晓，还要重新起用，恐怕不可以吧？ 

古文：遂止。
现代文：于是皇上没有再做这件事。

古文：上终以执中为可用，赐金牌，权右副元帅，将武卫军五千人屯中都城北。
现代文：最终，皇上还是认为执中可以任用，赐给他金牌，暂任右副元帅，率领武卫军五千人屯兵在中都城北。

古文：执中乃与其党经历官文绣局直长完颜丑奴、提控宿直将军蒲察六斤、武卫军钤辖乌古论夺剌谋作乱。
现代文：执中与其同党经历官文绣局直长完颜卫奴、提控宿直将军蒲察六斤、武卫军钤辖乌古论夺剌等人阴谋叛乱。

古文：是时，大元大兵在近，上使奉职即军中责执中止务驰猎。不恤军事。
现代文：这时候，大元的大军在近处，皇上派人到武卫军中斥责执中只顾骑马打猎，不管军事。

古文：执中方饲鹞，怒掷杀之，遂妄称知大兴府徒单南平及其子刑部侍郎驸马都尉没烈谋反，奉诏讨之。
现代文：执中正在喂鹞鹰，他恼怒地把它摔死在地上。随后假称大兴府知府徒单南平及其儿子刑部侍郎、驸马都尉没烈谋反，奉诏令进行讨伐。

古文：南平姻家福海，别将兵屯于城北，遣人以好语招之，福海不知，既至乃执之。
现代文：徒单南平的亲家福海，另外带兵屯驻在城北，执中派人花言巧语招他来，福海不知道有诈，一来就被抓起来。

古文：八月二十五日未五更，分其军为三军，由章义门入，自将一军由通玄门入。
现代文：八月二十五日未到五更的时候，执中把军马分为三路，从章义门进城，自己率一支军兵从通玄门进城。

古文：执中恐城中出兵来拒，乃遣一骑先驰抵东华门大呼曰： 大军至北关，已接战矣。 
现代文：执中恐怕城中出兵来抵抗，就派一名骑兵先飞驰到东华门大声呼叫： 大军到了北关，已经交战了。 

古文：既而再遣一骑亦如之。
现代文：然后再派一名骑兵去喊。

古文：使徒单金寿召知大兴府徒单南平，南平不知，行至广阳门西富义坊，马上与执中相见，执中手枪刺之堕马下，金寿斫杀之。
现代文：他让徒单金寿召来大兴府知府徒单南平，南平不知道何事，走到广阳门西边的富义坊，在马上与执中相见，执中举长枪把他刺落于马下，徒单金寿挥刀杀死了南平。

古文：使乌古论夺剌召没烈，杀之。
现代文：执中让乌古论夺剌召见没烈，也把他杀死。

古文：符宝祗候鄯阳、护卫十人长完颜石古乃闻乱，遽召大汉军五百人赴难，与执中战不胜，皆死之。
现代文：符宝祗候鄯阳、护卫十人长完颜石古乃，听到叛乱的消息，就召集大汉军五百人前往解救危难，和执中交战而不能战胜，全部战死。

古文：执中至东华门，使呼门者亲军百户冬儿、五十户蒲察六斤，皆不应，许以世袭猛安、三品职事官，亦不应。
现代文：执中来到东华门，让人呼叫守门的亲军百户冬儿、五十户蒲察六斤，两人都不答应，执中许诺封与世袭猛安、三品职事官，还是不应声。

古文：呼都点检徒单渭河，谓河即徒单镐也。
现代文：又让人呼叫都点检徒单渭河，也即是徒单镐。

古文：渭河缒城出见执中，执中命聚薪焚东华门，立梯登城。
现代文：徒单渭河顺着绳子攀下城来进见执中，执中下令堆积柴禾焚烧东华门，架梯子登城。

古文：护卫斜烈、乞儿、亲军春山共掊锁开门纳执中。
现代文：护卫斜烈、乞儿、亲军春山一同破锁开门迎接执中。

古文：执中入宫，尽以其党易宿卫。自称监国都元帅，居大兴府，陈兵自卫。
现代文：执中进入宫中，把宿卫全部换成他的党羽，自称监国都元帅，盘踞大兴府，安置军兵以自卫。

古文：急召都转运使孙椿年取银币赏金寿、夺剌及军官军士、大兴府舆隶。
现代文：他急速召来都转运使孙椿年取出银钱赏给徒单金寿、乌古论夺剌及其军官兵士以及大兴府的奴仆差役。

古文：是夜，召声妓与亲党会饮。
现代文：当夜，执中叫来歌妓，和亲信党羽聚会饮酒。

古文：明日，以兵逼上出居卫邸，诱左丞完颜纲至军中，即杀之。
现代文：第二天，他派兵逼迫皇帝出宫住到卫地的房宅，把左丞完颜纲诱骗到军中，随即把他杀掉。

古文：执中意不可测，丞相徒单镒劝执中立宣宗，执中然之。
现代文：执中的心思很难猜度，丞相徒单镒劝他立宣宗为帝，执中答应了。

古文：是时，庄献太子在中都，执中以皇太子仪仗迎庄献入居东宫。
现代文：这时，庄献太子在中都，执中以皇太子礼仪迎接庄献住进东宫。

古文：召符宝郎徒单福寿取符宝，陈于大兴府露阶上。盗用御宝出制，除完颜丑奴德州防御使，乌古论夺剌顺天军节度使，蒲察六斤横海军节度使，徒单金寿永定军节度使，虽除外官，皆留之左右。
现代文：执中让符宝郎徒单福寿取出符宝，摆放在大兴府的露天石阶上，他盗用御宝假传诏令，封完颜丑奴为德州防御使，乌古论夺剌为顺天军节度使，蒲察六斤为横海军节度使，徒单金寿为永定军节度使。虽然封给的是外地的官职，却都留在身边。

古文：其余除拜犹数十人。
现代文：其他拜官授职的还有几十人。

古文：同时有两蒲察六斤，其一守东华门不肯从乱者。
现代文：当时有两个叫蒲察六斤的，其中有个守卫东华门不肯服从叛乱。

古文：召礼部令史张好礼欲铸监国元帅印，好礼曰： 自古无异姓监国者。 
现代文：执中让礼部令史张好礼铸造监国元帅印鉴，张好礼说： 自古没有异姓做监国的。 

古文：乃止。
现代文：执中于是作罢。

古文：遣奉御完颜忽失来等三人，护卫蒲鲜班底、完颜丑奴等十人，迎宣宗于彰德。使宦者李思忠弑上于卫邸。
现代文：他派遣奉御完颜忽失来一行三人，护卫蒲鲜班底、完颜丑奴等十人，到彰德迎接宣宗，让宦官李思忠到卫地宅邸杀死皇帝。

古文：尽撤沿边诸军赴中都平州、骑兵屯蓟州以自重，边戍皆不守矣。
现代文：他把沿边军队全部撤往中都平州、把骑兵派驻蓟州以增强自己的力量，边界关戍都不再把守。

古文：九月甲辰，宣宗即位，拜执中太师、尚书令、都元帅、监修国史，封泽王，授中都路和鲁忽土世袭猛安。
现代文：九月七日，宣宗即位，拜执中为太师、尚书令、都元帅、监修国史，加封为泽王，授予中都路和鲁忽士世袭猛安。

古文：以其弟同知河南府特末也为都点检，兼侍卫亲军都指挥使，子猪粪除濮王傅、兵部侍郎，都点检徒单渭河为御史中丞，乌古论夺剌遥授知真定府事，徒单金寿遥授知东平府事，蒲察六斤遥授知平阳府事，完颜丑奴同知河中府事，权宿直将军。
现代文：授任执中的弟弟、同知河南府特末也为都检点，兼侍卫亲军都指挥使。任命执中的儿子猪粪为濮王傅、兵部侍郎，都点检徒单渭河为御史中丞。遥授乌古论夺剌为知真定府事，徒单金寿为知东平府事，蒲察六斤为知平阳府事。任完颜丑奴为同知河南府事，代理宿直将军。

古文：诏以乌古论谊居第赐执中，仪鸾局给供张，妻王赐紫结银铎车。
现代文：皇上下诏书把乌古论谊的府宅赐给执中，让仪鸾局供给仪仗，赐予他妻子王氏紫结银铎车。

古文：戊申，执中侍朝，宣宗赐之坐，执中就坐不辞。
现代文：十一日，执中侍立朝中，宣宗赐给他座位，执中坐下，并不推辞。

古文：无何，执中奏请降卫绍王为庶人，奏再上，诏百官议于朝堂。
现代文：不久，执中奏请皇上把卫绍王贬为庶人。经过两次上奏，皇上下令让百官到朝堂上商议此事。

古文：太子少傅奥屯忠孝、侍读学士蒲察思忠附执中议，众相视莫敢言，独文学田廷芳奋然曰： 先朝素无失德，尊号在礼不当削。 
现代文：太子少傅奥屯忠孝、侍读学士蒲察思忠，都附和执中的提议，众大臣相互对视，不敢发话，唯独文学田廷芳奋起说道 ：先朝从没有丧失德行，所封尊号符合礼数，不应削除。 

古文：于是从之者礼部张敬甫、谏议张信甫、户部武文伯、庞才卿、石抹晋卿等二十四人。
现代文：于是表示赞同的有礼部张敬甫、谏议张信甫、户部武文伯、庞才卿、石抹晋卿等二十四人。

古文：宣宗曰： 辟诸问途，百人曰东行是，十人曰西行是，行道之人果适东乎、适西乎。
现代文：宣宗说： 就像是问路，一百人说向东走对，十个人说向西走对，行路人最后是往东还是往西呢？

古文：岂以百人、十人为是非哉？ 
现代文：难道凭一百人和十人的数目来判断是非吗？ 

古文：既而曰： 朕徐思之。 
现代文：然后又说： 朕再慢慢想想。 

古文：数日，诏降为东海郡侯。
现代文：几天后，皇上下诏贬执中为东海郡侯。

古文：大元游骑至高桥，宰臣以闻。宣宗使人问执中，执中曰： 计画已定矣。 
现代文：大元的巡哨骑兵到了高桥，宰相告知了宣宗，宣宗派人向执中询问情况，执中说： 已经谋划好了。 

古文：既而让宰执曰： 吾为尚书令，岂得不先与议而遽奏耶？ 
现代文：之后，执中责备宰相道 ：我是尚书令，你们怎么不先一同商议就直接上奏呢？ 

古文：宰执逊谢而已。
现代文：宰相只好低头谢罪。

古文：提点近侍局庆山奴、副使惟弼、奉御惟康请除执中，宣宗念援立功，隐忍不许。
现代文：提点近侍局使庆山奴、副使惟弼、奉御惟康请求除掉执中，宣宗念他援助立位有功，心中不忍，就没有应允。

古文：元帅右监军术虎高琪屡战不利，执中戒之曰： 今日出兵果无功，当以军法从事矣。 
现代文：元帅右监军术虎高琪，屡次作战失利，执中警告他： 今天出兵若还不成功，就要按军法办事了。 

古文：高琪出战复败，自度不免，颇闻庆山奴诸人有谋，十月辛亥，高琪遂率所将飐军入中都，围执中第。
现代文：术虎高琪出战再次失败，自己思量难免受惩罚。他早就听说庆山奴等人有意谋反，于是在十月十五日，率领礣军进入中都，包围了执中的府第。

古文：执中闻变，弯弓注矢外射，不胜，登后垣欲走，衣絓堕而伤股，军士就斩之。
现代文：执中听得变乱，搭弓向外放箭，敌不过，登上后墙要逃，因为挂住衣服而摔下地，伤了大腿，军士就地杀死了他。

古文：高琪持执中首诣阙待罪，宣宗赦之。以为左副元帅。
现代文：术虎高琪拿着执中首级来到宫门等待定罪，宣宗赦免了他，并任命他为左副元帅。

古文：执中之党呼于衢路曰： 飐军反矣，杀之者有赏。 
现代文：执中的同党在街衢上呼喊道 ：礣军造反了，杀死礣兵的人有赏。 

古文：市人从之。
现代文：市民响应，礣兵死了很多人，整个军队都恐惧不安。

古文：飐军死者甚众，一军皆恟恟，宣宗遣近侍抚谕之，诏有司量加赙赠，众乃稍安。
现代文：宣宗派近侍告慰礣军，令有关部门酌量给予丧葬财物，众军兵才稍稍安定下来。

古文：明日，除特末也泰宁军节度使，乌古论奋剌真授知济南府事，徒单金寿真授知归德府事，蒲察六斤真授知平阳府事。
现代文：第二天，皇上任命特末也为泰宁军节度使，授实际官职与乌古论夺剌为济南府知府，徒单金寿为归德府知府，蒲察六斤为平阳府知府。

古文：甲寅，左谏议大夫张行信上封事曰： 《春秋》之法，国君立不以道，若尝与诸侯盟会，即列为诸侯。
现代文：十八日，左谏议大夫张行信向皇帝呈上封事，在封事中说： 按《春秋》书中的法则，国君不依靠既定的规律立位，如果曾经与诸侯会盟，就列位为诸侯。

古文：东海在位已六年矣，为其臣者谁敢干之。
现代文：东海王在位达六年，他的臣子谁也不敢冒犯他。

古文：胡沙虎握兵入城，躬行弑逆，当是时惟鄯阳、石古乃率众赴援，至于战死，论其忠烈，在朝食禄者皆当愧之。
现代文：胡沙虎带兵入城，叛逆杀君，当时只有鄯阳、石古乃率人赶去救援，以至于战死。就他的忠烈而言，朝中领俸禄的大臣都该感到羞愧。

古文：陛下始亲万机，海内望化，褒显二人，延及子孙，庶几少慰贞魂，激天下之义气。
现代文：陛下开始亲理政事，海内各方仰望归化，褒奖两人，延福于其子孙，多少抚慰一下贞烈魂灵，以激励天下人的忠义风气。

古文：宋徐羡之、傅亮、谢晦弑营阳王立文帝，文帝诛之，以江陵奉迎之诚，免其妻子。
现代文：宋国徐羡之、傅亮、谢晦杀营阳王而立文帝，文帝杀掉他们。而因为江陵迎驾心诚，赦免了他的妻儿。

古文：胡沙虎国之大贼，世所共恶，虽已死而罪名未正，合暴其过恶，宣布中外，除名削爵，缘坐其家，然后为快。
现代文：胡沙虎是国家的大贼，为人所共同憎恶，虽然已死但罪名没有正式判定，应当揭露他的罪状，向朝廷内外宣布，削除名号，革去官爵，连坐他的家眷，这才是大快人心。

古文：陛下若不忍援立之劳，则依仿元嘉故事，亦足以示惩戒。 
现代文：陛下如果不忍心泯灭他帮助立位的功劳，就仿照元嘉的旧例处置，也足以表示惩戒了。 

古文：宣宗乃下诏暴执中过恶，削其官爵。
现代文：宣宗于是下昭揭露执中的罪状，削除官爵。

古文：赠鄯阳、石古乃，加恩其子。
现代文：赠给鄯阳和石古乃，加恩封赏他们的儿子。

古文：庆山奴、惟弼、惟康皆迁赏，近侍局自此用事矣。
现代文：庆山奴、惟弼、惟康都加官奖赏，近侍局从此开始行使权力。

古文：论曰：金九主，遇弑者三，其逆谋者十人。
现代文：著者评论：金国九位君主，被臣下杀死的三人，被谋反的共有十人。

古文：熙宗之弑，惟大兴国一人世宗声其罪而磔之思陵之侧。
现代文：熙宗被杀，只有大兴国这一人被世宗明定罪并在思陵旁边分尸而死。

古文：徒单贞虽诛。未闻暴其罪状，后以戚畹又复赠官追封。
现代文：徒单贞虽然被诛杀，但没听到揭露他的罪状，后来由于他是外戚，又追封官号。

古文：余秉德、唐括辩等六人，皆以他罪诛，海陵之弑，其首恶为完颜元宜，则令终焉。
现代文：余下的秉德、唐括辩等六人，都因别的罪行被杀。海陵之死，元凶是完颜元宜，却让他自然死亡。

古文：卫绍王之弑曰胡沙虎，不死于司败之诛，而死于高琪之手。
现代文：卫绍王被胡沙虎所杀，他没死于司败的杀戮，却死于术虎高琪之手。

古文：古所谓弑君之贼人得而讨之者，谓请于公上而致讨焉。如孔子之请讨陈恒是也。
现代文：古人所讲杀君之贼子应当诛杀，是指奏请皇上后才得以征讨，就像孔子奏请讨伐陈恒那样。

古文：岂有如琪之擅杀而以为功者乎。
现代文：哪有像高琪那样擅自杀人而因之立功的呢？

古文：金之政刑，其乱若此，国欲不亡，其可得乎！
现代文：金国的刑律如此混乱，国家要不灭亡，难道可以做到吗？

