完颜元宜，本名阿列，一名移特辇，本姓耶律氏。
父慎思，天辅七年，宗望追辽主至天德，慎思来降，且言夏人以兵迎辽主，将渡河去。
宗望移书夏人谕以祸福，夏人乃止。
赐慎思姓完颜氏，官至仪同三司。
元宜便骑射，善击球。
皇统元年，充护卫，累迁瓯里本群牧使，入为武库署令，转符宝郎，海陵篡立，为兵部尚书。
天德三年，诏凡赐姓者皆复本姓，元宜复姓耶律氏。历顺义、昭义节度使，复为兵部尚书、劝农使。
海陵伐宋，以本官领神武军都总管，以大名路骑兵万余益之。
前锋渡淮，拔昭关，遇宋兵万余于柘皋，力战却之。
至和州，宋兵十万来拒，元宜麾军力战，抵暮而罢。
宋人乘夜袭营，元宜击走之，黎明追及宋兵，斩首数万，以功迁银青光禄大夫。
海陵增置浙西道都统制，使元宜领之，督诸军渡江，佩金牌，赐衣一袭。
是时，世宗已即位于辽阳，军中多怀去就。
海陵军令惨急，亟欲渡江，众欲亡归，决计于元宜。
猛安唐括乌野曰： 前阻淮渡，皆成擒矣。
比闻辽阳新天子即位，不若共行大事，然后举军北还。 
元宜曰： 待王祥至谋之。 
王祥者元宜子，为骁骑副都指挥使，在别军。
元宜使人密召王祥，既至，遂约诘旦卫军番代即行事。
元宜先欺其众曰： 有令，尔辈皆去马，诘旦渡江。 
众皆惧，乃以举事告之，皆许诺。
十月乙未黎明，元宜、王祥与武胜军都总管徒单守素、猛安唐括乌野、谋克斡卢保、娄薛、温都长寿等率众犯御营。
海陵闻乱，以为宋兵奄至，揽衣遽起，箭入帐中，取视之，愕然曰： 乃我兵也。 
大庆山曰： 事急矣，当出避之。 
海陵曰： 走将安往。 
方取弓，已中箭仆地。
延安少尹纳合斡鲁补先刃之，手足犹动，遂缢杀之。
骁骑指挥使大磐整兵来救，王祥出语之曰： 无及矣。 
大磐乃止。
军士攘取行营服用皆尽，乃取大磐衣巾裹海陵尸，焚之。遂收尚书右丞李通、浙西道副统制郭安国、监军徒单永年、近侍局使梁珫、副使大庆山，皆杀之。
元宜行左领军副大都督事，使使者杀皇太子光英于南京。
大军北还。大定二年春，入见，拜御史大夫，诏曰： 高桢为御史大夫，号为正直，颇涉烦碎，臣下衣冠不正亦被纠举。
职事有大于此者，尔宜勉之。 
未几，拜平章政事，封冀国公。赐玉带、甲第一区，复赐姓完颜氏。
往泰州路规措讨契丹事，元宜使忠勇校尉李荣招窝斡，窝斡杀荣，诏追赠荣进官四阶。
五月，上闻元宜将还，遣使止之。
契丹已平、元宜还朝，奏请益诸群牧铠甲。
诏从之，每群牧益二十副。
元宜复请益临潢戍军士马，诏给马六百匹。
久之，罢为东京留守。
乞还所赐甲第，上从之，赐以袭衣、吐鹘、厩马、海东青鹘。
未几，致仕，薨于家。
上闻之，遣使致祭，赙赠甚厚。
大定十一年，尚书省奏拟纳合斡鲁补除授，上曰： 昔废海陵，此人首入弑之，人臣之罪莫大于是，岂可复加官使？
其世袭谋克姑听仍旧。 
大定十八年，紥里海上言： 凡为人臣能捍灾御侮有功者，宜录用之。今弑海陵者以为有功，赏以高爵，非所以劝事君也。
宜削夺，以为人臣之戒。
臣在当时亦与其党，如正名定罪，请自臣始。 
上曰： 紥里海自请其罪以劝事君，此亦人之所难。 
遂以紥里海充赵王府祗候郎君。
元宜子习涅阿补，大定二十五年为符宝祗候，乞依女直人例迁官，上曰： 赐姓一时之权宜。 
令习涅阿补还本姓。
论曰：《春秋》书 齐公子商人弑其君舍 ，又曰： 齐人弑其君商人。 
嗟乎，弑舍者商人也，弑商人者邴埸、阎职也。
海陵弑熙宗，完颜元宜弑海陵。
商人之弑也，邴埸、阎职去之。
海陵之弑也，元宜归于世宗。
邴、阎贱役，元宜都将也，握君之亲兵，窥利以弑之，其罪岂容诛乎，世宗仅能不大用之而已。
紥里海犹杀人而自首者也，在律，杀人未闻准首免罪而又予赏者也，况弑逆乎。
海陵弑五十三年，得有胡沙虎之事。
纥石烈执中，本名胡沙虎，阿疏裔孙也。
徙东平路猛安。
大定八年，充皇太子护卫，出职太子仆丞，改鹰坊直长，再迁鹰坊使、拱卫直指挥使。
明昌四年，使过阻居，监酒官移剌保迎谒后时，饮以酒，酒味薄，执中怒，殴伤移剌保，诏的决五十。
未几，迁右副点检，肆傲不奉职，降肇州防御使。
逾年，迁兴平军节度使。
丁母忧，起复归德军节度使，改开远军兼西南路招讨副使。
俄知大名府事。
承安二年，召为签枢密院事。
诏佐丞相襄征伐，执中不欲行，奏曰： 臣与襄有隙，且杀臣矣。 
上怒其言不逊，事下有司，既而赦之，出为永定军节度使。改西北路招讨使，复为永定军，坐夺部军马解职。
泰和元年，起知大兴府事。
诏契丹人立功官赏恩同女直人，许存养马匹，得充司吏译人，著为令。
执中格诏不下，上责之曰； 汝虽意在防闲，而不知朝廷自有定格，自今勿复如此烦碎生事也。 
乃下诏行之。
涞水人魏廷实祖任儿，旧为靳文昭家放良，天德三年，编籍正户，已三世矣。
文昭孙勍诋廷实为奴，及妄诉殴詈，警巡院鞫对无状，法当诉本贯。
勍诉于府，执中使廷实纳钱五百贯与勍。
廷实不从，还涞水，执中径遣锁致廷实。
御史台请移问，执中转奏御史台不依制，府未结断，令移推。
诏吏部侍郎李柄、户部侍郎粘割合答推问。炳、合答奏御史台理直，诏乃切责执中。
御史中丞孟铸奏弹执中 贪残专恣，不奉法令。
释罪之后，累过不悛。
既蒙恩贷，转生跋扈。
如雄州诈认马，平州冒支俸，破魏廷实家。发其冢墓，拜表不赴，祈雨聚妓，殴詈同僚擅令停职，失师帅之体，不称京尹之任 。
上曰： 执中粗人，似有跋扈尔。 
铸对曰： 明天子在上，岂容有跋扈之臣。 
上意寤，取阅奏章，诏尚书省问之。
由是改武卫军都指挥使。
平章政事仆散揆宣抚河南，执中除山东东西路统军使。
揆行省汴京伐宋，升诸道统军司为兵马都统府，执中为山东两路兵马都统，定海军节度使完颜撒剌副之。
执中分兵驻金城、朐山，请益发东平路兵屯密、沂、宁海、登、莱以遏兵冲，诏从之，时泰和六年四月也。
五月，宋兵犯金城，执中遣巡检使周奴以骑兵三百御之。
会宋益兵转趋沭阳，谋克三合伏卒五十人篁竹中，伺宋兵过突出击之，杀十数人，追至县城，宋兵不敢出。
会周奴以兵入城，宋兵逾城走，三合已焚其舟，合击大破之，斩首五百余级，杀宋统领李藻，擒忠义军将吕璋。
十月，执中率兵二万出清口，宋以步骑万余列南岸，战舰百艘拒上流，相持累日。
执中以舟兵二千搏战，遏宋舟兵，遣副统移剌古与涅率精骑四千自下流径渡。
宋兵望骑兵登南岸，水陆俱溃。追斩及溺死者甚众，尽获其战舰及战马三百，遂克淮阴，进兵围楚州。
迁元帅左监军。
执中纵兵虏掠，上闻之，杖其经历官阿里不孙，放还所掠。
未几，宋人请和，诏罢兵。
除西南路招讨使，改西京留守。
大安元年，授世袭谋克，复知大兴府事，出知太原府，复为西京留守，行枢密院，兼安抚使。
以劲兵七千遇大兵，战于定安之北，薄暮，先以麾下遁去。众遂溃。
行次蔚州，擅取官库银五千两及衣币诸物，夺官民马，与从行私人入紫荆关，杖杀涞水令。
至中都，朝廷皆不问。乃迁右副元帅，权尚书左丞。
执中益无所忌惮，自请步骑二万屯宣德州，与之三千，令驻妫川。
崇庆元年正月，执中乞移屯南口或屯新庄，移文尚书省曰： 大兵来必不能支，一身不足惜，三千兵为可忧，十二关、建春、万宁宫且不保。 
朝廷恶其言，下有司按问，诏数其十五罪，罢归田里。
明年，复召至中都，预议军事。
左谏议大夫张行信上书曰： 胡沙虎专逞私意，不循公道，蔑省部以示强梁，媚近臣以求称誉，骫法行事，枉害平民。
行院山西，出师无律，不战先退，擅取官物，杖杀县令。
屯驻妫川，乞移内地，其谋略概可见矣。
欲使改易前非。以收后效，不亦难乎。
才诚可取，虽在微贱皆当擢用，何必老旧始能立功。
一将之用，安危所系，惟朝廷加察，天下幸甚。 
丞相徒单镒以为不可用，参知政事絪跪奏其奸恶，乃止。
执中善结近幸，交口称誉。
五月，诏给留守半俸，预议军事。
张行信复谏曰： 伏闻以胡沙虎老臣，欲起而用。
人之能否，不在新旧。彼向之败，朝廷既知之矣。乃复用之，无乃不可乎。 
遂止。
上终以执中为可用，赐金牌，权右副元帅，将武卫军五千人屯中都城北。
执中乃与其党经历官文绣局直长完颜丑奴、提控宿直将军蒲察六斤、武卫军钤辖乌古论夺剌谋作乱。
是时，大元大兵在近，上使奉职即军中责执中止务驰猎。不恤军事。
执中方饲鹞，怒掷杀之，遂妄称知大兴府徒单南平及其子刑部侍郎驸马都尉没烈谋反，奉诏讨之。
南平姻家福海，别将兵屯于城北，遣人以好语招之，福海不知，既至乃执之。
八月二十五日未五更，分其军为三军，由章义门入，自将一军由通玄门入。
执中恐城中出兵来拒，乃遣一骑先驰抵东华门大呼曰： 大军至北关，已接战矣。 
既而再遣一骑亦如之。
使徒单金寿召知大兴府徒单南平，南平不知，行至广阳门西富义坊，马上与执中相见，执中手枪刺之堕马下，金寿斫杀之。
使乌古论夺剌召没烈，杀之。
符宝祗候鄯阳、护卫十人长完颜石古乃闻乱，遽召大汉军五百人赴难，与执中战不胜，皆死之。
执中至东华门，使呼门者亲军百户冬儿、五十户蒲察六斤，皆不应，许以世袭猛安、三品职事官，亦不应。
呼都点检徒单渭河，谓河即徒单镐也。
渭河缒城出见执中，执中命聚薪焚东华门，立梯登城。
护卫斜烈、乞儿、亲军春山共掊锁开门纳执中。
执中入宫，尽以其党易宿卫。自称监国都元帅，居大兴府，陈兵自卫。
急召都转运使孙椿年取银币赏金寿、夺剌及军官军士、大兴府舆隶。
是夜，召声妓与亲党会饮。
明日，以兵逼上出居卫邸，诱左丞完颜纲至军中，即杀之。
执中意不可测，丞相徒单镒劝执中立宣宗，执中然之。
是时，庄献太子在中都，执中以皇太子仪仗迎庄献入居东宫。
召符宝郎徒单福寿取符宝，陈于大兴府露阶上。盗用御宝出制，除完颜丑奴德州防御使，乌古论夺剌顺天军节度使，蒲察六斤横海军节度使，徒单金寿永定军节度使，虽除外官，皆留之左右。
其余除拜犹数十人。
同时有两蒲察六斤，其一守东华门不肯从乱者。
召礼部令史张好礼欲铸监国元帅印，好礼曰： 自古无异姓监国者。 
乃止。
遣奉御完颜忽失来等三人，护卫蒲鲜班底、完颜丑奴等十人，迎宣宗于彰德。使宦者李思忠弑上于卫邸。
尽撤沿边诸军赴中都平州、骑兵屯蓟州以自重，边戍皆不守矣。
九月甲辰，宣宗即位，拜执中太师、尚书令、都元帅、监修国史，封泽王，授中都路和鲁忽土世袭猛安。
以其弟同知河南府特末也为都点检，兼侍卫亲军都指挥使，子猪粪除濮王傅、兵部侍郎，都点检徒单渭河为御史中丞，乌古论夺剌遥授知真定府事，徒单金寿遥授知东平府事，蒲察六斤遥授知平阳府事，完颜丑奴同知河中府事，权宿直将军。
诏以乌古论谊居第赐执中，仪鸾局给供张，妻王赐紫结银铎车。
戊申，执中侍朝，宣宗赐之坐，执中就坐不辞。
无何，执中奏请降卫绍王为庶人，奏再上，诏百官议于朝堂。
太子少傅奥屯忠孝、侍读学士蒲察思忠附执中议，众相视莫敢言，独文学田廷芳奋然曰： 先朝素无失德，尊号在礼不当削。 
于是从之者礼部张敬甫、谏议张信甫、户部武文伯、庞才卿、石抹晋卿等二十四人。
宣宗曰： 辟诸问途，百人曰东行是，十人曰西行是，行道之人果适东乎、适西乎。
岂以百人、十人为是非哉？ 
既而曰： 朕徐思之。 
数日，诏降为东海郡侯。
大元游骑至高桥，宰臣以闻。宣宗使人问执中，执中曰： 计画已定矣。 
既而让宰执曰： 吾为尚书令，岂得不先与议而遽奏耶？ 
宰执逊谢而已。
提点近侍局庆山奴、副使惟弼、奉御惟康请除执中，宣宗念援立功，隐忍不许。
元帅右监军术虎高琪屡战不利，执中戒之曰： 今日出兵果无功，当以军法从事矣。 
高琪出战复败，自度不免，颇闻庆山奴诸人有谋，十月辛亥，高琪遂率所将飐军入中都，围执中第。
执中闻变，弯弓注矢外射，不胜，登后垣欲走，衣絓堕而伤股，军士就斩之。
高琪持执中首诣阙待罪，宣宗赦之。以为左副元帅。
执中之党呼于衢路曰： 飐军反矣，杀之者有赏。 
市人从之。
飐军死者甚众，一军皆恟恟，宣宗遣近侍抚谕之，诏有司量加赙赠，众乃稍安。
明日，除特末也泰宁军节度使，乌古论奋剌真授知济南府事，徒单金寿真授知归德府事，蒲察六斤真授知平阳府事。
甲寅，左谏议大夫张行信上封事曰： 《春秋》之法，国君立不以道，若尝与诸侯盟会，即列为诸侯。
东海在位已六年矣，为其臣者谁敢干之。
胡沙虎握兵入城，躬行弑逆，当是时惟鄯阳、石古乃率众赴援，至于战死，论其忠烈，在朝食禄者皆当愧之。
陛下始亲万机，海内望化，褒显二人，延及子孙，庶几少慰贞魂，激天下之义气。
宋徐羡之、傅亮、谢晦弑营阳王立文帝，文帝诛之，以江陵奉迎之诚，免其妻子。
胡沙虎国之大贼，世所共恶，虽已死而罪名未正，合暴其过恶，宣布中外，除名削爵，缘坐其家，然后为快。
陛下若不忍援立之劳，则依仿元嘉故事，亦足以示惩戒。 
宣宗乃下诏暴执中过恶，削其官爵。
赠鄯阳、石古乃，加恩其子。
庆山奴、惟弼、惟康皆迁赏，近侍局自此用事矣。
论曰：金九主，遇弑者三，其逆谋者十人。
熙宗之弑，惟大兴国一人世宗声其罪而磔之思陵之侧。
徒单贞虽诛。未闻暴其罪状，后以戚畹又复赠官追封。
余秉德、唐括辩等六人，皆以他罪诛，海陵之弑，其首恶为完颜元宜，则令终焉。
卫绍王之弑曰胡沙虎，不死于司败之诛，而死于高琪之手。
古所谓弑君之贼人得而讨之者，谓请于公上而致讨焉。如孔子之请讨陈恒是也。
岂有如琪之擅杀而以为功者乎。
金之政刑，其乱若此，国欲不亡，其可得乎！
