完颜元宜，原名阿列，另有一名叫移特辇，本姓耶律氏。
他的父亲是耶律慎思，在天辅七年，宗望追赶辽国君主到了天德的时候，慎思前来投降，并说西夏国派军队迎接辽国君主，就要渡过河去。
宗望下书信给西夏人，讲清祸福利害，西夏人才没有派兵。
皇上赐予慎思改姓完颜氏，官至仪同三司。
完颜元宜熟习骑射，擅长打。
皇统元年，他担任了护卫，一步步提升至瓯里本群牧使，入朝做武库署令，又转任符宝郎。海陵王篡位，元宜为兵部尚书。
天德三年，海陵下诏书命令凡是赏赐姓氏的人都恢复原来的姓氏，元宜也恢复本姓耶律氏，他历任了顺义、昭义节度使，再次担任兵部尚书、劝农使。
海陵王征伐宋国，元宜以本官兼任神武军都总管，增派给他万余大名路骑兵。
军队的前锋渡过淮水，攻克昭关，在柘皋遇上宋兵一万多人，奋力战退了他们。
到了和州，十万宋兵前来抵抗，元宜带军奋战，直到傍晚才收兵。
宋国人乘夜袭击军营，元宜把他们打退，黎明时追上宋兵，杀死了数万。凭这个功绩，元宜被提升为银青光禄大夫。
海陵王增设浙西道都统制，让元宜兼任这个职位，督领各路军队渡江，佩带金牌，并赐他一套衣冠。
这时候，世宗已经在辽阳即位，军中很多人都想着是去是留。
海陵王的军令甚急，极想渡江，众人都想逃跑回去，只等元宜做出决断。
身为猛安的唐括乌野说 ：前面有淮水阻挡，我们都会被捉住。
近来听说新天子在辽阳即位，我们不如共行大事，然后全军回北方去。 
元宜说： 等王祥来了再谋划此事。 
王祥是元宜的儿子，任骁骑副都指挥使，在别的军营里。
元宜派人秘密把他召来，王祥到了之后，就约定次日清晨在卫军轮换交接的时候开始行事。
元宜先是欺哄众人说 ：上方有令，尔等都弃去马匹，明日一早渡江。 
众人都很恐惧，元宜这才把举行反叛的事情告诉他们，大家都答应了。
十月三十日黎明，元宜、王祥与武胜军都总管徒单守素，猛安唐括乌野，谋克斡卢保、娄薛、温都长寿等人率兵侵入御营。
海陵王听到混乱的声音，以为是宋军突袭，急忙揽衣而起，有箭射入了军帐中，他捡起来一看，惊愕地说 ：是我的军兵啊。 
大庆山说： 事情紧急，应当逃出去躲避一下。 
海陵王说： 逃到哪里去呢？ 
正要取弓，就已经中箭倒地了。
延安府少尹纳合斡鲁补先用刀砍了他，他的手脚还在动弹，于是又把他勒死。
骁骑指挥使大磐搬兵前来救援，王祥出来对他说 ：已经来不及了。 
大磐于是停止行动。
军兵夺取的行营服装用品都用完了，就把大磐的衣服拿来包裹海陵王的尸体焚烧，接着逮捕了尚书右丞李通、浙西道副统制郭安国、监军徒单永年、近侍局使梁糵、副使大庆山，把他们全部杀掉。
元宜兼代左领军副大都督的职权，派使者到南京刺死皇太子光英。大军返回北方。
大定二年春，元宜入朝拜见天子，授官御史大夫。皇上下诏书说： 高桢做御史大夫，号称正直，太牵涉烦琐小事，下臣衣冠不整也被察问。
有比这更为重大的工作要做，你应该自我勉励。 
不久，元宜官拜平章政事，封为冀国公，受赐玉带及一处宅院，重又赐姓完颜氏。
元宜到泰州路谋划征讨契丹的事情。他派忠勇校尉李荣招降窝斡，窝斡杀了李荣，皇上诏令追封李荣加官四级。
五月，皇上听说元宜即将回来，派使臣阻止了他。
平定契丹之后，元宜还朝，奏请皇上给各群牧赏赠铠甲。
皇上下诏书答应了他的要求，赏给每个群牧二十副铠甲。
元宜又奏请赏马匹与临潢戍军士，诏令赏马六百匹。
很长时间以后，元宜罢职而任东京留守。
他请求归还赐给他的宅第，皇上应允，并赐给他衣饰、吐鹘、厩马和海东青鹘。
没过多久，元宜辞官，在家中死去。
皇上得知消息，遣使臣前往祭奠，给他办丧的财物十分丰厚。
大定十一年，尚书省上奏打算给纳合斡鲁补封授官职，皇上说： 昔日废除海陵的时候，是这个人首先进去杀了海陵。臣子的罪责没有比这重大的，怎么可以再加官进职呢？
他所袭的谋克职位暂且照旧。 
大定十八年，扎里海上书说： 凡是作为臣子能够保卫免灾、抵抗欺侮、立有功劳的，应该录用，而现在认为杀海陵的人有功，赏给高官，这不是鼓励事奉君王的做法。
应当削夺他们的职权，以此来作为臣子们的戒鉴。
臣在当时也是他们的同党，如果要矫正名分判定罪行，请从臣下开始。 
皇上说 ：扎里海自己请罪以鼓励事奉君王，这也是别人难以做到的。 
于是让扎里海到赵王府充任祗候郎君。
元宜的儿子习涅阿补，于大定二十五年做了符宝祗候。他请求按女真人的惯例提升官职，皇上说： 赏赐姓氏是一时的权宜之计。 
下令习涅阿补还原本来的姓氏。
笔者评论：《春秋》一书中记载 齐国公子商人杀死君王舍 ，又说 齐国人杀死君王商人 。
唉，杀死舍的是商人，杀商人的是邴蜀欠、阎职。
海陵杀了熙宗，完颜元宜又杀了海陵。
商人被杀后，邴蜀欠、阎职逃走。
海陵被杀后，元宜归附世宗。
邴蜀欠和阎职是卑贱的仆役，元宜则是都将，掌握君主的亲兵，窥伺私利而杀君，他的罪行哪是处死就能抵偿的呢？世宗仅仅能够不重用他而已。
扎里海还是杀人而自首的，按法律，没听说杀人可以因为自首被免罪而又给予奖赏的，更何况是杀害君主！
海陵被杀五十三年后，又发生了胡沙虎的事件。
纥石烈执中，原名胡沙虎，是阿礡的孙子。
转为东平路猛安。
大定八年，他充当皇太子护卫，出任太子仆丞，改任鹰坊直长，又升迁鹰坊使、拱卫直指挥使。
明昌四年，他奉命出使，路过阻居，监酒官移剌保迎接较迟，请他饮酒，酒味道也不浓，纥石烈执中恼怒起来，打伤移剌保，诏令重打五十大板。
不久，改任右副点检，但他放肆狂傲地不去任职，被降为肇州防御使。
过了一年，调任兴平军节度使。
母亲去世后，他守丧期未满就出任归德军节度使，又改任开远军兼西南路招讨副使。
然后又担当知大名府事。
承安二年，执中被召用为签枢密院事。
皇帝诏令他辅佐丞相襄出征，他不想去，上奏道 ：臣与襄有隔阂，还是先杀了臣吧。 
皇上恼怒他出言不逊，把事情交付给有关部门处置。不久给予赦免，让他出京担任永定军节度使，改任西北路招讨使，后回到永定军，因强夺部下军中马匹而被解职。
泰和元年，执中重被起用为知大兴府事。
皇上下诏，恩许给立功的契丹人同女真人一样封官加赏，允许存养马匹，可以充当司吏、翻译的，派给官职。
执中迟迟不下达诏书，皇上责备他道 ：你虽然本意在于防范，却不知道朝廷自有一定规矩，从今后不要再像这样烦琐生事了。 
执中这才颁行诏书。
涞水人魏廷实的祖父任儿，过去曾是靳文昭家释放的平民，天德三年，被编籍入了正户，至今已经三代了。
靳文昭的孙子靳京力，诋毁魏廷实是奴仆，并诬告殴打骂人，警巡院审断说没有这种情况，依法应投诉到本地官府。
靳京力投诉于大兴知府，执中让魏廷实交出五百贯钱给靳京力。
魏廷实拒不服从，回到涞水，执中径直派人把他绑锁押来。
御史台请执中把案子转交给他审问，执中却上奏御史台不遵守规定，知府还没结断，就命令知府移交案子。
皇上命令吏部侍郎李炳、户部侍郎粘割合答推究此案，李炳与合答启奏说御史台道理正直，皇上于是下诏严词责斥执中。
御史中丞孟铸弹劾执中： 贪婪残暴，恣意专横，不守法令。
减释罪责之后，屡犯过失而不悔改。
蒙受圣上恩典，却转而行为跋扈。
例如在雄州诈认马匹，在平州冒领俸禄，破坏魏廷实的家业，掘开他家坟墓，不向皇上呈报奏章，私自祈雨，聚会娼妓，殴打谩骂同僚，擅自令他们停职，丧失师帅体统，不称京尹职位。 
皇上说： 执中是个粗人，行为好像有些跋扈。 
孟铸答道： 圣明天子在上，怎能容忍有跋扈的臣子？ 
皇上心中醒悟，取上奏章来看，诏令尚书省进行审察。
由此，执中被改授武卫军都指挥使。
平章政事仆散揆宣抚河南，执中被任命为山东东西路统军使。
仆散揆开往汴京攻伐宋国，各道统军司提升为兵马都统府，执中是山东两路兵马都统，定海军节度使完颜撒剌是他的副手。
执中分派军兵进驻金城、朐山，请求上方增派东平路军队屯驻到密、沂、宁海、登、莱州等地，以扼守在交通要道，皇帝下令照办。当时是泰和六年四月。
五月，宋军进犯金城，执中派巡检使周奴率骑兵三百人迎击。
恰遇上宋军增兵转往沭阳，谋克三合就在竹林中埋伏下军兵五十人，等宋军路过时突然出击，杀死十多人，一直追赶到县城，宋军不敢再出战。
恰逢周奴率军进城，宋兵越城逃走，三合却早已烧掉了他们的船只，前后合击，大破宋军，斩得首级五百多个，杀死了宋军统领李藻，擒获了忠义军将吕璋。
十月，执中率军兵二万从清口出发，宋国派步军骑兵上万人列阵南岸，成百艘战船扼守在上游，相持了数日。
执中派水军二千出战，阻遏宋国水军，又遣副统移剌古与涅率精锐骑兵四千径直从下游渡江。
宋军望见骑兵登上南岸，水陆两军全部溃散，被追杀和淹死了很多人，我军尽数收缴了宋国战船和战马共计三百。接着攻克淮阴，进军包围了楚州。
执中被提拔为元帅左监军。
他纵容兵士抢夺掳掠，皇上闻知，杖罚他的经历官阿里不孙，发放归还了他掠夺之物。
不久，宋国求和，皇上诏令停战。
执中被授职西南路招讨使，又改任西京留守。
大安元年，执中受封世袭谋克，重又担当知大兴府事，又出京做太原知府，再为西京留守，代职枢密院，兼安抚使。
执中的七千精兵遭遇大军，在定安以北交战，傍晚，执中先带着手下亲兵逃走，众军兵也就跟着溃败了。
走到蔚州，执中擅自取出库银五千两以及衣帛等财物，抢夺官家百姓的马匹，和随从的亲兵进入紫荆关，打死了涞水县令。
到了中都，朝廷全不查问，又提升他为右副元帅，代理尚书左丞。
执中更加无所忌惮，个人请求调拨步军骑兵二万人屯驻宣德州，皇上给他三千人，命他驻扎在妫川。
崇庆元年正月，执中请求移兵驻扎南口或新庄，传送公文给尚书省说 ：如果有大部队来犯我必定抵挡不了，我一人死不值得怜惜，这三千军兵却让人担忧，而且十二关、建春和万宁宫也会守卫不住。 
朝廷憎恶他的言词，传令有关部门加以审查，下诏列数他十五条罪状，罢除官职遣回原乡。
第二年，又把他召回中都，参与商议军中事务。
左谏议大夫张行信上书说： 胡沙虎专行私人意图，不遵循公道，蔑视省部以显示强横，取媚亲近臣子以求得赞誉，违法办事，枉害平民。
在山西任职时，出兵而无纪律，不战而退逃，擅自取用官家财物，施杖刑打死县令。
驻守妫川时，却乞求移军内地，他的谋略如何也大约可以看得出来。
要让他改正以前的错误，以获得今后的功效，不是很难办到的吗？
人才确实可取，即便出身微贱，也都应当起用，为什么必定是以前的老旧人物才能立功！
一位将帅的任用，关系到国家安危，希望朝廷明察，这是天下人的极大幸运。 
丞相徒单镒认为不能取用，参知政事王堂跪奏他的奸恶，事情于是停了下来。
执中善于结交皇帝身边的宠臣，他们对执中交口称赞。
五月，皇上下诏给留守官执中一半俸禄，参与商议军事。
张行信再次进谏道 ：听说因为胡沙虎是老臣，要起用他。
人的能干与否，不在于是新是旧，他先前的战斗失败，朝廷早已知晓，还要重新起用，恐怕不可以吧？ 
于是皇上没有再做这件事。
最终，皇上还是认为执中可以任用，赐给他金牌，暂任右副元帅，率领武卫军五千人屯兵在中都城北。
执中与其同党经历官文绣局直长完颜卫奴、提控宿直将军蒲察六斤、武卫军钤辖乌古论夺剌等人阴谋叛乱。
这时候，大元的大军在近处，皇上派人到武卫军中斥责执中只顾骑马打猎，不管军事。
执中正在喂鹞鹰，他恼怒地把它摔死在地上。随后假称大兴府知府徒单南平及其儿子刑部侍郎、驸马都尉没烈谋反，奉诏令进行讨伐。
徒单南平的亲家福海，另外带兵屯驻在城北，执中派人花言巧语招他来，福海不知道有诈，一来就被抓起来。
八月二十五日未到五更的时候，执中把军马分为三路，从章义门进城，自己率一支军兵从通玄门进城。
执中恐怕城中出兵来抵抗，就派一名骑兵先飞驰到东华门大声呼叫： 大军到了北关，已经交战了。 
然后再派一名骑兵去喊。
他让徒单金寿召来大兴府知府徒单南平，南平不知道何事，走到广阳门西边的富义坊，在马上与执中相见，执中举长枪把他刺落于马下，徒单金寿挥刀杀死了南平。
执中让乌古论夺剌召见没烈，也把他杀死。
符宝祗候鄯阳、护卫十人长完颜石古乃，听到叛乱的消息，就召集大汉军五百人前往解救危难，和执中交战而不能战胜，全部战死。
执中来到东华门，让人呼叫守门的亲军百户冬儿、五十户蒲察六斤，两人都不答应，执中许诺封与世袭猛安、三品职事官，还是不应声。
又让人呼叫都点检徒单渭河，也即是徒单镐。
徒单渭河顺着绳子攀下城来进见执中，执中下令堆积柴禾焚烧东华门，架梯子登城。
护卫斜烈、乞儿、亲军春山一同破锁开门迎接执中。
执中进入宫中，把宿卫全部换成他的党羽，自称监国都元帅，盘踞大兴府，安置军兵以自卫。
他急速召来都转运使孙椿年取出银钱赏给徒单金寿、乌古论夺剌及其军官兵士以及大兴府的奴仆差役。
当夜，执中叫来歌妓，和亲信党羽聚会饮酒。
第二天，他派兵逼迫皇帝出宫住到卫地的房宅，把左丞完颜纲诱骗到军中，随即把他杀掉。
执中的心思很难猜度，丞相徒单镒劝他立宣宗为帝，执中答应了。
这时，庄献太子在中都，执中以皇太子礼仪迎接庄献住进东宫。
执中让符宝郎徒单福寿取出符宝，摆放在大兴府的露天石阶上，他盗用御宝假传诏令，封完颜丑奴为德州防御使，乌古论夺剌为顺天军节度使，蒲察六斤为横海军节度使，徒单金寿为永定军节度使。虽然封给的是外地的官职，却都留在身边。
其他拜官授职的还有几十人。
当时有两个叫蒲察六斤的，其中有个守卫东华门不肯服从叛乱。
执中让礼部令史张好礼铸造监国元帅印鉴，张好礼说： 自古没有异姓做监国的。 
执中于是作罢。
他派遣奉御完颜忽失来一行三人，护卫蒲鲜班底、完颜丑奴等十人，到彰德迎接宣宗，让宦官李思忠到卫地宅邸杀死皇帝。
他把沿边军队全部撤往中都平州、把骑兵派驻蓟州以增强自己的力量，边界关戍都不再把守。
九月七日，宣宗即位，拜执中为太师、尚书令、都元帅、监修国史，加封为泽王，授予中都路和鲁忽士世袭猛安。
授任执中的弟弟、同知河南府特末也为都检点，兼侍卫亲军都指挥使。任命执中的儿子猪粪为濮王傅、兵部侍郎，都点检徒单渭河为御史中丞。遥授乌古论夺剌为知真定府事，徒单金寿为知东平府事，蒲察六斤为知平阳府事。任完颜丑奴为同知河南府事，代理宿直将军。
皇上下诏书把乌古论谊的府宅赐给执中，让仪鸾局供给仪仗，赐予他妻子王氏紫结银铎车。
十一日，执中侍立朝中，宣宗赐给他座位，执中坐下，并不推辞。
不久，执中奏请皇上把卫绍王贬为庶人。经过两次上奏，皇上下令让百官到朝堂上商议此事。
太子少傅奥屯忠孝、侍读学士蒲察思忠，都附和执中的提议，众大臣相互对视，不敢发话，唯独文学田廷芳奋起说道 ：先朝从没有丧失德行，所封尊号符合礼数，不应削除。 
于是表示赞同的有礼部张敬甫、谏议张信甫、户部武文伯、庞才卿、石抹晋卿等二十四人。
宣宗说： 就像是问路，一百人说向东走对，十个人说向西走对，行路人最后是往东还是往西呢？
难道凭一百人和十人的数目来判断是非吗？ 
然后又说： 朕再慢慢想想。 
几天后，皇上下诏贬执中为东海郡侯。
大元的巡哨骑兵到了高桥，宰相告知了宣宗，宣宗派人向执中询问情况，执中说： 已经谋划好了。 
之后，执中责备宰相道 ：我是尚书令，你们怎么不先一同商议就直接上奏呢？ 
宰相只好低头谢罪。
提点近侍局使庆山奴、副使惟弼、奉御惟康请求除掉执中，宣宗念他援助立位有功，心中不忍，就没有应允。
元帅右监军术虎高琪，屡次作战失利，执中警告他： 今天出兵若还不成功，就要按军法办事了。 
术虎高琪出战再次失败，自己思量难免受惩罚。他早就听说庆山奴等人有意谋反，于是在十月十五日，率领礣军进入中都，包围了执中的府第。
执中听得变乱，搭弓向外放箭，敌不过，登上后墙要逃，因为挂住衣服而摔下地，伤了大腿，军士就地杀死了他。
术虎高琪拿着执中首级来到宫门等待定罪，宣宗赦免了他，并任命他为左副元帅。
执中的同党在街衢上呼喊道 ：礣军造反了，杀死礣兵的人有赏。 
市民响应，礣兵死了很多人，整个军队都恐惧不安。
宣宗派近侍告慰礣军，令有关部门酌量给予丧葬财物，众军兵才稍稍安定下来。
第二天，皇上任命特末也为泰宁军节度使，授实际官职与乌古论夺剌为济南府知府，徒单金寿为归德府知府，蒲察六斤为平阳府知府。
十八日，左谏议大夫张行信向皇帝呈上封事，在封事中说： 按《春秋》书中的法则，国君不依靠既定的规律立位，如果曾经与诸侯会盟，就列位为诸侯。
东海王在位达六年，他的臣子谁也不敢冒犯他。
胡沙虎带兵入城，叛逆杀君，当时只有鄯阳、石古乃率人赶去救援，以至于战死。就他的忠烈而言，朝中领俸禄的大臣都该感到羞愧。
陛下开始亲理政事，海内各方仰望归化，褒奖两人，延福于其子孙，多少抚慰一下贞烈魂灵，以激励天下人的忠义风气。
宋国徐羡之、傅亮、谢晦杀营阳王而立文帝，文帝杀掉他们。而因为江陵迎驾心诚，赦免了他的妻儿。
胡沙虎是国家的大贼，为人所共同憎恶，虽然已死但罪名没有正式判定，应当揭露他的罪状，向朝廷内外宣布，削除名号，革去官爵，连坐他的家眷，这才是大快人心。
陛下如果不忍心泯灭他帮助立位的功劳，就仿照元嘉的旧例处置，也足以表示惩戒了。 
宣宗于是下昭揭露执中的罪状，削除官爵。
赠给鄯阳和石古乃，加恩封赏他们的儿子。
庆山奴、惟弼、惟康都加官奖赏，近侍局从此开始行使权力。
著者评论：金国九位君主，被臣下杀死的三人，被谋反的共有十人。
熙宗被杀，只有大兴国这一人被世宗明定罪并在思陵旁边分尸而死。
徒单贞虽然被诛杀，但没听到揭露他的罪状，后来由于他是外戚，又追封官号。
余下的秉德、唐括辩等六人，都因别的罪行被杀。海陵之死，元凶是完颜元宜，却让他自然死亡。
卫绍王被胡沙虎所杀，他没死于司败的杀戮，却死于术虎高琪之手。
古人所讲杀君之贼子应当诛杀，是指奏请皇上后才得以征讨，就像孔子奏请讨伐陈恒那样。
哪有像高琪那样擅自杀人而因之立功的呢？
金国的刑律如此混乱，国家要不灭亡，难道可以做到吗？
