<strong>花神庙孤坟同洒泪芦沟桥分道各扬镳</strong>
京师繁华靡丽，甲于天下。独城之东南有一锦秋墩，上有亭，名陶然亭，百年前水部郎江藻所建。四围远眺，数十里城池村落，尽在目前，别有潇洒出尘之致。亭左近花神庙，绵竹为墙，亦有小亭。亭外孤坟三尺，春时葬花于此，或传某校书埋玉之所。那年春闱榜后，朝议举行鸿词科，因此各道公车，迟留观望，不尽出都。
此书上回所表韦痴珠，系东越人，自十九岁领乡荐后，游历大江南北，酉登太华，东上泰山。祖士稚气概激昂，桓子野性情凄恻，痴珠兼而有之。文章憎命，对策既摈于主司，上书复伤乎执政。此番召试词科，因偕窗友万庶常；同寓圆通观中，托词病暑，礼俗土概屏不见。左图右史，朝夕自娱。
光陰易度，忽忽秋深，乡思羁愁，百无聊赖。忽想起陶然亭地高境旷，可以排拓胸襟，也不招庶常同往，只带随身小童，名唤秃头，雇车出城，一径往锦秋墩来。遥望残柳垂丝，寒芦飘絮，一路倒也夷然。不一会，到了墩前，见有五六辆高鞍车，歇在庙门左右。秃头已经下车，取过脚踏，痴珠便慢慢下车来，步行上墩。
刚到花神庙门口，迎面走出一群人，当头一个美少年，服饰甚都，面若冠玉，唇若涂朱，目光眉彩，奕奕动人。看他年纪，不过二十余岁。随后两人，都有三十许，也自举止娴雅。前后四个相公跟着，说说笑笑。又有一个小僮，捧着拜匣。痴珠偕秃头闪过一边，举目瞧那少年，那位少年也将痴珠望了一望，向前去了。
痴珠直等那一群人都出了门，然后缓步进得门来。白云锁径，黄叶堆阶，便由曲栏走上。见殿壁左厢，墨沈淋漓，一笔苏字草书，写了一首七律。便念道：
 云陰瑟瑟傍高城，闲叩禅扉信步行。
水近万芦吹絮乱，天空一雁比人轻。
疏钟响似惊霜早，晚市尘多匝地生。
寂寞独怜荒冢在，埋香埋玉总多情！ 
痴珠看了一遍，讶道： 这首诗高华清爽，必是起先出门那位少年题的。 再看落款，是 富川荷生 ，也不知其姓名。正自呆想，只见一个沙弥从殿后走出来。
痴珠因向前相见，随问他： 可认得题诗这人？ 沙弥道： 这位老爷姓韩，时常来咱们这里逛，陶然亭上也有他题的诗，却不知道官名住宅。 痴珠道： 这首诗好得很，是个才子之笔。你对汝师父讲，千万护惜着，别涂抹了。 沙弥答应了，便随痴珠逦迤上陶然亭来。满壁琳琅，痴珠因欲读荷生的诗，且先看款。忽见左壁七律一首，款书 春日捆芝香、绮云、竹仙、稚霞诸郎，修楔于此。 后面书 荷生醉笔 四字，不禁大笑，便朗吟道：
 旧时烟草旧时楼，又向江亭快楔游。
尘海琴樽销块垒，春城写燕许勾留。
桃花如雪牵归马，湘水连天泛白鸥。
独上锦秋墩上望，萧萧暮雨不胜愁！ 
痴珠想道： 此人清狂拔俗，潇洒不羁，亦可概见。惜相逢不相识，负此一段文字缘了！ 沉吟良久，向沙弥要了笔砚，填《台城路》词一阕云：
萧萧落叶西风起，几片断云残柳。草没横塘，苔封古刹，才记旧游
携手。不堪回首。想倚马催诗，听莺载酒。转眼凄凉，虚堂独步迟徊
久！何人高吟词畔，吊新碑如玉，孤坟如斗？三尺桐棺，一杯麦饭，
料得芳心不朽。离怀各有。尽泪堕春前，魂销秋后。感慨悲歌，问花神
知否？
自吟一遍，复书款云： 东越痴珠，秋日游锦秋墩，读富川荷生陶然亭花神庙诗，枨触闲情，倚声和之。 写完，便掷笔笑向沙弥道： 韩老爷再来，汝当以我此词质之，休要忘了。 沙弥亦含笑答应，递上茶来。
痴珠兀自踱来踱去，瞧东瞧西。秃头道： 老爷，你看天要下雨，我们回去，路远着哩。 痴珠仰首一看，东北上黑云布满，遂无心久留，急忙下墩，上车而去。这且按下。
却说荷生，这日自锦秋墩进城，已有三下多钟。一路萧萧疏疏，落起细雨来。同行一为谢小林侍御，一为郑仲池太史，侍御因招荷生携四旦小饮顾曲山房。正上灯赌酒，只见青萍回道： 老苍头来接老爷回去，说 明经略军营招开，送来经略书信，并聘金三百两，现在寓处，候老爷呈缴，且有话面回。  荷生迟疑道： 明节相去岁挂印时，原欲邀我人幕，我彼时因春闱在迩，婉辞谢去。今有书来，想必还为这事，但教我怎样处呢？ 侍御道： 现在词科既阻于时艰，归路又梗于烽火，何不乘此机会出都，未为不可。 一面催跟班上菜。荷生立起身道： 菜已有了。二君偕诸郎多饮数杯，小弟且告辞回去一看。 侍御也不强留，吩咐提灯，送出大门，看过上车；方才进去。
看官听着：这明经略名禄，本是国家勋戚，累世簪缨，年方四十五岁。弓马娴熟，韬略精通，而且下士礼贤，毫无骄奢气习。五年前与韩荷生的老师、三边总制汪鸿猷先生一同出使西域。江总制屡屡言及，生平得意门生惟有荷生一人，文章词赋，虽不过人，而气宇宏深，才识高远．曾在秦王幕府佐治军书，意欲招之幕中，又恐其不受羁束。彼时明经略已存在心中。后来倭寇勾结西域回部作乱，四方刀兵蠢动，民不聊生，江公奉命防海。明公奉命经略西陲。临别时，经略向汪公求荐人才，江公又把荷生说起，经略立时欲聘同行。荷生因要应鸿词科，不肯同往，经略心颇怅怅。不料回部日更猖獗，经略驻兵太原，一面防边，一面调度河南军务，接济两湖、两江、两广各道粮饷，控制西南，出入钱谷，日以亿万计。羽书旁午，所有随带文武及留营差使各官，虽各有所长，却无主持全局器量，因想起荷生是江公赏鉴的，必定不差。近知词科停止，因致书劝驾。
荷生自旧腊入都，迄今已九阅月，润笔之绢，谈墓之金，到手随尽；正苦囊空，得此机缘，亦自愿意，遂定于九月十二日出都。荷生此行，是明经略敦请去的，自然有许多大老官及同年故旧送赆敬、张祖席，自彰义门至声沟桥，车马络绎。那荷生仍是疏疏落落的，带了老苍头贾忠，小童薛青萍，并新收长随索安、翁慎，一路酬应，到得芦沟桥，已是未末申初时候。
刚至旅店，适值门口拥挤不开，将车停住。只见对面店中一小憧伏侍一人上车，衣服虽不十分华美，而英爽之气见于眉宇，且面熟得很，一时却想不起那里见过。正在凝思，谢侍御及一班同乡京官，还有春庆部、联喜部相公们，一齐迎出，便急忙跳下车来。是晚即在行馆畅饮通宵。
次日起身，午后长新店打尖。到得房中，见新涂粉壁上有诗一首，款书 九月十二日，韦痴珠出都，计自丙申，宿此十度矣。感怀得句，不计工拙也。 想道： 这韦痴珠不就是十年前上那《平倭十策》这人么？ 因朗诵道：
 残秋倏欲尽，客子苦行役。行行岂得已，万感在心曲！浮云终日
闲。倦鸟不得宿。蓟门烟树多，芦沟水流浊。回首望西山，苍苍耐寒绿。 
看毕，叹一口气，想道： 此诗飘飘欲仙，然抑郁之意，见于言表。才人不遇，千古如斯！ 因触起昨日所见的人， 不知是否此君？看他意绪虽甚无聊，气概却还见兀。我这回出都，好像比他强多，其实沦落天涯，依人作计，正复同病相怜也！ 兀坐半晌，只见索安回道： 护送营弁请老爷今日尖后换轿。 荷生想了一回，说道： 坐轿甚好，昨天误了半站，今日着他们多备两班夫，赶上正站，汝们迟到都不妨呢。 
看官，你道荷生要赶正站，是何意思？他记起芦沟桥上车那人．是在花神庙门口注意瞧他的，此刻因人想诗，因诗想人，恨不一下问明。岂知痴珠在都日久，资斧告罄，生平又介介不肯丐人；此番出都，因陕西是旧游之地，且与两川田节度公子有同游草堂之约，决计由晋人秦，由秦人蜀。把箱簏书籍，概托万庶常收管，自与秃头带一付铺盖，一领皮袍，自京到陕二十六站，与车夫约定，兼程前进。你道荷生大队人马，那里赶得上他？正是：
大海飘萍，离合无定。
万里比邻，两心相印。
到底荷生、痴珠踪迹若何，且所下回分解。
