○鹿尾
《晋阳秋》曰：石勒伪事王浚，遗勒鹿尾。勒为不执，置之於璧，朝拜之，云： 见王公所赐，如见公也。 
《晋书》曰：王衍夷甫盛才美貌，明悟若神，每捉玉柄鹿尾，与手同色。
又曰：王导妻曹氏妒，导乃别修馆以安众妾。曹氏知之，导将恐有他喧辱，命驾犹恐迟，以所执鹿尾柄驱牛而进。司徒蔡谟闻之，谓导曰： 朝廷欲加公九锡。 导不之觉，但谦退而己。谟曰： 不闻馀物，惟有短辕犊车、长柄鹿尾。 导大怒。
《宋书》曰：张融字思光，弱冠有名，道士同郡陆修静，以白鹭羽鹿尾嗜遗之，曰： 此既异物，以奉异人。 又融临卒，遗令建白旐无旒，不设祭，令人捉鹿尾登复魂。
又曰：张敷好读玄言，兼属文论。弱冠初，父劭使与高士南阳宗少文谈《系》《象》，往复数番。少文欲屈，握鹿尾叹曰： 吾道东矣。 於是名价日重。
《齐书》曰：周颙音辞辩丽，长于佛理，着《三宗论》，言空假义。西凉州智林道人遗颙书，深相赞美，言 捉鹿尾来四十馀载，颇见宗录，惟此涂白黑无一人得者，非意此音猥来入耳 ，见重如此。
《梁书》曰：卢广有儒术，为国子博士，於学中讲说，仆射徐勉以下毕至。谢举造坐屡折广，词理遒迈，广深叹服，乃以所执鹿尾赠之，以况重席焉。
《陈书》曰：张讥善讲论。后主在东宫集宫僚置宴，时造玉柄鹿尾新成，后主亲执之曰： 当今虽复多士如林，至于堪捉此者，独张凯耳。 即手授讥。后主尝幸锺山开善寺，召从臣坐于寺西南松下，敕讥讲议。时索鹿尾未至，后主敕取松枝，手以属讥，曰： 可代鹿尾。 
《郭子》曰：何次道尝诣王丞相，以鹿尾敲床，呼何共坐曰： 此君子坐也。 
又曰：孙安国往殷中军，许共语左右进食，冷而复暖者数四，彼我奋掷，鹿尾悉堕落满饭中，宾主遂至暮忘餐也。
又曰：王长史病己笃，寝，灯下转鹿尾而视之，叹曰： 如此人曾不得满四十。 及亡，刘尹临殡，以犀柄鹿尾置柩中，因恸哭。
《世说》曰：王丞相常悬一鹿尾着帐中。及殷中军来，乃取之，曰： 今当遗汝。 
又曰：客问乐令旨不至者，乐亦不复剖析文句，以鹿尾柄敲机曰： 至不？ 客曰： 至。 乐因又举鹿尾曰： 若至者，那得去。 客乃悟服。
《语林》曰：康法畅造庾公，捉鹿尾至彼。公曰： 鹿尾过丽，何以得在？ 答曰： 廉者不求，贪者不与，故得在耳。 
《华阳国志》曰：宜君山出鹿尾。
王道《鹿尾铭》曰：谁谓质卑？御於君子。拂秽静暑，虚心以俟。
许询《白鹿尾铭》曰：蔚蔚秀格，伟伟奇姿。荏弱软润云散雪霏。君子运之，探玄理微。
○如意
《齐书》曰：苍梧欲害高帝。帝尝以书案下安鼻为楯，以铁为书镇，如意甚大，以备不虞，欲以代仗。
萧子显《齐书》曰：明僧绍字丞烈，平原聂人也。隐长广郡劳山，诏徵为正员郎，称疾不就。赐竹根如意、笋箨冠，隐者以为荣。
《梁书》曰：席阐文，武帝将起兵，阐文劝萧颖胄同焉。仍遣客田祖恭私报帝，并献银抓罯。帝报以金如意。
又曰：韦睿拒魏于邵阳，睿乘素木与，执白角如意以麾军，一日数合。
又曰：殷钧字季和。梁武与钧父睿有旧，以女永兴公主妻钧。公主骄淫险虐，钧形貌短小，为主所憎。每被召入，先满壁为 殷睿 字，钧辄流涕以出，主命婢束而反之。钧不胜怒，言于帝，帝以犀如意击主，碎於背。然犹恨钧，自侍中出为王府咨议。
又曰：李应字公胤，有才辩。西昌侯藻为益州，以为主簿，使至都。武帝悦之，谓曰： 今李应何如？ 应对曰： 今胜昔。 问其故，对曰： 昔事桓灵之主，今逢尧舜之君。 帝嘉其对，以如意击席者久之，以为益州别驾。
《后魏书》曰：高祖孝文欲试诸子志尚，乃大陈宝物，任其所取。京兆王愉等竞取宝玩，宣武皇帝惟取骨如意而己，帝大奇之。
又曰：广陵王羽为太子太保，录尚书事。孝文将南讨，遣羽持节安抚六镇，发其突骑，夷夏宁悦，还领廷尉卿。及车驾发，羽与太尉元丕留守，帝赐羽如意，以表心焉。
《拾遗记》曰：吴主潘夫人之父坐法，夫人输入织室。夫人容态少俦，为江东绝色。同幽者百馀人，谓夫人为神女，敬而远之，有司闻於吴主，使图其容貌。夫人忧慼不食，减瘦改形。工人写其贞状以进吴主。吴主见图而嘉之，以虎魄如意抚案，碎折，嗟曰： 此贞神女也。 遂纳之。
又曰：孙和悦邓夫人，常置膝上。和月下舞火精如意，误伤夫人颊。
《胡综别传》曰：时有掘得铜匣，长二尺七寸，以琉璃为盖，布云母於其上，开之得白玉如意，所执处皆刻螭虎文、蝇蝉等形，时人莫有识者。太常以问综，综答曰： 昔秦始皇帝东游，以金陵有天子气，乃改名，掘凿江湖平诸，山南处处辄埋宝物以当王气。其事见於《秦记》。 
《石委伦本事》曰：崇有珊瑚如意，长三尺二寸。
《世说》曰：殷荆州有所识，作赋示束晳，幔戏之，殷甚以为有才，语王恭。適见新文甚可观，便於手函出之。王既读，殷笑不自胜。王看竟，既不笑，亦不言好恶，但以如意点之而己。殷怅然自失。
又曰：谢万北征而常啸咏自高，未尝抚慰众士。万兄安谓万曰： 汝为元帅，宜数呼诸将宴，以悦其心。 万从之，於是召集诸将帅，无所说，直以如意指四坐，曰： 诸君皆是劲卒。 诸将甚恨之。
《语林》曰：石崇与王恺争豪。晋武帝，恺之甥也，每助恺以珊瑚高二尺许。恺以示之，崇以铁如意击之，应手瓦碎。恺声色俱厉，崇曰： 此不足恨。 乃命取珊瑚有三尺光彩溢目者六十七枝，恺怅然自失。
《异苑》曰：太原郭澄之，义熙初，诸葛长民欲取为辅国咨议，澄之不乐，后为南康太守。卢循反自广州，长民以其谋先告，因骋私恶，收澄之以付廷尉。将致大辟，夜梦见一神人以乌角如意与之，既觉，便在其头侧，可长尺馀，形制甚陋，澄之遂得无它。后从入关，赍以自随，忽失所在。
刘义庆《启事》曰：恩旨赐臣犀镂竹节如意，目所未睹。
○拂
《晋书》曰：武帝泰康四年，有司奏先帝旧物，麻绳为细拂，以明俭约。
《宋书》曰：孝武大明中，坏高祖所居阴壁，於其处起玉烛殿。与群臣观之，床头有土障，壁上挂葛灯笼、麻绳拂，侍中袁顗盛称上俭素之德。孝武曰： 田舍翁得此，己为过矣。 
《齐书》曰：陈显达子休尚为郢府主簿，过九江拜别显达，谓曰： 凡瘦侈者，鲜有不败。鹿尾漱拂是王谢家许，汝不须捉此。 即取于前烧除之。
《东宫旧事》曰：太子有白眊拂二。
秦嘉妇《与嘉书》曰：今奉旄牛尾拂一枚，可拂尘垢。
○唾壶
《晋书》曰：王敦为荆州牧，既专外任，有问鼎之志，引刘隗、刁协为腹心。及隗用事，颇间王氏。敦怒，疏陈之，自尔愤愤不平。安每酒后咏魏武帝《乐府歌》曰： 老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不己。 以铁如意击唾壶为节，壶边尽缺。
《梁书》曰：天监中，中天竺国奉表，献琉璃唾壶。
《修复山陵故事》曰：皇后玄宫有白瓦唾壶五枚。
《东宫旧事》曰：太子纳妃，有漆书银带唾壶一。
魏武帝《上杂物疏》曰：御杂物用有磋囵唾壶一枚，漆圆油唾壶四枚。贵人有纯银参带唾壶三十枚。
王子年《拾遗记》曰：魏文帝纳薛灵芸，灵芸别父母，嘘唏累日，泪下沾衣。至升车就路之时，玉唾壶承泪，壶即如红色，及至京师，壶之泪如淖塥矣。
又曰：吴王潘夫人，帝尝与夫人游昭宣之台，恣意幸適，既尽酣醉，唾於玉壶中，使侍婢泻于台下。
《西京杂记》曰：广川王发魏襄王冢，得玉唾壶一枚。
《交州杂记事》曰：太康四年，临邑王范熊献紫水晶唾壶一口，青、白水精唾壶各二口。
《续齐谐记》曰：武昌小吏吴龛渡水得五色石，夜化为女子，称是龛妇。至家见妇翁，被白罗袍，隐漆几、铜唾壶，状如天府，自称河伯。
马融《遗令》曰：冢中不得下铜唾壶。
贺循《葬礼》曰：藏物，今用瓦唾壶一枚。
蔡邕《表》曰：诏赐薰炉、唾壶，朝廷之恩，前后重叠，父母於子，尾馛加此。
孔臧《与子琳书》曰：侍中安国，群臣近见崇礼，不供亵器，犹复掌御唾壶。朝廷之士，莫不荣之。
○书台
《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有柏书台。
又曰：太子妃有漆书台。
○香炉
《汉官典》曰：尚书郎给女史二人，洁衣服，执香炉烧薰，从入台中，给使护衣服。
《梁书》曰：侯景即位。景床东边香炉无故堕地，景呼东西南北，皆谓为厢。景曰： 此东厢香炉，那忽下地？ 议者以为湘东军下之徵。
《南史》曰：陶弘景字通明，丹阳秣陵人也。父贞，孝昌令。初，弘景母郝氏梦天人手执香炉来至其所，己而有娠。
又曰：庾仲文贪贿。何尚之奏： 选令史龙向臣说，亦叹其授纳之过，言实得嫁女具，铜炉四人举乃胜，细葛斗帐等物，不可称数。 
《齐书》曰：江泌为南康王子琳侍读。建武中，明帝害诸王后，泌忧念子琳，访志公道人，问其祸福。志公覆香炉灰示之，曰： 都尽无馀。 后子琳被害。
《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有铜博山香炉一枚。
《晋东宫旧事》曰：泰元中，皇太子纳妃王氏，有银涂博山莲盘三斗香炉一。
《西京杂记》曰：长安巧工丁谖作卧褥香炉，一名被中香炉，为机环转四周而炉体常平，可置之褥被，故取被褥以为名。又作九层博山香炉，镂以奇禽怪兽。
魏武《上杂物疏》曰：御物三十种，有磋囵香炉一枚，贵人、公主有纯银香炉四枚。
《襄阳记》曰：刘和季性爱香，上厕置香炉。主簿张坦曰： 却墅公作俗人，贞不虚也。 和季曰： 荀令君至人家坐处三日香，君何恶我爱好也？ 
《邺中记》曰：石虎冬月为复帐，四角安磋囵银凿镂香炉。
徐先生《南岳记》曰：衡山石室中有几及香炉。
卢谌《祭法》曰：香炉四时祠，坐侧皆置也。
徐爰《家仪》曰：婚迎，车前用铜香炉二。
《集异记》曰：吴郡吴泰能筮。会稽卢氏失博山香炉，使泰筮之，泰曰： 此物质虽为金，其象突山，有树非林，有孔非泉，阊阖风至，时发青烟，此香炉也。 语其主处，求即得之。
《古诗》曰：四坐且莫喧，愿听歌一言。请说铜炉器，崔嵬象南山。上以植松柏，下根据铜盘。雕文各异类，离娄自相连。末火燃其中，青烟飏其间。顺风入君怀，四坐莫不欢。香风难久居，空令蕙草残。
梁昭明太子《铜博山香炉赋》曰：禀至精之纯质，产灵岳之幽深。经般倕之妙指，运公输之巧心。有蕙带而岩隐，亦霓裳而昇仙。写嵩山之巃〈山从〉，象邓林之仟眠。
