◎年羹尧轶事
年大将军羹尧，怙宠鸱张，目无朝贵，然独重同年。雍正元年，平青海归，黄缰紫骝，绝驰而行，王公以下膝地郊迎，年不之顾。史文靖公贻直，独长揖不拜，将军望见大惊，翻骑而下曰： 是吾铁崖同年耶？ 扶之上马，并辔入章益门，一时传为佳话。将军军法极厉，一言甫出，部下必奉令唯谨。
尝舆从出府，值大雪，从官之扶舆而行者，雪片铺满手上，几欲堕指，将军怜之，下令曰： 去手。 盖欲免其僵冻也，从官未会其意，竟各出佩刀自断其手，血涔涔遍雪地。将军虽悔出言之误，顾已无可补救。其军令之严峻有如此者，然亦可见其平日性情之残酷矣。
◎其二
幼听野老谈年大将军羹尧轶事，或谓其祖籍本安徽怀远县，后隶汉军。父遐龄，初为驻防都统。母极悍妒，都统私婢有身，母知之大怒，以婢给仆，生羹尧，术者相其必贵，复收育之。儿时性黠犷，力复过人，入塾不肯读书，师偶威以夏楚，反受其侮，齿已舞勺，尚不识一丁字。都统患之，遍托人物色名师，有能教化其子者不吝厚俸。有叟突然不介来谒，自称愿为公子师。都统出见，叟年可七十许，白发布袍，举止不俗，心异之，因谓叟曰： 豚儿蠢劣异常，先生惠然肯来，敢问教化当用何法？ 
叟曰： 如公不弃老朽，请择乡村僻地筑花园一所，池沼山石、竹木花草毕具，备设经史图籍及一切兵器日用各物。园中惟居师弟二人，不用仆从。四围高其墙垣，不必设门，仅留圭窦，按时以进饮食。比及三年，老朽自有以报公也。 都统如言部署。叟与羹尧居园中，日自兀坐观书，听羹尧所为，绝不过问。羹尧日浚沼填池、移山运石、种竹木、栽花草，嬉戏自得，亦与叟从不通一语。自春徂秋，园中池沼、山石、竹木、花草，或自东迁西，或由南徙北，迁徙既遍，羹尧颇自厌烦。一日饭毕，见叟观书孜孜不倦，旁观良久，似有羡心，卒然问曰： 先生竟日看书，其中果有味耶？ 
叟漫应曰： 书味极好，非汝所知也。汝第戏耳，勿来相嬲。 曰： 然则我亦可学乎？ 叟曰： 有何不可？但恐汝不肯用心耳。 曰： 我若用心，汝肯教否乎？ 叟笑曰： 汝如肯用心，我有何不肯教？ 羹尧喜曰： 请从今天始，愿师有以教我幸甚。然究竟读书有何好处？敢请。 叟正色曰： 书之好处甚多，上焉者为圣贤，其次立功名，又其次取富贵，不知汝欲自居何等也？ 曰： 敢问何谓为圣贤？ 曰： 则古称先躬行不倦，明体达用，可仕可隐，道重一时，教垂百世，是谓为圣贤。 曰： 何谓立功名？ 曰： 贯通天人，经纬文武，伐罪戡乱，拓地开疆，带砺山河，勋铭钟鼎，是谓立功名。 曰： 何谓取富贵？ 曰： 简练揣摩，务趋时尚，弋获科第，雍容华无，妇嬉子笑，温饱自甘，是谓取富贵。 
羹尧沉吟久之曰： 圣贤非所敢望，寻常富贵又非所屑，愿师教我以立功名者可乎？ 叟曰： 汝果真心从学乎？ 羹尧乃拔剑斫树誓之曰： 如不真心从学，有如此树！ 叟知其志已决，大喜，于是先取经史，日与讲论，又教其攻习举业，暇则谈论兵法，早晚或习射、或舞刀剑干戈，相与为乐。羹尧天资固优，凡事一学即精，三年学果有成，其齿甫成童也。会仆由窦进馔，叟笑谓曰： 烦寄语若主人，公子学成，可以开门矣。 
仆告都统开门，宾主相见，执手庆慰，都统见羹尧恂恂如礼，不似从前跳荡，知其学果有得，大喜，乃设筵款叟，酬以千金。叟固辞曰： 俟公子功成名立，再来索谢。 言毕与辞，再三留之不可。羹尧雅不忍舍，独送一舍之地，师弟相对，依依难别。叟赠诗一首，令谨识之，洒泪挥手，飘然而去。诗曰： 海水摇青云四垂，曈曨晓日照旌旗。愿君熟读淮阴传，毋忘低头胯下时。 
◎年羹尧征青海
年羹尧征青海日，营次忽传令云： 明日进兵，人各携板一片、草一束。 军中不解其故。比次日遇塌子沟（淤泥深坑也，满语云尔），令各将束草掷入，上铺板片，师行无阻。时贼人方倚此为险，不意大兵骤至也，遂破贼巢。
又年征西藏时，一夜漏三下，忽闻疾风西来，俄顷即寂。年即呼某参将，领飞骑三百，往西南密林中搜贼，果尽歼焉。人问其故，年曰： 一霎而绝，非风也，是飞鸟振羽声也，夜半非飞鸟出，必有惊之者。此去西南十里，有丛林密树，宿鸟必多，意必贼来潜伏，故鸟群惊起也。 年虽罹大谴，其兵法之灵变，实不愧一时名将之称。
◎阿文成用兵
乾隆辛丑夏，撒尔回民叛，上命阿文成公征之。时阿文成公视中牟决口工，未即趋赴，上命和相往摄其篆。和固自负其才，欲于公至前先时驱灭，乃刻期进师，卒为所败，又所调至将帅俱不为所用，和每发一议，众辄阻之，亦不能难也。及公至，和出迎，公问其失机状，和赧然曰： 将帅皆傲慢，不为吾用，公请试之。 公曰： 然则斩耳。 
和复问进兵状，公笑不答，令诸将帅于次日晨集辕前，公每呼一将入，辄命和坐其侧，公有所调拨，及命屯戍处，其人辄应如响，如是者数。和坐上甚恚愤。公部署毕，问和曰： 诸将初不见其慢，尚方剑不知诛谁之头也？ 和战栗无人色，公乃命和即日衔命归。和于是恨公入刺骨，故终身与之龃龉，盖构衅于此也。
◎其二
阿文成征金川，一日安营已定，忽传令迁移，诸将以天晚力阻，公随发令箭云： 违者立斩！ 合营虽从之，而不免怨诽。迨昏夜大雨，前此营基水深丈余，几可漂没，咸诧为神奇。公曰： 我有何异术？特见群蚁移穴，知地热将雨耳。 按文成此举，不难于先见，而难于实言，稍有权术者，必又以为遁甲奇门矣。
