古文：问曰：脉有阴阳，何谓也？
现代文：问：脉象有阴脉阳脉之分，这是什么意思呢？

古文：答曰：凡脉大、浮、数、动、滑，此名阳也；脉沉、涩、弱、弦、微，此名阴也，凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。
现代文：答：大体说来，脉象一般表现为大、浮、数、动、滑的，为有余之脉，属于阳脉；凡脉象沉、涩、弱、弦、微的，为不足之脉，属于阴脉。凡阴性病症出现阳脉的，这是正能胜邪，疾病向愈，预后良好；凡阳性病症出现阴脉的，这是正不胜邪，多属危候。

古文：问曰：脉有阳结阴结者，何以别之？
现代文：问：阳结证和阴结证的脉象如何区分呢？

古文：答曰：其脉浮而数，能食，不大便者，此为实，名曰阳结也，期十七日当剧。
现代文：答：病人脉象浮而数，能饮食而大便秘结的，这是燥热实邪内结，名叫阳结。大约到第十七天，病会加重。

古文：其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反硬，名曰阴结也。
现代文：病人脉象沉而迟，不能饮食，身体困重，大便反而结硬的，这是阴寒实邪内结，名叫阴结。

古文：期十四日当剧。
现代文：估计到第十四天，病会加重。

古文：问曰：病有洒淅恶寒而复发热者，何？
现代文：问：有一种病症，病人既有恶寒，又有发热，这是什么原因呢？

古文：答曰：阴脉不足，阳往从之；阳脉不足，阴往乘之。
现代文：答：阴不足则阳气得以乘之，所以发热；阳不足则阴气得以乘之，所以恶寒。

古文：曰：何谓阳不足？
现代文：问：什么是阳不足？

古文：答曰：假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒也，
现代文：答：以脉为例，假如寸口脉微，是为阳不足，阳虚则阴气乘之，阴盛则寒，就会出现如凉水洒在身上那样畏寒。

古文：曰：何谓阴不足？
现代文：问：什么叫阴不足呢？

古文：答曰：假令尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷入阴中，则发热也。
现代文：答：尺部脉弱，为阴不足，阴不足则阳气乘之，阳盛则热，所以就会发热。

古文：阳脉浮阴脉弱者，则血虚。
现代文：病人寸脉浮，尺脉弱的，是阳气浮于外，阴血虚于内。

古文：血虚则筋急也。
现代文：阴血亏虚不能濡养筋脉，所以产生筋脉挛急。

古文：其脉沉者，荣气微也。
现代文：如果病人脉沉的，是荣气衰弱。

古文：其脉浮，而汗出如流珠者，卫气衰也。
现代文：如果病人脉浮，卫阳衰虚不能外固，所以汗出如流珠；荣气衰竭。

古文：荣气微者，加烧针，则血流不行，更发热而躁烦也。
现代文：荣气衰弱的人，若再用烧针治疗，就会更伤营阴、更助阳热，产生发热和躁扰心烦的变证。

古文：脉蔼蔼，如车盖者，名曰阳结也。
现代文：脉象盛大好像车盖上拥的，是阳气偏胜所致，叫做阳结脉；

古文：脉累累，如循长竿者，名曰阴结也。
现代文：脉象强直连连不断，如摸长竿一样的，是阴气偏胜所致，叫做阴结脉。

古文：脉瞥瞥，如羹上肥者，阳气微也。
现代文：脉象轻浮于上，状如汤汁上的油脂飘浮样的，这是阳气衰微的表现。

古文：脉萦萦，如蜘蛛丝者，阳气衰也。
现代文：脉象极其细小，状如蜘蛛丝一般的，这是阴气衰微的征象。

古文：脉绵绵，如泻漆之绝者，亡其血也。
现代文：脉象绵软无力，前大后细，好象漆汁泻下之状的，这是大失血后血脉空虚的征象。

古文：脉来缓，时一止复来者，名曰结。
现代文：脉搏跳动缓慢，时而一止又复跳的，叫做结脉。

古文：脉来数，时一止复来者，名曰促。
现代文：脉搏跳动快，时而一止又复跳的，叫做促脉。

古文：脉，阳盛则促，阴盛则结，此皆病脉。
现代文：脉促是阳盛所致，脉结是阴盛所致，这些都是有病的脉象。

古文：阴阳相搏，名曰动。
现代文：动脉是阴阳之气相互搏结，脉气不能贯通三部所致。

古文：阳动则汗出，阴动则发热。形冷、恶寒者，此三焦伤也。
现代文：如果寸部出现动脉的，为阳虚不能固外，就要汗出；尺中见动脉的，为阴虚阳乘，就要发热；假如既不汗出，又不发热，而见形寒畏冷的，这是三焦阳气受伤，不能通达于外的缘故。

古文：若数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。
现代文：动脉的形态是脉跳快，仅见于关部，上下无头无尾，像豆粒般大小，摇动不定，这就叫动脉。

古文：阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴脉与阳脉同等者，名曰缓也。
现代文：寸部脉浮大而柔软，尺部脉也浮大而柔软，寸脉与尺脉相等同的，这是阴阳之气平和之象，名叫缓脉，是正常人和缓之脉。

古文：脉浮而紧者，名曰弦也。弦者状如弓弦，按之不移也。脉紧者，如转索无常也。
现代文：脉象浮而紧的，叫做弦脉，不过弦脉的形状端直，状如弓弦，按之不移动；而紧脉却形如转紧的绳索，按之移动。

古文：脉弦而大，弦则为减，大则为芤。减则为寒，芤则为虚。
现代文：二者以此为辨。脉象弦而且大，弦而中取无力，这是阳气衰减的征象；大而中取无力，实即芤脉，是血虚的表现。

古文：寒虚相搏，此名为革。
现代文：阳气衰减生寒，血虚则脉芤，弦芤并见，这就叫革脉。

古文：妇人则半产、漏下，男子则亡血、失精。
现代文：妇女如出现此脉，多是流产或崩露下血之后；男子如出现此脉，多有失血或失精的疾患。

古文：问曰：病有战而汗出，因得解者，何也？
现代文：问：有的病先发寒战，既而汗出，汗后病就随之而愈，这是什么道理呢？

古文：答曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。
现代文：答：这种病人脉象浮而紧，当是表证无疑，但重按中空，这又是正气不足的表现。

古文：其人本虚，是以发战。
现代文：正气不足，欲驱邪外出，势必与邪激争，所以会发寒战。

古文：以脉浮，故当汗出而解也。
现代文：因为脉象浮，是正气驱邪于外，所以应当汗出而愈。

古文：若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚；若欲自解，但汗出耳，不发战也。
现代文：假如脉象浮而数，重按不中空，说明正气不虚。正气充盛，足以驱邪，邪气不能与正争，所以仅只汗出，表邪自解，而不会发寒战。

古文：问曰：病有不战而汗出解者，何也？
现代文：问：有的病人不发寒战就自然汗出而病愈，这是什么道理呢？

古文：答曰：脉大而浮数，故知不战汗出而解也。
现代文：答：这种病人脉象大而浮数，表明正气旺盛，足可驱邪，所以知道不发寒战就可汗出而愈。

古文：问曰：病有不战，不汗出而解者，何也？
现代文：问：有的病人不发寒战，也不出汗而自行病愈的，是什么道理呢？

古文：答曰：其脉自微，此以曾发汗、若吐、若下、若亡血，以内无津液，此阴阳自和，必自愈，故不战、不汗出而解也。
现代文：答：这种病人的脉象必然微弱。这是因为病中曾经发过汗，或经过涌吐，或经过泻下，或曾经失血，以致体内津液亏乏，汗源不足，但是邪气也已衰，此时，只要阴阳能自趋调和的，就能既不发寒战也不出汗而自愈。

古文：问曰：伤寒三日，脉浮数而微，病人身凉和者，何也？
现代文：问：患伤寒三天，脉象浮数而微，患者身体发凉就痊愈的，这是什么原因呢？

古文：答曰：此为欲解也。解以夜半。
现代文：答：这是病将解除的征兆，病解的时间，大概在半夜。

古文：脉浮而解者，濈然汗出也；脉数而解者，必能食也；脉微而解者，必大汗出也。
现代文：如果脉浮而病解的，为正气驱邪于外，所以应全身畅汗而病解；脉数而病解的，为胃气旺盛，病人应当能饮食；脉微而病解的，是病邪已衰，所以一定会大汗出而病愈。

古文：问曰：病脉，欲知愈未愈者，何以别之？
现代文：问：诊察疾病要想知道是否痊愈，应当怎样判断呢？

古文：答曰：寸口、关上、尺中三处，大小、浮沉、迟数同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为和平，虽剧当愈。
现代文：答：如果寸口、关上、尺中三部的脉象大小、浮沉、迟数相等，这是阴阳平和之象。此时，虽然有发热畏寒等症状没有解除，病情似乎较重，也会痊愈。

古文：立夏得洪大脉，是其本位。
现代文：老师说：病人在立夏出现洪大脉，这是夏令本应见的脉象。

古文：其人病身体苦疼重者，须发其汗。若明日身不疼不重者，不须发汗。若汗濈濈自出者，明日便解矣。
现代文：此时，如果病人出现身体疼痛重者，必须用发汗法治疗；如果第二天身体已经不疼不重了，那就不需要发汗了；如果全身畅汗的，到第二天病就会解除。

古文：何以言之？
现代文：为什么这样说呢？

古文：立夏得洪大脉，是其时脉，故使然也。
现代文：因为立夏季节见脉象洪大，是夏令本脉。

古文：四时仿此。问曰：凡病欲知何时得？何时愈？
现代文：脉能应时，表示正气充足，能够顺应时令变化，所以知道病当痊愈。

古文：答曰：假令夜半得病，明日日中愈；日中得病，夜半愈。
现代文：其它季节的脉象也可以类推。问：有些疾病，根据起病的时间，怎样能预知病愈的时间？答：假设半夜得病，第二天中午可以痊愈；中午得病，到了半夜也会好转。

古文：何以言之？日中得病，夜半愈者，以阳得阴则解也。夜半得病，明日日中愈者，以阴得阳则解也。
现代文：这是因为，中午为阳，半夜为阴，阳不和得阴就会调和，所以中午得病半夜就会解除；阴不和得阳也会调和，所以半夜得病，第二天中午可愈。

古文：寸口脉浮为在表，沉为在里，数为在府，迟为在藏。
现代文：寸口脉浮的为病在表，脉沉的为病在里，脉数的为病在府，脉迟的为病在脏。

古文：假令脉迟，此为在藏也。
现代文：假如出现迟脉，这就是病在脏。

古文：趺阳脉浮而涩，少阴脉如经也，其病在脾，法当下利。何以知之？
现代文：趺阳脉浮而涩，而少阴太溪脉正常的，主病在脾，依理应当腹泻，根据什么知道的呢？

古文：若脉浮大者，气实血虚也。今趺阳脉浮而涩，故知脾气不足，胃气虚也。
现代文：如果脉见浮而大的，是气实血虚，现在趺阳脉不是浮大，而是浮而涩，可知是脾胃虚弱，所以应当腹泻。

古文：以少阴脉弦而浮，才见此为调脉，故称如经也。
现代文：这里所说的少阴脉正常，是指少阴脉弦而浮，这是少阴经气调和之脉，所以说少阴脉如常。

古文：若反滑而数者，故知当屎脓也。
现代文：如果少阴脉反见滑而数的，则为邪热内郁，应当出现解脓血大便的症状。

古文：寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒。
现代文：寸口脉浮而紧，浮为风邪外受，紧为寒邪外束，浮紧一并出现，为风寒侵表的征象。

古文：风则伤卫，寒则伤荣。
现代文：风邪就会伤卫气，寒邪会伤营气。

古文：荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也。
现代文：营气卫气都病，就会出现骨节疼痛，这是风寒袭表，经气不畅所致，所以应当采用发汗法治疗。

古文：趺阳脉迟而缓，胃气如经也。
现代文：趺阳脉迟而缓，主胃气调和无病。

古文：趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也。
现代文：如果趺阳脉浮而数，浮是胃气受损，数是脾气被扰，这些征象就是脾胃两伤。

古文：荣卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便硬，气噫而除。
现代文：这并不是脾胃原来虚弱，而是医生误用下法造成的。误下致脾气损伤，营卫之气内陷，故数脉变微，而脉浮仍在。

古文：何以言之？本以数脉动脾，其数先微，故知脾气不治，大便硬，气噫而除。
现代文：由于脾虚不能运化，所以大便硬，得嗳气症减；其脉仍浮，主邪气独留胃中，所以腹中饥饿，却不能消化水谷，潮热，口渴。

古文：今脉反浮，其数改微，邪气独留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓，脉因前后度数如法，病者则饥。数脉不时，则生恶疮也。
现代文：如果数脉转为迟缓，并与病前脉的至数相同，同时知饥能食，这是脾胃功能恢复正常。如果病人脉数始终不去，为邪热稽留不去，时间久了，就会生恶疮。

古文：师曰：病人脉微而涩者，此为医所病也。
现代文：老师说：病人脉微而涩的，这是医生误治所造成的病变。

古文：大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时，夏月盛热，欲著复衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热，此医发其汗，令阳气微，又大下之：令阴气弱，五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲著复衣；十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。
现代文：由于误用峻汗药发汗，致阳气虚弱，又多次用峻泻药攻下，又损伤阴液，致阴阳俱虚，所以病人畏寒，接着又发热，并且发热畏寒没有休止，夏天天气炎热，却想多穿衣服，冬季天气寒冷，却想裸露身体。之所以这样，是因为阴阳俱损，阳气衰弱就畏寒，阴血不足就要发热。五月的天气正值盛夏，阳气趋表，里阳微弱，不能胜阴寒，所以想多穿衣服；十一月正值冬令，阳气内潜，阴气内弱，不能胜内热，所以胃中烦热，想减衣裸体。

古文：又阴脉迟涩，故知血亡也。脉浮而大，心下反硬，有热属藏者，攻之，不令发汗。属府者，不令溲数。溲数则大便硬，汗多则热愈，汗少则便难，脉迟尚未可攻。
现代文：脉浮而心下硬满，可见两种情况：如果热邪内结成实，而有便硬等证的，当用下法治疗，不可使用发汗法；如果里实未成，病势偏于表，则当先用汗法，不可先攻里，也不可用渗利小便法。因为小便多，津液更伤，大便就会燥结。表证宜汗，如果汗出透，邪随汗泄，就会热退病愈；如果汗出不透，则热不得泄，津液受损，就会导致大便困难。如果出现迟脉，迟脉主寒，攻下法就须慎用了。

古文：脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，体形不仁，乍静乍乱，此为命绝也。
现代文：脉象浮而洪，身上汗出如油，气喘不止，汤水不进，身体麻木不仁，失去知觉，神情忽而安静忽而躁扰，这是频临死亡的脉证。

古文：又未知何藏先受其灾，若汗出发目闰，喘不休者，此为肺先绝也。阳反独留，形体如烟熏，直视摇头，此心绝也。唇吻反青，四肢习者，此为肝绝也。环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也，溲便遗失、狂言、目反直视者，此为肾绝也。
现代文：要想知道哪一脏的脏气先绝，可以根据其它症状进行判断。假如汗出头发湿润而又气喘不休的，这是肺气先绝；如果阳热独盛，肤色如烟熏一样，并伴有两目直视摇头的，这是心气先绝；若口唇青紫，四肢震颤、摇动不休的，这是肝气先绝；如果口的周围呈青黑色，冷汗淋漓，皮色泛黄的，这是脾气先绝；如果大小便失禁，言语狂乱，两目直视的，这是肾气先绝。

古文：又未知何藏阴阳前绝，若阳气前绝，阴气后竭者，其人死，身色必青；阴气前绝，阳气后竭者，其人死，身色必赤，腋下温，心下热也。
现代文：另外，对某一脏来说，又有阴先绝或阳先绝的不同，这可从死后的表现判断。如果阳气先绝、阴气后绝的，这种人死后，身体必发青色；而阴气先绝，阳气后绝的，身体必然出现红色，而且腋下及心窝部仍然温暖。

古文：寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。
现代文：寸口脉浮大无力，浮为阳气虚浮在外，大为中虚有寒，浮大相合，则里寒盛而虚阳外浮，其证属虚。

古文：浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣，医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即噎。
现代文：医生却反用攻下之法，这是严重的治疗错误。误下后阳气更虚，里寒更甚，里寒凝滞，肠道气机受阻，就产生肠鸣，医生却不懂得这个道理，反而使用饮冷水的方法，来发其汗，使得水寒之气相搏结，因此，就发生了气逆噎塞的变证。

古文：趺阳脉浮，浮则为虚，浮虚相搏，故令气□。言胃气虚竭也。脉滑，则为哕。
现代文：趺阳脉浮，浮则为虚，虚则胃中不和，胃虚气逆，所以发生气逆而噎塞的症状，如果脉象滑的，为胃虚寒饮内停之象，寒饮上逆，就会出现呃逆。

古文：此为医咎，责虚取实，守空迫血。
现代文：这都是医生误治的过失，他们用治实证的方法治疗虚证，对于空虚之证，反而使用攻逐实邪法来劫迫阴血，致使胃气虚竭。

古文：脉浮、鼻中燥者，必衄也。
现代文：如果脉浮而鼻中干燥的，势必会出现鼻孔出血。

古文：诸脉浮数，当发热，而洒淅恶寒，若有痛处，饮食如常者，畜积有脓也。
现代文：凡是脉象浮数的，一般多见于表证，当有发热、畏寒的症状。如果还伴有身体某一部位疼痛，而且饮食和正常人一样，这是局部将患痈肿的表现。

古文：脉浮而迟，面热赤而战惕者，六七日当汗出而解。
现代文：脉象浮而迟，颜面发热潮红，同时伴全身发冷颤抖的，到六、七天时，应当汗出而愈。

古文：反发热者，差迟。
现代文：如果没有出汗，反而发热的，那么，病愈的日期就会延迟。

古文：迟为无阳，不能作汗，其身必痒也。
现代文：这是因为，病人脉象迟，这是里阳不足。

古文：寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪中于上焦，浊邪中于下焦。
现代文：里阳衰虚，不能蒸化津液作汗外出，邪郁肌表而不得解，所以发热无汗并必伴皮肤瘙痒，于是，病愈的时间就必然延长。

古文：清邪中上，名曰洁也；浊邪中下，名曰浑也，阴中于邪，必内栗也，表气微虚，里气不守，故使邪中于阴也。
现代文：寸口脉三部都呈紧象，寸部脉紧，是雾露等清邪中于上焦，尺部脉紧，是水湿等浊邪中于下焦。由于雾露之邪轻而清，飘浮在上，伤人多伤上焦，故谓之洁，谓之清；水湿之邪重浊而沉，伤人多伤下焦，故谓之浑，谓之浊。

古文：阳中于邪，必发热、头痛、项强、颈挛、腰痛、胚酸，所为阳中雾露之气，故曰清邪中上。
现代文：清邪伤上伤表，就会出现发热、头痛、项强、腰痛、腿酸等表证；浊邪犯下犯内，就会出现心中寒栗，足膝发凉、大小便失禁等证。

古文：浊邪中下，阴气为栗，足膝逆冷，便溺妄出，表气微虚，里气微急，三焦相混，内外不通，上焦怫郁，藏气相熏，口烂食断也。
现代文：这些都是因为表气虚弱，里气不能内守，外邪得以乘虚侵袭所致。无论是病邪乘表虚而外入伤上，或乘里虚内入伤下，均可造成三焦混乱，表里内外不得通调。如果上焦邪气郁滞不通，内热熏灼于上，就会引起口腔和牙龈糜烂。

古文：中焦不治，胃气上冲，脾气不转，胃中为浊，荣卫不通，血凝不流，若卫气前通胃气虚竭也。
现代文：如果中焦不调，就会影响脾胃运化机能，导致胃气上逆，脾失运化，营卫之气的生化和转输受到破坏，营卫之气不能通调，血脉也就不畅了。

古文：脉滑，则为哕。此为医咎，责虚取实，守空迫血。脉浮、鼻中燥者，必衄也。
现代文：当此之时，治当精思明辨，分清表里之偏重，妥善处置，切勿随意乱投药物。

古文：脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治也。到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解；或到八日以上，反大发热者，此为难治。
现代文：假如病人畏寒发热，有恶心想吐的感觉，这是表寒偏重，病势偏重于表，治宜解表为主，兼顾其里；如果病人腹痛，腹泻，又是里寒偏甚，里证为重为急，治当先救其里，后治其表，或温里解表兼施。病至七、八天后，如果出现微发热而手足转温和的，这是正复邪退、疾病向愈的佳兆；若反而发大热的，这是正衰邪盛、虚阳外越，病就比较难治了。

古文：设使恶寒者，必欲呕也；腹内痛者，必欲利也。
现代文：脉象浮而滑，浮主热在外，滑主邪气盛，浮滑脉并见，为阳热亢盛之象。

古文：脉浮而滑，浮为阳，滑为实，阳实相搏，其脉数疾，卫气失度，浮滑之脉数疾，发热汗出者，此为不治。
现代文：如果病人的脉象由浮滑转为数疾，并见发热、汗出而不解的，这是阳热亢盛至极，气血运行失去常度，阴液行将枯竭，病情险恶。

古文：伤寒咳逆上气，其脉散者死。谓其形损故也。
现代文：伤寒病，咳喘气逆，若见脉形散乱无根、以及大骨陷下等形损之证的，是元气将散、脏气将绝的表现，属于死证。

