<strong>历史来源</strong>
「何」源出;
一;出自「姬」姓。为「韩」氏音化而成，据《元和姓纂》所载，周成王分封其第叔虞于韩。其孙韩王安，原居韩邑(一说在山西河津县)为秦国所灭。子孙分散于江淮之间。江淮方言，音「韩」变「何」，逐为「何」氏。
二;据《五代史》，吐谷浑族有「何」氏。又据《唐书》所载，「何」氏为「昭武九姓」之一。隋唐时期，祁连山北邵武城(今甘肃省临泽县)有康国，后为匈奴击败，迁至中亚，建立了安，曹，何，康，石，米，史，火寻，戊地等九个小国。唐高宗永徽年间，「昭武九姓」先后归附内地，其中有「何」氏。
三;汉代有「何」苗，本为「朱」氏，冒姓「何」氏，见于《汉书．五行志》所载，其后子息皆为望族。
四;又据《兰州府志》所载，元代有吐蕃宣慰使锁南，其子锁铭，余明代官拜河州卫指挥同知，朱明王朝赐姓何氏。
<strong>家族名人</strong>
何仙姑
生卒年不详。相传为唐朝永州（今湖南省零陵县）人。名琼。为八仙之一，以手执荷花为特征。
何进（？～189)
东汉南阳宛（今河南南阳）人。字遂高。因异母女弟为灵帝后，故得权，拜为大将军，讨黄巾贼，以发贼党奸，封慎侯。何太后临朝，进为太傅，后因谋诛宦官，反为所害。
<strong>地望分布</strong>
安徽卢江郡，江苏东海郡。
