起柔兆执徐三月，尽强圉大荒落，凡一年有奇。
后周世宗显德三年
三月，甲午朔，后周世宗巡视水寨，到达淝桥，亲自捡取一块石头，骑在马上拿着到寨中供炮使用，随从官员过桥的每人也携带一块石头。
宋太祖皇帝乘坐牛皮船进入寿春护城河中，城上用连弩发射，箭矢像房屋的椽子那样粗；牙将馆陶人张琼立即用身体遮挡，箭射中张琼的大腿，昏死过去又苏醒过来。
箭头射进骨头不能拔出，张琼喝下一大杯酒，命令人敲破骨头取出箭，流血好几升，神态脸色仍从容自如。
南唐主又任命右仆射孙晟为司空，派遣他与礼部尚书王崇质奉持表章入周进见，表称： 自从唐朝天以来，天下分崩离析，有的地区割据一方，有的地区改朝换代，臣下继承祖先基业，拥有江表之地，只是因为看那乌鸦都没有落脚，要想附凤攀龙又从何谈起！
如今天命已有归宿，声威教化泽被远近，希望比照两浙的吴越、湖南的楚国，敬奉中原号令，谨守土地疆域，乞求收敛征伐的威势，赦免后来臣服的罪过，从我小国开始，让我作您域外臣子，那么安抚边远的德政，还有谁不服从！ 
又贡献黄金千两，白银十万两，罗绮二千匹。
孙晟对冯延巳说： 此行应当由您左相出使，然而我孙晟如果推辞，那就有负先帝烈祖厚望。 
上路以后，自知不免一死，半夜叹息，对王崇质说： 您家有一百多口人，应该好好地为自己盘算。
我已经考虑得很成熟了，最后决不辜负永陵烈祖的在天之灵，其余的一无所知了。 
南汉甘泉宫使林延遇，为人阴险，善于算计，南汉主依靠信任他；诛杀消灭君主的诸兄弟，都是林延遇的主意。
乙未，林延遇去世，国中之人互相庆贺。
林延遇病情危重时，推荐内给事龚澄枢代替自己，南汉主当日提升龚澄枢主持承宣院和内侍省。
龚澄枢是番禺人。
光、舒、黄招安巡检使、行光州刺史何超率领安、随、申、蔡四州军队数万人进攻光州。
丙申，何超奏报南唐光州刺史张绍弃城逃跑，都监张承翰率城投降。
丁酉，行舒州刺史郭令图攻克舒州，南唐蕲州将领李福杀死知州王承，率州前来投降。
后周派遣六宅使齐藏珍进攻黄州。
彰武留后李彦，生性贪婪暴虐，所辖百性和羌胡部落发动叛乱，进攻李彦。
后周世宗召李彦回朝进京。
秦州、凤州平定时，后周世宗赦免所俘获的后蜀士兵将他们编入军籍，跟随征伐淮南，他们又逃亡向南唐投降。
癸卯，南唐主上表献出降卒一百五十人；世宗命令将他们全部斩首。
舒州人驱逐郭令图，铁骑都指挥使洛阳人王审琦选轻骑兵夜晚袭击舒州，又收复舒州，郭令图于是得以返归。
马希崇和王延政的儿子王继沂都在扬州，后周世宗下诏安抚慰问他们。
丙午，孙晟等人到达后周世宗所在之处。
庚戌，后周世宗派遣朝廷使者带孙晟到寿春城下，并且让他招安南唐守将。
刘仁赡见到孙晟，在城上身着戎装行拜礼。
孙晟对刘仁赡说： 您身受国君深厚恩泽，不可打开城门迎纳敌寇。 
世宗听说后，十分恼怒，孙晟说： 臣下我身为宰相，岂能教唆节度使叛变投敌呢！ 
世宗于是释放了他。
南唐主派遣李德明、孙晟对后周世宗说，请求废除帝号，割让寿州、濠州、泗州、楚州、光州、海州等六州之地，并且每年进贡黄金绢帛百万，以求休兵停战。
世宗因为淮南之地已经一半被后周占有，各路将领捷报连日到达，便打算取得全部长江以北的地方，不答应唐主所请。
李德明眼看后周军队日益推进，上奏称述： 唐主不知道陛下的兵力如此强盛，希望给臣下五天不作讨伐的宽限，使臣下得以返归禀告唐主，献出全部长江以北之地。 
世宗于是准许他。
孙晟便奏请派王崇质与李德明一道返归。
世宗派遣供奉官安弘道送李德明等人返归金陵，赐南唐主书信，信中大致说： 只管保存帝号，为什么要失去松柏不怕天寒地冻依旧郁郁葱葱的品格！
倘若能坚定自己事奉大周的信念，终究不会被人逼入险境绝地。 
又说： 等到江北各州全部献来，我的大军立即休战。
话已在此说尽，不再赘述；倘若说还不行，请从此决绝。 
又赐给南唐将相书信，让他们仔细商议而来。
南唐主又上表道谢。
李德明盛赞后周世宗声威德行和军队强盛，规劝南唐主割让长江以北之地，南唐主不高兴。
宋齐丘认为割让土地无济于事；李德明为人轻浮，经常言过其实，国中之人也不相信他的话。
枢密使陈觉、副使李徵古素来憎恶李德明和孙晟，让王崇质说得同李德明不一样，趁势对南唐主说李德明的坏话道： 李德明出卖国家求取私利。 
南唐主勃然大怒，将李德明在街市斩首。
吴程进攻常州，攻破常州外城，抓获南唐常州团练使赵仁泽，解送到钱唐。赵仁泽见到吴赵王钱弘不下跪叩拜，斥责钱弘背信负约；钱弘发怒，把他的嘴一直撕裂到耳边。
元德昭怜惜他的忠诚，为他敷用好药，得以不死。
南唐主因吴越军队在常州城下，害怕他们侵犯进逼润州，又因宣、润大都督燕王钱弘冀年纪轻，怕他不熟习军事，便征召他返回金陵。
部将赵铎对钱弘冀说： 大王身为元帅，是众人心目中的支柱，反而自己退归京城，部众必定大乱。 
钱弘冀认为是这样，推辞不接受征召，部署众将，作好战斗守卫的准备。
龙武都虞候柴克宏是柴再用的儿子，沉默寡言、乐善好施，不管家产，虽然典领宫廷警卫，但仍每天与宾客们下棋喝酒，不曾谈论军事，当时人认为他不是将帅的材料。
到这时，有人说柴克宏很久没迁升官职，南唐主便任命他为抚州刺史。
柴克宏请求在军队效命，他母亲也进表称柴克宏有父亲遗风，可以为将，如果不能胜任，甘愿满门抄斩。
南唐主于是任命柴克宏为右武卫将军，让他领兵会合袁州刺史陆孟俊救援常州。
当时南唐精锐部队都在长江以北，柴克宏所率领的数千人都瘦弱年迈，枢密使李徵古又将铠甲兵器中锈蚀破烂的给他。
柴克宏向李徵古申诉，李徵古傲慢地辱骂他，部众都忿忿不平，柴克宏却安然如常。
到达润州，李徵古派遣使者召他回来，任命神卫统军朱匡业取代他。
燕王钱弘冀对柴克宏说： 您只管在前面打仗，我自会安排奏报。 
于是上表说柴克宏才能谋略可以成就功业，常州危在旦夕，不适宜中途调换主将。
柴克宏领兵直奔常州，李徵古又派遣使者召他，柴克宏说： 我估计数日可以破敌，你来召我回去，必定是奸人啊！ 
命令斩首。
使者说： 我接受李枢密的命令而来。 
柴克宏说： 李枢密来，我也斩他首级。 
当初，鲍修让、罗晟在福州时，与吴程有裂隙，到这时，吴程压制刁难他们，二人都有怨恨。
在这以前，南唐主派遣中书舍人乔匡舜到吴越出使，壬子，柴克宏到达常州，用帐幕蒙在船上，将全副武装的士兵藏匿在里面，声称前来接乔匡舜。
吴越巡逻士兵将情况报告，吴程说： 两国交战，使者可以在其间来往，不可随便怀疑。 
南唐士兵登上岸，直接逼近吴越营寨，罗晟不拼力作战，放进来让他们奔向吴程的营帐，吴程仅仅自己幸免于难。
柴克宏大破吴越军队，斩首一万级。
朱匡业到达军营，柴克宏事奉他很恭敬。
吴程到达钱唐，吴越王钱弘削夺他的一切职务。
甲寅，后蜀主任命捧圣控鹤都指挥使李廷为左右卫圣诸军马步都指挥使，仍旧分卫圣、匡圣步兵、骑兵为左右十个军，任命武定节度使吕彦琦等为军使，李廷总领，如同赵廷隐的职务。
当初，柴克宏为宣州巡检使，开始到达时，城墙、护城河长年失修，战备器具都有损缺，官吏说： 自从田、王茂章、李遇相继叛变，后来的人没有敢修治城池器械的。 
柴克宏说： 时代变换事情不同，哪有这种道理！ 
全部修缮完好。
因此路彦铢攻城不克，听说吴程兵败，乙卯，撤退返回。
南唐主任命柴克宏为奉化节度使，柴克宏又请求领兵救援寿州，没有到达而去世。
河阳节度使白重赞因为天子南征，顾虑北汉有可能乘虚入侵，修治防御工事，并且向西京请求增兵。
西京留守王晏起初不给军队，后又考虑事情发生在非常时期，于是亲自统率军队赶赴。
白重赞因为王晏不是接受诏令前来，拒不接纳，派人对他说： 令公您昔日在陕城归服，已立大功，河阳区区小城，不劳屈尊枉驾！ 
王晏羞愧而回。
孟州、洛州的百姓，惊恐骚动了好几天。
南唐主命令诸道兵马元帅齐王李景达领兵抵抗后周军队，任命陈觉为监军使，前武安节度使边镐为应援都军使。
中书舍人韩熙载上书说： 论信任，没有比亲王更可信的；论权重，没有比元帅更重要的，哪里用得上监军使呢！ 
南唐主没听从。
派遣鸿胪卿潘承到泉州、建州召募矫健勇猛的人材，潘承推荐前永安节度使许文稹、静江指挥使陈德诚、建州人郑彦华、林仁肇。
南唐主任命许文稹为西面行营应援使，郑彦华、林仁肇都为将领。
林仁肇是林仁翰的弟弟。
夏季，四月，甲子，后周世宗任命侍卫亲军都指挥使、归德节度使李重进为庐、寿等州招讨使，任命武宁节度使武行德为濠州城下都部署。
南唐右卫将军陆孟俊从常州领兵一万多人赶赴泰州，后周军队逃遁离去，陆孟俊收复泰州，派遣陈德诚守卫泰州。
陆孟俊进攻扬州，屯驻在蜀冈，韩令坤丢弃扬州逃跑。
后周世宗派遣张永德领兵救援，韩令坤再入扬州。
世宗又派遣宋太祖皇帝领兵屯驻六合。
宋太祖皇帝下令说： 扬州士兵有过六合的，折断他的脚！ 
韩令坤这才有固守的决心。
世宗亲自到达寿春以来，命令各军昼夜攻城，长久未能攻克；适逢大雨，军营中水深数尺，攻城器材以及士兵损失逃亡很多，粮草运输接应不上，李德明超过期限没有到达，于是商议回师。
有人劝说世宗往东巡视濠州，声称寿州已经攻破；世宗听从。
己巳，世宗从寿春沿着淮河东进，乙亥，到达濠州。
韩令坤在扬州城东击败南唐军队，擒获陆孟俊。
当初，陆孟俊废黜马希萼拥立马希崇，诛灭原舒州刺史杨昭恽全家而取得杨家财产，杨家有个女儿长得美丽，陆孟俊把她献给马希崇。
韩令坤进入扬州，马希崇把杨氏送给韩令坤，韩令坤宠爱她。
已经抓获陆孟俊，给他带上脚镣手铐准备押送到世宗所在之处；杨氏站在竹帘下，突然捶胸痛哭，韩令坤惊讶而问她，回答说： 陆孟俊昔日在潭州，杀死贱妾家人二百口，今日见到，请报冤仇。 
韩令坤就杀了陆孟俊。
南唐齐王李景达领兵二万从瓜步渡过长江，距离六合二十余里，设置栅栏不再前进。
后周众将领想出击，宋太祖皇帝说： 他们设置栅栏固守，是怕我们啊。
如今我们部众不满二千，倘若前往攻击，他们就看出我们人数的多少了；不如等待他们来而出击，必定可打败他们了。 
过了几天，南唐出兵赶赴六合，宋太祖皇帝奋勇出击，大败敌军，杀死抓获近五千人，余下部众还有一万多，逃奔渡江，争船淹死的很多，于是南唐的精锐部队丧失殆尽。
这场战斗，士兵有不卖力的。
宋太祖皇帝假装督战，用剑砍那些战不卖力的士兵的皮斗笠。
第二天，普遍检查皮斗笠，上面有剑砍痕迹的有数十人，全部推出斩首，从此所部士兵没有敢不拼死作战的。在此之前，南唐主听说扬州失守，命令四周州军发兵夺取扬州。
己卯，韩令坤奏报在湾头堰击败扬州军队一万多人，抓获涟州刺史秦进崇；张永德奏报在曲溪堰击败泗州军队一万多人。
丙戌，后周世宗任命宣徽南院使向训为淮南节度使兼沿江招讨使。
涡口奏报新建浮桥落成。
丁亥，世宗从濠州前往涡口。
世宗锐意进取，打算亲自到扬州，范质等人认为军队疲乏粮食缺少，哭着劝谏而阻止。
世宗曾经生翰林学士窦仪的气，想杀他；范质进去救窦仪，世宗远远望见，知道来意，立即起身避他，范质急步向前伏在地上，磕头进谏说： 窦仪的罪不至于死，臣下身为宰相，导致陛下错杀近臣，罪都在臣下身上。 
接着哭泣。
世宗怒气消解，于是释放窦仪。
北汉在交城北山安葬神武帝刘，庙号为世祖。
五月，壬辰朔，后周将涡口改为镇淮军。
丙申，南唐永安节度使陈诲在南台江击败福州军队，俘虏斩首一千余级。
南唐主将永安军改名为忠义军。
陈诲是陈德诚的父亲。
戊戌，世宗留下侍卫亲军都指挥使李重进等围攻寿州，从涡口北上返归；乙卯，到达大梁。
六月，壬申，后周赦免淮南各州关押的囚犯，废除南唐李氏不合理的赋税徭役，事情有不便利百姓的，委托州县官吏奏报。
侍卫步军都指挥使、彰信节度使李继勋在寿州城南安营，南唐刘仁赡等候李继勋没有防备，出兵袭击，杀死士兵数百人，焚毁后周军队的攻城器具。
南唐驾部员外郎朱元利用奏报政事论述用兵策略，南唐主认为他有才能，命他统领军队收复长江以北各州。
秋季，七月，辛卯朔，后周世宗任命周行逢为武平节度使，制置武安、静江等军事。
周行逢既已兼管洞庭湖、湘水地区，于是就矫正前人的弊端，关心百姓生计，全部废除马氏的横征暴敛，贪官污吏扰民成为百姓祸害的全部革去，选择廉洁平正的官吏担任刺史、县令。
郎州地区华夏、蛮夷之民共同居住，刘言、王逵旧日将领大多骄横不法，周行逢一律用法制来管理，没有一点宽容姑息，众人既怨恨又恐惧。
有个大将与其党羽十几人阴谋发动叛乱，周行逢知道此事，便设宴大会众将，在座位上擒获他，数落说： 我穿布衣、吃粗粮，充实国库，正是为了你们，为何负心而谋反！
今日宴会，是与你诀别！ 
立刻打死他，在座将领吓得双腿发抖。
周行逢说： 诸位没有罪过，都应该自己心安。 
大家高兴地饮酒而结束。
周行逢足智多谋，善于抉发隐患，将吏士兵有阴谋作乱和叛变逃亡的，周行逢必定事先察觉，拘捕斩杀，因此部众对他十分敬畏。
然而他生性多疑残忍，经常分头派人秘密探察各州情况，他派到邵州的人，没有情况可以报告，便只说刺史刘光委经常设宴饮酒。
周行逢说： 刘光委多次聚众宴饮，想算计我吧！ 
立即召回，杀死他。
亲卫指挥使、衡州刺史张文表畏恐无辜获罪，请求解除兵权回归治所衡州，周行逢准许。
张文表一年四季馈赠贡献十分丰厚，同时小心事奉周行逢身边亲信，因此得以免罪。
周行逢妻子郧国夫人邓氏，丑陋而刚强决断，善于操持生计，曾经规劝周行逢，用法太严的话别人就不会亲附。
周行逢发怒说： 你妇道人家知道什么！ 
邓氏不愉快，因此请求到乡村草房看守田园，于是不再回归府第官舍。
周行逢屡次派人接她，不肯到来；有一天，她亲自带领家僮仆人前来交纳赋税，周行逢上前见她，说： 我身为节度使，夫人为何如此自找苦吃！ 
邓氏说： 赋税，是官家的财富。
您身为节度使，不首先交纳赋税，用什么去做下面百姓的表率！
再说你难道不记得当里正代人交纳赋税来免除刑杖拷打的时候了吗？ 
周行逢想同她回家，她不答应，说： 您诛杀太过分，我常常担心有朝一日发生变化，乡村草房容易逃避藏匿。 
周行逢又羞又气，他的僚属说： 夫人说得有理，您应该接受。 
周行逢的女婿唐德要求补任官吏，周行逢说： 你的才能不配做官吏，我如今私下照顾你倒是可以的；但如你当官不像样，我不敢用法来宽容你，那亲戚间的情谊就断绝了。 
给他耕牛、农具而遣送回家。
周行逢年轻时曾经因事定罪受黥刑，发配辰州铜，有人劝说周行逢： 您脸上刺有字，恐怕会被朝廷使者所嗤笑，请用药来除去。 
周行逢说： 我听说汉代有个黥布，并不因此妨碍他成为英雄，我何必为此感到羞耻呢！ 
从刘言、王逵以来，多次起兵，将领官吏积累功劳以及所属羁縻州县的蛮夷部落首领，赏赐加封得到司徒、司马、司空三公散官头衔的数以千计。
前天策府学士徐仲雅，从马希广被废黜以后，闭门不出，周行逢仰慕他，任命他代理节度判官。
徐仲雅说： 周行逢昔日在我手下做事，我怎么能做他幕府的官吏！ 
推辞有病而不到职。
周行逢强迫威胁再三征召，当面授予任职文书，终究坚辞不就，周行逢发怒，将他流放到邵州，不久又召回。
遇上周行逢生日，各府州分别派遣使者表示祝贺，周行逢面有骄色，对徐仲雅说： 从我总领武平、武安、静江三府之后，四方比邻也都畏服我吗？ 
徐中雅说： 侍中您管辖境内，满天太保，遍地司空，四邻八方哪能不畏服呢！ 
周行逢再次将他流放到邵州，最后没能使他屈服。
有个叫仁及的僧人，得到周行逢信任，军府事务都参与，也加封为检校司空，娶了好几个妻子，出来进去开道跟从的排场如同王公一般。
辛亥，后周宣懿皇后符氏去世。
南唐将领朱元攻取舒州，后周刺史郭令图弃城逃跑。
李平攻取蕲州。
南唐主任命朱元为舒州团练使，李平为蕲州刺史。
朱元又攻取和州。
当初，南唐将茶、盐强行配给农民而征收粮食布帛，称为 博征 ，又在淮南兴造营田，农民很吃苦头；及至后周军队到达，农民争相奉送牛酒来迎接慰劳。
但后周将帅不体贴安抚，反而专门从事掳掠，把农民视为粪土草芥；农民都很失望，相互聚集在山林湖泽，建立城堡壁垒自己固守，操持农具作为武器，拼缀纸片作为铠甲，当时人称之为 白甲军 。
后周军队讨伐他们，屡次被打败，先前所得到南唐各州，大多再为南唐所有。
南唐的救援部队在紫金山安营，与寿春城中的烽火遥相呼应。
淮南节度使向训上奏请求派广陵的军队合力进攻寿春，等待攻克寿春城，再计划进取，后周世宗下诏同意。
向训封好都府仓库交给扬州主管人员，命令扬州牙将部署在城中的巡逻，纪律严明秋毫无犯，扬州百姓感动喜悦，军队返回，有的人背着干粮送去。
滁州守将也弃城离去，都领兵赶赴寿春。
南唐众将请求占据险要来迎击后周军队，宋齐丘说： 如此的话，怨仇就更深了。 于是命令众将各自退保坚守，不得擅自出击后周军队。
因此寿春的围困益发紧急。
齐王李景达军队到达濠州，远远地为寿州声援，军政命令都出于陈觉之手，李景达只是在文书末尾署名而已，拥有五万军队，却无决战之意，将领官吏畏惧陈觉，没有敢说的。
八月，戊辰，端明殿学士王朴、司天少监王处纳撰成《显德钦天历》上奏。
后周世宗诏令从来年开始施行。
殿前都指挥使、义成节度使张永德屯驻下蔡，南唐将领林仁肇率水军、陆军救援寿春；张永德与他交战，林仁肇在船舱装满柴草，借着风势放火，打算烧毁下蔡浮桥，一会儿风向改变，南唐军队溃败退兵。
张永德用铁索一千多尺，在距离浮桥十几步的地方，拦腰阻截淮水河道，并系上巨大的木头，因此南唐军队无法接近。
九月，丙午，后周世宗任命端明殿学士、左散骑常侍、权知开封府事王朴为户部侍郎，充任枢密副使。
冬季十月，癸酉，李重进奏报南唐军队侵犯盛唐，铁骑都指挥使王彦升等击败来敌，斩首三千多级。
王彦升是蜀人。
丙子，后周世宗对侍从大臣说： 近代各朝征收粮食布帛，大多不等到收获、纺织完毕。 
于是诏令三司，从今夏税在六月开始征收，秋税在十月开始征收，乡里民间感到便利。
山南东道节度使、守太尉兼中书令安审琦坐镇襄州十几年，到这时进京入朝，授官守太师，遣送返回镇所。
上路以后，后周世宗问宰相： 爱卿等送他了吗？ 
回答说： 送到京城南面，安审琦深深感激皇上的恩德。 
世宗说： 近代各朝大多不用诚信对待诸侯，诸侯即使有想效忠尽节的，那路也无从可走。
统治天下的人只要能不失信用，怕什么诸侯不心归诚服呢！ 
壬午，张永德奏报在下蔡击败南唐军队。
当时南唐再次用水军进攻张永德，张永德夜晚命令善于游泳的士兵潜没到敌船底下，系上铁锁，发兵攻击，船只不能前进后退，淹死的南唐兵很多。
张永德解下身上的金带赏给善于游泳的士兵。
甲申，后周世宗任命宋太祖皇帝为定国节度使兼殿前都指挥使。
宋太祖皇帝表举渭州军事判官赵普为节度推官。
张永德和李重进关系不和，张永德秘密上表说李重进有外心，后周世宗不相信。
当时两位将领各自握有重兵，众人心里担忧恐惧。
李重进有一天单人匹马到张永德营帐，从容自如地欢宴饮酒，对张永德说： 我和您有幸因是皇上的心腹而都做将帅，为何相互疑忌如此之深呢？ 
张永德的敌意于是消除，众人心里也踏实了。
南唐主闻讯，派人将封有书信的蜡丸带给李重进，用高官厚禄来引诱，书信中都是毁谤朝廷和策反离间的话；李重进将来信奏报。
当初，南唐使者孙晟、钟谟跟随世宗到达大梁，世宗待他们很优厚，每次朝会，让他们排在中书省官员的后面，时常召见，给他们喝美酒，询问南唐情况。
孙晟只说： 唐主畏服陛下神武，事奉陛下别无二心。 
及至获得南唐蜡丸中的书信，世宗勃然大怒，召见孙晟，斥责他回答的不是实情。
孙晟神色严正言辞激昂，只求一死。
再问南唐国中虚实，缄口不答。
十一月，乙巳，世宗命令都承旨曹翰送孙晟到右军巡院，再按世宗意思问他。
曹翰与他饮酒，酒过几巡以后，和言悦色地问他，孙晟始终不说。
曹翰于是对他说： 我有敕书，赐相公自杀。 
孙晟神色安祥，寻找朝袍朝笏，整理衣帽，向南叩拜说： 臣下我谨以死报国。 
于是赴刑。
连同随从一百多人都镣死，钟谟贬为耀州司马。
事后世宗怜惜孙晟的忠诚节操，后悔杀他，召回钟谟，授予卫尉少卿。
后周世宗召见华山隐士真源人陈抟，询问羽化升仙、冶炼金子的法术，陈抟回答： 陛下是天子，应当以治理天下为己任，哪里用得着这些呢！ 
戊申，世宗遣送他回山，诏令州县长官经常看望问候。
十二月，壬申，后周世宗任命张永德为殿前都检点。
后周世宗分别命令宫中使者征发陈州、蔡州、宋州、亳州、颍州、兖州、曹州、单州等地壮丁民夫修筑下蔡城。
这一年，南唐主诏令取消损害百姓特别严重的部分淮南营田。
派遣后部郎中陈处尧携带厚礼渡海到契丹乞求出兵；契丹不能为南唐出兵，因而留下陈处尧不送还。
陈处尧刚强直率，有口才善辩，时间久了，忿怼怨恨，多次当面指责契丹主，契丹主也不怪罪他。
后蜀陵州、荣州僚人造反，弓箭库使赵季文讨伐平定叛乱。
吴越王钱弘搜求境内的百姓当兵，烦劳骚扰颇多，明州刺史钱弘亿亲笔上疏恳切劝谏，吴越王于是撤消此举。
显德四年春季，正月，己丑朔，北汉实行大赦，改年号为天会。
任命翰林学士卫融为中书侍郎、同平章事，内客省使段恒为枢密使。
后周宰相多次请求册立皇子为王，世宗说： 儿子们都还年幼；况且功臣的儿子都没加封，反而独自先封朕的儿子，能心安理得么！ 
后周军队围攻寿春，连年没有攻下，城中粮食吃光。
齐王李景达从濠州派遣应援使、永安节度使许文稹和都军使边镐、北面招讨使朱元领兵数万，沿淮水而上救援寿春，军队驻扎在紫金山，排列十几个营寨如同串连的珠子，与城中的烽火早晚相呼应，又修筑两旁有墙的通道直达寿春，准备运输粮食来供应城中，绵延横亘长达几十里。
通道将要修到寿春城下，李重进拦截出击，大败南唐军，死的有五千人，夺取两个营寨。
丁未，李重进奏报。
戊申，世宗下诏宣布于下月亲临淮水之上。
刘仁赡请求让边镐守城，自己率领部众决一死战；齐王李景达不准许，刘仁赡因气抑郁成疾。
刘仁赡的小儿子刘崇谏夜晚乘船准备渡到淮北，被军中小校抓获，刘仁赡命令腰斩，左右部将没有人敢去救，监军使周廷构在中门大哭来相救；刘仁赡不允许。
周廷构又派人向夫人求救，夫人说： 贱妾对崇谏不是不怜爱，然而军法不可徇私，名节不可亏损；倘若宽容他，刘氏就成为不忠之家，贱妾与刘公将有什么面目去见将吏士卒呢！ 
催促命令腰斩，然后收敛安葬，将吏士兵都感动流泪。
议事的人认为南唐援军还强大，大多请求撤兵，世宗怀疑所议。
李卧病在家，二月，丙寅，世宗派范质、王溥前去与他商议，李上书，认为： 寿春危难困苦，朝夕之间可以攻破，倘若皇上亲自出征，将士就会奋勇争先，南唐援军震惊恐慌，城中守军知道危亡，就必定可以攻下了！ 
世宗很高兴。
庚午，后周世宗诏令有关部门另外制造祭器、祭玉等，命国子博士聂崇义探讨研究礼仪制度，画出图来。
甲戌，后周世宗任命王朴暂时代理东京留守兼判开封府事，任命三司使张美为大内都巡检，任命侍卫都虞候韩通为京城内外都巡检。
乙亥，世宗从大梁出发。
在这之前后周与南唐交战，南唐水军精锐敏捷，后周无法同它抗衡，世宗经常以此为恨。
从寿春返回后，在大梁城西汴水岸边制造战舰数百艘，命令南唐投降士卒教北方兵水战，几个月以后，后周水军纵横江湖，出没水中，差不多胜过南唐水军。
到这时，命令右骁卫大将军王环率领水军数千人从闵河沿颍水进淮水，南唐军队看见大为震惊。
乙酉，世宗到达下蔡；三月，己丑，夜晚，世宗渡过淮水，抵达寿春城下。
庚寅早晨，亲自穿上盔甲，驻军紫金山南面，命令宋太祖皇帝攻击南唐先锋寨以及山北营寨，全都击破，斩获三千多首级，掐断敌军通道，由此南唐军队首尾无法互相救援。
到傍晚，世宗诏令分兵把守各个营寨，返回下蔡。
南唐朱硃元倚仗有战功，常常违抗元帅指挥；陈觉与朱元有裂隙，屡次上表说朱元反复无常，不可领兵，南唐主任命武昌节度使杨守忠取代他。
杨守忠到达濠州，陈觉用齐王李景达的命令，召见朱元到濠州计划军事，准备夺取他的兵权；朱元听说此事，异常愤怒，想要自杀，门下客人宋劝朱元说： 大丈夫到哪里不能富贵，何必为了妻子儿女去死呢！ 
辛卯夜晚，朱元与先锋壕寨使朱仁裕等率领营寨中一万多人投降；副将时厚卿不服从，朱元杀死了他。
世宗考虑南唐其余部众会沿着水流向东溃逃，赶紧命令虎捷左厢都指挥使赵晁带领数千水军沿着淮水而下。
壬辰早晨，世宗驻扎在赵步，众将攻击南唐紫金山营寨，大败唐军，杀死俘获一万多人，活捉许文稹、边镐、杨守忠。
其余部队果然沿着淮水向东逃跑，世宗从赵步率领数百骑兵沿北岸追赶，众将率步兵、骑兵沿南岸追赶，水军从淮水中流而下，南唐军队战死淹死和投降的将近四万人，缴获船舰粮食兵器数以十万计。
黄昏时分，世宗奔驰到荆山洪，距离赵步二百多里。
当夜，住宿在镇淮军，癸酉，随从官员才到达。
刘仁赡听说援兵溃败，气噎喉咙而叹息。
甲午，后周征发附近州县壮丁民夫修筑镇淮军城，建造两座城，中夹淮水，将下蔡浮桥迁移到两城之间，掐断濠州、寿州接应救援的道路。
适逢淮水上涨，南唐濠州都监彭城人郭廷谓率水军沿淮水而上，想乘不备之时突然袭击，焚毁浮桥；右龙武统军赵匡赞窥察知道，埋伏军队拦击，打败南唐军。
南唐齐王李景达和陈觉都从濠州逃回金陵，只有静江指挥使陈德诚全军而还。
戊戌，后周世宗任命淮南节度使向训为武宁节度使、淮南道行营都监，领兵戍守镇淮军。
己亥，后周世宗从镇淮军再次前往下蔡。
庚子，赐刘仁赡诏书，让他自己选择吉凶祸福。
南唐主拟议亲自督率众将抵抗后周，中书舍人乔匡舜上书恳切劝谏，南唐主认为动摇军心，流放抚州。
南唐主问神卫统军朱匡业、刘存忠防御策略，朱匡业背诵罗隐的诗道： 时机到来天地都同力助，气运离去英雄也身不由己。 
刘存忠认为朱匡业的话很对。
南唐主发怒，贬谪朱匡业为抚州副使，将刘存忠流放到饶州。
不久他自己也居然不敢出行。
甲辰，后周世宗在寿春城北显示兵力。
南唐清淮节度使兼侍中刘仁赡病得很重，不省人事，丙午，监军使周廷构、营田副使孙羽等以刘仁赡的名义起草表书，派遣使者拿着前来投降。
丁未，世宗赐刘仁赡诏书，派遣门使万年人张保续入城宣示安抚，刘仁赡儿子刘崇让又出城告罪。
戊申，世宗大陈军旅，在寿春城北面接受投降，周廷构等抬着刘仁赡出城，刘仁赡躺着不能起来，世宗慰劳赏赐，又让他进城养病。
庚戌，将寿州府治迁到下蔡，赦免州境内死罪以下全部囚犯。
州中百姓因受到南唐刑法处理而聚集山林的，一并召回让他们重操旧业，不加问罪；有曾经被他们伤害过的，不得报仇打官司。
昔日政令有不便于百姓的，命令本州条陈奏报。
辛亥，任命刘仁赡为天平节度使兼中书令，制书内容大致说： 对事奉的君主竭尽忠诚，高风亮节没有欠缺，前代名臣良将，能有几人可以比拟！
朕讨伐叛逆，得到你才真正值得称道。 
当日，刘仁赡去世，追赐爵位为彭城郡王。
南唐主闻悉，也追赠刘仁赡为太师。
世宗又将清淮军改为忠正军来表彰刘仁赡的节操，任命右羽林统军杨信为忠正节度使、同平章事。
前许州司马韩伦，是侍卫马军都指挥使韩令坤的父亲。
韩令坤兼领镇安节度使，韩伦居住在陈州，干预当地政事，贪污违法，成为官府、百姓的祸患，被人起诉，韩令坤屡次为他哭泣求情。
癸丑，后周世宗下诏韩伦免于处死，流放沙门岛。
韩伦后来得到赦免返回，居住洛阳，与光禄卿退休柴守礼以及当时将相王溥、王晏、王彦超的父亲交游相处，依杖权势恣意横行，洛阳百姓怕他们，称作 十阿父 。
世宗成为太祖继承人，别人不敢说他是柴守礼的儿子，只以长舅看待柴守礼，给他优厚的俸禄给养，但未曾到达大梁；柴守礼曾经因一点小小的忿恨而杀人，官吏不敢查究，世宗知道而不过问。
后周世宗诏令打开寿州粮仓救济饥民。
丙辰，世宗北上返回；夏季，四月，己巳，到达大梁。
后周世宗诏令修缮永福殿，命令宦官孙延希监督工程。
丁丑，世宗到达修缮场所，看到役徒有使用木片削成的勺子，在瓦片中盛饭吃的，勃然大怒，将孙延希在街市斩首。
后周世宗攻克秦州、凤州后，将后蜀士兵数千人组建为怀恩军。
乙亥，派遣怀恩指挥使萧知远等率领将士八百多人向西返回。
壬午，李抱病入朝谒见，世宗命令不必不拜，让他坐在天子座位的旁边。
李恳切辞去俸禄职位，但世宗不答应。
甲申，后周将江南投降的士兵分编成六军、三十指挥，号称怀德军。
乙酉，后周世宗诏令疏通汴水让其向北流入五丈河，从此齐、鲁一带的船只都能直达大梁。
五月，丁酉，后周世宗任命宋太祖皇帝兼领义成节度使。
后周世宗诏令因法律条令文字古奥艰深难以明白，格式、敕令繁杂众多互为统一，命令御史知杂事张等训诂诠释，缜密编定为《刑统》。
南唐郭廷谓率领水军切断涡口浮桥，并且在定远偷袭击败武宁节度使武行德，武行德仅仅自己逃脱。
南唐君主任命郭廷谓为滁州国练使，充任上淮水陆应援使。
后蜀人大多议论左右卫圣马步都指挥使、保宁节度使、同平章事李廷担任将领而兵败覆没，不应该再统领军队；李廷自己也请求罢免。
六月，乙丑，后蜀主诏令李廷加官检校太尉，罢去军队职务。
李太后因为统领军队的将帅大多不是合适人选，就对后蜀主说： 我从前看见唐庄宗跨越黄河与梁朝作战，以及先帝在太原任职，其后平定西川、东川，各位将领没有重大战功，不得统领军队，所以士兵畏惧服从。
如今王昭远出身役徒下人，伊审征、韩保贞、赵崇韬都是膏粱纨、乳臭未干的贵胄子弟，素来不熟悉军事，只是因为旧日恩宠而置于常人之上，平时谁敢说他们，然而一旦边疆有战事，他们怎么能抵御入侵大敌呢！
按我的观察，只有高彦俦是先帝在太原时的老人，终究不会背负您，其余均不值得重用。 
后蜀主没能听从。
丁丑，后周世宗任命前华州刺史王祚为颍州团练使。
王祚是王溥的父亲。
王溥担任宰相，遇到王祚有宾客，王溥经常穿着朝服立着侍候，客人们坐在席上很不安，王祚说： 犬子不值得诸位为他起身。 
秋季，七月，丁亥，后周世宗处理定远军和寿春城南的失败，任命武宁节度使兼中书令武行德为左卫上将军，河阳节度使李继勋为右卫大将军。
北汉主开始设立祖宗七庙。
司空兼门下侍郎、同平章事李卧病二年，前后共九次上表辞职；八月，乙亥，后周世宗诏令免去李同平章事之职保留原官，让他每月坐着轿子到便殿一次，议论朝廷政事。
后周世宗任命枢密副使、户部侍郎王朴为检校太保，充任枢密使。
怀恩军到达成都，后蜀主派遣梓州别驾胡立等八十人向东返回，并且致书信表示感谢，请求通使友好。
癸未，胡立等人到达大梁。
后周世宗因为后蜀主采用对等礼节，便不回复他；后蜀主闻悉后，发怒说： 朕为天子在郊外祭祀天地时，你还在当盗贼，怎么敢如此无礼！ 
九月，中书舍人窦俨上书请求命令有关官员研讨纂集古今的礼仪，撰作《大周通礼》，考究校正黄钟律度，撰作《大周正乐》。
同时认为： 治理政事的根本，没有比选择人材更重要的；选择人材的重点，没有比挑选宰相更首要的。
自从唐朝末年以来，轻易赐爵封官，刚担任宰相辅佐天子处理朝政，便立即兼领司徒、司空、司马三公和仆射的官位。
因此许多人在没得到职位时，就一门心思追逐猎取；得到职位以后，就专以沉默寡言、明哲保身为事，只考虑如何解脱耗神费力的政务，守住位高权重的官职，整天逍遥在园林亭台之中，保护家族的平安。
请求命令现任宰相至尚书省六部尚书、中书省及门下省给事中、中书舍人以上，各自荐举所知道的人材。
倘若陛下平素知道其人贤能，自己可以提拔任用；倘若不清楚，暂且让其人以原来官位暂时主持政事。
用一年左右的时间，考察他的职责业绩，倘若果真能够胜任，他原来的官位已经高了，就正式授予平章事；倘若原来的官位不高，就再稍加提升，代理主持政事照旧。
倘若有不称职的，就罢免他处理政事的资格，追究荐举者的责任。
此外，在朝做官的班次行列之中，有名额而无职责的占了大半，请求衡量他们的才能本领，授官出外任职，在实际事务中试用，回京入朝后按原职登录叙用，考察他的政绩，能干的提拔，无能的贬黜。 
又请求： 让盗贼自己相互检举揭发，将被告发者的一半财产赏给告发者；或有亲戚替他自首的，就判处他的党徒同伙而赦免所自首者。
像这样，盗贼就不能聚集了。
另外，新郑的乡村组织成义营，分别设立将佐，一户当盗贼，就连累一村，一户遭遇盗抢，就怪罪一将。
每当有盗贼发生，就击鼓举火，成年男子云集出事地点，盗贼少而百姓多，便没有能漏网逃脱的。
如此邻近县乡盗贼充斥而新郑全境独自肃清盗贼。
请求下令其他州县都仿效新郑，这也是阻止盗贼的一个办法。
同时，历朝以来，多次颁下诏书，听凭农民在旧田以外多种广耕，只交纳旧税，但等到农民已经种上，官吏就丈量田亩而增税，所以农民都怀疑惧怕而田地不再开辟。
实行政令的先决条件，没有比诚实信用更重要的，如果信用卓著，田地就不会不扩大，田地扩大粮食就增多，粮食增多藏在农民手里就如同藏在官府一样。 
又说： 陛下南下征伐长江、淮水流域，一举而取得八个州，再次出征而平定寿春，神威所至之处，前面无有强敌对手。
如今以多击少，以治伐乱，势必攻无不克，只是行动上贵在神速，对方的百姓就可免于俘获斩首的灾难，这里的百姓则能消除辗转运输的困苦。 
世宗阅后认为好。
窦俨是窦仪的弟弟。
冬季，十月，戊午，后周设立贤良方正直言极谏、经学优深可为师法、详闲吏理达于教化等科荐举人材。
癸亥，北汉麟州刺史杨重训率城投降，后周世宗任命他为麟州防御使。
己巳，后周世宗任命王朴为东京留守，准许他根据情况机断行事。
任命三司使张美充任大内都点检。
壬申，世宗从大梁出发。十一月，丙戌，到达镇淮军，当夜五更，渡过淮水。丁亥，到达濠州城西。
濠州东北十八里有个滩，南唐人在滩上设置栅栏，四周环水据以固守，认为后周军队必定无法渡河。
戊子，世宗亲自攻打，命令内殿直康保裔率领全副武装士兵数百人，乘着骆驼涉水，宋太祖皇帝率领骑兵随后，于是拔取。
李重进攻破濠州南关城。
癸巳，世宗亲自进攻濠州，王审琦攻取了南唐军水寨。
南唐军队在城北面聚集数百条战船，又在淮水中竖起大木头来阻拦后周军队。
世宗命令水军进攻，拔掉大木头，烧毁战船七十多艘，斩首二千多级，又攻破羊马城，城中震动恐慌，丙申夜晚，南唐濠州团练使郭廷谓上表给后周世宗说： 臣下家在江南，如今倘若马上投降，恐怕被唐人诛灭全族，请求先派遣使者到金陵请命，然后出城投降。 
世宗答应了他。
辛丑，世宗听说南唐有数百艘战船在涣水东面，准备救援濠州，便亲自领兵夜晚派出水军、陆军进攻。
癸卯，在洞口大败南唐军队，斩首五千余级，投降士兵二千多人，后周军队乘势击鼓向东行进，所到之处都被攻克。
乙巳，到达泗州城下，宋太祖皇帝先攻城南，乘势焚烧城门，攻破水寨和月城。
世宗住在月城楼上，监督将士攻打泗州城。
北汉主从即位以来，正忙于安定国内，没空对外攻略。
当月，契丹派遣大同节度使、侍中崔勋领兵来会合北汉军队，准备共同入侵后周，北汉君主派遣忠武节度使、同平章事李存领兵会合崔勋的军队，南下侵犯潞州，到达城下而返回。
北汉主知道契丹靠不住而不敢立即与之断绝关系，便赠送给崔勋很丰厚的礼物。
十二月，乙卯，南唐泗州守将范再遇率城投降，后周任命范再遇为宿州团练使。
世宗亲自到达泗州城下，下令军中割草打柴的人不得侵犯农民田地，农民都感激喜悦，争相献送粮草；攻克泗州以后，没有一名士兵敢擅自入城。
世宗闻悉南唐数百艘战船停泊在洞口，派遣骑兵侦察，南唐军队退守清口。
戊午，世宗亲自率领警卫部队从淮水北岸挺进，命令宋太祖皇帝率领步兵、骑兵从淮水南岸挺进，众将率领水军从淮水中流挺进，共同追击南唐军队。
当时淮水之滨长久没有行人，芦苇茂密如织，到处沼泽沟坑，士兵凭借胜利的气势跋涉泥泞争相前进，都忘却了劳累。
庚申，追上南唐军队，边打边进，金鼓的声音传到周围数十里。
辛酉，到达楚州西北，大败南唐军。
南唐军队有沿淮水向东而下的，世宗亲自追赶，宋太祖皇帝担任前锋，出行六十里，擒获南唐保义节度使、濠、泗、楚、海都应援使陈承昭而返归。
所缴获的战船除去烧毁沉没之外共得三百多艘，士兵斩杀淹死之外共俘七千多人，南唐人在淮水上的战舰，全在这场战斗中歼灭了。
郭廷谓的使者从金陵回来，得知南唐朝廷不能救援，便命令录事参军鄱阳人李延邹起草投降表书。
李延邹用忠义来斥责郭廷谓，郭廷谓用兵器相逼，李延邹将笔掷地说： 大丈夫最终决不辜负国家去为叛臣写投降表书！ 
郭廷谓杀死他，率濠州投降，后周得到兵员万人，粮食数万斛。
南唐主用官位赏赐李延邹的儿子。
壬戌，世宗渡过淮水，到达楚州，在城西北安营。
乙丑，南唐雄武军使、知涟水县事崔万迪投降。
丙寅，任命郭廷谓为毫州防御使。
戊辰，世宗进攻楚州，攻克城外的月城。
庚午，郭廷谓在行宫拜见，世宗说： 朕南下征伐以来，江南众将相继战败逃亡，只有爱卿能切断涡口浮桥，击破定远寨，用以报答国家的战功足够了。
濠州是个小城，让李自己把守，能守住吧！ 
派他率领濠州军队进攻天长。
世宗派遣铁骑左厢都指挥使武守琦率领数百骑奔赴扬州，到达高邮；南唐人焚烧扬州全部官府民宅，驱赶扬州百姓向南渡过长江。
几天以后，后周军队到达，城中只剩下十几个手脚不便的癃病患者。癸酉，武守琦将情况报告。
世宗闻悉泰州没有防备，派兵袭击。丁丑，拔取泰州。
南汉中书侍郎、同平章事卢膺去世。
南汉主闻悉唐军屡遭失败，忧愁溢于言表，派遣使者向后周进贡，道路被湖南所阻塞，于是建造战舰，进行军事准备；不久纵酒狂饮，说： 我自身能免于战火，就很幸运了，还有什么闲暇来考虑后代呢！ 
南唐使者陈处尧在契丹，禀报契丹主请求南下太原游玩，北汉主对他厚礼相待；停留数日，北上返回，陈处尧最终死在契丹。
