<strong>释名</strong>
小杨、杨柳。
<strong>气味</strong>
柳华：苦、寒、无毒。
柳叶：苦、寒、无毒。
枝及根白皮：苦、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
柳华：
吐血咯血。用柳絮烙过，研为末，米汤送服一钱。
刀伤血出。用柳絮包敷即可。
脸上脓疮。用柳絮、腻粉等分，调灯油涂搽。
走马牙疳。用杨花烧存性，加麝香少许涂搽。
大风疬。用杨花四两，捣成饼，贴壁上，干后取下，泡淘米水中一时，取出焙干，研为末，取二两，加白花蛇、乌蛇各一条（去头尾，酒浸用肉），全蝎、蜈蚣、蟾蜍、雄黄各五钱，苦参、天麻各一两，共研为末，水煎麻黄取汁，与各药同熬，做成丸子，如梧子大，朱砂为衣。每服五十丸，温酒送下。一天服三次，以愈为度。
柳叶：
小便白浊。用清明柳叶煎汤代茶，以愈为度。
小儿丹毒。用柳叶一斤，加水一斗，煮取汁三升，洗患处。一天宜洗七、八次。
眉毛脱落。用垂柳阴干，研为末，放在铁器中加姜汁调匀，每夜涂抹眉部。
无名恶疮。用柳叶或皮，水煎汁。加盐少许洗患睡。
漆疮，用柳叶煎水洗。
枝及根白皮：
黄疸初起。用柳枝煮浓汁半升，一次服下。
脾胃虚弱，食欲不振，病似反胃噎膈。取新柳枝一大把，熬汤，煮小米作饭。加酒、面所饭滚成珠子，晒干，装袋中悬挂通风处。用时，烧滚水随意下米，待米浮起查看无硬心则为米熟。一次吃完。稍久，面和米就会分散了，这样制成的米，名 络索米 。
走注气痛（身上忽有一处如被人打痛，痛处游走不定，有时觉痛和极冷）。用白酒煮杨柳白皮乘热熨痛处。
风毒肿痛。治方同上。
项下瘿气，用柳根（水边露出者）三十斤，加水一斛。煮取一升，泡糯米三斗，加常法酿酒，每日饮服适量。
齿龈肿痛。用垂柳枝、槐白皮、桑白皮、白杨皮等分，煎水，热含冷吐。又方：用柳枝、槐村、桑枝，煎水熬膏，加姜汁、细辛末、芎末，调匀擦牙。
风虫牙痛。用杨柳白皮一小声含嚼，取汁渍齿根，几次即愈。又方：用柳枝一握，锉碎，加盐少许，浆水煎含，甚效。又方：柳枝（锉细）一升、大豆一升，合炒至豆熟，加清酒三升泡三天后，含漱吐涎。
耳痛有脓。把柳根切细，捣至极烂，封贴痛处，药干即换。
漏疮肿痛。用柳根伸出的红须每日煎水洗。又方：用柳条在罐内烧烟熏痛处。
乳痛初起。用柳根皮捣至极烂，包布中，火上烤热熨患处。布准即换。
反花恶疮（肉翻出如饭粒，根深脓溃）。用柳枝叶三斤，加水五升煎至三升，再熬成糖稀状。每天涂搽三次。
背起丹毒。用柳木灰加水调涂。
汤火灼疮。用柳皮烧灰涂搽。亦可用根白皮煎猪油涂搽。
痔疮如瓜，肿痛如火燎。用柳枝煎浓汤洗后，艾灸三、五壮，大泻脓血即愈。
