古文：罗绍威，《旧唐书》云：绍威，字端己。魏州贵乡人。
现代文：罗绍威，魏州贵乡人。

古文：父宏信，本名宗弁，初为马牧监，事节度使乐彦贞。
现代文：父亲罗弘信，本名罗宗弁，开头做马牧监，服事节度使乐彦贞。

古文：光启末，彦贞子从训骄盈太横，招聚兵甲，欲诛牙军。
现代文：光启末年，乐彦贞的儿子乐从训骄横太盛，招聚兵马，想诛灭魏州牙军。

古文：牙军怒，聚噪攻之，从训出据相州。
现代文：牙军大怒，聚集呐喊攻打他，乐从训出逃据守相州。

古文：牙军废彦贞，囚于龙兴寺，逼令为僧，寻杀之，推小校赵文建为留后。
现代文：牙军废除乐彦贞，囚禁在龙兴寺，逼着要他做僧人，不久便杀死了他，推举小校赵文建任留后。

古文：先是，宏信自言，于所居遇一白须翁，谓之曰： 尔当为土地主。 
现代文：此前，罗弘信自己说，在居住的地方遇见一位白胡须的老头，对他说： 你将成为一方土地的主人。 

古文：如是者再，心窃异之。
现代文：这样做梦遇见了两次，内心觉得怪异。

古文：既而文建不洽军情，牙军聚呼曰： 孰愿为节度使者？ 
现代文：不久赵文建与军心不协，牙军们相聚呼喊说 ：谁愿做节度使？ 

古文：宏信即应曰： 白须翁早以命我，可以君长尔曹。 
现代文：罗弘信立即应声回答说 ：白须老头早就告诉我，可以做你们的君长。 

古文：唐文德元年四月，牙军推宏信为留后。
现代文：唐朝文德元年四月，牙军们推举罗弘信为魏州留后。

古文：朝廷闻之，即正授节旄。
现代文：朝廷闻讯，就正式授给他节旄。

古文：乾宁中，太祖急攻兗、郓，硃瑄求援于太原。时李克用遣大将李存信率师赴之，假道于魏，屯于莘县。
现代文：乾宁年间，太祖急攻兖州、郓州，朱王宣向太原求援，这时李克用派大将李存信领兵前往赴援，向魏州借用道路，屯驻在莘县。

古文：存信御军无法，稍侵魏之刍牧，宏信不平之。
现代文：李存信带兵没有法度，不断征取魏州的牛马，罗弘信对此不平。

古文：太祖因遣使谓宏信曰： 太原志吞河朔，回戈之日，贵道堪忧。 
现代文：太祖乘机派使者对罗弘信说 ：太原晋人志在吞并河朔，当回师之日，贵道就很可忧虑了。 

古文：宏信惧，乃归款于太祖，仍出师三万攻李存信，败之。
现代文：罗弘信便感到害怕，于是与太祖结好，又出兵三万人攻打李存信，打败了他。

古文：未几，李克用领兵攻魏，营于观音门外，属邑多拔。
现代文：不久，李克用领兵攻打魏州，扎营于观音门外，魏州所属城邑多被晋军攻占。

古文：太祖遣葛从周援之，战于洹水，擒克用男落落以献。太祖令送于宏信，斩之，晋军乃退。
现代文：太祖派葛从周援救罗弘信，在洹水与晋军交战，活捉了李克用的儿子落落献上，太祖令将落落送给罗弘信，罗弘信杀了他，晋军才退。

古文：是时，太祖方图兗、郓，虑宏信离贰，每岁时赂遗，必卑辞厚礼。
现代文：这时太祖正在图取兖州、郓州，担心罗弘信背离自己，每年岁时节日都送给他财物，必定言辞谦卑、礼物丰盛。

古文：宏信每有答贶，太祖必对魏使北面拜而受之，曰： 六兄比予有倍年之长，兄弟之国，安得以常邻遇之。 
现代文：罗弘信每有回礼，太祖必当着魏州使者的面朝北方拜揖而接受，说： 六兄是比我年纪大一倍的兄长，兄弟之邦，哪能用通常邻邦的礼仪看待。 

古文：朝廷因而命之，寻正授旄钺，累加检校太尉、兼侍中，封长沙郡王。
现代文：所以罗弘信以为太祖很看得起自己。后来罗弘信历官至检校太尉，被封为临清王。光化元年八月，在任上去世。罗绍威继承父亲的职位自称魏州留后，朝廷也就顺便任命他，接着正式授与他旄节斧钺，加封为检校太尉、兼侍中，封为长沙郡王。

古文：昭宗东迁，命诸道修洛邑，绍威独营太庙，制加守侍中，进封鄴王。
现代文：唐昭宗东迁洛阳，太祖命各道营修洛邑，罗绍威单独营修太庙，诏令加封他为守侍中，进封为邺王。

古文：初，至德中，田承嗣盗据相、魏、澶、博、卫、贝等六州，召募军中子弟，置之部下，号曰 牙军 ，皆丰给厚赐，不胜骄宠。
现代文：当初，至德年间，田承嗣盗取占据相、魏、澶、博、卫、贝等六州，招募军中子弟，安置在部下，称为 牙军 ，都供给丰厚的赏赐，使牙军不胜骄宠。

古文：年代浸远，父子相袭，亲党胶固，其凶戾者，强贾豪夺，逾法犯令，长吏不能禁。
现代文：年代久远，父子相承，亲戚党徒交结牢固，那凶暴的人，强取豪夺，违犯法令，官员不能制止。

古文：变易主帅，有同兒戏，自田氏已后，垂二百年。主帅废置，出于其手，如史宪诚、何全皞、韩君雄、乐彦贞，皆为其所立。优奖小不如意，则举族被诛。
现代文：牙军们随便变换主帅，就像儿戏，从田氏以后，近二百年，主帅的废立，全出于牙军之手，如史宪诚、何全白皋、韩君雄、乐彦贞，都是他们拥立的，对他们的优待奖赏稍不如意，就全家被诛。

古文：绍威惩其往弊，虽以货赂姑息，而心衔之。
现代文：罗绍威苦于牙军以往形成的弊病，虽以财货收买姑息迁就，但内心不满他们。

古文：绍威嗣世之明年正月，幽州刘仁恭拥兵十万，谋乱河朔，进陷贝州，长驱攻魏。
现代文：罗绍威继承父职的第二年正月，幽州刘仁恭拥兵十万图谋扰乱河朔，进攻占领贝州，长驱直攻魏州。

古文：绍威求援于太祖，太祖遣李思安援之，屯于洹水。葛从周自邢、洺引军入魏州。燕将刘守文、单可及与王师战于内黄，大败之，乘胜追蹑。
现代文：罗绍威向太祖求援，太祖派李思安援助他，屯驻在洹水，葛从周自邢州、氵名州领军进入魏州，燕军将领刘守文、单可及与太祖的军队在内黄交战，燕军大败，太祖的军队乘胜追击。

古文：会从周亦出军掩击，又败燕军，斩首三万余级。
现代文：遇上葛从周也出军掩击，又打败燕军。斩首三万余级。

古文：三年，绍威遣使会军，同攻沧州以报之。
现代文：三年，罗绍威派使者与太祖会合军队，一同进攻沧州以回报太祖。

古文：自是绍威感太祖援助之恩，深加景附。
现代文：从此罗绍威感念太祖援助之恩，深为仰慕并依附于他。

古文：绍威见唐祚衰凌，群雄交乱，太祖兵强天下，必知有禅代之志，故倾心附结，赞成其事，每虑牙军变易，心不自安。
现代文：罗绍威眼见唐朝国运衰落，群雄交相作乱，太祖兵力强于天下，知道他必定有受禅代帝的意图，所以全心全意依附交结他，成就他的事业，又经常担心牙军发生变乱，内心不安。

古文：天祐初，州城地无故自陷，俄而小校李公牷谋变，绍威愈惧，乃定计图牙军，遣使告太祖，求为外援。
现代文：天初年，州城的地面无故下陷，不久小校李公亻全谋变，罗绍威更加害怕，于是定计除掉牙军，派使者告诉太祖请求他做外援。

古文：太祖许之，遣李思安会魏博军再攻沧州。
现代文：太祖答应了他，派李思安会同魏博镇军队再次攻打沧州。

古文：先是，安阳公主薨于魏，太祖因之遣长直军校马嗣勋选兵千人，伏兵仗于巨橐中，肩舁以入魏州，言助女葬事。
现代文：在这以前，安阳公主在魏州去世，太祖乘机派遣长直军校马嗣勋挑选士兵一千人，将兵器藏在巨大的口袋中，用肩舆抬入魏州，说是赞助安阳公主的葬事。

古文：天祐三年正月五日，太祖亲率大军济河，声言视行营于沧、景，牙军颇疑其事。
现代文：天三年正月五日，太祖亲自领军渡过黄河，声称到沧州、景州视察行营，牙军很怀疑他的行动。

古文：是月十六日，绍威率奴客数百与嗣勋同攻之，时宿于牙城者千余人，迟明尽诛之，凡八千家，皆赤其族，州城为之一空。
现代文：这月十六日，罗绍威率领数百家奴门客与马嗣勋共同攻打牙军，当时住在牙城的一千多牙军，到天亮时全被诛杀，共八千家，都被灭了族，州城为之一空。

古文：翼日，太祖自内黄驰至鄴。
现代文：第二天，太祖从内黄奔到邺州。

古文：时魏军二万，方与王师同围沧州，闻城中有变，乃拥大将史仁遇保于高唐，六州之内，皆为勍敌，太祖遣诸将分讨之，半岁方平。
现代文：当时魏军二万，正与朝廷军队一同包围沧州，听到魏州城中发生事变，魏军于是拥着大将史仁遇固守高唐，六州之内，皆为劲敌，太祖派众将分兵征讨他们，半年才平定。

古文：自是绍威虽除其逼，然寻有自弱之悔。
现代文：从此罗绍威虽然清除了逼迫自己的牙军，然而立刻又后悔削弱了自己的力量。

古文：不数月，复有浮阳之役，绍威飞挽馈运，自鄴至长芦五百里，叠迹重轨，不绝于路。
现代文：不到几个月，又发生浮阳战役，罗绍威飞车馈送运输军需，从邺都到长芦五百里，车轨交叠，不绝于路。

古文：又于魏州建元帅府署，沿道置亭候，供牲牢、酒备、军幕、什器，上下数十万人，一无阙者。
现代文：又在魏州建立元帅府，沿路设置亭候，供应牲牢、酒备、军幕、什器，太祖上下全军几十万人，所用军需都不缺少。

古文：及太祖回自长芦，复过魏州，绍威乘间谓太祖曰： 邠、岐、太原终有狂谲之志，各以兴复唐室为词，王宜自取神器，以绝人望。天与不取，古人所非。 
现代文：到太祖从长芦回来，再次经过魏州时，罗绍威乘机对太祖说 ：州、岐下、太原终有狂妄诡密的意图，各以复兴唐朝王室为名，大王应当自己夺取国家政权，以断绝别人的企图，上天赐与的而不要，是古人就非议的。 

古文：太祖深感之。
现代文：太祖深深感谢他。

古文：及登极，加守太傅、兼中书令，赐号扶天启运竭节功臣。
现代文：到太祖登帝位，加封罗绍威为守太傅、兼中书令，赐与扶天启运竭节功臣名号。

古文：车驾将入洛，奉诏重修五凤楼、朝元殿，巨木良匠非当时所有，倏架于地，溯流西立于旧址之上，张设绨绣，皆有副焉。
现代文：御驾将进洛阳时，罗绍威奉诏令重修五凤楼、朝元殿，巨大的木材和精巧的工匠都非当时所有，而建筑忽然耸立于地，逆洛水西立于旧址之上，张设彩绣。

古文：太祖甚喜，以宝带、名马赐之。
现代文：太祖很高兴，将宝带、名马赐给罗绍威。

古文：先是，河朔三镇司管钥、备洒扫皆有阉人，绍威曰： 此类皆宫禁指使，岂人臣家所宜畜也。 
现代文：在这以前，河朔三镇掌握官府钥匙、负责洗抹扫地的都是阉人，罗绍威说 ：这种人都只能供宫禁中驱使，哪是人臣家中能蓄养的。 

古文：因搜获三十余辈，尽以来献，太祖嘉之。
现代文：于是搜到三十多人，全献给朝廷，太祖嘉奖他。

古文：开平中，加守太师、兼中书令，邑万户。
现代文：开平年间，加封为守太师，兼中书令，食邑一万户。

古文：绍威尝以临淄、海岱罢兵岁久，储庾山积，惟京师军民多而食益寡，愿于太行伐木，下安阳、淇门，斫船三百艘，置水运自大河入洛口，岁漕百万石，以给宿卫，太祖深然之。
现代文：罗绍威曾认为临淄、海岱息兵多年，储存的粮食堆积如山，只有京城军民多而粮食很缺乏，于是愿到太行山砍伐树木，运到安阳、淇门，造船三百艘，用水运从黄河进入洛水，一年可漕运百万石粮食，以供应警卫京师的部队，太祖深以为是。

古文：会绍威遘疾革，遣使上章乞骸骨，太祖抚案动容，顾使者曰： 亟行语而主，为我强饭，如有不可讳，当世世贵尔子孙以相报也。 
现代文：然而逢罗绍威染上重病，派使者呈上奏章请求退休归家，太祖抚摸着桌子为之动容，回头对使者说： 赶快回去告诉你的主人，请为我勉力吃些饭食保养身体，如有不测，我当让他的子孙显贵以报答他。 

古文：仍命其子周翰监总军府。
现代文：又命他的儿子罗周翰总理军府。

古文：及讣至，辍朝三日，册赠尚书令。
现代文：当讣告传来后，太祖停止上朝三天，册赠罗绍威为尚书令。

古文：绍威在镇凡十七年，年三十四薨。
现代文：罗绍威在藩镇共十七年，年三十四岁时去世。

古文：绍威形貌魁伟，有英杰气，工笔札，晓音律。
现代文：绍威形貌威武伟岸，有英雄豪杰气概，通文笔，晓音律。

古文：每命幕客作四方书檄，小不称意，坏裂抵弃，自擘笺起草，下笔成文，虽无藻丽之风，幕客多所不及。江东人罗隐者，佐钱镠军幕，有诗名于天下。
现代文：性情又精悍聪明敏捷，信服儒家思想，明通为官之道。喜欢招揽文人，藏书万卷，开设学校，设置书楼，每当歌酒宴会，与宾客幕僚吟诗做赋，颇有情致。江东人罗隐，在吴越王钱军中幕府做事，有诗天下闻名。

古文：绍威遣使赂遗，叙南巷之敬，隐乃聚其所为诗投寄之。
现代文：罗绍威派人致送财礼，表达敬慕之意，罗隐于是收集自己所做的诗。投寄给他。

古文：绍威酷嗜其作，因目己之所为曰《偷江东集》，至今鄴中人士讽咏之。
现代文：罗绍威酷爱罗隐的诗作，因而命名自己的诗集叫《偷江东集》，至今邺中人士仍吟咏罗绍威的诗。

古文：绍威尝有公宴诗云： 帘前淡泊云头日，座上萧骚雨脚风。 
现代文：绍威曾有聚宴时所做诗云 ：帘前淡泊云头日，座上萧骚雨脚风。 

古文：虽深于诗者，亦所叹伏。
现代文：就是精于写诗的人，也深为叹服。

古文：绍威子三人，长曰廷规，位至司农卿，尚太祖女安阳公主，又尚金华公主，早卒。
现代文：绍威有子三人：大儿叫罗廷规，位至司农卿，娶太祖女儿安阳公主为妻，又娶金华公主为妻，早逝。

古文：诏赠侍中，陈人为之罢市。
现代文：二儿叫罗周翰，继承罗绍威任魏博节度使，也早逝。

古文：子縠，仕至左骁卫大将军、宣徽北院使。
现代文：三儿叫罗周敬，历任滑州节度使，另有传。

古文：唐庄宗入汴，与从兄岩皆族诛。
现代文：开平四年夏天诏令度金华公主出家为尼姑，住在宋州元静寺，是因为太祖对罗家推行恩惠，以成就她的节操。

古文：王珂，河中人。
现代文：王珂，河中人。

古文：祖纵，盐州刺史。
现代文：祖父王纵，为盐州刺史。

古文：父重荣，河东节度使，破黄巢有大功，封琅邪郡王。
现代文：父亲王重荣，为河中节度使，破黄巢有大功，被封为琅邪郡王。

古文：珂本重荣兄重简之子，出继重荣。
现代文：王珂本是王重荣的哥哥王重简的儿子，过继给王重荣。

古文：唐僖宗光启三年，重荣为部将常行儒所害，推重荣弟重盈为蒲帅，以珂为行军司马。
现代文：唐僖宗光启三年，王重荣被部将常行儒杀害，王重荣的弟弟王重盈被推举为蒲州主帅，以王珂为行军司马。

古文：及重盈卒，军府推珂为留后。
现代文：到王重盈去世后，军府推举王珂为留后。

古文：时重盈子珙为陕州节度使，瑶为绛州刺史，由是争为蒲帅，瑶、珙连上章论列，又与太祖书云： 珂非吾兄弟，盖余家之苍头也，小字忠兒，安得继嗣！ 
现代文：当时王重盈的儿子王珙任陕州节度使，王瑶任绛州刺史，因此争当蒲州主帅，王瑶、王珙连上奏章论理，又写信给太祖说 ：王珂不是我的兄弟，只不过是我家的一个家奴，小字叫忠儿，哪能继位！ 

古文：珂亦上章云： 亡父有兴复之功。 
现代文：王珂也上奏章说 ：亡父有复兴唐朝皇室的功劳。 

古文：又遣使求援于太原，李克用为保荐于朝，昭宗可之。
现代文：又派使者向太原求援，李克用向朝廷保荐他，昭宗答应了。

古文：既而珙厚结王行瑜、李茂贞、韩建为援，三镇互相表荐，昭宗诏谕之曰： 吾以太原与重荣有再造之功，已俞其奏矣。 
现代文：不久王珙厚结王行瑜、李茂贞、韩建为支援，三镇都上表推荐王珙，昭宗诏谕他们说： 我因李克用与王重荣有再造朝廷之功，已批准了他的奏请。 

古文：乾宁二年五月，三镇率兵入觐，贼害时政，请以河中授珙、瑶，又连兵以攻河中。
现代文：乾宁二年五月，三镇领兵入京求见皇上，危害朝政，请求将河中府授给王珙、王瑶，又联合发兵进攻河中。

古文：克用闻之，出师以讨三镇，瑶、珙兵退，晋师拔绛州，擒瑶斩之。
现代文：李克用闻讯，出兵以讨伐三镇，王瑶、王珙兵退，晋军攻下绛州，擒获王瑶并杀了他。

古文：及克用驻军于渭北，昭宗以珂为河中节度使，正授旄钺，克用因以女妻珂；珂至太原谢婚成礼，克用令李嗣昭将兵助珂，攻珙于陕焉。
现代文：当李克用在渭水北岸驻军时，昭宗任王珂为河中节度使，正式授与他旄节斧钺，李克用因而将女儿嫁给王珂。王珂到太原拜谢姻亲举行婚礼，李克用令李嗣昭领兵帮助王珂，到陕地攻打王珙。

古文：光化末，太祖谓张存敬曰： 珂恃太原之势，侮慢邻封，尔为我持一绳以缚之。 
现代文：光化末年，太祖对张存敬说： 王珂依恃太原的势力，欺侮轻视邻邦，你替我拿根绳子去把他捆起来。 

古文：天复元年春，存敬兵下晋、绛，令何纟因守晋州以扼太原援师。
现代文：天复元年春天，张存敬领兵攻下晋州、绛州，令何纟因守卫晋州以阻扼太原的援军。

古文：二月，大军逼河中，珂妻书告太原曰： 敌势攻逼，朝夕为俘囚，乞食于大梁矣，大人安忍不救！ 
现代文：二月，大军进逼河中，王珂的妻子写信给太原李克用说： 梁军进攻逼近，我们将在朝夕间成为俘虏囚犯，向大梁乞讨饭食了，大人怎忍心不救！ 

古文：克用曰： 前途既阻，众寡不敌，救则与尔两亡。
现代文：李克用说： 我前路已经受阻，寡不敌众，援救则与你们一起灭亡。

古文：可与王郎归朝廷。 
现代文：你可与王郎一起回归唐朝。 

古文：珂复求救于李茂贞，茂贞不答。
现代文：王珂向李茂贞求救，李茂贞不答理。

古文：珂势穷蹙，即登城谓存敬曰： 吾与汴王有家世事分，公宜退舍，俟汴王至，吾自听命。 
现代文：王珂势穷力竭，即登上城墙对张存敬说： 我与梁王有世家的情分，您应后撤三十里，等梁王来，我自当听他处置。 

古文：存敬即日退舍。
现代文：张存敬即日退避三十里。

古文：三月，太祖自洛阳至，先哭于重荣之墓，蒲人闻之感悦。
现代文：三月，太祖从洛阳来到，先哭祭于王重荣之墓，蒲州人闻讯感动喜悦。

古文：珂欲面缚牵羊以见，太祖曰： 太师阿舅之恩，何时可忘，郎君若以亡国之礼相见，黄泉其谓我何！ 
现代文：王珂想反缚双手牵着羊去见太祖，太祖说： 太师阿舅重荣对我的大恩，何时能忘，郎君要以亡国之礼见我，太师在黄泉之下将怎样说我！ 

古文：及珂出迎于路，握手歔欷，联辔而入。
现代文：到王珂出城到路上迎接太祖时，两人握手抽泣，并排骑马进城。

古文：乃以居敬守河中，珂举家徙于汴。
现代文：于是以张存敬镇守河中，王珂全家迁往汴州。

古文：后入觐，被杀于华州传舍。
现代文：后来王珂入京觐见太祖，被杀死在华州的邮传馆舍中。

