罗绍威，《旧唐书》云：绍威，字端己。魏州贵乡人。
父宏信，本名宗弁，初为马牧监，事节度使乐彦贞。
光启末，彦贞子从训骄盈太横，招聚兵甲，欲诛牙军。
牙军怒，聚噪攻之，从训出据相州。
牙军废彦贞，囚于龙兴寺，逼令为僧，寻杀之，推小校赵文建为留后。
先是，宏信自言，于所居遇一白须翁，谓之曰： 尔当为土地主。 
如是者再，心窃异之。
既而文建不洽军情，牙军聚呼曰： 孰愿为节度使者？ 
宏信即应曰： 白须翁早以命我，可以君长尔曹。 
唐文德元年四月，牙军推宏信为留后。
朝廷闻之，即正授节旄。
乾宁中，太祖急攻兗、郓，硃瑄求援于太原。时李克用遣大将李存信率师赴之，假道于魏，屯于莘县。
存信御军无法，稍侵魏之刍牧，宏信不平之。
太祖因遣使谓宏信曰： 太原志吞河朔，回戈之日，贵道堪忧。 
宏信惧，乃归款于太祖，仍出师三万攻李存信，败之。
未几，李克用领兵攻魏，营于观音门外，属邑多拔。
太祖遣葛从周援之，战于洹水，擒克用男落落以献。太祖令送于宏信，斩之，晋军乃退。
是时，太祖方图兗、郓，虑宏信离贰，每岁时赂遗，必卑辞厚礼。
宏信每有答贶，太祖必对魏使北面拜而受之，曰： 六兄比予有倍年之长，兄弟之国，安得以常邻遇之。 
朝廷因而命之，寻正授旄钺，累加检校太尉、兼侍中，封长沙郡王。
昭宗东迁，命诸道修洛邑，绍威独营太庙，制加守侍中，进封鄴王。
初，至德中，田承嗣盗据相、魏、澶、博、卫、贝等六州，召募军中子弟，置之部下，号曰 牙军 ，皆丰给厚赐，不胜骄宠。
年代浸远，父子相袭，亲党胶固，其凶戾者，强贾豪夺，逾法犯令，长吏不能禁。
变易主帅，有同兒戏，自田氏已后，垂二百年。主帅废置，出于其手，如史宪诚、何全皞、韩君雄、乐彦贞，皆为其所立。优奖小不如意，则举族被诛。
绍威惩其往弊，虽以货赂姑息，而心衔之。
绍威嗣世之明年正月，幽州刘仁恭拥兵十万，谋乱河朔，进陷贝州，长驱攻魏。
绍威求援于太祖，太祖遣李思安援之，屯于洹水。葛从周自邢、洺引军入魏州。燕将刘守文、单可及与王师战于内黄，大败之，乘胜追蹑。
会从周亦出军掩击，又败燕军，斩首三万余级。
三年，绍威遣使会军，同攻沧州以报之。
自是绍威感太祖援助之恩，深加景附。
绍威见唐祚衰凌，群雄交乱，太祖兵强天下，必知有禅代之志，故倾心附结，赞成其事，每虑牙军变易，心不自安。
天祐初，州城地无故自陷，俄而小校李公牷谋变，绍威愈惧，乃定计图牙军，遣使告太祖，求为外援。
太祖许之，遣李思安会魏博军再攻沧州。
先是，安阳公主薨于魏，太祖因之遣长直军校马嗣勋选兵千人，伏兵仗于巨橐中，肩舁以入魏州，言助女葬事。
天祐三年正月五日，太祖亲率大军济河，声言视行营于沧、景，牙军颇疑其事。
是月十六日，绍威率奴客数百与嗣勋同攻之，时宿于牙城者千余人，迟明尽诛之，凡八千家，皆赤其族，州城为之一空。
翼日，太祖自内黄驰至鄴。
时魏军二万，方与王师同围沧州，闻城中有变，乃拥大将史仁遇保于高唐，六州之内，皆为勍敌，太祖遣诸将分讨之，半岁方平。
自是绍威虽除其逼，然寻有自弱之悔。
不数月，复有浮阳之役，绍威飞挽馈运，自鄴至长芦五百里，叠迹重轨，不绝于路。
又于魏州建元帅府署，沿道置亭候，供牲牢、酒备、军幕、什器，上下数十万人，一无阙者。
及太祖回自长芦，复过魏州，绍威乘间谓太祖曰： 邠、岐、太原终有狂谲之志，各以兴复唐室为词，王宜自取神器，以绝人望。天与不取，古人所非。 
太祖深感之。
及登极，加守太傅、兼中书令，赐号扶天启运竭节功臣。
车驾将入洛，奉诏重修五凤楼、朝元殿，巨木良匠非当时所有，倏架于地，溯流西立于旧址之上，张设绨绣，皆有副焉。
太祖甚喜，以宝带、名马赐之。
先是，河朔三镇司管钥、备洒扫皆有阉人，绍威曰： 此类皆宫禁指使，岂人臣家所宜畜也。 
因搜获三十余辈，尽以来献，太祖嘉之。
开平中，加守太师、兼中书令，邑万户。
绍威尝以临淄、海岱罢兵岁久，储庾山积，惟京师军民多而食益寡，愿于太行伐木，下安阳、淇门，斫船三百艘，置水运自大河入洛口，岁漕百万石，以给宿卫，太祖深然之。
会绍威遘疾革，遣使上章乞骸骨，太祖抚案动容，顾使者曰： 亟行语而主，为我强饭，如有不可讳，当世世贵尔子孙以相报也。 
仍命其子周翰监总军府。
及讣至，辍朝三日，册赠尚书令。
绍威在镇凡十七年，年三十四薨。
绍威形貌魁伟，有英杰气，工笔札，晓音律。
每命幕客作四方书檄，小不称意，坏裂抵弃，自擘笺起草，下笔成文，虽无藻丽之风，幕客多所不及。江东人罗隐者，佐钱镠军幕，有诗名于天下。
绍威遣使赂遗，叙南巷之敬，隐乃聚其所为诗投寄之。
绍威酷嗜其作，因目己之所为曰《偷江东集》，至今鄴中人士讽咏之。
绍威尝有公宴诗云： 帘前淡泊云头日，座上萧骚雨脚风。 
虽深于诗者，亦所叹伏。
绍威子三人，长曰廷规，位至司农卿，尚太祖女安阳公主，又尚金华公主，早卒。
诏赠侍中，陈人为之罢市。
子縠，仕至左骁卫大将军、宣徽北院使。
唐庄宗入汴，与从兄岩皆族诛。
王珂，河中人。
祖纵，盐州刺史。
父重荣，河东节度使，破黄巢有大功，封琅邪郡王。
珂本重荣兄重简之子，出继重荣。
唐僖宗光启三年，重荣为部将常行儒所害，推重荣弟重盈为蒲帅，以珂为行军司马。
及重盈卒，军府推珂为留后。
时重盈子珙为陕州节度使，瑶为绛州刺史，由是争为蒲帅，瑶、珙连上章论列，又与太祖书云： 珂非吾兄弟，盖余家之苍头也，小字忠兒，安得继嗣！ 
珂亦上章云： 亡父有兴复之功。 
又遣使求援于太原，李克用为保荐于朝，昭宗可之。
既而珙厚结王行瑜、李茂贞、韩建为援，三镇互相表荐，昭宗诏谕之曰： 吾以太原与重荣有再造之功，已俞其奏矣。 
乾宁二年五月，三镇率兵入觐，贼害时政，请以河中授珙、瑶，又连兵以攻河中。
克用闻之，出师以讨三镇，瑶、珙兵退，晋师拔绛州，擒瑶斩之。
及克用驻军于渭北，昭宗以珂为河中节度使，正授旄钺，克用因以女妻珂；珂至太原谢婚成礼，克用令李嗣昭将兵助珂，攻珙于陕焉。
光化末，太祖谓张存敬曰： 珂恃太原之势，侮慢邻封，尔为我持一绳以缚之。 
天复元年春，存敬兵下晋、绛，令何纟因守晋州以扼太原援师。
二月，大军逼河中，珂妻书告太原曰： 敌势攻逼，朝夕为俘囚，乞食于大梁矣，大人安忍不救！ 
克用曰： 前途既阻，众寡不敌，救则与尔两亡。
可与王郎归朝廷。 
珂复求救于李茂贞，茂贞不答。
珂势穷蹙，即登城谓存敬曰： 吾与汴王有家世事分，公宜退舍，俟汴王至，吾自听命。 
存敬即日退舍。
三月，太祖自洛阳至，先哭于重荣之墓，蒲人闻之感悦。
珂欲面缚牵羊以见，太祖曰： 太师阿舅之恩，何时可忘，郎君若以亡国之礼相见，黄泉其谓我何！ 
及珂出迎于路，握手歔欷，联辔而入。
乃以居敬守河中，珂举家徙于汴。
后入觐，被杀于华州传舍。
