罗绍威，魏州贵乡人。
父亲罗弘信，本名罗宗弁，开头做马牧监，服事节度使乐彦贞。
光启末年，乐彦贞的儿子乐从训骄横太盛，招聚兵马，想诛灭魏州牙军。
牙军大怒，聚集呐喊攻打他，乐从训出逃据守相州。
牙军废除乐彦贞，囚禁在龙兴寺，逼着要他做僧人，不久便杀死了他，推举小校赵文建任留后。
此前，罗弘信自己说，在居住的地方遇见一位白胡须的老头，对他说： 你将成为一方土地的主人。 
这样做梦遇见了两次，内心觉得怪异。
不久赵文建与军心不协，牙军们相聚呼喊说 ：谁愿做节度使？ 
罗弘信立即应声回答说 ：白须老头早就告诉我，可以做你们的君长。 
唐朝文德元年四月，牙军们推举罗弘信为魏州留后。
朝廷闻讯，就正式授给他节旄。
乾宁年间，太祖急攻兖州、郓州，朱王宣向太原求援，这时李克用派大将李存信领兵前往赴援，向魏州借用道路，屯驻在莘县。
李存信带兵没有法度，不断征取魏州的牛马，罗弘信对此不平。
太祖乘机派使者对罗弘信说 ：太原晋人志在吞并河朔，当回师之日，贵道就很可忧虑了。 
罗弘信便感到害怕，于是与太祖结好，又出兵三万人攻打李存信，打败了他。
不久，李克用领兵攻打魏州，扎营于观音门外，魏州所属城邑多被晋军攻占。
太祖派葛从周援救罗弘信，在洹水与晋军交战，活捉了李克用的儿子落落献上，太祖令将落落送给罗弘信，罗弘信杀了他，晋军才退。
这时太祖正在图取兖州、郓州，担心罗弘信背离自己，每年岁时节日都送给他财物，必定言辞谦卑、礼物丰盛。
罗弘信每有回礼，太祖必当着魏州使者的面朝北方拜揖而接受，说： 六兄是比我年纪大一倍的兄长，兄弟之邦，哪能用通常邻邦的礼仪看待。 
所以罗弘信以为太祖很看得起自己。后来罗弘信历官至检校太尉，被封为临清王。光化元年八月，在任上去世。罗绍威继承父亲的职位自称魏州留后，朝廷也就顺便任命他，接着正式授与他旄节斧钺，加封为检校太尉、兼侍中，封为长沙郡王。
唐昭宗东迁洛阳，太祖命各道营修洛邑，罗绍威单独营修太庙，诏令加封他为守侍中，进封为邺王。
当初，至德年间，田承嗣盗取占据相、魏、澶、博、卫、贝等六州，招募军中子弟，安置在部下，称为 牙军 ，都供给丰厚的赏赐，使牙军不胜骄宠。
年代久远，父子相承，亲戚党徒交结牢固，那凶暴的人，强取豪夺，违犯法令，官员不能制止。
牙军们随便变换主帅，就像儿戏，从田氏以后，近二百年，主帅的废立，全出于牙军之手，如史宪诚、何全白皋、韩君雄、乐彦贞，都是他们拥立的，对他们的优待奖赏稍不如意，就全家被诛。
罗绍威苦于牙军以往形成的弊病，虽以财货收买姑息迁就，但内心不满他们。
罗绍威继承父职的第二年正月，幽州刘仁恭拥兵十万图谋扰乱河朔，进攻占领贝州，长驱直攻魏州。
罗绍威向太祖求援，太祖派李思安援助他，屯驻在洹水，葛从周自邢州、氵名州领军进入魏州，燕军将领刘守文、单可及与太祖的军队在内黄交战，燕军大败，太祖的军队乘胜追击。
遇上葛从周也出军掩击，又打败燕军。斩首三万余级。
三年，罗绍威派使者与太祖会合军队，一同进攻沧州以回报太祖。
从此罗绍威感念太祖援助之恩，深为仰慕并依附于他。
罗绍威眼见唐朝国运衰落，群雄交相作乱，太祖兵力强于天下，知道他必定有受禅代帝的意图，所以全心全意依附交结他，成就他的事业，又经常担心牙军发生变乱，内心不安。
天初年，州城的地面无故下陷，不久小校李公亻全谋变，罗绍威更加害怕，于是定计除掉牙军，派使者告诉太祖请求他做外援。
太祖答应了他，派李思安会同魏博镇军队再次攻打沧州。
在这以前，安阳公主在魏州去世，太祖乘机派遣长直军校马嗣勋挑选士兵一千人，将兵器藏在巨大的口袋中，用肩舆抬入魏州，说是赞助安阳公主的葬事。
天三年正月五日，太祖亲自领军渡过黄河，声称到沧州、景州视察行营，牙军很怀疑他的行动。
这月十六日，罗绍威率领数百家奴门客与马嗣勋共同攻打牙军，当时住在牙城的一千多牙军，到天亮时全被诛杀，共八千家，都被灭了族，州城为之一空。
第二天，太祖从内黄奔到邺州。
当时魏军二万，正与朝廷军队一同包围沧州，听到魏州城中发生事变，魏军于是拥着大将史仁遇固守高唐，六州之内，皆为劲敌，太祖派众将分兵征讨他们，半年才平定。
从此罗绍威虽然清除了逼迫自己的牙军，然而立刻又后悔削弱了自己的力量。
不到几个月，又发生浮阳战役，罗绍威飞车馈送运输军需，从邺都到长芦五百里，车轨交叠，不绝于路。
又在魏州建立元帅府，沿路设置亭候，供应牲牢、酒备、军幕、什器，太祖上下全军几十万人，所用军需都不缺少。
到太祖从长芦回来，再次经过魏州时，罗绍威乘机对太祖说 ：州、岐下、太原终有狂妄诡密的意图，各以复兴唐朝王室为名，大王应当自己夺取国家政权，以断绝别人的企图，上天赐与的而不要，是古人就非议的。 
太祖深深感谢他。
到太祖登帝位，加封罗绍威为守太傅、兼中书令，赐与扶天启运竭节功臣名号。
御驾将进洛阳时，罗绍威奉诏令重修五凤楼、朝元殿，巨大的木材和精巧的工匠都非当时所有，而建筑忽然耸立于地，逆洛水西立于旧址之上，张设彩绣。
太祖很高兴，将宝带、名马赐给罗绍威。
在这以前，河朔三镇掌握官府钥匙、负责洗抹扫地的都是阉人，罗绍威说 ：这种人都只能供宫禁中驱使，哪是人臣家中能蓄养的。 
于是搜到三十多人，全献给朝廷，太祖嘉奖他。
开平年间，加封为守太师，兼中书令，食邑一万户。
罗绍威曾认为临淄、海岱息兵多年，储存的粮食堆积如山，只有京城军民多而粮食很缺乏，于是愿到太行山砍伐树木，运到安阳、淇门，造船三百艘，用水运从黄河进入洛水，一年可漕运百万石粮食，以供应警卫京师的部队，太祖深以为是。
然而逢罗绍威染上重病，派使者呈上奏章请求退休归家，太祖抚摸着桌子为之动容，回头对使者说： 赶快回去告诉你的主人，请为我勉力吃些饭食保养身体，如有不测，我当让他的子孙显贵以报答他。 
又命他的儿子罗周翰总理军府。
当讣告传来后，太祖停止上朝三天，册赠罗绍威为尚书令。
罗绍威在藩镇共十七年，年三十四岁时去世。
绍威形貌威武伟岸，有英雄豪杰气概，通文笔，晓音律。
性情又精悍聪明敏捷，信服儒家思想，明通为官之道。喜欢招揽文人，藏书万卷，开设学校，设置书楼，每当歌酒宴会，与宾客幕僚吟诗做赋，颇有情致。江东人罗隐，在吴越王钱军中幕府做事，有诗天下闻名。
罗绍威派人致送财礼，表达敬慕之意，罗隐于是收集自己所做的诗。投寄给他。
罗绍威酷爱罗隐的诗作，因而命名自己的诗集叫《偷江东集》，至今邺中人士仍吟咏罗绍威的诗。
绍威曾有聚宴时所做诗云 ：帘前淡泊云头日，座上萧骚雨脚风。 
就是精于写诗的人，也深为叹服。
绍威有子三人：大儿叫罗廷规，位至司农卿，娶太祖女儿安阳公主为妻，又娶金华公主为妻，早逝。
二儿叫罗周翰，继承罗绍威任魏博节度使，也早逝。
三儿叫罗周敬，历任滑州节度使，另有传。
开平四年夏天诏令度金华公主出家为尼姑，住在宋州元静寺，是因为太祖对罗家推行恩惠，以成就她的节操。
王珂，河中人。
祖父王纵，为盐州刺史。
父亲王重荣，为河中节度使，破黄巢有大功，被封为琅邪郡王。
王珂本是王重荣的哥哥王重简的儿子，过继给王重荣。
唐僖宗光启三年，王重荣被部将常行儒杀害，王重荣的弟弟王重盈被推举为蒲州主帅，以王珂为行军司马。
到王重盈去世后，军府推举王珂为留后。
当时王重盈的儿子王珙任陕州节度使，王瑶任绛州刺史，因此争当蒲州主帅，王瑶、王珙连上奏章论理，又写信给太祖说 ：王珂不是我的兄弟，只不过是我家的一个家奴，小字叫忠儿，哪能继位！ 
王珂也上奏章说 ：亡父有复兴唐朝皇室的功劳。 
又派使者向太原求援，李克用向朝廷保荐他，昭宗答应了。
不久王珙厚结王行瑜、李茂贞、韩建为支援，三镇都上表推荐王珙，昭宗诏谕他们说： 我因李克用与王重荣有再造朝廷之功，已批准了他的奏请。 
乾宁二年五月，三镇领兵入京求见皇上，危害朝政，请求将河中府授给王珙、王瑶，又联合发兵进攻河中。
李克用闻讯，出兵以讨伐三镇，王瑶、王珙兵退，晋军攻下绛州，擒获王瑶并杀了他。
当李克用在渭水北岸驻军时，昭宗任王珂为河中节度使，正式授与他旄节斧钺，李克用因而将女儿嫁给王珂。王珂到太原拜谢姻亲举行婚礼，李克用令李嗣昭领兵帮助王珂，到陕地攻打王珙。
光化末年，太祖对张存敬说： 王珂依恃太原的势力，欺侮轻视邻邦，你替我拿根绳子去把他捆起来。 
天复元年春天，张存敬领兵攻下晋州、绛州，令何纟因守卫晋州以阻扼太原的援军。
二月，大军进逼河中，王珂的妻子写信给太原李克用说： 梁军进攻逼近，我们将在朝夕间成为俘虏囚犯，向大梁乞讨饭食了，大人怎忍心不救！ 
李克用说： 我前路已经受阻，寡不敌众，援救则与你们一起灭亡。
你可与王郎一起回归唐朝。 
王珂向李茂贞求救，李茂贞不答理。
王珂势穷力竭，即登上城墙对张存敬说： 我与梁王有世家的情分，您应后撤三十里，等梁王来，我自当听他处置。 
张存敬即日退避三十里。
三月，太祖从洛阳来到，先哭祭于王重荣之墓，蒲州人闻讯感动喜悦。
王珂想反缚双手牵着羊去见太祖，太祖说： 太师阿舅重荣对我的大恩，何时能忘，郎君要以亡国之礼见我，太师在黄泉之下将怎样说我！ 
到王珂出城到路上迎接太祖时，两人握手抽泣，并排骑马进城。
于是以张存敬镇守河中，王珂全家迁往汴州。
后来王珂入京觐见太祖，被杀死在华州的邮传馆舍中。
