古文：王綝，字方庆，以字显。
现代文：王綝，字方庆，以字为人所知。

古文：其先自丹杨徙雍咸阳。
现代文：其先人从丹阳迁到雍地咸阳。

古文：父弘直，为汉王元昌友。
现代文：父亲名弘直，是汉王元昌之友。

古文：王好畋游，上书切谏，王稍止，然益疏斥。
现代文：王爱好游玩田猎，上书恳切地劝谏，王略有收敛，不过也就疏远他了。

古文：终荆王友。
现代文：后来为荆王友。

古文：方庆起家越王府参军，受司马迁、班固二史于记室任希古，希古它迁，就卒其业。
现代文：王方庆自越王府参军起家。向记室任希古学习司马迁、班固的《史记》及《汉书》二史。后来任希古去了别处，乃停止了其学习。

古文：武后时，累迁广州都督。
现代文：武后时，升任广州都督。

古文：南海岁有昆仑舶市外区琛琲，前都督路元睿冒取其货，舶酋不胜忿，杀之。
现代文：南海每年都有昆仑岛的船来卖外域的珠宝，前任都督路元睿又任意拿货不给钱，船主十分生气，将路元睿又杀了。

古文：方庆至，秋毫无所索。
现代文：王方庆继任都督，丝毫都不向船主索要。

古文：始，部中首领沓墨，民诣府诉，府曹素相饷谢，未尝治。
现代文：当初，部中的首领们都极贪婪，百姓到都督府来控告，府中官属与那些首领一向有联系，受他们的馈赠，所以从未治过他们的罪。

古文：方庆约官属不得与交通，犯者痛论以法，境内清畏。
现代文：王方庆到任后，约束吏属不得与那些部首领有来往，违者要依法论处，于是境内都畏法清廉。

古文：议者谓治广未有如方庆者，号第一，下诏赐瑞锦、杂彩，以著善政。
现代文：那些评论者说治理广州还没有一个像王方庆这样治理有方的，可号称第一。皇帝下诏赐给瑞锦、杂彩，表扬他的善政。

古文：转洛州长史，封石泉县子。
现代文：后来转为洛州长史，封石泉县子爵。

古文：迁鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，进凤阁侍郎。
现代文：后升任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，升任凤阁侍郎。

古文：神功初，清边道大总管武攸宜破契丹凯还，且献俘，内史王及善以孝明帝忌月，请鼓吹备而不作，方庆曰： 晋穆帝纳后，当康帝忌月，时以为疑。
现代文：神功初年，清边道大总管武攸宜击破契丹后凯旋，将要献俘宗庙，内史王及善提出这是孝明帝的忌月，要求鼓吹乐队备而不用。王方庆说 ：以前晋穆帝娶皇后，正当康帝的忌月，时人都为之犹豫。

古文：荀询谓《礼》有忌日无忌月，自月而推，则忌时忌年，俞无理据。
现代文：荀讷说《礼》中提到了忌日，但没有忌月的提法及礼仪。从 月 而推论，那就还可以有忌时、忌年，那就越发没有理论根据了。

古文：世用其言。
现代文：那时就用了荀讷的意见。

古文：臣谓军方大凯，作乐无嫌。 
现代文：臣以为现在正是我军获得大胜，作乐不会有妨碍的。 

古文：诏可。
现代文：皇帝诏令允许作乐。

古文：武后幸玉泉祠，以山道险，欲御腰舆。
现代文：武后到玉泉祠去，因山道险窄，想乘手挽的 腰舆 。

古文：方庆奏： 昔张猛谏汉元帝 乘船危，就桥安 。
现代文：王方庆上奏说： 以前张猛劝谏汉元帝说： 乘船有危险，走桥安稳。 

古文：帝乃从桥。
现代文：元帝听从了从桥上渡河。

古文：今山阿危峭，隥道曲狭，比於楼船，又复甚危，陛下奈何轻践畏涂哉？ 
现代文：现在此地山高崖陡，栈道曲折狭窄。与汉元帝时的楼船相比，又危险多了。陛下怎么能轻易地就登险途呢？ 

古文：后为罢行。
现代文：武后听后，中止了此行。

古文：方庆尝以 令，期及大功丧，未葬，不听朝贺；未除，弗豫享宴。
现代文：王方庆曾经提出： 礼法，包括了五服内之丧，死者未葬，不听朝贺；丧期未满，不享宴饮。

古文：比群臣不遵用，颓紊教谊，不可长 。
现代文：如今群臣都不遵用，弄乱了、败坏了礼教，这种情况不能放任。 

古文：有诏申责，内外畏之。
现代文：有诏令申责不遵礼教者，于是朝廷内外都很怕他。

古文：后尝就求义之书，方庆奏： 十世从祖义之书四十余番，太宗求之，先臣番上送，今所存惟一轴。
现代文：武后曾向王方庆索求王羲之的书法。王方庆上奏 ：十世从祖王羲之的书法有四十多幅，太宗索求，臣先父已全部奉上，现在仅存一幅。

古文：并上十一世祖导、十世祖洽、九世祖珣、八世祖昙首、七世祖僧绰、六世祖仲宝、五世祖骞、高祖规、曾祖褒并九世从祖献之等凡二十八人书共十篇。 
现代文：那时一并奉献的还有十一世祖王导、十世祖王洽、九世祖王繤、八世祖王昙首、七世祖王僧绰、六世祖王仲宝、五世祖王骞、高祖王规、曾祖王褒及九世从祖王献之等共二十八人的书共十篇。 

古文：后御武成殿遍示群臣，诏中书舍人崔融序其代阀，号《宝章集》，复以赐方庆，士人歆其宠。
现代文：武后去武成殿将这些书作遍示群臣，还诏令中书舍人崔融排列说明其世代门阀，称之为《宝章集》，又将集子赐给王方庆。士人都欣羡其宠。

古文：以老乞身，改麟台监，脩国史。
现代文：后来王方庆告老要求退休，改任他为麟台监，修撰国史。

古文：中宗复为皇太子，拜方庆检校左庶子。
现代文：中宗再次被确认为皇太子时，委任王方庆为检校左庶子。

古文：后欲季冬讲武，有司不时办，遂用明年孟春。
现代文：武后想要在冬季练武，有司不能按时准备好，于是决定来年春天再练。

古文：方庆曰： 按《月令》 孟冬，天子命将帅讲武，习射御，角力。 
现代文：王方庆上奏 ：按照《月令》中说 冬季，天子命将帅习武，练习射箭、驾战车，角力较量 。

古文：此乃三时务农，一时讲武，安不忘危之道。
现代文：这是三个季度务农，一个季度练武，平安之日不忘战乱之时。

古文：孟春不可以称兵。
现代文：春天不可以举兵。

古文：兵，金也，金胜木。
现代文：兵，当五行之金；金胜木。

古文：方春木王，而举金以害盛德，逆生气。
现代文：春天，正是木旺之时，举金会伤德，扼杀生气。

古文：孟春行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入。
现代文：孟春季节而干冬季干的事，将会发生水涝，雪霜也会使人不安，种子不能入土。

古文：今孟春讲武，以阴政犯阳气，害发生之德，臣恐水潦败物，霜雪损稼，夏麦不登。
现代文：如今孟春时练兵，以阴政触犯阳气，危害了生物的生机。臣担心涝水将会冲毁东西，霜雪会打坏庄稼，以致夏麦不熟。

古文：愿陛下不违时令，前及孟冬，以顺天道。 
现代文：恳请陛下不要违背时令，还是提前到冬季练兵，以顺应自然规律。 

古文：手制褒允。
现代文：武后写手制同意他的建议并予以褒奖。

古文：是岁，真拜左庶子，进封公，奉入同职事三品，兼侍太子，更 弘 为 崇 ；沛王为太子，读书，方庆奏人臣于天子，未有斥子名者。
现代文：这一年，实任王方庆为左庶子，进而封公，奉入同职事三品，兼侍太子读书。王方庆上奏： 人臣对于天子，没有一个指斥太子名字不当的。

古文：晋山涛启事，称皇太子不名，孝敬为太子，更 贤 为 文 。
现代文：以前，晋时的山涛有《启事》，中称皇太子的名字不合式。孝敬为太子时，改名字中的 弘 字为 崇 字；沛王为太子，即改名字中的 贤 字为 文 字。

古文：今东宫门殿名多嫌触，请一改之，以协旧典。 
现代文：现在东宫的门、殿名称很多涉嫌触讳，恳请一一改去，使能遵符旧典。 

古文：制可。
现代文：武后制令可以。

古文：长安二年卒，赠兗州都督，谥曰贞。
现代文：长安二年死，追赠兖州都督，赐谥为 贞 。

古文：中宗复位，以东宫旧臣，赠吏部尚书。
现代文：中宗复位，因他是东宫的旧臣，又追赠吏部尚书。

古文：方庆博学，练朝章，著书二百余篇，尤精《三礼》。
现代文：王方庆博学多才，熟悉朝章，著书二百多篇，特别精通《周礼》、《校礼》、《礼记》。

古文：学者有所咨质，酬复渊诣，故门人次为《杂礼答问》。
现代文：学礼者有什么疑问向他咨询，他一定回答得十分深刻精到。所以他的门生们把他的答问辑录起来而成《杂礼答问》一书。

古文：家聚书多，不减秘府，图画皆异本。
现代文：他家藏书极多，与皇家秘府不相上下，图画也都是精本。

古文：方庆殁后，诸子不能业，随皆散亡。
现代文：王方庆死后，他的几个儿子不能继承祖业，以后这些书画都散失了。

古文：孙俌。六世孙玙，别传。
现代文：孙子名俌，六世孙名玙。

古文：玙曾孙抟。赞曰：李德裕著书称： 方庆为相时，子为眉州司士参军。
现代文：评论：李德裕著书说： 王方庆任宰相时，他的儿子任眉州司士参军。

古文：武后曰： 君在相位，何子之远？ 
现代文：武后问他 ：你位居宰相，为什么儿子在那么远处？ 

古文：对曰； 卢陵是陛下爱子，今尚在远，臣之子庸敢相近？ 
现代文：王方庆回答 ：庐陵王是陛下的爱子，现在尚在远方，臣的儿子怎敢放在近处？ 

古文：以比仓唐悟文侯事。 
现代文：用以比况仓唐警悟文侯的事。 

古文：光化三年，罢为工部侍即，贬溪州刺史。
现代文：王方庆确实是个君子。即使是仓惶急迫之时，也不忘诱导君王为善。

古文：又贬崖州司户参军事，赐死蓝田驿。
现代文：及至建议改动太子的名字以震动群臣，显示了中兴的萌芽。所谓人难言之事，对于王方庆还难吗？故德裕之称道他，实在不假啊！

古文：韦思谦，名仁约，以近武后父讳为嫌，遂以字行。
现代文：韦思谦名仁约，因为音近武后父讳，乃以字为名。

古文：其先出雍州杜陵，后客襄阳，更徙为郑州阳武人。
现代文：他的祖先原籍雍州杜陵，后迁居襄阳，又搬移到郑州阳武定居落籍。

古文：八岁丧母，以孝闻。
现代文：八岁时母亲去世，以孝闻名。

古文：及进士第，累调应城令，负殿，不得进官。
现代文：及进士第，累调应城县令，因小过失闻于朝廷，按例不得提拔。

古文：吏部尚书高季辅曰： 予始得此一人，岂以小疵弃大德邪？ 
现代文：吏部尚书高季辅说： 我选拔贤能才得到这个人，怎么能因他有点小毛病而不顾大节呢？ 

古文：擢监察御史。
现代文：就提拔他为监察御史。

古文：常曰： 御史出使，不能动摇山岳，震慑州县，为不任职。 
现代文：他常说 ：御史到各地巡察惩邪扶正，声威不能动摇山岳、震慑州县，就是不称职。 

古文：中书令褚遂良市地不如直，思谦劾之，罢为同州刺史。
现代文：中书令褚遂良购置土地，低于应有的价值，思谦检举了他。褚遂良被罢中书令调任同州刺史。

古文：及复相，出思谦清水令。
现代文：到后来遂良复任宰相，把思谦贬出朝廷到清水县任县令。

古文：或吊之，答曰： 吾狷直，触机辄发，暇恤身乎？
现代文：有人来安慰他，他回答说： 我急躁直率，一遇不当之事立即激动。

古文：丈夫当敢言地，要须明目张胆以报天子，焉能录录保妻子邪？ 
现代文：哪有时间顾恤自身？大夫处于监察这种要敢于说话的地位，更重要的是明目张胆直言，来报答天子的恩德，怎么能碌碌无所作为，只知保全妻子儿女呢？ 

古文：沛王府长史皇甫公义引为仓曹参军，谓曰： 公非池中物，屈公为数旬客，以重吾府。 
现代文：沛王府长史皇甫公义引荐他担任仓曹参军，对他说： 您不是那种蛰处于小池的神物，暂时委曲您在这里客居一段时期，使我们王府增添威望。 

古文：改侍御史，高宗贤之，每召与语，虽甚倦，徙倚轩槛，犹数刻罢。
现代文：后改任侍御史，高宗很看重他。常召见和他谈话，虽然很疲倦，在屋内走来走去，还谈一段时间才停。

古文：疑狱剧事，多与参裁。
现代文：凡疑难案情和急重大事，多和他研讨裁决。

古文：武候将军田仁会诬奏御史张仁祎，帝廷诘，仁祎懦不得对。思谦为辩其枉，因言仁会营罔陷人不测者，词旨详畅，帝善之，仁祎得不坐。
现代文：武侯将军田仁会诬奏御史张仁，高宗在朝中当面诘问。仁惶懦不能作答，思谦为仁辩冤，并说田仁会是搞诬陷来害人的，讲的详尽有力。高宗认为说得好，仁终于没有坐罪。

古文：累迁右司郎中、尚书左丞，振明纲辖，朝廷肃然。
现代文：思谦累迁右司郎中、尚书左臣，整顿纪纲，使朝廷严肃有法。

古文：进御史大夫。
现代文：晋升为御史大夫。

古文：性謇谔，颜色庄重，不可犯。
现代文：思谦性格忠直，态度庄重，凛然不可犯。

古文：见王公，未尝屈礼。或以为讥，答曰： 耳目官固当特立。
现代文：每遇见王公，未曾行跪拜大礼，有人以为不够恰当，思谦回答说： 做御史的人是君王的耳目，应当有特殊的地位，雕？鹰？

古文：雕、鹗、鹰、鹯，岂众禽之偶，奈何屈以狎之？ 
现代文：难道是一般的禽类？为什么要我屈从与他们亲近？ 

古文：帝崩，思谦扶疾入临，涕泗冰须，俯伏号绝，诏给扶侍。
现代文：高宗驾崩，思谦抱病入内临丧，泪涕凝结须髯，俯伏号哭气绝。诏令派人搀扶。

古文：转司属卿，复为右肃政大夫。
现代文：后转任司属卿，再任肃政大夫。

古文：故事，大夫与御史钧礼，思谦独不答。
现代文：按旧规，大夫与御史同礼，只有思谦一人不予回礼。

古文：或以为疑，思谦曰： 班列固有差，奈何尚姑息邪？ 
现代文：有人认为不合情理。思谦说： 朝廷班列向来有个差次，为什么要无原则呢？ 

古文：垂拱初，封博昌县男，同凤阁鸾台三品。转纳言，辞疾，不许，诏肩舆以朝，听子孙侍。
现代文：则天皇帝垂拱年初，封为博昌县男爵，同凤阁鸾台三品，转任纳言，思谦以病辞，帝不准，下诏可以乘肩舆上朝，让其子孙随侍。

古文：以太中大夫致仕，卒，赠幽州都督。
现代文：后以太中大夫退休，去世后追赠为幽州都督。

