王綝，字方庆，以字显。
其先自丹杨徙雍咸阳。
父弘直，为汉王元昌友。
王好畋游，上书切谏，王稍止，然益疏斥。
终荆王友。
方庆起家越王府参军，受司马迁、班固二史于记室任希古，希古它迁，就卒其业。
武后时，累迁广州都督。
南海岁有昆仑舶市外区琛琲，前都督路元睿冒取其货，舶酋不胜忿，杀之。
方庆至，秋毫无所索。
始，部中首领沓墨，民诣府诉，府曹素相饷谢，未尝治。
方庆约官属不得与交通，犯者痛论以法，境内清畏。
议者谓治广未有如方庆者，号第一，下诏赐瑞锦、杂彩，以著善政。
转洛州长史，封石泉县子。
迁鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，进凤阁侍郎。
神功初，清边道大总管武攸宜破契丹凯还，且献俘，内史王及善以孝明帝忌月，请鼓吹备而不作，方庆曰： 晋穆帝纳后，当康帝忌月，时以为疑。
荀询谓《礼》有忌日无忌月，自月而推，则忌时忌年，俞无理据。
世用其言。
臣谓军方大凯，作乐无嫌。 
诏可。
武后幸玉泉祠，以山道险，欲御腰舆。
方庆奏： 昔张猛谏汉元帝 乘船危，就桥安 。
帝乃从桥。
今山阿危峭，隥道曲狭，比於楼船，又复甚危，陛下奈何轻践畏涂哉？ 
后为罢行。
方庆尝以 令，期及大功丧，未葬，不听朝贺；未除，弗豫享宴。
比群臣不遵用，颓紊教谊，不可长 。
有诏申责，内外畏之。
后尝就求义之书，方庆奏： 十世从祖义之书四十余番，太宗求之，先臣番上送，今所存惟一轴。
并上十一世祖导、十世祖洽、九世祖珣、八世祖昙首、七世祖僧绰、六世祖仲宝、五世祖骞、高祖规、曾祖褒并九世从祖献之等凡二十八人书共十篇。 
后御武成殿遍示群臣，诏中书舍人崔融序其代阀，号《宝章集》，复以赐方庆，士人歆其宠。
以老乞身，改麟台监，脩国史。
中宗复为皇太子，拜方庆检校左庶子。
后欲季冬讲武，有司不时办，遂用明年孟春。
方庆曰： 按《月令》 孟冬，天子命将帅讲武，习射御，角力。 
此乃三时务农，一时讲武，安不忘危之道。
孟春不可以称兵。
兵，金也，金胜木。
方春木王，而举金以害盛德，逆生气。
孟春行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入。
今孟春讲武，以阴政犯阳气，害发生之德，臣恐水潦败物，霜雪损稼，夏麦不登。
愿陛下不违时令，前及孟冬，以顺天道。 
手制褒允。
是岁，真拜左庶子，进封公，奉入同职事三品，兼侍太子，更 弘 为 崇 ；沛王为太子，读书，方庆奏人臣于天子，未有斥子名者。
晋山涛启事，称皇太子不名，孝敬为太子，更 贤 为 文 。
今东宫门殿名多嫌触，请一改之，以协旧典。 
制可。
长安二年卒，赠兗州都督，谥曰贞。
中宗复位，以东宫旧臣，赠吏部尚书。
方庆博学，练朝章，著书二百余篇，尤精《三礼》。
学者有所咨质，酬复渊诣，故门人次为《杂礼答问》。
家聚书多，不减秘府，图画皆异本。
方庆殁后，诸子不能业，随皆散亡。
孙俌。六世孙玙，别传。
玙曾孙抟。赞曰：李德裕著书称： 方庆为相时，子为眉州司士参军。
武后曰： 君在相位，何子之远？ 
对曰； 卢陵是陛下爱子，今尚在远，臣之子庸敢相近？ 
以比仓唐悟文侯事。 
光化三年，罢为工部侍即，贬溪州刺史。
又贬崖州司户参军事，赐死蓝田驿。
韦思谦，名仁约，以近武后父讳为嫌，遂以字行。
其先出雍州杜陵，后客襄阳，更徙为郑州阳武人。
八岁丧母，以孝闻。
及进士第，累调应城令，负殿，不得进官。
吏部尚书高季辅曰： 予始得此一人，岂以小疵弃大德邪？ 
擢监察御史。
常曰： 御史出使，不能动摇山岳，震慑州县，为不任职。 
中书令褚遂良市地不如直，思谦劾之，罢为同州刺史。
及复相，出思谦清水令。
或吊之，答曰： 吾狷直，触机辄发，暇恤身乎？
丈夫当敢言地，要须明目张胆以报天子，焉能录录保妻子邪？ 
沛王府长史皇甫公义引为仓曹参军，谓曰： 公非池中物，屈公为数旬客，以重吾府。 
改侍御史，高宗贤之，每召与语，虽甚倦，徙倚轩槛，犹数刻罢。
疑狱剧事，多与参裁。
武候将军田仁会诬奏御史张仁祎，帝廷诘，仁祎懦不得对。思谦为辩其枉，因言仁会营罔陷人不测者，词旨详畅，帝善之，仁祎得不坐。
累迁右司郎中、尚书左丞，振明纲辖，朝廷肃然。
进御史大夫。
性謇谔，颜色庄重，不可犯。
见王公，未尝屈礼。或以为讥，答曰： 耳目官固当特立。
雕、鹗、鹰、鹯，岂众禽之偶，奈何屈以狎之？ 
帝崩，思谦扶疾入临，涕泗冰须，俯伏号绝，诏给扶侍。
转司属卿，复为右肃政大夫。
故事，大夫与御史钧礼，思谦独不答。
或以为疑，思谦曰： 班列固有差，奈何尚姑息邪？ 
垂拱初，封博昌县男，同凤阁鸾台三品。转纳言，辞疾，不许，诏肩舆以朝，听子孙侍。
以太中大夫致仕，卒，赠幽州都督。
