王綝，字方庆，以字为人所知。
其先人从丹阳迁到雍地咸阳。
父亲名弘直，是汉王元昌之友。
王爱好游玩田猎，上书恳切地劝谏，王略有收敛，不过也就疏远他了。
后来为荆王友。
王方庆自越王府参军起家。向记室任希古学习司马迁、班固的《史记》及《汉书》二史。后来任希古去了别处，乃停止了其学习。
武后时，升任广州都督。
南海每年都有昆仑岛的船来卖外域的珠宝，前任都督路元睿又任意拿货不给钱，船主十分生气，将路元睿又杀了。
王方庆继任都督，丝毫都不向船主索要。
当初，部中的首领们都极贪婪，百姓到都督府来控告，府中官属与那些首领一向有联系，受他们的馈赠，所以从未治过他们的罪。
王方庆到任后，约束吏属不得与那些部首领有来往，违者要依法论处，于是境内都畏法清廉。
那些评论者说治理广州还没有一个像王方庆这样治理有方的，可号称第一。皇帝下诏赐给瑞锦、杂彩，表扬他的善政。
后来转为洛州长史，封石泉县子爵。
后升任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，升任凤阁侍郎。
神功初年，清边道大总管武攸宜击破契丹后凯旋，将要献俘宗庙，内史王及善提出这是孝明帝的忌月，要求鼓吹乐队备而不用。王方庆说 ：以前晋穆帝娶皇后，正当康帝的忌月，时人都为之犹豫。
荀讷说《礼》中提到了忌日，但没有忌月的提法及礼仪。从 月 而推论，那就还可以有忌时、忌年，那就越发没有理论根据了。
那时就用了荀讷的意见。
臣以为现在正是我军获得大胜，作乐不会有妨碍的。 
皇帝诏令允许作乐。
武后到玉泉祠去，因山道险窄，想乘手挽的 腰舆 。
王方庆上奏说： 以前张猛劝谏汉元帝说： 乘船有危险，走桥安稳。 
元帝听从了从桥上渡河。
现在此地山高崖陡，栈道曲折狭窄。与汉元帝时的楼船相比，又危险多了。陛下怎么能轻易地就登险途呢？ 
武后听后，中止了此行。
王方庆曾经提出： 礼法，包括了五服内之丧，死者未葬，不听朝贺；丧期未满，不享宴饮。
如今群臣都不遵用，弄乱了、败坏了礼教，这种情况不能放任。 
有诏令申责不遵礼教者，于是朝廷内外都很怕他。
武后曾向王方庆索求王羲之的书法。王方庆上奏 ：十世从祖王羲之的书法有四十多幅，太宗索求，臣先父已全部奉上，现在仅存一幅。
那时一并奉献的还有十一世祖王导、十世祖王洽、九世祖王繤、八世祖王昙首、七世祖王僧绰、六世祖王仲宝、五世祖王骞、高祖王规、曾祖王褒及九世从祖王献之等共二十八人的书共十篇。 
武后去武成殿将这些书作遍示群臣，还诏令中书舍人崔融排列说明其世代门阀，称之为《宝章集》，又将集子赐给王方庆。士人都欣羡其宠。
后来王方庆告老要求退休，改任他为麟台监，修撰国史。
中宗再次被确认为皇太子时，委任王方庆为检校左庶子。
武后想要在冬季练武，有司不能按时准备好，于是决定来年春天再练。
王方庆上奏 ：按照《月令》中说 冬季，天子命将帅习武，练习射箭、驾战车，角力较量 。
这是三个季度务农，一个季度练武，平安之日不忘战乱之时。
春天不可以举兵。
兵，当五行之金；金胜木。
春天，正是木旺之时，举金会伤德，扼杀生气。
孟春季节而干冬季干的事，将会发生水涝，雪霜也会使人不安，种子不能入土。
如今孟春时练兵，以阴政触犯阳气，危害了生物的生机。臣担心涝水将会冲毁东西，霜雪会打坏庄稼，以致夏麦不熟。
恳请陛下不要违背时令，还是提前到冬季练兵，以顺应自然规律。 
武后写手制同意他的建议并予以褒奖。
这一年，实任王方庆为左庶子，进而封公，奉入同职事三品，兼侍太子读书。王方庆上奏： 人臣对于天子，没有一个指斥太子名字不当的。
以前，晋时的山涛有《启事》，中称皇太子的名字不合式。孝敬为太子时，改名字中的 弘 字为 崇 字；沛王为太子，即改名字中的 贤 字为 文 字。
现在东宫的门、殿名称很多涉嫌触讳，恳请一一改去，使能遵符旧典。 
武后制令可以。
长安二年死，追赠兖州都督，赐谥为 贞 。
中宗复位，因他是东宫的旧臣，又追赠吏部尚书。
王方庆博学多才，熟悉朝章，著书二百多篇，特别精通《周礼》、《校礼》、《礼记》。
学礼者有什么疑问向他咨询，他一定回答得十分深刻精到。所以他的门生们把他的答问辑录起来而成《杂礼答问》一书。
他家藏书极多，与皇家秘府不相上下，图画也都是精本。
王方庆死后，他的几个儿子不能继承祖业，以后这些书画都散失了。
孙子名俌，六世孙名玙。
评论：李德裕著书说： 王方庆任宰相时，他的儿子任眉州司士参军。
武后问他 ：你位居宰相，为什么儿子在那么远处？ 
王方庆回答 ：庐陵王是陛下的爱子，现在尚在远方，臣的儿子怎敢放在近处？ 
用以比况仓唐警悟文侯的事。 
王方庆确实是个君子。即使是仓惶急迫之时，也不忘诱导君王为善。
及至建议改动太子的名字以震动群臣，显示了中兴的萌芽。所谓人难言之事，对于王方庆还难吗？故德裕之称道他，实在不假啊！
韦思谦名仁约，因为音近武后父讳，乃以字为名。
他的祖先原籍雍州杜陵，后迁居襄阳，又搬移到郑州阳武定居落籍。
八岁时母亲去世，以孝闻名。
及进士第，累调应城县令，因小过失闻于朝廷，按例不得提拔。
吏部尚书高季辅说： 我选拔贤能才得到这个人，怎么能因他有点小毛病而不顾大节呢？ 
就提拔他为监察御史。
他常说 ：御史到各地巡察惩邪扶正，声威不能动摇山岳、震慑州县，就是不称职。 
中书令褚遂良购置土地，低于应有的价值，思谦检举了他。褚遂良被罢中书令调任同州刺史。
到后来遂良复任宰相，把思谦贬出朝廷到清水县任县令。
有人来安慰他，他回答说： 我急躁直率，一遇不当之事立即激动。
哪有时间顾恤自身？大夫处于监察这种要敢于说话的地位，更重要的是明目张胆直言，来报答天子的恩德，怎么能碌碌无所作为，只知保全妻子儿女呢？ 
沛王府长史皇甫公义引荐他担任仓曹参军，对他说： 您不是那种蛰处于小池的神物，暂时委曲您在这里客居一段时期，使我们王府增添威望。 
后改任侍御史，高宗很看重他。常召见和他谈话，虽然很疲倦，在屋内走来走去，还谈一段时间才停。
凡疑难案情和急重大事，多和他研讨裁决。
武侯将军田仁会诬奏御史张仁，高宗在朝中当面诘问。仁惶懦不能作答，思谦为仁辩冤，并说田仁会是搞诬陷来害人的，讲的详尽有力。高宗认为说得好，仁终于没有坐罪。
思谦累迁右司郎中、尚书左臣，整顿纪纲，使朝廷严肃有法。
晋升为御史大夫。
思谦性格忠直，态度庄重，凛然不可犯。
每遇见王公，未曾行跪拜大礼，有人以为不够恰当，思谦回答说： 做御史的人是君王的耳目，应当有特殊的地位，雕？鹰？
难道是一般的禽类？为什么要我屈从与他们亲近？ 
高宗驾崩，思谦抱病入内临丧，泪涕凝结须髯，俯伏号哭气绝。诏令派人搀扶。
后转任司属卿，再任肃政大夫。
按旧规，大夫与御史同礼，只有思谦一人不予回礼。
有人认为不合情理。思谦说： 朝廷班列向来有个差次，为什么要无原则呢？ 
则天皇帝垂拱年初，封为博昌县男爵，同凤阁鸾台三品，转任纳言，思谦以病辞，帝不准，下诏可以乘肩舆上朝，让其子孙随侍。
后以太中大夫退休，去世后追赠为幽州都督。
