古文：黎阳客李迥秀琅邪人崔咸季攸武德县田臾裴徽李陶长洲陆氏女刁缅
现代文：黎阳客李迥秀琅邪人崔咸季攸武德县田臾裴徽李陶长洲陆氏女刁缅

古文：王无有王升高生
现代文：王无有王升高生

古文：黎阳客
现代文：黎阳客

古文：开元中，有士人家贫，投丐河朔，所抵无应者。
现代文：开元年间，有一位读书人家境贫寒，投奔乞求到河北，所到的地方没有接应的。

古文：转至黎阳，日已暮，而前程尚遥。忽见路旁一门，宅宇甚壮，夜将投宿。
现代文：他又转奔到黎阳，天色已晚，可是前程还很遥远，忽然看见路旁有一个门，宅院房子很壮观。夜里他要投宿那里，就上前敲门。

古文：乃前扣门，良久，奴方出。客曰：日暮，前路不可及，辄寄外舍，可乎？
现代文：很久，奴仆才出来。客人说：天晚了，前面的路远不能走到地方，就寄居在外面的房舍，可以吗？

古文：奴曰：请白郎君。
现代文：奴仆说：请问问郎君。

古文：乃入。
现代文：就进去了。

古文：须臾闻曳履声，及出，乃衣冠美丈夫，姿度闲远，昂然秀异。命延客，与相拜谒，曰：行李得无苦辛，有弊庐，不足辱长者。
现代文：不一会儿，听到走路声，等他出来一看，竟是衣冠楚楚的美男子，姿态闲适，潇洒秀美，命令请客人进来，和客人相互拜见，说：旅行能不辛苦吗；有个破屋子，不能够辱你来住。

古文：客窃怪其异，且欲审察之，乃俱就馆，颇能清论，说齐周已来，了了皆如目见。
现代文：黎阳客私下对这件事很奇怪，将要观察一下，于是和他一起到了馆舍。那男子很能高谈阔论，说齐国以来的事，清清楚楚都如亲眼所见。

古文：客问名，曰：我颖川荀季和，先人因官，遂居此焉。
现代文：黎阳客问他的名字，他说：我是颍川荀季和，父辈因做官到此，于是住在这里。

古文：命设酒肴，皆精洁，而不甚有味。
现代文：又命令摆设饭菜，都很精洁。可是不太有味。

古文：有顷，命具榻舍中。邀客入，仍敕一婢侍宿。
现代文：过了一会儿，让人准备下榻的屋子，邀请客人进来，仍旧让一个婢女侍候睡觉。

古文：客候婢款狎，乃问曰：郎君今为何官？
现代文：客人等候婢女恳切亲近，就问说：郎君现在做什么官？

古文：曰：见为河公主簿，慎勿说也。
现代文：婢女说：做河公主簿，千万别和人说。

古文：俄闻外有叫呼受痛之声，乃窃于窗中窥之。见主人据胡床，列灯烛，前有一人，被发裸形，左右呼群鸟啄其目，流血至地。主人色甚怒曰：更敢暴我乎？
现代文：不久听到外面有人叫呼遭受痛苦的声音，就悄悄到窗户那偷看，看见主人坐在胡床上，摆着灯烛，前面有一个人，披发裸体，左右的人呼叫群鸟啄他的眼睛，流血到地上，主人很发火，说：竟敢欺凌我吗？

古文：客谓曰：何人也？
现代文：客人问他：是什么人？

古文：曰：何须强知他事。
现代文：说：何必一定勉强知道别的事情？

古文：固问之，曰：黎阳令也，好射猎，数逐兽，犯吾垣墙，以此受治也。
现代文：客人坚持问他，主人说：是黎阳令，喜好射猎，几次追赶野兽，冲撞了我的矮墙，因此受治裁。

古文：客窃记之。
现代文：客人偷偷记下了。

古文：明旦顾视，乃大冢也。
现代文：第二天回去一看，竟是一座大坟墓。

古文：前问，人云是荀使君墓。
现代文：上前问，别人说是荀使君坟墓。

古文：至黎阳，令果辞以目疾。客曰：能疗之。
现代文：到了黎阳，黎阳令果然因为眼病推辞不见。客人说：能治好。

古文：令喜，乃召入，具为说之。
现代文：县令很高兴，就召呼客人进来。

古文：令曰：信有之。
现代文：客人全都跟他说了。县今说：真有这样的事？

古文：乃暗令乡正，具薪数万束，积于垣侧。
现代文：就暗暗让乡正准备柴禾几万捆，堆在墙旁边。

古文：一日，令率群吏，纵火焚之，遂易其墓，目即愈。
现代文：一天县令率领群吏放火烧了荀使君墓，还迁走了坟墓。

古文：厚以谢客而不告也。
现代文：县令眼睛就好了。县令用厚礼谢客人却不告诉他真相。

古文：后客还至其处，见一人头面焦烂，身衣败絮，蹲于榛棘中，直前诣，客不识也。曰：君颇忆前寄宿否？
现代文：后来客人回到他的住处，看见一个人头面焦烂，身穿破衣，蹲在荆棘中，一直上前，客人不认识他，他说：你还记得以前寄宿的事吗？

古文：客乃惊曰：何至此耶？
现代文：客人就惊奇地说：你怎么到这来了呢？

古文：曰：前为令所苦，然亦知非君本意，吾自运穷耳。
现代文：说：以前因为你受苦，但是也知道不是你的本意，我自己运气不好。

古文：客甚愧悔之，为设薄酹，焚其故衣以赠之。鬼忻受遂去。
现代文：客人很惭愧后悔，为他摆设薄酒，烧了自己的衣服赠给他，鬼愉快地接受就离开了。

古文：李迥秀
现代文：李迥秀

古文：尚书李迥秀，素与清禅寺僧灵贞厚善。
现代文：尚书李迥秀，一向和清禅寺灵贞很友好。

古文：迥秀卒数年，灵贞忽见两吏，赍符追之，遂逼促就路，奄然而卒。
现代文：迥秀死了几年，灵贞忽然看见两个小吏，持符追来，就逼迫他上路，灵贞奄奄一息最后死去。

古文：前至一处，若官曹中。
现代文：到前面一个地方，很象官府，不一会儿有请灵贞进去拜见。

古文：须臾延谒，一人朱衣银章，灵贞自疑命当未死。朱衣曰：弟子误相追，阇梨当还。
现代文：他看见一个人穿着红衣服，上面有白色花纹。灵贞自己疑心命不该死，穿朱衣的人说：弟子错追你，高僧该回去。

古文：命敕前吏送去。欲取旧路，吏曰：此乃不可往，当别取北路耳。
现代文：命令从前的小吏送他回去，想要寻找来时的路，小吏说：这里不可以去，应当另找北路吧。

古文：乃别北行，路甚荒塞，灵颇不怿。
现代文：就另往北走，路很荒凉，灵贞很不高兴。

古文：可行数十里，又至一府城，府甚丽。门吏前呵云：可方便见将军。
现代文：大约走了几十里路，又到一个府城，府上很华丽，门吏上前大声说：允许你们就便去见将军。

古文：即引入，见一人紫衣，据厅事，年貌与李公相类，谓曰：贞公那得远来？
现代文：就领引灵贞进去，看见一个穿紫衣的人，在那里办公事，年龄相貌跟李公很相似，对灵贞说：贞公从哪儿远来？

古文：灵贞乃知正是。
现代文：灵贞才知道正是李公。

古文：因延升阶，叙及平旧。临别握手曰：欲与阇梨论及家事，所不忍言。
现代文：李公便请灵贞上来台阶，叙说平素旧事，临别握手说：想要和高僧谈家事，又不忍说出。

古文：遂忽见泪下。
现代文：说着就流下泪来。

古文：灵贞固请之，乃曰：弟子血祀将绝，无复奈何。可报季友等，四时享奠，勤致丰洁。兼为写《法华经》一部，是所望也。
现代文：灵贞坚持请他说，李公就说：弟子的儿孙，将要断绝了，不再有什么办法了，可告诉季友等人，四季享奠，尽力达到丰富清洁的程度，同时给我写一部法华经，这是我所希望的。

古文：即挥涕诀。灵贞遂苏，具以所见告。诸子及季友，素有至性焉，为设斋及写经。
现代文：李迥秀就挥泪诀别，灵贞就苏醒了，把看见的事全都告诉了迥季的儿子们和季友，他们一向非常有人的本性，就给李迥秀摆设斋饭、写经书。

古文：唯斋损独怒曰：妖僧妄诞，欲诬玷先灵耳！
现代文：只有斋损发怒说：妖僧荒诞，想要诬玷我的祖先吧。

古文：其后竟与权梁山等谋反伏诛，兄弟流窜，竟无种嗣矣。
现代文：以后竟然和权梁山等人谋反被杀，他的兄弟也逃跑了，最终李迥秀没有后代了。

古文：琅邪人
现代文：琅邪人

古文：琅邪有人行过任城，暮宿郭外。
现代文：琅邪有个人走过任城，夜晚住宿在城郭外。

古文：主人相见甚欢，为设杂果。
现代文：主人见着他很高兴，给他摆设杂果。

古文：客探取怀中犀靶小刀子，将以割梨，主人色变，遂奄然而逝。所见乃冢中物也。
现代文：客人取出怀中犀把小刀子，想要用刀割梨。主人色变，于是突然死去，客人所见的都是坟中的东西。

古文：客甚惧，然亦以此刀自护。且视冢旁有一穴，日照其中颇明，见棺梓已腐败，果盘乃树叶贮焉。
现代文：客人很恐惧，同样也用这把刀自卫，并看到坟旁边有一个洞穴，太阳照着里面很明亮，又看见棺材已经腐烂，果盘里装的是树叶！

古文：客匍匐得出，问左右人，无识此冢者。
现代文：客人爬出来，问附近的人，没有知道这座坟墓是谁的。

古文：崔咸
现代文：崔咸

古文：博陵崔咸，少习静，家于相州，居常葺理园林。
现代文：博陵崔咸，年少习惯清静。家住相州，住在那儿常常修理园林。

古文：独在斋中，夜雷雨后，忽有一女子，年十六七，逾垣而入。
现代文：这天独自在书斋中，夜里雷雨过后，忽然看见一个女子，年龄十六七岁，越墙而入，抱着崔咸进入屋内。

古文：拥之入室，问其所从来，而终无言。
现代文：崔咸问她从哪里来，可她最终没有说话。

古文：咸疑其遁者，乃深藏之。将旦而毙，咸惊惧，未敢发。
现代文：崔咸怀疑她是逃跑的人，就把她深藏起来，将要到天亮的她就死了。

古文：乃出于里内，占其失女家。
现代文：咸很恐惧，不敢取出她来，就走出家门来到街上，占卜那个死去的女人的家。

古文：须臾，有奴婢六七人，丧服行语，若有寻求者。相与语曰：死尚逸，况生乎？
现代文：过了一会儿，有六七个奴婢，穿着孝服边走边说，象有找人的意思，互相说着：死人还能逃跑，何况活人呢！

古文：咸从而问之，对曰：郎君何用问？
现代文：崔咸跟着问她们，她们回答说：郎君何必问这个！

古文：固问之，乃曰：吾舍小娘子，亡来三日。
现代文：崔咸坚持问她们。就说：我们家的小娘子，死了已三天，昨夜才装殓。

古文：昨夜方殓，被雷震，尸起出，忽不知所向。
现代文：遭到雷震，尸体从棺中出来，不知到哪去了！

古文：咸问其形容衣服，皆是宵遁者，乃具昨夜之状。
现代文：崔咸问她的容貌穿着是什么样子，都很象夜里跑来的那个人。

古文：引至家验之，果是其尸，衣裳足履皆泥污。
现代文：就把昨夜的情况全都说了出来，领她们到家里验证，果然是那个人的尸体！衣裳鞋子都是污泥。

古文：其家大异之。归将葬，其尸重不可致，咸乃奠酒祝语之，乃去，时天宝元年六月。
现代文：那家的人非常奇怪，回去将要给她入葬，那尸体沉重得不能抬起。崔咸就祭酒祈祷，才抬回去了。当时是天宝元年六月。

古文：季攸
现代文：季攸

古文：天宝初，会稽主簿季攸，有女二人，及携外甥孤女之官。
现代文：天宝初年。会稽主簿季攸，有两个女儿，等同时带外甥孤女来到官府。

古文：有求之者，则嫁己女，己女尽而不及甥。甥恨之，因结怨而死，殡之东郊。
现代文：有来求婚的，就出嫁自己的女儿。自己的女儿都嫁出了却没嫁外甥女，外甥女很忌恨，由于结下怨恨而死。灵柩停放在东郊。

古文：经数月，所给主簿市胥吏姓杨，大族子也，家甚富，貌且美。
现代文：经过几个月，所给主簿市胥吏姓杨，是个大家族的儿子，家里很富贵。

古文：其家忽有失胥，推寻不得。意其为魅所惑也，则于废墟墓访之。
现代文：相貌又美，他家忽然失去胥吏。推算寻找不到，料想他被鬼所迷惑，就在废墟坟墓中寻找。

古文：时大雪，而女殡室有衣裾出。
现代文：当时下大雪，而季攸外甥女的殡室内竟有衣裙出现。

古文：胥家人引之，则闻屋内胥叫声，而殡宫中甚完，不知从何人。
现代文：胥吏家人率领进去，就听到棺内有胥吏的叫声，可是棺材很完好，不知道是从哪里进去的。

古文：遽告主簿，主簿发其棺，女在棺中，与胥同寝，女貌如生。
现代文：家人立刻报告主簿，主簿让人打开那棺材。季攸外甥女在棺材里，和胥吏同睡在一起，外甥女的容貌象活时一样。

古文：其家乃出胥，复修殡屋。
现代文：他家就抬出胥吏，又修整殡室。

古文：胥既出如愚，数日方愈。
现代文：胥吏出来以后象傻子，几天才缓过来。

古文：女则下言于主簿曰：吾恨舅不嫁，惟怜己女，不知有吾，故气结死。
现代文：外甥女对主簿说：我恨舅舅不嫁我，只怜爱自己的女儿，不知道有我，所以气绝而死。

古文：今神道使吾嫁与市吏，故辄引与之同衾。
现代文：现在神道让我嫁给市吏，所以我就领引他，和他同床！

古文：既此邑已知，理须见嫁。
现代文：既然这个城邑已经知道，按理应当被嫁！

古文：后月一日，可合婚姻。惟舅不以胥吏见期，而违神道。请即知闻，受其所聘，仍待以女胥礼。至月一日，当具饮食，吾迎杨郎。望伏所请焉。
现代文：后月一日，可结为婚姻，只有舅舅不按胥吏的期望，而违背神道的话，请马上听着，接受他的聘礼，照旧以对待女婿的礼节对待胥吏，到了那月一日，应当准备饭菜，我迎接杨郎，希望按我所说的请他。

古文：主簿惊叹，乃召胥一问。为杨胥，于是纳钱数万，其父母皆会焉。
现代文：主簿惊叹，就召来胥吏一问，当作杨胥，因此收下几万钱，他的父母也都会见了。

古文：攸乃为外生女造作衣裳帷帐，至月一日，又造馔大会。
现代文：主簿季攸就给外甥女做衣裳帷帐，到了那月一日，又做好饭菜大会宾客。

古文：杨氏鬼又言曰：蒙恩许嫁，不胜其喜，今日故此亲迎杨郎。
现代文：杨氏鬼又说：蒙恩许嫁，不胜欣喜，今天因此亲自迎接杨郎。

古文：言毕，胥暴卒，乃设宴婚礼，厚加棺殓，合葬于东郊。
现代文：说完，胥吏暴死，就摆设阴间婚礼，厚加棺殓，合葬在东郊。

古文：武德县田叟
现代文：武德县田叟

古文：武德县酒封村田叟，日晚，将往河内府南，视女家礼事。
现代文：武德县酒封村田叟，天晚时，将要去河内府南面。看看女儿家礼的事。

古文：出村，有二人随之。与叟言，谓叟曰：吾往河南府北，喜翁相随。
现代文：走出村子，有两个人跟着他，和田叟说话，对田叟说：我们去河南府北面，很高兴一起去。

古文：及至路而二人不肯去。
现代文：等到上大道时，那两个人不肯离去。

古文：叟视之非凡，乃下驴谓之曰：吾与汝非旧相识，在途相逢，吾观汝指顾，非吉人也。
现代文：田叟看他们不同寻常，就从驴上下来对他们说：我和你们不是老相识，只在路上相遇，我看你们指点观望的样子，不是吉祥的人。

古文：汝姑行，吾从此南出。
现代文：你们姑且走吧，我从这南面走。

古文：汝若随吾，吾有返而已，不能偕矣。
现代文：你们如果跟着我，我只有返回罢了。不能一起走了。

古文：二人曰：慕老父德，故此陪随。
现代文：那两个人说：羡慕你的功德，所以这样陪伴着您。

古文：如不愿俱，请从此逝，翁何怒也？
现代文：如果不愿意一起走，请从这里分离，您何必发怒呢！

古文：方酬答，适会田叟邻舍子，自东来，问叟何为，叟县以告。
现代文：当他们对话之时，正赶上田叟邻居的儿子，从东面来了，问田叟做什么，田叟把刚才的事全都告诉了他。

古文：邻舍子告二人，老父不愿与君俱，可东去，从老父南行，君何须相绊也？
现代文：领居的儿子告诉那两个人：老人不愿意和你们一起走，你们可以向东去，却跟着老人往南行，你们为啥偏要干扰他呢？

古文：二人曰：诺。
现代文：那两个人说：行。

古文：因东去，叟遂南。邻舍子亦西还，到家未几，闻父老惊家叫。邻舍子问之，叟男曰：父往女家，计今适到。而所乘驴乃却来，何谓也？
现代文：于是他们向东去，田坡就向南走，邻居的儿子也向西返回，他到家不久，就听到老人家里有惊叫声，邻居的儿子上前问，田叟的儿子说：父亲去姐姐家，算计现在正好在那儿，可是所骑的驴却回来了，为什么？

古文：邻舍子乃告以田叟逢二人状，因与叟男寻之。
现代文：邻居的儿子就把田叟碰见两上人的情况都告诉了他。

古文：至与二人言处，叟死沟中，而衣服甚完，无损伤。乃知二人取叟之鬼也。裴徽
现代文：于是就和田叟的儿子去找田叟。到了和那两个人说话的地方，看见田叟已经死在沟里，可是衣服很完好，没有损伤，就知道那两个人是要田叟命的鬼。裴徽

古文：河东裴徽，河南令回之兄子也。
现代文：河东裴徽，是河南令回的兄长的儿子。

古文：天宝中，曾独步行庄侧，途中见一妇人，容色殊丽，瞻靓艳泆，久之。徽问：何以独行？
现代文：天宝年间，曾独自步行在村庄边，路上看见一个妇人，容貌特别漂亮，光艳照人，过了一会儿，徽问她为什么一个人走。

古文：答云：适婢等有少交易，迟迟不来，故出伺之。
现代文：她回答说：刚才婢女们有点东西要买，迟迟没来，所以出来等候她们。

古文：徽有才思，以艳词相调，妇人初不易色，齐献酬数四。
现代文：徽很有才思，用艳词挑逗她。妇人开始不改变脸色，也应酬几句。

古文：前至其家，邀徽相过。
现代文：往前走到了她的家，妇人请他探访。

古文：室宇宏丽。入门后，闻老婢怒云：女子何故令他人来？
现代文：见那室宇宏伟壮丽，进了大门以后，听到老婢女发怒地说：你为什么让别人进来？

古文：名教中宁有此事。
现代文：名教坊中哪有这样的事？

古文：女辞门有贤客，家人问者甚众。
现代文：女子告诉她说门外有位贤能的客人，很多家人过来问。

古文：有倾老婢出，见徽辞谢，举动深有士风。
现代文：隔了一会儿老婢女出来，看见徽要告辞，他的一举一动很有士人风度。

古文：须臾，张灯施幕，邀徽入坐。侍数人，各美色，香气芳馥，进止甚闲。
现代文：过一会儿，点灯拉幕邀请裴徽进来坐，几个侍女，各有美色，香气浓郁，举止很闲雅。

古文：寻令小娘子出云：裴郎何须相避？
现代文：不久让妇人出来，说：裴郎何必躲避我？

古文：妇人出，不复入。
现代文：妇人出来，不再进去。

古文：徽窃见室中甚嚣，设绮帐锦茵，如欲嫁者，独心喜欲留。
现代文：徽偷偷看见屋里很喧闹，摆设绮帐锦绣垫子，象要出嫁似的，他独自欣喜想要留下。

古文：会腹胀，起如厕，所持古剑，可以辟恶。
现代文：正赶上他腹胀，起身到厕所。所拿的古剑，可以避邪。

古文：厕毕。
现代文：上完厕所，他拿剑削纸。

古文：取剑坏纸，忽见剑光粲然，执之欲回，不复见室宇人物。
现代文：忽然看见剑光璀璨，他拿剑要回去，却再看不见屋里的人和物。

古文：顾视在孤墓上丛棘中，因大号叫。
现代文：环顾周围发现自己在孤墓上的丛棘中，于是大声哭叫。

古文：家人识徽，持烛寻之。去庄百余步，瞪视不能言，久之方悟尔。
现代文：家人听出是裴徽，拿蜡烛寻找他，离村庄一百多步，见他瞪眼看大家说不出话，很久才明白过来。

古文：李陶
现代文：李陶

古文：天宝中，陇西李陶，寓居新郑。
现代文：天宝年间，陇西李陶，住在新郑，常常睡在他的屋中。

古文：常寝其室，睡中有人摇之，陶惊起，见一婢袍裤，容色甚美。
现代文：睡觉时有人摇晃他，陶惊惧地站起来，看见一个婢女穿着袍裤，容貌很美丽。

古文：陶问：那忽得至此？
现代文：李陶问她怎么忽然能够到这里？

古文：婢云：郑女郎欲相诣。
现代文：婢女说：郑女郎想要到你这来。

古文：顷之，异香芬馥，有美女从西北陬壁中出，至床所再拜。
现代文：顷刻之间，异香芬芳，有个美女从西北板壁里出来，到床那儿拜了又拜。

古文：陶知是鬼，初不交语，妇人惭怍却退。
现代文：李陶知道她是鬼。最初也不和她说话。美女惭愧退去。

古文：婢慢骂数四云：田舍郎，待人故如是耶？
现代文：婢女谩骂几次说：田舍郎，能这样待人吗？

古文：令我女郎愧耻无量。
现代文：让我们女郎羞愧得无地自容？

古文：陶悦其美色，亦心讶之，因绐云：女郎何在？
现代文：李陶喜欢她的美色，心里非常惊讶，于是哄骗说：女郎在哪里？

古文：吾本未见，可更呼之。
现代文：我本来没有看见，可以再召呼她。

古文：婢云来。
现代文：婢女说来吧。

古文：又云：女郎重君旧缘，且将复至，忽复如初，可以殷勤也。
现代文：又说：女郎重视您的旧情，还将再来，不要再象当初那样，应该热情对待。

古文：及至，陶下床致敬，延止偶坐，须臾相近。
现代文：等她到了，李陶下床表示敬意，邀请她两人并坐，不一会儿又靠近点儿。

古文：女郎貌既绝代，陶深悦之，留连十余日。
现代文：女郎相貌已经是绝代佳人，李陶非常高兴，逗留了十多天。

古文：陶母躬自窥觇，累使左右呼陶，陶恐阻己志，亦终不出。
现代文：李陶母亲亲自窥视，多次让左右的人召呼李陶。李陶担心母亲阻碍自己的心愿，也始终不出来。

古文：妇云：大家召君，何以不往？得无坐罪于我？
现代文：妇人说：大家召呼你，为什么不出来，该不会怪罪我吧？

古文：陶乃诣母，母流涕谓陶曰：汝承人昭穆，乃有鬼妇乎？
现代文：李陶就到母亲那儿去，母亲流泪对李陶说：你要承继李家宗嗣，该有鬼妇吗？

古文：陶云改之。自尔留连，半岁不去。
现代文：李陶说改正，从此在这留连，半年也不离去。

古文：其后陶参选，之上都，留妇在房。
现代文：以后李陶参加选职，到了上都，留妇人在房间。

古文：陶后遇疾笃，鬼妇在房，谓其婢云：李郎今疾亟，为之奈何？
现代文：李陶后来得了重病。鬼妇在房里，对她的婢女说：李郎现在病急，该怎么办？

古文：当相与往省问。
现代文：应当和我去探问！

古文：其夕，至陶所，相见忻悦。
现代文：到了潼关，被鬼关司所阻拦，有几天也不能通过。

古文：陶问：何得至此？
现代文：正赶上李陶堂兄也去赴选，进潼关，鬼得以跟着过关。

古文：云：见卿疾甚，故此相视。
现代文：那天晚上，到了李陶住的地方，相见很高兴。

古文：素所持药，因和以饮陶，陶疾寻愈。
现代文：李陶问她怎么能到这里，回答说：看见你病得厉害，所以在这见面。真情地拿着药，就调好给李陶喝了。

古文：其年选得临津尉，与妇同众至舍。
现代文：李陶病不久就好了，那年当选成临津尉，和妇人一同回到住舍。

古文：数日，当之官。鬼辞不行，问其故，云：相与缘尽，不得复去。
现代文：过几天，李陶去上任，鬼告辞不去，问她原因，就说：和你的缘份已尽，不能再去。

古文：言别凄怆，自此遂绝。
现代文：告别语言凄怆，从此就销声匿迹。

古文：长洲陆氏女
现代文：长洲陆氏女

古文：长洲县丞陆某，家素贫。
现代文：长洲县丞陆某，家境一向贫寒。

古文：三月三日，家人悉游虎丘寺，女年十五六，以无衣不得往，独与一婢守舍。
现代文：三月三日，家人全去游览虎丘寺。女儿年龄十五六岁，因为没有衣服不能去，独自和一个婢女守着房舍。

古文：父母既行，慨叹投井而死。
现代文：父母走了以后，她慨叹之余投井而死。

古文：父母以是为感，悲泣数日，乃权殡长洲县。
现代文：父母因此很悲伤，悲泣了几天，就把尸体暂且停放在长洲县。

古文：后一岁许，有陆某者，曾省其姑。
现代文：以后一年左右，有个姓陆的，曾经探望她的姑姑，姑姑家和那个女子殡葬的地方很近。

古文：姑家与女殡相近，经殡宫过，有小婢随后，云：女郎欲暂相见。某不得已，随至其家。
现代文：经过殡宫，有个小婢女跟在后面，说：女郎想要暂时相见。陆某不得已，跟着到她的家。

古文：家门卑小，女郎靓妆，容色婉丽。问云：君得非长洲百姓耶？
现代文：家门很窄小，女郎美丽端庄，容貌婉丽，问道：你不是长洲百姓吗？

古文：我是陆丞女，非人，鬼耳。
现代文：我是陆丞的女儿，不是人，是鬼。

古文：欲请君传语与府。今临顿李十八求婚，吾是室女，义难自嫁。
现代文：想请你传话给我家，现在临顿李十八求婚，我是有家的女儿，从道义上说难以自己出嫁。

古文：可与白大人，若许为婚，当传语至此，其人尚留殡宫中。少时，当州坊正，从殡宫边过，见有衣带出外，视之，见妇人。
现代文：可以告诉大人，如果答应成婚，应当传话到这里。那人还留在殡宫里，不多会儿，当州坊正，从殡宫边经过，看见衣带露出来，仔细一看，见是妇人。

古文：以白丞。
现代文：把这事告诉陆丞，丞亲自去。

古文：丞自往，使开壁取某，置之厅上，数日能言。
现代文：让人打开殡宫墙壁取出陆某，放在厅里，几天才能说话。

古文：问焉得至彼，某以女言对，丞叹息。
现代文：陆丞问陆某怎么能到那儿，陆某把女子的话告诉他。陆丞叹息，派人寻问临顿李十八。

古文：寻令人问临顿李十八，果有之，而无恙自若。初不为信，后数日乃病，病数日卒。
现代文：果然有这个人，却没有病很正常。最初不相信，过几天就病了，病几天就死了。

古文：举家叹恨，竟将女与李子为冥婚。
现代文：全家叹息悔恨，最终让女儿和李十八结为阴间婚姻。

古文：刁缅
现代文：刁缅

古文：宣城太守刁缅，本以武进。
现代文：宣城太守刁缅，本来凭武功进取，最初做玉门军使。

古文：初为玉门军使，有厕神形见外厩，形如大猪，遍体皆有眼，出入溷中，游行院内。
现代文：有个厕神，在外面的马圈出现，形状象大猪，全身都有眼睛，出入在厕所里，游行在院内。

古文：缅时不在，官吏兵卒见者千余人。
现代文：刁缅当时不在家，官吏兵卒看见的有一千多人。

古文：如是数日。缅归，祭以祈福，厕神乃灭。
现代文：象这样几天，刁缅回家了，祭祀来祈祷求福，厕神就消失了。

古文：缅旬迁伊州刺史，又改左卫率右骁卫将军左羽林将军，遂贵矣。
现代文：刁缅十天后升到伊州做刺吏，又调转做左卫率右骁卫将军左羽林将军，从此富贵了。

古文：王无有
现代文：王无有

古文：楚丘主簿王无有，新娶，妻美而妒。
现代文：楚丘主簿王无有新娶妻子，妻子漂亮却嫉妒。

古文：无有疾，将如厕，而难独行，欲与侍婢俱，妻不可。
现代文：王无有病了，要到厕所，却难以自己去，想和侍女一起去，妻子不答应。

古文：无有至厕，于垣穴中，见人背坐，色黑且壮。
现代文：王无有到厕所，在墙洞里，看见有人背坐着，肤色黑又很健壮。

古文：无有以为役夫，不之怪也。
现代文：王无有以为是役夫，没有感到奇怪。

古文：顷之，此人回顾，深目巨鼻，虎口乌爪。谓无有曰：盍与子鞋。
现代文：过了一会儿，这个人回头看，只见他深陷的睛睛，巨大的鼻子，虎口乌爪，对王无有说：把你的鞋给我。

古文：无有惊，未及应，怪自穴引手，直取其鞋，口咀之。鞋中血见，如食肉状，遂尽之。
现代文：王无有惊恐，没等回答，妖怪从洞穴中伸出手，直来拿他的鞋，嘴里嚼着，鞋里出现血，象吃肉的样子，就吃光了。

古文：无有恐，先告其妻，且尤之曰：仆有疾如厕，虽一婢相送，君适固拒。
现代文：王无有惊恐，先告诉他的妻子，又责怪她说：我有病到厕所仅仅让一个婢女送我，你就坚决阻拦。

古文：果遇妖怪，奈何？
现代文：果真遇到妖怪，怎么办？

古文：妇犹不信，乃同观之。
现代文：妇人还不信，就一同去看看。

古文：无有坐厕，怪又见，夺余一鞋。
现代文：王无有到厕所，妖怪又出现了，夺他剩下的那只鞋，嚼着。

古文：妻恐，扶无有还。
现代文：妻子惊恐。搀扶王无有回屋。

古文：他日，无有至后院，怪又见，语无有曰：吾归汝鞋。
现代文：另一天，王无有到后院，妖怪又出现了，它告诉王无有说：我还给你鞋。

古文：因投其旁，鞋并无伤。
现代文：于是将鞋扔在王无有旁边，鞋并没有损坏。

古文：无有请巫解奏，鬼复谓巫：王主簿禄尽，余百日寿。不速归，死于此。
现代文：王无有请巫婆解释这件事，鬼又对巫婆说：王主簿官禄做到头了，还有一百多天活头，不快回家，就死在这。

古文：无有遂归乡，如期而卒。
现代文：王无有于是返回家乡，到预算的日子就死了。

古文：王升
现代文：王升

古文：吴郡陆望，寄居河内。表弟王升，与望居相近。
现代文：吴郡陆望，寄住河内，表弟王升，和陆望住得很近。

古文：晨谒望，行至庄南故村人杨侃宅篱间，忽见物两手据厕，大耳深目，虎鼻猪牙，面色紫而斒斓，直视于升，惧而走。
现代文：早晨拜见陆望，走到村庄南边已经死去的村人杨侃宅院里，忽然看见个怪物，两手按着厕所，大耳朵、深陷的眼睛，虎鼻猪牙，面容呈紫色而且斑斑点点，直看着王升。

古文：见望言之，望曰：吾闻见厕神无不立死，汝其勉之。
现代文：王升惊恐而逃，看见陆望就说了这事。陆望说：我听说看见厕神的没有不立刻死的，你要努力活呀。

古文：升意大恶，及还即死。
现代文：王升料想要有极凶的事发生，等到回家就死了。

古文：高生
现代文：高生

古文：天宝中，有渤海高生者，亡其名。病热而瘠，其臆痛不可忍。
现代文：天宝年间，有个渤海的高生，忘了他的名字，病情严重而且身体瘦弱，胸中痛不可忍，召呼医生看病。

古文：召医视之，医曰：有鬼在臆中，药可以及。于是煮药而饮之，忽觉暗中动摇。
现代文：医生说：有鬼在你的胸中，药可以治到。于是煮药喝了，忽觉暗中有人摇动他。

古文：有顷，吐涎斗余，其中凝固不可解，以刀剖之，有一人涎中起。初甚么麽，俄长数尺。
现代文：过了一会儿，吐出口水有一斗多，其中有个不可解化的固体。用刀剖开它，有一个人从口水中站起，开始很小，很快长到几尺。

古文：高生欲苦之，其人趋出，降阶遽不见。
现代文：高生想要让他吃点儿苦头，那个人赶紧出来，跑下台阶立刻不见了。

古文：自是疾闻。
现代文：从此以这种疾病闻名。

