黎阳客李迥秀琅邪人崔咸季攸武德县田臾裴徽李陶长洲陆氏女刁缅
王无有王升高生
黎阳客
开元年间，有一位读书人家境贫寒，投奔乞求到河北，所到的地方没有接应的。
他又转奔到黎阳，天色已晚，可是前程还很遥远，忽然看见路旁有一个门，宅院房子很壮观。夜里他要投宿那里，就上前敲门。
很久，奴仆才出来。客人说：天晚了，前面的路远不能走到地方，就寄居在外面的房舍，可以吗？
奴仆说：请问问郎君。
就进去了。
不一会儿，听到走路声，等他出来一看，竟是衣冠楚楚的美男子，姿态闲适，潇洒秀美，命令请客人进来，和客人相互拜见，说：旅行能不辛苦吗；有个破屋子，不能够辱你来住。
黎阳客私下对这件事很奇怪，将要观察一下，于是和他一起到了馆舍。那男子很能高谈阔论，说齐国以来的事，清清楚楚都如亲眼所见。
黎阳客问他的名字，他说：我是颍川荀季和，父辈因做官到此，于是住在这里。
又命令摆设饭菜，都很精洁。可是不太有味。
过了一会儿，让人准备下榻的屋子，邀请客人进来，仍旧让一个婢女侍候睡觉。
客人等候婢女恳切亲近，就问说：郎君现在做什么官？
婢女说：做河公主簿，千万别和人说。
不久听到外面有人叫呼遭受痛苦的声音，就悄悄到窗户那偷看，看见主人坐在胡床上，摆着灯烛，前面有一个人，披发裸体，左右的人呼叫群鸟啄他的眼睛，流血到地上，主人很发火，说：竟敢欺凌我吗？
客人问他：是什么人？
说：何必一定勉强知道别的事情？
客人坚持问他，主人说：是黎阳令，喜好射猎，几次追赶野兽，冲撞了我的矮墙，因此受治裁。
客人偷偷记下了。
第二天回去一看，竟是一座大坟墓。
上前问，别人说是荀使君坟墓。
到了黎阳，黎阳令果然因为眼病推辞不见。客人说：能治好。
县令很高兴，就召呼客人进来。
客人全都跟他说了。县今说：真有这样的事？
就暗暗让乡正准备柴禾几万捆，堆在墙旁边。
一天县令率领群吏放火烧了荀使君墓，还迁走了坟墓。
县令眼睛就好了。县令用厚礼谢客人却不告诉他真相。
后来客人回到他的住处，看见一个人头面焦烂，身穿破衣，蹲在荆棘中，一直上前，客人不认识他，他说：你还记得以前寄宿的事吗？
客人就惊奇地说：你怎么到这来了呢？
说：以前因为你受苦，但是也知道不是你的本意，我自己运气不好。
客人很惭愧后悔，为他摆设薄酒，烧了自己的衣服赠给他，鬼愉快地接受就离开了。
李迥秀
尚书李迥秀，一向和清禅寺灵贞很友好。
迥秀死了几年，灵贞忽然看见两个小吏，持符追来，就逼迫他上路，灵贞奄奄一息最后死去。
到前面一个地方，很象官府，不一会儿有请灵贞进去拜见。
他看见一个人穿着红衣服，上面有白色花纹。灵贞自己疑心命不该死，穿朱衣的人说：弟子错追你，高僧该回去。
命令从前的小吏送他回去，想要寻找来时的路，小吏说：这里不可以去，应当另找北路吧。
就另往北走，路很荒凉，灵贞很不高兴。
大约走了几十里路，又到一个府城，府上很华丽，门吏上前大声说：允许你们就便去见将军。
就领引灵贞进去，看见一个穿紫衣的人，在那里办公事，年龄相貌跟李公很相似，对灵贞说：贞公从哪儿远来？
灵贞才知道正是李公。
李公便请灵贞上来台阶，叙说平素旧事，临别握手说：想要和高僧谈家事，又不忍说出。
说着就流下泪来。
灵贞坚持请他说，李公就说：弟子的儿孙，将要断绝了，不再有什么办法了，可告诉季友等人，四季享奠，尽力达到丰富清洁的程度，同时给我写一部法华经，这是我所希望的。
李迥秀就挥泪诀别，灵贞就苏醒了，把看见的事全都告诉了迥季的儿子们和季友，他们一向非常有人的本性，就给李迥秀摆设斋饭、写经书。
只有斋损发怒说：妖僧荒诞，想要诬玷我的祖先吧。
以后竟然和权梁山等人谋反被杀，他的兄弟也逃跑了，最终李迥秀没有后代了。
琅邪人
琅邪有个人走过任城，夜晚住宿在城郭外。
主人见着他很高兴，给他摆设杂果。
客人取出怀中犀把小刀子，想要用刀割梨。主人色变，于是突然死去，客人所见的都是坟中的东西。
客人很恐惧，同样也用这把刀自卫，并看到坟旁边有一个洞穴，太阳照着里面很明亮，又看见棺材已经腐烂，果盘里装的是树叶！
客人爬出来，问附近的人，没有知道这座坟墓是谁的。
崔咸
博陵崔咸，年少习惯清静。家住相州，住在那儿常常修理园林。
这天独自在书斋中，夜里雷雨过后，忽然看见一个女子，年龄十六七岁，越墙而入，抱着崔咸进入屋内。
崔咸问她从哪里来，可她最终没有说话。
崔咸怀疑她是逃跑的人，就把她深藏起来，将要到天亮的她就死了。
咸很恐惧，不敢取出她来，就走出家门来到街上，占卜那个死去的女人的家。
过了一会儿，有六七个奴婢，穿着孝服边走边说，象有找人的意思，互相说着：死人还能逃跑，何况活人呢！
崔咸跟着问她们，她们回答说：郎君何必问这个！
崔咸坚持问她们。就说：我们家的小娘子，死了已三天，昨夜才装殓。
遭到雷震，尸体从棺中出来，不知到哪去了！
崔咸问她的容貌穿着是什么样子，都很象夜里跑来的那个人。
就把昨夜的情况全都说了出来，领她们到家里验证，果然是那个人的尸体！衣裳鞋子都是污泥。
那家的人非常奇怪，回去将要给她入葬，那尸体沉重得不能抬起。崔咸就祭酒祈祷，才抬回去了。当时是天宝元年六月。
季攸
天宝初年。会稽主簿季攸，有两个女儿，等同时带外甥孤女来到官府。
有来求婚的，就出嫁自己的女儿。自己的女儿都嫁出了却没嫁外甥女，外甥女很忌恨，由于结下怨恨而死。灵柩停放在东郊。
经过几个月，所给主簿市胥吏姓杨，是个大家族的儿子，家里很富贵。
相貌又美，他家忽然失去胥吏。推算寻找不到，料想他被鬼所迷惑，就在废墟坟墓中寻找。
当时下大雪，而季攸外甥女的殡室内竟有衣裙出现。
胥吏家人率领进去，就听到棺内有胥吏的叫声，可是棺材很完好，不知道是从哪里进去的。
家人立刻报告主簿，主簿让人打开那棺材。季攸外甥女在棺材里，和胥吏同睡在一起，外甥女的容貌象活时一样。
他家就抬出胥吏，又修整殡室。
胥吏出来以后象傻子，几天才缓过来。
外甥女对主簿说：我恨舅舅不嫁我，只怜爱自己的女儿，不知道有我，所以气绝而死。
现在神道让我嫁给市吏，所以我就领引他，和他同床！
既然这个城邑已经知道，按理应当被嫁！
后月一日，可结为婚姻，只有舅舅不按胥吏的期望，而违背神道的话，请马上听着，接受他的聘礼，照旧以对待女婿的礼节对待胥吏，到了那月一日，应当准备饭菜，我迎接杨郎，希望按我所说的请他。
主簿惊叹，就召来胥吏一问，当作杨胥，因此收下几万钱，他的父母也都会见了。
主簿季攸就给外甥女做衣裳帷帐，到了那月一日，又做好饭菜大会宾客。
杨氏鬼又说：蒙恩许嫁，不胜欣喜，今天因此亲自迎接杨郎。
说完，胥吏暴死，就摆设阴间婚礼，厚加棺殓，合葬在东郊。
武德县田叟
武德县酒封村田叟，天晚时，将要去河内府南面。看看女儿家礼的事。
走出村子，有两个人跟着他，和田叟说话，对田叟说：我们去河南府北面，很高兴一起去。
等到上大道时，那两个人不肯离去。
田叟看他们不同寻常，就从驴上下来对他们说：我和你们不是老相识，只在路上相遇，我看你们指点观望的样子，不是吉祥的人。
你们姑且走吧，我从这南面走。
你们如果跟着我，我只有返回罢了。不能一起走了。
那两个人说：羡慕你的功德，所以这样陪伴着您。
如果不愿意一起走，请从这里分离，您何必发怒呢！
当他们对话之时，正赶上田叟邻居的儿子，从东面来了，问田叟做什么，田叟把刚才的事全都告诉了他。
领居的儿子告诉那两个人：老人不愿意和你们一起走，你们可以向东去，却跟着老人往南行，你们为啥偏要干扰他呢？
那两个人说：行。
于是他们向东去，田坡就向南走，邻居的儿子也向西返回，他到家不久，就听到老人家里有惊叫声，邻居的儿子上前问，田叟的儿子说：父亲去姐姐家，算计现在正好在那儿，可是所骑的驴却回来了，为什么？
邻居的儿子就把田叟碰见两上人的情况都告诉了他。
于是就和田叟的儿子去找田叟。到了和那两个人说话的地方，看见田叟已经死在沟里，可是衣服很完好，没有损伤，就知道那两个人是要田叟命的鬼。裴徽
河东裴徽，是河南令回的兄长的儿子。
天宝年间，曾独自步行在村庄边，路上看见一个妇人，容貌特别漂亮，光艳照人，过了一会儿，徽问她为什么一个人走。
她回答说：刚才婢女们有点东西要买，迟迟没来，所以出来等候她们。
徽很有才思，用艳词挑逗她。妇人开始不改变脸色，也应酬几句。
往前走到了她的家，妇人请他探访。
见那室宇宏伟壮丽，进了大门以后，听到老婢女发怒地说：你为什么让别人进来？
名教坊中哪有这样的事？
女子告诉她说门外有位贤能的客人，很多家人过来问。
隔了一会儿老婢女出来，看见徽要告辞，他的一举一动很有士人风度。
过一会儿，点灯拉幕邀请裴徽进来坐，几个侍女，各有美色，香气浓郁，举止很闲雅。
不久让妇人出来，说：裴郎何必躲避我？
妇人出来，不再进去。
徽偷偷看见屋里很喧闹，摆设绮帐锦绣垫子，象要出嫁似的，他独自欣喜想要留下。
正赶上他腹胀，起身到厕所。所拿的古剑，可以避邪。
上完厕所，他拿剑削纸。
忽然看见剑光璀璨，他拿剑要回去，却再看不见屋里的人和物。
环顾周围发现自己在孤墓上的丛棘中，于是大声哭叫。
家人听出是裴徽，拿蜡烛寻找他，离村庄一百多步，见他瞪眼看大家说不出话，很久才明白过来。
李陶
天宝年间，陇西李陶，住在新郑，常常睡在他的屋中。
睡觉时有人摇晃他，陶惊惧地站起来，看见一个婢女穿着袍裤，容貌很美丽。
李陶问她怎么忽然能够到这里？
婢女说：郑女郎想要到你这来。
顷刻之间，异香芬芳，有个美女从西北板壁里出来，到床那儿拜了又拜。
李陶知道她是鬼。最初也不和她说话。美女惭愧退去。
婢女谩骂几次说：田舍郎，能这样待人吗？
让我们女郎羞愧得无地自容？
李陶喜欢她的美色，心里非常惊讶，于是哄骗说：女郎在哪里？
我本来没有看见，可以再召呼她。
婢女说来吧。
又说：女郎重视您的旧情，还将再来，不要再象当初那样，应该热情对待。
等她到了，李陶下床表示敬意，邀请她两人并坐，不一会儿又靠近点儿。
女郎相貌已经是绝代佳人，李陶非常高兴，逗留了十多天。
李陶母亲亲自窥视，多次让左右的人召呼李陶。李陶担心母亲阻碍自己的心愿，也始终不出来。
妇人说：大家召呼你，为什么不出来，该不会怪罪我吧？
李陶就到母亲那儿去，母亲流泪对李陶说：你要承继李家宗嗣，该有鬼妇吗？
李陶说改正，从此在这留连，半年也不离去。
以后李陶参加选职，到了上都，留妇人在房间。
李陶后来得了重病。鬼妇在房里，对她的婢女说：李郎现在病急，该怎么办？
应当和我去探问！
到了潼关，被鬼关司所阻拦，有几天也不能通过。
正赶上李陶堂兄也去赴选，进潼关，鬼得以跟着过关。
那天晚上，到了李陶住的地方，相见很高兴。
李陶问她怎么能到这里，回答说：看见你病得厉害，所以在这见面。真情地拿着药，就调好给李陶喝了。
李陶病不久就好了，那年当选成临津尉，和妇人一同回到住舍。
过几天，李陶去上任，鬼告辞不去，问她原因，就说：和你的缘份已尽，不能再去。
告别语言凄怆，从此就销声匿迹。
长洲陆氏女
长洲县丞陆某，家境一向贫寒。
三月三日，家人全去游览虎丘寺。女儿年龄十五六岁，因为没有衣服不能去，独自和一个婢女守着房舍。
父母走了以后，她慨叹之余投井而死。
父母因此很悲伤，悲泣了几天，就把尸体暂且停放在长洲县。
以后一年左右，有个姓陆的，曾经探望她的姑姑，姑姑家和那个女子殡葬的地方很近。
经过殡宫，有个小婢女跟在后面，说：女郎想要暂时相见。陆某不得已，跟着到她的家。
家门很窄小，女郎美丽端庄，容貌婉丽，问道：你不是长洲百姓吗？
我是陆丞的女儿，不是人，是鬼。
想请你传话给我家，现在临顿李十八求婚，我是有家的女儿，从道义上说难以自己出嫁。
可以告诉大人，如果答应成婚，应当传话到这里。那人还留在殡宫里，不多会儿，当州坊正，从殡宫边经过，看见衣带露出来，仔细一看，见是妇人。
把这事告诉陆丞，丞亲自去。
让人打开殡宫墙壁取出陆某，放在厅里，几天才能说话。
陆丞问陆某怎么能到那儿，陆某把女子的话告诉他。陆丞叹息，派人寻问临顿李十八。
果然有这个人，却没有病很正常。最初不相信，过几天就病了，病几天就死了。
全家叹息悔恨，最终让女儿和李十八结为阴间婚姻。
刁缅
宣城太守刁缅，本来凭武功进取，最初做玉门军使。
有个厕神，在外面的马圈出现，形状象大猪，全身都有眼睛，出入在厕所里，游行在院内。
刁缅当时不在家，官吏兵卒看见的有一千多人。
象这样几天，刁缅回家了，祭祀来祈祷求福，厕神就消失了。
刁缅十天后升到伊州做刺吏，又调转做左卫率右骁卫将军左羽林将军，从此富贵了。
王无有
楚丘主簿王无有新娶妻子，妻子漂亮却嫉妒。
王无有病了，要到厕所，却难以自己去，想和侍女一起去，妻子不答应。
王无有到厕所，在墙洞里，看见有人背坐着，肤色黑又很健壮。
王无有以为是役夫，没有感到奇怪。
过了一会儿，这个人回头看，只见他深陷的睛睛，巨大的鼻子，虎口乌爪，对王无有说：把你的鞋给我。
王无有惊恐，没等回答，妖怪从洞穴中伸出手，直来拿他的鞋，嘴里嚼着，鞋里出现血，象吃肉的样子，就吃光了。
王无有惊恐，先告诉他的妻子，又责怪她说：我有病到厕所仅仅让一个婢女送我，你就坚决阻拦。
果真遇到妖怪，怎么办？
妇人还不信，就一同去看看。
王无有到厕所，妖怪又出现了，夺他剩下的那只鞋，嚼着。
妻子惊恐。搀扶王无有回屋。
另一天，王无有到后院，妖怪又出现了，它告诉王无有说：我还给你鞋。
于是将鞋扔在王无有旁边，鞋并没有损坏。
王无有请巫婆解释这件事，鬼又对巫婆说：王主簿官禄做到头了，还有一百多天活头，不快回家，就死在这。
王无有于是返回家乡，到预算的日子就死了。
王升
吴郡陆望，寄住河内，表弟王升，和陆望住得很近。
早晨拜见陆望，走到村庄南边已经死去的村人杨侃宅院里，忽然看见个怪物，两手按着厕所，大耳朵、深陷的眼睛，虎鼻猪牙，面容呈紫色而且斑斑点点，直看着王升。
王升惊恐而逃，看见陆望就说了这事。陆望说：我听说看见厕神的没有不立刻死的，你要努力活呀。
王升料想要有极凶的事发生，等到回家就死了。
高生
天宝年间，有个渤海的高生，忘了他的名字，病情严重而且身体瘦弱，胸中痛不可忍，召呼医生看病。
医生说：有鬼在你的胸中，药可以治到。于是煮药喝了，忽觉暗中有人摇动他。
过了一会儿，吐出口水有一斗多，其中有个不可解化的固体。用刀剖开它，有一个人从口水中站起，开始很小，很快长到几尺。
高生想要让他吃点儿苦头，那个人赶紧出来，跑下台阶立刻不见了。
从此以这种疾病闻名。
