古文：莺莺传
现代文：莺莺传

古文：唐贞元中，有张生者，性温茂，美风容，内秉坚孤，非礼不可入。
现代文：唐代贞元年间，有位张生，他性格温和而富于感情，风度潇洒，容貌漂亮，意志坚强，脾气孤僻。

古文：或朋从游宴，扰杂其间，他人皆汹汹拳拳，若将不及；张生容顺而已，终不能乱。
现代文：凡是不合于礼的事情，就别想让他去做。有时跟朋友一起出去游览饮宴，在那杂乱纷扰的地方，别人都吵闹起哄，没完没了，好像都怕表现不出自己，因而个个争先恐后，而张生只表面上逢场做戏般敷衍着。

古文：以是年二十三，未尝近女色。
现代文：他从不参与始终保持稳重。虽然已是二十三岁了，还没有真正接近过女色。

古文：知者诘之，谢而言曰： 登徒子非好色者，是有凶行。
现代文：与他接近的人便去问他，他表示歉意后说： 登徒子不是好色的人，却留下了不好的品行。

古文：余真好色者，而适不我值。
现代文：我倒是喜欢美丽的女子，却总也没让我碰上。

古文：何以言之？
现代文：为什么这样说呢？

古文：大凡物之尤者，未尝不留连于心，是知其非忘情者也。 
现代文：大凡出众的美女，我未尝不留心，凭这可以知道我不是没有感情的人。 

古文：诘者识之。
现代文：问他的人这才了解张生。

古文：无几何，张生游于蒲，蒲之东十余里，有僧舍曰普救寺，张生寓焉。
现代文：过了不久，张生到蒲州游览。蒲州的东面十多里处，有个庙宇名叫普救寺，张生就寄住在里面。

古文：适有崔氏孀妇，将归长安，路出于蒲，亦止兹寺。
现代文：当时正好有个崔家寡妇，将要回长安，路过蒲州，也暂住在这个寺庙中。

古文：崔氏妇，郑女也；张出于郑，绪其亲，乃异派之从母。
现代文：崔家寡妇是郑家的女儿，张生的母亲也姓郑，论起亲戚，算是另一支派的姨母。

古文：是岁，浑瑊薨于蒲，有中人丁文雅，不善于军，军人因丧而扰，大掠蒲人。
现代文：这一年，浑瑊死在蒲州，有宦官丁文雅，不会带兵，军人趁着办丧事进行骚扰，大肆抢劫蒲州人。

古文：崔氏之家，财产甚厚，多奴仆，旅寓惶骇，不知所托。
现代文：崔家财产很多，又有很多奴仆，旅途暂住此处，不免惊慌害怕，不知依靠谁。

古文：先是张与蒲将之党有善，请吏护之，遂不及于难。
现代文：在此以前张生跟蒲州将领那些人有交情，就托他们求官吏保护崔家，因此崔家没遭到兵灾。

古文：十余日，廉使杜确将天子命以总戎节，令于军，军由是戢。
现代文：过了十几天，廉使杜确奉皇帝之命来主持军务，向军队下了命令，军队从此才安定下来。

古文：郑厚张之德甚，因饰馔以命张，中堂宴之。
现代文：郑姨母非常感激张生的恩德，于是大摆酒席款待张生。

古文：复谓张曰： 姨之孤嫠未亡，提携幼稚，不幸属师徒大溃，实不保其身，弱子幼女，犹君之生，岂可比常恩哉？
现代文：在堂屋的正中举行宴饮，又对张生说： 我是个寡妇，带着孩子，不幸正赶上军队大乱，实在是无法保住生命，弱小的儿子年幼的女儿，都是亏你给了他们再次生命，怎么可以跟平常的恩德一样看待呢？

古文：今俾以仁兄礼奉见，冀所以报恩也。 
现代文：现在让他们以对待仁兄的礼节拜见你，希望以此报答你的恩情。 

古文：命其子，曰欢郎，可十余岁，容甚温美。
现代文：便叫她的儿子拜见。儿子叫欢郎，大约十多岁，容貌漂亮。

古文：次命女： 出拜尔兄，尔兄活尔。 
现代文：接着叫她女儿拜见： 出来拜见你仁兄，是仁兄救了你。 

古文：久之辞疾，郑怒曰： 张兄保尔之命，不然，尔且掳矣，能复远嫌乎？ 
现代文：过了好久未出来，推说有病。郑姨生气地说： 是你张兄保住了你的命，不然的话，你就被抢走，还讲究什么远离避嫌呢？ 

古文：久之乃至，常服睟容，不加新饰。
现代文：过了好久她才出来。

古文：垂鬟接黛，双脸销红而已，颜色艳异，光辉动人。
现代文：穿着平常的衣服，面貌丰润，没加新鲜的装饰，环形的发髻下垂到眉旁，两腮飞红，面色艳丽与众不同，光彩焕发，非常动人。

古文：张惊为之礼，因坐郑旁。
现代文：张生非常惊讶她的美貌急忙跟她见礼，之后她坐到了郑姨的身旁。

古文：以郑之抑而见也，凝睇怨绝，若不胜其体者。
现代文：因为是郑姨强迫她出见的，因而眼光斜着注视别处，显出很不情愿的样子，身体好像支持不住似的。

古文：问其年纪，郑曰： 今天子甲子岁之七月，终于贞元庚辰，生年十七矣。 
现代文：张生问她年龄，郑姨说： 现在的皇上甲子那年的七月生，到贞元庚辰年，今年十七岁了。 

古文：张生稍以词导之，不对，终席而罢。
现代文：张生慢慢地用话开导引逗，但郑的女儿根本不回答。宴会结束了只好作罢。

古文：张自是惑之，愿致其情，无由得也。
现代文：张生从此念念不忘，心情再也不能平静，想向她表白自己的感情，却没有机会。

古文：崔之婢曰红娘，生私为之礼者数四，乘间遂道其衷。
现代文：崔氏女的丫环叫红娘，张生私下里多次向她叩头作揖，趁机说出了自己的心事。

古文：婢果惊沮，腆然而奔，张生悔之。
现代文：丫环果然吓坏了，很害羞地跑了，张生很后悔。

古文：翼日，婢复至，张生乃羞而谢之，不复云所求矣。
现代文：第二天，丫环又来了，张生羞愧地道歉，不再说相求的事。

古文：婢因谓张曰： 郎之言，所不敢言，亦不敢泄。然而崔之姻族，君所详也，何不因其德而求娶焉？ 
现代文：丫环于是对张生说： 你的话，我不敢转达，也不敢泄露，然而崔家的内外亲戚你是了解的，为什么不凭着你对她家的恩情向他们求婚呢？ 

古文：张曰： 余始自孩提，性不苟合。
现代文：张生说： 我从孩童时候起，性情就不随便附合。

古文：或时绔绮间居，曾莫流盼。
现代文：有时和妇女们在一起，也不曾看过谁。

古文：不为当年，终有所蔽。
现代文：当年不肯做的事，如今到底还是在习惯上做不来。

古文：昨日一席间，几不自持。
现代文：昨天在宴会上，我几乎不能控制自己。

古文：数日来，行忘止，食忘饱，恐不能逾旦暮。
现代文：这几天来，走路忘了到什么地方去，吃饭也感觉不出饱还是没饱。

古文：若因媒氏而娶，纳采问名，则三数月间，索我于枯鱼之肆矣。
现代文：恐怕过不了早晚，我就会因相思而死了。如果通过媒人去娶亲，又要 纳采 ，又要 问名 ，手续多得很，少说也得三四个月，那时恐我也就不会在人世了。

古文：尔其谓我何？ 
现代文：你说我该咋办呢？ 

古文：婢曰： 崔之贞慎自保，虽所尊不可以非语犯之，下人之谋，固难入矣。
现代文：丫环说： 崔小姐正派谨慎很注意保护自己，即使所尊敬的人也不能用不正经的话去触犯她。奴才的主意，就更难使她接受。

古文：然而善属文，往往沉吟章句，怨慕者久之。
现代文：然而她很会写文章，常常思考推敲文章写法，怨恨 思的情形常持续很久。

古文：君试为喻情诗以乱之，不然则无由也。 
现代文：您可以试探地做些情诗来打动她，否则，是没有别的门路了。 

古文：张大喜，立缀春词二首以授之。
现代文：张生非常高兴，马上做了两首诗交给了红娘。

古文：是夕，红娘复至，持彩笺以授张曰： 崔所命也。 
现代文：当天晚上，红娘又来了，拿着彩信纸交给张生说： 这是崔小姐让我交给你的。 

古文：题其篇曰《明月三五夜》，其词曰： 待月西厢下，近风户半开。
现代文：看那篇诗的题目是《明月三五夜》，那诗写道： 待月西厢下，迎风户半开。

古文：拂墙花影动，疑是玉人来。 
现代文：拂墙花影动，疑是玉人来。 

古文：张亦微喻其旨，是夕，岁二月旬有四日矣。
现代文：张也微微地明白了诗的含义，当天晚上，是二月十四日。

古文：崔之东有杏花一株，攀援可逾。
现代文：崔莺莺住房的东面有一棵杏花树，攀上它可以越过墙。

古文：既望之夕，张因梯其树而逾焉，达于西厢，则户半开矣。红娘寝于床，生因惊之。红娘骇曰： 郎何以至？ 
现代文：阴历十五的晚上，张生于是把那棵树当作梯子爬过墙去。到了西厢房，一看，门果然半开着，红娘躺在床上，张生很吃惊。红娘十分害怕，说： 你怎么来了？ 

古文：张因绐之曰： 崔氏之笺召我也，尔为我告之。 
现代文：张生对她说： 崔小姐的信中召我来的，你替我通报一下。 

古文：无几，红娘复来，连曰： 至矣！
现代文：不一会儿，红娘又来了，连声说： 来了！

古文：至矣！ 
现代文：来了！ 

古文：张生且喜且骇，必谓获济。
现代文：张生又高兴又害怕，以为一定会成功。

古文：及崔至，则端服严容，大数张曰： 兄之恩，活我之家，厚矣。是以慈母以弱子幼女见托。
现代文：等到崔小姐到了，就看她穿戴整齐，表情严肃，大声数落张生说： 哥哥恩德，救了我们全家，这是够大的恩了，因此我的母亲把幼弱的子女托付给你，为什么叫不懂事的丫环，送来了淫乱放荡词？

古文：奈何因不令之婢，致淫逸之词，始以护人之乱为义，而终掠乱以求之，是以乱易乱，其去几何？
现代文：开始是保护别人免受兵乱，这是义，最终乘危要挟来索取，这是以乱换乱，二者相差无几。

古文：试欲寝其词，则保人之奸，不义；明之于母，则背人之惠，不祥；将寄与婢仆，又惧不得发其真诚。
现代文：假如不说破，就是保护别人的欺骗虚伪行为，是不义；向母亲说明这件事呢，就辜负了人家的恩惠，不吉祥；想让婢女转告又怕不能表达我的真实的心意。

古文：是用托短章，愿自陈启，犹惧兄之见难，是用鄙靡之词，以求其必至。
现代文：因此借用短小的诗章，愿意自己说明，又怕哥哥有顾虑，所以使用了旁敲侧击的语言，以便使你一定来到。

古文：非礼之动，能不愧心，特愿以礼自持，无及于乱。 
现代文：如果不合乎礼的举动，能不心里有愧吗？只希望用礼约束自己，不要陷入淫乱的泥潭。 

古文：言毕，翻然而逝。
现代文：说完，马上就走了。

古文：张自失者久之，复逾而出，于是绝望。
现代文：张生愣了老半天，不知道怎样才好，只好又翻过墙回去了，于是彻底绝望。

古文：数夕，张生临轩独寝，忽有人觉之。
现代文：一连几个晚上，张生都靠近窗户睡觉，忽然有人叫醒了他。

古文：惊骇而起，则红娘敛衾携枕而至。抚张曰： 至矣！
现代文：张生惊恐地坐了起来，原来是红娘抱着被子带着枕头来了，安慰张生说： 来了！来了！

古文：至矣！
现代文：还睡觉干什么？ 

古文：睡何为哉？ 
现代文：把枕头并排起来，把被子搭在一起，然后就走了。

古文：并枕重衾而去。张生拭目危坐久之，犹疑梦寐，然而修谨以俟。
现代文：张生擦了擦眼睛，端正地坐着等了半天，疑心是在做梦，但是还是打扮得整整齐齐，恭恭敬敬地等待着。

古文：俄而红娘捧崔氏而至，至则娇羞融冶，力不能运支体，曩时端庄，不复同矣。
现代文：不长时间红娘就扶着崔莺莺来了。来了后崔莺莺显得妖美羞涩，和顺美丽，力气好像支持不了肢体，跟从前的端庄完全不一样。

古文：是夕旬有八日也，斜月晶莹，幽辉半床。
现代文：那晚上是十八日，斜挂在天上的月亮非常皎洁，静静的月光照亮了半床。

古文：张生飘飘然，且疑神仙之徒，不谓从人间至矣。
现代文：张生不禁飘飘然，简直疑心是神仙下凡，不认为是从人间来的。

古文：有顷，寺钟鸣，天将晓，红娘促去。
现代文：过了一段时间，寺里的钟响了，天要亮了。红娘催促快走，崔小姐娇滴滴地哭泣，声音委婉。

古文：崔氏娇啼宛转，红娘又捧之而去，终夕无一言。
现代文：红娘又扶着走了。整个晚上莺莺没说一句话。

古文：张生辨色而兴，自疑曰： 岂其梦邪？ 
现代文：张生在天蒙蒙亮时就起床了，自己怀疑地说： 难道这是做梦吗？ 

古文：是后又十余日，杳不复知。张生赋《会真诗》三十韵，未毕，而红娘适至。因授之，以贻崔氏。
现代文：等到天亮了，看到化妆品的痕迹还留在臂上，香气还留在衣服上，在床褥上的泪痕还微微发亮、晶莹。这以后十几天，关于莺莺的消息一点也没有。张生就作《会真诗》三十韵，还没作完，红娘来了，于是交给了她，让送给崔莺莺。

古文：自是复容之，朝隐而出，暮隐而入，同安于曩所谓西厢者，几一月矣。
现代文：从此莺莺又允许了，早上偷偷地出去，晚上偷偷地进来，一块儿安寝在以前所说的 西厢 那地方，几乎一个月。

古文：张生常诘郑氏之情，则曰： 我不可奈何矣，因欲就成之。 
现代文：张生常问郑姨的态度，莺莺就说： 我没有办法告诉她。 

古文：无何，张生将之长安，先以情喻之。
现代文：张生便想去跟她当面谈谈，促成这件事。不久，张生将去长安，先把情况告诉崔莺莺。

古文：崔氏宛无难词，然而愁怨之容动人矣。
现代文：崔莺莺仿佛没有为难的话，然而忧愁埋怨的表情令人动心。

古文：将行之再夕，不可复见，而张生遂西下。
现代文：将要走的第二天晚上，莺莺没有来。张生于是向西走了。

古文：数月，复游于蒲，会于崔氏者又累月。
现代文：过了几个月，张生又来到蒲州，跟崔莺莺又聚会了几个月。

古文：崔氏甚工刀札，善属文，求索再三，终不可见。
现代文：崔莺莺字写得很好，还善于写文章，张生再三向她索要，但始终没见到她的字和文章。

古文：往往张生自以文挑，亦不甚睹览。
现代文：张生常常自己用文章挑逗，崔莺莺也不大看。

古文：大略崔之出人者，艺必穷极，而貌若不知；言则敏辩，而寡于酬对。待张之意甚厚，然未尝以词继之。时愁艳幽邃，恒若不识；喜愠之容，亦罕形见。
现代文：大体上讲崔莺莺超过众人，技艺达到极高的程度，而表面上好像不懂；言谈敏捷雄辩，却很少应酬；对张生情意深厚，然而却未用话表达出来；经常忧愁羡慕隐微深邃，却常像无知无识的样子；喜怒的表情，很少显现于外表。

古文：异时独夜操琴，愁弄凄恻，张窃听之，求之，则终不复鼓矣。
现代文：有一天夜晚。

古文：以是愈惑之。
现代文：独自弹琴，心情忧愁，弹奏的曲子很伤感。

古文：张生俄以文调及期，又当西去。
现代文：张生偷偷地听到了，请求她再弹奏一次，却始终没弹奏，因此张生更猜不透她的心事。

古文：当去之夕，不复自言其情，愁叹于崔氏之侧。
现代文：不久张生考试的日子到了，又该到西边去。临走的晚上，张生不再诉说自己的心情，而在崔莺莺面前忧愁叹息。

古文：崔已阴知将诀矣，恭貌怡声，徐谓张曰： 始乱之，终弃之，固其宜矣，愚不敢恨。
现代文：崔莺莺已暗暗知道将要分别了，因而态度恭敬，声音柔和，慢慢地对张生说： 你起先是玩弄，最后是丢弃，你当然是妥当的，我不敢怨恨。

古文：必也君乱之，君终之，君之惠也；则殁身之誓，其有终矣，又何必深感于此行？
现代文：一定要你玩弄了我，又由你最终娶我，那是你的恩惠。就连山盟海誓，也有到头的时候，你又何必对这次的离去有这么多感触呢？

古文：然而君既不怿，无以奉宁。
现代文：然而你既然不高兴，我也没有什么安慰你的。

古文：君常谓我善鼓琴，向时羞颜，所不能及。
现代文：你常说我擅长弹琴，我从前害羞，办不到。

古文：今且往矣，既君此诚。 
现代文：现在你将早走了，让我弹琴，就满足您的意愿。 

古文：因命拂琴，鼓《霓裳羽衣序》，不数声，哀音怨乱，不复知其是曲也。左右皆嘘唏，崔亦遽止之。投琴，泣下流连，趋归郑所，遂不复至。
现代文：于是她开始弹琴，弹的是《霓裳羽衣曲》序，还没弹几声，发出的悲哀的声音又怨又乱，不再知道弹的是什么曲子，身边的人听了哭了起来，崔莺莺也突然停止了演奏，扔下了琴，泪流满面；急步回到了母亲处，再没有来。

古文：明旦而张行。
现代文：第二天早上张生出发了。

古文：明年，文战不胜，张遂止于京，因贻书于崔，以广其意。
现代文：第二年，张生没有考中，便留在长安，于是写给崔莺莺一封信，要她把事情看开些。

古文：崔氏缄报之词，粗载于此。曰： 捧览来问，抚爱过深，儿女之情，悲喜交集。
现代文：崔莺莺的回信，粗略地记载于此，信中说： 捧读来信，知道你对我感情很深厚。男女之情的流露，使我悲喜交集。

古文：兼惠花胜一合，口脂五寸，致耀首膏唇之饰。虽荷殊恩，谁复为容？
现代文：又送我一盒花胜，五寸口脂。你送我这些是想使头发增彩，使嘴唇润泽，虽然承受特殊的恩惠，但打扮了又给谁看呢？

古文：睹物增怀，但积悲叹耳。
现代文：看到这些东西更增加了想念，这些东西更使悲伤叹息越来越多罢了。

古文：伏承使于京中就业，进修之道，固在便安。
现代文：你既接受了到京城参加考试的任务，而进身的途径，就应该在长安安下心来。

古文：但恨僻陋之人，永以遐弃，命也如此，知复何言？
现代文：只遗憾怪僻浅陋的我，因为路远而被丢弃在这里。是我的命该如此，还能说什么呢？

古文：自去秋已来，常忽忽如有所失，于喧哗之下，或勉为语笑，闲宵自处，无不泪零。
现代文：从去年秋天以来，常常精神恍惚，像失掉了什么。在喧闹的场合，有时勉强说笑，而在清闲的夜晚自己独处时，怎能不偷偷流泪。

古文：乃至梦寝之间，亦多感咽。
现代文：甚至在睡梦当中，也常感叹呜咽。

古文：离忧之思，绸缪缱绻，暂若寻常；幽会未终，惊魂已断。
现代文：想到离别忧愁又缠绵，真觉得我们相处的时间太短，虽然很短可又很不平常。秘密相会没有结束，好梦突然中断了。

古文：虽半衾如暖，而思之甚遥。
现代文：虽然被子的一半还使人感到温暖，但想念你更多更远。

古文：一昨拜辞，倏逾旧岁。
现代文：好象昨天才分别，可是转眼就过去一年了。

古文：长安行乐之地，触绪牵情，何幸不忘幽微，眷念无斁。
现代文：长安是个行乐的地方，不知是什么牵动了你的思绪，还想着我这个微不足道的人。

古文：鄙薄之志，无以奉酬。
现代文：可是我却想念你没有边没有沿，只是我低下卑微的头，无法向你答谢什么。

古文：至于终始之盟，则固不忒。
现代文：至于我们的山盟海誓，我从来没有改变。

古文：鄙昔中表相因，或同宴处，婢仆见诱，遂致私诚，儿女之心，不能自固。君子有援琴之挑，鄙人无投梭之拒。
现代文：我从前跟你以表亲关系相接触，有时一同宴饮相处。是婢女引诱我，于是就在私下与你诚心。青春男女的心不能自我控制，你有时借听琴来挑逗我，我没有象投梭那样的拒绝。

古文：及荐寝席，义盛意深，愚陋之情，永谓终托。
现代文：等到与你同居，情义很浓，感情很深，我愚蠢浅薄的心，认为终身有了依靠。

古文：岂期既见君子，而不能定情，致有自献之羞，不复明侍巾帻。
现代文：哪里想到见了您以后，却不能成婚！以致给我造成了的羞耻，不再有光明正大的做妻子的机会。

古文：没身永恨，含叹何言？
现代文：这是死后也会遗憾的事情，我只能心中叹息，还能说什么呢？

古文：倘仁人用心，俯遂幽眇；虽死之日，犹生之年。
现代文：如果仁义的人肯尽心尽力，体贴我的苦衷，因而委屈地成全婚事，那么即使我死去了，也会像活着的时候那样高兴。

古文：如或达士略情，舍小从大，以先配为丑行，以要盟为可欺。则当骨化形销，丹诚不泯；因风委露，犹托清尘。
现代文：或许是通达的人，把一切事情都看得很随便，忽略小的方面，而只看大的方面，把婚前结合看作丑行，把胁迫订的盟约看作可要挟的条件，那么我形体虽然消失，但诚心也不会泯灭。凭着风借着露，我的灵魂还会跟在你的身边。

古文：存没之诚，言尽于此；临纸呜咽，情不能申。
现代文：我生死的诚心，全表达在这信上面了。面对信纸我泣不成声，感情也觉得抒发不出来。

古文：千万珍重！珍重千万！
现代文：只是希望你千万爱惜自己，千万爱惜自己。

古文：玉环一枚，是儿婴年所弄，寄充君子下体所佩。
现代文：玉环一枚是我婴儿时带过的，寄去权充您佩带的东西。

古文：玉取其坚润不渝，环取其终使不绝。兼乱丝一絇，文竹茶碾子一枚。
现代文：玉 取它的坚固润泽不改变。环 取它的始终不断；加上头发一缕，文竹茶碾子一枚。

古文：此数物不足见珍，意者欲君子如玉之真，弊志如环不解，泪痕在竹，愁绪萦丝，因物达情，永以为好耳。
现代文：这几种东西并不值得被看重，我的意思不过是想让您如玉般真诚，也表示我的志向如环那样不能解开。泪痕落到了竹子上，愁闷的情绪像缠绕的丝。借物表达情意，永远成为相好。

古文：张生发其书于所知，由是时人多闻之。
现代文：心近身远，相会没有机会了。内心的忧郁也许会与你千里相会合。

古文：所善杨巨源好属词，因为赋《崔娘诗》一绝云： 清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪销初。
现代文：请你千万爱惜保护自己。不要把我老放在心上。 张生把她的信给好朋友看了，由此当时有很多人知道了这事。张生的好友杨巨源好写诗填词，他就把这事作了一首《崔娘》绝句诗： 清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪销初。

古文：风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。 
现代文：风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。 

古文：河南元稹，亦续生《会真诗》三十韵。
现代文：河南的元稹亦接着张生的会真诗又作才三十韵。

古文：诗曰。微月透帘栊，萤光度碧空。
现代文：诗写道：微微的月光透过窗棂与帘子照入室内，天空也被月色映得有些明亮。

古文：遥天初缥缈，低树渐葱胧。
现代文：在月光之下遥远的天空显得模糊，低处的树木也略露出青翠的颜色。

古文：龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
现代文：风吹拂着院中的竹子，声如龙吟，鸾鸟的歌声穿过了井旁的桐树。

古文：罗绡垂薄雾，环珮响轻风。
现代文：罗绡飘曳像薄雾，身上佩带的玉饰在轻风中发出响声。

古文：绛节随金母，云心捧玉童。
现代文：仪仗随着 西王母 ，云中托着 玉童 。

古文：更深人悄悄，晨会雨濛濛。
现代文：夜晚人静无声，早晨相会时却下着僇僇细雨。

古文：珠莹光文履，花明隐绣龙。
现代文：绣鞋上嵌着珠玉一类的饰物，光闪闪的，并绣有不明显的龙形花纹。

古文：瑶钗行彩凤，罗帔掩丹虹。言自瑶华浦，将朝碧玉宫。
现代文：行走时头上的凤形首饰颤动着，罗做的披肩胜过红色的虹霓。从 瑶华浦 去到 碧玉宫 。

古文：因游洛城北，偶向宋家东。
现代文：因到洛城北面游览，偶然的机会遇见了 宋玉的东邻女 。

古文：戏调初微拒，柔情已暗通。
现代文：调戏时，开头还微微拒绝，实际上心中已默许。

古文：低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。
现代文：低头时像蝉翼似的发髻微微颤动，回来的时候，脚上落了一层灰尘。

古文：转面流花雪，登床抱绮丛。
现代文：转过脸来如花之美，如雪之白，上床抱着丝绸被子。

古文：鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。
现代文：像鸳鸯那样脖子相贴舞动，又像翡翠鸟那样聚在一起欢乐。

古文：眉黛羞偏聚，唇朱暖更融。
现代文：眉上的黛色因羞涩而聚向一边，嘴唇上的红色因温暖已融化。

古文：气清兰蕊馥，肤润玉肌丰。
现代文：呼出的气像兰花的蕊那样香，皮肤滋润，美好的肌肉很丰满。

古文：无力佣移腕，多娇爱敛躬。
现代文：没有力气懒得移动手腕，呈现多种娇态，喜欢缩着身子。

古文：汗流珠点点，发乱绿葱葱。
现代文：流出的汗聚成了一串串汗珠，头发散乱，呈现闪闪绿色。

古文：方喜千年会，俄闻五夜穷。
现代文：正为千载难逢的相会高兴，却突然听见已到五更。

古文：留连时有恨，缱绻意难终。
现代文：恋恋不舍时产生遗憾，情意缠绵难以结束。

古文：慢脸含愁态，芳词誓素衷。
现代文：懒洋洋的脸色露出忧愁的神态，用美丽的语言发誓，说出了肺腑之言。

古文：赠环明运合，留结表心同。
现代文：赠送玉环表明命运永远相合。留下同心结象征两心相同。

古文：啼粉流宵镜，残灯远暗虫。
现代文：夜晚照镜梳妆，眼泪把脸上的粉都冲掉了，昏暗的灯火下，听得到远处虫子鸣叫的声音。

古文：华光犹苒苒，旭日渐瞳瞳。
现代文：化妆后依然光彩很鲜明，而早晨的太阳也渐渐出来了。

古文：乘鹜还归洛，吹箫亦上嵩。
现代文：乘着野鸭回归洛水，吹箫的人也登上了嵩山。

古文：衣香犹染麝，枕腻尚残红。
现代文：衣服上像沾上了麝香，枕头上滑腻腻还留有红色。

古文：幂幂临塘草，飘飘思渚蓬。
现代文：密密的塘边上的草，轻轻飘飞就像沙洲的蓬草。

古文：素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。
现代文：弹奏素琴像鹤，仰望天上盼鸿雁归来。

古文：海阔诚难渡，天高不易冲。
现代文：大海宽阔难以飞渡，天高，也难飞。

古文：行云无处所，萧史在楼中。
现代文：像朝为行云的巫山神女一样没有固定处所。

古文：张之友闻之者，莫不耸异之，然而张志亦绝矣。
现代文：只有萧史一个人留在楼中 张生的朋友听到这事的，没有不感到惊异的，然而张生的念头断了。

古文：稹特与张厚，因征其词。
现代文：元稹与张生特别有交情，便问他关于这事的想法。

古文：张曰： 大凡天之所命尤物也，不妖其身，必妖于人。
现代文：张生说： 大凡上天差遣的特出的东西，不祸害他自己，一定祸害别人。

古文：使崔氏子遇合富贵，乘宠娇，不为云，不为雨，为蛟为螭，吾不知其所变化矣。
现代文：假使崔莺莺遇到富贵的人，凭借宠爱，能不做风流韵事，成为潜于深渊的蛟龙，我就不能预测她会变成什么。

古文：昔殷之辛，周之幽，据百万之国，其势甚厚。
现代文：以前殷朝的纣王，周代的周幽王，拥有百万户口的国家，那势力是很强大的。

古文：然而一女子败之，溃其众，屠其身，至今为天下僇笑。
现代文：然而一个女子就使它垮台了，军队崩溃，自身被杀，至今被天下耻笑。

古文：予之德不足以胜妖孽，是用忍情。 
现代文：我的德行难以胜过怪异不祥的东西，只有克服自己的感情，跟她断绝关系。 

古文：于时坐者皆为深叹。
现代文：当时在座的人都为此深深感叹。

古文：后岁余，崔已委身于人，张亦有所娶。
现代文：以后一年多，崔莺莺嫁给了别人，张生也娶了亲。

古文：适经所居，乃因其夫言于崔，求以外兄见。
现代文：一次张生恰好经过崔莺莺住的地方，就通过崔的丈夫转告崔莺莺，要求以表兄的身份相见。

古文：夫语之，而崔终不为出。
现代文：丈夫告诉了崔莺莺。可是崔莺莺始终也没出来。

古文：张怨念之诚，动于颜色，崔知之，潜赋一章词曰： 自从消瘦减容光，万转千回懒下床。
现代文：张生怨恨思念的诚意，在脸色上表现得很明显。崔莺莺知道后，暗地里写了一首诗： 自从消瘦减容光，万转千回懒下床。

古文：不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。 
现代文：不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。 

古文：竟不之见。
现代文：最后也未见张生。

古文：后数日，张生将行，又赋一章以谢绝云： 弃置今何道，当时且自亲。
现代文：后来又过了几天，张生将要走了，崔莺莺又写了一篇断绝关系的诗： 弃置今何道，当时且自亲。

古文：还将旧时意，怜取眼前人。 
现代文：还将旧时意，怜取眼前人。 

古文：自是绝不复知矣。
现代文：从此以后彻底断绝了音信。

古文：时人多许张为善补过者。
现代文：当时的人大多赞许张生是善于弥补过失的人。

古文：予常与朋会之中，往往及此意者，夫使知者不为，为之者不惑。
现代文：我常在朋友聚会时，谈到这个意思，是为了让那些明智的人不作这样的事；做这样事的人不被迷惑。

古文：贞元岁九月，执事李公垂，宿于予靖安里第，语及于是。
现代文：贞元年九月，朋友李公佐，留宿在我们靖安里住宅里，我谈起了这件事。

古文：公垂卓然称异，遂为《莺莺歌》以传之。
现代文：李公佐觉得这件事非常出奇，连连称道。于是我便作了《莺莺歌》来传播这件事。

古文：崔氏小名莺莺，公垂以命篇。
现代文：崔氏小名叫莺莺，公佐就以此为篇名。

