莺莺传
唐代贞元年间，有位张生，他性格温和而富于感情，风度潇洒，容貌漂亮，意志坚强，脾气孤僻。
凡是不合于礼的事情，就别想让他去做。有时跟朋友一起出去游览饮宴，在那杂乱纷扰的地方，别人都吵闹起哄，没完没了，好像都怕表现不出自己，因而个个争先恐后，而张生只表面上逢场做戏般敷衍着。
他从不参与始终保持稳重。虽然已是二十三岁了，还没有真正接近过女色。
与他接近的人便去问他，他表示歉意后说： 登徒子不是好色的人，却留下了不好的品行。
我倒是喜欢美丽的女子，却总也没让我碰上。
为什么这样说呢？
大凡出众的美女，我未尝不留心，凭这可以知道我不是没有感情的人。 
问他的人这才了解张生。
过了不久，张生到蒲州游览。蒲州的东面十多里处，有个庙宇名叫普救寺，张生就寄住在里面。
当时正好有个崔家寡妇，将要回长安，路过蒲州，也暂住在这个寺庙中。
崔家寡妇是郑家的女儿，张生的母亲也姓郑，论起亲戚，算是另一支派的姨母。
这一年，浑瑊死在蒲州，有宦官丁文雅，不会带兵，军人趁着办丧事进行骚扰，大肆抢劫蒲州人。
崔家财产很多，又有很多奴仆，旅途暂住此处，不免惊慌害怕，不知依靠谁。
在此以前张生跟蒲州将领那些人有交情，就托他们求官吏保护崔家，因此崔家没遭到兵灾。
过了十几天，廉使杜确奉皇帝之命来主持军务，向军队下了命令，军队从此才安定下来。
郑姨母非常感激张生的恩德，于是大摆酒席款待张生。
在堂屋的正中举行宴饮，又对张生说： 我是个寡妇，带着孩子，不幸正赶上军队大乱，实在是无法保住生命，弱小的儿子年幼的女儿，都是亏你给了他们再次生命，怎么可以跟平常的恩德一样看待呢？
现在让他们以对待仁兄的礼节拜见你，希望以此报答你的恩情。 
便叫她的儿子拜见。儿子叫欢郎，大约十多岁，容貌漂亮。
接着叫她女儿拜见： 出来拜见你仁兄，是仁兄救了你。 
过了好久未出来，推说有病。郑姨生气地说： 是你张兄保住了你的命，不然的话，你就被抢走，还讲究什么远离避嫌呢？ 
过了好久她才出来。
穿着平常的衣服，面貌丰润，没加新鲜的装饰，环形的发髻下垂到眉旁，两腮飞红，面色艳丽与众不同，光彩焕发，非常动人。
张生非常惊讶她的美貌急忙跟她见礼，之后她坐到了郑姨的身旁。
因为是郑姨强迫她出见的，因而眼光斜着注视别处，显出很不情愿的样子，身体好像支持不住似的。
张生问她年龄，郑姨说： 现在的皇上甲子那年的七月生，到贞元庚辰年，今年十七岁了。 
张生慢慢地用话开导引逗，但郑的女儿根本不回答。宴会结束了只好作罢。
张生从此念念不忘，心情再也不能平静，想向她表白自己的感情，却没有机会。
崔氏女的丫环叫红娘，张生私下里多次向她叩头作揖，趁机说出了自己的心事。
丫环果然吓坏了，很害羞地跑了，张生很后悔。
第二天，丫环又来了，张生羞愧地道歉，不再说相求的事。
丫环于是对张生说： 你的话，我不敢转达，也不敢泄露，然而崔家的内外亲戚你是了解的，为什么不凭着你对她家的恩情向他们求婚呢？ 
张生说： 我从孩童时候起，性情就不随便附合。
有时和妇女们在一起，也不曾看过谁。
当年不肯做的事，如今到底还是在习惯上做不来。
昨天在宴会上，我几乎不能控制自己。
这几天来，走路忘了到什么地方去，吃饭也感觉不出饱还是没饱。
恐怕过不了早晚，我就会因相思而死了。如果通过媒人去娶亲，又要 纳采 ，又要 问名 ，手续多得很，少说也得三四个月，那时恐我也就不会在人世了。
你说我该咋办呢？ 
丫环说： 崔小姐正派谨慎很注意保护自己，即使所尊敬的人也不能用不正经的话去触犯她。奴才的主意，就更难使她接受。
然而她很会写文章，常常思考推敲文章写法，怨恨 思的情形常持续很久。
您可以试探地做些情诗来打动她，否则，是没有别的门路了。 
张生非常高兴，马上做了两首诗交给了红娘。
当天晚上，红娘又来了，拿着彩信纸交给张生说： 这是崔小姐让我交给你的。 
看那篇诗的题目是《明月三五夜》，那诗写道： 待月西厢下，迎风户半开。
拂墙花影动，疑是玉人来。 
张也微微地明白了诗的含义，当天晚上，是二月十四日。
崔莺莺住房的东面有一棵杏花树，攀上它可以越过墙。
阴历十五的晚上，张生于是把那棵树当作梯子爬过墙去。到了西厢房，一看，门果然半开着，红娘躺在床上，张生很吃惊。红娘十分害怕，说： 你怎么来了？ 
张生对她说： 崔小姐的信中召我来的，你替我通报一下。 
不一会儿，红娘又来了，连声说： 来了！
来了！ 
张生又高兴又害怕，以为一定会成功。
等到崔小姐到了，就看她穿戴整齐，表情严肃，大声数落张生说： 哥哥恩德，救了我们全家，这是够大的恩了，因此我的母亲把幼弱的子女托付给你，为什么叫不懂事的丫环，送来了淫乱放荡词？
开始是保护别人免受兵乱，这是义，最终乘危要挟来索取，这是以乱换乱，二者相差无几。
假如不说破，就是保护别人的欺骗虚伪行为，是不义；向母亲说明这件事呢，就辜负了人家的恩惠，不吉祥；想让婢女转告又怕不能表达我的真实的心意。
因此借用短小的诗章，愿意自己说明，又怕哥哥有顾虑，所以使用了旁敲侧击的语言，以便使你一定来到。
如果不合乎礼的举动，能不心里有愧吗？只希望用礼约束自己，不要陷入淫乱的泥潭。 
说完，马上就走了。
张生愣了老半天，不知道怎样才好，只好又翻过墙回去了，于是彻底绝望。
一连几个晚上，张生都靠近窗户睡觉，忽然有人叫醒了他。
张生惊恐地坐了起来，原来是红娘抱着被子带着枕头来了，安慰张生说： 来了！来了！
还睡觉干什么？ 
把枕头并排起来，把被子搭在一起，然后就走了。
张生擦了擦眼睛，端正地坐着等了半天，疑心是在做梦，但是还是打扮得整整齐齐，恭恭敬敬地等待着。
不长时间红娘就扶着崔莺莺来了。来了后崔莺莺显得妖美羞涩，和顺美丽，力气好像支持不了肢体，跟从前的端庄完全不一样。
那晚上是十八日，斜挂在天上的月亮非常皎洁，静静的月光照亮了半床。
张生不禁飘飘然，简直疑心是神仙下凡，不认为是从人间来的。
过了一段时间，寺里的钟响了，天要亮了。红娘催促快走，崔小姐娇滴滴地哭泣，声音委婉。
红娘又扶着走了。整个晚上莺莺没说一句话。
张生在天蒙蒙亮时就起床了，自己怀疑地说： 难道这是做梦吗？ 
等到天亮了，看到化妆品的痕迹还留在臂上，香气还留在衣服上，在床褥上的泪痕还微微发亮、晶莹。这以后十几天，关于莺莺的消息一点也没有。张生就作《会真诗》三十韵，还没作完，红娘来了，于是交给了她，让送给崔莺莺。
从此莺莺又允许了，早上偷偷地出去，晚上偷偷地进来，一块儿安寝在以前所说的 西厢 那地方，几乎一个月。
张生常问郑姨的态度，莺莺就说： 我没有办法告诉她。 
张生便想去跟她当面谈谈，促成这件事。不久，张生将去长安，先把情况告诉崔莺莺。
崔莺莺仿佛没有为难的话，然而忧愁埋怨的表情令人动心。
将要走的第二天晚上，莺莺没有来。张生于是向西走了。
过了几个月，张生又来到蒲州，跟崔莺莺又聚会了几个月。
崔莺莺字写得很好，还善于写文章，张生再三向她索要，但始终没见到她的字和文章。
张生常常自己用文章挑逗，崔莺莺也不大看。
大体上讲崔莺莺超过众人，技艺达到极高的程度，而表面上好像不懂；言谈敏捷雄辩，却很少应酬；对张生情意深厚，然而却未用话表达出来；经常忧愁羡慕隐微深邃，却常像无知无识的样子；喜怒的表情，很少显现于外表。
有一天夜晚。
独自弹琴，心情忧愁，弹奏的曲子很伤感。
张生偷偷地听到了，请求她再弹奏一次，却始终没弹奏，因此张生更猜不透她的心事。
不久张生考试的日子到了，又该到西边去。临走的晚上，张生不再诉说自己的心情，而在崔莺莺面前忧愁叹息。
崔莺莺已暗暗知道将要分别了，因而态度恭敬，声音柔和，慢慢地对张生说： 你起先是玩弄，最后是丢弃，你当然是妥当的，我不敢怨恨。
一定要你玩弄了我，又由你最终娶我，那是你的恩惠。就连山盟海誓，也有到头的时候，你又何必对这次的离去有这么多感触呢？
然而你既然不高兴，我也没有什么安慰你的。
你常说我擅长弹琴，我从前害羞，办不到。
现在你将早走了，让我弹琴，就满足您的意愿。 
于是她开始弹琴，弹的是《霓裳羽衣曲》序，还没弹几声，发出的悲哀的声音又怨又乱，不再知道弹的是什么曲子，身边的人听了哭了起来，崔莺莺也突然停止了演奏，扔下了琴，泪流满面；急步回到了母亲处，再没有来。
第二天早上张生出发了。
第二年，张生没有考中，便留在长安，于是写给崔莺莺一封信，要她把事情看开些。
崔莺莺的回信，粗略地记载于此，信中说： 捧读来信，知道你对我感情很深厚。男女之情的流露，使我悲喜交集。
又送我一盒花胜，五寸口脂。你送我这些是想使头发增彩，使嘴唇润泽，虽然承受特殊的恩惠，但打扮了又给谁看呢？
看到这些东西更增加了想念，这些东西更使悲伤叹息越来越多罢了。
你既接受了到京城参加考试的任务，而进身的途径，就应该在长安安下心来。
只遗憾怪僻浅陋的我，因为路远而被丢弃在这里。是我的命该如此，还能说什么呢？
从去年秋天以来，常常精神恍惚，像失掉了什么。在喧闹的场合，有时勉强说笑，而在清闲的夜晚自己独处时，怎能不偷偷流泪。
甚至在睡梦当中，也常感叹呜咽。
想到离别忧愁又缠绵，真觉得我们相处的时间太短，虽然很短可又很不平常。秘密相会没有结束，好梦突然中断了。
虽然被子的一半还使人感到温暖，但想念你更多更远。
好象昨天才分别，可是转眼就过去一年了。
长安是个行乐的地方，不知是什么牵动了你的思绪，还想着我这个微不足道的人。
可是我却想念你没有边没有沿，只是我低下卑微的头，无法向你答谢什么。
至于我们的山盟海誓，我从来没有改变。
我从前跟你以表亲关系相接触，有时一同宴饮相处。是婢女引诱我，于是就在私下与你诚心。青春男女的心不能自我控制，你有时借听琴来挑逗我，我没有象投梭那样的拒绝。
等到与你同居，情义很浓，感情很深，我愚蠢浅薄的心，认为终身有了依靠。
哪里想到见了您以后，却不能成婚！以致给我造成了的羞耻，不再有光明正大的做妻子的机会。
这是死后也会遗憾的事情，我只能心中叹息，还能说什么呢？
如果仁义的人肯尽心尽力，体贴我的苦衷，因而委屈地成全婚事，那么即使我死去了，也会像活着的时候那样高兴。
或许是通达的人，把一切事情都看得很随便，忽略小的方面，而只看大的方面，把婚前结合看作丑行，把胁迫订的盟约看作可要挟的条件，那么我形体虽然消失，但诚心也不会泯灭。凭着风借着露，我的灵魂还会跟在你的身边。
我生死的诚心，全表达在这信上面了。面对信纸我泣不成声，感情也觉得抒发不出来。
只是希望你千万爱惜自己，千万爱惜自己。
玉环一枚是我婴儿时带过的，寄去权充您佩带的东西。
玉 取它的坚固润泽不改变。环 取它的始终不断；加上头发一缕，文竹茶碾子一枚。
这几种东西并不值得被看重，我的意思不过是想让您如玉般真诚，也表示我的志向如环那样不能解开。泪痕落到了竹子上，愁闷的情绪像缠绕的丝。借物表达情意，永远成为相好。
心近身远，相会没有机会了。内心的忧郁也许会与你千里相会合。
请你千万爱惜保护自己。不要把我老放在心上。 张生把她的信给好朋友看了，由此当时有很多人知道了这事。张生的好友杨巨源好写诗填词，他就把这事作了一首《崔娘》绝句诗： 清润潘郎玉不如，中庭蕙草雪销初。
风流才子多春思，肠断萧娘一纸书。 
河南的元稹亦接着张生的会真诗又作才三十韵。
诗写道：微微的月光透过窗棂与帘子照入室内，天空也被月色映得有些明亮。
在月光之下遥远的天空显得模糊，低处的树木也略露出青翠的颜色。
风吹拂着院中的竹子，声如龙吟，鸾鸟的歌声穿过了井旁的桐树。
罗绡飘曳像薄雾，身上佩带的玉饰在轻风中发出响声。
仪仗随着 西王母 ，云中托着 玉童 。
夜晚人静无声，早晨相会时却下着僇僇细雨。
绣鞋上嵌着珠玉一类的饰物，光闪闪的，并绣有不明显的龙形花纹。
行走时头上的凤形首饰颤动着，罗做的披肩胜过红色的虹霓。从 瑶华浦 去到 碧玉宫 。
因到洛城北面游览，偶然的机会遇见了 宋玉的东邻女 。
调戏时，开头还微微拒绝，实际上心中已默许。
低头时像蝉翼似的发髻微微颤动，回来的时候，脚上落了一层灰尘。
转过脸来如花之美，如雪之白，上床抱着丝绸被子。
像鸳鸯那样脖子相贴舞动，又像翡翠鸟那样聚在一起欢乐。
眉上的黛色因羞涩而聚向一边，嘴唇上的红色因温暖已融化。
呼出的气像兰花的蕊那样香，皮肤滋润，美好的肌肉很丰满。
没有力气懒得移动手腕，呈现多种娇态，喜欢缩着身子。
流出的汗聚成了一串串汗珠，头发散乱，呈现闪闪绿色。
正为千载难逢的相会高兴，却突然听见已到五更。
恋恋不舍时产生遗憾，情意缠绵难以结束。
懒洋洋的脸色露出忧愁的神态，用美丽的语言发誓，说出了肺腑之言。
赠送玉环表明命运永远相合。留下同心结象征两心相同。
夜晚照镜梳妆，眼泪把脸上的粉都冲掉了，昏暗的灯火下，听得到远处虫子鸣叫的声音。
化妆后依然光彩很鲜明，而早晨的太阳也渐渐出来了。
乘着野鸭回归洛水，吹箫的人也登上了嵩山。
衣服上像沾上了麝香，枕头上滑腻腻还留有红色。
密密的塘边上的草，轻轻飘飞就像沙洲的蓬草。
弹奏素琴像鹤，仰望天上盼鸿雁归来。
大海宽阔难以飞渡，天高，也难飞。
像朝为行云的巫山神女一样没有固定处所。
只有萧史一个人留在楼中 张生的朋友听到这事的，没有不感到惊异的，然而张生的念头断了。
元稹与张生特别有交情，便问他关于这事的想法。
张生说： 大凡上天差遣的特出的东西，不祸害他自己，一定祸害别人。
假使崔莺莺遇到富贵的人，凭借宠爱，能不做风流韵事，成为潜于深渊的蛟龙，我就不能预测她会变成什么。
以前殷朝的纣王，周代的周幽王，拥有百万户口的国家，那势力是很强大的。
然而一个女子就使它垮台了，军队崩溃，自身被杀，至今被天下耻笑。
我的德行难以胜过怪异不祥的东西，只有克服自己的感情，跟她断绝关系。 
当时在座的人都为此深深感叹。
以后一年多，崔莺莺嫁给了别人，张生也娶了亲。
一次张生恰好经过崔莺莺住的地方，就通过崔的丈夫转告崔莺莺，要求以表兄的身份相见。
丈夫告诉了崔莺莺。可是崔莺莺始终也没出来。
张生怨恨思念的诚意，在脸色上表现得很明显。崔莺莺知道后，暗地里写了一首诗： 自从消瘦减容光，万转千回懒下床。
不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。 
最后也未见张生。
后来又过了几天，张生将要走了，崔莺莺又写了一篇断绝关系的诗： 弃置今何道，当时且自亲。
还将旧时意，怜取眼前人。 
从此以后彻底断绝了音信。
当时的人大多赞许张生是善于弥补过失的人。
我常在朋友聚会时，谈到这个意思，是为了让那些明智的人不作这样的事；做这样事的人不被迷惑。
贞元年九月，朋友李公佐，留宿在我们靖安里住宅里，我谈起了这件事。
李公佐觉得这件事非常出奇，连连称道。于是我便作了《莺莺歌》来传播这件事。
崔氏小名叫莺莺，公佐就以此为篇名。
