吴廷绍为太医令，烈祖因食饴，喉中噎，国医皆莫能愈，廷绍尚未知名，独谓当进楮实汤，一服，疾失去，冯延巳苦脑中痛，累日不减，廷绍密诘厨人曰： 相公平日嗜何等？ 对曰： 多食山鸡鹧鸪。 廷绍曰：吾得之矣，投以甘豆汤，亦愈。群医默识之，他日取用，皆不验，或扣之，答曰：噎因甘起，故以楮实汤治之，山鸡鹧鸪，皆食乌头半夏，故以甘都汤解其毒耳，闻者大服。
潘辰，往来江淮间，自称野客，尝依海州刺史郑匡国，不甚见礼，馆之马厩旁，一日，从匡国猎近郊，匡国妻行至厩，因视辰所居，四壁萧然，草席竹笥而已，发笥，睹二锡丸，亦颇怪之，辰归大惊曰：何物妇人，触吾剑，赖吾摄其光芒，不然身首殊矣，或以告匡国，匡国竦然曰：殆剑客也，求学其术，辰曰：姑一试之，乃俱至静院，探怀出二锡丸置掌中，俄而气出指端，如二白虹，旋饶匡国颈，有声铮然，匡国汗下如雨，曰：先生之术神矣，观止矣，辰笑引手收之。复为锡丸，匡国表荐于烈祖，召居紫极宫，数年卒。
李冠，善吹洞箫，悲壮入云，元宗将召之，会军旅事兴，不暇，司徒李建勋亦知音，绝叹赏之，冠辄不遇，周显德中，北游梁宋，每醉，辄登市楼长啸，后不知所终。
某御厨者，失其姓名，唐长安旧人也，从中师至江表，未还，闻崔胤诛北司，遂亡命，而某留事吴，及烈祖受禅，御膳宴设赖之，略有中朝承平遗风，其食味有鹭莺饼，天书饼，啼，春分，密云饼，铛糟炙，珑璁，红头签，五色混沌，子母馒头，旧法俱存。
申渐高，优人，昇元中，为教坊部长，时关征苛急，属畿内旱，一日，宴北苑，烈祖顾侍臣曰：近郊皆得雨，独都城未雨，何也？得非刑狱有冤乎，渐高遽进曰：大家何怪，此乃雨畏抽税，故不敢入京尔。烈祖大笑，明日，下诏弛税额。信宿大雨霑洽，周本自吴时有威望，烈祖虑其难制，因内宴，引鸩酒赐本，本觉之，辄取御杯均酒之半以进曰：愿以此上千万寿，庶明君臣一心，烈祖失色，左右莫知所为，渐高托俳戏，舞袂升殿曰：敕赐臣，渐高并饮之，纳杯怀中而出，烈祖密遣中人持药解之，不及，脑裂而卒，至元宗时，又有李家明，亦优人，宋齐丘止一子，辄死，悲哭跃月，齐王景达勉之，不从，家明曰：是易喻尔，作纸鸢，大书其上曰：一子不能舍，如让皇百口何，纵之，堕其第中，齐丘取观，为抆泪而止，
元宗失江北，迁豫章，龙舟至赵屯，举酒望皖公山曰：好青峭数峰，不知何名，家明对曰：此舒州皖公山也，因献诗曰：皖公山纵好，不落御觞中，元宗太息，罢酒去。
谭紫，泉州人，幼为道士，初，有陈守元者，亦道士，地得木札数十。贮铜盎中，皆汗张道陵符篆，朱墨如新，藏去而不能用，以授紫霄，紫霄尽能通之，遂自言得道陵天心正法，劾鬼魅，治疾病，多效，闽王王昶尊事之，号金门羽客，正一先生，闽亡，遁居庐山楼隐洞，学者百余人，武昌节度使何敬洙尝杀女奴，投尸井中，人无知者，遇疾，召紫。中夜披发仗剑考治，见女厉自诉，屏人以语敬洙，乃丹篆符遣之，疾即愈，庐山僧关路，有大石，坚不可鑱，紫往视曰：此固易尔，索杯水之，命工施，应手如粉，后主闻其名，召见，赐官阶，辞不受，俄无疾卒，年百余岁，今言天心法者祖紫。
史守冲，潘，皆不知何许人，烈祖尝梦得神丹，既觉，语左右,欲物色访求，而守冲适诣宫门献丹方，亦以方继进，烈祖皆神之，以为仙人，使炼金石为丹，服之，多暴怒，群臣奏事，往往厉声色诘让，尝以其药赐李建勋，建勋乘间言曰：臣服甫数日，已觉炎躁，岂可常进哉，烈祖笑曰：孤服之已久，宁有是事？谏者皆不从，俄而疽发，遂至大渐，临终，谓元宗曰：吾服金石求长年，今反若此，汝宜以为戒也。
耿先生者，父云，军大校，耿少为道士，玉貌马爪，常著碧霞帔，自称比丘先生，始因宋齐丘进，尝见宫婢持冀扫，谓元宗曰：此物可惜，勿令弃之，取置铛中，烹炼长久，皆成白金，尝遇学拥。索金盆贮雪，令宫人握雪成锭，投火中，徐举出之，皆成白金，指痕犹在，又能麦粒成圆珠，光彩粲然夺真，大食国进龙脑油，元宗秘爱，耿视之曰：此未为佳者，以夹谦囊贮白龙脑数斤，悬之，有顷，沥液如注，香味逾于所进，遂得幸于元宗，有娠，将产之夕，雷雨震电，及。娠已失矣，久之，宫中忽失元敬宋太后所在，耿亦隐去，几月余，中外大骇，有告者云，在都城外二十里方山宝华宫，元宗亟命齐王景遂往迎太后，见与数道士方酣饮，乃迎还宫，道士皆诛死，耿亦不复得入宫中，犹然往来江淮，后不知所终，金陵好事家，至金犹有耿先生写真云。
古史官书忠义孝行列女各为传，南唐偏方短世，又史牒放逸，不能尽见，其仅可书者，合为节义传。
段处常,失其乡里家世,保大中，为兵部郎中，周侵淮南，元宗命处常浮海使契丹乞陈利害，甚辩。契丹本通南唐，徒持虚辞，利南方茶药珠贝而已，至是，无出师意，而留处常不遣，处常怨其无信，誓死国事，数面（言肖）虏主，虏主亦愧其言，优容之，以病卒于虏。
赵仁泽，失其乡里家世，保大中，为常州团练使，周人来侵，吴越乘间出兵攻常州，仁泽战败，被执，归之钱唐。仁泽见吴越王不拜，责之曰，我烈祖皇帝中兴，首与先王结好，质诸天地，王今见利忘义，将何面目入先王庙乎，吴越王怒，以刀抉其口至耳，丞相元德昭嘉仁泽之忠，以良药敷疮，获愈，后不知所终。
张雄，失其乡里家世，周人来侵淮南，民自相结为部伍以拒周师，谓之义军。而雄所将最有功，元宗命为义军首领，及割地，徙之江南，历袁汀州刺史，后主见讨，保大中书将无在者，乃擢雄统军使。雄谓诸子曰：吾必死国难，尔辈不从吾死，非忠孝也，诸子泣受命，与田钦祚战于溧水，败绩，他将皆遁，士卒死者万余人，雄与其子力战，俱死。不同行者，亦死于他陈。父子八人，无生存者。时金陵已危蹙，不复议赠恤，国人哀之。
陈褒，江州德安人，唐元和中给事中京之后，十世同居，长幼七百人，不置奴婢，日会食堂上，男女异席，未冠笄者。别又为一席，畜犬百余，共以一船贮食饲之，一犬不至，则群犬皆不食，筑书楼，延四方学者，乡邻化其德，狱讼为之哀息，昇元初，州以闻，诏复徭役，表门闾，同时见旌者尚数家，皆五世同居云。
永兴公主，烈祖女也，嫁吴睿帝太子琏，及禅代，宋齐丘请离婚，烈祖不听，公主以为吴室冢妇，而国亡，中怀愤悒，闻之呼之为公主，辄悲伤流涕，烈祖愧之，乃以琏为中书令，池州节度使，琏卒，公主哭之过哀，亦感疾卒。
余洪妻郑氏，洪为闽将，唐师下建州，裨将王建封得郑氏，以其有色，而自持坚贞不挠，不敢犯，献之大将查文徽，文徽欲纳之，郑大骂曰：王师吊伐，当褒录节义，以表励风节，建封出行伍，尚知见惮，君，元帅也，乃欲为祸首耶？文徽大惭，亟访其夫归之。
吴媛，浚仪人，唐史官兢之后，父志野，义不仕梁，南游吴，遂家庐陵。媛适段甲，生子未。段卒，父母以媛少，议嫁之，媛面自誓，事舅姑极备瑾，教所生子为善士，韩熙载使江南，表其节云。
