古文：萧岩寿耶律撒剌萧速撒耶律挞不也萧挞不也萧忽古耶律石柳萧岩寿，乙室部人。
现代文：萧岩寿，乙室部人。

古文：性刚直尚气，仕重熙末。
现代文：性情刚直，崇尚气节。重熙末出任官职。

古文：道宗即位，皇太后屡称其贤，由是进用。
现代文：道宗即位，皇太后屡次称赞他贤能，因此得到选拔任用。

古文：上出猎较，岩寿典其事，未尝高下于心，帝益重之。
现代文：皇上出宫狩猎较射，由萧岩寿典掌其事，不曾随心所欲地处理事宜，皇上更加看重他了。

古文：历文班太保、同知枢密院事。
现代文：历任文班太保、同知枢密院事。

古文：咸雍四年，从耶律仁先伐阻卜，破之，有诏留屯，亡归者众，由是镌两官。
现代文：咸雍四年，随耶律仁先讨伐阻卜，击破之，诏令就地驻守，然而逃回的人很多，因此岩寿的两个官职都被削夺。

古文：十年，讨敌烈部有功，为其部节度使。
现代文：十年，讨伐敌烈部立功，任敌烈部节度使。

古文：大康元年，同知南院宣徽使事，迁北面林牙。
现代文：大康元年，任同知南院宣徽使，迁北面林牙。

古文：密奏乙辛以皇太子知国政，心不自安，与张孝杰数相过从，恐有阴谋，动摇太子。
现代文：秘密上奏称乙辛因为皇太子主持国政，心中不安，与张孝杰多次来来往往，恐怕会有阴谋，危害太子。

古文：上悟，出乙辛为中京留守。
现代文：皇上领悟，出贬乙辛为中京留守。

古文：会乙辛生日，上遣近臣耶律白斯本赐物为寿，乙辛因私属白上： 臣见奸人在朝，陛下孤危。
现代文：适逢乙辛生日，皇上派近臣耶律白斯本赐给物品祝寿，乙辛于是私下嘱托他向皇上表白 ：我发现奸臣在朝中当权，皇上孤立危急。

古文：身虽在外，窃用寒心。 
现代文：我人虽在外，私下里非常担心。 

古文：白斯本还，以闻。
现代文：白斯本回京，如实奏闻。

古文：上遣人赐乙辛车，谕曰： 无虑弗用，行将召矣。 
现代文：皇上派人赐给乙辛车子，晓谕他说： 不必担心不受重用，很快就会召你回京了。 

古文：由是反疑岩寿，出为顺义军节度使。
现代文：从此反而疑心岩寿，将他出贬为顺义军节度使。

古文：乙辛复入为枢密使，流岩寿于乌隗路，终身拘作。
现代文：乙辛再度入京任枢密使，将岩寿流放到乌隗路，终身服劳役。

古文：岩寿虽窜逐，恒以社稷为忧，时人为之语曰： 以狼牧羊，何能久长！ 
现代文：岩寿尽管遭到斥逐，心中总是忧虑国家大局，时人对他说： 以狼牧羊，何能久长！ 

古文：三年，乙辛诬岩寿与谋废立事，执还杀之，年四十九。
现代文：三年，乙辛诬陷岩寿参与谋划废父立子之事，将他抓回来杀掉了，年四十九岁。

古文：乾统间，赠同中书门下平章事，绘像宜福殿。
现代文：乾统年间，天祚帝追赠他为同中书门下平章事，在宜福殿为他绘制画像。

古文：岩寿廉直，面折廷诤，多与乙辛忤，故及于难。
现代文：岩寿清廉正直，在朝廷上犯颜直谏，据理力争，经常触犯乙辛，因此遭了杀身之祸。

