萧岩寿，乙室部人。
性情刚直，崇尚气节。重熙末出任官职。
道宗即位，皇太后屡次称赞他贤能，因此得到选拔任用。
皇上出宫狩猎较射，由萧岩寿典掌其事，不曾随心所欲地处理事宜，皇上更加看重他了。
历任文班太保、同知枢密院事。
咸雍四年，随耶律仁先讨伐阻卜，击破之，诏令就地驻守，然而逃回的人很多，因此岩寿的两个官职都被削夺。
十年，讨伐敌烈部立功，任敌烈部节度使。
大康元年，任同知南院宣徽使，迁北面林牙。
秘密上奏称乙辛因为皇太子主持国政，心中不安，与张孝杰多次来来往往，恐怕会有阴谋，危害太子。
皇上领悟，出贬乙辛为中京留守。
适逢乙辛生日，皇上派近臣耶律白斯本赐给物品祝寿，乙辛于是私下嘱托他向皇上表白 ：我发现奸臣在朝中当权，皇上孤立危急。
我人虽在外，私下里非常担心。 
白斯本回京，如实奏闻。
皇上派人赐给乙辛车子，晓谕他说： 不必担心不受重用，很快就会召你回京了。 
从此反而疑心岩寿，将他出贬为顺义军节度使。
乙辛再度入京任枢密使，将岩寿流放到乌隗路，终身服劳役。
岩寿尽管遭到斥逐，心中总是忧虑国家大局，时人对他说： 以狼牧羊，何能久长！ 
三年，乙辛诬陷岩寿参与谋划废父立子之事，将他抓回来杀掉了，年四十九岁。
乾统年间，天祚帝追赠他为同中书门下平章事，在宜福殿为他绘制画像。
岩寿清廉正直，在朝廷上犯颜直谏，据理力争，经常触犯乙辛，因此遭了杀身之祸。
