古文：刘怀珍，字道玉，平原人，汉胶东康王寄后也。
现代文：刘怀珍，字道玉，平原人，是汉代胶东康王的后代。

古文：祖昶，宋武帝平齐，以为青州治中，至员外常侍。
现代文：祖父刘昶，在宋武帝平定齐地时，任他为青州治中，官职做到员外常侍。

古文：伯父奉伯，宋世为陈南顿二郡太守。
现代文：他伯父名奉伯，在宋代任陈和南顿二郡太守。

古文：怀珍幼随奉伯至寿阳，豫州刺史赵伯符出猎，百姓聚观，怀珍独避不视，奉伯异之，曰： 此儿方兴吾宗。 
现代文：怀珍小时候跟随奉伯到寿阳，豫州刺史赵伯符去打猎，百姓都去看，独有怀珍不去，奉伯认为他很特别，说： 遣孩子要使我们家族兴旺的。 

古文：本州辟主簿。
现代文：郡里启用他为主簿。

古文：元嘉二十八年，亡命司马顺则聚党东阳，州遣怀珍将数千人掩讨平之。宋文帝召问破贼事状，怀珍让功不肯当，亲人怪问焉，怀珍曰： 昔国子尼耻陈河间之级，吾岂能论邦域之捷哉！ 
现代文：元嘉二十八年时，逃将司马在束阳结伙为寇，州府派怀珍领几千人去讨伐，平定了贼寇宋文帝召他去询问破贼的情况，怀珍谦让而不居功，家裹人奇怪地问起这事，怀珍说： 从前国子尼把陈述河闲的级别作为羞耻的事，我怎能以国家的胜利为功呢! 

古文：时人称之。
现代文：当时的人都赞扬他。

古文：江夏王义恭出镇盱眙，道遇怀珍，以应对见重，取为骠骑长兼墨曹行参军。
现代文：江夏王义恭出京镇守盱眙，在路上遇到怀珍，因为应答得体被看重，调他做骠骑长兼墨曹行参军。

古文：寻除振武将军、长广太守。
现代文：不久授予他振武将军、长庐太守。

古文：孝建初，为义恭大司马参军、直阁将军。
现代文：孝建初年，任义恭的大司马参军、直合将军。

古文：怀珍北州旧姓，门附殷积，启上门生千人充宿卫。孝武大惊，召取青、冀豪家私附得数千人，土人怨之。
现代文：怀珍是北州的旧贵族，攀附他家的人很多他奏请把一千多门生召来作护卫，孝武帝大惊，召来青、冀两州的豪族的私人附属有几千人，士族有怨恨。

古文：随府转太宰参军。
现代文：后来随王府转任太宰参军。

古文：大明二年，虏围泗口城，青州刺史颜师伯请援。
现代文：大明二年，北虏围攻泗口城，青州刺史颜师伯请求援军。

古文：孝武遣怀珍将步骑数千赴之，于麋沟湖与虏战，破七城。
现代文：孝武帝派怀珍领几千步兵骑兵赴援，在麋沟湖和北虏作战，攻下了七座城。

古文：拜建武将军、乐陵河间二郡太守，赐爵广晋县侯。
现代文：被授予建武将军、乐陵、河闲两郡太守、封为广晋县侯。

古文：明年，怀珍启求还，孝武答曰： 边维须才，未宜陈请。 
现代文：第二年，怀珍上表请求回京，孝武帝回覆： 边疆正需要人才，不宜请求遣事。 

古文：竟陵王诞反，郡豪民王弼劝怀珍应之，怀珍斩弼以闻。孝武大喜，除豫章王子尚车骑参军，加龙骧将军。
现代文：竟陵王刘诞反叛，郡裹的豪强王弼蛊惑怀珍响应，怀珍斩了王弼并报告了朝廷，孝武帝大喜，授子他为豫章王子尚的车骑参军，加官龙骧将军。

古文：泰始初，除宁朔将军、东安东莞二郡太守，率龙骧将军王敬则、姜产步骑五千讨寿阳。
现代文：泰始初年，任宁朔将军、东安东莞两郡太守，领着龙骧将军王敬则、姜产等五千步兵骑兵讨伐寿阳。

古文：庐江太守王仲子南奔，贼遣伪庐江太守刘道蔚五千人顿建武涧，筑三城。
现代文：庐江太守王仲子向南逃跑，贼寇派伪庐江太守刘道蔚的五千人马驻扎在建武涧，筑了三座城垒。

古文：怀珍遣军主段僧爱等马步三百余人掩击斩之。
现代文：怀珍派军主段僧爱等马步兵三百多人掩杀过去斩了他。

古文：引军至晋熙，伪太守阎湛拒守，刘子勋遣将王仲虬步卒万人救之，怀珍遣马步三千人袭击仲虬，大破之于莫邪山，遂进寿阳。
现代文：带兵到晋熙，伪太守阎湛据城抵抗，刘子勋派将领王仲纠领一万步兵来救，怀珍派三千步骑袭击仲刨，在莫邪山大败仲纠，于是进了寿阳。

古文：又遣王敬则破殷琰将刘从等四垒于横塘死虎，怀珍等乘胜逐北，顿寿春长逻门。
现代文：又派王敬则到横塘死虎攻破了殷琰的将领刘从等修筑的四座工事，怀珍等人乘胜追杀逃跑的敌人，驻军在寿春的畏逻门。

古文：宋明帝嘉其功，除羽林监、屯骑校尉，将军如故。
现代文：宋明帝嘉奖他的功劳，授予他羽林监、屯骑校尉，将军一职未变。

古文：怀珍请先平贼，辞让不受。
现代文：怀珍请求先要扫平贼寇，推让不受。

古文：建安王休仁浓湖与贼相持，久未决。
现代文：建安王休仁在浓湖和贼寇对阵，很久没能取胜。

古文：明帝召怀珍还，拜前将军，加辅国将军，领军向青山助击刘胡，事平，除游击将军，辅国将军如故。
现代文：明帝召怀珍回京，授予他前将军，加辅国将军，领兵向青山去协助攻击刘胡。乱事平定后，授予他游击将军，辅国将军的职位不变。

古文：青州刺史沈文秀拒命，明帝遣其弟文炳宣喻，使怀珍领马步三千人随文炳俱行。
现代文：青州刺史沈文秀抗拒朝廷命令，明帝派他弟弟文炳去宣示命令，派怀珍领着三千骑兵步兵跟着文炳一起去。

古文：未至，薛安都引虏，徐、兖已没，张永、沈攸之于彭城大败。
现代文：还未走到，薛安都带着北虏杀来，徐、兖陷落，张永和沈攸之在彭城大败。

古文：敕怀珍步从盱眙自淮阴济淮救永等，而官军为虏所逐，相继奔归，怀珍乃还。
现代文：皇上命怀珍领兵从盱眙经淮阴渡淮水救援张永等，但是官军被敌人追赶，陆续逃回了，怀珍才回来。

古文：三年春，敕怀珍权镇山阳。
现代文：三年的春天，皇上命怀珍暂时镇守山阳。

古文：先是明帝遣青州刺史明僧暠北征，僧暠遣将于王城筑垒，以逼沈文秀，堑壁未立，为文秀所破，仍进攻僧暠。
现代文：原先，明帝派青州刺史明僧蒿对北方征讨，僧嵩派将领在王城筑工事，来逼沈文秀，壕沟城墙还没完工，被文秀攻破了，又去进攻僧莴。

古文：帝使怀珍率龙骧将军王广之五百骑，步卒二千人沿海救援，至东海，而僧暠已退保东莱。怀珍进据朐城，众心忷惧，或欲且保郁州。
现代文：皇帝派怀珍带领龙骧将军王广之的五百骑兵，二千名步兵，沿着海边去救援，到束海县时，僧高已退到东莱，怀珍进占朐城，大家心裹恐慌，有的人想要再退保郁州。

古文：怀珍谓众曰： 卿等传文秀厚赂胡师，规为外援，察其徒党，何能必就左衽。
现代文：怀珍对大家说： 你们传说文秀给胡人送了很多礼，相约做他的外援，但分析他的部下，未必就都想投靠外族。

古文：齐士庶见于名义积叶，声介一驰，东莱可飞书而下，何容阻军缓迈止于此邪？ 遂进至黔陬。
现代文：齐国的士族和平民多年来受到影响，呼啸而来，东莱衹凭一封劝降信就可攻破，怎能在这裹阻而不进呢? 于是进兵到黔陬。

古文：伪高密、平昌二郡太守溃走，怀珍达朝廷意，送致文炳，文秀终不从命，焚烧郭邑。
现代文：伪高密、平昌两郡太守败逃，怀珍转达朝廷的旨意，送到文炳那襄，文秀最终不听从，烧了城郭。

古文：百姓闻怀珍至，皆喜。
现代文：百姓听说怀珍到了，都高兴。

古文：伪长广太守刘桃根领数千人戍不其城，怀珍引军次洋水。众皆曰： 文秀今游骑满境内，宜坚壁伺隙。 
现代文：伪长广太守刘桃根带着几千人守卫不其城，怀珍领兵驻扎在洋水，大家说： 文秀的游动骑兵现在满境内乱跑，我们应该坚守等待他疏忽的机会。 

古文：怀珍曰： 今众少粮单，我悬彼固，政宜简精锐，掩其不备耳。 
现代文：怀珍说： 现在我们兵少粮饷不足，我们没有稳固的阵地他们有坚固的城垒，正应该用精锐兵马，杀他个冷不防。 

古文：遣王广之将百骑袭陷其城，桃根走。
现代文：派王广之带一百骑兵攻破敌城，桃根逃跑了。

古文：伪东莱太守鞠延僧数百人据城，劫留高丽献使。
现代文：伪束莱太守鞠延僧领几百人守城，劫持了高丽派来的使者。

古文：怀珍又遣宁朔将军明庆符与广之击降延僧，遣高丽使诣京师。
现代文：怀珍又派宁朔将军明庆符和广之一起攻城，逼使延僧投降，让高丽的使者到京师去。

古文：文秀闻诸城皆败，乃遣使张灵硕请降，怀珍乃还。
现代文：文秀听说几座城都被攻破了，就派使者张灵硕来请求投降，怀珍才回京。

古文：其秋，虏遂侵齐，围历城、梁邹二城，游骑至东阳，扰动百姓。
现代文：那年秋天，北虏又侵犯齐国，包围了历城和凿塑两城，游动骑兵到了塞匮一带，骚扰百姓。

古文：冀州刺史崔道固、兖州刺史刘休宾告急。
现代文：冀业刺史崔道固、兖州刺史刘休宾向朝廷报告形势危急。

古文：休宾，怀珍从弟也。
现代文：体宾就是怀珍的堂弟。

古文：朝廷以怀珍为使持节、都督徐兖二州军事、辅国将军、平胡中郎将、徐州刺史，封艾县侯，邑四百户，督水步四十余军赴救。
现代文：朝廷任坏趁为使持节、都督徐兖两州军事、辅国将军、平胡中郎将、徐州刺史，封为艾县侯，食邑四百产，指挥水步兵四十多个军赶去援救。

古文：二城既没，乃止。
现代文：二城被攻陷了，才停止援救行动。

古文：改授宁朔将军、竟陵太守，转巴陵王征西司马，领南义阳太守。
现代文：改授为宁朔将军、竟陵太守，转任巴陵王的征西司马，领南义阳太守。

古文：建平王景素为荆州，仍徙右军司马，迁南郡太守，加宁朔将军。
现代文：建平王景素治理荆蛆时，又转任右军司马，升南郡太守，加官宁朔将军。

古文：明帝手诏怀珍曰： 卿性忠谠，平所仗赖。
现代文：旦堕亲自写诏给越叁说： 你性情忠诚正直，是我乎常依赖的人。

古文：在彼与年少共事，不可深存受益。
现代文：在那儿和年轻人一起共事，不能遇于考虑他们对你好。

古文：景素儿乃佳，但不能接物，颇亦堕事，卿每谏之。 
现代文：景素儿是好的，但是不会待人接物，办事不力，你要常常劝他。 

古文：怀珍奉旨。
现代文：怀趁遵奉圣旨。

古文：帝寝疾，又诏怀珍曰： 卿不应乃作景素佐，才旧所寄，今征卿参二卫直。 
现代文：皇上病倒了，又下韶给怀珍说： 你不应衹做量塞的助手，你的才能，应起到原来的作用，现在召你参与二卫直的事。 

古文：会帝崩，乃为安成王抚军司马，领南高平太守。
现代文：正遇皇上驾崩，就做了空盛王的抚军司马。领南高平太守。

古文：朝廷疑桂阳王休范，中书舍人王道隆宣旨，以怀珍为冠军将军、豫章太守。
现代文：朝廷怀疑桂阳王体箠，派中害舍人王道隆宣示圣旨，任换珍为冠军将军、更睦太守。

古文：怀珍曰： 休范须有祸萌，安敢便发，若终为寇，必请奉律吞之。
现代文：怀珍说： 体箠虽然有作祸的苗头，怎敢马上发动，如果最终成了叛贼，我一定请求按法灭了他。

古文：今者赐使，恐成猜迫。 
现代文：现在如果派我去，恐怕成了逼迫他叛乱了。 

古文：固请不就，乃除黄门郎，领虎贲中郎将、青州大中正。
现代文：坚决请求不去上任，于是授予他黄门郎，领虎贲中郎将、青州大中正。

古文：桂阳反，加怀珍前将军，守石头。
现代文：桂阳王反叛，朝廷加封怀珍为前将军，镇守石头。

古文：为使持节、督豫司二州郢州之西阳军事、冠军将军、豫州刺史。
现代文：为使持节、督豫司二州和坚州的更盟军事、冠军将军、逸蚶刺史。

古文：建平王景素反，怀珍遣子灵哲领兵赴京师。
现代文：建垩王基墓反叛，堡趁派儿子玺茎带兵赶到京城护驾。

古文：升明元年，进号征虏将军。
现代文：升明元年，晋升为征虏将军。

古文：沈攸之在荆楚，朝议疑惑，怀珍遣冗从仆射张护使郢，致诚于世祖，并陈计策。
现代文：沈攸之在荆楚，朝臣们议论他有不轨之心，怀珍派冗从仆射张护到郢城，向世祖表示诚意，并献上计策。

古文：及攸之起兵，众谓当沿流直下，怀珍谓僚佐曰： 攸之矜躁夙著，虐加楚服，必当阻兵中流，声劫幼主。不敢长驱决胜明矣。 
现代文：等到攸之起兵，大家都说会沿江直下，怀珍对属下说： 攸之向来骄躁得很，施暴力要楚地屈服，定会在中游驻兵，以声势震撼幼主，不敢长驱直下来决一胜负，这是很明白的。 

古文：遣子灵哲领马步数千人卫京师。
现代文：他派儿子灵哲带几千步骑去保卫京城。

古文：攸之遣使许天保说结怀珍，怀珍斩之，送首于太祖。太祖送示攸之。
现代文：攸之派许玉惺为使者去劝堡趁联合叛乱，廛趁杀了他，把首级送给太祖，太祖送给攸之看。

古文：进号左将军，徙封中宿县侯，增邑六百户。
现代文：晋升为左将军，改封为中宿县侯，增加食邑六百户。

古文：攸之围郢城，怀珍遣建宁太守张谟、游击将军裴仲穆统蛮汉军万人出西阳，破贼前锋公孙方平军数千人，收其器甲。
现代文：攸之围攻坚球，怀趁派建宁太守灵谨、游击将军裴健穆带领蛮军和汉军一万人从西阳出兵，击败贼军的前锋公孙方平的几千人，收缴他们的武器镜甲。

古文：进平南将军，增督南豫、北徐二州，增邑为千户。
现代文：晋升为平南将军，增督南豫、北徐两州的军事指挥权，增加封邑到一千户。

古文：初，孝武世，太祖为舍人，怀珍为直阁，相遇早旧。
现代文：当初，在孝武时代，太祖任舍人，怀珍任直合，相识得早。

古文：怀珍假还青州，上有白骢马，啮人，不可骑，送与怀珍别。
现代文：怀珍得假回青州时，皇上有匹白骢马，咬人，不能骑，送给怀珍作为赠别礼物。

古文：怀珍报上百匹绢。
现代文：堡趁以百匹绢回报。

古文：或谓怀珍曰： 萧君此马不中骑，是以与君耳。
现代文：有人对怀珍说： 萧君逭匹马不能骑，所以送给你了。

古文：君报百匹，不亦多乎？ 
现代文：你回报了百匹绢，岂不是太多了吗? 

古文：怀珍曰： 萧君局量堂堂，宁应负人此绢。
现代文：怀珍说： 萧君气度堂堂，怎会辜负别人这些绢。

古文：吾方欲以身名托之，岂计钱物多少。 
现代文：我正想把身名托付给他，哪去考虑钱物的多少。 

古文：太祖辅政，以怀珍内资未多，二年冬，征为都官尚书，领前军将军，以第四子宁朔将军晃代为豫州刺史。
现代文：太祖辅政时，觉得怀珍在京内的资历不多，二年的冬天，召为都官尚书，领前军将军，以第四个儿子宁朔将军萧晃代替他为豫州刺史。

古文：或疑怀珍不受代，太祖曰： 我布衣时，怀珍便推怀投款，况在今日，宁当有异？ 
现代文：有人怀疑坏趁不会接受让人代理的命令，太祖说： 我在做平民时，檀珍就诚心相待，何况今，怎会不同? 

古文：晃发经日，而疑论不止。
现代文：芦昱出发一天了，还有人疑惑。

古文：上乃遣军主房灵民领百骑追送晃，谓灵民曰： 论者谓怀珍必有异同，我期之有素，必不应尔。
现代文：皇上就派军主良玺民带着一百骑兵追上送萧晃，并交待灵民： 议论这事的人说怀珍一定不同意，我以往常的情形来期望他，这些议论一定不会应验。

古文：卿是其乡里，故遣卿行，非唯卫新，亦以迎故也。 
现代文：你是他同乡，特地派你去，不但护卫新任官员，也要靠你迎回原任官员。 

古文：怀珍还，仍授相国右司马。
现代文：怀珍回京，又授予他相国右司马。

古文：建元元年，转左卫将军，加给事中，改霄城侯，增邑二百户。
现代文：建元元年，转任左卫将军，加官给事中，改封霄城侯，增加封邑二百户。

古文：明年，加散骑常侍。
现代文：第二年，加官散骑常侍。

古文：虏寇淮、肥，以本官加平西将军，假节，西屯巢湖，为寿春势援，虏退乃还。
现代文：北虏侵犯淮、肥，他凭原官加官平西将军，假节，向西驻军在巢湖，作为寿春的声援，北虏退兵才回京。

古文：怀珍年老，以禁旅辛勤，求为闲职，转光禄大夫，常侍如故。
现代文：怀珍老了，因为禁卫军辛劳，请求任闲职，转任光禄大夫，常侍职位不变。

古文：其冬，虏寇朐山，授使持节、安北将军，本官如故，领兵救授。
现代文：那年冬天，北虏侵犯朐山，授予他使持节、安北将军，原职不变，领兵去救援。

古文：未至，事宁，解安北、持节。
现代文：还未走到，战事就平静下来，免了安北将军和持节的职权。

古文：四年，疾笃，上表解职，上优诏答许，别量所授。
现代文：四年，病重，上表请求辞职，皇上优抚批准，另外根据情况授职。

古文：其夏，卒，年六十三。
现代文：那年夏天，去世。终年六十三岁。

古文：遗言薄葬。
现代文：遗嘱简单殓葬。

古文：世祖追赠散骑常侍、镇北将军、雍州刺史，谥曰敬侯。
现代文：世祖追赠他为散骑常侍、镇北将军、雍州刺史，谧号敬侯。

古文：子灵哲，字文明。
现代文：他儿子名灵哲，字文明。

古文：解褐王国常侍、行参军，尚书直郎，齐台步兵校尉。
现代文：出仕任王国常侍、行参军，尚书直郎，齐台步兵校尉。

古文：建元初，历宁朔将军，临川王前军谘议，庐陵内史，齐郡太守，前军将军。
现代文：建元初年，历任宁朔将军，临川王的前军谘议，庐陵内史，齐郡太守，前军将军。

古文：灵哲所生母尝病，灵哲躬自祈祷，梦见黄衣老公曰： 可取南山竹笋食之，疾立可愈。 
现代文：灵哲的亲生母亲曾经得病，灵哲亲自祈祷，梦见黄衣老人说： 可取南山竹笋来吃，病立即会好。 

古文：灵哲惊觉，如言而疾瘳。
现代文：灵哲惊醒，照他的话去做。

古文：嫡母崔氏及兄子景焕，泰始中没虏，灵哲为布衣，不听乐。
现代文：母亲的病痊愈了。嫡母崔氏以及兄长的儿子景焕，在泰始年间被陷在北虏中，灵哲是一介平民，不听音乐。

古文：及怀珍卒，当袭爵，灵哲固辞以兄子在虏中，存亡未测，无容越当茅土，朝廷义之。
现代文：到怀趁死时，当承袭爵位，玺哲坚决推让，因为兄长的儿子在北方，不知死活，自己不能超越名分承袭爵位，朝廷认为他很有大义。

古文：灵哲倾产私赎嫡母及景焕，累年不能得。
现代文：灵哲把财产全拿出来要赎回嫡母和景焕，多年来没有成功。

古文：世祖哀之，令北使告虏主，虏主送以还南，袭怀珍封爵。
现代文：世担很同情他，让北方的使者告诉北虏首领，北虏首领把他们送回南方，承袭了怀珍的爵位。

古文：灵哲永明初历护军长史，东中郎谘议，领中直兵，出为宁朔将军、巴西梓潼二郡太守，西阳王左军司马。
现代文：灵哲永明初年历任护军长史，东中郎谘议，领中直兵，出京任宁朔将军、巴西、梓潼二郡的太守，西阳王的左军司马。

古文：隆昌元年，卒，年四十九。
现代文：隆昌元年去世，终年四十九岁。

古文：李安民，兰陵承人也。
现代文：李安民，是兰陵承地人。

古文：祖嶷，卫军参军。
现代文：祖父名嶷，曾任卫军参军。

古文：父钦之，殿中将军，补薛令。
现代文：父名钦之，曾任殿中将军，补为薛县县令。

古文：安民随父之县，元嘉二十七年没虏，率部曲自拔南归。
现代文：安民随着父亲到县裹，元嘉二十七年陷在北虏中，他带着部下自救，回到南方。

古文：太初逆，使安民领支军。
现代文：太初时，让安民领支军。

古文：降义师，板建威将军，补鲁爽左军。
现代文：他投降了正义军队，板令他为建威将军，补为鲁爽的左军。

古文：及爽反，安民遁还京师，除领军行参军，迁左卫殿中将军。
现代文：到鲁爽反叛时，安民逃回京城，授予他领军行参军，又升为左卫殿中将军。

古文：大明中，虏侵徐、兖，以安民为建威府司马、无盐令，除殿中将军，领军讨汉川互螫贼。
现代文：大明年间北虏侵犯徐、兖，任安民为建威府司马、无盐县县令。任殿中将军，带领军队去讨伐漠川一带互相攻打的贼寇。

古文：晋安王子勋反，明帝除安民武卫将军、领水军，补建安王司徒城局参军，击赭圻、湖白、荻浦、獭窟，皆捷，除积射将军、军主。
现代文：晋安王子勋反叛，明帝授予安民为武卫将军、领水军，补为建安王的司徒城局参军，进击赭圻、湖白、荻浦、獭窟等地，都取胜了，授予他积射将军、军主。

古文：张兴世据钱溪，粮尽，为贼所逼。
现代文：张兴世据守钱溪，粮草完了，被贼军急攻。

古文：安民率舟乘数百，越贼五城，送米与兴世。
现代文：安民带着数百条船，过了贼军的五道防缦，送米给兴世。

古文：伪军主沈仲、王张引军自贵口欲断江，安民进军合战破之。
现代文：伪军主沈仲、王张领兵在鲼口想截断长江的运输，安民进兵与他交战击败了他。

古文：又击鹊尾、江城，皆有功。
现代文：又进击鹊尾、江城，都有功。

古文：事平，明帝大会新亭，劳接诸军主，樗蒲官赌，安民五掷皆卢，帝大惊，目安民曰： 卿面方如田，封侯状也。 
现代文：事情平定了，明帝在新亭大会众军，慰劳众军主，和皇上用骰子赌博，安民连掷五次都是全黑好点，皇上大惊，看着安民说： 你脸方形像田字，是封侯的相。 

古文：安民少时贫窭，有一人从门过，相之曰： 君后当大富贵，与天子交手共戏。 
现代文：安民小时很穷，有一个人从他门前过，看了他的相说： 你以后会有大富贵，和天子共玩游戏。 

古文：至是安民寻此人，不知所在。
现代文：到这时，安民再去找这个人，不知在哪裹。

古文：从张永、沈攸之讨薛安都于彭城，军败，安民在后拒战，还保下邳。
现代文：跟随张永、沈攸之在彭城讨伐薛安都，军队战败，安民在后抵抗，退到下邳坚守。

古文：除宁朔将军，戍淮阳城。论贵口功，封邵武县子，食邑四百户。
现代文：授予他宁朔将军，戍守淮阳城根据鲈口战斗中的功劳，封他为邵武县子，食邑四百户。

古文：复随吴喜、沈攸之击虏，达睢口，战败，还保宿豫。
现代文：又跟着吴喜、沈攸之进击北虏，到睢口，战败，退回宿豫坚守。

古文：淮北既没，明帝敕留安民戍角城。
现代文：淮北陷落后，明帝命令留安民在角城戍守。

古文：除宁朔将军、冗从仆射。
现代文：任他为宁朔将军、冗从仆射。

古文：戍泗口，领舟军缘淮游防，至寿春。
现代文：戍守泗口，带着船队沿着淮水游动防卫，到寿春。

古文：虏遣伪长社公连营十余里寇汝阴，豫州刺史刘勔击退之。虏荆亭戍主升乞奴弃城归降，安民率水军攻前，破荆亭，绝其津迳。迁宁朔将军、冠军司马、广陵太守、行南兖州事。
现代文：北虏派伪长社公以十多里连营的声势侵犯汝阴，豫州刺史刘劻打退了他，北虏的荆亭戍主升乞奴弃城投降，安民带着水军杀上前，攻破荆亭，断绝了他们的水陆要道升为宁朔将军、冠军司马、庐睦太守、行南兖州事。

古文：太祖在淮阴，安民遥相结事，明帝以为疑，徙安民为刘韫冠军司马、宁朔将军、京兆太守，又除宁朔将军、司州刺史，领义阳太守，并不拜，重除本职，又不拜，改授宁朔将军、山阳太守。
现代文：太祖在淮阴时，安民与太祖远地相交结，明帝猜疑，改任安民为刘粗的冠军司马、宁远将军、京兆太守，又拜为宁朔将军、司州刺史，领义阳太守，他都不接受，重新授他原职，又不接受，改授为宁朔将军、山阳太守。

古文：泰始末，淮北民起义欲南归，以安民督前锋军事，又请援接，不克，还。
现代文：泰始末年。淮北的百姓起义想要回到南边，朝廷任安民督前锋军事，又请求援助迎接，没成功，就回来了。

古文：除越骑校尉，复为宁朔将军、山阳太守。
现代文：授他为越骑校尉，又任宁朔将军、山阳太守。

古文：三巴扰乱，太守张澹弃涪城走，以安民假节、都督讨蜀军事、辅师将军。
现代文：三巴扰乱，太守张澹丢弃涪城逃走，朝廷命安民为假节、都督讨蜀的军事、辅师将军。

古文：五獠乱汉中，敕安民回军至魏兴，事宁，还至夏口。
现代文：五僚在汉中作乱时，命安民回兵到魏兴，乱事平定了，回到夏口。

古文：元徽初，除督司州军事、司州刺史，领义阳太守，假节、将军如故。
现代文：元徽初年，授予他督司州军事、司州刺史，领义阳太守，假节和将军的职权不变。

古文：别敕安民曰： 九江须防，边备宜重，今有此授，以增鄢郢之势，无所致辞也。 
现代文：另外命令安民说： 九江要设防，边境戒备要加强，现在你有这样的职权，增强鄢郢的力量，那是没有话说了。 

古文：及桂阳王休范起事，安民出顿，遣军援京师。
现代文：到桂阳王休范反叛时，安民出城驻扎，派兵援助京师。

古文：征授左将军，加给事中。建平王景素作难，冠军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之等皆密遣致诚，而游击将军高道庆领众出讨，太祖虑其有变，使安民及南豫州刺史段佛荣行以防之。
现代文：召他为左将军，加官给事中，建平王景素作乱，冠军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之等人都暗地派人去表示诚意，而游击将军高道庆却领兵出京讨伐，太祖怕他变心，让安民和南豫州刺史段佛荣去防备他。

古文：安民至京口，破景素军于葛桥。
现代文：安民到京口，在葛桥打败了景素的军队。

古文：景素诛，留安民行南徐州事。
现代文：景素被诛杀后，留下了安民行南徐州事。

古文：城局参军王迥素为安民所亲，盗绢二匹，安民流涕谓之曰： 我与卿契阔备尝，今日犯王法，此乃卿负我也。 
现代文：城局参军王迥素是安民的亲信，他偷了两匹绢，安民流着泪对他说： 我与你曾经有很好的感情，今天你犯了王法，这是你负了我呀。 

古文：于军门斩之，厚为敛祭，军府皆震服。
现代文：在军门斩了他，又很隆重地收殓和祭奠了他，军府裹的人都震惊畏服。

古文：授冠军将军，骁卫将军，不拜。
现代文：授予他冠军将军，骁骑将军，他不受。

古文：转征虏将军、东中郎司马、行会稽郡事。
现代文：转任为征虏将军、束中郎司马、行会稽郡事。

古文：安民将东，太祖与别宴语，淹留日夜。
现代文：安民将要东行，太祖为他设宴饯别，迟留了一日一夜。

古文：安民密陈宋运将尽，历数有归。
现代文：安民悄悄地告诉太祖宋的国运将要完了，这是有定数的。

古文：苍梧纵虐，太祖忧迫无计，安民白太祖欲于东奉江夏王跻起兵，太祖不许，乃止。
现代文：苍梧王暴虐恣肆，太祖忧虑急切没有办法，安民告诉太祖要到束边去跟着江夏王刘跻起兵，太祖不答应，于是没去。

古文：苍梧废，太祖征安民为使持节督北讨军事、冠军将军、南兖州刺史。
现代文：苍梧五被废黜，太祖召安民任使持节督北讨军事、冠军将军、南兖州刺史。

古文：沈攸之反，太祖召安民以本官镇白下，治城隍，加征虏将军。
现代文：沈攸之反叛，太祖召安民凭原官资格镇守白下，修城壕。加官征虏将军。

古文：进军西讨，又进前将军。
现代文：向西进兵讨伐，又晋升前将军。

古文：行至盆城，沈攸之平，仍授督郢州司州之义阳诸军事、郢州刺史，持节、将军如故。
现代文：走到盆赃，沈攸之叛乱已被平定了，又授予他督郢州和司州的义阳诸军事、郢州刺史，持节和将军的职权未变。

古文：升明三年，迁左卫将军，领卫尉。
现代文：升明三年，升为左卫将军，领卫尉。

古文：太祖即位，为中领军，封康乐侯，邑千户。
现代文：太祖即位时，任中领军，封为康乐侯，食邑有一千户。

古文：宋泰始以来，内外频有贼寇，将帅已下，各募部曲，屯聚京师。安民上表陈之，以为： 自非淮北常备，其外余军，悉皆输遣。若亲近宜立随身者，听限人数。 
现代文：宋泰始年以后，国家内外常有贼寇，将帅以下的官员，各自招募部下，屯驻在京城，安民奏陈皇上，认为 除了淮北的常备军以外，其余的军队，都要遣散，如果亲近的人需要随身护卫，也要限定人数 。

古文：上纳之，故诏断众募。
现代文：皇上采纳了他的意见，特下诏制止众人招募部下。

古文：时王敬则以勋诚见亲，至于家国密事，上唯与安民论议，谓安民曰： 署事有卿名，我便不复细览也。 
现代文：当时王敬则因为勋劳被宠幸，至于国家的机密大事，皇上衹和安民谈论，对安民说： 在奏事的摺裹署有你的名字，我就不再详细看了。 

古文：寻为领军将军。
现代文：不久任领军将军。

古文：虏寇寿春，至马头。诏安民出征，加鼓吹一部。
现代文：北虏侵犯寿春，到了马头下诏命安民出征，加赐鼓吹一部。

古文：虏退，安民沿淮进寿春。
现代文：北虏退兵丁，安民沿着淮水进入寿春。

古文：先是宋世亡命王元初聚党六合山，僭号，自云垂手过膝。
现代文：原先宋代的逃将王元初聚伙在六合山称王，自己说自己垂手过膝。

古文：州部讨不能擒，积十余年。
现代文：州郡兵马去征讨不能擒他，已有十多年了。

古文：安民遣军侦候，生禽元初，斩建康市。
现代文：安民派人侦察，活捉了元初，在建康的市集上斩了。

古文：加散骑常侍。
现代文：加官散骑常侍。

古文：其年，虏又南侵，诏安民持节履行缘淮清泗诸戍屯军。
现代文：那年，北虏又南侵，朝廷诏命安民持节管辖沿淮水的清泗等一带的驻军。

古文：虏攻朐山、连口、角城，安民顿泗口，分军应赴。
现代文：北虏攻打朐山、连、角城，安民驻守泗口，分派兵力赶往各处。

古文：三年，引水步军入清，于淮阳与虏战，破之。
现代文：三年，带领水步军进到淮阳驻扎，和敌人交战，打败丫他们。

古文：虏退，安民知有伏兵，乃遣族弟马军主长文二百骑为前驱，自与军副周盘龙、崔文仲系其后，分军隐林。
现代文：北虏退兵。安民了解到敌人有埋伏，就派堂弟马军主长文带二百骑兵为先锋，自己和军副周盘龙、崔文仲跟在后面，分散军队躲在山林中。

古文：及长文至宿豫，虏见众少，数千骑遮之。
现代文：当长文到了宿豫时，敌人看他人少，几千骑兵就掩杀过来。

古文：长文且退且战，引贼向大军，安民率盘龙等趋兵至，合战于孙溪渚战父弯侧，虏军大败，赴清水死不可胜数。
现代文：长文边战边退，诱使贼兵到大车埋伏的地方，安民领着盘龙等人挥兵杀去，在孙溪渚战父弯的边上交战，北虏大败，投到清水中淹死的人数都数不清。

古文：虏遣其菟头公送攻车材至布丘，左军将军孙文显击破走之，烧其车材。
现代文：北虏派菟头公运送做攻车用的木料到布丘去，左军将军孙文显打跑了他们，烧了那些做攻车的木材。

古文：淮北四州闻太祖受命，咸欲南归。
现代文：淮北四州听说太祖即位，都想回南方。

古文：至是徐州人桓摽之、兖州人徐猛子等，合义众数万砦险求援。
现代文：到这时鳖蛆人桓蝗之、蛮州人涂猛王等人，集合了几万起义人马，结寨在险要处，请求援兵。

古文：太祖诏曰： 青徐泗州，义举云集。
现代文：太祖下诏说： 壹途等四州，义军如云集合。

古文：安民可长辔遐驭，指授群帅。 
现代文：安民可长驱而去，指挥众将。 

古文：安民赴救留迟，虏急兵攻摽之等皆没，上甚责之。
现代文：安民滞留救援迟了，北虏紧急派兵攻打，擦之等人都被击溃，皇上很是责备他。

古文：太祖崩，遗诏加侍中。
现代文：太祖驾崩，遣诏加他为侍中。

古文：世祖即位，迁抚军将军、丹阳尹。
现代文：世祖即位，升他为抚军将军、丹阳尹。

古文：永明二年，迁尚书左仆射，将军如故。安民时屡启密谋见赏，又善结尚书令王俭，故世传俭启有此授。
现代文：永明二年，升尚书左仆射，将车一职不变安民因多次奏陈密计被奖赏，又结交了尚书令王俭，所以世人传言是于俭奏请才有这样的授职。

古文：寻上表以年疾求退，改授散骑常侍、金紫光禄大夫，将军如故。
现代文：不久上表以年老多病为由请求辞职，改任为散骑常侍、金紫光禄大夫，将军的职务未变。

古文：四年，为安东将军、吴兴太守，常侍如故。
现代文：永明四年，任安东将军、吴兴郡太守，常侍一职不变。

古文：卒官，年五十八。
现代文：死在任上，终年五十八岁。

古文：赙钱十万，布百匹。
现代文：送丧礼十万钱，布一百匹。

古文：吴兴有项羽神护郡听事，太守不得上。
现代文：吴兴有项羽的神灵守护郡府大厅，太守不能上堂。

古文：太守到郡，必须祀以轭下牛。
现代文：每个太守到郡，一定要用驾车的牛来祭祀。

古文：安民奉佛法，不与神牛，著屐上听事。
现代文：安民信佛教，不用牛祭神，穿着木屐到厅里。

古文：又于听上设八关斋。
现代文：还在厅中设八关斋。

古文：俄而牛死，葬庙侧，今呼为 李公牛冢 。
现代文：不久牛死了，埋在庙边，现在称为 李公牛坟 。

古文：及安民卒，世以神为祟。
现代文：等到安民去世，世人都认为是神灵害死的。

古文：诏曰： 安民历位内外，庸绩显著。
现代文：皇上下诏说： 安民历任内外职务，功劳显着。

古文：赠镇东将军，鼓吹一部，常侍、太守如故，谥曰肃侯。 
现代文：确是忠诚气节高，总是合我心意。在京郊执政，正要寄托大任。突然逝世，心中悲痛。追赠为镇束将军，赐鼓吹一部，常侍、太守的职务仍像以前一样。谧号肃侯。 

古文：王玄载，字彦休，下邳人也。
现代文：王玄载，字彦休，是下邳人。

古文：祖宰，伪北地太守。
现代文：祖父王宰，做过伪北周太守。

古文：父蕤，东莞太守。
现代文：父亲王蕤，曾任东莞太守。

古文：玄载解褐江夏王国侍郎、太宰行参军。
现代文：王玄载最初任官是做江夏王国侍郎、太宰行参军。

古文：泰始初，为长水校尉。
现代文：泰始初，任长水校尉。

古文：随张永征彭城，台军大败，玄载全军据下邳城拒虏，假冠军将军。
现代文：跟随张永出征彭城，中央军大败，王玄载率全军据守下邳城抵抗敌虏，被任命为假冠军将军。

古文：官军新败，人情恐骇，以玄载士望，板为徐州刺史、持节、监徐州豫州梁郡军事、宁朔将军、平胡中郎将，寻又领山阳、东海二郡太守。
现代文：当时官军刚失败，心情恐骇，朝廷考虑到王玄载在士民中很有些威望，便行文任命他为徐州刺史、持节、监徐州、豫州、梁郡军事、宁朔将军、平胡中郎将，不久又领山阳、东海二郡太守。

古文：出为持节、督梁南北秦三州军事、冠军将军、西戎校尉、梁秦二州刺史。
现代文：泰始五年，任督青、兖二州刺史，将军、东海郡的职务仍旧。泰始七年，又任徐州刺史，督徐、兖二州军事、钟离太守，将军、郎将等仍旧。迁任左军将军。又被任命为宁朔将军、历阳太守，改任持节、都督二豫、冠军将军、西戎校尉、梁、秦二州刺史。

古文：进号征虏将军。
现代文：后进号征虏将军。

古文：寻徙督益宁二州、益州刺史、建宁太守，将军、持节如故。
现代文：不久又移督益、宁二州、益州刺史、建宁太守，将军、持节等仍旧。

古文：沈攸之之难，玄载起义送诚，进号后军将军，封鄂县子。
现代文：沈攸之反叛时，王玄载率兵起义向太祖表示忠诚，被进号为后军将军，封为鄂县子。

古文：征散骑常侍，领后军，未拜，建元元年，为左民尚书，鄂县子如故。
现代文：后调任散骑常侍，领后军，他没上任，建元元年，担任左民尚书，仍旧为鄂县子爵。

古文：会虏动，南兖州刺史王敬则奔京师，上遣玄载领广陵，加平北将军、假节、行南兖州事，本官如故。
现代文：赶上北虏有所动作，南兖州刺史王敬则逃回京师，皇上派王玄载领广陵太守，加平北将军、假节、行南兖州事，本官仍旧。

古文：事宁，为光禄大夫、员外散骑常侍。
现代文：事件平定后，被任命为光禄大夫、员外散骑常侍。

古文：永明四年，为持节监兖州缘淮诸军事、平北将军、兖州刺史。
现代文：永明四年，担任持节监兖州沿淮一带诸军事、平北将军、兖州刺史。

古文：六年，卒，时年七十六。
现代文：永明六年，去世，年六十六岁。

古文：谥烈子。
现代文：谥号为 烈子 。

古文：永明中，历青、冀、兖、益四州刺史，平北将军。
现代文：王玄载喜欢谈玄说理，讲究士人操行，在梁、益一带很有清誉和政绩，西州之人至今还很怀念他。

古文：史臣曰：宋氏将季，离乱日兆，家怀逐鹿，人有异图。故蕃岳阻兵之机，州郡观衅之会。此数子皆宿将旧勋，与太祖比肩为方伯，年位高下，或为先辈，而荐诚君侧，奉义万里。
现代文：史臣曰：宋氏将近衰亡，离乱迹象一天比一天更明显，家家想夺大位，人人怀有特别的企图，因此藩镇成了阻兵的机会，州郡成了起兵的地方这几个人都是出身老将军或旧贵族，和太祖都同是一方霸主，年龄和地位的高低，有的还比太祖强。

古文：以此知乐推之非妄，信民心之有归。
现代文：但他们献诚意给君王，在万里外都遵奉大义，因此我们懂了乐于荐举的事不假，相信民心是有所归依的。

古文：玄载兄弟门从，世秉诚烈，不为道家所忌，斯今之耿氏也。
现代文：玄载的兄弟门人，世代具备忠烈，不被道家嫉妒，这就是现在的耿氏呀。

古文：赞曰：霄城报马，分义先推。
现代文：赞曰：霄城来了报讯的快马，想到大义而首先荐上诚意。

古文：灵哲守让，方轨丁、韦。
现代文：灵哲奉守谦让，正要步丁、韦的后尘。

古文：李佐东土，谋发天机。王为清政，其风不衰。
现代文：李氏辅佐在东方，谋略切中天机，王氏有清明的政治，那风尚总不衰微。

古文：玄邈简朕，早背同归。
现代文：玄邈深合君王的心意，先是背离，后来同别人一样归附太祖。

