刘怀珍，字道玉，平原人，是汉代胶东康王的后代。
祖父刘昶，在宋武帝平定齐地时，任他为青州治中，官职做到员外常侍。
他伯父名奉伯，在宋代任陈和南顿二郡太守。
怀珍小时候跟随奉伯到寿阳，豫州刺史赵伯符去打猎，百姓都去看，独有怀珍不去，奉伯认为他很特别，说： 遣孩子要使我们家族兴旺的。 
郡里启用他为主簿。
元嘉二十八年时，逃将司马在束阳结伙为寇，州府派怀珍领几千人去讨伐，平定了贼寇宋文帝召他去询问破贼的情况，怀珍谦让而不居功，家裹人奇怪地问起这事，怀珍说： 从前国子尼把陈述河闲的级别作为羞耻的事，我怎能以国家的胜利为功呢! 
当时的人都赞扬他。
江夏王义恭出京镇守盱眙，在路上遇到怀珍，因为应答得体被看重，调他做骠骑长兼墨曹行参军。
不久授予他振武将军、长庐太守。
孝建初年，任义恭的大司马参军、直合将军。
怀珍是北州的旧贵族，攀附他家的人很多他奏请把一千多门生召来作护卫，孝武帝大惊，召来青、冀两州的豪族的私人附属有几千人，士族有怨恨。
后来随王府转任太宰参军。
大明二年，北虏围攻泗口城，青州刺史颜师伯请求援军。
孝武帝派怀珍领几千步兵骑兵赴援，在麋沟湖和北虏作战，攻下了七座城。
被授予建武将军、乐陵、河闲两郡太守、封为广晋县侯。
第二年，怀珍上表请求回京，孝武帝回覆： 边疆正需要人才，不宜请求遣事。 
竟陵王刘诞反叛，郡裹的豪强王弼蛊惑怀珍响应，怀珍斩了王弼并报告了朝廷，孝武帝大喜，授子他为豫章王子尚的车骑参军，加官龙骧将军。
泰始初年，任宁朔将军、东安东莞两郡太守，领着龙骧将军王敬则、姜产等五千步兵骑兵讨伐寿阳。
庐江太守王仲子向南逃跑，贼寇派伪庐江太守刘道蔚的五千人马驻扎在建武涧，筑了三座城垒。
怀珍派军主段僧爱等马步兵三百多人掩杀过去斩了他。
带兵到晋熙，伪太守阎湛据城抵抗，刘子勋派将领王仲纠领一万步兵来救，怀珍派三千步骑袭击仲刨，在莫邪山大败仲纠，于是进了寿阳。
又派王敬则到横塘死虎攻破了殷琰的将领刘从等修筑的四座工事，怀珍等人乘胜追杀逃跑的敌人，驻军在寿春的畏逻门。
宋明帝嘉奖他的功劳，授予他羽林监、屯骑校尉，将军一职未变。
怀珍请求先要扫平贼寇，推让不受。
建安王休仁在浓湖和贼寇对阵，很久没能取胜。
明帝召怀珍回京，授予他前将军，加辅国将军，领兵向青山去协助攻击刘胡。乱事平定后，授予他游击将军，辅国将军的职位不变。
青州刺史沈文秀抗拒朝廷命令，明帝派他弟弟文炳去宣示命令，派怀珍领着三千骑兵步兵跟着文炳一起去。
还未走到，薛安都带着北虏杀来，徐、兖陷落，张永和沈攸之在彭城大败。
皇上命怀珍领兵从盱眙经淮阴渡淮水救援张永等，但是官军被敌人追赶，陆续逃回了，怀珍才回来。
三年的春天，皇上命怀珍暂时镇守山阳。
原先，明帝派青州刺史明僧蒿对北方征讨，僧嵩派将领在王城筑工事，来逼沈文秀，壕沟城墙还没完工，被文秀攻破了，又去进攻僧莴。
皇帝派怀珍带领龙骧将军王广之的五百骑兵，二千名步兵，沿着海边去救援，到束海县时，僧高已退到东莱，怀珍进占朐城，大家心裹恐慌，有的人想要再退保郁州。
怀珍对大家说： 你们传说文秀给胡人送了很多礼，相约做他的外援，但分析他的部下，未必就都想投靠外族。
齐国的士族和平民多年来受到影响，呼啸而来，东莱衹凭一封劝降信就可攻破，怎能在这裹阻而不进呢? 于是进兵到黔陬。
伪高密、平昌两郡太守败逃，怀珍转达朝廷的旨意，送到文炳那襄，文秀最终不听从，烧了城郭。
百姓听说怀珍到了，都高兴。
伪长广太守刘桃根带着几千人守卫不其城，怀珍领兵驻扎在洋水，大家说： 文秀的游动骑兵现在满境内乱跑，我们应该坚守等待他疏忽的机会。 
怀珍说： 现在我们兵少粮饷不足，我们没有稳固的阵地他们有坚固的城垒，正应该用精锐兵马，杀他个冷不防。 
派王广之带一百骑兵攻破敌城，桃根逃跑了。
伪束莱太守鞠延僧领几百人守城，劫持了高丽派来的使者。
怀珍又派宁朔将军明庆符和广之一起攻城，逼使延僧投降，让高丽的使者到京师去。
文秀听说几座城都被攻破了，就派使者张灵硕来请求投降，怀珍才回京。
那年秋天，北虏又侵犯齐国，包围了历城和凿塑两城，游动骑兵到了塞匮一带，骚扰百姓。
冀业刺史崔道固、兖州刺史刘休宾向朝廷报告形势危急。
体宾就是怀珍的堂弟。
朝廷任坏趁为使持节、都督徐兖两州军事、辅国将军、平胡中郎将、徐州刺史，封为艾县侯，食邑四百产，指挥水步兵四十多个军赶去援救。
二城被攻陷了，才停止援救行动。
改授为宁朔将军、竟陵太守，转任巴陵王的征西司马，领南义阳太守。
建平王景素治理荆蛆时，又转任右军司马，升南郡太守，加官宁朔将军。
旦堕亲自写诏给越叁说： 你性情忠诚正直，是我乎常依赖的人。
在那儿和年轻人一起共事，不能遇于考虑他们对你好。
景素儿是好的，但是不会待人接物，办事不力，你要常常劝他。 
怀趁遵奉圣旨。
皇上病倒了，又下韶给怀珍说： 你不应衹做量塞的助手，你的才能，应起到原来的作用，现在召你参与二卫直的事。 
正遇皇上驾崩，就做了空盛王的抚军司马。领南高平太守。
朝廷怀疑桂阳王体箠，派中害舍人王道隆宣示圣旨，任换珍为冠军将军、更睦太守。
怀珍说： 体箠虽然有作祸的苗头，怎敢马上发动，如果最终成了叛贼，我一定请求按法灭了他。
现在如果派我去，恐怕成了逼迫他叛乱了。 
坚决请求不去上任，于是授予他黄门郎，领虎贲中郎将、青州大中正。
桂阳王反叛，朝廷加封怀珍为前将军，镇守石头。
为使持节、督豫司二州和坚州的更盟军事、冠军将军、逸蚶刺史。
建垩王基墓反叛，堡趁派儿子玺茎带兵赶到京城护驾。
升明元年，晋升为征虏将军。
沈攸之在荆楚，朝臣们议论他有不轨之心，怀珍派冗从仆射张护到郢城，向世祖表示诚意，并献上计策。
等到攸之起兵，大家都说会沿江直下，怀珍对属下说： 攸之向来骄躁得很，施暴力要楚地屈服，定会在中游驻兵，以声势震撼幼主，不敢长驱直下来决一胜负，这是很明白的。 
他派儿子灵哲带几千步骑去保卫京城。
攸之派许玉惺为使者去劝堡趁联合叛乱，廛趁杀了他，把首级送给太祖，太祖送给攸之看。
晋升为左将军，改封为中宿县侯，增加食邑六百户。
攸之围攻坚球，怀趁派建宁太守灵谨、游击将军裴健穆带领蛮军和汉军一万人从西阳出兵，击败贼军的前锋公孙方平的几千人，收缴他们的武器镜甲。
晋升为平南将军，增督南豫、北徐两州的军事指挥权，增加封邑到一千户。
当初，在孝武时代，太祖任舍人，怀珍任直合，相识得早。
怀珍得假回青州时，皇上有匹白骢马，咬人，不能骑，送给怀珍作为赠别礼物。
堡趁以百匹绢回报。
有人对怀珍说： 萧君逭匹马不能骑，所以送给你了。
你回报了百匹绢，岂不是太多了吗? 
怀珍说： 萧君气度堂堂，怎会辜负别人这些绢。
我正想把身名托付给他，哪去考虑钱物的多少。 
太祖辅政时，觉得怀珍在京内的资历不多，二年的冬天，召为都官尚书，领前军将军，以第四个儿子宁朔将军萧晃代替他为豫州刺史。
有人怀疑坏趁不会接受让人代理的命令，太祖说： 我在做平民时，檀珍就诚心相待，何况今，怎会不同? 
芦昱出发一天了，还有人疑惑。
皇上就派军主良玺民带着一百骑兵追上送萧晃，并交待灵民： 议论这事的人说怀珍一定不同意，我以往常的情形来期望他，这些议论一定不会应验。
你是他同乡，特地派你去，不但护卫新任官员，也要靠你迎回原任官员。 
怀珍回京，又授予他相国右司马。
建元元年，转任左卫将军，加官给事中，改封霄城侯，增加封邑二百户。
第二年，加官散骑常侍。
北虏侵犯淮、肥，他凭原官加官平西将军，假节，向西驻军在巢湖，作为寿春的声援，北虏退兵才回京。
怀珍老了，因为禁卫军辛劳，请求任闲职，转任光禄大夫，常侍职位不变。
那年冬天，北虏侵犯朐山，授予他使持节、安北将军，原职不变，领兵去救援。
还未走到，战事就平静下来，免了安北将军和持节的职权。
四年，病重，上表请求辞职，皇上优抚批准，另外根据情况授职。
那年夏天，去世。终年六十三岁。
遗嘱简单殓葬。
世祖追赠他为散骑常侍、镇北将军、雍州刺史，谧号敬侯。
他儿子名灵哲，字文明。
出仕任王国常侍、行参军，尚书直郎，齐台步兵校尉。
建元初年，历任宁朔将军，临川王的前军谘议，庐陵内史，齐郡太守，前军将军。
灵哲的亲生母亲曾经得病，灵哲亲自祈祷，梦见黄衣老人说： 可取南山竹笋来吃，病立即会好。 
灵哲惊醒，照他的话去做。
母亲的病痊愈了。嫡母崔氏以及兄长的儿子景焕，在泰始年间被陷在北虏中，灵哲是一介平民，不听音乐。
到怀趁死时，当承袭爵位，玺哲坚决推让，因为兄长的儿子在北方，不知死活，自己不能超越名分承袭爵位，朝廷认为他很有大义。
灵哲把财产全拿出来要赎回嫡母和景焕，多年来没有成功。
世担很同情他，让北方的使者告诉北虏首领，北虏首领把他们送回南方，承袭了怀珍的爵位。
灵哲永明初年历任护军长史，东中郎谘议，领中直兵，出京任宁朔将军、巴西、梓潼二郡的太守，西阳王的左军司马。
隆昌元年去世，终年四十九岁。
李安民，是兰陵承地人。
祖父名嶷，曾任卫军参军。
父名钦之，曾任殿中将军，补为薛县县令。
安民随着父亲到县裹，元嘉二十七年陷在北虏中，他带着部下自救，回到南方。
太初时，让安民领支军。
他投降了正义军队，板令他为建威将军，补为鲁爽的左军。
到鲁爽反叛时，安民逃回京城，授予他领军行参军，又升为左卫殿中将军。
大明年间北虏侵犯徐、兖，任安民为建威府司马、无盐县县令。任殿中将军，带领军队去讨伐漠川一带互相攻打的贼寇。
晋安王子勋反叛，明帝授予安民为武卫将军、领水军，补为建安王的司徒城局参军，进击赭圻、湖白、荻浦、獭窟等地，都取胜了，授予他积射将军、军主。
张兴世据守钱溪，粮草完了，被贼军急攻。
安民带着数百条船，过了贼军的五道防缦，送米给兴世。
伪军主沈仲、王张领兵在鲼口想截断长江的运输，安民进兵与他交战击败了他。
又进击鹊尾、江城，都有功。
事情平定了，明帝在新亭大会众军，慰劳众军主，和皇上用骰子赌博，安民连掷五次都是全黑好点，皇上大惊，看着安民说： 你脸方形像田字，是封侯的相。 
安民小时很穷，有一个人从他门前过，看了他的相说： 你以后会有大富贵，和天子共玩游戏。 
到这时，安民再去找这个人，不知在哪裹。
跟随张永、沈攸之在彭城讨伐薛安都，军队战败，安民在后抵抗，退到下邳坚守。
授予他宁朔将军，戍守淮阳城根据鲈口战斗中的功劳，封他为邵武县子，食邑四百户。
又跟着吴喜、沈攸之进击北虏，到睢口，战败，退回宿豫坚守。
淮北陷落后，明帝命令留安民在角城戍守。
任他为宁朔将军、冗从仆射。
戍守泗口，带着船队沿着淮水游动防卫，到寿春。
北虏派伪长社公以十多里连营的声势侵犯汝阴，豫州刺史刘劻打退了他，北虏的荆亭戍主升乞奴弃城投降，安民带着水军杀上前，攻破荆亭，断绝了他们的水陆要道升为宁朔将军、冠军司马、庐睦太守、行南兖州事。
太祖在淮阴时，安民与太祖远地相交结，明帝猜疑，改任安民为刘粗的冠军司马、宁远将军、京兆太守，又拜为宁朔将军、司州刺史，领义阳太守，他都不接受，重新授他原职，又不接受，改授为宁朔将军、山阳太守。
泰始末年。淮北的百姓起义想要回到南边，朝廷任安民督前锋军事，又请求援助迎接，没成功，就回来了。
授他为越骑校尉，又任宁朔将军、山阳太守。
三巴扰乱，太守张澹丢弃涪城逃走，朝廷命安民为假节、都督讨蜀的军事、辅师将军。
五僚在汉中作乱时，命安民回兵到魏兴，乱事平定了，回到夏口。
元徽初年，授予他督司州军事、司州刺史，领义阳太守，假节和将军的职权不变。
另外命令安民说： 九江要设防，边境戒备要加强，现在你有这样的职权，增强鄢郢的力量，那是没有话说了。 
到桂阳王休范反叛时，安民出城驻扎，派兵援助京师。
召他为左将军，加官给事中，建平王景素作乱，冠军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之等人都暗地派人去表示诚意，而游击将军高道庆却领兵出京讨伐，太祖怕他变心，让安民和南豫州刺史段佛荣去防备他。
安民到京口，在葛桥打败了景素的军队。
景素被诛杀后，留下了安民行南徐州事。
城局参军王迥素是安民的亲信，他偷了两匹绢，安民流着泪对他说： 我与你曾经有很好的感情，今天你犯了王法，这是你负了我呀。 
在军门斩了他，又很隆重地收殓和祭奠了他，军府裹的人都震惊畏服。
授予他冠军将军，骁骑将军，他不受。
转任为征虏将军、束中郎司马、行会稽郡事。
安民将要东行，太祖为他设宴饯别，迟留了一日一夜。
安民悄悄地告诉太祖宋的国运将要完了，这是有定数的。
苍梧王暴虐恣肆，太祖忧虑急切没有办法，安民告诉太祖要到束边去跟着江夏王刘跻起兵，太祖不答应，于是没去。
苍梧五被废黜，太祖召安民任使持节督北讨军事、冠军将军、南兖州刺史。
沈攸之反叛，太祖召安民凭原官资格镇守白下，修城壕。加官征虏将军。
向西进兵讨伐，又晋升前将军。
走到盆赃，沈攸之叛乱已被平定了，又授予他督郢州和司州的义阳诸军事、郢州刺史，持节和将军的职权未变。
升明三年，升为左卫将军，领卫尉。
太祖即位时，任中领军，封为康乐侯，食邑有一千户。
宋泰始年以后，国家内外常有贼寇，将帅以下的官员，各自招募部下，屯驻在京城，安民奏陈皇上，认为 除了淮北的常备军以外，其余的军队，都要遣散，如果亲近的人需要随身护卫，也要限定人数 。
皇上采纳了他的意见，特下诏制止众人招募部下。
当时王敬则因为勋劳被宠幸，至于国家的机密大事，皇上衹和安民谈论，对安民说： 在奏事的摺裹署有你的名字，我就不再详细看了。 
不久任领军将军。
北虏侵犯寿春，到了马头下诏命安民出征，加赐鼓吹一部。
北虏退兵丁，安民沿着淮水进入寿春。
原先宋代的逃将王元初聚伙在六合山称王，自己说自己垂手过膝。
州郡兵马去征讨不能擒他，已有十多年了。
安民派人侦察，活捉了元初，在建康的市集上斩了。
加官散骑常侍。
那年，北虏又南侵，朝廷诏命安民持节管辖沿淮水的清泗等一带的驻军。
北虏攻打朐山、连、角城，安民驻守泗口，分派兵力赶往各处。
三年，带领水步军进到淮阳驻扎，和敌人交战，打败丫他们。
北虏退兵。安民了解到敌人有埋伏，就派堂弟马军主长文带二百骑兵为先锋，自己和军副周盘龙、崔文仲跟在后面，分散军队躲在山林中。
当长文到了宿豫时，敌人看他人少，几千骑兵就掩杀过来。
长文边战边退，诱使贼兵到大车埋伏的地方，安民领着盘龙等人挥兵杀去，在孙溪渚战父弯的边上交战，北虏大败，投到清水中淹死的人数都数不清。
北虏派菟头公运送做攻车用的木料到布丘去，左军将军孙文显打跑了他们，烧了那些做攻车的木材。
淮北四州听说太祖即位，都想回南方。
到这时鳖蛆人桓蝗之、蛮州人涂猛王等人，集合了几万起义人马，结寨在险要处，请求援兵。
太祖下诏说： 壹途等四州，义军如云集合。
安民可长驱而去，指挥众将。 
安民滞留救援迟了，北虏紧急派兵攻打，擦之等人都被击溃，皇上很是责备他。
太祖驾崩，遣诏加他为侍中。
世祖即位，升他为抚军将军、丹阳尹。
永明二年，升尚书左仆射，将车一职不变安民因多次奏陈密计被奖赏，又结交了尚书令王俭，所以世人传言是于俭奏请才有这样的授职。
不久上表以年老多病为由请求辞职，改任为散骑常侍、金紫光禄大夫，将军的职务未变。
永明四年，任安东将军、吴兴郡太守，常侍一职不变。
死在任上，终年五十八岁。
送丧礼十万钱，布一百匹。
吴兴有项羽的神灵守护郡府大厅，太守不能上堂。
每个太守到郡，一定要用驾车的牛来祭祀。
安民信佛教，不用牛祭神，穿着木屐到厅里。
还在厅中设八关斋。
不久牛死了，埋在庙边，现在称为 李公牛坟 。
等到安民去世，世人都认为是神灵害死的。
皇上下诏说： 安民历任内外职务，功劳显着。
确是忠诚气节高，总是合我心意。在京郊执政，正要寄托大任。突然逝世，心中悲痛。追赠为镇束将军，赐鼓吹一部，常侍、太守的职务仍像以前一样。谧号肃侯。 
王玄载，字彦休，是下邳人。
祖父王宰，做过伪北周太守。
父亲王蕤，曾任东莞太守。
王玄载最初任官是做江夏王国侍郎、太宰行参军。
泰始初，任长水校尉。
跟随张永出征彭城，中央军大败，王玄载率全军据守下邳城抵抗敌虏，被任命为假冠军将军。
当时官军刚失败，心情恐骇，朝廷考虑到王玄载在士民中很有些威望，便行文任命他为徐州刺史、持节、监徐州、豫州、梁郡军事、宁朔将军、平胡中郎将，不久又领山阳、东海二郡太守。
泰始五年，任督青、兖二州刺史，将军、东海郡的职务仍旧。泰始七年，又任徐州刺史，督徐、兖二州军事、钟离太守，将军、郎将等仍旧。迁任左军将军。又被任命为宁朔将军、历阳太守，改任持节、都督二豫、冠军将军、西戎校尉、梁、秦二州刺史。
后进号征虏将军。
不久又移督益、宁二州、益州刺史、建宁太守，将军、持节等仍旧。
沈攸之反叛时，王玄载率兵起义向太祖表示忠诚，被进号为后军将军，封为鄂县子。
后调任散骑常侍，领后军，他没上任，建元元年，担任左民尚书，仍旧为鄂县子爵。
赶上北虏有所动作，南兖州刺史王敬则逃回京师，皇上派王玄载领广陵太守，加平北将军、假节、行南兖州事，本官仍旧。
事件平定后，被任命为光禄大夫、员外散骑常侍。
永明四年，担任持节监兖州沿淮一带诸军事、平北将军、兖州刺史。
永明六年，去世，年六十六岁。
谥号为 烈子 。
王玄载喜欢谈玄说理，讲究士人操行，在梁、益一带很有清誉和政绩，西州之人至今还很怀念他。
史臣曰：宋氏将近衰亡，离乱迹象一天比一天更明显，家家想夺大位，人人怀有特别的企图，因此藩镇成了阻兵的机会，州郡成了起兵的地方这几个人都是出身老将军或旧贵族，和太祖都同是一方霸主，年龄和地位的高低，有的还比太祖强。
但他们献诚意给君王，在万里外都遵奉大义，因此我们懂了乐于荐举的事不假，相信民心是有所归依的。
玄载的兄弟门人，世代具备忠烈，不被道家嫉妒，这就是现在的耿氏呀。
赞曰：霄城来了报讯的快马，想到大义而首先荐上诚意。
灵哲奉守谦让，正要步丁、韦的后尘。
李氏辅佐在东方，谋略切中天机，王氏有清明的政治，那风尚总不衰微。
玄邈深合君王的心意，先是背离，后来同别人一样归附太祖。
