古文：黄帝曰：余闻九针九篇，余亲受其调，颇得其意。
现代文：黄帝说：我学习了关于九针的九篇文章，亲身领会了这一充满智慧的理论，比较深地理解了其中的含义。

古文：夫九针者，始于一而终于九，然未得其要道也。
现代文：可是九针的内容如此丰富，从一到九，层次繁复，道理深刻，准确地说，我还没有真正掌握其中的主要精神。

古文：夫九针者，小之则无内，大之则无外，深不可为下，高不可为盖，恍惚无窍，流溢无极，余知其合于天道人事四时之变也，然余愿杂之毫毛，浑束为一，可乎？
现代文：九针的理论，可以说是精得不能再精，多得不能再多，深得不能再深，高得不能再高了，奥妙无穷，包罗万象，我知道九针之针道是与天道、人事、四季的变化相顺应的，而我想综合这些多如毫毛的论述，混合归纳成一个系统的体系，你看可以做到吗？

古文：岐伯曰：明乎哉问也！
现代文：岐伯答道：问得很高明啊！

古文：非独针道焉，夫治国亦然。
现代文：不仅针道是这样，治理国家也是如此。

古文：黄帝曰：余愿闻针道，非国事也。
现代文：黄帝说：我想了解针道，而不是国事。

古文：岐伯曰：夫治国者，夫惟道焉，非道，何可小大深浅，杂合而为一乎？
现代文：岐伯道：治理国家也罢，用针也罢，都必须有统一的原则和法度。就治国的道理而言，没有统一的法度，怎么能够使小的、大的、浅的、深的等各种复杂的事物统一到一起呢？

古文：黄帝曰：愿卒闻之。
现代文：黄帝说：我想马上知道其中的道理。

古文：岐伯曰：日与月焉，水与镜焉，鼓与响焉。
现代文：岐伯道：事物之间，都有着密切的关联和影响，比如太阳与月亮，水与镜，鼓和声的关系一样。

古文：夫日月之明，不失其影；水镜之察，不失其形；鼓响之应，不后其声。
现代文：有动摇指动作，就有应和之反应。明白了这个道理，那么事物相关的理论及其应用，也就充分掌握了。

古文：动摇则应和，尽得其情。
现代文：黄帝说：掌握这些真是困难啊！

古文：黄帝曰：窘乎哉！昭昭之明不可蔽，其不可蔽，不失阴阳也。
现代文：但光明是不可隐蔽的，光明之所以不可隐蔽，是因为它没有离开阴阳相对这个原理。

古文：合而察之，切而验之，见而得之，若清水明镜之不失其形也。
现代文：诊病时，要综合病人各种情况来观察，用切诊来查验脉象的变化，用望诊来获知外部的征象，就像清水明镜照映物体不会失去物体形状一样准确地诊断病症。

古文：五音不彰，五色不明，五脏波荡，若是则内外相袭，若鼓之应桴，响之应声，影之似形。
现代文：如果人的声音不响亮，气色晦暗不鲜明，就表明体内五脏动摇不安定，像这样就是内外相互联系的表现，就如同鼓与鼓槌相应和，击鼓和鼓发出的响声相应，影子和形体相随一样。

古文：故远者司外揣内，近者司内揣外，是谓阴阳之极，天地之盖。
现代文：所以，从远处观察外部声音气色可以推知内脏的变化，从近处观察内脏的变化也可以推知声音气色等外在的表现，这些道理可以说是阴阳理论的至高点，天地间的根本规律。

古文：请藏之灵兰之室，弗敢使泄也。
现代文：请让我把它珍藏在灵兰之室，不敢使它轻易泄漏出去。

