黄帝说：我学习了关于九针的九篇文章，亲身领会了这一充满智慧的理论，比较深地理解了其中的含义。
可是九针的内容如此丰富，从一到九，层次繁复，道理深刻，准确地说，我还没有真正掌握其中的主要精神。
九针的理论，可以说是精得不能再精，多得不能再多，深得不能再深，高得不能再高了，奥妙无穷，包罗万象，我知道九针之针道是与天道、人事、四季的变化相顺应的，而我想综合这些多如毫毛的论述，混合归纳成一个系统的体系，你看可以做到吗？
岐伯答道：问得很高明啊！
不仅针道是这样，治理国家也是如此。
黄帝说：我想了解针道，而不是国事。
岐伯道：治理国家也罢，用针也罢，都必须有统一的原则和法度。就治国的道理而言，没有统一的法度，怎么能够使小的、大的、浅的、深的等各种复杂的事物统一到一起呢？
黄帝说：我想马上知道其中的道理。
岐伯道：事物之间，都有着密切的关联和影响，比如太阳与月亮，水与镜，鼓和声的关系一样。
有动摇指动作，就有应和之反应。明白了这个道理，那么事物相关的理论及其应用，也就充分掌握了。
黄帝说：掌握这些真是困难啊！
但光明是不可隐蔽的，光明之所以不可隐蔽，是因为它没有离开阴阳相对这个原理。
诊病时，要综合病人各种情况来观察，用切诊来查验脉象的变化，用望诊来获知外部的征象，就像清水明镜照映物体不会失去物体形状一样准确地诊断病症。
如果人的声音不响亮，气色晦暗不鲜明，就表明体内五脏动摇不安定，像这样就是内外相互联系的表现，就如同鼓与鼓槌相应和，击鼓和鼓发出的响声相应，影子和形体相随一样。
所以，从远处观察外部声音气色可以推知内脏的变化，从近处观察内脏的变化也可以推知声音气色等外在的表现，这些道理可以说是阴阳理论的至高点，天地间的根本规律。
请让我把它珍藏在灵兰之室，不敢使它轻易泄漏出去。
