<strong>施妙法灵宅缩首奏元功圣旨颁行</strong>
灵宅子将三缄导至上层楼中，欲诛灭之。三缄不识，乃谓小僧曰： 此楼何名 通天 ？ 小僧曰： 以其与上天相通也。 三缄曰： 如何能与天通耶？ 小僧曰： 人由此楼，可以登天；仙神游之，可以下地。澈上澈下，故以 通天 为名。 三缄曰： 极乐世界原在西天，胡是地为西天，尚有通天之说？岂西方乐土在大罗下哉？ 小僧曰： 西方乐土本在大罗天下。凡人修行得道，先飞身于乐土，再为修炼，俟功行圆足，然后方升天府。此乐土者，即尘寰之第一天也。 三缄曰： 飞升大罗而始称佛乎？抑不待飞升而即称佛乎？ 小僧曰： 未能飞升大罗，谁以佛号封之？ 三缄曰： 如是，则是地之低眉合掌者皆非佛也，乌得冒佛名乎？ 小僧曰： 此系飞升大罗受封佛号后而闲游乐土者也。 三缄曰： 既称为佛，吾欲一观佛法。敢请诸佛显显，以释吾疑。 小僧曰： 吾与尔请之。 言已，假向诸佛喃喃数语，转而告之三缄曰： 诸佛已许矣。但尔亦宜低眉合掌，不可妄动焉。 三缄曰： 愿领其教。 方将两足趺坐，小僧以手一指，似有至重之物从天半坠来。
三缄忽听响声将要坠于顶上，扭身一化，化一莺儿，飞入重霄。
俯首下视，乃一巨石如桶，周围放出金光。此属灵宅洞中所炼之飞天石，善能伤及仙子者。见三缄化莺而遁，此石飞舞空际，似寻三缄不着而已。 是时，公输大仙早化一老道等候在此，见灵宅至，笑而询曰： 尔灵宅乎？尔横顺欲阻阐道之人，今何如乎？ 灵宅子曰： 吾所不平于紫霞者，以紫霞任肩阐道，高大自矜，卑视乎吾。兼之累受彼侮，心实不服。故不得不累复其仇也，岂好事哉？ 公输仙子曰： 凡仙所遇，原不一致。亦如人世富贵贫贱然。有遇合之隆而得富得贵者，非生平造作应享乎此，即前世修积，定自上天。贫贱者流，不知一己乱道败德，自坠困境，反见富贵而仇之，思欲害之，令如己之贫贱而后已。乌知上天既许，非人力所能夺乎？真人之欲阻道于紫霞，亦犹是也。然阻之累次，败之累次，亦宜自反曰： 天其不许我乎？ 即当解释冤怨，以守尔清净矣。而乃如是痴愚不悟，无怪被三缄孺子击得鼻歪头肿，为群仙所羞。吾于三缄譬诸伏鼠之猫。真人则譬之畏猫鼠也，急宜缩首以听天罚，否则，他日有难言者。 灵宅子聆此一番议论，哑口无词，别了公输，回洞而去。
孰知阐是大道，不阻于此，必阻于彼。所阻者又属谁也？
七窍自除海怪黄龙，皇帝嘉其有功，迭次加升，封为尚书一品，得专国政，李赤等效厥奔走，凡一切无头无质之案，靡不剖晰详明。皇上甚喜，常称于朝曰： 朕朝有此良弼，天下可无冤狱矣。 七窍得上如此宠荣，如此褒称，无奏不允。一日，七窍宣入内庭议事。珠莲设宴以招李赤等，曰： 尔等为阐道一事，辱受紫霞者累累，独不思所以报复乎？今者七窍得君荣宠，计从言听，何不乘机播弄，奏闻皇上，禁止习道之人。如圣旨下时，访得三缄，即扭入朝，加以大辟。三缄诛后，道已难阐，俾紫霞无颜以见群仙。其计岂不甚善？ 李赤曰： 吾等为奔走下人，播弄弗信，不敢再为多口。惟尔与彼既为夫妇，浸润之谮，或可行焉。 珠莲曰： 吾谮于内，尔谮于外，如士卒内外攻击，自然易破其城池。 计议如斯，七窍归来。
珠莲自是频以禁道之语左播右弄，李赤等亦常以此竦慂之。
曾不几时，而七窍之耳劲软矣。他日上朝，诸事奏罢，金阶俯首，复面奏一本，曰： 圣天子抚万民，所重者圣贤大道。盖圣贤之道，不外君臣、父子、夫妇、昆弟、朋友，而好异者辄鄙此道，为不屑为。或从释而不得其正宗，则释之旁门异道出；或从道而不得其正孰，则道之旁门异道生。以二教之异道旁门，分而为无数左道，或炫人以名利，或炫人以仙佛。学其道者，往往借此而创逆。愿圣上大下旨意，敦崇儒学，将一切释道禁止不行。纲领一除，斯左道不能相沿而相习。伫见群黎合德，四海同趋。上古淳风，可由此而卜矣。 上闻所奏，条条有理，乃下旨曰： 爱卿所奏，实系清源正本。准尔行文如海内山陬，缉获不习正道者，饬州县斩决。倘能自知改悔，弃异道而不为者，赦之。 七窍得旨，退出朝班，即令吏部衙门书得飞文，遍行海宇。文内有 道门装束，该州县严缉，不得纵放一人 等语。此示一出，凡学道辈无辜受戮者甚众。
三缄不畏，只遣傲性三道人回万星台，与诸弟子同习大道，独将隐身旌掩着身儿，东奔西走，已至都下，正值七窍出衙。
三缄化作渔翁，手提巨鳌一尾，街头叫卖。七窍见得，暗思： 山珍海味，无所不食，惟此巨鳌，未能下咽。 遂命侍从前导渔翁，送入衙去。侍从得命，上前呼曰： 渔翁来，渔翁来！ 三缄曰： 尔呼吾来，莫非欲沽鳌乎？ 侍从曰： 然。 三缄曰： 吾鳌价贵，庸常之辈乌能沽之？ 侍从曰： 吾辈何得食此？其欲沽者，乃吾家大人也。 三缄曰： 尔家大人何名？ 侍从曰： 姓七，窍其名耳。 三缄曰： 今向何往？ 侍从曰： 上朝议事，顷刻即归。嘱尔随吾到衙候着。 谈谈论论，已到衙中。侍从曰： 尔鳌要银几许。 三缄曰： 待尔大人归来，与吾议之。 侍从曰： 吾与尔议，亦是一样。
何必大人？ 三缄曰： 尔辈虽能议价，不知烹鳌法，则味亦不鲜。 侍从曰： 如是，尔在此候之。 候到日中，七窍归衙，询及侍从曰： 巨鳌沽得否？ 侍从禀曰： 此位渔翁古怪，要面见大人，方肯售之。 七窍曰： 渔翁安在？ 侍从曰： 尚在门头，候大人钧旨。 七窍曰： 尔速传来，看彼何说。 侍从诺，趋出衙外，向三缄呼曰： 大人传尔速入，好好答言。 三缄曰： 吾自知之，毋庸指示。 及入衙内，不忙不促，将衣整整，上前一揖，揖已，挺立而待。七窍曰： 尔鳌售乎？ 三缄曰： 愿售。 七窍曰： 要银几何？ 三缄曰： 论此巨鳌，价值千金。大人欲之，吾愿奉送。 七窍曰： 尔以售鱼聊生，此鳌送吾，日食何出？吾且备银廿两，以为日用之资。 三缄曰： 丝毫不龋但此鳌难得，如烹食时，眷属侍从概不准同食，惟大人食之。不但疾病可却，还许寿算长延。倘视为寻常，则无益也。 言罢，将鳌奉上，下堂而去。
七窍果如所嘱，烹而独食。馨香之气，沁人肺腑。暗自思曰： 此鳌真不易得也。 刚举二箸，微风动处，其肉化为粉白。以箸挑起，乃是一幅粉纸，上有墨迹。细细视之，首数语云： 禁止大道，衅起水妖；水妖不除，终自为害。 如此等语。以下不知何说，待缓述之。
