古文：虞卿谓春申君曰： 臣闻之《春秋》，于安思危，危则虑安。
现代文：虞卿对春申君说： 臣下听《春秋》上说，在安定的时候要想到存在的危险，在危险的时候要思虑如何安定。

古文：今楚王之春秋高矣，而君之封地不可不早定也。
现代文：如今楚王年龄大了，您的封地，是不可不及早确定的。

古文：为主君虑封者，莫如远楚。
现代文：替您考虑封地，莫如远离楚国的都城更好些。

古文：秦孝公封商君，孝公死，而后不免杀之。
现代文：秦孝公封公孙鞅于商地，秦孝公死后，他没有免掉被后王杀害的灾祸。

古文：秦惠王封冉子，惠王死，而后王夺之。
现代文：秦昭王封冉子予穰，昭王死后，后王剥夺了他的封地。

古文：公孙鞅，功臣也；冉子，亲姻也。
现代文：公孙鞅是泰国的功臣，冉子是秦王的姻亲。

古文：然而不免夺死者，封近故也。
现代文：然而却没有免掉被夺去封地、遭杀害的命运，这是由于封地太靠近都城的缘故。

古文：太公望封于齐，邵公奭封于燕，为其远王室矣。
现代文：太公望封在齐地，邵公爽封在燕地，之所以能够寿终正寝，是因为他们的封地远离王室的缘故。

古文：今燕之罪大而赵怒深，故君不如北兵以德赵，践乱燕，以定身封，此百代之一时也。 
现代文：如今燕国犯有很大的伐赵之罪，赵国对它积怨很涤，所以，您不如向摹匕进军：既可以使赵国感激您，又可以翦灭残破的燕国，以此来确定自己的封地，这是百代难遇的一个好时机。 

古文：君曰： 所道攻燕，非齐则魏。
现代文：春申君说： 进攻燕国所经过的道路，不在齐国就在魏国。

古文：魏、齐新怨楚，楚君虽欲攻燕，将道何哉? 
现代文：魏国、齐园刚刚与楚国结下怨仇，楚王虽然想要攻打燕国，将从什么地方通过呢？ 

古文：对曰： 请令魏王可。 
现代文：虞卿回答说： 请使魏王答应借道。 

古文：君曰： 何如? 
现代文：春申君说： 怎么办？ 

古文：对曰： 臣请到魏，而使所以信之。 
现代文：虞卿回答说： 臣下请求到魏国去，并顺便向他们说明借道的道理。 

古文：乃谓魏王曰： 夫楚亦强大矣，天下无敌，乃且攻燕。 
现代文：于是虞卿到魏国对魏王说： 楚国已经很强大了，天下无敌，就要攻打燕国。 

古文：魏王曰： 乡也子云天下无敌，今也子云乃且攻燕者，何也? 
现代文：魏玉说： 先前，您说楚国天下无敌；如今，您又说将要攻打燕国，这是为什么？ 

古文：对曰： 今为马多力则有矣，若曰胜千钧则不然者，何也?
现代文：虞卿回答说： 如今说马有很大力气，那是对的，如果说马的力量能驮千钧，那是不对的，为什么呢？

古文：夫千钧，非马之任也。
现代文：因为千钧不是马所能承担得了的。

古文：今谓楚强大则有矣，若越赵、魏而斗兵于燕，则岂楚之任也哉? 
现代文：如今说楚国强大，那是真的，如果跨越赵国、魏国而跟燕国交战，楚国能承受得了吗？

古文：非楚之任而楚为之，是敝楚也。
现代文：不是楚国该承担的事，楚国偏要去做，这是破坏楚国的强大。

古文：敝楚见强魏也，其于王孰便也? 
现代文：破坏楚国是强大魏国，这对大王来说，哪种情况更有利？ 

