虞卿对春申君说： 臣下听《春秋》上说，在安定的时候要想到存在的危险，在危险的时候要思虑如何安定。
如今楚王年龄大了，您的封地，是不可不及早确定的。
替您考虑封地，莫如远离楚国的都城更好些。
秦孝公封公孙鞅于商地，秦孝公死后，他没有免掉被后王杀害的灾祸。
秦昭王封冉子予穰，昭王死后，后王剥夺了他的封地。
公孙鞅是泰国的功臣，冉子是秦王的姻亲。
然而却没有免掉被夺去封地、遭杀害的命运，这是由于封地太靠近都城的缘故。
太公望封在齐地，邵公爽封在燕地，之所以能够寿终正寝，是因为他们的封地远离王室的缘故。
如今燕国犯有很大的伐赵之罪，赵国对它积怨很涤，所以，您不如向摹匕进军：既可以使赵国感激您，又可以翦灭残破的燕国，以此来确定自己的封地，这是百代难遇的一个好时机。 
春申君说： 进攻燕国所经过的道路，不在齐国就在魏国。
魏国、齐园刚刚与楚国结下怨仇，楚王虽然想要攻打燕国，将从什么地方通过呢？ 
虞卿回答说： 请使魏王答应借道。 
春申君说： 怎么办？ 
虞卿回答说： 臣下请求到魏国去，并顺便向他们说明借道的道理。 
于是虞卿到魏国对魏王说： 楚国已经很强大了，天下无敌，就要攻打燕国。 
魏玉说： 先前，您说楚国天下无敌；如今，您又说将要攻打燕国，这是为什么？ 
虞卿回答说： 如今说马有很大力气，那是对的，如果说马的力量能驮千钧，那是不对的，为什么呢？
因为千钧不是马所能承担得了的。
如今说楚国强大，那是真的，如果跨越赵国、魏国而跟燕国交战，楚国能承受得了吗？
不是楚国该承担的事，楚国偏要去做，这是破坏楚国的强大。
破坏楚国是强大魏国，这对大王来说，哪种情况更有利？ 
