古文：万章问曰： 或曰： 百里奚自鬻于秦养牲者，五羊之皮，食牛，以要秦穆公。 信乎？ 
现代文：万章问： 有人说，百里奚以五张羊皮的价格将自己卖给秦国养牲畜的人，替人养牛，以此来谋求秦穆公的录用，你相信这件事情吗？ 

古文：孟子曰： 否，不然。好事者为之也。
现代文：孟子说： 不，不是这样的，这是好事之徒编造出来的。

古文：百里奚，虞人也。晋人以垂棘之璧与屈产之乘，假道于虞以伐虢。
现代文：晋国人拿垂棘出的美玉和屈地产的好马，向虞国借道攻打虢国。

古文：宫之奇谏，百里奚不谏。
现代文：宫之奇劝谏虞君，百里奚没有劝阻，因为他知道虞君是劝阻不了的于是就离去了。

古文：知虞公之不可谏而去，之秦，年已七十矣，曾不知以食牛干秦穆公之为污也，可谓智乎？
现代文：他到秦国时，已有七十岁了，竟会不知道以养牛的方式去干求秦穆公是秽行，能说是聪明吗？

古文：不可谏而不谏，可谓不智乎？
现代文：知道不可不可劝阻便不去劝阻，能说是不明智吗？

古文：知虞公之将亡而先去之，不可谓不智也。
现代文：知道虞君将要毁亡而先离开，就不可以说不明智了。

古文：时举于秦，知穆公之可与有行也而相之，可谓不智乎？
现代文：当时在秦国被选荐，知道秦穆公是个有作为的人而辅佐，难道说不明智吗？

古文：相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？
现代文：辅佐秦国而使秦国的君主名扬天下，并可流传后世，不贤明能做到这样吗？

古文：自鬻以成其君，乡党自好者不为，而谓贤者为之乎？ 
现代文：卖掉自己以成就君主，连一般乡党中清白的人都不肯干，怎么能说贤者倒肯这样干呢？ 

