古文：《夏书》：禹堙洪水十三年，过家不入门。
现代文：《夏书》上记载：禹治理洪水经历了十三年，路过家门也不进入。

古文：陆行载车，水行乘舟，泥行乘毳，山行则梮，以别九州；随山浚川，任土作贡；通九道，陂九泽，度九山。
现代文：行陆路时乘车，走水路时乘船，经过泥路就乘毳，走山路就乘登山的轿，以划分九州的边界，他随着山脉的走势疏通了河流，根据土地情况确定赋税等级；他修通了九州的道路，筑起了九州的湖泽堤岸，度量了九州的大山。

古文：然河灾之羡溢，害中国也尤甚。
现代文：然而黄河泛滥成灾，给中原造成很大危害。

古文：唯是为务，故道河自积石，历龙门，南到华阴，东下底柱，及盟津、雒内，至于大伾。
现代文：他把治理黄河当作首要任务，因此从积石山开始引导黄河水流，经过龙门，南流到华阴县，东下经底柱山以及盟津、雒水的弯曲处，到达大任山。

古文：于是禹以为河所从来者高，水湍悍，难以行平地，数为败，乃酾二渠以引其河，北载之高地，过洚水，至于大陆，播为九河。同为迎河，入于勃海。
现代文：于是大禹认为黄河发源地高，水流湍急，难以在平地上流行，几次疏导失败，于是就把黄河分流成两条河以减小水势，向北引水过高地，经过洚水，到达大陆，分布而成九条河，在迎河汇同，流入勃海。

古文：九川既疏，九泽既陂，诸夏乂安，功施乎三代。
现代文：九州的河流已被疏通，九州的湖泽已被筑堤，华夏各国得到治理而安定，功绩使夏、商、周三代受益不绝。

古文：自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋、郑、陈、蔡曹、卫，与济、汝、淮、泗会。
现代文：从这以后，荣阳以下引黄河水流向东南，成为鸿沟，把宋、郑、陈、蔡、曹、卫各国连结起来，分别与济水、汝水、淮水、泅水交汇。

古文：于楚，西方则通渠汉川、云梦之际，东方则通沟江、淮之间。
现代文：在楚地，西面在漠水和云梦之间修渠连通，束面就在长江、淮水之间挖沟连通。

古文：于吴，则通渠三江、五湖。
现代文：在吴地，就把三江、五湖了开渠连通。

古文：于齐，则通淄、济之间。
现代文：在齐地，就连通淄水和济水。

古文：于蜀，则蜀守李冰凿离堆，避沫水之害，穿二江成都中。
现代文：在蜀地，就有蜀国太守李冰凿通离单，避开沫水的危害，在成都开凿了两条江河。

古文：此渠皆可行舟，有余则用溉，百姓飨其利。
现代文：这些河渠都能行船，多余的水就用来灌溉，百姓享受到了它的好处。

古文：至于它，往往引其水，用溉田，沟渠甚多，然莫足数也。
现代文：至于渠水所经过的地区，人们往往饮水灌田，沟渠相当多，但数不清。

古文：魏文侯时，西门豹为邺令，有令名。
现代文：魏文侯的时候，西门豹为邺县县令，名声很好。

古文：至文侯曾孙襄王时，与群臣饮酒，王为群臣祝曰： 令吾臣皆如西门豹之为人臣也！ 
现代文：到文侯曾孙襄王的时候，同大臣一起饮酒，襄王为各大臣祝酒说： 希望我的大臣都像西门豹做臣子一样！ 

古文：史起进曰： 魏氏之行田也以百亩，邺独二百亩，是田恶也。
现代文：史起进谏道： 魏氏实行一个男子一百亩田，邺县单独有两百亩，这里的田不好。

古文：漳水在其旁，西门豹不知用，是不智也。
现代文：漳水在它的旁边，西门豹不知道利用，这是不聪明。

古文：知而不兴，是不仁也。
现代文：知道了不去干，这是不仁。

古文：仁智豹未之尽，何足法也！ 
现代文：仁和智西门豹都没有全达到，怎么能够效仿呢？ 

古文：于是以史起为邺令，遂引漳水溉邺，以富魏之河内。
现代文：于是任命史起为邺县县令，便引漳水灌溉邺县，使魏国的河内地区富裕起来。

古文：民歌之曰： 邺有贤令兮为史公，决漳水兮灌邺旁，终古舄卤兮生稻梁 。
现代文：百姓歌颂他道： 邺县有贤能的县令，是史公，打开漳水，灌溉邺县周围地区，使自古以来的盐咸地上，长出了稻粱。 

古文：其后韩闻秦之好兴事，欲罢之，无令东伐。
现代文：这以后，韩听说秦国喜欢兴建之事，就打算使秦国疲惫不堪，使它不能向东方出兵。

古文：及使水工郑国间说秦，令凿泾水，自中山西邸瓠口为渠，并北山，东注洛，三百余里，欲以溉田。
现代文：于是韩国派遣水工郑国秘密地游说秦国，要它凿穿泾水，从中山以西到瓠口，修一条水渠，依着北山，向东注入洛水，全长三百多里，想用来灌溉农田。

古文：中作而觉，秦欲杀郑国。
现代文：事情在进行过程中被发觉了，秦国打算杀掉郑国。

古文：郑国曰： 始臣为间，然渠成亦秦之利也。
现代文：郑国说： 开始时臣是间谍，但渠成后也是秦国的利益。

古文：臣为韩延数岁之命，而为秦建万世之功。 
现代文：臣替韩国延长几年的命运，为秦却是建立了万世的功业。 

古文：秦以为然，卒使就渠。
现代文：秦国也认为是这样，最后命他继续把渠修成。

古文：渠成而用注填阏之水，溉舄卤之地四万余顷，收皆亩一钟。
现代文：渠修成后就引淤积浑浊的水流灌溉盐咸地四万多顷，使收成都达到每亩一钟。

古文：于是关中为沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯，因名曰郑国渠。
现代文：于是关中地区成为肥沃的土地，没有灾年，秦国因此而富强，最后吞并了诸侯，因而把渠命名为郑国渠。

古文：汉兴三十有九年，孝文时河决酸枣，东溃金堤，于是东郡大兴卒塞之。
现代文：汉朝建立了三十九年，孝文帝的时候，黄河在酸枣决堤，东面的金堤崩溃，于是东郡大举发动士兵堵塞黄河。

古文：其后三十六岁，孝武元光中，河决于瓠子，东南注巨野，通于淮、泗。
现代文：这以后过了三十六年，孝武帝元光年间，黄河在瓠子决口，向东南流入钜野泽，流到了淮水、泅水。

古文：上使汲黯、郑当时兴人徒塞之，辄复坏。
现代文：皇上派遣汲黯、郑当时发动人员来堵塞决口，很快又崩溃了。

古文：是时，武安侯田蚡为丞相，其奉邑食鄃。
现代文：这时武昼侯田蚣为丞相，他的邑地在郎县。

古文：鄃居河北，河决而南则鄃无水灾。邑收入多。
现代文：郃县在黄河以北，黄河决向南，那么郇县就没有水灾，邑县收入增多。

古文：蚡言于上曰： 江、河之决皆天事，未易以人力强塞，强塞之未必应天。 
现代文：田蚧对皇上说： 长江、黄河的决堤都是天意，不适合用人的力量来强行堵塞，强行堵塞决口未必符合天意。 

古文：而望气用数者亦以为然，是以久不复塞也。
现代文：而且仰望云气用术数来占卜的人也这样认为，因此很久以来不再堵塞了。

古文：时郑当时为大司农，言： 异时关东漕粟从渭上，度六月罢，而渭水道九百余里，时有难处。
现代文：当时郑当时为大司农，说 从前关东从渭水上水运粟米，大概需要六个月的时间，但渭水有九百多里，时常有危险的地方。

古文：引渭穿渠起长安，旁南山下，至河三百余里，径，易漕，度可令三月罢；而渠下民田万余顷又可得以溉。
现代文：从长安开一条渠引渭水，依着南山而下流，到黄河有三百多里，是一条直道，容易行船，估计用三个月时间就可以了；而且渠水经过的一万多顷农田又可得到灌溉。

古文：此损漕省卒，而益肥关中之地，得谷。 
现代文：这样既能减少漕运时间和兵卒，又能使关中农田更加肥沃，多获得粮食。 

古文：上以为然，令齐人水工徐伯表，发卒数万人穿漕渠，三岁而通。
现代文：天子认为说得很对，就派齐国入水工徐伯做下记号，派遣士兵几万人开漕挖渠，三年就通了。

古文：以漕，大便利。
现代文：用来漕运，果然十分便利。

古文：其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉矣。
现代文：这以后漕运逐渐增多，渠周围的百姓都颇能得到溉田的利益。

古文：后河东守番系言： 漕从山东西，岁百余万右，更底柱之艰，败亡甚多而烦费。
现代文：后来河东太守番系说： 从山东漕运粮米西行入关，一年一百多万石，经过底柱地区的艰险后，破坏损失很大而且花费巨大。

古文：穿渠引汾溉皮氏、汾阴下，引河溉汾阴、蒲坂下，度可得五千顷。
现代文：开渠引汾水灌溉皮氏、汾阴一带地区，引黄河水灌溉汾阴、蒲坂地区，估计可以造田五千顷。

古文：故尽河堧弃地，民茭牧其中耳，今溉田之，度可得谷二百万右石以上。
现代文：因为这全是黄河边被遗弃的荒地，百姓在这裹打草放牧，现在在这裹灌溉耕种，估计可以得到二百万石以上的谷。

古文：谷从渭上，与关中无异，而底柱之东可毋复漕。 
现代文：这些谷从渭水漕运，与关中收获的没有两样，而底柱以束就可不再进行漕运了。 

古文：上以为然，发卒数万人作渠田。
现代文：皇上认为他说得对，就派几万名士兵开渠灌田。

古文：数岁，河移徙，渠不利，田者不能偿种。
现代文：过了几年，黄河改道，河渠就不再有用了，种田人的收成不够抵偿粮种。

古文：久之，河东渠田废，予越人，令少府以为稍入。
现代文：久而久之，河东的灌渠耕地全都作废，把它们给越人，命少府稍稍收入一点租赋。

古文：其后人有上书，欲通褒斜道及漕，事下御史大夫张汤。
现代文：这以后有人上书，打算疏通褒斜道以及漕运，天子把逭件事交给御史大夫张汤处理。

古文：汤问之，言： 抵蜀从故道，故道多阪，回远。
现代文：张汤询问这件事后，说 从故道进入蜀郡，故道有很多坡，曲折遥远。

古文：今穿褒斜道，少阪，近四百里；而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。
现代文：现在凿通褒斜道，坡路少，比原路程少四百里；而褒水与沔水相通，斜水与渭水相通，都可以行船漕运。

古文：漕从南阳上沔入褒，褒绝水至斜，间百余里，以车转，从斜下渭。
现代文：漕运船只从南阳沿沔水上行进入褒水，从褒水登陆到斜水旱路一百多里，用车来转运，从斜水下行驶入渭水。

古文：如此，汉中谷可致，而山东从沔无限，便于底柱之漕。
现代文：这样，漠中的粮食可以弄来，山东的粮食经过沔水没有禁限，比经过底柱的漕运方便。

古文：且褒斜材木竹箭之饶，似于巴、蜀。 
现代文：而且褒水、斜水富产材木竹箭，可同巴蜀媲美。 

古文：上以为然。
现代文：天子认为有道理。

古文：拜汤子卬为汉中守，发数万人作褒斜道五百余里。
现代文：封张汤的儿子张印为汉中太守，派遣几万人开凿出裹斜道五百多里。

古文：道果便近，而水多湍石，不可漕。
现代文：道路果然方便而且路近，但水流湍急多石，不能通船漕运。

古文：其后，严熊言： 临晋民愿穿洛以溉重泉以东万余顷故恶地。
现代文：这以后严熊说 临晋的百姓希望凿穿洛水，来灌溉重泉以东的一万多顷旧有的盐咸地。

古文：诚即得水，可令亩十石。 
现代文：倘若果然能够得到水灌溉，可使亩产达到十石。 

古文：于是为发卒万人穿渠，自徵引洛水至商颜下。
现代文：于是调发兵卒一万人来开渠，从征地引洛水到颜山下。

古文：岸善崩，乃凿井，深者四十余丈。
现代文：洛水河岸易塌方，于是沿流凿井，最深的达四十多丈。

古文：往往为井，井下相通行水。
现代文：许多地方凿了井，井下相互连通，使水通行。

古文：水隤以绝商颜，东至山领十余里间。
现代文：水从地下穿商颜山而过，束行到山岭之中十多里远。

古文：井渠之生自此始。
现代文：井渠的诞生就从这时候开始。

古文：穿得龙骨，故名曰龙首渠。
现代文：凿渠时得到了龙骨，所以渠名就叫龙首渠。

古文：作之十余岁，渠颇通，犹未得其饶。
现代文：这条渠筑了十多年，很有些地方通了水，但仍没得到太大的利益。

古文：自河决瓠子后二十余岁，岁因以数不登，而梁楚之地尤甚。
现代文：从黄河在瓠子地区决口后二十多年，每年因此而年成不好，而梁国、楚国一带尤其严重。

古文：上既封禅，巡祭山川，其明年，干封少雨。
现代文：天子封禅以后，巡视祭祀了山！第二年，干旱少雨。

古文：上乃使汲仁、郭昌发卒数万人塞瓠子决河。
现代文：皇上就派汲仁、郭昌调兵几万人堵塞瓠子地区的黄河决口。

古文：于是上以用事万里沙，则还自临决河，湛白马玉璧，令群臣从官自将军以下皆负薪寘决河。
现代文：在造以后，皇上到万里沙进行祭祀，回来的路上亲自到黄河决口处，把白马玉璧沉入河中，命群臣从宫中自将军以下都背负薪柴，填塞决口。

古文：是时，东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以为揵。
现代文：当时东郡百姓烧草，因此柴薪少，于是就用淇园地区的竹子作为楗。

古文：上既临河决，悼功之不成，乃作歌曰：
现代文：皇上既然亲临了黄河的决口处，悲痛塞河没能成功，就作歌道：

古文：瓠子决兮将奈何？
现代文：瓠子河决啊有何办法？

古文：浩浩洋洋，虑殚为河。
现代文：浩浩荡荡的水，担心全成为黄河。

古文：殚为河兮地不得宁，功无已时兮吾山平。
现代文：全成黄河啊地方不安，河工没有休止啊吾山已经凿乎。

古文：吾山平兮巨野溢，鱼弗郁兮柏冬日。
现代文：吾山凿平啊钜野泽外流，鱼儿不高兴啊又临近冬天。

古文：正道弛兮离常流，蛟龙骋兮放远游。
现代文：河道废弛啊水常流，蛟龙驰骋啊放任远游。

古文：归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外！
现代文：水流回到了旧河道啊，是神在照顾沛县，不出来封禅啊不知道外面的事！

古文：皇谓河公兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人！
现代文：我对河伯说呀你为何不仁，泛滥不休啊愁煞人！

古文：啮桑浮兮淮、泗满，久不反兮水维缓。
现代文：啮桑漂浮在水中啊淮水、泅水满，久不归故道啊惟愿水流稍缓。

古文：一曰：
现代文：另一首是：

古文：河汤汤兮激潺湲，北渡回兮迅流难。
现代文：黄河汤汤啊水流急，北渡曲折啊水流难疏通。

古文：搴长蒋兮湛美玉，河公许兮薪不属。
现代文：拔取草芊插在决口啊沉美玉于河，河伯同意息水啊但草不足。

古文：薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！隤林竹兮揵石菑，宣防塞兮万福来。
现代文：草不足啊是卫人的罪，百姓烧柴尚不足啊如何御水，伐淇园的竹啊做成楗来堵石柱，宣防被堵住了啊万福就到来。

古文：于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣防。
现代文：于是终于堵塞了瓠子的决口，在上面建筑了一座宫殿，名叫宣防。

古文：而道河北行二渠，复禹旧迹，而梁、楚之地复宁，无水灾。
现代文：而且在黄河北岸修了两条渠来疏导水流，恢复了大禹时的旧貌。梁、楚地区重又得到了安宁，没有了水灾。

古文：自是之后，用事者争言水利。
现代文：从这以后，当权的人都争相说修水渠的好处。

古文：朔方、西河、河西、酒泉皆引河及川谷以溉田。
现代文：朔方、西河、河西、酒泉等地区都引黄河水及河谷的水来灌溉农田。

古文：而关中灵轵、成国、湋渠引诸川，汝南、九江引淮，东海引巨定，泰山下引汶水，皆穿渠为溉田，各万余顷。
现代文：而关中的灵轵、成国、漳渠引各川，汝南、九江引淮水，束海引钜定，泰山的下面引汶水，都凿渠来灌田，各有一万多顷。

古文：它小渠及陂山通道者，不可胜言也。
现代文：其他的小渠以及劈山通水道的，数不胜数。

古文：自郑国渠起，至元鼎六年，百三十六岁，而儿宽为左内史，奏请穿凿六辅渠，以益溉郑国傍高卬之田。
现代文：从开凿郑国渠的时候起，到元鼎六年，有一百三十六年了，而倪宽为左内史，上奏请求开凿六辅渠，以利于郑国渠一带地高的农田的灌溉。

古文：上曰： 农，天下之本也。
现代文：皇上说： 农业，是天下的根本。

古文：泉流灌浸，所以育五谷也。
现代文：泉流浇灌滋润，是用来培育五谷的。

古文：左、右内史地，名山川原甚众，细民未知其利，故为通沟渎，畜陂泽，所以备旱也。
现代文：左右内史的地方，名山名河原来都相当多，百姓不知道它们的好处，所以就开凿沟渠，增高湖堤，用来防备旱灾。

古文：今内史稻田租挈重，不与郡同，其议减。
现代文：现在内史稻田的田租约令重，与各郡不同，我主张减免。

古文：令吏民勉农，尽地利，平繇行水，勿使失时。 
现代文：命令官民致力于农业，充分利用土地的潜力，平衡水利，不要使百姓误了农作时间。 

古文：后十六岁，太始二年，赵中大夫白公复奏穿渠。
现代文：过了十六年后，到了太始二年，赵国的中大夫白公又上奏请求开渠。

古文：引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百余顷，因名曰白渠。
现代文：引泾水，从谷口开始，流入砾阳，注入渭水中，长二百里，灌溉四千五百多顷的农田，因此渠名叫白渠。

古文：民得其饶，歌之曰： 田于何所？
现代文：百姓得到了它的好处，就歌颂它道： 田在什么地方?

古文：池阳、谷口。
现代文：池阳、谷口就是。

古文：郑国在前，白渠起后。
现代文：郑国渠在前面，白渠在后面。

古文：举臿为云，决渠为雨。
现代文：举起的镭像云，开挖的渠像雨。

古文：泾水一石，其泥数斗。
现代文：泾水一石，泥有几斗。

古文：且溉且粪，长我禾黍。
现代文：一面灌溉一面施肥，使我的禾黍生长。

古文：衣食京师，亿万之口。 
现代文：供给京师的衣食，达亿万的人数。 

古文：言此两渠饶也。
现代文：是说这两个渠的富饶的。

古文：是时，方事匈奴，兴功利，言便宜者甚众。
现代文：这时候汉朝正和匈奴作战，兴建功利，陈述对国家有利的事的人相当多。

古文：齐人延年上书言： 河出昆仑，经中国，注勃海。是其地势西北高而东南下也。
现代文：齐国人延年给皇上写信道： 黄河发源于昆仑山，流经中原，注入勃海，这是因为它的地势西北高而东南低。

古文：可案图书，观地形，令水工准高下，开大河上领，出之胡中，东注之海。
现代文：可以考证图书，观察地形，命水工测量高低，在山头上开辟大河，流行于胡人中，向东注入大海。

古文：如此，关东长无水灾，北边不忧匈奴，可以省堤防备塞，士卒转输，胡寇侵盗，覆军杀将，暴骨原野之患。
现代文：这样，关东地区可长期没有水灾，北边不必担忧匈奴，可以节省堤防和堵塞决口的费用，省去士兵运输粮食，以及胡敌的侵略，减少士兵的伤亡和将领的损失，避免抛尸荒野的忧患。

古文：天下常备匈奴而不忧百越者，以其水绝壤断也。
现代文：天下常防备匈奴而不担心百越的原因，是百越地区的水阻隔着他们。

古文：此功一成，万世大利。 
现代文：这一功业一旦成就，将成为万代的大利。 

古文：书奏，上壮之，报曰： 延年计议甚深。
现代文：书上奏后，皇上认为他计划伟大，回信道： 延年计划相当深刻。

古文：然河乃大禹之所道也，圣人作事，为万世功，通于神明，恐难改更。 
现代文：但黄河是大禹所疏导而成的，圣人所做的事情，成为万代的功业，与神灵相通，恐怕难以更改。 

古文：自塞宣房后，河复北决于馆陶，分为屯氏河，东北经魏郡、清河、信都、勃海入海，广深与大河等，故因其自然，不堤塞也。
现代文：自从堵塞了宣房的决口后，黄河又在北面的馆陶地区决口，分流而成屯氏河，东北经魏郡、清河、信都、渤海流入大海，宽和深与大河一样，所以顺其自然，没有发生堵塞事件。

古文：此开通后，馆陶东北四五郡虽时小被水害，而兖州以南六郡无水忧。
现代文：这开通以后，馆陶东北的四五个郡虽然时常遭受小规模的水灾，但兖州以南六郡却没有水忧。

古文：宣帝地节中，光禄大夫郭昌使行河。
现代文：宣帝地节年间，光禄大夫郭昌被派遣巡行黄河。

古文：北曲三所水流之势皆邪直贝丘县。
现代文：北面三处曲折地方水流之势都缓慢经过贝丘县。

古文：恐水盛，堤防不能禁，乃各更穿渠，直东，经东郡界中，不令北曲。
现代文：郭昌担心水大后，堤防不能承受，就另外开渠，直着向东，经过束郡境内，不使它向北弯曲。

古文：渠通利，百姓安之。
现代文：渠通后受益，百姓感到安全了。

古文：元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河绝。
现代文：元帝永光五年，黄河在清河灵鸣犊口决口，屯氏河从此就绝迹了。

古文：成帝初，清河都尉冯逡奏言： 郡承河下流，与兖州东郡分水为界，城郭所居尤卑下，土壤轻脆易伤。
现代文：成帝年初，清河都尉冯逡上奏说道： 清河郡在黄河的下游，与兖州的束郡以水为界，郊区的居民地势尤其低下，土壤轻脆容易损坏。

古文：顷所以阔无大害者，以屯氏河通，两川分流也。
现代文：眼下所以没有多大的灾害，是由于屯氏河畅通，两河分流的缘故。

古文：今屯氏河塞，灵鸣犊口又益不利，独一川兼受数河之任，虽高增堤防，终不能泄。
现代文：现在屯氏河被堵塞了，灵鸣犊口又更加不利，衹有一条大河肩负着几条河流的任务。即使加高堤防，也终不能泄流。

古文：如有霖雨，旬日不霁，必盈溢。
现代文：如果碰上连绵大雨，十多天不晴，河水一定会溢出来。

古文：灵鸣犊口在清河东界，所在处下，虽令通利，犹不能为魏郡、清河减损水害。
现代文：灵鸣犊口在清河东部边界，位置低下，即使让它通畅，仍不能为魏郡、清河减轻水害。

古文：禹非不爱民力，以地形有势，故穿九河，今既灭难明，屯氏河不流行七十余年，新绝未久，其处易浚。
现代文：大禹并不是不珍惜民力，是因为地形有高低之势，所以开凿了九河，现在已经灭迹难以分明，屯氏河水不流通有七十多年，刚断绝不久，容易疏浚。

古文：又其口所居高，于以分流杀水力，道里便宜，可复浚以助大河泄暴水，备非常。
现代文：还有它的发源地势高，可用来分流减轻水力，疏导方便，可重新疏浚以帮助大河分泄洪水，以备特殊情况。

古文：又地节时郭昌穿直渠，后三岁，河水更从枚第二曲间北可六里，复南合。
现代文：另外地节年中郭昌开凿直渠，过了三年，黄河水流又从原来第二处拐弯的地方北面大约六里，重新向南汇合。

古文：今其曲势复邪直贝丘，百姓寒心，宜复穿渠东行。
现代文：现在它弯曲的势头重又缓慢经过旦丘县，百姓感到寒心，应重新开渠使水向东流。

古文：不豫修治，北决病四五郡，南决病十余郡，然后忧之，晚矣。 
现代文：不加以修治的话，北面决口就使四五郡受害，南面决口就会使十多郡受害，到这之后再来忧虑它。就已晚了。 

古文：事下丞相、御史，白博士许商治。《尚书》，善为算，能度功用。
现代文：这件事交给丞相、御史处理，丞相、御史说博士许商研究《尚书》，善于计算，能估计费用。

古文：遣行视，以为屯氏河盈溢所为，方用度不足，可且勿浚。
现代文：派许商去巡视，认为屯氏河泛滥情况正当国家财力人力不足的时候，可暂且不加以疏浚。

古文：后三岁，河果决于馆陶及东郡金堤，泛滥兖、豫，入平原、千乘、济南，凡灌四郡三十二县，水居地十五万余顷，深者三丈，坏败官亭室庐且四万所。
现代文：三年后，黄河果然在馆陶以及束郡的金堤决，淹没了兖州和豫州，进入平原、千乘和济南等地，一共淹灌了四个郡三十二个县，水淹地十五万多顷，深者地方达三丈，损坏官亭房屋将近四万所。

古文：御史大夫尹忠对方略疏阔，上切责之，忠自杀。
现代文：御史大夫尹忠答对的策略不切实际，天子狠狠地责备了他，尹忠于是自杀。

古文：遣大司农非调调均钱谷河决所灌之郡，谒者二人发河南以东漕船五百木叟，徙民避水居丘陵，九万七千余口。
现代文：皇上派遣大司农非调调拨均平钱和谷给黄河决口所淹灌的郡县，派遣两个谒者征派河南以束的漕船五百艘，迁移百姓躲避水流居住到丘陵上，共有九万七千多人。

古文：河堤使者王延世使塞，以竹落长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下之。
现代文：黄河堤的使者王延世被派往堵塞决口，用落地长四丈，直径九围的竹，装着小石，用两只船夹载着投入河中。

古文：三十六日，河堤成。
现代文：三十六天，黄河堤形成。

古文：上曰： 东郡河决，流漂二州，校尉廷世堤防三旬立塞。
现代文：皇上说： 束郡的黄河决口，漂流到二州，校尉王延世修筑堤防，三旬建成。

古文：其以五年为河平元年。
现代文：命以五年为河平元年。

古文：卒治河者为著外繇六月。
现代文：士卒中治理黄河的记下来充当六个月的边役。

古文：惟延世长于计策，功费约省，用力日寡，朕甚嘉之。
现代文：衹有王延世长于计谋策划，形成功业所花费的很节省，所用的力量与时间都少，朕很欣赏这件事。

古文：其以延世为光禄大夫，秩中二千石，赐爵关内侯，黄金百斤。 
现代文：特任王延世为光禄大夫，领取中二千石的俸禄，赐爵为关内侯，赏黄金百斤。 

古文：后二岁，河复决平原，流入济南、千乘，所坏败者半建始时，复遣王延世治之。
现代文：过了两年，黄河又在平原决口，流入济南、千乘，所损坏的有建始时一半多，皇上又派王延世去治理童回。

古文：杜钦说大将军王凤，以为： 前河决，丞相史杨焉言延世受焉术以塞之，蔽不肯见。
现代文：丝麸劝说大将军工凰，认为 前一次黄河决口，丞相史杨焉说王延世是用杨焉提供的方法来堵塞决口的，这件事被隐藏着不肯曝光。

古文：今独任延世，延世见前塞之易，恐其虑害不深。
现代文：现独任王延世，王延世看到上次堵塞决口很容易，恐怕他考虑问题不会很深刻。

古文：又审如焉言，延世之巧，反不如焉。
现代文：又果真像杨焉所说的话，王延世的技术就反而不如杨焉的了。

古文：且水势各异，不博议利害而任一人，如使不及今冬成，来春桃华水盛，必羡溢，有填淤反壤之害。
现代文：况且水势各不相同，不广泛讨论利害而用一个人，假使不能在今年冬天成功，来年春天桃花盛开时水就大了，一定会泛滥，将有被淤泥填塞和使土壤返还的危害。

古文：如此，数郡种不得下，民人流散，盗贼将生，虽重诛延世，无益于事。
现代文：如果这样，几个郡的谷种不能种下，人民流离失所，盗贼将会产生，即使重杀王延世，对事情也将无益。

古文：宜遣焉及将作大匠许商、谏大夫乘马延年杂作。
现代文：应派遣杨焉以及将作大臣许商、谏大夫乘马延年一同参与。

古文：延世与焉必相破坏，深论便宜，以相难极。
现代文：王延世同杨焉一定会相互拆台，深论利益，实在是太难了。

古文：商、延年皆明计算，能商功利，足以分别是非，择其善而从之，必有成功。 
现代文：许商和乘马延年都懂得计算，能估测利益，足以分别是非，选择他们对的地方加以采纳，一定会成功。 

古文：凤如钦言，白遣焉等作治，六月乃成。
现代文：王凤听从了杜钦的话，告诉皇上派杨焉等人去治河，六个月就成功了。

古文：复赐延世黄金百斤，治河卒非受平贾者，为著外繇六月。
现代文：皇上又赐给王延世黄金百斤。治理黄河的士兵不接受平价的，就记下服了六个月的边役。

古文：后九岁，鸿嘉四年，杨焉言： 从河上下，患底柱隘，可镌广之。 
现代文：九年后，到了鸿嘉四年，杨焉说 从黄河上游到下游的人们，都担心底柱地区河堤倒塌，可以凿山使河面变宽。 

古文：上从其言，使焉镌之。
现代文：皇上听从了他的话，派杨焉负责凿山。

古文：镌之裁没水中，不能去，而令水益湍怒，为害甚于故。
现代文：凿山的石头埋在水中，不能流走，反而使水更加湍急，形成的危害比以前更大。

古文：是岁，勃海、清河、信都河水湓溢，灌县邑三十一，败官亭民舍四万余所。
现代文：这一年，勃海、清河、信都的黄河水泛滥，淹没县邑三十一个，损坏官亭民屋四万多所。

古文：河堤都尉许商与丞相史孙禁共行视，图方略。
现代文：黄河堤都尉许商与丞相史孙禁一同巡视，图谋计策。

古文：禁以为： 今河溢之害数倍于前决平原时。
现代文：孙禁认为 现在黄河泛滥的危害比上一次平原地区决口厉害几倍。

古文：今可决平原金堤间，开通大河，令入故笃马河。
现代文：如今可以在平原金堤地区内开通大河，使河水流入以前的笃马河。

古文：至海五百余里，水道浚利，又干三郡水地，得美田且二十余万顷，足以偿所开伤民田庐处，又省吏卒治堤救水，岁三万人以上。 
现代文：到大海有五百多里，水路畅通无阻，又可使三郡的水地干燥，得到肥田近二十多万顷，足以抵偿开通大河所损坏的百姓的田屋，又省却官兵治堤救水，一年达三万人以上。 

古文：许商以为： 古说九河之名，有徒骇、胡苏、鬲津，今见在成平、东光、鬲界中。
现代文：许商认为 古代传说九河的名称有徒骇、胡苏、鬲津，现在在成平、束光和鬲地境内可以见到。

古文：自鬲以北至徒骇间，相去二百余里，今河虽数移徙，不离此域。
现代文：从鬲津以北到徒骇间的距离是两百多里，现在的黄河虽然几次迁移，但没有离开这个地域。

古文：孙禁所欲开者，在九河南笃马河，失水之迹，处势平夷，旱则淤绝，水则为败，不可许。 
现代文：孙禁想要开凿的地方，在九河南面的笃马河，没有水流的路线，地势平坦，干旱时就淤积断流，水多时就会崩塌，不可取。 

古文：公卿皆从商言。
现代文：公卿都跟许商意见一致。

古文：先是，谷永以为： 河，中国之经渎，圣王兴则出图书，王道废则竭绝。
现代文：这以前，谷永认为 黄河，是中原的主干河流，圣王兴起就出图和书，王道消失就干枯断水。

古文：今溃溢横流，漂没陵阜，异之大者也。
现代文：现在河水崩溃横流，淹没陵屋，是最大的怪异了。

古文：修政以应之，灾变自除。 
现代文：修改政治来回应它，灾变可以自然消除。 

古文：是时，李寻、解光亦言： 阴气盛则水为之长，故一日之间。昼减夜增，江河满溢，所谓水不润下，虽常于卑下之地，犹日月变见于朔望，明天道有因而作也。
现代文：这时李寻、解光也说 阴气盛水就上涨，所以一天之中，白天水减，夜晚水增，江河水满溢出，所谓水不滋润低下之地，虽然它常在低下的地方，就好像曰月在朔望时变化，明白天道是有原因而运行的。

古文：众庶见王延世蒙重赏，竞言便巧，不可用。
现代文：众人见王延世获得重赏，竞相进言简便奸巧的计谋，不可用。

古文：议者常欲求索九河故迹而穿之，今因其自决，可且勿塞，以观水势。
现代文：建议的人经常想考究九河的旧迹而去开凿它，现在乘它自己决，可暂且不加堵塞，以观察水势。

古文：河欲居之，当稍自成川，跳出沙土，然后顺天心而图之，必有成功，而用财力寡。 
现代文：黄河水想流经它，应当渐渐形成河，跳出沙土，然后顺天意而图划，一定会成功，而且所费财力少。 

古文：于是遂止不塞。
现代文：于是便停止不加堵塞。

古文：满昌、师丹等数言百姓可哀，上数遣使者处业振赡之。
现代文：满吕、师丹等人几次进言说百姓可哀，天子几次派使者去安抚百姓，加以救济。

古文：哀帝初，平当使领河堤，奏言： 九河今皆寘灭，按经义治水，有决河深川，而无堤防雍塞之文。
现代文：哀帝初年，平当奉命管理黄河堤岸，他上奏说道： 九河到现在全都淤塞了，按照经文意义来治理河水，有分泄的河流和疏浚的大川，但没有堤防淤塞的文字。

古文：河从魏郡以东，北多溢决，水迹难以分明。
现代文：黄河从魏郡往东，北面有许多水溢出而成的决口，水流踪迹难以分明。

古文：四海之众不可诬，宜博求能浚川疏河者。 
现代文：四海的群众不能欺骗，应广泛征求能疏浚河流的人。 

古文：下丞相孔光、大司空何武，奏请部刺史、三辅、三河、弘农太守举吏民能者，莫有应书。
现代文：天子把这件事交给了丞相孔光、大司空何武，上奏请求部署刺史、三辅、三河、弘农太守举荐官民中能治理河水的人，没有人来响应号召。

古文：待诏贾让奏言：
现代文：待诏买让上奏说道：

古文：治河有上、中、下策。
现代文：治理黄河有上、中、下三策。

古文：古首立国居民，疆理土地，必遗川泽之分，度水势所不及。
现代文：古代建立国家，安定百姓，划分土地，一定要留下川河与湖泽的分布，估测水势所达不到的地方。

古文：大川无防，小水得入，陂障卑下，以为汙泽，使秋水多，得有所休息，左右游波，宽缓而不迫。
现代文：大河没有防备，小水得以进入，水岸低下，成为死水湖泊，假使秋天水多，就得让水能停留，水波左右晃荡，从容舒缓而不急迫。

古文：夫土之有川，犹人之有口也。
现代文：土地上有河，就像人有口一样。

古文：治土而防其川，犹止儿蹄而塞其口，岂不遽止，然其死可立而待也。
现代文：治理土地而防备河水，就像使儿童啼哭停止而堵住他的口一样，难道会不立即停止，但他的死期也可立刻等到。

古文：故曰： 善为川者，决之使道；善为民者，宣之使言。 
现代文：所以说： 善于治理河水的，打开河口使它得以疏导，善于治理百姓的，应让他们畅所欲言。 

古文：盖堤防之作，近起战国，雍防百川，各以自利。
现代文：大概堤防的兴作，起于战国，堵塞百川，各自为了自己的利益。

古文：齐与赵、魏，以河为竟。
现代文：齐国与趟国和魏国，以黄河作为境界。

古文：赵、魏濒山，齐地卑下，作堤去河二十五里。
现代文：赵国、魏国靠近山地，齐国地势低下，所筑的堤离黄河二十五里。

古文：河水东抵齐堤，则西泛赵、魏，赵、魏亦为堤去河二十五里。
现代文：黄河水向东抵达到齐国堤岸时，就会向西淹没趟地和魏地，趟国和魏国也建堤离黄河二十五里。

古文：虽非其正，水尚有所游荡。
现代文：这虽然不很对，但水尚能有所回旋余地。

古文：时至而去，则填淤肥美，民耕田之。
现代文：水有时到了马上就退去，这样土地被填上淤泥后相当肥沃，百姓就在遣裹开荒种田。

古文：或久无害，稍筑室宅，遂成聚落。
现代文：有时很久没有灾害，百姓便逐渐在此建筑住房，便形成村落。

古文：大水时至漂没，则更起堤防以自救，稍去其城郭，排水泽而居之，湛溺自其宜也。
现代文：大水到来时被淹没后，就重建堤防来自救，稍微离开他们的城郭一点，把水排走后就住在那里，水沉没得正合适。

古文：今堤防陿者去水数百步，远者数里。
现代文：现在堤防狭隘的地方离水衹有几百步，远的有几里。

古文：近黎阳南故大金堤，从河西西北行，至西山南头，乃折东，与东山相属。
现代文：靠近黎阳南面以前的大金堤，从黄河以西向西北方向蜿蜒，到西山南头后，就折向东，与东山相连。

古文：民居金堤东，为庐舍，往十余岁更起堤，从东山南头直南与故大堤会。
现代文：百姓住在金堤东面，建筑了房屋，往往十多年重新建堤，从束山南头笔直往南与旧大堤汇合。

古文：又内黄界中有泽，方数十里，环之有堤，往十余岁太守以赋民，民今起庐舍其中，此臣亲所见者也。
现代文：另外内黄境内有湖泽，方圆几十里，围绕湖的有堤，往往十多年太守便把部分土地分给百姓，百姓现在在裹面建造房屋，这是臣所亲眼见到的。

古文：东郡白马故大堤亦复数重，民皆居其间。
现代文：束郡白马的旧大堤也有好几道，百姓都住在里面。

古文：从黎阳北尽魏界，故大堤去河远者数十里，内亦数重，此皆前世所排也。
现代文：从黎阳往北走完魏境，旧大堤离黄河远的几十里，裹面也有几道堤，这都是前代所建成的。

古文：河从河内北至黎阳为石堤，激使东抵东郡平刚；又为石堤，使西北抵黎阳、观下；又为石堤；使东北抵东郡津北；又为石堤，使西北抵魏郡昭阳；又为石堤，激使东北。
现代文：黄河从河内向北到黎阳为石堤，水拍击石头使它向东抵达束郡的平刚；又建造石堤，使水流向西北到黎阳、观县下；又建石堤，使水流向东北抵达束郡渡口以北；再建石堤，使它向西北抵达魏郡的昭阳；又建石堤，水激流向东北。

古文：百余里间，河再西三东，迫厄如此，不得安息。
现代文：一百多里间，黄河两次向西三次向东，如此曲折，不得安息。

古文：今行上策，徙冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放河使北入海。
现代文：现在实行上策的话，就要把冀州地区在水流要道地方的百姓迁走，打开黎阳遮害亭的决口，施放黄河的水流使它向北流入大海。

古文：河西薄大山，东薄金堤，势不能远泛滥，期月自定，难者将曰： 若如此，败坏城郭田庐冢墓以万数，百姓怨恨。 
现代文：黄河西面临近大山，东西靠近金堤，看形势就不会长久泛滥，过了整一个月后就会自然安定。诘难的人将会说： 如果这样的话，就会损坏数以万计的城郭田屋冢墓，百姓将怨恨。 

古文：昔大禹治水，山陵当路者毁之，故凿龙门，辟伊阙，析底柱，破碣石，堕断天地之性。
现代文：从前大禹治水，山陵挡水路的就把它摧毁，所以凿开龙门，开辟伊阙，劈开底柱，破开碣石，破坏了天地的特性。

古文：此乃人功所造，何足言也！
现代文：这是人的功力所形成的，又有什么可说的呢！

古文：今濒河十郡治堤岁费且万万，及其大决，所残无数。
现代文：现在靠近黄河的十个郡所花费的治堤费就近亿，至于大的决口，所毁坏的无法计数。

古文：如出数年治河之费，以业所徙之民，遵古圣之法，定山川之位，使神人各处其所，而不相奸。
现代文：如果拿出几年治理黄河的费用，来安置所迁移的百姓，遵照古代圣人的方法，确定山川的位置，使神人各自在自己的位置，互不千扰。

古文：且以大汉方制万里，岂其与水争咫尺之地哉？
现代文：况且以大汉刚统治万里的江山，难道会与水争咫尺的土地吗?

古文：此功一立，河定民安，千载无患，故谓之上策。
现代文：这一功业一旦建立，黄河安定，百姓太平，千年无忧，所以称作上策。

古文：若乃多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分杀水怒，虽非圣人法，然亦救败术也。
现代文：如果在冀州地区多挖漕渠，使百姓得以用来灌溉农田，分担水流的急势，即使不是圣人的方法，但也是挽救失败的招术。

古文：难者将曰： 河水高于平地，岁增堤防，犹尚决溢，不可以开渠。 
现代文：诘难的人将说： 黄河水位高出平地，每年增加堤防，尚且决口，不可以再开渠。 

古文：臣窃按视遮害亭西十八里，至淇水口，乃月金堤，高一丈。
现代文：臣私下巡视了遮害亭西面十八里的地方，到淇水入河口，就有金堤，高一丈。

古文：自是东，地稍下，堤稍高，至遮害亭，高四五丈。
现代文：从造往东，地势渐低，堤渐高，到遮害亭，高四五丈。

古文：往六七岁，河水大盛，增丈七尺，坏黎阳南郭门，入至堤下。
现代文：以前六七年，黄河水大，增高到一丈七尺，毁坏了黎阳南面的城门，水流到了堤下。

古文：水未逾堤二尺所，从堤上北望，河高出民屋，百姓皆走上山。
现代文：水还没有越过堤下二尺多，从堤上向北一望，衹见黄河高出民屋，百姓都跑到山上。

古文：水留十三日，堤溃，吏民塞之。
现代文：水停留了十三天，堤倒塌了，官民加以堵塞。

古文：臣循堤上，行视水势，南七十余里，至淇口，水适至堤半，计出地上五尺所。
现代文：臣沿着堤往上游行走，察看水势，向南行匕十多里，到达淇口，水才达堤的一半，估计高出地面五尺左右。

古文：今可从淇口以东为石堤，多张水门。
现代文：现在可以从淇口以东建石堤，多开设水闸。

古文：初元中，遮害亭下河去堤足数十步，至今四十余岁，适至堤足。
现代文：初元年间，遮害亭比黄河低离堤足有几十步远，到现在四十多年，才到堤脚。

古文：由是言之，其地坚矣。
现代文：由此来说，这个地方很坚固。

古文：恐议者疑河大川难禁制，荥阳漕渠足以卜之，其水门但用木与土耳，今据坚地作石堤，势必完安。
现代文：恐怕议论的人会怀疑黄河是大河难以制服，荣阳的漕渠足以证明，这个水闸衹用木和土，现在依据结实的地基来建石堤，一定会很安全。

古文：冀州渠首尽当卬此水门。
现代文：冀州地区水渠全都靠这个水门。

古文：治渠非穿地也，但为东方一堤，北行三百余里，入漳水中，其西因山足高地，诸渠皆往往股引取之；旱则开东方下水门溉冀州，水则开西方高门分河流。
现代文：修渠不是挖地，衹建东方的一道堤，向北行三百多里，流入漳水中，它的西面因为山脚是高地，各渠都往往分别引水；干旱时就打开东方低地的水闸灌溉冀州，水涝时就打开西方高处的水闸进行分流。

古文：通渠有三利，不通有三害。
现代文：开通水渠有三利，不开通水渠有三害。

古文：民常罢于救水，半失作业；水行地上，凑润上彻，民则病湿气，木皆立枯，卤不生谷；决溢有败，为鱼鳖食：此三害也。
现代文：百姓经常疲于救水，基本上失掉了生产；水流行在地上，积累的水分蒸发，百姓就会得风湿病，树木都会很快变枯，形成盐碱地不生长谷子；河口决口，成为鱼鳖的食物：这是三种危害。

古文：若有渠溉，则盐卤下湿，填淤加肥；故种禾麦，更为粳稻，高田五倍，下田十倍；转漕舟船之便：此三利也。
现代文：如果有渠水灌溉，那么盐碱就下沉，填上淤泥增加肥料；所以种上禾麦，再种粳稻，产量高于高产田的五倍，高出低产田的十倍；有利于漕运船只的便利：这是三种便利。

古文：今濒河堤吏卒郡数千人，伐买薪石之费岁数千万，足以通渠成水门；又民利其溉灌，相率治渠，虽劳不罢。
现代文：现在临近黄河堤边的官兵有几千人，砍伐薪草、购买石头的费用一年几千万，这些费用拿来足以开通水渠建成水闸；另外百姓得到了灌溉的好处，就会争相开渠，即使劳累也不感到疲倦。

古文：民田适治，河堤亦成，此诚富国安民，兴利除害，支数百岁，故谓之中策。
现代文：百姓的农田得到了治理，黄河的堤岸也筑成了，造真是富国安民，兴利除害，可以维持几百年，所以叫做中策。

古文：若乃缮完故堤，增卑倍薄，劳费无已，数逢其害，此最下策也。
现代文：如果就修理旧堤，把低地填高，把薄处加厚，劳累花费没有止境，屡次遭受它的危害，这是最下的一种策略。

古文：王莽时，征能治河者以百数，其大略异者，长水校尉平陵关并言： 河决率常于平原、东郡左右，其地形下而土疏恶。
现代文：王莽的时候，征召能治理黄河的人有一百来人，其中大致比较突出的有长水校尉平陵关并说： 黄河决口一般常在平原、束郡左右，它的地形低下而土质疏松。

古文：闻禹治河时，本空此地，以为水猥，盛则放溢，少稍自索，虽时易处，犹不能离此。
现代文：听说大禹治理黄河时，本来是空过这个地方了的，认为这裹水多，水大时就放出多余的水，水少睁堤慢就会流完，即使时常换地方，也不能离开这一带。

古文：上古难识，近察秦、汉以来，河决曹、卫之域，其南北不过百八十里者，可空此地，勿以为官亭民室而已。 
现代文：上古时代难以识别，近来观察秦汉以来，黄河的决口在曹、卫一带，南北距离不超过一百八十里，可以把这个地方空出来，不要建造官亭民室罢了。 

古文：大司马史长安张戎言： 水性就下，行疾则自刮除成空而稍深。
现代文：大司马史长安的张戎说： 水的本性是趋向低地，快速行驶就会自然刮除泥土形成空地再逐渐加深。

古文：河水重浊，号为一石水而六斗泥。
现代文：黄河水相当浑浊，号称是一石水有六斗泥。

古文：今西方诸郡，以至京师东行，民皆引河、渭山川水溉田。
现代文：现在西面各郡，以至京师以束，百姓都引黄河、渭水和山水灌溉农田。

古文：春夏干燥。少水时也，故使河流迟，贮淤而稍浅；雨多水暴至，则溢决。
现代文：春夏干燥，是水少的时候，因此黄河水流迟缓，淤积而逐渐变浅；雨多的时候水疯狂涌来，这样就会决口。

古文：而国家数堤塞之，稍益高于平地，犹筑垣而居水也。
现代文：而国家几次堵塞决口，逐渐比地高，就像是筑矮墙而居住在水中。

古文：可各顺从其性，毋复灌溉，则百川流行，水道自利，无溢决之害矣。 
现代文：可以各自顺从它们的情况，不要再用来灌溉了，这样就会百！流畅，水路自然就顺利，没有决河的危害了。 

古文：御史临淮韩牧以为 可略于《禹贡》九河处穿之，纵不能为九，但为四五，宜有益。 
现代文：御史临淮的韩牧说道： 可以大致依照《禹贡》上的九河的地方来开凿，即使不能开凿成九条，祇要能成四五条，也是有益的。 

古文：大司空掾王横言： 河入勃海，勃海地高于韩牧所欲穿处。
现代文：大司空掾王横说： 黄河流入勃海，勃海地势比韩牧打算开凿的地方高。

古文：往者天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地已为海所渐矣。
现代文：以前天曾连着下雨，刮东北风，海水泛滥，向西南涌出，淹没几百里地，九河的地方已被大海所侵吞了。

古文：禹之行河水，本随西山下东北去。
现代文：大禹通流黄河之水，本来随着西面山势而往东北下流的。

古文：《周谱》云定王五，年河徙，则今所行非禹之所穿也。
现代文：《周谱》记载定王五年黄河移位，那么现在所流行的地方不是大禹所开凿的了。

古文：又秦攻魏，决河灌其都，决处遂大，不可复补。
现代文：另外秦国攻打魏国，决开黄河淹没了魏国的首都，决口的地方逐渐增大，不能再补丁。

古文：宜却徙完平处，更开空，使缘西山足乘高地而东北入海，乃无水灾。 
现代文：应退回到原来完全平整的地方去，重新开凿，使河水沿着西山足以着高地向东北流入大海，这样就没有了水灾。 

古文：沛郡桓谭为司空掾，典其议，为甄丰言： 凡此数者，必有一是。
现代文：沛郡的桓谭为司空掾，掌管他们的建议，他对甄丰说道： 所有这些建议，一定有一种是对的。

古文：宜详考验，皆可豫见，计定然后举事，费不过数亿万，亦可以事诸浮食无产业民。
现代文：应仔细加以考察，大都可以预见，计划确定后再来进行工作，费用不过几亿，也可以雇佣那些吃白食没有产业的人。

古文：空居与行役，同当衣食；衣食县官，而为之作，乃两便，可以上继禹功，下除民疾。 
现代文：可以省下住房和劳力，权当作为衣食；向政府要衣食，政府给他们做，这样两方面都便利，可以向上继承大禹功业，向下消除民间疾苦。 

古文：王莽时，但崇空语，无施行者。
现代文：王莽的时候，人们只好讲空话，没有加以施行的人。

古文：赞曰：古人有言： 微禹之功，吾其鱼乎！ 
现代文：赞曰：古人曾说过： 如果没有大禹的功劳，我们都已成了鱼啊！ 

古文：中国川原以百数，莫著于四渎，而河为宗。
现代文：中国河流平原上百数，没有比四渎更著名的了，四渎中又以黄河作为宗主。

古文：孔子曰： 多闻而志之，知之次也。 
现代文：孔子说： 多听并留心记住，是求知的次要方面。 

古文：国之利害，故备论其事。
现代文：水是国家的利害，所以要详细地论述它的来龙去脉。

