《夏书》上记载：禹治理洪水经历了十三年，路过家门也不进入。
行陆路时乘车，走水路时乘船，经过泥路就乘毳，走山路就乘登山的轿，以划分九州的边界，他随着山脉的走势疏通了河流，根据土地情况确定赋税等级；他修通了九州的道路，筑起了九州的湖泽堤岸，度量了九州的大山。
然而黄河泛滥成灾，给中原造成很大危害。
他把治理黄河当作首要任务，因此从积石山开始引导黄河水流，经过龙门，南流到华阴县，东下经底柱山以及盟津、雒水的弯曲处，到达大任山。
于是大禹认为黄河发源地高，水流湍急，难以在平地上流行，几次疏导失败，于是就把黄河分流成两条河以减小水势，向北引水过高地，经过洚水，到达大陆，分布而成九条河，在迎河汇同，流入勃海。
九州的河流已被疏通，九州的湖泽已被筑堤，华夏各国得到治理而安定，功绩使夏、商、周三代受益不绝。
从这以后，荣阳以下引黄河水流向东南，成为鸿沟，把宋、郑、陈、蔡、曹、卫各国连结起来，分别与济水、汝水、淮水、泅水交汇。
在楚地，西面在漠水和云梦之间修渠连通，束面就在长江、淮水之间挖沟连通。
在吴地，就把三江、五湖了开渠连通。
在齐地，就连通淄水和济水。
在蜀地，就有蜀国太守李冰凿通离单，避开沫水的危害，在成都开凿了两条江河。
这些河渠都能行船，多余的水就用来灌溉，百姓享受到了它的好处。
至于渠水所经过的地区，人们往往饮水灌田，沟渠相当多，但数不清。
魏文侯的时候，西门豹为邺县县令，名声很好。
到文侯曾孙襄王的时候，同大臣一起饮酒，襄王为各大臣祝酒说： 希望我的大臣都像西门豹做臣子一样！ 
史起进谏道： 魏氏实行一个男子一百亩田，邺县单独有两百亩，这里的田不好。
漳水在它的旁边，西门豹不知道利用，这是不聪明。
知道了不去干，这是不仁。
仁和智西门豹都没有全达到，怎么能够效仿呢？ 
于是任命史起为邺县县令，便引漳水灌溉邺县，使魏国的河内地区富裕起来。
百姓歌颂他道： 邺县有贤能的县令，是史公，打开漳水，灌溉邺县周围地区，使自古以来的盐咸地上，长出了稻粱。 
这以后，韩听说秦国喜欢兴建之事，就打算使秦国疲惫不堪，使它不能向东方出兵。
于是韩国派遣水工郑国秘密地游说秦国，要它凿穿泾水，从中山以西到瓠口，修一条水渠，依着北山，向东注入洛水，全长三百多里，想用来灌溉农田。
事情在进行过程中被发觉了，秦国打算杀掉郑国。
郑国说： 开始时臣是间谍，但渠成后也是秦国的利益。
臣替韩国延长几年的命运，为秦却是建立了万世的功业。 
秦国也认为是这样，最后命他继续把渠修成。
渠修成后就引淤积浑浊的水流灌溉盐咸地四万多顷，使收成都达到每亩一钟。
于是关中地区成为肥沃的土地，没有灾年，秦国因此而富强，最后吞并了诸侯，因而把渠命名为郑国渠。
汉朝建立了三十九年，孝文帝的时候，黄河在酸枣决堤，东面的金堤崩溃，于是东郡大举发动士兵堵塞黄河。
这以后过了三十六年，孝武帝元光年间，黄河在瓠子决口，向东南流入钜野泽，流到了淮水、泅水。
皇上派遣汲黯、郑当时发动人员来堵塞决口，很快又崩溃了。
这时武昼侯田蚣为丞相，他的邑地在郎县。
郃县在黄河以北，黄河决向南，那么郇县就没有水灾，邑县收入增多。
田蚧对皇上说： 长江、黄河的决堤都是天意，不适合用人的力量来强行堵塞，强行堵塞决口未必符合天意。 
而且仰望云气用术数来占卜的人也这样认为，因此很久以来不再堵塞了。
当时郑当时为大司农，说 从前关东从渭水上水运粟米，大概需要六个月的时间，但渭水有九百多里，时常有危险的地方。
从长安开一条渠引渭水，依着南山而下流，到黄河有三百多里，是一条直道，容易行船，估计用三个月时间就可以了；而且渠水经过的一万多顷农田又可得到灌溉。
这样既能减少漕运时间和兵卒，又能使关中农田更加肥沃，多获得粮食。 
天子认为说得很对，就派齐国入水工徐伯做下记号，派遣士兵几万人开漕挖渠，三年就通了。
用来漕运，果然十分便利。
这以后漕运逐渐增多，渠周围的百姓都颇能得到溉田的利益。
后来河东太守番系说： 从山东漕运粮米西行入关，一年一百多万石，经过底柱地区的艰险后，破坏损失很大而且花费巨大。
开渠引汾水灌溉皮氏、汾阴一带地区，引黄河水灌溉汾阴、蒲坂地区，估计可以造田五千顷。
因为这全是黄河边被遗弃的荒地，百姓在这裹打草放牧，现在在这裹灌溉耕种，估计可以得到二百万石以上的谷。
这些谷从渭水漕运，与关中收获的没有两样，而底柱以束就可不再进行漕运了。 
皇上认为他说得对，就派几万名士兵开渠灌田。
过了几年，黄河改道，河渠就不再有用了，种田人的收成不够抵偿粮种。
久而久之，河东的灌渠耕地全都作废，把它们给越人，命少府稍稍收入一点租赋。
这以后有人上书，打算疏通褒斜道以及漕运，天子把逭件事交给御史大夫张汤处理。
张汤询问这件事后，说 从故道进入蜀郡，故道有很多坡，曲折遥远。
现在凿通褒斜道，坡路少，比原路程少四百里；而褒水与沔水相通，斜水与渭水相通，都可以行船漕运。
漕运船只从南阳沿沔水上行进入褒水，从褒水登陆到斜水旱路一百多里，用车来转运，从斜水下行驶入渭水。
这样，漠中的粮食可以弄来，山东的粮食经过沔水没有禁限，比经过底柱的漕运方便。
而且褒水、斜水富产材木竹箭，可同巴蜀媲美。 
天子认为有道理。
封张汤的儿子张印为汉中太守，派遣几万人开凿出裹斜道五百多里。
道路果然方便而且路近，但水流湍急多石，不能通船漕运。
这以后严熊说 临晋的百姓希望凿穿洛水，来灌溉重泉以东的一万多顷旧有的盐咸地。
倘若果然能够得到水灌溉，可使亩产达到十石。 
于是调发兵卒一万人来开渠，从征地引洛水到颜山下。
洛水河岸易塌方，于是沿流凿井，最深的达四十多丈。
许多地方凿了井，井下相互连通，使水通行。
水从地下穿商颜山而过，束行到山岭之中十多里远。
井渠的诞生就从这时候开始。
凿渠时得到了龙骨，所以渠名就叫龙首渠。
这条渠筑了十多年，很有些地方通了水，但仍没得到太大的利益。
从黄河在瓠子地区决口后二十多年，每年因此而年成不好，而梁国、楚国一带尤其严重。
天子封禅以后，巡视祭祀了山！第二年，干旱少雨。
皇上就派汲仁、郭昌调兵几万人堵塞瓠子地区的黄河决口。
在造以后，皇上到万里沙进行祭祀，回来的路上亲自到黄河决口处，把白马玉璧沉入河中，命群臣从宫中自将军以下都背负薪柴，填塞决口。
当时东郡百姓烧草，因此柴薪少，于是就用淇园地区的竹子作为楗。
皇上既然亲临了黄河的决口处，悲痛塞河没能成功，就作歌道：
瓠子河决啊有何办法？
浩浩荡荡的水，担心全成为黄河。
全成黄河啊地方不安，河工没有休止啊吾山已经凿乎。
吾山凿平啊钜野泽外流，鱼儿不高兴啊又临近冬天。
河道废弛啊水常流，蛟龙驰骋啊放任远游。
水流回到了旧河道啊，是神在照顾沛县，不出来封禅啊不知道外面的事！
我对河伯说呀你为何不仁，泛滥不休啊愁煞人！
啮桑漂浮在水中啊淮水、泅水满，久不归故道啊惟愿水流稍缓。
另一首是：
黄河汤汤啊水流急，北渡曲折啊水流难疏通。
拔取草芊插在决口啊沉美玉于河，河伯同意息水啊但草不足。
草不足啊是卫人的罪，百姓烧柴尚不足啊如何御水，伐淇园的竹啊做成楗来堵石柱，宣防被堵住了啊万福就到来。
于是终于堵塞了瓠子的决口，在上面建筑了一座宫殿，名叫宣防。
而且在黄河北岸修了两条渠来疏导水流，恢复了大禹时的旧貌。梁、楚地区重又得到了安宁，没有了水灾。
从这以后，当权的人都争相说修水渠的好处。
朔方、西河、河西、酒泉等地区都引黄河水及河谷的水来灌溉农田。
而关中的灵轵、成国、漳渠引各川，汝南、九江引淮水，束海引钜定，泰山的下面引汶水，都凿渠来灌田，各有一万多顷。
其他的小渠以及劈山通水道的，数不胜数。
从开凿郑国渠的时候起，到元鼎六年，有一百三十六年了，而倪宽为左内史，上奏请求开凿六辅渠，以利于郑国渠一带地高的农田的灌溉。
皇上说： 农业，是天下的根本。
泉流浇灌滋润，是用来培育五谷的。
左右内史的地方，名山名河原来都相当多，百姓不知道它们的好处，所以就开凿沟渠，增高湖堤，用来防备旱灾。
现在内史稻田的田租约令重，与各郡不同，我主张减免。
命令官民致力于农业，充分利用土地的潜力，平衡水利，不要使百姓误了农作时间。 
过了十六年后，到了太始二年，赵国的中大夫白公又上奏请求开渠。
引泾水，从谷口开始，流入砾阳，注入渭水中，长二百里，灌溉四千五百多顷的农田，因此渠名叫白渠。
百姓得到了它的好处，就歌颂它道： 田在什么地方?
池阳、谷口就是。
郑国渠在前面，白渠在后面。
举起的镭像云，开挖的渠像雨。
泾水一石，泥有几斗。
一面灌溉一面施肥，使我的禾黍生长。
供给京师的衣食，达亿万的人数。 
是说这两个渠的富饶的。
这时候汉朝正和匈奴作战，兴建功利，陈述对国家有利的事的人相当多。
齐国人延年给皇上写信道： 黄河发源于昆仑山，流经中原，注入勃海，这是因为它的地势西北高而东南低。
可以考证图书，观察地形，命水工测量高低，在山头上开辟大河，流行于胡人中，向东注入大海。
这样，关东地区可长期没有水灾，北边不必担忧匈奴，可以节省堤防和堵塞决口的费用，省去士兵运输粮食，以及胡敌的侵略，减少士兵的伤亡和将领的损失，避免抛尸荒野的忧患。
天下常防备匈奴而不担心百越的原因，是百越地区的水阻隔着他们。
这一功业一旦成就，将成为万代的大利。 
书上奏后，皇上认为他计划伟大，回信道： 延年计划相当深刻。
但黄河是大禹所疏导而成的，圣人所做的事情，成为万代的功业，与神灵相通，恐怕难以更改。 
自从堵塞了宣房的决口后，黄河又在北面的馆陶地区决口，分流而成屯氏河，东北经魏郡、清河、信都、渤海流入大海，宽和深与大河一样，所以顺其自然，没有发生堵塞事件。
这开通以后，馆陶东北的四五个郡虽然时常遭受小规模的水灾，但兖州以南六郡却没有水忧。
宣帝地节年间，光禄大夫郭昌被派遣巡行黄河。
北面三处曲折地方水流之势都缓慢经过贝丘县。
郭昌担心水大后，堤防不能承受，就另外开渠，直着向东，经过束郡境内，不使它向北弯曲。
渠通后受益，百姓感到安全了。
元帝永光五年，黄河在清河灵鸣犊口决口，屯氏河从此就绝迹了。
成帝年初，清河都尉冯逡上奏说道： 清河郡在黄河的下游，与兖州的束郡以水为界，郊区的居民地势尤其低下，土壤轻脆容易损坏。
眼下所以没有多大的灾害，是由于屯氏河畅通，两河分流的缘故。
现在屯氏河被堵塞了，灵鸣犊口又更加不利，衹有一条大河肩负着几条河流的任务。即使加高堤防，也终不能泄流。
如果碰上连绵大雨，十多天不晴，河水一定会溢出来。
灵鸣犊口在清河东部边界，位置低下，即使让它通畅，仍不能为魏郡、清河减轻水害。
大禹并不是不珍惜民力，是因为地形有高低之势，所以开凿了九河，现在已经灭迹难以分明，屯氏河水不流通有七十多年，刚断绝不久，容易疏浚。
还有它的发源地势高，可用来分流减轻水力，疏导方便，可重新疏浚以帮助大河分泄洪水，以备特殊情况。
另外地节年中郭昌开凿直渠，过了三年，黄河水流又从原来第二处拐弯的地方北面大约六里，重新向南汇合。
现在它弯曲的势头重又缓慢经过旦丘县，百姓感到寒心，应重新开渠使水向东流。
不加以修治的话，北面决口就使四五郡受害，南面决口就会使十多郡受害，到这之后再来忧虑它。就已晚了。 
这件事交给丞相、御史处理，丞相、御史说博士许商研究《尚书》，善于计算，能估计费用。
派许商去巡视，认为屯氏河泛滥情况正当国家财力人力不足的时候，可暂且不加以疏浚。
三年后，黄河果然在馆陶以及束郡的金堤决，淹没了兖州和豫州，进入平原、千乘和济南等地，一共淹灌了四个郡三十二个县，水淹地十五万多顷，深者地方达三丈，损坏官亭房屋将近四万所。
御史大夫尹忠答对的策略不切实际，天子狠狠地责备了他，尹忠于是自杀。
皇上派遣大司农非调调拨均平钱和谷给黄河决口所淹灌的郡县，派遣两个谒者征派河南以束的漕船五百艘，迁移百姓躲避水流居住到丘陵上，共有九万七千多人。
黄河堤的使者王延世被派往堵塞决口，用落地长四丈，直径九围的竹，装着小石，用两只船夹载着投入河中。
三十六天，黄河堤形成。
皇上说： 束郡的黄河决口，漂流到二州，校尉王延世修筑堤防，三旬建成。
命以五年为河平元年。
士卒中治理黄河的记下来充当六个月的边役。
衹有王延世长于计谋策划，形成功业所花费的很节省，所用的力量与时间都少，朕很欣赏这件事。
特任王延世为光禄大夫，领取中二千石的俸禄，赐爵为关内侯，赏黄金百斤。 
过了两年，黄河又在平原决口，流入济南、千乘，所损坏的有建始时一半多，皇上又派王延世去治理童回。
丝麸劝说大将军工凰，认为 前一次黄河决口，丞相史杨焉说王延世是用杨焉提供的方法来堵塞决口的，这件事被隐藏着不肯曝光。
现独任王延世，王延世看到上次堵塞决口很容易，恐怕他考虑问题不会很深刻。
又果真像杨焉所说的话，王延世的技术就反而不如杨焉的了。
况且水势各不相同，不广泛讨论利害而用一个人，假使不能在今年冬天成功，来年春天桃花盛开时水就大了，一定会泛滥，将有被淤泥填塞和使土壤返还的危害。
如果这样，几个郡的谷种不能种下，人民流离失所，盗贼将会产生，即使重杀王延世，对事情也将无益。
应派遣杨焉以及将作大臣许商、谏大夫乘马延年一同参与。
王延世同杨焉一定会相互拆台，深论利益，实在是太难了。
许商和乘马延年都懂得计算，能估测利益，足以分别是非，选择他们对的地方加以采纳，一定会成功。 
王凤听从了杜钦的话，告诉皇上派杨焉等人去治河，六个月就成功了。
皇上又赐给王延世黄金百斤。治理黄河的士兵不接受平价的，就记下服了六个月的边役。
九年后，到了鸿嘉四年，杨焉说 从黄河上游到下游的人们，都担心底柱地区河堤倒塌，可以凿山使河面变宽。 
皇上听从了他的话，派杨焉负责凿山。
凿山的石头埋在水中，不能流走，反而使水更加湍急，形成的危害比以前更大。
这一年，勃海、清河、信都的黄河水泛滥，淹没县邑三十一个，损坏官亭民屋四万多所。
黄河堤都尉许商与丞相史孙禁一同巡视，图谋计策。
孙禁认为 现在黄河泛滥的危害比上一次平原地区决口厉害几倍。
如今可以在平原金堤地区内开通大河，使河水流入以前的笃马河。
到大海有五百多里，水路畅通无阻，又可使三郡的水地干燥，得到肥田近二十多万顷，足以抵偿开通大河所损坏的百姓的田屋，又省却官兵治堤救水，一年达三万人以上。 
许商认为 古代传说九河的名称有徒骇、胡苏、鬲津，现在在成平、束光和鬲地境内可以见到。
从鬲津以北到徒骇间的距离是两百多里，现在的黄河虽然几次迁移，但没有离开这个地域。
孙禁想要开凿的地方，在九河南面的笃马河，没有水流的路线，地势平坦，干旱时就淤积断流，水多时就会崩塌，不可取。 
公卿都跟许商意见一致。
这以前，谷永认为 黄河，是中原的主干河流，圣王兴起就出图和书，王道消失就干枯断水。
现在河水崩溃横流，淹没陵屋，是最大的怪异了。
修改政治来回应它，灾变可以自然消除。 
这时李寻、解光也说 阴气盛水就上涨，所以一天之中，白天水减，夜晚水增，江河水满溢出，所谓水不滋润低下之地，虽然它常在低下的地方，就好像曰月在朔望时变化，明白天道是有原因而运行的。
众人见王延世获得重赏，竞相进言简便奸巧的计谋，不可用。
建议的人经常想考究九河的旧迹而去开凿它，现在乘它自己决，可暂且不加堵塞，以观察水势。
黄河水想流经它，应当渐渐形成河，跳出沙土，然后顺天意而图划，一定会成功，而且所费财力少。 
于是便停止不加堵塞。
满吕、师丹等人几次进言说百姓可哀，天子几次派使者去安抚百姓，加以救济。
哀帝初年，平当奉命管理黄河堤岸，他上奏说道： 九河到现在全都淤塞了，按照经文意义来治理河水，有分泄的河流和疏浚的大川，但没有堤防淤塞的文字。
黄河从魏郡往东，北面有许多水溢出而成的决口，水流踪迹难以分明。
四海的群众不能欺骗，应广泛征求能疏浚河流的人。 
天子把这件事交给了丞相孔光、大司空何武，上奏请求部署刺史、三辅、三河、弘农太守举荐官民中能治理河水的人，没有人来响应号召。
待诏买让上奏说道：
治理黄河有上、中、下三策。
古代建立国家，安定百姓，划分土地，一定要留下川河与湖泽的分布，估测水势所达不到的地方。
大河没有防备，小水得以进入，水岸低下，成为死水湖泊，假使秋天水多，就得让水能停留，水波左右晃荡，从容舒缓而不急迫。
土地上有河，就像人有口一样。
治理土地而防备河水，就像使儿童啼哭停止而堵住他的口一样，难道会不立即停止，但他的死期也可立刻等到。
所以说： 善于治理河水的，打开河口使它得以疏导，善于治理百姓的，应让他们畅所欲言。 
大概堤防的兴作，起于战国，堵塞百川，各自为了自己的利益。
齐国与趟国和魏国，以黄河作为境界。
赵国、魏国靠近山地，齐国地势低下，所筑的堤离黄河二十五里。
黄河水向东抵达到齐国堤岸时，就会向西淹没趟地和魏地，趟国和魏国也建堤离黄河二十五里。
这虽然不很对，但水尚能有所回旋余地。
水有时到了马上就退去，这样土地被填上淤泥后相当肥沃，百姓就在遣裹开荒种田。
有时很久没有灾害，百姓便逐渐在此建筑住房，便形成村落。
大水到来时被淹没后，就重建堤防来自救，稍微离开他们的城郭一点，把水排走后就住在那里，水沉没得正合适。
现在堤防狭隘的地方离水衹有几百步，远的有几里。
靠近黎阳南面以前的大金堤，从黄河以西向西北方向蜿蜒，到西山南头后，就折向东，与东山相连。
百姓住在金堤东面，建筑了房屋，往往十多年重新建堤，从束山南头笔直往南与旧大堤汇合。
另外内黄境内有湖泽，方圆几十里，围绕湖的有堤，往往十多年太守便把部分土地分给百姓，百姓现在在裹面建造房屋，这是臣所亲眼见到的。
束郡白马的旧大堤也有好几道，百姓都住在里面。
从黎阳往北走完魏境，旧大堤离黄河远的几十里，裹面也有几道堤，这都是前代所建成的。
黄河从河内向北到黎阳为石堤，水拍击石头使它向东抵达束郡的平刚；又建造石堤，使水流向西北到黎阳、观县下；又建石堤，使水流向东北抵达束郡渡口以北；再建石堤，使它向西北抵达魏郡的昭阳；又建石堤，水激流向东北。
一百多里间，黄河两次向西三次向东，如此曲折，不得安息。
现在实行上策的话，就要把冀州地区在水流要道地方的百姓迁走，打开黎阳遮害亭的决口，施放黄河的水流使它向北流入大海。
黄河西面临近大山，东西靠近金堤，看形势就不会长久泛滥，过了整一个月后就会自然安定。诘难的人将会说： 如果这样的话，就会损坏数以万计的城郭田屋冢墓，百姓将怨恨。 
从前大禹治水，山陵挡水路的就把它摧毁，所以凿开龙门，开辟伊阙，劈开底柱，破开碣石，破坏了天地的特性。
这是人的功力所形成的，又有什么可说的呢！
现在靠近黄河的十个郡所花费的治堤费就近亿，至于大的决口，所毁坏的无法计数。
如果拿出几年治理黄河的费用，来安置所迁移的百姓，遵照古代圣人的方法，确定山川的位置，使神人各自在自己的位置，互不千扰。
况且以大汉刚统治万里的江山，难道会与水争咫尺的土地吗?
这一功业一旦建立，黄河安定，百姓太平，千年无忧，所以称作上策。
如果在冀州地区多挖漕渠，使百姓得以用来灌溉农田，分担水流的急势，即使不是圣人的方法，但也是挽救失败的招术。
诘难的人将说： 黄河水位高出平地，每年增加堤防，尚且决口，不可以再开渠。 
臣私下巡视了遮害亭西面十八里的地方，到淇水入河口，就有金堤，高一丈。
从造往东，地势渐低，堤渐高，到遮害亭，高四五丈。
以前六七年，黄河水大，增高到一丈七尺，毁坏了黎阳南面的城门，水流到了堤下。
水还没有越过堤下二尺多，从堤上向北一望，衹见黄河高出民屋，百姓都跑到山上。
水停留了十三天，堤倒塌了，官民加以堵塞。
臣沿着堤往上游行走，察看水势，向南行匕十多里，到达淇口，水才达堤的一半，估计高出地面五尺左右。
现在可以从淇口以东建石堤，多开设水闸。
初元年间，遮害亭比黄河低离堤足有几十步远，到现在四十多年，才到堤脚。
由此来说，这个地方很坚固。
恐怕议论的人会怀疑黄河是大河难以制服，荣阳的漕渠足以证明，这个水闸衹用木和土，现在依据结实的地基来建石堤，一定会很安全。
冀州地区水渠全都靠这个水门。
修渠不是挖地，衹建东方的一道堤，向北行三百多里，流入漳水中，它的西面因为山脚是高地，各渠都往往分别引水；干旱时就打开东方低地的水闸灌溉冀州，水涝时就打开西方高处的水闸进行分流。
开通水渠有三利，不开通水渠有三害。
百姓经常疲于救水，基本上失掉了生产；水流行在地上，积累的水分蒸发，百姓就会得风湿病，树木都会很快变枯，形成盐碱地不生长谷子；河口决口，成为鱼鳖的食物：这是三种危害。
如果有渠水灌溉，那么盐碱就下沉，填上淤泥增加肥料；所以种上禾麦，再种粳稻，产量高于高产田的五倍，高出低产田的十倍；有利于漕运船只的便利：这是三种便利。
现在临近黄河堤边的官兵有几千人，砍伐薪草、购买石头的费用一年几千万，这些费用拿来足以开通水渠建成水闸；另外百姓得到了灌溉的好处，就会争相开渠，即使劳累也不感到疲倦。
百姓的农田得到了治理，黄河的堤岸也筑成了，造真是富国安民，兴利除害，可以维持几百年，所以叫做中策。
如果就修理旧堤，把低地填高，把薄处加厚，劳累花费没有止境，屡次遭受它的危害，这是最下的一种策略。
王莽的时候，征召能治理黄河的人有一百来人，其中大致比较突出的有长水校尉平陵关并说： 黄河决口一般常在平原、束郡左右，它的地形低下而土质疏松。
听说大禹治理黄河时，本来是空过这个地方了的，认为这裹水多，水大时就放出多余的水，水少睁堤慢就会流完，即使时常换地方，也不能离开这一带。
上古时代难以识别，近来观察秦汉以来，黄河的决口在曹、卫一带，南北距离不超过一百八十里，可以把这个地方空出来，不要建造官亭民室罢了。 
大司马史长安的张戎说： 水的本性是趋向低地，快速行驶就会自然刮除泥土形成空地再逐渐加深。
黄河水相当浑浊，号称是一石水有六斗泥。
现在西面各郡，以至京师以束，百姓都引黄河、渭水和山水灌溉农田。
春夏干燥，是水少的时候，因此黄河水流迟缓，淤积而逐渐变浅；雨多的时候水疯狂涌来，这样就会决口。
而国家几次堵塞决口，逐渐比地高，就像是筑矮墙而居住在水中。
可以各自顺从它们的情况，不要再用来灌溉了，这样就会百！流畅，水路自然就顺利，没有决河的危害了。 
御史临淮的韩牧说道： 可以大致依照《禹贡》上的九河的地方来开凿，即使不能开凿成九条，祇要能成四五条，也是有益的。 
大司空掾王横说： 黄河流入勃海，勃海地势比韩牧打算开凿的地方高。
以前天曾连着下雨，刮东北风，海水泛滥，向西南涌出，淹没几百里地，九河的地方已被大海所侵吞了。
大禹通流黄河之水，本来随着西面山势而往东北下流的。
《周谱》记载定王五年黄河移位，那么现在所流行的地方不是大禹所开凿的了。
另外秦国攻打魏国，决开黄河淹没了魏国的首都，决口的地方逐渐增大，不能再补丁。
应退回到原来完全平整的地方去，重新开凿，使河水沿着西山足以着高地向东北流入大海，这样就没有了水灾。 
沛郡的桓谭为司空掾，掌管他们的建议，他对甄丰说道： 所有这些建议，一定有一种是对的。
应仔细加以考察，大都可以预见，计划确定后再来进行工作，费用不过几亿，也可以雇佣那些吃白食没有产业的人。
可以省下住房和劳力，权当作为衣食；向政府要衣食，政府给他们做，这样两方面都便利，可以向上继承大禹功业，向下消除民间疾苦。 
王莽的时候，人们只好讲空话，没有加以施行的人。
赞曰：古人曾说过： 如果没有大禹的功劳，我们都已成了鱼啊！ 
中国河流平原上百数，没有比四渎更著名的了，四渎中又以黄河作为宗主。
孔子说： 多听并留心记住，是求知的次要方面。 
水是国家的利害，所以要详细地论述它的来龙去脉。
