<strong>探娘舅济公归故里点奇梦圣僧善度人</strong>
话说济公出离了酒馆，一直够奔永宁村，来到故土原籍。济公一看，叹了一声，离家这几年的光景，村庄都改了样子。正是兔走荒苔，狐眠败叶，俱是当年歌舞之地；露冷黄花，烟迷剩草，亦系旧日征战之场。济公一看旧日儿童皆长大，昔时亲友半凋零。罗汉爷一进西村口，见路北一座大门封锁，正是当年济公自己的住宅。紧挨着三座大门，正当中就是王安士的住家，东隔壁是韩员外的宅子，西隔壁是李修缘的宅子。自修缘走后，王员外派人就把这所房子腾空了，用封条封上，济公今日一看，睹物伤情，回忆当年有父母在堂，家中一呼百诺，如今只落得空房一所，自己孤身一人，未免心中可惨。济公再抬头一看，见娘舅王安士正在门口站定，两眼发直，似乎心有所思的样子。
书中交代：王员外为什么今天在门口站着呢？皆因韩成韩员外把老道打了一个嘴巴，挟着捺出去，王员外觉着脸上下不去，见韩成进来，王安士就说： 韩贤弟，你这件事做的太莽撞了。老道同我过来，乃是一番好意，贤弟你就粗鲁太过。 韩成说： 兄长有所不知，这是我儿妇，无缘无故，哪来的这么个老道，拿宝剑威吓我儿媳妇，倘若要吓着怎么办呢？本来你侄儿韩文美就有病。 王员外自己颇觉无味，甚为后悔，不该多管闲事，立刻告辞。回到自己家中，一问家人，老道并没回来，王员外一想： 老道是我的救命恩人，这一来，者道大概是没脸见人，不肯回来。 王员外打算要谢老道几千两银子，也不知老道哪去了，自己觉得颇为烦闷，又想对不起老道，故此来到门口了望。正在发愣，济公赶奔上前，跪倒在地，口称： 舅舅在上，甥男李修缘给舅舅行礼。 王安士一瞧，是一个穷和尚，褴褛不堪。
老员外一愣，并不认识，连忙说： 来人哪！给拿出两吊钱来，给这位大师父，你趁此去罢。 王员外终朝每日找李修缘，恨不能李修缘一时回来，怎么见了李修缘倒叫给两吊钱叫去呢？皆因王员外看着不是李修缘，想当年李修缘在家之时，是白脸膛，富豪公子的打扮。现在一脸的泥，又是穷和尚，老员外哪里认的出来？王员外只打算是和尚必是知道我的心思，他故意要这么说，故此要给两吊钱，叫和尚去罢。济公跪着不起来，说： 舅舅不必拿钱，实是甥儿李修缘回来了。 王员外一听， 啊 了一声，正在发愣，王全、李福来到，王全一瞧这个穷和尚在这跪着，也不知所因何故，赶紧上前行礼说： 爹爹在上，孩儿有礼。 王全是在凤鸣居听王禄说老员外差点死了，王全甚不放心，因此赶紧回来，见老员外正在门首，王全上前一磕头。
王安士说： 儿呀，你回来了！你可曾找着你表弟李修缘？ 王全说： 孩儿并没找着李修缘，在萧山县孩儿遭了一场不白之冤的官司，差点丧了性命，因此孩儿回来了。 王安士点了点头。王全就问： 你这和尚，跟我们走了一遭，为何在此跪着？ 济公说： 表兄，你不认识我了，我就是你表弟李修缘回来了。 李福一看说： 你这和尚真是蒙事，吃了我们一顿饭，你还来假充我小主人？我家公子，我是认得的。 和尚说： 李福哥，你是不认识我了，我一洗脸，你就认识了。 王安士一听，说： 好，你进来洗洗脸，我看看。 立刻济公同着众人来到书房。老员外吩咐家人打脸水来，家人答应，立刻把脸水打来，济公一洗脸，把脸上的泥都洗去了。王安士再一看，何尝不是李修缘？王全一看就哭了，说： 表弟你在萧山县见着我，你为何不说？你要说了，我早就把衣裳给你换了，何必叫你受这一路的苦楚。 李福一看说： 哎呀！公子爷，你老人家千万不可见怪，老奴实在太莽撞了。
言语冒犯，望公子爷多多恕罪。 济公说： 你不必行礼，不知不怪。 王安士看出是自己的外甥，落到这般光景，老员外倒觉伤心，又是心疼，不觉掉下泪来。说： 修缘你这孩子，怎么做了和尚了？ 济公并不说实话，说： 我皆因由家中出去，遇见一个化小缘的穷和尚，他劝我出家。他说 当了和尚，吃遍天下。 说在哪里都不用盘费。我一想也好，我就跟他出了家了。
后来他把我的衣裳全诓了跑了，我一作急，我就疯了，因此我也不思回来。
现在我在外面化小缘，邀游四方，无拘无束，到处为家。常言说 一日旦有三抄米，不做人间酬应僧。 我一想出家倒比在家好，跳出红尘，静观云水，笑傲江湖，醉里乾坤，壶中日月，荣辱不惊，祸福不计。虽处寂寥之滨，而心中快乐。虽仅藜藿之食，而物外逍遥。我是 到处有缘到处乐，随时随分随时安 。 王员外一听，说： 你这孩子真是胡闹，家中万贯家财，享不尽的荣华，受不尽的富贵，你自己要不出去，何必落到这般景况？从生人以来，你哪里穿过这样破烂的衣裳？再说你父母在日，由你从小就给你定下亲事，现在刘素素姑娘，父母早已故世，跟着他舅舅董员外住家，时常催我把你找回去，好迎娶过门。你这一出去，知道的，是你自己要出去的，不知道的，还说我贪图你家的富贵，把你逼走了。你快把你这脏衣裳脱下来罢！王孝，你到里面把公子爷的衣服拿出来，给他换上。 立刻家人答应，由里面抱出一包袱衣裳来。
济公换上文生公子的衣裳，把自己的旧帽、僧袍卷好，说： 舅舅可千万别把我这破衣裳捺了，捺了可有罪。等我还俗的时候，还得用这身衣裳。 王员外说： 既然如是，把这衣服拿到里面去，交给安人收起来。等我择一个好日子，到国清寺去给你还俗。 济公点头答应。老员外吩咐摆酒，家人答应。正要擦抹桌案，里面婆子出来说： 老员外，老安人说了，叫李公子爷，同咱们公子爷到里头去呢，老安人要瞧瞧哪！ 王安士说： 好，儿呀，你同修缘到里面见见安人。 王全这才同李修缘来到里面。
老安人一来多日没见自己的儿子，二则也要瞧瞧外甥，王全先给娘亲行了礼，李修缘这才给舅母行礼。老安人说： 修缘你在旁边坐下，我且问你，这几年在外面做什么呢？ 李修缘还是不说实话，就照着跟员外说的话，又对安人一说。在里面说了几句话，家人进来说： 书房摆上酒了，老员外等着跟二位公子爷吃饭呢。 王全、李修缘这才站起来，够奔外面。来到书房，老员外正在这里等候，家人已然把干鲜果品、冷荤热炒摆上。今天王安士心中甚为畅快，儿子也回来了，外甥也回来了，可以同在一桌吃酒，一面谈心。
老员外在上面坐，叫李修缘在旁边上手里坐下，王全在下手里，爷三个在同桌而食，开怀畅饮。甥舅父子一面吃酒，一面欢谈，老员外要问问甥儿，这几年在外面的根本源流细情。焉想到李修缘并不说实活，不肯说出自己的道德来历，言语总带着一半劝解老员外。济公要打算度脱娘舅，出家修行，无奈王安士贪恋红尘，执迷不悟。三个人吃完了晚饭，把残桌撤去，倒上茶来。
老员外吩咐把卧具搬出来，今天同在书房安歇。家人把铺盖铺设停当，老员外在一张床上，王全同修缘在一张床上躺下，谈心叙话。王安士恐怕儿子外甥在外行路乏神，说多了话伤神，催促早睡。老员外说： 不便说话了，今天早点歇着，明天起来再说罢。 老员外说完了话，二目一闭，心神一定，正在迷迷离离昏昏沉沉之际。老员外再一抬头，吓得亡魂皆冒，济公禅师要施佛法，大展神通，暗度娘舅。不知后事如何，且看下回分解。
