<strong>广成子破金光阵</strong>
诗曰：
仙佛从来少怨尤，只因烦恼惹闲愁，恃强自弃千年业，用暴须拚万劫修。几度看来悲往事，从前思省为谁雠，可怜羽化封神日，俱作南柯梦里游。
话说燃灯道人次日与十二弟子排班下篷，将金钟、玉磬频敲，一齐出阵。只见成汤营里一声炮响，闻太师乘骑早至辕门，看子牙破 风吼阵 。董天君伯歌而来；骑八叉鹿，提两口太阿剑。歌曰：
 得到清平有甚忧，丹炉干马配坤牛；从来看破纷纷乱，一点云台只自由。 
话说董天君鹿走如飞，阵前高叫。燃灯观左右无人可先入 风吼阵 ；忽然见黄飞虎领方弼、方相来见子牙，禀曰： 末将催粮，收此二将，乃纣王驾下镇殿大将军方弼、方相兄弟二人。 子牙大喜，猛然间，燃灯道人看见两个大汉，问子牙曰： 此是何人？ 子牙曰： 黄飞虎新收二将，乃是方弼、方相。 燃灯叹曰： 天数已定，万物难逃！就命方弼破 风吼阵 走一遭。 子牙遂令方弼破 风吼阵 。可怜！方弼不过是俗子凡夫，那里知道其中幻术，便应声： 愿往！ 持戟拽步如飞，走至阵前。董天君一见大汉，高三丈有余，面如重枣，一部落腮髭髯，四只眼睛，甚是凶恶。董天君看罢，着实骇然，怎见得，有赞为证，赞曰：
三叉冠，乌云荡漾，铁掩心，砌就龙鳞，翠蓝袍，团花灿烂；画杆戟，烈烈征云。四目生光真显耀，脸如重枣像虾红；一步落腮飘脑后，平生正直最英雄。曾反朝歌保太子，盘河渡口遇宜生，归周未受封官爵： 风吼阵 上见奇功。只因前定垂天象，显道封神久注名。
话说方弼见董天君大呼曰： 妖道慢来！ 就是一戟。董天君那里招架的住，只是一合，便往阵里去了。子牙命左右擂鼓，方弼耳闻鼓声响，拖戟赶来，至 风吼阵 门前，径冲将进去。他那里知道阵内无穷奥妙，只见董天君上了板台，将黑旛摇动，黑风卷起，有万千兵刃，杀将下来。只听得一声响，方弼四肢已为数段，跌倒在地。──一道灵魂往封神台，清福神柏鉴引进去了。董天君命士卒将方弼尸首拖出阵来，董全催鹿，复至阵前，大呼曰： 玉虚道友！尔等把一凡夫误送性命，汝心安乎！既是高明道德之士，来会吾阵，便见玉石也。 燃灯乃命慈航道人： 你将定风珠拿去，破此 风吼阵 。 慈航道人领法旨，乃作歌曰：
 自隐玄都不记春，几回苍海变成尘。玉京金阙朝元始，紫府丹霄悟妙真。喜集化成千岁鹤，闲来高卧万年身，吾今已得长生术，未肯轻传与世人。 
话说慈航道人谓董全曰： 道友，吾辈逢此杀戒，尔等最是逍遥，何苦摆此阵势，自取灭亡！当时佥押 封神榜 ，你可曾在碧游宫，听你掌教师尊说有两句偈言，帖在宫门： 静诵 黄庭 紧闭洞，如染西土受灾殃。！  董天君曰： 你阐教门下，自倚道术精奇，屡屡将吾辈藐视，我等方才下山。道友，你是为善好乐之客，速回去，再着别个来，休惹苦恼！ 慈航曰： 连你一身也顾不来，还要顾我！ 董全大怒，执宝剑望慈航直取。慈航架剑，口称： 善哉！ 方才用剑相还。来往有三五回合，董天君往阵中便走，慈航道人随后赶来，到得阵门前，亦不敢擅入里面去；只听得脑后钟声频催，乃徐徐而入，只见董天君上了板台，对黑旛摇动，黑风卷起，犹如坏方弼一般。慈航道人顶上有定风珠，此风焉能得至。不知此风不至，刀刃怎么得来，慈航将清净琉璃瓶祭于空中，命力士将瓶底朝天，瓶口朝地。只见瓶中一道黑气，一声响，将董全吸在瓶中去了。慈航命力士将瓶口转上，带出 风吼阵 来，只见闻太师坐在黑麒麟上，专听阵中消息，只见慈航道人出来，对闻太师曰：  风吼阵 已被吾破矣。 命黄巾力士将瓶倾下来，只见：
丝绦道服麻鞋在，浑身皮肉化成脓。
董全一道灵魂往封神台来，清福神柏鉴引进去了。闻太师见而大呼曰： 气杀吾也！ 将黑麒麟磕开，提金鞭冲杀过来，有黄龙真人乘鹤急止之曰： 闻太师你十阵力破三阵，何必动无明，来乱吾班次！ 只听得 寒冰阵 主大叫： 闻太师，且不要争先，待吾来也！ 乃信口作歌曰：
 玄中奥妙人少知，变化随机事事奇，九转功成炉内宝，从来应笑世人痴。 
话说闻太师只得立住。那 寒冰阵 内袁天君歌罢，大叫： 阐教门下，谁来会吾此阵？ 燃灯道人命道行天尊门徒薛恶虎： 你破 寒冰阵 走一遭。 薛恶虎领命，提剑蜂拥而来。袁天君见是一个道童，乃曰： 那道童速自退去，着你师父来！ 薛恶虎怒曰： 奉命而来，岂有善回之理！ 执剑砍来，袁天君大怒，将剑来迎；战有数合，便走入阵内去了。薛恶虎随后赶入阵来，只见袁天君上了板台，用手将黑旛摇动，上有冰山，──即似刀山一样，往下磕来；下有冰块，──如狼牙一般，往上凑合。任你是甚么人，汤之即为虀粉。薛恶虎一入其中，只听得一声响，磕成肉泥，──一道灵魂径往封神台去了。阵中黑气上升，道行天尊叹曰： 门人两个，今绝于二阵之中！ 又见袁天君跨鹿而来，便叫： 你们十二位之内，乃是上仙名士，有谁来会吾此阵？乃令此无甚道术之人来送性命！ 燃灯道人命普贤真人走一遭，普贤真人作歌而来，歌曰：
 道德根源不敢忘，寒冰看破火消霜，尘心不解遭魔障，堪伤！眼前咫尺失天堂。 
普贤真人歌罢，袁天君怒气纷纷，持剑而至。普贤真人曰： 袁角，你何苦作孽，摆此恶阵！贫道此来入阵时，一则开吾了杀戒，二则你道行功夫一旦失却，后悔何及！ 袁天君大怒，仗剑直取。普贤真人将手中剑架住，口称： 善哉！ 二人战有三五合，袁角便走入阵中去了。普贤真人随即走进阵来，袁天君上了板台，将黑旛招动，上有冰山一座打将下来。普贤真人用指上放一道白光如线，长出一朵庆云，高有数丈；上有八角；角上乃是金灯，璎珞垂珠，护持顶上；其冰见金灯自然消化，毫不能伤。有一个时辰，袁天君见其阵已破，方欲抽身；普贤真人用吴钩剑飞来，将袁天君斩于台下。──袁角一道灵魂被清福神引进封神台去了。普贤收了云光，大袖迎风，飘飘而出。闻太师又见破了 寒冰阵 ，欲为袁角报雠，只见 金光阵 主，乃金光圣母，撒开五点斑豹驹，厉声作歌而来，歌曰：
 真大道，不多言，运用之间恒自然，放开二目见天元，此即是神仙。 
话说金光圣母骑五点斑豹驹，提飞金剑，大呼曰： 阐教门人谁来破吾 金光阵 ？ 燃灯道人看左右无人先破此阵；正没计较，只见空中飘然坠下一位道人，面如傅粉，唇似丹朱。怎见得，有诗为证，诗曰：
道服先天气盖昂，竹冠麻履异寻常，丝绦腰下飞鸾尾，宝剑锋中起烨光。全气全神真道士，伏龙伏虎仗仙方，袖藏奇宝钦神鬼： 封神榜 上把名扬。
话说众道人看时，乃是玉虚宫门下萧臻。萧臻对众仙稽首曰： 吾奉师命下山，特来破 金光阵 。 只见金光圣母大呼曰： 阐教门下谁来会吾此阵？ 言未毕，萧臻转身曰： 吾来也！ 金光圣母认不得萧臻，问曰： 来者是谁？ 萧臻笑曰： 你连我也认不得了！吾乃下虚门下萧臻的便是。 金光圣母曰： 尔有何道行，敢来会吾此阵？ 执剑来取，萧臻撒步，赴面交还，二人战未及三五合，金光圣母拨马往阵中飞走。萧臻大叫： 不要走！吾来了！ 径赶入金光阵内。至一台下，金光圣母下驹上台，将二十一根杆上吊着镜子，──镜子上每面有一套，套住镜子，──圣接将绳子拽起，其镜现出，把手一放，明雷响处，振动镜子，连转数次，放出金光，射着萧臻，大叫一声。可怜！正是：
百年道行从今灭，衣袍身体影无踪。
萧臻一道灵魂，清福神柏鉴引进封神台去。金光圣母复上了斑豹驹，走至阵前曰： 萧臻已绝。谁敢会吾此阵？ 燃灯道人命广成子： 你去走一遭。 广成子领命，作歌曰：
 有缘得悟本来真，曾在终南遇圣人。指出长生千古秀，生成玉蕊万年新。浑身是口难为道，大地飞尘别有春，吾道了然成一贯，不明一字最艰辛。 
话说金光圣母见广成子飘然而来，大呼曰： 广成子，你也敢会吾此阵？ 广成子曰： 此阵有何难破，聊为儿戏耳！ 金光圣母大怒，仗剑来取。广成子执剑相迎，战未及三五合，金光圣母转身往阵中走了。广成子随后赶入 金光阵 内，见台前有旛杆二十一根，上有物件挂着，金光圣母上台，将绳子揽住，拽起套来，现出镜子，发雷振动，金光射将下来。广成子忙将八卦仙衣打开，连头裹定，不见其身。金光总有精奇奥妙，侵不得八卦紫寿衣。有一个时辰，金光不能透入其身，雷声不能振动其形。广成子暗将番天印往八卦仙衣底下打将下来，一声响，把镜子打碎了十九面。金光圣母着慌，忙拿两面镜子在手，方欲摇动，急发金光来照广成子；早被广成子复祭番天印打将来，金光圣母躲不及，正中顶门，脑浆迸出。──一道灵魂早进封神台去了。广成子破了 金光阵 ，方出阵门，闻太师得知金光圣母已死，大叫曰： 广成子休走！吾与金光圣母报雠！ 麒麟走动如飞，只见 化血阵 内孙天君大叫曰： 闻兄不必动怒，待吾擒他与金光圣母报雠。 孙天君面如重枣，一部短髯，戴虎头冠，乘黄斑鹿，飞滚而来。燃灯道人顾左右，并无一人去得；偶然见一道人，慌忙而至，与众人打稽首，曰： 众位道兄请了！ 燃灯曰： 道者何来？高姓，大名？ 道人曰： 衲子乃五夷山白云洞散人乔坤是也。闻十绝阵内 化血阵 ，吾当协助子牙。 言未了，孙天君叫曰： 谁来会吾此阵？ 乔坤抖擞精神曰： 吾来了！ 仗剑在手，向前问曰： 尔等虽是截教，总是出家人，为何起心不良，摆此恶阵？ 孙天君曰： 尔是何人，敢来破我 化血阵 ？快快回去，免遭枉死！ 乔坤大怒，骂曰： 孙良，你休夸海口，吾定破尔阵，拿你枭首，号令西岐。 孙天君大怒，纵鹿仗剑来取，乔坤赴面交还，未及数合，孙天君败入阵，乔坤随后赶来入阵中，孙天君上台，将一片黑砂往下打来，正中乔坤。正是：
砂沾袍服身为血，化作津津遍地红。
乔坤一道灵魂已进封神台去了。孙天君复出阵前，大呼曰： 燃灯道友，你着无名下士来破吾阵，枉丧其身！ 燃灯命太乙真人： 你去走一遭。 太乙真人作歌而来。歌曰：
 当年有志学长生，今日方知道行精：运动乾坤颠倒理，转移日月互为明。苍龙有意归离卧，白虎多情觅坎行，欲炼九还何处是，震宫雷动望西成。 
太乙真人歌罢，孙天君曰： 道兄，你非是见吾此阵之士。 太乙真人笑曰： 道友休夸大口，吾进此阵如人无人之境耳。 孙天君大怒，催鹿仗剑直取。太乙真人用剑相还，未及三五合，孙天君便往阵中去了。太乙真人听脑后金钟催响，至阵门，将手往下一指，地现两朵青莲，真人脚踏二花，腾腾而入。真人用左手一指，指上放出一道白光，高有一二丈；顶上现有一朵庆云，旋在空中，护于顶上。孙天君在台上抓一把黑砂打将下来。其砂方至顶云，如云见烈焰一般，自灭无踪。孙天君大怒，将一斗黑砂往下一泼，其砂飞扬而去，自灭自消。孙天君见此术不应，抽身逃遁，太乙真人忙将九龙神火罩祭于空中，孙天君合该如此，将身罩住。真人双手一拍，只见现出九条火龙，将罩盘绕，顷刻烧成灰烬，──一道灵魂往封神台去了。闻太师在老营外，见太乙真人又破了 化血阵 ，大叫曰： 太乙真人休回去！吾来了！ 只见黄龙真人乘鹤而至，立阻闻太师曰： 大人之语，岂得失信！十阵方才破六，尔且暂回，明日再会，如今不必这等恃强，雌雄自有分定。 闻太师气冲斗牛，神目光辉，鬓发皆竖，回进老营，忙请四阵主入帐，太师泣对四天君曰： 吾受国恩，官居极品，以身报国，理之当然。今日六友遭殃，吾心何忍！四位请回海岛，待吾与姜尚决一死战，誓不俱生！ 太师道罢，泪如雨下。四天君曰： 闻兄且自宽慰，此是天数。吾等各有主张。 俱回本阵去了。
且说燃灯与太乙真人回至芦篷，默坐不言。子牙打点前后。
话说闻太师独自寻思，无计可施，忽然想起峨嵋山罗浮洞赵公明，心下踌蹰： 若得此人来，大事庶几可定。 忙唤吉立、余庆： 好生守营，我上峨嵋山去来。 二人领命。太师随上黑麒麟，挂金鞭，借风云，往罗浮洞来。正是：
神风一阵行千里，方显玄门道术高。
霎时到了峨嵋山罗浮洞，下了麒麟，太师观看其山，真清幽僻净：鹤鹿纷纭，猿猴来往，洞门前悬挂藤萝，太师问： 有人否？ 少时有一童儿出来，见太师三只眼，问曰： 老爷那里来的？ 太师曰： 你师父可在么？ 童儿答曰： 在洞里静坐。 太师曰： 你说商都闻太师来访。 童儿进来，见师父报曰： 有闻太师来拜访。 赵公明听说，忙出洞迎接，见闻太师大笑曰： 闻道兄，那一阵风吹你到此？你享人间富贵，受用金屋繁华，全不念道门光景，清淡家风！ 二人携手进洞，行礼坐下。闻太师长吁了一声，未及开言，赵公明问曰： 道兄为何长吁？ 闻太师曰： 我闻仲奉诏征西，讨伐叛逆，不意昆仑教下姜尚，善能谋谟，助恶者众，朋党作奸。屡屡失机，无计可施。不得已，往金鳌岛，邀秦完等十友协助，乃摆十绝阵；指望擒获姜尚，孰知今破其六，反损六位道友，无故遭殃，实为可恨！今日自思，无门可投，忝愧到此，烦兄一往，不知道兄尊意如何？ 公明曰： 你当时怎不早来？今日之败，乃自取之也，既然如此，兄且先回，吾随后即至。 太师大喜，辞了公明，上骑，借风云回营，不表。且说赵公明唤门徒陈九公、姚少司： 随我往西岐去。 两个门徒领命。公明打点起身，唤童儿： 好生看守洞府，吾去就来。 带两个门人，借土遁往西岐。正行之间，忽然下来，是一座高山。正是：
异景奇花观不尽，分明生就小蓬莱。
赵公明正看山中景致，猛然山脚下一阵狂风大作，卷起灰尘，分明看时，只见一只猛虎来了。笑曰： 此去也无坐骑，跨虎登山，正是好事。 只见那虎剪尾摇头而来，怎见得，有诗为证，诗曰：
咆哮踊跃出深山，几点英雄汗血斑，利爪如钩心胆壮，钢牙似剑势凶顽。未曾行处风先动，才作奔腾草自扳，任是兽群应畏服，敢撄威猛等闲间。
话说赵公明见一黑虎而来，喜不自胜： 正用得着你！ 掉步向前，将二指伏虎在地，用丝绦套住虎项，跨在虎背上，把虎头一拍；用符印一道画在虎项上。那虎四足就起风云，霎时间来到成汤营，辕门下虎，众军大叫： 虎来了！ 陈九公曰： 不妨！乃是家虎，快报与闻太师：赵老爷已至辕门。 太师闻报，忙出营迎迓，二人至中军帐坐下，有四阵主来相见，共谈军务之事。赵公明曰： 四位道兄，如何摆十绝阵，反损了六位道友？此情真是可恨！ 正说间，猛然抬头，只见子牙芦篷上吊着赵江，公明问曰： 那篷上吊的是谁？ 白天君曰： 道兄，那就是 地烈阵 主赵江。 公明大怒： 岂有此理！三教原来总一般，彼将赵江如此凌辱，吾辈体面目何存！待吾也将他的人拿一个来吊着，看他意下如何！ 随上虎提鞭，闻太师同四阵主出营，看赵公明来会姜子牙。不知胜负如何，且听下回分解。
