<strong>白太守谈笑释奇冤铁先生风霜访大案</strong>
话说王子谨慌忙接到河边，其时白太尊已经由冰上走过来了。子谨递上手版，赶到面前请了个安，道声 大人辛苦 。白公回了个安，说道： 何必还要接出来？兄弟自然要到贵衙门请安去的。 子谨连称 不敢 。
河边搭着茶棚，挂着彩绸。当时让到茶棚小坐。白公问道： 铁君走了没有？ 子谨回道： 尚未。因等大人来到，恐有话说。卑职适才在铁公处来。 白公点点头道： 甚善。我此刻不便去拜，恐惹刚君疑心。 吃了一口茶，县里预备的轿子，执事早已齐备，白公便坐了轿子，到县署去。少不得升旗放炮，奏乐开门等事。进得署去，让在西花厅住。
刚弼早穿好了衣帽，等白公进来，就上手本请见。见面上后，白公就将魏贾一案，如何问法，详细问了一遍。刚弼一一诉说，颇有得意之色，说到 宫保来函，不知听信何人的乱话，此案情形，据卑职看来，已成铁案，决无疑义。但此魏老颇有钱文，送卑职一千银子，卑职来收，所以买出人来到宫保处搅乱黑白。听说有个甚么卖药的郎中，得了他许多银子，送信给宫保的。这个郎中因得了银子，当时就买了个妓女，还在城外住着。听说这个案子如果当真翻过来，还要谢他几千银子呢，所以这郎中不走，专等谢仪。似乎此人也该提了来讯一堂。讯出此人赃证，又多添一层凭据了。 白公说： 老哥所见甚是。但是兄弟今晚须将全案看过一遍，明日先把案内人证提来，再作道理。或者竟照老哥的断法，也来可知，此刻不敢先有成见。像老哥聪明正直，凡事先有成竹在胸，自然投无不利。兄弟资质甚鲁，只好就事论事，细意推求，不敢说无过，但能寡过，已经是万幸了。 说罢，又说了些省中的风景闲话。
吃过晚饭，白公回到自己房中，将全案细细看过两遍，传出一张单子去，明日提人。第二天已牌时分，门口报称： 人已提得齐备。请大人示下：是今天下午后坐堂，还是明天早起？ 白公道： 人证已齐，就此刻坐大堂。堂上设三个坐位就是了。 刚、王二君连忙上去请了个安，说： 请大人自便，卑职等不敢陪审，恐有不妥之处，理应回避。 白公道： 说那里的话。兄弟鲁钝，精神照应不到，正望两兄提撕。 二人也不敢过谦。
停刻，堂事已齐，稿签门上求请升堂。三人皆衣冠而出，坐了大堂。白公举了红笔，第一名先传原告贾幹。差人将贾幹带到，当堂跪下。白公问道： 你叫贾幹？ 底下答着： 是。 白公问： 今年十几岁了？ 答称： 十六岁了。 问： 是死者贾志的亲生，还是承继？ 答称： 本是嫡堂的侄儿，过房承继的。 问： 是几时承继的？ 答称： 因亡父被害身死，次日入殓，无人成服，由族中公议入继成服的。 
白公又问： 县官相验的时候，你已经过来了没有？ 答： 已经过来了。 问： 入殓的时候，你亲视含殓了没有？ 答称： 亲视含殓的。 问： 死人临入殓时，脸上是什么颜色？ 答称： 白支支的，同死人一样。 问： 有青紫斑没有？ 答： 没有看见。 问： 骨节僵硬不僵硬？ 答称： 并不僵硬。 问： 既不僵硬，曾摸胸口有无热气？ 答： 有人摸的，说没有热气了。 问： 月饼里有砒霜，是几时知道的？ 答： 是入殓第二天知道的。 问： 是谁看出来的？ 答： 是姐姐看出来的。 问： 你姐姐何以知道里头有砒霜？ 答： 本不知道里头有砒霜，因疑心月饼里有毛病，所以揭开来细看，见有粉红点点毛，就托出问人。有人说是砒霜，就找药店人来细瞧，也说是砒霜，所以知道是中了砒毒了。 
白公说： 知道了。下去！ 又甩朱笔一点，说： 传四美斋来。 差人带上。白公问道： 你叫什么？你是四美斋的甚么人。 答称： 小人叫王辅庭，在四美斋掌柜。 问： 魏家定做月饼，共做了多少斤？ 答： 做了二十斤。 问： 馅子是魏家送来的吗？ 答称： 是。 问： 做二十斤，就将将的不多不少吗？ 说： 定的是二十斤，做成了八十三个。 问： 他定做的月饼，是一种馅子？是两种馅子？ 答： 一种，都是冰糖芝麻核桃仁的。 问： 你们店里卖的是几种馅子？ 答： 好几种呢。 问： 有冰精芝麻核桃仁的没有？ 答： 也有。 问： 你们店里的馅子比他家的馅子那个好点？ 答： 是他家的好点。 问： 好处在甚么地方？ 答： 小人也不知道，听做月饼的司务说，他家的材料好，味道比我们的又香又甜。 白公说： 然则你店里司务先尝过的，不觉得有毒吗？ 回称： 不觉得。 
白公说： 知道了。下去！ 又将朱笔一点，说： 带魏谦。 魏谦走上来，连连磕头说： 大人哪！冤枉哟！ 白公说： 我不问你冤枉不冤枉！你听我问你的话！我不问你的话，不许你说！ 两旁衙役便大声 嘎 的一声。
看官，你道这是什么缘故？凡官府坐堂，这些衙役就要大呼小叫的，名叫 喊堂威 ，把那犯人吓昏了，就可以胡乱认供了，不知道是那一朝代传下来的规矩，却是十八省都是一个传授。今日魏谦是被告正凶，所以要喊个堂威，吓唬吓唬他。
闲话休题，却说白公问魏谦道： 你定做了多少个月饼？ 答称： 二十斤。 问： 你送了贾家多少斤？ 答： 八斤。 问： 还送了别人家没有？ 答： 送了小儿子的丈人家四斤。 问： 其余的八斤呢？ 答： 自己家里人吃了。 问： 吃过月饼的人有在这里的没有？ 答： 家里人人都分的，现在同了来的人，没有一个不是吃月饼的。 白公向差人说： 查一查，有几个人跟魏谦来的，都传上堂来。 
一时跪上一个有年纪的，两个中年汉子，都跪下。差人回禀道： 这是魏家的一个管事，两个长工。 白公问道： 你们都吃月饼么？ 同声答道： 都吃的。 问： 每人吃了几个，都说出来。 管事的说： 分了四个，吃了两个，还剩两个。 长工说： 每人分了两个，当天都吃完了。 白公问管事的道： 还剩的两个月饼，是几时又吃的？ 答称： 还没有吃，就出了这件案子，说是月饼有毒，所以就没敢再吃，留着做个见证。 白公说： 好，带来了没有？ 答： 带来，在底下呢。 白公说： 很好。 叫差人同他取来。又说： 魏谦同长工全下去罢。 又问书吏： 前日有砒的半个月饼呈案了没有？ 书吏回： 呈案在库。 白公说： 提出来。 
霎时差人带着管事的，并那两个月饼，都呈上堂来，存库的半个月饼也提到。白公传四美斋王辅庭，一面将这两种月饼详细对校了，送刚、王二公看，说： 这两起月饼，皮色确是一样，二公以为何如？ 二公皆连忙欠身答应着： 是。 其时四美斋王辅庭己带上堂，白公将月饼擘开一个交下，叫他验看，问： 是魏家叫你定做的不是？ 王辅庭仔细看了看，回说： 一点不错，就是我家定做的。 白公说： 王辅庭叫他具结回去罢。 
白公在堂上把那半个破碎月饼，仔细看了，对刚弼道： 圣慕兄，请仔细看看。这月饼馅子是冰糖芝麻核桃仁做的，都是含油性的物件，若是砒霜做在馅子里的，自然同别物粘合一气。你看这砒显系后加入的，与别物绝不粘合。况四美斋供明，只有一种馅子。今日将此两种馅子细看，除加砒外，确系表里皆同，既是一样馅子，别人吃了不死，则贾家之死。不由月饼可知。若是有汤水之物，还可将毒药后加入内；月饼之为物，面皮干硬，断无加入之理。二公以为何如？ 俱欠身道： 是。 
白公又道： 月饼中既无毒药，则魏家父女即为无罪之人，可以令其具结了案。 王子谨即应了一声： 是。 刚弼心中甚为难过，却也说不出甚么来，只好随着也答应了一声 是 。
白公即分付带上魏谦来，说： 本府已审明月饼中实无毒药，你们父女无罪，可以具结了案，回家去罢。 魏谦磕了几个头去了。
白公又叫带贾幹上来。贾幹本是个无用的人，不过他姊姊支使他出面，今日看魏家父女已结案释放，心里就有点七上八下；听说传他去，不但已前人教导他说的话都说不上，就是教他的人，也不知此刻从那里教起了。
贾幹上得堂来，白公道： 贾幹，你既是承继了你亡父为子，就该细心研究，这十二个人怎样死的；自己没有法子，也该请教别人；为甚的把月饼里加进砒霜去，陷害好人呢？必有坏人挑唆你。从实招来，是谁教你诬告的。你不知道律例上有反坐的一条吗？ 贾幹慌忙磕头，吓的只格格价抖，带哭说道： 我不知道！都是我姐姐叫我做的！饼里的砒霜，也是我姐姐看出来告诉我的，其余概不知道。 白公说： 依你这么说起来，非传你姐姐到堂，这砒霜的案子是究不出来的了？ 贾幹只是磕头。
白公大笑道： 你幸儿遇见的是我，倘若是个精明强干的委员，这月饼案子才了，砒霜案子又该闹得天翻地覆了。我却不喜欢轻易提人家妇女上堂，你回去告诉你姐姐，说本府说的，这砒霜一定是后加进去的。是谁加进去的，我暂时尚不忙着追究呢，因为你家这十三条命，是个大大的疑案，必须查个水落石出。因此，加砒一事倒只好暂行缓究了，你的意下何如？ 贾斡连连磕头道： 听凭大人天断。 白公道： 既是如此，叫他具结，听凭替他相案。 临下去时，又喝道： 你再胡闹，我就要追究你们加砒诬控的案子了！ 贾幹连说： 不敢，不敢！ 下堂去了。
这里白公对王子谨道： 贵县差人有精细点的吗？ 子谨答应： 有个许亮还好。 白公说： 传上来。 只见下面走上一个差人，四十多岁，尚未留须一走到公案前跪下，道； 差人许亮叩头， 白公道；一差你往齐东村明查暗访这十三条命案是否服毒，有甚么别样案情？限一个月报命，不许你用一点官差的力量。你若借此招摇撞骗，可要置你于死的！ 许亮叩头道： 不敢。 
当时王子谨即标了牌票，交给许亮。白公又道： 所有以前一切人证，无庸取保，全行释放。 随手翻案，检出魏谦笔据两纸，说： 再传魏谦上来。 
白公道： 魏谦，你管事的送来的银票，你要不要？ 魏谦道： 职员沉冤，蒙大人昭雪，所有银子，听凭大人发落。 白公道： 这五千五百凭据还你。这一千银票，本府却要借用，却不是我用，暂且存库，仍为查贾家这案，不得不先用资斧。俟案子查明，本府回明了抚台，仍旧还你。 魏谦连说： 情愿，情愿。 当将笔据收好，下堂去了。
白公将这一千银票交给书吏，到该钱庄将银子取来，凭本府公文支付。回头笑向刚弼道： 圣慕兄，不免笑兄弟当堂受贿罢？ 刚弼连称： 不敢。 于是击鼓退堂。
却说这起大案，齐河县人人俱知，昨日白太尊到，今日传人，那贾、魏两家都预备至少住十天半个月，那知道未及一个时辰，已经结案，沿路口碑喷喷称赞。
却说白公退至花厅，跨进门槛，只听当中放的一架大自鸣钟，正铛铛的敲了十二下，仿佛像迎接他似的。王子谨跟了进来，说： 请大人宽衣用饭罢。 白公道： 不忙。 看着刚弼也跟随进来，便道： 二位且请坐一坐，兄弟还有话说。 二人坐下。白公向刚弼道： 这案兄弟断得有理没理？ 刚弼道： 大人明断，自是不会错的。只是卑职总不明白：这魏家既无短处，为什么肯花钱呢？卑职一生就没有送过人一个钱。 
白公呵呵大笑道： 老哥没有送过人的钱，何以上台也会契重你？可见天下人不全是见钱眼开的哟。清廉人原是最令人佩服的。只有一个脾气不好，他总觉得天下人都是小人，只他一个人是君子。这个念头最害事的，把天下大事不知害了多少！老兄也犯这个毛病，莫怪兄弟直言。至于魏家花钱，是他乡下人没见识处，不足为怪也。 又向子谨道： 此刻正案已完，可似差个人拿我们两个名片，请铁公进来坐坐罢。 又笑向刚弼道： 此人圣慕兄不知道吗？就是你才说的那个卖药郎中。姓铁，名英，号补残，是个肝胆男子，学问极其渊博，性情又极其平易，从不肯轻慢人的。老哥连他都当做小人，所以我说未免过分了。 
刚弼道： 莫非就是省中传的 老残老残 ，就是他吗？ 白公道： 可不是呢！ 刚弼道： 听人传说，宫保要他搬进衙门去住，替他捐官，保举他，他不要，半夜里逃走了的，就是他吗？ 白公道： 岂敢。阁下还要提他来讯一堂呢。 刚弼红胀了脸道： 那真是卑职的卤莽了。此人久闻其名，只是没有见过。 子谨又起身道： 大人请更衣罢。 白公道： 大家换了衣服，好开怀畅饮。 
王、刚二公退回本屋，换了衣服，仍到花厅。恰好老残也到，先替子谨作了一个揖，然后替白公、刚弼各人作了一揖，让到炕上上首坐下。白公作陪。老残道： 如此大案，半个时辰了结，子寿先生，何其神速！ 白公道： 岂敢！前半截的容易差使，我已做过了；后半截的难题目，可要着落在补残先生身上了。 老残道： 这话从那里说起！我又不是大人老爷，我又不是小的衙役，关我甚事呢？ 白公道： 然则宫保的信是谁写的？ 老残道： 我写的。应该见死不救吗？ 白公道： 是了。未死的应该救，已死的不应该昭雪吗？你想，这种奇案，岂是寻常差人能办的事？不得已，才请教你这个福尔摩斯呢。 老残笑道： 我没有这么大的能耐。你要我去也不难，请王大老爷先补了我的快班头儿，再标一张牌票，我就去。 
说着，饭已摆好。王子谨道： 请用饭罢。 白公道： 黄人瑞不也在这里么？为甚不请过来？ 子谨道： 已请去了。 话言未了，人瑞已到，作了一遍揖。子谨提了酒壶，正在为难。白公道： 自然补公首坐。 老残道： 我断不能占。 让了一回，仍是老残坐了首座，白公二座。吃了一回酒，行了一回令，白公又把虽然差了许亮去，是个面子，务请老残辛苦一趟的话，再三敦嘱。子谨、人瑞又从旁怂恿，老残只好答应。
白公又说： 现有魏家的一千银子，你先取去应用。如其不足，子谨兄可代为筹画，不必惜费，总要破案为第一要义。 老残道： 银子可以不必，我省城里四百银子已经取来，正要还子谨兄呢，不如先垫着用。如果案子查得出呢，再向老庄付还；如查不出，我自远走高飞，不在此地献丑了。 白公道： 那也使得。只是要用便来取，切不可顾小节误大事为要。 老残答应： 是了。 霎时饭罢，白公立即过河，回省销差。次日，黄人瑞、刚弼也俱回省去了。未知后事如何，且听下回分解。
