古文：先主甘皇后，沛人也。
现代文：先主的甘皇后，是沛县人。

古文：先主临豫州，住小沛，纳以为妾。
现代文：先主到豫州时，住在小沛，将甘皇后纳为妾室。

古文：先主数丧嫡室，常摄内事。
现代文：先主多为征期先后去世，甘皇后经常管理府内之事。

古文：随先主於荆州，产后主。
现代文：后来跟随先主一直来到荆州，生下后主。

古文：值曹公军至，追及先主於当阳长阪，于时困偪，弃后及后主，赖赵云保护，得免於难。
现代文：正好曹公的军队来到，一直追赶先主到了当阳县的长阪，当时情境困顿危急，先主就抛下甘皇后跟后主，托付给赵云保护，两人才幸免于难。

古文：后卒，葬于南郡。
现代文：甘皇后去世后，安葬在南郡。

古文：章武二年，追谥皇思夫人，迁葬於蜀，未至而先主殂陨。
现代文：章武二年，被追封谥号为皇思夫人。并将墓葬迁到蜀地，但还没有到，先主就去世了。

古文：丞相亮上言： 皇思夫人履行脩仁，淑慎其身。
现代文：丞相诸葛亮上奏说： 皇思夫人行为正直，德行宽和，勤谨修身。

古文：大行皇帝昔在上将，嫔妃作合，载育圣躬，大命不融。
现代文：先帝过去在上将时，甘皇后和睦嫔妃，并诞育皇嗣，但天命不佑。

古文：大行皇帝存时，笃义垂恩，念皇思夫人神柩在远飘飖，特遣使者奉迎。
现代文：先帝还在世时，坚守信义，施加恩德，考虑到皇思夫人的灵柩还在远处，就特地派使者前去迎接。

古文：会大行皇帝崩，今皇思夫人神柩以到，又梓宫在道，园陵将成，安厝有期。
现代文：侍奉先帝驾崩，现在皇思夫人的灵柩已经回到京城，又有梓宫在道，陵寝即将建成，下葬之日近在眼前。

古文：臣辄与太常臣赖恭等议：礼记曰： 立爱自亲始，教民孝也；立敬自长始，教民顺也。 
现代文：臣就和太常大臣赖恭等人商议说：《礼记》中说 建立爱敬之心从亲人开始，是教导百姓孝顺；建立敬重之心从对长辈开始，是教导百姓和顺。 

古文：不忘其亲，所由生也。
现代文：不忘怀亲人，是这些行为产生的根源。

古文：春秋之义，母以子贵。
现代文：春秋的义理，母亲凭借儿子而贵重。

古文：昔高皇帝追尊太上昭灵夫人为昭灵皇后，孝和皇帝改葬其母梁贵人，尊号曰恭怀皇后，孝愍皇帝亦改葬其母王夫人，尊号曰灵怀皇后。
现代文：过去高皇帝追尊太上昭灵夫人为昭灵皇后，孝和皇帝改葬他的母亲梁贵人，并封尊号为恭怀皇后，孝愍皇帝也改葬他的母亲王夫人，封尊号为灵怀皇后。

古文：今皇思夫人宜有尊号，以慰寒泉之思，辄与恭等案谥法，宜曰昭烈皇后。
现代文：现在皇思夫人应该有尊号，以安慰她的九泉之下的魂灵，臣就和赖恭等人查阅谥法，应该封尊号为昭烈皇后。

古文：诗曰： 谷则异室，死则同穴。 
现代文：《诗经》中说： 活着的时候不同处居室，死后要葬在同一墓穴中。 

古文：故昭烈皇后宜与大行皇帝合葬，臣请太尉告宗庙，布露天下，具礼仪别奏。 制曰可。
现代文：所以昭烈皇后应该和先帝合葬，臣请求敬告宗庙，昭告天下，详细的礼仪流程再另外上奏。 

古文：先主穆皇后，陈留人也。
现代文：后主的诏令回复可行。先主的穆皇后，是陈留人。

古文：兄吴壹，少孤，壹父素与刘焉有旧，是以举家随焉入蜀。
现代文：穆皇后的兄长吴壹，年少时父亲就去世了，吴壹的父亲向来和刘焉有交情，所以带着全家随着刘焉到了蜀地。

古文：焉有异志，而闻善相者相后当大贵。
现代文：刘焉怀有二心，又得知有善于看相的人说穆皇后当得大贵。

古文：焉时将子瑁自随，遂为瑁纳后。
现代文：刘焉当时带着儿子刘瑁跟随，就为刘瑁求娶穆皇后。

古文：瑁死，后寡居。
现代文：刘瑁死后，穆皇后守寡独居。

古文：先主既定益州，而孙夫人还吴，群下劝先主聘后，先主疑与瑁同族，法正进曰： 论其亲疏，何与晋文之於子圉乎？ 
现代文：先主平定益州后，孙夫人返回东吴，大臣们都劝说先主聘娶穆皇后，先主担心自己跟刘瑁是同族，法正进谏说： 要说到其中的亲疏远近，哪里比得上晋文公和子圍呢？ 

古文：於是纳后为夫人。
现代文：于是先主纳穆皇后为夫人。

古文：建安二十四年，立为汉中王后。
现代文：建安二十四年，先主册立她为汉中王后。

古文：章武元年夏五月，策曰： 朕承天命，奉至尊，临万国。
现代文：章武元年夏五月，先主诏令说: 朕承受天命，登上至尊之位，治理各邦国。

古文：今以后为皇后，遣使持节丞相亮授玺绶，承宗庙，母天下，皇后其敬之哉！ 建兴元年五月，后主即位，尊后为皇太后，称长乐宫。
现代文：现在册立王后为皇后，派使者持符节，丞相诸葛亮授予玺印绶带，承续宗庙，母仪天，皇后应该敬重啊！ 建兴元年五月，后主登基，尊奉穆皇后为皇太后，称长乐恭。

古文：壹官至车骑将军，封县侯。
现代文：吴壹做官到车骑将军，被封为县侯。

古文：延熙八年，后薨，合葬惠陵。
现代文：延熙八年，穆皇后去世，和先主合葬在惠陵。

古文：后主敬哀皇后，车骑将军张飞长女也。
现代文：后主的敬哀皇后，是车骑将军张飞的长女。

古文：章武元年，纳为太子妃。
现代文：章武元年，后主纳娶她为太子妃。

古文：建兴元年，立为皇后。
现代文：建兴元年，后主册立她为皇后。

古文：十五年薨，葬南陵。
现代文：建兴十五年，敬哀皇后去世，安葬在南陵。

古文：后主张皇后，前后敬哀之妹也。
现代文：后主的张皇后，是敬哀皇后的妹妹。

古文：建兴十五年，入为贵人。
现代文：建兴十五年，入宫做为贵人。

古文：延熙元年春正月，策曰： 朕统承大业，君临天下，奉郊庙社稷。
现代文：延熙元年春正月，后主诏令说： 朕继承大统，君临天下，尊奉宗庙社稷。

古文：今以贵人为皇后，使行丞相事左将军向朗持节授玺绶。
现代文：现在封贵人为皇后，派代理丞相事宜的左将军向郎持符节授予印信绶带。

古文：勉脩中馈，恪肃禋祀，皇后其敬之哉！ 
现代文：和睦后妃，恭敬祭祀，皇后应该敬重啊！ 

古文：咸熙元年，随后主迁于洛阳。
现代文：咸熙元年，张皇后跟随后主迁到洛阳。

古文：刘永字公寿，先主子，后主庶弟也。
现代文：刘永，字公寿，是先主的儿子，后主的弟弟。

古文：章武元年六月，使司徒靖立永为鲁王，策曰： 小子永，受兹青土。
现代文：章武元年六月，后主派司徒靖封刘永为鲁王，并下诏说: 皇子刘永，受到天子册封。

古文：朕承天序，继统大业，遵脩稽古，建尔国家，封于东土，奄有龟蒙，世为藩辅。
现代文：朕承受天命，继承伟业，遵循沿袭古人，修建你的藩国，将你封到东土，那里有龟山和蒙山，世代做为藩篱。

古文：呜呼，恭朕之诏！
现代文：啊，接受朕的诏令。

古文：惟彼鲁邦，一变適道，风化存焉。
现代文：你的封国鲁地，经历了变革，就接近圣明仁德，还留有风俗教化。

古文：人之好德，世兹懿美。
现代文：百姓仰慕仁德，世代都很美好。

古文：王其秉心率礼，绥尔士民，是飨是宜，其戒之哉！ 
现代文：你应该秉持本心，恪守礼仪，安抚那里的百姓，按照礼仪进行祭祀，应该警诫啊！ 

古文：建兴八年，改封为甘陵王。
现代文：建兴八年，刘永被改封为甘陵王。

古文：初，永憎宦人黄皓，皓既信任用事，谮构永于后主，后主稍疏外永，至不得朝见者十馀年。
现代文：当初，刘永憎恨宦官黄皓，黄皓被后主倚重信任，委以重任，就向后主构陷刘永，后主渐渐疏远刘永，以至于刘永有十多年时间不能入朝拜见。

古文：咸熙元年，永东迁洛阳，拜奉车都尉，封为乡侯。
现代文：咸熙元年，刘永的封地迁到洛阳，被任命为奉车都尉，封为乡侯。

古文：刘理字奉孝，亦后主庶弟也，与永异母。
现代文：刘理，字奉孝，也是后主的弟弟，跟刘永不是同母亲。

古文：章武元年六月，使司徒靖立理为梁王，策曰： 小子理，朕统承汉序，祗顺天命，遵脩典秩，建尔于东，为汉藩辅。
现代文：章武元年六月，后主派司徒靖立刘理为梁王，并诏令说： 皇子刘理，朕延续汉代基业，顺承天命，依据典章制度，将你封到东土，做为朝廷的藩篱。

古文：惟彼梁土，畿甸之邦，民狎教化，易导以礼。
现代文：你的封地梁国，就在京城附近，百姓接受到京城的教化，容易引导他们遵守礼仪。

古文：往悉乃心，怀保黎庶，以永尔国，王其敬之哉！ 
现代文：你到了封地，要尽心尽力，安抚守卫百姓，以延续你的封国，要敬重啊！ 

古文：建兴八年，改封理为安平王。
现代文：建兴八年，后主改封刘理为安平王。

古文：延熙七年卒，谥曰悼王。
现代文：延熙七年，刘理去世，谥号为悼王。

古文：子哀王胤嗣，十九年卒。
现代文：他的儿子哀王刘胤承袭爵位，在延熙十九年去世。

古文：子殇王承嗣，二十年卒。
现代文：他的儿子殇王刘承继承爵位，但在延熙二十年去世。

古文：景耀四年诏曰： 安平王，先帝所命。
现代文：景耀四年，后主下诏说： 安平王，是先帝所下令册封的。

古文：三世早夭，国嗣颓绝，朕用伤悼。
现代文：但连续三代侯王都早逝，封国继承人断绝，朕非常痛心。

古文：其以武邑侯辑袭王位。 
现代文：现在让武邑侯刘辑继承王位。 

古文：辑，理子也，咸熙元年，东迁洛阳，拜奉车都尉，封乡侯。
现代文：刘辑，是刘理的儿子，咸熙元年，东迁到洛阳，被授予奉车都尉之职，封为乡侯。

古文：后主太子璿，字文衡。
现代文：后主的太子刘璿，字文衡。

古文：母王贵人，本敬哀张皇后侍人也。
现代文：刘璿的母亲是王贵人，本来是敬哀皇后的侍从。

古文：延熙元年正月策曰： 在昔帝王，继体立嗣，副贰国统，古今常道。
现代文：延熙元年正月，后主诏令说： 过去的帝王，都会设立继承人，做为国家的储君，是古往今来的常理。

古文：今以璿为皇太子，昭显祖宗之威，命使行丞相事左将军朗持节授印绶。
现代文：现在册立刘璿为皇太子，以光大祖宗的威德，令代理丞相事宜的左将军向郎持符节授予印信绶带。

古文：其勉脩茂质，祗恪道义，谘询典礼，敬友师傅，斟酌众善，翼成尔德，可不务脩以自勖哉！ 
现代文：应该注重修身养性，恪守道义，研习典章礼仪，尊师敬友，吸收众人的长处，以修养自身品德，你不能不修习并勉励自身啊！ 

古文：时年十五。
现代文：当时刘璿十五岁。

古文：景耀六年冬，蜀亡。
现代文：景耀六年冬，蜀国灭亡。

古文：咸熙元年正月，锺会作乱於成都，璿为乱兵所害。
现代文：咸熙元年正月，钟会在成都作乱，刘璿被乱兵杀害。

古文：评曰：易称有夫妇然后有父子，夫人伦之始，恩纪之隆，莫尚於此矣。
现代文：评说：《易经》中说，有夫妇才会有孩子，伦理关系的开端，恩威法纪的昌盛，都是从这里开始的。

古文：是故纪录，以究一国之体焉。
现代文：所以将这些记录下来，以探究一国的体例

