先主甘皇后，沛人也。
先主临豫州，住小沛，纳以为妾。
先主数丧嫡室，常摄内事。
随先主於荆州，产后主。
值曹公军至，追及先主於当阳长阪，于时困偪，弃后及后主，赖赵云保护，得免於难。
后卒，葬于南郡。
章武二年，追谥皇思夫人，迁葬於蜀，未至而先主殂陨。
丞相亮上言： 皇思夫人履行脩仁，淑慎其身。
大行皇帝昔在上将，嫔妃作合，载育圣躬，大命不融。
大行皇帝存时，笃义垂恩，念皇思夫人神柩在远飘飖，特遣使者奉迎。
会大行皇帝崩，今皇思夫人神柩以到，又梓宫在道，园陵将成，安厝有期。
臣辄与太常臣赖恭等议：礼记曰： 立爱自亲始，教民孝也；立敬自长始，教民顺也。 
不忘其亲，所由生也。
春秋之义，母以子贵。
昔高皇帝追尊太上昭灵夫人为昭灵皇后，孝和皇帝改葬其母梁贵人，尊号曰恭怀皇后，孝愍皇帝亦改葬其母王夫人，尊号曰灵怀皇后。
今皇思夫人宜有尊号，以慰寒泉之思，辄与恭等案谥法，宜曰昭烈皇后。
诗曰： 谷则异室，死则同穴。 
故昭烈皇后宜与大行皇帝合葬，臣请太尉告宗庙，布露天下，具礼仪别奏。 制曰可。
先主穆皇后，陈留人也。
兄吴壹，少孤，壹父素与刘焉有旧，是以举家随焉入蜀。
焉有异志，而闻善相者相后当大贵。
焉时将子瑁自随，遂为瑁纳后。
瑁死，后寡居。
先主既定益州，而孙夫人还吴，群下劝先主聘后，先主疑与瑁同族，法正进曰： 论其亲疏，何与晋文之於子圉乎？ 
於是纳后为夫人。
建安二十四年，立为汉中王后。
章武元年夏五月，策曰： 朕承天命，奉至尊，临万国。
今以后为皇后，遣使持节丞相亮授玺绶，承宗庙，母天下，皇后其敬之哉！ 建兴元年五月，后主即位，尊后为皇太后，称长乐宫。
壹官至车骑将军，封县侯。
延熙八年，后薨，合葬惠陵。
后主敬哀皇后，车骑将军张飞长女也。
章武元年，纳为太子妃。
建兴元年，立为皇后。
十五年薨，葬南陵。
后主张皇后，前后敬哀之妹也。
建兴十五年，入为贵人。
延熙元年春正月，策曰： 朕统承大业，君临天下，奉郊庙社稷。
今以贵人为皇后，使行丞相事左将军向朗持节授玺绶。
勉脩中馈，恪肃禋祀，皇后其敬之哉！ 
咸熙元年，随后主迁于洛阳。
刘永字公寿，先主子，后主庶弟也。
章武元年六月，使司徒靖立永为鲁王，策曰： 小子永，受兹青土。
朕承天序，继统大业，遵脩稽古，建尔国家，封于东土，奄有龟蒙，世为藩辅。
呜呼，恭朕之诏！
惟彼鲁邦，一变適道，风化存焉。
人之好德，世兹懿美。
王其秉心率礼，绥尔士民，是飨是宜，其戒之哉！ 
建兴八年，改封为甘陵王。
初，永憎宦人黄皓，皓既信任用事，谮构永于后主，后主稍疏外永，至不得朝见者十馀年。
咸熙元年，永东迁洛阳，拜奉车都尉，封为乡侯。
刘理字奉孝，亦后主庶弟也，与永异母。
章武元年六月，使司徒靖立理为梁王，策曰： 小子理，朕统承汉序，祗顺天命，遵脩典秩，建尔于东，为汉藩辅。
惟彼梁土，畿甸之邦，民狎教化，易导以礼。
往悉乃心，怀保黎庶，以永尔国，王其敬之哉！ 
建兴八年，改封理为安平王。
延熙七年卒，谥曰悼王。
子哀王胤嗣，十九年卒。
子殇王承嗣，二十年卒。
景耀四年诏曰： 安平王，先帝所命。
三世早夭，国嗣颓绝，朕用伤悼。
其以武邑侯辑袭王位。 
辑，理子也，咸熙元年，东迁洛阳，拜奉车都尉，封乡侯。
后主太子璿，字文衡。
母王贵人，本敬哀张皇后侍人也。
延熙元年正月策曰： 在昔帝王，继体立嗣，副贰国统，古今常道。
今以璿为皇太子，昭显祖宗之威，命使行丞相事左将军朗持节授印绶。
其勉脩茂质，祗恪道义，谘询典礼，敬友师傅，斟酌众善，翼成尔德，可不务脩以自勖哉！ 
时年十五。
景耀六年冬，蜀亡。
咸熙元年正月，锺会作乱於成都，璿为乱兵所害。
评曰：易称有夫妇然后有父子，夫人伦之始，恩纪之隆，莫尚於此矣。
是故纪录，以究一国之体焉。
