先主的甘皇后，是沛县人。
先主到豫州时，住在小沛，将甘皇后纳为妾室。
先主多为征期先后去世，甘皇后经常管理府内之事。
后来跟随先主一直来到荆州，生下后主。
正好曹公的军队来到，一直追赶先主到了当阳县的长阪，当时情境困顿危急，先主就抛下甘皇后跟后主，托付给赵云保护，两人才幸免于难。
甘皇后去世后，安葬在南郡。
章武二年，被追封谥号为皇思夫人。并将墓葬迁到蜀地，但还没有到，先主就去世了。
丞相诸葛亮上奏说： 皇思夫人行为正直，德行宽和，勤谨修身。
先帝过去在上将时，甘皇后和睦嫔妃，并诞育皇嗣，但天命不佑。
先帝还在世时，坚守信义，施加恩德，考虑到皇思夫人的灵柩还在远处，就特地派使者前去迎接。
侍奉先帝驾崩，现在皇思夫人的灵柩已经回到京城，又有梓宫在道，陵寝即将建成，下葬之日近在眼前。
臣就和太常大臣赖恭等人商议说：《礼记》中说 建立爱敬之心从亲人开始，是教导百姓孝顺；建立敬重之心从对长辈开始，是教导百姓和顺。 
不忘怀亲人，是这些行为产生的根源。
春秋的义理，母亲凭借儿子而贵重。
过去高皇帝追尊太上昭灵夫人为昭灵皇后，孝和皇帝改葬他的母亲梁贵人，并封尊号为恭怀皇后，孝愍皇帝也改葬他的母亲王夫人，封尊号为灵怀皇后。
现在皇思夫人应该有尊号，以安慰她的九泉之下的魂灵，臣就和赖恭等人查阅谥法，应该封尊号为昭烈皇后。
《诗经》中说： 活着的时候不同处居室，死后要葬在同一墓穴中。 
所以昭烈皇后应该和先帝合葬，臣请求敬告宗庙，昭告天下，详细的礼仪流程再另外上奏。 
后主的诏令回复可行。先主的穆皇后，是陈留人。
穆皇后的兄长吴壹，年少时父亲就去世了，吴壹的父亲向来和刘焉有交情，所以带着全家随着刘焉到了蜀地。
刘焉怀有二心，又得知有善于看相的人说穆皇后当得大贵。
刘焉当时带着儿子刘瑁跟随，就为刘瑁求娶穆皇后。
刘瑁死后，穆皇后守寡独居。
先主平定益州后，孙夫人返回东吴，大臣们都劝说先主聘娶穆皇后，先主担心自己跟刘瑁是同族，法正进谏说： 要说到其中的亲疏远近，哪里比得上晋文公和子圍呢？ 
于是先主纳穆皇后为夫人。
建安二十四年，先主册立她为汉中王后。
章武元年夏五月，先主诏令说: 朕承受天命，登上至尊之位，治理各邦国。
现在册立王后为皇后，派使者持符节，丞相诸葛亮授予玺印绶带，承续宗庙，母仪天，皇后应该敬重啊！ 建兴元年五月，后主登基，尊奉穆皇后为皇太后，称长乐恭。
吴壹做官到车骑将军，被封为县侯。
延熙八年，穆皇后去世，和先主合葬在惠陵。
后主的敬哀皇后，是车骑将军张飞的长女。
章武元年，后主纳娶她为太子妃。
建兴元年，后主册立她为皇后。
建兴十五年，敬哀皇后去世，安葬在南陵。
后主的张皇后，是敬哀皇后的妹妹。
建兴十五年，入宫做为贵人。
延熙元年春正月，后主诏令说： 朕继承大统，君临天下，尊奉宗庙社稷。
现在封贵人为皇后，派代理丞相事宜的左将军向郎持符节授予印信绶带。
和睦后妃，恭敬祭祀，皇后应该敬重啊！ 
咸熙元年，张皇后跟随后主迁到洛阳。
刘永，字公寿，是先主的儿子，后主的弟弟。
章武元年六月，后主派司徒靖封刘永为鲁王，并下诏说: 皇子刘永，受到天子册封。
朕承受天命，继承伟业，遵循沿袭古人，修建你的藩国，将你封到东土，那里有龟山和蒙山，世代做为藩篱。
啊，接受朕的诏令。
你的封国鲁地，经历了变革，就接近圣明仁德，还留有风俗教化。
百姓仰慕仁德，世代都很美好。
你应该秉持本心，恪守礼仪，安抚那里的百姓，按照礼仪进行祭祀，应该警诫啊！ 
建兴八年，刘永被改封为甘陵王。
当初，刘永憎恨宦官黄皓，黄皓被后主倚重信任，委以重任，就向后主构陷刘永，后主渐渐疏远刘永，以至于刘永有十多年时间不能入朝拜见。
咸熙元年，刘永的封地迁到洛阳，被任命为奉车都尉，封为乡侯。
刘理，字奉孝，也是后主的弟弟，跟刘永不是同母亲。
章武元年六月，后主派司徒靖立刘理为梁王，并诏令说： 皇子刘理，朕延续汉代基业，顺承天命，依据典章制度，将你封到东土，做为朝廷的藩篱。
你的封地梁国，就在京城附近，百姓接受到京城的教化，容易引导他们遵守礼仪。
你到了封地，要尽心尽力，安抚守卫百姓，以延续你的封国，要敬重啊！ 
建兴八年，后主改封刘理为安平王。
延熙七年，刘理去世，谥号为悼王。
他的儿子哀王刘胤承袭爵位，在延熙十九年去世。
他的儿子殇王刘承继承爵位，但在延熙二十年去世。
景耀四年，后主下诏说： 安平王，是先帝所下令册封的。
但连续三代侯王都早逝，封国继承人断绝，朕非常痛心。
现在让武邑侯刘辑继承王位。 
刘辑，是刘理的儿子，咸熙元年，东迁到洛阳，被授予奉车都尉之职，封为乡侯。
后主的太子刘璿，字文衡。
刘璿的母亲是王贵人，本来是敬哀皇后的侍从。
延熙元年正月，后主诏令说： 过去的帝王，都会设立继承人，做为国家的储君，是古往今来的常理。
现在册立刘璿为皇太子，以光大祖宗的威德，令代理丞相事宜的左将军向郎持符节授予印信绶带。
应该注重修身养性，恪守道义，研习典章礼仪，尊师敬友，吸收众人的长处，以修养自身品德，你不能不修习并勉励自身啊！ 
当时刘璿十五岁。
景耀六年冬，蜀国灭亡。
咸熙元年正月，钟会在成都作乱，刘璿被乱兵杀害。
评说：《易经》中说，有夫妇才会有孩子，伦理关系的开端，恩威法纪的昌盛，都是从这里开始的。
所以将这些记录下来，以探究一国的体例
