古文：彭龟年，字子寿，临江军清江人。
现代文：彭龟年字子寿，临江军清江人。

古文：七岁而孤，事母尽孝。
现代文：他七岁时父亲去世了，彭龟年很孝顺地侍奉母亲。

古文：性颖异，读书能解大义。
现代文：彭龟年生性聪明、卓异，读书能解释清楚其中主要的意思。

古文：及长，得程氏《易》读之，至忘寝食，从朱熹、张栻质疑，而学益明。
现代文：当他长大后，得到程氏的《易》一书并认真阅读它，以致废寝忘食，彭龟年时常请朱熹、张木式解答疑难问题，他的学问大大提高。

古文：登乾道五年进士第，授袁州且春尉、吉州安福丞。
现代文：彭龟年考中乾道五年的进士，被授予袁州宜春尉、吉州安福县丞之职。

古文：郑侨、张枃同荐，除太学博士。
现代文：郑侨、张木匀铸钱之案，连及士大夫一起向朝廷推荐他，彭龟年拜为太学博士。

古文：殿中侍御史刘光祖以论带御器械吴端，徙太府少卿，龟年上疏乞复其位，贻书宰相云： 祖宗尝改易差除以伸台谏之气，不闻改易台谏以伸幸臣之私。 兼魏王府教授，迁国子监丞。
现代文：殿中侍御史刘光祖因为指责带御器械吴端，被改任太府少卿，彭龟年上疏乞求恢复他的职位，并写信给宰相说： 祖宗时曾改换官员的差遣及任职以增强台谏官的勇气，没有听说调换台谏官以维护宠臣私利的。 彭龟年兼任魏王府教授，升为国子监丞。

古文：以侍御史林大中荐，为御史台主簿。
现代文：由于侍御史林大中的推荐，彭龟年被任命为御史台主簿。

古文：改司农寺丞，进秘书郎兼嘉王府直讲。
现代文：又改任司农寺丞，升为秘书郎兼嘉王府直讲。

古文：光宗尝亲郊，值暴风雨感疾，大臣希得进见。
现代文：光宗曾亲自参加郊祀，正值暴风雨之际因而生病了，大臣们很少得以觐见。

古文：久之，疾平，犹疑畏不朝重华宫。
现代文：时间过了很久，光宗的病好了，但仍对孝宗疑心重重，担心孝宗废他的皇位另立新人，于是光宗不去朝拜孝宗住处重华宫。

古文：龟年以书谯赵汝愚，且上疏言： 寿皇之事高宗，备极子道，此陛下所亲睹也。
现代文：彭龟年写信责备赵汝愚，并上疏说： 寿皇侍奉高宗，完全遵守为人之子的要求去做，这是陛下所亲眼目睹的事实。

古文：况寿皇今日止有陛下一人，圣心拳拳，不言可知。特遇过宫日分，陛下或迟其行，则寿皇不容不降免到宫之旨，盖为陛下辞责于人，使人不得以窃议陛下，其心非不愿陛下之来。
现代文：况且寿皇今天只有陛下一个儿子，圣上的恳切之心，不言而喻，特别是遇到要去重华宫的日子，陛下有时延迟行动，而寿皇不得不降旨免去陛下去重华宫的礼节，是为了替陛下开脱，使人们不能因此私下议论陛下，寿皇内心并非不希望陛下去拜见。

古文：自古人君处骨肉之间，多不与外臣谋，而与小人谋之，所以交斗日深，疑隙日大。
现代文：自古人君处理骨肉亲人间的事，多不与外臣商量，而与小人商量，所以与亲人之间的不满情绪一天天加深，彼此的疑心、距离一天天增大。

古文：今日两宫万万无此。
现代文：今天两宫之间万万不要出现这样的结果。

古文：然臣所忧者，外无韩琦、富弼、吕诲、司马光之臣，而小人之中，已有任守忠者在焉，惟陛下裁察。 
现代文：然而我所担心的是，朝外没有韩琦、富弼、吕诲、司马光这样的忠臣，而小人之中，已有任守忠掌握了大权，希望陛下裁断、明察。 

古文：又言： 使陛下亏过宫定省之礼，皆左右小人间谍之罪。
现代文：彭龟年又说 ：使陛下亏损去重华宫拜见寿皇之礼仪，都是左右小人离间的罪过。

古文：宰执侍从但能推父子之爱，调停重华；台谏但能仗父子之义，责望人生。
现代文：宰相、执政与侍从只能从中拉拢父子之间的感情，调和陛下与重华宫的关系；台谏只能根据父子之间合宜的道德责望人主。

古文：至于疑间之根，盘固不去，曾无一语及之。
现代文：至于二人间误会的根源，坚固而难以根除，宰执、台谏却未曾有一句话谈及此。

古文：今内侍间谍两宫者固非一人，独陈源在寿皇朝得罪至重，近复进用，外人皆谓离间之机必自源始。
现代文：今天内侍中离间两宫的人固然并非一人，只有陈源在孝宗时被重重得罪，最近又被提拔重用，外人都说离间的关键一定从陈源开始。

古文：宜亟发威断，首逐陈源，然后肃命銮舆，负罪引慝，以谢寿皇，使父子欢然，宗社有永，顾不幸欤？ 居亡何，光宗朝重华，都人欢悦。
现代文：应立即显示朝廷威力加以裁决，首先驱逐陈源，然后迅速登上銮车，前去认错，以向孝宗谢罪，使父子之间融洽，宗社长久，这不是很好吗？ 过了不久，光宗到重华宫朝拜孝宗，都城的人欢欣鼓舞。

古文：寻除起居舍人，入谢，光宗曰： 此官以待有学识人，念非卿无可者。 
现代文：不久，彭龟年拜官起居舍人，他进宫谢恩，光宗说 ：这个官职是用以等待有才识的人，想想除了你没人可以胜任。 

古文：龟年述祖宗之法为《内治圣鉴》以进。
现代文：彭龟年说 ：我这本书主要是为了防止宦官、宫中妇女得宠后弄权，多有请托，这些人如果看到，恐怕不能让皇上经常阅读。 

古文：光宗曰： 祖宗家法甚善。 龟年曰： 臣是书大抵为宦官、女谒之防，此曹若见，恐不得数经御览。 光宗曰： 不至是。 他日，龟年奏： 臣所居之官，以记注人君言动为职，车驾不过宫问安，如此书者又数十矣，恐非所以示后。 有旨幸玉津园，龟年奏： 不奉三宫，而独出宴游，非礼也。 又言： 陛下误以臣充嘉王府讲读官，正欲臣等教以君臣父子之道。臣闻有身教，有言教，陛下以身教，臣以言教者也，言岂若身之切哉。 
现代文：光宗说 ：不至于这样。 过了一天，彭龟年上奏道： 我所居之官职，主要职责是记述君主的言行，皇上不到重华宫问安，如此之事记下的有数十次了，恐怕难以向后人交待。 皇上下旨去玉津园，彭龟年奏道： 皇上不尊奉三宫，而独自出去游宴，不合礼仪。 又说： 陛下误把我充任嘉王府讲读官，正是想要我们教给嘉王君臣父子之道。我听说有身教，有言教，陛下凭借身教，我通过言教来教育嘉王，言教怎比得上身教有效。 

古文：绍熙五年五月，寿皇不豫，疾浸革，龟年连三疏请对，不获命。
现代文：绍熙五年五月，孝宗生病，后疾病逐渐严重，彭龟年连续三次上疏请求与皇上对话，没得到回音。

古文：属上视朝，龟年不离班位，伏地扣额久不已，血渍鹙甓。
现代文：恰好皇上上朝，彭龟年不离开班位，伏地叩头久久不停，鲜血浸入甓。

古文：光宗曰： 素知卿忠直，欲何言？ 龟年奏： 今日无大于不过宫。 光宗曰： 须用去。 龟年言： 陛下屡许臣，一入宫则又不然。
现代文：彭龟年奏道 ：今日之事没有能大过拜见寿皇的。 光宗说： 我一定会去。 彭龟年说： 陛下屡次答应我，一进宫后就又不遵守诺言。

古文：内外不通，臣实痛心。 同知枢密院余端礼曰： 扣额龙墀，曲致忠恳，臣子至此，为得已邪？ 上云： 知之。 
现代文：言行不一致，我实在痛心。 同知枢密院余端礼说 ：在宫殿前的台阶上叩头，委婉地表现出恳切之情，做臣子的做到这个地步，为了什么？ 皇上说： 我知道了。 

古文：孝宗崩，宁宗受禅，是夕召对，宁宗蹙额云： 前但闻建储之义，岂知遽践大位，泣辞不获，至今震悸。 龟年奏： 此乃宗祏所系，陛下安得辞，今日但当尽人子事亲之诚而已。 因拟起居札子，乞日进一通。
现代文：孝宗驾崩，宁宗受禅即位，当天晚上召人对话，宁宗皱着眉头说： 以前只听说我可能被立为王储，谁知立即就登上了皇位，我竭力推辞未得到恩准，至今内心还震惊、害怕。 彭龟年奏道： 这是关系到国家宗社之事，陛下怎能推辞，今天只须尽人子之责诚心地事奉父亲。 于是拟定起居札子，乞求每日呈上。

古文：又与翊善黄裳同奏往朝南内，因定过宫之礼，乞先一日入奏，率百官恭谢。
现代文：彭龟年又与翊善黄裳一同到南内朝拜，于是制定拜见泰安宫光宗的礼仪，请求提前一天进宫上奏，率领百官恭请。

古文：宁宗朝泰安宫，至则寝门已闭，拜表而退。
现代文：宁宗朝拜泰安宫，到宫前时卧室门已关闭，于是奏上拜表就退出了。

古文：时议欲别建泰安宫，而光宗无徙宫之意。
现代文：当时，大臣们议论想另建泰安宫，而光宗没有迁移宫殿的打算。

古文：龟年言： 古人披荆棘立朝廷，尚可布政出令，况重华一宫岂为不足哉？
现代文：彭龟年说： 古人披荆斩棘建立王朝，还能发布政令，况且重华一个宫殿难道还不够用吗？

古文：陛下居狭处，太上居宽处，天下之人必有谅陛下之心者。 于是宫不果建。
现代文：陛下住窄处，太上皇住宽处，天下百姓，定会体谅陛下的。 于是停止建筑宫殿。

古文：迁中书舍人。刘庆祖已带遥郡承宣使，而以太上随龙人落阶官，龟年缴奏，宁宗批： 可与书行。 龟年奏： 臣非为庆祖惜此一官，为朝廷惜此一门耳。夫 可与书行 ，近世弊令也，使其可行，臣即书矣，使不可行，岂敢因再令而遂书哉？ 宁宗尝谓： 退朝无事，恐自怠惰，非多读书不可。 龟年奏： 人君之学与书生异，惟能虚心受谏，迁善改过，乃圣学中第一事，岂在多哉！ 
现代文：彭龟年奏道： 我并不是为刘庆祖惋惜这一官职，是为朝廷惋惜这种做事的方法。 可以记下施行 ，这是近代有弊病的法令，如果它可行，我就记下了，如果它不可行，怎敢由于皇上的再次命令而就记下呢？ 宁宗曾说 ：退朝后无所事事，恐怕自己滋生怠惰之情，非要多读书不可。 彭龟年奏道： 君主的学问与书生的学问不同，只要能虚心纳谏，遵善改过，这是圣学中的第一大事，并不在多少。 

古文：一日，御笔书朱熹、黄裳、陈傅良、彭龟年、黄由、沈有开、李巘、京镗、黄艾、邓驲十人姓名示龟年云： 十人可充讲官否？ 龟年对曰： 陛下若招来一世之杰如朱熹辈，方厌人望，不可专以潜邸学官为之。 寻除侍讲，迁吏部侍郎，升兼侍读。
现代文：一天，皇上书写了朱熹、黄裳、陈傅良、彭龟年、黄由、沈有开、李山献、京镗、黄艾、邓马日十个人的姓名给彭龟年看并问： 这十个人可以充当讲官吗？ 彭龟年回答 ：陛下如果招来一世之杰出人物如朱熹等，才不负众望，不可以专任潜邸的学官侍讲。 不久彭龟年拜官侍讲，改为吏部侍郎，又升兼侍读。

古文：龟年知事势将变，会暴雨震雷，因极陈小人窃权、号令不时之弊。
现代文：彭龟年知道形势将会变化，正值暴雨雷鸣出现，于是极力陈述小人窃权、号令不按时传达的弊端。

古文：遣充金国吊祭接送伴使。
现代文：彭龟年被派遣充当金国吊祭接送伴使。

古文：初，朱熹与龟年约共论韩侂胄之奸，会龟年护客，熹以上疏见绌，龟年闻之，附奏云： 始臣约熹同论此事。
现代文：当初，朱熹与彭龟年约定共同论斥韩胄的奸邪，正巧彭龟年接待来使，朱熹一人因为上疏论斥韩胄被罢黜，彭龟年听说此事后，附会朱熹的奏书说： 当初我约好与朱熹一同反映此事。

古文：今熹既罢，臣宜并斥。 不报。
现代文：今天朱熹已经被罢，我也应该一同被贬。 

古文：迨归，见侂胄用事，权势重于宰相，于是条数其奸，谓： 进退大臣，更易言官，皆初政最关大体者。
现代文：皇上没有接受。等到彭龟年从金回朝后，见韩胄主持政事，权势比宰相还大，于是彭龟年分条列举他奸邪的事例，说 ：进退大臣，更换言官，都是初期执政最关大体的事。

古文：大臣或不能知，而侂胄知之，假托声势，窃弄威福，不去必为后患。 上览奏甚骇，曰： 侂胄朕之肺腑，信而不疑，不谓如此。 批下中书，予侂胄祠，已乃复入。
现代文：有的事大臣们不可能知道，而韩胄知道，他假托皇上的声势，窃取权力作威作福，不把他贬去必定成为后患。 皇上看到彭龟年的奏章很惊骇 ：韩胄是我的心腑，我对他信而不疑，不想他如此行事。 皇上批示下达到中书，让韩胄到一祠观任职，很久以后才又重新回到朝廷。

古文：龟年上疏求去，诏侂胄与内祠，龟年与郡，以焕章阁待制知江陵府、湖北安抚使。
现代文：彭龟年上疏请求去职，皇上诏令韩胄任宫内祠观官，彭龟年任地方官，以焕章阁待制身份任江陵府知府、湖北安抚使。

古文：龟年丐祠，庆元二年，以吕棐言落职；已而追三官，勒停。
现代文：彭龟年请求一祠观职务，庆元二年，由于吕蓒的指控，彭龟年被革职；以后他三次被除名，被勒令停职。

古文：嘉泰元年，复元官。
现代文：嘉泰元年，彭龟年恢复原职。

古文：起知赣州，以疾辞，除集英殿修撰、提举冲佑观。
现代文：被起用为赣州知州，以有病为由辞去，拜官集英殿修撰、提举冲佑观。

古文：开禧二年，以待制宝谟阁致仕，卒。
现代文：开禧二年，以待制宝谟阁之职退休，不久彭龟年死去。

古文：龟年学识正大，议论简直，善恶是非，辨析甚严，其爱君忧国之忱，先见之识，敢言之气，皆人所难。
现代文：彭龟年的学识很纯正，议论简明正直，对善恶是非，辨析很严格，他爱君忧国的诚信，先见之明的见识，敢言的气魄，都是人们所难以做到的。

古文：晚既投闲，悠然自得，几微不见于颜面。
现代文：晚年他已经清闲下来，悠然自得地生活，几乎不为世人所知。

古文：自伪学有禁，士大夫鲜不变者，龟年于关、洛书益加涵泳，扁所居曰止堂，著《止堂训蒙》，盖始终特立者也。
现代文：自从对伪学有禁令后，士大夫很少有不改变做学问的方向的，彭龟年对关中张载、洛阳程氏之书更加沉湎，把居处的匾额题为 止堂 ，著《止堂训蒙》，始终如一，坚持自己的立场。

古文：闻苏师旦建节，曰： 此韩氏之阳虎，其祸韩氏必矣。 及闻用兵，曰： 祸其在此乎？ 所著书有《经解》、《祭仪》、《五致录》、奏议、外制。
现代文：他听说苏师旦执杖符节，说： 这是韩氏的阳虎，其必祸害于韩氏。 等彭龟年听说朝廷将要发兵时，他说： 韩氏的灾祸大概会从此而起了吧。 彭龟年所著书有《经解》、《祭仪》、《五致录》、奏议、外制。

古文：侂胄诛，林大中、楼錀皆白其忠，宁宗诏赠宝谟阁直学士。
现代文：韩胄被杀后，林大中、楼钥都向皇上报告彭龟年的忠心，宁宗诏令赠他为宝谟阁直学士。

古文：章颖等请易名，赐谥忠肃。
现代文：章颖等请求换个名称，皇上赐给彭龟年谥号 忠肃 。

古文：除中书门下检正诸房公事，守殿中侍御史兼侍讲，迁侍御史，行起居郎兼权刑部侍郎。
现代文：皇上对章颖等人说： 彭龟年忠心耿耿可嘉，应该得到谥号。如果人人如此，一定能使君主处于无过错的境地。 

古文：以刘德秀论劾，奉祠而卒。詹体仁，字元善，建宁浦城人。
现代文：不久，皇上加赠彭龟年龙图阁学士，又提拔了他的儿子彭钦。詹体仁字元善，建宁浦城人。

古文：父綎，与胡宏、刘子翚游，调赣州信丰尉。
现代文：其父詹忄造，与胡宏、刘子交游甚多，被调任赣州信丰县尉。

古文：金人渝盟，綎见张浚论灭金秘计，浚辟为属。
现代文：金人背弃盟约后，詹忄造拜见张浚陈述了灭金之计，张浚召他为属下。

古文：体仁登隆兴元年进士第，调饶州浮梁尉。
现代文：詹体仁在隆兴元年考中进士，被调任饶州浮梁县尉。

古文：郡上体仁获盗功状当赏，体仁曰： 以是受赏，非其愿也。 谢不就。
现代文：郡府呈上詹体仁捕捉盗寇的立功状建议加以赏赐，詹体仁说： 因此而受赏，不是我的本意。 

古文：为泉州晋江丞。
现代文：婉言谢绝了赏赐。詹体仁任泉州晋江县丞。

古文：宰相梁克家，泉人也，荐于朝。
现代文：宰相梁克家是泉州人，他向朝廷推荐詹体仁。

古文：入为太学录，升太学博士、太常博士，迁太常丞，摄金部郎官。
现代文：詹体仁进入朝中为太学录，被升为太学博士、太常博士，调任太常丞，摄金部郎官。

古文：光宗即位，提举浙西常平，除户部员外郎、湖广总领，就升司农少卿。
现代文：光宗即位后，詹体仁任提举浙西常平官，拜为户部员外郎、湖广总领，就任司农少卿。

古文：奏蠲诸郡赋输积欠百余万。
现代文：詹体仁奏请蠲除各郡积欠的应交纳的赋税一百余万。

古文：有逃卒千人入大冶，因铁铸钱，剽掠为变。
现代文：有逃跑的士兵一千人进入大冶境，他们用铁铸钱，剽掠财物，骚扰百姓。

古文：体仁语戎帅： 此去京师千余里，若比上请得报，贼势张矣。
现代文：詹体仁告诫驻地军队统帅 ：这里离京师一千多里，如果等到向上面请示得到回音，敌人的势力已十分嚣张了。

古文：宜速加诛讨。 帅用其言，群党悉散。
现代文：应立即加以讨伐。 统帅按照他的意见行事，乱党全部散去。

古文：除太常少卿，陛对，首陈父子至恩之说，谓： 《易》于《家人》之后次之以《睽》，《睽》之上九曰： 见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾，往，遇雨则吉。
现代文：詹体仁拜为太常少卿，他晋见光宗对话时，首先就陈述父子之间恩情至为深厚的道理，说： 《易经》在《家人卦》之后就是《睽卦》，《睽卦》的上九爻辞说： 见到满身是泥的猪，观到装满着鬼的一辆车子，先张开弓，又放下弓，因为不是敌人，却是亲家迎婚。前行，遇雨则吉祥。 

古文：夫疑极而惑，凡所见者皆以为寇，而不知实其亲也。
现代文：当人极度怀疑而至迷惑时，凡有所见都以为是敌人，却不知道其实是他们的亲人啊。

古文：孔子释之曰： 遇雨则吉，群疑亡也 。
现代文：孔子解释道： 遇雨则吉祥，是因为种种疑惑都没有了。 

古文：盖人伦天理，有间隔而无断绝，方其未通也，湮郁烦愤，若不可以终日；及其醒然而悟，泮然而释，如遇雨焉，何其和悦而条畅也。
现代文：大体说来，人伦天理，会有隔阂却不会中断消失，当其正处在隔阂不通之时，人们就会心情不畅，郁闷烦乱，似乎难以终日，等到突然清醒明白，烦郁一下子消融释放，如遇霖雨，这是何等欢悦舒畅啊！

古文：伏惟陛下神心昭融，圣度恢豁，凡厥疑情，一朝涣然若揭日月而开云雾，丕叙彝伦，以承两宫之欢，以塞兆民之望 。
现代文：窃以为陛下神人之心光明融和，圣者之度恢宏豁达，所有怀疑之事，一朝涣然而解而有如拨开的雾，见及日月，好好地畅述天伦之情，以承接太上皇和皇太后的欢心，以满足亿万人民的期望。 

古文：时上以积疑成疾，久不过重华宫，故体仁引《易》睽弧之义，以开广圣意。
现代文：当时皇上因为心中疑虑成疾，很久没有到重华宫去看望孝宗，所以詹体仁引用《易》人与人相互离别孤独的经义，来开导宽解皇上的心。

古文：孝宗崩，体仁率同列抗疏，请驾诣重华宫亲临祥祭，辞意恳切。
现代文：孝宗驾崩，詹体仁率领同僚上疏坚决反对光宗做出的决定，请皇上到重华宫亲自主持祭礼，其言辞十分恳切。

古文：时赵汝愚将定大策，外庭无预谋者，密令体仁及左司郎官徐谊达意少保吴琚，请宪圣太后垂帘为援立计。
现代文：当时赵汝愚将要制定大策，外庭无人参加商议，赵汝愚密令詹体仁及左司郎官徐谊把意见传达给少保吴琚，请宪圣太后垂帘听政定下决策。

古文：宁宗登极，天下晏然，体仁与诸贤密赞汝愚之力也。
现代文：宁宗登位后，天下安定，詹体仁与各位贤者私下称赞赵汝愚做出了大贡献。

古文：时议大行皇帝谥，体仁言： 寿皇圣帝事德寿二十余年，极天下之养，谅阴三年，不御常服，汉、唐以来未之有，宜谥曰 孝 。 卒用其言。
现代文：当时讨论大行皇帝谥号，詹体仁说： 寿皇圣帝事奉德寿皇二十多年，奉献了天下所能有的最好的奉养，居丧三年间，不穿常服，汉唐以来从未有过，应赠谥号 孝 。 

古文：孝宗将复土，体仁言： 永阜陵地势卑下，非所以妥安神灵。 与宰相异议，除太府卿。
现代文：最终采用了詹体仁的意见。孝宗将要被入殓，詹体仁说： 永阜陵地势低下，不能使神灵得以妥善安置。 詹体仁与宰相意见不同，被任命为太府卿。

古文：寻直龙图阁、知福州，言者竟以前论山陵事罢之。
现代文：不久为直龙图阁、福州知州，言官竟由于他以前议论过山陵之事而罢免了他。

古文：退居霅川，日以经史自娱，人莫窥其际。
现代文：詹体仁退任后居住在較川，每天以经史自娱，人们没有能窥视到他的内心的。

古文：始，体仁使浙右，时苏师旦以胥吏执役，后倚侂胄躐跻大官，至是遣介通殷勤。
现代文：起初，詹体仁出使浙右，当时苏师旦以胥吏身份主管役事，后倚仗韩胄的势力跻身为大官，到这时他派人来献殷勤。

古文：体仁曰： 小人乘君子之器，祸至无日矣，乌得以污我！ 未几，果败。
现代文：詹体仁说： 小人得到天子的器重，其灾祸来到没有几日了，不要玷污了我。 不久，苏师旦果然失败。

古文：复直龙图阁、知静江府，阁十县税钱一万四千，蠲杂赋八千。
现代文：詹体仁恢复直龙图阁、静江府知府之职，搁置十县税钱一万四千，蠲免杂赋八千。

古文：移守鄂州，除司农卿，复总湖广饷事。
现代文：詹体仁被任守鄂州，拜为司农卿，又任总湖广饷事之职。

古文：时岁凶艰食，即以便宜发廪振捄而后以闻。
现代文：当时年成不好百姓难以吃饱，詹体仁不等请示，自做主张发放仓中粮食以赈济百姓，事情过后才报告皇上得知。

古文：侂胄建议开边，一时争谈兵以规进用。
现代文：韩胄建议扩大疆域，一时间大家争相谈论军事以谋求进升。

古文：体仁移书庙堂，言兵不可轻动，宜遵养俟时。
现代文：詹体仁上书给朝廷，说军队不可以轻举妄动，应养精蓄锐等待时机。

古文：皇甫斌自以将家子，好言兵，体仁语僚属，谓斌必败，已而果然。
现代文：皇甫斌自以为是将家之子，好谈兵，詹体仁与属下谈论时说他必定失败，结果果然如此。

古文：开禧二年卒，年六十四。
现代文：开禧二年，詹体仁死去，终年六十四岁。

古文：体仁颖迈特立，博极群书。
现代文：詹体仁特别聪明勤勉，有超人之品行，又博览群书。

古文：少从朱熹学，以存诚慎独为主。
现代文：少年时跟随朱熹学习，以心存良知、慎于独处时之所为为根本。

古文：为文明畅，悉根诸理。
现代文：写文章明白畅达，穷究各种道理。

古文：周必大当国，体仁尝疏荐三十余人，皆当世知名士。
现代文：周必大当政时，詹体仁曾上疏推荐了三十多个人，都是当时世上的知名士人。

古文：郡人真德秀早从其游，尝问居官莅民之法，体仁曰： 尽心、平心而已，尽心则无愧，平心则无偏。 世服其确论云。
现代文：郡人刘德秀早年跟随他游历，曾问以居位治民之法，詹体仁说： 尽心、平心而已，尽心就心中无愧，平心就不会有偏袒。 世人信服他的言论正确。

