彭龟年，字子寿，临江军清江人。
七岁而孤，事母尽孝。
性颖异，读书能解大义。
及长，得程氏《易》读之，至忘寝食，从朱熹、张栻质疑，而学益明。
登乾道五年进士第，授袁州且春尉、吉州安福丞。
郑侨、张枃同荐，除太学博士。
殿中侍御史刘光祖以论带御器械吴端，徙太府少卿，龟年上疏乞复其位，贻书宰相云： 祖宗尝改易差除以伸台谏之气，不闻改易台谏以伸幸臣之私。 兼魏王府教授，迁国子监丞。
以侍御史林大中荐，为御史台主簿。
改司农寺丞，进秘书郎兼嘉王府直讲。
光宗尝亲郊，值暴风雨感疾，大臣希得进见。
久之，疾平，犹疑畏不朝重华宫。
龟年以书谯赵汝愚，且上疏言： 寿皇之事高宗，备极子道，此陛下所亲睹也。
况寿皇今日止有陛下一人，圣心拳拳，不言可知。特遇过宫日分，陛下或迟其行，则寿皇不容不降免到宫之旨，盖为陛下辞责于人，使人不得以窃议陛下，其心非不愿陛下之来。
自古人君处骨肉之间，多不与外臣谋，而与小人谋之，所以交斗日深，疑隙日大。
今日两宫万万无此。
然臣所忧者，外无韩琦、富弼、吕诲、司马光之臣，而小人之中，已有任守忠者在焉，惟陛下裁察。 
又言： 使陛下亏过宫定省之礼，皆左右小人间谍之罪。
宰执侍从但能推父子之爱，调停重华；台谏但能仗父子之义，责望人生。
至于疑间之根，盘固不去，曾无一语及之。
今内侍间谍两宫者固非一人，独陈源在寿皇朝得罪至重，近复进用，外人皆谓离间之机必自源始。
宜亟发威断，首逐陈源，然后肃命銮舆，负罪引慝，以谢寿皇，使父子欢然，宗社有永，顾不幸欤？ 居亡何，光宗朝重华，都人欢悦。
寻除起居舍人，入谢，光宗曰： 此官以待有学识人，念非卿无可者。 
龟年述祖宗之法为《内治圣鉴》以进。
光宗曰： 祖宗家法甚善。 龟年曰： 臣是书大抵为宦官、女谒之防，此曹若见，恐不得数经御览。 光宗曰： 不至是。 他日，龟年奏： 臣所居之官，以记注人君言动为职，车驾不过宫问安，如此书者又数十矣，恐非所以示后。 有旨幸玉津园，龟年奏： 不奉三宫，而独出宴游，非礼也。 又言： 陛下误以臣充嘉王府讲读官，正欲臣等教以君臣父子之道。臣闻有身教，有言教，陛下以身教，臣以言教者也，言岂若身之切哉。 
绍熙五年五月，寿皇不豫，疾浸革，龟年连三疏请对，不获命。
属上视朝，龟年不离班位，伏地扣额久不已，血渍鹙甓。
光宗曰： 素知卿忠直，欲何言？ 龟年奏： 今日无大于不过宫。 光宗曰： 须用去。 龟年言： 陛下屡许臣，一入宫则又不然。
内外不通，臣实痛心。 同知枢密院余端礼曰： 扣额龙墀，曲致忠恳，臣子至此，为得已邪？ 上云： 知之。 
孝宗崩，宁宗受禅，是夕召对，宁宗蹙额云： 前但闻建储之义，岂知遽践大位，泣辞不获，至今震悸。 龟年奏： 此乃宗祏所系，陛下安得辞，今日但当尽人子事亲之诚而已。 因拟起居札子，乞日进一通。
又与翊善黄裳同奏往朝南内，因定过宫之礼，乞先一日入奏，率百官恭谢。
宁宗朝泰安宫，至则寝门已闭，拜表而退。
时议欲别建泰安宫，而光宗无徙宫之意。
龟年言： 古人披荆棘立朝廷，尚可布政出令，况重华一宫岂为不足哉？
陛下居狭处，太上居宽处，天下之人必有谅陛下之心者。 于是宫不果建。
迁中书舍人。刘庆祖已带遥郡承宣使，而以太上随龙人落阶官，龟年缴奏，宁宗批： 可与书行。 龟年奏： 臣非为庆祖惜此一官，为朝廷惜此一门耳。夫 可与书行 ，近世弊令也，使其可行，臣即书矣，使不可行，岂敢因再令而遂书哉？ 宁宗尝谓： 退朝无事，恐自怠惰，非多读书不可。 龟年奏： 人君之学与书生异，惟能虚心受谏，迁善改过，乃圣学中第一事，岂在多哉！ 
一日，御笔书朱熹、黄裳、陈傅良、彭龟年、黄由、沈有开、李巘、京镗、黄艾、邓驲十人姓名示龟年云： 十人可充讲官否？ 龟年对曰： 陛下若招来一世之杰如朱熹辈，方厌人望，不可专以潜邸学官为之。 寻除侍讲，迁吏部侍郎，升兼侍读。
龟年知事势将变，会暴雨震雷，因极陈小人窃权、号令不时之弊。
遣充金国吊祭接送伴使。
初，朱熹与龟年约共论韩侂胄之奸，会龟年护客，熹以上疏见绌，龟年闻之，附奏云： 始臣约熹同论此事。
今熹既罢，臣宜并斥。 不报。
迨归，见侂胄用事，权势重于宰相，于是条数其奸，谓： 进退大臣，更易言官，皆初政最关大体者。
大臣或不能知，而侂胄知之，假托声势，窃弄威福，不去必为后患。 上览奏甚骇，曰： 侂胄朕之肺腑，信而不疑，不谓如此。 批下中书，予侂胄祠，已乃复入。
龟年上疏求去，诏侂胄与内祠，龟年与郡，以焕章阁待制知江陵府、湖北安抚使。
龟年丐祠，庆元二年，以吕棐言落职；已而追三官，勒停。
嘉泰元年，复元官。
起知赣州，以疾辞，除集英殿修撰、提举冲佑观。
开禧二年，以待制宝谟阁致仕，卒。
龟年学识正大，议论简直，善恶是非，辨析甚严，其爱君忧国之忱，先见之识，敢言之气，皆人所难。
晚既投闲，悠然自得，几微不见于颜面。
自伪学有禁，士大夫鲜不变者，龟年于关、洛书益加涵泳，扁所居曰止堂，著《止堂训蒙》，盖始终特立者也。
闻苏师旦建节，曰： 此韩氏之阳虎，其祸韩氏必矣。 及闻用兵，曰： 祸其在此乎？ 所著书有《经解》、《祭仪》、《五致录》、奏议、外制。
侂胄诛，林大中、楼錀皆白其忠，宁宗诏赠宝谟阁直学士。
章颖等请易名，赐谥忠肃。
除中书门下检正诸房公事，守殿中侍御史兼侍讲，迁侍御史，行起居郎兼权刑部侍郎。
以刘德秀论劾，奉祠而卒。詹体仁，字元善，建宁浦城人。
父綎，与胡宏、刘子翚游，调赣州信丰尉。
金人渝盟，綎见张浚论灭金秘计，浚辟为属。
体仁登隆兴元年进士第，调饶州浮梁尉。
郡上体仁获盗功状当赏，体仁曰： 以是受赏，非其愿也。 谢不就。
为泉州晋江丞。
宰相梁克家，泉人也，荐于朝。
入为太学录，升太学博士、太常博士，迁太常丞，摄金部郎官。
光宗即位，提举浙西常平，除户部员外郎、湖广总领，就升司农少卿。
奏蠲诸郡赋输积欠百余万。
有逃卒千人入大冶，因铁铸钱，剽掠为变。
体仁语戎帅： 此去京师千余里，若比上请得报，贼势张矣。
宜速加诛讨。 帅用其言，群党悉散。
除太常少卿，陛对，首陈父子至恩之说，谓： 《易》于《家人》之后次之以《睽》，《睽》之上九曰： 见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾，往，遇雨则吉。
夫疑极而惑，凡所见者皆以为寇，而不知实其亲也。
孔子释之曰： 遇雨则吉，群疑亡也 。
盖人伦天理，有间隔而无断绝，方其未通也，湮郁烦愤，若不可以终日；及其醒然而悟，泮然而释，如遇雨焉，何其和悦而条畅也。
伏惟陛下神心昭融，圣度恢豁，凡厥疑情，一朝涣然若揭日月而开云雾，丕叙彝伦，以承两宫之欢，以塞兆民之望 。
时上以积疑成疾，久不过重华宫，故体仁引《易》睽弧之义，以开广圣意。
孝宗崩，体仁率同列抗疏，请驾诣重华宫亲临祥祭，辞意恳切。
时赵汝愚将定大策，外庭无预谋者，密令体仁及左司郎官徐谊达意少保吴琚，请宪圣太后垂帘为援立计。
宁宗登极，天下晏然，体仁与诸贤密赞汝愚之力也。
时议大行皇帝谥，体仁言： 寿皇圣帝事德寿二十余年，极天下之养，谅阴三年，不御常服，汉、唐以来未之有，宜谥曰 孝 。 卒用其言。
孝宗将复土，体仁言： 永阜陵地势卑下，非所以妥安神灵。 与宰相异议，除太府卿。
寻直龙图阁、知福州，言者竟以前论山陵事罢之。
退居霅川，日以经史自娱，人莫窥其际。
始，体仁使浙右，时苏师旦以胥吏执役，后倚侂胄躐跻大官，至是遣介通殷勤。
体仁曰： 小人乘君子之器，祸至无日矣，乌得以污我！ 未几，果败。
复直龙图阁、知静江府，阁十县税钱一万四千，蠲杂赋八千。
移守鄂州，除司农卿，复总湖广饷事。
时岁凶艰食，即以便宜发廪振捄而后以闻。
侂胄建议开边，一时争谈兵以规进用。
体仁移书庙堂，言兵不可轻动，宜遵养俟时。
皇甫斌自以将家子，好言兵，体仁语僚属，谓斌必败，已而果然。
开禧二年卒，年六十四。
体仁颖迈特立，博极群书。
少从朱熹学，以存诚慎独为主。
为文明畅，悉根诸理。
周必大当国，体仁尝疏荐三十余人，皆当世知名士。
郡人真德秀早从其游，尝问居官莅民之法，体仁曰： 尽心、平心而已，尽心则无愧，平心则无偏。 世服其确论云。
