甲申五月
（末、净、丑扮黄得功、刘良佐、刘泽清戎装，杂扮军校执旗帜器械呐喊上）
（末）兄弟们俱要小心着，闻得高杰点齐人马，在黄金坝上伺候迎敌。我们分作三队，依次而进。
（净）我带的人马原少，让我挑战，两兄迎敌便了。
（末）我的田雄不曾来，我作第二队，总叫河洲哥哥压哨罢。
（丑）就是如此，大家杀向前去。
（摇旗呐喊急下）
（副净扮高杰戎装，军校执械随上）大小三军排开阵势，伺候迎敌。
（杂扮探卒上）报，报，报！三家贼兵摇旗呐喊，将次到营了。
（净持大刀上）老高快快出马，今日和你争个谁大谁小。
（副净持枪骂上）你花马刘，是咱家小兄弟，那个怕你！
（内击鼓，净、副净厮杀介）
（副净叫介）三军齐上，活捉了这个刘贼。
（杂上乱战介）
（净败下）
（末持双鞭上）我黄闯子的本领你是晓得的，快快磕头，饶你一死。
（副净）我高老爷不稀罕你这活头，要取你那颗死头的。
（内击鼓，末、副净厮杀介）
（副净叫介）三军再来。
（杂上乱战介）
（末急介）从来将对将，兵对兵，如何这样混战。倒底是个无礼贼子，今日且输与你。（败下）
（丑持双刀领众喊上介）高杰，你不要逞强，我刘河洲也带着些人马哩，咱就混战一场，有何不可。
（副净）我翻天鹞子不怕人的，凭你竖战也可，横战也可。杀，杀，杀！
（两队领众混战介）
（生持令箭立高台，小兵持锣敲介）
（众止杀，仰看介）
（生摇令箭介）阁部大元帅有令：四镇作反，皆督师之过。请先到帅府，杀了元帅，次到南京，抢了宫阙；不必在此混战，骚害平民。
（丑）我们并不曾作反，只因高杰无礼，混乱坐次，我们争个明白，日后好参谒元帅。
（副净）我高杰乃本标先锋，怎敢作反；他们领兵来杀，只得迎敌。
（生）不奉军令，妄行厮杀，都是反贼。明日奏闻朝廷，你们自去分辩罢。
（丑）朝廷是我们迎立的，元帅是朝廷差来的，我们违了军令，便是叛了朝廷，如何使得。情愿束身待罪，只求元帅饶恕。
（生）高将军，你如何说？
（副净）我高杰是元帅犬马，犯了军法，只听元帅处分。
（生）既如此说，速传黄、刘二镇，同赴辕门，央求元帅。
（丑）二镇败走，各回汛地去了。
（生）你淮、扬两镇，唇齿之邦，又无宿嫌，为何听人指使。快快前去，候元帅发落。
（众兵下）
（生下台）
（丑、副净同行，到介）
（生）已到辕门了，两位将军在外等候，待俺传进去。（稍迟即出介）元帅有令：四镇擅相争夺，皆当军法从事；但高将军不知礼体，挑嫌起衅，罪有所归，着与三镇服礼。俟解和之日，再行处分。
【香柳娘】劝将军自思，劝将军自思，祸来难救，负荆早向辕门叩。（副净恼介）我高杰乃元帅标下先锋，元帅不加护庇，倒叫与三镇服礼，可不羞死人也。罢，罢，罢！看来元帅也不能用俺了，不免领兵渡江，另做事业去。这屈辱怎当，这屈辱怎当，渡过大江头，事业从新做。（唤介）三军快来，随俺前去。（众兵上，呐喊摇旗随下）（丑望介）呀，呀，呀！高杰竟要过江了，想江南有他的党与，不日要领来与俺厮闹；俺也早去约会黄、刘二镇，多带人马，到此迎敌。笑力穷远走，笑力穷远走，长江洗羞，防他重来作寇。
（丑下）
（生呆介）不料局势如此，叫俺怎生收救。
【前腔】恨山河半倾，恨山河半倾，怎能重搆；人心瓦解忘恩旧。（南望介）那高杰竟反了。看扬扬渡江，看扬扬渡江，旗帜乱中流，直入南徐口。（北望介）那刘泽清也急忙去，要约会三镇人马，同来迎敌。这烟尘偏有，这烟尘偏有，好叫俺元帅搔头，参谋搓手。
（行介）且去回覆了阁部，再作计较。正是：
堂堂开府辖通侯，江北淮南数上游，
只恐楼船与铁马，一时都羨好扬州。
