<strong>气味</strong>
甘、咸、平，有小毒。
<strong>主治</strong>
噎食病（数月不愈）。用狗宝研为末，每取一争，加威灵仙二两、盐二钱，共捣如泥，再加浆水一杯搅匀，去渣饮服。一天服二次。不过三日可愈。愈后服补剂。
痈疽发背，壮热烦渴。用狗宝一两，腊月黑狗胆、腊月鲤鱼胆各一枚，蟾酥二钱，蜈蚣（炙）七条，硇砂、乳香、没药、轻粉、雄黄、乌金石一钱，粉霜三钱，麝香一分，共研为末，以人乳一合，黄蜡三钱，和各药熬膏做成丸子，如绿豆大每服一至三丸，用白丁香七枚研调，水送服。暖卧，汗出为工。三服见效。后吃白粥补身体。此方名 狗宝丸 。
反胃膈气。用硫磺、水银各一钱，同炒成金色，加狗宝末三钱、鸡蛋白一份，一起搅匀，纸封泥固煨半日，取出研细，每取五分，烧酒调服。不过三服，见效。
<strong>考释</strong>
狗宝为犬科动物犬胃、胆囊、肾脏及膀胱中的结石，可入药。狗宝多呈圆球状或椭圆球状，一般直径1一5厘米，表面呈灰白色或灰黑色，略有光泽，并有多个类圆形突起。质地坚重细腻，指甲一划可见划痕。断面为白色或牙白色，呈同心环状层纹，近中心部较疏松，但多不能分离，气微腥，味微苦，嚼之有粉性而无沙性感觉。
