天高地远，鬼神茫昧，似与人无预，而有时其应如响，殚人之智力，不能与争。沧州上河涯，有某甲女，许字某乙子，两家皆小康，婚期在一二年内矣。有星士过某甲家，阻雨留宿，以女命使推，星士沉思良久，曰：未携算书，此命不能推也。觉有异，穷诘之，始曰：据此八字，侧室命也。君家似不应至此，且闻嫁已有期，而干支无刑克，断不再醮，此所以愈疑也。有黠者闻此事，欲借以牟利，说某甲曰：君家赀几何，如以嫁女必多费，益不支矣，命既如是，不知先诡言女病，次诡言女死，市空棺速葬，而夜携女走京师，改名姓鬻为贵家妾，则多金可坐致矣。某甲从之，会有达官嫁女，求美媵，以二百金买之。越月余，泛舟送女，南行至天妃闸，阖门俱葬鱼腹，独某甲女，遇救得生，以少女无敢收养，闻于所司。所司问其由来，女在是家未久，仅知主人之姓，而不能举其爵里，惟父母姓名居址，言之凿凿。乃移牒至沧州，其事遂败。时某乙子，已与表妹结婚，无改盟理，闻某甲之得多金也，愤恚欲讼，某甲窘迫，愿仍以女嫁其子。其表妹家闻之，又欲讼，纷纭眃眅，势且成大狱，两家故旧戚，众为调和。使某甲出赀往迎女，而为某乙子之侧室，其难乃平。女还家后，某乙子已亲迎，某乙以牛车载女至家，见其姑苦辩非己意。姑曰：既非尔意，鬻尔时何不言有夫？女无词以应，引使拜嫡，女稍碢趄，姑曰：尔卖为媵时，亦不拜耶？又无词以应，遂拜如礼。姑终身以奴畜之。此雍正末年事。先祖母张太夫人时避暑水明楼，知之最悉，尝语侍婢曰：其父不过欲多金，其女不过欲富贵，故生是谋耳。乌知非徒无益，反失所本有哉。汝辈视此，可消诸妄念矣。
先四叔母李安人，有婢曰文鸾，最怜爱之，会余寄书觅侍女，叔母于诸侄中最喜余，拟以文鸾赠，私问文鸾，亦殊不拒。叔母为制衣裳簪珥，已戒日诣车，有妒之者，嗾其父多所要求，事遂沮格，文鸾竟郁郁发病死。余不知也，数年后稍稍闻之，亦如雁过长空，影沉秋水矣。今岁五月，将扈从启行，摒挡小倦，坐而假寐，忽梦一女翩然来，初不相识，惊问为谁，凝立无语，余亦遽醒，莫喻其故也。及家人会食，余偶道之，第三子妇，余甥女也，幼在外家与文鸾嬉戏，又稔知其赍恨事，瞿然曰：其文鸾也耶？因具道其容貌形体，与梦中所见合，是耶非耶？何二十年来，久置度外，忽无因而入梦也。询其葬处，拟将来为树片石，皆曰丘陇已平，久埋沉于荒榛蔓草，不可识矣。姑录于此，以慰黄泉。忆乾隆辛卯九月，余题秋海棠诗曰：憔悴幽花剧可怜，斜陽院落晚秋天，词人老大风情减，犹对残红一怅然。宛似为斯人照也。
宗室敬亭先生，英郡王五世孙也，著四松堂集五卷，中有拙鹊亭记曰：鹊巢鸠居，谓鹊巧而鸠拙也，小园之鹊，乃十百其侣，惟林是栖。窥其意，非故厌乎巢居，亦非畏鸠夺之也。盖其性拙，视鸠为甚，殆不善于为巢者，故雨雪霜霰，毛羽碤碦，而朝陽一睻，乃复群噪于木梢，其音怡然，似不以露栖为苦，且飞不高翥，去不远引，惟饮啄于园之左右，或时入主人之堂，值主人食弃其余，便就而置其喙，主人之客来亦不惊起，若视客与主人，皆无机心者然。辛丑初冬，作一亭于堂之北，冻林四合，鹊环而栖之，因名曰拙鹊亭。夫鸠拙宜也，鹊何拙，然不拙不足为吾园之鹊也。案此记借鹊寓意其事，近在目前，定非虚构，是亦异闻也。先生之弟仓场侍郎宜公，刻先生集竟，余为校仇，因掇而录之，以资谈柄。
疡医殷赞庵，自深州病家归，主人遣杨姓仆送之，杨素暴戾，众名之曰横虎，沿途寻衅，无一日不与人竞也，一日，昏夜至一村，旅舍皆满，乃投一寺，僧曰：惟佛殿后空屋三楹，然有物为祟，不敢欺也。杨怒曰：何物敢祟杨横虎，正欲寻之耳。促僧扫榻，共赞庵寝。赞庵心怯，近壁眠，横虎卧于外，明烛以待。人定后果有声呜呜自外入，乃一丽妇也，渐逼近榻，杨突起拥抱之，即与接唇狎戏，妇忽现缢鬼形，恶状可畏，赞庵战栗，齿相击，杨徐笑曰：汝貌虽可憎，下体当不异人，且一行乐耳。左手揽其背，右手遽褪其瞯，将按置榻上，鬼大号逃去。杨追呼之，竟不返矣。遂安寝至晓，临行语寺僧曰：此屋大有佳处，吾某日还，当再宿，勿留他客也。赞庵尝以语沧州王友三曰：世乃有逼奸缢鬼者，横虎之名，定非虚得。
科场为国家取人材，非为试官取门生也，后以诸房额数有定，而分卷之。美恶则无定，于是有拨房之例。雍正癸丑会试，杨丈农先房--杨丈讳椿，先姚安公之同年，拨入者十之七，杨丈不以介意，曰：诸卷实胜我房卷，不敢心存畛域，使黑白倒置也。此闻之座师介野园先生，先生即拨入杨丈房者也。乾隆壬戌会试，诸襄七前辈不受拨，一房仅中七卷，总裁亦听之。闻静儒前辈本房第一，为第二十名，王铭锡竟无魁选，任钓台前辈乃一房两魁。戊辰会试，朱石君前辈，为汤药罔前辈之房首，实从金雨叔前辈房拨入，是雨叔亦一房两魁矣。当时均为有异词，所刻同门卷，余皆尝亲见也。庚辰会试，钱箨石前辈以蓝笔画牡丹，遍赠同事，遂递相题咏，时顾晴沙员外拨出卷最多，朱石君拨入卷最多，余题晴沙画曰：深浇春水细培沙，养出人间富贵花，好似艳陽三四月，余香风送到邻家。边秋崖前辈和余韵曰：一番好雨净尘沙，春色全归上苑花，此是沉香亭畔种，莫教移到野人家。又题石君画曰：乞得仙园花几茎，嫣红姹紫不知名，何须问是谁家种，到手相看便有情。石君自和之曰：春风春雨剩枯茎，倾国何曾一问名，心似维摩老居士，天花来去不关情。张镜壑前辈继和曰：墨捣青泥砚碩沙，浓蓝写出洛陽花，云何不著胭脂染，拟把因缘问画家，黛为花片翠为茎，欧谱知居第几名，却怪玉盘承露冷，香山居士太关情。盖皆多年密友，脱略形骸，互以虐谑为笑乐，初无成见于其闻也。蒋文恪公时为总裁，见之曰：诸君子跌宕风流，自是佳话，然古人嫌隙，多起于俳谐，不如并此无之，更全交之道耳。皆深佩其言，盖老成之所见远矣。录之以志少年绮语之过，后来英俊慎勿效焉。
科场填榜完时，必卷而横置于案，总裁主考，具朝服九拜，然后捧出，堂吏谓之拜榜。此误也，以公事论，一榜皆举子，试官何以拜举子；以私谊论，一榜皆门生，座主何以拜门生哉。或证以周礼拜受民数之文殊为附会，盖放榜之日，当即以题名录进呈，录不能先写，必拆卷唱一名，榜填一名，然后付以填榜之纸条，写录一名。今纸条犹谓之录条，以此故也。必拜而送之，犹拜摺之礼也。榜不放，录不出，录不成，榜不放，故录与榜必并陈于案，始拜。榜大录小，灯光晃耀之下，人见榜而不见录，故误认为拜榜也。厥后或缮录未完，天已将晓，或试官急于复，命先拜而行，遂有拜时不陈录于案者，久而视为固然。堂吏或因可无录而拜，遂竟不陈录，又因录既不陈，可暂缓而追送，遂至写榜竣后，无录可陈，而拜遂潜移于榜矣。尝以问先师阿文勤公，公述李文贞公之言如此，文贞即公己丑座主也。
翰林院堂不启中门，云启则掌院不利。癸已开四库全书馆，质郡王临视，司事者启之，俄而掌院刘文正公，觉罗奉公相继逝。又门前沙堤中，有土凝结成丸，傥或误碎必损翰林。癸未雨水冲激露其一，为儿童掷裂，吴云岩前辈旋殁。又原心亭之西南隅，翰林有父母者，不可设坐，坐则有刑碠。陆耳山时为学士，毅然不信，竟丁外艰。至左角门久闭不启，启则司事者有谴谪，无人敢试，不知果验否也。其余部院，亦各有禁忌。如礼部甬道屏门，旧不加搭渡，搭渡以夹木二方，夹于门限，坡陀如桥状，使堂官乘车者，可从中入，以免于旁绕。钱箨石前辈不听，旋有天坛灯杆之事者。亦往往有应。此必有理存焉，但莫详其理安在耳。
相传翰林院宝善亭，有狐女曰二姑娘，然未睹其形迹，惟诸筠心学士斋宿时，梦一丽人携之行，逾越墙壁如踏云雾，至城根高丽馆，遇一老叟，惊曰：此褚学士，二姑娘何造次乃耳，速送之归。遂霍然醒。筠心在清碪堂，曾自言之。
神奸机巧，有时败也。多财恣横，亦有时败也。以神奸用其财，以多财济其奸，斯莫可究诘矣。景州李露园言，燕齐间有富室失偶，见里人新妇而艳之，陰遣一媪税屋与邻，百计游说，厚赂其舅姑，使以不孝出其妇，约勿使其子知，又别遣一媪与妇家素往来者，以厚赂游说其父母，伪送妇还，舅姑亦伪作悔意，留之饭，已呼妇入室矣。俄彼此语相侵，仍互诟，逐妇归，亦不使妇知，于是买休卖休，与母家同谋之事，俱无迹可寻矣。既而二媪诈为媒，与两家议婚，富室以惮其不孝辞，妇家又以贫富非偶辞，于是谋取之计亦无迹可寻矣。迟之又久，复有亲友为作合，仍委禽焉。其夫虽贫，然故士族，以迫于父母，无罪弃妇，已怏怏成疾，犹冀破镜再合，闻嫁有期，遂愤郁死死，而其魂为厉于富室。合卺之夕，灯下见形挠乱，不使同衾枕，如是者数夜。改卜其昼，妇又恚曰：岂有故夫在旁，而与新夫如是者。又岂有三日新妇，而白日闭门如是者。大泣不从，无如之何。乃延术士劾治，术士登坛焚符，指挥叱咤似有所睹，遽起谢去，曰：吾能驱邪魅，不能驱冤魂也。延僧礼忏亦无验。忽忆其人素颇孝，故出妇不敢阻，乃再赂妇之舅姑，使谕遣其子。舅姑虽痛子，然利其金，姑共来怒詈，鬼泣曰：父母见逐，无复住理。且讼诸地下耳。从此遂绝。不半载富室竟死，殆讼得直欤？富室是举，使邓思贤不能讼，使包龙图不能察，且恃其钱神，至能驱鬼，心计可谓巧矣，而卒不能逃幽冥之业镜。闻所费不下数千金，为欢无几，反以殒生，虽谓之至拙可也。巧安在哉。
京师有张相公庙，其缘起无考，亦不知张相公为谁，土人或以为河神。然河神宜在沽水癮县间，京师非所治也。又密云亦有张相公庙，是实山区，并非水国，不去河更远乎？委巷之谈，殊未足征信。余谓唐张守盧，张仲武，皆曾镇平卢，考高适燕歌行序，是诗实为守盧作。一则曰：战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。再则曰：君不见边庭征战苦，至今犹忆李将军。于守盧大有微词。仲武则摧破奚寇，有捍御保障之功，其露布今尚载文苑英华。以理推之，或士人立庙祀仲武，未可知也。行箧无书可检，俟扈从回銮后，当更考之。
