汤见设网者四面张，祝曰： 自天下者，自地出者，自四方至者，皆罹我网。 汤曰： 嘻！尽之矣。非桀，其孰能如此？ 令去三面，舍一面，而教之祝曰： 蛛蝥作网，今之人循绪。欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下，吾请受其犯命者。 士民闻之曰： 汤之德及禽兽矣。而况我乎！ 于是下亲其上。
楚昭王当房而立，愀然有寒色，曰： 寡人朝饥时酒二觛，重裘而立，犹憯然有寒气，将柰我元元之百姓何？ 是日也，出府之裘，以衣寒者；出仓之粟，以振饥者。居二年，阖闾袭郢，昭王奔隋。诸当房之赐者，请还致死于寇。阖闾一夕而五徙卧，不能赖楚，曳师而去，昭王乃复。当房之德也。
昔楚昭王与吴人战，楚军败，昭王走，屦决，眦而行，失之。行三十步，复旋取屦。及至于隋，左右问曰： 王何曾惜一踦屦乎？ 昭王曰： 楚国虽贫，岂爱一踦屦哉！思与偕反也。 自是之后，楚国之俗无相弃者。
文王昼卧，梦人登城而呼己曰： 我东北陬之槁骨也，速以王礼葬我。 文王曰： 诺。 觉，召吏视之，信有焉。文王曰： 速以人君礼葬之。 吏曰： 此无主矣，请以五大夫。 文王曰： 吾梦中已许之矣，柰何其倍之也。 士民闻之曰： 我君不以梦之故而倍槁骨，况于生人乎！ 于是下信其上。
豫让事中行之君，智伯灭中行氏，豫让徙事智伯。及赵襄子破智伯，豫让剂面而变容，吞炭而为噎，乞其妻所，而妻弗识。乃伏刺襄子，五起而弗中。襄子患之，食不甘味，一夕而五易卧，见不全身。人谓豫让曰： 子不死中行，而反事其雠，何无耻之甚也！今必碎身麋躯，以为智伯，何其与前异也？ 豫让曰： 我事中行之君，与帷而衣之，与关而枕之。夫众人畜我，我故众人事之。及智伯分吾以衣服，馅吾以鼎实，举被而为礼，大夫国士遇我，我固国士为之报。 故曰： 士为知己者死，女为悦己者容。 非?言也，故在主而已。
