◎傅青主卫生堂药铺
太原古晋阳城中，有傅先生卖药时立牌 卫生堂药铺 五字。乃先生书也。青主善医而不耐俗，病家多不能致。然素喜看花，置病者于有花木寺观中，令善先生者诱致之，闻病人呻吟，僧即言羁旅无力延医耳，先生即为治剂，无不应手而愈。
◎识中气
诗文字画，皆有中气行乎其间，故有识者即能觇人穷通寿夭。王椒畦文学浩，尝述傅青主征君一事。征君偶于醉后作草书而卧，其子眉亦能书，见而效之，潜以己书易置几上。征君醒而起，见几上书，愀然不乐。眉请其故，征君叹曰： 我昨醉后偶书，今起视之，中气已绝，殆将死矣！ 眉惊愕，跽白易书事。征君曰： 然则汝不食麦矣！ 后果如言。盖征君精于理气数之学，故能识微知著如此。
◎徵君有子
傅山，字青主，一字公之他，太原人。母梦老比丘而生，生不复啼。一瞽僧至门云： 既来，何必不啼？ 乃啼。六岁食黄精，不乐谷食，强之乃复食。读十三经、诸子史，如宿通者。崇祯中袁临侯（继咸）督学山西，为巡按御史张孙振诬劾，被逮，山橐饘左右，伏阙上书，白其冤。马君常（世奇）作《义士传》，比之斐瑜、魏劭。乱后，梦天帝赐以黄冠衲衣，遂为道士装。医术入神，有司以医见则见，不然不见也。康熙己未，征聘至京师，以老病辞，与范阳杜越君异，俱授中书舍人归。山工分隶及金石篆刻，画入逸品。子眉，字寿毛，亦工画，作古赋数十篇。常粥药四方，父子共挽一车，暮抵逆旅，辄篝灯课读经、史、骚、选诸书，诘旦成诵乃行，否即予杖。
◎不应博学鸿词
傅征君山，字青主，山西人，擅皇甫元晏之重名，秉司马子徽之高节，兼以笔精墨妙，为世所珍。康熙己未，诏求博学鸿儒，当事竞为推荐，青主以老病辞，强之再三，乃令其子执鞭，乘一驴车至崇文门外，称疾荒寺。八旗自王侯以下，及汉大臣之在朝者，履满其门。坚卧不起，朝廷遂听其还乡。是年应试中选者，俱授翰林院检讨，然其人各以文学自负，又复拓落不羁，与科第进者，前后相轧，疑谤旋生，多不能久于其位。数年以后，鸿儒扫迹于木天矣。天下莫不叹征君贞志迈俗，而有先见之明也。
◎二曲讲学
二曲主讲关中，康熙中，初以隐逸荐，后以鸿博征，皆称病力辞。自谓不幸有此名，乃学道不醇，洗心不密，不能自晦所致。遂杜门断交接，朋友诣之者绝不得见。一日，白昆山顾炎武、元和惠周惕至，倒屣迎之，谈宴极欢。一时门外瞻望颜色、伺候车骑者骈肩累迹，几如荀、陈会坐，李、郭同舟，东汉风流，再见今日也。
◎阎百师幼钝
百诗先生为清代经学大师，记诵精博，而其天质实奇钝。幼受书，读百遍始略上口，性又善病，母禁之读。遂暗记，不复出声。如是者十年。一日，自觉豁然，再观旧所研究本，了无疑滞。盖积苦精力之应也。世之以下愚自诿或托词因病废学者，观于先生，愧可知已。
