古文：马怀素，润州丹徒人也。
现代文：马怀素，润州丹徒人。

古文：寓居江都，少师事李善。
现代文：家住江都，年少时从师于李善。

古文：家贫无灯烛，昼采薪苏，夜燃读书，遂博览经史，善属文。
现代文：家境贫穷点不起灯，白天采集柴草，夜晚点燃用来看书，博览经史，擅长写文章。

古文：举进士，又应制举，登文学优赡科，拜郿尉，四迁左台监察御史。
现代文：考取进士，又应考制举，荣登文字优赡科，提为尉，四次升迁为左台监察御史。

古文：长安中，御史大夫魏元忠为张易之所构，配徙岭表，太子仆崔贞慎、东宫率独孤祎之饯于郊外。
现代文：长安年中，御史大夫魏元忠被张易之诬陷，发配至岭表，太子仆崔贞慎、东宫率独孤之在郊外为之饯行。

古文：易之怒，使人诬告贞慎等与元忠同谋，则天令怀素按鞫，遣中使促迫，讽令构成其事，怀素执正不受命。
现代文：易之生气，派人诬告贞慎等人与元忠同谋，则天命令怀素审讯，并派遣中使催促，暗示使其构成罪，怀素刚正不受命。

古文：则天怒，召怀素亲加诘问，怀素奏曰： 元忠犯罪配流，贞慎等以亲故相送，诚为可责，若以为谋反，臣岂诬罔神明？
现代文：则天生气，诏见怀素亲自质问，怀素上奏说 ：元忠犯罪流放，贞慎等人以朋友亲情相送，确实可以责备，如果认为他们是谋反，我不就在欺骗神明吗？

古文：昔彭越以反伏诛，栾布奏事于其尸下，汉朝不坐，况元忠罪非彭越，陛下岂加追送之罪。
现代文：当年彭越由于谋反被杀，栾布在其尸首旁上奏陈事，汉朝对他不定罪，况且元忠的罪和彭越不同，陛下怎么能追加罪状呢。

古文：陛下当生杀之柄，欲加之罪，取决圣衷可矣。
现代文：陛下手握生死权力，若想追加其罪，这取决于圣上的心愿就可以了。

古文：若付臣推鞫，臣敢不守陛下之法？ 
现代文：如果托付给我审讯，我能敢不遵守陛下的法律吗？ 

古文：则天意解，贞慎等由是获免。
现代文：则天明白其意，贞慎等人由此获免。

古文：时夏官侍郎李迥秀恃张易之之势，受纳货贿，怀素奏劾之，迥秀遂罢知政事。
现代文：当时夏官侍郎李迥秀倚仗张易之的权势，接受贿赂，怀素上奏请求将其弹劾，迥秀于是被罢免官职。

古文：怀素累转礼部员外郎，与源乾曜、卢怀慎、李杰等充十道黜陟使。
现代文：怀素多次升为礼部员外郎，与源乾曜、卢怀慎、李杰等人充任十道黜陟使。

古文：怀素处事平恕，当时称之。
现代文：怀素处事公平宽待，为当时人所称道。

古文：使还，迁考功员外郎。
现代文：使令完成归来，升为考功员外郎。

古文：时贵戚纵恣，请托公行，怀素无所阿顺，典举平允，擢拜中书舍人。
现代文：当时达官贵戚恣情放纵，互相推诿职责公然进行，怀素无所阿谀逢迎，处事公平得当，提升为中书舍人。

古文：开元初，为户部侍郎，加银青光禄大夫，累封常山县公，三迁秘书监，兼昭文馆学士。
现代文：开元初年，为户部侍郎，加银青光禄大夫，多次封为常山县公，多次提升为秘书监，兼昭文馆学士。

古文：怀素虽居吏职，而笃学，手不释卷，谦恭谨慎，深为玄宗所礼，令与左散骑常侍褚无量同为侍读。
现代文：怀素虽然身居吏职，却非常喜爱学习，手不释卷，谦恭谨慎，极为玄宗所尊敬，令其与左散常侍褚无量一起作为侍读。

古文：每次阁门，则令乘肩舆以进。
现代文：每次从旁门进来，都要他们坐着大轿。

古文：上居别馆，以路远，则命宫中乘马，或亲自送迎，以申师资之礼。
现代文：皇上居住在别馆，由于路远，则令可在宫中乘马，有时候亲自送迎，以表尊师之礼。

古文：是时秘书省典籍散落，条疏无叙，怀素上疏曰： 南齐已前坟籍，旧编王俭《七志》。
现代文：这时秘书省的典籍散落，条目无法叙述，怀素上疏说： 南齐以前的典籍已埋入土里，王俭编的《七志》很陈旧。

古文：已后著述，其数盈多，《隋志》所书，亦未详悉。
现代文：以后的著述，数量很多，也未必详悉。

古文：或古书近出，前志阙而未编；或近人相传，浮词鄙而犹记。
现代文：近来发行的有些书，以前史志缺乏的又没有编入，有些是近人相传，浮词浅鄙却还记载。

古文：若无编录，难辩淄、渑。
现代文：如果不编录，则难辩淄、渑。

古文：初，无量与马怀素俱为侍读，顾待甚厚；及无量等卒后，秘书少监康子原、国子博士侯行果等又入侍讲，虽屡加赏赐，而礼遇不逮褚焉。
现代文：希望括减近来书籍的篇目，增入以前史志所遗缺的，续编王俭的《七志》，将其珍藏在秘府。 皇上于是诏令研究此方面的学者国子博士尹知章等人，分部撰写，并且刊正经史，粗创首尾。

古文：刘子玄，本名知几，楚州刺史胤之族孙也。
现代文：此时怀素病死，年龄六十岁，皇上特意为他举哀，停止上朝一天，赠予润州刺史，谥号文。刘子玄，原名知几，楚州刺史刘胤之的族孙。

古文：少与兄知柔俱以词学知名，弱冠举进士，授获嘉主簿。
现代文：年少时与兄知柔都以擅长词学著名，二十岁考取进士，被封为获嘉主簿。

古文：证圣年，有制文武九品已上各言时政得失，知几上表陈四事，词甚切直。
现代文：证圣初年，朝廷令九品以上的文武官员谈时政得失，知几上书陈述四事，语词非常恳切率直。

古文：是时官爵僭滥而法网严密，士类竞为趋进而多陷刑戮，知几乃著《思慎赋》以刺时，且以见意。
现代文：当时官场虚假而法网严密，读书人竞相趋进却多遭杀害，知几于是著《思慎赋》，针贬时弊，表述见解。

古文：凤阁侍郎苏味道、李峤见而叹曰： 陆机《豪士》所不及也。 
现代文：凤阁侍郎苏味道、李峤读了《思慎赋》后高兴地说： 陆机《豪士》怕不及也。 

古文：知几长安中累迁左史，兼修国史。
现代文：知几在长安多次升迁为左史，兼撰写国史。

古文：擢拜凤阁舍人，修史如故。
现代文：升为凤阁舍人，依旧著史。

古文：至忠惜其才，不许解史任。
现代文：至忠怜惜知几的才学，不同意解除史任。

古文：宗楚客嫉其正直，谓诸史官曰： 此人作书如是，欲置我何地！ 
现代文：宗楚客嫉妒知几的正直，对各位史官说 ：此人著书如此这般，想置我于何地？ 

古文：时知几又著《史通子》二十卷，备论史策之体。
现代文：当时知几又著《史通子》二十卷，充分阐述史策的体裁。

古文：太子右庶子徐坚深重其书，尝云： 居史职者，宜置此书于座右。 
现代文：太子右庶子徐坚非常看重这本书，曾经说： 任史职的人，应该将此书放置座右。 

古文：知几自负史才，常慨时无知己，乃委国史于著作郎吴兢，别撰《刘氏家史》十五卷、《谱考》三卷。
现代文：知几自负史才，常常慨叹时代无知己，于是将国史委托给著作郎吴兢，自己另外撰写《刘氏家史》十五卷、《谱考》三卷。

古文：推汉氏为陆终苗裔，非尧之后。
现代文：推究汉氏为陆终的后代，不是尧的后代。

古文：彭城丛亭里诸刘，出自宣帝子楚孝王嚣曾孙司徒居巢侯刘恺之后，不承楚元王交。
现代文：彭城、丛亭里诸刘，是宣帝的儿子楚孝王器的曾孙司徒居巢侯刘恺的后代，不是接续楚元王交。

古文：皆按据明白，正前代所误，虽为流俗所讥，学者服其该博。
现代文：都考察明白，纠正了前代的错误，虽然被一般人所讥讽，但学者佩服他的博学。

古文：初，知几每云若得受封，必以居巢为名，以绍司徒旧邑；后以修《则天实录》功，果封居巢县子。
现代文：起初，知几经常说如果得以受封，一定用居巢作为名字，用来接续司徒家族；后来因修《则天实录》有功，果然被封为居巢县子。

古文：又乡人以知几兄弟六人进士及第，文学知名，改其乡里为高阳乡居巢里。
现代文：又乡人因为知几兄弟六人考取进士，文章学问著名，改他们所在的乡里名为高阳乡居巢里。

古文：臣怀此异议，其来自久，日不暇给，未及搉杨。
现代文：景云中，知几多次升太子左庶子，兼崇文馆学士，仍旧修国史，加封银青光禄大夫。

古文：今属殿下亲从齿胄，将临国学，凡有衣冠乘马，皆惮此行，所以辄进狂言，用申鄙见。皇太子手令付外宣行，仍编入令，以为常式。
现代文：当时玄宗在东宫，知几因姓名音读类似皇上的名字，于是改名为子玄。第二年，皇太子准备亲自定位于国学，有司起草礼节记载，使随从臣子都乘马着衣戴帽，子玄进言。皇太子手令付外公开执行，仍然编入命令，定为常规。

古文：开元初，迁左散骑常侍，修史如故。
现代文：开元初年，子玄升为左散骑常侍，修史依旧。

古文：九年，长子贶为太乐令，犯事配流。
现代文：九年，长子贶为太乐令，触犯刑律被发配流放。

古文：子玄诣执政诉理，上闻而怒之，由是贬授安州都督府别驾。
现代文：子玄命令主持政事者诉说道理，皇上知道了非常生气，于是降子玄为安州都督。

古文：子玄掌知国史，首尾二十馀年，多所撰述，甚为当时所称。
现代文：子玄主管国史，前前后后二十多年，撰述很多，颇为当时人所称道。

古文：礼部尚书郑惟忠尝问子玄曰： 自古已来，文士多而史才少，何也？ 
现代文：礼部尚书郑惟忠曾经问子玄 ：自古以来，文士多而史才少，为什么？ 

古文：对曰： 史才须有三长，世无其人，故史才少也。
现代文：子玄回答说 ：史才必须具备三个长处，世上没有这样的人，所以史才少。

古文：三长：谓才也，学也，识也。
现代文：三个长处：称之为才、学、识。

古文：夫有学而无才，亦犹有良田百顷，黄金满籝，而使愚者营生，终不能致于货殖者矣。
现代文：有学而无才，也就如有良田万顷，黄金满鬭，却让愚蠢的人经营，最终不能成为经商的人。

古文：如有才而无学，亦犹思兼匠石，巧若公输，而家无楩楠斧斤，终不果成其宫室者矣。
现代文：如果有才而无学，就好比想着木料石头，像公输一样能干，但家中没有木便木冉斧斤，最终不能成为建造宫室的人。

古文：犹须好是正直，善恶必书，使骄主贼臣，所以知惧，此则为虎傅翼，善无可知，所向无敌者矣。
现代文：史才还要应是正直，善恶都写，使骄主贼臣，因此知道害怕，这就如虎添翼，善无可加，所向无敌了。

古文：脱苟非其才，不可叨居史任。
现代文：如果没有这些才能，不能担任史任。

古文：自夐古已来，能应斯目者，罕见其人。 
现代文：自古以来，能符合这些条件的人很少见。 

古文：时人以为知言。
现代文：当时人们认为这是聪明之言。

古文：子玄至安州，无几而卒，年六十一。
现代文：子玄到安州，没有几年就去世了，享年六十一岁。

古文：自幼及长，述作不倦，朝有论著，必居其职。
现代文：子玄自小到老，著述作文从不倦怠，朝拜皇上时有论著，一定被授官职。

古文：预修《三教珠英》、《文馆词林》、《姓族系录》，论《孝经》非郑玄注、《老子》河上公注，修《唐书实录》，皆行于代，有集三十卷。
现代文：子玄准备撰写《三教珠莫》、《文馆词林》、《姓族系录》，阐述《孝经》不是郑玄注释、《老子》不是河上公注释，撰写《唐书实录》，有文集三十卷。

古文：坚父子以词学著闻，议者方之汉世班氏。
现代文：数年后，玄宗下令河南府有学识者写《史通》进献，玄宗读了认为子玄的著述很好，追封子玄为汲郡太守，后又追封工部尚书，谥号文。

古文：元行冲，河南人，后魏常山王素连之后也。
现代文：元行冲，河南人，后魏常山王素连的后代。

古文：少孤，为外祖司农卿韦机所养。
现代文：少年时死了双亲，为外祖司农卿韦机抚养。

古文：博学多通，尤善音律及诂训之书。
现代文：博闻多学，尤其擅长音律和训诂的写作。

古文：举进士，累转通事舍人，纳言狄仁杰甚重之。
现代文：考取进士，多次转为通事舍人，狄仁杰非常器重他。

古文：行冲性不阿顺，多进规诫，尝谓仁杰曰： 下之事上，亦犹蓄聚以自资也。
现代文：元行冲性情耿直，多次进言规诫，曾经对仁杰说 ：下奉事上，就好比用自己积蓄来充实皇上的积蓄。

古文：譬贵家储积，则脯腊膎胰以供滋膳，参术芝桂以防疴疾。
现代文：如贵家的积蓄，脯腊月奚胰作为饭食用，参术芝精作为预防疾病用。

古文：伏想门下宾客，堪充旨味者多，愿以小人备一药物。 
现代文：我想门下宾客，可以充作好味者多，希望用小人备做一种药物。 

古文：仁杰笑而谓人曰： 此吾药笼中物，何可一日无也！ 
现代文：仁杰笑着说 ：这是我的药中宠物，怎么可以一日没有呢？ 

古文：九迁至陕州刺史，兼陇右、关内两道按察使，未行，拜太常少卿。
现代文：九次迁为陕州刺史，兼陇右、关内两道按察使，又授予太常少卿。

古文：行冲以本族出于后魏，而未有编年之史，乃撰《魏典》三十卷，事详文简，为学者所称。
现代文：元行冲认为本族出于后魏，但没有编年史，于是撰写《魏典》三十卷，事情详细而文笔简练，为学者称道。

古文：初魏明帝时，河西柳谷瑞石有牛继马后之象，魏收旧史以为晋元帝是牛氏之子，冒姓司马，以应石文。
现代文：初魏明帝时，河西柳谷瑞石有牛跟在马后的形象，魏收旧史认为晋元帝是牛氏的后代，冒姓司马，用来应证石文。

古文：行冲推寻事迹，以后魏昭成帝名犍，继晋受命，考校谣谶，著论以明之。
现代文：行冲追根究底，认为后魏昭成帝名犍，继晋元帝后受命，考正谣谶，特著论以明确这件事。

古文：开元初，自太子詹事出为岐州刺史，又充关内道按察使。
现代文：开元初年，自太子詹事出朝任岐州刺史，又充任关内道按察使。

古文：行冲自以书生不堪博击之任，固辞按察，乃以宁州刺史崔琬代焉。
现代文：行冲自己认为书生不可以担负搏击责任，因此辞去按察使。让宁州刺史崔琬代替。

古文：俄复入为右散骑常侍、东都副留守。
现代文：不久又入朝为右散骑常侍、东都副留守。

古文：时嗣彭王志柬庶兄志谦被人诬告谋反，考讯自诬，系狱待报，连坐十数人，行冲察其冤滥，并奏原之。
现代文：当时嗣彭王志目柬同父异母的哥哥志谦被人诬告谋反，审问之下，被迫承认了自己的不实之罪，就关进狱中等待判罪，十多人受牵连，行冲察明此事是冤案，一起将原情上奏。

古文：四迁大理卿。
现代文：四次迁为大理卿。

古文：时扬州长史李杰为侍御史王旭所陷，诏下大理结罪，行冲以杰历政清贞，不宜枉为谗邪所构，又奏请从轻条出之。
现代文：当时扬州长史李杰遭侍御史王旭陷害，皇上命令由大理卿评判，行冲认为李杰从政期间清白正直，不应该白白地被谗言陷害，又上奏请求按分列条目来从轻处理。

古文：当时虽不见从，深为时论所美。
现代文：当时虽不被采纳，却深为一时的舆论所赞誉。

古文：俄又固辞刑狱之官，求为散职。
现代文：不久又坚持辞去刑狱官，求为散职。

古文：七年，复转左散骑常侍。
现代文：七年，又转为左散骑常侍。

古文：九迁国子祭酒，月馀，拜太子宾客、弘文馆学士。
现代文：九次迁为国子祭酒，一月后，被授予太子宾客、弘文馆学士。

古文：累封常山郡公。
现代文：多次被封为常山郡公。

古文：先是，秘书监马怀素集学者续王俭《今书七志》，左散骑常侍褚无量于丽正殿校写四部书，事未就而怀素、无量卒，诏行冲总代其职。
现代文：先时，秘书监马怀素召集学者来接续王俭的《今书七志》，左散骑常侍褚无量在丽正殿校写四部书，事未成而马怀素、诸无量就死了，皇上下令行冲总代其职。

古文：于是行冲表请通撰古今书目，名为《群书四录》，命学士鄠县尉毋煚、栎阳尉韦述、曹州司法参军殷践猷、太学助教余钦等分部修检，岁馀书成，奏上，上嘉之。
现代文：于是行冲上表请求通撰古今书目，名为《群书四录》，命学士县尉毋、栎阳尉韦述、曹州司法参军殿践猷、太学助教余钦等分部修检，一年多后书成，献给皇上。

古文：又特令行冲撰御所注《孝经》疏义，列于学官。
现代文：皇上又特令行冲撰御所注《孝经》疏义，在学馆陈列。

古文：寻以衰老罢知丽正殿校写书事。
现代文：不久因为衰老缘故停止主持丽正殿校写书的事务。

古文：初，有左卫率府长史魏光乘奏请行用魏征所注《类礼》，上遽令行冲集学者撰《义疏》，将立学官。
现代文：当初，有左卫率府长史魏光乘上奏请求通用魏征所注《类礼》，皇上即令行冲召集学者撰写《义疏》，准备陈列在学馆。

古文：行冲于是引国子博士范行恭、四门助教施敬本检讨刊削，勒成五十卷，十四年八月奏上之。
现代文：行冲于是召引国子博士范行恭、四门助教施敬本研讨削减，缩成五十卷，十四年八月献给皇上。

古文：尚书左丞相张说驳奏曰： 今之《礼记》，是前汉戴德、戴圣所编录，历代传习，已向千年，著为经教，不可刊削。
现代文：尚书左丞相张说反驳说： 今天的《礼记》，是前汉戴德、戴圣编录，历代传习，已近千年，为经典著作，不可刊削。

古文：至魏孙炎始改旧本，以类相比，有同抄书，先儒所非，竟不行用。
现代文：到了魏代孙炎开始改旧本，以类相比，有同抄书，与先人所编的不同，终究没有采用。

古文：贞观中，魏征因孙炎所修，更加整比，兼为之注，先朝虽厚加赏锡，其书竟亦不行。
现代文：贞观年中，魏征根据孙炎所致，使之更加有秩序，并为之注解，先朝虽厚加赏赐，但书终究也不予采用。

古文：何遽持一己之区区，抗群情之噂沓褷，舍勿矜之美，成自我之私，触近名之诫，兴犯众之祸？
现代文：现在行冲等人去除魏征所做注解，缩成一家，然而与先人比较，章句隔绝，如果要采用，我担心不行。 

古文：一举四失，中材不为，是用韬声，甘此沉默也。 行冲俄又累表请致仕，制许之。
现代文：皇上认为张说是对的，于是赐给行冲等人二百匹绢，将书贮存在内府，最终不得在学馆陈列。行冲不满众儒排挤自己，辞去官职，著论以排解郁闷，名为《释疑》。

古文：十七年卒，年七十七，赠礼部尚书，谥曰献。
现代文：元行冲不久又多次上书请求做官，皇上应允了。十七年逝世，终年七十七岁，追封礼部尚书，谥号叫献。

古文：吴兢，汴州浚仪人也。
现代文：吴兢，汴州浚仪人。

古文：励志勤学，博通经史。
现代文：励志勤学，博通经史。

古文：宋州人魏元忠、亳州人硃敬则深器重之，及居相辅，荐兢有史才，堪居近侍，因令直史馆，修国史。
现代文：宋州人魏元忠、亳州人朱敬则十分器重吴兢，等到居相辅位，推荐吴兢有史才，可以居近侍，于是使他任直史馆，撰写国史。

古文：累月，拜右拾遗内供奉。
现代文：几个月后，授予右拾遗内供奉。

古文：神龙中，迁右补阙，与韦承庆、崔融、刘子玄撰《则天实录》成，转起居郎。
现代文：神龙二年，升右补阙，与韦承庆、崔融、刘子玄一起撰写《则天实录》成功，转为起居郎。

古文：俄迁水部郎中，丁忧还乡里。
现代文：不久升水部郎中，遭逢父母丧事返回乡里。

古文：开元三年服阕，抗疏言曰： 臣修史已成数十卷，自停职还家，匪忘纸札，乞终馀功。 
现代文：开元三年，停止服丧，上奏给皇帝说： 我修史已完成数十卷，自从停职还家，不忘纸札，请求继续完成剩下的工作。 

古文：乃拜谏议大夫，依前修史。
现代文：于是授予谏议大夫，依照从前撰写国史。

古文：俄兼修文馆学士，历卫少卿、右庶子。
现代文：不久兼修文馆学士，经历卫尉少卿、左庶子等职。

古文：居职殆三十年，叙事简要，人用称之。
现代文：居职将近三十年，撰书叙事简明扼要，人们使用时称道他。

古文：末年伤于太简。
现代文：末年伤于叙事过于简略，《国史》未修成。

古文：《国史》未成，十七年，出为荆州司马，制许以史稿自随。
现代文：十七年，出任荆州司马，皇帝诏令允许将史稿自己带走。

古文：中书令萧嵩监修国史，奏取兢所撰《国史》，得六十五卷。
现代文：中书令肖嵩监修国史，上奏拿取吴兢撰写的《国史》，得到六十五卷。

古文：累迁台、洪、饶、蕲四州刺史，加银青光禄大夫，迁相州长垣县子。
现代文：多次升台、洪、饶、蕲四州刺史，加封银青光禄大夫，升相州长史，封襄垣县子。

古文：天宝初改官名，为鄴郡太守，入为恆王傅。
现代文：天宝初年改官名，为邺郡太守，入朝任恒王傅。

古文：兢尝以梁、陈、齐、周、隋五代史繁杂，乃别撰《梁》、《齐》、《周史》各十卷、《陈史》五卷、《隋史》二十卷，又伤疏略。
现代文：吴兢曾经认为梁、陈、齐、周、隋五代史繁杂，于是另外撰写梁、齐、周史各十卷、《陈史》五卷、《隋史》二十卷，又由于太简略受到损害。

古文：兢虽衰耗，犹希史职，而行步伛偻，李林甫以其年老不用。
现代文：吴兢虽然年老气衰，还是希望担任史职，但行步伛偻，李林甫认为吴兢年老不予任用。

古文：天宝八年，卒于家，时年八十馀。
现代文：天宝八年，在家中去世，终年八十多岁。

古文：兢卒后，其子进兢所撰《唐史》八十馀卷，事多纰缪，不逮于壮年。
现代文：吴兢死后，他的儿子进献他撰写的《唐史》八十多卷，事情多有纰缪，赶不上壮年所写。

古文：兢家聚书颇多，尝目录其卷第，号《吴氏西斋书目》。
现代文：吴兢家积聚的书很多，曾经按条目登记书的次序，名为《吴氏西齐书目》。

