马怀素，润州丹徒人也。
寓居江都，少师事李善。
家贫无灯烛，昼采薪苏，夜燃读书，遂博览经史，善属文。
举进士，又应制举，登文学优赡科，拜郿尉，四迁左台监察御史。
长安中，御史大夫魏元忠为张易之所构，配徙岭表，太子仆崔贞慎、东宫率独孤祎之饯于郊外。
易之怒，使人诬告贞慎等与元忠同谋，则天令怀素按鞫，遣中使促迫，讽令构成其事，怀素执正不受命。
则天怒，召怀素亲加诘问，怀素奏曰： 元忠犯罪配流，贞慎等以亲故相送，诚为可责，若以为谋反，臣岂诬罔神明？
昔彭越以反伏诛，栾布奏事于其尸下，汉朝不坐，况元忠罪非彭越，陛下岂加追送之罪。
陛下当生杀之柄，欲加之罪，取决圣衷可矣。
若付臣推鞫，臣敢不守陛下之法？ 
则天意解，贞慎等由是获免。
时夏官侍郎李迥秀恃张易之之势，受纳货贿，怀素奏劾之，迥秀遂罢知政事。
怀素累转礼部员外郎，与源乾曜、卢怀慎、李杰等充十道黜陟使。
怀素处事平恕，当时称之。
使还，迁考功员外郎。
时贵戚纵恣，请托公行，怀素无所阿顺，典举平允，擢拜中书舍人。
开元初，为户部侍郎，加银青光禄大夫，累封常山县公，三迁秘书监，兼昭文馆学士。
怀素虽居吏职，而笃学，手不释卷，谦恭谨慎，深为玄宗所礼，令与左散骑常侍褚无量同为侍读。
每次阁门，则令乘肩舆以进。
上居别馆，以路远，则命宫中乘马，或亲自送迎，以申师资之礼。
是时秘书省典籍散落，条疏无叙，怀素上疏曰： 南齐已前坟籍，旧编王俭《七志》。
已后著述，其数盈多，《隋志》所书，亦未详悉。
或古书近出，前志阙而未编；或近人相传，浮词鄙而犹记。
若无编录，难辩淄、渑。
初，无量与马怀素俱为侍读，顾待甚厚；及无量等卒后，秘书少监康子原、国子博士侯行果等又入侍讲，虽屡加赏赐，而礼遇不逮褚焉。
刘子玄，本名知几，楚州刺史胤之族孙也。
少与兄知柔俱以词学知名，弱冠举进士，授获嘉主簿。
证圣年，有制文武九品已上各言时政得失，知几上表陈四事，词甚切直。
是时官爵僭滥而法网严密，士类竞为趋进而多陷刑戮，知几乃著《思慎赋》以刺时，且以见意。
凤阁侍郎苏味道、李峤见而叹曰： 陆机《豪士》所不及也。 
知几长安中累迁左史，兼修国史。
擢拜凤阁舍人，修史如故。
至忠惜其才，不许解史任。
宗楚客嫉其正直，谓诸史官曰： 此人作书如是，欲置我何地！ 
时知几又著《史通子》二十卷，备论史策之体。
太子右庶子徐坚深重其书，尝云： 居史职者，宜置此书于座右。 
知几自负史才，常慨时无知己，乃委国史于著作郎吴兢，别撰《刘氏家史》十五卷、《谱考》三卷。
推汉氏为陆终苗裔，非尧之后。
彭城丛亭里诸刘，出自宣帝子楚孝王嚣曾孙司徒居巢侯刘恺之后，不承楚元王交。
皆按据明白，正前代所误，虽为流俗所讥，学者服其该博。
初，知几每云若得受封，必以居巢为名，以绍司徒旧邑；后以修《则天实录》功，果封居巢县子。
又乡人以知几兄弟六人进士及第，文学知名，改其乡里为高阳乡居巢里。
臣怀此异议，其来自久，日不暇给，未及搉杨。
今属殿下亲从齿胄，将临国学，凡有衣冠乘马，皆惮此行，所以辄进狂言，用申鄙见。皇太子手令付外宣行，仍编入令，以为常式。
开元初，迁左散骑常侍，修史如故。
九年，长子贶为太乐令，犯事配流。
子玄诣执政诉理，上闻而怒之，由是贬授安州都督府别驾。
子玄掌知国史，首尾二十馀年，多所撰述，甚为当时所称。
礼部尚书郑惟忠尝问子玄曰： 自古已来，文士多而史才少，何也？ 
对曰： 史才须有三长，世无其人，故史才少也。
三长：谓才也，学也，识也。
夫有学而无才，亦犹有良田百顷，黄金满籝，而使愚者营生，终不能致于货殖者矣。
如有才而无学，亦犹思兼匠石，巧若公输，而家无楩楠斧斤，终不果成其宫室者矣。
犹须好是正直，善恶必书，使骄主贼臣，所以知惧，此则为虎傅翼，善无可知，所向无敌者矣。
脱苟非其才，不可叨居史任。
自夐古已来，能应斯目者，罕见其人。 
时人以为知言。
子玄至安州，无几而卒，年六十一。
自幼及长，述作不倦，朝有论著，必居其职。
预修《三教珠英》、《文馆词林》、《姓族系录》，论《孝经》非郑玄注、《老子》河上公注，修《唐书实录》，皆行于代，有集三十卷。
坚父子以词学著闻，议者方之汉世班氏。
元行冲，河南人，后魏常山王素连之后也。
少孤，为外祖司农卿韦机所养。
博学多通，尤善音律及诂训之书。
举进士，累转通事舍人，纳言狄仁杰甚重之。
行冲性不阿顺，多进规诫，尝谓仁杰曰： 下之事上，亦犹蓄聚以自资也。
譬贵家储积，则脯腊膎胰以供滋膳，参术芝桂以防疴疾。
伏想门下宾客，堪充旨味者多，愿以小人备一药物。 
仁杰笑而谓人曰： 此吾药笼中物，何可一日无也！ 
九迁至陕州刺史，兼陇右、关内两道按察使，未行，拜太常少卿。
行冲以本族出于后魏，而未有编年之史，乃撰《魏典》三十卷，事详文简，为学者所称。
初魏明帝时，河西柳谷瑞石有牛继马后之象，魏收旧史以为晋元帝是牛氏之子，冒姓司马，以应石文。
行冲推寻事迹，以后魏昭成帝名犍，继晋受命，考校谣谶，著论以明之。
开元初，自太子詹事出为岐州刺史，又充关内道按察使。
行冲自以书生不堪博击之任，固辞按察，乃以宁州刺史崔琬代焉。
俄复入为右散骑常侍、东都副留守。
时嗣彭王志柬庶兄志谦被人诬告谋反，考讯自诬，系狱待报，连坐十数人，行冲察其冤滥，并奏原之。
四迁大理卿。
时扬州长史李杰为侍御史王旭所陷，诏下大理结罪，行冲以杰历政清贞，不宜枉为谗邪所构，又奏请从轻条出之。
当时虽不见从，深为时论所美。
俄又固辞刑狱之官，求为散职。
七年，复转左散骑常侍。
九迁国子祭酒，月馀，拜太子宾客、弘文馆学士。
累封常山郡公。
先是，秘书监马怀素集学者续王俭《今书七志》，左散骑常侍褚无量于丽正殿校写四部书，事未就而怀素、无量卒，诏行冲总代其职。
于是行冲表请通撰古今书目，名为《群书四录》，命学士鄠县尉毋煚、栎阳尉韦述、曹州司法参军殷践猷、太学助教余钦等分部修检，岁馀书成，奏上，上嘉之。
又特令行冲撰御所注《孝经》疏义，列于学官。
寻以衰老罢知丽正殿校写书事。
初，有左卫率府长史魏光乘奏请行用魏征所注《类礼》，上遽令行冲集学者撰《义疏》，将立学官。
行冲于是引国子博士范行恭、四门助教施敬本检讨刊削，勒成五十卷，十四年八月奏上之。
尚书左丞相张说驳奏曰： 今之《礼记》，是前汉戴德、戴圣所编录，历代传习，已向千年，著为经教，不可刊削。
至魏孙炎始改旧本，以类相比，有同抄书，先儒所非，竟不行用。
贞观中，魏征因孙炎所修，更加整比，兼为之注，先朝虽厚加赏锡，其书竟亦不行。
何遽持一己之区区，抗群情之噂沓褷，舍勿矜之美，成自我之私，触近名之诫，兴犯众之祸？
一举四失，中材不为，是用韬声，甘此沉默也。 行冲俄又累表请致仕，制许之。
十七年卒，年七十七，赠礼部尚书，谥曰献。
吴兢，汴州浚仪人也。
励志勤学，博通经史。
宋州人魏元忠、亳州人硃敬则深器重之，及居相辅，荐兢有史才，堪居近侍，因令直史馆，修国史。
累月，拜右拾遗内供奉。
神龙中，迁右补阙，与韦承庆、崔融、刘子玄撰《则天实录》成，转起居郎。
俄迁水部郎中，丁忧还乡里。
开元三年服阕，抗疏言曰： 臣修史已成数十卷，自停职还家，匪忘纸札，乞终馀功。 
乃拜谏议大夫，依前修史。
俄兼修文馆学士，历卫少卿、右庶子。
居职殆三十年，叙事简要，人用称之。
末年伤于太简。
《国史》未成，十七年，出为荆州司马，制许以史稿自随。
中书令萧嵩监修国史，奏取兢所撰《国史》，得六十五卷。
累迁台、洪、饶、蕲四州刺史，加银青光禄大夫，迁相州长垣县子。
天宝初改官名，为鄴郡太守，入为恆王傅。
兢尝以梁、陈、齐、周、隋五代史繁杂，乃别撰《梁》、《齐》、《周史》各十卷、《陈史》五卷、《隋史》二十卷，又伤疏略。
兢虽衰耗，犹希史职，而行步伛偻，李林甫以其年老不用。
天宝八年，卒于家，时年八十馀。
兢卒后，其子进兢所撰《唐史》八十馀卷，事多纰缪，不逮于壮年。
兢家聚书颇多，尝目录其卷第，号《吴氏西斋书目》。
