马怀素，润州丹徒人。
家住江都，年少时从师于李善。
家境贫穷点不起灯，白天采集柴草，夜晚点燃用来看书，博览经史，擅长写文章。
考取进士，又应考制举，荣登文字优赡科，提为尉，四次升迁为左台监察御史。
长安年中，御史大夫魏元忠被张易之诬陷，发配至岭表，太子仆崔贞慎、东宫率独孤之在郊外为之饯行。
易之生气，派人诬告贞慎等人与元忠同谋，则天命令怀素审讯，并派遣中使催促，暗示使其构成罪，怀素刚正不受命。
则天生气，诏见怀素亲自质问，怀素上奏说 ：元忠犯罪流放，贞慎等人以朋友亲情相送，确实可以责备，如果认为他们是谋反，我不就在欺骗神明吗？
当年彭越由于谋反被杀，栾布在其尸首旁上奏陈事，汉朝对他不定罪，况且元忠的罪和彭越不同，陛下怎么能追加罪状呢。
陛下手握生死权力，若想追加其罪，这取决于圣上的心愿就可以了。
如果托付给我审讯，我能敢不遵守陛下的法律吗？ 
则天明白其意，贞慎等人由此获免。
当时夏官侍郎李迥秀倚仗张易之的权势，接受贿赂，怀素上奏请求将其弹劾，迥秀于是被罢免官职。
怀素多次升为礼部员外郎，与源乾曜、卢怀慎、李杰等人充任十道黜陟使。
怀素处事公平宽待，为当时人所称道。
使令完成归来，升为考功员外郎。
当时达官贵戚恣情放纵，互相推诿职责公然进行，怀素无所阿谀逢迎，处事公平得当，提升为中书舍人。
开元初年，为户部侍郎，加银青光禄大夫，多次封为常山县公，多次提升为秘书监，兼昭文馆学士。
怀素虽然身居吏职，却非常喜爱学习，手不释卷，谦恭谨慎，极为玄宗所尊敬，令其与左散常侍褚无量一起作为侍读。
每次从旁门进来，都要他们坐着大轿。
皇上居住在别馆，由于路远，则令可在宫中乘马，有时候亲自送迎，以表尊师之礼。
这时秘书省的典籍散落，条目无法叙述，怀素上疏说： 南齐以前的典籍已埋入土里，王俭编的《七志》很陈旧。
以后的著述，数量很多，也未必详悉。
近来发行的有些书，以前史志缺乏的又没有编入，有些是近人相传，浮词浅鄙却还记载。
如果不编录，则难辩淄、渑。
希望括减近来书籍的篇目，增入以前史志所遗缺的，续编王俭的《七志》，将其珍藏在秘府。 皇上于是诏令研究此方面的学者国子博士尹知章等人，分部撰写，并且刊正经史，粗创首尾。
此时怀素病死，年龄六十岁，皇上特意为他举哀，停止上朝一天，赠予润州刺史，谥号文。刘子玄，原名知几，楚州刺史刘胤之的族孙。
年少时与兄知柔都以擅长词学著名，二十岁考取进士，被封为获嘉主簿。
证圣初年，朝廷令九品以上的文武官员谈时政得失，知几上书陈述四事，语词非常恳切率直。
当时官场虚假而法网严密，读书人竞相趋进却多遭杀害，知几于是著《思慎赋》，针贬时弊，表述见解。
凤阁侍郎苏味道、李峤读了《思慎赋》后高兴地说： 陆机《豪士》怕不及也。 
知几在长安多次升迁为左史，兼撰写国史。
升为凤阁舍人，依旧著史。
至忠怜惜知几的才学，不同意解除史任。
宗楚客嫉妒知几的正直，对各位史官说 ：此人著书如此这般，想置我于何地？ 
当时知几又著《史通子》二十卷，充分阐述史策的体裁。
太子右庶子徐坚非常看重这本书，曾经说： 任史职的人，应该将此书放置座右。 
知几自负史才，常常慨叹时代无知己，于是将国史委托给著作郎吴兢，自己另外撰写《刘氏家史》十五卷、《谱考》三卷。
推究汉氏为陆终的后代，不是尧的后代。
彭城、丛亭里诸刘，是宣帝的儿子楚孝王器的曾孙司徒居巢侯刘恺的后代，不是接续楚元王交。
都考察明白，纠正了前代的错误，虽然被一般人所讥讽，但学者佩服他的博学。
起初，知几经常说如果得以受封，一定用居巢作为名字，用来接续司徒家族；后来因修《则天实录》有功，果然被封为居巢县子。
又乡人因为知几兄弟六人考取进士，文章学问著名，改他们所在的乡里名为高阳乡居巢里。
景云中，知几多次升太子左庶子，兼崇文馆学士，仍旧修国史，加封银青光禄大夫。
当时玄宗在东宫，知几因姓名音读类似皇上的名字，于是改名为子玄。第二年，皇太子准备亲自定位于国学，有司起草礼节记载，使随从臣子都乘马着衣戴帽，子玄进言。皇太子手令付外公开执行，仍然编入命令，定为常规。
开元初年，子玄升为左散骑常侍，修史依旧。
九年，长子贶为太乐令，触犯刑律被发配流放。
子玄命令主持政事者诉说道理，皇上知道了非常生气，于是降子玄为安州都督。
子玄主管国史，前前后后二十多年，撰述很多，颇为当时人所称道。
礼部尚书郑惟忠曾经问子玄 ：自古以来，文士多而史才少，为什么？ 
子玄回答说 ：史才必须具备三个长处，世上没有这样的人，所以史才少。
三个长处：称之为才、学、识。
有学而无才，也就如有良田万顷，黄金满鬭，却让愚蠢的人经营，最终不能成为经商的人。
如果有才而无学，就好比想着木料石头，像公输一样能干，但家中没有木便木冉斧斤，最终不能成为建造宫室的人。
史才还要应是正直，善恶都写，使骄主贼臣，因此知道害怕，这就如虎添翼，善无可加，所向无敌了。
如果没有这些才能，不能担任史任。
自古以来，能符合这些条件的人很少见。 
当时人们认为这是聪明之言。
子玄到安州，没有几年就去世了，享年六十一岁。
子玄自小到老，著述作文从不倦怠，朝拜皇上时有论著，一定被授官职。
子玄准备撰写《三教珠莫》、《文馆词林》、《姓族系录》，阐述《孝经》不是郑玄注释、《老子》不是河上公注释，撰写《唐书实录》，有文集三十卷。
数年后，玄宗下令河南府有学识者写《史通》进献，玄宗读了认为子玄的著述很好，追封子玄为汲郡太守，后又追封工部尚书，谥号文。
元行冲，河南人，后魏常山王素连的后代。
少年时死了双亲，为外祖司农卿韦机抚养。
博闻多学，尤其擅长音律和训诂的写作。
考取进士，多次转为通事舍人，狄仁杰非常器重他。
元行冲性情耿直，多次进言规诫，曾经对仁杰说 ：下奉事上，就好比用自己积蓄来充实皇上的积蓄。
如贵家的积蓄，脯腊月奚胰作为饭食用，参术芝精作为预防疾病用。
我想门下宾客，可以充作好味者多，希望用小人备做一种药物。 
仁杰笑着说 ：这是我的药中宠物，怎么可以一日没有呢？ 
九次迁为陕州刺史，兼陇右、关内两道按察使，又授予太常少卿。
元行冲认为本族出于后魏，但没有编年史，于是撰写《魏典》三十卷，事情详细而文笔简练，为学者称道。
初魏明帝时，河西柳谷瑞石有牛跟在马后的形象，魏收旧史认为晋元帝是牛氏的后代，冒姓司马，用来应证石文。
行冲追根究底，认为后魏昭成帝名犍，继晋元帝后受命，考正谣谶，特著论以明确这件事。
开元初年，自太子詹事出朝任岐州刺史，又充任关内道按察使。
行冲自己认为书生不可以担负搏击责任，因此辞去按察使。让宁州刺史崔琬代替。
不久又入朝为右散骑常侍、东都副留守。
当时嗣彭王志目柬同父异母的哥哥志谦被人诬告谋反，审问之下，被迫承认了自己的不实之罪，就关进狱中等待判罪，十多人受牵连，行冲察明此事是冤案，一起将原情上奏。
四次迁为大理卿。
当时扬州长史李杰遭侍御史王旭陷害，皇上命令由大理卿评判，行冲认为李杰从政期间清白正直，不应该白白地被谗言陷害，又上奏请求按分列条目来从轻处理。
当时虽不被采纳，却深为一时的舆论所赞誉。
不久又坚持辞去刑狱官，求为散职。
七年，又转为左散骑常侍。
九次迁为国子祭酒，一月后，被授予太子宾客、弘文馆学士。
多次被封为常山郡公。
先时，秘书监马怀素召集学者来接续王俭的《今书七志》，左散骑常侍褚无量在丽正殿校写四部书，事未成而马怀素、诸无量就死了，皇上下令行冲总代其职。
于是行冲上表请求通撰古今书目，名为《群书四录》，命学士县尉毋、栎阳尉韦述、曹州司法参军殿践猷、太学助教余钦等分部修检，一年多后书成，献给皇上。
皇上又特令行冲撰御所注《孝经》疏义，在学馆陈列。
不久因为衰老缘故停止主持丽正殿校写书的事务。
当初，有左卫率府长史魏光乘上奏请求通用魏征所注《类礼》，皇上即令行冲召集学者撰写《义疏》，准备陈列在学馆。
行冲于是召引国子博士范行恭、四门助教施敬本研讨削减，缩成五十卷，十四年八月献给皇上。
尚书左丞相张说反驳说： 今天的《礼记》，是前汉戴德、戴圣编录，历代传习，已近千年，为经典著作，不可刊削。
到了魏代孙炎开始改旧本，以类相比，有同抄书，与先人所编的不同，终究没有采用。
贞观年中，魏征根据孙炎所致，使之更加有秩序，并为之注解，先朝虽厚加赏赐，但书终究也不予采用。
现在行冲等人去除魏征所做注解，缩成一家，然而与先人比较，章句隔绝，如果要采用，我担心不行。 
皇上认为张说是对的，于是赐给行冲等人二百匹绢，将书贮存在内府，最终不得在学馆陈列。行冲不满众儒排挤自己，辞去官职，著论以排解郁闷，名为《释疑》。
元行冲不久又多次上书请求做官，皇上应允了。十七年逝世，终年七十七岁，追封礼部尚书，谥号叫献。
吴兢，汴州浚仪人。
励志勤学，博通经史。
宋州人魏元忠、亳州人朱敬则十分器重吴兢，等到居相辅位，推荐吴兢有史才，可以居近侍，于是使他任直史馆，撰写国史。
几个月后，授予右拾遗内供奉。
神龙二年，升右补阙，与韦承庆、崔融、刘子玄一起撰写《则天实录》成功，转为起居郎。
不久升水部郎中，遭逢父母丧事返回乡里。
开元三年，停止服丧，上奏给皇帝说： 我修史已完成数十卷，自从停职还家，不忘纸札，请求继续完成剩下的工作。 
于是授予谏议大夫，依照从前撰写国史。
不久兼修文馆学士，经历卫尉少卿、左庶子等职。
居职将近三十年，撰书叙事简明扼要，人们使用时称道他。
末年伤于叙事过于简略，《国史》未修成。
十七年，出任荆州司马，皇帝诏令允许将史稿自己带走。
中书令肖嵩监修国史，上奏拿取吴兢撰写的《国史》，得到六十五卷。
多次升台、洪、饶、蕲四州刺史，加封银青光禄大夫，升相州长史，封襄垣县子。
天宝初年改官名，为邺郡太守，入朝任恒王傅。
吴兢曾经认为梁、陈、齐、周、隋五代史繁杂，于是另外撰写梁、齐、周史各十卷、《陈史》五卷、《隋史》二十卷，又由于太简略受到损害。
吴兢虽然年老气衰，还是希望担任史职，但行步伛偻，李林甫认为吴兢年老不予任用。
天宝八年，在家中去世，终年八十多岁。
吴兢死后，他的儿子进献他撰写的《唐史》八十多卷，事情多有纰缪，赶不上壮年所写。
吴兢家积聚的书很多，曾经按条目登记书的次序，名为《吴氏西齐书目》。
