○诏
《释名》曰：诏，照也。人闇不见事，则有所犯，以此照示，使照然知所由也。
蔡邕《独断》曰：制，诰。制者，王者之言必为法制也；诏犹告也，告教也。三代无其文，秦汉有也。
《文心雕龙》曰：皇帝驭寓，其言也神。渊嘿负扆，而响盈四表，其惟诏策乎？昔轩辕唐、虞，同称为命。命之为义，制性之本也。其在三王，事兼诰、誓。誓以训诫，诰以敷政。降及七国，并称曰：命。命者，使也。秦并天下，改命曰 制 。汉初定仪，则有四品：一曰策书，二曰制书，三曰诏书，四曰戒敕。敕戒州郡，诏告百官，制施赦令，策封王侯。策者，简也。制者，裁也。诏者，告也。敕者，正也。观文、景以前，诏体浮杂。武帝崇儒，选言弘奥。策封三王，文同典、训，劝戒渊雅，垂范后代。及光武拨乱，留意词采，而造次喜怒。时或偏滥。暨明、章崇学，雅诏间出。和安政弛，礼阁鲜才，每为诏敕，假手外请。建安之末，文理代兴，潘勖九锡，典雅逸群；卫觊禅诏，符采炳燿，不可加也。自魏、晋策诰，职在中书。刘放、张华，管于斯任，施令发号，洋洋盈耳。魏文以下，词义多伟，至於作威作福，其万虑之一弊乎？晋氏中兴，惟明帝崇才，以温峤文清，故引入中书。自斯已后，体宪风流矣。夫王言崇秘，大观在上，所以百辟其刑，万邦作孚。故授官选贤，则义炳重离之晖；优文封策，则气含云雨之润；敕戒恒诰，则笔吐星汉之华；启戎变伐，则声存洊雷之威，眚灾肆赦，则文有春露之滋；明诏敕法，则词有秋霜之烈：此诏策之大略也。
《汉制度》曰：帝之下书有四：一曰策书；二曰制书；三曰诏书；四曰诫敕。策书者，编简也。其制：长二尺，短者半之，篆书起年月，称皇帝，以命诸侯王。三公以罪免，亦赐策，而以隶书，用尺一木，两行，惟此为异也。制书者，帝者制度之命，其文曰制；诏三公皆玺封，尚书令即重封。露布州郡者，诏书也；其文曰： 告某官云如故事。 诫敕者，谓敕某官。他皆类此。
《汉书》曰：诫敕刺史、太守及三边营官，被敕文曰 有诏敕某官 ，是为诫敕。世皆名此为策书，失之甚也。
又曰：《淮南王安传》曰：武帝方好艺文，以安属於诸父，辨博善为文辞，甚尊重之。每为报书及赐，(师古曰：书赐之也。)常召司马相如等视草乃遣。
《东观汉记》曰：第五伦每见光武诏书，常叹曰： 此圣主也，当何由一得见，决矣！ 等辈笑之曰： 汝三皇时人也，尔说将尚不下，安能动万乘主耶？ 伦曰： 未遇知己，道不同故耳。 
范晔《后汉书》曰：隗嚣宾客掾吏多文才士。每所有事，当世才士大夫皆讽诵之。故帝有所答，尤加意焉。
《魏志》曰：明帝疾，欲以燕王宇为大将军。帝引见刘放、孙资入卧内问之。放、资对曰： 燕实自不堪大任。 帝曰： 曹爽可代宇不？ 放资因赞成之，又深陈宜速召太尉司马宣王以纲维帝室。纳其言，即以黄纸授放作诏。放、资既出，帝意复变，诏止宣王。
又曰：蒋济上《万机论》，帝嘉之，入为散骑常侍。时有诏诏征南将军夏侯尚曰： 卿腹心重将，当使恩施足死，惠爱可怀，作威作福，杀人活人。 尚以示济。济既至，帝问曰： 卿所闻见天下风教何如？ 济对曰： 未有它善，但见亡国之语耳。 帝忿然作色而问其故。济具以答，因曰： 夫 作威作福 《书》之明戒，天子无戏，古人所慎，惟察之。 於是帝意解，追取前诏。
王隐《晋书》曰：武帝泰始四年班五条诏书于郡国：一曰正身；二曰勤民；三曰抚孤寡；四曰敦本息华；五曰去人事。
又曰：楚王玮既诛汝南王亮，寻又诏云： 玮矫诏。 行斩刑。临死，出其怀中青纸以示监刑尚书刘颂，流涕而言： 此诏书也，受此而行，谓为社稷。今更为罪，托体先帝，枉受如此，幸见申列。 
《晋书·杨骏传》曰：武帝疾笃，未有顾命，佐命功臣皆已没矣。朝臣惶惑，计无所从。而骏尽斥群公，亲侍左右，因辄改易公卿，树其心腹。会帝少间，见所用者，乃正色谓骏曰： 何得便尔？ 乃诏中书以汝南王亮与骏夹辅王室。骏恐失权宠，从中书借诏观之，得便藏匿。中书监华廙恐惧，自往索之，终不肯与。信宿之间，上疾遂笃。
又曰：齐王冏入宫，称诏废贾后。后曰： 诏当从我出，何诏也？ 
《晋中兴书》曰：初，显宗幼冲，见王导恒拜。又帝与导手诏，则 敬白 ；中书作诏，则曰 敬问 。於是以为永制。
又曰：桓玄左右称玄为 桓诏 。桓胤谏曰： 诏者施於辞令，不以为称谓也。汉魏之主皆无此言，愿陛下稽古帝则，令万世可法。 玄曰： 此诏以行，今宣敕罢之。 
《后周书》曰：冀俊善隶书，特工摸写。魏文昌初，为贺拔岳墨曹参军。及岳被害，太祖引为记室。时侯莫陈悦阻兵陇右，太祖志在平之，乃令俊伪作魏帝敕书与费也头，令将兵助太祖讨悦。俊依旧敕摸写，及代舍人主书等署，与真无异。太祖说。费也头已曾得魏帝敕书，及见此敕，不以为疑，遂遣步骑一千受太祖节度。
《隋书》：后齐正会日侍中宣诏，慰劳州郡国使。诏牍长一尺三寸，广一尺，雌黄涂饰，上写 诏书 三。计会日，侍中依仪劳郡国计吏，问刺史大守安不，及穀价麦苗善恶，人间疾苦。又班五条诏书於诸州郡国，使人写以诏牍一枚，长二尺五寸，广一尺三寸，亦以雌黄涂饰，上写 诏书 。正会日，依仪宣示使人。使人归以告刺史二千石：一曰政在正身，在爱人，去残贼，择良吏，正决狱，平徭赋；二曰人生坐勤，勤则不匮，其劝率田桑，无或烦扰；三曰六极之人，务加宽养，必使生有以自救，没有以自给；四曰长吏华浮奉客，以求小誉，逐末舍本，政之所疾，宜谨察之；五曰人事意气，干乱奉公，内外溷淆，纲纪不设，所宜纠劾。
又曰：陈梁制，诸用官式，吏部先为白牒，录数十人名，吏部与参掌人共署奏。敕或可或不。其不用者，更铨量奏请，随才补用。以黄纸录名，八座通署，奏可，即出付典名。而典以名帖鹤头板，整威仪，送往得官之家。其有特发诏授官者，即宣付诏诰局，作诏章草奏闻。敕可，黄纸写出门下，门下答诏，请付外施行。
又曰：周武平齐，得李德林，尝谓群臣云： 我常曰惟闻李德林名及见其与齐朝作诏书移檄，我正谓其是天上人，岂言今日得其驱使，复为我作文书，极为大异。 神武公纥豆陵毅答曰： 臣闻明王圣主，得麒麟凤凰为瑞，是圣德所感，非力能致之。瑞物虽来，不堪使用。如李德林来受驱策，亦陛下圣德所感致。有大才用无所不堪，胜於麒麟凤凰远矣。 武帝大笑曰： 诚如公言。 
《唐书·文苑传》曰：徐安贞开元中为中书舍人集贤学士，每上属文作手诏，多令安贞视草。
《风俗通》曰：光武中兴以来，五曹诏书题乡亭壁，岁辅正多有阙谬。永建中，兖州刺史过翔笺撰卷别，改着板上，一劳而九逸。
崔元始《正论》曰：俚语曰： 州郡记如霹雳，得诏书但挂壁。 永平中，诏禁吏卒不得系马宫外树，为伤害其枝叶。又诏令雒阳帻工作帻皆二尺五寸围。人头各有大小，不可同度，此诏不可从也。
蔡质《汉仪》曰：延熹中，京师游侠有盗发顺帝陵者，卖御物於市，市长追捕不得。周景以尺一诏召司隶校尉左雄诣台，与三日期擒贼。
曹植《说灌均上事令》曰：孤前令写灌均所上孤章三台九府所奏事及诏书一通，置之座隅，孤欲朝夕讽咏以自警诫也。
《语林》曰：明帝函封诏与庾公，信误致王公。王公开诏，末云 勿使冶城公知 。导既视表，答曰： 伏读明诏，似不在臣。臣开臣闭，无有见者。 明帝甚愧，数月不能见王公。
《邺中记》曰：石虎诏书，以五色纸着凤雏口中。
○策
蔡邕《独断》曰：策者，简也。《礼》曰： 不备百文，不书於策。 其制长二尺，短者半之。其次，一长一短，两编。下篆书起年月，以命诸侯。三公薨及以免罪，悉以策书。
《隋书》曰：诸王、三公、仪同、尚书令、五等开国、太妃、公主拜册，轴一枚，长二尺，以白练衣之。用竹简十二枚，六枚与轴等，六枚长尺二寸。文出集书，皆篆字。哀册、赠册亦同。
《唐书》曰：刘迺字冰夷，为司门员外。崔祐甫秉政，素与迺友善。会加郭子仪 尚父 ，以册礼久废，至是复行之。祐甫令两省官撰册文，未称旨。召迺至阁，草之立就，词义典雅。祐甫叹仰久之。
《后唐书》曰：同光三年，太常奏吴越王钱镠册礼。案礼文用竹册，上优其礼，敕以玉为之。议者以玉册帝王受命之重数，不可假之，非礼之宜也。
殷洪《小说》曰：魏国初建，潘勖，字元茂，为策命文。自汉武以来，未有此制。勖乃依商、周宪章，唐、虞辞义，温雅与典、诰同风，于时朝士皆莫能措一字。勖亡后，王仲宣擅名於当时。时人见此策美，或疑是仲宣所为。论者纷纭。及晋王为太傅，腊日大会宾客，勖子蒲时亦在焉。宣王谓之曰： 尊君作封魏君策，高妙信不可及。吾曾问仲宣，亦以为不如。 朝廷之士乃知勖作也。
○诰
《尚书·商书》曰：汤既黜夏命，复归于亳，作《汤诰》。
又《周书》曰：武王崩，三监及淮夷叛。周公相成王，将黜殷，作《大诰》。
又曰：成王既伐管叔、蔡叔，以殷馀民封康叔，作《康诰》。
又曰：康王既尸天子，(尸，主也。主天子正号。)遂诰诸侯，作《康王之诰》。
李充《翰林论》曰：诫诰施於弼违。
《后周书》曰：苏绰。自有晋之季，文章竞为浮华，遂成风俗。太祖欲革其飏，因魏帝祭庙，群臣毕至，乃命绰为《大诰》，奏行之。其词曰： 惟中兴十有一年仲夏，庶邦百辟咸会於王庭，柱国洎群公列将罔不来朝。时乃大稽百宪，敷乎庶邦，用绥我王。 度词不多载。自是之后，文笔依此体。
《三国典略》曰：周太祖大飨群臣，史宫柳虬执简书告于庙曰： 废帝文皇帝之嗣子年七岁，文皇帝托於安定公，曰： 是子也，才由公，不孝、不才亦由公，勉之。 公既受兹重寄，居元辅之任，又纳女为皇后，遂不能训诲有成，致令废黜，负文皇帝付嘱之意。此咎非安定公而谁？ 太祖乃令太常卢辨作诰喻公卿曰： 呜呼！我群后暨众士，维文皇帝以襁褓之嗣托於予，训之诲之，庶厥有成，而予罔能弗变厥心，庸暨乎废坠我文皇帝之志。呜呼，兹咎予其焉避？予实知之，矧尔众人心哉！惟予之颜，岂惟今厚？将恐后世以予为口实。 
《唐书》曰：孙逖掌诰八年，制敕所出，为时流叹服。议者以为，自开元已来，苏颋、齐澣、苏晋、贾曾、韩休、许景先及逖为王言之最。逖尤苦思，文理精练。
《晋史》曰：高祖令制诰之辞不得虚饰冗长，必须陈其实行，以正王言。
○教
《尚书·舜典》曰：帝曰： 契，汝作司徒，敬敷五教，在宽。 
《春秋元命苞》曰：天垂文，象人行其事，谓之教。教，效也，言上为而下效也。
《文心雕龙》曰：教者，效也，言出而民效也。故王侯称教。昔郑弘之守南阳，条教为后所述，乃事绪明也。孔融之守北海，文教丽而罕施，乃治体乖也。若诸葛孔明之详酌，庾稚恭之明断，并理得而词中，教之善也。
《汉书》曰：京兆尹王遵出教令。
○诫
《文心雕龙》曰：戒敕为文，实诏之切者。魏武称作敕戒，当指事而语，勿得依违，晓治要矣。及晋武敕戒，备告百官，敕都督以兵要，戒州牧以董司，警郡守以恤隐，勒牙门以御卫，有训典焉。戒者，慎也。禹称，戒之用，休，君父至尊，在三同极。汉高之敕太子，东方朔之戒子，亦顾命之作也。及马援以下，各贻家戒。班姬《女戒》，足称母师矣。
《太公金匮》曰：武王曰： 五帝之戒，可得闻乎？ 太公曰： 黄帝曰： 余君民，上摇摇，恐夕不至朝。 故为金人，三缄其口。慎言语也。 
《东方生传》曰：朔戒其子以上容首阳为拙，(应劭曰：容身避容也。)柱下为工，饱食安步以仕易农，依隐玩世，诡时不逢。
《后汉书》曰：马援兄子严、敦并喜讥议，而通轻侠客，援在交阯，还书诫之曰： 闻人之过失如闻亲名耳，可得闻而口不得言也。好论人长短，妄有善恶者，宁死不愿闻子孙有此行也。龙伯高敦厚周慎，谦约节俭，吾爱之重之，愿汝曹效之。杜李良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，有丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效之。效伯高不得，犹为谨敕士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不似反类狗也。 裴松之以为援此诫可谓切至之至，不刊之训矣。
杜恕《家事戒》曰：张子台，视之似鄙朴人，然其心中不知天地间何者为恶，毅然如与阴阳合德。作人如此，富贵祸害何由而生？
陶渊明《道诫》曰：夫天地赋命，有生必有终。自古贤圣谁能独免？汝辈既稚小不同，生当思四海皆为兄弟之义。鲍叔、管仲分财无猜，归生、伍举班荆道旧，遂能以此为成，因丧立功。它人尚尔，况共父之人哉？颍川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至於没齿；济北汜雉春，晋时操行人也，七世同家，人无怨色。《诗》云： 高山仰止，景行行止。 汝其慎哉！
颜延年《廷诰》曰：喜怒者，有性所不能无，常起於褊量而止於弘识。然喜过则不重，怒过则不威。能以恬漠为体，宽愉为器，则为美矣。大喜荡心，微抑则定，甚怒烦性，稍忍即歇，故动无堡容，举无失度，则为善也。欲求子孝，必先为慈；将责弟悌，务念为友。虽孝不待慈，而慈能植孝；悌非期友，而友亦立悌。夫和之不备，或应以不和，犹信不足焉，必有不信。傥知恩意相生，情理相出，可使家有参差，人皆由损。枚叔有言：欲人勿闻，莫若勿为。御寒莫若重裘，止谤莫若自修。《论语》云： 内省不疚，何忧何惧？ 
