古文：许孟容，字公范，京兆长安人也。
现代文：许孟容字公范，京兆长安人。

古文：父鸣谦，究通《易象》，官至抚州刺史，赠礼部尚书。
现代文：父许鸣谦，研究通晓《易象》，官至抚州刺史，死后追赠礼部尚书。

古文：孟容少以文词知名，举进士甲科，后究《王氏易》登科，授秘书省校书郎。
现代文：许孟容年少时即以文章著称，应试进士甲科，之后研究《王氏易》，登科后授秘书省校书郎。

古文：赵赞为荆、襄等道黜陟使，表为判官。
现代文：当时赵赞任荆州、襄州等道黜陟使，推荐许孟容为判官。

古文：贞元初，徐州节度使张建封辟为从事，四迁侍御史。
现代文：贞元初，被徐州节度使张建封召为从事，四度升任侍御史。

古文：李纳屯兵境上，扬言入寇。
现代文：李纳屯兵徐州边境，扬言将进犯。

古文：建封遣将吏数辈告谕，不听。
现代文：张建封数次派人前去劝止，李纳不听。

古文：于是遣孟容单车诣纳，为陈逆顺祸福之计。纳即日发使追兵，因请修好。
现代文：于是派许孟容单车往见李纳，对他陈说叛逆招祸、归顺得福的道理，李纳当天便派专使追回人马，乘势请求同朝廷和好。

古文：遂表孟容为濠州刺史。
现代文：这以后张建封便推荐许孟容为濠州刺史。

古文：无几，德宗知其才，征为礼部员外郎。
现代文：没多久，德宗皇帝闻知许孟容的才干，召为礼部员外郎。

古文：有公主之子，请补弘文、崇文馆诸生，孟容举令式不许。
现代文：有一公主之子，请求补弘文馆、崇文馆诸生，许孟容坚持原则不应允。

古文：主诉于上，命中使问状。
现代文：公主向皇上告状，皇上命太监查问情况。

古文：孟容执奏，竟得迁本曹郎中。
现代文：许孟容据理禀奏终于得胜。升任礼部郎中。

古文：德宗降诞日，御麟德殿，命孟容等登座，与释、老之徒讲论。
现代文：德宗寿诞日，驾幸麟德殿，命许孟容等登殿侍坐，与一班佛、老之徒讲经论学。

古文：十四年，转兵部郎中。
现代文：贞元十四年，调任兵部郎中。

古文：未满岁，迁给事中。
现代文：未及一年，调任给事中。

古文：十七年夏，好畤县风雹伤麦，上命品官覆视，不实，诏罚京兆尹顾少连已下。
现代文：贞元十七年夏，好县风雹毁伤麦田，皇上命品官前往复查，结果并非真实，便下诏处罚京兆尹顾少连以下所有官员。

古文：敕出，孟容执奏曰： 府县上事不实，罪止夺俸停官，其于弘宥，已是殊泽。
现代文：诏令写出，许孟容禀奏道： 府县上奏之事不实，惩罚止于削夺俸禄罢免职务，就圣上宽赦而言，已属特别恩典。

古文：但陛下使品官覆视后，更择宪官一人，再令验察，覆视转审，隐欺益明。
现代文：但陛下派品官复查后，宜另选御史一人，令再察验，若有隐瞒欺诈愈加清楚。

古文：事宜观听，法归纲纪。
现代文：事情应多看多听，执法方合于国家纲纪。

古文：臣受官中谢日，伏请诏敕有须详议者，则乞停留晷刻，得以奏陈。
现代文：臣受官入朝谢恩之日，俯首恳请：诏书敕令中如有须详加计议的，则乞请停留片刻，使臣下有机会陈奏。

古文：此敕既非急，宣可以少驻。 
现代文：此敕令既非急于宣布，可以稍留几日勿发。 

古文：诏虽不许，公议是之。
现代文：皇上虽未应允，群臣却认为许孟容言之有理。

古文：十八年，浙江东道观察使裴肃卒，以摄副使齐总为衢州刺史。
现代文：贞元十八年，浙江东道观察使裴肃去世，朝廷让代理副使齐总为衢州刺史。

古文：时总为肃剥下进奉以希恩，遽授大郡，物议喧然。
现代文：前时齐总为裴肃盘剥治下百姓向朝廷进奏以图恩宠，现在果然得授大郡刺史，舆论哗然。

古文：诏出，孟容执奏曰： 陛下比者以兵戎之地，或有不获已超授者。
现代文：诏书写出，许孟容谏奏道： 陛下近来对于军事要地官员，偶尔有未建功而破例提拔的。

古文：今衢州无他虞，齐总无殊绩，忽此超授，群情惊骇。
现代文：现在衢州没别的忧患，齐总也无大的功绩，忽然破格提升，官员们人人震惊。

古文：总是浙东判官，今诏敕称权知留后，摄都团练副使，向来无此敕命。
现代文：齐总不过浙东道一名判官，现在诏令授他代理留后，兼任都团练副使，向来没有这样的敕命。

古文：便用此诏，尤恐不可。
现代文：颁发这一诏令，恐怕不太妥当。

古文：若总必有可录，陛下须要酬劳，即明书课最，超一两资与改。
现代文：倘若齐总有必须超常录用的功绩，陛下定要酬劳他，就应写明考课优异，超一两级改授即可。

古文：今举朝之人，不知总之功能，衢州浙东大郡，总自大理评事兼监察御史授之，使遐迩不甘，凶恶腾口。
现代文：现在满朝官员，不知齐总有什么功绩或才干，衢州是浙东大郡，齐总以大理评事兼监察御史官职得授衢州刺史，必使远近官吏心中不服，乃至恶言出口。

古文：如臣言不切，乞陛下暂停此诏，密使人听察，必贺圣朝无私。
现代文：假如臣之言不当谴责，恳请陛下暂停发此诏，暗中派人听取反映，满朝文武必定赞扬陛下圣明无私。

古文：今齐总诏谨随状封进。 
现代文：现谨将提升齐总的诏书随臣之奏状缄封进上。 

古文：寻有谏官论列，乃留中不下。
现代文：接着又有谏官陈说，于是将提升齐总的诏书留在朝中不再下达。

古文：德宗召孟容对于延英，谕之曰： 使百执事皆如卿，朕何忧也。 
现代文：德宗召许孟容在延英殿叙话，对他说： 假使百官都像爱卿一样，我还有什么忧虑呢？ 

古文：自给事中袁高论卢杞后，未尝有可否，及闻孟容之奏，四方皆感上之听纳，嘉孟容之当官。
现代文：自从给事中袁高谏说卢杞一事之后，没人再对皇上的行为评说可否，等听到许孟容谏奏之事，四方官员皆为皇上能听纳忠言而感动，赞扬许孟容非常称职。

古文：十九年夏旱，孟容上疏曰：
现代文：贞元十九年夏旱，许孟容上疏道：

古文：臣伏闻陛下数月已来，斋居损膳，为兆庶心疲，又敕有司，走于群望，牲于百神，而密云不雨，首种未入。
现代文： 臣俯首，听说陛下数月以来，斋居减食，为百姓操心竭虑。又命官员奔赴各地，祭祀百神，可仍然密云不雨，麦种未播。

古文：岂觞醪有阙，祈祝非诚，为阴阳适然，丰歉前定，何圣意精至，甘泽未答也？
现代文：难道缺少美酒供奉，祈祷不够虔诚？

古文：臣历观自古天人交感事，未有不由百姓利病之急者、切者，邦家教令之大者、远者。
现代文：或是天地安排，丰歉命定？若非如此，为何圣上精诚所至，老天不降甘霖作为回答呢？臣历年研究自古而今上天下民交互感应之事，没有一桩不是与百姓急迫、深切之利害，国家重大、影响深远之政令相关。

古文：京师是万国所会，强干弱枝，自古通规。
现代文：京师乃万方朝会之地，加强京师削弱地方是自古通行之规。

古文：其一年税钱及地租，出入一百万贯。
现代文：京师一年所收税钱及地租，多达一百万贯左右。

古文：臣伏冀陛下即日下令，全放免之；其次，三分放二。
现代文：臣俯首，恳望陛下即日下令，全部减免；求其次，也要减免三分之二。

古文：且使旱涸之际，免更流亡。
现代文：这样又可使大旱之年，百姓免于流亡。

古文：若播种无望，征敛如旧，则必愁怨迁徙，不顾坟墓矣。
现代文：若播种无望，官府依旧征税敛租，那么必使百姓愁怨而迁徙，不恋先人故土。

古文：臣愚以为德音一发，膏泽立应，变灾为福，期在斯须。
现代文：臣之愚见以为，陛下德音一发出，恩泽必有报应，变灾为福，希望就在须臾之间。

古文：户部所收掌钱，非度支岁计，本防缓急别用。
现代文：再说户部所收取掌管的钱财，并非用作计划内开支，本为防备意外之急需。

古文：今此炎旱，直支一百余万贯，代京兆百姓一年差科，实陛下巍巍睿谋，天下鼓舞歌扬者也。
现代文：现在遭此大旱，直接支付一百万贯，顶替京兆府百姓一年的租税，实为陛下之绝大谋略，普天下人必定欢欣鼓舞歌颂陛下圣德。

古文：复更省察庶政之中，有流移征防，当还而未还者，徒役禁锢，当释而未释者，逋悬馈送，当免而未免者，沉滞郁抑，当伸而未伸者，有一于此，则特降明命，令有司条列，三日内闻奏。
现代文：且应进一步审查各种政务之中有流放征戍应当回还而未还的，服役囚禁应当释放而未放的，拖欠进献应当免除而未免的，冤屈郁抑应当申雪而未申的，一有发现，就应特别降诏明令，命主管官员书写详实，三日内奏报。

古文：其当还、当释、当免、当伸者，下诏之日，所在即时施行。
现代文：那些当还、当放、当免、当申的，下诏之日，所在官署应立即执行。

古文：臣愚以为如此而神不监，岁不稔，古未之有。
现代文： 臣之愚见，以为如果这样做了而神灵看不到，年景不丰饶，自古未有这种事。 

古文：事虽不行，物议嘉之。
现代文：许孟容奏请之事虽未实行，舆论却称赞他。

古文：贞元末，坐裴延龄、李齐运等谗谤流贬者，动十数年不量移，故因旱歉，孟容奏此以讽。
现代文：贞元末，因遭裴延龄、李齐运等谗言毁谤而获罪流放贬谪的官员，常常十数年不宽赦调职，所以借旱灾歉收一事，许孟容上奏委婉地批评。

古文：然终贞元世，罕有迁移者。
现代文：但直到贞元之世结束，也极少有获赦调任的。

古文：孟容以讽谕太切，改太常少卿。
现代文：许孟容因批评朝政太激烈，改任太常寺少卿。

古文：元和初，迁刑部侍郎、尚书右丞。
现代文：元和初，调任刑部侍郎、尚书右丞。

古文：四年，拜京兆尹，赐紫。
现代文：元和四年，官拜京兆尹，赐紫服。

古文：神策吏李昱假贷长安富人钱八千贯，满三岁不偿。
现代文：神策吏李昱向长安富人借贷八千贯钱，满了三年仍不偿还。

古文：孟容遣吏收捕械系，克日命还之，曰： 不及期当死。 
现代文：许孟容派属吏拘捕他并加上刑具囚禁，限期命他偿还，说： 到限期不还便处死。 

古文：自兴元已后，禁军有功，又中贵之尤有渥恩者，方得护军。故军士日益纵横，府县不能制。
现代文：自兴元以后，禁军有功或侍从宦官中最受恩宠者，只有他们才能获护军勋位，因此军士日益恣肆横行，府县官员不能制止他们。

古文：孟容刚正不惧，以法绳之，一军尽惊，冤诉于上。
现代文：许孟容刚正不惧，依法制裁他们，禁军中人人惊怕，便向皇上诉冤。

古文：立命中使宣旨，令送本军，孟容系之不遣。
现代文：皇上立即命太监传旨，命将扣押的军士送还本军，但许孟容仍将他们囚禁而不放还。

古文：中使再至，乃执奏曰： 臣诚知不奉诏当诛，然臣职司辇毂，合为陛下弹抑豪强。
现代文：太监再度前来，许孟容禀奏道： 臣确实知道不遵圣旨该当死罪，但臣在朝廷奉职，理应为陛下抑制豪强。 

古文：钱未尽输，昱不可得。 
现代文：皇上因他笃守正道，同意了他的做法。

古文：上以其守正，许之。
现代文：此后豪强销声敛迹，许孟容威望大震。

古文：自此豪右敛迹，威望大震。改兵部侍郎。
现代文：后调任兵部侍郎。

古文：俄以本官权知礼部贡举，颇抑浮华，选择才艺。
现代文：不久以原职代理礼部贡举，淘汰了一些浮华之人，而选拔了一批多才多艺之士。

古文：出为河南尹，亦有威名。
现代文：后出任河南尹，亦有威望和名声。

古文：俄知礼部选事，征拜吏部侍郎。
现代文：不久任礼部选事，征召回朝，官拜吏部侍郎。

古文：会十年六月，盗杀宰相武元衡，并伤议臣裴度。
现代文：元和十年，盗贼杀害了宰相武元衡，并击伤议臣裴度。

古文：时淮夷逆命，凶威方炽，王师问罪，未有成功。
现代文：当时淮夷叛乱，凶焰正烈，朝廷派兵征讨，未获成功。

古文：言事者继上章疏请罢兵。
现代文：朝官们相继奏请皇上罢兵。

古文：是时盗贼窃发，人情甚惑，独孟容诣中书雪涕而言曰： 昔汉廷有一汲黯，奸臣尚为寝谋。
现代文：这时盗贼出发，人心十分惶惑，惟独许孟容去到中书省边拭泪边说： 从前汉世朝廷有一位诤臣汲黯，奸臣尚且施行阴谋。

古文：今主上英明，朝廷未有过失，而狂贼敢尔无状，宁谓国无人乎？
现代文：现在主上英明，朝廷没有失误，可是狂贼胆敢如此嚣张，难道说国家真是没人了吗？

古文：然转祸为福，此其时也。
现代文：然而转祸为福现在正是时候。

古文：莫若上闻，起裴中丞为相，令主兵柄，大索贼党，穷其奸源。 
现代文：不如奏请皇上，起用裴中丞为宰相，让他掌管兵权，大举搜索贼党，断绝祸根。 

古文：后数日，度果为相，而下诏行诛。
现代文：数日后，裴度果然做了宰相，立即下诏讨伐叛党。

古文：时孟容议论人物，有大臣风彩。
现代文：当时许孟容评议他人的才德，显示出大臣的风采。

古文：由太常卿为尚书左丞，奉诏宣慰汴宋陈许河阳行营诸军，俄拜东都留守。
现代文：后以太常卿职位任尚书左丞，奉诏安抚汴、宋、陈、许及河阳行营诸军，不久官拜东都留守。

古文：元和十三年四月卒，年七十六，赠太子少保，谥曰宪。
现代文：元和十三年四月许孟容去世，年七十六，追赠太子少保，谥号宪。

古文：孟容方劲，富有文学。
现代文：许孟容为人正直刚强，博学多识善做文章。

古文：其折衷礼法，考详训典，甚坚正，论者称焉。
现代文：他对礼法的说解、对前代经典的考释都很确凿合理，受到人们称赞。

古文：而又好推毂，乐善拔士，士多归之。
现代文：许孟容又好助人成事，喜欢结交和选拔贤良之人，因此士人纷纷归附他。

古文：吕元膺，字景夫，郓州东平人。
现代文：吕元膺字景夫，郓州东平人。

古文：曾祖绍宗，右拾遗。
现代文：曾祖吕绍宗，任右拾遗。

古文：祖霈，殿中侍御史。
现代文：祖父吕霈，任殿中侍御史。

古文：父长卿，右卫仓曹参军，以元膺赠秘书监。
现代文：父吕长卿，任右卫仓曹参军，后来靠了吕元膺得以追赠秘书监。

古文：元膺质度瑰伟，有公侯之器。
现代文：吕元膺品性不凡胸襟宏大，有公卿王侯的气度。

古文：建中初，策贤良对问第，授同州安邑尉。
现代文：建中初，参加贤良方正科考试及第，授同州安邑县尉。

古文：同州刺史侯鐈闻其名，辟为长春宫判官。
现代文：同州刺史侯钅乔闻知他的名声，召他做长春宫巡官。

古文：属浦贼侵轶，鐈失所，元膺遂潜迹不务进取。
现代文：恰值蒲州盗贼侵袭，侯钅乔失去立身之地，吕元膺也就隐藏踪迹不再追求仕进。

古文：贞元初，论惟明节制渭北，延在宾席，自是名达于朝廷。
现代文：贞元初，论惟明任淮北节度使，吕元膺应邀做幕僚，从此名声达于朝廷。

古文：惟明卒，王栖曜代领其镇。
现代文：论惟明去世，王栖曜代理其职。

古文：德宗俾栖曜留署使职，咨以军政。
现代文：德宗让王栖曜将吕元膺留在官署任职，参谋军政事务。

古文：累转殿中侍御史，征入，真拜本官，转侍御史。
现代文：先后调任殿中侍御史，征召入朝实授此职。又升任侍御史。

古文：丁继母忧，服阕，除右司员外郎。出为蕲州刺史，颇著恩信。
现代文：逢继母去世，服丧期满，授右司员外郎，出任蕲州刺史，颇有施恩重义的好名声。

古文：尝岁终阅郡狱囚，囚有自告者曰： 某有父母在，明日元正不得相见。 
现代文：曾于岁末视察监狱，囚犯中有人诉说： 我有父母在，明日正月初一却不能相见。 

古文：因泣下。
现代文：因而伤心落泪。

古文：元膺悯焉，尽脱其械纵之，与为期。
现代文：吕元膺怜悯他们，全都解除刑具让他们回家，约定时间返回监狱。

古文：守吏曰： 贼不可纵。 
现代文：负责看守的狱吏劝道： 贼人不可放纵。 

古文：元膺曰： 吾以忠信待之。 
现代文：吕元膺说： 我是以真诚和信义对待他们的。 

古文：及期，无后到者。
现代文：到了规定时间，没有一个犯人迟回。

古文：由是群盗感义，相引而去。
现代文：因此群盗感激他的情义，相约不在蕲州犯案。

古文：元和初，征拜右司郎中、兼侍御史，知杂事，迁谏议大夫、给事中。
现代文：元和初，征召回京授右司郎中、兼侍御史知杂事，调任谏议大夫、给事中。

古文：规谏驳议，大举其职。
现代文：批评规劝，辩是论非，十分尽责。

古文：及镇州王承宗之叛，宪宗将以吐突丞璀为招讨处置使。
现代文：待到镇州王承宗叛乱时，宪宗欲封吐突承璀为招讨处置使。

古文：元膺与给事中穆质、孟简，兵部侍郎许孟容等八人抗论不可，且曰： 承璀虽贵宠，然内臣也。
现代文：吕元膺同给事中穆质、孟简以及兵部侍郎许孟容等八人，直言反对认为不可。并说道： 承璀虽身贵位尊，但身为宦官。

古文：若为帅总兵，恐不为诸将所伏。 
现代文：如果他做主帅统领兵马，恐怕诸将不服。 

古文：指谕明切，宪宗纳之，为改使号，然犹专戎柄，无功而还。
现代文：所言明白中肯，被宪宗采纳，替吐突承璀改了封使名号，可他仍然独掌兵权，结果无功而还。

古文：出为同州刺史，及中谢，上问时政得失，元膺论奏，辞气激切，上嘉之。
现代文：吕元膺出任同州刺史，到入朝谢恩那天，皇上问他对当前治政得失的看法，吕元膺一一陈说，情辞慷慨激烈，得到皇上赞许。

古文：翌日谓宰相曰： 元膺有谠言直气，宜留在左右，使言得失，卿等以为何如？ 
现代文：次日皇上对宰相说： 吕元膺能直言有正气，应留在朕身边，让他评论政务得失，众卿以为如何？ 

古文：李籓、裴垍贺曰： 陛下纳谏，超冠百王，乃宗社无疆之休。
现代文：李藩、裴土自庆贺道： 陛下纳谏，超过前代所有君王，实为宗庙社稷万世无疆之喜庆事。

古文：臣等不能广求端士，又不能数进忠言，孤负圣心，合当罪戾。
现代文：臣等不能广为搜求端直之士，又不能时时进献忠言，辜负了圣上爱心，理当问罪。

古文：请留元膺给事左右。 
现代文：请留元膺在陛下身边供职。 

古文：寻兼皇太子侍读，赐以金紫。
现代文：随即便让吕元膺兼任太子侍读，赐紫服金鱼袋。

古文：寻拜御史中丞。未几，除鄂岳观察使，入为尚书左丞。
现代文：不久官拜御史中丞，没多久，授鄂岳观察使，入朝任尚书左丞。

古文：度支使潘孟阳与太府卿王遂迭相奏论，孟阳除散骑常侍，遂为邓州刺史，皆假以美词。
现代文：度支使潘孟阳与太府卿王遂交相上奏争执，结果潘孟阳授散骑常侍，王遂派任邓州刺史，诏书上都写着美辞嘉语。

古文：元膺封还诏书，请明示枉直。
现代文：吕元膺将诏书封缄退还，请求写明二人行为的是非曲直。

古文：江西观察使裴堪奏虔州刺史李将顺赃状，朝廷不覆按，遽贬将顺道州司户。
现代文：江西观察使裴堪奏报虔州刺史李将顺贪赃情状，朝廷未经复查，立即将李将顺贬为道州司户。

古文：元膺曰： 廉使奏刺史赃罪，不覆检即谪去，纵堪之词足信，亦不可为天下法。 
现代文：吕元膺说： 廉使奏刺史犯贪赃之罪，不复查核实即行贬谪，即使裴堪之言可信，这种做法也不可取。 

古文：又封诏书，请发御史按问，宰臣不能夺。
现代文：又封还诏书，请求朝廷派御史前往查问，宰臣不能定夺。

古文：代权德舆为东都留守、检校工部尚书、兼御史大夫、都畿防御使。
现代文：后吕元膺替代权德舆任东都留守、检校工部尚书、兼御史大夫、都畿防御使。

古文：旧例，留守赐旗甲，与方镇同。
现代文：按照旧例，留守一概赐予旗帜和甲衣，和方镇待遇相同。

古文：及元膺受任不赐，朝论以淮西用兵，特用元膺守洛，不宜削其仪制，以沮威望，谏官论列，援华、汝、寿三州例。
现代文：及至吕元膺受任留守却不赐，朝官们认为淮西有战事，特地用吕元膺留守洛阳，不宜削减仪仗规格而降低他的威信，谏官们援引华、汝、寿三州之例陈述看法。

古文：上曰： 此数处并宜不赐。 
现代文：皇上说： 这几处，都应该不赐。 

古文：留守不赐旗甲，自元膺始。
现代文：留守而不赐旗甲的规矩，就是从吕元膺开始的。

古文：十年七月，郓州李师道留邸伏甲谋乱。
现代文：元和十年七月，郓州李师道留居邸宅埋伏甲士阴谋叛乱。

古文：初，师道于东都置邸院，兵谍杂以往来，吏不敢辨。
现代文：当初，李师道在东都修建府第宅院，兵士细作出入混杂，官吏不敢查辨。

古文：因吴元济北犯，郊畿多警，防御兵尽戍伊阙。
现代文：因吴元济向北进犯，京郊多警报，防御之兵尽去伊阙驻守。

古文：师道伏甲百余于邸院，将焚宫室而肆杀掠。
现代文：李师道埋伏百余甲士于府宅，准备焚烧宫室，大肆掠杀。

古文：已烹牛飨众，明日将出。
现代文：已经烹牛宴餐兵士，第二天就要起事。

古文：会小将李再兴告变，元膺追兵伊阙，围之，半月无敢进攻者。防御判官王茂元杀一人而后进。
现代文：恰好小将李再兴密告变乱之事，吕元膺到伊阙追回军队，将李师道邸宅围困半日，没人敢攻进去，防御判官王茂元斩杀一人后兵士们这才进攻。

古文：或有毁其墉而入者，贼众突出，围兵奔骇。
现代文：有的兵士毁墙进去，众贼人奋力冲出，围困的士兵惊恐奔逃。

古文：贼乃团结，以其孥偕行。出长夏门，转掠郊墅，夺牛马，东济伊水，望山而去。
现代文：贼人紧紧靠在一起，让妇女儿童跟着一起走，出了长夏门，在郊外抢掠民舍，夺人牛马，东渡伊水，朝山区而去。

古文：元膺诫境上兵重购以捕之。
现代文：吕元膺传令驻境军士，悬赏重金捕捉贼人。

古文：数月，有山棚卖鹿于市。贼过，山棚乃召集其党，引官兵围于谷中，尽获之。
现代文：数月后，有山民在集市上卖鹿，发现贼人经过，立即召集他的同伙，引来官兵将贼人围在山谷中，尽数俘获。

古文：穷理其魁，乃中岳寺僧圆净，年八十余，尝为史思明将，伟悍过人。
现代文：追查贼首，原来是中岳寺僧圆净，八十余岁，曾在史思明手下为将，魁梧忄票悍过人。

古文：初执之，使折其胫，锤之不折。
现代文：刚捉住他时，命人折断他的胫骨，可是锤不断。

古文：圆净骂曰： 脚犹不解折，乃称健兒乎！ 
现代文：圆净骂道： 连折断脚都不会，还称得上是健儿吗？ 

古文：自置其足教折之。
现代文：说罢伸出脚教兵士将自己的脚折断。

古文：临刑叹曰： 误我事，不得使洛城流血！ 
现代文：临刑时叹息道： 误了我的事啊，没能让洛阳城流血！ 

古文：死者凡数十人。
现代文：被处死的共数十人。

古文：留守防御将二人，都亭驿卒五人，甘水驿卒三人，皆潜受其职署而为之耳目，自始谋及将败无知者。
现代文：其中留守防御将领二人，都亭驿卒五人，甘水驿卒三人，都暗中接受了圆净的委任而替他充当耳目，从开始密谋到事败之前一直无人知晓。

古文：初，师道多买田于伊阙、陆浑之间，凡十余处，故以舍山棚而衣食之。
现代文：先前，李师道在伊阙、陆浑两地间大量购置田地，共计十余处，所以有钱施舍山民供其衣食之用。

古文：有訾嘉珍、门察者，潜部分之，以属圆净。
现代文：有叫訾嘉珍和门察的两个人，暗中谋划部署，使这些钱财都归属圆净。

古文：以师道钱千万伪理佛寺，期以嘉珍窃发时举火于山中，集二县山棚人作乱。
现代文：他们表面装作用李师道的千万钱财修理佛寺，实际指望訾嘉珍秘密起事时用在山中点火做饭，聚集两县山民造反作乱。

古文：及穷按之，嘉珍、门察皆称害武元衡者。
现代文：待到查清案情，訾嘉珍、门察都供认自己是杀害武元衡的凶手。

古文：元膺以闻，送之上都，赏告变人杨进、李再兴锦彩三百匹、宅一区，授之郎将。
现代文：吕元膺将案情上报朝廷，将犯人押送京师，赏赐出首叛乱者杨进、李再兴锦彩三百匹、宅第一片，授予郎将之职。

古文：无膺因请募山河子弟以卫宫城，从之。
现代文：吕元膺随即请求召募中原子弟来保卫宫城，朝廷应允。

古文：盗发之日，都城震恐，留守兵寡弱，不可倚，而元膺坐皇城门，指使部分，气意自若，以故居人帖然。
现代文：盗贼生发之日，都城震恐，留守之兵人少力弱不足依赖，而吕元膺坐镇皇城门，指挥部署，气度自如，因此居民人心安定。

古文：数年，改河中尹，充河中节度等使。
现代文：数年后，吕元膺调任河中尹，兼河中节度使等职。

古文：时方镇多事姑息，元膺独以坚正自处，监军使洎往来中贵，无不敬惮。
现代文：当时方镇多生事变姑息养奸，惟独吕元膺立身行事能坚守正道，监军使以及往来的宫中显贵，无不敬而畏之。

古文：入拜吏部侍郎，因疾固让，改太子宾客。
现代文：后入朝拜吏部侍郎，因患病执意辞谢，便改授太子宾客。

古文：元和十五年二月卒，年七十二，赠吏部尚书。
现代文：元和十五年二月去世，年七十二，追赠吏部尚书。

古文：元膺学识深远，处事得体，正色立朝，有台辅之望。
现代文：吕元膺学识深远，处事得体，在朝中肃然而立，有宰相三公的威仪。

古文：初游京师时，故相齐映谓人曰： 吾不及识娄、郝，殆斯人之类乎！ 
现代文：当初吕元膺到京师做官时，前宰相齐映对人说： 我没赶上见到娄师德、郝处俊，大概他们就是吕元膺一类的人吧！ 

古文：其业官行己，始终无缺云。
现代文：吕元膺无论执行公务还是办私事，始终没有过失。

