许孟容字公范，京兆长安人。
父许鸣谦，研究通晓《易象》，官至抚州刺史，死后追赠礼部尚书。
许孟容年少时即以文章著称，应试进士甲科，之后研究《王氏易》，登科后授秘书省校书郎。
当时赵赞任荆州、襄州等道黜陟使，推荐许孟容为判官。
贞元初，被徐州节度使张建封召为从事，四度升任侍御史。
李纳屯兵徐州边境，扬言将进犯。
张建封数次派人前去劝止，李纳不听。
于是派许孟容单车往见李纳，对他陈说叛逆招祸、归顺得福的道理，李纳当天便派专使追回人马，乘势请求同朝廷和好。
这以后张建封便推荐许孟容为濠州刺史。
没多久，德宗皇帝闻知许孟容的才干，召为礼部员外郎。
有一公主之子，请求补弘文馆、崇文馆诸生，许孟容坚持原则不应允。
公主向皇上告状，皇上命太监查问情况。
许孟容据理禀奏终于得胜。升任礼部郎中。
德宗寿诞日，驾幸麟德殿，命许孟容等登殿侍坐，与一班佛、老之徒讲经论学。
贞元十四年，调任兵部郎中。
未及一年，调任给事中。
贞元十七年夏，好县风雹毁伤麦田，皇上命品官前往复查，结果并非真实，便下诏处罚京兆尹顾少连以下所有官员。
诏令写出，许孟容禀奏道： 府县上奏之事不实，惩罚止于削夺俸禄罢免职务，就圣上宽赦而言，已属特别恩典。
但陛下派品官复查后，宜另选御史一人，令再察验，若有隐瞒欺诈愈加清楚。
事情应多看多听，执法方合于国家纲纪。
臣受官入朝谢恩之日，俯首恳请：诏书敕令中如有须详加计议的，则乞请停留片刻，使臣下有机会陈奏。
此敕令既非急于宣布，可以稍留几日勿发。 
皇上虽未应允，群臣却认为许孟容言之有理。
贞元十八年，浙江东道观察使裴肃去世，朝廷让代理副使齐总为衢州刺史。
前时齐总为裴肃盘剥治下百姓向朝廷进奏以图恩宠，现在果然得授大郡刺史，舆论哗然。
诏书写出，许孟容谏奏道： 陛下近来对于军事要地官员，偶尔有未建功而破例提拔的。
现在衢州没别的忧患，齐总也无大的功绩，忽然破格提升，官员们人人震惊。
齐总不过浙东道一名判官，现在诏令授他代理留后，兼任都团练副使，向来没有这样的敕命。
颁发这一诏令，恐怕不太妥当。
倘若齐总有必须超常录用的功绩，陛下定要酬劳他，就应写明考课优异，超一两级改授即可。
现在满朝官员，不知齐总有什么功绩或才干，衢州是浙东大郡，齐总以大理评事兼监察御史官职得授衢州刺史，必使远近官吏心中不服，乃至恶言出口。
假如臣之言不当谴责，恳请陛下暂停发此诏，暗中派人听取反映，满朝文武必定赞扬陛下圣明无私。
现谨将提升齐总的诏书随臣之奏状缄封进上。 
接着又有谏官陈说，于是将提升齐总的诏书留在朝中不再下达。
德宗召许孟容在延英殿叙话，对他说： 假使百官都像爱卿一样，我还有什么忧虑呢？ 
自从给事中袁高谏说卢杞一事之后，没人再对皇上的行为评说可否，等听到许孟容谏奏之事，四方官员皆为皇上能听纳忠言而感动，赞扬许孟容非常称职。
贞元十九年夏旱，许孟容上疏道：
 臣俯首，听说陛下数月以来，斋居减食，为百姓操心竭虑。又命官员奔赴各地，祭祀百神，可仍然密云不雨，麦种未播。
难道缺少美酒供奉，祈祷不够虔诚？
或是天地安排，丰歉命定？若非如此，为何圣上精诚所至，老天不降甘霖作为回答呢？臣历年研究自古而今上天下民交互感应之事，没有一桩不是与百姓急迫、深切之利害，国家重大、影响深远之政令相关。
京师乃万方朝会之地，加强京师削弱地方是自古通行之规。
京师一年所收税钱及地租，多达一百万贯左右。
臣俯首，恳望陛下即日下令，全部减免；求其次，也要减免三分之二。
这样又可使大旱之年，百姓免于流亡。
若播种无望，官府依旧征税敛租，那么必使百姓愁怨而迁徙，不恋先人故土。
臣之愚见以为，陛下德音一发出，恩泽必有报应，变灾为福，希望就在须臾之间。
再说户部所收取掌管的钱财，并非用作计划内开支，本为防备意外之急需。
现在遭此大旱，直接支付一百万贯，顶替京兆府百姓一年的租税，实为陛下之绝大谋略，普天下人必定欢欣鼓舞歌颂陛下圣德。
且应进一步审查各种政务之中有流放征戍应当回还而未还的，服役囚禁应当释放而未放的，拖欠进献应当免除而未免的，冤屈郁抑应当申雪而未申的，一有发现，就应特别降诏明令，命主管官员书写详实，三日内奏报。
那些当还、当放、当免、当申的，下诏之日，所在官署应立即执行。
 臣之愚见，以为如果这样做了而神灵看不到，年景不丰饶，自古未有这种事。 
许孟容奏请之事虽未实行，舆论却称赞他。
贞元末，因遭裴延龄、李齐运等谗言毁谤而获罪流放贬谪的官员，常常十数年不宽赦调职，所以借旱灾歉收一事，许孟容上奏委婉地批评。
但直到贞元之世结束，也极少有获赦调任的。
许孟容因批评朝政太激烈，改任太常寺少卿。
元和初，调任刑部侍郎、尚书右丞。
元和四年，官拜京兆尹，赐紫服。
神策吏李昱向长安富人借贷八千贯钱，满了三年仍不偿还。
许孟容派属吏拘捕他并加上刑具囚禁，限期命他偿还，说： 到限期不还便处死。 
自兴元以后，禁军有功或侍从宦官中最受恩宠者，只有他们才能获护军勋位，因此军士日益恣肆横行，府县官员不能制止他们。
许孟容刚正不惧，依法制裁他们，禁军中人人惊怕，便向皇上诉冤。
皇上立即命太监传旨，命将扣押的军士送还本军，但许孟容仍将他们囚禁而不放还。
太监再度前来，许孟容禀奏道： 臣确实知道不遵圣旨该当死罪，但臣在朝廷奉职，理应为陛下抑制豪强。 
皇上因他笃守正道，同意了他的做法。
此后豪强销声敛迹，许孟容威望大震。
后调任兵部侍郎。
不久以原职代理礼部贡举，淘汰了一些浮华之人，而选拔了一批多才多艺之士。
后出任河南尹，亦有威望和名声。
不久任礼部选事，征召回朝，官拜吏部侍郎。
元和十年，盗贼杀害了宰相武元衡，并击伤议臣裴度。
当时淮夷叛乱，凶焰正烈，朝廷派兵征讨，未获成功。
朝官们相继奏请皇上罢兵。
这时盗贼出发，人心十分惶惑，惟独许孟容去到中书省边拭泪边说： 从前汉世朝廷有一位诤臣汲黯，奸臣尚且施行阴谋。
现在主上英明，朝廷没有失误，可是狂贼胆敢如此嚣张，难道说国家真是没人了吗？
然而转祸为福现在正是时候。
不如奏请皇上，起用裴中丞为宰相，让他掌管兵权，大举搜索贼党，断绝祸根。 
数日后，裴度果然做了宰相，立即下诏讨伐叛党。
当时许孟容评议他人的才德，显示出大臣的风采。
后以太常卿职位任尚书左丞，奉诏安抚汴、宋、陈、许及河阳行营诸军，不久官拜东都留守。
元和十三年四月许孟容去世，年七十六，追赠太子少保，谥号宪。
许孟容为人正直刚强，博学多识善做文章。
他对礼法的说解、对前代经典的考释都很确凿合理，受到人们称赞。
许孟容又好助人成事，喜欢结交和选拔贤良之人，因此士人纷纷归附他。
吕元膺字景夫，郓州东平人。
曾祖吕绍宗，任右拾遗。
祖父吕霈，任殿中侍御史。
父吕长卿，任右卫仓曹参军，后来靠了吕元膺得以追赠秘书监。
吕元膺品性不凡胸襟宏大，有公卿王侯的气度。
建中初，参加贤良方正科考试及第，授同州安邑县尉。
同州刺史侯钅乔闻知他的名声，召他做长春宫巡官。
恰值蒲州盗贼侵袭，侯钅乔失去立身之地，吕元膺也就隐藏踪迹不再追求仕进。
贞元初，论惟明任淮北节度使，吕元膺应邀做幕僚，从此名声达于朝廷。
论惟明去世，王栖曜代理其职。
德宗让王栖曜将吕元膺留在官署任职，参谋军政事务。
先后调任殿中侍御史，征召入朝实授此职。又升任侍御史。
逢继母去世，服丧期满，授右司员外郎，出任蕲州刺史，颇有施恩重义的好名声。
曾于岁末视察监狱，囚犯中有人诉说： 我有父母在，明日正月初一却不能相见。 
因而伤心落泪。
吕元膺怜悯他们，全都解除刑具让他们回家，约定时间返回监狱。
负责看守的狱吏劝道： 贼人不可放纵。 
吕元膺说： 我是以真诚和信义对待他们的。 
到了规定时间，没有一个犯人迟回。
因此群盗感激他的情义，相约不在蕲州犯案。
元和初，征召回京授右司郎中、兼侍御史知杂事，调任谏议大夫、给事中。
批评规劝，辩是论非，十分尽责。
待到镇州王承宗叛乱时，宪宗欲封吐突承璀为招讨处置使。
吕元膺同给事中穆质、孟简以及兵部侍郎许孟容等八人，直言反对认为不可。并说道： 承璀虽身贵位尊，但身为宦官。
如果他做主帅统领兵马，恐怕诸将不服。 
所言明白中肯，被宪宗采纳，替吐突承璀改了封使名号，可他仍然独掌兵权，结果无功而还。
吕元膺出任同州刺史，到入朝谢恩那天，皇上问他对当前治政得失的看法，吕元膺一一陈说，情辞慷慨激烈，得到皇上赞许。
次日皇上对宰相说： 吕元膺能直言有正气，应留在朕身边，让他评论政务得失，众卿以为如何？ 
李藩、裴土自庆贺道： 陛下纳谏，超过前代所有君王，实为宗庙社稷万世无疆之喜庆事。
臣等不能广为搜求端直之士，又不能时时进献忠言，辜负了圣上爱心，理当问罪。
请留元膺在陛下身边供职。 
随即便让吕元膺兼任太子侍读，赐紫服金鱼袋。
不久官拜御史中丞，没多久，授鄂岳观察使，入朝任尚书左丞。
度支使潘孟阳与太府卿王遂交相上奏争执，结果潘孟阳授散骑常侍，王遂派任邓州刺史，诏书上都写着美辞嘉语。
吕元膺将诏书封缄退还，请求写明二人行为的是非曲直。
江西观察使裴堪奏报虔州刺史李将顺贪赃情状，朝廷未经复查，立即将李将顺贬为道州司户。
吕元膺说： 廉使奏刺史犯贪赃之罪，不复查核实即行贬谪，即使裴堪之言可信，这种做法也不可取。 
又封还诏书，请求朝廷派御史前往查问，宰臣不能定夺。
后吕元膺替代权德舆任东都留守、检校工部尚书、兼御史大夫、都畿防御使。
按照旧例，留守一概赐予旗帜和甲衣，和方镇待遇相同。
及至吕元膺受任留守却不赐，朝官们认为淮西有战事，特地用吕元膺留守洛阳，不宜削减仪仗规格而降低他的威信，谏官们援引华、汝、寿三州之例陈述看法。
皇上说： 这几处，都应该不赐。 
留守而不赐旗甲的规矩，就是从吕元膺开始的。
元和十年七月，郓州李师道留居邸宅埋伏甲士阴谋叛乱。
当初，李师道在东都修建府第宅院，兵士细作出入混杂，官吏不敢查辨。
因吴元济向北进犯，京郊多警报，防御之兵尽去伊阙驻守。
李师道埋伏百余甲士于府宅，准备焚烧宫室，大肆掠杀。
已经烹牛宴餐兵士，第二天就要起事。
恰好小将李再兴密告变乱之事，吕元膺到伊阙追回军队，将李师道邸宅围困半日，没人敢攻进去，防御判官王茂元斩杀一人后兵士们这才进攻。
有的兵士毁墙进去，众贼人奋力冲出，围困的士兵惊恐奔逃。
贼人紧紧靠在一起，让妇女儿童跟着一起走，出了长夏门，在郊外抢掠民舍，夺人牛马，东渡伊水，朝山区而去。
吕元膺传令驻境军士，悬赏重金捕捉贼人。
数月后，有山民在集市上卖鹿，发现贼人经过，立即召集他的同伙，引来官兵将贼人围在山谷中，尽数俘获。
追查贼首，原来是中岳寺僧圆净，八十余岁，曾在史思明手下为将，魁梧忄票悍过人。
刚捉住他时，命人折断他的胫骨，可是锤不断。
圆净骂道： 连折断脚都不会，还称得上是健儿吗？ 
说罢伸出脚教兵士将自己的脚折断。
临刑时叹息道： 误了我的事啊，没能让洛阳城流血！ 
被处死的共数十人。
其中留守防御将领二人，都亭驿卒五人，甘水驿卒三人，都暗中接受了圆净的委任而替他充当耳目，从开始密谋到事败之前一直无人知晓。
先前，李师道在伊阙、陆浑两地间大量购置田地，共计十余处，所以有钱施舍山民供其衣食之用。
有叫訾嘉珍和门察的两个人，暗中谋划部署，使这些钱财都归属圆净。
他们表面装作用李师道的千万钱财修理佛寺，实际指望訾嘉珍秘密起事时用在山中点火做饭，聚集两县山民造反作乱。
待到查清案情，訾嘉珍、门察都供认自己是杀害武元衡的凶手。
吕元膺将案情上报朝廷，将犯人押送京师，赏赐出首叛乱者杨进、李再兴锦彩三百匹、宅第一片，授予郎将之职。
吕元膺随即请求召募中原子弟来保卫宫城，朝廷应允。
盗贼生发之日，都城震恐，留守之兵人少力弱不足依赖，而吕元膺坐镇皇城门，指挥部署，气度自如，因此居民人心安定。
数年后，吕元膺调任河中尹，兼河中节度使等职。
当时方镇多生事变姑息养奸，惟独吕元膺立身行事能坚守正道，监军使以及往来的宫中显贵，无不敬而畏之。
后入朝拜吏部侍郎，因患病执意辞谢，便改授太子宾客。
元和十五年二月去世，年七十二，追赠吏部尚书。
吕元膺学识深远，处事得体，在朝中肃然而立，有宰相三公的威仪。
当初吕元膺到京师做官时，前宰相齐映对人说： 我没赶上见到娄师德、郝处俊，大概他们就是吕元膺一类的人吧！ 
吕元膺无论执行公务还是办私事，始终没有过失。
