<strong>释名</strong>
构、构桑。
<strong>气味</strong>
楮实：甘、寒、无毒。
楮叶：甘、凉、无毒。
树白皮：甘、平、无毒。
皮间白汁：甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
楮实：
水气蛊胀。用楮实一斗、水二斗、熬成膏；另以茯苓三两、白丁香一两半，共研为末，将膏和末调成丸子，如梧子大。从少到多，服到小便清利，腹胀减轻为度，后服 治中汤 续治。忌食甘苦峻补药物及发物，此主名 楮实子丸 。
肝热生翳。有楮实子研细，饭后以蜜汤送服一钱。一天服二次。
喉痹、喉风。肛楮实阴干，每取一个研为末，水送服。病重者可服二个。
石疽（长在身上、脸上，状如疖子而皮厚）。用楮实捣烂敷涂。
刀伤出血。治方同上。
目昏难视。用楮实、荆芥穗各五百枚，共研为还想，加炼蜜做成丸子，如弹子大。每嚼服一丸，饭后服，薄荷汤送下，一天服三次。
楮叶：
老少瘴痢，日夜是余次。用干楮叶三两，熬捣为末。每服一匙，乌梅汤送下。一天服二次另取羊肉裹药末塞肛门内，痢出即止。
脱肛，用楮叶阴干为末，每服二钱，米汤调下，同时将药末敷在脱肠上。
小便白小说。用楮叶为末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服三十丸，开水送下。
全身水肿。用楮枝趺熬叶成膏，每服一匙，空心服。一天服三次。
虚肥面肿（刖脚不肿）。用楮叶八两，加水一斗，煮取六升，去渣，用汁煮米粥常食勿绝。
中风不语。用楮枝叶锉细，酒煮汁出。随时饮服适量。
吐血、鼻血。用楮叶捣汁一、二程式，随时温饮适量。
目翳。用春还想楮叶，晒干，研为末，加麝香少许。每取黍米大一团点眼内，翳自脱落。
疝气。用楮叶、雄黄，等分为还想，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，盐酒送下
癣疮湿痒。用楮叶捣烂敷涂。
痔瘘肿痛。用楮叶半斤捣烂封涂。
蛇咬伤。用楮叶、麻叶一起捣烂，取汁渍伤处。
树白皮：
肠风下血。用秋季楮皮阴干为末，酒送服三钱，或加入麝香少许。一天服二次。
血痢、血崩。用楮树皮、荆芥，等分为末，冷醋调服一钱，血崩，煎服。
浮肿。用楮白皮、猪苓、木通各二钱，桑白皮三钱，陈皮、橘皮各一钱，生姜三片，加水三钟煎服。一天服一剂。
膀胱石水（四肢瘦削，小腹胀满）。用楮根白皮、桑根白皮各三程式，白术四两。黑大豆五程式，加水一斗，煮成四程式，再加清酒二升，煮成三升。每服一匙，一天两次。
目中翳膜。用楮白皮晒干，烧灰。研为末。每点少许。一天点三、五次。
皮间白汁：顽癣、蜂蝎蛇虫咬伤、病后胀满。
