◎高先生轶事
高螺舟先生鉴，杭人也，彭雪琴侍郎乃其门下士，为言其轶事云： 道光间，先生奉命封琉球国王。礼成，散步于馆外，见一屋中有棺焉，前和有题识曰 天朝参将某公之柩 ，异而询之，则乾隆间护送封王之使，至彼国而以病死者也。问何不归，曰： 海船忌载柩。 先生曰： 是俗忌耳，何足虑。吾当归之。 谋于副使，副使不可，先生曰： 吾两人犹彼也，万一死海外，亦无归乎？请以吾舟载之，虽沉溺无悔。 而一舟之人亦皆执不可。先生怒曰： 此吾舟也，吾为政！ 卒载之行。未一日，风浪大作，舟中人咸归咎，崩角于先生之前者数十人，请弃柩，先生不可，而风益暴，求者益众。其势汹汹，殆不可止。先生叹曰： 彼在外国，固幸无恙；吾载之归，反弃之海。吾何以对死者乎？汝曹可为设祭，吾祝告死者以不得已之意。 众闻之踊跃从事。数人舁柩至船头，又数人为陈设祭品，又数人告具于先生。先生衣冠而出，登木而坐，谓众曰： 速投之海。 众愕然，请先生下，先生曰： 吾不下矣，吾与俱投于海耳。 众大惊，争前挽先生，先生叱曰： 何敢然！吾意决矣。吾以一柩故，累尔众人，不投之海无以对生者。然吾不与同投于海，又何以对死者？吾意决矣。 众人环顾，罔措手足。正相持间，风浪亦息，先生笑曰： 舟平如常，汝曹何纷纭乃尔？姑徐之，风作，再议可也。 于是仍舁柩下。而自此风恬波静，安抵粤东。参将故粤人，访其家而归之。 仁者必有勇，先生之谓欤，而忠信之可以涉波涛，益信矣。先生曾视学广东，时海警初起，先生屡上封事，且劾粤督甚切，俄授先生衡州府知府。侍郎其部人也，方应童子试，先生见而才之，招至署中，教以读书作文之法，衡阳一县应童试者千余人，入学颇不易，侍郎是岁县试，正场及初二复，不出前三名，咸拟正案第一，侍郎亦自谓然。及终复之日黎明，麋集县前，忽府吏持柬来请县令，令乘轿去，未久即反，点名给卷如常，至正案发，乃第三。越数日，召而语之曰： 以文论，汝宜第一矣，亦知不得之故乎？ 谢不知。曰： 府尊意也。终复之日来召我，即为此。府尊曰： 彭某他日名位未可量。一衿之得失迟早皆可不计，今岁在吾署读书，若县试第一人必谓明府推屋乌之爱耳，是其终身之玷矣。  是岁侍郎竟不入学。后数年，始隶诸生之籍。侍郎以此感先生知遇益甚。余谓先生与侍郎皆有古人风也，因并记之。
◎段金坛之行谊
金坛段若膺大令，七十丧亲，如孺子哀，八十祭先，未尝不哭泣。八十时读书，未尝不危坐，坐卧有尺寸，未尝失之。见其外孙龚自珍定庵续集。可见士大夫非至性天植、操行不瑕者，必不能壹志殚精，成千古绝业也。
◎石韫玉之卫道
吴门石琢堂殿撰韫玉，以文章伏一世，其律身清谨，实不愧道学中人。未达时，见淫词小说一切得罪名教之书，辄拉杂摧烧之，家置一纸库，名曰孽海，收毁几万卷。一日阅《四朝闻见录》，中有劾朱文公疏，诬诋极丑秽，忽拍案大怒，亟脱妇臂上金跳脱，质钱五十千，遍搜东南坊肆，得三百四十余部，尽付诸一炬，可谓严于卫道矣。是年南闱发解，庚戌魁多士。夫因果之说，儒者不道，然以一穷诸生，毅然以辟邪说、扶名教自任，其胸襟气节，岂复第二流人物所有。
◎吴和甫之清贫
泰兴吴和甫少宰存义，直南书房时，文宗偶临幸，见其貂褂黯敝，笑询之，叩首对曰： 臣自授编修至今，已二十年矣。 上太息，次日即蒙黑貂之赐。后少宰督滇学还，奉命兼署顺天府丞，召对时，谕之曰： 朕闻顺天府丞，每逢考试，卖卷可得千金，聊偿汝在滇之清苦。 少宰视学吾浙，每述及先皇厚恩，未尝不潸然泪下也。
