<strong>舒筋骨穿杨聊试技困聪明对菊苦吟诗</strong>
按：小赞既至大观楼，呈上一首 还来就菊花 试帖诗。高亚白闯过一遍，不说好歹，却反笑问小赞道： 耐自家说，该首诗做得如何？ 小赞攒眉道： 照仔个题目末，空空洞洞，不过实概做法。为啥做下来总是笼统闲话，就换仔个题目，好像也可以用得着？ 
亚白呵呵笑了，即向书架上怞出一本袖珍书籍，翻检一条给小赞自去研究。小赞看那书，是《随园诗话》。其略云：
瑶华主人檀樽世子 赋得寒梅著花未 诗后自跋云： 此那东甫课土
题也，友人卢药林请赋之。因见诸生赋此题者，不过一首梅花诗而已，
如《随园诗话》中所谓 相题行事 者竟无一人，因书此以质之仓山居士。 
小赞看毕，寻思无语。亚白道：  还来就菊花 末搭仔 寒梅著花未 差仿勿多，耐末就做仔一首菊花诗，所以才是笼统闲话。耐看俚 寒梅著花未 一首诗，阿是做得蛮切帖？耐就照俚个样式再去做，总要从 还来就 三个虚字着想，四面烘托渲染，摹取其中神理， 菊花 两个字，稍微带著点好哉。 小赞连连点头，心领神会，退出外间。亚白窥他在外间痴痴的站了一会，踱了一会，才去。
亚白无所事事，检点书架上人家送来求书求画的斗方、扇面、堂幅、单条，随意挥洒了好些。天色已晚，那小赞竟不复来，想必畏难而退的了。
次日，亚白仍以书画为消遣。午餐以后，微倦上来，欲于园内散散心，混过睡性，遂搁下笔，款步下楼。但见纤云四卷，天高日晶，真令人心目豁朗。踅出大观楼前廊，正有个打杂的拿着五尺高竹丝笤帚，要扫那院子里落叶。
亚白方依稀记得昨夜五更天，睡梦中听见一阵狂风急雨，那些落叶自然是风雨打下来的，因而想着鹦鹉楼台的菊花山如何禁得起如此蹂躏；若使摧败离技，不堪再赏，辜负了李鹤汀一番兴致，奈何奈何！一面想，一面却向东北行来。先去看看一带芙蓉塘如何，便知端的。踅至九曲平桥，沿溪望去，只见梨花院落两扇黑漆墙门早已锁上，门前芙蓉花映着雪白粉墙，倒还开得鲜艳。
亚白放下些心，再去拜月房拔看看桂花，却已落下了许多，满地上铺得均匀无隙，一路践踏，软绵绵的，连鞋帮上粘连着尽是花蕊。亚自进院看时，上面窗寮格扇一概关闭，廊下软帘高高吊起，好似久无人迹光景，不知当值管家何处去了。亚白手遮亮光，面帖玻璃，望内张觑，一些陈设也没有，台桌椅机颠倒打叠起来。亚白才待回身，忽然飞起七八只乌鸦，在头顶上打盘儿，来往回翔， 哑哑 乱叫。
亚白知道有人来，转过拜月房栊，寻到靠东山坡，见有几个打杂的和当值管家簇拥在一棵大槐树下，布着一张梯子，要拆毁树上鸦窠。无如梯短窠高，攀跻不及，众人七张人嘴议论，竟没法儿。亚白仰视那窠儿，只有西瓜般大小，从三丫叉生根架起，尚未完成。当命管家往志正堂取到一副弓箭，亚自打量一回，退下两步，屹然立定，弯开弓，搭上箭，照准那窠儿，翻身舒臂只一箭。众人但听得 呼 的作响，并不见箭的影儿，望那窠儿已自伶伶仃仃挂在三丫叉之间，不住的摇晃。方欲喝彩，又听得 呼 的一箭，那案儿便滴溜溜滚落到地。喜得众人喝彩不迭，管家早奔上去拾起那窠儿，带着两校箭，献到亚白面前。
亚白颔首微笑，信步走开，由东南湖堤兜转去，经过凰仪水阁，适为阁中当值管家所见，慌的赶出，请亚白随喜。亚白摇摇手，径往鹦鹉楼台踅去。刚穿人菊花山，即闻茶房内嘈嘈笑语之声，大约是管家碰和作乐。亚白不去惊动，看那菊花山，幸亏为凉棚遮护，安然无恙，然其精神光彩似乎减了几分；再过些时，恐亦不免山颓花萎，不若趁早发帖请客，也算替菊花张罗些场面。
亚自想到这里，忙着回来。将及横波槛，顶头遇见小赞，手中仍拿着一首 还来就菊花 试帖诗，正要请教亚白。亚自停步，接诗在手，闯过一遍，又笑问小赞道： 耐自家说，该首诗做得如何？ 小赞又攒眉道： 该首诗搭个题目末好像对景个哉，不过说来说去就是 还来就菊花 一句闲话，勿但犯仔叠床架屋个毛病，也做勿出好诗哉（口宛）。 亚白呵呵笑道： 故末倒是我教耐看仔（随园诗话》个勿好，拨俚 寒梅着花未 一首诗束缚住哉。耐（要勿）去泥煞个囗！难索性要豁开仔俚个诗，再去做。耐末摆好仔 还来就菊花 个题目，（要勿）钻到题目里向去做，倒要跳出题目外头来，自家去做自家个诗，同题目对勿对也（要勿）去管俚，让题目凑到我诗浪来，故末好哉。 小赞又连连点头，心领神会。
亚白撇下小赞，回到大观楼上，连写七副请帖，写着 翌午饯菊候叙 ，交付管家，将去赍送。俄闻楼下呖呖然燕剪莺簧一片说笑，分明是姚文君声音。亚白只道管家以讹传讹叫来的局，等姚文君上楼，急问： 耐来做啥？ 文君道： 癞头鼋咿到仔上海哉呀。 亚白始知其为癞头鼋而来，因笑道： 我刚刚明朝要请客，耐倒来哉。 两人说着，携手进房。
文君生性喜动，赶紧脱下外罩衣服，自去园中各处游玩多时，回来向亚白道： 齐大人去仔就推扳得野哚！连搭菊花山也低倒仔个头，好像有点勿起劲。 亚白拍手叫妙，且道： 耐要做仔首 还来就菊花 个诗末，出色哉！ 文君究问云何，亚白乱以他语。当晚两人只在房间任意消遣，过了一宵。
这日，十月既望，葛仲英、吴雪香到的最早，坐在高亚白房里，等姚文君梳洗完毕，相与同往鹦鹉楼台。葛仲英传言，陶、朱两家弟兄有事，谢谢匆来。高亚白问何事，仲英道： 倒也匆曾清爽。 
接着，华铁眉挈了孙素兰相继并至，厮见坐定。高亚白道： 素兰先生住两日哉（口宛），听说癞头鼋来里。 葛仲英道： 癞头鼋勿长远转去，为啥咿来嗄？ 华铁眉道： 乔老四搭我说，癞头鼋该埭来要办几个赌棍。为仔前回癞头鼋同李鹤汀、乔老四三家头去赌，拨个大流氓合仔一淘赌棍倒脱靴，三家头输脱仔十几万哚。幸亏有两个小流氓分勿着洋钱，难末闹穿仔下来。癞头鼋定归要办。 高亚白、葛仲英皆道： 故歇上海个赌也忒啥个勿像样，该应要办办哉。 华铁眉道： 倒勿容易办囗。我看个访单浪，头脑末二品顶戴，海外得来！手下底一百多人，连搭衙门里差役、堂子里倌人，才是俚帮手。 孙素兰、吴雪香、姚文君皆道： 倌人是啥人嗄？ 华铁眉道： 我就记得一个杨媛媛。 众人一听，相视错愕，都要请问其故。
适值管家通报客至，正是李鸿订和杨媛媛两人。众人迎着，截口不谈。高亚自问李鹤汀： 耐失窃阿曾报官？ 鹤汀说： 报哉。 杨媛媛白瞪着眼，问： 阿是耐去报个官？ 鹤汀笑说： 勿关耐事。 杨媛媛道： 生来勿关倪事，耐去报末哉（口宛）。 鹤汀道： 耐末瞎缠，倪说个匡二呀。 杨媛媛方默然。
将及午牌时分，高亚白命管家摆席。因为客少，用两张方桌合拼双台，四客四局，三面围坐，空出底下坐位，恰好对花饮酒。
一时，又谈起癞头鼋之事。杨媛媛冷笑两声，接嘴说道： 昨日癞头鼋到倪搭来，说要办周少和。周少和是夷场浪出名个大流氓，堂子里陆里一家勿认得俚！前回大少爷同俚一淘碰和，倪也晓得俚生来总有点花样。不过倪吃仔把势饭，要做生意个（口宛），阿敢去得罪个大流氓？就看俚哚做花样末，倪也只好勿响。故歇癞头鼋倒说倪搭周少和通同作弊，阿有该号事体！ 说罢，满面怒容，水汪汪含着两眶眼泪。李鹤汀又笑又叹，华铁眉、葛仲英劝道： 癞头鼋个闲话，再有啥人相信俚？等俚去说末哉！ 
高亚白要搭讪开去，顾见小赞一傍侍立，就问其菊花诗阿曾做。小赞道： 做末咿做仔一首，勿晓得阿对。 亚白道： 耐去拿得来看。 小赞应两声 是 ，立着不动。亚白甚是怪诧。小赞禀道： 鼎丰里赵二宝搭差个人来，要见高老爷。 
说声未绝，只见小赞身后转出一个后生，打个千，叫声 高老爷 。亚自认得是前日园门遇见的赵朴斋，问其来意，原为打听史三公子有无书信。亚白道： 该搭一径无拨信，要末别场花去问声看。 赵朴斋不好多问，跟小赞退出廊下。
小赞自去班房取了另做的诗稿来，呈上高亚白。亚自展开看时，上面写道：
赋得还来就菊花得来字五言八韵
只有离离菊，新诗索几回。
不须扶杖待，还为看花来。
水水山山度，风风雨雨催。
重阳嘉节到，三径主人开。
请践东篱约，叨从北海陪。
客愁相慰藉，秋影共徘徊。
令我神俱往，劳君手自栽。
桑麻翻旧话，记取瓦缸酷。
高亚白看毕，只是呵呵的笑，不发一言，却将诗稿授与李鹤汀、葛仲英、华铁眉。传观殆遍，高亚白乃笑问道： 请教该首诗做得如何？ 大家见问，面面厮觑。李鸿汀先道： 我看无啥好。 葛仲英点头道： 好末无啥好，也无啥勿好。 华铁眉道： 我想仔半日，要做一联好诗，竟想匆出如何做法，可知该首诗自有好处。 
高亚白仍笑着，顾命小赞取副笔砚，请三位各出己意，下一批语。李鹤汀接过来就写道： 轻回流利，如转丸珠；押韵尤极稳慨 搁下笔复说道： 再要说俚好处，也无投哉（口宛）。 葛仲英略一寻思，写道： 一气呵成，面面俱到，百炼钢化为绕指柔矣。 华铁眉笑道： 我要拿看文章法子批俚该首诗。 提笔写道： 题中不遗漏一义，题外不拦人一意，传神正在阿堵中。 李鹤汀道： 拨耐两家头一批，倒真个好仔点哉。 葛仲英道： 通首就是 秋影 一句做个题面，其余才好。 华铁眉道： 好在运实于虚，看去如不经意；其实八十字坚如长城，虽欲易一字而不可得。 李鹤汀道： 让亚白自家去批，看俚批个啥。 高亚白呆脸一想，道： 倒也无可批哉囗。 葛仲英道： 亚白必然另有见解。 华铁眉道： 大约亚白个见解末就是 无可批 。 高亚白呵呵大笑，一挥而就。大家看后面写着十五字，道： 是眼中泪，是心头血，成如容易却艰辛。 大家笑道： 此所谓 无可批之批 也！ 高亚白笑向小赞道： 倒难为耐。 
小赞心中着实得意，接取诗稿笔砚，怞身出外，孜孜的看那四行批语。不意赵朴斋还在廊下，一把拉住小赞，央告道： 谢谢耐！再替我问声看，昨日听说三公子到仔上海个裁，阿有价事？ 
小赞只得替他传禀请示。高亚白道： 俚听差哉，到个是赖公子，勿是史公子。 赵朴斋隔窗听得，方悟果然听差，侯小赞出来，告辞回去。小赞顺路送出园门而别。
赵朴斋一路懊闷，归至鼎丰里家中，复命于母亲赵洪氏，说三公子并无书信，并述误听之由。适妹子赵二宝在傍侍坐，气的白瞪着眼，半晌说不出话。洪氏长叹道： 常恐三公子匆来个哉囗，难末真真罢哉！ 朴斋道： 故是匆见得，三公子勿像是该号人。 洪氏又叹道： 也难说囗，先起头索性跟仔俚去，倒也无啥。故歇上勿上，落勿落，难末啥完结囗！ 二宝秋气，头颈一摔，大声喝道： 无(女每)再要瞎说！ 只一句，喝得洪氏咂嘴咂舌，垂头无语。朴斋张皇失措，溜出房去。
娘姨阿虎在外，都已听在耳里，忍不住进房说道： 二小姐，耐是年纪轻，勿曾晓得把势里生意划一难做，客人叹个闲话，阿好听俚哚！先起头三公子搭耐说个啥，耐也匆曾搭倪商量，倪一点勿晓得；故歇一个多月无拨信，有点勿像哉囗。倘忙三公子匆来，耐自家去算；银楼、绸缎店、洋货店，三四千洋钱哚，耐拿啥物事去还嗄？勿是我多说多话，耐早点要打桩好仔末好，（要勿）到个辰光坍台。 
二宝面涨通红，不敢回答。忽闻楼上中间裁衣张司务声唤，要买各色衣线，立刻需用。阿虎竟置不管，扬长出房。洪氏遂叫大姐阿巧去买。阿巧不知是何颜色，和张司务纠缠不清。朴斋忙说： 我去买末哉。 二宝看了这样，鳖着一肚皮闷气，懒懒的上楼归房，倒在床上，思前想后，没得主意。
比及天晚，张司务送进一套新做衣服，系银鼠的天青缎帔、大红绉裙，请二宝亲自检视。请了三遍，二宝也不抬身，只说声 放来浪 。张司务诺诺放下，复问： 再有一套狐皮个，阿要做起来？ 二宝道： 生来做起来，为啥勿做嗄？ 张司务道： 价末松江边镶滚级子搭仔帖边，明朝一淘买好来浪？ 二宝微微应一声 噢 。张司务去后，楼上静悄悄地。
直至九点多钟，阿巧、阿虎搬上晚饭，请二宝吃。二宝口说： （要勿）吃！ 阿巧不解事，还尽著拉扯，要搀二宝起来。二宝发嗔喝开。阿巧只得自与阿虎对坐，吃毕，撤去家伙。阿虎自己揩把手巾，并不问二宝阿要捕面，还是阿巧给二宝冲了壶茶。
阿虎开了皮箱，收藏那一套新做衣服。阿巧手持烛台，啧啧欣羡道： 该个银鼠好得来！阿要几花洋钱？ 阿虎鼻子里哼的冷笑道： 着到仔该号衣裳，倒要点福气个囗！有仔洋钱，无拨福气，阿好去着俚嗄！ 
床上二宝装做不听见，只在暗地里生气，阿巧、阿虎也不去瞅睬。将近夜分，各自睡去。二宝却一夜不曾合眼。
