古文：爰盎真小人，每事皆借公言而报私怨，初非尽忠一意为君上者也。
现代文：爰盎是个真正的小人，每件事都是假借公言来报私人怨恨，出发点并不是竭尽忠诚一心一意为君上办事。

古文：尝为吕禄舍人，故怨周勃。
现代文：他曾经做过吕禄的舍人，因此怨恨周勃。

古文：文帝礼下勃，何豫盎事，乃有 非社稷臣 之语，谓勃不能争吕氏之事，适会成功耳。
现代文：汉文帝礼遇周勃，跟爰盎有什么相干？竟然说周勃 不是国家的忠臣 ，说周勃并不能因吕氏的事争功，只是正好碰上诛杀诸吕成功罢了。

古文：致文帝有轻勃心，既免使就国，遂有廷尉之难。
现代文：于是使汉文帝有了轻视周勃的思想，周勃被免职回到封国之后，又使他遭受刑狱之难。

古文：尝谒丞相申屠嘉，嘉弗为礼，则之丞相舍折困之。
现代文：爰盎曾经求见丞相申屠嘉，申屠嘉没有礼待他，爰盎得宠后就到丞相住处去折损危难他。

古文：为赵谈所害，故沮止其参乘。
现代文：爰盎被赵谈害过，因此阻止赵谈作为皇上左右的陪乘。

古文：素不好晁错，故因吴反事请诛之。
现代文：爰盎一直不喜欢晁错。因此趁着吴王造反的事情请求杀了晁错。

古文：盖盎本安陵群盗，宜其忮心忍戾如此。
现代文：爰盎家本来是安陵的一伙盗匪，怪不得他心怀猜忌残忍乖张到这种地步。

古文：死于刺客，非不幸也。
现代文：他被刺杀，没有死于王法并不是什么不幸的事。

