古文：朱公居陶，生少子。
现代文：原文陶朱公范蠡住在陶，生了小儿子。

古文：少子壮，而朱公中男杀人，囚楚，朱公曰： 杀人而死，职也，然吾闻 千金之子，不死于市 。 
现代文：小儿子长大以后，陶朱公的次子杀人，被囚禁在楚国，陶朱公说： 杀人者死，这是天经地义的。然而我听说 富家子不应在大庭广众之间被处决 。 

古文：乃治千金装，将遣其少子往视之。
现代文：于是准备千两黄金，要派小儿子前往探视。

古文：长男固请行，不听。以公不遣长子而遣少弟， 是吾不肖 ，欲自杀。
现代文：长子一再请求前往，陶朱公不肯，长子认为父亲不派长子而派小弟，分明是认为自己不肖，想自杀。

古文：其母强为言，公不得已，遣长子。为书遗故所善庄生，因语长子曰： 至，则进千金于庄生所，听其所为，慎无与争事。 
现代文：母亲大力说项，陶朱公不得已，派长男带信去找老朋友庄生，并告诉长子说： 到了以后，就把这一千两黄金送给庄生，随他处置，千万不要和他争执。 

古文：长男行，如父言。
现代文：长男前往，照父亲的话做。

古文：庄生曰： 疾去毋留，即弟出，勿问所以然。 
现代文：庄生说： 你赶快离开，不要停留，即使令弟被放出来，也不要问他为什么。 

古文：长男阳去，不过庄生而私留楚贵人所。
现代文：长男假装离去，也不告诉庄生，而私下留在楚国一个贵人的家里。

古文：庄生故贫，然以廉直重，楚王以下皆师事之。朱公进金，未有意受也，欲事成后复归之以为信耳。而朱公长男不解其意，以为殊无短长。
现代文：庄生很穷，但以廉洁正直被人尊重，楚王以下的人都以老师的礼数来敬事他，陶朱公送的金子，他无意接受，想在事成后归还以表诚信，而陶朱公的长男不了解庄生，以为他只是个平平常常的普通人而已。

古文：庄生以间入见楚王，言某范蠡星某宿不利楚，独为德可除之。
现代文：庄生利用机会入宫见楚王，说明某某星宿不利，若楚国能独自修德，则可以解除。

古文：王素信生，即使使封三钱之府，贵人惊告朱公长男曰： 王且赦，每赦，必封三钱之府。 
现代文：楚王向来信任庄生，立刻派人封闭三钱之府。楚国贵人很惊奇地告诉陶朱公的长男说： 楚王将要大赦了。因为每次大赦一定封闭三钱之府。 

古文：长男以为赦，弟固当出，千金虚弃，乃复见庄生。
现代文：长男认为遇到大赦，弟弟本来就当出狱，则一千两黄金是白花的，于是又去见庄生。

古文：生惊曰： 若不去耶？ 
现代文：庄生惊讶地说： 你没有离开吗？ 

古文：长男曰： 固也，弟今且赦，故辞去。 
现代文：长男说： 是啊。我弟弟很幸运在今天碰上楚王大赦，所以来告辞。 

古文：生知其意，令自入室取金去。
现代文：庄生知道他的意思，便叫他自己进去拿黄金回去。

古文：庄生羞为孺子所卖，乃入见楚王曰： 王欲以修德禳星，乃道路喧传陶之富人朱公子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王赦，非能恤楚国之众也，特以朱公子故。 
现代文：长男这么做，使庄生感到非常不舒服，就入宫见楚王说： 大王想修德除灾，但外头老百姓传言陶的富人朱公子杀人，囚禁在楚国，他的家人拿了很多钱来贿赂大王左右的人，所以大王这次大赦，并非真正怜恤楚国的民众，只是为了开释朱公子而已。 

古文：王大怒，令论杀朱公子，明日下赦令。
现代文：楚王很生气，立即下令杀朱公子，第二天才下大赦令。

古文：于是朱公长男竟持弟丧归，其母及邑人尽哀之，朱公独笑曰： 吾固知必杀其弟也，彼非不爱弟，顾少与我俱，见苦为生难，故重弃财。至如少弟者，生而见我富，乘坚策肥，岂知财所从来哉!
现代文：于是陶朱公的长男最后只有运弟弟的尸体回家，他的母亲及乡人都很哀伤，陶朱公却笑着说： 我本来就知道他一定会害死自己的弟弟。他并不是不爱弟弟，只是从小和我在一起，见惯了生活的艰苦，所以特别重视身外之财；至于小弟，生下来就见到我富贵，过惯富裕的生活，哪里知道钱财是怎么来的。

古文：吾遣少子，独为其能弃财也，而长者不能，卒以杀其弟。一一事之理也，无足怪者，吾日夜固以望其丧之来也! 
现代文：我派小儿子去，只因为他能丢得开财物，而长男做不到，最后害死弟弟，是很正常的，一点不值得奇怪，我本来就等着他带着丧事回来。 评译

