朱公居陶，生少子。
少子壮，而朱公中男杀人，囚楚，朱公曰： 杀人而死，职也，然吾闻 千金之子，不死于市 。 
乃治千金装，将遣其少子往视之。
长男固请行，不听。以公不遣长子而遣少弟， 是吾不肖 ，欲自杀。
其母强为言，公不得已，遣长子。为书遗故所善庄生，因语长子曰： 至，则进千金于庄生所，听其所为，慎无与争事。 
长男行，如父言。
庄生曰： 疾去毋留，即弟出，勿问所以然。 
长男阳去，不过庄生而私留楚贵人所。
庄生故贫，然以廉直重，楚王以下皆师事之。朱公进金，未有意受也，欲事成后复归之以为信耳。而朱公长男不解其意，以为殊无短长。
庄生以间入见楚王，言某范蠡星某宿不利楚，独为德可除之。
王素信生，即使使封三钱之府，贵人惊告朱公长男曰： 王且赦，每赦，必封三钱之府。 
长男以为赦，弟固当出，千金虚弃，乃复见庄生。
生惊曰： 若不去耶？ 
长男曰： 固也，弟今且赦，故辞去。 
生知其意，令自入室取金去。
庄生羞为孺子所卖，乃入见楚王曰： 王欲以修德禳星，乃道路喧传陶之富人朱公子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王赦，非能恤楚国之众也，特以朱公子故。 
王大怒，令论杀朱公子，明日下赦令。
于是朱公长男竟持弟丧归，其母及邑人尽哀之，朱公独笑曰： 吾固知必杀其弟也，彼非不爱弟，顾少与我俱，见苦为生难，故重弃财。至如少弟者，生而见我富，乘坚策肥，岂知财所从来哉!
吾遣少子，独为其能弃财也，而长者不能，卒以杀其弟。一一事之理也，无足怪者，吾日夜固以望其丧之来也! 
