原文陶朱公范蠡住在陶，生了小儿子。
小儿子长大以后，陶朱公的次子杀人，被囚禁在楚国，陶朱公说： 杀人者死，这是天经地义的。然而我听说 富家子不应在大庭广众之间被处决 。 
于是准备千两黄金，要派小儿子前往探视。
长子一再请求前往，陶朱公不肯，长子认为父亲不派长子而派小弟，分明是认为自己不肖，想自杀。
母亲大力说项，陶朱公不得已，派长男带信去找老朋友庄生，并告诉长子说： 到了以后，就把这一千两黄金送给庄生，随他处置，千万不要和他争执。 
长男前往，照父亲的话做。
庄生说： 你赶快离开，不要停留，即使令弟被放出来，也不要问他为什么。 
长男假装离去，也不告诉庄生，而私下留在楚国一个贵人的家里。
庄生很穷，但以廉洁正直被人尊重，楚王以下的人都以老师的礼数来敬事他，陶朱公送的金子，他无意接受，想在事成后归还以表诚信，而陶朱公的长男不了解庄生，以为他只是个平平常常的普通人而已。
庄生利用机会入宫见楚王，说明某某星宿不利，若楚国能独自修德，则可以解除。
楚王向来信任庄生，立刻派人封闭三钱之府。楚国贵人很惊奇地告诉陶朱公的长男说： 楚王将要大赦了。因为每次大赦一定封闭三钱之府。 
长男认为遇到大赦，弟弟本来就当出狱，则一千两黄金是白花的，于是又去见庄生。
庄生惊讶地说： 你没有离开吗？ 
长男说： 是啊。我弟弟很幸运在今天碰上楚王大赦，所以来告辞。 
庄生知道他的意思，便叫他自己进去拿黄金回去。
长男这么做，使庄生感到非常不舒服，就入宫见楚王说： 大王想修德除灾，但外头老百姓传言陶的富人朱公子杀人，囚禁在楚国，他的家人拿了很多钱来贿赂大王左右的人，所以大王这次大赦，并非真正怜恤楚国的民众，只是为了开释朱公子而已。 
楚王很生气，立即下令杀朱公子，第二天才下大赦令。
于是陶朱公的长男最后只有运弟弟的尸体回家，他的母亲及乡人都很哀伤，陶朱公却笑着说： 我本来就知道他一定会害死自己的弟弟。他并不是不爱弟弟，只是从小和我在一起，见惯了生活的艰苦，所以特别重视身外之财；至于小弟，生下来就见到我富贵，过惯富裕的生活，哪里知道钱财是怎么来的。
我派小儿子去，只因为他能丢得开财物，而长男做不到，最后害死弟弟，是很正常的，一点不值得奇怪，我本来就等着他带着丧事回来。 评译
