古文：真宗时，并州谋帅，上谓辅臣曰： 如张齐贤、温仲舒皆可任，但以其尝历枢近，或有固辞，宜召至中书询问，愿往则授之。 
现代文：真宗时，谋求并州将帅的人选，真宗对辅政大臣说： 象张齐贤、温仲舒都可以胜任此职，只是因为他们曾经在枢密院供职，有时会坚决推辞，应该把二人召至中书省询问二下，如果他们愿意前往就授予官职。 

古文：及召二人至，齐贤辞以恐为人所谗。
现代文：等到把二人召至中书省，张齐贤以恐怕被别入进谗言来推辞。

古文：仲舒曰： 非敢有辞，但在尚书班已十年，若得改官端揆，赐都部署添给，敢不承命？ 
现代文：温仲舒说： 不敢有推辞之言，只是我在尚书之位已经十年了，如果改任我为执政大臣，赐给都部署之职，增添体禄，敢不听命吗？ 

古文：辅臣以闻，上曰： 是皆不欲往也，勿强之。 
现代文：辅政大臣把他们的话传达给皇上，皇上说： 这是不打算前往任职，不要勉强他们。 

古文：王元之自翰林学士以本官刑部郎中知黄州，遣其子嘉祐献书于中书门下，以为： 朝廷设官，进退必以礼，一失错置，咎在廊庙。
现代文：王元之自翰林学士以本官刑部郎中知黄州，派遣他的儿子嘉祐到中书门下献书，认为： 朝廷设官，是进是退必按照礼节，一但失当，错误派官，罪责在于朝廷决策大臣。

古文：某一任翰林学士，三任制诰舍人，以国朝旧事言之，或得给事中，或得侍郎，或为谏议大夫。
现代文：我一任翰林学士，三任制诰舍人，按照本朝的惯例来说，或者得给事中，或者侍郎，或者为谏议大夫。

古文：某独异于斯，斥去不转一级，与钱谷俗吏，混然无别，执政不言，人将安仰？ 
现代文：唯独我不一样，离开官位后没有转升一级，和管理钱谷的俗吏，混然没有差别，执政大臣不说，别人将怎么信服？ 

古文：予谓仲舒尝为二府，至于自求迁转及增请给；元之一代刚正名臣，至于公移笺书，引例乞转。
现代文：我认为温仲舒曾经为二府大员，至于自己要求升迁及增加体禄；王元之乃是一代刚正名臣，至于公开献书，援引石例，请求升级。

古文：唯其至诚不矫伪故也。
现代文：是由于只有他们的至诚，从不掩饰虚伪啊！

古文：后之人外为大言，避宠辞禄，而阴有营求，失其本真者多矣，风俗使然也。
现代文：后来的人表面大言不惭，避宠辞禄，而暗中孜孜以求，失去真诚的人太多了，风俗使然啊！

