真宗时，谋求并州将帅的人选，真宗对辅政大臣说： 象张齐贤、温仲舒都可以胜任此职，只是因为他们曾经在枢密院供职，有时会坚决推辞，应该把二人召至中书省询问二下，如果他们愿意前往就授予官职。 
等到把二人召至中书省，张齐贤以恐怕被别入进谗言来推辞。
温仲舒说： 不敢有推辞之言，只是我在尚书之位已经十年了，如果改任我为执政大臣，赐给都部署之职，增添体禄，敢不听命吗？ 
辅政大臣把他们的话传达给皇上，皇上说： 这是不打算前往任职，不要勉强他们。 
王元之自翰林学士以本官刑部郎中知黄州，派遣他的儿子嘉祐到中书门下献书，认为： 朝廷设官，是进是退必按照礼节，一但失当，错误派官，罪责在于朝廷决策大臣。
我一任翰林学士，三任制诰舍人，按照本朝的惯例来说，或者得给事中，或者侍郎，或者为谏议大夫。
唯独我不一样，离开官位后没有转升一级，和管理钱谷的俗吏，混然没有差别，执政大臣不说，别人将怎么信服？ 
我认为温仲舒曾经为二府大员，至于自己要求升迁及增加体禄；王元之乃是一代刚正名臣，至于公开献书，援引石例，请求升级。
是由于只有他们的至诚，从不掩饰虚伪啊！
后来的人表面大言不惭，避宠辞禄，而暗中孜孜以求，失去真诚的人太多了，风俗使然啊！
