<strong>易俗形拜师立髻出梓里逐日云游</strong>
三缄自请老道入庄，日设斋筵待之。居住月余，不闻谈及大道，惟晨午餐罢酣眠而已。三缄暗自疑曰： 是必野道之流，待结缘以求食者，故入吾家庸席碌碌，无所短长。若彼大道习成，吾恬以言，当侃侃而论，何一闻君谈道，而辄以他言乱之，即此已知其中酝酿矣。吾且再待几时，如其行动如前，必谢绝而摈诸门外，以好另寻高道拜为师焉。不然，恐耽误吾功，难成大道。 三缄私议如此，而老道以为不知也。每值设宴则为餍饫，凡遇煮酒则为畅饮，饮至酣醉，口里喃喃，不辨所说何词。未酣醉时，一切闲谈，皆尘世荣华之事。三缄款待已久，甚厌于心，几番欲出谢绝之言，而羞于启齿。
恰遇老仆筹计家内钱谷，执盘在案，老道为之亿而走珠焉。
老仆曰： 吾主以偌大家务付吾料理，吾欲为主广积金帛，未知此岁何物可囤？ 老道曰： 此岁别物皆贱，惟粟差可。 老仆如命，于佃租不售之外，复买食谷数百余石。未逾一月，价果高昂。仆以老道为仙，赞不绝口。老道笑曰： 吾若为仙，不讨尔主朝日生嫌矣。 老仆曰： 吾主时设斋筵，以待道长，安有嫌之之说哉？ 老道曰： 吾能知人肺腑。尔主见吾碌碌无能，久欲谢绝，不过碍于颜面，一时难以启齿耳。兹趁尔主习道安中，吾为尔告，尔主聚神炼气，其道颇知，至灌溉灵根之功，尚有所歉。若欲吾传以琳条为杖，明性以修玉炼，立命以修金炼，要尔主心诚一片拜吾为师，始与之谈。如只设斋筵以安我心，是亦养弟子以万钟之意也，吾将去矣。吾有四语，书于是壁，俾尔主观之。 言已，手执手锥，向壁书云： 欲成大道在诚求，师道传来自细周；若只以筵为笼终，无斯便易与人谋。 书罢而出。老仆曰： 道爷此处何所，须与仆言，候主人命仆寻时，以免多劳步履。 老道曰： 吾犹天外之鹤，随地可居。此次欲吾归来，必要尔主亲临玉趾，否则万万不能也。 言毕，飘然竟去。
三缄炼功出室，不见老道，询之老仆，仆告所以。三缄将所题四语默诵一遍，忙向去路追之。奔走十余程，不见踪迹。
三缄此际自悔不已，心欲驻足不行，又恐失此高明，难成大道。
稍歇片刻，复向坦道而趋，竟赶至红泥庄前，始见老道仰卧松下。三缄跪地求曰： 弟子炼道心急，未克拜于门墙，今请仙车一转蓬户，弟子愿拜门下，师事终身。 殊意三缄愈哀求之，而老道鼾鼾入梦矣。三缄任彼酣眠，长跪不起。老道已知诚求念切，假意苏来，呵欠连声，曰： 一场恶睡，不知许久。 遂将道袍赳赳，执杖欲行。三缄牵衣，告诉诚求之念。老道笑曰： 尔果欲求道乎？吾传道甚缓，毋起嫌意也。 三缄曰： 再不敢矣。 老道曰： 如是缓缓归之。 路途之中，老道一步一立谈，皆红尘事故，至于大道，初未谈及半言。三缄低声请曰： 吾师何不谈一二道语，以俾弟子得丝毫进境乎？ 老道曰： 谈道不如道外求，须知是道见头头；鸢飞鱼跃何其妙，悟得来时与道谋。 三缄曰： 师所言道，其殆不可拘执乎？ 老道曰： 凡学道人，宜静亦宜动，静有仁者象，动效知者形。能将习道之心，随地随时养得活泼，则入道自易易耳。 三缄曰：  活泼 二字，如何养耶？ 老道曰： 玩水观山，其机乃活。 谈论至此，西方日坠，山鸟归林。三缄曰： 日已夕矣，吾师可速行之。 老道曰： 谈道浓时，几不知日落东海。 始忙忙促促，逞步而行，及入户庭，仆人已燃灯久候矣。
三缄命仆重设斋筵，与老道同餐。餐后，三缄曰： 弟子欲拜门墙，可命仆人燃点香炬。 老道曰： 是日不佳，明日方可。 三缄诺。
次日早起，整顿衣冠，香炬燃余，请老道坐于堂上。老道曰： 拜师容易，吾且询尔，道衣可缝就乎？ 三缄曰： 缝已久矣。 老道曰： 如此捧衣来。 衣甫捧出，又命以金盆盛水。盆水刚至，复命持梳一柄焉。三缄事事呈毕，老道曰： 尔可向东跪下。 跪已，老道执梳，将髻梳定，曰： 髻本不凡，子有仙缘，自今结后，名注瑶天。 赞罢，三缄起，命服道衣，曰： 服此道衣，春秋不易，待八大罗，仙封定及。 将衣赞讫，三缄于是举行师生礼。老道曰： 师礼已行，还宜向东三步，向西六步，向南五步，向北五步。 三缄依数走之。
走毕，老道曰： 从此神气须自条茂，乃能全尔性命，固尔形躯，可以隐显尘寰，长生久视矣。 三缄叩拜老道，退入室内，试试所传，已在将得未得之间，然总不能如意而获。因于次日又求之老道曰： 弟子得师之传，用功以造，似在将得未得矣。
祈师详细指点，以俾弟子兼程而进，刻日可望其成。 老道曰： 神而明之，存乎其人，非外铄者比。尔照所传，炼之精深，习之纯熟，自能全得，何可以躐等求乎？ 三缄默会其意而退。
朝夕熟炼，已得半矣。
老道见彼功已得半，乃为之言曰： 尔道再炼两月，还须云游四海以积外功。必要内外功成，厌居人间，方能脱壳飞去。 三缄曰： 四海云游，外功怎积？ 老道曰： 无非见善作善而已。 三缄转询之曰： 云游非易，其将命仆夫肩行李而相随乎，不然路资何出？ 老道曰： 修道不受难苦，安能望成？尔去云游，结缘为食，夜来打坐，已无卧时，何资乎路费行李耶？ 三缄曰： 弟子居家日久，恐不惯奔走之劳。即前日访友四方，有仆相随，充配辽阳，皆资路费。师言一毫不用，亦要教弟子结缘之法焉。 老道曰： 俟临行时，师自传尔。且师尚资外功之积，尔随师数日，自知朝而结缘，夕而炼功矣。 
三缄得此云游之命，遂将家中所有一一捡点，交之老仆。老仆曰： 闻相公云游四海，历久不归，老大人老夫人之祭典何人任之？祖宗所遗，何人受之？况仆老矣，倘其一入黄泉，相公田业将置之荒药乎，抑予之邻里乎？相公可请于尔师焉。 三缄聆老仆言语，禀之老道。老道曰： 此亦重事，师自为尔安排停妥，不挂乃心，然后终岁云游，无忧内顾。 三缄自此又炼道月余，屈指计之，身在家庭已无多日。老道曰： 尔可柬诏尔族，择抱一子，为祖宗血食。 三缄果设筵席，招集族党，以嫡堂兄四子始婚，即月立约抚归，更名宗继，将家事仆属，一并付于此子。宗继治筵招族，与三缄祖饯曰： 父如厌游，须一归来以视子妇。 三缄曰： 为父自有归时，儿无容虑。但儿夫妇宜克勤俭，守祖遗业，至于春秋祭典，又务从厚，以享先灵也可。 宗继事事诺之。族党中复各祖饯，盘旋数日，期已满矣。老道与三缄乘夜出门而去。待宗继早起入室请安，已不知父之所之，惟有暗自伤感而已。
三缄自与老道乘夜出户，直向东行，沿路结缘，食颇充口。
老道所传结缘之法，在在深悉。一日，游至蟠屿地界，与老道同宿升仙观中。天晓时，不识老道何往。三缄知其云游别处，亦不追问，独自下观，四方结缘，悠悠游游，颇能习惯。每日用功后，坦然自乐，道已愈进而愈深。
未几，秋蓼花开，秋风登谷。三缄离却升仙观，形单影只，任足所之，日在街头劝人作善，或说道语以试前知。止止行行，不觉又是月余，已到古黎老村，有阁曰 飞凤 。三缄至此，暂住其中。住仅三日，复来一中年道士，衣衫褴褛，入目不堪。
日各随其所之，夜则同宿阁内，住之久久，三缄未与道士交谈，道士亦未询三缄道号。无何天下细雨，点滴连朝，道路泥泞，缘难以结。三缄静坐炼道，不求口食，中年道士亦不见求浆入口焉。三缄知非庸流，常常待以师礼，道士若不知也而直受之。
曾不几时，道士忽病，呻吟转侧，昼夜如斯。三缄常以为忧，不时问候，如其欲饮，则求汤以进，倘思食物，即以结缘余资，赴市售归，顺其心念。道士疾已数月，三缄初不厌夫奔走，而其医药之资，总以结缘所得者调理之。俟至道士疾瘳，然后稍离左右。
时光不待，秋尽冬临。中年道士于三更呼三缄而谓之曰： 求道如子，可谓心诚矣。怜吾疾而调理不懈，是得圣贤恕字之义，释家无我无人之境，其于道门明性之理，入已深深。于今云游，正积外功之日，吾教尔灵符二道，可以治狐、治妖、治鬼；赐尔虚无圈一个，可以擒狐、擒妖、擒鬼，变化无穷。
尔将此圈谨带身旁，不可疏忽。但尔之体尚属凡躯，不能历风云而无害焉，予凡丸一粒，壮尔筋骸，奔走途程，自忘劳顿。 三缄拜跪在地，一一受之，曰： 承师所赐，恳留名讳，以好酬恩。 道士曰： 吾有四语，尔细思忖，自知吾名焉：曲不成曲唱无名，日日逍遥不计春；或被周围圈子套，渭阳相送到风尘。 言毕，隐身不见。三缄细将四语详解，知是上界仙子临凡点化。向空拜讫，以所赐丹丸服之，顿觉遍体凉生，心清神爽，从兹道愈深得，可以旬余不食矣。因不舍飞凤阁而他游，竟至冬雪飞空尚住于是。
是阁之西有仁厚村者，沃壤数百里，居民最众。中一蔡氏巨族，官至侍郎，解组归来，富甲一郡。膝下一子一女，子甫弱冠，身入词林；女名秀贞，年已及笄，尚未许字。偶耳奇疾，牀头朝卧，不语不言，独于夜至二更，自起闭门，壁缝窗棂，皆以衣絮之类紧塞其隙。在外闻之，戏谑言词喧阗一室。待至天晓，寂静无声。侍郎夫人劈门入视，但见其女仰卧榻上，问之不答，口亦慵开。如此者已历半载，侍郎爱怜之甚。凡闻高巫无不延之，而巫皆束手；凡有明医，无不聘之，而医亦无灵。
夫妇莫可为计，惟朝日悲泣，以俟其死焉。
本闻道士常往来于侍郎府宅，见侍郎不安之貌，询厥由来。
侍郎将女疾情形详告所以，道士亦为之愀然，曰： 是必妖也，非有道之士不能伏此。 侍郎曰： 尔阁中往来道士甚多，尔以言舐之，如能收伏此妖，吾必重谢。 道士诺，归来于三缄闲游时，而与之言曰： 仁厚村蔡侍郎一女，被妖所缠，命在旦夕。吾兄举动不凡，谅必道术高妙者也，可能收伏此妖乎？ 三缄曰： 彼女之病，情形若何？ 道士以侍郎所告言之。三缄曰： 如是不难，待吾往彼府宅，查其妖属何部，用法以擒，则此女自然无事矣。 道士晨起，奔告侍郎。侍郎闻之，即命家仆治舆，来观迎三缄焉。
三缄将舆遣转，与仆步行，行至村前，传当方问之。当方曰： 是妖非他，乃乱星崖下糊思洞内之狐疑、狐惑也。 三缄曰： 彼又何得至此？ 当方曰： 因此女心脉一动，招彼入室，迭淫之而迷其位焉。仙官如欲擒之，非虚无圈不可。 三缄访得妖名，遂至侍郎宅中，秘嘱家人毋泄收妖之语。时近二更，狐惑、狐疑乘风而至，以为世无高人而女鬼受其殃，大着胆儿，竟入秀贞之室。秀贞仍将门窗紧闭，调笑不已。家仆见妖已至，告之三缄。三缄刚近寝门，耳闻室内一人言曰： 今夜来此心惊胆怖，恐有高人设下网罗，捕吾兄弟也，不如去之。 又一人曰： 心思欲去，难舍秀贞，且看下落如何，再走未晚。 三缄窃听甚悉，即于门外大声詈曰： 野妖不守天律，胆敢害及民间，今宵遇吾，决不饶尔。 二妖骇，乘风而逃。三缄急以虚无宝圈向上一抛，当将妖项套着，辗转在地，化作狐形。
侍郎家人各持械器击之。三缄曰： 吾已擒下，不劳尔等击也。 遂绘灵符，以饮秀贞。秀贞忽然苏来，动作言谈悉如平日。侍郎见女疾愈，取银二百酬谢三缄。三缄收藏袖中，以为他日济难之用。
次早，牵妖鬼回观而询之，曰： 尔欲生乎，死乎？ 二狐伏地，哀曰： 愿拜门墙，为仙官驱使。 三缄曰： 拜吾门下，吾云游四海，都要相随。 二狐曰： 既承仙官宝收，敢不唯命是听。 言已，同拜三缄。三缄各与符篆服之，以定狐性，自此时侍左右，听其驱使，而三缄已不患形单影只矣。故于每日结缘市镇，二狐从行，夜则教以炼道之方。师徒相得，日复一日。
春景又临，三缄以白镪数圆，交本阁道士，命其培补阁中之败坏者，于是又从而灵游异地焉。
