<strong>穿云关四将被擒</strong>
诗曰：
一关已过一关逢，法宝多端势更凶。法戒引魂成往事，龙安酥骨有来讧。
几多险处仍须吉，若许能时总是空。堪笑徐芳徒逆命，枉劳心思竟何从！
话说徐盖当晚默默退归后堂。不提。只见次日王豹也不来见主将，竟领兵出关，往周营搦战。报马报入中军。子牙问： 谁人见阵走一遭？ 哪咤应曰： 我愿住。 子牙许之。哪咤登风火轮，提火尖枪，奔出营来。王豹见一将登风火轮而来，忙问曰： 来者莫非哪咤么？ 哪咤答曰： 然也。 摇枪就刺。王豹的画戟急架忙迎。王豹知哪咤是阐教门下，自思： 打人不过先下手。 正战间，发一劈面雷来打哪咤。不知这雷只好伤别人；哪咤乃是莲花化身之客，他见雷声至，火焰来，把风火轮一登，轮起空中，雷发无功。哪咤祭起乾坤圈去，正中王豹顶门，打昏落马；哪咤复一枪刺死；枭了首级，号令回营，来见子牙，备言前事。子牙大喜。
且说徐盖闻报王豹阵亡，暗思： 二将不知时务，自讨杀身之祸。不若差官纳降，以免生民涂炭。 正忧疑之际，忽报： 有一陀头来见。 徐盖命： 请来。 道人进府，至殿前打稽首曰： 徐将军，贫道稽首。 徐盖曰： 请了！道者至此，有何见谕？ 道人曰： 将军不知，吾有一门徒，名唤彭遵，丧于雷震子之手；特至此为他报仇。 徐盖曰： 道者高姓？大名？ 道人曰： 贫道姓法，名戒。 徐盖见道人有些仙风道骨，忙请上坐。法戒不谦，欣然上坐。徐盖曰： 姜子牙乃昆仑道德之士，他帐下有三山五岳门人，恐不能胜他。 法戒曰： 徐将军放心，我连姜尚俱与你拿了，以作将军之功。 徐盖曰： 若如此，乃是老师莫大之恩。 忙问： 老师是素，是荤？ 法戒曰： 持斋。我不用甚东西。 一夕无词。次日法戒提剑在手，径至周营，坐名要请姜子牙答话。探马报入中军： 有一头陀请元帅答话。 子牙传令，带众门人出营，来会这头陀。只见对面并无士卒，独自一人。怎见得：
赤金箍，光生灿烂；皂盖服，白鹤朝云。丝绦悬水火，顶上焰光生。五遁三除无比赛，胸藏万象包成。自幼根深成大道，一时应堕红尘。封神榜上没他名，要与子牙赌胜。
子牙把四不相催至军前见法戒，曰： 道者请了！ 法戎道： 姜子牙，久闻你大名，今日特来会你。 子牙曰： 道者姓甚？名谁？ 法戒曰： 我乃篷莱岛炼气士姓法，名戒。彭遵是吾门下，死于雷震子之手。你只叫他来见我，免得你我分颜！ 雷震子在旁，听得舌尖上丢了一个 雷 字，大怒，骂曰： 讨死的泼道！我来也！ 把风雷二翅飞在空中，将黄金棍劈面打来。法戒手中剑急架忙迎。两下里大战有四五回合，法戒跳出圈子去，取出一旛，对着雷震子一愰。雷震子跌在尘埃。徐盖左右军士将雷震子拿了；虽然捆将起来，只是闭目不知人事。法戒大呼曰： 今番定要擒姜尚！ 旁有哪咤大怒，骂曰： 妖道用何邪术，敢伤我道兄也！ 登开风火轮，摇开火尖枪，来战法戒。法戒未及三四回合，忙把那旛取出来也愰哪咤。哪咤乃莲花化身，却无魂魄，如何愰得动他。法戒见哪咤在风火轮上安然不能跌将下来，已自着忙。哪咤见法戎拿一首旛在手内愰，知是左道之术，不能伤己，忙祭乾坤圈打来。法戒躲不及，打了一交。哪咤方欲用枪来刺，法戒已借土遁去了。子牙收兵回营，见折了雷震子，心下甚恼，纳闷在中军。
且说法戒被哪咤打了一圈，逃回关内。徐盖见法戒着伤而回，便问： 老师，今日初阵如何失机？ 法戒曰： 不妨，是我误用此宝。他原来是灵珠子化身，原无魂魄，焉能擒他。 忙取丹药，吃了一粒，实时痊愈；吩咐左右： 把雷震子抬来！ 法戒对雷震子将旛连转两转。雷震子睁开眼一观，已被擒捉。法戒大怒，骂曰： 为你这厮，又被哪咤打了我一圈！ 命左右： 拿去杀了！ 徐盖在旁解曰： 老师既来为我末将，且不可斩他，暂监在囹圄之中，候解往朝歌，俟天子发落，表老师莫大之功，亦知末将请老师之微功耳。 ──看官：此是徐盖有意归周，故假此言遮饰。──法戒听说，笑曰： 将军之言甚是有理。 正是：
徐盖有意归周主，不怕陀头道术高。
话说法戒次日出关，又至周营搦战。军政官报与子牙。子牙随即出营会战，大呼曰： 法戒！今日与你定个雌雄！ 催开四不相，仗剑直取。法戒手中剑赴面迎来。战未及数合，旁有李靖纵马摇画杆戟来助子牙。子牙祭起打神鞭早来打法戒。不知此宝只打得神，法戒非封神榜上之人，正是：
封神榜上无名字，不怕昆仑鞭一条。
话说子牙祭鞭来打法戒，不意被法戒将鞭接去；子牙着忙。忽然土行孙催粮到营前；见法戒将打神鞭接去，土行孙大怒，走向前大呼曰： 吾来也！ 法戒见个矮子用条铁棍打来，法戒仗剑迎战。三人正杀在一处，不意杨戬也催粮来至，见土行孙大战头陀，走马舞三尖刀亦来助战。子牙见杨戬来至，心中大喜。两员运粮官双战法戒。正是天数不由人，不意郑伦催粮也到；郑伦见土行孙、杨戬双战道人，郑伦自思曰： 今日四人战这头陀不下，毕竟是左道之人。我也是督粮官，他成得功，我也成得功！ 将金睛兽催开，冲杀过来，就把子牙喜不自胜。子牙兜回四不相，传令军士： 擂鼓助战！ 法戒被三运督粮官裹在垓心，不得落空，纵有法宝，如何使用？只见土行孙宾铁棍在下三路上打了几棍；法戒意欲逃走；郑伦见土行孙成功，恐法戒逃遁，忙将鼻窍中两道白光哼出来。法戒听得，不知是甚么东西响，忙抬头一看，看见两道白光。正是：
眼见白光出鼻窍，三魂七魄去无踪。
话说法戒跌倒在地，被乌鸦兵生擒活捉绑了。子牙用符印镇住了法戒的泥丸宫，掌得胜鼓回营。法戒方睁开眼，见浑身上了绳索，叹曰： 岂知今日在此地误遭毒手！ 追悔无及。只见子牙升帐坐下，三运官来见子牙。子牙曰： 三运得功不小！ 奖谕三运官曰：
 运督军需，智擒法戒。玄机妙算，奇功莫大！ 
子牙奖谕毕。三员官称谢子牙。子牙传令： 推法戒来。 众军卒将法戎推至中军。法戒大呼曰： 姜尚，你不必开言。今日天数合该如此，正所谓 大海风波见无限，谁知小术反擒吾。 可知是天命耳。速将军令施行！ 子牙曰： 既知天命，为何不早降？ 命左右： 推出去斩了！ 众军士把法戒拥至辕门，方欲行刑，只见一道人作歌而来，歌曰：
 善恶一时忘念，荣枯都不关心。晦明隐现任浮沉，随分饥餐餐饮。静坐蒲团存想，昏聩便有魔侵。故将恶念阻明君，何苦红尘受刃。 
歌罢，大呼曰： 刀下留人，不可动手！你与我报知元帅，说准提道人来见。 杨戬忙报与子牙曰： 有西方准提道人来至。 子牙同众门人迎接至辕门外，请准提道人进中军。准提曰： 不必进营。贫道有一言奉告：法戒虽然违天阻逆元帅，理宜正法；但封神榜上无名，与我西方有缘。贫道特为此而来，望子牙公慈悲。 子牙曰： 老师吩咐，尚岂敢违。 传令： 放了。 准提上前，扶起法戒曰： 道友，我那西方绝好景致，请道兄皈依：
西方极乐真幽境，风清月朗天籁定。白云透出引祥光，流水潺潺如谷应。猿啸鸟啼花木奇，菩提路上芝兰胜。松摇岩壁散烟霞，竹拂云霄招彩凤。七宝林内更逍遥，八德池边多寂静，远列巅峰似插屏，盘旋溪壑如幽磬，昙花开放满座香，舍利玲珑超上乘。昆仑地脉发来龙，更比昆仑无命令。 
话说准提道人逆罢西方景致，法戒只得皈依，同准提辞了众人，回西方去了。──后来法戒舍卫国化祁它太子，得成正果，归于佛教；至汉明、章二帝时，兴教中国，大阐沙门。此是后事。不表。
且说界牌关主将见法戒被擒，忙命左右，将囹圄中雷震子放了，开关，同雷震子至营门纳降。探马报入中军： 启元帅：雷震子辕门等令。 子牙大喜，忙命： 令来。 雷震子至帐前对子牙曰： 徐盖久欲归周，屡被众将阻挠；今特同弟子献关纳降，不敢擅入，在辕门外听令。 子牙传令： 令来。 徐盖缟素进营，拜倒在地，启曰： 末将有意归周，无奈左右官将不从，致羁行旌，屡获罪戾，纳款已迟，死罪，死罪！望元帅海宥。 子牙曰： 徐将军既知天命归周，亦不为迟，何罪之有？ 忙令请起。徐盖谢过，请子牙进关安抚军民。子牙传令： 催人马进关。 子牙升银安殿，一面迎请武王，一面清查户口、库藏。次日，武王驾进界牌关。众将迎接武王上银安殿，参谒毕，王曰： 相父劳心远征，使孤不得与相父共享升平，孤心不安。 子牙曰： 老臣以天下诸侯为重，民坐水火之中，故不敢逆天以图安乐。 子牙领徐盖拜见武王，武王曰： 徐将军献关有功，命设宴犒赏三军。 一宵已过。次日，子牙传令： 起兵前取穿云关。 放炮起程，三军吶喊，不过八十里一关，前哨探马报入中军： 前军已抵穿云关下。 子牙传令： 放炮安营。 正是：
战将东征如猛虎，营前小校似欢狼。
话说穿云关主将徐芳乃是徐盖兄弟。徐芳闻知兄长归周，只急得三尸神暴跳，口鼻内生烟，大骂： 匹夫不顾父母妻子，失身反叛，苟图爵位，遗臭万年！ 忙点聚将鼓。众将俱上殿参谒。徐芳曰： 不幸吾兄忘亲背君，苟图富贵，献了关隘，已降叛臣。但我一门难免戮身之罪。为今之计，必尽擒贼臣，以赎前罪方可。 只见先行官龙安吉曰： 主将放心，待末将先拿他几员贼将解往朝歌请罪，然后俟擒渠魁，以赎前愆，以显忠荩；则主将满门良眷自然无事矣。 徐芳曰： 此言正合吾意。只愿先行与诸将协力同心，以剿叛逆，上报主恩，是吾之愿也，其它亦非所顾忌。 众将商议。不表。
且说次日，子牙升帐，问曰： 谁取穿云关去走一遭？ 徐盖应声曰： 启元帅：穿云关主将乃是末将之弟，不用张弓只箭，末将说舍弟归周，以为进身之资。 子牙大喜曰： 将军若肯如此，真为不世之奇功，岂止进身而已！ 徐盖上马至关下，大呼曰： 左右，开关！ 守关军卒不敢擅自开关，忙报入帅府： 启主帅：有大老爷在关下叫关。 徐芳大喜： 快令开关，请来。 把关军士去了。徐芳吩咐左右： 埋伏刀斧手，两旁伺候。 不一时，左右开关。徐盖不知亲弟有心拿他，徐盖进关，来至府前下马，径至殿前。徐芳也不动身，问曰： 来者何人？ 徐盖大笑曰： 贤弟何为见我至此，而犹然若不知也？ 徐芳大喝一声，命： 左右，拿了！ 两边跑出刀斧手，将徐盖拿下绑了。徐芳曰： 辱没祖宗匹夫！你降反贼，也不顾家眷遭殃。今日你自来至此，正是祖宗有灵，不令满门受屠戮也！ 徐盖大骂曰： 你这不知天时的匹夫！天下尽已归周，纣王亡在旦夕，何况你这弹丸之地，敢抗拒吊民伐罪之师！你要做忠臣，你比苏护、黄飞虎如何？洪锦、邓九公何如？我今被你所擒，死固无足惜；但不知何人擒你，以泄吾忿也！ 徐芳传令： 把这逆命的匹夫且监候，俟拿了周武、姜尚，一齐解往朝歌正罪。 左右将徐盖监了。徐芳问： 谁为国讨头阵走一遭？ 一将应声而出，乃正印先行官神烟将军马忠愿往。徐芳许之。马忠领令开关，炮声响处，杀至周营。报马报入中军： 启元帅：穿云关有将搦战。 子牙曰： 徐盖休矣！ 忙令哪咤去取关，就探徐盖消息。哪咤领令，上了风火轮，出得营来，见马忠金甲红袍，威风凛凛。哪咤走至军前，马忠曰： 来者莫非哪咤否？ 哪咤曰： 然也。你既知我，为何不倒戈纳降？ 马忠大怒曰： 无知匹夫！你等妄自称王，逆天反叛，不守臣节，侵王疆土，罪在不赦。不日拿住你等，粉骨碎身；尚自不知，犹且巧言饶舌！ 哪咤笑曰： 我看你等好一似土蛙、腐鼠，顷刻便为齑粉，何足与言！ 马忠怒起，摇手中枪，飞来直取。哪咤的枪闪灼光明。轮马相交，双枪并举，杀至穿云关下。正是：
马忠神烟无敌手，只恐哪咤道德高。
马忠知哪咤是道德之士，手段高强，自思： 我若不先下手，恐他先弄手脚，却是不美。 马忠把口一张，只见一道黑烟喷出，连人带马都不见了。哪咤见马忠黑烟喷出口，迷住一块，忙将风火轮登起，把身子一摇，现出八臂三头。蓝脸獠牙，起在空中。马忠在烟里看不见哪咤，急收神烟，正欲回马，只听得哪咤大叫： 马忠休走！吾来了！ 马忠抬头，见哪咤三头八臂，蓝面獠牙，在空中赶来，马忠諕得魂不附体，拨马就走。哪咤忙将九龙神火罩抛来，罩住马忠，复把手一拍，罩里现出九条火龙围绕，霎时间，马忠化为灰烬。怎见得，有诗为证：
干元玄妙授来真，秘有灵符法更神。火枣琼浆原自异，马忠应得化微尘。
话说哪咤烧死马忠，收了神火罩，得胜回营，来见子牙，备言烧死马忠一事。子牙大喜，庆功。不表。
只见报马报入关中： 启主帅：马忠被哪咤烧死。 徐芳大怒。旁边转过龙安吉曰： 马忠不知浅深，自恃一口神烟，故有此败。待末将明日成功，拿几员反将，解往朝歌请罪。 次日，龙安吉上马出关，前来搦战。哨马报入中军。子牙问： 谁人出马？ 只见武成王黄飞虎上帐曰： 末将愿往。 子牙许之。黄飞虎上了五色神牛，提枪出营。龙安吉见一员周将，──怎见得，有诗为证：
惯战能争气更扬，英雄猛烈性坚强。忠心不改归周主，铁面无回弃纣王。
青史名标真义士，丹台像列是纯良。至今伐纣称遗迹，留得声名万古香。
龙安吉大呼曰： 来者何人？ 飞虎曰： 吾乃武成王是也。 龙安吉曰： 你就是黄飞虎？反叛成汤，酿祸之根，今日正要擒你！ 催开马摇手中斧来取。黄飞虎手中枪急架忙迎。二将相交，枪斧并举，大战五十余合。二将真是 棋逢敌手，将遇作家 。龙安吉见黄飞虎的枪法毫无渗漏，心不暗思： 莫与他卖弄精神。 把枪一挑，锦囊中取出一物，望空中一丢，只听得有叮当之声，龙安吉曰： 黄飞虎，看吾宝贝来也！ 黄飞虎不知何物，抬头一看，早已跌下鞍鞽。关内人马吶一声喊，将黄飞虎生擒活捉，绳缠索绑，拿进穿云关去了。报马报入中军： 黄飞虎被擒。 子牙大惊曰： 是怎么样拿了去的？ 掠阵官回曰： 正战之间，只见龙安吉丢起一圈在空中，有叮当之声，黄将军便跌下坐骑，因此被擒。 子牙听说不悦： 此又是左道之术！ 
且说龙安吉将黄飞虎拿进穿云关来见徐芳，黄飞虎站立言曰： 吾被邪术拿来，应以一死报国恩也。 徐芳骂曰： 真是匹夫！舍故主而投反叛，今反说 欲报国恩 ，何其颠倒耶！且监在监中。 徐盖见黄飞虎来至，忙慰曰： 不才恶弟，不识天时，恃倚邪术，不意将军亦遭此罗网之厄。 黄飞虎点头无语，惟有咨嗟而已。话说徐芳治酒，与龙安吉贺功。次日又至周营搦战。子牙问： 谁敢出马？ 只见洪锦出马，来至阵前，看见是龙安吉，──龙安吉曾在洪锦帐下为偏将──洪锦曰： 龙安吉，你今见故主，为何不下马纳降，尚敢支吾耶？ 龙安吉笑曰： 反将洪锦，何得多言！我正欲拿你等，解进朝歌，以正国法，尔何不知进退，尚敢巧言也。 发马就杀，刀斧并举。龙安吉祭起一圈，起在空中。不知此圈两个，左右翻覆，如太极一般，扣就阴阳连环双锁，此圈名曰 四肢酥 。此宝有叮当之声，耳听眼见，浑身四肢，骨解筋酥，手足齐软。当时洪锦听见空中响，抬头一看，便坐不住鞍鞽，跌下马来，又被龙安吉拿了进关。洪锦自思： 此贼昔在吾帐下，我就不知他有这件东西，误陷匹夫之手！ 左右将洪锦推至殿前，来见徐芳。徐芳大喜曰： 洪锦，你奉命征讨，如何反降逆贼？今日将何面目又见商君也！ 洪锦曰： 天意如此，何必多言！吾虽被擒，其志不屈，有死而已！ 徐芳传令： 且送下监去。 黄飞虎见洪锦也至监中，各各嗟叹而已。子牙又听得探马报进营来，言洪锦被擒，子牙心下十分不乐。次日，报： 龙安吉又来搦战。 子牙问： 谁去见阵？ 只见南宫适出马，与龙安吉战有数合，被龙安吉仍用四肢酥拿进关来见徐芳。徐芳吩咐： 也送下监中。 
只见报马报与子牙。子牙大惊。旁有正印先行哪咤言曰： 这龙安吉是何等妖术，连擒数将；待末将见阵，便知端的。 不知龙安吉性命如何，且听下回分解。
