古文：孝哀皇帝，元帝庶孙，定陶恭王子也。
现代文：孝哀皇帝，是汉元帝的庶孙，定陶恭王的儿子。

古文：母曰丁姬。
现代文：母亲是丁姬。

古文：年三岁嗣立为王，长好文辞法律。
现代文：三岁时嗣立为王，成人后爱好文辞法律。

古文：元延四年入朝，尽从傅、相、中尉。
现代文：元延四年入都朝见成帝，他的傅、相、中尉都一同前来。

古文：时成帝少弟中山孝王亦来朝，独从傅。
现代文：此时成帝的少弟中山孝王也来朝见，却只有傅同来。

古文：上怪之，以问定陶王，对曰： 令，诸侯王朝，得从其国二千石。
现代文：上甚不解，就问定陶王，定陶王答道： 朝廷有令，各侯王来朝，其封国爵在二千石的官吏应一同前来。

古文：傅、相、中尉皆国二千石，故尽从之。 
现代文：傅、相、中尉都是二千石，所以都应该一同前来。 

古文：上令诵《诗》，通习，能说。
现代文：皇上叫他背诵《诗》，都很熟悉，且能说明其义。

古文：他日问中山王： 独从傅在何法令？ 
现代文：又一日，成帝问中山王： 只要傅同来是根据哪条法令？ 

古文：不能对。
现代文：中山王无言以对。

古文：令诵《尚书》，又废。
现代文：叫他背诵《尚书》，中间又遗忘了。

古文：及赐食于前，后饱；起下，袜系解。
现代文：成帝请他吃饭，别人吃完了他还在吃，离席时，连袜带子也掉下来了。

古文：成帝由此以为不能，而贤定陶王，数称其材。
现代文：成帝看到这些就认为中山王是个无能的人，而对定陶王则十分喜欢，经常夸他的才能。

古文：时王祖母傅太后随王来朝，私赂遗上所幸赵昭仪及帝舅票骑将军曲阳侯王根。
现代文：此时定陶王的祖母傅太后陪同来朝，私下馈赠成帝所宠爱的赵昭仪及帝舅骠骑将军、曲阳侯王根。

古文：昭仪及根见上亡子，亦欲豫自结为长久计，皆更称定陶王，劝帝以为嗣。
现代文：赵昭仪及王根见皇上无子，也想早日与一位合适的王子建立关系保持自己的富贵长久，就都极力夸奖定陶王，劝成帝立他为太子。

古文：成帝亦自美其材，为加元服而遣之，时年十七矣。
现代文：成帝也很欣赏定陶王才能，就在朝中为他举行成人加冠礼后遣他回封地定陶，此时十七岁了。

古文：明年，使执金吾任宏守大鸿胪，持节征定陶王，立为皇太子。
现代文：第二年，皇上派执金吾任宏代理大鸿胪，持帝诏召定陶王，立为皇太子。

古文：谢曰： 臣幸得继父守籓为诸侯王，材质不足以假充太子之宫。
现代文：定陶王谢诏说： 小臣有幸得继承先父守藩为诸侯王，才能德性都不够进入太子之宫。

古文：陛下圣德宽仁，敬承祖宗，奉顺神祇，宜蒙福晁子孙千亿之报。
现代文：陛下圣德宽仁，敬承祖宗，奉顺神祗，理应受天之福多子多孙。

古文：臣愿且得留国邸，旦夕奉问起居，俟有圣嗣，归国守籓。 
现代文：臣愿暂居京都馆舍，晨昏奉问皇上起居，待皇上有圣嗣之后，就归封国守藩。 

古文：书奉，天子报闻。
现代文：书上奏后，天子说都知道了。

古文：后月余，立楚孝王孙景为定陶王，奉恭王祀，所以奖厉太子专为后之谊。
现代文：一个多月过后，下诏书立楚孝王孙刘景为定陶王，奉定陶恭王祭祀，这是为了奖励太子重视宗桃的品行。

古文：语在《外戚传》。
现代文：具体记载在《汉书·外戚传》。

古文：绥和二年三月，成帝崩。
现代文：绥和二年三月，成帝驾崩。

古文：四月丙午，太子即皇帝位，谒高庙。
现代文：四月初四日，太子即皇帝位，拜谒汉高祖庙。

古文：尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
现代文：尊皇太后为太皇太后，皇后为太后。

古文：大赦天下。赐宗室王子有属者马各一驷，吏民爵，百户牛酒，三老、孝弟、力田、鳏、寡、孤、独帛。
现代文：大赦天下，赏赐宗室王子尚在五服之中的马各一乘，吏民加爵，每百户牛酒若干，三老、孝悌力田、鳏寡孤独各赐布帛。

古文：太皇太后诏尊定陶恭王为恭皇。
现代文：太皇太后下诏尊定陶恭王为恭皇。

古文：五月丙戌，立皇后傅氏。诏曰： 《春秋》 母以子贵 ，奠定陶太后曰恭皇太后，丁姬曰恭皇后，各置左右詹事，食邑如长信宫、中宫。 
现代文：五月十九日，立傅氏为皇后，下诏说： 《春秋》有言 母以子贵， 现尊定陶太后为恭皇太后，丁姬为恭皇后，各设左右省视官员，食邑与太后，皇后相同。 

古文：追尊傅父为崇祖侯、丁父为褒德侯。
现代文：追赠傅太后之父为崇祖侯，恭皇后丁姬之父为褒德侯。

古文：封舅丁明为阳安侯，舅丁满为平周侯。
现代文：封舅父丁明为阳安侯，舅父子丁满为平周侯。

古文：追谥满父忠为平周怀侯，皇后父晏为孔乡侯，皇太后弟侍中光禄大夫赵钦为新成侯。
现代文：追谥丁满之父丁忠为平周怀侯，皇后父傅晏为孔乡侯，皇太后之弟侍中光禄大夫赵钦为新成侯。

古文：六月，诏曰： 郑声淫而乱乐，圣王所放，其罢乐府。 
现代文：六月，下诏说： 郑声淫而乱乐，圣人所弃，现在罢免乐府。 

古文：曲阳侯根前以大司马建社稷策，益封二千户。
现代文：曲阳侯王根曾以大司马建议立太子以安社稷，加封二千户。

古文：太仆安阳侯舜辅导有旧恩，益封五百户，及丞相孔光、大司空汜乡侯何武益封各千户。
现代文：太仆安阳侯舜辅导有旧恩，加封五百户，另外丞相孔光，大司空汜乡侯何武各加封千户。

古文：诏曰： 河间王良丧太后三年，为宗室仪表，益封万户。 
现代文：下诏说： 河间王良为太后服丧三年，是宗室表率，加封一万户。 

古文：又曰： 制节谨度以防奢淫，为政所先，百王不易之道也。
现代文：诏文又说： 制节谨慎适度以防止奢淫，是为政的首要任务，是历代不可改易的常法。

古文：诸侯王、列侯、公主、吏二千石及豪富民多畜奴婢，田宅亡限，与民争利，百姓失职，重困不足。
现代文：各侯王、列侯、公主、吏二千石及豪富民多富奴婢，田宅无限，与民争利使百姓失其常业，处于严重困境。

古文：其议限列。 
现代文：应制定限禁的条例。 

古文：有司条奏： 诸王、列侯得名田国中，列侯在长安及公主名田县道，关内侯、吏民名田，皆无得过三十顷。
现代文：有关官员条呈： 各王、列侯能在其封国占有的田地，列侯在长安及公主在各县道占有的田地，关内侯、吏民占有的田地，都不得超过三十顷。

古文：诸侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，关内侯、吏民三十人。
现代文：各侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，关内侯、吏民三十人。

古文：年六十以上，十岁以下，不在数中。
现代文：年六十以上、十岁以下，不在此数额之中。

古文：贾人皆不得名田、为吏，犯者以律论。
现代文：商人都不允许占田、为吏，犯者按法论处。

古文：诸名田、畜、奴婢过品，皆没入县官。
现代文：凡是占田与畜奴婢超过限额的，都没收入县官。

古文：齐三服官、诸官织绮绣，难成，害女红之物，皆止，无作输。
现代文：齐三服官、诸官所织的绮绣、技术复杂难以达到这劳害女工之物，都停止制作，已制成的也不允许献纳。

古文：除任子令及诽谤诋欺法。
现代文：撤销任二千石职达三年可以任一子为郎以及诽谤欺诬论罪之法。

古文：掖庭宫人年三十以下，出嫁之。
现代文：内宫宫人在三十岁以下的，可以出嫁。

古文：官奴婢五十以上，免为庶人。
现代文：官家奴婢五十岁以上的，免去奴婢籍而为平民。

古文：禁郡国无得献名兽。
现代文：郡国不许献珍禽异兽。

古文：益吏三百石以下奉。
现代文：增加吏禄在三百石以下的俸禄。

古文：察吏残贼酷虐者，以时退。
现代文：主持考察的官吏残暴酷虐的，发现后即时免职。

古文：有司无得举赦前往事。
现代文：有关官员不得加重或赦免以前已作处置的旧案。

古文：博士弟子父母死，予宁三年。 
现代文：博士弟子父母死，赐与归家三年的服丧期。 

古文：秋，曲阳侯王根、成都侯王况皆有罪，根就国，况免为庶人，归故郡。
现代文：秋，曲阳侯王根、成都侯王况都有罪。王根离开京师到封地去，王况削职为民，回老家去。

古文：诏曰： 朕承宗庙之重，战战兢兢，惧失天心。
现代文：下诏说： 朕继承大统的重任，战战兢兢惧失天心。

古文：间者日月亡光，五星失行，郡国比比地动。
现代文：近来日月无光，五行失行，郡国经常发生地震。

古文：乃者河南、颍川郡水出，流杀人民，坏败庐舍。
现代文：同时河南、颍川郡黄河决口，淹死百姓，冲坏屋舍。

古文：朕之不德，民反蒙辜，朕甚惧焉。
现代文：朕的德行浅薄。以致百姓遭罪，朕深感恐惧。

古文：已遣光禄大夫循行举籍，赐死者棺钱，人三千。
现代文：已派光禄大夫巡视灾区举其名籍，赐死者棺木之费，每人三千。

古文：其令水所伤县邑及他郡国灾害什四以上，民赀不满十万，皆无出今年租赋。 
现代文：令遭受水灾的县邑及其他郡国因灾害减收四成以上，人民资财不满十万的，都免除今年租赋。 

古文：建平元年春正月，赦天下。
现代文：建平元年春正月，赦免天下。

古文：侍中骑都尉新成侯赵钦、成阳侯赵皆有罪，免为庶人，徙辽西。
现代文：侍中骑都尉新成侯赵欣，成阳侯赵讠斤皆有罪，废其爵为平民，放徙到辽西。

古文：太皇太后诏外家王氏田非冢茔，皆以赋贫民。
现代文：太皇太后下诏说： 外戚家王氏田地不是冢域场，都交给贫民耕种。 

古文：二月，诏曰： 盖闻圣王之治，以得贤为首。
现代文：二月，皇上下诏说： 曾闻圣王得以国泰民安，实以能启用贤才为首。

古文：其与大司马、列侯、将军、中二千石、州牧、守、相举孝弟厚能直言通政事，延于侧陋可亲民者，各一人。 
现代文：现诏付大司马、列侯、将军、中二千石、州牧、守、相等举荐孝悌淳直能直言通政事，虽地位低微亦可担任治民之官，每人荐一人。 

古文：三月，赐诸侯王、公主、列侯、丞相、将军、中二千石、中都、郎吏金、钱、帛，各有差。
现代文：三月，赐各侯王、公主、列侯、相、丞相、将军、中二千石、中都官郎吏金钱布帛，各有等差。

古文：冬，中山孝王太后媛、弟宜乡侯冯参有罪，皆自杀。
现代文：冬季，中山孝王太后冯媛、太后弟宜乡侯冯参有罪，全都自杀了。

古文：二年春三月，罢大司空，复御史大夫。
现代文：二年春三月，罢设大司空，恢复御史大夫。

古文：夏四月，诏曰： 汉家之制，推亲亲以显尊尊。
现代文：夏季四月，下诏说： 汉家制度，对天子之至亲，当极尊号。

古文：定陶恭皇之号不宜复称定陶。
现代文：定陶恭皇的号不应再称定陶。

古文：尊恭皇太后曰帝太太后，称永信宫；恭皇后曰帝太后，称中安宫。
现代文：尊恭皇太后为帝太太后，称永信宫；恭皇后为帝太后，称中安宫。

古文：立恭皇庙于京师。
现代文：立恭皇庙于京师。

古文：赦天下徒。 
现代文：赦免天下被流放的罪犯。 

古文：罢州牧，复刺史。
现代文：罢设州牧，恢复刺史。

古文：六月庚申，帝太后丁氏崩。
现代文：六月初五日，皇太后丁氏去世。

古文：上曰： 朕闻夫妇一体。
现代文：皇上说： 朕闻夫妇为一体。

古文：《诗》云： 谷则异室，死则同穴。 
现代文：《诗》说： 生则异内外之室，死则同冢墓之穴。 

古文：昔季武子成寝，杜氏之殡在西阶下，请合葬而许之。
现代文：昔日鲁大夫季武子的寝陵修成后，其妻杜氏之殡在西阶下，子孙请求合葬而得到同意。

古文：附葬之礼，自周兴焉。 郁郁乎文哉！
现代文：附葬之礼，从周朝就兴起了。孔子说： 周朝的仪典文章大备啊！

古文：吾从周。 
现代文：我遵循周礼。 

古文：孝子事亡如事存。
现代文：孝子事死者如事生者。

古文：帝太后宜起陵恭皇之园。 
现代文：皇太后应起陵于恭皇之陵园。 

古文：遂葬定陶。
现代文：于是葬丁太后于定陶。

古文：发陈留、济阴近郡国五万人穿复土。
现代文：征集陈留、济阴附近郡国五万人开挖墓穴并进行封土。

古文：待诏夏贺良等言赤精子之谶，汉家历运中衰，当再受命，宜改元、易号。
现代文：待诏夏贺良等作汉高祖为赤帝之精的谶言，说汉家历运中衰，应再受天命，要改元易号。

古文：诏曰： 汉兴二百载，历数开元。
现代文：皇上下诏说： 汉兴二百年，历数开元。

古文：皇天降非材之佑，汉国再获受命之符，朕之不德，曷敢不通！
现代文：皇天保佑朕这不才之人，汉国再获受命之符，朕的德行菲薄，岂敢不遵！

古文：夫基事之元命，必与天下自新，其大赦天下。
现代文：大凡更受天的大命，必须改制更新，现大赦天下。

古文：以建平二年为太初元年。号曰陈圣刘太平皇帝。
现代文：以建平二年为太初元将元年，号称陈圣刘太平皇帝。

古文：漏刻以百二十为度。 
现代文：漏刻以一百二十为度。 

古文：七月，以渭城西北原上永陵亭部为初陵。
现代文：七月，以渭城西北原上永陵亭都为初陵。

古文：勿徙郡国民，使得自安。
现代文：勿须迁徙郡国居民，使他们能自安。

古文：八月，诏曰： 待诏夏贺良等建言改元、易号，增益漏刻，可以永安国家。
现代文：八月，下诏说： 待诏夏贺良等建议改元易号，增加漏刻，可以使国家长治久安。

古文：朕过听贺良等言，冀为海内获福，卒亡嘉应。
现代文：朕过于听信贺良等言，希望为四海造福，然而并无什么福祉降临。

古文：皆违经背古，不合时宜。
现代文：他们的建议都是违经背古、逆时而动的。

古文：六月甲子制书，非赦令也皆蠲除之。
现代文：六月初九日所下诏书，除赦令以外，一律取消。

古文：贺良等反道惑众，下有司。 
现代文：贺良等反道惑众，交付执法部门处置。 

古文：皆伏辜。
现代文：夏贺良等都伏罪。

古文：丞相博、御史大夫玄、孔乡侯晏有罪。
现代文：丞相朱博、御史大夫赵立、孔乡侯傅宴有罪。

古文：博自杀，玄减死二等论，晏削户四分之一。
现代文：朱博自杀，赵立减死二等论罪，傅宴削减食邑户四分之一。

古文：语在《博传》。
现代文：其事记在《朱博传》中。

古文：三年春正月，立广德夷王弟广汉为广平王。
现代文：三年春正月，立广德夷王弟广汉为广平王。

古文：癸卯，帝太太后所居桂宫正殿火。
现代文：正月二十一日，皇太后所居桂宫正殿火灾。

古文：三月己酉，丞相当薨。
现代文：三月二十八日，丞相平当去世。

古文：有星孛于河鼓。
现代文：有彗星出现于河鼓间。

古文：夏六月，立鲁顷王子郚乡侯闵为王。
现代文：夏六月，立鲁顷王子吾阝乡侯闵为王。

古文：冬十一月壬子，复甘泉泰畤、汾阴后土祠，罢南、北郊。
现代文：冬季十一月初五日，恢复甘泉泰山祭祠、汾阴后土祭祠，取消南北郊祭。

古文：东平王云、云后谒、安成恭侯夫人放皆有罪。云自杀，谒、放弃市。
现代文：东平王云、云后谒、安成恭侯夫人放都有罪，云自杀，谒、放都处死。

古文：四年春，大旱。
现代文：四年春季，发生大旱灾。

古文：关东民传行西王母筹，经历郡国，西入关至京师。
现代文：关东民间传行西王母的神机妙算，经历郡国，西入关到长安。

古文：民又会聚祠西王母，或夜持火上屋，击鼓号呼相惊恐。
现代文：群众又聚集祭祀西王母，有的夜间持火上屋，击鼓号呼互相惊恐。

古文：二月，封帝太太后从弟侍中傅商为汝昌侯，太后同母弟子侍中郑业为阳信侯。
现代文：二月，封帝太太后从弟侍中傅商为汝昌侯，太后同母弟之子侍中郑业为阳信侯。

古文：三月，侍中驸马都尉董贤、光禄大夫息夫躬、南阳太守孙宠皆以告东平王封列侯。语在《贤传》。
现代文：三月，侍中驸马都尉董贤、光禄大夫息夫躬、南阳太守孙宠都以告发东平王有功而封为列侯，其事记在《董贤传》中。

古文：夏五月，赐中二千石至六百石及天下男子爵。
现代文：夏季五月，赐中二千石至六百石及天下男子爵级。

古文：六月，尊帝太太后为皇太太后。
现代文：六月，尊帝太太后为皇太太后。

古文：秋八月，恭皇园北门灾。
现代文：秋季八月，恭皇园北门发生火灾。

古文：冬，诏将军、中二千石举明兵法有大虑者。
现代文：冬季，诏令将军，中二千石举荐熟谙兵法有策谋思虑的人。

古文：元寿元年春正月辛丑朔，日有蚀之。
现代文：元寿元年春季正月初一，发生日偏食。

古文：诏曰： 朕获保宗庙，不明不敏，宿夜忧劳，未皇宁息。
现代文：皇上下诏说： 朕继承大统，不明不敏，深夜忧劳，无暇宁息。

古文：惟阴阳不调，元元不赡，未赌厥咎。
现代文：仍是阳阴不调，百姓不足，不知过错在何处。

古文：娄敕公卿，庶几有望。至今有司执法，未得其中，或上暴虐，假势获名，温良宽柔，陷于亡灭。
现代文：屡令公卿，望其励精图治，至今有关官员执法，没有正确目标，有的残暴凶虐，借势获名，而温良宽柔的人，却受到摧残而亡灭。

古文：是故残贼弥长，和睦日衰，百姓愁怨，靡所错躬。
现代文：因之残贼之风日烈，和睦之气日衰，百姓愁苦怨恨，不知如何立身。

古文：乃正月朔，日有蚀之，厥咎不远，在余一人。公卿大夫其各悉心勉帅百寮，敦任仁人，黜远残贼，期于安民。
现代文：于是正月初一，发生日食，其过不远，责任都由朕承担，公卿大夫都要尽心尽力为百僚表率，重用仁人，贬黜残贼，以期安定人民。

古文：陈朕之过失，无有所讳。
现代文：列举朕的过失，知无不言。

古文：其与将军、列侯、中二千石举贤良方正能直言者各一人。
现代文：可与将军、列侯、中二千石举荐贤良方正能直言的各一人。

古文：大赦天下。 
现代文：大赦天下。 

古文：丁巳，皇太太后傅氏崩。
现代文：正月十七日，皇太后傅氏驾崩。

古文：三月，丞相嘉有罪，下狱死。
现代文：三月，丞相王嘉有罪，下狱死。

古文：秋九月，大司马票骑将军丁明免。
现代文：秋九月，大司马骠骑将军丁明免职。

古文：孝元庙殿门铜龟蛇铺首鸣。
现代文：孝元帝庙殿门铜龟蛇及门铺首发出声音。

古文：二年春正月，匈奴单于、乌孙大昆弥来朝。
现代文：二年春正月，匈奴王单于鸟孙大昆弥来朝。

古文：二月，归国，单于不说。
现代文：二月，回国，单于不悦。

古文：语在《匈奴传》。
现代文：事记在《匈奴传》中。

古文：夏四月壬辰晦，日有蚀之。
现代文：夏季四月三十日，出现日偏食。

古文：五月，正三公官公职。
现代文：五月，正三公官分职。

古文：大司马卫将军董贤为大司马，丞相孔光为大司徒，御史大夫彭宣为大司空，封长平侯。
现代文：大司马卫将军董贤为大司马，丞相孔光为大司徒，御史大夫彭宣为大司空，封长平侯。

古文：正司直、司隶，造司寇职，事未定。
现代文：正司直、司隶，创置司寇职，未作最后确定。

古文：六月戊午，帝崩于未央宫。
现代文：六月初三日，哀帝驾崩于未央宫。

古文：秋九月壬寅，葬义陵。
现代文：秋季九月十八日，葬于义陵。

古文：赞曰：孝哀自为籓王及充太子之宫，文辞博敏，幼有令闻。
现代文：班固评论：汉哀帝从为藩王到被立为太子，文辞博敏，幼有善闻。

古文：睹孝成世禄去王室，权柄外移，是故临朝娄诛大臣，欲强主威，以则武、宣。
现代文：目睹汉成帝时爵禄尽入王家，权柄转入外戚之手，所以哀帝执政屡诛大臣，意图加强主威，以武帝、宣帝为法。

古文：雅性不好声色，时览卞射武戏。
现代文：生性不爱声色，有时看看手持角力的武戏。

古文：即位痿痹，末年寖剧，飨国不永，哀哉！
现代文：即位时身患瘘痹之疾，以后逐渐加重，从二十岁起当了六年皇帝就去世了。可惜啊！

