抱朴子曰：余之友人有居泠先生者，恬愉静素，形神相忘，外不饰惊愚之容，内不寄有容之心，游精坟诰，乐以忘忧。昼竞羲和之末景，夕照望舒之余耀，道靡远而不究，言无微而不研。然车迹不轫权右之国，尺牍不经贵势之庭。是以名不出蓬户，身不离畎亩。
於是翼亮大夫候而难之曰： 余闻渊蟠起则玄云赴，道化雨沾则逸才奋。故康衢有角歌之音，鼎俎发凌风之迹。沽之则收不赀之贾，踊之则超在天之举。耀逸景於旸谷，播大明乎九垓。勋荫当世，声扬罔极。故寻仞之途甚近而弗往者，虽追风之脚不能到也；楹棁之下至卑而不动者，虽鸿鶤之翅未之及也。况乎寝足於大荒之表，敛羽於幽梧之枝，安得效迅以寻景，振轻乎苍霄哉？
年期奄冉而不久，托世飘迅而不再，智者履霜则知坚冰之必至，处始则悟生物之有终。六龙促轨於大浑，华颠倏忽而告暮，古人所以映顺流而顾叹，眄过隙而兴悲矣。
先生资命世之逸量，含英伟以邈俗，锐翰汪濊以波涌，六奇抑郁而渊稸；然不能凌扶摇以高竦，扬清耀於九玄，器不陈於瑚簋之末，体不免於负薪之劳，犹奏和音於聋俗之地，鬻章甫於被发之域。徒忘寤於翰林，锐意以穷神，崇琬琰於怀抱之内，吐琳琅於毛墨之端，躬困屡空之俭，神劳坚高之间，譬若埋尺璧於重壤之下，封文锦於沓匮之中，终无交易之富，孰赏堙翳之珍哉？
 夫龙骥维絷，则无以别乎蹇驴；赤刀韬锋，则曷用异於铅刃。鳣鲔不居牛迹，大鹏不滞蒿林。愿先生委龙蛇之穴，升利见之途，释户庭之独洁，览二鼠而远寤，越穷谷以登高，袭丹藻以改素，竞惊飚於清晨，不盘旋以错度，收名器於崇高，响锺鼎之庆祚。柏成一介之夫，辨薇可足多慕乎？ 
居泠先生应曰： 盖闻灵机冥缅，混芒眇昧，祸福交错乎倚伏之间，兴亡缠绵乎盈虚之会；迅游者不能脱逐身之景，乐成者不能免理致之败；匡流末者，未若挺治乎无兆之中；整已然者，不逮反本乎玄朴之外。是以觉蠖者，甘屈以保伸；识通塞者，不惨悦於否泰。
且夫洪陶范物，大象流形，躁静异尚，翔沈舛情。金宝其重，羽矜其轻。笃隘者执束於滓涅达妙者逍遥於玄清。潢洿纳行潦而潘溢，渤澥吞百川而不盈。鲉虾踊悦於泥泞，赤螭凌厉乎高冥。嚼香饵者，快嗜欲而赴死；味虚淡者，含天和而趋生；识机神者，瞻无兆而弗惑；暗休咎者，触强弩而不惊。各附攸好，安肯改营？
 吾闻五玉不能自剖於嵩岫，腾蛇不能无雾而电征，龙渊不能勿操而断犀兕，景锺不能莫扣而扬洪声。金芝须商风而激耀，仓庚俟烟火日皿而修鸣，骐騄不苟驰以赴险，君子不诡遇以毁名。运屯则沈沦於勿用，时行则高竦乎天庭。士以自炫为不高，女以自媒为不贞。何必委洗耳之峻标，效负俎之干荣哉？
夫其穷也，则有虞婆娑而陶钓，尚父见逐於愚妪，范生来辱於溺篑，弘式匿奇於耕牧；及其达也，则淮阴投竿而称孤，文种解尸彳乔而纡青，傅说释筑而论道，管子脱桎为上卿。盖君子藏器以有待也，稸德以有为也，非其时不见也，非其君不事也，穷达任所值，出处无所系。其静也，则为逸民之宗；其动也，则为元凯之表。或运思於立言，或铭勋乎国器。殊途同归，其致一焉。
 士能为可贵之行，而不能使俗必贵之也；能为可用之才，而不能使世必用之也。被褐茹草罝兔，则心欢意得，如将终身，服冕乘轺，兼朱重紫，则若固有之。常如布衣，此至人之用怀也。
若席上之珍不积，环堵之操不粹者，予之罪也。知之者希，名位不臻，以玉为石，谓凤曰鷃者，非余罪也。夫汲汲於见知，悒悒於否滞者，裳民之情也；浩然而养气，淡尔而靡欲者，无闷之志也。时至道行，器大者不悦；天地之间，知命者不忧。若乃徇万金之货，以索百十之售，多失骨干毛，我则未暇矣。 
