<strong>招容小姐红梅折赠顺兴公子怒打聘礼</strong>
话表南京省苏州府裴顺兴，父为吏部尚书，母亲方氏。不幸椿庭早丧，剩下母子二人。其裴顺兴者，力无可比，能敌千军，常使百二斤弓。又是官生，能文能武，两般全才。遇文考文，遇武考武。文才通达，武艺超群。其子尚未许聘婚姻。一日芸窗无事，散步闲游。行至卢府花园，适遇一佳人，在隔苑墙内。主婢相随，花架转过红梅树下。生亦随之而去，双手扳树盼望。侍婢招霞招而骂曰： 墙外的人，可没识理。你是读书君子，尚不习周公之礼。此是卢府花园，何事高扳墙架，贪看娇容。古云有道： 男女授受不亲。识理君子，若见女娘，合当躲避才是道理。你还不走么。 顺兴答道： 小娘子焉得见怪，非是小生贪看娇容。因见你家园内，红梅满树，扑鼻清香。小生意欲折一技，以为赏心也。 招容指婢骂曰： 小小丫头，动不动开言冲撞他人。他乃读书君子，岂无知礼乎。因见红梅成熟，欲求一技以为赏心之乐。你可将东边成熟的梅，折上一枝相送。免其留恋于墙外，恐游人观之不雅。 侍婢招霞手折红梅一枝送生。生接红梅口言： 称谢，幸家小姐厚惠，小生叨领。 且把红梅作冰媒，四顾离情，作揖相别。招容主婢随归府第。顺兴归窗，朝思暮想，话下未题。
却说一奸臣贾平章丞相，乃当今之国舅也。官居朝相，食靠千钟。举家妻妾五十。时遇端阳，各家男女登舟玩赏龙船。贾国舅举家登座船，太阳湖上观看画船。贾相妻妾五十，游玩太湖。裴公子舟船亦至。贾相府里有一美人，叫做李惠娘。乃贾平章之宠妾也。一眼瞧视，见裴公子美玉端装，片（遍）体无瑕。乃对众贤姐姐说了一遍： 你看此生，美貌超常。真个是蓬莱仙子也。若为女流之辈，今生配合此人，共谐连理，死心亦足矣。 其中一娇回语道： 男儿美貌，自有娇容匹配。何须贤妹恋着心神。 贾平章是个玲珑耳，敢闻此话儿，满怀堆积深恨此言。
不觉天将晚矣，且自归舟。坐在堂上，唤集五十个妻妾。勘问缘由。 早上舟中，所言裴公子之事，一一招成，免我三推六勘。 其五十之上，并无一人肯招。叫起众军，将此五十个贱人上了捆索，拥出斩首。惟李惠娘心中所言： 欲待不招，犹恐连累诸众姊妹。欲待招成，一定死于泉世矣。此罪只可自作自受，怎可连累他人。 没奈自是供招： 昨在舟中，无过一时叹惜，亦非贱妾以心顾爱耳。亦是闲谈光景，望相爷恕妾毫未之生，贱妾广沾恩泽。 平章不听，忙唤军卒将李惠娘押去诛斩。那李惠娘哀告： 众位军兄，解去捆索，待奴祷告上天，辞别爹娘，方斩未迟。 众军见他哀恳惨切，只得解去绑绳，以待祷告天地，那时李惠娘撮土为香，跪在埃尘，祷告上苍： 妾身本是松江府人也，我父朝中傅帝，官居翰林学士。母林氏夫人。单生一女，贱名李惠娘，年方十六。被奸臣贾平章国舅，强勒妾身，苦逼奸鸾凤为偏。他乃一朝宠宰，谁敢拒之。妾身自归奸臣之手，今日立行威逼，将奴斩首，伏惟上天作主，怜祐妾身，早超生路，免死孤魂坠落。 祷罢，排军斩下首级，报与贾相。贾相叫人用盒子载着首极，以儆众妾。众妾开盒观瞻，只道何物，开了盒子，却原来里面是李惠娘首级。个个唬得魂不附体。平章说道： 其中若有不肖，依令而行。 自是杀了李惠娘，人人惧怕，个个惊骇。这等看将起来，人人惧怕心中协，神可恨兮鬼可悲。
自从杀了李惠娘，贾平章自悔。一日坐下闷倚沈沈细想： 李惠娘情性尚有许多妙处，我只道料其未必招认。谁想他一点忠心，犹恐连累别人，是以招成，故有丧身之祸。虽然妻室尚有四十九人，未曾有一个这样性情容貌非常，真个是多亏于汝悔恨也迟。 终日烦烦不乐。幸有张康、张成两个近身使仆，知主耽烦，向前说道： 我主不须寂寞，虽然惠娘容美，尚不足为意。今有侍郎卢府夫人尚有一女，年方二八。生得娇娆体态，貌压群姬。未知相爷肯遂心么？ 平章喜而笑曰： 若有此等花容，叫人即行聘礼，娶之补偏。岂不是姻缘偶然，即差你二人快去通报庚帖。 二仆领命，忙到卢府夫人下跪： 奴承主命，贾丞相特来走递，通报庚帖，下吉行聘，迎接小姐高登府第。 吓得卢家人面面相看，一家惊恐，个个着忙。 可恨贾平章，行没天理的事，恃势欺人。若得老相公在日，尚有是非可辩。今日无人拒之，真个是痛杀人也呵。 
却说裴公子，专心寻觅，卢宅小姐上谢红梅之与。裴生在花园墙外，得遇招霞。裴公子问云： 小生前蒙小姐折赠红梅，经访数次上谢，未遇小姐慈颜。感小娘子通传。 招霞回语答道： 幸蒙公子有心，不须题起小姐之事。 裴生着惊问云： 何故？ 婢云： 我家小姐，为一桩天大事情，不可言不可说。 生云： 纵然有事，但说无妨。 婢云： 都只为冤家贾平章，逼勒我家小姐为偏，是以心中不乐。 生云： 烦言传报夫人，此事我能解围。 于是小梅香传报夫人，请得裴公子进堂。
顺兴到府，口称： 夫人在上，小学生有礼。 夫人以扇掩脸，回声道： 此位公子高姓尊讳，伏乞指示。 生答云： 上告夫人得知，小生吏部尚书之子裴顺兴也。闻得夫人被奸臣贾平章所害，特来解围。 夫人腼腆与公子坐下： 上告公子得知，老身将满六旬，单生一女，名唤招容。年方一十六岁，尚未许聘婚姻。老身此女如珍似宝，寸步难离膝下。今日为一桩事情，天大可恨。贾平章这奸贼，倚势欺人，勒行威逼，强占小女为偏。若得老相公在日，尚有是非分辨。今日冤情上不能告天，下不能叩地。总之天丧我母子二命，家势倾颓，有屈难伸，有冤难诉。 裴公子回声答道： 夫人不必过虑耳，自宽怀。小学生若不除了这个好佞，不称丈夫，枉为人也。 卢夫人听罢，喜上心来。 吾得公子这般恩爱，即将小女许配公子百年姻眷。 裴公子作揖：称道： 夫人懿说，幸勿相违。 夫人云： 一言既出，驷马难追。 自是裴公子许诺卢夫人解围事，时时关心，日日提防。
言不尽裴公子怒色，又谈贾平章喜气。匆匆是日办齐礼物，着令家丁十数余人，挑担聘礼，到得卢府门前。裴公子阻住路，问道： 诸多礼物，挑往那家？ 家人回答： 公子尚未知之，贾丞相与卢夫人结亲，今日特行聘礼。 裴顺兴喝声骂道： 唗！住了，你这贱奴才还不知死！卢夫人是我们亲眷，那个不知。谁敢肆志横行。 手执柴棍乱打，把这些茶麻礼盒，打得粉碎。将此十数家人，打得头破而走，脚损而逃。个个叫喊连天，走回府第，奔报相爷： 小人奉相爷命，今得到卢府，遇一恶人叫做裴顺兴。说道： 卢府夫人是他亲眷。 把相爷茶礼尽行倾颓，将十数余人个个打伤，望相爷张主。 平章闻报大怒： 有此不法之人，这等小子管教你命在须臾。 
欲知后事，且听下回分解。
