古文：夫正位北辰，向明南面，所以运天枢，毓黎献者，何尝不经道纬德，以勒皇迹者哉？《绿图》曰：潬潬咴咴，棼棼雉雉，万物尽化。 
现代文：北极星处于天的正中，帝王受命南面而治，就像北极星那样来治理天下，养育百姓；因此，怎能不颂扬其功德，刻下他的伟大事迹呢！绿图中说： 变化不定，杂乱纷纷，万物都发育滋长。 

古文：言至德所被也。
现代文：这是讲至上之德所达到的。

古文：《丹书》曰∶ 义胜欲则从，欲胜义则凶。 
现代文：丹书中说： 道义胜于私欲就吉利，私欲胜过道义就凶险。 

古文：戒慎之至也。
现代文：这是指要加以警戒和慎重。

古文：则戒慎以崇其德，至德以凝其化，七十有二君，所以封禅矣。
现代文：因此，警戒慎重可以使道德高尚，至上之德可以化生万物，所以古来七十二个帝王，都曾到泰山来举行封禅典礼。

古文：昔黄帝神灵，克膺鸿瑞，勒功乔岳，铸鼎荆山。
现代文：传说黄帝生来神奇灵异，可以享受很多福瑞，在泰山的岩石上铭刻功绩，在荆山下冶铸铜鼎。

古文：大舜巡岳，显乎《虞典》。
现代文：大舜巡视山岳的事情，在《尚书·舜典》中有着明确记载。

古文：成康封禅，闻之《乐纬》。
现代文：周成王和周康王封禅的典礼，在纬书《乐经·动声仪》中也有记载。

古文：及齐桓之霸，爰窥王迹，夷吾谲谏，拒以怪物。
现代文：到了东周齐桓公称霸时，曾经想要按照帝王的礼节来封禅；管仲以没有奇怪的景象出现不适合封禅为由加以劝阻。

古文：固知玉牒金镂，专在帝皇也。
现代文：由此看来，在石碑上刻下功绩，只适合于帝王。

古文：然则西鹣东鲽，南茅北黍，空谈非征，勋德而已。
现代文：不过管仲所说的要出现西海的比翼鸟、东海的比目鱼、南方的三脊茅以及北方的黄米等祥瑞，不过是一些空话，根本无法验证，封禅只要帝王的功德宏大就可以了。

古文：是以史迁八书，明述封禅者，固禋祀之殊礼，铭号之秘祝，祀天之壮观矣。
现代文：司马迁在《史记》中将《封禅书》作为《八书》之一，对封禅进行了清楚地表述，由此看来封禅确实是祭天的重大典礼；而铭刻功绩以表示祝福和祈祷是祭天中最重要的场面了。

古文：秦皇铭岱，文自李斯，法家辞气，体乏弘润；然疏而能壮，亦彼时之绝采也。
现代文：秦始皇在泰山上铭刻了自己的功德，此文出自李斯之手，具有法家文辞的特点，缺少圆润宏达的风格。虽然它看上去比较粗糙，却十分有力，是当时文采不错的作品。

古文：铺观两汉隆盛，孝武禅号于肃然，光武巡封于梁父，诵德铭勋，乃鸿笔耳。
现代文：展望两汉，封禅的礼节十分盛大而隆重，比如西汉武帝在肃然山封禅、东汉光武帝在梁父山封禅，歌颂他们功德的封禅文章，都出自大家之手。

古文：观相如《封禅》，蔚为唱首。
现代文：司马相如的《封禅文》，是汉代第一次出现的佳作。

古文：尔其表权舆，序皇王，炳玄符，镜鸿业；驱前古于当今之下，腾休明于列圣之上，歌之以祯瑞，赞之以介丘，绝笔兹文，固维新之作也。及光武勒碑，则文自张纯。
现代文：它道出了封禅的开始，对历代的帝王进行了叙述，展现了美好的福瑞，同时反映了宏伟的功业，对武帝进行了歌颂，说他的功绩超越了以往，对他的美德进行了歌颂，称武帝贤于列圣；用吉祥的符瑞来歌颂，用泰山企盼帝王的临幸来赞美。这篇文章最后由司马相如写成了《封禅文》，可以认为是汉代禅文的新作。到东汉光武帝时的《泰山刻石文》，则出自张纯之手。

古文：首胤典谟，末同祝辞，引钩谶，叙离乱，计武功，述文德；事核理举，华不足而实有馀矣！
现代文：它在开始的时候是学习《尚书》，末尾的地方却写的像是祝辞；其中引用了很多纬书，对西汉末年的战乱进行了叙述，对光武帝的武功文德进行了颂扬，叙事符合现实而且说理正确，虽然文采欠佳，但是内容充实。

古文：凡此二家，并岱宗实迹也。
现代文：上面这两位所写的封禅文，都铭刻在了泰山上的岩石上。

古文：及扬雄《剧秦》，班固《典引》，事非镌石，而体因纪禅。
现代文：至于扬雄的《剧秦美新》，班固的《典引》，虽然没有刻石，所写都是有关封禅的事。

古文：观《剧秦》为文，影写长卿，诡言遁辞，故兼包神怪；然骨制靡密，辞贯圆通，自称极思，无遗力矣。
现代文：读《剧秦美新》，它的写作显然是模仿司马相如的《封禅文》；其中多用隐约诡诈的言辞，因而写了不少神怪之事。但它的整个结构相当严密，文辞有条理而圆和畅通。扬雄自己说写这篇作品已 极尽思考 ，可见他是用尽全力了。

古文：《典引》所叙，雅有懿采，历鉴前作，能执厥中，其致义会文，斐然馀巧。
现代文：《典引》的描写，雅正而优美；这是作者考察了前人的得失，因而能掌握得当；它表达意义、组成文章，写得富有文采而又巧妙。

古文：故称 《封禅》靡而不典，《剧秦》典而不实 ，岂非追观易为明，循势易为力欤？
现代文：所以班固曾说： 《封禅文》虽然华丽却不典雅，《剧秦美新》虽然典雅但不核实。 这岂不是考察了前人的作品就易于认识明确，循其体势就容易收到功效吗？

古文：至于邯郸《受命》，攀响前声，风末力寡，辑韵成颂，虽文理顺序，而不能奋飞。
现代文：至于魏初邯郸淳的《受命述》，不过攀附前代名作，风力不足；写得好像颂体，虽然文理还有条不紊，却很平庸而不高超。

古文：陈思《魏德》，假论客主，问答迂缓，且已千言，劳深绩寡，飙焰缺焉。
现代文：到曹植的《魏德论》，是假设主客的议论，一问一答，文势迂缓，长达千言；费劲不小，却收效甚微，缺乏力量和光芒。

古文：兹文为用，盖一代之典章也。
现代文：这种文体的作用，是一个时代的典章制度。

古文：构位之始，宜明大体，树骨于训典之区，选言于宏富之路；使意古而不晦于深，文今而不坠于浅；义吐光芒，辞成廉锷，则为伟矣。
现代文：在写作上开始考虑布局时，必须明确其总的面貌。要如《伊训》、《尧典》一类著作树立主干，从宏伟富丽方面来选择言辞，使内容合于古意而不致深奥不明显，文辞新颖而又不流于浮浅，内容能放出光芒，文辞能利如锋刃，就是最好的作品了。

古文：虽复道极数殚，终然相袭，而日新其采者，必超前辙焉。
现代文：即使古人把道理讲完，方法用尽，后世作者必将有所继承，但只要在文采上不断创新，就一定会超过前代作者。总结：

古文：赞曰∶封勒帝绩，对越天休。
现代文：封禅时在泰山上刻下帝王的功业，是称扬帝王来报答上天授予美命。

古文：逖听高岳，声英克彪。
现代文：远听那高山之上，美妙的声音十分动人。

古文：树石九旻，泥金八幽。
现代文：树立的石碑高入云霄，封禅的文章传遍八方。

古文：鸿律蟠采，如龙如虬。
现代文：封禅大法凝成的佳作，腾空飞舞，有如虬龙。

