古文：潘濬字承明，武陵汉寿人也。
现代文：潘濬，字承明，武陵郡汉寿县人。

古文：弱冠从宋仲子受学。
现代文：他二十岁时跟随宋仲子学习。

古文：年未三十，荆州牧刘表辟为部江夏从事。
现代文：还不到三十岁，荆州牧刘表征召他作为州中江夏从事。

古文：时沙羡长赃秽不脩，濬按杀之，一郡震竦。
现代文：当时沙羡县县长贪赃枉法不修德行，潘濬依律将他处死，全郡都很震惊。

古文：后为湘乡令，治甚有名。
现代文：后来潘濬担任湘乡县县令，因政绩颇有名声。

古文：刘备领荆州，以濬为治中从事。
现代文：刘备兼领荆州，任命潘濬为治中从事。

古文：备入蜀，留典州事。
现代文：刘备进入蜀地后，留下潘濬主管荆州事务。

古文：孙权杀关羽，并荆土，拜濬辅军中郎将，授以兵。
现代文：孙权杀了关羽，吞并了荆州，以潘濬为辅军中郎将，授予部队。

古文：迁奋威将军，封常迁亭侯。
现代文：升任他为奋威将军，封爵常迁亭侯。

古文：权称尊号，拜为少府，进封刘阳侯，迁太常。
现代文：孙权称帝登基，任命潘濬为少府，晋封为刘阳侯，升任太常。

古文：五谿蛮夷叛乱盘结，权假濬节，督诸军讨之。
现代文：五溪蛮夷叛乱聚集，孙权授予潘濬符节，督领各军前往讨伐。

古文：信赏必行，法不可干，斩首获生，盖以万数，自是群蛮衰弱，一方宁静。
现代文：他有功必赏，法令不容触犯，斩杀俘虏的反叛者，有上万之数。从此各蛮夷部落势力衰弱，当地获得安定。

古文：先是，濬与陆逊俱驻武昌，共掌留事，还复故。
现代文：昔日，潘濬与陆逊一同驻守武昌，一起主管留守事务，平叛回来后依然如此。

古文：时校事吕壹操弄威柄，奏按丞相顾雍、左将军朱据等，皆见禁止。
现代文：当时校事吕壹操纵权柄威势，上奏审查丞相顾雍、左将军朱据等人，他们都被他拘禁起来。

古文：黄门侍郎谢厷语次问壹： 顾公事何如？ 
现代文：黄门侍郎谢瞇在言谈时问吕壹： 顾公的事怎么样? 

古文：壹答： 不能佳。 
现代文：吕壹回答说： 不会好的。 

古文：厷又问： 若此公免退，谁当代之？ 
现代文：谢瞇又问： 如果顾公被罢免职位，谁能接替他? 

古文：壹未答厷，厷曰： 得无潘太常得之乎？ 
现代文：吕壹没有回答谢瞇，谢瞇说： 该不会是潘太常身处此位吧? 

古文：壹良久曰： 君语近之也。 
现代文：吕壹很久才说： 您说的相近了。 

古文：厷谓曰： 潘太常常切齿於君，但道远无因耳。
现代文：谢瞇对他说： 潘太常常对您恨得咬牙切齿，只是距离遥远对您没有办法罢了。

古文：今日代顾公，恐明日便击君矣。 
现代文：他如今接替顾公，明天恐怕就会对付您了。 

古文：壹大惧，遂解散雍事。
现代文：吕壹很是恐惧，就停止了对顾雍的审查、软禁。

古文：濬求朝，诣建业，欲尽辞极谏。
现代文：潘濬请求入朝觐见，要回到建业，想要极力倾言劝谏孙权。

古文：至，闻太子登已数言之而不见从，濬乃大请百寮，欲因会手刃杀壹，以身当之，为国除患。
现代文：到建业后，得知太子孙登已经多次劝说而孙权都不听从，于是潘濬宴请群臣，打算借聚会之机亲手用刀杀掉吕壹，由自己一人承担罪责，替国家除去祸患。

古文：壹密闻知，称疾不行。
现代文：吕壹暗中得知这一消息，称病不参加宴会。

古文：濬每进见，无不陈壹之奸险也。
现代文：潘濬每次进朝拜见孙权，都陈述吕壹的奸诈险恶。

古文：由此壹宠渐衰，后遂诛戮。
现代文：因此吕壹的恩宠逐渐衰退，后来终于被诛杀。

古文：权引咎责躬，因诮让大臣，语在权传。
现代文：孙权引咎自责，也因此责备朝臣们，其言辞记在《孙权传》中。

古文：赤乌二年，濬卒，子翥嗣。
现代文：赤乌二年，潘濬去世，儿子潘翥承袭爵位。

古文：濬女配建昌侯孙虑。
现代文：潘翥的女儿嫁给建昌侯孙虑。

古文：陆凯字敬风，吴郡吴人，丞相逊族子也。
现代文：陆凯，字敬风，吴郡吴县人，是丞相陆逊同族兄弟的儿子。

古文：黄武初为永兴、诸暨长，所在有治迹，拜建武都尉，领兵。
现代文：黄武初年，陆凯是永兴、诸暨县长，所在职位都有政绩，被任命为建武都尉，统率部队。

古文：虽统军众，手不释书。
现代文：虽说他带领兵众，但手不离书本。

古文：好太玄，论演其意，以筮辄验。
现代文：喜欢研读扬雄的《太玄》，评价推衍该书含意，用蓍草占卜就会应验。

古文：赤乌中，除儋耳太守，讨朱崖，斩获有功，迁为建武校尉。
现代文：赤乌年间，陆凯任儋耳太守，讨伐朱崖，斩俘敌军有功，被升任为建武校尉。

古文：五凤二年，讨山贼陈毖於零陵，斩毖克捷，拜巴丘督、偏将军，封都乡侯，转为武昌右部督。
现代文：五凤二年，陆凯在零陵征讨山贼陈毖，斩杀陈毖顺利告捷，担任巴丘督、偏将军，封爵都乡侯，转任武昌右部督。

古文：与诸将共赴寿春，还，累迁荡魏、绥远将军。
现代文：他与将领们一同赶赴寿春作战，回军后，被升为荡魏、绥远将军。

古文：孙休即位，拜征北将军，假节领豫州牧。
现代文：孙休称帝登基，陆凯被任命为征北将军、持符节兼任豫州牧。

古文：孙皓立，迁镇西大将军，都督巴丘，领荆州牧，进封嘉兴侯。
现代文：孙皓被扶立为帝，陆凯被升任为镇西大将军，督管巴丘，兼任荆州牧，晋封嘉兴侯。

古文：孙皓与晋平，使者丁忠自北还，说皓弋阳可袭，凯谏止，语在皓传。
现代文：孙皓与晋国议和，使者丁忠从北方返回东吴，劝说孙皓可以攻袭弋阳，陆凯谏言阻止孙皓，其言论记录在《孙皓传》。

古文：宝鼎元年，迁左丞相。
现代文：宝鼎元年，陆凯被升为左丞相。

古文：皓性不好人视己，群臣侍见，皆莫敢迕。
现代文：孙皓生性不喜欢别人看自己，各位大臣侍奉朝见，都不敢违背他的意思。

古文：凯说皓曰： 夫君臣无不相识之道，若卒有不虞，不知所赴。 
现代文：陆凯劝孙皓说： 君臣之间没有互不相识的道理，如果突然发生意料之外的事情，大臣们都不知您会前往何方。 

古文：皓听凯自视。
现代文：孙皓任凭陆凯看自己。

古文：皓徙都武昌，扬土百姓溯流供给，以为患苦，又政事多谬，黎元穷匮。
现代文：孙皓迁都武昌，扬州地区百姓要逆流供应武昌用度，百姓都以此为苦，再加上当时政事颇多失误，百姓贫穷匮乏。

古文：凯上疏曰：
现代文：陆凯上疏说：

古文：臣闻有道之君，以乐乐民；无道之君，以乐乐身。
现代文： 臣下听说有道的君主，用愉快事情使百姓欢悦;无道之君，用愉快事情使自己欢心。

古文：乐民者，其乐弥长；乐身者，不乐而亡。
现代文：使百姓欢乐之人，愉悦会更长;使自己欢心者，不能真正取得欢乐只会灭亡。

古文：夫民者，国之根也，诚宜重其食，爱其命。
现代文：百姓，是国家的根本，实在应当重视他们衣食，爱惜他们的生命。

古文：民安则君安，民乐则君乐。
现代文：百姓安定则国君安稳，人民愉快则国君欢愉。

古文：自顷年以来，君威伤於桀纣，君明闇於奸雄，君惠闭於群孽。
现代文：自近年以来，国君的威信被桀、纣般的暴行减损，国君的圣明被奸恶的野心人物遮蔽，国君的恩惠被小人们的行径掩盖。

古文：无灾而民命尽，无为而国财空，辜无罪，赏无功，使君有谬误之愆，天为作妖。
现代文：没有天灾但百姓的生命穷尽，无所作为但国家的财库空虚，惩罚无罪之人，奖赏无功之人，使得国君有过失之处，上天也为显出灾祸。

古文：而诸公卿媚上以求爱，困民以求饶，导君於不义，败政於淫俗，臣窃为痛心。
现代文：但各公卿大臣献媚国君求得恩宠，困扰百姓以求富有，诱导国君陷之于不义，败坏朝政扰乱风俗，臣下暗自为之痛心。

古文：今邻国交好，四边无事，当务息役养士，实其廪库，以待天时。
现代文：现在与邻国结交友好，四方边境没有战事，应当致力停息徭役养育将士，充实国家财库，等待天赐良机。

古文：而更倾动天心，骚扰万姓，使民不安，大小呼嗟，此非保国养民之术也。
现代文：却去倾扰不断更改上天旨意，骚扰百姓，让天下不得安定，大人孩子都呼喊哀嚎，这实在不是保国养民的办法。

古文：臣闻吉凶在天，犹影之在形，响之在声也，形动则影动，形止则影止，此分数乃有所系，非在口之所进退也。
现代文： 臣下听说吉凶之事对于天意，就像影子要靠形体才能显现，回音要有声音才能被听到，形体移动那影子跟着移动，形体停止则影静，这种情形的运数有它内在关联之处，而不是依靠言语来决定进退。

古文：昔秦所以亡天下者，但坐赏轻而罚重，政刑错乱，民力尽於奢侈，目眩於美色，志浊於财宝，邪臣在位，贤哲隐藏，百姓业业，天下苦之，是以遂有覆巢破卵之忧。
现代文：昔日秦朝之所以丢失天下，只是因为奖赏轻微而刑法严重，政令刑法错乱，百姓的财力都供给君主奢侈耗尽，君主被美色迷昏双眼，志向也被财物所消耗，奸邪臣子在位掌权，贤明智慧之人隐居深藏，百姓战战兢兢，天下感到痛苦，就有了覆巢之下破卵的担忧。

古文：汉所以强者，躬行诚信，听谏纳贤，惠及负薪，躬请岩穴，广采博察，以成其谋。
现代文：汉朝之所以强盛，因为君主亲身践行诚信，听从谏言接纳贤才，恩惠普及山中普通百姓身上，亲身延请隐居山穴之人，广泛采纳众人意见，时常考察社会民俗，以此成就自己的谋略。

古文：此往事之明证也。
现代文：这都是过去明确验证的。

古文：近者汉之衰末，三家鼎立，曹失纲纪，晋有其政。
现代文： 近代汉代衰微，三国鼎立，曹魏政权失去纲纪，晋朝就代替它的统治。

古文：又益州危险，兵多精强，闭门固守，可保万世，而刘氏与夺乖错，赏罚失所，君恣意於奢侈，民力竭於不急，是以为晋所伐，君臣见虏。
现代文：再加上益州地势险要，兵力精良强大，闭关固守，可保守万世基业，但刘禅的给予与夺取交错悖乱，赏赐与惩罚失去公平，国君对奢侈之事恣意妄为，民力在没有紧急大事时却被消耗枯竭，因此受到晋国的讨伐，君臣都被俘虏。

古文：此目前之明验也。
现代文：这些是近来之事明确验证的。

古文：臣闇於大理，文不及义，智慧浅劣，无复冀望，窃为陛下惜天下耳。
现代文： 臣对于大道理愚昧不明，文辞不能完好地表达心意，智慧浅薄，不再有所奢望，只是私下为陛下可惜天下罢了。

古文：臣谨奏耳目所闻见，百姓所为烦苛，刑政所为错乱，愿陛下息大功，损百役，务宽荡，忽苛政。
现代文：臣下谨奏自己看到听到之事，百姓所受到的烦扰苛刻，刑政所受到的破坏错乱，希望陛下能停止无功的大事，减少繁杂劳役，致力于宽和施惠，取消苛政。

古文：又武昌土地，实危险而塉确，非王都安国养民之处，船泊则沈漂，陵居则峻危，且童谣言： 宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不止武昌居。 
现代文： 另外，武昌的土地，实在危险而贫瘠，不是可以定都并安定国家养育百姓的地方，在船上漂泊则会沉没漂流，在高地上居住又会险峻不安，况且有童谣说： 宁饮建业水，不食武昌鱼;宁还建业死，不止武昌居。 

古文：臣闻翼星为变，荧惑作妖，童谣之言，生於天心，乃以安居而比死，足明天意，知民所苦也。
现代文：臣下听说翼星发生变化，火星出现怪异征兆，童谣所说，实出于上天之意，于是用安居来比较死亡，足以显明天意，也能了解百姓困苦所在。

古文：臣闻国无三年之储，谓之非国，而今无一年之畜，此臣下之责也。
现代文： 臣下听说国家没有三年的储备，就不能称为国家，而如今却没有可用一年的积蓄，这都是臣子们的责任。

古文：而诸公卿位处人上，禄延子孙，曾无致命之节，匡救之术，苟进小利於君，以求容媚，荼毒百姓，不为君计也。
现代文：而各位公卿的职位居于人上，优厚的爵位俸禄传承给子孙，竟都没有为国献身的节操，匡救时弊的办法，只是一味给国君进献小利，借此求得国君的欢心，荼毒天下的百姓，这并不是君主深远考虑的。

古文：自从孙弘造义兵以来，耕种既废，所在无复输入，而分一家父子异役，廪食日张，畜积日耗，民有离散之怨，国有露根之渐，而莫之恤也。
现代文：自从孙弘创制义兵以来，农事耕种逐渐废驰，部队所在再无经济上的输入，而将一家父子分散去服不同的劳役，官府供应日益增长，国家积蓄逐渐耗尽，百姓有亲人离散的怨忿，国家有大树露根的趋势，却无人来体恤这种情况。

古文：民力困穷，鬻卖儿子，调赋相仍，日以疲极，所在长吏，不加隐括，加有监官，既不爱民，务行威势，所在骚扰，更为烦苛，民苦二端，财力再耗，此为无益而有损也。
现代文：百姓处于竭力穷困之时，只好变卖儿女，而各种赋税征收仍不断催促，他们的疲惫已到了极点，所在地方的官吏，对这样情况不加以庇护和修正，再加上部分监官不仅不爱护百姓，反而倚仗权势骚扰所辖地区，当地百姓更感到烦忧苛刻，人民受着这两方面的困苦，财力一再损耗，这是没有益处只有损害的制度。

古文：愿陛下一息此辈，矜哀孤弱，以镇抚百姓之心。
现代文：希望陛下全部罢免这些官吏，怜悯孤苦弱势的百姓，以此来安定抚慰百姓之心。

古文：此犹鱼鳖得免毒螫之渊，鸟兽得离罗网之纲，四方之民襁负而至矣。
现代文：这就像鱼鳖能够脱离有毒螫的深潭，鸟兽得以逃脱捕捉它们的罗网，这样四方百姓就会扶老携幼前来归附了。

古文：如此，民可得保，先王之国存焉。
现代文：如此以往，百姓可以得到爱护，先王创建的国家也能长存。

古文：臣闻五音令人耳不聪，五色令人目不明，此无益於政，有损於事者也。
现代文： 臣下听说沉溺于音乐使人听事不敏，沉溺于色彩使人眼见不明，这些东西朝政没有益处，却有损于治国之事。

古文：自昔先帝时，后宫列女，及诸织络，数不满百，米有畜积，货财有馀。
现代文：自昔日先帝手上开始，后宫嫔妃加上织造女工，人数不满一百，但粮食有储备，财物有富余。

古文：先帝崩后，幼、景在位，更改奢侈，不蹈先迹。
现代文：先帝崩逝后，幼、景继位，变得奢侈起来，不沿着先帝的脚步走。

古文：伏闻织络及诸徒坐，乃有千数，计其所长，不足为国财，然坐食官廪，岁岁相承，此为无益，愿陛下料出赋嫁，给与无妻者。
现代文：我听说宫中织造女工和徒坐无事的女子，就数以千计，计算她们的工作，不足以为国家增加财富，反而白白享用官廪粮食，年年如此，实在没有益处。希望陛下选出她们给予嫁妆，嫁给那些无妻之人。

古文：如此，上应天心，下合地意，天下幸甚。
现代文：这样，上顺应天意，下合百姓心意，是天下的大幸事。

古文：臣闻殷汤取士於商贾，齐桓取士於车辕，周武取士於负薪，大汉取士於奴仆。
现代文： 臣下听说殷汤王从商贾中选拔人才，齐桓公从马车夫里选拔人才，周武王从樵夫中选拔人才，大汉朝从仆从中选拔人才。

古文：明王圣主取士以贤，不拘卑贱，故其功德洋溢，名流竹素，非求颜色而取好服、捷口、容悦者也。
现代文：圣明的君主按照贤德的标准选拔人才，不拘泥出身的卑贱，故而他们的功德广大，名垂青史，他们并非追求外表而选取那些服饰出众、巧言善辩、外貌出众之人。

古文：臣伏见当今内宠之臣，位非其人，任非其量，不能辅国匡时，群党相扶，害忠隐贤。
现代文：臣下看到现在宫内受宠之臣，他们所处的职位都不得其人，这些人没有能力担负职位带来的责任，不能辅佐国事匡救时弊，反而结党营私互相勾结，陷害忠良遮蔽贤能。

古文：愿陛下简文武之臣，各勤其官，州牧督将，藩镇方外，公卿尚书，务脩仁化，上助陛下，下拯黎民，各尽其忠，拾遗万一，则康哉之歌作，刑错之理清。
现代文：希望陛下挑选文武大臣，令他们各自勤于职务，在外镇守的州牧、督将，朝中的公卿、尚书，勤于修治仁德教化，上助陛下治国，下救百姓困苦，各尽自己的忠心，补救陛下万一的过失，这样，则颂扬天下太平的歌谣就会出现，搁置刑罚不用的盛世就会到来。

古文：愿陛下留神思臣愚言。
现代文：希望陛下注意考虑臣下的不当之言。 

古文：时殿上列将何定佞巧便辟，贵幸任事，凯面责定曰： 卿见前后事主不忠，倾乱国政，宁有得以寿终者邪！
现代文：当时朝中将领何定谄媚逢迎，受宠专权，陆凯当面斥责他说： 你看前前后后那些侍奉君主不忠诚，倾覆国家祸乱朝政之人，有哪一个能得享长寿的?

古文：何以专为佞邪，秽尘天听？
现代文：你为什么专门干那些奸佞邪恶的坏事，堵塞君主的视听?

古文：宜自改厉。
现代文：应当自我勉励改正。

古文：不然，方见卿有不测之祸矣。 
现代文：否则，会看到你有无法预料的灾祸! 

古文：定大恨凯，思中伤之，凯终不以为意，乃心公家，义形於色，表疏皆指事不饰，忠恳内发。
现代文：何定十分痛恨陆凯，考虑着中伤陆凯。陆凯始终不以为意，一心为国家办事，正义之气流于神色，上表上疏都直接指责国事不作讳饰，忠恳之言都发自肺腑。

古文：建衡元年，疾病，皓遣中书令董朝问所欲言，凯陈： 何定不可任用，宜授外任，不宜委以国事。
现代文：建衡元年，陆凯病重，孙皓派中书令董朝询问他有什么想说的话，陆凯陈述说： 何定不能重用，应该授予他京城以外的职务，不应当把朝廷大事托付他。

古文：奚熙小吏，建起浦里田，欲复严密故迹，亦不可听。
现代文：奚熙是个小官，但在浦里建起自己的田园，想恢复严密的旧迹，也不可信任。

古文：姚信、楼玄、贺卲、张悌、郭逴、薛莹、滕脩及族弟喜、抗，或清白忠勤，或姿才卓茂，皆社稷之桢幹，国家之良辅，愿陛下重留神思，访以时务，各尽其忠，拾遗万一。 
现代文：姚信、楼玄、贺邵、张悌、郭逴、薛莹、滕脩以及我同族弟弟陆喜、陆抗，他们有的清廉正直忠诚勤奋，有的才能资质卓越过人，都是国家的栋梁，朝廷的贤能的辅佐之人，希望陛下对他们加以留意和考虑，向他们询问时务，让他们能尽忠职守，补正陛下万一出现的过失。 

古文：遂卒，时年七十二。
现代文：随后陆凯去世，时年七十二岁。

古文：子祎，初为黄门侍郎，出领部曲，拜偏将军。
现代文：陆凯的儿子陆祎，起初是黄门侍郎，出朝到京外统领军队，被任命为偏将军。

古文：凯亡后，入为太子中庶子。
现代文：陆凯去世后，他入朝做了太子中庶子。

古文：右国史华覈表荐祎曰： 祎体质方刚，器幹强固，董率之才，鲁肃不过。
现代文：右国史华核上表推举陆祎说： 陆祎体质刚健，才能突出，意志坚强，有统领军队的才能，鲁肃也不能超过他。

古文：及被召当下，径还赴都，道由武昌，曾不回顾，器械军资，一无所取，在戎果毅，临财有节。
现代文：等到被征召正当东下时，径直返回京城，途经武昌时，甚至不曾回头，器械军资，无一拿取。他在军事上果敢刚毅，面对钱财也能坚守节操。

古文：夫夏口，贼之冲要，宜选名将以镇戍之，臣窃思惟，莫善於祎。 
现代文：夏口，是敌军进攻我国的要塞，应当精选名将前往镇守防卫，我暗自思量，没有谁比陆祎更合适。 

古文：初，皓常衔凯数犯颜忤旨，加何定谮构非一，既以重臣，难绳以法，又陆抗时为大将在疆埸，故以计容忍。
现代文：当初，孙皓常常愤恨陆凯多次冒犯自己的尊严违背自己的旨意，加上何定不止一次的构陷陆凯，既考虑到陆凯是朝廷重臣，难以将他绳之以法，又因为陆抗当时是镇守边疆的大将，因而考虑再三还是继续容忍。

古文：抗卒后，竟徙凯家於建安。
现代文：陆抗死后，孙皓最终将陆凯全家迁移到建安。

古文：或曰宝鼎元年十二月，凯与大司马丁奉、御史大夫丁固谋，因皓谒庙，欲废皓立孙休子。
现代文：有人说宝鼎元年十二月，陆凯与大司马丁奉、御史大夫丁固谋划，趁着孙皓拜谒祖庙时，准备废掉孙皓扶立孙休的儿子。

古文：时左将军留平领兵先驱，故密语平，平拒而不许，誓以不泄，是以所图不果。
现代文：当时左将军留平率军为先锋部队。因而将这个计划暗中告知留平，留平拒绝且不同意执行这一计划，但发誓决不泄密，因此他们的谋划没有取得结果。

古文：太史郎陈苗奏皓久阴不雨，风气回逆，将有阴谋，皓深警惧云。
现代文：太史郎陈苗上奏孙皓说天阴很久但不下雨，风气回旋逆行，将会有人暗中有所图谋。

古文：予连从荆、扬来者得凯所谏皓二十事，博问吴人，多云不闻凯有此表。
现代文：孙皓深为警惕和戒备。我接连从荆州、扬州来的人那里得到陆凯上谏孙皓二十件事的奏章，广泛询问吴国之人，多数人说没听说陆凯有这些奏章。

古文：又按其文殊甚切直，恐非皓之所能容忍也。
现代文：又阅读奏表，发现其中文辞很是耿直急切，恐怕不是孙皓所能容忍得下的。

古文：或以为凯藏之箧笥，未敢宣行，病困，皓遣董朝省问欲言，因以付之。
现代文：有人认为是陆凯将奏章藏在小竹箱里，不敢直言上奏。病重时，孙皓派董朝前来探省询问他想说的话，陆凯才把这些奏章委托给董朝。

古文：虚实难明，故不著于篇，然爱其指擿皓事，足为后戒，故钞列于凯传左云。
现代文：具体情况真假难辨，所以不著录在书中，但我赞赏陆凯指责孙皓过失的言行，足以成为后世的鉴戒，因而抄录在陆凯传的后面。

古文：皓遣亲近赵钦口诏报凯前表曰： 孤动必遵先帝，有何不平？
现代文：孙鰑派亲信赵钦口传诏书回答陆凯之前的奏表说： 寡人行动必定遵循先帝遗训，有什么不平的呢?

古文：君所谏非也。
现代文：您所谏之事不对。

古文：又建业宫不利，故避之，而西宫室宇摧朽，须谋移都，何以不可徙乎？ 
现代文：再加上建业皇宫居住不吉利，因此要远避，西宫的房屋也已腐坏朽塌，应计划迁都，凭什么不能搬迁呢? 

古文：凯上疏曰：
现代文：陆凯再上疏说：

古文：臣窃见陛下执政以来，阴阳不调，五星失晷，职司不忠，奸党相扶，是陛下不遵先帝之所致。
现代文： 为臣私见陛下掌权以来，阴阳无法调和，五星失去正常运行规律，官吏在职不忠，奸邪结党营私，是陛下不遵循先帝遗训导致的。

古文：夫王者之兴，受之於天，脩之由德，岂在宫乎？
现代文：帝王的兴起，受命于天，由修养德行而成，重点岂在宫室的好坏?

古文：而陛下不谘之公辅，便盛意驱驰，六军流离悲惧，逆犯天地，天地以灾，童歌其谣。
现代文：而陛下不咨询辅佐朝政的大臣，就决意出动兵马迅速挺进，使六军流离惊恐，触犯天地神祗，天地就会降灾，儿童就会唱出警示童谣。

古文：纵令陛下一身得安，百姓愁劳，何以用治？
现代文：纵然使陛下一人得以安稳，而百姓愁苦疲乏，依靠什么治理天下?

古文：此不遵先帝一也。
现代文：这是不遵先帝遗训的第一点。

古文：臣闻有国以贤为本，夏杀龙逢，殷获伊挚，斯前世之明效，今日之师表也。
现代文： 为臣听说拥有国家之人以贤才为根本，夏桀杀害直臣关龙逢，殷汤得到良臣伊尹，这是前朝的明显校验，现在的借鉴。

古文：中常侍王蕃黄中通理，处朝忠謇，斯社稷之重镇，大吴之龙逢也，而陛下忿其苦辞，恶其直对，枭之殿堂，尸骸暴弃。
现代文：中常侍王蕃性情通达情理，在朝中行事忠诚正直，是国家栋梁，大吴国的龙逢，而陛下忿恨他说话不好听，厌恶他直言对答，将他在殿堂上斩首，还把尸体抛弃街市。

古文：邦内伤心，有识悲悼，咸以吴国夫差复存。
现代文：天下百姓对此伤心，有识之士悲痛不已，都认为陛下是吴国夫差再世。

古文：先帝亲贤，陛下反之，是陛下不遵先帝二也。
现代文：先帝亲近贤能，而陛下行事与先帝相违背。这是陛下不遵先帝遗训的第二点。

古文：臣闻宰相国之柱也，不可不强，是故汉有萧、曹之佐，先帝有顾、步之相。
现代文： 为臣听说宰相是国家的基柱，不能不强壮，所以汉朝有萧何、曹参的辅佐，先帝有顾雍、步骘的帮助。

古文：而万彧琐才凡庸之质，昔从家隶，超步紫闼，於彧已丰，於器已溢，而陛下爱其细介，不访大趣，荣以尊辅，越尚旧臣。
现代文：而万彧这个琐屑小人，才智平庸，之前是跟随人家的家奴，现在越步进入皇宫，对他来说已经非常恩重了，对他的任用已经超过他做为役使的才能，而陛下喜好他微末才能，不问他是否有远大志向，令他荣耀地窃据尊贵辅臣的位置上，享受超过旧臣的待遇。

古文：贤良愤惋，智士赫咤，是不遵先帝三也。
现代文：贤良之士愤慨惋惜，智谋之人惊吓叹息。这是陛下不遵先帝遗训的第三点。

古文：先帝爱民过於婴孩，民无妻者以妾妻之，见单衣者以帛给之，枯骨不收而取埋之。
现代文： 先帝爱护百姓甚于护佑婴孩，没有妻子的百姓就为他娶妻，看到穿着单薄的人就提供丝织品，有无人收埋的枯骨就好好掩埋。

古文：而陛下反之，是不遵先帝四也。
现代文：而陛下与先帝做法相反，这是不遵循先帝遗训的第四点。 

古文：昔桀纣灭由妖妇，幽厉乱在嬖妾，先帝鉴之，以为身戒，故左右不置淫邪之色，后房无旷积之女。
现代文： 过去桀纣亡国是源于妖妇，周幽王、周厉王的动乱起在嬖妾，先帝以此为鉴，把这些作为自己的警戒，所以他身边不安置淫邪的女色，后宫没有旷怨积攒的女子。

古文：今中宫万数，不备嫔嫱，外多鳏夫，女吟於中。
现代文：现在陛下后宫有数以万计的嫔妃，不设置女官，宫外多鳏夫，宫中妃嫔多有哀叹。

古文：风雨逆度，正由此起，是不遵先帝五也。
现代文：风雨倒泄逆吹失常，正是因此而起。这是陛下不遵先帝遗训的第五点。

古文：先帝忧劳万机，犹惧有失。
现代文： 先帝为国忧劳日理万机，仍然担心有什么缺失。

古文：陛下临阼以来，游戏后宫，眩惑妇女，乃令庶事多旷，下吏容奸，是不遵先帝六也。
现代文：陛下继位以来，在后宫中游玩嬉闹，迷惑沉湎于女色。所以导致政事多有荒废，下属官吏藏污纳垢。这是陛下不遵先帝遗训的第六点。

古文：先帝笃尚朴素，服不纯丽，宫无高台，物不彫饰，故国富民充，奸盗不作。
现代文： 先帝崇尚朴素，服饰没有精细华丽，没有高大的宫殿，用品不雕刻镂饰，所以国富民足，不生奸盗之事。

古文：而陛下徵调州郡，竭民财力，土被玄黄，宫有朱紫，是不遵先帝七也。
现代文：而陛下征调州郡财货，竭尽调取百姓人力财力，地面铺上彩色的丝帛，宫中尽是朱衣紫绶。这是陛下不遵先帝遗训的第七点。

古文：先帝外仗顾、陆、朱、张，内近胡综、薛综，是以庶绩雍熙，邦内清肃。
现代文： 先帝治国对外倚靠顾雍、陆逊、朱然、张昭，对内亲近胡综、薛综，故此朝政和睦协调，国内清明整肃。

古文：今者外非其任，内非其人，陈声、曹辅，斗筲小吏，先帝之所弃，而陛下幸之，是不遵先帝八也。
现代文：现在在外官员不能担当重任，宫内任用之人没有合适人选，陈声、曹辅，本是才识短浅、器量狭小的小官吏，是先帝放弃不用的人，而陛下非常宠幸他们。这是陛下不遵先帝遗训的第八点。

古文：先帝每宴见群臣，抑损醇醲，臣下终日无失慢之尤，百寮庶尹，并展所陈。
现代文： 先帝每次宴饮召见群臣，都节制饮酒，大臣终日都不会因疏忽怠懈而导致过失，百官吏役，都能完整阐明自己的看法。

古文：而陛下拘以视瞻之敬，惧以不尽之酒。
现代文：而陛下却用臣下瞻仰敬畏的尊重拘束他们，用毫无节制的饮酒使他们产生恐惧。

古文：夫酒以成礼，过则败德，此无异商辛长夜之饮也，是不遵先帝九也。
现代文：酒是成就礼仪之物，饮酒过分则败坏品德，这与商纣王终夜饮酒没有两样。这是陛下不遵先帝遗训的第九点。

古文：昔汉之桓、灵，亲近宦竖，大失民心。
现代文： 过去汉朝的桓、灵二帝，亲近宦官，失去大量民心。

古文：今高通、詹廉、羊度，黄门小人，而陛下赏以重爵，权以战兵。
现代文：现在高通、詹廉、羊度，都是黄门宦官，不正小人，但陛下却赐赏给他们尊贵的爵位，使他们获掌握统管军队的大权。

古文：若江渚有难，烽燧互起，则度等之武不能御侮明也，是不遵先帝十也。
现代文：如果长江一线出现紧急情况，战火四起，则羊度等人的军事才干不能抵御敌人是非常明白的事情。这是陛下不遵先帝遗训的第十点。

古文：今宫女旷积，而黄门复走州郡，条牒民女，有钱则舍，无钱则取，怨呼道路，母子死诀，是不遵先帝十一也。
现代文： 现在后宫女子旷怨积攒，而黄门宦官还在州郡中流窜，张贴文告强招民女，有钱人家用钱相抵，贫苦人家的女子就被强行夺取，怨声载道，母女永别。这是陛下不遵先帝遗训的第十一点。

古文：先帝在时，亦养诸王太子，若取乳母，其夫复役，赐与钱财，给其资粮，时遣归来，视其弱息。
现代文： 先帝在世，也养育诸王太子，若有选择乳母，乳母丈夫又在服劳役，就赏赐他们钱财，供应他们食粮，偶尔送遣乳母归家，探望自己的子女。

古文：今则不然，夫妇生离，夫故作役，儿从后死，家为空户，是不遵先帝十二也。
现代文：现在朝廷不是这样，夫妇生离，丈夫依旧被派作劳役，子女无人照料随后夭折，这户人家就成为无人空户。这是陛下不遵先帝遗训的第十二点。

古文：先帝叹曰： 国以民为本，民以食为天，衣其次也，三者，孤存之於心。 
现代文： 先帝感叹过： 国以百姓为本，民以饮食为天，衣服在后，这三者，一直留存在我心中。 

古文：今则不然，农桑并废，是不遵先帝十三也。
现代文：现在则不然，农耕桑织全都废驰。这是陛下不遵先帝遗训的第十三点。

古文：先帝简士，不拘卑贱，任之乡闾，效之於事，举者不虚，受者不妄。
现代文： 先帝挑选官员，不拘泥他们出身的低微，让他们在乡邑中任职，以事务考验他们，举荐者不虚报，任职者不妄作。

古文：今则不然，浮华者登，朋党者进，是不遵先帝十四也。
现代文：现在则不然，浮华不实之人登位受用，四处结党之人提拔升官。这是陛下不遵先帝遗训的第十四点。

古文：先帝战士，不给他役，使春惟知农，秋惟收稻，江渚有事，责其死效。
现代文： 先帝时期的士兵，没有其他的劳役，让他们在春季只从事农耕，秋季只努力收割，长江沿岸出现战事，就责令他们誓死为国效力。

古文：今之战士，供给众役，廪赐不赡，是不遵先帝十五也。
现代文：现在的兵士，迫使他们服各种劳役，而官府对他们毫无供养赡赐。这是陛下不遵先帝遗训的第十五点。

古文：夫赏以劝功，罚以禁邪，赏罚不中，则士民散失。
现代文： 赏赐用以鼓励人们立功，惩罚用以禁止人们作恶，赏罚不公允，那官吏百姓就会离心四散。

古文：今江边将士，死不见哀，劳不见赏，是不遵先帝十六也。
现代文：现在守卫长江一线的将士，死者没有受到哀怜抚恤，辛劳没有受到奖励赏赐。这是陛下不遵先帝遗训的第十六点。

古文：今在所监司，已为烦猥，兼有内使，扰乱其中，一民十吏，何以堪命？
现代文： 现在各地监管任职，已经烦多杂乱，又有朝中使者出使四方，其中更为扰乱，一个百姓十个官，如何承受得住?

古文：昔景帝时，交阯反乱，实由兹起，是为遵景帝之阙，不遵先帝十七也。
现代文：昔日景帝时期，交阯叛乱，实际就是因此而起。这是陛下遵循景帝的过错、不遵先帝遗训的第十七点。

古文：夫校事，吏民之仇也。
现代文： 校事之人是官员民众的仇敌。

古文：先帝末年，虽有吕壹、钱钦，寻皆诛夷，以谢百姓。
现代文：先帝晚年，虽有吕壹、钱钦，但不久都被诛杀，以向百姓谢罪。

古文：今复张立校曹，纵吏言事，是不遵先帝十八也。
现代文：现在重新设置校事职务，纵容这些密探告发他人。这是陛下不遵先帝遗训的第十八点。

古文：先帝时，居官者咸久於其位，然后考绩黜陟。
现代文： 先帝时期，为官者都是久在职位，然后根据考核成绩升迁罢黜。

古文：今州县职司，或莅政无几，便徵召迁转，迎新送旧，纷纭道路，伤财害民，於是为甚，是不遵先帝十九也。
现代文：现在州县官员，有的到位任职不久，便收到征召升迁调任，迎新送旧，调动的官员纷纷来往于赴任的路上，劳民伤财，在这方面很是严重。这是陛下不遵先帝遗训的第十九点。

古文：先帝每察竟解之奏，当留心推按，是以狱无冤囚，死者吞声。
现代文： 先帝每次审查已经判决的案件报告，常留心推究案情，所以监狱中没有受到冤屈的囚犯，被处死的人无以辩驳。

古文：今则违之，是不遵先帝二十也。
现代文：现在却违背这种作法。这是不遵先帝遗训的第二十点。

古文：若臣言可录，藏之盟府；如其虚妄，治臣之罪。
现代文： 若是为臣所言能采纳，可收藏在掌管文书的官府;如果为臣所言有所虚妄，就治办我的罪过。

古文：愿陛下留意。
现代文：希望陛下仔细考虑为臣所奏。 

古文：胤字敬宗，凯弟也。
现代文：陆胤，字敬宗，陆凯的弟弟。

古文：始为御史、尚书选曹郎，太子和闻其名，待以殊礼。
现代文：起初担任御史、尚书选曹郎，太子孙和得知他的声名，以特殊礼节接待他。

古文：会全寄、杨竺等阿附鲁王霸，与和分争，阴相谮构，胤坐收下狱，楚毒备至，终无他辞。
现代文：正值全寄、杨竺等阿奉亲附鲁王孙霸，与孙和分庭争斗，暗地相互构陷生怨，陆胤因此获罪被捕下狱，受尽酷刑，始终没有改口。

古文：后为衡阳督军都尉。
现代文：后来陆胤担任衡阳督军都尉。

古文：赤乌十一年，交阯九真夷贼攻没城邑，交部骚动。
现代文：赤乌十一年，交趾、九真的少数民族反叛者攻陷城邑，交州地区骚动不安。

古文：以胤为交州刺史、安南校尉。
现代文：朝廷任命陆胤为交州刺史、安南校尉。

古文：胤入南界，喻以恩信，务崇招纳，高凉渠帅黄吴等支党三千馀家皆出降。
现代文：陆胤进军南方地区，以恩信告知当地百姓，致力推行招安纳降政策，高凉贼寇头目黄吴等党羽三千多家都出寨投降。

古文：引军而南，重宣至诚，遗以财币。
现代文：陆胤率军往南，再表明自己的恳切诚意，赠予钱财。

古文：贼帅百馀人，民五万馀家，深幽不羁，莫不稽颡，交域清泰。
现代文：于是贼首一百多人，五万多家百姓，以及深山偏远不服教管的人，全都叩头归附，于是交州地区太平安定。

古文：就加安南将军。
现代文：陆胤被就地加授安南将军。

古文：复讨苍梧建陵贼，破之，前后出兵八千馀人，以充军用。
现代文：随即又讨伐苍梧郡建陵贼军并攻破了他们，前后出兵八千多人，以补充陆胤军事需用。

古文：永安元年，徵为西陵督，封都亭侯，后转在虎林。
现代文：永安元年，陆胤被授予西陵督，封为都亭侯，后转到虎林。

古文：中书丞华覈表荐胤曰： 胤天姿聪朗，才通行絜，昔历选曹，遗迹可纪。
现代文：中书丞华核上表推举陆胤说： 陆胤天资聪颖，才能过人，品行良正，过去被用作选曹官职，政绩有足以记录之处。

古文：还在交州，奉宣朝恩，流民归附，海隅肃清。
现代文：后在交州，奉命传扬朝廷恩典，各地流散百姓归附，边远地域得以安定。

古文：苍梧、南海，岁有暴风瘴气之害，风则折木，飞砂转石，气则雾郁，飞鸟不经。
现代文：苍梧、南海，年年有暴风、瘴气的危害，暴风则折断树木，飞沙走石，瘴气则毒雾凝结，飞鸟不敢经过。

古文：自胤至州，风气绝息，商旅平行，民无疾疫，田稼丰稔。
现代文：自陆胤到达交州后，暴风毒瘴全都消散，商旅平安行路，百姓不受疾疫流行之苦，田地庄稼丰收富足。

古文：州治临海，海流秋咸，胤又畜水，民得甘食。
现代文：州治靠近大海，海水秋天很咸，陆胤又教人蓄海水晒成盐，民众用盐调味得享美食。

古文：惠风横被，化感人神，遂凭天威，招合遗散。
现代文：恩惠之风遍及当地，教化之功感动神明，所以凭借天威，招集流民。

古文：至被诏书当出，民感其恩，以忘恋土，负老携幼，甘心景从，众无携贰，不烦兵卫。
现代文：等到他接到诏书将要离开交州时，百姓感念他的恩德，甚至忘却眷恋故土，扶老携幼，甘心跟随在后，人民不怀二心，不须烦劳军队驻守。

古文：自诸将合众，皆胁之以威，未有如胤结以恩信者也。
现代文：向来将领聚集百姓，都以威势相胁迫，没有像陆胤那样能用恩德信义来巩固人心。

古文：衔命在州，十有馀年，宾带殊俗，宝玩所生，而内无粉黛附珠之妾，家无文甲犀象之珍，方之今臣，实难多得。
现代文：他奉命在州府任职，已有十余年，当地宾客也有不同风俗，还是珍宝物品的特产之地，而陆胤的内室却无粉黛戴珠的妻妾，家中却无玳瑁、犀角、象牙之类珍宝，现在大臣，像这样的实在难以多得。

古文：宜在辇毂，股肱王室，以赞唐虞康哉之颂。
现代文：他应当放置在京城，辅佐君主，以此可得赞赏唐尧盛世康宁的颂歌。

古文：江边任轻，不尽其才，虎林选督，堪之者众。
现代文：驻守长江的责任比较轻，不能完全地发挥他的才能，选任虎林都督，能担当此职的人很多。

古文：若召还都，宠以上司，则天工毕脩，庶绩咸熙矣。 
现代文：如果将陆胤召回京都，恩赐他更高的职位，则能完好地修治社稷功业，朝政会由此得到很好的治理。 

古文：胤卒，子式嗣，为柴桑督、扬武将军。
现代文：陆胤去世后，他的儿子陆式继承了他的爵位，被任命为柴桑督、扬武将军。

古文：天策元年，与从兄祎俱徙建安。
现代文：天策元年，陆式与堂兄陆祎都被流徙建安。

古文：天纪二年，召还建业，复将军、侯。
现代文：天纪二年，陆式被召还建业，恢复将军之职、侯爵爵位。

古文：评曰：潘濬公清割断，陆凯忠壮质直，皆节梗梗，有大丈夫格业。
现代文：评曰：潘濬公正清廉，果敢刚毅，陆凯忠诚勇壮，质朴正直，都有高尚的节操气概，有大丈夫品格功业。

古文：胤身絜事济，著称南土，可谓良牧矣。
现代文：陆胤品行高洁有所成就，在南方地区为人著称，可算得上是贤能的地方长官了。

