潘濬字承明，武陵汉寿人也。
弱冠从宋仲子受学。
年未三十，荆州牧刘表辟为部江夏从事。
时沙羡长赃秽不脩，濬按杀之，一郡震竦。
后为湘乡令，治甚有名。
刘备领荆州，以濬为治中从事。
备入蜀，留典州事。
孙权杀关羽，并荆土，拜濬辅军中郎将，授以兵。
迁奋威将军，封常迁亭侯。
权称尊号，拜为少府，进封刘阳侯，迁太常。
五谿蛮夷叛乱盘结，权假濬节，督诸军讨之。
信赏必行，法不可干，斩首获生，盖以万数，自是群蛮衰弱，一方宁静。
先是，濬与陆逊俱驻武昌，共掌留事，还复故。
时校事吕壹操弄威柄，奏按丞相顾雍、左将军朱据等，皆见禁止。
黄门侍郎谢厷语次问壹： 顾公事何如？ 
壹答： 不能佳。 
厷又问： 若此公免退，谁当代之？ 
壹未答厷，厷曰： 得无潘太常得之乎？ 
壹良久曰： 君语近之也。 
厷谓曰： 潘太常常切齿於君，但道远无因耳。
今日代顾公，恐明日便击君矣。 
壹大惧，遂解散雍事。
濬求朝，诣建业，欲尽辞极谏。
至，闻太子登已数言之而不见从，濬乃大请百寮，欲因会手刃杀壹，以身当之，为国除患。
壹密闻知，称疾不行。
濬每进见，无不陈壹之奸险也。
由此壹宠渐衰，后遂诛戮。
权引咎责躬，因诮让大臣，语在权传。
赤乌二年，濬卒，子翥嗣。
濬女配建昌侯孙虑。
陆凯字敬风，吴郡吴人，丞相逊族子也。
黄武初为永兴、诸暨长，所在有治迹，拜建武都尉，领兵。
虽统军众，手不释书。
好太玄，论演其意，以筮辄验。
赤乌中，除儋耳太守，讨朱崖，斩获有功，迁为建武校尉。
五凤二年，讨山贼陈毖於零陵，斩毖克捷，拜巴丘督、偏将军，封都乡侯，转为武昌右部督。
与诸将共赴寿春，还，累迁荡魏、绥远将军。
孙休即位，拜征北将军，假节领豫州牧。
孙皓立，迁镇西大将军，都督巴丘，领荆州牧，进封嘉兴侯。
孙皓与晋平，使者丁忠自北还，说皓弋阳可袭，凯谏止，语在皓传。
宝鼎元年，迁左丞相。
皓性不好人视己，群臣侍见，皆莫敢迕。
凯说皓曰： 夫君臣无不相识之道，若卒有不虞，不知所赴。 
皓听凯自视。
皓徙都武昌，扬土百姓溯流供给，以为患苦，又政事多谬，黎元穷匮。
凯上疏曰：
臣闻有道之君，以乐乐民；无道之君，以乐乐身。
乐民者，其乐弥长；乐身者，不乐而亡。
夫民者，国之根也，诚宜重其食，爱其命。
民安则君安，民乐则君乐。
自顷年以来，君威伤於桀纣，君明闇於奸雄，君惠闭於群孽。
无灾而民命尽，无为而国财空，辜无罪，赏无功，使君有谬误之愆，天为作妖。
而诸公卿媚上以求爱，困民以求饶，导君於不义，败政於淫俗，臣窃为痛心。
今邻国交好，四边无事，当务息役养士，实其廪库，以待天时。
而更倾动天心，骚扰万姓，使民不安，大小呼嗟，此非保国养民之术也。
臣闻吉凶在天，犹影之在形，响之在声也，形动则影动，形止则影止，此分数乃有所系，非在口之所进退也。
昔秦所以亡天下者，但坐赏轻而罚重，政刑错乱，民力尽於奢侈，目眩於美色，志浊於财宝，邪臣在位，贤哲隐藏，百姓业业，天下苦之，是以遂有覆巢破卵之忧。
汉所以强者，躬行诚信，听谏纳贤，惠及负薪，躬请岩穴，广采博察，以成其谋。
此往事之明证也。
近者汉之衰末，三家鼎立，曹失纲纪，晋有其政。
又益州危险，兵多精强，闭门固守，可保万世，而刘氏与夺乖错，赏罚失所，君恣意於奢侈，民力竭於不急，是以为晋所伐，君臣见虏。
此目前之明验也。
臣闇於大理，文不及义，智慧浅劣，无复冀望，窃为陛下惜天下耳。
臣谨奏耳目所闻见，百姓所为烦苛，刑政所为错乱，愿陛下息大功，损百役，务宽荡，忽苛政。
又武昌土地，实危险而塉确，非王都安国养民之处，船泊则沈漂，陵居则峻危，且童谣言： 宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不止武昌居。 
臣闻翼星为变，荧惑作妖，童谣之言，生於天心，乃以安居而比死，足明天意，知民所苦也。
臣闻国无三年之储，谓之非国，而今无一年之畜，此臣下之责也。
而诸公卿位处人上，禄延子孙，曾无致命之节，匡救之术，苟进小利於君，以求容媚，荼毒百姓，不为君计也。
自从孙弘造义兵以来，耕种既废，所在无复输入，而分一家父子异役，廪食日张，畜积日耗，民有离散之怨，国有露根之渐，而莫之恤也。
民力困穷，鬻卖儿子，调赋相仍，日以疲极，所在长吏，不加隐括，加有监官，既不爱民，务行威势，所在骚扰，更为烦苛，民苦二端，财力再耗，此为无益而有损也。
愿陛下一息此辈，矜哀孤弱，以镇抚百姓之心。
此犹鱼鳖得免毒螫之渊，鸟兽得离罗网之纲，四方之民襁负而至矣。
如此，民可得保，先王之国存焉。
臣闻五音令人耳不聪，五色令人目不明，此无益於政，有损於事者也。
自昔先帝时，后宫列女，及诸织络，数不满百，米有畜积，货财有馀。
先帝崩后，幼、景在位，更改奢侈，不蹈先迹。
伏闻织络及诸徒坐，乃有千数，计其所长，不足为国财，然坐食官廪，岁岁相承，此为无益，愿陛下料出赋嫁，给与无妻者。
如此，上应天心，下合地意，天下幸甚。
臣闻殷汤取士於商贾，齐桓取士於车辕，周武取士於负薪，大汉取士於奴仆。
明王圣主取士以贤，不拘卑贱，故其功德洋溢，名流竹素，非求颜色而取好服、捷口、容悦者也。
臣伏见当今内宠之臣，位非其人，任非其量，不能辅国匡时，群党相扶，害忠隐贤。
愿陛下简文武之臣，各勤其官，州牧督将，藩镇方外，公卿尚书，务脩仁化，上助陛下，下拯黎民，各尽其忠，拾遗万一，则康哉之歌作，刑错之理清。
愿陛下留神思臣愚言。
时殿上列将何定佞巧便辟，贵幸任事，凯面责定曰： 卿见前后事主不忠，倾乱国政，宁有得以寿终者邪！
何以专为佞邪，秽尘天听？
宜自改厉。
不然，方见卿有不测之祸矣。 
定大恨凯，思中伤之，凯终不以为意，乃心公家，义形於色，表疏皆指事不饰，忠恳内发。
建衡元年，疾病，皓遣中书令董朝问所欲言，凯陈： 何定不可任用，宜授外任，不宜委以国事。
奚熙小吏，建起浦里田，欲复严密故迹，亦不可听。
姚信、楼玄、贺卲、张悌、郭逴、薛莹、滕脩及族弟喜、抗，或清白忠勤，或姿才卓茂，皆社稷之桢幹，国家之良辅，愿陛下重留神思，访以时务，各尽其忠，拾遗万一。 
遂卒，时年七十二。
子祎，初为黄门侍郎，出领部曲，拜偏将军。
凯亡后，入为太子中庶子。
右国史华覈表荐祎曰： 祎体质方刚，器幹强固，董率之才，鲁肃不过。
及被召当下，径还赴都，道由武昌，曾不回顾，器械军资，一无所取，在戎果毅，临财有节。
夫夏口，贼之冲要，宜选名将以镇戍之，臣窃思惟，莫善於祎。 
初，皓常衔凯数犯颜忤旨，加何定谮构非一，既以重臣，难绳以法，又陆抗时为大将在疆埸，故以计容忍。
抗卒后，竟徙凯家於建安。
或曰宝鼎元年十二月，凯与大司马丁奉、御史大夫丁固谋，因皓谒庙，欲废皓立孙休子。
时左将军留平领兵先驱，故密语平，平拒而不许，誓以不泄，是以所图不果。
太史郎陈苗奏皓久阴不雨，风气回逆，将有阴谋，皓深警惧云。
予连从荆、扬来者得凯所谏皓二十事，博问吴人，多云不闻凯有此表。
又按其文殊甚切直，恐非皓之所能容忍也。
或以为凯藏之箧笥，未敢宣行，病困，皓遣董朝省问欲言，因以付之。
虚实难明，故不著于篇，然爱其指擿皓事，足为后戒，故钞列于凯传左云。
皓遣亲近赵钦口诏报凯前表曰： 孤动必遵先帝，有何不平？
君所谏非也。
又建业宫不利，故避之，而西宫室宇摧朽，须谋移都，何以不可徙乎？ 
凯上疏曰：
臣窃见陛下执政以来，阴阳不调，五星失晷，职司不忠，奸党相扶，是陛下不遵先帝之所致。
夫王者之兴，受之於天，脩之由德，岂在宫乎？
而陛下不谘之公辅，便盛意驱驰，六军流离悲惧，逆犯天地，天地以灾，童歌其谣。
纵令陛下一身得安，百姓愁劳，何以用治？
此不遵先帝一也。
臣闻有国以贤为本，夏杀龙逢，殷获伊挚，斯前世之明效，今日之师表也。
中常侍王蕃黄中通理，处朝忠謇，斯社稷之重镇，大吴之龙逢也，而陛下忿其苦辞，恶其直对，枭之殿堂，尸骸暴弃。
邦内伤心，有识悲悼，咸以吴国夫差复存。
先帝亲贤，陛下反之，是陛下不遵先帝二也。
臣闻宰相国之柱也，不可不强，是故汉有萧、曹之佐，先帝有顾、步之相。
而万彧琐才凡庸之质，昔从家隶，超步紫闼，於彧已丰，於器已溢，而陛下爱其细介，不访大趣，荣以尊辅，越尚旧臣。
贤良愤惋，智士赫咤，是不遵先帝三也。
先帝爱民过於婴孩，民无妻者以妾妻之，见单衣者以帛给之，枯骨不收而取埋之。
而陛下反之，是不遵先帝四也。
昔桀纣灭由妖妇，幽厉乱在嬖妾，先帝鉴之，以为身戒，故左右不置淫邪之色，后房无旷积之女。
今中宫万数，不备嫔嫱，外多鳏夫，女吟於中。
风雨逆度，正由此起，是不遵先帝五也。
先帝忧劳万机，犹惧有失。
陛下临阼以来，游戏后宫，眩惑妇女，乃令庶事多旷，下吏容奸，是不遵先帝六也。
先帝笃尚朴素，服不纯丽，宫无高台，物不彫饰，故国富民充，奸盗不作。
而陛下徵调州郡，竭民财力，土被玄黄，宫有朱紫，是不遵先帝七也。
先帝外仗顾、陆、朱、张，内近胡综、薛综，是以庶绩雍熙，邦内清肃。
今者外非其任，内非其人，陈声、曹辅，斗筲小吏，先帝之所弃，而陛下幸之，是不遵先帝八也。
先帝每宴见群臣，抑损醇醲，臣下终日无失慢之尤，百寮庶尹，并展所陈。
而陛下拘以视瞻之敬，惧以不尽之酒。
夫酒以成礼，过则败德，此无异商辛长夜之饮也，是不遵先帝九也。
昔汉之桓、灵，亲近宦竖，大失民心。
今高通、詹廉、羊度，黄门小人，而陛下赏以重爵，权以战兵。
若江渚有难，烽燧互起，则度等之武不能御侮明也，是不遵先帝十也。
今宫女旷积，而黄门复走州郡，条牒民女，有钱则舍，无钱则取，怨呼道路，母子死诀，是不遵先帝十一也。
先帝在时，亦养诸王太子，若取乳母，其夫复役，赐与钱财，给其资粮，时遣归来，视其弱息。
今则不然，夫妇生离，夫故作役，儿从后死，家为空户，是不遵先帝十二也。
先帝叹曰： 国以民为本，民以食为天，衣其次也，三者，孤存之於心。 
今则不然，农桑并废，是不遵先帝十三也。
先帝简士，不拘卑贱，任之乡闾，效之於事，举者不虚，受者不妄。
今则不然，浮华者登，朋党者进，是不遵先帝十四也。
先帝战士，不给他役，使春惟知农，秋惟收稻，江渚有事，责其死效。
今之战士，供给众役，廪赐不赡，是不遵先帝十五也。
夫赏以劝功，罚以禁邪，赏罚不中，则士民散失。
今江边将士，死不见哀，劳不见赏，是不遵先帝十六也。
今在所监司，已为烦猥，兼有内使，扰乱其中，一民十吏，何以堪命？
昔景帝时，交阯反乱，实由兹起，是为遵景帝之阙，不遵先帝十七也。
夫校事，吏民之仇也。
先帝末年，虽有吕壹、钱钦，寻皆诛夷，以谢百姓。
今复张立校曹，纵吏言事，是不遵先帝十八也。
先帝时，居官者咸久於其位，然后考绩黜陟。
今州县职司，或莅政无几，便徵召迁转，迎新送旧，纷纭道路，伤财害民，於是为甚，是不遵先帝十九也。
先帝每察竟解之奏，当留心推按，是以狱无冤囚，死者吞声。
今则违之，是不遵先帝二十也。
若臣言可录，藏之盟府；如其虚妄，治臣之罪。
愿陛下留意。
胤字敬宗，凯弟也。
始为御史、尚书选曹郎，太子和闻其名，待以殊礼。
会全寄、杨竺等阿附鲁王霸，与和分争，阴相谮构，胤坐收下狱，楚毒备至，终无他辞。
后为衡阳督军都尉。
赤乌十一年，交阯九真夷贼攻没城邑，交部骚动。
以胤为交州刺史、安南校尉。
胤入南界，喻以恩信，务崇招纳，高凉渠帅黄吴等支党三千馀家皆出降。
引军而南，重宣至诚，遗以财币。
贼帅百馀人，民五万馀家，深幽不羁，莫不稽颡，交域清泰。
就加安南将军。
复讨苍梧建陵贼，破之，前后出兵八千馀人，以充军用。
永安元年，徵为西陵督，封都亭侯，后转在虎林。
中书丞华覈表荐胤曰： 胤天姿聪朗，才通行絜，昔历选曹，遗迹可纪。
还在交州，奉宣朝恩，流民归附，海隅肃清。
苍梧、南海，岁有暴风瘴气之害，风则折木，飞砂转石，气则雾郁，飞鸟不经。
自胤至州，风气绝息，商旅平行，民无疾疫，田稼丰稔。
州治临海，海流秋咸，胤又畜水，民得甘食。
惠风横被，化感人神，遂凭天威，招合遗散。
至被诏书当出，民感其恩，以忘恋土，负老携幼，甘心景从，众无携贰，不烦兵卫。
自诸将合众，皆胁之以威，未有如胤结以恩信者也。
衔命在州，十有馀年，宾带殊俗，宝玩所生，而内无粉黛附珠之妾，家无文甲犀象之珍，方之今臣，实难多得。
宜在辇毂，股肱王室，以赞唐虞康哉之颂。
江边任轻，不尽其才，虎林选督，堪之者众。
若召还都，宠以上司，则天工毕脩，庶绩咸熙矣。 
胤卒，子式嗣，为柴桑督、扬武将军。
天策元年，与从兄祎俱徙建安。
天纪二年，召还建业，复将军、侯。
评曰：潘濬公清割断，陆凯忠壮质直，皆节梗梗，有大丈夫格业。
胤身絜事济，著称南土，可谓良牧矣。
