潘濬，字承明，武陵郡汉寿县人。
他二十岁时跟随宋仲子学习。
还不到三十岁，荆州牧刘表征召他作为州中江夏从事。
当时沙羡县县长贪赃枉法不修德行，潘濬依律将他处死，全郡都很震惊。
后来潘濬担任湘乡县县令，因政绩颇有名声。
刘备兼领荆州，任命潘濬为治中从事。
刘备进入蜀地后，留下潘濬主管荆州事务。
孙权杀了关羽，吞并了荆州，以潘濬为辅军中郎将，授予部队。
升任他为奋威将军，封爵常迁亭侯。
孙权称帝登基，任命潘濬为少府，晋封为刘阳侯，升任太常。
五溪蛮夷叛乱聚集，孙权授予潘濬符节，督领各军前往讨伐。
他有功必赏，法令不容触犯，斩杀俘虏的反叛者，有上万之数。从此各蛮夷部落势力衰弱，当地获得安定。
昔日，潘濬与陆逊一同驻守武昌，一起主管留守事务，平叛回来后依然如此。
当时校事吕壹操纵权柄威势，上奏审查丞相顾雍、左将军朱据等人，他们都被他拘禁起来。
黄门侍郎谢瞇在言谈时问吕壹： 顾公的事怎么样? 
吕壹回答说： 不会好的。 
谢瞇又问： 如果顾公被罢免职位，谁能接替他? 
吕壹没有回答谢瞇，谢瞇说： 该不会是潘太常身处此位吧? 
吕壹很久才说： 您说的相近了。 
谢瞇对他说： 潘太常常对您恨得咬牙切齿，只是距离遥远对您没有办法罢了。
他如今接替顾公，明天恐怕就会对付您了。 
吕壹很是恐惧，就停止了对顾雍的审查、软禁。
潘濬请求入朝觐见，要回到建业，想要极力倾言劝谏孙权。
到建业后，得知太子孙登已经多次劝说而孙权都不听从，于是潘濬宴请群臣，打算借聚会之机亲手用刀杀掉吕壹，由自己一人承担罪责，替国家除去祸患。
吕壹暗中得知这一消息，称病不参加宴会。
潘濬每次进朝拜见孙权，都陈述吕壹的奸诈险恶。
因此吕壹的恩宠逐渐衰退，后来终于被诛杀。
孙权引咎自责，也因此责备朝臣们，其言辞记在《孙权传》中。
赤乌二年，潘濬去世，儿子潘翥承袭爵位。
潘翥的女儿嫁给建昌侯孙虑。
陆凯，字敬风，吴郡吴县人，是丞相陆逊同族兄弟的儿子。
黄武初年，陆凯是永兴、诸暨县长，所在职位都有政绩，被任命为建武都尉，统率部队。
虽说他带领兵众，但手不离书本。
喜欢研读扬雄的《太玄》，评价推衍该书含意，用蓍草占卜就会应验。
赤乌年间，陆凯任儋耳太守，讨伐朱崖，斩俘敌军有功，被升任为建武校尉。
五凤二年，陆凯在零陵征讨山贼陈毖，斩杀陈毖顺利告捷，担任巴丘督、偏将军，封爵都乡侯，转任武昌右部督。
他与将领们一同赶赴寿春作战，回军后，被升为荡魏、绥远将军。
孙休称帝登基，陆凯被任命为征北将军、持符节兼任豫州牧。
孙皓被扶立为帝，陆凯被升任为镇西大将军，督管巴丘，兼任荆州牧，晋封嘉兴侯。
孙皓与晋国议和，使者丁忠从北方返回东吴，劝说孙皓可以攻袭弋阳，陆凯谏言阻止孙皓，其言论记录在《孙皓传》。
宝鼎元年，陆凯被升为左丞相。
孙皓生性不喜欢别人看自己，各位大臣侍奉朝见，都不敢违背他的意思。
陆凯劝孙皓说： 君臣之间没有互不相识的道理，如果突然发生意料之外的事情，大臣们都不知您会前往何方。 
孙皓任凭陆凯看自己。
孙皓迁都武昌，扬州地区百姓要逆流供应武昌用度，百姓都以此为苦，再加上当时政事颇多失误，百姓贫穷匮乏。
陆凯上疏说：
 臣下听说有道的君主，用愉快事情使百姓欢悦;无道之君，用愉快事情使自己欢心。
使百姓欢乐之人，愉悦会更长;使自己欢心者，不能真正取得欢乐只会灭亡。
百姓，是国家的根本，实在应当重视他们衣食，爱惜他们的生命。
百姓安定则国君安稳，人民愉快则国君欢愉。
自近年以来，国君的威信被桀、纣般的暴行减损，国君的圣明被奸恶的野心人物遮蔽，国君的恩惠被小人们的行径掩盖。
没有天灾但百姓的生命穷尽，无所作为但国家的财库空虚，惩罚无罪之人，奖赏无功之人，使得国君有过失之处，上天也为显出灾祸。
但各公卿大臣献媚国君求得恩宠，困扰百姓以求富有，诱导国君陷之于不义，败坏朝政扰乱风俗，臣下暗自为之痛心。
现在与邻国结交友好，四方边境没有战事，应当致力停息徭役养育将士，充实国家财库，等待天赐良机。
却去倾扰不断更改上天旨意，骚扰百姓，让天下不得安定，大人孩子都呼喊哀嚎，这实在不是保国养民的办法。
 臣下听说吉凶之事对于天意，就像影子要靠形体才能显现，回音要有声音才能被听到，形体移动那影子跟着移动，形体停止则影静，这种情形的运数有它内在关联之处，而不是依靠言语来决定进退。
昔日秦朝之所以丢失天下，只是因为奖赏轻微而刑法严重，政令刑法错乱，百姓的财力都供给君主奢侈耗尽，君主被美色迷昏双眼，志向也被财物所消耗，奸邪臣子在位掌权，贤明智慧之人隐居深藏，百姓战战兢兢，天下感到痛苦，就有了覆巢之下破卵的担忧。
汉朝之所以强盛，因为君主亲身践行诚信，听从谏言接纳贤才，恩惠普及山中普通百姓身上，亲身延请隐居山穴之人，广泛采纳众人意见，时常考察社会民俗，以此成就自己的谋略。
这都是过去明确验证的。
 近代汉代衰微，三国鼎立，曹魏政权失去纲纪，晋朝就代替它的统治。
再加上益州地势险要，兵力精良强大，闭关固守，可保守万世基业，但刘禅的给予与夺取交错悖乱，赏赐与惩罚失去公平，国君对奢侈之事恣意妄为，民力在没有紧急大事时却被消耗枯竭，因此受到晋国的讨伐，君臣都被俘虏。
这些是近来之事明确验证的。
 臣对于大道理愚昧不明，文辞不能完好地表达心意，智慧浅薄，不再有所奢望，只是私下为陛下可惜天下罢了。
臣下谨奏自己看到听到之事，百姓所受到的烦扰苛刻，刑政所受到的破坏错乱，希望陛下能停止无功的大事，减少繁杂劳役，致力于宽和施惠，取消苛政。
 另外，武昌的土地，实在危险而贫瘠，不是可以定都并安定国家养育百姓的地方，在船上漂泊则会沉没漂流，在高地上居住又会险峻不安，况且有童谣说： 宁饮建业水，不食武昌鱼;宁还建业死，不止武昌居。 
臣下听说翼星发生变化，火星出现怪异征兆，童谣所说，实出于上天之意，于是用安居来比较死亡，足以显明天意，也能了解百姓困苦所在。
 臣下听说国家没有三年的储备，就不能称为国家，而如今却没有可用一年的积蓄，这都是臣子们的责任。
而各位公卿的职位居于人上，优厚的爵位俸禄传承给子孙，竟都没有为国献身的节操，匡救时弊的办法，只是一味给国君进献小利，借此求得国君的欢心，荼毒天下的百姓，这并不是君主深远考虑的。
自从孙弘创制义兵以来，农事耕种逐渐废驰，部队所在再无经济上的输入，而将一家父子分散去服不同的劳役，官府供应日益增长，国家积蓄逐渐耗尽，百姓有亲人离散的怨忿，国家有大树露根的趋势，却无人来体恤这种情况。
百姓处于竭力穷困之时，只好变卖儿女，而各种赋税征收仍不断催促，他们的疲惫已到了极点，所在地方的官吏，对这样情况不加以庇护和修正，再加上部分监官不仅不爱护百姓，反而倚仗权势骚扰所辖地区，当地百姓更感到烦忧苛刻，人民受着这两方面的困苦，财力一再损耗，这是没有益处只有损害的制度。
希望陛下全部罢免这些官吏，怜悯孤苦弱势的百姓，以此来安定抚慰百姓之心。
这就像鱼鳖能够脱离有毒螫的深潭，鸟兽得以逃脱捕捉它们的罗网，这样四方百姓就会扶老携幼前来归附了。
如此以往，百姓可以得到爱护，先王创建的国家也能长存。
 臣下听说沉溺于音乐使人听事不敏，沉溺于色彩使人眼见不明，这些东西朝政没有益处，却有损于治国之事。
自昔日先帝手上开始，后宫嫔妃加上织造女工，人数不满一百，但粮食有储备，财物有富余。
先帝崩逝后，幼、景继位，变得奢侈起来，不沿着先帝的脚步走。
我听说宫中织造女工和徒坐无事的女子，就数以千计，计算她们的工作，不足以为国家增加财富，反而白白享用官廪粮食，年年如此，实在没有益处。希望陛下选出她们给予嫁妆，嫁给那些无妻之人。
这样，上顺应天意，下合百姓心意，是天下的大幸事。
 臣下听说殷汤王从商贾中选拔人才，齐桓公从马车夫里选拔人才，周武王从樵夫中选拔人才，大汉朝从仆从中选拔人才。
圣明的君主按照贤德的标准选拔人才，不拘泥出身的卑贱，故而他们的功德广大，名垂青史，他们并非追求外表而选取那些服饰出众、巧言善辩、外貌出众之人。
臣下看到现在宫内受宠之臣，他们所处的职位都不得其人，这些人没有能力担负职位带来的责任，不能辅佐国事匡救时弊，反而结党营私互相勾结，陷害忠良遮蔽贤能。
希望陛下挑选文武大臣，令他们各自勤于职务，在外镇守的州牧、督将，朝中的公卿、尚书，勤于修治仁德教化，上助陛下治国，下救百姓困苦，各尽自己的忠心，补救陛下万一的过失，这样，则颂扬天下太平的歌谣就会出现，搁置刑罚不用的盛世就会到来。
希望陛下注意考虑臣下的不当之言。 
当时朝中将领何定谄媚逢迎，受宠专权，陆凯当面斥责他说： 你看前前后后那些侍奉君主不忠诚，倾覆国家祸乱朝政之人，有哪一个能得享长寿的?
你为什么专门干那些奸佞邪恶的坏事，堵塞君主的视听?
应当自我勉励改正。
否则，会看到你有无法预料的灾祸! 
何定十分痛恨陆凯，考虑着中伤陆凯。陆凯始终不以为意，一心为国家办事，正义之气流于神色，上表上疏都直接指责国事不作讳饰，忠恳之言都发自肺腑。
建衡元年，陆凯病重，孙皓派中书令董朝询问他有什么想说的话，陆凯陈述说： 何定不能重用，应该授予他京城以外的职务，不应当把朝廷大事托付他。
奚熙是个小官，但在浦里建起自己的田园，想恢复严密的旧迹，也不可信任。
姚信、楼玄、贺邵、张悌、郭逴、薛莹、滕脩以及我同族弟弟陆喜、陆抗，他们有的清廉正直忠诚勤奋，有的才能资质卓越过人，都是国家的栋梁，朝廷的贤能的辅佐之人，希望陛下对他们加以留意和考虑，向他们询问时务，让他们能尽忠职守，补正陛下万一出现的过失。 
随后陆凯去世，时年七十二岁。
陆凯的儿子陆祎，起初是黄门侍郎，出朝到京外统领军队，被任命为偏将军。
陆凯去世后，他入朝做了太子中庶子。
右国史华核上表推举陆祎说： 陆祎体质刚健，才能突出，意志坚强，有统领军队的才能，鲁肃也不能超过他。
等到被征召正当东下时，径直返回京城，途经武昌时，甚至不曾回头，器械军资，无一拿取。他在军事上果敢刚毅，面对钱财也能坚守节操。
夏口，是敌军进攻我国的要塞，应当精选名将前往镇守防卫，我暗自思量，没有谁比陆祎更合适。 
当初，孙皓常常愤恨陆凯多次冒犯自己的尊严违背自己的旨意，加上何定不止一次的构陷陆凯，既考虑到陆凯是朝廷重臣，难以将他绳之以法，又因为陆抗当时是镇守边疆的大将，因而考虑再三还是继续容忍。
陆抗死后，孙皓最终将陆凯全家迁移到建安。
有人说宝鼎元年十二月，陆凯与大司马丁奉、御史大夫丁固谋划，趁着孙皓拜谒祖庙时，准备废掉孙皓扶立孙休的儿子。
当时左将军留平率军为先锋部队。因而将这个计划暗中告知留平，留平拒绝且不同意执行这一计划，但发誓决不泄密，因此他们的谋划没有取得结果。
太史郎陈苗上奏孙皓说天阴很久但不下雨，风气回旋逆行，将会有人暗中有所图谋。
孙皓深为警惕和戒备。我接连从荆州、扬州来的人那里得到陆凯上谏孙皓二十件事的奏章，广泛询问吴国之人，多数人说没听说陆凯有这些奏章。
又阅读奏表，发现其中文辞很是耿直急切，恐怕不是孙皓所能容忍得下的。
有人认为是陆凯将奏章藏在小竹箱里，不敢直言上奏。病重时，孙皓派董朝前来探省询问他想说的话，陆凯才把这些奏章委托给董朝。
具体情况真假难辨，所以不著录在书中，但我赞赏陆凯指责孙皓过失的言行，足以成为后世的鉴戒，因而抄录在陆凯传的后面。
孙鰑派亲信赵钦口传诏书回答陆凯之前的奏表说： 寡人行动必定遵循先帝遗训，有什么不平的呢?
您所谏之事不对。
再加上建业皇宫居住不吉利，因此要远避，西宫的房屋也已腐坏朽塌，应计划迁都，凭什么不能搬迁呢? 
陆凯再上疏说：
 为臣私见陛下掌权以来，阴阳无法调和，五星失去正常运行规律，官吏在职不忠，奸邪结党营私，是陛下不遵循先帝遗训导致的。
帝王的兴起，受命于天，由修养德行而成，重点岂在宫室的好坏?
而陛下不咨询辅佐朝政的大臣，就决意出动兵马迅速挺进，使六军流离惊恐，触犯天地神祗，天地就会降灾，儿童就会唱出警示童谣。
纵然使陛下一人得以安稳，而百姓愁苦疲乏，依靠什么治理天下?
这是不遵先帝遗训的第一点。
 为臣听说拥有国家之人以贤才为根本，夏桀杀害直臣关龙逢，殷汤得到良臣伊尹，这是前朝的明显校验，现在的借鉴。
中常侍王蕃性情通达情理，在朝中行事忠诚正直，是国家栋梁，大吴国的龙逢，而陛下忿恨他说话不好听，厌恶他直言对答，将他在殿堂上斩首，还把尸体抛弃街市。
天下百姓对此伤心，有识之士悲痛不已，都认为陛下是吴国夫差再世。
先帝亲近贤能，而陛下行事与先帝相违背。这是陛下不遵先帝遗训的第二点。
 为臣听说宰相是国家的基柱，不能不强壮，所以汉朝有萧何、曹参的辅佐，先帝有顾雍、步骘的帮助。
而万彧这个琐屑小人，才智平庸，之前是跟随人家的家奴，现在越步进入皇宫，对他来说已经非常恩重了，对他的任用已经超过他做为役使的才能，而陛下喜好他微末才能，不问他是否有远大志向，令他荣耀地窃据尊贵辅臣的位置上，享受超过旧臣的待遇。
贤良之士愤慨惋惜，智谋之人惊吓叹息。这是陛下不遵先帝遗训的第三点。
 先帝爱护百姓甚于护佑婴孩，没有妻子的百姓就为他娶妻，看到穿着单薄的人就提供丝织品，有无人收埋的枯骨就好好掩埋。
而陛下与先帝做法相反，这是不遵循先帝遗训的第四点。 
 过去桀纣亡国是源于妖妇，周幽王、周厉王的动乱起在嬖妾，先帝以此为鉴，把这些作为自己的警戒，所以他身边不安置淫邪的女色，后宫没有旷怨积攒的女子。
现在陛下后宫有数以万计的嫔妃，不设置女官，宫外多鳏夫，宫中妃嫔多有哀叹。
风雨倒泄逆吹失常，正是因此而起。这是陛下不遵先帝遗训的第五点。
 先帝为国忧劳日理万机，仍然担心有什么缺失。
陛下继位以来，在后宫中游玩嬉闹，迷惑沉湎于女色。所以导致政事多有荒废，下属官吏藏污纳垢。这是陛下不遵先帝遗训的第六点。
 先帝崇尚朴素，服饰没有精细华丽，没有高大的宫殿，用品不雕刻镂饰，所以国富民足，不生奸盗之事。
而陛下征调州郡财货，竭尽调取百姓人力财力，地面铺上彩色的丝帛，宫中尽是朱衣紫绶。这是陛下不遵先帝遗训的第七点。
 先帝治国对外倚靠顾雍、陆逊、朱然、张昭，对内亲近胡综、薛综，故此朝政和睦协调，国内清明整肃。
现在在外官员不能担当重任，宫内任用之人没有合适人选，陈声、曹辅，本是才识短浅、器量狭小的小官吏，是先帝放弃不用的人，而陛下非常宠幸他们。这是陛下不遵先帝遗训的第八点。
 先帝每次宴饮召见群臣，都节制饮酒，大臣终日都不会因疏忽怠懈而导致过失，百官吏役，都能完整阐明自己的看法。
而陛下却用臣下瞻仰敬畏的尊重拘束他们，用毫无节制的饮酒使他们产生恐惧。
酒是成就礼仪之物，饮酒过分则败坏品德，这与商纣王终夜饮酒没有两样。这是陛下不遵先帝遗训的第九点。
 过去汉朝的桓、灵二帝，亲近宦官，失去大量民心。
现在高通、詹廉、羊度，都是黄门宦官，不正小人，但陛下却赐赏给他们尊贵的爵位，使他们获掌握统管军队的大权。
如果长江一线出现紧急情况，战火四起，则羊度等人的军事才干不能抵御敌人是非常明白的事情。这是陛下不遵先帝遗训的第十点。
 现在后宫女子旷怨积攒，而黄门宦官还在州郡中流窜，张贴文告强招民女，有钱人家用钱相抵，贫苦人家的女子就被强行夺取，怨声载道，母女永别。这是陛下不遵先帝遗训的第十一点。
 先帝在世，也养育诸王太子，若有选择乳母，乳母丈夫又在服劳役，就赏赐他们钱财，供应他们食粮，偶尔送遣乳母归家，探望自己的子女。
现在朝廷不是这样，夫妇生离，丈夫依旧被派作劳役，子女无人照料随后夭折，这户人家就成为无人空户。这是陛下不遵先帝遗训的第十二点。
 先帝感叹过： 国以百姓为本，民以饮食为天，衣服在后，这三者，一直留存在我心中。 
现在则不然，农耕桑织全都废驰。这是陛下不遵先帝遗训的第十三点。
 先帝挑选官员，不拘泥他们出身的低微，让他们在乡邑中任职，以事务考验他们，举荐者不虚报，任职者不妄作。
现在则不然，浮华不实之人登位受用，四处结党之人提拔升官。这是陛下不遵先帝遗训的第十四点。
 先帝时期的士兵，没有其他的劳役，让他们在春季只从事农耕，秋季只努力收割，长江沿岸出现战事，就责令他们誓死为国效力。
现在的兵士，迫使他们服各种劳役，而官府对他们毫无供养赡赐。这是陛下不遵先帝遗训的第十五点。
 赏赐用以鼓励人们立功，惩罚用以禁止人们作恶，赏罚不公允，那官吏百姓就会离心四散。
现在守卫长江一线的将士，死者没有受到哀怜抚恤，辛劳没有受到奖励赏赐。这是陛下不遵先帝遗训的第十六点。
 现在各地监管任职，已经烦多杂乱，又有朝中使者出使四方，其中更为扰乱，一个百姓十个官，如何承受得住?
昔日景帝时期，交阯叛乱，实际就是因此而起。这是陛下遵循景帝的过错、不遵先帝遗训的第十七点。
 校事之人是官员民众的仇敌。
先帝晚年，虽有吕壹、钱钦，但不久都被诛杀，以向百姓谢罪。
现在重新设置校事职务，纵容这些密探告发他人。这是陛下不遵先帝遗训的第十八点。
 先帝时期，为官者都是久在职位，然后根据考核成绩升迁罢黜。
现在州县官员，有的到位任职不久，便收到征召升迁调任，迎新送旧，调动的官员纷纷来往于赴任的路上，劳民伤财，在这方面很是严重。这是陛下不遵先帝遗训的第十九点。
 先帝每次审查已经判决的案件报告，常留心推究案情，所以监狱中没有受到冤屈的囚犯，被处死的人无以辩驳。
现在却违背这种作法。这是不遵先帝遗训的第二十点。
 若是为臣所言能采纳，可收藏在掌管文书的官府;如果为臣所言有所虚妄，就治办我的罪过。
希望陛下仔细考虑为臣所奏。 
陆胤，字敬宗，陆凯的弟弟。
起初担任御史、尚书选曹郎，太子孙和得知他的声名，以特殊礼节接待他。
正值全寄、杨竺等阿奉亲附鲁王孙霸，与孙和分庭争斗，暗地相互构陷生怨，陆胤因此获罪被捕下狱，受尽酷刑，始终没有改口。
后来陆胤担任衡阳督军都尉。
赤乌十一年，交趾、九真的少数民族反叛者攻陷城邑，交州地区骚动不安。
朝廷任命陆胤为交州刺史、安南校尉。
陆胤进军南方地区，以恩信告知当地百姓，致力推行招安纳降政策，高凉贼寇头目黄吴等党羽三千多家都出寨投降。
陆胤率军往南，再表明自己的恳切诚意，赠予钱财。
于是贼首一百多人，五万多家百姓，以及深山偏远不服教管的人，全都叩头归附，于是交州地区太平安定。
陆胤被就地加授安南将军。
随即又讨伐苍梧郡建陵贼军并攻破了他们，前后出兵八千多人，以补充陆胤军事需用。
永安元年，陆胤被授予西陵督，封为都亭侯，后转到虎林。
中书丞华核上表推举陆胤说： 陆胤天资聪颖，才能过人，品行良正，过去被用作选曹官职，政绩有足以记录之处。
后在交州，奉命传扬朝廷恩典，各地流散百姓归附，边远地域得以安定。
苍梧、南海，年年有暴风、瘴气的危害，暴风则折断树木，飞沙走石，瘴气则毒雾凝结，飞鸟不敢经过。
自陆胤到达交州后，暴风毒瘴全都消散，商旅平安行路，百姓不受疾疫流行之苦，田地庄稼丰收富足。
州治靠近大海，海水秋天很咸，陆胤又教人蓄海水晒成盐，民众用盐调味得享美食。
恩惠之风遍及当地，教化之功感动神明，所以凭借天威，招集流民。
等到他接到诏书将要离开交州时，百姓感念他的恩德，甚至忘却眷恋故土，扶老携幼，甘心跟随在后，人民不怀二心，不须烦劳军队驻守。
向来将领聚集百姓，都以威势相胁迫，没有像陆胤那样能用恩德信义来巩固人心。
他奉命在州府任职，已有十余年，当地宾客也有不同风俗，还是珍宝物品的特产之地，而陆胤的内室却无粉黛戴珠的妻妾，家中却无玳瑁、犀角、象牙之类珍宝，现在大臣，像这样的实在难以多得。
他应当放置在京城，辅佐君主，以此可得赞赏唐尧盛世康宁的颂歌。
驻守长江的责任比较轻，不能完全地发挥他的才能，选任虎林都督，能担当此职的人很多。
如果将陆胤召回京都，恩赐他更高的职位，则能完好地修治社稷功业，朝政会由此得到很好的治理。 
陆胤去世后，他的儿子陆式继承了他的爵位，被任命为柴桑督、扬武将军。
天策元年，陆式与堂兄陆祎都被流徙建安。
天纪二年，陆式被召还建业，恢复将军之职、侯爵爵位。
评曰：潘濬公正清廉，果敢刚毅，陆凯忠诚勇壮，质朴正直，都有高尚的节操气概，有大丈夫品格功业。
陆胤品行高洁有所成就，在南方地区为人著称，可算得上是贤能的地方长官了。
