古文：自序汉初，魏无知封高良侯，子均，均子恢，恢子彦。
现代文：汉朝初年，魏无知被封为高良侯，他的儿子名均，魏均的儿子名恢，魏恢的儿子名彦。

古文：彦子歆，字子胡，幼孤有志操，博洽经史，成帝世，位终钜鹿太守，仍家焉。
现代文：魏彦的儿子魏歆，字子胡，幼年时就死去了父亲，颇有志气和节操，对经传史籍有广博的知识。汉成帝的时候，官职做到了巨鹿太守，退休后家居在巨鹿。

古文：歆子悦，字处德，性沉厚有度量，宣城公赵国李孝伯见而重之，以女妻焉。
现代文：魏歆的儿子魏悦，字处德，性格深沉厚重而大度有气量，宣城公赵人李孝伯对他非常器重，就把自己的女儿许配给他为妻。

古文：位济阴太守，以善政称。
现代文：魏悦官任济阴太守，因为他有很好的政绩而受到世人的称颂。

古文：悦子子建，字敬忠。
现代文：魏悦之子魏子建，字敬忠。

古文：释褐奉朝请，累迁太尉从事中郎。
现代文：他脱去布衣而赴朝廷做官，官职接连升迁而任太尉从事中郎。

古文：初，世宗时平氐，遂于武兴立镇，寻改为东益州。
现代文：起初，本朝世宗时平定氐人，就在武兴这个地方设立镇，不久改为东益州。

古文：其后镇将、刺史乖失人和，群氐作梗，遂为边患，乃除子建为东益州刺史。
现代文：后来这里的镇将、刺史施政违背民意，失去人心，当地氐人由此而作乱，于是成为边患，朝廷就任命魏子建为东益州刺史。

古文：子建布以恩信，风化大行，远近清静。
现代文：魏子建到任之后，对当地百姓广施恩德，示以诚信，大力推行感化教育，于是这一带远近安宁清静。

古文：正光五年，南、北二秦城人莫折念生、韩祖香、张长命相继构逆，佥以州城之人莫不劲勇，同类悉反，宜先收其器械。
现代文：正光五年，南北两秦城的莫折念生、韩祖香、张长命等人相继叛逆，大家都认为秦州城的人个个都强悍勇敢，因为同类的缘故，他们全都会反叛，应当首先收缴他们的武器。

古文：子建以为城人数当行陈，尽皆骁果，安之足以为用，急之腹背为忧，乃悉召居城老壮晓示之；并上言诸诚人本非罪坐而来者悉求听免。
现代文：魏子建却认为这些人屡次效力疆场，都是骁勇顽强之辈，对他们进行安抚就可以为我效力，如果对他们逼之太急就会使我们腹背受敌，于是就召集居住城中的男女老幼，用道理来说服他们；并且向朝廷上书说这些人本来没有犯什么罪，而且来这里的人都要求朝廷赦免。

古文：肃宗优诏从之。
现代文：肃宗就听从他的意见下令宽厚地对待他们。

古文：子建渐分其父兄子弟外居郡戍，内外相顾，终获保全。
现代文：魏子建把他们的父兄子弟分散到外地的郡县或戍地居住，使他们内外互相照顾，终于得以保全。

古文：及秦贼乘胜，屯营黑水，子建乃潜使掩袭，前后斩获甚众，威名赫然，先反者及此悉降。
现代文：后来氐人乘胜骚扰，在黑水屯营，魏子建就派兵暗中偷袭，前后斩杀和俘获的人非常多，威名赫赫，原先反叛的氐人到这时全部投降。

古文：乃间使上闻，肃宗甚嘉之，诏子建兼尚书为行台，刺史如故。
现代文：魏子建就派人上报朝廷，肃宗对他予以嘉奖，诏令他兼任尚书作为代表朝廷的行台，仍任东益州刺史。

古文：于是威震蜀土，其梁、巴、二益、两秦之事，皆所节度。
现代文：于是，魏子建的威名震慑蜀地，梁州、巴州、益州、秦州等数州的军事，全都归他总揽。

古文：梁州刺史傅竖眼子敬和中心以为愧，在洛大行货贿，以图行台。
现代文：梁州刺史傅竖眼之子傅敬和对此心中不服，在洛阳用钱财大行贿赂，想替父亲谋求行台这个职位。

古文：先是，子建亦屡求归京师，至此，乃遣刺史唐永代焉，竖眼因为行台。
现代文：早先，魏子建也曾屡次向朝廷请求回到京师，到这时，朝廷就派唐永代替魏子建任东益州刺史，傅竖眼因此而得以充任行台之职。

古文：子建将还，群氐慕恋，相率断道。
现代文：魏子建将要回京的时候，氐人对他十分仰慕眷恋，相互跟随着阻断了道路。

古文：主簿杨僧复先行晓喻，诸氐忿曰： 我留刺史，尔送出也！ 
现代文：主簿杨僧覆走在前面对他们加以劝喻，氐人们愤怒地说： 我们要挽留刺史，而你却要把他送走！ 

古文：斫之数创，几死。
现代文：把杨僧覆砍了数刀，几乎将他砍死。

古文：子建徐加慰譬，旬日方得前行，吏人赠遗，一无所受。
现代文：魏子建对他们慢慢加以劝慰诱导，过了上十天才得以成行，对当地官吏们赠送的礼物，一概都不接受。

古文：而东益氐、蜀寻反，攻逼唐永，永弃城而走，乃丧一籓矣。
现代文：不久，东益州一带的氐人和蜀人相率反叛，攻逼刺史唐永，唐永只得弃城而逃，于是又丧失了一处藩城。

古文：初永之走，子建客有沙门昙璨及钜鹿人耿显皆没落氐手，及知子建之客，垂泣追衣物还之，送出白马。
现代文：当初唐永逃走时，魏子建的宾客和尚昙璨和巨鹿人耿显都落入氐人之手，氐人得知他们是魏子建的贵宾之后，就流着眼泪把他们的衣物追回来送还他们，并把他们送出白马城。

古文：遗爱所被如此。
现代文：氐人就是这样把对魏子建的敬爱加之于他的宾客。

古文：自国家开华阳等郡，梁州邢峦、益州傅竖眼及子建为最。
现代文：自从国家开辟华阳等郡以后，梁州的邢峦、益州的傅竖眼和魏子建，都是最早的刺史。

古文：初，子建为前军将军，十年不徙，在洛闲暇，与吏部尚书李韶、韶从弟延实颇为弈棋，时人谓为耽好。
现代文：当初，魏子建任前军将军之职，整整十年没有调任其他官职，在洛阳闲暇的时候，与吏部尚书李韶、李韶的堂弟李延实经常在一起下棋，当时的人都说他们沉溺于这种嗜好。

古文：子建每曰： 棋于机权廉勇之际，得之深矣。
现代文：子建常常说： 下棋对于机巧灵活、方正勇敢，可以得到很好的领悟。

古文：且吾未为时用，博弈可也。 
现代文：况且我没有被时代所重用，正好可以下棋玩耍。 

古文：及一临边事，凡经五年，未曾对局。
现代文：到了他后来去边地任事，共有五年之久，都没有与人对局。

古文：还洛后，俄拜常侍、卫尉卿。
现代文：魏子建回洛阳后，即被授予常侍、卫尉卿之职。

古文：初，元颢内逼，庄帝北幸，子建谓所亲卢义僖曰： 北海自绝社稷，称籓萧衍，吾老矣，岂能为陪臣？ 
现代文：当初，北海王元颢威逼朝廷，庄帝逃到北方，魏子建对他的亲信卢义僖说道： 北海王自绝于国家，甘称萧衍的藩属，我年纪已老，怎么能够做一个陪臣？ 

古文：遂携家口居洛南，颢平乃归。
现代文：于是就携带全家到洛阳南边居住，直到元颢之乱被平定以后才又回来。

古文：先苦风痺，及此遂甚，以卿任有务，屡上书乞身，特除右光禄大夫。
现代文：他原先就患有风疒卑症，到这时病情加剧，因为职任在身事务繁忙，就多次向朝廷上书请求退职，皇帝特授予他右光禄大夫之职。

古文：邢杲之平，太傅李延实子侍中彧为大使，抚慰东土，时外戚贵盛，送客填门，子建亦往候别。
现代文：邢杲被平定后，太傅李延实之子侍中李充任大使，前往抚慰东边属地，当时外戚十分显贵，前来送行的人非常之多，魏子建也去送别。

古文：延实曰： 小兒今行，何以相勖？ 
现代文：李延实对他说： 小儿今日要启程，你有什么话勉励他？ 

古文：子建曰： 益以盈满为诫。 
现代文：魏子建说道： 富贵者应当以盈满为戒。 

古文：延实怅然久之。
现代文：李延实听了这话之后，久久地怅然有所思。

古文：及庄帝杀尔朱荣，遇祸于河阴者其家率相吊贺。
现代文：到了庄帝杀掉朱荣后，在河阴遭到朱荣祸害的人的家属都为此率相吊贺。

古文：太尉李虔第二子仁曜，子建之女婿，往亦见害。
现代文：太尉李虔的第二个儿子李仁曜，是魏子建的女婿，往日也被朱荣所害。

古文：子建谓姨弟卢道虔曰： 朝廷诛翦权强，凶徒尚梗，未闻有奇谋异略，恐不可济。
现代文：子建对他的姨弟卢道虔说： 朝廷诛杀翦灭了强权，但元凶的党徒还在作梗，我没有听说朝廷对此有什么奇谋异略，恐怕事情不会就此罢休。

古文：此乃李门祸始，吊贺无乃匆匆？ 
现代文：这是李家祸害的开始，现在就吊贺不是太过于匆忙吗？ 

古文：及永安之后，李氏宗族流离，或遇诛夷，如其所虑。
现代文：永安以后，李氏家族流离失散，有的遭到诛杀夷灭，正像魏子建原先所忧虑的那样。

古文：后历左光禄大夫，加散骑常侍、骠骑大将军。
现代文：后来，魏子建任左光禄大夫，加封散骑常侍、骠骑大将军。

古文：子建自出为籓牧，董司山南，居脂膏之中，遇天下多事，正身洁己，不以财利经怀。
现代文：魏子建自从出任州郡刺史，管辖太行山南广大地区，身处非常富裕的地方，又遇上天下多事之秋，但他能够洁身自好，清廉奉公，从不贪图财利中饱私囊。

古文：及归京师，家人衣食常不周赡，清素之迹，著于终始。
现代文：及至他回归京师，一家人连衣食都常常感到不充裕，他的清廉朴素的事迹，自始至终著称于世。

古文：性存重慎，不杂交游，唯与尚书卢义僖、姨弟泾州刺史卢道裕雅相亲昵。
现代文：他为人谨慎自重，从不随便交朋结友，只是同尚书卢义僖、姨弟泾州刺史卢道裕平素相互间亲密相处。

古文：及疾笃，顾敕二子曰： 死生大分，含气所同，世有厚葬，吾平生不取，蘧蒢裸身，又非吾意。
现代文：他病重的时候，告诫他的两个儿子说： 生死寿命有限，而人都是有生命的，现今有的人死后加以厚葬，这是我平生所不取的；但赤身裸体用竹席裹着埋葬，也不是我意愿所求。

古文：气绝之后，敛以时服。
现代文：我气绝之后，只须用寻常的服饰加以装殓就行。

古文：吾生年契阔，前后三娶，合葬之事，抑又非古。
现代文：我生平聚散离合，前后曾三次娶妻，夫妻合葬之事，或许不合古训。

古文：且汝二母先在旧茔，坟地久固，已有定别。
现代文：况且你们的两位母亲早先已葬有旧茔，坟地久经修固，已有固定的处所。

古文：唯汝次母墓在外耳，可迁入兆域，依班而定，行于吾墓之后。
现代文：只是你们的次母坟墓在外地，可以迁入我家墓地之内，依照名分次序而定，葬在我的坟墓后边。

古文：如此足矣，不须附合。
现代文：像这样做就可以了，不须合葬。

古文：当顺吾心，勿令吾有遗恨。 
现代文：你们应当顺从我的心意，不要使我死后感到遗恨。 

古文：永熙二年春，卒于洛阳孝义里舍，时年六十三，赠仪同三司、定州刺史，谥曰文静。
现代文：永熙二年春，魏子建死于洛阳孝义里家中，时年六十三岁，朝廷封赠仪同三司、定州刺史，谥号定为文静。

古文：二子，收、祚。
现代文：他的两个儿子，一个名收，一个名祚。

古文：收字伯起，小字佛助。
现代文：魏收字伯起，小字佛助。

古文：年十五，颇已属文。
现代文：十五岁的时候就能够写文章。

古文：及随父赴边。值四方多难，好习骑射，欲以武艺自达。
现代文：后来跟随父亲到边疆，正值四方多难之时，喜爱练习骑马射箭，想要凭借武艺实现自己的抱负。

古文：荥阳郑伯调之曰： 魏郎弄戟多少？ 
现代文：荥阳人郑伯调侃他说： 魏郎耍弄了多久的兵器？ 

古文：收惭，遂折节读书。
现代文：魏收听了感到羞惭，于是就改变平日的志向而刻苦读书。

古文：夏月坐板床，随树阴讽诵，积年，床板为之锐减，而精力不辍。
现代文：夏天月夜，他坐在板床上伴着树荫诵读诗文，久而久之，床板都被他磨损不少，但精力始终没有废弛。

古文：以文华显。
现代文：终于因文章富于华采而崭露头角。

古文：初以父功除太学博士，及尔朱荣于河阴滥害朝士，收亦在围中，以日晏获免。
现代文：起初凭借父亲的功绩而任太学博士，到朱荣在河阴滥杀朝中士人时，魏收也在其中，只因天晚而得以幸免。

古文：吏部尚书李神俊重收才学，奏授司徒记室参军。
现代文：吏部尚书李神俊器重魏收的才学，奏请朝廷授予他司徒记室参军之职。

古文：永安三年，除北主客郎中。
现代文：永安三年，任北主客郎中。

古文：前废帝立，妙简近侍，诏试收为《封禅书》，收下笔便就，不立草稿，文将千言，所改无几。
现代文：前废帝即位后，精心选择近侍，诏令魏收试作《封禅书》，魏收下笔立就，不打草稿，全文将近千字，写成之后改动的地方没有几处。

古文：时黄门郎贾思同侍立，深奇之。
现代文：当时，黄门郎贾思同在皇帝身旁侍立，对魏收的文才深感惊异。

古文：帝曰： 虽七步之才，无以过此。 
现代文：对皇帝说道： 即使以曹植七步能诗的才华，也不能超过这个人。 

古文：迁散骑侍郎，寻敕典起居注，并修国史。
现代文：于是把他升为散骑侍郎，不久又令他掌管撰写起居注，并且编修国史。

古文：俄兼中书侍郎，年二十六。
现代文：不多时又兼任中书侍郎，时年二十六岁。

古文：出帝初，又诏收摄本职，文诰填积，事咸称旨。
现代文：出帝初年，又诏令魏收任中书侍郎，为朝廷起草的文诰积案盈箱，但都很称皇帝的心意。

古文：黄门郎崔忄夌从齐献武王入朝，熏灼于世，收初不诣门。
现代文：黄门郎崔跟从齐献武王入朝，气焰逼人，不可一世，魏收当初就是不上他的家门。

古文：忄夌为帝《登祚赦》，云 联托体孝文 ，收嗤其率直。
现代文：崔为皇帝撰写《登祚赦》，文中说 朕托体孝文 ，魏收讥笑其文过于平直。

古文：正员郎李慎以告之，忄夌深忿忌。
现代文：正员郎李慎将此事告知崔，崔深感气愤和忌恨。

古文：时前废帝殂，令收为诏，忄夌乃宣言：收普泰世出入帏屋，一日造诏，优为词旨，然则义旗之士，尽为逆人；又收父老合解官归侍。 
现代文：当时前废帝死，令魏收起草诏书，崔就扬言说： 魏收在北魏普泰年间出入宫廷，有一次替皇帝起草诏书，文词意旨都显得非常好，但是那些举旗起义的人，全都是叛逆之徒；再者，魏收的父亲年岁已老，他理当解除官职回家侍养。 

古文：南台将加弹劾，赖尚书辛雄为言于中尉綦俊，乃解。
现代文：御史台将要对魏收加以弹劾，幸亏尚书辛雄出来为他在中尉綦俊面前说话，此事才得以消解。

古文：收有贱生弟仲同先未齿录，因此怖惧，上籍，遣还乡扶侍。
现代文：魏收有个出身低微的弟弟魏仲同早先没有被叙用，为此感到恐惧，就将他登记入籍，遣送还乡去服侍他的父亲。

古文：出帝尝大发士卒，狩于嵩少之南，旬有六日，时既寒苦，朝野嗟怨。
现代文：出帝曾经出动大批士卒，在嵩少山之南狩猎，前后十六天，当时已经是寒冬腊月，朝廷和百姓对此都嗟怨不已。

古文：帝与从官皆胡服而骑，宫人及诸妃主杂其间，奇伎异饰，多非礼度。
现代文：皇帝和随从官员全都是穿着胡服骑着马，宫女和众妃不分主仆混杂其间，还有奇装异饰的歌妓舞女，种种情形多不符合礼度。

古文：收欲言则畏惧，欲默不能已，乃上《南狩赋》以讽焉，年二十七，虽富言淫丽，而终归雅正。
现代文：对此，魏收想要进言又感到畏惧，想要保持沉默却又不能自已，于是就作了一篇《南狩赋》加以讽谕，时年二十七岁，文章虽然辞藻繁富华丽，但毕竟是雅正之作。

古文：帝手诏报焉，甚见褒美。
现代文：皇帝读了之后亲手写下诏书给予回答，对它十分褒扬赞美。

古文：郑伯谓曰： 卿不遇老夫，犹应逐免。 
现代文：郑伯知道后对魏收说： 你要是没有遇上我，现在还只能去张弓逐兔哩。 

古文：初，齐献武王固让天柱大将军，帝敕收为诏，令遂所请，欲加相国，问收相国品秩，收以实对，帝遂止。
现代文：当初，齐献武王坚决推辞天柱大将军的职位，皇帝令魏收起草诏书，答应他的请求，并且想要升任其为相国，就问魏收相国属于哪个等级，魏收照实回答，皇帝才没有这样做。

古文：收既未测主相之意，以前事不安，求解，诏许焉。
现代文：魏收既然没有猜度出皇上要任用其为相国的本意，就因为先前的事而惴惴不安，因而请求免去官职，皇帝诏令准许。

古文：久之，除帝兄子广平王赞开府从事中郎，收不敢辞，乃为《庭竹赋》以致己意。
现代文：过了一段时间，又授予魏收为其兄之子广平王元赞的开府从事中郎，魏收不敢推辞，就写了一篇《庭竹赋》以表达自己的心意。

古文：寻兼中书舍人，与济阴温子升、河间邢子才齐誉，世号三才。
现代文：不久兼任中书舍人，才气声誉与济阴人温子升、河间人邢子才并列，世人称之为三才。

古文：时出帝猜忌献武，内有间隙，收遂以疾固辞而免。
现代文：当时出帝猜忌献武王，两人之间有较深的隔阂，于是魏收就托病坚决推辞而被免去职位。

古文：其舅崔孝芬怪而问之，收曰： 惧有晋阳之甲。 
现代文：他的舅父崔孝芬对此感到奇怪，问魏收为什么要这样做，魏收回答说： 我害怕献武王会兴晋阳之兵。 

古文：寻而献武南上，帝西入关。
现代文：不久，献武王自南而上，出帝向西入关。

古文：收兼通直散骑常侍副王昕娉萧衍，昕风流文辩，收辞藻富逸，衍及其群臣咸加敬异。
现代文：魏收兼任通直散骑常侍帮助王昕出使梁朝，王昕人品风流而长于文辩，魏收辞藻富丽而超逸，萧衍及其群臣都对他们倍加敬重。

古文：先是，南北初和，李谐、卢元明首通使命，二人才器，并为邻国所重。
现代文：先前，南北刚刚和好，李谐、卢元明首先充当使者，两人的才干，都受到邻国的尊重。

古文：至此，衍称曰： 卢、李命世，王、魏中兴，未知后来复何如耳？ 
现代文：到了这一次，萧衍称赞说： 卢元明、李谐著称于当世，王昕、魏收重新兴盛于现时，不知今后又将是怎样啊？ 

古文：文襄启收兼散骑常侍，修国史。
现代文：文襄王启奏皇帝授魏收兼散骑常侍，修国史。

古文：武定二年，除正常侍，领兼中书侍郎，仍修史。
现代文：武定二年，升任正常侍，领兼中书侍郎，仍然编修国史。

古文：帝宴百僚，问何故名人日，皆莫能知。
现代文：有一次，皇帝宴请朝廷百官，问众人是什么原因叫 人日 ，大家都不知道。

古文：收对曰： 晋议郎董勋 答问 ，称俗云正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。
现代文：魏收说道： 晋代议郎董勋所撰《答问》一文中，说民间习俗称正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。 

古文：时邢邵亦在侧，甚恧焉。
现代文：当时邢邵也在旁边，感到非常惭愧。

古文：自南北和好，书下纸每云 想彼境内宁静，此率土安和 。
现代文：自从南北和好，往来书信中常常说 想彼境内宁静，此率土安和 。

古文：萧衍后使，其书乃去 彼 字，自称犹著 此 ，欲求无外之意。
现代文：萧衍后来派使者，书信上就去掉了 彼 字，称自己一方还是用 此 ，这是要表示没有外心的意思。

古文：收定报书云： 想境内清晏，今万国安和。 
现代文：魏收撰写的回信中说： 想境内清晏，今万国安和。 

古文：南人复书，依以为体。
现代文：此后南人复信，都依此为本。

古文：后献武入朝，静帝授相国，固让，令收为启。
现代文：后来齐献武王入朝，静帝授予他相国之职，献武王坚决推让，就令魏收给他写一封书函。

古文：启成呈上，文襄时侍侧，献武指收曰： 此人当复为崔光。 
现代文：写成之后呈上审阅，当时文襄王在一旁侍立，献武王指着魏收说： 这人是又一个崔光。 

古文：四年，献武于西门豹祠宴集，谓司马子如曰： 魏收为史官，书吾善恶。
现代文：武定四年，献武王在西门豹祠设宴集会，他对司马子如说： 魏收做史官，在史书里写了我的善与恶。

古文：闻北伐时，诸贵常饷史官饮食，司马仆射颇曾饷不？ 
现代文：听说在北伐的时候，许多朝中权贵经常用酒食款待史官，司马仆射你是不是也曾款待他呢？ 

古文：因共大笑。
现代文：在座的人都一齐大笑。

古文：仍谓收曰： 卿勿见元康等在吾目下趋走，谓吾以为勤劳，我后世身名在卿手，勿谓我不知。 
现代文：献武王又对魏收说： 你不要因为看到元康等人在我眼下往来趋奉，就说我认为他们勤勉辛劳，我后世的身名全在你的笔下，不要说我这个人不明智。 

古文：寻加兼著作郎。
现代文：不久，魏收被授任兼著作郎。

古文：静帝曾季秋大射，普令赋诗，收诗末云： 尺书征建鄴，折简召长安。 
现代文：静帝曾经在秋末之时举行大射礼，令参加的人都赋诗，魏收在他的诗篇结尾说： 尺书征建邺，折简召长安。 

古文：文襄壮之，顾谓人曰： 在朝今有魏收，便是国之光采。
现代文：文襄王认为诗意壮伟，对在场的人说： 朝廷今天有魏收，是国家的光采。

古文：雅俗文墨，通达纵横，我亦使子才、子升时有所作，至于词气并不及之。
现代文：他的文笔高雅而通俗，文辞通达，纵横捭阖，我也叫邢子才、温子升经常写诗作文，但他们在文辞气势方面却赶不上魏收。

古文：吾或意有所怀，忘而不语，语而不尽，意有未及。
现代文：我有时候心中蕴藏着某种思想感情，却往往容易忘怀而未能表达出来，说出来又言不尽意，意思总是表达得不清楚。

古文：及收呈草，皆以周悉。
现代文：到了魏收把他起草的文稿呈给我看时，我都认为把我的意思表达得十分周密完备。

古文：此亦难有。 
现代文：这也真是难得。 

古文：又敕兼主客郎，接萧衍使谢延徐陵。
现代文：后来又授予魏收兼主客郎之职，接待萧衍派来的使者谢和徐陵。

古文：侯景既陷台城，衍鄱阳王范时为合州刺史，文襄敕收以书喻之。
现代文：侯景攻陷台城的时候，萧衍属下鄱阳王萧范当时任合州刺史，文襄王令魏收写了一封信去晓之以理。

古文：范得书，乃率部伍西上，口州刺史崔圣念入据其城。
现代文：鄱阳王萧范接到书信之后，就带领他的部下西上，某州刺史崔圣念就进入并占据了合州城。

古文：文襄谓收曰： 今定一州，卿有其力，犹恨 尺书征建鄴 未郊耳。 
现代文：文襄王对魏收说： 现在又平定了一个州，你出了大力，但遗憾的是 尺书征建邺 的意愿还未能得以实现。 

古文：文襄崩，文宣如晋阳，今与黄门郎崔季舒、高德正、吏部郎中尉瑾于北第参掌机密。
现代文：文襄王死后，文宣王到了晋阳，令魏收与黄门郎崔季舒、高德正、吏部郎中尉瑾一道在北第参掌机密。

古文：转秘书监，兼著作郎，又除定州大中正。
现代文：又转授秘书监之职，兼著作郎，又授任定州大中正。

古文：时齐将受禅，杨愔奏收置之别馆，令撰禅代诏册诸文，遣徐之才守门不听出。
现代文：当时北齐皇帝将要受禅，杨忄音奏请将魏收安置在别馆，令他撰写禅代诏册等各种文件，派徐之才把守馆门不让他出去。

古文：天保元年，除中书令，仍兼著作郎，封富平县子。
现代文：天保元年，魏收升任中书令，仍兼著作郎，并封为富平县子。

古文：二年，受诏撰魏史，除魏尹，故优以禄力，专在史阁，不知郡事。
现代文：天保二年，魏收奉诏撰写魏史，被授予魏尹，享受优厚的俸禄，专门在史阁任事，不管州郡的政事。

古文：初，帝令群臣各言志，收曰： 臣愿得直笔东观，早出《魏书》。 
现代文：当初，皇帝令朝中群臣一个个谈论自己的志向，魏收说道： 臣愿聘直词于东观，早日写出《魏书》。 

古文：故帝使收专其任。
现代文：因此，皇帝就让魏收专心从事《魏书》的编撰工作。

古文：又诏平原王高隆之总监之，隆之署名而已，帝敕收曰： 好直笔，我终不作魏太武诛史官。 
现代文：又诏令平原王高隆之总监修史之事，高隆之仅仅是挂名而已。皇帝敕令魏收说： 你尽管秉笔直书，我决不会像魏太武帝那样诛杀史官。 

古文：始魏初，邓渊撰《代记》十余卷，其后崔浩典史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之世修其业。
现代文：先前，北魏初年邓渊撰写《代纪》十余卷，其后崔浩掌管编修国史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之等人相继从事这项工作。

古文：浩为编年体，彪始分作纪表志传，书犹未出。
现代文：崔浩采用编年体，到李彪才开始分为纪、表、志、传，史书还不曾问世。

古文：世宗时，命邢峦追撰《高祖起居注》，书至太和十四年，又命崔鸿、王遵业补续焉。
现代文：世宗时，命邢峦追忆撰写了《高祖起居注》，编写到了太和十四年，又命崔鸿、王遵业补充续写。

古文：下讫肃宗，事甚委悉。
现代文：往下截止于肃宗，所积累的史料非常齐全。

古文：济阴王晖业撰《辩宗室录》三十卷。
现代文：济阴王元晖业又撰写了《辨宗室录》三十卷。

古文：收于是与通直常侍房延祐，司空司马辛元植，国子博士刁柔、裴昂之，尚书郎高孝干专总斟酌，以成《魏书》。
现代文：于是，魏收就与通直常侍房延，司空司马辛元植，国子博士刁柔、裴昂之，尚书郎高孝干对史实进行广泛收集，反复斟酌，从而写成《魏书》。

古文：辨定名称，随条甄举，又搜采亡遗，缀续后事，备一代史籍，表而上闻。
现代文：辨别确定各种名称，甄别选用各种史料，又搜集亡佚、遗漏的史实，缀补续写后来的事实，终于完整地撰写出一代史籍，具表呈上皇帝审阅。

古文：勒成一代大典，凡十二纪、九十二列传，合一百一十卷，五年三月奏上之。
现代文：撰成一个朝代的堪称典范的历史巨著，共有十二纪、九十二列传，共计一百一十卷，于天保五年三月上奏朝廷。

古文：秋，除梁州刺史，收以志未成，奏请终业，许之。
现代文：这一年秋天，朝廷授予魏收梁州刺史之职，魏收因为其修史的志向还没有完全实现，就上奏皇帝请求让他成就未竟之业，皇帝依允了他的请求。

古文：十一月，复奏十志：《天象》四卷，《地形》三卷，《律历》二卷，《礼》、《乐》四卷，《食货》一卷，《刑罚》一卷，《灵征》二卷，《官氏》二卷，《释老》一卷，凡二十卷，续于纪传，合一百三十卷，分为十二帙。
现代文：同年十一月，又写成十志上奏朝廷，计有：《天象志》四卷，《地形志》三卷，《律历志》二卷，《礼志》、《乐志》四卷，《食货志》一卷，《刑罚志》一卷，《灵征志》二卷，《官氏志》二卷，《释老志》一卷，共二十卷，续在纪传之后，合成一百三十卷，分为十二册。

古文：其史三十五例，二十五序，九十四论，前后二表一启焉。
现代文：这部史书有三十五例，二十五序，九十四论，前后二表一启。

