<strong>历史来源</strong>
1、出自以国名为氏。相传唐尧的后代，在西周时有被封在冀国（今山西省河津县一带）的，后来，冀国被虞国所灭，冀国的公族后代遂以原国名命姓，称冀姓。
2、出自姬姓，以邑名为氏。春秋时期，晋献公灭掉了虞国，冀遂成晋邑。后来晋国大夫郄芮因迎立晋惠公有功，被封于冀，世称冀芮。他的子孙以封邑命姓，称冀姓。
<strong>家族名人</strong>
冀俊：北周骠骑大将军。为人沉着谨慎，善隶书，特工模写。当时文帝常令他模仿魏帝的书法，写成敕书，与真无异。历任襄乐郡守，迁湖州刺史，加骠骑大将军，开府仪同三司，进爵昌乐侯。清正廉洁，所历颇有政绩。
冀如锡：清代刑部主事。以进士授刑部主事，康熙年间升为监察院左都御史，以所谏多切中时弊闻名。他殚心研究理学，以躬行实践为务。晚年尤爱钻研《周易》，学以致用，持己接物。通过象征天地风雷水火山泽八种自然现象的八卦形式推测自然和人事的变化；以阴阳二气的交感作用为产生万物的本源。这是我国古代有哲学思想的占卜术。
冀禹锡：金代进士。幼时聪慧，工诗善画，弱冠时即在太学有声望。
冀元亨：明代学者。正德举人，从学于王守仁，为濂溪书院主讲。
<strong>迁徙分布</strong>
冀姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。西周时有冀国（今山西省稷山县一带），冀国人后来以冀为姓氏。另外，春秋时期，冀附属于晋国，晋国大夫谷芮被晋王封在冀，称为冀芮，他的后代也称为冀氏。冀姓中人在我国历史上也有上佳的表现。譬如，北周冀俊， 性沉谨，善隶书 ，因功累迁昌乐郡守及湖州剌史，为官每年以清约恬静自处，而且前后年所历俱有政声；金代诗人、尚书省都事冀锡；明代理学家冀亭；现代政治家冀朝鼎等，都为冀姓名人。
