〔末上〕礼闱新榜动长安，九陌人人走马看。一日声名遍天下，满城桃李属春官。自家不是别人，却是礼部一个祗候的便是。今岁乃大比之年，朝廷委命试官，已在贡院之内；各省中式举人，俱列棘闱之前。如今试官将次升堂，小人只得在此听候。正是：一封才下兴贤诏，四海都无遗弃才。道犹未了，试官大人早到。〔净试官上〕【生查子】承恩拜试官，声价重丘山。左右，那来科举的，只问有文才，何必拘乡贯？〔末〕那有文才的，如何发落他？〔净〕取他居上第，做个清要官。〔末〕那没文才的，如何发落他？〔净〕纵有父兄势，也教空手还。〔末〕好公道老爷。〔净〕左右，今年却是大比之年，我为国荐贤，但是各省府县赴试的秀才，都唤入来。〔末〕领钧旨。〔生上〕【赏宫花】槐花正黄，赴科场举子忙。太学拉朋友，一齐整行装。〔合〕五百英雄都在此，不知谁做状元郎？
【前腔】〔丑上〕天地玄黄，略记得三两行。才学无些子，只是赌命强。〔合前〕〔末叫开门。生〕贡院门已开，列位尊兄依次而进。〔净〕左右，这些秀才，每人给与卷子一本，蜡烛一条，各分东西廊下，伺候题目。〔末〕领钧旨。〔相见介净〕你每众秀才听着：朝廷制度，开科取士，须有定期。立意命题，任从时好。下官是个风流试官，不比往年的试官，往年第一场考文；第二场考论；第三场考策。我今年第一场做对；第二场猜谜；第三场唱曲。若是做得对好，猜得谜着，唱得曲好，就取他头名状元。插金花，饮御酒，游街儿耍子；若是对得不好，猜得不着，唱得不好，就将他黑墨搽脸，乱棒打出去。〔生丑〕学生领命。〔净〕东廊下秀才蔡邕过来领题。〔生〕有。〔净〕我出天文门一个对与你对。〔生〕愿闻。〔净〕星飞天放弹。〔生〕日出海抛球。〔净〕妙哉，妙哉，且站一边。西廊下秀才落得嬉过来领题。〔丑〕快些。〔净〕毛诗三百首。〔丑〕还有十一篇。〔净〕不好不好，且站一边。蔡邕过来，我出天下八个省名的谜儿与你猜。〔生〕愿闻。〔净〕一声霹雳震天开，两个肩头不得闲。去买纸来作裱褙，欠人钱债未曾还。〔生〕第一句是京东京西，第二句是江东江西，第三句是湖东湖西，第四句是浙东浙西。〔净〕妙哉，妙哉。且站一边，落得嬉过来，我出山上四样树名的谜儿与你猜。〔丑〕快些。〔净〕雨中妆点望中黄，独立深山分外长。庙廊之材应见取，家家织就绮罗裳。〔丑〕第一句是柏树，第二句是槐树，第三句是枫树，第四句是柳树。〔净〕不是，不是，且站一边。蔡邕过来，我唱一只曲儿，你末后凑一句，要押得韵着。〔生〕愿闻高音。
【北江儿水】〔净〕长安富贵真罕有，食味皆山兽，熊掌紫驼峰，四座馨香透。你押下韵。〔生〕奉与试官来下酒。〔净笑介〕妙哉，妙哉，三场都好。这是个真秀才，且在东廊下伺候。落得嬉过来，我再唱一只曲儿，你末后也凑一句，要押得韵着。〔丑〕快唱。
【前腔】〔净〕看你腹中何所有，一袋腌臜臭。若还放出来，见者都奔走。你押下韵。〔丑〕把与试官来下酒。〔净〕不济，不济。将他黑墨搽脸，乱棒打出去。〔丑〕不须打，正是薄命刘生终下第，厚颜季子且回家。〔下，净〕蔡秀才，今科中式举人虽多，只有你才学高迈，文字老成，俺就复奏圣上，将你取为第一甲头名状元，冠带游街赴宴。左右，取冠带过来。〔末取上〕正是袍笏赐进士，铁钺赠将军。〔净〕蔡状元换了冠带，今就随我入朝谢恩。〔换冠带介〕【懒画眉】〔生〕君恩喜见上头时，今日方显男儿志。布袍脱下换罗衣，腰间横系黄金带，骏马雕鞍真是美。
【前腔】〔净〕状元，你读书万卷非容易，喜得登科擢上第。功名分定岂误期，那更三千礼乐无敌手，五百英雄尽让伊。
【前腔】〔末〕人生当用显门闾，荫子封妻荣自己。马前喝道状元归，雁塔挥毫题姓字，一举成名天下知。
一举鳌头独占魁，谁知平地一声雷。
明朝跨马春风里，尽是皇都得意回。
