齐国、魏国在马陵交战，齐国把魏国打得大败，杀死了魏国太子申，消灭魏军十万人。
魏王召来惠施告诉他说： 齐国是寡人的仇敌，仇怨至死也不会忘记，魏国虽然很小，但我常想调集全部兵力进攻它，你觉得怎么样？ 
惠施回答说： 不可以这样做。
臣下听说，为王者要适合法度，称霸者要懂得计谋。
现在大王告诉臣下的，离法度和计谋都太远了。
大王本来先同赵国结下了仇怨，而后又同齐国作战。
现在没有胜利，国家没有守卫作战的后备，大王又要调全部兵力进攻齐国，臣下不赞同这样的做法。
大王如果想报复齐国，不如就更换君主的服装屈己下人去朝拜齐国，楚王一定会发怒。
大王派人到齐、楚两国游说，促成它们的争斗，那么楚国一定会进攻齐国，以强大的楚国去进攻疲敝的齐国，齐国就一定会被楚国击败，这是大王用楚国来毁掉齐国。 魏王说： 太好了。 
就派人向齐国报告，魏王愿意称臣朝拜，田婴答应了。
张丑说： 不行。
打不赢魏国，而能够让魏国行赣见之礼，与魏国联合而降服楚国，这可以获得大胜。
现在战胜了魏国，消灭十万魏军，而且擒获了太子申，使拥有万辆兵车的魏国臣服，轻视秦国、楚国，齐王暴戾是一定的了。
况且楚王的为人，喜欢用兵而且很图虚名，最终成为齐国祸患的，一定是楚国了。 
田婴不听从，于是接纳了魏王，并阅他多次朝见齐侯。
赵国感到羞耻。
楚王大怒，自己率兵进攻齐国，赵国响应，在徐州把齐国打得大败。
