子犹曰：谑浪，人所时有也。过则虐，虐则不堪，是故雅之为贵。雅行不惊俗，雅言不骇耳，雅谑不伤心。何病乎唇弄？何虞乎口戒？何惮乎犁舌地狱？集《雅浪》第二十六。
千岁
魏王知训陪烈祖曲宴，引金觞赐酒曰： 愿我弟千岁！ 魏王引他器匀之，进曰： 愿与陛下各享五百！ 
舍命陪君子
李西涯在翰林时，一日陪郡侯席，过饮大觥，醉而言曰： 生今日舍命陪君子矣！ 郡侯笑曰： 学生也不是君子，老先生不要轻生。 
鸡肋
刘伶尝因大醉，与俗人忤。其人攘袂奋拳而往。伶徐曰： 鸡肋不足以安尊拳。 其人笑而止。
父子围棋
王长豫幼便和令。丞相导爱恣甚笃。每共围棋，丞相欲举行，长豫按指不听。丞相笑曰； 讵得尔？相与似有瓜葛。 
靳阁老子
丹徒靳阁老有子不肖，而其子之子却登第。阁老每督责之。曰： 翁父不如我父，翁子不如我子，我何不肖？ 阁老大笑而止。
吴江吴太学益之由富而贫，因县征逋急，诣县求宽。阍人报： 吴相公进谒。 县尹刘曰： 何物吴相公！得非好丈人的女婿，奸女婿的丈人乎？ 盖吴为王荆石相公婿，而其女嫁沈进士也。
旱雷
有人别谢公，公流涕，此人不悲。左右云： 向客殊密云。 公曰： 非徒密云，乃是旱雷。 大雷
北齐崔儦尝谓同座曰： 昨夜大雷，吾睡不觉。 卢思道在坐戏曰： 如此震雷，奈何不能动蛰？ 坐间大笑。
口欢手怒
和鲁公慷慨厚德，每滑稽，则哄堂大笑。时博士杨永符能草圣，有省郎闻鲁公笑声，戏谓杨曰： 丞相口欢。 永符曰： 予忝事笔墨，方挥扫之际，亦谓太博 手怒 耶？ 
小戊子雌甲辰
程文惠与庞公同戊子生，程已贵，庞尚为小官。尝戏庞曰： 君乃小戊子也。 庞后大拜。程曰： 今日大戊子却为小小戊子矣！ 
或以槐瘿遗裴晋公。郎中庾威在坐，曰： 此是雌树生者。 公偶及年甲，对云； 与公同是甲辰。 公笑曰： 郎中便是雌甲辰。 
安给事生辰
安给事磐，蜀人，初度避生，同僚尾至所在。蔡巨源戏曰： 闻一老鼠避一瓶中，猫捕之不得。以须略鼠，鼠因喷嚏。猫在外呼曰： 千岁！ 鼠曰： 汝岂真为我寿？诱我出欲嚼我耳！  安遂出。
太公年
人尝言太公八十遇文王。宋玉楚词又云 太公九十显荣兮 ，东方朔云： 太公体仁行义，七十有二，见用周武。 东坡笑曰： 太公赖东方朔减了八岁，却被宋玉增了十岁。 
世传梁灏八十二登第，甚谢表云： 少伏生之八岁，多太公之二年。 而洪容斋《随笔》详辨其生年致仕之岁，谓此联好事者为之。以灏在本朝，而年岁尚有讹传者，恐太公真八宇未可问也。
何次道志勇
何次道充往瓦官寺礼拜甚勤。阮思旷裕语之曰： 卿志大宇宙，勇迈千古。 何曰： 卿今日何故忽见推？ 阮曰， 我图数千户郡，尚不能得。卿乃图作佛，不亦大乎？ 
墨磨人
石昌言畜李廷珪墨，不许人磨。或戏之曰： 子不磨墨，墨将磨子。 
守财虏孳孳为利，一文不肯屈使。亦当告之曰： 子不用钱，钱将用子。 
吃衣着饭
杨医官传 食绢方 ，为神仙上药。又一方，有寒疾者，盖稻席当愈。或嘲之曰： 君吃衣着饭，大是奇方。 
 吃衣着饭 可对 枕流嗽石 。
玄龄不死
裴玄本好谐谈。为户部郎中时，左仆射房玄龄疾甚。省郎将问疾，玄本戏曰： 仆射病可，须问之，既甚矣，何须问也？ 有泄其言者，既而随例看玄龄。玄龄笑曰： 裴郎中来，玄龄不死也。 
死后佳
叶衡罢相归。一日病，间诸客曰： 某且死，但未知死后佳否？ 一士人曰： 甚佳。 叶惊问曰： 何以知之？ 士人曰： 使死而不佳，死者皆逃归矣。一死不返，以是知其佳也。 满座皆笑。
大八字
有以星术见王元美者。座客争扣吉凶。元美曰： 吾自晓 大八字 ，不用若算。 问： 何为大八字？ 曰： 我知人人都是要死的。 
娵隅
郝隆为桓公南蛮参军。三月三日，会作诗，不能者罚酒三升。隆既受罚，揽笔便作一句云：娵隅跃清池。 桓问： 娵隅是何物？ 隆曰： 蛮名鱼为娵隅。 又问： 作诗何用蛮语？ 隆曰： 千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语！ 
鲇鱼上竹竿
梅圣俞以诗知名三十年，终不得一馆职。晚年预修《唐书》，语其妻刁氏曰； 吾之修书，可谓猢狲入布袋矣。 刁曰： 还是鲇鱼上竹竿， 
《闲燕尝谈》云：大观中薛肇明和上皇御制诗，有曰： 欢声似凤来衔诏，喜气如鸡去揭竿。 韩子仓戏为更之，曰： 窘如老鼠入牛角，难似鲇鱼上竹竿。 时谓的对，尤胜于梅。
枝头干
元祐初，用治平故事，令大臣荐士试馆职。一时名士在馆者，率论资考次迁，未有越次进用者。张文翰、晁无咎俱在其间。一日，二人阅朝报，见苏子由自中书舍人除户部侍郎，无咎以为平缓，曰： 子由除不离核。 谓如果之粘核者。张曰； 岂不胜汝枝头干乎 
梓州郪县
唐李镇恶谒选，授梓州郪县令。与友人书云： 州带子号，县带妻名。由来不属老夫，并是儿妇官职。 
孙少卿
北魏孙绍历职内外，垂老始拜太府少卿，谢日，灵太后曰： 公年似太老。 绍拜曰： 臣年虽老，臣卿太少。 后笑曰： 是将正卿。 
唐、宋二宗雅谑
曲江池，本唐开元中疏凿为胜境，南即紫云楼、芙蓉院，西即杏园、慈恩寺，花卉环周，烟水明媚。都人游赏，盛于中和、上巳节。即赐宴臣僚，会于山亭，赐太常教坊乐，池备彩舟，唯宰相、三使、北省官、翰林学士登焉。倾动皇州，以为盛观。裴休廉察宣城，未离京，值曲江池荷花盛发，同省阁名士游宴。自慈恩寺屏左右、随以小仆，步至紫云楼，见教坊人坐于水滨，裴与朝士憩其傍。中有黄衣，半酣，轩昂自若，指诸人笑语轻脱。裴意稍不平，揖而问曰： 贤所任何官？ 率尔对曰： 喏，即不敢，新授宣州广德令。 反问裴曰： 押衙所任何职？ 裴效之曰： 喏，即不敢，新授宣州观察使。 于是狼狈而步，同座亦皆奔散，朝士抚掌大笑。不数日，布于京华。后于铨司访之，云有广德令请换罗江。宣皇在藩邸，闻是说，与诸王每为戏谈。其后龙飞，裴入相，因书麻制，谓枢近曰： 喏，即不敢，新授中书门下平章事矣。 ，见《松窗杂录》。
寇准在中书，每召两制就第饮宴，必闭关苛留之。李宗谔尝于门扉下出走。后为修宫使，恩顾渐深。一日召至玉宸殿赐酒，宗谔坚辞以醉，且云 日暮 。上令中使附耳语云： 此中不须从门扉下出。 
宋太宗语
宋丁谓尝以文谒王禹偁。禹偁称其文与孙何可比韩、柳，名遂大振。既而何冠多士，谓登第四。自以为与何齐名，耻居其下，胪传之际，殿下有言。太宗曰： 甲乙丙丁，合居第四，复何言？ 
可笑事洛中新事
则天朝，蕃人上封事多加官赏。有为右台御史者。则天尝问左司郎中张元一： 在外有何可笑事？ 元一曰： 朱前疑着绿，逯仁杰着朱。罗知微骑马，马吉甫骑骡。将名作姓李千里，将姓作名吴栖梧。左台胡御史，右台御史胡。 左台谓胡元礼，御史胡，盖蕃人为御史者。
王拱辰营地甚侈，尝起屋三层，最上曰 朝元阁 。时司马君实穿地丈余作一室。邵尧夫见富郑公。富曰： 洛中有何新事？ 邵曰： 近有一巢居者，一穴处者。 以二公对。富大笑。
大夏男新建伯
卢询祖袭封大夏男爵。有朝士戏曰： 大夏初成。 卢答云： 且得燕雀相贺。 
王文成公封新建伯，戴冕服入朝，有帛蔽耳。某公戏曰： 先生耳冷？ 公笑曰： 我不耳冷，先生眼热。 
送还乡里
礼侍叶盛转吏侍。礼书姚夔设宴郑重，因曰： 敝乡亲友，烦公垂念。 叶唯唯。不久，姚进太宰，叶携酒往贺，执杯献姚曰， 今日送乡里还先生矣。 
崖州
丁晋公自崖州还，坐客谓： 天下州郡，何地最雄盛？ 公曰： 唯崖州地望最重。 客问其故。答曰： 宰相只作彼司户参军，他州何可及？ 
不是崖州地望最重，还因宰相地望大轻。
张海水旱疏
给事中张海劾奏尚书杨鼎、王复、薛远、南部侍郎钱溥，谓 四方水旱，皆四人妨政失职所致 。令钱溥进表至京，冢宰尹旻询江南时事。溥答曰： 南直隶大熟，请以归诸公。北直隶大水，皆溥等当之。 旻笑曰： 谚云： 女婿牙疼，却灸丈母脚跟。  众为哄然。
按针灸书，脚底有 丈母穴 。
周文襄
宋宣和六年，有卖青果男子孕而生女。国朝周文襄在姑苏日，有报男子生儿者，公不答，但目诸门子曰： 汝辈慎之！ 
东王公
辛恭静见司马太傅。问： 卿何处人？ 答曰： 西人。 太傅戏曰： 在西见西王母否？ 辛曰： 在西不见西王母，过东已见东王公。 太傅大笑。
石学士
石曼卿尝出游报宁寺，驭者失控。马惊走，曼卿堕地，戏曰： 幸是石学士，若瓦学士，岂不破碎！ 
大理寺
江晴渌以大理属使滇，至普安驿，供亿不具。左右欲笞其吏，江曰： 翰林科道，人闻而惮之。若大理寺，远方之人且谓与报恩寺、大慈寺等，其官属亦善世、住持之类耳，恶乎笞！ 
铜司业
国子监钱粮，例不刷卷，故谚曰 金祭酒，银典簿 。陆深升司业，稽考钱粮，其实空虚，适送供堂皂隶银数两至，色如黑铜。陆笑曰： 正好谓之铜司业矣！ 
延平府
武林邹虞知延平。延素产绣补，亲友皆索之。后抵任，四时多笋，补绝少，曰： 吾任 损有余，补不足 也！ 
三甲进士
王伯固令太和，一士昂然而进曰： 一等生员告状！ 伯固敛容徐答曰： 三甲进士不准！ 
在他矮檐下，怎敢不低头？
孔缘吏
元皇庆间，浙江有孔椽吏，身躯短小，仅与小公案相等，凡呈赎文，必用低凳立。脱欢丞相以先圣子孙，每礼遇之。时有许文正公从祀孔子庙庭，公子孙知政事，恶孔风度不雅，以小过叱之退。脱欢曰： 他祖公容参政之父祖坐，参政反不容他子孙立？ 相与一笑。
高晋陵
高爽尝经晋陵，诣刘蒨，了不相接。高甚衔之。俄爽代蒨为县，蒨迎赠甚厚。爽受饷，答书署 高晋陵 。人问其故。爽曰： 刘蒨自饷晋陵令耳，何关爽事？ 
鲁直律语
黄鲁直为礼部试官。或以柳枝来，有法一官曰： 漏泄春光育柳条。 鲁直曰： 榆条准此。 盖律语有 余条准此 也。一坐大噱。
如厕谑
彭彦实一日往文渊阁东如厕，值少保陈方洲公亦来，却立。公疾行而过，笑曰： 以缓急为序。 他日公如厕，周赞善尧佐先在内。公戏曰： 人生何处不相逢。 
唐时一丞，偶因马上内逼急，诣大优穆刁绫宅。已登溷轩，而优适至。丞惭谢之。优曰： 侍郎他日内逼。再请光访。 
目送美姝
王忠肃公不喜谈谐。一日朝退，见一大臣目送美姝，复回顾之。忠肃戏云： 此姝甚有力！ 大臣曰： 先生何以知之？ 王应曰： 不然，公头何以掣转？ 
西施山
西施教歌舞之地，名西施山。袁宏道与陶望龄同游。陶诗云： 宿几夜娇歌艳舞之山。 袁曰： 此诗当注明。不然，累君他日谥 文恪公 不得。 
《钟馗图》
刘廷美珏有《钟馗图》，求刘原博题诗于上，元旦悬之中堂。京师节日主人皆出贺，唯置白纸簿并笔砚于几；贺客至，书其名。是日朝士至者，见诗，各摘簿一叶录之而去，顷间簿已尽矣。明日复置一簿，亦如之。中书金本清戏曰： 此钟馗乃耗纸鬼也。 
原博诗曰： 长空糊云夜风起，不忿成群跳狂鬼，倒提三尺黄河冰，血洒莲花舞秋水。飞萤负火明月羞，栎窠影黑啼鸺鹠。绿袍乌帽逞行事，磔脑刳肠天亦愁。中有巨妖诛未得，盍驾飙轮驱霹雳。如何袖手便忘机，回首东方又生白。 
梅河豚
梅圣俞有河豚诗： 春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚于此时，贵不数鱼虾。 时盛传之。刘原甫戏曰： 郑都有鹧鸪诗，人称郑鹧鸪。圣俞有河豚诗，当呼梅河豚矣。 
宋鲍当有《孤雁》诗： 天寒稻粱少，万里孤难进。不惜充君庖，为带边城信。 时人谓之 鲍孤雁 。谢逸有咏蝶诗三百首，如云 身似何郎全傅粉，心如韩寿爱偷香 ，又有 飞随柳絮有时见，舞入梨花无处寻 。人盛称之，因呼为 谢蝴蝶 。明无锡黄公禄善方脉而能诗，尝咏雪毬云； 六花平地卷成毯，不待云斤月斧修。万古太阴深合处，一团元气未开头。金盆忽送来瑶岛，银索难将挂彩楼。只恐明朝易消歇，长江流滚逐东流。 人亦称为 黄雪毬 。
银花合
张昌龄、苏味道俱有诗名。一日，昌龄曰： 某诗所以不及相公者，为无 银花合 也。 苏有《观灯》二诗 火树银花合，星桥铁锁开 之句。苏曰： 公虽无 银花合 ，还有 金铜钉 。 张有《赠张昌宗》诗曰： 昔日浮丘伯，今同丁令威。 故云。相与抚掌。
黄鹂自古少
熊眉愚与江菉萝同官棘寺，一日江曰； 此中不乏佳树，惜黄鹂甚少。 熊曰： 黄鹂自古少也。 江问： 何以见之？ 熊曰： 杜诗云； 两个黄鹂鸣翠柳 ，那得多？ 
杜宗武
杜甫子宗武以诗示阮兵曹，答以石斧一具，并诗还之。宗武曰： 斧，父斤也。使我呈父加斤削也。 阮闻之曰； 误矣！欲子斫断其手。此手若存，天下诗名又在杜家矣。 
不廉
沈约戏朱异曰： 卿年少，何乃不廉？ 异逡巡未达其旨。约乃曰： 天下唯有文义棋书，卿一时将去，安得称廉！ 
梦仙诗
王介甫尝见郑毅夫《梦仙》诗云： 授我碧简书，奇篆蟠丹砂。读之不可识，翻身凌紫霞。 大笑曰： 此人不识字，不勘自招。 毅夫曰： 不然，吾用李太白诗句耳。 王又笑曰： 自首减等！ 
《文选》
张凤翼刻《文选纂注》。一士夫诘之曰： 既云《文选》，何故有诗？ 张曰： 昭明太子著作，于仆何与？ 曰： 昭明太子安在？ 张曰： 已死。 曰： 既死，不必究他。 张曰： 便不死，亦难究。 曰： 何故？ 张答曰： 他读得书多。 
徒以上罪
欧阳公与人行令，作诗两句，须犯徒以上罪者。一云； 持刀哄寡妇，下海劫人船。 一云： 月黑杀人夜，风高放火天。 欧云： 酒粘衫袖重，花压帽檐偏。 或问之。答曰： 当此时，。徒以上罪亦做了。 
待汤
李西涯在京邸，款同乡会试。酒数行，诸君告起，欲赴他席。公曰： 且住，有一题商之： 东面而征西夷怨 二句，诸君安知所以然乎？ 众默然。公笑曰： 无他意，只是 待汤 。 
制馄饨法
乔仲山家制馄饨得法，常苦宾朋索食。一日，于每客前先置一帖，且戒云： 食毕展卷。 既而取视，乃置造方也，大笑而散。自后无复索者。
得方胜得食。
李康靖柬
韩忠献亿、李康靖若谷同游至汝州。太守赵学士请康靖为门客，尤敬待韩，每至，即设猪肉。康靖尝柬韩云： 久思肉味，请兄早访。 
海蜇
王敏道食海蜇，曰： 人何苦嗜之哉？一响而已。 
岁中纸爆，亦只一响。好事者乃以纱绢装花为饰，每枚价至数十钱，更为可笑。万钱之费，不过一饱，长夜之欢，不过一醉，回想纷陈，皆海蜇耳。夫玉楼金谷，能得几时，花貌红颜，本非常住。而早暮驰逐不休，无非争此一响而已，岂不愚哉！
春菜诗
黄鲁直尝和东坡《春菜》诗去： 公如端为苦笋归，明日春衫诚可脱。 苏戏语客云： 吾固不爱做官，鲁直遂欲以苦笋硬差致仕。 
错着水、为甚酥
东坡在黄州时，尝赴何秀才会，食油果甚酥，因向主人： 此名为何？ 主人对以无名。东坡又问： 为甚酥？ 坐客皆曰： 可以为名矣！ 又潘长官以东坡不能饮，每为设醴。坡笑曰， 此必错着水也。 他日忽思油果，作小诗以求之，云： 野饮花前百事无，腰间唯系一葫芦。已倾潘子错着水，更觅君家为甚酥。 
伐冢
子由秉政，子瞻在翰苑。有故人欲干子由，因见子瞻，求其转言，冀得差遣。公徐曰： 旧闻一人贫甚，无以为生，乃谋伐冢。遂破一墓，见一人裸体而坐，曰： 我杨王孙也，无物济汝。 复凿一冢，用力颇艰，既入，见一王者，曰： 我汉之文帝，遗制圹中无纳金玉，器皆陶瓦，汝可速出。 复二冢相连，乃先穿其左者，久之方透，见一人羸瘠而有饥色，曰： 我伯夷也，饿死首阳，安得应汝之求？ 其人叹曰： 用力勤矣，竟无所获，不若更穿西冢，庶几有得。 羸瘠者谓曰： 劝汝别谋于他所。汝视我形骸如此，舍弟叔齐岂能为人也。  故人大笑而去。
酒肉地狱
东坡倅杭，不胜杯酌。奈部使者重公才望，朝夕聚首，疲于应酬，乃目杭倅为 酒肉地狱 。后袁谷代倅，适郡将与诸司不协，倅亦相疏。袁语人曰； 闻此郡为酒肉地狱，奈何我来，乃值狱空！ 传以为笑。
龙潭寺暗室
陆氏兄弟游龙潭寺，见一暗室。弟曰： 此黑暗地狱也。 兄曰： 不然，是彼极乐世界。 
破僧戒
虎丘僧人长于酒肉，彼之视腐菜，如持戒者之视鱼肉，不胜额之蹙也。一日友人小集，有楚客长斋，特设素供。楚客意僧必持戒，揖与共席。吴兴凌彼岸笑语之曰： 毋为此僧破戒！ 
李得雨
开成间，京师大旱，李德裕拜相，即日大雨。京师喜曰： 相公乃李得雨也。 
待阙鸳鸯社
朱子春未婚，先开房室，帷帐甚丽，以待其事。时人谓之 待阙鸳鸯社 。见《妆楼记》。
试守孝子
王仆射在江州，为殷、桓所逐，奔窜豫章，存亡未测。王绥在都，既忧戚在貌，居处饮食，每事有降。时人语为 试守孝子 。
床衣
陆龟蒙居笠泽，有一竹禅床，每用偃憩。时十月，天已寒，侍僮忘施毡褥。龟蒙已坐，急呼曰： 此节日，翁须是与些衣服，不然，他寒我也寒。 
骡耳、马足
罗汝敬、马铎同在馆阁。严冬冱寒，罗不戴暖耳，马不穿毡袜，时戏之曰： 骡耳马足。 
唐明皇骷髅
长安有安氏，家藏唐明皇骷髅，作紫金色，其家事之甚谨，因尔家富达，遂为盛族。后其家析居，争骷髅，斧为数片。张文潜闻之，即语曰： 明皇生死为姓安人极恼。 合坐大笑。时秦少游方为贾御史弹不当授馆职，文潜戏少游曰： 千余年前贾生过秦，今复尔也。 闻者以为佳谑。
谤周公者，陈贾，而宋时劾朱子者，亦名陈贾。汉有胡广，号中庸，而我朝胡文穆公名广，亦有中庸之号。事之巧乃有若此者。
焚项羽庙
全椒旧有项羽庙，余翔为令，一炬焚之。王元美曰： 此殆为咸阳三月火复仇耳。 
侯景熟
侯景围台城。或问陆法和云何。陆曰： 待侯景熟。 问者不解。陆曰： 凡取果，既熟，不撩自落。今侯景未熟耳。 
俗谓年老为熟，本此。
僧诵经
有僧诵经，至 无眼耳鼻舌身意 。黄紫芝曰： 焉用诵此？僧秃其头，而无眼、耳、鼻、舌，更成何物！ 僧大笑。
猫五德
万寿僧彬师尝对客，猫踞其旁。谓客曰： 人言鸡有五德，此猫亦有之。见鼠不捕，仁也；鼠夺其食而让之，义也；客至设馔则出，礼也；藏物甚密而能窃食，智也；每冬月辄入灶，信也。 
《阿房宫赋》两句
东坡在玉堂，一日读《阿房宫赋》，凡数遍，每一遍讫，即再三赏叹，至夜分犹不寐。有二老兵给事左右，坐久，甚苦之。一人长叹曰： 知他有甚好处，夜久寒甚不肯睡，连作冤苦声。 其一人曰： 也有两句好。 先一人怒曰： 你又理会得甚的？ 曰： 我爱他道 天下之人不敢言而敢怒 。 叔觉卧而闻之，明日以告东坡。东坡笑曰： 这汉子也有鉴识！ 
天下极贱人
梁次公与一友夜谈，每至极快处，其友唯唯而已。次公问其故。友曰： 曾听过。 次公谑之曰： 汝是天下极贱人。 友骇问。次公曰： 天下极快之语，一经汝听过，便不值钱，非贱而何？ 友亦大笑。
马湘兰
金陵名妓马湘兰，以豪侠得名。有坐监举人请见，拒之。后中甲榜，授礼部主事。适有讼湘兰者，主事命拘之。众为居间，不听。既来见，骂曰： 人言马湘兰，徒虚名耳！ 湘兰应曰： 唯其有昔日之虚名，所以有今日之奇祸。 主事笑而释之。湘兰死后，哀挽成帙。或谓张宾王曰： 闻君有祭文甚佳。 张曰： 吾乃仿《赤壁赋》作者。 使诵之。张但举一语去： 此固一世之雌也，而今安在哉！ 闻者绝倒。
呼公子
俞君宜少时，随父华麓公之官。有衙役呼以公子，公怒曰： 凡粗暴之性加人，必呼为太监性、牛性、公子性。等之太监与牛，辱吾甚矣！ 
曹娥秀
名妓曹娥秀，色艺具绝。鲜于伯机尝以羲之呼之。一日，伯机宴客，因事入内，命曹行酒递遍。伯机出，曹曰： 伯机未饮。 客笑曰： 以伯机相呼，可为亲爱之至。 伯机佯怒白： 小鬼头也敢无礼！ 曹曰： 我呼伯机便无礼，只许尔叫王羲之！ 坐客大笑。
徐月英
徐月英，江淮间娼也。金陵徐氏诸公子宠一营妓，死，乃焚之。月英送葬，谓徐公子曰： 此娘平生风流，没亦带焰。 
