鼓吹曲，一曰短箫铙歌。刘瓛定军礼云： 鼓吹未知其始也，汉班壹雄朔野而有之矣。鸣笳以和箫声，非八音也。骚人曰 鸣篪吹竽 是也。 蔡邕《礼乐志》曰： 汉乐四品，其四曰短箫铙歌，军乐也。黄帝岐伯所作，以建威扬德、风敌劝士也。 《周礼·大司乐》曰： 王师大献，则令奏恺乐。 《大司马》曰： 师有功，则恺乐献于社。 郑康成云： 兵乐日恺，献功之乐也。 《春秋》曰： 晋文公败楚於城濮。 《左传》曰： 振旅恺以入。 《司马法》曰： 得意则恺乐、恺歌以示喜也。 《宋书·乐志》曰： 雍门周说孟尝君： 鼓吹于不测之渊。 说者云： 鼓自一物，吹自竽籁之属，非箫鼓合奏，别为一乐之名也。 然则短箫铙歌，此时未名鼓吹矣。应劭《汉卤簿图》，唯有骑执箛，箛即笳，不云鼓吹。而汉世有黄门鼓吹。汉享宴食举乐十三曲，与魏世鼓吹长箫同。长箫短箫，《伎录》并云： 孙竹合作，执节者歌。 又《建初录》云： 《务成》、《黄爵》、《玄云》、《远期》，皆骑吹曲，非鼓吹曲。 此则列於殿庭者名鼓吹，今之从行鼓吹为骑吹，二曲异也。又孙权观魏武军，作鼓吹而还，此应是今之鼓吹。魏、晋世，又假诸将帅及牙门曲盖鼓吹，斯则其时方谓之鼓吹矣。 按《西京杂记》： 汉大驾祠甘泉、汾阴，备千乘万骑，有黄门前后部鼓吹。 则不独列於殿庭者名鼓吹也。汉《远如期曲》辞，有 雅乐陈 及 增寿万年 等语，马上奏乐之意，则《远期》又非骑吹曲也。《晋中兴书》曰： 汉武帝时，南越加置交趾、九真、日南、合浦、南海、郁林、苍梧七郡，皆假鼓吹。 《东观汉记》曰： 建初中，班超拜长史，假鼓吹麾幢。 则短箫铙歌，汉时已名鼓吹，不自魏、晋始也。崔豹《古今注》曰： 汉乐有黄门鼓吹，天子所以宴乐群臣也。短箫铙歌，鼓吹之一章尔，亦以赐有功诸侯。 然则黄门鼓吹、短箫铙歌与横吹曲，得通名鼓吹，但所用异尔。汉有《朱鹭》等二十二曲，列於鼓吹，谓之铙歌。及魏受命，使缪袭改其十二曲，而《君马黄》、《雉子斑》《圣人出》、《临高台》、《远如期》、《石留》、《务成》、《玄云》、《黄爵》、《钓竿》十曲，并仍旧名。是时吴亦使韦昭改制十二曲，其十曲亦因之。而魏、吴歌辞，存者唯十二曲，馀皆不传。晋武帝受禅，命傅玄制二十二曲，而《玄云》、《钓竿》之名不改旧汉。宋、齐并用汉曲。又充庭十六曲，梁高祖乃去其四，留其十二，更制新歌，合四时也。北齐二十曲，皆改古名。其《黄爵》、《钓竿》，略而不用。后周宣帝革前代鼓吹，制为十五曲，并述功德受命以相代，大抵多言战阵之事。隋制列鼓吹为四部，唐则又增为五部，部各有曲。唯《羽葆》诸曲，备叙功业，如前代之制。初，魏、晋之世，给鼓吹甚轻，牙门督将五校悉有鼓吹。宋、齐已后，则甚重矣。齐武帝时，寿昌殿南閤置《白鹭》鼓吹二曲，以为宴乐。陈后主常遣宫女习北方箫鼓，谓之《代北》，酒酣则奏之。此又施於燕私矣。按《古今乐录》，有梁、陈时宫悬图，四隅各有鼓吹楼而无建鼓。鼓吹楼者，昔箫史吹箫於秦，秦人为之筑凤台。故鼓吹陆则楼车，水则楼船，其在庭则以簨虡为楼也。梁又有鼓吹熊罴十二案，其乐器有龙头大鼓、中鼓、独揭小鼓，亦随品秩给赐焉。周武帝每元正大会，以梁案架列於悬间，与正乐合奏。隋又於案下设熊罴貙豹，腾倚承之，以象百兽之舞。唐因之。
○汉铙歌
【古辞】
《古今乐录》曰： 汉鼓吹铙歌十八曲，字多讹误。一曰《朱鹭》，二曰《思悲翁》，三曰《艾如张》，四曰《上之回》，五曰《拥离》，六曰《战城南》，七曰《巫山高》，八曰《上陵》，九曰《将进酒》，十曰《君马黄》，十一曰《芳树》，十二曰《有所思》，十三曰《雉子斑》，十四曰《圣人出》，十五曰《上邪》，十六曰《临高台》，十七曰《远如期》，十八曰《石留》。又有《务成》《玄云》、《黄爵》、《钓竿》，亦汉曲也。其辞亡。或云：汉铙歌二十一无《钓竿》，《拥离》亦曰《翁离》。 
【朱鹭】
《仪礼·大射仪》曰： 建鼓在阼阶西南鼓。 《传》云： 建犹树也，以木贯而载之，树之跗也。 《隋书·乐志》曰： 建鼓，殷所作。又栖翔鹭於其上，不知何代所加。或曰，鹄也，取其声扬而远闻。或曰，鹭，鼓精也。或曰，皆非也。《诗云》： 振振鹭，鹭于飞。鼓咽咽，醉言归。 言古之君子，悲周道之衰，颂声之息，饰鼓以鹭，存其风流。未知孰是。 孔颖达曰： 楚威王时，有朱鹭合沓飞翔而来舞，旧鼓吹《朱鹭曲》是也。 然则汉曲盖因饰鼓以鹭而名曲焉。宋何承天《朱路篇》曰： 朱路扬和鸾，翠盖曜金华。 但盛称路车之美，与汉曲异矣。
朱鹭，鱼以乌。鹭何食？食茄下。不之食，不以吐，将以问诛者。
【思悲翁】
思悲翁，唐思，夺我美人侵以遇。悲翁也，但我思。蓬首狗，逐狡兔，食交君。枭子五，枭母六，拉沓高飞暮安宿。
【艾如张】
艾与刈同，《说文》曰： 芟草也。 如读为而，犹《春秋》曰 星陨如雨 也。古词曰： 艾而张罗。 又曰： 雀以高飞奈雀何？ 《穀梁传》曰： 艾兰以为防，置旃以为辕门。 谓因蒐狩以习武事也。兰，香草也，言艾草以为田之大防是也。若陈苏子卿云： 张机蓬艾侧。 唐李贺云： 艾叶绿花谁翦刻。 俱失古题本意。
艾而张罗，行成之。四时和，山出黄雀亦有罗，雀以高飞奈雀何？为此倚欲，谁肯礞室。
【上之回】
《汉书》曰： 孝文十四年，匈奴入朝那萧关，遂至彭阳。使骑兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉。 回中地在安定，其中有宫也。《武帝纪》曰： 元封四年冬十月，行幸雍，祠五畤。通回中道，遂北出萧关。 吴兢《乐府解题》曰： 汉武通回中道，后数出游幸焉。 沈建《广题》曰： 汉曲皆美当时之事。 按石关，宫阙名，近甘泉宫。相如《上林赋》云 蹶石关，历封峦 是也。
上之回所中，益夏将至。行将北，以承甘泉宫。寒暑德。游石关，望诸国。月支臣，匈奴服。令从百官疾驱驰，千秋万岁乐无极。
【翁离】
拥离趾中可筑室，何用葺之蕙用兰。拥离趾中。
【战城南】
战城南，死郭北，野死不葬乌可食。为我谓乌： 且为客豪，野死谅不葬，腐肉安能去子逃？ 水深激激，蒲苇冥冥。枭骑战斗死，驽马徘徊鸣。筑室，何以南何北，禾黍不获君何食？愿为忠臣安可得？思子良臣，良臣诚可思，朝行出攻，暮不夜归。
【巫山高】
《乐府解题》曰： 古词言，江淮水深，无梁可度，临水远望，思归而已。若齐王融 想像巫山高 ，梁范云 巫山高不极 。杂以阳台神女之事，无复远望思归之意也。 又有《演巫山高》，不详所起。
巫山高，高以大；淮水深，难以逝。我欲东归，害不为？我集无高曳，水何汤汤回回。临水远望，泣下沾衣。远道之人心思归，谓之何！
【上陵】
《古今乐录》曰： 汉章帝元和中，有宗庙食举六曲，加《重来》、《上陵》二曲，为《上陵》食举。 《后汉书·礼仪志》曰： 正月上丁祠南郊，次北郊、明堂、高庙、世祖庙，谓之五供。礼毕，以次上陵。西都旧有上陵。东都之仪，太官上食，太常乐奏食举。 按古词大略言神仙事，不知与食举曲同否。宋何承天《上陵者篇》曰： 上陵者相追攀。 但言升高望远、伤时怨叹而已。
上陵何美美，下津风以寒。问客从何来，言从水中央。桂树为君船，青丝为君笮，木兰为君棹，黄金错其间。沧海之雀赤翅鸿，白雁随。山林乍开乍合，曾不知日月明。醴泉之水，光泽何蔚蔚。芝为车，龙为马，览遨游，四海外。甘露初二年，芝生铜池中，仙人下来饮，延寿千万岁。
【将进酒】
古词曰： 将进酒，乘大白。 大略以饮酒放歌为言。宋何承天《将进酒篇》曰： 将进酒，庆三朝。备繁礼，荐嘉肴。 则言朝会进酒，且以濡首荒志为戒。若梁昭明太子云 洛阳轻薄子 ，但叙游乐饮酒而已。
将进酒，乘大白。辨加哉，诗审搏。放故歌，心所作。同阴气，诗悉索。使禹良工观者苦。
【君马黄】
君马黄，臣马苍，二马同逐臣马良。易之有騩蔡有赭，美人归以南，驾车驰马，美人伤我心；佳人归以北，驾车驰马，佳人安终极。
【芳树】
《乐府解题》曰： 古词中有云： 妒之子愁杀人，君有他心，乐不可禁。 若齐王融 相思早春日 ，谢朓 早玩华池阴 ，但言时暮、众芳歇绝而已。 
芳树日月，君乱如於风。芳树不上无心温而鹄，三而为行。临兰池，心中怀我怅。心不可匡，目不可顾，妒人之子愁杀人。君有他心，乐不可禁。王将何似，如孙如鱼乎？悲矣。
【有所思】
《乐府解题》曰： 古词言 有所思，乃在大海南。何用问遗君？双珠玳瑁簪。闻君有他心，烧之当风扬其灰。从今已往，勿复相思而与君绝 也。 按《古今乐录》汉太乐食举第七曲亦用之，不知与此同否。若齐王融 如何有所思 ，梁刘绘 别离安可再 ，但言离思而已。宋何承天《有所思篇》曰： 有所思，思昔人，曾、闵二子善养亲。 则言生罹荼苦，哀慈亲之不得见也。
有所思，乃在大海南。何用问遗君？双珠玳瑁簪，用玉绍缭之。闻君有他心，拉杂摧烧之。摧烧之，当风扬其灰。从今以往，勿复相思。相思与君绝！鸡鸣狗吠，兄嫂当知之。秋风肃肃晨风飔，东方须臾高知之。
【雉子斑】
《乐府解题》曰： 古词云： 雉子高飞止，黄鹄飞之以千里，雄来飞，从雌视。 若梁简文帝 妒场时向陇 ，但咏雉而已。 宋何承天有《雉子游原泽篇》，则言避世之士，抗志清霄，视卿相功名犹冰炭之不相入也。
雉子，斑如此。之于雉梁。无以吾翁孺，雉子。知得雉子高蜚止，黄鹄蜚，之以千里，王可思。雄来蜚从雌，视子趋一雉。雉子，车大驾马滕，被王送行所中。尧羊蜚从王孙行。
【圣人出】
圣人出，阴阳和。美人出，游九河。佳人来，騑离哉何。驾六飞龙四时和。君之臣明护不道，美人哉，宜天子。免甘星筮乐甫始，美人子，含四海。
【上邪】
上邪，我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。
【临高台】
《乐府解题》曰： 古词言： 临高台，下见清水中有黄鹄飞翻，关弓射之，令我主万年。 若齐谢朓 千里常思归 ，但言临望伤情而已。 宋何承天《临高台篇》曰： 临高台，望天衢，飘然轻举凌太虚。 则言超帝乡而会瑶台也。
临高台以轩，下有清水清且寒。江有香草目以兰，黄鹄高飞离哉翻。关弓射鹄，令我主寿万年。
【远如期】
一曰《远期》。《宋书·乐志》有《晚芝曲》，沈约言旧史云 诂不可解 ，疑是汉《远期曲》也。《古今乐录》曰： 汉太乐食举曲有《远期》，至魏省之。 
远如期，益如寿。处天左侧，大乐万岁，与天无极。雅乐陈，佳哉纷。单于自归，动如惊心。虞心大佳，万人还来，谒者引乡殿陈，累世未尝闻之。增寿万年亦诚哉。
【石留】
石留凉阳凉石水流为沙锡以微河为香向始冷将风阳北逝肯无敢与于扬心邪怀兰志金安薄北方开留离兰。
○汉铙歌上
【朱鹭】梁·王僧孺
因风弄玉水，映日上金堤。犹持畏罗缴，未得异凫鹥。闻君爱白雉，兼因重碧鸡。未能声似凤，聊变色如珪。原识昆明路，乘流饮复栖。
【同前】裴宪伯
秋来惧寒劲，岁去畏冰坚。群飞向葭下，奋羽欲南迁。暂戏龙池侧，时往凤楼前。所叹恩光歇，不得久联翩。
【同前】陈·后主
参差蒲未齐，沉漾苦浮绿。朱鹭戏蘋藻，徘徊留涧曲。涧曲多岩树，逶迤复断续。振振虽以明，汤汤今又瞩。
【同前】张正见
金堤有朱鹭，刷羽望沧瀛。周诗振雅曲，汉鼓发奇声。时将赤雁并，乍逐彩鸾行。别有翻潮处，异色不相惊。
【同前】苏子卿
玉山一朱鹭，容与入王畿。欲向天池饮，还绕上林飞。金堤晒羽翮，丹水浴毛衣。非贪葭下食，怀恩自远归。
【同前】唐·张籍
翩翩兮朱鹭，来泛春塘栖绿树。羽毛如翦色如染，远飞欲下双翅敛。避人引子入深堑，动处水纹开滟滟。谁知豪家网尔躯，不如饮啄江海隅。
【艾如张】陈·苏子卿
谁在闲门外，罗家诸少年。张机蓬艾侧，结网槿篱边。若能飞自勉，岂为缯所缠。黄雀傥为诫，朱丝犹可延。
【同前】唐·李贺
锦襜褕，绣裆襦。强强饮啄哺尔雏。陇东卧穟满风雨，莫信笼媒陇西去。齐人织网如素空，张在野春平碧中。网丝漠漠无形影，误尔触之伤首红。艾叶绿花谁剪刻，中藏祸机不可测。
【上之回】梁·简文帝
前旆拂回中，后车临桂宫。轻丝驻云罕，春色绕川风。桃林方灼灼，柳路日曈曈。笳声骇胡骑，清磬詟山戎。微臣今拜手，原帝永无穷。
【同前】陈·张正见
林光称避暑，回中乃吉行。龙媒蹑影駃，玉辇御云轻。风乌绕鳷鹊，彩鹢照昆明。欲知钟箭远，遥听宝鸡声。
【同前】隋·萧悫
发轫城西畤，回舆事北游。山寒石道冻，叶下故宫秋。朔路传清警，边风卷画旒。岁馀巡省毕，拥仗返皇州。
【同前】陈子良
承平重游乐，诏跸上之回。属车响流水，清笳转落梅。岭云盖道转，岩花映绶开。下辇便高宴，何如在瑶台。
【同前】唐·卢照邻
回中道路险，萧关烽候多。五营屯北地，万乘出西河。单于拜玉玺，天子按雕戈。振旅汾川曲，秋风横大歌。
【同前】李白
三十六离宫，楼台与天通。阁道步行月，美人愁烟空。恩疏宠不及，桃李伤春风。淫乐意何极，金舆向回中。万乘出黄道，千旗扬彩虹。前军细柳北，后骑甘泉东。岂问渭川老，宁邀襄野童。但慕瑶池宴，归来乐未穷。
【同前】李贺
上之回，大旗喜。悬虹彗，挞凤尾。剑匣破，舞蛟龙。蚩尤死，鼓逢逢。天高庆雷齐坠地，地无惊烟海千里。
【战城南】梁·吴均
躞蹀青骊马，往战城南畿。五历鱼丽阵，三入九重围。名慑武安将，血污奏王衣。为君意气重，无功终不归。
【同前】陈·张正见
蓟北驰胡骑，城南接短兵。云屯两阵合，剑聚七星明。旗交无复影，角愤有馀声。战罢披军策，还嗟李少卿。
【同前】唐·卢照邻
将军出紫塞，冒顿在乌贪。笳喧雁门北，阵翼龙城南。雕弓夜宛转，铁骑晓参潭。应须驻白日，为待战方酣。
【同前】李白
去年战，桑乾源；今年战，葱河道。洗兵条支海上波，放马天山雪中草。万里长征战，三军尽衰老。匈奴以杀戮为耕作，古来唯见白骨黄沙田。秦家筑城备胡处，汉家还有烽火然。烽火然不息，征战无已时。野战格斗死，败马号鸣向天悲。乌鸢啄人肠，衔飞上挂枯树枝。士卒涂草莽，将军空尔为。乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之。
【同前】刘驾
城南征战多，城北无饥鸦。白骨马蹄下，谁言皆有家。城前水声苦，倏忽流万古。莫争城外地，城里有闲土。
【同前二首】僧贯休
万里桑乾傍，茫茫古蕃壤。将军貌憔悴，抚剑悲年长。胡兵尚陵逼，久住亦非强。邯郸少年辈，个个有伎俩，拖枪半夜去，雪片大如掌。
碛中有阴兵，战马时惊蹶。轻猛李陵心，摧残苏武节。黄金锁子甲，风吹色如铁。十载不封侯，茫茫向谁说。
