<strong>搅欢场醉汉吐空喉证孽冤淫娼烧炙手</strong>
按：长福、匡二同行至四马路尚仁里口，长福自回样发吕宋票店复命。匡二进弄至杨媛媛家，探听主人李鹤汀虽已起身，尚未洗漱，不敢惊动。外场邀匡二到后面厨房间壁帐房内便饭，特地墩起一壶绍兴酒，大鱼大肉，吃了一饱；见盛姐端一盘盛撰，向杨媛媛房里去，连忙趋前，谆嘱代禀。
少时，传唤进见，李鹤汀正和杨媛媛对坐小酌。匡二呈上陈小云书信。鹤汀阅毕撩下。匡二仍即退出。饭后，轿班也来伺候。匡二私问盛姐，有甚事否。盛姐道： 听说要去坐马车。 
匡二只得兀坐以待，不料待至三点多钟，尚未去喊马车。忽见姚季莼坐轿而来，特地要访李鹤汀。鹤汀便知必有事故，请姚季莼到杨媛媛房里，对坐闲谈。季莼说来说去，并未说起甚事，鹤汀忍不住，问他有甚事否。季莼推说没事，却转问鹤汀： 阿有啥事体？ 鹤汀也说没事。季莼道： 价末倪一淘到卫霞仙搭去打个茶会，阿好？ 鹤汀不解其意，随口应诺。椎杨媛媛在傍乖觉， 格 声一笑。季莼不去根问，只催鹤汀穿起马褂。因相去甚近，两人都不坐轿，肩随步行，同至卫霞仙家。一进门口，即有一个大姐迎着笑道： 二少爷，为啥几日天匆来？ 季莼笑而不答，同鹤汀一直上楼。卫霞仙也含笑相迎，道： 阿唷！二少爷（口宛），耐几日天关来哚 巡捕房 里，今朝倒放耐出来哉！ 季莼只是讪笑。鹤汀诧异问故。霞仙笑指季莼道： 耐问俚呀，阿是拨巡捕拉得去关仔几日天？ 鹤汀早闻姚奶奶之事，方知为此而发，因就一笑丢开。
大家坐定。霞仙紧靠季莼身傍，悄悄问道： 耐家主婆来浪骂我呀，阿对？ 季莼道： 啥人说俚骂耐？ 霞仙鼻子里哼了一声，道： 耐（要勿）搭我瞎说！耐家主婆骂两声，倒也（要勿）去说俚；耐末再要帮仔耐家主婆说倪个邱话，倪才晓得个哉！ 季莼道： 耐来里瞎说哉囗！耐晓得俚骂耐啥嗄？ 霞仙道： 俚来里该搭就一径骂得去；到仔屋里，阿有啥勿骂个？ 季莼道： 俚到该搭来，倒勿是要来相骂；为仔我有点要紧事体，到吴淞去仔三日天，屋里勿曾晓得，道仔我来里该搭，来问一声。等到我转来仔，晓得来里吴淞，勿关耐事，俚也就匆曾说啥。 霞仙道： 耐说勿是来相骂。俚一进来就竖起仔个面孔，（口英）（口皇）（口英）（口皇），下头噪到楼浪，勿是相骂是啥嗄？ 季莼道： 难（要勿）说哉。俚吃仔耐几花闲话，一声也响匆出，耐也气得过个哉。 霞仙道： 正经说，俚是个奶奶，倪阿好去得罪俚？俚自家到该搭来，要扳倪个差头，倪也只好说俚两声。阿是倪说差哉嗄？ 季莼道： 耐说俚两声说得蛮好，我倒要谢谢耐；勿然，俚只道无啥人得罪俚，下转打听我来里啥场花吃酒，俚也实概奔得来哉，阿要难为情？ 霞仙本要尽情痛诋，今见如此说，又碍着李鹤汀在傍，只得留些体面，不复多言。停了半晌，叫声 二少爷 ，冷笑道： 我说耐也忒费心哉！耐来里屋里末，要奶奶快活，说倪个邱话；到仔该搭来，例说是奶奶勿好，该应拨倪说两声。像耐实概费心末，阿觉着苦恼嗄？ 
这几句正打在季莼心坎上，无可回答，嘿然而罢。李鹤汀见机，也要想些闲话，搭讪开去，因问姚季莼道： 齐韵叟耐阿认得？ 季莼道： 同过几转台面，稍微认得点。勿晓得故歇阿来里上海？ 鹤汀道： 说末说来里，我是匆曾碰着。 
当下卫霞仙问及点心。姚季莼随意说了两色，陪着李鹤汀用过。霞仙复请鹤汀吸鸦片烟。不觉天色将晚，匡二带领轿子来接，呈上一张请客票头。鹤汀见系周少和请至公阳里尤如意家的，知是赌局，随问季莼： 阿高兴去白相歇？ 季莼推说不会。鹤汀吩咐匡二回栈看守，不必跟随： 四老爷若问我，只说在杨媛媛家。 匡二应诺。于是，李鹤汀辞别姚季莼，离了卫霞仙家。
匡二从至门前，看着上轿，直等轿已去远，方自折回石路长安栈中。吃过晚饭，趁四老爷尚未回来，锁上房门，独自一个，溜至四马路居安里潘三家门首，将门上兽环，轻轻击了三下。娘姨答应开门。询知潘三在家没客，匡二不胜之喜，低下头钻进房间。
那潘三正躺在榻上吸鸦片烟，知道来的乃是匡二故意闭目，装做熟睡样子。匡二悄悄上前，也横下身去伏在潘三身上，先亲了个嘴。潘三仍置不睬。匡二乃伸手去摸，四肢百体，-一摸到。摸得潘三不耐烦起来，睁开眼笑道： 耐个人啥实概嗄！ 匡二喜而不辨，推开烟盘，脸偎着脸，问道： 徐茂荣真个阿来？ 潘三道： 来匆来，勿关耐事（口宛）！耐问俚做啥？ 匡二道： 勿局个。 潘三道： 我搭耐说仔罢，倪老底子客人是姓夏个，夏个末同徐个一淘来，徐个同耐一淘来。大家差勿多，啥勿局嗄？ 
正是引手搓挪，整备入港的时候，猛可里 彭 的一声，敲门声响。娘姨在内高声问： 啥人？ 外边应说： 是我！ 竟像是徐茂荣声音。匡二惊惶失措，起身要躲。潘三一把拉住，道： 耐个人啥实概嗄？ 匡二摇摇手，连说： 勿局个，勿局个！ 竟挣脱身子，蹑足登楼。楼上黑——地，暗中摸着高椅坐下，侧耳静听。听得娘姨开出门去，只有徐茂荣一人，已吃得烂醉，即于门前倾盆大吐，随后踉跄进房。
潘三作怒声道： 陆里去寻开心？吃仔酒到该搭来撒洒风！ 徐茂荣不敢言语。娘姨做好做歹，给他呷杯热茶。茂荣要吸鸦片烟，潘三道： 倪鸦片烟也有来浪，耐吃末哉（口宛）。 茂荣道： 耐搭我装一筒囗。 潘三道： 耐酒末别场花会吃个，鸦片烟倒勿会装裁。 茂荣跳起来大声道： 阿是耐姘仔戏于哉，来里讨厌我？ 潘三亦大声道： 啥人讨厌耐嗄？我就姘仔戏于末，阿挨得着耐来管我？ 茂荣倒不禁笑了。
匡二在楼上，揣度徐茂荣光景不肯就去，不如回避，因而踮手踮脚，踅下楼梯；却又转至后面厨房内，悄悄向娘姨说： 我去哉。 娘姨吃一大惊，反手抓了匡二衣襟，说道： （要勿）去囗！ 匡二急道： 我明朝来。 娘姨不放，道： （要勿）。耐去仔，晚歇小姐要说倪个（口宛）！ 匡二道： 价末耐去喊小姐来，我搭俚说句闲话。 
娘姨不知就里，真的去喊潘三。匡二早一溜烟溜至天井，拔去门闩，一跳而出。不意踏着徐茂荣所吐酒菜，站不住，滑没一交。连忙爬起，更不回头，一直四至长安客栈。栈使送上两张京片。匡二看时，系陈小云请两位主人于明日至同安里金巧珍家吃酒的，尚不要紧，且自收藏起来；料道大少爷通宵大赌，四老爷燕尔新欢，都不回来的了，竟然关门安睡。心中却想潘三好事将成，偏生遇这冤家冲散，害得我竟夕凄惶；又想到大少爷豁了许多洋钱在杨媛媛身上，反不若潘三的多情；再想到四老爷打着这野鸡，倒-了个便宜货，此时不知如何得趣。颠来倒去，那里还睡得着？由想生恨，由恨生妒： 四老爷背地做得好事，我偏要去戳破他，看他如何见我！ 主意已定。
次日早晨，匡二起身，洗脸、打辫、吃点心；捱到九点钟时候，带了陈小云请帖，径往四马路西首大兴里，踅到转弯处石库门前，再相度一遍，方大着胆举手敲门。开门出来，仍是昨日所见的那个老婆子，一见匡二，盛气问道： 该搭来做啥？ 匡二朗朗扬声道： 四老爷阿来里？大少爷教我来张俚。 那老婆子听说 四老爷 ，怔了一怔，不敢怠慢，令匡二等候，忙去楼上低声告诉李实夫。
实夫正吸着鸦片烟，还没有过早瘾，见诸三姐报说，十分诧异，亲自同诸三姐下楼来看。匡二上前叫声 四老爷 ，呈上陈小云请帖。实夫满面惭愧，且不去看请帖，笑问匡二道： 耐陆里晓得我来里该搭？ 匡二尚未回言，诸三姐在傍拍手笑道： 俚是昨日跟四老爷一淘来个呀，阿是四老爷勿晓得？ 说着，又指定匡二呵呵笑道： 幸亏我昨日勿曾骂耐。为仔耐闲话稀奇，我想总是认得点倪个人；勿然，再要拨两记耳光耐吃哉。 李实夫也自讪笑，手持请帖，仍上楼去。
匡二待要退出，诸三姐慌道： 来仔末，啥就去嗄？请坐歇囗。 一手挽了匡二臂膊，挽进客堂，捺向高椅坐下，随取一支水烟筒奉敬，并筛一杯便茶，和匡二问长问短，亲热异常。匡二也问间生意情形。诸三姐遂凑近匡二身边，悄地长谈道： 倪先起头勿是做生意个呀，为仔今年一桩事体匆过去，难末做起个生意。刚刚做生意，第一户客人就碰着四老爷，也总算是倪运气。四老爷是规矩人，勿欢喜多花空场面。像倪该搭老老实实，清清爽爽，四老爷倒蛮对。不过倪做仔四老爷，外头人才说是做着仔好生意，搭倪吃醋，说倪多花邱话，说拨四老爷听。倪搭算得老实个哉，俚哚说愧是假个；倪搭算得清爽个哉，俚哚倒说倪勿干净。听仔该号闲话，真真讨气！故歇四老爷也匆去听俚哚，倪终有点勿放心。倘忙四老爷听仔俚哚，倪搭匆来仔，倪是无拨第二户客人（口宛），娘囡仵阿是要饿煞？我为此要拜托耐匡大爷，劝劝四老爷，（要勿）去听别人个闲话。匡大爷说，比仔倪自家说个灵。 
匡二不知就里，一味应承，谈够多时，匡二始起身告别。诸三姐送至门酋，说道： 无啥公事末，该搭来坐歇末哉。 匡二唯唯而去。
诸三姐关门回来，照常请李实夫点菜便饭。诸十全虽与实夫同吃，却因忌口，不吃馆菜，另用素撰相陪。
饭后，李实夫照常往花雨楼去开灯。堂倌早为留出一榻，并装好一口烟在枪上。实夫吸了一会，陆续上市，须臾撑堂，来者还络绎不绝。忽见那个郭孝婆偏又挤紧眼睛摸索而来，缘见过实夫一面，早被他打听明白，摸至榻前，即眉花眼笑的叫声 四老爷 ，问： 十全搭阿去？ 实夫只点点头。堂倌见郭孝婆搭腔，便抢过来坐在烟榻下手，看定郭孝婆，目不转睛。郭孝婆冷笑一声，低头走开。堂倌乃躺下给实夫烧烟，问实夫： 耐陆里去认得个郭孝婆？ 实夫道： 就来里诸三姐搭看见俚。 堂倌道： 诸三姐末也匆好，该号杀胚，再去认得俚做啥？耐看俚末实概年纪，眼睛才瞎个哉，俚本事大得野哚，真真勿是个好东西！ 实夫笑问为何。堂倌道： 就前年宁波人家一个千金小姐，俚会得去骗出来，来浪夷场浪做生意。拨县里捉得去，办俚拐逃，揪二百藤条，收仔长监；勿晓得啥人去说仔个情，故歇倒放俚出来哉。 实夫初不料其如此稔恶，倒不禁慨叹一番。
堂倌烧成烟泡，授与实夫，另去应酬别榻。迨至实夫匣中烟尽，见吃客渐稀，也就逐队而散；既不去金巧珍家赴席，又不回长安客栈，竟一直往诸十全家来。
自李实夫做诸十全之后，五日再宿，秘而不宣；今既为匡二所见，遂不复隐瞒，索性留连旬日不返，惟匡二逐日探望一次。有时遇见诸十全脸晕鲜红，眼圈乌黑，匡二十分疑惑，因暗暗告诉主人李鹤汀。鹤汀兀自不信。
这日四月初间，天气骤热，李实夫适从花雨楼而回，尚未坐定，复闻推门响声，却是匡二，报说： 大少爷来哉。 诸三姐一听着了慌，正要请实夫意旨，李鹤汀已款步进门。诸三姐只得含笑前迎，说： 四老爷来里楼浪。 鹤汀乃令匡二在客堂伺候，自己径上楼来，与实夫叔侄相见。诸十全也起身叫声 大少爷 ，掩在一傍局促不安。实夫问鹤汀何处来。鹤汀说： 来浪坐马车。 实夫道： 价末杨媛媛囗？ 鹤汀道： 俚哚先转去哉。 
说时，诸三姐送上一盖碗茶，又取一只玻璃高脚盆子，揩抹干净，向床下瓦坛内捞了一把西瓜子，授与诸十全。诸十全没法，腼腼腆腆敬与鹤汀。鹤汀正要看诸十全如何，看得诸十全羞缩无地，越发连脖项涨得通红。实夫觉着，想些闲话来搭讪，即问鹤汀道： 该两日应酬阿忙？ 鹤汀道： 该两日还算好，难下去归帐路头，家家有点台面哉。 
诸十全趁此空隙，竟躲出外间。诸三姐偏死命的拖进来，要他陪伴，却自往床背后提出一串铜钱，在手轮数。实夫看见，问他： 做啥？ 诸三姐又说不出。实夫道： 耐阿是去买点心？ 鹤汀忙道： 点心（要勿）去买，我刚刚吃过。 诸三姐笑说： 总要个。 转身便走。实夫复叫住道： 点心末真个（要勿）去买，耐去买两匣纸烟罢。 诸三姐才答应下楼。鹤汀道： 纸烟也有来没（口宛）。 实夫道： 我晓得耐有来浪，让俚再买点末哉。一点点勿买啥，俚心里终究勿舒齐个。 说得诸十全愈加惭愧。
比及诸三姐买纸烟归来，早到上灯时候。鹤汀没甚言语，告辞要行。实夫问： 陆里去？ 鹤汀说是 东合兴里去吃酒，王莲生请个。 诸十全听说，忙上前帮着挽留。鹤汀趁势去拉诸十全的手，果然觉得手心滚热。诸十全同实夫并送至楼梯边。
鹤汀到了楼下，诸三姐从厨房内跑出来，嘴里急说： 大少爷（要勿）去囗，该搭便夜饭哉呀。 鹤汀道： 谢谢哉，我要吃酒去。 诸三姐没法，只得送出，匡二也跟在后面。同至门首，诸三姐还说： 大少爷到该搭来是真真怠慢个囗。 鹤汀笑说： （要勿）客气。 带着匡二，踅出大兴里，往东至石路口。鹤汀令匡二去喊轿班打轿子来，匡二应命自去。鹤汀独行，到了东合兴里张蕙贞家，客已齐集。王莲生便命起手巾。
