古文：东阳少年起兵，欲立令史陈婴为王。
现代文：原文秦朝时期东阳的年轻人起，兵想要拥立县里的官吏陈婴为王。

古文：婴母曰： 暴得大名不祥，不如有所属，事成封侯；不成，非世所指名也。 
现代文：陈婴的母亲说： 突然获得这么高的名声不是什么好事，不如依附他人，如果起义成功了，日后仍然能够封侯；即使是失败了，也不至于成为后人唾骂的对象。 

古文：婴乃推项梁。
现代文：于是陈婴就率军推举项梁为王。

古文：王陵以兵属汉，项羽取陵母置军中。陵使至，则东向坐陵母，欲以招陵。
现代文：王陵率兵投靠汉王刘邦，项羽把王陵的母亲请来，安置在军中，王陵派人探问消息，项羽就让王陵的母亲坐在东面的位置上，以表示自己的尊敬，想以此来招降王陵。

古文：陵母私送使者，泣曰： 愿为妾语陵，善事汉王，汉王长者，毋以老妾故持二心。 
现代文：王陵的母亲在私底下送别使者的时候，哭着对他说： 希望你替我转告王陵，让他好好侍奉汉王，汉王是长者，不要因为我而对汉王抱持二心。 

古文：遂伏剑而死。
现代文：然后引剑自杀了。

古文：婴母知废，胜于陈涉、韩广、田横、英布、陈豨诸人；陵母知兴，胜于亚父、蒯通、贯高诸人。
现代文：陈婴的母亲在起义之前，就已经断定必败，仅这点就已经超过了陈涉、韩广、田横、英布、陈豨等人；王陵的母亲断定刘邦必胜，也超过了亚父、蒯通、贯高等人。

古文：姜叙讨贼，其母速之，马超叛，杀刺史、太守，叙议讨之，母曰： 当速发，勿顾我。 
现代文：姜叙讨贼，他的母亲催促他，马超叛乱，杀死刺史、太守，姜叙商议要讨伐马超，他的母亲说： 应当迅速发兵，不要管我。 

古文：超袭执叙母，母骂超而死，明大义也；乃楚项争衡，雌雄未定，而陵母预识天下必属长者，而唯恐陵失之，且伏剑以绝其念，死生之际，能断决如此，女子中伟丈夫哉!
现代文：马超突袭抓住了姜叙的母亲，姜叙的母亲大骂马超而死，这是深明大义的行为；楚汉相争，胜负没有定论的时候，王陵的母亲已经断言天下必定会属于汉王所有，唯恐王陵失去辅佐汉王平天下的机会，而引剑自杀，了断王陵心中的牵挂，在生死关头能够如此果断，真可以说是位女中丈夫了。

古文：徐庶之不终于昭烈也，其母存也，陵母不伏剑，陵亦庶也。
现代文：徐庶最后不能辅佐刘备，是因为要保全自己母亲的性命，如果王陵的母亲没有自杀，那么王陵的遭遇也将会和徐庶一样吧!

