原文秦朝时期东阳的年轻人起，兵想要拥立县里的官吏陈婴为王。
陈婴的母亲说： 突然获得这么高的名声不是什么好事，不如依附他人，如果起义成功了，日后仍然能够封侯；即使是失败了，也不至于成为后人唾骂的对象。 
于是陈婴就率军推举项梁为王。
王陵率兵投靠汉王刘邦，项羽把王陵的母亲请来，安置在军中，王陵派人探问消息，项羽就让王陵的母亲坐在东面的位置上，以表示自己的尊敬，想以此来招降王陵。
王陵的母亲在私底下送别使者的时候，哭着对他说： 希望你替我转告王陵，让他好好侍奉汉王，汉王是长者，不要因为我而对汉王抱持二心。 
然后引剑自杀了。
陈婴的母亲在起义之前，就已经断定必败，仅这点就已经超过了陈涉、韩广、田横、英布、陈豨等人；王陵的母亲断定刘邦必胜，也超过了亚父、蒯通、贯高等人。
姜叙讨贼，他的母亲催促他，马超叛乱，杀死刺史、太守，姜叙商议要讨伐马超，他的母亲说： 应当迅速发兵，不要管我。 
马超突袭抓住了姜叙的母亲，姜叙的母亲大骂马超而死，这是深明大义的行为；楚汉相争，胜负没有定论的时候，王陵的母亲已经断言天下必定会属于汉王所有，唯恐王陵失去辅佐汉王平天下的机会，而引剑自杀，了断王陵心中的牵挂，在生死关头能够如此果断，真可以说是位女中丈夫了。
徐庶最后不能辅佐刘备，是因为要保全自己母亲的性命，如果王陵的母亲没有自杀，那么王陵的遭遇也将会和徐庶一样吧!
