古文：管仲有疾，桓公往问之，曰： 仲父病矣，将何以教寡人？ 
现代文：原文管仲生病了，齐桓公去看望他，问他道： 您生病了，还有什么话指教我吗？ 

古文：管仲对曰： 愿君之远易牙、竖刁、常之巫、卫公子启方。 
现代文：管仲回答说： 希望君主疏远易牙、竖刁、常之巫、卫公子启方。 

古文：公曰： 易牙烹其子以慊①寡人，犹尚可疑耶？ 
现代文：齐桓公说： 易牙把他的儿子都烹了，以让我尝尝人肉的味道，难道还可以怀疑吗？ 

古文：对曰： 人之情非不爱其子也。
现代文：管仲说： 一个人没有不爱自己的孩子的，这是人之常情。

古文：其子之忍，又何有于君？ 
现代文：易牙连他的儿子都不爱，又怎么能爱大王呢？ 

古文：公又曰： 竖刁自宫以近寡人，犹尚可疑耶？ 
现代文：齐桓公又说： 竖刁自己阉割了自己，以来侍奉我，难道还可以怀疑吗？ 

古文：对曰： 人之情非不爱其身也，其身之忍，又何有于君。 
现代文：管仲答道： 一个人没有不爱惜自己身体的，这是人之常情。

古文：公又曰： 常之巫审于死生，能去苛病，犹尚可疑耶？ 
现代文：竖刁连自己的身体都不爱惜，又怎么能爱惜大王呢？ 齐桓公又说： 常之巫能占卜生死、去病除灾，难道还可以怀疑吗？ 

古文：对曰： 死生，命也；苛病，天也。君不任其命，守其本，而恃常之巫，彼将以此无不为也。 
现代文：管仲说： 生死有命，灾病无常，大王不听任命运，固守其本来的常道，而只是依赖常之巫，那么他将因此而骄横跋扈，无所不为。 

古文：公又曰： 卫公子启方事寡人十五年矣，其父死而不敢归哭，犹尚可疑耶？ 
现代文：齐桓公又说： 卫公子启方服侍我已经有十五年了，他父亲死的时候他都不愿意回去哭丧，难道还可以怀疑吗？ 

古文：对曰： 人之情非不爱其父也，其父之忍，又何有于君。 公曰： 诺。 
现代文：管仲说： 人之常情，没有不爱自己父亲的，他连他的父亲都不爱，还能爱大王吗？ 齐桓公说： 好吧。 

古文：管仲死，尽逐之。
现代文：管仲死后，齐桓公就把这些人都驱逐走了。

古文：食不甘，宫不治，苛病起，朝不肃，居三年，公曰： 仲父不亦过乎？ 
现代文：可是不久，齐桓公就觉得饭不香甜，起居不舒服，病魔缠身了，并且，宫中的治理松散了，朝中的秩序也不稳了。这样过了三年，齐桓公说： 管仲是不是太过分了？ 

古文：于是皆复召而反。
现代文：于是又把那四个人都召回了宫里。

古文：明年，公有病，常之巫从中出曰： 公将以某日薨。 
现代文：第二年，齐桓公病了，就是常之巫从中捣的鬼。他从宫中出来对人说： 桓公将在某月某日死。 

古文：管仲易牙、竖刁、常之巫相与作乱。塞宫门，筑高墙，不通人，公求饮不得，卫公子启方以书社四十下卫。公闻乱，慨然叹，涕出，曰： 嗟乎!
现代文：卫公子启方带着千户齐民降归了卫国。齐桓公听说他们叛乱了，不禁长叹了一口气，流着泪后悔说： 唉，管仲的见识还有不远大的吗？ 

古文：圣人所见岂不远哉？ 昔吴起杀妻求将，鲁人谮之；乐羊伐中山，对使者食其子，文侯赏其功而疑其心。
现代文：吴起的妻子是齐国人，吴起为了取得鲁国将领的地位，去攻击齐国，便杀死了妻子以向鲁国表明自己的心迹，可是鲁国人却因此说他的坏话。战国魏文侯的将领乐羊讨伐中山国，中山国君把乐羊的儿子烹煮为汤，送来给乐羊，乐羊当着使者的面喝了一碗，表示出不在乎的样子，魏文侯虽然奖赏他的功劳，却怀疑他的居心。

古文：夫能为不近人情之事者，其中正不可测也。
现代文：能做出不近人情之事的人，其心也不可测。

古文：天顺中，都指挥马良有宠。
现代文：明英宗天顺年间，都指挥马良非常宠爱妻子。

古文：良妻亡，上每慰问。
现代文：他的妻子去世后，英宗常常安慰他。

古文：适数日不出，上问及，左右以新娶对。
现代文：可后来马良有几天都没有出现，英宗问是怎么回事，身边的人说他刚刚娶了新娘子。

古文：上怫然曰： 此厮夫妇之道尚薄，而能事我耶？ 
现代文：英宗很生气地说： 他连夫妻的感情都看得这么淡薄，还能够忠心地伺候我吗？ 

古文：杖而疏之。
现代文：于是打了他板子，开始疏远了他。

古文：宣德中，金吾卫指挥傅广自宫，请效用内廷。
现代文：明宣宗宣德年间，金吾卫指挥傅广阉割自己请求到宫中效命。

古文：上曰： 此人已三品，更欲何为？
现代文：宣宗说： 此人官位已到三品，他还想要做什么呢？

古文：自残希进，下法司问罪。 
现代文：居然自甘卑贱以求权势!交付法司问罪。 唉！

古文：噫!此亦圣人之远见也。
现代文：这也是圣人的远见卓识之处。

