原文管仲生病了，齐桓公去看望他，问他道： 您生病了，还有什么话指教我吗？ 
管仲回答说： 希望君主疏远易牙、竖刁、常之巫、卫公子启方。 
齐桓公说： 易牙把他的儿子都烹了，以让我尝尝人肉的味道，难道还可以怀疑吗？ 
管仲说： 一个人没有不爱自己的孩子的，这是人之常情。
易牙连他的儿子都不爱，又怎么能爱大王呢？ 
齐桓公又说： 竖刁自己阉割了自己，以来侍奉我，难道还可以怀疑吗？ 
管仲答道： 一个人没有不爱惜自己身体的，这是人之常情。
竖刁连自己的身体都不爱惜，又怎么能爱惜大王呢？ 齐桓公又说： 常之巫能占卜生死、去病除灾，难道还可以怀疑吗？ 
管仲说： 生死有命，灾病无常，大王不听任命运，固守其本来的常道，而只是依赖常之巫，那么他将因此而骄横跋扈，无所不为。 
齐桓公又说： 卫公子启方服侍我已经有十五年了，他父亲死的时候他都不愿意回去哭丧，难道还可以怀疑吗？ 
管仲说： 人之常情，没有不爱自己父亲的，他连他的父亲都不爱，还能爱大王吗？ 齐桓公说： 好吧。 
管仲死后，齐桓公就把这些人都驱逐走了。
可是不久，齐桓公就觉得饭不香甜，起居不舒服，病魔缠身了，并且，宫中的治理松散了，朝中的秩序也不稳了。这样过了三年，齐桓公说： 管仲是不是太过分了？ 
于是又把那四个人都召回了宫里。
第二年，齐桓公病了，就是常之巫从中捣的鬼。他从宫中出来对人说： 桓公将在某月某日死。 
卫公子启方带着千户齐民降归了卫国。齐桓公听说他们叛乱了，不禁长叹了一口气，流着泪后悔说： 唉，管仲的见识还有不远大的吗？ 
吴起的妻子是齐国人，吴起为了取得鲁国将领的地位，去攻击齐国，便杀死了妻子以向鲁国表明自己的心迹，可是鲁国人却因此说他的坏话。战国魏文侯的将领乐羊讨伐中山国，中山国君把乐羊的儿子烹煮为汤，送来给乐羊，乐羊当着使者的面喝了一碗，表示出不在乎的样子，魏文侯虽然奖赏他的功劳，却怀疑他的居心。
能做出不近人情之事的人，其心也不可测。
明英宗天顺年间，都指挥马良非常宠爱妻子。
他的妻子去世后，英宗常常安慰他。
可后来马良有几天都没有出现，英宗问是怎么回事，身边的人说他刚刚娶了新娘子。
英宗很生气地说： 他连夫妻的感情都看得这么淡薄，还能够忠心地伺候我吗？ 
于是打了他板子，开始疏远了他。
明宣宗宣德年间，金吾卫指挥傅广阉割自己请求到宫中效命。
宣宗说： 此人官位已到三品，他还想要做什么呢？
居然自甘卑贱以求权势!交付法司问罪。 唉！
这也是圣人的远见卓识之处。
