古文：贞观六年，太宗谓侍臣曰： 朕此见众议以祥瑞为美事，频有表贺庆。
现代文：贞观六年，唐太宗对侍臣们说： 我近来见人议论，认为上天呈现吉祥的征兆是美好的事情，频频上表庆贺。

古文：如朕本心，但使天下太平，家给人足，虽无祥瑞，亦可比德于尧、舜。
现代文：而我认为，只要天下太平，家家户户富足美满，即使上天没有祥瑞之兆，也可比尧、舜的清明之治了。

古文：若百姓不足，夷狄内侵，纵有芝草遍街衢，凤凰巢苑囿，亦何异于桀、纣？
现代文：如果老百姓穷困不堪，夷狄等少数民族又侵犯中原，纵然满街都长着芝草，苑囿中有凤来栖，这样的时代与桀、纣时又有什么差别呢？

古文：尝闻石勒时，有郡吏燃连理木，煮白雉肉吃，岂得称为明主耶？
现代文：我听说后赵石勒称帝的时候，有个郡县的官员点燃连理木，煮白雉肉吃，故意制造祥瑞，难道石勒就可因此被称作明君吗？

古文：又隋文帝深爱祥瑞，遣秘书监王劭著衣冠，在朝堂对考使焚香，读《皇隋感瑞经》。
现代文：另外，隋文帝最喜欢祥瑞。他叫秘书监王劭穿着特异的衣服，戴着奇怪的帽子，在朝堂上当着众位大臣洗手焚香，闭着眼睛，口中念念有词，读《皇隋感瑞经》。

古文：旧尝见传说此事，实以为可笑。
现代文：我过去看到这些人为制造祥瑞之兆，觉得可笑之极。

古文：夫为人君，当须至公理天下，以得万姓之欢心。
现代文：身为国君应当治理好天下，以此来赢得百姓的拥戴。

古文：若尧、舜在上，百姓敬之如天地，爱之如父母，动作兴事，人皆乐之，发号施令，人皆悦之，此是大祥瑞也。
现代文：尧、舜在位时，百姓像对待天地那样敬重他们，像对待父母那样爱戴他们。不管什么事情，百姓都乐意去做，他们发号施令，百姓都乐意接受，这才是真正的祥瑞之兆啊。

古文：自此后诸州所有祥瑞，并不用申奏。 
现代文：从今以后，各州府如果发现有祥瑞之兆，就不要再上报朝廷了。 

古文：贞观八年，陇右山崩，大蛇屡见，山东及江、淮多大水。
现代文：贞观八年，陇右一带发生山崩，大蛇时常出没。另外，崤山以东及江淮地区也常常发生洪灾。

古文：太宗以问侍臣，秘书监虞世南对曰： 春秋时，梁山崩，晋侯召伯宗而问焉，对曰： 国主山川，故山崩川竭，君为之不举乐，降服乘缦，祝币以礼焉。 
现代文：唐太宗向大臣们询问此事，秘书监虞世南说： 春秋的时候，梁山崩塌，晋国国君召集大臣伯宗查问原因，大臣伯宗说： 山川是国家的主脉，如今山崩溃，河断流，大王现在应该不再奏乐、不穿华丽的衣服，乘坐没有文饰的马车，用钱币拜祭梁山。 

古文：粱山，晋所主也。晋侯从之，故得无害。
现代文：梁山，是晋国属地，晋国国君采纳了这个意见，果然事后再无灾害。

古文：汉文帝元年，齐、楚地二十九山同日崩，水大出，令郡国无来献，施惠于天下，远近欢洽，亦不为灾。
现代文：汉文帝元年，齐、楚之地有二十九座山在同一天崩溃，洪水泛滥。汉文帝下令周围的郡国不再向朝廷进献供奉，又向老百姓施加恩惠，远近之地的百姓无不欢欣鼓舞，不久，灾害自然消失。

古文：后汉灵帝时，青蛇见御座；晋惠帝时，大蛇长三百步，见齐地，经市入朝。
现代文：后来汉灵帝时，有人在皇帝的御座旁发现了一条青蛇；晋惠帝时，在齐地发现了一条长三百步的大蛇，这条蛇经过集市进入朝堂。

古文：按蛇宜在草野，而入市朝，所以为怪耳。
现代文：一般来说，蛇应当生活在杂草丛生的荒野，而这条蛇却进入了集市、朝堂，所以大家都非常奇怪。

古文：今蛇见山泽，盖深山大泽必有龙蛇，亦不足怪。
现代文：现在有人在大山、大河边发现了蛇，深山大河必潜藏着龙蛇，这是自然现象，实不足为怪。

古文：又山东之雨，虽则其常，然阴潜过久，恐有冤狱，宜断省系囚，庶或当天意。
现代文：另外，山东普降大雨，虽是寻常之事，但时间持续过长，恐怕民间有冤情，应当重新审理官司，或许可以顺从天意。

古文：且妖不胜德，修德可以销变。 
现代文：而且邪不压正，只要修炼道德就可以使灾害自然消失。 

古文：太宗以为然，因遣使者赈恤饥馁，申理冤讼，多所原宥。
现代文：唐太宗觉得此话有理，于是就派使者到灾区赈济灾民，采用宽大为怀的政策重新审理官司，平反了很多冤假错案。

古文：贞观八年，有彗星见于南方，长六丈，经百余日乃灭。
现代文：贞观八年，有彗星出现在南方，此彗星长六丈，足足过了一百多天才消失。

古文：太宗谓侍臣曰： 天见彗星，由朕之不德，政有亏失，是何妖也？ 
现代文：对此，唐太宗对侍臣说： 天上出现了彗星，是提醒我的德行有亏缺，这是什么凶兆呢？ 

古文：虞世南对曰： 昔齐景公时彗星见，公问晏子。
现代文：虞世南说： 过去齐景公看见彗星，就问晏子是何原因。

古文：晏子对曰： 公穿池沼畏不深，起台榭畏不高，行刑罚畏不重，是以天见彗星，为公戒耳！ 
现代文：晏子说： 主公挖掘池塘唯恐不深，修筑台榭唯恐不高，实施刑罚唯恐不严，所以上天就呈现彗星，这是对主公的警戒呀！ 

古文：景公惧而修德，后十六日而星没。
现代文：齐景公非常畏惧，于是就修养道德，十六天之后，彗星就陨落了。

古文：陛下若德政不修，虽麟凤数见，终是无益。
现代文：陛下如果不加强仁政，虽然境内屡次出现凤凰之类的祥瑞之兆，终究对国家是没有益处的。

古文：但使朝无阙政，百姓安乐，虽有灾变，何损于德？
现代文：只要朝廷政治清明，百姓安乐，即使有灾害变故，也不会损害陛下的圣德。

古文：愿陛下勿以功高古人而自矜大，勿以太平渐久而自骄逸，若能终始如一，彗见未足为忧。 
现代文：希望陛下不要因为自己功高盖世就骄傲自大，也不要因为天下太平已久就放纵逸乐。如果能始终如一地坚持德治，即使天上出现了彗星也不足为惧。 

古文：太宗曰： 吾之理国，良无景公之过。
现代文：唐太宗说： 我治理国家，自诩没有犯过齐景公那样的过失。

古文：但朕年十八便为经纶王业，北剪刘武周，西平薛举，东擒窦建德、王世充，二十四而天下定，二十九而居大位，四夷降伏，海内乂安。
现代文：但是我十八岁就开始创业，北面灭掉了武周，西面铲平了薛举的势力，东面擒获了窦建德、王世充这些乱世枭雄。二十四岁时就平定了天下，二十九岁登上帝位，四方少数民族臣服归顺，海内升平，百姓安乐。

古文：自谓古来英雄拨乱之主无见及者，颇有自矜之意，此吾之过也。
现代文：自认为力挽乱世之狂澜，古来英雄无人可比，所以志得意满，傲视古今，这是我的过失。

古文：上天见变，良为是乎？
现代文：如今上天显示了征兆，这是在警告我啊！

古文：秦始皇平六国，隋炀帝富有四海，既骄且逸，一朝而败，吾亦何得自骄也？
现代文：昔日，秦始皇平定六国，隋炀帝富有四海，但他们骄奢淫逸，所以功亏一篑，在历史上如过眼云烟般迅速消失了。

古文：言念于此，不觉惕焉震惧！ 
现代文：我又有什么值得骄傲自满的呢？每每想到这些，不觉胆战心惊，我是怕重蹈前人的覆辙。 

古文：魏征进曰： 臣闻自古帝王未有无灾变者，但能修德，灾变自销。
现代文：魏徵说： 我听说历代的帝王没有谁没见过灾变，但只要能加强仁政和修养，灾变自然会烟消云散。

古文：陛下因有天变，遂能戒惧，反复思量，深自克责，虽有此变，必不为灾也。 
现代文：陛下因为上天有变故，便能有所警觉，反复思考反省，境内即使有灾害，其实也算不上是灾害了。 

古文：贞观十一年，大雨，谷水溢，冲洛城门，入洛阳宫，平地五尺，毁宫寺十九，所漂七百余家。
现代文：贞观十一年，天降大雨。谷水河泛滥成灾，冲毁了洛阳城门，淹进洛阳宫，平地水深五尺，毁坏宫寺十九处，淹没民房七百多家。

古文：太宗谓侍臣曰： 朕之不德，皇天降灾。
现代文：唐太宗对侍从的大臣们说： 是我没有德行，所以皇天才会降灾。

古文：将由视听弗明，刑罚失度，遂使阴阳舛谬，雨水乖常。
现代文：大概是因为我视听不明、刑罚失当，才使阴阳错乱，雨水反常吧。

古文：矜物罪己，载怀忧惕。朕又何情独甘滋味？
现代文：现在是应该抚恤百姓，反省我自己的过失的时候了，我还有什么心情独自安享这些珍馐美味呢？

古文：可令尚食断肉料，进蔬食。
现代文：传我令，停止供应肉类食品，只进蔬菜素食。

古文：文武百官各上封事，极言得失。 
现代文：另外，让文武百官都上书奏事，畅言政事得失。 

古文：中书侍郎岑文本上封事曰：
现代文：不久，中书侍郎岑文本呈上了一篇奏疏：

古文：臣闻开拨乱之业，其功既难；守已成之基，其道不易。
现代文：我听说创业于乱世，是非常困难的；要守住已有的基业，也不是件容易的事情。

古文：故居安思危，所以定其业也；有始有卒，所以崇其基也。
现代文：君王只有居安思危，才能巩固基业：要有始有终，才能将基业发扬光大。

古文：今虽亿兆乂安，方隅宁谧，既承丧乱之后，又接凋弊之余，户口减损尚多，田畴垦辟犹少。
现代文：如今虽然已经天下太平，但大唐是在战乱中创业的，长期的战争使民生凋敝，百姓死伤无数，田地得到开垦的也很少。

古文：覆焘之恩著矣，而疮痍未复；德教之风被矣，而资产屡空。
现代文：虽然贞观以来朝廷实施了很多仁政，但战争的创伤非一时半刻可以平复；如今朝廷的道德教化已遍及天下，但老百姓依然很贫困。

古文：是以古人譬之种树，年祀绵远，则枝叶扶疏；若种之日浅，根本未固，虽壅之以黑坟，暖之以春日，一人摇之，必致枯槁。
现代文：古人把治国比喻为种树，培育的时间越长，树木越枝繁叶茂；如果培植的时间不够，根基不稳固，虽然为树添上肥沃的黑土，让春天和煦的阳光照耀它，但只要有人摇动树木，树木必然会折断并枯萎。

古文：今之百姓，颇类于此。
现代文：现在的老百姓，就像培植不久的树木。

古文：常加含养，则日就滋息；暂有征役，则随日凋耗；凋耗既甚，则人不聊生；人不聊生，则怨气充塞；怨气充塞，则离叛之心生矣。故帝舜曰： 可爱非君，可畏非民。 
现代文：如果常常对百姓进行含养体恤，那么他们就会恢复元气；只要有劳役，他们就会气息奄奄；过多消耗民力，就会民不聊生；民不聊生，就会怨声载道；怨声载道恐怕就会产生背离叛乱之心。所以舜说： 可爱非君，可畏非民。 

古文：孔安国曰： 人以君为命，故可爱。
现代文：孔安国说： 百姓把命运寄托在君王身上，所以君王可爱。

古文：君失道，人叛之，故可畏。 
现代文：君王治国无道，百姓就会反对他，所以百姓可畏。 

古文：仲尼曰： 君犹舟也，人犹水也。
现代文：孔子说： 君王像船，百姓像水。

古文：水所以载舟，亦所以覆舟。 
现代文：水可以使船浮起来，也可以使船沉没。 

古文：是以古之哲王虽休勿休，日慎一日者，良为此也。
现代文：所以自古以来，君王在天下太平之后内心的忧患并没有消除，反而一日比一日更谨慎，正是因为这个原因啊。

古文：伏惟陛下览古今之事，察安危之机，上以社稷为重，下以亿兆在念。明选举，慎赏罚，进贤才，退不肖。
现代文：希望陛下能通晓古今之事，体察政治的得失，上以国家为重，下以苍生为念，公正地选举官员，慎重地实施赏罚，提拔贤才，斥退庸人。

古文：闻过即改，从谏如流。
现代文：清楚自己的过失并加以改正，从谏如流。

古文：为善在于不疑，出令期于必信。
现代文：用人不疑，言必有信。

古文：颐神养性，省游畋之娱；云奢从俭，减工役之费。
现代文：修养上，能无为无欲，修持心性，免去游宴畋猎的欢娱；去掉奢侈，一切从俭，节省大兴土木的费用。

古文：务静方内，而不求辟土；载弓矢，而不忘武备。
现代文：政治上，应崇尚清静，不要无休止地开疆拓土，应马放南山，刀枪入库，但也不可忘了军备的必要。

古文：凡此数者，虽为国之恒道，陛下之所常行。
现代文：以上几点，是治国应当坚持的原则，陛下自己也在身体力行。

古文：臣之愚昧，惟愿陛下思而不怠，则至道之美与三、五比隆，亿载之祚与天地长久。
现代文：我不才，只希望陛下能持之以恒，使国家像三皇五帝时一样兴盛安定，万世流芳。

古文：虽使桑穀为妖，龙蛇作孽，雉雊于鼎耳，石言于晋地，犹当转祸为福，变灾为祥，况雨水之患，阴阳恒理，岂可谓天谴而系圣心哉？
现代文：即使出现桑穀那样的妖孽，有龙蛇兴妖作怪，鸡飞到鼎上鸣叫，晋地的石头会说话这样的怪事，也会转祸为福，化凶为吉，何况雨水这样的自然灾害，是阴阳变化的常事，怎么可以说是上天在谴责陛下，而让您如此不安呢？

古文：臣闻古人有言： 农夫劳而君子养焉，愚者言而智者择焉。 
现代文：古人说： 农民劳动而君子抚养他们，愚昧的人发表议论，聪明的人择善而从。 

古文：辄陈狂瞽，伏待斧钺。
现代文：臣妄自陈述肤浅之见，冒死进言。

古文：太宗深纳其言。
现代文：看了这篇奏疏，唐太宗认为非常有道理，就采纳了他的意见。

