贞观六年，唐太宗对侍臣们说： 我近来见人议论，认为上天呈现吉祥的征兆是美好的事情，频频上表庆贺。
而我认为，只要天下太平，家家户户富足美满，即使上天没有祥瑞之兆，也可比尧、舜的清明之治了。
如果老百姓穷困不堪，夷狄等少数民族又侵犯中原，纵然满街都长着芝草，苑囿中有凤来栖，这样的时代与桀、纣时又有什么差别呢？
我听说后赵石勒称帝的时候，有个郡县的官员点燃连理木，煮白雉肉吃，故意制造祥瑞，难道石勒就可因此被称作明君吗？
另外，隋文帝最喜欢祥瑞。他叫秘书监王劭穿着特异的衣服，戴着奇怪的帽子，在朝堂上当着众位大臣洗手焚香，闭着眼睛，口中念念有词，读《皇隋感瑞经》。
我过去看到这些人为制造祥瑞之兆，觉得可笑之极。
身为国君应当治理好天下，以此来赢得百姓的拥戴。
尧、舜在位时，百姓像对待天地那样敬重他们，像对待父母那样爱戴他们。不管什么事情，百姓都乐意去做，他们发号施令，百姓都乐意接受，这才是真正的祥瑞之兆啊。
从今以后，各州府如果发现有祥瑞之兆，就不要再上报朝廷了。 
贞观八年，陇右一带发生山崩，大蛇时常出没。另外，崤山以东及江淮地区也常常发生洪灾。
唐太宗向大臣们询问此事，秘书监虞世南说： 春秋的时候，梁山崩塌，晋国国君召集大臣伯宗查问原因，大臣伯宗说： 山川是国家的主脉，如今山崩溃，河断流，大王现在应该不再奏乐、不穿华丽的衣服，乘坐没有文饰的马车，用钱币拜祭梁山。 
梁山，是晋国属地，晋国国君采纳了这个意见，果然事后再无灾害。
汉文帝元年，齐、楚之地有二十九座山在同一天崩溃，洪水泛滥。汉文帝下令周围的郡国不再向朝廷进献供奉，又向老百姓施加恩惠，远近之地的百姓无不欢欣鼓舞，不久，灾害自然消失。
后来汉灵帝时，有人在皇帝的御座旁发现了一条青蛇；晋惠帝时，在齐地发现了一条长三百步的大蛇，这条蛇经过集市进入朝堂。
一般来说，蛇应当生活在杂草丛生的荒野，而这条蛇却进入了集市、朝堂，所以大家都非常奇怪。
现在有人在大山、大河边发现了蛇，深山大河必潜藏着龙蛇，这是自然现象，实不足为怪。
另外，山东普降大雨，虽是寻常之事，但时间持续过长，恐怕民间有冤情，应当重新审理官司，或许可以顺从天意。
而且邪不压正，只要修炼道德就可以使灾害自然消失。 
唐太宗觉得此话有理，于是就派使者到灾区赈济灾民，采用宽大为怀的政策重新审理官司，平反了很多冤假错案。
贞观八年，有彗星出现在南方，此彗星长六丈，足足过了一百多天才消失。
对此，唐太宗对侍臣说： 天上出现了彗星，是提醒我的德行有亏缺，这是什么凶兆呢？ 
虞世南说： 过去齐景公看见彗星，就问晏子是何原因。
晏子说： 主公挖掘池塘唯恐不深，修筑台榭唯恐不高，实施刑罚唯恐不严，所以上天就呈现彗星，这是对主公的警戒呀！ 
齐景公非常畏惧，于是就修养道德，十六天之后，彗星就陨落了。
陛下如果不加强仁政，虽然境内屡次出现凤凰之类的祥瑞之兆，终究对国家是没有益处的。
只要朝廷政治清明，百姓安乐，即使有灾害变故，也不会损害陛下的圣德。
希望陛下不要因为自己功高盖世就骄傲自大，也不要因为天下太平已久就放纵逸乐。如果能始终如一地坚持德治，即使天上出现了彗星也不足为惧。 
唐太宗说： 我治理国家，自诩没有犯过齐景公那样的过失。
但是我十八岁就开始创业，北面灭掉了武周，西面铲平了薛举的势力，东面擒获了窦建德、王世充这些乱世枭雄。二十四岁时就平定了天下，二十九岁登上帝位，四方少数民族臣服归顺，海内升平，百姓安乐。
自认为力挽乱世之狂澜，古来英雄无人可比，所以志得意满，傲视古今，这是我的过失。
如今上天显示了征兆，这是在警告我啊！
昔日，秦始皇平定六国，隋炀帝富有四海，但他们骄奢淫逸，所以功亏一篑，在历史上如过眼云烟般迅速消失了。
我又有什么值得骄傲自满的呢？每每想到这些，不觉胆战心惊，我是怕重蹈前人的覆辙。 
魏徵说： 我听说历代的帝王没有谁没见过灾变，但只要能加强仁政和修养，灾变自然会烟消云散。
陛下因为上天有变故，便能有所警觉，反复思考反省，境内即使有灾害，其实也算不上是灾害了。 
贞观十一年，天降大雨。谷水河泛滥成灾，冲毁了洛阳城门，淹进洛阳宫，平地水深五尺，毁坏宫寺十九处，淹没民房七百多家。
唐太宗对侍从的大臣们说： 是我没有德行，所以皇天才会降灾。
大概是因为我视听不明、刑罚失当，才使阴阳错乱，雨水反常吧。
现在是应该抚恤百姓，反省我自己的过失的时候了，我还有什么心情独自安享这些珍馐美味呢？
传我令，停止供应肉类食品，只进蔬菜素食。
另外，让文武百官都上书奏事，畅言政事得失。 
不久，中书侍郎岑文本呈上了一篇奏疏：
我听说创业于乱世，是非常困难的；要守住已有的基业，也不是件容易的事情。
君王只有居安思危，才能巩固基业：要有始有终，才能将基业发扬光大。
如今虽然已经天下太平，但大唐是在战乱中创业的，长期的战争使民生凋敝，百姓死伤无数，田地得到开垦的也很少。
虽然贞观以来朝廷实施了很多仁政，但战争的创伤非一时半刻可以平复；如今朝廷的道德教化已遍及天下，但老百姓依然很贫困。
古人把治国比喻为种树，培育的时间越长，树木越枝繁叶茂；如果培植的时间不够，根基不稳固，虽然为树添上肥沃的黑土，让春天和煦的阳光照耀它，但只要有人摇动树木，树木必然会折断并枯萎。
现在的老百姓，就像培植不久的树木。
如果常常对百姓进行含养体恤，那么他们就会恢复元气；只要有劳役，他们就会气息奄奄；过多消耗民力，就会民不聊生；民不聊生，就会怨声载道；怨声载道恐怕就会产生背离叛乱之心。所以舜说： 可爱非君，可畏非民。 
孔安国说： 百姓把命运寄托在君王身上，所以君王可爱。
君王治国无道，百姓就会反对他，所以百姓可畏。 
孔子说： 君王像船，百姓像水。
水可以使船浮起来，也可以使船沉没。 
所以自古以来，君王在天下太平之后内心的忧患并没有消除，反而一日比一日更谨慎，正是因为这个原因啊。
希望陛下能通晓古今之事，体察政治的得失，上以国家为重，下以苍生为念，公正地选举官员，慎重地实施赏罚，提拔贤才，斥退庸人。
清楚自己的过失并加以改正，从谏如流。
用人不疑，言必有信。
修养上，能无为无欲，修持心性，免去游宴畋猎的欢娱；去掉奢侈，一切从俭，节省大兴土木的费用。
政治上，应崇尚清静，不要无休止地开疆拓土，应马放南山，刀枪入库，但也不可忘了军备的必要。
以上几点，是治国应当坚持的原则，陛下自己也在身体力行。
我不才，只希望陛下能持之以恒，使国家像三皇五帝时一样兴盛安定，万世流芳。
即使出现桑穀那样的妖孽，有龙蛇兴妖作怪，鸡飞到鼎上鸣叫，晋地的石头会说话这样的怪事，也会转祸为福，化凶为吉，何况雨水这样的自然灾害，是阴阳变化的常事，怎么可以说是上天在谴责陛下，而让您如此不安呢？
古人说： 农民劳动而君子抚养他们，愚昧的人发表议论，聪明的人择善而从。 
臣妄自陈述肤浅之见，冒死进言。
看了这篇奏疏，唐太宗认为非常有道理，就采纳了他的意见。
