古文：太康失邦，昆弟五人须于洛汭，作《五子之歌》。
现代文：康的国家被灭了，他的兄弟五人流浪到洛汭，在该处作了《五子之歌》。

古文：太康尸位，以逸豫灭厥德，黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反。
现代文：太康虽然处在尊位却不理朝事，又贪图安逸享乐，丧失天子应该具备的德行，所以众民都怀着二心；面对这样的情形，他竟还不会改，仍然沉迷玩乐，到洛水的南面打猎，百天还不回来。

古文：有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人御其母以从，徯于洛之汭。
现代文：有穷国的君主羿，趁着百姓对太康的不满，在河北抵御太康，不让他回国。太康的五个弟弟，侍奉他们的母亲，在洛水湾等待太康。

古文：五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
现代文：这时五人都埋怨太康，因此叙述大禹的教导而写了歌诗。

古文：其一曰： 皇祖有训，民可近，不可下，民惟邦本，本固邦宁。
现代文：其中一首说： 伟大的祖先曾有明训，百姓可以亲近而不可看轻；百姓是国家的根本，根本牢固，国家才会安宁。

古文：予视天下愚夫愚妇一能胜予，一人三失，怨岂在明，不见是图。
现代文：我看天下的人，愚夫愚妇都能够胜过我。一人多次犯错，但依然不知道悔悟，百姓的怨恨，难道要明显地表现出来才会感觉到吗？

古文：予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？ 
现代文：应当考察它还未形成之时。我治理兆民，恐惧得像用坏索子驾着六匹马；做君主的人怎么能不敬不怕？ 

古文：其二曰： 训有之，内作色荒，外作禽荒。甘酒嗜音，峻宇雕墙。
现代文：其中第二首说： 训诫中有这些话：在宫中沉迷女色，在外沉迷游猎翱翔；喜欢喝酒和爱听音乐，修筑高大殿宇又雕饰宫墙。

古文：有一于此，未或不亡。 
现代文：身为国君，这些事只要有一桩，国家就会灭亡。 

古文：其三曰： 惟彼陶唐，有此冀方。
现代文：其中第三首说： 那陶唐氏的尧皇帝，曾经据有冀州这地方。

古文：今失厥道，乱其纪纲，乃厎灭亡。 
现代文：现在废弃他的治国之道，破坏了他所建立的法度，就会灭亡！ 

古文：其四曰： 明明我祖，万邦之君。
现代文：其中第四首说： 我们英明睿智的先祖大禹，是万国之君。

古文：有典有则，贻厥子孙。
现代文：他建立的典章与法度，留给了后代子孙。

古文：关石和钧，王府则有。
现代文：征赋和计量平均，王家府库丰殷。

古文：荒坠厥绪，覆宗绝祀！ 其五曰： 呜呼曷归？
现代文：现在废弃破坏这些法度，就断绝祭祀又危及宗亲！ 其中第五首说： 唉！哪里才是我们的归宿？

古文：予怀之悲。
现代文：我的心情十分悲痛！

古文：万姓仇予，予将畴依？
现代文：万姓都仇恨我们，我们将依靠谁？

古文：郁陶乎予心，颜厚有忸怩。弗慎厥德，虽悔可追？ 
现代文：我的心思郁闷，内心惭愧。不愿慎行祖德，即使懊悔，却不知是否有补救之策？ 

