康的国家被灭了，他的兄弟五人流浪到洛汭，在该处作了《五子之歌》。
太康虽然处在尊位却不理朝事，又贪图安逸享乐，丧失天子应该具备的德行，所以众民都怀着二心；面对这样的情形，他竟还不会改，仍然沉迷玩乐，到洛水的南面打猎，百天还不回来。
有穷国的君主羿，趁着百姓对太康的不满，在河北抵御太康，不让他回国。太康的五个弟弟，侍奉他们的母亲，在洛水湾等待太康。
这时五人都埋怨太康，因此叙述大禹的教导而写了歌诗。
其中一首说： 伟大的祖先曾有明训，百姓可以亲近而不可看轻；百姓是国家的根本，根本牢固，国家才会安宁。
我看天下的人，愚夫愚妇都能够胜过我。一人多次犯错，但依然不知道悔悟，百姓的怨恨，难道要明显地表现出来才会感觉到吗？
应当考察它还未形成之时。我治理兆民，恐惧得像用坏索子驾着六匹马；做君主的人怎么能不敬不怕？ 
其中第二首说： 训诫中有这些话：在宫中沉迷女色，在外沉迷游猎翱翔；喜欢喝酒和爱听音乐，修筑高大殿宇又雕饰宫墙。
身为国君，这些事只要有一桩，国家就会灭亡。 
其中第三首说： 那陶唐氏的尧皇帝，曾经据有冀州这地方。
现在废弃他的治国之道，破坏了他所建立的法度，就会灭亡！ 
其中第四首说： 我们英明睿智的先祖大禹，是万国之君。
他建立的典章与法度，留给了后代子孙。
征赋和计量平均，王家府库丰殷。
现在废弃破坏这些法度，就断绝祭祀又危及宗亲！ 其中第五首说： 唉！哪里才是我们的归宿？
我的心情十分悲痛！
万姓都仇恨我们，我们将依靠谁？
我的心思郁闷，内心惭愧。不愿慎行祖德，即使懊悔，却不知是否有补救之策？ 
