古文：初六日，晨起，雾仍密翳。
现代文：初六日早晨起来，雾气仍然浓密地遮蔽着山野。

古文：晨餐毕，别僧宝林出，而雨忽至；仍返庵中，坐久之，雨止乃行。
现代文：吃完早餐，告别僧人宝林走出庵中，雨忽然来临；于是仍然返回庵中，坐了许久，雨停后才出发。

古文：由洞门南越一岭，五里，望见东面一山中剖若门，意路且南向，无由一近观。又二里至树林，忽渡桥，路转而东。又一里，正取道断山间，乃即东向洋溪大道也。
现代文：北面那块大平地中的水从它西面的上破来，汇合陈钱口来的水，经过钱山、平田在洋溪汇合；南面那块大平地中的水从西面那座断裂开的山开始，到路口水流才往东面流下去，然后汇合石门山东麓卢子垅的水，经过塘前在洋溪汇合。两溪合流后叫洋岔溪，从此才能够航行船只，流入安福县城。

古文：初望断山甚逼削，及入之，平平无奇，是名错了坳，其南即路口西下之水所出。
现代文：起初望见那断裂开的山时，觉得很狭窄，山崖很陡直，等进入断开处，却发现平平无奇，这里名叫错了坳，它南面就是路口往西流下去的水所流出的地方。

古文：由坳入即东南行，三里为午口。
现代文：从错了坳进去就往东南行，走三里为午口。

古文：南上岭，山峡片石森立，色黑质秀如英石一种制作盆景，假山之特殊石头。
现代文：往南走上山岭，见山峡中一块块石头丛密地耸插着，石色青黑石质优良，如同英德县特产的石头。

古文：又二里，一小峰尖圆特立，土人号为天子地。
现代文：又走两里，一座小山峰尖峭而呈圆状，非常引人注目地耸立着，当地人称它为天子地。

古文：乃东逾一岭，共五里，为铜坑。
现代文：往东翻越一座山岭，共走五里，为铜坑。

古文：浓雾复霾，坑之上，即路口南来初起之脊也。
现代文：这时浓雾弥漫，天空又布满阴霆。铜坑的上面，就是从路口往南延伸而来的山最初耸起的山脊。

古文：由此南向黑雾中五里，忽间溪声如沸，已循危崖峭壁上行，始觉转入山峡中也。
现代文：从此处往南，在浓黑的雾气中走了五里，忽然听到沸腾的溪流声，随即，顺着高崖峭壁往上走，这才发觉转进了山峡中。

古文：雾中下瞰，峭石屏立溪上，沉黑逼仄，然不能详也。
现代文：从雾中向下俯瞰，高而陡峻的石头屏障似地立在溪流上边，颜色深黑，十分狭窄，不能详细看清具体情形。

古文：已而竹影当前，犬声出户，遂得石门，乃入而炊。
现代文：随后，竹影呈现在眼前，狗叫的声音从门中传出，这就是石门寺，于是进到寺中烧火做饭。

古文：问石门之奇，尚在山顶五里而遥，时雾霾甚，四顾一无所见，念未即开雾，余欲餐后即行。
现代文：探间到石门的奇景，还在山顶五里多远的地方，当时雾气、阴霆很浓密，四处探望一无所见，心想浓雾倘若未散开，我吃了饭后就出发。

古文：见签板在案，因诀之大士。
现代文：看见签板就放在案桌上，于是祈求大士决断。

古文：得七签，其由云： 赦恩天下遍行周，敕旨源源出罪尤，好向此中求善果，莫将心境别谋求。 
现代文：抽签后得到七签，签语说： 赦臣民恩天下到处行救济，却原来皇救圣旨源源出罪显过失，好生向我佛界求得那善果，切莫将心境把别物来谋取。 

古文：余曰： 大士知我且留我，晴必矣。 
现代文：我看签后说道： 大士知道我的心性并且留我，天气必将变晴。 

古文：遂留寺中。
现代文：于是便停留在寺中。

古文：已而雨大作，见一行冲泥而入寺者，衣履淋璃，盖即路口之刘，以是日赴馆于此，此庵乃其所护持开创者。
现代文：随即风雨大作，见一行人从泥地中冲入寺内，衣服鞋子上雨水直往下淌，他们就是路口的刘家人，选择在这天前来此处的书塾中，此庵就是他家护助支持而创建的。

古文：初见余，甚落落孤独而不合，既而同向火，语次大合。
现代文：他们刚见到我时，显出与我合不来的样子，随后一同烤火，慢慢谈得很投机。

古文：师名刘仲钰，号二玉；弟名刘古心，字若孩。
现代文：老师名叫刘仲汪，别号刘二玉；弟子名叫刘古心，表字若孩。

古文：迨暮，二玉以榻让余，余乃拉若孩同榻焉。
现代文：到晚上，二玉将他的床铺让给我，我就拉了若孩同床睡眠。

古文：若孩年甫冠，且婚未半月，辄入山从师，亦可嘉也。初七日，平明，闻言天色大霁者，余犹疑诸人故以此嘲余，及起果然。亟索饭，恐雾湿未晞ī干，候日高乃行。
现代文：初七日天大亮后，听到有人说天气已晴，我还怀疑是众人故意用这话嘲弄我，等起来观看天气果真已经放晴。于是急忙吃饭，又担心雾气潮湿未干，直等到太阳升起好高才出发。

古文：僧青香携火具，而刘二玉挈壶以行。
现代文：僧人青香携带着生火器材，而刘二玉提了个壶一同前行。

古文：迨下山，日色已过下午矣。
现代文：等到走下山，已经是下午了。

古文：予欲行，二玉曰： 从此南逾岭，下白沙五里，又十五里而至梁上，始有就宿处。
现代文：我想往前走，二玉说： 从此处往南翻过山岭，下到白沙有五里，又走十五里到达梁上，才有投宿处。

古文：日色如此，万万不能及。 
现代文：天色已晚，万万不可能赶到那地方。 

古文：其父号舞雩，其兄弟四人。
现代文：说完，一定要拉我到他家去飞我顺从了他，由原路往下走。

古文：初八日，二玉父子割牲设醴，必欲再留一日，俟其弟叔璿归，时往钱山岳家。
现代文：还没到铜坑就折向北去，共走十里便到他家，他家正好在路口那庙的背后、山脊的中间。走进他家门，天已经黑了，二玉叫他的家人拿了酒来痛饮，直到一更多时才去就寝。初八日二玉父子俩杀牲摆酒，一定要留我再住一日，说等他弟弟叔增回家后用马送我走。

古文：以骑送余。余苦求别，迨午乃行。
现代文：我苦苦向他们求别，到午时才出发。

古文：西南向石门北麓行，即向所入天子地处也。
现代文：往西南朝石门山的北麓行，那里就是前两天进到天子地所经过的地方。

古文：五里，有小流自铜坑北麓西北注山峡间，忽有乱石蜿蜒。
现代文：走五里，有一条小水从铜坑北麓往西北流入山峡中，忽见山峡中乱石曲折延伸。

古文：得一石横卧涧上，流淙淙透其下，匪直跨流之石，抑其石玲珑若云片偃卧，但流微梁伏，若园亭中物，巧而不钜即生硬耳。
现代文：有一块石头横卧在涧流上，流水涂涂地穿过石下，石头不是直接横跨在水流上的，而是形态玲珑若一片云彩仰卧着；水流涓细石梁低伏，像园林亭榭中的景物一样，小巧而不太大。

古文：过此，石错立山头，俱黝然其色，岈然其形，其地在天子地之旁，与向入山所经片峙之石连峰共脉也。
现代文：过了此地，石头交错地耸立山头，石色淡黑，如耸立的小山峰，这里位于天子地的旁边，和前两天人山时所经过的耸石对峙的山地是同一山脉。

古文：又五里，逾冈而得大涧，即铜坑下流，是为南村。
现代文：又走五里，翻过一座山冈便见到一条大山涧，它就是铜坑水的下游，这里是南村。

古文：有一峰兀立涧北，是为洞仙岩。
现代文：有一座山峰突兀直立在涧流北边，这是洞仙岩。

古文：逾涧南循西麓行，其西为竺高南下之大洋，南村之南即为永新界。
现代文：越过山涧南面，顺山的西麓而行，山的西面是从竺高往南延伸下来的宽阔的天平地，南村的南面就是永新县界。

古文：又五里遂与大路合。
现代文：又走五里便与大路汇合。

古文：又五里，一涧东自牢芳坳来，渡之而南，即为梁上。
现代文：又走五里，一条大山涧从东面的劳芳坳流来，这坳在禾山最高顶端的西面，就是北面和石门山往南延伸过来的山峰相连而并列着的那个。渡过山涧往南走，就是梁上。

古文：复南五里，连逾东来二涧，过青塘墅。
现代文：又往南走五里，接连跨过从东面流来的两条涧流，过了青塘墅。

古文：又二里暮，宿于西塘之王姓家。
现代文：又走两里，傍晚时投宿在西塘一个姓王的人家。

古文：初九日，晨餐后，南行。西逾一北来之涧，共六、七里，至汤家渡，始与大溪遇。渡溪南行，又五里为桥上。
现代文：那里有元阳观、元阳洞，元阳洞外排列着三个门，洞内可以走进去很深，我因不知道这情况而竟然走开了。

古文：前溪复自北而南。
现代文：前面折往东去的那条溪流到此处又自北向南流。

古文：仍渡溪东，乃东向逾山，四里为太和，又四里逾一岭，已转行高石坳之南矣。
现代文：仍然渡过溪水到了东面，就往东翻越山峦，走四里为太和，又走四里越过一座山岭，这时已经绕行到高石坳的南边了。

古文：小岭西为东阁坪，东为坑头冲，由坑南下二里，则大溪西自中坊东来。
现代文：小岭的西面为东阁坪，东面为坑头冲，由坑南下走两里，一条大溪从西面的中坊向东流来。

古文：路随之东入山峡，又二里为龙山，数家倚溪上。
现代文：路沿着溪流往东进入山峡中，又走二里为龙山，有几户人家坐落在溪岸上。

古文：循溪东去，崖石飞突，如蹲狮奋虎，高瞰溪上。
现代文：顺溪往东去，崖石飞突，如蹲卧的雄狮、奋起的猛虎，高高俯视溪流。

古文：路出其下，滩石涌激，上危崖而飞沫，殊为壮观。
现代文：路从崖石下边通过，滩石交错而溪水涌激到高峻的崖石上，浪花飞溅，极为壮观。

古文：三里，山峡渐开，溪路出峡，南北廓然。
现代文：走三里，山峡渐渐开阔，溪流和道路出了山峡后，南北两面非常空阔。

古文：又二里，溪转而南，有大路逾冈而东者，由李田入邑之路也；随溪南下者，路江道也。
现代文：又走两里，溪流折往南，有条大路越过山冈往东而去，那是由李田入县城的路；顺溪南下的，是到路江的路。

古文：于是北望豁然无碍，见禾山高穹其北，与李田之望禾山无异也。
现代文：从那里向北望去，是一片平坦的开阔地，只见禾山高高隆起，耸立在北面，与在李田望禾山没有差异。

古文：始知牢芳岭之东，又分一支起为禾山；从牢芳排列南至高石坳者，禾山西环之支，非即一山也。
现代文：这才知道，劳芳岭的东面又分出一支耸起而成为禾山；从劳芳岭往南排列到高石坳的，是禾山环绕向西面的支脉，与禾山不是同一山。

古文：五里至龙田溪，转东行溪上，居肆较多他处。
现代文：禾山西南面有溪水南流而下，到此处与龙山大溪汇合而向南流去，路也沿溪而去。走五里到龙田，溪水转往东去，溪岸上住宅店铺较多于别处。

古文：渡溪，循溪南岸东向行。
现代文：渡过溪流，顺溪南岸往东行。

古文：三里，溪环东北，路折东南，又三里，溪自北来复与路遇，是为路江。
现代文：三里后，溪绕往东北去，路折向东南面。又走三里，溪从北面流来重与路交合，这里就是路江。

古文：先是与静闻约，居停于贺东溪家，至路江问之，则前一里外所过者是；乃复抵贺，则初一日静闻先至路江，遂止于刘心川处；于是复转路江。
现代文：原先与静闻约定，要他们留在贺东溪家等候，到路江打听，才知所过的前面一里外就是贺东溪家；于是又往回走到贺家，却得知静闻在初一那天就已到达路江，便住在刘心川处；于是又从贺家转回路江。

古文：此里余之间，凡三往返而与静闻遇。
现代文：这一里多路，我们往返共三次才与静闻相会。

古文：初十日，昧爽，由路江以二舆夫、二担夫西行。
现代文：初十日黎明时，雇了两个轿夫、两个挑担的从路江往西行。

古文：循西来小水，初觉山径凹豁，南有高峰曰石泥坳，永宁之界山也；北有高峰曰龙凤山，即昨所过龙山溪南之峰也，今又出其阳矣。
现代文：顺着西面流来的小溪走，起初觉得山路凹陷开阔。南面有座高峰叫石泥坳，是永宁县的界山；北面有座高峰叫龙凤山，就是昨天所经过的龙山溪南面的山峰，今天又到了它的南面。

古文：共十里为文竺，居廛á住房地颇盛，一水自南来，一水自西下，合于村南而东下路江者也。
现代文：共走十里为文竺，村中房舍很多，一条水从南边来，一条水从西边来，在村南汇合后往东流下路江。

古文：路又溯西溪而上，三里人岩壁口，南北两山甚隘，水出其间若门。
现代文：路又溯西边来的溪流往上行，走三里进入岩壁口，南北两座山之间非常狭窄，水流其间，如穿过一道门。

古文：二里渐扩，又五里为桥头，无桥而有市，永新之公馆在焉。
现代文：走二里后山隘逐渐向两边扩展，又走五里为桥头，这里没有桥而有集市，永新县的公馆就设在这地方。

古文：一路直西向茶陵，一路渡溪西南向勒í子树下。
现代文：道路在桥头分成两条：一条直往西向茶陵而去，一条渡过溪流西南向劳子树下而去。

古文：于是溪流渐微，七里，过塘石，渐上陂陀。
现代文：从桥头起，我们从西南的那条道走，溪流渐渐地变得涓细，走七里，过了塘石，渐渐上到倾斜而凸凹不平的山坡间。

古文：三里，登一冈，是为界头岭，湖广、江西分界处也。
现代文：三里后，登上一座山冈，这是界头岭，是湖广、江西两省的分界处。

古文：盖崇山南自崖子垅，东峙为午家山。
现代文：大略崇山从南面的崖子垅蜿蜒而来，到界头岭东面耸起为午家山。

古文：东行者分永宁、永新之南北界，北转者至月岭下伏为唐舍，为茶陵、永新界。
现代文：午家山向东延伸的一支成为永宁县和永新县的南北界，折往北去的一支延伸到月岭低伏下来，低伏处为唐舍，它是茶陵和永新分界的地方。

古文：下冈，水即西流，闻黄雩ú仙在其南，遂命舆人迂道由皮唐南入皮南，去界头五里矣。
现代文：下了山冈，水就往西流，听说黄零仙庙在山冈的南面，便叫众人绕道由皮唐往南进入皮南，这时离开界头已经有五里远了。

古文：于是入山，又五里，遂南登仙宫岭，五里，逾岭而下。
现代文：从皮南进入山中，又走五里，往南越过一条溪流，它就是黄零溪的下游。于是往南攀登仙宫岭，五里，越过岭头往下走。

古文：望南山高插天际者，亦谓之界山，即所称石牛峰，乃永宁、茶陵界也，北与仙宫夹而成坞。
现代文：望见南面有座高插天际的山，它也称为界山，就是所称的石牛峰，是永宁、茶陵的分界，它与北面的仙宫岭相夹峙而形成山坞。

古文：坞中一峰自西而来，至此卓立，下有庙宇，即黄雩也。
现代文：山坞中有一座山峰从西面延伸过来，到此处高高直立起，山峰脚下有个庙宇，这就是黄零仙庙。

古文：至庙，见庙南有涧奔涌，而不见上流。
现代文：到了庙边，见庙南边有涧流奔涌，但却不见涧流的上游。

古文：往察之，则卓峰之下，一窍甚庳ē低矮，乱波由窍中流出，遂成滔滔之势。
现代文：走过去仔细观看，原来直立的山峰下有一个很低矮的小洞，纷乱的水流从小洞中流出，便形成滔滔之势。

古文：所称黄雩者，谓雩祝祈雨之祭祀之所润济一方甚涯也。
现代文：所称的黄零仙，据说是干旱时祭祀它，天就降下雨水滋润一方土地、救助一方黎民百姓的神，很是灵验。

古文：索饭于道士，复由旧路登仙宫岭。
现代文：我们向道士索要了些饭吃，又从原路攀登仙宫岭。

古文：五里，逾岭北下，又北十里，与唐舍、界头之道合。
现代文：五里，越过岭头往北下去，又往北走十里，与唐舍、界头来的道路交合。

古文：下岭是为光前，又有溪自西而东者，发源崖子垅，渡溪又北行三里，过崇冈。
现代文：下了岭为光前，又有条溪水自西向东流，它发源于崖子垅，那地方在黄零仙庙西北的重山中。过溪流又往北行三里，经过崇冈。

古文：地名。又二里，复得一溪亦东向去，是名芝水，有石梁跨其上。
现代文：又走二里，又见到一条溪水也是向东流去，它叫芝水，有座石桥横跨在溪上。

古文：渡梁即为勒子树下，始见大溪自东南注西北，而小舟鳞次其下矣。
现代文：跨过石桥就是劳子树下，这才见到一条大溪自东南流注西北，小船像鱼鳞一样停泊在溪流中。

古文：自界岭之西岭下，一小溪为第一重，黄雩之溪为第二重，崖子垅溪为第三重，芝水桥之溪为第四重。
现代文：从界岭的西面起，岭下的一条小溪为第一重，黄零仙庙的溪水为第二重，崖子垅的溪水为第三重，芝水桥下的溪水为第四重，只有黄零仙庙的那条水流最大。

古文：惟黄雩之水最大，俱从东转西，合于小关洲之下，西至勒子树下而胜舟，至高陇而更大云。 勒子 ，树名，昔有之，今无矣。
现代文：它们都是从东折往西，汇合在小关洲的下面，又往西流到劳子树下，这里能够航行船只，到了高陇水流更大。 劳子 是树的名称，此种树先前有，如今没有了。

