初六日，晨起，雾仍密翳。
晨餐毕，别僧宝林出，而雨忽至；仍返庵中，坐久之，雨止乃行。
由洞门南越一岭，五里，望见东面一山中剖若门，意路且南向，无由一近观。又二里至树林，忽渡桥，路转而东。又一里，正取道断山间，乃即东向洋溪大道也。
初望断山甚逼削，及入之，平平无奇，是名错了坳，其南即路口西下之水所出。
由坳入即东南行，三里为午口。
南上岭，山峡片石森立，色黑质秀如英石一种制作盆景，假山之特殊石头。
又二里，一小峰尖圆特立，土人号为天子地。
乃东逾一岭，共五里，为铜坑。
浓雾复霾，坑之上，即路口南来初起之脊也。
由此南向黑雾中五里，忽间溪声如沸，已循危崖峭壁上行，始觉转入山峡中也。
雾中下瞰，峭石屏立溪上，沉黑逼仄，然不能详也。
已而竹影当前，犬声出户，遂得石门，乃入而炊。
问石门之奇，尚在山顶五里而遥，时雾霾甚，四顾一无所见，念未即开雾，余欲餐后即行。
见签板在案，因诀之大士。
得七签，其由云： 赦恩天下遍行周，敕旨源源出罪尤，好向此中求善果，莫将心境别谋求。 
余曰： 大士知我且留我，晴必矣。 
遂留寺中。
已而雨大作，见一行冲泥而入寺者，衣履淋璃，盖即路口之刘，以是日赴馆于此，此庵乃其所护持开创者。
初见余，甚落落孤独而不合，既而同向火，语次大合。
师名刘仲钰，号二玉；弟名刘古心，字若孩。
迨暮，二玉以榻让余，余乃拉若孩同榻焉。
若孩年甫冠，且婚未半月，辄入山从师，亦可嘉也。初七日，平明，闻言天色大霁者，余犹疑诸人故以此嘲余，及起果然。亟索饭，恐雾湿未晞ī干，候日高乃行。
僧青香携火具，而刘二玉挈壶以行。
迨下山，日色已过下午矣。
予欲行，二玉曰： 从此南逾岭，下白沙五里，又十五里而至梁上，始有就宿处。
日色如此，万万不能及。 
其父号舞雩，其兄弟四人。
初八日，二玉父子割牲设醴，必欲再留一日，俟其弟叔璿归，时往钱山岳家。
以骑送余。余苦求别，迨午乃行。
西南向石门北麓行，即向所入天子地处也。
五里，有小流自铜坑北麓西北注山峡间，忽有乱石蜿蜒。
得一石横卧涧上，流淙淙透其下，匪直跨流之石，抑其石玲珑若云片偃卧，但流微梁伏，若园亭中物，巧而不钜即生硬耳。
过此，石错立山头，俱黝然其色，岈然其形，其地在天子地之旁，与向入山所经片峙之石连峰共脉也。
又五里，逾冈而得大涧，即铜坑下流，是为南村。
有一峰兀立涧北，是为洞仙岩。
逾涧南循西麓行，其西为竺高南下之大洋，南村之南即为永新界。
又五里遂与大路合。
又五里，一涧东自牢芳坳来，渡之而南，即为梁上。
复南五里，连逾东来二涧，过青塘墅。
又二里暮，宿于西塘之王姓家。
初九日，晨餐后，南行。西逾一北来之涧，共六、七里，至汤家渡，始与大溪遇。渡溪南行，又五里为桥上。
前溪复自北而南。
仍渡溪东，乃东向逾山，四里为太和，又四里逾一岭，已转行高石坳之南矣。
小岭西为东阁坪，东为坑头冲，由坑南下二里，则大溪西自中坊东来。
路随之东入山峡，又二里为龙山，数家倚溪上。
循溪东去，崖石飞突，如蹲狮奋虎，高瞰溪上。
路出其下，滩石涌激，上危崖而飞沫，殊为壮观。
三里，山峡渐开，溪路出峡，南北廓然。
又二里，溪转而南，有大路逾冈而东者，由李田入邑之路也；随溪南下者，路江道也。
于是北望豁然无碍，见禾山高穹其北，与李田之望禾山无异也。
始知牢芳岭之东，又分一支起为禾山；从牢芳排列南至高石坳者，禾山西环之支，非即一山也。
五里至龙田溪，转东行溪上，居肆较多他处。
渡溪，循溪南岸东向行。
三里，溪环东北，路折东南，又三里，溪自北来复与路遇，是为路江。
先是与静闻约，居停于贺东溪家，至路江问之，则前一里外所过者是；乃复抵贺，则初一日静闻先至路江，遂止于刘心川处；于是复转路江。
此里余之间，凡三往返而与静闻遇。
初十日，昧爽，由路江以二舆夫、二担夫西行。
循西来小水，初觉山径凹豁，南有高峰曰石泥坳，永宁之界山也；北有高峰曰龙凤山，即昨所过龙山溪南之峰也，今又出其阳矣。
共十里为文竺，居廛á住房地颇盛，一水自南来，一水自西下，合于村南而东下路江者也。
路又溯西溪而上，三里人岩壁口，南北两山甚隘，水出其间若门。
二里渐扩，又五里为桥头，无桥而有市，永新之公馆在焉。
一路直西向茶陵，一路渡溪西南向勒í子树下。
于是溪流渐微，七里，过塘石，渐上陂陀。
三里，登一冈，是为界头岭，湖广、江西分界处也。
盖崇山南自崖子垅，东峙为午家山。
东行者分永宁、永新之南北界，北转者至月岭下伏为唐舍，为茶陵、永新界。
下冈，水即西流，闻黄雩ú仙在其南，遂命舆人迂道由皮唐南入皮南，去界头五里矣。
于是入山，又五里，遂南登仙宫岭，五里，逾岭而下。
望南山高插天际者，亦谓之界山，即所称石牛峰，乃永宁、茶陵界也，北与仙宫夹而成坞。
坞中一峰自西而来，至此卓立，下有庙宇，即黄雩也。
至庙，见庙南有涧奔涌，而不见上流。
往察之，则卓峰之下，一窍甚庳ē低矮，乱波由窍中流出，遂成滔滔之势。
所称黄雩者，谓雩祝祈雨之祭祀之所润济一方甚涯也。
索饭于道士，复由旧路登仙宫岭。
五里，逾岭北下，又北十里，与唐舍、界头之道合。
下岭是为光前，又有溪自西而东者，发源崖子垅，渡溪又北行三里，过崇冈。
地名。又二里，复得一溪亦东向去，是名芝水，有石梁跨其上。
渡梁即为勒子树下，始见大溪自东南注西北，而小舟鳞次其下矣。
自界岭之西岭下，一小溪为第一重，黄雩之溪为第二重，崖子垅溪为第三重，芝水桥之溪为第四重。
惟黄雩之水最大，俱从东转西，合于小关洲之下，西至勒子树下而胜舟，至高陇而更大云。 勒子 ，树名，昔有之，今无矣。
