初六日早晨起来，雾气仍然浓密地遮蔽着山野。
吃完早餐，告别僧人宝林走出庵中，雨忽然来临；于是仍然返回庵中，坐了许久，雨停后才出发。
北面那块大平地中的水从它西面的上破来，汇合陈钱口来的水，经过钱山、平田在洋溪汇合；南面那块大平地中的水从西面那座断裂开的山开始，到路口水流才往东面流下去，然后汇合石门山东麓卢子垅的水，经过塘前在洋溪汇合。两溪合流后叫洋岔溪，从此才能够航行船只，流入安福县城。
起初望见那断裂开的山时，觉得很狭窄，山崖很陡直，等进入断开处，却发现平平无奇，这里名叫错了坳，它南面就是路口往西流下去的水所流出的地方。
从错了坳进去就往东南行，走三里为午口。
往南走上山岭，见山峡中一块块石头丛密地耸插着，石色青黑石质优良，如同英德县特产的石头。
又走两里，一座小山峰尖峭而呈圆状，非常引人注目地耸立着，当地人称它为天子地。
往东翻越一座山岭，共走五里，为铜坑。
这时浓雾弥漫，天空又布满阴霆。铜坑的上面，就是从路口往南延伸而来的山最初耸起的山脊。
从此处往南，在浓黑的雾气中走了五里，忽然听到沸腾的溪流声，随即，顺着高崖峭壁往上走，这才发觉转进了山峡中。
从雾中向下俯瞰，高而陡峻的石头屏障似地立在溪流上边，颜色深黑，十分狭窄，不能详细看清具体情形。
随后，竹影呈现在眼前，狗叫的声音从门中传出，这就是石门寺，于是进到寺中烧火做饭。
探间到石门的奇景，还在山顶五里多远的地方，当时雾气、阴霆很浓密，四处探望一无所见，心想浓雾倘若未散开，我吃了饭后就出发。
看见签板就放在案桌上，于是祈求大士决断。
抽签后得到七签，签语说： 赦臣民恩天下到处行救济，却原来皇救圣旨源源出罪显过失，好生向我佛界求得那善果，切莫将心境把别物来谋取。 
我看签后说道： 大士知道我的心性并且留我，天气必将变晴。 
于是便停留在寺中。
随即风雨大作，见一行人从泥地中冲入寺内，衣服鞋子上雨水直往下淌，他们就是路口的刘家人，选择在这天前来此处的书塾中，此庵就是他家护助支持而创建的。
他们刚见到我时，显出与我合不来的样子，随后一同烤火，慢慢谈得很投机。
老师名叫刘仲汪，别号刘二玉；弟子名叫刘古心，表字若孩。
到晚上，二玉将他的床铺让给我，我就拉了若孩同床睡眠。
初七日天大亮后，听到有人说天气已晴，我还怀疑是众人故意用这话嘲弄我，等起来观看天气果真已经放晴。于是急忙吃饭，又担心雾气潮湿未干，直等到太阳升起好高才出发。
僧人青香携带着生火器材，而刘二玉提了个壶一同前行。
等到走下山，已经是下午了。
我想往前走，二玉说： 从此处往南翻过山岭，下到白沙有五里，又走十五里到达梁上，才有投宿处。
天色已晚，万万不可能赶到那地方。 
说完，一定要拉我到他家去飞我顺从了他，由原路往下走。
还没到铜坑就折向北去，共走十里便到他家，他家正好在路口那庙的背后、山脊的中间。走进他家门，天已经黑了，二玉叫他的家人拿了酒来痛饮，直到一更多时才去就寝。初八日二玉父子俩杀牲摆酒，一定要留我再住一日，说等他弟弟叔增回家后用马送我走。
我苦苦向他们求别，到午时才出发。
往西南朝石门山的北麓行，那里就是前两天进到天子地所经过的地方。
走五里，有一条小水从铜坑北麓往西北流入山峡中，忽见山峡中乱石曲折延伸。
有一块石头横卧在涧流上，流水涂涂地穿过石下，石头不是直接横跨在水流上的，而是形态玲珑若一片云彩仰卧着；水流涓细石梁低伏，像园林亭榭中的景物一样，小巧而不太大。
过了此地，石头交错地耸立山头，石色淡黑，如耸立的小山峰，这里位于天子地的旁边，和前两天人山时所经过的耸石对峙的山地是同一山脉。
又走五里，翻过一座山冈便见到一条大山涧，它就是铜坑水的下游，这里是南村。
有一座山峰突兀直立在涧流北边，这是洞仙岩。
越过山涧南面，顺山的西麓而行，山的西面是从竺高往南延伸下来的宽阔的天平地，南村的南面就是永新县界。
又走五里便与大路汇合。
又走五里，一条大山涧从东面的劳芳坳流来，这坳在禾山最高顶端的西面，就是北面和石门山往南延伸过来的山峰相连而并列着的那个。渡过山涧往南走，就是梁上。
又往南走五里，接连跨过从东面流来的两条涧流，过了青塘墅。
又走两里，傍晚时投宿在西塘一个姓王的人家。
那里有元阳观、元阳洞，元阳洞外排列着三个门，洞内可以走进去很深，我因不知道这情况而竟然走开了。
前面折往东去的那条溪流到此处又自北向南流。
仍然渡过溪水到了东面，就往东翻越山峦，走四里为太和，又走四里越过一座山岭，这时已经绕行到高石坳的南边了。
小岭的西面为东阁坪，东面为坑头冲，由坑南下走两里，一条大溪从西面的中坊向东流来。
路沿着溪流往东进入山峡中，又走二里为龙山，有几户人家坐落在溪岸上。
顺溪往东去，崖石飞突，如蹲卧的雄狮、奋起的猛虎，高高俯视溪流。
路从崖石下边通过，滩石交错而溪水涌激到高峻的崖石上，浪花飞溅，极为壮观。
走三里，山峡渐渐开阔，溪流和道路出了山峡后，南北两面非常空阔。
又走两里，溪流折往南，有条大路越过山冈往东而去，那是由李田入县城的路；顺溪南下的，是到路江的路。
从那里向北望去，是一片平坦的开阔地，只见禾山高高隆起，耸立在北面，与在李田望禾山没有差异。
这才知道，劳芳岭的东面又分出一支耸起而成为禾山；从劳芳岭往南排列到高石坳的，是禾山环绕向西面的支脉，与禾山不是同一山。
禾山西南面有溪水南流而下，到此处与龙山大溪汇合而向南流去，路也沿溪而去。走五里到龙田，溪水转往东去，溪岸上住宅店铺较多于别处。
渡过溪流，顺溪南岸往东行。
三里后，溪绕往东北去，路折向东南面。又走三里，溪从北面流来重与路交合，这里就是路江。
原先与静闻约定，要他们留在贺东溪家等候，到路江打听，才知所过的前面一里外就是贺东溪家；于是又往回走到贺家，却得知静闻在初一那天就已到达路江，便住在刘心川处；于是又从贺家转回路江。
这一里多路，我们往返共三次才与静闻相会。
初十日黎明时，雇了两个轿夫、两个挑担的从路江往西行。
顺着西面流来的小溪走，起初觉得山路凹陷开阔。南面有座高峰叫石泥坳，是永宁县的界山；北面有座高峰叫龙凤山，就是昨天所经过的龙山溪南面的山峰，今天又到了它的南面。
共走十里为文竺，村中房舍很多，一条水从南边来，一条水从西边来，在村南汇合后往东流下路江。
路又溯西边来的溪流往上行，走三里进入岩壁口，南北两座山之间非常狭窄，水流其间，如穿过一道门。
走二里后山隘逐渐向两边扩展，又走五里为桥头，这里没有桥而有集市，永新县的公馆就设在这地方。
道路在桥头分成两条：一条直往西向茶陵而去，一条渡过溪流西南向劳子树下而去。
从桥头起，我们从西南的那条道走，溪流渐渐地变得涓细，走七里，过了塘石，渐渐上到倾斜而凸凹不平的山坡间。
三里后，登上一座山冈，这是界头岭，是湖广、江西两省的分界处。
大略崇山从南面的崖子垅蜿蜒而来，到界头岭东面耸起为午家山。
午家山向东延伸的一支成为永宁县和永新县的南北界，折往北去的一支延伸到月岭低伏下来，低伏处为唐舍，它是茶陵和永新分界的地方。
下了山冈，水就往西流，听说黄零仙庙在山冈的南面，便叫众人绕道由皮唐往南进入皮南，这时离开界头已经有五里远了。
从皮南进入山中，又走五里，往南越过一条溪流，它就是黄零溪的下游。于是往南攀登仙宫岭，五里，越过岭头往下走。
望见南面有座高插天际的山，它也称为界山，就是所称的石牛峰，是永宁、茶陵的分界，它与北面的仙宫岭相夹峙而形成山坞。
山坞中有一座山峰从西面延伸过来，到此处高高直立起，山峰脚下有个庙宇，这就是黄零仙庙。
到了庙边，见庙南边有涧流奔涌，但却不见涧流的上游。
走过去仔细观看，原来直立的山峰下有一个很低矮的小洞，纷乱的水流从小洞中流出，便形成滔滔之势。
所称的黄零仙，据说是干旱时祭祀它，天就降下雨水滋润一方土地、救助一方黎民百姓的神，很是灵验。
我们向道士索要了些饭吃，又从原路攀登仙宫岭。
五里，越过岭头往北下去，又往北走十里，与唐舍、界头来的道路交合。
下了岭为光前，又有条溪水自西向东流，它发源于崖子垅，那地方在黄零仙庙西北的重山中。过溪流又往北行三里，经过崇冈。
又走二里，又见到一条溪水也是向东流去，它叫芝水，有座石桥横跨在溪上。
跨过石桥就是劳子树下，这才见到一条大溪自东南流注西北，小船像鱼鳞一样停泊在溪流中。
从界岭的西面起，岭下的一条小溪为第一重，黄零仙庙的溪水为第二重，崖子垅的溪水为第三重，芝水桥下的溪水为第四重，只有黄零仙庙的那条水流最大。
它们都是从东折往西，汇合在小关洲的下面，又往西流到劳子树下，这里能够航行船只，到了高陇水流更大。 劳子 是树的名称，此种树先前有，如今没有了。
