古文：正月之朝，乡长复事。
现代文：正月初一朝见的时候，乡长们汇报工作。

古文：君亲问焉，曰： 于子之乡，有居处好学、慈孝于父母、聪慧质仁、发闻于乡里者，有则以告。
现代文：桓公亲自咨问他们，说： 在你的乡里，发现平日好学、孝敬父母、聪明仁惠、在当地有一定名声的人，就应向上级报告。

古文：有而不以告，谓之蔽明，其罪五。 
现代文：如果有这样的人却不报告，叫埋没贤明，要判五刑之罪。 

古文：有司已于事而竣。
现代文：主管这方面事务的官员报告后退下。

古文：桓公又问焉，曰： 于子之乡，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以告。
现代文：桓公又对乡长们说： 在你的乡里，发现勇敢强健、力气出众的人，就应向上级报告。

古文：有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。 
现代文：如果有这样的人却不报告，叫埋没贤能，要判五刑之罪。 

古文：有司已于事而竣。
现代文：主管这方面事务的官员报告后退下。

古文：桓公又问焉，曰： 于子之乡，有不慈孝于父母、不长悌于乡里、骄躁淫暴、不用上令者，有则以告。
现代文：桓公还对乡长们说： 在你的乡里，发现不孝敬父母、不友爱兄弟、骄横暴戾、不服从君长命令的人，就应向上级报告。

古文：有而不以告，谓之下比，其罪五。 
现代文：如果有这样的人却不报告，叫包庇坏人，要判五刑之罪。 

古文：有司已于事而竣。
现代文：主管这方面事务的官员报告后退下。

古文：是故乡长退而修德进贤，桓公亲见之，遂使役官。
现代文：所以，乡长们回去以后，都修养品德，推荐贤才，桓公亲自接见被推举的人，授他们以官职。

古文：桓公令官长期而书伐，以告且选，选其官之贤者而复用之，曰： 有人居我官，有功休德，惟慎端悫以待时，使民以劝，绥谤言，足以补官之不善政。 
现代文：桓公命令官长每年纪录有功之臣，以便上报备案，从中遴选出贤能的官员提拔使用。推荐时说： 我这里有这样的官员，他功劳卓著，品德高尚，谨慎正派，处事不失时机，能以劝勉的办法治理百姓，制止诽谤，这个人足以替补不称职的官员。 

古文：桓公召而与之语，訾相其质，足以比成事，诚可立而授之。
现代文：然后桓公就召见被推荐的人，和他谈话，估量审视他的素质，看他是否可以辅助完成国事，确实可提拔当大官的就委以重任。

古文：设之以国家之患而不疚，退问之其乡，以观其所能而无大厉，升以为上卿之赞。
现代文：桓公还以国家可能遇到的患难诘问他，如果问不倒，再退而诘问乡里的事情，以观察他的能力，如没有大毛病，就晋升他做上卿的助手。

古文：谓之三选。
现代文：以上乡长推荐，官长选拔，国君亲自面试，叫做三选。

古文：国子、高子退而修乡，乡退而修连，连退而修里，里退而修轨，轨退而修伍，伍退而修家。
现代文：国子、高子回去后整治乡政，乡长回去后整治连政，连长回去后整治里政，里有司回去后整治轨，轨长回去后整治伍，伍回去后整治家。

古文：是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也。
现代文：所以百姓中凡有好的，可得到推举，百姓中凡有坏的，要受到诛罚。

古文：政既成，乡不越长，朝不越爵，罢士无伍，罢女无家。
现代文：政令定下以后，乡里不逾越长幼的次序，朝中不逾越爵位的等级，没有德行的男人不能入伍，没有德行的女人不能外嫁。

古文：夫是，故民皆勉为善。
现代文：这样，百姓因此都努力向善。

古文：与其为善于乡也，不如为善于里；与其为善于里也，不如为善于家。
现代文：与其在乡里做好事，不如回到里中做好事；与其在里中做好事，不如回到家中做好事。

古文：是故士莫敢言一朝之便，皆有终岁之计；莫敢以终岁之议，皆有终身之功。
现代文：所以大家都不敢只图一时的便宜，都有一年的计划；都不敢满足于一年的计划，都有终身立功的打算。

古文：桓公曰： 伍鄙若何？ 
现代文：桓公问： 伍鄙怎样治理？ 

古文：管子对曰： 相地而衰征，则民不移；政不旅旧，则民不偷；山泽各致其时，则民不苟；陆、阜、陵、墐、井、田、畴均，则民不憾；无夺民时，则百姓富；牺牲不■，则牛羊遂。 
现代文：管子回答说： 按照土地的肥瘠逐级降低赋税的标准，那么百姓就不会迁徙；为政不抛弃先君故旧，百姓就不会苟且从事；山林河泽依照时令开放或封禁，百姓就不会随意出入砍柴捕猎；陆地、土山、井田等分配均平，百姓就不会怨恨；不侵夺农时贻误农事，百姓就能富足；祭祀用的牲畜不过度屠杀，牛羊就能繁殖增加。 

古文：桓公曰： 定民之居若何？ 
现代文：桓公问： 怎样划定百姓的居处？ 

古文：管子对曰： 制鄙。
现代文：管仲回答说： 建立郊野之政。

古文：三十家为邑，邑有司；十邑为卒，卒有卒帅；十卒为乡，乡有乡帅；三乡为县，县有县帅；十县为属，属有大夫。
现代文：规定郊野三十家为一邑，邑有主管的人；十邑为一卒，由卒帅领导；十卒为一乡，由乡帅领导；三乡为一县，由县帅领导；十县为一属，由大夫领导。

古文：五属，故立五大夫，各使治一属焉；立五正，各使听一属焉。
现代文：全国共分五属，所以共设五位大夫，让他们各自治理一属的政事；另外再设五位政长，让他们各自监察一属的政事。

古文：是故正之政听属，牧政听县，下政听乡。 
现代文：所以五位政长的职责就是监察五位大夫的治理情况，五位大夫的职责就是监察县帅的治理情况，县帅的职责就是监察乡帅的治理情况。 

古文：桓公曰： 各保治尔所，无惑淫怠而不听治者！ 
现代文：桓公说： 各自治理好所管辖的地方，不要有人放荡怠慢而不服从治理！ 

