桓公问管子曰： 请问官国轨。 管子对曰： 田有轨，人有轨，用有轨，乡有轨，人事有轨，币有轨，县有轨，国有轨。不通于轨数而欲为国，不可。 
桓公曰， 行轨数奈何？ 对曰， 某乡田若干？人事之准若干？谷重若干？曰：某县之人若干？田若干？币若干而中用？谷重若干而中币？终岁度人食，其余若干？曰：某乡女胜事者终岁绩，其功业若干？以功业直时而櫎之，终岁，人已衣被之后，余衣若干？别群轨，相壤宜。 
桓公曰： 何谓别群轨，相壤宜？ 管子对曰： 有莞蒲之壤，有竹箭檀柘之壤，有汜下渐泽之壤，有水潦鱼鳖之壤。今四壤之数，君皆善官而守之，则籍于财物，不籍于人。亩十鼓之壤，君不以轨守，则民且守之。民有过移长力，不以本为得，此君失也。 
桓公曰： 轨意安出？ 管子对曰： 不阴据其轨，皆下制其上。 桓公曰： 此若言何谓也？ 管子对曰： 某乡田若干？食者若干？某乡之女事若干？余衣若干？谨行州里，曰： 田若干，人若干，人众田不度食若干。 曰： 田若干，余食若干。 必得轨程，此谓之泰轨也。然后调立环乘之币。田轨之有余于其人食者，谨置公币焉。大家众，小家寡。山田、间田，曰终岁其食不足于其人若干，则置公币焉，以满其准。重岁，丰年，五谷登，谓高田之萌曰： 吾所寄币于子者若干，乡谷之櫎若干，请为子什减三。 谷为上，币为下。高田抚间田山不被，谷十倍。山田以君寄币，振其不赡，未淫失也。高田以时抚于主上，坐长加十也。女贡织帛，苟合于国奉者，皆置而券之。以乡櫎市准曰： 上无币，有谷。以谷准币。 环谷而应策，国奉决。谷反准，赋轨币，谷廪重有加十。谓大家委赀家曰： 上且修游，人出若干币。 谓邻县曰： 有实者皆勿左右。不赡，则且为人马假其食民。 邻县四面皆櫎，谷坐长而十倍。上下令曰： 赀家假币，皆以谷准币，直币而庚之。 谷为下，币为上。百都百县轨据，谷坐长十倍。环谷而应假币。国币之九在上，一在下，币重而万物轻。敛万物，应之以币。币在下，万物皆在上，万物重十倍。府官以市櫎出万物，隆而止。国轨，布于未形，据其已成，乘令而进退，无求于民。谓之国轨。 
桓公间于管子曰： 不籍而赡国，为之有道乎？ 管子对曰： 轨守其时，有官天财，何求于民。 桓公曰： 何谓官天财？ 管子对曰： 泰春民之功繇；泰夏民之令之所止，令之所发；泰秋民令之所止，令之所发；泰冬民令之所止，令之所发。此皆民所以时守也，此物之高下之时也，此民之所以相并兼之时也。君守诸四务。 
桓公曰： 何谓四务？ 管子对曰： 泰春，民之且所用者，君已廪之矣；泰夏，民之且所用者，君已廪之矣；泰秋，民之且所用者，君已廪之矣；泰冬，民之且所用者，君已廪之矣。泰春功布日，春缣衣、夏单衣、捍、宠、累箕、胜、籯、屑、，若干日之功，用人若干，无赀之家皆假之械器，幐、籯、筲、、公衣，功已而归公衣，折券。故力出于民，而用出于上。春十日不害耕事，夏十日不害芸事，秋十日不害敛实，冬二十日不害除田。此之谓时作。 
桓公曰： 善。吾欲立轨官，为之奈何？ 管子对曰： 盐铁之策，足以立轨官。 桓公曰： 奈何？ 管子对曰： 龙夏之地，布黄金九千，以币赀金，巨家以金，小家以币。周岐山至于峥丘之西塞丘者，山邑之田也，布币称贫富而调之。周寿陵而东至少沙者，中田也，据之以币、巨家以金、小家以币。三壤已抚，而国谷再什倍。粱渭、阳琐之牛马满齐衍，请驱之颠齿，量其高壮，曰： 国为师旅，战车驱就敛子之牛马，上无币，请以谷视市櫎而庚子。 牛马在上，粟二家。二家散其粟，反准。牛马归于上。 
管子曰： 请立赀于民，有田倍之。内毋有，其外外皆为赀壤。被鞍之马千乘，齐之战车之具，具于此，无求于民。此去丘邑之籍也。 
 国谷之朝夕在上，山林廪械器之高下在上，春秋冬夏之轻重在上。行田畴，田中有木者，谓之谷贼。宫中四荣，树其余曰害女功。宫室械器非山无所仰。然后君立三等之租于山，曰：握以下者为柴楂，把以上者为室奉，三围以上为棺椁之奉；柴楂之租若干，室奉之租若干，棺椁之租若干。 
管子曰： 盐铁抚轨，谷一廪十，君常操九，民衣食而繇，下安无怨咎。去其田赋，以租其山：巨家重葬其亲者服重租，小家菲葬其亲者服小租；巨家美修其宫室者服重租，小家为室庐者服小租。上立轨于国，民之贫富如加之以绳，谓之国轨。 
