古文：崔隐甫，贝州武城人。
现代文：崔隐甫，贝州武城人。

古文：隋散骑侍郎亻麃曾孙。
现代文：是隋朝散骑侍郎崔的曾孙。

古文：解褐左玉钤卫兵曹参军，迁殿侍御史内供奉。
现代文：初任左玉钤卫兵曹参军，后来升任殿中侍御史内供奉。

古文：浮屠惠范倚太平公主胁人子女，隐甫劾状，反为所挤，贬邛州司马。
现代文：僧人惠范倚仗太平公主胁逼人家子女，崔隐甫检举揭发其罪状，反遭排挤，贬为邛州司马。

古文：玄宗立，擢汾州长史，兼河东道支度营田使，迁洛阳令。
现代文：玄宗即位，升任汾州长史，兼河东道支度营田使，又升为洛阳令。

古文：梨园弟子胡雏善笛，有宠，尝负罪匿禁中。
现代文：那时，梨园弟子胡雏善于吹笛，得宠。曾经负罪躲藏在禁中。

古文：帝以他事召隐甫，从容指曰： 就卿丐此人。 
现代文：皇帝因别的事召崔隐甫，缓缓地对他说 ：我就问你要这个人。 

古文：对曰： 陛下轻臣而重乐工，请解官。 
现代文：崔隐甫回答： 陛下看轻臣而重视一个乐工。请辞官。 

古文：再拜出，帝遽谢，与胡雏，隐甫杀之，有诏贳死，不及矣。
现代文：再拜以后出来，皇帝醒悟，立刻道歉，把胡雏交给他。崔隐甫立刻杀了胡雏，皇帝下诏免他一死。诏下，已经来不及了。

古文：赐隐甫百缣。
现代文：赐给崔隐甫缣百段。

古文：孙佺败绩于奚，擢隐甫并州司马护边，会兄逸甫疾甚，未及行，诏责逗留，下除河南令。
现代文：孙亻全与奚人作战失败，皇帝升崔隐甫为并州司马，让他守护边陲，正好他的哥哥崔逸甫病危，未能及时启程。诏责斥他逗留延误，贬为河南令。

古文：累拜华州刺史、太原尹，入为河南尹。
现代文：以后历任华州刺史、太原尹，又入为河南尹。

古文：居三岁，进拜御史大夫。
现代文：过了三年，升为御史大夫。

古文：初，台无狱，凡有囚则系大理。
现代文：当初，台里没有牢狱，凡有囚犯，都关在大理。

古文：贞观时，李乾祐为大夫，始置狱，由是中丞、侍御史皆得系人。
现代文：贞观年时，李乾为大夫，开始设置牢狱。从此，中丞、侍御史都可以捕人。

古文：隐甫执故事，废掘诸狱。
现代文：崔隐甫根据过去的例子，废除了台里的牢狱。

古文：其后患囚往来或漏泄，复系之厨院云。
现代文：后来，囚犯往来有时发生泄密，成了个问题，乃又把人关在厨院内。

古文：台中自监察御史而下，旧皆得颛事，无所承谘。
现代文：台中自监察御史以下，以前都专断独行，不向谁报告请示。

古文：隐甫始一切令归禀乃得行，有忤意辄劾正，多贬绌者，台吏侧目，威名赫然。
现代文：从崔隐甫开始，一切事情都必须禀报以后才能施行，有违背皇帝意思的就即刻改正，很多都受到批评重来，于是台吏们都小心谨慎，不敢马虎，崔隐甫的威名赫赫然。

古文：帝尝诏校外官岁考。
现代文：皇帝曾诏命崔隐甫去主持外官的每年考核。

古文：异时必委曲参审，竟春未定。隐甫一日会朝集使，询逮检实，其暮皆讫，议者服其敏。
现代文：过去，都要反复研究议论，一冬春都不能检查完，崔隐甫一早上把被考核者都集中起来，询问后即刻核实，到晚上就考核完了。评论者都佩服他的敏捷。

古文：帝尝谓曰： 卿为大夫，天下以为称职。 
现代文：皇帝曾经对他说 ：你任大夫职，天下人都认为是称职的。 

古文：张说当国，隐甫素恶之，乃与中丞宇文融、李林甫暴其过，不宜处位，说赐罢；然帝嫉朋党，免其官，使侍母。
现代文：张说执政。崔隐甫一向讨厌张说，于是与中丞宇文融、李林甫一同揭发他的过错，不该处宰相之位。张说被罢相位。但皇帝也不喜欢他们联结为党，免了崔隐甫的官，让他回去侍奉母亲。

古文：岁余，复为大夫。
现代文：一年多以后，又招回任大夫。

古文：迁刑部尚书，兼河南尹。
现代文：后升为刑部尚书，兼河南尹。

古文：帝还京师，即拜东都留守。累封清河郡公。
现代文：皇帝回到京师，就任崔隐甫为东都留守，后封爵清河郡公。

古文：卒，赠益州大都督，谥曰忠。
现代文：死后追赠益州大都督，赐谥为 忠 。

古文：始，帝欲相隐甫也，谓曰： 牛仙客可与语，卿常见否？ 
现代文：当初，皇帝有任崔隐甫为宰相的意思。对他说： 牛仙客很可以一起谈谈，你常见到他吗？ 

古文：对曰： 未也。 
现代文：崔隐甫说 ：没有见过。 

古文：帝曰： 可见之。 
现代文：皇帝说 ：可以去见见他。 

古文：隐甫终不诣。
现代文：但崔隐甫始终没去见牛仙客。

古文：他日又问，对如初。
现代文：过了些日子，皇帝又问去与牛仙客谈过话没有。

古文：帝乃不用。
现代文：崔隐甫的回答与前一次一样。

古文：子弟或问故，答曰： 吾不以其人微易之也，其材不逮中人，可与之对耶？ 
现代文：皇帝于是决定不用他为相。

古文：隐甫所至絜介自守，明吏治，在职以强正称云。
现代文：崔隐甫每到一处，都清廉耿介，自守很严，精通治理之道。在职时以强正闻名。

古文：赞曰：严挺之拒宰相不肯见李林甫，崔隐甫违诏不屈牛仙客，信刚者乎！
现代文：评论：严挺之不肯去见宰相李林甫，崔隐甫不肯去见牛仙客，确实是刚直的人！

古文：二人坐是皆不得相，彼亦各申其志也。
现代文：他二人都因此而不得任宰相，但也都表达了他们的节志。

古文：管夷吾以编栈谕之，信曲与直不相函哉！
现代文：管夷吾曾以编栈打比方，的确，曲与直是不能相包容在一起的。

