崔隐甫，贝州武城人。
隋散骑侍郎亻麃曾孙。
解褐左玉钤卫兵曹参军，迁殿侍御史内供奉。
浮屠惠范倚太平公主胁人子女，隐甫劾状，反为所挤，贬邛州司马。
玄宗立，擢汾州长史，兼河东道支度营田使，迁洛阳令。
梨园弟子胡雏善笛，有宠，尝负罪匿禁中。
帝以他事召隐甫，从容指曰： 就卿丐此人。 
对曰： 陛下轻臣而重乐工，请解官。 
再拜出，帝遽谢，与胡雏，隐甫杀之，有诏贳死，不及矣。
赐隐甫百缣。
孙佺败绩于奚，擢隐甫并州司马护边，会兄逸甫疾甚，未及行，诏责逗留，下除河南令。
累拜华州刺史、太原尹，入为河南尹。
居三岁，进拜御史大夫。
初，台无狱，凡有囚则系大理。
贞观时，李乾祐为大夫，始置狱，由是中丞、侍御史皆得系人。
隐甫执故事，废掘诸狱。
其后患囚往来或漏泄，复系之厨院云。
台中自监察御史而下，旧皆得颛事，无所承谘。
隐甫始一切令归禀乃得行，有忤意辄劾正，多贬绌者，台吏侧目，威名赫然。
帝尝诏校外官岁考。
异时必委曲参审，竟春未定。隐甫一日会朝集使，询逮检实，其暮皆讫，议者服其敏。
帝尝谓曰： 卿为大夫，天下以为称职。 
张说当国，隐甫素恶之，乃与中丞宇文融、李林甫暴其过，不宜处位，说赐罢；然帝嫉朋党，免其官，使侍母。
岁余，复为大夫。
迁刑部尚书，兼河南尹。
帝还京师，即拜东都留守。累封清河郡公。
卒，赠益州大都督，谥曰忠。
始，帝欲相隐甫也，谓曰： 牛仙客可与语，卿常见否？ 
对曰： 未也。 
帝曰： 可见之。 
隐甫终不诣。
他日又问，对如初。
帝乃不用。
子弟或问故，答曰： 吾不以其人微易之也，其材不逮中人，可与之对耶？ 
隐甫所至絜介自守，明吏治，在职以强正称云。
赞曰：严挺之拒宰相不肯见李林甫，崔隐甫违诏不屈牛仙客，信刚者乎！
二人坐是皆不得相，彼亦各申其志也。
管夷吾以编栈谕之，信曲与直不相函哉！
