食神者，日干所生顺数第三位，乃甲食丙、乙食丁之例。甲生丙为泄气，丙生戊为甲偏财，偏财是天禄自然之财，不劳己之心力，享见成福禄。甲丙有父子之道，如子旺相，生起财禄以奉其父母，岂不安享？又甲见庚为煞，见戊为财，其食神丙火能制伏庚煞，使不得克伤甲木，能生戊财，使为甲木所用。凡命遇财煞之地，食神旺相，煞被食制，不敢为祸，财被食生，充裕不竭，故食神一名寿星，一名爵星，良有以也。此格要日主食神俱生旺，无冲破，主人财厚食丰，福量宽弘，肥体肥大，优游自足，有子息，有寿考。四柱见财食在岁月上，祖父荫业丰隆，在日时，妻男获福，怕母子俱衰绝，两皆无成。故经云： 食神宜食生食旺，不可食衰食绝。 又云： 食神生旺，胜似财官 是也。食神大忌偏印为倒食，主为人有始无终，容貌欹邪，身材琐小，心性局促，多愁无成。假如甲见丙为食，柱中有壬作甲木偏印，克制丙火不能生戊土，不能制庚金，使甲木受制退财，岂不窘乎？《元理赋》云：食神制煞，逢枭不贫则夭。《一行》云：阳日食神暗合官星，阴日食神暗合正印，官印不要明显，但得食神纯粹，主贵而有禄，富而有寿，食神只宜一位，不宜太多，恐窃本元之气。经云： 一木叠逢火位，名为散气之父 是也。
食多者宜行印运，食少者不宜，是枭神夺食，故食喜旺禄相助，月令建禄最佳，时禄次之，更逢贵人运，行食神生旺之地，大地福禄。忌身衰枭旺，柱中虽喜见财，亦不宜多，多则不清，不过一富翁而已。食神重见，变为伤官，令人少子，纵有，或带破拗性，又不可入墓，即是伤官入墓，住寿难延。大忌空亡，更有官煞显露，为太医师巫术数九流之士，若食神逢克，又遇空亡，则不贵，再行死绝或枭运，则因食上气上生灾，翻胃噎食，缺衣食，忍饥寒而已。又曰：甲日食丙，柱中无壬癸亥子方好，如有水气，丙自受制，屈伏于人，己身不能卓立，岂能生物以养其父？如无此制，又要生旺向禄，如丙生夏月，运历东南，火土俱旺，其甲用财必厚。若生三春甲旺，丙火虽得生，不知戊己气薄，须历南方火土俱旺，方许发福。又如庚以壬为食，运历北方水旺之地，发财必厚，东方木旺之乡，发福必紧。细论之，庚以壬为食，长生于申，当断申地福重，暴败在酉，壬水至酉，便不为佳，以壬生甲木为庚之财，即自生分发身之财，非婚配正妻之财，甲至酉地为木困金乡，壬水自败，木岂能助养其父？当断此运平平。行至戌运，如干遇壬甲，亦只断其半吉半凶，逢戊可断其有灾，见庚可断其微福。亥运当言其大吉，子运癸水伤官，伤重泄本身之气，又庚死于子，甲败于子，当断生祸身灾。运至丑，庚金之库，水旺之乡，又有己丑助庚甲冠带成人之地，可断此十年发。寅运亦吉，卯运有灾，余例此推。又曰：食神忌枭，亦有不畏者。如己亥不畏丁倒食，丁与壬合化木，而壬禄在亥；丙午不畏甲倒食，甲与己合化土，而己禄在午；乙巳不畏癸倒食，戊癸化火，乙巳亦火；癸巳不畏辛倒食，丙辛化水，癸贵在巳；庚为众阳之首，不畏戊倒食，戊，阳气归源之数，见戊作喜神论；已不倒食辛，阴气初发散之源；庚不倒食壬，阳气初发散之源；辛有丁，不畏己倒食，为丁养育辛金也，况有丁处便有己土，阴阳干涉，得清福之助。
食神者，十干福禄之会，君子得之显达丰赡，小人得之周旋给足，在福聚之地则官崇禄厚，在祸聚之地则职卑命薄。如以甲子论，食丙子为福星之贵，食丙寅为长生之禄，又为禄马同乡，食神学堂之贵，丙辰为正印，丙午为自刑破命，丙申为克身破禄，丙戌为身衰破空亡，余干例推。若遇生旺、库、印、天乙、天官、华盖、文星、学堂、官印禄马之类，为福聚之地，遇克破、空亡、恶煞、刑害、休、败、死、绝，为祸聚之地。又曰：甲乙食丙丁，加寅卯巳午之上；丙丁食戊己，加辰戌丑未之上；戊己食庚辛，加巳午申酉之上；庚辛食壬癸，加申酉亥子之上；壬癸食甲乙，加亥子寅卯之上，谓之食神见生旺，更带禄马旺相，文为两制两省，武为建节防团，无，亦主财帛丰厚，食神与禄全见，四柱顺当为妙。
《壶中子》云：犯倒食，在命多被人挠，重叠带者，在幼儿则言乏乳，在老人则言缺食。正食而有余者富贵，争食而不足者贫贱，有余如甲人得两丙三丙，不足如柱中两甲止有一丙之类。又曰：日主时干重叠相食者，曰吞啖脑子，时日俱食，主头风脑漏，早克母死，后无子送终，若吞中逢吞，如甲人逢壬日时，又逢庚字，主贫死沟壑，有干合解则缓。《相心赋》云：食神最能饮食，体厚而好讴歌。《奥旨篇》云：月令值食，身健旺，善饮食，姿质丰肥，四柱有吉曜相扶，堆金积玉，声名显着。《幽微赋》云：食神旺相，老寿弥高。《元理赋》云：食居先，煞居后，功名显达。《宝鉴赋》云：月露食神时露官，荣显乌台助国臣。《万祺赋》云：食神名为吉曜制煞，号称寿星，干强日旺，富贵之士，食旺身衰，蹭蹬之人，逢财旺则食前方丈，遇印绶则甑底生尘，见一位者锺铭鼎鼐，二三者陋巷簟瓢，羊刃重临，平生劳碌，刑克相会，一世奔波。
古歌云：食神制煞吉非常，财旺妻荣子更强，柱中若要吞啖煞，管教金殿佐君王。又：食神逢禄号天厨，冲克空亡官煞无，死绝运临偏印地，寿星合处福交孚。又：食神印绶不宜逢，惟见财官福更隆，食神喜行身旺地，逢枭逢比总成空。又：食神生旺最堪讠夸，惟行水木土金佳，官煞更无来混杂，平生衣禄足荣华。又：甲人见丙本盗气，丙去生财号食神，心广体胖衣禄厚，若临偏印主孤贫。又：食神生旺无刑克，命逢此格胜财官，更得身旺逢财地，青春年少步金銮。又：食神无损寿绵长，庶母逢之不可当，若无偏财来救护，命如秋草带冬霜。又：食神月上号天厨，人命逢之富有余，切忌枭来明减福，最嫌冲去暗消除。生财化鬼兼无病，制煞为祥信有储，士子如逢利甲第，官封要职领天书。合诸说，观食神喜忌尽矣。
