古文：十有二年春正月。
现代文：十二年春季正月，无事。

古文：夏六月壬寅，公会杞侯、莒子，盟于曲池。
现代文：夏季六月，壬寅日，桓公在曲池与杞侯、莒子结盟。

古文：秋七月丁亥，公会宋公、燕人，盟于穀丘。
现代文：秋季七月，丁亥日，桓公在穀丘与宋庄公、燕国人结盟。

古文：八月壬辰，陈侯跃卒。
现代文：八月壬辰日，陈国国君跃去世。

古文：公会宋公于虚。
现代文：桓公在虚地与宋公会面。

古文：冬十有一月，公会宋公于龟。
现代文：冬季十一月，桓公在龟地与宋公会面。

古文：丙戌，公会郑伯，盟于武父。
现代文：丙戌日，桓公会见郑厉公，与其在武父结盟。

古文：丙戌，卫侯晋卒。
现代文：丙戌日，卫侯晋去世。

古文：十有二月，及郑师伐宋。
现代文：十二月，鲁国和郑国的军队攻打宋国。

古文：丁未，战于宋。
现代文：丁未日，在宋国交战。

古文：十二年夏，盟于曲池，平杞、莒也。
现代文：十二年，夏季，鲁桓公和杞侯、莒子在曲池会盟，这是让杞国和莒国讲和。

古文：公欲平宋、郑秋，公及宋公盟于句渎之丘。
现代文：桓公想和宋国、郑国讲和。秋季，桓公和宋庄公在句渎之丘会盟。

古文：宋成未可知也，故又会于虚。冬，又会于龟。
现代文：由于不知道宋国对议和有无诚意，所以又在虚地会见；冬季，又在龟地会见。

古文：宋公辞平，故与郑伯盟于武父。
现代文：宋公拒绝议和，所以桓公和郑厉公在武父结盟，盟后就率领军队进攻宋国。

古文：遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也。
现代文：发生这场战争，是因为宋国不讲信用。

古文：君子曰： 苟信不继，盟无益也。
现代文：君子说： 如果一再不讲信用，结盟也没有好处。

古文：《诗》云： 君子屡盟，乱是用长。 
现代文：《诗经》说： 君子多次结盟，反而使动乱滋长。 

古文：无信也。 
现代文：就是由于没有信用。 

古文：楚伐绞，军其南门。
现代文：楚国进攻绞国，军队驻扎在南门。

古文：莫敖屈瑕曰： 绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之。 
现代文：莫敖屈瑕说： 绞国地小而人轻浮，轻浮就缺少主意。请对砍柴的人不设保卫，用这引诱他们。 

古文：从之。
现代文：楚王听从了屈瑕的意见。

古文：绞人获三十人。
现代文：绞军俘获了三十个砍柴人。

古文：明日，绞人争出，驱楚役徒于山中。
现代文：第二天，绞军争着出城，把楚国的砍柴人赶到山里。

古文：楚人坐其北门而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还。
现代文：楚军坐等在北门，同时在山下设伏兵，大败绞军，强迫绞国订立城下之盟而回国。

古文：伐绞之役，楚师分涉于彭。
现代文：在进攻绞国的这次战役中，楚军分兵渡过彭水。

古文：罗人欲伐之，使伯嘉谍之，三巡，数之。
现代文：罗国准备攻打楚军，派遣伯嘉去侦探，三次遍数了楚军的人数。

