十二年春季正月，无事。
夏季六月，壬寅日，桓公在曲池与杞侯、莒子结盟。
秋季七月，丁亥日，桓公在穀丘与宋庄公、燕国人结盟。
八月壬辰日，陈国国君跃去世。
桓公在虚地与宋公会面。
冬季十一月，桓公在龟地与宋公会面。
丙戌日，桓公会见郑厉公，与其在武父结盟。
丙戌日，卫侯晋去世。
十二月，鲁国和郑国的军队攻打宋国。
丁未日，在宋国交战。
十二年，夏季，鲁桓公和杞侯、莒子在曲池会盟，这是让杞国和莒国讲和。
桓公想和宋国、郑国讲和。秋季，桓公和宋庄公在句渎之丘会盟。
由于不知道宋国对议和有无诚意，所以又在虚地会见；冬季，又在龟地会见。
宋公拒绝议和，所以桓公和郑厉公在武父结盟，盟后就率领军队进攻宋国。
发生这场战争，是因为宋国不讲信用。
君子说： 如果一再不讲信用，结盟也没有好处。
《诗经》说： 君子多次结盟，反而使动乱滋长。 
就是由于没有信用。 
楚国进攻绞国，军队驻扎在南门。
莫敖屈瑕说： 绞国地小而人轻浮，轻浮就缺少主意。请对砍柴的人不设保卫，用这引诱他们。 
楚王听从了屈瑕的意见。
绞军俘获了三十个砍柴人。
第二天，绞军争着出城，把楚国的砍柴人赶到山里。
楚军坐等在北门，同时在山下设伏兵，大败绞军，强迫绞国订立城下之盟而回国。
在进攻绞国的这次战役中，楚军分兵渡过彭水。
罗国准备攻打楚军，派遣伯嘉去侦探，三次遍数了楚军的人数。
