古文：变复之家，谓虎食人者，功曹为奸所致也。
现代文：专为消灾而祈祷的人说老虎吃人是功曹为非作歹造成的。

古文：其意以为，功曹众吏之率，虎亦诸禽之雄也。
现代文：他们的意思以为，功曹是众官吏的首领，老虎也是各种禽兽的首领。

古文：功曹为奸，采渔於吏，故虎食人以象其意。
现代文：功曹为非作歹，侵榨下级官吏，所以老虎才吃人，以显示功曹的为非作歹。

古文：夫虎食人，人亦有杀虎。
现代文：老虎吃人，人也有杀老虎的。

古文：谓虎食人，功曹受取於吏，如人食虎，吏受於功曹也乎？
现代文：说老虎吃人是因为功曹受贿榨取下级官吏，如果是人杀虎而食，那么是下级官吏对功曹受贿榨取吗？

古文：案世清廉之士，百不能一。
现代文：考察世间上清正廉洁的人，一百个里面挑不出一个。

古文：居功曹之官，皆有奸心，私旧故可以幸，苞苴赂遗，小大皆有。
现代文：当上功曹这样的官，都是怀有奸心的，亲戚朋友因此可以侥幸得利或免罪，索贿受贿之事，大小官员都有。

古文：必谓虎应功曹，是野中之虎常害人也。
现代文：一定要说老虎吃人是应和功曹的为非作歹，这就是说山野中的老虎时时刻刻都在伤害人了。

古文：夫虎出有时，犹龙见有期也。
现代文：老虎出没有一定的时间，好比龙隐现有一定的时间一样。

古文：阴物以冬见，阳虫以夏出。
现代文：阴物在冬天出现，阳虫在夏天出现。

古文：出应其气，气动其类。
现代文：阴物或阳虫的出现是应和阴气或阳气的，阴气和阳气能够分别感动它们的同类。

古文：参、伐以冬出，心、尾以夏见。
现代文：参宿中的伐星冬季出现，心宿、尾宿夏季出现。

古文：参、伐则虎星，心、尾则龙象。
现代文：参、伐代表 白虎 ，心、尾代表 苍龙 。

古文：象出而物见，气至而类动，天地之性也。
现代文：天上的星象出现了，地上和它相应的东西也就现身了。阴阳之气到来同类事物就相应感动，这是天地的本性。

古文：动於林泽之中，遭虎搏噬之时，禀性狂勃，贪叨饥饿，触自来之人，安能不食？
现代文：人行动于山林草泽之中，正遇上老虎在捕捉食物的时候，老虎本性凶狠残暴，因饥饿而特别贪婪，碰到自动走上来的人，怎么能不吃掉呢？

古文：人之筋力，羸弱不适，巧便不知，故遇辄死。
现代文：人的筋力，瘦弱不敌于虎，灵巧敏捷也不如老虎，所以遇到老虎往往死于非命。

古文：使孟贲登山，冯妇入林，亦无此害也。
现代文：如果是孟贲登上山，冯妇进入森林，也就不会遭到这样的祸害了。

古文：孔子行鲁林中，妇人哭，甚哀，使子贡问之： 何以哭之哀也？ 
现代文：孔子行走在鲁国的山林之中，有位妇人在啼哭，哭得很悲哀。孔子让子贡去问妇人： 为什么事哭得这么悲哀？ 

古文：曰： 去年虎食吾夫，今年食吾子，是以哭哀也。 
现代文：妇人说： 去年老虎吃了我的丈夫，今年又吃了我的儿子，因此哭得很伤心。 

古文：子贡曰： 若此，何不去也？ 
现代文：子贡说： 既然如此，为什么不离开这里呢？ 

古文：对曰： 吾善其政之不苛、吏之不暴也。 
现代文：妇人回答说： 我喜欢这里的赋税徭役不繁重，官吏不贪暴。 

古文：子贡还报孔子。
现代文：子贡回来告诉了孔子。

古文：孔子曰： 弟子识诸！
现代文：孔子说： 学生们要记住这件事情。

古文：苛政暴吏，甚於虎也。 夫虎害人，古有之矣。
现代文：繁重的赋税徭役和贪暴的官吏，比虎害更可怕！ 老虎伤害人，自古就有。

古文：政不苛，吏不暴，德化之足以却虎。然而二岁比食二人，林中兽不应善也。
现代文：政令不繁酷，官吏不贪暴，这样的道德教化完全可以使老虎退却，然而两年中老虎连吃两个人，这说明山林中的猛兽是不会应和善政的。

古文：为廉不应，奸吏亦不应矣。
现代文：既然对廉吏不应和，对奸吏也就不会应和了。

古文：或曰： 虎应功曹之奸，所谓不苛政者，非功曹也。
现代文：有人说： 老虎吃人只是应和功曹的为非作歹，这里所说的政令不繁酷，不是指功曹说的。

古文：妇人，廉吏之部也，虽有善政，安耐化虎？ 
现代文：妇人是廉吏统属的百姓，即使有善政，怎么能感化老虎呢？ 

古文：夫鲁无功曹之官，功曹之官，相国是也。
现代文：鲁国没有功曹这样的官职，功曹一职由相国担任。

古文：鲁相者殆非孔、墨，必三家也。为相必无贤操，以不贤居权位，其恶，必不廉也。
现代文：鲁国的 相 ，大概不是孔子、墨子这样的人，而一定是孟孙氏、叔孙氏、季孙氏三家的人，他们做相国，必不会有贤良的行为。以一个不贤良的人居于有权势的地位，他的恶劣品行使他一定不会廉洁。

古文：必以相国为奸，令虎食人，是则鲁野之虎常食人也。
现代文：如果一定要说由于 相国 作恶而使得老虎吃人，这就是说，鲁国山野中的老虎一定经常吃人了。

古文：水中之毒，不及陵上；陵上之气，不入水中；各以所近，罹殃取祸。
现代文：水中的毒，不会达到丘陵之上；丘陵的气，也不会进入水中。人们各自在附近的地方，遭殃受害。

古文：是故渔者不死於山，猎者不溺於渊。
现代文：因此打渔的人不会死在山上，打猎的人不会淹死在水中。

古文：好入山林，穷幽测深，涉虎窟寝，虎搏噬之，何以为变？
现代文：喜好进入山林，钻到山林的极深处，走进了老虎居住的洞穴，老虎扑咬他，怎么就成了灾变呢？

古文：鲁公牛哀病化为虎，搏食其兄，同变化者不以为怪。
现代文：鲁国的公牛哀因病变成了老虎，捕吃了他的兄长，因为他已经变得和老虎完全相同，人们也就不以为怪了。

古文：入山林草泽见害於虎，怪之非也。
现代文：进入山林草泽，被老虎所伤害，把它当成怪事，这就不对了。

古文：蝮蛇悍猛，亦能害入。
现代文：蝮蛇凶猛，也能伤害人。

古文：行止泽中，於蝮蛇，应何官吏？
现代文：走过山林草泽之中，被蝮蛇所伤害，此事应和什么样的官吏呢？

古文：蜂虿害人，入毒气害人，入水火害人。
现代文：蜂、蝎会伤害人，毒气会伤害人，水火会伤害人。

古文：人为蜂虿所螫，为毒气所中，为火所燔，为水所溺，又谁致之者？
现代文：人被蜂蝎所螫，被毒气所侵，被火所烧，被水所淹，又是谁造成的呢？

古文：苟诸禽兽，乃应吏政。行山林中，麋鹿、野猪、牛象、熊罢、豺狼、蜼蠼，皆复杀人。
现代文：如果说只有禽兽才应和官吏的苛政，在山林中行走，麋鹿、野猪、牛、象、熊、罴、豺、狼、蜼、蠼等同样都会伤害人。

古文：苟谓食人乃应为变。蚤虱闽虻皆食人，人身强大，故不至死。
现代文：如果说只有吃了人才是应和苛政算成灾变，那么蚤、虱、蚊、虻都吸人血，人的身体强大，所以不至于会死。

古文：仓卒之世，谷食之贵，百姓饥饿，自相啖食，厥变甚於虎。变复之家，不处苟政。
现代文：动乱年代，粮食缺乏，物价昂贵，百姓饥饿，互相残食，那种灾变比老虎吃人更可怕，专为消灾而祈祷的人却不把它归结为是由苛政所造成的。

古文：且虎所食，非独人也，含血之禽，有形之兽，虎皆食之。
现代文：况且老虎所吃的，不仅仅是人，有血肉形体的飞禽走兽，虎都可以吃它们。

古文：人谓应功曹之奸，食他禽兽，应何官吏？
现代文：老虎吃人，说是应和了功曹的为非作歹，吃其他禽兽，应和什么样的官吏呢？

古文：夫虎，毛虫；人，倮虫。
现代文：老虎是毛虫，人是倮虫。

古文：毛虫饥，食倮虫，何变之有？
现代文：毛虫饥饿了，就吃掉倮虫，这有什么灾变呢？

古文：四夷之外，大人食小人，虎之与蛮夷，气性一也。
现代文：四夷居住的地区，大人吃小人，老虎与蛮夷，气质特性是一样的。

古文：平陆、广都，虎所不由也；山林、草泽，虎所生出也。
现代文：平原和大都市，是老虎不经过的地方，山林草泽，是老虎生活出没的地方。

古文：必以虎食人应功曹之奸，是则平陆、广都之县，功曹常为贤，山林、草泽之邑功曹常伏诛也。
现代文：一定要把老虎吃人说成是应和功曹的为非作歹，这样说来，那么平原大都市的地方，功曹经常是贤明的；山林草泽的地方，功曹经常该伏法了。

古文：夫虎食人於野，应功曹之奸，虎时入邑行於民间，功曹游於闾巷之中乎？
现代文：如果说老虎在山野吃人，是应和功曹的为非作歹，老虎有时进入城镇，在百姓中间行走，这是应和功曹在大街小巷走来走去吗？

古文：实说，虎害人於野不应政，其行都邑，乃为怪。
现代文：照实说来，老虎在野外伤害人，不应和政治的得失，老虎行走在城镇，才是怪事。

古文：夫虎，山林之兽，不狎之物也，常在草野之中，不为驯畜，犹人家之有鼠也，伏匿希出，非可常见也。
现代文：老虎是山林中的野兽，是不可亲近的东西。它常在草野之中，不为人们所驯服和豢养。好比人家户有了老鼠，隐藏起来很少出现。

古文：命吉居安，鼠不扰乱；禄衰居危，鼠为殃变。
现代文：命运吉利又处于平安之时，老鼠不会扰乱；禄命衰微，又处于倒霉之时，老鼠就会成为灾变的征兆。

古文：夫虎亦然也：邑县吉安，长吏无患，虎匿不见；长吏且危，则虎入邑，行於民间。
现代文：老虎也同样如此，地方上吉利安定，长官没有祸患，老虎隐藏不出现，长官将要出现危难，老虎就进入城镇，在百姓中间行走。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：长吏光气已消，都邑之地与野均也。
现代文：长官的精神之气已经离开形体而消失了，他所在的都市城镇便变得和旷野一样。

古文：推此以论，虎所食人，亦命时也。
现代文：以此推论，老虎所吃的人，也是命运时运所决定了的。

古文：命讫时衰，光气去身，视肉犹尸也，故虎食之。
现代文：命运完结时运衰微，精神之气离开了身体，这个人的肉体看起来就和死尸一样，所以老虎要吃他。

古文：天道偶会，虎适食人，长吏遭恶，故谓为变，应上天矣。
现代文：自然之道正好凑在一起，老虎正好吃人，长官正好处在倒霉之中，所以就把老虎吃人说成是灾变应和了功曹的苛政了。

古文：古今凶验，非唯虎也，野物皆然。
现代文：从古至今凶险的征兆，不仅仅是老虎，凡野生动物都是如此。

古文：楚王英宫楼未成，鹿走上阶，其後果薨。
现代文：楚王刘英的宫楼尚未修完，野鹿跑上宫殿台阶，事后刘英果然死了。

古文：鲁昭公且出，瞿鹆来巢，其後季氏逐昭公，昭公奔齐，遂死不还。
现代文：鲁昭公将要逃亡，鸜鹆飞来鲁国筑窝，事后季孙氏赶走了鲁昭公，昭公逃到齐国，于是死在那儿再也没有回来。

古文：贾谊为长沙王傅，鹏鸟集舍，发书占之，曰： 主人将去。 
现代文：贾谊贬为长沙王太傅时，鵩鸟飞进他的住宅，他打开策数书占卜，书上说： 主人将要离开这里。 

古文：其後迁为梁王傅。
现代文：事后他升迁为梁怀王太傅。

古文：怀王好骑，坠马而薨；贾谊伤之，亦病而死。
现代文：怀王好骑马，坠马而死，贾谊很悲伤，也生病死了。

古文：昌邑王时，夷鸪鸟集宫殿下，王射杀之，以问郎中令龚遂，龚遂对曰： 夷鸪野鸟，入宫，亡之应也。 
现代文：昌邑王之时，夷鸪鸟停落在宫殿下，昌邑王用箭射杀这些鸟，并把这件事询问郎中令龚遂。龚遂回答说： 夷鸪是野鸟，飞入宫中，是死亡的征兆。 

古文：其後昌邑王竟亡。
现代文：事后，昌邑王果然死了。

古文：卢奴令田光与公孙弘等谋反，其且觉时，狐鸣光舍屋上，光心恶之。其後事觉坐诛。
现代文：卢奴县令田光与公孙弘等人参与谋反，谋反事将要被查觉时，狐狸在田光的屋顶上鸣叫，田光心里很厌恶，以后事情被发觉而获罪处死。

古文：会稽东部都尉礼文伯时，羊伏下，其後迁为东莱太守。
现代文：礼文伯任会稽郡东部都尉时，羊伏在他的官厅下，事后他升迁为东莱郡太守。

古文：都尉王子凤时，麇入府中，其後迁丹阳太守。
现代文：王子凤任都尉时，獐子跑进都尉府中，事后他升迁为丹阳太守。

古文：夫吉凶同占，迁免一验，俱象空亡，精气消去也。
现代文：同是野物来临的征兆，但有吉有凶，同属一类的占验，却有升官有免职，都象征人去屋空，精神之气离开了人体。

古文：故人且亡也，野鸟入宅；城且空也，草虫入邑。
现代文：所以人将要死了，野鸟飞进住宅；城将要空了，野物进入城镇。

古文：等类众多，行事比肩，略举较著，以定实验也。
现代文：诸如此类实在太多，已有的事例列举不完，略为列举较为显著的事例，用以断定作为变异现象的野物实际上验证的是什么。

