专为消灾而祈祷的人说老虎吃人是功曹为非作歹造成的。
他们的意思以为，功曹是众官吏的首领，老虎也是各种禽兽的首领。
功曹为非作歹，侵榨下级官吏，所以老虎才吃人，以显示功曹的为非作歹。
老虎吃人，人也有杀老虎的。
说老虎吃人是因为功曹受贿榨取下级官吏，如果是人杀虎而食，那么是下级官吏对功曹受贿榨取吗？
考察世间上清正廉洁的人，一百个里面挑不出一个。
当上功曹这样的官，都是怀有奸心的，亲戚朋友因此可以侥幸得利或免罪，索贿受贿之事，大小官员都有。
一定要说老虎吃人是应和功曹的为非作歹，这就是说山野中的老虎时时刻刻都在伤害人了。
老虎出没有一定的时间，好比龙隐现有一定的时间一样。
阴物在冬天出现，阳虫在夏天出现。
阴物或阳虫的出现是应和阴气或阳气的，阴气和阳气能够分别感动它们的同类。
参宿中的伐星冬季出现，心宿、尾宿夏季出现。
参、伐代表 白虎 ，心、尾代表 苍龙 。
天上的星象出现了，地上和它相应的东西也就现身了。阴阳之气到来同类事物就相应感动，这是天地的本性。
人行动于山林草泽之中，正遇上老虎在捕捉食物的时候，老虎本性凶狠残暴，因饥饿而特别贪婪，碰到自动走上来的人，怎么能不吃掉呢？
人的筋力，瘦弱不敌于虎，灵巧敏捷也不如老虎，所以遇到老虎往往死于非命。
如果是孟贲登上山，冯妇进入森林，也就不会遭到这样的祸害了。
孔子行走在鲁国的山林之中，有位妇人在啼哭，哭得很悲哀。孔子让子贡去问妇人： 为什么事哭得这么悲哀？ 
妇人说： 去年老虎吃了我的丈夫，今年又吃了我的儿子，因此哭得很伤心。 
子贡说： 既然如此，为什么不离开这里呢？ 
妇人回答说： 我喜欢这里的赋税徭役不繁重，官吏不贪暴。 
子贡回来告诉了孔子。
孔子说： 学生们要记住这件事情。
繁重的赋税徭役和贪暴的官吏，比虎害更可怕！ 老虎伤害人，自古就有。
政令不繁酷，官吏不贪暴，这样的道德教化完全可以使老虎退却，然而两年中老虎连吃两个人，这说明山林中的猛兽是不会应和善政的。
既然对廉吏不应和，对奸吏也就不会应和了。
有人说： 老虎吃人只是应和功曹的为非作歹，这里所说的政令不繁酷，不是指功曹说的。
妇人是廉吏统属的百姓，即使有善政，怎么能感化老虎呢？ 
鲁国没有功曹这样的官职，功曹一职由相国担任。
鲁国的 相 ，大概不是孔子、墨子这样的人，而一定是孟孙氏、叔孙氏、季孙氏三家的人，他们做相国，必不会有贤良的行为。以一个不贤良的人居于有权势的地位，他的恶劣品行使他一定不会廉洁。
如果一定要说由于 相国 作恶而使得老虎吃人，这就是说，鲁国山野中的老虎一定经常吃人了。
水中的毒，不会达到丘陵之上；丘陵的气，也不会进入水中。人们各自在附近的地方，遭殃受害。
因此打渔的人不会死在山上，打猎的人不会淹死在水中。
喜好进入山林，钻到山林的极深处，走进了老虎居住的洞穴，老虎扑咬他，怎么就成了灾变呢？
鲁国的公牛哀因病变成了老虎，捕吃了他的兄长，因为他已经变得和老虎完全相同，人们也就不以为怪了。
进入山林草泽，被老虎所伤害，把它当成怪事，这就不对了。
蝮蛇凶猛，也能伤害人。
走过山林草泽之中，被蝮蛇所伤害，此事应和什么样的官吏呢？
蜂、蝎会伤害人，毒气会伤害人，水火会伤害人。
人被蜂蝎所螫，被毒气所侵，被火所烧，被水所淹，又是谁造成的呢？
如果说只有禽兽才应和官吏的苛政，在山林中行走，麋鹿、野猪、牛、象、熊、罴、豺、狼、蜼、蠼等同样都会伤害人。
如果说只有吃了人才是应和苛政算成灾变，那么蚤、虱、蚊、虻都吸人血，人的身体强大，所以不至于会死。
动乱年代，粮食缺乏，物价昂贵，百姓饥饿，互相残食，那种灾变比老虎吃人更可怕，专为消灾而祈祷的人却不把它归结为是由苛政所造成的。
况且老虎所吃的，不仅仅是人，有血肉形体的飞禽走兽，虎都可以吃它们。
老虎吃人，说是应和了功曹的为非作歹，吃其他禽兽，应和什么样的官吏呢？
老虎是毛虫，人是倮虫。
毛虫饥饿了，就吃掉倮虫，这有什么灾变呢？
四夷居住的地区，大人吃小人，老虎与蛮夷，气质特性是一样的。
平原和大都市，是老虎不经过的地方，山林草泽，是老虎生活出没的地方。
一定要把老虎吃人说成是应和功曹的为非作歹，这样说来，那么平原大都市的地方，功曹经常是贤明的；山林草泽的地方，功曹经常该伏法了。
如果说老虎在山野吃人，是应和功曹的为非作歹，老虎有时进入城镇，在百姓中间行走，这是应和功曹在大街小巷走来走去吗？
照实说来，老虎在野外伤害人，不应和政治的得失，老虎行走在城镇，才是怪事。
老虎是山林中的野兽，是不可亲近的东西。它常在草野之中，不为人们所驯服和豢养。好比人家户有了老鼠，隐藏起来很少出现。
命运吉利又处于平安之时，老鼠不会扰乱；禄命衰微，又处于倒霉之时，老鼠就会成为灾变的征兆。
老虎也同样如此，地方上吉利安定，长官没有祸患，老虎隐藏不出现，长官将要出现危难，老虎就进入城镇，在百姓中间行走。
为什么呢？
长官的精神之气已经离开形体而消失了，他所在的都市城镇便变得和旷野一样。
以此推论，老虎所吃的人，也是命运时运所决定了的。
命运完结时运衰微，精神之气离开了身体，这个人的肉体看起来就和死尸一样，所以老虎要吃他。
自然之道正好凑在一起，老虎正好吃人，长官正好处在倒霉之中，所以就把老虎吃人说成是灾变应和了功曹的苛政了。
从古至今凶险的征兆，不仅仅是老虎，凡野生动物都是如此。
楚王刘英的宫楼尚未修完，野鹿跑上宫殿台阶，事后刘英果然死了。
鲁昭公将要逃亡，鸜鹆飞来鲁国筑窝，事后季孙氏赶走了鲁昭公，昭公逃到齐国，于是死在那儿再也没有回来。
贾谊贬为长沙王太傅时，鵩鸟飞进他的住宅，他打开策数书占卜，书上说： 主人将要离开这里。 
事后他升迁为梁怀王太傅。
怀王好骑马，坠马而死，贾谊很悲伤，也生病死了。
昌邑王之时，夷鸪鸟停落在宫殿下，昌邑王用箭射杀这些鸟，并把这件事询问郎中令龚遂。龚遂回答说： 夷鸪是野鸟，飞入宫中，是死亡的征兆。 
事后，昌邑王果然死了。
卢奴县令田光与公孙弘等人参与谋反，谋反事将要被查觉时，狐狸在田光的屋顶上鸣叫，田光心里很厌恶，以后事情被发觉而获罪处死。
礼文伯任会稽郡东部都尉时，羊伏在他的官厅下，事后他升迁为东莱郡太守。
王子凤任都尉时，獐子跑进都尉府中，事后他升迁为丹阳太守。
同是野物来临的征兆，但有吉有凶，同属一类的占验，却有升官有免职，都象征人去屋空，精神之气离开了人体。
所以人将要死了，野鸟飞进住宅；城将要空了，野物进入城镇。
诸如此类实在太多，已有的事例列举不完，略为列举较为显著的事例，用以断定作为变异现象的野物实际上验证的是什么。
