古文：◎文宗一文宗圣明元孝皇帝，讳图帖睦尔，武宗之次子，明宗之弟也。母曰文献昭圣皇后，唐兀氏。
现代文：文宗圣明元孝皇帝，名叫图帖睦尔，是武宗的次子，明宗的兄弟。母亲是文献昭圣皇后，出自唐兀氏。

古文：大德三年，武宗总兵北边，帝以八年春正月癸亥生。
现代文：大德三年，武宗总管兵马于北方边地，文宗于大德八年春正月十一日出生。

古文：十一年，武宗入继大统。
现代文：大德十一年，武宗入京继承皇位。

古文：至大四年，武宗崩，传位于弟仁宗。
现代文：至大四年，武宗逝世，传授皇位给兄弟仁宗。

古文：延祐三年，丞相铁木迭儿等议立英宗为皇太子，明宗以武宗长子，乃出之，居于朔漠。
现代文：延三年，丞相铁木迭儿等人商议拥立英宗为皇太子，明宗因为是武宗的长子，于是被遣出京城，居于朔漠地区。

古文：及英宗即位，铁木迭儿复为丞相，怀私固宠，构衅骨肉，诸王大臣，莫不自危。
现代文：到英宗即位时，铁木迭儿再次担任丞相，怀私心固恩宠，离间皇室骨肉，诸王大臣，无人不危惧担心。

古文：至治元年五月，中政使咬住告脱欢察儿等交通亲王，于是出帝居于海南。
现代文：至治元年五月，中政使咬住上告脱欢察儿等人与亲王交结往来，于是遣出文宗，使之居于海南地区。

古文：三年六月，英宗在上都，谓丞相拜住曰： 朕兄弟实相友爱，曩以小人谮诉，俾居远方，当亟召还，明正小人离间之罪。 
现代文：至治三年六月，英宗在上都对丞相拜住说 ：我兄弟之间本来互相友爱，以前由于小人离间诬陷，使他们居于边远地区，应当马上召还，公开判定小人挑拨离间之罪。 

古文：未几，铁失、也先铁木儿等为逆，而晋王遂立为皇帝，改元泰定。
现代文：不久，铁失、也先铁木儿等人谋害英宗，于是晋王登基做了皇帝，并改年号为泰定。

古文：召帝于海南之琼州，还至潭州，复命止之。
现代文：从海南琼州召还文宗，但当文宗返至湖南潭州时，又下令留在那儿。

古文：居数月，乃还京师。
现代文：过了几个月以后，方才返回京师。

古文：十月，封怀王，赐黄金印。
现代文：十月，册封为怀王，赐以黄金之印。

古文：二年正月，又命出居于建康，以殊祥院使也先捏掌其卫士。
现代文：泰定二年正月，又受遣出京居于建康地方，任命殊祥院使也先捏掌管怀王的卫士。

古文：初，晋王既为皇帝，以内史倒剌沙为中书平章政事，遂为丞相，狡愎自用，灾异数见，而帝兄弟播越南北，人心思之。
现代文：当初，晋王做了皇帝之后，任命倒剌沙为中书平章政事，不久任为丞相，狡诈固执，自以为是，以致灾异多次出现，而文宗兄弟迁徙流移于漠北江南之地，人心思念他们。

古文：致和元年春，大驾出畋柳林，以疾还宫。
现代文：致和元年春，泰定帝车驾出猎于柳林，因疾病提前返回皇宫。

古文：诸王满秃、阿马剌台，太常礼仪使哈海，宗正紥鲁忽赤阔阔出等，与佥枢密院事燕铁木儿谋曰： 今主上之疾日臻，将往上都。
现代文：诸王满秃、阿马剌台，太常礼仪使哈海赤，宗正扎鲁忽赤阔阔出等人，和佥枢密院事燕铁木儿谋议说 ：目前皇上疾病日渐加重，况且还要前往上都。

古文：如有不讳，吾党扈从者执诸王、大臣杀之。
现代文：一旦皇上逝世，我们这帮随车驾扈从的人就捕杀诸王、大臣。

古文：居大都者，即缚大都省、台官，宣言太子已至，正位宸极，传檄守御诸关，则大事济矣。 
现代文：留守大都者，就抓住大都中书省及御史台官员，申言太子已到京师，登上皇位，传布檄文给各处守御关口，那么大事就可告成了。 

古文：三月，大驾至上都，满秃、阔阔出等扈从。
现代文：三月，泰定帝车驾到达上都，满秃、阔阔出等人护驾随行。

古文：西安王阿剌忒纳失里居守，燕铁木儿亦留大都。
现代文：西安王阿剌忒纳失里留守，燕铁木儿也留守大都。

古文：时也先捏私至上都，与倒剌沙等图弗利于帝，乃遣宗正紥鲁忽赤雍古台迁帝居江陵。
现代文：当时也先捏私自到达上都，和倒剌沙等人谋图干不利于文宗的事，于是派遣宗正扎鲁忽赤雍古台迁徙文宗于江陵居住。

古文：七月庚午，泰定皇帝崩于上都。
现代文：七月初十，泰定皇帝在上都逝世。

古文：倒剌沙及梁王王禅、辽王脱脱，因结党害政，人皆不平。
现代文：倒剌沙和梁王王祥、辽王脱脱结成私党危害大政，人人都怀不平之气。

古文：时燕铁木儿实掌大都枢密符印，谋于西安王阿剌忒纳失里，阴结勇士，以图举义。
现代文：当时燕铁木儿实际上掌管大都枢密院的符印，便与西安王阿剌忒纳失里谋议，暗地结纳勇士，以谋图起事。

古文：八月甲午，黎明，百官集兴圣宫，燕铁木儿率阿剌铁木儿、孛伦赤等十七人，兵皆露刃，号于众曰： 武宗皇帝有圣子二人，孝友仁文，天下正统当归之。
现代文：八月初四黎明时候，百官会集于兴圣宫，燕铁木儿率领阿剌铁木儿、孛伦赤等十七人，露出兵器的锋刃，向众人号召说 ：武宗皇帝有两位圣明的儿子，孝悌仁慈而有文德，天下正统之位应由他们继承。

古文：今尔一二臣，敢紊邦纪，有不顺者斩！ 
现代文：现在你们几个臣子，竟敢扰乱国家纲纪！有不顺从者斩首。 

古文：乃手缚平章政事乌伯都剌、伯颜察儿，分命勇士执中书左丞朵朵，参知政事王士熙，参议中书省事脱脱、吴秉道，侍御史铁木哥、丘世杰，治书侍御史脱欢，太子詹事丞王桓等，皆下之狱。
现代文：于是亲手绑缚平章政事乌伯都剌、伯颜察儿；命令勇士分别抓获中书左丞朵朵，参知政事王士熙，参议中书省事脱脱、吴秉道，侍御史铁木哥、丘世杰，治书侍御史脱欢，太子詹事丞王桓等人，都关进监狱。

古文：燕铁木儿与西安王阿剌忒纳失里共守内廷，籍府库，录符印，召百官入内听命。
现代文：燕铁木儿和西安王阿剌忒纳失里共同把守内廷，登记府库，收录符印，招集百官进入内廷听从命令。

古文：即遣前河南行省参知政事明里董阿、前宣政使答里麻失里，驰驿迎帝于江陵，密以意谕河南行省平章政事伯颜，令简兵以备扈从。
现代文：随即派遣前任河南行省参知政事明里董阿、前任宣政使答里麻失里，快马赶赴江陵迎接文宗，并以其意暗地告知河南行省平章政事伯颜，令其简选兵马，准备扈从文宗进京。

古文：是日，前湖广行省左丞相别不花为中书左丞相，太子詹事塔失海涯为中书平章政事，前湖广行省右丞速速为中书左丞，前陕西行省参知政事王不怜吉台为枢密副使，与中书右丞赵世延、同佥枢密院事燕铁木儿、翰林学士承旨亦列赤、通政院使寒食分典机务，调兵守御关要，征诸卫兵屯京师，下郡县造兵器，出府库犒军士。燕铁木儿直宿禁中，达旦不寐，一夕或再徙，人莫知其处。
现代文：这一天，任命前任湖广行省右丞速速为中书左丞，前任陕西行省参知政事王不怜吉台为枢密副使，和中书右丞赵世延、佥枢密院事燕铁木儿、翰林学士承旨亦列赤、通政院使寒食分别掌管机务要事，调遣兵马守御关口要道，征发各卫兵马屯守京师，下令郡县制造兵器，拿出府库财物犒劳军士。燕铁木儿入宿宫中值班，通宵达旦不睡，一夜多次调换处所，人们都不知其宿处。

古文：明里董阿至汴梁，执行省臣，皆下之狱，又收肃政廉访司、万户府及郡县印。
现代文：初五，用西安王号令，给予宿卫京城的军士钱钞不等，调拨各卫兵马防守居庸关与卢儿岭。

古文：庚子，发宗仁卫兵增守迁民镇。
现代文：初六，派遣左卫率使秃鲁领兵屯守白马甸，隆镇卫指挥使斡都蛮领兵屯守泰和岭。初七，调拨中卫兵防守迁民镇。

古文：辛丑，遣万户彻里帖木儿将兵屯河中。
现代文：十一日，派遣万户彻里帖木儿领兵屯守河中府。

古文：壬寅，河南行省以郡县阙人，权署官摄其事。
现代文：十二日，河南行省因郡县官员缺人，从权署理官员代行其事。

古文：癸卯，燕铁木儿之弟撒敦、子唐其势，自上都来归。
现代文：十三日，燕铁木儿的兄弟撒敦、儿子唐其势，从上都来归。

古文：河南行省杀平章曲烈、右丞别铁木儿。
现代文：河南行省杀掉平章曲烈、右丞别铁木儿。

古文：是日，明里董阿等至江陵。
现代文：这一天，明里董阿等人到达江陵。

古文：甲辰，帝发江陵，遣使召镇南王铁木儿不花、威顺王宽彻不花、湖广行省平章政事高昌王铁木儿补化来会。
现代文：十四日，文宗从江陵出发，派遣使者征召镇南王铁木儿不花、威顺王宽彻不花、湖广行省平章政事高昌王铁木儿补化前来会集。

古文：执湖广行省左丞马合某送京师，以别薛代之。
现代文：逮捕湖广行省左丞马合某送往京师，命别薛代理其职。

古文：河南行省出府库金千两、银四千两、钞七万一千锭，分给官吏、将士。
现代文：河南行省拿出府库黄金一千两、白银四千两、钱钞七万一千锭，分别发给官吏和将士。

古文：又命有司造乘舆、供张、仪仗等物。
现代文：又下令有关部门制造车驾、供应及仪仗等物品。

古文：乙巳，遣隆镇卫指挥使也速台儿将兵守碑楼口。
现代文：十五日，派遣隆镇卫指挥使也速台儿领兵防守碑楼口。

古文：河南行省杀其参政脱孛台。
现代文：河南行省杀掉其参知政事脱孛台。

古文：召陕西行台侍御史马紥儿台及行省平章政事探马赤，不至。
现代文：征召陕西行台御史马扎儿台和行省平章政事探马赤，不来。

古文：丙午，诸王按浑察至京师。
现代文：十六日，诸侯王按浑察到达京师。

古文：遣前西台御史剌马黑巴等谕陕西。
现代文：派遣前任陕西行台御史剌马黑巴等人晓谕陕西。

古文：丁未，撒敦守居庸关，唐其势屯古北口。
现代文：十七日，撒敦防守居庸关，唐其势屯守古北口。

古文：命河南行省造银符，以给军士有功者。
现代文：命令河南行省制造银符，以发给军士有功者。

古文：戊申，燕铁木儿又令乃马台矫为使者北来，言周王整兵南行，闻者皆悦。
现代文：十八日，燕铁木儿又派乃马台假冒使者从漠北而来，说周王整顿兵马南下，听到消息的人都很高兴。

古文：帝命河南行省平章政事伯颜为本省左丞相。
现代文：文宗任命河南行省平章政事伯颜为本省左丞相。

古文：河南行省遣前万户孛罗等将兵守潼关。
现代文：河南行省派遣前任万户孛罗等人领兵防守潼关。

古文：己酉，诸王满秃、阿马剌台，宗正紥鲁忽赤阔阔出，前河南行平章政事买闾，集贤侍读学士兀鲁思不花，太常礼仪院使哈海赤等十八人，同谋援大都，事觉，倒剌沙杀之。
现代文：十九日，诸王满秃、阿马剌台，宗正扎鲁刎赤阔阔出，前任河南行省平章政事买闾，集贤侍读学士兀鲁思不花，太常礼仪院使哈海赤等十八人，共同谋议声援大都，事情被发觉，倒剌沙杀了他们。

古文：庚戌，帝至汴梁，伯颜等扈从北行。以前翰林学士承旨阿不海牙为河南行省平章政事。
现代文：二十日，文宗到达汴梁，伯颜等人随驾扈从北行，任命前任翰林学士承旨阿不海牙为河南行省平章政事。

古文：发平滦民堑迁民镇，以御辽东军。
现代文：调发平滦民众挖濠于迁民镇，用以防御辽东军马。

古文：辛亥，以燕铁木儿知枢密院事，亦列赤为御史中丞。
现代文：二十一日，任命燕铁木儿知枢密院事，亦列赤为御史中丞。

古文：壬子，阿速卫指挥使脱脱木儿帅其军自上都来归，即命守古北口。
现代文：二十二日，阿速卫指挥使脱脱木儿统率其军马从上都来归，随即命他防守古北口。

古文：癸丑，铸枢密分院印。
现代文：二十三日，铸造枢密分院大印。

古文：是日，上都诸王及用事臣，以兵分道犯京畿，留辽王脱脱、诸王孛罗帖木儿、太师朵带、左丞相倒剌沙、知枢密院事铁木儿脱居守。
现代文：这一天，上都诸侯王与掌权的大臣，率兵分道进犯京师地区，而留辽王脱脱、诸王孛罗帖木儿、太师朵带、左丞相倒剌沙、知枢密院事铁木儿脱守卫上都。

古文：甲寅，剌马黑巴等至陕西，皆见杀。
现代文：二十四日，剌马黑巴等人到达陕西，都被杀害。

古文：乙卯，脱脱木儿及上都诸王失剌、平章政事乃马台、詹事钦察战于宜兴，斩钦察于阵，禽乃马台送京师，戮之，失剌败走。
现代文：二十五日，脱脱木儿和上都诸王失剌、平章政事乃马台、詹事钦察交战于宜兴，当阵斩杀钦察，擒获乃马台押送京师，杀了他，失剌战败逃走。

古文：丙辰，燕铁木儿奉法驾郊迎。
现代文：二十六日，燕铁木儿备好车驾出城迎接。

古文：丁巳，帝至京师，入居大内。
现代文：二十七日，文宗到达京师，进入皇宫居住。

古文：贵赤卫指挥使脱迭出自上都，率其军来归，命守古北口。
现代文：贵赤卫指挥使脱迭从上都出走，率领他的军队前来归顺，命令他把守古北口。

古文：戊午，以速速为中书平章政事，前御史中丞曹立为中书右丞，江浙行省参知政事张友谅为中书参知政事，河南行省左丞相伯颜为御史大夫，中书右丞赵世延为御史中丞。
现代文：二十八日，任命速速为中书平章政事，前任御史中丞曹立为中书右丞，江浙行省参知政事张友谅为中书参知政事，河南行省左丞相伯颜为御史大夫，中书右丞赵世延为御史中丞。

古文：己未，以河南万户也速台儿同知枢密院事。
现代文：二十九日，任命河南万户也速台儿同知枢密院事。

古文：罢回回掌教哈的所。
现代文：罢免回回掌教哈的所。

古文：上都梁王王禅、右丞相塔失铁木儿、太尉不花、平章政事买闾、御史大夫纽泽等，兵次榆林。
现代文：上都方面梁王王祥、右丞相塔失铁木儿、太尉不花、平章政事买闾、御史大夫纽泽等人，率兵驻扎榆林。

古文：升宜兴县为州。
现代文：将江浙宜兴县升格为州。

古文：隆镇卫指挥使黑汉谋附上都，坐弃市，籍其家。
现代文：隆镇卫指挥使黑汉图谋依附上都方面，坐罪处决，抄其家产。

古文：九月庚申朔，燕铁木儿督师居庸关，遣撒敦以兵袭上都兵于榆林，击败之，追至怀来而还。
现代文：九月初一，燕铁木儿督率军队于居庸关，派遣撒敦率兵袭击上都兵马于榆林，将其击败，一直追赶到怀来方才撤回兵马。

古文：隆镇卫指挥使斡都蛮以兵袭上都诸王灭里铁木儿、脱木赤于陀罗台，执之，归于京师。
现代文：隆镇卫指挥使斡都蛮率兵袭击上都诸侯王灭里铁木儿、脱木赤于陀罗台，将其擒获，送往京师报功。

古文：遣使即军中赐脱脱木儿等银各千两，以分给军士有功者。
现代文：派遣使者往军中赐予脱脱木儿等人白银各一千两，以发给军士中有功者。

古文：赐京师耆老七十人币帛。
现代文：赐予京师年长者七十人币帛。

古文：命有司括马。
现代文：下令有关部门征收马匹。

古文：中书左丞相别不花言： 回回人哈哈的，自至治间货官钞，违制别往番邦，得宝货无算，法当没官，而倒剌沙私其种人，不许，今请籍其家。 
现代文：中书左丞相别不花上言： 回回人哈哈的，从至治年间起借贷官府钱钞，违反制度前去外邦，获得宝货无数，依法应当没收缴入官府，但倒剌沙私护其同族人，不允许没收，现在请抄没其家产。 

古文：从之。
现代文：同意这项奏请。

古文：燕铁木儿请释马合某，从之。
现代文：燕铁木儿请求释放马合某，也予以同意。

古文：陕西兵入河中府，劫行用库钞万八千锭，杀同知府事不伦秃。
现代文：陕西兵马进入河中府，劫取行用库钱钞一万八千锭，杀害同知府事不伦秃。

古文：壬戌，遣使祭五岳、四渎。
现代文：初三，派遣使者祭祀五岳四渎之神。

古文：命速速宣谕中外曰： 昔在世祖以及列圣临御，咸命中书省纲维百司，总裁庶政，凡钱谷、铨选、刑罚、兴造，罔不司之。
现代文：命速速宣旨晓谕内外臣民说 ：从前当世祖以及各代皇帝临御天下时，都规定由中书省管辖各部门，决定各种政务，凡属钱谷、铨选、刑罚、兴造之事，无不由其掌管。

古文：自今除枢密院、御史台，其余诸司及左右近侍，敢有隔越中书奏请政务者，以违制论，监察御史其纠言之。 
现代文：今后除枢密院、御史台外，其余各部门与左右近侍人员，如敢超越中书省奏请政务，就以违反制度论处。监察御史对这类事应上言纠察。 

古文：以高昌王铁木儿补化知枢密院事，也先捏为宣徽使。
现代文：任命高昌王铁木儿补化知枢密院事，也先捏为宣徽使。

古文：给居庸关军士糗粮，赐镇南王铁木儿不花等钞有差。
现代文：发给居庸关军士干粮，赐给镇南王铁木儿不花等人钱钞不等。

古文：征五卫屯田兵赴京师。
现代文：征调五卫屯田军士赶赴京师。

古文：安南国来贡方物。
现代文：安南国来人进贡当地物产。

古文：赐上都将士来归者钞各有差。
现代文：赐予上都将士前来归顺者钱钞各不等。

古文：枢密院臣言： 河南行省军列戍淮西，距潼关、河中不远，湖广行省军，唯平阳、保定两万户号称精锐，请发蕲、黄戍军一万人及两万户军，为三万，命湖广参政郑昂霄、万户脱脱木儿将之，并黄河为营，以便征遣。 
现代文：枢密院官员上言 ：河南行省军队驻防淮西，距离潼关、河中府不远。湖广行省军队，只有平阳、保定两万户号称精锐。请调发蕲州、黄州驻军一万人和平阳、保定两万户军，合为三万，下令由湖广行省参政郑昂霄、万户脱脱木儿统率，沿黄河扎营，以便征调。 

古文：从之。
现代文：同意这项奏请。

古文：召燕铁木儿赴阙。
现代文：征召燕铁木儿进京入朝。

古文：上都诸王也先帖木儿、平章秃满迭儿，自辽东以兵入迁民镇，诸王八剌马、也先帖木儿以所部兵入管州，杀掠吏民。
现代文：上都诸王也先帖木儿、平章秃满迭儿，从辽东率兵进入迁民镇，诸王八剌马、也先帖木儿率领所部兵马进入管州，杀害抢夺官员和平民。

古文：丙寅，命造兵器，江浙、江西、湖广三省六万事，内郡四万事。
现代文：初七，下令制造兵器，江浙、江西、湖广三行省六万副，内郡四万副。

古文：丁卯，燕铁木儿率诸王、大臣伏阙请早正大位，以安天下，帝固辞曰： 大兄在朔方，朕敢紊天序乎？ 
现代文：初八，燕铁木儿率领诸王和大臣，跪在阙下奏请早日登临大位，以安定天下，文宗一再推辞说： 大哥在北方，我怎敢扰乱秩序登基呢？ 

古文：燕铁木儿曰： 人心向背之机，间不容发，一或失之，噬脐无及。 
现代文：燕铁木儿说 ：人心归向与背叛之机，转眼即变，一旦失去良机，那就后悔不及了。 

古文：帝曰： 必不得已，必明著朕意以示天下而后可。 
现代文：文宗说： 非这样不可的话，也得向天下之人表明我的不得已方可行得。 

古文：赐西安王阿剌忒纳失里、镇南王帖木儿不花、威顺王宽彻不花、宣靖王买奴等，金各五十两、银各五百两、币各三十匹。
现代文：赐予西安王阿剌忒纳失里、镇南王帖木儿不花、威顺王宽彻不花、宣靖王买奴等人黄金各五十两、白银各五百两、币帛各三十匹。

古文：遣撒敦拒辽东兵于蓟州东流沙河，元帅阿兀剌守居庸关。
现代文：派遣撒敦在蓟州东边流沙河地区抵御辽东兵马，元帅阿兀剌防守居庸关。

古文：上都军攻碑楼口，指挥使也速台儿御之，不克。
现代文：上都军队攻打碑楼口，指挥使也速台儿抵挡不住，败阵下来。

古文：戊辰，大司农明里董阿、大都留守阔阔台，并为中书平章政事。
现代文：初九，大司农明里董阿、大都留守阔阔台，同被任命为中书平章政事。

古文：募勇士从军。遣使分行河间、保定、真定及河南等路，括民马。
现代文：招募勇士从军赴敌，派遣使者分道巡行河间、保定、真定三路及河南行省各路征集民间马匹。

古文：征鄢陵县河西军赴阙。
现代文：征调鄢陵县河西军马进京。

古文：命襄阳万户杨克忠、邓州万户孙节，以兵守武关。
现代文：命令襄阳万户杨克忠、邓州万户孙节，率兵驻守武关。

古文：命海道万户府来年运米三百一十万石。
现代文：命令海道万户府下一年度运送大米三百一十五万石。

古文：造金符八十。
现代文：制造金符八十枚。

古文：己巳，铸御宝成。
现代文：初十，铸成皇帝御宝。

古文：立行枢密院于汴梁，以同知枢密院事也速台儿知行枢密院事，将兵行视太行诸关，西击河中、潼关军，以折叠弩分给守关军士。
现代文：设立行枢密院于汴梁，任命同知枢密院事也速台儿知行枢密院事，率领兵马巡行视察太行山各关隘，西击河中府与潼关军队，将折叠弩机分发给守关军士。

古文：上都诸王忽剌台等引兵犯崞州。
现代文：上都诸侯王忽剌台等人率兵进犯崞州。

古文：庚午，命有司和市粟豆十六万五千石，分给居庸等关军马。
现代文：十一日，下令有关部门和买粮食豆类十六万五千石，分发给居庸关等处军马。

古文：遣军民守归、峡诸隘。
现代文：派遣军民把守归州、峡州各关隘。

古文：辛未，常服谒太庙。
现代文：十二日，穿平常衣服拜谒太庙。

古文：云南孟定路土官来贡方物。
现代文：云南行省孟定路土官前来进贡当地物产。

古文：乌伯都剌、铁木哥弃市，朵朵、王士熙、伯颜察儿、脱欢等各流于远州，并籍其家。
现代文：将乌伯都剌、铁木哥处决，朵朵、王士熙、伯颜察儿、脱欢等人流放于边远州县，并抄没他们的家产。

古文：同知枢密院事脱脱木儿与辽东秃满迭儿战于蓟州两家店。
现代文：同知枢密院事脱脱木儿与辽东秃满迭儿交战于蓟州两家店。

古文：壬申，帝即位于大明殿，受诸王、百官朝贺，大赦，诏曰：
现代文：十三日，文宗即皇帝位于大明殿，并接受诸王和百官的朝贺，大赦天下，下达诏书说：

古文：洪惟我太祖皇帝混一海宇，爰立定制，以一统绪，宗亲各受分地，勿敢妄生觊觎，此不易之成规，万世所共守者也。
现代文： 我伟大的太祖皇帝始造基业，世祖皇帝统一天下，建立规定的制度，以划一世代相承的皇统，宗室亲王各自接受分封之地，不敢妄生觊觎之心，这是子孙万代共同遵守的、不可改变的成规。

古文：世祖之后，成宗、武宗、仁宗、英宗，以公天下之心，以次相传，宗王、贵戚，咸遵祖训。
现代文：世祖皇帝之后，成宗、武宗、仁宗、英宗，都凭公天下之心，按次序相传授，宗室亲王与贵戚，都遵守祖训。

古文：至于晋邸，具有盟书，愿守藩服，而与贼臣铁失、也先帖木儿等潜通阴谋，冒干宝位，使英宗不幸罹于大故。
现代文：唯有晋王，与朝廷订有盟书，愿意居守藩服，而和贼臣铁失、也先帖木儿等人暗通阴谋，冒登皇位，致使英宗皇帝不幸遭遇大难。

古文：朕兄弟播越南北，备历艰险，临御之事，岂获与闻！
现代文：我兄弟迁徙流移于江南漠北，历尽艰难，临御皇位之事，怎能得与闻知？

古文：朕以叔父之故，顺承惟谨，于今六年，灾异迭见。
现代文： 我因叔父仁宗皇帝的缘故，顺承恭谨，至今已有六年，灾异多次出现。

古文：权臣倒剌沙、乌伯都剌等，专权自用，疏远勋旧，废弃忠良，变乱祖宗法度，空府库以私其党类。
现代文：权臣倒剌沙、乌伯都剌等人，专权自恣，疏远勋旧之臣，废弃忠良之士，改变扰乱祖宗制定的法度，用尽府库之财以私其同党。

古文：大行上宾，利于立幼，显握国柄，用成其奸。
现代文：大行皇帝逝世，又以拥立幼主为利，把持国柄，以成其奸恶。

古文：宗王、大臣，以宗社之重，统绪之正，协谋推戴，属于眇躬。
现代文：宗室亲王与大臣，因宗庙社稷的重要，皇室世代相继系统的正传，合谋推戴，托付于我本人。

古文：朕以菲德，宜俟大兄，固让再三。
现代文：我因德行薄，应等待大哥到来，坚持推让多次。

古文：宗戚、将相，百僚、耆老，以为神器不可以久虚，天下不可以无主，周王辽隔朔漠，民庶遑遑，已及三月，诚恳迫切。
现代文：宗室贵戚将相百官及年长者都认为皇位神器不能长久虚旷，天下不能无主，周王远隔在漠北之地，民众遑遑不安，已有三月之久，其意诚恳而迫切。

古文：朕故从其请，谨俟大兄之至，以遂朕固让之心。
现代文：我暂且同意他们的请求，恭敬地等待大哥的到来，以实现我坚持推让的本心。

古文：已于致和元年九月十三日，即皇帝位于大明殿，其以致和元年为天历元年，可大赦天下。
现代文：现已在致和元年九月十三日，即皇帝位于大明殿。将致和元年改为天历元年，并大赦天下。

古文：自九月十三日昧爽已前，除谋杀祖父母、父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，谋故杀人，但犯强盗，印造伪钞不赦外，其余罪无轻重，咸赦除之。
现代文：从九月十三日黎明以前，除了谋杀祖父母、父母，妻妾杀害丈夫，奴仆杀害主人，谋图故意杀人，和犯强盗罪，印造假钞罪不赦免之外，其余罪过不分轻重，全都予以赦免。

古文：於戏，朕岂有意于天下哉！
现代文： 啊，我难道是有意统有天下吗？

古文：重念祖宗开创之艰，恐隳大业，是以勉徇舆情。
现代文：只因顾念祖宗开基创业艰难，担心大业毁坏，所以尽力顺从众人之意。

古文：尚赖尔中外文武臣僚，协心相予，辑宁亿兆，以成治功。
现代文：还靠你等内外文武官员，同心辅佐，安定亿万百姓，以成治世之功。

古文：咨尔多方，体予至意！
现代文：你们各方面官民，要体会我的深意啊！ 

古文：癸酉，翰林院增给驿玺书。
现代文：十四日，翰林院增添给驿玺书。

古文：命燕铁木儿将兵击辽东军，封燕铁木儿为太平王，以太平路为食邑，赐金五百两、银二千五百两、钞万锭、平江官地五百顷。
现代文：命令燕铁木儿率兵进攻辽东军马。册封燕铁木儿为太平王，将太平路作为他的食邑，并赐予黄金五百两、白银二千五百两、钱钞一万锭，平江路官地五百顷。

古文：中书右丞曹立为江浙行省平章政事，福建廉访使易释董阿为右丞，前中书左丞张思明为左丞。
现代文：任命中书右丞曹立为江浙行省平章政事，福建廉访使易释董阿为右丞，前任中书左丞张思明为左丞。

古文：诸王塔术、只儿哈郎、佛宝等自恩州来朝。
现代文：诸侯王塔术、只儿哈郎、佛宝等人从恩州前来朝见。

古文：赐按灰钞百锭，以祀天神。
现代文：赐予按灰钱钞一百锭，以供祭天神之用。

古文：括河东马。
现代文：征集河东马匹。

古文：甲戌，燕铁木儿加开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史，依前知枢密院事，伯颜加太尉，以江南行台御史大夫朵儿只为江浙行省左丞相，淮西道肃政廉访使阿儿思兰海牙为江南行台御史大夫。
现代文：十五日，燕铁木儿加号为开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史，并照旧担任知枢密院事。伯颜加号为太尉。任命江南行台御史大夫朵儿只为江浙行省左丞相，淮西道肃政廉访使阿儿思兰海牙为江南行台御史大夫。

古文：诸王孛罗、忽都火者来朝。
现代文：诸王孛罗、忽都火者入京朝见。

古文：征左右两阿速卫军老幼赴京师，不行者斩，籍其家。
现代文：征调左右两阿速卫军士老幼前往京师，不从行者斩首，抄没其家产。

古文：乙亥，立太禧院，以奉祖宗神御殿祠祭，秩正二品，罢会福、殊祥两院。
现代文：十六日，设立太禧院，以供奉祖宗神御殿祠祭，秩禄为正三品，撤销会福、殊祥两院。

古文：江西行省平章政事秃坚帖木儿、江浙行省右丞易释董阿并为太禧院使，中书平章速速、御史中丞亦列赤兼太禧院使。
现代文：任命江西行省平章政事秃坚帖木儿、江浙行省右丞易释董阿并为太禧院使，以中书平章速速、御史中丞亦列赤兼任太禧院使。

古文：上都王禅兵袭破居庸关，将士皆溃。
现代文：上都王禅兵马攻破居庸关，将士全都败阵下来。

古文：燕铁木儿军次三河。
现代文：燕铁木儿率军驻扎于三河。

古文：丙子，王禅游兵至大口，燕铁木儿还军次榆河，帝出齐化门视师。
现代文：十七日，王禅所派出的游兵到达大口，燕铁木儿还军驻扎于榆河，文宗出临齐化门视察军队。

古文：丁丑，燕铁木儿来见曰： 乘舆一出，民心必惊，军旅之事，臣请以身任之。 
现代文：十八日，燕铁木儿来见文宗说 ：车驾一出，民心必定惊动。军队作战之事，请都交给我担当好了。 

古文：即日还宫。
现代文：当天文宗车驾就回到宫中。

古文：命司天监翙星。
现代文：命令司天监祭星。

古文：戊寅，谕中外曰： 近以奸臣倒剌沙、乌伯都剌潜通阴谋，变易祖宗成宪，既已明正其罪。
现代文：十九日，晓谕内外臣民说： 近来因为奸臣倒剌沙、乌伯都剌等人暗通阴谋，改变祖宗成宪，这已公开判定其罪过。

古文：凡回回种人不预其事者，其安业勿惧；有因而扇惑其人者，罪之。 
现代文：凡回回族人不参与其事的，可安居乐业而不必害怕；有因此事煽动扰乱人心者，加以治罪。 

古文：又敕： 军中逃归，及京城游民敢攘民财者斩。 
现代文：又下敕令说： 从军队中逃脱归来，以及京城游民敢抢夺民财者斩首。 

古文：命高昌僧作佛事于延春阁。
现代文：命高昌僧人在延春阁修作佛事活动。

古文：又命也里可温于显懿庄圣皇后神御殿作佛事。
现代文：又命也里可温在显懿庄圣皇后神御殿修作佛事。

古文：诸王阿儿八忽、按灰、脱脱来朝。
现代文：诸王阿儿八忽、按灰、脱脱来朝进见。

古文：命留守司完京城，军士乘城守御。
现代文：命令留守司修缮京城城墙，军士登临城墙守御。

古文：燕铁木儿与王禅前军战于榆河，败之，追奔红桥北。
现代文：燕铁木儿与王禅前军交战于榆河，将其击败，追击到红桥以北地区。

古文：其枢密副使阿剌帖木儿、指挥使忽都帖木儿以兵会王禅，复来战，又败之，我师据红桥。
现代文：上都方面枢密副使阿剌铁木儿、指挥使忽都帖木儿率兵与王禅会合，又来交战，再将其击败。我方军队占领红桥。

古文：增给大都驿马百匹。
现代文：增给大都驿站马一百匹。

古文：庚辰，太白犯亢宿。
现代文：二十一日，金星凌犯亢宿。

古文：诏谕御史台： 今后监察御史、廉访司，凡有刺举，并著其实，无则勿妄以言。
现代文：下诏晓谕御史台说 ：今后监察御史及廉访司官员，凡有所弹劾和推举，都要说明其实情，没有事实就不得胡乱上言。

古文：廉访司书吏，当以职官、教授、吏员、乡贡进士参用。 
现代文：廉访司书吏人员，应当以职事官、教官、吏员、乡贡进士参用。 

古文：加封汉将军关羽为显灵义勇武安英济王，遣使祠其庙。
现代文：加封蜀汉将军关羽为显灵义勇武安英济王，派遣使者祠祭其庙。

古文：辛巳，命司天监翙星。
现代文：二十二日，命令司天监祭星。

古文：以别不花知枢密院事，依前中书左丞相。
现代文：任命别不花知枢密院事，照旧仍任中书左丞相。

古文：括山东马。
现代文：征缴山东马匹。

古文：燕铁木儿与上都军大战白浮之野，燕铁木儿手刃七人于阵，败之。
现代文：燕铁木儿与上都军马大战于白浮野外地方，燕铁木儿亲手杀了七人于阵中，将其击败。

古文：脱脱木儿与辽东军战蓟州之檀子山。
现代文：脱脱木儿与辽东军马交战于蓟州檀子山地方。

古文：壬午，大雾。
现代文：二十三日，天降大雾。

古文：王禅等遁昆山州。
现代文：王禅等人逃到昌平州昆山。

古文：获上都颁诏使者及辽东征兵使者以闻，诏诛之。
现代文：抓获上都颁诏使者和辽东征兵使者，奏闻朝廷，下诏杀掉。

古文：癸未，以同知枢密院事秃儿哈帖木儿知枢密院事，中书平章政事明里董阿为江浙行省平章政事。
现代文：二十四日，任命同知枢密院事秃儿哈帖木儿知枢密院事，中书平章政事明里董阿为江浙行省平章政事。

古文：王禅收集散亡，复来战，我师列阵白浮之西，敌不敢犯。
现代文：王禅收集败亡军马，又来索战，我方军队布列阵势于白浮西边，敌军不敢进犯。

古文：至夜，撒敦、脱脱木儿前后夹攻，败走之，追及于昌平北，斩首数千级，降者万余人。
现代文：到了夜间，撒敦和脱脱木儿前后夹攻，将其击败，使其逃奔，并追及到昌平州北面，杀死数千人，投降的也有一万多人。

古文：帝遣使赐燕铁木儿上尊，谕旨曰： 丞相每临阵，躬冒矢石，脱有不虞，奈何？
现代文：文宗派遣使者赐予燕铁木儿上等好酒，传其旨意说 ：丞相每当临阵，身冒矢石交加的危险，万一发生意外，怎么办？

古文：自今第以大将旗鼓督战可也。 
现代文：今后只用大将旗鼓督战就行了。 

古文：燕铁木儿对曰： 凡战，臣必以身先之，敢后者，论以军法。
现代文：燕铁木儿回答说 ：凡是交战，我必得率先冲在前头，敢落后者，按军法论处。

古文：若委之诸将，万一失利，悔将何及？ 
现代文：如果委派别的将领负责，万一战局不利，后悔就来不及了！ 

古文：甲申，庆云见。
现代文：二十五日，庆云出现。

古文：王禅单骑亡，撒敦追之不及而还。
现代文：王禅单骑败逃，撒敦追赶不上而返。

古文：命御史台： 凡各道廉访司官，用蒙古二人，畏兀、河西、回回、汉人各一人。
现代文：命令御史台说： 凡各道廉访司官员，选用蒙古族二人，维吾尔、河西、回回族及汉族各一人。

古文：各司书吏十六人，用职官五，各路司吏五，教授二，乡贡进士四人。
现代文：各司史吏十六人，用职事官五人，各路司吏五人，教官二人，乡贡进士四人。

古文：本台经历品秩相当者，除各道廉访使，都事除副使。
现代文：本台经劝品秩相当者，选用为各道廉访使；都事取用于廉访副使。

古文：今台译史通事考满不得除御史。 
现代文：本台译史通事人员考满后不得选用为御史。 

古文：靖安王阔不花等将陕西兵潜由潼关南水门入，万户孛罗弃关走，阔不花等分据陕州等县，纵兵四劫。
现代文：靖安王阔不花等人率陕西兵士暗地里由潼关南水门进关，万户孛罗弃关逃走，阔不花等分兵占据陕州等处地方，纵兵四出抢劫。

古文：乙酉，以明里董阿为中书平章政事，岭北行省左丞燕不邻知枢密院事。
现代文：二十六日，任命明里董阿为中书平章政事，岭北行省左丞燕不邻知枢密院事。

古文：募丁壮千人守捍城郭。
现代文：招募丁壮千人守护城郭。

古文：上都兵入古北口，将士皆溃，其知枢密院事竹温台以兵掠石槽。
现代文：上都兵马进入古北口，将士全都败逃，上都方面知枢密院事竹温台率兵掠取石槽。

古文：追封乳母完者云国夫人，其夫干罗思赠太保，封云国公，谥忠懿；子锁乃赠司徒，封云国公，谥贞闵。
现代文：追封乳母完者为云国夫人，其丈夫斡罗斯加赠太保衔，封为云国公，谥为忠懿；其子锁乃加赠司徒衔，封为云国公，谥为贞闵。

古文：燕铁木儿遣撒敦倍道趋石槽，掩其不备，击之。
现代文：燕铁木儿派遣撒敦倍道兼行赶赴石槽，趁其不备加以攻击。

古文：燕铁木儿大兵继至，转战四十余里，至牛头山，擒驸马孛罗帖木儿，平章蒙古塔失、雅失帖木儿，将作院使撒儿讨温，送阙下戮之，将校降者万人，余兵奔窜，夜遣撒敦出古北口逐之。
现代文：燕铁木儿大军随后赶到，转战四十多里路面，追至牛头山，擒获驸马孛罗帖木儿，平章蒙古塔失、雅失帖木儿，将作院使撒尔讨温，送回阙下杀掉，将士投降者上万人，其余奔走逃亡，当夜派遣撒敦出古北口追击。

古文：脱脱木儿与辽东军战蓟州南，杀获无算。
现代文：脱脱木儿与辽东军交战于蓟州之南，杀获无数。

古文：调河南蒙古军老幼五万人，增守京师，募丁壮守直沽。
现代文：调拨河南蒙古军士老幼五万人，增守京师。招募丁壮防守直沽。

古文：调临清万户府运粮军三千五百并御河分守，山东丁壮万人守御益都、般阳诸处海港。
现代文：调拨临清万户府运粮军士三千五百人沿御河分别防守，山东丁壮万人守御益都路、般阳路各处海港。

古文：居庸关垒石以为固。
现代文：居庸关垒叠石块以加固防御工事。

古文：丁亥，辽东军抵京城，燕铁木儿引兵拒之，令京城里长召募丁壮及百工合万人，与兵士为伍，乘城守御，月给钞三锭、米三斗。
现代文：二十八日，辽东军马抵达京师城下，燕铁木儿领兵抵御，命令京城里长招募丁壮与百工共万人，和兵士编在一起，登上城墙守御，每人按月发给钱钞三锭、米三斗。

古文：冀宁、晋宁两路所辖：代州之雁门关，崞州之阳武关，岚州之天涧口、皮库口，保德州之寨底、天桥、白羊三关，石州之坞堡口，汾州之向阳关，隰州之乌门关，吉州之马头、秦王岭二关，灵石县之阴地关，皆令穿堑垒石以为固，调丁壮守之。
现代文：冀宁、晋宁两路所管辖的代州雁门关，崞州阳武关，岚州天涧口、皮库口，保德州寨底、天桥、白羊三关，石州坞堡口，汾州向阳关，隰州乌门关，吉州马头、秦王岭二关，灵石县阴地关，都下令挖濠沟垒石块以加固工事，调集丁壮把守。

古文：戊子，上都诸王忽剌台等兵入紫荆关，将士皆溃，行枢密院官卜颜、斡都蛮，指挥使也速台儿将兵援之。
现代文：二十九日，上都诸侯王忽剌台等人率兵攻入紫荆关，将士全都溃败而逃，行枢密院官员卜颜、斡都蛮，指挥使也速台儿率兵往援。

古文：陕西行台御史大夫也先帖木儿引兵从大庆关渡河，擒河中府官，杀之。
现代文：陕西行台御史大夫也先帖木儿领兵从大庆关渡过黄河，擒获河中府官员加以杀害。

古文：万户彻里帖木儿军溃而遁，河南廉访副使万家闾言： 彻里帖木儿身为大将，纪律不严，望风奔溃，宜加重罚，以示劝惩。 
现代文：万户彻里帖木儿军队溃败而逃，河南廉访副使万家闾上言说 ：彻里帖木儿身为大将，部队纪律不严整，临敌望风溃逃，应当加重处罚，以表示赏惩之意。 

古文：不报。
现代文：未得到回答。

古文：河东闻也先帖木儿军至，官吏皆弃城走，也先帖木儿悉以其党代之。
现代文：河东地方听到也先帖木儿军队到来，官员都丢掉城邑而逃，也先帖木儿尽用其同党代行其职。

古文：召云南行省左丞相也儿吉尼，不至。
现代文：征召云南行省左丞相也儿吉尼，不来。

古文：前尚书左丞相三宝奴以罪诛，其二子上都、哈剌八都儿近侍，命以所籍家赀及制命还之。
现代文：前任尚书左丞三宝奴因罪被杀，其二子上都、哈八都儿捏任近侍，下令将所抄家产及制命归还他们。

古文：冬十月己丑朔，命西僧作佛事。
现代文：冬十月初一，命西僧修作佛事。

古文：燕铁木儿引兵至通州，击辽东军败之，皆渡潞水走。
现代文：燕铁木儿率兵到达通州，击败辽东军马，辽东军尽渡过潞水而走。

古文：遣脱脱木儿等将兵四千，西援紫荆关。
现代文：派遣脱脱木儿等人率兵四千，西行援守紫荆关。

古文：调江浙兵万人，西御潼关。
现代文：征调江浙兵士万人，西行抵御潼关方面军马。

古文：紫荆关溃卒南走保定，因肆剽掠，同知路事阿里沙及故平章张珪子武昌万户景武等率民持挺击死数百人。
现代文：紫荆关溃兵往前逃至保定，因大肆抢劫，同知保定路事阿里沙和已故平章张王圭的儿子武昌万户景武等人率领民众持棒打死几百人。

古文：河南行省调兵守虎牢关。
现代文：河南行省调集兵士防守虎牢关。

古文：庚寅，我师与辽东军夹潞水而阵，辽东军宵遁，我师渡而袭之。
现代文：初二，我方军队和辽东军队夹潞水布阵，辽东军夜里逃走，我方军队渡河进行攻击。

古文：辛卯，礼官言： 即位之始，当告祭郊庙、社稷，时享之礼，请改用仲月。 
现代文：初三，礼官上言： 即皇帝位之初，应当告祭郊庙、社稷之神，按季享献之礼，请改在仲月举行。 

古文：从之。
现代文：同意这项提议。

古文：紫荆关兵进逼涿州，同知州事教化的调丁壮御之。
现代文：紫荆关兵马进逼涿州，同知涿州事教化的调集丁壮进行抵御。

古文：壬辰，也先捏以军至保定，杀阿里沙等及张景武兄弟五人，并取其家赀。
现代文：初四，也先捏率军到达保定，杀了阿里沙等人和张景武兄弟五人，并且收取其家资。

古文：倒剌沙贷其姻家长芦盐运司判官亦剌马丹钞四万锭，买盐营利于京师，诏追理之。
现代文：倒剌沙借贷给其姻家长芦盐运司判官亦剌马丹钱钞四万锭，买盐图利于京师，下诏追治他。

古文：癸巳，立寿福、会福、隆禧、崇祥四总管府，分奉祖宗神御殿，秩正三品，并隶太禧院。
现代文：初五，设立寿福、会福、隆禧、崇祥四处总管府，分别供奉祖宗神御殿，秩禄为正三品，都隶属于太禧院。

古文：忽剌台游兵进逼南城，令京城居民户出壮丁一人，持兵仗从军士乘城，仍于诸门列瓮贮水以防火。
现代文：忽剌台游兵进逼京城南边城墙，下令京城居民每家出壮丁一人，拿持兵器随同军士登城防守，照旧例在各城门排列大缸贮水，以防火攻。

古文：燕铁木儿及阳翟王太平、国王朵罗台等战于檀子山之枣林，唐其势陷阵，杀太平，死者蔽野，余皆宵遁，遣撒敦追之，弗及。
现代文：燕铁木儿与阳翟王太平、国王朵罗台等交战于檀子山枣林地方，唐其势冲锋陷阵，杀了太平，战死者遍地都是，其余的连夜逃走，派遣撒敦领兵追击，没有赶上。

古文：甲午，命有司市马千匹，赐军士出征者。
现代文：初六，下令有关部门买马千匹，赐给出征的军士。

古文：脱脱木儿、章吉与也先捏合击敌军于良乡南，转战至泸沟桥，忽剌台被创，据桥而宿。
现代文：脱脱木儿、章吉与也先捏在良乡县南共同攻击敌军，转战到泸沟桥，忽剌台受伤，占据泸沟桥宿营。

古文：乙未，燕铁木儿率军循北山而西，趣良乡，诸将时与忽剌台、阿剌帖木儿等战于泸沟桥，声言燕铁木儿大军至，敌兵皆遁。
现代文：初七，燕铁木儿率军沿北山西行，奔向良乡。别的将领当时正和忽剌台、阿剌铁木儿等交战于卢沟桥，声称燕铁木儿大军到来，敌兵都逃走一空。

古文：使者颁诏于甘肃，至陕西，行省、行台官涂毁诏书，械使者送上都。
现代文：派使者颁布诏书于甘肃行省，到达陕西时，陕西行省、行御史台官员涂毁诏书，械送使者于上都。

古文：湘宁王八剌失里引兵入冀宁，杀掠吏民。
现代文：湘宁王八剌失里率兵进入冀宁路，杀掠官员和民众。

古文：时太行诸关守备皆阙，冀宁路来告急，敕万户和尚将兵由故阙援之。
现代文：当时太行山各关隘防守都不完备，冀宁路来使告急，敕令万户和尚率兵从故关往援。

古文：冀宁路官募民丁迎敌，和尚以兵为殿，杀获甚众。
现代文：冀宁路官府招募民壮迎击敌军，和尚领兵殿后，杀获很多。

古文：会上都兵大至，和尚退保故关，冀宁遂破。
现代文：后来上都兵马蜂拥而至，和尚退守故关，冀宁路随即被敌军攻破。

古文：丙申，燕铁木儿入朝，赐宴兴圣殿。
现代文：初八，燕铁木儿入朝拜见，文宗赐宴于兴圣殿。

古文：赈通州被兵之家。
现代文：赈济通州遭受兵灾的人家。

古文：命速速等董度支刍粟。
现代文：命令速速等人主掌度支粮草。

古文：中书省臣言： 上都诸王、大臣，不思祖宗成宪，惑于奸臣倒剌沙之言，辄以兵犯京畿。
现代文：中书省官员上言说： 上都诸王和大臣，不顾及祖宗成规，迷惑于奸臣倒剌沙的言语，竟率兵进犯京师。

古文：赖陛下洪福，王禅遂致溃亡，生擒诸王孛罗帖木儿及诸用事臣蒙古答失、雅失帖木儿等，既已明正典刑，宜传首四方以示众。 
现代文：幸赖陛下大福，大禅终于溃败逃亡，当阵活捉诸侯王孛罗帖木儿和各掌权官员蒙古答失、雅失帖木儿等人，既已公开处决，应当将其首级传示四方以儆众。 

古文：从之。
现代文：同意这项奏请。

古文：丁酉，以缙山县民十人尝为王禅向导，诛其为首者四人，余杖一百七，籍其家赀，妻子分赐守关军士。
现代文：初九，因缙山县平民十人曾为王禅军队充当向导，杀为首的四人，其余的杖责一百零七板，抄没其家资，妻子儿女分别赐给守关的军士。

古文：戊戌，命湖广行省平章政事乞住调兵守归、峡，左丞别薛守八番，以御四川军。
现代文：初十，下令湖广行省调兵防守归州、峡州，左丞别薛守卫八番，以抵御四川军队。

古文：诸将追阿剌帖木儿等至紫荆关，获之，送京师，皆弃市。
现代文：诸将追击阿剌帖木儿等到达紫荆关，将其捕获，押送京师，都予以处决。

古文：己亥，幸大圣寿万安寺，谒世祖、裕宗神御殿。
现代文：十一日，临幸大圣寿万安寺，拜谒世祖、裕宗神御殿。

古文：赐燕铁木儿太平王黄金印，并降制书，及赐玉盘、龙衣、珠衣、宝珠、金腰带、海东白鹘青鹘各一。
现代文：赐予燕铁木儿太平王黄金大印，并颁给制书，赐给玉盘、龙衣、珠衣、宝珠、金腰带、海东白鹘青鹘各一只。

古文：河南行中书省、行枢密院，皆听便宜行事。
现代文：河南行中书省、行枢密院，都听任其灵活处置事务。

古文：秃满迭儿军复入古北口，燕铁木儿引军御之，大战于檀州南，败之，其万户以兵万人降，秃满迭儿遂走还辽东。
现代文：秃满迭儿军队再次进入古北口，燕铁木儿率军抵御，大战于檀州之南，将其军击败，其军万户率兵士万人投降，秃满迭儿于是走还辽东。

古文：使者颁诏于陕西，行省、行台官焚诏书，下使者狱，告于上都。
现代文：派使者颁布诏书于陕西，陕西行省与行御史台官员焚毁诏书，逮使者关进监狱，告其事于上都方面。

古文：庚子，以梁王王禅第赐诸王帖木儿不花。
现代文：十二者，将梁王王禅宅第赐给诸侯王帖木儿不花。

古文：廷臣言： 保定万户张昌，其诸父景武等既受诛，宜罢其所将兵，而夺其金虎符。 
现代文：朝廷官员上言说 ：保定万户张昌的叔父张景武等人都已被诛杀，应罢免他统率兵马，可剥夺其金虎符。 

古文：不许。
现代文：不同意此项提议。

古文：辛丑，以同知枢密院事脱脱木儿、通政使也不伦并知枢密院事，御史中丞亦列赤为御史大夫。
现代文：十三日，任命同知枢密院事脱脱木儿、通政使也不伦并知枢密院事，御史中丞亦列赤为御史大夫。

古文：还给伯颜察儿、朵朵家赀。
现代文：还给伯颜察儿、朵朵被抄没的家资。

古文：齐王月鲁帖木儿、东路蒙古元帅不花帖木儿等以兵围上都，倒剌沙等奉皇帝宝出降。
现代文：齐王月鲁帖木儿、东路蒙古元帅不花帖木儿等人率兵包围上都，倒剌沙等人捧皇帝宝出城投降。

古文：梁王王禅遁，辽王脱脱为齐王月鲁帖木儿所杀，遂收上都诸王符印。
现代文：梁王王禅逃走，辽王脱脱被齐王月鲁帖木儿杀死，于是收缴上都诸侯王符印。

古文：壬寅，以宣徽使也先捏知行枢密院事，宣徽副使章吉为行枢密院副使，与知枢密院事也速台儿等将兵西击潼关军。
现代文：十四日，任命宣徽使也先捏知行枢密院事，宣徽副使章吉为行枢密院副使，和知枢密院事也速台儿等人率领兵马西击潼关军兵。

古文：中书省臣言： 野理牙旧以赃罪除名，近复命为太医使，臣等不敢奉诏。 
现代文：中书省官员上言说 ：野里牙从前因贪污罪除名，近来又被任命为太医使，我等不敢奉诏令行事。 

古文：帝曰： 往者勿咎，比兵兴之时，朕已录用，其依朕命行之。 
现代文：文宗说 ：已过去的事情不要追究，当起兵之时，我已录用了他，还是按我的诏令办事吧。 

古文：以张珪女归也先捏。
现代文：将张王圭的女儿赐予也先捏。

古文：癸卯，以故徽政使失烈门妻赐燕铁木儿。
现代文：十五日，把已故徽政使失烈门之妻赐予燕铁木儿。

古文：以通州知州赵义能御敌，赐币二匹。
现代文：因通州知州赵义能抵御敌军，赐予币帛二匹。

古文：也先铁木儿军至晋宁，本路官皆遁。
现代文：也先铁木儿军队到达晋宁路，本路官都逃走了。

古文：甲辰，晋邸及辽王所辖路、府、州、县达鲁花赤并罢免禁锢，选流官代之。
现代文：十六日，晋王和辽王所管辖的路、府、州、县镇守官一概罢免禁锢起来，选任流官代行其职。

古文：给淮东宣慰司银字圆符。
现代文：给予淮东宣慰司银字圆符。

古文：命有司收将士所遗符印、兵仗。
现代文：命令有关部门收缴将士所丢弃的符印与兵器。

古文：赈粜京城米十万石，石为钞十五贯。
现代文：赈济出售京城米粮十万石，每石收钱钞十五贯。

古文：丙午，中书省臣言： 凡有罪者，既籍其家赀，又没其妻子，非古者罪人不孥之意，今后请勿没人妻子。 
现代文：十八日，中书省官员上言说 ：凡有罪之人，既已抄没家产，又没收其妻子儿女，不合古代罪人妻儿不没收为奴的主意。今后请不得没收罪人的妻子儿女。 

古文：制可。
现代文：制书回答予以同意。

古文：丁未，告祭于南郊。
现代文：十九日，告祭天神于南郊。

古文：以中书平章政事塔失海涯为大司农，复以钦察台为中书平章政事，侍御史玥璐不花为中丞。
现代文：任命中书平章政事塔失海牙为大司农，再次任命钦察台为中书平章政事，侍御史王月璐不花为御史中丞。

古文：以度支刍豆经用不足，凡诸王、驸马来朝并节其给，宿卫官已有廪禄者及内侍宫人岁给刍豆，皆权止之。
现代文：因度支草料豆类经费用度不足，凡诸侯王、驸马来朝一概省节供应，宿卫官员已有粮食俸禄供应者及内侍宫人每年应予供给的草料豆类，一概暂停供应。

古文：籴豆二十万石于濒御河州县，以河间、山东盐课钞给其直。
现代文：买入豆料二十万石于沿御河两岸各州县，将河间路与山东地区盐课钱钞付给其价格。

古文：放还防河运粮军。
现代文：放还驻防黄河沿岸的运粮军士。

古文：陕西兵至巩县黑石渡，遂据虎牢，我师皆溃，储仗悉为所获。河南行省来告急，戒有司修城壁，严守卫。
现代文：陕西兵马到达巩县黑石渡，随即占领虎牢关，我方军队溃败而逃，粮草器杖全被陕西兵马缴获，河南行省来人告急，命令有关部门修缮城防，加强守备。

古文：云南银沙罗甸土官哀赞等来贡方物。
现代文：云南行省银沙罗甸土官哀赞等人前来进贡当地物产。

古文：己酉，别不花加太保，落知枢密院事。
现代文：二十一日，别不花加号太保，免去知枢密院事官职。

古文：命刑部郎中大都、前广东佥事张世荣追理乌伯都剌家赀。
现代文：命令刑部郎中大都、前任广东佥事张世荣追治乌伯都剌家资。

古文：开居庸关。
现代文：打开居庸关。

古文：陕西军夺武关，万户杨克忠等兵溃。
现代文：陕西军队夺取武关，万户杨克忠等部兵马溃败。

古文：庚戌，帝御兴圣殿，齐王月鲁帖木儿、诸王别思帖木儿、阿儿哈失里、那海罕及东路蒙古元帅不花帖木儿等奉上皇帝宝。
现代文：二十二日，文宗临御兴圣殿。齐王月鲁帖木儿、诸王别思帖木儿、阿儿哈失里、那海罕以及东路蒙古元帅不花帖木儿等人奉献皇帝宝印。

古文：倒剌沙等从至京师，下之狱，分遣使者檄行省、内郡罢兵以安百姓。
现代文：倒剌沙等人随同到达京师，被关进监狱。分别派遣使者檄召各行省、内地罢兵以安定百姓。

古文：以宦者伯帖木儿妻及奴婢田宅赐撒敦。
现代文：把宦官伯帖木儿妻子及奴仆田地房舍赐给撒敦。

古文：辛亥，云南彻里路土官刁赛等来贡方物。
现代文：二十三日，云南彻里路土官刁赛等人来京进贡当地物产。

古文：诏： 自今朝廷政务及籍没田宅赐人者，非与燕铁木儿议，诸人不许奏陈。 
现代文：下诏令说 ：今后朝廷政治事务与抄没田地房屋赐予人的事情，未和燕铁木儿商议前，谁也不得上奏陈请。 

古文：以宦者米薛迷奴婢家赀赐伯颜。
现代文：将宦官米薛迷奴婢和家资赐给伯颜。

古文：壬子，以河南、江西、湖广入贡驾鹅太频，令减其数以省驿传。
现代文：二十四日，因河南、江西、湖广行省进贡野鹅过于频繁，下令减损进贡次数以节省驿站传递之费。

古文：以诸王火沙第赐燕铁木儿继母公主察吉儿。
现代文：将诸侯王火沙宅第赐给燕铁木儿的继母公主察吉儿。

古文：癸丑，燕铁木儿辞知枢密院事，命其叔父东路蒙古元帅不花帖木儿代之。
现代文：二十五日，燕铁木儿辞去知枢密院事之职，命其叔父东路蒙古元帅不花帖木儿代行其职。

古文：燕铁木儿请以蒙古塔失等三十人田宅赐彻里铁木儿等三十人，从之。
现代文：燕铁木儿奏请将蒙古塔失等三十人的田地房舍赐给彻里铁木儿等三十人，同意这项奏请。

古文：以所括河北诸路马，四百匹给四宿卫阿塔赤，二百匹给中宫阿塔赤，余二千匹分牧于内郡。
现代文：将所征集的河北各路的马匹，分四百匹给四宿卫阿塔赤，二百匹给予中宫阿塔赤，其余两千匹分别放牧于内地。

古文：核上都仓库钱谷。
现代文：核察上都仓库钱财粮食。

古文：御史台臣言： 近北兵夺紫荆关，官军溃走，掠保定之民。
现代文：御史台官员上言说 ：不久前北方兵马攻取紫荆关，官军溃败而逃，抢劫保定路百姓。

古文：本路官与故平章张珪子景武五人，率其民击官军死，也先捏不俟奏闻，辄擅杀官吏及珪五子。
现代文：本路长官和已故平章张王圭的儿子张景武等五人，率领百姓打死官军士兵，也先捏不经奏闻朝廷，便擅自杀害地方官员和张王圭的五个儿子。

古文：珪父祖三世为国勋臣，设使珪子有罪，珪之妻女又何罪焉！
现代文：张王圭与父亲、祖父三代都是国家勋臣，即使张王圭的儿子有罪，张王圭的妻子女儿又有何罪？

古文：今既籍其家，又以其女妻也先捏，诚非国家待遇勋臣之意。 
现代文：现在既已抄没其家资，又把其女赐与也先捏，这确实不是国家对待勋臣的做法。 

古文：帝曰： 卿等言是。 
现代文：文宗说 ：你们的话有道理。 

古文：命中书革正之。
现代文：命令中书省予以改正。

古文：命御史台择人充各道廉访司官。
现代文：命令御史台选择人员充任各道廉访司官员。

古文：遣官赈良乡、涿州、定兴、保定驿户之被兵者。
现代文：派遣官员赈济其乡、汲州、定兴、保定等处驿户遭受兵祸者。

古文：甲寅，罢徽政院，改立储庆使司，秩正二品。
现代文：二十六日，撤销徽政院，改设储庆使司，品秩为正二品。

古文：平章政事速速、明里董阿并领储庆司事，鹰坊伯撒里、河南行省左丞姚炜并为储庆使，元帅也速答儿执湘宁王八剌失里送京师。
现代文：任命平章政事速速、明里董阿并领储庆司事，鹰坊伯撒里、河南行省左丞姚炜并为储庆使。元帅也速答儿擒获湘宁王八剌失里押送京师。

古文：八剌失里及赵王马紥罕、诸王忽剌台，承上都之命，各起所部兵南侵冀宁，还次马邑至是被执，其所俘男女千人，悉还其家。
现代文：八剌失里和赵王马扎罕、诸王忽剌台接受上都方面的命令，各起所部兵马南侵冀宁路，撤军退驻马邑时被擒获，他们所俘获的男女一千人，都放其回家。

古文：遣使止江浙军士之往潼关者，就还镇。
现代文：派遣使者止住前往潼关的江浙军士，命其返回原驻防地。

古文：也先铁，木儿兵至潞州。
现代文：也先铁木儿兵马到达潞州。

古文：乙卯，以倒剌沙宅赐不花帖木儿，倒剌沙子泼皮宅赐斡都蛮，内侍王伯颜宅赐唐其势。
现代文：二十七日，将倒剌沙宅第赐给不花帖木儿，倒剌沙之子泼皮的宅第赐给斡都蛮，内侍王伯颜的宅第赐给唐其势。

古文：丙辰，燕铁木儿请以所没逆臣赤斤铁木儿家赀还其妻。
现代文：二十八日，燕铁木儿奏请将所抄没的逆臣赤斤铁木儿的家资归还他的妻子。

古文：铁木哥兵入邓州。
现代文：铁木哥兵马进入邓州。

古文：丁巳，毁显宗室，升顺宗祔右穆第二室，成宗祔右穆第三室，武宗祔左昭第三室，仁宗祔左昭第四室，英宗祔右穆第四室。
现代文：二十九日，毁去显宗室，升顺宗礻付祭于右穆第二室，成宗礻付祭于右穆第三室，武宗礻付祭于左昭第三室，仁宗礻付祭于左昭第四室，英宗礻付祭于右穆第四室。

古文：加命燕铁木儿为答剌罕，仍命子孙世袭其号。
现代文：加称燕铁木儿为答剌罕，照例命其子孙世代承袭这个称号。

古文：燕铁木儿请以河南平章曲列等二十三人田宅赐西安王阿剌忒纳失里等二十三人，从之。
现代文：燕铁木儿奏请将河南行省平章曲列等二十三人田地宅第赐给西安王阿剌忒纳失里等二十三人，同意这项奏请。

古文：戊午，诏谕廷臣曰： 凡今臣僚，唯丞相燕铁木儿、大夫伯颜许兼三职署事，余者并从简省。
现代文：三十日，下诏晓谕廷臣说： 所有官员，唯有丞相燕铁木儿、大夫伯颜可以兼任三项职务办事，其余官员任职都要减省。

古文：百司事当奏者，共议以闻，或私任己意者，不许独请。
现代文：合部门有事须奏请的，要共同商议后奏闻，如出于私意奏事的，不得单独奏请。

古文：上都官吏，自八月二十一日以后擢用者，并追收其制。 
现代文：上都方面的官员，凡属八月二十一日以后提拔的，都要追收其制命。 

古文：敕： 天下僧道有妻者，皆令为民。 
现代文：下敕令说 ：天下僧人道士娶有妻子的，都得使之为民。 

古文：也先捏军次顺德。
现代文：也先捏军队到达顺德路。

古文：令广平、大名两路括马。
现代文：下令广平、大名两路征集马匹。

古文：盗杀太尉不花。
现代文：盗贼杀害太尉不花。

古文：初，不花乘国家多事，率众剽掠，居庸以北皆为所扰，至是盗入其家杀之。
现代文：当初，不花趁国家战乱之机，率众抢劫，居庸关以北地区都遭到他的骚扰，到这时盗贼进入其家将其杀害。

古文：兴和路当盗以死罪，刑部议以为： 不花不道，众所闻知，幸遇盗杀，而本路隐其残剽之罪，独以盗闻，于法不当。 
现代文：兴和路官员判定盗贼为死罪，但刑部官员认为： 不花行为不轨，众所周知，幸而遇盗被杀，本路官员隐瞒他的残害抢劫百姓之罪，只将盗杀不花之事上奏朝廷，按法律说是不恰当的。 

古文：中书以闻，帝嘉其议。
现代文：中书省官员将此事奏闻，文帝认为这话说得好。

古文：十一月己未，诏谕中外曰： 诸王王禅及秃满迭儿、阿剌不花、秃坚等，兵败而逃，有能擒获者，授五品官；同党之人，若能去逆效顺，擒王禅等来归者，免本罪，依上授官；家奴获之者，得备宿卫；敢有隐匿者，事觉，与犯人同罪。 
现代文：十一月初一，下诏晓谕内外臣民说： 诸侯王王禅和秃满迭儿、阿剌不花、秃坚等人，兵败逃窜，如有能擒获他们的人，可授予五品官职，同伙的人中，如有弃暗投明，擒获王禅等人前来归顺的，免除本人罪过，依照上例授予官职。家奴擒获的，可充当侍卫人员；如敢隐藏不报，事情发觉后与犯人同罪看待。 

古文：给殿中侍御史及冀宁路印，凡内外百司印，因兵兴而失者，令中书如品秩铸给之。
现代文：给予殿中侍御史及冀宁路官印。凡内外各官府大印，因战乱丢失的，命令由中书省按其品秩铸造重发。

古文：命太保伯答沙升太傅，兼宗正紥鲁忽赤，总兵北边。
现代文：任命太保伯答沙升为太傅，兼领宗正达鲁花赤，总管兵马于北方边地。

古文：中书省臣言： 侍御史左吉非才，不当任风宪。 
现代文：中书省臣上言 ：侍御史左吉不才，不应任风宪之职。 

古文：御史台臣伯颜等言： 左吉，御史所荐，若既用之，又以人言而止，台纲不能振矣。
现代文：御史台官员伯颜等人说 ：左吉是御史推荐的，如果既已用他，又因人言而废止，那么御史台纲纪就不能振作了。

古文：必如省臣所言，臣等乞辞避。 
现代文：如按中书省官员说的办，我等就请求辞职避位了。 

古文：帝曰： 汝等其勿为是言。
现代文：文宗说： 你们不要说这样的话。

古文：左吉果不可用，省臣何不先言之。
现代文：左吉果真不可任用，中书省官员为何不先上言呢？

古文：其令左吉仍为侍御史。 
现代文：还是让左吉照旧当侍御史。 

古文：帝谓中书省臣曰： 朕在琼州、建康时，撒迪皆从，备极艰苦，其赐盐引六万，俾规利以赡其家。 
现代文：文宗对中书省官员说 ：我在琼州和建康时，撒迪都跟随在身边，受尽了艰难困苦，现在赐给他盐引六万，让他规取利润以供养其家。 

古文：命郡县招集被兵流亡之民，贫者赈给之。
现代文：命令各州县招集遭兵祸而流亡的百姓，贫困的给予赈济。

古文：辽东降军，给行粮遣还。
现代文：辽东方面投降的军士，给予行粮遣还回去。

古文：京畿及四方民为兵所掠而奴于人者，令有司追理送还。
现代文：京郊及其他地区民众被兵士掳掠而为人奴仆者，下令有关部门追治其事送还原地。

古文：山北、京东驿被兵者，赈以钞二万一千五百锭。
现代文：山北、京东驿站遭受兵祸者，给与钱钞二万一千五百锭加以赈济。

古文：放高丽宦者米薛迷、刚答里归田里。
现代文：将高丽人宦官米薛迷、刚答里放归民间。

古文：庚申，中书录用前御史台官亦怜真、蔡文渊。
现代文：初二，中书省录用前任御史台官员亦怜真、蔡文渊。

古文：用江南行台御史王琚仁言，汰近岁白身入官者。
现代文：采用江南行台御史王琚的建议，清理近年来白身取得官职的人员。

古文：敕行御史台： 凡有纠劾，必由御史台陈奏，勿径以封事闻。 
现代文：敕令御史台说： 凡有检举弹劾之事，必须经御史台上奏朝廷，不得直接封事上闻。 

古文：命中书省追理倒剌沙及其兄马某沙，子泼皮、木八剌沙等家赀。
现代文：命令中书省追清倒剌沙及其哥哥马某沙，儿子泼皮、木八剌沙等人家资。

古文：辛酉，燕铁木儿请以纽泽田宅赐钦察台。
现代文：初三，燕铁木儿奏请将纽泽田产宅第赐给铁察台。

古文：也先捏兵至武安，也先铁木儿以军降，河东州县闻之，尽杀其所署官吏。
现代文：也先捏率兵到达武安，也先铁木儿率军投降。河东各州县闻知此讯，尽杀其所委派的官员。

古文：癸亥，帝宿斋宫。
现代文：初五，文宗在斋宫住宿。

古文：甲子，服衮冕，享于太庙。
现代文：初六，穿戴礼服礼帽，享祭于太庙之中。

古文：陕西兵进逼汴梁，闻朝廷传檄罢兵，乃解去。
现代文：陕西兵马进逼汴梁，接到朝廷所传檄文方才罢兵，解除包围退走。

古文：乙丑，燕铁木儿请以乌伯都剌等三十人田宅赐斡鲁思等三十人，从之。
现代文：初七，燕铁木儿奏请将乌伯都剌等三十人田宅赐给斡罗思等三十人，批准这项奏请。

古文：丁卯，伯颜兼忠翊侍卫都指挥使。
现代文：初九，任命伯颜兼任忠翊侍卫都指挥使。

古文：庚午，复立察罕脑儿宣慰司。
现代文：十二日，恢复设立察罕脑儿宣慰司。

古文：命总宿卫官分简所募勇士，非旧尝宿卫者皆罢去。
现代文：命令总管宿卫的官员分别简选所招募的勇士，不是从前曾任宿卫的全都免去。

古文：中书省臣言： 今岁既罢印钞本，来岁拟印至元钞一百一十九万二千锭、中统钞四万锭。 监察御史言： 户部钞法，岁会其数，易故以新，期于流通，不出其数。
现代文：汴梁、河南等路与南阳府连年发生蝗旱灾害，禁止该地区酿酒。日本商船到福建经商，浙江行省选任廉洁的官员征其税收。中书省官员上言说： 户部钱钞之法，每年会总其数，以旧换新，望其顺利流通，不能超出规定的数额。

古文：迩者倒剌沙以上都经费不足，命有司刻板印钞；今事既定，宜急收毁。 
现代文：近来倒剌沙因上都经费不足敷用，命令有关部门刻板印钞以救急。现在大局已定，应赶快收回销毁。 

古文：从之。
现代文：同意这项奏请。

古文：监察御史撒里不花、锁南八、于钦、张士弘言： 朝廷政务，赏罚为先，功罪既明，天下斯定。
现代文：监察御史撒里不花、锁南八、于钦、张士弘上言说： 朝廷政务，以赏罚为先，功与罪既能分明，天下就能安定。

古文：国家近年自铁木迭儿窃位擅权，假刑赏以遂其私，纲纪始紊。
现代文：国家近年来因铁木迭儿窃据相位滥用职权，借用刑赏之机成其私欲，纲纪开始紊乱。

古文：迨至泰定，爵赏益滥。
现代文：到了泰定年间，爵赏更为滥用。

古文：比以兵兴，用人甚急，然而赏罚不可不严。
现代文：近因兵起用人刻不容缓，但赏罚运用不能不严加控制。

古文：夫功之高下，过之重轻，皆系天下之公论。
现代文：功劳的高低，过失的轻重，都要合于天下的公论。

古文：愿命有司，务合公议，明示黜陟。
现代文：希望下令有关部门，务必合于公议，升降官员缘由应清楚明白。

古文：功罪既明，赏罚攸当，则朝廷肃清，纪纲振举，而天下治矣。 
现代文：功罪既然分明，赏罚处置得当，那么朝廷就能为政清明，纲纪整顿，天下就能大治了。 

古文：帝嘉纳之。
现代文：文宗高兴地接受此项提议。

古文：辛未，遣西僧作佛事于兴和新内。
现代文：十三日，派遣西僧在兴和新宫殿里修作佛事。

古文：铁木哥兵入襄阳，本路官皆遁。
现代文：铁木儿率兵攻入襄阳，襄阳路官员一逃了之。

古文：襄阳县尹谷庭珪、主簿张德独不去，西军执使降，不屈，死之。
现代文：襄阳知县谷庭王圭、主簿张德偏偏不走，陕西军队抓住他们迫使其投降，最后因不屈而被害。

古文：时佥枢密院事塔海拥兵南阳不救。
现代文：当时佥枢密院塔海坐拥兵马于南阳而不援救。

古文：壬申，遣官告祭社稷。
现代文：十四日，派遣官员告祭社稷之神。

古文：以故平章黑驴平江田三百顷及嘉兴芦地赐西安王阿剌忒纳失里。
现代文：将已故平章黑驴拥有的平江路田地三百顷和嘉兴路芦苇地赐给西安王阿剌忒纳失里。

古文：癸酉，八百媳妇国使者昭哀，云南威楚路土官胒放等，九十九寨土官必也姑等，各以方物来贡。
现代文：十五日，八百媳妇国使者昭哀、云南行省威楚咱土官月尼放等人，九十九寨土官必也姑等，各自以当地物产前来进贡。

古文：燕铁木儿言： 向者上都举兵，诸王失剌、枢密同知阿乞剌等十人，南望宫阙鼓噪，其党拒命逆战，情不可恕。 
现代文：燕铁木儿上言说： 从前上都方面起兵作乱，诸侯王失剌、枢密同知阿乞剌等人，南望朝廷方向击鼓呼叫，其同伙拒受王命竟与官军交战，其情不可饶恕。 

古文：诏各杖一百七，流远，籍其家赀。
现代文：下诏将各人杖责一百零七板，流放边远地区，抄没其家资。

古文：甲戌，居泰定后雍吉剌氏于东安州。
现代文：十六日，将泰定帝之皇后雍吉剌氏安置于东安州。

古文：杭州火，命江浙行省赈被灾之家。
现代文：杭州火灾，命令江浙行省赈济受灾的人家。

古文：乙亥，赐西安王阿剌忒纳失里、齐王月鲁帖木儿、知枢密院事不花帖木儿金各五百两、银各二千五百两、钞各万锭，诸王朵列帖木儿金五十两、银五百两、钞千锭，从者及军士有差。
现代文：十七日，赐予西安王阿剌忒纳失里、齐王月鲁帖木儿、知枢密院事不花帖木儿黄金各五百两、白银各二千五百两、钱钞各万锭；赐给诸王朵列帖木儿黄金五十两、白银五百两、钱钞一千锭；赐给其随从及军士钱财各不等。

古文：丙子，速速坐受赂，杖一百七，徙襄阳；以母年老，诏留之京师。
现代文：十八日，速速因收受贿赂之罪，杖责一百零七板，流徙襄阳；因其母年老，下诏将他留在京师。

古文：丁丑，以躬祀太庙礼成，御大明殿，受诸王、文武百官朝贺。
现代文：十九日，因亲祀太庙礼仪完成，临御大明殿，接受诸王和文武百官的朝贺。

古文：荆王也速也不干遣使传檄至襄阳，铁木哥引兵走。
现代文：荆王也速也不干派遣使者传檄到襄阳，铁木哥率军退走。

古文：戊寅，以御史中丞玥璐不花为太禧使。
现代文：二十日，任命御史中丞王月璐不花为太禧使。

古文：监察御史撒里不花等言： 玥璐不花素禀直气，操履端正，陛下欲振宪纲，非任斯人不可。 
现代文：监察御史撒里不花等人上言说 ：王月璐不花向来秉性正直，品德行为端正，陛下要想整顿御史台纲纪，非任用此人不可。 

古文：乃复以玥璐不花为中丞，兼太禧使。
现代文：于是仍以王月璐不花为御史中丞，而兼任太禧使。

古文：作佛事于五台寺。
现代文：在五台山寺修作佛事。

古文：命河南、江浙两省以兵五万益湖广。
现代文：下令河南、江浙两行以五万兵马加强湖广行省军力。

古文：己卯，中书省臣言： 内外流官年及致仕者，并依阶叙授以制敕，今后不须奏闻。 
现代文：二十一日，中书省官员上言说： 朝廷内外流官到了离休年龄的，都按官阶叙授制书敕令，今后这事不须奏闻朝廷。 

古文：制可。
现代文：回答予以同意。

古文：以也先铁木儿、乌伯都剌珠衣赐撒迪、赵世安。
现代文：将也先铁木儿、乌伯都剌珠衣赐给撒迪、赵世安。

古文：诸卫汉军及州县丁壮所给甲胄兵仗，皆令还官。
现代文：各卫汉军及各州县丁壮所发给的甲胄兵器，令其统统归还官府。

古文：庚辰，遣使奉迎皇兄明宗皇帝于漠北。
现代文：二十二日，派遣使者恭迎皇兄明宗皇帝于漠北地区。

古文：以中政院使敬俨为中书平章政事，同知枢密院事彻里帖木儿为中书左丞。
现代文：任命中政院使敬俨为中书平章政事，同知枢密院事彻里帖木儿为中书左丞。

古文：辛巳，遣钦察百户及其军士还镇。
现代文：二十三日，遣返钦察百户及其军士回到原驻防地区。

古文：以脱脱等三人妻赐阔阔出等三人，以朵台等十一人田宅赐驸马朵必儿等十一人。
现代文：将脱脱等三人的妻子赐给阔阔出等三人。将朵台等十三人田地宅第赐给驸马朵必儿等十一人。

古文：壬午，第三皇子宝宁易名太平讷，命大司农买住保养于其家。
现代文：二十四日，第三位皇子宝宁改名为太平讷，命令大司农买住在家给予保护养育。

古文：诏行枢密院罢兵还。
现代文：下诏行枢密院罢兵返回。

古文：以御史中丞玥璐不花为中书右丞。
现代文：任命御史中丞王月璐不花为中书右丞。

古文：癸未，倒剌沙伏诛，磔其尸于市，王禅亦赐死，马某沙、纽泽、撒的迷失、也先铁木儿等皆弃市。
现代文：二十五日，倒剌沙被处决，割碎其尸体于市朝，王禅也被赐死，马某沙、纽泽、撒的迷失、也先铁木儿等人都被处决。

古文：以所赐速速、也先捏宅改赐驸马谨只儿及乳媪也孙真。
现代文：将原来赐给速速和也先捏的宅第，改赐给驸马谨只儿与乳母也孙真。

古文：甲申，命威顺王宽彻不花还镇湖广。
现代文：二十六日，命令威顺王宽彻不花还镇湖广地区。

古文：御史中丞赵世延以老疾辞职，不许，用故中丞崔彧故事，加平章政事居前职。
现代文：御史中丞赵世延因年老多病辞职，不予同意，采用已故中丞崔的旧例，加称平章政事而仍任前职。

古文：御史台臣言： 行宣政院、行都水监宜罢。 
现代文：御史台臣上言说 ：行宣政院、行都水监应当撤销。 

古文：从之。
现代文：接受这项提议。

古文：丙戌，作水陆会。
现代文：二十八日，做水陆会佛事。

古文：以阿鲁灰帖木儿等六人在上都欲举义，不克而死，并赐赠谥，恤其家。
现代文：因阿鲁灰帖木儿等六人在上都准备起义，结果不成而死，一并赐予赠官谥号，抚恤其家属。

古文：燕铁木儿言： 晋王及辽王等所辖府县达鲁花赤既已黜罢，其所举宗正府紥鲁忽赤、中书断事官，皆其私人，亦宜革去。 
现代文：燕铁木儿上言说 ：晋王和辽王等所管辖的府县达鲁花赤既已罢免，但他们所举荐的宗正府扎鲁忽赤、中书断事官，都是他们一党的人，也应罢免。 

古文：从之。
现代文：接受这项建议。

古文：敕赵世延及翰林直学士虞集制御史台碑文。
现代文：敕令赵世延与翰林直学士虞集撰制御史台碑文。

古文：遣诸卫兵各还镇。
现代文：遣返各卫兵马回防本镇。

古文：别不花罢。
现代文：别不花免职。

古文：命有司追理上都官吏预借俸。
现代文：命令有关部门追清上都官员预先借贷的俸禄。

古文：辽王脱脱之子八都聚党出剽掠，敕宣德府官捕之。
现代文：辽王脱脱的儿子八都纠合同党四出抢劫，敕令宣德府官员捕拿他们。

古文：四川行省平章囊加台自称镇西王，以其省左丞脱脱为平章，前云南廉访使杨静为左丞，杀其省平章宽彻等官，称兵烧绝栈道。
现代文：四川行省平章囊加台自称镇西王，任命该省左丞脱脱为平章，前任廉访使杨静为左丞，杀害该省平章宽彻等官员，举兵烧断栈道。

古文：乌蒙路教授杜岩肖谓： 圣明继统，方内大宁，省臣当罢兵入朝，庶免一方之害。 
现代文：乌蒙路教官杜岩肖曾说 ：圣明天子即皇帝位，国内已经安定下来，行省官员应当罢兵入朝，才能免除一方灾害。 

古文：囊加台以其妄言惑众，杖一百七，禁锢之。
现代文：囊加台认为这是妄言惑众，将他杖责一百零七板，并禁锢起来。

古文：十二月己丑朔，监察御史言，伯颜宜与燕铁木儿一体论功行赏，帝曰： 伯颜之功，朕心知之，御史不必言。 
现代文：十二月初一，监察御史上言说，伯颜应和燕铁木儿一样论功行赏，文宗说： 伯颜的功劳，我心里清楚，御史不必再说了。 

古文：庚寅，令内外诸司，天寿节听具肉食，民间禁屠宰如旧制。
现代文：初二，下令内外各官府，天寿节任其具办肉食，民间仍按旧制禁止屠宰。

古文：命通政院整饬蒙古驿。
现代文：命令通政院整顿蒙古驿站。

古文：诸关隘尝毁民屋以塞者，赐民钞，俾完之。
现代文：各关隘曾拆毁民屋以填塞的，赐给其民钱钞，使其修补房舍。

古文：甲午，以王禅奴婢赐镇南王铁木儿不花及燕铁木儿。
现代文：初六，将王禅奴仆赐给镇南王铁木儿不花与燕铁木儿。

古文：乙未，以王禅弓矢赐燕铁木儿、伯颜。
现代文：初七，将王禅弓箭赐给燕铁木儿和伯颜。

古文：燕铁木儿请以马某沙等九人田宅赐燕不邻等九人，从之。
现代文：燕铁木儿奏请将马某沙等九人田地房舍赐给燕不邻等九人，同意这项奏请。

古文：丙午，幸大崇恩福元寺，谒武宗神御殿。
现代文：初八，临幸大崇恩福寺，拜谒武宗神御殿。

古文：分命诸僧于大明殿、延春阁、兴圣宫、隆福宫、万岁山作佛事。
现代文：命令众僧分别在大明殿、延春阁、兴圣宫、隆福宫、万寿山修作佛事。

古文：云南土官普双等来贡方物。
现代文：云南行省土官普双来京进贡物产。

古文：御史台臣言： 也先捏将兵所至，擅杀官吏，俘掠子女货财。 
现代文：御史台官员上言说 ：也先捏率兵所到之处，擅自杀害官员，抢掠子女财物。 

古文：诏刑部鞫之，籍其家，杖一百七，窜于南宁，命其妻归父母家。
现代文：下诏刑部审理其事，抄没其家产，杖责一百零七板，流放于南宁，命其妻子返回父母家里。

古文：己亥，造皇后玉册、玉宝。
现代文：十一日，造作皇后玉册、玉宝。

古文：庚子，赦天下。
现代文：十二日，大赦天下。

古文：赐诸王满秃为果王，阿马剌台为毅王，宗正札鲁忽赤阔阔出等十七人并赐功臣号及阶官爵谥，仍命有司刻其功于碑，赐钞恤其家。
现代文：封拜诸侯王满秃为果王，阿马剌台为毅王，宗正扎鲁忽赤阔阔出等十七人一并赐予功臣称号及阶官爵谥，按旧例命有关部门刻写其功劳于石碑上，赐给钱钞抚恤其家属。

古文：中书省臣言： 陕西行省、行台官，焚弃诏书，坐罪当流，虽经赦宥，永不录用为宜。 
现代文：中书省官员上言说： 陕西行省、行台官员，焚弃诏书，犯罪应予流放，虽已赦免他们，应当永不录用他们。 

古文：制可。
现代文：回答说可以。

古文：辛丑，立龙翊侍卫亲军都指挥使司，分掌钦察军士，秩正三品；指挥使三人，命燕铁木儿及卜兰奚、卯罕为之，余官悉听燕铁木儿选人以闻。
现代文：十三日，设立龙翊侍卫亲军都指挥使司，分别掌管钦察军士，品秩为正三品；设指挥使三人，任命燕铁木儿与卜兰奚、卯罕担任，其余官员全让燕铁木儿选任后奏闻。

古文：命高昌僧作佛事于宝慈殿。
现代文：命令高昌僧人在宝慈殿修作佛事。

古文：江南行台御史言： 辽王脱脱，自其祖父以来，屡为叛逆，盖因所封地大物众，宜削王号，处其子孙远方，而析其元封分地。 
现代文：江南行台御史上言说： 辽王脱脱，从其祖父开始，多次从事叛逆活动，这是因为所封土地广大物产众多的缘故。应削夺其王号，将其子孙安置远方，而割裂其原有封地。 

古文：诏中书与勋旧大臣议其事。
现代文：下诏由中书官员和勋旧大臣商议此事。

古文：火儿忽答等十三人从湘宁王八剌失里用兵，既伏诛，命皆籍其家赀。
现代文：火儿忽答等十三人随同湘宁王八剌失里用兵作战，已被处决，下令全都抄没其家产。

古文：西僧百人作佛事于徽猷阁七日。
现代文：西僧一百人在徽猷阁做佛事七天。

古文：癸卯，钦察、阿速二部，依宿卫军士例给刍豆。
现代文：十五日，钦察、阿速二部，依照宿卫军士旧例支给草料豆类。

古文：乙巳，伯颜加太尉、开府仪同三司，与亦列赤并为御史大夫，同振台纲，诏天下。
现代文：十七日，伯颜加封太尉、开府仪同三司，和亦列赤共任御史大夫，同振御史台纲纪，下诏天下。

古文：立内宰司，隶储庆使司，秩正三品。
现代文：设立内宰司，隶属于储庆使司，品秩为正三品。

古文：以阿伯等六人田宅赐诸王老的等六人。
现代文：将阿伯等六人田宅赐给诸王老的等六人。

古文：云南姚州知州高明来贡方物。
现代文：云南行省姚州知州高明前来进贡物品。

古文：戊申，以潜邸所用工匠百五十人付皇子阿剌忒纳答剌，立异样局以司之，秩从六品。
现代文：二十日，将居潜邸时所使用的工匠一百五十人交付皇子阿剌忒纳签剌，设立异样局加以掌管，品秩为从六品。

古文：加伯颜为太保，知枢密院事不花帖木儿为太尉，香山为司徒。
现代文：加号伯颜为太保，知枢密院事不花铁木儿为太尉，香山为司徒。

古文：己酉，开上都酒禁。
现代文：二十一日，开放上都酒禁。

古文：壬子，以诸路民匠提领所合为提举司，秩从五品。
现代文：二十四日，将各路民匠提领所合并为提举司，品秩为从五品。

古文：甲寅，复遣治书侍御史撒迪、内侍不颜秃古思奉迎皇兄于漠北。
现代文：二十六日，再次派遣治书侍御史撒迪、内侍不颜秃古思奉迎皇兄于漠北地区。

古文：西安王阿剌忒纳失里及燕铁木儿、铁木儿补化，请各遣人送名鹰于行在所。
现代文：西安王阿剌忒纳失里与燕铁木儿、铁木儿补化，奏请各自派人奉送名鹰于行在所。

古文：以王禅妻金珠首饰归中宫。
现代文：将王禅妻子的金珠首饰归于中宫皇后。

古文：丙辰，升太禧院从一品，中书左丞玥璐不花为太禧使。
现代文：二十八日，将太禧院升格为从一品，任命中书右丞王月璐不花为太禧使。

古文：丁巳，封西安王阿剌忒纳失里为豫王，赐南康路为食邑。
现代文：二十九日，册封西安王阿剌忒纳失里为豫王，赐与南康路作为食邑。

古文：彻里铁木儿升右丞，参知政事跃里铁木儿为左丞，参议省事赵世安为参知政事。
现代文：彻里帖木儿升任右丞，参知政事跃里铁木儿为左丞，参议省事赵世宗为参知政事。

古文：戊午，诏： 被兵郡县免杂役，禁酿酒，弛山场河泺之禁；私相假贷者，俟秋成责偿。
现代文：三十日，下诏说： 受战乱的州县免服杂役，禁止酿酒，放宽山场河泊的禁令；私下放债借债的，等到秋收后还债。

古文：蒙古、色目人愿丁父母忧者，听如旧制。 
现代文：蒙古、色目人愿为父母守孝的，听任其按旧制施行。 

古文：御史台言： 囊加台拒命西南，罪不可宥，所授制敕，宜从追夺。 
现代文：御史台官员上言说： 囊加台抗拒朝命于西南地区，其罪不可赦免，所授予的制书敕令，应予以追夺。 

古文：中书省臣言： 令方许囊加台等自新，则御史言宜勿行。 
现代文：中书省官员说 ：现在既然允许囊加台等人改过自新，那么御史所说的就不宜施行。 

古文：从之。
现代文：同意这个意见。

古文：教坊司达鲁花赤撒剌儿，在武宗时遥授参知政事，阶中奉大夫，诏落遥授之职，而仍其旧阶。
现代文：教坊司达鲁花赤撒剌儿，在武宗皇帝时曾被遥授为参知政事，官阶为中奉大夫，下诏免除其遥授的官职，而保留其官阶。

古文：是月，复遣使者召云南行省左丞相也儿吉你，又不至。
现代文：这一月，再次派遣使者征召云南行省左丞相也尔吉你，又不来。

古文：加谥唐司徒颜真卿正烈文忠公，令有司岁时致祭。
现代文：为唐朝司徒颜真卿加上正烈文忠公谥号，命令有关部门每年按时举行祭祀活动。

古文：陕西自泰定二年至是岁不雨，大饥，民相食。
现代文：陕西行省从泰定二年到这一年未降雨，发生大饥荒，民众互相烹食。

古文：杭州、嘉兴、平江、湖州、镇江、建德、池州、太平、广德等路水，没民田万四千余顷。
现代文：杭州、嘉兴、平江、湖州、镇江、建德、池州、太平、广德等发生水灾，淹没民田一万四千多顷。

古文：河北、山东有年。
现代文：河北、山东地区丰收。

