<strong>冷于冰骑鸾朝帝阙袁不邪舞剑醉山峰</strong>
词曰：<br/>丹成一粒卿云透，敕命膺组绶。受职仙班，修文玉府，与碧天同寿。<br/>满身剑术光华，明月复相凑。试问同人，此艺谁能彀？<br/>——右调《城头月》。
且说于冰至次日辰刻时候，在后洞沐浴了身体，先出外叩谢了天地，次向八景宫老君、西昆仑元始叩拜，再次向碧云宫师祖东华帝君、赤霞山火龙真人各叩拜毕，然后将正面石堂门关闭，端坐在石床上，将丹药服下。此丹入腹，遍行三百六十骨节，于眼耳唇舌口鼻、五脏六腑、幽门精窍以及有血无气之地，无不走到。约有一个时辰，泥丸大开，从泥丸中，追出线细一缕黑气，由石堂透出，飞入云霄。打坐至夜子时，丹田内雷鸣一声，顷刻三化聚顶，五气朝元。众弟子巡视，见石堂上现一股紫气，离堂数丈高下。气上托卿云一片，大经丈余，光华灿烂，照的洞院皆红。不邪大喜，向众道侣道： 吾师大道今日始行完足，深可欣羡。 
众男妇同二鬼各翘首观玩，称赞不已。自此夜为始，夜夜到子时，总有卿云一片升起，至天微曙时始无。于冰白昼与众弟子讲究元理，一交亥时中刻，便各运用坐功。众弟子知于冰聚首无多，亦皆谆谆询问，恐将来指授无人。
瞬息到八月十五早间，于冰又复沐浴身体，坐在前殿。众弟子同二鬼皆分班侍立，俱带惜别之容。于冰向锦屏道： 翠黛与你同胞，理合令你照拂，但你与他道力亦差不多。 
随向袁不邪道： 你一岁中不拘何时，定到他五人洞内各巡行两次。坐中功夫，简易之中却至精至细，恐伊等铅汞少为失调，便将功夫枉用也。 
不邪唯唯。至巳时末刻，即着于殿外排设香案，众弟子同二鬼皆拭目相待。于冰忽然又想起一事，向不邪、锦屏、翠黛道： 固形一丹，是你三人所急需者。过十年后，不邪于丹方内查出此条，你三人采取药物，先烧炼此丹。烧丹时，一人掌扇，两人看守，昼夜轮流。至丹将成时，尤须加谨防备。大界有道行似你三人一类者甚多，他从何处得此奇方？我若在，无一敢来。你三人炼此丹，则不敢定其多寡矣。诚恐有本领浩大、高似你三人者，被他夺去，徒费心勤。 
说着，从身边取出戳目针两个，付与不邪道： 此系八景宫至宝，可敬谨收存，于万不得已时用之，当念他们和你三人一样，好容易修炼一二千年，此针一出手，戳目戳心，随己所欲，无一生全者。若实在法力不能敌，用一针损其一目，使之逃去。此于战斗时，亦存一点阴德也。丹成时，不邪速寻吾洞缴还，不得片刻存留。 
三人叩谢后，于十年内三人同炼此丹，杀一极毒蟒王，号红锦夫人。又杀一恶蛟，名为西洋太岁。他修炼的铜筋铁骨，诸宝不能损伤，固形丹成时，几为夺去，皆针之力也。——此是后话。
于未时中刻，从西北方起一阵香风，与冰麝兰桂之味大小相同。久之，香气倍浓。至酉时初刻，猛听得半空中云璈齐奏，笙箫和鸣。又见霞光片片，彩云成行。遥见童男童女十数对，各手执朱幡翠盖，玉节金符。中有一仙官，戴八宝碧莲冠，穿紫鹤氅，丝绦皂靴，双手捧着纶音，由远而近，冉冉下降。离地有一丈高下，停住云头。于冰跪伏香案前，众弟子同二鬼亦各跪在于冰背后。那仙官将敕书开展，口中宣读道：
太上洞宣灵宝深远玉皇大天尊玄穹高上帝诏曰：<br/>蓬岛刀圭，首重长生之药；琼楼翰墨，欣添不老之仙。兹尔冷于冰，金和玉粹，月郎星高。易水衡文，素擅清华美誉；金台奋袂，爰推智勇奇才。敷粟米于九州，灾黎再造；收猿狐于二岳，异类同升。针破鱼睛，寒丧鲸鲵之胆；雷轰蛇首，雄飞草木之名。道接宣都，蓼荼苦几七十载；心存冰府，松柏操犹万千年。宜列紫极之班，用广红云之座。今特授尔为三界靖魔大使普惠真人。呜呼！颁绛册于瑶宫，光传太乙；降赤符于贝阙，数合天元。已赐蕊珠绮宴，速策雏凤双翎。
读毕，于冰三跪三起，九顿首谢。又见二仙吏捧着冠裳和朝衣皂靴，落在院中，导引于冰到后洞更换。须臾，于冰出来，头戴二龙捧日珠冠，内衬云锦百花无缝仙衣，外套金缕八团圆蟒朝服，足踏朝靴，腰悬赤璧，手执青珪，珊珊玉佩，锵锵和鸣，白面乌须，与月色相映，倍觉光彩十分。于冰复走至香案前，只见西北上飞来一只青鸾，约长一丈，花冠翠羽，朱爪金睛，在半空中左翔右舞，舒翼长鸣。然后落在于冰面前，整翼待乘。于冰跨上鸾背，那鸾展开双翼，飘飘飞起。二仙吏亦跟随同升，众童男女，分两行行走。于冰在中，仙官和仙吏等后面相随。吹吹打打，拥入九霄之内。众弟子同二鬼仰视，直待仪从不见，音乐无声，方才议论起来。
袁不邪道： 修道人不当如是耶？ 
锦屏道： 只我们立志坚真，终须有此一日。师尊已授职普惠真人，安见我辈不能授职真人夫人耶！ 
不邪道： 将来神仙，你我或可有分；天仙极难。 
城璧道： 我到不管他天仙、神仙、地仙，此刻师尊飞升去了，固是大喜。只是我心上觉得凄凉之至，不知何年再得一见。 
说着，泪下。众弟子亦各怆然。二鬼跟随于冰最久，从未一日相离。今见于冰去了，竟放声大哭起来。不邪忙止住道： 此系师尊大喜事，莫哭，莫哭。我们此刻谁不心怀悲感？我明日即到冥司送你两个托生人间。屈指不过数年，便在师尊左右。到是我们，须一二百年后，方能聚首，反不如你两个了。 
又向城璧道： 此洞师尊吩咐着我住持，我今夜就是主人。一则师尊飞升，不可不贺；二则就与诸位道友送别；三则赏玩中秋佳景，此山奇果最多，超尘、逐电可速去采办。洞内有莫月鼎大仙飞升时留下有数百年未用佳酿，不可不一领滋味。我们亦不必在洞内盘桓，可同上后洞峰顶畅饮今宵，为明辰惜别之计。 
城璧道： 大师兄在此，佳酿可一同共醉峰头。 
少刻，二鬼采办停妥。不邪等同一行男妇共八人，齐上峰顶。只见万壑同明，千峰映月，落花枫叶，飘送金风，真好一片秋景也。八人席地而坐，开怀畅饮，叙谈已往未来。金不换指着已坏丹炉道： 这就是我四人对头。 
锦屏道： 半空中那水晶盖和那圆大镜子那里去了？ 
不邪道： 水晶盖系出自师尊怀中，大众共见。那圆镜子，来亦不知从何处，去亦不知从何处去，今二物我也不知归于何处。师尊止吩咐我，着将丹炉收好在后洞内，将来我们有用他处。这好些日子，因师尊飞升，我还没顾得收拾他。 
城璧道： 我等俱是一师，情同骨肉，此番一别，安可不再订后会，为联属手足之谊？我想一岁中，止中秋一夜。自今夜为始，每岁到中秋，要早到大师兄洞中快聚，通以日将落为期。若日落不至者，来时每人各罚酒十巨觯，若能采有异果随意带来，以助酒兴更好。大师兄以为何如？ 
不邪连连点头道： 甚是。 
逐电道： 此后中秋之会，我们两个无福奉陪。想着到明年这夜，正在人家妇人怀中，咀嚼奶水而已，安能再饮此数百年醇酒也？ 
众皆大笑。于是欢呼畅饮，皆有醉意。
不邪道： 杯酒清谈，乃文人韵事。我此时武兴颇豪，有师尊传授青龙双剑法一十二路，系因我采药于九州四海，作对敌妖仙野怪之意。今趁此月郎星辉，与师弟妹一舞，以助酒兴何如？ 
众皆大喜道： 愿观神技。 
不邪向锦屏要双剑在手，捥起袍袖，束紧丝绦，腾身破步，将门路次第分演出来。初时若两条白练一起一落，次后犹如百道银蛇攀折远近，再次镶一轮明月，与天上月色争圆。至后，止觉得寒辉冷气逼人眉宇，令人生悚惕之心。看到眼花撩乱处，通无人影，又像一片雪山来回摇动，真仙传也。城璧欣羡的神魂欲醉，恨不得即刻学会。
翠黛向锦屏道： 我与姐姐亦有剑法，看大师兄剑法，你我只堪割鸡耳。 
正言间，只见那两口剑从地跃起，有三丈高下，飞向对山，大响了一声，一瞬目间，二剑复在眼下，比鹰隼还疾。再看对山，一大柏树已两段矣。少时双剑一合，大家方看见不邪已坐在原处，若不曾出坐者。个个齐声喝彩，称颂不绝。
城璧大叫道： 大师兄这剑法不可独得，应该传授几个师弟。 
不邪笑道： 师弟内功正在结胎之进，俟结胎后传你，庶不为剑学分心。 
锦屏道： 要传须普行传授，安可私惠一人？ 
翠黛问不邪道： 单剑和双剑可是一样用法么？ 
不邪道： 大不相同。师尊于三年前也曾传授，单剑名天遁剑法，专以击刺耸跃为事，使敌者莫测其去来。共一十六路，较青龙剑法倍难学习。师尊常言天来子真人最精于此，惜我未能一见，岂世俗用单剑者所能梦及一步也。 
金不换道： 我这身材瘦小，该学天遁剑法，庶几跳跃起来还可探着敌人脑袋。 
锦屏大笑道： 我们修道的人原不可不学剑法，以备不虞。你适才所言，竟是意在杀人，大师兄恐未敢教你。 
不换也笑了。
如玉道： 只我可怜，止会个驾云，还是二师兄教的。我在师尊门下投托一场，别无偏众位处，止挨起打来，比众位偏些。 
众皆大笑。
如玉又道： 我与众师兄师姐忝列同门，没得说，你五人总须各教我些法术武艺才好。 
不邪道： 三十年后你果肯励志上进，结胎有成，法术武艺，我当效劳。 
六人同二鬼说笑欢饮，直吃到残月西沉、轩车渐拥时候，男妇俱大醉方休。锦屏道： 本欲同回前洞与大师兄拜别，但师尊已去，见之倍增凄恻。我还要同舍妹到骊珠洞取我应用物事，到五台山另立人家。 
如玉道： 武当山九石岩华洞，我也不知在四川何处？尚须早为寻访，我等就此各散罢。 
说罢，大家叩拜，城璧等五人又从新与袁不邪叩拜，着他遵于冰命令，指示得失，一岁中按四季到各洞考证得失。不邪谦让了几句，然后应允。
超尘、逐电亦各与五人拜别，大家洒泪分首，互相珍重而散。
袁不邪持于冰法牒，率领二鬼游身冥府，到转转轮王处，将超尘、逐电交割，仍回朱崖洞潜修。
再说于冰骑了青鸾，同仙官仙吏、众童男女升起在九霄之上。只见光烛三界，五色玄黄。又见千乘万骑羽盖龙车，往来在碧空之内。至西天门外，下了青鸾，早有金公木母引到天衢。
但见：
红霞现彩，紫气笼烟。贝阙琼宫，瑶衢分三条广路；银楼玉宇，朱扇开十二通门。桂殿兰台，凝眸皆琳琅之器；丹楹绣柱，翘首瞻琬琰之城。皓魄临窗，玉轴共牙签一色；和风拂槛，珠帘与袅篆齐飘。西兔东乌，转旋两仪之毂；左龙右虎，调和一气之元。芝草杨枝，同苍螭而度厄；火珠焦叶，偕赤彘以垂光。矢矫红桥，高接千层宝塔；辉煌晶镜，照彻万顷冰壶。烂熳卿云，缭绕露盘之座；缤纷异卉，芬馥阆苑之葩。太液昆明，九霄宁无巨水；金屿翠岛，上界亦有崇山。风伯清尘，雪花肇万邦之瑞；雨师逐疫，雷霆鼓八节之和。四大帅锦袍绣甲，八天王玉带蟒衣。羽衣佳人，手散一天花雨；霓裳童子，炉焚五色龙涎。九曜星官，肃班联于殿陛；二十八宿，环威仪于崇墀。
造化元君，献天道、地道、人道、鬼道道道无穷之册；幽冥教主，奏胎生、卵生、湿生、化生生生不已之源。东阁金公，率蓬壶羽士嵩呼阙下；西方木母，携广寒仙侣欣舞阶除。九江四海诸神，捧持鳞介总簿；三山五岳列圣，爰呈禽兽通籍。屋漏中雷，详一门之善恶；神荼郁垒，报万姓之欣戚。麟负朱绂，玄鹤衔千年硕果；豸悬赤壁，青鸾啄百岁名花。丹桂飘馨，八极净尘氛之气；白莲流液，九野沾湛露之波。耿耿银河，簪履云霞并灿；锵锵凤管，埙篪金石和鸣。喜见绮罗在御，欣逢锦绣为丛。正是：九天阊阖开紫极，一朵红云捧玉皇。
于冰至金阙下，又有张、许、裘、葛四天师导引，至玉案前。叩首毕，奏陈籍贯并修真得道始末。上帝见于冰心结紫络，面有神光，帝心甚喜。下许多温旨。命五老四极授玉册金文。以靖魔大使兼修文院玉楼副使，赏仙官二人，仙吏四人，童男女四人，力士八人，仙乐一部，永远服役。于冰顿首，谢恩退出。
火龙真人早已等候在紫禁之外，看见于冰，大笑道： 你得有今日，我脸上大有光辉。 
于冰即忙跪伏，火龙扶起道： 你可同我参见教祖老君去来。 
正是：<br/>朱幡翠盖膺丹诏，鹤驭鸾骖上九天。<br/>面壁勤修时尚浅，已成福寿大金仙。
