身上件数。
正头面：(有无髻子)发长、(若干)顶心、囟门、发际、额、两眉、两眼、(或开或闭，如闭，擘开验眼睛全与不全)鼻、(两鼻孔)口、(或开或闭)齿、舌、(如自缢，舌有无抵齿)颏、喉、胸、两乳、(妇人两奶膀)心腹、脐、小肚、玉茎、阴囊、(次后捻两肾子全与不全，妇人言产门，女子言阴门)两脚大腿、膝、两脚韧、两脚腕、两脚面、十指爪。
翻身：脑后、乘枕、项、两胛、背、腰、两臀瓣、(有无杖痕)谷道、后腿、两曲、两腿肚、两脚跟、两脚板。
左侧：左顶下、脑角、太阳穴、耳、面脸、颈、肩膊、肘、腕、臂、手、五指爪、(全与不全，或拳或不拳)曲腋、胁肋、胯外、膝外、臁肕、脚踝。
右侧亦如之。
四缝尸首须躬亲看验。顶心、囟门、两额角、两太阳、喉下、胸前、两乳、两胁肋、心、腹、脑后、乘枕、阴囊、谷道，并系要害致命之处。(妇人看阴门、两奶膀)
于内若一处有痕损在要害或非致命，即令仵作指定喝起。
众约死人年几岁，临时须仔细看颜貌供写，或问血属尤真。
凡检尸，先令多烧苍术、皂角，方诣尸前。检毕，约三五步，令人将醋泼炭火上，行从上过，其秽气自然去矣。
多备葱、椒、盐、白梅，防其痕损不见处，借以拥罨。仍带一砂盆并捶，研上件物。
凡检覆，须在专一，不可避臭恶。切不可令仵作行人遮闭玉茎、产门之类，大有所误。仍仔细验头发内、谷道、产门内，虑有铁钉或他物在内。
检出致命要害处，方可押两争及知见亲属令见。切不可容令近前，恐损害尸体。
被伤处须仔细量长阔、深浅、小大，定致死之由。
仵作、行人受嘱，多以芮(一作茜)草投醋内，涂伤损处，痕皆不见。以甘草汁解之，则见。
人身本赤黑色，死后变动作青白色，其痕未见。有可疑处，先将水洒湿，后将葱白拍碎令开，涂痕处，以醋蘸纸盖上，候一时久，除去，以水洗，其痕即见。
若尸上有数处青黑，将水滴放青黑处，是痕则硬，水住不流；不是痕处软，滴水便流去。
验尸并骨伤损处，痕迹未见，用糟醋泼罨尸首；于露天，以新油绢或明油雨伞覆欲见处，迎日隔伞看，痕即见。若阴雨，以热炭隔照，此良法也。或更隐而难见，以白梅捣烂，摊在欲见处，再拥罨看。犹未全见，再以白梅取肉，加葱、椒、盐、糟一处研，拍作饼子，火上煨，令极热，烙损处，下先用纸衬之，即见其损。
昔有二人斗殴，俄顷，一人仆地气绝，见证分明。及验出尸乃无痕损，检官甚挠。时方寒，忽思得计。遂令掘一坑，深二尺余，根据尸长短，以柴烧热得所，置尸坑内，以衣物覆之。良久，觉尸温，出尸。以酒醋泼纸贴，则致命痕伤遂出。
拥罨检讫。仵作、行人喝四缝尸首，谓：尸仰卧。自头喝：顶心、囟门全，额全，两额角全，两太阳全，两眼、两眉、两耳、两腮、两肩并全，胸、心、脐、腹全，阴肾全，(妇人云产门全，女人云阴门全)两髀、腰、膝、两臁肕、两脚面、十指爪并全。
左手臂、肘、腕并指甲全，左肋并胁全，左腰胯及左腿脚并全。
右亦如之。
翻转尸∶脑后、乘枕全，两耳后、发际连项全，两背胛连脊全，两腰眼、两臀并谷道全，两腿，两后、两腿肚、两脚跟、两脚心并全。
