子犹曰：谈锋之中人，如风触墙，鲜不反矣。其不反者，非大愚人，则大忮毒人。鱼军容所谓 怒犹常情，笑乃不可测 者也。是故能酬者，不病嘲。而能嘲者，亦反乐于得酬。旗鼓相向，为鹳为鹅。或吴艎之复归，或赵帜之遽拔。虽使苏、张复生，谁能射辕门之戟？傥亦凭轼者之大观乎？集《酬嘲》第二十四。
杨玠
杨玠，北人，巧应对。京兆杜公瞻戏曰： 君既姓杨，阳货实辱孔子。 玠曰： 君既姓杜，杜伯尝射宣王。 又殿内将军牛子充戏曰： 吾羊有玠，恐不任厨。 玠曰： 君牛既充，正当烹宰。 又太仓张策戏曰： 卿本无德量，忽共叔宝同名。 玠曰： 尔既少才献，敢与伯符连讳！ 又太子洗马萧翊，兰陵人，戏曰： 流共工于幽州，易北恐非乐土。 玠曰： 放驩兜于崇山，江南岂是胜地！ 
张裔
张君嗣在益州，为雍闿缚送与吴。武侯遣邓芝使吴，因便请裔。裔在吴，流徙伏匿，吴主未之知。临发引见，问曰： 蜀卓氏女亡奔相如，贵土风俗何以乃尔？ 裔曰： 愚以为卓氏寡女，犹贤于买臣之妻。 
诸葛恪
吴主权尝燕见费祎，逆敕群臣，使祎至，伏食勿起。祎至，权为辍食，而诸人不起。祎调之曰： 凤凰来翔，麒麟吐哺，驴骡无知，伏食如故。 诸葛恪应曰： 爰植梧桐，以待凤凰。有何燕雀，自称来翔？何不惮射，使还故乡。 
孙权使太子嘲诸葛恪曰： 恪食马矢一石。 答曰： 臣得戏君，子得戏父？ 权曰： 可。 洛曰： 乞太子食鸡卵。 权曰： 人令卿食马矢，卿令人食鸡卵，何也？ 恪曰： 所出同耳。 权大笑。
徐陵聘魏
徐陵至魏馆，是日甚热，魏收嘲陵曰： 今日之热，当为徐常侍来。 徐即答曰： 前王肃至此，为魏始制礼仪。今我来聘，使卿复知寒暑。 收大惭。
《月赋》、《秋月诗》
孝武尝问魏延之曰： 谢庄《月赋》何如？ 答曰： 庄始知 隔千里兮共明月 。 帝召庄，以延之语语之。庄应声曰： 延之作《秋月诗》，始知 生为久别离，死为长不归 。 
赵孟頫、周草窗对
赵魏公孟頫有一私印，曰 水晶宫道人 。周草窗以 玛瑙寺行者 对之，赵遂不用此印。后见草窗同郡崔进之药肆悬一牌曰 养生主药室 ，赵以 敢死军医人 对之，崔亦不复设此牌，赵语人曰： 我今日方为水晶宫吐气！ 
苏、刘
刘贡父晚得癞疾，鼻陷，又坐和苏子瞻诗罚金。元祐中，同为从官。贡父曰： 前于曹州，有盗夜入人家，室无物，但有书数卷耳。盗忌空还，取与卷而去，乃举子所著五七言也。就库家质之。主人喜事，好其诗。不舍手。明日盗败，吏取其书。主人赂吏而私录之。吏督之急，且问其故。曰： 吾爱其语，将和之也。 吏曰： 贼诗不中和他！  子瞻亦曰： 少壮读书，颇知故事。孔子尝出。颜、仲二子行而过市，而卒遇其师。子路矫捷，跃而升木。颜渊懦缓，顾无所之，就市中所谓石幢子者避之。既去，市人以贤者所至，遂更其名曰 避孔子塔 。 坐者绝倒。
狼驴
袁元峰阁老与郭东野同朝。郭戏袁曰： 今日东门丁报一猿走入，西门又报一狼走入。已知皆是狼，然则猿亦似狼乎？ 袁曰： 今日有人索题居扁者。予问居在何处？曰：在郭东野外。因题之曰：郭东野庐。 
陶榖使吴越
陶榖在翰林日，念宣力已久，意希大用，使同类乘间探之。艺祖曰： 翰林草制，皆检前人旧本，俗所渭 依样画葫芦 耳。 榖题一绝于玉堂署，云： 官职须从生处有，才能不管旧时无。堪笑翰林陶学士，年年依样画葫芦。 艺祖见之，薄其怨望。后奉使吴越，忠懿王宴之，因食蝤蛑，询其族类。忠懿命自蝤蛑至蜞蚏凡十余种以进。榖曰： 一蟹不如一蟹！ 以讽忠懿之不如钱镠也。宴将毕，或进葫芦羹相劝。榖不举筯。忠懿笑曰： 先王时庖人善制此羹，今依样馔来者。 榖嘿然。
原父酬欧公
刘原父晚年再娶。欧公作诗戏之云： 仙家千载一何长，浮世空惊日月忙。洞里桃花莫相笑，刘郎今是老刘郎。 原父得诗不悦，思报之。初欧公与王拱辰同为薛简肃公婿，欧公先娶王夫人姊，再娶其妹，故拱辰有 旧女婿为新女婿，大姨夫作小姨夫 之戏。一日三人会间，原父曰： 昔有一学究训学子诵《毛诗》，至 委蛇委蛇 ，学子念从原字。学究怒而责之曰： 蛇当读作姨字，毋得再误， 明日，学子观乞儿弄蛇，饭后方来。问： 何晏也？ 曰： 遇有弄姨者，从众观之。先弄大姨，后弄小姨，是以来迟。  欧公亦为之噱然。
按简肃公墓文，王拱辰两为公婿。而《诗话》等书皆称欧公，未解。
何承天
何承天年老，为著作佐郎。诸佐郎并名家年少。荀伯子嘲之，呼为 奶母。 何曰： 卿当云 风凰将九子 ，何言 奶母 ？ 
王、范
王文度、范荣期常同诣简文，范齿胜，王爵胜。王遂在范后，王因谓范曰： 簸之扬之，糠秕在前。 范曰： 淘之汰之，砂砾在后。 
祝石林
给事祝石林，曾为黄陂博士。偶入郡，与黄冈令刘联坐。令心易之，而嗔其抗直，曰： 吾乡士人有一破，乃 大哉尧之为君 一节题。破云： 以齐天之大圣，极天下之无状焉。  祝曰： 吾亦有一破，题是 不得已而之景丑氏宿焉 。破云： 处无可奈何之地，遇大不相干之人。  同官绝倒。明年，祝及第，刘以县令考察为民。
王清
王清系掾吏，初授卑官，有异才，累迁嘉兴府同知。以督责海塘有功，擢两淮佥宪。逾半年，请告归。在嘉时，偕太守行香文庙。太守戏指先师，谓公曰： 认得此位老先生否？ 清曰： 认得，这老先生人品极高，只是不曾发科。 太守默然。
只夸科第，不论人品，此位老先生，太守反不认得。
仕宦迟速
魏周泰为新城太守。司马宣王使钟毓调曰： 公释褐政府三十六日，拥盖守兵马郡。乞儿乘小车，一何驶乎！ 泰曰： 君名公之子，小有文采，故守吏职。猕猴骑土牛，又何迟也！ 
陆兵曹、张给事
陆式斋容一日与张给事宴，投壶中耳。给事曰： 信是陆兵曹，开手便中帖木耳。 式斋答云： 可惜张给事，闭口常学磨兜坚。 给事有惭色。
费侍郎对
费宏官侍郎，其兄奉常。公宴，以长少易位，刘瑾适过之，曰： 费秀才以羊易牛。 公答曰： 赵中贵指鹿为马。 
侍郎谑
景泰间兵、刑二部僚佐会坐。时于公谦为兵书，俞公士悦为刑书。刑侍郎戏谓兵侍郎曰： 于公为大司马，公非少司驴乎？ 兵侍郎即应之曰： 俞公为大司寇，公非少司贼乎？ 
崔副使允，京山侯元之弟也。初登第时，偕同年王侍郎寅之子允修，谒王之一乡前辈。其人问崔何人。王云： 崔驸马弟也。乃兄驸马，此为驸驴。 崔答曰： 此王侍郎儿。乃父侍狼，此为侍狗。 
洗马
刘定之升洗马，朝遇少司马王伟。王戏之曰： 太仆马多，洗马须一一洗之。 刘笑曰： 何止太仆，诸司马不洁，我亦当洗。 
太常卿大学士
陈师召擢南京太常，门生会饯，有垂涕者。李西涯大学士在席，为句云： 师弟重分离，不升他太常卿也罢。 公应声曰： 君臣难际会，便除我大学士何妨？ 一座绝倒。
按陈音，莆田人，李东阳同榜，性宽坦。在翰林时，夫人尝试之。会客至，呼茶，曰： 未煮。 公曰： 也罢。 又呼干茶，曰： 未买。 公曰： 也罢。 客为捧腹。时因号 陈也罢 。
增广、检讨
内乡县李蓘，字子田，官翰林检讨。其弟名荫，字袭美，久滞增广生。蓑遣书荫曰： 尔今年增广，明年增广，不知增得几多？广得几多？ 荫答书曰： 尔今日检讨，明日检讨，不知检得甚么？讨得甚么？ 
试官举子
唐制：举人试日，既暮，许烧烛三条。主文权德舆于帘下戏云： 三条烛尽，烧残举子之心。 举子遂答云： 八韵赋成，惊破侍郎之胆。 
僧赞宁等
僧赞宁辞辩纵横，人莫能屈。时有安鸿渐者，文辞隽敏，尤好嘲咏。尝街行，遇赞宁与数僧相随。鸿渐指而嘲白： 郑都官不爱之徒，郑谷诗：爱僧不爱紫衣僧。时时作队。 赞宁应声答曰： 秦始皇未坑之辈，往往成群。 
安鸿渐素好谑。凌侍郎策，其父曾为镇所由，父携拜鸿渐乞名。鸿渐命名，曰 教之 。盖言所由生也。策后颇衔恨之。
潘阆常谑惠崇曰： 崇师尔当忧狱事。吾去夜梦尔拜我，尔岂当归俗耶？ 惠崇曰： 此乃秀才忧狱事尔。惠崇，沙门也。惠崇拜，沙门倒也。秀才得无诣沙门岛耶？ 
包山寺在苏州太湖。僧天灵者，博学通文。有一秀才嘲之曰： 秃字如何写？ 僧应声曰； 秀字掉转尾就是。 
僧录惠江、中书程紫霄，俱辩捷。江素充肥，会暑袒露。霄见之，曰： 僧录琵琶腿。 江曰： 先生觱栗头。 又见骆驼数头。霄指一大者曰： 此必头陀也。 江曰： 此辈滋息，亦有先后。此先生，非头陀。 
僧贯休有机辩。杜光庭羽士欲挫其锋，每相见，必俟其举措以戏调。一日，因舞辔于通衢，贯休马坠粪。光庭连呼： 太师！太师！数珠落地！ 贯休徐曰： 大还丹！大还丹！ 
儒匠
有木匠颇知通文，自称儒匠。尝督工于道院，一道士戏曰： 匠称儒匠，君子儒，小人儒？ 匠遽应曰： 人号道人，饿鬼道，畜生道？ 
古今巧对
刘潜夫
杨平舟栋以枢掾出守莆阳，刘潜夫克庄兄弟俱以史官里居，郡集公寓。王臞轩迈戏之云： 大编修，小编修，同赴编修之会。 潜夫云： 欲属对不难，不可见怒。 王愿闻之。乃云： 前通判，后通封，但闻通判之名。 盖王凡五得倅而不上云。王又尝拆刘名调之云： 十兄二十年前何其壮，二十年后何其不壮？ 刘应之曰： 二兄二十年前何其遇，二十年后何其不遇？ 
东坡、佛印
佛印原儒家流，书无不读，与东坡友善。神庙时，祷旱，命僧人入内修演。东坡谓佛印冒侍者入观盛事。上见魁伟，遂赐披剃。心颇衔恨。一日东坡戏曰： 往尝与公谈及古诗，如 时闻啄木鸟，疑是叩门僧 ，又如 鸟宿池边树，僧敲月下门 ，未尝不以 鸟 对 僧 也。不意今日公身犯之。 佛印曰： 所以老僧今日得对学士。 东坡大笑。
又旧传佛印尝访坡公。公不在，值小妹卧纱帷中。佛印曰： 碧纱厨里卧佳人，烟笼芍药。 小妹应声曰： 清水池中洗和尚，水浸葫芦。 佛印笑曰： 和尚得对佳人，已出望外矣！ 按此乃后人好事者之为，公虽旷远，印不应直入卧闼也。又传小妹夏月昼寝，坡公过之。妹戏吟曰： 露出琵琶腿，请君弹一弹。 公应曰： 理上去不得，要弹也不难。 亦可笑。
东坡为佛印题小像云： 佛相佛相，把来倒挂，只好擂酱。 一日佛印亦与东坡题真云： 苏胡苏胡，比上不足，比下有余。 相与大笑。
师公
徐之才父祖并善医，世传其业。祖孝徵戏之才为师公。之才曰： 既为汝师，复为汝公，在三之义，顿居其两。 众大笑。
粪墼
丁公度、晁公宗懿，往因同馆，喜相谐谑。晁迁职，以启谢丁。丁戏晁曰： 启事更不奉答，当以粪墼一车为报。 晁答曰： 得墼胜于得启。 因大笑。
钱索子
刘阁老尝议丘文庄著述，戏曰： 丘仲深有一屋散钱，只欠索子。 丘应曰： 刘希贤有一屋索子，只欠散钱。 
羊蟹
尤延之极短小。寿皇尝问： 外廷谓卿为秤锤，何故？ 对曰： 秤锤虽小，斤两分明。 上喜之。杨诚斋尝戏呼尤延之为蝤蛑。延之呼诚斋为羊。一日食羊白肠。延之曰： 秘监锦心绣肠，亦为人所食。 诚斋笑吟曰： 有肠可食何须恨，犹胜无肠可食人。 世称蟹为 无肠公子 。一坐大笑。
梁宝、赵神德
梁宝好嘲戏，至贝州，闻赵神德能嘲，即令召之。宝面甚黑，厅上凭案以待。须臾，神德入，两眼俱赤，至阶前，宝即云： 赵神德，天上既无云，闪电何以无准则？ 答云： 入门来，案后唯见一挺墨。 宝又云： 官里科朱砂，半眼供一国。 又答云： 磨公小拇指，涂得太社北。 宝无以对，愧谢遣之。
欧阳、长孙
欧阳询为人瘦小，极其寝陋，而聪敏绝伦。太宗常宴近臣，互令嘲谑，以为娱乐。长孙无忌先嘲询曰： 耸膊成山字，埋肩不出头。谁令麟阁上，画此一猕猴？ 询应声曰： 缩头连背暖，漫裆畏肚寒。只缘心浑浑，所以面团团。 太宗笑曰： 询殊不畏皇后闻耶？ 
补唇先生
方干唇缺，有司以为不可与科名，连应十余举，遂隐居鉴湖。后数十年，遇医补唇，年已老矣，人号曰 补唇先生 。又性好侮人。尝与龙丘李主簿同酌。李目有翳，干改令讥曰： 措大吃酒点盐，军将吃酒点酱。只见门外著篱，未见眼中安障。 答曰： 措大吃酒点盐，下人吃酒点鲊。只见手臂着襕，未见口唇开裤。 
王琪、张亢
王琪、张亢同在晏元献幕。张肥大，王以太牢目之。王瘦小，张以猕猴目之。一日有米纲至八百里村，水浅当剥载，张往督。王曰： 所谓 八百里剥 也。 张曰； 未若 三千年精 矣。 琪尝嘲亢曰： 张亢触墙成八字。 亢应声曰； 王琪望月叫三声。 
吴原墅、王玉峰
苏州吴原墅麻脸胡须，莆田王玉峰面歪而眼多白。王戏云： 麻脸胡须，羊肚石倒栽蒲草。 吴应云： 歪腮白眼，海螺杯斜嵌珍珠， 二人同部，闻者鼓掌。
苏小妹
东坡有小妹，善词赋，敏慧多辩，其额广而如凸。东坡尝戏之曰： 莲步未离香阁下，梅妆先露画屏前。 妹即应声云： 欲扣齿牙无觅处，忽闻毛里有声传。 以坡公多须髯，遂亦戏答。时年十岁耳。
一说云： 去年一点相思泪，至今流不到腮边 ，以坡公长颏也。
多髯
李从俨生辰，贺客秦凤陋而多髯，魏博少年如美人。魏戏云： 今日不幸与水草大王接坐。 秦曰： 夫人无多言。 四座皆笑。
徐之才
魏收戏徐之才曰： 君面似小家方相。 之才曰： 若尔，便是卿之葬具。 
张玄祖
张玄祖八岁亏齿。先达知其不常，戏之曰： 君口复何为狗窦？ 答曰： 正使君辈从此中出入。 
严、高二相公
常熟严相公面麻，新郑高相公作文用腹草。前后在翰林时，高戏严曰： 公豆在面上。 严应声曰： 公草在腹中。 
杨梅、孔雀
梁国杨氏子六岁，甚聪慧。孔君平诣其父，呼儿出见。为设果，果有杨梅。孔指以示儿曰： 此是君家果。 儿应曰： 未闻孔雀是夫子家禽。 
虞寄
虞寄年数岁。客候其父，遇寄于门，戏曰： 郎子姓虞，必当少智。 寄应曰： 字义不辨，岂得非愚？ 客大惭。
何、顾
隋何妥八岁。顾良戏曰： 汝何是荷叶之荷，抑河水之河？ 妥曰： 先生姓顾，是坚固之固，抑新故之故？ 众异之。
郭、曾
泰和曾给事忭，与郭工部恺饮间，曾嘲曰： 汝犬羊之鞟乎，虎豹之鞟乎？ 郭应曰： 尔何曾比予于是！ 
二柳孤杨
柳机、柳昂在周朝，俱历要任。隋文帝受禅，并为外职。时杨素方用事，戏语机云： 二柳俱摧。 机曰： 不若孤杨独耸。 
归、皮
皮日休谒归仁绍，不遇，作龟诗嘲归曰： 硬骨残形知几秋，尸骸终是不风流。顽皮死后钻应遍，都为平生不出头。 归作气毬诗嘲皮云： 八片尖皮切作毬，水中浸了火中揉。一团闲气如常在，惹踢招拳卒未休。 
卢、狄
狄仁杰戏同官郎卢献曰： 足下配马乃作驴。 献曰： 中劈明公，乃成二犬。 杰曰： 狄字犬傍火也。 献曰： 犬边有火，是煮熟狗。 。
韩卢后
苻坚遣韩博使晋。博有口才，桓温令刁彝嘲之。彝谓博曰： 卿是韩卢后。 博亦曰： 卿是韩卢后。 温笑曰： 刁以君姓韩故耳。彼姓刁，那得是韩卢后耶？ 博曰： 明公脱未之思，短尾者为刁也。 一坐皆笑。
崔季珪
冀州崔季珪琰，九岁应秀才举。时陈元方为州刺史，嫌其幼。琰曰： 昔项橐八岁为孔子师，今自恨年已过矣。 元方戏之曰： 卿宗与崔杼近远？ 琰曰： 如明公之与陈恒。 
卢、陆
卢志字子通，范阳人，尚书珽少予。于众坐问陆士衡： 陆逊、陆抗是君何物？ 答曰： 如卿于卢毓、卢珽。 
谢、刘二子
谢庄子谢瀹，尝与刘湎子刘浚饮，推让久之，浚曰： 谢庄儿不可云不能饮。 瀹曰； 苟得其人，自可流湎十日。 浚惭之。
殷、何二子
殷淳与何勗共食蒓羹尽。勗曰： 益殷蒓羹。 勗，司空无忌子也。淳徐辍筯曰： 何无忌惮！ 。
庾、孙二子
庾园客庾翼子诣孙监，盛。见齐庄放在外，尚幼，而有神意。庾试之曰； 孙安国何在？ 即答曰： 庚稚恭家。 庾大笑曰： 诸孙大盛，有儿如此！ 又答曰： 未若诸庚之翼翼！ 还语人曰： 我故胜，得重唤奴父名。 
王慈
琅琊王僧虔，长子慈，年十岁。共时辈蔡约入寺礼佛，正见沙门等忏悔。约戏之曰： 众僧今日何乾乾？ 慈应声答曰： 卿如此不知礼，何以兴蔡氏之宗？ 约，兴宗之子也。谢超宗见慈学书，谓之曰： 卿书何如虔公？ 答曰： 慈书与大人，如鸡之比凤。 超宗，凤之子。
伍伯、驵侩
晋庾纯之父，尝为伍伯。贾充之先，尝为驵侩。充置酒而纯未至。充曰： 君行常在人先，今何后？ 纯曰： 会有小市井事未了，是以后耳。 
酬外祖戏
王彧子绚，年六岁，读《论语》至 周监于二代 。外祖何偃曰： 可改 爷爷乎文哉 。 彧郁同音，吴蜀间呼父为爷。绚曰： 尊者之名，安可戏？宁可云 草翁之风必舅 。 偃父何尚之，绚之外祖翁也。
申、许二公
许公国，与申公时行，相约诣一所公议。申诣许拉之。许曰： 此才午时，已行乎？ 申应曰： 既以身许国，不得不尔。 
达毅、王达
达毅、王达同为郎中。一日佥公移，王戏曰： 每书衔名，但以公上为我之下。 毅应曰： 君子上达，小人下达。 
吕扩、谢晖
吕扩、谢晖亦以名相嘲。谢云： 无才终入广。 吕云： 不日便充军。 二人因而成隙。
演《琵琶记》
闽中蔡大司马经，初姓张。一日与龚状元用卿共宴，看演《琵琶记》。至赵五娘抱琵琶抄化，蔡戏龚曰： 状元娘子何至此！ 后至张广才扫墓，龚指曰： 这老子姓张，如何与蔡家上坟？ 
罗隐对
罗隐与顾云同谒淮南高骈。云为人素雅重，而隐性傲睨。高公留云而远隐。隐欲归武林，骈与宾幕饯于云亭。时盛暑，青蝇入座，高命扇驱之。云因谑隐曰： 青蝇被扇扇离席。 隐见《白泽图》钉在门，应曰： 白泽遭钉钉在门。 《郡阁闲谈》谓是寇豹、谢冠，误也。
胡旦
舍人胡旦饮酒面赤。学士谢泌戏之曰： 舍人面色如袍色。 时胡服绯也。胡答曰： 学士心头似幞头。 谢为之色沮。
铁冠道人
铁冠道人张景和，江右方士。结庐钟山下。梁国公蓝玉携酒访之，道人野服出迎。玉以其轻己，不悦。酒行，戏曰： 吾有一语请先生属对。云： 脚穿芒履迎宾，足下无礼。  道人指玉所持椰杯复之曰： 手执椰瓢作盏，尊前不忠。 后玉竟以逆诛。
杨、李二公
邃翁冬天气盛，而西涯怯寒。二公同坐，西涯屡以足顿地作声。邃翁曰： 地冻马蹄声得得。 西涯见其吐气如蒸，戏云： 天寒驴嘴气腾腾。 
陆封公对
太仓陆封公陆瑚之父。貌黑而齿白，与乡绅金纹者相善，一日陆造纹，纹揖而戏之曰： 黑象口中含白齿。 陆揖甫毕，即应声曰： 乌龟背上列金纹。 
地讳
李时尝以 腊鸡独擅江南味 戏夏言。夏即应以 响马能空冀北群 。人嘲江西以腊鸡，畿辅以响马。故二公各指为戏。
李西涯在翰林时，与河南一学士相谑。河南公谒李，见檐曝有枯鱼，嘲曰： 晓日斜穿学士头。 李应声曰： 秋风正灌先生耳。 盖湖户有 干鱼头 ，河南有 偷驴贼 之谣，又谚云 秋风灌驴耳 故也。见《旧雨记谈》。《耳谈》以为高中玄、张泰岳。殊误。
刘宝遇女媪
刘道真宝遭乱，于河侧自牵船，见采莲女子，嘲之曰： 女子何不调机弄杼而采莲？ 女子答曰： 丈夫何不跨马挥鞭而牵船？ 道真又尝素盘共人食，有妪青衣，将二子行。道真嘲曰： 青羊将二羔。 妪应声曰： 两猪同一槽。 
真、扬二娼
江、淮、闽、浙土俗，各有公讳，如杭之 佛儿 ，苏之 呆子 ，常之 欧爷 之类，细民或相犯，至于斗击。宣和中，真州娼迎新守于维扬。扬守置酒，大合两邦妓乐。扬州讳 缺耳 ，真州讳 火柴头 。扬娼恃会府，轻属城，故令茶酒兵爇火而有烟。使小僮戒之，已而不止，呼责曰： 贵客大厅张筵，何烧炭不谨，却着柴头！ 咄詈再四。真娼笑语兵曰： 行者三四度指挥，何得不听？汝有耳朵耶，没耳朵耶？ 扬娼大惭。
小试冒籍
华亭人冒籍上海小试，愤其不容，大书通衢曰： 我之大贤与，人何所不容？我之不贤与，如之何其拒人也？ 上海人答云： 我之大贤与，何必去父母之邦？我之不贤与，焉往而不三黜？ 
戴釜山鹿鸣
严司空震，梓州盐亭县人，所居枕戴釜山，但有鹿鸣，即严氏一人必殒。一日有表亲野坐，闻鹿鸣，其表曰： 戴釜山中鹿又鸣。 严曰： 此际多应到表兄。 表接曰： 表兄不是严家子，合是三兄与四兄。 不日严氏子一人果亡。是何异也？
