<strong>读谕单文华心恐惧问贼情大猷出奇谋</strong>
词曰：<br/>钦差促至，兵权扫地。靦颜问个中情事，恐惧，恐惧。老花面无策躲避。<br/>细询贼情，度时量力。预行定埋伏奇计，知趣，知趣。大元戎威扬异域。<br/>——右调《鸳鸯结》。
且说文炜发了谕单，淮安至扬州，不过三百余里，驿站传递军情事件，五六个时辰即到。赵文华所统军将，并地方文武官，见了谕文内话，一个个互相私议，将谕单送入赵文华公馆。
文华看了第一行 钦命总督河南、山东、江南三省水陆军马兵部左侍郎朱 。看了这几个字，觉得耳朵里响了一声，心下乱跳起来。连忙又往下看，第二行是 河南南阳总镇左都督林 ，第三行是 直隶真定总镇都督同知俞，为晓谕事 。再往下看，是他三人奉旨统兵平倭寇的话说，也不知把自己安放何地，不由的神魂沮丧。心中想道： 难道我的书字没寄到太师府中？兵败江中的话，圣上知道了么？就是江南有人启奏，这严太师在内阁是做什么的？也该设法存留，与我想解脱妙法才是，怎么任凭人家作弄？这不是故意儿闹我？ 
又想道： 我们本兵部侍郎内没个姓朱的。这若是朱文炜，就了不得了！ 
又笑道： 他是参革之人，总有保举，也不过与他个御史，连佥都也想不上，怎能到兵部侍郎？ 
急急的将中军传人，询问原委。
中军道： 此谕单是昨晚戌时从淮安发的，上面系如此等语，中军也不晓得是什么原故。刻下满城文武，并合营大小水陆将官，俱准备衣甲战船，迎接钦差，听候命令。中军还要在大人前禀知，好去远接。大要今晚不到，明早亦准到。 
文华道： 南阳总兵官，自然是林岱；真定总兵官，我记得是俞大猷；这兵部左侍郎朱，到的是那个？ 
中军道： 谕单上只有姓，没填着名讳。沿途探马传说，都说是昨年同大人领兵讳文炜的朱大人。早晚来了，大人一见就明白。 
文华道： 你快去查明，禀我知道。 
中军去了。
文华挝耳挠腮，甚是恐惧，在地下来回乱走。忽见家人报道： 胡大人来了！ 
文华迎将入来。胡宗宪道： 我与大人的事，有些可虑。目今各营将士、文武官员，俱支应新钦差，公馆看在天宁寺，还定不住他们在城里城外住。细问一路塘站，都说是提调水陆军马总帅是朱文炜，喜得还是我们的旧人；副帅是林岱，也是我的旧人。惟俞大猷，我认不得他。如今他们来了，我们的旨意还未定吉凶。有严太师，也错不到那里去，不过是调回交部议处，总降级调用，将来还可斡旋。 
文华瞑目摇头道： 你我这事，不破则已，破则不可救药！ 
宗宪大惊失色道： 不可救药便怎么？ 
文华道： 身家性命俱尽，岂止降级调用已也？ 
宗宪听了，也着急起来，和文华商解脱之法。议论了半晌，也没个摆布。宗宪辞回。
少刻，家人禀道： 淮安又发了令箭来，吩咐各营水陆诸官，一个不许去迎接。又听得河、东人马在城内驻扎，大不是朱大人的意思，此刻都用令箭，押出城外安营；擅入城者，照违军令治罪。又吩咐我们的中军，拣拨一百名精细小卒，去镇江、江宁，探听倭寇动静。发来三四十款条要，违令斩杀的话极多，声势甚是威严！刻下公馆外，只有几个千把和佐杂官，副、参、府、道，大些的一个也不见。怎么他们该这样势利？就是不教老爷领兵，到京里还是个兵部尚书，这也该晓谕他们一番；一次宽过他，他便日日放肆起来！ 
赵文华合着眼，摇着头道： 不是争这些的时候了。你们须要处处收敛，设或事有不测，徒着人家笑话。我想朱文炜去岁被我参倒，他自怀恨在心。今他领兵平寇，若是败了，与我一样；假如胜了，我的事件都在他肚里装着，被他列款参劾起来，真是活不成！须想个妙策，奉承的话，喜欢了忘却前仇，才好！ 
想了一回道： 也罢，你们可写我一年家眷寅教弟帖，与朱大人配二十四色礼物，须价值三千两方好，务必跪恳他全收才好。此事必须丁全一行。再写年家眷侍生两帖，与二总兵。 
又教了丁全许多话，方押礼物迎接去了。
到三鼓时分，丁全回来禀说道： 小的拿老爷名帖并礼物，亲见了朱大人。朱大人颜色甚是和气，也结计老爷的事体。小的看光景，不但不怨恨，且还有些感激。 
文华道： 信口胡说！都是遇见鬼的勾当！ 
丁全道： 小的在老爷前，敢欺半字？看朱大人口气，不过是难说出来。其意思间，若不是老爷昨年参了他，到今年也和老爷一样了。 
文华听了，点了点头儿道： 这话还有一二分，我也不求他和我喜欢，只求他将来放过我去，就是大情分了！ 
又问道： 礼物收了几样？ 
丁全道： 礼虽一样没收，话说的甚好，向小的道： 一则有两个总兵同寓，二则行军之际，耳目众多，将礼单收下，诸物烦老爷代为收存，回京时定行亲领。 着老爷不必挂怀！ 
文华心上甚喜，又问道： 你也该探探我的下落！ 
丁全道： 小的亦曾问过，朱大人说： 我是在虞城县接得部文，星夜到此，连我升兵部侍郎原由，尚且不知，那知你大人的话？ 大要一到，就来见老爷。两个总兵，俱有手本请安。 
文华听了这一番话，又放心了一头。正言间，只听得大炮震响，人声鼎沸，丁全道： 小的是迎到邵伯见朱大人，此时入天宁寺了。 
再说文炜等三人，在天宁寺住了一夜。次早林岱道： 赵、胡两人和盐院鄢懋卿，俱差人远接。府道处不去罢，这三处也须走走。 
俞大猷道： 赵文华、胡宗宪都做过兵部尚书，谁耐烦与他投手本，走角门？况在行军之际，人马、船只俱要查点，是极有推托的，差人去一说罢了。 
林岱道： 三个人没一个人去，到的不好看。 
文炜道： 我去走遭罢。 
随即三人吃罢早饭，文炜打轿先到赵文华公馆。文华老着面皮，迎将出来。到庭上叙礼，文华先跪下顿首道： 去岁小弟误听谗人之言，一时冒昧，实罪在不赦，数月来愧悔欲死。本拟平定倭寇，替大人再行奏请，少赎弟愆；不意才庸行拙，又致丧败。今天子圣明，复以军政大权委任，固是公道自在，却亦大快弟心。 说罢，又连连顿首。
朱文炜亦顿首相还道： 弟樗栎散材，久当废弃；蒙圣恩高厚，隶身言官。去岁承大人保全回籍，正可以苟延岁月；今复叨委任，无异居炉火上也。 
说罢，两人方起来就坐。文华道： 大人率同二总兵督师，小弟与胡大人事，亦可想而知矣。但不知己问何罪？乞开诚实告，毋记前嫌！ 说着，又连连作了几个揖。
文炜道： 昨承大人遣尊纪慰劳，已详告一切，嘱令代陈。小弟得升兵部，尚在梦中。大人与胡大人旨意，委实一字未闻。 
文华道： 二总兵必有密信，大人不可相瞒，万望实告！ 
文炜道： 伊等接兵部火牌日，即束装起身，日夜遄行四五百里不等，连本部人马一个未暇带来，他们越发不知首尾。 
文华蹙着眉头道： 胡大人还可望保全；小弟若死于此地，自是朝廷国法。没有一线生机。 说着，又跪了下去。
文炜亦跪下扶起。文华道： 小弟在苏、扬二府事件，还望格外汪涵。 
文炜道： 大人在苏、扬二府，光明正大，有何不可对人处？即小事偶失拣点，小弟自应留心。 
叙谈了一会，文炜告辞，文华亲至送到轿前，看的上了轿，方才回去。
文炜又到胡宗宪公馆。宗宪连忙请入，接到大厅阶下。文炜行礼请候毕，各就坐。宗宪道： 去秋一别，时刻想念。今贤契又叨蒙圣眷，越格特升，指顾与林、俞二总兵大建勋绩。我与赵大人将来竟不知作何究竟，旨意也不知怎么下着？你须向我据实说，开我怀抱。 
文炜道： 适赵大人问之至再，门生不好直说。今老师大人下问，理合直言无隐，老师好作趋避。 
遂将林润如何参奏文华，圣上如何大怒，辱及严中堂，徐阶如何保奏，详详细细说了一遍。
宗宪道： 我与赵大人，可俱革职么？ 
文炜道： 革职焉能了局？已着锦衣卫遣缇骑矣。大要早晚即到，老师可早些打照一切！ 
宗宪听了，只吓的浑身乱抖，面目失色，好半晌，方才说出话来。向文炜道： 贤契去岁临别，着我告病速退，我彼时深以为然。后来赵大人报捷，将我也叙在里面，又补授浙江巡抚。一时贪恋爵禄，又爱西湖景致，处处皆是诗料，将身子牵绊住，致有今日。这皆是我年老昏庸，不查时势之过。 
说着，放声大哭起来。文炜道： 林润所重参者，赵大人一人；老师不过一半句稍带而已，必无大罪。况老师原系科甲出身，军旅之事未谙，即圣上亦所深悉，将来不过革职罢了。即或别有处分，但愿门生托圣上威福，速平倭寇，奏捷之时，只用与老师开解几句，自万无一失矣。 
宗宪拭泪，与文炜作揖道： 但愿贤契速刻成功，救我于水深火热，便是我万分侥幸。只是指顾拿交刑部，赵大人要了银钱，把我乱动无情夹棍，我这老骨头如何经当的起？你须大大的教我个主见方好。 
文炜道： 只用将赵大人在苏、扬种种贪贿，剥索商民，又复屈杀张巡抚，假冒军功，都替他和盘托出，老师自可从轻问拟。 
宗宪道： 若审官问起，你当日为何不参奏？ 
文炜道： 老师只说日日苦劝不从，又惧他威势，不敢参奏是实。 
宗宪道： 我又怕得罪下严太师。 
文炜道： 老师要从井救人，门生再无别策。今午还要点查军马船只，就此拜别罢。适才的话，可吩咐众家人，一字向赵大人露不得！ 
宗宪点头道： 我知道。你有公事，我也不敢强留。 
说罢，送至二门内，复低低说道： 你生救我！师生之义，即父子之情也。 
文炜点头别去。又会了盐院，然后回寓。林岱道： 今日有许多重务要办，怎么去了这时候才来？ 
文炜道： 被赵、胡两人牵绊住，如何得早回？ 
随将他二人问答的话说了一遍，俞大猷和林岱都笑了。
少刻，文华等陆续回拜，俱皆辞回。于是林、俞二总兵下教场拣选水陆人马，文炜在运河一带看战船、衣甲、火炮之类。
本日，即在营盘内宿歇。林、俞二人，在教场直到四鼓方回，共挑了陆路人马一万九千余，八万水军止挑了五万余；其余老弱，分派在各郡县守城。俞大猷问文炜： 所看战船，共有多少？ 
文炜道： 衣甲、旗帜不齐备些，尚在其次；战船不坚固，误人性命非浅。我从二千八百余只内，止挑了一千二百余只，虽大小不等，看来还可用得。总缘赵文华无一处不把钱吃到，地方文武官那里还有坚固船只与他？此时实赶办不及！我恐不足用，又谕令补修三百只，着连夜措办，大要明日一天亦可以完工。 
俞大猷道： 此共是一千五百余只，足用矣。 
至五更时，三人吃罢饭，吩咐中军起鼓，传水路各营副、参、游、守等官问话。须臾，众将入军参见毕，文炜各令坐了，说道： 本部院同二位镇台大人，奉旨平寇。闻命之日，即驰驿到此。二位镇台，连本部人马一个未曾带来，恐误国家大事，致令倭贼多杀害郡县官民。今验看得水陆军兵内，多老弱疾病；又兼船只损坏，年久不堪架用者甚多；因此各裁去十分之四，勉强应敌罢了。刻下倭寇围困江宁，救应刻不可缓，尔众将可将倭寇近日情形、兵势，详细陈说，我们也好斟酌进兵。 
内有水军都司陈明远，躬身禀道： 倭寇今年分道入寇，皆因胡大人做了浙江巡抚，于各海只共添了五百多兵镇守。 
文炜道： 五百多兵济得甚事？且又分散在众海口，无怪乎倭贼去来如入无人之境也。 
林岱大笑道： 这正是胡大人的调度，做巡抚的功德。 
明远又道： 胡大人探得贼势甚大，将杭州交付两司，去江宁与总督陆大人商议退敌之策。陆大人具奏入都，朝廷差赵大人复来领兵。胡大人连夜到镇江，与赵大人一同起兵。行至常州左近，闻倭寇将苏州攻破，急调水陆军马退回镇江。 
文炜笑道： 这是为常州与苏州又近些，万一倭寇杀来，便须交战，因此退回镇江。倭寇到镇江，他又退回扬州。假如倭寇到扬州，他定必退回淮安，倭寇若到了淮安，他定没命的过黄河矣！ 
说罢，大笑。众将亦各含笑不言。
明远又道： 至九月二十七日五鼓，赵大人与胡大人带水师五万，在大江中与倭寇相遇。两军未交，赵大人便拨船回走，众将亦各退避，被倭贼炮箭齐发，伤了我们无数军士，遂一齐败将下来。彼时镇江城外，驻扎河、东两省人马，城内亦有军兵。赵、胡两大人若督兵回战，也还胜败未定。不意二位大人领兵直奔扬州，河、东两省人马亦各陆续跟来，此常州、镇江两府之所由失也。倭贼料赵大人不敢再来争战，又见不遣兵救援各郡县，因此率贼众由溧水、句容取路，攻围江宁。陆大人也不出城交战，日夜同兵民互守，屡次向赵大人求兵相助，赵大人一卒不发。今倭寇攻打江宁已及一月，尚未攻破。近闻夷目妙美大是气恨，将各路贼众数万，俱行调集江宁城下，并力合攻已四昼夜矣。若过几日，只怕陆大人支持不来，乞众位大人早定良谋！ 
林岱拍案长叹道： 江浙两省数十万生灵，皆死于赵大人一人之手，言之痛心！ 
俞大猷道： 前在淮安发谕单，示知中军，差精细军卒百人，打听倭寇动静。前日昨晚，伊等陆续俱回，探得倭寇大众尽数屯集在江宁城下。今陈明远所言，与探子相合。刻下江宁危在旦夕，虽一日亦不可缓。诸位将军，谁非朝廷臣子？可各按营头，即将衣甲、器械、船只、火炮整备完妥，我们只在早晚进兵。设有不齐、苟且塞责者，一经查觉，朝廷自有军法，我三人不敢容情也。 
众将答应退去。
大猷又道： 我有一条拙计，与二位老弟相商举行。 
文炜、林岱喜道： 愿闻大哥妙谋。 
大猷道： 倭寇举动，与苗蛮情性大概相同：胜则舍命争逐，败则彼此不顾；惟利是趋，不顾后患；人数虽多，总算乌合之众，难称纪律之师。今群贼尽积江宁，他为是省城地方，金帛、子女百倍于他郡。虽是他贪得无厌，也是天意该他丧在一处，若是散处各州县，我们分路剿杀，一则没这些军兵，二则那里杀得尽？闻贼营中，有一陈东、汪直，极有谋略，两个都是我们中国人，凡劫州掠府，都是此二人指挥。他见赵文华委靡退缩，看得朝廷家所用大臣不过如此，因此于要害些方，他毫不防备，将贼众尽聚江宁。虽是赵文华拥兵不动之故，实为我等一战成功之地也。兵书云： 出其不意，攻其无备。 正在此时，林二弟武勇绝伦，名扬天下。今河、东人马，我们已拣选一万九千余人，可用大战船一百五十只，梢工、水手，必须南方人善于架船者，老弟率领河、东众军，将官至千总以上者，方准带马，余外再拨渡马船二十只，于今晚灯后，架船直赴南京。仰赖圣上洪福，夜间若得顺风，更属稳便。次日天明，舍舟登岸，先与贼人会战。贼众虽多，以老弟视之，无异犬羊，胜贼十有八九。陆大人在城上看见交兵，亦必开门接应。此辈一败，必不敢散走各州县，沿江内定有倭寇船只，渡他们逃命，为归海计。再于沿江一带，遗参、游、守、备等十人，各带兵一千，在各要路埋伏截杀，逼他奔焦山这条路入海。老弟切不可赶杀过急，若过急，伊等必舍命回战，诚恐多伤我士卒，只管遥为赶杀，使他有上船功夫。朱三弟带水军二万，在江面截杀。我在焦山海口，带水军三万，截其归路。这四阵，倭贼总不尽死，所存亦无多矣！一面严防各海口，使余贼无路可归；一面提兵，直捣崇明。总有逃奔在各州县地方者，百姓谁不欲食倭贼之肉。任凭他走到那里，自有人拿他杀他，无庸遣将发兵，百姓皆兵将也。愚见如此，二位老弟以为何如？ 
林岱、文炜大喜道： 大哥妙算，可谓风寸不测，倭贼尽在掌中矣！ 
大猷道： 还有一节，只可惜我们兵少，未免悬心。 
文炜道： 大哥还有何地要用？ 
大猷道： 我想江宁城下，贼大众俱集，总五十数万，七八万是必有的。林二弟止带河、东兵一万九千来人，胜则我们大功必成，万一众寡不敌，我们多少打算，皆成虚设矣！而水路所用诸军，又皆在不可减少；设或陆总督畏惧，不敢开城发兵接应，此胜败之大机，关系于此，不无忧耳！ 
林岱听了，大笑道： 倭寇至多不过数万，他便在百万，我何惧哉！我固知恃一人之勇，能杀他多少人？然兵以气胜，我一人所向无敌，斩其元首，余众势必惊避，则我随带之一万九千余人，个个皆林岱也。陆总督接应不接应，原不在弟打算中，大哥只管放心！ 
大猷道： 全仗老弟神勇，吾无忧矣！ 
三人议妥，林岱道： 兵贵神速。此刻即传令，示知河、东人马官将，整备一切。朱贤弟可速挑选坚固大船一百五十只，外挑载马船二十只，更须点查久走江路水手为妙。此时已交辰时，弟定在未时下船。 
说罢，忙发令箭，示知河、东人马去江宁起身时刻。文炜亲去挑选战船去了。
到未时，林岱领兵上船，望江宁进发。文炜同大猷送林岱起身后，即晓谕水军，准备战船、器械，听候令箭征进。两人回公馆，即传人将备十人，每人带兵一千，示与各处埋伏地方，俟日落时，各暗行动身。本日五鼓，大猷带水军三万赴焦山，天大明时，文炜带水军二万，于沿江等候倭寇。
正是：<br/>未至交锋日，奇谋已预行。<br/>岂同胡赵辈，庸懦误军情。
