古文：太祖圣穆皇后柴氏，邢州龙岗人，世家豪右。
现代文：太祖圣穆皇后柴氏，邢州龙岗人，出身于豪绅世家。

古文：太祖微时，在洛阳闻后贤淑，遂聘之。
现代文：太祖卑微时，在洛阳听到皇后贤淑，便娶了她。

古文：世宗贞惠皇后刘氏，将家女也，幼归于世宗。
现代文：太祖壮年时，喜欢饮酒赌博，爱行侠仗义，不拘细节，皇后规劝他不要太过份，因此太祖常得她内助之力。

古文：汉乾祐中，世宗在西班，后始封彭城县君。世宗随太祖在鄴，后留居邸第。
现代文：世宗皇帝即皇后的侄儿，小时谨慎厚道，皇后很怜爱他，所以太祖收养为自己的儿子。

古文：汉末李业等作乱，后与贵妃张氏及诸皇族同日遇祸。
现代文：曾经在太祖睡觉时，皇后看见有五种颜色的小蛇进到太祖鼻孔里去了，内心很惊异，知道太祖必将显贵，更加殷勤敬奉。还未等到太祖显贵时皇后就去世了。太祖即位后，追命为皇后。

古文：国初，追封彭城郡夫人。
现代文：有关官员定谥号叫圣穆。

古文：显德四年夏四月，追册为皇后，谥曰贞惠，陵曰惠陵。
现代文：显德初年，太祖的灵位进宗庙后，以皇后的灵位附祭于太祖的庙室。

古文：宣懿皇后符氏，祖存审，事后唐武皇、庄宗，位极将相，追封秦王。
现代文：世宗宣懿皇后符氏，祖父是符存审，服事后唐武皇、庄宗，位极将相，追封为秦王。

古文：父彦卿，天雄军节度使，封魏王。
现代文：父亲符彦卿，为天雄军节度使，封为魏王。

古文：后初适李守贞之子崇训。
现代文：皇后原先嫁给李守贞的儿子李崇训。

古文：汉乾祐中，守贞叛于河中，太祖以兵攻之，及城陷，崇训自刃其弟妹，次将及后，后时匿于屏处，以帷箔自蔽，崇训仓黄求后不及，遂自刎，后因获免。
现代文：后汉乾佑年间，李守贞在河中反叛，太祖领兵攻伐他，当敌城陷落时，李崇训用刀杀死自己的弟妹，接着将要杀害皇后，皇后藏在一个隐蔽的地方，用竹帘子遮盖着，李崇训在仓促惊慌之间找不到皇后，就举刀自杀了，皇后因而得免一死。

古文：太祖入河中，令人访而得之，即遣女使送于其父，自是后常感太祖大惠，拜太祖为养父。
现代文：太祖进入河中，派人寻访找到了她，便派女使将她送回她父亲那里，从此皇后总是感激太祖的大恩，认太祖做养父。

古文：世宗镇澶渊日，太祖为世宗聘之。
现代文：世宗镇守澶渊时，太祖为世宗娶了她。

古文：后性和惠，善候世宗之旨，世宗或暴怒于下，后必从容救解，世宗甚重之，及即位，册为皇后。
现代文：皇后性情温和贤惠，善于体会世宗的心意，当世宗有时暴怒时，皇后必会从容劝说他，世宗非常看重她，当即位后，就册封她为皇后。

古文：世宗将南征，后常谏止之，言甚切直，世宗亦为之动容，洎车驾驻于淮甸，久冒炎暑，后因忧恚成疾。
现代文：当世宗将要南征江淮时，皇后经常劝谏阻止他，言语非常恳切耿直，世宗都深为感动。当御驾停驻在淮甸时，世宗长期处在炎热酷暑之中，皇后因此忧虑生气而得病。

古文：显德二年七月二十一日，崩于滋德殿，时年二十有六。
现代文：显德二年七月二十一日，在滋德殿去世，时年二十六岁。

古文：世宗甚悼之。
现代文：世宗非常哀痛。

古文：既而有司上谥曰宣懿，葬于新郑，陵曰懿陵。
现代文：不久后有关官员进上谥号叫宣懿，葬在新郑，陵墓叫懿陵。

