太祖圣穆皇后柴氏，邢州龙岗人，出身于豪绅世家。
太祖卑微时，在洛阳听到皇后贤淑，便娶了她。
太祖壮年时，喜欢饮酒赌博，爱行侠仗义，不拘细节，皇后规劝他不要太过份，因此太祖常得她内助之力。
世宗皇帝即皇后的侄儿，小时谨慎厚道，皇后很怜爱他，所以太祖收养为自己的儿子。
曾经在太祖睡觉时，皇后看见有五种颜色的小蛇进到太祖鼻孔里去了，内心很惊异，知道太祖必将显贵，更加殷勤敬奉。还未等到太祖显贵时皇后就去世了。太祖即位后，追命为皇后。
有关官员定谥号叫圣穆。
显德初年，太祖的灵位进宗庙后，以皇后的灵位附祭于太祖的庙室。
世宗宣懿皇后符氏，祖父是符存审，服事后唐武皇、庄宗，位极将相，追封为秦王。
父亲符彦卿，为天雄军节度使，封为魏王。
皇后原先嫁给李守贞的儿子李崇训。
后汉乾佑年间，李守贞在河中反叛，太祖领兵攻伐他，当敌城陷落时，李崇训用刀杀死自己的弟妹，接着将要杀害皇后，皇后藏在一个隐蔽的地方，用竹帘子遮盖着，李崇训在仓促惊慌之间找不到皇后，就举刀自杀了，皇后因而得免一死。
太祖进入河中，派人寻访找到了她，便派女使将她送回她父亲那里，从此皇后总是感激太祖的大恩，认太祖做养父。
世宗镇守澶渊时，太祖为世宗娶了她。
皇后性情温和贤惠，善于体会世宗的心意，当世宗有时暴怒时，皇后必会从容劝说他，世宗非常看重她，当即位后，就册封她为皇后。
当世宗将要南征江淮时，皇后经常劝谏阻止他，言语非常恳切耿直，世宗都深为感动。当御驾停驻在淮甸时，世宗长期处在炎热酷暑之中，皇后因此忧虑生气而得病。
显德二年七月二十一日，在滋德殿去世，时年二十六岁。
世宗非常哀痛。
不久后有关官员进上谥号叫宣懿，葬在新郑，陵墓叫懿陵。
