<strong>释名</strong>
鲋鱼
<strong>气味</strong>
（肉）甘、温、无毒。
<strong>主治</strong>
脾胃虚冷。用鲫鱼半斤切碎，放入煮开的豉汁中，加胡椒、莳萝、姜橘末，空腹吃下。此方名 鹘突羹。 
突患水肿。用鲫鱼三尾，去肠留鳞。以商陆、赤粘豆等分，填满鱼腹，扎定，加水三升久煮，去鱼，吃豆饮汁。二日吃一次，不过三次，小便通畅，即愈。
消渴饮水。用鲫鱼一尾。去肠留鳞，以茶叶填满，湿纸包好，煨熟吃下。吃过数尾即愈。
肠风下血。用活鲫鱼一大尾，去肠留鳞，以五倍子末填满，包泥中，煅存性，研为末。每服一钱酒送下。或加饭做成丸子，一天服三次。
肠痔滴血。常用鲫鱼作汤吃。
反胃吐食。用大鲫鱼一尾。去肠留鳞，以绿矾末填满，包泥中，煅存性，研为末。每服一钱，米汤关定。一天服二次。
膈气吐食。用大鲫鱼一尾，去肠留鳞切大蒜片填满，纸包，泥封，晒至半干，炭火煨熟。取鱼肉和平胃散末一两，共捣做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。
小肠疝气。每次取鲫鱼一尾，加茴香煮食，久食自愈。
妊娠感寒。用大鲫鱼一尾烧成灰，酒送服一匙。无汗，腹中缓痛者。用醋送服。
妇女血崩。用长五寸的鲫鱼一尾，去肠，以血竭、乳香填满，棉包好，烧存性，研为末。每服三钱，热酒调下。
小儿丹毒。用鲫鱼肉五合、赤小豆末二合，一起捣匀，调水敷患处。
小儿头疮（昼开出脓，夜即复合）。用四雨长的鲫鱼一尾，去肠，以去皮的大附子一个，研末填入鱼腹，炙焦，研细，敷疮上，再捣蒜封住。
走马牙疳。用鲫鱼一尾，去肠，以砒一分、生地黄一两填入，纸包，烧存性，加枯白凡、麝香各少许共研为末，敷患处。
刮骨取牙。用鲫鱼一尾，去肠，以砒填入，露于阴地，待鱼体长出霜粉，刮下收存，同时以针挑开牙根，点药少许，咳嗽牙落。又方：和硇砂填鲫鱼肉内煨过，收存瓶中，待有霜粉生成，刮取如上法使用。
诸疮肿毒。用一斤重的鲫鱼，去肠，以柏叶填满，纸裹，泥包，煅存性，加轻粉二钱，共研为末，调麻油涂搽。
骨诅脓出。用鲫鱼一尾，去肠，以盐填满，扎定，加水一碗，煮至干焦。研为末，调猪油涂搽，如有微痛，不必顾虑。
臁疮。有鲫鱼三尾，洗净，穿山甲二钱，一起夹在劈成两半的长皂荚之间，所定，煨存性研为末。先以水洗净脓血，待恶汁流眉尽，即用麻油轻粉调药末敷涂。一天涂一次。
谋疮，阴蚀疮。有鲫鱼胆胆汁涂搽。
