古文：还自卫，三卿宴于蓝台，智襄子戏韩康子而侮段规。
现代文：智襄子从卫国返回晋国，与韩康子、魏桓子三位卿在蓝台宴会，智襄子戏弄韩康子还侮辱段规。

古文：智伯国闻之，谏曰： 主不备，难必至矣。 
现代文：智伯国听说后，劝谏说： 主人若不防备的话，灾难必然临头。 

古文：曰： 难将由我，我不为难，谁敢兴之！ 
现代文：智襄子说： 是不是有灾难要看我，我不发难，谁敢对我发难呢！ 

古文：对曰： 异于是。
现代文：智伯国说： 恐怕不是这样。

古文：夫郤氏有车辕之难，赵有孟姬之谗，栾有叔祁之愬，范、中行有亟治之难，皆主之所知也。
现代文：郤氏遭受车辕之难，赵氏被孟姬进谗言致死，栾盈被母亲叔祁诉说他想作乱，范氏、中行氏在亟治被杀害，这些都是主人所知道的。

古文：《夏书》有之曰： 一人三失，怨岂在明？
现代文：《夏书》上有句话说： 一个人屡犯过失，结下的怨毒不在明处。

古文：不见是图。 
现代文：应当在还不显露时就加以防范。 

古文：《周书》有之曰： 怨不在大，亦不在小。 
现代文：《周书》上有句话说： 怨恨不在于大，也不在于小。 

古文：夫君子能勤小物，故无大患。
现代文：君子能注意小事情，因此没有大的患难。

古文：今主一宴而耻人之君相，又弗备，曰 不敢兴难 ，无乃不可乎？
现代文：如今主人在一次宴会上就羞辱了人家的君主和国相，又不加戒备，还说他们 不敢发难 ，这恐怕不行吧？

古文：夫谁不可喜，而谁不可惧？
现代文：谁不可以让人高兴，而谁又不令人惧怕呢？

古文：蜹蚁蜂虿，皆能害人，况君相乎！ 
现代文：连蚊子、蚂蚁、黄蜂、蝎子都能害人，更何况是君主、国相呢！ 

古文：弗听。
现代文：但是智襄子不听劝告。

古文：自是五年，乃有晋阳之难。
现代文：从这之后五年，就发生了晋阳之难。

古文：段规反，首难，而杀智伯于师，遂灭智氏。
现代文：段规回国后，首先策划发难，在军中杀了智伯，于是消灭了智氏。

