古文：吴道玄冯绍正张藻陈闳韦无忝卢棱伽毕宏净域寺资圣寺老君庙
现代文：吴道玄冯绍正张藻陈闳韦无忝卢棱伽毕宏净域寺资圣寺老君庙

古文：金桥图崔圆壁
现代文：金桥图崔圆壁

古文：吴道玄
现代文：吴道玄

古文：唐吴道玄字道子，阳翟人也。少孤贫。
现代文：唐朝人吴道玄，字道子，阳翟人，小时候是个贫穷的孤儿。

古文：天授之性，年未弱冠，穷丹青之妙。
现代文：吴道玄成为一名著名的画家，是上天给他的这种才能。

古文：浪迹东洛，玄宗知其名，召入供奉。
现代文：他未长大成人就通晓绘画的奥妙，他在东都洛阳流浪，唐玄宗知道他擅长绘画的名声，将他召入宫中为皇家作画。

古文：大略宗师张僧繇千变万状，纵横过之。
现代文：吴道玄的画，大体上是师承张僧繇。但是他又发展，变化了张僧繇的画法。

古文：两都寺观，图画墙壁四十余间，变像即同，人相诡状，无一同者。
现代文：不论从那方面看，都超过了张僧繇。吴道玄为东都洛阳、西都长安的佛寺、道观，绘制了四十多间壁画，都是菩萨，鬼怪一类的画。但是每幅画上的人物形像诡谲，而且一人一相，没有雷同的。

古文：其见在为人所睹之妙者。
现代文：是当今人们能看到的，这类题材的画当中画得最好的。

古文：上都兴唐寺御注金刚经院，兼自题经文。
现代文：京都长安兴唐寺中保存皇帝亲自注释的《金刚经》的宅院，这里的壁画也是吴道玄画的，并且上面的经文也是他题写的。

古文：慈恩寺塔前面文殊普贤，西面降魔盘龙等。又小殿前门菩萨，景公寺地狱帝释龙神，永寿寺中三门两神，皆绝妙当时。
现代文：慈恩寺塔前面的文殊、普贤二位菩萨，西面的降魔、盘龙等图像，小殿前门的菩萨；景公寺《地狱图》中的帝释护法神；永寿寺中山门上的两神，都是当时最绝妙的艺术品。

古文：朱景玄云：有旧家人尹老八十余，尝云： 见吴生画中门内神，圆光最在后，一笔成。
现代文：朱景玄曾经讲过这样一件事：我家有位姓尹的老仆人，大约有八十多岁了。一次，这位老仆人讲，他亲眼见到吴道玄给我家宗庙中门画家神时，最后画头顶的圆轮佛光时，一笔就画成了。当时。

古文：当时坊市老幼，日数百人，竟候观之。
现代文：街坊邻里的老老少少都来观看。每天有好几百人，都挤在那儿等候看见吴先生作画。

古文：缚阑。施钱帛与之齐。
现代文：为了维持秩序，前面拦上绳索。

古文：及下笔之时，望者如堵。
现代文：观看的人纷纷布施钱物给吴先生。等到吴先生下笔绘画时，围观的人挤成了一堵墙。

古文：风落电转，规成月圆，宣呼之声，惊动坊邑。
现代文：只见吴先生长笔一挥，如同风过电转，转瞬间，在家神头顶上画出一个如圆月般的圆轮金光。人们的赞叹叫好声惊动了整个街区。

古文：或谓之神也。
现代文：有的人称吴道玄为天神。

古文：又景公寺老僧玄纵云：吴生画此地狱变成之后，都人咸观，皆惧罪修善。
现代文：还有一位景公寺的老僧人玄纵说：吴先生画成这个寺院的《地狱图》后，京都里的人都来观看。

古文：两市屠沾，鱼肉不售。又开元中驾幸东洛。
现代文：看后都惧怕死后进到地狱中受到惩罚而修善行，两市的屠夫商贩都不卖鱼肉了，怕因为杀生而获罪。

古文：吴生与裴旻、张旭相遇，各陈所能。
现代文：开元年间，唐玄宗驾临东都洛阳时，吴道玄与裴旻、张旭相遇在一起，各自展示自己的绝艺。

古文：裴剑舞一曲，张书一壁，吴画一壁。
现代文：裴旻舞了一曲剑，张旭书了一墙壁草书，吴道玄绘制了一幅壁画。

古文：都邑人士，一日之中，获覩三绝。
现代文：洛阳城中的朝野人士，一天中欣赏到三种绝艺。

古文：又画玄元庙，《五圣千官》。
现代文：吴道玄又给玄元庙作过壁画。

古文：宫殿冠冕，势倾云龙，心若造化。故杜员外甫诗云：妙绝动宫墙也。
现代文：他在这里画的《五圣千官图》，画中的宫殿和唐高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗及分列两厢的众位文武大臣头上的冠冕，胜过汉朝时的云龙，宫门上的绘画构思绘制的巧妙不凡，如同大自然自己创造出来的一样。

古文：又玄宗天宝中，忽思蜀中嘉陵江山水，遂假吴生驿递，令往写貌。
现代文：因此，诗人杜甫在诗中称赞道：神妙的手笔将宫墙画得象真的一样生动啊！唐玄宗天宝年间，皇上忽然思念蜀中的嘉陵江山水。于是发给吴道玄一道手令，让沿途驿站为他提供车马，载他去嘉陵江边去写生。

古文：及回日，帝问其状。
现代文：待到他返回京都后，玄宗皇帝问：此去怎么样？

古文：奏云：臣无粉本，并记在心。
现代文：请将嘉陵江山水的写生草本拿来让我看看。吴道玄回答说：我没有写生的草本，都记在心中了。

古文：遣于大同殿图之，嘉陵江三百里山水，一日而毕。
现代文：玄宗皇帝命令他在大同殿的墙壁上画出来。嘉陵江三百里锦山秀水，仅用一天时间就画完了。

古文：时有李将军山水擅名，亦画大同殿壁，数月方毕。
现代文：当时以擅画山水画而名传京都的李思训将军，也在大同殿作壁画。他的这幅山水壁画用了好几个月的工夫才画完。

古文：玄宗云：李思训数月之功，吴道玄一日之迹，皆极其妙也。
现代文：玄宗皇帝说：李思训将军花费好几个月的工夫绘完了一幅山水壁画，吴道玄仅用了一天时间就画完了。

古文：又画殿内五龙。
现代文：两幅壁画画的都好极了。吴道玄又在殿内画《五龙图》。

古文：鳞甲飞动。每欲大雨，即生烟雾。
现代文：五条龙摇首摆尾，象要腾飞似的，每当天要下雨时，画上就生出烟雾来。

古文：吴生常持金刚经，自此识本身。
现代文：吴道玄经常随身携带《金刚经》，从《金刚经》中认识他自身。

古文：当天宝中，有杨庭光与之齐名。
现代文：天宝年间，有个叫杨庭光的人，跟吴道玄齐名。

古文：潜画吴生真于讲席。
现代文：一次，杨庭光偷偷地给正在讲课的吴道玄画像。

古文：众人之中，引吴观之。
现代文：画好后当众拿给吴道玄看。

古文：亦见便惊。语庭光云：老夫衰丑，何用图之。
现代文：吴道玄看到这幅画像后大吃一惊，对杨庭光说：我年老了，衰弱多病又长期丑陋，怎么好劳你驾来给我画像呢。

古文：因斯叹伏。
现代文：但是他非常叹服杨庭光画得确实好。

古文：其画人物、佛像、鬼神、禽兽、山水、台殿、草木，皆神妙也。国朝第一。
现代文：吴道玄画的人物、佛像、神鬼、鸟兽、山水、草木、台殿，都出神入化，是当时国内第一高手。

古文：张怀瓘云：吴生画，张僧繇后身，斯言当矣。
现代文：张怀瓘说：吴先生的画，是张僧繇画法的延续，这种说法是恰当的啊！

古文：又开元中，将军裴旻居母丧。
现代文：开元之年间，将军裴旻在家守母丧，到吴道玄那儿。

古文：诣道子，请于东都天宫寺画神鬼数壁，以资冥助。
现代文：请吴道玄为他在东都洛阳的天宫寺绘制几幅状写神鬼的壁画，用此来给在阴间的母亲求得神佛的保佑。

古文：道子答曰：废画已久。
现代文：吴道子回答说：我已经很久不作画了。

古文：若将军有意，为吾缠结。舞剑一曲。
现代文：如果将军真的有意请我作画，为我缠绸结作彩饰，请舞一曲剑。

古文：庶因猛励，就通幽冥。
现代文：或许因为你剑舞的勇猛凌厉，能让我的画重新跟阴界相通。

古文：旻于是脱去服，若常时装饰。走马如飞，左旋右抽，掷剑入云。高数＋丈，若电光下射。
现代文：裴旻听了后立即脱去丧服，换上平常穿的衣裳，骑在马上奔跑如飞，左右舞剑，将剑一下掷入空中，高几十丈，然后向电光一样射下来，裴旻伸手拿着剑鞘接着。

古文：旻引手执鞘承之，剑透室而入。
现代文：从高空中坠落下来的宝剑，穿透了剑鞘。

古文：观者数千百人，无不惊況。
现代文：几千人围观，没有一个人不被这种惊险的场面所惊惧。

古文：道子于是援毫图壁，飒然风起，为天下之壮观。
现代文：吴道子于是挥笔在墙壁上作画，随着笔墨挥舞，飒飒地刮起了大风。这种壮观的情景是世上罕见的。

古文：道子平生所画。得意无出于此。
现代文：吴道子一生中画了许多画，他自认为得意的作品没有超过这幅的。

古文：又道子访僧请茶。
现代文：一次，吴道子到一个寺院里去，向僧人讨杯茶喝，僧人没有理会他。

古文：僧不加礼，遂请笔砚。于壁上画驴一头而去。
现代文：于是他要来笔墨，在寺院的墙壁上画了一头驴后，便离开了这个寺院。

古文：一夜，僧房家具并踏破，被恼乱不可堪。
现代文：一天夜里，这个寺院僧人房里的家具都被踏坏，僧人又气又恼不堪忍受。

古文：僧知是道子，恳邀到院祈求。乃涂却画处。
现代文：僧人知道这是吴道子在报复他们，恳切地邀请他来寺院里请求他原谅，吴道子才将壁上画的驴涂去。

古文：又西明慈恩多名画。
现代文：西明慈恩寺内有许多名画。

古文：慈思塔前壁有湿耳狮子趺心花，为时所重。
现代文：慈恩塔前壁有湿耳狮子趺心花，为当时人看重。

古文：圣善敬爱，亦有古画。
现代文：敬爱父母的题材，也有古人在这里作的画。

古文：圣善木塔院多郑广文画并书。
现代文：圣善木塔院，多是郑广文的绘画与题字。

古文：敬爱山亭院有雉尾若真。砂子上有进士房鲁题名处。
现代文：敬爱山亭院画上的野鸡尾羽象真的一样，砂子上有进士房鲁的题名。

古文：后有人题诗曰：姚家新婿是房郎，未解芳颜意欲狂。
现代文：后来有人题诗说：姚家的新姑爷是房郎，未有知道新娘是什么样子就心驰神摇了。

古文：见说正调穿羽箭，莫教射破寺家墙。
现代文：听说他正在调试穿羽箭呢，且莫让他的箭穿破寺院的墙啊。

古文：寺西北角有病龙院并吴画。
现代文：寺的西北角有病龙院和吴道子绘制的壁画。

古文：冯绍正
现代文：冯绍正

古文：唐开元，关辅大旱。京师缺雨尤甚。
现代文：唐玄宗开元年间，关中一带大旱，京都长安雨水缺得尤其厉害。

古文：亟命大臣遍祷于山泽间而无感应。
现代文：玄宗皇帝急迫地命令大臣们在各个山中和沼泽地带祈祷求雨，一点反应也没有。

古文：上于龙池，新剏一殿。因召少府监冯绍正，令于四壁各图一龙。
现代文：玄宗皇帝命人在龙池旁边新造一座大殿，并召见少府监冯绍正，让他在新造的这座大殿的四面墙壁上各画一条龙。

古文：绍正乃先于西壁画素龙。奇状蜿蜒，如欲振跃。绘事未半，若风云随笔而生。
现代文：冯绍正先在西墙上画一条白龙，形状奇特蜿蜒欲飞，没画到一半，似乎有风云随着笔的挥动而产生。

古文：上及从官于壁下观之，鳞甲皆湿，设色未终，有白气若檐庑间出，入于池中。
现代文：玄宗皇上和侍从官们在壁下观看，龙身上的鳞片都湿了。着色还未完，有白气好象从厅堂的屋檐下飘出来，进入龙池中。

古文：波涛汹涌，雷电随起。侍御数百人皆见白龙自波际，乘云气而上。
现代文：龙池中波涛汹涌，接着电闪雷鸣，伴随在皇上身边的几百名侍从人员，都看见了一条白龙从龙池水中，乘着云气上升腾飞到天上。

古文：俄顷阴雨四布，风雨暴作。不终日而甘泽遍于畿内。
现代文：不一会儿阴云布满四周围，风雨暴作，不到一天的工夫整个京都地区都普遍下了一场雨。

古文：张藻
现代文：张藻

古文：唐张藻衣冠文学，时之名流。
现代文：唐朝人张藻是文学士子，当时的社会名流。

古文：松石山水，擅当代名。
现代文：他在绘画松、石、山、水方面，在当时很有名气。

古文：唯松树特出古今。
现代文：他画的松树，奇特超过古今的名家高手。

古文：能用笔，常以手握双管，亦一时齐下。
现代文：张藻会用笔，常常手握双笔，双笔齐下。

古文：一为生枝，一为枯枝。
现代文：一画生枝，一画枯枝。

古文：气傲烟雾，势逾风雨。
现代文：神韻傲视烟雾，气势超过风雨。

古文：其槎枿鳞皴之质，随意纵横。
现代文：画松枝和松干上的鳞片时，看他就象随便往上涂抹似的。

古文：生枝则润合春泽，枯枝则干裂秋风。
现代文：然而，画出来的生枝，象经过春雨的滋润一样；画出来的枯枝，则象让肃杀的秋风给吹裂了似的。

古文：其山水之状，则高低秀绝，咫尺深重。石突欲落，泉喷如吼。
现代文：张藻画的山水画，山势有高有低峻秀极了。咫尺大的地方，山岩深重，巨石突兀欲落，泉水喷涌仿佛发出鸣声。

古文：其近也逼人而寒，其远也极天之净。
现代文：你离它近了寒气逼人，离远了给人象天际一样清净的感觉。

古文：图障在人间最多。
现代文：张藻画的屏风在世间留存最多。

古文：今宝应寺西院山水松石，具有题记。精巧之迹也。
现代文：现在宅应寺西院还有他画的山水松石，旁边还有他的题记，乃是精巧的墨迹。

古文：松石山水，并居神品。
现代文：张藻画的松、石、山、水，都已达到出神入化的境界，都是精妙的艺术品。

古文：又后士人家有张藻松石障。
现代文：后来有一位知识人家有张藻画的松石屏风。

古文：士人云：兵部李员外约好画成癖，知而购之。
现代文：这个人说：兵部员外郎李约爱画成癖，知道后购买了去。

古文：其家弱妻，已练为衣里矣。唯得两幅，双栢一石在焉。
现代文：他的年轻妻子，已经将屏风画蒸煮漂白后作衣服里子了，只剩下一栢一石两幅了。

古文：嗟惋久之。
现代文：李约感叹惋惜了很长时间。

古文：陈闳
现代文：陈闳

古文：唐陈闳，会稽人。
现代文：唐朝陈闳，会稽人。

古文：以能写真人物子女等，本道荐之，玄宗开元中召入供奉。每令写御客，妙绝当时。
现代文：因为他能够绘画男女人物画像而由本地道府推荐，在开元年间被唐玄宗召入宫内主给皇家作画，每次奉命为皇上绘画的像，都是当时最好的画像。

古文：玄宗射猪鹿兔、按鹰等，并按舞图真容，皆受诏写貌。
现代文：唐玄宗狩猎射野猪、麇鹿、野兔，驾鹰等场面，和按乐起舞的场面，陈闳都受皇上的诏令将它们绘画下来。

古文：又太清宫肃宗真容。
现代文：太清宫的唐肃宗的画像也是陈闳绘制的。

古文：匪唯龙头凤姿，日角月宇之状。而笔力遒润，风彩英逸，合符应瑞。
现代文：陈闳不只将皇上、嫔妃们的丰彩画下来，而且他们的福贵相也逼真的表现出来。他的笔力遒劲、润韫，画出的人物风彩英俊飘逸，而且符合应验的祥瑞。

古文：天假其能也。
现代文：这是上天赋于他的才能啊。

古文：国朝阎令公之后，一人而已。
现代文：在本朝的阎立本之后，陈闳可算是最擅长画人物像的第一高手了。

古文：今咸宜观天尊殿内画上仙图及当时供奉道士等真，皆其踪也。
现代文：现在的咸宜观天尊殿内的仙人壁画，和供奉的道士的画像，都是陈闳的手笔啊。

古文：又曾为故吏部侍郎徐画本行经幡二口。有女能织成，妙绝无并。
现代文：陈闳还曾为已故吏部徐侍郎画德行经幡二口，其中的女经幡能织，没有比这再绝妙的了。

古文：唯写真人神人物子女等，妙品上上。
现代文：陈闳的画，只画男女人物、神人的画像，是最精妙的上乘之作。

古文：韦无忝
现代文：韦无忝

古文：唐韦无忝，京兆人也。
现代文：唐朝人韦无忝，是京都地区人。

古文：玄宗朝，以画马异兽擅其名。
现代文：唐玄宗在位时，因为能画马和奇异的野兽而闻名。

古文：时称韦画四足，无不妙也。
现代文：当时称赞韦无忝的画说：韦无忝画的四脚动物，没有不好的。

古文：曾见貌外国所献狮子，酷似其真。
现代文：韦无忝曾经画过外国人进献的狮子，跟其狮非常相象。

古文：后狮子放归本国，唯画者在图，时因观览。
现代文：后来这头狮子又放回本国去了，只有它的像绘在画上，供当时的人欣赏。

古文：百兽见之皆惧。
现代文：百兽见了画上的狮子都惊恐惧怕。

古文：又玄宗时猎，一箭中两野猎。
现代文：有一次，唐玄宗狩猎时一箭射中两只野猎。

古文：诏于玄武北门写貌。
现代文：玄宗非常高兴，诏令韦无忝在玄武门画玄宗一箭射杀双猪的场面。

古文：传在人间，英妙之极也。
现代文：这幅画后来流传在民间，画得好极了。

古文：夫以百兽之性。
现代文：百兽有百性。

古文：有雄毅逸群之骏，有驯扰之良。
现代文：有雄悍刚毅群体奔驰的野马，有经人工驯养性情温顺的家养良马。

古文：爪距既殊，毛鬣各异。
现代文：它们蹄爪不一样，毛鬃各不相同。

古文：前辈或状其怒则张口，善则垂头。
现代文：前辈人画兽。或是画它发怒则张着口，画它温顺就垂下头。

古文：若展一笔以辨其性情，奋一毛而知其名字，古所未能也，韦公能之。
现代文：然而，只画一笔就能让人辨识它的性情，只画它的一根鬃毛就让人知道它的名称，以前的古人是做不到的，只有韦无忝能有这么高的造诣。

古文：《异兽图》破分。人家往往有之。
现代文：韦无忝画的《异兽图》，打破常例，京都人家往往都有。

古文：京都寺观无画处。
现代文：京都的寺观没有韦无忝《异兽图》的。

古文：其画兽等妙品上上。卢棱伽
现代文：韦无忝的画，以兽画为特别精妙的艺术品。卢棱伽

古文：唐卢棱伽，吴道玄弟子也。
现代文：唐朝人卢棱伽，是吴道玄的弟子。

古文：画迹似吴，但才力有限。
现代文：他的画，形似吴道子的画，但是才力不及吴道子。

古文：颇能细画。
现代文：卢棱伽擅长工笔画。

古文：咫尺间山水寥廓，物像精备。
现代文：他的画咫尺间，山水苍天，勾画特别细密精致。

古文：经变佛事，是其所长。
现代文：画佛经上说的佛祖、菩萨的画像，尤其是他的专长。

古文：吴生尝于京师画总持寺三门，大获众货。
现代文：吴道玄曾经给京都的总持寺画过山门，得到很多人的布施。

古文：棱伽乃窃画庄严寺三门。锐思开张，颇臻其妙。
现代文：卢棱伽暗中为庄严寺画山门，神思突然打开，绘的画像几乎达到尽善尽美的程度。

古文：一日，吴生忽见之，惊叹曰：此子笔力，常时不及我，今乃类我。
现代文：一天，吴道玄来庄严寺看这幅画像，惊异地赞叹道：棱伽的笔力过去赶不上我，现在跟我相近了。

古文：是子也，精爽尽于此矣。居一月。棱伽果卒。
现代文：这个人啊，他的精神魂魄全都在这幅画像上用尽了。过了一个月，卢棱伽果然死去了。

古文：毕宏
现代文：毕宏

古文：唐毕宏，大历二年为给事中。
现代文：唐朝人毕宏，唐代宗大历二年官任给事中。

古文：画《松石》于左省厅壁，好事者皆诗之。
现代文：曾在左省衙厅堂的墙壁上画《松石图》，许多好事的人都写诗赞许。

古文：改京兆少尹为右庶子。
现代文：后来，毕宏由京兆少尹改任右庶子。

古文：树石擅名于代。
现代文：毕宏因擅长画树、石而闻名。

古文：树木改步变古，自宏始也。
现代文：改用古法画树木，毕宏是第一个这样作的。

古文：净域寺
现代文：净域寺

古文：唐大穆皇后宅。
现代文：净域寺原先是唐朝大穆皇后的宅第。

古文：寺僧云：三阶院门外。是神尧皇帝射孔雀处。
现代文：寺里的僧人说：三层台阶的院门外面，是当年神尧皇帝射孔雀的地方。

古文：禅院门内外。《游目记》云：王昭隐画门西里面和修吉龙王有灵。
现代文：禅院门内外，《游目记》上说：王昭隐居在画门西里面，和修吉龙王有神交。

古文：门内之西，火目药叉及北方天王甚奇猛。
现代文：门里的西边，壁上画的火目药叉和北方天王都非常奇谲威猛。

古文：门东里面，贤门野叉部落，鬼首蟠虵，汗烟可惧。
现代文：门里面东侧，墙壁上画的贤门野叉部落，各个都是鬼脑袋，盘曲的蛇身，满脸汗烟，让人恐惧。

古文：东廓树石险怪。高僧亦怪。
现代文：东廊下面画的山石高峻、树木怪异，画上的僧人也怪异。

古文：西廊庙菩萨院门里南壁，皇甫轸画鬼神及雕。
现代文：西廊庙菩萨院门里的南墙壁上，是皇甫轸画的鬼神和大雕。

古文：鹗势若脱壁。轸与吴道玄同时。
现代文：大雕象鱼鹰要下水扑鱼的样子，几乎欲从壁上飞落下来。皇甫轸和吴道子是同一时代的人。

古文：吴以其艺逼己，募人杀之。
现代文：吴道子认为皇甫珍绘画的技艺有可能超过自己，于是花钱雇人将皇甫轸杀害了。

古文：资圣寺
现代文：资圣寺

古文：资圣寺中门窗间，吴道子画《高僧》。
现代文：资圣寺中门窗前，有吴道子画的《高僧图》。

古文：韦述赞，李严书。
现代文：上面有韦述撰写的赞词，李严书写的。

古文：中三门外两面上层，不知何人画人物，颇类阎今。
现代文：中间那道山门外两面上层的人物画，不知道是谁画的，很像出自阎立本的手笔。

古文：寺西廊北隅。扬坦画《近塔天女》。
现代文：寺里西廊北角，有扬坦画的《近塔天女图》。

古文：明睇将瞬。团塔院北堂有铁观音高三丈余。
现代文：天女的明眸在向你睇视，似乎马上就要移看别处。团塔所在的庭院北面殿堂里有铁铸观音塑像一尊，高三丈多。

古文：观音院两廊《四十二贤圣》，韩干画，元载赞。
现代文：观音院两廊绘有《四十二贤圣图》，是韩干画的。元载撰写的赞辞。

古文：东廊北《散马》，不意见者如将嘶蹀。
现代文：廊北面画有《群马图》，没有留心观看它们的人，似乎感到这是一群真马，正要奋蹄嘶鸣。

古文：圣僧中龙树商船和循绝妙。
现代文：画上圣僧中的龙树高僧和商船，次序和谐，布局巧妙。

古文：团塔上菩萨，李真画。四面花鸟，边鸾画。
现代文：团塔墙壁上的菩萨，是李真画的；四面的花鸟，是边鸾画的。

古文：当药上菩萨顶上茂葵尤佳。
现代文：药王菩萨头顶上的那支蜀葵，画的尤其精妙。

古文：塔中藏千部《法华经》。
现代文：团塔中藏有上千部《法华经》。

古文：词人作诸画连句，柏梁体。
现代文：有词人给这些画作的连句写在上面，用的是仿梁鹄、左伯体书写的。

古文：吴生画勇矛戟攒，出奇骋变势万端。
现代文：大意是这样的：吴道子画的兵勇持矛执戟如同在刺杀拼斗，他的画出尽奇思变化万端。

古文：苍苍鬼怪层壁宽，覩之忽忽毛发寒。
现代文：宽阔的墙壁上用深青的颜色画着众多的鬼怪，让人看一眼就恐惧得头发根上簌簌地直冒寒气。

古文：棱伽效之力所瘅，李真、周昉优劣难。
现代文：卢棱伽竭尽全力模仿这些画终于积劳成疾，李真，周昉的画很难分出谁优谁劣来。

古文：活禽生奔推边鸾，花方嫩彩犹未干。
现代文：画奔跑飞动的禽鸟花卉当推边鸾，那含露欲滴的花蕊，宛若刚刚点染上去似的，墨还未干呢！

古文：韩干变态如急湍。
现代文：韩干的画形态变化特快，象湍急的流水一样，一时一个变化。

古文：惜哉壁画势未殚，后人新画何漫汗。
现代文：值得高兴的是壁画正在蓬勃发展，后来人的新作正浩浩荡荡地涌现出来。

古文：老君庙
现代文：老君庙

古文：东郡北邙山有玄元观。观南有老君庙。
现代文：东都洛阳北邙山有一座玄元观，观南有一座老君庙。

古文：台殿高敞，下瞰伊洛。
现代文：这座庙台殿高大宽敞，居高临下俯瞰伊水、洛水一带的广袤沃野。

古文：神仙泥塑之像，皆开元中杨惠之所制。奇巧精严，见者增敬。
现代文：庙里的泥塑神仙，都是开元年间杨惠之制作的，塑功精细严整，造形奇异巧妙，使见到神像的人顿增敬意。

古文：壁有吴道玄画五圣真容及老子化胡经事，丹青妙绝，古今无比。
现代文：庙内墙壁上，有画圣吴道子绘画的唐朝开国后高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗五位皇帝的画像，以及老子过函谷关化胡的事。这些画精妙到极至，古往今来无可比拟。

古文：杜工部诗云：配极玄都閟，凭高禁籞长。
现代文：杜甫曾写一首《冬日洛城北谒玄元皇帝庙》的五言排律赞颂这些画。诗称：配极玄都閟，凭高禁籞长。

古文：守祧严具礼，掌节镇非常。
现代文：守祧严具礼，掌节镇非常。

古文：碧瓦初寒外，金茎一气旁。
现代文：碧瓦初寒外。金茎一气旁。

古文：山河扶绣户，日月近雕梁。
现代文：山河扶绣户，日月近雕梁。

古文：仙李蟠根大，猗兰弈叶光。
现代文：仙李蟠根大，猗兰弈叶光。

古文：世家遗旧史，道德付今王。
现代文：世家遗旧史，道德付今王。

古文：画手看前辈。
现代文：画手看前辈。

古文：吴生远擅场。
现代文：吴生远擅场。

古文：森罗回地轴，妙绝动宫墙。
现代文：森罗回地轴，妙绝动宫墙。

古文：五圣联龙衮，千官列雁行。
现代文：五圣联龙衮，千官列雁行。

古文：冕旒俱秀发，旌旗尽飞扬。
现代文：冕旒俱秀发，旌旗尽飞扬。

古文：翠柏深留景，红梨迥得霜。
现代文：翠柏深留景，红梨迥得霜。

古文：风筝吹玉柱，露井冻银床。
现代文：风筝吹玉柱，露井冻银床。

古文：身退卑周室，经传拱汉皇。
现代文：身退卑周室，经传拱汉皇。

古文：谷神如不死，养拙更何乡。
现代文：谷神如不死，养拙更何乡。

古文：金桥图
现代文：金桥图

古文：玄宗封泰山回，车驾次上党。潞之父老，负担壶浆，远近迎谒。
现代文：唐玄宗泰山封禅归来，车驾人马走到上党，潞州的父老乡亲挑着食品提着水、酒，远近迎接拜谒。

古文：上皆亲加存问。受其献馈，锡赉有差。
现代文：玄宗皇帝亲自出面对来迎接拜谒的人们加以问候，亲自接受人民的馈献。皇上的回赏有差别。

古文：父老有先与上相识者，上悉赐以酒食，与之话旧。
现代文：乡亲中有先跟玄宗皇帝相识的，皇上都赏赐他们酒食，跟他们话旧。

古文：故所过村部，必令询访孤老丧疾之家，加吊恤之。
现代文：因此，凡是经过的村落，玄宗皇帝一定命令人前去询访孤老丧疾的人家，并给予吊唁与抚恤。

古文：父老欣欣然，莫不瞻戴，扣乞驻留焉。
现代文：乡亲们都非常高兴，所到之处没有不前来瞻仰拥戴皇上的，并请求皇上暂时留驻在这里。

古文：及卓驾过金桥，御路萦转。上见数千里间，旗纛鲜洁，羽卫齐整。谓左右曰：张说言我勒兵三十万，旌旗经千里间，陕右上党，至于太原。
现代文：待到圣驾路经金桥时，道路盘绕回转，玄宗皇帝看到几千里间，旌旗光艳，卫队齐整，于是对跟随在左右的侍从们说：宰相张说说我统率三十万大军，旌旗逶迤千里，从陕右的上党到山西的太原。

古文：真才子也。
现代文：真是才子啊！

古文：左右皆称万岁。
现代文：左右听了后，都山呼万岁。

古文：上遂召吴道玄、韦无忝、陈闳。令同制《金桥图》。
现代文：于是，玄宗皇帝召吴道玄、韦无忝、陈闳进见，命令他们共同绘制《金桥图》。

古文：圣容及上所乘照夜白马，陈闳主之。桥梁山水，车舆人物，草树鹰鸟，器丈帷幕，吴道玄主之。狗马驴骡，牛羊骆驼，猫猴猪貀，四足之属，韦无忝主之。
现代文：玄宗皇帝和他骑的那匹照夜白马，由陈闳来画；桥梁山水、车舆人物、草树鹰鸟、器丈帷幕，由吴道玄来画；狗马驴骡、牛羊骆驼、猫猴猪貀等四足动物，由韦无忝来画。

古文：图成。时谓三绝焉。
现代文：《金桥图》画成后，当时人称它为三绝。

古文：崔圆壁
现代文：崔圆壁

古文：安禄山之陷两京，王维、郑虔、张通皆处于贼庭。
现代文：安禄山反叛后攻陷东、西两京，王维、郑虔、张通都在安禄山的朝中任职。

古文：洎克复。俱囚于杨国忠旧宅。
现代文：待到唐肃宗李亨清除叛乱、收复两京后，他们都被囚禁在杨国忠的旧宅。

古文：崔相国圆因召于私第。
现代文：宰相崔圆将他们三人召到自己的家中，让他们在他家的几处墙上绘画。

古文：令画名画数壁。当时皆以圆勋贵莫二，望其救解。
现代文：当时，这三个人都认为崔圆的功勋没有任何一个人可以赶得上，都希望他能帮忙解救自己。

古文：故运思精深，颇极能事。
现代文：因此都精心构思，精心绘画，一心想将壁画画得最好。

古文：故皆获宽典。
现代文：壁画完成后，他们三个人都得到了宽大处理。

古文：至于贬降，必获善地。
现代文：有的人被贬降到外地，去的也是比较好的地方。

