吴道玄冯绍正张藻陈闳韦无忝卢棱伽毕宏净域寺资圣寺老君庙
金桥图崔圆壁
吴道玄
唐朝人吴道玄，字道子，阳翟人，小时候是个贫穷的孤儿。
吴道玄成为一名著名的画家，是上天给他的这种才能。
他未长大成人就通晓绘画的奥妙，他在东都洛阳流浪，唐玄宗知道他擅长绘画的名声，将他召入宫中为皇家作画。
吴道玄的画，大体上是师承张僧繇。但是他又发展，变化了张僧繇的画法。
不论从那方面看，都超过了张僧繇。吴道玄为东都洛阳、西都长安的佛寺、道观，绘制了四十多间壁画，都是菩萨，鬼怪一类的画。但是每幅画上的人物形像诡谲，而且一人一相，没有雷同的。
是当今人们能看到的，这类题材的画当中画得最好的。
京都长安兴唐寺中保存皇帝亲自注释的《金刚经》的宅院，这里的壁画也是吴道玄画的，并且上面的经文也是他题写的。
慈恩寺塔前面的文殊、普贤二位菩萨，西面的降魔、盘龙等图像，小殿前门的菩萨；景公寺《地狱图》中的帝释护法神；永寿寺中山门上的两神，都是当时最绝妙的艺术品。
朱景玄曾经讲过这样一件事：我家有位姓尹的老仆人，大约有八十多岁了。一次，这位老仆人讲，他亲眼见到吴道玄给我家宗庙中门画家神时，最后画头顶的圆轮佛光时，一笔就画成了。当时。
街坊邻里的老老少少都来观看。每天有好几百人，都挤在那儿等候看见吴先生作画。
为了维持秩序，前面拦上绳索。
观看的人纷纷布施钱物给吴先生。等到吴先生下笔绘画时，围观的人挤成了一堵墙。
只见吴先生长笔一挥，如同风过电转，转瞬间，在家神头顶上画出一个如圆月般的圆轮金光。人们的赞叹叫好声惊动了整个街区。
有的人称吴道玄为天神。
还有一位景公寺的老僧人玄纵说：吴先生画成这个寺院的《地狱图》后，京都里的人都来观看。
看后都惧怕死后进到地狱中受到惩罚而修善行，两市的屠夫商贩都不卖鱼肉了，怕因为杀生而获罪。
开元年间，唐玄宗驾临东都洛阳时，吴道玄与裴旻、张旭相遇在一起，各自展示自己的绝艺。
裴旻舞了一曲剑，张旭书了一墙壁草书，吴道玄绘制了一幅壁画。
洛阳城中的朝野人士，一天中欣赏到三种绝艺。
吴道玄又给玄元庙作过壁画。
他在这里画的《五圣千官图》，画中的宫殿和唐高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗及分列两厢的众位文武大臣头上的冠冕，胜过汉朝时的云龙，宫门上的绘画构思绘制的巧妙不凡，如同大自然自己创造出来的一样。
因此，诗人杜甫在诗中称赞道：神妙的手笔将宫墙画得象真的一样生动啊！唐玄宗天宝年间，皇上忽然思念蜀中的嘉陵江山水。于是发给吴道玄一道手令，让沿途驿站为他提供车马，载他去嘉陵江边去写生。
待到他返回京都后，玄宗皇帝问：此去怎么样？
请将嘉陵江山水的写生草本拿来让我看看。吴道玄回答说：我没有写生的草本，都记在心中了。
玄宗皇帝命令他在大同殿的墙壁上画出来。嘉陵江三百里锦山秀水，仅用一天时间就画完了。
当时以擅画山水画而名传京都的李思训将军，也在大同殿作壁画。他的这幅山水壁画用了好几个月的工夫才画完。
玄宗皇帝说：李思训将军花费好几个月的工夫绘完了一幅山水壁画，吴道玄仅用了一天时间就画完了。
两幅壁画画的都好极了。吴道玄又在殿内画《五龙图》。
五条龙摇首摆尾，象要腾飞似的，每当天要下雨时，画上就生出烟雾来。
吴道玄经常随身携带《金刚经》，从《金刚经》中认识他自身。
天宝年间，有个叫杨庭光的人，跟吴道玄齐名。
一次，杨庭光偷偷地给正在讲课的吴道玄画像。
画好后当众拿给吴道玄看。
吴道玄看到这幅画像后大吃一惊，对杨庭光说：我年老了，衰弱多病又长期丑陋，怎么好劳你驾来给我画像呢。
但是他非常叹服杨庭光画得确实好。
吴道玄画的人物、佛像、神鬼、鸟兽、山水、草木、台殿，都出神入化，是当时国内第一高手。
张怀瓘说：吴先生的画，是张僧繇画法的延续，这种说法是恰当的啊！
开元之年间，将军裴旻在家守母丧，到吴道玄那儿。
请吴道玄为他在东都洛阳的天宫寺绘制几幅状写神鬼的壁画，用此来给在阴间的母亲求得神佛的保佑。
吴道子回答说：我已经很久不作画了。
如果将军真的有意请我作画，为我缠绸结作彩饰，请舞一曲剑。
或许因为你剑舞的勇猛凌厉，能让我的画重新跟阴界相通。
裴旻听了后立即脱去丧服，换上平常穿的衣裳，骑在马上奔跑如飞，左右舞剑，将剑一下掷入空中，高几十丈，然后向电光一样射下来，裴旻伸手拿着剑鞘接着。
从高空中坠落下来的宝剑，穿透了剑鞘。
几千人围观，没有一个人不被这种惊险的场面所惊惧。
吴道子于是挥笔在墙壁上作画，随着笔墨挥舞，飒飒地刮起了大风。这种壮观的情景是世上罕见的。
吴道子一生中画了许多画，他自认为得意的作品没有超过这幅的。
一次，吴道子到一个寺院里去，向僧人讨杯茶喝，僧人没有理会他。
于是他要来笔墨，在寺院的墙壁上画了一头驴后，便离开了这个寺院。
一天夜里，这个寺院僧人房里的家具都被踏坏，僧人又气又恼不堪忍受。
僧人知道这是吴道子在报复他们，恳切地邀请他来寺院里请求他原谅，吴道子才将壁上画的驴涂去。
西明慈恩寺内有许多名画。
慈恩塔前壁有湿耳狮子趺心花，为当时人看重。
敬爱父母的题材，也有古人在这里作的画。
圣善木塔院，多是郑广文的绘画与题字。
敬爱山亭院画上的野鸡尾羽象真的一样，砂子上有进士房鲁的题名。
后来有人题诗说：姚家的新姑爷是房郎，未有知道新娘是什么样子就心驰神摇了。
听说他正在调试穿羽箭呢，且莫让他的箭穿破寺院的墙啊。
寺的西北角有病龙院和吴道子绘制的壁画。
冯绍正
唐玄宗开元年间，关中一带大旱，京都长安雨水缺得尤其厉害。
玄宗皇帝急迫地命令大臣们在各个山中和沼泽地带祈祷求雨，一点反应也没有。
玄宗皇帝命人在龙池旁边新造一座大殿，并召见少府监冯绍正，让他在新造的这座大殿的四面墙壁上各画一条龙。
冯绍正先在西墙上画一条白龙，形状奇特蜿蜒欲飞，没画到一半，似乎有风云随着笔的挥动而产生。
玄宗皇上和侍从官们在壁下观看，龙身上的鳞片都湿了。着色还未完，有白气好象从厅堂的屋檐下飘出来，进入龙池中。
龙池中波涛汹涌，接着电闪雷鸣，伴随在皇上身边的几百名侍从人员，都看见了一条白龙从龙池水中，乘着云气上升腾飞到天上。
不一会儿阴云布满四周围，风雨暴作，不到一天的工夫整个京都地区都普遍下了一场雨。
张藻
唐朝人张藻是文学士子，当时的社会名流。
他在绘画松、石、山、水方面，在当时很有名气。
他画的松树，奇特超过古今的名家高手。
张藻会用笔，常常手握双笔，双笔齐下。
一画生枝，一画枯枝。
神韻傲视烟雾，气势超过风雨。
画松枝和松干上的鳞片时，看他就象随便往上涂抹似的。
然而，画出来的生枝，象经过春雨的滋润一样；画出来的枯枝，则象让肃杀的秋风给吹裂了似的。
张藻画的山水画，山势有高有低峻秀极了。咫尺大的地方，山岩深重，巨石突兀欲落，泉水喷涌仿佛发出鸣声。
你离它近了寒气逼人，离远了给人象天际一样清净的感觉。
张藻画的屏风在世间留存最多。
现在宅应寺西院还有他画的山水松石，旁边还有他的题记，乃是精巧的墨迹。
张藻画的松、石、山、水，都已达到出神入化的境界，都是精妙的艺术品。
后来有一位知识人家有张藻画的松石屏风。
这个人说：兵部员外郎李约爱画成癖，知道后购买了去。
他的年轻妻子，已经将屏风画蒸煮漂白后作衣服里子了，只剩下一栢一石两幅了。
李约感叹惋惜了很长时间。
陈闳
唐朝陈闳，会稽人。
因为他能够绘画男女人物画像而由本地道府推荐，在开元年间被唐玄宗召入宫内主给皇家作画，每次奉命为皇上绘画的像，都是当时最好的画像。
唐玄宗狩猎射野猪、麇鹿、野兔，驾鹰等场面，和按乐起舞的场面，陈闳都受皇上的诏令将它们绘画下来。
太清宫的唐肃宗的画像也是陈闳绘制的。
陈闳不只将皇上、嫔妃们的丰彩画下来，而且他们的福贵相也逼真的表现出来。他的笔力遒劲、润韫，画出的人物风彩英俊飘逸，而且符合应验的祥瑞。
这是上天赋于他的才能啊。
在本朝的阎立本之后，陈闳可算是最擅长画人物像的第一高手了。
现在的咸宜观天尊殿内的仙人壁画，和供奉的道士的画像，都是陈闳的手笔啊。
陈闳还曾为已故吏部徐侍郎画德行经幡二口，其中的女经幡能织，没有比这再绝妙的了。
陈闳的画，只画男女人物、神人的画像，是最精妙的上乘之作。
韦无忝
唐朝人韦无忝，是京都地区人。
唐玄宗在位时，因为能画马和奇异的野兽而闻名。
当时称赞韦无忝的画说：韦无忝画的四脚动物，没有不好的。
韦无忝曾经画过外国人进献的狮子，跟其狮非常相象。
后来这头狮子又放回本国去了，只有它的像绘在画上，供当时的人欣赏。
百兽见了画上的狮子都惊恐惧怕。
有一次，唐玄宗狩猎时一箭射中两只野猎。
玄宗非常高兴，诏令韦无忝在玄武门画玄宗一箭射杀双猪的场面。
这幅画后来流传在民间，画得好极了。
百兽有百性。
有雄悍刚毅群体奔驰的野马，有经人工驯养性情温顺的家养良马。
它们蹄爪不一样，毛鬃各不相同。
前辈人画兽。或是画它发怒则张着口，画它温顺就垂下头。
然而，只画一笔就能让人辨识它的性情，只画它的一根鬃毛就让人知道它的名称，以前的古人是做不到的，只有韦无忝能有这么高的造诣。
韦无忝画的《异兽图》，打破常例，京都人家往往都有。
京都的寺观没有韦无忝《异兽图》的。
韦无忝的画，以兽画为特别精妙的艺术品。卢棱伽
唐朝人卢棱伽，是吴道玄的弟子。
他的画，形似吴道子的画，但是才力不及吴道子。
卢棱伽擅长工笔画。
他的画咫尺间，山水苍天，勾画特别细密精致。
画佛经上说的佛祖、菩萨的画像，尤其是他的专长。
吴道玄曾经给京都的总持寺画过山门，得到很多人的布施。
卢棱伽暗中为庄严寺画山门，神思突然打开，绘的画像几乎达到尽善尽美的程度。
一天，吴道玄来庄严寺看这幅画像，惊异地赞叹道：棱伽的笔力过去赶不上我，现在跟我相近了。
这个人啊，他的精神魂魄全都在这幅画像上用尽了。过了一个月，卢棱伽果然死去了。
毕宏
唐朝人毕宏，唐代宗大历二年官任给事中。
曾在左省衙厅堂的墙壁上画《松石图》，许多好事的人都写诗赞许。
后来，毕宏由京兆少尹改任右庶子。
毕宏因擅长画树、石而闻名。
改用古法画树木，毕宏是第一个这样作的。
净域寺
净域寺原先是唐朝大穆皇后的宅第。
寺里的僧人说：三层台阶的院门外面，是当年神尧皇帝射孔雀的地方。
禅院门内外，《游目记》上说：王昭隐居在画门西里面，和修吉龙王有神交。
门里的西边，壁上画的火目药叉和北方天王都非常奇谲威猛。
门里面东侧，墙壁上画的贤门野叉部落，各个都是鬼脑袋，盘曲的蛇身，满脸汗烟，让人恐惧。
东廊下面画的山石高峻、树木怪异，画上的僧人也怪异。
西廊庙菩萨院门里的南墙壁上，是皇甫轸画的鬼神和大雕。
大雕象鱼鹰要下水扑鱼的样子，几乎欲从壁上飞落下来。皇甫轸和吴道子是同一时代的人。
吴道子认为皇甫珍绘画的技艺有可能超过自己，于是花钱雇人将皇甫轸杀害了。
资圣寺
资圣寺中门窗前，有吴道子画的《高僧图》。
上面有韦述撰写的赞词，李严书写的。
中间那道山门外两面上层的人物画，不知道是谁画的，很像出自阎立本的手笔。
寺里西廊北角，有扬坦画的《近塔天女图》。
天女的明眸在向你睇视，似乎马上就要移看别处。团塔所在的庭院北面殿堂里有铁铸观音塑像一尊，高三丈多。
观音院两廊绘有《四十二贤圣图》，是韩干画的。元载撰写的赞辞。
廊北面画有《群马图》，没有留心观看它们的人，似乎感到这是一群真马，正要奋蹄嘶鸣。
画上圣僧中的龙树高僧和商船，次序和谐，布局巧妙。
团塔墙壁上的菩萨，是李真画的；四面的花鸟，是边鸾画的。
药王菩萨头顶上的那支蜀葵，画的尤其精妙。
团塔中藏有上千部《法华经》。
有词人给这些画作的连句写在上面，用的是仿梁鹄、左伯体书写的。
大意是这样的：吴道子画的兵勇持矛执戟如同在刺杀拼斗，他的画出尽奇思变化万端。
宽阔的墙壁上用深青的颜色画着众多的鬼怪，让人看一眼就恐惧得头发根上簌簌地直冒寒气。
卢棱伽竭尽全力模仿这些画终于积劳成疾，李真，周昉的画很难分出谁优谁劣来。
画奔跑飞动的禽鸟花卉当推边鸾，那含露欲滴的花蕊，宛若刚刚点染上去似的，墨还未干呢！
韩干的画形态变化特快，象湍急的流水一样，一时一个变化。
值得高兴的是壁画正在蓬勃发展，后来人的新作正浩浩荡荡地涌现出来。
老君庙
东都洛阳北邙山有一座玄元观，观南有一座老君庙。
这座庙台殿高大宽敞，居高临下俯瞰伊水、洛水一带的广袤沃野。
庙里的泥塑神仙，都是开元年间杨惠之制作的，塑功精细严整，造形奇异巧妙，使见到神像的人顿增敬意。
庙内墙壁上，有画圣吴道子绘画的唐朝开国后高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗五位皇帝的画像，以及老子过函谷关化胡的事。这些画精妙到极至，古往今来无可比拟。
杜甫曾写一首《冬日洛城北谒玄元皇帝庙》的五言排律赞颂这些画。诗称：配极玄都閟，凭高禁籞长。
守祧严具礼，掌节镇非常。
碧瓦初寒外。金茎一气旁。
山河扶绣户，日月近雕梁。
仙李蟠根大，猗兰弈叶光。
世家遗旧史，道德付今王。
画手看前辈。
吴生远擅场。
森罗回地轴，妙绝动宫墙。
五圣联龙衮，千官列雁行。
冕旒俱秀发，旌旗尽飞扬。
翠柏深留景，红梨迥得霜。
风筝吹玉柱，露井冻银床。
身退卑周室，经传拱汉皇。
谷神如不死，养拙更何乡。
金桥图
唐玄宗泰山封禅归来，车驾人马走到上党，潞州的父老乡亲挑着食品提着水、酒，远近迎接拜谒。
玄宗皇帝亲自出面对来迎接拜谒的人们加以问候，亲自接受人民的馈献。皇上的回赏有差别。
乡亲中有先跟玄宗皇帝相识的，皇上都赏赐他们酒食，跟他们话旧。
因此，凡是经过的村落，玄宗皇帝一定命令人前去询访孤老丧疾的人家，并给予吊唁与抚恤。
乡亲们都非常高兴，所到之处没有不前来瞻仰拥戴皇上的，并请求皇上暂时留驻在这里。
待到圣驾路经金桥时，道路盘绕回转，玄宗皇帝看到几千里间，旌旗光艳，卫队齐整，于是对跟随在左右的侍从们说：宰相张说说我统率三十万大军，旌旗逶迤千里，从陕右的上党到山西的太原。
真是才子啊！
左右听了后，都山呼万岁。
于是，玄宗皇帝召吴道玄、韦无忝、陈闳进见，命令他们共同绘制《金桥图》。
玄宗皇帝和他骑的那匹照夜白马，由陈闳来画；桥梁山水、车舆人物、草树鹰鸟、器丈帷幕，由吴道玄来画；狗马驴骡、牛羊骆驼、猫猴猪貀等四足动物，由韦无忝来画。
《金桥图》画成后，当时人称它为三绝。
崔圆壁
安禄山反叛后攻陷东、西两京，王维、郑虔、张通都在安禄山的朝中任职。
待到唐肃宗李亨清除叛乱、收复两京后，他们都被囚禁在杨国忠的旧宅。
宰相崔圆将他们三人召到自己的家中，让他们在他家的几处墙上绘画。
当时，这三个人都认为崔圆的功勋没有任何一个人可以赶得上，都希望他能帮忙解救自己。
因此都精心构思，精心绘画，一心想将壁画画得最好。
壁画完成后，他们三个人都得到了宽大处理。
有的人被贬降到外地，去的也是比较好的地方。
