古文：二十日饭而行，犹寒甚而天复霁。
现代文：二十日吃过饭后启程，天气仍然很冷，但却晴朗。

古文：由西门北向循西山行，五里，抵一村，其北有水自西峡出，遂随之入。
现代文：从西门向北顺西山走，五里，来到一个村庄，村庄北有条河从西边的峡谷流出，于是顺着河走进峡谷。

古文：一里余，稍陟坡，一里余，有村在涧西，曰四平坡。
现代文：走一里多，逐渐上坡，一里多，有个村庄在沟涧西面，名四平坡。

古文：北转五里，渡溪桥，又北上三里，为九鼎山寺。
现代文：•往北转五里，渡过溪桥，又往北上三里，是九鼎山寺。

古文：又二里陟其巅，饭。
现代文：又走二里登上山顶，吃饭。

古文：下午，从东北下，三里，过北溪桥，仍合大路，循梁王山西麓西北溯流入。
现代文：下午，从东北下山，三里，过北溪桥，然后与大路会合，顺梁王山西麓往西北溯流进去。

古文：五里，梁王村。
现代文：五里，是梁王村。

古文：北八里，松子哨。
现代文：往北走八里，到松子哨。

古文：行半里，溪西去，路北上，半里，逾岭。
现代文：走半里，溪水向西流去，道路往北上，半里，翻越岭。

古文：又东北下者五里，则溪复自西来，又有一小溪，自幕山北麓来与之合，乃涉其交会处，是为云、宾之界。
现代文：又往东北下五里，于是溪水又从西边流来，又有一条小溪，从幕山北麓流来与溪水汇合，于是从两条溪交会之处渡过去，这是云南县、宾川州的分界。

古文：又东二里，为自北关，已暮。
现代文：又往东走二里，为自北关，太阳已经落山。

古文：又东二里半，渡涧桥之北。
现代文：又往东走二里半，渡到涧桥北面。

古文：又东半里，转北一里半，为山冈铺，宿。
现代文：又往东走半里，转北走一里半，到山冈铺，在这里住宿。

古文：二十一日平明，行大坞中。
现代文：二十一日天亮时，在大山坞中行走。

古文：北向十里，其西为宾居。
现代文：向北走十里，西面是宾居。

古文：又北五里，有小水出田间。又北三里，有涧自西峡出，随之北二里，为火头基。
现代文：又往北走五里，田间流出一股小水，又往北走三里，从西边峡谷中伸出沟涧，顺沟涧往北走二里，名火头基。

古文：西北连渡二溪，又北五里，总府庄。
现代文：往西北接连渡过二条溪流，又往北走五里。为总府庄。

古文：又北三里，宾川州在东坡上，东倚大山，西临溪流，然去溪尚里许；其滨溪东岸者，曰大罗城。
现代文：又往北走三里，宾川州在东边坡上，东靠大山，西临溪流，但距离溪流还有一里左右；滨临溪水东岸的是大罗城。

古文：令行李先去，余草记西崖上。
现代文：让行李朝前去，我在西崖上草写日记。

古文：望州北有冈自东界突而西，其北又有冈自西界突而东，交错于坞中，为州下流之钥，溪至是始曲折潆之，始得见其形焉。
现代文：看到州北有冈从东边向西突起，冈北又有冈从西边向东突起，在坞中交错，是宾川州溪流下游的关口，溪流到这里才曲折绕冈，于是得以看出其地形。

古文：又北三里半，逾东突之冈，则见有村当其北麓，是名红帽村。
现代文：又往北走三里半，越过向东突起的冈，就看到冈北麓有村庄，这村名红帽村。

古文：溪自东南潆东突之冈，西转而潆于村之前，其前又开大坞北去。
现代文：溪流从东南潇绕向东突起的冈，转向西从村前绕过，前面又敞开大山坞向北伸去。

古文：仍循西山北行，五里，渐转而西，于是岐分为二：东北随流遵大坞直去者，由牛井街通浪沧卫道；西北从小坞逾岭者，由江果往鸡足道。
现代文：于是顺西山往北走，五里，渐渐转向西走，这里分出两条岔路：往东北随水流沿大山坞直走的，是从牛井街通往浪沧卫的路；往西北顺小山坞翻越岭的，是从江果去鸡足山的路。

古文：余初由山冈铺北望，以为东界大山之北岭即鸡足，而川中之水当西转出澜沧江。
现代文：我当初从山冈铺往北望，以为东部大山的北岭就是鸡足山，而坝子中的水应当转向西流出澜沧江。

古文：至是始知宾川之流乃北出金沙江，所云浪沧卫而非澜沧江也；其东界大山，乃自梁王出北转，夹宾川之东而北抵金沙，非大脊也。
现代文：到这里才知道宾川州的河流是往北流出金沙江，所说的浪沧卫并不是澜沧江；东部大山是从梁王山北面转，夹在宾川州的东边往北延伸到金沙江，不是主要山脊。

古文：从小坞西二里，逾西界之脊，始见鸡足在西，其高与东界并，然东界尤屏亘，与雷应同横穹半壁云。
现代文：顺小山坞往西走二里，越过西部的山脊，才看见鸡足山在西边，其高度和东部大山并列，但东部大山尤其像屏障般地横贯，和雷应山一样横着隆起半壁。

古文：从脊上南望，其南五德山横亘天南，即前洱海卫所望九鼎西高拥之山，其上有雪处也，至是又东西横峙；其东又耸幕山，所谓梁王山也；二山中坳稍低，即松子哨度脊而北处也。
现代文：从脊上往南望、南面五德山横贯南部天际，就是先前在洱海卫所看到的九鼎山西边高拥之山，山上有积雪的地方，到这里又东西横峙；其东又耸立着幕山，是所说的梁王山，两山之间稍低的山坳，就是从松子哨越过山脊往北走的地方。

古文：从岭西行三里，稍北下，有溪自西而东，注于宾川大溪，架梁其上，覆以亭，是为江果村，在溪北岸，其流与火头基等。
现代文：顺岭往西走三里，逐渐北下，有条溪从西向东，注入宾川大溪，溪上架有桥，盖着亭，这里名江果村，村子在溪北岸，溪流和火头基相等。

古文：时日甫下午，前向东洞尚三十五里，中无托宿，遂止。
现代文：这时才是下午时分，向前去东洞还有三十五里，途中没有寄宿的地方，于是停止前行。

古文：二十二日昧爽，由江果村饭，溯溪北岸西行。
现代文：二十二日天亮，在江果村吃饭，顺北岸溯溪往西走。

古文：其溪从西峡中来，乃出于鸡山南支之外，五福之北者，洱海东山之流也。
现代文：溪水从西边峡谷中流来，是从鸡足山南支以外流出的，五福山北面的，是洱海东山的水流。

古文：四里，登岭而北，寒风刺骨，幸旭日将升，惟恐其迟。
现代文：走四里，登岭往北走，寒风刺骨，幸好太阳即将升起，生怕它迟迟不出。

古文：盘岭而北一里半，见岭北又开东西坞，有水从其中自西而东，注于宾川大溪，即从牛井街出者。
现代文：盘绕岭向北走一里半，看见岭北又敞开东西走向的山坞，有条河顺坞中从西向东流，注入宾川大溪，就是从牛井街流出去的。

古文：此坞名牛井，有上下诸村，其水自鸡足峡中来，所谓盒子孔之下流也。
现代文：此坞名牛井，有上下各村，溪水从鸡足山峡谷中流来，是所说的盒子孔河的下游。

古文：于是西向渐下，一里半而抵坞中。
现代文：于是往西逐渐下，一里半就抵达坞中。

古文：又西一里过坞中村后，在坊曰 金牛溢井 ，标胜也。
现代文：又往西走一里经过坞中的村庄后，有块 金牛溢井 的碑坊，标明是名胜处。

古文：土人指溪北冈头，有井在石穴间，云是昔年牛从井出处也。又西二里，复逾冈陟峡，盖其山皆自南突出，濒溪而止，溪东流潆之，一开而为炼洞，再开而为牛井，此其中突而界之者。
现代文：又往西走二里，再次翻越山冈，穿过峡谷，因为这里的山都是往南突出，濒临溪边而止，溪水向东绕流，第一道敞开的坞是炼洞，第二道敞开的坞是牛井，此冈向中突出而成为两道山坞的分界。

古文：盘峡而上，迤逦西北，再平再上，五里，越岭而复得坞。
现代文：盘绕峡谷而上，峡谷曲折连绵伸向西北，两次平行两次上坡，走五里，越过岭就又到达山坞。

古文：稍下一里半，有坊在坡，曰 广甸流芳 。
现代文：逐渐下一里半，坡上有块牌坊，叫 广甸流芳 。

古文：又一里半，复过一村后，此亦炼洞最东南村也。
现代文：又走一里半，再从一个村庄背后过，这也是炼洞最东南的村庄。

古文：又北二里，有村夹道，有公馆在村头东北俯溪，是为炼洞之中村。
现代文：又往北走二里，道路两旁有村庄，公馆在村头东北俯瞰溪流，这是炼洞的中村。

古文：其北二里，复上岭。
现代文：往村北走二里，又上岭。

古文：二里，越之而北，有坊曰 炼法龙潭 ，始知其地有蛰龙，有炼师，此炼洞所由名也。
现代文：二里，翻越岭往北，有块名 炼法龙潭 的牌坊，才知道此地有蛰龙，有炼师，这是炼洞之名的由来。

古文：又北二里，村聚高悬，中有水一池，池西有亭覆井，即所谓龙潭也。深四五丈，大亦如之，不溢不涸，前濒于塘，土人浣于塘而汲于井。
现代文：又往北二里，村庄高高坐落，中间有一池水，池西有亭子复盖着的井，就是所说的龙潭言龙潭有四五丈深，大处也如此，不溢不涸，前面濒临水塘。当地人在塘中洗涤而从井中汲水。

古文：此鸡山外壑也，登山者至是，以为入山之始焉。
现代文：这是鸡足山的外层壑谷，登山的人来到这里，作为进鸡足山的开始。

古文：其村有亲迎者，鼓吹填街。
现代文：村里有迎亲的人，满街都是奏乐打鼓的人。

古文：余不顾而过，遂西北登岭。
现代文：我没有理会就走过了，于是往西北登岭。

古文：五里，有庵当岭，是为茶庵。
现代文：五里，有座庵位于岭上，这是茶庵。

古文：又西北上一里半，路分为二：一由岭直西，为海东道，一循峡直北，为鸡山道。
现代文：又往西北上一里半，道路分成两条：一条顺岭一直往西，是去海东的路；一条顺峡谷一直往北，是去鸡足山的路。

古文：遂北循之。
现代文：于是往北顺路走。

古文：稍下三里而问饭，发筐中无有，盖为居停所留也。
现代文：逐渐下三里然后找饭吃，打开筐中没有吃的，大概是住宿时被主人享用了。

古文：又北下一里，有溪自西南峡中出，其峡回合甚窅ｙｏ深远，盖鸡足南峡之山所泄余波也。
现代文：又往北下一里，从西南边峡谷中流来溪水，此峡谷环绕得很深远，大概是鸡足山南峡谷之山所延伸的余脉。

古文：有桥亭跨两崖间。
现代文：有桥亭横跨在两座崖之中。

古文：越其西，又北上逾岭，一里，有哨兵守岭间。又北一里，中壑稍开，是为拈花寺，寺东北向。
现代文：走到峡谷西面，又往北上，翻越岭，一里，有哨兵守例冷中，又往北走一里，正中的壑谷逐渐开阔，这是拈花寺，寺朝东北。

古文：余馁ｌěｉ饥饿甚，入索饭于僧。
现代文：我十分饥饿，进寺向僧人索要饭吃。

古文：随寺北西转，三里，逾冈之脊，是为见佛台。
现代文：从寺北往西转，三里，翻越冈脊，这里名见佛台。

古文：由此西北下一里，又涉一北下之峡，又西逾一北下之脊，始见脊西有坞北坠，坞北始逼鸡山之麓。
现代文：从这里往西北下一里，又穿过一道往北延伸的峡谷，才看见脊西面有向北坠的山坞，山坞北部开始靠近鸡足山之麓。

古文：盖鸡山自西北突而东南，坞界其中，至此坞转东北峡，路盘其东南支，乃谷之绾会处也。
现代文：原来鸡足山从西北向东南突起，山坞是其中的分界，到这里山坞转向东北边的峡谷，道路盘绕其东南支脉，是山谷联结交会的地方。

古文：西一里，见有坊当道左，跨南山侧，知其内有奥异。
现代文：往西走一里，看见道路左边有牌坊，跨到南山侧面，知道坊内有奥秘、奇异之处。

古文：讯之牧者，曰： 其上有白石崖，须东南逾坡一里乃得。 
现代文：向放牧的人询问，回答说： 坊上面有白石崖，必须从东南翻越坡一里才能看到。 

古文：余乃令行李从大道先向鸡山，独返步寻之。
现代文：我于是让行李等大路先去鸡足山，我独自返回，徒步去找白石崖。

古文：曲折东南上，果一里，得危崖于松箐之间。
现代文：往东南曲折而上，果然走一里，在松警之间看到陡崖。

古文：崖间有洞，洞前有佛字，门北向，钥不得入。
现代文：崖中间有洞，洞前有佛寺，寺门向北，锁着不能进去。

古文：乃从其西逾窒阻塞径之棘以入，遍游洞阁中。
现代文：于是从西边塞满道路的荆棘中进去，在洞阁中到处游览。

古文：又攀其西崖探阁外之洞，见其前可以透植木而出，乃从之下，一里仍至大路。
现代文：又攀登西边的山崖探寻阁外的洞，看见俞面可以从所栽种的树木中穿出去，于是顺着下去，一里仍然下到大路上。

古文：又西北二里，下至坞中，渡溪，是为洗心桥，鸡山南峡之水，西自桃花箐、南自盒子孔出者，皆由此而东出峡，东南由炼洞、牛井而合于宾川者也。
现代文：又往西北走二里，下到坞中，渡过溪流，这是洗心桥，鸡足山南边峡谷中从西部桃花警、南部盒子孔流出来的水，都经过这里向东流出峡谷，往东南经过炼洞、牛井然后汇入宾川溪。

古文：溪北鸡山之麓，有村颇盛，北椅于山，是为沙址村，此鸡山之南麓也。
现代文：溪流北边的鸡足山麓，有个比较大的村庄，北部靠山，这是沙址村，这里是鸡足山的南麓。

古文：于是始迫鸡山，有上无下矣。
现代文：从这里开始迫近鸡足山，道路有上无下了。

古文：从村后西循山麓，转而北入峡中，缘中条而上，一里，大坊跨路，为灵山一会坊，乃按君宋所建者。
现代文：从村后往西顺山麓走，转向北进入峡谷中，沿着中间的支脉而上，一里，大牌坊横跨道路，名灵山一会坊，是姓宋的按察使所修建的。

古文：于是冈两旁皆涧水冷冷，乔松落落。
现代文：从这里开始冈两旁都是哗哗的涧水，众多的大松树。

古文：北上盘冈二里，有岐，东北者随峡，西北者逾岭；逾岭者，西峡上二里有瀑布，随峡者，东峡上二里有龙潭；瀑之北即为大觉，潭之北即为悉檀。
现代文：往北绕着冈攀登二里，有岔路，往东北的顺峡谷走，往西北的翻越岭；翻越岭后，往西边峡谷上二里有瀑布；顺着峡谷走，往东边峡谷上二里有龙潭；瀑布的北面就是大觉寺，龙潭的北面就是悉檀寺。

古文：余先皆不知之，见东峡有龙潭坊，遂从之。
现代文：我事先完全不知道这些情况，看见东边峡谷有龙潭的牌坊，就顺着走。

古文：盘磴数十折而上，觉深窅险峻，然不见所谓龙潭也。
现代文：绕着数十级曲折的石阶而上，感到幽深险峻，但看不见所说的龙潭。

古文：逾一板桥，见坞北有寺，询之，知其内为悉檀，前即龙潭，今为壑矣。
现代文：过了一支木板桥，看见山坞北边有寺庙， 询问，知道里面是悉檀寺，寺前就是龙潭，如今成了沟壑。

古文：时余期行李往大觉，遂西三里，过西竺、龙华而入宿于大觉。
现代文：当时我已约定行李等去大觉寺，于是往西走三里，经过西竺寺、龙华寺然后到大觉寺住宿。

古文：二十三日饭于大觉，即东过悉檀。
现代文：二十三日在大觉寺吃过饭，就往东去悉檀寺。

古文：悉檀为鸡山最东丛林，后倚九重崖，前临黑龙潭，而前则回龙两层环之。
现代文：悉檀寺是鸡足山最东边的寺院，背靠九重崖，前临黑龙潭，但前面则有两层曲折的山梁环绕。

古文：先是省中诸君或称息潭，或称雪潭，至是而后知其皆非也。
现代文：先前，省城里的各位朋友有的称息潭，有的称雪潭，到这里之后才知道都说错了。

古文：弘辨、安仁二师迎饭于方丈，即请移馆。
现代文：弘辨、安仁两位法师迎接我到方丈中吃饭，请我立即搬迁住处。

古文：余以大觉遍周以足疾期晤相约见面，于是欲少须之等待。
现代文：我因为大觉寺的遍周师有足疾而约我去会面，于是希望稍微等待一下。

古文：乃还过大觉，西上一里，入寂光寺。
现代文：就返回大觉寺，往西上一里，进入寂光寺。

古文：住持者留点。
现代文：住持留我吃点心。

古文：此中诸大刹，惟此七佛殿左右两旁俱辟禅堂方丈，与大觉、悉檀并丽。
现代文：此处的各大寺庙，只有这座七佛殿左右两边都开辟成禅堂方丈，和大觉寺、悉檀寺同样华美。

古文：又稍西半里，为水月、积行二庵，皆其师用周所遗也，亦颇幽整。
现代文：又稍稍往西走半里，到水月、积行二庵，都是他们的师傅用周遗留下来的，也很幽静整齐。

古文：二十四日入晤遍周，方留款而弘辨、安仁来顾，即恳移寓。
现代文：二十四日在寺内和遍周会面，遍周正殷勤留客而弘辨、安仁来探望，就恳请让我搬迁住处。

古文：遂同过其寺，以静闻骨悬之寺中古梅间而入。
现代文：于是和他们一齐拜访悉檀寺，把静闻的遗骨悬挂在寺中的古梅间然后进去。

古文：问仙陀、纯白何在，则方监建塔基在其上也。
现代文：询问仙陀、纯白在什么地方，则正在上面监督建造塔基。

古文：先是余在唐大来处遇二僧，即殷然以瘗ｙì埋葬骨事相订。
现代文：在这之前我在唐大来处遇见仙陀、纯白两位僧人，就真诚地把埋葬静闻遗骨的事预定了。

古文：及入山，见两山排闼ｔ门，东为水口，而独无一塔，为山中欠不足事。
现代文：等到进入鸡足山时，看见两山推门，东边是水口，但唯独没有一座塔，成为山中欠缺的事。

古文：至是知仙陀督塔工，而未知建于何所。弘辨指其处，正在回龙环顾间，与余意合。
现代文：到这里知道仙陀监督建塔工作，却不知道塔建在哪里 弘辨指示建塔处，正是在曲折山梁环绕之中，和我的心意相合。

古文：饭后，遂东南二里，登塔基，晤仙陀。
现代文：吃过饭后，就往东南走二里，登上塔基，和仙陀会面。

古文：二十五日自悉檀北上，经无息、无我二庵。
现代文：二十五日从悉檀寺往北上，经过无息庵、无我庵。

古文：一里，过大乘庵，有小水二派，一自幻住东，一自兰陀东，俱南向而会于此，为悉檀西派者也。
现代文：一里，经过大乘庵，有两股小水，一股来自幻住庵东，一股来自兰陀寺东，都向南流而到此会合，成为悉檀寺西的一股水。

古文：从二水之中蹶坡上，二里余，东为幻住，今为福宁寺，西冈为兰陀。
现代文：从二股小水之中登坡而上，二里多，东边是幻住庵，如今名福宁寺；西边冈上是兰陀寺。

古文：幻住东水，即野愚师静室东峡所下，与九重崖为界者；幻住西水，即与艮一兰陀寺夹坞之水，上自莘野静室，发源于念佛堂，而为狮子林中峡之水也。
现代文：幻住庵东的水，就是从野愚法师静室东边的峡谷流下来，和九重崖形成分界的水；幻住庵西边的水，就是和良一法师的兰陀寺隔着山坞的水，从上面萃野的静室流来，发源于念佛堂，从而成为狮子林峡谷中的水。

古文：循东冈幻住旁，北向一里而得一静室，即天香者。
现代文：一沿东冈幻住庵旁边，往北一里就走到一间静室，是天香静室。

古文：时寺中无人，人讯莘野庐，小沙弥指在盘崖杳蔼遥远不可见的山雾间，当危崖之西。
现代文：当时寺中没有人，进去讯问萃野的住所，小沙弥指着盘绕深远的崖间，在陡崖的西面。

古文：乃从其后蹑崖上，穿林转磴，俱在深翠中，盖其地无乔松，惟杂木缤纷，而叠路其间，又一景矣。
现代文：于是从背后攀崖而上，穿树林绕石阶，都是在深深的翠绿中走，因为这里没有高大的松树，只有缤纷的杂木，而道路重叠在其中，又是一种景致。

古文：数十曲，几一里，东蹑冈，即野愚庐；西缘崖度峡，即莘野庐道。
现代文：转数十道弯，将近一里，往东登冈，就是野愚的住处；往西攀缘山崖穿过峡谷，就是去萃野住处的路。

古文：于是西向傍崖，横陟半里，有一静室高悬峡中，户扃门户关闭莫入，是为悉檀寺库头所结。
现代文：于是往西傍靠山崖，横穿半里，有一处静室高悬在峡谷中，门关着不能进去，这是悉檀寺库头所建筑的。

古文：由其前西下兰陀寺，蹑其后而上，又半里而得莘野静室。
现代文：从静室前往西下到兰陀寺，从寺背后攀登而上，又半里就到萃野的静室。

古文：时知莘野在牟尼山，而其父沈翁在室，及至而其门又扃，知翁别有所过，莫可问。
现代文：那时知道萃野在牟尼山，而其父沈翁在静室，等走到时静室的门又关着，知道沈翁另有拜访的地方，没有人可以询问。

古文：遂从其左上，又得一静室。
现代文：于是从静室的左边上，又到一处静室。

古文：主僧亦出，有徒在，询之，则其师为兰宗也。
现代文：主持的僧人也外出了，有徒弟在，询问他，原来他的师傅是兰宗。

古文：又问： 沈翁何在？ 曰： 在伊室。 
现代文：又问： 沈翁在哪里？  回答说： 在他的居室。 

古文：问： 室何扃？ 曰： 偶出，当亦不远。 
现代文：问： 居室为什么关着？  回答说： 偶然出去，应当不会太远。 

古文：余欲还，以省中所寄书畀之。
现代文：我想返回去，把从省会所带来的信送给他。

古文：其徒曰： 恐再下无觅处，不若留此代致也。 
现代文：这徒弟说： 恐怕再下去也没地方找，不如留在这里我代送。 

古文：从之。
现代文：听从了他的话。

古文：又从左峡过珠帘翠壁，蹑台入一室，则影空所栖也。
现代文：又从左边峡谷经过珠帘翠壁，登台进入一室，是影空的栖身处。

古文：影空不在。
现代文：影空不在。

古文：乃从其左横转而东，一里，入野愚静室，所谓大静室也。
现代文：于是从室的左边横转向东走，一里，进入野愚的静室，是所谓的大静室。

古文：有堂三楹横其前，下临绝壁。
现代文：有三间堂屋横列其前，下面对着绝壁。

古文：其堂窗棂疏朗，如浮坐云端，可称幽爽。
现代文：其堂屋窗户明亮宽敞，坐在其中如同浮在云端，可以称得上幽静清爽。

古文：室中诸老宿具在。
现代文：室中众位高僧都在。

古文：野愚出迎。
现代文：野愚出来迎接。

古文：余入询，则兰宗、影空及罗汉壁慧心诸静侣也。
现代文：我进去后询问，是兰宗、影空以及罗汉壁的慧心等静侣。

古文：是日野愚设供招诸静侣，遂留余饭。
现代文：这天野愚设饭食招待众静侣，就留我吃饭。

古文：饭后，见余携书箧，因取箧中书各传观之。
现代文：饭后，看见我携带着书筐，于是各人取筐中的书传阅。

古文：兰宗独津津不置，盖曾云游过吾地，而潜心文教者。
现代文：唯独兰宗津津乐道，不忍释手，因为他曾经云游过我的家乡，并且潜心于文教。

古文：既乃取道由林中西向罗汉壁，从念佛堂下过，林翳不知，竟平行而西。
现代文：接着取道从林中往西去罗汉壁，从念佛堂下经过，堂被树林遮蔽，没有看见，竟然向西平行。

古文：共一里半，有龛在磐石上，入问道。
现代文：共一里半，磐石上有石屋，进去问路。

古文：从其西南半里，逾一突嘴，即所谓望台也，此支下坠，即结为大觉寺者。
现代文：顺石屋西南走半里，越过一道突起的山口，就是所谓的望台，此座山往下坠，就是建盖大觉寺的地方。

古文：望台之西，山势内逊，下围成峡，而旃ｚｈｎ檀檀香林之静室倚之。
现代文：望台西边，山势往里退，下面围成峡谷，而旗檀林静室傍靠在那里。

古文：峡西又有脉一支，自山尖前拖而下，是为旃檀岭，即西与罗汉壁分界者。
现代文：峡谷西边又有一支山脉，从山尖前伸下去，这是旗檀岭，就是西边和罗汉壁分界的山。

古文：是脉下坠，即为中支，而寂光、首传寺倚之，前度息阴轩，东转而尽于大士阁者也。
现代文：这支山脉往下坠，就成为正中的一支，是寂光寺、首传寺傍靠的山，往前越过息阴轩，转东延伸到大士阁结束。

古文：由望台平行而西，又二里半而过此岭。
现代文：从望台往西平行，又走二里半然后经过此岭。

古文：岭之西，石崖渐出，高拥于后。
现代文：岭的西边，石崖渐渐出现，高高簇拥在后面。

古文：乃折而北上半里，得碧云寺。
现代文：于是转向北上半里，到碧云寺。

古文：寺乃北京师诸徒所建，香火杂沓，以慕师而来者众也。
现代文：寺是北京法师的众徒弟所建盖的，香火较旺，因为仰慕法师之名而来的人多。

古文：师所栖真武阁，尚在后崖悬嵌处。
现代文：法师所住的真武阁，还在背后悬崖上的凹嵌处。

古文：乃从寺后取道，宛转上之。半里，入阁，参叩男女满阁中，而不见师。
现代文：于是从寺后取道，曲折而上；半里，进入阁中，满阁中都是参拜叩头的男女，却没见法师。

古文：余见阁东有台颇幽，独探之。
现代文：我看见阁东有很深幽的台，独自探看。

古文：一老僧方濯足其上，余心知为师也，拱而待之。
现代文：一位老僧正在台上洗脚，我心中明白就是法师了，拱手等待。

古文：师即跃而起，把臂呼： 同声相应，同气相求。 
现代文：法师立即跳跃而起，握着我的手臂呼叫： 同声相应，同气相求。 

古文：且诠解详细解释之。
现代文：并且详细解释。

古文：手持二袜未穿，且指其胸曰： 余为此中忙甚，袜垢二十年未涤。 
现代文：手里拿着的两只袜子没穿，并指着自己的胸说： 我为此中十分忙，袜子的污垢二十年没洗。 

古文：方持袜示余，而男妇闻声涌至，膜拜举手加额，长跪而拜不休，台小莫容，则分番迭换。
现代文：正要把袜子拿给我看，而那些男女闻声拥来，不停地膜拜，台小容纳不下，就分批轮换着来。

古文：师与语，言人人殊，及念佛修果，娓娓不竭。
现代文：法师和他们讲话，对一个人和另一个人说得不一样，讲到念佛修果，娓娓而谈，滔滔不绝。

古文：时以道远，余先辞出。
现代文：当时因为路远，我先告辞出来。

古文：见崖后有路可蹑，复攀援其上。
现代文：看见崖后有路可以攀登，又攀援而上。

古文：转而东，得一峡上缘，有龛可坐，梯险登之。
现代文：转向东，到达一道峡谷上边，有能坐人的石室，由险梯登上去。

古文：复下碧云庵。
现代文：又下到碧云庵。

古文：适慧心在，以返悉檀路遥，留余宿。
现代文：恰巧慧心在，因为返回悉檀寺的路太远，他留我住宿。

古文：主寺者以无被难之，盖其地高寒也。
现代文：寺中的主持因没有被子而为难，这里地势高气候寒冷。

古文：余乃亟下。
现代文：我于是急忙下山。

古文：南向二里，过白云寺，已暮色欲合。
现代文：往南走二里，经过白云寺，已经是暮色降临。

古文：从其北傍中支腋行，路渐平而阔。
现代文：从寺北沿着中支山脉侧边走，道路渐渐平坦而宽阔。

古文：二里，过首传寺，暗中不能物看色。
现代文：二里，经过首传寺，黑暗中不能看到什么。

古文：又东南一里余，过寂光。
现代文：又往东南走一里多，经过寂光寺。

古文：一里，过大觉。
现代文：一里，经过大觉寺。

古文：又东一里过西竺，与大道别，行松林间，茫不可见。
现代文：又往东一里经过西竺寺，离开大路，在松林中行走，茫然看不见。

古文：又二里过悉檀前，几从龙潭外下，回见灯影，乃转觅。
现代文：又走二里经过悉檀寺前，几乎顺龙潭外下去，回头看见灯影，才转回来寻找寺。

古文：抵其门，则前十方堂已早闭不肯启，叩左侧门，乃得入宿焉。
现代文：来到寺门，则前面的十方堂早已关了，不肯打开，敲左侧门，才得以进去住宿。

古文：二十六日晨起饭。
现代文：二十六日早晨起床吃饭。

古文：弘辨言： 今日竖塔心，为吉日，可同往一看。
现代文：弘辨说： 今天竖塔心，是吉日，可以一同去看一看。

古文：幸定地一处，即可为静闻师入塔。 
现代文：有幸确定一处地方，就可以把静闻师的遗骨入塔。 

古文：余喜甚。
现代文：我很高兴。

古文：弘辨引路前，由龙潭东二里，过龙砂内支。其腋间一穴，在塔基北半里，其脉自塔基分派处中悬而下。
现代文：弘辨在前面带路，顺龙潭往东二里，经过龙砂内支•其侧边有一个洞，在塔基北面半里处，山脉从塔基分开处正正地悬挂下去。

古文：先有三塔，皆本无高弟也。
现代文：早先有三座塔，都是本无法师的高徒。

古文：最南一塔，即仙陀、纯白之师。
现代文：最南的一座塔，就是仙陀、纯白的师傅。

古文：师本嵩明籍，仙陀、纯白向亦中表，皆师之甥，后随披薙ｔì，又为师弟。
现代文：法师原是嵩明州籍贯，仙陀、纯白从前也是表兄弟，都是法师的外甥，后跟随法师披僧衣、剃发出家，又成为师傅徒弟。

古文：师归西方，在本无之前，本公为择地于此，而又自为之记。
现代文：法师在本无之前去世，本公为他在这里选择墓地，并且又亲自为他作记。

古文：余谓辨公，乞其南为静闻穴。
现代文：我对辨公说，请在南面建静闻坟穴。

古文：辨公请广择之。
现代文：辨公请我广泛挑选。

古文：又有本公塔在岭北，亦惟所命。
现代文：岭北又有本公塔，也听从选择。

古文：余以其穴近仙陀之师为便，议遂定。
现代文：我认为静闻的墓穴靠近仙陀的师傅为好，于是商议定了。

古文：静闻是日入窆ｂｉｎ埋葬。
现代文：静闻的遗骨这一天下葬。

