二十日吃过饭后启程，天气仍然很冷，但却晴朗。
从西门向北顺西山走，五里，来到一个村庄，村庄北有条河从西边的峡谷流出，于是顺着河走进峡谷。
走一里多，逐渐上坡，一里多，有个村庄在沟涧西面，名四平坡。
•往北转五里，渡过溪桥，又往北上三里，是九鼎山寺。
又走二里登上山顶，吃饭。
下午，从东北下山，三里，过北溪桥，然后与大路会合，顺梁王山西麓往西北溯流进去。
五里，是梁王村。
往北走八里，到松子哨。
走半里，溪水向西流去，道路往北上，半里，翻越岭。
又往东北下五里，于是溪水又从西边流来，又有一条小溪，从幕山北麓流来与溪水汇合，于是从两条溪交会之处渡过去，这是云南县、宾川州的分界。
又往东走二里，为自北关，太阳已经落山。
又往东走二里半，渡到涧桥北面。
又往东走半里，转北走一里半，到山冈铺，在这里住宿。
二十一日天亮时，在大山坞中行走。
向北走十里，西面是宾居。
又往北走五里，田间流出一股小水，又往北走三里，从西边峡谷中伸出沟涧，顺沟涧往北走二里，名火头基。
往西北接连渡过二条溪流，又往北走五里。为总府庄。
又往北走三里，宾川州在东边坡上，东靠大山，西临溪流，但距离溪流还有一里左右；滨临溪水东岸的是大罗城。
让行李朝前去，我在西崖上草写日记。
看到州北有冈从东边向西突起，冈北又有冈从西边向东突起，在坞中交错，是宾川州溪流下游的关口，溪流到这里才曲折绕冈，于是得以看出其地形。
又往北走三里半，越过向东突起的冈，就看到冈北麓有村庄，这村名红帽村。
溪流从东南潇绕向东突起的冈，转向西从村前绕过，前面又敞开大山坞向北伸去。
于是顺西山往北走，五里，渐渐转向西走，这里分出两条岔路：往东北随水流沿大山坞直走的，是从牛井街通往浪沧卫的路；往西北顺小山坞翻越岭的，是从江果去鸡足山的路。
我当初从山冈铺往北望，以为东部大山的北岭就是鸡足山，而坝子中的水应当转向西流出澜沧江。
到这里才知道宾川州的河流是往北流出金沙江，所说的浪沧卫并不是澜沧江；东部大山是从梁王山北面转，夹在宾川州的东边往北延伸到金沙江，不是主要山脊。
顺小山坞往西走二里，越过西部的山脊，才看见鸡足山在西边，其高度和东部大山并列，但东部大山尤其像屏障般地横贯，和雷应山一样横着隆起半壁。
从脊上往南望、南面五德山横贯南部天际，就是先前在洱海卫所看到的九鼎山西边高拥之山，山上有积雪的地方，到这里又东西横峙；其东又耸立着幕山，是所说的梁王山，两山之间稍低的山坳，就是从松子哨越过山脊往北走的地方。
顺岭往西走三里，逐渐北下，有条溪从西向东，注入宾川大溪，溪上架有桥，盖着亭，这里名江果村，村子在溪北岸，溪流和火头基相等。
这时才是下午时分，向前去东洞还有三十五里，途中没有寄宿的地方，于是停止前行。
二十二日天亮，在江果村吃饭，顺北岸溯溪往西走。
溪水从西边峡谷中流来，是从鸡足山南支以外流出的，五福山北面的，是洱海东山的水流。
走四里，登岭往北走，寒风刺骨，幸好太阳即将升起，生怕它迟迟不出。
盘绕岭向北走一里半，看见岭北又敞开东西走向的山坞，有条河顺坞中从西向东流，注入宾川大溪，就是从牛井街流出去的。
此坞名牛井，有上下各村，溪水从鸡足山峡谷中流来，是所说的盒子孔河的下游。
于是往西逐渐下，一里半就抵达坞中。
又往西走一里经过坞中的村庄后，有块 金牛溢井 的碑坊，标明是名胜处。
又往西走二里，再次翻越山冈，穿过峡谷，因为这里的山都是往南突出，濒临溪边而止，溪水向东绕流，第一道敞开的坞是炼洞，第二道敞开的坞是牛井，此冈向中突出而成为两道山坞的分界。
盘绕峡谷而上，峡谷曲折连绵伸向西北，两次平行两次上坡，走五里，越过岭就又到达山坞。
逐渐下一里半，坡上有块牌坊，叫 广甸流芳 。
又走一里半，再从一个村庄背后过，这也是炼洞最东南的村庄。
又往北走二里，道路两旁有村庄，公馆在村头东北俯瞰溪流，这是炼洞的中村。
往村北走二里，又上岭。
二里，翻越岭往北，有块名 炼法龙潭 的牌坊，才知道此地有蛰龙，有炼师，这是炼洞之名的由来。
又往北二里，村庄高高坐落，中间有一池水，池西有亭子复盖着的井，就是所说的龙潭言龙潭有四五丈深，大处也如此，不溢不涸，前面濒临水塘。当地人在塘中洗涤而从井中汲水。
这是鸡足山的外层壑谷，登山的人来到这里，作为进鸡足山的开始。
村里有迎亲的人，满街都是奏乐打鼓的人。
我没有理会就走过了，于是往西北登岭。
五里，有座庵位于岭上，这是茶庵。
又往西北上一里半，道路分成两条：一条顺岭一直往西，是去海东的路；一条顺峡谷一直往北，是去鸡足山的路。
于是往北顺路走。
逐渐下三里然后找饭吃，打开筐中没有吃的，大概是住宿时被主人享用了。
又往北下一里，从西南边峡谷中流来溪水，此峡谷环绕得很深远，大概是鸡足山南峡谷之山所延伸的余脉。
有桥亭横跨在两座崖之中。
走到峡谷西面，又往北上，翻越岭，一里，有哨兵守例冷中，又往北走一里，正中的壑谷逐渐开阔，这是拈花寺，寺朝东北。
我十分饥饿，进寺向僧人索要饭吃。
从寺北往西转，三里，翻越冈脊，这里名见佛台。
从这里往西北下一里，又穿过一道往北延伸的峡谷，才看见脊西面有向北坠的山坞，山坞北部开始靠近鸡足山之麓。
原来鸡足山从西北向东南突起，山坞是其中的分界，到这里山坞转向东北边的峡谷，道路盘绕其东南支脉，是山谷联结交会的地方。
往西走一里，看见道路左边有牌坊，跨到南山侧面，知道坊内有奥秘、奇异之处。
向放牧的人询问，回答说： 坊上面有白石崖，必须从东南翻越坡一里才能看到。 
我于是让行李等大路先去鸡足山，我独自返回，徒步去找白石崖。
往东南曲折而上，果然走一里，在松警之间看到陡崖。
崖中间有洞，洞前有佛寺，寺门向北，锁着不能进去。
于是从西边塞满道路的荆棘中进去，在洞阁中到处游览。
又攀登西边的山崖探寻阁外的洞，看见俞面可以从所栽种的树木中穿出去，于是顺着下去，一里仍然下到大路上。
又往西北走二里，下到坞中，渡过溪流，这是洗心桥，鸡足山南边峡谷中从西部桃花警、南部盒子孔流出来的水，都经过这里向东流出峡谷，往东南经过炼洞、牛井然后汇入宾川溪。
溪流北边的鸡足山麓，有个比较大的村庄，北部靠山，这是沙址村，这里是鸡足山的南麓。
从这里开始迫近鸡足山，道路有上无下了。
从村后往西顺山麓走，转向北进入峡谷中，沿着中间的支脉而上，一里，大牌坊横跨道路，名灵山一会坊，是姓宋的按察使所修建的。
从这里开始冈两旁都是哗哗的涧水，众多的大松树。
往北绕着冈攀登二里，有岔路，往东北的顺峡谷走，往西北的翻越岭；翻越岭后，往西边峡谷上二里有瀑布；顺着峡谷走，往东边峡谷上二里有龙潭；瀑布的北面就是大觉寺，龙潭的北面就是悉檀寺。
我事先完全不知道这些情况，看见东边峡谷有龙潭的牌坊，就顺着走。
绕着数十级曲折的石阶而上，感到幽深险峻，但看不见所说的龙潭。
过了一支木板桥，看见山坞北边有寺庙， 询问，知道里面是悉檀寺，寺前就是龙潭，如今成了沟壑。
当时我已约定行李等去大觉寺，于是往西走三里，经过西竺寺、龙华寺然后到大觉寺住宿。
二十三日在大觉寺吃过饭，就往东去悉檀寺。
悉檀寺是鸡足山最东边的寺院，背靠九重崖，前临黑龙潭，但前面则有两层曲折的山梁环绕。
先前，省城里的各位朋友有的称息潭，有的称雪潭，到这里之后才知道都说错了。
弘辨、安仁两位法师迎接我到方丈中吃饭，请我立即搬迁住处。
我因为大觉寺的遍周师有足疾而约我去会面，于是希望稍微等待一下。
就返回大觉寺，往西上一里，进入寂光寺。
住持留我吃点心。
此处的各大寺庙，只有这座七佛殿左右两边都开辟成禅堂方丈，和大觉寺、悉檀寺同样华美。
又稍稍往西走半里，到水月、积行二庵，都是他们的师傅用周遗留下来的，也很幽静整齐。
二十四日在寺内和遍周会面，遍周正殷勤留客而弘辨、安仁来探望，就恳请让我搬迁住处。
于是和他们一齐拜访悉檀寺，把静闻的遗骨悬挂在寺中的古梅间然后进去。
询问仙陀、纯白在什么地方，则正在上面监督建造塔基。
在这之前我在唐大来处遇见仙陀、纯白两位僧人，就真诚地把埋葬静闻遗骨的事预定了。
等到进入鸡足山时，看见两山推门，东边是水口，但唯独没有一座塔，成为山中欠缺的事。
到这里知道仙陀监督建塔工作，却不知道塔建在哪里 弘辨指示建塔处，正是在曲折山梁环绕之中，和我的心意相合。
吃过饭后，就往东南走二里，登上塔基，和仙陀会面。
二十五日从悉檀寺往北上，经过无息庵、无我庵。
一里，经过大乘庵，有两股小水，一股来自幻住庵东，一股来自兰陀寺东，都向南流而到此会合，成为悉檀寺西的一股水。
从二股小水之中登坡而上，二里多，东边是幻住庵，如今名福宁寺；西边冈上是兰陀寺。
幻住庵东的水，就是从野愚法师静室东边的峡谷流下来，和九重崖形成分界的水；幻住庵西边的水，就是和良一法师的兰陀寺隔着山坞的水，从上面萃野的静室流来，发源于念佛堂，从而成为狮子林峡谷中的水。
一沿东冈幻住庵旁边，往北一里就走到一间静室，是天香静室。
当时寺中没有人，进去讯问萃野的住所，小沙弥指着盘绕深远的崖间，在陡崖的西面。
于是从背后攀崖而上，穿树林绕石阶，都是在深深的翠绿中走，因为这里没有高大的松树，只有缤纷的杂木，而道路重叠在其中，又是一种景致。
转数十道弯，将近一里，往东登冈，就是野愚的住处；往西攀缘山崖穿过峡谷，就是去萃野住处的路。
于是往西傍靠山崖，横穿半里，有一处静室高悬在峡谷中，门关着不能进去，这是悉檀寺库头所建筑的。
从静室前往西下到兰陀寺，从寺背后攀登而上，又半里就到萃野的静室。
那时知道萃野在牟尼山，而其父沈翁在静室，等走到时静室的门又关着，知道沈翁另有拜访的地方，没有人可以询问。
于是从静室的左边上，又到一处静室。
主持的僧人也外出了，有徒弟在，询问他，原来他的师傅是兰宗。
又问： 沈翁在哪里？  回答说： 在他的居室。 
问： 居室为什么关着？  回答说： 偶然出去，应当不会太远。 
我想返回去，把从省会所带来的信送给他。
这徒弟说： 恐怕再下去也没地方找，不如留在这里我代送。 
听从了他的话。
又从左边峡谷经过珠帘翠壁，登台进入一室，是影空的栖身处。
影空不在。
于是从室的左边横转向东走，一里，进入野愚的静室，是所谓的大静室。
有三间堂屋横列其前，下面对着绝壁。
其堂屋窗户明亮宽敞，坐在其中如同浮在云端，可以称得上幽静清爽。
室中众位高僧都在。
野愚出来迎接。
我进去后询问，是兰宗、影空以及罗汉壁的慧心等静侣。
这天野愚设饭食招待众静侣，就留我吃饭。
饭后，看见我携带着书筐，于是各人取筐中的书传阅。
唯独兰宗津津乐道，不忍释手，因为他曾经云游过我的家乡，并且潜心于文教。
接着取道从林中往西去罗汉壁，从念佛堂下经过，堂被树林遮蔽，没有看见，竟然向西平行。
共一里半，磐石上有石屋，进去问路。
顺石屋西南走半里，越过一道突起的山口，就是所谓的望台，此座山往下坠，就是建盖大觉寺的地方。
望台西边，山势往里退，下面围成峡谷，而旗檀林静室傍靠在那里。
峡谷西边又有一支山脉，从山尖前伸下去，这是旗檀岭，就是西边和罗汉壁分界的山。
这支山脉往下坠，就成为正中的一支，是寂光寺、首传寺傍靠的山，往前越过息阴轩，转东延伸到大士阁结束。
从望台往西平行，又走二里半然后经过此岭。
岭的西边，石崖渐渐出现，高高簇拥在后面。
于是转向北上半里，到碧云寺。
寺是北京法师的众徒弟所建盖的，香火较旺，因为仰慕法师之名而来的人多。
法师所住的真武阁，还在背后悬崖上的凹嵌处。
于是从寺后取道，曲折而上；半里，进入阁中，满阁中都是参拜叩头的男女，却没见法师。
我看见阁东有很深幽的台，独自探看。
一位老僧正在台上洗脚，我心中明白就是法师了，拱手等待。
法师立即跳跃而起，握着我的手臂呼叫： 同声相应，同气相求。 
并且详细解释。
手里拿着的两只袜子没穿，并指着自己的胸说： 我为此中十分忙，袜子的污垢二十年没洗。 
正要把袜子拿给我看，而那些男女闻声拥来，不停地膜拜，台小容纳不下，就分批轮换着来。
法师和他们讲话，对一个人和另一个人说得不一样，讲到念佛修果，娓娓而谈，滔滔不绝。
当时因为路远，我先告辞出来。
看见崖后有路可以攀登，又攀援而上。
转向东，到达一道峡谷上边，有能坐人的石室，由险梯登上去。
又下到碧云庵。
恰巧慧心在，因为返回悉檀寺的路太远，他留我住宿。
寺中的主持因没有被子而为难，这里地势高气候寒冷。
我于是急忙下山。
往南走二里，经过白云寺，已经是暮色降临。
从寺北沿着中支山脉侧边走，道路渐渐平坦而宽阔。
二里，经过首传寺，黑暗中不能看到什么。
又往东南走一里多，经过寂光寺。
一里，经过大觉寺。
又往东一里经过西竺寺，离开大路，在松林中行走，茫然看不见。
又走二里经过悉檀寺前，几乎顺龙潭外下去，回头看见灯影，才转回来寻找寺。
来到寺门，则前面的十方堂早已关了，不肯打开，敲左侧门，才得以进去住宿。
二十六日早晨起床吃饭。
弘辨说： 今天竖塔心，是吉日，可以一同去看一看。
有幸确定一处地方，就可以把静闻师的遗骨入塔。 
我很高兴。
弘辨在前面带路，顺龙潭往东二里，经过龙砂内支•其侧边有一个洞，在塔基北面半里处，山脉从塔基分开处正正地悬挂下去。
早先有三座塔，都是本无法师的高徒。
最南的一座塔，就是仙陀、纯白的师傅。
法师原是嵩明州籍贯，仙陀、纯白从前也是表兄弟，都是法师的外甥，后跟随法师披僧衣、剃发出家，又成为师傅徒弟。
法师在本无之前去世，本公为他在这里选择墓地，并且又亲自为他作记。
我对辨公说，请在南面建静闻坟穴。
辨公请我广泛挑选。
岭北又有本公塔，也听从选择。
我认为静闻的墓穴靠近仙陀的师傅为好，于是商议定了。
静闻的遗骨这一天下葬。
