○寿老
《说文》曰：老，考也。
《释名》曰：六十曰耆。耆，指也，不从力役，指事使人也。七十曰耄，头发耄耄然也。八十曰耋。耋，铁也，皮肤变黑，色如铁也。九十曰鲐背，背有鲐文也；或曰黄耇，鬓发变黄色也。耇，垢也，皮色骊悴，恒如有垢也。或曰胡耇，皮如鸡胡也；或曰冻梨，皮有班黑，如冻梨色也；或曰儿齿，大齿落尽，更生细齿，如小儿齿也。百年曰期颐。颐，养也。老惛不复知服味善恶，孝子期于尽养道也。老，朽也。老不死曰仙。仙，迁也，迁入山也。
《周礼·夏官·司马》曰：中春，罗春鸟，献鸠以养国老。(是时鹰化为鸠，鸠与春鸟变旧为新，以宜养左，助生气也。)
《礼记·曲礼上》曰：六十曰耆，指使；七十曰老，而傅；八十曰耋，九十曰耄，百年曰期颐。(郑玄注曰：耄，荒吸也。期，要也；颐养，不知衣服食味，孝子尽养之道也。)
又曰：大夫七十而致仕，若不得谢，则必赐之几杖；行役以妇人从；適四方，乘安车，自称曰 老夫 。
又《檀弓上》曰：子夏丧其子而丧其明。曾子吊之，子夏哭曰： 天乎！予之无罪。 曾子怒，曰： 吾与汝事夫子于洙、泗之间，退而老于西河之上。使西河之民疑汝于夫子，尔罪一也。 
又曰：《王制》曰： 养耆老以致孝。 
又曰：凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼。周人修而兼用之，五十养于乡，六十养于国，七十养幼骚，达于诸侯。五十异粮，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于游可也。五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣。
又曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从(尊养之。)七十不俟朝，(二夫士之差者，揖君则退。)八十曰告存，(每月致膳。)九十曰有秩。(秩，常也，有常膳。)有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠。夏后氏养国老于东序，养庶老于西序。殷人养国老于右学，养庶老于左学。周人养国老于东胶，养庶老于西胶。
又曰：君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食矣。
又：《文王世子》曰：文王谓武王曰： 汝何梦矣？ 武王对曰： 梦帝与我九龄。 (帝，天也。)文王曰： 古者谓年龄，齿亦龄也。我百，尔九十，吾与尔三焉。 文王九十七而终，武王九十三而终。
又《祭义》曰：先王之所以治天下者五：贵有德，贵贵，贵老，仁长，慈幼。贵老，为其近于亲也。
又曰：虞、夏、殷、周，天下之盛王也，未有遗年者。年之贵乎天下久矣，次乎事亲也。
又曰：天子巡守，诸侯待于竟，天子先见百年者。
《左传·隐公》曰：石碏使告于陈曰： 卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。 
又《僖公上》曰：王使宰孔赐齐侯胙，将下拜，孔曰： 且有后命。天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜。 
又《僖公下》曰：秦晋围郑，佚之狐言于郑伯曰： 国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。 公从之。辞曰： 臣之壮也，犹不如人。今老矣，无能为也。 
又《襄公三十年》曰：晋悼夫人食舆人之城杞者。绛县人或年长矣，无子，而往与于食。有与疑年，使之年。(使言其年。)曰： 臣小人也，不智纪年。臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十瘟抛子矣，其季于今三之一也。 吏走问诸朝，师旷曰： 鲁叔仲惠伯会郤成子于承匡之岁也。七十三年矣。 
又《襄三十一》曰：穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰： 赵孟将死矣。其语伦，不似民主。且年未盈五十，而谆谆焉如八十、九十者，弗能久矣。 
又《昭玄》曰：天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于洛汭。刘子曰： 美哉禹功！子盍亦远绩禹功，而大庇民乎？ 对曰： 老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？ 刘子归，以语王曰： 谚所谓老将至而耄及之者，其赵孟之谓也。 
又《昭三》曰：齐侯田于莒，芦蒲嫳见，泣且请曰： 余发如此种种，余奚能为？ (种种，短也，自言衰老不能复为害。)
又《昭公十三》曰：楚灵王至乾溪，闻群公子之死也，自投于车下，曰： 人之爱其子也，亦如余乎？ 侍者曰： 甚焉，小人老而无子，智挤于沟壑矣。 
《尚书·盘庚》曰：汝无侮老成人，无弱孤有幼。
又《洪范》曰：五福：一曰寿。(百二十年。)
又《无逸》曰：自时厥后，立王生则逸，生则逸，不智稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从。自时厥后，亦罔或克寿。(以耽乐之故，从是其后，亦无有能寿考。)
又《吕刑》曰： 惟吕命，王享国百年，耄荒。 (言吕侯见命为卿时，穆王以享国百年，耄乱荒忽，虽老而能用贤以扬名。)
《论语·里仁》曰：父母之年不可不知，一则以喜，一则以惧。(孔子曰：见其寿老则喜，见其衰老则忄瞿。)
又《微子》曰：齐景公待孔子曰： 若季氏，则吾不能；以季、孟之间待之。 曰： 吾老矣，不能用也。 孔子行。
《尔雅》曰：肴，老也。
《尚书中候》曰：齐桓公欲封禅，谓管仲曰： 寡人日暮，仲父年艾。 
《韩诗外传》曰：楚丘先生见孟常君，孟常君曰： 先生老矣，春秋高矣，多遗忘矣，何以教文？ 先生曰： 使我投石超距，追车赴马，逐麋鹿，搏虎豹，吾则老矣。使我探计谋，设精神，决嫌疑，出正辞，尚诸侯，吾乃始壮耳，何老之有！ 孟常君勃然汗出至踵，曰： 文过耳。 
又曰：齐桓公见敏丘人，曰： 叟年几何？ 对曰： 臣年八十三。 公曰： 美哉，寿也！ 
《论语谶》曰：仲尼曰： 吾闻尧舜等游首山，观河渚，乃有五老游河渚：一老曰，河图将来告帝期；二老曰，河图持龟告帝谋；三老曰，河图将来告帝书；四老曰，河图将来告帝图；五老曰，河图将浮龙衔玉，包金泥玉，检封盛书。五老飞为流星，上入昴。(宋均洼曰： 浮龙游于水。 )
《周书》曰：文王在鄗，召太子发曰： 呜呼，我身老矣！吾语汝：我所保与我所守，汝勤之，我傅之子孙。吾厚德而广惠，信忠而志爱，不为骄役，不为泰靡，括柱而茅茨，为民爱费也。 
《战国策》曰：昔者秦魏为与国，齐、楚约攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望，秦救不出。魏人有唐祖者，年九十馀，谓魏王曰： 老臣请西说秦，令兵出，可乎？ 曰： 敬诺。 遂约车遣之。见秦王，秦遽发兵救之。
《史记》曰：秦使百里奚子孟明视、蹇叔子西乞术将兵行。行日，百里奚、蹇叔二人哭之。缪公闻而怒，二老曰： 臣非敢沮君军，军行，臣子与往；臣老，迟还恐不相见，故哭耳。 
又曰：蔡泽从唐举戏之，乃曰： 富贵吾所自有，吾所不知者寿也，愿闻之。 唐举曰： 先生之寿，从今以往者四十三岁。 蔡泽笑而谢去，谓其御曰： 吾持梁啮肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶幼牲，揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣。 
又曰：《王翦传》曰：始皇问李信： 吾欲攻荆，用几何人而足？ 信曰： 不过用二十万人。 始皇问王翦，翦曰： 非六十万人不可。 始皇曰： 王将军老矣，何怯也？ 李将军壮勇，其言是也。 翦因谢病归，老于颍阳。
又曰：上置酒，太子侍。四人从太子，年皆八十有馀，鬓眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问曰： 彼何为者？ 四人前对，各言名姓，曰：东园公，甪里先生，绮里季，夏黄公。上乃大惊，曰： 吾求公数岁，公避逃我，今公何自从吾儿游乎？ 四人皆曰： 陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣来耳。 上曰： 烦公幸卒调护太子。 
又曰：伏生者，(伏生名胜。)济南人，故秦博士也。孝文欲求能治《尚书》者，天下无有，闻伏生能治，召之。是时伏生年九十馀，老不能行，乃召太常掌故朝错往受之。
又曰：武帝使束帛加璧、安车驷马迎申公，弟子二人乘轺傅从。见天子，天子问治乱之事，申公时已八十馀，对曰： 为治者不在多言，顾力行何如耳。
又曰：李少君以祠灶却老，方见上，自谓七十。尝从武安侯饮，坐中有年九十馀老人，少君乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父行，识其处，一坐尽惊。
《汉书》曰：文帝玄年，诏： 老者非帛不暖，非肉不饱。今岁首不时使人存问长老，又无布帛酒肉之赐，将何以佐天下子孙孝养其亲哉？具为令有司，请令县道八十以上赐米人月一石，肉二十斤、酒五斗；其九十以上又赐帛人二匹、絮三斤。赐物及当廪鬻米者，长吏阅视，丞若尉致之。 
又曰：冯唐，赵人也，以孝著，为中郎署长，(应劭曰：此云孝子郎。)事文帝。文帝辇过，问唐曰： 父老何自为郎，家安在？ 具以实对。
又曰：张苍食乳，女子为乳母。妻妾百数，曾孕子者不复幸。犹是百馀岁乃卒。
又曰：张安世，宣帝下诏曰： 安世守职秉谦，以安宗庙，著节老臣，令朝朔望号称祭酒。 
又曰：石建为中郎令。建老白首，万石君尚无恙。每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中裙厕褕，身自浣洒，复予诸侍者。子孙咸孝，然建特为甚。
又曰：贡禹上书曰： 臣禹犬马之齿八十一，血气衰竭，耳目不聪，非能复有补益，所谓素餐尸禄、污朝之臣也。乞骸及身生归乡里，死无恨矣。 
《续汉书》曰：仲秋之月，县皆案户比民年七十者授之玉杖，长九尺，端以鸠为饰。鸠者，不咽之鸟，欲老人不咽，所以受民也。是月也，祠老人星于国南远郊。
《东观汉记》曰：马援字文渊，建武二十年，刘尚击武陵五溪蛮夷，深入，军没。援因复请行。年六十二，帝愍其老，未许之。援自请曰： 臣尚能披甲上马。 帝令试之。援据鞍顾盼，以示可用。帝笑曰： 矍铄哉，是翁也！ 遂遣援。
又曰：闵仲叔客安邑，老病家贫，不能买肉，日买一片猪肝，屠或不肯为断。安邑令候之，问诸子何饮食，对曰： 但食猪肝，屠者或不肯与。 令出敕市吏，后买辄得。叔怪问，其子道状，乃叹曰： 闵仲叔岂以口腹累安邑耶？ 遂去之。
又曰：班超自以久在绝域，年老思土，上疏曰： 臣常恐年衰，奄忽僵仆。不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。 
《魏志》曰：田豫为并州刺史，徵为卫尉。屡乞逊位，太傅司马宣王以豫克壮，书喻未听。豫书答曰： 年过七十而以居位，譬犹锺鸣漏尽而夜行不休，是罪人也。 遂称疾笃。拜太中大夫，食卿禄。年八十二薨。
《晋书》曰：华表，太始中迁太常卿。数岁，以老病乞骸骨，诏以 表清贞素履，有老成之美，而以疾固辞。今听如所上，禄赐与卿同。 
又曰：刘实字子贞，少贫，卖牛衣，好学。历吏部尚书，封修阳子。怀帝复授太尉，辞以老。九十一薨。
又曰：祖逖进镇雍丘，略定河外，躬自劝督农桑，克己施下，百姓感悦。置酒大会耆老，中坐流涕曰： 某等老矣，更得父母，死将何恨！ 
又曰：周访少时遇善相者陈训，谓访与陶侃曰： 二君皆位至方岳，功名略同，但陶上寿，周下寿，优劣在年耳。 
《齐书》曰：虞玩之，字茂瑶，年老有疾，请退，表曰： 四十仕进，七十悬车，壮即驱驰，老宜休息，知足不辱，臣知足矣。 
《后魏书》曰：毕众敬笃，老乞还桑梓，朝廷许之。临还，献其珠珰四具，银装剑一口，刺虎矛一枚，仙人绫百匹。文明太后与高祖引见于皇信堂，赐酒馔车一乘，马三匹，绢二百匹，劳遣之。
又曰：罗结，代人，世祖初为散骑常侍，迁侍中，总三十六曹事，年一百七岁，精爽不衰。世祖以其忠悫，甚见信。待诏听归老，赐太宁东川以为居业，并为筑城，即号曰罗侯城，至今犹在。
又曰：刁雍以耆年特见优礼，锡以几杖，剑履上殿，因致珍羞焉。尝经笃疾，几死，见有神明救之，言福门子，当享长年。后卒于洛州刺史。
又曰：尉玄许致仕，诣阙谢老，引见于庭。命昇殿劳宴，赐以玄冠素服。又诏充三老，给上公之禄。
《唐书》曰：太宗将伐辽东，召李靖入阁，赐坐御前，谓曰： 公南平吴会，北清沙漠，西定慕容，惟东有高丽未服，公意如何？ 对曰： 臣往者凭藉天威，薄展微效。今残年朽骨，惟拟此行，陛下若不弃老臣，病其瘳矣。 帝愍其羸老，不许。
又曰：严绶材器不逾常品，事兄嫂过谨，为时所称。常以宽柔自持，位跻上公，年至大耋。前后统临三镇，皆号雄蕃。所辟士，亲睹为将相者凡九人，其贵寿如此。
《周史》曰：萧愿字惟恭，梁宰相顷之子也。初，愿之曾祖仿，唐僖宗朝入相。接客之次，愿为儿童，效仿傅呼之声，仿谓客曰： 余岂敢以得位而喜，所幸奕世寿考，吾今又有曾孙在目前矣。 及愿长，事父母，以孝称，后为兵部郎。卒之时，年七十馀，母犹在堂，一门寿考，人罕及者矣。
《鬻子》曰：鬻子年九十见文王，文王曰： 嘻，老矣。 鬻子曰： 若使臣捕虎逐鹿则老矣，使臣策国事则臣年尚少。 因立为师。
《庄子》曰：盗跖曰： 人上寿百岁，中寿八十，下寿六十。
《孟子》曰：老吾老，以及人之老。
又曰：伯夷避纣，居北海之滨；太公避纣，居东海之滨。闻文王作，兴曰： 盍归乎来！吾闻西伯善养老者。 二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之。天下之父归之，其子焉往？
《抱朴子·内篇》曰：余亡祖鸿胪少卿时，尝为临沅令，云此县有廖氏，家世寿老，或出百年，或八九十。徙去，生子孙转多夭折。人有居其故宅，复累世寿。由此觉是宅所为，疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得古人埋丹砂数十斛，去井数尺，此丹砂汁因泉水渐洿入井，是以饮其水而得寿。况乃持丹砂而服之乎？
《六韬》曰：文王祖父寿百二十而没，王季百年而没，文王寿九十七而没。
《国语》曰：齐宣王出游，路见闾丘先生，长老十三人谒齐王，王赐之田。众老皆拜，闾丘先生独不拜。又赐无役，诸老复拜，闾丘先生又不拜。宣王疑而问之，对曰： 来见大王所望者三：愿赐臣寿，赐臣富，赐臣贵。 王曰： 天命有长短，非寡人所制，无所寿先生；仓粟虽盈，备灾畜，无以富先生；大官无阙，小官卑贱，无以贵先生。 先生曰： 所望愿王选良吏，臣少得寿焉；使人以时役，无烦苛，此臣所以得富焉；使少者敬长者，长者敬老者，此臣所以得其贵也。王赐臣田，田不租，仓廪虚；赐臣无役，则官无所使，非所望也。 王曰： 赐先生为相，可乎？ 先生曰： 臣得三愿足矣，安用为相。 
又曰：子奇年八十，齐君任为东阿。既行，而君蛔缮，使人追之，嘱使者曰： 未至，追令还；已至勿追。 未至东阿，使者反之。齐君问故，使者曰： 臣见子奇同载者皆白首矣。夫老者之知，少者之决，此必能治东阿矣。 王曰： 善哉。 
又曰：昔卫武公年九十五，儆于国曰： 苟在朝者，无谓我老耋至而舍我也。必恭恪于朝夕以儆我，闻一二之言，志诵纳之以训道。 
《汉武故事》曰：上尝辇至郎署，见一老髭须皓白，衣服不完。上问曰： 公何时为郎，何其老矣？ 对曰： 臣姓颜名驷，江都人也。文帝时为郎。 上问曰： 何不遇也？ 玑曰： 文帝好文，臣好武；景帝好老，臣又少，陛下好少，臣已老。是以三世不遇。 上感其言，拜为会稽都尉。
《新序》曰：孔子见宋荣启期，年老白首，衣弊服，鼓琴自乐。孔子问曰： 先生老而穷，何乐也？ 启期曰： 吾有三乐：天生万物以人为贵，吾得为人，一乐也；人生以男为贵，吾得为男，二乐也；人生命有伤夭，吾年九十余，是三乐也。贫者士之常，死者人之终，居常以守终，何不乐乎？ 
《说苑》曰：楚文王伐郑，使王子革、子露居二子出游，老人戴畚从而乞食焉。不与，搏而夺之畚。
又曰：晋平公问师旷曰： 吾年七十，欲学恐晚，如何？ 对曰： 暮不炳烛耶？臣闻少而学者如日出之阳，壮而学者如日中之光，老而学者如炳烛之明，孰与昧行乎？ 公曰： 善哉，善哉！ 
《申鉴》曰：学寿不至寿，可以尽命。
《新论》曰：余前为王翁典乐大夫，见乐家书记。文帝时得魏文侯时乐人窦公，百八十岁，两目皆盲。文帝奇之，问： 何能服食而至此耶？ 对曰： 年十三失明，父母哀之，教使鼓琴，日讲习以为常事，臣不能道引，无所服饵也。 谭以为少盲，恒逸乐，所以益性命也。
《神仙传》曰：淮南王安好道术，八公乃诣门。门者见其垂白，不进。八公皆化成童子，色如桃花。门吏白王，王迎之，登思仙之台，张锦绮之帷，设象牙之床席，燔百和之香，进碧玉之几，执弟子礼。八公还成老人，授之要道。及郎中雷被谮安，安与八公昇天，所践石皆陷。今人马之迹宰缮。
王子年《拾遗录》曰：昔老聃当周之末，居反景日室之山，与世人绝迹。惟有黄发老叟五人，或乘虎豹，或乘鸿鹄，衣毛羽之服，眉覆于目，耳垂至肩，两眸子皆黑，方面玉洁，手握青筠之杖，出入于日室之中，与老子谈天文之数。
《述异记》曰：尹雄年九十，头生角，角半寸。
《世说》曰：顾悦与简文同年而早白，简文问曰： 卿何以先老？ 答曰： 蒲柳之姿，望秋而先落；松柏之质，逢霜而弥盛。 
应璩诗曰：昔有行道人，陌上见三叟。年各百馀岁，相与锄禾莠。住车问三叟，何以得此寿？上叟前置辞，室内妪粗丑。中叟前置辞，量腹节所受。下叟前置辞，暮卧不覆首。要哉三叟言，所以能长久。
