【经】
八年春，王正月，公如晋。
夏，葬郑僖公。
郑人侵蔡，获蔡公子燮。
季孙宿会晋侯、郑伯、齐人、宋人、卫人、邾人于邢丘。
公至自晋。
莒人伐我东鄙。
秋九月，大雩。
冬，楚公子贞帅师伐郑。
晋侯使士匄来聘。
【传】
八年春，公如晋朝，且听朝聘之数。
郑群公子以僖公之死也，谋子驷。子驷先之。
夏四月庚辰，辟杀子狐、子熙、子侯、子丁。孙击、孙恶出奔卫。
庚寅，郑子国、子耳侵蔡，获蔡司马公子燮。郑人皆喜，唯子产不顺，曰： 小国无文德，而有武功，祸莫大焉。楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至。晋、楚伐郑，自今郑国，不四五年，弗得宁矣。 子国怒之曰： 尔何知！国有大命，而有正卿。童子言焉，将为戮矣。 
五月甲辰，会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命。季孙宿、齐高厚、宋向戌、卫甯殖、邾大夫会之。郑伯献捷于会，故亲听命。大夫不书，尊晋侯也。
莒人伐我东鄙，以疆鄫田。
秋九月，大雩，旱也。
冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也。子驷、子国、子耳欲从楚，子孔、子蟜、子展欲待晋。子驷曰： 《周诗》有之曰： 俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竞作罗。 谋之多族，民之多违，事滋无成。民急矣，姑从楚以纾吾民。晋师至，吾又从之。敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛，待于二竟，以待疆者而庇民焉。寇不为害，民不罢病，不亦可乎？ 子展曰： 小所以事大，信也。小国无信，兵乱日至，亡无日矣。五会之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋。晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑。楚师辽远，粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之： 杖莫如信。 完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？ 子驷曰： 《诗》云： 谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。 请从楚，騑也受其咎。 
乃及楚平。使王子伯骈告于晋，曰： 君命敝邑： 修而车赋，儆而师徒，以讨乱略。 蔡人不从，敝邑之人，不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘。今楚来讨曰： 女何故称兵于蔡？ 焚我郊保，冯陵我城郭。敝邑之众，夫妇男女，不皇启处，以相救也。翦焉倾覆，无所控告。民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇。民知穷困，而受盟于楚，孤也与其二三臣不能禁止。不敢不告。 知武子使行人子员对之曰： 君有楚命，亦不使一个行李告于寡君，而即安于楚。君之所欲也，谁敢违君。寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！ 
晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑。公享之，宣子赋《摽有梅》。季武子曰： 谁敢哉！今譬于草木，寡君在君，君之臭味也。欢以承命，何时之有？ 武子赋《角弓》。宾将出，武子赋《彤弓》。宣子曰： 城濮之役，我先君文公献功于衡雍，受《彤弓》于襄王，以为子孙藏。匄也，先君守官之嗣也，敢不承命。 君子以为知礼。
