<strong>王陵迎太公入汉</strong>
却说王陵领以王家书，同从人打扮如商人模样，离咸阳赴徐州沛县来不题。
却说霸王正在彭城，遣兵伐齐梁，一连接三五道飞报，说西魏王魏豹，洛阳王申阳，俱领兵降汉，各路郡县聚人马归附，关东一路十分紧急。霸王闻飞报。便与范增计议曰： 韩信自离褒中以来，侵夺朕疆七千余里，深为后患；朕须亲领大兵，务擒韩信，诛灭二魏，亚父以为何如？ 增曰： 见今齐梁未下，各诸侯离叛，陛下如西征，则彭城恐难守也！不如差人过沛县，将汉王家属拘系彭城，使各路严加关防，待齐梁既定，然后御汉兵未迟也。 霸王当差部将刘信，带领步卒一千，前往沛具，拘拿汉王一家老小，即从丰泽小路而还。
刘信领旨，前到沛县，传旨分付县令拘唤弓兵胥吏人等，即将汉王住宅围了，尽将太公等一百二十口家眷，尽数擒拿，点检明白，随将一应家财，着县令封锁，差人看守，待奏过霸王，再着区处。信领一千步军，押解太公等家眷赴彭城来，从丰泽小路进发。方行有三十里远，只听树林中一声炮响，走出三员大将，领三千人马，拦住去路，高叫： 快留下太公等家眷，放尔过去： 刘信挺身出马曰： 我奉霸王之命，捉拿太公；汝是何人？敢中途拦住！ 三人大怒，各举兵器杀来，刘信举刀交还，战不数十合，早被一将举枪刺刘信于马下，众军士撇了太公家眷，四散都走了。三人急到槛车前，取出太公众家眷，拜伏在地曰： 早是臣等急趋而来，若少迟半日，过了丰泽，决被楚兵拘赴彭城矣！幸得微臣星夜而来，救了大王，望乞恕罪。 太公曰： 多亏三位将军搭救老拙性命，请问三位将军大名？ 那为首大将近前曰： 臣姓王名陵，沛县人也。这二位壮士，乃南阳人，一名周吉，一名周利，是嫡亲兄弟，臣奉汉王之命，约二位壮士前来搬取大王，不想从小路来，徂投沛县，天幸正遇大王，但此处不可暂住，就当起身。 众将即催起三军，防护太公，径往咸阳进发。
有刘信败残军兵星夜逃命，走回彭城，来见霸王，备将丰泽见遇盗贼，抢夺刘邦家小一百二十名，并杀死刘信，折损军兵一节事，细细奏告了一遍，霸王闻说大怒曰： 邻封之地，岂有如此贼盗耶？必是汉王差来搬取家小，想此去不远，急唤钟离昧、英布领三千人马，星夜与我赶上抢来！ 二将得令，点就人马，急来追赶太公。
且说太公离了沛县，往咸阳进发，人马众多，不能急行，将至河南商城，只见尘土起处，有追兵到来，王陵曰： 我且防护太公先行，二位兄弟挡往追军。 周吉、周利曰： 请兄先行，待我与后军对敌。 周吉等将人马排开，专等后军到来，不多时，钟离昧、英布早到，高叫曰： 逆贼快留下汉王家小，饶汝性命！ 同吉等出马当先曰： 我等奉汉王之命，搬取太公，与尔何干？缘何追赶？急早回去，免汝等一死！ 英布大怒，举斧来战二将，二将各举枪刀交还，一往一来，战五十余合，不分胜败。钟离昧阵后便鸣金，英布拨马跑回后阵，二将亦收兵退后。英布便问： 公为何鸣金？ 昧曰： 远望后面有军马到来，恐汉兵行埋伏，况二将亦皆骁勇，不若且回彭城，奏知霸王，再为区画。倘彼军再加添，反中奸计。 布曰： 既远来追赶，不见下落，如何便回？就有加添人马，又何惧哉！ 复鼓噪二将出马。二将曰： 汝乃败将，如何又来出战？ 布大怒曰： 我今与你战二百合方休。 二将就与布交战，杀气弥空，征云四起，正战中间，钟离昧却催后军荡起征尘，向前一冲，二将人马，早自纷纷退后。吉措手不及，被布一斧砍于马下。周利见兄被害，无心恋战，勒马便走，钟离昧命军士，一齐放箭，周利急走，后心早中一箭，翻身落马，英布手起一斧，遂将周利杀死。楚兵奋力向前，将周吉二千人马，杀得不留一个。英布收军，天色渐晚，就在山崖边扎营造饭。钟离昧曰： 多亏将军武勇，立诛二将， 布曰： 若非贤公后阵冲杀，二将尚能不败。 昧曰： 前面尘土隐伏，恐夜晚劫寨，须当防之。 布曰： 公之高见，正合我意。 二人一夜未敢安寝。次日天明，整点人马，向前追赶。
王陵行到山坡之下，假将尘土飞扬，使英布、钟离昧相疑，不敢前追。以此太公得以逃走。随后有人打听，说二将被英布杀了，急与太公计议，连夜前进。又行了二日，将近洛阳，只见英布人马兼程而进，复又追上。王陵正在紧急之间，忽见一彪人马，从山后转出，旗上大书汉将周勃、柴武。放过太公家小，二马冲将来，更不答话，就与英布交战，金鼓振天，兵刃大举。王陵随后也杀来，三将战住英布。布因追赶汉兵，未得休息，又见三将骁勇，渐渐力乏。正在危急之际，又有洛阳王申阳领大军从大路上杀来，两路来攻，将英布围在中心，左冲右突，不能得出。钟离昧后军已到，见楚兵受困，遂将后军分为两路，冲杀汉兵，救出英布，且战且走。天色已晚，各鸣金收兵，安下营寨。昧曰： 汉兵渐次加添，申阳又来助战，我兵新败，恐难对敌，不若今晚乘月色，急将三军调回，沿路虚放号火，料彼恐我有计，决不敢追袭，庶我兵得以保全。 英布急分付三军，各衔枚回兵，一夜退尽。
次日汉兵来报，说楚兵一夜已退尽了：王陵曰： 英布势穷，不敢出战，想退回楚矣。 周勃曰： 元帅曾分付，穷寇莫追，且号火不止，其中有诡诈，幸喜将军已保全太公家眷到此，乃莫大之功也。主上昼夜思念，饮食俱废，我等作急保太公家眷，见了主上，免终日挂念也。 众将辞了申阳，径从大路望咸阳进发，一日到潼关，汉兵接连几起迎接，行至临洮，有汉王领文武大小将佐，奉迎太公，见了太公，抱头大哭。王曰： 儿男刘邦因项羽左迁褒中，离间三年，未得奉养，今幸完聚，不胜欣跃。 又与吕后、太子相见，亦各垂泪，众文武进膳，汉王举酒上献毕，奏军中之乐，随路香花迎接。将到咸阳，只见旌旗耀日，金鼓振天，太公升逍遥车，两边执龙凤日用扇，香风满道，笙簧节奏。太公喜曰： 谁想刘阿三乃至此乎！ 心中甚喜，进得城来，家家户户，焚香迎接。众文武扶太公至殿上，太公曰： 此殿上不可坐，另有僻静别宫，我宜居之。 汉王曰： 前日已打扫玄德宫干净，请太公居之。 拨宦竖数十人服侍。吕后、太子及家眷，请后宫居住，自此汉王威镇关中不题。
且说英布、钟离昧回到彭城，备细将王陵盗取太公，结连山寇，奏知霸王。王忿怒曰： 王陵乃何如人？ 增曰： 王陵沛人也，事母至孝。昔年聚兵南阳，极有勇力，后仗剑投汉，汉王用之。结连山寇，即南阳聚党也，南阳二寇，郡县莫能治，今被英布将军诛之，亦除一大害矣。见今王陵母随陵弟王泽居沛，务农奉养，若将陵母拘于彭城，得一言传与王陵，陵即归楚矣。 霸王即差人过沛县，将陵母解至王营，霸王以言抚之曰： 汝子王陵与朕彭城相近，不来降朕，却反投叛贼刘邦，闻汝大贤，当教汝子降朕，朕封为万户侯，子孙世禄，汝当修书，叫汝子急来归楚。 陵母但低头不语，范增奏曰： 且将陵母拘禁，分付看守者用好饮食恩养，待王陵入寇之时，却再计较。 霸王即传旨，将陵母拘禁不题。
却说汉王在咸阳，集大小文武将佐曰： 即今兵势已振，各路诸侯宾服．正好东征伐楚。 韩信奏曰： 兵势虽振，东有殷王之阻，岁垦未利，须待明年，招集豪杰，训练甲士，然后可以伐楚。 王曰： 为今之计奈何？ 信曰： 即今且领军征殷王司马卬，以除楚之羽翼，则明年易为力也。 王曰： 然！ 于是韩信辞汉王，领兵径奔河内郡来。不知如何与司马卬对敌？且看下回分解。
