 坚白石 称为 三 行吗？
不行！
那么称为 二 ，行吗？
行。
这是为什么呢？
因为见不到 坚 而见到 白 时，见到的是白石，而白石是白与石结合在一起的物指，白石是具体的事物，称为 二 ；摸不到 白 而摸到 坚 时，所知道的是坚石，坚石同样是具体的事物，也称为 二 。既然见到了 白 ，便不能说没有白；既然摸到了 坚 ，便不能说没有坚。
既然有白又有坚，而这块石，之所以称为坚白石，不正是有了石与坚与白三个东西吗？
不能这么说，既然视觉看不到石的坚而只看到石的白，而看到石的白，也就看不到石的坚；既然触觉不能摸到石的白而只摸到石的坚，而摸到石的坚，也就摸不到石的白。
世界上没有白色，当然谈不上有什么白色的东西而被称为石头；世界上没有坚性，也当然谈不上有什么坚的东西而被称为石头。
坚性、白色、石质不能相脱离，可以说这是藏着 三 样东西吗？
所谓藏是见与不见自然互相转移而掩蔽不见，不是离开感觉对象而别有他物隐藏着它。
见到白色、摸到坚性都是与石联系在一起的，石头与白色及坚性渗透融合成一体，坚白石不是藏着坚、白、石这三样东西吗？所谓 自藏 究竟是什么意思呢？
见到白色的石头，或摸到坚性的石头，都是一个见得到而另一个见不到，过一个摸得着，便另一个摸不着，这就是叫做 离 。不能见到的坚就离开了见到的白石，这也就是 一 不相盈于 二 ，因而 坚 便 离 了。所谓 离 ，就是 藏 。
见到的白是石的白，触知的坚是石的坚。见到的与见不到的相结合，就是二加一而成为三，坚白石如同物体的长度与宽度相结合在一起而不可分离那样，难道这样说是逻辑错误吗？
说物的白色，并不限定是哪一物的白色，说物的坚性，并不限定是哪一物的坚性，所谓并不限定，是说它兼通于众多事物，而事物的共性怎能说只限定于石头所仅有呢？
就拿石头的情况来说吧，虽然没有坚白就无石可言，但是没有石也就谈不上有坚白了。
坚白石不相离，本来就是这样，也永远是这样。
石，是一；而在石中的坚、白却是 二 。这样，便有摸得着的，有摸不着的；有看得见的，有看不见的。
因而，摸得着的便与摸不着的互相隐藏着。既然有互相隐藏，怎能说它们互相不可分离呢？因为 藏 就是不见，不见的当然与可见的有区别而可被分析了。
坚不但在坚石中存在着，恶气在一切具有坚性的事物中存在着，虽然不知石物之坚，但并不因此而妨碍坚性的普遍存在。
共性之坚并不依是否感知个别一物之坚而转移，因为世界上除了某物之坚外，坚尚隐藏在其他具有坚性的事物中。共性的 白 本来就不是一个独立存在的物质实体，它怎能使石或其他事物发 白 呢？如果 白 是独立存在而自 白 的实体，那末它就不必通过各种具体白色的事物而显示其 白 了。
黄、黑也是一样。
如果连具体的石头也没有，哪里还会有 坚白石 呢？
