古文：《书·洪范》： 八政 ：一曰食。
现代文：《尚书·洪范》篇所称的 八政 ：第一条是 食 。

古文：教民使勤农业也。
现代文：是为了教导百姓在农业上勤劳。

古文：人不食则死，食于人最急，故教为先也。
现代文：人不吃饭就会饿死，人最急需重要的就是食物，所以要作为施教的首要。

古文：食则勤农以求之。二曰货。
现代文：想要得到食物，便只有在农事上勤勉才可得到。第二条是 货 。

古文：教民使求资用也。
现代文：是为了求取必要的生活资料。

古文：衣则蚕绩以求之。
现代文：想要穿衣服，就只有在养蚕织帛这些事上勤勉，才可得到。

古文：《无逸》：周公曰： 呜呼，君子所其无逸。
现代文：《无逸》：周公说： 啊，君子在位不应该贪图安逸。

古文：先知稼穑之艰难乃逸，则知小人之依。 
现代文：要先了解耕种收获的艰难，如此处在逸乐的境地，这样做便会知道农夫们是如何生活了。 

古文：稼穑，农夫之艰难事，先知之，乃谋逸豫，则知小人之所依怙。
现代文：农事耕作是农夫们从事的艰苦工作，君子应事先有所了解，再求个人的逸乐，才会知道百姓小民靠什么维持生活。

古文：《礼记·王制》： 国无九年之蓄，曰不足；无六年之蓄，曰急；无三年之蓄，曰国非其国也。
现代文：《礼记·王制》篇： 一个国家没有九年的积蓄，称为 不足 ；没有六年的积蓄，称为 危机 ；没有三年的积蓄，那么便不能称之为国家了。

古文：三年耕，必有一年之食；九年耕，必有三年之食。
现代文：耕种三年，必须留存一年的口粮；耕种九年，应留存三年的口粮。

古文：以三十年之通，虽有凶、旱、水溢，民无菜色。 
现代文：以三十年计算，储粮充足，即使遇到饥荒水旱等灾害，老百姓也不会挨饿。 

古文：《孝经·庶人章》： 用天之道，春则耕种，夏则芸苗，秋则获刈，冬则入廪。
现代文：《孝经·庶人章》： 利用一年四季气候变化，春天耕种，夏天耘锄，秋天收割，冬天入仓。

古文：分地之利，分别五土之高下，随所宜而播种之。
现代文：对不同的土地加以使用，分辨出五土地势高下，因地制宜地进行播种。

古文：谨身节用，身恭谨，则远耻辱；用节省，则免饥寒。
现代文：谨慎言行，节省开支，言行谨慎，便不致蒙受凌辱；节省开支，便能避免饥寒。

古文：以养父母，此庶人之孝也。 
现代文：用来奉养父母，这就是平民百姓的 孝道 。 

古文：《史记》： 太史公曰： 居之一岁，种之以谷；十岁，树之以木；百岁，来之以德。
现代文：《史记》： 太史公说： 再一个地方居住，若住一年就要种好谷物；若住十年就要种好树木；若住一生就要修养自己的德行。

古文：德者，人物之谓也。今有无秩禄之奉、爵邑之人，而乐与之比者，命曰 素封 。
现代文：今有人一无官位禄俸，二无封邑岁贡的收入，但他们的财富，却可和官宦人家相比拟，这种就叫 素封 。

古文：故曰：陆地牧马二百蹄；《汉书音义》曰： 五十匹。 
现代文：常言说：在荒原陆地，放牧的马满二百蹄；《汉书音义》说： 二百蹄是马五十匹。 

古文：牛蹄角千；《汉书音义》曰： 百六十七头也。 
现代文：牛的蹄和角满一千；《汉书音义》说： 蹄角千是牛一百六十七头。

古文： 马贵而牛贱，以此为率。 
现代文：马价贵，牛价贱，其比数以此为准。 

古文：千足羊；泽中千足彘；韦昭曰：二百五十头。
现代文：羊只的足数满一千；沼泽水草丰茂地带，猪满千只足；韦昭说： 千只足是二百五十头。 

古文：水居千石鱼陂；徐广曰： 鱼以斤两为计也。 
现代文：水乡居民，有千石产量的鱼塘：徐广说： 鱼的数量是用斤两作单位计算的。 

古文：山居千章之材；安邑千树枣；燕秦千树栗；蜀、汉、江陵千树橘；淮北、常山已南，河、济之间，千树麚；陈、夏引千亩漆；齐、鲁千亩桑、麻；渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩钟之田；徐广曰： 六斛四斗也。 
现代文：山区居民，有千株成材的大树；安邑地方，有千棵枣树；燕、秦地方，有千株板栗；蜀、汉、江陵一带，有千棵柑橘；淮北、常山以南至黄河、济水之间，有千株长成的麚树；陈、夏地方，有千亩漆园；齐、鲁地方，有千亩桑田或麻田；渭川平原，有千亩竹园；还有著名的大都会和满万户人口的大城市郊区，有千亩亩产一钟的良田；徐广说： 一钟是六斛四斗。 

古文：若千亩卮、茜；徐广曰： 卮音支，鲜支也。
现代文：种有卮、茜千亩；徐广说： 卮，音支，是指鲜支。

古文：茜，音倩，一名 红蓝 ，其花染缯赤黄也。 
现代文：茜，音倩，一名 红蓝 ，花染赤黄色。 

古文：千畦姜，韭；徐广曰： 千畦，二十五亩。 
现代文：种有千畦生姜和韭菜；徐广说： 千畦是二十五亩。 

古文：骃按， 韦昭曰： 畦，犹垄也。  
现代文：骃按： 依照韦昭的注解， 畦 字与 垄 同义。 

古文：此其人，皆与千户侯等。
现代文：以上所说的人家，都可以同千户侯一样富有。

古文：然是富给之资也，不窥市井、不行异邑，坐而待收；身有处士之义，而取给焉；岂非所谓 素封 者耶！  
现代文：但他的财产，既不是来自市场经商，也不是来自外地贩运，而是人坐在家中等着收成。他们这样的人，既享有清高脱俗的 处士 的声名，又有这样多的收入，岂不是无官位禄俸的 素封 吗！  

古文：《前汉·食货志》： 周制，种谷必杂五种，以备灾害。 五种 即五谷，谓黍、稷、麻、麦、豆也。
现代文：《前汉书·食货志》： 周代的制度：种植谷类作物时，必须同时播种五种，预防有的谷种可能因发生灾害而失收。 五种 即五谷，小米、黄米、麻、麦、豆。

古文：还庐树桑；菜茹有畦；瓜、瓠、果、蓏，殖于疆场；鸡、豚、狗、彘，毋失其时；女修蚕织；则五十可衣帛，七十可以食肉。
现代文：在庐舍周围栽种桑树；在园圃中种植蔬菜；在田头地畔栽种瓜瓠果蓏种；鸡、大猪、狗、小猪，按时喂养；妇女养蚕织帛；照这样做，五十岁的人便可以穿上丝帛，七十岁的人便可吃到肉食。

古文：入者必持薪樵，轻重相兮；斑白不提挈。
现代文：农夫收工回家，必须捎带薪柴，重量多少各有不同，只有头发斑白的老人才可空手回来。

古文：冬，民既入，妇人同巷，相从夜绩。
现代文：到了冬季，农夫从田间回到里巷。同一里巷的妇女，要集中在一起进行夜间纺织。

古文：女工，一月得四十五日。
现代文：这样做，就可以让女工在一月以内，完成四十五天的工作。

古文：服虔曰： 一月之中，又得夜半为十五日，凡四十五日也。 
现代文：服虔说： 一月之中，另加每天半夜纺织，合计十五天，所以共有四十五天。 

古文：必相从者，所以省费燎力峤反火，同巧拙，而合习俗也。 
现代文：集中在一处进行夜间纺织，是为了节省燎火费用，互相交流技术，统一里巷居民的习俗。 

古文：《管子》： 民无所游食，则必农；民事农，则田垦；田垦，则粟多；粟多，则国富。 
现代文：《管子》： 百姓没有不劳而食的门路，必然会务农；百姓务农，田地便会开垦；田地开垦，粮食就会增多；粮食多，国家就会富足。 

古文：《齐民要术》： 《传》曰： 人生在勤，勤则不匮。 
现代文：《齐民要术》： 《传》曰： 平民谋生的方法，依靠勤力，勤勉的人食用就不会缺乏。 

古文：古语曰： 力能胜贫，谨能胜祸。 
现代文：古话说： 力勤能战胜贫穷，谨慎可免除灾祸。 

古文：盖言勤力可以不贫，谨身可以避祸。
现代文：是说人勤可以不受贫，谨慎可以避免灾祸。

古文：庸人之性，率之则自力，纵之则惰窳耳。
现代文：平凡人的性格，在官府的监督下，尚可努力工作，一旦放任不管，便会变得懒惰，作风败坏。

古文：稼穑不修，桑果不茂，畜产不肥，鞭之可也；柂落不完，垣墙不牢，扫除不净，笞之可也。此督课之方也。
现代文：所以说，凡是庄稼种得不好，桑树、果树生长不茂盛，牲畜喂养不肥壮的人，便应该用鞭子抽。凡是柂落残破不全、墙垣不牢固、庭院扫除不洁净的人，便可以用板子打；这就是督导农夫好好生产的有效方法。

古文：且天子亲耕，皇后亲蚕，况夫田父，而怀窳情引乎？ 
现代文：皇帝尚且需要 亲耕 ，皇后尚且需要 亲蚕 ，像那些身为农夫，而心怀窳惰之情不努力务农的人，难道是可以的吗？

