《尚书·洪范》篇所称的 八政 ：第一条是 食 。
是为了教导百姓在农业上勤劳。
人不吃饭就会饿死，人最急需重要的就是食物，所以要作为施教的首要。
想要得到食物，便只有在农事上勤勉才可得到。第二条是 货 。
是为了求取必要的生活资料。
想要穿衣服，就只有在养蚕织帛这些事上勤勉，才可得到。
《无逸》：周公说： 啊，君子在位不应该贪图安逸。
要先了解耕种收获的艰难，如此处在逸乐的境地，这样做便会知道农夫们是如何生活了。 
农事耕作是农夫们从事的艰苦工作，君子应事先有所了解，再求个人的逸乐，才会知道百姓小民靠什么维持生活。
《礼记·王制》篇： 一个国家没有九年的积蓄，称为 不足 ；没有六年的积蓄，称为 危机 ；没有三年的积蓄，那么便不能称之为国家了。
耕种三年，必须留存一年的口粮；耕种九年，应留存三年的口粮。
以三十年计算，储粮充足，即使遇到饥荒水旱等灾害，老百姓也不会挨饿。 
《孝经·庶人章》： 利用一年四季气候变化，春天耕种，夏天耘锄，秋天收割，冬天入仓。
对不同的土地加以使用，分辨出五土地势高下，因地制宜地进行播种。
谨慎言行，节省开支，言行谨慎，便不致蒙受凌辱；节省开支，便能避免饥寒。
用来奉养父母，这就是平民百姓的 孝道 。 
《史记》： 太史公说： 再一个地方居住，若住一年就要种好谷物；若住十年就要种好树木；若住一生就要修养自己的德行。
今有人一无官位禄俸，二无封邑岁贡的收入，但他们的财富，却可和官宦人家相比拟，这种就叫 素封 。
常言说：在荒原陆地，放牧的马满二百蹄；《汉书音义》说： 二百蹄是马五十匹。 
牛的蹄和角满一千；《汉书音义》说： 蹄角千是牛一百六十七头。
马价贵，牛价贱，其比数以此为准。 
羊只的足数满一千；沼泽水草丰茂地带，猪满千只足；韦昭说： 千只足是二百五十头。 
水乡居民，有千石产量的鱼塘：徐广说： 鱼的数量是用斤两作单位计算的。 
山区居民，有千株成材的大树；安邑地方，有千棵枣树；燕、秦地方，有千株板栗；蜀、汉、江陵一带，有千棵柑橘；淮北、常山以南至黄河、济水之间，有千株长成的麚树；陈、夏地方，有千亩漆园；齐、鲁地方，有千亩桑田或麻田；渭川平原，有千亩竹园；还有著名的大都会和满万户人口的大城市郊区，有千亩亩产一钟的良田；徐广说： 一钟是六斛四斗。 
种有卮、茜千亩；徐广说： 卮，音支，是指鲜支。
茜，音倩，一名 红蓝 ，花染赤黄色。 
种有千畦生姜和韭菜；徐广说： 千畦是二十五亩。 
骃按： 依照韦昭的注解， 畦 字与 垄 同义。 
以上所说的人家，都可以同千户侯一样富有。
但他的财产，既不是来自市场经商，也不是来自外地贩运，而是人坐在家中等着收成。他们这样的人，既享有清高脱俗的 处士 的声名，又有这样多的收入，岂不是无官位禄俸的 素封 吗！  
《前汉书·食货志》： 周代的制度：种植谷类作物时，必须同时播种五种，预防有的谷种可能因发生灾害而失收。 五种 即五谷，小米、黄米、麻、麦、豆。
在庐舍周围栽种桑树；在园圃中种植蔬菜；在田头地畔栽种瓜瓠果蓏种；鸡、大猪、狗、小猪，按时喂养；妇女养蚕织帛；照这样做，五十岁的人便可以穿上丝帛，七十岁的人便可吃到肉食。
农夫收工回家，必须捎带薪柴，重量多少各有不同，只有头发斑白的老人才可空手回来。
到了冬季，农夫从田间回到里巷。同一里巷的妇女，要集中在一起进行夜间纺织。
这样做，就可以让女工在一月以内，完成四十五天的工作。
服虔说： 一月之中，另加每天半夜纺织，合计十五天，所以共有四十五天。 
集中在一处进行夜间纺织，是为了节省燎火费用，互相交流技术，统一里巷居民的习俗。 
《管子》： 百姓没有不劳而食的门路，必然会务农；百姓务农，田地便会开垦；田地开垦，粮食就会增多；粮食多，国家就会富足。 
《齐民要术》： 《传》曰： 平民谋生的方法，依靠勤力，勤勉的人食用就不会缺乏。 
古话说： 力勤能战胜贫穷，谨慎可免除灾祸。 
是说人勤可以不受贫，谨慎可以避免灾祸。
平凡人的性格，在官府的监督下，尚可努力工作，一旦放任不管，便会变得懒惰，作风败坏。
所以说，凡是庄稼种得不好，桑树、果树生长不茂盛，牲畜喂养不肥壮的人，便应该用鞭子抽。凡是柂落残破不全、墙垣不牢固、庭院扫除不洁净的人，便可以用板子打；这就是督导农夫好好生产的有效方法。
皇帝尚且需要 亲耕 ，皇后尚且需要 亲蚕 ，像那些身为农夫，而心怀窳惰之情不努力务农的人，难道是可以的吗？
