古文：《史记》所纪帝王世次，最为不可考信，且以稷，契论之，人皆帝喾子，同仕于唐、虞。
现代文：《史记》记载的帝王世代次序，最经不起考验，就稷和契来说吧！二人都是帝喾的儿子，同在尧、舜时代作官。

古文：契之后为商，自契至成汤凡十三世，历五百余年。
现代文：契的后代是商，从契到成汤共十三代，历时五百余年。

古文：稷之后为周，自稷至武王凡十五世，历千一百余年。
现代文：稷的后代是周，从稷到武王，共十五代，历时一千一百多年。

古文：王季盖与汤为兄弟，而世之相去六百年，既已可疑。
现代文：论辈份王季应和商汤是兄弟，差了两代，竟差了六百年，这已经很可疑了。

古文：则周之先十五世，须每世皆在位七八十年，又皆暮年所生嗣君，乃合此数，则其所享寿皆当过百年乃可。
现代文：那么周朝的先人十五代，必须每代在位七八十年，又都是晚年得子，才符合此数。而他们所享的年寿，不超过一百岁才可以。

古文：其为漫诞不稽，无足疑者。
现代文：《史记》记载的荒谬和经不起考察，是无可怀疑的了。

古文：《国语》所载太子晋之言曰： 自后稷之始基靖民，十五王而文始平之。 
现代文：《国语》所载太子晋的话： 从后稷莫定基础，安定人民，经过十五代至文王才得天下。 

古文：皆不然也。
现代文：都是不对的

