古文：魏谓魏冉曰： 公闻东方之语乎？ 
现代文：有人替魏国对魏冉说： 您听到山东各诸侯国是怎么说的吗？ 魏冉说： 我没有听到。 

古文：曰： 弗闻也。 曰： 辛、张阳、毋泽说魏王、薛公、公叔也，曰： 臣战，载主契国以与王约，必无患矣。
现代文：这个人说： 辛、张仪、毋泽分别游说过魏王、薛公和公叔，张仪他们说： 如果我们同楚国开战，车载着木主，以国结约，与大王联合在一起，一定不会有后患了。

古文：若有败之者，臣请挈领。
现代文：若是打了败战，请让我们提着脑袋来见您。

古文：然而臣有患也。
现代文：然而我们还是忧虑秦楚联合这件事。

古文：夫楚王之以其臣请挈领，然而臣有患也。
现代文：再说楚王曾经让他的国家依靠魏冉，而来往伐我们韩、魏、齐三国，这是我们最忧虑的事情。 

古文：夫楚王之以其国依冉也，而事臣之主，此臣之甚患也。 今公东而因言于楚，是令张仪之言为禹，而务败公之事也。公不如反公国，德楚而观薛公之为公也。
现代文：如今您想到东边去与楚国讲和，这是让张仪的预言变成了太禹一样来卜先知，并且让三匿败坏您联合楚国的计谋。我看，您不如返回您的秦国，使楚国感激您的恩德，观察薛公如何对待您。

古文：观三国之所求于秦而不能得者，请以号三国以自信也。
现代文：再观察韩、魏、齐三国对秦王有什么要求却无法的到，请用这种方法号召三国来争取他们的信任。

古文：观张仪与泽之所不能得于薛公者也，而公请之以自重也。 
现代文：最后看张仪他们对薛公有什么要求却没有得到，您去为他们争取，这样您才能受到人们的尊重。 

