<strong>恨贫穷约客商密室走江湖被骗哭公堂</strong>
词曰：<br/>人生千古伤心事，被骗最堪嗟。只恨目无贤否，顿成柳絮杨花。<br/>仁明太守，严缉累日，嘱令回家。堪笑沐猴冠破，空余泪尽残霞。<br/>——右调《朝中措》。
话说冷于冰赈济了凉州一府的百姓，下了陇山，沿途救人疾苦，慢慢的向山东路上行来，要会合城璧不换二人。这话不表。
且说温如玉自从费了万金银两，出了泰安州监，果然安分守己，等闲连大门也不出。不但不做嫖赌的事，连嫖赌的话也绝口不题。只是本城去了这两处生意，日用银钱都得自己打算，就是与家下男女，分几匹梭布穿用。离了现银钱，便觉呼应不灵。他的旧伙计都与新财东做了生意，如玉取点物事，也还支应，未免口角间就有些推调的话传来。即或与些货物，率皆是平常东西，到还他时，一文也不能短少，反比别家价钱多要些。
因此如玉负气。总寸丝尺缕，斤酒块肉，都用现钱买办。过了半年有余，甚党费力。自遭叛案后，将现银俱尽，止存了些土地。使用过大钱的人，心上甚是索然，逐日家眉头不展，要想一个生财的法子，复还原本，做吐气扬眉地步。朋友们虽知他现成银子俱无，地土还分毫未动，到底要算一把肥赌手，仍是时来谈笑，引他入局，比昔时更敬他几分。他却动了一番疑心，看的人敬他，是形容他没钱的意思。缘此谋财之心越发重了，只是想不出个发财的道路来。
一日，忽想起本城一个朋友，叫做尤魁，是个聪明绝世、极有口才的人，若请他来相商，必有奇谋。前番在监中，他也看望过几次，还未谢谢他。随着家中人做了酒席，差人次早去请。到下午时候，尤魁到来。但见：
虽抱苏张之才，幸无操卓之胆。幼行小惠，窃豪侠之虚名；老学权奸，欺纯良之懦士。和光混俗，惟知利欲是前；随方逐圆，不以廉耻为重。功名蹭蹬，丈夫之气已灰；家业凋零，妇人之态时露。用银钱无分人己，待弟兄不如友朋。描神画吻，常谈乡党闺阃；弃长就短，屡伐骨肉阴私。人来必笑在言先，浑是世途中谦光君子；客去即骂闻背后，真是情理外异样小人。
如玉见尤魁来，心上甚喜，两人携手入房，各行礼坐下。
尤魁举手道： 老长兄真福德兼全之人也！高而不危，颠而不覆，处血肉淋漓之事，谈笑解脱，非有通天彻地的手段，安能履险若平！若是没有担当的人，遇此叛案，惟有涕泣自尽已耳。如何不教人服杀。 
如玉道： 不过是钱神有灵，孔方吃苦，于弟何能之有！ 
尤魁道： 什么话，人家还有拿着金山寻不着安放的地方哩。 
家人们献上茶来。吃毕，尤魁又道： 自长兄出囹圄后，小弟急欲趋府，听候起居，无如贱内脚上生一大疽，哀号之声，夜以继日。延医调治，到耗去许多银钱。你我知己，必不以看迟介怀。 
如玉道： 嫂夫人玉体违和，小弟着实缺礼之至，近来全愈否？ 
尤魁道： 托庇好些了。 
如玉道： 城乡间隔，不获时刻聚首谈心，未详老哥年来，做何清高事？ 
尤魁道： 小弟近年竟成了个忙中极闲，闲中极忙之人，自己也形容不来。止有一个字将人害死。 
如玉道： 是甚么字？ 
尤魁道： 穷。 
如玉道： 我与老哥，真是同病。 
尤魁大笑道： 这就不是你我知己话了。小弟尽一身肤发，不能抵兄之一毛，同病二字，还不是这样个用法。 
如玉道： 小弟到不是随口虚辞，自先君去世，家中尚有三万余金，年来胡混了一万六七，此番因叛案，又是一万余两，止有两处生意，一朝尽废，今仅存薄田十数顷。家中人口众多，有出路而无人路，岂不是同病么？ 
尤魁道： 肉原生于骨，无骨而欲长肉，势不能也，土地即长肉之骨。以地产十数顷之多，仍是排山倒海之势，少为斡旋，何愁不成郭家金穴！若坐吃死守，恐亦不能生色。 
如玉道： 小弟正是为此，请兄来施一良谋，为财用恒足之计。 
尤魁道： 谋财必先要割痛，痛不割而欲生财，是无翼而思飞也。以小弟愚见，莫若学宋寇莱公澶渊之战，庶可收一搏即反之功。 
如玉道： 愿老哥明以教我。 
尤魁道： 小弟意见，乃孤注之说也。忝属至好，理合直言。为今计莫若贩卖货物，然贩卖必须资本盈余。老长兄田地数顷，若尽数变卖，至佳者不过卖三四千金，以三四千金贸易，与市井人何殊？不但老兄不屑于经营，即乡党亦添笑议。必须大起昔日宦囊，凑足一万两方可。近年北方丝水大长，可到苏州，或南京，买办绸缎纱罗，在济南立一发局，再不然运至都中亦可。盖本大则利益自宽，弃死物而方能变为活物。生财之道，莫善于此。到其间，或遣心腹人办理，或用小弟少效微劳，不过周转一两次，则财用充足；一二年间，弟包管长兄本利相对。然后因时趁便，开财源，节财流，择物之贱者而居之，则刘晏持筹，陶朱致富，又不足道矣。况尊府簪缨世胄，为一郡望族，今仍遭事变，致令桑梓有盆釜一空之诮，吾甚为长兄耻之。如必包藏珠王，使之填箱压柜，真愚之至也。若谓耕种地土，可望盈室盈仓，此田舍翁与看家奴事业，非克勤克俭积累二三十年，不易得也。迂腐之见，统听高明主裁。 
如玉大喜道： 兄言果中要害，舍此亦再无别法。寒家若罄其所有，还可那凑七八千两，小弟定亲去走遭，敢烦老哥同行。再得一识货人相帮，则大事济矣。 
尤魁听了，心中暗喜，又说道： 当今时势，友道凌替，宁仅青松色落。小弟一生为人，只愿学刎颈廉、蔺，不愿学张耳、陈馀。老兄当全盛之时，试思小弟登堂几次，只缘品行两字关心，宁甘却衣冻死，与趋炎附势辈同出入，弟不为也。今长兄身价，少减南金，小弟方敢摇唇鼓舌，竭诚相告，使采兰赠芍之子，知有后凋松柏，弟愿即足。至言寻觅识货人，弟心中已有两个，皆斩头沥血、知恩报德、万无一失之士，一系贵铺旧伙计钱智，一系敝友谷大恩。弟于此二人中，加意选择其一，以备驱策，将来长兄再看何如？ 
如玉大悦。家人们安设酒席，两人复行揖让就坐。尤魁道： 长兄举事，酌在何日？ 
如玉道： 求诸己者易，求诸人者难，统俟小弟变卖地土后，再定行止。临朝自然要亲邀老哥同行。 
少刻，水陆俱陈，备极丰盛。两人笑语喁喁，甚是投机。
本日坐至三四更天，次日又吃了早饭，尤魁方才别去。
如玉将此意详细告知他母亲，黎氏见如玉日夕愁闷，也盼他发发财，一开笑颜。问讯了一会买卖，如何做法，如玉又高高兴兴的说了一番。黎氏听得说须用一万两，卖尽田产只好够一半，也没用如玉开口，将几世积累的金珠首饰、字画古玩，并儿媳洪氏所有钗环珠玉等类拿出，交与如玉变价。嘱咐： 起身时，务必同你表兄飞鹏去。 如玉道： 临期再商。 
又将家中些玉带蟒衣并地土，昼夜烦人各处变卖。值十文者，卖不上五六文，如此等胡乱打发，也弄了九千二百余两。代卖的人，又落去三千两有余。差人通知尤魁，尤魁将谷大恩引来。如玉见他说话儿伶俐，讲论起贩卖绸缎的话，事事通行，心上大喜。
又与尤魁商量走水旱二路，那一路稳便，尤魁道： 若走旱路，未免早起迟眠，一上一下的劳苦，老哥的身子，比泰山还重，如何当得起？不如从济宁雇一大马溜子，或二号太平船，顺流而下，甚是安妥，又可以兼顾行李。你我说说笑笑，也便宜许多。 
又问如玉道： 长兄跟几位尊管？还有别位亲友没有？ 
如玉道： 并无别的亲友，止带四个家人去。 
尤魁道： 太多，太多，只用两人即足。既讲到做生意，一文也是钱，多一人是一人盘搅。 
如玉道： 再减去一个也使得。我们定到苏州罢。我还要带些苏州的杂货，到虎丘观音山等处看看。 
随即择了吉日，本月初十日起身，各送了两人安家银两别去。
黎氏听得如玉起身，不听得请他侄儿同去，问如玉道： 你可约会下你表兄了没有？ 
如玉道： 表兄一则家中事忙，二则生意上不知窍，我与尤大哥、谷伙计去，真是千妥万当，回来时谢多谢少，他们也不好争论。 
黎氏听了，一声儿不言语，究竟如玉是嫌他表兄不合脾胃。到了起身时，黎氏千叮万嘱，着他途路上小心谨慎，又着他事完即速回家，免得倚门盼望。又将随行三个家人孙二等，也嘱咐了一番。如玉道： 我这一去，不过两个月即回。 
与他母亲留下一百五十两银子盘用，带了九千多两，同尤、谷二人起身。先到济宁，尤魁早看定一中号马溜船，往江南进发。
一日，到了镇江地方，远远见金山寺楼台殿阁，层层叠叠的摆列在江中。尤魁大声叫好，道： 我们生长北方，真正空活一世。若不出门，焉能见此奇景？ 
谷大恩道： 远看便如此奇妙，若到上面，必定和天宫一样。大爷不可不去走走。 
如玉高兴之至，也啧啧的赞赏不已。四五个水手并家长，都七言八语的帮衬道： 今日难得这好清朗天气，微风不作，我们且将船拢在金山背后，只用片刻，就见了大势面了。 
说话间，船已绕到金山后面。如玉见游船甚多，挨次排在山脚下，便拉尤魁同去。尤魁道： 我同谷伙计守船，你主仆们只管都上去，好容易到这所在。 
如玉强之至再，尤、谷二人总以守船为重，如玉道： 你两个不上去也罢了，着两个同我上去，一个在船中等我。 
说毕，急急的下船，走上金山去了。三个家人，如飞的跟去两个，留下一个，在船中抱怨道： 我只迟走了一步，被他两个抢先去了。 
尤魁道： 后悔甚么？快快上去就是。你主人原说留一个在船中，船中有我两人，还附什么？你主人若怪你半个字，有我在；再迟一会，他们就回来了，你终身便看不成。 
如玉平日用的家人，都是些浮华小子，那里有一个知是非轻重的人。听了尤魁作主，深知主人信爱他，也便忙忙的跑下船，上山去了。
再说如玉在寺内东瞧西看，游赏那回廊曲舍，殿阁参差，又上宝塔，看了回江景。三个家人都跟着他说长论短，他也不理论是几个。好半晌，方同众家人游走下来，到原下船处，不见自己的船只，心上甚是着急，问同拢船的人，都说： 你们上山去时，就立即开船去了。 
如玉惊的神魂失散，几个家人面面厮窥，互相抱怨。如玉道： 必定他们在镇江岸边相候，这该如何去寻他？ 
主仆四人，没一个走过远路，连只船也雇不下。从新到寺中，烦和尚代雇了一只船，摇到镇江岸上。下船来，沿江岸叫问，那里有个影儿？如玉到此时，情知中计，眼望着大江，呆了一会，忽然大叫一声，往江中就跳，几个家人连忙抱住。岸上的人问明原故，说道： 你在此间一年，也不中用。一个中号马溜子船，也还可以查访。今日没风，此去不过数里，你速到府里去喊禀。我们这位太爷最廉明，好管地方上事，快去，莫误功夫。 
如玉昏昏沉沉，两个家人搀扶着，到府衙门内，却好知府坐堂，判断公事。如玉同家人们一齐喊起，两旁人拿住，知府叫上去。如玉等跪在下面，叩头大哭，诉说被骗情由，哀声甚是惨切。知府道： 你说船是从济宁雇的，拿船票来我看。 
如玉道： 生员初次坐船南来，不晓得什么叫船票。 
知府道： 你这船是谁与你雇的？ 
如玉道： 就是骗生员的朋友尤魁雇的。他说从济宁起，到苏州止，共是三十八两船价。 
知府道： 南方有船行，与北方有车行驴行一般，设立这个行头，原就是防备此等拐骗劫夺、杀害等事。你既无船票，这来往的船有千千万万，教本府从那一支船拿起？ 
如玉听了，叩头有声，痛哭不止。知府见他哭的甚是可怜，立即将平素能办事的衙役，按名唤上八个来，吩咐道： 适才这温如玉被骗情由，你们都是听见的，可着该房出两张票，你八人分为两班，一班沿江向下路追访，一班过江从上路追访，见马溜船无分大小，即盘洁。立限十日，有无即来销票。银至九千两，为数甚多，不拘那一班拿获，着温如玉与银四百两。 
又向如玉道： 你可愿意么？ 
如玉连连叩头道： 生员与其全丢，果能拿获，就送他们八百两也情愿。 
随同差役下来，问了尤魁、谷大恩年貌，并船户人等形状，八人领票欣喜分头而去。如玉复到江边，站了好半晌，心里还想他们一时泊船在别处，找寻回来，亦未敢定。众家人又持他入城，寻店歇下。虽然行李一无所有，幸而家人们身边都是几两散碎银子，主仆用度。又时到府行探听。至十一日早堂，将如王传去，知府道： 差去衙役，前后俱回，查访不出。我想尤魁等俱是山东泰安州人，你可连夜回去禀官，拿他两家家属审问。去罢，在此无益。 
如玉听了，觉得是正话，又怕水路迟延，过江到杨州雇了包程牲口，星夜回乡。
原来尤魁本意也不想望八九千两银子，只想着一早一晚，瞅空儿偷窃几百，又虑一人拿不了许多，因此勾通了个谷大恩。
这谷大恩是个小官出身，幼年时与尤魁不清楚，如今虽各老大，到的还是知己。这样话是最容易透达的，两人已讲明得多少，尤魁七分，大恩三分。自如玉与他们安家银两后，第二日尤魁着他大儿尤继先，次子尤效先，同谷大恩儿子螟儿，带领家属，以省城探亲为名，各安顿在济宁小闸口，寻了几间房住下，等候消息。皆因尤魁已看透了如玉主仆，率皆浮浪有余，都是些不经事的痴货，十分已拿稳了九分，不怕不得几百两。若托他两人兑货，又在几千两上下了。
谁想尤魁雇的船偏又是只贼船，久惯谋财害人性命。船主叫苏旺，稍工水手，各姓张王李赵，究竟都是他弟兄子侄，不过为遮饰客人的耳目。自那日如玉主仆下船时，早被苏旺等看破，见个个俱是些憨儿，止有尤魁略老作些，也不像个久走江湖的人。又见行李沉重，知是一注大财。只因时候不巧，偏对着贡船粮船生意船，昼夜来往不断，硬做不得。欲要将他们暗中下些毒药，害死六七个人性命，内中有两三个不吃，便不妥当。因此想出个一天止走半天的路，于空野无救应地方湾船，候好机会。过了七八天，方知尤魁、谷大恩是请来的朋友，不是一家人，又见尤、谷二人时常眉眉眼眼的露意。苏旺是积年水贼，看出两人非正路人，时常于船前船后在尤魁前献些殷勤，日夜言来语去，彼此探听口气。不过三两天，就各道心事，打成了一路，说明若得手后，尤魁是主谋的，分一半；谷大恩与船户，各分一半。一路遇名胜地方，即攒掇如玉主仆游玩。奈船中总有一两个家人，动不得手脚。这日到金山寺下，是从北至南有名的一处大观地方，合该如玉倒运。苏旺、尤魁等拨开船，连夜赶回济宁，把如玉箱柜打开。
尤魁分了四千余两，谷大恩与船户等人平分了那一半。苏旺将如玉的衣服被褥一件不要，让与一尤、谷二人。尤魁又找与一百银子，大家分首。
尤、谷二人得此大财，各将家小搬上，雇了一个大毛棚子，星夜奔到浙江杭州城中，租了几间房住下。后来见省城人烟凑集，恐被人物色出来，两人商量着，又搬到象山县，各买了一处房子，在一条巷内居住。尤魁第二个儿子，尚未定亲，两人结了儿女姻亲，娉定谷大恩女儿做次媳。又治买了些田地，过度极受用日月。不几年，倭寇（即日本国也）由大隅岛首犯象山县，文武失守，致令攻破城垣，任情杀戳。其时尤魁钻在一地板下躲避，饿了两日一夜。旋即火发，尤魁从地板中扒出，倭寇到去了，家中男女一个也不见，房屋烧的七零八落。放眼四看，满城烟火迷天，号哭之声，振动山岳。不但自己家属不知存亡，连谷大恩家男女也没见一个。痛哭了几天。本城内外寻访不见，又传闻倭寇有复来之信，没奈何奔走苏州。盘费告尽，便与人相面，每天混几文钱度日。满心里还想夫妻父子重逢。不意得一翻胃病，起初吃了便吐，次后一物不能下咽，硬行饿死。虽同谷大恩坑害了温如玉，却落了这样个结局。这都是后话。天道报还，可不畏哉！
正是：<br/>这样得来，那般失去。<br/>利己损人，究复何益。
