【霜天晓角】〔旦上〕难捱怎避，灾祸重重至？最苦婆婆死矣，公公病，又将危。屋漏更遭连夜雨，船迟又被打头风。奴家自从婆婆死后，万千狼狈；谁知公公病又将危。如今赎得些药，已煎在此，不免再安排一口粥汤。
【犯胡兵】囊无半点调药费，良医怎求？天那，纵然救得目前，饭食何处有？料应难到后。谩说道有病遇良医，饥荒怎救？
【前腔】公公这病呵，愁万苦千恁生受，妆成这症候。药呵，纵然救得目前，怎免得忧与愁？料应不会久。他只为不见孩儿，才得这病。若要这病好时呵，除非是子孝父心宽，方才可救。药已熟了，且扶公公出来吃些，看何如？〔旦下，扶外上〕【霜天晓角】〔外〕神散魂飞，料应不久矣。〔旦〕公公请挣揣。〔外〕我纵然抬头强起，形衰倦，怎支持？〔旦〕公公，药已熟了，慢慢吃些。〔外〕媳妇，我吃不得这药了。
【香遍满】〔旦〕论来汤药，须索是子先尝，方进与父母。公公，莫不是为无子先尝，恰便寻思苦？〔外吃药吐介。旦〕公公，且耐烦吃些。〔外〕媳妇，这药我吃不得了。我宁可早死了罢，免得累你。〔旦〕公公，你须索挣揣，怎舍得一命殂？〔外〕媳妇你吃糠，省钱赎药与我吃，我怎的吃得下？〔旦〕苦！元来不吃药，也只为着糟糠妇。〔旦〕公公，你既不吃药，且吃一口粥汤，看如何？〔外吃粥吐介。旦〕公公，还慢慢吃些。〔外〕媳妇，我肚腹膨胀，怎吃得下？
【前腔】〔旦〕公公，你万千愁苦，堆积在闷怀成气蛊，可知道吃了吞还吐。〔外〕媳妇，我不济事了，必是死也。孩儿又不回来，只是亏了你。〔旦〕公公，且自宽心，不要烦恼。〔旦背哭介〕怕添亲怨忆，暗将珠泪堕。〔外〕媳妇你吃糠，却教我吃粥，我怎的吃得下哩？〔旦〕苦，元来不吃粥，也只为糟糠妇。〔外〕媳妇，我死也不妨，只怨孩儿不在家，亏杀了你。你近前来，有两句言语分付你。〔旦〕公公如何？〔外作跌倒拜介〕【歌儿】媳妇，我三年谢得你相奉事，只恨我当初，把你相担误。天那，我待欲报你的深恩，待来生我做你的媳妇。怨只怨蔡伯喈不孝子，苦只苦赵五娘辛勤妇。〔旦〕公公，奴身不足惜。
【前腔换头】我一怨你身死后有谁来祀；二怨你有孩儿不得相看顾；三怨你三年间，没一个饱暖的日子。三载相看甘共苦，一朝分别难同死。
【前腔】〔外〕媳妇，我死呵，你将我骨头休埋在土。〔旦〕呀，公公百岁后，不埋在土，却放在那里？〔外〕媳妇，都是我当初不合教孩儿出去，误得你恁的受苦，我甘受折罚，任取尸骸露。〔旦〕公公，你休这般说，被人谈笑。〔外〕媳妇，不笑着你，留与傍人道，蔡伯喈不葬亲父。怨只怨蔡伯喈不孝子，苦只苦赵五娘辛勤妇。
【前腔换头】〔旦〕公公，倘你死呵，公婆已得做一处所。料想奴家，不久也归阴府。苦，可怜一家，三个怨鬼在冥途。三载相看甘共苦，一朝分别难同死。〔外〕媳妇，我毕竟是死了，你替我请张太公过来。〔旦〕公公说犹未了，恰好张太公来也。〔末上〕岁歉无夫婿，家贫丧老亲。可怜贞洁女，日夜受艰辛。五娘子，你公公病症何如？〔旦〕太公，我公公的病症，十分危笃。〔末〕如此，待我向前看看。老员外，你贵体若何？〔外〕苦，张太公。我不济事了，毕竟是个死。你今来得恰好，我凭你为证。写下遗嘱与媳妇收执，待我死后，教他休要守孝，早早改嫁便了。〔旦〕公公，你休那般说。自古道忠臣不事二君，烈女不更二夫。公公休要写。〔外〕媳妇，你取纸笔过来。〔旦〕公公，奴家生是蔡郎妻，死是蔡郎妇。千万休写，枉自劳神。〔外〕媳妇，你不取纸笔来，要气杀我也。〔末〕五娘子你休逆他，嫁与不嫁在乎你，且取将过来。〔旦取上，外作写介〕咳，这一管笔倒有千斤来重。
【罗帐里坐】媳妇，你艰辛万千，是我担误了伊。你不嫁人呵，身衣口食，怎生区处？休休，当初元是我拆散了你夫妻。我如今死了呵，终不然教你又守着灵帏？〔放笔介〕已知死别在须臾，更与什么生人做主？
【前腔】〔末〕这中间就里，我难说怎提？五娘子，你若不嫁人，恐非活计；若不守孝，又被人谈议。可怜家破与人离，怎不教人泪垂。
【前腔】〔旦〕公公严命，非奴敢违。若是教我嫁人呵，那些个不更二夫，却不误奴一世？公公，我一马一鞍，誓无他志。可怜家破与人离，怎不教人泪垂。〔外〕张太公，我凭你为证，留下这条拄杖，待我那不孝子回来，把他与我打将出去。〔外倒旦扶介〕公公病里莫生嗔，员外宽心保自身正是药医不死病，果然佛度有缘人。
