陇西李生，名德逢，年二十五，善骑射，驰骋弓马，以胆勇称，然而不事生产，为乡党贱弃。天历间，父友有任桂州监郡者，因往投焉。至则其人已殁，流落不能归。郡多名山，日以猎射为事，出没其间，末尝休息，自以为得所乐。有大姓钱翁者，以赀产雄于郡，止有一女，年及十七，甚所钟爱，未尝窥门，虽姻亲邻里，亦罕见之。一夕，风雨晦冥，失女所在，门窗户闼，扃鐍如故，莫知所从往。闻于官，祷于伸，访于四境，悄无踪迹。翁念女切至，设誓曰： 有能知女所在者，愿以家财—半给之，并以女事焉。 虽求寻之意甚切，而荏苒将及半载，竟绝音响。生一日挟鏃持弧出城，遇一麞，逐之不舍，遂越冈峦，深入涧谷，终莫能及。日巳曛黑，又迷来路，彷徨于垅坂之侧，莫知所适。已而烟昏云瞑，虎啸猿啼，远近黯然，若一更之后。遥望山顶，见一古庙，委身投之。至则尘埃堆积，墙壁倾颓，兽蹄鸟迹，交杂于中。生虽甚怖，然无可奈何，少憩庑下，将以待旦。未及瞑目，忽闻传导之声，自远而至。生念深山静夜，安得有此？疑其为鬼神，又恐为盗劫，乃攀缘槛楣，伏于梁间，以窥其所为。须臾，及门，有二红灯前导，为首者顶三山冠，绛帕首，披淡黄袍，束玉带，径据神案而坐。从者十余辈，各执器仗，罗列阶下，仪卫虽甚整肃，而状貌则皆豭貜之类也。生知为邪魅，取腰间箭，持满一发，正中坐者之臂，失声而走，群党一时溃散，莫知所之。久之，寂然，乃假寐待旦。则见神座边鲜血点点，从大门而出，沿路不绝，循山而南，将及五里，得—大穴，血踪由此而入。生往来穴口，顾盼之际，草根柔滑，不觉失足而坠。乃深坑万仞，仰不见天，自分必死。旁边微觉有路，寻路而行，转入幽遽，咫尺不辨。更前百步，豁然开朗，见一石室，榜曰：申阳之洞。守门者数人，装束如昨夕庙中所睹。见生，惊曰： 子为何人，而遽至此？ 生磬折作礼而答曰： 下界凡氓，久居城府，以医为业。因乏药材，入山采拾，贪多务得，进不知止。不觉失足，误坠于斯。触冒尊灵，乞垂觅宥。 守门者闻言，似有喜色，问之曰： 汝既业医，能为人治疗乎？ 生曰： 此分内事也。 守门者大喜，以手加额曰： 天也！ 生请其故。曰： 吾君申阳侯，昨因出游，为流矢所中，卧病在床，而汝惠然来斯，是天以神医见貺也。 乃邀生坐于门下，踉跄趋入，以告于内。顷之，出而传其主之命曰： 仆不善摄生，自贻伊戚，祸及股肱，毒流骨髓，厄运莫逃，残生待尽。今而幸值神医，获赐良剂，是受病者有再生之乐，而治病者有全生之恩也。敢不忍死以待！ 生遂摄衣而入，度重门，及曲房，帷幄衾褥，极其华丽。见一老猕猴，偃卧石榻之上，呻吟之声不绝。美人侍侧者三，皆绝色也。生诊其脉，抚其疮，诡曰： 无伤也，予有仙药，非徒治病，兼可度世，服之则能后天不老，而凋三光矣。今之相遇，盖亦有缘耳。 遂倾囊出药，令其服之。群妖闻度世之说，喜得长生，皆罗拜于前曰： 尊官信是神人，今幸相遇！吾君既获仙丹永命，吾等独不得沾刀圭之赐乎？ 生遂罄其所赍，遍赐之，皆踊跃争夺，惟恐不预。其药盖毒之尤者，用以淬箭鏃而射鸷兽，无不应弦而倒。有顷，群妖一时仆地，昏眩无知矣。生顾宝剑悬于石壁，取而悉斩之，凡戳猴大小三十六头。疑三女为妖，欲并除之。皆泣而言曰： 妾等皆人，非魅也。不幸为妖猴所摄，沉陷坑阱，求死不得。今君能为妾除害，即妾再生之主也，敢不惟命是听！ 问其姓名居址，其—即钱翁之女，其二亦皆近邑良家也。生虽能除去群妖，然无计以出。愤闷之际，忽有老父数人，不知自何来，皆身被褐裘，长须乌喙，推一白衣者居前，向生列拜曰： 吾等虚星之精，久有此土，近为妖猴所据，力弗能敌，屏避他方，俟其便而图之。不意君能为我扫除仇怨，荡涤凶邪，敢不致谢！ 各于袖中出金珠之属，置于生前。生曰： 若等既具神通，何乃见欺于彼，自伏孱劣耶？ 白衣者曰： 吾寿止五百岁，彼已八百岁，是以不敌。然吾等居此，与人无害也，功成行满，当得飞游诸天，出入自在耳。非若彼之贪淫肆暴，害人祸物。今其稔恶不已，举族夷灭，盖亦获咎于天，假手于君耳。不然，彼之凶邪，岂君所能制耶？ 生曰： 洞名申阳，其义安在？ 曰： 猴乃申属，故假之以美名，非吾土之旧号也。 生曰： 此地既为若等故居，予乃世人，误陷于此，但得指引归途，谢物不用也。 曰： 果如是，亦何难哉！但请闭目半晌，即得遂愿。 生如其言，耳畔惟闻疾风暴雨之声。声止，开目，见一大白鼠在前，群鼠如豕者数辈从之，旁穿一穴，达于路口。生挈挚三女以出，径叩钱翁之门而归焉。翁大惊喜，即纳为婿，其二女之家，亦愿从焉。生一娶三女，富贵赫然。复至其处，求访路口，则丰草乔林，远近如一，无复旧踪焉。
