山居夜狸郁离子居山，夜有狸取其鸡，追之弗及。明日从者擭其入之所以鸡，狸来而絷焉，身缧而口足犹在鸡，且掠且夺之，至死弗肯舍也。郁离子叹曰： 人之死货利者其亦犹是也夫？宋人有为邑而以赂致讼者，士师鞫之，隐弗承，掠焉，隐如故。吏谓之曰： 承则罪有数，不承则掠死，胡不择其轻？ 终弗承以死。且死呼其子私之曰： 善保若货，是吾以死易之者。 人皆笑之，则亦与狸奚异焉？ 
<strong>蹶叔三悔</strong>
蹶叔好自信而喜违人言、田于龟阴，取其原为稻，而隰为粱。其友谓之曰： 粱喜亢，稻喜湿，而子反之，失其性矣，其何以能获？ 弗听，积十稔而仓无储，乃视于其友之田，莫不如所言以获，乃拜曰： 予知悔矣。 既而商于汶上，必相货之急于时者趋之，无所往而不与人争，比得而趋者毕至，辄不获市。其友又谓之曰： 善贾者收人所不争，时来利必倍，此白圭之所以富也。 弗听，又十年而大困，复思其言而拜曰： 予今而后不敢不悔矣。 他日以舶人手于海，要其友与偕，则泛滥而东，临于巨渊。其友曰： 是归墟也，往且不可复。 又弗听，则入于壑之中，九年得化鲲之涛，嘘之以还。比还而发尽白，形如枯腊，人无识之者。乃再拜稽首，以谢其友，伸天而矢之曰： 予所弗悔者有如日。 其友笑曰： 悔则悔矣，夫何及乎？ 人谓蹶叔三悔以没齿，不如不悔之无忧也。
诟食齐人有好诟食者，每食必诟其仆，至坏器投匕箸，无空日。馆人厌之，忍弗言，将行，赠之以狗，曰： 是能逐禽，不腆以赠子。 行二十里而食，食而召狗与之食。狗嗥而后食，且食而且嗥。主人诟于上，而狗嗥于下，每食必如之。一日，其仆失笑，然后觉。郁离子曰： 夫人必自侮，而后人侮之。 又曰： 饮食之人，则人贱之。 斯人之谓矣。
玄石好酒黔中仕于齐，以好贿黜而困，谓豢龙先生曰： 小人今而痛惩于贿矣，惟先生怜而进之。 又黜。豢龙先生曰： 昔者，玄石好酒，为酒困，五脏熏灼，肌骨蒸煮如裂，百药不能救，三日而后释，谓其人曰：吾今而后知酒可以丧人也，吾不敢复饮矣。 居不能阅月，同饮至，曰试尝之。始而三爵止，明日而五之，又明日十之，又明日而大爵，忘其欲死矣。故猫不能无食鱼，鸡不能无食虫，犬不能无食臭，性之所耽，不能绝也。 
<strong>句章野人</strong>
句章之野人，翳其藩以草，闻唶唶之声，發之而得雉，则又翳之，冀其重获也。明日往聆焉，唶唶之声如初，发之而得蛇，伤其手以毙。郁离子曰：是事之小，而可以为大戒者也。天下有非望之福，亦有非望之祸。小人不知祸福之相倚伏也，则侥幸以为常。是故失意之事，恒生于其所得意，惟其见利而不见害，知存而不知亡也。
<strong>犁冥</strong>
犁冥之粱父之山，得玛瑙焉，以为美玉而售之。人曰： 是玛瑙也，石之似玉者也。若以玉价售，徒贻人笑，且卒不克售，胡不实之？虽不足尔欲，售矣。 弗信，则抱而入海，将之燕，适海有怪涛，舟师大怖，遍索于舟之人曰： 是必舟有宝，而龙欲之耳。有则亟献之，无惜，惜胥没矣。 犁冥拊膺而哭，问其故，曰： 余实有重宝，今将献之，不能不悲耳。 索而视之，玛瑙也。舟师哑然，忘其怖而笑曰： 龙宫无子，不能识此宝也。 姑苏围，姑苏之城围，吴王使太宰伯嚭发民以战，民诟曰： 王日饮而不虞寇，使我至于此，乃弗自省，而驱予战。战而死，父母妻子皆无所托；幸而胜敌，又不云予功。其奚以战？ 太宰嚭以告王，请行赏。王恡不发。请许以大夫之秩，王顾有难色。王孙雄曰： 姑许之，寇退，与不与在我。 王乃使太宰嚭令。或曰： 王好诈，必诳我。 国人亦曰： 姑许之，寇至，战不战在我。 于是王乘城，鸱夷子皮虎跃而鼓之，薄诸阊阖之门，吴人不战，太宰帅左右扶王以登台请成，弗许。王伏剑，泰伯之国遂亡。
<strong>鄙人学盖</strong>
郑之鄙人学为盖，三年艺成而大旱，盖无所用，乃弃而为桔槔，又三年艺成而大雨，桔槔无所用。则又还为盖焉。未几而盗起，民尽改戎服，鲜有用盖者。欲学为兵，则老矣。郁离子见而嗟之曰： 是殆类汉之老郎与，然老与少非人之所能为也，天也。艺事繇己之学，虽失时在命，而不可尽谓非己也。故粤有善农者凿田以种稻，三年皆伤于涝，人谓之宜泄水以树黍，弗对，而仍其旧。其年乃大旱，连三岁，计其获则偿所歉而赢焉。故曰：旱斯具舟，热斯具裘。天下之名言也。 
<strong>世农易业</strong>
狐邱之野人世农，农田之入俭，恒思易其业，而未有加于农者。其舅之子驺于邑大夫，归而华其衣，见而企焉，遂弃农而往为驺。其主曰： 汝自欲耳，余弗女逐也，三年而不返，则汝之田与庐，吾当使他人营之，无悔也。 跽而辞曰： 唯， 越三年，而其所事者物故，欲复归，而田与庐皆易人矣。故主怜而召之，而其同里皆疾其亡故而违常也，遂恧不敢复而途殍焉。或以语郁离子，郁离子曰： 古称良农不为水旱辍耕，良贾不以折阅废市，正谓此也。吴人有养猿于笼十年，怜而放之，信宿而辄归，曰： 未远乎？ 舁而舍诸大谷。猿久笼而忘其习，遂无所得食，鸣而死。是以古人慎失业也。 
<strong>多疑难与共事</strong>
郁离子曰： 多疑之人不可与共事，侥幸之人不可与定国。多疑之人其心离，其败也以扰；侥幸之人其心汰，其败也以忽。夫惟其多疑也，而后逢迎之夫集焉；惟其侥幸也，而后亡忌惮之夫集焉。逢迎之夫，道萁猜而揜其明；亡忌惮之夫，盈其欺而厉其暴。然后益疑其所不当疑，而决其所不当决。败而后悔，奚及哉？ 
<strong>天道</strong>
盗子问于郁离子曰： 天道好善而恶恶，然乎？ 曰： 然。 曰： 煞则天下之生，善者宜多而恶者宜少矣。今天下之飞者，乌鸢多而凤凰少，岂凤凰恶而乌鸢善乎？天下之走者，豺狼多而麒麟少，岂麒麟恶而豺狼善乎？天下之植者，荆棘多而稻粱少，岂稻粱恶而荆棘善乎？天下之火食而竖立者，奸宄多而仁义少，岂仁义恶而奸宄善乎？将人之所谓恶者，天以为善乎？人之所谓善者，天以为恶乎？抑天不能制物之命，而听从其自善恶乎？将善者可欺，恶者可畏，而天亦有所吐茹乎？自古至今，乱日常多，而治日常少；君子与小人争，则小人之胜常多，而君子之胜常少。何天道之好善恶恶而若是戾乎？ 郁离不对。盗子退谓其徒曰： 甚矣，君子之私于天也，而今也辞穷于予矣。 
<strong>茧丝</strong>
郁离子曰： 蚕吐丝而为茧以自卫也，卒以烹其身，而其所以贾祸者，乃其所自作以自卫之物也。蚕亦愚矣哉！蚕不能自育，而托于人以育也，托人以育其生，则竭其力，戕其身，以为人用也弗过。人夺物之所自卫者为己用，又戕其生而弗之恤矣，而曰天生物以养人。人何厚，物何薄也？人能财成天地之道，辅相天地之宜，以育天下之物，则其夺诸物以自用也，亦弗过。不能财成天地之道，辅相天地之宜，蚩蚩焉与物同行，而曰天地之生物以养我也，则其获罪于天地也大矣。 
<strong>东陵侯</strong>
东陵侯既废，过司马季主而卜焉。季主曰： 君侯何卜也？ 东陵侯曰： 久卧者思起，久蛰者思启，久懑者思嚏。吾闻之畜极则泄，閟极则达，热极则风，壅极则通，一冬一春，靡屈不伸，一起一伏，无往不复。仆窃有疑，愿受教焉。 季主曰： 若是则君侯已喻之矣，又何卜为？ 东陵侯曰： 仆未究其奥也，愿先生卒教之。 季主乃言曰： 呜呼，天道何亲，惟德之亲；鬼神何灵，因人而灵。夫蓍枯草也，龟枯骨也，物也，人灵于物者也，何不自听而听于物乎？且君侯何不思昔者也，有昔者必有今日。是故碎瓦颓垣，昔日之歌楼舞馆也；荒榛断梗，昔日之琼蕤玉树也；露蛬风蝉，昔日之凤笙龙笛也；鬼磷萤火，昔日之金釭华烛也；秋荼春荠，昔日之象白驼峰也；丹枫白荻，昔日之蜀锦齐纨也。昔日之所无，今日有之不为过；昔日之所有，今日无之不为不足。是故一昼一夜，华开者谢；一秋一春，物故者新。激湍之下必有深潭，高邱之下必有浚谷，君侯亦知之矣，何以卜为？ 
情为欲使郁离子曰： 气者，道之毒药也；情者，性之锋刃也。知其为毒药、锋刃而凭其行者，欲使之也。呜呼！天与人神灵者也，而皆不能不为欲所使，使气与情得以逞其能，而性与道反随其如往。造化至此，亦几乎穷类！ 枯荷履雪
郁离子见披枯荷而履雪者，恻然而悲，涓然而泣之沾其袖，从者曰： 夫子奚为悲也？ 郁离子曰： 吾悲若人之阽死而莫能恤也。 从者曰：夫子之志则大矣，然非夫子之任也，夫子何悲焉？夫子过矣。 郁离子曰： 若不闻伊尹乎？伊尹者，古之圣人也，思天下有一夫不被其泽，则其心愧耻若挞于市。彼人也，我亦人也，彼能而我下能，宁无悲乎？¨从者曰： 若是则夫子诚过矣！伊尹得汤而相之，汤以七十里之国为政于天下，有人民焉、有兵甲焉而用之，执征伐之权，以为天下君，而伊尹为之师，故得志而弗为，伊尹耻之。今夫子羁旅也，伊尹之事非夫子之任也，夫子何为而悲哉？且吾闻之：民，天之赤子也，死生休戚，天实司之。譬人之有牛羊，心诚爱之，则必为之求善牧矣。今天下之牧无能善者，夫子虽知牧，天弗使牧也，夫子虽悲之，若之何哉？ 遇而歌曰： 彼冈有桐兮，此泽有荷，叶不庇其根兮，嗟嗟奈何！ 郁离子归，绝口不谭世事。
<strong>圣人不知</strong>
楚南公问于萧廖子云曰： 天有极乎？极之外又何物也？天无极乎？凡有形必有极，理也，势也。 萧寥子云曰： 六合之外，圣人不言。 楚南公笑曰： 是圣人所不能知耳，而奚以不言也。故天之行，圣人以历纪之；天之象，圣人以器验之；天之数，圣人以算穷之；天之理，圣人以易究之。凡耳之所可听，目之所可视，心思之所可及者，圣人搜之，不使有亳忽之藏。而天之所閟，人无术以知之者惟此。今又不曰不知，而曰不言，是何好胜之甚也！ 
<strong>牧豭</strong>
项羽既自立为西楚霸王，都彭城，狙邱先生自齐之楚，牧豭请见曰： 先生曷之往？ 先生曰： 我将见楚王， 牧豭曰： 先生布衣也，而见楚王，亦有说乎？ 先生曰： 楚王起草莱，为天下除暴秦，分封诸侯而为盟主，我将劝之以仁义之道，帝皇之事。 牧豭曰： 善哉先生之盛心也！其若楚国之勋旧何？ 狙邱先生不悦曰： 小人亦有知乎？是非若所及也。 牧豭曰： 臣牧豭者也，家贫无豭，而为人牧豭，豭蕃则主人喜而厚其佣，不则反之。故臣之牧豭也，舒舒蔫，诘朝而放之，使其蹢躅于丛灌之中，鼻粪壤而食腥秽，籍朽翳荟，负途以游，则皆繇由然不苦牧，而获主人之欢，以不后臣之佣。臣西家之子慕利而求其术，臣靳欲专之，弗以告也。西家子不能蕃豭，主人怪之，恒不足其佣。于是为豭作寝处焉，高其垣，洁其槽，旦而出之，日未入而收之，择草以食之，不使啖秽臭。豭弗得逸，则皆亡之野。主人怒而逐之。今楚国之休戚臣皆豭也，豭得志则王喜，不得其志则王不喜矣，遑恤乎其他。而先生欲使之易其心，以行子之道，幸而弗听，先生之福也。其或听焉，而不待其终，则先生之策未效，而先亡王豭，王必怒。昔者卫鞅以帝王之道说秦孝公，终日不入耳，及以伯术语之，曾未移时，不觉其膝之前，何哉？彼功利之君，鲜不务近而忽远，故非尧、禹不可与言道德，非汤、武不可与谋仁义。今楚王何如人哉？其所与立功业计政事者，非谪戍之刑徒，则杀人之亡命也，攘攘其心而炎炎其欲者也，而欲与之论道德行仁义，是何异于被鹿麋以冠裳，而使与人同饮食哉？而王非此不可也，无乃抗先生之神而无益于道乎？且先生之德不如仲尼，犹霄壤也。仲尼历聘诸侯，卒栖栖而无合，然后危于匡，困于宋，饿于陈蔡之间，几不免焉。今楚王之威，非直孔子之时诸侯大夫比也，先生之行，臣窃惑焉。 君子谓狙邱先生有救时之心，而不如牧豭之识事势也。
<strong>割瘿</strong>
夷门之瘿人，头没于胛，而瘿代为之元。口、目、鼻、耳俱不能为用，郢封人怜而为之割之。人曰： 瘿不可割也。 弗听。卒割之，信宿而死。国人尤焉，辞曰： 吾知去其害耳，今虽死，瘿亦亡矣。 国人掩口而退。他日，有恶春申君之专者，欲言于楚王使杀之。荀卿闻之曰： 是不亦割瘿之类乎？春申君之用楚非一日矣，楚国之人知有春申君而已，春申君去，则楚随之，是子又欲教王以割瘿也。 直言谀言
郁离子曰： 乌鸣之不必有凶，鹊鸣之不必有庆，是人之所识也。今而有乌焉，日集人之庐以鸣，则其人虽恒喜，亦莫不恶之也；有鹊焉，日集人之庐以鸣，则其人虽恒忧，亦莫不悦之也。岂惟常人哉，虽哲士亦不能免矣。何哉？宁非以其声与？是故直言人皆知其为忠，而不能卒不厌；谀言人皆知其为邪，而不能卒不惑。故知直言之为药石，而有益于己，然后果于能听；知谀言之为疢疾，而有害于己，然后果于能不听。是皆怵于其身之利害而然也。是故善为忠者，必因其利害而道之；善为邪者，亦必因其利害而欺之。惟能灼见利害之实者，为能辨人言之忠与邪也。人欲求其心之惑，当于其闻乌鹊之鸣也识之。 
<strong>世事翻覆</strong>
郁离子与客泛于彭蠡之泽，风云不兴，白日朗照，平湖若砥，鱼虾之出没皆见，畠如也，豁如也，左之右之无不可者。客曰： 有是哉，泛之乐也！吾得托此以终其身焉足矣！ 已而，山之云出如缕，不顷刻而翳日，风歘然薄石而偃木，鼓穹嵁而雷九渊，轮旋而箕簸焉。客踸不能立，俯而哕，伏而不敢仰视，神逝魄夺如死，曰： 吾往矣！吾终身不敢复来矣！ 郁离子曰： 世事亦若是也。夫千乘之君，坐朝而临群臣，受言接词，鲜不温温然。一朝而怒，莫敢撄其锋，其何以异于水乎？天下之久安也，人恬不知患。谓之儆不信，而死亡于梦寐者亡限也，无亦知泛之乐而不知风之可畏乎。慎兢观于吕梁，见其触石而煦沫也，曳足而走曰： 吾何为冒是哉？ 没齿而不涉。君子以为知畏，其贤于海贾远矣。故三峡之惊湍，望而知其能覆舟也，而蹈之以死者，不有其生者也。知泛之乐而不知风之可畏者，未尝夫险者也。故曰 暴虎冯河，死而无悔者，圣人不与也。 言其知祸而弗避也。 
<strong>食鲐</strong>
司城子之圉人之子，食［鱼侯］鲐而死，弗哭。司城子问之曰： 父与子有爱乎？ 曰： 何为其无爱也？ 司城子曰： 然则尔之子死而弗哭，何也？ 对曰： 臣闻之：死生有命，知命者不苟死。［鱼侯］鲐毒鱼也，食之者死，夫人莫不知也，而必食以死，是为口腹而轻其生，非人子也。是以弗哭。 司城子愀然叹曰： 好贿之毒其犹食［鱼侯］鲐乎？今之役役者无非口腹之徒也，而不知圉人之弗子也，甚矣！ 
<strong>说秦</strong>
瑕邱子既说秦王，归而有矜色，谓慎子曰： 人皆谓秦王如虎不可触也，今仆已摩其须拍其肩矣。 慎子曰： 善哉！先生天下之独步也，然吾尝闻赤城之山有石梁五仞，径尺而龟背，其下维千丈之谷，县泉沃之，温藓被焉。无藤萝以为援也。有野人负薪而越之，不留趾而达，观者皆唶唶。或谓之曰： 是石粱也，人不能越，惟若能越之，得匪有仙骨乎？ 使还而复之。其人立而睨之，则足摇而不能举，目远而不敢瞩。今子之说秦王，是未睹夫石梁之险者也。是故过瞿塘而不栗者，未尝惊于水者也；视狴犴而不惴者，未尝中于法者也。使先生而再三之，则亦无辞以教仆矣。 
<strong>梦骑</strong>
刍甿之市，见市子之骑而都也，慕之，顾无所得马，归而惋形于色。一夕，乃梦骑，乐甚，寤而与其友言之。其友怜而与俱适市，僦马与之，骑以如陌。马见青而风，嘶而驰，駜然而骧，蹴然而若凫，刍甿抱鞍而号，旋于马腹之下，马跃而过之，头入于泥尺有咫。其友驰救之免。归乃谓其子曰： 知命者有大戒，惟慎无乘马而已。 
<strong>石激水</strong>
郁离子曰： 石激水，山激风，法激奸，吏激民，言激戎，直激暴。天下之纷纷生于激。是故小人之作乱也，繇其操之急，抑之甚，而使之东西南北无所容也。故进则死，退则死，进退无所逃也，则安得不避其急而趋其缓也哉？夫人之有欲如婴儿之欲乳也。吾力不足以遏之，而又不能舒徐以开之，委曲以道之，乃欲以一介之微挫其锋于顷刻，是何异乎以唾灭火，以瓠捍刃也哉？圣人知其无益也，故曰： 人而不仁，疾之已甚，乱也。 及其见阳虎也，则应之曰： 诺，吾将仕矣。 而不与之争也。陈恒弑其君，告夫三子，不可，则曰： 以吾从大夫之后，不敢不告也。 而不与之辩也。夫如是何激之有哉？是故鲧堙洪水，禹乃导而疏之，然后地平天成之功不在鲧而在禹，何也？激不激之谓也。 
楚巫楚俗尚鬼，鬼实弗神也，而其巫谋神之。乃阴构于邑侠，请以其利共。邑侠以其情通于国侠，故得悉闻有司之事与讼狱之胜负，验如响。有不用巫言，则事之已右者必左，已左者必右。于是楚人之奉巫过于奉王令，宁违王禁而不敢违巫言。王闻之怒，命司马戮巫而焚其祠。国人大噪，相与为讹言。于是楚旱，民皆以咎王，群小巫并起为讙，遍国中皆称鬼。王与令尹谋尽杀巫，以问熊蛰父。熊蛰父曰： 是激也，未可。夫民愚而溺于祸福，彼方兴用鬼，而吾骤遏之，未竟其所望，而谓吾怫其情，必怨。夫怨起于微而积者也。十家之邑，一日不能户无事，而况楚国乎？有事莫不诿诸鬼，则莫不倚鬼以尤王，其奚以御之？不如因而亢之。小人能譸祸而不避亢，亢而后昭其许，则不户说而喻，然后明正其法，蔑敢违矣。 乃命群巫推一大巫以主鬼而复其祠，国有事亦请焉。而大选县公，平庶狱，宽征役，绝请谒，黜贪墨，国邑之侠皆屏迹。巫言多不中，民始懈会。鄙有西师，王集其国老以祈巫，巫不得先闻而失其辞，王以诘国老，国老愕，弗能对。乃尸巫而爇鬼，无一人敢复言鬼。
<strong>公孙无人</strong>
柳下惠之弟跖盗于鲁，鲁国人患之。公孙无人谓展季曰： 舜父瞽瞍而弟象，舜克谐以孝，烝烝乂，不格奸。有诸？ 展季恻然无以应。明日而之盗跖，盗跖环甲兵以自卫，揖其兄以入，还而坐，扬扬然问曰： 圣人之聚有道乎？ 展季曰： 有。 请问之，曰： 太上以德，其次以政，其下以财。德久则怀，政驰则散，财尽则离。故德者主也，致者佐也，财者使也。致君子莫如德，致小人莫如财，可以君子可以小人，则道之以政。引其善而遏其恶，圣人兼此三者而弗颠其本末，则天下之民无不聚矣。 盗跖怫然曰： 我之聚人也异于是。驱之以白刃，渍之以赤血。从我者与之，其不从我者屠之，焚烧其室庐，芟翦其妻孥，芜其土田，割其恩爱，断绝其顾念，使之不夺不食，舍我奚适。吾将以是横行于天下，而非若长者之迂也。 展季哑然而返曰： 始吾谓人无不肖，皆异于禽兽，繇今观之，殆不若矣。 遂隐于柳下，而别其族曰 柳下氏 。
<strong>僰人养猴</strong>
僰人养猴，衣之衣而教之舞，规旋矩折，应律合节。巴童观而妒之，耻己之不如也，思所以败之，乃袖茅栗以往，筵张而猴出，众宾凝咛，左右皆蹈节，巴童佁然挥袖而出其茅栗掷之地，猴褫衣百争之，翻壶而倒案，僰人呵之不能禁，大沮。郁离子曰： 今之以不制之师战者，蠢然而蚁集，见物则争趋之，其何异于猴哉！ <br/>
<strong>良心</strong>
郁离子曰： 人莫不亲其父母也，而弗思他人之亦各亲其父母也；莫不爱子也，而弗思他人之亦各爱其子也。故有杀人之父母与子而不顾者。及其父母与子之死，则不堪其悲，是其良心之未亡，犹可道而之善也。人有不能孝于父母，而钟爱其子者，不思父母之于己，亦犹己之于子也，是其良心虽亡，而犹有存者，亦未至于不可道而之善也。是故圣人立教，因其善端而道之，使之引而伸之，触类而长之，侯以明之。挞以记之，格则承之庸之，否则威之。生之者天地父母，而成之者君师也。不然，名虽曰人，与禽兽何别焉？ 饮漆毒水
熊蛰父谓子离曰： 今有病渴，而刺漆汁以饮之。可乎？ 曰： 不可。  育鱼于池而患獭，则毒其水，可乎？ 曰： 不可 。曰： 然则子之王亦未之思也甚矣。王患民赋之不均也而用司马发。司马发极人力之所至，务尽收以为功，见利而不见民；民入不足以为出，老弱饿殍，田野荒虚，而王未之闻也。王患敌寇之未弭也，而用乐和。乐和悦士卒以剽掠，见兵而不见民；民视之犹虎狼，所过妻孥不保，而王未之知也。是何异乎刺漆汁以止渴，毒池水以禁獭哉？王如不寤，吾恐民非王民而国非王国矣。 
<strong>石羊先生自叹</strong>
石羊先生倚楹而叹曰： 呜呼，予何为其生乎？人皆娭娭，我独离离，人皆养养，我独罔罔。谓天之弃之乎？则比人为有知。谓天之顾之乎？则何为使予生于此时？时乎命乎，我独于罹。东乎西乎南乎北乎，吾安所归？独不如鱼与鳖乎，潜居于坻；又不如鸿与雁乎，插羽而飞。何不使之为土为石乎，而强生以四肢；又何不使之冥冥木木，不知痛痒，以保其真乎？而予之以致寇之货，陷之以不测之机。 于是悲风振天，四野凄凉，浮云不行，霰雪交零，日月为之无光七日。小人犹膏
郁离子曰： 小人其犹膏乎？观其皎而泽，莹而媚，若可亲也。忽然染之则腻，不可濯矣。故小人之未得志也，尾尾焉；一朝而得志也，岸岸焉。尾尾以求之，岸岸以居之，见于声，形于色，欲人之知也如弗及。是故君子疾夫尾尾者。 
鹰化为鸠文山之鹰既化为鸠，羽毛、爪觜皆鸠矣。飞翔于林木之间，见群羽族之翪然集也，瞿然忘其身之为鸠也，虺然而鹰鸣焉，群鸟皆翕伏。久之，有乌翳薄而窥之，见其爪觜、羽毛皆鸠而非鹰也，则出而噪之。鸠仓皇无所措，欲斗则爪与觜皆无用，乃竦身入于灌。乌呼其朋而逐之，大困。郁离子曰： 鹰，天下之鸷也，而化为鸠，则既失所恃矣，又鸣以取困，是以哲士安受命而大含忍也。 
<strong>城莒</strong>
莒北离公城莒视绛都，正舆大夫谏曰： 晋天下之大国也，而作绛都，三年然后成，民犹弗堪，而况于莒乎？蕞尔国于晋不百一，以一企百，何异乎以羔服象乘乎？且城成而与守者民也，悉莒国之人不直晋一邑，而矧敢视绛。苟有事焉，民集于一隅，三则否矣。 乃损而参之，尽役其老幼，五年而不毕。楚师伐之，民不战而溃。君子谓莒北离公子智不如螘。螘计其徒之多寡以作室，有戒则徙，徙各执其事，有蚳者负其蚳以行。今离公为国而不量其力，不丧何待？
<strong>寡悔</strong>
郁离子曰： 食主于疗饥，其功在饱，而甘旨不与焉。衣主于御寒，其功在暖，而华饰不与焉。饱暖主也，甘旨华饰客也。言文而不信，行诡而不实，是专事为客而亡其主也，是犹构九成之楼，而以竹柱也。呜呼，人之于事也，能辨识其何者为主，何者为客，而不失其权度，则亦庶几乎寡悔矣夫！ 晚成屠龙子失马而治厩，人曰晚矣。屠龙子曰： 折肱而学医，未晚也。昔者齐桓、晋文公皆先丧其国，而后归为五伯。越王句践牺于会稽，而后灭夫差，作诸侯长。知武子囚于楚，而后归相晋侯，光复先君之业。孙子刖足，而后为大国师，破军斩将，威动天下。伍子胥丧家出奔，而后入郢复其父兄之仇。范雎折胁拉齿于箦中，而后相秦斩魏齐。此三君四大夫者，方其逃奔困厄之际，孰不谓其当与枯荄落叶同腐土壤；而一旦光辉焕赫，使人仰之如日星之在上。向使其甘于危亡而自暴也，则说已矣。故七月之旱，禾不生矣，犹可芟而望其穞；若以为晚而遂弃之，田卒荒矣。 数月而马归，人服其识。
待士齐宣王与盼子游于囿，出鸟兽鱼鳖而观之，见其驯狎而不惊也，洋洋然有喜色。盼子问曰： 王何以能使之若是哉？ 王曰： 吾惟其性之欲，而弗逆焉耳。 盼子曰： 王必以山林处其狐狸、猴猿，沼处其鱼鳖，而泽处其鸿雁乎？ 王曰： 然 。盼子曰： 王必以肉饱其虎豹，果饱其猴猿，稻粱饱其鸿雁，鸡鹜饱其狐狸乎？ 曰： 固然 。盼子曰： 使虎豹一日无肉，猴猿一日无果，鸿雁一日无稻梁，狐狸一日无鸡鹜，则王能安之乎？ 王曰： 不能也。  今欲以泽沼处虎豹、狐狸、猴猿，而山林处鸿雁、鱼鳖，则王能驯之乎？ 王曰： 不能也。 曰： 然则王之所以处鸟兽鱼鳖无不得其所矣，彼必感王之德而知所以报王矣。今济与洸斗，河济洸泗同溢，民庶流离，无人以拯之，臣请举豹。三晋合兵伐我，侵车东至阿，无人以御之，臣请举虎。瀛博之间海溢，水冒于城郭，无人以收之，臣请举鳖。四郊多垒，烽火不绝，狗偷鼠窃，乘时而兴，无人以治之，臣请举狐。戎卒相持，千里馈饷，禾黍不登，仓廪空竭，无人以理之，臣请举雁。礼典违阙，纪法失守，敌国使至，无人以应之，臣请举猴。忠信不孚，民隐其情，断狼多辟，无人以明之，臣请举猿。力本无赀，草莱滋蔓，田野荒芜，无人以辟之，臣请举狸。而王可以坐镇齐国矣。 王勃然色变。盼子曰： 王无怪也，臣以为王不惜桑麻之之地，以为山林沼泽；不惜人食，臣养禽兽者，为其足以承王之任使也。今皆不可，则必于人乎取之。而王之待士，未见有惟其性之欲而弗逆者也，来见有处之必以其处，而食之必以其食者也。则王之所重轻，人知之矣，而又欲绳之以王之徽纆，范之以王之榘度，强之以其所不能，迫之以其所不愿，则任王之事者，非图脯鬻，则有所不得已焉耳。而欲望其悉心竭力，与王共治齐国，是何异乎筑枯箨以防水，钻朽木以取火哉？ 于是宣王豁然大寤，投案而起，下令放禽兽，开沼泽，与民共之；礼四方之贤士，立盼子以为相。齐国大强秦、楚，致霸，盼子之力也。
<strong>蛇蝎</strong>
楚人有见蛇蝎而必杀之者；又有曲为之容，而惟恐人之伤之者。或曰： 斯二者孰是？ 郁离子曰： 其亦杀之者是，而容之者非耳。 或曰： 人有害于人，伤成而受罪，律也。今蛇与蝎未尝伤人，而辄杀之，不已甚乎？ 郁离子曰： 是非若所及也。夫人与物之轻重，较然殊矣。虫蛇之无知，而欲以待人者待之，不亦惑乎？昔者周公命庭氏射妖鸟以救日之弓、救月之矢，又命硩簇氏掌覆妖鸟之巢，著为典训。故孙叔敖见两头之蛇杀而埋之，其母以为阴德。君子不非焉，况毒人之虫，中之者不死则痍，而曰必待其伤成而后可杀，是以人命同于虫蛇，其失轻重之伦，不亦甚哉？近世之为异端，以杀物为有罪报，而大小善恶无所别，故见恶物而曲为之容，私于其身为之，而不顾其为人之害，其操心心之不仁可见。吾故曰是非若所及也。 
鵋鶀好音吴王夫差与群臣夜饮，有鵋鶀鸣于庭，王恶使弹之，子胥曰： 是好音也，弗可弹也。 王怪而问之。子胥曰： 王何为而恶是也？夫有口则有鸣，物之常也，王何恶焉？ 王曰： 是妖鸟也，鸣则不祥，是以恶之。 子胥曰： 王果以为不祥而恶之与？则有口而为不祥之鸣者，非直一鸟矣。王之左右皆能鸣者也，故王有过，则鸣以文之：王有欲，则鸣以道之；王有事，则鸣以持之；王有闻，则鸣以蔽之；王臣之顺己者，则鸣以誉之；其不顺己者，则鸣以毁之。凡有鸣必有为。故其鸣也，能使王喜，能使王怒，能使王听之而不疑。是故王国之吉凶惟其鸣，王弗知也，则其不祥孰大焉，王胡不此之虞而鸟鸣是虞？夫吉凶在人，禽兽何知，若以为不祥，则虑而先为之防，求吾阙而补焉，所益多矣。臣故曰是好音也。 
靳尚屈子谓楚襄王曰： 王之所以爱靳尚者，谓其善任使令与？夫国王国，民王民也，靳子有事焉，非王言不获，是楚人之听于靳子也，以王故。然则靳子无王不可也，而王亦何赖于靳子哉？今王委国靳子，食不由靳子则不甘于口，衣不繇靳子则不安于体，出号令不繇靳子则王心惘然以为不足，臣窃惑焉。昔商王受之任蜚廉、恶来辈也，惟王之所欲而奉之，揣王之心，度王之意，多方以迎合，自以为大忠于王，而不知为王集天下之怒，牧野之聚，王亡而身与之俱，亦何益哉？今靳子不鉴往辙，而王蛊是裕。王忱有德令，则靳子收其恩，曰： 余实为之。 民弗堪命，则曰： 余将若王何？ 利究于下，而怨归于上。臣恐楚国之非王国也。 襄王大怒，放屈子于湘江之源。屈子去楚，楚乃大弱于秦。
<strong>论乐</strong>
熊蛰父居楚，有见闻必言，不待王之问也。及其之宋，宋王虽问之，弗言。或曰： 宋王之待先生不薄于楚王，而先生或言焉，或不言焉，无乃异乎？ 熊蛰父曰： 子亦尝学乐乎？鼓钟县矣，和之以琴瑟，间之以笙磬，合止棁敔，然后八音谐而箫韶成矣。今有陈筝筑笛缶，间以铙钹，和以羯鼓，虽有鸣球磬筦，其可以杂奏乎？是故雷不鸣于启蛰，而鸣于日至，则夭道变；鸡不鸣于向晨，而鸣于宵中，则人听惑。 
<strong>招安</strong>
郁离子曰： 劝天下之作乱者，其招安之说乎。非士师而杀人，谓之贼；非其财而取诸人，谓之盗。盗贼之诛，于法无宥。秦以苛政罔民，汉王人关尽除之，而约三章焉：杀人、伤人及盗而已。秦民果大悦归汉，汉卒有天下。繇是观之，岂非他禁可除，而惟此三者不可除乎？天生民不能自治，于是乎立之君，付之以生杀之权，使之禁暴诛乱，抑顽恶而扶弱善也。暴不禁，乱不诛，顽恶者不抑，善者日弱以消，愚者化而从之，亦已甚矣；而又崇之以爵禄，华之以宠命，假之以大权，使无辜之民不可与共戴天者，释其雠而服事焉，是诚何道哉！遂使天下之义士丧气，勇士裂眥，贪夫悍客攘臂慕效，以要利禄，故曰劝天下之作乱者，招安之说。而世主弗寤也，悲夫！ 或曰： 然则舞干羽而苗格，非与？ 曰： 甚哉！俗儒之梏于文以误天下也。《舜典》曰： 窜三苗于三危。 又曰： 分北三苗。 夫窜与分北，皆非抚纳降附之词也，则岂因其来格而遂为之哉？非人情也。圣人岂为之？必也以兵临之，而后分北。其来格者安之，顽不悛者窜之耳。又况干羽，非特文舞，则非曰诞敷文德，而遂弛其伐苗之谋，明矣。《皋陶》曰： 苗顽弗即工，帝念哉，念兹在兹。 则有虞之君臣，不顷刻而忘苗，可想而见，岂若后世衰微偷情之君臣，以姑息为幸，而以劝贤之爵禄，劝天下之大憝哉！ 盗犨盗犨以如芒之钩，系八尺之丝，构牛舌而牵之，宵夜而牛随之行，莫之违也。故世之善盗牛者称犨焉。郁离子曰： 是所谓盗道也。中其肯，扼其害，操其机而运之，蔑不从矣。 石羊先生曰： 此古人制盗之道也，今人弗能也，盗用之矣。 
