古文：图宅术曰 宅有八术，以六甲之名，数而第之，第定名立，宫商殊别。宅有五音，姓有五声。
现代文：图宅术说： 选择住宅有八术，按六十甲子来推算和排列，住宅的次序排定了，它有关甲子的名称也就确定了，与住宅相关的五音也就区别开了。

古文：宅不宜其姓，姓与宅相贼，则疾病死亡，犯罪遇祸。 
现代文：住宅的方位与五音有关，宅主的姓氏与五音也有关。住宅方位与主人的姓氏不适宜，姓氏与住宅方位相伤害，那么宅主就会疾病死亡，犯罪遇祸。 

古文：诘曰：夫人之在天地之间也，万物之贵者耳。
现代文：责问说：人在天地之间，不过是万物中最尊贵的罢了。

古文：其有宅也，犹鸟之有巢，兽之有穴也。
现代文：人有住宅，如同鸟有窝，兽有穴一样。

古文：谓宅有甲乙，巢穴复有甲乙乎？
现代文：说住宅有甲乙的排列顺序，鸟窝兽穴也有甲乙的排列顺序吗？

古文：甲乙之神，独在民家，不在鸟兽何？
现代文：甲乙之神，为什么只存在于民宅而不存在于鸟窝兽穴呢？

古文：夫人之有宅，犹有田也，以田饮食，以宅居处。
现代文：人有住宅，就同有田一样，靠田获得食物，靠住宅来居住。

古文：人民所重，莫食最急，先田後宅，田重於宅也。
现代文：老百姓所看重的，没有比饮食更迫切的了，所以先治田后修住宅，田比住宅更重要。

古文：田间阡陌，可以制八术，比土为田，可以数甲乙，甲乙之术独施於宅，不设於田，何也？
现代文：田间的小路纵横交错，可以根据它来制定八术，耕地相连成片，可以推算甲乙顺序了。推算甲乙顺序的方术，唯独施行于住宅，而不施行于田，这是为什么呢？

古文：府廷之内，吏舍比属，吏舍之形制，何殊於宅，吏之居处，何异於民，不以甲乙第舍，独以甲乙数宅，何也？
现代文：官府里面，官吏的住宅一间连一间，官吏住宅的形状结构，与百姓的住宅有什么不同呢？官吏居住的地方，与老百姓有什么不同呢？不用甲乙顺序来排列官吏住宅，却唯独用甲乙顺序来推算老百姓的住宅，这是为什么呢？

古文：民间之宅，与乡亭比屋相属，接界相连。
现代文：民间的住宅，与乡亭的房屋一所挨着一所，接界连成一片。

古文：不并数乡亭，独第民家。
现代文：不把乡、亭也按甲乙顺序排列，却唯独排列老百姓的住宅。

古文：甲乙之神，何以独立於民家也？
现代文：甲乙之神，为什么偏偏只存于老百姓家呢？

古文：数宅之术行市亭，数巷街以第甲乙。
现代文：推算住宅的方术，也应该施行于市亭，推算巷街以排列甲乙顺序。

古文：入市门曲折，亦有巷街。人昼夜居家，朝夕坐市，其实一也，市肆户何以不第甲乙？
现代文：进入市门曲折曼回，也有大街小巷，人昼夜在家中居住，早晚在市上做事，其实是一样的，做买卖的人家为什么不按甲乙顺序排列呢？

古文：州郡列居，县邑杂处，与街巷民家何以异？
现代文：州、郡的官府排列相居，县、邑的衙门混杂相处，与大街小巷中老百姓的住宅有什么不同呢？

古文：州郡县邑何以不数甲乙也？
现代文：州郡县邑的官府，为什么不按甲乙顺序推算呢？

古文：天地开辟有甲乙邪？
现代文：天地开避之时就有了甲乙呢？

古文：後王乃有甲乙。
现代文：还是后代才有甲乙呢？

古文：如天地开辟本有甲乙，则上古之时，巢居穴处，无屋宅之居、街巷之制，甲乙之神皆何在？
现代文：候如天地开避之时原本就有甲乙，那么上古时代，人类巢居穴处，没有房屋居住、街巷构成，甲乙之神都在哪里去了呢？

古文：数宅既以甲乙，五行之家数日亦当以甲乙。
现代文：推算住宅吉凶既然用甲乙，那么五行之家推算日子也应当用甲乙来定吉凶。

古文：甲乙有支干，支干有加时。
现代文：推算日子的甲乙是用天干地支相配，天干地支又用在时辰上。

古文：支干加时，专此者吉，相贼者凶。
现代文：天干地支用在时辰上，天干地支上下相生之日就是吉日；相克之日就是凶日。

古文：当其不举也，未必加忧辱也。
现代文：如果正遇上人们没有办事情，那么未必会给人们带来灾难。

古文：事理有曲直，罪法有轻重，上官平心，原其狱状，未有支干吉凶之验，而有事理曲直之效，为支干者何以对此？
现代文：事理有曲有直，罪法有轻有重，长官本着公正的态度审核罪状，没有用干支来推断吉凶的应验，却有判明事理曲直的效果，利用干支推断吉凶的人怎样解释这种情况呢？

古文：武王以甲子日战胜，纣以甲子日战负，二家俱期，两军相当，旗帜相望，俱用一日，或存或亡。
现代文：周武王在甲子日取得战争胜利，殷纣王却在甲子日战败，双方同时，两军相遇，旗帜相望，都在同一天，有的胜利而有的败亡。

古文：且甲与子专比，昧爽时加寅，寅与甲乙不相贼，武王终以破纣，何也？
现代文：况且甲与子相生，天刚亮时属寅时，寅与甲子不相克，武王终于在甲子日寅时打败纣王，是什么原因呢？

古文：日，火也，在天为日，在地为火。
现代文：太阳就是火，在天上是太阳，在地上是火。

古文：何以验之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：阳燧乡日，火从天来。
现代文：用阳燧对着太阳，火就从天上取下来。

古文：由此言之，火，日气也。
现代文：由此说来，火就是日气。

古文：日有甲乙，火无甲乙？
现代文：日子有甲乙等名称，为什么火没有甲乙等名称呢？

古文：何日十而辰十二，日辰相配，故甲与子连。
现代文：日子有十个名称而时辰有十二个名称，日子与时辰相配，所以甲与子等名称就相连接。

古文：所谓日十者，何等也？
现代文：所谓日有十个名称，指的是什么呢？

古文：端端之日有十邪，而将一有十名也？
现代文：是圆圆的太阳有十个呢？还是一个太阳有十个名称呢？

古文：如端端之日有十，甲乙是其名，何以不徒言甲乙，必言子丑？
现代文：如果圆圆的太阳有十个，甲乙等是它的名称，为什么不只是称为甲日、乙日等，而必须提到子、丑等名称呢？

古文：何日廷图甲乙有位，子丑亦有处，各有部署，列布五方，若王者营卫，常居不动今端端之日中行，旦出东方，夕入西方，行而不已，与日廷异，何谓甲乙为日之名乎？
现代文：日廷图上甲乙等有位置，子丑等也有位置，各有部署，排列分布在东、南、西、北、中五个方位，就像人间的君王四周的护卫一样，所处的位置没有变动。现在圆圆的太阳在天上运行，清晨出于东方，傍晚落于西方，运行不止，与日廷图上的太阳不一样，为什么说甲乙等是太阳的名称呢？

古文：术家更说日甲乙者，自天地神也。日更用事，自用甲乙胜负为吉凶，非端端之日名也。
现代文：术家又会说： 称呼日子用甲乙等名称，甲乙等本身就是天上的神，它们每天轮流主事，自身按照天干和五行相配相生相克的道理来显示吉凶，并不是圆圆的太阳的名称。 

古文：夫如是，於五行之象，徒当用甲乙决吉凶而已，何为言加时乎？
现代文：如此说来，对于五行之家只须用甲乙等来推断吉凶就可以了，为什么要说那些把干支用在时辰上的话呢？

古文：案加时者，端端之日加也。
现代文：考察干支用在时辰上的原因，是根据圆圆的太阳的不同方位而用的。

古文：端端之日安得胜负？
现代文：圆圆的太阳怎么会相生相克呢？

古文：五音之家，用口调姓名及字，用姓定其名，用名正其字。
现代文：五音之家，根据发音来使姓、名、字协调而不出现相克的情况，根据姓的发音来确定名，又根据名的发音制定表字。

古文：口有张歙，声有外内，以定五音宫商之实。
现代文：发音时口有开合，声音分外音和内音，根据口的开合和音的内外来确定某个属于五音中的某个音。

古文：夫人之有姓者，用禀於天。
现代文：人之所以有姓，是由于承受了自然之气。

古文：天得五行之气为姓邪？
现代文：人是以获得五行之气来定姓呢？

古文：以口张歙、声外内为姓也？
现代文：还是以口的开合、音的内外来定姓呢？

古文：如以本所禀於天者为姓，若五谷万物禀气矣，何故用口张歙、声内外定正之乎？
现代文：如果是根据原来从自然承受的气来定姓，就像五谷万物承受自然之气一样了，为什么要用口的开合、音的内外来制定姓呢？

古文：古者因生以赐姓，因其所生赐之姓也。
现代文：古时候，根据人的出生来赐姓，是根据他出生的情况来给他赐姓。

古文：若夏吞薏苡而生，则姓苡氏；商吞燕子而生，则姓为子氏；周履大人迹，则姬氏。
现代文：例如夏禹是由于他母亲吃了薏苡怀孕而生的。就姓苡；契是由于他母亲吃了燕卵怀孕而生的，他的姓就为子；弃是由于他母亲踩了巨人的脚印怀孕而生的，他的姓就为姬。

古文：其立名也，以信、以像、以假、以类。
现代文：取名是根据信、义、像、假、类这几种情况来取的。

古文：以生名为信，若鲁公子友生，文在其手曰 友 也。
现代文：根据出生时的特征来取名这叫 信 ，如鲁公子友生下来的时候，手纹有 友 字所以取名叫友。

古文：以德名为义，若文王为昌、武王为发也。
现代文：根据德行来取名这叫 义 ，像周文王取名为昌、周武王取名为发。

古文：以类名为像，若孔子名丘也。
现代文：根据类似的东西来取名这叫 像 ，像孔子取名为丘。

古文：取於物为假，若宋公名杵臼也。
现代文：借用器物的名称来取名这叫 假 ，像宋昭公取名为杵臼。

古文：取於父为类，有似类於父也。
现代文：根据类似父亲之处来取名这叫 类 ，因为有类似于父亲的地方。

古文：其立字也，展名取同义，名赐字子贡，名予字子我。
现代文：人们取表字，是把名转成的它的同义词来取的，端木名赐取字叫子贡，宰名予取字叫子我。

古文：其立姓则以本所生，置名则以信、义、像、假、类，字则展名取同义，不用口张歙、外内。
现代文：人们取姓是根据原来出生的情况来取的，取名则根据信、义、像、假、类这几种情况来取，取字则是把名转成同义词，并不是根据口的开合、发音的内外来取的。

古文：调宫商之义为五音术，何璩见而用？
现代文：根据协调宫、商等五音的道理而产生的 五音术 ，有什么根据而值得采用呢？

古文：古有本姓，有氏姓，陶氏、田氏，事之氏姓也；上官氏、司马氏，吏之氏姓也；孟氏、仲氏，王父字之氏姓也。
现代文：古时侯姓有本姓，有氏姓。陶氏、田氏，是根据职业制定的氏姓；上官氏、司马氏，是根据官职制定的氏姓；孟氏、仲氏，是根据他们祖父的字制定的氏姓。

古文：氏姓有三：事乎！
现代文：制定氏姓有三种情况：根据职业、根据官职、根据祖父的字。

古文：吏乎！王父字乎！以本姓则用所生，以氏姓则用事、吏、王父字，用口张歙调姓之义何居？
现代文：制定本姓则根据出生时的情况，制定氏姓则根据职业、官职和祖父的字，根据口的开合协调姓的道理在哪里呢？

古文：匈奴之俗，有名无姓字，无与相调谐，自以寿命终，祸福何在？
现代文：匈奴的习俗，有名而没有姓、字，没有什么来与名调谐，照样活到老才死，祸福又表现在哪里呢？

古文：礼： 买妾不知其姓则卜之。 
现代文：《礼记》说： 买妾不知道她的姓就用占卜求问她的姓。 

古文：不知者，不知本姓也。
现代文：所谓不知道，就是不知道她的本姓。

古文：夫妾必有父母家姓，然而必卜之者，父母姓转易失实，礼重取同姓，故必卜之。
现代文：妾必然有父母家的姓，然而一定要占卜她的姓，是妾的本性可能由于她被辗转变卖而不确实了，《礼记》上把娶同姓的女子看作是严重的事，所以必须占卜她是否与自己同姓。

古文：姓徒用口调谐姓族，则礼买妾何故卜之？
现代文：如果仅仅用发音来调谐姓族，那么《礼记》上为什么规定买妾要占卜她的本姓呢？

古文：图宅术曰： 商家门不宜南向，徵家门不宜北向。 
现代文：图宅术说： 姓属商音的人家门不宜朝南开，姓属徵音的人家门不宜朝北开。 

古文：则商金，南方火也；徵火，北方水也。
现代文：这是因为 商 属 金 ，南方属火； 徵 属 火 ，北方属 水 。

古文：水胜火，火贼金，五行之气不相得，故五姓之宅，门有宜向。
现代文：水胜火，火克金，五行之气相互不协调，所以五姓的住宅，开门各有合适的方向。

古文：向得其宜，富贵吉昌；向失其宜，贫贱衰耗。
现代文：谁家门向与姓氏适宜，就会富裕尊贵，吉祥昌盛；谁家门向与姓氏不适宜，就会贫穷低贱，衰弱破败。

古文：夫门之与堂何以异？
现代文：门与厅堂有什么不同呢？

古文：五姓之门，各有五姓之堂，所向无宜何？
现代文：有五姓的门，就有五姓的厅堂，为什么厅堂的朝向没有适宜不适宜的问题呢？

古文：门之掩地，不如堂庑，朝夕所处，於堂不於门。
现代文：门所遮盖的地方，不如厅堂、走廊占的地方大，人朝夕居住的地方，在厅堂而不在门。

古文：图吉凶者，宜皆以堂。
现代文：用图宅术推断吉凶的人，应当都根据厅堂来推断树。

古文：如门，人所出入，则户亦宜然。
现代文：如果说大门是人所出入的应该规定朝向，那么旁门也应该是这样才行。

古文：孔子曰： 谁能出之由户？ 
现代文：孔子说： 谁能够不经过屋门走出屋外去呢？ 

古文：言户不言门。
现代文：孔子只说屋门而不说大门。

古文：五祀之祭，门与户均。
现代文：对五种神的祭祀中，门神与户神是同样的。

古文：如当以门正所向，则户何以不当与门相应乎？
现代文：如果应该以大门来确定住房的方向，那么屋门为什么不该和大门相应用来确定方向呢？

古文：且今府廷之内，吏舍连属，门向有南北；长吏舍传，闾居有东西。
现代文：况且现在官府之内，官员的房屋一间接一间，门的朝向有南有北；长官的宿舍，门所处的方向有东有西。

古文：长吏之姓，必有宫商，诸吏之舍必有徵羽。
现代文：长官的姓，一定有属于宫音、商音的；一般官吏的宿舍，一定有姓属徵音、羽音的人居住。

古文：安官迁徙，未必角姓门南向也；失位贬黜，未必商姓门北出也。
现代文：官职稳定官位提升，不一定是因为姓属于徵音的人门朝南开；丢掉官职，被降职罢官，不一定是因为姓属商音的人门朝南开。

古文：或安官迁徙，或失位贬黜何？
现代文：有的人官职稳定官位提升，有的人丢掉官职，被降职罢官是为什么呢？

古文：姓有五音，人之性质亦有五行。
现代文：姓分属于五音，人的气质特征也具有属于五行中的某一特性。

古文：五音之家，商家不宜南向门，则人禀金之性者，可复不宜南向坐、南行步乎？
现代文：按照五音之家的说法，姓属商音的人家不适宜朝南方开门，那么禀性属金的人，是否又不能朝南坐、朝南走呢？

古文：一曰：五音之门，有五行之人。假令商姓口食五人，五人中各有五色，木人青，火人赤，水人黑，金人白，土人黄。
现代文：我要驳斥说：有姓属五音人家的门，就有具有五行特征的人，如果一个姓属商音的人家有五口人，五个人就有五种面部气色，禀木性的人脸色是青的，禀火性的人脸色是红的，禀水性的人脸色是黑的，禀金性的人脸色是白的，禀土性的人脸色是黄的。

古文：五色之人，俱出南向之门，或凶或吉，寿命或短或长。凶而短者未必色白，吉而长者，未必色黄也。五行之家，何以为决？
现代文：有五种气色的人，都从朝南的门出来，有的遇凶有的遇吉，有的寿命短有的寿命长，遇凶而短命的不一定是脸色白的人，遇吉而长寿的不一定是脸色黄的人，五行之家根据什么来作出判断呢？

古文：南向之门，贱商姓家，其实如何？
现代文：朝南开的门，伤害姓属商音的人家，它的真实情况怎样呢？

古文：南方，火也，使火气之祸，若火延燔，径从南方来乎？则虽为北向门犹之凶也。
现代文：南方属火，如果火气造成的祸害，就像烈火曼延一样直接从南方来，那么即使是朝北开的门，也同样要遭受凶祸，要说火气造成的祸害，就像夏天的热气一样遍及四方吗？

古文：火气之祸，若夏日之热，四方洽浃乎，则天地之间皆得其气，南向门家何以独凶？南方火者，火位南方，一曰其气布在四方，非必南方独有火，四方无有也，犹水位在北方，四方犹有水也。
现代文：那么天地之间都要受到热气之害，为什么唯独朝南开门的人家遭凶害呢？南方属于火，是因为火位在南方。驳斥说：夏天的热气分布在四方，未必仅仅南方才有火，四方就没有火。如同水位在北方，四方仍然有水一样。

古文：火满天下，水辨四方。火或在人之南，或在人之北。
现代文：火布满天下，水流遍四方，火有时在人的南面，有时在人的北面。

古文：谓火常在南方，是则东方可无金，西方可无木乎？
现代文：如果说火经常在南方，照北说来东方可以说没有金，西方可以说没有木吗？

