图宅术说： 选择住宅有八术，按六十甲子来推算和排列，住宅的次序排定了，它有关甲子的名称也就确定了，与住宅相关的五音也就区别开了。
住宅的方位与五音有关，宅主的姓氏与五音也有关。住宅方位与主人的姓氏不适宜，姓氏与住宅方位相伤害，那么宅主就会疾病死亡，犯罪遇祸。 
责问说：人在天地之间，不过是万物中最尊贵的罢了。
人有住宅，如同鸟有窝，兽有穴一样。
说住宅有甲乙的排列顺序，鸟窝兽穴也有甲乙的排列顺序吗？
甲乙之神，为什么只存在于民宅而不存在于鸟窝兽穴呢？
人有住宅，就同有田一样，靠田获得食物，靠住宅来居住。
老百姓所看重的，没有比饮食更迫切的了，所以先治田后修住宅，田比住宅更重要。
田间的小路纵横交错，可以根据它来制定八术，耕地相连成片，可以推算甲乙顺序了。推算甲乙顺序的方术，唯独施行于住宅，而不施行于田，这是为什么呢？
官府里面，官吏的住宅一间连一间，官吏住宅的形状结构，与百姓的住宅有什么不同呢？官吏居住的地方，与老百姓有什么不同呢？不用甲乙顺序来排列官吏住宅，却唯独用甲乙顺序来推算老百姓的住宅，这是为什么呢？
民间的住宅，与乡亭的房屋一所挨着一所，接界连成一片。
不把乡、亭也按甲乙顺序排列，却唯独排列老百姓的住宅。
甲乙之神，为什么偏偏只存于老百姓家呢？
推算住宅的方术，也应该施行于市亭，推算巷街以排列甲乙顺序。
进入市门曲折曼回，也有大街小巷，人昼夜在家中居住，早晚在市上做事，其实是一样的，做买卖的人家为什么不按甲乙顺序排列呢？
州、郡的官府排列相居，县、邑的衙门混杂相处，与大街小巷中老百姓的住宅有什么不同呢？
州郡县邑的官府，为什么不按甲乙顺序推算呢？
天地开避之时就有了甲乙呢？
还是后代才有甲乙呢？
候如天地开避之时原本就有甲乙，那么上古时代，人类巢居穴处，没有房屋居住、街巷构成，甲乙之神都在哪里去了呢？
推算住宅吉凶既然用甲乙，那么五行之家推算日子也应当用甲乙来定吉凶。
推算日子的甲乙是用天干地支相配，天干地支又用在时辰上。
天干地支用在时辰上，天干地支上下相生之日就是吉日；相克之日就是凶日。
如果正遇上人们没有办事情，那么未必会给人们带来灾难。
事理有曲有直，罪法有轻有重，长官本着公正的态度审核罪状，没有用干支来推断吉凶的应验，却有判明事理曲直的效果，利用干支推断吉凶的人怎样解释这种情况呢？
周武王在甲子日取得战争胜利，殷纣王却在甲子日战败，双方同时，两军相遇，旗帜相望，都在同一天，有的胜利而有的败亡。
况且甲与子相生，天刚亮时属寅时，寅与甲子不相克，武王终于在甲子日寅时打败纣王，是什么原因呢？
太阳就是火，在天上是太阳，在地上是火。
用什么来证明这一点呢？
用阳燧对着太阳，火就从天上取下来。
由此说来，火就是日气。
日子有甲乙等名称，为什么火没有甲乙等名称呢？
日子有十个名称而时辰有十二个名称，日子与时辰相配，所以甲与子等名称就相连接。
所谓日有十个名称，指的是什么呢？
是圆圆的太阳有十个呢？还是一个太阳有十个名称呢？
如果圆圆的太阳有十个，甲乙等是它的名称，为什么不只是称为甲日、乙日等，而必须提到子、丑等名称呢？
日廷图上甲乙等有位置，子丑等也有位置，各有部署，排列分布在东、南、西、北、中五个方位，就像人间的君王四周的护卫一样，所处的位置没有变动。现在圆圆的太阳在天上运行，清晨出于东方，傍晚落于西方，运行不止，与日廷图上的太阳不一样，为什么说甲乙等是太阳的名称呢？
术家又会说： 称呼日子用甲乙等名称，甲乙等本身就是天上的神，它们每天轮流主事，自身按照天干和五行相配相生相克的道理来显示吉凶，并不是圆圆的太阳的名称。 
如此说来，对于五行之家只须用甲乙等来推断吉凶就可以了，为什么要说那些把干支用在时辰上的话呢？
考察干支用在时辰上的原因，是根据圆圆的太阳的不同方位而用的。
圆圆的太阳怎么会相生相克呢？
五音之家，根据发音来使姓、名、字协调而不出现相克的情况，根据姓的发音来确定名，又根据名的发音制定表字。
发音时口有开合，声音分外音和内音，根据口的开合和音的内外来确定某个属于五音中的某个音。
人之所以有姓，是由于承受了自然之气。
人是以获得五行之气来定姓呢？
还是以口的开合、音的内外来定姓呢？
如果是根据原来从自然承受的气来定姓，就像五谷万物承受自然之气一样了，为什么要用口的开合、音的内外来制定姓呢？
古时候，根据人的出生来赐姓，是根据他出生的情况来给他赐姓。
例如夏禹是由于他母亲吃了薏苡怀孕而生的。就姓苡；契是由于他母亲吃了燕卵怀孕而生的，他的姓就为子；弃是由于他母亲踩了巨人的脚印怀孕而生的，他的姓就为姬。
取名是根据信、义、像、假、类这几种情况来取的。
根据出生时的特征来取名这叫 信 ，如鲁公子友生下来的时候，手纹有 友 字所以取名叫友。
根据德行来取名这叫 义 ，像周文王取名为昌、周武王取名为发。
根据类似的东西来取名这叫 像 ，像孔子取名为丘。
借用器物的名称来取名这叫 假 ，像宋昭公取名为杵臼。
根据类似父亲之处来取名这叫 类 ，因为有类似于父亲的地方。
人们取表字，是把名转成的它的同义词来取的，端木名赐取字叫子贡，宰名予取字叫子我。
人们取姓是根据原来出生的情况来取的，取名则根据信、义、像、假、类这几种情况来取，取字则是把名转成同义词，并不是根据口的开合、发音的内外来取的。
根据协调宫、商等五音的道理而产生的 五音术 ，有什么根据而值得采用呢？
古时侯姓有本姓，有氏姓。陶氏、田氏，是根据职业制定的氏姓；上官氏、司马氏，是根据官职制定的氏姓；孟氏、仲氏，是根据他们祖父的字制定的氏姓。
制定氏姓有三种情况：根据职业、根据官职、根据祖父的字。
制定本姓则根据出生时的情况，制定氏姓则根据职业、官职和祖父的字，根据口的开合协调姓的道理在哪里呢？
匈奴的习俗，有名而没有姓、字，没有什么来与名调谐，照样活到老才死，祸福又表现在哪里呢？
《礼记》说： 买妾不知道她的姓就用占卜求问她的姓。 
所谓不知道，就是不知道她的本姓。
妾必然有父母家的姓，然而一定要占卜她的姓，是妾的本性可能由于她被辗转变卖而不确实了，《礼记》上把娶同姓的女子看作是严重的事，所以必须占卜她是否与自己同姓。
如果仅仅用发音来调谐姓族，那么《礼记》上为什么规定买妾要占卜她的本姓呢？
图宅术说： 姓属商音的人家门不宜朝南开，姓属徵音的人家门不宜朝北开。 
这是因为 商 属 金 ，南方属火； 徵 属 火 ，北方属 水 。
水胜火，火克金，五行之气相互不协调，所以五姓的住宅，开门各有合适的方向。
谁家门向与姓氏适宜，就会富裕尊贵，吉祥昌盛；谁家门向与姓氏不适宜，就会贫穷低贱，衰弱破败。
门与厅堂有什么不同呢？
有五姓的门，就有五姓的厅堂，为什么厅堂的朝向没有适宜不适宜的问题呢？
门所遮盖的地方，不如厅堂、走廊占的地方大，人朝夕居住的地方，在厅堂而不在门。
用图宅术推断吉凶的人，应当都根据厅堂来推断树。
如果说大门是人所出入的应该规定朝向，那么旁门也应该是这样才行。
孔子说： 谁能够不经过屋门走出屋外去呢？ 
孔子只说屋门而不说大门。
对五种神的祭祀中，门神与户神是同样的。
如果应该以大门来确定住房的方向，那么屋门为什么不该和大门相应用来确定方向呢？
况且现在官府之内，官员的房屋一间接一间，门的朝向有南有北；长官的宿舍，门所处的方向有东有西。
长官的姓，一定有属于宫音、商音的；一般官吏的宿舍，一定有姓属徵音、羽音的人居住。
官职稳定官位提升，不一定是因为姓属于徵音的人门朝南开；丢掉官职，被降职罢官，不一定是因为姓属商音的人门朝南开。
有的人官职稳定官位提升，有的人丢掉官职，被降职罢官是为什么呢？
姓分属于五音，人的气质特征也具有属于五行中的某一特性。
按照五音之家的说法，姓属商音的人家不适宜朝南方开门，那么禀性属金的人，是否又不能朝南坐、朝南走呢？
我要驳斥说：有姓属五音人家的门，就有具有五行特征的人，如果一个姓属商音的人家有五口人，五个人就有五种面部气色，禀木性的人脸色是青的，禀火性的人脸色是红的，禀水性的人脸色是黑的，禀金性的人脸色是白的，禀土性的人脸色是黄的。
有五种气色的人，都从朝南的门出来，有的遇凶有的遇吉，有的寿命短有的寿命长，遇凶而短命的不一定是脸色白的人，遇吉而长寿的不一定是脸色黄的人，五行之家根据什么来作出判断呢？
朝南开的门，伤害姓属商音的人家，它的真实情况怎样呢？
南方属火，如果火气造成的祸害，就像烈火曼延一样直接从南方来，那么即使是朝北开的门，也同样要遭受凶祸，要说火气造成的祸害，就像夏天的热气一样遍及四方吗？
那么天地之间都要受到热气之害，为什么唯独朝南开门的人家遭凶害呢？南方属于火，是因为火位在南方。驳斥说：夏天的热气分布在四方，未必仅仅南方才有火，四方就没有火。如同水位在北方，四方仍然有水一样。
火布满天下，水流遍四方，火有时在人的南面，有时在人的北面。
如果说火经常在南方，照北说来东方可以说没有金，西方可以说没有木吗？
