韩世忠韩世忠，字良臣，延安人。
风骨伟岸，目瞬如电。
早年鸷勇绝人，能骑生马驹。
家贫无产业，嗜酒尚气，不可绳检。
日者言当作三公，世忠怒其侮己，殴之。
年十八，以敢勇应募乡州，隶赤籍，挽强驰射，勇冠三军。
崇宁四年，西夏骚动，郡调兵捍御，世忠在遣中。
至银州，夏人婴城自固，世忠斩关杀敌将，掷首陴外，诸军乘之，夏人大败。
既而以重兵次蒿平岭，世忠率精锐鏖战，解去。
俄复出间道，世忠独部敢死士珠死斗，敌少却，顾一骑士锐甚，问俘者，曰： 监军驸马兀〈口移〉也。 跃马斩之，敌众大溃。
经略司上其功，童贯董边事，疑有所增饰，止补一资，众弗平。
从刘延庆筑天降山砦，为敌所据，世忠夜登城斩二级，割护城毡以献。
继遇敌佛口砦，又斩数级，始补进义副尉。
至藏底河，斩三级，转进勇副尉。
宣和二年，方腊反、江、浙震动，调兵四方，世忠以偏将从王渊讨之。
次杭州，贼奄至，势张甚，大将惶怖无策。
世忠以兵二千伏北关堰，贼过，伏发，众蹂乱，世忠追击，贼败而遁。
渊叹曰： 真万人敌也。 尽以所随白金器赏之，且与定交。
时有诏能得腊首者，授两镇节钺。
世忠穷追至睦州清溪峒，贼深据岩屋为三窟，诸将继至，莫知所入。
世忠潜行溪谷，问野妇得径，即挺身仗戈直前，渡险数里，捣其穴，格杀数十人，禽腊以出。
辛兴宗领兵截峒口，掠其俘为己功，故赏不及世忠。
别帅杨惟忠还阙，直其事，转承节郎。
三年，议复燕山，调诸军，至则皆溃。
世忠往见刘延庆，与苏格等五十骑俱抵滹沱河。
逢金兵二千余骑，格失措，世忠从容令格等列高冈，戒勿动。属燕山溃卒舟集，即命舣河岸，约鼓噪助声势。
世忠跃马薄敌，回旋如飞。
敌分二队据高阜，世忠出其不意，突二执旗者，因奋击，格等夹攻之，舟卒鼓噪，敌大乱，追斩甚众。
时山东、河北盗贼蜂起，世忠从王渊、梁方平讨捕，禽戮殆尽，积功转武节郎。
钦宗即位，从梁方平屯浚州。
金人压境，方平备不严，金人迫而遁，王师数万皆溃。
世忠陷重围中，挥戈力战，突围出，焚桥而还。
钦宗闻，召对便殿，询方平失律状，条奏甚悉。
转武节大夫。
诏诸路勤王兵领所部入卫，会金人退，河北总管司辟选锋军统制。
时胜捷军张师正败，宣抚副使李弥大斩之，大校李复鼓众以乱，淄、青之附者合数万人，山东复扰。
弥大檄世忠将所部追击，至临淄河，兵不满千，分为四队，布铁蒺藜自塞归路，令曰： 进则胜，退则死，走者命后队剿杀。 于是莫敢返顾，皆死战，大破之，斩复，余党奔溃。
乘胜逐北，追至宿迁，贼尚万人，方拥子女椎牛纵酒。
世忠单骑夜造其营，呼曰： 大军至矣，亟束戈卷甲，吾能保全汝，共功名。 贼骇粟请命，因跪进牛酒。
世忠下马解鞍，饮啖之尽，于是众悉就降。
黎明，见世忠军未至，始大悔失色。
以功迁左武大夫、果州团练使。
诏入朝，授正任单州团练使，屯滹沱河。
时真定失守，世忠知王渊守赵，遂亟往。
金人至，闻世忠在，攻益急，粮尽援绝。
人多勉其溃围去，弗听。
会大雪，夜半，以死士三百捣敌营。
敌惊乱，自相击刺，及旦尽遁。
后有自金国来者，始知大酋是日被创死，故众不能支。
迁嘉州防御使。
还大名，赵野辟为前军统制。
时康王如济州，世忠领所部劝进。
金人纵兵逼城，人心忷惧，世忠据西王台力战，金人少却。
翌日，酋帅率众数万至，时世忠戏下仅千人，单骑突入，斩其酋长，遂大溃。
康王即皇帝位，授光州观察使、带御器械。
世忠请移都长安，下兵收两河，时论不从。
初建御营，为左军统制。
是岁，命王渊、张俊讨陈州叛兵，刘光世讨黎驿叛兵，乔仲福讨京东贼李昱，世忠讨单州贼鱼台。
世忠已破鱼台，又击黎驿叛兵，败之，皆斩以献。
于是群盗悉平，入备宿卫。
而河北贼丁顺、杨进等皆赴招抚司，宗泽收而用之。
建炎二年，升定国军承宣使。
帝如扬州，世忠以所部从。
时张遇自金山来降，抵城下，不解甲，人心危惧，世忠独入其垒，晓以逆顺，众悉听命。
李民众十万亦降，比至，有反覆状。
王渊遣世忠谕旨，世忠知其党刘彦异议，即先斩彦，驱李民出，缚小校二十九人，送渊斩之。
事定，授京西等路捉杀内外盗贼。
金人再攻河南，翟进合世忠兵夜袭悟室营，不克，反为所败。
会丁进失期，陈思恭先遁，世忠被矢如棘，力战得免。
还汴，诘一军之先退者皆斩，左右惧。
进由是与世忠有隙，寻以叛诛。
召世忠还，授鄜延路副总管，加平寇左将军，屯淮阳，会山东兵拒敌。
粘罕闻世忠扼淮阳，乃分兵万人趋扬州，自以大军迎世忠战。世忠不敌，夜引归，敌蹑之，军溃于沐阳，閤门宣赞舍人张遇死之。
三年，帝召诸将议移跸，张俊、辛企宗请往湖南，世忠曰： 淮、浙富饶，今根本地，讵可舍而之他？
人心怀疑，一有退避，则不逞者思乱，重湖、闽岭之遥，安保道路无变乎？
淮、江当留兵为守，车驾当分兵为卫，约十万人，分半扈江、淮上下，止余五万，可保防守无患乎？ 在阳城收合散亡，得数千人，闻帝如钱塘，即繇海道赴行在。
苗傅、刘正彦反，张浚等在平江议讨乱，知世忠至，更相庆慰，张俊喜跃不自持。
世忠得俊书，大恸，举酒酹神曰： 誓不与此贼共戴天！ 士卒皆奋。
见浚曰： 今日大事，世忠愿与张俊身任之，公无忧。 欲即进兵。
浚曰： 投鼠忌器，事不可急，急则恐有不测，已遣冯轓甘言诱贼矣。 
三月戊戌，以所部发平江。
张俊虑世忠兵少，以刘宝兵二千借之。
舟行载甲士，绵互三十里。
至秀州，称病不行，造云梯，治器械，傅等始惧。
初，傅、正彦闻世忠来，檄以其兵屯江阴。
世忠以好语报之，且言所部残零，欲赴行在。
傅等大喜，许之，至矫制除世忠及张俊为节度使，皆不受。
时世忠妻梁氏及子亮为傅所质，防守严密。
朱胜非绐傅曰： 今白太后，遣二人慰抚世忠，则平江诸人益安矣。 于是召梁氏入，封安国夫人，俾迓世忠，速其勤王。
梁氏疾驱出城，一日夜会世忠于秀州。
未几，明受诏至，世忠曰： 吾知有建炎，不知有明受。 斩其使，取诏焚之，进兵益急。
傅等大惧。
次临平，贼将苗翊、马柔吉负山阻河为阵，中流植鹿角，梗行舟。
世忠舍舟力战，张俊继之，刘光世又继之。
军少却，世忠复舍马操戈而前，令将士曰： 今日当以死报国，面不被数矢者皆斩。 于是士皆用命。
傅、正彦拥精兵二千，开涌金门以遁。
世忠驰入，帝步至宫门，握世忠手恸哭曰： 中军吴湛佐逆为最，尚留朕肘腋，能先诛乎？ 世忠即谒湛，握手与语，折其中指，戮于市，又执贼谋主王世修以属吏。
诏授武胜军节度使御营左军都统制。
请于帝曰： 贼拥精兵，距瓯、闽甚迩，傥成巢窟，卒未可灭，臣请讨之。 于是以为江、浙制置使，自衢、信追击，至渔梁驿，与贼遇。
世忠步走挺戈而前，贼望见，咋曰： 此韩将军也！ 皆惊溃。
擒正彦及傅弟翊送行在，傅亡建阳，追禽之，皆伏诛。
世忠初陛辞，奏曰： 臣誓生获贼，为社稷刷耻，乞殿前二虎贲护俘来献。 至是，卒如其言。
帝手书 忠勇 二字，揭旗以赐。
授检校少保、武胜昭庆军节度使。
兀术将入侵，帝召诸将问移跸之地，张俊、辛企宗劝自鄂、岳幸长沙，世忠曰： 国家已失河北，山东，若又弃江、淮，更有何地？ 于是以世忠为浙西制置使，守镇江。
既而兀术分道渡江，诸屯皆败，世忠亦自镇江退保江阴。
杜充以建康降敌，兀术自广德破临安，帝如浙东。
世忠以前军驻青龙镇，中军驻江湾，后军驻海口，俟敌归邀击之。
帝召至行在，奏： 方留江上截金人归师，尽死一战。 帝谓辅臣曰： 此吕颐浩在会稽，尝建此策，世忠不谋而同。 赐亲札，听其留。
会上元节，就秀州张灯高会，忽引兵趋镇江。
及金兵至，则世忠军已先屯焦山寺。
金将李选降，受之。
兀术遣使通问，约日大战，许之。
战将十合，梁夫人亲执桴鼓，金兵终不得渡。
尽归所掠假道，不听；请以名马献，又不听。
挞辣在濰州，遣孛堇太一趋淮东以援兀术，世忠与二酋相持黄天荡者四十八日。
太一孛堇军江北，兀术军江南，世忠以海舰进泊金山下，预以铁绠贯大钩授骁健者。
明旦，敌舟噪而前，世忠分海舟为两道出其背，每缒一绠，则曳一舟沉之。
兀术穷蹙，求会语，祈请甚哀。
世忠曰： 还我两宫，复我疆土，则可以相全。 兀术语塞。
又数日求再会，言不逊，世忠引弓欲射之，亟弛去，谓诸将曰： 南军使船欲如使马，奈何？ 募人献破海舟策。
闽人王某者，教其舟中载土，平版铺之，穴船版以棹桨，风息则出江，有风则勿出。
海舟无风，不可动也。
又有献谋者曰： 凿大渠接江口，则在世忠上流。 兀术一夕潜凿渠三十里，且用方士计，刑白马，剔妇人心，自割其额祭天。
次日风止，我军帆弱不能运，金人以小舟纵火，矢下如雨。
孙世询、严允皆战死，敌得绝江遁去。
世忠收余军还镇江。
初，世忠谓敌至必登金山庙，观我虚实。
乃遣兵百人伏庙中，百人伏岸浒，约闻鼓声，岸兵先入，庙兵合击之。
金人果五骑闯入，庙兵喜，先鼓而出，仅得二人。
逸其三，中有绛袍玉带、既坠而复驰者，诘之，乃兀术也。
是役也，兀术兵号十万，世忠仅八千余人。
帝凡六赐札，褒奖甚宠。
拜检校少保、武成感德军节度使，神武左军都统制。
建安范汝为反，辛企宗等讨捕未克，贼势愈炽。
以世忠为福建、江西、荆湖宣抚副使，世忠曰： 建居闽岭上流，贼沿流而下，七郡皆血肉矣。 亟领步卒三万，水陆并进。
次剑潭，贼焚桥，世忠策马先渡，师遂济。
贼尽塞要路拒王师，世忠命诸军偃旗仆鼓，径抵凤凰山，頫瞰城邑，设云梯火楼，连日夜并攻，贼震怖叵测。
五日城破，汝为窜身自焚，斩其弟岳、吉以徇，禽其谋主谢向、施逵及裨将陆必强等五百余人。
世忠初欲尽诛建民，李纲自福州驰见世忠曰： 建民多无辜。 世忠令军士驰城上毋下，听民自相别，农给牛谷，商贾驰征禁，胁从者汰遣，独取附贼者诛之。
民感更生，家为立祠。
捷闻，帝曰： 虽古名将何以加。 赐黄金器皿。
世忠因奏江西、湖南寇贼尚多，乞乘胜讨平。
广西贼曹成拥余众在郴、邵。
世忠既平闽寇，旋师永嘉，若将就休息者。
忽由处、信径至豫章，连营江滨数十里，群贼不虞其至，大惊。
世忠遣人招之，成以其众降，得战士八万，遣诣行在。
遂移师长沙。
时刘忠有众数万，据白面山，营栅相望。
世忠始至，欲急击，宣抚使孟庾不可，世忠曰： 兵家利害，策之审矣，非参政所知，请期半月效捷。 遂与贼对垒，弈棋张饮，坚壁不动，众莫测。
一夕，与苏格联骑穿贼营，候者呵问，世忠先得贼军号，随声应之，周览以出，喜曰： 此天锡也。 夜伏精兵二千于白面山，与诸将拔营而进，贼兵方迎战，所遣兵已驰入中军，夺望楼，植旗盖，传呼如雷，贼回顾惊溃，麾将士夹击，大破之，斩忠首，湖南遂平。授太尉，赐带、笏，仍敕枢密以功颁示内外诸将。
师还建康，置背嵬军，皆勇鸷绝伦者。
九月，为江南东、西路宣抚使，置司建康。
三年三月，进开府仪同三司，充淮南东、西路宣抚使，置司泗州。
时闻李横进师讨伪齐，议遣大将，以世忠忠勇，故遣之。
仍赐广马七纲，甲千副，银二万两，帛二万匹；又出钱百万缗，米二十八万斛，为半岁之用。
命户部侍郎姚舜明诣泗州，总领钱粮；仓部郎官孙逸如平江府、常秀饶州，督发军食。
李横兵败还镇，世忠不果渡淮。
四年，以建康、镇江、淮东宣抚使驻镇江。
是岁，金人与刘豫合兵，分道入侵。
帝手札命世忠饬守备，图进取，辞旨恳切。
世忠受诏，感泣曰： 主忧如此，臣子何以生为！ 遂自镇江济师，俾统制解元守高邮，候金步卒；亲提骑兵驻大仪，当敌骑，伐木为栅，自断归路。
会遣魏良臣使金，世忠撤炊爨，绐良臣有诏移屯守江，良臣疾驰去。
世忠度良臣已出境，即上马令军中曰： 眡吾鞭所向。 于是引军次大仪，勒五阵，设伏二十余所，约闻鼓即起击。
良臣至金军中，金人问王师动息，具以所见对。
聂儿孛堇闻世忠退，喜甚，引兵至江口，距大仪五里；别将挞孛也拥铁骑过五阵东。
世忠传小麾鸣鼓，伏兵四起，旗色与金人旗杂出，金军乱，我军迭进。
背嵬军各持长斧，上揕人胸，下斫马足。
敌被甲陷泥淖，世忠麾劲骑四面蹂躏，人马俱毙，遂擒挞孛也等二百余人。
所遣董旼亦击金人于天长县之鵶口，擒女真四十余人。
解元至高邮，遇敌，设水军夹河阵，日合战十三，相拒未决。
世忠遣成闵将骑士往援，复大战，俘生女真及千户等。
世忠复亲追至淮，金人惊溃，相蹈藉，溺死甚众。
捷闻，群臣入贺，帝曰： 世忠忠勇，朕知其必能成功。 沈与求曰： 自建炎以来，将士未尝与金人迎敌一战，今世忠连捷以挫其锋，厥功不细。 帝曰： 第忧赏之。 于是部将董旼、陈桷、解元、呼延通等皆峻擢有差。
论者以此举为中兴武功第一。
时挞辣屯泗州，兀术屯竹塾镇，为世忠所扼，以书币约战，世忠许之，且使两伶人以橘、茗报聘。
会雨雪，金馈道不通，野无所掠，杀马而食，蕃汉军皆怨。
兀术夜引军还，刘麟、刘猊弃辎重遁。
五年，进少保。
六年，授武宁安化军节度使、京东淮东路宣抚处置使，置司楚州。
世忠披草莱，立军府，与士同力役。
夫人梁亲织薄为屋。
将士有怯战者，世忠遗以巾帼，设乐大宴，俾妇人妆以耻之，故人人奋厉。
抚集流散，通商惠工，山阳遂为重镇。
刘豫兵数入寇，辄为世忠所败。
时张浚以右相视师，命世忠自承、楚图淮阳。
刘豫方聚兵淮阳，世忠即引军渡淮，旁符离而北，至其城下。为贼所围，奋戈一跃，溃围而出，不遗一镞。
呼延通与金将牙合孛堇搏战，扼其吭而禽之，乘锐掩击，金人败去。
既而围淮阳，贼坚守不下，约曰： 受围一日，则举一烽。 至是，六烽具举，兀术与刘猊皆至。
世忠求援于张俊，俊以世忠有见吞意，不从。
世忠勒阵向敌，遣人语之曰： 锦衣骢马立阵前者，韩相公也。 或危之，世忠曰： 不如是，不足以致敌。 敌果至，杀其导战二人，遂引去。
寻诏班师，复归楚州，淮阳之民，从而归者以万计。
三月，除京东、淮东宣抚处置使兼节制镇江府，仍楚州置司。
四月，赐号 扬武翊运功臣 ，加横海、武宁、安化三镇节度使。
九月，帝在平江，世忠自楚州来朝。
十月，边报急，刘光世欲弃庐州还太平，张俊亦请益兵。
都督张浚曰： 今日之事，有进击，无退保。 于是世忠引兵渡淮，与金将讹里也力战。
刘猊将寇淮东，为世忠兵扼，不得进。
七年，筑高邮城，民益安之。
初，世忠移屯山阳，遣间结山东豪杰，约以缓急为应，宿州马秦及太行群盗，多愿奉约束者。
金人废刘豫，中原震动，世忠谓机不可失，请全师北讨，招纳归附，为恢复计。
会秦桧主和议，命世忠徙屯镇江。
世忠言： 金人诡诈，恐以计缓我师，乞留此军蔽遮江、淮。 又力陈和议之非，愿效死节，率先迎敌；若不胜，从之未晚。
又言王伦、蓝公佐交河南地界，乞令明具无反覆文状为后证。
章十数上，皆慷慨激切，且请单骑诣阙面奏，帝率优诏褒答。
后金果渝盟，咸如其言。
金使萧哲之来，以诏谕为名，世忠闻之，凡四上疏言： 不可许，愿举兵决战，兵势最重处，臣请当之。 又言： 金人欲以刘豫相待，举国士大夫尽为陪臣，恐人心离散，士气凋沮。 且请驰驿面奏，不许。
既而伏兵洪泽镇，将杀金使，不克。
九年，授少师。
十年，金人败盟，兀术率撒离曷、李成等破三京，分道深入。
八月，世忠围淮阳，金人来救，世忠迎击于泇口镇，败之。
又遣解元击金人于潭城，刘宝击于千秋湖，皆捷。
亲随将成闵从统制许世安夺淮阳门而入，大战门内。
世安中四矢，闵被三十余创，复夺门出。
世忠奏其功，擢武德大夫，闵由是知名。
世忠进太保，封英国公，兼河南、北诸路招讨使。
十一年，兀术耻顺昌之败，复谋再入，诏大合兵于淮西以待。
既而金败于柘皋，复围濠州。
世忠受诏救濠，以舟师至招信县，夜以骑兵击金人于闻贤驿，败之。
金人攻濠州，五日而破。
破三日，世忠至，杨沂中军已南奔。
世忠与金人战于淮岸，夜遣刘宝溯流将劫之，金人伐木塞赤龙洲，扼其归路，世忠知之，全师而还。
金人自涡口渡淮北去，自是不得入侵。
世忠在楚州十余年，兵仅三万，而金人不敢犯。
秦桧收三大将权，四月，拜枢密使，遂以所积军储钱百万贯，米九十万石，酒库十五归于国。
世忠既不以和议为然，为桧所抑。
及魏良臣使金，世忠又力言： 自此人情消弱，国势委靡，谁复振之？
北使之来，乞与面议。 不许，遂抗疏言桧误国。
桧讽言者论之，帝格其奏不下。
世忠连疏乞解枢密柄，继上表乞骸。
十月，罢为醴泉观使、奉朝请，进封福国公，节钺如故。
自此杜门谢客，绝口不言兵，时跨驴携酒，从一二奚童，纵游西湖以自乐，平时将佐罕得见其面。
十二年，改潭国公。
显仁皇后自金还，世忠诣临平朝谒。
后在北方闻其名，慰问者良久。
十三年，封咸安郡王。
十七年，改镇南、武安、宁国节度使。
二十一年八月薨，进拜太师，追封通义郡王。
孝宗朝，追封蕲王，谥忠武，配飨高宗庙庭。
世忠初得疾，敕尚医视疗，将吏卧内问疾，世忠曰： 吾以布衣百战，致位王公，赖天之灵，保首领没于家，诸君尚哀其死邪？ 及死，刚朝服、貂蝉冠、水银、龙脑以敛。
世忠尝戒家人曰： 吾名世忠，汝曹毋讳 忠 字，讳而不言，是忘忠也。 性戆直，勇敢忠义，事关庙社，必流涕极言。
岳飞冤狱，举朝无敢出一语，世忠独撄桧怒，语在《桧传》。
又抵排和议，触桧尤多，或劝止之，世忠曰： 今畏祸苟同，他日瞑目，岂可受铁杖于太祖殿下？ 时一二大将，多曲徇桧苟全，世忠与桧同在政地，一揖外未尝与谈。
嗜义轻财，锡赍悉分将士，所赐田输租与编户等。
持军严重，与士卒同甘苦，器仗规画，精绝过人，今克敌弓、连锁甲、狻猊鍪，及跳涧以习骑，洞贯以习射，皆其遗法也。
尝中毒矢入骨，以强弩括取之，十指仅全四，不能动，刀痕箭瘢如刻画。
然知人善奖用，成闵、解元、王胜、王权、刘宝、岳超起行伍，秉将旄，皆其部曲云。
解兵罢政，卧家凡十年，澹然自如，若未尝有权位者。晚喜释、老，自号清凉居士。
子彦直、彦质、彦古，皆以才见用。
彦古户部尚书。
