韩世忠，字良臣，延安人。
他身材伟岸，目光如电。
早年勇猛过人，能骑没有驯熟的马驹。
韩世忠家境贫寒，没有产业。他嗜酒，崇尚豪气，不受约束。
有人说他将官至三公，他感到气愤，认为这是在侮辱自己，将那人痛打一顿。
韩世忠十八岁时，以胆大勇敢参加乡州招募，隶属于兵籍。他挽强弓骑马射箭，勇冠三军。
崇宁四年，西夏骚扰边境，延安郡调兵进行抵御，韩世忠即在所调派的军中。
到达银州，西夏人环城固守，韩世忠冲破关卡，斩杀敌将，将其首级掷于城墙外，诸军乘机发动进攻，西夏人大败。
之后敌人以重兵屯驻蒿平岭，韩世忠率精兵与夏人拼战，夏人撤兵而去。
不久，西夏人又在小路出现，韩世忠独率敢死队与夏人殊死战斗，敌人被迫稍稍后撤。战斗中敌营有一个骑士非常勇猛，韩世忠问俘虏这人是谁，俘虏说 ：他是监军驸马兀口移。 韩世忠跃马上前，将兀口移斩首，敌兵溃散。
经略司上报韩世忠的战功，童贯主管边事，他怀疑经略司的上报有所夸大，便只给韩世忠加升一级，众军士得知都感到愤愤不平。
韩世忠随从刘延庆前去筑天降山砦，前进的道路被敌人所把守，韩世忠乘夜登城斩杀敌人两名士兵，并割下护城毡献给刘延庆。
部队继续前进中碰到敌人的佛口砦，韩世忠又登城斩杀敌人数名，由此开始补为进义副尉。
到达藏底河时，韩世忠又斩杀三名敌人，因功转升为进勇副尉。
宣和二年，方腊造反，江、浙震动，朝廷从四方调兵，韩世忠作为偏将随从王渊前去讨伐。
部队驻扎在杭州，贼兵蜂拥而至，来势很猛，大将惊恐不知所措。
韩世忠领兵二千人埋伏在北关堰，贼兵经过时，伏兵发动攻击，贼众大乱，相互蹂躏，韩世忠率兵追击，贼兵败逃。
王渊叹服说 ：这真是一人敌万人。 于是将所携带的白金器具全部赏给韩世忠，并且与韩世忠定下交情。
当时朝廷有诏凡能得到方腊的首级者，授为两镇节度使。
韩世忠穷追至睦州青溪峒，贼兵分据三窟，藏在深峒里严密把守，诸将陆续赶到，都不知道从什么地方进入。
韩世忠暗中在溪谷中寻找，通过问山妇得知路径，于是便持剑挺身径直深入，越过险阻，行走几里，直捣贼穴，格杀几十人，将方腊擒出峒。
辛兴宗领兵堵住峒口，抢去俘虏据为己功，因此韩世忠未能受赏。
别帅杨惟忠回朝后，将真相告诉了皇上，韩世忠被升为承节郎。
宣和三年，朝廷决定恢复燕山，调动各路军马，但到达燕山时都被击溃。
韩世忠前去见刘延庆，与苏格等五十个骑兵一齐抵达滹沱河。
碰上金兵二千余人，苏格惊慌失措，韩世忠从容地命令苏格等站列在高冈上，告诫他们不要动，并令从燕山前线溃散下来的士卒聚集船上，停靠河岸，约定他们呐喊鼓噪以助声势。
韩世忠跃马与敌人拼战，转动如飞。
敌人分成两队占据高冈，韩世忠出其不意，冲击两名打旗的人，奋力搏击，苏格等人进行夹击，在船上的士卒呐喊鼓噪，敌人大乱，韩世忠进行追击，斩杀很多。
当时山东、河北盗贼蜂起，韩世忠随从王渊、梁方平进行讨捕，将盗贼或擒或斩，基本平定。
因前后功劳，韩世忠被升为武节郎。钦宗即位，韩世忠随梁方平屯驻浚州。
金人入侵，梁方平防备不严，迫于金人兵势而逃溃，王军几万人都溃散。
韩世忠陷于敌人重围之中，他挥刀力战，突围而出，焚烧桥梁而回。
钦宗得知，在便殿召对韩世忠，询问有关梁方平违反军纪的情况，韩世忠汇报非常详细。
因此被迁武节大夫。
钦宗下诏各路勤王兵入京保卫，恰逢金人退兵，河北总管司选拔锋军统制。
当时胜捷军张师正战败，宣抚副使李弥大将他斩首，大校李复鼓动士兵叛乱，淄州和青州的响应者合起来有几万人，山东又不得安宁。
李弥大檄令韩世忠率所部进行追击，至临淄河，兵不满千人，韩世忠将他们分为四队，并布下铁蒺藜自断后路，然后下令说： 前进则胜，后退则死，逃跑者由后队剿杀。 由此没有人敢回头，都拼死战斗，大破贼兵，斩杀李复，李复的余党奔溃。
韩世忠乘胜向北追击，追至宿迁，贼兵还有万人，正抱着子女椎牛纵情喝酒。
韩世忠单骑夜至贼营，大声呼喊说： 大军到了，迅速卷甲收戈，我能保全你们性命，与你们共享功名。 贼兵惊恐求饶，并跪着向韩世忠敬牛酒。
韩世忠下马解鞍，一饮而尽，于是贼众都投降。
至黎明，发现韩世忠大军没有到达，贼人开始大为后悔。
韩世忠因功迁升为左武大夫、果州团练使。
朝廷诏令韩世忠入朝，授任他为单州团练使，屯守滹沱河。
当时真定失守，韩世忠得知王渊守赵，于是立即前去。
金人到，听说韩世忠在，进攻更加猛烈。
韩世忠粮尽援绝，身边的人大多劝他突围而去，韩世忠不听。
恰逢天降大雪，半夜时光，韩世忠派敢死之士三百人直捣敌营。
敌人惊恐大乱，相互刺杀，到天明全部逃遁了。
后来有人从金国来，才知道金兵首领在这天晚上受伤而死，士兵不能支持才逃溃。
韩世忠被调迁为嘉州防御使。
韩世忠返回大名，赵野任命他为前军统制。
当时康王前往济州，韩世忠率所部劝康王即位。
金人出兵疯狂攻城，人心恐慌，韩世忠占据西王台力战，金人稍稍后撤。
第二天，敌帅率几万人到，而这时韩世忠手下只有千人，他单骑杀入敌营，杀死敌帅，金人于是溃散。
康王即皇帝位，任韩世忠为光州观察使、带御器械。
韩世忠请求将都城移至长安，然后出兵收复两河地区，他的意见未被采纳。
朝廷刚建御营司时，韩世忠为左军统制。
这年，朝廷命王渊、张俊讨伐陈州的叛兵，刘光世讨伐黎驿的叛兵，乔仲福讨伐京东的叛贼李昱，韩世忠讨伐单州叛贼鱼台。
韩世忠攻破鱼台之后，又击败黎驿的叛兵，并将李昱和黎驿叛兵首领的首级献给朝廷。
盗贼就这样全部被平定，平定盗贼后，韩世忠入朝廷宿卫。
河北的盗贼丁顺、杨进等人都前往招抚司，宗泽将他们都加以收用。
建炎二年，韩世忠升任定国军承宣使。
皇上前往扬州，韩世忠率所部随从。
这时张遇从金山来投附，抵达扬州城下时，不解衣甲，人心惊恐。韩世忠独自一人前往张遇营中，讲明归顺和叛逆的利弊，张遇部众表示愿意听命。
李民也率十万人来投降，等到达时，有反悔的迹象。
王渊派韩世忠前去告谕利害道理，韩世忠了解到李民的部将刘彦持有异议，于是先将刘彦斩首，并将李民殴打一顿赶走，捆缚二十九个小校，送王渊斩首。
事情平定后，韩世忠被授命在京西等路捉杀内外盗贼。
金人再次攻打河南，翟进与韩世忠合兵夜袭悟室兵营，没有攻下，反被悟室所败。
由于丁进误期，陈思恭先逃跑，韩世忠被金人射击，弓箭如雨，韩世忠力战才幸免于死。
回到汴京，韩世忠追究军中先行逃跑者之罪，将他们斩首，左右惊恐。
丁进由此与韩世忠有怨，但不久因为叛乱被杀。
朝廷召韩世忠回朝，授任为延路副总管，加平寇左将军，屯守淮阳，联合山东兵抵御敌人。
粘罕听说韩世忠扼守淮阳，于是分兵万人赴扬州，自己亲领大军迎战韩世忠，韩世忠抵挡不住，乘夜引兵回撤，敌人追击，韩世忠军在沭阳溃散，门宣赞舍人张遇战死。
建炎三年，皇上召诸将商议转移皇帝居所之事，张俊、辛企宗请求前往湖南，韩世忠说： 淮、浙富饶，作为国家的根本之地，怎么能舍弃淮、浙而到其他地方去呢？
现在人心不稳，皇上一有退避，则不满者图谋叛乱，两湖、闽岭，路途遥远，怎么能够保证道路上不出现什么变故呢？
江、淮应该留兵守御，车驾应该分兵保卫，朝廷有兵约十万人，分一半守御江、淮上下，剩余只有五万人，能够确保防守没有祸患吗？ 韩世忠在阳城收集散亡士兵，得几千人，他听说皇上去了钱塘，便从海道赶赴朝廷。
苗傅、刘正彦谋反，张浚等在平江商议讨伐叛乱，得知韩世忠到，相互庆慰，张俊高兴得不能自控。
韩世忠收到张俊的书信，极度悲愤，他举酒祭神说 ：誓与此贼不共戴天！ 士卒都十分振奋。
韩世忠见张浚，说： 今日的大事，韩世忠我愿意与张俊担任，公不要担忧。 韩世忠想立即进兵。
张浚说： 投鼠忌器，事不可急，急则恐怕有不测之祸，我们已派遣冯车番前去用甜言诱降叛贼了。 
建炎三年三月戊戌，韩世忠率所部从平江出发。
张俊担心韩世忠兵少，将刘宝的二千兵借给他。
船载着武装士兵，绵延三十里。
到达秀州，韩世忠称病不行，制造云梯，修治器械，苗傅等害怕。
起初，苗傅、刘正彦听说韩世忠到来，檄令他屯兵江阴。
韩世忠用好言回报，并且说自己所部残零，想前往朝廷所在地。
苗傅等非常高兴，许诺等韩世忠到达后，授任他和张俊为节度使，韩世忠和张俊都不接受。
当时韩世忠之妻梁氏及子韩亮被苗傅作为人质，看守严密。
朱胜非哄骗苗傅说 ：已经告诉了皇太后，如果派梁氏及韩亮二人前去慰抚韩世忠，则平江的各位将臣会更加安心。 于是将梁氏召入朝内，封为安国夫人，让她去迎接韩世忠，要韩世忠迅速前来勤王。
梁氏急忙骑马出城，一日一夜赶到秀州与韩世忠相会。
不久，明受的诏书到，韩世忠说 ：我知道有建炎，不知道有明受。 斩杀其使者。取出其诏书焚烧掉，并更为加紧进兵。
苗傅等十分恐惧。
韩世忠驻军临平，贼将苗翊、马柔吉依山阻河进行拒战，并在河的中流设置鹿角，堵塞舟船行驶。
韩世忠弃船力战，张俊紧接其后，刘光世再随其后。
由于贼军借地势顽抗，韩世忠等军被迫稍稍后撤，韩世忠又弃马操戈向前，他命令将士说： 今日当以死报国，凡是身上没有中数箭者都斩首。 于是士兵都拼命战斗。
贼兵并列拉满神臂弓以待，韩世忠瞠目大呼，挺刀向前冲入，贼兵纷纷躲避，来不及发箭便败散了。
苗傅、刘正彦领精兵二千，打开涌金门逃跑了。韩世忠骑马奔入朝廷，皇上步行到宫门，握着韩世忠的手恸哭说： 中军吴湛支持逆贼最积极。他尚留在朕的身边，能够先将他杀了吗？ 韩世忠即去见吴湛，握着手和他讲话，并就此将他的中指折断，然后公开斩首示众。韩世忠又抓住贼臣的谋士王世修交给官府处罪。
皇上下诏授韩世忠为武胜军节度使、御营左军都统制。
韩世忠向皇上请求说： 逆贼拥有精兵，瓯、闽离朝廷很远，倘若让他们建成巢穴，则最终不能消灭，臣请求前往讨伐。 于是以韩世忠为江、浙制置使，从衢、信追击贼兵，至渔梁驿，与贼兵相遇。
韩世忠以步代马，挺戈向前，贼兵望见，咋舌说： 这是韩将军！ 都惊恐溃散。
韩世忠擒获刘正彦及苗傅的弟弟苗翊，送往行朝在，苗傅逃往建阳，韩世忠进行追击，将他擒获，苗傅等都被斩首。
韩世忠起初向皇上辞行时，曾上奏说 ：臣发誓活捉逆贼，为社稷洗刷耻辱，请求派殿前两虎贲前去押送俘虏来献给皇上。 
到这时，其结果真的如韩世忠所说。皇上亲手书写 忠勇 二字，镶在旗上，赐给韩世忠。
韩世忠被授任为检校少保、武胜昭庆军节度使。
兀将入侵，皇上召集诸将问居所转移之地，张俊、辛企宗劝皇上从鄂州、岳州巡幸长沙，韩世忠说： 国家已经失掉了河北、山东，如果再放弃江、淮，将还有什么地方呢？ 皇上于是以韩世忠为浙西制置使，守镇江。
不久兀分路渡过长江，各地屯守之军都失败，韩世忠也从镇江退保江阴。
杜充以建康投降敌人，兀从广德攻破临安，皇上前往浙东。
韩世忠以前军驻青龙镇，中军驻江湾，后军驻海口，等敌人回撤时进行拦击。
皇上召韩世忠到行在，韩世忠奏说： 臣正留在长江边上截击回撤的金兵，决心拼死一战。 皇上对辅臣说 ：以前吕颐浩在会稽时，曾提出过这个策略，与韩世忠不谋而合。 皇上亲赐手札给韩世忠，同意他截击金兵。
到了上元节，韩世忠先在秀州城张灯庆贺，然后突然引兵直奔镇江。
等金兵到达时，韩世忠军已先屯驻在焦山寺了。
金将李选投降，韩世忠受降。
兀派遣使者通问，约定时间大战，韩世忠同意。
双方大战近十个回合，梁夫人亲执鼓棒击鼓，金兵最终不能渡过长江。
兀表示愿意归还这次入侵所占据的全部地方以求借道撤军，韩世忠不听；兀献名马，请求韩世忠让路，韩世忠仍不听。
挞懒在潍州，派孛堇太一赶赴淮东支援兀，韩世忠与二位敌将在黄天荡相持四十八天。
孛堇太一驻军江北，兀军在江南，韩世忠用海舰驻泊在金山下，预先用铁绳套上大钩交给骁健的士兵在舰上等候。
第二天一早，敌船鼓噪而来，韩世忠将海船分为两路绕到敌船背后，用铁索大钩套钩敌船，每一钩出，则钩沉一只敌船。
兀穷蹙不知所措，请求对话，十分悲哀。
韩世忠说 ：还我徽、钦二帝，恢复我疆土，则可以满足你们的要求。 
兀无言以对。又过几天兀再次请求对话，出言不逊，韩世忠挽弓想射他，兀急忙骑马而去，他对诸将说： 南军使船如使马，怎么办？ 兀募人献攻破海船的计策。
闽人王某，教他们在船上装土，平铺在船板上，船穴铺上木桨，等风停时出长江，有风时则不出。
海船没有风，是不能动的。
又有人献计说： 凿一条大河连接长江，则船行大河时处于韩世忠的上游。 兀一夜暗中开凿了河渠三十里，并且采用方士的建议，杀白马，挖妇人的心，还自己割破自己的额头祭天。
第二天风停，韩世忠军因风力不够不能运动，金人用小船放火，矢如雨下。
孙世询、严允都战死，敌人渡江逃去。
韩世忠收集余军返回镇江。
起初，韩世忠认为敌人来后必定会登金山庙，观察我军的虚实。
于是派兵百人埋伏在庙中，另派百人埋伏在水边，相约听到鼓声，埋伏在水边的兵先攻入，埋伏在庙中的兵进行夹击。
金人果然有五人骑马闯入庙中，躲在庙中的兵一时高兴，先击鼓冲击，仅仅抓获两人。
有三人逃掉，其中有一个穿绛袍玉带的人，在掉下马后又上马逃跑了，通过审问俘虏得知，他就是兀。
这一战，兀号称兵十万，韩世忠只有八千多人。
皇上前后共六次赐手札给韩世忠，褒奖很重。
韩世忠被拜为检校少师，武成感德军节度使、神武左军都统制。
建安范汝为造反，辛企宗等前去讨捕没有成功，贼势越来越盛。
朝廷以韩世忠为福建、江西、荆湖宣抚副使，韩世忠说 ：建安位于闽岭的上流，反贼如沿流而下，岭下七郡都将遭受掠杀。 立即领步兵三万人，水陆并进。
驻扎在剑潭，反贼烧焚桥梁，韩世忠策马抢先渡过河，军队跟着也渡过了河。
贼兵占据所有要道堵截王军，韩世忠命令各军偃旗息鼓，直抵凤凰山，俯瞰建安城，建造云梯火楼，连日连夜进行攻城，反贼惊恐不知韩世忠的意图。
五日后城被攻破，范汝为自焚而死，韩世忠斩杀范汝为的弟弟范岳、范吉以为警戒，擒获范汝为的谋士谢向、施逵及裨将陆必强等五百余人。
韩世忠起初想全部杀灭建安的百姓，李纲从福州赶去见韩世忠说： 建安的百姓大多无辜。 韩世忠下令军士在城上而不得下城，听从百姓自相离别，务农者给予牛谷，经商者减轻赋绢，放松禁令，胁从者遣散，只将依附反贼者处死。
百姓感激韩世忠让他们再生，家家为他立祠。
捷报传来，皇上说： 即使是古时的名将也不如韩世忠。 赐给韩世忠黄金器皿。
韩世忠借势上奏说江西、湖南寇贼还很多，请求乘胜加以讨平。
广西盗贼曹成拥残兵占据郴州、邵州。
韩世忠平定闽寇后，马上移兵永嘉，装作好像要休兵整顿的样子。
忽然由处州、信州径直奔豫章，在江滨扎营，连绵几十里，贼寇没有想到韩世忠军到达，大惊。
韩世忠派人招降，曹成领众投降，得战士八万，韩世忠将他们发送到行在。
接着移兵长沙。
于是与贼兵对垒，下棋饮酒，坚壁不动，大家都不知道其中的用意。
一天晚上，韩世忠与苏格并骑穿过敌营，站岗的人呵问，韩世忠事先得知了贼军的暗语，使随声应对，将贼营详细观察了一遍后才出营，高兴地说： 这是天赐良机。 
连夜埋伏二千精兵在白面山，然后与诸将一齐拔营进兵。贼兵正迎战时，埋伏在山中的精兵已冲入中军，夺望楼，树旗盖，喊声如雷，贼兵回头惊慌逃溃，韩世忠指挥将士夹击，大败贼兵，刘忠被斩首，湖南于是平定。韩世忠被授为太尉，皇上赐给他玉带、笏，还敕令枢密院将韩世忠的功劳颁示朝廷内外的各位将领。
韩世忠军返回建康，成立背嵬军，个个都是勇猛绝伦。
九月，韩世忠任江南东、西路宣抚使，宣抚司设于建康。
绍兴三年三月，韩世忠升为开府仪同三司，充任淮南东、西路宣抚使，在泗州置司。
当时听说李横出兵讨伐伪齐，朝廷商议派遣大将，由于韩世忠忠诚勇敢，因此派遣他去。
皇上赐给他两广的马匹七纲，铠甲千副，银二万两，帛二万匹；还拿出钱百万缗，米二十八万斛，作为半年的费用。
朝廷命令户部侍郎姚舜明到泗州，总领钱粮；命仓部郎官孙逸到平江府、常州、秀州、饶州，督促发运军粮。
李横兵败回师，韩世忠结果没有渡过淮河。
绍兴四年，韩世忠任建康、镇江、淮东宣抚使，驻守镇江。
这年，金人与刘豫合兵，分路南侵。
皇上亲笔致书韩世忠，命他整饬防备，图谋进取，言辞恳切。
韩世忠接受诏书，感动地说： 主上忧虑如此，臣子怎敢偷生！ 于是领兵从镇江渡江，让统制解元守高邮，守候金步兵；自己亲自指挥骑兵驻大仪，抵挡敌人骑兵，韩世忠令士兵砍树木筑栏栅，自己断绝自己的退路。
碰上朝廷派魏良臣出使金国，韩世忠撤掉炊具，哄骗魏良臣说已接到诏令移守长江，魏良臣急忙离去。
韩世忠估计魏良臣已离境，便立即上马，对将士下令说 ：看我的鞭子行事。 于是引大军屯驻大仪，布下五阵，在二十多处设埋伏，相约听到鼓声即发动攻击。
魏良臣到金军中，金人问王军的动静，魏良臣详细告诉了所见到的情况。
聂儿孛堇听说韩世忠撤退，非常高兴，引兵到江口，离大仪五里；别将挞孛也率铁骑从韩世忠所布下的五阵的东边经过。
韩世忠挥旗鸣鼓，伏兵四起，韩世忠军旗的颜色与金人的旗帜相混杂，金军混乱，我军不断推进。
背嵬军各持长斧，上砍人胸，下砍马足。
敌人披甲陷入泥潭，韩世忠指挥精骑兵四面践踏，将金人人马都踩死，俘获挞孛也等二百余人。
韩世忠派遣的董日文也在天长县的亚鸟口攻击金人，擒获四十余名女真人。
解元到高邮，碰上敌人，他布下水军夹河阵，一天与金人战十三回合，双方相持不下。
韩世忠派成闵率奇兵前去救援，再次与金人大战，俘获生女真及千户等。
韩世忠还亲自追到淮水，金人惊慌溃逃，相互践踏，溺死者很多。
捷报传来，群臣表示庆贺，皇上说： 韩世忠忠勇，朕知道他必定能够成功。 沈与求说： 自建炎以来，将士未曾与金人迎战一次，现在韩世忠连连获胜，挫伤了敌人的锐气，其功不小。 皇上说： 应该依次给予奖赏。 于是部将董日文、陈桷、解元、呼延通等都分别受到不同程度的提拔。
论者认为这是中兴武功第一。
这时挞辣屯驻泗州，兀屯驻竹塾镇，被韩世忠所阻扼，他们派人送书信和钱币向韩世忠约战，韩世忠表示同意，并且派两名优伶带上橘和茶叶回报。
碰上天降雨雪，金人粮道不通，野无剩余粮食可掠，只好杀马当食，蕃汉兵无不怨恨。
兀乘夜引兵撤走，刘麟、刘猊也弃辎重逃跑。
绍兴五年，韩世忠进为少保。
绍兴六年，韩世忠被授为武宁安化军节度使、京东淮东路宣抚处置使，在楚州置司。
韩世忠斩除草莱，建造军府，与士兵同劳动。
其夫人梁氏亲自纺织。
将士有怯战的，韩世忠赠给他们妇女衣服，设乐大宴，让妇女化装以耻笑他们，因此人人发奋。
韩世忠招集流亡，鼓励工商，山阳由此变为重镇。
刘豫兵数次入侵，都被韩世忠打败。
当时张浚以右相的身份视察军事，令韩世忠从承、楚攻取淮阳。
刘豫正聚兵在淮阳，韩世忠领兵渡过淮河，从符离之边向北，到达淮阳城下，被贼兵围困，韩世忠指挥士兵奋力拼战，突围而出，没有留下一个箭头。
呼延通与金将牙合孛堇拼战，扼其喉咙，将他擒获，韩世忠军乘胜掩击，金人败去。
不久围困淮阳，贼兵坚守，攻城不下，贼兵预先与金人相约说 ：受围一天，则举烽火一只 ，到这时，六只烽火都举起来了，兀与刘猊都到达。
韩世忠向张俊求援，张俊认为韩世忠有吞并自己的意图，没有应援。
韩世忠与敌军对阵，他派人对敌兵说： 穿锦衣骑青白马站在阵前的，便是韩相公。 有人提醒韩世忠像这样做危险，韩世忠说 ：不这样，不能将敌人引来。 敌人果然来到，韩世忠杀死其领战的二人，敌人于是退去。
不久，朝廷下诏班师，韩世忠又回到楚州，淮阳百姓随韩世忠而归者，数以万计。
绍兴六年三月，韩世忠被任命为京东、淮东宣抚处置使兼节制镇江府，仍然在楚州置司。
四月，韩世忠被赐给 扬武翊运功臣 称号，加授横海、武宁、安化三镇节度使。
九月，皇上在平江，韩世忠从楚州来朝。
绍兴六年十月，边报紧急，刘光世想放弃庐州返回太平，张俊也请求增兵。
都督张浚说 ：今日之事，只能前进出击，不能后退保守。 于是韩世忠引兵渡过淮河，与金将讹里也力战。
刘猊准备进犯淮东，被韩世忠兵所阻扼，不能前进。
绍兴七年，建筑高邮城，百姓更加感到安定。
起初，韩世忠移屯山阳，派间谍联络山东豪杰，相约缓急相互应援。宿州的马秦以及太行山的诸盗贼，大多愿意遵从约定。
金人废掉刘豫，中原震动，韩世忠认为机不可失，请求率领大军北讨，招纳归附之人，以为恢复故土之计。
由于秦桧主张和议，命令韩世忠移屯镇江。
韩世忠说： 金人诡诈，恐怕他们用缓兵之计，请求将这支军队留下掩护江、淮。 又极力陈说和议之不对，愿意效死节，率先迎击敌人；如果不胜，再听从敌人和议不晚。
还说王伦、蓝公佐交涉河南地界，请求下令明确写下不得反悔的文据以做以后的证据。
韩世忠上了十几道奏章，都慷慨激切，并且还请求单骑到朝廷面奏，皇上大多优礼给予答复。
后来金人果然违背盟约，都如韩世忠所言。
金派使者萧哲来，以诏谕为名，韩世忠听说，共上了四道奏疏，说 ：不能接受金的诏谕，希望发兵进行决战，敌人兵势最强的地方，请让臣来担当。 又说： 金人想将我们与刘豫同等相待，让全国的士大夫都为陪臣，恐怕人心离散，士气凋落。 并且还请求入朝面奏，未获许可。
后来韩世忠在洪泽镇设伏兵，准备杀死金使，没有成功。
绍兴九年，韩世忠被授为少师。
绍兴十年，金人背弃盟约，兀率撒离曷、李成等攻破三京，分路侵入。
八月，韩世忠围攻淮阳，金人来救，韩世忠在氵加口镇迎击，将金人打败。
韩世忠又派遣解元在潭城迎击敌人，刘宝在千秋湖攻击敌人，都取得了胜利。
亲随将成闵随统制许世安夺淮阳城门进入，大战于门内。
许世安中四箭，成闵三十余处受伤，又夺门而出。
韩世忠奏报他们的战功，他们都被提升为武德大夫，成闵由此知名。
韩世忠进为太保，封为英国公，兼河南、河北诸路招讨使。
绍兴十一年，兀耻于顺昌之败，筹谋再次入侵，皇上诏令集合大军在淮西迎敌。
不久金人在柘皋被打败，又围攻濠州。
韩世忠受诏救援濠州，他派水军到招信县，又派骑兵乘夜在闻贤驿袭击金人，将金人打败。
金人攻打濠州，五日后城破。
破城后三日，韩世忠到达，杨沂中军已经南逃了。
韩世忠与金人战于淮河岸边，他派刘宝夜晚逆流而上，准备劫击金人，金人砍伐树木堵塞龙洲，扼住其退路，韩世忠得知，全师而回。
金人从涡口渡淮河北去，从此不再入侵。
韩世忠在楚州十余年，兵数只有三万，但金人不敢侵犯。
秦桧收三大将兵权，绍兴十一年四月，拜韩世忠为枢密使，将他军中所积存的钱百万缗，米九十万石，酒库十五座收归国有。
韩世忠不赞成和议，被秦桧所阻抑。
魏良臣使金时，韩世忠又力言： 从此人情淡薄，国势委靡，由谁再来振兴它呢？
等金使来时，请求让我与他面谈。 未获许可，于是抗疏指说秦桧误国。
秦桧指使言官弹劾韩世忠，皇帝将其奏书留置于宫中。
韩世忠连连上疏请求去枢密使之职，接着又上表请求辞职归乡。
十月，韩世忠被罢为醴泉观使，奉朝请，进封福国公，仍为节度使。
韩世忠自此闭门谢客，绝口不谈兵事，时常骑着驴、提着酒，和一、二个女童做伴，纵游于西湖以自乐，平时将官很少能见到他的面。
绍兴十二年，改为潭国公。
显仁皇后从金返回，韩世忠到临平朝见。
皇后在北方即听说过他的名字，对他不停给予安慰。
绍兴十三年八月，韩世忠被封为咸安郡王。
绍兴十七年，改为镇南、武安、宁国节度使。
绍兴二十一年八月，韩世忠死，进拜为太师，追封为通义郡王。
孝宗即位，追封为蕲王，谥忠武，置于高宗庙庭中祭祀。
韩世忠开始生病时，皇上诏令御医检查治疗，将领和官吏入卧室探视病情，韩世忠说 ：我出身平民，经过百战，得到王公之位，仰赖上天保佑，能够保全尸首于家中，诸君还为我的死悲哀吗？ 韩世忠死后，皇上赐给朝服、貂蝉冠、水银、龙脑装殓。
韩世忠曾告诫家人说 ：我的名字叫世忠，你们不要讳 忠 字，讳而不言，这是忘忠。 韩世忠性憨直，勇敢忠义，凡事关宗社国家，必流泪极言。
岳飞遭受冤狱，举朝没有人敢说一个非字，唯独韩世忠直言触怒秦桧，其言语在《秦桧传》。
他又抑制和议，触怒秦桧之处尤其为多，有人劝阻他，韩世忠说： 现在畏祸苟同，他日死后，岂可受铁杖于太祖殿下？ 当时的一、二位大将，大多依附秦桧以求苟全，韩世忠与秦桧同在政府，但见面后除作一揖外，未曾与秦桧交谈过。
韩世忠好义轻财，皇上的赏赐全部分给将士，所受赐的田地与编户同等交租。
他治军严肃，与士兵同甘苦，器仗规划，精绝过人，现在的克敌弓、连锁甲、狻猊鍪，以及通过跳涧练习骑马，通过穿洞以练习射击，都是他所遗留下的方法。
他曾中毒箭入骨，用强弩括取，十个手指只剩下四个，不能动，在他身上，刀痕箭伤如蛛网密布。
然而他知人善用，成闵、解元、王胜、王权、刘宝、岳超起于行伍，直到挥将旗指挥，都是他的部下。
他解除兵权，罢去官职，卧家共十年，淡然自如，好像未曾身居权门，晚年喜好佛、老，自号清凉居士。
韩世忠之子韩彦直、韩彦质、韩彦古，都以才能被用。
彦古官至户部尚书。
