甲申十一月
【醉桃源】（旦包帕病容上）寒风料峭透冰绡，香炉懒去烧。血痕一缕在眉梢，胭脂红让娇。孤影怯，弱魂飘，春丝命一条。满楼霜月夜迢迢，天明恨不消。
（坐介）奴家香君，一时无奈，用了苦肉之计，得遂全身之节。只是孤身只影，卧病空楼，冷帐寒衾，无人作伴，好生悽凉。
【北新水令】冻云残雪阻长桥，闭红楼冶游人少。栏杆低雁字，帘幙挂冰条；炭冷香消，人瘦晚风峭。
奴家虽在青楼，那些花月欢场，从今罢却了。
【驻马听】绣户萧萧，鹦鹉呼茶声自巧；香闺悄悄，雪狸偎枕睡偏牢。榴裙裂破舞风腰，鸾靴翦碎淩波靿；愁多病转饶，这妆楼再不许风情闹。
想起侯郎匆匆避祸，不知流落何所；怎知奴家独住空楼，替他守节也。（起唱介）
【沉醉东风】记得一霎时娇歌兴扫，半夜里浓雨情抛；从桃叶渡头寻，向燕子矶边找，乱云山风高雁杳。那知道梅开有信，人去越遥；凭栏凝眺，把盈盈秋水，酸风冻了。
可恨恶仆盈门，硬来娶俺；俺怎肯负了侯郎。
【雁儿落】欺负俺贱烟花薄命飘颻，倚着那丞相府忒骄傲。得保住这无瑕白玉身，免不得揉碎如花貌。
最可怜妈妈替奴当灾，飘然竟去。（指介）你看床榻依然，归来何日。
【得胜令】恰便似桃片逐雪涛，柳絮儿随风飘；袖掩春风面，黄昏出汉朝。萧条，满被尘无人扫；寂寥，花开了独自瞧。
说到这里，不觉一阵酸心。（掩泪坐介）
【乔牌儿】这肝肠似搅，泪点儿滴多少。也没个姊妹闲相邀，听那挂帘栊的钩自敲。
独坐无聊，不免取出侯郎诗扇，展看一回。（取扇介）嗳呀！都被血点儿污坏了，这怎么处。
【甜水令】你看疏疏密密，浓浓淡淡，鲜血乱蘸。不是杜鹃抛；是脸上桃花做红雨儿飞落，一点点溅上冰绡。
侯郎侯郎！这都是为你来。
【折桂令】叫奴家揉开云髻，折损宫腰；睡昏昏似妃葬坡平，血淋淋似妾堕楼高。怕旁人呼号，舍着俺软丢答的魂灵没人招。银镜里朱霞残照，鸳枕上红泪春潮。恨在心苗，愁在眉梢，洗了胭脂，涴了鲛绡。
一时困倦起来，且在妆台盹睡片时。（压扇睡介）
（末扮杨文骢便服上）认得红楼水面斜，一行衰柳带残鸦。
（净扮苏昆生上）银筝象板佳人院，风雪今同处士家。
（末回头见介）呀！苏昆老也来了。
（净）贞丽从良，香君独住，放心不下，故此常来走走。
（末）下官自那日打发贞丽起身，守了香君一夜，这几日衙门有事，不能脱身；方才城东拜客，便道一瞧。（入介）
（净）香君不肯下楼，我们上去一谈罢。
（末）甚好。（登楼介）
（末指介）你看香君抑郁病损，困睡妆台，且不必唤他。
（净看介）这柄扇儿展在面前，怎么有许多红点儿？
（末）此乃侯兄定情之物，一向珍藏不肯示人，想因面血溅污，晾在此间。（抽扇看介）几点血痕，红艳非常，不免添些枝叶，替他点缀起来。（想介）没有绿色怎好？
（净）待我采摘盆草，扭取鲜汁，权当颜色罢。
（末）妙极！
（净取草汁上）
（末画介）叶分芳草绿，花借美人红。
（画完介）
（净看喜介）妙妙！竟是几笔折枝桃花。
（末大笑指介）真乃桃花扇也。
（旦惊醒见介）杨老爷、苏师父都来了，奴家得罪。（让坐介）
（末）几日不曾来看，额角伤痕渐已平复了。
（笑介）下官有画扇一柄，奉赠妆台。（付旦扇介）
（旦接看介）这是奴的旧扇，血迹腌臢，看他怎的。（入袖介）
（净）扇头妙染，怎不赏鉴。
（旦）几时画的？
（末）得罪得罪！方才点坏了。
（旦看扇叹介）咳！桃花薄命，扇底飘零。多谢杨老爷替奴写照了。
【锦上花】一朵朵伤情，春风懒笑；一片片消魂，流水愁漂。摘的下娇色，天然蘸好；便妙手徐熙，怎能画到。樱唇上调朱，莲腮上临稿，写意儿几笔红桃。补衬些翠枝青叶，分外夭夭，薄命人写了一幅桃花照。
（末）你有这柄桃花扇，少不得个顾曲周郎；难道青春守寡，竟做个入月嫦娥不成。
（旦）说那里话，那关盼盼也是烟花，何尝不在燕子楼中，关门到老。
（净）明日侯郎重到，你也不下楼么？
（旦）那时锦片前程，尽俺受用，何处不许游耍，岂但下楼。
（末）香君这段苦节，今世少有。
（向净介）昆老看师弟之情，寻着侯郎，将他送去，也省俺一番悬挂。
（净）是是！一向留心访问，知他随任史公，住淮半载。自淮来京，自京到扬，今又同着高兵防河去了。晚生不日还乡，顺便找寻。
（向旦介）须得香君一书才好。
（旦向末介）奴家言出无文，求杨老爷代写罢。
（末）你的心事，叫俺如何写得出。
（旦寻思介）罢罢！奴的千愁万苦，俱在扇头，就把这扇儿寄去罢。
（净喜介）这封家书，倒也新样。
（旦）待奴封他起来。（封扇介）
【碧玉箫】挥洒银毫，旧句他知道；点染红幺，新画你收着。便面小，血心肠一万条；手帕儿包，头绳儿绕，抵过锦字书多少。
（净接扇介）待我收好了，替你寄去。
（旦）师父几时起身？
（净）不日束装了。
（旦）只望早行一步。
（净）晓得。
（末）我们下楼罢。
（向旦介）香君保重。你这段苦节，说与侯郎，自然来娶你的。
（净）我也不再来别了。正是：新书远寄桃花扇。
（末）旧院常关燕子楼。（下）
（旦掩泪介）妈妈不归，师父又去，妆楼独闭，益发淒凉了。
【鸳鸯煞】莺喉歇了南北套，冰弦住了陈隋调；唇底罢吹箫，笛儿丢，笙儿坏，板儿掠。只愿扇儿寄去的速，师父束装得早；三月三刘郎到了，携手儿下妆楼，桃花粥吃个饱。
书到梁园雪未消，青谿一道阻春潮。
桃根桃叶无人问，丁字帘前是断桥。
