古文：杨播杨播，字延庆，自云恆农华阴人也。
现代文：杨播，字延庆，自称是恒农华阴人。

古文：高祖结，仕慕容氏，卒于中山相。
现代文：高祖杨结，在慕容氏政权中任职，卒于中山相任上。

古文：曾祖珍，太祖时归国，卒于上谷太守。
现代文：曾祖杨珍，太祖时到了皇魏，卒于上谷太守。

古文：祖真，河内、清河二郡太守。
现代文：祖杨真，河内、清河二郡太守。

古文：父懿，延兴末为广平太守，有称绩。
现代文：父亲杨懿，延兴末年任广平太守，有政绩。

古文：高祖南巡，吏人颂之，加宁远将军，赐帛三百匹。
现代文：高祖南巡，吏人称赞他的治绩，朝廷加授他为宁远将军，赐给帛三百匹。

古文：征为选部给事中，有公平之誉。
现代文：后又被朝廷征为选部给事中，有公平之誉。

古文：除安南将军、洛州刺史，未之任而卒。
现代文：除任安南将军、洛州刺史，没有到任便死了。

古文：赠以本官，加弘农公，谥曰简。
现代文：朝廷赠他本官，加授弘农公，谥称简。

古文：播本字元休，太和中，高祖赐改焉。
现代文：杨播本字元休，太和年间，高祖赐改字延庆。

古文：母王氏，文明太后之外姑。
现代文：母亲王氏，文明太后的外婆。

古文：播少修整，奉养尽礼。
现代文：杨播少年时代即仪表不凡，奉养双亲竭尽礼度。

古文：擢为中散，累迁给事，领中起部曹。
现代文：朝廷擢任他为中散，累迁给事，领中起部曹。

古文：以外亲，优赐亟加，前后万计。
现代文：因是皇帝外戚，朝廷累加优赐，前后达万计。

古文：进北部给事中。
现代文：后进官北部给事中。

古文：诏播巡行北边，高祖亲送及户，戒以军略。
现代文：皇帝下诏让杨播巡视北部边疆，高祖亲自送他到家，告诉他军略大计。

古文：未几，除龙骧将军、员外常侍，转卫尉少卿，常侍如故。
现代文：不久，除任龙骧将军、员外常侍，转任卫尉少卿，常侍官职仍旧。

古文：与阳平王颐等出漠北击蠕蠕，大获而还。
现代文：杨播与阳平王元颐等人领兵到漠北出击柔然，大胜而归。

古文：高祖嘉其勋，赐奴婢十口。
现代文：高祖嘉许他的功劳，赐给他奴婢十人。

古文：迁武卫将军，复击蠕蠕，至居然山而还。
现代文：又迁任武卫将军，又领兵打击柔然，到居然山兵还。

古文：除左将军，寻假前将军。
现代文：朝廷除任他为左将军，不久又加前将军。

古文：随车驾南讨，至钟离。
现代文：跟随皇帝车驾向南讨伐，到钟离。

古文：师回，诏播领步卒三千、骑五百为众军殿。
现代文：大军回撤，皇帝下诏让杨播统领步兵三千、骑兵五百为大军殿后。

古文：时春水初长，贼众大至，舟舰塞川。
现代文：当时春水初涨，敌人蜂涌而至，撤还的船只塞住江川。

古文：播以诸军渡淮未讫，严陈南岸，身自居后。
现代文：杨播考虑大军仍未全部渡过淮河，自己统兵严守南岸，亲身处后。

古文：诸军渡尽，贼众遂集，于是围播。
现代文：大军渡完，敌人也到了，于是围住了杨播兵马。

古文：乃为圆陈以御之，身自搏击，斩杀甚多。
现代文：杨播把士兵摆成圆阵以抵御敌人，亲身冲入敌阵，斩敌很多。

古文：相拒再宿，军人食尽，贼围更急。
现代文：两军相持了两个昼夜，杨播部下粮草已尽，敌人围攻更加凶猛。

古文：高祖在北而望之，既无舟船，不得救援。
现代文：魏高祖在北岸观望，自己又没有船只，无法救援。

古文：水势稍减，播领精骑三百，历其舟船，大呼曰： 今我欲渡，能战者来！ 
现代文：淮河水势稍减，杨播自领三百名精锐骑兵登上船只，大叫说： 现在我要渡河，能战的就上前来。 

古文：贼莫敢动，遂拥众而济。
现代文：敌人不敢行动，于是杨播带领军马渡过淮河。

古文：高祖甚壮之，赐爵华阴子，寻除右卫将军。
现代文：高祖十分称赞他的壮举，赐爵华阴子，不久又除任右卫将军。

古文：后从驾讨崔慧景、萧衍于邓城，破之，进号平东将军。
现代文：后来，杨播又跟随皇驾讨伐崔慧景、萧衍于邓城，破了敌人，朝廷进其号为平东将军。

古文：时车驾耀威沔水，上巳设宴，高祖与中军、彭城王勰赌射，左卫元遥在勰朋内，而播居帝曹。
现代文：当时皇帝车驾在沔水上显威，皇上已摆下宴席，魏高祖与中军、彭城王元勰赌射箭，左卫元遥在元勰一边，而杨播在皇帝一边。

古文：遥射侯正中，筹限已满。
现代文：元遥射中靶心，筹限已满。

古文：高祖曰： 左卫筹足，右卫不得不解。 
现代文：高祖说： 左卫筹限已满，右卫也只好作罢了。 

古文：播对曰： 仰恃圣恩，庶几必争。 
现代文：杨播回答说： 仰凭圣恩，必须一争。 

古文：于是弯弓而发，其箭正中。
现代文：于是弯弓发射，也正中靶心。

古文：高祖笑曰： 养由基之妙，何复过是。 
现代文：高祖笑着说： 过去养由基神射妙处，大概也不过如此吧。 

古文：遂举卮酒以赐播曰： 古人酒以养病，朕今赏卿之能，可谓今古之殊也。 
现代文：于是拿着酒杯赐酒杨播说： 古人以酒养病，朕今天犒赏卿的才能，可以说是古今不同了。 

古文：从到悬瓠，除太府卿，进爵为伯。
现代文：从车驾到悬瓠，除授他为太府卿，晋爵为伯。

古文：景明初，兼侍中，使恆州，赡恤寒乏。
现代文：景明初年，兼任侍中，出使恒州，赈寒济饥。

古文：转左卫将军。
现代文：转任左卫将军。

古文：播弟椿，字延寿，本字仲考，太和中与播俱蒙高祖赐改。
现代文：杨播弟杨椿，字延寿，本字仲考，太和年间与杨播一起都蒙高祖赐改。

古文：性宽谨。初拜中散、典御厩曹。以端慎小心，专司医药，迁内给事，与兄播并侍禁闱。
现代文：杨椿性情宽容谨慎，开始被拜授为中散，典掌皇家马匹，因端慎小心，专管医药，迁任内给事，与兄杨播一起侍奉宫室。

古文：又领兰台行职，改授中部曹，析讼公正，高祖嘉之。
现代文：杨椿又领兰台行职，改授中部曹，杨椿析查诉讼很是公正，高祖赞扬他。

古文：及文明太后崩，高祖五日不食。
现代文：等到文明太后逝世，高祖悲痛得五天都没进食。

古文：椿进谏曰： 陛下至性，孝过有虞，居哀五朝，水浆不御，群下惶灼，莫知所言。
现代文：杨椿进谏说： 陛下性情淳笃，孝心超过有虞，居哀五天，水浆不进，臣子们着急惊恐，不知说什么好。

古文：陛下荷祖宗之业，临万国之重，岂可同匹夫之节，以取僵仆。
现代文：陛下您担负祖宗传下的大任，身居君临万国之重，在这件事情上哪可与凡夫俗子一样，居丧以取僵仆晕倒呢。

古文：且圣人之礼，毁不灭性，纵陛下欲自贤于万代，其若宗庙何！ 
现代文：况且圣人的礼制，毁不灭性，纵使陛下想自贤于万代，但这样下去，列祖列宗的庙社将如何是好！ 

古文：高祖感其言，乃一进粥。
现代文：高祖为他的一番话所感动，于是开始进粥。

古文：转授宫舆曹少卿，加给事中。
现代文：朝廷转授他为宫舆曹少卿，加授给事中。

古文：出为安远将军、豫州刺史。
现代文：出任安远将军、豫州刺史。

古文：高祖自洛向豫，幸其州馆信宿，赐马十匹、缣千匹。
现代文：高祖自洛向豫，到他的州馆驿舍下榻，赐给他马十匹、缣帛千匹。

古文：迁冠军将军、济州刺史。
现代文：又提拔他为冠军将军、济州刺史。

古文：高祖自钟离趣鄴，至碻磝，幸其州馆，又赐马二匹、缣千五百匹。
现代文：魏高祖自钟离到邺城，至郂，幸临其州馆，又赐给马二匹，缣帛一千五百匹。

古文：坐为平原太守崔敞所讼，廷尉论辄收市利，费用官炭，免官。
现代文：因此被平原太守崔敞所讼诉，廷尉论其收取市利、费损官炭，免除了他的官职。

古文：后降为宁朔将军、梁州刺史。
现代文：后又降为宁朔将军、梁州刺史。

古文：初，武兴王杨集始为杨灵珍所破，降于萧鸾。
现代文：当初，武兴王杨集始被杨灵珍所破，降归萧鸾。

古文：至是，率贼万余自汉中而北，规复旧土。
现代文：到现时，率领敌贼万余人自汉中向北，企图恢复旧土。

古文：椿领步骑五千出顿下辨，贻书集始，开以利害。
现代文：杨椿率领骑步兵二千人出兵驻守下辨，送了封信给杨集始，向他陈述利害。

古文：集始执书对使者曰： 杨使君此书，除我心腹之疾。 
现代文：杨集始拿着信对使者说： 杨使君椿这封信，除却了笼罩在我心头的疑云。 

古文：遂领其部曲千余人来降。
现代文：于是领着其部下一千多人前来投降。

古文：寻以母老，解还。
现代文：不久杨椿以母亲年老，解职还家。

古文：后武都氐杨会反，假椿节、冠军将军、都督西征诸军事、行梁州刺史，与军司羊祉讨破之。
现代文：后来，武都氐人杨会造反，假杨椿持节、冠军将军、都督西征诸军事、行梁州刺史，与军司羊祉一起讨伐破灭了敌人。

古文：于后梁州运粮，为群氐劫夺，诏椿兼征虏将军，持节招慰。
现代文：后来梁州运粮，被一群氐人劫夺而去，帝诏杨椿兼任征虏将军，持节招慰。

古文：寻以氐叛，拜光禄大夫、假平西将军、督征讨诸军事以讨之。
现代文：不久因氐人叛乱，拜授他为光禄大夫，假平西将军，督征讨诸军事讨伐氐人。

古文：还，兼太仆卿。
现代文：还朝之后，兼任太仆卿。

古文：秦州羌吕苟兒、泾州屠各陈瞻等聚众反，诏椿为别将，隶安西将军元丽讨之。
现代文：秦州羌人吕苟儿、泾州屠各陈瞻等聚众造反，帝诏杨椿为别将，隶属安西将军元丽讨伐叛军。

古文：贼入陇，守蹊自固。
现代文：贼进入陇中，形成犄角之势互相守护。

古文：或谋伏兵山径，断其出入，待粮尽而攻之；或云斩除山木，纵火焚之，然后进讨。
现代文：讨伐诸军将领有的说在山路上埋伏军马，截断其出入之路，等到敌人粮草完竭之后再攻打他们；有的说斩除山木，放火烧敌，然后进军讨伐。

古文：椿曰： 并非计也。
现代文：杨椿说： 这都不是好办法。

古文：此本规盗，非有经略，自王师一至，无战不摧，所以深窜者，正避死耳。
现代文：这些人本就是常规的盗贼，没有什么战略计划，我们王家大军一到，无战不摧，敌人之所以深窜，正说明他们怕死。

古文：今宜勒三军，勿更侵掠，贼必谓我见险不前，心轻我军，然后掩其不备，可一举而平矣。 
现代文：现在我们应勒止三军，不要轻举妄动，敌人必然会说我们见险徘徊不前，心中轻视我军，我们然后掩其不备，就可一举平定了。 

古文：乃缓师不进，贼果出掠，乃以军中驴马饵之，不加讨逐。
现代文：于是缓师不进，敌人果然纵出掠抢，我军放出些军中驴马引诱敌人，不加讨逐。

古文：如是多日，阴简精卒，衔枚夜袭，斩瞻传首。
现代文：像这样持续了多天，暗地里挑选精兵，衔枚夜袭，斩杀陈瞻等人头颅。

古文：入正太仆卿，加安东将军。
现代文：杨椿入授正太仆卿，加授安东将军。

古文：初，显祖世有蠕蠕万余户降附，居于高平、薄骨律二镇。太和之末，叛走略尽，惟有一千余家。
现代文：开始，显祖时有柔然部落万余户降附魏廷，居住在高平、薄骨律两镇，太和末年，叛逃得差不多了，只剩下一千多家。

古文：太中大夫王通、高平镇将郎育等，求徙置淮北，防其叛走。
现代文：太中大夫王通、高平镇将郎育等，请求朝廷把他们迁到淮北居住，防备他们再逃走。

古文：诏许之，虑不从命，乃使椿持节往徙焉。
现代文：帝下诏同意，但担心他们不听安排，便命杨椿持节前往执行。

古文：椿以为徙之无益，上书曰： 臣以古人有言：裔不谋夏，夷不乱华。
现代文：杨椿认为迁移他们是没用的，上书说： 臣因古人有言：边裔不谋华夏，蛮夷不乱华土。

古文：荒忽之人，羁縻而已。
现代文：荒僻之人，招服而已。

古文：是以先朝居之于荒服之间者，正以悦近来远，招附殊俗，亦以别华戎、异内外也。
现代文：所以先朝居之荒服之间的意图，正是为了悦乐近者招来远人，也是为了区别华夏戎夷，别异内外。

古文：今新附者众，若旧者见徙，新者必不安。
现代文：而今新归附的人很多，如果旧附之人被迁徙，新附的人必然会内心不安。

古文：不安必思土，思土则走叛。
现代文：不安必定思归其土，思念故土就会叛逃。

古文：狐死首丘，其害方甚。
现代文：狐死首丘，其害甚大。

古文：又此族类，衣毛食肉，乐冬便寒。
现代文：又加上这些人，衣毛食肉，喜欢天寒地冻的天气。

古文：南土湿热，往必将尽。
现代文：而南方潮湿暑热，把他们移居到那必定会全部逃走。

古文：进失归伏之心，退非籓卫之益。
现代文：我们如那样做，便会进失归服之心，退丢藩卫之益。

古文：徙在中夏，而生后患。愚心所见，谓为不可。 
现代文：把他们迁居中夏，必会生出后患，愚心所见，认为不能这样做。 

古文：时八座议不从，遂徙于济州，缘河居之。
现代文：当时众官商议没有采纳他的意见，于是把柔然迁到济州沿黄河居住。

古文：冀州元愉之难，果悉浮河赴贼，所在抄掠，如椿所策。
现代文：冀州元愉劫难，这些人果然渡过黄河奔赴叛贼，所在劫掠，果然像杨椿所说的那样。

古文：永平初，徐州城人成景俊以宿豫叛，诏椿率众四万讨之，不克而返。
现代文：永平初年，徐州城人成景隽在宿豫谋反，帝诏杨椿率领四万兵马讨伐敌人，无功而返。

古文：久之，除都督朔州抚冥武川怀朔三镇三道诸军事、平北将军、朔州刺史。
现代文：很久以后，朝廷除授他为朔州的抚冥、武川、怀朔三镇三道诸军事、平北将军、朔州刺史。

古文：在州，为廷尉奏椿前为太仆卿日，招引细人，盗种牧田三百四十顷，依律处刑五岁。
现代文：在州，被廷尉奏陈他任太仆卿的时候，招引百姓，盗种牧田三百四十顷，朝廷依律判处他五年徒刑。

古文：尚书邢峦，据《正始别格》奏椿罪应除名为庶人，注籍盗门，同籍合门不仕。
现代文：尚书邢峦，依据《正始别格》奏陈按杨椿的罪行应该把他除名为庶人，注籍盗门，与他同籍的合门不准做官。

古文：世宗以新律既班，不宜杂用旧制，诏依寺断，听以赎论。
现代文：魏世宗以新刑律既已颁布，不应再杂以旧制，下诏依从廷尉所断，听以赎论。

古文：寻加抚军将军，入除都官尚书，监修白沟堤堰。
现代文：不久加授他为抚军将军，入除都官尚书，监修白沟堤堰。

古文：复以本将军除定州刺史。
现代文：又以本将军除授定州刺史。

古文：自太祖平中山，多置军府，以相威摄。
现代文：自从太祖平定中山之后，多置军府，以谋求相互制摄。

古文：凡有八军，军各配兵五千，食禄主帅军各四十六人。
现代文：共有八军，每军各配置兵卒五千，食禄主帅军各为四十六人。

古文：自中原稍定，八军之兵，渐割南戍，一军兵才千余，然主帅如故，费禄不少。
现代文：自中原渐定，八军之兵，渐渐割归南境戍府，一军兵力才千余人，但是主帅人数照旧，以致费禄不少。

古文：椿表罢四军，减其帅百八十四人。
现代文：杨椿上表请罢四军，减少其帅一百八十四人。

古文：州有宗子稻田，屯兵八百户，年常发夫三千，草三百车，修补畦堰。
现代文：每州有宗子稻田，屯田兵士八百户，每年常发民夫三千、草三百车，修补田畦渠堰。

古文：椿以屯兵惟输此田课，更无徭役，及至闲月，即应修治，不容复劳百姓，椿亦表罢。
现代文：杨椿以屯兵只是务此田课，再无别的徭役，等到了农闲的月份，就应该自修田堰，不能再去劳扰百姓，杨椿也上表请罢除其他劳役。

古文：朝廷从之。
现代文：朝廷接受了他的意见。

古文：椿在州，因治黑山道余功，伐木私造佛寺，役使兵力，为御史所劾，除名为庶人。
现代文：杨椿在州，因治黑山道余功，伐木私造佛寺，役使兵力，被御史所弹劾，除名为庶人。

古文：正光五年，除辅国将军、南秦州刺史。
现代文：正光五年，除授辅国将军、南秦州刺史。

古文：时南秦州反叛，路又阻塞，仍停长安。
现代文：当时南秦州反叛朝廷，赴任的路线又被阻塞，杨椿只好停滞长安。

古文：转授岐州，复除抚军将军、卫尉卿。
现代文：转授岐州，复除授抚军将军、卫尉卿。

古文：转左卫将军，又兼尚书右仆射，驰驿诣并肆，赍绢三万匹，募召恆朔流民，拣充军士。
现代文：转任左卫将军，又兼任尚书右仆射，驰驿到并、肆二州，备绢三万匹，募召恒、朔二州流民，挑选他们充当军人。

古文：不行。
现代文：杨椿不去。

古文：寻加卫将军，出除都督雍南豳二州诸军事、本将军、雍州刺史，又进号车骑大将军、仪同三司。
现代文：不久加授左卫将军，出除都督雍南豳二州诸军事、本将军、雍州刺史，又进号车骑大将军、仪同三司。

古文：萧宝夤、元恆芝诸军为贼所败，恆芝从渭北东渡，椿使追之，不止。
现代文：萧宝夤、元恒芝诸军被敌人打败，元恒芝从渭水北面东渡黄河，杨椿派人追赶，不能制止。

古文：宝夤后至，留于逍遥园内，收集将士，犹得万余，由是三辅人心，颇得安帖。
现代文：萧宝夤后到，杨椿把他收留于逍遥园内，自己收集残败将士，还得到万余人马，由此三辅人心，颇得安贴。

古文：于时，泾岐及豳悉已陷贼，扶风以西，非复国有。
现代文：这时，泾州、岐州以及豳州都已被敌人攻陷，扶风以西，不再属我魏所有。

古文：椿乃鸠募内外，得七千余人，遣兄子录事参军侃率以防御。
现代文：杨椿于是收集内外兵士，得到七千余人，派兄子录事参军杨侃率领他们防御敌寇。

古文：诏椿以本官加侍中、兼尚书右仆射为行台，节度关西诸将，其统内五品已下、郡县须有补用者，任即拟授。
现代文：帝诏杨椿以本官加授侍中、兼尚书右仆射为行台，节度关西诸将，其统辖之内五品官职以下，郡县必须补用的官员，他任命了朝廷即行拟授。

古文：椿遇暴疾，频启乞解。
现代文：杨椿得了暴病，频频启奏皇上乞求解职。

古文：诏许之，以萧宝夤代椿为刺史、行台。
现代文：帝下诏答应了，以萧宝夤代替杨椿为刺史、行台。

古文：椿还乡里，遇子昱将还京师，因谓曰： 当今雍州刺史亦不贤于萧宝夤，但其上佐，朝廷应遣心膂重人，何得任其牒用？
现代文：杨椿还归乡里，遇子杨昱准备还归京城，杨椿对他说： 当今雍州刺史亦不贤于萧宝夤，但其乃是朝廷上佐之州，朝廷应该派遣心腹重人，怎么能够凭一纸文书便加以任命？

古文：此乃圣朝百虑之一失。
现代文：这是圣朝百虑之一失。

古文：且宝夤不藉刺史为荣，吾观其得州，喜悦不少。至于赏罚云为，不依常宪，恐有异心，关中可惜。
现代文：况且萧宝夤不借刺史为荣，我观其得州之后，喜悦非常，至于赏罚之类事情，他都不依常宪，我担心他有异心。

古文：汝今赴京，称吾此意，以启二圣，并白宰辅，更遣长史、司马、防城都督。
现代文：关中这些事情的发生，实在令人惋惜。你今天赴京，说明我的意思，以之启奏二圣，并面陈宰相，让他们更派长史、司马、防城都督。

古文：欲安关中，正须三人耳。
现代文：要想安定关中，正需要这三个人。

古文：如其不遣，必成深忧。 
现代文：如不派遣，必会成为朝廷大患。 

古文：昱还，面启肃宗及灵太后，并不信纳。
现代文：杨昱还京，面启肃宗及灵太后，二圣都不相信采纳。

古文：及宝夤邀害御史中尉郦道元，犹上表自理，称为椿父子所谤。
现代文：等到萧宝夤邀害御史中尉郦道元，他还在上表申述，称自己被杨椿父子所诽谤。

古文：诏复除椿都督雍岐南豳三州诸军事、本将军、开府仪同三司、雍州刺史、讨蜀大都督。
现代文：帝又下诏除授杨椿都督雍、岐、南豳三州诸军事、本将军、开府仪同三司、雍州刺史、讨蜀大都督。

古文：椿辞以老病，不行。
现代文：杨椿以自己年老多病为由，不去就任。

古文：建义元年，迁司徒公。
现代文：建义元年，迁任司徒公。

古文：尔朱荣东讨葛荣，诏椿统众为后军，荣擒葛荣，乃止。
现代文：尔朱荣东讨葛荣，帝下诏让杨椿统领兵马为后军，尔朱荣擒葛荣，此事作罢。

古文：永安初，进位太保、侍中，给后部鼓吹。
现代文：永安初年，进位太保、侍中，赐给后部鼓吹。

古文：元颢入洛，椿子征东将军昱出镇荥阳，为颢所擒。
现代文：元颢入洛阳，杨椿儿子杨昱为征东将军出镇荥阳，被元颢所擒。

古文：又椿弟顺为冀州刺史，顺子仲宣正平太守，兄子侃、弟子遁并从驾河北，为颢嫌疑。
现代文：又杨椿弟弟杨顺任冀州刺史，杨顺儿子仲宣任正平太守，兄子杨侃、弟子杨遁都跟从皇驾到河北，被元颢所猜疑。

古文：以椿家世显重，恐失人望，未及加罪。
现代文：因杨椿家世显重，他担心会失去民心，没有加罪于他们。

古文：时人助其忧怖，或有劝椿携家避祸。
现代文：当时人也担心元颢会加害杨家，有人劝杨椿携家避祸。

古文：椿曰： 吾内外百口，何处逃窜？
现代文：杨椿说： 我家内外有百口之多，能逃到哪里？

古文：正当坐任运耳。 
现代文：只有坐居听凭命运安排罢。 

古文：庄帝还宫，椿每辞逊，不许。
现代文：魏庄帝还归帝宫，杨椿每每辞逊官职，庄帝不答应。

古文：上书频乞归老，诏曰： 椿国之老成，方所尊尚，遽以高年，愿言致仕，顾怀旧德，是以未从。
现代文：杨椿频频上书乞归家养老，帝诏曰： 杨椿是老成之臣，正当尊崇推尚，而他屡以年高，请求退休，朕顾念怀思旧德，没有答应他的要求。

古文：但告谒频烦，辞理弥固，以兹难夺，又所重违，今便允其雅志。
现代文：但是他上表频繁，辞理坚决，朕以其志趣难夺，不忍相违，今天就答应他的请求。

古文：可服侍中朝服，赐服一具、衣一袭、八尺床帐、几杖，不朝，乘安车，驾驷马，给扶，传诏二人，仰所在郡县，时以礼存问安否。
现代文：归家之后，他可着侍中朝服，朕赐他朝服一套、衣一套、八尺床帐、桌杖，不必上朝，乘坐安车，驾驭驷马之车，给扶持之人，传诏者二人，跟随他到所在郡县，地方官员要时时给他问候请安。

古文：方乖询访，良用怃然。 
现代文：为朕不能时时谘访，内心着实凄凉。 

古文：椿奉诏于华林园，帝下御座执椿手流泪曰： 公，先帝旧臣，实为元老，今四方未宁，理须谘访。
现代文：杨椿在华林园奉诏，庄帝走下御座拉着杨椿的手流着泪说： 公，先帝旧臣，实为元老，而今四方未宁，朕按理当时时询访于您。

古文：但高尚其志，决意不留，既难相违，深用凄怆。 
现代文：但卿其志高远，决意不留，您的志趣既难相违，朕也只有深深悲凉的份了！ 

古文：椿亦嘘唏，欲拜，庄帝亲执不听。
现代文：杨椿也欷不已，想行拜礼，庄帝亲执其手不让。

古文：于是赐以绢布，给羽林卫送，群公百僚饯于城西张方桥。行路观者，莫不称叹。
现代文：于是帝赐给他绢布，调拨羽林军护送其还家，群公百僚在城西张方桥与他饯别，行路观看的人，没有不啧啧称叹杨椿的。

古文：椿临行，诫子孙曰：我家入魏之始，即为上客，给田宅，赐奴婢马牛羊，遂成富室。
现代文：杨椿临行时，告诫其子孙说： 我家刚入魏廷时，就是朝中上客，朝廷赐给田宅、奴婢、马牛羊，成为富裕人家。

古文：自尔至今二十年，二千石方伯不绝，禄恤甚多。
现代文：从那至今二十年，二千石爵禄、方伯职位连续不绝，所受禄恤很多。

古文：至于亲姻知故，吉凶之际，必厚加赠襚；来往宾僚，必以酒肉饮食。
现代文：至如姻亲知故，家有吉凶的时候，朝廷必厚加赠予；来往宾僚，我们必以酒肉款待。

古文：是故亲姻朋友无憾焉。
现代文：所以亲姻朋友都没有缺憾。

古文：国家初，丈夫好服彩色。
现代文：国家之初，丈夫喜好服彩色。

古文：吾虽不记上谷翁时事，然记清河翁时服饰，恆见翁著布衣韦带，常约敕诸父曰： 汝等后世，脱若富贵于今日者，慎勿积金一斤、彩帛百匹已上，用为富也。 
现代文：我虽不记得上谷翁时的事了，然而还记得清河翁时的服饰，经常见到老者穿着布衣皮带，经常告诫诸父说： 你们的后代，假如有比今日富贵的话，谨记住不要积金一斤以上，彩帛百匹以上，用为富也。 

古文：又不听治生求利，又不听与势家作婚姻。
现代文：既不让治生求利，又不让与权势之家结成姻亲。

古文：至吾兄弟，不能遵奉。
现代文：至于我的兄弟，不能遵从。

古文：今汝等服乘，以渐华好，吾是以知恭俭之德，渐不如上世也。
现代文：而今你们衣服乘坐，都很华丽，吾由此知道恭俭之德，已渐渐不如上代了。

古文：又吾兄弟若在家，必同盘而食；若有近行，不至，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待。
现代文：又我们兄弟，如果在家，必定同盘而食，如有人出门不远，没有回来，大家必定等他回来，也有时间过了中午，仍未吃饭的事情，大家忍饥等待。

古文：吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍别食也。
现代文：我们兄弟八人，而今健在的有三人，仍然不忍别居而食。

古文：又愿毕吾兄弟世，不异居、异财，汝等眼见，非为虚假。
现代文：又念我们兄弟这一辈子，大家不异居、不异财，你们眼中也见到了，这都不是假话。

古文：如闻汝等兄弟，时有别斋独食者，此又不如吾等一世也。
现代文：如我听说你们兄弟，经常有别居而食的情况，这又不如我们这一代了。

古文：吾今日不为贫贱，然居住舍宅不作壮丽华饰者，正虑汝等后世不贤，不能保守之，方为势家所夺。
现代文：我今天也说不上贫贱，但我的居宅不搞那些华丽的装饰，正是考虑到如果你们这些后代不贤敏，不能守住这产业，装饰豪华了反而被权势之家夺去了。

古文：北都时，朝法严急。
现代文： 帝都在北边时，朝廷法律严急。

古文：太和初，吾兄弟三人并居内职，兄在高祖左右，吾与津在文明太后左右。
现代文：太和初年，我们兄弟三人都居内职，兄在高祖左右，我和杨津在文明太后左右。

古文：于时口敕，责诸内官，十日仰密得一事，不列便大瞋嫌。
现代文：当时皇帝口授，交付内官办理，十日仰密得一事，如不列二圣便大发脾气。

古文：诸人多有依敕密列者，亦有太后、高祖中间传言构间者。
现代文：诸人多有依敕秘密列位的，也有太后、高祖中间传言离间的。

古文：吾兄弟自相诫曰： 今忝二圣近臣，母子间甚难，宜深慎之。
现代文：我们兄弟自相告诫说： 现今我们忝居为二圣近臣，位处母子二圣之间很是困难，宜极为谨慎。

古文：又列人事，亦何容易，纵被瞋责，慎勿轻言。 
现代文：又列掌人事，谈何容易，即使为二圣谴责，也不要轻易说什么。 

古文：十余年中，不尝言一人罪过，当时大被嫌责。
现代文：十余年中，不曾说过一个人的罪过，当时大被二圣嫌恶责备。

古文：答曰： 臣等非不闻人言，正恐不审，仰误圣听，是以不敢言。 
现代文：我们回答说： 为臣并不是不听人们议论，臣担心对其不审慎，会仰误圣德，所以不敢说什么。 

古文：于后终以不言蒙赏。
现代文：以后终于还是以不轻易说什么而蒙受赏赐。

古文：及二圣间言语，终不敢辄尔传通。
现代文：二圣之间的话，我们终不敢随便传通。

古文：太和二十一年，吾从济州来朝，在清徽堂豫宴。
现代文：太和二十一年，我从济州来到朝廷，在清徽堂参加宴会。

古文：高祖谓诸王、诸贵曰： 北京之日，太后严明，吾每得杖，左右因此有是非言论。
现代文：高祖对诸王、诸贵说： 北都之时，太后严明，我每每被太后所杖罚，左右因此有些是非言语。

古文：和朕母子者唯杨椿兄弟。 
现代文：协和我们母子的只有杨椿兄弟。 

古文：遂举赐四兄及我酒。
现代文：于是赐给四兄及我酒。

古文：汝等脱若万一蒙时主知遇，宜深慎言语，不可轻论人恶也。
现代文：你们如果万一蒙受时主知遇，必须深深慎于言语，不可轻易评论别人的坏处。

古文：吾自惟文武才艺、门望姻援不胜他人，一旦位登侍中、尚书，四历九卿，十为刺史，光禄大夫、仪同、开府、司徒、太保，津今复为司空者，正由忠贞，小心谨慎，口不尝论人过，无贵无贱，待之以礼，以是故至此耳。
现代文： 我自思文武才艺、门第姻援不如他人，一旦位登侍中、尚书，四历九卿，十任刺史，任过光禄大夫、仪同、开府、司徒、太保等职，杨津今天又任司空，正是由于他忠诚贞正，小心谨慎，口中从来不谈论别人过失，不论他人贵贱，一律以礼相待，由于这个原因他才有今天这个位置。

古文：闻汝等学时俗人，乃有坐而待客者，有驱驰势门者，有轻论人恶者，及见贵胜则敬重之，见贫贱则慢易之，此人行之大失，立身之大病也。
现代文：我听说你们学当时一般俗人，于是有坐在那里接待客人的，有奔驰显贵豪门的，有随便议论别人善恶的，见到显贵则敬重他们，看见贫贱的人则怠慢人家，这是为人品行的大过失，立身的极大毛病。

古文：汝家仕皇魏以来，高祖以下乃有七郡太守、三十二州刺史，内外显职，时流少比。
现代文：我们家仕官皇魏以来，高祖以上乃有七郡太守、三十二州刺史，内外身居显要职位的，世人罕能与比。

古文：汝等若能存礼节，不为奢淫骄慢，假不胜人，足免尤诮，足成名家。
现代文：你们如果能够保存我家良好的礼节，不务奢淫骄慢，即使不比别人强，也足以免于讥诮，足够成为名家。

古文：吾今年始七十五，自惟气力，尚堪朝觐天子，所以孜孜求退者，正欲使汝等知天下满足之义，为一门法耳，非是苟求千载之名也。
现代文：我今年已七十五岁，自思自己气力，还能够朝见天子，之所以孜孜求退，正是为了让你们知道 满足 二字的含义，以立一门法式耳，这并不是为了苟求千载之名。

古文：汝等能记吾言，百年之后，终无恨矣。
现代文：你们如果能记住我的话，我百年之后，终也没有什么遗憾的了。 

古文：椿还华阴逾年。普泰元年七月，为尔朱天光所害，年七十七，时人莫不冤痛之。
现代文：杨椿还归华阴过了一年，普泰元年七月，被尔朱天光所害，年七十七岁，当时人无不为之冤痛。

古文：太昌初，赠都督冀定殷相四州诸军事、太师、丞相、冀州刺史。
现代文：太昌初年，朝廷赠为都督冀、定、殷、相四州诸军事、太师、丞相、冀州刺史。

