杨播杨播，字延庆，自云恆农华阴人也。
高祖结，仕慕容氏，卒于中山相。
曾祖珍，太祖时归国，卒于上谷太守。
祖真，河内、清河二郡太守。
父懿，延兴末为广平太守，有称绩。
高祖南巡，吏人颂之，加宁远将军，赐帛三百匹。
征为选部给事中，有公平之誉。
除安南将军、洛州刺史，未之任而卒。
赠以本官，加弘农公，谥曰简。
播本字元休，太和中，高祖赐改焉。
母王氏，文明太后之外姑。
播少修整，奉养尽礼。
擢为中散，累迁给事，领中起部曹。
以外亲，优赐亟加，前后万计。
进北部给事中。
诏播巡行北边，高祖亲送及户，戒以军略。
未几，除龙骧将军、员外常侍，转卫尉少卿，常侍如故。
与阳平王颐等出漠北击蠕蠕，大获而还。
高祖嘉其勋，赐奴婢十口。
迁武卫将军，复击蠕蠕，至居然山而还。
除左将军，寻假前将军。
随车驾南讨，至钟离。
师回，诏播领步卒三千、骑五百为众军殿。
时春水初长，贼众大至，舟舰塞川。
播以诸军渡淮未讫，严陈南岸，身自居后。
诸军渡尽，贼众遂集，于是围播。
乃为圆陈以御之，身自搏击，斩杀甚多。
相拒再宿，军人食尽，贼围更急。
高祖在北而望之，既无舟船，不得救援。
水势稍减，播领精骑三百，历其舟船，大呼曰： 今我欲渡，能战者来！ 
贼莫敢动，遂拥众而济。
高祖甚壮之，赐爵华阴子，寻除右卫将军。
后从驾讨崔慧景、萧衍于邓城，破之，进号平东将军。
时车驾耀威沔水，上巳设宴，高祖与中军、彭城王勰赌射，左卫元遥在勰朋内，而播居帝曹。
遥射侯正中，筹限已满。
高祖曰： 左卫筹足，右卫不得不解。 
播对曰： 仰恃圣恩，庶几必争。 
于是弯弓而发，其箭正中。
高祖笑曰： 养由基之妙，何复过是。 
遂举卮酒以赐播曰： 古人酒以养病，朕今赏卿之能，可谓今古之殊也。 
从到悬瓠，除太府卿，进爵为伯。
景明初，兼侍中，使恆州，赡恤寒乏。
转左卫将军。
播弟椿，字延寿，本字仲考，太和中与播俱蒙高祖赐改。
性宽谨。初拜中散、典御厩曹。以端慎小心，专司医药，迁内给事，与兄播并侍禁闱。
又领兰台行职，改授中部曹，析讼公正，高祖嘉之。
及文明太后崩，高祖五日不食。
椿进谏曰： 陛下至性，孝过有虞，居哀五朝，水浆不御，群下惶灼，莫知所言。
陛下荷祖宗之业，临万国之重，岂可同匹夫之节，以取僵仆。
且圣人之礼，毁不灭性，纵陛下欲自贤于万代，其若宗庙何！ 
高祖感其言，乃一进粥。
转授宫舆曹少卿，加给事中。
出为安远将军、豫州刺史。
高祖自洛向豫，幸其州馆信宿，赐马十匹、缣千匹。
迁冠军将军、济州刺史。
高祖自钟离趣鄴，至碻磝，幸其州馆，又赐马二匹、缣千五百匹。
坐为平原太守崔敞所讼，廷尉论辄收市利，费用官炭，免官。
后降为宁朔将军、梁州刺史。
初，武兴王杨集始为杨灵珍所破，降于萧鸾。
至是，率贼万余自汉中而北，规复旧土。
椿领步骑五千出顿下辨，贻书集始，开以利害。
集始执书对使者曰： 杨使君此书，除我心腹之疾。 
遂领其部曲千余人来降。
寻以母老，解还。
后武都氐杨会反，假椿节、冠军将军、都督西征诸军事、行梁州刺史，与军司羊祉讨破之。
于后梁州运粮，为群氐劫夺，诏椿兼征虏将军，持节招慰。
寻以氐叛，拜光禄大夫、假平西将军、督征讨诸军事以讨之。
还，兼太仆卿。
秦州羌吕苟兒、泾州屠各陈瞻等聚众反，诏椿为别将，隶安西将军元丽讨之。
贼入陇，守蹊自固。
或谋伏兵山径，断其出入，待粮尽而攻之；或云斩除山木，纵火焚之，然后进讨。
椿曰： 并非计也。
此本规盗，非有经略，自王师一至，无战不摧，所以深窜者，正避死耳。
今宜勒三军，勿更侵掠，贼必谓我见险不前，心轻我军，然后掩其不备，可一举而平矣。 
乃缓师不进，贼果出掠，乃以军中驴马饵之，不加讨逐。
如是多日，阴简精卒，衔枚夜袭，斩瞻传首。
入正太仆卿，加安东将军。
初，显祖世有蠕蠕万余户降附，居于高平、薄骨律二镇。太和之末，叛走略尽，惟有一千余家。
太中大夫王通、高平镇将郎育等，求徙置淮北，防其叛走。
诏许之，虑不从命，乃使椿持节往徙焉。
椿以为徙之无益，上书曰： 臣以古人有言：裔不谋夏，夷不乱华。
荒忽之人，羁縻而已。
是以先朝居之于荒服之间者，正以悦近来远，招附殊俗，亦以别华戎、异内外也。
今新附者众，若旧者见徙，新者必不安。
不安必思土，思土则走叛。
狐死首丘，其害方甚。
又此族类，衣毛食肉，乐冬便寒。
南土湿热，往必将尽。
进失归伏之心，退非籓卫之益。
徙在中夏，而生后患。愚心所见，谓为不可。 
时八座议不从，遂徙于济州，缘河居之。
冀州元愉之难，果悉浮河赴贼，所在抄掠，如椿所策。
永平初，徐州城人成景俊以宿豫叛，诏椿率众四万讨之，不克而返。
久之，除都督朔州抚冥武川怀朔三镇三道诸军事、平北将军、朔州刺史。
在州，为廷尉奏椿前为太仆卿日，招引细人，盗种牧田三百四十顷，依律处刑五岁。
尚书邢峦，据《正始别格》奏椿罪应除名为庶人，注籍盗门，同籍合门不仕。
世宗以新律既班，不宜杂用旧制，诏依寺断，听以赎论。
寻加抚军将军，入除都官尚书，监修白沟堤堰。
复以本将军除定州刺史。
自太祖平中山，多置军府，以相威摄。
凡有八军，军各配兵五千，食禄主帅军各四十六人。
自中原稍定，八军之兵，渐割南戍，一军兵才千余，然主帅如故，费禄不少。
椿表罢四军，减其帅百八十四人。
州有宗子稻田，屯兵八百户，年常发夫三千，草三百车，修补畦堰。
椿以屯兵惟输此田课，更无徭役，及至闲月，即应修治，不容复劳百姓，椿亦表罢。
朝廷从之。
椿在州，因治黑山道余功，伐木私造佛寺，役使兵力，为御史所劾，除名为庶人。
正光五年，除辅国将军、南秦州刺史。
时南秦州反叛，路又阻塞，仍停长安。
转授岐州，复除抚军将军、卫尉卿。
转左卫将军，又兼尚书右仆射，驰驿诣并肆，赍绢三万匹，募召恆朔流民，拣充军士。
不行。
寻加卫将军，出除都督雍南豳二州诸军事、本将军、雍州刺史，又进号车骑大将军、仪同三司。
萧宝夤、元恆芝诸军为贼所败，恆芝从渭北东渡，椿使追之，不止。
宝夤后至，留于逍遥园内，收集将士，犹得万余，由是三辅人心，颇得安帖。
于时，泾岐及豳悉已陷贼，扶风以西，非复国有。
椿乃鸠募内外，得七千余人，遣兄子录事参军侃率以防御。
诏椿以本官加侍中、兼尚书右仆射为行台，节度关西诸将，其统内五品已下、郡县须有补用者，任即拟授。
椿遇暴疾，频启乞解。
诏许之，以萧宝夤代椿为刺史、行台。
椿还乡里，遇子昱将还京师，因谓曰： 当今雍州刺史亦不贤于萧宝夤，但其上佐，朝廷应遣心膂重人，何得任其牒用？
此乃圣朝百虑之一失。
且宝夤不藉刺史为荣，吾观其得州，喜悦不少。至于赏罚云为，不依常宪，恐有异心，关中可惜。
汝今赴京，称吾此意，以启二圣，并白宰辅，更遣长史、司马、防城都督。
欲安关中，正须三人耳。
如其不遣，必成深忧。 
昱还，面启肃宗及灵太后，并不信纳。
及宝夤邀害御史中尉郦道元，犹上表自理，称为椿父子所谤。
诏复除椿都督雍岐南豳三州诸军事、本将军、开府仪同三司、雍州刺史、讨蜀大都督。
椿辞以老病，不行。
建义元年，迁司徒公。
尔朱荣东讨葛荣，诏椿统众为后军，荣擒葛荣，乃止。
永安初，进位太保、侍中，给后部鼓吹。
元颢入洛，椿子征东将军昱出镇荥阳，为颢所擒。
又椿弟顺为冀州刺史，顺子仲宣正平太守，兄子侃、弟子遁并从驾河北，为颢嫌疑。
以椿家世显重，恐失人望，未及加罪。
时人助其忧怖，或有劝椿携家避祸。
椿曰： 吾内外百口，何处逃窜？
正当坐任运耳。 
庄帝还宫，椿每辞逊，不许。
上书频乞归老，诏曰： 椿国之老成，方所尊尚，遽以高年，愿言致仕，顾怀旧德，是以未从。
但告谒频烦，辞理弥固，以兹难夺，又所重违，今便允其雅志。
可服侍中朝服，赐服一具、衣一袭、八尺床帐、几杖，不朝，乘安车，驾驷马，给扶，传诏二人，仰所在郡县，时以礼存问安否。
方乖询访，良用怃然。 
椿奉诏于华林园，帝下御座执椿手流泪曰： 公，先帝旧臣，实为元老，今四方未宁，理须谘访。
但高尚其志，决意不留，既难相违，深用凄怆。 
椿亦嘘唏，欲拜，庄帝亲执不听。
于是赐以绢布，给羽林卫送，群公百僚饯于城西张方桥。行路观者，莫不称叹。
椿临行，诫子孙曰：我家入魏之始，即为上客，给田宅，赐奴婢马牛羊，遂成富室。
自尔至今二十年，二千石方伯不绝，禄恤甚多。
至于亲姻知故，吉凶之际，必厚加赠襚；来往宾僚，必以酒肉饮食。
是故亲姻朋友无憾焉。
国家初，丈夫好服彩色。
吾虽不记上谷翁时事，然记清河翁时服饰，恆见翁著布衣韦带，常约敕诸父曰： 汝等后世，脱若富贵于今日者，慎勿积金一斤、彩帛百匹已上，用为富也。 
又不听治生求利，又不听与势家作婚姻。
至吾兄弟，不能遵奉。
今汝等服乘，以渐华好，吾是以知恭俭之德，渐不如上世也。
又吾兄弟若在家，必同盘而食；若有近行，不至，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待。
吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍别食也。
又愿毕吾兄弟世，不异居、异财，汝等眼见，非为虚假。
如闻汝等兄弟，时有别斋独食者，此又不如吾等一世也。
吾今日不为贫贱，然居住舍宅不作壮丽华饰者，正虑汝等后世不贤，不能保守之，方为势家所夺。
北都时，朝法严急。
太和初，吾兄弟三人并居内职，兄在高祖左右，吾与津在文明太后左右。
于时口敕，责诸内官，十日仰密得一事，不列便大瞋嫌。
诸人多有依敕密列者，亦有太后、高祖中间传言构间者。
吾兄弟自相诫曰： 今忝二圣近臣，母子间甚难，宜深慎之。
又列人事，亦何容易，纵被瞋责，慎勿轻言。 
十余年中，不尝言一人罪过，当时大被嫌责。
答曰： 臣等非不闻人言，正恐不审，仰误圣听，是以不敢言。 
于后终以不言蒙赏。
及二圣间言语，终不敢辄尔传通。
太和二十一年，吾从济州来朝，在清徽堂豫宴。
高祖谓诸王、诸贵曰： 北京之日，太后严明，吾每得杖，左右因此有是非言论。
和朕母子者唯杨椿兄弟。 
遂举赐四兄及我酒。
汝等脱若万一蒙时主知遇，宜深慎言语，不可轻论人恶也。
吾自惟文武才艺、门望姻援不胜他人，一旦位登侍中、尚书，四历九卿，十为刺史，光禄大夫、仪同、开府、司徒、太保，津今复为司空者，正由忠贞，小心谨慎，口不尝论人过，无贵无贱，待之以礼，以是故至此耳。
闻汝等学时俗人，乃有坐而待客者，有驱驰势门者，有轻论人恶者，及见贵胜则敬重之，见贫贱则慢易之，此人行之大失，立身之大病也。
汝家仕皇魏以来，高祖以下乃有七郡太守、三十二州刺史，内外显职，时流少比。
汝等若能存礼节，不为奢淫骄慢，假不胜人，足免尤诮，足成名家。
吾今年始七十五，自惟气力，尚堪朝觐天子，所以孜孜求退者，正欲使汝等知天下满足之义，为一门法耳，非是苟求千载之名也。
汝等能记吾言，百年之后，终无恨矣。
椿还华阴逾年。普泰元年七月，为尔朱天光所害，年七十七，时人莫不冤痛之。
太昌初，赠都督冀定殷相四州诸军事、太师、丞相、冀州刺史。
