起阏逢摄提格，尽屠维协洽七月，凡五年有奇。
代宗睿文孝武皇帝中之下
大历九年甲寅，公元七七四年
春，正月，壬寅，田神功薨于京师。澧朗镇遏使杨猷自澧州沿江而下，擅出境至鄂州，诏听入朝。
猷遂溯汉江而上，复州、郢州皆闭城自守，山南东道节度使梁崇义发兵备之。
二月，辛未，徐州军乱，刺史梁乘逾城走。
谏议大夫吴损使吐蕃，留之累年，竟病死虏中。
庚辰，汴宋兵防秋者千五百人，盗库财溃归，田神功薨故也。
己丑，以神功弟神玉知汴宋留后。
癸巳，郭子仪入朝，上言： 朔方，国之北门，中间战士耗散，什才有一。
今吐蕃兼河、陇之地，杂羌、浑之众，势强十倍。
愿更于诸道各发精卒，成四、五万人，则制胜之道必矣。 
三月，戊申，以皇女永乐公主许妻魏博节度使田承嗣之子华。
上意欲固结其心，而承嗣益骄慢。
戊午，以澧朗镇遏使杨猷为洮州刺史、陇右节度兵马使。
夏，四月，甲申，郭子仪辞还邠州，复为上言边事，至涕泗交流。
壬辰，赦天下。
五月，丙午，杨猷自澧州入朝。
泾原节度使马璘入朝，讽将士为己表求平章事。
丙寅，以璘为左仆射。
六月，卢龙节度使硃泚遣弟滔奉表请入朝，且请自将步骑五千防秋；上许之，仍为之先筑大第于京师以待之。
癸未，兴善寺胡僧不空卒，赠开府仪同三司、司空，赐爵肃国公，谥曰大辩正广智不空三藏和尚。
京师旱，京兆尹黎幹作土龙祈雨，自与巫觋更舞。
弥月不雨，又祷于文宣王。
上闻之，命撤土龙，减膳节用。
秋，七月，戊午，雨。
硃泚入朝，至蔚州，有疾，诸将请还，俟间而行。
泚曰： 死则舆尸而前！ 
诸将不敢复言。
九月，庚子，至京师，士民观者如堵。
辛丑，宴泚及将士于延英殿，犒赏之盛，近时未有。
壬寅，回纥擅出鸿胪寺，白昼杀人，有司擒之；上释不问。
甲辰，命郭子仪、李抱玉、马璘、硃泚分统诸道防秋之兵。
冬，十月，壬申，信王瑝薨。
大历十年乙卯，公元七七五年
春，正月，丁酉，昭义兵马使裴志清逐留后薛萼，帅其众归承嗣。
承嗣声言救援，引兵袭相州，取之。
崿奔洺州，上表请入朝，许之。
辛丑，郭子仪入朝。
壬寅，寿王瑁薨。
乙巳，硃泚表请留阙下，以弟滔知幽州、卢龙留后，许之。
昭义裨将薛择为相州刺史，薛雄为卫州刺史，薛坚为洺州刺史，皆薛嵩之族也。
戊申，上命内侍孙知古如魏州谕田承嗣，使各守封疆；承嗣不奉诏，癸丑，遣大将卢子期取洺州，杨光朝攻卫州。
乙卯，西川节度使崔宁奏破吐蕃数万于西山，斩首万级，捕虏数千人。
丙辰，诏： 诸道兵有逃亡者，非承制敕，无得辄召募。
二月，乙丑，田承嗣诱卫州刺史薛雄，雄不从，使盗杀之，屠其家，尽据相、卫四州之地，自置长吏，掠其精兵良马，悉归魏州；逼孙知古与共巡磁、相二州，使其将士割耳剺面，请承嗣为帅。
辛未，立皇子述为睦王，逾为郴王，连为恩王，遘为鄜王，迅为随王，造为忻王，暹为韶王，运为嘉王，遇为端王，遹为循王，通为恭王，达为原王，逸为雅王。
丙子，以华州刺史李承昭知昭义留后。
河阳三城使常休明，苛刻少恩。其军士防秋者归，休明出城劳之，防秋兵与城内兵合谋攻之，休明奔东都；军士奉兵马使王惟恭为帅，大掠，数日乃定。
上命监军冉庭兰慰抚之。
三月，甲午朔，陕州军乱，逐兵马使赵令珍。
观察使李国清不能禁，卑辞，遍拜将士，乃得脱去。
军士大掠库物。
会淮西节度使李忠臣入朝，过陕，上命忠臣按之。
将士畏忠臣兵威，不敢动。
忠臣设棘围，令军士匿名投库物，一日，获万缗，尽以给其从兵为赏。
乙巳，薛萼、常休明皆诣阙请罪，上释不问。
初，成德节度使李宝臣、淄青节度使李正己，皆为田承嗣所轻。
宝臣弟宝正娶承嗣女，在魏州，与承嗣子维击球，马惊，误触维死；承嗣怒，囚宝正，以告宝臣。
宝臣谢教敕不谨，封杖授承嗣，使挞之；承嗣遂杖杀宝正，由是两镇交恶。
及承嗣拒命，宝臣、正己皆上表请讨之，上亦欲因其隙讨承嗣。
夏，四月，乙未，敕贬承嗣为永州刺史，仍命河东、成德、幽州、淄青、淮西、永平、汴宋、河阳、泽潞诸道发兵前临魏博，若承嗣尚或稽违，即令进讨；罪止承嗣及其侄悦，自馀将士弟侄苟能自拔，一切不问。
时硃滔方恭顺，与宝臣及河东节度使薛兼训攻其北，正己与淮西节度使李忠臣等攻其南。
五月，乙未，承嗣将霍荣国以磁州降。
丁未，李正己攻德州，拔之。
李忠臣统永平、河阳、怀、泽步骑四万进攻卫州。
六月，辛未，田承嗣遣其将裴志清等攻冀州，志清以其众降李宝臣。
甲戌，承嗣自将围冀州，宝臣使高阳军使张孝忠将精骑四千御之，宝臣大军继至；承嗣烧辎重而遁。
孝忠，本奚也。
田承嗣以诸道兵四合，部将多叛而惧，秋，八月，遣使奉表，请束身归朝。
辛巳，郭子仪还邠州。
子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰： 以令公勋德，奏一属吏而不从，何宰相之不知体！ 
子仪闻之，谓僚佐曰： 自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之；此无他，乃疑之也。
今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也；诸君可贺矣，又何怪焉！ 
闻者皆服。
己丑，田承嗣遣其将卢子期寇磁州。
九月，戊申，回纥白昼刺市人肠出，有司执之，系万年狱；其酋长赤心驰入县狱，斫伤狱吏，劫囚而去。
上亦不问。
壬子，吐蕃寇临泾，癸丑，寇陇州及普润，大掠人畜而去；百官往往遣家属出城窜匿。
丙辰，凤翔节度使李抱玉奏破吐蕃于义宁。
李宝臣、李正己会于枣强，进围贝州，田承嗣出兵救之。
两军各飨士卒，成德赏厚，平卢赏薄；既罢，平卢士卒有怨言，正己恐其为变，引兵退，宝臣亦退。
李忠臣闻之，释卫州，南度河，屯阳武。
宝臣与硃滔攻沧州，承嗣从父弟庭玠守之；宝臣不能克。
吐蕃寇泾州，泾原节度使马璘破之于百里城。
戊午，命卢龙节度使硃泚出镇奉天行营。
冬，十月，辛酉朔，日有食之。
卢子期攻磁州，城几陷；李宝臣与昭义留后李承昭共救之，大破子期于清水，擒子期至京师；斩之。
河南诸将又大破田悦于陈留；田承嗣惧。
初，李正己遣使至魏州，承嗣囚之，至是，礼而遣之，遣使尽籍境内户口、甲兵、谷帛之数以与之，曰： 承嗣今年八十有六，溘死无日，诸子不肖，悦亦孱弱，凡今日所有，为公守耳，岂足以辱公之师旅乎！ 
立使者于廷，南向，拜而授书；又图正己之像，焚香事之。
正己悦，遂按兵不进。
于是河南诸道兵皆不敢进。
承嗣既无南顾之虞，得专意北方。
上嘉李宝臣之功，遣中使马承倩赍诏劳之；将还，宝臣诣其馆，遣之百缣，承倩诟詈，掷出道中，宝臣惭其左右。
兵马使王武俊说宝臣曰： 今公在军中新立功，竖子尚尔，况寇平之后，以一幅诏书召归阙下，一匹夫耳，不如释承嗣，以为己资。 
宝臣遂有玩寇之志。
承嗣知范阳宝臣乡里，心常欲之，因刻石作谶云： 二帝同功势万全，将田为侣入幽燕。 
密令瘗宝臣境内，使望气者言彼有王气，宝臣掘而得之。
又令客说之曰： 公与硃滔共取沧州，得之，则地归国，非公所有。
公能舍承嗣之罪，请以沧州归公，仍愿从公取范阳以自效。公以精骑前驱，承嗣以步卒继之，蔑不克矣。 
宝臣喜，谓事合符谶，遂与承嗣通谋，密图范阳，承嗣亦陈兵境上。
宝臣谓滔使者曰： 闻硃公仪貌如神，愿得画像观之。 
滔与之。
宝臣置于射堂，与诸将共观之，曰： 真神人也！ 
滔军于瓦桥，宝臣选精骑二千，通夜驰三百里袭之，戒曰： 取貌如射堂者。 
时两军方睦，滔不虞有变，狼狈出战而败，会衣他服得免。
宝臣欲乘胜取范阳，滔使雄武军使昌平刘怦守留府。
宝臣知有备，不敢进。
承嗣闻幽、恒兵交，即引军南还，使谓宝臣曰： 河内有警，不暇从公，石上谶文，吾戏为之耳！ 
宝臣惭怒而退。
宝臣既与硃滔有隙，以张孝忠为易州刺史，使将精骑七千以备之。
丙寅，贵妃独孤氏薨，丁卯，追谥贞懿皇后。
十一月，丁酉，田承嗣将吴希光以瀛州降。
岭南节度使路嗣恭擢流人孟瑶、敬冕为将，讨哥舒晃。
瑶以大军当其冲，冕自间道轻入，丁未，克广州，斩哥舒晃及其党万馀人。
嗣恭之讨晃也，容管经略使王翃遣将将兵助之；西原贼帅覃问乘虚袭容州，翃伏兵击擒之。
十二月，回纥千骑寇夏州，州将梁荣宗破之于乌水。郭子仪遣兵三千救夏州，回纥遁去。
元载、王缙奏魏州盐贵，请禁盐入其境以困之。
上不许，曰： 承嗣负朕，百姓何罪！ 
田承嗣请入朝，李正己屡为之上表，乞许其自新。
春，正月，壬辰，遣谏议大夫杜亚使魏州宣慰。
辛亥，西川节度使崔宁奏破吐蕃四节度及突厥、吐谷浑、氐、羌群蛮众二十馀万，斩首万馀级。
二月，庚辰，田承嗣复遣使上表，请入朝。
上乃下诏，赦承嗣罪，复其官爵，听与家属入朝，其所部拒朝命者，一切不问。
辛巳，增朔方五城戍兵，以备回纥。
三月，戊子，河阳军乱，逐监军冉庭兰出城，大掠三日。
庭兰成备而入，诛乱者数十人，乃定。
五月，汴宋留后田神玉卒。
都虞候李灵曜杀兵马使、濮州刺史孟鉴，北结田承嗣为援。
癸巳，以永平节度使李勉兼汴、宋等八州留后。
乙未，以灵曜为濮州刺史，灵曜不受诏。
六月，戊午，以灵曜为汴宋留后，遣使宣慰。
秋，七月，田承嗣遣兵寇滑州，败李勉。
吐蕃寇石门，入长泽川。
八月，丙寅，加卢龙节度使硃泚同平章事。
李灵曜既为留后，益骄慢，悉以其党为管内八州刺史、县令，欲效河北诸镇。
甲申，诏淮西节度使李忠臣、永平节度使李勉、河阳三城使马燧讨之。
淮南节度使陈少游、淄青节度使李正己皆进兵击灵曜。
汴宋兵马使、摄节度副使李僧惠，灵曜之谋主也。
宋州牙门将刘昌遣曾神表潜说僧惠；僧惠召问计，昌为之泣陈逆顺。
僧惠乃与汴宋牙将高凭、石隐金遣神表奉表诣京师，请讨灵曜。
九月，壬戌，以僧惠为宋州刺史，凭为曹州刺史，隐金为郓州刺史。
乙丑，李忠臣、马燧军于郑州，灵曜引兵逆战；两军不意其至，退军荥泽，淮西军士溃去者什五六。
郑州士民皆惊，走入东都。
忠臣将归淮西，燧固执不可，曰： 以顺讨逆，何忧不克？奈何自弃功名！ 
坚壁不动。
忠臣闻之，稍收散卒，数日皆集，军势复振。
戊辰，李正己奏克郓、濮二州。
壬申，李僧惠败灵曜兵于雍丘。
冬，十月，李忠臣、马燧进击灵曜，忠臣行汴南，燧行汴北，屡破灵曜兵；壬寅，与陈少游前军合，与灵曜大战于汴州城西，灵曜败，入城固守。
癸卯，忠臣等围之。
田承嗣遣田悦将兵救灵曜，败永平、淄青兵于匡城，乘胜进军汴州，乙巳，营于城北数里。
丙午，忠臣遣裨将李重倩将轻骑数百夜入其营，纵横贯穿，斩数十人而还，营中大骇；忠臣、燧因以大军乘之，鼓噪而入，悦众不战而溃，悦脱身北走，将士死者相枕藉，不可胜数。
灵曜闻之，开门夜遁，汴州平。
重倩，本奚也。
丁未，灵曜至韦城，永平将杜如江擒之。
燧知忠臣暴戾，以己功让之，不入汴城，引军西屯板桥。
忠臣入城，果专其功；宋州刺史李僧惠与之争功，忠臣因会击杀之；又欲杀刘昌，昌遁逃得免。
甲寅，李勉械送李灵曜至京师；斩之。
十二月，丁亥，李正己、李宝臣并加同平章事。
泾原节度使马璘疾亟，以行军司马段秀实知节度事，付以后事。
秀实严兵以备非常，丙申，璘薨，军中奔哭者数千人。喧咽门屏，秀实悉不听入。
命押牙马頔治丧事于内，李汉惠接宾客于外，妻妾子孙位于堂，宗族位于庭，将佐位于前，牙士卒哭于营伍，百姓各守其家。
有离立偶语于衢路，辄执而囚之；非护丧从行者无得远送。
致祭拜哭，皆有仪节，送丧近远，皆有定处，违者以军法从事。
都虞候史廷幹、兵马使崔珍、十将张景华谋因丧作乱，秀实知之，奏廷幹入宿卫，徙珍屯灵台，补景华外职，不戮一人，军府晏然。
璘家富有无算，治第京师，甲于勋贵，中堂费二十万缗，他室所减无几，其子孙无行，家资寻尽。
戊戌，昭义节度使李承昭表称疾笃，以泽潞行军司马李抱真兼知磁、邢两州留后。
庚戌，加淮西节度使李忠臣同平章事，仍领汴州刺史，徙治汴州。
大历十二年丁巳，公元七七七年
春，三月，乙卯，兵部尚书、同平章事、凤翔、怀泽潞、秦陇节度使李抱玉薨，弟抱真仍领怀泽潞留后。
癸亥，以河东行军司马鲍防为河东节度使。
防，襄州人也。
田承嗣竟不入朝，又助李灵曜，上复命讨之。
承嗣乃复上表谢罪。
上亦无如之何，庚午，悉复承嗣官爵，仍令不必入朝。
中书侍郎、同平章事元载专横，黄门侍郎、同平章事王缙附之，二人俱贪。
载妻王氏及子伯和、仲武，缙弟、妹及尼出入者，争纳贿赂。
又以政事委群吏，士之求进者，不结其子弟及主书卓英倩等，无由自达。
上含容累年，载、缙不悛。
上欲诛之，恐左右漏泄，无可与言者，独与左金吾大将军吴凑谋之。
凑，上之舅也。
会有告载、缙夜醮图为不轨者，庚辰，上御延英殿，命凑收载、缙于政事堂，又收仲武及卓英倩等系狱。
命吏部尚书刘晏与御史大夫李涵等同鞫之，问端皆出禁中，仍遣中使诘以阴事，载、缙皆伏罪。
是日，先杖杀左卫将军、知内侍省事董秀于禁中，乃赐载自尽于万年县。
载请主者： 愿得快死！ 
主者曰： 相公须受少污辱，勿怪！ 
乃脱秽袜塞其口而杀之。
王缙初亦赐自尽，刘晏谓李涵等曰： 故事，重刑覆奏，况大臣乎！
且法有首从，宜更禀进止。 
涵等从之。
上乃贬缙括州刺史。
载妻王氏，忠嗣之女也，及子伯和、仲武、季能皆伏诛。
有司籍载家财，胡椒至八百石，它物称是。
夏，四月，壬午，以太常卿杨绾为中书侍郎，礼部侍郎常衮为门下侍郎，并同平章事。
绾性清简俭素，制下之日，朝野相贺。
郭子仪方宴客，闻之，减坐中声乐五分之四。
京兆尹黎幹，驺从甚盛，即日省之，止存十骑。
十丞崔宽，第舍宏侈，亟毁撤之。
癸未，贬吏部侍郎杨炎、谏议大夫韩洄、包佶、起居舍人韩会等十馀人，皆载党也。
炎，凤翔人。
载常引有文学才望者一人亲厚之，异日欲以代己，故炎及于贬。
洄，滉之弟。
会，南阳人也。
上初欲尽诛炎等，吴凑谏救百端，始贬官。
丁酉，吐蕃寇黎、雅州；西川节度使崔宁击破之。
元载以仕进者多乐京师，恶其逼己，乃制俸禄，厚外官而薄京官，京官不能自给，常从外官乞贷。
杨绾、常衮奏京官俸太薄；己酉，诏加京官俸，岁约十五万六千馀缗。
五月，辛亥，诏自都团练使外，悉罢诸州团练守捉使。
又令诸使非军事要急，无得擅召刺史及停其职务，差人权摄。
又定诸州兵，皆有常数，其召募给家粮、春冬衣者，谓之 官健 ；差点土人，春夏归农、秋冬追集、给身粮酱菜者，谓之 团结 。
自兵兴以来，州县官俸给不一，重以元载、王缙随情徇私，刺史月给或至千缗、或数十缗，至是，始定节度使以下至主簿、尉俸禄，掊多益寡，上下有叙，法制粗立。
庚午，上遣中使发元载祖父墓，斫棺弃尸，毁其家庙，焚其木主。
戊寅，卓英倩等皆杖死。
英倩之用事也，弟英璘横于乡里。
及英倩下狱，英璘遂据险作乱；上发禁兵讨之，乙巳，金州刺史孙道平击擒之。
上方倚杨绾，使厘革弊政，会绾有疾，秋，七月，己巳，薨。
上痛悼之甚，谓群臣曰： 天不欲朕致太平，何夺朕杨绾之速！ 
八月，癸未，赐东川节度使鲜于叔明姓李氏。
元载、王缙之为相也，上日赐以内厨御馔，可食十人，遂为故事。
癸卯，常衮与硃泚上言： 餐钱已多，乞停赐馔。 
许之。
衮又欲辞堂封，同列不可而止。
时人讽衮，以为 朝廷厚禄，所以养贤，不能，当辞位，不当辞禄。 
臣光曰： 君子耻食浮于人；衮之辞禄，廉耻存焉，与夫固位贪禄者，不犹愈乎！
诗云： 彼君子兮，不素餐兮！ 
如衮者，亦未可以深讥也。
杨绾、常衮荐湖州刺史颜真卿，上即日召还；甲辰，以为刑部尚书。
绾、衮又荐淮南判官汲人关播，擢为都官员外郎。
九月，辛酉，以四镇、北庭行营兼泾原、郑颍节度副使段秀实为节度使。
秀实军令简约，有威惠，奉身清俭，室无姬妾，非公会，未尝饮酒听乐。
吐蕃八万众军于原州北长泽监，己巳，破方渠，入拔谷；郭子仪使裨将李怀光救之，吐蕃退。
庚午，吐蕃寇坊州。
冬，十月，乙酉，西川节度使崔宁奏大破吐蕃于望汉城。
先是，秋霖，河中府池盐多败。
户部侍郎判度支韩滉恐盐户减税，丁亥，奏雨虽多，不害盐，仍有瑞盐生。
上疑其不然，遣谏议大夫义兴蒋镇往视之。
吐蕃寇盐、夏州，又寇长武；郭子仪遣将拒却之。
以永平军押牙匡城刘洽为宋州刺史。
仍以宋、泗二州隶永平军。
京兆尹黎幹奏秋霖损稼，韩滉奏幹不实；上命御史按视，丁未，还奏， 所损凡三万馀顷。 
渭南令刘澡阿附度支，称县境苗独不损；御史赵计奏与澡同。上曰 霖雨溥溥，岂得渭南独无！ 
更命御史硃敖视之，损三千馀顷。
上叹息久之，曰： 县令，字人之官，不损犹应言损，乃不仁如是乎！ 
贬澡南浦尉，计澧州司户，而不问滉。
十一月，壬子，山南西道节度使张献恭奏破吐蕃万馀众于岷州。
内辰，蒋镇还，奏 瑞盐实如韩滉所言 ，仍上表贺，请宣付史臣，并置神祠，锡以嘉名。
上从之，赐号宝应灵庆池。
时人丑之。
十二月，丙戌，硃泚自泾州还京师。
丁亥，崔宁奏破吐蕃十馀万众，斩首八千馀级。
庚子，以硃泚兼陇右节度使，知河西、泽潞行营。
平卢节度使李正己先有淄、青、齐、海、登、莱、沂、密、德、棣十州之地，及李灵曜之乱，诸道合兵攻之，所得之地，各为己有，正己又得曹、濮、徐、兗、郓五州，因自青州徙治郓州，使其子前淄州刺史纳守青州。
癸卯，以纳为青州刺史。正己用刑严峻，所在不敢偶语；然法令齐一，赋均而轻，拥兵十万，雄据东方，邻籓皆畏之。
是时田承嗣据魏、博、相、卫、洺、贝、澶七州，李宝臣据恒、易、赵、定、深、冀、沧七州，各拥众五万；梁崇义据襄、邓、均、房、复、郢六州，有众二万；相与根据蟠结，虽奉事朝廷而不用其法令，官爵、甲兵、租赋、刑杀皆自专之，上宽仁，一听其所为。
朝廷或完一城，增一兵，辄有怨言，以为猜贰，常为之罢役；而自于境内筑垒、缮兵无虚日。
以是虽在中国名蕃臣，而实如蛮貊异域焉。
大历十三年戊午，公元七七八年春，正月，辛酉，敕毁白渠支流碾硙以溉田。
升平公主有二硙，入见于上，请存之。
上曰： 吾欲以利苍主，汝识吾意，当为众先。 
公主即日毁之。
戊辰，回纥寇太原，河东押牙泗水李自良曰： 回纥精锐远来求斗，难与争锋；不如筑二垒于归路，以兵戍之。
虏至，坚壁勿与战，彼师老自归，乃出军乘之。
二垒抗其前，大军蹙其后，无不捷矣。 
留后鲍防不从，遣大将焦伯瑜等逆战；癸酉，遇虏于阳曲，大败而还，死者万馀人。
回纥纵兵大掠。
二月，代州都督张光晟击破之于羊武谷，乃引去。
上引去。上亦不问回纥入寇之故，待之如初。
己亥，吐蕃遣其将马重英帅众四万寇灵州，塞填汉、御史、尚书三渠水口以弊屯田。
三月，甲戌，回纥使还，过河中，朔方军士掠其辎重，因大掠坊市。
夏，四月，甲辰，吐蕃寇灵州，朔方留后常谦光击破之。
六月，戊戌，陇右节度使硃泚献猫鼠同乳不相害者以为瑞；常衮帅百官称贺。
中书舍人崔祐甫独不贺，曰： 物反常为妖，猫捕鼠，乃其职也，今同乳，妖也。何乃贺为！
宜戒法吏之不察奸、边吏之不御寇者，以承天意。 
上嘉之。
祐甫，沔之子也。
秋，七月，壬子，以祐甫知吏部选事。
祐甫数以公事与常衮争，由是恶之。
戊午，郭子仪奏以回纥犹在塞上，边人恐惧，请遣邠州刺史浑瑊将兵镇振武军，从之。
回纥始去。
辛未，吐蕃将马重英二万众寇盐、庆二州，郭子仪遣河东朔方都虞候李怀光击却之。
八月，乙亥，成德节度使李宝臣请复姓张，许之。
吐蕃二万众寇银、麟州、略党项杂畜，郭子仪遣李怀光等击破之。
上悼念贞懿皇后不已，殡于内殿，累年不忍葬；丁酉，始葬于庄陵。
九月，庚午，吐蕃万骑下青石岭，逼泾州；诏郭子仪、硃泚与段秀实共却之。
冬，十二月，丙戌，以吏部尚书、转运、盐铁等使刘晏为左仆射，知三铨及使职如故。
郭子仪入朝，命判官京兆杜黄裳主留务。
李怀光阴谋代子仪，矫为诏书，欲诛大将温儒雅等。
黄裳察其诈，以诘怀光；怀光流汗伏罪。
于是诸将之难制者，黄裳矫子仪之命，皆出之于外，军府乃安。
以给事中杜亚为江西观察使。
上召江西判官李泌入见，语以元载事，曰： 与卿别八年，乃能除此贼。
赖太子发其阴谋，不然，几不见卿。 
对曰： 臣昔日固尝言之。陛下知群臣有不善，则去之；含容太过，故至于此。 
上曰： 事亦应十全，不可轻发。 
上因言： 朕面属卿于路嗣恭，而嗣恭取载意，奏卿为虔州别驾。
嗣恭初平岭南，献琉璃盘，径九寸，朕以为至宝。
及破载家，得嗣恭所遗载琉璃盘，径尺。
俟其至，当与卿议之。 
泌曰： 嗣恭为人，小心，善事人，畏权势，精勤吏事而不知大体。
昔为县令，有能名。陛下未暇知之，而为载所用，故为之尽力。
陛下诚知而用之，彼亦为陛下尽力矣。
虔州别驾，臣自欲之，非其罪也。
且嗣恭新立大功，陛下岂得以一琉璃盘罪之邪！ 
上意乃解，以嗣恭为兵部尚书。
郭子仪以朔方节度副使张昙性刚率，谓其以武人轻己，衔之；孔目官吴曜为子仪所任，因而构之。
子仪怒，诬奏昙扇动军众，诛之。
掌书记高郢力争之，子仪不听，奏贬郢猗氏丞。
既而僚佐多以病求去，子仪悔之，悉荐之于朝，曰： 吴曜误我。 
遂逐之。
常衮言于上曰： 陛下久欲用李泌，昔汉宣帝欲用人为公卿，必先试理人，请且以为刺史，使周知人间利病，俟报政而用之。 
大历十四年己未，公元七七九年
春，正月，壬戌，以李泌为澧州刺史。二月，癸未，魏博节度使田承嗣薨。
有子十一人，以其侄中军兵马使悦为才，使知军事，而诸子佐之。
甲申，以悦为魏博留后。
淮西节度使李忠臣，贪残好色，将吏妻女美者，多逼淫之，悉以军政委妹婿节度副使张惠光。
惠光挟势暴横，军州苦之。
忠臣复以惠光子为牙将，暴横甚于其父。
左厢都虞候李希烈，忠臣之族子也，为众所服。
希烈因众心怨怒，三月，丁未，与大将丁暠等杀惠光父子而逐忠臣。
忠臣单骑奔京师，上以其有功，使以检校司空、同平章事留京师；以希烈为蔡州刺史、淮西留后。
以永平节度使李勉兼汴州刺史，增领汴、颖二州，徙镇汴州。
辛酉，以容管经略使王翃为河中少尹、知府事。
河东副元帅留后部将凌正暴横，翃抑之。
正与其徒乘夜作乱，翃知之，故缩漏水数刻以差其期，贼惊，溃走，擒正，诛之，军府乃安。
成德节度使张宝臣既请复姓，又不自安，更请赐姓；夏，四月，癸未，复赐姓李。
五月，癸卯，上始有疾，辛酉，制皇太子监国。
是夕，上崩于紫宸之内殿，遗诏以郭子仪摄冢宰。
癸亥，德宗即位，在谅阴中，动遵礼法；尝召韩王迥食，食马齿羹，不设盐、酪。
常衮性刚急，为政苛细，不合众心。
时群臣朝夕临，衮哭委顿，从吏或扶之。
中书舍人崔祐甫指以示众曰： 臣哭君前，有扶礼乎！ 
衮闻，益恨之。
会议群臣丧服，衮以为： 礼，臣为君斩衰三年。
汉文帝权制，犹三十六日。
高宗以来，皆遵汉制。
及玄宗、肃宗之丧，始服二十七日。
今遗诏云： 天下吏人，三日释服。 
古者卿大夫从君而服，皇帝二十七日而除，在朝群臣亦当如之。 
祐甫以为： 遗诏，无朝臣、庶人之别。
朝野中外，莫非天下，凡百执事，孰非吏人！
皆应三日释服。 相与力争，声色陵厉。
衮不能堪。乃奏祐甫率情变礼，请贬潮州刺史；上以为太重，闰月，壬申，贬祐甫为河南少尹。
初，肃宗之世，天下务殷，宰相常有数人，更直决事，或休沐各归私第，诏直事者代署其名而奏之，自是踵为故事。
时郭子仪、硃泚虽以军功为宰相，皆不预朝政，衮独居政事堂，代二人署名奏祐甫。
祐甫既贬，二人表言其非罪，上问： 卿向言可贬，今云非罪，何也？ 
二人对，初不知。
上初即位，以衮为欺罔，大骇。
甲戌，百官衰绖，序立于月华门，有制，贬衮为潮州刺史，以祐甫为门下侍郎、同平章事，闻者震悚。
祐甫至昭应而还。
既而群臣丧服竟用衮议。
上时居谅阴，庶政皆委于祐甫，所言无不允。
初，至德以后，天下用兵，诸将竞论功赏，故官爵不能无滥。
及永泰以来，天下稍平，而元载、王缙秉政，四方以贿求官者相属于门，大者出于载、缙，小者出于卓英倩等，皆如所欲而去。
及常衮为相，思革其弊，杜绝侥幸，四方奏请，一切不与；而无所甄别，贤愚同滞。
崔祐甫代之，欲收时望，推荐引拔，常无虚日；作相未二百日，除官八百人，前后相矫，终不得其适。
上尝谓佑甫曰： 人或谤卿，所用多涉亲故，何也？ 
对曰： 臣为陛下选择百官，不敢不详慎，苟平生未之识，何以谙其才行而用之。 
上以为然。
臣光曰：臣闻用人者，无亲疏、新故之殊，惟贤、不肖之为察。
其人未必贤也，以亲故而取之，固非公也；苟贤矣，以亲故而舍之，亦非公也。
夫天下之贤，固非一人所能尽也，若必待素识熟其才行而用之，所遗亦多矣。
古之为相者则不然，举之以众，取之以公。
众曰贤矣，己虽不知其详，姑用之，待其无功，然后退之，有功则进之；所举得其人则赏之，非其人则罚之。
进退赏罚，皆众人所共然也，己不置豪发之私于其间。
苟推是心以行之，又何遗贤旷官之足病哉！
诏罢省四方贡献之不急者，又罢梨园使及乐工三百馀人，所留者悉隶太常。
郭子仪以司徒、中书令领河中尹、灵州大都督、单于、镇北大都护、关内、河东副元帅、朔方节度、关内支度、盐池、六城水运大使、押蕃部并营田及河阳道观察等使，权任既重，功名复大，性宽大，政令颇不肃，代宗欲分其权而难之，久不决。
甲申，诏尊子仪为尚父，加太尉兼中书令，增实封满二千户，月给千五百人粮、二百马食，子弟、诸婿迁官者十馀人，所领副元帅诸使悉罢之；以其裨将河东、朔方都虞候李怀光为河中尹、邠、宁、庆、晋、绛、慈、隰节度使，以朔方留后兼灵州长史常谦光为灵州大都督、西受降城、定远、天德、盐、夏、丰等军州节度使，振武军使浑瑊为单于大都护、东、中二受降城、振武、镇北、绥、银、麟、胜等军州节度使，分领其任。
丙戌，诏曰： 泽州刺史李鷃上《庆云图》。
朕以时和年丰为嘉祥，以进贤显忠为良瑞，如卿云、灵芝、珍禽、奇兽、怪草、异木，何益于人！
布告天下，自今有此，无得上献。 
内庄宅使上言诸州有官租万四千馀斛，上令分给所在充军储。
先是，诸国屡献驯象，凡四十有二，上曰： 象费豢养而违物性，将安用之！ 
命纵于荆山之阳，及豹、貀、斗鸡、猎犬之类，悉纵之；又出宫女数百人。
于是中外皆悦，淄青军士，至投兵相顾曰 明主出矣，吾属犹反乎！ 
戊子，以淮西留后李希烈为节度使。
辛卯，以河阳镇遏使马燧为河东节度使。
河东承百井之败，骑士单弱，燧悉召牧马厮役，得数千人，教之数月，皆为精骑。
造甲必为长短三等，称其所衣，以便进趋。
又造战车，行则载兵甲，止则为营陈，或塞险以遏奔冲；器械无不精利。
居一年，得选兵三万。
辟兗州人张建封为判官，署李自良代州刺史，委任之。
兵部侍郎黎幹，狡险谀佞，与宦官特进刘忠翼相亲善。
忠翼本名清潭，恃宠贪纵。
二人皆为众所恶。
时人或言幹、忠翼尝劝代宗立独孤贵妃为皇后，妃子韩王迥为太子。
上即位，幹密乘舆诣忠翼谋事；事觉，丙申、幹、忠翼并除名长流，至蓝田，赐死。
以户部侍郎判度支韩滉为太常卿，以吏部尚书刘晏判度支。
先是晏、滉分掌天下财赋，晏掌河南、山南、江淮、岭南，滉掌关内，河东、剑南，至是，晏始兼之。
上素闻滉掊克过甚，故罢其利权，寻出为晋州刺史。
至德初，第五琦始榷盐以佐军用，及刘晏代之，法益精密，初岁入钱六十万缗，末年所入逾十倍，而人不厌苦。
大历末，计一岁征赋所入总一千二百万缗，而盐利居其太半。
以盐为漕佣，自江、淮至渭桥，率万斛佣七千缗，自淮以北，列置巡院，择能吏主之，不烦州县而集事。
六月，己亥朔，赦天下。
西川节度使崔宁、永平节度使李勉并同平章事。
诏： 天下冤滞，州府不为理，听诣三司使，以中丞、舍人、给事中各一人，日于朝堂受词。
推决尚未尽者，听挝登闻鼓。
自今无得复奏置寺观及请度僧尼。 
于是挝登闻鼓者甚众。
右金吾将军裴谞上疏，以为： 讼者所争皆细故，若天子一一亲之，则安用吏理乎！ 
上乃悉归之有司。
制： 应山陵制度，务从优厚，当竭帑藏以供其费。 
刑部员外郎令孤峘上疏谏，其略曰： 臣伏读遗诏，务从俭约，若制度优厚，岂顾命之意邪！ 
上答诏，略曰： 非唯中朕之病，抑亦成朕之美，敢不闻义而徙！ 
峘，德棻之玄孙也。
庚子，立皇子诵为宣王，谟为舒王，谌为通王，谅为虔王，详为肃王。
乙巳，立皇弟乃为益王，傀为蜀王。
丙午，举先天事故，六品以上清望官，虽非供奉、侍卫之官，日令二人更直待制，以备顾问。
庚戌，以硃泚为凤翔尹。
代宗优宠宦官，奉使四方者，不禁其求取。
尝遣中使赐妃族，还，问所得颇少，代宗不悦，以为轻我命。
妃惧，遽以私物偿之。
由是中使公求赂遗，无所忌惮。
宰相尝贮钱于阁中，每赐一物，宣一旨，无徒还者；出使所历州县，移文取货，与赋税同，皆重载而归。
上素知其弊。
遣中使邵光超赐李希烈旌节；希烈赠之仆、马及缣七百匹，黄茗二百斤。
上闻之，怒，杖光超六十而流之。
于是中使之未归者，皆潜弃所得于山谷，虽与之，莫敢受。
甲子，以神策都知兵马使、右领军大将军王驾鹤为东都园苑使，以司农卿白琇珪代之，更名志贞。
驾鹤典禁兵十馀年，权行中外，诏下，上恐其生变；崔祐甫召驾鹤与语，留连久之，琇珪已视事矣。
李正己畏上威名，表献钱三十万缗；上欲受之，恐见欺，却之则无辞。
崔祐甫请遣使慰劳淄青将士，因以正己所献钱赐之，使将士人人戴上恩；又诸道闻之，知朝廷不重货财。
上悦，从之。
正己大惭服。
天下以为太平之治，庶几可望焉。
秋，七月，戊辰朔，日有食之。
礼仪使、吏部尚书颜真卿上言： 上元中，政在宫壸，始增祖宗之谥。玄宗末，奸臣窃命，累圣之谥，有加至十一字者。
按周之文、武，言文不称武，言武不称文，岂盛德所不优乎？
盖群臣称其至者故也。
故谥多不为褒，少不为贬。
今累圣谥号太广，有逾古制，请自中宗以上皆从初谥，睿宗曰圣真皇帝，玄宗曰孝明皇帝，肃宗曰宣皇帝，以省文尚质，正名敦本。 
上命百官集议，儒学之士，皆从真卿议；独兵部侍郎袁傪，官以兵进，奏言： 陵庙玉册、木主皆已刊勒，不可轻改， 事遂寝。
不知陵中玉册所刻，乃初谥也。
初，代宗之世，事多留滞，四夷使者及四方奏计，或连岁不遣，乃于右银台门置客省以处之；及上书言事孟浪者、失职未叙者，亦置其中，动经十岁。
常有数百人，并部曲、畜产动以千计，度支廪给，其费甚广。
上悉命疏理，拘者出之，事竟者遣之，当叙者任之，岁省谷万九千二百斛。
壬申，毁元载、马璘、刘忠翼之第。
初，天宝中，贵戚第舍虽极奢丽，而坦屋高下，犹存制度，然李靖家庙已为杨氏马厩矣。
及安、史乱后，法度堕弛，大臣、将帅、宦官竞治第舍，各穷其力而后止，时人谓之木妖。
上素疾之，故毁其尤者，仍命马氏献其园，隶宫司，谓之奉成园。
癸丑，减常贡宫中服用锦千匹、服玩数千事。
庚辰，诏回纥诸胡在京师者，各服其服，无得效华人。
先是回纥留京师者常千人，商胡伪服而杂居者又倍之，县官日给饔饩，殖资产，开第舍，市肆美利皆归之，日纵暴横，吏不敢问。
或衣华服，诱取妻妾，故禁之。
辛卯，罢天下榷酒收利。
上之在东宫也，国子博士河中张涉为侍读，即位之夕，召涉入禁中，事无大小皆咨之；明日，置于翰林为学士，亲重无比。
乙未，以涉为右散骑常侍，仍为学士。
