起阏逢摄提格，尽屠维协洽七月，凡五年有奇。
代宗睿文孝武皇帝中之下
唐代宗大历九年春季，正月壬寅，田神功在京师去世。
澧朗镇遏使杨猷从澧州沿长江而下，擅自出境到鄂州，代宗下诏听凭他入朝。
于是杨猷溯汉江而上，沿途的复州、郢州都关闭城门自守，山南东道节度使梁崇义也调遣军队防备杨猷。
二月辛未，徐州的军队发生哗变，刺史梁乘翻越城墙逃走。
谏议大夫吴损出使吐蕃，在那里滞留多年，最后病死在吐蕃。
庚辰，汴宋去防御吐蕃的军队一千五百人盗窃府库财物后溃逃回汴州，这是因为田神功去世的缘故。
己丑，代宗任命田神功的弟弟田神玉为汴宋留后。
癸巳，郭子仪入朝，进言说： 朔方是国家的北大门，那里的兵员消耗散失，仅仅剩下十分之一。
如今吐蕃吞并河西、陇右地区，混杂着羌族、吐谷浑的部众，势力强大十倍。
我希望各道轮流分别派遣精壮士兵，组成四五万人的军队，那么一定能够克敌制胜。 
三月戊申，代宗将皇女永乐公主许配给魏博节度使田承嗣的儿子田华。
代宗的目的是想以恩惠与他交心，但田承嗣却更加骄横傲慢。
戊午，代宗任命澧朗镇遏使杨猷为洮州刺史、陇右节度兵马使。
夏季，四月甲申，郭子仪向代宗辞行回州时，又向代宗谈到边疆大事，以至涕泪俱下。
壬辰，大赦天下。
五月丙午，杨猷从澧州入朝。
泾原节度使马入朝，他暗示将士们为他上表要求平章事的职位。
丙寅，代宗任命马为左仆射。
六月，卢龙节度使朱派遣弟弟朱滔带来奏表，请求入朝，并且请求让他亲自率领五千步骑兵去防御吐蕃。代宗表示同意，还在京师为他预先修建大宅来等待他的到来。
癸未，兴善寺胡僧不空去世。代宗追封他为开府仪同三司、司空，赐爵肃国公；谥号大辩正广智不空三藏和尚。
京师干旱，京兆尹黎干制作土龙来祈求雨水，自己与男女巫师交替舞蹈求雨。
整整一月不见下雨，黎干又在文宣王孔子像前祈祷。
代宗听说后，下令撤掉土龙，减少膳食，节约费用。
秋季，七月戊午，天才下雨。
硃泚入朝，途经蔚州时得了病，诸位将领请朱回去，等病情好转后再动身。
硃泚说 我死了就抬尸体前去朝廷！ 
诸位将领不敢再提此事。
九月庚子，硃泚到达京师，围观朱的百姓象人墙一样。
辛丑，代宗在延英殿宴请朱及其将士，犒劳和赏赐的盛大，是近年来所没有的。
壬寅，回纥人擅自离开鸿胪寺，白天杀人，被有关部门抓获，代宗释放了他们，没有问罪。
甲辰，代宗命令郭子仪、李抱玉、马和朱分别统率各道防御吐蕃的军队。
冬季，十月壬申，信王李去世。
乙亥，梁王李去世。魏博节度使田承嗣诱使昭义的将领官吏叛乱。大历十年
春季，正月丁酉，昭义兵马使裴志清驱逐留后薛，率领部众投靠田承嗣。
田承嗣声称救援，带兵袭击和夺取了相州。
薛逃奔州，上表请求入朝，代宗同意了。
辛丑，郭子仪入朝。
壬寅，寿王李瑁去世。
乙巳，朱上表请求留在朝廷，让弟弟朱滔担任幽州、卢龙留后，代宗表示同意。
昭义副将薛择担任相州刺史，薛雄担任卫州刺史，薛坚担任州刺史，他们都是薛嵩的族人。
戊申，代宗命令内侍魏知古到魏州去劝告田承嗣，让他们各守自己的疆界；田承嗣不接受皇上的诏令，癸丑，派遣大将卢子期攻取州，杨光朝进攻卫州。
乙卯，西川节度使崔宁奏报说，在西山击败了吐蕃数万人的军队，杀一万人，俘虏数千人。
丙辰，代宗颁发诏书说： 各道都有士兵逃亡，没有接到朕的制敕，不得随意召募。 
二月乙丑，田承嗣引诱卫州刺史薛雄造反，薛雄不从，田承嗣便派强盗杀掉薛雄，屠杀他的家属，占据相州、卫州等四州的全部地区，自行设置长吏，将那里的精兵良马全都掳掠到魏州。田承嗣逼迫魏知古与他一起巡视磁州、相州，又让他的将士割耳划脸，请田承嗣担任主帅。
辛未，代宗立皇子李述为睦王，李逾为郴王，李连为恩王，李遘为王，李迅为随王，李造为忻王，李暹为韶王，李运为嘉王，李遇为端王，李为循王，李通为恭王，李达为原王，李逸为雅王。
丙子，代宗任命华州刺史李承昭为昭义留后。
河阳三城使常休明对待部下十分苛刻，又缺少恩惠，部下防御吐蕃归来，常休明出城慰劳，防秋的士兵和城内的士兵便合谋进攻他，常休明逃往东都；士兵们拥戴兵马使王惟恭为帅，在城中大肆掠夺，几天后才安定。
代宗命令监军冉庭兰去慰问和安抚他们。
三月甲午，陕州军队发生哗变，驱逐兵马使赵令珍。
观察使李国清无法制止他们，便说谦恭话，并一一求拜将士，才得以脱身离开。
士兵们大肆掠夺府库财物。
恰好淮西节度使李忠臣入朝，路过陕州，代宗命令李忠臣去制止他们。
将士们慑于李忠臣的军威，不敢妄动。
李忠臣用荆棘围成一个圈子，命令士兵们无记名将所掠府库的财物投放到圈子中，一天就收了一万缗钱，全部给了他的随从，作为奖赏。
乙巳，薛、常休明都进宫请罪，代宗宽恕他们，不加追究。
从前，成德军节度使李宝臣和淄青节度使李正己，都被田承嗣所瞧不起。
李宝臣的弟弟李宝正娶田承嗣的女儿，在魏州与田承嗣的儿子田维打马球，马受了惊，误将田维踢死。田承嗣恼怒，囚禁了李宝正，然后告诉李宝臣。
李宝臣以管教不严表示歉意，将封闭的棍棒交给田承嗣，让他杖责李宝正。于是田承嗣打死李宝正，从此两镇结了怨仇。
及至田承嗣拒从皇命，李宝臣和李正己都上表请求讨伐他，代宗也打算趁他们有裂痕时进行讨伐。
夏季，四月乙未，代宗下敕贬田承嗣为永州刺史，仍旧下令河东、成德、幽州、淄青、淮西、永平、汴宋、河阳、泽潞各道调动军队前去魏博，假如田承嗣还拖延违抗，即命令他们进军讨伐；只惩治田承嗣和他的侄子田悦的罪行，其余将士、弟侄假如能自拔，概不追究。
那时硃滔很恭顺，他与李宝臣及河东节度使薛兼训从北面进攻，李正己与淮西节度使李忠臣等人从南面进攻。
五月乙未，田承嗣的部将霍荣国献出磁州向朝廷投降。
丁未，李正己进攻德州，并将德州攻克。
李忠臣统率永平、河阳、怀、泽等道四万步、骑兵进攻卫州。
六月辛未，田承嗣派遣他的部将裴志清等人进攻冀州，裴志清却率领他的部下投降了李宝臣。
甲戌，田承嗣亲自率军围攻冀州，李宝臣派高阳军使张孝忠率领精锐骑兵四千人前去抵御，李宝臣的大部队随后到达，田承嗣烧毁辎重逃跑。
张孝忠本是奚族人。
田承嗣因为各道军队四面合力进攻，他的部将又多叛变，心中恐惧，秋季，八月，派遣使者上表，请求约束自身归顺朝廷。
辛巳，郭子仪返回州。
郭子仪曾经奏请任命一名州县官员，没有得到答复，僚属们相互议论说： 以郭令公的功勋和德行，上奏任命一名从属官员而没有得到批准，宰相就这么不知礼！ 
郭子仪听说后，跟僚属们说： 自从兵兴以来，方镇武臣多飞扬跋扈，凡是他们所求的，朝廷经常委曲求全，满足他们的要求，这不是别的，是对他们抱有疑虑。
如今我所奏的事，皇上认为行不通而搁置起来，是不用对待武臣的方法来对待我，而是亲近信任我；各位应当祝贺，又有什么可责怪的呢！ 
僚属都很叹服。
己丑，田承嗣派遣他的部将卢子期进犯磁州。
九月戊申，回纥人大白天将买卖人刺得流出肠子，有关部门将他们抓住，关进万年县监狱；回纥酋长赤心驰马进入县城监狱，砍伤狱吏，劫去囚犯。
代宗也不追究。
壬子，吐蕃进犯临泾，癸丑，又进犯陇州和普润，大肆虏掠人口牲畜而去，百官往往遣送家属出城躲藏。
丙辰，凤翔节度使李抱玉上奏说在义宁打败吐蕃军队。
李宝臣和李正己在枣强县会师，进而围攻贝州，田承嗣出兵援救贝州。
李宝臣和李正己两军分别犒赏士兵，成德军犒赏丰厚，平卢军犒赏微薄；犒赏完毕，平卢军士兵颇有怨言，李正己害怕他们哗变，率军撤退，李宝臣也退兵。
李忠臣听说后，放弃围攻卫州，南渡黄河，驻守阳武。
李宝臣与朱滔进攻沧州，田承嗣的堂弟田庭镇守沧州，李宝臣未能攻克。
吐蕃进犯泾州，泾原节度使马在百里城将他们打败。
戊午，代宗命令卢龙节度使朱出镇奉天行营。
冬季，十月辛酉朔，出现日食。
卢子期进攻磁州，州城几乎被攻陷，李宝臣与昭义留后李承昭共同援救磁州，在清水县大败卢子期，将他擒获，送到京师斩首。
河南诸将又在陈留大败田悦，田承嗣恐惧。
当初，李正己派遣使者到魏州，田承嗣将使者囚禁，到此时，他对使者优礼并放他走，将境内的户口、军队、粮食、布帛的数量全部登记后交给使者，说道： 我今年八十六岁，离死不远，儿子们都不肖，田悦也柔弱无能，凡是我今天所有的东西，只不过在替李公看守而已，难道还值得劳李公兴师动众吗？ 
田承嗣让李正己的使者立在庭中，自己面向南方，伏拜后授给使者书信，又画李正己的肖像，焚香供奉。
李正己十分高兴，于是按兵不动。
因此，河南各道军队也都不敢进兵。
田承嗣既然没有南顾之忧，便一心一意对付北方的军队。
代宗嘉许李宝臣的功劳，派遣中使马承倩携带诏书前去慰劳；马承倩即将返回时，李宝臣来到他下榻的馆舍，送他一百匹丝织品。马承倩臭骂他一顿，将东西扔到路中，李宝臣看了看身边的人，自己感到很惭愧。
兵马使王武俊劝李宝臣说： 今天你在军中新立战功，宫中小人尚且这样待你，更何况荡平田承嗣之后，如以一纸诏书召你回到宫中，你就仅仅是一个匹夫而已，不如停止攻击田承嗣，作为自己的资本。 
李宝臣便有了放过田承嗣的意图。
田承嗣得知范阳是李宝臣的故乡，内心常想着攻取范阳。因而在石头上刻下预言未来凶吉得失的文字： 二帝同功势万全，将田为侣入幽燕。 
密令部下将石头埋在李宝臣的境内，让阴阳先生说那里有帝王之气，李宝臣便掘得此石。
田承嗣又命令说客去劝李宝臣说： 您与朱滔共同攻取沧州，如果攻克，那么该地归国所有，而非你所有。
如你能放弃田承嗣的罪，请他将沧州让给你，他仍然愿意跟从你攻取范阳，亲自为你效劳，你率领精锐骑兵先行，田承嗣率领步兵随后赶到，没有攻不破的。 
李宝臣欢喜，说这件事与石头上刻的预言相吻合，于是与田承嗣互相串通，秘密图谋范阳，田承嗣也陈兵边境。
李宝臣跟朱滔的使者说： 听说朱公容仪如同神仙一般，我希望看看他的画像。 
朱滔给了他画像。
李宝臣将画像挂在习射堂，与各位将领一起观赏，说道： 这真是神人啊！ 
朱滔在瓦桥驻扎，李宝臣挑选二千精锐骑兵，通宵驰骋三百里，偷袭朱滔，李宝臣告诫士兵说： 杀掉那个相貌与习射堂画像一样的人。 
当时两军刚和睦，朱滔没有料到情况有变，狼狈出战，遭到失败，恰好朱滔身穿别的衣服才得以幸免。
李宝臣想乘胜攻取范阳，朱滔派雄武军使昌平人刘怦镇守节度留府。
李宝臣知道朱滔已有防备，不敢再进兵。
田承嗣听说幽州、恒州二军交战，当即率军南归，他派人告诉李宝臣说： 河内有紧急情况，无暇跟从你出战范阳，石头上的预言文字，是我做游戏刻的！ 
李宝臣又惭愧又愤怒，退兵离去。
李宝臣既然与朱滔有了裂痕，便让张孝忠担任易州刺史，由他率领七千精锐骑兵来防备朱滔。
丙寅，贵妃独孤氏去世，丁卯，代宗追赠她谥号为贞懿皇后。
十一月丁酉，田承嗣的部将吴希光率瀛州投降朝廷。
岭南节度使路嗣恭提拔被流放的孟瑶、敬冕为将领，讨伐哥舒晃。
孟瑶率领大部队占据交通要冲，敬冕从小路轻装进军，丁未，攻克广州，杀掉舒晃及其同伙一万多人。
路嗣恭讨伐哥舒晃时，容管经略使王派遣将领率军援助。西原蛮贼首领覃问乘虚袭击容州，王设下伏兵进击，将覃问抓获。
十二月，回纥一千骑兵进犯夏州，夏州将领梁荣宗在乌水打败回纥骑兵，郭子仪派遣三千士兵援救夏州，回纥骑兵逃跑。
元载、王缙上奏说魏州的盐很贵，请求禁止将盐运入魏州境内以困住田承嗣。
代宗不同意，说道： 田承嗣辜负朕，老百姓有什么罪！ 
田承嗣请求入朝，李正己多次为他上表，恳求允许他悔过自新。
大历十一年春季，正月壬辰，代宗派遣谏议大夫杜亚出使魏州安抚田承嗣。
辛亥，西川节度使崔宁奏称打败了吐蕃的四节度和突厥、吐谷浑、氐、羌等蛮族二十多万人，斩首一万多人。
二月庚辰，田承嗣再次派遣使者上表，请求入朝。
代宗颁下诏书，赦免田承嗣之罪，恢复官爵，允许他与家属入朝，他的部下抗拒过朝廷命令的人，概不追究。
辛巳，增加戍守朔方五城的军队，以防备回纥。
三月戊子，河阳军队发生哗变，驱逐监军冉庭兰出城，大肆掠夺三天。
冉庭兰重整旗鼓，攻入城中，杀掉数十名作乱的士兵，才得以安定。
五月，汴宋留后田神玉去世。
都虞候李灵曜杀死兵马使、濮州刺史孟鉴，向北勾结田承嗣作为后援。
癸巳，代宗任命永平节度使李勉兼汴宋等八州留后。
乙未，代宗任命李灵曜为濮州刺史，李灵曜不接受诏令。
六月戊午，代宗任命李灵曜为汴宋留后，派遣使者安抚李灵曜。
秋季，九月，田承嗣派遣军队进犯滑州，打败李勉。
吐蕃进犯石门，进入长泽川。
八月丙寅，代宗加封卢龙节度使朱为同平章事。
李灵曜既然担任留后，更加骄横傲慢，让他的党羽全部出任管内八州刺史和县令，想要效仿河北各镇。
甲申，代宗诏令淮西节度使李忠臣、永平节度使李勉、河阳三城使马燧前去讨伐。
淮南节度使陈少游、淄青节度使李正己都进兵攻击李灵曜。
汴宋兵马使、代理节度副使李僧惠是李灵曜的主谋人。
宋州牙门将刘昌派遣和尚神表偷偷去功说李僧惠，李僧惠召见刘昌询问对策，刘昌哭着陈述违背和顺从朝廷的利害关系。
李僧惠便与汴宋牙将高凭、石隐金派遣神表携带奏表到京师，请求征讨李灵曜。
九月壬戌，代宗任命李僧惠为宋州刺史，高凭为曹州刺史，石隐金为郓州刺史。
乙丑，李忠臣、马燧驻军郑州，李灵曜率军迎战，李忠臣、马燧两军都没有料到他们会突然到达，于是退守荥泽，淮西的士兵十分之五六都溃逃了。
郑州的士人平民都很吃惊，纷纷逃入东都。
李忠臣想要撤军回淮西。马燧坚持认为不行，说道： 用正义来讨伐叛逆，何必担心不能战胜敌人，为什么自己要放弃功名呢！ 
他坚守壁垒不动。
李忠臣听说后，逐渐收集散兵，几天时间全部聚集，军队的声势又重新振作起来。
戊辰，李正己奏称攻克郓州和濮州。
壬申，李僧惠在雍丘打败李灵曜的军队。
冬季，十月，李忠臣、马燧进攻李灵曜，李忠臣在汴州城南行动，马燧在汴州城北行动，多次打败李灵曜的军队；壬寅，他们与陈少游的前军会合，在汴州城西与李灵曜大战，李灵曜兵败，入汴州城固守。
癸卯，李忠臣等人包围汴州。
田承嗣派遣田悦率军援救李灵曜，在匡城打败永平、淄青的军队，乘胜进军汴州，在汴州城北几里的地方安营。
丙午，李忠臣派遣副将李重倩率领数百名轻装骑兵夜间突入田悦的营地，驰骋纵横，斩杀数十人后回师，田悦营中一片惊骇，李忠臣、马燧于是乘机率领大部队击鼓呐喊突入敌营，田悦的部众不战而溃。田悦脱身向北逃走，死去的将士相互枕藉，数都数不清。
李灵曜听说田悦兵败，打开城门，连夜逃跑，汴州平定。
李重倩本是奚族人。
丁未，李灵曜逃到韦城，被永平军将领杜如江抓获。
马燧知道李忠臣为人粗暴强横，便将自己的功劳让给他，不进入汴城，而率领军队向西驻扎在板桥。
李忠臣进入汴城，果然将功劳据为己有。宋州刺史李僧惠与他争功，李忠臣便乘会面之机将他杀掉；又想杀刘昌，刘昌逃跑才得以幸免。
甲寅，李勉将戴上枷锁的李灵曜送到京师，朝廷杀掉李灵曜。
十二月丁亥，代宗同时加封李正己、李宝臣为同平章事。
泾原节度使马病重，他让行军司马段秀实执掌节度使的事务，将后事托付给他。
段秀实整肃兵马以防不测，丙申，马去世，军中数千人奔走号哭，节度府的门庭屏墙外一切哀哭声，段秀实都不让他们进去。
段秀实命令押牙马在里面办理丧事，李汉惠在外面接待宾客，妻妾子孙位居堂中，宗族父老位居庭内，高级将领位居堂前，衙内亲兵在营中哭泣，百姓分别在家守候。
如果二个人在通衢要道偶然说话，就将他们抓住，囚禁起来；不是护送灵柩出丧的人不得远送。
吊唁哭拜都有仪式和礼节，送丧远近都有规定，违者依军法处治。
都虞候史廷干、兵马使崔珍、十将张景华图谋在治丧时作乱，段秀实知道后，奏报朝廷让史廷干入朝宿卫；崔珍移军驻守灵台，将张景华补任外职，不杀一人，节度军府安然无恙。
马家境富有，资产多得无法估算，京师所建的宅第，在功臣权贵中首屈一指，修建中堂花费二十万缗，其它居室也所减无几。马的子孙没有德行，不久家产就用尽了。
戊戌，昭义节度使李承昭上表自称病重；代宗让泽潞行军司马李抱真兼任磁、邢两州留后。
庚戌，代宗加封淮西节度使李忠臣为同平章事，仍兼任汴州刺史，治所设在汴州。
大历十二年
春季，三月乙卯，兵部尚书、同平章事及凤翔、怀泽潞、秦陇节度使李抱玉去世，弟弟李抱真仍兼任怀泽潞留后。
癸亥，代宗任命河东行军司马鲍防为河东节度使。
鲍防是襄州人。
田承嗣始终没有入朝，又帮助李灵曜，代宗再次命令讨伐他。
田承嗣便再次上表谢罪。
代宗也对他无可奈何，庚午，恢复田承嗣的全部官爵，还命令他不必入朝。
中书侍郎、同平章事元载十分专横，黄门侍郎、同平章事王缙依附元载，二人都很贪婪。
元载的妻子王氏和儿子元伯和、元仲武，王缙的弟弟、妹妹和出入王门的尼姑，都争相收纳贿赂。
元载、王缙又将政务委托官吏们办理，求取功名的士人，如果不巴结他们的子弟和主书卓英倩等人，就无法进入仕途。
代宗多年来包涵宽容，但元载、王缙仍不悔改。
代宗想杀掉他们，害怕左右泄露消息，没有可以商谈的人，唯独与左金吾大将军吴凑谋划此事。
吴凑是代宗的舅舅。
恰巧有人控告元载、王缙夜里举行祷神的祭礼，图谋不轨。庚辰，代宗驾临延英殿，命令吴凑在政事堂逮捕元载、王缙，又将元仲武及卓英倩等逮捕入狱。
代宗命令吏部尚书刘晏和御史大夫李涵等人共同审讯他们，起诉文书都出自宫中，还派遣宦官使者责问他们的秘密勾当，元载、王缙全都服罪。
当天，代宗先在宫中将左卫将军、掌管内侍省事务的董秀杖打而死，后又赐元载在万年县自杀。
元载请求主管官员说： 我希望死得快些！ 
主管官员说： 你应该受些小的污辱，请别见怪！ 
于是脱下臭袜子塞进元载嘴里将他杀掉。
开始王缙也被赐自尽，刘晏跟李涵等人说： 按昭惯例，施用重刑应当审查上奏，何况大臣呢！
而且法律上有首犯和从犯之别，应当再次禀报皇上听候处理。 
李涵等人同意。
于是代宗将王缙贬为栝州刺史。
元载妻王氏，即王忠嗣的女儿，以及儿子元伯和、元仲武和元季能全都伏法。
有关部门没收了元载的家产，仅胡椒就达八百石，其他财物也与此相称。
夏季，四月壬午，代宗任命太常卿杨绾为中书侍郎，礼部侍郎常为门下侍郎，同任同平章事。
杨绾生性清廉简朴，任命颁布之日，朝野相互祝贺。
郭子仪正在宴请宾客，听说此事，便将在座助兴的声乐队减去五分之四。
京兆尹黎干出行时侍从很多，即日裁减，只留下十骑。
中承崔宽的宅第宏伟奢侈，也赶紧毁除。
癸未，代宗将吏部侍郎杨炎、谏议大夫韩洄、包佶、起居舍人韩会等人贬官，他们都是元载的党羽。
杨炎是凤翔人。
元载常延引一位有文学才望的人，予以亲近和厚待，打算以后用此人代替自己，所以杨炎被贬了官。
韩洄是韩的弟弟。
韩会是南阳人。
起初，代宗想将杨炎等人全部杀掉，吴凑百般劝谏解救，他们才仅被贬官。
丁酉，吐蕃进犯黎州、雅州，西川节度使崔宁将他们击败。
元载因为进入仕途的人多喜欢在京师任官，讨厌他们逼迫自己，便在订立俸禄制度时规定：出任外官的俸禄丰厚，而京官的俸禄微薄。京官生活不能自给，经常向外官乞求借贷。
杨绾、常上奏说京官俸禄太少。己酉，唐代宗下诏增加京官的俸禄，每年约十五万六千多缗。
五月辛亥，代宗下诏，除都团练使以外，将各州团练守捉使全部取消。
又下令各使，非军事紧急不得擅自召见刺史及停其职务，派人暂时代理。
又规定各州的军队都有一定数额，各州召募的由官府供给家人粮食、春冬二季衣服的士兵，称之为 官健 ；选择当地人服兵役，春夏二季解甲归田，秋冬二季召集训练，官府供给本人粮食和酱菜的称之为 团结 。
自从兵兴以来，州县官吏的俸禄供给不一，加以元载、王缙任意徇私，刺史月薪有的多达一千缗，有的仅数十缗，到这时候，才规定从节度使以下到主薄、县尉俸禄的数额，减多补少，上下次序分明，法令制度初步确立。
庚午，代宗派遣中使挖掘元载祖父的坟墓，劈开棺材，扔掉尸体，拆毁他的家庙，焚烧庙中的木制牌位。
戊寅卓英倩等都被杖打而死。
卓英倩当权时，他的弟弟卓英在乡里横行霸道。
等到卓英倩入狱，卓英便凭借险要作乱。代宗调禁军去征讨，乙巳，金州刺史孙道平进击并将他抓获。
代宗刚刚依靠杨绾，让他改革朝政的弊病，恰好杨绾患病，秋季，七月己巳去世。
代宗十分悲痛地哀悼杨绾，他跟大臣们说： 苍天不想让朕招致天下太平，为什么这样快从朕手中夺走了杨绾！ 
八月癸未，代宗赏赐东川节度使鲜于叔明姓李氏。
元载、王缙担任宰相时，代宗每天赏赐他们宫厨所做的佳肴，可供十人食用，于是成为惯例。
癸卯，常和朱对代宗说： 餐费开支已经很多，恳求停止赏赐御用食品。 
代宗表示同意。
常又想辞掉自己的堂封，同僚认为不行，这才了事。
当时有人讥笑常，认为： 朝廷丰厚的俸禄是用来供养贤人的。如果不行，应当辞职，而不应当辞掉俸禄。 
臣司马光曰：君子以多受人家的食禄为耻；常辞掉俸禄，表明他还知廉耻，与那些巩固自己的地位而贪图俸禄的人相比，难道不好些吗！
《诗经》说： 那些大人先生啊，还不是不劳而食。 
象常这样的人，也不可以过份地讽刺。
杨绾、常向代宗推荐湖州刺史颜真卿，代宗当天召颜真卿回京。甲辰，任命他为刑部尚书。
杨绾、常又向唐代宗推荐淮南判官汲县人关播，将他提拔为都官员外郎。
九月辛酉，代宗任命四镇、北庭行营兼泾原、郑颍节度副使段秀实为节度使。
段秀实军令简单扼要，有威望，对部下有恩惠，以清廉节俭为生活准则，家无姬妾，不是因公聚会，从不饮酒听乐。
吐蕃八万人马驻扎在原州北部长泽监，己巳，攻破方渠县，进入拔谷；郭子仪派副将李怀光前去救援，吐蕃撤退。
庚午，吐蕃进犯坊州。
冬季，十月乙酉，西川节度使崔宁奏报在望汉城大败吐蕃军队。
起先，秋雨绵绵，河中府的池盐大多坏了。
户部侍郎兼管度支事务的韩害怕盐户减少纳税，丁亥，奏称秋雨虽多，但并不损坏池盐，仍然有好盐出产。
代宗怀疑韩所奏不属实，派遣谏议大夫义兴人蒋镇前去视察。
吐蕃进犯盐州、夏州，又进犯长武城；郭子仪调兵遣将前去抵抗，使吐蕃后退。
代宗任命永平军押牙匡城人刘洽为宋州刺史。
宋州、泗州仍隶属永平军。
京兆尹黎干奏报说秋雨连绵，损坏庄稼，韩则上奏说黎干所说与事实不符，代宗命令御史前去视察核实。丁未，御史回报说： 所损坏的庄稼约三万多顷。 
渭南县令刘澡奉承依附度支韩，声称唯独渭南县境内的禾苗没有损坏；御史赵计所奏也与刘澡相同，代宗说： 大雨连绵，分布区域又广，难道单单渭南没有！ 
再命令御史朱敖去视察，渭南实际上受损庄稼三千多顷。
代宗长长地叹息，说道： 县令是抚养人民的父母官，无损坏还应该说有损坏，但他们竟不仁到这种地步！ 
将刘澡贬为南浦县尉，赵计贬为澧州司户，但不问韩罪。
十一月壬子，山南西道节度使张献恭奏报说，在岷州打败吐蕃一万多人。
丙辰，蒋镇视察归来，奏报说： 正如韩所说，那里仍有好盐出产。 还上书祝贺，请求交付史官，给盐池赐个美称。
代宗同意了，赐名为宝应灵应池。
当时的人们认为这种做法很不光彩。
十二月丙戌，朱从泾州返回京师。
丁亥，崔宁奏报说，打败吐蕃十多万人，杀死八千多人。
庚子，代宗让朱兼任陇右节度使，执掌河西、泽潞行营事务。
平卢节度使李正己起先占有淄、青、齐、海、登、莱、沂、密、德和棣等十州地区，等到李灵曜叛乱，各道合兵进攻，所得的地都各自据为己有，李正己又得到曹、濮、徐、和郓等五州，因而将治所从青州迁到郓州，派他的儿子前淄州刺史李纳镇守青州。
李正己使用严酷的刑法，当地人们都不敢相对私语，但他法令统一，赋税平均而不繁重，拥有十万军队，雄据东方，邻近的藩镇都害怕他。
此时，田承嗣占据魏、博、相、卫？贝和澶等七州，李宝臣占据恒、易、赵、定、深、冀和沧等七州，名自拥有五万军队；梁崇义占据襄、邓、均、房、复和郢等六州，拥有二万军队。他们互相依靠勾结，虽然拥戴朝廷，但不用朝廷的法令，官爵、士兵、租赋和刑杀都由自己掌握。代宗宽宏仁厚，听任他们为所欲为。
朝廷有时修补一城，增加一兵，他们就有怨言，认为朝廷怀疑他们有二心，朝廷往往因此而罢役。而他们自己在境内天天修筑堡垒，整治军队。
因此，他们名为中国藩臣，实际同境外蛮貊一样。
大历十三年春季，正月辛酉，代宗敕令毁掉白渠支流上的水磨，用以灌溉田地。
升平公主有二部水磨，她入宫面见皇上，请求保留。
代宗对她说： 我想为百姓谋利，而你懂得我的意图，应当为大家作表率。 
公主当天就毁掉水磨。
戊辰，回纥进犯太原，河东押牙泗水人李自良说： 回纥精锐部队远道前来求战，难以与他们交锋，不如在他们的归途中修筑二个堡垒，用兵戍守。
敌军到来，则坚守壁垒不与他们交战，他们的军队就会士气低落，自行撤退，这时便可乘机出兵。
二个堡垒抵抗敌军前锋，大部队进迫他们的后部，没有不胜的。 
留后鲍防不听，派遣大将焦伯瑜等人迎战。癸酉，在阳曲县与敌军遭遇，结果大败而归，死了一万多人。
回纥放纵士兵，大肆掠夺。
二月，代州都督张光晟在羊武谷击败敌军，敌军这才退去。
代宗也不追究回纥入侵的缘故，仍如以前厚待他们。
己亥，吐蕃派遣将领马重英率领四万大军进犯灵州，夺取了填汉、御史和尚书三渠的出水口，以此破坏唐朝的屯田。
三月甲戌，回纥使者回国，路过河中，朔方士兵掠夺了他的辎重，于是回纥人大肆掠夺街坊市井。
夏季，四月甲辰，吐蕃进犯灵州，朔方留后常谦光将他们击败。
六月戊戌，陇右节度使朱向皇上进献同乳而不相伤害的猫鼠，以此为祥瑞；常率领大臣们祝贺。
唯独中书舍人崔甫不肯祝贺，他说： 事物反常，这是妖异。猫捕老鼠是猫的职责，如今同乳，则是妖怪，为什么还要祝贺呢？
应当告诫那些不察奸情的执法官和不抵御敌寇的边防官，以顺应上天的意志。 
代宗嘉奖他。
崔甫是崔沔的儿子。
秋季，七月，代宗让崔甫执掌吏部选官事宜。
崔甫多次因为公事与常发生争执，因此，常很讨厌他。
戊午，郭子仪奏称，因为回纥人仍在塞上，边地百姓恐惧，请求派遣州刺史浑率军镇守镇武军，代宗同意。
回纥这才离去。
辛未，吐蕃将领马重英率二万大军进犯盐州、庆州，郭子仪派遣朔方都虞候李怀光击退了他们。
八月乙亥，成德节度使李宝臣请求让他恢复张姓，代宗准许。
吐蕃二万大军进犯银州、麟州，掠夺党项人的各种牲畜，郭子仪派遣李怀光将他们击败。
代宗对贞懿皇后悼念不已，将灵柩停放在内殿，多年不忍心埋葬；丁酉，才埋葬在庄陵。
九月庚午，吐蕃一万骑兵从青石岭下来，进逼泾州。代宗下诏命令郭子仪、朱和段秀实共同使吐蕃后退。
冬季，十二月丙戌，代宗让吏部尚书、转运及盐铁等使刘晏担任左仆射，但掌管三铨和使职不变。
郭子仪入朝，任命判官京兆人杜黄裳主持留府事务。
李怀光图谋取代郭子仪，诈称有皇上诏书，想杀掉大将温儒雅等。
杜黄裳察觉有诈，因此责问李怀光。李怀光掠慌得汗流浃背，表示服罪。
于是杜黄裳假托郭子仪的命令，将难于控制的将领派到外地去，节度使军府才得安定。
代宗任命给事中杜亚为江西观察使。
代宗召江西判官李泌入朝相见，与他谈起元载的事情，说道： 与你分别八年，才能够杀掉此贼。
幸亏太子发觉他的阴谋，不然的话几乎见不到你了。 
李泌回答说： 我过去曾经说过，陛下如果知道有居心不良的大臣，那就将他们除掉；陛下包容太过，所以到这种地步。 
代宗说： 考虑事情也应该周全，不可轻举妄动。 
代宗就势又说： 朕当面将你嘱托给路嗣恭，然而路嗣恭却顺着元载的意思，上奏让你担任虔州别驾。
路嗣恭初次平定岭南，献琉璃盘，直径九寸，朕以为是最珍贵的宝物。
等到抄元载的家，查获了路嗣恭送给元载的琉璃盘，直径却有一尺。
等他到京后，应当跟你议一议怎么处理他这件事。 
李泌回答说： 路嗣恭为人小心谨慎。善于侍奉人，害怕有权有势的人，做官精明勤恳但不识大体。
过去担任县令，有能干的名声，陛下没顾上了解他，而被元载所用，所以路嗣恭为他尽力。
陛下如果真正了解并且重用他，他也会为陛下尽力的。
虔州别驾是我自己想当的，不是他的罪过。
况且路嗣恭新近立下大功，陛下岂能因为一件琉璃盘而向他问罪吗？ 
代宗心中原有的疙瘩解开了，任命路嗣恭为兵部尚书。
郭子仪因为朔方节度副使张昙性格刚强直率，曾说郭子仪身为武将轻视自己，心中怀恨。孔目官吴曜被郭子仪所信任，因而挑拔离间。
郭子仪十分恼怒，诬奏张昙煽动军队造反，将他杀掉。
掌书记高郢据理力争，郭子仪不听，奏请将高郢贬为猗氏县丞。
不久僚属们纷纷托病请求离职，郭子仪十分后悔，将他们全部推荐给朝廷，说道： 吴曜误了我。 
于是将吴曜赶走。
常对代宗说： 陛下早就想重用李泌，过去汉宣帝想用人担任公卿大臣，必定先试他治理百姓的才能，请陛下暂且让他担任刺史，让他广泛了解人间的利病，等到上报政绩之后再重用他。 
大历十四年春季，正月壬戌，代宗任命李泌为澧州刺史。
二月癸未，魏博节度使田承嗣去世。
田承嗣有十一个儿子，因为他的侄子中军兵马使田悦有才干，所以让他执掌军务，而让儿子们辅佐他。
甲申，代宗任命田悦为魏博留后。
淮西节度使李忠臣贪婪残暴，又好女色，将吏的妻子女儿中貌美的，多遭他逼迫奸淫，他将军政事务全部委托妹夫节度使副使张惠光掌管。
张惠光依仗权势，残暴专横，军州颇受其苦。
李忠臣又让张惠光的儿子担任牙将，他残暴专横，胜过他父亲。
左厢都虞候李希烈是李忠臣族侄，为众人所信服。
李希烈凭借众人的怨愤心情，于三月丁未与大将丁等人杀掉张惠光父子，赶走了李忠臣。
李忠臣单骑逃奔京师。代宗因为他有功劳，让他留在京师担任检校司空、同平章事，又任命李希烈为蔡州刺史、淮西留后。
代宗让永平节度使李勉兼任汴州刺史，增加汴州、颍州，让他治理，并将治所移到汴州。
辛酉，代宗让容管经略使王担任河中少尹，主持府中事务。
河东副元帅留后的部将凌正残暴专横，王就抑制他。
凌正与他的追随者想乘黑夜作乱，王知道后，故意缩短漏水记时器数刻钟，以此错开他们谋乱的时间，叛贼十分吃惊，纷纷溃逃，王抓住凌正，将他杀掉，节度使军府才得以安定。
成德节度使张宝臣已经请求恢复原姓，但心里又感到不安，便再次请求皇上赐姓；夏季，四月癸未，代宗再次赐给他李姓。
五月癸卯，代宗开始患病，辛酉，下诏让皇太子代行处理国政。
当夜，代宗在紫宸殿的内殿中驾崩。遗诏让郭子仪总摄群臣，辅助朝政。
癸亥，唐德宗即位，在居丧之所服丧，一切行动都遵照丧礼规定。德宗曾经召韩王李迥进餐，吃马齿羹，不放盐和乳酪。
常性格刚强急躁，为政苛求细枝末节，不合大家的心愿。
当时大臣们早晚都来哀哭，常已经哭得疲惫不堪，随从官吏有人去扶他。
中书舍人崔甫指着他们让大家看，说道： 大臣在圣上灵前痛哭，有搀扶的礼节吗？ 
常听到后更加恨他。
恰巧商议大臣们服丧的事，常认为： 按丧礼，大臣为圣上服丧三年。
汉文帝临时制定的丧制，也还有三十六天。
高宗以来都遵循汉代丧制。
等到玄宗、肃宗治丧时，才开始服丧二十七天。
如今圣上遗诏说： 天下官吏百姓，三日之后除丧。 
古代卿大夫服丧随从君王，皇上二十七天除丧，在朝群臣也应当如此。 
崔甫认为： 在遗诏中没有朝臣和百姓的区别。
朝野内外，难道不是一个天下！凡是担任各种事务的，谁不是官吏百姓！
都应该除丧。 他们相互力争，声色俱厉。
常忍受不住，就上奏崔甫任意改变丧礼，请求德宗将他贬为潮州刺史。德宗认为处分太重，闰五月壬申，将崔甫贬为河南少尹。
从前肃宗时期，天下事务繁重，宰相常常有几个人，轮流值班处理日常事务，有时宰相休假各自回到家中，诏令值班宰相代他们签署名字上奏，从此成为惯例。
当时，郭子仪、朱虽然以军功出任宰相，但都不参预朝政，常独居政事堂，代他们二人签名奏告崔甫。
崔甫贬官后，郭、朱二人上书说他无罪，德宗问道： 你们原先说可以贬官，今天又说无罪，为什么？ 
二人回答说，当初不知道。
德宗刚即位便以为常欺骗蒙蔽他，十分震惊。
甲辰，大臣们身着丧服，排列有序站在月华门前，德宗颁发诏书，将常贬为潮州刺史，任命崔甫为门下侍郎、同平章事，听到这个消息的人都感到震惊和恐惧。
崔甫到达昭应县后就返回京师。
不久，大臣们还是采纳常的建议服丧。
德宗当时住在服丧的地方，各种政务都委托崔甫处理，对他所说的事没有不同意的。
当初，在至德年间以后，天下用兵，诸位将领竟相论功邀赏，所以官爵不可能不滥。
等到永泰年间以来，天下稍稍太平，然而元载、王缙执政，四面八方向他们行贿求官的人盈于门庭。官大的出自元载、王缙，官小的出自卓英倩等人，他们都如愿以偿地走了。
等到常担任宰相，想革除这个弊端，杜绝人们侥幸得官的途径，对各地上奏请求，一概不予考虑，然而由于不加甄别，贤能和蠢才都被遗落。
崔甫取代常出任宰相，想收罗当时有声望的人，于是引荐推举的人每天不断。担任宰相不到二百天，就任命了八百名官员。常、崔二人前后相互纠正，终究没有找到适当的尺度。
德宗曾经对崔甫说： 有人指责你，说你所任用的官员多沾亲带故，为什么？ 
崔甫回答说： 我为陛下选择官员，不敢不审慎。假如平时不认识，我怎么能知道他的才干德行而任用他呢？ 
德宗认为这是正确的。
臣司马光曰：我听说用人者，没有亲疏、新故之别，只考察贤能和不肖。
有的人未必是贤人，如果以亲朋故友的关系而被录用，这当然是不公道的；假如是贤人，因为亲朋故友关系被舍去，也是不公道的。
天下的贤人，当然不是一个人所能收尽的，如果一定等待平素认识，熟知他的才干德行再录用，那么所遗漏的贤人也就很多了。
古代担任宰相的就不是这样。他让公众来推举，以公正来录用。
公众说这是贤人，自己虽然不了解详细情况，但暂时任用他，等到他没有功绩再将他辞退，有功绩就提拔。所推举的是贤人就奖赏他，不是贤人就惩罚他。
晋升和辞退，奖赏和惩罚，都是大家所公认的，自己在中间没有丝毫的隐私。
假如以这样的用心付诸行动，又有什么遗漏贤人和缺官的毛病呢！
德宗下诏取消各地贡献不急需的物资，又取消梨园使及乐师三百多人，所留下来的乐师都归属太常寺管理。
郭子仪以司徒、中书令的身份出任河中尹、灵州大都督、单于及镇北大都护、关内及河东副元帅、朔方节度、关内支度和盐池及六城水运大使、押蕃部并营田及河阳道观察等使。权力职责既重，功名又大，而他生性宽宏，行政法令颇不严，代宗想分他的权力，但又感到为难，久拖不决。
甲申，德宗下诏尊崇郭子仪为尚父，加封为太尉兼中书令，将实封增加到二千户，每月供给一千五百人的粮食，二百匹马的饲料，他的子弟女婿们升官的有十多人，郭子仪担任的副元帅和各种使职全部罢免；让他的副将河东、朔方都虞候李怀光担任河中尹及、宁、庆、晋、绛、慈、隰节度使，朔方留后兼灵州长史常谦光担任灵州大都督及西受降城、定远、天德、盐、夏、丰等军州节度使，振武军使浑担任单于大都护、东和中二受降城及振武、镇北、绥、银、麟、胜等军州节度使，分别执掌郭子仪的职务。
丙戌，德宗颁发诏书说： 泽州刺史李献《庆云图》。
朕认为时局和平年年丰收为吉祥，大臣们推举贤能表现忠心为好兆头，而如庆云、灵芝、珍禽、奇兽、怪草、异木，对人有什么好处！
通告天下，从今以后有这一类东西，不许向上贡献。 
内庄宅使对德宗说各州有一万四千多斛官租，德宗下令分给当地充当军粮储备。
起先，各国多次进献驯象，大约有四十二头，德宗说： 豢养驯象花费很大，而且违背了动物的本性，将有何用呢！ 
下令将驯象放到荆山南麓，豹？斗鸡、猎犬之类的动物也都放掉。德宗又让数百名宫女出宫。
于是朝廷内外都很高兴，淄青的士兵甚至扔掉兵器，互相看着说： 明君出现了，我们还造反吗！ 
戊子，德宗任命淮西留后李希烈为节度使。
辛卯，德宗任命河阳镇遏使马燧为河东节度使。
河东的军队因在百井遭到惨败，骑兵势单力薄，马燧便征召牧马奴仆，共得数千人，教练数月，都成为精锐骑兵。
制造的铠甲都分长短三等，使他们穿上合身，以便适应快速进军的需要。
马燧又制造战车，行军时就用以运载武器军备，停止时就用以布列军阵，有时又用车堵住险要道口，以遏止敌军奔突冲击。各种器械没有一件不精良锋利的。
马燧在河东住了一年，选得了三万士兵。
马燧又征召州人张建封出任判官，让李自良出任代州刺史，都委以重任。
兵部侍郎黎干狡猾阴险，善于阿谀奉承，与宦官特进刘忠翼亲密。
刘忠翼本名叫刘清潭，仗着皇上的宠幸，贪婪放纵。
二人都为大家所厌恶。
当时的人有的说黎干、刘忠翼曾经劝过代宗立独孤贵妃为皇后，贵妃的儿子韩王李迥为太子。
德宗即位后，黎干乘辇到刘忠翼那里密谋策划。事情败露，丙申，德宗将黎干、刘忠翼一起削除名籍流放边地，他们到蓝田时，又将他们赐死。
德宗任命户部侍郎兼度支韩为太常卿，吏部尚书刘晏判度支。
起先刘晏、韩分管天下财物赋税，刘晏掌管江南、山南、江淮、岭南，韩掌管关内、河东、剑南，到这时，才由刘晏一人兼管。
德宗早就听说韩搜刮民财过度，所以罢免了他的财政大权，不久让他出任晋州刺史。
至德初年，第五琦开始实行食盐专卖，以补充军事费用，到刘晏取代他后，食盐专卖法更加精密完备。开始一年收入钱六十万缗，到末年收入超过十倍，而百姓并不厌苦。
大历末年统计一年所收入的钱总数达一千二百万缗，而盐的收入就占一大半。
将盐的收入用于漕运雇工，从长江、淮河至东渭桥，大抵一万斛盐雇工费七千缗，自淮河以北，沿路设置巡院，挑选能力强的官吏主事，不烦劳州县就能完成漕运事务。
六月己亥朔，大赦天下。
西川节度使崔宁、永平节度使李勉同时担任同平章事。
德宗下诏说： 天下冤案积留很多，州府不予受理，听任人们去找三司使，让御史中丞、中书舍人、给事中各一人每天在朝堂接受讼词。
还不能推究决断的，听任他们敲击登闻鼓。
今后不许再上奏设置寺观以及请求剃度和尚、尼姑。 
于是敲登闻鼓的人很多。
右金吾将军裴上书认为： 投诉者所争论的都是鸡毛蒜皮的事，如果天子一一亲自过问，那么哪里还用得着官吏治理呢？ 
于是德宗全部交给有关部门处理。
德宗下制： 一应帝陵修造制度，务必从优从厚，应当竭尽国库来供给修陵的花费。 
刑部员外郎令狐上书劝谏，内容大概是说： 我拜读遗诏，先帝要求修陵务必俭省节约，如果制度优厚，难道是先帝临终遗命的意思吗？ 
德宗书面答复他，大概是说： 这不仅仅说中了朕的痛处，也能成朕之美，朕哪敢不听从大道理而改变先帝的遗愿！ 
令狐是令狐德的玄孙。
庚子，德宗册封皇子李诵为宣王，李谟为舒王，李谌为通王，李谅为虔王，李详为肃王。
乙巳，册封皇弟李为益王，李傀为蜀王。
丙午，德宗采用先天年间旧例，六品以上清望官，虽然不是供奉官和侍卫官，但命令每天必须有二人轮流值班等候诏令，以备皇上随时顾视问讯。
庚戌，德宗任命朱为凤翔尹。
代宗特别宠幸宦官，奉命出使各地的宦官，都不禁止他们求取财物。
代宗曾经派遣中使去赏赐妃子的家族，回来后一问，宦官所得的财物较少，代宗很不高兴，以为鄙视自己的命令。
妃子很害怕，马上用自己的东西进行补偿。
因此，宦官使者公开求取贿赂和馈赠，无所顾忌。
宰相都曾经将钱存放在橱柜中，宦官每次来赏赐一件东西，宣读一次圣旨，没有空手回去的。宦官出使地方，所经州县，发放公文，收取财物，如同征收赋税一样，都满载而归。
德宗平素就知道这个弊病。
他派遣宦官使者邵光超赏赐给李希烈旌节，李希烈赠给邵光超奴仆、马匹以及七百匹细绢，二百斤黄茗。
德宗听说后，很恼火，打了邵光超六十大板，然后将他流放。
于是出使未归的宦官都偷偷地把所得的东西扔在山谷中，虽然给他们东西，他们都不敢接受。
甲子，德宗任命神策都知兵马使、右领军大将军王驾鹤为东都园苑使，让司农卿白接替他的职务，白改名为白志贞。
王驾鹤执掌禁军十多年，朝廷内外都害怕他的权势，德宗担心他叛变朝廷，于是崔甫召见王驾鹤，跟他谈话，故意拖延了很长时间，这时白已经到任了。
李正己畏惧皇上的声威，上表贡献三十万缗线；德宗打算接受又害怕被欺骗，拒绝又没有理由。
崔甫请求派遣使者慰劳淄青的将士，利用李正己贡献的钱赏赐给他们，这样使将士们人人都对皇上感恩戴德；同时，各道节度使听说后，都知道朝廷不看重财物。
德宗很满意，同意了他的建议。
李正己十分惭愧，也十分信服。
天下百姓认为太平之治，也许可以看到了。
秋季，七月戊辰朔，出现日食。
礼仪使、吏部尚书颜真卿进言说： 上元年间，武后专政，才增加祖宗谥号的字数，玄宗末期，奸臣当权，历朝皇帝的谥号有增加到十一字的。
按周朝的文王和武王，称文就不称武，称武也就不称文，难道他们的大德就不崇高了吗？
大概由于大臣们认为文、武是最高的称呼的缘故。
所以谥号字多并不是赞扬，字少也不是贬低。
如今历朝皇帝谥号太长，违背了古代的制度，请求从中宗以上各皇帝都按最初的谥号，睿宗称圣真皇帝，玄宗称孝明皇帝，肃宗称宣皇帝，以节省文字，崇尚质朴，辨正名分，注重根本。 
德宗下令百官集思广议，儒学之士都赞同颜真卿的建议。唯独兵部侍郎袁，因掌握军队而进官，上奏说： 陵庙中的玉册、牌位都已经刊刻，不可轻易改动。 
于是此事便告终止。殊不知皇陵中玉册所刻的就是最初的谥号。
从前在代宗时期，许多事情都被搁置起来，四夷使者以及各地奏报计划的人，有的一连几年都不遣返，就在右银台门设置客省安置他们；还有上书论事和失职未再任者也安置在那里，动辄十年。
常常有几百人，以及数以千计的随从、牲畜，由度支供给食粮，这笔费用很大。
德宗下令全面整治，放出被拘禁的人，遣返办完事的人，任命应当再任官的人，这样一年就节省粮食一万九千二百斛。
壬申，拆毁元载、马、刘忠翼的宅第。
从前，在天宝中期，皇亲贵戚的宅第虽然极其奢侈华丽，但房屋的高低还遵循制度，然而李靖的家庙已成为杨氏的马厩了。
到安史之乱后，法令制度松弛败坏，大臣将帅竞相修造宅第，各自竭尽财力，才停止经营，当时人们都称其为木妖。
德宗向来痛恨这种事，所以拆毁其中违反制度最为突出的宅第，接着命令马氏献出他的园林，归属宫廷园苑部门掌管，取名为奉成园。
癸丑，德宗削减平常供给宫中服用的一千匹丝织品、数千件衣服和玩物。
庚辰，德宗下诏，命令在京师的回纥等各族胡人，各自穿本族的衣服，不许仿效汉人。
起先留在京师的回纥人常有一千人，而穿着汉服与汉人杂居的经商胡人又多一倍，县官每天供给生熟食品。他们添置资产，修建宅第，市场上获高利的行业都归他们经营，日益放纵而贪婪横暴，官吏不敢过问。
有的人身着汉服，引诱汉人，娶为妻妾，所以德宗下了禁令。
辛卯，德宗取消官府专利卖酒和征收酒税。
德宗在东宫的时候，国子博士河中人张涉担任侍读，德宗即位的那天傍晚，将张涉召入宫中，事无大小都征询他的意见。第二天，将他安置在翰林院担任学士，对他无比亲近和器重。
乙未，德宗任命张涉为右散骑常侍，仍然担任学士。
