行人司
沈元龙
沈元龙，南直吴江人。崇祯辛未进士，官光禄寺署丞。伪兵政司。颇用事，为吴中逋客主人。
许作梅
许作梅，河南新乡人。崇祯庚辰进士，官行人。伪政府属。
张元辅
张元辅，山西汾州孝义人。崇祯丁丑进士，官行人。伪学政。国变录注员外。
李丕着
李丕着，山西平阳曲沃人。崇祯丁丑进士，授原官。
郝晋
郝晋，山东登州栖霞人。崇祯戊辰进士，官顺天府尹。夹二夹留用。
黄国琦
黄国琦，江西瑞州新昌人。山东滋阳和县，行取在京。注县令。国难录注府尹。
候选癸未进士
胡显
胡显，四川井研人。注县令。
武愫
武愫，陕西西安泾阳人。伪徐淮防御使。
程玉成
程玉成，四川重庆江津人。伪教职。
王尔禄
王尔禄，北直清苑人。伪教职。
杨儆
杨儆，北直顺天人。伪扬州府尹。
吴刚思
吴刚思，南直武进人。伪兵政府从事。
国难录尚有：张鸣骏，注伪直指。贺王盛，注伪太仆寺丞。王于曜，伪凤阳府尹。邹魁明，伪淮安府同知。徐蒙麟，伪山东防御使。王皋，伪四川县令。
侯恂
侯恂，河南归德商邱人。崇祯戊辰进士，官兵部尚书。坐封疆狱下。伪工政大堂。
杨枝起
杨枝起，松江金山卫人。崇祯甲戌进士，官户科给事中。坐罪辅周延儒案下狱。伪吏政府从事。故事：选司最重，谓之选君，贼企郊专政，但委唱名侍立，竟日不敢参一语。
张若麒
张若麒，字天石，山东莱州府胶州人。崇祯辛未进士，以兵部郎中出监军，督战失机，下狱。一时出狱者甚众，从逆当不止此，恨不能悉知也。
甲乙史云：三月二十，贼尽放贯城罪囚，张若麒，侯恂皆参谋，若麟自称宁锦之功，又言天下坏于党人贼皆然之。都司董心葵，亦自狱出。备言中国情形及江南势要，自成大赏之。
