古文：黄帝问于岐伯曰：水与肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕、石水，何以别之？
现代文：黄帝问岐伯道：水胀、肤胀、鼓胀、肠覃与石水等病症，如何进行鉴别呢？

古文：岐伯曰：水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣。
现代文：岐伯回答说：水胀发病之初，病人的眼睑微肿，好像刚睡醒时的样子，人迎脉搏动迅疾，经常咳嗽，大腿内侧感觉寒冷，脚和小腿浮肿，最后发展到腹部胀大，水胀病就形成了。

古文：以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。黄帝曰：肤胀何以候之？
现代文：用手按压病人腹部，放开手时，被按压的凹陷随手而起，就好像按在盛水的袋子上一样，这就是水胀病的特征。黄帝问：肤胀病怎样诊断呢?

古文：岐伯曰：肤胀者，寒气客于皮肤之间，然不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹窅而不起，腹色不变，此其候也。鼓胀何如？
现代文：岐伯答道：肤胀病是因为寒邪侵入皮肤之间引起的，病人表现腹部胀大，用手叩击腹部，响如鼓声，中空而不坚实，腹部胀大，全身浮肿，皮肤厚，用手按压腹部，放开手时凹陷不能随手而起，腹部皮肤颜色没有变化，这就是肤胀病的特征。

古文：岐伯曰：腹胀身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹筋起，此其候也。
现代文：黄帝问：鼓胀病的表现是什么样呢？岐伯答道：鼓胀病的腹部胀大和全身肿胀的表现与肤胀病相同。只是膨胀病的肤色青黄，腹部的青筋暴露，这就是鼓胀病的特征。

古文：肠覃何如？
现代文：黄帝问：肠覃的表现怎样呢？

古文：岐伯曰：寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得荣，因有所系，癖而内着，恶气乃起，瘜肉乃生。
现代文：岐伯答道：寒邪侵袭肠体外面，与卫气相互搏结在一起，正气不能荣旺，因而有所系结，积聚成癖而附着于内，于是恶气乘机而起，息肉随之而生。

古文：其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。
现代文：肠覃病初期，腹部的肿块像鸡蛋那样大，随着疾病的发展，肿块也逐渐增大，完全形成时，腹部隆起好像怀孕一样，病程长的，可以历经数年。用手按压，肿块很坚硬，推之能够移动。月经仍旧按时来潮。这就是肠覃的特征。

古文：石瘕何如？
现代文：黄帝问：石瘕的表现又是怎样的呢？

古文：岐伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，衄以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下。
现代文：岐伯答道：石瘕病灶在子宫中，由于寒邪侵犯子宫口，使子宫口闭塞，气血不能流通，本应按时排泄的恶血不能排泄，以致凝结成块而滞留在子宫中，随时间而逐渐增大，腹部隆起也像怀孕一样，但是月经不能按时来潮。患这种病的都是女性，可以用通导攻下以祛除瘀血的方法治疗。

古文：黄帝曰：肤胀、鼓胀可刺邪？
现代文：黄帝问：肤胀和鼓胀病，可以运用针刺的方法治疗吗？

古文：岐伯曰：先泻其胀之血络，后调其经，刺去其血络也。
现代文：岐伯答道：治疗这两种疾病，应首先用针刺泻除胀大的血络，然后再根据疾病的具体情况调理相应的经脉。

