【经】
十有二年春，葬陈灵公。
楚子围郑。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。
秋七月。
冬十有二月戊寅，楚子灭萧。
晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘。
宋师伐陈，卫人救陈。
【传】
十二年春，楚子围郑。旬有七日，郑人卜行成，不吉。卜临于大宫，且巷出车，吉。国人大临，守陴者皆哭。楚子退师，郑人修城，进复围之，三月克之。入自皇门，至于逵路。郑伯肉袒牵羊以逆，曰： 孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。敢不唯命是听。其俘诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之，亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉、宣、桓、武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也。敢布腹心，君实图之。 左右曰： 不可许也，得国无赦。 王曰： 其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？ 退三十里而许之平。潘尪入盟，子良出质。
夏六月，晋师救郑。荀林父将中军，先穀佐之。士会将上军，郤克佐之。赵朔将下军，栾书佐之。赵括、赵婴齐为中军大夫。巩朔、韩穿为上军大夫。荀首、赵同为下军大夫。韩厥为司马。
及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰： 无及于郑而剿民，焉用之？楚归而动，不后。 随武子曰： 善。会闻用师，观衅而动。德刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征。楚军讨郑，怒其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，德刑成矣。伐叛，刑也；柔服，德也。二者立矣。昔岁入陈，今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣。荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣。蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕，左追蓐，前茅虑无，中权后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣。其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失德，赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣。德立刑行，政成事时，典从礼顺，若之何敌之？见可而进，知难而退，军之善政也。兼弱攻昧，武之善经也。子姑整军而经武乎，犹有弱而昧者，何必楚？仲虺有言曰： 取乱侮亡。 兼弱也。《汋》曰： 於铄王师，遵养时晦。 耆昧也。《武》曰： 无竞惟烈。 抚弱耆昧以务烈所，可也。 彘子曰： 不可。晋所以霸，师武臣力也。今失诸侯，不可谓力。有敌而不从，不可谓武。由我失霸，不如死。且成师以出，闻敌强而退，非夫也。命为军帅，而卒以非夫，唯群子能，我弗为也。 以中军佐济。知庄子曰： 此师殆哉。《周易》有之，在《师》之《临》，曰： 师出以律，否臧，凶。 执事顺成为臧，逆为否，众散为弱，川壅为泽，有律以如己也，故曰律，否臧。且律竭也，盈而以竭，夭且不整，所以凶也。不行之谓《临》，有帅而不从，临孰甚焉！此之谓矣。果遇必败，彘子尸之。虽免而归，必有大咎。 韩献子谓桓子曰： 彘子以偏师陷，子罪大矣。子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也。事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？ 师遂济。楚子北，师次于郔。沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归。闻晋师既济，王欲还，嬖人伍参欲战。令尹孙叔敖弗欲，曰： 昔岁入陈，今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？ 参曰： 若事之捷，孙叔为无谋矣。不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？ 令尹南辕反旆。伍参言于王曰： 晋之从政者新，未能行令。其佐先縠刚愎不仁，未肯用命。其三帅者专行不获，听而无上，众谁適从。此行也，晋师必败。且君而逃臣，若社稷何？ 王病之，告令尹，改乘辕而北之，次于管以待之。
晋师在敖、鄗之间。郑皇戌使如晋师曰： 郑之从楚，社稷之故也，未有贰心。楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败。 彘子曰： 败楚服郑，于此在矣，必许之。 栾武子曰： 楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之，于民生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠。在军无日不讨军实而申儆之，于胜之不可保，纣之百克而卒无后。训之以若敖、蚡冒筚路蓝缕以启山林。箴之曰： 民生在勤，勤则不匮。 不可谓骄。先大夫子犯有言曰： 师直为壮，曲为老。 我则不德而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老。其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两。右广初驾，数及日中；左则受之，以至于昏。内官序当其夜，以待不虞，不可谓无备。子良，郑之良也。师叔，楚之崇也。师叔入盟，子良在楚，楚、郑亲矣。来劝我战，我克则来，不克遂往，以我卜也，郑不可从。 赵括、赵同曰： 率师以来，唯敌是求，克敌得属，又何俟？必从彘子。 知季子曰： 原、屏，咎之徒也。 赵庄子曰： 栾伯善哉，实其言，必长晋国。 
楚少宰如晋师，曰： 寡君少遭闵凶，不能文。闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋。二三子无淹久。 随季对曰： 昔平王命我先君文侯曰： 与郑夹辅周室，毋废王命。 今郑不率，寡君使群臣问诸郑，岂敢辱候人？敢拜君命之辱。 彘子以为谄，使赵括从而更之，曰： 行人失辞。寡君使群臣迁大国之迹于郑，曰： 无辟敌。 群臣无所逃命。 
楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣。楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师。许伯曰： 吾闻致师者，御靡旌摩垒而还。 乐伯曰： 吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还。 摄叔曰： 吾闻致师者，右入垒折馘，执俘而还。 皆行其所闻而复。晋人逐之，左右角之。乐伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已。麋兴于前，射麋丽龟。晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰： 以岁之非时，献禽之未至，敢膳诸从者。 鲍癸止之，曰： 其左善射，其右有辞，君子也。 既免。
晋魏锜求公族，未得而怒，欲败晋师。请致师，弗许。请使，许之。遂往，请战而还。楚潘党逐之，及荧泽，见六麋，射一麋以顾献曰： 子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者。 叔党命去之。赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者。请挑战，弗许。请召盟，许之。与魏锜皆命而往。郤献子曰： 二憾往矣，弗备必败。 彘子曰： 郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也。师无成命，多备何为？ 士季曰： 备之善。若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣。不如备之。楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来，有备不败。且虽诸侯相见，军卫不彻，警也。 彘子不可。士季使巩朔、韩穿帅七覆于敖前。故上军不败。赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济。
潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之。楚子为乘广三十乘，分为左右。右广鸡鸣而驾，日中而说。左则受之，日入而说。许偃御右广，养由基为右。彭名御左广，屈荡为右。乙卯，王乘左广以逐赵旃。赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳。晋人惧二子之怒楚师也，使軘车逆之。潘党望其尘，使骋而告曰： 晋师至矣。 楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈。孙叔曰： 进之。宁我薄人，无人薄我。《诗》云： 元戎十乘，以先启行。 先人也。《军志》曰： 先人有夺人之心 ，薄之也。 遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军。桓子不知所为，鼓于军中曰： 先济者有赏。 中军、下军争舟，舟中之指可掬也。
晋师右移，上军未动。工尹齐将右拒卒以逐下军。楚子使唐狡与蔡鸠居告唐惠侯曰： 不穀不德而贪，以遇大敌，不穀之罪也。然楚不克，君之羞也，敢藉君灵以济楚师。 使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军。驹伯曰： 待诸乎？ 随季曰： 楚师方壮，若萃于我，吾师必尽。不如收而去之，分谤生民，不亦可乎。 殿其卒而退，不败。王见右广，将从之乘。屈荡户之曰： 君以此始，亦必以终。 自是楚之乘广先左。
晋人或以广队不能进，楚人惎之脱扃，少进，马还，又惎之拔旆投衡，乃出。顾曰： 吾不如大国之数奔也。 
赵旃以其良马二，济其兄与叔父，以他马反，遇敌不能去，弃车而走林。逢大夫与其二子乘，谓其二子无顾。顾曰： 赵傁在后。 怒之，使下，指木曰： 尸女于是。 授赵旃绥以免。明日以表尸之，皆重获在木下。
楚熊负羁囚知罃。知庄子以其族反之，厨武子御，下军之士多从之。每射，抽矢菆，纳诸厨子之房。厨子怒曰： 非子之求而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？ 知季曰： 不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也。 射连尹襄老，获之，遂载其尸。射公子穀臣，囚之。以二者还。及昏，楚师军于邲，晋之馀师不能军，宵济，亦终夜有声。
丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍。潘党曰： 君盍筑武军，而收晋尸以为京观？臣闻克敌必示子孙，以无忘武功。 楚子曰： 非尔所知也。夫文，止戈为武。武王克商，作《颂》曰： 载戢干戈，载櫜弓矢。我求懿德，肆于时夏，允王保之。 又作《武》，其卒章曰： 耆定尔功。 其三曰： 铺时绎思，我徂惟求定。 其六曰： 绥万邦，屡丰年。 夫武，禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财者也。故使子孙无忘其章。今我使二国暴骨，暴矣；观兵以威诸侯，兵不戢矣。暴而不戢，安能保大？犹有晋在，焉得定功？所违民欲犹多，民何安焉？无德而强争诸侯，何以和众？利人之几，而安人之乱，以为己荣，何以丰财？武有七德，我无一焉，何以示子孙？其为先君宫，告成事而已。武非吾功也。古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观，以惩淫慝。今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又可以为京乎？ 祀于河，作先君宫，告成事而还。
是役也，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣。辛未，郑杀仆叔及子服。君子曰： 史佚所谓毋怙乱者，谓是类也。《诗》曰： 乱离瘼矣，爰其適归？ 归于怙乱者也夫！ 
郑伯、许男如楚。
秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之。士贞子谏曰： 不可。城濮之役，晋师三日穀，文公犹有忧色。左右曰： 有喜而忧，如有忧而喜乎？ 公曰： 得臣犹在，忧未歇也。困兽犹斗，况国相乎！ 及楚杀子玉，公喜而后可知也，曰： 莫余毒也已。 是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞。今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎！林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？ 晋侯使复其位。
冬，楚子伐萧，宋华椒以蔡人救萧。萧人囚熊相宜僚及公子丙。王曰： 勿杀，吾退。 萧人杀之。王怒，遂围萧。萧溃。申公巫臣曰： 师人多寒。 王巡三军，拊而勉之。三军之士，皆如挟纩。遂傅于萧。还无社与司马卯言，号申叔展。叔展曰： 有麦麹乎？ 曰： 无。  有山鞠穷乎？ 曰： 无。  河鱼腹疾奈何？ 曰： 目于眢井而拯之。  若为茅绖，哭井则己。 明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之。
晋原縠、宋华椒、卫孔达、曹人同盟于清丘。曰： 恤病讨贰。 于是卿不书，不实其言也。宋为盟故，伐陈。卫人救之。孔达曰： 先君有约言焉，若大国讨，我则死之。 
