曾子问曰： 君薨而世子生，如之何？ 孔子曰： 卿、大夫、、士从摄主，北面，于西阶南。大祝裨冕，执束帛，升自西阶尽等，不升堂，命毋哭。祝声三，告曰： 某之子生，敢告。 升，奠币于殡东几上，哭，降。众主人、卿、大夫、士，房中，皆哭不踊。尽一哀，反位。遂朝奠。小宰升举币。三日，众主人、卿、大夫、士，如初位，北面。大宰、大宗、大祝皆裨冕。少师奉子以衰；祝先，子从，宰宗人从。入门，哭者止，子升自西阶。殡前北面。祝立于殡东南隅。祝声三曰： 某之子某，从执事，敢见。 子拜稽颡哭。祝、宰、宗人、众主人、卿、大夫、士，哭踊三者三，降东反位，皆袒，子踊，房中亦踊三者三。袭衰，杖，奠出。大宰命祝史，以名遍告于五祀山川。 曾子问曰： 如已葬而世子生，则如之何？ 孔子曰： 大宰、大宗从大祝而告于祢。三月，乃名于祢，以名遍告及社稷宗庙山川。 
孔子曰： 诸侯适天子，必告于祖，奠于祢。冕而出视朝，命祝史告于社稷、宗庙、山川。乃命国家五官而后行，道而出。告者，五日而遍，过是，非礼也。凡告，用牲币。反，亦如之。诸侯相见，必告于祢，朝服而出视朝。命祝史告于五庙所过山川。亦命国家五官，道而出。反，必亲告于祖祢。乃命祝史告至于前所告者，而后听朝而入。 
曾子问曰： 并有丧，如之何？何先何后？ 孔子曰： 葬，先轻而后重；其奠也，先重而后轻；礼也。自启及葬，不奠，行葬不哀次；反葬奠，而后辞于殡，逐修葬事。其虞也，先重而后轻，礼也。 孔子曰： 宗子虽七十，无无主妇；非宗子，虽无主妇可也。 
曾子问曰： 将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之丧，如之何？ 孔子曰： 内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而扫，即位而哭。如冠者未至，则废。如将冠子而未及期日，而有齐衰、大功、小功之丧，则因丧服而冠。  除丧不改冠乎？ 孔子曰： 天子赐诸侯大夫冕弁服于大庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴。父没而冠，则已冠扫地而祭于祢；已祭，而见伯父、叔父，而后飨冠者。 
曾子问曰： 祭如之何则不行旅酬之事矣？ 孔子曰： 闻之：小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于宾，宾弗举，礼也。昔者，鲁昭公练而举酬行旅，非礼也；孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。 
曾子问曰： 大功之丧，可以与于馈奠之事乎？ 孔子曰： 岂大功耳！自斩衰以下皆可，礼也。 曾子曰： 不以轻服而重相为乎？ 孔子曰： 非此之谓也。天子、诸侯之丧，斩衰者奠；大夫，齐衰者奠；士则朋友奠；不足，则取于大功以下者；不足，则反之。 曾子问曰： 小功可以与于祭乎？ 孔子曰： 何必小功耳！自斩衰以下与祭，礼也。 曾子曰： 不以轻丧而重祭乎？ 孔子曰： 天子、诸侯之丧祭也，不斩衰者不与祭；大夫，齐衰者与祭；士，祭不足，则取于兄弟大功以下者。 曾子问曰： 相识，有丧服可以与于祭乎？ 孔子曰： 缌不祭，又何助于人。 
曾子问曰： 废丧服，可以与于馈奠之事乎？ 孔子曰： 说衰与奠，非礼也；以摈相可也。 
曾子问曰： 昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？ 孔子曰： 婿使人吊。如婿之父母死，则女之家亦使人吊。父丧称父，母丧称母。父母不在，则称伯父世母。婿，已葬，婿之伯父致命女氏曰： 某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命。 女氏许诺，而弗敢嫁，礼也。婿，免丧，女之父母使人请，婿弗取，而后嫁之，礼也。女之父母死，婿亦如之。 
曾子问曰： 亲迎，女在涂，而婿之父母死，如之何？ 孔子曰： 女改服布深衣，缟总以趋丧。女在途，而女之父母死，则女反。  如婿亲迎，女未至，而有齐衰大功之丧，则如之何？ 孔子曰： 男不入，改服于外次；女入，改服于内次；然后即位而哭。 曾子问曰： 除丧则不复昏礼乎？ 孔子曰： 祭，过时不祭，礼也；又何反于初？ 孔子曰： 嫁女之家，三夜不息烛，思相离也。取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。三月而庙见，称来妇也。择日而祭于祢，成妇之义也。 曾子问曰： 女未庙见而死，则如之何？ 孔子曰： 不迁于祖，不祔于皇姑，婿不杖、不菲、不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。 
曾子问曰： 取女，有吉日而女死，如之何？ 孔子曰： 婿齐衰而吊，既葬而除之。夫死亦如之。 曾子问曰： 丧有二孤，庙有二主，礼与？ 孔子曰： 天无二日，土无二王，尝禘郊社，尊无二上。未知其为礼也。昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行。及反，藏诸祖庙。庙有二主，自桓公始也。丧之二孤，则昔者卫灵公适鲁，遭季桓子之丧，卫君请吊，哀公辞不得命，公为主，客人吊。康子立于门右，北面；公揖让升自东阶，西乡；客升自西阶吊。公拜，兴，哭；康子拜稽颡于位，有司弗辩也。今之二孤，自季康子之过也。 
曾子问曰： 古者师行，必以迁庙主行乎？ 孔子曰： 天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也。今也取七庙之主以行，则失之矣。当七庙、五庙无虚主；虚主者，唯天子崩，诸侯薨与去其国，与祫祭于祖，为无主耳。吾闻诸老聃曰：天子崩，国君薨，则祝取群庙之主而藏诸祖庙，礼也。卒哭成事而后，主各反其庙。君去其国，大宰取群庙之主以从，礼也。祫祭于祖，则祝迎四庙之主。主，出庙入庙必跸；老聃云。 曾子问曰： 古者师行，无迁主，则何主？ 孔子曰： 主命。 问曰： 何谓也？ 孔子曰： 天子、诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车以行。每舍，奠焉而后就舍。反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出。盖贵命也。 
子游问曰： 丧慈母如母，礼与？ 孔子曰： 非礼也。古者，男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有？昔者，鲁昭公少丧其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲丧之，有司以闻，曰： 古之礼，慈母无服，今也君为之服，是逆古之礼而乱国法也；若终行之，则有司将书之以遗后世。无乃不可乎！ 公曰： 古者天子练冠以燕居。 公弗忍也，遂练冠以丧慈母。丧慈母，自鲁昭公始也。 
曾子问曰： 诸侯旅见天子，入门，不得终礼，废者几？ 孔子曰： 四。 请问之。曰： 大庙火，日食，后之丧，雨沾服失容，则废。如诸侯皆在而日食，则从天子救日，各以其方色与其兵。大庙火，则从天子救火，不以方色与兵。 曾子问曰： 诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？ 孔子曰： 六。 请问之。曰： 天子崩，大庙火，日食，后夫人之丧，雨沾服失容，则废。 曾子问曰： 天子尝禘郊社五祀之祭，簠簋既陈，天子崩，后之丧，如之何？ 孔子曰： 废。 曾子问曰： 当祭而日食，太庙火，其祭也如之何？ 孔子曰： 接祭而已矣。如牲至，未杀，则废。天子崩，未殡，五祀之祭不行；既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣。自启至于反哭，五祀之祭不行；已葬而祭，祝毕献而已。 曾子问曰： 诸侯之祭社稷，俎豆既陈，闻天子崩、后之丧、君薨、夫人之丧，如之何？ 孔子曰： 废。自薨比至于殡，自启至于反哭，奉帅天子。 曾子问曰： 大夫之祭，鼎俎既陈，笾豆既设，不得成礼，废者几？ 孔子曰： 九。 请问之。曰： 天子崩、后之丧、君薨、夫人之丧、君之大庙火、日食、三年之丧、齐衰、大功，皆废。外丧自齐衰以下，行也。其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣；大功酢而已矣；小功、缌，室中之事而已矣。士之所以异者，缌不祭，所祭于死者无服则祭。 
曾子问曰： 三年之丧，吊乎？ 孔子曰： 三年之丧，练，不群立，不旅行。君子礼以饰情，三年之丧而吊哭，不亦虚乎？ 曾子问曰： 大夫、士有私丧，可以除之矣，而有君服焉，其除之也如之何？ 孔子曰： 有君丧服于身，不敢私服，又何除焉？于是乎有过时而弗除也。君之丧，服除而后殷祭，礼也。 曾子问曰： 父母之丧，弗除可乎？ 孔子曰： 先王制礼，过时弗举，礼也；非弗能勿除也，患其过于制也，故君子过时不祭，礼也。 
曾子问曰： 君薨，既殡，而臣有父母之丧，则如之何？ 孔子曰： 归居于家，有殷事，则之君所，朝夕否。 曰： 君既启，而臣有父母之丧，则如之何？ 孔子曰： 归哭而反送君。 曰： 君未殡，而臣有父母之丧，则如之何？ 孔子曰： 归殡，反于君所，有殷事则归，朝夕否。大夫，室老行事；士，则子孙行事。大夫内子，有殷事，亦之君所，朝夕否。 
贱不诔贵，幼不诔长，礼也。唯天子，称天以诔之。诸侯相诔，非礼也。
曾子问曰： 君出疆以三年之戒，以椑从。君薨，其入如之何？ 孔子曰： 共殡服，则子麻，弁绖，疏衰，菲，杖。入自阙，升自西阶。如小敛，则子免而从柩，入自门，升自阼阶。君大夫士一节也。 曾子问曰： 君之丧既引，闻父母之丧，如之何？ 孔子曰： 遂。既封而归，不俟子。 曾子问曰： 父母之丧既引，及涂，闻君薨，如之何？ 孔子曰： 遂。既封，改服而往。 
曾子问曰： 宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？ 孔子曰： 以上牲祭于宗子之家。祝曰： 孝子某为介子某荐其常事。 若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰： 孝子某使介子某执其常事。 摄主不厌祭，不旅，不假，不绥祭，不配。布奠于宾，宾奠而不举，不归肉。其辞于宾曰： 宗兄、宗弟、宗子在他国，使某辞。  曾子问曰： 宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？ 孔子曰： 祭哉！ 请问： 其祭如之何？ 孔子曰： 望墓而为坛，以时祭。若宗子死，告于墓而后祭于家。宗子死，称名不言孝，身没而已。子游之徒，有庶子祭者以此，若义也。今之祭者，不首其义，故诬于祭也。 
曾子问曰： 祭必有尸乎？若厌祭亦可乎？ 孔子曰： 祭成丧者必有尸，尸必以孙。孙幼，则使人抱之。无孙，则取于同姓可也。祭殇必厌，盖弗成也。祭成丧而无尸，是殇之也。 孔子曰： 有阴厌，有阳厌。 曾子问曰： 殇不祔祭，何谓阴厌、阳厌？ 孔子曰： 宗子为殇而死，庶子弗为后也。其吉祭，特牲。祭殇不举，无肵俎，无玄酒，不告利成，是谓阴厌。凡殇，与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌。 
曾子问曰： 葬引至于堩，日有食之，则有变乎？且不乎？ 孔子曰： 昔者吾从老聃助葬于巷党，及堩，日有食之，老聃曰： 丘！止柩，就道右，止哭以听变。 既明反而后行。曰： 礼也。 反葬，而丘问之曰： 夫柩不可以反者也，日有食之，不知其已之迟数，则岂如行哉？ 老聃曰： 诸侯朝天子，见日而行，逮日而舍奠；大夫使，见日而行，逮日而舍。夫柩不早出，不暮宿。见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎！日有食之，安知其不见星也？且君子行礼，不以人之亲痁患。 吾闻诸老聃云。 
曾子问曰： 为君使而卒于舍，礼曰：公馆复，私馆不复。凡所使之国，有司所授舍，则公馆已，何谓私馆不复也？ 孔子曰： 善乎问之也！自卿、大夫、士之家，曰私馆；公馆与公所为，曰公馆。公馆复，此之谓也。 曾子问曰： 下殇：土周葬于园，遂舆机而往，途迩故也。今墓远，则其葬也如之何？ 孔子曰： 吾闻诸老聃曰：昔者史佚有子而死，下殇也。墓远，召公谓之曰： 何以不棺敛于宫中？ 史佚曰： 吾敢乎哉？ 召公言于周公，周公曰： 岂不可？ 史佚行之。下殇用棺衣棺，自史佚始也。 
曾子问曰： 卿、大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？ 孔子曰： 出，舍于公馆以待事，礼也。 孔子曰： 尸弁冕而出，卿、大夫、士皆下之，尸必式，必有前驱。 子夏问曰： 三年之丧卒哭，金革之事无辟也者，礼与？初有司与？ 孔子曰： 夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既葬而致事。《记》曰： 君子不夺人之亲，亦不可夺亲也。 此之谓乎？ 子夏曰： 金革之事无辟也者，非与？ 孔子曰： 吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽有为为之也。今以三年之丧，从其利者，吾弗知也！ 
