游幸表
朔漠以畜牧射猎为业，犹汉人之劭农，生生之资於是乎出。自辽有国，建立五京，置南北院，控制诸夏，而游田之习，尚因其旧。太祖经营四方，有所不暇；穆宗、天祚之世，史不胜书。今援司马迁别书封禅例，列于表，观者固足以鉴云。作游幸表。
太祖正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月十一月十二月
七年次乌林河观渔。
九年射野马於漠北。
神册四年射虎于东山。幸辽阳故城。<一>
五年射龙於拽剌山阳水上，其龙一角，尾长足短，身长五尺，舌二尺有半，敕藏内库。
天赞二年如平州。
三年次回鹘城。猎于野乌笃斡山。幸回鹘城。猎于西河石堰，得白兔。观渔乌鲁古河。
天显元年幸天福城。
太宗四年猎于潢河猎于近地。如凉陉。出猎，获虎。
五年于近淀。射柳。如沿柳湖。
六年猎于近山，获虎。观银冶。射柳。障鹰于近山。
七年是春，于潢水之曲。猎于小满得山。
九年射柳。
十年于满德湖。如金瓶泺<二>。
十一年射柳。
十二年射柳。
会同元年射虎于松山。<三>观伐木。
三年猎于盘山。猎于炭山。
六年障鹰于合不剌山。
七年障鹰於炭山。
九年钩鱼于土河。射柳。
世宗五年如太液谷，留饮三日。
穆宗应历三年障鹰于辋山。猎于●羊山。障鹰于围鹿峪。
四年猎于郭里山。障鹰于白羊山。
五年猎于西山。
六年击鞠。与群臣水上击髀石为戏。
七年射柳。射柳。猎于赤山。猎于拽剌山。
八年猎赤山。
九年猎于鹿恀南林。猎于白鹰山。射鹿于凤凰门下。射鹿於近山，迄于九月。猎于黑山。
十年猎于图不得泉。如潭。猎于成吉得井。射舐咸鹿于凤凰门。次三石岭，呼鹿射之。猎于天梯山。
十一年射鹿于遥斯岭。射鹿于赤山。射柳。
十二年猎于苏隐山。是夏，射舐咸鹿于玉山。
十三年丁卯夜，观灯。猎，多获雁鸭。还宫，饮至终夜。自是，昼出夜饮，迄于月终。射柳。是夏，猎于玉山。登高，以南唐所贡菊花酒赐群臣。是秋，射鹿於黑山、拽剌山。猎于三岭。
十四年如潢河。猎于玉山。射卧鹿于白岭山。射舐咸鹿于葛德泉。射舐咸鹿于赤山，呼鹿射之。幸枢密使萧护思第。
十五年是秋，猎于黑山。猎于七鹰山。
十六年击鞠。以野鹿入驯鹿群，观之，饮至竟日。<四>猎于玉山。
十七年如潢河。驻跸于潭。猎于碓觜岭。
十八年幸太师女古第，宴饮终夜。如潭。避暑于潭。射鹿于近山，三旬而返。以菊花酒饮从臣。猎熊。射鹿于皇威岭。复射鹿、射彘。射鹿于皇威岭。
十九年幸鹿囿饮酒。至暮，幸五坊。
景宗
保宁元年如秋山。渔于赤山泺。
二年是夏，幸塌母城，进幸东京。
三年射柳。如沿柳湖。射鸭于惠民湖。猎于平地松林。猎于辽河之源。猎于胡土白山。幸于越屋质第。驻跸于蒲瑰坂。
四年观从臣射柳。射柳。
五年如神得湖。如应州。驻跸于归化州西硬坡。
六年幸冰井。
七年如查懒淀。
八年如金瓶泺。如长泺。
九年如鹿恀。如老翁川。钩鱼于赤山泺。
十年猎于颉山。复如长泺。猎于赤山。渔于潭。
乾亨元年观灯于市。幸惠民湖。幸冰井。
二年闰月，如南京赏牡丹。西幸。如蒲瑰坂。猎于檀州之南。
三年放鹘于温泉南。幸羊城泺。猎于炭山。
四年猎于炭山。
圣宗
统和元年从禽于近川，获六鸨。幸甘露等寺。驻跸长泺。又驻跸于阁甸旁山。猎于圚甸，大获鹿豕。幸兴王寺。猎于益马里坂猎于黑山。驻跸于老翁川。钩鱼于近川。
二年幸近地。如潢河猎于山榆甸。幸鹅山观障鹰。猎于岭右。
三年次库骨水口障鹰。畋于赤山。障鹰于斜轸山。击鞠。猎于赤山。渡怕里水，观海。猎于东古山。
四年观渔于新湾。猎于谒懒甸。如炭山清暑。猎于燕山。障鹰于炭山。猎于炭山。猎于画达剌山。猎于画达剌山。驻跸白杨岭。幸齐国公主第宴。
五年幸潞县西，放鹘，擒鹅。北幸，趣没打河避暑。沿东山行猎。
六年幸延寿、延洪二寺，及秦国长公主第。观鹿于炭山。幸黎园、温汤。射鹿于近山。驻跸赤城南。猎于沙河。
七年击鞠。击鞠。猎于新西道东。射熊于虎特岭。幸秦国公主第。障鹰于花山。
幸秦国公主第。猎于蓟州之南甸。钩鱼于曲水泺。
八年幸盘山诸寺。猎西括折山。
九年如曲水泺。猎于盘道岭。猎于炭山。
十年射鹿于汤山。射鹿于蔚州南山。射熊于紫荆口。
十一年幸延芳淀。
十二年如炭山清暑。<五>猎于东山。猎于宰相山。猎于黑河南山。渔于潞县西泺。猎于顺州西甸。
十三年幸延芳淀<六>。幸大王川。
十四年幸延芳淀。击鞠。
十五年幸延寿寺。如秋山。
十六年猎于平地松林。
十七年猎于诸山。
十九年猎于崖头川。如高林恀。观市。驻跸于昌平。幸南京。<七>渔于崖头川。渔于阎崖。
二十年猎于平地松林。叉鱼于辽河。
二十一年观市。猎于田里不鲁斡。钩鱼于周河。
二十二年猎于古。
二十三年猎于抹特俖谷。猎于画卢打山。猎于奴穆真峪。猎于吾鲁真峪。猎于野葛岭。猎于沙渚卷峪。猎于括只阿剌阿里山。猎于青林川，射熊，获之。猎于孩里迭扎剌。猎于虎特岭。猎于桑乾河。
二十八年幸榆林汤泉。
二十九年猎于沙岭。
三十年开泰元年八：猎于贾曷鲁林。幸兴王寺。捕鱼于排得述鲁泺。幸上京。幸中京。
二年猎于阿里泺。如萨堤泺。猎于永安山。障鹰于缅山。畋于陷岭。猎于赤山。钩鱼于长泺。
三年观渔于瑰泥泺。观渔于三树泺。弋鹅于萨堤泺。
四年猎于沙阜。猎于锅林。猎于牛山。猎于直舍山。
五年猎于浑河之西。
六年猎于狼林东。观渔于莲花泺。猎于羊埚。
七年如三树泺。
八年如浑河。猎于雪林。猎于石底水。猎于桦山。猎于浅岭山。猎于涅烈山。猎于跋恩山。如秋山。障鹰于缅山。猎于近甸。幸中京。幸开泰寺宴饮。幸秦晋长公主第作藏澙宴。幸开泰寺。<九>
九年猎于马盂山。如大鱼泺。猎于果里白山。猎于崖头川。猎于荞麦山。猎于榆林。射唤鹿于侯勒水滩。射唤鹿于铁里必山。猎于辽河之源。猎于松山，猎于黑山。观渔于沙泺。
太平元年猎于浑河山。猎于鹞子山。障鹰于只舍山。猎于马盂山。
三年观渔于鸭渌江。驻跸于鱼儿泺。飞放于挞鲁河。
四年如鱼儿泺。飞放于长春河。猎于平地松林。射兔于平川。
五年猎黑岭。西至铜河。猎于檀州北山。射兔于平川。
六年避暑于永安山之凉陉。猎于狼河。
七年如长春河飞放。猎于黑岭。
八年钩鱼、弋鹅于长春河。驾至辽河源猎。
九年猎于陉山。
十年猎于沙岭。猎于平地松林。
兴宗
景福元年幸楚国公主帐。幸皇姊涅木衮第。幸枢密延宁第。
重熙元年清暑于别辇斗。驻跸于别岭甸。障鹰于习礼吉山。驻跸于辽河上源。猎于习礼吉山。猎于牛山。幸中京。
三年东幸。射柳。驻跸于永安山。东幸。射鹿。
四年东幸。猎于娥儿山。
五年猎于平地松林。钓鱼于赤项泺。次五鹘部，弋猎饮酒。击鞠。放海东青鹘于苇泺。击鞠。如秋山。猎于炭山之侧。猎于沙山。
六年猎于鸳鸯泺。猎于野狐岭。击鞠。幸于北护卫太保耶律合住帐，赐物，欢饮。幸萧孝穆第，醉饮。射鹿于耶里山。击鞠。幸晋国公主行帐。
七年射柳。猎金山。击鞠。射鹿于辖剌罢。射虎于束剌山。猎于颇罗扎不葛。射鹿于子岭。猎于娥儿山。击鞠。幸佛寺受戒。
八年叉鱼于治河。猎于武清寨之苇甸。击鞠。闰月，击鞠。
九年猎，至于月终。驻跸于永安山清暑。」一○：观渔于混同江。飞放于韶阳军。驻跸于永安山。
十年射虎于医巫闾山。幸外祖母齐国太妃之帐。猎于敝都。猎于烽台山，亲射虎，立毙。
十一年幸牛山泺。如赤蜗泺。闰月，幸南京，宴于皇太弟重元第，泛舟于临水殿宴饮。幸延寿寺饭僧。诏宋使观击鞠。
十二年幸庆州诸寺焚香。猎于拽剌山。猎于永安山。
十三年射鹿于拜马山。猎于阴山。
十四年猎于黑岭。猎于平川。
十五年如鱼儿泺。射鹿于浅林山。南府宰相杜防生男，幸其居。观获。幸秦国长公主帐。
十六年射鹿于讹鲁古只山。观市。击鞠。射鹿于都里也剌。幸庆州诸寺焚香。障鹰于直舍山。障鹰于霞列山。射鹿于击轮山。<一一>观击鞠。幸兴王寺拜佛。
十九年猎于分金山。猎于乌里岭。幸鹰坊使颇得帐。射熊于医巫闾山。射鹿于索阿不山。猎于不野山。
二十年如多树泺。
二十一年猎于凉陉诸山。击鞠。观市。幸圣济寺。幸温汤。射虎于诸山。射鹿于黑山。猎于玉山。猎于白鹰山。观灯。观击鞠。猎于柳河。猎于平顶山。
二十二年猎于黑林。射熊于曷朗底。射鹿于门岭。驻跸于讹鲁昆坡。
二十三年猎于水涸川。如夺里舍泽。幸圣济寺。击鞠。击鞠。猎于悦只吉。击鞠。
道宗
清宁二年猎，射虎，获之。
十年猎于赤山，以皇太后射获大鹿，设宴。庚寅，猎，梁王浚遇十鹿，射之得九。帝大喜。复设宴。幸七金山三学寺。幸北牡山。
咸雍元年幸黑岭。
二年如藕丝淀。
三年幸沙奴特。驻跸于细葛泊。幸魏王乙辛第。猎于赤山。
四年北幸。射柳。幸魏王乙辛第。
六年猎于木叶山。
七年如鱼儿泺。
九年如黑水泺。幸金河寺。猎于三门口。
大康三年避暑于永安山。
四年猎于黑岭。
六年猎于白石山。
大安元年射鹿于泼山。
二年射鹿于查沙。
九年猎于拖古烈。猎于漫牙睹山。
寿隆元年射鹿查沙。
二年幸沙门策戒坛，问佛法。
三年射熊于排葛都。射熊于沙只直山。
五年射熊于青崖。射熊于睹里山。
天祚皇帝
乾统三年猎于吾刺里山，虎伤猎夫。庚子，射熊于善山。
四年射鹿于沙只山。射熊于瓦石剌山。
六年猎于撒不烈山。
八年猎于柏山。
天庆二年如斧柯水。
四年如庆州。射鹿于秋山。驻跸于藕丝淀。
七年猎于辋子山，虎伤猎夫。
