<strong>龙王奔投南海</strong>
却说南海龙王敖闰升殿，问左右曰： 东海何故烟腾尘起？ 
有巡海水官奏曰： 东海龙王与八仙交战，所以如此。 
龙王曰： 彼既有事，何不通知？ 急令点兵看守南洋，又令哨军打探东海消息。
言未了，忽殿门外鼎沸，左右报道： 东海龙王带妻子来投。 
敖闰大惊，急令接入殿中问故。东海龙王大哭曰： 近因八仙过海，有蓝采和脚踏玉板，光照宫殿，长子摩揭不合夺彼玉板，致令吕纯阳统兵来取，长子与死战焉。次子率兵往救，又被断其一臂而死。吾心恨极，亲自往战，又被四路埋伏战败。急忙退回龙宫，又被将水激运，放火烧干，据住龙宫。人亡国破，无处可依，挈家特投贤弟，伏望垂念同气，容留孤穷，振兵报复，以雪大耻，万幸万幸。 
敖闰听罢，大怒曰： 大多既夺玉板，亦当理讨，何得如此纵横，杀人放火！大王勿忧，吾当统兵与汝报仇。 且问： 八仙兵有多少？ 
龙王曰： 兵不多，但精勇耳。 
又问： 见屯何处？ 
对曰： 据住我龙宫。 
敖闰喜曰： 彼既屯此，是自送死矣。 
龙王曰： 与以何计破之？ 
敖闰曰： 彼居高旱之处，必须提兵遣将，列阵与战，破之颇难。今既龙宫被占，是失其地利，吾决四方之水以灌之，彼即有百万雄兵，通天本领，亦无所用其武矣。 
东海龙王曰： 此计大妙，但事在即行。 
敖闰急令写告急文书二纸，以达西、北两龙王，约以来日五更，准听连珠号炮，决水助战。差亲信二人持书往西海北海去了。
二王接得文书，开看一遍，令来使回报，来日灌水伺候，惟听号炮进发。敖闰得了二处回音，仍令河海水官四十员，各带领兵去，一齐接应四面之水，务宜张威，须各用心。各官领命去了。又点精兵十万，以助厮杀。又令东海龙王提督各处军务，催军造饭饱食，乃自披挂，坐待五更进发，且看胜负如何？
