古文：邢群李重王坤苏太玄房千里韦氏子李浔段成式鬼葬董汉勋
现代文：邢群李重王坤苏太玄房千里韦氏子李浔段成式鬼葬董汉勋

古文：邢群
现代文：邢群

古文：刑部员外邢群，大中二年，以前歙州刺史居洛中，疾甚。
现代文：在刑部担任员外郎官职的邢群，在唐宣宗大中二年时因前任歙州刺史的关系住在洛中。

古文：群素与御史朱琯善。
现代文：有一次，他得了重病在家中休养。那时，他和当御史的朱琯是好朋友。

古文：时琯自淮河从事罢居伊洛，病卒，而群未知。
现代文：邢群生病的时候，朱琯已经被免去了淮海从事的官位在伊水洛水一带，不久就病死了，可是邢群并不知道好友朱琯的死讯。

古文：尝昼卧，忽闻扣门者。令视之，见琯骑而来，群即延入坐。
现代文：有一天，邢群在家里躺着，忽然听见敲门声，让人开门看，原来是朱琯骑马来到门前，邢群非常高兴地请朱琯进屋坐下。

古文：先是群闻琯病，及见来，甚喜，曰：向闻君疾，亦无足忧。
现代文：邢群曾听说朱琯生了病，现在见他来了很高兴地说：听说你曾生了病，看你现在这样，我就无忧无虑了。

古文：琯曰：某尝病，今则愈矣。
现代文：朱琯说，我是生过病，现在已经好了。

古文：然君之疾，亦无足忧，不一二日，当闻耳。言笑久之，方去。
现代文：你这个病也不用愁，一两天就会痊愈的。两个人谈笑了半天，朱琯才告辞。

古文：琯访群之时，乃琯卒也。
现代文：事后才知道，朱琯来看过邢群的时候，正是他刚刚死去的时候。

古文：李重
现代文：李重

古文：大中五年，检校郎中知盐铁河阴院事李重罢职，居河东郡。
现代文：唐宣宗大中五年时，李重被免去了检校郎中、知盐铁和河阴院事等本、兼各职，住在河东郡。

古文：被疾，旬日益甚，沈然在榻。
现代文：有一次他生了病，十多天以后病情更加沉重。

古文：一夕，告其仆曰：我病不能起矣。
现代文：一天晚上他对仆人说：我病得起不来床，你去把门都关好吧。

古文：又有一人，衣白叠衣，在其后。重与行己善，即惊曰：蔡侍御来。
现代文：这时他忽然听见庭院里有动静，仔细一看，来了一位红袍的官员，原来是他的好友河西县令蔡行己，身后还跟着个穿白衣的人。李重惊喜地说：原来是蔡侍御到了！

古文：因命延上，与白衣者俱坐。
现代文：说罢忙请蔡行己和那位白衣人上座。

古文：顷之，见行己身渐长，手足口鼻，亦随而大焉。
现代文：片刻之间，只见蔡行己身材突然长高起来，手脚口鼻也随着长大。

古文：细视之，乃非行己也。
现代文：仔细看竟不是蔡行己了。

古文：重心异也，然因以侍御呼焉，重遂觉身稍可举，即负壁而坐，问曰：某病旬月矣，今愈甚。得不中于此乎？
现代文：李重心里非常奇怪，暗想：是不是我一叫他 蔡侍御 他就长高了呢？这时，又觉得自己身体不那么沉重了，就挣扎着靠墙坐了起来，向那人道：我已经病了不少天了，现在越来越重，是不是快死了呢？

古文：其人曰：君之疾当间矣。
现代文：那个高大的人说，不，你的病该好了。

古文：即指白衣者：吾之季弟，善卜。
现代文：说着指了指那个白衣人说：这是我的小弟弟，他非常善于算卦。

古文：乃命卜重。
现代文：然后就让白衣人算上一卦。

古文：白衣者于袖中出一小木猿，置榻上。既而其猿左右跳踯，数四而定。
现代文：白衣人从衣袖里拿出一个小木制猿猴放在床上，那小猿猴立刻在床上又蹦又跳，半天才停下来。

古文：白衣者曰：卦成矣，郎中之病，固无足忧。当至六十二，然亦有灾。
现代文：白衣人说，卦已算出来了，你的病不用担心，你可以活到六十二岁，但你还会有灾。

古文：重曰：侍御饮酒乎？
现代文：李重说，侍御喝点酒不？

古文：曰：安敢不饮。
现代文：那人说，喝就喝点吧。

古文：重遂命酒，以杯置于前。
现代文：李重就让仆人备酒，将酒杯放在那人面前。

古文：朱衣者曰：吾自有饮器。
现代文：那人说，我自带着酒具呢。

古文：乃于衣中出一杯，初似银，及既酌，而其杯翻翻不定。细视，乃纸为者。
现代文：说着就从身上拿出一只杯子，刚一看像是银杯，但倒上酒后，杯子晃动很厉害，再仔细看，原来是一只纸杯。

古文：二个各尽二杯，已而收其杯于衣中。
现代文：两个人各自喝了两盅酒后，那红衣人又把杯子揣回怀中。

古文：将去，又诫重曰：君愈之后，慎无饮酒，祸且及矣。
现代文：两人将要离去时，红衣人又告诫李重说，你病好之后，千万不要再喝酒，否则会有祸事临头。

古文：重谢而诺之，良久遂去。
现代文：李重拜谢并答应一定不喝酒。

古文：至庭中，乃无所见，视其外门，扃键如旧。
现代文：过了半天，那两个人就走了。他们刚走到院子里，就消失了。李重察看大门，大门仍然是锁着的。

古文：又见其榻前，酒在地，盖二鬼所饮也。
现代文：再看床前的地上，酒都泼在那里，这才知道喝酒的是两个鬼怪。

古文：重自是病愈，既而饮酒如初，其年，谪为杭州司马。
现代文：后来李重病愈之后，没管那一套，照样喝酒。果然，这一年李重被贬为杭州司马。

古文：王坤
现代文：王坤

古文：太原王坤，大中四年春为国子博士。
现代文：太原人王坤在唐宣宗大中四年春上当了国子监的忖士。

古文：有婢轻云，卒数年矣。
现代文：他有个婢女名叫轻云，已经死了好几年了。

古文：一夕，忽梦轻云至榻前。
现代文：有天晚上，王坤忽然梦见轻云来到她的床前。

古文：坤甚惧，起而讯之，轻云曰：某自不为人数年矣，尝念平生时，若絷而不忘解也。
现代文：王坤很害怕，就起身问她怎么回事。轻云说：我已离开人世好几年了，回想我活着的时候，就像被绳索捆系着身子和你难分难解。

古文：今夕得奉左右，亦幸会耳。
现代文：今天我能再来到你身边，真算得上是大幸了。

古文：坤懵然若醉。不寤为鬼也。
现代文：王坤被她的柔情感动得如痴如醉，竟忘了她是鬼这码事了。

古文：轻云即引坤出门，门已扃鐍，隙中导坤而过，曾无碍。
现代文：轻云领着王坤往外走，虽然大门紧锁，但王坤随着轻云从门缝中一下就钻出去了。

古文：行至衢中，步月徘徊，久之，坤忽饥，语于轻云，轻云曰：里中人有与郎善者乎？
现代文：他们一同来到街上，在月光下徘徊游荡了很久。后来王坤忽然觉得很饿，就告诉了轻云。轻云说：邻里中有和你不错的朋友吧？

古文：可以诣而求食也。
现代文：可以去向他们要些东西吃。

古文：坤素与太学博士石贯善，又同里居，坤因与偕行。至贯门，而门已键闭，轻云叩之。
现代文：王坤想起自己和太学博士石贯挺好，又是邻里，就领着轻云来到石贯家门口，一看大门紧闭，轻云就上前敲门。

古文：有顷，阍者启扉曰：向闻叩门，今寂无覩，何也？
现代文：敲了半天，守门人才打开了门，一看门外没有人，奇怪地说，我刚刚明明听见敲门，怎么没有人呢？

古文：因阖扉，轻云又扣之，如是者三，阍者怒曰：厉鬼安得辄扣吾门！且唾且骂之。
现代文：说着就又把门关上了。

古文：轻白坤云：石生已寝，固不可诣矣。
现代文：轻云又敲，守门人开门看还是没人。

古文：愿郎更诣他所。时有国子监小吏，亦同里，每出，常经其门。
现代文：这样反复了好几次，守门人在里面大怒地嚷叫，哪儿来的恶鬼一再地敲我家大门？

古文：吏与主月俸及条报除授，坤甚委信之，因与俱至其家。
现代文：一面骂一面朝地上吐唾沫。轻云就对王坤说，你的朋友石贯已经睡了，不要找他了，我随你去找别的人家吧。

古文：方见启扉，有一人持水缶，注入衢中。轻云曰：可偕入。既入，见小吏与数人会食。初，坤立于庭，以为小吏必降阶迎拜。
现代文：当时，国子监里有个小官员也和王坤是邻居，王坤去时必要经过小官员的门口，小官员也常常给王坤捎来每月的薪金或文件，因此王坤很信任他。

古文：既而小吏不礼，俄见一婢捧汤饼登阶，轻云即殴婢背，遽仆于阶，汤饼尽覆。
现代文：于是王坤领着轻云一同来到那小官员家的门外，刚要敲门，见门内有个人提着水罐出门倒水，轻云对王坤说，咱们趁此机会进去吧。

古文：小吏与妻奴俱起，惊曰：中恶。
现代文：这时那小官员带着妻子奴仆从屋里跑出来，惊恐地大喊：中了邪啦！

古文：即急召巫者，巫曰：有一人，朱祓银印，立于庭前。
现代文：然后马上就请来一名巫师。巫师看了看说，庭院前来了一位神怪，头戴有缨穗的帽子，胸前佩着银制的官印！

古文：因祭之，坤与轻云俱就坐，食已而偕去。
现代文：于是巫师就领着大家一块祭祀祷告，轻云和王坤趁机钻进屋里坐下大吃了一顿，吃完就一块走了。

古文：女巫送到门，焚纸钱于门侧。
现代文：那巫师在后面送他们出门，并在大门旁烧了些纸。

古文：轻云谓坤曰：郎可偕某而行。
现代文：轻云对王坤说，你现在就跟我走吧。

古文：坤即随出里中，望启夏而去。
现代文：王坤就跟着轻云走出街道，直奔启夏门而云。

古文：至郊野数十里，见一墓，轻云曰：此妾所居，郎可随而入焉。
现代文：他们出城走了几十里后来到一座坟墓前，轻云说，我就住在里面，你随我进去吧。

古文：坤即俯首曲躬而入，墓口曛黑不可辨。忽悸然惊寤，背汗股栗。
现代文：王坤就低头弯腰往墓穴里钻，只见墓内一片漆黑，心里一怕，就突然惊醒了，原来刚才是一场梦。

古文：时天已晓，心恶其梦，不敢语于人。
现代文：王坤越想越怕，双腿战抖得冒冷汗，看看天已破晓，但是没敢把这恶梦告诉任何人。

古文：是日，因召石贯。既坐，贯曰：昨夕有鬼扣吾门者三，遣视之，寂无所覩。
现代文：这天，王坤请来他的好友石贯，石贯刚一坐下就对王坤说，昨天夜里有个鬼三次敲我家大门，我让人去看，什么也没看见。

古文：至晓，过小吏，则有焚纸钱迹，即立召小吏，讯其事。小吏曰：某昨夕方会食，忽有婢中恶。巫云，鬼为祟。由是设祭于庭，焚纸于此。
现代文：到了早上王坤造访那小官员家，见他家门边有一堆烧纸钱的痕迹，我就立刻找他，问他为什么烧纸钱，小吏说：昨晚和朋友们会餐时，忽然有个丫环中了邪，当即请来了巫师，巫师说是鬼在作怪，于是在院中进行了祭祀，又在门边烧了纸钱。

古文：尽与坤梦同。坤益惧，因告妻孥。
现代文：王坤一听，这些情况和自己梦中的事完全一样，心里更加恐惧，就把这件事告诉了家里的亲人们。

古文：是岁冬，果卒。
现代文：这年冬天，王坤果然死了。

古文：苏太玄
现代文：苏太玄

古文：阳朔人苏太玄，农夫也，其妻徐氏，生三子而卒。
现代文：广西桂林阳朔有个叫苏太玄的农夫，他妻子徐氏生了三个儿子后死去了。

古文：既葬，忽一日还家，但闻语而不见形，云：命未合终，冥司未录。
现代文：埋葬以后不久，徐氏忽然回家来了。但是，苏太玄只能听到徐氏的声音，看不见她本人。徐氏说，我的阳寿期限未到，阴间不收留我。

古文：每至，必怜抚其子，为之纫补。
现代文：徐氏每一次回家来，都对自己的孩子十分疼爱，还为孩子们缝缝补补。

古文：经旬月，邻仵乃知，或占卜吉凶，述善恶，一一符验，有乡人在府充职，被疾，其家请卜之。
现代文：天长日久，邻居们就都知道了，纷纷来向徐氏求卦或问吉凶祸福，徐氏也就告诉他们，而且十分应验。有一个在府里作事的人生了病，家人请徐氏给算一算吉凶。

古文：俄顷云：至凉风馆南，地名柘木林。遇虎当道，不敢过，遂却回。
现代文：不一会儿徐氏就说，我已经走到凉风馆以南的柘木林，前面有一只猛虎挡住了去路，过不去，于是就回来了。

古文：卜者请逼，因请再往。
现代文：病人的家人恳求徐氏再去一趟。

古文：俄顷曰：至府，见所疾已愈。
现代文：又过了片刻，徐氏说：到了府里看到他的病已经好了。

古文：疑其不实，遂问其所居坊曲，病人形貌。
现代文：家中人还担心徐氏说的不准确，就向徐氏询问他们家的住址和病人的相貌。

古文：徐氏先不曾至府，又未识病者，一一言之，无差异。
现代文：徐氏生前根本没去过那病人家，也不认识病人，但说出来的情况一点也不差。

古文：又有人来卜，谢无物奉酬，深为不足。
现代文：后来，又有一个人来求徐氏给占卦，并事先说明没有钱物答谢，请徐氏谅解。

古文：徐氏曰：公家三斗粟在西房，何得称无？
现代文：徐氏说，你们家西屋明明有三斗粮食放着，你怎么说你家什么也没有呢？

古文：卜者请取之。
现代文：那人说，你说我家有粮，你就去取来好了。

古文：忽一旦，言帝舜发兵讨蛮，有人求至驿，助擎熟食，更一两日当远。
现代文：不大一会儿，徐氏果然把粮食给背来了，大家一看都十分惊讶。有一天，徐氏突然说舜帝兴兵讨伐蛮狄，有人来求她随军作饭，一两天就能回来。

古文：如期而归。将一分细食，致夫前曰：此饭曷若人间过军者。
现代文：两天后徐氏果然回来了，还把一份点心给丈夫说，你尝尝比人间犒劳军队的食物怎样？

古文：夫尝之，倍珍于他食。
现代文：丈夫一尝，果然比人间食物好吃。

古文：又一旦泣告曰：无端泄阴事，获罪被追。此去难再还，好看儿女。
现代文：又过了几天，徐氏忽然哭着对丈夫说，我由于泄漏了阴间的事将被问罪，这一去怕是再不能回来了。我去后，你可要好好照看儿女们啊！

古文：泣别遂绝。
现代文：洒泪而别以后，再也见不到她了。

古文：房千里
现代文：房千里

古文：春州南门外有仙署馆，馆中有卢公亭。
现代文：广东春州南门外有座仙署馆，馆中有个卢公亭。

古文：房千里贬官，寻医于斯州，太守馆之于是。
现代文：房千里被贬官后到这个州求医，春州太守请房千里住进了仙署馆。

古文：东厢有内室，仆夫假寐，忽有朱衣人，甚魁伟，直来其前。仆辈惊走，告千里。
现代文：有一天，仆人正在仙署馆的东厢房内室里睡午觉，忽然来了一个十分魁伟穿红衣的人，仆人们都吓跑了，告诉了房千里。

古文：既一二夕，又然。
现代文：过了一两天，那红衣大汉又来了。

古文：千里不信，然不复置于室内。后累月，徒居溪亭。
现代文：房千里虽然不信鬼神，也不再在馆里住了，迁居在溪亭。

古文：复有假掾吏寄与东室，昼日，见一男子披纱裳，屣履而来，曰：若无久驻此。
现代文：后来又有一位当掾吏的人借住在仙署馆的东屋。有一天，掾吏忽然看见一个男人披着纱衣穿着拖鞋走进来说：你不许在这里长住！

古文：掾惊出户，俱以状白于僚吏。
现代文：那掾吏吓得跑了出去，把这情形告诉同僚们。

古文：有老牙门将陆建宗曰：元和中，诛李师道，其从事陆行俭流于是州，赐死于是。
现代文：有位曾在府衙当过门将的陆建宗说，唐宪宗元和年间，朝廷诛杀李师道时，曾经给李师道当从事官的陆行俭流放到这个州，并在这里赐死。

古文：掾所白之状，果省不谬。
现代文：那掾吏所说的样子和陆行俭一点不差。

古文：韦氏子
现代文：韦氏子

古文：京兆韦氏子，举进士，门阅甚盛。
现代文：京城有个姓韦的人参加进士科试，门庭十分显赫。

古文：尝纳妓于洛，颜色明秀，尤善音律。
现代文：韦氏在洛阳时曾蓄养了一名妓女，这妓女容貌秀美，尤其精通诗词音律。

古文：韦曾令写杜工部诗，得本甚舛，妓随笔改正，文理晓然。是以韦颇惑之。
现代文：韦氏曾经让妓女抄写一部杜甫的诗集，原本上错误很多，妓女在抄录时都一一改正过来了，文理十分通顺，韦氏感到很奇怪。

古文：年二十一而卒，韦悼痛之，甚为羸瘠。
现代文：那妓女二十一岁时就死了，韦氏十分痛苦。

古文：弃事而寐，意其梦见。
现代文：由于思念她，身体都消瘦了很多，经常扔下要做的事就去睡觉希望能梦见她。

古文：一日，家僮有言嵩山任处士者，得返魂之术。
现代文：有一天，韦氏听家里的仆人说，嵩山有位姓任的隐者能为死者招魂，韦氏就把任某请来了，请他为妓女招魂。

古文：韦召而求其术，任命择日斋戒，除一室，舒帏于室，焚香。仍须一经身衣以导其魂，韦搜衣笥，尽施僧矣。惟余一金缕裙，任曰：事济矣。
现代文：任某让韦氏选了个日子净心吃素，安排了一个房间，在屋里挂上帐幕，烧上了香，然后向韦氏要一件妓女生前穿过的衣服好召她的魂。韦氏翻找衣箱，妓女的衣服都已施舍给僧人了，只剩一件金缕裙，任某说，这就可以了。

古文：是夕，绝人屏事，且以暱近悲泣为诫。
现代文：这天晚上，任某让韦氏断绝一切人事杂念，并告诫说到时候绝不许和妓女的魂灵亲近，也不许哭。

古文：燃蜡炬于香前，曰：覩烛燃寸，即复去矣。
现代文：任某在香前点了一支蜡烛说，蜡烧到一寸时，我就走了。

古文：韦洁服敛息，一禀其诲。
现代文：韦氏连大气也不敢出，牢记着任某的告诫。

古文：是夜，万籁俱止，河汉澄明。任忽长叹，持裙面帏而招。如是者三，忽闻吁叹之声。俄顷，蚑帏微出，斜睇而立，幽芳怨态，若不自胜。
现代文：这天夜里，万籁无声，星河闪烁，任某忽然长长地叹了口气，手里举着那件裙子朝着帐子招魂，反复了几次后，忽然听见女子悲叹接着就见那女子从帐中露出了一点身子，含泪凝视，似怨似悲，好像悲伤得不能自持的样子。

古文：韦惊起泣，任曰：无庸恐迫，以致倏回。
现代文：韦氏顿时又惊又悲哭了起来，任某立刻提醒说，你千万不要惊动她，不然她立刻就会回去了！

古文：生忍泪揖之，无异平生。
现代文：韦氏只好强忍哭泣向那女子拜礼。

古文：或与之言，颔首而已。
现代文：看她那模样，和活着时完全相同，韦氏和她说话，她只是点点头而已。

古文：逾刻，烛尽及期。欻欲逼之，纷然而灭。
现代文：过了一会，蜡烛快要燃尽，那女子的归期就要到了，韦氏忙扑上前去，女子就突然消失了。

古文：生乃捧帏长恸，既绝而苏。
现代文：韦氏就捧着帐幕痛哭起来，哭昏过去又苏醒过来。

古文：任生曰：某非猎食者，哀君情切，故来奉救。
现代文：任某对韦氏说，我不是用召魂术挣钱的那种人，由于被你的真情所感动，所以才来帮你一把。

古文：沤沫槿艳，不必置怀。
现代文：其实男女之情就像水上的波浪树上的鲜花，转眼就会消失，你不必这样挂在心上。

古文：韦欲酬之，不顾而别。
现代文：韦氏想好好酬谢任某，任某不受，头也不回地就走了。

古文：韦尝赋诗曰：惆怅金泥簇蝶裙，春来犹见伴行云。
现代文：后来，韦氏曾为这事写了一首诗：惆怅金泥簇蝶裙，春来犹见伴行云。

古文：不教布施刚留得，浑似初逢李少君。
现代文：不教布施刚留得，浑似初逢李少君。

古文：悼亡甚多，不备录。
现代文：韦氏悼念的诗写了很多，这里不一一记载了。

古文：韦自此郁郁不怿，逾年而殁。
现代文：后来韦氏一直郁郁寡欢，第二年就死去了。

古文：李浔
现代文：李浔

古文：咸通中，中牟尉李浔，寓居圃田别墅。
现代文：唐懿宗咸通年间，河南中牟县的县尉李浔住在郊园中的别墅里。

古文：性刚戾，不以鬼神为意。
现代文：李浔性格刚毅，脾气暴躁，从来不信鬼神。

古文：每见人酹酒，必怒而止之。
现代文：每当他看到有人向鬼神祭酒，就会很生气地制止。

古文：一旦，暴得风眩，方卧于庑下，忽有田父立于榻前，云：邻伍间欲来省疾。
现代文：有一天，他突然得了中风病，在房檐下躺着，就见几个农夫来到床前说，邻居们听说你病了，特地来看你。

古文：见数人，形貌尪劣，服饰或紫或青。有矮仆，提酒两壶，历阶而上。
现代文：李浔看这几个人相貌丑陋不堪，有的穿紫有的穿青，又见一个很矮的仆人提着两壶酒沿着庭院的台阶走上来，但这些人李浔身旁的家人都看不见。

古文：左右妻子，悉无所睹。
现代文：那矮仆说，你平时特别固执，瞧不起我们。

古文：谓浔曰：尔常日负气，忽于我曹。
现代文：别人敬我们点酒，你也阻挡制止。

古文：醪醴之间，必为他人爱惜。
现代文：今天我带来几斗好酒，大家和你一起喝个痛快吧！

古文：今有醇酎数斗，众欲为君一醉。俄以巨杯，满酌饮浔，两壶俱尽，余沥满席。
现代文：说着就拿来一个很大的酒杯，倒满了酒给李浔，把两壶酒都倒光了，地上还洒了很多的酒。

古文：谓浔曰：何以常时惜酒也耶？
现代文：那矮仆又对李浔说，你看我们可不像你平时那么珍惜酒吧？

古文：自尔百骸昏悴，如宿宿酲惙然，数月方愈。
现代文：李浔这次被鬼怪们灌得醉成了一滩泥，总是醉醺醺的又昏又乏，过了几个月才好。

古文：段成式
现代文：段成式

古文：太常卿段成式，相国文昌子也，与举子温庭筠亲善。
现代文：任太常卿的段成式，是相国段文昌的儿子，他和举人温庭筠是好友。

古文：咸通四年六月卒。
现代文：唐懿宗咸通四年六月，段成式去世了，当时温庭筠正在京城闲住。

古文：庭筠居闲辇下，是岁十一月十三日冬至，大雪，凌晨有扣门者。
现代文：这年十一月十三日冬至这一天，下起了大雪。一大早有人敲温庭筠的门。

古文：仆夫视之；乃隔扉授一竹筒，云：段少常送书来。
现代文：仆人去开门时，隔着门送进一只竹筒，外面的人说是段成式送信来了。

古文：庭筠初谓误，发筒获书，其上无字。开之，乃成式手札也。
现代文：温庭筠起初以为听错了，打开竹筒拿出信札，上面没有字，再把信札展开，果然是段成式手写的笔迹。

古文：庭筠大惊，驰出户，其人已灭矣。
现代文：温庭筠大吃一惊，飞跑出门，送信人已经不见了。

古文：乃焚香再拜而读，但不谕其理，辞曰：恸发幽门，哀归短数。
现代文：温庭筠烧上香，再三叩拜后才把信拿来看，然而却看不懂上面的意思。信上写道：我悲痛的进了阴府之门，哀叹我的寿数太短促了！

古文：慷慨所深，力占难尽。
现代文：我这一生是完了，后辈还有什么可说的呢？

古文：不具。
现代文：何况男子为黄叶飘零而悲叹，女子为春深而心惊，自从在陕西杜陵分别之后，继之而来的人成群结队，真是院中井栏上流鹦飞翔，庭上的鹄鸟伴着钟声起舞，而我们这样的老朋友，却永远断绝了情谊。想到这些，我真是感慨万端，写也写不尽啊，就说到这里吧。

古文：荆州牧段成式顿首。
现代文：荆州牧段成式再拜。

古文：自后寂无所闻。
现代文：从这次以后，就再也没听到段成式的消息了。

古文：书云覠字，字书所无，以意读之，当作群字耳。
现代文：那封信中的覠字，任何书里都没有，按照大意去读，应该是个群字。

古文：温段二家，皆传其本。
现代文：温家和段家一直流传着那封信的原本。

古文：子安节，前沂王傅，乃庭筠婿也，自说之。
现代文：儿子安节，曾为沂王的太傅，乃是温庭筠的女婿，这些事都是他亲口说的。

古文：鬼葬
现代文：鬼葬

古文：辰州溆浦县西四十里，有鬼葬山。
现代文：湖南辰州溆浦县城西四十里，有一个鬼葬山。

古文：黄闵《沅川记》云，其中岩有棺木，遥望可长十余丈，谓鬼葬之墟。
现代文：黄闵所著的《沅川记》中说，这山的中部岩石中有一个巨大的棺木，远看有十几丈长，那就是葬鬼的废墟。

古文：故老云，鬼造此棺，七日昼昏，唯闻斧凿声。
现代文：当地老人们说，鬼们制造这只棺木时，连着七天都是大白日天昏地暗，只听见山上传来斧凿声，很多人家的木匠工具都不翼而飞。

古文：人家不觉失器物刀斧，七日霁，所失之物，悉还其主，铛斧皆有肥腻腥臊。
现代文：七天后，天晴了，那些丢失的工具又都自己回到主人家里，斧子凿子上都沾上了腥臊的气味。

古文：见此棺俨然，横据岸畔。
现代文：再看山上，就出现了那口横在岩畔的棺木。

古文：董汉勋
现代文：董汉勋

古文：汝坟部将董汉勋，善骑射，力兼数人，矫捷能斗。
现代文：镇守河南汝水大堤的部将董汉勋，骑术箭术都很高超，而且臂力过人，矫健善斗。

古文：累戍于西北边，羌人惮之。
现代文：他曾多次在西北边疆镇守，羌族人都很怕他。

古文：乾符丙申岁，为汝之龙兴镇将。忽一日，谓其妻曰：来日有十余故人相访，可丰备酒食。
现代文：乾符丙申年，董汉勋镇守汝州的龙兴，有一天他对妻子说：明天将有十几个老朋友来看我，你可多准备好酒好菜。

古文：其家以为常客也，翌日，盛设厅事。
现代文：第二天，他在大厅中摆好了盛筵。

古文：至辰巳间，汉勋束带，出镇门，向空连拜，或呼行第，或呼字，言笑揖让而登厅。
现代文：午前，他装束整齐，出了营门，向空中不断地连连礼拜，嘴里不住地叫着一些人的名字或排行，说笑着向大厅里让着客人。

古文：其家大愕，具酒食，若陈祭焉。
现代文：家里人都十分惊讶，不断地往大厅里端上酒菜，像祭祀上供一样。

古文：既罢，其妻诘之，汉勋曰：皆曩日边上阵没同侪也，久别一来耳，何异之有？
现代文：汉勋的妻子问他，他说，他们都是我在边疆打仗时阵亡的朋友，分别很久了，来看看我，有什么奇怪的呢？

古文：后汉勋终亦无恙。
现代文：后来汉勋始终没有出什么事。

古文：至明年秋八月晦，青土贼王仙芝数万人奄至。
现代文：第二年秋天八月最后的一天，王仙芝带着数万人突然杀来。

古文：时承平之代，郡国悉无武备。
现代文：当时天下太平，州、郡没有驻扎大量军队。

古文：是日，郡选锐卒五百人，令勇将爨洪主之。出郡东二十里苦慕店，尽为贼所擒，唯一骑走至郡。
现代文：这天，郡里派出五百名精兵，由一名叫爨洪的勇将率领，到郡城东二十里的苦慕店迎敌，但出师不利，全部被王仙芝的军队俘获了，只有一个人骑马返回郡城。

古文：郡人大惊，遂闭门登陴，部分固守。汉勋以五百人据此门。
现代文：城里人大惊，赶快关了城门上了城墙，准备守城，董汉勋带着五百人把守城门。

古文：九月朔旦，贼至合围，一鼓而陷南门，执太守王镣。
现代文：九月初一早晨，贼兵围城，一举攻陷了南门，抓住了太守王镣。

古文：汉勋于北门，乘城苦战。
现代文：董汉勋在北门据城苦战，拉弓猛射，每射必中，贼兵数十人被射死。

古文：中矢者皆应弦饮羽，所杀数十人，矢尽，贼已入。汉勋运剑，复杀数十人。
现代文：后来董汉勋箭射完了，贼兵终于攻进城门，汉勋又拔剑杀了几十名贼兵。

古文：剑既折，乃抽屋椽击之，又杀数十人。
现代文：后来剑也砍断了，就抽了一根屋椽搏斗，又打死数十人，一直战到精疲力竭，终于被杀。

古文：日上饥疲，为兵所殪，贼帅亦嗟异焉。
现代文：后来贼兵的统帅也十分惊异赞叹。

