邢群李重王坤苏太玄房千里韦氏子李浔段成式鬼葬董汉勋
邢群
在刑部担任员外郎官职的邢群，在唐宣宗大中二年时因前任歙州刺史的关系住在洛中。
有一次，他得了重病在家中休养。那时，他和当御史的朱琯是好朋友。
邢群生病的时候，朱琯已经被免去了淮海从事的官位在伊水洛水一带，不久就病死了，可是邢群并不知道好友朱琯的死讯。
有一天，邢群在家里躺着，忽然听见敲门声，让人开门看，原来是朱琯骑马来到门前，邢群非常高兴地请朱琯进屋坐下。
邢群曾听说朱琯生了病，现在见他来了很高兴地说：听说你曾生了病，看你现在这样，我就无忧无虑了。
朱琯说，我是生过病，现在已经好了。
你这个病也不用愁，一两天就会痊愈的。两个人谈笑了半天，朱琯才告辞。
事后才知道，朱琯来看过邢群的时候，正是他刚刚死去的时候。
李重
唐宣宗大中五年时，李重被免去了检校郎中、知盐铁和河阴院事等本、兼各职，住在河东郡。
有一次他生了病，十多天以后病情更加沉重。
一天晚上他对仆人说：我病得起不来床，你去把门都关好吧。
这时他忽然听见庭院里有动静，仔细一看，来了一位红袍的官员，原来是他的好友河西县令蔡行己，身后还跟着个穿白衣的人。李重惊喜地说：原来是蔡侍御到了！
说罢忙请蔡行己和那位白衣人上座。
片刻之间，只见蔡行己身材突然长高起来，手脚口鼻也随着长大。
仔细看竟不是蔡行己了。
李重心里非常奇怪，暗想：是不是我一叫他 蔡侍御 他就长高了呢？这时，又觉得自己身体不那么沉重了，就挣扎着靠墙坐了起来，向那人道：我已经病了不少天了，现在越来越重，是不是快死了呢？
那个高大的人说，不，你的病该好了。
说着指了指那个白衣人说：这是我的小弟弟，他非常善于算卦。
然后就让白衣人算上一卦。
白衣人从衣袖里拿出一个小木制猿猴放在床上，那小猿猴立刻在床上又蹦又跳，半天才停下来。
白衣人说，卦已算出来了，你的病不用担心，你可以活到六十二岁，但你还会有灾。
李重说，侍御喝点酒不？
那人说，喝就喝点吧。
李重就让仆人备酒，将酒杯放在那人面前。
那人说，我自带着酒具呢。
说着就从身上拿出一只杯子，刚一看像是银杯，但倒上酒后，杯子晃动很厉害，再仔细看，原来是一只纸杯。
两个人各自喝了两盅酒后，那红衣人又把杯子揣回怀中。
两人将要离去时，红衣人又告诫李重说，你病好之后，千万不要再喝酒，否则会有祸事临头。
李重拜谢并答应一定不喝酒。
过了半天，那两个人就走了。他们刚走到院子里，就消失了。李重察看大门，大门仍然是锁着的。
再看床前的地上，酒都泼在那里，这才知道喝酒的是两个鬼怪。
后来李重病愈之后，没管那一套，照样喝酒。果然，这一年李重被贬为杭州司马。
王坤
太原人王坤在唐宣宗大中四年春上当了国子监的忖士。
他有个婢女名叫轻云，已经死了好几年了。
有天晚上，王坤忽然梦见轻云来到她的床前。
王坤很害怕，就起身问她怎么回事。轻云说：我已离开人世好几年了，回想我活着的时候，就像被绳索捆系着身子和你难分难解。
今天我能再来到你身边，真算得上是大幸了。
王坤被她的柔情感动得如痴如醉，竟忘了她是鬼这码事了。
轻云领着王坤往外走，虽然大门紧锁，但王坤随着轻云从门缝中一下就钻出去了。
他们一同来到街上，在月光下徘徊游荡了很久。后来王坤忽然觉得很饿，就告诉了轻云。轻云说：邻里中有和你不错的朋友吧？
可以去向他们要些东西吃。
王坤想起自己和太学博士石贯挺好，又是邻里，就领着轻云来到石贯家门口，一看大门紧闭，轻云就上前敲门。
敲了半天，守门人才打开了门，一看门外没有人，奇怪地说，我刚刚明明听见敲门，怎么没有人呢？
说着就又把门关上了。
轻云又敲，守门人开门看还是没人。
这样反复了好几次，守门人在里面大怒地嚷叫，哪儿来的恶鬼一再地敲我家大门？
一面骂一面朝地上吐唾沫。轻云就对王坤说，你的朋友石贯已经睡了，不要找他了，我随你去找别的人家吧。
当时，国子监里有个小官员也和王坤是邻居，王坤去时必要经过小官员的门口，小官员也常常给王坤捎来每月的薪金或文件，因此王坤很信任他。
于是王坤领着轻云一同来到那小官员家的门外，刚要敲门，见门内有个人提着水罐出门倒水，轻云对王坤说，咱们趁此机会进去吧。
这时那小官员带着妻子奴仆从屋里跑出来，惊恐地大喊：中了邪啦！
然后马上就请来一名巫师。巫师看了看说，庭院前来了一位神怪，头戴有缨穗的帽子，胸前佩着银制的官印！
于是巫师就领着大家一块祭祀祷告，轻云和王坤趁机钻进屋里坐下大吃了一顿，吃完就一块走了。
那巫师在后面送他们出门，并在大门旁烧了些纸。
轻云对王坤说，你现在就跟我走吧。
王坤就跟着轻云走出街道，直奔启夏门而云。
他们出城走了几十里后来到一座坟墓前，轻云说，我就住在里面，你随我进去吧。
王坤就低头弯腰往墓穴里钻，只见墓内一片漆黑，心里一怕，就突然惊醒了，原来刚才是一场梦。
王坤越想越怕，双腿战抖得冒冷汗，看看天已破晓，但是没敢把这恶梦告诉任何人。
这天，王坤请来他的好友石贯，石贯刚一坐下就对王坤说，昨天夜里有个鬼三次敲我家大门，我让人去看，什么也没看见。
到了早上王坤造访那小官员家，见他家门边有一堆烧纸钱的痕迹，我就立刻找他，问他为什么烧纸钱，小吏说：昨晚和朋友们会餐时，忽然有个丫环中了邪，当即请来了巫师，巫师说是鬼在作怪，于是在院中进行了祭祀，又在门边烧了纸钱。
王坤一听，这些情况和自己梦中的事完全一样，心里更加恐惧，就把这件事告诉了家里的亲人们。
这年冬天，王坤果然死了。
苏太玄
广西桂林阳朔有个叫苏太玄的农夫，他妻子徐氏生了三个儿子后死去了。
埋葬以后不久，徐氏忽然回家来了。但是，苏太玄只能听到徐氏的声音，看不见她本人。徐氏说，我的阳寿期限未到，阴间不收留我。
徐氏每一次回家来，都对自己的孩子十分疼爱，还为孩子们缝缝补补。
天长日久，邻居们就都知道了，纷纷来向徐氏求卦或问吉凶祸福，徐氏也就告诉他们，而且十分应验。有一个在府里作事的人生了病，家人请徐氏给算一算吉凶。
不一会儿徐氏就说，我已经走到凉风馆以南的柘木林，前面有一只猛虎挡住了去路，过不去，于是就回来了。
病人的家人恳求徐氏再去一趟。
又过了片刻，徐氏说：到了府里看到他的病已经好了。
家中人还担心徐氏说的不准确，就向徐氏询问他们家的住址和病人的相貌。
徐氏生前根本没去过那病人家，也不认识病人，但说出来的情况一点也不差。
后来，又有一个人来求徐氏给占卦，并事先说明没有钱物答谢，请徐氏谅解。
徐氏说，你们家西屋明明有三斗粮食放着，你怎么说你家什么也没有呢？
那人说，你说我家有粮，你就去取来好了。
不大一会儿，徐氏果然把粮食给背来了，大家一看都十分惊讶。有一天，徐氏突然说舜帝兴兵讨伐蛮狄，有人来求她随军作饭，一两天就能回来。
两天后徐氏果然回来了，还把一份点心给丈夫说，你尝尝比人间犒劳军队的食物怎样？
丈夫一尝，果然比人间食物好吃。
又过了几天，徐氏忽然哭着对丈夫说，我由于泄漏了阴间的事将被问罪，这一去怕是再不能回来了。我去后，你可要好好照看儿女们啊！
洒泪而别以后，再也见不到她了。
房千里
广东春州南门外有座仙署馆，馆中有个卢公亭。
房千里被贬官后到这个州求医，春州太守请房千里住进了仙署馆。
有一天，仆人正在仙署馆的东厢房内室里睡午觉，忽然来了一个十分魁伟穿红衣的人，仆人们都吓跑了，告诉了房千里。
过了一两天，那红衣大汉又来了。
房千里虽然不信鬼神，也不再在馆里住了，迁居在溪亭。
后来又有一位当掾吏的人借住在仙署馆的东屋。有一天，掾吏忽然看见一个男人披着纱衣穿着拖鞋走进来说：你不许在这里长住！
那掾吏吓得跑了出去，把这情形告诉同僚们。
有位曾在府衙当过门将的陆建宗说，唐宪宗元和年间，朝廷诛杀李师道时，曾经给李师道当从事官的陆行俭流放到这个州，并在这里赐死。
那掾吏所说的样子和陆行俭一点不差。
韦氏子
京城有个姓韦的人参加进士科试，门庭十分显赫。
韦氏在洛阳时曾蓄养了一名妓女，这妓女容貌秀美，尤其精通诗词音律。
韦氏曾经让妓女抄写一部杜甫的诗集，原本上错误很多，妓女在抄录时都一一改正过来了，文理十分通顺，韦氏感到很奇怪。
那妓女二十一岁时就死了，韦氏十分痛苦。
由于思念她，身体都消瘦了很多，经常扔下要做的事就去睡觉希望能梦见她。
有一天，韦氏听家里的仆人说，嵩山有位姓任的隐者能为死者招魂，韦氏就把任某请来了，请他为妓女招魂。
任某让韦氏选了个日子净心吃素，安排了一个房间，在屋里挂上帐幕，烧上了香，然后向韦氏要一件妓女生前穿过的衣服好召她的魂。韦氏翻找衣箱，妓女的衣服都已施舍给僧人了，只剩一件金缕裙，任某说，这就可以了。
这天晚上，任某让韦氏断绝一切人事杂念，并告诫说到时候绝不许和妓女的魂灵亲近，也不许哭。
任某在香前点了一支蜡烛说，蜡烧到一寸时，我就走了。
韦氏连大气也不敢出，牢记着任某的告诫。
这天夜里，万籁无声，星河闪烁，任某忽然长长地叹了口气，手里举着那件裙子朝着帐子招魂，反复了几次后，忽然听见女子悲叹接着就见那女子从帐中露出了一点身子，含泪凝视，似怨似悲，好像悲伤得不能自持的样子。
韦氏顿时又惊又悲哭了起来，任某立刻提醒说，你千万不要惊动她，不然她立刻就会回去了！
韦氏只好强忍哭泣向那女子拜礼。
看她那模样，和活着时完全相同，韦氏和她说话，她只是点点头而已。
过了一会，蜡烛快要燃尽，那女子的归期就要到了，韦氏忙扑上前去，女子就突然消失了。
韦氏就捧着帐幕痛哭起来，哭昏过去又苏醒过来。
任某对韦氏说，我不是用召魂术挣钱的那种人，由于被你的真情所感动，所以才来帮你一把。
其实男女之情就像水上的波浪树上的鲜花，转眼就会消失，你不必这样挂在心上。
韦氏想好好酬谢任某，任某不受，头也不回地就走了。
后来，韦氏曾为这事写了一首诗：惆怅金泥簇蝶裙，春来犹见伴行云。
不教布施刚留得，浑似初逢李少君。
韦氏悼念的诗写了很多，这里不一一记载了。
后来韦氏一直郁郁寡欢，第二年就死去了。
李浔
唐懿宗咸通年间，河南中牟县的县尉李浔住在郊园中的别墅里。
李浔性格刚毅，脾气暴躁，从来不信鬼神。
每当他看到有人向鬼神祭酒，就会很生气地制止。
有一天，他突然得了中风病，在房檐下躺着，就见几个农夫来到床前说，邻居们听说你病了，特地来看你。
李浔看这几个人相貌丑陋不堪，有的穿紫有的穿青，又见一个很矮的仆人提着两壶酒沿着庭院的台阶走上来，但这些人李浔身旁的家人都看不见。
那矮仆说，你平时特别固执，瞧不起我们。
别人敬我们点酒，你也阻挡制止。
今天我带来几斗好酒，大家和你一起喝个痛快吧！
说着就拿来一个很大的酒杯，倒满了酒给李浔，把两壶酒都倒光了，地上还洒了很多的酒。
那矮仆又对李浔说，你看我们可不像你平时那么珍惜酒吧？
李浔这次被鬼怪们灌得醉成了一滩泥，总是醉醺醺的又昏又乏，过了几个月才好。
段成式
任太常卿的段成式，是相国段文昌的儿子，他和举人温庭筠是好友。
唐懿宗咸通四年六月，段成式去世了，当时温庭筠正在京城闲住。
这年十一月十三日冬至这一天，下起了大雪。一大早有人敲温庭筠的门。
仆人去开门时，隔着门送进一只竹筒，外面的人说是段成式送信来了。
温庭筠起初以为听错了，打开竹筒拿出信札，上面没有字，再把信札展开，果然是段成式手写的笔迹。
温庭筠大吃一惊，飞跑出门，送信人已经不见了。
温庭筠烧上香，再三叩拜后才把信拿来看，然而却看不懂上面的意思。信上写道：我悲痛的进了阴府之门，哀叹我的寿数太短促了！
我这一生是完了，后辈还有什么可说的呢？
何况男子为黄叶飘零而悲叹，女子为春深而心惊，自从在陕西杜陵分别之后，继之而来的人成群结队，真是院中井栏上流鹦飞翔，庭上的鹄鸟伴着钟声起舞，而我们这样的老朋友，却永远断绝了情谊。想到这些，我真是感慨万端，写也写不尽啊，就说到这里吧。
荆州牧段成式再拜。
从这次以后，就再也没听到段成式的消息了。
那封信中的覠字，任何书里都没有，按照大意去读，应该是个群字。
温家和段家一直流传着那封信的原本。
儿子安节，曾为沂王的太傅，乃是温庭筠的女婿，这些事都是他亲口说的。
鬼葬
湖南辰州溆浦县城西四十里，有一个鬼葬山。
黄闵所著的《沅川记》中说，这山的中部岩石中有一个巨大的棺木，远看有十几丈长，那就是葬鬼的废墟。
当地老人们说，鬼们制造这只棺木时，连着七天都是大白日天昏地暗，只听见山上传来斧凿声，很多人家的木匠工具都不翼而飞。
七天后，天晴了，那些丢失的工具又都自己回到主人家里，斧子凿子上都沾上了腥臊的气味。
再看山上，就出现了那口横在岩畔的棺木。
董汉勋
镇守河南汝水大堤的部将董汉勋，骑术箭术都很高超，而且臂力过人，矫健善斗。
他曾多次在西北边疆镇守，羌族人都很怕他。
乾符丙申年，董汉勋镇守汝州的龙兴，有一天他对妻子说：明天将有十几个老朋友来看我，你可多准备好酒好菜。
第二天，他在大厅中摆好了盛筵。
午前，他装束整齐，出了营门，向空中不断地连连礼拜，嘴里不住地叫着一些人的名字或排行，说笑着向大厅里让着客人。
家里人都十分惊讶，不断地往大厅里端上酒菜，像祭祀上供一样。
汉勋的妻子问他，他说，他们都是我在边疆打仗时阵亡的朋友，分别很久了，来看看我，有什么奇怪的呢？
后来汉勋始终没有出什么事。
第二年秋天八月最后的一天，王仙芝带着数万人突然杀来。
当时天下太平，州、郡没有驻扎大量军队。
这天，郡里派出五百名精兵，由一名叫爨洪的勇将率领，到郡城东二十里的苦慕店迎敌，但出师不利，全部被王仙芝的军队俘获了，只有一个人骑马返回郡城。
城里人大惊，赶快关了城门上了城墙，准备守城，董汉勋带着五百人把守城门。
九月初一早晨，贼兵围城，一举攻陷了南门，抓住了太守王镣。
董汉勋在北门据城苦战，拉弓猛射，每射必中，贼兵数十人被射死。
后来董汉勋箭射完了，贼兵终于攻进城门，汉勋又拔剑杀了几十名贼兵。
后来剑也砍断了，就抽了一根屋椽搏斗，又打死数十人，一直战到精疲力竭，终于被杀。
后来贼兵的统帅也十分惊异赞叹。
