古文：唐李景让母郑氏，性严明。
现代文：原文唐朝人李景让的母亲郑氏，是位个性严谨、处事明快的人。

古文：景让宦达，发已斑白，小有过，不免捶楚。
现代文：李景让显达的时候，已是头发斑白，但只要有一点小过错，仍会遭到母亲的鞭打。

古文：其为浙西观察使，有牙将逆意，杖之而毙，军中愤怒，将为变。
现代文：当李景让出任浙西观察使时，有位副将违反李景让的命令，李景让大怒之下，令人鞭打副将，没想到竟因此将副将打死。

古文：母闻之，出坐厅事，立景让于庭而责之曰： 天子付汝以方面，岂得以国家刑法为喜怒之资，而妄杀无罪，万一致一方不宁，岂唯上负朝廷，使垂老之母含羞入地，何以见汝之先人哉？ 
现代文：士兵们听说后，都感到愤恨不平，想要发动兵变。李母得知消息后，就从后室走到厅堂坐下，让李景让站在庭下，责备他说： 天子交付给你军权重责，怎能以个人的喜怒而随意动用刑法，妄杀无罪之人，万一因此而导致变乱，你岂不是辜负朝廷厚恩，又使老母含羞入地，要我拿什么脸面去见你地下的祖先？ 

古文：命左右褫其衣，将挞其背，将佐皆为之请，良久乃释，军中遂安。
现代文：郑氏遂命左右剥去儿子的上衣，要鞭打他的脊背，左右副将都为李景让求情，过了很久郑氏才答应原谅李景让一次，军中的情绪也得以平复。

古文：按郑氏早寡，家贫子幼，母自教之。
现代文：郑氏很早就开始守寡，家境非常贫穷，儿子又很小，她亲自教导儿子。

古文：宅后墙陷，得钱盈船，母祝之曰： 吾闻无劳而获，身之灾也。天若矜我贫，则愿诸孤学问有成，此不敢取。 
现代文：有一天，家中宅壁突然崩塌，在宅壁间竟然藏有大批钱财，郑氏祝祷上苍说： 我听说不劳而获会招致灾祸，上天若是可怜我身家穷困，请保佑我的儿子日后能学有所成，至于这笔钱财，我不敢动用。 

古文：遽掩而筑之，盖妇人中有大见识者。
现代文：于是仍将这笔钱财用土掩埋，这郑氏可说是位有见识的妇人。

古文：景让弟景庄，老于场屋。
现代文：李景让的弟弟景庄，考一辈子试始终没有中。

古文：每被黜，母辄挞景让。
现代文：每次落榜，李母就鞭打景让，这事就显得李母的可笑。

古文：此事可笑，然景让终不肯属主司，曰： 朝廷取士，自有公道，岂可效人求关节乎？ 
现代文：但李景让始终不肯派任弟弟官职，他说： 朝廷任官自有一定原则，我怎可失节学别人说呢？ 

古文：其渐于义方深矣。
现代文：这句话对标榜正义的人来说，值得深思。

