原文唐朝人李景让的母亲郑氏，是位个性严谨、处事明快的人。
李景让显达的时候，已是头发斑白，但只要有一点小过错，仍会遭到母亲的鞭打。
当李景让出任浙西观察使时，有位副将违反李景让的命令，李景让大怒之下，令人鞭打副将，没想到竟因此将副将打死。
士兵们听说后，都感到愤恨不平，想要发动兵变。李母得知消息后，就从后室走到厅堂坐下，让李景让站在庭下，责备他说： 天子交付给你军权重责，怎能以个人的喜怒而随意动用刑法，妄杀无罪之人，万一因此而导致变乱，你岂不是辜负朝廷厚恩，又使老母含羞入地，要我拿什么脸面去见你地下的祖先？ 
郑氏遂命左右剥去儿子的上衣，要鞭打他的脊背，左右副将都为李景让求情，过了很久郑氏才答应原谅李景让一次，军中的情绪也得以平复。
郑氏很早就开始守寡，家境非常贫穷，儿子又很小，她亲自教导儿子。
有一天，家中宅壁突然崩塌，在宅壁间竟然藏有大批钱财，郑氏祝祷上苍说： 我听说不劳而获会招致灾祸，上天若是可怜我身家穷困，请保佑我的儿子日后能学有所成，至于这笔钱财，我不敢动用。 
于是仍将这笔钱财用土掩埋，这郑氏可说是位有见识的妇人。
李景让的弟弟景庄，考一辈子试始终没有中。
每次落榜，李母就鞭打景让，这事就显得李母的可笑。
但李景让始终不肯派任弟弟官职，他说： 朝廷任官自有一定原则，我怎可失节学别人说呢？ 
这句话对标榜正义的人来说，值得深思。
