古文：进字先之。
现代文：翟进字先之，河南伊阳人。

古文：以捕盗劳补下班殿侍，累功充京西第一将。
现代文：因捉捕强盗的功劳补下班殿侍，累官充任京西第一将。

古文：坐熙河帅刘法泾原战失利，降官停任，寻叙复。
现代文：因熙河主帅刘法泾原战役失利牵连，降官停职，不久恢复原有官资，收叙任用。

古文：女真归故地，改河北第四将。
现代文：女真归还故地，改任河北第四将。

古文：往至遂城，会契丹兵奄至，都统制刘延庆以进为先锋，与契丹战于幽州石料冈、卢沟河皆捷。
现代文：前往任职到遂城时，适逢契丹军队忽然到来，都统制刘延庆以翟进为先锋，与契丹战于幽州石料冈、卢沟河，都取得胜利。

古文：又与契丹大将遇于峰山，力战弥日，契丹溃去。
现代文：又与契丹大将在峰山遭遇，力战整天，契丹溃败离去。

古文：金人犯京师，朝廷密诏西道总管王襄会兵三万赴京城，至叶县，襄欲引兵而南，进谏止之，因分军遣进持书而西。
现代文：金人进犯京师，宋朝廷密召西道总管王襄合兵三万人前往京城。到叶县，王襄打算带领军队南下，翟进进谏阻止他，因而分军派翟进拿着书信向西进发。

古文：时经略使范致虚已合五路军马次潼关，以进统河南民兵，收复西京。
现代文：当时经略使范致虚已经集合五路军马驻扎在潼关，以翟进统领河南民兵，收复西京。

古文：进至福昌，遣兵袭金营。
现代文：翟进到达福昌县，派兵袭击金兵营垒。

古文：时金游骑往来外邑，进设伏擒之。
现代文：当时金国游骑在郊区来来往往，翟进设置埋伏擒获他们。

古文：金人逼灵山砦，进父子兄弟与之战，溃围至高都，集乡兵七百人，夜行昼伏，五日至洛城，夜半破关入，擒高世由。
现代文：金人进逼灵山寨，翟进父子兄弟与金人展开战斗，突破包围到达高都县，纠集乡兵七百人，夜晚行军白天埋伏，五天到达洛阳城，夜半时分破关入城，擒获高世由。

古文：再捷于伊阳白草坞。
现代文：又在伊阳白草坞取得胜利。

古文：都总管孙昭远至洛阳，以进戍渑池界，授武义大夫、阁门宣赞舍人。
现代文：都总管孙昭远到洛阳，以翟进戍守渑池边界，被授予武义大夫、阁门宣赞舍人。

古文：金人犯白浪隘，将渡河，进破之。
现代文：金人进犯白浪隘，将要渡过黄河，翟进攻破敌人。

古文：未几，洛阳再陷，进在伊阳，裒散亡才千人。
现代文：不久，洛阳再次陷落，翟进在伊阳聚集散亡才一千人。

古文：金人犯薛封，进选精锐三百人，夜纵火斫其营，焚死者甚众。
现代文：金人进犯薛封，翟进挑选精锐三百人，晚上纵火摧毁金人营寨，烧死的人很多。

古文：又战于驴道堰，生擒金将翟海，追至梅花谷。
现代文：又战于驴道堰，活捉金将翟海，追到梅花谷。

古文：贼冀德、韩清啸聚南阳，进间道击之，德降，继斩清于艾蒿平。
现代文：盗贼冀德、韩清在南阳互相呼召，聚集成群，翟进从小路攻击他们，冀德降服，既而在艾蒿平斩杀韩清。

古文：勒兵抵龙门，屡与金人夹河战，乘胜入洛阳。
现代文：翟进统率军队抵达龙门，多次与金人隔黄河战斗，乘胜开进洛阳。

古文：或曰： 彼砦尚固，城未可守。 不听。
现代文：有人说： 他们的营寨还坚固，城不可守。 翟进不同意。

古文：金人聚怀、卫、蒲、孟数州之众薄城下，斧诸门入，进率士卒巷战，次子亮死之。
现代文：金人聚集怀、卫、蒲、孟几州的军队逼近城下，用斧头砍开诸门入城，翟进率领士兵在里巷战斗，他的次子翟亮在这场战斗中死去。

古文：迁武功大夫、阁门宣赞舍人，充京西北路兵马都钤辖，寻授马步军副总管，升本路制置使，兼知河南府。
现代文：升任武功大夫、阁门宣赞舍人，充任京西北路兵马都钤辖，不久被任命为马步军副总管，升任本路制置使，兼知河南府。

古文：沙市距城才十五里，南阻蜀江，北倚江陵，地势险固，为舟车之会，恃水为防。
现代文：恰逢东南留守杜充所招纳的大盗杨进号称 没角牛 的，拥兵几万，在汝州、洛阳之间残害百姓。

古文：德祐元年，湖水忽涸，北兵横遏中道，乘南风纵火，都统程文亮逆战于马头岸，制置使高达束手不援，文亮降。
现代文：翟进认为他的兄长翟兴想奋力除掉杨进。适逢杨进派几百骑兵越水进犯翟进营寨，翟进乘他渡到半路途中攻击，追逐杨进几十里，毁掉杨进四个营寨，因马受惊翟进坠落壕沟，被杨进所杀害。

古文：梦求朝服望阙再拜，自经死。林空斋，永福人，失其名。
现代文：宋朝廷赠翟进为左武大夫、忠州刺史，以他的后代五人为官。林空斋，永福人，佚失他的名字。

古文：父同，官至监丞。
现代文：父亲林同，官至监丞。

古文：空斋举进士，历知县，解官家居。
现代文：空斋考中进士，历任知县，辞官在家居住。

古文：益王立，张世杰围泉州，乃率乡人黄必大、刘仝祖即其家开忠义局，起义兵，复永福县。
现代文：益王即皇帝位，张世杰包围泉州，林空斋就率领乡人黄必大、刘仝祖在他的家里开设忠义局，起义兵，收复永福县。

古文：时王积翁以福安送款世杰，然实密约北兵。
现代文：当时王积翁以福安奉赠张世杰，但实际上秘密约定元兵。

古文：兵至，屠永福，必大、仝祖等走它邑。
现代文：元兵到，在永福县毁掉城市，杀害居民，黄必大、刘仝祖等人逃往其他县。

古文：空斋盛服坐堂上，啮指血书壁云： 生为忠义臣，死为忠义鬼。
现代文：林空斋将衣服穿戴整齐坐在大厅上，咬破指头用血在墙壁上书写道： 生为忠义臣，死为忠义鬼。

古文：草间虽可活，吾不忍为尔。
现代文：草野间虽然可以活命，但我不忍心这样做。

古文：诸君何为者，自古皆有死。 俄见执，不屈而死。
现代文：诸君为什么这样做？

古文：得以死报朝廷，夫何憾。 竟不屈，遂见杀。
现代文：自古以来人都有一死。 一会儿林空斋被捉，不屈服而死。

