进字先之。
以捕盗劳补下班殿侍，累功充京西第一将。
坐熙河帅刘法泾原战失利，降官停任，寻叙复。
女真归故地，改河北第四将。
往至遂城，会契丹兵奄至，都统制刘延庆以进为先锋，与契丹战于幽州石料冈、卢沟河皆捷。
又与契丹大将遇于峰山，力战弥日，契丹溃去。
金人犯京师，朝廷密诏西道总管王襄会兵三万赴京城，至叶县，襄欲引兵而南，进谏止之，因分军遣进持书而西。
时经略使范致虚已合五路军马次潼关，以进统河南民兵，收复西京。
进至福昌，遣兵袭金营。
时金游骑往来外邑，进设伏擒之。
金人逼灵山砦，进父子兄弟与之战，溃围至高都，集乡兵七百人，夜行昼伏，五日至洛城，夜半破关入，擒高世由。
再捷于伊阳白草坞。
都总管孙昭远至洛阳，以进戍渑池界，授武义大夫、阁门宣赞舍人。
金人犯白浪隘，将渡河，进破之。
未几，洛阳再陷，进在伊阳，裒散亡才千人。
金人犯薛封，进选精锐三百人，夜纵火斫其营，焚死者甚众。
又战于驴道堰，生擒金将翟海，追至梅花谷。
贼冀德、韩清啸聚南阳，进间道击之，德降，继斩清于艾蒿平。
勒兵抵龙门，屡与金人夹河战，乘胜入洛阳。
或曰： 彼砦尚固，城未可守。 不听。
金人聚怀、卫、蒲、孟数州之众薄城下，斧诸门入，进率士卒巷战，次子亮死之。
迁武功大夫、阁门宣赞舍人，充京西北路兵马都钤辖，寻授马步军副总管，升本路制置使，兼知河南府。
沙市距城才十五里，南阻蜀江，北倚江陵，地势险固，为舟车之会，恃水为防。
德祐元年，湖水忽涸，北兵横遏中道，乘南风纵火，都统程文亮逆战于马头岸，制置使高达束手不援，文亮降。
梦求朝服望阙再拜，自经死。林空斋，永福人，失其名。
父同，官至监丞。
空斋举进士，历知县，解官家居。
益王立，张世杰围泉州，乃率乡人黄必大、刘仝祖即其家开忠义局，起义兵，复永福县。
时王积翁以福安送款世杰，然实密约北兵。
兵至，屠永福，必大、仝祖等走它邑。
空斋盛服坐堂上，啮指血书壁云： 生为忠义臣，死为忠义鬼。
草间虽可活，吾不忍为尔。
诸君何为者，自古皆有死。 俄见执，不屈而死。
得以死报朝廷，夫何憾。 竟不屈，遂见杀。
