翟进字先之，河南伊阳人。
因捉捕强盗的功劳补下班殿侍，累官充任京西第一将。
因熙河主帅刘法泾原战役失利牵连，降官停职，不久恢复原有官资，收叙任用。
女真归还故地，改任河北第四将。
前往任职到遂城时，适逢契丹军队忽然到来，都统制刘延庆以翟进为先锋，与契丹战于幽州石料冈、卢沟河，都取得胜利。
又与契丹大将在峰山遭遇，力战整天，契丹溃败离去。
金人进犯京师，宋朝廷密召西道总管王襄合兵三万人前往京城。到叶县，王襄打算带领军队南下，翟进进谏阻止他，因而分军派翟进拿着书信向西进发。
当时经略使范致虚已经集合五路军马驻扎在潼关，以翟进统领河南民兵，收复西京。
翟进到达福昌县，派兵袭击金兵营垒。
当时金国游骑在郊区来来往往，翟进设置埋伏擒获他们。
金人进逼灵山寨，翟进父子兄弟与金人展开战斗，突破包围到达高都县，纠集乡兵七百人，夜晚行军白天埋伏，五天到达洛阳城，夜半时分破关入城，擒获高世由。
又在伊阳白草坞取得胜利。
都总管孙昭远到洛阳，以翟进戍守渑池边界，被授予武义大夫、阁门宣赞舍人。
金人进犯白浪隘，将要渡过黄河，翟进攻破敌人。
不久，洛阳再次陷落，翟进在伊阳聚集散亡才一千人。
金人进犯薛封，翟进挑选精锐三百人，晚上纵火摧毁金人营寨，烧死的人很多。
又战于驴道堰，活捉金将翟海，追到梅花谷。
盗贼冀德、韩清在南阳互相呼召，聚集成群，翟进从小路攻击他们，冀德降服，既而在艾蒿平斩杀韩清。
翟进统率军队抵达龙门，多次与金人隔黄河战斗，乘胜开进洛阳。
有人说： 他们的营寨还坚固，城不可守。 翟进不同意。
金人聚集怀、卫、蒲、孟几州的军队逼近城下，用斧头砍开诸门入城，翟进率领士兵在里巷战斗，他的次子翟亮在这场战斗中死去。
升任武功大夫、阁门宣赞舍人，充任京西北路兵马都钤辖，不久被任命为马步军副总管，升任本路制置使，兼知河南府。
恰逢东南留守杜充所招纳的大盗杨进号称 没角牛 的，拥兵几万，在汝州、洛阳之间残害百姓。
翟进认为他的兄长翟兴想奋力除掉杨进。适逢杨进派几百骑兵越水进犯翟进营寨，翟进乘他渡到半路途中攻击，追逐杨进几十里，毁掉杨进四个营寨，因马受惊翟进坠落壕沟，被杨进所杀害。
宋朝廷赠翟进为左武大夫、忠州刺史，以他的后代五人为官。林空斋，永福人，佚失他的名字。
父亲林同，官至监丞。
空斋考中进士，历任知县，辞官在家居住。
益王即皇帝位，张世杰包围泉州，林空斋就率领乡人黄必大、刘仝祖在他的家里开设忠义局，起义兵，收复永福县。
当时王积翁以福安奉赠张世杰，但实际上秘密约定元兵。
元兵到，在永福县毁掉城市，杀害居民，黄必大、刘仝祖等人逃往其他县。
林空斋将衣服穿戴整齐坐在大厅上，咬破指头用血在墙壁上书写道： 生为忠义臣，死为忠义鬼。
草野间虽然可以活命，但我不忍心这样做。
诸君为什么这样做？
自古以来人都有一死。 一会儿林空斋被捉，不屈服而死。
