<strong>金銮殿狄仁杰直言白马寺武三思受窘</strong>
却说武后听狄公奏怀义骗诱王毓书媳妇，请传旨交他查办，心下难以决断：欲待不行，显见碍于私情，恐招物议，而且狄公非他人可比；若是他前去搜出实据，那时更难挽回。若遽然准告，此去怀义定然吃苦，那种如花似玉的男人，设若用刑拷问，我心下何以能忍？况此事也不能怪怀义，总因薛敖曹、张昌宗等人，日在宫中，便令我将他忘却，以致他心火上炎，难以遏止。此事惟有推倭在别人身上。若果他实事求是的认真起来，那时也只好如此这般，传道旨意，开赦便了。当时答是： 狄卿家所奏，王毓书击鼓呼冤，孤家虽不知怀义果有此事，但此寺乃是先皇敕建，加以寡人允了神愿，偶往烧香，见怀义苦志修行，不愧佛门子弟，因此命他为这寺中住持。此时既有此事，固不能因他是敕封的僧人，违例不办，但也要访明，惟恐别处僧人，冒充其事，那时坏了国体是大，坏了佛法是小。卿家是明白之人，也应知寡人的意见。此去但将王毓书媳妇，查访清楚，令其交出便了。余下若能宽恕，看他是出家之人，容饶一二。 狄公心下骂道： 这个无道昏君，金殿上面，竟命我违例饶恕他，明是袒护的怀义，我且不问如何，你既命我去，当时也不怕你有什么私意，也要奏上一本，不然全没有天理国法。 随即奏道： 臣定仰体圣意！若怀义果真不法，也只好临时再看轻重了。 
当时正要退朝，忽然黄门官奏道： 现有白马寺住持怀义报道，山门前不知何人，杀死两口女尸，首级不知去向。特命人来报官，转请代奏。 武则天听了此言，心下疑道： 莫非怀义真是个妄为！两个女子是他骗来行奸不从，致将他杀死，反来奏朕发落？现在狄仁杰在朝，如何遮掩得过来？ 当即怒道： 白马寺乃敕建的寺院，何人敢在此行凶？若不严办，法律安在！且山门有人看守，僧人静慧，岂不听见！莫非他干出不端之事，抵赖在怀义身上？ 狄公心下明白，当时并不再奏，领旨下来，退朝而去。
且说怀义何以知山门前有了死尸？只因他与众娈童，在暗室内胡闹了半夜，轮流更替，皆不得王道婆那件顺意。一看玉杵如钢炭一般，真是无处安放。等到三更，仍是不来，欲想与毓书媳妇勾当，见她那样哭骂，深恐她拚命寻死，反而断了妄想。直到四更，疑惑道婆真是不来，不得已揪着了极少的道童，硬行干了一会，勉强出了点火，心下终不舒服，向着众人道： 这个老蕙子骗得我好去！她明知我熬不过去，偏是不来。此去她庵中不远，你们带我寻她，究竟看她去那里何事。莫非又遇见个妙人儿，舍不得前来？ 那些娈童，皆是百说百依的，随即三四个人，由暗室出来。才将铜铃一抽，将那暗门开下，忽然一个滚圆的物件，如西瓜一般，骨碌碌的由台坡上，直滚下来，把众人吃了一惊。皆定神向前一看，叱诧一声，未曾喊得出口，早又咕咚栽倒在地。怀义忙道： 你们怎样了。 那人早已吓僵，但听说道： 人、人、人头！ 怀义再仔细一望，正是血淋淋一颗首级，当时亦魂飞天外，忙喊道： 前面英雄赶快出来，此地出了命案了。 
原来门槛外面那个陷人坑，四面有四个绿林大盗，在那里把守，日间无事，夜间专在此处，恐有人来陷入坑中，他四人便一齐上前乱刀砍死。此时听见怀义叫喊，知又出了事了，也就将铜铃抽起，开下暗门，依然一样，早有个如西瓜大小东西，从上面滚了下来。为首一人正望上走，不防着正滚在自己头上，吃了一惊，也不知何物，顺手一摔滚了过去。但觉头额冰凉，再用手一抹，不看犹可，再举手一看，乃是鲜红的人血，忙呼道： 这事奇了， 此地哪里有人头。 
四人不解其故，只得一起攒身上来，过了门槛，复到里面暗室，见那边一人，已吓昏在地下，忙道： 你等不要慌，此事必仇家所为，而且是个好汉，方有胆量，干得出这事。且取个灯台来照一照，看是何人。 怀义连忙移过烛光，这一吓，非同小可，忙道： 不、不、不好了，就是王道婆，为人杀了！我的心肝，你死得好苦，这来我怎么得过？ 大汉道： 你们莫要大惊小怪的，可知我那边还有个人头。一同看清楚了，再想这凶手是谁。 说着过去，两人把那颗首级取来，众人一看，正是道婆的伙伴。怀义道： 这明是她两人前来，行至半路，被仇人所杀。这事如何得了？ 
正闹之间，忽听前面又叫喊起来，说道： 你们里面快点出来，现在山门口，杀死两人尸骸，不知由何处而来。这事不是儿戏，有关人命哪！ 怀义听道： 不好了！这分明是静慧狂叫，莫非赵老儿也被人杀死？ 四个伙伴听得此言，忙道： 只要凶手在此，也不怕他逃上天去，我等且去将他擒获。 说毕四人如飞一般，穿碰纵跳，到了前面。见静慧面如土色，还在那里叫喊，忙问道： 净师父，凶手在哪里？ 静慧道： 我与赵老儿在山门内等候道婆，直不见她前来。因是天色不早，正要小解，一人出去瞧望，见有一个大汉，肩头上背着两件东西，向牌楼前一摔。我正要上前去问，那人大喝一声： 你来便送汝狗命！ 我见他手中执着一把亮刀，一吓一个筋斗，昏了过去。过了半会，方才醒来，那人已不知去向。因此前来喊叫，不知我们里面如何？ 四人齐道： 这事奇了，里面只有两颗人头，莫非与山门前那个尸骸是一人？我们赶快追去。 四人各执兵器，蹿出山门，果见牌房前，两口尸骸，横在下面。向脚下一望，却是两个女尸，知是身首两分。四人在左近追寻了一回，不见有人影，只得依旧回寺，来到里面，告知怀义。
怀义道： 这事如何是好？若他今夜再来，哪里有这许多人防备？可见这人本领非常，一人杀死两人，还敢将人头送至里面，竟无人知觉，遥想我们这内里的事，他皆知道了。似此若何办法？ 四人道： 你何必这样惧怕？此时赶快命人至武三思衙门，报知此事。现在天已将亮，请他立刻上朝，奏 明武后，传旨刑部衙门九门提督，一体严拿凶手。如此雷厉风行，还怕他逃脱么？这个人头，从速在后面掩埋灭迹。就说是无头的命案，在别处杀人之后，将尸身移在寺前，有意拖害。武后听了此奏，岂有不办之理！ 怀义听了此言，甚有主见，随即命人赶快入城。谁知到了城内，武三思已去上朝，那人只得到黄门官处，禀知此事，请他随即代奏。
此时武后退朝，赶命武三思入宫，说道： 怀义干出此事，现为狄仁杰奏明寡人，他乃先皇的老臣，而且孤家见他便有三分惧怯。这事若被他审出真情，为祸不浅。王毓书控告之事，还未明白，复又闹出命案，岂非叠床架屋，令人难救。你此时赶先到白马寺去，命他将所有的罪名，移卸在净慧身上，孤家便可转圆了。 武三思本是他们一类，听说狄仁杰承办此事，也是为怀义担心，当时领旨，由后宰门出去，骑马出城，由小路飞奔白马寺来了。
下了牲口，果见山门前横着两口女人的尸首，地甲等人，在那里看守，仍有许多百姓，来来往往，拥在那里观看。武三思恐有议论，当时进了山门，直向内厅而去。正是怀义与众人谈论，说命人前去，何以仍未回来，不知武后如何发落。忽见武三思匆匆而进，正是喜出望外，忙道： 皇亲请坐！寺中闹出这项事件，如何是好？ 三思笑道： 本来你们也太乐极了，日夜的在此快活，可知有人告了师父？ 怀义道： 这是何说？有谁告我？ 三思正色道： 此来正奉武后的密旨。现在王毓书在老狄辕门击鼓鸣冤，说你将他的媳妇李氏骗困在里房内面，而且假传圣旨，勒令出五千两饷。方才老狄上朝，奏明武后，武后正如此这般，为你掩饰，谁知黄门官又启奏说，寺前杀死两人。这明是你因奸不从，下这毒手。稍顷老狄便来相验，武后特命我来，命你推在净慧身上，随后方好转圆。 
怀义听了此言，也是吃惊不小，忙道： 这不是冤煞人了？王毓书所控，虽有此事，只因我久不进宫，故一时妄为，可知杀死的人，并非什么百姓，乃兴隆庵的王道婆。她与我的事件，你也晓得，何忍将她杀死？这定是仇家所为。现在老狄前来，惟恐这事不能掩饰，却是如何是好？ 武三思： 横竖有武后作主，尚无大碍，但不可与他硬辩。从前我与张昌宗尚吃他大苦，何况你是出家之人。虽看这私情在内，可知外面说不出口。我还不能在此久坐，设若他来两下对面，反为不美。他来后怎样，只赶快命人到我那里送信，好进宫复奏。这个地方，也不能久坐，他进来径在前殿上，请他起坐，免得露行迹。 说着匆匆起身而去，就出了山门，正望小路上走来。
谁知前面呜锣开道，纷纷而来，许多百姓，齐声让开，说道： 巡抚狄仁杰大人来了，稍顷便要相验。 武三思见狄公已来，只好站立一旁，挤在人丛里面。谁知狄公在轿内，早经看见，心下骂道： 这厮前来，必有什么密旨传教怀义，我且将他拘在此地，令他亲目所睹，方无更变。 随即命人住轿，走出轿来，高声喊道： 武大人在此何干？莫非怕下官徇情，相验不实，从旁监视么？ 武三思被他喊了两声，彼此转不过脸来，只得上前答道： 下官因有己事上乡，路过此地，特来一瞧。大人乃清正之官，何必生疑？大人且请办公，下官即告退了。 
狄公见他如此，心下笑道： 你也大乖巧了，既来如何能去！ 忙道： 下官正恐一人照应不到，欲请一位亲信大人，同办此事。既然大人在此，且请同为查验，稍缓一刻何妨。 武三思心下正是着急，明知他是有意缠缚，忙道： 大人乃奉旨而来，下官未奉主命，何敢越分行事。 狄公正色道： 汝未奉命办此案件，难道私下至此，便行得么？此乃案情重大之事，你此时前来，非通消息而何？食君之禄，理合报君之恩，为何徇私废公，不办国家之事？今日虽未奉旨，且越分一次，所有罪名，老夫奏知圣上，自请处分便了。若不在此同办这案，便是汝有意欺君！ 武三思被他抢白了一顿，只是回答不来，只道： 下官何敢如此？奉陪大人便了。 当时两人一齐进了山门。早有人通信，告知怀义。
怀义平时妄自尊大，任凭你何人，也不出来迎接，此时有亏心的事件，加以狄公清正刚直，无人不知，早已心中惧怕，迎接出来，在大殿前侍立。见了狄公，待行礼已毕，邀入前厅上坐下，怀义也就入座。狄公当时喝道： 汝是何人，竟敢与钦差对坐？即此一端，可知目无法纪。平日汝是敕建的住持，稍为宽待，胆敢将良家妇女，骗固寺中！本院奉旨查办，汝是为首的钦犯，还不向我跪下，从实供来！王毓书的媳妇现在何处？山门外两人，汝何时所杀？ 这番话早将怀义吓得满身乱战。不知后事如何，且看下回分解。
