【恃君】
一曰：凡人之性，爪牙不足以自守卫，肌肤不足以扞寒暑，筋骨不足以从利辟害，勇敢不足以却猛禁悍。然且犹裁万物，制禽兽，服狡虫，寒暑燥湿弗能害，不唯先有其备，而以群聚邪！群之可聚也，相与利之也。利之出于群也，君道立也。故君道立则利出于群，而人备可完矣。
昔太古尝无君矣，其民聚生群处，知母不知父，无亲戚兄弟夫妻男女之别，无上下长幼之道，无进退揖让之礼，无衣服履带宫室畜积之便，无器械舟车城郭险阻之备。此无君之患。故君臣之义，不可不明也。
自上世以来，天下亡国多矣，而君道不废者，天下利之也。故废其非君，而立其行君道者。君道何如？利而物利章。
北滨之东，夷秽之乡，大解、陵鱼、其、鹿野、摇山、扬岛、大人之居，多无君；扬、汉之南，百越之际，敝凯诸、夫风、余靡之地，缚娄、阳禺、驩兜之国，多无君；氐、羌、呼唐、离水之西，僰人、野人、篇笮之川，舟人、送龙、突人之乡，多无君；雁门之北，鹰隼、所鸷、须窥之国，饕餮、穷奇之地，叔逆之所，儋耳之居，多无君。此四方之无君者也。其民麋鹿禽兽，少者使长，长者畏壮，有力者贤，暴傲者尊，日夜相残，无时休息，以尽其类。圣人深见此患也，故为天下长虑，莫如置天子也；为一国长虑，莫如置君也。置君非以阿君也，置天子非以阿天子也，置官长非以阿官长也。德衰世乱，然后天子利天下，国君利国，官长利官。此国所以递兴递废也，乱难之所以时作也。故忠臣廉士，内之则谏其君之过也，外之则死人臣之义也。
豫让欲杀赵襄子，灭须去眉，自刑以变其容，为乞人而往乞于其妻之所。其妻曰： 状貌无似吾夫者，其音何类吾夫之甚也？ 又吞炭以变其音。其友谓之曰： 子之所道甚难而无功。谓子有志则然矣，谓子智则不然。以子之材而索事襄子，襄子必近子。子得近而行所欲，此甚易而功必成。 豫让笑而应之曰： 是先知报后知也，为故君贼新君矣，大乱君臣之义者无此，失吾所为为之矣。凡吾所为为此者，所以明君臣之义也，非从易也。 
柱厉叔事莒敖公，自以为不知，而去居于海上。夏日则食菱芡，冬日则食橡栗。莒敖公有难，柱厉叔辞其友而往死之。其友曰： 子自以为不知故去，今又往死之，是知与不知无异别也。 柱厉叔曰： 不然。自以为不知故去，今死而弗往死，是果知我也。吾将死之，以丑后世人主之不知其臣者也，所以激君人者之行，而厉人主之节也。行激节厉，忠臣幸于得察。忠臣察则君道固矣。 
【长利】
二曰：天下之士也者，虑天下之长利，而固处之以身者也。利虽倍于今，而不便于后，弗为也；安虽长久，而以私其子孙，弗行也。自此观之，陈无宇之可丑亦重矣，其与伯成子高、周公旦、戎夷也，形虽同，取舍之殊，岂不远哉？
尧治天下，伯成子高立为诸侯。尧授舜，舜授禹，伯成子高辞诸侯而耕。禹往见之，则耕在野。禹趋就下风而问曰: 尧理天下，吾子立为诸侯。今至于我而辞之，故何也？ 伯成子高曰： 当尧之时，未赏而民劝，未罚而民畏。民不知怨，不知说，愉愉其如赤子。今赏罚甚数，而民争利且不服，德自此衰，利自此作，后世之乱自此始。夫子盍行乎？无虑吾农事！ 协而耰，遂不顾。夫为诸侯，名显荣，实佚乐，继嗣皆得其泽，伯成子高不待问而知之，然而辞为诸侯者，以禁后世之乱也。
辛宽见鲁缪公曰: 臣而今而后，知吾先君周公之不若太公望封之知也。昔者太公望封于营丘之渚，海阻山高，险固之地也。是故地日广，子孙弥隆。吾先君周公封于鲁，无山林溪谷之险，诸侯四面以达。是故地日削，子孙弥杀。 辛宽出，南宫括入见。公曰： 今者宽也非周公，其辞若是也。 南宫括对曰： 宽少者，弗识也。君独不闻成王之定成周之说乎？其辞曰： 惟余一人，营居于成周。惟余一人，有善易得而见也，有不善易得而诛也。 故曰善者得之，不善者失之，古之道也。夫贤者岂欲其子孙之阻山林之险以长为无道哉？小人哉宽也！ 今使燕爵为鸿鹄凤皇虑，则必不得矣。其所求者，瓦之间隙，屋之翳蔚也，与一举则有千里之志，德不盛、义不大则不至其郊。愚庳之民，其为贤者虑，亦犹此也。固妄诽訾，岂不悲哉？
戎夷违齐如鲁，天大寒而后门，与弟子一人宿于郭外。寒愈甚，谓其弟子曰： 子与我衣，我活也；我与子衣，子活也。我，国士也，为天下惜死；子，不肖人也，不足爱也。子与我子之衣。 弟子曰： 夫不肖人也，又恶能与国士之衣哉？ 戎夷太息叹曰： 嗟乎！道其不济夫！ 解衣与弟子，夜半而死。弟子遂活。谓戎夷其能必定一世，则未之识。若夫欲利人之心，不可以加矣。达乎分，仁爱之心识也，故能以必死见其义。
【知分】
三曰：达士者，达乎死生之分。达乎死生之分，则利害存亡弗能惑矣。故晏子与崔杼盟而不变其义。延陵季子，吴人愿以为王而不肯。孙叔敖三为令尹而不喜，三去令尹而不忧。皆有所达也。有所达则物弗能惑。
荆有次非者，得宝剑于干遂。还反涉江，至于中流，有两蛟夹绕其船。次非谓舟人曰： 子尝见两蛟绕船能两活者乎？ 船人曰： 未之见也。 次非攘臂袪衣，拔宝剑曰： 此江中之腐肉朽骨也！弃剑以全己，余奚爱焉！ 于是赴江刺蛟，杀之而复上船。舟中之人皆得活。荆王闻之，仕之执圭。孔子闻之曰： 夫善哉！不以腐肉朽骨而弃剑者，其次非之谓乎！ 
禹南省，方济乎江，黄龙负舟。舟中之人五色无主。禹仰视天而叹曰： 吾受命于天，竭力以养人。生，性也；死，命也。余何忧于龙焉？ 龙俯耳低尾而逝。则禹达乎死生之分、利害之经也。
凡人物者，阴阳之化也。阴阳者，造乎天而成者也。天固有衰嗛废伏，有盛盈蚠息；人亦有困穷屈匮，有充实达遂。此皆天之容、物理也，而不得不然之数也。古圣人不以感私伤神，俞然而以待耳。
晏子与崔杼盟。其辞曰： 不与崔氏而与公孙氏者，受其不祥！ 晏子俯而饮血，仰而呼天曰： 不与公孙氏而与崔氏者，受此不祥！ 崔杼不说，直兵造胸，句兵钩颈，谓晏子曰： 子变子言，则齐国吾与子共之；子不变子言，则今是已！ 晏子曰： 崔子，子独不为夫《诗》乎！《诗》曰: 莫莫葛藟，延于条枚。凯弟君子，求福不回。 婴且可以回而求福乎？子惟之矣！ 崔杼曰： 此贤者，不可杀也。 罢兵而去。晏子援绥而乘，其仆将驰，晏子抚其仆之手曰: 安之！毋失节！疾不必生，徐不必死。鹿生于山，而命悬于厨。今婴之命有所悬矣。 晏子可谓知命矣。命也者，不知所以然而然者也。人事智巧以举错者，不得与焉。故命也者，就之未得，去之未失。国士知其若此也，故以义为之决而安处之。
白圭问于邹公子夏后启曰: 践绳之节，四上之志，三晋之事，此天下之豪英。以处于晋，而迭闻晋事，未尝闻践绳之节、四上之志。愿得而闻之。 夏后启曰： 鄙人也，焉足以问？ 白圭曰： 愿公子之毋让也！ 夏后启曰： 以为可为，故为之，为之，天下弗能禁矣；以为不可为，故释之，释之，天下弗能使矣。 白圭曰： 利弗能使乎？威弗能禁乎？ 夏后启曰： 生不足以使之，则利曷足以使之矣？死不足以禁之，则害曷足以禁之矣？ 白圭无以应。夏后启辞而出。
凡使贤不肖异：使不肖以赏罚，使贤以义。故贤主之使其下也必义，审赏罚，然后贤不肖尽为用矣。
【召类】
四曰：类同相召，气同则合，声比则应。故鼓宫而宫应，鼓角而角动。以龙致雨，以形逐影。祸福之所自来，众人以为命，焉知其所。故国乱非独乱，有必召寇。独乱未必亡也，召寇则无以存矣。
凡兵之用也，用于利，用于义。攻乱则服，服则攻者利；攻乱则义，义则攻者荣。荣且利，中主犹且为之，有况于贤主乎？故割地宝器戈剑，卑辞屈服，不足以止攻，唯治为足。治则为利者不攻矣，为名者不伐矣。凡人之攻伐也，非为利则固为名也。名实不得，国虽强大，则无为攻矣。
兵所自来者久矣。尧战于丹水之浦，以服南蛮；舜却苗民，更易其俗；禹攻曹、魏、屈骜、有扈，以行其教。三王以上，固皆用兵也。乱则用，治则止。治而攻之，不祥莫大焉；乱而弗讨，害民莫长焉。此治乱之化也，文武之所由起也。文者爱之征也，武者恶之表也。爱恶循义，文武有常，圣人之元也。譬之若寒暑之序，时至而事生之。圣人不能为时，而能以事适时。事适于时者，其功大。
士尹池为荆使于宋，司城子罕觞之。南家之墙犨于前而不直，西家之潦径其宫而不止。士尹池问其故，司城子罕曰: 南家工人也，为鞔者也。吾将徙之，其父曰： 吾恃为鞔以食三世矣，今徙之，是宋国之求鞔者不知吾处也，吾将不食。愿相国之忧吾不食也。 为是故，吾弗徙也。西家高，吾宫庳，潦之经吾宫也利，故弗禁也。 士尹池归荆，荆王适兴兵而攻宋，士尹池谏于荆王曰： 宋不可攻也。其主贤，其相仁。贤者能得民，仁者能用人。荆国攻之，其无功而为天下笑乎！ 故释宋而攻郑。孔子闻之曰： 夫修之于庙堂之上，而折冲乎千里之外者，其司城子罕之谓乎！ 宋在三大万乘之间，子罕之时，无所相侵，边境四益，相平公、元公、景公以终其身，其唯仁且节与？故仁节之为功大矣。故明堂茅茨蒿柱，土阶三等，以见节俭。
赵简子将袭卫，使史默往睹之，期以一月。六月而后反，赵简子曰： 何其久也？ 史默曰： 谋利而得害，犹弗察也。今蘧伯玉为相，史[插图]佐焉，孔子为客，子贡使令于君前，甚听。《易》曰: 涣其群，元吉。 涣者贤也，群者众也，元者吉之始也。 涣其群元吉 者，其佐多贤也。 赵简子按兵而不动。
凡谋者，疑也。疑则从义断事。从义断事，则谋不亏。谋不亏，则名实从之。贤主之举也，岂必旗偾将毙而乃知胜败哉？察其理而得失荣辱定矣。故三代之所贵，无若贤也。
【达郁】
五曰：凡人三百六十节，九窍、五藏、六府。肌肤欲其比也，血脉欲其通也，筋骨欲其固也，心志欲其和也，精气欲其行也。若此则病无所居，而恶无由生矣。病之留、恶之生也，精气郁也。故水郁则为污，树郁则为蠹，草郁则为菑。国亦有郁。主德不通，民欲不达，此国之郁也。国郁处久，则百恶并起，而万灾丛至矣。上下之相忍也，由此出矣。故圣王之贵豪士与忠臣也，为其敢直言而决郁塞也。
周厉王虐民，国人皆谤。召公以告，曰： 民不堪命矣！ 王使卫巫监谤者，得则杀之。国莫敢言，道路以目。王喜，以告召公，曰： 吾能弭谤矣！ 召公曰： 是障之也，非弭之也。防民之口，甚于防川。川壅而溃，败人必多。夫民犹是也。是故治川者决之使导，治民者宣之使言。是故天子听政，使公卿列士正谏，好学博闻献诗，矇箴，师诵，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，而后王斟酌焉。是以下无遗善，上无过举。今王塞下之口，而遂上之过，恐为社稷忧。 王弗听也。三年，国人流王于彘。此郁之败也。郁者不阳也。周鼎著鼠，令马履之，为其不阳也。不阳者，亡国之俗也。
管仲觞桓公。日暮矣，桓公乐之而征烛。管仲曰： 臣卜其昼，未卜其夜。君可以出矣。 公不说，曰： 仲父年老矣，寡人与仲父为乐将几之！请夜之。 管仲曰： 君过矣。夫厚于味者薄于德，沈于乐者反于忧。壮而怠则失时，老而解则无名。臣乃今将为君勉之，若何其沈于酒也！ 管仲可谓能立行矣。凡行之堕也于乐，今乐而益饬；行之坏也于贵，今主欲留而不许。伸志行理，贵乐弗为变，以事其主。此桓公之所以霸也。
列精子高听行乎齐湣王，著柬布衣，白缟冠，颡推之履，特会朝而袪步堂下，谓其侍者曰： 我何若？ 侍者曰： 公姣且丽。 列精子高因步而窥于井，粲然恶丈夫之状也。喟然叹曰: 侍者为吾听行于齐王也，夫何阿哉！又况于所听行乎？ 万乘之主，人之阿之亦甚矣，而无所镜，其残亡无日矣。孰当可而镜？其唯士乎！人皆知说镜之明己也，而恶士之明己也。镜之明己也功细，士之明己也功大。得其细，失其大，不知类耳。
赵简子曰： 厥也爱我，铎也不爱我。厥之谏我也，必于无人之所；铎之谏我也，喜质我于人中，必使我丑。 尹铎对曰： 厥也爱君之丑也，而不爱君之过也；铎也爱君之过也，而不爱君之丑也。臣尝闻相人于师，敦颜而土色者忍丑。不质君于人中，恐君之不变也。 此简子之贤也。人主贤则人臣之言刻。简子不贤，铎也卒不居赵地，有况乎在简子之侧哉！
【行论】
六曰：人主之行，与布衣异。势不便，时不利，事雠以求存。执民之命。执民之命，重任也，不得以快志为故。故布衣行此指于国，不容乡曲。
尧以天下让舜。[插图]为诸侯，怒于尧曰： 得天之道者为帝，得地之道者为三公。今我得地之道，而不以我为三公。 以尧为失论，欲得三公。怒甚猛兽，欲以为乱。比兽之角，能以为城；举其尾，能以为旌。召之不来，仿佯于野以患帝。舜于是殛之于羽山，副之以吴刀。禹不敢怨，而反事之。官为司空，以通水潦。颜色黎黑，步不相过，窍气不通，以中帝心。
昔者纣为无道，杀梅伯而醢之，杀鬼侯而脯之，以礼诸侯于庙。文王流涕而咨之。纣恐其畔，欲杀文王而灭周。文王曰： 父虽无道，子敢不事父乎？君虽不惠，臣敢不事君乎？孰王而可畔也？ 纣乃赦之。天下闻之，以文王为畏上而哀下也。《诗》曰: 惟此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。 
齐攻宋，燕王使张魁将燕兵以从焉，齐王杀之。燕王闻之，泣数行而下，召有司而告之曰： 余兴事而齐杀我使，请今举兵以攻齐也。 使受命矣。凡繇进见，争之曰： 贤主故愿为臣。今王非贤主也，愿辞不为臣。 昭王曰： 是何也？ 对曰： 松下乱，先君以不安弃群臣也。王苦痛之，而事齐者，力不足也。今魁死而王攻齐，是视魁而贤于先君。 王曰： 诺。 请王止兵，王曰： 然则若何？ 凡繇对曰： 请王缟素辟舍于郊，遣使于齐，客而谢焉，曰： 此尽寡人之罪也。大王贤主也，岂尽杀诸侯之使者哉？然而燕之使者独死，此弊邑之择人不谨也。愿得变更请罪。  使者行至齐，齐王方大饮，左右官实御者甚众，因令使者进报。使者报，言燕王之甚恐惧而请罪也。毕，又复之，以矜左右官实。因乃发小使以反令燕王复舍。此济上之所以败，齐国以虚也。七十城，微田单，固几不反。湣王以大齐骄而残，田单以即墨城而立功。诗曰: 将欲毁之，必重累之；将欲踣之，必高举之。 其此之谓乎！累矣而不毁，举矣而不踣，其唯有道者乎！
楚庄王使文无畏于齐，过于宋，不先假道。还反，华元言于宋昭公曰: 往不假道，来不假道，是以宋为野鄙也。楚之会田也，故鞭君之仆于孟诸。请诛之。 乃杀文无畏于扬梁之堤。庄王方削袂，闻之曰： 嘻！ 投袂而起。履及诸庭，剑及诸门，车及之蒲疏之市。遂舍于郊。兴师围宋九月。宋人易子而食之，析骨而爨之。宋公肉袒执牺，委服告病，曰： 大国若宥图之，唯命是听。 庄王曰： 情矣宋公之言也！ 乃为却四十里，而舍于卢门之阖，所以为成而归也。凡事之本在人主，人主之患，在先事而简人。简人则事穷矣。今人臣死而不当，亲帅士民以讨其故，可谓不简人矣。宋公服以病告而还师，可谓不穷矣。夫舍诸侯于汉阳而饮至者，其以义进退邪！强不足以成此也。
【骄恣】
七曰：亡国之主，必自骄，必自智，必轻物。自骄则简士，自智则专独，轻物则无备。无备召祸，专独位危，简士壅塞。欲无壅塞，必礼士；欲位无危，必得众；欲无召祸，必完备。三者，人君之大经也。
晋厉公侈淫，好听谗人，欲尽去其大臣而立其左右。胥童谓厉公曰: 必先杀三郄。族大多怨，去大族不逼。 公曰： 诺。 乃使长鱼矫杀郄犨、郄锜、郄至于朝，而陈其尸。于是厉公游于匠丽氏，栾书、中行偃劫而幽之。诸侯莫之救，百姓莫之哀。三月而杀之。人主之患，患在知能害人，而不知害人之不当而反自及也。是何也？智短也。智短则不知化，不知化者举自危。
魏武侯谋事而当，攘臂疾言于庭曰: 大夫之虑，莫如寡人矣！ 立有间，再三言。李悝趋进曰: 昔者楚庄王谋事而当，有大功，退朝而有忧色。左右曰： 王有大功，退朝而有忧色，敢问其说？ 王曰： 仲虺有言，不穀说之。曰： 诸侯之德，能自为取师者王，能自取友者存，其所择而莫如己者亡。 今以不穀之不肖也，群臣之谋又莫吾及也，我其亡乎！  曰: 此霸王之所忧也，而君独伐之，其可乎！ 武侯曰： 善。 人主之患也，不在于自少，而在于自多。自多则辞受，辞受则原竭。李悝可谓能谏其君矣，壹称而令武侯益知君人之道。
齐宣王为大室，大益百亩，堂上三百户。以齐之大，具之三年而未能成。群臣莫敢谏王。春居问于宣王曰: 荆王释先王之礼乐，而乐为轻，敢问荆国为有主乎？ 王曰： 为无主。  贤臣以千数而莫敢谏，敢问荆国为有臣乎？ 王曰： 为无臣。  今王为大室，其大益百亩，堂上三百户。以齐国之大，具之三年而弗能成。群臣莫敢谏，敢问王为有臣乎？ 王曰： 为无臣。 春居曰： 臣请辟矣！ 趋而出。王曰： 春子！春子！反！何谏寡人之晚也？寡人请今止之。 遽召掌书曰: 书之！寡人不肖，而好为大室。春子止寡人。 箴谏不可不熟。莫敢谏者，非弗欲也。春居之所以欲之与人同，其所以入之与人异。宣王微春居，几为天下笑矣。由是论之，失国之主，多如宣王，然患在乎无春居。故忠臣之谏者，亦从入之，不可不慎。此得失之本也。
赵简子沈鸾徼于河，曰： 吾尝好声色矣，而鸾徼致之；吾尝好宫室台榭矣，而鸾徼为之；吾尝好良马善御矣，而鸾徼来之。今吾好士六年矣，而鸾徼未尝进一人也。是长吾过而绌吾善也。 故若简子者，能厚以理督责于其臣矣。以理督责于其臣，则人主可与为善，而不可与为非；可与为直，而不可与为枉。此三代之盛教。
【观表】
八曰：凡论人心，观事传，不可不熟，不可不深。天为高矣，而日月星辰云气雨露未尝休也；地为大矣，而水泉草木毛羽裸鳞未尝息也。凡居于天地之间、六合之内者，其务为相安利也，夫为相害危者，不可胜数。人事皆然。事随心，心随欲。欲无度者，其心无度。心无度者，则其所为不可知矣。人之心隐匿难见，渊深难测。故圣人于事志焉。圣人之所以过人以先知，先知必审征表。无征表而欲先知，尧、舜与众人同等。征虽易，表虽难，圣人则不可以飘矣。众人则无道至焉。无道至则以为神，以为幸。非神非幸，其数不得不然。郈成子、吴起近之矣。
郈成子为鲁聘于晋，过卫，右宰谷臣止而觞之。陈乐而不乐，酒酣而送之以璧。顾反，过而弗辞。其仆曰： 向者右宰谷臣之觞吾子也甚欢，今侯渫过而弗辞？ 郈成子曰： 夫止而觞我，与我欢也。陈乐而不乐，告我忧也。酒酣而送我以璧，寄之我也。若由是观之，卫其有乱乎！ 倍卫三十里，闻甯喜之难作，右宰谷臣死之，还车而临，三举而归。至，使人迎其妻子，隔宅而异之，分禄而食之。其子长而反其璧。孔子闻之，曰： 夫智可以微谋、仁可以托财者，其郈成子之谓乎！ 郈成子之观右宰谷臣也，深矣妙矣。不观其事而观其志，可谓能观人矣。
吴起治西河之外，王错谮之于魏武侯，武侯使人召之。吴起至于岸门，止车而休，望西河，泣数行而下。其仆谓之曰： 窃观公之志，视舍天下若舍屣。今去西河而泣，何也？ 吴起雪泣而应之曰: 子弗识也。君诚知我，而使我毕能，秦必可亡，而西河可以王。今君听谗人之议，而不知我，西河之为秦也不久矣，魏国从此削矣。 吴起果去魏入荆，而西河毕入秦。魏日以削，秦日益大。此吴起之所以先见而泣也。
古之善相马者，寒风是相口齿，麻朝相颊，子女厉相目，卫忌相髭，许鄙相[插图]，投伐褐相胸胁，管青相唇肳，陈悲相股脚，秦牙相前，赞君相后。凡此十人者，皆天下之良工也。其所以相者不同，见马之一征也，而知节之高卑，足之滑易，材之坚脆，能之长短。非独相马然也，人亦有征，事与国皆有征。圣人上知千岁，下知千岁，非意之也，盖有自云也。绿图幡薄，从此生矣。
