<strong>听闲言一怒打和尚验尸厂凶犯吐实情</strong>
话说济公来到二龙居，听伙计一说，和尚说： 你愿意多卖钱不愿意？ 
伙计说： 我愿意多卖钱。可是你瞧，没有多少货。就是几斤肉，还有十几斤面，有一只小鸡子，酒也不多。就是有座没东西，怎么多卖钱？ 和尚说： 不要紧。有水没有？ 伙计说： 后头有井。 和尚说： 有水就得有酒。
你就打水当酒卖，我准保没人挑眼。我能叫你当时卖一百吊钱。我叫掌柜的摇摇算盘。叫灶上小勺敲大勺。我要两壶酒，你就唱白干两壶。叫他们嚷卖，回头就有座。做饭馆子的买卖，是要热闹才好。 伙计也是穷急了，就依着和尚主意，告诉掌柜的摇算盘，灶上就敲勺，摔擀面杖。和尚说： 来两壶酒。 伙计喊道： 白干两壶。 掌柜的、众人全都答应，喊嚷卖呀。伙计刚把酒给和尚拿了来，外面进来了酒客，伙计一瞧，认得是对过杂粮店的陈掌柜。素常这位陈掌柜最恼喝酒的人。他屋里的伙计，要一喝酒，被他知道就不要了。今天他自己刚吃完饭，在门口漱口，心里一迷，进了二龙居说： 来两壶酒。 伙计知道陈掌柜素不吃酒，就问他道： 陈掌柜，今天怎么也要喝酒？ 陈掌柜把眼一瞪，说： 我要喝。你管我么！ 伙计碰了个钉子，给他拿了两壶酒过来。陈掌柜心里一明白，自己一想： 我刚吃完饭，我又不喝酒，怎么心里一糊涂就要喝酒呢？ 自己再一想： 既然要了，我倒尝尝酒是什么味。 他不喝酒的人，今天也喝上了。这个时节，又进来一个酒客。两眼发直，手里端着一个碗。买了三个钱的韭菜花，一个钱香油。
他出来买东西，走到二龙居门口，心里一迷，进来坐下说： 来两壶酒。 
伙计答应，把酒拿过来。这个人忽然明白了，自己一想： 我家的饭没吃完，怎么我进来要酒呢？ 自己正发愣，外面又是进来一个人。也端着一个碗，里面有两块豆腐，原本家里等作做菜。走在酒店门口，自己不由的进来了，坐下就要酒。伙计把酒拿过来。这才明白了，回想家里等着做菜，叫我买豆腐。自己说： 干什么进来要两壶酒吃呢？ 这个说： 我有韭菜花，你把豆腐搁在内拌着，咱们两个喝罢。我也没打算成心来喝酒。 这两人也喝上了。三五成群，直往里走，忽见外面进来一人。手里拿着五包菜，进来坐下，自言自语说： 老二，给你一包。老三，给你一包。老四，给你一包。老五，给你一包。伙计，来十壶酒，先来六个菜。你们哥四个，想什么要什么。 
伙计一瞧，见他一人好像跟几个人说话。也不知怎么回事。
书中交代，这个人原本是拜兄弟五个，他行大。请四位兄弟吃饭，它定的是德隆居。那四个人进了德隆居。他一迷糊，仿佛瞧见那四个人都在这里坐着，因此把酒菜要了。伙计给端了来，他这明白了。自己一想： 这是二龙居。 已然把菜要了，也无法了。即到德隆居一瞧，那四个人等着他，还没要菜。他把四个人叫过来。少时，酒座就满了。伙计也忙不过来了。人一多，酒都打完了。伙计一想，没酒打凉水。当时到后面打了一桶凉水，倒到酒坛子里拿酒壶灌了，就给酒座拿过两壶去。刚给拿过去，那位酒座就叫： 伙计过来。 伙计一想： 了不得了，必是给凉水，不答应了。 伙计赶紧过来说： 大爷什么事。 这位酒客说： 你们这酒怎么改了？ 伙计说： 许是打错了。 这位酒客说： 这个酒比先前的好得多。要是老卖这个酒，我就每天来吃。 
伙计一想： 真怪！怎么给他凉水，他反说好呢？ 屋中酒客，随来随往，拥挤不堪。只见由外面又进来两个人。头里这人是青白脸膛，两道短眉毛，一双三角眼，莺鼻子，俏下颏，两腮无肉，穿着一身青，歪戴着帽子，肩披着大氅。后面跟定一人，也是兔头蛇眼，龟背蛇腰。这两个人一进来，众酒客全嚷： 三爷四爷，这边喝罢。 这两个人说： 众位别嚷。 走进来就在和尚后面一张桌子坐下。伙计一瞧，是这两个人，就一皱眉，知道这两个人素常净讲究嘴上抹石灰白吃。伙计无奈，过来擦抹桌案说： 二位要什么酒菜？ 
这两个人要了两壶酒，两个菜，喝上了。和尚一回头说： 二位才来呀。 这二人没听见，也没答话。和尚把桌子一拍说： 我和尚让好朋友，不理我还罢了。就凭你们两个忘八，也在这里充好朋友不理我。我和尚二十顷稻田地、两座庙，都花在你们媳妇身上，把你们养活了。这回不理我，充好朋友。 这两个人也不知道和尚是骂谁，也不能答话。众酒饭客可都知道和尚是骂这两个人。众人心说： 敢情这两个人是忘八，不是好朋友。 都拿眼瞧着这两个人。和尚直骂，这两个人有一个说： 我问问他骂谁呢。 
说着话，就站起来。那个说： 老四，你坐下。和尚说二十顷稻田地、两座庙都花了，花在你家里。你去问他是吗？ 这个说： 别胡说，那是花在你家里！ 这个说： 你既不认得，你何必去问他？ 说着话这个又坐下了。
和尚说： 我骂的是你！ 两人一听这话，真急了，站起来说： 和尚你骂谁呢？ 和尚说： 我二十顷稻田地、两座庙都花在你们家里，你二人媳妇身上。今天叫我做衣裳，明天叫我打镯子。你们两人见我穷了，不理我了。 
这两个人一听这话，气得颜色更改，说： 好和尚，你认得我们两个人是谁？只要你说出我二人的名姓来，就算你把二十顷稻田地花在我们女人身上了。 
和尚一听，说： 你叫抓天鹞鹰张福，行三。你家里就是两口人，你媳妇是白脸膛，今年二十五岁。你叫过街老鼠李禄，行四。你家里也是小两口。你媳妇是黑黄脸膛。我花了许多钱，你还不知道？连你们家里有几床被，我都知道。 这两个人一听，真急了，就要跟和尚动手。和尚说： 要打，咱们外头街上打去，别连累人家的买卖。 说着话，张福、李禄同和尚三人出了酒店。张福、李禄就要揪和尚。和尚围着这两个人绕弯。拧一把，掐一把，这两个人老揪不住和尚。张福急了，抡拳照着和尚脑袋就是一拳，正打在后脑袋上。直仿佛打在豆腐上，扑的一下，拳头打在脑袋里去，立刻花红脑浆迸流。和尚说： 你可打了我了。 翻身栽倒，蹬蹬腿，咧咧嘴，和尚气绝身亡。张福大吃一惊，心说： 好糟脑袋！我一拳就会打碎了。 本地面官人过来说： 好，你们打死人了。 张福说： 是李禄打死的。 李禄说： 是张福打死的。 官人说： 你们二人不用争论，到衙门再说去罢。 哗啦一抖铁链，把两个人锁上。刚要带着走，就见由正东上鸣锣开道。说： 闲人躲开，县太爷轿子来了。 
书中交代，知县是坐着轿子，到东门外杨家店去验尸。带着刑房仵作，来到杨家店。仵作找本地面官人，给预备五十斤酒，洗洗手。要一领新席，一个新锅。地方姓干，叫干出身。赶紧跑来说： 众位头儿闭闭眼罢。验完了，我必有个面子。 仵作说： 就是。你给预备半斤酒洗洗手。 当时一验，仵作一报说： 皮吞肉卷，生前致命。一刀之伤，并无二处。 先生写了尸格。老爷把店里掌柜的叫过来一问： 这个和尚被谁杀死，你可知道？ 掌柜的回老爷： 昨日三更，不知被谁杀死？ 老爷问： 他在这里住了多少日子？几个人住店？ 掌柜的说： 就是他一个人，住了二十三天。 老爷说： 你店里几个伙计？谁跟和尚不对？ 掌柜的说： 八个伙计，都在这里。没有跟和尚不对。 老爷吩咐： 你且把死尸成殓起来。 掌柜的答应。老爷吩咐打轿回衙。仵作找地方问： 怎么样？ 地方说： 你们几位要面，到对过每位吃两碗，我来算。 仵作说： 我只当是验完给我们几吊钱哪。哪知叫我们吃面。我们也不吃，底下有事。咱们再说。 赌气跟着老爷的轿子，一同回衙。刚走到十字街，官人过来说： 回禀老爷，打死和尚了！ 老爷说： 哪里的和尚？ 官人说： 一个穷和尚。
已然拿住两个凶手。 老爷吩咐轿子落平，带凶手。当时把张福、李禄往轿前一带。老爷一审问口供，焉想到又招出一条人命案来。不知后事如何，且看下回分解。
