易称 男正位乎外，女正位乎内；男女正，天地之大义也 。
古先哲王，莫不明后妃之制，顺天地之德。
故二妃嫔妫，虞道克隆；任、姒配姬，周室用熙。
废兴存亡，恒此之由。
春秋说云天子十二女，诸侯九女，考之情理，不易之典也。
而末世奢纵，肆其侈欲，至使男女怨旷，感动和气；惟色是崇，不本淑懿，故风教陵迟而大纲毁泯，岂不惜哉！
呜呼，有国有家者，其可以永鉴矣！
汉制，帝祖母曰太皇太后，帝母曰皇太后，帝妃曰皇后，其馀内官十有四等。
魏因汉法，母后之号，皆如旧制，自夫人以下，世有增损。
太祖建国，始命王后，其下五等：有夫人，有昭仪，有婕妤，有容华，有美人；文帝增贵嫔、淑媛、脩容、顺成、良人。
明帝增淑妃、昭华、脩仪；除顺成官。
太和中始复命夫人，登其位於淑妃之上。
自夫人以下爵凡十二等：贵嫔、夫人，位次皇后，爵无所视；淑妃位视相国，爵比诸侯王；淑媛位视御史大夫，爵比县公；昭仪比县侯；昭华比乡侯；脩容比亭侯；脩仪比关内侯；婕妤视中二千石；容华视真二千石；美人视比二千石；良人视千石。
武宣卞皇后，琅邪开阳人，文帝母也。
本倡家，年二十，太祖於谯纳后为妾。
后随太祖至洛。
及董卓为乱，太祖微服东出避难。
袁术传太祖凶问，时太祖左右至洛者皆欲归，后止之曰： 曹君吉凶未可知，今日还家，明日若在，何面目复相见也？
正使祸至，共死何苦！ 遂从后言。
太祖闻而善之。
建安初，丁夫人废，遂以后为继室。
诸子无母者，太祖皆令后养之。
文帝为太子，左右长御贺后曰： 将军拜太子，天下莫不欢喜，后当倾府藏赏赐。 
后曰： 王自以丕年大，故用为嗣，我但当以免无教导之过为幸耳，亦何为当重赐遗乎！ 
长御还，具以语太祖。
太祖悦曰： 怒不变容，喜不失节，故是最为难。 
二十四年，拜为王后，策曰： 夫人卞氏，抚养诸子，有母仪之德。
今进位王后，太子诸侯陪位，群卿上寿。
减国内死罪一等。 
二十五年，太祖崩，文帝即王位，尊后曰王太后。
及践阼，尊后曰皇太后，称永寿宫。
明帝即位，尊太后曰太皇太后。
黄初中，文帝欲追封太后父母，尚书陈群奏曰： 陛下以圣德应运受命，创业革制，当永为后式。
案典籍之文，无妇人分土命爵之制。
在礼典，妇因夫爵。秦违古法，汉氏因之，非先王之令典也。 
帝曰： 此议是也，其勿施行。
以作著诏下藏之台阁，永为后式。 
至太和四年春，明帝乃追谥太后祖父广曰开阳恭侯，父远曰敬侯，祖母周封阳都君及敬侯夫人，皆赠印绶。
其年五月，后崩。
七月，合葬高陵。
初，太后弟秉，以功封都乡侯，黄初七年进封开阳侯，邑千二百户，为昭烈将军。
秉薨，子兰嗣。
少有才学，为奉车都尉、游击将军，加散骑常侍。
兰薨，子晖嗣。
又分秉爵，封兰弟琳为列侯，官至步兵校尉。
兰子隆女为高贵乡公皇后，隆以后父为光禄大夫，位特进，封睢阳乡侯，妻王为显阳乡君。
追封隆前妻刘为顺阳乡君，后亲母故也。
琳女又为陈留王皇后，时琳已没，封琳妻刘为广阳乡君。
文昭甄皇后，中山无极人，明帝母，汉太保甄邯后也，世吏二千石。
父逸，上蔡令。后三岁失父。
后天下兵乱，加以饥馑，百姓皆卖金银珠玉宝物。
时后家大有储谷，颇以买之。
后年十馀岁，白母曰： 今世乱而多买宝物，匹夫无罪，怀璧为罪。
又左右皆饥乏，不如以谷振给亲族邻里，广为恩惠也。 
举家称善，即从后言。建安中，袁绍为中子熙纳之。
熙出为幽州，后留养姑。
及冀州平，文帝纳后于邺，有宠，生明帝及东乡公主。
延康元年正月，文帝即王位，六月，南征，后留邺。
黄初元年十月，帝践阼。
践阼之后，山阳公奉二女以嫔于魏，郭后、李、阴贵人并爱幸，后愈失意，有怨言。
帝大怒，二年六月，遣使赐死，葬于邺。
明帝即位，有司奏请追谥，使司空王朗持节奉策以太牢告祠于陵，又别立寝庙。
太和元年三月，以中山魏昌之安城乡户千，追封逸，谥曰敬侯；適孙像袭爵。
四月，初营宗庙，掘地得玉玺，方一寸九分，其文曰 天子羡思慈亲 ，明帝为之改容，以太牢告庙。
又尝梦见后，於是差次舅氏亲疏高下，叙用各有差，赏赐累钜万；以像为虎贲中郎将。
是月，后母薨，帝制緦服临丧，百僚陪位。
四年十一月，以后旧陵庳下，使像兼太尉，持节诣邺，昭告后土，十二月，改葬朝阳陵。
像还，迁散骑常侍。
青龙二年春，追谥后兄俨曰安城乡穆侯。
夏，吴贼寇扬州，以像为伏波将军，持节监诸将东征，还，复为射声校尉。
三年薨，追赠卫将军，改封魏昌县，谥曰贞侯；子畅嗣。
又封畅弟温、〈革韦〉、艳皆为列侯。
四年，改逸、俨本封皆曰魏昌侯，谥因故。
封俨世妇刘为东乡君，又追封逸世妇张为安喜君。
景初元年夏，有司议定七庙。
冬，又奏曰： 盖帝王之兴，既有受命之君，又有圣妃协于神灵，然后克昌厥世，以成王业焉。
昔高辛氏卜其四妃之子皆有天下，而帝挚、陶唐、商、周代兴。
周人上推后稷，以配皇天，追述王初，本之姜嫄，特立宫庙，世世享尝，周礼所谓 奏夷则，歌中吕，舞大濩，以享先妣 者也。
诗人颂之曰： 厥初生民，时维姜嫄。 
言王化之本，生民所由。
又曰： 閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其德不回。 
诗、礼所称姬宗之盛，其美如此。大魏期运，继于有虞，然崇弘帝道，三世弥隆，庙祧之数，实与周同。今武宣皇后、文德皇后各配无穷之祚，至於文昭皇后膺天灵符，诞育明圣，功济生民，德盈宇宙。开诸后嗣，乃道化之所兴也。
寝庙特祀，亦姜嫄之閟宫也，而未著不毁之制，惧论功报德之义，万世或阙焉，非所以昭孝示后世也。
文昭庙宜世世享祀奏乐，与祖庙同，永著不毁之典，以播圣善之风。 於是与七庙议并勒金策，藏之金匮。
帝思念舅氏不已。
畅尚幼，景初末，以畅为射声校尉，加散骑常侍，又特为起大第，车驾亲自临之。
又於其后园为像母起观庙，名其里曰渭阳里，以追思母氏也。
嘉平三年正月，畅薨，追赠车骑将军，谥曰恭侯；子绍嗣。
太和六年，明帝爱女淑薨，追封谥淑为平原懿公主，为之立庙。
取后亡从孙黄与合葬，追封黄列侯，以夫人郭氏从弟德为之后，承甄氏姓，封德为平原侯，袭公主爵。
青龙中，又封后从兄子毅及像弟三人，皆为列侯。
毅数上疏陈时政，官至越骑校尉。
嘉平中，复封畅子二人为列侯。
后兄俨孙女为齐王皇后，后父已没，封后母为广乐乡君。
文德郭皇后，安平广宗人也。
祖世长吏。
后少而父永奇之曰： 此乃吾女中王也。 
遂以女王为字。
早失二亲，丧乱流离，没在铜鞮侯家。
太祖为魏公时，得入东宫。
后有智数，时时有所献纳。
文帝定为嗣，后有谋焉。
太子即王位，后为夫人，及践阼，为贵嫔。
甄后之死，由后之宠也。
黄初三年，将登后位，文帝欲立为后，中郎栈潜上疏曰： 在昔帝王之治天下，不惟外辅，亦有内助。
治乱所由，盛衰从之。
故西陵配黄，英娥降妫，并以贤明，流芳上世。
桀奔南巢，祸阶末喜；纣以炮烙，怡悦妲己。
是以圣哲慎立元妃，必取先代世族之家，择其令淑以统六宫，虔奉宗庙，阴教聿修。易曰： 家道正而天下定。 
由内及外，先王之令典也。
春秋书宗人衅夏云，无以妾为夫人之礼。
齐桓誓命于葵丘，亦曰 无以妾为妻 。
今后宫嬖宠，常亚乘舆。
若因爱登后，使贱人暴贵，臣恐后世下陵上替，开张非度，乱自上起也。 文帝不从，遂立为皇后。
后早丧兄弟，以从兄表继永后，拜奉车都尉。
后外亲刘斐与他国为婚，后闻之，敕曰： 诸亲戚嫁娶，自当与乡里门户匹敌者，不得因势强与他方人婚也。 
后姊子孟武还乡里，求小妻，后止之。
遂敕诸家曰： 今世妇女少，当配将士，不得因缘取以为妾也。
宜各自慎，无为罚首。 
五年，帝东征，后留许昌永始台。
时霖雨百馀日，城楼多坏，有司奏请移止。
后曰： 昔楚昭王出游，贞姜留渐台，江水至，使者迎而无符，不去，卒没。
今帝在远，吾幸未有是患，而便移止，奈何？ 
群臣莫敢复言。
六年，帝东征吴，至广陵，后留谯宫。
时表留宿卫，欲遏水取鱼。
后曰： 水当通运漕，又少材木，奴客不在目前，当复私取官竹木作梁遏。
今奉车所不足者，岂鱼乎？ 
明帝即位，尊后为皇太后，称永安宫。
太和四年，诏封表安阳亭侯，又进爵乡侯，增邑并前五百户，迁中垒将军。
以表子详为骑都尉。
其年，帝追谥太后父永为安阳乡敬侯，母董为都乡君。
迁表昭德将军，加金紫，位特进，表第二子训为骑都尉。
及孟武母卒，欲厚葬，起祠堂，太后止之曰： 自丧乱以来，坟墓无不发掘，皆由厚葬也；首阳陵可以为法。 
青龙三年春，后崩于许昌，以终制营陵。
三月庚寅，葬首阳陵西。
帝进表爵为观津侯，增邑五百，并前千户。
迁详为驸马都尉。
四年，追改封永为观津敬侯，世妇董为堂阳君。追封谥后兄浮为梁里亭戴侯，都为武城亭孝侯，成为新乐亭定侯，皆使使者奉策，祠以太牢。
表薨，子详嗣，又分表爵封详弟述为列侯。
详薨，子钊嗣。
明悼毛皇后，河内人也。
黄初中，以选入东宫，明帝时为平原王，进御有宠，出入与同舆辇。
及即帝立，以为贵嫔。
太和元年，立为皇后。
后父嘉，拜骑都尉，后弟曾，郎中。
初，明帝为王，始纳河内虞氏为妃，帝即位，虞氏不得立为后，太皇卞太后慰勉焉。
虞氏曰： 曹氏自好立贱，未有能以义举者也。
然后职内事，君听外政，其道相由而成，苟不能以善始，未有能令终者也。
殆必由此亡国丧祀矣！ 
虞氏遂绌还邺宫。
进嘉为奉车都尉，曾骑都尉，宠赐隆渥。
顷之，封嘉博平乡侯，迁光禄大夫，曾驸马都尉。
嘉本典虞车工，卒暴富贵，明帝令朝臣会其家饮宴，其容止举动甚蚩騃，语辄自谓 侯身 ，时人以为笑。
后又加嘉位特进，曾迁散骑侍郎。
青龙三年，嘉薨，追赠光禄大夫，改封安国侯，增邑五百，并前千户，谥曰节侯。
四年，追封后母夏为野王君。
帝之幸郭元后也，后爱宠日弛。
景初元年，帝游后园，召才人以上曲宴极乐。
元后曰 宜延皇后 ，帝弗许。
乃禁左右，使不得宣。
后知之，明日，帝见后，后曰： 昨日游宴北园，乐乎？ 
帝以左右泄之，所杀十馀人。
赐后死，然犹加谥，葬愍陵。
迁曾散骑常侍，后徙为羽林虎贲中郎将、原武典农。
明元郭皇后，西平人也，世河右大族。
黄初中，本郡反叛，遂没入宫。
明帝即位，甚见爱幸，拜为夫人。
叔父立为骑都尉，从父芝为虎贲中郎将。
帝疾困，遂立为皇后。
齐王即位，尊后为皇太后，称永宁宫，追封谥太后父满为西都定侯，以立子建绍其爵；封太后母杜为郃阳君。
芝迁散骑常侍、长水校尉，立，宣德将军，皆封列侯。
建兄德，出养甄氏。
德及建俱为镇护将军，皆封列侯，并掌宿卫。
值三主幼弱，宰辅统政，与夺大事，皆先咨启於太后而后施行。
毌丘俭、锺会等作乱，咸假其命而以为辞焉。
景元四年十二日崩，五年二月，葬高平陵西。
评曰：魏后妃之家，虽云富贵，未有若衰汉乘非其据，宰割朝政者也。
鉴往易轨，於斯为美。
追观陈群之议，栈潜之论，適足以为百王之规典，垂宪范乎后叶矣。
