<strong>华光三下酆都</strong>
却说天王回来与铁扇公主商议，要去酆都救母，公主曰： 如何去得？ 华光曰： 吾变作天使，去见酆都王，言是玉帝差来，把众鬼押上天曹，就骗得出来。铁扇公主曰： 此计甚妙。 说罢，夫妻分别不表。
却言酆都王正坐之间，有韩元帅、关元帅把守酆部门，忽报有大使至，酆都王请进。相见毕，问： 天使来此为何？ 天使曰： 今奉玉帝差遣，将酆都众鬼押上天曹决罪。 酆都王见说，便问二元帅。二元帅曰： 既是天使，难辨真伪，待我把照魔镜来照一照。 那天使曰： 不消照。 二元帅曰： 恐其中有假。 持照妖镜，华光便走至空中去。二元帅与酆都王曰： 这人母是那圣母，当初被龙瑞王捉来，囚在此地，他今变作天使来取囚，我如何可不照？往年押囚，是清华宫太乙救苦天尊，若他变了他来，险些被他骗去。 华光在空中听见，便回转与公主言曰： 我下酆都去，他疑心，将照妖镜照出我本相。我即在半空听说，我若假作天尊，可被我骗了来。我如今要假作太乙天尊去， 公主曰： 既如此，你可快变天尊去。 夫妻二人商议好，华光即变作太乙救苦天尊去到阴司二下酆都。
却言酆都王正坐之间，忽报清华宫太乙救苦天尊到。酆都王接入坐定，问曰： 天尊到此，有何见谕。 假天尊曰： 来押鬼怪上天曹。 二元帅曰： 要照照。前者有华光变作天使，到此来骗鬼怪母，故我这里要加意紧防。 假天尊曰 你岂不认得我，何必照得？ 元帅曰： 此事不小。 言罢，提起镜一照，华光又走了。在空中听那二元帅与酆都王曰： 险些儿又中他的计。 酆都王曰： 元帅何以知之？ 二元帅曰： 若是真天尊下酆都，不是这样来，他有九头狮子推车，有十侍弟子相随，身穿金銮袈裟，左有金童，右有玉女，有九环锡杖，金钵盂，装甘露水，与鬼怪吃，要玉明扇扇开酆都门，要个金睛独眼鬼，照开光明，才得进去。不然里面黑暗，怎生进得去，今他这般来，我如何不照他！ 
华光又在云端听见。即回了离娄山与公主商曰： 我又被他照出，说真天尊要有九头狮子推车，十侍弟子相随，金銮袈裟，左有金童，右有玉女，九环锡杖，金钵盂装甘露水，玉明扇扇开酆都门。要个金睛独眼鬼照开光明，才得进去。叫我如何讨这许多宝贝，想母难救了。 说罢大哭。公主曰： 不妨，奴家讨得来。 华光曰： 公主哪里去讨？ 公主曰： 我有个妹子，在清华宫太乙救苦天尊那里做玉女，我叫母亲叫他来，若是玉明扇，用我铁扇。十侍弟子叫手下一变就是了。只要讨九头狮子推车，九环锡杖、金銮袈裟、金钵盂、金睛独眼鬼，好进酆都。 华光曰： 你快叫令堂去叫令妹来，我这里出榜招人，进入酆都。 
却有金睛独眼鬼前来揭榜曰： 我当初与你令堂老夫人同囚在驱邪院，得天王打破娑婆镜，救我等走脱。我再不敢吃人。你老夫人不改前过，又要吃人，才有此事。今闻天王要入酆都救母，我有百眼并住九十九个，只用一个眼，说我是金睛独眼鬼。同天王入酆都，以救老夫人，报当日之恩。 华光大喜。九头狮子用火漂将变，九环锡杖用金枪变，金钵盂用金砖变，袈裟以火丹变，安排已定，前去三下酆都救母。
却说酆都王正坐之间，忽报真天尊下酆都。酆都王忙出迎接，入到厅堂相见礼毕。天尊即同酆都王入到酆都门，用扇扇三下，用九环锡杖顿三顿，酆都门开了，独眼鬼入去，押出妖怪来。众鬼怪出见，叫屈连天。天尊曰： 别鬼且收入去，只将吉芝陀圣母押上天曹去。 独眼鬼听了，即将吉芝陀圣母押去了。天尊辞别了酆都王而去。酆都王问二元帅曰： 此何不将照妖镜照照？ 元帅曰： 这是真的，也不敢照他。 王曰： 其中可疑。别鬼不提去，只押圣母去，莫非是假的吗？且照照看以改疑惑。 元帅即将镜一照，原来又是华光变的，脱去了。二元帅即点乓追赶，奈赶不上。三人十分烦恼，即令人去打探。
却说华光，三下酆都，救得母亲出来，十分快悦。那吉芝陀圣母曰： 我儿救得我出来甚好，但我要皮娥吃。 华光问： 皮娥是什么，我不晓得。 母曰： 你不晓得，可去问千里眼、顺风耳。 华光即去问二人，二人曰： 那皮娥是人，他又思量吃人。 华光听罢对母曰： 你在酆都受苦，孩儿用尽心计，救得你出来，为何又要吃人！此事不可为的。 母曰： 这就不孝，既没有皮娥我吃，要你救出我来做甚？ 华光无奈，只推曰： 容两日讨与你吃。 华光即忙出榜招医，若有医得我老夫人不思量吃人者，我当重谢不题。
却言酆都王探知华光出榜招人医他母亲，欲使一人去害吉芝陀圣母。问谁敢前去？内有一人，乃是魔军，向前禀曰： 某愿往，假装医人去揭榜，见得我能医治，倘彼用我之时，于药内放些毒药，将他毒死便了。 酆都王大喜，即令他前去不表。
却说华光闻报有人揭榜前来，心中大喜，请入相见毕。华光去请母曰： 有一医人能医母亲不思吃皮娥。 母曰： 既有此医者，可来见我。 华光即同医者进见。圣母曰： 此非医者，他乃是酆都一个魔军，他定来害我的。 华光大怒要杀他。魔军曰： 你不要杀我，我教你一个方子，他就不想吃人了。 华光曰： 你说来，我便赦你。 那人曰： 若要令堂不吃人，必须讨得仙桃给他吃，就不吃人了。 
华光问曰： 哪里有仙桃？ 军人曰： 只有王母金谷园中有仙桃，可巧今年正熟。天王若取得来与令堂吃。就不思量吃人了， 华光听罢，放了军人。即吩咐公主侍奉母亲。自思： 我去偷桃，除非变作猴狲去方可偷得。 思罢，即变作花果山齐天大圣，来到王母娘娘金谷园中。原来园中有一小厮，在那里看守，可巧守者睡着。华光便入了园，上了树一看，果然好一树仙桃。连忙摘了五六个便走。小厮醒来一看，不见了五六个仙桃，却是猴狲脚迹。忙报与王母得知，说 失去五六个仙桃，细查满地都是猴狲爪迹，莫非是齐天大圣偷去也未可知。 
王母听了，次日便去上表奏知玉帝曰： 今年我园中仙机正熟，未摘献陛下，今被花果山齐天大圣盗去数个，听我主定夺。 玉帝见奏大怒，即传旨宣孙悟空到殿。玉帝问曰： 仙桃乃三千年开花，三千年结子，三千年成熟，才得此桃。朕尚未见面，卿怎敢偷去？ 悟空曰： 半天下雨，不知来头。臣自取经回来，已把一切贪心丢了，何得有盗心，此实不是小臣，恐其中有诈，也未可知， 玉帝曰： 明是卿偷，脚迹尚在，岂可言他人？卿乃佛家弟子，着令驾前指挥，送西天与如来处问罪。 众臣奏曰： 臣等闻悟空今果皈依佛道，又是三藏弟子，显无其事，惟恐其中有屈，乞我主不必送他西天去，限他一月找寻。若有了盗者，免他之罪。若没有，那时再送他西天去不迟。 玉帝准奏曰： 众臣保卿，且容卿去查下落回报。 
悟空谢恩出朝，回至花果山，与众子孙奇都、罗猴、月孛等言曰： 不想有此屈事。不知哪个妖怪，变作我本相，去到金谷园们了仙桃，王母去奏玉帝，说是我偷的。我说不是，玉帝不容分说，欲将我送至西天如来处问罪。幸得众臣保住，限我一个月找寻下落，方免我罪。一个月没有下落，罪仍及于我。叫我往何方去访得着个下落，好不可恼！ 众子孙曰： 大圣何不上南海去问观世音便知明白，不然怎么去寻？ 悟空听了曰： 言之有理。 即打个觔斗去到南海。
观音老母正在紫竹林坐禅，忽见悟空来。老母曰： 悟空为了何事而来？ 悟空曰： 只为金谷园中失了仙桃，不知是何妖怪变我形迹去偷的。王母奏之玉帝说是我，玉帝即要送我上西天去问罪。多得同僚保本，限我一月要有下落，若是无下落，是我也是我，不是我也是我，就要问罪。弟子无奈，特来叩求佛母，指示何人盗去的。 观世音挪开慧眼一看，对大圣曰， 不是别人，乃是闹三界的华光偷去。 大圣曰： 他偷去作甚的？ 观音曰： 他三下酆都，救出吉芝陀圣母。那畜生又思吃人，华光无奈他何，出榜招人医治，乃是魔军来说叫他要讨仙桃与他吃，才不思吃人，华光因此变作你去偷仙桃。 大圣见说大怒，即拜别了观音，回至花果山，与众子孙说知曰： 他既去偷桃连累我，我今就与你们杀到离娄山，将那贼捉了。 
即说大圣有一女，名叫月孛星。但见他生得目大腰宽，口阔手粗，脚长头歪，脚声似打雷。遇了不死亦七八。月孛星出来曰： 我也要去。 众人曰： 你生得这等丑，去了给华光等取笑。 月孛星曰： 我定要去捉华光。 众人无亲，只得和他同去。一齐到离娄山，喊战连天。却言华光自从偷得仙桃与母亲吃了，果不思量吃人，心中大悦。忽手下人报说花果山齐天大圣领兵杀来，说天王不该变他去偷桃，累他受罪，要捉天王解上天曹。华光闻言大怒，即下山与悟空相见。悟空骂曰： 你偷仙桃，好变牛变马去偷，为何变老孙本相去，连累老孙。快下马受缚，与我解上天庭便罢。 华光曰： 我讨仙桃与你何干？就变你本相亦所不妨。 悟空曰： 连累我，反说不妨！ 便将如意棍向华光打去。华光亦丢起三角金砖，悟空口中一呼，出来无千无万猴狲，拖住华光，来抢金砖，华光大败。悟空赶去。华光丢起火丹，火光连天。悟空不能抵敌，便败到东洋大海去。那月孛星见父败走了，便将他的骷髅头敲动，叫声华光，华光即刻头痛眼昏，走回山洞。那月孛星的骷髅十分利害，人被他叫名拷了，三日内自死。
却说火炎王光佛知华光与悟空交战，料华光战他不过，必落月孛星之手，特来与他二人讲和。来至大圣寨中，大圣接入礼毕，光佛曰： 闻大圣今与小徒交战，为因变尊相偷仙桃一事，是否？ 悟空曰： 是他不该破坏我的名誉。 光佛曰： 果是他不好，容贫僧带来伏罪。今贫僧有一言，未卜大圣肯容纳否？ 悟空曰： 有何见教？ 光佛曰： 小徒有犯尊颜，被令爱将骷髅拷动，今将死矣。自古道： 好汉碰好汉。 望大圣饶他，贫僧与你二人说和，结为兄弟何如？ 
悟空曰： 蒙老师父说，无有不依命的，奈玉帝要把我问罪，此事如何？ 光佛曰： 若肯卖人情与我，天曹之事，我自去料理，不涉大圣一些。 大圣曰： 恐玉帝不肯。 光佛曰： 华光是他外甥，加是我说去，无有不肯赦他之理。 悟空曰： 既如此！敢不从命。 即叫出月孛星吩咐曰： 今有炎光老师说和；饶他罢。 月孛即将骷髅把来削去了，乃向炎光曰： 女儿已削去拷处，饶他命矣。 光佛拜谢而别，来至离娄山，见华光说了前事。华光即同炎光前往悟空寨中相见，结为兄弟。大圣即命排宴款待，各自分别，悟空领兵回花果山。光佛去奏玉帝赦了华光。兵戈宁息。华光分付手下人看守文殊院并千田国庙宇、离娄山，我去遍游天下，逢灾救灾，逢难救难，不日而归。未知后事如何，且听下回分解。
