〔末上〕为问当年素服儒，于今腰下佩金鱼。分明有个朝天路，何事男儿不读书。自家乃是蔡相公府中一个院子。我相公虽居凤阁鸾台，常在萤窗雪案。退朝之暇，手不停批。闲居之际，口不绝吟。如今将次回府，不免洒扫书馆，听候相公到来。真个好书馆！但见明窗潇洒，碧纱内烟雾轻盈；净几端严，青毡上尘埃不染。粉壁间挂三四幅名画，石床上安一两张古琴。缃帙缥囊，数起看何止一万卷；牙签犀轴，乘将来够有三十车。芸叶分香走鱼蠹，芙蓉藏粉养龙宾。凤咮马肝和那鸲鹆眼，无非奇巧；免毫麋尾和那犀象管，分外精神。积金花玉版之笺，列锦纹铜绿之格。正是：休夸东壁图书府，赛过西垣翰墨林。且住着，我相公昨日在弥陀寺中烧香，拾得一轴画像，不知什么故事，相公当时教我收下，我如今也将来挂在此间。我相公博学多才，必须晓得这故事。正是：早知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。〔下。旦上〕【天下乐】一片花飞故苑空，随风飘泊到帘栊。玉人怪问惊春梦，只怕东风羞落红。阶下落红三四点，错教人恨五更风。当初只道蔡伯喈贪名逐利，不肯回家，原来被人逗留在此。奴家昨日抄化来到这里，感得牛氏夫人收录；又怕伯喈见我一身褴褛，不肯厮认，教我到书馆中题几句言语打动他。奴家只得从命，来到此间。却写在那处好？呀，公婆真容，原来也挂在此。〔哭拜介〕我如今就将公婆真容背后题诗几句便了。苦！向日受饥荒，双亲俱死亡。如今题诗句，报与薄情郎。
【醉扶归】丈夫，我有缘千里能相会，难道是无缘对面不相逢？凤枕鸾衾也曾共，今日啊，倒凭着兔毫茧纸将他动。休休，毕竟一齐分付与东风，把往事如春梦。〔题介〕 昆山有良璧，郁郁璠玙姿。嗟彼一点瑕，掩此连城瑜。人生非孔颜，名节鲜不亏。拙哉西河守，胡不如皋鱼？宋弘既以义，黄允何其愚！风木有余恨，连理无傍枝。寄与青云客，慎勿乖云彝。 
【前腔】纵使我词源倒流三峡水，丈夫，只怕你胸中别是一帆风。牛氏夫人见我衣裳褴褛，怕伯喈不肯相认，还是教妾若为容？我若不写诗打动他啊，夫人，只怕为你难移宠。〔挂真容介〕休休，纵认不得这丹青貌不同，我的笔迹，兀自如旧，若认得我翰墨教心先痛。奴家题诗已了，不免说与夫人知道。待伯喈来看，莫不是天教相逢，在此一遭，也未见得。
未卜儿夫意，全凭一首诗。
得他心肯日，是我运通时。
