张致远，字子猷，南剑州沙县人。
宣和三年，中进士第。
宰相范宗尹荐其才，召对，擢为枢密院计议官。
建寇范汝为已降，犹怀反侧，而招安官谢向、陆棠受贼赂，阴与之通。
致远谒告归，知其情，还白执政，请锄其根枿，于是捕响、棠及制置司属官施宜生付狱。
诏参知政事孟庾为福州宣抚使讨贼，韩世忠副之，辟致远为随军机宜文字。
贼平，除两浙转运判官，改广东转运判官。
招抚剧盗曾兖等，贼众悉降。
绍兴四年，以监察御史召。
未至，除殿中侍御史。
时江西帅胡世将请增和买绢折纳钱，致远上疏言： 折纳绢钱本欲少宽民力，而比旧增半，是欲乘民之急而厚其敛也。 从之。
金人与刘豫分道入寇，宰相赵鼎劝高宗亲征，朝士尚以为疑，白鼎审处。
致远入对，独赞其决。
迁侍御史。
言： 聚财养兵，皆出民力，善理财者，宜固邦本。
请罢榷福建盐，精择三司使、副，以常平茶盐合为一官，令计经常，量入为出，先务省节，次及经理。 诏户部讲究。
五年，除户部侍郎，进吏部侍郎，寻复为户部侍郎。
言： 陛下欲富国强兵，大有为于天下，愿诏大臣力务省节，明禁僣侈，自宫禁始，自朝廷始。
额员可减者减之，司属可并者并之。
使州县无妄用，归其余于监司；监司无妄用，归其余于朝廷；朝廷无横费，日积月聚，惟军须是虑，中兴之业可致也。 除给事中。
寻以老母丐外，以显谟阁待制知台州。
朝廷以海寇郑广未平，改知福州。
六年八月，广等降，致远选留四百人，置营城外，余遣还业。
复遣广讨他郡诸盗，数月悉平。
八年正月，再召为给事中。
出知广州。
寻以显谟阁待制致仕。
十七年卒，年五十八。
晚家居贫甚，秦桧讽令求郡，良贵曰： 从臣除授合辞免，今求之于宰相，辞之于君父，良贵不敢为也。 其谏疏多焚稿，仅存杂著十五卷，新安朱熹为之序。吕本中字居仁，元祐宰相公著之曾孙、好问之子。
幼而敏悟，公著奇爱之。
公著薨，宣仁太后及哲宗临奠，诸童稚立庭下，宣仁独进本中，摩其头曰： 孝于亲，忠于君，儿勉焉。 
祖希哲师程颐，本中闻见习熟。
少长，从杨时、游酢、尹焞游，三家或有疑异，未尝苟同。
以公著遗表恩，授承务郎。
绍圣间，党事起，公著追贬，本中坐焉。
元符中，主济阴簿、秦州士曹掾，辟大名府帅司干官。
宣和六年，除枢密院编修官。
靖康改元，迁职方员外郎，以父嫌奉祠。
丁父忧，服除，召为祠部员外郎，以疾告去。
再直秘阁，主管崇道观。
绍兴六年，召赴行在，特赐进士出身，擢起居舍人兼权中书舍人。
内侍李琮失料历，上以潜邸旧人，不用保任特给之。
本中言： 若以异恩别给，非所谓 宫中府中当为一体 者。 上见缴还，甚悦，令宰臣谕之曰： 自今有所见，第言之。 
监阶州草场苗亘以赃败，有诏从黥，本中奏： 近岁官吏犯赃，多至黥籍，然四方之远，或有枉滥，何由尽知？
异时察其非辜，虽欲抆拭，其可得乎？
若祖宗以来此刑尝用，则绍圣权臣当国之时，士大夫无遗类久矣。
愿酌处常罚，毋令奸臣得以藉口于后世。 从之。
七年，上幸建康，本中奏曰： 当今之计，必先为恢复事业，求人才，恤民隐，讲明法度，详审刑政，开直言之路，俾人人得以尽情。
然后练兵谋帅，增师上流，固守淮甸，使江南先有不可动之势，伺彼有衅，一举可克。
若徒有恢复之志，而无其策，邦本未强，恐生他患。
今江南、两浙科须日繁，闾里告病，倘有水旱乏绝，奸宄窃发，未审朝廷何以待之？
近者臣庶劝兴师问罪者，不可胜数，观其辞固甚顺，考其实不可行。
大抵献言之人，与朝廷利害绝不相侔，言不酬，事不济，则脱身而去。
朝廷施设失当，谁任其咎？
鸷鸟将击，必匿其形，今朝廷于进取未有秋毫之实，所下诏命，已传贼境，使之得以为备，非策也。 又奏： 江左形势如九江、鄂渚、荆南诸路，当宿重兵，临以重臣。
吴时谓西陵、建平，国之藩表，愿精择守帅，以待缓急，则江南自守之计备矣。 
内侍郑谌落致仕，得兵官。
本中言： 陛下进临江浒，将以有为，今贤士大夫未能显用，岩穴幽隐未能招致，乃起谌以统兵之任，何邪？ 命遂寝。
引疾乞祠，直龙图阁、知台州，不就，主管太平观。
召为太常少卿。
八年二月，迁中书舍人。
三月，兼侍讲。
六月，兼权直学士院。
金使通和，有司议行人之供，本中言： 使人之来，正当示以俭约，客馆刍粟若务充悦，适启戎心。
且成败大计，初不在此，在吾治政得失，兵财强弱，愿诏有司令无乏可也。 
初，本中与秦桧同为郎，相得甚欢。
桧既相，私有引用，本中封还除目，桧勉其书行，卒不从。
赵鼎素主元祐之学，谓本中公著后，又范冲所荐，故深相知。
会《哲宗实录》成，鼎迁仆射，本中草制，有曰： 合晋、楚之成，不若尊王而贱霸；散牛李之党，未如明是以去非。 桧大怒，言于上曰： 本中受鼎风旨，伺和议不成，为脱身之计。 风御史萧振劾罢之。
提举太平观，卒。
学者称为东莱先生，赐谥文清。
有诗二十卷得黄庭坚陈师道句法，《春秋解》一十卷、《童蒙训》三卷、《师友渊源录》五卷，行于世。
