张致远字子猷，南剑州沙县人。
宣和三年，中进士及第。
宰相范宗尹向朝廷推荐他的才能，召他入对，擢升为枢密院计议官。
建州贼寇范汝为投降之后，依然怀有反叛意图，但招安官员谢向、陆棠接受贼寇贿赂，暗中同贼寇相通。
张致远请假回家，了解到这些情况，回朝后报告执政，请求铲除其根本，于是将谢向、陆棠及制置司属官施宜生逮捕交付监狱。
诏令参知政事孟庾任福州宣抚使讨伐贼寇，韩世忠为副使，张致远任随军机宜文字。
贼寇平定之后，张致远被任命为两浙转运判官，改任广东转运判官。
招抚势力强大的盗贼曾衮等人，贼众全部投降。
绍兴四年，朝廷以监察御史的职务召张致远回朝。
没有到任，又被任命为殿中侍御史。
当时江西将领胡世将请求增加和买折纳钱，张致远上疏说： 折纳绢钱本来是想稍微宽解民力，但如果比原来增加一半，这是想乘民众危急时加重征敛。 
朝廷听从了他的意见。金军同刘豫分路南下入侵，宰相赵鼎劝说高宗亲征，朝廷人士存在不少疑虑，报告赵鼎慎重处理。
张致远入朝答对，独自赞成赵鼎的决定。
迁任侍御史。
他说 ：聚集钱财供养军队，都是出自民众的力量，善于理财的人，应该巩固国家的根本。
请求罢免福建榷盐，精心选拔三司使、副使等官员，将常平茶盐合并为一官，让他经常筹划，量入为出，先求节省开支，其次是经营管理。 诏令户部研究他的建议。
绍兴五年，张致远任户部侍郎，进为吏部侍郎，不久又任户部侍郎。
他说 ：陛下要富国强兵，大有作为于天下，希望诏令大臣力求节省，明令禁止奢侈浪费，从宫中开始，从朝廷开始做起。
官员数量能减少的就减少，官府机构可以合并的就合并。
使各地州县不要妄用经费，将剩余部分上交监司；监司不要妄用，将剩余部分上交朝廷；朝廷不要铺张浪费，这样日积月累，只考虑军费需要，中兴大业就能达到。 被任命为给事中。
不久因事奉年迈的母亲请求外任，以显谟阁待制身份出知台州。
朝廷因海上盗寇郑广没有平定，任命张致远改知福州。
绍兴六年八月，郑广等人投降，张致远选留其中的四百人，置于营城之外，其余的遣回归业。
又派郑广征讨其他州郡的盗贼，数月之后全部平定。
绍兴八年正月，朝廷再次任命张致远为给事中。
出朝知广州。
不久以显谟阁待制身份退休。
绍兴十七年去世，时年五十八岁。
张致远为人耿直磊落有学识，历任台省、侍从，言论谏议都卓然可观。赵鼎曾对宾客说： 自从我再次担任丞相，除政府外，随从属官如张致远、常同、胡寅、张九成、潘良贵、吕本忠、魏虹等人都有人望，他日操守当不会改变。 有识之士认为赵鼎能够识人。吕本中字居仁，元年间宰相吕公著的曾孙、吕好问的儿子。
年幼时聪明敏悟，吕公著十分喜爱他。
吕公著去世时，宣仁太后和哲宗亲临祭奠，众多孩童立于庭下，宣仁太后独自让吕本中进见，抚摸着他的头说 ：孝于亲，忠于君，孩儿当以此自勉。 
祖父吕希哲从师于程颐，吕本中见闻都很熟悉。
稍长，与杨时、游酢、尹火享交游，三人中或有疑异，吕本中未曾苟同。
因吕公著遗表恩泽，被授予承务郎。
绍圣年间，党争兴起，吕公著被追贬官，吕本中也受到牵连。
元符年间，任济阴主簿、秦州士曹掾，辟举为大名府帅司干官。
宣和六年，任枢密院编修官。
靖康改元，迁任职方员外郎，因避父亲嫌疑奉祠。
父亲去世，为之守丧，守丧完毕，召任祠部员外郎，因病请求离职。
再直秘阁，主管崇道观。
绍兴六年，召赴朝廷，特赐他进士出身，擢任起居舍人兼权中书舍人。
太监李琮失掉料历，高宗因为他是原王府旧人，不用保任特给他。
吕本中说： 如果因异恩别给，不是所谓 宫中府中当为一体 。 高宗见命令被收回，很高兴，令宰臣对他说： 自今以后有什么意见，只管说。 
阶州草场监官苗亘因贪赃败露，诏令处以黥刑，吕本中上奏： 近来官吏犯法贪污，多被处以黥刑，但四方遥远，其中不免冤枉，怎么能够全部知道？
以后觉察他是无辜，即使想平反，又怎么能做到呢？
如果祖宗以来曾用此刑，那么绍圣权臣当政之时，士大夫死无遗类已经很久了。
希望斟酌用常刑处罚，不要让奸臣以后世为藉口。 朝廷听从了他的意见。
绍兴七年，高宗巡幸建康，吕本中上奏说： 当今的计策，必须先从事恢复故土的大业，求取人才，宽恤民隐，讲明法度，详审刑政，广开直言之路，使人人得以尽情上达。
然后训练军队选拔将帅，增军上游，固守淮甸，使江南先有不能动摇之势，伺敌有隙，可一举而克。
如果只有恢复大业的志向，而没有相应的对策，国家根本未强大，恐怕会产生其他祸患。
现在江南、两浙地区赋税日益增加，乡里疲敝，倘若遭到水旱之灾，坏人起而发难，不知道朝廷怎样对付？
近来臣僚中劝说兴师问罪讨伐金朝的，不可胜数，看他的言辞固然十分理直气壮，但考察实际却难以实行。
大概进言的人，同朝廷的利害绝不相等，言论没有实现，事情没有成功，便脱身离去。
朝廷设施失当，谁能承担责任？
鸷鸟将要出击时，必先隐藏形迹，现在朝廷对于进取没有丝毫之实，所下诏命，已传到敌境，使敌人得以事先准备，这不是办法。 又上奏 ：江左形势险要之地如九江、鄂渚、荆南各路，应当驻屯重兵，选派重臣。
吴时说西陵、建平，是国家的藩篱门户，希望精择守将，以备紧急，那么江南自守之计就齐备了。 
太监郑谌退休时特命复出，得到掌管军队的官职。
吕本中说 ：陛下进临江浒，将有所作为，现在贤士大夫没有得到重用，隐藏山林的能人没有招至，反而用郑谌为统兵官，这是为什么？ 
命令于是作罢。吕本中以疾病请求奉祠，直龙图阁、知台州，没有到任，主管太平观。
召任太常少卿。
绍兴八年二月，吕本中任中书舍人。
三月，兼侍讲。
六月，兼权直学士院。
金派使者前来讲和，有关部门计议接待礼品，吕本中说： 使节前来，正当表示俭朴节约，客馆供应如果务求充裕欢悦，正好引发敌人侵我之心。
况且成败大计，本不在此，关键在于我政治得失，兵财强弱，希望诏令有关部门让供应不要缺乏就行了。 
当初，吕本中同秦桧同做郎官，两人相交甚欢。
秦桧担任丞相之后，私自引用官员，吕本中封还除目，秦桧指示他依照画字认可，吕本中最终没有听从。
赵鼎一向主张元学说，认为吕本中为吕公著后代，又为范冲推荐，所以深相知许。
恰逢《哲宗实录》写成，赵鼎任仆射，吕本中草拟制书，其中有句说： 合晋、楚之成，不如尊王而贱霸；解散牛、李之党，不如明是而去非。 秦桧大怒，对高宗说： 吕本中接受赵鼎指使，看到和议不成，自为脱身之计。 指使御史萧振弹劾罢免他。
提举太平观，去世。
学者称呼他为东莱先生，赐谥号 文清 。
著有诗二十卷，深得黄庭坚、陈师道笔法，《春秋解》十一卷、《童蒙训》三卷、《师友渊源录》五卷，流传于世。
