<strong>安金藏剖心哭谏狄仁杰奉命提兵</strong>
却说武承嗣回转了兵部衙门，次日五鼓入朝，俯伏金阶，上前奏道： 目今庐陵王兵犯怀庆，势至猖狂，和贼首李飞雄带领数万大兵，直逼城下，心想攻破城池，向东京进发，复取天下。怀庆太守胡世经，与贼通同一气，匿报军情，幸有守备金城，单名飞报。现在告急文书，投递在臣部，请臣具情代奏、城本虚弱，危急万分，一经胡世经出城投降，以下州县，便势如破竹。并有庐陵王伪诏抄录前来，请圣上御览。 说着将金城的公文伪诏，一并由值殿将军呈上。
武则天展开看了一遍，不禁叹道： 前者寡人因太子懦弱不明，故而将他远贬房州，原期他阅历数年，借赎前愆，然后赦回，再登大宝，不料他天伦绝灭，与母为仇。前次徐敬业、骆宾王诸人，兴兵犯境，孤家以他为误听馋言，并未究罪，此时复勾结贼人，争取天下。如此不孝不义之人，何能身登九五，为天下人君！他既不孝，朕岂能慈，速发五万大兵，星夜赴怀庆剿灭。破贼之后，再赴房州，将太子锁拿来京，按律治罪！ 两边文武，见武则天如此传旨，无不面如土色，圣怒之下，又不敢上前劝谏。
狄仁杰到了此时，明知是太子受冤，不得不上前阻谏道： 圣上体伤母子之情，为天下臣民耻笑。此必奸人勾引强人，冒充庐陵王旗号，以伪乱真，使圣上相信，此乃军情事务。若果是太子作乱，为何不在房州起事，应在怀庆进兵？怀庆太守胡世经虽是文士出身，未有不知利害，如果城池危急，理合他飞禀到臣，请巡抚衙门代表，何敢匿情不报，致令金城到兵部告急？兵部尚书，乃是武承业本任，日前他弟兄诬害刘伟之等人，蒙蔽朝廷，致令赐死，后经臣两番复奏，方才蒙思开释。安知非他兄弟之言，发兵剿灭太子，随后嗣位无人，他便从中窥窃？这事断非庐陵王所为。请陛下发兵，但将李飞雄提入京中，交臣审讯，定有实供。 
那武三思听了狄公所奏，深恐他又将此事辩驳个干净，忙即复奏道： 这事求陛下善察其事，臣等在京供职，每日上朝，何忍辜负国恩，甘与贼人谋反！此明是狄仁杰勾通太子，擅动干戈，威吓陛下。日前伟之请陛下召太子还京，退朝让位，陛下未能准奏，反将伟之赐死；狄仁杰亦屡次请陛下将太子召还，因未能俯如所请，激成如此大变。臣等宁可奏明，听陛下裁夺，但恐陛下以慈爱待太子，太子不能以仁孝待陛下。到了兵犯阙廷，不妨将大恶大罪，推在李飞雄身上。那时复登朝位，不知将陛下置诸何地。若说巨诬奏，天下事皆可冒充，惟这旗号伪诏，万万伪借不来，圣上何以不明其故？恐此次干戈，较之骆宾王尤甚了。 
这番话把个则天说得深信不疑，向狄仁杰怒道： 汝这班误国奸臣，汝既身为巡抚，怀庆府又在汝属下，太行山有此强人，何不早为剿灭？此时养痈贻患，兵犯天朝，岂非汝等驭下不严之故！似此情节，与庐陵王同谋可知。逆叛奸臣，既伤我母子之情，复损汝君臣之谊，此番不将太子赐死，国法人伦，皆为汝等毁灭。等至水落石出之时，再与汝等究罪！ 说罢便命武承业，发大兵五万，带领将士，先到怀庆，将李飞雄灭去，然后便往房州，捉拿庐陵王。
武承业奉了这道圣旨，心下好不欢喜，正要领旨退朝，忽见左班中走出一人来，身高九尺向外，两道浓眉，一双圆目，走上前高声奏道： 陛下如此而行，欲置太子于何地？前者太子贬谪，在廷臣工莫不知是冤抑。彼时有罢官归隐者，有痛哭流涕者，这干人皆忠心赤胆，日夜望陛下转心，复承大位。武承业乃不法小人，江洋大盗，绿林下人，无不暗中勾结。此事明是奸臣造成伪诏，令李飞雄冒名而来，使陛下堕其计中，好乘机为乱，掠夺江山。陛下何不顾母子情面，反听奸臣之言，恐唐朝非李家所有了！ 说罢大哭不止，声震殿廷。
武后见他说不顾母子情面，愈加怒道： 汝等食禄在朝，天下大事，漫不经心，凡朕有事举行，便尔纷纷饶舌。寡人乃天下之母，庐陵王不遵子道，若不再诛，何以御天下？如有人再奏，便先斩首！ 众人听了此言，再将那人一望，乃是太常工人，姓安名金藏，只见他大哭一声，向着武后奏道： 陛下不听臣言，诬屈太子，不忍目睹其事，请剖心以明太子不反。 说罢只见他拨出佩刀，将胸前玉带解下，一手撕开朝服，一手将刀望胸前一刺，登时大叫道： 臣安金藏为太子明冤，陛下若再不信，恐江山失于奸贼了！ 说罢复将刀往里一送，随又拔出，顷刻五脏皆出，鲜血直流，将众臣的衣服溅得满身红血。
当是两边武文，猝不及防，忽见他如此直谏，无不大惊失色，倒退了几步。武后此时也不料他竟尔不顾性命，见他倒于阶下，也就目不忍睹，龙袖一展，将两眼遮住，传旨说道： 孤家母子之事，不能自明，致令汝出此下策，诚为可叹。 旋命人用车辇将安金藏送入宫中，命太医赶速医治，如能保、全性命，定行论功加赏。这道旨下来，随有穿宫太监，将安金藏舁入辇中，已是不知人事，手中佩刀，依然未去。众大臣俟他去后，有元行冲、恒彦范一干人，齐声哭道： 安金藏乃是太常工人，官卑职小，尚知太子之冤，以死直谏。陛下再不听臣等所奏，只好死于金銮殿上了。 当时众人有欲拔刀自刎的，有欲向金殿铁柱上撞死的，把个金銮殿前，当个寻死地府。
武则天见众人异口同声，皆说李飞雄冒名诬害，只得说道： 众卿家如此苦谏，孤家岂好动干戈，汝众人所言若何处治？总之怀庆兵临城下，此是实情，无论是真是假，皆须带兵剿灭。 狄仁杰道。 陛下若能委臣一旅之师，带同武将，前往征讨，定可将李飞雄活提来京。一面命元行冲将敌人的伪诏，带住房州，与太子观看。太子见此逆书，岂不以朝廷为重，那时陛下虽不命他征剿贼人，太子也要奋力前驱，以明心迹。似此一举两得，陛下思义俱全，那班奸贼，也无从施其伎俩。 武后此时骑虎之势，只得准奏，将武承业之兵，归狄公统带，听其挑选猛将百员，星夜往怀庆灭寇。复下一道御书，并李飞雄伪诏，一并交元行冲，带往房州而去。两人谢恩已毕，然后退朝。
单说狄公一早，便在教场点了五万大兵，带了十数员有名的上将，皆是忠心赤胆，公而忘私，一路浩浩荡荡，直向怀庆而来。此时胡世经早已得报，听说是狄公前来，不禁喜出望外，向着部下说道： 本府自与金城争论之后，明知他飞檄到京，请兵告急，深恐张武二党，带兵前往，便令太子衍冤莫解。现在狄公到此，诚为万岁之幸。 当时将城中所有的兵了，齐行在城中把守，自己带领数名牙将，徒步出城，向大队迎来。到了前队，早有差官明职名，到军中来见狄公。
狄公见是怀庆府亲自前来，当即问道： 贵府为一方领袖，兵临城下，镇静不移，深为可敬！日前接尊函，足证巨识。贵府现将何法退贼？ 胡世经见狄公如此询问，乃道： 下官明知金守备起文申报，但不肯迎合奸臣，致今太子受屈。此事定是李飞雄受人指使，冒名而行。若是庐陵王若有此举，为何不在起事之先，通行手诏，等到贼兵入境，方将伪诏投递？据此一端，可知伪冒。现已命人先到房州询问，俟真伪辨明，再行具报，免得有劳圣虑，致伤母子之情。此时大人前来，实为万幸。 当时与狄公到了城前，依城下寨。
次日狄公升座大帐，传金城前来问话。金城此时已是心大恐惧，满想将告急公文，递到兵部，武氏兄弟带兵前来，便可合而为一，不料不能如愿，反命巡抚大人带兵到此。当时只得到大帐请安侍立。狄公道： 本院在京接汝告急文书，说庐陵王与李飞雄勾通，兵犯怀庆，汝既身为武备，何故不开城迎敌，杀退贼兵？若说胡世经阻挠加意防守，此固迂儒见识，本院既已到此，且命汝就此去骂敌，若不得胜而回，提头来见！ 金城听了此言，不禁心惊胆裂，领下令而来，上马而去。不知后事如何，且看下回分解。
