◎纪文达奏对
纪河间性坦易，喜滑稽，名言隽语流播最多，相传其奏对之敏捷，亦为一时朝士所深佩。嘉庆初，实录馆请议叙，或言其过优，仁宗以问公，公不言可否而对曰： 臣服官数十年，无敢以苞苴进者，惟戚友浼臣为其先人题主或铭墓，虽厚币辄受之矣。 上恍然曰： 然则朕为先帝推恩，何嫌其厚？ 遂如所请行。此犹小事也。乾隆某年，考试差后，有宣布前列诗句者，台臣密以告。将兴狱矣，高宗召公问之，公顿首曰： 如臣即泄漏者。 问何故，曰： 书生习气，见佳作必吟哦，或记诵其句，欲访知为何人手笔，则无意中不免泄漏矣。 天颜大霁，遂寝其事。
◎于成龙政绩
时于清端公成龙总督两江，素清介，抵任时，群吏饰厨传不受、馈饩牵不受，一郡不知所为。按察使某公，年家子也，从容言公过清严，则上下之情不通，某意欲具一餐为雅寿，公笑曰： 以他物寿我，不如以鱼壳寿我。 按察使喻意，出以千金为募。雷翠亭者，名捕也，出而受金，司府县握手嘱曰： 我等颜面寄汝矣，勉之。 翠亭质妻子于狱，侦知鱼方会群盗张饮秦淮，乃伪乞者跪席西，呢呢求食。鱼望见疑之，刃肉冲其口，雷仰而吞，神色不动。鱼咋曰： 子胡然？子非丐也。子为于清天来擒我耳。行矣，健儿肯汝累乎！ 
翠亭再拜，群役入，跪而加锁，拥之赴狱，司府县贺于衢。是夕，公秉烛坐，梁上砉然有声，一男子持匕首下，公叱何人，曰： 鱼壳也。 公解冠几上，指其头曰： 取。 鱼长跪笑曰： 取公头不待公命也。方下梁时，如有物击我手，不得动，方知公神人。某恶贯满矣。 自反接，衔匕首以献，公曰： 国法有市曹在。 呼左右饮以酒，缚至射棚下，许免其妻子。迟明，狱吏报失盗，人情汹汹，司府且相贺者转而为尤，趋辕将跪谢告实，而公已命中军将鱼壳斩决西市。
◎阿文成治河
阿文成公持节堵青龙冈工，副将李荣吉以为进占得占，大工所深忌，宜缓之，得突而后进，以防陡蛰。文成斥其挠众，急趣之。既合龙，文武皆贺，惟荣吉不至。召之，则于坝上再拜使者曰： 为荣吉谢公相，坝实未稳固，荣吉不敢以贺公相故。 离工致疏虞，督土料追压，阅两日竟不守。文成中夜闻坝蛰，驰至，荣吉已挂缆落水。文成令曰： 能生之者，官擢三等，兵吏赏千金。 未几，舁荣吉至，文成垂涕，亲去其湿衣，以上赐黑狐端罩护之，良久乃苏，文成遂自劾而荐荣吉。窃谓李副将胆识过人，不阿贵近，其才岂独可以任河工；而文成忠实勿欺，不肯屈人材以怙己过，震无咎者存乎悔。宗臣器量，洵乃可法可师。
◎徐文定
徐文定公元梦，舒穆禄氏，杨武勋王裔也。公父生公时，梦一老叟至，自云徐姓，因以命名为志。公中癸丑文进士，与韩慕庐同榜。高不逾人鼻，艴然为紫缨络。性和霭，遇大节侃侃。雍正中，廉王允祀、贝子允禟以觊觎大器，世宗命诸大臣议其罪，公首言： 二王之罪，诚不容诛，愿皇上念手足之情，暂免一时之死 等语。情词肫挚，上为之动容，寻以罪谪为中书舍人。公即抱案牍、持铅管，从事诸同侣有逊之者，公曰： 否，此仆之职，敢不黾勉从事。 退与诸舍人讲寅谊，其不苟也如此。其孙舒文襄公，复以勋业见称于世。
◎德大冢宰
德大冢宰瑛，由伊犁披甲，官参佐领，经阿文成保举改授京卿，清慎勤恪，名德老成人也。官司寇时，会同宗令、宗正、亲王等，审讯府库失银一案。众欲坐两库丁罪，开释原窃主，以全宗室谊。公云： 国有常刑，案从其实。果宗室人犯窃，罪无可贷，尚有议亲典在，只圈禁耳。若卸坐库丁，则妄杀两无辜矣。 执不从，众不能强。又本部失银一案，审究数月，库丁时认时翻，不得赃据。
承审官请用大刑，众堂官并总理之大学士蔗林先生均已画诺，公执不画，责承审者云： 未有时值热审，尚敢擅请大刑，且并无赃据，安得妄用此以求赃耶？ 众色沮，蔗林先生亦甚钦服。刑部堂官，每月得饭食银八十金，长牧庵麟来摄事，知公苦况，嘱所司者以此分移送公，公云： 我苦自有我所应得，长公即无需此，此非私物也，乃国家豢养之费，安得强为我有耶？ 其操行办事，岂寻常具臣所可比哉！闻公精翻译，在新疆时，曾将朱子《通鉴纲目》翻译一过，其根柢有自来也。
