【经】
七年春，宋皇瑗帅师侵郑。
晋魏曼多帅师侵卫。
夏，公会吴于鄫。
秋，公伐邾。
八月己酉，入邾，以邾子益来。
宋人围曹。
冬，郑驷弘帅师救曹。
【传】
七年春，宋师侵郑，郑叛晋故也。
晋师侵卫，卫不服也。
夏，公会吴于鄫。吴来征百牢，子服景伯对曰： 先王未之有也。 吴人曰： 宋百牢我，鲁不可以后宋。且鲁牢晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？ 景伯曰： 晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之。君若以礼命于诸侯，则有数矣。若亦弃礼，则有淫者矣。周之王也，制礼，上物不过十二，以为天之大数也。今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事。 吴人弗听。景伯曰： 吴将亡矣，弃天而背本。不与，必弃疾于我。 乃与之。
大宰嚭召季康子，康子使子贡辞。大宰嚭曰： 国君道长，而大夫不出门，此何礼也？ 对曰： 岂以为礼，畏大国也。大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也？寡君既共命焉，其老岂敢弃其国？大伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。 反自鄫，以吴为无能为也。
季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之。子服景伯曰： 小所以事大，信也。大所以保小，仁也。背大国，不信；伐小国，不仁。民保于城，城保于德，失二德者，危将焉保？ 孟孙曰： 二三子以为何如？恶贤而逆之？ 对曰： 禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国。今其存者，无数十焉。唯大不字小，小不事大也。知必危，何故不言？  鲁德如邾，而以众加之，可乎？ 不乐而出。
秋，伐邾，及范门，犹闻钟声。大夫谏，不听。茅成子请告于吴，不许，曰： 鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足？ 成子以茅叛。师遂入邾，处其公宫，众师昼掠。邾众保于绎。师宵掠，以邾子益来，献于亳社，囚诸负瑕。负瑕故有绎。邾茅夷鸿以束帛乘韦，自请救于吴，曰： 鲁弱晋而远吴，冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国。邾非敢自爱也，惧君威之不立。君威之不立，小国之忧也。若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也。邾赋六百乘，君之私也。以私奉贰，唯君图之。 吴子从之。
宋人围曹。郑桓子思曰： 宋人有曹，郑之患也。不可以不救。 
冬，郑师救曹，侵宋。初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之。旦而求之曹，无之。戒其子曰： 我死，尔闻公孙彊为政，必去之。 及曹伯阳即位，好田弋。曹鄙人公孙彊好弋，获白雁，献之，且言田弋之说。说之。因访政事，大说之。有宠，使为司城以听政。梦者之子乃行。彊言霸说于曹伯，曹伯从之，乃背晋而奸宋。宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘、揖丘、大城、钟、邘。
