古文：谢哲萧乾谢嘏张种王固孔奂萧允弟引
现代文：谢哲字颖豫，陈郡阳夏人。祖父谢脞，在梁朝任司徒。

古文：谢哲，字颖豫，陈郡阳夏人也。
现代文：父亲谢譓，在梁朝任右光禄大夫。

古文：祖朏，梁司徒。父譓，梁右光禄大夫。哲美风仪，举止酝藉，而襟情豁然，为士君子所重。起家梁秘书郎，累迁广陵太守。
现代文：谢哲有美好的风度仪表，举止宽容含蓄，而胸怀豁达，为品行高尚的士人所推重。以出任梁塑秘书郎起家，连续升任至广陵太守。

古文：侯景之乱，以母老因寓居广陵，高祖自京口渡江应接郭元建，哲乃委质，深被敬重。
现代文：侯景叛乱的时候，因为母亲年老便居住在广陵，高祖从京旦渡过旦辽接应堑五建，邀蜇于是归顺直担，很受直担敬重。

古文：高祖为南徐州刺史，表哲为长史。
现代文：产担任尘途业刺史，上书朝廷任用谢踅为长史。

古文：荆州陷，高祖使哲奉表于晋安王劝进。
现代文：型业失陷，产担派谢蜇献书给置塞王劝他登上帝位。

古文：敬帝承制征为给事黄门侍郎，领步兵校尉。
现代文：敬童禀承皇帝的旨意征召他为给事黄门侍郎，领步兵校尉。

古文：贞阳侯僭位，以哲为通直散骑常侍，侍东宫。
现代文：贞阳侯僭越登位，任用邀堑为通直散骑常侍，侍奉东宫。

古文：敬帝即位，迁长兼侍中。
现代文：敬帝登位，升任长兼侍中。

古文：高祖受命，迁都官尚书、豫州大中正、吏部尚书。
现代文：高祖承受天命称帝，升任都官尚书、逸业大中正、吏部尚书。

古文：出为明威将军、晋陵太守，入为中书令。
现代文：调出朝廷任用为明威将军、登陆太守，进入朝廷任中书令。

古文：世祖嗣位，为太子詹事。
现代文：世担继承帝位，任太子詹事。

古文：出为明威将军、衡阳内史，秩中二千石。
现代文：调出朝廷任明威将军、堑盐内史，官职品级是中二千石。

古文：迁长沙太守，将军、加秩如故。
现代文：升任长沙太守，将军的职务、增加的品级依旧保留。

古文：还除散骑常侍、中书令。
现代文：回到朝廷任命为散骑常侍、中书令。

古文：废帝即位，以本官领前将军。
现代文：废帝登位，谢哲以本官领前将军。

古文：高宗为录尚书，引为侍中、仁威将军、司徒左长史。
现代文：产塞任录尚书时，引进谢哲任侍中、仁威将军、司徒左长史。

古文：未拜，光大元年卒，时年五十九。
现代文：尚未就任，光大元年去世，当时年纪五十九岁。

古文：赠侍中、中书监，谥康子。
现代文：赠给侍中、中书监的官衔，谧号叫做康子。

古文：萧乾，字思惕，兰陵人也。
现代文：萧乾字思惕，兰陵人。

古文：祖嶷，齐丞相豫章文献王。
现代文：祖父赵，是齐的丞相豫章文献王。

古文：父子范，梁秘书监。
现代文：父亲萧子范，在梁朝任秘书监。

古文：乾容止雅正，性恬简，善隶书，得叔父子云之法。
现代文：萧干仪表举止高雅端正，性格安静诚实，擅长隶体书法，得到叔父萧子云传授的书法。

古文：年九岁，召补国子《周易》生，梁司空袁昂时为祭酒，深敬重之。
现代文：年纪九岁时，受召补为国子学学习《周易》的学生，梁朝的司空袁昂当时任国子学祭酒，非常敬重他。

古文：十五，举明经。
现代文：十五岁时，因通晓经术被推荐。

古文：释褐东中郎湘东王法曹参军，迁太子舍人。
现代文：脱去平民布衣换上官服出任束中郎湘束王法曹参军，升任太子舍人。

古文：建安侯萧正立出镇南豫州，又板录事参军。
现代文：建安侯萧正立出镇南豫州，又任用萧干为绿事参军。

古文：累迁中军宣城王中录事谘议参军。
现代文：连续升任中军宣城王中录事谘议参军。

古文：侯景平，高祖镇南徐州，引乾为贞威将军、司空从事中郎。
现代文：侯景被平定后，高祖镇守南徐州，引进萧干任用为贞威将军、司空从事中郎。

古文：迁中书侍郎、太子家令。
现代文：升任中书侍郎、太子家令。

古文：永定元年，除给事黄门侍郎。
现代文：永定元年，任命为给事黄门侍郎。

古文：是时熊昙朗在豫章，周迪在临川，留异在东阳，陈宝应在建、晋，共相连结，闽中豪帅，往往立砦以自保，高祖甚患之，乃令乾往使，谕以逆顺，并观虚实。
现代文：遣时熊昙朗在豫章，周迪在临川，留异在束阳，陈实应在建、晋，一起互相连结，闽中有势力的军事首领，往往设立栅栏营垒以保全自己，高祖非常忧虑这种情况，于是命令萧干作为使者前去，告知叛逆和归顺的道理，并观察情况的虚实。

古文：将发，高祖谓乾曰： 建、晋恃险，好为奸宄，方今天下初定，难便出兵。
现代文：将要出发时，高祖对萧干说： 建、晋一带的人依恃险要，常为非作歹，现在国家刚安定，难于立刻出兵。

古文：昔陆贾南征，赵佗归顺，随何奉使，黥布来臣，追想清风，仿佛在目。
现代文：从前陆贾往南远行，使得趟他归顺，随何奉命出使，说服黥布前来称臣，追想古人俊逸的风采，好像就在眼前。

古文：况卿坐镇雅俗，才高昔贤，宜勉建功名，不烦更劳师旅。 
现代文：何况你安坐而能镇定雅士俗人，才能高于从前的贤人，应该勉力建树功名，不至于烦劳军队。 

古文：乾既至，晓以逆顺，所在渠帅并率部众开壁款附。
现代文：萧干到达后，说明叛逆归顺的道理，那些地方的军事首领都率部众开壁垒诚心归附。

古文：其年，就除贞威将军、建安太守。
现代文：这年，就任贞威将军、建安太守。

古文：天嘉二年，留异反，陈宝应将兵助之，又资周迪兵粮，出寇临川，因逼建安。
现代文：天嘉二年，留异反叛，陈宝应派兵去援助他，又接济周迪兵粮，派兵出征侵犯临川，因此逼近建安。

古文：乾单使临郡，素无士卒，力不能守，乃弃郡以避宝应。
现代文：萧干一个人作为朝廷使臣来到郡中，一直没有军队，力量上不能防守，于是放弃郡城以躲避堕宣尘。

古文：时闽中守宰，并为宝应迫胁，受其署置，乾独不为屈，徙居郊野，屏绝人事。
现代文：当时盟主的地方官，都被速宣尘威胁逼迫，受他任用，萧干惟独不被屈服，迁居郊野之处，隐居断绝人事交往。

古文：及宝应平，乃出诣都督章昭达，昭达以状表闻，世祖甚嘉之，超授五兵尚书。
现代文：到陈实应被平定后，便出来到达都督章昭达处，章昭达把他的情况上书让朝廷知道，世祖非常赞赏他，越级提拔任命为五兵尚书。

古文：光大元年卒，谥曰静子。
现代文：光大元年去世，谧号叫做静子。

古文：谢嘏，字含茂，陈郡阳夏人也。
现代文：谢嘏字含茂，陈郡阳夏人。

古文：祖，齐金紫光禄大夫。
现代文：祖父谢潇，在齐朝任金紫光禄大夫。

古文：父举，梁中卫将军、开府仪同三司。
现代文：父亲谢举，在梁朝任中卫将军、开府仪同三司。

古文：嘏风神清雅，颇善属文。
现代文：谢嘏风度神采高洁文雅，非常会写文章。

古文：起家梁秘书郎，稍迁太子中庶子，掌东宫管记，出为建安太守。
现代文：以出任梁朝秘书郎起家，逐渐提升任太子中庶子，担任束宫管理文牍的职务，调出朝廷任建安太守。

古文：侯景之乱，嘏之广州依萧勃，承圣中，元帝征为五兵尚书，辞以道阻，转授智武将军。
现代文：侯景叛乱时，谢嘏去到广州依附萧勃，承圣年间，元帝征召他任命为五兵尚书，以道路阻隔不通为理由推辞，改而任命为智武将军。

古文：萧勃以为镇南长史、南海太守。
现代文：萧勃任用他为镇南长史、南海太守。

古文：勃败，还至临川，为周迪所留。
现代文：萧勃失败，谢嘏回到临川，为周迪所挽留。

古文：久之，又度岭之晋安依陈宝应，世祖前后频召之，嘏崎岖寇虏，不能自拔。
现代文：时间久了，又过岭去到晋安依附陈宝应，世祖前后屡次征召他，谢嘏身陷叛贼之中道路险阻，不能自拔。

古文：及宝应平，嘏方诣阙，为御史中丞江德藻所举劾，世祖不加罪责，以为给事黄门侍郎。
现代文：到陈实应被平定，谢嘏才前往朝廷，被御史中丞江德藻检举弹劾，世祖没有问罪责罚，任命他为给事黄门侍郎。

古文：寻转侍中，天康元年，以公事免，寻复本职。
现代文：接着改任侍中，天康元年，因为公事被免职，接着恢复本来官职。

古文：光大元年，为信威将军、中卫始兴王长史。
现代文：光大元年，任信威将军、中卫始兴王长史。

古文：迁中书令、豫州大中正、都官尚书，领羽林监，中正如故。
现代文：升任中书令、豫州大中正、都官尚书，领羽林监，中正的职务依旧担任。

古文：太建元年卒，赠侍中、中书令，谥曰光子。
现代文：太建元年去世，赠给侍中、中书令的官衔，谧号叫做光子。

古文：有文集行于世。
现代文：谢嘏着有文集流行于世间。

古文：二子俨、伷。
现代文：谢嘏有两个儿子谢俨、谢佃。

古文：俨官至散骑常侍、侍中、御史中丞、太常卿，出监东扬州。
现代文：谢俨官做到散骑常侍、侍中、御史中丞、太常卿，调出朝廷监理束扬州政事。

古文：祯明二年卒于会稽，赠中护军。
现代文：祯明二年去世于会稽，赠给中护军的官衔。

古文：张种，字士苗，吴郡人也。
现代文：张种字士苗，吴郡人。

古文：祖辩，宋司空右长史、广州刺史。
现代文：祖父张辩，在宋朝任司空右长史、广州刺史。

古文：父略，梁太子中庶子、临海太守。
现代文：父亲张略，在梁朝任太子中庶子、临海太守。

古文：种少恬静，居处雅正，不妄交游，傍无造请，时人为之语曰： 宋称敷、演，梁则卷、充。
现代文：张种少年时性格淡泊安静，平日的仪容举止典雅方正，不随意舆人交游，也不去拜访别人，当时的人评论他说： 宋代称颂敷、演，梁代则有卷、充。

古文：清虚学尚，种有其风。 
现代文：清净虚无学识卓越，张种有他们的风格。 

古文：仕梁王府法曹，迁外兵参军，以父忧去职。
现代文：张种出仕时任梁朝王府法曹，升任外兵参军，因父亲去世不担任官职。

古文：服阕，为中军宣城王府主簿。
现代文：服丧期满，任中军宣城王王府主簿。

古文：种时年四十馀，家贫，求为始豊令，入除中卫西昌侯府西曹掾。
现代文：张种当时年纪四十多岁，家中贫穷，请求任始丰县令，调入朝廷任命为中卫西旦屋府的西曹掾。

古文：时武陵王为益州刺史，重选府僚，以种为征西东曹掾，种辞以母老，抗表陈请，为有司所奏，坐黜免。
现代文：当时武建王任益刺史，重新选择王府属吏，任用张种为征西束曹掾，张种以母亲年老推辞，给朝廷上书直言陈述自己的请求，被有司奏劾，张种获罪被罢免。

古文：侯景之乱，种奉其母东奔，久之得达乡里。
现代文：侯景叛乱的时候，张种侍奉自己的母亲往东逃奔，许久得以到达家乡。

古文：俄而母卒，种时年五十，而毁瘠过甚，又迫以凶荒，未获时葬，服制虽毕，而居处饮食，恒若在丧。
现代文：不久母亲去世，张种当时年纪五十岁，因哀伤过度而消瘦得很厉害，又受战乱荒年的逼迫，没办法在当时下葬，服丧的时间虽然满了，而他的起居饮食，一直像在服丧。

古文：及景平，司徒王僧辩以状奏闻，起为贞威将军、治中从事史，并为具葬礼，葬讫，种方即吉。
现代文：到侯景被平定后，司徒王僧辩把他的情况报告皇上，起用张种为贞威将军、治中从事史，并为他备办葬礼，安葬完了，张种才除去丧服。

古文：僧辩又以种年老，傍无胤嗣，赐之以妾，及居处之具。
现代文：王僧辩又因为张种年老，别无后人，赐给他妾，以及生活用具。

古文：贞阳侯僭位，除廷尉卿、太子中庶子。
现代文：贞阳侯僭越登帝位，任命张种为廷尉卿、太子中庶子。

古文：敬帝即位，为散骑常侍，迁御史中丞，领前军将军。
现代文：敬帝登位，张种任散骑常侍，升任御史中丞，领前军将军。

古文：高祖受禅，为太府卿。
现代文：高祖接受禅让后。张种任太府卿。

古文：天嘉元年，除左民尚书。
现代文：天嘉元年，任命为左民尚书。

古文：二年，权监吴郡，寻征复本职。
现代文：天嘉二年，暂时监理吴郡政事，接着征召回朝廷恢复本来官职。

古文：迁侍中，领步兵校尉，以公事免，白衣兼太常卿，俄而即真。
现代文：升任侍中，领步兵校尉，因为公事被免职，以平民身份代理太常卿，不久授给实职。

古文：废帝即位，加领右军将军，未拜，改领弘善宫卫尉，又领扬、东扬二州大中正。
现代文：废帝登位，加官为领右军将军，尚未就任，改为领弘善宫卫尉，又领扬、束扬两个州的大中正。

古文：高宗即位，重为都官尚书，领左骁骑将军，迁中书令，骁骑、中正并如故。
现代文：高宗登位，重新任用为都官尚书，领左骁骑将军，升任中书令，骁骑、中正的职务都依旧担任。

古文：以疾授金紫光禄大夫。
现代文：因病任命为金紫光禄大夫。

古文：种沈深虚静，而识量宏博，时人皆以为宰相之器。
现代文：张种性格深沉虚静，而见识气量恢宏博大，当时人们都认为他是担任宰相的人才。

古文：仆射徐陵尝抗表让位于种曰： 臣种器怀沈密，文史优裕，东南贵秀，朝庭亲贤，克壮其猷，宜居左执。 
现代文：仆射徐陵曾上书朝廷直言让位给张种说： 臣张种才具和胸怀深沉严密，文史知识丰富，是东南地方重要的优秀人才，朝廷亲信德才兼备之士，能实现大的事业，张种适合官居左丞相。 

古文：其为时所推重如此。
现代文：他为当时的人所推重就像这样。

古文：太建五年卒，时年七十，赠特进，谥曰元子。
现代文：太建五年去世，当时年纪七十岁，赠给特进的官衔，谧号叫做元子。

古文：种仁恕寡欲，虽历居显位，而家产屡空，终日晏然，不以为病。
现代文：张种为人仁厚宽恕寡欲，虽然历居显贵的官职，而家中产业屡次亏空，他终日安逸，不为此忧虑。

古文：太建初，女为始兴王妃，以居处僻陋，特赐宅一区，又累赐无锡、嘉兴县侯秩。
现代文：左建初年，垂种的女儿做了舱星王的妃子，因为他的住所偏僻简陋，特赐给住宅一处，又累次赐给躯堡、台里逊的官职。

古文：尝于无锡见有重囚在狱，天寒，呼出曝日，遂失之，世祖大笑，而不深责。
现代文：张捶曾在筮垦看见有一个判了重罪的犯人关在狱中，天气寒冷，叫出来晒太阳，就丢失了这个犯人，世祖知道后大笑，而不深加责备。

古文：有集十四卷。
现代文：彊种着有文集十四卷。

古文：种弟棱，亦清静有识度，官至司徒左长史，太建十一年卒，时年七十，赠光禄大夫。
现代文：张种的弟弟张台，也心怀高洁有见识气度，官做到司徒左长史，基建十一年去世，当时年纪七十岁，赠给光禄大夫的官衔。

古文：种族子稚才，齐护军冲之孙。
现代文：张种同族的侄子张稚才，是齐朝护军张冲的孙儿。

古文：少孤介特立，仕为尚书金部郎中。
现代文：少年时就方正耿直有独到见地而不随流俗，出仕时任尚书金部郎中。

古文：迁右丞，建康令、太府卿、扬州别驾从事史，兼散骑常侍。
现代文：升任右丞，建康县令、太舟卿、扬州别驾从事史，兼任散骑常侍。

古文：使于周，还为司农、廷尉卿。
现代文：出使于周朝，回来后任司农、廷尉卿。

古文：所历并以清白称。
现代文：历任官职都以清白著称。

古文：王固，字子坚，左光禄大夫通之弟也。
现代文：王固字子坚，左光禄大夫王通的弟弟。

古文：少清正，颇涉文史，以梁武帝甥封莫口亭侯。
现代文：少年时为人处世高洁正直，非常广泛地涉猎文史知识，因为是梁武帝的外甥封为莫口亭侯。

古文：举秀才。
现代文：荐举为秀才。

古文：起家梁秘书郎，迁太子洗马，掌东宫管记，丁所生母忧去职。
现代文：出任梁朝秘书郎起家，升任太子洗马，掌管东宫信札文牍的工作，因母亲去世服丧而离职。

古文：服阕，除丹阳尹丞。
现代文：服丧期满，任命为丹阳尹丞。

古文：侯景之乱，奔于荆州，梁元帝承制以为相国户曹属，掌管记。
现代文：侯景叛乱时，逃到荆州，梁元帝禀承皇帝的旨意任用他为相国户曹属，掌管信札文牍。

古文：寻聘于西魏，魏人以其梁氏外戚，待之甚厚。
现代文：接着出使于西魏，西魏的人因为他是梁区王朝的外戚，对他的接待非常优厚。

古文：承圣元年，迁太子中庶子，寻为贞威将军、安南长史、寻阳太守。
现代文：承圣元年，升任太子中庶子，接着任贞威将军、安南长史、寻阳太守。

古文：荆州陷，固之鄱阳，随兄质度东岭，居信安县。
现代文：荆州失陷，王固到鄱阳，随同哥哥王质越过束岭，居住在信安县。

古文：绍泰元年，征为侍中，不就。
现代文：绍泰元年，征召回朝廷任侍中，没有去上任。

古文：永定中，移居吴郡。
现代文：永定年间，移居吴郡。

古文：世祖以固清静，且欲申以婚姻。
现代文：世祖因为王固心地高洁，表示愿意联姻。

古文：天嘉二年，至都，拜国子祭酒。
现代文：天嘉二年，王固到京城，任命为国子祭酒。

古文：三年，迁中书令。
现代文：天嘉三年，升任中书令。

古文：四年，又为散骑常侍、国子祭酒。
现代文：天嘉四年，又任散骑常侍、国子祭酒。

古文：其年，以固女为皇太子妃，礼遇甚重。
现代文：逭年，以王固的女儿为皇太子妃，以礼相待非常隆重。

古文：废帝即位，授侍中、金紫光禄大夫。
现代文：废帝登位，任命为侍中、金紫光禄大夫。

古文：时高宗辅政，固以废帝外戚，妳媪恒往来禁中，颇宣密旨，事泄，比将伏诛，高宗以固本无兵权，且居处清洁，止免所居官，禁锢。
现代文：当时直塞辅佐朝政，王厘因为是庆查外戚，乳母一直往来于宫廷之中，多次宣示秘密的旨意，事情泄露，将受死刑，高宗因为王固本来没有兵权，而且行为举止没有嫌疑之处，衹免去他所任官职，禁止他再做官。

古文：太建二年，随例为招远将军、宣惠豫章王谘议参军。
现代文：太建二年，按照惯例任用王固为招远将军、宣惠豫章王谘议参军。

古文：迁太中大夫、太常卿、南徐州大中正。
现代文：升任太中大夫、太常卿、南徐州大中正。

古文：七年，卒官，时年六十三。
现代文：太建七年，死于任官期间，当时年纪六十三岁。

古文：赠金紫光禄大夫。
现代文：赠给金紫光禄大夫的官街。

古文：丧事所须，随由资给。
现代文：办丧事所需财物，随所用予以资助供给。

古文：至德二年改葬，谥曰恭子。
现代文：至德二年改葬，谧号叫做恭子。

古文：固清虚寡欲，居丧以孝闻。
现代文：王固性格清虚寡欲，服丧时以孝著称。

古文：又崇信佛法，及丁所生母忧，遂终身蔬食，夜则坐禅，昼诵佛经，兼习《成实论》义，而于玄言非所长。
现代文：又崇敬信仰佛法，到为亲生母亲服丧时，便开始吃素食以至终生，夜晚则坐禅，白天就读佛经，又学习《成实论》所讲的道理，然而对于精微深奥的道理的领会非其所长。

古文：尝聘于西魏，因宴飨之际，请停杀一羊，羊于固前跪拜。
现代文：王固曾出使于西魏，在宴会进餐的时候，请求停止杀一只羊，羊在王固前跪拜。

古文：又宴于昆明池，魏人以南人嗜鱼，大设罟网，固以佛法咒之，遂一鳞不获。
现代文：又赴宴于昆明池，西魏的人因为南方人喜欢吃鱼，就大设罟网捕鱼，王固用佛法祷告，于是一条鱼也没有捕到。

古文：子宽，官至司徒左史、侍中。
现代文：王固的儿子王宽，官做到司徒左长史、侍中

古文：孔奂，字休文，会稽山阴人也。
现代文：孔奂字休文，会稽山阴人。

古文：曾祖琇之，齐左民尚书、吴兴太守。
现代文：曾祖父孔璘之，在齐朝任左民尚书、吴兴太守。

古文：祖臶，太子舍人、尚书三公郎。
现代文：祖父孔臶，任太子舍人、尚书三公郎。

古文：父稚孙，梁宁远枝江公主簿、无锡令。
现代文：父亲孔稚孙，在梁朝任宁远枝江公主簿、无锡县令。

古文：奂数岁而孤，为叔父虔孙所养。
现代文：孔奂才几岁时就成了孤儿，为叔父孔虔孙所抚养。

古文：好学，善属文，经史百家，莫不通涉。
现代文：他爱好学习，善于写文章，经书史籍诸子百家的著作，没有不通晓涉猎的。

古文：沛国刘显时称学府，每共奂讨论，深相叹服，乃执奂手曰： 昔伯喈坟素悉与仲宣，吾当希彼蔡君，足下无愧王氏。 
现代文：沛国人刘显当时号称学问渊博，每次和孔奂一起讨论，对他深为赞叹佩服，便拉着孔奂的手说： 从前蔡伯喈的古代典籍都给了王仲宣，我则希望做那个蔡昼，您可以做工压而不必有愧。 

古文：所保书籍，寻以相付。
现代文：塑呓所保藏的书籍，不久就赠给孔奂。

古文：州举秀才，射策高第。
现代文：州中荐举王速为秀才，他考试得到优秀成绩。

古文：起家扬州主簿、宣惠湘东王行参军，并不就。
现代文：以任命为扬州主簿、宣惠湘东王行参军起家，都没有就任。

古文：又除镇西湘东王外兵参军，入为尚书仓部郎中，迁仪曹侍郎。
现代文：又任命为镇西湘束王外兵参军，调入朝廷任尚书仓部郎中，升任仪曹侍郎。

古文：时左民郎沈炯为飞书所谤，将陷重辟，事连台阁，人怀忧惧，奂廷议理之，竟得明白。
现代文：当时左民郎沈炯为匿名信所诽谤，将陷于重罪。事情牵连到台阁大臣，人们心中感到忧虑恐惧，壬速在朝廷议论时申辩此事，终于得以弄明白。

古文：丹阳尹何敬容以奂刚正，请补功曹史。
现代文：且屋尹鱼董主容因为王乙鱼刚正，请求将他补为功曹史。

古文：出为南昌侯相，值侯景乱，不之官。
现代文：调出朝廷任南昌侯相，正遇侯景叛乱，没有赴任。

古文：京城陷，朝士并被拘絷，或荐奂于贼帅侯子鉴，子鉴命脱桎梏，厚遇之，令掌书记。
现代文：京城失陷，朝廷官员都被拘禁。有人推荐孔奂给叛贼统帅侯子鉴，侯子鉴下令解除拘禁，优厚地对待他，命令他掌管书记职务。

古文：时景军士悉恣其凶威，子鉴景之腹心，委任又重，朝士见者，莫不卑俯屈折，奂独敖然自若，无所下。
现代文：当时侯景的军士都肆意逞其凶威，侯子鉴是侯景的心腹亲信，委任又重，朝廷官员见到他的人，没有不卑躬屈膝的，惟独孑奂傲然自若，不曾显得卑下。

古文：或谏奂曰： 当今乱世，人思苟免，獯羯无知，岂可抗之以义？ 
现代文：有人劝谏孔奂说： 现在是乱世，人们都想苟且以求得免除祸害，獯羯没有知识，难道可以用道义对抗他们? 

古文：奂曰： 吾性命有在，虽未能死，岂可取媚凶丑，以求全乎？ 
现代文：孔奂说： 我的性命还存在，虽未能去死，难道可以取媚于凶恶的丑类，以求得保全性命吗? 

古文：时贼徒剥掠子女，拘逼士庶，奂每保持之，得全济者甚众。
现代文：当时贼徒剥削掠夺男人和女子，拘禁逼迫士人和庶民，孔奂总是保护他们，得以保全而度过危难的人非常多。

古文：寻遭母忧，哀毁过礼。
现代文：不久遭遇母亲去世的不幸，孔奂居丧哀伤的程度超过了礼制的规范。

古文：时天下丧乱，皆不能终三年之丧，唯奂及吴国张种，在寇乱中守持法度，并以孝闻。
现代文：当时天下死丧祸乱，人们都不能服满三年的丧期，衹有孑和吴国人张种，在寇贼祸乱的环境中坚守礼法制度，都以尽孝著称。

古文：及景平，司徒王僧辩先下辟书，引奂为左西曹掾，又除丹阳尹丞。
现代文：到侯景被平定，司徒王僧辩先下征召的文书，引进孔奂任左西曹掾，又任命为丹阳尹丞。

古文：梁元帝于荆州即位，征奂及沈炯并令西上，僧辩累表请留之。
现代文：梁元帝在荆州登上帝位，征召孔奂和沈炯命令他们一起西上，王僧辩接连不止一次上书朝廷请求留下他们。

古文：帝手敕报僧辩曰： 孔、沈二士，今且借公。 
现代文：梁元帝亲手写诏书回答王僧辩说： 孔、沈两位士人，现在暂且从王公处借用。 

古文：其为朝廷所重如此。
现代文：他为朝廷所看重就像这样。

古文：仍除太尉从事中郎。
现代文：于是任命为太尉从事中郎。

古文：僧辩为扬州刺史，又补扬州治中从事史。
现代文：王僧辩任扬州刺史，又将孔奂补为扬州治中从事史。

古文：时侯景新平，每事草创，宪章故事，无复存者，奂博物强识，甄明故实，问无不知，仪注体式，笺表书翰，皆出于奂。
现代文：当时侯景刚被平定，每件事都在创始阶段，旧日的典章制度，没有保存下来的，孑奂见闻广博强于记忆，辨别清楚典故出处，问题没有不知道的，礼节制度体制格式，呈送皇上的章奏和书札，都出于孔奂。

古文：高祖作相，除司徒右长史，迁给事黄门侍郎。
现代文：高祖担任宰相，任命孔奂为司徒右长史，升任给事黄门侍郎。

古文：齐遣东方老、萧轨等来寇，军至后湖，都邑搔扰，又四方壅隔，粮运不继，三军取给，唯在京师，乃除奂为贞威将军、建康令。
现代文：齐朝派遣东方老、萧轨等前来侵犯，敌军到了后湖，都城骚乱，通往四方的道路又被堵塞隔断，粮食运输不能跟上，三军取用供给，衹在京城，于是任命孔奂为贞威将军、建康县令。

古文：时累岁兵荒，户口流散，勍敌忽至，征求无所，高祖克日决战，乃令奂多营麦饭，以荷叶裹之，一宿之间，得数万裹，军人旦食讫，弃其馀，因而决战，遂大破贼。
现代文：当时接连几年战乱，百姓的家庭人口流离丧失，强大的敌人忽然来到，没有地方征集粮食，高祖限定日期进行决战，于是命令孔奂多做麦饭，用荷叶包裹麦饭，一夜之间，做得几万包，军人天明时吃完，丢下多余的麦饭，因此而能决战，于足大败敌人。

古文：高祖受禅，迁太子中庶子。
现代文：高祖接受禅让后，孔奂升任太子中庶子。

古文：永定二年，除晋陵太守。
现代文：永定二年，任命为晋陵太守。

古文：晋陵自宋、齐以来，旧为大郡，虽经寇扰，犹为全实，前后二千石多行侵暴，奂清白自守，妻子并不之官，唯以单船监郡，所得秩俸，随即分赡孤寡，郡中大悦，号曰 神君 。
现代文：晋陵自从宋、齐以来，一直就是大郡，虽经过敌寇的侵扰，还是保全了富庶，前后担任郡中太守的大多进行凶恶的掠夺，孔奂以清白自守，妻和子都不到他任官的地方，孔奂衹用一只船来到郡中，所得的官俸，随即分送救济孤儿寡妇，郡中的人非常高兴，给孔奂一个名称叫做 神君 。

古文：曲阿富人殷绮，见奂居处素俭，乃饷衣一袭，氈被一具。
现代文：曲阿的一个富人殷绮，见孔奂的生活俭节朴素，便馈赠一件衣服，一具毡被。

古文：奂曰： 太守身居美禄，何为不能办此，但民有未周，不容独享温饱耳。
现代文：孔奂说： 太守身有优厚的俸禄，怎么会不能备办这些，但百姓生活有不足，不容我独自享受温饱呀。

古文：劳卿厚意，幸勿为烦。 
现代文：有劳您深厚的情意，希望不要麻烦。 

古文：初，世祖在吴中，闻奂善政，及践祚，征为御史中丞，领扬州大中正。
现代文：起初，世祖在吴中，听说孔奂擅长政务，到登上帝位后，征召他任御史中丞，领扬州大中正。

古文：奂性刚直，善持理，多所纠劾，朝廷甚敬惮之。
现代文：孔奂性情刚直，善于掌握道理，多次举发弹劾官员的过失，朝廷上人们非常敬畏他。

古文：深达治体，每所敷奏，上未尝不称善，百司滞事，皆付奂决之。
现代文：孔奂能深入地通晓治理国事的根本，每次陈述奏进，皇上没有不说好的，各个部门积滞的事务，都交给孔奂判决。

古文：迁散骑常侍，领步兵校尉，中书舍人，掌诏诰，扬、东扬二州大中正。
现代文：孔奂升任散骑常侍，领步兵校尉，任中书舍人，掌管诏诰的撰写，任扬、束扬两个州的大中正。

古文：天嘉四年，重除御史中丞，寻为五兵尚书，常侍、中正如故。
现代文：天嘉四年，重新任命为御史中丞，接着任五兵尚书，常侍、中正的职务依旧担任。

古文：时世祖不豫，台阁众事，并令仆射到仲举共奂决之。
现代文：当时世祖生病，尚书省各种事情，都命令仆射到仲举和孔奂共同决定。

古文：及世祖疾笃，奂与高宗及仲举并吏部尚书袁枢、中书舍人刘师知等入侍医药。
现代文：到世祖病重，孔奂和高宗以及到仲举加上吏部尚书袁枢、中书舍人刘师知等入宫侍候医药。

古文：世祖尝谓奂等曰： 今三方鼎峙，生民未乂，四海事重，宜须长君。
现代文：世祖曾经对孔奂等人说： 现在三方鼎足对峙，生民不能得到治理太平无事，天下的事务重大，应当要一个成年的君主。

古文：朕欲近则晋成，远隆殷法，卿等须遵此意。 
现代文：朕要近则效法晋成，远则尊崇殷法，你们必须遵守这个意旨。 

古文：奂乃流涕歔欷而对曰： 陛下御膳违和，痊复非久，皇太子春秋鼎盛，圣德日跻，安成王介弟之尊，足为周旦，阿衡宰辅，若有废立之心，臣等愚诚，不敢闻诏。 
现代文：孑奂便流泪哀叹抽泣着对答： 陛下饮食失调而致病，不要太久就会痊愈康复，皇太子年纪正当兴盛之时，圣人的品德日益提高，安成王以陛下弟弟的尊严，完全可成为周旦，辅导帝王主持国政，如果陛下有废除皇太子另立继承人的想法，臣等竭尽忠诚而不明事理，不敢听从诏令。 

古文：世祖曰： 古之遗直，复见于卿。 
现代文：世祖说： 古代直道而行的遣风，又在你身上看到了。 

古文：天康元年，乃用奂为太子詹事，二州中正如故。
现代文：天康元年，便任用孔奂为太子詹事，两个州中正的职务依旧担任。

古文：世祖崩，废帝即位，除散骑常侍、国子祭酒。
现代文：世祖崩，废帝登位，任命为散骑常侍、国子祭酒。

古文：光大二年，出为信武将军、南中郎康乐侯长史、寻阳太守，行江州事。
现代文：光大二年，调出朝廷任信武将军、南中郎尘乐侯长史、寻阳太守，管理江州政事。

古文：高宗即位，进号仁威将军、云麾始兴王长史，馀并如故。
现代文：高宗登位，加封号仁威将军、云麾始兴王长史，其余职务都依旧担任。

古文：奂在职清俭，多所规正，高宗嘉之，赐米五百斛，并累降敕书殷勤劳问。
现代文：孔奂在任职中清廉俭约，许多政务有所改正，高宗赏识他，赐给米五百斛，并且多次下达诏令心意深厚地给予慰劳问候。

古文：太建三年，征为度支尚书，领右军将军。
现代文：太建三年，征召到朝廷任度支尚书，领右军将军。

古文：五年，改领太子中庶子，与左仆射徐陵参掌尚书五条事。
现代文：太建五年，改为领太子中庶子，和左仆射徐陵共同参与掌管尚书五条事。

古文：六年，迁吏部尚书。
现代文：太建六年，升任吏部尚书。

古文：七年，加散骑常侍。
现代文：基建七年，加官散骑常侍。

古文：八年，改加侍中。
现代文：太建八年，改为加官侍中。

古文：时有事北讨，克复淮、泗，徐、豫酋长，降附相继，封赏选叙，纷纭重叠，奂应接引进，门无停宾。
现代文：当时有事往北进行征讨，用武力征服淮、回，途、逸等地方首领，投降归附的接连不断，分封赏赐选拔任用的工作，杂乱重叠，孔奂应接推荐，门前没有停留的宾客。

古文：加以鉴识人物，详练百氏，凡所甄拔，衣冠缙绅，莫不悦伏。
现代文：加以明识人物，熟悉众多的氏族，凡是孔奂甄别而荐举使用的人才，士大夫们没有不喜悦佩服的。

古文：性耿介，绝请托，虽储副之尊，公侯之重，溺情相及，终不为屈。
现代文：王鱼性情耿直，拒绝私相嘱托，虽有皇储身份的尊严，公侯地位的显贵，涉及到感情沉湎其中的事，终究不为身份地位尊严显贵的人所屈服。

古文：始兴王叔陵之在湘州，累讽有司，固求台铉。
现代文：垣玺王陈叔陵在周业时，屡次婉言请托担任有关职务的官员，坚持请求任宰相重臣。

古文：奂曰： 衮章之职，本以德举，未必皇枝。 
现代文：孔奂说： 台辅三公的职务，本来依据道德标准选择任用，未必就是皇室宗支。 

古文：因抗言于高宗。
现代文：因此高声对高宗表明。

古文：高宗曰： 始兴那忽望公，且朕儿为公，须在鄱阳王后。 
现代文：直塞说： 蛆璺王怎么希望出任宰相，况且朕的儿子担任宰相，必须在鄱阳王担任此职之后。 

古文：奂曰： 臣之所见，亦如圣旨。 
现代文：壬堕说： 臣的看法，也如同圣上的旨意。 

古文：后主时在东宫，欲以江总为太子詹事，令管记陆瑜言之于奂。
现代文：鲈当时在东宫，想任用江总为太子詹事，命令管记陆逾告诉壬兔造件事。

古文：奂谓瑜曰： 江有潘、陆之华，而无园、绮之实，辅弼储宫，窃有所难。 
现代文：王乙色对陆逾说： 丝塑有、坠机的文采，然而没有东园公、绮里垂的德行，辅正太子，我私下认为有困难。 

古文：瑜具以白后主，后主深以为恨，乃自言于高宗。
现代文：陆逾把王速的话告诉厘圭，篮王深以为恨，于是自己在直塞跟前说明。

古文：高宗将许之，奂乃奏曰： 江总文华之人，今皇太子文华不少，岂藉于总！
现代文：直塞将要同意造件事，孔奂便进言说： 辽缠衹是文章华丽的人，现在皇太子文华并不缺少，难道要藉助于江总!

古文：如臣愚见，愿选敦重之才，以居辅导。 
现代文：按照臣愚拙的看法，希望选用敦厚稳重的人才，用他担任辅佐引导的职责。 

古文：帝曰： 即如卿言，谁当居此？ 
现代文：高宗说： 就按照您说的，谁适合担任这个职务? 

古文：奂曰： 都官尚书王廓，世有懿德，识性敦敏，可以居之。 
现代文：孔奂说： 都官尚书王廓，世代有美德，心性敦厚聪慧，可以担任这个职务。 

古文：后主时亦在侧，乃曰： 廓王泰之子，不可居太子詹事。 
现代文：后主当时也在旁边，于是说： 王廓是王泰的儿子，不可以担任太子詹事。 

古文：奂又奏曰： 宋朝范晔即范泰之子，亦为太子詹事，前代不疑。 
现代文：孔奂又进言说： 宋朝范晕就是范泰的儿子，也担任太子詹事，前代用人不疑。 

古文：后主固争之，帝卒以总为詹事，由是忤旨。
现代文：后主坚持争辩这件事，高宗最终任用江总为太子詹事，孔奂因此违背了皇帝的意旨。

古文：其梗正如此。
现代文：他的耿直就像这样。

古文：初，后主欲官其私宠，以属奂，奂不从。
现代文：起初，后主想任用他私心宠信的人做官，因而嘱托孔奂，孑乙奂不听从。

古文：及右仆射陆缮迁职，高宗欲用奂，已草诏讫，为后主所抑，遂不行。
现代文：到右仆射陆缮升职时，高宗想任用孔奂为右仆射，已经草拟完诏书，被后主所阻止，便不执行。

古文：九年，迁侍中、中书令、领左骁骑将军、扬、东扬、豊三州大中正。
现代文：太建九年，升任侍中、中书令、领左骁骑将军、扬束扬丰三个州的大中正。

古文：十一年，转太常卿，侍中、中正并如故。
现代文：太建十一年，转任太常卿，侍中、中正的职务依旧担任。

古文：十四年，迁散骑常侍、金紫光禄大夫，领前军将军，未拜，改领弘范宫卫尉。
现代文：太建十四年，升任散骑常侍、金紫光禄大夫，领前军将军，尚未就任，改为领弘范宫卫尉。

古文：至德元年卒，时年七十。
现代文：至德元年去世，当时年纪七十岁。

古文：赠散骑常侍，本官如故。
现代文：赠给散骑常侍的官衔，本来的官衔依旧保存。

古文：有集十五卷，弹文四卷。
现代文：有著作集十五卷，弹文四卷。

古文：子绍薪、绍忠。
现代文：孔奂有儿子绍薪、绍忠。

古文：绍忠字孝扬，亦有才学，官至太子洗马、仪同鄱阳王东曹掾。
现代文：孔绍忠字孝扬，也有才能学问，官做到太子洗马、仪同鄱阳王东曹掾。

古文：萧允，字叔佐，兰陵人也。
现代文：萧允字叔佐，兰陵人。

古文：曾祖思话，宋征西将军、开府仪同三司、尚书右仆射，封阳穆公。
现代文：曾祖父萧思话，在宋朝任征西将军、开府仪同三司、尚书右仆射，封阳穆公的爵位。

古文：祖惠蒨，散骑常侍、太府卿、左民尚书。
现代文：祖父萧惠蓓，任散骑常侍、太府卿、左民尚书。

古文：父介，梁侍中、都官尚书。
现代文：父亲萧介，任梁朝侍中、都官尚书。

古文：允少知名，风神凝远，通达有识鉴，容止酝藉，动合规矩。
现代文：趸龛少年就为时人所知，风度神情庄重脱俗，通达有见识，形貌举止宽容含蓄，行动合乎规矩。

古文：起家邵陵王法曹参军，转湘东王主簿，迁太子洗马。
现代文：以出任邵陵王法曹参军起家，转任湘东王主簿，升任太子洗马。

古文：侯景攻陷台城，百僚奔散，允独整衣冠坐于宫坊，景军人敬而弗之逼也。
现代文：侯景攻陷台城后，百官逃散，萧允独自整理衣冠坐在宫廷别屋中，侯景的军人敬仰而没有逼迫他。

古文：寻出居京口。
现代文：接着萧允出来居住在京旦。

古文：时寇贼纵横，百姓波骇，衣冠士族，四出奔散，允独不行。
现代文：当时寇贼纵横，百姓惊扰震动，士大夫世家大族，四出逃散，萧允独自不走。

古文：人问其故，允答曰： 夫性命之道，自有常分，岂可逃而获免乎？
现代文：有人间他原因，萧允回答说： 性命的道理，自有一定的缘分，难道可以逃走而避免祸害吗?

古文：但患难之生，皆生于利，苟不求利，祸从何生？
现代文：衹是患难的产生，都产生于求利，如果不求利，祸害从何处产生?

古文：方今百姓争欲奋臂而论大功，一言而取卿相，亦何事于一书生哉？
现代文：现在百姓争着想振臂而起论定大功，一句话而获取卿相的职位，对于一个书生还有什么事呢?

古文：庄周所谓畏影避迹，吾弗为也。 
现代文：庄周所说的畏影避迹，我不会这样做的。 

古文：乃闭门静处，并日而食，卒免于患。
现代文：于是闭门静处，两日衹吃一日的粮食，终于免除了患难。

古文：侯景平后，高祖镇南徐州，以书召之，允又辞疾。
现代文：侯景被平定后，高祖镇守南徐州，用书信召他前往，萧允又以有病推辞。

古文：永定中，侯安都为南徐州刺史，躬造其庐，以申长幼之敬，天嘉三年，征为太子庶子。
现代文：永定年中，侯安都任南徐州刺史，亲自造访他的住所，以表明长幼之间的尊敬。天嘉三年，征召入朝任太子庶子。

古文：三年，除棱威将军、丹阳尹丞。
现代文：玉台三年，任命为棱威将军、昼阳尹丞。

古文：五年，兼侍中，聘于周，还拜中书侍郎、大匠卿。
现代文：天嘉五年，兼任侍中，出使于北周，回到朝廷任命为中书侍郎、大匠卿。

古文：高宗即位，迁黄门侍郎。
现代文：高宗登位后，升任黄门侍郎。

古文：五年，出为安前晋安王长史。
现代文：太建五年，调出朝廷任安前晋安王长史。

古文：六年，晋安王为南豫州，允复为王长史。
现代文：太建六年，晋安王任卢速业刺史，芦龛又任置叁王长史。

古文：时王尚少，未亲民务，故委允行府州事。
现代文：当时置室王尚年少，没有亲自管理民政事务，因此委托萧允代理府州政事。

古文：入为光禄卿。
现代文：调入朝廷任光禄卿。

古文：允性敦重，未尝以荣利干怀。
现代文：萧允性情敦厚稳重，不曾以荣誉利益牵涉胸怀。

古文：及晋安出镇湘州，又苦携允，允少与蔡景历善，景历子徵修父党之敬，闻允将行，乃诣允曰： 公年德并高。国之元老，从容坐镇，旦夕自为列曹，何为方复辛苦在外！ 
现代文：到晋安王出镇翅业时，又坚持要带盖垒同去，芦垒少年时和蔡景历友好，墓星历的儿子墓征有尊敬父亲朋友的修养，听到芦盒将要远行，于是拜访芦允说： 公年纪和德行都高，是国家的元老，安逸地坐守，早晚自会成为朝廷中分职治事的官署中的长官，为什么又要辛苦在外! 

古文：允答曰： 已许晋安，岂可忘信。 
现代文：萧允回答说： 已经许诺置耋玉，难道可以失信。 

古文：其恬于荣势如此。
现代文：他对荣耀势利的淡泊就像这样。

古文：至德三年，除中卫豫章王长史，累迁通直散骑常侍、光胜将军、司徒左长史、安德宫少府。
现代文：至德三年，任命为中卫速童工长史，接连升任通直散骑常侍、光胜将军、司徒左长史、安德宣少府。

古文：镇卫鄱阳王出镇会稽，允又为长史，带会稽郡丞。
现代文：镇卫鄱阳王出镇盒稽时，盖龛又任长史，兼任盒擅郡丞。

古文：行经延陵季子庙，设萍藻之荐，托为异代之交，为诗以叙意，辞理清典。
现代文：赴任途中行经延陵的季子庙时，萧龛备办苹藻前往祭祀，作为不同时代的朋友，写诗以叙述自己的心意，辞理高洁典雅。

古文：后主尝问蔡徵曰： 卿世与萧允相知，此公志操何如？ 
现代文：后圭曾经问蓝堂说： 你们父子两代和萧允互相了解，此公志节操行怎样? 

古文：徵曰： 其清虚玄远，殆不可测，至于文章，可得而言。 
现代文：蔡征说： 他这人清净虚无深远，几乎不可推测度量，至于他的文章，可以得到而加以评论。 

古文：因诵允诗以对，后主嗟赏久之。
现代文：因而对后主朗诵萧允的诗，垒王听了叹赏很久。

古文：其年拜光禄大夫。
现代文：这年任命为光禄大夫。

古文：及隋师济江，允迁于关右。
现代文：到隋朝军队渡过长江后，萧允迁居于关右。

古文：是时朝士至长安者，例并授官，唯允与尚书仆射谢伷辞以老疾，隋文帝义之，并厚赐钱帛。
现代文：这时朝廷官员到垦塞的人，按例都授予官职，衹有芦盒和尚书仆射谢地以年老有病推辞，堕塞童认为他们讲道义，都优厚地赐给钱帛。

古文：寻以疾卒于长安，时年八十四。
现代文：不久因病在垦室去世，当时年纪八十四岁。

古文：弟引。
现代文：弟弟叫芦型。

古文：引字叔休。
现代文：萧引字叔休。

古文：方正有器局，望之俨然，虽造次之间，必由法度。
现代文：为人端干正直有才识和度量，看上去矜持庄重，虽是仓猝之间，做事必按法律制度。

古文：性聪敏，博学，善属文。
现代文：天性聪慧敏达，博学，擅长做文章。

古文：释褐著作佐郎，转西昌侯仪同府主簿。
现代文：脱去平民布衣穿上官服出任著作佐郎，转任西昌侯仪同府主簿。

古文：侯景之乱，梁元帝为荆州刺史，朝士多往归之。
现代文：侯景叛乱时，梁元帝任荆州刺史，朝廷官员大多前往归附他。

古文：引曰： 诸王力争，祸患方始，今日逃难，未是择君之秋。
现代文：萧引说： 诸王尽力争夺，祸患刚开始，今日逃难，不是选择君主的时候。

古文：吾家再世为始兴郡，遗爱在民，正可南行以存家门耳。 
现代文：我家两代有人做过始兴郡的地方长官，留下的慈惠及于后世还在百姓中，正可前往南边以保存家门。 

古文：于是与弟彤及宗亲等百馀人奔岭表。
现代文：于是和弟弟萧彤以及宗族亲属等一百余人逃往岭表。

古文：时始兴人欧阳頠为衡州刺史，引往依焉。
现代文：当时始兴人欧阳愿任衡州刺史，芦型前往依附。

古文：頠后迁为广州，病死，子纥领其众。
现代文：欧阳顿后来调任卢业刺史，病死，欧阳愿的儿子欧阳纥统领他的部众。

古文：引每疑纥有异，因事规正，由是情礼渐疏。
现代文：萧引常怀疑欧阳纥有异心，因而加以规劝纠正，因此两人在情礼上渐渐疏远。

古文：及纥举兵反，时京都士人岑之敬、公孙挺等并皆惶骇，唯引恬然，谓之敬等曰： 管幼安、袁曜卿亦但安坐耳。
现代文：到欧阳纥兴兵造反，当时京都籍的士人岑之敬、公孙挺等一起都惶恐害怕，衹有萧引安然如故，对岑之敬等说： 管幼窒、室堕型也衹是安坐哩。

古文：君子正身以明道，直己以行义，亦复何忧惧乎？ 
现代文：君子修身以申明道理，使自己正直以显操行和道义，还有什么可忧虑畏惧的呢? 

古文：及章昭达平番禺，引始北还。
现代文：到章昭达平定番禺后，萧引才往北回来。

古文：高宗召引问岭表事，引具陈始末，帝甚悦，即日拜金部侍郎。
现代文：高宗召见萧引询问岭表的事情，萧引完整地陈述了事情始末，高宗十分喜悦，即日任命萧引为金部侍郎。

古文：引善隶书，为当时所重。
现代文：萧引擅长隶书，为当时的人所推重。

古文：高宗尝披奏事，指引署名曰： 此字笔势翩翩，似鸟之欲飞。 
现代文：高宗曾披板他所奏之事，指着萧引的署名说： 逭字笔势翩翩，像鸟要飞起来。 

古文：引谢曰： 此乃陛下假其羽毛耳。 
现代文：萧引道谢说： 这是陛下借给它羽毛哩。 

古文：又谓引曰： 我每有所忿，见卿辄意解，何也？ 
现代文：高宗又对萧引说： 我常有气忿，看见你那种心情便会解释消除，为什么呢? 

古文：引曰： 此自陛下不迁怒，臣何预此恩。 
现代文：蔻圣说： 这自是陛下不迁怒于他人，臣哪襄和这恩惠有关系。 

古文：太建七年，加戎昭将军。
现代文：太建七年，加官戎昭将军。

古文：九年，除中卫始兴王咨议参军，兼金部侍郎。
现代文：太建九年，任命为中卫始兴王谘议参军，兼任金部侍郎。

古文：引性抗直，不事权贵，左右近臣无所造请，高宗每欲迁用，辄为用事者所裁。
现代文：萧引性格坦率耿直，不媚事权贵，皇帝身边的近臣，不曾去拜访，高宗常要提拔任用他，总被当权的人阻碍。

古文：及吕梁覆师，戎储空匮，乃转引为库部侍郎，掌知营造弓弩槊箭等事。
现代文：到吕梁之战全军覆灭，军需储备空虚匮乏，于是转而任用萧引为库部侍郎，掌管制造弓弩稍箭等事。

古文：引在职一年，而器械充牣。
现代文：萧引在职一年，而器械充足。

古文：频加中书侍郎、贞威将军、黄门郎。
现代文：多次加官为中书侍郎、贞威将军、黄门郎。

古文：十二年，吏部侍郎缺，所司屡举王宽、谢燮等，帝并不用，乃中诏用引。
现代文：太建十二年，吏部侍郎一职空缺，有关官员屡次举荐王宽、谢燮等人，高宗都不用，而是亲自下诏令任用萧引。

古文：时广州刺史马靖甚得岭表人心，而兵甲精练，每年深入俚洞，又数有战功，朝野颇生异议。
现代文：当时广州刺史马靖在岭表非常得人心，而且军队精强干练，每年深入俚洞，又有几次战功，朝廷和民间产生了许多异议。

古文：高宗以引悉岭外物情，且遣引观靖，审其举措，讽令送质。
现代文：高宗因为萧引熟悉岭外情况，就派萧引去看马靖，观察他的举措，委婉地令他送人质。

古文：引奉密旨南行，外托收督赕物。
现代文：萧引奉密旨南行，对外托辞是监督接受南方少数民族为赎罪缴纳的财物。

古文：既至番禺，靖即悟旨，尽遣儿弟下都为质。
现代文：已到番禺，马靖就领悟了高宗旨意，遣送全部儿子和弟弟去都城做人质。

古文：还至赣水，而高宗崩，后主即位，转引为中庶子，以疾去官。
现代文：返回至濑水时，高宗崩，后主登位，改任萧引为中庶子，因为有病离开官职。

古文：明年，京师多盗，乃复起为贞威将军、建康令。
现代文：第二年，京城裹出现许多盗贼，于是又起用萧引为贞威将军、建康县令。

古文：时殿内队主吴璡，及宦官李善度、蔡脱儿等多所请属，引一皆不许。
现代文：当时宫殿内的队主吴珑，以及宦官李善度、蓝胆显等人多次有所请托，盖型都不准许。

古文：引族子密时为黄门郎，谏引曰： 李、蔡之势，在位皆畏惮之，亦宜小为身计。 
现代文：盖型同宗族的子弟萧密当时任黄门郎，规劝萧引说： 李、蔡的势力，在位的官员都畏惧，也应该稍微为自身着想。 

古文：引曰： 吾之立身，自有本末，亦安能为李、蔡改行。
现代文：萧引说： 我立身处世，自有主次，难道能为李、蔡改变操行。

古文：就令不平，不过解职耳。 
现代文：就是使他们不舒服，不过解除我的职务罢了。 

古文：吴璡竟作飞书，李、蔡证之，坐免官，卒于家，时年五十八。
现代文：吴珑竟然写匿名信，李、蔡为此作证，萧引获罪免除官职，死于家中，当时年纪五十八岁。

古文：子德言，最知名。
现代文：他的儿子萧德言，非常有名为当世所知。

古文：引宗族子弟，多以行义知名。
现代文：萧引同宗族的子弟，大多因为操行与道义而为世人所知。

古文：弟彤，以恬静好学，官至太子中庶子、南康王长史。
现代文：弟弟萧彤，因为恬静好学，官做到太子中庶子、南康王长史。

古文：密字士机，幼而聪敏，博学有文词。
现代文：萧密字士机，幼年时就聪明敏达，博学擅长撰写文章。

古文：祖琛，梁特进。
现代文：祖父萧琛，在颦邀任特进。

古文：父游，少府卿。
现代文：父亲芦游，任少府卿。

古文：密太建八年，兼散骑常侍，聘于齐。
现代文：芦蜜在立建八年，兼任散骑常侍，出使于齐朝。

古文：历位黄门侍郎、太子中庶子、散骑常侍。
现代文：历任黄门侍郎、太子中庶子、散骑常侍。

古文：史臣曰：谢、王、张、萧，咸以清净为风，文雅流誉，虽更多难，终克成名。
现代文：史臣曰：谢、王、巫、盖，都以心地洁净不受外物干扰为作风，善于艺文礼乐而流传着好名声，虽然经历许多艰难，终于能够成名。

古文：奂謇谔在公，英飙振俗，详其行事，抑古之遗爱矣。
现代文：孔奂正直为公，杰出的举措振动习俗，审察他做事，则直道而行有古之遣风呀。

古文：固之蔬菲禅悦，斯乃出俗者焉，犹且致絓于黜免，有惧于倾覆。
现代文：王固一向蔬果粗食心神怡悦，这是超出世俗的人，尚且招致阻碍而被黜免官职，有被杀害的恐惧。

古文：是知上官、博陆之权势，阎、邓、梁、窦之震动，吁可畏哉！
现代文：于是知道了上官桀、博陆侯霍光的权柄势力，阎颢、邓鹭、梁冀、窦宪的震动作用，真可怕啊!

