谢哲字颖豫，陈郡阳夏人。祖父谢脞，在梁朝任司徒。
父亲谢譓，在梁朝任右光禄大夫。
谢哲有美好的风度仪表，举止宽容含蓄，而胸怀豁达，为品行高尚的士人所推重。以出任梁塑秘书郎起家，连续升任至广陵太守。
侯景叛乱的时候，因为母亲年老便居住在广陵，高祖从京旦渡过旦辽接应堑五建，邀蜇于是归顺直担，很受直担敬重。
产担任尘途业刺史，上书朝廷任用谢踅为长史。
型业失陷，产担派谢蜇献书给置塞王劝他登上帝位。
敬童禀承皇帝的旨意征召他为给事黄门侍郎，领步兵校尉。
贞阳侯僭越登位，任用邀堑为通直散骑常侍，侍奉东宫。
敬帝登位，升任长兼侍中。
高祖承受天命称帝，升任都官尚书、逸业大中正、吏部尚书。
调出朝廷任用为明威将军、登陆太守，进入朝廷任中书令。
世担继承帝位，任太子詹事。
调出朝廷任明威将军、堑盐内史，官职品级是中二千石。
升任长沙太守，将军的职务、增加的品级依旧保留。
回到朝廷任命为散骑常侍、中书令。
废帝登位，谢哲以本官领前将军。
产塞任录尚书时，引进谢哲任侍中、仁威将军、司徒左长史。
尚未就任，光大元年去世，当时年纪五十九岁。
赠给侍中、中书监的官衔，谧号叫做康子。
萧乾字思惕，兰陵人。
祖父赵，是齐的丞相豫章文献王。
父亲萧子范，在梁朝任秘书监。
萧干仪表举止高雅端正，性格安静诚实，擅长隶体书法，得到叔父萧子云传授的书法。
年纪九岁时，受召补为国子学学习《周易》的学生，梁朝的司空袁昂当时任国子学祭酒，非常敬重他。
十五岁时，因通晓经术被推荐。
脱去平民布衣换上官服出任束中郎湘束王法曹参军，升任太子舍人。
建安侯萧正立出镇南豫州，又任用萧干为绿事参军。
连续升任中军宣城王中录事谘议参军。
侯景被平定后，高祖镇守南徐州，引进萧干任用为贞威将军、司空从事中郎。
升任中书侍郎、太子家令。
永定元年，任命为给事黄门侍郎。
遣时熊昙朗在豫章，周迪在临川，留异在束阳，陈实应在建、晋，一起互相连结，闽中有势力的军事首领，往往设立栅栏营垒以保全自己，高祖非常忧虑这种情况，于是命令萧干作为使者前去，告知叛逆和归顺的道理，并观察情况的虚实。
将要出发时，高祖对萧干说： 建、晋一带的人依恃险要，常为非作歹，现在国家刚安定，难于立刻出兵。
从前陆贾往南远行，使得趟他归顺，随何奉命出使，说服黥布前来称臣，追想古人俊逸的风采，好像就在眼前。
何况你安坐而能镇定雅士俗人，才能高于从前的贤人，应该勉力建树功名，不至于烦劳军队。 
萧干到达后，说明叛逆归顺的道理，那些地方的军事首领都率部众开壁垒诚心归附。
这年，就任贞威将军、建安太守。
天嘉二年，留异反叛，陈宝应派兵去援助他，又接济周迪兵粮，派兵出征侵犯临川，因此逼近建安。
萧干一个人作为朝廷使臣来到郡中，一直没有军队，力量上不能防守，于是放弃郡城以躲避堕宣尘。
当时盟主的地方官，都被速宣尘威胁逼迫，受他任用，萧干惟独不被屈服，迁居郊野之处，隐居断绝人事交往。
到陈实应被平定后，便出来到达都督章昭达处，章昭达把他的情况上书让朝廷知道，世祖非常赞赏他，越级提拔任命为五兵尚书。
光大元年去世，谧号叫做静子。
谢嘏字含茂，陈郡阳夏人。
祖父谢潇，在齐朝任金紫光禄大夫。
父亲谢举，在梁朝任中卫将军、开府仪同三司。
谢嘏风度神采高洁文雅，非常会写文章。
以出任梁朝秘书郎起家，逐渐提升任太子中庶子，担任束宫管理文牍的职务，调出朝廷任建安太守。
侯景叛乱时，谢嘏去到广州依附萧勃，承圣年间，元帝征召他任命为五兵尚书，以道路阻隔不通为理由推辞，改而任命为智武将军。
萧勃任用他为镇南长史、南海太守。
萧勃失败，谢嘏回到临川，为周迪所挽留。
时间久了，又过岭去到晋安依附陈宝应，世祖前后屡次征召他，谢嘏身陷叛贼之中道路险阻，不能自拔。
到陈实应被平定，谢嘏才前往朝廷，被御史中丞江德藻检举弹劾，世祖没有问罪责罚，任命他为给事黄门侍郎。
接着改任侍中，天康元年，因为公事被免职，接着恢复本来官职。
光大元年，任信威将军、中卫始兴王长史。
升任中书令、豫州大中正、都官尚书，领羽林监，中正的职务依旧担任。
太建元年去世，赠给侍中、中书令的官衔，谧号叫做光子。
谢嘏着有文集流行于世间。
谢嘏有两个儿子谢俨、谢佃。
谢俨官做到散骑常侍、侍中、御史中丞、太常卿，调出朝廷监理束扬州政事。
祯明二年去世于会稽，赠给中护军的官衔。
张种字士苗，吴郡人。
祖父张辩，在宋朝任司空右长史、广州刺史。
父亲张略，在梁朝任太子中庶子、临海太守。
张种少年时性格淡泊安静，平日的仪容举止典雅方正，不随意舆人交游，也不去拜访别人，当时的人评论他说： 宋代称颂敷、演，梁代则有卷、充。
清净虚无学识卓越，张种有他们的风格。 
张种出仕时任梁朝王府法曹，升任外兵参军，因父亲去世不担任官职。
服丧期满，任中军宣城王王府主簿。
张种当时年纪四十多岁，家中贫穷，请求任始丰县令，调入朝廷任命为中卫西旦屋府的西曹掾。
当时武建王任益刺史，重新选择王府属吏，任用张种为征西束曹掾，张种以母亲年老推辞，给朝廷上书直言陈述自己的请求，被有司奏劾，张种获罪被罢免。
侯景叛乱的时候，张种侍奉自己的母亲往东逃奔，许久得以到达家乡。
不久母亲去世，张种当时年纪五十岁，因哀伤过度而消瘦得很厉害，又受战乱荒年的逼迫，没办法在当时下葬，服丧的时间虽然满了，而他的起居饮食，一直像在服丧。
到侯景被平定后，司徒王僧辩把他的情况报告皇上，起用张种为贞威将军、治中从事史，并为他备办葬礼，安葬完了，张种才除去丧服。
王僧辩又因为张种年老，别无后人，赐给他妾，以及生活用具。
贞阳侯僭越登帝位，任命张种为廷尉卿、太子中庶子。
敬帝登位，张种任散骑常侍，升任御史中丞，领前军将军。
高祖接受禅让后。张种任太府卿。
天嘉元年，任命为左民尚书。
天嘉二年，暂时监理吴郡政事，接着征召回朝廷恢复本来官职。
升任侍中，领步兵校尉，因为公事被免职，以平民身份代理太常卿，不久授给实职。
废帝登位，加官为领右军将军，尚未就任，改为领弘善宫卫尉，又领扬、束扬两个州的大中正。
高宗登位，重新任用为都官尚书，领左骁骑将军，升任中书令，骁骑、中正的职务都依旧担任。
因病任命为金紫光禄大夫。
张种性格深沉虚静，而见识气量恢宏博大，当时人们都认为他是担任宰相的人才。
仆射徐陵曾上书朝廷直言让位给张种说： 臣张种才具和胸怀深沉严密，文史知识丰富，是东南地方重要的优秀人才，朝廷亲信德才兼备之士，能实现大的事业，张种适合官居左丞相。 
他为当时的人所推重就像这样。
太建五年去世，当时年纪七十岁，赠给特进的官衔，谧号叫做元子。
张种为人仁厚宽恕寡欲，虽然历居显贵的官职，而家中产业屡次亏空，他终日安逸，不为此忧虑。
左建初年，垂种的女儿做了舱星王的妃子，因为他的住所偏僻简陋，特赐给住宅一处，又累次赐给躯堡、台里逊的官职。
张捶曾在筮垦看见有一个判了重罪的犯人关在狱中，天气寒冷，叫出来晒太阳，就丢失了这个犯人，世祖知道后大笑，而不深加责备。
彊种着有文集十四卷。
张种的弟弟张台，也心怀高洁有见识气度，官做到司徒左长史，基建十一年去世，当时年纪七十岁，赠给光禄大夫的官衔。
张种同族的侄子张稚才，是齐朝护军张冲的孙儿。
少年时就方正耿直有独到见地而不随流俗，出仕时任尚书金部郎中。
升任右丞，建康县令、太舟卿、扬州别驾从事史，兼任散骑常侍。
出使于周朝，回来后任司农、廷尉卿。
历任官职都以清白著称。
王固字子坚，左光禄大夫王通的弟弟。
少年时为人处世高洁正直，非常广泛地涉猎文史知识，因为是梁武帝的外甥封为莫口亭侯。
荐举为秀才。
出任梁朝秘书郎起家，升任太子洗马，掌管东宫信札文牍的工作，因母亲去世服丧而离职。
服丧期满，任命为丹阳尹丞。
侯景叛乱时，逃到荆州，梁元帝禀承皇帝的旨意任用他为相国户曹属，掌管信札文牍。
接着出使于西魏，西魏的人因为他是梁区王朝的外戚，对他的接待非常优厚。
承圣元年，升任太子中庶子，接着任贞威将军、安南长史、寻阳太守。
荆州失陷，王固到鄱阳，随同哥哥王质越过束岭，居住在信安县。
绍泰元年，征召回朝廷任侍中，没有去上任。
永定年间，移居吴郡。
世祖因为王固心地高洁，表示愿意联姻。
天嘉二年，王固到京城，任命为国子祭酒。
天嘉三年，升任中书令。
天嘉四年，又任散骑常侍、国子祭酒。
逭年，以王固的女儿为皇太子妃，以礼相待非常隆重。
废帝登位，任命为侍中、金紫光禄大夫。
当时直塞辅佐朝政，王厘因为是庆查外戚，乳母一直往来于宫廷之中，多次宣示秘密的旨意，事情泄露，将受死刑，高宗因为王固本来没有兵权，而且行为举止没有嫌疑之处，衹免去他所任官职，禁止他再做官。
太建二年，按照惯例任用王固为招远将军、宣惠豫章王谘议参军。
升任太中大夫、太常卿、南徐州大中正。
太建七年，死于任官期间，当时年纪六十三岁。
赠给金紫光禄大夫的官街。
办丧事所需财物，随所用予以资助供给。
至德二年改葬，谧号叫做恭子。
王固性格清虚寡欲，服丧时以孝著称。
又崇敬信仰佛法，到为亲生母亲服丧时，便开始吃素食以至终生，夜晚则坐禅，白天就读佛经，又学习《成实论》所讲的道理，然而对于精微深奥的道理的领会非其所长。
王固曾出使于西魏，在宴会进餐的时候，请求停止杀一只羊，羊在王固前跪拜。
又赴宴于昆明池，西魏的人因为南方人喜欢吃鱼，就大设罟网捕鱼，王固用佛法祷告，于是一条鱼也没有捕到。
王固的儿子王宽，官做到司徒左长史、侍中
孔奂字休文，会稽山阴人。
曾祖父孔璘之，在齐朝任左民尚书、吴兴太守。
祖父孔臶，任太子舍人、尚书三公郎。
父亲孔稚孙，在梁朝任宁远枝江公主簿、无锡县令。
孔奂才几岁时就成了孤儿，为叔父孔虔孙所抚养。
他爱好学习，善于写文章，经书史籍诸子百家的著作，没有不通晓涉猎的。
沛国人刘显当时号称学问渊博，每次和孔奂一起讨论，对他深为赞叹佩服，便拉着孔奂的手说： 从前蔡伯喈的古代典籍都给了王仲宣，我则希望做那个蔡昼，您可以做工压而不必有愧。 
塑呓所保藏的书籍，不久就赠给孔奂。
州中荐举王速为秀才，他考试得到优秀成绩。
以任命为扬州主簿、宣惠湘东王行参军起家，都没有就任。
又任命为镇西湘束王外兵参军，调入朝廷任尚书仓部郎中，升任仪曹侍郎。
当时左民郎沈炯为匿名信所诽谤，将陷于重罪。事情牵连到台阁大臣，人们心中感到忧虑恐惧，壬速在朝廷议论时申辩此事，终于得以弄明白。
且屋尹鱼董主容因为王乙鱼刚正，请求将他补为功曹史。
调出朝廷任南昌侯相，正遇侯景叛乱，没有赴任。
京城失陷，朝廷官员都被拘禁。有人推荐孔奂给叛贼统帅侯子鉴，侯子鉴下令解除拘禁，优厚地对待他，命令他掌管书记职务。
当时侯景的军士都肆意逞其凶威，侯子鉴是侯景的心腹亲信，委任又重，朝廷官员见到他的人，没有不卑躬屈膝的，惟独孑奂傲然自若，不曾显得卑下。
有人劝谏孔奂说： 现在是乱世，人们都想苟且以求得免除祸害，獯羯没有知识，难道可以用道义对抗他们? 
孔奂说： 我的性命还存在，虽未能去死，难道可以取媚于凶恶的丑类，以求得保全性命吗? 
当时贼徒剥削掠夺男人和女子，拘禁逼迫士人和庶民，孔奂总是保护他们，得以保全而度过危难的人非常多。
不久遭遇母亲去世的不幸，孔奂居丧哀伤的程度超过了礼制的规范。
当时天下死丧祸乱，人们都不能服满三年的丧期，衹有孑和吴国人张种，在寇贼祸乱的环境中坚守礼法制度，都以尽孝著称。
到侯景被平定，司徒王僧辩先下征召的文书，引进孔奂任左西曹掾，又任命为丹阳尹丞。
梁元帝在荆州登上帝位，征召孔奂和沈炯命令他们一起西上，王僧辩接连不止一次上书朝廷请求留下他们。
梁元帝亲手写诏书回答王僧辩说： 孔、沈两位士人，现在暂且从王公处借用。 
他为朝廷所看重就像这样。
于是任命为太尉从事中郎。
王僧辩任扬州刺史，又将孔奂补为扬州治中从事史。
当时侯景刚被平定，每件事都在创始阶段，旧日的典章制度，没有保存下来的，孑奂见闻广博强于记忆，辨别清楚典故出处，问题没有不知道的，礼节制度体制格式，呈送皇上的章奏和书札，都出于孔奂。
高祖担任宰相，任命孔奂为司徒右长史，升任给事黄门侍郎。
齐朝派遣东方老、萧轨等前来侵犯，敌军到了后湖，都城骚乱，通往四方的道路又被堵塞隔断，粮食运输不能跟上，三军取用供给，衹在京城，于是任命孔奂为贞威将军、建康县令。
当时接连几年战乱，百姓的家庭人口流离丧失，强大的敌人忽然来到，没有地方征集粮食，高祖限定日期进行决战，于是命令孔奂多做麦饭，用荷叶包裹麦饭，一夜之间，做得几万包，军人天明时吃完，丢下多余的麦饭，因此而能决战，于足大败敌人。
高祖接受禅让后，孔奂升任太子中庶子。
永定二年，任命为晋陵太守。
晋陵自从宋、齐以来，一直就是大郡，虽经过敌寇的侵扰，还是保全了富庶，前后担任郡中太守的大多进行凶恶的掠夺，孔奂以清白自守，妻和子都不到他任官的地方，孔奂衹用一只船来到郡中，所得的官俸，随即分送救济孤儿寡妇，郡中的人非常高兴，给孔奂一个名称叫做 神君 。
曲阿的一个富人殷绮，见孔奂的生活俭节朴素，便馈赠一件衣服，一具毡被。
孔奂说： 太守身有优厚的俸禄，怎么会不能备办这些，但百姓生活有不足，不容我独自享受温饱呀。
有劳您深厚的情意，希望不要麻烦。 
起初，世祖在吴中，听说孔奂擅长政务，到登上帝位后，征召他任御史中丞，领扬州大中正。
孔奂性情刚直，善于掌握道理，多次举发弹劾官员的过失，朝廷上人们非常敬畏他。
孔奂能深入地通晓治理国事的根本，每次陈述奏进，皇上没有不说好的，各个部门积滞的事务，都交给孔奂判决。
孔奂升任散骑常侍，领步兵校尉，任中书舍人，掌管诏诰的撰写，任扬、束扬两个州的大中正。
天嘉四年，重新任命为御史中丞，接着任五兵尚书，常侍、中正的职务依旧担任。
当时世祖生病，尚书省各种事情，都命令仆射到仲举和孔奂共同决定。
到世祖病重，孔奂和高宗以及到仲举加上吏部尚书袁枢、中书舍人刘师知等入宫侍候医药。
世祖曾经对孔奂等人说： 现在三方鼎足对峙，生民不能得到治理太平无事，天下的事务重大，应当要一个成年的君主。
朕要近则效法晋成，远则尊崇殷法，你们必须遵守这个意旨。 
孑奂便流泪哀叹抽泣着对答： 陛下饮食失调而致病，不要太久就会痊愈康复，皇太子年纪正当兴盛之时，圣人的品德日益提高，安成王以陛下弟弟的尊严，完全可成为周旦，辅导帝王主持国政，如果陛下有废除皇太子另立继承人的想法，臣等竭尽忠诚而不明事理，不敢听从诏令。 
世祖说： 古代直道而行的遣风，又在你身上看到了。 
天康元年，便任用孔奂为太子詹事，两个州中正的职务依旧担任。
世祖崩，废帝登位，任命为散骑常侍、国子祭酒。
光大二年，调出朝廷任信武将军、南中郎尘乐侯长史、寻阳太守，管理江州政事。
高宗登位，加封号仁威将军、云麾始兴王长史，其余职务都依旧担任。
孔奂在任职中清廉俭约，许多政务有所改正，高宗赏识他，赐给米五百斛，并且多次下达诏令心意深厚地给予慰劳问候。
太建三年，征召到朝廷任度支尚书，领右军将军。
太建五年，改为领太子中庶子，和左仆射徐陵共同参与掌管尚书五条事。
太建六年，升任吏部尚书。
基建七年，加官散骑常侍。
太建八年，改为加官侍中。
当时有事往北进行征讨，用武力征服淮、回，途、逸等地方首领，投降归附的接连不断，分封赏赐选拔任用的工作，杂乱重叠，孔奂应接推荐，门前没有停留的宾客。
加以明识人物，熟悉众多的氏族，凡是孔奂甄别而荐举使用的人才，士大夫们没有不喜悦佩服的。
王鱼性情耿直，拒绝私相嘱托，虽有皇储身份的尊严，公侯地位的显贵，涉及到感情沉湎其中的事，终究不为身份地位尊严显贵的人所屈服。
垣玺王陈叔陵在周业时，屡次婉言请托担任有关职务的官员，坚持请求任宰相重臣。
孔奂说： 台辅三公的职务，本来依据道德标准选择任用，未必就是皇室宗支。 
因此高声对高宗表明。
直塞说： 蛆璺王怎么希望出任宰相，况且朕的儿子担任宰相，必须在鄱阳王担任此职之后。 
壬堕说： 臣的看法，也如同圣上的旨意。 
鲈当时在东宫，想任用江总为太子詹事，命令管记陆逾告诉壬兔造件事。
王乙色对陆逾说： 丝塑有、坠机的文采，然而没有东园公、绮里垂的德行，辅正太子，我私下认为有困难。 
陆逾把王速的话告诉厘圭，篮王深以为恨，于是自己在直塞跟前说明。
直塞将要同意造件事，孔奂便进言说： 辽缠衹是文章华丽的人，现在皇太子文华并不缺少，难道要藉助于江总!
按照臣愚拙的看法，希望选用敦厚稳重的人才，用他担任辅佐引导的职责。 
高宗说： 就按照您说的，谁适合担任这个职务? 
孔奂说： 都官尚书王廓，世代有美德，心性敦厚聪慧，可以担任这个职务。 
后主当时也在旁边，于是说： 王廓是王泰的儿子，不可以担任太子詹事。 
孔奂又进言说： 宋朝范晕就是范泰的儿子，也担任太子詹事，前代用人不疑。 
后主坚持争辩这件事，高宗最终任用江总为太子詹事，孔奂因此违背了皇帝的意旨。
他的耿直就像这样。
起初，后主想任用他私心宠信的人做官，因而嘱托孔奂，孑乙奂不听从。
到右仆射陆缮升职时，高宗想任用孔奂为右仆射，已经草拟完诏书，被后主所阻止，便不执行。
太建九年，升任侍中、中书令、领左骁骑将军、扬束扬丰三个州的大中正。
太建十一年，转任太常卿，侍中、中正的职务依旧担任。
太建十四年，升任散骑常侍、金紫光禄大夫，领前军将军，尚未就任，改为领弘范宫卫尉。
至德元年去世，当时年纪七十岁。
赠给散骑常侍的官衔，本来的官衔依旧保存。
有著作集十五卷，弹文四卷。
孔奂有儿子绍薪、绍忠。
孔绍忠字孝扬，也有才能学问，官做到太子洗马、仪同鄱阳王东曹掾。
萧允字叔佐，兰陵人。
曾祖父萧思话，在宋朝任征西将军、开府仪同三司、尚书右仆射，封阳穆公的爵位。
祖父萧惠蓓，任散骑常侍、太府卿、左民尚书。
父亲萧介，任梁朝侍中、都官尚书。
趸龛少年就为时人所知，风度神情庄重脱俗，通达有见识，形貌举止宽容含蓄，行动合乎规矩。
以出任邵陵王法曹参军起家，转任湘东王主簿，升任太子洗马。
侯景攻陷台城后，百官逃散，萧允独自整理衣冠坐在宫廷别屋中，侯景的军人敬仰而没有逼迫他。
接着萧允出来居住在京旦。
当时寇贼纵横，百姓惊扰震动，士大夫世家大族，四出逃散，萧允独自不走。
有人间他原因，萧允回答说： 性命的道理，自有一定的缘分，难道可以逃走而避免祸害吗?
衹是患难的产生，都产生于求利，如果不求利，祸害从何处产生?
现在百姓争着想振臂而起论定大功，一句话而获取卿相的职位，对于一个书生还有什么事呢?
庄周所说的畏影避迹，我不会这样做的。 
于是闭门静处，两日衹吃一日的粮食，终于免除了患难。
侯景被平定后，高祖镇守南徐州，用书信召他前往，萧允又以有病推辞。
永定年中，侯安都任南徐州刺史，亲自造访他的住所，以表明长幼之间的尊敬。天嘉三年，征召入朝任太子庶子。
玉台三年，任命为棱威将军、昼阳尹丞。
天嘉五年，兼任侍中，出使于北周，回到朝廷任命为中书侍郎、大匠卿。
高宗登位后，升任黄门侍郎。
太建五年，调出朝廷任安前晋安王长史。
太建六年，晋安王任卢速业刺史，芦龛又任置叁王长史。
当时置室王尚年少，没有亲自管理民政事务，因此委托萧允代理府州政事。
调入朝廷任光禄卿。
萧允性情敦厚稳重，不曾以荣誉利益牵涉胸怀。
到晋安王出镇翅业时，又坚持要带盖垒同去，芦垒少年时和蔡景历友好，墓星历的儿子墓征有尊敬父亲朋友的修养，听到芦盒将要远行，于是拜访芦允说： 公年纪和德行都高，是国家的元老，安逸地坐守，早晚自会成为朝廷中分职治事的官署中的长官，为什么又要辛苦在外! 
萧允回答说： 已经许诺置耋玉，难道可以失信。 
他对荣耀势利的淡泊就像这样。
至德三年，任命为中卫速童工长史，接连升任通直散骑常侍、光胜将军、司徒左长史、安德宣少府。
镇卫鄱阳王出镇盒稽时，盖龛又任长史，兼任盒擅郡丞。
赴任途中行经延陵的季子庙时，萧龛备办苹藻前往祭祀，作为不同时代的朋友，写诗以叙述自己的心意，辞理高洁典雅。
后圭曾经问蓝堂说： 你们父子两代和萧允互相了解，此公志节操行怎样? 
蔡征说： 他这人清净虚无深远，几乎不可推测度量，至于他的文章，可以得到而加以评论。 
因而对后主朗诵萧允的诗，垒王听了叹赏很久。
这年任命为光禄大夫。
到隋朝军队渡过长江后，萧允迁居于关右。
这时朝廷官员到垦塞的人，按例都授予官职，衹有芦盒和尚书仆射谢地以年老有病推辞，堕塞童认为他们讲道义，都优厚地赐给钱帛。
不久因病在垦室去世，当时年纪八十四岁。
弟弟叫芦型。
萧引字叔休。
为人端干正直有才识和度量，看上去矜持庄重，虽是仓猝之间，做事必按法律制度。
天性聪慧敏达，博学，擅长做文章。
脱去平民布衣穿上官服出任著作佐郎，转任西昌侯仪同府主簿。
侯景叛乱时，梁元帝任荆州刺史，朝廷官员大多前往归附他。
萧引说： 诸王尽力争夺，祸患刚开始，今日逃难，不是选择君主的时候。
我家两代有人做过始兴郡的地方长官，留下的慈惠及于后世还在百姓中，正可前往南边以保存家门。 
于是和弟弟萧彤以及宗族亲属等一百余人逃往岭表。
当时始兴人欧阳愿任衡州刺史，芦型前往依附。
欧阳顿后来调任卢业刺史，病死，欧阳愿的儿子欧阳纥统领他的部众。
萧引常怀疑欧阳纥有异心，因而加以规劝纠正，因此两人在情礼上渐渐疏远。
到欧阳纥兴兵造反，当时京都籍的士人岑之敬、公孙挺等一起都惶恐害怕，衹有萧引安然如故，对岑之敬等说： 管幼窒、室堕型也衹是安坐哩。
君子修身以申明道理，使自己正直以显操行和道义，还有什么可忧虑畏惧的呢? 
到章昭达平定番禺后，萧引才往北回来。
高宗召见萧引询问岭表的事情，萧引完整地陈述了事情始末，高宗十分喜悦，即日任命萧引为金部侍郎。
萧引擅长隶书，为当时的人所推重。
高宗曾披板他所奏之事，指着萧引的署名说： 逭字笔势翩翩，像鸟要飞起来。 
萧引道谢说： 这是陛下借给它羽毛哩。 
高宗又对萧引说： 我常有气忿，看见你那种心情便会解释消除，为什么呢? 
蔻圣说： 这自是陛下不迁怒于他人，臣哪襄和这恩惠有关系。 
太建七年，加官戎昭将军。
太建九年，任命为中卫始兴王谘议参军，兼任金部侍郎。
萧引性格坦率耿直，不媚事权贵，皇帝身边的近臣，不曾去拜访，高宗常要提拔任用他，总被当权的人阻碍。
到吕梁之战全军覆灭，军需储备空虚匮乏，于是转而任用萧引为库部侍郎，掌管制造弓弩稍箭等事。
萧引在职一年，而器械充足。
多次加官为中书侍郎、贞威将军、黄门郎。
太建十二年，吏部侍郎一职空缺，有关官员屡次举荐王宽、谢燮等人，高宗都不用，而是亲自下诏令任用萧引。
当时广州刺史马靖在岭表非常得人心，而且军队精强干练，每年深入俚洞，又有几次战功，朝廷和民间产生了许多异议。
高宗因为萧引熟悉岭外情况，就派萧引去看马靖，观察他的举措，委婉地令他送人质。
萧引奉密旨南行，对外托辞是监督接受南方少数民族为赎罪缴纳的财物。
已到番禺，马靖就领悟了高宗旨意，遣送全部儿子和弟弟去都城做人质。
返回至濑水时，高宗崩，后主登位，改任萧引为中庶子，因为有病离开官职。
第二年，京城裹出现许多盗贼，于是又起用萧引为贞威将军、建康县令。
当时宫殿内的队主吴珑，以及宦官李善度、蓝胆显等人多次有所请托，盖型都不准许。
盖型同宗族的子弟萧密当时任黄门郎，规劝萧引说： 李、蔡的势力，在位的官员都畏惧，也应该稍微为自身着想。 
萧引说： 我立身处世，自有主次，难道能为李、蔡改变操行。
就是使他们不舒服，不过解除我的职务罢了。 
吴珑竟然写匿名信，李、蔡为此作证，萧引获罪免除官职，死于家中，当时年纪五十八岁。
他的儿子萧德言，非常有名为当世所知。
萧引同宗族的子弟，大多因为操行与道义而为世人所知。
弟弟萧彤，因为恬静好学，官做到太子中庶子、南康王长史。
萧密字士机，幼年时就聪明敏达，博学擅长撰写文章。
祖父萧琛，在颦邀任特进。
父亲芦游，任少府卿。
芦蜜在立建八年，兼任散骑常侍，出使于齐朝。
历任黄门侍郎、太子中庶子、散骑常侍。
史臣曰：谢、王、巫、盖，都以心地洁净不受外物干扰为作风，善于艺文礼乐而流传着好名声，虽然经历许多艰难，终于能够成名。
孔奂正直为公，杰出的举措振动习俗，审察他做事，则直道而行有古之遣风呀。
王固一向蔬果粗食心神怡悦，这是超出世俗的人，尚且招致阻碍而被黜免官职，有被杀害的恐惧。
于是知道了上官桀、博陆侯霍光的权柄势力，阎颢、邓鹭、梁冀、窦宪的震动作用，真可怕啊!
