<strong>历史来源</strong>
「彭」源出;
一﹕以国名为氏，据《元和姓纂》所载，大彭为商代的诸侯，大彭国在江苏徐州氏。其后有彭氏。一说大彭即为「彭祖」。
二﹕为古代少数民族的姓氏。据《晋书》所载，安定胡水胡有彭氏。又据《姓氏考略》云;西羌，南蛮皆有彭氏。
<strong>家族名人</strong>
彭祖
尧的臣子籛铿。陆终氏第三子，帝颛顼之孙，历虞夏至商，相传活了七﹑八百岁。因封于彭城，故称为彭祖。后世用以比喻长寿。
彭蒙
战国齐的隐士，田骈之师，思想与庄子的齐是非说相近。
彭越
字仲，昌邑人。为汉初功臣。佐高祖定天下，封梁王。后因人告他谋反而被杀，被刘邦诛杀他的三族。
彭绍升
字允初，号尺木，又号知归子及二林居士，际清是他受菩萨戒的法名。江苏长洲县人。清代著名的居士。乾隆三十四年进士及第，授县官，辞不就。因结织罗有高与阅读明朝高僧紫柏的全集，受到感动而归心佛法，尤深信净土。他在净土教义上除莲池外，最推重省庵。平日常闭关念佛，发愿回向。着有一行居士集、居士传、阿弥陀经约论、一乘决疑论等。对清代净土信仰的推展有重要的影响。
<strong>地望分布</strong>
甘肃陇西郡，江西宜春郡。
