<strong>释名</strong>
壁宫、壁虎、蝎虎、蝘蜓。
<strong>气味</strong>
咸、寒、小有毒。
<strong>主治</strong>
久年惊。用守宫一个，剪去四足，连血研烂，加珍珠、麝香、龙脑香各二分，研匀，以薄荷汤调服。先令病人吐过，或赶下痰涎，然后服药，效果最好。
小儿撮口。朱砂末装小瓶中，捕守宫一个关瓶内吃砂末，一个多月后，守宫显红色，取出阴干为末。每服三、四分，薄荷汤送下。
瘫痪疼痛。用守宫一个（炙黄），陈皮五分，罂粟壳一钱，甘草、乳香、没药各二钱半，共研为末。每取三钱，水煎服。
关节风痛。用守宫三个（生研）、蛴螬三个（纸包煨研）、蚯蚓五条（生研）、草乌头三枚（生研）、木香五钱、乳香末二钱半、麝香一钱、龙脑五分。各药合研成膏，加酒糊捣成丸子，如梧子大。每日服三十丸，空心服乳香酒关定，直至病愈。此方名 壁虎丸 。
破伤中风（筋急口噤，身如角弓反张）。用守宫（炙干，去足）七个、天南星（酒浸三日，晒干）一两、腻粉半钱，共研为末，以薄面糊调成丸子，如绿豆大。每取七丸，以酒送下。不久，汗出。再服药一次，出汗一次即愈。或在本方中加白附子一两，蜜调成丸子亦可。此方名 守宫丸 。
疬风成癞。有守宫一个（焙干）、大蚕沙五升（水淘过，炒干），共研为末拌小麦面四升，用成条子，晒干，研为末。每服一、二合，柏圳汤关定，一天服三次，直至病愈。
瘰疬初起。用守宫一个，焙干，研为末，每日取半分，酒送服。
篾只成块。用守宫一个，包在鸭蛋大的一团白面中，研烂作饼，烙熟吃下，当有血块排出。如法治三、五次，病愈。
小儿疳疾。用守宫一个（微炙），蜗牛壳、兰香根、靛花、雄黄、麝香各一分，龙脑半分，共研为末，加米醋煮糊做成丸子，如黍米大。每服十丸，芝麻汤送下。一天服二次，直至病愈。
的胃隔气。用守宫七个（砂锅炒焦），木香、人参、朱砂各一钱半、乳香一钱，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服七丸，木香汤送下。早晚各服一次。
痈疮疼痛。用守宫焙干，研为末，调油敷涂。
