古文：十有三年春二月，公会纪侯、郑伯。
现代文：十三年春季二月，桓公与纪侯、郑伯会面。

古文：己巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战。
现代文：己巳日，鲁国军队与齐侯、宋公、卫侯、燕国人的军队交战。

古文：齐师、宋师、卫师、燕师败绩。
现代文：齐国、宋国、卫国、燕国战败。

古文：三月，葬卫宣公。
现代文：三月，安葬卫宣公。

古文：夏，大水。
现代文：夏季，鲁国发大水。

古文：秋七月。
现代文：秋天七月，无事。

古文：冬十月。
现代文：冬天十月，无事。

古文：十三年春，楚屈瑕伐罗，鬥伯比送之。
现代文：十三年春季，楚国的屈瑕进攻罗国，鬥伯比为他送行。

古文：还，谓其御曰： 莫敖必败，举趾高，心不固矣。 
现代文：回来时，对他的御者说： 莫敖一定失败。走路把脚抬得很高，表明他的心神不稳定了。 

古文：遂见楚子曰： 必济师。 
现代文：于是进见楚武王，说： 一定要增派军队！ 

古文：楚子辞焉。入告夫人邓曼。
现代文：楚武王拒绝了，回宫告诉夫人邓曼。

古文：邓曼曰： 大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也。
现代文：邓曼说： 大夫鬥伯比的意思不在人数的多少，而是说君王要以诚信来镇抚百姓，以德义来训诫官员，而以刑法来使莫敖畏惧。

古文：莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗。
现代文：莫敖已经满足于蒲骚这一次战功，他会自以为是，必然轻视罗国。

古文：君若不镇抚，其不设备乎。
现代文：君王如果不加控制，不是等于不设防范吗！

古文：夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也。
现代文：鬥伯比所说的请君王训诫百姓而好好地安抚督察他们，召集官员们而勉之以美德，见到莫敖而告诉他上天对他的过错是不会宽恕的。

古文：不然，夫岂不知楚师之尽行也。 
现代文：不是这样，鬬大夫难道不知道楚国军队已经全部出发了？ 

古文：楚子使赖人追之，不及。
现代文：楚王派赖国人追赶屈瑕，没有追上。

古文：莫敖使徇于师曰： 谏者有刑。 
现代文：莫敖派人在军中通告： 敢于进谏的人要受刑罚！ 

古文：及鄢，乱次以济。
现代文：到达鄢水，楚军由于渡河而次序大乱。

古文：遂无次，且不设备。
现代文：全军乱七八糟毫无秩序，而且又不设防。

古文：及罗，罗与卢戎两军之。大败之。
现代文：到达罗国，罗国和卢戎的军队从两边夹攻楚军，把楚军打得大败。

古文：莫敖缢于荒穀，群帅囚于冶父以听刑。
现代文：莫敖吊死在荒谷，其他将领们被囚禁在冶父，等待处罚。

古文：楚子曰： 孤之罪也。 
现代文：楚武王说： 这是我的罪过。 

古文：皆免之。
现代文：把将领们都赦免了。

古文：宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪、鲁及齐与宋、卫、燕战。
现代文：宋国多次向郑国索取财货，郑国实在不能忍受，所以率领纪、鲁两国的军队和齐、宋、卫、燕四国的军队交战。

古文：不书所战，后也。
现代文：《春秋》没有记载战争的地点，是由于桓公迟到了。

古文：郑人来请修好。
现代文：郑国派人来鲁国，请求重修旧好。

