十三年春季二月，桓公与纪侯、郑伯会面。
己巳日，鲁国军队与齐侯、宋公、卫侯、燕国人的军队交战。
齐国、宋国、卫国、燕国战败。
三月，安葬卫宣公。
夏季，鲁国发大水。
秋天七月，无事。
冬天十月，无事。
十三年春季，楚国的屈瑕进攻罗国，鬥伯比为他送行。
回来时，对他的御者说： 莫敖一定失败。走路把脚抬得很高，表明他的心神不稳定了。 
于是进见楚武王，说： 一定要增派军队！ 
楚武王拒绝了，回宫告诉夫人邓曼。
邓曼说： 大夫鬥伯比的意思不在人数的多少，而是说君王要以诚信来镇抚百姓，以德义来训诫官员，而以刑法来使莫敖畏惧。
莫敖已经满足于蒲骚这一次战功，他会自以为是，必然轻视罗国。
君王如果不加控制，不是等于不设防范吗！
鬥伯比所说的请君王训诫百姓而好好地安抚督察他们，召集官员们而勉之以美德，见到莫敖而告诉他上天对他的过错是不会宽恕的。
不是这样，鬬大夫难道不知道楚国军队已经全部出发了？ 
楚王派赖国人追赶屈瑕，没有追上。
莫敖派人在军中通告： 敢于进谏的人要受刑罚！ 
到达鄢水，楚军由于渡河而次序大乱。
全军乱七八糟毫无秩序，而且又不设防。
到达罗国，罗国和卢戎的军队从两边夹攻楚军，把楚军打得大败。
莫敖吊死在荒谷，其他将领们被囚禁在冶父，等待处罚。
楚武王说： 这是我的罪过。 
把将领们都赦免了。
宋国多次向郑国索取财货，郑国实在不能忍受，所以率领纪、鲁两国的军队和齐、宋、卫、燕四国的军队交战。
《春秋》没有记载战争的地点，是由于桓公迟到了。
郑国派人来鲁国，请求重修旧好。
