隋汾阴侯生，天下奇士也。王度常以师礼事之。临终，赠度以古镜，曰： 持此则百邪远人。 
度受而宝之。镜横径八寸，鼻作麒麟蹲伏之象，绕鼻列四方，龟龙凤虎，依方陈布。四方外又设八卦，卦外置十二辰位，而具畜焉。辰畜之外，又置二十四字，周绕轮廓，文体似隶，点画无缺，而非字书所有也。
侯生云： 二十四气之象形。 
承日照之，则背上文画，墨入影内，纤毫无失。举而扣之，清音徐引，竟日方绝。嗟乎，此则非凡镜之所同也。宜其见赏高贤，自称灵物。侯生常云： 昔者吾闻黄帝铸十五镜其第一横径一尺五寸，法满月之数也。以其相差各校一寸，此第八镜也。 
虽岁杞悠远，图书寂寞，而高人所述，不可诬矣。昔杨氏纳环，累代延庆，张公丧剑，其身亦终。今度遭世扰攘，居常郁怏，王室如毁，生涯何地？宝镜复去，哀哉！今具其异迹，列之于后。数千载之下，倘有得者，知其所由耳。 
大业七年五月，度自御史罢归河东，适遇侯生卒，而得此镜。至其年六月，度归长安。至长乐坡，宿于主人程雄家。
雄新受寄一婢，颇甚端丽，名曰鹦鹉。
度既税驾，将整冠履，引镜自照。鹦鹉遥见，即便叩头流血，云： 不敢住。 
度因召主人问其故，雄云： 两月前，有一客携此婢从东来。时婢病甚，客便寄留，云， 还日当取。 比不复来，不知其婢由也。 
度疑精魅，引镜逼之。
便云： 乞命，即变形。 
度即掩镜，曰： 汝先自叙，然后变形，当舍汝命。 
婢再拜自陈云： 某是华山府君庙前长松下千岁老狸，大形变惑，罪合至死。遂为府君搏逐，逃于河渭之间，为下邦陈思恭义女，思恭妻郑氏蒙养甚厚。嫁鹦鹉与同乡入柴华。鹦鹉与华意不相惬，逃而东，出韩城县，为行人李无傲所执。无傲，粗暴丈夫也，遂劫鹦鹉游行数岁。昨随至此，忽尔见留。不意遭逢天镜，隐形无路。 
度又谓曰： 汝本老狐，变形为人，岂不害人也？ 
婢曰： 变形事人，非有害也。但逃匿幻惑，神道所恶，自当至死耳。 
度又谓曰： 欲舍汝，可乎？ 
鹦鹉曰： 辱公厚赐，岂敢忘德。然天镜一照，不可逃形。但久为人形，羞复故体。愿缄于匣，许尽醉而终。 
度又谓曰： 缄镜于匣，汝不逃乎？ 
鹦鹉笑曰： 公适有美言，尚许相舍。缄镜而走，岂不终恩？但天镜一临，窜迹无路。惟希数刻之命，以尽一生之欢耳。 
度登时为匣镜，又为致酒，悉召雄家邻里，与宴谑。婢顷大醉，奋衣起舞而歌曰： 宝镜宝镜，哀哉予命！自我离形，而今几姓？生虽可乐，死必不伤。何为眷恋，守此一方！ 
歌讫，再拜，化为老狸而死。一座惊叹。
大业八年四月一日，太阳亏。度时在台直，昼卧厅阁，觉日渐昏。诸吏告度以日蚀甚。整衣时，引镜出，自觉镜亦昏昧，无复光色。度以宝镜之作，合于阴阳光景之妙。不然，岂合以太阳曜而宝镜以无光乎？叹怪未已。俄而光彩出，日亦渐明。比及日复，镜亦精朗如故。自此之后，每日用薄蚀，镜亦昏昧。其年八月十五日，友人薛侠者获一铜剑，长四尺，剑连于靶，靶盘龙凤之状。左文如火焰，右文如水波。光彩的烁，非常物也。侠持过度，曰： 此剑侠常试之，每月十五日，天地清朗，置之暗室，自然有光，傍照数丈。侠持之有日月矣。明公好奇爱古，如饥如渴，愿与君今夕一试。 
度喜甚。
其夜，果遇天地清霁。密闭一室，无复脱隙，与侠同宿。度亦出宝镜，置于座侧，俄而镜上吐光，明照一室，相视如昼。剑横其侧，无复光彩。侠大惊，曰： 请内！ 
镜于匣。
度从其言，然后剑乃吐光，不过一二尺耳。侠抚剑，叹曰： 天下神物，已有相伏之理也。 
是后每至月望，则出镜于暗室，光尝照数丈。若月影入室，则无光也。岂太阳太阴之耀，不可敌也乎？其年冬，兼著作郎，奉诏撰国史，欲为苏绰立传。度家有奴曰豹生，年七十矣。本苏氏部曲，频涉史传，略解属文。
见度传草，因悲不自胜，度问其故。谓度曰： 豹生常受苏公厚遇，今见苏公言验，是以悲耳。郎君所有宝镜，是苏公友人河南苗季子所遗苏公者。苏公爱之甚。苏公临亡之岁，戚戚不乐。常召苗生谓曰： 自度死日不久，不知此镜当入谁手，今欲以蓍筮一卦，先生幸观之也。 
便顾豹生取蓍，苏生自揲布卦。
卦讫，苏公曰： 我死十余年，我家当失此镜，不知所在。然天地神物，动静有征。今河汾之间往往有宝气，与卦兆相合，镜其往彼乎？ 
季子曰： 亦为人所得乎？ 
苏公又详其卦，云： 先入侯家，复归王氏。过此以往，莫知所之也。 
豹生言讫涕位。度问苏氏，果云旧有此镜。苏公亮后亦失所在，如豹生之言。故度为苏公传，亦具其事于未篇，论苏公蓍筮绝伦，默而独用，谓此也。大业九年正月朔旦，有一胡僧行乞而至度家。弟出见之。觉其神采不俗，更邀入室，而为具食，坐语良久，胡僧谓曰： 檀越家似有绝世宝镜也，可得见耶？ 
曰： 法师何以得知之？ 
僧曰： 贫道受明录秘术，颇识宝气。檀越宅上每日常有碧光连日，绛气属月，此宝镜气也。贫道见之两年矣。今择良日，故欲一观。 
出之，僧跪捧欣跃。又谓曰： 此镜有数种灵相，皆当未见。但以金膏涂之，珠粉拭之，举以照日，必影彻墙壁。 
僧又叹息曰： 更作法试，应照见腑脏，所恨卒无药耳。但以金烟薰之，玉水洗之，复以金膏珠粉如法拭之，藏之泥中，亦不晦矣。 
遂留金烟玉水等法。行之，无不获验。而胡僧遂不复见。其年秋，度出兼芮城令。今厅前有一枣树，围可数丈，不知几百年矣，前后令至，皆祠谒此树，否则殃祸立及也。度以为妖由人兴，淫祀宜绝。县吏皆叩头请度。
度不得已，为之以祀。然阴念此树当有精魅所托，人不能除，养成其势。乃密悬此镜于树之间。其夜二鼓许，闻其厅前磊落有声若雷霆者。遂起视之。则风雨晦瞑，缠绕此树，电光晃耀，忽上忽下。至明，有一大蛇，紫鳞赤尾，绿头白角，额上有王字，身被数创，死于树。度便下收镜，命吏出蛇，焚于县门外。仍掘树，树心有一穴，于地渐大，有巨蛇蟋泊之迹。既而坟之，妖怪遂绝。其年冬，度以御史带芮城令，持节河北道，开仓粮赈给陕东。时天下大乱，百姓疾病，蒲陕之间病疫尤甚。有河北人张龙驹，为度下小吏，其家良贱数十口一时遇疾。度悯之，赍此人其家，使龙驹持镜夜照。诸病者见镜，皆惊起，云： 见龙驹持一月来相照，光阴所及，如水著体。冷彻腑脏。 
即时热定，至晚并愈。以为无害于镜，而所济于众。令密持此镜，遍巡百姓。
其夜，镜于匣中冷然自鸣，声甚彻远，良久乃止。度心独怪。明早，龙驹来谓度曰： 龙驹昨忽梦一人。龙头蛇身，朱冠紫服：谓龙驹，我即镜精也，名曰紫珍。常有德于君家，故来相托。为我谢王公，百姓有罪，天与之疾，奈何使我反天救物？且病至后月，当见愈，无为我苦。 
度感其灵怪，因此志之。至后月，病果渐愈，如其言也。大业十年，度弟动自六合丞弃官归，又将遍游山水，以为长往之策。度止之曰： 今天下向乱，盗贼充斥，欲安之乎？且吾与汝同气，未尝远别。此行也，似将高蹈！ 
昔尚子平游五岳，不知所之。汝若追踵前贤，吾所不堪也。 
便涕位对曰： 意已决矣，必不可留。兄今之达人，当无所不体。孔子曰： 匹夫不夺其志矣。 人生百年，忽同过隙。得情则乐，失志则悲。安遂其欲，圣人之义也。 
度不得已，与之决别，勋曰： 此别也，亦有所求。兄所宝镜，非尘俗物也。勋将抗志云路，栖踪烟霞，欲兄以此为赠。 
度曰： 吾何惜于汝也。 
即以与之。得镜，遂行，不言所适。至大业十三年夏六月，始归长安。以镜归，谓度曰： 此镜真宝物也。辞兄之后，先游嵩！ 
降石梁，坐玉坛。属日暮，遇一嵌岩。有一石堂，可容三五人，栖息止焉。月夜二更后，有两人，一貌胡，须眉皓而瘦，称山公。一面阔，白须、眉长，黑而矮，称毛生，谓曰： 何人斯居也？ 曰： 寻幽探穴访奇者。 二人坐与谈久，往往有异义出于言外。疑其精怪，引手潜后开匣取镜。镜光出，而二人失声俯伏。矮者化为龟，胡者化为猿。悬镜至晓，二身俱殒。龟身带绿毛，猿身带白毛。即入箕山，渡颖水，历太和，视玉井。并傍有池，水湛然绿色。问樵夫，曰： 此灵漱耳。村间每八节—祭之，以祈福佑。若一祭有缺，即池水出黑云，大雹浸堤坏阜。 引镜照之，池水沸涌，有雷如震，忽尔池水腾出池中，不遗涓滴。可行二百余步，水落于地。有一鱼，可长丈余，粗细大于臂。首红额白，身作青黄间色。无鳞有涎，蛇形龙角，嘴尖，状如鲟鱼，动而有光。在于泥水，因而不能远去。谓蚊也，失水而无能为耳。刃而为炙，甚膏，有味，以充数朝口腹。遂出于宋汴—，汴主人张琦家有女子患，入夜，哀痛之声实不堪忍。问其故，病来已经年岁。白日即安，夜常如此。
停一宿，及闻女子声，遂开镜照之。痛者曰： 戴冠郎被杀。，其病者床下，有大雄鸡，死矣。乃是主人家七八岁老鸡也。游江南，将渡广陵扬子江，忽暗云覆水，黑风波涌。舟子失容，虑有覆没。携镜上舟，照江中数步，明朗彻底。风云四敛，波涛遂息。须臾之间，达济天堑。脐摄山—麹芳岭。或攀绝顶，或入深洞。逢其群鸟，环人而噪。数熊当路而蹲。以镜挥之，熊鸟奔骇。是时利涉浙江，遇潮出海，涛声振吼，数百里而闻。舟人曰： 涛既近，未可渡南。若不回舟，吾辈必葬鱼腹。 出镜照，江波下进，屹如云立。四面江水，豁开五十余步。水渐清浅，鼋鼍散走，举帆翩翩，直入南浦。然后起视，涛波洪涌，高数十丈，而至所渡之所也。遂登大台，周览洞壑。夜行佩之山谷，去身百步，四面光彻，纤微皆见，林间宿鸟，惊而乱飞。还履会稽，逢异人张始鸾，授周髀九章及明堂六甲—之事。与陈永同归。更游豫章！ 
见道士许藏秘，云是旌阳七代孙，有咒登刀履火之木。
说妖怪之次，更言丰城县仓督李敬慎家，在三女遭魁病，人莫能识。藏秘疗之无效。故人曰赵丹，有才器，任丰城县尉。因过之。丹命祗承人指停处。请曰： 欲得仓督李敬慎家居止。 丹遽命敬慎为主，礼因问其故，敬曰： 三女同居堂内阁子，每至日晚，即靓妆服袨甲。黄昏后，即归所居阁子，灭灯烛。听之，窃与人言笑声。及其晓眠，非唤不觉。日日渐瘦，不能下食。制之下令妆梳，即欲自缢投井，无奈之何。 谓敬曰， 引示阁子之处。 其阁东有窗。恐其门闭，固而难启，遂昼日先刻断窗棂四条，却以物支柱之如旧。至日暮，敬报曰： 妆梳人阁矣。 至一更，听之，言笑自然。拔窗棂子持镜人阁照之。三女叫云： 杀我婿也。 初下见一物，悬镜至明，有一鼠狼，首尾长一尺三四寸，身无毛齿。有一老鼠亦无毛齿，其肥大可重五斤。又有守宫，大如人手，身披鳞甲，焕烂五色，头上有两角，长可半寸，尾长五寸以上，尾头一寸色白，并于壁孔前死矣。从此病愈。其后寻真至庐山，婆娑数月，或栖息长林，或露宿草莽。虎豹接尾，豺狼连迹。举镜视之，莫不窜伏。
庐山处士苏宾，奇识之士也。洞明《易》道，藏往知来。谓曰： 天下神物，必不久居人间。今宇宙丧乱，他乡未必可止。吾子此镜尚在，足下卫，幸速归家乡也。 然其言，即时北归。便游河北，夜梦镜谓曰： 我蒙卿兄厚礼，今当舍人间远去，欲得一别，卿请早归长安也。 梦中许之。及晓，独居思之，恍恍发悸，即时西首秦路。今既见兄，不负诺矣。终恐今灵物亦非兄所有。 
数月，还河东。大业十三年七月十五日，匣中悲鸣，其声纤远。俄而渐大，若龙咆虎吼，良信乃定。开匣视之，即失镜矣。
