韦仙翁杨越公弟阳平谪仙卖药翁严士则
韦仙翁
唐代宗皇帝大历中，因昼寝，常梦一人谓曰： 西岳太华山中，有皇帝坛，何不遣人求访，封而拜之，当获大福。 即日诏遣监察御史韦君，驰驿诣山寻访。至山下，州县陈设一店，具饭店中，所有行客，悉令移之。有一老翁谓店主曰： 韦侍御一餐即过，吾老病不能远去，但于房中坐，得否？ 店主从之。少顷韦君到店，良久，忽闻房中嗽声。韦问 有何人在此 ，遣人视之。乃曰： 有一老父。 韦君访老父何姓。答曰： 姓韦。 韦君曰： 相与宗盟，合有继叙。 邀与同席。老父因访韦公祖父官讳；又访高祖为谁。韦君曰： 曾祖讳某，任某官。高祖奉道不仕，隋朝入此山中，不知所在。 老父喟然叹曰： 吾即尔之高祖也。吾名集，有二子，尔即吾之小子曾孙也。岂知于此与尔相遇。韦君涕泣载拜。老父止之，谓曰： 尔祖母见在。尔有二祖姑，亦在山中。今遇寒食，故入郭，与渠辈求少脂粉耳。有一布幞，幞内有茯苓粉片，欲货此市买。 问韦君： 尔令何之？ 韦君曰： 奉敕于此山中求真坛。州县及山中人，莫有知者。不审翁能知此处否？ 老父曰： 莲花中峰西南上，有一古坛，彷佛余址。此当是也；但不定耳。 遂与韦君同宿。老父绝粮不食，但饮少酒及人参茯苓汤。明日，韦君将入山。老父曰： 吾与尔同去。 韦君乃以乘马让之。老父曰： 尔自骑，吾当杖策先去。 韦君乘马奔驰，竟不能及，常在马前三十步。至山足，道路险阻，马不能进。韦君遂下，随老父入谷。行不里许，到室，见三妪。老父曰： 此乃尔之祖母及尔之二祖姑也。 韦君悲涕载拜。祖母年可七八十，姑各四十余，俱垂发，皆以木叶为衣。相见甚喜。谓曰： 年代迁变，一朝遂见玄孙。 欣慰久之，遂与老父上山访坛，登攀险峻。韦君始不可堪，老父行步若飞，回顾韦君而笑。直至中峰西南隅，果有一坛，韦君洒扫拜谒，立标记而回。却到老父石室，辞出谷。韦君曰： 到京奏报毕，当请假却来请觐。 老父曰： 努力，好事君主。 韦君遂下山，返到阙庭，具以事奏。代宗叹异，乃遣韦君赍手诏入山，令刺史以礼邀致。韦君到山中求觅，遂失旧路，数日寻访不获。访山下故老，皆云： 自少年已来，三二年则见此老父一到城郭，颜状只如旧，不知其所居。 韦君望山恸哭而返。代宗怅恨，具以事迹宣付史馆。（出《异闻集》）
杨越公弟
唐建中初。楚州司马杨集，自京之任，至华阴宿。夜有老人，戴大帽，到店。就炉向火。杨君见其耆耄，因与酒食。问姓氏。曰： 姓杨。 又诘其祖先。云： 越公最近。 杨公乃越侄孙，复重问。曰： 为君所迫，我乃尽言。我是越公季弟也，遭兄亡命，遂遇道真。 集闻姓氏，再拜复坐。曰： 吾亦知汝过此，故来相看。祖母与姑数人悉在，汝欲见否？吾先报去。 少顷复至。明旦，与杨君入山，约里余，有大涧，阔数丈。老父超然而越。回首谓杨君曰： 当止此。吾与汝唤阿婆去。 逡巡间，老母及女与六七人，绕岩而至。杨君望拜，隔水与语，皆嗟叹，亦有泣者。良久曰： 且去。妨汝行役。 杨君乃拜。回数十步却望，犹有挥袖者。明日复来，深水高峰。并不见矣。（出《逸史》）
阳平谪仙
阳平谪仙，不言姓氏。初，九陇人张守珪，仙君山有茶园。每岁召采茶人力百余人，男女佣功者杂处园中。有一少年，自言无亲族，赁为摘茶，甚勤愿了慧。守珪怜之，以为义儿。又一女子，年二十，亦云无亲族，愿为义儿之妻。孝义端恪。守珪甚善之。一旦山水泛溢，市井路隔，盐酪既缺，守珪甚忧之。新妇曰： 此可买耳。 取钱出门十数步，置钱于树下，以杖叩树，得盐酪而归。后或有所需，但令叩树取之，无不得者。其术夫亦能之。因与邻妇十数人，于塴口市相遇，为买酒一碗，与妇饮之，皆大醉，而碗中酒不减。远近传说，人皆异之。守珪问其术受于何人。少年曰： 我阳平洞中仙人耳。因有小过，谪于人间。不久当去。 守珪曰： 洞府大小与人间城阙相类否？ 对曰： 二十四化，各有一大洞，或方千里、五百里、三百里。其中皆有日月飞精，谓之伏晨之根，下照洞中，与世间无异。其中皆有仙王仙官、卿相辅佐，如世之职司。有得道之人，及积功迁神返生之士，皆居其中，以为民庶。每年三元大节，诸天各有上真，下游洞天，以观其所为善恶。人世生死兴废，水旱风雨，预关于洞中焉。龙神祠庙，血食之司，皆为洞府所统。二十四化之外，青城、峨嵋、益登、慈母、繁阳、嶓冢，皆亦有洞，不在十大洞天三十六小洞天之数。洞中仙曹，如人间郡县聚落耳，不可一一详记也。旬日之间，忽失其夫妇。（出《仙传拾遗》）
卖药翁
卖药翁，莫知其姓名。人或诘之，称只此是真姓名。有童稚见之，逮之暮齿，复见，其颜状不改。常提一大葫芦卖药，人告疾求药，得钱不得钱，皆与之无阻，药皆称有效。或无疾戏而求药者，得药，寻必失之。由是人不敢妄求，敬如神明。常醉于城市间，得钱亦与贫人。或戏问之： 有大还丹卖否？ 曰： 有，一粒一千贯钱。 人皆笑之以为狂。多于城市笑骂人曰： 有钱不买药吃，尽作土馒头去！ 人莫晓其意，益笑之。后于长安卖药，方买药者多，抖擞葫芦已空，内只有一丸出，极大光明，安于掌中，谓人曰： 百余年人间卖药，过却亿兆之人，无一人肯把钱买药吃，深可哀哉！今之自吃却。 药才入口，足下五色云生，风起飘飘，飞腾而去。（出《续仙传》）
严士则
宋文宗末，（ 文宗末 《剧谈录》作 大中末 ，明抄本讹 太宗末 ）建州刺史严士则，本穆宗朝为尚衣奉御。颇好真道。因午日，于终南山采药迷路，徘徊岩嶂之间。数日，所赍粮糗既尽，（ 尽 字原缺，据明抄本补。）四望无居人，计其道路，去京不啻五六百里，然而林岫深僻，风景明丽。忽有茅屋数间，出于松竹之下。烟萝四合，才通小径。士则连扣其门，良久竟无出者。因窥篱隙内，见有一人，于石榻偃卧看书。士则推户，直造其前。方乃摄衣而起。士则拜罢，自陈行止。因遣坐于盘石之上，亦问京华近事，复问天子嗣位几年，云： 自安史犯阙居此，迄至今日。 士则具陈奔驰陟历，资粮已绝，迫于枵腹，请以饮馔救之。隐者曰： 自居山谷，且无烟爨，有一物可以疗饥。念君远来相过，自起于栋梁间。 脱纸囊，开启，其中有百余颗，如褊豆之形。俾于药室取铛，拾薪汲水，以一粒煮之良久，微有香气，视之已如掌大。曰： 可以食矣。渴即取铛中余水饮之。 士则方啗其半，自觉丰饱。复曰： 汝得至此，当有宿分。自兹三十年间，无复饥渴。俗虑尘情，将澹泊也。他时位至方伯，当于罗浮相近。倘能脱去尘华，兼获长生之道。辞家日久，可以还矣。 士则将欲告归，且恐迷失道路。曰： 匆忧，去此三二里，与采薪者相值，可随之而去。此至国门不远。 既出，果有人采薪路侧。因问隐者姓名，竟返山无所对。才经信宿，已及樊川村野。既还辇毂，不喜更尝滋味，日觉气壮神清，有骖鸾驭鹤之意。衣褐杖藜，多依岩岫。居B守卢仆射，耽味玄默，思睹异人。有道流具述其由，遂致之门下。及闻方伯之说，因以处士奏官。自梓州别驾，作牧建溪，时年已九十。到郡才周岁，即解印归罗浮。及韦宙相公出镇江南，使人访之，犹在山谷。大中十四年，之任建安，路由江表。时萧相公观风浙右，于桂楼开宴召之，唯饮酒数杯，他无所食也。（出《剧谈录》）
