董生字遐思，青州之西鄙人。冬月薄暮，展被于榻而炽炭焉。方将篝灯，适友人招饮，遂扃户去。至友人所，坐有医人，善太素脉，遍诊诸客。末顾王生九思及董曰： 余阅人多矣，脉之奇无如两君者，贵脉而有贱兆，寿脉而有促征，此非鄙人所敢知也。然而董君实甚。 共惊问之。曰： 某至此亦穷于术，未敢臆决，愿两君自慎之。 二人初闻甚骇，既以模棱语，置不为意。
半夜董归，见斋门虚掩，大疑。醺中自忆，必去时忙促，故忘扃键。入室未遑爇火，先以手入衾中探其温否。才一探入，腻有卧人，大惊，敛手。急火之，竟为姝丽，韶颜稚齿，神仙不殊。狂喜，戏探下体，则毛尾修然。大惧，欲遁。女已醒，出手捉生臂，问： 君何往？ 董益惧，战栗哀求，愿乞怜恕。女笑曰： 何所见而畏我？ 董曰： 我不畏首而畏尾。 女又笑曰： 君误矣。尾于何有？ 引董手，强使复探则髀肉如脂，尻骨童童。笑曰： 何如？醉态蒙瞳，不知伊何，遂诬人若此。 董固喜其丽，至此益惑，反自咎适然之错，然疑其所来无因。女曰： 君不忆东邻之黄发女乎？屈指移居者已十年矣。尔时我未笄：君垂髫也。 董恍然曰： 卿周氏之阿琐耶？ 女曰： 是矣。 董曰： 卿言之，我仿佛忆之。十年不见。遂苗条如此。然何遽能来？ 女曰： 妾适痴郎四五年，翁姑相继逝，又不幸为文君。剩妾一身，茕无所依。忆孩时相识者惟君，故来相见就。入门已暮，邀饮者适至，遂潜隐以待君归。待之既久，足冰肌粟，故借被以自温耳，幸勿见疑。 董喜，解衣共寝，意殊自得。月余渐羸瘦，家人怪问，辄言不自知。久之，面目益支离，乃惧，复造善脉者诊之。医曰： 此妖脉也。前日之死征验矣，疾不可为也。 董大哭不去，医不得已，为之针手灸脐，而赠以药。嘱曰： 如有所遇，力绝之。 董亦自危。既归，女笑要之。怫然曰： 勿复相纠缠，我行且死！ 走不顾。女大惭，亦怒曰： 汝尚欲生耶！ 至夜，董服药独寝，甫交睫，梦与女交，醒已遗矣。益恐，移寝于内，妻、子夹守之。梦如故，窥女子已失所在。积数日，董吐血斗余而死。
王九思在斋中，见一女子来，悦其美而私之。诘所自，曰： 妾遐思之邻也。渠旧与妾善，不意为狐惑而死。此辈妖气可畏，读书人宜慎相防。 王益佩之，遂相欢待。居数日，迷罔病瘠，忽梦董曰： 与君好者狐也。杀我矣，又欲杀我友。我已诉之冥府泄此幽愤。七日之夜，当炷香室外，勿忘却。 醒而异之。谓女曰： 我病甚，恐委沟壑，或劝勿室也。 女曰： 命当寿，室亦生，不寿，勿室亦死也。 坐与调笑，王心不能自持，又乱之，已而悔之，而不能绝。及暮插香户上，女来拔弃之。夜又梦董来嚷其违嘱。次夜暗嘱家人，俟寝后潜炷香室外。女在榻上忽惊曰： 又置香也。 王言不知。女急起得香，又折灭之。入曰： 谁教君为此者？ 王曰： 或室人忧病，听巫家厌禳耳。 女彷徨不乐。家人潜窥香灭，又炷之。女忽叹曰： 君福泽良厚。我误害遐思而奔子，诚我之过，我将与彼就质于冥曹。君如不忘夙好，勿坏我皮囊也。 逡巡下榻，仆地而死。烛之，狐也。犹恐其活，遽呼家人，剥其革而悬焉。王病甚，见狐来曰： 我诉诸法曹。法曹谓董君见色而动，死当其罪；但咎我不当惑人，追金丹去，复令还生。皮囊何在？ 曰： 家人不知，已脱之矣。 狐惨然曰： 余杀人多矣。今死已晚，然忍哉君乎！ 恨恨而去。王病几危，半年乃瘥。
