◎李文贞轶事
安溪李文贞公之先代，本聚族乡居。清初时，有剧盗亦姓李者，欲占据其乡，已挈党踞李氏祠堂，索供钱米，李氏族人惶惶，日聚祠门外商议。时公方九岁，随其封翁杂立稠人中，为盗魁所见，呼其进祠，拊摩而噢咻之，并假封翁以词色。一日，忽谓封翁曰： 你此孩子让与我，我便挈众他往，誓不相犯。 封翁不知所对，时族众已共闻此语，群哀恳于封翁曰： 此事固非人情所堪，但为保族起见，功德甚大。况此子歧嶷，他日未必不复归，愿熟思之。 
封翁无可奈何，私以问公，公毅然曰： 惟父所命。 众大欢，盗魁亦喜甚，乃择吉日，与其妻高坐中堂，广张灯彩，令封翁领公行父子礼。盗魁本自有一子，少公一岁，遂令行拜兄礼。事毕，乃送封翁独归，而令公以父子相称，公不从。盗曰： 适已从矣，何顿改也？ 公曰： 适遵父命，不敢不从。今父不在此，何从之有？ 于是盗欲困之，扃置一室，而少与之食。翌日，入室视之，公殊无所苦。复闭其窗槛，以烟从外薰之一日夜，意必闷倒矣。启户觇之，则伏于地，蹴之起，阳阳如平常。
盗之妻曰： 我相此子非凡品，困之实所不忍，且其福命甚大，即欲死之，亦势有所不能，不如竟舍之去，而以我幼子转托之。自古绿林无不败之局，我既与彼同姓，将来或藉以延一线血食，亦未可知。 盗魁以为然。明日，遂召封翁，交还其子，并郑重付其幼子，使抚养之，刻日即统众盗他去。后盗果被获，覆其族，而其幼子附封翁，遂世其家焉。现在李姓族谱中，别有一支，附于宗图之后者，即幼子所传也。呜呼！盗能相人，而其妻更能保族，所谓盗亦有道也。然非公之福命，何以臻此哉？
又文贞公之墓，在安溪某乡。康熙间有道士李姓者，利其风水，道士之女，方病瘵将危，道士告之曰： 汝为我所生，而此病已万无生理，今欲取汝身一物，以利吾门可乎？ 女愕然曰： 惟父所命。 道士曰： 我欲分李氏风水，谋之久矣，必得亲生儿女之骨肉埋之，方能有应。但已死者不甚灵，现活者不忍杀，惟汝将死未死之人，正合我用耳。 女未及答，道士遽以刀划取其指骨，置之羊角中，私埋于文贞公之墓前。
自后，李氏门中死一科甲，则道士族中增一科甲；李氏田中减收若干斛，则道士田中增收若干斛。李之族人有觉者，亦不解其故。值清明节村中迎张大帝，为赛神会，彩旗导从甚盛，行至文贞公墓前，神像忽止，数十人舁之不能动，中—男子大呼曰： 速归庙！速归庙！ 众不得已，从之。至庙，男子据上坐云： 我即大帝神也，李公墓中有妖，须往擒治之。 命其徒某执锹、某执锄、某执绳索，部署已定，又大呼曰： 速至李公墓。 众如其言。神像疾趋如风，至墓，令执锹锄者搜墓前后，久之得一羊角，金色，中有小赤蛇，昂首欲飞，其角旁有字，则道人合族姓名也。乃令持绳索者，往缚道士。时公家族众亦至，鸣之官，讯得其情，置道士于法。李氏从此复盛，而奉张大帝甚虔。
◎勒襄勤轶事
勒襄勤相国保，督四川时，待僚属以礼，即不歉意者，亦未尝不饮人以和也。尝告人曰：
 我始由笔帖式官成都府通判，不得上官欢，时遭呵谴。同官承风旨置之不齿，每衙参时，无与立谈者。抑郁殊甚，又以贫故不能投效去，含忍而已。会闻新任总督某来，十年前故交也，心窃喜，而不敢告人。总督将至，身先郊迎，辞不见，愠矣。抵城外上谒，又不见，更愠甚。乃随至行辕，大小各官纷纷晋谒，皆荷延接，而我独不得见。手版未下，又不敢迳去。天气甚暑，衣冠鹊侍，汗流浃背，中心忿恨欲死。正踌躇间，忽闻传呼，请勒三爷。不称其官而称行辈，具见旧时交谊。此一呼也，恍如羁囚忽闻恩赦，爰整衣冠，捧履历，疾趋而入，则见总督科头衩衣，立于檐下，指而笑骂曰： 汝太无耻，乃作此等形状见余乎？ 我禀请庭参，则掖之起曰： 不要汝磕狗头。 回顾侍者，令代解衣冠，曰： 为勒三爷剥去狗皮。至后院乘凉饮酒去。 我于斯时，越闻骂越欢喜。比至院中，把酒话旧，则此身飘飘然若登仙境，较今日封侯拜相，无此乐也。时司道众官犹未散，闻之俱惊。我饮至三鼓归，首府县官，尚伺我于署中，执手问总督意旨。从此遇衙参时，逢迎欢笑，有进而与右师言者，有就右师位而与右师言者矣，而勒三爷之为勒三爷如故也。官场炎凉之态，言之可叹。故余今日，待属官有加礼以此，而不肯轻意折辱属官，亦以此也。 
◎孙文定
世多传孙文定少年尝报仇杀人，事迹未著，几视公为朱家、郭解一流人矣。按陈兆仑所撰公神道碑铭，称公伯兄桢淦，无故为人所戕，公父不胜忿，手刃其仇，吏持之亟。公未弱冠，奔走呼吁，一昼夜行三百里叩大府，自承代父罪，事竟得解。读此知公之孝弟过人、知勇兼备，非贸然以血气自雄者。
◎励文恪鄂文端轶事
励文恪公出身极奇。幼孤贫，佣工杜氏。杜本静海大族，见文恪异常儿，遂令随诸子读，取名杜讷，为庠生。后因写书，保举懋勤殿供奉，同高澹人辈为上所赏。已议叙州同，改补中书，又改编修官，加尚书四世翰林。闻杜氏式微，文恪家待之最厚。余谓当时供奉中，如澹人者卒不能保有令名，而文恪贻庥四世，其操行敬凛，固有自来也。鄂文端公以举人充侍卫，四十初度，有句云： 四十犹如此，百年待若何。 
后年至七十，以大学士充翰林掌院学士，招诸老辈饮，乞联句，限一 死 字。有某呈一联云： 丹心已向军前死，白发犹从战后生。 举人充会试总裁者，惟文端一人。闻乾隆某科，上欲用阿文成公为总裁，文成免冠叩首奏云： 臣非进士出身，不与文衡，宪皇帝曾有旨，不敢自臣破例。 老臣远见，意固在防其渐也。
