古文：冯忌请见赵王，行人见之。
现代文：冯忌请求拜见赵王，掌管外交事务的官员让他拜见了赵王。

古文：冯忌接手免首，欲言而不敢。
现代文：冯忌拱手低头，想要说话而不敢。

古文：王问其故，对曰： 客有见人于服子者，已而请其罪。
现代文：赵王问他是什么原因。冯忌回答说： 有个客人向宓子推荐一个人，不久他问宓子这人有什么过错。

古文：服子曰： 公之客独有三罪：望我而笑，是狎也；谈语不称师，是倍也；交浅而言深，是乱也。 
现代文：宓子说： 您的客人有三条过错，看着我笑，这是轻视我；谈话不称我为老师，这是背叛我；交情浅而言语深，这是在迷惑我。 

古文：客曰： 不然。
现代文：客人说： 不是这样。

古文：夫望人而笑，是和也；言而不称师，是庸说也；交浅而言深，是忠也。
现代文：看着人笑，这是和蔼；言谈不称呼老师，因为老师是平常的称呼；交情浅而言语深，这是忠诚。

古文：昔者尧见舜于草茅之中，席陇亩而荫庇桑，阴移而授天下传。
现代文：从前尧在草茅之中会见舜，在田野设席坐在桑树的阴凉下：树阴移动舜接受了尧禅让的天下。

古文：伊尹负鼎俎而干汤，姓名未著而受三公。
现代文：伊尹背着鼎俎谒见商汤，姓名还不清楚就接受了三公的职位。

古文：使夫交浅者不可以深谈，则天下不传，而三公不得也。 
现代文：如果交情浅就不可以深谈，那么天下就无法禅让，并且三公的职位也不可能得到。 

古文：赵王曰： 甚善。 
现代文：赵王说： 太好了。 

古文：冯忌曰： 今外臣交浅而欲深谈，可乎? 
现代文：冯忌说： 如今外来的臣子交情浅而想深谈，可以吗？ 

古文：王曰： 请奉教。 
现代文：赵王说： 请您多多教导。 

古文：于是冯忌乃谈。
现代文：于是冯忌才谈了自己的意见。

