太宗明元皇帝，名托跋嗣，是太祖的长子，母亲是刘贵人，登国七年出生于云中宫。
太祖晚年得子，听说后很高兴，于是大赦天下。
皇帝聪明通达，宽厚刚毅，不合礼法不行动。太祖十分奇异。
天兴六年，被封为齐王，任相国，加授车骑大将军。
当初，皇帝的母亲刘贵人被赐自杀，太祖告诉皇帝说： 从前漠武帝将要立他的儿子而杀儿子的母亲，不使妇人后来参与国政，导致外戚作乱。
你应继承皇统，所以我远远地效仿漠武帝，作长久的打算。 
皇帝一向至孝，哀痛之至，太祖对他发怒。
皇帝回宫，哀伤不能自制，日夜地号哭。
太祖知道后又召唤他。
皇帝想要进宫，左右的人说： 孝子奉事父亲，小拷打就接受，大拷打就躲避。
现在陛下怒气大，进宫恐怕有不可预测的事，会陷皇帝于不义。
不如暂且出去，待陛下怒气消后再进宫，并不算晚。 
皇帝畏惧，听从建议，就出行逃到了外面。
天赐六年冬十月，清河王元绍作乱，太祖逝世。
皇帝进宫诛杀元绍。
壬申，即皇帝位，大赦天下，改年号为永兴元年。
追尊皇妣为宣穆皇后。
原先罢归宅第不参与朝政的公卿大臣，又全都录用。
韶令南平公长孙嵩、北新侯安同共同处理民众诉讼，挑选贤士任用有能力的人，归于常道。
闰十月丁亥，朱提王元悦图谋反叛，被赐自杀。
诏令郑兵将军、山阳侯奚斤巡视各州，询问民间疾苦，安抚赈济贫穷困苦的人。
十二月戊戌，封街王元仪的儿子元良为南阳王，阴平公元烈晋爵位为王，高凉王乐真改封平阳王。
己亥，皇帝开始住在西宫，到天文殿。
蠕蠕进犯边塞。
这一年，乞伏干归占据金城自称秦王。
高云被海夷冯跋消灭，冯跋僭用尊号，自称大燕天王。
二年春正月甲寅初一，韶令南平公长孙嵩等人北伐蠕蠕。
乎阳民众黄苗等人，凭藉汾水白守，接受姚兴的官号。
并州刺史元六头讨伐平定了他。
二月癸未初一，诏令将军于栗殚率领步兵骑兵一万人镇守平阳。
夏五月，长孙嵩等人从大沙漠返回，蠕蠕将他们追击围困在牛川。
壬申，皇帝北伐。
蠕蠕听说后逃走，皇帝返回到达参合陂。
秋七月丁巳，在坡的西面设立马射台，随之练习武艺教战法。
乙丑，皇帝从北伐前线返回。
八月，章武百姓刘牙聚集民众反叛。
山阳侯奚斤讨伐平定了他。
九月甲寅，将太祖宣武皇帝安葬在盛乐的金陵。
冬十二月辛巳，诏令将军周观率领军队前往西河的离石，镇守抚绥山胡。
这一年，司马德宗的将领刘裕，在广固消灭慕容超。
三年春二月戊戌，下诏说： 衣食充足，知道荣辱。
人受饥寒逼迫时，惟恐早晚接济不上，所著急的祇是温饱而已，哪有闲暇顾及仁义的事呢圣王教化的诸多违背，大概是由于这个缘故。
不男耕女织，内外相辅相成，凭什么家给人足呢?
现检查不当临幸的宫女以及役使的艺人，全部放出去配给无妻子的人。 
己亥，诏令北新堡叁回等人持节巡视差、宣二州以及各山所居杂塱、工零，询问他们的疾苦，纠察举奏不守法的郡守县令；凡冤枉穷困而失去职业、强弱相欺凌、孤独贫寒不能自己养活的，各以事实上奏。
旦整、民众二千多家归附。三月己未，韶令侍卫的臣属时常带剑。
夏四月戊寅，河东蜀民黄思、郭综等人率领营部七百多家归附。
五月丁卯，皇帝到盛乐拜谒金陆。
己巳，昌黎王慕容伯儿图谋反叛，被处死。
六月，姚兴派遣使者前来聘问。
西河胡退置等人率领营部归附。
秋七月戊申，赏赐卫士聚饮三天、布帛多少不等。
辛酉，赏赐依附国大人锦缎毛织品衣服多少不等。
八月戊寅，诏令将军、束州侯尉古真统领五千兵士，镇守西部边境太洛城。
冬十二月甲戌，蠕蠕斛律的宗族同党吐纸王等一百多人归附。
甲午，诏令南平公长孙嵩、任越公游远、白马侯崔玄伯等人坐在朝堂，讯视判决囚徒，务必公平适当
四年春二月癸未，登上虎圈射虎；赏赐南平公长孙嵩等人布帛多少不等。
夏四月乙未，在西宫宴请群臣，使各人进献直言。
秋七月己巳初一，向东巡视。
设置四厢大将，又仿照十二时辰，设置十二小将。
任命山阳堡罢丘、元城侯五屋代理左右丞相。
己卯，在石会山大举狩猎。
戊子，到去畿陂观看捕鱼。
庚寅，到达迁逊。
向西巡视，部各部落，赏赐给缯帛。
八月庚戌，皇帝回宫。
壬子，前往西宣，到握毖，盛宴招待群臣将吏，把狩猎所获野兽赏赐给他们，命民众聚饮三天。
乙卯，赏赐王公以下直至守卫将士布帛多少不等。
冬十一月乙丑，赏赐宗室近亲南阳王元良以下直至远亲布帛多少不等。
十二月丁巳，皇帝向北巡视，到达旦越而返回。
这一年，乞伏干归被哥哥的儿子公府杀死，儿子：皑即位。
沮渠蒙逊自称为回酉王。
五年春正月己巳，大阅兵，京城以内十二岁以上的男子全部会集。
己卯，前往酉宣。
宝邀大、魁首四十多人到宫廷奉事贡献，赏赐给他们缯帛锦缎毛织品多少不等。
乙酉，诏令各州每六十户出战马一匹。
庚寅，在东郊大阅兵，安排将帅。
以山阳侯奚斤为前锋，部众三万人，阳平王元熙等十二将领，各一万骑兵；皇帝到白登，亲自查核观看。
二月戊申，赏赐阳乎王元熙和各王、公、侯、将士布帛多少不等。
庚戌，前往高柳川。
甲寅，皇帝回宫。
癸丑，在北苑穿凿鱼池。
庚午，姚兴派遣使者前来聘问。
下韶分派使者巡视访求俊秀出众的人，为州郡推举的豪门大族，以及有文武才干、遇疑难能决断的人，或者有先贤世家、德行清尚美好、学问优异义理博赡、可以做人老师的，令各自前往京城，将依据才能任用，以辅佐政事。
夏四月，迥塞百姓叠赵率部属归附。
乙巳，上基百姓莹曌、蠢聚集成伙作乱，杀死太守县官，相继向外逃奔。
乙卯，皇帝向西巡视，诏令前锋翼丘等人先出发，到腿巫山讨伐堑塑部。
夏五月乙亥，前往云中旧宫的大室。
丙子，大赦天下。
西河人张外、建兴人王绍，自认为所犯罪恶深重，不敢解散部众。
庚戌，派遣元城侯元屈等人率领三千人马镇守并州。
乙卯，诏令会稽公刘洁、永安侯魏勤等人率领三千人马镇守西河。
六月，向西到五原，在骨罗山狩猎，擒获野兽十万头。
濩泽人刘逸自称为征束将军、三巴王，王绍为他设置官府属员，攻打围困建兴郡。
元屈等人讨伐平定了他们。
秋七月己巳，返回到薄山。
皇帝登山观看太祖游览时刻石碑颂功德的地方，就在旁边垒起石坛而献上祭品。
赏赐随从的人在山下聚饮。
奚斤等人在跋那山西部打败越勤倍泥部落，获取马五万匹，牛二十万头，迁徙二万多家到大宁，按人口授受田地。
河西胡曹龙、张大头等人，各自统领部落，拥有部众二万人，来到蒲子，在研子垒逼迫威胁张外。
张外畏惧，供给牛酒，杀马盟誓，推举曹龙为大单于，送美女好马给曹龙。
丙戌，皇帝从大室向西南巡视各部落，赐给魁首缯帛多少不等。
于是向南停驻定襄大落城，往东翻遇十岭山，在善无川狩猎。
八月癸卯，皇帝回宫。
癸丑，奚斤等人凯旋而归。
甲寅，皇帝到白登，观看投降的民众，估量军事物资。
曹龙投降，捆送张外到来，杀了他。
辛未，赏赐出征归来的将士牛、马、奴婢多少不等。
安置新归附的民众在大宁，供给农器，按人口授受田地。
丁丑，前往豺山宫。
癸未，皇帝回宫。
冬十月丁巳，将军元屈、会稽公刘洁、永安侯魏勤等人，攻打吐京叛变的胡人，失败，刘洁受伤，魏勤战死。
十一月癸酉，在西宫大宴群臣。
姚兴派遣使者入朝贡奉，前来请求献上女儿，皇帝答应了他。
神瑞元年春正月辛酉，因祯祥频繁聚集，大赦天下，改年号。
辛巳，前往繁时。
赏赐王公以下直到士卒工匠布帛多少不等。
二月戊戌，皇帝回宫。
这月，赫连屈孑进犯河东蒲子，杀害掳掠官吏民众，三城护军张昌等人拦腰攻击赶走了他们。
庚戌，前往豺山宫。
西河胡曹成、吐京百姓刘初原进攻杀死屈孑所设置的吐京护军以及守卫的三百多人。
乙卯，在乎城东北修建丰宫。夏五月辛酉，皇帝回宫。
六月，司马德宗的冠军将军、泰山太守刘研弟，辅国将军、领东平太守阳平人趟鸾，广威将军、平昌太守罗卓，斗城屠各头领张文兴等人，率领流民七干多家归附。
河西胡首领刘遮、刘退孤率领部落等一万多家，渡过黄河来归附。
戊申，前往豺山宫。
丁亥，皇帝回宫。
秋八月戊子，诏令墨旦堡元迺逐出使地兴。
辛丑，派遣谒者恒赵王安抚慰问蠕蟋，王仕旦招降遇虽。
诏令平南将军、垄必刺史尉直真与塱屋德塞的太尉型发相交往，派博士王盏代理平南参军前往传命。
挑兴派遣使者前来聘问。
冬十一月壬午，韶令使者巡视各州，考校查实郡守县令的资产，不是自家携带的，全登记为脏物。
诏令郡守县令不依法行事，准许民众前往宫廷上告。
十二月丙戌初一，鳄蟋侵犯边塞。
丙申，皇帝北伐蠕蠕。
河内人司马顺宰自称为晋王。
太守讨伐搜捕没有擒获。
这一年，秃发雇檀被乞伏炽磐消灭。
二年春正月丙辰，皇帝从北伐前线归来，赏赐随从征伐的将士布帛多少不等。
二月丁亥，在西宫大宴群臣，赐给岁首朝见的依附国家大人、魁首缯帛黄金毛织品多少不等。
司马德宗的琅邪太守刘朗，率领二千多家归附。
庚子，河西胡刘云等人，率领几万户归附。
甲辰，在白登的西面建立太祖庙。
三月，下韶说： 刺史郡守县令，大多不守法度，前后懈怠懒惰，多次加以督察惩罚，还不改正。
今年拖欠资调的，罚出家中财产充当，不准向民众征发。 
河西饥荒的胡人聚集在上党，推举白亚栗斯为盟主，称大将军，在上党反叛，自称单子，称建平元年，以司马顺宰为主要谋士。
夏四月，诏令将军公孙表等五个将领讨伐白亚栗斯。
黄河南的流民二千多家归附。
众人废黜栗斯而立刘虎，称率善王。
司马德宗派遣使者入朝贡奉。
己卯，皇帝向北巡视。
五月丁亥，停驻在参合陂，柬到大宁。
丁未，在四岬山狩猎。
六月戊午，前往去畿陂，观看捕鱼。
辛酉，停驻在濡源，筑蟑台。
在颓牛山射白熊，捕获了它。
丁卯，前往赤城，亲自会见年长的人，询问民众疾苦，免除一年田租。
往南停驻石亭，前往上谷，询问百岁老人，访求贤明俊秀人才，免除一半的田租。
壬申，前往涿鹿，登上桥山，观看温泉，派使者用太牢祭祀黄帝庙。
到达广宁，登上历山，祭祀舜庙。
秋七月，回宫，免除所经过之处一半的田租。
九月，阙多少不等。
黄河南的流民，前后有三千多家归附。
京城民众发生饥荒，听任到太行山以东就地求食。
冬十月王子，姚兴派散骑常侍、束武侯姚敞，尚书姚泰，送他的西平公主前来，皇帝以皇后的礼节接纳她。
辛酉，前往沮洳城。
癸亥，皇帝回宫。
丙寅，下诏说： 古人说遇，百姓充足君主就会有余，没有民众富裕而国家贫穷的。
近年以来，频繁遇到大霜旱灾，庄稼不丰收，百姓饥寒不能养活自己的很多，现支出布帛和库藏谷粟来赈济贫苦穷困的人。 
十一月丁亥，前往过山宣。
庚子，皇帝回宫。
泰常元年春正月甲申，前往豺山宫。
戊子，皇帝回宫。
三月己丑，长乐王处文逝世。
常山百姓霍季，自称名字记载在图谶中，拿一块黑石作为天赐的玉印，诳骗诱惑聚集党羽，进山作乱。
州郡逮捕杀了他。
夏四月壬子，大赦天下，改年号。
庚申，河间王元脩逝世。
六月丁巳，皇帝向北巡视。
秋七月甲申，皇帝从白鹿陂向西行进，在牛大规模狩猎，登上釜山，临近殷繁水而向南，观看九十九泉。
戊戌，皇帝回宫。
九月戊午，前并州刺史叔孙建等人大败山胡。
刘虎渡过黄河向东逃走，到达陈留，被跟从的人杀死，司马顺宰等人都死了司马德宗的宰相刘裕，逆黄河而上讨伐姚泓，派遣他的部将王仲德为前锋，从陆路到选越。
查业刺史塑叁畏惧怯懦，丢下城渡河，王仲德于是进入造台。
诏令将军拯茎建等人渡过茎河，向滑台炫耀军威，在城下斩杀尉建。
冬十月壬戌，前往豺山宫。
徒何部落库俦官邀原先投降，后又叛变归附冯跋。
骁骑将军延普渡过逻丞讨伐攻打，大败他们，斩下官斌和冯跋的幽业刺史、渔阳公库僻官昌，征北将军；关内侯库俦官提等人首级，生擒库僻宫女生，绑送京城。
幽业平定十一月甲戌，皇帝回宫，在北苞建筑蓬台。
十二月，南阳王元良逝世。
这一年，姚兴去世，儿子姚泓即位。
二年春二月丙午，下诏说： 九州的民众，远离京城，时常有不如意的事，郡守县令不以实情报告。
当今春耕刚开始，或许有贫穷耽误农田耕作的。
现在派遣使者巡视天下，察看各州，观察民间风俗，询问民众疾苦，考察郡守县令的政绩。
凡有不能自己表达心意的，都通过使者禀报。 
辛酉，司马德宗的荣阳守将傅洪，派遣使者到叔孙建那裹，请求献虎牢投降，请求派军队赶赴接应；德宗的谯王司马文思派遣使者王良到宫廷上书，请求出兵讨伐刘裕。
韶令司徒长孙嵩率领各军截击刘裕，在畔城交战，互有胜负。
皇帝诏令各军停止下来，不能取胜。
夏四月丁未，榆山丁零翟蜀率领营部派使者联络刘裕。
冯跋的使者王特儿等人与司马德宗交往，章武太守捉住特儿等人，囚禁送到京城。
丁巳，前往高柳。
壬戌，皇帝回宫。
五月，汝南百姓胡哗等一万多家相继归附。
乙未，司马德宗的齐郡太守王懿前来投降。
皇帝向西巡视，到达云中，于是渡过黄河，在大沙漠中狩猎。
秋七月，在平城南修建白台，高二十丈。
司马顺之进入常山，散布谣言迷惑群众，声称接受天帝的命令，年纪二十五岁时应成为君主，于是在封龙山聚集党羽。
趟郡大盗贼赵德捉住他送到京城，杀了他。
八月，刘裕消灭姚泓。
九月癸酉，司马德宗的平西将军、荆州刺史司马休之，儿子谯王文思，章武王的儿子司马国墦、司马困，辅国将军温揩，直座内史台轨，翅州治中韩延之、殷约，平西参军桓谧、桓琏以及桓温的孙子道子，勃海人刁雍，陈郡人袁式等几百人前来投降。
姚泓的匈奴镇将姚成都和弟弟和都献出镇所前来投降。
冬十月己酉，韶令司徒长孙嵩等人回京城派遣拯逐建镇守邺越。
癸丑，逸童工五塑逝世。
十一月，司徒长孙嵩等各军到达乐平。
诏令长孙嵩派遣娥清、周几等人和叔孙建讨伐西山丁零星过、盗墓等，全部消灭他们的残余势力后返回。
免除各州的租税。
十二月己酉，韶令河东、凡流亡到民间的挑巡子弟，能有送到京城的给予赏赐。
庚申，在西山狩猎。
癸亥，皇帝回宫。
区族豪强邀趣、变五王等人，聚集部落三万家在壅逊，派遣使者归附，诏令将军王洛生和回迪太守扰壁等人西进去接应他们。
壬申，前往大宁的垦川。
继迅的尚书、束武侯挑邀，她邀的弟弟镇远将军灯光，右将军继宣世从困前来投奔。
这一年，李嵩去世，儿子李歆即位，派遣使者入朝贡奉。
三年春正月丁酉初一，皇帝从长川诏令护高车中郎将薛繁率领高车丁零十二部大人的部众向北攻取，到达弱水，投降的有二千多人，缴获牛马二万多头。
河东胡、蜀五千多家相继归附。
三月，司马德宗派遣使者前来贡献。
庚戌，皇帝前往西宫。
因范阳去年发生水灾，免除租税。
夏四月己巳，迁徙冀、定、幽三州的徒何到京城。
五月丙午，诏令叔孙建镇守广阿。
壬子，皇帝向东巡视，到达濡源和甘松。
派遣征束将军长孙道生、给事黄门侍郎奚观率领精锐的骑兵二万人袭击冯跋，又命令骁骑将军延普从幽州向北急赴辽西作为声援，皇帝从突门岭等待他们。
道生到达龙城，迁徙那裹的民众一万多家而返回。
六月乙酉，皇帝向西返回。
秋七月戊午，到达京城。
八月，雁门、河内降大暴雨，免除租税。
九月甲寅，诏令各州调发民众租谷，每家五十石，聚积在定、相、冀三州。
冬十月戊辰，在西苑建筑宫室。
这一年，司马德宗去世，弟弟德文僭越登位。
赫连屈丐僭越称皇帝。
四年春正月壬辰初一，皇帝到黄河边，在犊渚大阅兵。
癸卯，皇帝回宫。
三月癸丑，在蓬台北建筑宫室。
司马德文的宁朔将军、平阳太守、匈奴护军薛辩和司马楚之、司马顺明、司马道恭，都派遣使者请求投降。
夏四月庚辰，皇帝在束庙祭祀，远方藩国助祭的有几百个。
辛巳，向南巡视，前往雁门。
赏赐所经过地区不交纳今年的租赋。
夏五月庚寅初一，在漫丞观看捕鱼。
己亥，皇帝回宫。
免除所经过地区一年的租赋。
六月，司马德文的建威将军、河西太守、冯翊羌族首领党道子派遣使者归附。
秋八月辛未，向东巡视。
派遣使者祭祀恒山。
甲申，皇帝回宫。
所经过地区免除一年的田租。
九月，在白登山建筑宫室。
冬十二月癸亥，向西巡视，到达云中，翻越白道，向北在辱孤山捕猎野马。
到达黄河，从君子津向西渡河，在薛林山大规模狩猎。
五年春正月丙戌初一，从薛林向东返回，到达屋窦城，犒劳将士，大饮两天，分发禽兽赏赐他们己亥，皇帝回宫。
三月丙戌，南阳王意文逝世。
夏四月，河西屠各头领黄大虎、羌族首领不蒙娥等人派遣使者归附。
丙寅，修建漫南宫。
五月乙酉，下诏说： 宣武皇帝体仁道而得精髓，出白上天所授，逝世后的大名没有完全表达他盛大的美德，不足以宣扬宏伟的功业，传之久远。
现在因事打开图纬，才看到尊号，天人的意向，清楚明白。
现改 宣 为 道，另上尊贵的谧号为道武皇帝，来彰明他首先开启威灵的国运，德行与天地万物混同。
祭祀郊庙，宣告八方之外。 
庚戌，淮南侯司马国墦、池阳侯司马道赐等人谋反被处死刑。
六月丙寅，前往翳犊山。
秋七月丁酉，向西到达五原。
丁未，前往云中的大室，赏赐随从者聚饮。
八月癸亥，皇帝回宫。
闰月甲午，阴平王元烈逝世。
冬十一月，诏令骁骑将军延普建筑干城。
十二月丁亥，杏城羌族首领狄温子率领三千多家归附。
这一年，刘裕废黜杀害他的主子司马德文，僭越自称皇帝，国号为宋。
李歆被沮渠蒙逊消灭，李歆的弟弟李恂在敦煌自立称王。
六年春正月辛未，前往公阳。
二月，调发民众每二十户出战马一匹、大牛一头。
三月甲子，阳平王元熙逝世。
乙亥，规定六部民众，凡羊满一百口出战马一匹。
征发京城六千人建筑苑囿，起自于旧苑，东面围住白登，周围三十多里。
夏六月乙酉，向北巡视，到达蟠羊山。
秋七月，向西巡视，在柞山狩猎，亲自射虎，捕获了虎，于是到黄河。
八月庚子，在犊渚大规模狩猎。
九月庚戌，皇帝回宫。
壬申，刘裕派遣使者入朝贡奉。
冬十月己亥，前往代郡。
十二月丙申，向西巡视，到达云中。
这一年，沮渠蒙逊消灭李恂。
七年春正月甲辰初一，从云中向西行进，到屋窦城，赏赐随从者聚饮三天、藩属魁首缯帛多少不等。
二月丙戌，皇帝回宫，赏赐随从者布帛多少不等，在西宫大宴群臣。
三月乙丑，河南王元曜逝世。
夏四月甲戌，封皇子托跋焘为泰平王，托跋焘，字佛厘，被任命为相国，加授大将军；元丕为乐平王，加授车骑大将军；元弥为安定王，加授卫大将军；元范为乐安王，加授中军大将军；元健为永昌王，加授抚军大将军；元崇为建宁王，加授辅国大将军；元俊为新兴王，加授镇军大将军；献怀长公主的儿子彊堑，封旦碧逗，被任命为大司马、大将军。
当初，皇帝素来服用寒食散，连年药性发作，不能承受纷繁政务，五月，诏令皇太子临朝处理政事。
这月，耋垩王代行政事。
型堑去世，儿子盏笪僭越即位。
秋九月，诏令司空奚斤为假节，都督前锋诸军事务，担任晋兵大将军、代理扬州刺史，交耻侯周几担任宋兵将军、交州刺史，安固子公孙壶担任昱兵将军、庐业刺史，充当前锋讨伐型盏签。
乙巳，前往漫龃，于是到卢空。
己酉，诏令泰平王率领各国用皇帝车驾在东苑狩猎，车辆服饰都用皇帝的备用品。
辛亥，修筑平城外城，周围三十二里。
辛酉，前往桥山，派遣使者祭祀茎童、卢毫庙。
于是束到幽业，会见老年人，询问他们的疾苦，赐予爵号。
分派使者巡视州郡，观察各地风俗。
冬十月甲戌，皇帝回宫，免除所经过地区一半的田租。
奚斤征伐滑台不能取胜，皇帝发怒，商议亲自南讨，作为奚斤的声援。
壬辰，皇帝向南巡视，出天门关，越过恒岭。
四方附庸国大人各率所部跟从有五万多人。
十一月，泰平王亲自统领六军出去镇守边塞，安定王元弥和北新公安同留守。
丙午，赦免司州死刑以下囚犯。
刘义符的束郡太守王景度放弃滑台逃走。
诏令成皋侯元苟儿担任兖州刺史，镇守滑台。
十二月，派遣寿光侯叔孙建等人率领部众从平原向东渡河，攻下青州、兖州各郡。
刘义符的兖州刺史徐琰听说叔孙建渡过董回，放弃守备逃跑，扭邈叁于是向东进入青州。
司马爱之、秀之原先聚集党羽在济水束，都率领部众前来投降。
八年正月丙辰，前往邺城，慰问抚恤民众。
司空墨丘平定查业邀业后，回军包围虚空，型盏筐的守将毛德祖固守不降。
回趋整童、壁面率领五千多家归附。
蠕蠕侵犯边塞。
二月戊辰，在匡川的南面修筑长城，开始于赤城，西到互愿，绵延二千多里，设置守备警卫。
三月乙巳，皇帝在邺城南的韩陵山狩猎。前往汲郡，到达拉题。
乙卯，渡过灵昌津。前往速鱼、塞郡。
乙丑，渡过茎回向北行进，西到河内，在冶坂津造浮桥。
夏四月丁卯，前往成皋城，观望虎牢。
城内缺水，垂下绳索汲取董周水。
皇帝命令在连接的船只上施放攻城车，断绝城内汲水的路线，又挖地道去夺占水井。
于是到洛阳，观看《石经》。
蛮王檀塞，率领魁首几千人来贡纳地方物产。
闰四月己未，回到蚰。北登立王仙，到直都。
虚空守军溃散，擒获刘义符的冠军将军、司州刺史、塑腥伯王壁担，冠军司马、荣阳太守翟广，建威将军宜玺，振武将军毖垩铐，振威将军吴宝之，业别驾差五兴，治中宣温。
士卒中出现大瘟疫，死亡的有十之二三。
辛酉，皇帝回到晋肠。
颁赐随从官员，王公以下直到仆役，无不遍及。
五月丙寅，返回停驻雁门。
皇太子率领留台的王公到句注的北面迎接。
庚寅，皇帝结束南巡返回。
六月已亥，太尉、宜都公继逝世。
丙辰，向北巡视，到达参合陂，在竖兰山游玩。
秋七月，前往三会的屋侯泉，诏令皇太子率领百官随从。
八月，前往马邑，游览漫源。
九月乙亥，皇帝回宫。
诏令司空奚斤回京城，昌平侯娥清、交趾侯周几等人镇守枋头。
刘义符的颖川太守李元德偷袭进入许昌，诏令周几攻打他，李元德逃走。
周几平定许吕，回军到枋头。
冬十月癸卯，扩建西宫，修外垣墙，周围二十里。
十一一月己巳，皇帝在西宫逝世，时年三十二岁。
遗诏以司空奚斤所获取的军用物资赏赐大臣，从司徒长孙嵩以下到士兵多少不等。
十二月庚子，上谧号为明元皇帝，安葬在云中的金陵，庙号称太宗。
皇帝尊重喜爱儒生，喜好读史书传记，认为刘向所撰《新序》、《说苑》在经典正义方面缺略颇多，于是撰写《新集》三十篇，取材于经史，广博合于古义，才能可谓文武兼备。
史臣曰：太祖英勇杰出，北方驱使沙漠地带，晚年内部多有裂痕。
明元帝抱有淳孝的心意，遇上内奸的祸难，以变通方法行事，危难中获得安全，隆兴基业巩固根本，内部和睦外部安宁。
以德行受到尊崇，实在是没有惭愧的。
