古文：凡兵之所以先争，圣人贤士，不为爱尊爵。道术知能，不为爱官职。巧伎勇力，不为爱重禄。聪耳明目，不为爱金财。
现代文：举凡用兵先要争取具备的条件是：圣人贤士不为贪图尊高的爵位，有道术能力的人不为贪图国家的官职，有武艺勇力的人不为优厚的俸禄，到敌方侦查的人员不为金钱和财货。

古文：故伯夷叔齐，非于死之日而后有名也，其前行多修矣。武王非于甲子之朝而后胜也，其前政多善矣。
现代文：伯夷、叔齐不是饿死以后才有名的，因为以前就注重修德；周武王不是在甲子那天以后取胜的，因为以前就多行善政。

古文：故小征千里遍知之，筑堵之墙，十人之聚，日五闲之。
现代文：所以，小规模的征战，要了解千里地的情况。就是一墙之隔，十人之聚集，也要每天侦查五次。

古文：大征遍知天下。
现代文：至于大规模的征战，那就要了解天下的情况了。

古文：日一闲之。散金财，用聪明也，故善用兵者，无沟垒而有耳目。
现代文：所谓每日频繁地侦查五次，就是要花钱购买耳目的意思。所以，善用兵者，即使没有沟垒工事，也要有从事侦查的耳目。

古文：兵不呼儆，不茍聚，不妄行，不强进，呼儆则敌人戒。
现代文：兵不可高声呼警，不可草率集合，不可徒劳行军，不可勉强进攻。

古文：茍聚则众不用。妄行则群卒困，强进则锐士挫，故凡用兵者，攻坚则軔乘瑕则神，攻坚则瑕者坚乘瑕则坚者瑕。
现代文：高声呼警，则敌人知所警惕；草率集合出动，则兵众不肯效力；徒劳行军，则士卒困乏；勉强进攻，则精兵受挫。所以，用兵的人，攻坚则容易受挫，攻弱则收得神效。攻坚，其薄弱环节也会变得坚固；攻弱，其坚固部分也会变得薄弱。

古文：故坚其坚者，瑕其瑕者。
现代文：所以要稳住其坚固环节，削弱其薄弱环节。

古文：屠牛坦朝解九牛，而刀可以莫铁，则刃游闲也。
现代文：屠牛坦一天割解九只牛而屠刀还能削铁，就是因为刀刃总是在空隙间活动的原故。

古文：故天道不行，屈不足从。人事荒乱，以十破百。器备不行，以且击倍。故军争者不行于完城，有道者不行于无君。
现代文：所以，在天道不顺的时候，敌人穷屈，也不宜追逐；敌国人事荒乱，就可以以十破百；敌国兵器不备，就可以以半击倍，所以，军事争夺不打坚固的城池，有道义的不打无君的国家。

古文：故莫知其将至也，至而不可圉。莫知其将去也，去而不可止。
现代文：要使人不知其将要来到，到了就无法防御；要使人不知其将要离去，去了便不能阻止。

古文：敌人虽众，不能止待。
现代文：敌人虽多，也是不能阻拦和防御的。

古文：治者所道富也，而治未必富也，必知富之事，然后能富。
现代文：治，可以导致国富，但治未必就是富，必须懂得富国的生产，然后才能富。

古文：富者所道强也，而富未必强也，必知强之数，然后能强。
现代文：富，可以导致国强，但富未必就是强，必须懂得强国的措施，然后才能强。

古文：强者所道胜也，而强未必胜也，必知胜之理；然后能胜。
现代文：强，可以导致胜利，但强未必就能胜，必须懂得胜利的正理，然后才能胜。

古文：胜者所道制也，而胜未必制也，必知制之分，然后能制。
现代文：胜，可以导致控制天下，但胜未必就能控制，必须懂得控制天下的纲领，然后才能控制。

古文：是故治国有器，富国有事，强国有数，胜国有理，制天下有分。
现代文：所以，使国治要有军备，使国富要有生产，使国强要有措施，使国胜要有理，控制天下则要有纲领。

