举凡用兵先要争取具备的条件是：圣人贤士不为贪图尊高的爵位，有道术能力的人不为贪图国家的官职，有武艺勇力的人不为优厚的俸禄，到敌方侦查的人员不为金钱和财货。
伯夷、叔齐不是饿死以后才有名的，因为以前就注重修德；周武王不是在甲子那天以后取胜的，因为以前就多行善政。
所以，小规模的征战，要了解千里地的情况。就是一墙之隔，十人之聚集，也要每天侦查五次。
至于大规模的征战，那就要了解天下的情况了。
所谓每日频繁地侦查五次，就是要花钱购买耳目的意思。所以，善用兵者，即使没有沟垒工事，也要有从事侦查的耳目。
兵不可高声呼警，不可草率集合，不可徒劳行军，不可勉强进攻。
高声呼警，则敌人知所警惕；草率集合出动，则兵众不肯效力；徒劳行军，则士卒困乏；勉强进攻，则精兵受挫。所以，用兵的人，攻坚则容易受挫，攻弱则收得神效。攻坚，其薄弱环节也会变得坚固；攻弱，其坚固部分也会变得薄弱。
所以要稳住其坚固环节，削弱其薄弱环节。
屠牛坦一天割解九只牛而屠刀还能削铁，就是因为刀刃总是在空隙间活动的原故。
所以，在天道不顺的时候，敌人穷屈，也不宜追逐；敌国人事荒乱，就可以以十破百；敌国兵器不备，就可以以半击倍，所以，军事争夺不打坚固的城池，有道义的不打无君的国家。
要使人不知其将要来到，到了就无法防御；要使人不知其将要离去，去了便不能阻止。
敌人虽多，也是不能阻拦和防御的。
治，可以导致国富，但治未必就是富，必须懂得富国的生产，然后才能富。
富，可以导致国强，但富未必就是强，必须懂得强国的措施，然后才能强。
强，可以导致胜利，但强未必就能胜，必须懂得胜利的正理，然后才能胜。
胜，可以导致控制天下，但胜未必就能控制，必须懂得控制天下的纲领，然后才能控制。
所以，使国治要有军备，使国富要有生产，使国强要有措施，使国胜要有理，控制天下则要有纲领。
