<strong>新桥市韩五卖春情</strong>
情宠娇多不自由，骊山举火戏诸候。只知一笑倾人国，不觉胡尘满玉楼。
这四句诗，是胡曾《咏史诗》。专道着昔日周幽王宠一个纪子，名曰褒姒，千方百计的媚他。因要取褒姒一笑，向骊山之上，把与诸侯为号的烽火烧起来。诸侯只道幽王有难，都举兵来救。及到幽士殿下，寂然无事。褒姒呵呵大笑。后来犬戎起兵来攻，诸侯旨不来救，犬戎遂杀幽王于骊山之下。又春秋时，有个陈灵公，私通于夏徽舒之母夏姬。与其臣孔宁、仪行父日夜往其家，饮酒作乐。微舒心怀愧恨，射杀灵公。后来六朝时，陈后主宠爱张丽华、孔贵妃，自制成《后庭花》曲，榜美其色，沉湎淫逸，不理国事。被隋兵所追，无办躲藏，遂同二纪投入井中，为隋将韩擒虎所获，遂亡其国。诗云：
欢娱夏厩忽兴戈，眢井犹闻《玉树》歌。
试看二陈同一律，从来亡国女戎多。
当时，隋炀帝也宠萧妃之色。要看扬州景，用麻叔度为帅，起天下民夫百万，开汗河一千余里，役死人夫无数；造风舰龙舟，使宫女牵之，两岸乐声闻于百里。后被宇文化及造反江都，斩杨帝于吴公台下，其国亦倾。有诗为证：
千里长河一旦开，亡隋波浪九天来。锦帆未落干戈起，调依龙舟更不回。
至于唐明皇宠爱杨贵妃之色，春纵春游，夜专夜宠。谁想杨妃与安禄山私通，却抱禄山做孩儿。一日，云雨方罢，杨妃横鬓乱，被明皇撞见，支吾过了。明皇从此疑心，将禄山除出在渔阳地面做节度使。那禄山思恋杨妃举兵反叛。正是： 渔阳鼙鼓动地来，惊破《霓裳羽衣》曲。 那明皇无计奈何，只得带取百官逃难。马克山下兵变，逼死了杨妃，明皇直走到西蜀。亏了郭令公血战数年，才恢复得两京。
且如说这几个官家，都只为贪爱女色，致于亡国捐躯。如今愚民小子，怎生不把色欲警戒！说话的，你说那戒色欲则甚？自家今日说一个青年子弟，只因不把色欲警戒，去恋着一个妇人，险些儿坏了堂堂六尺之躯，丢了泼天的家计，惊动新桥市上，变成一本风流说话。止是：好将前事错，传与后人知。说这宋朝临安府，去城十里，地名湖墅；出城五里，地名新桥。那市上有个富户吴防御，妈妈潘氏，止生一子，名唤吴山，娶妻余氏，生得四岁一个孩儿。防御门首开个丝绵铺，家中放债积谷。果然是金银满筐，米谷成仓！去新桥五里，地名灰桥市上，新造一所房屋，令子吴山，再拨主管帮扶，也好开一个铺。家中收下的丝绵，发到铺中卖与在城机户。吴山生来聪俊，粗知礼义；干事朴实，不好花哄。因此防御不虑他在外边闲理会。
且说吴山每曰蚤晨到铺中卖货，天晚回家。这铺中房屋，只占得门面，里头房屋都是空的。忽一日，吴山在家有事。至晌午才到铺中。走进看时，只见屋后河边泊着两只剥船，船上许多箱笼、桌、凳、家火，四五个人尽搬入空屋里来。船上走起一个妇人：一个中年胖妇人、一个老婆子，一个小妇人。尽走入屋里来。只因这妇人人屋，有分数吴山身如五鼓衔山月，命似一更油尽灯。吴山问主管道： 甚么人不问事由，擅自搬入我屋来？ 主管道： 在城人家。为因里役，一时司无处寻屋，央此司邻居范老来说，暂住两一日便去。正欲报知，恰好官人自来。 吴山正欲发怒，见那小娘子敛抉前源源的道个万福： 告官人息怒，非干主管之事，是奴家大胆，一时事急，出于无亲，不及先来宅上禀知，望乞恕罪。容住一四日，寻了屋就搬去。房金恢例拜纳。 吴山便放下脸来道： 既如此，便多住些时也不妨，请自稳便。 妇人说罢，就去搬箱运笼。吴山看得心痒，也督他搬了几件家火。
话的，你说吴山乎生鲠直，不好花哄。因何见了这个妇人，回嗔作喜，又督他搬家火？你不知道，吴山在家时，被父母拘管得紧，不容他闲走。他是个聪明俊俏的人，干事活动，又不是一个木头的老实。况且青春年少，正是他的时节。父母又不在面前，淳铺中见了这个美貌的妇人，如何不动心？那胖妇人与小妇人都道： 不劳官人用力。 吴山道： 在此司住，就是自家一般，何必见外？ 彼此惧各欢喜。天晚，吴山回家，分付主管与里面新搬来的说， 写纸房契来与我。 主管答应了，不在话下。
且说吴山回到家中，并不把搬来一事说与父母知觉。当夜心心念念，想着那小妇人。次日早起，换身好衣服，打捞齐整，叫个小厮寿童跟着，摇摆到店中来。正是：没兴店中赊得酒，命衰撞着有情人。吴山来到铺中，卖了一回货。面走动的八老来接吃茶，要纳房状。吴山心下正要进去。恰好得八老来接，便起身入去。只见那小妇人笑容可掬，接将出来万福： 官人请里面坐。 吴山到中司轩子内坐下。那老婆子和胖妇人都来相见陷坐，坐司止有一个妇人。吴山动问道： 娘子高姓？怎么你家男儿汉不见一个？ 胖妇道： 拙夫姓韩，与小儿在衙门跟官。蚤去晚回，官身不得相会。 坐了一回，吴山低着头瞪那小妇人。这小妇人一双俊俏眼觑着吴山道： 敢问官人青春多少？ 吴山道： 虚度二十四岁。拜问娘于青春？ 小妇人道： 与官人一缘一会，奴家也是二十四岁。城中搬下来，偶辏通官人，又是同岁，正是百缘千里能相会。 
那老妇人和胖妇人看见关目，推个事故起身去了，止支二人对坐。小妇人到把些风流话儿挑引吴山。吴山初然只道好人家，容他住，不过研光而己。谁想见面，到来刮涎，才晓得是不停当的。欲持转身出去，那小妇人又走过来挨在身边坐定，作娇作痴，说道： 官人，你将头上金簪子来借我看一看。 吴山除下帽于，正欲拔时，被小妇人一手按住吴山头髻，一手拔了金簪，就便起身道： 官人，我和你去楼上说句话。 一头说，径走上楼去了。吴山随后跟上楼来讨簪子。正是：由你好似鬼，也吃洗脚水。吴山走上楼来，叫道： 娘子！还我簪子。家中有事，就要回去。 妇人道： 我与你是宿世姻缘，你不要妆假，愿谐枕席之欢。 吴山道： 行不得！倘被人知觉，却不好看：况此司耳目较近。 持要下搂，怎奈那妇人放出那万种妖挠，搂住吴山，倒在怀中，将尖尖玉手，扯下吴山裙裤，情兴如火，按撩不住。携手上床，成其云雨。霎时云收雨散，两个起来偎倚而坐。吴山且惊且喜，问道： 姐姐，你叫做甚么名字？ 妇人道： 奴家排行第五，小字赛金。长大，父母顺口叫道金奴。敢问官人排行第几？宅上做甚行业？ 吴山道： 父母止生得我一身，家中收丝放债，新桥市上出名的财主。此司门前辅子，是我自家开的。 金奴暗喜道： 今番缠得这个有钱的男儿，也不枉了。 
原来这人家是隐名的娼妓，又叫做 私窠子 ，是不当官吃衣饭的。家中别无生意，只靠这一本帐。那老妇人是胖妇人的娘，金奴是胖妇人的女儿。在先，胖妇人也是好人家出来的。因为丈夫无用挣围，不得己于这般勾当。金奴自小生得标致，又识几个字，当时己自嫁与人去了。只因在夫家不䟶叠，做出来，发回娘家。事有凑巧，物有偶然，此时胖妇人年纪约近五旬，孤老来得少了，恰好得女儿来接代，也不当断这样行业，索性大做了。原在城中住，只为这样事被人告发，慌了，搬下来躲避。却恨吴山偶然撞在他手里，圈套都安排停当，漏将入来，不由你不落水。怎地男儿汉不见一个？但看有人来，父子们都回避过了，做成的规矩。这个妇人，但贪他的，便着他的手，不止陷了一个汉子。
当时金奴道： 一时慌促搬来，缺少盘费。告官人，有银子乞借应五两，不可推故。 吴山应允了。起身整了衣冠，金奴依先还了金簪。两个下楼，依据曰坐在轩子内。吴山自思道： 我在此耽阁了半晌，虑恐邻舍们谈论。 又吃了一杯茶。金奴留吃午饭，吴山道： 我耽阁长久，不吃饭了。少司就送盘缠来与你。 金奴道： 午后特备一杯菜酒，官人不要见却。 说罢，吴山自出铺中。
原来外边近邻见吴山进去。那房屋却是两司六椽的楼屋，金奴只占得一司做房，这边一司就是丝铺，上面却是空的。有好事哥哥，见吴山半晌不出来，伏在这司空楼壁边。人马之时，都张见明白。比及吴山出来，坐在铺中，只见几个邻人都来和哄道： 吴小官人，恭喜恭喜！ 吴山初时己自心疑他们知觉，次后见众人来取笑，他通红了脸皮，说道： 好没来由！有甚喜贸！ 内中有原张见的，是对门开杂货铺的沈二郎，叫道： 你几自赖哩，拔了金簪子，走上楼去做甚么？ 吴山被他一句说着了，顿一无言，推个事故，起身要走。众人拦住道： 我们斗分银子，与你作贸。 
吴山也不顾众说，使性子往西走了。去到娘舅潘家，讨午饭吃了。踱到门前，向一个店家借过等子，将身边买些银子称了二两，放在袖中。又闲坐了一回，捱到半晚，复到铺中来。主管道： 里面住的正在此请官人吃酒。 恰好八老出来道： 官人，你那里闲耍？教老子没处寻。家中特备菜酒，止请主管相陷，再无他窖。 吴山就同主管走到轩子下。己安排齐整，无非鱼、肉、酒、果之类。吴山正席，金奴对坐，主管在旁。三人坐定，八老筛酒。吃过几杯，主管会意，只推要收铺中，脱身出来。吴山乎曰酒量浅，主管去了，开怀与金奴吃了十数杯，便觉有些醉来。将袖中银子送与金奴，便起身挽了金奴手道： 我有一句话和你说：这桩事，却有些不谐当。邻舍们都知了，来打和哄。倘或传到我家去，父母知道，怎生是好？此司人眼又紧，口嘴又歹，容不得人。倘有人不做气，在此飞砖掷瓦，安身不稳。姐姐，依着我口，寻个僻静所在去住，我自常来看顾你。 金奴道： 说得是！奴家就与母亲商议。 说罢，那老子又将两杯茶来。吃罢，兔不得又做些干生活。吴山辞别动身，嘱付道： 我此去未来哩，省得众人口舌。持你寻得所在，八老来说知，我来送你起身。 说罢，吴山出来铺中，分付主管说话，一径自回，不在话下。
且说金奴送吴山去后，天色己晚。上楼卸了浓妆，下楼来吃了晚饭，将吴山所言移屋一节，备细说与父母知道。当夜各自安歇。次早起来，胖妇人分付八老俏地打听邻舍消息。八老到门前站了一回，踅到司壁粜米张大郎门前，闲坐了一回。只听得这几家邻舍指指搠搠，只说这事。八老回家，对这胖妇人说道： 街坊上嘴舌不是养人的去处。 胖妇人道： 因为在城中被人打搅，无亲搬来，指望寻个好处安身，久远居住，谁想又撞这般的邻舍！ 说罢叹了口气。一面教老公去寻房子，一面看邻舍动静计较。
却说吴山自那曰回家，怕人嘴舌，瞒着父母，只推身子不快，一向不到店中来。主管自行卖货。金奴在家清闲不惯，八老又去招引旧时主顾，一般来走动。那几家邻舍初然只晓得吴山行踏，次后见往来不绝，方晓得是个大做的。内中有生事的道： 我这里都是好人家，如何容得这等鏖糟此住？常言道： 近好近杀。倘若争锋起来，致伤人命，也要带累邻舍。 说罢，却早那八老听得，进去说，今日邻舍们又如此如此说。胖妇人听得八老说了，没出气处，碾那老婆子道： 你七老八老，怕几谁？不出去门前叫骂这短命多嘴的鸭黄儿！ 婆子听了，果然就起身走到门前叫骂道： 那个多嘴贼鸭黄儿，在这里学放屁！若还敢来应我的，做这条老性命结识他。那个人家没亲眷来往？ 邻舍们听得，道： 这个贼做大的出精老狗，不说自家干这般没理的事，到来欺邻骂舍！ 开杂货店沈二郎正要应那婆子，中司又有守本分的劝道： 且由他！不要与这半死的争好歹，赶他起身便了。婆子骂了几声，见无人来采他，也自入去。
却说众邻舍都来与主管说： 是你没分晓，容这等不明不自的人在这里住。不说自家理短，反教老婆子叫骂邻舍。你耳内须听得。我们都到你主家说与防御知道，你身上也不好看。 主管道： 列位高邻息怒，不必说得，蚤晚就着他搬去。 众人说罢，自去了。主管当时到里面对胖妇人说道： 你们可快快寻个所在搬去，不要带累我。看这般模样，住也不秀气。 胖妇人道： 不兔分付，拙夫己寻屋在城，只在旦晚就搬。 说罢，主管出来。胖妇人与金奴说道： 我们明早搬入城。今日可着八老俏地与吴小官说知，只莫教他父母知觉。 
八老领语，走到新桥市上吴防御丝绵大铺，不敢径进。只得站在对门人家檐下踅去，一眼只看着铺里。不多时，只见吴山踱将出来。看见八老，慌忙走过来，引那老子离了自家门首，借一个织熟绢人家坐下，问道： 八老有甚话说？ 八老道： 家中五姐领官人尊命，明日搬入城去居住，特着老汉来与官人说知。 吴山道： 如此最好，不知搬在城中何处？ 八老道： 搬在游羿营羊毛寨南横桥街上。 吴山就身边取出一块银子，约有二钱，送与八老道： 你自将去买杯酒吃。明日晌午，我自来送你家起身。 八老收了银子，作谢了，一径自回。
且说吴山到次日已牌时分，唤寿童跟随出门，走到归锦桥边南货店里，买了两包干果，与小厮拿着，来到灰桥市上铺里。主管相叫罢，将曰逐卖终的银子帐来算了一回。吴山起身，入到里面与金奴母子叙了寒温，将寿童手中果子，身边取出一封银子，说道： 这两包粗果，送与姐姐泡茶：银子一两，权助搬屋之费。持你家过屋后，再来看你。 金奴接了果子并银两，母子两个起身谢道： 重蒙见惠，何以克当！ 吴山道： 不必谢，曰后正要往来哩。 说罢，起身看时，箱笼家火己自都搬下船了。金奴道： 官人，去后几时来看我？ 吴山道： 只在一五日司，便来相望。 金奴一家别了吴山，当日搬人城去了。正是：此处不留人，自有留人处。
且说吴山原有害夏的病：每过炎天时节，身体便觉疲倦，形容清减。此时正值六月初旬，因此请个针灸医人，背后灸了几穴火，在家调养，不到店内。心下常常思念金奴，争亲灸疮疼，出门不得
却说金奴从五月十七搬移在横桥街上居住。那条街上惧是营里军家，不好此事，路又僻拗，一向没人走动。胖妇人向金奴道： 那曰吴小官许下我们一五日司就来，到今一月，缘何不见来走一遍？若是他来，必然也看觑我们。 金奴道： 可着八老去灰桥市上铺中探望他。 当时八老去，就出良山门到灰桥市上丝铺里见主管。八老相见罢，主管道： 阿公来，有甚事？ 八老道： 特来望吴小官。 主管道： 官人灸火在家未痊，向不到此。 八老道： 主管若是回宅，烦畜个信，说老汉到此不遇。 八老也不耽阁，辞了主管便回家中，回覆了金奴。金奴道： 可知不来，原来灸火在家。 
当日金奴与母亲商议，教八老买两个猪肚磨净，把糯米莲肉灌在里面，安排烂熟。次早，金奴在房中磨墨挥笔，拂开鸯笺写封简，道： 贱妾赛金再拜，谨启情郎吴小官人：自别尊颜，思慕之心，未尝少怠、悬悬不忘于心。向蒙期约，妾倚门凝望，不见降临。昨道八老探拜，不遇而回。妻移居在此，甚是荒凉。听闻贵盖灸火疼痛，使妻坐卧不安。空怀思忆，不能代替。谨具猪肚二枚，少申问安之意，幸希笑纳。情照不宣。仲夏二十一日，贱妾赛金再拜。 写罢，析成简子，将纸封了：猪肚装在盒里，又用怕子包了。都交付八老，叮嘱道： 你到他家，守见吴小官，须索与他亲收。 
八老提了盒子，怀中揣着简帖，出门径往大街。走出武林门，直到新桥市上吴防御门首，坐在街檐石上。只见小厮寿童走出，看见叫道： 阿公，你那里来，坐在这里？ 八老扯寿童到人睁去处说： 我特来见你官人说话。我只在此等，你可与我报与官人知道。 寿童随即转身，去不多时，只见吴山踱将出来。八老慌忙作揖： 官人，且喜贵体康安！ 吴山道： 好！阿公，你盒子里甚么东西？ 八老道： 五姐记挂官人灸火，没甚好物，只安排得两个猪肚，送来与宜人吃。 吴山遂引那老子到个酒店楼上坐定，问道： 你家搬在那里好么？ 八老道： 甚是消索。 怀中将柬帖子递与吴山。吴山接柬在手，拆开看毕，依先析了藏在袖中。揭开盒于拿一个肚子，教洒博十切做一盘，分付烫两壶酒来。吴山道： 阿公，你自在这里吃，我家去写回字与你。 八老道： 官人请稳便。 吴山来到家里卧房中，悄悄的写了回简：又秤五两白银，复到酒店楼上，又陷八老吃了几杯酒。八老道： 多谢官人好酒，老汉吃不得了。 起身回去，吴山遂取银子并回柬说道： 这五两银子，送与你家盘缠。多多拜覆五姐，过一两曰，定来相望。 八老收了银、简，起身下楼，吴山送出酒店。
却说八老走到家中，天晚入门，将银、简都付与金奴收了。将简拆开灯下看时，写道： 山顿首，字覆爱卿韩五娘妆次：向前会司，多蒙厚款。又且云情雨意，枕席钟情，无时少忘。所期正欲趋会，生因贱躯灸火，有失卿之盼望。又蒙道人垂顾，兼惠可一佳看，不胜感感。二一日司，容当面会。自金五两，权表微情，伏乞收入。吴山再拜。 看简毕，金奴母子得了五两银子，干欢万喜，不在话下。
且说吴山在酒店里，捱到天晚，拿了一个猪肚，俏地里到自卧房，对浑家说： 难得一个识熟机户，闻我灸火，今日送两个熟肚与我。在外和朋友吃了一个，拿一个回来与你吃。 浑家道： 你明日也用作谢他。 当晚吴山将肚子与妻在房吃了，全不教父母知觉。过了两曰。第一日，是六月二十四日。吴山起早，告父母道： 孩儿一向不到铺中，喜得今日好了，去走一遭。况在城神堂巷有几家机户赊帐要讨，入城便回。 防御道： 你去不可劳碌。 吴山辞父，讨一乘兜轿抬了，小厮寿童打伞跟随。只因吴山要进城，有分数金奴险送他性命。正是：
二八佳人体似酥，腰司仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。
吴山上轿，不觉早到灰桥市上。下轿进铺，主管相见。吴山一心只在金奴身上，少坐，便起身分付主管： 我入城收拾机户赊帐，回来算你曰逐卖帐。 主管明知到此处去，只不敢阻，但劝： 官人贵体新痊，不可别处闲走，空受疼痛。 吴山不听，上轿预先官人贵体新痊，不可别处闲走，空受疼痛。 吴山不听，上轿预先分付轿夫，径进良山门，迤逦到羊毛寨南横桥，寻问湖市搬来韩家。旁人指说： 药铺司壁就是。 吴山来到门首下轿，寿童敲门。里面八老出来开门，见了吴山，慌人去说知。吴山进门，金奴母子两个堆下笑来迎接，说道： 贵人难见面。今日甚风吹得到此？ 吴山与金奴母子相唤罢，到里面坐定吃茶。金奴道： 官人认认奴家房里。 吴山同金奴到楼上房中。正所谓：合意友来情不厌，知心人至话相投。金奴与吴山在楼上，如鱼得水，似漆投胶，两个无非说些深情密意的话。少不得安排酒看，八老搬上楼来，掇过镜架，就摆在梳妆桌上。八老下来，金奴讨酒，才敢上去。两个并坐，金奴筛酒一杯，双手敬与吴山道： 官人灸火，妾心无时不念。 吴山接酒在手道： 小生为因灸火，有失期约。 酒尽，也筛一杯回敬与金奴。吃过十数杯，二人情兴如火，兔不得再把旧情一叙。交欢之际，无限恩情。事毕起来，洗手更酌。又饮数杯，醉眼朦胧，余兴未尽。吴山因灸火在家，一月不曾行事。见了金奴，如何这一次便罢？吴山合当死，魂灵都被金奴引散乱了，情兴复发，又弄一火。正是：爽口物多终作疾，快心事过必为殃。吴山重复，自觉神思散乱，身体困倦，打熬不过，饭也不吃，倒身在床上睡了。金奴见吴山睡着，走下楼到外边，说与轿夫道： 官人吃了几杯酒，睡在楼上。二位太保宽坐等一等，不要催促。 轿夫道： 小人不敢来催。 金奴分付毕，走上楼来，也睡在吴山身边。
且说吴山在床上方合眼，只听得有人叫： 吴小官好睡！ 连叫数声。吴山醉眼看见一个胖大和尚，身披一领旧褊衫，赤脚穿双僧鞋，腰系着一条黄丝绦，对着吴山打个问讯。吴山跳起来还礼道： 师父上刹何处？因甚唤我？ 和尚道： 贫僧是桑莱园水月守住持，因为死了徒弟，特来劝化官人。贫僧看官人相貌，生得福薄，无缘受享荣华，只好受些清淡，弃俗出家，与我做个徒弟。 吴山道： 和尚好没分晓！我父母半百之年，止生得我一人，成家接代，创立门风，如何出家？ 和尚道： 你只好出家，若还贪享荣华，即当命天。依贫僧口，跟我去罢。 吴山道： 乱话！此司是妇人卧房，你是出家人，到此何干？ 那和尚睁着两眼，叫道： 你跟我去也不？ 吴山道： 你这秃驴，好没道理！只顾来缠我做甚？ 和尚大怒，扯了吴山便走，到楼梯边，吴山叫起屈来，被和尚尽力一推，望楼梯下面倒撞下来。撤然惊觉，一身冷汗。开眼时，金奴还睡未醒，原来做一场梦。觉得有些恍惚，爬起坐在床上，呆了半晌。金奴也醒来，道： 官人好睡。难得你来，且歇了，明早去罢。 吴山道： 家中父母记挂，我要回去，别曰再来望你。 金奴起身，分付安排点心。吴山道： 我身子不快，不要点心。 金奴见吴山脸色不好，不敢强留。吴山整了衣冠，下楼辞了金奴母于急急上轿。
天色己晚，吴山在轿思量：自曰里做场梦，甚是作怪。又惊又扰，肚里渐觉疼起来。在轿过活不得，巴不得到家，分付轿夫快走。捱到自家门首，肚疼不可忍，跳下轿来、走入里面，径奔楼上。坐在马桶上，疼一阵，撤一阵，撤出来都是血水。半晌，方上床。头眩眼花，倒在床上，四肢倦怠，百骨酸疼，大底是本身元气微薄，况又色欲过度。防御见吴山面青失色，奔上楼来，吃了一惊道： 孩儿因甚这般模样？ 吴山应道： 因在机户人家多吃了几杯酒，就在他家睡。一觉醒来热渴，又吃了一碗冷水，身体便觉拘急，如今作起泻来。 说未了，咬牙寒噤，浑身冷汗如雨，身如炭火一般。防御慌急下楼，请医来看，道： 脉气将绝，此病难医。 再三哀恳太医，乞用心救取。医人道： 此病非于泄泻之事，乃是色欲过度，耗散元气，为脱阳之症，多是不好。我用一帖药，与他扶助元气。若是服药后，热退脉起，则有生意。 医人撮了药自去。父母再一盘问，吴山但摇头不语。将及初更，吴山服了药，伏枕而卧。忽见曰司和尚又来，立在床边，叫道： 吴山，你强熬做甚？不如早随我去。 吴山道： 你快去，休来缠我！ 那和尚不由分说，将身上黄丝绦缚在吴山项上，扯了便走。吴山攀住床棂，大叫一声惊醒，又是一梦。开眼看时，父母、浑家皆在面前。父母问道： 我儿因甚惊觉？ 吴山自觉神思散乱，料捱不过，只得将金奴之事，并梦见和尚，都说与父母知道。说罢，哽哽咽咽哭将起来。父母、浑家尽皆泪下。防御见吴山病势危骂，不敢埋怨他，但把言语来宽解。吴山与父母说罢，昏晕数次。复苏，泣谓浑家道： 你可善侍公姑，好看幼子。丝行资本，尽够盘费。 浑家哭道： 且宽心调理，不要多虑。 吴山叹了气一口，唤丫鬟扶起，对父母说道： 孩儿不能复生矣。爹娘空养了我这个件逆子，也是年灾命厄，逢着这个冤家。今日虽悔，噬脐何及！传与少年子弟，不要学我干这等非为的事，害了自己性命。男子六尺之躯，实是难得！要贪花恋色的，将我来做个样。孩儿死后，将身尸丢在水中，方可谢抛妻弃子、不养父母之罪。 言讫，方才合眼，和尚又在面前。吴山哀告： 我师，我与你有甚冤仇，不肯放舍我？ 和尚道： 贫僧只因犯了色戒，死在彼处，久滞幽真，不得脱离鬼道。向曰偶见官人自昼交欢，贫僧一时心动，欲要官人做个阴魂之伴。 言罢而去
吴山醒来，将这话对父母说知。吴防御道： 原来被冤魂来缠。 慌忙在门外街上，焚香点烛，摆列羹饭，望空拜告： 慈悲放舍我儿生命，亲到彼处设醮追拔。 说毕，烧化纸钱。防御回到楼上，天晚，只见吴山朝着里床睡着，猛然番身坐将起来，睁着眼道： 防御，我犯如来色戒，在羊毛寨里寻了自尽。你儿子也来那里淫欲，不兔把我前日的事，陡然想起，要你儿子做个督头，不然求他超度。适才承你羹饭纸钱，许我荐拔，我放舍了你的儿子，不在此作祟。我还去羊毛寨里等你超拔，若得脱生，永不来了。 说话方毕，吴山双手合掌作礼，洒然而觉，颜色复旧。浑家摸他身上，己住了热。起身下床解手，又不泻了。一家欢喜。复请原曰医者来看，说道： 六脉己复，有可救生路。 撮下了药，调理数日，渐渐好了。
防御请了几众僧人，在金奴家做了一昼夜道场。只见金奴一家敝梦，见个胖和尚拿了一条拄杖去了。吴山将息半年，依旧在新桥市上生理。一日，与主管说起旧事，不觉追悔道： 人生在世，切莫为昧己勾当。真个明有人非，幽有鬼责，险些儿丢了一条性命。 从此改过前非，再不在金奴家去。亲邻有知道的，无不钦敬。正是：
痴心做处人人爱，冷眼观时个个嫌。觑破关头邪念息，一生出处自安活。
