古文：耶律希亮耶律希亮，字明甫，楚材之孙，铸之子也。
现代文：耶律希亮，字明甫，耶律楚材的孙子，耶律铸的儿子。

古文：初，六皇后命以赤帖吉氏归铸，生希亮于和林南之凉楼，曰秃忽思，六皇后遂以其地名之。
现代文：当初六皇后命令把赤帖吉氏归铸，在和林以南之凉楼生希亮，命名秃忽思，六皇后以地名命人名。

古文：宪宗尝遣铸核钱粮于燕，铸曰： 臣先世皆读儒书，儒生俱在中土，愿携诸子，至燕受业。 
现代文：宪宗曾派铸在燕核实钱粮，铸说： 我们的先辈都读儒书，儒生都在中原地区，我愿携带诸子到燕学习。 

古文：宪宗从之，乃命希亮师事北平赵衍。时方九岁，未浃旬，已能赋诗。
现代文：宪宗听取了这个意见，就命希亮以北平赵衍为师，当时希亮年仅九岁，不到百日就能赋诗。

古文：岁戊午，宪宗在六盘山，希亮诣行在所。
现代文：宪宗六年，帝召铸回和林，希亮独留燕。宪宗八年，帝在六盘山，希亮随行。

古文：已而铸扈从南伐，希亮亦在行。
现代文：不久铸跟随南伐，希亮也随行。

古文：明年，宪宗崩于蜀，希亮将辎重北归陕右。
现代文：第二年，宪宗在蜀驾崩，希亮将辎重运回陕右。

古文：又明年，为中统元年，世祖即位，阿里不哥反，遣使召主将浑都海。
现代文：中统元年，世祖即位，阿里不哥反叛，派使臣召主将浑都海等人。

古文：铸说浑都海等入朝，皆不从，则弃其妻子，挺身来归。
现代文：耶律铸说浑都海等人入朝没有人听从他，他便弃妻、子，挺身投向世祖。

古文：阿里不哥遣大将阿蓝答儿自和林帅师至焉支山，希亮见之。阿蓝答儿问： 而父安在？ 
现代文：不久，浑都海知道铸走了，大怒，遣百名骑士追赶铸，未能赶上。便派百人监视希亮母子，并强迫希亮母子随他而行，西至甘州。阿里不哥遣大将阿蓝答儿从和林帅军至焉克山。阿蓝答儿问 ：你父亲在哪？ 

古文：希亮曰： 不知，与吾父同任事者宜知之。 
现代文：希亮说 ：不知道，与我父亲一同任事的人应该知道。 

古文：浑都海怒，诟曰： 我焉得知之，其父今亡命东见皇帝矣！ 
现代文：浑都海恼怒着、骂着说： 我怎么知道他，你父亲逃命东去见皇帝了。 

古文：希亮曰： 若然，则何谓不知！ 
现代文：希亮说 ：这怎么能说不知道呢？ 

古文：阿蓝答儿熟视浑都海曰： 此言深有意焉。 
现代文：阿蓝答儿仔细看着浑都海说 ：这话很有远意。 

古文：诘希亮甚急。希亮曰： 使吾知之，亦从而去，安得独留！ 
现代文：追问希亮很急，希亮说： 假如我知道，也会跟着去，怎会独留此处呢？ 

古文：阿蓝答儿以为实，免其监莅。
现代文：阿蓝答儿认为这是实话，免去监视。

古文：既而阿蓝答儿、浑都海为大兵所杀，其残卒北走，众推哈剌不花为帅。
现代文：不久阿蓝答儿、浑都海被大兵杀死，其残卒北逃，众推哈剌不花为帅。

古文：希亮潜匿甘州北黑水东沙陀中。
现代文：希亮潜藏于甘州北、黑水东的沙陀中。

古文：殿兵已过十余里，有寻马者适至，老婢漏言，众奄至，驱至肃州。
现代文：走在最后面的军队已过去十多里了，有个寻马的来了，老婆婆泄露了希亮潜藏的地方，追兵突然来到，把希亮押至肃州。

古文：哈剌不花与铸有婚姻之好，又哈剌不花在蜀时，尝疾病，铸召医视之，遗以酒食，因释希亮缚，谓曰： 我受恩于汝父，此图报之秋也。 
现代文：哈剌不花与铸有姻亲，且在四川生病时受到铸的照顾，因而将希亮释放，对希亮说 ：我受恩于你的父亲，现在正是报答的时候。 

古文：及抵沙州北川，希亮与兄弟徒步负任，不火食者数日。
现代文：希亮抵沙州北川，与兄弟徒步行军，几天都没有熟食。

古文：是冬，涉雪逾天山，至北庭都护府。
现代文：这年冬天，涉雪过天山，至北庭都护府。

古文：二年，至昌八里城。
现代文：第二年到昌八里城。

古文：夏，逾马纳思河，抵叶密里城，乃定宗潜邸汤沐之邑也。
现代文：夏天过马纳思河，到叶密里城，这原是定宗做太子时的汤沐之邑。

古文：且无功受赏，于礼尤不可。 
现代文：当时六皇后之妹与宗王火忽都要东去朝见皇帝。希亮的母亲携亮入见，没结果。冬天到火孛。

古文：王又解金束带遗之，且曰： 系此，于遗体宜无伤。 
现代文：中统三年，定宗幼子大名王同情他们不能回归，赠给币帛鞍马，又跟随大名王至忽只儿的地方，后又回到叶密里城。

古文：五月，又为阿里不哥兵所驱，西行千五百里，至孛劣撒里之地。
现代文：五月又被阿里不哥驱赶向西行一千五百里，至孛劣撒里之地。

古文：六月，又西至换紥孙之地。
现代文：六月又向西至换扎孙之地。

古文：又从至不剌城。
现代文：又至不剌城。

古文：又西行六百里，至彻彻里泽剌之山，后妃辎重皆留于此，希亮母及兄弟亦在焉。希亮单骑从行二百余里，至出布儿城。
现代文：又西行六百里至彻彻里泽剌之山，后妃、辎重与希亮母及兄弟都留在此地。希亮单骑从行二百多里，到出布儿城。

古文：又百里，至也里虔城，而哈剌不花之兵奄至，希亮又从二王兴师，还至不剌城，与哈剌不花战，败之，尽歼其众。二王乃函其头，遣使报捷。
现代文：又行百里至也里虔城，哈剌不花的兵突然来到，希亮随二王回到不剌城，与哈剌不花战，歼灭其部属，用匣子装了他的头，遣使报捷。

古文：十月，至于亦思宽之地。四年，至可失哈里城。四月，阿里不哥兵复至，希亮又从征，至浑八升城。
现代文：十月至亦思宽，四年至可失哈里城，四月阿里不哥的兵又来了，希亮又从征，至浑八升城。

古文：先是，铸尝言于世祖： 臣之妻子皆在北边。 至是，世祖遣不华出至二王所，因以玺书召希亮，驰驿赴阙。六月，由苦先城至哈剌火州，出伊州，涉大漠以还。八月，入觐世祖于上都之大安阁，备陈边事，及羁旅困苦之状。
现代文：这时希亮的母亲随后妃在阿体八升山避暑。这时世祖派不华出至二王处，用玺书召希亮赶赴朝廷，六月由苦先城至哈剌火州，出伊州，经大沙漠而回。八月在上都的大阁朝拜见世祖，陈述边境上的事态及旅途困苦的情况。

古文：世祖怜之，赐钞千锭、金带一、币帛三十，命为速古儿赤、必阇赤。
现代文：世祖赐钞千锭、金带一、币帛三十。至元八年授奉训大夫、符宝郎。

古文：至元八年，授奉训大夫、符宝郎。十二年，既平宋，世祖命希亮问诸降将，日本可伐否。夏贵、吕文焕、范文虎、陈奕等皆云可伐。希亮奏曰： 宋与辽、金攻战且三百年，干戈甫定，人得息肩，俟数年，兴师未晚。 
现代文：十三年平定宋后，世祖命希亮问诸降将可否伐日本，都说可伐。希亮奏： 宋与辽、金攻战三百年，战争才停，人得休息，停几年兴兵不晚。 

古文：世祖然之。
现代文：世祖同意他的意见。

古文：十三年，太府监令史卢贽言于监官： 各路所贡布长三丈，唯平阳加一丈，诸怯薛歹以故争取平阳布。
现代文：十三年太府监令卢贽对监官说： 各路贡布长三丈，唯独平阳多一丈，所以都争要平阳布。

古文：十四年，转嘉议大夫、礼部尚书，寻迁吏部尚书。
现代文：帝问监官，监官仓皇中不知该怎么回答，把罪过都推到卢贽身上，帝命斩贽。

古文：帝驻跸察纳儿台之地，希亮至，奏对毕，董文用问大都近事。希亮曰： 囹圄多囚耳。 
现代文：贽将冤告之希亮，希亮将实情入奏，终于释放了卢贽。十四年迁职嘉议大夫、礼部尚书，不久升吏部尚书。帝到察纳儿台，希亮随到，董文用问大都近况，希亮说 ：监狱中囚犯多。 

古文：世祖方欹枕而卧，忽寤，问其故。希亮奏曰： 近奉旨：汉人盗钞六文者杀。
现代文：世祖正倾斜枕头而卧，忽然醒来问什么原因，希亮奏： 近来奉旨：汉人盗钞六文者杀。

古文：以是囚多。 
现代文：因而囚多。 

古文：帝惊问： 孰传此语？ 
现代文：帝惊问 ：谁传此话？ 

古文：省臣曰： 此旨实脱儿察所传。 
现代文：省臣说： 这实在是脱儿察传的。 

古文：脱儿察曰： 陛下在南坡，以语蒙古儿童。 
现代文：脱儿察说： 是陛下在南坡，把这告诉蒙古儿童的。 

古文：帝曰： 前言戏耳，曷尝著为令式？ 
现代文：帝说： 那是戏言，为何写成命令？ 

古文：乃罪脱儿察。
现代文：于是要办脱儿察的罪。

古文：希亮因奏曰： 令既出矣，必明其错误，以安民心。 
现代文：希亮奏 ：令已经出去了，一定要宣布它是错误的，这样才安民心。 

古文：帝善其言，即命希亮至大都，谕旨中书。
现代文：帝认为说得很好，即命希亮到大都，下旨给中书。

古文：十七年，希亮以跋涉西土，足病痿挛，谢事而去，退居惣阳者二十余年。
现代文：十七年希亮因足病辞职，退居阳二十多年。

古文：至大二年，武宗访求先朝旧臣，特除翰林学士承旨、资善大夫，寻改授翰林学士承旨、知制诰兼修国史。
现代文：至大二年，武宗访求先朝老臣，特授翰林学士承旨、资善大夫，不久改授翰林学士承旨、知制诰兼修国史。

古文：希亮以职在史官，乃类次世祖嘉言善行以进，英宗取其书，置禁中。
现代文：希亮因职务在史官，将世祖的一些嘉言善行分类纂集呈进皇帝，英宗拿了这本书放在宫中。

古文：久之，闲居京师，四方之士多从之游。
现代文：希亮久在京师闲住，四方之士多来与他交游。

古文：泰定四年卒，年八十一。
现代文：泰定四年卒，年八十一岁。

古文：希亮性至孝，困厄遐方，家赀散亡已尽，仅藏祖考画像，四时就穹庐陈列致奠，尽诚尽敬。
现代文：希亮天性孝道，他虽困厄远方，家产散失已尽，仅藏祖父画像，但每年四季还是陈列祭奠，尽诚尽敬。

古文：祖按竺迩，幼孤，鞠于外大父术要甲，讹为赵家，因氏为赵；骁勇善骑射，从太祖征伐，有功，为蒙古汉军征行大元帅，镇蜀，因家成都。
现代文：即使有病，也要坚持读书。所写的诗文及从军纪行录三十卷，名《愫轩集》。赠推忠辅义守正功臣、资善大夫、集贤学士、上护军，追封漆水郡公，谥号忠嘉。赵世延，字子敬，祖先雍古族人，住云中北边。曾祖黑旦公，在金为群牧使，祖父按竺迩，年幼丧父，由外祖父术要甲抚养，讹为赵家，故姓赵。按竺迩骁勇善骑射，随太祖征伐，有功，为蒙古汉军征行大元帅，镇守蜀地，因而家在成都。

古文：父黑梓，以门功袭父元帅职，兼文州吐蕃万户达鲁花赤。
现代文：父亲赵黑梓，因功袭父元帅职兼文州吐蕃万户达鲁花赤。

古文：世延天资秀发，喜读书，究心儒者体用之学。
现代文：世延天资聪慧，朝气蓬勃，喜爱读书，专心推究儒家关于本体与现象的学说。

古文：弱冠，世祖召见，俾入枢密院御史台肄习官政。至元二十一年，授承事郎、云南诸路提刑按察司判官，时年二十有四。
现代文：二十岁时世祖召见，入枢密院御史台学习官政，至元二十一年授承事郎、云南诸路提刑按察司判官，年仅二十四岁。

古文：乌蒙蛮酋叛，世延会省臣以军讨之，蛮兵大溃，即请降。
现代文：乌蒙蛮酋叛乱，世延与省臣讨伐，蛮兵大溃请降。

古文：二十六年，擢监察御史，与同列五人劾丞相桑哥不法。中丞赵国辅，桑哥党也，抑不以闻，更以告桑哥。于是五人者悉为其所挤，而世延独幸免。
现代文：二十六年提拔为监察御史，与同列五人弹劾桑哥，中丞赵国辅是桑哥同党，他没将弹劾的奏章上报皇帝，而是告诉桑哥，于是五人被排挤，世延独免。

古文：奉旨按平阳郡监也先忽都赃巨万，鞫左司郎中董仲威杀人狱，皆明允。
现代文：奉旨审查也先忽都贪赃巨款，审判董仲威杀人，都很公正。

古文：二十九年，转奉议大夫，出佥江南湖北道肃政廉访司事。
现代文：二十九年调迁奉议大夫，出任江南湖北道肃政廉访司佥事。

古文：敦儒学，立义仓，撤淫祠，修澧阳县坏堤，严常、澧掠卖良民之禁，部内晏然。
现代文：勉力儒学，设立义仓，撤毁淫祠，修建澧阳县坏堤，严禁常、澧掠卖良民，因而境内安然无事。

古文：元贞元年，除江南行御史台都事，丁内艰，不赴。
现代文：元贞元年，授江南行御史台都事，由于亲丧，未赴任。

古文：大德元年，复除前官。三年，移中台都事，俄改中书左司都事。
现代文：大德元年再授前官，三年调中台都事，不久改任中书左司都事。

古文：台臣奏，仍为都事中台。六年，由山东肃政廉访副使改江南行台治书侍御史。
现代文：六年由山东肃政廉访司副使改江南行台治书侍御史。

古文：十年，除安西路总管。
现代文：十年授安西路总管。

古文：安西，故京兆省台所治，号称会府，前政壅滞者三千牍。世延既至，不三月，剖决殆尽。
现代文：安西过去是京兆行省与御史台衙门所在地，号称会府，前任官积压公文三千件，世延到任不出三个月，全部处理完毕。

古文：陕民饥，省台议请于朝赈之，世延曰： 救荒如救火，愿先发廪以赈，朝廷设不允，世延当倾家财若身以偿。 
现代文：陕民闹饥荒，省台决定请求朝廷赈救，世延说： 救灾如救火，应先开仓赈济，以后朝廷如不同意，我愿倾家产偿还。 

古文：省台从之，所活者众。
现代文：省台听从了他的意见，救活的人很多。

古文：至大元年，除绍兴路总管，改四川肃政廉访使。
现代文：至大元年授绍兴路总管，又改四川肃政廉访使。

古文：朝廷第当选重臣知治体者，付以边寄，兵宜止勿用。 
现代文：现在右丞阿忽台继续用兵，世延提出改用羁縻政策，不用兵征讨。

古文：事闻，枢密院臣以为用兵国家大事，不宜以一人之言为兴辍。世延闻之，章再上，事卒罢。
现代文：枢密院臣认为这是国家大事，不能只听一个人的话。世延第二次上奏，终于停止出兵。

古文：皇庆二年，拜江浙行省参知政事，寻召还，拜侍御史。
现代文：皇庆二年授江浙行省参知政事，不久召回，授侍御史。

古文：延祐元年，省臣奏： 比奉诏汉人参政用儒者，赵世延其人也。 
现代文：延元年省臣奏： 近奉诏汉人参政用儒生，赵世延为适当人选。 

古文：帝曰： 世延诚可用，然雍古氏非汉人，其署宜居右。 
现代文：帝说： 世延是儒生可以用，但他祖先雍古氏，不是汉人，其官职应该居右。 

古文：遂拜中书参知政事。
现代文：于是授中书参知政事。

古文：居中书二十月，迁御史中丞。
现代文：他任中书二十个月后，调迁御史中丞。

古文：有旨省臣自平章以下，率送之官。其礼前所无有，由是为权臣所忌，乃用皇太后旨，出世延为云南行省右丞。陛辞，帝特命仍还御史台为中丞。
现代文：有旨省臣自平章以下，一律到本府视事，这种规定是过去没有的，因此为权臣忌恨，借太后懿旨，调世延出京任云南行省右丞，临行向皇上告别，帝特命回京任御史中丞。

古文：三年，世延劾奏权臣太师、右丞相帖木迭儿罪恶十有三，诏夺其官职。
现代文：三年世延弹劾帖木迭儿十三条罪恶，诏夺其官职。

古文：寻升翰林学士承旨，兼御史中丞，世延固辞，乃解中丞。
现代文：不久升翰林学士承旨，兼御史中丞，世延坚决辞官，解除中丞职务。

古文：五年，进光禄大夫、昭文馆学士，守大都留守，乞补外，拜四川行省平章政事。
现代文：五年升为光禄大夫、昭文馆学士、守大都留守，请求出任京外官，于是授四川省平章政事。

古文：世延议即重庆路立屯田，物色江津、巴县闲田七百八十三顷，摘军千二百人垦之，岁得粟万一千七百石。
现代文：世延在重庆路屯田，开垦江津、巴县闲田七百八十三顷，选取一千二百军人开垦，一年得粟一万一千七百石。

古文：明年，仁宗崩，帖木迭儿复居相位，锐意报复，属其党何志道，诱世延从弟胥益儿哈呼诬告世延罪，逮世延置对，至夔路，遇赦。
现代文：第二年，仁宗驾崩，帖木迭儿又复相位，其党羽诬告并逮捕世延，至夔路遇赦。

古文：帖木迭儿在上京，闻世延出狱，索省牍视之，怒曰： 此左丞相罔上所为也。 
现代文：世延因病抵荆门就医。帖木迭儿遣使强迫他至京师治罪，适逢有旨，终于赦免。帖木迭儿又以其他事向皇帝诬告，世延又被囚两年，逼他自杀未成。中书左丞相拜住屡次说世延无罪，得旨出狱，回家养病。

古文：事闻，帝语之曰： 此朕意耳。 未几，帖木迭儿死，事乃释。
现代文：英宗也认为帖木迭儿对世延是公报私仇。直到帖木迭儿死，这件事才罢休。

古文：世延出居于金陵。
现代文：世延出居金陵。

古文：泰定元年，召还朝，除集贤大学士。
现代文：泰定元年召回朝廷，授集贤大学士。

古文：明年，出为江南行台御史中丞。
现代文：第二年，出任江南行台御史中丞。

古文：四年，入朝，复为御史中丞，又迁中书右丞。
现代文：四年入朝，任御史中丞，升迁中书右丞。

古文：明年，有旨：赵世延顷为权奸所诬，中书宜遍移天下，昭雪其非辜，仍加翰林学士承旨、光禄大夫。
现代文：第二年，有旨赵世延被权奸诬陷，中书应该到全国各地为他昭雪，并加翰林学士承旨、光禄大夫。

古文：经筵开，兼知经筵事，选拣劝讲者，皆一时名流。
现代文：开经筵，兼知经筵事，他所选讲官，都是当时名流。

古文：又加同知枢密院事。
现代文：又加同知枢密院事。

古文：泰定帝崩，燕铁木儿与宗王大臣议：武宗二子周王、怀王，于法当立；周王远在朔漠，而怀王久居民间，备尝艰险，民必归之，天位不可久虚，不如先迎怀王，以从民望。八月，即定策，迎之于江陵，怀王即位，是为文宗。
现代文：泰定帝崩，燕铁木儿与宗王大臣商议迎怀王即位，这就是文宗。

古文：当是时，世延赞画之功为多。文宗即位，世延仍以御史中丞兼翰林学士承旨，以疾乞归田里，诏不允。
现代文：世延仍以御史中丞兼翰林学士承旨，因病乞求回家乡，不允。

古文：天历二年正月，复除江南行台御史中丞；行次济州，三月，改集贤大学士；六月，又加奎章阁大学士；八月，拜中书平章政事。
现代文：天历二年正月又授江南行台御史中丞，到济州；三月改任集贤大学士；六月加任奎章阁大学士；八月，授中书平章政事。

古文：冬，世延至京，固辞不允，诏以世延年高多疾，许乘小车入内。
现代文：冬天，世延到京坚决辞官，仍未应允，因世延年高多病，允许乘小车入内。

古文：至顺元年，诏世延与虞集等纂修《皇朝经世大典》，世延屡奏： 臣衰老，乞解中书政务，专意纂修。 
现代文：至顺元年世延与虞集等人纂修《皇朝经世大典》，世延屡奏： 臣衰老，乞求解除中书政务，专意纂修。 

古文：帝曰： 老臣如卿者无几，求退之言，后勿复陈。 
现代文：帝说 ：老臣中像你这样的人才没几个了，求退的话以后不要再说了。 

古文：四月，仍加翰林学士承旨，封鲁国公。
现代文：四月仍加翰林学士承旨，封鲁国公。

古文：秋，以疾，移文中书致其事，明日即行，养疾于金陵之茅山。诏征还朝，不能行，二年，改封凉国公。
现代文：秋因病写出公文给中书谈到辞去官职的事，第二天就动身，在金陵茅山养病，诏征回朝，不能行走，二年改封凉国公。

古文：元统二年，诏赐世延钱凡四万缗。
现代文：元统二年诏赠世延钱四万缗。

古文：至元改元，仍除奎章阁大学士、翰林学士承旨、中书平章政事、鲁国公。
现代文：至元改元，仍授奎章阁大学士、翰林学士承旨、中书平章政事、鲁国公。

古文：明年五月，至成都，十一月卒，享年七十有七。
现代文：第二年五月至成都，十一月卒，享年七十七岁。

古文：至正二年，赠世忠执法佐运翊亮功臣、太保、金紫光禄大夫、上柱国，追封鲁国公，谥文忠。
现代文：至正二年赠世忠执法佐运翊亮功臣、太保、金紫光禄大夫、上柱国，追封鲁国公，谥号文忠。

古文：次月鲁，江浙行省理问官。伯忽，夔州路总管，天历初，囊加台据蜀叛，死于难，特赠推忠秉义效节功臣、资善大夫、中书右丞、上护军，追封蜀郡公，谥忠愍。
现代文：世延历经九朝，任省台五十多年，有经世济民的才能，以忠义为本，坚守清廉，文章博学，凡军国利弊，与百姓休戚相关的事，都能知无不言，对儒家名教，更是诚心诚意。其文波澜浩瀚，理贯全文，曾校定律令，汇编《风宪宏纲》，流行于世。

古文：孔思晦孔思晦，字明道，孔子五十四世孙也。
现代文：孔思晦字明道，孔子五十四世孙。

古文：资质端重，而性简默，童丱时，读书已识大义。
现代文：资质端重，性格沉默寡言，孩童时读书已能通晓大义。

古文：及长，授业于导江张，讲求义理，于词章之习，薄而弗为。
现代文：稍长，拜导江张须立为师，讲求义理，对词章认为浅薄而不讲求。

古文：家贫，躬耕以为养，虽剧寒暑，而为学未尝懈，远近争聘为子弟师。
现代文：家中贫困，亲自耕种以自养，即使严寒酷暑，学习也从不懈怠，远近人家都争着聘请他做子弟的老师。

古文：大德中，游京师，祭酒耶律有尚欲荐之，以母老，辞而归。
现代文：大德中游京师，祭酒耶律有尚想举荐他，他以母老辞而归。

古文：母卧疾，躬进药饵，衣不解带。
现代文：母卧病，亲自为母亲进送汤药。居丧五天勺水不入口。

古文：居丧，勺水不入口者五日。至大中，举茂才，为范阳儒学教谕。
现代文：至大年间，举荐思晦任范阳儒学教谕。

古文：延祐初，调宁阳学。
现代文：延初年，调宁阳。

古文：先是，两县校官率以廪薄不能守职，而思晦以俭约自将，教养有法，比代去，学者皆不忍舍之。
现代文：以前两县的校官大概都因为收入微薄而不能坚守职责，可是思晦能俭省节约自养，教养有法，学生都不忍心离开他。

古文：于是孔氏族人相与议：思晦嫡长且贤，宜袭封爵，奉祠事。
现代文：这时孔氏族人相互议论：思晦是嫡长子且贤德，应该承袭封爵，侍奉祠事。

古文：状上政府，事未决。
现代文：上报政府，但无结果。

古文：仁宗在位，雅崇尚儒道，一日，问： 孔子之裔今几世，袭爵为谁？ 
现代文：仁宗在位时，很崇尚儒道，有天问孔子的后裔现在是几世了，承袭爵位的是谁？

古文：廷臣具对曰： 未定。 
现代文：廷臣回答说 ：未定。 

古文：帝亲取孔氏谱牒按之，曰： 以嫡应袭封者，思晦也，复奚疑！ 
现代文：帝亲自拿出孔氏谱牒来看说 ：应该承袭封爵位的是思晦，还怀疑什么？ 

古文：特授中议大夫，袭封衍圣公，月俸百缗，加至五百缗，赐四品印。
现代文：特授中议大夫，袭封衍圣公，月俸由一百缗加到五百缗，并赐四品印。

古文：泰定三年，山东廉访副使王鹏南言： 袭爵上公，而阶止四品，于格弗称，且失尊崇意。 
现代文：泰定三年，山东廉访副使王鹏南说 ：承袭爵位，而官阶只四品，与规格不相称，也失去尊崇之意。 

古文：明年，升嘉议大夫。
现代文：第二年，升嘉议大夫。

古文：至顺二年，改赐三品印。
现代文：至顺二年改赐三品印。

古文：思晦以宗祀责重，恒惧弗胜，每遇祭祀，必敬必慎。
现代文：思晦因宗祀责任重大，经常害怕不能胜任，每遇祭祀，一定恭敬谨慎。

古文：初，庙毁于兵，后虽苟完，而角楼围墙未备，思晦竭力营度，以复其旧。
现代文：当初因战争庙遭毁坏，后来虽然经过修复，但角楼围墙未修完备，思晦竭力经营，以恢复原来的面貌。

古文：金丝堂坏，又一新之，祭器礼服，悉加整饬。
现代文：金丝堂坏了，修复一新，祭器礼服一一整饬。

古文：又以尼山乃毓圣之地，故有庙，已毁，民冒耕祭田且百年，思晦复其田，且请置尼山书院，以列于学官，朝廷从之。
现代文：又因尼山是孔圣人生长之地，原有庙，后遭毁坏，百姓冒犯耕种祭田已百年了，思晦恢复祭田，并请求设置 尼山书院 ，列入学官，朝廷接受了这个建议。

古文：三氏学旧有田三千亩，占于豪民，子思书院旧有营运钱万缗，贷于民取子钱，以供祭祀，久之，民不输子钱，并负其本，思晦皆理而复之。
现代文：三氏学原有田三千亩，后被豪民霸占； 子思书院 原有经营周转的钱万缗，借贷给百姓收取息钱，以供祭祀用，时间长了，都不交息钱，还要亏本钱，思晦都整理恢复原样。

古文：圣父旧封齐国公，思晦言于朝曰： 宣圣封王，而父爵犹公，愿加褒崇。 
现代文：孔子父亲过去封为齐国公。思晦对朝廷说 ：宣圣封为王，而父亲的爵位是公，希望能赞扬推重。 

古文：乃诏加封圣父启圣王，圣母王夫人。
现代文：于是诏加封圣父为启圣王，圣母为启圣王夫人。

古文：五季时，孔末之后方盛，欲以伪灭真，害宣圣子孙几尽，至是，其裔复欲冒称宣圣后。思晦以为： 不早辨则真伪久益不可明，彼与我不共戴天，乃列于族，与共拜殿庭，可乎？ 
现代文：五代是思想混乱时代，儒家学说真伪难辨，有人冒称宣圣的后代。思晦认为 ：不早辨别真伪，时间长了，更不清楚，他与我不共戴天，将他们也列于族内，而共同朝拜，可以吗？ 

古文：遂会族人，稽典故斥之，既又重刻宗谱于石，而孔氏族裔益明矣。
现代文：于是会集族人，考核典故斥责他们，以后又在石头上重刻宗谱，孔氏族谱更加明确了。

古文：元统元年卒，年六十七。
现代文：元统元年卒，享年六十七岁。

古文：至正中，朝廷加赠其官，而赐谥曰文肃。
现代文：至正中，朝廷加赠其官，赐谥号文肃。

