耶律希亮，字明甫，耶律楚材的孙子，耶律铸的儿子。
当初六皇后命令把赤帖吉氏归铸，在和林以南之凉楼生希亮，命名秃忽思，六皇后以地名命人名。
宪宗曾派铸在燕核实钱粮，铸说： 我们的先辈都读儒书，儒生都在中原地区，我愿携带诸子到燕学习。 
宪宗听取了这个意见，就命希亮以北平赵衍为师，当时希亮年仅九岁，不到百日就能赋诗。
宪宗六年，帝召铸回和林，希亮独留燕。宪宗八年，帝在六盘山，希亮随行。
不久铸跟随南伐，希亮也随行。
第二年，宪宗在蜀驾崩，希亮将辎重运回陕右。
中统元年，世祖即位，阿里不哥反叛，派使臣召主将浑都海等人。
耶律铸说浑都海等人入朝没有人听从他，他便弃妻、子，挺身投向世祖。
不久，浑都海知道铸走了，大怒，遣百名骑士追赶铸，未能赶上。便派百人监视希亮母子，并强迫希亮母子随他而行，西至甘州。阿里不哥遣大将阿蓝答儿从和林帅军至焉克山。阿蓝答儿问 ：你父亲在哪？ 
希亮说 ：不知道，与我父亲一同任事的人应该知道。 
浑都海恼怒着、骂着说： 我怎么知道他，你父亲逃命东去见皇帝了。 
希亮说 ：这怎么能说不知道呢？ 
阿蓝答儿仔细看着浑都海说 ：这话很有远意。 
追问希亮很急，希亮说： 假如我知道，也会跟着去，怎会独留此处呢？ 
阿蓝答儿认为这是实话，免去监视。
不久阿蓝答儿、浑都海被大兵杀死，其残卒北逃，众推哈剌不花为帅。
希亮潜藏于甘州北、黑水东的沙陀中。
走在最后面的军队已过去十多里了，有个寻马的来了，老婆婆泄露了希亮潜藏的地方，追兵突然来到，把希亮押至肃州。
哈剌不花与铸有姻亲，且在四川生病时受到铸的照顾，因而将希亮释放，对希亮说 ：我受恩于你的父亲，现在正是报答的时候。 
希亮抵沙州北川，与兄弟徒步行军，几天都没有熟食。
这年冬天，涉雪过天山，至北庭都护府。
第二年到昌八里城。
夏天过马纳思河，到叶密里城，这原是定宗做太子时的汤沐之邑。
当时六皇后之妹与宗王火忽都要东去朝见皇帝。希亮的母亲携亮入见，没结果。冬天到火孛。
中统三年，定宗幼子大名王同情他们不能回归，赠给币帛鞍马，又跟随大名王至忽只儿的地方，后又回到叶密里城。
五月又被阿里不哥驱赶向西行一千五百里，至孛劣撒里之地。
六月又向西至换扎孙之地。
又至不剌城。
又西行六百里至彻彻里泽剌之山，后妃、辎重与希亮母及兄弟都留在此地。希亮单骑从行二百多里，到出布儿城。
又行百里至也里虔城，哈剌不花的兵突然来到，希亮随二王回到不剌城，与哈剌不花战，歼灭其部属，用匣子装了他的头，遣使报捷。
十月至亦思宽，四年至可失哈里城，四月阿里不哥的兵又来了，希亮又从征，至浑八升城。
这时希亮的母亲随后妃在阿体八升山避暑。这时世祖派不华出至二王处，用玺书召希亮赶赴朝廷，六月由苦先城至哈剌火州，出伊州，经大沙漠而回。八月在上都的大阁朝拜见世祖，陈述边境上的事态及旅途困苦的情况。
世祖赐钞千锭、金带一、币帛三十。至元八年授奉训大夫、符宝郎。
十三年平定宋后，世祖命希亮问诸降将可否伐日本，都说可伐。希亮奏： 宋与辽、金攻战三百年，战争才停，人得休息，停几年兴兵不晚。 
世祖同意他的意见。
十三年太府监令卢贽对监官说： 各路贡布长三丈，唯独平阳多一丈，所以都争要平阳布。
帝问监官，监官仓皇中不知该怎么回答，把罪过都推到卢贽身上，帝命斩贽。
贽将冤告之希亮，希亮将实情入奏，终于释放了卢贽。十四年迁职嘉议大夫、礼部尚书，不久升吏部尚书。帝到察纳儿台，希亮随到，董文用问大都近况，希亮说 ：监狱中囚犯多。 
世祖正倾斜枕头而卧，忽然醒来问什么原因，希亮奏： 近来奉旨：汉人盗钞六文者杀。
因而囚多。 
帝惊问 ：谁传此话？ 
省臣说： 这实在是脱儿察传的。 
脱儿察说： 是陛下在南坡，把这告诉蒙古儿童的。 
帝说： 那是戏言，为何写成命令？ 
于是要办脱儿察的罪。
希亮奏 ：令已经出去了，一定要宣布它是错误的，这样才安民心。 
帝认为说得很好，即命希亮到大都，下旨给中书。
十七年希亮因足病辞职，退居阳二十多年。
至大二年，武宗访求先朝老臣，特授翰林学士承旨、资善大夫，不久改授翰林学士承旨、知制诰兼修国史。
希亮因职务在史官，将世祖的一些嘉言善行分类纂集呈进皇帝，英宗拿了这本书放在宫中。
希亮久在京师闲住，四方之士多来与他交游。
泰定四年卒，年八十一岁。
希亮天性孝道，他虽困厄远方，家产散失已尽，仅藏祖父画像，但每年四季还是陈列祭奠，尽诚尽敬。
即使有病，也要坚持读书。所写的诗文及从军纪行录三十卷，名《愫轩集》。赠推忠辅义守正功臣、资善大夫、集贤学士、上护军，追封漆水郡公，谥号忠嘉。赵世延，字子敬，祖先雍古族人，住云中北边。曾祖黑旦公，在金为群牧使，祖父按竺迩，年幼丧父，由外祖父术要甲抚养，讹为赵家，故姓赵。按竺迩骁勇善骑射，随太祖征伐，有功，为蒙古汉军征行大元帅，镇守蜀地，因而家在成都。
父亲赵黑梓，因功袭父元帅职兼文州吐蕃万户达鲁花赤。
世延天资聪慧，朝气蓬勃，喜爱读书，专心推究儒家关于本体与现象的学说。
二十岁时世祖召见，入枢密院御史台学习官政，至元二十一年授承事郎、云南诸路提刑按察司判官，年仅二十四岁。
乌蒙蛮酋叛乱，世延与省臣讨伐，蛮兵大溃请降。
二十六年提拔为监察御史，与同列五人弹劾桑哥，中丞赵国辅是桑哥同党，他没将弹劾的奏章上报皇帝，而是告诉桑哥，于是五人被排挤，世延独免。
奉旨审查也先忽都贪赃巨款，审判董仲威杀人，都很公正。
二十九年调迁奉议大夫，出任江南湖北道肃政廉访司佥事。
勉力儒学，设立义仓，撤毁淫祠，修建澧阳县坏堤，严禁常、澧掠卖良民，因而境内安然无事。
元贞元年，授江南行御史台都事，由于亲丧，未赴任。
大德元年再授前官，三年调中台都事，不久改任中书左司都事。
六年由山东肃政廉访司副使改江南行台治书侍御史。
十年授安西路总管。
安西过去是京兆行省与御史台衙门所在地，号称会府，前任官积压公文三千件，世延到任不出三个月，全部处理完毕。
陕民闹饥荒，省台决定请求朝廷赈救，世延说： 救灾如救火，应先开仓赈济，以后朝廷如不同意，我愿倾家产偿还。 
省台听从了他的意见，救活的人很多。
至大元年授绍兴路总管，又改四川肃政廉访使。
现在右丞阿忽台继续用兵，世延提出改用羁縻政策，不用兵征讨。
枢密院臣认为这是国家大事，不能只听一个人的话。世延第二次上奏，终于停止出兵。
皇庆二年授江浙行省参知政事，不久召回，授侍御史。
延元年省臣奏： 近奉诏汉人参政用儒生，赵世延为适当人选。 
帝说： 世延是儒生可以用，但他祖先雍古氏，不是汉人，其官职应该居右。 
于是授中书参知政事。
他任中书二十个月后，调迁御史中丞。
有旨省臣自平章以下，一律到本府视事，这种规定是过去没有的，因此为权臣忌恨，借太后懿旨，调世延出京任云南行省右丞，临行向皇上告别，帝特命回京任御史中丞。
三年世延弹劾帖木迭儿十三条罪恶，诏夺其官职。
不久升翰林学士承旨，兼御史中丞，世延坚决辞官，解除中丞职务。
五年升为光禄大夫、昭文馆学士、守大都留守，请求出任京外官，于是授四川省平章政事。
世延在重庆路屯田，开垦江津、巴县闲田七百八十三顷，选取一千二百军人开垦，一年得粟一万一千七百石。
第二年，仁宗驾崩，帖木迭儿又复相位，其党羽诬告并逮捕世延，至夔路遇赦。
世延因病抵荆门就医。帖木迭儿遣使强迫他至京师治罪，适逢有旨，终于赦免。帖木迭儿又以其他事向皇帝诬告，世延又被囚两年，逼他自杀未成。中书左丞相拜住屡次说世延无罪，得旨出狱，回家养病。
英宗也认为帖木迭儿对世延是公报私仇。直到帖木迭儿死，这件事才罢休。
世延出居金陵。
泰定元年召回朝廷，授集贤大学士。
第二年，出任江南行台御史中丞。
四年入朝，任御史中丞，升迁中书右丞。
第二年，有旨赵世延被权奸诬陷，中书应该到全国各地为他昭雪，并加翰林学士承旨、光禄大夫。
开经筵，兼知经筵事，他所选讲官，都是当时名流。
又加同知枢密院事。
泰定帝崩，燕铁木儿与宗王大臣商议迎怀王即位，这就是文宗。
世延仍以御史中丞兼翰林学士承旨，因病乞求回家乡，不允。
天历二年正月又授江南行台御史中丞，到济州；三月改任集贤大学士；六月加任奎章阁大学士；八月，授中书平章政事。
冬天，世延到京坚决辞官，仍未应允，因世延年高多病，允许乘小车入内。
至顺元年世延与虞集等人纂修《皇朝经世大典》，世延屡奏： 臣衰老，乞求解除中书政务，专意纂修。 
帝说 ：老臣中像你这样的人才没几个了，求退的话以后不要再说了。 
四月仍加翰林学士承旨，封鲁国公。
秋因病写出公文给中书谈到辞去官职的事，第二天就动身，在金陵茅山养病，诏征回朝，不能行走，二年改封凉国公。
元统二年诏赠世延钱四万缗。
至元改元，仍授奎章阁大学士、翰林学士承旨、中书平章政事、鲁国公。
第二年五月至成都，十一月卒，享年七十七岁。
至正二年赠世忠执法佐运翊亮功臣、太保、金紫光禄大夫、上柱国，追封鲁国公，谥号文忠。
世延历经九朝，任省台五十多年，有经世济民的才能，以忠义为本，坚守清廉，文章博学，凡军国利弊，与百姓休戚相关的事，都能知无不言，对儒家名教，更是诚心诚意。其文波澜浩瀚，理贯全文，曾校定律令，汇编《风宪宏纲》，流行于世。
孔思晦字明道，孔子五十四世孙。
资质端重，性格沉默寡言，孩童时读书已能通晓大义。
稍长，拜导江张须立为师，讲求义理，对词章认为浅薄而不讲求。
家中贫困，亲自耕种以自养，即使严寒酷暑，学习也从不懈怠，远近人家都争着聘请他做子弟的老师。
大德中游京师，祭酒耶律有尚想举荐他，他以母老辞而归。
母卧病，亲自为母亲进送汤药。居丧五天勺水不入口。
至大年间，举荐思晦任范阳儒学教谕。
延初年，调宁阳。
以前两县的校官大概都因为收入微薄而不能坚守职责，可是思晦能俭省节约自养，教养有法，学生都不忍心离开他。
这时孔氏族人相互议论：思晦是嫡长子且贤德，应该承袭封爵，侍奉祠事。
上报政府，但无结果。
仁宗在位时，很崇尚儒道，有天问孔子的后裔现在是几世了，承袭爵位的是谁？
廷臣回答说 ：未定。 
帝亲自拿出孔氏谱牒来看说 ：应该承袭封爵位的是思晦，还怀疑什么？ 
特授中议大夫，袭封衍圣公，月俸由一百缗加到五百缗，并赐四品印。
泰定三年，山东廉访副使王鹏南说 ：承袭爵位，而官阶只四品，与规格不相称，也失去尊崇之意。 
第二年，升嘉议大夫。
至顺二年改赐三品印。
思晦因宗祀责任重大，经常害怕不能胜任，每遇祭祀，一定恭敬谨慎。
当初因战争庙遭毁坏，后来虽然经过修复，但角楼围墙未修完备，思晦竭力经营，以恢复原来的面貌。
金丝堂坏了，修复一新，祭器礼服一一整饬。
又因尼山是孔圣人生长之地，原有庙，后遭毁坏，百姓冒犯耕种祭田已百年了，思晦恢复祭田，并请求设置 尼山书院 ，列入学官，朝廷接受了这个建议。
三氏学原有田三千亩，后被豪民霸占； 子思书院 原有经营周转的钱万缗，借贷给百姓收取息钱，以供祭祀用，时间长了，都不交息钱，还要亏本钱，思晦都整理恢复原样。
孔子父亲过去封为齐国公。思晦对朝廷说 ：宣圣封为王，而父亲的爵位是公，希望能赞扬推重。 
于是诏加封圣父为启圣王，圣母为启圣王夫人。
五代是思想混乱时代，儒家学说真伪难辨，有人冒称宣圣的后代。思晦认为 ：不早辨别真伪，时间长了，更不清楚，他与我不共戴天，将他们也列于族内，而共同朝拜，可以吗？ 
于是会集族人，考核典故斥责他们，以后又在石头上重刻宗谱，孔氏族谱更加明确了。
元统元年卒，享年六十七岁。
至正中，朝廷加赠其官，赐谥号文肃。
