古文：弈棋羊玄保王积薪一行韦延祐日本王子
现代文：弈棋羊玄保王积薪一行韦延祐日本王子

古文：弹棋汉成帝魏文帝藏钩桓玄高映石旻
现代文：弹棋汉成帝魏文帝藏钩桓玄高映石旻

古文：杂戏弈棋
现代文：杂戏弈棋

古文：羊玄保
现代文：羊玄保

古文：宋文帝善奕棋，常与太平羊玄保棋。
现代文：宋文帝喜爱围棋。常常跟太平人羊玄保下棋。

古文：玄保戏赌得宣城太守，当敕除以为虚受。
现代文：宋文帝授予他宣城太守的虚职。

古文：王积薪
现代文：王积薪

古文：玄宗南狩，百司奔赴行在，翰林善棋者王积薪从焉。
现代文：唐玄宗南巡巴蜀，文武百官随同一起前往。翰林院擅长下围棋的王积薪，也是随行的人中的一个。

古文：蜀道隘狭。
现代文：巴蜀的道路狭窄而又险要。

古文：每行旅止息，道中之邮亭人舍，多为尊官有力之所先。
现代文：由于随行人员太多，每到一处需要歇息投宿时，这个地方的邮亭馆舍，多数都让官位显贵的人占用了。

古文：积薪栖无所入，因沿溪深远，寓宿于山中孤姥之家。但有妇姑，皆阖户，止给水火。
现代文：王积薪没有地方歇宿，只好沿着溪流向远处找寻，借住在山中的孤寡老人家中，家中只有婆媳二人，都关着门，只给他提供饮用的水和取暖的火。

古文：才暝，妇姑皆阖户而休。
现代文：天刚黑，婆婆和媳妇就将门闭好歇息。

古文：积薪栖于檐下，夜阑不寝。
现代文：王积薪栖息在屋外房檐下，夜已经深了还是没有入睡。

古文：忽闻堂内姑谓妇曰：良宵无以适兴，与子围棋一赌可乎？
现代文：忽然听到屋里儿媳对婆婆说：这么好的夜晚没有什么好玩的，咱们婆媳俩下盘围棋怎么样？婆婆回答说：好吧。

古文：妇曰：诺。积薪私心奇之：堂内素无灯烛，又妇姑各在东西室。积薪乃附耳门扉。
现代文：王积薪听了心中特别奇怪：屋里没有点灯照明，婆媳又各在东、西二屋，她们是怎么下的围棋呢：于是将耳朵贴在门缝旁边偷听。

古文：俄闻妇曰：起东五南九置子矣。
现代文：过了一会儿，听到婆婆说：起东五南九置一子。

古文：姑应曰：东五南十置子矣。
现代文：媳妇回答说：在东五南十二置一子。

古文：姑又曰：起西八南十二置子矣。姑又应曰：西九南十置子矣。
现代文：婆婆说：起西八南十置一子。媳妇说：在西九南十置一子。

古文：每置一子，皆良久思唯。
现代文：婆媳俩每下一子都思考很长时间。

古文：夜将尽四更，积薪一一密记，其下止三十六。
现代文：天四更快过去了，王积薪暗中记下来婆媳俩只下了三十六子。

古文：忽闻姑曰：子已败矣，吾止胜九枰耳。
现代文：忽然听到婆婆说：你败局已定了。我已经赢了九子！

古文：妇亦甘焉。
现代文：对屋里的媳妇也认可了。

古文：积薪迟明，具衣冠请问。
现代文：天亮后，王积薪穿好衣服戴上帽子，叩门请教。

古文：孤姥曰：尔可率己之意而按局置子焉。
现代文：婆婆说：你可以按照你的想法摆一盘棋我看看。

古文：积薪即出囊中局，尽平生之秘妙而布子。
现代文：王积薪立即从随身携带的行囊里拿出棋盘与棋子来，将他平生所掌握的最高妙的棋阵摆上。

古文：未及十数，孤姥顾谓妇曰：是子可教以常势耳。
现代文：还没有摆到十几个子，婆婆对媳妇说：这位先生可教给他几个定势。

古文：妇乃指示攻守杀夺救应防拒之法，其意甚略。
现代文：于是，媳妇指导王积薪攻、守、杀、夺、救应、防拒的方法，说的都很简略。

古文：积薪即更求其说，孤老笑曰：止此亦无敌于人间矣。
现代文：王积薪请求进一步讲授一些较为深难的方法，婆婆笑着说：只这些就可以让你在人世间没有敌手了！

古文：积薪虔谢而别。
现代文：王积薪真诚地表示感谢，告辞出来。

古文：行十数步，再诣，则失向来之室闾矣。
现代文：走了十多步，又返回去想找找两位婆媳，怎么找也找不到这家人家了。

古文：自是积薪之艺，绝无其伦。
现代文：从这以后，王积薪的棋艺没有人能赶得上他。

古文：即布所记妇姑对敌之势，罄竭心力，较其九枰之胜，终不得也。
现代文：他随即摆布两位婆媳下的那盘棋，用尽心力想布出胜九子的格局，始终没有布出来。

古文：因名邓艾开蜀势，至今棋图有焉，而世人终莫得而解矣。
现代文：就把这局棋名为 邓艾开蜀势 ，至今还有棋谱，而当世的人谁也解不了这局棋。

古文：一行
现代文：一行

古文：一行本不解奕棋，因会燕公宅，观王积薪棋一局，遂与之敌。
现代文：一行和尚原本不会下围棋。因为在燕国公家里，看了王积薪的一局棋后，就跟王下了一局。

古文：笑谓燕公曰：此但争先耳。
现代文：笑着对燕国公说：下这种棋就是争先啊！

古文：若念贫道四句乘除语，则人人为国手。
现代文：如果按照贫僧的四句乘除口诀来考虑，那么人人都能成为国手。

古文：晋罗什与人棋，拾敌死子，空处如龙凤形。
现代文：晋朝人罗什跟人下围棋，捡取对方的死子，空出来的地方呈龙凤形。

古文：或言王积薪对玄宗棋，局毕，悉持出。
现代文：还有人说，王积薪与唐玄宗对奕，一局完了，将玄宗皇帝所下的子都围成死子捡出去。

古文：韦延祐
现代文：韦延祐

古文：韦延祐围棋，与李士秀敌手。
现代文：韦延祐喜欢下围棋。一次，他与李士秀对奕。

古文：士秀惜其名，不肯先。宁输延祐筹，终饶两路。
现代文：李士秀顾惜他的名声，不肯占先，宁愿输给他几个子，最终让韦延祐两路。

古文：延祐本应明经学，道过大梁。其护戎知其善棋。
现代文：韦延祐本来是去选拔应试明经的举子的，路过大梁时，他的随从知道他喜欢下围棋，告诉他江淮一带有很多奕棋能手。

古文：表进之。遂因言江淮足棋人，就中弈棋明经者多解。日本王子
现代文：于是，这一带应报名试明经的举子，凡是能下围棋的人多数都被选中解送入京。日本王子

古文：大中中，日本国王子来朝，献宝器音乐。
现代文：宣宗皇帝安排宫中艺人为王子表演各种杂技，又命御厨摆设丰盛的宴席来招待日本王子。

古文：上设百戏珍馔以礼焉。
现代文：日本王子擅长下围棋。

古文：王子善围棋，上敕待诏顾师言对手。
现代文：宣宗皇帝命令待诏顾师言与日本王子对奕。

古文：王子出楸玉棋局，冷暖玉棋子。云：本国之东三万里，有集真岛，岛上有凝霞台，台上有手谭池，池中出玉子。
现代文：日本王子取出带来的楸玉棋盘，冷暖玉棋子，说：我们日本国东南三万里远的海中有一个集真岛，岛上有一座凝霞台，台上有个手潭池。

古文：不由制度，自然黑白分明。冬温夏冷，故谓之冷暖玉。
现代文：池子里出产一种玉子，不用加工制作，自然分成黑、白二色，而且冬天温热，夏天凉爽，因此叫冷暖玉。

古文：更产如楸玉，状类楸木。
现代文：这座岛上还长着一种叫如楸玉的树，形状跟楸树相类似。

古文：琢之为棋局，光洁可鉴。
现代文：用这种楸山木雕刻成的棋盘，光洁度可以照人。

古文：及师言与之敌手，至三十三下，胜负未决。
现代文：顾师言跟日本王子对奕，下到第三十三手时，还不分胜负。

古文：师言惧辱君命，而汗手凝思，方敢落指。即谓之镇神头，乃是解两征势也。王子瞪目缩臂，已伏不胜。
现代文：顾师言唯恐输给日本王子而辱没了皇上的命令，握着棋子的手都沁出汗来，思考许久，才落下这一子，即后人称为镇神头的这一手。于是，两方互相杀子相持不下的局面才得以化解。

古文：回话鸿胪曰：待诏第几手耶。
现代文：日本王子瞪着双眼、缩着肩膀，定定地望着棋盘，已经认输了。

古文：鸿胪诡对曰：第三手也。
现代文：日本王子问负责接待的鸿胪卿：顾待诏在大唐国围棋高手中是第几名？

古文：师言实称国手。
现代文：鸿胪卿谎说道：是第三名。实际上，顾师言是国手，第一名。

古文：王子曰：愿见第一。
现代文：日本王子说：能否见见第一名？

古文：曰：王子胜第三，方得见第二，胜第二，得见第一。
现代文：鸿胪卿说：王子胜了第三名，才能见到第二名。胜了第二名，才能见到第一名。

古文：今欲见第一，其可得乎？
现代文：现在王子您急着想见到第一名，能见到吗？

古文：王子掩局而吁曰：小国之第一，不如大国之第三。
现代文：日本王子双手按着这盘棋，感叹地说：小国的第一名，不及大国的第三名。

古文：信矣！
现代文：我确实信了。

古文：今好事者，尚有顾师言三十三下镇神头图。弹棋
现代文：直到今天，有些喜欢搞收藏的人，还藏有顾师言三十三手镇神头图的棋谱。

古文：汉成帝
现代文：弹棋汉成帝

古文：汉成帝好蹙鞠，群臣以蹙鞠劳体，非尊者所宜。
现代文：汉成帝喜爱踢球，朝中的大臣们认为踢球劳累身体，不是尊贵的人适合作的。

古文：帝曰：朕好之，可择似而不劳者奏之。
现代文：汉成帝问：我喜欢这样。你们可以选择类似的活动而又不劳累身体的，向我推荐一下。

古文：刘向奏弹棋以献，上悦。
现代文：刘向将弹棋推荐给汉成帝。

古文：赐之青羔裘紫丝屡，服以朝觐。
现代文：汉成帝非常高兴，赏赐给他黑羔的皮衣、紫色丝织品作的鞋，他穿上这衣服和鞋来朝见皇上。

古文：魏文帝
现代文：魏文帝

古文：弹棋，魏宫内用装棋戏也。
现代文：弹棋，是三国时曹魏宫内用的妆套戏。

古文：文帝为之特妙，用手巾角拂之，无不中者。
现代文：魏文帝特别会玩弹棋，用手巾每拂棋子，没有不中的。

古文：有客自云能，帝使为之。
现代文：有位客人自称会玩弹棋。

古文：客著葛巾低头拂棋，妙殆逾于帝。
现代文：魏文帝让他弹弹看看。这位客人俯身低头用头上戴的葛巾每拂棋子，每拂必中，技艺的高妙完全超过了魏文帝。

古文：又文帝尝云：予于他戏弄之事，少所喜，唯弹棋略尽其妙。
现代文：又：魏文帝曾经说过：我对其它玩耍游戏很少喜爱，只有弹棋稍稍玩得好一些。

古文：少时尝为之赋。
现代文：小时候，我曾撰写过一篇《赋》，写的是咏叹弹棋这种游戏的。

古文：昔京师妙工有二焉，合卿侯东方世安、张公子，常恨不得与之对也。
现代文：当年京城中有两位弹棋高手，他们就是东方世安与张公子，一位是公卿，一位是王侯。

古文：今弹棋用棋二十四色，色别贵贱。
现代文：我常常为不能跟这二位对弹而感到遗憾啊！现今玩的弹棋，使用的是二十四色棋子，用颜色来区别棋子的贵贱。

古文：又魏戏法。先立一棋与局中，余者间白黑圆绕之，十八筹成都。
现代文：又：魏文帝时弹棋的玩法是：先立一枚棋子在局，其余的黑白相间绕着中间这枚棋子围成一个圆，十八筹成都。

古文：藏钩
现代文：藏钩

古文：旧言藏钩起于鉤弋，盖依辛氏《三秦记》云：汉武鉤弋夫人手拳，时人效之，目为藏钩也。
现代文：从前有人说藏钩这种游戏，起自于汉武帝的皇妃钩弋。按照辛氏《三秦记》上的记载：汉武帝的妃子钩弋夫人手指拳卷着不能伸直，当时的女人们争相效仿，被看成是藏钩。

古文：殷敬顺《敬训》曰：彄与抠同，众人分曹，手藏物，探取之。
现代文：殷敬顺殷敬训说：彄与抠相同。玩的人分成对，或组，手中隐藏着东西，让对方猜它藏在那只手中，又叫藏钩。

古文：又令藏钩，乘一人，则来往于两朋，谓之誐鸱。
现代文：如果分成对后，还剩下一个人，就来往于两组之间，叫 誐鸱 。

古文：《风土记》曰：藏钩之戏，分二曹以较胜负。
现代文：《风土记》上说：藏钩这种游戏，分成两组竞赛胜负。

古文：若人偶则敌对；若奇，则使一人为游附。
现代文：如果参加游戏的人正好是偶数，就分成敌对的两组；如果出现了单数，就让多出来的这个人为 游附 。

古文：桓遣信，请顾起病，令射取虎探。
现代文：或属于上边那组，或属于下边那组。又称为 飞鸟 。

古文：即来，坐定。
现代文：又有种说法，作这种游戏，一定得在正月。

古文：语顾云：君可取钩。
现代文：据《风土记》上记载，是在腊月祭祀之后。

古文：顾答云：赏百匹布，顾即取得钩。
现代文：庾阐撰写的《藏钩赋》上说：必须在腊祭之后，才允许宫内宫外玩藏钩的游戏。

古文：桓朋遂胜。
现代文：桓玄

古文：殷仲堪和桓玄一块儿玩藏钩游戏，一组为一百个筹码。
现代文：殷仲堪和桓玄一块儿玩藏钩游戏，一组为一百个筹码。

古文：桓玄眼看要输了，对方只剩下武探一个人没有被猜了。
现代文：桓玄眼看要输了，对方只剩下武探一个人没有被猜了。

古文：当时，顾恺之在殷仲堪手下任参军，因身体不舒服在官衙中休息。
现代文：当时，顾恺之在殷仲堪手下任参军，因身体不舒服在官衙中休息。

古文：桓玄派人捎信告诉他，请他带病出来，猜虎探哪只手中藏着钩。
现代文：桓玄派人捎信告诉他，请他带病出来，猜虎探哪只手中藏着钩。

古文：顾恺之来到后，刚坐好，桓玄说：你可以猜猜虎探哪只手里藏着钩顾恺之说：赏我一百疋布，我就猜。
现代文：顾恺之来到后，刚坐好，桓玄说：你可以猜猜虎探哪只手里藏着钩顾恺之说：赏我一百疋布，我就猜。

古文：顾恺之当即猜中取得了钩。
现代文：顾恺之当即猜中取得了钩。

古文：于是，桓玄这组取得了胜利。
现代文：于是，桓玄这组取得了胜利。

古文：高映
现代文：高映

古文：旧说，藏彄令人生离，或言占语有征也。
现代文：从前有一种说法：玩藏钩会让人在活着的时候与亲人离别见不到面。

古文：举人高映，善意彄。
现代文：还有一种说法是藏钩这句话中有某种不祥的征兆。举人高映，非常会猜钩。

古文：殷成式常于荆州藏钩，每曹五十余人，十中其九。
现代文：有个叫殷成式的人，一次在荆州跟高映玩藏钩游戏，每组有五十多人，高映猜十次有九次能猜中。

古文：同曹钩亦知其处，当时疑有他术。
现代文：自己这组钩藏在哪里，他也知道。当时人们都认为高映有别的法术。

古文：访之，映言但意举止辞色，若察因视盗也。
现代文：就象审察罪犯和寻找偷盗的人一样。

古文：石旻
现代文：石旻

古文：山人石旻尤妙打彄。
现代文：有位隐士叫石旻，非常善于猜钩。

古文：与张又新兄弟善。
现代文：这位隐士跟张又新兄弟关系密切。

古文：暇夜会客，因试其意彄，注之必中。
现代文：一次晚上闲着没事，跟宾客一块儿玩藏钩。张又新兄弟想试试石旻是否真的能凭意念猜钩，每次下赌注，石旻都能猜中。

古文：张遂置钩于巾襞中，旻良久笑曰：尽张空拳。
现代文：后来，张家兄弟将钩藏在头上戴的帽子翅里。石旻沉思好长时间，笑着说：都是空拳，没有在手里。

古文：有顷眼钩，在张君幞头左翅中，其妙如此。
现代文：石旻用眼睛观察了一会儿，说：在张君帽子左翅中。石旻就是这样擅长猜钩。

古文：旻后居扬州，段成式因识之。
现代文：石旻后来移居扬州，因此段成式结识了他。

古文：曾祈其术，石谓成式可先画人首数十，遣胡越异貌，辩其相当授。疑其见始，竟不及画。
现代文：能辨识出这些头像后，我才教给你猜钩的秘法。段式成怀疑石旻是在欺诳他，竟然没有画人头像。

古文：杂戏
现代文：杂戏

古文：武帝时，郭舍人善投壶。
现代文：汉武帝时，郭金人擅长玩投壶游戏。

古文：以竹为矢，不用棘也。
现代文：他投壶用的是竹子制作的筹箭，不用棘筹箭。

古文：古之投壶，取中而不求还，故实小豆于中，恶其矢跃而出也。
现代文：古人玩投壶，只看投没投中，不看投中后能不能返跳回来。因此用小豆为筹投壶，厌恶筹箭投中壶后又返跳出来。

古文：郭舍人则激矢令还，一矢百余反，谓之为骁。
现代文：郭舍人却用力投筹箭让它返跳回来，投一支筹箭可以返跳回来一百多次，称为骁。

古文：言如博之羿棋，于辈中为骁杰也。
现代文：是说勍象玩羿棋似的。郭舍人在当时玩骁投壶的人中，是位最杰出的高手。

古文：每为武帝投壶，辄赐金帛。
现代文：每次给汉武帝投壶，都能博得皇上赏赐给他黄金、丝帛等物。

古文：小戏中，于为局一枰，各布五子，角迟速。名蹙融。
现代文：小的博戏中，有在一个棋盘上，双方各摆五子，比赛快慢，叫蹙融。

古文：段成式读座右方，为之蹙戎。
现代文：段成式在他所撰写的《读座右方》中，称为蹙戎。

古文：贞元中，董叔儒进博局并经一卷，颇有新意，不行于时。
现代文：唐德宗贞无年间，董叔儒进献一个棋盘，和关于如何玩这种棋的书一卷。

古文：洛阳令崔师本又好为古文樗捕。
现代文：这种博具与玩法特别新奇，在当时还没有流行。洛阳县令崔师本喜欢玩古代文献上记载的樗捕。

古文：其法：三分其子三百六十，限以二关，人执六马，其骰五枚。
现代文：玩的方法是：将三百六十子分成三等份，设有二道关口，每人持有六匹马，骰子五枚。

古文：分上为黑，下为白。
现代文：骰子上面是黑色，下面是白色。

古文：黑者刻二为犊，白者刻二为雉。
现代文：二支白面三支黑面叫雉得十四彩。二支黑面三支白面叫犊，得十彩。

古文：掷之，全黑乃为卢，其彩十六；二雉三黑为雉，其彩十四；二犊三白为犊，其彩十；全白为白，其彩八；四者贵彩也。
现代文：五支骰子仓是白面在上叫白，得八彩。

古文：开为十二；塞为十一；塔为五；秃为四；枭为二；撅为三。
现代文：上面四样是贵彩。开是十二彩，塞是十一彩，塔是五彩，秃是四彩，枭是二彩，撅是三彩。

古文：贵彩得连掷，得打马，得过关，余彩则否。
现代文：掷得贵彩的可以连续掷，可以打马，可以过关。其余那些杂彩就不行连续掷，不行打马，不行过关了。

古文：新加进六两彩。
现代文：新加进六两彩。

古文：贞元中，有杜劝好长行。
现代文：唐德宗贞元年间，有个叫杜劝的人喜爱玩长行。

古文：皆有佳名，各记有轻妙。
现代文：各种样式的长行，都有很漂亮的名字，轻便巧妙。

古文：夏中用者为冷子，取其似蕉葛之轻健而名之。
现代文：夏季用的长行是用一种轻纱制作的，是因为这种轻纱象蕉布一样轻盈而又结实，因此叫冷子。

古文：今之博戏，有长行最盛。
现代文：现在的赌博游戏，长行最为盛行。

古文：其具有局有子，子黑黄各十五，掷采之骰有二。
现代文：这种赌博游戏，有棋盘有棋子。棋子分黑、黄两种颜色，各有十五枚。掷彩的骰子有两枚。

古文：其法生于握槊，变于双六。
现代文：这种玩的方法是由据槊、双陆演变来的。武则天皇后，一次梦见玩双陆没有获胜。

古文：天后尝梦双六不胜，狄梁公言宫中无子是也。
现代文：梁国公狄仁杰给她圆梦说是暗喻宫中没有立太子啊。

古文：后人新意，长行出焉。
现代文：以后的人另出新意，才产生出长行这种赌博游戏。

古文：又有小双六、围透、大点、小点、游谈、凤翼之名，然无如长行也。
现代文：还有小双陆、围透、大点、小点、游谈、翼凤等种类，然而都不如长行。

古文：临险易者，喻时事焉。适变通者，方易象焉。
现代文：以简俭自省的人，用它来晓喻时事；那些应变通达的人，通过它来察觉世风发生的变化。

古文：王公大人，颇或耽玩，至于废庆吊，忘寝食。
现代文：王公显贵们，有很多人都沉溺在赌博长行中，达到了一些庆典、丧事都不去参加，吃饭睡觉都顾不上的程度。

古文：及博徒用之，于是强各争胜，谓之撩零。
现代文：至于那些赌徒们，各自争强斗胜，被说成是赌博争胜；那些凭借按排赌局而取钱的人，被称为设赌抽头取利者。

古文：假借分画，谓之囊家。囊家什一而取，谓之乞头。
现代文：这些设赌抽头取利的人，赢钱的人赢十他取一，称为乞头，即讨取头钱。

古文：有通宵而战者，有破产而输者。
现代文：有的人通宵达旦地进行这种赌博，有的人输得倾家荡产。

古文：其工者近有谭镐、崔师本首出。
现代文：玩长行的高手中，近代有谭镐、师本为第一，玩围棋的仅次于长行，也较风行。

古文：围棋次于长行，其工者近有韦延祐、杨芃首出。如弹棋之戏甚古，法虽设，鲜有为之。
现代文：玩围棋的高手中，韦延祐、杨芃为第一。象弹棋这种博戏，由于它太古老了，玩的方法虽然有，但是很少有人玩。

古文：其工者近有吉达。高越首出焉。
现代文：玩弹棋的高手中，近代的吉达、高越为第一。

