弈棋羊玄保王积薪一行韦延祐日本王子
弹棋汉成帝魏文帝藏钩桓玄高映石旻
杂戏弈棋
羊玄保
宋文帝善奕棋，常与太平羊玄保棋。
玄保戏赌得宣城太守，当敕除以为虚受。
王积薪
玄宗南狩，百司奔赴行在，翰林善棋者王积薪从焉。
蜀道隘狭。
每行旅止息，道中之邮亭人舍，多为尊官有力之所先。
积薪栖无所入，因沿溪深远，寓宿于山中孤姥之家。但有妇姑，皆阖户，止给水火。
才暝，妇姑皆阖户而休。
积薪栖于檐下，夜阑不寝。
忽闻堂内姑谓妇曰：良宵无以适兴，与子围棋一赌可乎？
妇曰：诺。积薪私心奇之：堂内素无灯烛，又妇姑各在东西室。积薪乃附耳门扉。
俄闻妇曰：起东五南九置子矣。
姑应曰：东五南十置子矣。
姑又曰：起西八南十二置子矣。姑又应曰：西九南十置子矣。
每置一子，皆良久思唯。
夜将尽四更，积薪一一密记，其下止三十六。
忽闻姑曰：子已败矣，吾止胜九枰耳。
妇亦甘焉。
积薪迟明，具衣冠请问。
孤姥曰：尔可率己之意而按局置子焉。
积薪即出囊中局，尽平生之秘妙而布子。
未及十数，孤姥顾谓妇曰：是子可教以常势耳。
妇乃指示攻守杀夺救应防拒之法，其意甚略。
积薪即更求其说，孤老笑曰：止此亦无敌于人间矣。
积薪虔谢而别。
行十数步，再诣，则失向来之室闾矣。
自是积薪之艺，绝无其伦。
即布所记妇姑对敌之势，罄竭心力，较其九枰之胜，终不得也。
因名邓艾开蜀势，至今棋图有焉，而世人终莫得而解矣。
一行
一行本不解奕棋，因会燕公宅，观王积薪棋一局，遂与之敌。
笑谓燕公曰：此但争先耳。
若念贫道四句乘除语，则人人为国手。
晋罗什与人棋，拾敌死子，空处如龙凤形。
或言王积薪对玄宗棋，局毕，悉持出。
韦延祐
韦延祐围棋，与李士秀敌手。
士秀惜其名，不肯先。宁输延祐筹，终饶两路。
延祐本应明经学，道过大梁。其护戎知其善棋。
表进之。遂因言江淮足棋人，就中弈棋明经者多解。日本王子
大中中，日本国王子来朝，献宝器音乐。
上设百戏珍馔以礼焉。
王子善围棋，上敕待诏顾师言对手。
王子出楸玉棋局，冷暖玉棋子。云：本国之东三万里，有集真岛，岛上有凝霞台，台上有手谭池，池中出玉子。
不由制度，自然黑白分明。冬温夏冷，故谓之冷暖玉。
更产如楸玉，状类楸木。
琢之为棋局，光洁可鉴。
及师言与之敌手，至三十三下，胜负未决。
师言惧辱君命，而汗手凝思，方敢落指。即谓之镇神头，乃是解两征势也。王子瞪目缩臂，已伏不胜。
回话鸿胪曰：待诏第几手耶。
鸿胪诡对曰：第三手也。
师言实称国手。
王子曰：愿见第一。
曰：王子胜第三，方得见第二，胜第二，得见第一。
今欲见第一，其可得乎？
王子掩局而吁曰：小国之第一，不如大国之第三。
信矣！
今好事者，尚有顾师言三十三下镇神头图。弹棋
汉成帝
汉成帝好蹙鞠，群臣以蹙鞠劳体，非尊者所宜。
帝曰：朕好之，可择似而不劳者奏之。
刘向奏弹棋以献，上悦。
赐之青羔裘紫丝屡，服以朝觐。
魏文帝
弹棋，魏宫内用装棋戏也。
文帝为之特妙，用手巾角拂之，无不中者。
有客自云能，帝使为之。
客著葛巾低头拂棋，妙殆逾于帝。
又文帝尝云：予于他戏弄之事，少所喜，唯弹棋略尽其妙。
少时尝为之赋。
昔京师妙工有二焉，合卿侯东方世安、张公子，常恨不得与之对也。
今弹棋用棋二十四色，色别贵贱。
又魏戏法。先立一棋与局中，余者间白黑圆绕之，十八筹成都。
藏钩
旧言藏钩起于鉤弋，盖依辛氏《三秦记》云：汉武鉤弋夫人手拳，时人效之，目为藏钩也。
殷敬顺《敬训》曰：彄与抠同，众人分曹，手藏物，探取之。
又令藏钩，乘一人，则来往于两朋，谓之誐鸱。
《风土记》曰：藏钩之戏，分二曹以较胜负。
若人偶则敌对；若奇，则使一人为游附。
桓遣信，请顾起病，令射取虎探。
即来，坐定。
语顾云：君可取钩。
顾答云：赏百匹布，顾即取得钩。
桓朋遂胜。
殷仲堪和桓玄一块儿玩藏钩游戏，一组为一百个筹码。
桓玄眼看要输了，对方只剩下武探一个人没有被猜了。
当时，顾恺之在殷仲堪手下任参军，因身体不舒服在官衙中休息。
桓玄派人捎信告诉他，请他带病出来，猜虎探哪只手中藏着钩。
顾恺之来到后，刚坐好，桓玄说：你可以猜猜虎探哪只手里藏着钩顾恺之说：赏我一百疋布，我就猜。
顾恺之当即猜中取得了钩。
于是，桓玄这组取得了胜利。
高映
旧说，藏彄令人生离，或言占语有征也。
举人高映，善意彄。
殷成式常于荆州藏钩，每曹五十余人，十中其九。
同曹钩亦知其处，当时疑有他术。
访之，映言但意举止辞色，若察因视盗也。
石旻
山人石旻尤妙打彄。
与张又新兄弟善。
暇夜会客，因试其意彄，注之必中。
张遂置钩于巾襞中，旻良久笑曰：尽张空拳。
有顷眼钩，在张君幞头左翅中，其妙如此。
旻后居扬州，段成式因识之。
曾祈其术，石谓成式可先画人首数十，遣胡越异貌，辩其相当授。疑其见始，竟不及画。
杂戏
武帝时，郭舍人善投壶。
以竹为矢，不用棘也。
古之投壶，取中而不求还，故实小豆于中，恶其矢跃而出也。
郭舍人则激矢令还，一矢百余反，谓之为骁。
言如博之羿棋，于辈中为骁杰也。
每为武帝投壶，辄赐金帛。
小戏中，于为局一枰，各布五子，角迟速。名蹙融。
段成式读座右方，为之蹙戎。
贞元中，董叔儒进博局并经一卷，颇有新意，不行于时。
洛阳令崔师本又好为古文樗捕。
其法：三分其子三百六十，限以二关，人执六马，其骰五枚。
分上为黑，下为白。
黑者刻二为犊，白者刻二为雉。
掷之，全黑乃为卢，其彩十六；二雉三黑为雉，其彩十四；二犊三白为犊，其彩十；全白为白，其彩八；四者贵彩也。
开为十二；塞为十一；塔为五；秃为四；枭为二；撅为三。
贵彩得连掷，得打马，得过关，余彩则否。
新加进六两彩。
贞元中，有杜劝好长行。
皆有佳名，各记有轻妙。
夏中用者为冷子，取其似蕉葛之轻健而名之。
今之博戏，有长行最盛。
其具有局有子，子黑黄各十五，掷采之骰有二。
其法生于握槊，变于双六。
天后尝梦双六不胜，狄梁公言宫中无子是也。
后人新意，长行出焉。
又有小双六、围透、大点、小点、游谈、凤翼之名，然无如长行也。
临险易者，喻时事焉。适变通者，方易象焉。
王公大人，颇或耽玩，至于废庆吊，忘寝食。
及博徒用之，于是强各争胜，谓之撩零。
假借分画，谓之囊家。囊家什一而取，谓之乞头。
有通宵而战者，有破产而输者。
其工者近有谭镐、崔师本首出。
围棋次于长行，其工者近有韦延祐、杨芃首出。如弹棋之戏甚古，法虽设，鲜有为之。
其工者近有吉达。高越首出焉。
