弈棋羊玄保王积薪一行韦延祐日本王子
弹棋汉成帝魏文帝藏钩桓玄高映石旻
杂戏弈棋
羊玄保
宋文帝喜爱围棋。常常跟太平人羊玄保下棋。
宋文帝授予他宣城太守的虚职。
王积薪
唐玄宗南巡巴蜀，文武百官随同一起前往。翰林院擅长下围棋的王积薪，也是随行的人中的一个。
巴蜀的道路狭窄而又险要。
由于随行人员太多，每到一处需要歇息投宿时，这个地方的邮亭馆舍，多数都让官位显贵的人占用了。
王积薪没有地方歇宿，只好沿着溪流向远处找寻，借住在山中的孤寡老人家中，家中只有婆媳二人，都关着门，只给他提供饮用的水和取暖的火。
天刚黑，婆婆和媳妇就将门闭好歇息。
王积薪栖息在屋外房檐下，夜已经深了还是没有入睡。
忽然听到屋里儿媳对婆婆说：这么好的夜晚没有什么好玩的，咱们婆媳俩下盘围棋怎么样？婆婆回答说：好吧。
王积薪听了心中特别奇怪：屋里没有点灯照明，婆媳又各在东、西二屋，她们是怎么下的围棋呢：于是将耳朵贴在门缝旁边偷听。
过了一会儿，听到婆婆说：起东五南九置一子。
媳妇回答说：在东五南十二置一子。
婆婆说：起西八南十置一子。媳妇说：在西九南十置一子。
婆媳俩每下一子都思考很长时间。
天四更快过去了，王积薪暗中记下来婆媳俩只下了三十六子。
忽然听到婆婆说：你败局已定了。我已经赢了九子！
对屋里的媳妇也认可了。
天亮后，王积薪穿好衣服戴上帽子，叩门请教。
婆婆说：你可以按照你的想法摆一盘棋我看看。
王积薪立即从随身携带的行囊里拿出棋盘与棋子来，将他平生所掌握的最高妙的棋阵摆上。
还没有摆到十几个子，婆婆对媳妇说：这位先生可教给他几个定势。
于是，媳妇指导王积薪攻、守、杀、夺、救应、防拒的方法，说的都很简略。
王积薪请求进一步讲授一些较为深难的方法，婆婆笑着说：只这些就可以让你在人世间没有敌手了！
王积薪真诚地表示感谢，告辞出来。
走了十多步，又返回去想找找两位婆媳，怎么找也找不到这家人家了。
从这以后，王积薪的棋艺没有人能赶得上他。
他随即摆布两位婆媳下的那盘棋，用尽心力想布出胜九子的格局，始终没有布出来。
就把这局棋名为 邓艾开蜀势 ，至今还有棋谱，而当世的人谁也解不了这局棋。
一行
一行和尚原本不会下围棋。因为在燕国公家里，看了王积薪的一局棋后，就跟王下了一局。
笑着对燕国公说：下这种棋就是争先啊！
如果按照贫僧的四句乘除口诀来考虑，那么人人都能成为国手。
晋朝人罗什跟人下围棋，捡取对方的死子，空出来的地方呈龙凤形。
还有人说，王积薪与唐玄宗对奕，一局完了，将玄宗皇帝所下的子都围成死子捡出去。
韦延祐
韦延祐喜欢下围棋。一次，他与李士秀对奕。
李士秀顾惜他的名声，不肯占先，宁愿输给他几个子，最终让韦延祐两路。
韦延祐本来是去选拔应试明经的举子的，路过大梁时，他的随从知道他喜欢下围棋，告诉他江淮一带有很多奕棋能手。
于是，这一带应报名试明经的举子，凡是能下围棋的人多数都被选中解送入京。日本王子
宣宗皇帝安排宫中艺人为王子表演各种杂技，又命御厨摆设丰盛的宴席来招待日本王子。
日本王子擅长下围棋。
宣宗皇帝命令待诏顾师言与日本王子对奕。
日本王子取出带来的楸玉棋盘，冷暖玉棋子，说：我们日本国东南三万里远的海中有一个集真岛，岛上有一座凝霞台，台上有个手潭池。
池子里出产一种玉子，不用加工制作，自然分成黑、白二色，而且冬天温热，夏天凉爽，因此叫冷暖玉。
这座岛上还长着一种叫如楸玉的树，形状跟楸树相类似。
用这种楸山木雕刻成的棋盘，光洁度可以照人。
顾师言跟日本王子对奕，下到第三十三手时，还不分胜负。
顾师言唯恐输给日本王子而辱没了皇上的命令，握着棋子的手都沁出汗来，思考许久，才落下这一子，即后人称为镇神头的这一手。于是，两方互相杀子相持不下的局面才得以化解。
日本王子瞪着双眼、缩着肩膀，定定地望着棋盘，已经认输了。
日本王子问负责接待的鸿胪卿：顾待诏在大唐国围棋高手中是第几名？
鸿胪卿谎说道：是第三名。实际上，顾师言是国手，第一名。
日本王子说：能否见见第一名？
鸿胪卿说：王子胜了第三名，才能见到第二名。胜了第二名，才能见到第一名。
现在王子您急着想见到第一名，能见到吗？
日本王子双手按着这盘棋，感叹地说：小国的第一名，不及大国的第三名。
我确实信了。
直到今天，有些喜欢搞收藏的人，还藏有顾师言三十三手镇神头图的棋谱。
弹棋汉成帝
汉成帝喜爱踢球，朝中的大臣们认为踢球劳累身体，不是尊贵的人适合作的。
汉成帝问：我喜欢这样。你们可以选择类似的活动而又不劳累身体的，向我推荐一下。
刘向将弹棋推荐给汉成帝。
汉成帝非常高兴，赏赐给他黑羔的皮衣、紫色丝织品作的鞋，他穿上这衣服和鞋来朝见皇上。
魏文帝
弹棋，是三国时曹魏宫内用的妆套戏。
魏文帝特别会玩弹棋，用手巾每拂棋子，没有不中的。
有位客人自称会玩弹棋。
魏文帝让他弹弹看看。这位客人俯身低头用头上戴的葛巾每拂棋子，每拂必中，技艺的高妙完全超过了魏文帝。
又：魏文帝曾经说过：我对其它玩耍游戏很少喜爱，只有弹棋稍稍玩得好一些。
小时候，我曾撰写过一篇《赋》，写的是咏叹弹棋这种游戏的。
当年京城中有两位弹棋高手，他们就是东方世安与张公子，一位是公卿，一位是王侯。
我常常为不能跟这二位对弹而感到遗憾啊！现今玩的弹棋，使用的是二十四色棋子，用颜色来区别棋子的贵贱。
又：魏文帝时弹棋的玩法是：先立一枚棋子在局，其余的黑白相间绕着中间这枚棋子围成一个圆，十八筹成都。
藏钩
从前有人说藏钩这种游戏，起自于汉武帝的皇妃钩弋。按照辛氏《三秦记》上的记载：汉武帝的妃子钩弋夫人手指拳卷着不能伸直，当时的女人们争相效仿，被看成是藏钩。
殷敬顺殷敬训说：彄与抠相同。玩的人分成对，或组，手中隐藏着东西，让对方猜它藏在那只手中，又叫藏钩。
如果分成对后，还剩下一个人，就来往于两组之间，叫 誐鸱 。
《风土记》上说：藏钩这种游戏，分成两组竞赛胜负。
如果参加游戏的人正好是偶数，就分成敌对的两组；如果出现了单数，就让多出来的这个人为 游附 。
或属于上边那组，或属于下边那组。又称为 飞鸟 。
又有种说法，作这种游戏，一定得在正月。
据《风土记》上记载，是在腊月祭祀之后。
庾阐撰写的《藏钩赋》上说：必须在腊祭之后，才允许宫内宫外玩藏钩的游戏。
桓玄
殷仲堪和桓玄一块儿玩藏钩游戏，一组为一百个筹码。
桓玄眼看要输了，对方只剩下武探一个人没有被猜了。
当时，顾恺之在殷仲堪手下任参军，因身体不舒服在官衙中休息。
桓玄派人捎信告诉他，请他带病出来，猜虎探哪只手中藏着钩。
顾恺之来到后，刚坐好，桓玄说：你可以猜猜虎探哪只手里藏着钩顾恺之说：赏我一百疋布，我就猜。
顾恺之当即猜中取得了钩。
于是，桓玄这组取得了胜利。
高映
从前有一种说法：玩藏钩会让人在活着的时候与亲人离别见不到面。
还有一种说法是藏钩这句话中有某种不祥的征兆。举人高映，非常会猜钩。
有个叫殷成式的人，一次在荆州跟高映玩藏钩游戏，每组有五十多人，高映猜十次有九次能猜中。
自己这组钩藏在哪里，他也知道。当时人们都认为高映有别的法术。
就象审察罪犯和寻找偷盗的人一样。
石旻
有位隐士叫石旻，非常善于猜钩。
这位隐士跟张又新兄弟关系密切。
一次晚上闲着没事，跟宾客一块儿玩藏钩。张又新兄弟想试试石旻是否真的能凭意念猜钩，每次下赌注，石旻都能猜中。
后来，张家兄弟将钩藏在头上戴的帽子翅里。石旻沉思好长时间，笑着说：都是空拳，没有在手里。
石旻用眼睛观察了一会儿，说：在张君帽子左翅中。石旻就是这样擅长猜钩。
石旻后来移居扬州，因此段成式结识了他。
能辨识出这些头像后，我才教给你猜钩的秘法。段式成怀疑石旻是在欺诳他，竟然没有画人头像。
杂戏
汉武帝时，郭金人擅长玩投壶游戏。
他投壶用的是竹子制作的筹箭，不用棘筹箭。
古人玩投壶，只看投没投中，不看投中后能不能返跳回来。因此用小豆为筹投壶，厌恶筹箭投中壶后又返跳出来。
郭舍人却用力投筹箭让它返跳回来，投一支筹箭可以返跳回来一百多次，称为骁。
是说勍象玩羿棋似的。郭舍人在当时玩骁投壶的人中，是位最杰出的高手。
每次给汉武帝投壶，都能博得皇上赏赐给他黄金、丝帛等物。
小的博戏中，有在一个棋盘上，双方各摆五子，比赛快慢，叫蹙融。
段成式在他所撰写的《读座右方》中，称为蹙戎。
唐德宗贞无年间，董叔儒进献一个棋盘，和关于如何玩这种棋的书一卷。
这种博具与玩法特别新奇，在当时还没有流行。洛阳县令崔师本喜欢玩古代文献上记载的樗捕。
玩的方法是：将三百六十子分成三等份，设有二道关口，每人持有六匹马，骰子五枚。
骰子上面是黑色，下面是白色。
二支白面三支黑面叫雉得十四彩。二支黑面三支白面叫犊，得十彩。
五支骰子仓是白面在上叫白，得八彩。
上面四样是贵彩。开是十二彩，塞是十一彩，塔是五彩，秃是四彩，枭是二彩，撅是三彩。
掷得贵彩的可以连续掷，可以打马，可以过关。其余那些杂彩就不行连续掷，不行打马，不行过关了。
新加进六两彩。
唐德宗贞元年间，有个叫杜劝的人喜爱玩长行。
各种样式的长行，都有很漂亮的名字，轻便巧妙。
夏季用的长行是用一种轻纱制作的，是因为这种轻纱象蕉布一样轻盈而又结实，因此叫冷子。
现在的赌博游戏，长行最为盛行。
这种赌博游戏，有棋盘有棋子。棋子分黑、黄两种颜色，各有十五枚。掷彩的骰子有两枚。
这种玩的方法是由据槊、双陆演变来的。武则天皇后，一次梦见玩双陆没有获胜。
梁国公狄仁杰给她圆梦说是暗喻宫中没有立太子啊。
以后的人另出新意，才产生出长行这种赌博游戏。
还有小双陆、围透、大点、小点、游谈、翼凤等种类，然而都不如长行。
以简俭自省的人，用它来晓喻时事；那些应变通达的人，通过它来察觉世风发生的变化。
王公显贵们，有很多人都沉溺在赌博长行中，达到了一些庆典、丧事都不去参加，吃饭睡觉都顾不上的程度。
至于那些赌徒们，各自争强斗胜，被说成是赌博争胜；那些凭借按排赌局而取钱的人，被称为设赌抽头取利者。
这些设赌抽头取利的人，赢钱的人赢十他取一，称为乞头，即讨取头钱。
有的人通宵达旦地进行这种赌博，有的人输得倾家荡产。
玩长行的高手中，近代有谭镐、师本为第一，玩围棋的仅次于长行，也较风行。
玩围棋的高手中，韦延祐、杨芃为第一。象弹棋这种博戏，由于它太古老了，玩的方法虽然有，但是很少有人玩。
玩弹棋的高手中，近代的吉达、高越为第一。
