古文：朱滔，贼泚之弟也。
现代文：朱滔，叛贼朱泚之弟。

古文：平州刺史硃希彩为幽州节度，以滔同姓，甚爱之，常令将腹心亲兵。
现代文：平州刺史朱希彩任幽州节度使时，因朱滔和自己同姓，很是爱重他，常令他率领心腹亲兵。

古文：及泚为节度使，遂使滔将劲兵三千赴京师，请率先诸军备塞。
现代文：及至朱泚任节度使，便派朱滔率三千强兵前往京师，奏请在诸军中率先守备边塞。

古文：自禄山反后，山东范阳，外虽示顺，实皆倔强不庭。
现代文：自从安禄山反叛，山东、范阳虽表面上表示归顺朝廷，实际上都倔强不从。

古文：泚首效臣节，代宗喜甚，命滔勒兵东入长安通化门，西出开远门，出师劳还；未有兵还王城者，今而许之，盖示优异。
现代文：朱泚带头奉献臣节，代宗非常高兴，命朱滔率兵从东面进入长安通化门，向西出开远门，凡出师辛劳返还的，没有让兵士回到京师的先例，如今允许朱泚这样，大约是表示格外优宠。

古文：召滔对于三殿，代宗临轩劳问。
现代文：之后召见朱滔在三殿对话，代宗在殿前平台上慰劳他，后来又问： 卿与朱泚相比，谁的才干更高？ 

古文：既而曰： 卿材孰与泚多？ 
现代文：朱滔说： 各有长处和短处。

古文：滔曰： 各有长短。统御士众，方略明辨，臣不及泚；臣年二十八，获谒龙颜，泚长臣五岁，未朝凤阙，此不及臣。 
现代文：统率军队，谋划决断，臣不及朱泚；臣年二十八岁，得以谒见龙颜，朱泚比我年长五岁，尚未朝拜过凤阙，这是他不如我之处。 

古文：代宗愈喜。
现代文：代宗听了愈加欢喜。

古文：大历九年，泚朝觐，因乞留西征吐蕃。
现代文：大历九年，朱泚入朝觐见，伺机奏请留用西征吐蕃。

古文：以滔试殿中监，权知幽州卢龙节度留后、兼御史大夫。
现代文：朝廷命朱滔试任殿中监、权知幽州卢龙节度留后、兼御史大夫。

古文：及田承嗣反，与李宝臣、李正己等解磁州围。
现代文：及至田承嗣谋反，朱滔与李宝臣、李正己等解救磁州之围。

古文：建中二年，宝臣死，其子惟岳谋袭父位。
现代文：建中二年，李宝臣死，其子李惟岳谋求袭任父职。

古文：滔与成德军节度张孝忠征之，大破惟岳于束鹿。
现代文：朱滔与成德军节度使张孝忠讨伐他，在束鹿大败李惟岳。

古文：滔命偏师守束鹿，进围深州。
现代文：朱滔命一部分军队镇守束鹿，进兵围困深州。

古文：惟岳乃统万余众及田悦援兵围束鹿。
现代文：李惟岳便统辖一万多人及田悦的援兵包围束鹿。

古文：惟岳将王武俊以骑三千方陈横进。
现代文：李惟岳的部将王武俊率三千骑兵列成方阵肆无忌惮地推进。

古文：滔绘帛为狻猊象，使猛士百人蒙之，鼓噪奋驰，贼为惊乱，随击，大破之，惟岳焚营而遁。
现代文：朱滔用绢帛绘制猛兽狻猊的相貌，令百余名猛士蒙在脸上，呐喊着奋力猛冲，贼兵因此惊骇混乱，朱滔随后攻击，大败贼军，李惟岳焚烧营帐而逃遁。

古文：以功加检校司徒，为幽州卢龙军节度使，以德、棣二州隶焉。
现代文：朱滔因功加授检校司徒，任幽州卢龙军节度使，将德、棣二州划归他管辖。

古文：朝廷以康日知为深赵二州团练使，王武俊为恆冀二州团练使。
现代文：朝廷任命康日知为深、赵二州团练使，王武俊为恒冀二州团练使。

古文：滔怒失深州，武俊怒失宝臣故地，滔构武俊同己反。
现代文：朱滔恼怒失去了深州，王武俊恼怒失去了李宝臣原有地盘，朱滔便勾结王武俊同自己一起造反。

古文：马燧围田悦于魏州，悦告急，滔与武俊遂连兵救悦，败李怀光于惬山。
现代文：马燧在魏州包围了田悦，田悦告急，朱滔与王武俊便联兵援救田悦，在惬山打败李怀光。

古文：三年十一月，滔僭称大冀王，伪署百官，与李纳、田悦、王武俊并称王，南结李希烈。
现代文：建中三年十一月，朱滔僭称大冀王，非法任命百官，与李纳、田悦、王武俊同时称王，南面则结好李希烈。

古文：兴元初，田悦、王武俊以硃泚据京师，滔兵强盛，首尾相应，田悦常谓武俊曰： 朱滔心险，不可堤防。 
现代文：兴元初，田悦、王武俊因朱泚占据了京师，朱滔兵力强盛，弟兄二人首尾相应，田悦常对王武俊说： 朱滔心地阴险，无法防备他。 

古文：遂相率归顺。
现代文：于是两人相继归顺了他。

古文：泚既僭号，立滔为皇太弟，仍令以重赂招诱回纥，南攻魏、贝，即西入关。
现代文：朱泚建伪号之后，立朱滔为皇太弟，并派人以重赂招降、诱使回纥攻击南边的魏州和贝州，自己则从西面入关。

古文：兴元元年正月，滔驱率燕、蓟之众及回纥杂虏，号五万，次南河，攻围贝州。
现代文：兴元元年正月，朱滔率领燕州、蓟州军队及回纥各部之兵号称五万人，扎营于南河，围攻贝州。

古文：三月，田绪杀田悦，魏州乱。
现代文：三月，田绪杀死田悦，魏州发生动乱。

古文：滔令大将马实分兵逼魏州，营于王莽河。
现代文：朱滔命大将马萛分兵进逼魏州，在王莽河扎营。

古文：德宗在山南，虑二凶兵合，遣使授王武俊平章事，令与李抱真叶力击滔。
现代文：德宗驻跸山南，忧虑朱泚、朱滔二凶合兵，便派使臣宣诏授王武俊平章事，令他与李抱真协力攻击朱滔。

古文：四月，恆、潞两军次泾城北，行营相距十里；抱真自率二百骑径入武俊军，面申盟约，结为兄弟。
现代文：四月，恒州、潞州两军驻扎在经城以北，两军行营相距十里，李抱真亲自率领二百名骑兵径直进入王武俊军营，当面表示联盟缔约，结为兄弟。

古文：五月四日，进军距贝州三十里而军。
现代文：五月四日，进军距贝州三十里地扎营。

古文：翌日，滔令大将马实、卢南史引回纥、契丹来挑战，武俊遣骑将赵珍提精骑三百当之，抱真将王虔休掎角待之。
现代文：次日，朱滔命大将马萛、卢南史带领回纥、契丹军前来挑战，王武俊派遣骑兵将领赵珍率精锐骑兵三百人同他们对阵，李抱真部将王虔休成犄角之势等待接应。

古文：武俊与其子士清自当回纥、契丹部落。
现代文：王武俊与其子王士清亲自同回纥、契丹部落接战。

古文：两军既合，鼓噪震地，回纥恃捷，穿武俊阵而过。
现代文：两军交战，喊声动地，回纥兵倚仗敏捷快速，穿越王武俊军阵而过。

古文：武俊乘骑勒马不动，俟回纥引退，因而薄之，回纥势不能止。
现代文：王武俊勒马不动，等到回纥兵退出，趁势向前进逼，回纥的兵力阻挡不住。

古文：武俊父子纵马急击，获回纥三百骑。
现代文：王武俊父子纵马急速出击，俘获回纥骑兵三百名。

古文：滔阵乱，东走，两边追斩，俘馘数万计。
现代文：朱滔军阵脚大乱，向东败逃，王、李之军两边追杀，俘获敌人数以万计。

古文：遇夜，夹滔垒而军。
现代文：入夜，夹住朱滔军垒而驻扎。

古文：是夜，滔以残众千人奔德州，委弃戈甲山积。
现代文：当夜，朱滔带着残部一千人逃奔德州，丢弃的武器甲胄堆积如山。

古文：滔至瀛州，杀骑将蔡雄、扬布。以其前锋先败，又杀阴阳人尹少伯，以其言举兵必胜故也。
现代文：朱滔到达瀛州，杀了骑兵将领蔡雄、杨布，因为他们担任前锋先被击败；又杀了阴阳先生尹少伯，因为是他说动兵必定取胜的缘故。

古文：六月，李晟收京城，硃泚、姚令言死。
现代文：六月，李晟收复京城，朱泚、姚令言死去。

古文：滔还幽州，为武俊所攻，仅不能军，上章待罪。
现代文：朱滔回到幽州，遭到王武俊进攻，几乎溃不成军，只好向朝廷上章等候治罪。

古文：九月，诏曰： 朱滔累献款疏，深效恳诚，省之恻然，良用悯叹！
现代文：九月，皇上下诏说： 朱滔屡次恳切上疏，深表忠诚，阅后颇觉凄恻，实在令人叹惜！

古文：宜委武俊、抱真开示大信，深加晓谕。
现代文：当委命王武俊、李抱真展示大义，深加理解。

古文：若诚心益固，善迹克彰，朕当掩衅录勋，与之昭雪。 
现代文：若他的诚心更加坚固，善行能够发扬，朕当遮掩其罪而记录其功勋，为他洗雪恶名。 

古文：贞元元年，寻卒于位，时年四十，赠司徒。
现代文：贞元元年，死在任上，时年四十，追赠司徒。

古文：刘怦，幽州昌平人也。
现代文：刘怦，幽州昌平县人。

古文：父贡，尝为广边大斗军使。
现代文：父刘贡，曾任荒远之地大斗军使。

古文：怦即朱滔姑之子，积军功为雄武军使，广屯田，节用，以办理称。
现代文：刘怦之母为朱滔之岳母。他累积战功被授雄武军使。广为屯田，节省开支，并以处事得法著称。

古文：稍迁涿州刺史。
现代文：逐步升迁为涿州刺史。

古文：居数年，朱滔将兵讨田承嗣，奏署怦领留府事，以宽缓得众心。
现代文：数年后，朱滔领兵讨伐田承嗣，奏请任命刘怦管辖留守府衙之事务，刘怦因宽厚和缓而得人心。

古文：时李宝臣为田承嗣间说，与之通谋。
现代文：这时李宝臣被田承嗣挑拨煽动，同他共谋叛乱。

古文：承嗣又以沧州与宝臣，乃以兵劫朱滔于瓦桥关，滔脱身走，乘胜欲袭取幽州。
现代文：田承嗣又把沧州送给李宝臣，李宝臣便派兵在瓦桥关劫持朱滔，朱滔脱身逃走，李宝臣乘胜欲袭取幽州。

古文：怦设方略镇抚，宝臣不敢进，以功加御史中丞。
现代文：刘怦策划谋略镇抚，李宝臣不敢进兵，刘怦因功加授御史中丞。

古文：宝臣死，子惟岳拒朝命，德宗令滔与张孝忠同力讨之。
现代文：李宝臣死后，其子李惟岳抗拒朝命，德宗令朱滔和张孝忠协力讨伐他。

古文：及惟岳平，滔怨朝廷违约不与深州，含怒不已。
现代文：及至李惟岳平定，朱滔怨恨朝廷背约不将深州给他，含怒不已。

古文：会王武俊亦怨割地深、赵，相谋叛，欲救田悦。
现代文：时逢王武俊也怨恨割去了他的地盘深州、赵州，便同朱滔一起谋反，企图援救田悦。

古文：怦时知幽州留后事，遣人赍书谓滔曰： 司徒位崇太尉，尊居宰相，恩宠冠籓臣之右，荣遇极矣！
现代文：刘怦当时执掌幽州留后事，派人致书对朱滔说： 司徒之位高于太尉，尊荣同于宰相，恩宠超出藩臣之上，荣耀达于极点了。

古文：今昌平故里，朝廷改为尉卿、司徒里，此亦大夫不朽之名也。
现代文：如今您的昌平故里，朝廷改称太尉乡、司徒里，这是使大夫得以不朽的名声啊。

古文：但以忠顺自持，则事无不济。
现代文：只要以对朝廷的忠顺把握住自己，则事情无不成功。

古文：窃思近日，务大乐战，不顾成败，而家灭身屠者，安、史是也。
现代文：想到近年来，讲究排场，乐于征战，不顾成败，而导致家族灭亡、身遭屠戮的，那就是安禄山、史思明。

古文：暴乱易亡，今复何有？
现代文：以暴乱换取灭亡，如今还剩下什么呢？

古文：怦忝密亲，世荷恩遇，默而无告，是负重知。
现代文：刘怦有幸为您的近亲，终生蒙受恩遇，如果沉默而不告诉您这些，这就辜负了您的深厚情谊。

古文：惟司徒图之，无贻后悔也！ 
现代文：希望司徒仔细思量，不要将来后悔。 

古文：滔虽不用其言，亦嘉其尽言，卒无疑贰。
现代文：朱滔虽未采纳他的意见，也嘉许他言无不尽，始终不怀疑他有二心。

古文：凡出征伐，必以怦总留后事。
现代文：凡出兵征伐，必命刘怦总管留后的事务。

古文：及僭称大冀王，伪署怦为右仆射、范阳留守。
现代文：及至朱滔僭称大冀王，便以伪命任刘怦为右仆射、范阳留守。

古文：及泚据京邑，召滔南河，至贝州，挫败而还，兵甲尽丧。
现代文：等到朱氵此占据京师，自南河征召朱滔，抵达贝州后，被击败而回，兵甲全都丧失。

古文：怦闻滔将至，悉蒐范阳兵甲，夹道排列二十余里，以迎滔归于府第，人皆嘉怦忠义。
现代文：刘怦听说朱滔将至，聚集范阳的所有兵卒夹道排列二十余里，以迎接朱滔归还府第，人们都称赞刘怦的忠义。

古文：贞元元年，滔卒，三军推怦权抚军府事。怦为众所服，卒有其地。
现代文：贞元元年，朱滔去世，三军推举刘怦暂时主持军府事务，刘怦为众人所折服，统辖这一地区。

古文：总既以土地归国，授其弟约及男等一十一人，领郡符，加命服者五人，升朝班，佐宿卫者六人。
现代文：朝廷于是授刘怦幽州大都督府长史、兼御史大夫、幽州卢龙节度副大使、知节度事、管内营田观察、押奚契丹、经略卢龙军使。在位三月，于贞元元年九月去世，年五十九，停止上朝三日，追赠兵部尚书，赐给数量不一的布匹、绢帛。

古文：程日华，定州安喜人，本单名华。
现代文：其子刘济继任幽州节度使。程日华，定州安喜人，本为单名程华。

古文：父元皓，事安禄山为帐下将，从陷两京，颇称勇力，史思明时为定州刺史。
现代文：父程元皓，任安禄山帐下将领，跟从安禄山攻陷东、西两京，颇以有勇力著称，史思明时任定州刺史。

古文：华少事本军，为张孝忠牙将。
现代文：程日华年轻时在本军服役，为张孝忠的牙将。

古文：初，李宝臣授恆州节度，吞削籓邻，有恆、冀、深、赵、易、定、沧、德等八州。
现代文：当初，李宝臣得授恒州节度使，吞并消灭邻近的藩镇，据有恒、冀、深、赵、易、定、沧、德等八州。

古文：宝臣既卒，惟岳拒朝命，以图继袭。
现代文：李宝臣死后，李惟岳抗拒朝命，图谋承袭父职。

古文：宝臣部将张孝忠以定州归国，授成德军节度使，令与朱滔讨惟岳。
现代文：李宝臣部将张孝忠以定州归顺朝廷，被授成德军节度使，命他与朱滔一起讨伐李惟岳。

古文：及惟岳诛，朝廷以恆、冀授王武俊，深、赵授康日知，易、定、沧授张孝忠，分为三帅。
现代文：及至李惟岳被诛，朝廷将恒州、冀州交给王武俊，将深州、赵州交给康日知，将易州、定州、沧州交给张孝忠，分任三处统帅。

古文：时惟岳将李固烈守沧州，孝忠令华诣固烈交郡。
现代文：当时李惟岳部将李固烈镇守沧州，张孝忠命程华到李固烈处接收郡城。

古文：固烈将归真定，悉取沧州府藏，累乘而还。
现代文：李固烈准备回到真定，将沧州府库中钱财尽数取走，用大批车辆搬运回去。

古文：军人怒，杀固烈，皆夺其财，相与诣华曰： 李使君贪鄙而死，军州请押牙权领。 
现代文：军士们愤怒，杀死李固烈，将财物全都夺了下来，一起去见程华道： 李使君因贪赃卑鄙而丢了性命，本军州请您暂时掌管。 

古文：不获已，从之。
现代文：程华不得已，听从了他们。

古文：孝忠因授华知沧州事。
现代文：张孝忠便授程华知沧州事。

古文：未几，朱滔合武俊谋叛，沧、定往来艰阻，二盗遂欲取沧州，多遣人游说，又加兵攻围，华俱不听从，乘城自固。
现代文：不久，朱滔勾结王武俊谋反，沧州、定州之间来往艰难阻滞，二贼便打算夺取沧州，多次派人游说程华，又派兵围攻，程华均不听从，倚仗城垣进行固守。

古文：久之，录事参军李宇为华谋曰： 使君受围累年，张尚书不能致援，论功献捷，须至中山，所谓劳而无功者也。
现代文：相持很久，录事参军李宇为程华谋划道： 使君长年遭受围困，张尚书不能前来救援，论功献捷，须到定州之后，现在这样就是所谓劳而无功了。

古文：请为足下至京师，自以一州为使。 
现代文：请允许我为您到京师去，奏请独自任一州之使官。 

古文：华即遣之。
现代文：程华当即派他前往。

古文：宇入阙，备陈华当二盗之间，疲于矢石。
现代文：李宇入朝，详细陈告程华处在二盗之间，如何疲于奔命地同他们对抗。

古文：德宗深嘉之，拜华御史中丞、沧州刺史。
现代文：德宗深为嘉奖，拜程华御史中丞、沧州刺史。

古文：复置横海军，以华为使。
现代文：又设置横海军，任程华为军使。

古文：寻加工部尚书、御史大夫，赐名日华，仍岁给义武军粮饷数万。
现代文：不久加授工部尚书、御史大夫，赐名日华，并每年供给义武军粮饷几万石。

古文：自是别为一使，孝忠唯有易、定二州而已。
现代文：从此程日华自为一郡之使，张孝忠只有易、定两州而已。

古文：武俊遣人说华归己，华曰： 相公欲敝邑仍旧隶恆州，且借骑二百以抗贼，俟道路通即从命。 
现代文：王武俊派人游说程日华归顺自己，程日华说： 相公希望敝地仍旧隶属于恒州，姑且先借二百骑兵去抗贼，等道路打通即从命。 

古文：武俊喜，即以二百骑助之。
现代文：王武俊很高兴，便派了二百骑兵去协助他。

古文：华乃留其马，遣人皆还。
现代文：程日华将战马留下，来人都让他们回去。

古文：武俊怒其背约，又以朱滔方攻围，虑为所有而止。
现代文：王武俊恼怒他背弃约定，但因朱滔正围攻沧州，顾虑沧州被朱滔占据而未采取行动。

古文：及武俊归国，河朔无事，日华即遣所留马还武俊，别陈珍币谢过，武俊欢然而释。
现代文：及至王武俊返回京师，河朔已平静无事，程日华便将先前留下的马匹送还王武俊，另外进献珍宝绢帛以谢罪，王武俊欣然而释恨。

古文：贞元四年卒，赠兵部尚书。
现代文：贞元四年去世，追赠兵部尚书。

古文：子怀直。
现代文：其子名怀直。

