朱滔，贼泚之弟也。
平州刺史硃希彩为幽州节度，以滔同姓，甚爱之，常令将腹心亲兵。
及泚为节度使，遂使滔将劲兵三千赴京师，请率先诸军备塞。
自禄山反后，山东范阳，外虽示顺，实皆倔强不庭。
泚首效臣节，代宗喜甚，命滔勒兵东入长安通化门，西出开远门，出师劳还；未有兵还王城者，今而许之，盖示优异。
召滔对于三殿，代宗临轩劳问。
既而曰： 卿材孰与泚多？ 
滔曰： 各有长短。统御士众，方略明辨，臣不及泚；臣年二十八，获谒龙颜，泚长臣五岁，未朝凤阙，此不及臣。 
代宗愈喜。
大历九年，泚朝觐，因乞留西征吐蕃。
以滔试殿中监，权知幽州卢龙节度留后、兼御史大夫。
及田承嗣反，与李宝臣、李正己等解磁州围。
建中二年，宝臣死，其子惟岳谋袭父位。
滔与成德军节度张孝忠征之，大破惟岳于束鹿。
滔命偏师守束鹿，进围深州。
惟岳乃统万余众及田悦援兵围束鹿。
惟岳将王武俊以骑三千方陈横进。
滔绘帛为狻猊象，使猛士百人蒙之，鼓噪奋驰，贼为惊乱，随击，大破之，惟岳焚营而遁。
以功加检校司徒，为幽州卢龙军节度使，以德、棣二州隶焉。
朝廷以康日知为深赵二州团练使，王武俊为恆冀二州团练使。
滔怒失深州，武俊怒失宝臣故地，滔构武俊同己反。
马燧围田悦于魏州，悦告急，滔与武俊遂连兵救悦，败李怀光于惬山。
三年十一月，滔僭称大冀王，伪署百官，与李纳、田悦、王武俊并称王，南结李希烈。
兴元初，田悦、王武俊以硃泚据京师，滔兵强盛，首尾相应，田悦常谓武俊曰： 朱滔心险，不可堤防。 
遂相率归顺。
泚既僭号，立滔为皇太弟，仍令以重赂招诱回纥，南攻魏、贝，即西入关。
兴元元年正月，滔驱率燕、蓟之众及回纥杂虏，号五万，次南河，攻围贝州。
三月，田绪杀田悦，魏州乱。
滔令大将马实分兵逼魏州，营于王莽河。
德宗在山南，虑二凶兵合，遣使授王武俊平章事，令与李抱真叶力击滔。
四月，恆、潞两军次泾城北，行营相距十里；抱真自率二百骑径入武俊军，面申盟约，结为兄弟。
五月四日，进军距贝州三十里而军。
翌日，滔令大将马实、卢南史引回纥、契丹来挑战，武俊遣骑将赵珍提精骑三百当之，抱真将王虔休掎角待之。
武俊与其子士清自当回纥、契丹部落。
两军既合，鼓噪震地，回纥恃捷，穿武俊阵而过。
武俊乘骑勒马不动，俟回纥引退，因而薄之，回纥势不能止。
武俊父子纵马急击，获回纥三百骑。
滔阵乱，东走，两边追斩，俘馘数万计。
遇夜，夹滔垒而军。
是夜，滔以残众千人奔德州，委弃戈甲山积。
滔至瀛州，杀骑将蔡雄、扬布。以其前锋先败，又杀阴阳人尹少伯，以其言举兵必胜故也。
六月，李晟收京城，硃泚、姚令言死。
滔还幽州，为武俊所攻，仅不能军，上章待罪。
九月，诏曰： 朱滔累献款疏，深效恳诚，省之恻然，良用悯叹！
宜委武俊、抱真开示大信，深加晓谕。
若诚心益固，善迹克彰，朕当掩衅录勋，与之昭雪。 
贞元元年，寻卒于位，时年四十，赠司徒。
刘怦，幽州昌平人也。
父贡，尝为广边大斗军使。
怦即朱滔姑之子，积军功为雄武军使，广屯田，节用，以办理称。
稍迁涿州刺史。
居数年，朱滔将兵讨田承嗣，奏署怦领留府事，以宽缓得众心。
时李宝臣为田承嗣间说，与之通谋。
承嗣又以沧州与宝臣，乃以兵劫朱滔于瓦桥关，滔脱身走，乘胜欲袭取幽州。
怦设方略镇抚，宝臣不敢进，以功加御史中丞。
宝臣死，子惟岳拒朝命，德宗令滔与张孝忠同力讨之。
及惟岳平，滔怨朝廷违约不与深州，含怒不已。
会王武俊亦怨割地深、赵，相谋叛，欲救田悦。
怦时知幽州留后事，遣人赍书谓滔曰： 司徒位崇太尉，尊居宰相，恩宠冠籓臣之右，荣遇极矣！
今昌平故里，朝廷改为尉卿、司徒里，此亦大夫不朽之名也。
但以忠顺自持，则事无不济。
窃思近日，务大乐战，不顾成败，而家灭身屠者，安、史是也。
暴乱易亡，今复何有？
怦忝密亲，世荷恩遇，默而无告，是负重知。
惟司徒图之，无贻后悔也！ 
滔虽不用其言，亦嘉其尽言，卒无疑贰。
凡出征伐，必以怦总留后事。
及僭称大冀王，伪署怦为右仆射、范阳留守。
及泚据京邑，召滔南河，至贝州，挫败而还，兵甲尽丧。
怦闻滔将至，悉蒐范阳兵甲，夹道排列二十余里，以迎滔归于府第，人皆嘉怦忠义。
贞元元年，滔卒，三军推怦权抚军府事。怦为众所服，卒有其地。
总既以土地归国，授其弟约及男等一十一人，领郡符，加命服者五人，升朝班，佐宿卫者六人。
程日华，定州安喜人，本单名华。
父元皓，事安禄山为帐下将，从陷两京，颇称勇力，史思明时为定州刺史。
华少事本军，为张孝忠牙将。
初，李宝臣授恆州节度，吞削籓邻，有恆、冀、深、赵、易、定、沧、德等八州。
宝臣既卒，惟岳拒朝命，以图继袭。
宝臣部将张孝忠以定州归国，授成德军节度使，令与朱滔讨惟岳。
及惟岳诛，朝廷以恆、冀授王武俊，深、赵授康日知，易、定、沧授张孝忠，分为三帅。
时惟岳将李固烈守沧州，孝忠令华诣固烈交郡。
固烈将归真定，悉取沧州府藏，累乘而还。
军人怒，杀固烈，皆夺其财，相与诣华曰： 李使君贪鄙而死，军州请押牙权领。 
不获已，从之。
孝忠因授华知沧州事。
未几，朱滔合武俊谋叛，沧、定往来艰阻，二盗遂欲取沧州，多遣人游说，又加兵攻围，华俱不听从，乘城自固。
久之，录事参军李宇为华谋曰： 使君受围累年，张尚书不能致援，论功献捷，须至中山，所谓劳而无功者也。
请为足下至京师，自以一州为使。 
华即遣之。
宇入阙，备陈华当二盗之间，疲于矢石。
德宗深嘉之，拜华御史中丞、沧州刺史。
复置横海军，以华为使。
寻加工部尚书、御史大夫，赐名日华，仍岁给义武军粮饷数万。
自是别为一使，孝忠唯有易、定二州而已。
武俊遣人说华归己，华曰： 相公欲敝邑仍旧隶恆州，且借骑二百以抗贼，俟道路通即从命。 
武俊喜，即以二百骑助之。
华乃留其马，遣人皆还。
武俊怒其背约，又以朱滔方攻围，虑为所有而止。
及武俊归国，河朔无事，日华即遣所留马还武俊，别陈珍币谢过，武俊欢然而释。
贞元四年卒，赠兵部尚书。
子怀直。
