朱滔，叛贼朱泚之弟。
平州刺史朱希彩任幽州节度使时，因朱滔和自己同姓，很是爱重他，常令他率领心腹亲兵。
及至朱泚任节度使，便派朱滔率三千强兵前往京师，奏请在诸军中率先守备边塞。
自从安禄山反叛，山东、范阳虽表面上表示归顺朝廷，实际上都倔强不从。
朱泚带头奉献臣节，代宗非常高兴，命朱滔率兵从东面进入长安通化门，向西出开远门，凡出师辛劳返还的，没有让兵士回到京师的先例，如今允许朱泚这样，大约是表示格外优宠。
之后召见朱滔在三殿对话，代宗在殿前平台上慰劳他，后来又问： 卿与朱泚相比，谁的才干更高？ 
朱滔说： 各有长处和短处。
统率军队，谋划决断，臣不及朱泚；臣年二十八岁，得以谒见龙颜，朱泚比我年长五岁，尚未朝拜过凤阙，这是他不如我之处。 
代宗听了愈加欢喜。
大历九年，朱泚入朝觐见，伺机奏请留用西征吐蕃。
朝廷命朱滔试任殿中监、权知幽州卢龙节度留后、兼御史大夫。
及至田承嗣谋反，朱滔与李宝臣、李正己等解救磁州之围。
建中二年，李宝臣死，其子李惟岳谋求袭任父职。
朱滔与成德军节度使张孝忠讨伐他，在束鹿大败李惟岳。
朱滔命一部分军队镇守束鹿，进兵围困深州。
李惟岳便统辖一万多人及田悦的援兵包围束鹿。
李惟岳的部将王武俊率三千骑兵列成方阵肆无忌惮地推进。
朱滔用绢帛绘制猛兽狻猊的相貌，令百余名猛士蒙在脸上，呐喊着奋力猛冲，贼兵因此惊骇混乱，朱滔随后攻击，大败贼军，李惟岳焚烧营帐而逃遁。
朱滔因功加授检校司徒，任幽州卢龙军节度使，将德、棣二州划归他管辖。
朝廷任命康日知为深、赵二州团练使，王武俊为恒冀二州团练使。
朱滔恼怒失去了深州，王武俊恼怒失去了李宝臣原有地盘，朱滔便勾结王武俊同自己一起造反。
马燧在魏州包围了田悦，田悦告急，朱滔与王武俊便联兵援救田悦，在惬山打败李怀光。
建中三年十一月，朱滔僭称大冀王，非法任命百官，与李纳、田悦、王武俊同时称王，南面则结好李希烈。
兴元初，田悦、王武俊因朱泚占据了京师，朱滔兵力强盛，弟兄二人首尾相应，田悦常对王武俊说： 朱滔心地阴险，无法防备他。 
于是两人相继归顺了他。
朱泚建伪号之后，立朱滔为皇太弟，并派人以重赂招降、诱使回纥攻击南边的魏州和贝州，自己则从西面入关。
兴元元年正月，朱滔率领燕州、蓟州军队及回纥各部之兵号称五万人，扎营于南河，围攻贝州。
三月，田绪杀死田悦，魏州发生动乱。
朱滔命大将马萛分兵进逼魏州，在王莽河扎营。
德宗驻跸山南，忧虑朱泚、朱滔二凶合兵，便派使臣宣诏授王武俊平章事，令他与李抱真协力攻击朱滔。
四月，恒州、潞州两军驻扎在经城以北，两军行营相距十里，李抱真亲自率领二百名骑兵径直进入王武俊军营，当面表示联盟缔约，结为兄弟。
五月四日，进军距贝州三十里地扎营。
次日，朱滔命大将马萛、卢南史带领回纥、契丹军前来挑战，王武俊派遣骑兵将领赵珍率精锐骑兵三百人同他们对阵，李抱真部将王虔休成犄角之势等待接应。
王武俊与其子王士清亲自同回纥、契丹部落接战。
两军交战，喊声动地，回纥兵倚仗敏捷快速，穿越王武俊军阵而过。
王武俊勒马不动，等到回纥兵退出，趁势向前进逼，回纥的兵力阻挡不住。
王武俊父子纵马急速出击，俘获回纥骑兵三百名。
朱滔军阵脚大乱，向东败逃，王、李之军两边追杀，俘获敌人数以万计。
入夜，夹住朱滔军垒而驻扎。
当夜，朱滔带着残部一千人逃奔德州，丢弃的武器甲胄堆积如山。
朱滔到达瀛州，杀了骑兵将领蔡雄、杨布，因为他们担任前锋先被击败；又杀了阴阳先生尹少伯，因为是他说动兵必定取胜的缘故。
六月，李晟收复京城，朱泚、姚令言死去。
朱滔回到幽州，遭到王武俊进攻，几乎溃不成军，只好向朝廷上章等候治罪。
九月，皇上下诏说： 朱滔屡次恳切上疏，深表忠诚，阅后颇觉凄恻，实在令人叹惜！
当委命王武俊、李抱真展示大义，深加理解。
若他的诚心更加坚固，善行能够发扬，朕当遮掩其罪而记录其功勋，为他洗雪恶名。 
贞元元年，死在任上，时年四十，追赠司徒。
刘怦，幽州昌平县人。
父刘贡，曾任荒远之地大斗军使。
刘怦之母为朱滔之岳母。他累积战功被授雄武军使。广为屯田，节省开支，并以处事得法著称。
逐步升迁为涿州刺史。
数年后，朱滔领兵讨伐田承嗣，奏请任命刘怦管辖留守府衙之事务，刘怦因宽厚和缓而得人心。
这时李宝臣被田承嗣挑拨煽动，同他共谋叛乱。
田承嗣又把沧州送给李宝臣，李宝臣便派兵在瓦桥关劫持朱滔，朱滔脱身逃走，李宝臣乘胜欲袭取幽州。
刘怦策划谋略镇抚，李宝臣不敢进兵，刘怦因功加授御史中丞。
李宝臣死后，其子李惟岳抗拒朝命，德宗令朱滔和张孝忠协力讨伐他。
及至李惟岳平定，朱滔怨恨朝廷背约不将深州给他，含怒不已。
时逢王武俊也怨恨割去了他的地盘深州、赵州，便同朱滔一起谋反，企图援救田悦。
刘怦当时执掌幽州留后事，派人致书对朱滔说： 司徒之位高于太尉，尊荣同于宰相，恩宠超出藩臣之上，荣耀达于极点了。
如今您的昌平故里，朝廷改称太尉乡、司徒里，这是使大夫得以不朽的名声啊。
只要以对朝廷的忠顺把握住自己，则事情无不成功。
想到近年来，讲究排场，乐于征战，不顾成败，而导致家族灭亡、身遭屠戮的，那就是安禄山、史思明。
以暴乱换取灭亡，如今还剩下什么呢？
刘怦有幸为您的近亲，终生蒙受恩遇，如果沉默而不告诉您这些，这就辜负了您的深厚情谊。
希望司徒仔细思量，不要将来后悔。 
朱滔虽未采纳他的意见，也嘉许他言无不尽，始终不怀疑他有二心。
凡出兵征伐，必命刘怦总管留后的事务。
及至朱滔僭称大冀王，便以伪命任刘怦为右仆射、范阳留守。
等到朱氵此占据京师，自南河征召朱滔，抵达贝州后，被击败而回，兵甲全都丧失。
刘怦听说朱滔将至，聚集范阳的所有兵卒夹道排列二十余里，以迎接朱滔归还府第，人们都称赞刘怦的忠义。
贞元元年，朱滔去世，三军推举刘怦暂时主持军府事务，刘怦为众人所折服，统辖这一地区。
朝廷于是授刘怦幽州大都督府长史、兼御史大夫、幽州卢龙节度副大使、知节度事、管内营田观察、押奚契丹、经略卢龙军使。在位三月，于贞元元年九月去世，年五十九，停止上朝三日，追赠兵部尚书，赐给数量不一的布匹、绢帛。
其子刘济继任幽州节度使。程日华，定州安喜人，本为单名程华。
父程元皓，任安禄山帐下将领，跟从安禄山攻陷东、西两京，颇以有勇力著称，史思明时任定州刺史。
程日华年轻时在本军服役，为张孝忠的牙将。
当初，李宝臣得授恒州节度使，吞并消灭邻近的藩镇，据有恒、冀、深、赵、易、定、沧、德等八州。
李宝臣死后，李惟岳抗拒朝命，图谋承袭父职。
李宝臣部将张孝忠以定州归顺朝廷，被授成德军节度使，命他与朱滔一起讨伐李惟岳。
及至李惟岳被诛，朝廷将恒州、冀州交给王武俊，将深州、赵州交给康日知，将易州、定州、沧州交给张孝忠，分任三处统帅。
当时李惟岳部将李固烈镇守沧州，张孝忠命程华到李固烈处接收郡城。
李固烈准备回到真定，将沧州府库中钱财尽数取走，用大批车辆搬运回去。
军士们愤怒，杀死李固烈，将财物全都夺了下来，一起去见程华道： 李使君因贪赃卑鄙而丢了性命，本军州请您暂时掌管。 
程华不得已，听从了他们。
张孝忠便授程华知沧州事。
不久，朱滔勾结王武俊谋反，沧州、定州之间来往艰难阻滞，二贼便打算夺取沧州，多次派人游说程华，又派兵围攻，程华均不听从，倚仗城垣进行固守。
相持很久，录事参军李宇为程华谋划道： 使君长年遭受围困，张尚书不能前来救援，论功献捷，须到定州之后，现在这样就是所谓劳而无功了。
请允许我为您到京师去，奏请独自任一州之使官。 
程华当即派他前往。
李宇入朝，详细陈告程华处在二盗之间，如何疲于奔命地同他们对抗。
德宗深为嘉奖，拜程华御史中丞、沧州刺史。
又设置横海军，任程华为军使。
不久加授工部尚书、御史大夫，赐名日华，并每年供给义武军粮饷几万石。
从此程日华自为一郡之使，张孝忠只有易、定两州而已。
王武俊派人游说程日华归顺自己，程日华说： 相公希望敝地仍旧隶属于恒州，姑且先借二百骑兵去抗贼，等道路打通即从命。 
王武俊很高兴，便派了二百骑兵去协助他。
程日华将战马留下，来人都让他们回去。
王武俊恼怒他背弃约定，但因朱滔正围攻沧州，顾虑沧州被朱滔占据而未采取行动。
及至王武俊返回京师，河朔已平静无事，程日华便将先前留下的马匹送还王武俊，另外进献珍宝绢帛以谢罪，王武俊欣然而释恨。
贞元四年去世，追赠兵部尚书。
其子名怀直。
