宝历中，有蒋武者，循州河源人也，魁梧伟壮，胆气豪勇。独处山岩，唯求猎射而已。善于蹶张，每赍弓挟矢，遇熊署虎豹，靡不应弦而毙，剖视其镞，皆一一贯心焉。忽有物叩门，甚急速；武隔扉而窥之，见一猩猩，跨白象。武知猩猩能言，而诘曰： 与象叩吾门，何也？ 
猩猩曰： 象有难，知我能言，故负吾而相投耳。 
武耳： 汝有何苦，请话其由。 
猩猩曰： 此山南二百余里，有嵌空之大岩穴，中有巴蛇，长数百尺，电光而闪其目，剑刃而利其牙，象之经过，咸被吞噬，遭者数百，无计避匿；今知山客善射，愿持毒矢而射之，除得此患，众各思报恩矣。 
其象乃跪地，洒涕如雨。猩猩曰： 山客若许行，便请挟矢而登。 
武感其言，以毒淬矢而登。果见双目，在其岩下，光射数百步。猩猩曰： 此是蛇目也。 
武怒，蹶张端矢，一发而中其目；象乃负而奔避。俄若穴中雷吼，蛇跃出婉蜒，或掖或踊，数里之内，林木草芥如焚。至瞑，蛇殒。乃窥穴侧，象骨与牙，其积如山，于是有十象，以长鼻各卷其红牙一枚，跪献与武，武受之，猩猩亦辞而去，遂以前象负其牙而归。武乃大有资产。忽又有猩猩跨虎，持金钗钏数十事而告曰： 此虎一穴雌雄三子，遭一黄兽，擒其耳，醢其脑。昨见山客脱象之苦，因来相投。 
武挟矢欲行，见前者跨象猩猩至，曰： 昨五虎凡噬数百人。天降其兽，食其四矣。今山客受赂，欲射兽，是养虎噬人，观其钗钏，可知食妇人多少。跨虎猩猩，同恶相济。 
武惭曰： 吾当留意。 
回矢殒虎，踣其猩猩。悬钗钏于门。村人多来认云： 为虎所食。 
武一无所龋
