<strong>投书字如玉趋州署起脏银思敬入囚牢</strong>
词曰：<br/>昔日叮咛谨守，今日统归乌有。悲悲切切入官衙，大亏他。<br/>回里具呈报盗，已将那人拿到。夹夹打打问根由，枉追求。<br/>——右调《添字昭君怨》。
话说萧麻子得了苗秃家私，回试马坡去。再说韩思敬递被盗呈子后，州官将思敬传去，问了被窃原由；随即差人去温如玉家验看，委令捕头拿贼，与了三日限期。韩思敬回到家中，和他老婆说了一番。又过了五六天，到衙门中打听。见官府没什么举动，回来与他老婆商量停妥，雇了个驴子，往省城寻温如玉报信。
且说温如玉与金钟儿别后，到省城赁房住下，投了试卷。
到初八日点名入去，在里边苦思索，完了三场。将头场文字写出，寻人看视。大要场后文字，与闲常批评不同。好的不消说要赞美，就是极不堪的文字，人家也要与几句高兴话。如玉原急的要去试马坡，只因有四五个朋友都说他的文字必中，他心上得意起来，吩咐张华缓些雇车，在省城闲游了两三日。那日正在寓中吃完午饭，忽听得张华在院内说道： 韩思敬来了。 
如玉着惊道： 他来做什么？ 
只见韩思敬入来，跪在地下大哭。如玉道： 是怎么？快说！ 
思敬将如何被盗，如何报官，如何寻问到此处。如玉未曾听完，耳朵里觉的响了一声，便昏闷在床上。急的张华乱叫。好一会，如玉才起来，一句话儿也不说，拉开被褥便睡。张华同思敬两人心里，各人怀着各人惊疑。张华一夜没敢睡觉，恐怕如玉寻了短见。
次早如玉起来，着张华买了个手本，如玉写毕；暗中吩咐张华绊住韩思敬，不许着他出门，独自一个，到济东道衙门里来，投禀求见。那管宅门的见是温如玉的字，知是他主人的世交，不敢怠慢，亲自走出来，见了如玉，笑说道： 我家老爷在场中做监试官，容俟出场后我替回禀罢。 
如玉道： 我有大冤苦事。要面见大人，又不意未出场。 说罢，泪流满面。
那内使道： 少爷不必伤感。且向我说说。 
如玉就将下场被盗情由，细说了一遍；又言家人韩思敬行踪诡诈，其中不无情弊；诚恐本州知州，不肯实力拿贼，并研讯韩思敬夫妇，要求一封书字嘱托；又恐韩思敬脱逃，恳差押回州等语。说罢又哭。
那内使见他情景凄惨，说道： 少爷是我家老爷的世谊。去年见过后，我家老爷时常念及。既然有这样被窃事，非别的请托干求可比。老爷虽不在署中，我回公子一声，看是如何。 
如玉连忙作揖道： 如此深感不尽。 
那内使去了一会，出来说道： 我家公子说：本该请入里边相会，因我家老爷家政最严，公子从不敢与人私交，着请少爷到官厅中少坐。泰安州书字，公子已应许。此刻就发差。押尊纪韩思敬的话，我这里吩咐历城县，着他那里遣人解送回州。 
如玉听了，谢了又谢，说道： 小弟还有个无已之求。刻下各处商货，并下场举子，俱要起身，诚恐雇车耽延时日。意欲求鼎力打一辆官车，工价照时给付，不敢短少，未知使得使不得？ 
那内使笑道： 这多大点事，有什么使不得？一总着历城县速刻办理就是了。 
说罢，让如玉到官厅里坐。如玉定要在宅门外等候。那内使道： 少爷若不去，岂不教我家公子怪我么？ 
随即吩咐执日衙役，领如玉到官厅内待茶。待了半晌，那内使亲到官厅内，拿着一角印封书字，拜匣内又取二两程仪，说是公子送的。如玉辞了一会，只得收下，说了些感恩戴德的话，辞出回到寓所。
没有半个时辰，历城县差来两个衙役，拿着押解韩思敬的票，还有与泰安州的移文，来请示下。如玉周旋了一番，就将适才的二两银子，送与两个衙役；又怕他们路上卖放，把济东道与泰安州的印封书字，向两个衙役照会了。两个衙役越发知是有来头的人。如玉指着韩思敬道： 这就是贼，与我锁起来。 
两个差人一齐答应，吓的韩思敬面如土色，跪在地下哭辩。
如玉只是挥手，两个差人不容分说，便行锁出去了。少刻历城县打的官车亦到。
主仆两人，收拾行李起身。及至到了试马坡，如玉心忙意乱，也无颜面去看金钟儿。连夜回到家中。令张华打发车夫酒饭工钱。将张华家老婆细问了一番。韩思敬家女人见不问他，又不见他男人同来，心上甚是疑虑，也走来向如玉诉说。如玉只不理他，在书房内写了一张呈子，把韩思敬夫妇，告了个监守自盗。
次日早到州宅门上投递，又向管宅门的内使苦诉。这州官是新到署印，才三四个月，与如玉素无交识。那内使将呈子一看，把脸儿仰起，说道： 这件事，我家老爷在数日前已差捕役查缉。捕役们尚未回覆，你又弟这呈子，岂不是多一番事么？ 
如玉道： 我家里被了盗，难道不许报官么？ 
那内使道： 你家人已曾报过，就是一样了。据你这样说，你家中岂无子侄亲友，着他们每人都递一张呈子，岂不理紧凑些么？ 
如玉见他这般光景，也不知他是想几个钱，也不知他本来有些没好气，心上仗着有济东道书字，不由的发话道： 我不是送礼来的，也不是过付银钱通线锁的，我是特来报盗案的。你家官府若管，可将呈现子拿去看；若不管，可将呈子还我。 
那内使见如玉面红耳赤，语言讥刺，是个不受作弄的人，也就将头脸收回道： 我就与你拿去。 
说罢，刚要入宅门，如玉大声道： 还有封书字，你看。若可同拿入去，便拿上；若嫌琐碎，我好将他原字缴回。 
那内使站住道： 你有什么书字？ 
如玉从怀中取出，递与他看。那内使见是济东道官封，心上大惊，忙问道： 认得杜大老爷么？ 
如玉道： 我为被盗这件事，向杜大老爷说。他听了，替我大抱不平。又知地方官屡将盗案视同膜外，因此着我亲自投送。 
那内使换成满面笑容，问道： 先生尊姓？ 
如玉道： 呈子上写着，何必问我？ 
那内使从新将呈子一看，笑说道： 我真该死了，原来是公子温大爷，何不早说？我还当与寻常人说话。实不瞒公子说，今早被上人就为公子这件事，见已经数天无下落，嫌我不上紧催办，着实的教训了我几句。我心上原有些不自在。又未问明公子是谁，因此语言粗疏。论理这拿贼追脏，原是地方官职分应该做的，况有济东道大老爷的谕帖，就是没有，我家官府，也要竭力查办的。公子请少候片刻，我就去回禀。 
说罢，将呈子一并拿去了。须臾那管门人出来，笑说道： 我家官府要相会哩。 
不多时，开放宅门。
那州官姓王，名丕烈，冠带着迎接如玉。到客厅内，如玉便跪在地下痛哭。州官也跪下说道： 老世台不必悲伤，有话起来共商，小弟无不竭力。 
如玉方才起来叙礼，拭泪坐下；将前后被盗原由，详细陈说，恳求将韩思敬夫妇。严刑审问，然后拿贼。州官道： 老世台与敝大宪杜老爷如何相识？ 
如玉道： 杜大老爷在陕西做知县时，先父适做总督，同过几年事，又曾代完公项，因此认为世谊。 
州官道： 敞大宪清正无私，今因老世台事。发下札谕来，真是破格关注了。 
如玉道： 晚生亦感戴不尽。 
州官道： 韩思敬可还在尊府么？ 
如玉道： 他日前到省城，与晚生报信。晚生恐他逃脱，已禀明杜大老爷，着历城县差人押解。此时到了，亦未可知。 
州官道： 这奴才，真该万死！就算上他无私无弊，岂有个主人交给的银子，不用心看守，竟致被贼偷去的道理？ 
如玉道： 只求老爷严刑夹讯，定有下落。 
两人吃毕茶，如玉又再四拜托，州官满口应承，方辞了出来。州官吩咐，大开中门，直送至堂口才回。
坐在二堂上，随即传原差捕役，问道： 温秀才家被盗事，可有了下落么？ 
捕役道： 小的奉差后，即细心查访，还未得下落。 
州官也没有第二句话，挝起根签来，往下一掷，左右呐一声喊，将捕役采下去。那捕役叩头哀叫道： 小的有下情要禀。 
州官道： 你拿贼已十数天，还无下落，此刻要打你，你又有了下情了。 
那捕役道： 小的奉差后，遍查并无一点踪迹，心上甚是着急。到温秀才家去了两次，看贼人出入情形，止有韩思敬的住房上破了几个瓦；周围巡行，却无从房上走去的形踪，到有仍回院中的形踪。问他家妇人们，都说是那日天微明时，方才知觉。彼时他家前后门，都紧紧关闭。依小的看来，到只怕还是他家家人弄鬼。 
州官道： 你既有这意见，为何不早禀我？ 
捕役道： 小的为他是被害之家。岂有个贼不上紧查拿，反先将失主疑心起来的理？因此不敢回禀。 
州官笑道： 本州暂且停打，待审过他的家人，再行处你。 
左右捕役放起。州官又传审别事。
没有两三杯茶时，门上人禀道： 有历城县差人押解温秀才家人韩思敬到。 
州官将历城县差役叫入，问了问，随即吩咐书吏，做收到的文书。打发去后，旋即坐了大堂，将韩思敬带上问道： 你是温秀才的家人么？ 
思敬道： 是。 
州官道： 你是雇工家人，是契买家人？ 
思敬道： 小的从祖父服役，至今三世，是契买家人。 
州官道： 你日前报窃，共是多少银子？ 
思敬道： 小的主人自从老主母去世，日日以嫖赌为事。 
州官吩咐打嘴。左右打了十个嘴巴，州官又着加力再打，打的思敬垂头丧气，满口流血。州官道： 本州问你是甚么话？你不知胡拉扯的是甚么，真是可恶习诈之至。 
思敬道： 小的主人，自从老主母去世，在家居住的日子甚少。今年六月回家，至七月二十四日，将此首饰交与张华女人收管，止交与小的四百七十两银子，共九封零一小包，收存在小的住房柜内。本月十二日晚间，小的同家女人原吃了几杯酒。到十三日天微明，小的醒来，见西边窗子倒放在一边，柜子上锁子也扭吊了。急起来看时，银子一封俱无，还有小的家几件衣服，也都丢在院中。小的随即喊叫，邻舍地方都来看视。就是本日早间，禀在老爷案下。 
州官冷笑道： 你这奴才，真好胆量！你的事体，本州已差人查访明白。房上的瓦，是你弄破的，四周围并无贼去的形踪。你那日喊叫时，内外门子还是重重关闭，你且装神扮鬼，将窗子、衣服、锁子丢在房内院外，饰人的耳目，将银子另行藏起，却来报官；又自己放心不下，去省城与主人送信，探听动静。你的种种伎俩，本州和目见的一般。且你的银子，在柜内放着，这贼诸物不偷，单偷银两，竟像他预先知道的一般。那几件衣服，丢院外、房内，虽是你的极巧处，却是你的极愚处。贼人摘去窗子，你没听见，也罢了；一个锁子，非铜即铁，贼人将锁子扭落，这是何等响声，你夫妻就吃了几杯酒，也没个男男女女都耳聋目盲，至于如此。这等鬼诈，连小娃子谎不过，敢欺本州？你若从实招来，一个家人偷了主人的财物，是寻常不过的事，至重不过打几个板子完结；若必不肯实供，只怕本州的夹棍无情！ 
思敬连连叩头道： 小的就有包天的胆子，也不敢做这样欺人昧良心的事。老爷就将小的夹死，也不过臭这块地方。 
州官道： 本州知道，你有一身好皮肉哩。 
吩咐左右，拿夹棍来，一声答应，将夹棍丢在思敬背后。思敬此时，吓的心胆俱碎，恨不得生出一百个口来分辨，却又一句说不出。州官见他不言语，吩咐动刑。众人拉去了思敬的鞋袜，七八个服伺一个，将他两腿往夹棍里一登，早疼了个半死。一个刑房在旁高喝道： 你还不实说么？ 
思敬痛叫冤枉。州官吩咐： 收。 
众衙役将两边绳子用力一拽，思敬喊叫道： 招了，招了！ 
刑房在旁录他的口供，他便把王氏如何起意，如何埋银，如何虚张声势，一五一十，都说出来。那州官甚是得意，大笑着向两行书役道： 他焉能欺本州的洞见？ 
吩咐松了夹棍。差刑房率同捕役起赃。
众人背了思敬出来，早哄动了满城的人，都来看视。大家到如玉房后坑内，思敬指示与埋银地方。众人挖开细细搜寻，止寻出二十两一个小包，余银再挖不出。问思敬银子还在何处寄放。思敬情知被人转刨去了，悔恨无及，惟有流泪摇头而已。
众人看他光景，像个埋银时被人识破，不知几时就暗行挖去了，于是满坑里乱挖起来，那里还有第二包？原来那晚思敬埋银时，已四更有余。对过坑沿上，有五六家人家居住，离坑还有一箭多远，内有一家姓杨，人只叫他杨寡妇，从十七岁就死了丈夫，止有一个周岁儿子，无依无靠。亏他苦守了三十来年，将儿子养大，学了个木匠。真是个内言不出，外言不入的好妇人。他儿子名唤杨孝。就是埋银这日坏了肚，从二更时就泄泻起来，小人家有多大的院落。只得在门外出恭。他隐隐见坑内有人行动，心上还疑是鬼；后见一人从坑内出来，往前街去了，他便跑去坑内一看，见挖下个深窟，旁边还丢着一张铁锨。他就想道： 不是埋东西，定是埋私孩子。 
连忙跑回，和他母亲说知；独自又蹲在自己墙脚下偷看。少刻，见那人又下坑去。
有一杯滚茶时，方才上来。又在坑沿上站了一会，仍回前街去了。他走去看时，已将深坑填平。随即回家，取了一个大铁铲，和他母亲同到坑内。新埋的土最松，不消几铲，就寻着了。止将九封银拿去；这二十两小封，昏夜之际，未曾摸着。只缘杨寡妇家极穷，儿子三十一岁尚未配，得此银娶妻生子，昌盛起来，亦天意也。
众人见思敬形容凄惨，问他，不是摇头，就是叹气，也没什么分说，只得将他押回州衙。
州官立即坐堂，问四百五十两银子下落。思敬痛哭道： 小人实实埋在主人房后坑内。今止有银一小包，是二十两，余银想是被人看破挖去了。 
州官大怒，骂道： 你这狡诈百出的奴才！我自有法治你。 
吩咐再夹起来。思敬苦求。州官那里肯听？众人动手，将夹棍收的对了头，见思敬已死过去。衙役用水喷噀，好半晌，方醒了过来。又问他，前后口供相同。
州官着松了夹棍，将思敬收监；又出火签一条，传韩思敬妻王氏，立即听讯。少刻，将王氏拿来。州官道： 你是韩思敬女人么？ 
王氏道： 是。 
州官道： 你男人偷埋主人银两，可是你先起意么？ 
王氏道： 小人夫妇，受主人多少年恩养，那肯做这样事？ 
州官大笑道： 现今赃银挖出，你还敢巧为遮饰么？ 
王氏道： 那是家人张华，陷害小人夫妇，故意将银子埋在坑内。 
州官道： 这奴才，满口胡说！就算上张华陷害你夫妇，他埋的银子，你男人怎么就知道地方呢？ 
王氏道： 是张华醉后向人说过，小的男人听知。 
州官大怒道： 真是贼夫贼妇，说的不知是那一国的话。打嘴！ 
左右打了十个嘴巴。王氏喊天振地的大叫。州官愈怒，吩咐拿鞋底打嘴。左右又打了二十多鞋底，打的这妇人簪环脱落，满口流血。州官方叫住打。又问道： 如今赃银止有二十两一小包，那四百五十两共九大包，你们偷放在何处？ 
王氏道： 小的实说了罢。 
州官大喜道： 快说，快说！ 
王氏道： 偷埋主人银子，原是小的起的意见，埋时小的并未同去。如今差四百五十两，老爷再问我男人。我实实不知道。 
州官怒的将桌子乱拍，骂道： 世上竟有这般狡猾奴才！ 
吩咐桚起来。众人一齐动手，桚的这妇人两泪淋漓，声声只教问他男人。
州官又着敲一百敲，敲到八十余下，皮肉皆脱，十指骨头尽露，只是说不出这四百五十两的下落。州官没法，只得教停刑，吩咐值日衙役道： 你可押王氏回原处，将起来赃银二十两，交温秀才收存，余银本州再行追比。 
衙役押王氏去了，州官退堂。
次日一早，又将韩思敬提出，审了一会，口供同前。州官又要动夹棍，思敬叩头大哭道： 小的实该万死！小的从出娘胎至今，受主人恩典、娶妻生子，四十余年。一旦听了老婆的教唆，顿起偷盗主人之心，一该死；主人年来，一贫如洗，止有这几百银子，还是先日卖住房房价，小的忍心偷他，二该死；昨日起赃，止存二十两，这也是神差鬼使，着小的多受刑罚，三该死。老爷想，小的既然说出埋银的地方，又承认了银子数目，不但起出二十两来，就是偷一两二两，也是个贼。小的今生，已无抬头之日。若说拼上一身骨肉，任凭老爷拷打，将四百银子隐瞒下，做异日过度地步；小的此时，现受着天报，难道还不知警省么？银子必是被人看破，转刨去了。只求老爷详情。 
说罢，又放声大哭。州官听了，将头点了几点，问道： 你那晚埋银子时，街上还有人行动没有？ 
思敬道： 那时已四更往过，并没见一个行人。 
又问： 你埋银子后，可曾去看过没有？ 
思敬道： 小的也曾去过几次，只在坑沿上一过，见还是好好的埋着。小的也不敢久停，恐被人看出形景不便。 
州官沉吟了一会，又问道： 你有几个儿女，都多少岁了？ 
思敬道： 小的一个儿子，十一岁了，三个女儿，大的九岁，其余不过四五岁。 
州官吩咐，将思敬收监；又着人将他儿子和他九岁的女儿叫来。随即退堂。须臾将两个娃子领来，哭哭啼啼，光景是个害怕，州官叫入里面，与钱物，与吃食，百法诱问，总无下落。随着衙役送回。一面差精细捕役，勒限访查刨银子的人；一面通报各宪；一面又与济东道另回了个详细禀帖。
可怜韩思敬偷盗一场，顶了个一百二十两以上监候绞的罪名。后来他女人被温如玉赶出去。他是在官未结的犯妇，又有男人在监；谁敢娶他？只得领上儿女，沿街乞讨；因养赡不过，将几个孩子，或典卖，或白与人，如此糊口。只到四五年后，遇了赦，方将思敬减等发落。只因要坑害主人，弄到这步田地，究何益哉！
正是：<br/>妇言一听便遭刑，害得夫君丧利名。<br/>异日总能全性命，卖儿出女过平生。
