<strong>历史来源</strong>
「石」源出：
一、出自姬姓。据《元和姓纂》所载，为春秋时卫国大夫石碏之后。又《春秋公子谱》云，其后有石骀仲。
二、据《唐书》所载，为 昭武九姓 之一。当时祁连山北昭武城（在今甘肃省临泽县境内）有康居国，后为匈奴击败，迁至中亚阿姆、锡尔两河流域，成立了康、安、曹、石、米、何、史、火、寻、戊地等九个小国，称为 昭武九姓 。唐高宗永徽年间，九姓先后归附内地。其中有石氏。石国故地在今乌兹别克斯坦塔什干一带。
三、南北朝时鲜卑族复姓所改。据《魏书·官氏志》载，北魏有代北三字姓乌石兰氏，进入中原后改为单姓石氏。又据《后赵录》载有冉闵改姓石氏为石闵。《北史》载，娄氏有改姓石氏者。
<strong>家族名人</strong>
石碏
春秋时卫国大夫。其子石厚与公子州吁合谋杀桓公，石碏诱州吁及其子往陈国杀之，迎立公子晋为国君。《春秋》赞美其大义灭亲，称为纯臣。
石介（公元1005-1045年）
字守道，天圣八年进士，官国子监直讲。着文指摘时政，无所忌讳。曾作《庆历圣德诗》。
石延年（公元994-1041年）
字曼卿，北宋宋城人。工诗善画，为文劲健。官至太子中允。身后，好事者传为芙蓉城主。芙蓉城乃神仙居住之所。
石崇（公元249-300年）
字季伦，晋代南皮人，历官散骑常侍、荆州刺史等。劫商致富。于河阳置金谷园，又名梓泽园。奢靡成风。
石富
明代嘉祥人，端谨忠厚。晨行宅后，见青蛇入土中变而为钱，告官搭得钱数百万，官以数万给之，富辞不受，风为世事。
石介
宋代兖州奉苻人。笃学有志向，乐善疾恶，遇事敢为。常以师道自居，学者称徂徕先生。
石奋（公元前？-前124年）
西汉河内郡温县人，雷官至太子太傅，其子建、庆等四人，皆官至二千石，景帝号石奋为 万石君 。其姐善鼓瑟，被高祖召为美人。
石景略
宋代人，官奉议郎，赠特进。其母刘氏封清濂郡太夫人，其妻虞氏封毕原郡夫人。
<strong>地望分布</strong>
甘肃省黄河以西、武威以东地区
河北省、辽宁省的渤海湾沿岸
