古文：二十有二年春，王正月，公至自会。
现代文：二十二年春季，周历正月，襄公从诸侯会晤的地方回国。

古文：夏四月。
现代文：夏季，十月，无事。

古文：秋七月辛酉，叔老卒。
现代文：秋季七月辛酉日，鲁国大夫叔老去世。

古文：冬，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子于沙随。
现代文：冬季，襄公与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子在沙随会晤。

古文：公至自会。
现代文：襄公从诸侯会晤的地方回来。

古文：楚杀其大夫公子追舒。
现代文：楚国杀掉自己的大夫公子追舒。

古文：二十二年春，臧武仲如晋，雨，过御叔。
现代文：二十二年春季，臧武仲到晋国去，下雨，去看望御叔。

古文：御叔在其邑，将饮酒，曰： 焉用圣人！
现代文：御叔在自己的封邑里，准备喝酒，说： 哪里用得着圣人？

古文：我将饮酒而已。雨行，何以圣为？ 
现代文：我准备喝酒，而他自己冒着雨而来，聪明有什么用？ 

古文：穆叔闻之曰： 不可使也，而傲使人，国之蠹也。 
现代文：穆叔听到了，说： 他不配出使反而对使者骄傲，这是国家的蛀虫。 

古文：令倍其赋。
现代文：命令把他的赋税增加一倍。

古文：夏，晋人征朝于郑，郑人使少正公孙侨对曰： 在晋先君悼公九年，我寡君于是即位。
现代文：夏季，晋国人让郑国人前去朝见。郑国人派少正公孙侨回答，说： 在晋国先君悼公九年，我寡君在这个时候即了位。

古文：即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事。执事不礼于寡君，寡君惧。
现代文：即位八个月，我国的先大夫子驷跟从寡君来向执事朝见，执事对寡君不加礼遇，寡君恐惧。

古文：因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役。
现代文：由于这一趟，我国二年六月就向楚国朝见，晋国因此有了戏地这一役。

古文：楚人犹竞，而申礼于敝邑。
现代文：楚国人还很强大，但对敝邑表明了礼仪。

古文：敝邑欲从执事而惧为大尤，曰晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚。
现代文：敝邑想要跟从执事，而又害怕犯下大罪，说， 晋国恐怕认为我们不尊敬有礼仪的国家 ，因此不敢对楚国有二心。

古文：我四年三月，先大夫子又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役。
现代文：我国四年三月，先大夫子?又跟从寡君到楚国观察他们有没有空子可钻，晋国因此有了萧鱼这一役。

古文：谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？
现代文：我们认为敝邑靠近晋国，譬如草木，我们不过是散发出来的气味，哪里敢有不一致？

古文：楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟。
现代文：楚国逐渐衰弱，寡君拿出了土地上的全部出产，加上宗庙的礼器，来接受盟约。

古文：遂帅群臣随于执事以会岁终。
现代文：于是就率领下臣们随着执事到晋国，参加年终的会见。

古文：贰于楚者，子侯、石盂，归而讨之。
现代文：敝邑偏向楚国，是子侯和石盂，回去以后就讨伐了他们。

古文：湨梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执燔焉。
现代文：湨梁会盟的第二年，子?已经告老退休了，公孙夏跟从寡君向君王朝见，在尝祭的时候拜见君王，参与了祭祀，饮酒吃肉。

古文：间二年，闻君将靖东夏，四月又朝，以听事期。
现代文：隔了两年，听说君王要安定东方，四月，又向君王朝见以听取结盟的日期。

古文：不朝之间，无岁不聘，无役不从。
现代文：在没有朝见的时候，没有一年不聘问，没有一次事情不跟从。

古文：以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职。
现代文：由于大国的政令没有定准，国家和家族都很困乏，意外的事情不断发生，没有一天不恐惧，岂敢忘掉自己的职责？

古文：大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？
现代文：大国如果安定敝邑，我们自己会来朝见，哪里用得着命令呢？

古文：若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而翦为仇雠，敝邑是惧。其敢忘君命？
现代文：如果不体恤敝邑的忧患，反而把它作为借口，那就恐怕不能忍受大国的命令，而被大国丢弃成为仇敌了。敝邑害怕这样的后果，岂敢忘记贵君的命令？

古文：委诸执事，执事实重图之。 
现代文：一切托付给执事，执政深思一下。 

古文：秋，栾盈自楚適齐。
现代文：秋季，栾盈从楚国去到齐国。

古文：晏平仲言于齐侯曰： 商任之会，受命于晋。
现代文：晏平仲对齐庄公说： 商任的会见，接受了晋国的命令。

古文：今纳栾氏，将安用之？
现代文：现在接纳栾氏，准备怎么任用他？

古文：小所以事大，信也。失信不立，君其图之。 
现代文：小国所用来事奉大国的，是信用，失去信用，不能立身立国。

古文：弗听。
现代文：君王还是考虑一下。 

古文：退告陈文子曰： 君人执信，臣人执共，忠信笃敬，上下同之，天之道也。
现代文：齐庄公不听。晏平仲退出以后告诉陈文子说： 做人君主的保持信用，做人臣下的保持恭敬。忠实、信用、诚笃、恭敬，上下共同保持它，这是上天的常道。

古文：君自弃也，弗能久矣！ 
现代文：国君自暴自弃，不能长久在位了。 

古文：九月，郑公孙黑肱有疾，归邑于公。召室老宗人立段，而使黜官薄祭。
现代文：九月，郑国公孙黑肱有病，把封邑归还给郑简公，召来家臣之长、宗人立了段为后嗣，而且让他减省家臣、祭祀从简。

古文：祭以特羊，殷以少牢。足以共祀，尽归其馀邑。曰： 吾闻之，生于乱世，贵而能贫，民无求焉，可以后亡。
现代文：通常的祭祀用羊一只，盛祭有羊和猪，留下足以供给祭祀的土地，其余的全部归还给郑简公，说： 我听说，生在乱世，地位尊贵但能够守贫，不向百姓求取什么，这就能够在别人之后灭亡。

古文：敬共事君，与二三子。
现代文：恭敬地事奉国君和几位大夫。

古文：生在敬戒，不在富也。 
现代文：生存，在于警戒，不在于富有。 

古文：己巳，伯张卒。
现代文：二十五日，公孙黑肱死。

古文：君子曰： 善戒。
现代文：君子说： 公孙黑肱善于警戒。

古文：《诗》曰： 慎尔侯度，用戒不虞。 郑子张其有焉。 
现代文：《诗》说： 谨慎地使用你公侯的法度，用以警戒意外 ，郑国的公孙黑肱恐怕是做到了吧！ 

古文：冬，会于沙随，复锢栾氏也。栾盈犹在齐，晏子曰： 祸将作矣！
现代文：冬季，鲁襄公和晋平公、齐庄公、宋平公、卫侯、郑简公、曹武公、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子在沙随会见，这是为了再次禁锢栾氏。栾盈还是在齐国住着。晏子说： 祸乱将要起来了。

古文：齐将伐晋，不可以不惧。 
现代文：齐国将会进攻晋国，不能不使人害怕。 

古文：楚观起有宠于令尹子南，未益禄，而有马数十乘。
现代文：楚国的观起受到令尹子南的宠信，没有增加俸禄，而有能驾几十辆车子的马匹。

古文：楚人患之，王将讨焉。
现代文：楚国人担心这种情况，楚康王打算诛戮他们。

古文：子南之子弃疾为王御士，王每见之，必泣。
现代文：子南的儿了弃疾做楚康王的御士，楚康王每次见到他，一定哭泣。

古文：弃疾曰： 君三泣臣矣，敢问谁之罪也？ 
现代文：弃疾说： 君王三次向下臣哭泣了，谨敢请问是谁的罪过？ 

古文：王曰： 令尹之不能，尔所知也。
现代文：楚康王说： 令尹的不善，这是你所知道的。

古文：国将讨焉，尔其居乎？ 
现代文：国家打算诛戮他，你还是住着不逃走吗？ 

古文：对曰： 父戮子居，君焉用之？
现代文：弃疾回答说： 父亲被诛戮儿子住着不逃走，君王哪里还能加以任用？

古文：洩命重刑，臣亦不为。 
现代文：泄露命令而加重刑罚，下臣也不会这么做的。 

古文：王遂杀子南于朝，轘观起于四竟。
现代文：楚康王就把子南杀死在朝廷上，把观起车裂，并把尸体在国内四方示众。

古文：子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰： 君臣有礼，唯二三子。 
现代文：子南的家臣对弃疾说： 请求让我们在朝廷上把子南的尸体搬出来。 

古文：三日，弃疾请尸，王许之。
现代文：弃疾说： 君臣之间有规定的礼仪，这只有看他们诸位大臣怎么办了。 过了三天，弃疾请求收尸。

古文：既葬，其徒曰： 行乎！ 
现代文：楚康王答应了。安葬完毕后，他的手下人说： 出走吗？ 

古文：曰： 吾与杀吾父，行将焉入？ 
现代文：弃疾说： 我参与杀我父亲的预谋，出走，有什么地方可以去？ 

古文：曰： 然则臣王乎？ 
现代文：手下人说： 那么还是做君王的臣下吗？ 

古文：曰： 弃父事仇，吾弗忍也。 
现代文：弃疾说： 丢掉父亲事奉仇人，我不能忍受这么做。 

古文：遂缢而死。
现代文：弃疾就上吊死了。

古文：复使薳子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖。
现代文：楚康王再次派薳子冯做令尹，公子齮做司马，屈建做莫敖。

古文：有宠于薳子者八人，皆无禄而多马。
现代文：受到薳子冯宠信的有八个人，都没有俸禄而马匹很多。

古文：他日朝，与申叔豫言。弗应而退。
现代文：过了些日子，薳子冯上朝，和申叔豫说话，申叔豫不答应而退走。

古文：从之，入于人中。
现代文：薳子冯跟着他走，申叔豫走进人群中。

古文：又从之，遂归。
现代文：又跟着他走，申叔豫就回家了。

古文：退朝见之，曰： 子三困我于朝，吾惧，不敢不见。
现代文：薳子冯退朝，进见申叔豫，说： 您在朝廷上三次不理我，我害怕，不敢不来见您。

古文：吾过，子姑告我。何疾我也？ 
现代文：我有过错，您不妨告诉我，为什么嫌弃我呢？ 

古文：对曰： 吾不免是惧，何敢告子？ 曰： 何故？ 
现代文：申叔豫回答说： 我害怕的是不能免于罪，哪里敢告诉您？ 薳子冯说： 什么缘故？ 

古文：对曰： 昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂。何故不惧？ 
现代文：申叔豫回答说： 从前观起受子南的宠信，子南有了罪过，观起被车裂，为什么不害怕？ 

古文：自御而归，不能当道。
现代文：薳子冯自己驾着车子回去，车子都不能走在正道上。

古文：至，谓八人者曰： 吾见申叔夫子，所谓生死而肉骨也。
现代文：到家，对那八个人说： 我进见申叔，这个人就是所谓能使死者复生，使白骨长肉的人啊。

古文：知我者，如夫子则可。不然，请止。 
现代文：能够了解我像这个人一样的就可以留下，否则请就此罢休。 

古文：辞八人者，而后王安之。
现代文：辞退了这八个人，楚康王才对他放心。

古文：十二月，郑游眅将归晋，未出竟，遭逆妻者，夺之，以馆于邑。
现代文：十二月，郑国的游眅将要回到晋国去，没有出国境，遇到迎娶妻子的人，游眅夺走了他的妻子，就在那个城里住下。

古文：丁巳，其夫攻子明杀之，以其妻行。
现代文：十二月某一天，那个女人的丈夫攻打游眅，并杀死了游眅，带着他的妻子走了。

古文：子展废良而立大叔，曰： 国卿，君之贰也，民之主也，不可以苟。
现代文：子展废掉了良而立了太叔，说： 国卿，是君主的副手，百姓的主人，不能随便的。

古文：请舍子明之类。 
现代文：请舍弃游眅之流的人。 

古文：求亡妻者，使复其所。使游氏勿怨，曰： 无昭恶也。 
现代文：派人寻求丢失妻子的人，让他回到他的乡里，让游氏不要怨恨他，说： 不要宣扬邪恶了。 

