二十二年春季，周历正月，襄公从诸侯会晤的地方回国。
夏季，十月，无事。
秋季七月辛酉日，鲁国大夫叔老去世。
冬季，襄公与晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子在沙随会晤。
襄公从诸侯会晤的地方回来。
楚国杀掉自己的大夫公子追舒。
二十二年春季，臧武仲到晋国去，下雨，去看望御叔。
御叔在自己的封邑里，准备喝酒，说： 哪里用得着圣人？
我准备喝酒，而他自己冒着雨而来，聪明有什么用？ 
穆叔听到了，说： 他不配出使反而对使者骄傲，这是国家的蛀虫。 
命令把他的赋税增加一倍。
夏季，晋国人让郑国人前去朝见。郑国人派少正公孙侨回答，说： 在晋国先君悼公九年，我寡君在这个时候即了位。
即位八个月，我国的先大夫子驷跟从寡君来向执事朝见，执事对寡君不加礼遇，寡君恐惧。
由于这一趟，我国二年六月就向楚国朝见，晋国因此有了戏地这一役。
楚国人还很强大，但对敝邑表明了礼仪。
敝邑想要跟从执事，而又害怕犯下大罪，说， 晋国恐怕认为我们不尊敬有礼仪的国家 ，因此不敢对楚国有二心。
我国四年三月，先大夫子?又跟从寡君到楚国观察他们有没有空子可钻，晋国因此有了萧鱼这一役。
我们认为敝邑靠近晋国，譬如草木，我们不过是散发出来的气味，哪里敢有不一致？
楚国逐渐衰弱，寡君拿出了土地上的全部出产，加上宗庙的礼器，来接受盟约。
于是就率领下臣们随着执事到晋国，参加年终的会见。
敝邑偏向楚国，是子侯和石盂，回去以后就讨伐了他们。
湨梁会盟的第二年，子?已经告老退休了，公孙夏跟从寡君向君王朝见，在尝祭的时候拜见君王，参与了祭祀，饮酒吃肉。
隔了两年，听说君王要安定东方，四月，又向君王朝见以听取结盟的日期。
在没有朝见的时候，没有一年不聘问，没有一次事情不跟从。
由于大国的政令没有定准，国家和家族都很困乏，意外的事情不断发生，没有一天不恐惧，岂敢忘掉自己的职责？
大国如果安定敝邑，我们自己会来朝见，哪里用得着命令呢？
如果不体恤敝邑的忧患，反而把它作为借口，那就恐怕不能忍受大国的命令，而被大国丢弃成为仇敌了。敝邑害怕这样的后果，岂敢忘记贵君的命令？
一切托付给执事，执政深思一下。 
秋季，栾盈从楚国去到齐国。
晏平仲对齐庄公说： 商任的会见，接受了晋国的命令。
现在接纳栾氏，准备怎么任用他？
小国所用来事奉大国的，是信用，失去信用，不能立身立国。
君王还是考虑一下。 
齐庄公不听。晏平仲退出以后告诉陈文子说： 做人君主的保持信用，做人臣下的保持恭敬。忠实、信用、诚笃、恭敬，上下共同保持它，这是上天的常道。
国君自暴自弃，不能长久在位了。 
九月，郑国公孙黑肱有病，把封邑归还给郑简公，召来家臣之长、宗人立了段为后嗣，而且让他减省家臣、祭祀从简。
通常的祭祀用羊一只，盛祭有羊和猪，留下足以供给祭祀的土地，其余的全部归还给郑简公，说： 我听说，生在乱世，地位尊贵但能够守贫，不向百姓求取什么，这就能够在别人之后灭亡。
恭敬地事奉国君和几位大夫。
生存，在于警戒，不在于富有。 
二十五日，公孙黑肱死。
君子说： 公孙黑肱善于警戒。
《诗》说： 谨慎地使用你公侯的法度，用以警戒意外 ，郑国的公孙黑肱恐怕是做到了吧！ 
冬季，鲁襄公和晋平公、齐庄公、宋平公、卫侯、郑简公、曹武公、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子在沙随会见，这是为了再次禁锢栾氏。栾盈还是在齐国住着。晏子说： 祸乱将要起来了。
齐国将会进攻晋国，不能不使人害怕。 
楚国的观起受到令尹子南的宠信，没有增加俸禄，而有能驾几十辆车子的马匹。
楚国人担心这种情况，楚康王打算诛戮他们。
子南的儿了弃疾做楚康王的御士，楚康王每次见到他，一定哭泣。
弃疾说： 君王三次向下臣哭泣了，谨敢请问是谁的罪过？ 
楚康王说： 令尹的不善，这是你所知道的。
国家打算诛戮他，你还是住着不逃走吗？ 
弃疾回答说： 父亲被诛戮儿子住着不逃走，君王哪里还能加以任用？
泄露命令而加重刑罚，下臣也不会这么做的。 
楚康王就把子南杀死在朝廷上，把观起车裂，并把尸体在国内四方示众。
子南的家臣对弃疾说： 请求让我们在朝廷上把子南的尸体搬出来。 
弃疾说： 君臣之间有规定的礼仪，这只有看他们诸位大臣怎么办了。 过了三天，弃疾请求收尸。
楚康王答应了。安葬完毕后，他的手下人说： 出走吗？ 
弃疾说： 我参与杀我父亲的预谋，出走，有什么地方可以去？ 
手下人说： 那么还是做君王的臣下吗？ 
弃疾说： 丢掉父亲事奉仇人，我不能忍受这么做。 
弃疾就上吊死了。
楚康王再次派薳子冯做令尹，公子齮做司马，屈建做莫敖。
受到薳子冯宠信的有八个人，都没有俸禄而马匹很多。
过了些日子，薳子冯上朝，和申叔豫说话，申叔豫不答应而退走。
薳子冯跟着他走，申叔豫走进人群中。
又跟着他走，申叔豫就回家了。
薳子冯退朝，进见申叔豫，说： 您在朝廷上三次不理我，我害怕，不敢不来见您。
我有过错，您不妨告诉我，为什么嫌弃我呢？ 
申叔豫回答说： 我害怕的是不能免于罪，哪里敢告诉您？ 薳子冯说： 什么缘故？ 
申叔豫回答说： 从前观起受子南的宠信，子南有了罪过，观起被车裂，为什么不害怕？ 
薳子冯自己驾着车子回去，车子都不能走在正道上。
到家，对那八个人说： 我进见申叔，这个人就是所谓能使死者复生，使白骨长肉的人啊。
能够了解我像这个人一样的就可以留下，否则请就此罢休。 
辞退了这八个人，楚康王才对他放心。
十二月，郑国的游眅将要回到晋国去，没有出国境，遇到迎娶妻子的人，游眅夺走了他的妻子，就在那个城里住下。
十二月某一天，那个女人的丈夫攻打游眅，并杀死了游眅，带着他的妻子走了。
子展废掉了良而立了太叔，说： 国卿，是君主的副手，百姓的主人，不能随便的。
请舍弃游眅之流的人。 
派人寻求丢失妻子的人，让他回到他的乡里，让游氏不要怨恨他，说： 不要宣扬邪恶了。 
