<strong>粉面郎缠足受困长须女玩股垂情</strong>
话说林之洋来到国舅府，把货单求管门的呈进。里面传出话道： 连年国主采选缤妃，正须此货。今将货单替你转呈，即随来差同去，以便听候批货。 不多时，走出一个内使，拿了货单，一同穿过几层金门，走了许多玉路；处处有人把守，好不威严，来到内殿门首，内使立住道： 大嫂在此等候。我把货单呈进，看是如何，再来回你。 走了进去，不多时出来道： 大嫂单内货物并未开价，这却怎好？ 林之洋道： 各物价钱，俺都记得，如要那几样，等候批完，俺再一总开价。 内使听了进去，又走出道： 请问大嫂：胭脂每担若干银？香粉每担若干银？头油每担若干银？头绳每担若干银？ 林之洋把价说了。内使走去，又出来道： 请问大嫂：翠花每盒若干银？绒花每盒若干银？香珠每盒若干银？
梳篦每盒若干银？ 林之洋又把价说了。内使入去，又走出道： 大嫂单内各物，我们国主大约多寡不等，都要买些。就只价钱问来问去，恐有讹错，必须面讲，才好交易。国主因大嫂是天朝妇人，天朝是我们上邦，所以命你进内。大嫂须要小心！ 林之洋道： 这个不消分付。 跟著内使走进向殿。见了国王，深深打了一躬，站在一旁。看那国王，虽有三旬以外，生的面白唇红，极其美貌。旁边围著许多宫娥。国王十指尖尖，拿著货单，又把各样价钱，轻启朱唇问了一遍。
一面问话，一面只管细细上下打量；林之洋忖道： 这个国王为甚只管将俺细看，莫非不曾见过天朝人么？ 不多时，官娥来请用膳。国王分付内使将货单存下，先去回覆国舅；又命宫娥款待天朝妇人酒饭。转身回宫。
迟了片时，有几个宫娥把林之洋带至一座楼上，摆了许多肴馔。刚把酒饭吃完，只听下面闹闹吵吵，有许多官娥跑上楼来，都口呼 娘娘 ，嗑头叩喜。随后又有许多宫娥捧著凤冠霞帔，玉带蟒衫并裙裤簪环首饰之类，不由分说，七手八脚，把林之洋内外衣服脱的干干净净。这些宫娥都是力大无穷，就如鹰拿燕雀一般，那里由他作主。刚把衣履脱净，早有宫娥预备香汤，替他洗浴。换了袄裤，穿了衫裙；把那一双 大金莲 暂且穿了绫袜；头上梳了鬏儿，搽了许多头油，戴上凤钗；搽了一脸香粉，又把嘴唇染的通红；手上戴了戒指，腕上戴了金镯。
把床帐安了，请林之洋上坐。此时林之洋倒象做梦一般，又象酒醉光景，只是发愣。细问宫娥，才知国王将他封为王妃，等选了吉日，就要进宫。
正在著慌，又有几个中年宫娥走来，都是身高体壮，满嘴胡须。内中一个白须宫娥，手拿针线，走到床前跑下道： 禀娘娘：奉命穿耳。 早有四个官娥上来，紧紧扶住。那白须官娥上前，先把右耳用指将那穿针之处碾了几碾，登时一针穿过。林之洋大叫一声： 疼杀俺了！ 往后一仰，幸亏官娥扶住。又把左耳用手碾了几碾，也是一针直过。林之洋只疼的喊叫连声。两耳穿过，用些铅粉涂上，揉了几揉，戴了一副八宝金环。白须官娥把事办毕退会。接著有个黑须宫人，手拿一匹白绫，也向床前跑下道： 禀娘娘：奉命缠足。 又上来两个宫娥，都跪在地下，扶住 金莲 ，把绫袜脱去。那黑须宫娥取了一个矮凳，坐在下面，将白绫从中撕开，先把林之洋右足放在自己膝盖上，用些白矾酒在脚缝内，将五个脚指紧紧靠在一处，又将胸面用力曲作弯弓一般，即用白绫缠裹；才缠了两层，就有宫娥象著针线上来密密缝口：一面狠缠，一面密缝。林之洋身旁既有四个宫娥紧紧靠定，又被两个宫娥把脚扶住，丝毫不能转动。及至缠完，只觉脚上如炭火烧的一般，阵阵疼痛。不觉一阵心酸，放声大哭道： 坑死俺了！ 两足缠过，众宫娥草草做了一双软底大红鞋替他穿上。林之洋哭了多时，左思右想，无计可施，只得央及众人道： 奉求诸位老兄替俺在国王面前方便一声：俺本有妇之夫，怎作王妃？俺的两只大脚，就如游学秀才，多年来曾岁考，业已放荡惯了，何能把他拘束？只求早早放俺出去，就是俺的妻子也要感激的。 众宫娥道： 刚才国主业已分付，将足缠好，就请娘娘进官。此时谁敢乱言！ 
不多时，宫娥掌灯送上晚餐，真是肉山酒海，足足摆了一桌。林之洋那里吃得下，都给众人吃了，一时忽要小解，因向官娥道： 此时俺要撤尿，烦老兄领俺下楼走走。 官娥答应，早把净桶掇来。林之洋看了，无可奈何。意欲扎挣起来，无如两足缠的紧紧，那里走得动。只得扶著宫娥下床，坐上净桶；小解后，把手净了。宫娥掇了一盆热水道： 请娘娘用水。 林之洋道： 俺才洗手，为甚又要用水？ 官娥道： 不是净手，是下面用水。 林之洋道： 怎叫下面用水？俺倒不知。 宫娥道： 娘娘才从何处小解，此时就从何处用水。既怕动手，待奴婢替洗罢。 登时上来两个胖大官娥，一个替他解褪中衣，一个用大红绫帕蘸水，在他下身揩磨。林之洋喊道： 这个顽的不好！请位莫乱动手！俺是男人，弄的俺下面发痒。不好，不好！越揩越痒！ 那个宫娥听了，自言自语道： 你说越揩越痒，俺还越痒越揩哩！ 把水用过，坐在床上，只觉两足痛不可当，支撑不住，只得倒在床上和衣而卧。
那中年宫娥上前禀道： 娘娘既觉身倦，就请盥漱安寝罢。 众宫娥也有执著烛台的，也有执著漱盂的，也的捧著面盆的，也有捧著梳妆的，也有托著油盒的，也有托著粉盒的，也的提著手巾的，也的提著绫帕的：乱乱纷纷，围在床前。
只得依著众人略略应酬。净面后，有个宫娥又来搽粉，林之洋执意不肯。白须官娥道： 这临睡搽粉规矩最有好处，因粉能白润皮肤，内多冰麝，王妃面上虽白，还欠香气，所以这粉也是不可少的。久久搽上，不但面加白玉，还从白色中透出一般肉香，真是越白越香，越香越白；令人越闻越爱，越爱越闻：最是讨人欢喜的。久后才知其中好处哩。 宫娥说之至再，那里肯听。众人道： 娘娘如此任性，我们明日只好据实启奏，请保母过来，再作道理。 登时四面安歇。
到了夜间，林之洋被两足不时疼醒，即将白绫左撕右解，费尽无穷之力，才扯了下来，把十个脚指个个舒开。这一畅快，非同小可，就如秀才免了岁考一般，好不松动。心中一爽，竟自沉沉睡去。次日起来，盥漱已罢。那黑须宫娥正要上前缠足，只见两足已脱精光，连忙启奏。国王教保母过来重责二十，并命在彼严行约束。保母领命，带了四个手下，捧著竹板，来到楼上，跪下道： 王妃不遵约束，奉令打肉。 林之洋看了，原来是个长须妇人，手捧一块竹板，约有三寸宽、八尺长。不觉吃了一吓道： 怎么叫作 打肉 ？只见保母手下四个微须妇人，一个个膀阔腰粗，走上前来，不由分说，轻轻拖翻，褪下中衣。保母手举竹板，一起一落，竟向屁股、大腿，一路打去。林之洋喊叫连声，痛不可忍。刚打五板，业已肉绽皮开，血溅茵褥。保母将手停住，向缠足宫娥道： 王妃下体甚嫩，才打五板，已是 血流漂杵 ；若打到二十．恐他贵体受伤，一时难愈，有误吉期，拜烦姐姐先去替我转奏，看国主钧谕如何，再作道理。 缠足宫人答应去了。保母手执竹板，自言自语道： 同是一样皮肤，他这下体为何生的这样又白又嫩？好不令人可爱！据我看来：这副尊臀，真可算得 貌比潘安，颜如宋玉 了！ 因又说道：  貌比潘安，颜如宋玉 ，是说人的容貌之美，怎么我将下身比他？未免不伦。 
只见缠足宫人走来道： 奉国主钧谕，问王妃此后可遵约束？如痛改前非，即免责放起。 林之洋怕打，只得说道： 都改过了。 众人于是歇手。宫娥拿了绫帕，把下体血迹擦了。国王命人赐了一包棒疮药，又送了一盏定痛人参汤。
随即敷药，吃了人参汤，倒在床上歇息片时，果然立时止痛。缠足宫娥指足从新缠好，教他下床来往走动。宫娥搀著走了几步。棒疮虽好，两足甚痛，只想坐下歇息；无奈缠足宫娥惟恐误了限期，毫不放松，刚要坐下，就要启奏；只得勉强支持，走来走去，真如挣命一般。到了夜间，不时疼醒，每每整夜不能合眼。无论日夜，俱有官娥轮流坐守，从无片刻离人，竟是丝毫不能放松。林之洋到了这个地位，只觉得湖海豪情，变作柔肠寸断了。
未知如何，下回分解。
