南阳鄂氏患狐，金钱什物，辄被窃去。迕之祟益甚。鄂有甥姬生，名士不羁，焚香代为祷免，卒不应；又祝舍外祖使临己家，亦不应。众笑之，生曰： 彼能幻变，必有人心。我固将引之俾入正果。 数日辄一往祝之。虽不见验，然生所至狐遂不扰，以故鄂常止生宿。生夜望空请见，邀益坚。一日生归，独坐斋中，忽房门缓缓自开。生起，致敬曰： 狐兄来耶？ 殊寂无声。又一夜门自开，生曰： 倘是狐兄降临，固小生所祷祝而求者，何妨即赐光霁？ 却又寂然。案头有钱二百，及明失之。生至夜增以数百。中宵闻布幄铿然，生曰： 来耶？敬具时铜数百备用。仆虽不充裕，然非鄙吝者。若缓急有需，无妨质言，何必盗窃？ 少间视钱，脱去二百。生仍置故处，数夜不复失。有熟鸡，欲供客而失之。生至夕又益以酒，而狐从此绝迹矣。
鄂家祟如故。生又往祝曰： 仆设钱而子不取，设酒而子不饮；我外祖衰迈，无为久祟之。仆备有不腆之物，夜当凭汝自取。 乃以钱十千、酒一樽，两鸡皆聂切，陈几上。生卧其旁，终夜无声，钱物如故。狐怪从此亦绝。生一日晚归，启斋门，见案上酒一壶，燂鸡盈盘；钱四百，以赤绳贯之，即前日所失物也。知狐之报。嗅酒而香，酌之色碧绿，饮之甚醇。壶尽半酣，觉心中贪念顿生，暮然欲作贼，便启户出。思村中一富室，遂往越其墙。墙虽高，一跃上下，如有翅翎。入其斋，窃取貂裘、金鼎而出，归置床头，始就枕眠。
天明携入内室，妻惊问之，生嗫嚅而告，有喜色。妻骇曰： 君素刚直，何忽作贼！ 生恬然不为怪，因述狐之有情。妻恍然悟曰： 是必酒中之狐毒也。 因念丹砂可以却邪，遂研入酒，饮生，少顷，生忽失声曰： 我奈何做贼！ 妻代解其故，爽然自失。又闻富室被盗，噪传里党。生终日不食，莫知所处。妻为之谋，使乘夜抛其墙内。生从之。富室复得故物，事亦遂寝。
生岁试冠军，又举行优，应受倍赏。及发落之期，道署梁上粘一帖云： 姬某作贼，偷某家裘、鼎，何为行优？ 梁最高，非跋足可粘。文宗疑之，执帖问生。生愕然，思此事除妻外无知者；况署中深密，何由而至？因悟曰： 此必狐之为也。 遂缅述无讳，文宗赏礼有加焉。生每自念无取罪于狐，所以屡陷之者，亦小人之耻独为小人耳。
异史氏曰： 生欲引邪入正，而反为邪惑。狐意未必大恶，或生以谐引之，狐亦以戏弄之耳。然非身有夙根，室有贤助，几何不如原涉所云，家人寡妇，一为盗污遂行淫哉！吁！可惧也！ 
吴木欣云： 康熙甲戌，一乡科令浙中，点稽囚犯，有窃盗已刺字讫，例应逐释。令嫌 窃 字减笔从俗，非官板正字，使刮去之；候创平，依字汇中点画形象另刺之。盗口占一绝云： 手把菱花仔细看，淋漓鲜血旧痕斑。早知面上重为苦，窃物先防识字官。 禁卒笑之曰： 诗人不求功名，而乃为盗？ 盗又口占答之云： 少年学道志功名，只为家贫误一生。冀得资财权子母，囊游燕市博恩荣。  即此观之，秀才为盗，亦仕进之志也。狐授姬生以进取之资，而返悔为所误，迂哉！一笑。
