古文：李时勉，名懋，以字行，安福人。
现代文：李时勉，名懋，字以行，安福人。

古文：成童时，冬寒，以衾裹足纳桶中，诵读不已。
现代文：童年时期，曾在寒冬季节用棉被将脚裹起来塞进桶中，坚持读书。

古文：中永乐二年进士。选庶吉士，进学文渊阁，与修《太祖实录》。
现代文：永乐二年中进士，被选为庶吉士，入文渊阁学习，参与编修《太祖实录》。

古文：授刑部主事，复与重修《实录》。
现代文：后被授予刑部主事，又参与重修《实录》。

古文：书成，改翰林侍读。
现代文：书成后，改任翰林侍读。

古文：性刚鲠，慨然以天下为己任。
现代文：他个性梗直，慷慨激昂地表示以天下为己任。

古文：十九年，三殿灾，诏求直言。
现代文：十九年，三殿失火，皇上下诏征求直言。

古文：条上时务十五事。
现代文：时勉上书评论时事计十五项。

古文：成祖决计都北京，时方招徕远人。
现代文：成祖当时已决定迁都北京，正在招来远方的人民。

古文：而时勉言营建之非，及远国入贡人不宜使群居辇下。
现代文：而时勉却说营建北京不合适，并说外国来进贡的人不宜让他们群居在皇帝身边。

古文：忤帝意。
现代文：这些话都忤逆了皇上的意志。

古文：已，观其他说，多中时病，抵之地；复取视者再，卒多施行。
现代文：皇上接着往下看他的其他建议，大都切中时病，皇上气得几次将他的奏章扔到地下，但又都忍不住地捡起来再看，结果许多建议都得以施行。

古文：寻被谗下狱。
现代文：不久时勉被诬陷入狱。

古文：岁余得释，杨荣荐复职。
现代文：一年多后获释，得到杨荣的推荐，官复原职。

古文：洪熙元年复上疏言事。
现代文：洪熙元年，时勉又上疏议论政事。

古文：仁宗怒甚，召至便殿，对不屈。
现代文：仁宗非常愤怒，将他召到便殿，但时勉在答辩中毫不退让。

古文：命武士扑以金瓜，胁折者三，曳出几死。
现代文：皇上气得命武士用金瓜击打他，时勉三根肋骨被打断，抬出去时都快死了。

古文：明日，改交阯道御史，命日虑一囚，言一事。
现代文：第二天，改任为交趾道御史，命他每天审查一件狱案，提交一份议政报告。

古文：章三上，乃下锦衣卫狱。
现代文：时勉上奏了几次，于是被投进锦衣卫监狱。

古文：时勉于锦衣千户某有恩，千户适莅狱，密召医，疗以海外血竭，得不死。
现代文：时勉曾有恩于锦衣卫千户某某，这位千户正好来视察监狱，便偷偷地请来医生，用海外进口的血竭药给他疗伤，时勉才得以不死。

古文：仁宗大渐，谓夏原吉曰： 时勉廷辱我。 
现代文：仁宗病情加重，对夏原吉说： 李时勉在朝廷上侮辱我。 

古文：言已，勃然怒，原吉慰解之。
现代文：说完，他勃然大怒，原吉忙安慰劝解。

古文：其夕，帝崩。
现代文：这天晚上，皇上逝世。

古文：宣帝即位已逾年，或言时勉得罪先帝状。
现代文：宣宗即位已过了一年，有人谈到时勉得罪先帝的情形。

古文：帝震怒，命使者： 缚以来，朕亲鞫，必杀之。 
现代文：皇上大怒，命令使者说 ：去把他捆来，朕要亲自审问他，非把他杀了不可。 

古文：已，又令王指挥即缚斩西市，毋入见。
现代文：过了一会儿，又命令王指挥马上把他绑到西市斩首，不用带来相见了。

古文：王指挥出端西旁门，而前使者已缚时勉从端东旁门入，不相值。
现代文：王指挥走出端西旁门，而前面的使者已绑着时勉从端东旁门进来了，两人没有碰上。

古文：帝遥见骂曰： 尔小臣敢触先帝！
现代文：皇上遥见时勉，骂道： 你这小臣胆敢触犯先帝！

古文：疏何语？
现代文：你在奏疏中说了什么？快说！ 

古文：趣言之。 时勉叩头曰： 臣言谅暗中不宜近妃嫔，皇太子不宜远左右。 
现代文：时勉叩头说道 ：臣说在居丧守孝期间不宜亲近嫔妃，不宜让皇太子远离于左右。 

古文：帝闻言，色稍霁。
现代文：皇上听说后，脸色稍有和缓。

古文：徐数至六事止。
现代文：时勉又从容谈到第六件事时停住了。

古文：帝令尽陈之。
现代文：皇上命他全部说出来。

古文：对曰： 臣惶惧不能悉记。 
现代文：时勉答道 ：臣惶惧不能全部记住。 

古文：帝意益解，曰： 是第难言耳，草安在？ 
现代文：皇上怒意更消除了，说： 这是难为你了，草稿在哪里？ 

古文：对曰： 焚之矣。 
现代文：时勉答道 ：已经烧了。 

古文：帝乃太息，称时勉忠，立赦之，复官侍读。
现代文：皇上为之叹息，称赞时勉忠诚，马上赦免了他，恢复侍读的官衔。

古文：比王指挥诣狱还，则时勉已袭冠带立阶前矣。
现代文：等王指挥从监狱回来，时勉已经冠带整齐地站立在阶前了。

古文：宣德五年修《成祖实录》成，迁侍读学士。
现代文：宣德五年，《成祖实录》修成，升为侍读学士。

古文：帝幸史馆，撒金钱赐诸学士。
现代文：皇上幸临史馆，把金钱撒到地上赐给学士们。

古文：皆俯取，时勉独正立。
现代文：众人都俯身拾取，唯独时勉站着不动。

古文：帝乃出余钱赐之。
现代文：皇上于是把剩下的钱都赐给了他。

古文：正统三年以《宣宗实录》成，进学士，掌院事兼经筵官。
现代文：正统三年，因《宣宗实录》修成，升为学士，主管院事兼经筵官。

古文：六年代贝泰为祭酒。
现代文：六年取代贝泰任祭酒。

古文：八年乞致仕，不允。
现代文：八年请求退休，皇上不批准。

古文：初，时勉请改建国学。
现代文：当初，时勉请改建国子学。

古文：帝命王振往视，时勉待振无加礼。
现代文：皇上命王振去视察，时勉接待王振的礼仪不够隆重。

古文：振衔之，廉其短，无所得。
现代文：王振怀恨在心，便搜集时勉的短处，竟一无所得。

古文：时勉尝芟彝伦堂树旁枝，振遂言时勉擅伐官树入家。
现代文：时勉曾经折断彝伦堂前一棵树的枝条，王振于是说时勉擅自砍伐官木回家。

古文：取中旨，与司业赵琬、掌馔金鉴并枷国子监前。
现代文：王振拿着圣旨，将时勉和司业赵琬、掌馔金鉴一起枷在国子监门前。

古文：官校至，时勉方坐东堂阅课士卷，徐呼诸生品第高下，顾僚属定甲乙，揭榜乃行。
现代文：当时官校到来时，时勉正坐在东堂批阅学生们的试卷，他从容不迫地宣布学生们的成绩，让僚属们定出甲乙等级，放榜公布，这才出来受刑。

古文：方盛署，枷三日不解。
现代文：当时正当盛暑，枷锁三天不解。

古文：监生李贵等千余人诣阙乞贷。
现代文：国子监学生李贵等一千多人到宫门前请求宽恕时勉。

古文：有石大用者，上章愿以身代。
现代文：有个叫石大用的，上奏情愿自己代替受刑。

古文：诸生圜集朝门，呼声彻殿庭。
现代文：学生们围聚在朝廷门口，呼声响彻殿庭。

古文：振闻诸生不平，恐激变。
现代文：王振听说学生们不平，恐怕激出变故。

古文：及通政司奏大用章，振内惭。
现代文：到通政司将石大用的奏章呈上去后，王振内心有愧。

古文：助教李继请解于会昌侯孙忠。
现代文：助教李继请求会昌侯孙忠调解。

古文：忠，皇太后父也。
现代文：孙忠是皇太后的父亲。

古文：忠生日，太后使人赐忠家。
现代文：孙忠生日那天，太后派人到孙忠家赐给礼物。

古文：忠附奏太后，太后为言之帝。
现代文：孙忠便附带奏报太后，太后又为他向皇上说明了情况。

古文：帝初不知也，立释之。
现代文：皇上开始并不知道这件事，这时马上将时勉释放了。

古文：继不拘检柙，时勉尝规切之。
现代文：李继为人放荡不羁，时勉曾经恳切地规劝过他。

古文：继不能尽用，然心感时勉言，至是竟得其助。
现代文：但李继不能完全接受，不过他内心很感激时勉，所以这时出来帮助了他。

古文：大用，丰润人。朴鲁，初不为六馆所知，及是名动京师。
现代文：石大用是丰润人，质朴愚鲁，当初并不为六馆的人所知，这时却名震京师。

古文：明年中乡试，官至户部主事。
现代文：第二年他考中乡试举人，后来官做到户部主事。

古文：九年，帝视学。
现代文：九年，皇上视察国子学。

古文：时勉进讲《尚书》，辞旨清朗。
现代文：时勉为皇上讲解《尚书》，讲得透彻清楚。

古文：帝悦，赐予有加。
现代文：皇上很高兴，给了他许多赏赐。

古文：连疏乞致仕，不允。
现代文：时勉一连上书请求退休，都不批准。

古文：十二年春乃得请。
现代文：十二年春才获得批准。

古文：朝臣及国子生饯都门外者几三千人，或远送至登舟，候舟发乃去。
现代文：朝臣和国子监学生近三千人到都门外为他饯行，有的还一直把他送到船上，等船走后才离开。

古文：英宗北狩，时勉日夜悲恸。
现代文：英宗北狩期间，时勉日夜都非常悲痛。

古文：遣其孙骥诣阙上书，请选将练兵，亲君子，远小人，褒表忠节，迎还车驾，复仇雪耻。
现代文：他派孙子骥到朝廷上书，请求选将练兵，亲近君子，疏远小人，褒扬忠诚而有气节之士，迎回英宗，复仇雪耻。

古文：督令读书，灯火达旦，吟诵声不绝，人才盛于昔时。始，太祖以宋讷为祭酒，最有名。
现代文：景泰元年代宗发圣旨给予褒奖，而时勉却已经去世了，终年七十七岁。谥号文毅。成化五年，听从他的孙子的请求，改谥忠文，赠礼部侍郎。当初，太祖任宋讷为祭酒，他最有名气。

古文：其后宁化张显宗申明学规，人比之讷。
现代文：后来宁化人张显宗申明学规，人们把他比作宋讷。

古文：而胡俨当成祖之世，尤称人师。
现代文：而胡俨在成祖之世，更被人称颂为人师。

古文：然以直节重望为士类所依归者，莫如时勉。
现代文：但论正直而有节操，德高望重而为士大夫们所依归的，都不如时勉。

古文：英国公张辅暨诸侯伯奏，愿偕诣国子监听讲。
现代文：英国公张辅与各侯、伯上奏，愿意一起到国子监听时勉讲学。

古文：帝命以三月三日往。
现代文：皇上命他们三月三日前往。

古文：时勉升师席，诸生以次立，讲《五经》各一章。
现代文：时勉升坐师席，学生们都依次站在下面，时勉讲解了《五经》各一章。

古文：毕事，设酒馔，诸侯伯让曰： 受教之地，当就诸生列坐。 
现代文：讲课结束后设酒席，各侯、伯推让说 ：这是我们受教的地方，应当与其他学生坐在一起。 

古文：惟辅与抗礼。
现代文：只有张辅与时勉执平礼。

古文：诸生歌《鹿鸣》之诗，宾主雍雍，尽暮散去，人称为太平盛事。
现代文：学生们唱起《鹿鸣》这首诗，宾主和谐融洽，直到天黑才各自散去。人们把这件事称作太平盛事。

古文：陈敬宗，字光世，慈溪人。
现代文：陈敬宗，字光世，慈溪人。

古文：永乐二年进士。选庶吉士，进学文渊阁，与修《永乐大典》。
现代文：永乐二年，中进士，被选为庶吉士，进文渊阁学习，参与编修《永乐大典》。

古文：书成，授刑部主事。
现代文：书成之后，被授予刑部主事。

古文：又与修《五经四书大全》，再修《太祖实录》，授翰林侍讲。
现代文：又参与编修《五经四书大全》，再编修《成祖实录》，被授予翰林侍讲。

古文：内艰归。
现代文：遭母丧归家。

古文：宣德元年起修两朝实录。
现代文：宣德元年，起用他编修两朝实录。

古文：明年转南京国子监司业。
现代文：第二年他转任南京国子监司业。

古文：帝谕之曰： 侍讲，清华之选；司业，师儒之席。
现代文：皇上对他说： 侍讲，是清华之选；司业，是师儒之席。

古文：位虽不崇，任则重矣。 
现代文：地位虽然不高，但责任重大。 

古文：九年，秩满，选祭酒，正统三年上书言： 旧制，诸生以在监久近，送诸司历事。
现代文：九年，他任满，进升为祭酒。正统三年，他上书说： 旧制规定，学生以在国子监时间的长短，送到各部门中去任职。

古文：比来，有因事予告者，迁延累岁，至拨送之期始赴，实长奸惰，请以肄业多寡为次第。
现代文：近年以来，有的学生因事请假离去，长达几年，到了发送之期才返回，请根据学生实际在校学习的多寡划分等级。

古文：又近有愿就杂职之例，士风卑陋，诚非细故，请加禁止。 
现代文：另外，近来有的学生愿意任杂职。士风卑陋，诚不是小事，请加以禁止。 

古文：从之。
现代文：皇上听从了。

古文：敬宗美须髯，容仪端整，步履有定则，力以师道自任。
现代文：敬宗须髯很美，容貌端正，步履从容稳定，努力以师道自任。

古文：立教条，革陋习。
现代文：他订立教学规章，革除陋习。

古文：六馆士千余人，每升堂听讲，设馔会食，整肃如朝廷。
现代文：六馆学生一千多人，每次升堂听讲，以及设饮食会餐，都整肃如朝廷。

古文：稍失容，即令待罪堂下。
现代文：仪容稍有不整，即令他到堂下待罪。

古文：僚属惮其严，诬以他事，讼之法司。
现代文：属官害怕他的威严，以别的事情诬陷他，状告到司法部门。

古文：周忱与敬宗善，曰： 盍具疏自理。 
现代文：周忱与敬宗友善，说： 何不上疏为自己辩解？ 

古文：为属草，辞稍迁就。
现代文：便为他起好草稿，用辞稍有迁就。

古文：敬宗惊曰： 得无诳君耶？ 
现代文：敬宗惊道： 这样说不是欺骗君主吗？ 

古文：不果上，事亦竟白。
现代文：他没有奏上来，而事情也得弄清了。

古文：满考，入京师，王振欲见之，令忱道意。
现代文：任满之后，敬宗入京师，王振想见他，令周忱传达自己的愿望。

古文：敬宗曰： 吾为诸生师表，而私谒中贵，何以对诸生？ 
现代文：敬宗说： 我为学生师表，而私下拜谒宦官，将来怎么面对学生？ 

古文：振知不可屈，乃贻之文锦羊酒，求书程子《四箴》，冀其来谢。
现代文：王振知道无法使他屈服，便送给他文锦、羊肉和酒，求他写程子的《四箴》，希望他来答谢。

古文：敬宗书讫，署名而已。返其币，终不往见。
现代文：敬宗写完以后，署上名字而已，送回所给的礼物，终不去见他。

古文：王直为吏部尚书，从容谓曰： 先生官司成久，将荐公为司寇。 
现代文：王直任吏部尚书，从容对他说 ：先生在部门中任职年久，我将推荐您为司寇。 

古文：敬宗曰： 公知我者，今与天下英才终日论议，顾不乐耶？ 
现代文：敬宗说： 您是了解我的，我现在与天下英才终日讨论，难道不很快乐吗？ 

古文：性善饮酒，至数斗不乱。
现代文：敬宗性喜饮酒，数斗不醉。

古文：襄城伯李隆守备南京，每留饮，声伎满左右。
现代文：襄城伯李隆守备南京，常常留他饮酒，左右站满了声妓美女。

古文：竟日举杯，未尝一盼。
现代文：敬宗终日举杯，不曾顾盼一眼。

古文：其严重如此。
现代文：他就是这么庄重。

古文：十二年冬乞休，不允。
现代文：十二年冬，他请求退休，皇上不许。

古文：景泰元年九月与尚书魏骥同引年致仕。
现代文：景泰元年九月，他与尚书魏骥一同以年老退休。

古文：家居不轻出。
现代文：家住不轻易出门。

古文：有被其容接者，莫不兴起。
现代文：有受到他接待的人，无不非常兴奋。

古文：天顺三年五月卒，年八十三。
现代文：天顺三年五月去世，终年八十三岁。

古文：后赠礼部侍郎，谥文定。
现代文：后来赠予他礼部侍郎，谥文定。

古文：初，敬宗与李时勉同在翰林，袁忠彻尝相之。曳二人并列曰： 二公他日功名相埒。 
现代文：当初，敬宗与李时勉同在翰林院，袁忠彻曾为他俩看相，把他们拉到一起说： 二公将来功名相当。 

古文：敬宗仪观魁梧，时勉貌稍寝，后二人同时为两京祭酒。
现代文：敬宗仪容魁梧，李时勉容貌稍差。后来两人同时任两京祭酒。

古文：时勉平恕得士，敬宗方严。
现代文：时勉以宽恕平和得士，敬宗则比较严厉。

古文：终明世称贤祭酒者，曰南陈北李。
现代文：终明之世，世人说贤祭酒的，有南陈北李之说。

古文：刘铉，字宗器，长洲人。
现代文：刘铉，字宗器，长洲人。

古文：生弥月而孤。
现代文：生下来刚满月父亲就去世了。

古文：及长，刲股疗母疾。
现代文：长大后，曾割下大腿肉为母亲治病。

古文：母卒，哀毁，以孝闻。
现代文：母亲去世时，他因哀伤过度，容貌尽毁，以孝闻名。

古文：永乐中，用善书征入翰林，举顺天乡试，授中书舍人。
现代文：永乐年间，他因擅长书法被征入翰林院。后来考中顺天府乡试，被授予中书舍人。

古文：宣德时，预修成祖、仁宗《实录》，迁兵部主事，仍供事内廷。
现代文：宣德时期，参预编修《成祖实录》和《仁宗实录》，升为兵部主事，仍在内廷供事。

古文：正统中，再修《宣宗实录》，进侍讲。
现代文：正统年间，又参与编修《宣宗实录》，升为侍讲。

古文：以学士曹鼐等荐，与修撰王振教习庶吉士。
现代文：因学士曹鼐的推荐，与修撰王振教导庶吉士。

古文：景帝立，进侍讲学士，直经筵。
现代文：景帝即位后，他进升为侍讲学士，在讲经筵当值。

古文：三年，以高谷荐，迁国子祭酒。
现代文：三年，因高谷的推荐，他升为国子监祭酒。

古文：时以国计不足，放遣诸生，不愿归者停其月廪。
现代文：当时因国家用度不足，朝廷把太学生遣放回去，不愿回去的便停给月粮。

古文：铉言： 养才，国家急务。
现代文：刘铉说 ：培养人才是国家当急之务。

古文：今仓廪尚盈，奈何靳此？ 
现代文：现在仓库还充盈，为什么吝啬这一点财物？ 

古文：遂得复给。
现代文：结果得恢复太学生月粮。

古文：又今甄别六馆生，年老貌寝，学艺疏浅者，斥为民。
现代文：皇上又令甄别六馆的学生，年纪过老、长相较差以及学艺疏浅的人，都要斥退为民。

古文：铉言： 诸生荷教泽久，岂无片长？
现代文：刘铉说： 学生们受教年久，怎能没有某些长处？

古文：况离亲戚，弃坟墓，艰苦备至，一旦被斥，非朝廷育才意。
现代文：况且他们离开亲人，放弃祖宗坟墓，十分艰苦，现在突然被斥退回去，这样做不是朝廷育才之意。

古文：乞拣年貌衰而有学者，量授之官。 
现代文：请选择那些年貌衰老而有学问的人，量才任官。 

古文：帝可其奏。
现代文：皇上批准了他的奏请。

古文：寻以母丧归。
现代文：不久他因母亲去世归家。

古文：服阙，赴都，陈询已为祭酒。
现代文：守孝期满后，刘铉赴京，陈询已经被任为祭酒。

古文：帝重铉，命与询并任。
现代文：皇上敬重刘铉，命他与陈询并任祭酒。

古文：天顺初，改少詹事，侍东宫讲读。
现代文：天顺初年，他改任少詹事，侍奉东宫太子读书。

古文：明年十月卒。
现代文：第二年十月去世。

古文：帝及太子皆赐祭，赙赠有加。
现代文：皇上和太子都给他赐祭，赠给财物治丧。

古文：宪宗立，赠礼部侍郎，谥文恭。
现代文：宪宗即位后，赠予他礼部侍郎，谥文恭。

古文：铉性介特，言行不苟。
现代文：刘铉个性独特，言行不苟。

古文：教庶吉士及课国子生，规条严整，读书至老弥笃。
现代文：在教庶吉士和课国子生读书时，他制定有严整的规章。喜好读书，至老弥笃。

古文：仲子瀚以进士使南方。濒行，阅其衣箧。
现代文：他的次子刘瀚以进士身份出使南方，临行前刘铉检查他的衣箱。

古文：比还，箧如故，乃喜曰： 无玷吾门矣。 
现代文：回来后，箱中所装的还是那些东西，刘铉于是高兴地说： 没有玷污我的家门。 

古文：瀚官终副使，能守父训。
现代文：刘瀚最后任到副使，能遵守父训。

