李时勉，名懋，以字行，安福人。
成童时，冬寒，以衾裹足纳桶中，诵读不已。
中永乐二年进士。选庶吉士，进学文渊阁，与修《太祖实录》。
授刑部主事，复与重修《实录》。
书成，改翰林侍读。
性刚鲠，慨然以天下为己任。
十九年，三殿灾，诏求直言。
条上时务十五事。
成祖决计都北京，时方招徕远人。
而时勉言营建之非，及远国入贡人不宜使群居辇下。
忤帝意。
已，观其他说，多中时病，抵之地；复取视者再，卒多施行。
寻被谗下狱。
岁余得释，杨荣荐复职。
洪熙元年复上疏言事。
仁宗怒甚，召至便殿，对不屈。
命武士扑以金瓜，胁折者三，曳出几死。
明日，改交阯道御史，命日虑一囚，言一事。
章三上，乃下锦衣卫狱。
时勉于锦衣千户某有恩，千户适莅狱，密召医，疗以海外血竭，得不死。
仁宗大渐，谓夏原吉曰： 时勉廷辱我。 
言已，勃然怒，原吉慰解之。
其夕，帝崩。
宣帝即位已逾年，或言时勉得罪先帝状。
帝震怒，命使者： 缚以来，朕亲鞫，必杀之。 
已，又令王指挥即缚斩西市，毋入见。
王指挥出端西旁门，而前使者已缚时勉从端东旁门入，不相值。
帝遥见骂曰： 尔小臣敢触先帝！
疏何语？
趣言之。 时勉叩头曰： 臣言谅暗中不宜近妃嫔，皇太子不宜远左右。 
帝闻言，色稍霁。
徐数至六事止。
帝令尽陈之。
对曰： 臣惶惧不能悉记。 
帝意益解，曰： 是第难言耳，草安在？ 
对曰： 焚之矣。 
帝乃太息，称时勉忠，立赦之，复官侍读。
比王指挥诣狱还，则时勉已袭冠带立阶前矣。
宣德五年修《成祖实录》成，迁侍读学士。
帝幸史馆，撒金钱赐诸学士。
皆俯取，时勉独正立。
帝乃出余钱赐之。
正统三年以《宣宗实录》成，进学士，掌院事兼经筵官。
六年代贝泰为祭酒。
八年乞致仕，不允。
初，时勉请改建国学。
帝命王振往视，时勉待振无加礼。
振衔之，廉其短，无所得。
时勉尝芟彝伦堂树旁枝，振遂言时勉擅伐官树入家。
取中旨，与司业赵琬、掌馔金鉴并枷国子监前。
官校至，时勉方坐东堂阅课士卷，徐呼诸生品第高下，顾僚属定甲乙，揭榜乃行。
方盛署，枷三日不解。
监生李贵等千余人诣阙乞贷。
有石大用者，上章愿以身代。
诸生圜集朝门，呼声彻殿庭。
振闻诸生不平，恐激变。
及通政司奏大用章，振内惭。
助教李继请解于会昌侯孙忠。
忠，皇太后父也。
忠生日，太后使人赐忠家。
忠附奏太后，太后为言之帝。
帝初不知也，立释之。
继不拘检柙，时勉尝规切之。
继不能尽用，然心感时勉言，至是竟得其助。
大用，丰润人。朴鲁，初不为六馆所知，及是名动京师。
明年中乡试，官至户部主事。
九年，帝视学。
时勉进讲《尚书》，辞旨清朗。
帝悦，赐予有加。
连疏乞致仕，不允。
十二年春乃得请。
朝臣及国子生饯都门外者几三千人，或远送至登舟，候舟发乃去。
英宗北狩，时勉日夜悲恸。
遣其孙骥诣阙上书，请选将练兵，亲君子，远小人，褒表忠节，迎还车驾，复仇雪耻。
督令读书，灯火达旦，吟诵声不绝，人才盛于昔时。始，太祖以宋讷为祭酒，最有名。
其后宁化张显宗申明学规，人比之讷。
而胡俨当成祖之世，尤称人师。
然以直节重望为士类所依归者，莫如时勉。
英国公张辅暨诸侯伯奏，愿偕诣国子监听讲。
帝命以三月三日往。
时勉升师席，诸生以次立，讲《五经》各一章。
毕事，设酒馔，诸侯伯让曰： 受教之地，当就诸生列坐。 
惟辅与抗礼。
诸生歌《鹿鸣》之诗，宾主雍雍，尽暮散去，人称为太平盛事。
陈敬宗，字光世，慈溪人。
永乐二年进士。选庶吉士，进学文渊阁，与修《永乐大典》。
书成，授刑部主事。
又与修《五经四书大全》，再修《太祖实录》，授翰林侍讲。
内艰归。
宣德元年起修两朝实录。
明年转南京国子监司业。
帝谕之曰： 侍讲，清华之选；司业，师儒之席。
位虽不崇，任则重矣。 
九年，秩满，选祭酒，正统三年上书言： 旧制，诸生以在监久近，送诸司历事。
比来，有因事予告者，迁延累岁，至拨送之期始赴，实长奸惰，请以肄业多寡为次第。
又近有愿就杂职之例，士风卑陋，诚非细故，请加禁止。 
从之。
敬宗美须髯，容仪端整，步履有定则，力以师道自任。
立教条，革陋习。
六馆士千余人，每升堂听讲，设馔会食，整肃如朝廷。
稍失容，即令待罪堂下。
僚属惮其严，诬以他事，讼之法司。
周忱与敬宗善，曰： 盍具疏自理。 
为属草，辞稍迁就。
敬宗惊曰： 得无诳君耶？ 
不果上，事亦竟白。
满考，入京师，王振欲见之，令忱道意。
敬宗曰： 吾为诸生师表，而私谒中贵，何以对诸生？ 
振知不可屈，乃贻之文锦羊酒，求书程子《四箴》，冀其来谢。
敬宗书讫，署名而已。返其币，终不往见。
王直为吏部尚书，从容谓曰： 先生官司成久，将荐公为司寇。 
敬宗曰： 公知我者，今与天下英才终日论议，顾不乐耶？ 
性善饮酒，至数斗不乱。
襄城伯李隆守备南京，每留饮，声伎满左右。
竟日举杯，未尝一盼。
其严重如此。
十二年冬乞休，不允。
景泰元年九月与尚书魏骥同引年致仕。
家居不轻出。
有被其容接者，莫不兴起。
天顺三年五月卒，年八十三。
后赠礼部侍郎，谥文定。
初，敬宗与李时勉同在翰林，袁忠彻尝相之。曳二人并列曰： 二公他日功名相埒。 
敬宗仪观魁梧，时勉貌稍寝，后二人同时为两京祭酒。
时勉平恕得士，敬宗方严。
终明世称贤祭酒者，曰南陈北李。
刘铉，字宗器，长洲人。
生弥月而孤。
及长，刲股疗母疾。
母卒，哀毁，以孝闻。
永乐中，用善书征入翰林，举顺天乡试，授中书舍人。
宣德时，预修成祖、仁宗《实录》，迁兵部主事，仍供事内廷。
正统中，再修《宣宗实录》，进侍讲。
以学士曹鼐等荐，与修撰王振教习庶吉士。
景帝立，进侍讲学士，直经筵。
三年，以高谷荐，迁国子祭酒。
时以国计不足，放遣诸生，不愿归者停其月廪。
铉言： 养才，国家急务。
今仓廪尚盈，奈何靳此？ 
遂得复给。
又今甄别六馆生，年老貌寝，学艺疏浅者，斥为民。
铉言： 诸生荷教泽久，岂无片长？
况离亲戚，弃坟墓，艰苦备至，一旦被斥，非朝廷育才意。
乞拣年貌衰而有学者，量授之官。 
帝可其奏。
寻以母丧归。
服阙，赴都，陈询已为祭酒。
帝重铉，命与询并任。
天顺初，改少詹事，侍东宫讲读。
明年十月卒。
帝及太子皆赐祭，赙赠有加。
宪宗立，赠礼部侍郎，谥文恭。
铉性介特，言行不苟。
教庶吉士及课国子生，规条严整，读书至老弥笃。
仲子瀚以进士使南方。濒行，阅其衣箧。
比还，箧如故，乃喜曰： 无玷吾门矣。 
瀚官终副使，能守父训。
