古文：贞观初，有上书请去佞臣者，太宗谓曰： 朕之所任，皆以为贤，卿知佞者谁耶？ 
现代文：贞观初年，有人上书请求斥退皇帝身边那些佞邪的小人，唐太宗对上书的人说： 我任用的人，都认为他是贤臣，你知道佞臣是谁吗？ 

古文：对曰： 臣居草泽，不的知佞者，请陛下佯怒以试群臣，若能不畏雷霆，直言进谏，则是正人，顺情阿旨，则是佞人。 
现代文：那人回答说： 我住在民间，的确不知道谁是佞臣。请陛下假装发怒，来试一试身边的大臣们，如果谁不怕雷霆之怒，直言进谏，那就是正直的人。如果谁一味依顺陛下，不分曲直地迎合皇上的意见，那就是佞邪的人。 

古文：太宗谓封德彝曰： 流水清浊，在其源也。
现代文：唐太宗回头对封德彝说： 流水是否清浊，关键在于源头。

古文：君者政源，人庶犹水，君自为诈，欲臣下行直，是犹源浊而望水清，理不可得。
现代文：君主是施政的源头，臣民就好比流水，君主自行欺诈妄为，却要臣下行为正直，那就好比是水源浑浊而希望流水清澈，这是根本办不到的。

古文：朕常以魏武帝多诡诈，深鄙其为人，如此，岂可堪为教令？ 
现代文：我常常认为魏武帝曹操言行多诡诈，所以很看不起他的为人，现在如果让我也这么做，不是让我效仿他吗？

古文：谓上书人曰： 朕欲使大信行于天下，不欲以诈道训俗，卿言虽善，朕所不取也。 
现代文：这不是实行政治教化的办法！ 于是，唐太宗又对上书的人说： 我要使诚信行于天下，不想用诈骗的行为损坏社会风气，你的话虽然很好，但我不能采纳。 

古文：贞观十年，魏征上疏曰：
现代文：贞观十年，魏徵上疏说：

古文：臣闻为国之基，必资于德礼，君之所保，惟在于诚信。
现代文：臣听说国家的基础，在于道德和礼教；国君地位的保障，在于诚实信用。

古文：诚信立则下无二心，德礼形则远人斯格。
现代文：有了诚信，就不会产生二心。实行德政，边远的人民也会来归顺。

古文：然则德礼诚信，国之大纲，在于君臣父子，不可斯须而废也。
现代文：由此可见，德、礼、诚、信是国家的纲领，贯穿在君臣、父子关系中，一刻也不能偏废。

古文：故孔子曰： 君使臣以礼，臣事君以忠。 
现代文：所以孔子说： 君王以礼对待臣子，臣子以忠心侍奉君王。 

古文：又曰： 自古皆有死，民无信不立。 
现代文：还说： 一个人终有一死，得不到人民的信任，国家就无法存立。 

古文：文子曰： 同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。 
现代文：文子说： 说出话来能够使人相信，是因为说话之前已经取信于人，发出令来能够得到执行，是因为命令之中含有诚意。 

古文：然而言而不信，言无信也；令而不从，令无诚也。
现代文：说了却不做，是言而无信，接受了命令却不执行，是没有诚意，如果是君王，就会败坏名声，如果是臣下，就会危及生命。

古文：不信之言，无诚之令，为上则败德，为下则危身，虽在颠沛之中，君子之所不为也。自王道休明，十有余载，威加海外，万国来庭，仓廪日积，土地日广，然而道德未益厚，仁义未益博者，何哉？
现代文：因此，即使身不由己，处境艰难，君子也不会做有失诚信的事情。自从陛下登基，实行王道，已有十多年了，神威遍及四方，各国使者前来朝拜，国家粮仓日益充实，国土日益宽广。然而，我认为如今道德和仁义仍然不笃厚，为什么呢？

古文：由乎待下之情未尽于诚信，虽有善始之勤，未睹克终之美故也。
现代文：因为朝廷对侍臣子的态度还不够诚信，虽然陛下在贞观初期勤于政务，有一个好的开头，但却没能做到善始善终。

古文：昔贞观之始，乃闻善惊叹，暨八九年间，犹悦以从谏。
现代文：贞观初年，陛下听到好的意见就很惊喜，到贞观八、九年间，仍然乐于接受意见。

古文：自兹厥后，渐恶直言，虽或勉强有所容，非复曩时之豁如。
现代文：可是，从那之后，陛下您渐渐讨厌直言，有时即使勉强接受，也不像早年那般纳谏如流了。

古文：謇谔之辈，稍避龙鳞；便佞之徒，肆其巧辩。
现代文：因此，忠正的大臣，逐渐为了避免触犯您不敢直言；而那些奸邪之人，正好大肆发挥他们巧舌如簧的本领。

古文：谓同心者为擅权，谓忠谠者为诽谤。
现代文：他们诬陷与朝廷同心同德的人是滥用职权，中伤直言进谏的人是在诽谤朝政。

古文：谓之为朋党，虽忠信而可疑；谓之为至公，虽矫伪而无咎。
现代文：说一个人结党营私，即使他忠诚中正也会让人觉得可疑；说一个人大公无私，即使他弄虚作假也不会遭受责备。

古文：强直者畏擅权之议，忠谠者虑诽谤之尤。
现代文：所以刚强正直的人害怕玩忽职守的罪名，忠诚正直的人担心诽谤朝廷的恶名。

古文：正臣不得尽其言，大臣莫能与之争。
现代文：于是正直的忠臣不能完全陈述自己的想法，朝中重臣也不能与之争辩是非。

古文：荧惑视听，郁于大道，妨政损德，其在此乎？
现代文：圣上被迷惑视听，破坏了治政的原则，妨政害德的原因就在这里吧？

古文：故孔子曰 恶利口之覆邦家者 ，盖为此也。
现代文：因此孔子说： 厌恶那些口齿伶俐毁灭国家和家庭的人。 

古文：且君子小人，貌同心异。
现代文：大概说的正是如今的情形啊。况且君子和小人，外表一致，内心不一。

古文：君子掩人之恶，扬人之善，临难无苟免，杀身以成仁。
现代文：君子宽容别人的缺点，表扬别人的优点，危难之时绝不苟且偷生，即使牺牲生命也要成就仁义的美德。

古文：小人不耻不仁，不畏不义，惟利之所在，危人自安。
现代文：小人不知羞耻，不讲仁德，不知敬畏，不守信义，只知唯利是图，诬陷别人于危险境地自己却苟安于世。

古文：夫苟在危人，则何所不至？
现代文：如果将危险推给别人，那么他还有什么事情做不出来。

古文：今欲将求致治，必委之于君子；事有得失，或访之于小人。
现代文：现在，朝廷治理国家，将重任委托给君子，可是如果政务有所偏差，就向小人打探情况。

古文：其待君子也则敬而疏，遇小人也必轻而狎。
现代文：对待君子，尊敬却很疏远。对待小人，轻视却又亲近。

古文：狎则言无不尽，疏则情不上通。
现代文：亲近小人，那么小人就会口蜜腹剑；疏远君子，那么朝廷就得不到实情。

古文：是则毁誉在于小人，刑罚加于君子，实兴丧之所在，可不慎哉！
现代文：所以对人诋毁赞誉的权利实际掌握在小人手中，而受到刑罚处置的总是君子，这关系到国家的安危，陛下能不慎重对待吗？

古文：此乃孙卿所谓 使智者谋之，与愚者论之，使修洁之士行之，与污鄙之人疑之，欲其成功，可得乎哉？ 
现代文：诚如孙卿所说的： 让有智能的人谋划，那么愚蠢的人就会议论；让品行高洁的人实行，那么卑鄙的人就会怀疑，要想事情成功，怎么可能呢？ 

古文：夫中智之人，岂无小惠？
现代文：具有中等智能的人，他们也有自己的能力。

古文：然才非经国，虑不及远，虽竭力尽诚，犹未免于倾败；况内怀奸利，承颜顺旨，其为祸患，不亦深乎？
现代文：可是他们非治国之才，缺乏深谋远虑，即使竭尽全力，仍然难免失败。更何况心怀奸邪私利，处处阿谀逢迎的小人呢，这些人难道不是国家的祸患吗？

古文：夫立直木而疑影之不直，虽竭精神，劳思虑，其不得亦已明矣。
现代文：竖立直木，却怀疑它的影子不直，即使耗尽脑力也不能看到歪斜的影子，这是很明白的事。

古文：夫君能尽礼，臣得竭忠，必在于内外无私，上下相信。
现代文：如要君王尊礼，臣下尽忠，就必须内外无私，君臣之间相互信任。

古文：上不信，则无以使下，下不信，则无以事上，信之为道大矣。昔齐桓公问于管仲曰： 吾欲使酒腐于爵，肉腐于俎，得无害霸乎？ 管仲曰： 此极非其善者，然亦无害于霸也。 桓公曰： 如何而害霸乎？ 
现代文：信任对于治理国家至关重要。过去，齐桓公对管仲说： 我想使酒在酒器中变坏，肉在锅中腐烂，这样做对治国无害吧？ 管仲说： 这样做不好，但对治国也无害。 齐桓公问： 那么什么会危害国家呢？ 

古文：管仲曰： 不能知人，害霸也；知而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；既信而又使小人参之，害霸也。 
现代文：管仲说： 不能识别人才有损于霸业；知道是人才而不能恰当地任用有损于霸业；任用了又不肯信任有损于霸业；信任而又让小人从中掺和有损于霸业。 

古文：晋中行穆伯攻鼓，经年而弗能下，馈间伦曰： 鼓之啬夫，间伦知之。
现代文：晋国的中行穆伯攻打鼓这个地方，一年都攻克不下，馈间伦说： 鼓这个地方的百姓，我是知道的。

古文：请无疲士大夫，而鼓可得。 
现代文：不必兴师动众、出兵打仗，我就可以攻下鼓这个地方。 

古文：穆伯不应，左右曰： 不折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚为不取？ 
现代文：穆伯不理他，左右的官员说： 不用一兵一卒，而鼓就可以得到，为什么不听馈间伦的意见呢？ 

古文：穆伯曰： 间伦之为人也，佞而不仁，若使间伦下之，吾可以不赏之乎？
现代文：穆伯说： 馈间伦的为人，奸诈不仁义。如果他夺取了鼓地，我可以不赏他吗？

古文：若赏之，是赏佞人也。
现代文：如果赏赐了他，不是在赏赐奸邪小人吗？

古文：佞人得志，是使晋国之士舍仁而为佞。
现代文：如果让小人得志，那就是让晋国的人放弃仁义而宣扬奸邪。

古文：虽得鼓，将何用之？ 
现代文：即使得到了鼓地，又有什么用呢？ 

古文：夫穆伯，列国之大夫，管仲，霸者之良佐，犹能慎于信任、远避佞人也如此，况乎为四海之大君，应千龄之上圣，而可使巍巍至德之盛，将有所间乎？
现代文：穆伯，是战国时的大夫，管仲，是霸主的得力助手，他们尚且能够如此的被重视信用，疏远小人，更何况陛下是德冠千古的圣明君主，怎能有损于巍巍盛德呢？

古文：若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，厉之以义，节之以礼，然后善善而恶恶，审罚而明赏。
现代文：要使君子小人判然有别，是非分明，君王必须用恩德来安抚他们，用诚信来对待他们，用道义来勉励他们，用礼仪来节制他们，然后表扬善行，摒除劣迹，谨慎处罚，明白赏赐。

古文：则小人绝其私佞，君子自强不息，无为之治，何远之有？
现代文：如果这样做，小人就会无处藏身，君子就会自强不息，推行无为而治的治国方针，就为期不远了。

古文：善善而不能进，恶恶而不能去，罚不及于有罪，赏不加于有功，则危亡之期，或未可保，永锡祚胤，将何望哉！
现代文：如果表扬善行却不能发扬善行，摒弃劣迹却不能杜绝恶行，刑罚不加于有罪的人，赏赐不加于有功之臣，那么危亡之期，也许保不久就要到来，永远使子孙后代享受昌盛国运、永享太平，还有什么指望呢？

古文：太宗览疏叹曰： 若不遇公，何由得闻此语！ 
现代文：唐太宗看了奏疏，感叹道： 如果不遇到魏徵，我怎么可能听到这样的肺腑之言呢？ 

古文：太宗尝谓长孙无忌等曰： 朕即位之初，有上书者非一，或言人主必须威权独任，不得委任群下；或欲耀兵振武，慑服四夷。
现代文：唐太宗对长孙无忌等大臣说： 我刚刚即位的时候，有许多人上书建议，他们有的要我独揽大权，不要重用臣下；有的要我加强兵力，以使四方少数民族威慑臣服。

古文：惟有魏征劝朕 偃革兴文，布德施惠，中国既安，远人自服 。
现代文：只有魏徵劝我 减少武功，提倡文治，广施道德仁义，他说只要中原安定了，远方异族自然会臣服 。

古文：朕从此语，天下大宁，绝域君长，皆来朝贡，九夷重译，相望于道。
现代文：我听从了他的建议，终于使天下赢得了太平，边远地区异族的首领都前来朝贡，各个少数民族派人前来源源不断。

古文：凡此等事，皆魏征之力也。朕任用岂不得人？ 
现代文：这一切都是魏徵的功劳。我难道不是用人有道吗？ 

古文：征拜谢曰： 陛下圣德自天，留心政术。实以庸短，承受不暇，岂有益于圣明？ 
现代文：魏徵拜谢说： 这是因为陛下圣德，用心政务所致，我才疏学浅，承受圣意尚且力不从心，怎么会对您有这么大的帮助呢？ 

古文：贞观十七年，太宗谓侍臣曰： 《传》称 去食存信 ，孔子曰： 民无信不立。 
现代文：贞观十七年，唐太宗对侍从的大臣们说： 《论语》上说： 宁可不要粮食也要保持百姓对国家的信任 ，孔子说： 百姓不信任国家，便不能立国。 

古文：昔项羽既入咸阳，已制天下，向能力行仁信，谁夺耶？ 
现代文：从前，楚霸王项羽攻入咸阳，已经控制了天下，如果他能够努力推行仁政，那么谁能和他争夺天下呢？ 

古文：房玄龄对曰： 仁、义、礼、智、信，谓之五常，废一不可。能勤行之，甚有裨益。
现代文：房玄龄回答说： 仁、义、礼、智、信，称为五常，废弃任何一项都不行，如果能够认真推行这五常，对国家是大有益处的。

古文：殷纣狎侮五常，武王夺之；项氏以无信为汉高祖所夺，诚如圣旨。 
现代文：殷纣王违反五常，被周武王灭掉，项羽因为无信，被汉高祖夺了天下。

