贞观初，有上书请去佞臣者，太宗谓曰： 朕之所任，皆以为贤，卿知佞者谁耶？ 
对曰： 臣居草泽，不的知佞者，请陛下佯怒以试群臣，若能不畏雷霆，直言进谏，则是正人，顺情阿旨，则是佞人。 
太宗谓封德彝曰： 流水清浊，在其源也。
君者政源，人庶犹水，君自为诈，欲臣下行直，是犹源浊而望水清，理不可得。
朕常以魏武帝多诡诈，深鄙其为人，如此，岂可堪为教令？ 
谓上书人曰： 朕欲使大信行于天下，不欲以诈道训俗，卿言虽善，朕所不取也。 
贞观十年，魏征上疏曰：
臣闻为国之基，必资于德礼，君之所保，惟在于诚信。
诚信立则下无二心，德礼形则远人斯格。
然则德礼诚信，国之大纲，在于君臣父子，不可斯须而废也。
故孔子曰： 君使臣以礼，臣事君以忠。 
又曰： 自古皆有死，民无信不立。 
文子曰： 同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。 
然而言而不信，言无信也；令而不从，令无诚也。
不信之言，无诚之令，为上则败德，为下则危身，虽在颠沛之中，君子之所不为也。自王道休明，十有余载，威加海外，万国来庭，仓廪日积，土地日广，然而道德未益厚，仁义未益博者，何哉？
由乎待下之情未尽于诚信，虽有善始之勤，未睹克终之美故也。
昔贞观之始，乃闻善惊叹，暨八九年间，犹悦以从谏。
自兹厥后，渐恶直言，虽或勉强有所容，非复曩时之豁如。
謇谔之辈，稍避龙鳞；便佞之徒，肆其巧辩。
谓同心者为擅权，谓忠谠者为诽谤。
谓之为朋党，虽忠信而可疑；谓之为至公，虽矫伪而无咎。
强直者畏擅权之议，忠谠者虑诽谤之尤。
正臣不得尽其言，大臣莫能与之争。
荧惑视听，郁于大道，妨政损德，其在此乎？
故孔子曰 恶利口之覆邦家者 ，盖为此也。
且君子小人，貌同心异。
君子掩人之恶，扬人之善，临难无苟免，杀身以成仁。
小人不耻不仁，不畏不义，惟利之所在，危人自安。
夫苟在危人，则何所不至？
今欲将求致治，必委之于君子；事有得失，或访之于小人。
其待君子也则敬而疏，遇小人也必轻而狎。
狎则言无不尽，疏则情不上通。
是则毁誉在于小人，刑罚加于君子，实兴丧之所在，可不慎哉！
此乃孙卿所谓 使智者谋之，与愚者论之，使修洁之士行之，与污鄙之人疑之，欲其成功，可得乎哉？ 
夫中智之人，岂无小惠？
然才非经国，虑不及远，虽竭力尽诚，犹未免于倾败；况内怀奸利，承颜顺旨，其为祸患，不亦深乎？
夫立直木而疑影之不直，虽竭精神，劳思虑，其不得亦已明矣。
夫君能尽礼，臣得竭忠，必在于内外无私，上下相信。
上不信，则无以使下，下不信，则无以事上，信之为道大矣。昔齐桓公问于管仲曰： 吾欲使酒腐于爵，肉腐于俎，得无害霸乎？ 管仲曰： 此极非其善者，然亦无害于霸也。 桓公曰： 如何而害霸乎？ 
管仲曰： 不能知人，害霸也；知而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；既信而又使小人参之，害霸也。 
晋中行穆伯攻鼓，经年而弗能下，馈间伦曰： 鼓之啬夫，间伦知之。
请无疲士大夫，而鼓可得。 
穆伯不应，左右曰： 不折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚为不取？ 
穆伯曰： 间伦之为人也，佞而不仁，若使间伦下之，吾可以不赏之乎？
若赏之，是赏佞人也。
佞人得志，是使晋国之士舍仁而为佞。
虽得鼓，将何用之？ 
夫穆伯，列国之大夫，管仲，霸者之良佐，犹能慎于信任、远避佞人也如此，况乎为四海之大君，应千龄之上圣，而可使巍巍至德之盛，将有所间乎？
若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，厉之以义，节之以礼，然后善善而恶恶，审罚而明赏。
则小人绝其私佞，君子自强不息，无为之治，何远之有？
善善而不能进，恶恶而不能去，罚不及于有罪，赏不加于有功，则危亡之期，或未可保，永锡祚胤，将何望哉！
太宗览疏叹曰： 若不遇公，何由得闻此语！ 
太宗尝谓长孙无忌等曰： 朕即位之初，有上书者非一，或言人主必须威权独任，不得委任群下；或欲耀兵振武，慑服四夷。
惟有魏征劝朕 偃革兴文，布德施惠，中国既安，远人自服 。
朕从此语，天下大宁，绝域君长，皆来朝贡，九夷重译，相望于道。
凡此等事，皆魏征之力也。朕任用岂不得人？ 
征拜谢曰： 陛下圣德自天，留心政术。实以庸短，承受不暇，岂有益于圣明？ 
贞观十七年，太宗谓侍臣曰： 《传》称 去食存信 ，孔子曰： 民无信不立。 
昔项羽既入咸阳，已制天下，向能力行仁信，谁夺耶？ 
房玄龄对曰： 仁、义、礼、智、信，谓之五常，废一不可。能勤行之，甚有裨益。
殷纣狎侮五常，武王夺之；项氏以无信为汉高祖所夺，诚如圣旨。 
