<strong>秉良心公堂释好汉访故友夫妻得团圆</strong>
话说济公禅师来到里面，给陆炳文一看，夫人、少爷、小姐都说： 圣僧，你慈悲慈悲吧！ 和尚说： 我看大人这病，我说出来，你们准都不信。 
夫人说： 圣僧说罢，焉有不信之理？ 和尚说： 大人这肚子是胎。 夫人一听一愣，心说： 怪不得方才那个先生说是胎，这和尚也说是胎。 连忙问说： 圣僧，你看是胎怎么办呢？ 和尚说： 这可跟旁胎不同，大人这是一肚子阴阳鬼胎，非得把胎打下来才能好。我和尚开个药方，到李怀春的药铺去取药去。 李怀春说： 好，师父开吧。 立刻家人拿过笔来，和尚背着人写好封上，交与家人，大人也不知和尚开的什么药。家人拿着去了，到了李怀春药铺，把字柬交在柜上，家人说： 你们先生在我们大人衙门坐着，这是灵隐寺济公开的方子，叫我来取药。 
药铺伙计打开一看，上面写的是 天理良心一个，要整的，公道全分 。药铺一看，说： 管家，你把药方拿回去吧，我们药铺没有良心。 管家说： 你们药铺没良心？ 伙计说： 不但我们没良心，是药铺都没良心。 管家无法，回来到里面说： 回禀夫人，药没配来。 李怀春说： 怎么？我那药铺是药皆有，怎么会没配来呢？ 家人说： 你们药铺没良心。 李怀春说： 为什么我们药铺没良心？ 管家说： 他说是药铺都没有良心，没有这味药。 陆炳文说： 这药方拿来我看看。 家人把方子递给陆炳文，一看是： 天理良心一个，要整的，公道全分。 陆炳文一想，说： 这药不用费钱，自己就有良心。 
和尚说： 你只要有良心，就好的了。 陆炳文说： 传伺候升堂。 家人说： 大人这个样子，升得了堂么？ 陆炳文说： 升堂，升堂！我做得亏心事，我知道非升堂好不了。 他刚一说升堂，肚子就往回抽，李怀春说： 大人升堂办公，医生要告辞了，我还要到别处去看病。 说罢竟自去了。
且说陆炳文立刻命家人搀着，升坐大堂，给和尚搬了一个座，就在旁边坐下。
陆炳文吩咐拿着监牌，提王龙、王虎、窦永衡，手下原办马雄答应，立刻到监里把王龙、王虎、窦永衡提上堂来。三个人在堂下一跪，陆炳文说： 王龙、王虎在白沙岗抢劫饷银，杀死解粮职官，有窦永衡没有？你两个人可要说公道良心话。 王龙、王虎一想： 前者已然都画了供，大人这又问，久状不离原词，我二人改不得口。 想罢，说： 大人，有窦永衡。 陆炳文勃然大怒，一拍惊堂木说： 你这两个人混帐！拉下去给我重打每人四十大板！ 掌刑的答应，立刻把王龙、王虎拉下去。打完了，陆炳文又问： 王龙、王虎，你两个人说实话，到底有窦永衡没有？ 王龙、王虎一想： 这必是窦永衡的人情到了，大人要拷打我二人，倒别改嘴，一口咬定。大概要把窦永衡办了，我二人许把命保住。 想罢说： 实有窦永衡。 陆炳文说： 你这两个东西实找打，再给我每人重打四十！ 立刻又打，打完了又问。
王龙、王虎一想： 这可真怪，前者我二人拉窦永衡之时，倒没打，这是怎么缘故呢？ 二人还不改口。陆炳文又吩咐打，把两个人连打了三次，打得皮开肉绽，鲜血直流。陆炳文说： 你两个人要不说良心话，我生生把你两个打死。到底有窦永衡没有？ 王龙、王虎一想： 这个刑受不了啦！再说有，还是打。 二人无法，说： 回禀大人，没有窦永衡。 陆炳文说： 这不错了，人说话要有良心，本部院有良心。我知道窦永衡是好人，你两个人仇攀，是没有窦永衡。 接着吩咐： 来呀！把窦永衡的锁镣砸了，我将他当堂开放。 
旁边众官人一瞧，大人这是无故疯了，书办赶紧过来说： 回禀大人，窦永衡在白沙岗打劫饷银，杀死解饷职官，情同叛逆。再说大人已然都定了案，奏明皇上，大概这个案必是立决，不久就有旨意下来。大人这里把窦永衡放了，那如何使得？ 陆炳文说： 你休要多说，我有良心。皇上他没我大，大凡现官不如现管，我要放窦永衡，皇上他管不了我。 书办一听，这更不像话了，说： 大人要放窦永衡，书办了不了，大人先把书办革了倒好。 陆炳文说： 革你不费事，来贴革条，先把他革了。 立刻写了革条贴上。原办马雄也过来给刑廷磕头说： 回禀大人，窦永衡放不得的。 
陆炳文说： 怎么？ 马雄说： 大人想情，窦永衡谋反大逆，已画了供，大人给秦丞相行了文书，秦丞相已然知道。大人再把他放了，秦丞相再要问这案，大人怎么办？ 陆炳文说： 你放屁！秦丞相他管不了我的事。他做他的丞相，我做刑廷，他管不着我，我有良心，窦永衡是好人。 马雄说： 大人要放窦永衡，先把下役革罢。 陆炳文说： 革你不费事，来贴革条，把马雄给我革了。 手下众官人，一个个吓的往后倒退，谁一拦就革准，众人都不敢言语了，陆炳文吩咐来人： 把窦永衡手铸脚镣砸开了。 手下官人，立时把窦永衡的大三件摘了。陆炳文说： 窦永衡，本部院知道你是被屈含冤，你是个好人，我将你当堂开放。 窦永衡心中纳闷，心说： 这是怎么一段情节？ 抬头一看，济公在旁边坐着呢。窦永衡倒瞧着发愣，和尚说： 混蛋你还不快走！等他明白过来，再叫人把你锁上呢！ 窦永衡这才明白，赶紧往外走。来到衙门门首，就听门口众官人大家纷纷议论，这个说： 咱们大人无故放窦永衡，这事可新鲜！ 那个说： 你听信罢，早晚他这个刑廷决做不长了。 
窦永衡一出衙门，只见对面两个骑马的，都是长随路的打扮，来到刑廷衙门门口，翻身下马。来者这两位骑马的，非是别人，乃是秦丞相两位管家大人秦安、秦顺。皆因陆炳文把济公锁了，街上全都吵嚷动了，传到秦相府。秦相府的家人，都感念济公的好处，前者济公初入秦相府之时，是家人每月多增三钱银工钱，是济公出的主意，今天听说刑廷把灵隐寺济公锁了去，有人回禀了四位管家大人，大管家秦安一听，说： 好一个胆大陆炳文，竟敢把相爷的替僧锁去了，这分明是羞辱丞相爷的脸面！ 
立刻进去一回享秦相，相爷一听，大大不悦，叫家人： 拿我的片子，赶紧到刑廷的衙门，就说我请济公即刻就来。 管家秦安、秦顺拿着相爷片子，故此忙奔刑廷衙门来，不言讲二位管家请济公，单说窦永衡出了龙潭虎穴，自己有心回家吧，又不敢回去，遭这样官司，不晓得家里抄了没抄。自己一想： 先到杨猛陈孝家去打听打听，再作道理。 想罢，这才来到杨猛、陈孝门首。一打门，杨猛、陈孝正同周垒在里面一处谈话，听外面打门，陈孝出来开门，一看是窦永衡，陈孝倒一愣，说： 窦永衡你怎么会回来了？ 
窦永衡说： 陆炳文当堂把我放了，到里面我细对兄长说。 陈孝说： 你来好了，你妻子也在这里，你内弟周堃也在这里，你进来吧！ 窦永衡同着陈孝来到这里面，周堃一见说： 姐丈，你怎么会回来了？官司怎么样了？ 
杨猛一瞧也乐了，大众彼此行礼，窦永衡就把方才陆炳文当堂开放，怎么革书办官人，济公在堂上坐着，这话从头至尾细述一遍，杨猛、陈孝、周堃三个人方才明白。窦永衡就问周堃， 你打哪里来？ 杨猛、陈孝说： 窦贤弟，你还不知道，你的官司被人家买盗攀赃入了狱，你妻子被花花太岁王胜仙诓了去，搁在合欢楼。 杨猛、陈孝就把以往从前，怎么找济公，怎么周堃到王胜仙家里杀人，济公怎么施佛法把众人救出来，火烧合欢楼之事，如此如此一说。窦永衡一听，吓得毛骨悚然，说： 原来有这些事，令人可怕！ 
陈孝说： 这件事要没有济公，可就了不得了。窦贤弟你今天既来了，咱们是合家欢乐，我预备点酒菜，痛饮一番。今天听听信，明天你们哥俩带领弟妹好逃走，临安是住不得了。杨贤弟，你陪着窦贤弟、周堃弟说话，我去买菜去。 说着话，陈孝出去买菜。工夫不大，见陈孝回来了，什么菜也没买来，脸上颜色更变。众人问： 怎样陈兄长没买菜来？ 陈孝说： 了不得了，京营殿帅传下令事，水旱十三门紧闭，各街巷口扎驻官兵，按户搜拿窦永衡。 众人一听，唬的神魂皆冒。不知后事如何，且看下回分解。
