<strong>华清风古天山见妖金眼佛一怒杀和尚</strong>
话说济公带领四位班头，来到铁佛寺，见大殿里一股妖气冲天。和尚一瞧，大殿头里东边一张桌，有人管帐，专收银子；西边一张帐桌，专管收钱。
只见有一个妇人，在那里烧香。约有二十以外的年纪，光梳油头，发亮如镜，一脸的脂粉，打扮的不像好人，在那里祷告说： 佛爷在上，小妇人姚氏。
只因我一个小亲家得了膨症，求佛爷慈悲慈悲，赏点药罢。只要我亲家好了，我给佛爷烧香上供。 铁佛口吐人言说： 姚氏你可曾给佛爷带了一吊钱来。 
姚氏说： 带来了。 铁佛说： 既带了钱文，交在帐桌上。佛爷给你一包好药，拿回去保你一家都好了。 姚氏说： 谢谢佛爷。 拿着药，竟自去了。这姚氏刚走，只见外面又来了一个少妇人。由外面一步一个头，磕着进来。
书中交代，这个妇人姓刘，娘家姓李，在开化县正南刘家庄住家。丈夫在外贸易，有数年不通音信。刘李氏有个婆母，家中寒苦，就靠着做针黹糊口。刘李氏贤孝无比。只因她婆母身得臌症，有二年之久。刘李氏听说铁佛寺佛爷显圣，专治臌症。李氏一片虔心，由家中一步一个头，走了一天一夜，才来到这里。刘李氏一烧香说： 佛爷慈悲。小妇人刘门李氏。家有婆母，臌症二年之久。求佛爷赏点药，只要我婆母好了，等我丈夫贸易回来，必给佛烧香上供。 妖精一瞧，这臌症不是他洒的，他也治不了，说： 刘李氏你可曾给佛爷带了钱来？ 刘李氏说： 我家中太寒，没有钱，求佛爷慈悲慈悲罢。 铁佛说： 不行。佛爷这里是一概不赊，没钱不给药，你去罢。 
刘李氏叹了一声，心说： 不怪人间势利，连佛爷都爱财，可惜我这一片虔心。 自己无法，转身往外走。济公一瞧，知道这是一位贤良孝妇。和尚说： 这位小娘子不用着急，我这里拈了一块药，你拿回去，给婆母吃了就好。 
刘李氏把药接过去，说： 谢谢大师父。 竟自去了。济公迈步来到大殿。
一瞧这铁佛，是坐像，一丈二尺的金身，五尺高的莲花座。头前摆着香炉蜡扦，许多的仙果供素菜。和尚过去，伸手拿了一个苹果，一个桃，拿过来就吃。旁边打磐的一瞧说： 和尚你是哪里来的，抢果子吃？ 和尚说： 庙里有东西就应当吃。你们这些东西，指佛吃饭，赖佛穿衣，算是和尚的儿子，算是和尚的孙子？ 这个打磐的一听这话，气往上冲，过来就要打和尚。和尚用手一指，用定神法把这人定住。和尚跳上莲花座说： 好东西，你敢在这里兴妖作怪，耍害众民。我和尚正要找你，结果你的性命。 说着话，和尚照定铁佛就两个嘴巴。众烧香的大家一乱，说： 来了个疯和尚，打佛爷的嘴巴呢。 
四个班头也站在外头瞧着。就听铁佛肚子里咕噜咕噜的一阵响，其声似雷鸣。忽然山崩地裂一声响。四位班头瞧着铁佛，一丈二的金身连莲花座往前一倒，竟把和尚压在底下。柴元禄、杜振英一跺脚，放声痛哭，说： 师父你老人家没想到死在这里，死的好苦。 杨国栋、尹士雄也深为叹息，说： 可惜济公是个好人，这一碰准砸在地里去，肉泥烂酱。 杨国栋说： 柴头，你也不用哭了，人是生有处，死有地，这也无法。咱们走罢。 四个人正要走，只见和尚彳亍彳亍由庙外头进来了。和尚说： 柴头，你们报丧呢。 柴元禄也不哭了，说： 师父你没死呢。 和尚说： 没有。好妖精，他打算要暗害我和尚。我非得要找他去，跟他誓不两立。 柴元禄说： 我们眼瞧着把师父压在地下，怎么你又打外来了？ 和尚说： 没砸着我。
我一害怕。一踹腿窜出去了。 正说话，和尚就嚷： 了不得了，快救人哪，妖精来了。 这句话没说完，只见一阵狂风大作。真是：
嗖嗖云雾卷，唿唿过树林。海翻波浪起，山滚石头沉，尘沙迷宇宙，昏暗惊鬼神。这风真浩大，刮遍锦乾坤。
一陈狂风大作，由半空落下一个妖精，竟把和尚围住。
书中交代，是什么妖精呢？这内中有一段缘故，凡事无根不生，金眼佛姜天瑞的师父，姓华双名清风，人称九宫真人。专习左道旁门，乃是华云龙的叔父。他在古天山凌霄观参修。当初凌霄观有一位老道姓黄，乃是正务参修之人，被清风杀了。他就占了灵霄观。这庙里甚是殷富。庙后有座塔，名叫烟云塔。每逢下雨过去，由塔底砖缝冒出烟来，起在半空不散，尤如浮云一般，乃是庙中的古迹。常有贵宦长者，富豪人家，去到庙里住着，所为瞧这个烟云塔的古迹。焉想到自华清风接过庙来，这座塔也永不冒烟了。华清风心中暗想怪道，时常瞧这座塔，就见鸟儿在半空一飞，就飞到塔里，只见进去，不见飞出来。围着塔四面地下，净是鸟毛。华清风心中纳闷，也不知塔里有什么东西。
这天华清风无事，又去瞧塔，正在发愣，忽听后面一声 无量佛 ，说： 华道友，你做什么呢？ 华清风回头一看，见一人身穿亚青色道袍，腰系丝绦，白袜云鞋，面似青泥，两道朱砂眉，一双金睛，满脸的红胡须。华清风一瞧不认识。赶紧说： 道友从哪里来的？ 老道说： 华道友，你不认识我呀，你是我的房东。我在你庙里住了半年了。 华清风说： 是是，道友请前面坐。 
二人来到前面鹤轩落座。这老道说： 华道友，你真不认识我？ 华清风说： 我实在不认得，未领教道友贵姓？ 那道人说： 我姓常，我跟你有一段仙缘。 华清风说： 道友在哪座名山洞府参修？ 常老道说： 我在盘古山。 华清风道： 常道友参修多少年了？ 常老道说： 我告诉你说罢，文王出虎关，收雷震子，我亲眼得见。姜太公斩将封神之时，我去晚了没赶上。你不用问多少年了。 华清风心中有点明白，猜着大概必是妖精。两人一盘道，果然常老道道德深远，呼风唤雨，拘神遣鬼，样样皆通。华清风让他吃就吃，让他喝就喝，两个人很是亲近。日子长了，两个人真是知己。这大华清风说： 常道友，你我彼此至近，我瞧瞧你的法身行不行？ 常老道说： 什么？ 华清风说： 我要瞧瞧你的本像。 常老道说： 可以。你要瞧，须得星斗落尽，太阳未出之时，我可以叫你瞧。咱们修道的人，最避三光。要被日月星光三光一照，就怕要遭雷劫。你明天星斗一落，天似亮不亮，你开开后庙门往正北看。我在北山头等你。 华清风说： 就是罢。 
当时吩咐童子摆酒。童子点头答应，立刻擦抹桌案，杯盘连落，把酒摆上。
两个人吃酒谈心，开怀畅饮，直吃到日落黄昏。常老道说： 我要告辞。明天天亮见。 华情风送到外面，拱手作别。华清风自己回来，心中暗想： 可知道，这个常老道是个妖精，可不知是什么妖精。打算倒要瞧瞧，可以明白。 
常老道走后，华清风告诉童子： 到三更大就叫我，早点来，恐怕误了。 
童子答应。华清风躺在床上，合衣而卧。重子等到三更以后，就把华清风唤起。他来到外面瞧瞧，满天的星斗。华清风复反到屋中喝茶，等候到东方发白，出来一看，斗转星移，那才来到后面。开开庙后门，往正北一瞧。华清风不瞧则可，一瞧吓得叽伶伶打一寒战。有一宗忿事惊人。不知后事如何，且看下回分解。
