子墨子言曰：古者王公大人，为政国家者，皆欲国家之富，人民之众，刑政之治。然而不得富而得贫，不得众而得寡，不得治而得乱，则是本失其所欲，得其所恶，是故何也？
子墨子言曰：执有命者以杂于民间者众。
执有命者之言曰： 命富则富，命贫则贫；命众则众，命寡则寡；命治则治，命乱则乱；命寿则寿，命夭则夭。命虽强劲，何益哉？ 
上以说王公大人，下以驵百姓之从事，故执有命者不仁。
故当执有命者之言，不可不明辨。
然则明辨此之说，将奈何哉？子墨子言曰：必立仪。
故言必有三表。何谓三表？子墨子言曰：有本之者，有原之者，有用之者。
于何本之？
上本之于古者圣王之事；于何原之？
下原察百姓耳目之实；于何用之？
废以为刑政，观其中国家百姓人民之利，此所谓言有三表也。
然而今天下之士君子，或以命为有。
盖尝尚观于圣王之事？
古者桀之所乱，汤受而治之；纣之所乱，武王受而治之。
此世未易，民未渝，在于桀、纣，则天下乱；在于汤、武，则天下治。岂可谓有命哉！
然而今天下之士君子，或以命为有，盖尝尚观于先王之书？
所以听狱制罪者，刑也；先王之刑亦尝有曰： 福不可请，祸不可讳，敬无益，暴无伤者乎？ 
所以整设师旅，进退师徒者，誓也；先王之誓亦尝有曰： 福不可请，祸不可讳，敬无益、暴无伤者乎？ 
是故子墨子言曰：吾当未盐数，天下之良书，不可尽计数，大方论数，而五者是也。
今虽毋求执有命者之言，不必得，不亦可错乎？
今用执有命者之言，是覆天下之义。
覆天下之义者，是立命者也，百姓之谇也。
说百姓之谇者，是灭天下之人也。
然则所为欲义在上者，何也？
曰：义人在上，天下必治，上帝、山川、鬼神，必有干主，万民被其大利。
何以知之？
子墨子曰：古者汤封于亳，绝长继短，方地百里，与其百姓兼相爱，交相利，移则分，率其百姓以上尊天事鬼，是以天鬼富之，诸侯与之，百姓亲之，贤士归之，未殁其世而王天下，政诸侯。
昔者文王封于歧周，绝长继短，方地百里，与其百姓兼相爱，交相利则，是以近者安其政，远者归其德。
闻文王者，皆起而趋之；罢不肖、股肱不利者，处而愿之，曰： 奈何乎使文王之地及我，吾则吾利，岂不亦犹文王之民也哉！ 
是以天鬼富之，诸侯与之，百姓亲之，贤士归之。未殁其世而王天下，政诸侯。
乡者言曰：义人在上，天下必治，上帝、山川、鬼神，必有干主，万民被其大利。
吾用此知之。
是故古之圣王，发宪出令，设以为赏罚以劝贤。
是以入则孝慈于亲戚，出则弟长于乡里，坐处有度，出入有节，男女有辨。
是故使治官府，则不盗窃；守城，则不崩叛；君有难则死，出亡则送。
此上之所赏，而百姓之所誉也。
执有命者之言曰：上之所赏，命固且赏，非贤故赏也；上之所罚，命固且罚，不暴故罚也。
是故入则不慈孝于亲戚，出则不弟长于乡里，坐处不度，出入无节，男女无辨。
是故治官府，则盗窃；守城，则崩叛；君有难则不死，出亡则不送。
此上之所罚，百姓之所非毁也。
执有命者言曰：上之所罚，命固且罚，不暴故罚也；上之所赏，命固且赏，非贤故赏也。
以此为君则不义，为臣则不忠，为父则不慈，为子则不孝，为兄则不良，为弟则不弟。
而强执此者，此特凶言之所自生，而暴人之道也。然则何以知命之为暴人之道？
昔上世之穷民，贪于饮食，惰于从事，是以衣食之财不足，而饥寒冻馁之忧至；不知曰我罢不肖，从事不疾，必曰我命固且贫。
昔上世暴王，不忍其耳目之淫，心涂之辟，不顺其亲戚，遂以亡失国家，倾覆社稷；不知曰我罢不肖，为政不善，必曰吾命固失之。
于《仲虺之告》曰： 我闻于夏人矫天命，布命于下。帝伐之恶，龚丧厥师。 
此言汤之所以非桀之执有命也。
于太誓曰： 纣夷处，不肯事上帝鬼神，祸厥先神禔不祀，乃曰： 吾民有命。
无廖排漏，天亦纵弃之而弗葆。 
此言武王所以非纣执有命也。
今用执有命者之言，则上不听治，下不从事。
上不听治，则刑政乱；下不从事，则财用不足；上无以供粢盛酒醴祭祀上帝鬼神，下无以降绥天下贤可之士，外无以应持诸侯之宾客，内无以食饥衣寒，将养老弱。
故命上不利于天，中不利于鬼，下不利于人。
而强执此者，此特凶言之所自生，而暴人之道也！
是故子墨子言曰： 今天下之士君子，忠实欲天下之富而恶其贫，欲天下之治而恶其乱，执有命者之言，不可不非。
此天下之大害也。
