墨子说过： 古时候治理国家的王公大人，都想使国家富裕，人民众多，法律政事有条理；然而求富不得反而贫困，求人口众多不得反而使人口减少，求治理不得反而得到混乱，则是从根本上失去了所想的，得到了所憎恶的，这是什么原因呢？
墨子说过： 主张 有命 的人，杂处于民间太多了。 
主张 有命 的人说： 命里富裕则富裕，命里贫困则贫困，命里人口众多则人口众多；命里人口少则人口少，命里治理得好则治理得好；命里混乱则混乱；命里长寿则长寿，命里短命则短命，虽然使出很强的力气，有什么用呢？ 
用这话对上游说王公大人，对下阻碍百姓的生产。所以主张 有命 的人是不仁义的。
所以对主张 有命 的人的话，不能不明加辨析。
然而如何去明加辨析这些话呢？墨子说道： 必须订立准则。 
说话没有准则，好比在陶轮之上，放立测量时间的仪器，就不可能弄明白是非利害之分了。所以言论有三条标准，哪三条标准呢？墨子说： 有本原的，有推究的，有实践的。 
如何考察本原？
要向上本原于古时圣王事迹。如何推究呢？
要向下考察百姓的日常事实。如何实践呢？
把它用作刑法政令，从中看看国家百姓人民的利益。这就是言论有三条标准的说法。
然而现在天下的士人君子，有的认为有命。
为什么不朝上看看圣王的事迹呢？
古时候，夏桀乱国，商汤接过国家并治理它；商纣乱国，周武王接过国家并治理它。
社会没有改变，人民没有变化，桀纣时则天下混乱，汤武时则天下得到治理，它能说是有命吗？
然而现在天下的士人君子，有人认为有命。为何不向上看看先代君王的书呢？
先代君王的书籍中，用来治理国家、颁布给百姓的，是宪法。先代君王的宪法也曾说过 福不是请求来的，祸是不可避免的；恭敬没有好处，凶暴没有坏处 这样的话吗？
所用来整治军队、指挥官兵的，是誓言。先代君王的誓言里也曾说过 福不是请求来的，祸是不可避免的；恭敬没有好处，凶暴没有坏处 这样的话吗？
所以墨子说：我还无暇来统计天下的好书，不可能统计完，大概说来，有这三种。
现在虽然要从中寻找主张 有命 的人的话，必然得不到，不是可以放弃吗？
现在要听用主张 有命 的人的话，这是颠覆天下的道义。
颠覆天下道义的人，就是那些确立 有命 的人，是百姓所伤心的。
把百姓所伤心的事看作乐事，是毁灭天下的人。
然而都想讲道义的人在上位，是为什么呢？
答道：讲道义的人在上位，天下必定能得到治理。山川、鬼神就有了主事的人，万民都能得到他的好处。
怎么知道的呢？
墨子说： 古时侯汤封于亳地，断长接短，有百里之地。汤与百姓相互爱戴，相互谋利益，得利就分享。率领百姓向上尊奉天帝鬼神。所以，天帝鬼神使他富裕，诸侯亲附他，百姓亲近他，贤士归附他，没死之前就已成为天下的君王，治理诸侯。
古时候文王封于岐周，断长接短，有百里之地，与他的百姓相互爱戴、相互谋利益，得利就分享。所以近处的人安心受他管理，远处的人向往他的德行。
听说过文王的人，都赶快投奔他。疲惫无力、四肢不便的人，聚在一起盼望他，说： 怎样才能使文王的领地伸到我们这里，我们也得到好处，岂不是也和文王的国民一样了吗？ 
所以天帝鬼神使他富裕，诸侯亲附他，百姓亲近他，贤士归附他，没死之前就已成为天下的君王，治理诸侯。
前文所说： 讲道义的人在上位，天下必定能得到治理。山川、鬼神就有了主事的人，万民都能得到他的好处。 
我因此认识到这点。 
所以古时候的圣王颁布宪法和律令，设立赏罚制度以鼓励贤人。
因此贤人在家对双亲孝顺慈爱，在外能尊敬乡里的长辈。举止有节度，出入有规矩，能区别地对待男女。
因此使他们治理官府，则没有盗窃，守城则没有叛乱。君有难则可以殉职，君逃亡则会护送。
这些人都是上司所赞赏，百姓所称誉的。
主张 有命 的人说： 上司所赞赏，是命里本来就该赞赏，并不是因为贤良才赞赏的；上司所惩罚，是命里本来就该惩罚的，不是因为凶暴才惩罚的。 
所以在家对双亲不孝顺慈爱，在外对乡里长辈不尊敬。举止没有节度，出入没有规矩，不能区别对待男女。
所以治理官府则会盗窃，守城则会叛乱。君有难而不殉职，君逃亡则不会护送。
这些人都是上司所惩罚，百姓所毁谤的。
主张 有命 的人说： 上司所惩罚是命里本来就该惩罚，不是因为他凶暴才惩罚的；上司所赞赏，是命里本来该赞赏，不是因为贤良才赞赏的。 
以这些话来做国君则不义，做臣下则不忠，做父亲则不慈爱，做儿子则不孝顺，做兄长则不良，做弟弟则不悌。
而顽固主张这种观点，则简直是坏话的根源，是凶暴人的道理。然而怎么知道 命 是凶暴人的道理呢？
对饮食很贪婪，而懒于劳动，因此衣食财物不足，而饥寒冻饿的忧虑就来了。不知道要说： 我疲惫无力，劳动不快疾。 一定要说： 我命里本来就要贫穷。 
古时前代的暴君，不能忍住耳目的贪婪，心里的邪僻，不听从他的双亲，以至于国家灭亡，社稷绝灭。不知道要说： 我疲惫无力，管理不善。 一定要说： 我命里本来要亡国。 
《仲虺之告》中说： 我听说夏朝的人伪托天命，对下面的人传播天命说：上天讨伐罪恶，因而消灭了他的军队。 
这是说汤反对桀主张 有命 。
《泰誓》中说： 纣的夷灭之法非常酷虐，不肯侍奉上天鬼神，毁坏他的先人的神位、地祗而不祭祀。并说： 我有天命！ 
不努力防备，天帝也就抛弃了他而不予保佑。 
这是说武王所以反对纣主张 有命 的原因。
现在要听用主张 有命 的人的话，则在上位的人不听狱治国，下面的人不劳作。
在上位的人不听狱治国则法律政事就要混乱，下面的人不劳作则财物日用不足。对上没有粢、酒来供奉上天鬼神，对下没有东西可以安抚天下贤人士子；对外没有东西可以接待诸侯的宾客；对内则不能给饥者以食，给寒者以衣，抚养老弱。
所以 命 ，上对天帝不利，中对鬼神不利，下对人不利。
而顽固坚持它，则简直是坏话的根源，凶暴人的道理。
所以墨子说： 现在天下的士人君子，内心想使天下富裕而怕它贫困，想使天下得到治理而怕它混乱，主张 有命 的人的话，不能不反对。
这是天下的大害啊！ 
