古文：汲黯字长孺，濮阳人也。
现代文：汲黯字长孺，濮阳县人。

古文：其先有宠於古之卫君。
现代文：他的祖先曾受古卫国国君恩宠。

古文：至黯七世，世为卿大夫。
现代文：到他已是第七代，代代都在朝中荣任卿、大夫之职。

古文：黯以父任，孝景时为太子洗马，以庄见惮。
现代文：汲黯依靠父亲保举，孝景帝时汲黯当了太子洗马，因为人严正而被人敬畏。

古文：孝景帝崩，太子即位，黯为谒者。
现代文：景帝去世，太子继位，任命他做谒者之官。

古文：东越相攻，上使黯往视之。
现代文：东越的闽越人和瓯越人发生攻战，皇上派汲黯前往视察。

古文：不至，至吴而还，报曰： 越人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使。 
现代文：他未到达东越，行至吴县便折返而归，禀报说： 东越人相攻，是当地民俗本来就如此好斗，不值得烦劳天子的使臣去过问。 

古文：河内失火，延烧千馀家，上使黯往视之。
现代文：河内郡发生了火灾，绵延烧及一千余户人家，皇上又派汲黯去视察。

古文：还报曰： 家人失火，屋比延烧，不足忧也。
现代文：他回来报告说： 那里普通人家不慎失火，由于住房密集，火势便蔓延开去，不必多忧。

古文：臣过河南，河南贫人伤水旱万馀家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民。
现代文：我路过河南郡时，眼见当地贫民饱受水旱灾害之苦，灾民多达万余家，有的竟至于父子相食，我就趁便凭所持的符节，下令发放了河南郡官仓的储粮，赈济当地灾民。

古文：臣请归节，伏矫制之罪。 
现代文：现在我请求缴还符节，承受假传圣旨的罪责。 

古文：上贤而释之，迁为荥阳令。
现代文：皇上认为汲黯贤良，免他无罪，调任为荥阳县令。

古文：黯耻为令，病归田里。
现代文：汲黯认为当县令耻辱，便称病辞官还乡。

古文：上闻，乃召拜为中大夫。
现代文：皇上闻讯，召汲黯朝任中大夫。

古文：以数切谏，不得久留内，迁为东海太守。
现代文：由于屡次向皇上直言谏诤，他仍不得久留朝中，被外放当了东海郡太守。

古文：黯学黄老之言，治官理民，好清静，择丞史而任之。
现代文：汲黯崇仰道家学说，治理官府和处理民事，喜好清净少事，把事情都交托自己挑选出的得力的郡丞和书史去办。

古文：其治，责大指而已，不苛小。
现代文：他治理郡务，不过是督查下属按大原则行事罢了，并不苛求小节。

古文：黯多病，卧闺閤内不出。
现代文：他体弱多病，经常躺躺卧在室内不出门。

古文：岁馀，东海大治。称之。
现代文：一年多的时间，东海郡便十分清明太平，人们都很称赞他。

古文：上闻，召以为主爵都尉，列於九卿。
现代文：皇上得知后，召汲黯回京任主爵都尉，比照九卿的待遇。

古文：治务在无为而已，弘大体，不拘文法。
现代文：他为政力求无为而治，弘其大要而不拘守法令条文。

古文：黯为人性倨，少礼，面折，不能容人之过。
现代文：汲黯与人相处很傲慢，不讲究礼数，当面顶撞人，容不得别人的过错。

古文：合己者善待之，不合己者不能忍见，士亦以此不附焉。
现代文：与自己心性相投的，他就亲近友善；与自己合不来的，就不耐烦相见，士人也因此不愿依附他。

古文：然好学，游侠，任气节，内行脩絜，好直谏，数犯主之颜色，常慕傅柏、袁盎之为人也。
现代文：但是汲黯好学，又好仗义行侠，很注重志气节操。他平日居家，品行美好纯正；入朝，喜欢直言劝谏，屡次触犯皇上的面子，时常仰慕傅柏和袁盎的为人。

古文：善灌夫、郑当时及宗正刘弃。
现代文：他与灌夫、郑当时和宗正刘弃交好。

古文：亦以数直谏，不得久居位。
现代文：他们也因为多次直谏而不得久居其官位。

古文：当是时，太后弟武安侯蚡为丞相，中二千石来拜谒，蚡不为礼。
现代文：就在汲黯任主爵都尉而位列九卿的时候，王太后的弟弟武安侯田蚡做了宰相。年俸中二千石的高官来谒见时都行跪拜之礼，田蚡竟然不予还礼。

古文：然黯见蚡未尝拜，常揖之。
现代文：而汲黯求见田蚡时从不下拜，经常向他拱手作揖完事。

古文：天子方招文学儒者，上曰吾欲云云，黯对曰： 陛下内多欲而外施仁义，柰何欲效唐虞之治乎！ 
现代文：这时皇上正在招揽文学之士和崇奉儒学的儒生，说我想要如何如何，汲黯便答道： 陛下心里欲望很多，只在表面上施行仁义，怎么能真正仿效唐尧虞舜的政绩呢！ 

古文：上默然，怒，变色而罢朝。公卿皆为黯惧。
现代文：皇上沉默不语，心中恼怒，脸一变就罢朝了，公卿大臣都为汲黯惊恐担心。

古文：上退，谓左右曰： 甚矣，汲黯之戆也！ 
现代文：皇上退朝后，对身边的近臣说： 太过分了，汲黯太愚直！ 

古文：群臣或数黯，黯曰： 天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主於不义乎？
现代文：群臣中有人责怪汲黯，汲黯说： 天子设置公卿百官这些辅佐之臣，难道是让他们一味屈从取容，阿谀奉迎，将君主陷于违背正道的窘境吗？

古文：且已在其位，纵爱身，柰辱朝廷何！ 
现代文：何况我已身居九卿之位，纵然爱惜自己的生命，但要是损害了朝廷大事，那可怎么办！ 

古文：黯多病，病且满三月，上常赐告者数，终不愈。
现代文：汲黯多病，而且已抱病三月之久，皇上多次恩准他休假养病，他的病体却始终不愈。

古文：最後病，庄助为请告。上曰： 汲黯何如人哉？ 
现代文：最后一次病得很厉害，庄助替他请假，皇上问道： 汲黯这个人怎么样？ 

古文：助曰： 使黯任职居官，无以逾人。
现代文：庄助说： 让汲黯当官执事，没有过人之处。

古文：然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲育亦不能夺之矣。 上曰： 然。
现代文：然而他能辅佐年少的君主，坚守已成的事业，以利诱之他不会来，以威驱之他不会去，即使有人自称像孟贲、夏育一样勇武非常，也不能憾夺他的志节。 皇上说： 是的。

古文：古有社稷之臣，至如黯，近之矣。 
现代文：古代有所谓安邦保国的忠臣，像汲黯就很近似他们了。 

古文：大将军青侍中，上踞厕而视之。
现代文：大将军卫青入侍宫中，皇上坐在床的旁边见他。

古文：丞相弘燕见，上或时不冠。
现代文：丞相公孙弘平时有事求见，皇上有时连帽子也不戴。

古文：至如黯见，上不冠不见也。
现代文：至于汲黯进见，皇上不戴好帽子是不会接见他的。

古文：上尝坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏。
现代文：皇上曾经坐在威严的武帐中，适逢汲黯前来启奏公事，皇上没戴帽，望见他就连忙躲避到帐内，派近侍代为批准他的奏议。

古文：其见敬礼如此。
现代文：汲黯被皇上尊敬礼遇到了这种程度。

古文：张汤方以更定律令为廷尉，黯数质责汤於上前，曰： 公为正卿，上不能襃先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，二者无一焉。
现代文：张汤刚以更改制定刑律法令做了廷尉，汲黯就屡次在皇上面前质问指责张汤，说： 你身为正卿，却对上不能弘扬先帝的功业，对下不能遏止天下人的邪恶欲念。安国富民，使监狱空无罪犯，这两方面没有一样做到。

古文：非苦就行，放析就功，何乃取高皇帝约束纷更之为？
现代文：相反，错事你竭力却做，陷人于罪，以成就自己的事业，你怎么敢把高祖皇帝定下的规章制度也乱改一气呢？

古文：公以此无种矣。 
现代文：你这样做会断子绝孙的。 

古文：黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛，黯伉厉守高不能屈，忿发骂曰： 天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然。
现代文：汲黯时常和张汤争辩，张汤辩论起来，总爱故意深究条文，苛求细节。汲黯则出言刚直严肃，志气昂奋，不肯屈服，他怒不可遏地骂张汤说： 天下人都说绝不能让刀笔之吏身居公卿之位，果真如此。

古文：必汤也，令天下重足而立，侧目而视矣！ 
现代文：如果一定依据张汤讲的行事，必令天下人恐惧得双足并拢站立而不敢迈步，眼睛也不敢正视了！ 

古文：是时，汉方征匈奴，招怀四夷。
现代文：这时，汉朝正在征讨匈奴，招抚各地少数民族。

古文：黯务少事，乘上间，常言与胡和亲，无起兵。
现代文：汲黯力求国家少事，常借向皇上进言的机会建议与匈奴和亲，不要兴兵打仗。

古文：上方向儒术，尊公孙弘。
现代文：皇上正倾心于儒家学说，尊用公孙弘，对此不以为意。

古文：及事益多，吏民巧弄。上分别文法，汤等数奏决谳以幸。
现代文：等到国内事端纷起，下层官吏和不法之民都弄巧逞志以逃避法网，皇上这才要分条别律，严明法纪，张汤等人也便不断进奏所审判的要案，以此博取皇上的宠幸。

古文：而黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏专深文巧诋，陷人於罪，使不得反其真，以胜为功。上愈益贵弘、汤，弘、汤深心疾黯，唯天子亦不说也，欲诛之以事。
现代文：而汲黯常常诋毁儒学，当面抨击公孙弘之流内怀奸诈而外逞智巧，以此阿谀主上取得欢心；刀笔吏专门苛究深抠法律条文，巧言加以诋毁，构陷他人有罪，使事实真相不得昭示，并把胜狱作为邀功的资本，于是皇上越发地倚重公孙弘和张汤，公孙弘、张汤则深恨汲黯，就连皇上也不喜欢他，想借故杀死他。

古文：弘为丞相，乃言上曰： 右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史。 
现代文：公孙弘做了丞相，向皇上建议说： 右内史管界内多有达官贵人和皇室宗亲居住，很难管理，不是素来有声望的大臣不能当此重任，请调任汲黯为右内史。 

古文：为右内史数岁，官事不废。
现代文：汲黯当了几年右内史，任中政事井井有条，从未废弛荒疏过。

古文：大将军青既益尊，姊为皇后，然黯与亢礼。
现代文：大将军卫青已经越发地尊贵了，他的姐姐卫子夫做了皇后，但是汲黯仍与他行平等之礼。

古文：人或说黯曰： 自天子欲群臣下大将军，大将军尊重益贵，君不可以不拜。 
现代文：有人劝汲黯说： 从天子那里就想让群臣居于大将军之下，大将军如今受到皇帝的尊敬和器重，地位更加显贵，你不可不行跪拜之礼。 

古文：黯曰： 夫以大将军有揖客，反不重邪？ 
现代文：汲黯答道： 因为大将军有拱手行礼的客人，就反倒使他不受敬重了吗？ 

古文：大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯过於平生。
现代文：大将军听到他这么说，更加认为汲黯贤良，多次向他请教国家与朝中的疑难之事，看待他胜过平素结交的人。

古文：淮南王谋反，惮黯，曰： 好直谏，守节死义，难惑以非。
现代文：淮南王刘安阴谋反叛，畏惧汲黯，说： 汲黯爱直言相谏，固守志节而宁愿为正义捐躯，很难用不正当的事情诱惑他。

古文：至如说丞相弘，如发蒙振落耳。 
现代文：至于劝说丞相公孙弘，就像揭掉盖东西的蒙布或者把快落的树叶振掉那么容易了。 

古文：天子既数征匈奴有功，黯之言益不用。
现代文：当今天子已经多次征讨匈奴大获战绩，汲黯主张与胡人和亲而不必兴兵征讨的话，他就更加听不进去了。

古文：始黯列为九卿，而公孙弘、张汤为小吏。
现代文：当初汲黯享受九卿待遇时，公孙弘、张汤不过还是一般小吏而已。

古文：及弘、汤稍益贵，与黯同位，黯又非毁弘、汤等。
现代文：等到公孙弘、张汤日渐显贵，和汲黯官位相当时，汲黯又责难诋毁他们。

古文：已而弘至丞相，封为侯；汤至御史大夫；故黯时丞相史皆与黯同列，或尊用过之。
现代文：不久，公孙弘升为丞相，封为平津侯；张汤官至御史大夫；昔日汲黯手下的郡丞、书史也都和汲黯同级了，有的被重用，地位甚至还超过了他。

古文：黯褊心，不能无少望，见上，前言曰： 陛下用群臣如积薪耳，後来者居上。 
现代文：汲黯心窄性躁，不可能没有一点儿怨言，朝见皇上时，他走上前说道： 陛下任用群臣就像堆柴垛一样，后来的堆在上面。 

古文：上默然。
现代文：皇上沉默不语。

古文：有间黯罢，上曰： 人果不可以无学，观黯之言也日益甚。 
现代文：一会儿汲黯退了下去，皇上说： 一个人确实不可以没有学识，听汲黯这番话，他的愚直越来越严重了。 

古文：居无何，匈奴浑邪王率众来降，汉发车二万乘。
现代文：时隔不久，匈奴浑邪王率部众降汉，朝廷征发两万车辆前去接运。

古文：县官无钱，从民贳马。
现代文：官府没有钱，便向百姓借马。

古文：民或匿马，马不具。
现代文：有的人把马藏起来，马无法凑齐。

古文：上怒，欲斩长安令。
现代文：皇上大怒，要斩杀长安县令。

古文：黯曰： 长安令无罪，独斩黯，民乃肯出马。
现代文：汲黯说： 长安县令没有罪，只要杀了我，百姓就肯献出马匹了。

古文：且匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次传之，何至令天下骚动，罢弊中国而以事夷狄之人乎！ 
现代文：况且匈奴将领背叛他们的君主来投降汉朝，朝廷可以慢慢地让沿途各县准备车马把他们顺序接运过来，何至于让全国骚扰不安，使我国人疲于奔命地去侍奉那些匈奴的降兵降将呢！ 

古文：上默然。
现代文：皇上沉默无言。

古文：及浑邪至，贾人与市者，坐当死者五百馀人。
现代文：及待浑邪王率部到来，商人因与匈奴人做买卖，被判处死罪的有五百多人。

古文：黯请间，见高门，曰： 夫匈奴攻当路塞，绝和亲，中国兴兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数。
现代文：汲黯请求得到被接见的机会，在未央宫的高门殿见到了皇上，他说： 匈奴攻打我们设在往来要路上的关塞，断绝和亲的友好关系，我国发兵征讨他们，战死疆场与负伤的人数不胜数，而且耗费了数以百亿计的巨资。

古文：臣愚以为陛下得胡人，皆以为奴婢以赐从军死事者家；所卤获，因予之，以谢天下之苦，塞百姓之心。
现代文：臣愚蠢的认为陛下抓获匈奴人，会把他们都作为奴婢赏给从军而死的家属，并将掳获的财物也就便送给他们，以此告谢天下人付出的辛劳，满足百姓的心愿。

古文：今纵不能，浑邪率数万之众来降，虚府库赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子。
现代文：这一点现在即使做不到，浑邪王率领几万部众前来归降，也不该倾尽官家府库的财物赏赐他们，征调老实本分的百姓去伺候他们，把他们捧得如同宠儿一般。

古文：愚民安知市买长安中物而文吏绳以为阑出财物于边关乎？
现代文：无知的百姓哪里懂得让匈奴人购买长安城中的货物，就会被死抠法律条文的执法官视为将财物非法走私出关而判罪呢？

古文：陛下纵不能得匈奴之资以谢天下，又以微文杀无知者五百馀人，是所谓 庇其叶而伤其枝 者也，臣窃为陛下不取也。 
现代文：陛下纵然不能缴获匈奴的物资来慰劳天下人，又要用苛严的法令杀戳五百多无知的老百姓，这就是所谓 保护树叶而损害树枝 的做法，我私下认为陛下此举是不可取的。 

古文：上默然，不许，曰： 吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣。 
现代文：皇上沉默，不予赞同，而后说： 我很久没听到汲黯的话了，今日他又一次信口胡说了。 

古文：後数月，黯坐小法，会赦免官。
现代文：事后数月，汲黯因犯小法被判罪，适逢皇上大赦，他仅遭免官。

古文：於是黯隐於田园。
现代文：于是汲黯归隐于田园。

古文：居数年，会更五铢钱，民多盗铸钱，楚地尤甚。
现代文：过了几年，遇上国家改铸五铢钱，老百姓很多人私铸钱币，楚地尤其严重。

古文：上以为淮阳，楚地之郊，乃召拜黯为淮阳太守。
现代文：皇上认为淮阳郡是通往楚地的交通要道，就征召汲黯任他为淮阳郡太守。

古文：黯伏谢不受印，诏数彊予，然後奉诏。
现代文：汲黯拜伏于地辞谢圣旨，不肯接印，皇上多次下诏令强迫给他，他才领命。

古文：诏召见黯，黯为上泣曰： 臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收用之。
现代文：皇上下诏召见汲黯，汲黯哭着对皇上说： 我自以为死后尸骨将被弃置沟壑，再也见不到陛下了，想不到陛下又收纳任用我。

古文：臣常有狗马病，力不能任郡事，臣原为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之原也。 
现代文：我经常生病，体力难以胜任太守之职的烦劳。我希望当中郎，出入宫禁之门，为您纠正过失，补救缺漏。这是我的愿望。 

古文：上曰： 君薄淮阳邪？
现代文：皇上说： 你看不上淮阳郡太守这个职位吗？

古文：吾今召君矣。
现代文：我现在召见任命你了。

古文：顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之。 
现代文：因淮阳地方官民关系紧张，我只好借助你的威望，请你躺在家中去治理吧。 

古文：黯既辞行，过大行李息，曰： 黯弃居郡，不得与朝廷议也。
现代文：汲黯向皇上告别后，又去探望大行令李息，他说： 我被弃置于外郡，不能参与朝廷的议政了。

古文：然御史大夫张汤智足以拒谏，言足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为天下言，专阿主意。
现代文：可是，御史大夫张汤他的智巧足以阻挠他人的批评，他的奸诈足以文饰自己的过失，他专用机巧谄媚之语，强辩挑剔之词，不肯堂堂正正地替天下人说话，而一心去迎合主上的心思。

古文：主意所不欲，因而毁之；主意所欲，因而誉之。
现代文：皇上不想要的，他就顺其心意诋毁；皇上想要的，他就趁机夸赞。

古文：好兴事，舞文法，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重。
现代文：他喜欢无事生非，搬弄法令条文，在朝中他深怀奸诈以逢迎主上的旨意，在朝外挟制为害社会的官吏来加强自己的威势。

古文：公列九卿，不早言之，公与之俱受其僇矣。 
现代文：您位列九卿，若不及早向皇上进言，您和他都会被诛杀的。 

古文：息畏汤，终不敢言。
现代文：李息害怕张汤，始终不敢向皇上进谏。

古文：黯居郡如故治，淮阳政清。
现代文：汲黯治理郡务，一如往昔作风，淮阳郡政治清明起来。

古文：後张汤果败，上闻黯与息言，抵息罪。令黯以诸侯相秩居淮阳。
现代文：后来，张汤果然身败名裂。皇上得知汲黯当初对李息说的那番话后，判李息有罪，诏令汲黯享受诸侯国相的俸禄待遇，依旧掌管淮阳郡。

古文：七岁而卒。
现代文：七年后汲黯逝世。

古文：卒後，上以黯故，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相。
现代文：汲黯去世后，皇上因为汲黯的关系，让他的弟弟汲仁官至九卿，儿子汲偃官至诸侯国相。

古文：黯姑姊子司马安亦少与黯为太子洗马。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太守卒。
现代文：汲黯姑母的儿子司马安年轻时也与汲黯同为太子洗马，他擅长玩弄法律条文，巧于为官，其官位四次做到九卿，在河南郡太守任上去世。

古文：昆弟以安故，同时至二千石者十人。
现代文：他的弟兄们由于他的缘故，同时官至二千石职位的计十人。

古文：濮阳段宏始事盖侯信，信任宏，宏亦再至九卿。
现代文：濮阳人段宏起初侍奉盖侯王信，王信保举段宏，段宏也两次官至九卿。

古文：然卫人仕者皆严惮汲黯，出其下。
现代文：但是濮阳同乡做官的人都很敬畏汲黯，甘居其下。

古文：郑当时者，字庄，陈人也。
现代文：郑当时，字庄，陈县人。

古文：其先郑君尝为项籍将；籍死，已而属汉。
现代文：他的祖先郑君曾经做过项籍的将领；项籍死后，不久归属汉朝。

古文：高祖令诸故项籍臣名籍，郑君独不奉诏。
现代文：高祖下令所有项籍的旧部下在提到项籍时都要直呼其名，郑君独自不接受诏令。

古文：诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君。
现代文：高祖下旨把那些肯直呼项籍名讳的人都拜为大夫，而赶走了郑君。

古文：郑君死孝文时。
现代文：郑君在孝文帝时期去世。

古文：郑庄以任侠自喜，脱张羽於戹，声闻梁楚之间。
现代文：郑庄以仗义行侠为乐事，解救张羽的危难，声名传遍梁、楚之间。

古文：孝景时，为太子舍人。
现代文：孝景帝时期，他做太子舍人。

古文：每五日洗沐，常置驿马安诸郊，存诸故人，请谢宾客，夜以继日，至其明旦，常恐不遍。
现代文：每逢五天一次的休假日，他经常在长安四郊置备马匹，骑着马去看望各位老友，邀请拜谢宾朋，夜以继日通宵达旦，还总是担心有所疏漏。

古文：庄好黄老之言，其慕长者如恐不见。
现代文：郑庄喜爱道家学说，仰慕年高有德的人，那种情意殷切的劲儿，就好像惟恐见不到人家一样。

古文：年少官薄，然其游知交皆其大父行，天下有名之士也。
现代文：他年纪轻，官职卑微，但交游的知友都是祖父一辈的人，是天下有名的人士。

古文：武帝立，庄稍迁为鲁中尉、济南太守、江都相，至九卿为右内史。
现代文：武帝即位后，郑庄由鲁国中尉、济南群太守、江都国相，一步步地升到九卿中的右内史。

古文：以武安侯魏其时议，贬秩为詹事，迁为大农令。
现代文：由于平议武安侯田蚡和魏其侯窦婴的纷争意见不当，他被贬为詹事，后又调任大农令。

古文：庄为太史，诫门下： 客至，无贵贱无留门者。 
现代文：郑庄做右内史时，告诫属下官吏说： 有来访者，不论尊贵或低贱，一律不得让人滞留门口等候。 

古文：执宾主之礼，以其贵下人。
现代文：他敬执主人待客之礼，以自己的高贵身分屈居于客人之下。

古文：庄廉，又不治其产业，仰奉赐以给诸公。然其餽遗人，不过算器食。
现代文：郑庄廉洁，又不添置私产，仅依靠官俸和赏赐所得供给各位年长的友人，他送别人的礼物，只不过是用竹器盛的些许吃食。

古文：每朝，候上之间，说未尝不言天下之长者。
现代文：每逢上朝，遇有向皇上进言的机会，他必得称道天下的年高望重的人。

古文：其推毂士及官属丞史，诚有味其言之也，常引以为贤於己。
现代文：他推举士人和属下的丞、史诸官吏，委实津津乐道，饶有兴味，言语中时常称举他们比自己贤能。

古文：未尝名吏，与官属言，若恐伤之。
现代文：他从不对吏员直呼其名，于属下谈话时，谦和得好像生怕伤害了对方。

古文：闻人之善言，进之上，唯恐後。
现代文：听到别人有高见，就向皇上推荐，唯恐延迟误事。

古文：山东士诸公以此翕然称郑庄。
现代文：因此，殽山以东广大地区的士人和知名长者都众口一词称赞他的美德。

古文：郑庄使视决河，自请治行五日。
现代文：郑庄被派遣视察黄河决口，他请求给五天时间准备行装。

古文：上曰： 吾闻 郑庄行，千里不赍粮 ，请治行者何也？ 
现代文：皇上说： 我听说 郑庄远行，千里不带粮 ，为什么还要请求准备行装的时间？ 

古文：然郑庄在朝，常趋和承意，不敢甚引当否。
现代文：郑庄在外人缘虽好，但在朝中常常附和顺从主上之意，不敢过于明确表示自己的是非主张。

古文：及晚节，汉征匈奴，招四夷，天下费多，财用益匮。
现代文：到他晚年，汉朝征讨匈奴，招抚各地少数民族，天下耗费财物很多，国家财力物力更加匮乏。

古文：庄任人宾客为大农僦人，多逋负。
现代文：郑庄保举的人及其宾客，替大农令承办运输，亏欠钱款甚多。

古文：司马安为淮阳太守，发其事，庄以此陷罪，赎为庶人。
现代文：司马安任淮阳郡太守，检举此事，郑庄因此落下罪责，赎罪后削职为平民。

古文：顷之，守长史。
现代文：不久，入丞相府暂行长史之职。

古文：上以为老，以庄为汝南太守。
现代文：皇上认为他年事已高，让他去做汝南郡太守。

古文：数岁，以官卒。
现代文：几年后，卒于任上。

古文：郑庄、汲黯始列为九卿，廉，内行脩絜。
现代文：郑庄、汲黯当初位列九卿，为政清廉，平日居家品行也纯正。

古文：此两人中废，家贫，宾客益落。
现代文：这两人中途都曾被罢官，家境清贫，宾客遂日趋没落。

古文：及居郡，卒後家无馀赀财。
现代文：待到做郡守，死后家中没有剩余的财物。

古文：庄兄弟子孙以庄故，至二千石六七人焉。
现代文：郑庄的兄弟子孙因他的缘故，官至二千石者有六、七人之多。

古文：太史公曰：夫以汲、郑之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎！
现代文：太史公说：凭着汲黯、郑当时为人那样贤德，有权势时宾客十倍，无权势时情形就全然相反，他们尚且如此，更何况一般人呢！

古文：下邽翟公有言，始翟公为廷尉，宾客阗门；及废，门外可设雀罗。
现代文：下邽县翟公曾说过，起初他做廷尉，家中宾客盈门；待到一丢官，门外便冷清得可以张罗捕雀。

古文：翟公复为廷尉，宾客欲往，翟公乃大署其门曰： 一死一生，乃知交情。
现代文：他复官后，宾客们又想往见，翟公就在大门上写道： 一死一生，乃知交情。

古文：一贫一富，乃知交态。
现代文：一贫一富，乃知交态。

古文：一贵一贱，交情乃见。 
现代文：一贵一贱，交情乃见。 

古文：汲、郑亦云，悲夫！
现代文：汲黯、郑庄也有此不幸，可悲啊！

