荀淑子爽孙悦韩韶钟皓陈寔子纪荀淑字季和，颍川颍阴人，荀卿十一世孙也。
少有高行，博学而不好章句，多为俗儒所非，而州里称其知人。
安帝时，征拜郎中，后再迁当涂长。
去职还乡里。
当世名贤李固、李膺等皆师宗之。
及梁太后临朝，有日食地震之变，诏公卿举贤良方正，光禄勋杜乔、少府房植举淑对策，讥刺贵幸，为大将军梁冀所忌，出补朗陵侯相。
莅事明理，称为神君。
顷之，弃官归，闲居养志。
产业每增，辄以赡宗族知友，年六十七，建和三年卒，李膺时为尚书，自表师丧。
二县皆为立祠。
有子八人：俭、绲、靖、焘、汪、爽、肃、专，并有名称，时人谓之 八龙 。
初，荀氏旧里名西豪，颍阴令勃海苑康以为昔高阳氏有才子八人，今荀氏亦有八子，故改其里曰高阳里。
靖有至行，不仕，年五十而终，号曰玄行先生。
淑兄子昱字伯条，昙字无智。
昱为沛相，昙为广陵太守。
兄弟皆正身疾恶，志除阉宦。
其支党宾客有在二郡者，纤罪必诛。
昱后共大将军窦武谋诛中官，与李膺俱死。
昙亦禁锢终身。
爽字慈明，一名谞。
幼而好学，年十二，能通《春秋》、《论语》。
太尉杜乔见而称之，曰 可为人师 爽遂耽思经书，庆吊不行，征命不应。
颍川为之语曰 荀氏八龙，慈明无双 
延熹九年，太常赵典举爽至孝，拜郎中。
对策陈便宜曰：臣闻之于师曰 汉为火德，火生于木，木盛于火，故其德为孝，其象在《周易》之《离》 夫在地为火，在天为日。
在天者用其精，在地者用其形。
夏则火王，其精在天，温暖之气，养生百木，是其孝也。
冬时则废，其形在地，酷烈之气，焚烧山林，是其不孝也。
故汉制使天下诵《孝经》，选吏举孝廉。
夫丧亲自尽，孝之终也。
今之公卿及二千石，三年之丧，不得即去，殆非所以增崇孝道而克称火德者也。
往者孝文劳谦，行过乎俭，故有遗诏以日易月。
此当时之宜，不可贯之万世。
古今之制虽有损益，而谅暗之礼未尝改移，以示天下莫遗其亲。
今公卿群寮皆政教所瞻，而父母之丧不得奔赴。
夫仁义之行，自上而始。敦厚之俗，以应乎下。
传曰 丧祭之礼阙，则人臣之恩薄，背死忘生者众矣 曾子曰 人未有自致者，必也亲丧乎 《春秋传》曰 上之所为，民之归也 夫上所不为而民或为之，故加刑罚。
若上之所为，民亦为之，又何诛焉。
昔丞相翟方进，以自备宰相，而不敢逾制。
至遭母忧，三十六日而除。
夫失礼之源，自上而始。
古者大丧三年不呼其门，所以崇国厚俗笃化之道也。
事失宜正，过勿惮改。
天下通丧，可如旧礼。臣闻有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后有礼仪。礼义备，则人知所厝矣。
夫妇人伦之始，王化之端，故文王作《易》，上经首《乾》、《坤》，下经首《咸》、《恒》孔子曰 天尊地卑，乾坤定矣 夫妇之道，所谓顺也。
《尧典》曰 釐降二女于妫汭，嫔于虞 降者下也，嫔者妇也。
言虽帝尧之女，下嫁于虞，犹屈体降下，勤修妇道。
《易》曰 帝乙归妹，以祉元吉 妇人谓嫁曰归，言汤以娶礼归其妹于诸侯也。
《春秋》之义，王姬嫁齐，使鲁主之，不以天子之尊加于诸侯也。
今汉承秦法，设尚主之仪，以妻制夫，以卑临尊，违乾坤之道，失阳唱之义。
孔子曰 昔圣人之作《易》也，仰则观象于天，俯则察法于地，睹鸟兽之文，与地之宜。
近取诸身，远取诸物，以通神明之德，以类万物之情 今观法于天，则北极至尊，四星妃后。察法于地，则昆山象夫，卑泽象妻。
睹鸟兽之文，鸟则雄者鸣鸲，雌则顺服。
兽则牡为唱导，牝乃相从。
近取诸身，则乾为人首，坤为人腹。
远取诸物，则木实属天，根荄属地。
阳尊阴卑，盖乃天性。
且《诗》初篇实首《关雎》。《礼》始《寇》、《婚》，先正夫妇。
天地《六经》，其旨一揆。
宜改尚主之制，以称乾坤之性。
昔者圣人建天地之中而谓之礼，礼者，所以兴福祥之本，而止祸乱之源也。
人能枉欲从礼者，则福归之。顺情废礼者，则祸归之。
故天子娶十二，天之数也。
诸侯以下各有等差，事之降也。
阳性纯而能施，阴体顺而能化，以礼济乐，节宣其气。故能丰子孙之祥，致老寿之福。
及三代之季，淫而无节。瑶台、倾宫，陈妾数百。
阳竭于上，阴隔天下。
故周公之戒曰 不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，时亦罔或克寿 是其明戒。
后世之人，好福不务其本，恶祸不易其轨。
传曰 截趾适屦，孰云其愚。
何与斯人，追欲丧躯 诚可痛也。
臣窃闻后宫采女五六千人，从官侍使复在其外。
冬夏衣服，朝夕禀粮，耗费缣帛，空竭府藏，征调增倍，十而税一，空赋不辜之民，以供无用之女，百姓穷困于外，阴阳隔塞于内。
故感动和气，灾异屡臻。
臣愚以为诸非礼聘未曾幸御者，一皆遣出，使成妃合。
一曰通怨旷，和阴阳。二曰省财用，实府藏。三曰修礼制，绥眉寿。
四曰配阳施，祈螽斯。五曰宽役赋，安黎民。
此诚国家之弘利，天人之大福也。夫寒热晦明，所以为岁。
尊卑奢俭，所以为礼：故以晦明寒暑之气，尊卑侈约之礼为其节也。
《易》曰 天地节而四时成 《春秋传》曰 唯器与名不可以假人 《孝经》曰 安上治民，莫善于礼 礼者，尊卑之差，上下之制也。
昔季氏八佾舞于庭，非有伤害困于人物，而孔子犹曰 是可忍也，孰不可忍 《洪范》曰 惟辟作威，惟辟作福，惟辟玉食 凡此三者，君所独行而臣不得同也。
今臣僭君服，下食上珍，所谓害于而家，凶于而国者也。
宜略依古礼尊卑之差，及董仲舒制度之别，严督有司，必行其命。此则禁乱善俗足用之要。
奏闻，即弃官去。
后遭党锢，隐于海上，又南遁汉滨，积十馀年，以著述为事，遂称为硕儒。
党禁解，五府并辟，司空袁逢举有道，不应。
及逢卒，爽制服三年，当世往往化以为俗。
时人多不行妻服，虽在亲忧犹有吊问丧疾者，又私谥其君父及诸名士，爽皆引据大义，正之经典，虽不悉变，亦颇有改。
后公车征为大将军何进从事中郎。
进恐其不至，迎荐为侍中，及进败而诏命中绝。
献帝即位，董卓辅政，复征之。
爽欲遁命，吏持之急，不得去，因复就拜平原相。
行至宛陵，复追为光禄勋。
视事三日，进拜司空。
爽自被征命及登台司，九十五日。
因从迁都长安。
爽见董卓忍暴滋甚，必危社稷，其所辟举皆取才略之士，将共图之，亦与司徒王允及卓长史何颙等为内谋。会病薨，年六十三。
著《礼》、《易传》、《诗传》、《尚书正经》、《春秋条例》，又集汉事成败可为鉴戒者，谓之《汉语》。又作《公羊问》及《辩谶》，并它所论叙，题为《新书》。
凡百馀篇，今多所亡缺。
兄子悦、彧并知名。
彧自有传。
论曰：荀爽、郑玄、申屠蟠俱以儒行为处士，累征并谢病不诣。
及董卓当朝，复备礼召之。
蟠、玄竟不屈以全其高。
爽已黄发矣，独至焉，未十旬而取卿相。
不然，何为违贞吉而履虎尾焉。观其逊言迁都之议，以救杨、黄之祸。
及后潜图董氏，几振国命，所谓 大直若屈 ，道故逶迤也。
悦字仲豫，俭之子也。
俭早卒。
悦年十二，能说《春秋》。
家贫无书，每之人间，所见篇牍，一览多能诵记。
性沉静，美姿容，尤好著述。
灵帝时阉官用权，士多退身穷处，悦乃托疾隐居，时人莫之识，唯从弟彧特称敬焉。
初辟镇东将军曹操府，迁黄门侍郎。
献帝颇好文学，悦与彧及少府孔融侍讲禁中，旦夕谈论。
累迁秘书监、侍中。
时，政移曹氏，天子恭己而已。
悦志在献替，而谋无所用，乃作《申鉴》五篇。
其所论辩，通见政体，既成而奏之。
其大略曰：夫道之本，仁义而已矣。
五典以经之，群籍以纬之，咏之歌之，弦之舞之，前监既明，后复申之。
故古之圣王，其于仁义也，申重而已。
致政之术，先屏四患，乃崇五政。
一曰伪，二曰私，三曰放，四曰奢。
伪乱俗，私坏法，放越轨，奢败制。
四者不除，则政末由行矣。
夫俗乱则道荒，虽天地不得保其性矣。法坏则世倾，虽人主不得守其度矣。轨越则礼亡，虽圣人不得全其道矣。制败则欲肆，虽四表不得充其求矣。
是谓四患。
兴农桑以养其生，审好恶以正其俗，宣文教以章其化，立武备以秉其威，明赏罚以统其法。
是谓五政。
人不畏死，不可惧以罪。人不乐生，不可劝以善。
虽使契布五教，皋陶作士，政不行焉。
故在上者先丰人财以定其志，帝耕籍田，后桑蚕宫，国无游人，野无荒业，财不贾用，力不妄加，以周人事。
是谓养生。
君子之所以动天地，应神明，正万物而成王化者，必乎真定而已。
故在上者审定好丑焉。
善恶要乎功罪，毁誉效于准验。
听言责事，举名察实，无惑诈伤，以荡众心。
故事无不核，物无不切，善无不显，恶无不章，俗无奸怪，民无淫风。
百姓上下睹利害之存乎己也，故肃恭其心，慎修其行，内不回惑，外无异望，则民志平矣。是谓正俗。
君子以情用，小人以刑用。荣辱者，赏罚之精华也。
故礼教荣辱，以加君子，化其情也。桎梏鞭扑，以加小人，化其刑也。
君子不犯辱，况于刑乎。
小人不忌刑，况于辱乎。
若教化之废，推中人而坠于小人之域。教化之行，引中人而纳于君子之涂。是谓章化。
小人之情，缓则骄，骄则恣，恣则怨，怨则叛，危则谋乱，安则思欲，非威强无以惩之。
故在上者，必有武备，以戒不虞，以遏寇虐。
安居则寄之内政，有事则用之军旅。
是谓秉威。
赏罚，政之柄也。
明赏必罚，审信慎令，赏以劝善，罚以惩恶。
人主不妄赏，非徒爱其财也，赏妄行则善不劝矣。
不妄罚，非矜其人也，罚妄行则恶不惩矣。
赏不劝谓之止善，罚不惩谓之纵恶。
在上者能不止下为善，不纵下为恶，则国法立矣。是谓统法。
四患既蠲，五政又立，行之以诚，守之以固，简而不怠，疏而不失，无为为之，使自施之，无事事之，使自交之。
不肃而成，不严而化，垂拱揖让，而海内平矣。
是谓为政之方。
又言：尚主之制非古。
厘降二女，陶唐之典。
归妹元吉，帝乙之训。王姬归齐，宗周之礼。
以阴乘阳违天，以妇陵夫违人。
违天不祥，违人不义。
又古者天子诸侯有事，必告于庙。
庙有二史，左史记言，右史书事。
事为《春秋》，言为《尚书》。
君举必记，善恶成败，无不存焉。
下及士庶，苟有茂异，咸在载籍。
或欲显而不得，或欲隐而名章。得失一朝，而荣辱千载。
善人劝焉，淫人惧焉。
宜于今者备置史官，掌其典文，纪其行事。
每于岁尽，举之尚书。
以助赏罚，以弘法教。
帝览而善之。
帝好典籍，常以班固《汉书》文繁难省，乃令悦依《左氏传》体以为《汉纪》三十篇，诏尚书给笔札。
辞约事详，论辨多美。
其序之曰：昔在上圣，惟建皇极，经纬天地，观象立法，乃作书契，以通宇宙，扬于王庭，厥用大焉。
先王光演大业，肆于时夏。
亦惟厥后，永世作典。
夫立典有五志焉：一曰达道义，二曰章法式，三曰通古今，四日著功勋，五曰表贤能。
于是天人之际，事物之宜，粲然显著，罔不备矣。
世济其轨，不陨其业。
损益盈虚，与时消息。臧否不同，其揆一也。
汉四百有六载，拨乱反正，统武兴文，永惟祖宗之洪业，思光启乎万嗣。
圣上穆然，惟文之恤，瞻前顾后，是绍是继，阐崇大猷，命立国典。
于是缀叙旧书，以述《汉纪》。
中兴以前，明主贤臣得失之轨，亦足以观矣。
又著《崇德》、《正论》及诸论数十篇。
年六十二，建安十四年卒。
韩韶字仲黄，颍川舞阳人也。
少仕郡，辟司徒府。
时，太山贼公孙举伪号历年，守、令不能破散，多为坐法。
尚书选三府掾能理剧者，乃以韶为赢长。
贼闻其贤，相戒不入赢境。
余县多被寇盗，废耕桑，其流入县界求索衣粮者甚众。
韶愍其饑困，乃开仓赈之，所禀赡万馀户。
主者争谓不可。
韶曰 长活沟壑之人，而以此伏罪，含笑入地矣 太守素知韶名德，竟无所坐。
以病卒官。
同郡李膺、陈寔、杜密、荀淑等为立碑颂焉。
子融，字无长。
少能辩理而不为章句学。声名甚盛，五府并辟。
献帝初，至太仆。
年七十卒。
同郡陈寔，年不及皓，皓引与为友。
皓为郡功曹，会辟司徒府，临辞，太守问 谁可代卿者 皓曰 明府欲必得其人，西门亭长陈寔可 寔闻之，曰 钟君似不察人，不知何独识我 皓顷之自劾去。
前后九辟公府，征为廷尉正、博士、林虑长，皆不就。
时，皓及荀淑并为士大夫所归慕。
李膺常叹曰 荀君清识难尚，钟君至德可师 
皓兄子瑾母，膺之姑也。
瑾好学慕古，有退让风，与膺同年，俱有声名。
膺祖太尉脩，常言 瑾似我家性，邦有道不废，邦无道免于刑戮 复以膺妹妻之。
瑾辟州府。未尝屈志。
膺谓之曰 孟子以为人无是非之心，非人也。
弟何期不与孟轲同邪 瑾常以膺言白皓。
皓曰 昔国武子好昭人过，以致怨本。
卒保身全家，尔道为贵 其体训所安，多此类也。
年六十九，终于家。
诸儒颂之曰 林虑懿德，非礼不处。
悦此诗书，弦琴乐古。
五就州招，九应台辅。
逡巡王命，卒岁容与 皓孙繇，建安中为司隶校尉。
陈寔字仲弓，颍川许人也。
出于单微。
自为儿童，虽在戏弄，为等类所归。
少作县吏，常给事厮役，后为都亭佐。
而有志好学，坐立诵读。
县令邓邵试与语，奇之，听受业太学。
后令复召为吏，乃避隐阳城山中。
时有杀人者，同县杨吏以疑寔，县遂逮系，考掠无实，而后得出。
乃为督邮，乃密托许令，礼召杨吏。
远近闻者，咸叹服之。
家贫，复为郡西门亭长，寻转功曹。
时中常侍侯览托太守高伦用吏，伦教署为文学掾。
寔知非其人，怀檄请见。言曰 此人不宜用，而侯常侍不可违。
寔乞从外署，不足以尘明德 伦从之。
于是乡论怪其非举，寔终无所言。
伦后被征为尚书，郡中士大夫送至轮氏传舍。
伦谓众人言曰 吾前为侯常侍用吏，陈君密持教还，而于外白署。
比闻议者以此少之，此咎由故人畏惮强御，陈君可谓善则称君，过则称己者也 寔固自引愆，闻者方叹息，由是天下服其德。
司空黄琼辟选理剧，补闻喜长，旬月，以期丧去官。
复再迁除太丘长。
修德清静，百姓以安。
邻县人户归附者，寔辄训导譬解，发遣各令还本司官行部。吏虑有讼者，白欲禁之。
寔曰 讼以求直，禁之理将何申。
其勿所拘 司官闻而叹息曰 陈君所言若是，岂有怨于人乎 亦意无讼者。
以沛相赋敛违法，乃解印绶去，吏人追思之。
及后逮捕党人，事亦连寔。
馀人多逃避求免，寔曰 吾不就狱，众无所恃 乃请囚焉。
遇赦得出。
灵帝初，大将军窦武辟以为掾属。
时中常侍张让权倾天下。让父死，归葬颍川，虽一郡毕至，而名士无往者，让甚耻之，寔乃独吊焉。
及后复诛党人，让感寔，故多所全宥。
寔在乡闾，平心率物。
其有争讼，辄求判正，晓譬曲直，退无怨者。
至乃叹曰 宁为刑罚所加，不为陈君所短 时、岁荒民俭，有盗夜入其室，止于梁上。
寔阴见，乃起自整拂，呼命子孙，正色训之曰 夫人不可不自勉。不善之人未必本恶，习以性成，遂至于此。
梁上君子者是矣 盗大惊，自投于地，稽颡归罪。寔徐譬之曰 视君状貌，不似恶人，宜深克己反善。
然此当由贫困 令遗绢二匹。
自是一县无复盗窃。
太尉杨赐、司徒陈耽，每拜公卿，群僚毕贺，赐等常叹寔大位未登，愧于先之。及党禁始解，大将军何进、司徒袁隗遣人敦寔，欲特表以不次之位。
寔乃谢使者曰 寔久绝人事，饰巾待终而已 时，三公每缺，议者归之，累见征命，遂不起，闭门悬车，栖迟养老。
中平四年，年八十四，卒于家。
何进遣使吊祭，海内赴者三万馀人，制衰麻者以百数。
共刊石立碑，谥为文范先生。
有六子，纪、谌最贤。
纪字元方，亦以至德称。
兄弟孝养，闺门雍和，后进之士皆推慕其风。
及遭党锢，发愤著书数万言，号曰《陈子》。
党禁解，四府并命，无所屈就。
遭父忧，每哀至，辄欧血绝气，虽衰服已除，而积毁消瘠，殆将灭性。
豫州刺史嘉其至行，表上尚书，图象百城，以厉风俗。
董卓入洛阳，乃使就家拜五官中郎将，不得已，到京师，迁侍中。
出为平原相，往谒卓，时欲徙都长安，乃谓纪曰 三辅平敞，四面险固，土地肥美，号为陆海。
今关东起兵，恐洛阳不可久居。
长安犹有宫室，今欲西迁何如 纪曰 天下有道，守在四夷。
宜修德政，以怀不附。
迁移至尊，诚计之末者。
愚以公宜事委公卿，专精外任。
其有违命，则威之以武。
今关东兵起，民不堪命。
若谦远朝政，率师讨伐，则涂炭之民，庶几可全。
若欲徙万乘以自安，将有累卵之危，峥嵘之险也 卓意甚忤，而敬纪名行，无所复言。
时议欲以为司徒，纪见祸乱方作，不复辨严，即时之郡。
玺书追拜太仆，又征为尚书令。
建安初，袁绍为太尉，让于纪。纪不受，拜大鸿胪。
年七十一，卒于官。
子群，为魏司空。
天下以为公惭卿，卿惭长。
弟谌，字季方。与纪齐德同行，父子并著高名，时号三君。
每宰府辟召，常同时旌命，羔雁成群，当世者靡不荣之。
谌早终。论曰：汉自中世以下，阉竖擅恣，故俗遂以遁身矫洁放言为高。士有不谈此者，则芸夫牧竖已叫呼之矣。
故时政弥惛，而其风愈往。
唯陈先生进退之节，必可度也。
据于德故物不犯，安于仁故不离群，行成乎身而道训天下，故凶邪不能以权夺，王公不能以贵骄，所以声教废于上，而风俗清乎下也。
