◆荀淑传，荀淑字季和，颍川郡颍阴人，荀卿十一世孙。
年轻时有高尚的德行，学问渊博，不喜欢雕章琢句，徒在文字上用功，不注重实际的学识。
因此，常常被俗儒看不起。但州里却称他有知人之明。安帝时，征召任为郎中，后来再升当涂长。
离职还乡里。
当世名贤李固、李膺等都尊崇他为师。
梁太后临朝理政，有日食、地震的变异，下诏公卿举贤良方正，光禄勋杜乔、少府房植举荀淑回答皇上的提问，荀淑讥讽指责皇上的贵戚及宠幸的人，遭到大将军梁冀的忌妒，把他调出补朗陵侯相。
到职处事正直，明于治理，称为 神君 。
没有多久，辞官回家，闲居养志。
家产增加了，就分给宗族和好朋友。年六十七，建和三年卒。李膺这时任尚书，自己上表，服心丧三年。
二县都立祠。
有子八人：俭、绲、靖、焘、汪、爽、肃、专，都有名，当时的人叫他们为 八龙 。
起先，荀氏旧里叫西豪，颍阴令勃海苑康认为从前高阳氏有才子八人，今荀氏也有八子，所以改其旧里为高阳里。
荀靖有德行，不做官，年五十而死，号 玄行先生 。
荀淑的儿子荀昱字伯条，荀昙字元智。
荀昱为沛相，荀昙为广陵太守。
兄弟都正身痛恨邪恶，有志铲除宦官。
宦官的支党宾客有在二郡的，虽小小的罪过，也诛杀无赦。
荀昱后来与大将军窦武谋杀宦官，与李膺同死。
荀昙也被禁锢，终身不用。
◆荀爽传，爽字慈明，一名。
从小好学，十二岁，就读懂了《春秋》、《论语》。
太尉杜乔见了他称赞说 ：可以作人的老师。 荀爽於是益发深思经书，乡里有喜庆丧吊，他不参加，国家有征召，他也不应。
颍川流行这样一句话 ：荀氏八龙，慈明无双。 
延熹九年，太常赵典推举荀爽为至孝，拜郎中。
他回答策问陈述了他认为国家应办的事宜说： 我听老师说： 汉为火德，火生于木，本盛于火。火，木之子；夏，火之位。木至夏而盛，所以为孝。其象在《周易》之《离》。 在地为火，在天为日。
在天的，用其精，在地的，用其形。
夏天是火王的时候，其精在天。温暖之气，生长百木，这就是孝。
冬天衰败，其形在地，酷烈之气，焚烧山林，这就是不孝。
所以汉朝的制度使天下的人都诵读《孝经》，选官吏也是推举孝廉。
亲死自尽，用尽悲痛。
现在公卿及二千石，三年之丧不满，就去做官，这大概不能叫做崇尚孝道克称火德吧？
过去孝文勤劳谦让，操行过于俭朴，所以遗诏以日易月。
这在当时合适，不可万世遵行的。
古今的各种制度，虽然有时增加一些，有时减掉一些，惟有居丧的礼没有改变，就是告诉天下的人，不要忘记了自己的父母。
现在公卿百官都是老百姓的榜样，而父母逝世了，也不回去居丧尽孝。
本来，仁义之行，要从上面开始做起，敦实纯朴的风俗才能传到下面响应。
传说： 丧祭的礼废缺，人臣的恩情就薄，死不吊生不养的人就多了。 
曾子说 ：人没有自尽的，如果有的话，只有死了父母才有呢。 《春秋传》说： 上面所作所为，老百姓一定要跟着走的。 
至于上面没有做，老百姓有的做了，那就要处以刑罚；如果上面做了，老百姓也跟着做，那怎么能加以刑罚呢？
以前丞相翟方进认为自己是宰相，不敢破坏制度。母亲死了，服丧三十六日才恢复工作。
失礼的根源在上面。
古大丧三年不呼其门，是为了推崇国家的礼制，厚风俗，重教化啊。
事情做错了，应该改正，有了过错要不怕改过。
天下一般的丧事，可以照以前的礼制办理。 我听说有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后有礼义，礼义完备了则人人就知道如何行事了。
夫妇为人与人之间关系的开始，也是君王德化的基础。所以文王作《易》，上经首《乾》、《坤》，下经首《咸》、《恒》。孔子说： 天高地卑，乾坤定矣。 夫妇间的关系，在于顺。
《尧典》说： 矨降二女于妫，嫔于虞。 降是下，嫔即妇。
是说帝尧的女，下嫁与虞，还要恭恭敬敬，勤修妇道。
《易》说： 帝乙归妹，以祉元吉。 妇人去嫁叫归，是说汤按娶礼归他的妹妹于诸侯。
《春秋》的大义，王姬嫁齐，使鲁主持，这是不以天子的尊贵加于诸侯。
现在汉继承了秦朝的礼法，设尚主的礼制，用妻子控制丈夫，用卑下对付高上，违背了乾坤天高地卑的规律，失去了阳唱阴和的意义。
孔子说 ：以前圣人作《易》，高则向天观象，下则于地察法，看鸟兽的文采，与地之所宜。
近的，取之于本身，远的，取之于物，用以通神明之德，达万物之情。 今观法于天，就是北辰至尊，四星妃后，察法于地，就是高山像夫，卑泽像妻。
看鸟兽的文采，鸟则雄鸟鸲，雌鸟顺服。
兽则牡的倡导，母的相从。
近的取之于身，则乾为人的头脑，坤为人的肚腹。
远的取于物，则树木的果实属天，草根属地。
阳的崇高，阴的卑下，这大概是事物的本性。
并且《诗》的第一篇是《关睢》，《礼》始于《冠》、《婚》，先正夫妇。
天地、六经，道理是一样的。
应该改变尚主的制度，以符合乾坤之本性。
遵法尧、汤，取法周公、孔子，符合天地的法则而无错误，问于鬼神也无疑惑。我们行事能够这样，那就瑞兆自天而降，符验自地而来。 五是 来备，各有次序了。 从前圣人不偏不倚建于天地之中叫做礼。礼，是兴福祥的根本，堵塞祸乱源流的。
一个人能够丢掉私欲依礼而行，福就来了；顺情废礼，祸就来了。
研究祸福的反应，就可以知道兴废的所以产生。
在众多的礼仪中，婚姻的礼仪第一。所以天子娶十二，是天数如此，诸侯以下各有等差。事物的品级如此。
阳性纯，因而能够施展；阴体顺，因而能够化。用礼调济音乐，气得以宣导和节制之，所以能够多子多孙，健康长寿。
到了三代的后期，好色无度，瑶台、倾宫，妻妾数百。
阳气耗竭於上，阴气阻隔在下。
所以周公戒之说： 不晓得农业劳动的艰苦，不晓得劳动者是怎么劳动的，只知道享乐，这也不会长寿的。 这是明诫。
后来的人，好福不从根本上下工夫，恶祸不知道改邪归正。
《传》说： 砍掉脚趾穿鞋，谁说他愚蠢！
哪能比得这个人，纵欲以丧躯呢？ 实在可痛啊！
我听说后宫美女有五六千人，从官服侍的还不计算。
冬天夏天的衣服，早晚的粮食，耗费缣帛，使国家的府库空虚，以至加倍征收赋税，十分的收一分，尽量征取无罪的老百收的钱财，供无用的宫女花耗。百姓穷困于外，阴阳隔塞于内。
因此感动和气，灾异屡降。
我认为那些不是礼聘而又没宠幸过的宫女，要统统遣散出去，使她们结婚成家。
这样，一、怨夫旷女之情通，阴阳之气得和；二、节省开支，使府库充实；三、修礼制，长寿。
四、配阳施，祈多子多孙；五、减赋省役，使百姓安居乐业。
这是国家的大利，天下人的大福啊！ 寒热晦明，所以成为岁，尊卑奢俭，所以成礼。
因此，把晦明寒暑之气，尊卑侈约之礼作为大节，不得违反。《易》说： 天地节而四时成。 
《春秋传》曰： 只有车服与爵号不可以假借别人。 《孝经》说 ：安上治民，没有比礼更好的了。 礼，是分别尊卑的等差，定上下制度的。
从前季氏八佾舞于庭，没有损害什么人和物，而孔子还说： 这也可以容忍，还有什么不可以容忍的呢。 《洪范》说 ：只有君能作威，只有君能作福，只有君才能吃好的。 
这三件，是君主所独行臣子不得与君相同的，现在臣子穿君主的衣服，下面的人吃只有上面的能吃的珍贵的东西，这是叫做害于尔家，为祸于尔国啊！
应当大致依照古礼尊卑等级，及董仲舒制度上下的区别，严厉命令官吏，遵照执行，这是禁止紊乱，善风俗，财用足用大要。 
奏送上去后，就弃官走了。
后遭李膺等与宦官斗争的祸乱，隐居海上，再南逃到汉滨，共十几年，以著书为事，被称为大儒。
党禁解除之后，五府都征召他，司空袁逢以有道推举他，不应。
到袁逢逝世，荀爽为之服丧三年。当时人往往效法他，成为风俗。
当时的人，妻子死了，多不行服，虽然父母死了，也还有吊丧问疾的。又私自为其君父及一些名士死后立名。荀爽都引经据典论其正误，虽说不能都依他的改变，也有一些改了的。
后公车征召为大将军何进从事中郎。
何进怕他不去，迎荐为侍中，到何进败，诏命中断了。
献帝即位，董卓辅政，又征召他。
荀爽想逃避征命，吏催迫得紧，不得不去，因此就拜平原相。
走到宛陵，又追为光禄勋。
视事三天，进升司空。
荀爽自被征召的命令到登台司，才九十五日。
因跟着迁都长安。
荀爽见董卓十分残暴，一定要倾覆国家，他所推举都是一些有智谋的人才，准备与他们一起图谋大事。也与司徒王允及董卓长史何等为内谋，因病逝世，年六十三。
荀爽著《礼》、《易传》、《诗传》、《尚书正经》、《春秋条例》；又收集汉朝历史其成败可为鉴戒的，叫做《汉语》；又作《公羊问》及《辩谶》，加上其他论叙，题为《新书》。
共百余篇，现在好多都损缺不全了。
兄子荀悦、荀都有名。
荀另有传。
史官评论说：荀爽、郑玄、申屠蟠都因儒行，居家为处士。朝廷累次征召，都称病不去。
到董卓当权，再次用礼征召他们。
申屠蟠、郑玄终于不屈保全了他们高风亮节。
荀爽其时头发已经黄了，一个人去了，不到十天做了卿相。
有人怀疑他如此进退，是不对的。我探讨荀爽的思想，认为出而用世，退而家居隐处这是君子为人的大节。天下太平，固然应该弘扬大道以实现自己的怀抱，世乱，也应该投身问世以匡救时弊，荀爽的急急自励，岂不是君子所应有的大节吗？
不然，为什么要舍平安的坦途不走而去踩虎尾巴呢？看他不谈迁都，救杨彪、黄琬之祸，以及后来潜图董卓，国命几乎得到振兴。所谓 大直若屈 ，道路本来是曲折的。
◆荀悦传，荀悦字仲豫，荀俭的儿子。
荀俭死得早。
荀悦十二岁时，能够解说《春秋》。
家穷没有书籍，往往去别人家，看到篇章书牍，过目大多能够背诵。
性情沉着好静，长相漂亮，特别爱好著书立说。
灵帝时，宦官用权，读书人一般不出来做官，退身穷处，荀悦于是托病隐居，当时人不认识他是怎样的一个人，只有堂弟荀特别称赞他，敬重他。
开始被推举为镇东将军曹操府，升黄门侍郎。
献帝爱好文学，荀悦与荀及少府孔融侍讲宫中，早晚谈论。
累升秘书监、侍中。
当时政权移于曹操手中，天子不问政治，大权旁落，不过空在其位罢了。
荀悦有志诤言进谏，但所谋皇上不用，于是作《申鉴》五篇。
所议论通达为政的体要。书写成之后，上奏天子。
内容大略说：大道的根本，仁义二字可以概括。
五典以它为经，群书以它为纬，吟咏歌诵，谱之音乐，形之舞蹈，前鉴既明，后再申述。
所以古时候先圣先王，对于仁义，总是一讲再讲以至三讲的。
为政之术，首要除去四患，然后才注重五政。
所谓四患：一叫伪，二叫私，三叫放，四叫奢。
伪诈就乱风俗，自私就坏败法纪，放荡就没有轨则，奢侈就不能制约。
这四者不除去，国家的政治就无办法推行了。
风俗乱了，大道就不得而行，虽然是天地也不能保其本性；国家的法纪坏败，社会就不得安宁，虽然是国君也不能坚持他的准则了；胡作非为，人们的行为失去约束，虽然是圣人也不能保全他的操守了；人欲横流，没有控制，虽然是四表之大，也不能满足他的要求了。
这是叫做四患。
兴农桑使老百姓的生活过得好；分别好坏使风俗纯美；宣扬文化教育阐明德治敷洽；建立军事保持威慑力量；赏罚严明，统一法纪。
这是叫做五政。
有的人不怕死，不可以犯罪来恐吓他；为人不以生为乐，不可劝他为善。
对这些人，虽然使契实行君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友五种教育，使皋陶为吏，政治也不能推行。
所以做君主的首先要使财用丰足，安定他们的情绪。古时候帝王亲耕田，后妃亲事蚕桑，国内无游手好闲的人，四野没有荒弃的产业，财用自给，不随便使用劳力，以济人事。
这是叫做养生。
君子所以能感动天地，验应神明，正万物而成就王者的教化，行事一定真切而符合实际。
所以为君主的可借以审定好坏。
善恶要见于功罪，毁誉要经过考验期于准确。
听人家谈话，要以事实来核对，据名察实，不要被欺诈虚伪所迷惑，以致摇动人心。
所以事实没有不确实的，事物没有不贴切的，善行没有不显明的，罪恶没有不外露的。这样，风俗淳朴，老百姓没有作乱之风。
百姓上下看到了利害关系自己，所以思想上战战兢兢，行为上谨慎检点，内心不迷惑，对外界也不存非分的想法，这样，百姓的心平正了，这叫正俗。
对君子用情，小人用刑。荣光羞辱是赏罚的标准。
所以礼教荣辱对待君子，为的是感化他们的情志；桎梏鞭扑对待小人，为的是以刑使他们改邪归正。
君子耻于受辱，何况犯刑呢！
小人不畏刑，何况是受辱呢！
如果废弃德化教育，是把中等人推入小人一伙；推行德化教育，是把中等人引入君子的行列，这叫做明化。
小人的本性，对他放松一些，就骄傲起来，骄傲就要妄为，妄为就要生怨，就要反叛；遇到危难，就谋作乱，安逸就胡思乱想。没有强制的手段，就不能惩罚他们。
所以作君主的一定要掌握军事，以防发生意外，制止暴虐。
安居时寄军事于内政之中，一旦有事动用武力。
这叫秉威。
赏与罚，是为政的手段。
赏要明，罚要必，说了算数。不要轻听偏信，不要朝令夕更，要做到审慎二字。赏是为了奖善，罚是为了惩恶。
人主不随便行赏，不仅仅是为了爱惜财物，因为随便地行赏，不能起到劝人为善的作用。
不随便实行惩罚，不是为了爱人，因为随便地惩罚人，不能起到惩治坏人的作用。
赏不能勉励人为善叫做止善，罚不能惩治坏人叫做纵恶。
做君主的能够做到不阻止在下的人为善，不放纵在下的人为恶，国家的法纪就树立起来了，这叫统法。
四患已经除掉，五政又建立起来，还要真抓实干，坚持不懈，简要而不怠慢，疏略而无所失，无为而治，任其自然，无事为事，德自归之。
不肃而自然成，不严而自然化，君主垂衣拱手，天下太平无事。
这叫为政的方略。
又说：娶公主为妻的制度不是古已有之的。
下嫁二女，这是唐尧的制度。
嫁妹大吉，这是商代君主帝乙的教诲，王姬归齐，这是周代的礼仪。
把阴胜阳，违反了自然规律，把妇女凌驾在丈夫之上，这是违反了人伦的关系。
违反自然规律不吉祥，违反人伦关系不义。
又古时候天子诸侯有事，一定要先告于庙。
朝廷里设有史官二人，左史记言，右史记事。
事载《春秋》，言载《尚书》。
君主的一举一动，一定要记录，善恶成败，都保存无遗。
以至士人百姓，如有卓异的事实，都载入书籍。
有人想显达而不能得到，有人想隐逸而名气反而远扬，得失一朝，或荣或辱垂之千载。
好人受到奖励，罪人因而恐惧。
适宜于今天的一切都由史官记录，保管典章文艺，记录其行事。
一年终了，报告尚书。
作为赏罚的根据，以弘扬教化。
帝看了认为很好。
帝好读书籍，曾经认为班固《汉书》篇幅太繁，不好看，于是命令荀悦依《左氏传》体裁作《汉纪》三十篇，令尚书给悦笔札。
荀悦所作《汉纪》辞句简要，事实写得详细，议论精美。
《汉纪》的序言说 ：从前，圣人创建帝王治国的准则，经纬天地，观察自然以立法，于是创造文字，以通宇宙，传播于王庭，用处大得很啊。
先王为了发扬大业，求美德之士而任用之，故陈于是夏。
也是想后世永远作为典则。
建立典章制度，有五志：一叫达道义，二叫章法式，三叫通古今，四叫著功勋，五叫表贤能。
这样，天人的关系，事物的权衡，明明白白，都包括其中了。
世世代代守了这个典范，大业就不会陨坠了。
增加或减少，保持盈虚平衡，要与时代相消长，好坏不同，而量好坏的尺度，只能是一个。
汉朝四百零六载，拨乱反正，继武兴文，永远想到祖宗的洪业，想到万世发扬光大。
皇上默然深思，雅爱文事，瞻前顾后，继往开来，阐明远大的宏图，命立国家大典。
于是搜罗整理旧书，写成《汉纪》。
中兴以前，明主贤臣得失的轨迹，都可一目了然。 
又著《崇德》、《正论》及诸论数十篇。
年六十二，建安十四年逝世。
◆韩韶传，韩韶字仲黄，颍川郡舞阳县人。
年轻时在郡里做官，征召司徒府。
这时太山贼公孙举称伪号有几年了，守令无能力破灭或驱散他，经常犯法。
尚书省挑选三府掾中能理治烦乱的人，来解决这个问题。于是任命韩韶为赢县长。
太山贼听说韩韶是个好官，就彼此约束不入赢县境内。
但是其他各县就更多地遭到他们的侵扰，闹得男的不能耕田，女的不能养蚕桑，因而逃亡到赢县讨乞的人很多。
韩韶可怜他们饥不得食，于是开仓救济他们，分得粮食的有一万多户人家。
县里的主管都争着说不行。
韩韶说 ：救活这些将死于沟壑的人，如果因此获罪，死了也是高兴的。 太守平日知道韩韶的品德，终于没有处理他。
因病死在任上。
同郡李膺、陈萛、杜密、荀淑为他立碑赞美他。
儿子韩融字元长。
年轻时能论辩名理不作词章的学问，名气大，五府都征召他。
献帝初年，官至太仆。
年七十逝世。
◆钟皓传，钟皓字季明，颍川郡长社县人。
是郡里的大姓，世世代代精通法律。钟皓年轻时以敦厚笃实为人称道，公府连续征召，因为二兄没有出仕做官，他就隐居密山，讲作诗格律教授学生一千多人。同郡陈萛，比钟皓年纪小，钟皓与他结为朋友。钟皓任郡功曹，遇上征召司徒府，临走时，太守问他： 哪一个可以代替您？ 钟皓说 ：太守如果一定要得适当的人，西门亭长陈萛可以。 陈萛听说了，说 ：钟君似乎没有认真考察人，不知为什么独看起了我？ 钟皓没过多久自请辞职。
前后九次被公府征召，征为廷尉正、博士、林虑长，都不就。
当时钟皓与荀淑都为士大夫所向往崇拜的人。
李膺曾经叹息说 ：荀君清识不易同他比量，钟君至德可为师法。 
钟皓的侄子钟瑾的母亲是李膺的姑姑。
钟瑾好学慕古道，谦虚退让，与李膺同年，都有名气。
李膺的祖父太尉李修曾说 ：钟瑾像我家人的气质，国家有道能用其才，国家无道可以免于刑戮。 又把李膺的妹妹嫁给了他。
钟瑾征召州府，没有俯屈过自己的意志。
李膺对他说 ：孟子认为 人无是非之心，就不能算人 。
你为什么不与孟轲所说的相同呢？ 钟瑾曾将李膺这话告诉钟皓。
钟皓说 ：从前齐国的大夫国武子喜欢揭发别人的罪过，以致招来怨恨。
最终保全身家，还是你的谦虚退让为贵。 他体认古人教训不尚教条，惟求行之适当。
多属这种情形。年六十九，死在家里。
诸儒歌颂他： 林虑美德，非礼不处。
爱好诗书，弦歌乐古。
五就州台，九应台辅，迟疑王命，终岁容与。 
钟皓孙子钟繇，建安中任司隶校尉。
◆陈寔传，陈寔字仲弓，颍川郡许县人。
出身卑贱。
儿童时，虽在顽耍，也为儿童们所拥护。
年轻时，作县吏，曾经为县里的一些奴仆干事，后来为都亭佐。
有志好学，坐立诵读不辍。
县令邓邵试着和他谈话，认为不是一般的小吏，让他去太学学习。
后来的县令再召他为吏，他于是逃避隐居阳城山中。
这时有杀了人的，同县杨吏怀疑是陈萛，县里逮捕了他。拷打审讯，没有事实根据，因此得以释放出来。
后来陈寔作了督邮，秘密托咐许令，用礼召见杨吏。
远近的人听说，都惊叹敬佩他。
陈萛家贫，再作郡西门亭长，不久，调为功曹。
这时，中常侍侯览托太守高伦用吏，高伦教令代理文学掾。
陈萛知道这个人不合适，把高伦的教书之于檄，怀檄见高伦说： 这个人不宜用，然侯常侍的命令不可违抗。
我请在外署官，这样不会有损明德。 高伦听了他的。
于是舆论责怪陈萛所举不得人，陈萛始终没有说什么。
高伦后来被征召为尚书，郡中士大夫送到轮氏旅社。
高伦对大家说 ：我以前为侯常侍用吏，陈君秘密持教返还，在外地白署。
近来听说有人拿这一点责怪陈萛，这是由于我害怕强暴，陈君可以说是好的推到君身上，有过则归自己的人。 然而陈萛仍坚决引咎，听说的人才叹息陈萛的为人，从此天下都敬佩他的德行。
司空黄琼征召能治烦剧的人才，以陈萛补闻喜长。不到一个月，陈萛因有一年的丧服，去官。
再升授太丘长。
讲求德化，清静无为，百姓安居乐业。
邻县人户来归附太丘的，陈寔对他们训导解释，遣送回去。吏耽心有人告状，告诉陈寔，想把这些人拘禁起来。
陈寔说： 告状是为了求得公正，拘禁起来，他们的道理怎能申诉？
不要拘禁他们。 主管领导听说，为之叹息： 陈君所说如此，难道还有人怨他吗？ 终究没有人告他的状。
因沛相征收赋税违法，解印绶回家，吏人很怀念他。
后来逮捕党人，牵连陈萛。
不少人都逃避求免，陈萛说： 我不进监狱，大家无靠。 于是自请囚禁。
碰上朝廷行赦，出狱。
灵帝初，大将军窦武征召为掾属。
当时中常侍张让权势极大，张让的父亲死了，送归颍川埋葬，虽然全郡的人都去了，但是有名气的士大夫，一个也没有去，张让觉得自己没有面子，很是羞耻，陈萛却一个人去吊了丧。
后来再次诛杀党人，张让感激陈萛作吊之情，好多人得到了原宥，保全了身家性命。
陈萛在乡里，以公正作表率。
有争讼的，求到正确的判断，说清是非曲直，回去后，都无怨言。
有的甚至叹息说： 宁愿受刑罚，不要被陈萛说不是。 这时是个饥荒年成，百姓困苦，有个盗窃分子进入他的室里，停在梁上。
陈寔偷偷地看见了，于是起床整理卧具，打扫卫生，然后把子孙叫到一块，正色训诫说： 人不可不自勉，不好的人不一定本来就坏，习惯因本性而成，以至到了这个地步。 梁上君子 就是这种人啊！ 
盗窃分子大惊，自己跪到地上，叩头请罪，陈萛慢慢地晓谕他说： 看你的样子，不像一个坏人，应该深刻反省，做个好人。
然而，这次当是因为贫困才干这事的。 命令家人送绢二匹给他。
自此之后，全县就再没有人盗窃了。
太尉杨赐、司徒陈耽，每次新任公卿，百官都来祝贺，杨赐等常叹陈萛未登大位，自己感到惭愧，等到党禁解除，大将军何进、司徒袁隗派人劝陈萛，想特别上表破格给陈萛以大位。
陈萛谢绝使者说 ：我久已不想人间的事了，整饰衣巾，等待死而已。 这时三公每出缺，大家都想到陈萛，多次征召，不去，关着门，车子也挂起来，游息养老。
中平四年，年八十四，卒于家。
何进派使者吊祭，海内去吊唁的三万多人，穿着丧服的以百计。
共同刻石立碑，谥为 文范先生 。
有六个儿子，陈纪、陈谌最好。
陈纪字元方，也以德行为人称道。
兄弟孝养，妇女和睦，乡里的晚辈都羡慕他的家风好。
遭党锢，于是发愤著书数万言，叫做《陈子》。
党禁解除，四府都争任命，他都不应。
父亲逝世，哀痛至极，往往呕血绝气，虽然服丧期满，仍然悲痛过度，致使身体消瘦，仅剩下几根骨头，成了死人一般。
豫州刺史认为陈纪这种至行，难能可贵，上表尚书，豫州百城皆图画陈纪等形象，以劝励风俗。
董卓进入洛阳，派使者到他家，授五官中郎将，不得已，到京师，升为侍中。
调出为平原相，去谒董卓，这时董卓想迁都长安，对陈纪说 ：三辅平敞，四面形势险要坚固，土地肥美，叫做 陆海 。
现在关东兵起作乱，恐怕洛阳不可久居。
长安那里宫室是现成的，今想西迁长安，怎么样？ 陈纪说： 天下有道，要使四夷归服。
这就需要贤明的政治，以安抚他们。
迁移皇上，这是最次的主意。
我认为，您应当把事务交给公卿们去办，自己集中精力对付外面的问题。
如果有违抗命令的，就用武力处理。
现在关东起兵，老百姓无法活命。
如果您谦让朝政，率师讨伐关东乱兵，那么，水深火热中的老百姓，庶几可以保全。
如果想迁皇帝以图自安，那好比累卵，越高就越有破灭的危险啊！ 董卓听了，非常不快意，因为敬佩陈纪的名声与德行，就再没有说什么了。
当时朝廷有人想任命陈纪为司徒，陈纪看到祸乱将起，不办行装，马上回到郡里。
诏书追授太仆，又征召为尚书令。
建安初，袁绍为太尉，他让给陈纪，陈纪不受，任为大鸿胪。
年七十一，死在任所。
子陈群，为魏司空。
天下认为公有愧于卿，卿有愧于长。
弟陈谌，字季方，与陈纪的道德操行和父亲一样有名，当时叫 三君 。
每次宰府征召，常同时受命，执羔执雁成群地朝见天子，当时没有不以他们为荣的。
史官评论说：汉朝自从中世以下，宦官专权，所以风俗就以隐身不仕，假装高尚，放言无制为高，一般士人如果不谈论这些，就要遭到普通人的讥笑。
所以时政更加昏暗，这种风气也更加厉害。
只有陈先生进退之节，昭然可纪。
心怀大德，所以外物不能侵犯他；以仁相处，故不脱离人群；德行修成在身，教训传于天下，所以凶邪奸猾之徒，不能用他们的权势来侵夺，王公大人不能用他们的富贵来相骄傲。是以声教虽然在朝廷已经废弃了，清廉的风俗却在民间保存着。
