古文：陈胡公满者，虞帝舜之后也。
现代文：陈胡公满，是虞帝舜的后代。

古文：昔舜为庶人时，尧妻之二女，居于妫汭，其后因为氏姓，姓妫氏。
现代文：当初舜还是一个平民时，尧把自己的两个女儿嫁给了他，住在妫汭，他的后代就借此地名当姓氏，姓了妫氏。

古文：舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国。
现代文：舜去世后，把天下传给禹，舜的儿子商均则被封为诸侯。

古文：夏后之时，或失或续。
现代文：夏朝后期，舜后人的侯位时断时续。

古文：至于周武王克殷纣，乃复求舜后，得妫满，封之于陈，以奉帝舜祀，是为胡公。
现代文：周武王战胜殷纣王以后，又再次寻找舜的后人，找到妫满，把他封在陈地，以供奉舜帝的岁时祭祀，这就是胡公。

古文：胡公卒，子申公犀侯立。
现代文：胡公去世，他的儿子申公犀侯继位。

古文：申公卒，弟相公皋羊立。
现代文：申公去世，他的弟弟相公皋羊继位。

古文：相公卒，立申公子突，是为孝公。
现代文：相公去世，又立起申公之子突为君，就是孝公。

古文：孝公卒，子慎公圉戎立。
现代文：孝公去世，他的儿子慎公圉戎继位。

古文：慎公当周厉王时。
现代文：慎公时正当周厉王之朝。

古文：慎公卒，子幽公宁立。
现代文：慎公去世，他的儿子幽公宁继位。

古文：幽公十二年，周厉王奔于彘。
现代文：幽公二十年，周厉王逃到彘地。

古文：二十三年，幽公卒，子厘公孝立。
现代文：二十三年，幽公去世，他的儿子厘公孝继位。

古文：厘公六年，周宣王即位。
现代文：厘公六年，周宣王即位。

古文：三十六年，厘公卒，子武公灵立。
现代文：三十六年，厘公去世，他的儿子武公灵继位。

古文：武公十五年卒，子夷公说立。
现代文：武公在位十五年去世，他的儿子夷公说继位。

古文：是岁，周幽王即位。
现代文：这年，周幽王即位。

古文：夷公三年卒，弟平公燮立。
现代文：夷公在位三年去世，他的弟平公燮继位。

古文：平公七年，周幽王为犬戎所杀，周东徙。
现代文：平公七年，周幽王被犬戎杀死，周王朝首都东迁洛邑。

古文：秦始列为诸侯。
现代文：秦国开始成为诸侯。

古文：二十三年，平公卒，子文公圉立。
现代文：二十三年，平公去世，他的儿子文公圉继位。

古文：文公元年，取蔡女，生子佗。
现代文：文公元年，娶了蔡国之女为妇，生下儿子佗。

古文：十年，文公卒，长子桓公鲍立。
现代文：十年，文公去世，他的长子桓公鲍继位。

古文：桓公二十三年，鲁隐公初立。
现代文：桓公二十三年，鲁隐公即位。

古文：二十六年，卫杀其君州吁。
现代文：二十六年，卫人杀死卫君州吁。

古文：三十三年，鲁弑其君隐公。
现代文：三十三年，鲁人杀死鲁隐公。

古文：三十八年正月甲戌己丑，桓公鲍卒。
现代文：三十八年正月甲戌日或己丑日，桓公鲍去世。

古文：桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗ó，是为厉公。
现代文：由于他弟弟佗的母亲是蔡国人，因此蔡国人为了佗而杀了五父和桓公的太子免，拥立佗继位，便是厉公。

古文：桓公病而乱作，国人分散，故再赴。
现代文：桓公病重的时侯内乱就发生了，国民纷纷离散，因此再次发来讣告。

古文：厉公二年，生子敬仲完。
现代文：厉公二年，生下儿子敬仲完。

古文：周太史过陈，陈厉公使以《周易》筮之，卦得《观》之《否》： 是为观国之光，利用宾于王。
现代文：正值周太史经过陈国，陈厉公让他用《周易》为儿子算卦，得到的卦象是《观卦》变《否卦》，周太史说： 这叫做能看到国家的荣光，利于做天子之宾。

古文：此其代陈有国乎？
现代文：他大概会取代陈国而自己据有国家吧？

古文：不在此，其在异国？
现代文：不是在陈国，大概是在别的国家吧？

古文：非此其身，在其子孙。
现代文：这事不会发生在他本人之世，大概是发生在他子孙之时吧？

古文：若在异国，必姜姓。
现代文：如发生在别国，一定是在姜姓国家。

古文：姜姓，太岳之后。
现代文：因为姜姓是太岳的后代。

古文：物莫能两大，陈衰，此其昌乎？ 
现代文：事物不能在两个方面都充分发展，大概要等到陈国衰亡，他的后代就要昌盛了吧？ 

古文：厉公取蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡淫。
现代文：陈厉公娶蔡国女子为妻，蔡女与蔡国一个人通奸，陈厉公也屡次去蔡国与其他女人淫乱。

古文：七年，厉公所杀桓公太子免之三弟，长曰跃，中曰林，少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公。
现代文：七年，被厉公所杀的桓公太子免的三个弟弟，大的叫跃，二的叫林，小的叫杵臼，一同让蔡人用美女引诱厉公，然后三人与蔡人一起杀掉厉公，而立跃为国君，就是利公。

古文：利公者，桓公子也。
现代文：利公是桓公的儿子。

古文：利公立五月卒，立中弟林，是为庄公。
现代文：利公即位后五个月就死了，二弟林继位，就是庄公。

古文：庄公七年卒，少弟杵臼立，是为宣公。
现代文：庄公在位七年去世，最小的弟弟杵臼继位，就是宣公。

古文：宣公三年，楚武王卒，楚始强。
现代文：宣公三年，楚武王去世，楚国开始强大。

古文：十七年，周惠王娶陈女为后。
现代文：十七年，周惠王娶陈君之女为王后。

古文：二十一年，宣公后有嬖姬生子款，欲立之，乃杀其太子御寇。
现代文：二十一年，宣公后来有宠爱之姬生一子名款，宣公想立他为太子，就杀掉了原来的太子御寇。

古文：御寇素爱厉公子完，完惧祸及己，乃奔齐。
现代文：御寇一直喜欢厉公之子完，完害怕祸连自己，就逃到齐国。

古文：齐桓公欲使陈完为卿，完曰： 羁旅之臣，幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。 
现代文：齐桓公想让陈完做卿，陈完说： 我作为寄居在外的臣子，有幸能不做劳苦之役，就是您给我的恩惠了，我不敢担任高官。 

古文：桓公使为工正。
现代文：桓公就让他做工正之官。

古文：齐懿仲欲妻陈敬仲，卜之，占曰： 是谓凤皇于飞，和鸣锵锵。
现代文：齐懿仲想把自己的女儿嫁给陈完，先算一卦，卦辞说： 夫妻好比雄雌凤凰双双飞翔，鸣叫应和响亮清脆。

古文：有妫之后，将育于姜。
现代文：妫姓的后人，将在姜姓之国蕃育昌盛。

古文：五世其昌，并于正卿。
现代文：五代以后就能够昌盛，地位与正卿并驾齐驱。

古文：八世之后，莫之与京。 
现代文：八代以后，无人能与之相比。 

古文：三十七年，齐桓公伐蔡，蔡败；南侵楚，至召陵，还过陈。
现代文：三十七年，齐桓公讨伐蔡国，蔡国战败；齐兵趁势侵入楚国境内，向南直至召陵，军队返齐时经过陈国。

古文：陈大夫辕涛涂恶其过陈，诈齐令出东道。
现代文：陈国大夫辕涛涂嫌齐军过境骚扰，就骗齐桓公说由东路沿海返齐更好。

古文：东道恶，桓公怒，执陈辕涛涂。
现代文：而东边的道路十分险恶，齐桓公明白真相后大怒，把辕涛涂抓了起来。

古文：是岁，晋献公杀其太子申生。
现代文：这一年，晋献公逼死自己的太子申生。

古文：四十五年，宣公卒，子款立，是为穆公。
现代文：四十五年，宣公去世，他的儿子款继位，就是穆公。

古文：穆公五年，齐桓公卒。
现代文：穆公五年，齐桓公去世。

古文：十六年，晋文公败楚师于城濮。
现代文：十六年，晋文公在城濮大败楚军。

古文：是岁，穆公卒，子共公朔立。
现代文：这一年，陈穆公去世，他的儿子共公朔继位。

古文：共公六年，楚太子商臣弑其父成王代立，是为穆王。
现代文：陈共公六年，楚国太子商臣杀死父亲楚成王，自立为君，就是楚穆王。

古文：十一年，秦穆公卒。
现代文：十一年，秦穆公去世。

古文：十八年，共公卒，子灵公平国立。
现代文：十八年，陈共公去世，他的儿子灵公平国继位。

古文：灵公元年，楚庄王即位。
现代文：陈灵公元年，楚庄王即位。

古文：六年，楚伐陈。
现代文：六年，楚国征伐陈国。

古文：十年，陈及楚平。
现代文：十年，陈国与楚国媾和。

古文：十四年，灵公与其大夫孔宁、仪行父皆通于夏姬，衷其衣以戏于朝。
现代文：十四年，陈灵公和陈国大夫孔宁、仪行父都与夏姬通奸，而且贴身穿着夏姬的衣服在朝中嬉笑。

古文：泄冶谏曰： 君臣淫乱，民何效焉？ 
现代文：大夫泄冶劝谏说： 国君和大臣如此淫乱，让人民如何效法？ 

古文：灵公以告二子，二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀泄冶。
现代文：陈灵公把此话告诉孔宁、仪行父二人，二人要求杀死泄冶，陈灵公也不禁止他们，于是二人果然杀死了泄治。

古文：十五年，灵公与二子饮于夏氏，公戏二子曰： 征舒似汝。 
现代文：十五年，陈灵公和孔宁、仪行父在夏姬家饮酒取乐。陈灵公对二人开玩笑说： 夏徵舒长得像你们。 

古文：二子曰： 亦似公。 
现代文：二人反唇相讥说： 他长得也像您。 

古文：征舒怒。
现代文：夏徵舒听了十分生气。

古文：灵公罢酒出，征舒伏弩厩门射杀灵公。
现代文：灵公喝完酒出来，夏徵舒藏在马棚门口用箭射杀灵公。

古文：孔宁、仪行父皆奔楚，灵公太子午奔晋。
现代文：孔宁、仪行父吓得逃到楚国，灵公太子午也逃往晋国。

古文：征舒自立为陈侯。
现代文：夏徵舒自立为陈侯。

古文：征舒，故陈大夫也。
现代文：夏徵舒过去是陈国大夫。

古文：夏姬，御叔之妻，舒之母也。
现代文：夏姬是御叔之妻、夏徵舒之母。

古文：成公元年冬，楚庄王为夏征舒杀灵公，率诸侯伐陈。
现代文：陈成公元年冬天，楚庄王以夏徵舒杀死陈灵公为由，带诸侯之兵讨伐陈国。

古文：谓陈曰： 无惊，吾诛征舒而已。 
现代文：并且对陈国人说： 别害怕，我只是诛杀夏徵舒而已。 

古文：已诛征舒，因县陈而有之，群臣毕贺。
现代文：可是杀了夏徵舒之后，借势就把陈国吞并，作为楚国的一个县而占有了，楚国群臣都为此向楚庄王祝贺。

古文：申叔时使于齐来还，独不贺。
现代文：这时申叔时从齐国出使回来，独独不表示祝贺。

古文：庄王问其故，对曰： 鄙语有之，牵牛径人田，田主夺之牛。
现代文：楚庄王问他为什么这样，申叔时回答说： 俗语说得好，有人牵牛抄近路，踩坏别人庄稼地，田地主人追过来，把牛抢来归自己。

古文：径则有罪矣，夺之牛，不亦甚乎？
现代文：抄近路踩人田确实有罪，可是因此就把他的牛夺来，不也太过分了吗？

古文：今王以征舒为贼弑君，故征兵诸侯，以义伐之，已而取之，以利其地，则后何以令于天下！
现代文：现在大王以夏徵舒杀君为不义，因此征集诸侯军队，讨伐夏徵舒以申张正义，可是事毕之后却占有陈国，贪图人家土地，那么今后还怎么号令天下！

古文：是以不贺。 
现代文：所以我不祝贺。 

古文：庄王曰： 善。 
现代文：楚庄王听后说： 讲得好！ 

古文：乃迎陈灵公太子午于晋而立之，复君陈如故，是为成公。
现代文：于是从晋国接回陈灵公的太子妫午，立为陈君，象过去一样治理陈国，就是陈成公。

古文：孔子读史记至楚复陈，曰： 贤哉楚庄王！
现代文：孔子在读历史时看到楚国恢复陈国主权一段，说： 楚庄王真可谓贤德。

古文：轻千乘之国而重一言。 
现代文：轻视千乘之国而看重一句有益之言。 

古文：八年，楚庄王卒。
现代文：八年，楚庄王去世。

古文：二十九年，陈倍楚盟。
现代文：二十九年，陈国背叛与楚国的盟约。

古文：三十年，楚共王伐陈。
现代文：三十年，楚共王征伐陈国。

古文：是岁，成公卒，子哀公弱立。
现代文：这一年，陈成公去世，他的儿子哀公弱继位。

古文：楚以陈丧，罢兵去。
现代文：楚王因陈国有丧事，罢兵回国。

古文：哀公三年，楚围陈，复释之。
现代文：哀公三年，楚兵包围陈国，后来又饶了陈国。

古文：二十八年，楚公子围弑其君郏敖自立，为灵王。
现代文：二十八年，楚国公子围杀死楚王郏敖自立为楚王，就是楚灵王。

古文：三十四年，初，哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃。
现代文：三十四年，起初，陈哀公从郑国娶妻，长姬生下悼太子师，少姬生下儿子偃。

古文：二嬖妾，长妾生留，少妾生胜。
现代文：哀公又有两名宠幸的妾，长妾生子名叫留，少妾生子名叫胜。

古文：留有宠哀公，哀公属之其弟司徒招。
现代文：哀公最宠爱留，把他托付给自己的弟弟司徒招来照顾。

古文：哀公病，三月，招杀悼太子，立留为太子。
现代文：哀公病了以后，三月，招杀死了悼太子，把留立为太子。

古文：哀公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，哀公自经杀。
现代文：哀公很生气，想杀掉招，招发兵包围哀公，哀公自缢而死。

古文：招卒立留为陈君。
现代文：最后招还是把留立为国君。

古文：四月，陈使使赴楚。
现代文：四月，陈国派使节去楚国报告丧信。

古文：楚灵王闻陈乱，乃杀陈使者，使公子弃疾发兵伐陈，陈君留奔郑。
现代文：楚灵王闻说陈国内乱，就杀掉陈国使者，派公子弃疾举兵征伐陈国，陈君留逃往郑国。

古文：九月，楚围陈。
现代文：九月，楚兵围陈。

古文：十一月，灭陈。
现代文：十一月，灭掉陈国。

古文：使弃疾为陈公。
现代文：命楚公子弃疾做陈公。

古文：招之杀悼太子也，太子之子名吴，出奔晋。
现代文：招杀死悼太子时，悼太子的儿子叫吴，出逃投奔晋国。

古文：晋平公问太史赵曰： 陈遂亡乎？ 
现代文：晋平公问太史赵说： 陈国真的要灭亡了吗？ 

古文：对曰： 陈，颛顼之族。
现代文：太史赵回答说： 陈国，是颛顼的后代。

古文：陈氏得政于齐，乃卒亡。
现代文：待陈氏在齐国得到政权时，最终才会灭亡。

古文：自幕至于瞽瞍ǒ，无违命。
现代文：陈国祖先从幕一直传到瞽瞍，都没有违抗天命。

古文：舜重之以明德。
现代文：舜注重发扬明德。

古文：至于遂，世世守之。
现代文：到了遂，世代恪守其道。

古文：及胡公，周赐之姓，使祀虞帝。
现代文：到胡公时期，周天子赐姓氏给他，命他祭祀虞帝舜。

古文：且盛德之后，必百世祀。
现代文：而且盛德的帝王后代，必定会相传至百世。

古文：虞之世未也，其在齐乎？ 
现代文：虞舜的世系还未到百世，也许会在齐国继续发展吧？ 

古文：楚灵王灭陈五岁，楚公子弃疾弑灵王代立，是为平王。
现代文：楚灵王灭陈后第五年，楚国公子弃疾杀死灵王自立为楚王，就是平王。

古文：平王初立，欲得和诸侯，乃求故陈悼太子师之子吴，立为陈侯，是为惠公。
现代文：平王刚刚即位，想友睦以获得诸侯的拥护和支持，就找到过去陈国悼太子师的儿子吴，立他为陈侯，就是陈惠公。

古文：惠公立，探续哀公卒时年而为元，空籍五岁矣。
现代文：惠公即位后，上溯到哀公死的那年来接续陈国纪年作为元年，此时惠公的在位时间其实空借了五年。

古文：十年，陈火。
现代文：惠公十年，陈国发生火灾。

古文：十五年，吴王僚使公子光伐陈，取胡、沈而去。
现代文：十五年，吴王僚命公子光攻打陈国，攻取胡、沈二地后返回。

古文：二十八年，吴王阖é闾ǘ与子胥败楚入郢。
现代文：二十八年，吴王阖庐与伍子胥打败楚国攻进郢都。

古文：是年，惠公卒，子怀公柳立。
现代文：这一年，陈惠公去世，他的儿子怀公柳继位。

古文：怀公元年，吴破楚，在郢，召陈侯。
现代文：怀公元年，吴王攻破楚国后，驻扎郢都，召见陈怀公。

古文：陈侯欲往，大夫曰： 吴新得意；楚王虽亡，与陈有故，不可倍。 
现代文：怀公想要前去，陈国大夫说： 吴王最近志得意满，可是楚王虽然逃走，但与陈国是旧交，不能背叛陈、楚之交。 

古文：怀公乃以疾谢吴。
现代文：怀公就以身体有病为借口推辞了会见。

古文：四年，吴复召怀公。怀公恐，如吴。
现代文：四年，吴王又召见怀公，怀公害怕，只得前往吴国。

古文：吴怒其前不往，留之，因卒吴。
现代文：吴王生气上次陈怀公不来，扣留了他，终于死在吴国。

古文：陈乃立怀公之子越，是为愍公。
现代文：陈国于是立怀公之子越为君，就是湣公。

古文：愍公六年，孔子适陈。
现代文：湣公六年，孔子至陈国。

古文：吴王夫差伐陈，取三邑而去。
现代文：吴王夫差征伐陈国，攻取三城而归。

古文：十三年，吴复来伐陈，陈告急楚，楚昭王来救，军于城父，吴师去。
现代文：十三年，吴国又来征伐陈国，陈国向楚国告急求救，楚昭王带兵来援救，驻军城父，吴军撤兵。

古文：是年，楚昭王卒于城父。
现代文：此年，楚昭王死在城父。

古文：时孔子在陈。
现代文：当时孔子仍在陈国。

古文：十五年，宋灭曹。
现代文：十五年，宋国灭掉曹国。

古文：十六年，吴王夫差伐齐，败之艾陵，使人召陈侯。
现代文：十六年，吴王夫差北伐齐国，在艾陵大败齐兵，又派人召见陈侯。

古文：陈侯恐，如吴。
现代文：陈湣公害怕，前往吴国。

古文：楚伐陈。
现代文：楚国因此征伐陈国。

古文：二十一年，齐田常弑其君简公。
现代文：二十一年，齐国大夫田常杀死齐简公。

古文：二十三年，楚之白公胜杀令尹子西、子綦，袭惠王。
现代文：二十三年，楚国的白公胜杀死令尹子西、子綦，袭击楚惠王。

古文：叶公攻败白公，白公自杀。
现代文：楚国叶公击败白公，白公自杀。

古文：二十四年，楚惠王复国，以兵北伐，杀陈愍公，遂灭陈而有之。
现代文：二十四年，楚惠王复国，举兵北伐，杀死陈湣公，于是灭掉陈国占为楚有。

古文：是岁，孔子卒。
现代文：这一年，孔子去世。

古文：杞东楼公者，夏后禹之后苗裔也。
现代文：杞国东楼公，是夏代大禹的后代子孙。

古文：殷时或封或绝。
现代文：商朝时其封国时断时续。

古文：周武王克殷纣，求禹之后，得东楼公，封之于杞，以奉夏后氏祀。
现代文：周武王战胜殷纣之后，寻找禹的后代。找到东楼公，封他在杞，以供奉夏后氏的祭祀。

古文：东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公。
现代文：东楼公生子西楼公，西楼公生子题公，题公生子谋娶公。

古文：谋娶公当周厉王时。
现代文：谋娶公在位时正值周厉王时代。

古文：谋娶公生武公。
现代文：谋娶公生子武公。

古文：武公立四十七年卒，子靖公立。
现代文：武公在位四十七年去世，他的儿子靖公继位。

古文：靖公二十三年卒，子共公立。
现代文：靖公在位二十三，他的儿子共公继位。

古文：共公八年卒，子德公立。
现代文：共公在位八年去世，他的儿子德公继位。

古文：德公十八年卒，弟桓公姑容立。
现代文：德公在位十八年去世，他的弟弟桓公姑容继位。

古文：桓公十七年卒，子孝公匄立。
现代文：桓公在位十七年去世，他的弟弟孝公丐继位。

古文：孝公十七年卒，弟文公益姑立。
现代文：孝公在位十七年去世，他的弟弟文公益姑继位。

古文：文公十四年卒，弟平公郁立。
现代文：文公在位十四年去世，他的弟弟平公郁继位。

古文：平公十八年卒，子悼公成立。
现代文：平公在位十八年去世，他的儿子悼公成继位。

古文：悼公十二年卒，子隐公乞立。
现代文：悼公在位十二年去世，他的儿子隐公乞继位。

古文：七月，隐公弟遂弑隐公自立，是为厘公。
现代文：七月，隐公的弟弟遂杀死隐公自立为君，就是厘公公。

古文：厘公十九年卒，子愍公维立。
现代文：厘公在位十九年去世，他的儿子厘公维继位。

古文：愍公十五年，楚惠王灭陈。
现代文：愍公在位十五年，楚惠王灭掉了陈国。

古文：十六年，愍公弟阏路弑愍公代立，是为哀公。
现代文：十六年，愍公的弟弟阏路杀死愍公自立为君，就是哀公。

古文：哀公立十年卒，愍公子敕立，是为出公。
现代文：哀公在位十年去世，愍公的儿子敕继位，就是出公。

古文：出公十二年卒，子简公春立。
现代文：出公在位十二年去世，他的儿子简公春继位。

古文：立一年，楚惠王之四十四年，灭杞。
现代文：简公即位一年，即楚惠王之四十四年，楚灭掉杞国。

古文：杞后陈亡三十四年。
现代文：杞国比陈国晚灭亡三十四年。

古文：杞小微，其事不足称述。舜之后，周武王封之陈，至楚惠王灭之，有世家言。禹之后，周武王封之杞，楚惠王灭之，有世家言。
现代文：舜的后代，周武王封于陈，到楚惠王时被灭掉，有《世家》记载。禹的后代，周武王封于杞，楚惠王灭掉它，有《世家》记载。

古文：契之后为殷，殷有本纪言。
现代文：契的后代是殷商王族，有《本纪》记载。

古文：殷破，周封其后于宋，齐愍王灭之，有世家言。
现代文：殷朝灭亡后，周朝封其后代于宋，齐湣王灭掉宋，有《世家》记载。

古文：伯翳之后，至周平王时封为秦，项羽灭之，有本纪言。
现代文：后稷的后代是周朝王族，秦昭王灭掉周，有《本纪》记载。

古文：垂、益、夔í、龙，其后不知所封，不见也。
现代文：皋陶的后代，有的被封在英、六之地，楚穆王灭掉它们，没有谱牒记载。伯夷的后代，在周武王时又被封于齐，叫做太公望，陈氏灭了它，有《世家》记载。

古文：右十一人者，皆唐虞之际名有功德臣也；其五人之后皆至帝王，余乃为显诸侯。
现代文：垂、益、夔、龙，他们的后代不知封于何地，没有听说过他们。以上十一个人，都是尧、舜时著名的功德之臣；其中五人的后代都当过帝王，其余的则是著名诸侯。

古文：滕、薛、驺，夏、殷、周之间封也，小，不足齿列，弗论也。
现代文：滕、薛、驺，是夏、商、周三代时所封之国，很小，不足挂齿，就不论列了。

古文：周武王时，侯伯尚千余人。
现代文：周武王时，封侯封伯的还有一千多人。

古文：及幽、厉之后，诸侯力攻相并。
现代文：等到周幽王周厉王以后，诸侯以力相攻互相吞并。

古文：江、黄、胡、沈之属，不可胜数，故弗采着于传云。
现代文：江、黄、胡、沈之类的小国，数不胜数，因此就不采录于史传之中。

古文：太史公曰：舜之德可谓至矣！
现代文：太史公曰：舜的道德可谓达到极点了！

古文：禅位于夏，而后世血食者历三代。
现代文：将帝位禅让给了夏禹，而后代经历了夏、商、周三代仍然能够享受祭祀。

古文：及楚灭陈，而田常得政于齐，卒为建国，百世不绝，苗裔兹兹，有土者不乏焉。
现代文：楚国灭掉陈国之后，田常又取得了齐国政权，终于还是一个封国，百代不绝，后代子孙著盛，被封赐土地的人很多。

古文：至禹，于周则杞，微甚，不足数也。
现代文：至于禹，在周时其后代就是杞国之君，很弱小，不值得一说。

古文：楚惠王灭杞，其后越王句践兴。
现代文：楚惠王灭掉杞以后，禹的后代越王勾践就振兴起来。

