陈胡公满者，虞帝舜之后也。
昔舜为庶人时，尧妻之二女，居于妫汭，其后因为氏姓，姓妫氏。
舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国。
夏后之时，或失或续。
至于周武王克殷纣，乃复求舜后，得妫满，封之于陈，以奉帝舜祀，是为胡公。
胡公卒，子申公犀侯立。
申公卒，弟相公皋羊立。
相公卒，立申公子突，是为孝公。
孝公卒，子慎公圉戎立。
慎公当周厉王时。
慎公卒，子幽公宁立。
幽公十二年，周厉王奔于彘。
二十三年，幽公卒，子厘公孝立。
厘公六年，周宣王即位。
三十六年，厘公卒，子武公灵立。
武公十五年卒，子夷公说立。
是岁，周幽王即位。
夷公三年卒，弟平公燮立。
平公七年，周幽王为犬戎所杀，周东徙。
秦始列为诸侯。
二十三年，平公卒，子文公圉立。
文公元年，取蔡女，生子佗。
十年，文公卒，长子桓公鲍立。
桓公二十三年，鲁隐公初立。
二十六年，卫杀其君州吁。
三十三年，鲁弑其君隐公。
三十八年正月甲戌己丑，桓公鲍卒。
桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗ó，是为厉公。
桓公病而乱作，国人分散，故再赴。
厉公二年，生子敬仲完。
周太史过陈，陈厉公使以《周易》筮之，卦得《观》之《否》： 是为观国之光，利用宾于王。
此其代陈有国乎？
不在此，其在异国？
非此其身，在其子孙。
若在异国，必姜姓。
姜姓，太岳之后。
物莫能两大，陈衰，此其昌乎？ 
厉公取蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡淫。
七年，厉公所杀桓公太子免之三弟，长曰跃，中曰林，少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公。
利公者，桓公子也。
利公立五月卒，立中弟林，是为庄公。
庄公七年卒，少弟杵臼立，是为宣公。
宣公三年，楚武王卒，楚始强。
十七年，周惠王娶陈女为后。
二十一年，宣公后有嬖姬生子款，欲立之，乃杀其太子御寇。
御寇素爱厉公子完，完惧祸及己，乃奔齐。
齐桓公欲使陈完为卿，完曰： 羁旅之臣，幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。 
桓公使为工正。
齐懿仲欲妻陈敬仲，卜之，占曰： 是谓凤皇于飞，和鸣锵锵。
有妫之后，将育于姜。
五世其昌，并于正卿。
八世之后，莫之与京。 
三十七年，齐桓公伐蔡，蔡败；南侵楚，至召陵，还过陈。
陈大夫辕涛涂恶其过陈，诈齐令出东道。
东道恶，桓公怒，执陈辕涛涂。
是岁，晋献公杀其太子申生。
四十五年，宣公卒，子款立，是为穆公。
穆公五年，齐桓公卒。
十六年，晋文公败楚师于城濮。
是岁，穆公卒，子共公朔立。
共公六年，楚太子商臣弑其父成王代立，是为穆王。
十一年，秦穆公卒。
十八年，共公卒，子灵公平国立。
灵公元年，楚庄王即位。
六年，楚伐陈。
十年，陈及楚平。
十四年，灵公与其大夫孔宁、仪行父皆通于夏姬，衷其衣以戏于朝。
泄冶谏曰： 君臣淫乱，民何效焉？ 
灵公以告二子，二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀泄冶。
十五年，灵公与二子饮于夏氏，公戏二子曰： 征舒似汝。 
二子曰： 亦似公。 
征舒怒。
灵公罢酒出，征舒伏弩厩门射杀灵公。
孔宁、仪行父皆奔楚，灵公太子午奔晋。
征舒自立为陈侯。
征舒，故陈大夫也。
夏姬，御叔之妻，舒之母也。
成公元年冬，楚庄王为夏征舒杀灵公，率诸侯伐陈。
谓陈曰： 无惊，吾诛征舒而已。 
已诛征舒，因县陈而有之，群臣毕贺。
申叔时使于齐来还，独不贺。
庄王问其故，对曰： 鄙语有之，牵牛径人田，田主夺之牛。
径则有罪矣，夺之牛，不亦甚乎？
今王以征舒为贼弑君，故征兵诸侯，以义伐之，已而取之，以利其地，则后何以令于天下！
是以不贺。 
庄王曰： 善。 
乃迎陈灵公太子午于晋而立之，复君陈如故，是为成公。
孔子读史记至楚复陈，曰： 贤哉楚庄王！
轻千乘之国而重一言。 
八年，楚庄王卒。
二十九年，陈倍楚盟。
三十年，楚共王伐陈。
是岁，成公卒，子哀公弱立。
楚以陈丧，罢兵去。
哀公三年，楚围陈，复释之。
二十八年，楚公子围弑其君郏敖自立，为灵王。
三十四年，初，哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃。
二嬖妾，长妾生留，少妾生胜。
留有宠哀公，哀公属之其弟司徒招。
哀公病，三月，招杀悼太子，立留为太子。
哀公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，哀公自经杀。
招卒立留为陈君。
四月，陈使使赴楚。
楚灵王闻陈乱，乃杀陈使者，使公子弃疾发兵伐陈，陈君留奔郑。
九月，楚围陈。
十一月，灭陈。
使弃疾为陈公。
招之杀悼太子也，太子之子名吴，出奔晋。
晋平公问太史赵曰： 陈遂亡乎？ 
对曰： 陈，颛顼之族。
陈氏得政于齐，乃卒亡。
自幕至于瞽瞍ǒ，无违命。
舜重之以明德。
至于遂，世世守之。
及胡公，周赐之姓，使祀虞帝。
且盛德之后，必百世祀。
虞之世未也，其在齐乎？ 
楚灵王灭陈五岁，楚公子弃疾弑灵王代立，是为平王。
平王初立，欲得和诸侯，乃求故陈悼太子师之子吴，立为陈侯，是为惠公。
惠公立，探续哀公卒时年而为元，空籍五岁矣。
十年，陈火。
十五年，吴王僚使公子光伐陈，取胡、沈而去。
二十八年，吴王阖é闾ǘ与子胥败楚入郢。
是年，惠公卒，子怀公柳立。
怀公元年，吴破楚，在郢，召陈侯。
陈侯欲往，大夫曰： 吴新得意；楚王虽亡，与陈有故，不可倍。 
怀公乃以疾谢吴。
四年，吴复召怀公。怀公恐，如吴。
吴怒其前不往，留之，因卒吴。
陈乃立怀公之子越，是为愍公。
愍公六年，孔子适陈。
吴王夫差伐陈，取三邑而去。
十三年，吴复来伐陈，陈告急楚，楚昭王来救，军于城父，吴师去。
是年，楚昭王卒于城父。
时孔子在陈。
十五年，宋灭曹。
十六年，吴王夫差伐齐，败之艾陵，使人召陈侯。
陈侯恐，如吴。
楚伐陈。
二十一年，齐田常弑其君简公。
二十三年，楚之白公胜杀令尹子西、子綦，袭惠王。
叶公攻败白公，白公自杀。
二十四年，楚惠王复国，以兵北伐，杀陈愍公，遂灭陈而有之。
是岁，孔子卒。
杞东楼公者，夏后禹之后苗裔也。
殷时或封或绝。
周武王克殷纣，求禹之后，得东楼公，封之于杞，以奉夏后氏祀。
东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公。
谋娶公当周厉王时。
谋娶公生武公。
武公立四十七年卒，子靖公立。
靖公二十三年卒，子共公立。
共公八年卒，子德公立。
德公十八年卒，弟桓公姑容立。
桓公十七年卒，子孝公匄立。
孝公十七年卒，弟文公益姑立。
文公十四年卒，弟平公郁立。
平公十八年卒，子悼公成立。
悼公十二年卒，子隐公乞立。
七月，隐公弟遂弑隐公自立，是为厘公。
厘公十九年卒，子愍公维立。
愍公十五年，楚惠王灭陈。
十六年，愍公弟阏路弑愍公代立，是为哀公。
哀公立十年卒，愍公子敕立，是为出公。
出公十二年卒，子简公春立。
立一年，楚惠王之四十四年，灭杞。
杞后陈亡三十四年。
杞小微，其事不足称述。舜之后，周武王封之陈，至楚惠王灭之，有世家言。禹之后，周武王封之杞，楚惠王灭之，有世家言。
契之后为殷，殷有本纪言。
殷破，周封其后于宋，齐愍王灭之，有世家言。
伯翳之后，至周平王时封为秦，项羽灭之，有本纪言。
垂、益、夔í、龙，其后不知所封，不见也。
右十一人者，皆唐虞之际名有功德臣也；其五人之后皆至帝王，余乃为显诸侯。
滕、薛、驺，夏、殷、周之间封也，小，不足齿列，弗论也。
周武王时，侯伯尚千余人。
及幽、厉之后，诸侯力攻相并。
江、黄、胡、沈之属，不可胜数，故弗采着于传云。
太史公曰：舜之德可谓至矣！
禅位于夏，而后世血食者历三代。
及楚灭陈，而田常得政于齐，卒为建国，百世不绝，苗裔兹兹，有土者不乏焉。
至禹，于周则杞，微甚，不足数也。
楚惠王灭杞，其后越王句践兴。
