陈胡公满，是虞帝舜的后代。
当初舜还是一个平民时，尧把自己的两个女儿嫁给了他，住在妫汭，他的后代就借此地名当姓氏，姓了妫氏。
舜去世后，把天下传给禹，舜的儿子商均则被封为诸侯。
夏朝后期，舜后人的侯位时断时续。
周武王战胜殷纣王以后，又再次寻找舜的后人，找到妫满，把他封在陈地，以供奉舜帝的岁时祭祀，这就是胡公。
胡公去世，他的儿子申公犀侯继位。
申公去世，他的弟弟相公皋羊继位。
相公去世，又立起申公之子突为君，就是孝公。
孝公去世，他的儿子慎公圉戎继位。
慎公时正当周厉王之朝。
慎公去世，他的儿子幽公宁继位。
幽公二十年，周厉王逃到彘地。
二十三年，幽公去世，他的儿子厘公孝继位。
厘公六年，周宣王即位。
三十六年，厘公去世，他的儿子武公灵继位。
武公在位十五年去世，他的儿子夷公说继位。
这年，周幽王即位。
夷公在位三年去世，他的弟平公燮继位。
平公七年，周幽王被犬戎杀死，周王朝首都东迁洛邑。
秦国开始成为诸侯。
二十三年，平公去世，他的儿子文公圉继位。
文公元年，娶了蔡国之女为妇，生下儿子佗。
十年，文公去世，他的长子桓公鲍继位。
桓公二十三年，鲁隐公即位。
二十六年，卫人杀死卫君州吁。
三十三年，鲁人杀死鲁隐公。
三十八年正月甲戌日或己丑日，桓公鲍去世。
由于他弟弟佗的母亲是蔡国人，因此蔡国人为了佗而杀了五父和桓公的太子免，拥立佗继位，便是厉公。
桓公病重的时侯内乱就发生了，国民纷纷离散，因此再次发来讣告。
厉公二年，生下儿子敬仲完。
正值周太史经过陈国，陈厉公让他用《周易》为儿子算卦，得到的卦象是《观卦》变《否卦》，周太史说： 这叫做能看到国家的荣光，利于做天子之宾。
他大概会取代陈国而自己据有国家吧？
不是在陈国，大概是在别的国家吧？
这事不会发生在他本人之世，大概是发生在他子孙之时吧？
如发生在别国，一定是在姜姓国家。
因为姜姓是太岳的后代。
事物不能在两个方面都充分发展，大概要等到陈国衰亡，他的后代就要昌盛了吧？ 
陈厉公娶蔡国女子为妻，蔡女与蔡国一个人通奸，陈厉公也屡次去蔡国与其他女人淫乱。
七年，被厉公所杀的桓公太子免的三个弟弟，大的叫跃，二的叫林，小的叫杵臼，一同让蔡人用美女引诱厉公，然后三人与蔡人一起杀掉厉公，而立跃为国君，就是利公。
利公是桓公的儿子。
利公即位后五个月就死了，二弟林继位，就是庄公。
庄公在位七年去世，最小的弟弟杵臼继位，就是宣公。
宣公三年，楚武王去世，楚国开始强大。
十七年，周惠王娶陈君之女为王后。
二十一年，宣公后来有宠爱之姬生一子名款，宣公想立他为太子，就杀掉了原来的太子御寇。
御寇一直喜欢厉公之子完，完害怕祸连自己，就逃到齐国。
齐桓公想让陈完做卿，陈完说： 我作为寄居在外的臣子，有幸能不做劳苦之役，就是您给我的恩惠了，我不敢担任高官。 
桓公就让他做工正之官。
齐懿仲想把自己的女儿嫁给陈完，先算一卦，卦辞说： 夫妻好比雄雌凤凰双双飞翔，鸣叫应和响亮清脆。
妫姓的后人，将在姜姓之国蕃育昌盛。
五代以后就能够昌盛，地位与正卿并驾齐驱。
八代以后，无人能与之相比。 
三十七年，齐桓公讨伐蔡国，蔡国战败；齐兵趁势侵入楚国境内，向南直至召陵，军队返齐时经过陈国。
陈国大夫辕涛涂嫌齐军过境骚扰，就骗齐桓公说由东路沿海返齐更好。
而东边的道路十分险恶，齐桓公明白真相后大怒，把辕涛涂抓了起来。
这一年，晋献公逼死自己的太子申生。
四十五年，宣公去世，他的儿子款继位，就是穆公。
穆公五年，齐桓公去世。
十六年，晋文公在城濮大败楚军。
这一年，陈穆公去世，他的儿子共公朔继位。
陈共公六年，楚国太子商臣杀死父亲楚成王，自立为君，就是楚穆王。
十一年，秦穆公去世。
十八年，陈共公去世，他的儿子灵公平国继位。
陈灵公元年，楚庄王即位。
六年，楚国征伐陈国。
十年，陈国与楚国媾和。
十四年，陈灵公和陈国大夫孔宁、仪行父都与夏姬通奸，而且贴身穿着夏姬的衣服在朝中嬉笑。
大夫泄冶劝谏说： 国君和大臣如此淫乱，让人民如何效法？ 
陈灵公把此话告诉孔宁、仪行父二人，二人要求杀死泄冶，陈灵公也不禁止他们，于是二人果然杀死了泄治。
十五年，陈灵公和孔宁、仪行父在夏姬家饮酒取乐。陈灵公对二人开玩笑说： 夏徵舒长得像你们。 
二人反唇相讥说： 他长得也像您。 
夏徵舒听了十分生气。
灵公喝完酒出来，夏徵舒藏在马棚门口用箭射杀灵公。
孔宁、仪行父吓得逃到楚国，灵公太子午也逃往晋国。
夏徵舒自立为陈侯。
夏徵舒过去是陈国大夫。
夏姬是御叔之妻、夏徵舒之母。
陈成公元年冬天，楚庄王以夏徵舒杀死陈灵公为由，带诸侯之兵讨伐陈国。
并且对陈国人说： 别害怕，我只是诛杀夏徵舒而已。 
可是杀了夏徵舒之后，借势就把陈国吞并，作为楚国的一个县而占有了，楚国群臣都为此向楚庄王祝贺。
这时申叔时从齐国出使回来，独独不表示祝贺。
楚庄王问他为什么这样，申叔时回答说： 俗语说得好，有人牵牛抄近路，踩坏别人庄稼地，田地主人追过来，把牛抢来归自己。
抄近路踩人田确实有罪，可是因此就把他的牛夺来，不也太过分了吗？
现在大王以夏徵舒杀君为不义，因此征集诸侯军队，讨伐夏徵舒以申张正义，可是事毕之后却占有陈国，贪图人家土地，那么今后还怎么号令天下！
所以我不祝贺。 
楚庄王听后说： 讲得好！ 
于是从晋国接回陈灵公的太子妫午，立为陈君，象过去一样治理陈国，就是陈成公。
孔子在读历史时看到楚国恢复陈国主权一段，说： 楚庄王真可谓贤德。
轻视千乘之国而看重一句有益之言。 
八年，楚庄王去世。
二十九年，陈国背叛与楚国的盟约。
三十年，楚共王征伐陈国。
这一年，陈成公去世，他的儿子哀公弱继位。
楚王因陈国有丧事，罢兵回国。
哀公三年，楚兵包围陈国，后来又饶了陈国。
二十八年，楚国公子围杀死楚王郏敖自立为楚王，就是楚灵王。
三十四年，起初，陈哀公从郑国娶妻，长姬生下悼太子师，少姬生下儿子偃。
哀公又有两名宠幸的妾，长妾生子名叫留，少妾生子名叫胜。
哀公最宠爱留，把他托付给自己的弟弟司徒招来照顾。
哀公病了以后，三月，招杀死了悼太子，把留立为太子。
哀公很生气，想杀掉招，招发兵包围哀公，哀公自缢而死。
最后招还是把留立为国君。
四月，陈国派使节去楚国报告丧信。
楚灵王闻说陈国内乱，就杀掉陈国使者，派公子弃疾举兵征伐陈国，陈君留逃往郑国。
九月，楚兵围陈。
十一月，灭掉陈国。
命楚公子弃疾做陈公。
招杀死悼太子时，悼太子的儿子叫吴，出逃投奔晋国。
晋平公问太史赵说： 陈国真的要灭亡了吗？ 
太史赵回答说： 陈国，是颛顼的后代。
待陈氏在齐国得到政权时，最终才会灭亡。
陈国祖先从幕一直传到瞽瞍，都没有违抗天命。
舜注重发扬明德。
到了遂，世代恪守其道。
到胡公时期，周天子赐姓氏给他，命他祭祀虞帝舜。
而且盛德的帝王后代，必定会相传至百世。
虞舜的世系还未到百世，也许会在齐国继续发展吧？ 
楚灵王灭陈后第五年，楚国公子弃疾杀死灵王自立为楚王，就是平王。
平王刚刚即位，想友睦以获得诸侯的拥护和支持，就找到过去陈国悼太子师的儿子吴，立他为陈侯，就是陈惠公。
惠公即位后，上溯到哀公死的那年来接续陈国纪年作为元年，此时惠公的在位时间其实空借了五年。
惠公十年，陈国发生火灾。
十五年，吴王僚命公子光攻打陈国，攻取胡、沈二地后返回。
二十八年，吴王阖庐与伍子胥打败楚国攻进郢都。
这一年，陈惠公去世，他的儿子怀公柳继位。
怀公元年，吴王攻破楚国后，驻扎郢都，召见陈怀公。
怀公想要前去，陈国大夫说： 吴王最近志得意满，可是楚王虽然逃走，但与陈国是旧交，不能背叛陈、楚之交。 
怀公就以身体有病为借口推辞了会见。
四年，吴王又召见怀公，怀公害怕，只得前往吴国。
吴王生气上次陈怀公不来，扣留了他，终于死在吴国。
陈国于是立怀公之子越为君，就是湣公。
湣公六年，孔子至陈国。
吴王夫差征伐陈国，攻取三城而归。
十三年，吴国又来征伐陈国，陈国向楚国告急求救，楚昭王带兵来援救，驻军城父，吴军撤兵。
此年，楚昭王死在城父。
当时孔子仍在陈国。
十五年，宋国灭掉曹国。
十六年，吴王夫差北伐齐国，在艾陵大败齐兵，又派人召见陈侯。
陈湣公害怕，前往吴国。
楚国因此征伐陈国。
二十一年，齐国大夫田常杀死齐简公。
二十三年，楚国的白公胜杀死令尹子西、子綦，袭击楚惠王。
楚国叶公击败白公，白公自杀。
二十四年，楚惠王复国，举兵北伐，杀死陈湣公，于是灭掉陈国占为楚有。
这一年，孔子去世。
杞国东楼公，是夏代大禹的后代子孙。
商朝时其封国时断时续。
周武王战胜殷纣之后，寻找禹的后代。找到东楼公，封他在杞，以供奉夏后氏的祭祀。
东楼公生子西楼公，西楼公生子题公，题公生子谋娶公。
谋娶公在位时正值周厉王时代。
谋娶公生子武公。
武公在位四十七年去世，他的儿子靖公继位。
靖公在位二十三，他的儿子共公继位。
共公在位八年去世，他的儿子德公继位。
德公在位十八年去世，他的弟弟桓公姑容继位。
桓公在位十七年去世，他的弟弟孝公丐继位。
孝公在位十七年去世，他的弟弟文公益姑继位。
文公在位十四年去世，他的弟弟平公郁继位。
平公在位十八年去世，他的儿子悼公成继位。
悼公在位十二年去世，他的儿子隐公乞继位。
七月，隐公的弟弟遂杀死隐公自立为君，就是厘公公。
厘公在位十九年去世，他的儿子厘公维继位。
愍公在位十五年，楚惠王灭掉了陈国。
十六年，愍公的弟弟阏路杀死愍公自立为君，就是哀公。
哀公在位十年去世，愍公的儿子敕继位，就是出公。
出公在位十二年去世，他的儿子简公春继位。
简公即位一年，即楚惠王之四十四年，楚灭掉杞国。
杞国比陈国晚灭亡三十四年。
舜的后代，周武王封于陈，到楚惠王时被灭掉，有《世家》记载。禹的后代，周武王封于杞，楚惠王灭掉它，有《世家》记载。
契的后代是殷商王族，有《本纪》记载。
殷朝灭亡后，周朝封其后代于宋，齐湣王灭掉宋，有《世家》记载。
后稷的后代是周朝王族，秦昭王灭掉周，有《本纪》记载。
皋陶的后代，有的被封在英、六之地，楚穆王灭掉它们，没有谱牒记载。伯夷的后代，在周武王时又被封于齐，叫做太公望，陈氏灭了它，有《世家》记载。
垂、益、夔、龙，他们的后代不知封于何地，没有听说过他们。以上十一个人，都是尧、舜时著名的功德之臣；其中五人的后代都当过帝王，其余的则是著名诸侯。
滕、薛、驺，是夏、商、周三代时所封之国，很小，不足挂齿，就不论列了。
周武王时，封侯封伯的还有一千多人。
等到周幽王周厉王以后，诸侯以力相攻互相吞并。
江、黄、胡、沈之类的小国，数不胜数，因此就不采录于史传之中。
太史公曰：舜的道德可谓达到极点了！
将帝位禅让给了夏禹，而后代经历了夏、商、周三代仍然能够享受祭祀。
楚国灭掉陈国之后，田常又取得了齐国政权，终于还是一个封国，百代不绝，后代子孙著盛，被封赐土地的人很多。
至于禹，在周时其后代就是杞国之君，很弱小，不值得一说。
楚惠王灭掉杞以后，禹的后代越王勾践就振兴起来。
