古文：慕容延钊，太原人。
现代文：慕容延钊是太原人。

古文：父章，襄州马步军都校、领开州刺。
现代文：其父慕容章，任襄州马步军都校、兼任开州刺史。

古文：延钊少以勇干闻。
现代文：延钊年轻时以勇敢闻名。

古文：汉祖之兴也，周祖为其佐命，以延钊隶帐下。
现代文：汉祖起兵时，周祖辅助他，把延钊收用在军中。

古文：周广顺初，补西头供奉官，历尚食副使、铁骑都虞候。
现代文：后周广顺初年，补官任西头供奉官，历任尚食副使、铁骑都虞候。

古文：世宗即位，为殿前散指挥使都校、领溪州刺史。
现代文：周世宗即位，任命他为殿前散指挥使都校、兼溪州刺史。

古文：高平之战，督左先锋，以功授虎捷左厢都指挥使、领本州团练使；迁殿前都虞候、领睦州防御使。
现代文：高平战役，任左先锋，因功授任虎捷左厢都指挥使、兼任本州团练使；升任殿前都虞候、兼任睦州防御使。

古文：从征淮南，改龙捷左厢都校、沿江马军陪署。
现代文：跟从周世宗征伐淮南，改任龙捷左厢都校、沿江马军都部署。

古文：归朝，复为殿前都虞候，出为镇淮军都部署。
现代文：回到京师，仍任殿前都虞候，出京任镇淮军都部署。

古文：显德五年，世宗在迎銮江口，闻吴人舟数艘泊东〈氵布〉洲，即命延钊与右神武统军宋延渥讨之。
现代文：显德五年，世宗在迎銮江口，听说吴人有数百只船停泊在东氵布洲，立即下令延钊与右神武统军宋延渥讨伐他们。

古文：延钊以骁骑由陆进，延渥督舟师沿江继进，大破之。
现代文：延钊带领骁骑由陆路挺进，延渥督率水师沿江继进，大败敌人。

古文：淮南平，迁殿前副都指挥使、领淮南节度。
现代文：淮南平定后，升任殿前副都指挥使、兼任淮南节度。

古文：恭帝即位，改镇宁军节度，充殿前副都点检，复为北面行营马步军都虞候。
现代文：恭帝即位，改任镇宁军节度，充任殿前副都点检，又任北面行营马步军都虞候。

古文：太祖即位，延钊方握重兵屯真定，帝遣使谕旨，许以便宜从事。
现代文：宋太祖即位，延钊正掌握重兵驻在真定，太祖派遣使者宣谕圣旨，允许他随机处理事务。

古文：延钊与坤率所部兵按治边境，以镇静闻。
现代文：延钊与韩令坤率领部队巡治边境，以镇静闻名。

古文：太祖嘉之，加殿前都点检、同中书门下二品，避其父名故也。
现代文：太祖深为高兴，加任他为殿前都点检、同中书门下二品，不称平章是为了避讳其父名。

古文：郴筠叛，初命与王全斌由东路会兵进讨，俄为行营都部署、知潞州行府事；及平，加兼侍中，诏还澶州。
现代文：李筠叛乱，开始命他与王全斌由东路会兵进讨，不久任行营都部署，知潞州行府事；事态平定后，加兼侍中，诏令回到澶州。

古文：建隆二年，长春节来朝，赐宅一区。
现代文：建隆二年，长春节来朝见，赐给他住宅一栋。

古文：表解军职，徙为山南东道节度、西南面兵马都部署。
现代文：上表请求解除军中职务，迁任山南东道节度、西南面兵马都部署。

古文：是冬大寒，遣中使赐貂裘、百子毡帐。
现代文：这个冬天非常寒冷，太祖派遣中使赐给他貂裘、百毡帐。

古文：四年春，命师南征，以延钊为湖南道行营前军都部署。
现代文：建隆四年春天，太祖命令部队南征，任命延钊为湖南道行营前军都部署。

古文：时延钊被病，诏令肩舆即戎事。
现代文：当时延钊染病，诏令用轿抬着他指挥军事。

古文：贼将汪端与众数千扰朗州，延早擒之，磔于市。
现代文：贼将汪端率部队数千人侵扰朗州，延钊擒俘了他，在市中斩首。

古文：荆、湘既平，加检校太尉。
现代文：荆、湘平定后，加官检校太尉。

古文：是冬，卒，年五十一。
现代文：这年冬天，去世，终年五十一岁。

古文：初，延钊与太祖友善，显德末，太祖任殿前都点检，延钊为副，常兄事延钊；及即位，每遣使劳问，犹以兄呼之。
现代文：当初，延钊与太祖友善，显德末年，太祖任殿前都点检，延钊任副都点检；太祖常以兄礼待延钊；即位后，每次派遣使者慰问，还以兄称呼他。

古文：洎寝疾，御封药以赐，闻其卒，恸哭久之。
现代文：自从延钊有病，御封药物赐给他，听说他去世，太祖痛哭了很久。

古文：赠中书令，追封河南郡王，录其子弟授官者四人。
现代文：追赠中书令，追封为河南郡王，录用他的子弟授予官职的有四人。

古文：子德业、德丰、德钧。
现代文：他的儿子分别叫德业、德丰、德钧。

古文：德业至卫州刺史，德钧至尚食副使。
现代文：德业官至卫州刺史，德钧官至尚食副使。

古文：延钊弟延忠，历内殿直、供奉西头官都知，至磁州刺史；延卿至虎捷军都指挥使。
现代文：延钊弟弟延忠，历任内殿直、供奉西头官都知，官至磁州刺史；延卿官至虎捷军都指挥使。

古文：延卿子德琛。
现代文：延卿的儿子名德琛。

