慕容延钊，太原人。
父章，襄州马步军都校、领开州刺。
延钊少以勇干闻。
汉祖之兴也，周祖为其佐命，以延钊隶帐下。
周广顺初，补西头供奉官，历尚食副使、铁骑都虞候。
世宗即位，为殿前散指挥使都校、领溪州刺史。
高平之战，督左先锋，以功授虎捷左厢都指挥使、领本州团练使；迁殿前都虞候、领睦州防御使。
从征淮南，改龙捷左厢都校、沿江马军陪署。
归朝，复为殿前都虞候，出为镇淮军都部署。
显德五年，世宗在迎銮江口，闻吴人舟数艘泊东〈氵布〉洲，即命延钊与右神武统军宋延渥讨之。
延钊以骁骑由陆进，延渥督舟师沿江继进，大破之。
淮南平，迁殿前副都指挥使、领淮南节度。
恭帝即位，改镇宁军节度，充殿前副都点检，复为北面行营马步军都虞候。
太祖即位，延钊方握重兵屯真定，帝遣使谕旨，许以便宜从事。
延钊与坤率所部兵按治边境，以镇静闻。
太祖嘉之，加殿前都点检、同中书门下二品，避其父名故也。
郴筠叛，初命与王全斌由东路会兵进讨，俄为行营都部署、知潞州行府事；及平，加兼侍中，诏还澶州。
建隆二年，长春节来朝，赐宅一区。
表解军职，徙为山南东道节度、西南面兵马都部署。
是冬大寒，遣中使赐貂裘、百子毡帐。
四年春，命师南征，以延钊为湖南道行营前军都部署。
时延钊被病，诏令肩舆即戎事。
贼将汪端与众数千扰朗州，延早擒之，磔于市。
荆、湘既平，加检校太尉。
是冬，卒，年五十一。
初，延钊与太祖友善，显德末，太祖任殿前都点检，延钊为副，常兄事延钊；及即位，每遣使劳问，犹以兄呼之。
洎寝疾，御封药以赐，闻其卒，恸哭久之。
赠中书令，追封河南郡王，录其子弟授官者四人。
子德业、德丰、德钧。
德业至卫州刺史，德钧至尚食副使。
延钊弟延忠，历内殿直、供奉西头官都知，至磁州刺史；延卿至虎捷军都指挥使。
延卿子德琛。
