古文：圣人举事也，合于天地，顺于民，祥于鬼神，使民同利，万夫赖之，所谓义也。
现代文：那些得道的圣人在做事的时候，总是考虑如何符合天地之道、顺应民心和神祗的意愿，并且兴民同利，人们都依赖于他们，这便是所谓的道义。

古文：身载于前，主上用之，长利国家社稷，世利万夫百姓。
现代文：他们应该得到应有的官位，君主任用了他们，对整个国家乃至全天下的人都是大有益处。

古文：天下名轩执国士于是虚。
现代文：这样的话，天下的名士就都会来归附。

古文：壹言而利之者，士也；壹言而利国者，国士也。
现代文：一句话就可以使君主获利的，这便称作 士 ；一句话就可以使国家获利的，这便称作 国士 。

古文：是故君子卑身以从道，知以辩之，强以行之，责道以并世，柔身以待时。
现代文：因此说，有道的贤人都是谦卑己身以遵从天道，用他们的才智去认识道，努力用道去指导自己的行动，并且寻求道的与世相合，卑屈己身以待天时。

古文：王公若知之，国家之幸也。
现代文：作为一国之君，如果懂得了这些圣贤们所掌握的道那便是国家的大幸了。

古文：国大人众，强国也。
现代文：幅员辽阔，人口众多，这本该算是强国了。

古文：若身载于后，主上不用之，则利国家社稷、万夫百姓。
现代文：但如果得道的贤人不能得到应有的官位，君主不任用他们，那么对于国家乃至全天下都是大为不利的。

古文：王公而不知之，乃国家之不幸也。
现代文：对于统治者来说不能够认识到这一点，这是国家的大不幸。

古文：故王者不以幸治国，治国固有前道：上知天时，下知地利，中知人事。
现代文：君主不应该不遵天道而以侥幸治国，治理国家本来是有既定的法则的，这便是要懂得天时、地理、人事；而且，精通阴阳之道。

古文：善阴阳囗，名正者治，名奇者乱。
现代文：正定名分使名实相符万事就由条理，否则就会纷乱无序。

古文：正名不奇，奇名不立。
现代文：正定了名分则万事可成，不正定名分事情就不会成功。

古文：正道不殆，可后可始。乃可小夫，乃可国家。
现代文：天地正道是永不衰败的，掌握了正道，则后动先动皆顺当自如。 道 不但可施用于个人的修身，也可施于国家的治理。

古文：小夫得之以成，国家得之以宁。
现代文：个人得 道 则可成就其事业，国家得 道 则可以治理太平。

古文：小国得之以守其野，大国得之以并兼天下。
现代文：小国得 道 可以常保疆土，大国得 道 则可以一统天下。

古文：道有原而无端，用者实，弗用者空。
现代文： 道 是有他的本原的但却寻不着它的边际，应用它的时候会感到它的实有，不用它的时候似乎它又是空无的。

古文：合之而涅于美，循之而有常。
现代文：合于 道 则万事万物都会向好的方向转化，遵循 道 则一切都会有常规。

古文：古之贤者，道是之行。
现代文：古代圣贤，办事只知遵行 道 。

古文：知此道，地且天，鬼且人。
现代文：懂得了 道 ，则天地之道、人鬼之道皆能相宜。

古文：以居军其军强，以居国其国昌。
现代文：用 道 来治军则军队强大，用 道 来治国则国家强盛。

古文：古之贤者，道是之行。
现代文：古代的贤圣，只知遵行 道 。

