那些得道的圣人在做事的时候，总是考虑如何符合天地之道、顺应民心和神祗的意愿，并且兴民同利，人们都依赖于他们，这便是所谓的道义。
他们应该得到应有的官位，君主任用了他们，对整个国家乃至全天下的人都是大有益处。
这样的话，天下的名士就都会来归附。
一句话就可以使君主获利的，这便称作 士 ；一句话就可以使国家获利的，这便称作 国士 。
因此说，有道的贤人都是谦卑己身以遵从天道，用他们的才智去认识道，努力用道去指导自己的行动，并且寻求道的与世相合，卑屈己身以待天时。
作为一国之君，如果懂得了这些圣贤们所掌握的道那便是国家的大幸了。
幅员辽阔，人口众多，这本该算是强国了。
但如果得道的贤人不能得到应有的官位，君主不任用他们，那么对于国家乃至全天下都是大为不利的。
对于统治者来说不能够认识到这一点，这是国家的大不幸。
君主不应该不遵天道而以侥幸治国，治理国家本来是有既定的法则的，这便是要懂得天时、地理、人事；而且，精通阴阳之道。
正定名分使名实相符万事就由条理，否则就会纷乱无序。
正定了名分则万事可成，不正定名分事情就不会成功。
天地正道是永不衰败的，掌握了正道，则后动先动皆顺当自如。 道 不但可施用于个人的修身，也可施于国家的治理。
个人得 道 则可成就其事业，国家得 道 则可以治理太平。
小国得 道 可以常保疆土，大国得 道 则可以一统天下。
 道 是有他的本原的但却寻不着它的边际，应用它的时候会感到它的实有，不用它的时候似乎它又是空无的。
合于 道 则万事万物都会向好的方向转化，遵循 道 则一切都会有常规。
古代圣贤，办事只知遵行 道 。
懂得了 道 ，则天地之道、人鬼之道皆能相宜。
用 道 来治军则军队强大，用 道 来治国则国家强盛。
古代的贤圣，只知遵行 道 。
