李纲上李纲，字伯纪，邵武人也，自其祖始居无锡。
父夔，终龙图阁待制。
纲登政和二年进士第，积官至监察御史兼权殿中侍御史，以言事忤权贵，改比部员外郎，迁起居郎。
宣和元年，京师大水，纲上疏言阴气太盛，当以盗贼外患为忧。
朝廷恶其言，谪监南剑州沙县税务。
七年，为太常少卿。
时金人渝盟，边报狎至，朝廷议避敌之计，诏起师勤王，命皇太子为开封牧，令侍从各具所见以闻。
纲上御戎五策，且语所善给事中吴敏曰： 建牧之议，岂非欲委以留守之任乎？
巨敌猖獗如此，非传以位号，不足以招徕天下豪杰。
东宫恭俭之德闻于天下，以守宗社可也。
公以献纳论思为职，曷不为上极言之。 敏曰： 监国可乎？ 纲曰： 肃宗灵武之事，不建号不足以复邦，而建号之议不出于明皇，后世惜之。
主上聪明仁恕，公言万一能行，将见金人悔祸，宗社底宁，天下受其赐。 翌日，敏请对，具道所以，因言李纲之论，盖与臣同。
有旨召纲入议，纲刺臂血上疏云： 皇太子监国，典礼之常也。
今大敌入攻，安危存亡在呼吸间，犹守常礼可乎？
名分不正而当大权，何以号召天下，期成功于万一哉？
若假皇太子以位号，使为陛下守宗社，收将士心，以死捍敌，天下可保。 疏上，内禅之议乃决。
钦宗即位，纲上封事，谓： 方今中国势弱，君子道消，法度纪纲，荡然无统。
陛下履位之初，当上应天心，下顺人欲。
攘除外患，使中国之势尊；诛锄内奸，使君子之道长，以副道君皇帝付托之意。 召对延和殿，上迎谓纲曰： 朕顷在东宫，见卿论水灾疏，今尚能诵之。 李邺使金议割地，纲奏： 祖宗疆土，当以死守，不可以尺寸与人。 钦宗嘉纳，除兵部侍郎。
靖康元年，以吴敏为行营副使，纲为参谋官。
金将斡离不兵渡河，徽宗东幸，宰执议请上暂避敌锋。
纲曰： 道君皇帝挈宗社以授陛下，委而去之可乎？ 上默然。
太宰白时中谓都城不可守，纲曰： 天下城池，岂有如都城者，且宗庙社稷、百官万民所在，舍此欲何之？ 上顾宰执曰： 策将安出？ 纲进曰： 今日之计，当整饬军马，固结民心，相与坚守，以待勤王之师。 上问谁可将者，纲曰： 朝廷以高爵厚禄崇养大臣，盖将用之于有事之日。
白时中、李邦彦等虽未必知兵，然籍其位号，抚将士以抗敌锋，乃其职也。 时中忿曰： 李纲莫能将兵出战否？ 纲曰： 陛下不以臣庸懦，傥使治兵，愿以死报。 乃以纲为尚书右丞。
宰执犹守避敌之议。
有旨以纲为东京留守，纲为上力陈所以不可去之意，且言： 明皇闻潼关失守，即时幸蜀，宗庙朝廷毁于贼手，范祖禹以为其失在于不能坚守以待援。
今四方之兵不日云集，陛下奈何轻举以蹈明皇之覆辙乎？ 上意颇悟。
会内侍奏中宫已行，上色变，仓卒降御榻曰： 朕不能留矣。 纲泣拜，以死邀之。
上顾纲曰： 朕今为卿留。
治兵御敌之事，专责之卿，勿令有疏虞。 纲皇恐受命。
未几，复决意南狩，纲趋朝，则禁卫擐甲，乘舆已驾矣。
纲急呼禁卫曰： 尔等愿守宗社乎，愿从幸乎？ 皆曰： 愿死守。 纲入见曰： 陛下已许臣留，复戒行何也？
今六军父母妻子皆在都城，愿以死守，万一中道散归，陛下孰与为卫？
敌兵已逼，知乘舆未远，以健马疾追，何以御之？ 上感悟，遂命辍行。
纲传旨语左右曰： 敢复有言去者斩！ 禁卫皆拜伏呼万岁，六军闻之，无不感泣流涕。
命纲为亲征行营使，以便宜从事。
纲治守战之具，不数日而毕。
敌兵攻城，纲身督战，募壮士缒城而下，斩酋长十余人，杀其众数千人。
金人知有备，又闻上已内禅，乃退。
求遣大臣至军中议和，纲请行。
上遣李棁，纲曰： 安危在此一举，臣恐李棁怯懦而误国事也。 上不听，竟使棁往。
金人须金币以千万计，求割太原、中山、河间地，以亲王、宰相为质。
棁受事，自不措一辞，还报。
纲谓： 所需金币，竭天下且不足，况都城乎？
三镇，国之屏蔽，割之何以立国？
至于遣质，即宰相当往，亲王不当往。
若遣辩士姑与之议所以可不可者，宿留数日，大兵四集，彼孤军深入，虽不得所欲，亦将速归。
此时而与之盟，则不敢轻中国，而和可久也。 宰执议不合，纲不能夺，求去。
上慰谕曰： 卿第出治兵，此事当徐议之。 纲退，则誓书已行，所求皆与之，以皇弟康王、少宰张邦昌为质。
时朝廷日输金币，而金人需求不已，日肆暑掠。
四方勤王之师渐有至者，种师道、姚平仲亦以泾原、秦凤兵至。
纲奏言： 金人贪婪无厌，凶悖已甚，其势非用师不可。
且敌兵号六万，而吾勤王之师集城下者已二十余万；彼以孤军入重地，犹虎豹自投槛阱中，当以计取之，不必与角一旦之力。
若扼河津，绝饷道，分兵复畿北诸邑，而以重兵临敌营，坚壁勿战，如周亚夫所以困七国者。
俟其食尽力疲，然后以一檄取誓书，复三镇，纵其北归，半渡而击之；此必胜之计也。 上深以为然，约日举事。
姚平仲勇而寡谋，急于要功，先期率步骑万人，夜斫敌营，欲生擒干离不及取康王以归。
夜半，中使传旨论纲曰： 姚平仲已举事，卿速援之。 纲率诸将旦出封丘门，与金人战幕天坡，以神臂弓射金人，却之。
平仲竟以袭敌营不克，惧诛亡去。
金使来，宰相李邦彦语之曰： 用兵乃李纲、姚平仲，非朝廷意。 遂罢纲，以蔡懋代之。
太学生陈东等诣阙上书，明纲无罪。
军民不期而集者数十万，呼声动地，恚不得报，至杀伤内侍。
帝亟召纲，纲入见，泣拜请死。
帝亦泣，命纲复为尚书右丞，充京城四壁守御使。
始，金人犯城者，蔡懋禁不得辄施矢石，将士积愤，至是，纲下令能杀敌者厚赏，众无不奋跃。
金人惧，稍稍引却，且得割三镇诏及亲王为质，乃退师。
除纲知枢密院事。
纲奏请如澶渊故事，遣兵护送，且戒诸将，可击则击之。
乃以兵十万分道并进，将士受命，踊跃以行。
先是，金帅粘罕围太原，守将折可求、刘光世军皆败；平阳府义兵亦叛，导金人入南北关，取隆德府，至是，遂攻高平。
宰相咎纲尽遣城下兵追敌，恐仓卒无措，急征诸将还。
诸将已追及金人于刑、赵间，遽得还师之命，无不扼腕。
比纲力争，复追，而将士解体矣。
诏议迎太上皇帝还京。
初，徽宗南幸，童贯、高俅等以兵扈从。
既行，闻都城受围，乃止东南邮传及勤王之师。
道路籍籍，言贯等为变。
陈东上书，乞诛蔡京、蔡攸、童贯、朱勔、高俅、卢宗原等。
议遣聂山为发运使往图之，纲曰： 使山所图果成，震惊太上，此忧在陛下。
万一不果，是数人者，挟太上于东南，求剑南一道，陛下将何以处之？
莫若罢山之行，请于太上去此数人，自可不劳而定。 上从其言。
徽宗还次南都，以书问改革政事之故，且召吴敏、李纲。
或虑太上意有不测，纲请行，曰： 此无他，不过欲知朝廷事尔。 纲至，具道皇帝圣孝思慕，欲以天下养之意，请陛下早还京师。
徽宗泣数行下，问： 卿顷以何故去？ 纲对曰： 臣昨任左史，以狂妄论列水灾，蒙恩宽斧钺之诛，然臣当时所言，以谓天地之变，各以类应，正为今日攻围之兆。
夫灾异变故，譬犹一人之身，病在五脏，则发于气色，形于脉息，善医者能知之。
所以圣人观变于天地，而修其在我者，故能制治保邦，而无危乱之忧。 徽宗称善。
又询近日都城攻围守御次第，语渐浃洽。
徽宗因及行宫止递角等事，曰： 当时恐金人知行宫所在，非有他也。 纲奏： 方艰危时，两宫隔绝，朝廷应副行宫，亦岂能无不至者，在圣度烛之耳。 且言： 皇帝仁孝，惟恐有一不当太上皇帝意者，每得诘问之诏，辄忧惧不食。
臣窃譬之，家长出而强寇至，子弟之任家事者，不得不从宜措置。
长者但当以其能保田园大计而慰劳之，苟诛及细故，则为子弟者，何所逃其责哉？
皇帝传位之初，陛下巡幸，适当大敌入攻，为宗社计，庶事不得不小有更革。
陛上回銮，臣谓宜有以大慰安皇帝之心，勿问细故可也。 徽宗感悟，出玉带、金鱼、象简赐纲，曰： 行宫人得卿来皆喜，以此示朕意，卿可便服之。 且曰： 卿辅助皇帝、捍守宗社有大功，若能调和父子间，使无疑阻，当遂书青史，垂名万世。 纲感泣再拜。
纲还，具道太上意。
宰执进迎奉太上仪注，耿南仲议欲屏太上左右，车驾乃进。
纲言： 如此，是示之以疑也。
天下之理，诚与疑、明与暗而已。
自诚明而推之，可至于尧、舜；自疑暗而推之，其患有不可胜言者。
耿南仲不以尧、舜之道辅陛下，乃暗而多疑。 南仲怫然曰： 臣适见左司谏陈公辅，乃为李纲结士民伏阙者，乞下御史置对。 上愕然。
纲曰： 臣与南仲所论，国事也。
南仲乃为此言，臣何敢复有所辨？
愿以公辅事下吏，臣得乞身待罪。 章十余上，不允。
太上皇帝还，纲迎拜国门。
翌日，朝龙德宫，退，复上章恳辞。
上手诏谕意曰： 乃者敌在近郊，士庶伏阙，一朝仓猝，众数十万，忠愤所激，不谋同辞，此岂人力也哉？
不悦者造言，致卿不自安，朕深谅卿，不足介怀。
巨敌方退，正赖卿协济艰难，宜勉为朕留。 纲不得已就职。
上备边御敌八事。
时北兵已去，太上还宫，上下恬然，置边事于不问。
纲独以为忧，与同知枢密院事许翰议调防秋之兵。
吴敏乞置详议司检详法制，以革弊政，诏以纲为提举官，南仲沮止之。
纲奏： 边患方棘，调度不给，宜稍抑冒滥，以足国用。
谓如节度使至遥郡刺史，本以待勋臣，今皆以戚里恩泽得之；堂吏转官止于正郎，崇、观间始转至中奉大夫，今宜皆复旧制。 执政揭其奏通衢，以纲得士民心，欲因此离之。
会守御司奏补副尉二人，御批有 大臣专权，浸不可长 语。
纲奏： 顷得旨给空名告敕，以便宜行事。
二人有劳当补官，故具奏闻，乃遵上旨，非专权也。 
时太原围未解，种师中战没，师道病归，南仲曰： 欲援太原，非纲不可。 上以纲为河东、北宣抚使。
纲言： 臣书生，实不知兵。
在围城中，不得已为陛下料理兵事，今使为大帅，恐误国事。 因拜辞，不许。
退而移疾，乞致仕，章十余上，不允。
台谏言纲不可去朝廷，上以其为大臣游说，斥之。
或谓纲曰： 公知所以遣行之意乎？
此非为边事，欲缘此以去公，则都人无辞耳。
公坚卧不起，谗者益肆，上怒且不测，奈何？ 许翰书： 杜邮 二字遗纲，纲皇恐受命。
上手书《裴度传》以赐，纲言： 吴元济以区区环蔡之地抗唐室，与金人强弱固不相侔，而臣曾不足以望裴度万分之一。
然寇攘外患可以扫除，小人在朝，蠹害难去。
使朝廷既正，君子道长，则所以捍御外患者，有不难也。 因书裴度论元稹、魏洪简章疏要语以进，上优诏答之。
宣抚司兵仅万二千人，庶事未集，纲乞展行期。
御批以为迁延拒命，纲上疏明其所以未可行者，且曰： 陛下前以臣为专权，今以臣为拒命，方遣大帅解重围，而以专权、拒命之人为之，无乃不可乎？
愿乞骸骨，解枢管之任。 上趣召数四，曰： 卿为朕巡边，便可还朝。 纲曰： 臣之行，无复还之理。
昔范仲淹以参政出抚西边，过郑州，见吕夷简。
夷简曰： 参政岂可复还！ 
其后果然。
今臣以愚直不容于朝，使既行之后，进而死敌，臣之愿也。
万一朝廷执议不坚，臣当求去，陛下宜察臣孤忠，以全君臣之义。 上为之感动。
及陛辞，言唐恪、聂山之奸，任之不已，后必误国。
进至河阳，望拜诸陵，复上奏曰： 臣总师出巩、洛，望拜陵寝，潸然出涕。
恭惟祖宗创业守成，垂二百年，以至陛下。
适丁艰难之秋，强敌内侵，中国势弱，此诚陛下尝胆思报，厉精求治之日，愿深考祖宗之法，一一推行之。进君子，退小人，益固邦本，以图中兴，上以慰安九庙之灵，下为亿兆苍生之所依赖，天下幸甚！ 
行次怀州，有诏罢减所起兵纲奏曰： 太原之围未解，河东之势甚危，秋高马肥，敌必深入，宗社安危，殆未可知。
使防秋之师果能足用，不可保无敌骑渡河之警。
况臣出使未几，朝廷尽改前诏，所团结之兵，悉罢减之。
今河北、河东日告危急，未有一人一骑以副其求，甫集之兵又皆散遣，臣诚不足以任此。
且以军法勒诸路起兵，而以寸纸罢之，臣恐后时有所号召，无复应者矣。 疏上，不报。
御批日促解太原之围，而诸将承受御画，事皆专达，宣抚司徒有节制之名。
纲上疏，极谏节制不专之弊。
时方议和，诏止纲进兵。
未几，徐处仁、吴敏罢相而相唐恪，许翰罢同知枢密院而进聂山、陈过庭、李回等，吴敏复谪置涪州。
纲闻之，叹曰： 事无可为者矣！ 即上奏丐罢。
乃命种师道以同知枢密院事领宣抚司事，召纲赴阙。
寻除观文殿学士、知扬州，纲具奏辞免。
未几，以纲专主战议，丧师费财，落职提举亳州明道宫，责授保静军节度副使，建昌军安置；再谪宁江。
金兵再至，上悟和议之非，除纲资政殿大学士，领开封府事。
纲行次长沙，被命，即率湖南勤王之师入援，未至而都城失守。
先是，康王至北军，为金人所惮，求遣肃王代之。
至是，康王开大元帅府，承制复纲故官，且贻书曰： 方今生民之命，急于倒垂，谅非不世之才，何以协济事功。
阁下学穷天人，忠贯金石，当投袂而起，以副苍生之望。 
高宗即位，拜尚书右仆射兼中书侍郎，趣赴阙。
中丞颜岐奏曰： 张邦昌为金人所喜，虽已为三公、郡王，宜更加同平章事，增重其礼；李纲为金人所恶，虽已命相，宜及其未至罢之。 章五上，上曰： 如朕之立，恐亦非金人所喜。 岐语塞而退。
岐犹遣人封其章示纲，觊以沮其来。
上闻纲且至，遣官迎劳，锡宴，趣见于内殿。
纲见上，涕泗交集，上为动容。
因奏曰： 金人不道，专以诈谋取胜，中国不悟，一切堕其计中。
赖天命未改，陛下总师于外，为天下臣民之所推戴，内修外攘，还二圣而抚万邦，责在陛下与宰相。
臣自视阙然，不足以副陛下委任之意，乞追寝成命。
且臣在道，颜岐尝封示论臣章，谓臣为金人所恶，不当为相。
如臣愚蠢，但知有赵氏，不知有金人，宜为所恶。
然谓臣材不足以任宰相则可，谓为金人所恶不当为相则不可。 因力辞。
帝为出范宗尹知舒州。颜岐与祠。
纲犹力辞，上曰： 朕知卿忠义智略久矣，欲使敌国畏服，四方安宁，非相卿不可，卿其勿辞。 纲顿首泣谢，云：
臣愚陋无取，荷陛下知遇，然今日扶颠持危，图中兴之功，在陛下而不在臣。
臣无左右先容，陛下首加识擢，付以宰柄，顾区区何足以仰副图任责成之意？
然 靡不有初，鲜克有终 。
臣孤立寡与，望察管仲害霸之言，留神于君子小人之间，使得以尽志毕虑，虽死无憾。
昔唐明皇欲相姚崇，崇以十事要说，皆中一时之病。
今臣亦以十事仰干天听，陛下度其可行者，赐之施行，臣乃敢受命。
一曰议国是。
谓中国之御四裔，能守而后可战，能战而后可和，而靖康之末皆失之。
今欲战则不足，欲和则不可，莫若先自治，专以守为策，俟吾政事修，士气振，然后可议大举。
二曰议巡幸。
谓车驾不可不一到京师，见宗庙，以慰都人之心，度未可居，则为巡幸之计。
以天下形势而观。长安为上，襄阳次之，建康又次之，皆当诏有司预为之备。
三日议赦令。
谓祖宗登极赦令，皆有常式。
前日赦书，乃以张邦昌伪赦为法，如赦恶逆及罪废官尽复官职，皆泛滥不可行，宜悉改正以法。
四曰议僣逆。
谓张邦昌为国大臣，不能临难死节，而挟金人之势易姓改号，宜正典刑，垂戒万世。
五曰议伪命。
谓国家更大变，鲜仗节死义之士，而受伪官以屈膝于其庭者，不可胜数。
昔肃宗平贼，污为伪者以六等定罪，宜仿之以励士风。
六曰议战。
谓军政久废，士气怯惰，宜一新纪律，信赏必罚，以作其气。
七曰议守。
谓敌情狡狯，势必复来，宜于沿河、江、淮措置控御，以扼其冲。
八曰议本政。
谓政出多门，纪纲紊乱，宜一归之于中书，则朝廷尊。
九曰议久任。
谓靖康间进退大臣太速，功效蔑著，宜慎择而久任之，以责成功。
十曰议修德。
谓上始膺天命，宜益修孝悌恭俭，以副四海之望，而致中兴。
翌日，班纲议于朝，惟僣逆、伪命二事留中不出。
纲言：二事乃今日政刑之大者。
邦昌当道君朝，在政府者十年，渊圣即位，首擢为相。
方国家祸难，金人为易姓之谋，邦昌如能以死守节，推明天下戴宋之义，以感动其心，敌人未必不悔祸而存赵氏。
而邦昌方自以为得计，偃然正位号，处宫禁，擅降伪诏，以止四方勤王之师。
及知天下之不与，不得已而后请元祐太后垂帘听政，而议奉迎。
邦昌僣逆始末如此，而议者不同，臣请备论而以《春秋》之法断之。
夫都城之人德邦昌，谓因其立而得生，且免重科金银之扰。
元帅府恕邦昌，谓其不待征讨而遣使奉迎。
若天下之愤嫉邦昌者，则谓其建号易姓，而奉迎特出于不得已。
都城德之，元帅府恕之，私也，天下愤嫉之，公也。
《春秋》之法，人臣无将，将而必诛；赵盾不讨贼，则书以杀君。
今邦昌已僣位号，敌退而止勤王之师，非特将与不讨贼而已。
刘盆子以汉宗室为赤眉所立，其后以十万众降光武，但待之以不死。
邦昌以臣易君，罪大于盆子，不得已而自归，朝廷既不正其罪，又尊崇之，此何理也？
陛下欲建中兴之业，而尊崇僣逆之臣，以示四方，其谁不解体？
又伪命臣僚，一切置而不问，何以厉天下士大夫之节？
时执政中有论不同者，上乃召黄潜善等语之。
潜善主邦昌甚力，上顾吕好问曰： 卿昨在围城中知其故，以为何如？ 好问附潜善，持两端，曰： 邦昌僣窃位号，人所共知，既已自归，惟陛下裁处。 纲言： 邦昌僣逆，岂可使之在朝廷，使道路指目曰 此亦一天子 哉！ 因泣拜曰： 臣不可与邦昌同列，当以笏击之。
陛下必欲用邦昌，第罢臣。 上颇感动。
伯彦乃曰： 李纲气直，臣等所不及。 乃诏邦昌谪潭州，吴幵、莫俦而下皆迁谪有差。纲又言： 近世士大夫寡廉鲜耻，不知君臣之义。
靖康之祸，能仗节死义者，在内惟李若水，在外惟霍安国，愿加赠恤。 上从其请，仍诏有死节者，诸路询访以闻。
上谓纲曰： 卿昨争张邦昌事，内侍辈皆泣涕，卿今可以受命矣。 纲拜谢。
有旨兼充御营使。
入对，奏曰：
今国势不逮靖康间远甚，然而可为者，陛下英断于上，群臣辑睦于下，庶几靖康之弊革，而中兴可图。
然非有规模而知先后缓急之序，则不能以成功。
夫外御强敌，内销盗贼，修军政，变士风，裕邦财，宽民力，改弊法，省冗官，诚号令以感人心，信赏罚以作士气，择帅臣以任方面，选监司、郡守以奉行新政，俟吾所以自治者政事已修，然后可以问罪金人，迎还二圣，此所谓规模也。
至于所当急而先者，则在于料理河北、河东。
盖河北、河东者，国之屏蔽也。
料理稍就，然后中原可保，而东南可安。
今河东所失者忻、代、太原、泽、潞、汾、晋，余郡犹存也。
河北所失者，不过真定、怀、卫、浚四州而已，其余三十余郡，皆为朝廷守。
两路士民兵将，所以戴宋者，其心甚坚，皆推豪杰以为首领，多者数万，少者亦不下万人。
朝廷不因此时置司、遣使以大慰抚之，分兵以援其危急，臣恐粮尽力疲，坐受金人之困。
虽怀忠义之心，援兵不至，危迫无告，必且愤怨朝廷，金人因得抚而用之，皆精兵也。
莫若于河北置招抚司，河东置经制司，择有材略者为之使，宣论天子恩德、所以不忍弃两河于敌国之意。
有能全一州、复一郡者，以为节度、防御、团练使，如唐方镇之制，使自为守。非惟绝其从敌之心，又可资其御敌之力，使朝廷永无北顾之忧，最今日之先务也。
上善其言，问谁可任者，纲荐张所、傅亮。
所尝为监察御史，在靖康围城中，以蜡书募河北兵，士民得书，喜曰： 朝廷弃我，犹有一张察院能拔而用之。 应募者凡十七万人，由是所之声震河北。
故纲以为招抚河北，非所不可。
傅亮者，先以边功得官，尝治兵河朔。
都城受围时，亮率勤王之兵三万人，屡立战功。
纲察其智略可以大用，欲因此试之。
上乃以所为河北招抚使，亮为河东经制副使。
皇子生，故事当肆赦。
纲奏： 陛下登极，旷荡之恩独遗河北、河东，而不及勤王之师，天下觖望。
夫两路为朝廷坚守，而赦令不及，人皆谓已弃之，何以慰忠臣义士之心？
勤王之师在道路半年，擐甲荷戈，冒犯霜露，虽未效用，亦已劳矣。
加以疾病死亡，恩恤不及，后有急难，何以使人乎？
愿因今赦广示德意。 上嘉纳。
于是两路知天子德意，人情翕然，间有以破敌捷书至者。
金人围守诸郡之兵，往往引去。
而山砦之兵，应招抚、经制二司募者甚众。
有许高、许亢者，以防河而遁，谪岭南，至南康谋变，守倅戮之。
或议其擅杀，纲曰： 高、亢受任防河，寇未至而遁，没途劫掠，甚于盗贼。
朝廷不能正军法，而一守倅能行之，真健吏也。
使受命捍贼而欲退走者，知郡县之吏皆得以诛之，其亦少知所戒乎！ 上以为然，命转一官。
开封守阙，纲以留守非宗泽不可，力荐之。
泽至，抚循军民，修治楼橹，屡出师以挫敌。
纲立军法，五人为伍，伍长以牌书同伍四人姓名。
二十五人为甲，甲正以牌书伍长五人姓名。
五百人为部，部将以牌书队将正副十人姓名。
二千五百人为军，统制官以牌书部将正副十人姓名。
命招置新军及御营司兵，并依新法团结，有所呼召、使令，按牌以遣。
三省、枢密院置赏功司，受赂乞取者行军法，遇敌逃溃者斩，因而为盗贼者，诛及其家属。
凡军政申明改更者数十条。
又奏步不足以胜骑，骑不足以胜车，请以车制颁京东、西，制造而教阅之。
又奏造战舰，募水军，及询访诸路武臣材略之可任者以备用。
又进三疏：一曰募兵，二曰买马，三曰募民出财以助兵费。
谏议大夫宋齐愈闻而笑之，谓虞部员外郎张浚曰： 李丞相三议，无一可行者。 浚问之，齐愈曰： 民财不可尽括；西北之马不可得，而东南之马不可用；至于兵数，若郡增二千，则岁用千万缗，费将安出？
齐愈将极论之。 浚曰： 公受祸自此始矣。 
时朝廷议遣使于金，纲奏曰： 尧、舜之道，孝悌而已，孝悌之至，可以通神明。
陛下以二圣远狩沙漠，食不甘味，寝不安席，思迎还两宫，致天下养，此孝悌之至，而尧、舜之用心也。
今日之事，正当枕戈尝胆，内修外攘，使刑政修而中国强，则二帝不俟迎请而自归。不然，虽冠盖相望，卑辞厚礼，恐亦无益。
今所遣使，但当奉表通问两宫，致思慕之意可也。 上乃命纲草表，以周望、傅雱为二圣通问使，奉表以往。
且乞降哀痛之诏，以感动天下，使同心协力，相与扶持，以致中兴。
又乞省冗员，节浮费。
上皆从其言。
是时，四方溃兵为盗者十余万人，攻劫山东、淮南、襄汉之间，纲命将悉讨平之。
一日，论靖康时事，上曰： 渊圣勤于政事，省览章奏，至终夜不寐，然卒致播迁，何耶？ 纲曰： 人主之职在知人，进君子而退小人，则大功可成，否则衡石程书，无益也。 因论靖康初朝廷应敌得失之策，且极论金人两至都城，所以能守不能守之故；因勉上以明恕尽人言，以恭俭足国用，以英果断大事。
上皆嘉纳。
又奏： 臣尝言车驾巡幸之所，关中为上，襄阳次之，建康为下。
陛下纵未能行上策，犹当且适襄、邓，示不忘故都，以系天下之心。
不然，中原非复我有，车驾还阙无期，天下之势遂倾不复振矣。 上为诏谕两京以还都之意，读者皆感泣。
未几，有诏欲幸东南避敌，纲极论其不可，言： 自古中兴之主，起于西北，则足以据中原而有东南，起于东南，则不能以复中原而有西北。
盖天下精兵健马皆在西北，一旦委中原而弃之，岂惟金人将乘间以扰内地；盗贼亦将蜂起为乱，跨州连邑，陛下虽欲还阙，不可得矣，况欲治兵胜敌以归二圣哉？
夫南阳光武之所兴，有高山峻岭可以控扼，有宽城平野可以屯兵；西邻关、陕，可以召将士；东达江、淮，可以运谷粟；南通荆湖、巴蜀，可以取财货；北距三都，可以遣救援。
暂议驻跸，乃还汴都，策无出于此者。
今乘舟顺流而适东南，固甚安便，第恐一失中原，则东南不能必其无事，虽欲退保一隅，不易得也。
况尝降诏许留中原，人心悦服，奈何诏墨未干，遽失大信于天下！ 上乃许幸南阳，而黄潜善、汪伯彦实阴上巡幸东南之议。
客或有谓纲曰： 外论汹汹，咸谓东幸已决。 纲曰： 国之存亡，于是焉分，吾当以去就争之。 初，纲每有所论谏，其言虽切直，无不容纳，至是，所言常留中不报。
已而迁纲尚书左仆射兼门下侍郎，黄潜善除右仆射兼中书侍郎。
张所乞且置司北京，俟措置有绪，乃渡河。
北京留守张益谦，潜善党也，奏招抚司之扰，又言自置司河北，盗贼益炽。
纲言： 所尚留京师，益谦何以知其扰？
河北民无所归，聚而为盗，岂由置司乃有盗贼乎？ 
有旨令留守宗泽节制傅亮，即日渡河。
亮言： 措置未就而渡河，恐误国事。 纲言： 招抚、经制，臣所建明，而张所、傅亮，又臣所荐用。
今潜善、伯彦沮所及亮，所以沮臣。
臣每览靖康大臣不和之失，事未尝不与潜善、伯彦议而后行，而二人设心如此，愿陛下虚心观之。 既而诏罢经制司，召亮赴行在。
纲言： 圣意必欲罢亮，乞以御笔付潜善施行，臣得乞身归田。 纲退，而亮竟罢，乃再疏求去。
上曰： 卿所争细事，胡乃尔？ 纲言： 方今人材以将帅为急，恐非小事。
臣昨议迁幸，与潜善、伯彦异，宜为所嫉。
然臣东南人，岂不愿陛下东下为安便哉？
顾一去中原，后患有不可胜言者。
愿陛下以宗社为心，以生灵为意，以二圣未还为念，勿以臣去而改其议。
臣虽去左右，不敢一日忘陛下。 泣辞而退。
或曰： 公决于进退，于义得矣，如谗者何？ 纲曰： 吾知尽事君之道，不可，则全进退之节，患祸非所恤也。
初，二帝北行，金人议立异姓。
吏部尚书王时雍问于吴幵、莫俦，二人微言敌意在张邦昌，时雍未以为然。
适宋齐愈自敌所来，时雍又问之，齐愈取片纸书 张邦昌 三字，时雍意乃决，遂以邦昌姓名入议状。
至是，齐愈论纲三事之非，不报。
拟章将再上，其乡人嗛齐愈者，窃其草示纲。
时方论僣逆附伪之罪，于是逮齐愈，齐愈不承，狱吏曰： 王尚书辈所坐不轻，然但迁岭南，大谏第承，终不过逾岭尔。 齐愈引伏，遂戮之东市。
张浚为御史，劾纲以私意杀侍从，且论其买马招军之罪。
诏罢纲为观文殿大学士、提举洞霄宫。
尚书右丞许翰言纲忠义，合之无以佐中兴。
会上召见陈东，东言： 潜善、伯彦不可任，纲不可去。 东坐诛。
翰曰： 吾与东皆争李纲者，东戮都市，吾在庙堂，可乎？ 遂求去。
后有旨，纲落职居鄂州。
自纲罢，张所以罪去，傅亮以母病辞归，招抚、经制二司皆废。
车驾遂东幸，两河郡县相继沦陷，凡纲所规画军民之政，一切废罢。
金人攻京东、西，残毁关辅，而中原盗贼蜂起矣。
