白玉钏亲尝莲叶羹黄金莺巧结梅花络
话说宝钗分明听见林黛玉刻薄他，因记挂着母亲哥哥，并不回头，一径去了。这里林黛玉还自立于花阴之下，远远的却向怡红院内望着，只见李宫裁、迎春、探春、惜春并各项人等都向怡红院内去过之后，一起一起的散尽了，只不见凤姐儿来，心里自己盘算道： 如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是。今儿这早晚不来，必有原故。 一面猜疑，一面抬头再看时，只见花花簇簇一群人又向怡红院内来了。定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的手，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了。黛玉看了不觉点头，想起有父母的人的好处来，早又泪珠满面。少顷，只见宝钗薛姨妈等也进入去了。忽见紫鹃从背后走来，说道： 姑娘吃药去罢，开水又冷了。 黛玉道： 你到底要怎么样？只是催，我吃不吃，管你什么相干！ 紫鹃笑道： 咳嗽的才好了些，又不吃药了。如今虽然是五月里，天气热，到底也该还小心些。大清早起，在这个潮地方站了半日，也该回去歇息歇息了。 一句话提醒了黛玉，方觉得有点腿酸，呆了半日，方慢慢的扶着紫鹃，回潇湘馆来。
一进院门，只见满地下竹影参差，苔痕浓淡，不觉又想起《西厢记》中所云 幽僻处可有人行，点苍苔白露泠泠 二句来，因暗暗的叹道： 双文，双文，诚为命薄人矣。然你虽命薄，尚有孀母弱弟，今日林黛玉之命薄，一并连孀母弱弟俱无。古人云 佳人命薄 ，然我又非佳人，何命薄胜于双文哉！ 一面想，一面只管走，不防廊上的鹦哥见林黛玉来了，嘎的一声扑了下来，倒吓了一跳，因说道： 作死的，又扇了我一头灰。 那鹦哥仍飞上架去，便叫： 雪雁，快掀帘子，姑娘来了。 黛玉便止住步，以手扣架道： 添了食水不曾？ 。那鹦哥便长叹一声，竟大似林黛玉素日吁嗟音韵，接着念道： 侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春尽花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！ 黛玉紫鹃听了都笑起来。紫鹃笑道： 这都是素日姑娘念的，难为他怎么记了。 黛玉便令将架摘下来，另挂在月洞窗外的钩上，于是进了屋子，在月洞窗内坐了。吃毕药，只见窗外竹影映入纱来，满屋内阴阴翠润，几簟生凉。黛玉无可释闷，便隔着纱窗调逗鹦哥作戏，又将素日所喜的诗词也教与他念。这且不在话下。
且说薛宝钗来至家中，只见母亲正自梳头呢。一见他来了，便说道： 你大清早起跑来作什么？ 宝钗道： 我瞧瞧妈身上好不好。昨儿我去了，不知他可又过来闹了没有？ 一面说，一面在他母亲身旁坐了，由不得哭将起来。薛姨妈见他一哭，自己撑不住，也就哭了一场，一面又劝他： 我的儿，你别委曲了，你等我处分他。你要有个好歹，我指望那一个来！ 薛蟠在外边听见，连忙跑了过来，对着宝钗，左一个揖，右一个揖，只说： 好妹妹，恕我这一次罢！原是我昨儿吃了酒，回来的晚了，路上撞客着了，来家未醒，不知胡说了什么，连自己也不知道，怨不得你生气。 宝钗原是掩面哭的，听如此说，由不得又好笑了，遂抬头向地下啐了一口，说道： 你不用做这些像生儿。我知道你的心里多嫌我们娘儿两个，是要变着法儿叫我们离了你，你就心净了。 薛蟠听说，连忙笑道： 妹妹这话从那里说起来的，这样我连立足之地都没了。妹妹从来不是这样多心说歪话的人。 薛姨妈忙又接着道： 你只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？当真是你发昏了！ 薛蟠道： 妈也不必生气，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？ 宝钗笑道： 这不明白过来了！ 薛姨妈道： 你要有这个横劲，那龙也下蛋了。 薛蟠道： 我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天操心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为我操心，我更不是人了。如今父亲没了，我不能多孝顺妈多疼妹妹，反教娘生气妹妹烦恼，真连个畜生也不如了。 口里说着，眼睛里禁不起也滚下泪来。薛姨妈本不哭了，听他一说又勾起伤心来。宝钗勉强笑道： 你闹够了，这会子又招着妈哭起来了。 薛蟠听说，忙收了泪，笑道： 我何曾招妈哭来！罢，罢，罢，丢下这个别提了。叫香菱来倒茶妹妹吃。 宝钗道： 我也不吃茶，等妈洗了手，我们就过去了。 薛蟠道： 妹妹的项圈我瞧瞧，只怕该炸一炸去了。 宝钗道： 黄澄澄的又炸他作什么？ 薛蟠又道： 妹妹如今也该添补些衣裳了。要什么颜色花样，告诉我。 宝钗道： 连那些衣服我还没穿遍了，又做什么？ 一时薛姨妈换了衣裳，拉着宝钗进去，薛蟠方出去了。
这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里。母女两个进来，大家见过了，只见宝玉躺在榻上。薛姨妈问他可好些。宝玉忙欲欠身，口里答应着 好些 ，又说： 只管惊动姨娘，姐姐，我禁不起。 薛姨妈忙扶他睡下，又问他： 想什么，只管告诉我。 宝玉笑道： 我想起来，自然和姨娘要去的。 王夫人又问： 你想什么吃？回来好给你送来的。 宝玉笑道： 也倒不想什么吃，倒是那一回做的那小荷叶儿小莲蓬儿的汤还好些。 凤姐一旁笑道： 听听，口味不算高贵，只是太磨牙了。巴巴的想这个吃了。 贾母便一叠声的叫人做去。凤姐儿笑道： 老祖宗别急，等我想一想这模子谁收着呢。 因回头吩咐个婆子去问管厨房的要去。那婆子去了半天，来回说： 管厨房的说，四副汤模子都交上来了。 凤姐儿听说，想了一想，道： 我记得交给谁了，多半在茶房里。 一面又遣人去问管茶房的，也不曾收。次后还是管金银器皿的送了来。
薛姨妈先接过来瞧时，原来是个小匣子，里面装着四副银模子，都有一尺多长，一寸见方，上面凿着有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有莲蓬的，也有菱角的，共有三四十样，打的十分精巧。因笑向贾母王夫人道： 你们府上也都想绝了，吃碗汤还有这些样子。若不说出来，我见这个也不认得这是作什么用的。 凤姐儿也不等人说话，便笑道： 姑妈那里晓得，这是旧年备膳，他们想的法儿。不知弄些什么面印出来，借点新荷叶的清香，全仗着好汤，究竟没意思，谁家常吃他了。那一回呈样的作了一回，他今日怎么想起来了。 说着接了过来，递与个妇人，吩咐厨房里立刻拿几只鸡，另外添了东西，做出十来碗来。王夫人道： 要这些做什么？ 凤姐儿笑道： 有个原故：这一宗东西家常不大作，今儿宝兄弟提起来了，单做给他吃，老太太，姑妈，太太都不吃，似乎不大好。不如借势儿弄些大家吃，托赖连我也上个俊儿。 贾母听了，笑道： 猴儿，把你乖的！拿着官中的钱你做人。 说的大家笑了。凤姐也忙笑道： 这不相干。这个小东道我还孝敬的起。 便回头吩咐妇人， 说给厨房里，只管好生添补着做了，在我的帐上来领银子。 妇人答应着去了。
宝钗一旁笑道： 我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭他怎么巧，再巧不过老太太去。 贾母听说，便答道： 我如今老了，那里还巧什么。当日我像凤哥儿这么大年纪，比他还来得呢。他如今虽说不如我们，也就算好了，比你姨娘强远了。你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，在公婆跟前就不大显好。凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他。 宝玉笑道： 若这么说，不大说话的就不疼了？ 贾母道： 不大说话的又有不大说话的可疼之处，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说话的好。 宝玉笑道： 这就是了。我说大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐的一样看待。若是单是会说话的可疼，这些姊妹里头也只是凤姐姐和林妹妹可疼了。 贾母道： 提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。 薛姨妈听说，忙笑道： 这话是老太太说偏了。 王夫人忙又笑道： 老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话。 宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑。宝钗早扭过头去和袭人说话去了。
忽有人来请吃饭，贾母方立起身来，命宝玉好生养着，又把丫头们嘱咐了一回，方扶着凤姐儿，让着薛姨妈，大家出房去了。因问汤好了不曾，又问薛姨妈等： 想什么吃，只管告诉我，我有本事叫凤丫头弄了来咱们吃。 薛姨妈笑道： 老太太也会怄他的。时常他弄了东西孝敬，究竟又吃不了多少。 凤姐儿笑道： 姑妈倒别这样说。我们老祖宗只是嫌人肉酸，若不嫌人肉酸，早已把我还吃了呢。 
一句话没说了，引的贾母众人都哈哈的笑起来。宝玉在房里也撑不住笑了。袭人笑道： 真真的二奶奶的这张嘴怕死人！ 宝玉伸手拉着袭人笑道： 你站了这半日，可乏了？ 一面说，一面拉他身旁坐了。袭人笑道： 可是又忘了。趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子。 宝玉笑道： 亏你提起来。 说着，便仰头向窗外道： 宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？ 宝钗听见，回头道： 怎么不得闲儿，一会叫他来就是了。 贾母等尚未听真，都止步问宝钗。宝钗说明了，大家方明白。贾母又说道： 好孩子，叫他来替你兄弟作几根。你要无人使唤，我那里闲着的丫头多呢，你喜欢谁，只管叫了来使唤。 薛姨妈宝钗等都笑道： 只管叫他来作就是了，有什么使唤的去处。他天天也是闲着淘气。 
大家说着，往前迈步正走，忽见史湘云，平儿，香菱等在山石边掐凤仙花呢，见了他们走来，都迎上来了。少顷至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐。贾母也觉腿酸，便点头依允。王夫人便令丫头忙先去铺设坐位。那时赵姨娘推病，只有周姨娘与众婆娘丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子。贾母扶着凤姐儿进来，与薛姨妈分宾主坐了。薛宝钗史湘云坐在下面。王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈。贾母向王夫人道： 让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿。 王夫人方向一张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道： 老太太的饭在这里放，添了东西来。 凤姐儿答应出去，便令人去贾母那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，丫头们忙都赶过来。王夫人便令 请姑娘们去 。请了半天，只有探春惜春两个来了，迎春身上不耐烦，不吃饭，林黛玉自不消说，平素十顿饭只好吃五顿，众人也不着意了。少顷饭至，众人调放了桌子。凤姐儿用手巾裹着一把牙箸站在地下，笑道： 老祖宗和姑妈不用让，还听我说就是了。 贾母笑向薛姨妈道： 我们就是这样。 薛姨妈笑着应了。于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的。王夫人李宫裁等都站在地下看着放菜。凤姐先忙着要干净家伙来，替宝玉拣菜。
少顷，荷叶汤来，贾母看过了。王夫人回头见玉钏儿在那边，便令玉钏与宝玉送去。凤姐道： 他一个人拿不去。 可巧莺儿和喜儿都来了。宝钗知道他们已吃了饭，便向莺儿道： 宝兄弟正叫你去打络子，你们两个一同去罢。 莺儿答应，同着玉钏儿出来。莺儿道： 这么远，怪热的，怎么端了去？ 玉钏笑道： 你放心，我自有道理。 说着，便令一个婆子来，将汤饭等物放在一个捧盒里，令他端了跟着，他两个却空着手走。一直到了怡红院门内，玉钏儿方接了过来，同莺儿进入宝玉房中。袭人，麝月，秋纹三个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道： 你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了。 一面说，一面接了下来。玉钏便向一张杌子上坐了，莺儿不敢坐下。袭人便忙端了个脚踏来，莺儿还不敢坐。宝玉见莺儿来了，却倒十分欢喜，忽见了玉钏儿，便想到他姐姐金钏儿身上，又是伤心，又是惭愧，便把莺儿丢下，且和玉钏儿说话。袭人见把莺儿不理，恐莺儿没好意思的，又见莺儿不肯坐，便拉了莺儿出来，到那边房里去吃茶说话儿去了。
这里麝月等预备了碗箸来伺候吃饭。宝玉只是不吃，问玉钏儿道： 你母亲身子好？ 玉钏儿满脸怒色，正眼也不看宝玉，半日，方说了一个 好 字。宝玉便觉没趣，半日，只得又陪笑问道： 谁叫你给我送来的？ 玉钏儿道： 不过是奶奶太太们！ 宝玉见他还是这样哭丧，便知他是为金钏儿的原故，待要虚心下气磨转他，又见人多，不好下气的，因而变尽方法，将人都支出去，然后又陪笑问长问短。那玉钏儿先虽不悦，只管见宝玉一些性子没有，凭他怎么丧谤，他还是温存和气，自己倒不好意思的了，脸上方有三分喜色。宝玉便笑求他： 好姐姐，你把那汤拿了来我尝尝。 玉钏儿道： 我从不会喂人东西，等他们来了再吃。 宝玉笑道： 我不是要你喂我。我因为走不动，你递给我吃了，你好赶早儿回去交代了，你好吃饭的。我只管耽误时候，你岂不饿坏了。你要懒待动，我少不了忍了疼下去取来。 说着便要下床来，紥挣起来，禁不住嗳哟之声。玉钏儿见他这般，忍不住起身说道： 躺下罢！那世里造了来的业，这会子现世现报。教我那一个眼睛看的上！ 一面说，一面哧的一声又笑了，端过汤来。宝玉笑道： 好姐姐，你要生气只管在这里生罢，见了老太太，太太可放和气些，若还这样，你就又捱骂了。 玉钏儿道： 吃罢，吃罢！不用和我甜嘴蜜舌的，我可不信这样话！ 说着，催宝玉喝了两口汤。宝玉故意说： 不好吃，不吃了。 玉钏儿道： 阿弥陀佛！这还不好吃，什么好吃。 宝玉道： 一点味儿也没有，你不信，尝一尝就知道了。 玉钏儿真就赌气尝了一尝。宝玉笑道： 这可好吃了。 玉钏儿听说，方解过意来，原是宝玉哄他吃一口，便说道： 你既说不好吃，这会子说好吃也不给你吃了。 宝玉只管央求陪笑要吃，玉钏儿又不给他，一面又叫人打发吃饭。
丫头方进来时，忽有人来回话： 傅二爷家的两个嬷嬷来请安，来见二爷。 宝玉听说，便知是通判傅试家的嬷嬷来了。那傅试原是贾政的门生，历年来都赖贾家的名势得意，贾政也着实看待，故与别个门生不同，他那里常遣人来走动。宝玉素习最厌愚男蠢女的，今日却如何又令两个婆子过来？其中原来有个原故：只因那宝玉闻得傅试有个妹子，名唤傅秋芳，也是个琼闺秀玉，常闻人传说才貌俱全，虽自未亲睹，然遐思遥爱之心十分诚敬，不命他们进来，恐薄了傅秋芳，因此连忙命让进来。那傅试原是暴发的，因傅秋芳有几分姿色，聪明过人，那傅试安心仗着妹妹要与豪门贵族结姻，不肯轻意许人，所以耽误到如今。目今傅秋芳年已二十三岁，尚未许人。争奈那些豪门贵族又嫌他穷酸，根基浅薄，不肯求配。那傅试与贾家亲密，也自有一段心事。今日遣来的两个婆子偏生是极无知识的，闻得宝玉要见，进来只刚问了好，说了没两句话。那玉钏见生人来，也不和宝玉厮闹了，手里端着汤只顾听话。宝玉又只顾和婆子说话，一面吃饭，一面伸手去要汤。两个人的眼睛都看着人，不想伸猛了手，便将碗碰翻，将汤泼了宝玉手上。玉钏儿倒不曾烫着，唬了一跳，忙笑了， 这是怎么说！ 慌的丫头们忙上来接碗。宝玉自己烫了手倒不觉的，却只管问玉钏儿： 烫了那里了？疼不疼？ 玉钏儿和众人都笑了。玉钏儿道： 你自己烫了，只管问我。 宝玉听说，方觉自己烫了。众人上来连忙收拾。宝玉也不吃饭了，洗手吃茶，又和那两个婆子说了两句话。然后两个婆子告辞出去，晴雯等送至桥边方回。
那两个婆子见没人了，一行走，一行谈论。这一个笑道： 怪道有人说他家宝玉是外像好里头糊涂，中看不中吃的，果然有些呆气。他自己烫了手，倒问人疼不疼，这可不是个呆子？ 那一个又笑道： 我前一回来，听见他家里许多人抱怨，千真万真的有些呆气。大雨淋的水鸡似的，他反告诉别人 下雨了，快避雨去罢。 你说可笑不可笑？时常没人在跟前，就自哭自笑的，看见燕子，就和燕子说话，河里看见了鱼，就和鱼说话，见了星星月亮，不是长吁短叹，就是咕咕哝哝的。且是连一点刚性也没有，连那些毛丫头的气都受的。爱惜东西，连个线头儿都是好的；糟踏起来，那怕值千值万的都不管了。 两个人一面说，一面走出园来，辞别诸人回去，不在话下。
如今且说袭人见人去了，便携了莺儿过来，问宝玉打什么络子。宝玉笑向莺儿道： 才只顾说话，就忘了你。烦你来不为别的，却为替我打几根络子。 莺儿道： 装什么的络子？ 宝玉见问，便笑道： 不管装什么的，你都每样打几个罢。 莺儿拍手笑道： 这还了得！要这样，十年也打不完了。 宝玉笑道： 好姐姐，你闲着也没事，都替我打了罢。 袭人笑道： 那里一时都打得完，如今先拣要紧的打两个罢。 莺儿道： 什么要紧，不过是扇子，香坠儿，汗巾子。 宝玉道： 汗巾子就好。 莺儿道： 汗巾子是什么颜色的？ 宝玉道： 大红的。 莺儿道： 大红的须是黑络子才好看的，或是石青的才压的住颜色。 宝玉道： 松花色配什么？ 莺儿道： 松花配桃红。 宝玉笑道： 这才娇艳。再要雅淡之中带些娇艳。 莺儿道： 葱绿柳黄是我最爱的。 宝玉道： 也罢了，也打一条桃红，再打一条葱绿。 莺儿道： 什么花样呢？ 宝玉道： 共有几样花样？ 莺儿道： 一炷香，朝天凳，像眼块，方胜，连环，梅花，柳叶。 宝玉道： 前儿你替三姑娘打的那花样是什么？ 莺儿道： 那是攒心梅花。 宝玉道： 就是那样好。 一面说，一面叫袭人刚拿了线来，窗外婆子说 姑娘们的饭都有了。 宝玉道： 你们吃饭去，快吃了来罢。 袭人笑道： 有客在这里，我们怎好去的！ 莺儿一面理线，一面笑道： 这话又打那里说起，正经快吃了来罢。 袭人等听说方去了，只留下两个小丫头听呼唤。
宝玉一面看莺儿打络子，一面说闲话，因问他 十几岁了？ 莺儿手里打着，一面答话说： 十六岁了。 宝玉道： 你本姓什么？ 莺儿道： 姓黄。 宝玉笑道： 这个名姓倒对了，果然是个黄莺儿。 莺儿笑道： 我的名字本来是两个字，叫作金莺。姑娘嫌拗口，就单叫莺儿，如今就叫开了。 宝玉道： 宝姐姐也算疼你了。明儿宝姐姐出阁，少不得是你跟去了。 莺儿抿嘴一笑。宝玉笑道： 我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢。 莺儿笑道： 你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次。 宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道： 好处在那里？好姐姐，细细告诉我听。 莺儿笑道： 我告诉你，你可不许又告诉他去。 宝玉笑道： 这个自然的。 正说着，只听外头说道： 怎么这样静悄悄的！ 二人回头看时，不是别人，正是宝钗来了。宝玉忙让坐。宝钗坐了，因问莺儿 打什么呢？ 一面问，一面向他手里去瞧，才打了半截。宝钗笑道： 这有什么趣儿，倒不如打个络子把玉络上呢。 一句话提醒了宝玉，便拍手笑道： 倒是姐姐说得是，我就忘了。只是配个什么颜色才好？ 宝钗道： 若用杂色断然使不得，大红又犯了色，黄的又不起眼，黑的又过暗。等我想个法儿：把那金线拿来，配着黑珠儿线，一根一根的拈上，打成络子，这才好看。 
宝玉听说，喜之不尽，一叠声便叫袭人来取金线。正值袭人端了两碗菜走进来，告诉宝玉道： 今儿奇怪，才刚太太打发人给我送了两碗菜来。 宝玉笑道： 必定是今儿菜多，送来给你们大家吃的。 袭人道： 不是，指名给我送来的，还不叫我过去磕头。这可是奇了。 宝钗笑道： 给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的。 袭人笑道： 从来没有的事，倒叫我不好意思的。 宝钗抿嘴一笑，说道： 这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢。 袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说： 洗了手来拿线。 说毕，便一直的出去了。吃过饭，洗了手，进来拿金线与莺儿打络子。此时宝钗早被薛蟠遣人来请出去了。
这里宝玉正看着打络子，忽见邢夫人那边遣了两个丫鬟送了两样果子来与他吃，问他 可走得了？若走得动，叫哥儿明儿过来散散心，太太着实记挂着呢。 宝玉忙道： 若走得了，必请太太的安去。疼的比先好些，请太太放心罢。 一面叫他两个坐下，一面又叫秋纹来，把才拿来的那果子拿一半送与林姑娘去。秋纹答应了，刚欲去时，只听黛玉在院内说话，宝玉忙叫 快请 。要知端的，且听下回分解。
