古文：汪澈，字明远，自新安徙居饶州浮梁。
现代文：汪澈字明远，他家从新安迁居饶州浮梁。

古文：第进士，教授衡州、沅州。
现代文：汪澈考中进士后，被授职为衡州、沅州教授。

古文：用万俟卨荐，为秘书正字、校书郎。
现代文：由于万俟的推荐，他被任命为秘书正字、校书郎。

古文：轮对，乞令帅臣、监司、侍从、台谏各举将帅，高宗善之，行其言。
现代文：轮到他进宫回答皇上的提问，汪澈请求皇上令帅臣、监司、侍从、台谏各自推举将帅，高宗认为很好，按他的意见办了。

古文：除监察御史，进殿中侍御史，特赐鞍马。
现代文：汪澈拜官监察御史，提为殿中侍御史，皇上特别赐给他一匹带鞍的马。

古文：时和戎岁久，边防浸弛，澈陈养民养兵、自治豫备之说，累数千言。
现代文：当时与少数民族结盟友好很多年了，边防的警戒慢慢松弛，汪澈向皇上陈述了养民养兵、自我治理、预备战事的意见，其奏章累积达数千字。

古文：显仁皇后攒宫讫役，议者欲广四隅，士庶坟在二十里内皆当迁，命澈按视。
现代文：显仁皇后的攒宫完工，议事者想扩大攒宫面积，士庶的家坟在二十里以内的都要迁走，命令汪澈巡视负责。

古文：还奏： 昭慈、徽宗、显肃、懿节四陵旧占百步，已数十年，今日何为是纷纷？
现代文：汪澈回宫后奏道 ：昭慈、徽宗、显肃、懿节四座陵墓过去占地百步，已达数十年之久，今天为何要兴师动众扩大陵墓面积？

古文：汉长乐、未央宫夹樗里疾墓，未尝迁。
现代文：汉代长乐、未央二宫夹着木雩里疾墓，未曾把它迁走。

古文：国朝宫陵仪制，在封堠界内，不许开故合祔，愿迁出者听，其意深矣。 高宗大悟，悉如旧。
现代文：国家朝廷的宫陵仪礼制度规定，在被封的领地内，不许挖开旧墓合葬，愿意迁出旧墓的人听其自便，其意义深远啊。 高宗顿悟，令一切照旧。

古文：叶义问使金还，颇知犯边谋，澈言： 不素备，事至仓卒，靖康之变可鉴。
现代文：叶义问出使金国回朝，对敌人侵边的计谋颇有了解，汪澈说： 平时没有做好准备，事情发生后仓卒应付，靖康之祸可作为借鉴。

古文：今将骄卒惰，宜加搜阅，使有斗心。
现代文：今天将骄兵惰，应加强检阅，使他们有战斗的信心。

古文：文武职事务选实才，不限资格。 除侍御史。
现代文：文武官员务必选出有实际才能的人充任，不必拘限于资格。 汪澈拜官侍御史。

古文：左相汤思退不协人望，澈同殿中侍御史陈俊卿劾罢，又论镇江大将刘宝十罪，诏夺节予祠。
现代文：左相汤思退有负众望，汪澈同殿中侍御史陈俊卿弹劾罢免他，又论述镇江大将刘宝的十条罪状，皇上诏令夺取他的权力，让他主管一祠观。

古文：三十一年，上元前一夕，风雷雨雪交作，澈言《春秋》鲁隐公时大雷震电，继以雨雪，孔子以八日之间再有大变，谨而书之。
现代文：绍兴三十一年，上元节的前一天，风雷雨雪交替出现，汪澈说《春秋》载鲁隐公时天上雷鸣电闪，又雨雪交加，孔子认为八天内还有大变化，便仔细地记下来了。

古文：今一夕间二异交至，此阴盛之证，殆为金人。
现代文：今天一夕之间二种异象交替发生，这是阴盛的征兆，大概是指金人要南侵。

古文：今荆、襄无统督，江海乏备御，因陈修攘十二事。
现代文：现在荆、襄二州没有统督，江海缺乏防备抵御力量，汪澈于是陈述了修明朝政、抵御外敌的十二件事。

古文：殿帅杨存中久握兵权，内结阉寺，王十朋、陈俊卿等继论其罪，高宗欲存护使去，澈与俊卿同具奏，存中始罢。
现代文：殿帅杨存中久握兵权，在宫中勾结宦官，王十朋、陈俊卿等相继论述他的罪行，高宗想庇护他让他离朝，汪澈与陈俊卿一起上奏，杨存中才被罢职。

古文：会金使高景山来求衅端，澈言： 天下之势，强弱无定形，在吾所以用之。
现代文：正遇金使高景山来寻找挑衅的事端，汪澈说： 天下的形势，谁强谁弱是不能确定的，在于我们充分掌握好时机。

古文：陛下屈己和戎，厚遗金缯，彼辄出恶言，以撼吾国。
现代文：陛下屈己讲和，厚赠钱币、丝织品，他们口出恶言，来挑衅我国。

古文：愿陛下赫然睿断，益兵严备，布告中外，将见上下一心，其气百倍矣。 除御史中丞。
现代文：希望陛下盛气凛然做出英明的决定，增加兵力严加防备，布告中外人民，将可看到上下一心，人民的信心百倍增加。 汪澈拜官御史中丞。

古文：寻遣马帅成闵以所部三万人屯荆、襄，以澈为湖北、京西宣谕使，诏凡吏能否、民利病悉以闻。
现代文：不久皇上派骑兵统帅成闵以所属三万人驻屯于荆、襄二州，以汪澈为湖北、京西宣谕使，诏令所有有关官吏是否有才能、百姓的好坏的情况全部报告上来。

古文：过九江，王炎见澈论边事，辟为属，偕至襄阳抚诸军。
现代文：汪澈经过九江，王炎见他谈论边防之事，很有见地，召他为属官，让他随同到襄阳安抚诸军。

古文：鄂帅田师中老而怯，立奏易之。
现代文：鄂帅田师中年老又胆小，汪澈立即奏请换下他。

古文：时欲置襄守荆南，澈奏： 襄阳地重，为荆楚门户，不可弃。 敌将刘萼拥众十万，扬声欲取荆南，又欲分军自光、黄捣武昌。
现代文：当时想放弃襄阳守荆南，汪澈奏道： 襄阳的地理位置很重要，是荆楚的门户，不可以放弃。 敌将刘萼拥兵十万，扬言要取荆南，又想分兵从光、黄二州直捣武昌。

古文：朝廷以敌昔由此入江南，令吴拱严护武昌津渡。
现代文：朝廷认为敌人过去从这里进入江南，令吴拱严守武昌津渡。

古文：拱将引兵加鄂，澈闻之，驰书止拱，而自发鄂之余兵戍黄州，俾拱留襄。
现代文：吴拱将要率兵回鄂，汪澈听说后，立即写信制止吴拱，而自己发鄂州的余兵戍守黄州，使吴拱留在襄阳。

古文：敌骑奄至樊城，拱大战汉水上，敌众败走。
现代文：敌人的骑兵突然来到樊城，吴拱与他们大战于汉水之上，敌军败逃。

古文：时唐、邓、陈、蔡、汝、颍相次归职方。
现代文：当时唐、邓、陈、蔡、汝、颍相继归职方官统管。

古文：未几，金主亮死，澈乞出兵淮甸，与荆、襄军夹击其归师。
现代文：不久，金主完颜亮死，汪澈乞求出兵淮甸，与荆、襄二州的军队夹击金国败回的军队。

古文：未报，而金新主罢兵请和，召澈入为参知政事，与宰相陈康伯同赞内禅。
现代文：未得到回音，而金新即位的君主罢兵求和，皇上召汪澈进宫为参知政事，与宰相陈康伯一同辅佐孝宗。

古文：孝宗即位，锐意恢复，首用张浚使江、淮，澈以参豫督军荆、襄，将分道进讨。
现代文：孝宗即位，锐意恢复国土，首先用张浚出使江、淮，汪澈参与督军荆、襄，将分路进讨敌军。

古文：赵撙守唐，王宣守邓，招皇甫倜于蔡。
现代文：赵扌尊守唐州，王宣守邓州，招皇甫倜守蔡州。

古文：襄、汉沃壤，荆棘弥望，澈请因古长渠筑堰，募闲民、汰冗卒杂耕，为度三十八屯，给种与牛，授庐舍，岁可登谷七十余万斛，民偿种，私其余，官以钱市之，功绪略就。
现代文：襄、汉土地肥沃，荆棘丛生，汪澈请求按照过去的长渠修筑堤堰，招募闲民和被淘汰的多余的士兵一起耕种，划分为三十八屯，给种子与牛，给庐舍，每年可收谷子七十万余斛，百姓偿还了种子，私下还有些余粮，官府用钱买来，对襄、汉的经营初见成效。

古文：隆兴元年，入奏，还武昌，而张浚克期大举，诏澈出师应之。
现代文：隆兴元年，汪澈进宫奏言，回到武昌，而张浚定下时间准备大举进伐敌人，皇上诏令汪澈派军接应。

古文：澈以议不合，乞令浚并领荆、襄。
现代文：汪澈以意见不合，乞求皇上令张浚一起兼管荆、襄二州。

古文：谏议大夫王大宝论澈 无制胜策，皇甫倜以忠义结山砦，扼敌要冲，澈不能节制，坐视孤军堕敌计。
现代文：谏议大夫王大宝说汪澈 没有制敌取胜的策略，皇甫倜结忠义之士组织山寨，扼守敌人的要冲，汪澈不能节制，坐视孤军陷入敌人的计谋。

古文：赵撙以千五百人救方城，败散五百余人，澈漫不加省。
现代文：赵扌尊派一千五百人救方城，失败后逃散士兵五百多人，汪澈漫不经心不予过问，乞求罢黜他。 

古文：乞罢黜。 澈亦请祠，除资政殿学士、提举洞霄宫。
现代文：汪澈也请求管理一祠观，皇上令他拜官资政殿学士、提举洞霄宫。

古文：大宝疏再上，落职，仍祠禄。
现代文：王大宝再次上疏，汪澈失去职位，仍享有祠禄。

古文：明年，知建康府，寻除枢密使。
现代文：第二年，汪澈为建康府知府，不久拜官枢密使。

古文：在位二年，以观文殿学士奉洞霄祠，寻知鄂州兼安抚使。
现代文：在这个位子上二年后，他以观文殿学士之位管理洞霄宫，不久为鄂州知州兼安抚使。

古文：孝宗访边事，澈奏： 向者我有唐、邓为藩篱，又皇甫倜控扼陈、蔡，敌不敢窥襄。
现代文：孝宗问访边境之事，汪澈奏道： 向来我们有唐、邓二州为藩篱，又有皇甫倜控扼陈、蔡二州，敌人不敢窥视襄阳。

古文：既失两郡，倜复内徙，敌屯新野，相距百里尔。臣令赵撙、王宣筑城储粮，分备要害，有以待敌。
现代文：现已失去了两郡，皇甫倜又内迁，敌人屯兵新野，与我相距仅百里之遥，我已命赵扌尊、王宣筑城储粮，分别备在要害之处，以便待敌。

古文：至于机会之来，难以豫料。 孝宗善之。
现代文：至于什么时候金人南侵，难以预料。 孝宗认为很对。

古文：时议废江州军，澈言不可。
现代文：当时议事者想废去江州的军队，汪澈说不行。

古文：知宁国府，改福州、福建安抚使，复请祠。
现代文：汪澈为宁国府知府，皇上改任他为福州、福建安抚使，汪澈又请求管理一祠观。

古文：寻致仕。卒，年六十三。
现代文：不久，汪澈退休，去世，终年六十三岁。

古文：赠金紫光禄大夫，谥庄敏。
现代文：皇上赠给他金紫光禄大夫之职，谥号 庄敏 。

古文：澈为殿中日，荐陈俊卿、王十朋、陈之茂为台官，高宗曰： 名士也，次第用之矣。 在枢府，孝宗密访人材，荐百有十八人。
现代文：汪澈为殿中侍御史时，推荐陈俊卿、王十朋、陈之茂为台谏官，高宗说 ：他们都是名士，依次选用他们。 汪澈在枢密院府时，孝宗秘求人才，汪澈推荐了一百一十八人。

古文：再提举洞霄宫，卒。芾始以言边事结上知，不十年间致相位，终以不能任兵事受责，岂优于论议而劣于事功欤？
现代文：他曾上奏说 ：我出身低微而被提拔重用，所以报效国家只有无私奉献而不欺瞒君主。 他自己奉行清静、俭约，即使显贵了还像平时一样。

古文：叶颙，字子昂，兴化军仙游人。
现代文：汪澈著有文集二十卷、奏议二十卷。叶颙字子昂，兴化军仙游人。

古文：登绍兴元年进士第，为广州南海县主簿，摄尉。
现代文：绍兴元年，叶颙考中进士，被任命为广州南海县主簿，代理县尉。

古文：盗发，州檄巡、尉同捕，巡检获盗十余人，归其劳于颙，颙曰： 掠美、欺君、幸赏，三者皆罪，不忍为也。 帅曾开大善之。
现代文：南海县发生盗寇事件，知州檄令巡、尉一同追捕盗寇，巡检抓获盗寇十多人，他把功劳归于叶颙，叶颙说： 掠取荣誉、欺骗君主、侥幸得赏，三者都是有罪的，我不愿这么做。 将帅曾开很高兴。

古文：知信州贵溪县。
现代文：叶颙被任命为信州贵溪县知县。

古文：时诏行经界，郡议以上中下三等定田税，颙请分为九等，守从之，令信之六邑以贵溪为式。
现代文：当时皇上诏令实行经界法，郡府商议按上中下三等定田税，叶颙请求把田分为九等，郡守听从了他的意见，令信州的六个县以贵溪所行的经界法为模式。

古文：知绍兴府上虞县。
现代文：叶颙为绍兴府上虞县知县。

古文：凡繇役，令民自推货力甲乙，不以付吏，民欣然皆以实应。
现代文：凡是徭役，叶颙命令百姓自己排列物力高下，不再由官吏分派，百姓都欣然如实呈报财产数目。

古文：摧租各书其数与民，约使自持户租至庭，亲视其入，咸便之。
现代文：叶颙又令催租时分别写清名目交给百姓，约定时间让他们按照规定的数目自己到县庭交纳户租，叶颙亲自看守着百姓交入，对此百姓都认为很方便。

古文：帅曹泳令今岁夏租先期送什之八，颙请少纾其期，泳怒。
现代文：将帅曹泳命令百姓提前交纳今年夏租的十分之八，叶颙请求稍稍宽限期限，曹泳大怒。

古文：及麦大熟，民输租反为诸邑最，泳大喜，许荐于朝，颙固辞。
现代文：等到麦子丰收时，上虞县百姓交纳的租税反而是各县数量之最，曹泳十分高兴，许诺向朝廷推荐叶颙，叶颙坚决拒绝了。

古文：贺允中荐颙静退，遂召见，颙论国仇未复，中原之民日企銮舆之返，其语剀切，高宗嘉纳。
现代文：贺允中向朝廷推荐叶颙，说他静肃、谦让，皇上于是召见叶颙。叶颙论述国仇未报，中原之民每天企盼着皇上返回，其言语十分恳切，高宗很高兴地接受了。

古文：除将作监簿。
现代文：叶颙拜官将作监簿。

古文：知处州，青田令陈光献羡余百万，颙以所献充所赋。
现代文：叶颙为处州知州，青田县令陈光献上剩余的钱一百万，叶颙把他所献的钱充当所应当交纳的赋税。

古文：汤思退之兄居处州，家奴屠酤犯禁，一绳以法，思退不悦。
现代文：汤思退的哥哥住在处州，其家奴屠杀牲口并买酒喝，触犯了禁令，叶颙以法论处，汤思退很不高兴。

古文：属常州逋缗钱四十万，守坐免，移颙知常州。
现代文：适值常州拖欠缗钱四十万，郡守被牵连免职，叶颙被调到常州任知州。

古文：金犯边，高宗视师建康，道毗陵，颙赐对舟次，因言： 恢复莫先于将相，故相张浚久谪无恙，是天留以相陛下也。 颙初至郡，无旬月储，未一年余缗钱二十万。
现代文：金侵犯宋边境，高宗到建康视察军队，经过毗陵，叶颙被恩赐上船上对话，于是他说： 恢复国土莫如先选用将相，旧相张浚被贬很久没有发生什么意外，这是天意让他留下来辅佐陛下呀。 叶颙刚到常州郡时，郡内没有十天、一个月的储蓄，没有一年余下缗钱二十万。

古文：或劝献羡，颙曰： 名羡余，非重征则横敛，是民之膏血也，以利易赏，心实耻之。 
现代文：有人劝他献出余款，叶颙说： 这些钱名义是剩余的，实际上不是重征就是横敛来的，这是百姓的膏血呀，以百姓的利益来换取赏赐，我们心中实在感到耻辱。 

古文：召为尚书郎，除右司。
现代文：皇上召叶颙为尚书郎，拜他为右司。

古文：诏求直言，颙上疏谓： 陛下以手足之至亲，付州郡之重寄，是利一人害一方也。 人称其直。
现代文：皇上诏令求直言，叶颙上疏说： 陛下以手足之情对待至亲，交给他们州郡的重任，这是有利于一人而害了一方呀。 人们称赞叶颙正直。

古文：除吏部侍郎，复权尚书。
现代文：叶颙拜官吏部侍郎，又为权尚书。

古文：时七司弊事未去，上疏言选部所以为弊，乃与郎官编七司条例为一书，上嘉之，令刻板颁示。
现代文：当时七个部门的弊病未除，叶颙上疏说明选部之所以产生弊病的原因，于是他与郎官编写了七个部门的条例为一书，皇上很高兴，命令把它刻在板上对外颁行。

古文：除端明殿学士，拜参知政事兼同知枢密院事。
现代文：叶颙拜官端明殿学士，又为参知政事兼同知枢密院事。

古文：武臣梁俊彦请税沙田、芦场，帝以问颙，对曰： 沙田乃江滨地，田随沙涨而出没不常，芦场则臣未之详也。
现代文：武臣梁俊彦请求对沙田、芦场收税，皇上问叶颙的意见，叶颙回答说： 沙田是江边的土地，田随着沙的涨落而出没不定，至于芦场我不清楚。

古文：且辛巳军兴芦场田租并复，今沙田不胜其扰。 上曰： 诚如卿言。 颙至中书，召俊彦切责之曰： 汝言利求进，万一为国生事，斩汝不足以塞责。 俊彦皇恐汗下。
现代文：况且绍兴三十一年战火兴起，芦场田租一并恢复，今天沙田已不堪其扰。 皇上说 ：正如你所说的。 叶颙到中书堂，召见梁俊彦并恳切地指责他说： 你言利以求进升，万一因此而惹起事端，杀了你也不足以负起责任。 梁俊彦惶恐不安，大汗淋漓。

古文：是日，诏沙田、芦场并罢。
现代文：当天，皇上诏令沙田、芦场的租税一起免去。

古文：御史林安宅请两淮行铁钱，颙力言不可，安宅不能平，既入枢府，乃上章攻颙云： 颙之子受宣州富人周良臣钱百万，得监镇江大军仓。 御史王伯庠亦论之。
现代文：御史林安宅请求在两淮流通铁钱，叶颙极力说不行，林安宅内心愤愤不平，他入枢府后，就上书攻击叶颙说： 叶颙之子接受宣州富人周良臣的钱一百万，使周良臣得以监守镇江大军仓。 御史王伯庠也这样说他。

古文：颙乞下吏辩明，乃以资政殿学士提举洞霄宫。
现代文：叶颙乞求派官吏调查清楚，同时他以资政殿学士之职提举洞霄宫。

古文：上下其事临安府，时王炎知临安，上令炎亲鞫置对，无秋毫迹。
现代文：皇上把这件事下派到临安府调查核实，当时王炎为临安府知府，皇上令王炎亲自审理此事，结果未发现叶颙之子贪赃的丝毫迹象。

古文：狱奏，上以安宅、伯庠风闻失实，并免所居官，仍贬安宅筠州，召颙赴阙。
现代文：审理结果上报后，皇上认为林安宅、王伯庠所报失实，一起免去他们的官职，仍贬林安宅到筠州去，召叶颙进宫。

古文：入见，上劳之曰： 卿之清德自是愈光矣。 
现代文：叶颙进宫拜见皇上，皇上安慰他说： 你的清白德行从此更加醒目了。 

古文：除知枢密院事，未拜，进尚书左仆射兼枢密使。
现代文：叶颙拜官知枢密院事，未上任，又被提为尚书左仆射兼枢密使。

古文：颙首荐汪应辰、王十朋、陈良翰、周操、陈之茂、芮晔、林光朝等，可备执政、侍从、台谏，上嘉纳。
现代文：叶颙首先推荐汪应辰、王十朋、陈良翰、周操、陈之茂、芮晔、林光朝等人，认为他们可作为执政、侍从、台谏官的后备人选，皇上很高兴地采纳了他的意见。

古文：又言： 自古明君用人，使贤使愚，使奸使盗，惟去泰甚。 上曰： 固然。
现代文：叶颙又说 ：自古以来聪明的君主用人，士无论贤愚都可得到进用，但对于奸恶之徒，则必欲除之而后快。 皇上说 ：固然是这样。

古文：虞有禹、皋，亦有共、驩；周有旦、奭，亦有管、蔡，在用不用。 颙曰： 诚如圣训，但今日在朝虽未见有共、驩、管、蔡，然有窃弄威福者，臣不敢隐。 上问为谁，颙以龙大渊对，语在《陈俊卿传》。
现代文：虞有禹、皋，也有共、颙；周有旦、颙，也有管、蔡，关键在于用还是不用。 叶颙说： 正如圣上所说，但今天在朝中虽未看见有共、颙、管、蔡之类的大奸之人，然而也有窃取威福、玩弄权术之人，我不敢隐瞒。 皇上问是谁，叶颙回答说是龙大渊，具体陈词见《陈俊卿传》。

古文：上以国用未裕，诏宰相兼国用使，参政同知国用事，颙乃言： 今日费财养兵为甚，兵多则有冗卒虚籍，无事则费财，有事则不可用。
现代文：皇上由于国家用度不足，诏令宰相兼为国用使，参政同知国用使，叶颙于是说 ：今天费财养兵最严重，兵多那么就有冗兵，虚占兵籍之人，没有战事就已浪费很多钱财，一有战事他们又不堪使用。

古文：虽曰汰之，旋即招之，欲足国用，当严于汰、缓于招可也。
现代文：以往虽然说淘汰他们，但不久又都招回，想使国用充足，应当严于汰兵，缓于招兵才行。

古文：孔子曰： 节用而爱人 。盖节用，则爱人之政自行于其间，若欲生财，祗费民财尔。 上曰 ：此至言也。 上曰： 建康刘源尝赂近习，朕欲遣王抃廉其奸。 颙曰： 臣恐廉者甚于奸者。 乃止。
现代文：于是皇上下令停发此令。

古文：乾道三年冬至，上亲郊而雷，颙引汉故事上印绶，提举太平兴国宫。
现代文：乾道三年冬至，皇上参加郊祀而天上雷鸣，叶颙引用汉代的事例呈上印绶，皇上令他提举太平兴国宫。

古文：归至家，不疾而薨，年六十八。
现代文：叶颙回到家，不久去世，终年六十八岁。

古文：以观文殿学士致仕，赠特进，谥正简。
现代文：叶颙以观文殿学士之职退休，皇上赠他特进之职，封谥号 正简 。

古文：颙为人简易清介，与物若无忤，至处大事毅然不可夺。
现代文：叶颙为人简单随便，清高耿直，对一般的小事似乎无可无不可，至于处理大事就坚定自己的意见不可改变。

古文：友人高登尝上书讥切时相，名捕甚急。
现代文：友人高登曾上书讥讽当时的宰相，朝廷点名追捕他很是急迫。

古文：颙与同邸，擿令逸去，登曰： 不为君累乎？ 颙曰： 以获罪，固所愿也。 即为具舟，舟移乃去。
现代文：叶颙与他住在同一地方，叶颙告之了朝廷的命令要他赶快逃走，高登说： 这不是连累了你吗？ 叶颙说 ：我因此而被定罪，是我心甘情愿的。 于是为高登备船，直到船开了才离去。

古文：自初仕至宰相，服食、僮妾、田宅不改其旧。
现代文：叶颙从刚当官一直到任宰相之职，其服饰、饮食、僮妾、田宅都没有改变旧有的习惯和数目。

