汪澈，字明远，自新安徙居饶州浮梁。
第进士，教授衡州、沅州。
用万俟卨荐，为秘书正字、校书郎。
轮对，乞令帅臣、监司、侍从、台谏各举将帅，高宗善之，行其言。
除监察御史，进殿中侍御史，特赐鞍马。
时和戎岁久，边防浸弛，澈陈养民养兵、自治豫备之说，累数千言。
显仁皇后攒宫讫役，议者欲广四隅，士庶坟在二十里内皆当迁，命澈按视。
还奏： 昭慈、徽宗、显肃、懿节四陵旧占百步，已数十年，今日何为是纷纷？
汉长乐、未央宫夹樗里疾墓，未尝迁。
国朝宫陵仪制，在封堠界内，不许开故合祔，愿迁出者听，其意深矣。 高宗大悟，悉如旧。
叶义问使金还，颇知犯边谋，澈言： 不素备，事至仓卒，靖康之变可鉴。
今将骄卒惰，宜加搜阅，使有斗心。
文武职事务选实才，不限资格。 除侍御史。
左相汤思退不协人望，澈同殿中侍御史陈俊卿劾罢，又论镇江大将刘宝十罪，诏夺节予祠。
三十一年，上元前一夕，风雷雨雪交作，澈言《春秋》鲁隐公时大雷震电，继以雨雪，孔子以八日之间再有大变，谨而书之。
今一夕间二异交至，此阴盛之证，殆为金人。
今荆、襄无统督，江海乏备御，因陈修攘十二事。
殿帅杨存中久握兵权，内结阉寺，王十朋、陈俊卿等继论其罪，高宗欲存护使去，澈与俊卿同具奏，存中始罢。
会金使高景山来求衅端，澈言： 天下之势，强弱无定形，在吾所以用之。
陛下屈己和戎，厚遗金缯，彼辄出恶言，以撼吾国。
愿陛下赫然睿断，益兵严备，布告中外，将见上下一心，其气百倍矣。 除御史中丞。
寻遣马帅成闵以所部三万人屯荆、襄，以澈为湖北、京西宣谕使，诏凡吏能否、民利病悉以闻。
过九江，王炎见澈论边事，辟为属，偕至襄阳抚诸军。
鄂帅田师中老而怯，立奏易之。
时欲置襄守荆南，澈奏： 襄阳地重，为荆楚门户，不可弃。 敌将刘萼拥众十万，扬声欲取荆南，又欲分军自光、黄捣武昌。
朝廷以敌昔由此入江南，令吴拱严护武昌津渡。
拱将引兵加鄂，澈闻之，驰书止拱，而自发鄂之余兵戍黄州，俾拱留襄。
敌骑奄至樊城，拱大战汉水上，敌众败走。
时唐、邓、陈、蔡、汝、颍相次归职方。
未几，金主亮死，澈乞出兵淮甸，与荆、襄军夹击其归师。
未报，而金新主罢兵请和，召澈入为参知政事，与宰相陈康伯同赞内禅。
孝宗即位，锐意恢复，首用张浚使江、淮，澈以参豫督军荆、襄，将分道进讨。
赵撙守唐，王宣守邓，招皇甫倜于蔡。
襄、汉沃壤，荆棘弥望，澈请因古长渠筑堰，募闲民、汰冗卒杂耕，为度三十八屯，给种与牛，授庐舍，岁可登谷七十余万斛，民偿种，私其余，官以钱市之，功绪略就。
隆兴元年，入奏，还武昌，而张浚克期大举，诏澈出师应之。
澈以议不合，乞令浚并领荆、襄。
谏议大夫王大宝论澈 无制胜策，皇甫倜以忠义结山砦，扼敌要冲，澈不能节制，坐视孤军堕敌计。
赵撙以千五百人救方城，败散五百余人，澈漫不加省。
乞罢黜。 澈亦请祠，除资政殿学士、提举洞霄宫。
大宝疏再上，落职，仍祠禄。
明年，知建康府，寻除枢密使。
在位二年，以观文殿学士奉洞霄祠，寻知鄂州兼安抚使。
孝宗访边事，澈奏： 向者我有唐、邓为藩篱，又皇甫倜控扼陈、蔡，敌不敢窥襄。
既失两郡，倜复内徙，敌屯新野，相距百里尔。臣令赵撙、王宣筑城储粮，分备要害，有以待敌。
至于机会之来，难以豫料。 孝宗善之。
时议废江州军，澈言不可。
知宁国府，改福州、福建安抚使，复请祠。
寻致仕。卒，年六十三。
赠金紫光禄大夫，谥庄敏。
澈为殿中日，荐陈俊卿、王十朋、陈之茂为台官，高宗曰： 名士也，次第用之矣。 在枢府，孝宗密访人材，荐百有十八人。
再提举洞霄宫，卒。芾始以言边事结上知，不十年间致相位，终以不能任兵事受责，岂优于论议而劣于事功欤？
叶颙，字子昂，兴化军仙游人。
登绍兴元年进士第，为广州南海县主簿，摄尉。
盗发，州檄巡、尉同捕，巡检获盗十余人，归其劳于颙，颙曰： 掠美、欺君、幸赏，三者皆罪，不忍为也。 帅曾开大善之。
知信州贵溪县。
时诏行经界，郡议以上中下三等定田税，颙请分为九等，守从之，令信之六邑以贵溪为式。
知绍兴府上虞县。
凡繇役，令民自推货力甲乙，不以付吏，民欣然皆以实应。
摧租各书其数与民，约使自持户租至庭，亲视其入，咸便之。
帅曹泳令今岁夏租先期送什之八，颙请少纾其期，泳怒。
及麦大熟，民输租反为诸邑最，泳大喜，许荐于朝，颙固辞。
贺允中荐颙静退，遂召见，颙论国仇未复，中原之民日企銮舆之返，其语剀切，高宗嘉纳。
除将作监簿。
知处州，青田令陈光献羡余百万，颙以所献充所赋。
汤思退之兄居处州，家奴屠酤犯禁，一绳以法，思退不悦。
属常州逋缗钱四十万，守坐免，移颙知常州。
金犯边，高宗视师建康，道毗陵，颙赐对舟次，因言： 恢复莫先于将相，故相张浚久谪无恙，是天留以相陛下也。 颙初至郡，无旬月储，未一年余缗钱二十万。
或劝献羡，颙曰： 名羡余，非重征则横敛，是民之膏血也，以利易赏，心实耻之。 
召为尚书郎，除右司。
诏求直言，颙上疏谓： 陛下以手足之至亲，付州郡之重寄，是利一人害一方也。 人称其直。
除吏部侍郎，复权尚书。
时七司弊事未去，上疏言选部所以为弊，乃与郎官编七司条例为一书，上嘉之，令刻板颁示。
除端明殿学士，拜参知政事兼同知枢密院事。
武臣梁俊彦请税沙田、芦场，帝以问颙，对曰： 沙田乃江滨地，田随沙涨而出没不常，芦场则臣未之详也。
且辛巳军兴芦场田租并复，今沙田不胜其扰。 上曰： 诚如卿言。 颙至中书，召俊彦切责之曰： 汝言利求进，万一为国生事，斩汝不足以塞责。 俊彦皇恐汗下。
是日，诏沙田、芦场并罢。
御史林安宅请两淮行铁钱，颙力言不可，安宅不能平，既入枢府，乃上章攻颙云： 颙之子受宣州富人周良臣钱百万，得监镇江大军仓。 御史王伯庠亦论之。
颙乞下吏辩明，乃以资政殿学士提举洞霄宫。
上下其事临安府，时王炎知临安，上令炎亲鞫置对，无秋毫迹。
狱奏，上以安宅、伯庠风闻失实，并免所居官，仍贬安宅筠州，召颙赴阙。
入见，上劳之曰： 卿之清德自是愈光矣。 
除知枢密院事，未拜，进尚书左仆射兼枢密使。
颙首荐汪应辰、王十朋、陈良翰、周操、陈之茂、芮晔、林光朝等，可备执政、侍从、台谏，上嘉纳。
又言： 自古明君用人，使贤使愚，使奸使盗，惟去泰甚。 上曰： 固然。
虞有禹、皋，亦有共、驩；周有旦、奭，亦有管、蔡，在用不用。 颙曰： 诚如圣训，但今日在朝虽未见有共、驩、管、蔡，然有窃弄威福者，臣不敢隐。 上问为谁，颙以龙大渊对，语在《陈俊卿传》。
上以国用未裕，诏宰相兼国用使，参政同知国用事，颙乃言： 今日费财养兵为甚，兵多则有冗卒虚籍，无事则费财，有事则不可用。
虽曰汰之，旋即招之，欲足国用，当严于汰、缓于招可也。
孔子曰： 节用而爱人 。盖节用，则爱人之政自行于其间，若欲生财，祗费民财尔。 上曰 ：此至言也。 上曰： 建康刘源尝赂近习，朕欲遣王抃廉其奸。 颙曰： 臣恐廉者甚于奸者。 乃止。
乾道三年冬至，上亲郊而雷，颙引汉故事上印绶，提举太平兴国宫。
归至家，不疾而薨，年六十八。
以观文殿学士致仕，赠特进，谥正简。
颙为人简易清介，与物若无忤，至处大事毅然不可夺。
友人高登尝上书讥切时相，名捕甚急。
颙与同邸，擿令逸去，登曰： 不为君累乎？ 颙曰： 以获罪，固所愿也。 即为具舟，舟移乃去。
自初仕至宰相，服食、僮妾、田宅不改其旧。
