陈执中，字昭誉，以父恕任，为秘书省正字，累迁卫尉寺丞、知梧州。
上《复古要道》三篇，真宗异而召之。
帝属疾，春秋高，大臣莫敢言建储者，执中进《演要》三篇，以蚤定天下根本为说。
翌日，帝以他疏示辅臣，皆赞曰 善 。
帝指其袖中曰： 又有善于此者。 出之，乃《演要》也。
因召对便殿，劳问久之，擢右正言。
逾月，遂立皇太子。
明年，坐考御试进士卷差谬，贬卫尉寺丞、监岳州酒务。
稍复殿中丞、通判抚州，复右正言。
曹利用婿卢士伦除福建运使，惮远不行，利用为请，乃改京东。
执中尝劾奏之，利用挟私忿，出执中知汉阳军。
及利用得罪，乃召为群牧判官、权三司盐铁判官、知谏院、提举诸司库务，以尚书工部员外郎兼御史知杂、同判流内铨，迁三司户部副使。
明道中，安抚京东，进天章阁待制。
使还，知应天府，徙江宁府、扬州，再迁工部郎中，改龙图阁直学士、知永兴军，拜右谏议大夫、同知枢密院事。
元昊寇延州，手诏咨访辅臣攻守方略，执中既上对，退，复奏疏曰： 元昊乘中国久不用兵，窃发西垂，以游兵困劲卒、甘言悦守臣，一旦连犯亭障，延安几至不保。
此盖范雍纳诡说，失于戒严；刘平轻躁，丧其所部。
上下纷攘，远近震骇。
自金明李士彬族破，而并边篱落皆大坏。
塞门、金明相距二百里，宜列修三城，城屯兵千人，益募弓箭手。
寇大至则退保，小至则出斗。
选阁门祗候以上为寨主、都监，以诸司使为卢关一路都巡检，以兵二千属之，使为三砦之援。
熟羌居汉地久者，委边臣拊存之；反覆者，破逐之。
至于新拊黠羌，如泾原康奴、灭臧、大虫族，久居内地，常有叛心，不肆剪除，恐终为患。
今军须之出，民已愁叹，复欲遍修城池如河北之制，及夏须成，使神运之犹恐不能，民力其堪此乎？ 陕西地险，非如河北，惟泾州、镇戎军势稍平易，若不责外守而劳内营，非策之上也。
宜修并边城池，其次如延州之鄜、同，环庆之邠、宁，不过五七处，量为营葺，则科率减、民力苏矣。
今贼势方张，宜静守以骄其志，蓄锐以挫其锋，增土兵以备守御，省骑卒以减转饷。
然后徐议荡平，改张节度，更须主张，将臣横议不入，则忠臣尽节而捐躯矣。 
既而议刺土兵，久不决，罢知青州。
又以资政殿学士知河南府，改尚书工部侍郎、陕西同经略安抚招讨使。
与夏竦同知永兴军，议边事多异同，诏令互出巡边，乃屯泾州，令诸部曰： 寇籍吾水草，钞边图利，不除，且复至。 命悉焚之。
表解兵柄，以为兵尚神密，千里禀命，非所以制胜，宜属四路各保疆圉。
朝议善之，就知陕州，复徙青州。
于是请城傅海诸州，朝廷重兴役，有诏不许。
执中不奉诏，卒城之。
明年，沂卒王伦叛，趣淮南，执中遣巡检傅永吉追至采石矶，捕杀之。
召拜参知政事。
谏官孙甫、蔡襄极论不可，帝遣使驰赐敕告。
逾年，拜同中书门下平章事、集贤殿大学士兼枢密使。
西夏纳款，与宰相贾昌朝请解枢密。
七年春，旱，昌朝罢，执中降给事中。
已而加昭文馆大学士、监修国史，逾月复官。
皇祐初，以足疾辞位，自陈不愿为使相、大学士，学士孙抃当制，遂以尚书左丞知陈州。
宰相文彦博、宋庠以为礼薄，帖麻改兵部尚书。
迁吏部、观文殿大学士。
久之，拜集庆军节度使、同平章事、判大名府。
河决商胡，走大名，程琳欲为堤，不果成而去。
执中乘年丰调丁夫增筑二十里，以障横溃。
以吏部尚书复拜同平章事、昭文馆大学士。
每朝退，闭中书东便门，以防漏泄。
三司勾当公事及监场务官，权势所引者，皆奏罢之，内外为之肃然。
会张贵妃薨，治丧皇仪殿，追册为后。
王洙、石全彬务以非礼导帝意，执中随辄奉行，至以洙为员外翰林学士，全彬领观察使，给留后奉。
久之，嬖妾笞小婢出外舍死，御史赵抃列八事奏劾执中，欧阳修亦言之。
至和三年春，旱，谏官范镇言： 执中为相，不病而家居。
陛下欲弭灾变，宜速退执中，以快中外之望。 既而御史中丞孙抃与其属郭申锡、毋湜、范师道、赵抃请合班论奏，诏令轮日入对，卒罢执中为镇海军节度使、同平章事、判亳州。
逾年辞节，改尚书左仆射、观文殿大学士，封英国公，徙河南府，又徙曹州，皆不赴。
过都，以疾赐告，就第拜司徒、岐国公致仕，卒，赠太师兼侍中。
执中在中书八年，人莫敢干以私，四方问遗不及门，惟殿前都指挥使郭承祐数至其家，为御史所言，遂诏中书、枢密自今非聚厅无见宾客。
及议谥，礼官韩维曰： 执中以公卿子，遭世承平，因缘一言，遂至贵显。
天子以后宫之丧，问所以葬祭之礼，执中位上相，不能总率群司考正仪典，知治丧皇仪非嫔御之礼，追册位号于宫闱有嫌，建庙用乐逾祖宗旧制，皆白而行之，此不忠之大者。
闺门之内，礼分不明，夫人正室疏薄自绌，庶妾贱人悍逸不制，其治家无足言者。
宰相不能秉道率礼，正身齐家，方杜门深居，谢绝宾客，曰： 我无私也，我不党也。
岂不陋哉？
谥法： 宠禄光大曰荣 ， 不勤成名曰灵 。
执中出入将相，以一品就第，宠禄光大矣；得位行政，贤士大夫无述焉，不勤成名矣；请谥曰荣灵。 后改谥恭襄，诏谥曰恭。
其后希范遁归，谋为乱，欲杀伸己，岭外骚然，议者皆罪伸己焉。贾昌朝，字子明，真定获鹿人。
晋史官纬之曾孙也。
天禧初，真宗尝祈谷南郊，昌朝献颂道左，召试，赐同进士出身，主晋陵簿。
赐对便殿，除国子监说书。
孙奭判监，独称昌朝讲说有师法。
他日书路随、韦处厚传示昌朝曰： 君当以经术进，如二公。 为颍川郡王院伴读。
再迁殿中丞，历知宜兴、东明县。
奭侍读禁中，以老辞，荐昌朝自代，召试中书，寻复国子监说书。
上言： 礼，母之讳不出于宫。
今章献太后易月制除，犹讳父名，非尊宗庙也。 诏从之。
景祐中，置崇政殿说书，以授昌朝。
诵说明白，帝多所质问，昌朝请记录以进，赐名《迩英延义记注》，加直集贤院。
太平兴国寺灾，是夕，大雨震雷。
朝廷议修复，昌朝上言： 《易·震》之象曰： 洊雷震，君子以恐惧修省。
近年寺观屡灾，此殆天示警告，可勿缮治，以示畏天爱人之意。 西域僧献佛骨、铜像，昌朝请加赐遣还，毋以所献示中外。
悉行其言。
天章阁置侍讲，亦首命昌朝。
累迁尚书礼部郎中、史馆修撰。
刘平为元昊所执，边吏诬平降贼，议收其家。
昌朝曰： 汉族杀李陵，陵不得归，而汉悔之。
先帝厚抚王继忠家，终得继忠用。
平事未可知，使收其族，虽平在，亦不得还矣。 乃得不收。
擢知制诰、权判吏部流内铨兼侍讲。
初，铨法，县令奉钱满万二千，乃举令。
昌朝曰： 法如此，则小县终不得善令。 请概举令，而与之奉如大县。 
进龙图阁直学士、权知开封府，迁右谏议大夫、权御史中丞兼判国子监。
议者欲以金缯啖契丹使攻元昊，昌朝曰： 契丹许我有功，则责报无穷矣。 力止之。
乃上言曰： 太祖初有天下，监唐末五代方镇武臣、土兵牙校之盛，尽收其威权，当时以为万世之利。及太宗时，将帅率多旧人，犹能仗威灵，禀成算，出师御寇，所向有功。
近岁恩幸子弟，饰厨传，钓名誉，多非勋劳，坐取武爵，折冲攻守，彼何自而知哉？
然边鄙无事，尚得自容。
自西羌之叛，士不练习，将不得人，以屡易之将驭不练之士，故战则必败。
此削方镇太过之弊也。
况亲旧、恩幸，出即为将，素不知兵，一旦付以千万人之命，是驱之死地矣。
此用亲旧、恩幸之弊也。
今杨崇勋、李昭亮尚任边鄙，望速选士代之。
方镇守臣无数更易，刺史以上，宜慎所授，以待有功。
此救弊之一端也。 又上备边六事：
其一曰驭将帅。
自古帝王，以恩威驭将帅，赏罚驭士卒，用命则军政行而战功集。
太祖脱裘帽赐王全斌曰： 今日居此幄，尚寒不可御，况伐蜀将士乎？ 此驭之以恩也。
曹彬、李汉琼讨江南，太祖召彬至前，立汉琼等于后，授以剑曰： 副将以下，不用命者得专戮之。 汉琼等股栗而退，此驭之以威也。
太祖虽削武臣之权，然一时赏罚及用财集事，皆听其专，有功则赏，有败则诛。
今每命将帅，必先疑贰，非近幸不信，非姻旧不委。
今陕西四路，总管而下，钤辖、都监、巡检之属，悉参军政，谋之未成，事已先漏，甲可乙否，上行下戾，主将不专号令，故动则必败。
请自今命将，去疑贰，推恩惠，务责以大效，得一切便宜从事。
偏裨有不听令者，以军法论，此驭将之道也。
其二曰复土兵。
今河北河东强壮、陕西弓箭手之类，土兵遗法也。
河北乡兵，其废已久，陕西土兵，数为贼破，存者无几。
臣以谓河北、河东强壮，已召近臣详定法制，每乡为军。
其材能绝类者，籍其姓名递补之。
陕西蕃落弓箭手，贪召募钱物，利月入粮奉，多就黥涅为营兵。
宜优复田畴，使力耕死战，世为边用，可以减屯戍、省供馈矣。
内地州县，增置弓手，如乡军之法而阅试之。
其三曰训营卒。
太祖朝，令诸军毋得食肉衣帛，营舍有粥酒肴则逐去，士卒有服缯彩者笞责之。
异时被铠甲、冒霜露，战胜攻取，皆此曹也。
今营卒骄惰，临敌无勇。
旧例三年转员，谓之落权正授，虽未能易此制，即不必一例使为总管、钤辖，择有才勇可任将帅者授之。
况今之兵仗制造，殊不适用。
宜按八阵、五兵之法，以时教习。
使启殿有次序、左右有形势，前却相附，上下相援，令之曰： 失一队长，则斩一队。 何虑众不为用乎？
其四曰制远人。
今四夷荡然与中国通，在北则臣契丹，其西则臣元昊，二国合从，有掎角中国之势。
借使以岁币羁縻之，臣恐不可胜算。
古之备边，西有金城、上郡，北则云中、雁门。
今自沧之秦，绵亘数千里，无山河之阻，独恃州县镇戍尔。
岁所供赡，又不下数千万，一谷不熟，或至狼狈。
契丹近岁兼用燕人治国，建官一同中夏。
元昊据河南列郡而行赏罚，此中国患也。
宜度西方诸国如沙州、唃厮、明珠、灭臧之族，近北如黑水女真、高丽、新罗之属，旧通中国，募人往使，诱之使归我，则势分而衅生，体解而瓦裂矣。
其五曰绥蕃部。
属户者，边垂之屏翰也。
延有金明，府有丰州，皆戎人内附之地。
朝廷恩威不立，强敌迫之，塞上诸州，藐焉孤垒，蕃部既坏，土兵亦衰，破敌之日，未可期也。
臣请陕西缘边诸路，守臣皆带 安抚蕃部 之名，择其族大有劳者为酋帅，如河东折氏之比，庶可为吾藩篱之固也。
其六曰谨觇候。
古者守封疆，出师旅，居则有行人之觇国，战则有前茅之虑无，其谨如此。
太祖命李汉超镇关南，马仁瑀守瀛州，韩令坤镇常山，贺惟忠守易州，何继筠领棣州，郭进控山西，武守琪戍晋阳，李谦溥守隰州，董遵诲屯环州，王彦升守原州，冯继业镇灵武。
筦榷之利，悉输之军中，听其贸易，而免其征税。
边臣富于财，得以为间谍，羌夷情状，无不预知。
二十年间，无外顾之忧。
今日西鄙任边事者，敌之情状与山川、道路险易之势，绝不通晓。
使蹈不测之渊，入万死之地，肝脑涂地，狼狈相藉，何以破敌制胜耶？
愿监艺祖任将帅之制，边城财用悉以委之。
募敢勇之士为爪牙，临阵自卫，无杀将之辱；募死力为觇候，而望敌知来，无陷兵之耻。
书奏，多施行之。
昌朝请度经费，罢不急。
诏与三司合议，岁所省缗钱百万。
又言： 朝臣七十，筋力衰者，宜依典故致仕，有功状可留者勿拘。 因疏耄昏不任事者八人，令致仕。
庆历三年，拜参知政事。
上言： 用兵以来，天下民力颇困。
请诏诸路转运使，毋得承例折变科率，须科折者，悉听奏裁。
虽奉旨及三司文移，于民不便者，亦以上闻。 
以工部侍郎充枢密使，寻拜同中书门下平章事、集贤殿大学士，仍兼枢密使。
居两月，拜昭文馆大学士，监修国史。
元昊归石元孙，议赐死。昌朝独曰： 自古将帅被执，归者多不死。 元孙由是得免。
诏有司议升祔奉慈庙三后，有司论不一。
昌朝曰： 章献母仪天下，章懿诞育圣躬，宜如详符升祔元德皇后故事。
章惠于陛下有慈保之恩，当别享奉慈庙如故。 乃奉二后神主，升祔真宗庙。
密诏迁中外官一等，优赐诸军，昌朝与同列力疏，乃止。
又诏迁二府官，益固辞。
元昊既款附，请宰相罢兼枢密使。
六年，日食。
帝谓昌朝等曰： 谪见于天，愿归罪朕躬。
卿宜究民疾苦，思所以利安之。 昌朝对曰： 陛下此言，足以弭天变，臣敢不夙夜孜孜以奉陛下。 帝又曰： 人主惧天而修德，犹人臣畏法而自新也。 昌朝因顿首谢。
明年春，旱，帝避正寝，减膳。
昌朝引汉灾异册免三公故事，上表乞罢。
参知政事吴育数与昌朝争议上前，论者多不直昌朝。
有向绶者知永静军，疑通判谮己，诬以事，迫令自杀。
高若讷知审刑院，附昌朝议，欲从轻坐。
吴育力争，绶卒减死一等。
未几，若讷为御史中丞，言大臣廷争不肃，故雨不时若，遂罢育，而除昌朝武胜军节度使、检校太傅、同中书门下平章事、判大名府兼北京留守司、河北安抚使。
帝赐银饰肩舆。
寻以讨贝州贼有功，移山南东道节度使。
杨偕言贼发昌朝部中，不当赏。
弗从。
契丹聚亡卒勇伉者，号 投来南军 。
边法，卒亡自归者死。
昌朝除其法，归者辄迁补，于是来者稍众，因廉知契丹事。
契丹遂拒亡卒，黜南军不用。
边人以地外质，契丹故稍侵边界。
昌朝为立法，质地而主不时赎，人得赎而有之，岁余，地悉复。
三司使叶清臣移用河北库钱，昌朝格诏不与，清臣论列不已，遂出清臣河阳，徙昌朝判郑州。
过阙入觐，留为祥源观使，拜尚书右仆射、观文殿大学士、判尚书都省，朝会班中书门下，视其仪物。
岁中求外，复除山南东道节度使、右仆射、检校太师兼侍中、判郑州。
固辞仆射、侍中，改同中书门下平章事。赐中谢，自昌朝始也。
母丧去位，服除，判许州。
召对迩英阁，帝问《乾卦》，昌朝上奏曰： 《乾》之上九称： 亢龙有悔。
悔者，凶灾之萌，爻在亢极，必有凶灾。
不言凶而言悔者，以悔有可凶可吉之义，修德则免悔而获吉矣。用九，见群龙无首，吉 。
圣人用刚健之德，乃可决万机。
天下久盛，柔不可以济，然亢而过刚又不能久。
独圣人外以刚健决事，内以谦恭应物，不敢自矜为天下首，乃吉也。 手诏优答。
又言： 汉、唐都雍，置三辅内翼京师，朝廷都汴，而近京诸郡皆属他道，制度不称王畿。
请析京东之曹州，京西之陈、许、滑、郑，皆隶开封府，以四十二县为京畿。 帝纳之。
将行，命讲读官饯于资善堂。
复判大名府兼河北安抚使。
时河决商胡，昌朝请复故道，不从。
语在《河渠志》。
六塔功败，滨、棣、德、博民多水死，昌朝振救之甚力。
内侍刘恢往视，还，言河决赵征村，与帝名嫌为不祥，时皆谓昌朝使之以摇当国者。
嘉祐元年，进封许国公，又兼侍中，寻以同中书门下平章事为枢密使。
三年，宰相文彦博请罢，谏官、御史恐昌朝代彦博，乃相与言昌朝建大第，别创客位以待宦官，宦官有矫制者，枢密院释不治。
遂以镇安军节度使、右仆射、检校太师、侍中兼充景灵宫使，出判许州。
又以保平军节度、陕州大都督府长史移大名府兼安抚使。
英宗即位，徙凤翔节度使，加左仆射、凤翔尹，进封魏国公。
治平元年，以侍中守许州，力辞弗许。
明年，以疾留京师，乃以左仆射、观文殿大学士判尚书都省，卒，年六十八，谥曰文元。
御书墓碑曰 大儒元老之碑 。
所著《群经音辨》、《通纪》、《时令》、《奏议》、《文集》百二十二卷。
昌朝在侍从，多得名誉。
及执政，乃不为正人所与，而数有攻其结宦官、宫人者。
初，昌朝侍讲时，同王宗道编修资善堂书籍，其实教授内侍，谏官吴育奏罢之。
及张方平留唐询，而询谮育，世以为昌朝指也。
然言者谓昌朝释宦官矫制，后验问无事实云。
子章，馆阁校勘，蚤世。
青，朝请大夫。
弟昌衡。
