陈执中字昭誉，因父亲陈恕在任，为秘书省正字，累迁卫尉寺丞、梧州知州。
上呈《复古要道》三篇，真宗感到惊异而召见他。
真宗患病，年岁已高，大臣没人敢说立太子，执中进献《演要》三篇，以早早决定天下根本为论点。
第二天，真宗把其他奏疏出示给辅佐大臣，都称赞说 好 。
真宗指着衣袖中说 ：还有比这更好的。 取出《演要》。
因而召执中在便殿应对，真宗垂问了很长时间，提升他为右正言。
过了一个月，就立皇太子。
第二年，因考试御试进士卷子差谬，贬为卫尉寺丞、监岳州酒务。
逐渐恢复殿中丞、抚州通判，恢复右正言。
曹利用的女婿卢士伦被任命为福建转运使，害怕路程遥远不去赴任，曹利用替他请求，于是改任京东转运使。
执中曾弹劾他，曹利用怀私人怨恨，出执中为汉阳军知军。
等到曹利用获罪，就召执中为群牧判官、权三司盐铁判官、知谏院、提举诸司库务，以尚书员外郎的身份兼任御史知杂、同判流内铨，升任三司户部副使。
明道年中，执中安抚东京，进升天章阁待制。
出使回来，任应天知府，移任江宁府、扬州，再升工部郎中，改龙图阁学士、知永兴军，拜右谏议大夫、同知枢密院事。
元昊侵犯延州，皇帝亲手写诏书向辅佐大臣咨询访求攻守方略，执中既上对策，退后又上奏陈述说： 元昊趁中国久不用兵，偷偷在西部边陲发难，用游兵困住劲兵、甜言蜜语取悦守臣，有朝一日接连侵犯边疆堡垒，延安就差不多不能自保。
这里由于范雍采纳欺诈的意见，失于戒严；刘平轻率急躁，丧其所部。
上下纷乱侵夺，远近震动惊骇。
自从金明李士彬族被击破，而沿边屏障都大坏。
塞门、金明相距二百里，应并列修建三城，每城驻兵一千人，增加招募弓箭手。
敌人大规模来到就退保城塞，小规模来到就出战。
选择门祗候以上的官员为寨主、都监，以诸司使为卢关一路都巡检，把二千军队隶属于它，使它成为三砦的应援。
熟羌久住汉地的，委托边臣安慰存问；反复无常的，击破驱逐。
至于刚刚归附的黠羌，如泾原康奴、灭臧、大虫族，久居内地，常常有叛乱之心，不尽加剪除，恐怕终为祸患。
现在军需之出，百姓已经发愁叹息，再想遍修城池像河北的建制，到夏天必须修成，即使是神仙运输还恐怕不能够，民力怎么能堪此呢？陕西地势险恶，不像河北，只有泾州、镇戎军地势稍稍平易，如果不责外面防守而烦费内部营造，这不是上策。
应修建沿边城池，其次像延州的、同，环庆的、宁州，不过五七个地方，估量来营造修葺，那么科赋减少、民力苏复了。
现在敌人气势正张大，应冷静防守以骄其志，养精蓄锐以挫败其锋锐，增加士兵以备守御，减少骑兵以减粮饷转运。
然后慢慢议论荡平敌人，调整指挥，更改主张，将臣放纵恣肆的言论不被采纳，那么忠臣就会尽节而捐躯了。 
不久议论招纳土兵，很长时间没有决断，罢为青州知州。
又以资政殿学士的身份知河南府，改任尚书工部侍郎、陕西同经略安抚招讨使。
与夏竦一起知永兴军，议论边事意见多不相同，诏令他们互出巡边，执中就屯驻泾州，命令各部说 ：敌人凭借我们的水草，抄掠边地图谋利益，不除掉，又会再来。 
命令把水草全部焚烧。上表请解除兵权，认为兵贵神秘，千里禀承命令，不是用来制胜的办法，应嘱托四路各自保卫边疆。
朝廷赞同他的意见。就地任陕州知州，再移任青州知州。
于是请求筑城傅海各州，朝廷重新兴起工役，有诏命不准许。
执中没有奉行诏命，终于筑成城池。
第二年，沂州士兵王伦反叛，趋向淮南，执中派巡检傅永吉追到采石矶，捕杀王伦。
召授参知政事。
谏官孙甫、蔡襄极力论述不可以，皇帝派使者疾驰赐予敕告。
过了一年，授执中同中书门下平章事、集贤殿大学士兼枢密使。
西夏投诚，执中与宰相贾昌朝请求解除枢密院的职务。
庆历七年春天，贾昌朝被罢免，执中被降为给事中。
不久加官昭文馆大学士、监修国史，过了一个月恢复官职。
皇初年，执中因脚疾辞去职位，自己陈述不愿意为使相、大学士，学士孙扌卞执掌制书，于是以尚书左丞的身份知陈州。
宰相文彦博、宋庠认为礼数轻了，用黄白麻纸写成文告改兵部尚书。
升吏部尚书、观文殿大学士。
过了很长一段时间，授集庆军节度使、同平章事、判大名府。
黄河在商胡决口，趋向大名，程琳打算修筑堤防，最终没有成功而离去。
执中趁年丰调征民夫增筑二百里，以障蔽横溢溃决的河水。
以吏部尚书的身份又被授予同平章事、昭文馆大学士。
每次上朝退出，关闭中书东便门，以防止泄漏。
三司勾当公事及监场务官，凡因权势所引荐的，执中都奏请罢免，朝廷内外为之肃然。
恰逢张贵妃去世，在皇仪殿治丧，追册封为皇后。
王洙、石全彬致力于以不符合礼仪之事引导皇帝的心意，执中随即奉行，以致以王洙为员外翰林学士，石全彬掌领观察使，给予留后的俸禄。
过了很长时间，执中的宠妾鞭笞小婢出外舍死亡，御史赵扌卞列举八件事奏劾执中，欧阳修也加以弹劾。
至和三年春天，旱灾，谏官范镇说： 执中为宰相，没有生病而闲居在家。
陛下想要消除灾变，应赶快贬退执中以快中外的心愿。 不久御史中丞孙扌卞，与其属官郭申锡、毋氵是、范师道、赵扌卞请求联合论奏，诏令按日轮流入对，终于罢免执中为镇海军节度使、同平章事、判亳州。
过了一年，执中辞谢节度使职务，改任尚书左仆射、观文殿大学士，封英国公，移任河南府，又移任曹州，都没有前往。
经过都城，因病赐予诰命，于居所授任司空、岐国公退休，去世，赠太师兼侍中。
执中在中书省八年，人们不敢以私事求取，四方问候赠送不到门庭，只有殿前都指挥使郭承几次到他家，被御史所言论，于是诏命中书省、枢密院从今以后不是聚厅议政不要接见宾客。
等到讨论谥号，礼官韩维说： 执中以公卿子弟，遭逢承平之世，因为一句话的缘故，于是至于尊贵显赫。
天子因后宫的丧礼，询问用来葬祭之礼，执中位居宰相，不能统率众多机构考正仪典，知道在皇仪殿治丧违反嫔御之礼，在后宫追册位号有嫌疑，建庙使用礼乐超越祖宗旧制，都报告而实行，这是最大的不忠。
闺门之内，礼分不明，夫人正室疏薄自绌，庶妾贱人凶悍懒散不能制止，其治家之道不足以说。
宰相不能秉承道德遵循礼节，正身齐家，才杜门深居，谢绝宾客，说： 我没有私心，我没有偏私。 
难道不丑陋吗？
按谥法 ：宠禄光大曰荣  ，不勤成名曰灵 。
执中出入将相，以一品辞官，宠禄光大了；得到职位实行政治，贤士大夫没有述说，是不勤成名了。请谥号叫荣灵。 后改谥恭襄，诏命谥号叫恭。
皇帝用篆书书写他的墓碑叫 褒忠之碑 。儿子世儒，官至国子博士，妻子李氏与众婢女杀死世儒的生母，世儒参与谋划，都被在闹市执行死刑，并将尸体暴露街头。贾昌朝字子明，真定获鹿人。
他是后晋史官贾纬的曾孙。
天禧初年，真宗曾经在南郊祈祷五谷，昌朝在路旁进献颂词，召他应试，赐同进士出身，为晋陵县主簿。
皇帝在便殿赐对，被任命为国子监说书。
孙判国子监，独称赞昌朝讲说有师法。
后来孙书写《路随》、《韦处厚传》给昌朝说： 您应以经术进用，像路、韦二公一样。 任颍川郡王院伴读。
又升殿中丞，历任宜兴、东明知县。
孙侍读禁中，因年老辞谢，推荐昌朝代替自己，召试中书省，不久恢复国子监说书的职务。
上书说： 按礼制，母之名讳不出于宫。
现在章献太后易月制命除官，还忌讳父名，这不是尊重宗庙。 诏令听从他的意见。
景年中，设置崇政殿说书，来授予昌朝。
昌朝朗诵讲说明白，皇帝多所质问，昌朝请求记录以进献，赐名《迩英延义记注》，加昌朝官直集贤院。
太平兴国寺发生灾变，当晚，下大雨雷声震天。
朝廷议论修复，昌朝上言： 《易？震》的卦象叫： 一次又一次雷震响，君子因恐惧修身省过。 
近年寺观接连发生灾变，这大概是上天出示警告，可以不加修缮治理，以示畏天爱人的意思。 西域僧人献佛骨、铜像，昌朝请朝廷增加赐予遣送回去，不要以其所献示中外。
他的言论得到全部实行。
天章阁设置侍讲，也首先任命昌朝。
昌朝累迁尚书礼部郎中、史馆修撰。
刘平被元昊所擒捉，边吏诬陷刘平投降敌人，建议拘押他的家人。
昌朝说： 汉朝族诛李陵，李陵不能归，而汉朝后悔。
先帝优厚抚恤王继忠家，终于得王继忠效力。
刘平的事情还不清楚，派人拘押他的族人，即使刘平在世，也不能回来了。 于是得以不拘押其家。
昌朝被提升为知制诰、权判吏部流内铨兼侍讲。
开始，按照铨选法，县令的俸禄钱满一万二千，才荐举县令。
昌朝说： 法令这样，那么小县终于不能得到好县令。请求一律荐举县令，而且给与像大县一样的俸禄。 
进升龙图阁直学士、权知开封府。升右谏议大夫、权御史中丞兼判国子监。
议论的人打算用精美的丝织品利诱契丹使他们攻打元昊，昌朝说： 契丹应允我有功，那么责求报答无穷了。 极力制止这样做。
于是上言说： 太祖开始有天下，鉴于唐末五代方镇武臣、土兵将校的强大，全部收其威势和权柄，当时认为是万世之利，等到太宗时，将帅大概多为旧人，还是能够依仗威力，禀承已定的计划，出师抵御敌人，所向有功。
近年来受到优待和宠幸的子弟，修饰供应过客食住和车马的馆舍，沽名钓誉，多不是功勋劳绩，坐着取得武官爵位，抵御攻打防守，他从什么地方而知道呢？
但边境无事，还能自容。
自从西羌反叛，士兵不训练，将领不得其人，以屡次更换的将领驾驭没有训练的士兵，因此战则必败。
这是削弱藩镇太过分了的弊病。
况且亲近旧人、恩宠之人，出即为将领，素来不懂军事，有朝一日交付给他千万人的生命，这是驱之死地了。
这是任用亲近的人、恩宠之人的弊病。
现在杨崇勋、李昭亮还在任事边地，希望迅速选派士人代替他们。
藩镇守臣无数更易，刺史以上的，应该审慎授予，以待有功。
这是挽救弊病的一个方面。 又上呈备边六事：
其一叫驾驭将帅。
自古以来的帝王，用恩典和威权驾驭将帅，用奖赏惩罚驾驭士兵，服从命令则军政实行而且战功成就。
太祖脱下裘帽赐给王全斌说： 今天居住在这帐幄里，还觉得寒冷不可抵抗，何况征伐蜀地的将士呢？ 这是用恩典驾驭的例子。
曹彬、李汉琼讨伐江南，太祖召曹彬到跟前，让李汉琼等人站在后面，授剑给曹彬说： 副将以下，不服从命令的可以专杀之。 李汉琼等人两腿发抖而退，这是用威权驾驭的例子。
太祖虽然削去武臣的权柄，但一时赏罚和用财集事，都听任其专任，有功就奖赏，有败就诛杀。
现在每每任命将帅，必定首先猜疑，不是亲信不用，不是姻亲故旧不任。
现在陕西四路，总管以下，钤辖、都监、巡检这些官员，全都参预军政，谋划还没有形成，事情已先泄漏，甲认为可以乙认为不行，上行下戾，主将不专号令，因此动则必败。
请求从今以后任命将领，去掉疑忌，推与恩惠，务必责以大成效，得一切全权处理。
副将有不听从命令的，以军法论处，这是驾驭将领的办法。
其二叫恢复土兵。
现在河北河东强壮军、陕西弓箭手之类，这是土兵遗留下来的办法。
河北乡兵，被废除已经很久，陕西土兵，几次被敌人击破，存在下来的没有多少。
我认为河北、河东强壮军，已经召近臣详细制定法令制度，每乡成军。
那些才能独特相似的人，登记其姓名递补。
陕西蕃落弓箭手，贪图招募钱物，贪月入粮食俸禄之利，多就地在脸上刺字染黑为营兵。
应优先免除已耕田亩的税收，使其力耕死战，世代为边地效力，可以减少屯戍，节省供应物资了。
内地州县，增加设置弓手，按乡军之法而检阅他们。
其三叫训练营兵。
太祖朝时，命令诸军不得吃肉穿丝帛，营舍有卖酒菜的就赶走，士兵有人穿彩色丝绸的鞭打谴责。
以后披铠甲、冒霜露，战胜攻取，都是这些人。
现在营兵骄横懒惰，面对敌人没有勇气。
按照原有的成例三年转员，叫作落权正授，虽然不能改变这一制度，但不必一律使其成为总管、钤辖，挑选有才能勇敢可以任将帅的人授给。
况且现在的兵器制造，很不适用。
应按照八阵、五兵的法则，按时教习。
使其先后有次序、左右有阵势，前进退却相附，上下相援，命令他们说： 失去一个队长，就斩一队。 为什么担心众人不为效力呢？
其四叫控制外族人。
现在四夷动摇与中国交通，在北方就臣服契丹，在西部就臣服元昊，二国联合，有夹击中国之势。
假使用岁币管束他们，我担心不能制胜。
古代防备边疆，西边有金城、上郡，北边是云中、雁门。
现在从沧州到秦州，绵延横亘几千里，没有山川江河的险阻，仅仅凭借州县镇戍而已。
每年所供赡给，又不少于几千万，一旦谷物不丰收，或许至于狼狈。
契丹近年兼用燕人治理国家，设置官员一如中国。
元昊占据河南列郡而实行赏罚，这是中国的祸患。
应估量西边各国如沙州、口角厮、明珠、灭臧的部族，接近北国的如黑水女真、高丽、新罗之类属，过去与中国交往，招募人前去出使，诱使他们归附我朝，那么势力分散而事端发生，体解而瓦裂了。
其五叫安抚蕃部。
归属户，是边地的卫国屏障。
延有金明，府有丰州，都是外族人内附的地方。
朝廷没有树立恩典和威严，强敌逼近，边塞上的各州，像孤单的堡垒一样弱小，蕃部既坏，土兵也衰败，击破敌人的日子，是不能够期盼的。
我请求陕西沿边各路，守臣都带 安抚蕃部 的名头，挑选其族大有劳绩的人为酋帅，例如河东折氏之类，希望可以作为我屏障的保证。
其六叫谨慎观察敌情。
古代人防守封疆，出军队，平居就有使者观察国运，打仗就有先头部队戒备意外，其谨慎如此。
太祖命令李汉超镇守关南，马仁王禹防守瀛州，韩令坤镇守常山，贺惟忠防守易州，何继筠掌领棣州，郭进控制山西，武守琪戍守晋阳，李谦溥防守隰州，董遵诲驻守环州，王彦升防守原州，冯继业镇守灵武。
管理专卖的利益，全部输往军队中，听任其贸易，而且免征其赋税。
边臣钱财充足，得以使用间谍，羌夷的情况，没有不预先知道。
二十年间，没有外顾之忧。
现在西边担任重任的人，对敌人的情况与山川、道路险阻平易的地势，绝对不通晓。
致使踏入不能预料的深渊，进入非死不可的地方，肝脑涂地，狼狈相藉，怎样来破敌制胜呢？
希望借鉴艺祖任用将帅的制度，边城财用全部委托给边臣。
招募勇敢的士人为武臣，临阵自卫，没有杀将的耻辱；招募效死力的人来观察敌情，而望见敌人知道未来，没有陷兵的耻辱。
书奏上，大多得到施行。
昌朝请求估计经费，罢去不急之费。
诏令与三司一起商议，一年所节省的缗钱有一百万。
昌朝又说 ：朝廷大臣七十岁，精力衰弱的人，应依照已有的成例辞官，有功状可以留用的不限。 因而疏陈年老昏花不任事的八人，令其辞官退休。
庆历三年，昌朝被授任参知政事。
上言： 用兵以来，天下民力很困乏。
请朝廷诏令各路转运使，不得承袭旧例折变科率，必须科率折变的，全部听从上奏裁决。
即使奉诏旨以及三司文书，对百姓不适宜的，也要把它向上级报告。 
昌朝以工部侍郎的身份充任枢密使，不久拜授同中书门下平章事、集贤殿大学士，仍然兼任枢密使。
居官二个月，又拜授昭文馆大学士、监修国史。
元昊归还石元孙，议论赐死，昌朝独自一人说 ：自古以来将帅被捉，返归的人多没有死。 石元孙由于这样得免一死。
诏令官员讨论升附祭奉慈庙三个太后，官员议论不一致。
昌朝说 ：章献太后母仪天下，章懿太后生养圣体，应像祥符年中升附祭元德皇后的旧例。
章惠太后于陛下有慈保之恩，应另外享祭奉慈庙如故。 于是尊奉二后神位，升附祭真宗庙。
密诏升中外官员一等，优厚赐与各军，昌朝与同僚极力疏陈，才停止。
又诏令升中书、枢密二府官，更加坚决辞谢。
元昊既投诚归附，昌朝请求宰相罢免兼任的枢密使。
庆历六年，发生日食。
仁宗对昌朝等人说： 谴责见于上天，希望归罪朕自己。
你应推求百姓疾苦，思考用来有利安定百姓的办法。 昌朝回答说： 陛下这话，足以消除天变，我怎敢不日夜孜孜以事奉陛下。 仁宗又说 ：人主畏天而修德，就像人臣害怕法令而自己改正错误。 昌朝因而下跪拜谢。
第二年春天，旱灾，仁宗回避治事的地方，减少膳食。
昌朝援引汉代发生灾异时册封罢免三公的成例，上表奏请求免职。
参知政事几次与昌朝在皇帝面前争议，论者多认为昌朝不公正。
有人叫向绶为永静军知军，怀疑通判说自己的坏话，以事情诬陷通判，强迫命令其自杀。
高若讷知审刑院，附和昌朝意见，打算从轻处理。
吴育力争，向绶最终减死一等。
不久，高若讷为御史中丞，说大臣在朝堂争辩不严肃，所以下雨不及时，于是罢免吴育，而任命昌朝为武胜军节度使、检校太傅、同中书门下平章事、判大名府兼北京留守司、河北安抚使。
仁宗赐给他银饰轿子。
不久以讨伐贝州贼人有功，移任山南东道节度使。
杨偕说贼人发于昌朝部下中，不应奖赏。
朝廷没有采纳杨偕的意见。
契丹聚集勇敢高大的逃兵，号称 投来南军 。
按照边法，士兵逃亡自己返归者死。
昌朝废除这一法令，返归的就升任补官，于是归来的逐渐多起来，因而查访知道契丹的情况。
契丹于是拒绝逃兵，黜退南军不用。
边人把地向外抵押，契丹因此逐渐侵占边界。
昌朝为之建立法令，抵押土地而地主不按时赎回，人们可以赎而且占有它，一年多时间，土地全部恢复。
三司使叶清臣移用河北库钱，昌朝纠正诏书不批准，叶清臣论列不停，于是出叶清臣到河阳，流放昌朝判郑州。
过阙入觐皇帝，留用为祥源观使。拜授尚书右仆射、观文殿大学士、判尚书都省，朝会时班次中书门下，视其仪物。
这年中昌朝请求外任，又被任命为山南东道节度使、右仆射、检校太师兼侍中、判郑州。
坚决辞谢仆射、侍中，改同中书门下平章事，赐中辞谢，从昌朝开始。
母亲去世，昌朝离开职位，守丧期满，判许州。
皇帝在迩英阁召他应对，皇帝问《乾卦》，昌朝上奏说： 《乾》的上九称 ：亢龙有悔。 
悔者，是凶灾的萌芽，爻在极盛处，必定有凶灾。
不说凶而说悔，因为悔有能凶能吉之义，修养道德就免去后悔而获得吉祥了。 用九，见群龙无首，吉祥。 
圣人用刚健的道德，就可以决断万机。
天下长久繁盛，阴柔不可以成功，但亢直而过于刚强又不能长久。
只有圣人对外以刚健决断事情，对内以谦让恭俭应对万物，不敢自夸为天下第一，这才是吉祥。 
皇帝亲手写诏书赞美他的回答。昌朝又说： 汉代、唐代以雍州为都城，设置三辅在内羽翼京师，朝廷以汴州为都城，但临近京城诸郡都隶属其他道，按制度不称王畿。
请分京东的曹州，京西的陈、许、滑、郑州，都隶属开封府，以四十二县为京畿。 皇帝采纳了他的建议。
将要去赴任，命令讲读官在资善堂为他饯行。
再判大名府兼河北安抚使。
当时黄河在商胡决口，昌朝请求恢复原先的河道，没有得到同意。
详见《河渠志》。
六塔工程失败，滨、棣、德、博州百姓多溺死，昌朝赈救很得力。
内侍刘恢前往省视，回朝说黄河在赵征村决口，对于皇帝的名讳为不吉祥，当时都认为昌朝使之以动摇当权的人。
嘉元年，进封许国公，又兼任侍中，不久以同中书门下平章事的身份为枢密使。
嘉三年，宰相文彦博请求罢官，谏官、御史担心昌朝代替文彦博的宰相职位，于是相与说昌朝建造大宅，另外创立客位以待宦官，宦官有人假造诏书，枢密院释放不予治罪。
于是昌朝以镇安军节度使、右仆射、检校太师、侍中兼充景灵宫使的身份，出判许州。
又以保平军节度、陕州大都督府长史的身份移任大名府兼安抚使。
英宗即皇帝位，昌朝移任凤翔节度使，加官左仆射、凤翔尹，进封魏国公。
治平元年，以侍中的身份守许州，极力辞谢没有得到准许。
第二年，因病留在京城，就以左仆射、观文殿大学士的身份判尚书都省，去世，终年六十八岁，谥号叫文元。
皇帝亲自写墓碑叫 大儒元老之碑 。
所著《群经音辨》、《通纪》、《时令》、《奏议》、《文集》一百二十二卷。
昌朝在任侍从官时，多得名誉。
等到执掌朝政，于是不被正人君子所亲附，而且几次有人攻击他交结宦官、宫人。
开始，昌朝侍讲皇帝时，同王宗道编修资善堂书籍，实际上是教授内侍，谏官吴育奏请罢免他。
等到张方平留用唐询，但唐询说吴育的坏话，世人认为是昌朝指使。
然而言者认为昌朝释免宦官假造诏书之罪，后来验证没有事实根据。
儿子贾章，馆阁校勘，早年去世。
贾青，朝请大夫。
弟弟昌衡。
