古文：祖逖将韩潜与后赵将桃豹分据陈川故城，相守四旬。
现代文：原文晋朝名将祖逖手下的将领韩潜和后赵的将领桃豹，分别据守陈川的旧城，双方相持了四十多天。

古文：逖以布囊盛土，使千余人运以馈。
现代文：祖逖于是用布袋填上泥土，命令一千多名士兵搬运这些土袋，装作是从外地运来的支援的粮食。

古文：潜又使数人担米息于道，豹兵逐之，即弃而走，豹兵久饥，以为逖士众丰饱，大惧，宵遁。
现代文：另外又暗中派人背负米粮，故意在路旁休息，等到桃豹的士兵进攻的时候，就故意丢弃米袋逃跑。桃豹的士兵已经长时间缺粮了，认为祖逖军中的粮食充足，大为恐惧，就连夜撤兵离开了。

古文：宋檀道济伐魏，累胜。
现代文：南北朝时期，南朝宋将檀道济讨伐北魏，多次取胜。

古文：至历城，魏以轻骑邀其前后，焚烧谷草。
现代文：至历城以后，魏军以骑兵时而攻击檀道济的先锋部队，又时而突袭殿后的士兵，另外魏军也焚烧了城中的粮草。

古文：道济军食尽，引还。
现代文：檀道济军粮将要耗尽，只好撤军。

古文：有卒亡降魏，具告之。魏人追之，众洶惧将溃。
现代文：有一名投降魏军的士兵，把檀道济的窘境告诉了魏军，魏人出兵追击，宋军害怕，快要溃败。

古文：道济夜唱筹量沙，以所余少米覆其上。
现代文：檀道济于是在夜晚命人高声地用筹数着量米的数量，实际上里面却是沙子来代替米，另外用仅剩下的米，覆盖在沙堆上面。

古文：及旦，魏兵见之，谓道济资粮有余，以降者为妄而斩之，道济全军以归。
现代文：第二天天亮的时候魏军看到了，以为檀道济营中粮食充足，而被降兵骗了，就斩了那名降兵，而檀道济也全军而退。

古文：岳飞奉诏招抚岭表贼曹成，不从，乃上奏： 群盗力强则肆横，力屈则就招，不加剿而遽议招，未易也。 
现代文：岳飞奉了皇帝的诏命招抚岭表贼人曹成，曹成不答应。岳飞奏报说： 盗匪一旦得势，就会肆意妄为，等到穷途末路的时候，才容易招抚。

古文：遂率兵入。会得成谍者，缚之帐下。
现代文：现在如果不先围剿那些贼匪，突然对他们进行招抚，他们是不会轻易接受的。 于是就派兵进行围剿。

古文：飞出帐，调兵食。吏白曰： 粮尽矣，奈何？ 
现代文：正好曹成所派来的间谍，被俘虏绑缚在帐下，岳飞走出帐外，向当地官员征调军粮，官员说： 粮食快吃完了，这该怎么办呢？ 

古文：边批：飞使之。飞阳曰： 且反茶陵。 
现代文：岳飞故意说： 看来只好先回到茶陵了。 

古文：已而顾谍作失意状，顿足而入。
现代文：接着在间谍面前流露出失望的样子，跺脚进入了大帐中。

古文：阴令逸之，计谍归告，成必来追。
现代文：一面下令故意制造出机会让间谍逃脱。

古文：即下令蓐食，潜趣绕岭。未明，已逼贼垒。
现代文：岳飞料定间谍一定会将所见所闻告诉给曹成，而曹成一定会借机攻击官兵，因此下令全军天不亮就吃饭，悄悄绕过了山岭。

古文：出不意，惊呼曰： 岳家军至矣! 
现代文：第二天天还没有亮，岳飞就已经到达了贼营，贼人大感意外，惊呼道： 岳家军来了! 

古文：飞乘之，遂大溃。自是连夺其险隘。
现代文：岳飞乘机攻击，贼人溃散逃逸，岳飞连连夺下贼人所据守的险要，贼人被逼得走投无路。

古文：贼穷，飞乃曰： 招今可行矣。 
现代文：岳飞说： 现在可以进行招抚了。

古文：孙膑强而示之弱，虞诩弱而示之强，祖逖、檀道济饥而示之饱，岳忠武饱而示之饥。
现代文：孙膑故意隐藏本身的实力来引诱敌人，虞诩却夸张自身的实力来恫吓对手，祖逖、檀道济都是以仅剩的米粮示敌，来掩饰粮食用尽的窘境，岳飞故意用缺粮作为诱敌之计谋，引贼人上当。

