原文晋朝名将祖逖手下的将领韩潜和后赵的将领桃豹，分别据守陈川的旧城，双方相持了四十多天。
祖逖于是用布袋填上泥土，命令一千多名士兵搬运这些土袋，装作是从外地运来的支援的粮食。
另外又暗中派人背负米粮，故意在路旁休息，等到桃豹的士兵进攻的时候，就故意丢弃米袋逃跑。桃豹的士兵已经长时间缺粮了，认为祖逖军中的粮食充足，大为恐惧，就连夜撤兵离开了。
南北朝时期，南朝宋将檀道济讨伐北魏，多次取胜。
至历城以后，魏军以骑兵时而攻击檀道济的先锋部队，又时而突袭殿后的士兵，另外魏军也焚烧了城中的粮草。
檀道济军粮将要耗尽，只好撤军。
有一名投降魏军的士兵，把檀道济的窘境告诉了魏军，魏人出兵追击，宋军害怕，快要溃败。
檀道济于是在夜晚命人高声地用筹数着量米的数量，实际上里面却是沙子来代替米，另外用仅剩下的米，覆盖在沙堆上面。
第二天天亮的时候魏军看到了，以为檀道济营中粮食充足，而被降兵骗了，就斩了那名降兵，而檀道济也全军而退。
岳飞奉了皇帝的诏命招抚岭表贼人曹成，曹成不答应。岳飞奏报说： 盗匪一旦得势，就会肆意妄为，等到穷途末路的时候，才容易招抚。
现在如果不先围剿那些贼匪，突然对他们进行招抚，他们是不会轻易接受的。 于是就派兵进行围剿。
正好曹成所派来的间谍，被俘虏绑缚在帐下，岳飞走出帐外，向当地官员征调军粮，官员说： 粮食快吃完了，这该怎么办呢？ 
岳飞故意说： 看来只好先回到茶陵了。 
接着在间谍面前流露出失望的样子，跺脚进入了大帐中。
一面下令故意制造出机会让间谍逃脱。
岳飞料定间谍一定会将所见所闻告诉给曹成，而曹成一定会借机攻击官兵，因此下令全军天不亮就吃饭，悄悄绕过了山岭。
第二天天还没有亮，岳飞就已经到达了贼营，贼人大感意外，惊呼道： 岳家军来了! 
岳飞乘机攻击，贼人溃散逃逸，岳飞连连夺下贼人所据守的险要，贼人被逼得走投无路。
岳飞说： 现在可以进行招抚了。
孙膑故意隐藏本身的实力来引诱敌人，虞诩却夸张自身的实力来恫吓对手，祖逖、檀道济都是以仅剩的米粮示敌，来掩饰粮食用尽的窘境，岳飞故意用缺粮作为诱敌之计谋，引贼人上当。
