<strong>三姑计摆黄河阵</strong>
诗曰：
黄河恶阵按三才，此劫神仙尽受灾。九九曲中藏造化，三三湾内隐风雷。
谩言阆苑修真客，谁道灵台结圣胎。遇此总教重换骨，方知左道不堪媒。
话说彩云仙子把戳目珠望黄天化劈面打来，──此珠专伤人目。──黄天化不及堤防，被打伤二目，翻下玉麒麟。有金咤速救回去。子牙把打神鞭祭起，正中云霄，吊下青鸾。有碧霄急来救时，杨戬又放起哮天犬，把碧霄肩膀上一口，连皮带服扯了一块下来。且言菡芝仙见势不好，把风袋打开，好风！怎见得，有诗为证，诗曰：
能吹天地暗，善刮宇宙昏。裂石崩山倒，人逢命不存。
菡芝仙放出黑风。子牙急睁眼看时，又被彩云仙子一戳目珠打伤眼目，几乎落骑。琼霄发剑冲杀，幸得杨戬前后救护，方保无虞。子牙走回芦篷，闭目不睁。燃灯下篷看时，乃知戳目珠伤了；忙取丹药疗治，一时而愈。子牙与黄天化眼目好了，黄天化切齿咬牙，终是怀恨，欲报此珠之雠。
且说云霄被打神鞭打重了；碧霄被哮天犬咬了。三位娘娘曰： 吾到不肯伤你，你今番坏吾！罢，罢，罢！妹子，莫言他玉虚门下人，你就是我师伯，也顾不得了！ 正是：
不施奥妙无穷术，那显仙传秘授功。
话说云霄服了丹药，谓闻太师曰： 把你营中大汉子选六百名来与吾，有用处。 太师令吉立去，实时选了六百大汉前来听用。云霄三位娘娘同二位道姑往后营，用白土画成图式：何处起，何处止。内藏先天秘密，生死机关；外按九宫八卦，出入门户，连环进退，井井有条。人虽不过六百，其中玄妙不啻百万之师。纵是神仙入此，则神消魄散。其阵，众人也演习半月有期，方才走熟。那一日，云霄进营来见闻太师，曰： 今日吾阵已成，请道兄看吾会玉虚门下弟子。 太师问曰： 不识此阵有何玄妙？ 云霄曰： 此阵内按三才，包藏天地之妙；中有惑仙丹、闭仙诀，能失仙之神、消仙之魄、陷仙之形、损仙之气、丧神仙之原本、损神仙之肢体。神仙入此而成凡，凡人入此而即绝。九曲曲中无直，曲尽造化之奇，抉尽神仙之秘。任他三教圣人，遭此亦难逃脱。 太师闻说大喜，传令： 左右，起兵出营！ 闻太师上了墨麒麟，四将分于左右。五位道姑齐至篷前，大呼曰： 左右探事的！传与姜子牙，看他亲自出来答话。 探事的报上篷来： 汤营有众女将讨战。 子牙传令，命众门人排班出来。云霄曰： 姜子牙，若论二教门下，俱会五行之术。倒海移山，你我俱会。今我有一阵，请你看。你若破得此阵，我等尽归西岐，不敢与你拒敌。你若破不得此阵，吾定为吾兄报仇。 杨戬曰： 道兄，我等同师叔看阵，你不可乘机暗放奇宝暗器伤我等。 云霄曰： 你是何人？ 杨戬答曰： 我是玉泉山金霞洞玉鼎真人门下杨戬是也。 碧霄曰： 我闻得你有八九元功，变化莫测。我只看你今日也用变化来破此阵，我断不像你等暗用哮天犬而伤人也。快去看了阵来，再赌胜负！ 杨戬等各忍怒气，保着子牙来看阵图。及至到了一阵，门上悬有小小一牌，上书： 九曲黄河阵 ，士卒不多，只有五六百名，旗旛五色。怎见得，有赞为证，赞曰：
阵排天地，势摆黄河。阴风飒飒气侵人，黑雾弥漫迷日月。悠悠荡荡，杳杳冥冥。惨气冲霄，阴霾彻地。消魂灭魄，任你千载修持成画饼；损神丧气，虽逃万劫艰辛俱失脚。正所谓：神仙难到，尽削去顶上三花；那怕你佛祖厄来，也消了胸中五气。逢此阵劫数难逃；遇他时真人怎躲？
话言姜子牙看罢此阵，回见云霄。云霄曰： 子牙，你识此阵么？ 子牙曰： 道友，明明书写在上，何必又言识与不识也。 碧霄大喝杨戬曰： 你今日再放哮天犬来？ 杨戬倚了胸襟，仗了道术，催马摇枪来取。琼霄在鸿鹄鸟上执剑来迎。未及数合，云霄娘娘祭起混元金斗，杨戬不知此斗利害，只见一道金光，把杨戬吸在里面，往 黄河阵 里一摔。不怕你：
七十二变俱无用，怎脱 黄河阵 内灾！
却说金咤见拿了杨戬，大喝曰： 将何左道拿吾道兄！ 仗剑来取。琼霄持宝剑来迎。金咤祭起捆龙桩。云霄笑曰： 此小物也！ 托金斗在手，用中指一指，捆龙桩落在斗中。二起金斗，把金咤拿去，摔入 黄河阵 中。正是此斗：
装尽乾坤并四海，任他宝物尽收藏。
话说木咤见拿了兄长去，大呼曰： 那妖妇将何妖术敢欺吾兄！ 这道童狼行虎跳，仗剑且凶，望云霄一剑劈来。云霄急架忙迎。未及三合，木咤把肩膀一摇，吴钩剑起在空中。云霄一见，笑曰： 莫道吴钩不是宝，吴钩是宝也难伤吾！ 云霄用手一招，宝剑落在斗中。琼霄再祭金斗，木咤躲不及，一道金光，装将去了，也摔在 黄河阵 中。云霄大怒，把青鸾一纵二翅飞来，直取子牙。子牙见拿了三位门人去，心下惊恐，急架云霄剑时，未及数合，云霄把混元金斗祭起来拿子牙。子牙忙将杏黄旗招展。旗现金花，把金斗敌住在空中，只是乱翻，不得落将下来。子牙败回芦篷，来见燃灯等。燃灯曰： 此宝乃是混元金斗。这一番方是众位道友逢此一场劫数。你们神仙之体有些不祥。入此阵内，根深者不妨，根浅者只怕有些失利。 
且说云霄娘娘回进中营。闻太师见一日擒了三人入阵，太师问云霄曰： 此阵内拿去的玉虚门人怎生发落？ 云霄曰： 等我会了燃灯之面，自有道理。 闻太师营中设席款待。张天君 红沙阵 困着三人，又见云霄这等异阵成功，闻太师爽怀乐意。正是：
屡胜西岐重重喜，只怕苍天不顺情。
且说闻太师欢饮而散。次日，五位道姑齐至篷前，坐名请燃灯答话。燃灯同众道人排班而出。云霄见燃灯坐鹿而出。怎见得，有赞为证，赞曰：
双抓髻，乾坤二色；皂道服，白鹤飞云。仙丰并道骨，霞彩现当身。顶上灵光千丈远，包罗万象胸襟。九返金丹全不讲，修成圣体彻灵明。灵鹫山上客，元觉道燃灯。
且说燃灯见云霄，打稽首，曰： 道友请了！ 云霄曰： 燃灯道人，今日你我会战，决定是非。吾摆此阵，请你来看阵。只因你教下门人将吾道污蔑太甚，吾故此才有念头。如今月缺难图。你门下有甚高明之士，谁来会吾此阵？ 燃灯笑曰： 道友此言差矣！佥押 封神榜 ，你亲自在宫中，岂不知循环之理，从来造化，复始周流。赵公明定就如此，本无仙体之缘，该有如此之劫。 琼霄曰： 姐姐既设此阵，又何必与他讲甚么道德。待吾拿他，看他有何术相抵！ 琼霄娘娘在鸿鹄鸟上仗剑飞来。这壁厢恼了众门下。内有一道人作歌曰：
 高卧白云山下，明月清风无价。壶中玄奥，静里乾坤大。夕阳看破霞，树头数晚鸦。花阴柳下，笑笑逢人话；剩水残山，行行到处家。凭咱茅屋任生涯，从他金阶玉露滑。 
赤精子歌罢，大呼曰： 少出大言！琼霄道友，你今日到此，也免不得 封神榜 上有名。 轻移道步，执剑而来。琼霄听说，脸上变了两朵桃花，仗剑直取。步鸟飞腾，未及数合，云霄把混元金斗望上祭起，一道金光，如电射目，将赤精子拿住，望 黄河阵 内一摔，跌在里面，如醉如痴，实时把顶上泥丸宫闭塞了。──可怜千年功行，坐中辛苦，只因一千五百年逢此大劫，乃遇此斗，装入阵中，总是神仙也没用了。广成子见琼霄如此逞凶，大叫： 云霄休小看吾辈，有辱阐道之仙，自恃碧游宫左道！ 云霄见广成子来，忙催青鸾，上前问曰： 广成子，莫说你是玉虚宫头一位击金钟首仙，若逢吾宝，也难脱厄。 广成子笑曰： 吾已犯戒，怎说脱厄？定就前因，怎违天命。今临杀戒，虽悔何及！ 仗剑来取。云霄执剑相迎。碧霄又祭金斗。只见金斗显耀，目观不明，也将广成子拿入 黄河阵 内。──如赤精子一样相同，不必烦叙。此混元金斗，正应玉虚门下徒众该削顶上三花；天数如此，自然随时而至，总把玉虚门人俱拿入 黄河阵 ，闭了天门，失了道果。只等子牙封过神，再修正果，返本还元。此是天数。话说云霄将混元金斗拿文殊广法天尊，拿普贤真人，拿慈航道人、道德真君，拿清微教主太乙真人，拿灵宝太法师，拿惧留孙，拿黄龙真人：把十二弟子俱拿入阵中；止剩的燃灯与子牙。且说云霄娘娘又倚金斗之功，无穷妙法，大呼曰： 月缺今已难圆，作恶到底！燃灯道人，今番你也难逃！ 又祭混元金斗来擒燃灯，燃灯见事不好，借土遁化清风而去。三位娘娘见燃灯走了，暂归老营。闻太师见 黄河阵 内拿了玉虚许多门人，十分喜悦，设席贺功。云霄娘娘虽是饮酒而散，默坐自思： 事已做成，怎把玉虚门下许多门人困于阵中，……此事不好处，使吾今日进退两难。 
且说燃灯逃回篷上，只见子牙上篷相见，坐下。子牙曰： 不料众道兄俱被因于 黄河阵 中，吉凶不知如何？ 燃灯曰： 虽是不妨，可惜了一场功夫虚用了。如今我贫道只得往玉虚宫走一遭。子牙，你在此好生看守，料众道友不得损身。 燃灯彼时离了西岐，驾土遁而行，霎时来至昆仑山麒麟崖；落下遁光，行至宫前，又见白鹤童儿看守九龙沉香辇。燃灯向前问童儿曰： 掌教师尊往那里去？ 白鹤童儿口称： 老师，老爷驾往西岐，你速回去焚香静室，迎鸾接驾。 燃灯听罢，火速忙回至篷前，见子牙独坐，燃灯曰： 子牙公，快焚香结彩，老爷驾临！ 子牙忙净洁其身，秉香道傍，迎迓鸾舆。只见霭霭香烟，氤氲遍地。怎见得，有歌为证，歌曰：
混沌从来道德奇，全凭玄理立玄机。太极两仪并四象，天开于子任为之。
地丑人寅吾掌教： 黄庭 两卷度群迷。玉京金阙传徒众，火种金莲是我为。
六根清静除烦恼，玄中妙法少人知。二指降龙能伏虎，目运祥光天地移。
顶上庆云三万丈，遍身霞遶彩云飞。闲骑逍遥四不相，默坐沉檀九龙车。
飞来异兽为扶手，喜托三宝玉如意。白鹤青鸾前引道，后随丹凤舞仙衣。
羽扇分开云雾隐，左右仙童玉笛吹。黄巾力士听敕命，香烟滚滚众仙随。
阐道法扬真教主，元始天尊离玉池。
话说燃灯、子牙听见半空中仙乐，一派嘹喨之音，燃灯秉香，轵道伏地曰： 弟子不知大驾来临，有失远迎，望乞恕罪。 元始天尊落了沉香辇，南极仙翁执羽扇随后而行。燃灯、子牙请天尊上芦篷，倒身下拜。天尊开言曰： 尔等平身。 子牙复俯伏启曰： 三仙岛摆 黄河阵 ，众弟子俱有陷身之厄，求老师大发慈悲，普行救拔。 元始曰： 天数已定，自莫能解，何必你言。 元始默言静坐。燃灯、子牙侍于左右。至子时分，天尊顶上现庆云，有一亩田大；上放五色毫光，金灯万盏，点点落下，如檐前滴水不断。且说云霄在阵中，猛见庆云现出，云霄谓二妹子曰： 师伯至矣！妹子，我当初不肯下山，你二人坚执不从。我一时动了无明，偶设此阵，把玉虚门人俱陷在里面，使我又不好放他，又不好坏他。今番师伯又来，怎好相见，真为掣肘。 琼霄曰： 姐姐此言差矣！他又不是吾师，尊他为上，不过看吾师之面。我不是他教下门人，任凭我为，如何怕他？ 碧霄曰： 我们见他，尊他。他无声色，以礼相待；如他有自尊之念，我们那认他甚么师伯！既为敌国，如何逊礼。今此阵既已摆了，说不得了，如何怕得许多！ 话说元始天尊次日清晨命南极仙翁： 将沉香辇收拾，吾既来此，须进 黄河阵 走一遭。 燃灯引道，子牙随后，下篷行至阵前。白鹤童儿大呼曰： 三仙岛云霄快来接驾！ 只见云霄等三人出阵，道傍欠身，口称： 师伯，弟子甚是无礼，望乞恕罪！ 元始曰： 三位设此阵，乃我门下该当如此。只是一件，你师尚不敢妄为，尔等何苦不守清规，逆天行事，自取违教之律！尔等且进阵去，我自进来。 三位娘娘先自进阵，上了八卦台，看元始进来如何。且说天尊拍着飞来椅，径进阵来；沉香辇下四脚离地二尺许高，祥云托定，瑞彩飞腾。天尊进得阵来，慧眼垂光，见十二弟子横睡直躺，闭目不睁。天尊叹曰： 只因三尸不斩，六气未吞，空用功夫千载。 天尊道心慈悲，看罢方欲出阵。八卦台上彩云仙子见天尊回身，抓一把戳目珠打来。怎见得，有诗为证，诗曰：
奇珠出手焰光生，灿烂飞腾太没情。只说暗伤元始祖。谁知此宝一时倾。
话说元始天尊看罢 黄河阵 方欲出阵，彩云仙子将戳目珠从后面打来。那珠未到天尊跟前，已化作灰尘飞去。云霄见而失色。且说元始出阵，上篷坐下。燃灯曰： 老师进阵内，众道友如何？ 元始曰： 三花削去，闭了天门，已成俗体，即是凡夫。 燃灯又曰： 方才老师入阵，为何不破此阵，将众道友提援出来，大发慈悲。 元始笑曰： 此教虽是贫道掌，尚有师长，必当请问过道兄，方才可行。 言未毕，听空中鹿鸣之声，元始曰： 八景宫道兄来矣。 忙下篷迎迓。怎见得，有诗为证，诗曰：
鸿蒙剖破玄黄景，又在人间治五行。度得轩辕升白昼，函关施法道常明。
话说老子乘牛从空而降，元始远迓，大笑曰： 为周家八百年事业，有劳道兄驾临！ 老子曰： 不得不来。 燃灯明香引道上篷，玄都大法师随后。燃灯参拜，子牙叩首毕，二位天尊坐下。老子曰： 三仙童子设一 黄河阵 ，吾教下门人俱厄于此，你可曾去看？ 元始曰： 贫道先进去看过，正应垂象，故候道兄。 老子曰： 你就破了罢，又何必等我？ 二位天尊默坐不言。且说三位娘娘在阵，又见老子顶上现一座玲珑塔于空中，毫光五色，隐现于上。云霄谓二妹曰： 玄都大老爷也来了，怎生是好？ 碧霄娘娘道： 姐姐，各教各授，那里管他？今日他再来，吾不是昨日那样待他，那里怕他？ 云霄摇头： 此事不好。 琼霄曰： 但他进此阵，就放金蛟剪，再祭混元金斗，何必惧他？ 且说次日，老子谓元始曰： 今日破了 黄河阵 早回，红尘不可久居。 元始曰： 道兄之言是也。 命南极仙翁收拾香辇；老子上了板角青牛，燃灯引道，遍地氤氲，异香馥道，满散红霞。行至 黄河阵 前，玄都大法师大呼曰： 三仙姑快来接驾！ 里面一声钟响，三位娘娘出阵，立而不拜。老子曰： 你等不守清规，敢行忤慢！尔师见吾且躬身稽首，你焉敢无状！ 碧霄曰： 吾拜截教主，不知有玄都。上不尊，下不敬，礼之常耳。 玄都大法师大喝曰： 这畜生好胆大，出言触犯天颜！快进阵！ 三位娘娘转身入阵。老子把牛领进阵来，元始沉香辇也进了阵。白鹤童儿在后，齐进 黄河阵 来。不知三位娘娘性命如何，且听下回分解。
