<strong>入山门老衲说真情寻暗室道婆行秽事</strong>
却说马荣、乔太两人，听那僧人说道： 那人不来，许多贞节好人，为他困在里面，岂不是天下事太不公平？即如我，虽不敢说是真心修行，从前在这寺中为主持，从不敢一事苟且。来往的僧人，在此挂肠，每日也有七八十人，虽然不比有势力，总是个清净道场。自他到此，干出这许多事来，怕我在里面看见，又怕我出去乱说，故意奏明武则天，令我在此做这看山门的僧人，岂不鹊巢鸠占么？而且那班戏子，虽是送进宫中，无不先为他受用。你看昨日那个女子，被他骗来，现在百般的强行。虽然那人不肯，特恐那个贱货，花言巧语，总要将她说成。 
老者听了此言，不禁长叹一声说道： 你也莫要怨恨，现在尼姑还做皇帝，和尚自然不法了。朝廷大臣，哪个不是武张两党，连庐陵王还被他们谗间贬出房州。他母子之情，尚且不问，其余别人，还有何说？，我看你，也只好各做各事罢。 马荣听得清楚，将乔太拖到房边，低声说道： 我等此时，何不将此人喝住，令他把寺内的细情说明，然后令他在前引路，岂不是好。 乔太也以为然。
当时马荣拔出腰刀，使乔太在外防备，恐有出入的人来，自己抢上一步，左脚一起，将那扇门踢开，一把腰刀向桌上一拍，顺手将和尚的衣领，一把揪住，高声喝道： 你这秃驴，要死还是要活？ 那个和尚正在说话，忽然一个大汉冲了进来，手执钢刀，身穿短袄，满脸的露出杀气，疑惑他是怀义的党类，或是武则天手上宠人，命他来访事，方才的话，为他听见。此时早吓得神魄失散，两手护着袈裟，浑身发抖，嘴里急了一会，乃道： 英、英、英雄，僧、僧、僧人不、不敢了，方才、才是大意之言，求、求英雄饶命，随后再不说他坏处。 
马荣知他误认其人，喝道： 汝这秃驴，当俺是谁？只因怀义这秃驴，积恶多端，强占人家妇女，俺路过此地，访知一件事，特来与他寻事。方才听汝之言，足见汝二人非他一党，好好将他细情，并那藏人的所在，细细说明，俺不但不肯杀你，且命你得个极大的好处。若是不说，便是与他一类，先将你这厮杀死，然后再寻怀义算帐。 和尚听了此言方才明白，乃道： 英雄既是怀义的仇家，且请松手，让僧人起来，慢慢的言讲。难得英雄如此仗义，若将这厮置之死地，不但救人的性命，国家大事，也要安静许多。且请英雄释手，僧人总说便了。 
马荣听了此言，将腰刀举在手内，说道： 我便松开，看汝有何隐掩！ 当时将手一放，只听 咕咚 一声，原来和尚身体极大，不防着马荣松手，一个筋斗，栽倒在地。马荣见他如此模样，知道他害怕，乃道： 你好好说来，俺定有好处与你。究竟这怀义住在何处？方才你两人说，那人未来，究是谁人？ 和尚扒起来说道： 僧人本是这寺中住持，十年前来了这怀义，在寺中挂锡，当时因他是个游方和尚，将他留下…… 
说到此时，复又低声说道： 英雄千万出莫要声张，我虽说出，可是关着人命，你若声张起来，我命就没有了。只因当今天下，武则天被太宗逐出宫闱，削发为尼，彼时见怀义品貌甚好，命老尼暗中勾引，成了苟旦之事。后来高宗即位，武后收入宫中，不时到这庙中烧香，已是不甚干净。那时因关国体，虽知其事，却不敢说出。谁知高宗驾崩，她把太子贬至房州，登了大宝，竟封这怀义做了寺中主持，命我着这山门。从此奸淫妇女，无恶不作。前日见村前王员外家的媳妇，有几分姿色，他自己便假传圣旨，到他家化缘，说太后欲拜四百八十天黄仟，令他到王公大臣家募化福缘。王员外见他前去，知他来历不轻，当时给了五千银子。他又说银子虽然送出，还要合家前去看礼，若是不去，便是违旨。
次日王员外只得领着合家大小男女，入庙烧香，他便令人将他媳妇分开，骗到暗室里面。随后王员外回去，不见他媳妇，前来寻找，他反说人家扰乱清规，污浊佛地，欲奏知朝廷，论法处治。王员外不敢与他争论，只得抱头鼠窜的回去。听说连日在家寻死觅活，说这冤情没处伸了。谁知怀义将他媳妇藏入暗室，面般强污。所幸这李氏竭力抗拒，终日痛骂，虽然进来数日，终是不能近身。现在怀义无法，将平时那个相好的王道婆找来，先行出火，然后许她的钱财，命向李氏言劝。说若李氏答办，遂了心愿，遂将她两人作为东西夫人。昨日在此一夜，午前方走，约定今晚仍来，故此山门尚未关好。 
马荣道： 既有此事，你且带我进去，先将这厮杀死，岂不除了大患！ 和尚忙道： 英雄切勿粗莽，此去岂不白送了性命？他自大殿起，直至他内室暗室，各处皆有关键，而且临室前面，有四人把守。听说这四人是绿林大盗，犯了弥天大罪，当该斩首，他同武则天讲明，宽他不杀之罪，命他在此把守暗室，以防外人入内。武则天视他如命，岂有不依之理。当时便派这四人前来，马上步下，明来暗去，无不皆精。只要进了大殿，无意碰上暗门，当即突陷下去，莫想活命。四人听见响动，立刻下来，杀成两段，游人在此，无故送命的，也不知多少，何能前去？我看你休生妄想，你这样虽有本领，恐不是他的对手。这是我一派直言。那个王道婆要来了，若是见有生人，你我一齐没命。我话虽说明，你可赶快出去吧！ 马荣道： 你放心，包不累你，我去便了。 当时将腰刀插入了鞘内，出了房门，将门带好，然后与乔太说道： 你我且躲在龛内等候，且待道婆前来，随她进去，方访得明白。两人计议已毕，一前一后，蹿上神台，在龛内藏躲。
未有一个更次，果然门外有人谈心道： 今晚这个月色，正是明亮，怀义大约同热锅蚂蚁一般，在那里盼望呢。 后面一人又道 本来你也太装腔做势的，人家昨日同你千恩万爱的，叫你今晚早来，你到此时，方才动身。我看你也是挨不过去了。 那人道： 你知道拿我垫闲！一经将那个好的代他说上，你抱着他，就他也不问你的。今日总要叫他认得我，方才知我的利害。 说着咯咋一声，已将山门推下，高声问道： 净师父哪里去了？这半夜三更不在此看守，若有歹人攒了进来，岂不误了大事！ 里面和尚赶着答道： 李婆婆来了！我方才进房有事，可巧你便来了。 马荣向外面一看，见是个四十上下的妇人，虽是大脚，却是满身的淫气。见和尚出来，向着后面那个女子说道： 你回去吧，明日不见得回去。本欲领你同我进去，那个馋猫见了你，又要动手动脚的了。随后有便，我再代你上卯，这几日先让我快活快活。 外面那人，啐了一声，果然回去。这里道婆命沙弥将山门关好，自己提着个灯笼，向大殿而去。
乔太听她这派言语，已是气不可遏，欲想上前就是一刀，结果她性命，马荣赶快拦住，低声说道： 正要随她进去，访明道路，此时杀死，岂不误事！ 两人见他进入大殿，跳出神龛，捏着脚步，随后赶来。只见在大殿口站定，左脚向门槛上两蹬，忽然一阵响声，顷刻之间，里面出来几人，见是道婆，齐声笑道： 你这老蕙子，如此装腔！他在那里乱来了，前后不分，揪着人胡闹。 当时说笑着，向里面而去。
马荣、乔太欲想随她而行，又恐众人转身，为其看见，彼此没有退步，而且这班人，皆非善类。当时两人只得蹿身上了房屋，在上面随着灯光，一路而去。穿过几处偏殿，见前面有个极大的院落，院左边有个月洞门，并不推敲，但将门外那块方石一敲，两扇门自然开来，里面却是个花园，梅、兰、竹、菊、杨柳、梧桐，无不齐备。两人在墙头伏定，但见前面一带深竹，过了竹径，乃是三间方厅，众人到了厅内，道婆喊道： 秃子还不出来迎接！你再在里面，我便走了。 这话还未说完，好像一人道： 我的心肝，你再走，我便死过去了。 正说之间，众人哄然大笑。
马荣不知何事，当时蹿身下来，隐在竹园里面，向厅前一看。只见一个少年和尚，精赤条条，站立在前面。因道婆说要回去，他来不及穿衣服，便这样出来，所以引得众人大笑不止，马荣虽是愤气，只得耐着性子，向里面望去，见怀义同那道婆，手搀手，到了那上首房间里去，众人顷刻间，全然不见。遥想此时，这奸僧干那苟且之事，不忍听那淫秽之声，只得又等了一会。约计干毕之后，走到窗下侧耳细听，闻得道婆说道： 你这没良心的种子，现在无人，竟拿我垫闲，今日火自出了，日后怎样说法？我们是下贱人，比不得你上至武后，下至官人，皆可亲热的。今日不允我个神福，那件事你也莫想上手，我这利口，你也应该知道。 
怀义道： 你莫要这样说，昨晚已允过你了，若把她说妥，这两个房间，一东一西，为你两人居住。若武则天前来，横竖她也不在这里，另有那个地方。听说我们的那班戏子，无不个个如意，加之薛敖曹又入宫中，她已是乐不可支，一时也未必想起我来。即便我间或进宫，也是躲躲藏藏，焉能同你们如此忘形。你看我这小怀义，又怒起来了，你可再救我一救。 说着便搂抱起来。马荣听到此时，实在忍耐不住，拔出腰刀便想进去动手，忽听里面隐隐的露出哭声，知是李氏困在里面，复又按着性子，想道： 我此时进去，就要将这狗男女杀死，设若误入暗室，岂不反误了大事！ 只得转身到了院内，命乔太在竹园等候，自己顺着声音，暗暗听去。却是在地窖里面，走了两趟，只不见有门路。
忽然奸僧与道婆一阵笑声，出了厅门，马荣反吃了一惊，深恐被他看见，正要躲避，复又铃声一响，许多男子齐行出来，向道婆说道： 李婆婆，我们下面说了两天，为他骂了无限，只是不依。你现在人浆也吃过了，火已平了，可以将此事办成，免我们寻人乱闹。 道婆道： 你们这许多人垫垫上，也不为过，若再向我取笑，便显个手段你看。 众人道： 我等如此说，须也是为的你日后做二夫人，岂不快活。 说着，道婆一笑，将那门槛一踹。众人顷刻复又不见。马荣甚是诧异。不知后事如何，且看下回分解。
