<strong>蔺相如两屈秦王马服君单解韩国</strong>
却说赵惠文王宠用一个内侍，姓缪名贤，官拜宦者令，颇干预政事。
忽一日，有外客以白璧来求售，缪贤爱其玉色光润无瑕，以五百金得之，以示玉工。玉工大惊曰： 此真和氏之璧也。楚相昭阳因宴会偶失此璧，疑张仪偷盗，捶之几死，张仪以此入秦，后昭阳悬千金之赏，购求此璧，盗者不敢出献，竟不可得。今日无意中落于君手，此乃无价之宝，须什袭珍藏，不可轻示于人也。 
缪贤曰： 虽然，良玉何以遂为无价？ 玉工曰： 此玉置暗处，自然有光，能却尘埃，辟邪魅，名曰 夜光之璧 ；若置之座间，冬月则暖，可以代炉，夏月则凉。百步之内，蝇蚋不入，有此数般奇异，他玉不及，所以为至宝。 缪贤试之，果然，乃制为宝椟，藏于内笥。
早有人报知赵王，言： 缪中侍得和氏璧。 赵王问缪贤取之，贤爱璧不即献，赵王怒，因出猎之便，突入贤家，搜其室，得宝椟，收之以去。
缪贤恐赵王治罪诛之，欲出走，其舍人蔺相如牵衣问曰： 君今何往？ 贤曰： 吾将奔燕。 相如曰： 君何以受知于燕王，而轻身往投也？ 缪贤曰： 吾昔年尝从大王与燕王相会于境上，燕王私握吾手曰： 愿与君结交。 以此相知，故欲往。 相如谏曰： 君误矣。夫赵强而燕弱，而君得宠于赵王，故燕王欲与君结交，非厚君也，因君以厚于赵王也；今得罪于王，亡命走燕，燕畏赵王之讨，必将束缚君以媚于赵王，君其危矣！ 缪贤曰： 然则如何？ 相如曰： 君无他大罪，惟不早献璧耳。若肉袒负斧锧，叩首请罪，王必赦君。 缪贤从其计，赵王果赦贤不诛。
贤重相如之智，以为上客。
再说玉工偶至秦国，秦昭襄王使之治玉，玉工因言及和氏之璧，今归于赵。秦王问： 此璧有甚好处？ 玉工如前夸奖，秦王想慕之甚，思欲一见其璧。时昭襄王之母舅魏冉为丞相，进曰： 王欲见和璧，何不以酉阳十五城易之？ 秦王讶曰： 十五城，寡人所惜也，奈可易一璧哉？ 魏冉曰： 赵之畏秦久矣。大王若以城易璧，赵不敢不以璧来，来则留之，是易城者名也，得璧者实也，王何患失城乎？ 
秦王大喜，即为书致赵王，命客卿胡伤为使。书略曰：
寡人慕和氏璧有日矣，未得一见。闻君王得之，寡人不敢轻请，愿以酉阳十五城奉酬，惟君王许之。
赵王得书，召大臣廉颇等商议。欲予秦，恐其见欺，璧去城不可得；欲勿予，又恐触秦之怒，诸大臣或言不宜与，或言宜与，纷纷不决。李克曰： 遣一智勇之士，怀璧以往，得城则授璧于秦，不得城仍以璧归赵，方为两全。 
赵王目视廉颇，颇俯首不语。宦者令缪贤进曰： 臣有舍人姓蔺名相如，此人勇士，且有智谋，若求使秦，无过此人。 赵王即命缪贤召蔺相如至。
相如拜谒已毕，赵王问曰： 秦王请以十五城易寡人之璧，先生以为可许否？ 
相如曰： 秦强赵弱，不可不许。 
赵王曰： 倘璧去城不可得，如何？ 
相如对曰： 秦以十五城易璧，价厚矣；如是赵不许璧，其曲在赵。赵不待入城而即献璧，礼恭矣，如是而秦不予城，其曲在秦。 
赵王曰： 寡人欲求一人使秦，保护此璧，先生能为寡人一行乎？ 
相如曰： 大王必无其人，臣愿奉璧以往。若城入于赵，臣当以璧留秦；不然，臣请完璧归赵。 
赵王大喜，即拜相如为大夫，以璧授之。
相如奉璧西入咸阳。
秦昭襄王闻璧至，大喜，坐章台之上，大集群臣，宣相如入见。相如留下宝椟，只用锦袱包裹，两手捧定，再拜奉上秦王。秦王展开锦袱观看，但见纯白无瑕，宝光闪烁，雕镂之处，天成无迹，真希世之珍矣！
秦王饱看了一回，啧啧叹息，因付左右群臣递相传示，群臣看毕，皆罗拜称： 万岁！ 秦王命内侍重将锦袱包裹，传与后宫美人玩之，良久送出，仍归秦王案上。蔺相如从旁伺候，良久并不见说起偿城之话，相如心生一计，乃前奏曰： 此璧有微瑕，臣请为大王指之！ 
秦王命左右以璧传与相如，相如得璧在手，连退数步，靠在殿柱之上，睁开双目，怒气勃不可遏，谓秦王曰： 和氏之璧，天下之至宝也！大王欲得璧，发书至赵，寡君悉召群臣计议，群臣皆曰： 秦自负其强，以空言求璧，恐璧往城不可得，不如勿许。 臣以为： 布衣之交，尚不相欺，况万乘之君乎？奈何以不肖之心待人，而得罪于大王？ 于是寡君乃斋戒五日，然后使臣奉璧拜送于庭，敬之至也。今大王见臣，礼节甚倨，坐而受璧，左右传观，复使后宫美人玩弄，亵渎殊甚，以此知大王无偿城之意矣。臣所以复取璧也！大王必欲迫臣，臣头今与璧俱碎于柱，宁死不使秦得璧。 于是持其璧睨柱，欲以击柱。
秦王惜璧，恐其碎之，乃谢曰： 大夫无然，寡人岂敢失信于赵。 即召有司取地图来，秦王指示，从某处至某处共十五城予赵。
相如心中暗想： 此乃秦王欲诳取璧，非真情。 乃谓秦王曰： 寡君不敢爱希世之宝，以得罪于大王，故临遣臣时，斋戒五日，遍召群臣，拜而遣之，今大王亦宜斋戒五日，陈设车辂文物，具左右威仪，臣乃敢上璧。 
秦王曰： 诺。 乃命斋戒五日，送相如于公馆安歇。
相如抱璧至馆，又想道： 我曾在赵王面前夸口： 秦若不偿城，愿完璧归赵。 今秦王虽然斋戒，倘得璧之后，仍不偿城，何面目回见赵王？ 乃命从者穿粗褐衣，装作贫人模样，装布袋缠璧于腰，从径路窃走，附奏于赵王曰： 臣恐秦欺赵，无意偿城，谨遣从者归璧大王，臣待罪于秦，死不辱命。 赵王曰： 相如果不负所言矣！ 
再说秦王假说斋戒，实未必然，过五日，升殿陈设礼物，令诸侯使者皆会，共观受璧，欲以夸示列国，使赞礼引赵国使臣上殿，蔺相如从容徐步而入，谒见已毕，秦王见相如手中无璧，问曰： 寡人已斋戒五日，敬受和璧，今使者不持璧来，何故？ 相如奏曰： 秦自穆公以来，共二十余君，皆以诈术用事，远则杞子欺郑，孟明欺晋；近则商鞅欺魏，张仪欺楚。往事历历，从无信义，臣今者惟恐见欺于王，以负寡君，已令从者怀璧从间道还赵矣，臣当死罪。 
秦王怒曰： 使者谓寡人不敬，故寡人斋戒受璧，使者以璧归赵，是明欺寡人也。 叱左右前缚相如，相如面不改色，奏曰： 大王请息怒，臣有一言。今日之势，秦强赵弱，但有秦负赵之事，决无赵负秦之理。大王真欲得璧，先割十五城予赵，随一介之使，同臣往赵取璧，赵岂敢得城而留璧，负不信之名，以得罪于大王哉？臣自知欺大王之罪，罪当万死；臣已寄奏寡君，不望生还矣，请就鼎镬之烹，令诸侯皆知秦以欲璧之故，而诛赵使，曲直有所在矣！ 
秦王与群臣面面相觑，不能吐一语，诸侯使者旁观，皆为相如危惧，左右欲牵相如去，秦王喝住，谓群臣曰： 即杀相如，璧未可得，徒负不义之名，绝秦、赵之好。 乃厚待相如，礼而归之。
髯翁读史至此，论秦人攻城取邑，列国无可奈何，一璧何足为重？相如之意，只恐被秦王欺赵得璧，便小觑了赵国，将来难以立国，倘索地索贡，不可复拒，故于此显个力量，使秦王知赵国之有人也。
蔺相如既归，赵王以为贤，拜上大夫，其后秦竟不予赵城，赵亦不与秦璧。
秦王心中终不释然于赵，复遣使约赵王于西河外渑池之地，共为好会。
赵王曰： 秦以会欺楚怀王，锢之咸阳，至今楚人伤心未已；今又来约寡人为会，得无以怀王相待乎？ 
廉颇与蔺相如计议曰： 王若不行，示秦以弱。 乃共奏曰： 臣相如愿保驾前往，臣颇愿辅太子居守。 赵王喜曰： 相如且能完璧，况寡人乎？ 平原君赵胜奏曰： 昔宋襄公以乘车赴会，为楚所劫；鲁君与齐会于夹谷，具左右司马以从。今保驾虽有相如，请精选锐卒五千扈从，以防不虞，再用大军离三十里屯扎，方保万全。 
赵王曰： 五千锐卒，何人为将？ 
赵胜对曰： 臣所知田部吏李牧者，真将才也！ 
赵王曰： 何以见之？ 
赵胜对曰： 李牧为田部吏，取租税，臣家过期不纳，牧以法治之，杀臣司事者九人，臣怒责之，牧谓臣曰： 国之所恃者，法也。今纵君家而不奉公，则法削；法削则国弱。而诸侯加兵，赵且不保其国，君安得保其家乎？以君之贵，奉公如法，法立而国强，长保富贵，岂不善耶？ 此其识虑非常，臣是以知其可将也！ 
赵王即用李牧为中军大夫，使率精兵五千扈从同行，平原君以大军继之。廉颇送至境上，谓赵王曰： 王入虎狼之秦，其事诚不测；今与王约，度往来道路，与夫会遇之礼毕，为期不过三十日耳，若过期不归，臣请如楚国故事，立太子为王，以绝秦人之望。 
赵王许诺，遂至渑池，秦王亦到，各归馆驿。至期，两王以礼相见，置酒为欢。
饮至半酣，秦王曰： 寡人窃闻赵王善于音乐，寡人有宝瑟在此，请赵王奏之。 赵王面赤，然不敢辞，秦侍者将宝瑟进于赵王之前，赵王为奏《湘灵》一曲，秦王称善不已。鼓毕，秦王曰： 寡人闻赵之始祖烈侯好音，君王真得家传矣！ 乃顾左右召御史，使载其事，秦御史秉笔取简，书曰： 某年月日，秦王与赵王会于渑池，令赵王鼓瑟。 
蔺相如前进曰： 赵王闻秦王善于秦声，臣谨奉盆缶，请秦王击之，以相娱乐。 秦王怒，色变不应，相如即取盛酒瓦器，跪请于秦王之前。秦王不肯击，相如曰： 大王恃秦之强乎，今五步之内，相如得以颈血溅大王矣！ 
左右曰： 相如无礼！ 欲前执之。
相如张目叱之，须发皆张。，左右大骇，不觉倒退数步，秦王意不悦，然心惮相如，勉强击缶一声，相如方起。召赵御史亦书于简曰： 某年月日，赵王与秦王会于渑池，令秦王击缶。 秦诸臣意不平，当筵而立。
请于赵王曰： 今日赵王惠顾，请王割十五城为秦王寿。 
相如亦请于秦王曰： 礼尚往来，赵既进十五城于秦，秦不可不报，亦愿以奉之咸阳为赵王寿。 
秦王曰： 吾两君为好，诸君不必多言。 乃命左右，更进酒献酬，假意尽欢而罢。
秦客卿胡伤等密劝拘留赵王及蔺相如，秦王曰： 谍者言， 赵设备甚密。 万一其事不济，为天下笑。 乃益敬重赵王，约为兄弟，永不侵伐，使太子安国君之子，名异人者，为质于赵，群臣皆曰： 约好足矣，何必送质。 秦王笑曰： 赵方强，未可图也，不送质，则赵不相信，赵信我，其好方坚，我乃得专事于韩矣！ 群臣乃服。
赵王辞秦王而归，恰三十日。赵王曰： 寡人得蔺相如，身安于泰山，国重于九鼎，相如功最大，群臣莫及。 乃拜为上相，班在廉颇之右。廉颇怒曰： 吾有攻城野战之大功，相如徒以口舌微劳，位居吾上，且彼乃宦者舍人，出身微贱，吾岂甘为之下乎，今见相如，必击杀之。 
相如闻廉颇之言，每遇公朝，托病不往，不肯与颇相会。舍人俱以相如为怯，窃议之。
偶一日，蔺相如出外，廉颇亦出，相如望见廉颇前导，忙使御者引车避匿傍巷中去，俟廉颇车过方出。舍人等益忿，相约同见相如，谏曰： 臣等抛井里，弃亲戚，来君之门下者，以君为一时之丈夫，故相慕悦而从之。今君与廉将军同列，班况在右，廉君口出恶言，君不能报，避之于朝，又避之于市，何畏之甚也？臣等窃为君羞之，请辞去。 
相如固止之曰： 吾所以避廉将军者有故，诸君自不察耳。 
舍人等曰： 臣等浅近无知，乞君明言其故。 
相如曰： 诸君视廉将军孰若秦王？ 
诸舍人皆曰： 不若也。 
相如曰： 夫以秦王之威，天下莫敢抗，而相如廷叱之，辱其群臣。相如虽驽，独畏一廉将军哉？顾吾念之，强秦所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，势不俱生，秦人闻之，必乘间而侵赵。吾所以强颜引避者，国计为重，而私仇为轻也。 舍人等乃叹服。
未几，蔺氏之舍人与廉氏之客，一日在酒肆中，不期而遇，两下争坐。蔺氏舍人曰： 吾主君以国家之故，让廉将军。吾等亦宜体主君之意，让廉氏客。 于是廉氏益骄。
河东人虞卿游赵，闻蔺氏舍人述相如之语，乃说赵王曰： 王今日之重臣，非蔺相如、廉颇乎？ 
王曰： 然。 
虞卿曰： 臣闻前代之臣，师师济济，同寅协恭，以治其国。今大王所恃重臣二人，而使自相水火，非社稷之福也。夫蔺氏愈益让，而廉氏不能谅其情。廉氏愈益骄，而蔺氏不敢折其气。在朝则有事不共议，为将则有急不相恤，臣窃为大王忧之。臣请合廉、蔺之交，以为大王辅。 
赵王曰： 善。 
虞卿往见廉颇，先颂其功，廉颇大喜。虞卿曰： 论功则无如将军矣，论量则还推蔺君。 
廉颇勃然曰： 彼懦夫以口舌取功名，何量之有哉？ 
虞卿曰： 蔺君非懦士也，其所见者大。 因述相如对舍人之言，且曰： 将军不欲托身于赵则已，若欲托身于赵，而两大臣一让一争，恐盛名之归，不在将军也。 
廉颇大惭曰： 微先生之言，吾不闻过，吾不及蔺君远矣。 因使虞卿先道意于相如，颇肉袒负荆，自造于蔺氏之门，谢曰： 鄙人志量浅狭，不知相国能宽容至此，死不足赎罪矣。 因长跪庭中。
相如趋出引起曰： 吾二人比肩事主，为社稷臣，将军能见谅已幸甚，何烦谢为。 
廉颇曰： 鄙性粗暴，蒙君见容，惭愧无地。 因相持泣下。相如亦泣。
廉颇曰： 从今愿结为生死之交，虽刎颈不变。 颇先下拜，相如答拜。因置酒筵款待，极欢而罢。后世称刎颈之交，正谓此也。无名子有诗云：
引车趋避量诚洪，肉袒将军志亦雄。<br/>今日纷纷竞门户，谁将国计置胸中？
赵王赐虞卿黄金百镒，拜为上卿。
是时，秦大将军白起击破楚军，收郢都，置南郡，楚顷襄王败走，东保于陈。大将魏冉复攻取黔中，置黔中郡，楚益衰削，乃使太傅黄歇侍太子熊完，入质于秦以求和。
白起等复攻魏，至于大梁，梁遣大将暴鸢迎战，败绩，斩首四万。魏献三城以和。
秦封白起为武安君。
未几，客卿胡伤复攻魏，败魏将芒卯，取南阳，置南阳郡，秦王以赐魏冉，号为穰侯。
复遣胡伤帅师二十万伐韩，围阏与，韩釐王遣使求救于赵。赵惠文王聚集群臣商议： 韩可救与否？ 蔺相如、廉颇、乐乘皆言： 阏与道险且狭，救之不便。 平原君赵胜曰： 韩、魏唇齿相蔽，不救则还戈即向赵矣！ 
赵奢嘿然无言，赵王独问之，奢对曰： 道险且狭，譬如两鼠斗于穴中，将勇者胜。 
赵王乃选军五万，使奢帅之救韩。出邯郸东门三十里，传令立壁垒下寨，安插已定，又出令曰： 有言及军事者斩！ 闭营高卧，军中寂然。秦军鼓噪勒兵，声如震霆，阏与城中，屋瓦皆为振动，军吏一人来报，秦兵如此恁般，赵奢以为犯令，立斩之以徇。留二十八日不行，日使人增垒浚沟，为自固计。
秦将胡伤闻有赵兵来救，不见其来，再使谍人探听，报云： 赵果有救兵，乃大将赵奢也，出邯郸城三十里，即立垒下寨不进。 胡伤未信，更使亲近左右直入赵军，谓赵奢曰： 秦攻阏与，旦暮且下矣，将军能战，即速来！ 赵奢曰： 寡君以邻邦告急，遣某为备，某何敢与秦战乎？ 因具酒食厚款之，使周视壁垒，秦使者还报胡伤。胡伤大喜曰： 赵兵去国才三十里，而坚壁不进，乃增垒自固，已无战情，阏与必为吾有矣！ 遂不为御赵之备，一意攻韩。
赵奢既遣秦使，约三日，度其可至秦军，遂出令选骑兵善射惯战者万人为前锋，大军在后，衔枚卷甲，昼夜兼行，二日一夜及韩境，去阏与城十五里，复立军垒，胡伤大怒，留兵一半围城，悉起老营之众，前来迎敌。
赵营军士许历书一简，上为 请谏 二字，跪于营前。赵奢异之，命刊去前令，召入曰： 汝欲何言？ 许历曰： 秦人不意赵师卒至，此其来气盛，元帅必厚集其阵，以防冲突，不然必败。 赵奢曰： 诺。 即传令列阵以待，许历又曰： 《兵法》： 得地利者胜。 阏与形势惟北山最高，而秦将不知据守，此留以待元帅也，宜速据之。 赵奢又曰： 诺。 即命许历引军万人，屯据北山岭上，凡秦兵行动，一望而知。
胡伤兵到，便来争山，山势崎岖，秦兵胆大的，有几个上前，都被赵军飞石击伤，胡伤咆哮大怒，指挥军将四下寻路，忽闻鼓声大振，赵奢引军杀到，胡伤命分军拒敌，赵奢将射手万人分为二队，左右各五千人，向秦军乱射，许历驱万人，从山顶上趁势杀下，喊声如雷，前后夹攻，杀得秦军如天崩地裂，没处躲闪，大败而奔。胡伤马蹶坠下，几为赵兵所获，却遇兵尉斯离引军刚到，抵死救出，赵奢追至五十里，秦军屯扎不住，只得望西逃奔。
遂解阏与之围，韩釐王亲自劳军，致书称谢赵王，赵王封奢为马服君，位与蔺相如、廉颇相并，赵奢荐许历之才，以为国尉。
赵奢子赵括，自少喜谈兵法，家传《六韬》、《三略》之书，一览而尽，尝与父奢论兵，指天画地，目中无人，虽奢亦不能难也。其母喜曰： 有子如此，可谓将门出将矣！ 
奢蹴然不悦曰： 括不可为将，赵不用括，乃社稷之福耳！ 
母曰： 括尽读父书，其谈兵自以为天下莫及，子曰 不可为将 ，何故？ 
奢曰： 括自谓天下莫及，此其所以不可为将也。夫兵者，死地，战战兢兢，博谘于众，犹惧有遗虑；而括易言之。若得兵权，必果于自用，忠谋善策，无繇而入，其败必矣。 
母以奢之语告括，括曰： 父年老而怯，宜有是言也。 后二岁，赵奢病笃，谓括曰： 兵凶战危，古人所戒，汝父为将数年，今日方免败衄之辱，死亦瞑目。汝非将才，切不可妄居其位，自坏家门。 
又嘱括母曰： 异日若赵王召括为将，汝必述吾遗命辞之，丧师辱国，非细事也！ 言讫而终。赵王念奢之功，以括嗣马服君之职。未知后事如何？且看下回分解。
