古文：何谓五伦？
现代文：什么叫做五伦？

古文：君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友。
现代文：就是君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友。

古文：何谓九族？
现代文：什么称为九族？

古文：高、曾、祖、考、己身、子、孙、曾、玄。
现代文：就是高祖、曾祖、祖父、父亲、自己、儿子、孙子、曾孙、玄孙。

古文：始祖曰鼻祖，远孙曰耳孙。
现代文：家族的始祖称鼻祖，远代的孙子叫耳孙。

古文：父子创造，曰肯构肯堂；父子俱贤，曰是父是子。
现代文：父子创业由儿子继承叫做肯构肯堂；父子都有贤名叫是父是子。

古文：祖称王父，父曰严君。
现代文：祖父又称作王父，父亲也可称为严君。

古文：父母俱存，谓之椿萱并茂；子孙发达，谓之兰桂腾芳。
现代文：父母都健在称做椿萱并茂；子孙都发达，譬如芝兰桂树先后散发芬芳。

古文：桥木高而仰，似父之道；梓木低而俯，如子之卑。
现代文：子肖其父，桥树高而上仰，好似做父亲的尊严，梓木低而下俯，如同做儿子的卑恭。

古文：不痴不聋，不作阿家阿翁；得亲顺亲，方可为人为子。
现代文：不装聋作哑就不能当公公婆婆；顺从父母的心意，得到父母的赞许，才称得上尽了为人子的本分。

古文：盖父愆，名为干蛊；育义子，乃曰螟蛉。
现代文：掩饰父亲的过失叫做干蛊，养育别人生的儿子叫做螟蛉。

古文：生子当如孙仲谋，曹操羡孙权之语；生子须如李亚子，朱温叹存勖之词。
现代文：生子当如孙仲谋这是曹操赞羡孙权的话；生子须如李亚子，这是朱温感慨自己儿子不如李存勖的话。

古文：菽水承欢，贫士养亲之乐；义方是训，父亲教子之严。
现代文：用菽水来博取尊亲的欢喜，让老人颐养天年，这是贫穷人家奉养父母的天伦之乐。训以义方，父亲应当教育子女做人的法则规矩，这是贤父爱护儿子的心意。

古文：绍箕裘，子承父业；恢先绪，子振家声。
现代文：绍箕裘是说继承父辈的事业，才能够昌盛后嗣，把先辈的事业发扬光大，方不辱父母的声名。

古文：具庆下，父母俱存；重庆下，祖父俱在。
现代文：具庆下是父母都健在的代称；重庆下是祖父母及父母皆在堂的意思。

古文：燕翼贻谋，乃称裕后之祖；克绳祖武，是称象贤之孙。
现代文：善为子孙计谋，称为燕翼；能继承先贤的子孙叫做象贤。

古文：称人有令子，曰鳞趾呈祥；称宦有贤郎，曰凤毛济美。
现代文：夸奖别人有佳儿称为麟趾呈祥，如同麒麟有趾，显出他仁厚的祥瑞；赞扬官宦有贤郎称为凤毛济美，家中有了佳儿，好像凤凰的羽毛，可以助文彩的华美。

古文：弑父自立，隋杨广之天性何存；杀子媚君，齐易牙之人心何在。
现代文：杨广杀了自己的父亲而登上皇位，他的天性何在？易牙烹了自己的儿子给齐桓公吃，他的人心何在？

古文：分甘以娱目，王羲之弄孙自乐；问安惟点颔，郭子仪厥孙最多。
现代文：王羲之牵子抱孙，每有美味食品，都分给儿孙们吃，常享天伦之乐；郭子仪孙子众多不能尽识，每次问安只能点头示意。

古文：和丸教子，仲郢母之贤；戏彩娱亲，老莱子之孝。
现代文：为了教育儿子，柳仲郢的母亲和熊胆为丸，使仲郢夜嚼以佐勤苦，她的贤德于此可见。为使双亲愉悦，老莱子七十多岁了，还穿着五彩衣服做婴儿状，他的孝心实在可感。

古文：毛义捧檄，为亲之存；伯俞泣杖，因母之老。
现代文：毛义捧着仕官的公文而高兴，为的是使母亲快乐；韩伯俞受了杖责忽然哭泣，这是因为母亲年老体衰，打在身上不觉得痛。

古文：慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。
现代文：慈母盼儿归来，有时站在门口有时站在巷口张望等候；游子思念亲人，屡屡登山眺望故乡。

古文：爱无差等，曰兄子如邻子；分有相同，曰吾翁即若翁。
现代文：对晚辈的关爱应该没有差别，自己兄长的儿子和邻居的儿子要一样对待；对长辈的名分应当相同，所以刘邦对项羽说：我的父亲就是你的父亲。

古文：长男为主器，令子可克家。
现代文：家中的长男才能主管祭祀的礼器，家中有了佳儿，才能承继祖先的事业。

古文：子光前曰充闾，子过父曰跨灶。
现代文：父亲望他的儿子光宗耀祖可以称为充闾；儿子的才能胜过他的父亲称为跨灶。

古文：宁馨英畏，皆是羡人之儿；国器掌珠，悉是称人之子。
现代文：宁馨、英畏都是用来称羡别人的儿子超凡脱俗；国器、掌珠都是用来赞美别人的儿子才能卓著极受钟爱。

古文：可爱者子孙之多，若螽斯之蛰蛰；堪羡者后人之盛，如瓜瓞之绵绵。
现代文：最可爱的是子孙众多，好像螽斯一样，团团集聚在一起。赞美子孙昌盛繁衍，好像瓜瓞一样绵绵滋生。

