什么叫做五伦？
就是君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友。
什么称为九族？
就是高祖、曾祖、祖父、父亲、自己、儿子、孙子、曾孙、玄孙。
家族的始祖称鼻祖，远代的孙子叫耳孙。
父子创业由儿子继承叫做肯构肯堂；父子都有贤名叫是父是子。
祖父又称作王父，父亲也可称为严君。
父母都健在称做椿萱并茂；子孙都发达，譬如芝兰桂树先后散发芬芳。
子肖其父，桥树高而上仰，好似做父亲的尊严，梓木低而下俯，如同做儿子的卑恭。
不装聋作哑就不能当公公婆婆；顺从父母的心意，得到父母的赞许，才称得上尽了为人子的本分。
掩饰父亲的过失叫做干蛊，养育别人生的儿子叫做螟蛉。
生子当如孙仲谋这是曹操赞羡孙权的话；生子须如李亚子，这是朱温感慨自己儿子不如李存勖的话。
用菽水来博取尊亲的欢喜，让老人颐养天年，这是贫穷人家奉养父母的天伦之乐。训以义方，父亲应当教育子女做人的法则规矩，这是贤父爱护儿子的心意。
绍箕裘是说继承父辈的事业，才能够昌盛后嗣，把先辈的事业发扬光大，方不辱父母的声名。
具庆下是父母都健在的代称；重庆下是祖父母及父母皆在堂的意思。
善为子孙计谋，称为燕翼；能继承先贤的子孙叫做象贤。
夸奖别人有佳儿称为麟趾呈祥，如同麒麟有趾，显出他仁厚的祥瑞；赞扬官宦有贤郎称为凤毛济美，家中有了佳儿，好像凤凰的羽毛，可以助文彩的华美。
杨广杀了自己的父亲而登上皇位，他的天性何在？易牙烹了自己的儿子给齐桓公吃，他的人心何在？
王羲之牵子抱孙，每有美味食品，都分给儿孙们吃，常享天伦之乐；郭子仪孙子众多不能尽识，每次问安只能点头示意。
为了教育儿子，柳仲郢的母亲和熊胆为丸，使仲郢夜嚼以佐勤苦，她的贤德于此可见。为使双亲愉悦，老莱子七十多岁了，还穿着五彩衣服做婴儿状，他的孝心实在可感。
毛义捧着仕官的公文而高兴，为的是使母亲快乐；韩伯俞受了杖责忽然哭泣，这是因为母亲年老体衰，打在身上不觉得痛。
慈母盼儿归来，有时站在门口有时站在巷口张望等候；游子思念亲人，屡屡登山眺望故乡。
对晚辈的关爱应该没有差别，自己兄长的儿子和邻居的儿子要一样对待；对长辈的名分应当相同，所以刘邦对项羽说：我的父亲就是你的父亲。
家中的长男才能主管祭祀的礼器，家中有了佳儿，才能承继祖先的事业。
父亲望他的儿子光宗耀祖可以称为充闾；儿子的才能胜过他的父亲称为跨灶。
宁馨、英畏都是用来称羡别人的儿子超凡脱俗；国器、掌珠都是用来赞美别人的儿子才能卓著极受钟爱。
最可爱的是子孙众多，好像螽斯一样，团团集聚在一起。赞美子孙昌盛繁衍，好像瓜瓞一样绵绵滋生。
