<strong>太师回兵陈十策</strong>
诗曰：
天运循环有替隆，任他胜算总无功。方才少进和平策，又道提兵欲破戎。
数定岂容人力转，期逢自与鬼神同。从来逆孽终归尽，纵有回天手亦穷。
话说黄元帅见比干如此不言，径出午门，命黄明、周纪： 随看老殿下往何处去。 二将领命去讫。且说比干马走如飞，只闻得风声之响。约走五七里之遥，只听得路傍有一妇人手提筐篮，叫卖无心菜。比干忽听得，勒马问曰： 怎么是无心菜？ 妇人曰： 民妇卖的是无心菜。 比干曰： 人若是无心，如何？ 妇人曰： 人若无心，即死。 比干大叫一声，撞下马来，一腔热血溅尘埃。有诗为证：
御札飞来实可伤，妲己设计害忠良。比干倚仗昆仑术，卜兆焉知在路傍。话说卖菜妇人见比干落马，不知何故，慌的躲了。黄明、周纪二骑马，赶出北门，看见比干死于马下，一地鲜血，溅染衣袍，仰面朝天，瞑目无语。二将不知所以然──当时子牙留下简帖，上书符印，将符烧灰入水，服于腹中，护其五脏，故能乘马出北门耳。见卖无心菜的，比干问其因由，妇人言 人无心即死 ，若是回道 人无心还活 ，比干亦可不死。比干取心，下台，上马，血不出者，乃子牙符水玄妙之功。话说黄明、周纪飞马赶出北门，见如此行径，回至九间殿来，回黄元帅说 见比干……如此而死 ，说了一遍。微子等百官无不伤情。内有一下大夫厉声大叫： 昏君无事擅杀叔父，纪纲绝灭！吾自见驾！ 此官乃是夏招，自往鹿台，不听宣召，径上台来。纣王将比干心立等做羹汤，又被夏招上台见驾。纣王出见夏招，见招竖目扬眉，圆睁两眼，面君不拜。纣王曰： 夏招，无旨有何事见朕？ 招曰： 特来弒君！ 纣王笑曰： 自古以来，那有臣弒君之理！ 招曰： 昏君！你也知道无弒君之理！世上那有无故侄杀叔父之情！比干乃昏君位之嫡叔，帝乙之弟，今听妖妇妲己之谋，取比干心作羹，诚为弒叔父！臣弒昏君，以尽成汤之法！ 招把鹿台上挂的飞云剑掣在手，望纣王劈面杀来。纣王乃文武全才，岂惧此一个儒生，将身一闪让过，夏招扑个空。纣王大怒，命： 武士拿下！ 武士领旨，方来擒拿。夏招大叫曰： 不必来！昏君杀叔父，招宜弒君，此事之当然。 众人向前。夏招一跳。撞下鹿台。可怜粉骨碎身，死于非命！有诗赞曰：
夏招怒发气当嗔，只为君王行不仁。不惜残躯拚直谏，可怜血肉已成尘！
忠心自合留千古，赤胆应知重万钧，今日虽投台下死，芳名常共日华新！
不说夏招死于鹿台之下，且说各文武听得夏招尽节鹿台之下，又去北门外收比干之尸。世子微子德披麻执杖，拜谢百官。内有武成王黄飞虎、微子、箕子，伤悼不已；将比干用棺椁停在北门外，搭起芦棚，扬纸旛安定魂魄。
忽听探马报： 闻太师奏凯回朝。 百官齐上马，迎接十里。至辕门，军政司报太师： 百官迎接辕门。 大师传令： 百官暂回，午门相会。 众官速至午门等候。闻太师乘墨麒辚往北门而进，忽见纸旛飘荡，便问左右： 是何人灵柩？ 左右答曰： 是亚相比干之柩。 太师惊讶。进城，又见鹿台高耸，光景嵯峨。到了午门，见百官道傍相迎。太师下骑，笑脸问曰： 列位老大人，仲远征北海，离别多年，景物城中尽多变了。 武成王曰： 太师在北，可闻天下离乱，朝政荒芜，诸侯四叛？ 太师曰： 年年见报，月月通知，只心悬两地，北海难平。托赖天地之恩，主上威福，方灭北海妖孽。吾恨胁无双翼，飞至都城面君为快。 众官随至九间大殿。太师见龙书案何以生尘，寂静凄凉，又见殿东边黄邓邓大圆柱子。太师问执殿官： 黄邓邓大柱子，为何放在殿上？ 执殿官跪而答曰： 此大柱子，所置新刑，名曰炮烙。 太师又问： 何为炮烙？ 只见武成王向前言曰： 太师，此刑乃铜造成的，有三层火门。凡有谏官阻事，尽忠无私，赤心为国的，言天子之过，说天子不仁，正天子不义，便将此物将炭烧红，用铁索将人两手抱住铜柱，左右裹将过去，四肢烙为灰烬，殿前臭不可闻。为造此刑：忠良隐遁，贤者退位，能者去国，忠者死节。 闻太师听得此言，心中大怒，三目交辉，只急得当中那一只神目睁开，白光现尺余远近。命执殿官： 鸣钟鼓请驾！ 百官大悦。
话说纣王自取比干心作汤，疗妲己之疾，一时痊愈，正在台上温存。当驾官启奏曰： 九间殿鸣钟鼓，乃闻太师还朝，请驾登殿。 纣王闻得此说，默然不语，随传旨： 排銮舆临轩。 车御、保驾等官，扈拥天子登九间大殿。百官朝贺。闻太师进礼，山呼毕，纣王秉圭谕曰： 太师远征北海，登涉艰苦，鞍马劳心，运筹无暇。欣然奏捷，其功不小。 太师拜伏于地曰： 仰仗天威，感陛下洪福，灭怪除妖，斩逆剿贼。征伐十五年，臣捐躯报国，不敢有负先王。臣在外闻得内廷浊乱，各路诸侯反叛，使臣心悬两地，恨不得插翅面君。今睹天颜，其情可实？ 纣王曰： 姜桓楚谋逆弒朕，鄂崇禹纵恶为叛，俱已伏诛；但其子肆虐，不遵国法，乱离各地，使关隘扰攘，甚是不法，良可痛恨！ 太师奏曰： 姜桓楚篡位，鄂崇禹纵恶，谁可以为证？ 纣王无词以对。太师近前复奏曰： 臣征在外，苦战多年；陛下仁政不修，荒淫酒色，诛谏杀忠，致使诸侯反乱。臣且启陛下：殿东放着黄邓邓的是甚东西？ 纣王曰： 谏臣恶口忤君，沽忠买直，故设此刑。名曰炮烙。 太师又启： 臣进都城，见高耸青霄是甚所在？ 纣王曰： 朕至暑天，苦无憩地，造此行乐，亦观高望远，不致耳目蔽塞耳。名曰鹿台。 太师听罢，心中甚是不平，乃大言曰： 今四海荒荒，诸侯齐叛，皆陛下有负于诸侯，故有离叛之患。今陛下仁政不施，恩泽不降，忠谏不纳，近奸色而远贤良，恋歌饮而不分昼夜，广施土木，民连累而反，军粮而绝散。文武军民，乃君王四肢。四支顺，其身康健；四肢不顺，其身缺残。君以礼待臣，臣以忠事君。想先王在日，四夷拱手，八方宾服，享太平乐业之丰，受巩固皇基之福。今陛下登临大宝，残虐万姓，诸侯离叛，民乱军怨。北海刀兵，使臣一片苦心，殄灭妖党。今陛下不修德政，一意荒淫，数年以来，不知朝纲大变，国体全无，使臣日劳边疆，正如辛勤立燕巢于朽木耳。惟陛下思之！臣今回朝，自有治国之策，容臣再陈。陛下暂请回宫。 纣王无言可对，只得进宫阙去了。
且说闻太师立于殿上曰： 众位先生，大夫，不必回府第，俱同老夫到府内共议。吾自有处。 百官跟随，同至太师府，到银安殿上，各依次坐下。太师就问： 列位大夫，诸先生，老夫在外多年，远征北地，不得在朝，但我闻仲感先王托孤之重，不敢有负遗言。但当今颠倒宪章，有不道之事。各以公论，不可架捏。我自有平定之说。 内有一大夫孙容，欠身言曰： 太师在上：朝廷听谗远贤，沉湎酒色，杀忠阻谏，殄灭彝伦，怠荒国政，事迹多端。恐众官齐言，有紊太师清听。不若众位静坐，只是武成王黄老大人从头至尾讲与老太师听。一来老太师便于听闻；百官不致搀越。不识太师意下如何？ 闻太师听罢： 孙大夫之言甚善。黄老大人，老夫洗耳，愿闻其详。 黄飞虎欠身曰： 既从尊命，末将不得不细细实陈：天子自从纳了苏护之女，朝中日渐荒乱。将元配姜娘娘剜目烙手，杀子绝伦。诓诸侯入朝歌，戮醢大臣，妄斩司天监太史杜元铣。听妲己之狐媚，造炮烙之刑。坏上大夫梅伯。囚姬昌于羑里七年。摘星楼内设虿盆，宫娥惨死。造酒池、肉林，内侍遭殃。造鹿台广兴土木之工，致上大夫赵启坠楼而死。肆用崇侯虎监工，贿赂通行，三丁抽二，独丁赴役，有钱者买闲在家，累死百姓，填于台下。上大夫杨任谏阻鹿台之工；将杨任剜去二目，至今尸骸无踪。前者鹿台上有四、五十狐狸化作仙人赴宴，被比干看破，妲己怀恨。今不明不白，内廷私纳一女，不知来历。昨日听信妲己，诈言心疼，要玲珑心作汤疗疾，勒逼比干剖心，死于非命；灵柩见停北门。国家将兴，祯祥自现，国家将亡，妖孽频出。谗佞信如胶漆，忠良视如寇雠；惨虐异常，荒淫无忌。即不才等屡具谏章，视如故纸，甚至上下阻隔。正无可奈何之时，适太师奏凯还国，社稷幸甚！万民幸甚！ 黄飞虎这一遍言语，从头至尾，细细说完，就把闻太师急得厉声大叫曰： 有这等反常之事！只因北海刀兵，致天子紊乱纲常。我负先王，有误国事，实老夫之罪也！众大夫、先生请回。我三日后上殿，自有条陈。 太师送众宫出府，唤徐急雨，令封了府门，一应公文不许投递。至第四日面君，方许开门应接事体。徐急雨得令，即闭府门。有诗为证，诗曰：
太师兵回奏凯还，岂知国内事多奸。君王失政乾坤乱，海宇分崩国政艰。
十道条陈安社稷，九重金阙削奸顽。山河旺气该如此，总用心机只等闲。 
话说闻太师三日内造成条陈十道。第四日入朝面君。文武官员已知闻太师有本上殿。那日早朝，聚两班文武，百官朝毕。纣王曰： 有奏章出班，无事朝散。 左班中闻太师进礼称臣曰： 臣有疏。 将本铺展御案。纣王览表：
 具疏太师臣闻仲上言。奏为国政大变，有伤风化，宠淫近佞，逆治惨刑，大干天变，隐忧莫测事：臣闻：尧受命以天下为己忧，而未常以位为乐也。故诛逐乱臣，务求贤圣，是以得舜、禹、稷、契及咎繇，众圣辅德，贤能佐职，教化大行，天下和洽，万民皆安仁乐义，各得其宜，动作应礼，从容中道，乃 王者必世而后仁 之谓也。尧在位七十载，乃逊位以禅虞舜。尧崩，天下不归尧子丹朱而归舜。舜知不可避，乃即天子之位，以禹为相，因尧之辅佐，继其统业，是以垂拱无为而天下治。所作韶乐，尽美尽善。今陛下继承大位，当行仁义，普施恩泽，惜爱军民，礼文敬武，顺天和地，则社稷奠安，生民乐业。岂意陛下近淫酒，亲奸佞，亡恩爱，将皇后炮手剜睛，杀子嗣，自剪其后。此皆无道之君所行，自取灭亡之祸。臣愿陛下痛改前非，行仁兴义，远小人，近君子；庶几社稷奠安，万民钦服，天心效顺，国祚灵长，风和雨顺，天下享承平之福矣。臣带罪冒犯天颜，条陈开列于后：
笫一件：拆鹿台，安民不乱；
第二件：废炮烙，使谏官尽忠；
第三件：填虿盆，宫患自安；
第四件：去酒池、肉林，掩诸侯谤议；
第五件：贬妲己，别立正宫，使内庭无蛊惑之虞；
第六件：勘佞臣，速斩费仲、尤浑而快人心，使不肖者自远；
第七件：开仓廪，赈民饥馑；
第八件：遣使命招安于东南；
第九件：访遗贤于山泽，释天下疑似者之心；
第十件：纳忠谏，大开言路，使天下无壅塞之蔽。 
闻太师立于龙书案傍，磨墨润毫，将笔递与纣王： 请陛下批准施行。 纣王看十款之中，头一件便是拆鹿台。纣王曰： 鹿台之工，费无限钱粮，成功不毁。今一旦拆去，实是可惜。此等再议。二件， 炮烙 ，准行。三件， 虿盆 准行。五件， 贬苏后 ，今妲己德性幽闲，并无失德，如何便加谪眨？也再议。六件，中大夫费、尤二人，素有功而无过，何为谗佞，岂得便加诛戮！除此三件，以下准行。 太师奏曰： 鹿台功大，劳民伤财，万民深怨，拆之所以消天下百姓之隐恨。皇后谏陛下造此惨刑，神怒鬼怨，屈魂无申，乞速贬苏后，则神喜鬼舒，屈魂瞑目，所以消在天之幽怨。勘斩费仲、尤浑，则朝纲清净，国内无谗，圣心无惑乱之虞，则朝政不期清而自清矣。愿陛下速赐施行，幸无迟疑不决，以误国事，则臣不胜幸甚！ 纣王没奈何，立语曰： 太师所奏，朕准七件；此三件候议妥再行。 闻太师曰： 陛下莫谓三事小节而不足为，此三事关系治乱之源，陛下不可不察，毋得草草放过。 君臣立辩，只见中大夫费仲还不识时务，出班上殿见驾。闻太师认不得费仲，问曰： 这员官是谁？ 仲曰： 卑职费仲是也。 太师道： 先生就是费仲。先生上殿有甚么话讲？ 仲曰： 太师虽位极人臣，不按国体：持笔逼君批行奏疏，非礼也；本参皇后，非臣也；令杀无辜之臣，非法也。太师灭君恃己，以下凌上，肆行殿庭，大失人臣之礼，可谓大不敬！ 太师听说，当中神目睁开，长髯直竖，大声曰： 费仲巧言惑主，气杀我也！ 将手一拳，把费仲打下丹墀，面门青肿。只见尤浑怒上心来，上殿言曰： 太师当殿毁打大臣，非打费仲，即打陛下矣！ 太师曰： 汝是何官？ 尤浑曰： 吾乃是尤浑。 太师笑曰： 原来是你！两个贼臣表里弄权，互相回护！ 趋向前，只一掌打去，把那奸臣翻觔斗跌下丹墀有丈余远近。唤左右： 将费、尤二人拿出午门斩了！ 当朝武士最恼此二人，听得太师发怒，将二人推出午门。闻太师怒冲牛斗。纣王默默无语，口里不言，心中暗道： 费、尤二人不知起倒，自讨其辱。 闻太师复奏请纣王发行刑旨。纣王怎肯杀费、尤二人。纣王曰： 太师奏疏，俱说得是。此三件事，朕俱总行；待朕再商议而行。费、尤二臣，虽是冒犯参卿，其罪无证，且发下法司勘问，情真罪当，彼亦无怨。 闻太师见纣王再三委曲，反有兢业颜色，自思： 吾虽为国直谏尽忠，使君惧臣，吾先得欺君之罪矣。 太师跪而奏曰： 臣但愿四方绥服，百姓奠安，诸侯宾服，臣之愿足矣，敢有他望哉！ 纣王传旨： 将费、尤发下法司勘问。七道条陈限即举行；三条再议妥施行。纣王回宫。百官各散。
天下兴，好事行；天下亡，祸胎降。太师方上条陈，事已好将来了，不防东海反了平灵王。飞报进朝歌来，先至武成王府。黄元帅见报，叹曰： 兵戈四起，八方不宁，如今又反了平灵王，何时定息！ 黄元帅把报差官送到闻太师府里去。太师在府正坐。堂候官报： 黄元帅差官见老爷。 太师命： 令来。 差官将报呈上。太师看罢，打发来人，随即往黄元帅府里来。黄元帅迎接到殿上行礼，分宾主坐下。闻太师道： 元帅，今反了东海平灵王，老夫来与将军共议：还是老夫去，还是元帅去？ 黄元帅答曰： 末将去也可，老太师去也可，但凭太师主见。 太师想一想，道曰： 黄将军，你还随朝。老夫领二十万人马前往东海，剿平反叛，归国再商政事。 二人共议停当。
次日早朝，闻太师朝贺毕。太师上表出师。纣王览表，惊问曰： 平灵王又反，如之奈何？ 闻太师奏曰： 臣之丹心，忧国忧民，不得不去。今留黄飞虎守国；臣往东海，削平反叛。愿陛下早晚以社稷为重，条陈三件，待臣回再议。 纣王闻奏大悦，巴不得闻太师去了，不在面前搅扰，心中甚是清净；忙传谕： 发黄旄、白钺，即与闻太师饯行起兵。 纣王驾出朝歌东门。太师接见。纣王命斟酒赐与太师。闻仲接酒在手，转身递与黄飞虎，太师曰： 此酒黄将军先饮。 飞虎欠身曰： 太师远征，圣上所赐，黄飞虎怎敢先饮？ 太师曰： 将军接此酒，老夫有一言相告。 黄飞虎依言，接酒在手。闻太师曰： 朝纲无人，全赖将军。当今若是有甚不平之事，礼当直谏，不可钳口结舌，非人臣爱君之心。 太师回身见纣王曰： 臣此去无别事忧心，愿陛下听忠告之言，以社稷为重，毋变乱旧章，有乖君道。臣此一去，多则一载，少则半载，不久便归。 太师用罢酒，一声炮响，起兵径往东海去了。眼前一段蹊跷事，惹得刀兵滚滚来。不知胜负如何，且听下回分解。
