古文：逸《书》、逸《诗》，虽篇名或存，既亡其辞，则其义不复可考。
现代文：散失的《尚书》、散失的《诗经》，虽然有些篇名留存着，但既然它的内容亡佚了，那么它的意义就不再能够考证了。

古文：而孔安国注《尚书》，杜预注《左传》，必欲强为之说。
现代文：可是孔安国注《尚书》，杜预注《左传》，一定要想给它们作出解释。

古文：《书》 汨作 注云 言其治民之功 ， 咎单作《明居》 注云： 咎单，主土地之官。作《明居》，民法 ，《左传》 国了赋辔之柔矣 注云 义取宽政以安诸侯，若柔辔之御刚马 ，如此之类。
现代文：《尚书》的 泪作 ，孔安国注释说， 这是说他治理百姓功劳  咎单作《明居》 ，注解说： 咎单，是管理土地的官，写了《明居》，是关于民法的 ，《左传》中 国子赋髻之柔矣 ，杜预注解道： 它的意义在于，要用宽松的政治来使诸侯安定，就象柔软的缓绳驾驭刚烈的骏马一样。 

古文：予顷教授福州日，林之奇少颖为《书》学谕，讲 帝厘下土 数语，曰： 知之为知之，《尧典》《舜典》之所以可言也；不知为不知，《九共》、《槁饫》略之可也。 
现代文：象这一类的很多。我不久前在福州任儒学教授时，林之奇做了《尚书》学的教谕，在讲 帝厘下土 几句的时候，他说： 知道就是知道，这就是《尧典》、《舜典》可以解说的道理；不知道就是不知道，《九共》、《槁饫》略去它也是可以的。 

古文：其说最纯明可嘉，林君有《书解》行于世，而不载此语，故为表出之。
现代文：这种观点是最精纯明白值得表彰的，林之奇有《书解》流行在社会上，可是没有写上这几句话，因此我为他发表出来。

