古文：天文二晋惠帝元康二年二月，天西北大裂。
现代文：晋惠帝元康二年二月，天西北大裂。

古文：按刘向说： 天裂，阳不足；地动，阴有余。 
现代文：刘向说： 天裂表示阳不足；地动表示阴有余。 

古文：是时人主拱默，妇后专制。
现代文：当时帝拱手无言听命于人，妇后专制。

古文：元康三年四月，荧惑守太微六十日。
现代文：元康三年四月，火星守于太微垣六十天。

古文：占曰： 诸侯三公谋其上，必有斩臣。 
现代文：占辞说： 诸侯、三公图谋皇上，必有大臣被杀。 

古文：一曰： 天子亡国。 
现代文：另一说： 此天象预示天子将亡国。 

古文：是春，太白守毕，至是百余日。
现代文：同年春天，金星守毕宿百余曰。

古文：占曰： 有急令之忧。 
现代文：占辞说： 此天象预示将有急难之忧。 

古文：一曰： 相亡。
现代文：另一说： 宰相将死。

古文：又为边境不安。 
现代文：又表示边境将不安宁。 

古文：是年，镇、岁、太白三星聚于毕昴。
现代文：同年，土星、木星、金星聚于毕宿、昴宿。

古文：占曰： 为兵丧。
现代文：占辞说： 此天象预示将有战乱。

古文：毕昴，赵地也。 
现代文：毕昴二宿与趟地对应。 

古文：后贾后陷杀太子，赵王废后，又杀之，斩张华、裴頠，遂篡位，废帝为太上皇。
现代文：后来贾后陷害杀死太子，赵王废买后后又杀之，斩张华、裴頠，接着篡夺皇位，废惠帝为太上皇。

古文：天下从此遘乱连祸。
现代文：天下从此祸乱不断。

古文：元康五年四月，有星孛于奎，至轩辕、太微，经三台、大陵。
现代文：元康五年四月，有彗星出现于奎宿，后到达轩辕、太微垣，经过三台星、大陵星。

古文：占曰： 奎为鲁，又为库兵，轩辕为后宫，太微天子廷，三台为三司，大陵有积尸死丧之事。 
现代文：占辞说： 奎代表鲁地，同时又代表武库兵器，轩辕代表后宫，太微代表天子之廷，三台代表三公，彗星过大陵表示将有大量人员死亡及丧乱发生。 

古文：明年，武库火，西羌反。
现代文：明年，武器库失火，西羌反叛。

古文：后五年，司空张华遇祸，贾后废死，鲁公贾谧诛。
现代文：后五年，司空张茎被杀，置后被废后又被杀，鲁公买谧被杀。

古文：又明年，赵王俭篡位。
现代文：又一年，叠迗司马伦篡夺皇位。

古文：于是三王兴兵讨伦，士民战死十余万人。
现代文：当时三王兴兵，讨伐赵王司马伦，士民因战而死者十余万人。

古文：元康六年六月丙午夜，有枉矢自斗魁东南行。
现代文：元康六年六月丙午之夜，有枉矢出现于斗魁而向东南方向运行。

古文：按占曰： 以乱伐乱。
现代文：考查占辞说： 此为将有乱臣相互征伐之征兆。

古文：北斗主执杀，出斗魁，居中执杀者不直象也。 
现代文：北斗星掌管执法杀戮之事，枉矢出斗魁表示掌管执法刑杀之臣不公正。 

古文：十月，太白昼见。
现代文：十月，金星白天出现。

古文：后赵王杀张、裴，废贾后，以理太子之冤，因自篡盗，以至屠灭。
现代文：后来赵王杀张华、裴颢，废买后，以伸太子被杀之冤，因此而自己篡夺盗取皇位，最后也被消灭。

古文：以乱伐乱，兵丧臣强之应也。
现代文：乱臣相伐即战争、国乱及臣强的应验。

古文：元康九年二月，荧惑守心。
现代文：元康九年二月，火星守心宿。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占辞说： 此天象王者交恶。 

古文：八月，荧惑入羽林。
现代文：八月，火星入羽林。

古文：占曰： 禁兵大起。 
现代文：占辞说： 此天象预示禁兵将有大的行动。 

古文：后二年，惠帝见废为太上皇，俄而三王起兵讨伦。伦悉遣中军兵，相距累月。
现代文：后二年，惠帝被废为太上皇。不久三王起兵讨伐司马伦，司马伦派遣所有的中军兵与之相拒多月。

古文：晋惠帝永康元年三月，妖星见南方，中台星坼，太白昼见。
现代文：晋惠帝永康元年三月，妖星出现于南方，中台星分裂，金星白天出现。

古文：占曰： 妖星出，天下大兵将起。
现代文：占辞说： 妖星出现预示将有人规模军事行动。

古文：台星失常，三公忧。
现代文：台星失常则三公有忧患。

古文：太白昼见为不臣。 
现代文：金星白天出现预示有反叛之臣。 

古文：是月，贾后杀太子，赵王伦寻废杀后及司空张华，又废帝自立。
现代文：当月，贾后杀太子，赵王司马伦不久废杀贾后及司空亟萎，又废帝自立。

古文：于是三王并起，迭总大权。
现代文：于是三王起兵，更迭总揽国家大权。

古文：永康元年五月，荧惑入南斗。
现代文：永康元年五月，火星入南斗。

古文：占曰： 宰相死，兵大起。
现代文：占辞说： 此预示宰相将死，将有大规模军事行动。

古文：斗又吴分也。 
现代文：斗宿又舆吴地对应。 

古文：是时赵王伦为相，明年篡位，三王兴师诛之。
现代文：当时趟王司马伦为宰相，第二年篡皇位，被三王起兵诛杀。

古文：太安二年，石冰破扬州。
现代文：太安二年，石冰攻破扬蛆。

古文：永康元年八月，荧惑入箕。
现代文：永康元年八月，火星入箕宿。

古文：占曰： 人主失位，兵起。 
现代文：占辞说： 皇帝将失去皇位，将有军事行动。 

古文：十二月，彗出牵牛之西，指天市。
现代文：十二月，彗星出于牵牛的西面而指向天市。

古文：占曰： 牛者七政始，彗出之，改元易号之象也。 
现代文：占辞说： 牵牛属七政之始，彗星从中出现是王位变更的天象。 

古文：天市一名天府，一名天子禖，帝座在其中。
现代文：天市称为天府又称为天子梅，帝座包含于其中。

古文：明年，赵王篡位，改元，寻为大兵所灭。
现代文：第二年，赵玉篡夺皇位，改变年号，不久被三工大兵所灭。

古文：永康二年二月，太白出西方，逆行入东井。
现代文：永康二年二月，金星出现于西方，再逆行入束井之宿。

古文：占曰： 国失政，臣为乱。 
现代文：占辞说： 此天象预示国政混乱，臣作乱。 

古文：四月，彗星见齐分。
现代文：四月，彗星出现于与齐地对应之处。

古文：占曰： 齐有兵丧。 
现代文：占辞说： 此预示查地将有战争及丧乱。 

古文：是时齐王冏起兵讨赵王伦。
现代文：当时齐王司马冈起兵讨伐鱼丝司马伦。

古文：伦灭，冏拥兵不朝，专权淫侈，明年诛死。
现代文：丑区俭被消灭后，司马同拥兵而不朝见皇帝，专权淫奢，第二年被处死。

古文：晋惠帝永宁元年，自正月至于闰月，五星互经天。
现代文：晋惠帝永宁元年，从正月到闰月之间，五大行星交互南北。

古文：《星传》曰： 日阳，君道也。
现代文：《星传》上说： 太阳属阳，代表君道。

古文：星阴，臣道也。
现代文：星属阴代表臣道。

古文：日出则星亡，臣不得专也。
现代文：太阳出则星消失，表示臣子不得专权。

古文：昼而星见午上者为经天，其占为不臣，为更王。
现代文：行星白天出现于午之上被称为经天，预示将有反叛之臣及王位更替。

古文：今五星悉经天，天变所未有也。 
现代文：现在五大行星全部经天是以前没有出现过的反常天象。 

古文：石氏说曰： 辰星昼见，其国不亡，则大乱。 
现代文：石氏说： 水星白天出现，国不亡则有大乱。 

古文：是后台鼎方伯，互秉大权。二帝流亡，遂至六夷强，迭据华夏，亦载籍所未有也。
现代文：此后三公、诸侯互掌大权，二帝流亡，遂使得少数民族变强，交替占据华夏，这是历史上所没有出现过的事情。

古文：永宁元年五月，太白昼见。
现代文：永宁元年五月，金星白天出现。

古文：占同前条。
现代文：其占辞同前条。

古文：七月，岁星守虚危。
现代文：七月，木星守虚、危二宿。

古文：占曰： 木守虚危，有兵忧。 
现代文：占辞说： 木星守虚、危二宿预示将有战争之忧。 

古文：一曰： 守虚饥；守危徭役烦，下屈竭。 
现代文：另一说： 木星守虚宿预示将有饥荒；守危宿预示徭役烦多，民众财力竭尽。 

古文：辰星入太微。
现代文：水星入太微。

古文：占曰： 为内乱。 
现代文：占辞说： 此为内乱之兆。 

古文：一曰： 群臣相杀。 
现代文：另一说： 为群臣相互残杀之兆。 

古文：太白守右掖门。
现代文：金星守右掖门。

古文：占曰： 为兵，为乱，为贼。 
现代文：占辞说： 此天象预示将有战争、内乱及反贼。 

古文：八月戊午，镇星犯左执法，又犯上相。
现代文：八月戊午，土星先犯左执法星，后又犯上相之星。

古文：占曰： 上相忧。 
现代文：占辞说： 上相有忧患。 

古文：荧惑守昴。
现代文：火星守昴宿。

古文：占曰： 赵、魏有灾。 
现代文：占辞说： 此是赵、魏之地将有灾的征兆。 

古文：辰星守舆鬼。
现代文：水星守舆鬼宿。

古文：占曰： 秦有灾。 
现代文：占辞说： 此秦地将有灾之兆。 

古文：九月丁未，月犯左角。
现代文：九月丁未，月犯左角。

古文：占曰： 人主忧。 
现代文：占辞说： 此君主将有忧患之征兆。 

古文：一曰： 左将军死，天下有兵。 
现代文：另一说： 此预示左将军将死，天下将有战争。 

古文：二年四月癸酉，岁星昼见。
现代文：二年四月癸酉，木星白天出现。

古文：占曰： 为臣强。 
现代文：占辞说： 此天象表示臣太强。 

古文：十月，荧惑太白斗于虚危。
现代文：十月，火星与金星斗于虚宿、危宿。

古文：占曰： 大兵起，破军杀将。
现代文：占辞说： 此预示将有大的军事行动，军队被打败将领被杀。

古文：虚危，又齐分也。 
现代文：虚、危二宿又与齐地对应。 

古文：十二月，荧惑袭太白于营室。
现代文：十二月，火星袭金星于营室。

古文：占曰： 天下兵起，亡君之戒。 
现代文：占辞说： 此为天下将有军事行动，君主将亡的警戒。 

古文：一曰： 易相。 
现代文：另一说： 将变更宰相。 

古文：初齐王冏定京都，因留辅政，遂专慠无君。
现代文：起初齐王司马同子定京都，因而留下辅政，遂专权傲慢、目中无君。

古文：是月，成都、河间檄长沙王乂讨之。冏、乂交战，攻焚宫阙。
现代文：同月，盛趟王、河间王传檄长沙王司马义讨伐变王司马同、丛交战，进攻焚烧宫阙。

古文：冏兵败夷灭，又杀其兄上军将军实以下二十余人。
现代文：司马同兵败被消灭，又杀其兄上军将军司马洼以下二十余人。

古文：太安二年，成都攻长沙，于是公私饥困，百姓力屈。
现代文：左塞二年，盛都王进攻昼业主，当时朝野饥困，百姓力竭。

古文：晋惠帝太安二年二月，太白入昴。
现代文：晋惠帝太安二年二月，金星入昴宿。

古文：占曰： 天下扰，兵大起。 
现代文：占辞说： 此预示天下被扰乱，战争纷起。 

古文：三月，彗星见东方，指三台。
现代文：三月，彗星出现于东方，指向三台之星。

古文：占曰： 兵丧之象。
现代文：占辞说： 此为预示将有战争及丧乱的天象。

古文：三台为三公。 
现代文：三台星代表三公。 

古文：七月，荧惑入东井。
现代文：七月，火星入东井之宿。

古文：占曰： 兵起国乱。 
现代文：占辞说： 此预示将有战事、国家变乱。 

古文：是秋，太白守太微上将。
现代文：同年秋，金星守太微垣上将星。

古文：占曰： 上将将以兵亡。 
现代文：占辞说： 国之上将将因战争而死。 

古文：是年冬，成都、河间攻洛阳。
现代文：同年冬天，成都王、河间王进攻洛阳。

古文：三年正月，东海王越执长沙王乂，张方又杀之。
现代文：三年正月，束海王司马越抓获长沙王司马义，接着被张方所杀。

古文：太安二年八月，长沙王奉帝出距二王，庚午，舍于玄武馆。
现代文：太安二年八月，长沙王侍奉惠帝一起领兵出而拒二王，庚午日，宿于玄武馆。

古文：是日，天中裂为二，有声如雷。
现代文：当日，天从中裂而为二，有声如雷。

古文：三占同元康，臣下专僭之象也。
现代文：占辞同元康年间，即臣下专权僭越的天象。

古文：是时长沙王擅权，后成都、河间、东海又迭专威命，是其应也。
现代文：当时长沙王专权，后来成都王、河间王、束海王又交替专权即为其应验。

古文：太安二年十一月辛巳，有星昼陨中天，北下有声如雷。
现代文：太安二年十一月辛巳，有星白天从中天向北陨落且有声如雷。

古文：按占： 名曰荧首，营首所在，下有大兵流血。 
现代文：考查占书可知： 其名为营首，营首所在之下有大的战争流血事件发生。 

古文：明年，刘渊、石勒攻略并州，多所残灭。
现代文：明年，刘渊、石勒进攻掠夺并州，残酷屠杀甚多。

古文：王浚起燕、代，引鲜卑攻掠鄴中，百姓涂地。
现代文：王浚起兵于燕、代之地，引鲜卑攻掠邺中，使得百姓死亡、极端困苦。

古文：有声如雷，怒之象也。
现代文：有声如雷，即为发怒的象征。

古文：太安二年十一月庚辰，岁星入月中。
现代文：太安二年十一月庚辰，木星入月中。

古文：占曰： 国有逐相。 
现代文：占辞说： 此天象预示国家将有放逐宰相之事。 

古文：十二月壬寅，太白犯月。
现代文：十二月壬寅，金星犯月。

古文：占曰： 天下有兵。 
现代文：占辞说： 此天下将有战争的天象。 

古文：太安三年正月己卯，月犯太白，占同青龙。
现代文：太安三年正月己卯，月犯金星，占辞同壹垄年间相应的天象。

古文：荧惑入南斗，占同永康。
现代文：火星入南斗，其占辞与丞尘年间相同。

古文：是月，荧惑又犯岁星。
现代文：同月，火星又犯木星。

古文：占曰： 有大战。 
现代文：占辞说： 此预示将有大的战争。 

古文：七月，左卫将军陈率众奉帝伐成都，六军败绩，兵逼乘舆。
现代文：七月，左卫将军陈畛率军侍奉塞壶讨伐盛壹旺，六军大败，敌兵逼近惠童。

古文：九月，王浚又攻成都于鄴，鄴溃，成都王由是丧亡。
现代文：九月，王逡又进攻盛都王于邺，邺崩溃，盛昼眨因此丧亡。

古文：帝还洛，张方胁如长安。
现代文：蛊壶想回盗屋却被亟立胁迫到垦玄。

古文：是时天下盗贼群起，张昌尤盛。
现代文：当时天下强盗反贼蜂拥而起，张昌尤为猖獗。

古文：后二年，惠帝崩。
现代文：后二年，惠帝逝世。

古文：晋惠帝永兴元年五月，客星守毕。
现代文：晋惠帝永兴元年五月，客星守毕宿。

古文：占曰： 天子绝嗣。 
现代文：占辞说： 此天象预示天子绝后。 

古文：一曰： 大臣有诛。 
现代文：另一说： 大臣有被诛杀者。 

古文：七月庚申，太白犯角、亢，经房、心，历尾、箕。
现代文：七月庚申，金星犯角宿、亢宿，经房宿、心宿，历尾宿、箕宿。

古文：九月，入南斗。
现代文：九月，入南斗之宿。

古文：占曰： 犯角，天下大战；犯亢，有大兵，人君忧；入房、心，为兵丧；犯尾，将军与民人为变；犯箕，女主忧。 
现代文：占辞说： 金星犯角宿则天下有大战；犯亢宿则将有大兵起，君主有忧患；入房宿、心宿则预示将有战争及国丧；犯尾宿则将有将军与民众变乱；犯箕宿则女主有忧患。 

古文：一曰： 天下乱。
现代文：另一说： 天下将乱。

古文：入南斗，有兵丧。 
现代文：入南斗预示将有战争及国丧。 

古文：一曰： 将军为乱。 
现代文：又一说： 将军将作乱。 

古文：其所犯守，又兗、豫、幽、冀、扬州之分也。
现代文：金星所犯所守之宿又属兖、豫、幽、冀、荡州之地的分野。

古文：是年七月，有荡阴之役。
现代文：同年七月，有荡阴之战。

古文：九月，王浚杀幽州刺史和演，攻鄴，鄴溃。
现代文：九月，王逡杀堂妙刺史扭演，进攻邺，邺崩溃。

古文：于是兗、豫为天下兵冲。
现代文：当时兖、豫二州为天下兵家必争之地。

古文：陈敏又乱扬土，刘渊、石勒、李雄等并起微贱，跨有州郡。
现代文：陈敏又乱扬州之地，刘渊、石勒、李雄等并起于微贱而占有州郡。

古文：皇后羊氏数被幽废。
现代文：皇后羊氏多次被幽禁废弃。

古文：光熙元年，惠帝崩，终无继嗣。
现代文：光熙元年，惠帝逝世，终无继嗣之子。

古文：永兴元年七月乙丑，星陨有声。
现代文：永兴元年七月乙丑，有星陨落且伴随着声音。

古文：二年十月，星又陨有声。
现代文：二年十月，又有星陨落且有声。

古文：按刘向说，民去其土之象也。
现代文：按刘向的观点，这是民众离开其家乡的象征。

古文：是后遂亡中夏。
现代文：此后晋室果然失去中夏。

古文：永兴元年十二月壬寅夜，赤气亘天，砰隐有声。
现代文：永兴元年十二月壬寅之夜，赤气横贯天空且砰隐有声。

古文：二年十月丁丑，赤气见在北方，东西竟天。
现代文：二年十月丁丑，有赤气在北方出现，东西竞天。

古文：占曰： 并为大兵。
现代文：占辞说： 此都预示将有大的战争。

古文：砰隐有声，怒之象也。 
现代文：砰隐有声乃是愤怒的征兆。 

古文：是后四海云扰，九服交兵。
现代文：此后天下纷扰，各地割据者相互交战。

古文：永兴二年四月丙子，太白犯狼星。
现代文：永兴二年四月丙子，金星犯狼星。

古文：占曰： 大兵起。 
现代文：占辞说： 此天象预示将有大的军事行动。 

古文：九月，岁星守东井。
现代文：九月，木星守柬井之宿。

古文：占曰： 有兵。
现代文：占辞说： 将有战争。

古文：井又秦分也。 
现代文：井宿又属秦地分野。 

古文：是年，苟晞破公师籓，张方破范阳王虓，关西诸将攻河间王颙，颙奔走，东海王迎杀之。
现代文：同年，苟晞破公师藩，张方破范阳王司区游，挝酉诸将进攻河间王剧巨，司马颇逃奔，被束海王迎战并将其杀死。

古文：永兴二年八月，星孛于昴、毕。
现代文：永兴二年八月，彗星出现在昴、毕二宿。

古文：占曰： 为兵丧。 
现代文：占辞说： 此天象预示将有战争及丧事。 

古文：昴、毕，又赵、魏分也。
现代文：昴宿、毕宿又属赵、魏之地分野。

古文：十月丁丑，有星孛于北斗。
现代文：十月丁丑，有彗星出现在北斗之宿。

古文：占曰： 璇玑更授，天子出走。 
现代文：占辞说： 此预示皇位更替，天子被迫出走。 

古文：又曰： 强国发兵，诸侯争权。 
现代文：又说： 强国发兵，诸侯争权。 

古文：是后皆有其应。
现代文：此后都有应验。

古文：明年，惠帝崩。
现代文：明年，惠帝逝世。

古文：晋惠帝光熙元年四月，太白失行，自翼入尾、箕。
现代文：晋惠帝光熙元年四月，金星不按常规运行，从翼宿入尾宿、箕宿。

古文：占曰： 太白失行而北，是谓返生。
现代文：占辞说： 金星不按常规运行且向北称为返生。

古文：不有破军，必有屠城。 
现代文：没有军队被击破，必有屠城之事。 

古文：五月，汲桑攻鄴，魏郡太守冯嵩出战大败，桑遂害东燕王腾，杀万余人，焚烧魏时宫室皆尽。
现代文：五月，汲桑进攻邺，魏郡太守冯嵩出战大败，返垩遂杀塞游王司马腾及万余人，烧尽魏时宫室。

古文：光熙元年五月，枉矢西南流。
现代文：帝光熙元年五月，有枉矢向西南流。

古文：占曰： 以乱伐乱之象也。 
现代文：占辞说： 此为叛乱者相互征伐之象。 

古文：是时司马越西破河间，奉迎大驾。
现代文：当时司马越向西攻破河间王，奉迎置壹。

古文：寻收缪胤、何绥等，肆其无君之心，天下恶之。
现代文：不久收伏缪胤、何绥等，放纵其无君之心而为天下人厌恶。

古文：死而石勒焚其尸柩，是其应也。
现代文：死后石勒焚烧其尸体灵柩，即其应验。

古文：光熙元年九月丁未，荧惑守心。
现代文：光熙元年九月丁未，火星守心宿。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占辞说： 此天象于王者不利。 

古文：己亥，填星守房、心，又犯岁星。
现代文：己亥，土星守房、心二宿，又犯木星。

古文：占曰： 土守房，多祸丧。
现代文：占辞说： 土星守房宿则多有祸乱丧事。

古文：守心，国内乱，天下赦。 
现代文：守心宿则国有内乱，天下赦。 

古文：又曰： 填与岁合为内乱。 
现代文：又说： 土星与木星合则有内乱。 

古文：是时司马越秉权，终以无礼破灭，内乱之应也。
现代文：当时旦墨越专权，终因无礼被灭，此即内乱之应。

古文：十一月，惠帝崩，怀帝即位，大赦天下。
现代文：十一月，塞童去世，面即位，大赦天下。

古文：光熙元年十二月癸未，太白犯填星。
现代文：光熙元年十二月癸未，金星犯土星。

古文：占曰： 为内兵，有大战。 
现代文：占辞说： 此天象预示国内有兵相争，有大战。 

古文：是后河间王为东海王越所杀。
现代文：此后河间王被束海王司马越所杀。

古文：明年正月，东海王越杀诸葛玫等。
现代文：明年正月，塞违王司马越杀诸葛玫等。

古文：五月，汲桑破冯嵩，杀东燕王。
现代文：五月，垩破驴。杀塞游王。八月，苞肿大破。

古文：八月，苟晞大破汲桑。光熙元年十二月甲申，有白气若虹，中天北下至地，夜见五日乃灭。占曰： 大兵起。 
现代文：光熙元年十二月甲申，有像虹一样的白气从中天北下至地，夜裹出现，五天后消失。占辞说： 此预示将有大的战事。 

古文：明年，王弥起青、徐，汲桑乱河北，毒流天下。
现代文：明年，王弥起兵于青、徐二州，汲桑乱河北，毒流天下。

古文：孝怀帝永嘉元年九月辛亥，有大星自西南流于东北，小者如升相随，天尽赤，声如雷。
现代文：孝怀帝永嘉元年九月辛亥，有大星从西南流于东北且有小如升者与之相随，天尽赤有声如雷。

古文：占曰： 流星为贵使。 
现代文：占辞说： 流星代表贵使。 

古文：是年五月，汲桑杀东燕王腾，遂据河北。
现代文：当年五月，汲桑杀墓基王司马腾，遂占据周韭。

古文：十一月，始遣和郁为征北将军镇鄴，而田甄等大破汲桑，斩于乐陵。
现代文：十一月，帝派遣翅郁为征北将军镇守邺，而田甄等大破汲桑，斩之于碧避。

古文：于是以甄为汲郡太守，弟兰钜鹿太守。
现代文：于是以旦题为逛逊太守，其弟旦菌为堑尘太守。

古文：小星相随，小将别帅之象也。
现代文：小星相随代表小将别帅。

古文：司马越忿魏郡以东，平原南，皆党于桑，悉以赏甄等，于是侵略赤地，有声如雷，怒之象也。
现代文：司马越愤恨秀鳄以东与卫愿以南都阿附于，所以在坦垩战败被杀后把这些地方都赏赐给田甄等人，当时相互攻杀，血流染红大地，有声如雷即为愤怒之兆。

古文：永嘉元年十二月丁亥，星流震散。
现代文：永嘉元年十二月厂亥，有星流且震散。

古文：案刘向说： 天官列宿，在位之象，小星无名者，庶民之类。
现代文：考查塑咆的观点： 天上的星官列宿代表在位的王公大臣，无名的小星则代表一般的老百姓。

古文：此百官庶民将流散之象也。 
现代文：这是百官及民众将流散之象。 

古文：是后天下大乱，百官万民，流移转死矣。
现代文：后来天下大乱，百官万民流离辗转，死者众多。

古文：永嘉二年正月庚午，太白伏不见。
现代文：永嘉二年正月庚午，金星伏而不出现。

古文：二月庚子，始晨见东方。
现代文：二月庚子，早晨出现于东方。

古文：是谓当见不见，占同上条。其后破军杀将，不可胜数。
现代文：这称为应当出现而不出现，占辞与前面相应的天象相同。其后破军杀将，不可尽数。

古文：帝崩虏庭，中夏沦覆。
现代文：帝逝世于胡虏之庭，中夏沦落倾覆于异族。

古文：永嘉三年正月庚子，荧惑犯紫微。
现代文：永嘉三年正月庚子，火星犯紫微。

古文：占曰： 当有野死之王。
现代文：占辞说： 此天象预示将有死于京都之外的帝王。

古文：又为火烧宫。 
现代文：又有皇宫被烧。 

古文：是时太史令高堂冲奏，乘舆宜迁幸，不然必无洛阳。
现代文：当时太史令毫堂冲奏请帝应迁幸，否则必失洛阳。

古文：五年六月，刘曜、王弥入京都，烧宫庙，帝崩于平阳。
现代文：五年六月，刘曜、王弥入京都洛阳，焚烧宫室、宗庙，帝崩逝于平阳。

古文：永嘉三年，镇星久守南斗。
现代文：永嘉三年，土星长时间守南斗之宿。

古文：占曰： 镇星所居者，其国有福。 
现代文：占辞说： 土星所居处对应之国有福。 

古文：是时安东琅邪王始有扬土。
现代文：当时安束琅邪王始有扬州之地。

古文：其年十一月，地动，陈卓以为是地动应也。
现代文：同年十一月，地震，陈卓认为地震应验了上面的天象。

古文：永嘉三年十二月乙亥，有白气如带出东南北方各二，起地至天，贯参伐。
现代文：永嘉三年十二月乙亥，各有两条如带子一样的白气在南北方向出现，下起于地而延至天，贯参伐之宿。

古文：占曰： 天下大兵起。 
现代文：占辞说： 天下将有大的战事。 

古文：四年三月，司马越收缪胤、缪播等；又三方云扰，攻战不休。
现代文：四年三月，司马越收伏缪胤、缪播等；同时三方扰乱，相互攻战不休。

古文：五年三月，司马越死于宁平城，石勒攻破其众，死者十余万人。
现代文：五年三月，司马越死于宁平城，石勒打败其部众，死者十余万人。

古文：六月，京都焚灭，帝劫虏庭。
现代文：六月，京都被焚毁，晋帝被异族劫持。

古文：永嘉五年十月，荧惑守心。
现代文：永嘉五年十月，火星守心宿。

古文：后二年，帝崩于虏庭。
现代文：后二年，帝死于胡。

古文：永嘉六年七月，荧惑、岁星、镇星、太白聚牛女之间，裴回进退。
现代文：永嘉六年七月，火星、木星、土星、金星聚于牛宿、女宿之间，徘徊进退。

古文：按占曰： 牛，扬州分。 
现代文：考查占书可知： 牛宿与扬州对应。 

古文：是后两都倾覆，而元帝中兴扬土，是其应也。
现代文：后来两都倾覆，而元帝中兴于扬州之地，此为其应验。

古文：愍帝建武元年五月癸未，太白荧惑合于东井。
现代文：愍帝建武元年五月癸未，金星与火星合于束井之宿。

古文：占曰： 金火合曰烁，为丧。 
现代文：占辞说： 金与火合被称为烁，代表丧乱。 

古文：是时帝虽劫于平阳，天下犹未敢居其虚位，灾在帝也。
现代文：当时帝虽然被虏于平阳，天下还无他人敢称帝，所以灾在愍帝身上。

古文：六月丁卯，太白犯太微。
现代文：六月丁卯，金星犯太微垣。

古文：占曰： 兵入天子廷，王者恶之。 
现代文：占辞说： 此天象预示兵进入天子之廷，王者交恶。 

古文：七月，愍帝崩于寇庭，天下行服大临。
现代文：七月，愍帝死于胡，天下孝服哀祭。

古文：晋元帝太兴元年七月，太白犯南斗。
现代文：晋元帝太兴元年七月，金星犯南斗之宿。

古文：占曰： 吴、越有兵，大人忧。 
现代文：占辞说： 此预示吴、越之地将有战争，王公大臣有忧患。 

古文：二年二月甲申，荧惑犯东井。
现代文：二年二月甲申，火星犯束井。

古文：占曰： 兵起，贵臣相戮。 
现代文：占辞说： 将有军事行动，贵臣相互杀戮。 

古文：八月己卯，太白犯轩辕大星。
现代文：八月己卯，金星犯轩辕大星。

古文：占曰： 后宫忧。 
现代文：占辞说： 后宫将有忧患。 

古文：乙未，太白犯岁星，在翼。
现代文：乙未，金星犯木星，在翼宿。

古文：占曰： 为兵乱。 
现代文：占辞说： 将有车队作乱。 

古文：三年四月壬辰，枉矢出虚、危，没翼、轸。
现代文：三年四月壬辰，枉矢出于虚、危二宿而消失于翼、轸二宿。

古文：占曰： 枉矢所触，天下之所伐。
现代文：占辞说： 枉矢所对应之地即为军队征伐所在。

古文：翼、轸，荆州之分也。 
现代文：翼、轸二宿与荆州对应。 

古文：五月戊子，太白入太微，又犯上将。
现代文：五月戊子，金星入太微垣，又犯上将星。

古文：占曰： 天子自将，上将诛。 
现代文：占辞说： 天子将亲自统率部队，上将被杀。 

古文：六月丙辰，太白与岁星合于房。
现代文：六月丙辰，金星与木星合于房宿。

古文：占曰： 为兵饥。 
现代文：占辞说： 此为兵饥之兆。 

古文：九月，太白犯南斗，占同元年。
现代文：九月，金星犯南斗，占辞与太兴元年天象相同。

古文：十月己亥，荧惑在东井，居五诸侯南，踟蹰留止，积三十日。
现代文：十月己亥，火星在柬井之宿，居于五诸侯之南，徘徊不进，积三十天。

古文：占曰： 荧惑守井二十日以上，大人忧；守五诸侯，诸侯有诛者。 
现代文：占辞说： 如果火星守井宿二十天以上，则王公大臣有忧患；守五诸侯，则诸侯有被杀者。 

古文：十二月己未，太白入月，在斗。
现代文：十二月己未，金星在斗宿入月。

古文：郭景纯曰： 月属坎，阴府法象也。
现代文：郭景纯认为： 月属坎，是阴曹地府的象征。

古文：太白金行而来犯之，天意若曰刑理失中，自毁其法也。 
现代文：金星运行而犯之，天意是说国家、刑理失之偏颇，自毁法则。 

古文：四年十二月丁亥，月犯岁星在房。
现代文：四年十二月丁亥，月在房宿犯木星。

古文：占曰： 其国兵饥，民流亡。 
现代文：占辞说： 国家兵饥，民流亡。 

古文：永昌元年三月，王敦率江、荆之众，来攻京都，六军距战，败绩。
现代文：永昌元年三月，王敦率江、荆之军进攻京都，六军拒战而大败。

古文：于是杀护军将军周顗、尚书令刁协，骠骑将军刘隗出奔。
现代文：于是王敦杀护军将军周题、尚书令刁协，骠骑将军刘隗逃亡。

古文：四月，又杀湘州刺史谯王承、镇南将军甘卓。
现代文：四月，又杀湘州刺史谯王司马承、镇南将军甘卓。

古文：闰十二月，元帝崩。
现代文：闰十二月，元帝去世。

古文：间一年，敦亦枭夷，枉矢触翼之应也。
现代文：一年后王敦亦被杀，此乃枉矢触翼宿的应验。

古文：十月，石他入豫州，略城父、霡二县民以北，刺史祖约遣军追之，为其所没，遂退守寿春。
现代文：十月，石他进入豫州，掠夺城丝、绖二县民众向北，刺史祖约遣军追之而为其所败，遂退守寿春。

古文：明帝太宁三年正月，荧惑逆行入太微。
现代文：明帝太宁三年正月，火星逆行入太微。

古文：占曰： 为兵丧，王者恶之。 
现代文：占辞说： 此天象王者交恶，预示将有战争、国丧。 

古文：闰八月，帝崩。
现代文：闰八月，帝去世。

古文：咸和二年，苏峻反，攻宫室，太后以忧逼崩，天子幽劫于石头，远近兵乱，至四年乃息。
现代文：盛和二年，鏊哩反叛，进攻宫室，太后因忧逼而死，天子被幽禁于五垩，远近兵乱，到四年才子息。

古文：成帝咸和四年七月，有星孛于西北，二十三日灭。
现代文：成帝咸和四年七月，有彗星出现于西北方向，二十三天后消失。

古文：占曰： 为兵乱。 
现代文：占辞说： 此为战乱之兆。 

古文：十二月，郭默杀江州刺史刘胤，荆州刺史陶侃讨默，明年，斩之。
现代文：十二月，郭逖杀红州刺史刘皿，翅业刺史迪惺征讨整默，明年，斩整麸。

古文：是时，石勒又始僭号。
现代文：当时亘勤始僭越自立为王。

古文：咸和六年正月丙辰，月入南斗。
现代文：咸和六年正月丙辰，月入南斗之宿。

古文：占曰： 有兵。 
现代文：占辞说： 此天象预示将有战争。 

古文：一曰： 有大赦。 
现代文：另一说： 有大赦。 

古文：是月胡贼杀略娄、武进二县民，于是遣戍中洲。
现代文：当月胡贼杀掠娄、娄进二县民众，于是遣军戍守中洲。

古文：明年，胡贼又略南沙、海虞民。
现代文：明年，胡贼又掠南沙、海虞民众。

古文：是年正月，大赦，伐淮南，讨襄阳，平之。
现代文：同年正月，大赦，征伐淮南，讨伐襄阳而平定之。

古文：咸和六年十一月，荧惑守胃、昴。
现代文：咸和六年十一月，火星守胃、昴二宿。

古文：占曰： 赵、魏有兵。 
现代文：占辞说： 此预示赵、魏之地将有战争。 

古文：八年七月，石勒死，石虎自立，多所残灭。
现代文：八年七月，石勒死，石虎自立，残杀甚多。

古文：是时虽勒、虎僭号，而其强弱常占于昴，不关太微紫宫也。
现代文：当时石勒、石虎虽自立为王，但其强弱变化常与昴宿天象有关，而不涉及太微、紫微二宫。

古文：咸和八年三月己巳，月入南斗，与六年占同。
现代文：咸和八年三月己巳，月入南斗，与咸和六年时的占辞相同。

古文：其年七月，石勒死，彭彪以谯，石生以长安，郭权以秦州，并归从。
现代文：同年七月，石勒死，彭彪以谯，石生以长安，郭权以秦州一并归顺束晋。

古文：于是遣督护高球率众救彪，彪败球退。
现代文：当时派遣督护高球率军救援彭彪，彭彪战败而高球撤退。

古文：又石虎、石斌攻灭生、权。
现代文：又石虎、石斌攻灭石生、郭权。

古文：咸康元年正月，大赦。
现代文：咸康元年正月，大赦。

古文：咸和八年七月，荧惑入昴。
现代文：咸和八年七月，火星入昴宿。

古文：占曰： 胡王死。 
现代文：占辞说： 此预示胡王将死。 

古文：石虎多所攻灭。
现代文：石虎攻减甚多。

古文：八月，月犯昴。
现代文：八月，月犯昴宿。

古文：占曰： 胡不安。 
现代文：占辞说： 胡不安宁。 

古文：九年六月，月又犯昴。
现代文：九年六月，月又犯昴宿。

古文：是时石弘虽袭勒位，而石虎擅威暴横。
现代文：当时互丛虽然承袭互勤的王位，而五卢作威暴戾蛮横。

古文：十月，废弘自立，遂幽杀之。
现代文：十月，废石弘自立，接着秘密杀死石弘。

古文：咸和九年三月己亥，荧惑入舆鬼，犯积尸。
现代文：咸和九年三月己亥，火星入舆鬼之宿，犯积尸。

古文：占曰： 兵在西北，有没军死将。 
现代文：占辞说： 此天象预示战争在西北方向。有军队陷没将领死亡之事发生。 

古文：四月，镇西将军、雍州刺史郭权始以秦州归从，寻为石斌所灭，徙其众于青、徐。
现代文：四月，镇西将军、壅业刺史堑护起初以豢业归从置，不久被互避消灭，迁徙其部众于青、徐二州。

古文：晋成帝咸康元年二月己亥，太白犯昴。
现代文：晋成帝咸康元年二月己亥，金星犯昴宿。

古文：占曰： 兵起，岁大旱。 
现代文：占辞说： 此预示将有军事行动，本年大旱。 

古文：四月，石虎掠骑至历阳。
现代文：四月，互虚率骑兵至压屋。

古文：朝廷虑其众也，加司徒王导大司马，治兵动众。
现代文：朝廷考虑到其人数众多，加封司徒工遵为大司马，整治军队。

古文：又遣慈湖、牛渚、芜湖三戍。五月乃罢。
现代文：又派兵戍卫茎溯、生渣、墓迩。五月乃罢。

古文：是时胡贼又围襄阳，征西将军庾亮遣宁距退之。六月，旱。
现代文：当时胡贼又围塞盐，被征西将军座壹派遣座空拒退。六月，旱。

古文：咸康元年八月戊戌，荧惑入东井。
现代文：咸康元年八月戊戌，火星入东井之宿。

古文：占曰： 无兵兵起；有兵兵止。 
现代文：占辞说： 此天象预示：如果当时没有军事行动则将有军事行动；如果有军事行动则将停止。 

古文：是年夏，发众列戍。
现代文：当年夏天，发军守戍。

古文：加王导大司马，以备胡贼。
现代文：加封旦遵为大司马，以防备胡贼。

古文：咸康元年三月丙戌，月入昴。
现代文：咸康元年三月丙戌，月入昴宿。

古文：占曰： 胡王死。 
现代文：占辞说： 此预示翅王将死。 

古文：十一月，月犯昴。
现代文：十一月，月犯昴宿。

古文：二年八月，月又犯昴。
现代文：二年八月，月又犯昴宿。

古文：占同。
现代文：占辞同上。

古文：咸和三年，石虎发众七万，四年二月，自袭段辽于蓟，辽奔败。
现代文：咸和三年，石虎发兵七万，四年，亲自袭击壁辽于蓟，段辽奔逃。

古文：又攻慕容皝于棘城，不克引退。皝追之，杀数百人。
现代文：又进攻慕容铣于夔继，不克而退，被慕容铣追杀数百人。

古文：虎留其将麻秋屯令支，皝破秋，并虏辽杀之。
现代文：亘虚留其部将庭挞屯于全直，被蔓容铣所破，并虏获段辽而杀之。

古文：咸康二年正月辛巳，彗星夕见西方，在奎。
现代文：咸康二年正月辛巳，彗星傍晚时出现于西方之奎宿。

古文：占曰： 为兵丧。
现代文：占辞说： 此天象预示将有战争及丧乱。

古文：奎又为边兵。 
现代文：奎宿又表示边境有战事。 

古文：四年，石虎伐慕容皝不克，皝追击之，又破麻秋。
现代文：四年，石虎征伐慕容铣不克，反被追击，又破其部将麻秋。

古文：时皝称蕃，边兵之应也。
现代文：当时慕容就称臣于晋，所以上述战争又为边境有战事的应验。

古文：咸康二年正月辛卯，月犯房南第二星。
现代文：咸康二年正月辛卯，月犯房宿南第二星。

古文：占曰： 将相有忧。 
现代文：占辞说： 此预示将相有忧患。 

古文：五年七月，丞相王导薨。
现代文：五年七月，丞相王导去世。

古文：八月，太尉郗鉴薨。
现代文：八月，太尉郗鉴去世。

古文：六年正月，征西大将军庾亮薨。
现代文：六年正月，征西大将军庾亮去世。

古文：咸康二年九月庚寅，太白犯南斗，因昼见。
现代文：咸康二年九月庚寅，金星犯南斗，接着白天出现。

古文：占曰： 斗为宰相，又扬州分，金犯之，死丧象。
现代文：占辞说： 斗宿代表宰相，又与扬州对应，金星犯之，乃是死丧的天象。

古文：昼见为不臣，又为兵丧。 
现代文：白天出现表示有反臣，又预示将有战争、丧乱。 

古文：三年，石虎僭称天王。
现代文：三年，石虎僭越自称天王。

古文：四年，虎灭段辽而败于慕容皝。
现代文：四年，石虎消灭段辽而败于慕容凯。

古文：皝，国蕃臣。
现代文：慕窒铣乃晋国之藩臣。

古文：五年，王导薨。
现代文：五年，王导去世。

古文：咸康三年六月辛未，有流星大如二斗魁，色青，赤光耀地，出奎中，没娄北。
现代文：咸康三年六月辛未，有流星与二斗魁一样大，色青，红光耀地，出于奎宿之中而消失于娄宿之北。

古文：案占为饥，五谷不藏。
现代文：考查占书可知，此天象表示将有饥荒，五谷不收。

古文：是月，大旱。
现代文：当月大旱。

古文：咸康三年八月，荧惑入舆鬼，犯积尸。
现代文：咸康三年八月，火星入舆鬼宿，犯积尸。

古文：占曰： 贵人忧。 
现代文：占辞说： 此预示尊贵之人将有忧患。 

古文：三年八月甲戌，月犯东井距星。
现代文：三年八月甲戌，月犯束井宿之距星。

古文：占曰： 国有忧，将死。 
现代文：占辞说： 国家将有忧患，将军死。 

古文：三年九月戊子，月犯建星。
现代文：三年九月戊子，月犯建星。

古文：占曰： 易相。 
现代文：占辞说： 此预示将变换丞相。 

古文：一曰： 大将死。 
现代文：另一说： 大将死。 

古文：五年，丞相王导薨，庾冰代辅政。
现代文：五年，丞相王遵去世，座述代为辅政。

古文：太尉郗鉴、征西大将军庾亮薨。
现代文：太尉郗鉴、征西大将军庾亮去世。

古文：咸康三年十一月乙丑，太白犯岁星。
现代文：咸康三年十一月乙丑，金星犯木星。

古文：占曰： 为兵饥。 
现代文：占辞说： 此天象代表战争、饥荒。 

古文：四年二月，石虎破幽州，迁其人万余家。
现代文：四年二月，石虎攻破幽丛，迁徙民众万余家。

古文：李寿杀李期。
现代文：李寿杀李期。

古文：五年，胡众五万寇沔南，略七千余家而去。
现代文：五年，胡兵五万侵掠沔南，掠走七干余家。

古文：又骑二万围陷邾城，杀略五千余人。
现代文：又骑兵二万围陷邾城，杀死掠走共五千余人。

古文：咸康四年四月己巳，太白昼见在柳。
现代文：咸康四年四月己巳，金星白天在柳宿出现。

古文：占曰： 为兵，为不臣。 
现代文：占辞说： 此天象预示将有战争及反臣。 

古文：七月乙巳，月掩太白。
现代文：七月乙巳，月掩金星。

古文：占曰： 王者亡地，大兵起。 
现代文：占辞说： 此天象预示王者失地将有大规模军事行动。 

古文：明年，胡贼大寇沔南，陷邾城，豫州刺史毛宝、西阳太守樊峻皆弃城投江死。
现代文：明年，胡入侵掠迺南，攻陷邾城，豫州刺史毛实、西阳太守樊峻皆弃城投江而死。

古文：于是内外戒严，左卫桓监、匡术等诸军至武昌，乃退。
现代文：于是内外戒严，左卫桓监、匡术等各军进至武昌，胡兵才退走。

古文：七年，慕容皝自称为燕王。
现代文：七年，慕容姚自称燕王。

古文：咸康四年五月戊午，荧惑犯右执法。
现代文：咸康四年五月戊午，火星犯右执法星。

古文：占曰： 大臣死，执政者忧。 
现代文：占辞说： 此天象预示将有大臣死，执政之人有忧患。 

古文：九月，太白犯右执法。
现代文：九月，金星犯右执法星。

古文：案占， 五星灾同，金火尤甚。 
现代文：考查占书可知， 五大行星犯执法星所预示的灾害相同，如果犯执法星的是金星火星，情况就更严重 。

古文：十一月戊子，太白犯房上星。
现代文：十一月戊子，金星犯房宿上星。

古文：占曰： 上相忧。 
现代文：占辞说： 这天象预示上相有忧患。 

古文：五年七月己酉，月犯房上星，亦同占。
现代文：五年七月己酉，月犯房宿上星，占辞同上。

古文：是月庚申，丞相王导薨。
现代文：当月庚申，丞相王导去世。

古文：咸康五年四月辛未，月犯岁星，在胃。
现代文：咸康五年四月辛未，月在胃宿犯木星。

古文：占曰： 国饥民流。 
现代文：占辞说： 这预示国家有饥荒，民众流亡。 

古文：乙未，月犯毕距星。
现代文：乙未，月犯毕宿距星。

古文：占曰： 兵起。 
现代文：占辞说： 这天象预示将有战争。 

古文：是夜，月又犯岁星，在昴。
现代文：当夜，月又于昴宿犯木星。

古文：及冬，有沔南、邾城之败，百姓流亡万余家。
现代文：冬天，有沔南、邾城之败，百姓流亡者万余家。

古文：咸康六年二月庚午朔，流星大如斗，光耀地，出天市，西行入太微。
现代文：咸康六年二月庚午，即当月朔日，有流星如斗一样大，光亮照耀大地，出于天市垣而向西运行入太微垣。

古文：占曰： 大人当之。 
现代文：占辞说： 王公大臣应遣天象预示的灾祸。 

古文：乙未，太白入月。
现代文：乙未，金星入月。

古文：占曰： 人主死。 
现代文：占辞说： 君主将死。 

古文：四月甲午，月犯太白。
现代文：四月甲午，月犯金星。

古文：占曰： 人主恶之。 
现代文：占辞说： 这天象预示君主交恶。 

古文：八年六月，成帝崩。
现代文：八年六月，成帝去世。

古文：咸康六年三月甲寅，荧惑从行犯太微上将星。
现代文：盛咸六年三月甲寅，火星纵向运行犯太微上将星。

古文：占曰： 上将忧。 
现代文：占辞说： 这天象预示上将有忧患。 

古文：四月丁丑，荧惑犯右执法。
现代文：四月丁丑，火星犯右执法星。

古文：占曰： 执法者忧。 
现代文：占辞说： 此预示执法大臣有忧患。 

古文：六月乙亥，月犯牵牛中央星。
现代文：六月乙亥，月犯牵牛宿中央星。

古文：占曰： 大将忧。 
现代文：占辞说： 这天象预示大将有忧患。 

古文：是时尚书令何充为执法，有谴欲避其咎，明年，求为中书令。
现代文：当时尚书令何查为执法之人，被谴责而想逃避其罪责，因此第二年请求为中书令。

古文：建元二年，庾冰薨，皆大将执政之应也。
现代文：建元二年，庾冰去世，这些都是大将、执政大臣有忧患的应验。

古文：是岁正月，征西将军庾亮薨。
现代文：当年正月，征西将军座亳去世。

古文：三月，而荧惑犯上将。
现代文：三月而火星犯上将星。

古文：九月，石虎大将夔安死。
现代文：九月，亘虚大将夔室死。

古文：庾冰后积年方薨。
现代文：厘逮多年后才死。

古文：岂冰能修德，移祸于夔安乎？
现代文：这难道是因座速能修德，所以上天移祸于夔安吗?

古文：咸康六年四月丙午，太白犯毕距星。
现代文：咸康六年四月丙午，金星犯毕宿距星。

古文：占曰： 兵革起。 
现代文：占辞说： 这天象预示将有战争。 

古文：一曰： 女主忧。 
现代文：另一说： 皇后有忧患。 

古文：六月乙卯，太白犯轩辕大星。
现代文：六月乙卯，金星犯轩辕大星。

古文：占曰： 女主忧。 
现代文：占辞说： 此预示皇后有忧患。 

古文：七年三月，皇后杜氏崩。
现代文：七年三月，皇后杜氏去世。

古文：咸康七年三月壬午，月犯房。
现代文：咸康七年三月壬午，月犯房宿。

古文：占曰： 将相忧。 
现代文：占辞说： 遣天象预示将相有忧患。 

古文：八年六月，荧惑犯房上第二星。
现代文：八年六月，火星犯房宿上第二星。

古文：占曰： 次相忧。 
现代文：占辞说： 副丞相有忧患。 

古文：建元二年，车骑将军江州刺史庾冰薨。
现代文：建元二年，车骑将军江州刺史庾冰去世。

古文：是时骠骑将军何充居内，冰为次相也。
现代文：当时骠骑将军何充居内掌管政事，庾冰为副相。

古文：咸康七年四月己丑，太白入舆鬼。
现代文：咸康七年四月己丑，金星入舆鬼之宿。

古文：占曰： 兵革起。 
现代文：占辞说： 这天象预示将有战争。 

古文：五月，太白昼见。
现代文：五月，金星白天出现。

古文：以晷度推之，非秦、魏，则楚也。
现代文：按其出现时晷上度数推算，金星当时不是与秦、魏之地对应，而与楚地对应。

古文：占曰： 为臣强，为有兵。 
现代文：占辞说： 此表示臣太强，将有战争。 

古文：八月辛丑，月犯舆鬼。
现代文：八月辛丑，月犯舆鬼宿。

古文：占曰： 人主忧。 
现代文：占辞说： 君主有忧患。 

古文：八年六月，成帝崩。
现代文：八年六月，成帝去世。

古文：咸康八年八月壬寅，月犯毕赤星。
现代文：处康八年八月壬寅，月犯毕宿之赤星。

古文：占曰： 下犯上，兵革起。 
现代文：占辞说： 这天象表示下犯上，将有军事行动。 

古文：十月，月又掩毕赤星，占同。
现代文：十月，月又掩毕宿赤星。占辞同上。

古文：己酉，太白犯荧惑。
现代文：己酉，金星犯火星。

古文：占曰： 大兵起。 
现代文：占辞说： 此预示将有大的军事行动。 

古文：其后庾翼大发兵谋伐胡，专制上流，朝廷惮之。
现代文：其后座玺大发兵图谋讨伐超军，专门控制长江上流，朝廷忌惮。

古文：康帝建元元年正月壬午，太白入昴。
现代文：康帝建元元年正月壬午，金星入昴宿。

古文：占曰： 赵地有兵。 
现代文：占辞说： 造天象预示赵地有战争。 

古文：又曰： 天下兵起。 
现代文：又说： 天下将有军事行动。 

古文：四月乙酉，太白昼见。
现代文：四月乙酉，金星白天出现。

古文：八月丁未，太白犯岁星。
现代文：八月丁未，金星犯木星。

古文：占曰： 有大兵。 
现代文：占辞说： 此预示将有大战。 

古文：是年，石虎杀其太子遂及其妻子徒属二百余人。
现代文：同年，互虐杀其太子互邃及其妻子部属共二百余人。

古文：又遣将刘宁寇没狄道，又使将张举将万余人屯蓟东，谋慕容皝。
现代文：又派遣部将刘宁侵占狄道，使部将张举率万余人屯于蓟束以图谋征伐慕容铣。

古文：建元元年十一月六日，彗星见亢，长七尺，尾白色。
现代文：建五元年十一月六日，有彗星出现于亢宿，其长七尺，尾白色。

古文：占曰： 亢为朝廷，主兵丧。 
现代文：占辞说： 亢宿代表朝廷，掌管战争及丧乱。 

古文：二年九月，康帝崩。
现代文：二年九月，康帝去世。

古文：建元元年，岁星犯天关。
现代文：建五元年，木星犯天关。

古文：安西将军庾翼与兄冰书曰： 岁星犯天关，占云： 关梁当涩。 
现代文：安西将军庾翼在给其兄座逃的信上说： 木星犯天关，占书上说： 这预示关口桥梁将不通畅。 

古文：比来江东无他故，江道亦不艰难；而石虎频年再闭关不通信使，此复是天公愦愦无皁白之征也。 
现代文：近来江束没有其他事故，匡红水道也很畅通；而石虎这些年来一再闭关不通信使，这又是天公糊涂而是非不分的征兆。 

古文：建元二年闰月乙酉，太白犯斗。
现代文：建元二年闰月乙酉，金星犯斗宿。

古文：占曰： 为丧，天下受爵禄。 
现代文：占辞说： 这天象预示丧事，天下将封爵加俸禄。 

古文：九月，康帝崩，太子立，大赦赐爵也。
现代文：九月，处童去世，太子继位，天下大赦，加官进爵。

古文：晋穆帝永和元年正月丁丑，月入毕。
现代文：晋穆帝永和元年正月丁丑，月入毕宿。

古文：占曰： 兵大起。 
现代文：占辞说： 这天象预示将有大规模军事行动。 

古文：戊寅，月犯天关。
现代文：戊寅，月犯天关。

古文：占曰： 有乱臣更天子之法。 
现代文：占辞说： 这天象表示有乱臣变更天子的法规。 

古文：五月辛巳，太白昼见，在东井。
现代文：五月辛巳，金星白天在束井宿出现。

古文：占曰： 为臣强，秦有兵。 
现代文：占辞说： 此表示臣太强，秦地将有战争。 

古文：六月辛丑，入太微，犯屏西南。
现代文：六月辛丑，入太微垣，犯屏西南星。

古文：占曰： 辅臣有免罢者。 
现代文：占辞说： 这天象表示辅佐大臣有被罢免者。 

古文：七、八月，月皆犯毕。
现代文：七、八月，月皆犯毕宿。

古文：占同正月。
现代文：占辞与同年正月时相同。

古文：己未，月犯舆鬼。
现代文：己未，月犯舆鬼宿。

古文：占曰： 大臣有诛。 
现代文：占辞说： 这天象预示大臣有被杀者。 

古文：九月庚戌，月又犯毕。
现代文：九月庚戌，月又犯毕宿。

古文：是年初，庾翼在襄阳，七月，翼疾将终，辄以子爰之为荆州刺史，代己任；爰之寻被废。
现代文：同年初，庾翼在襄阳，七月，庾翼发病将死，擅自以自己的儿子庾爰之接替自己的荆州刺史之职，但不久被废。

古文：明年，桓温又辄率众伐蜀，执李势，送至京都。
现代文：明年，桓温又擅自率众征伐蜀地，捕李势送至京都。

古文：蜀本秦地也。
现代文：蜀本属秦地。

古文：永和二年二月壬子，月犯房上星。
现代文：永和二年二月壬子，月犯房宿上星。

古文：四月丙戌，月又犯房上星。
现代文：四月丙戌，月又犯房宿上星。

古文：占同前。
现代文：占辞与前面相同。

古文：八月壬申，太白犯左执法。
现代文：八月壬申，金星犯左执法星。

古文：是岁，司徒蔡谟被废。
现代文：同年，司徒蔡谟被废黜。

古文：永和三年正月壬午，月犯南斗第五星。
现代文：永和三年正月壬午，月犯南斗第五星。

古文：占曰： 将军死，近臣去。 
现代文：占辞说： 这天象预示将军死，亲近之臣离去。 

古文：五月壬申，月犯南斗第四星，因入魁。
现代文：五月壬申，月犯南斗第四星，接着入魁。

古文：占曰： 有兵。 
现代文：占辞说： 此预示将有战乱。 

古文：一曰： 有大赦。 
现代文：另一说： 有大赦。 

古文：六月，月犯东井距星。
现代文：六月，月犯束井宿距星。

古文：占曰： 将死，国有忧。 
现代文：占辞说： 逭天象预示将军死，国有忧患。 

古文：戊戌，月犯五诸侯。
现代文：戊戌，月犯五诸侯。

古文：占曰： 诸侯有诛。 
现代文：占辞说： 此预示诸侯有被杀者。 

古文：九月庚寅，太白犯南斗第五星。
现代文：九月庚寅，金星犯南斗第五星。

古文：占曰： 为丧兵。 
现代文：占辞说： 将有丧乱战争。 

古文：四年七月丙申，太白犯左执法。
现代文：四年七月丙申，金星犯左执法星。

古文：甲寅，月犯房。
现代文：甲寅，月犯房宿。

古文：丁巳，月入南斗犯第二星。
现代文：丁巳，月入南斗犯其第二星。

古文：乙丑，太白犯左执法。
现代文：乙丑，金星犯左执法星。

古文：占悉同上。
现代文：占辞各与前面相应的天象相同。

古文：十月甲戌，月犯亢。
现代文：十月甲戌，月犯亢宿。

古文：占曰： 兵起，军将死 。
现代文：占辞说： 这天象预示将有战争，军中之将死。 

古文：十一月戊戌，犯上将星。
现代文：十一月戊戌，犯上将星。

古文：三年六月，大赦。
现代文：三年六月，大赦。

古文：是月，陈逵征寿春，败而还。
现代文：同月，速逵征伐画画，失败而回。

古文：七月，氐蜀余寇反乱益土。
现代文：七月，氐蜀余寇反叛而乱益业之地。

古文：九月，石虎伐凉州，不克。
现代文：九月，石虎征伐凉州，没有攻克。

古文：永和四年四月，太白入昴。
现代文：永和四年四月，金星入昴宿。

古文：五月，荧惑入娄，犯镇星。
现代文：五月，火星入娄宿，犯土星。

古文：七月，太白犯轩辕。
现代文：七月，金星犯轩辕。

古文：占在赵，及为兵丧，女主忧。
现代文：按占书灾应在赵地，将有战乱，皇后有忧患。

古文：其年八月，石虎太子宣杀弟韬，宣亦死。
现代文：同年八月，石虐的太子亘亘杀弟互鳃，亘宣亦被杀。

古文：五年正月，石虎僭称皇帝，寻病死。
现代文：五年正月，互虚僭越自称皇帝，不久病死。

古文：是年，褚裒北伐丧众，又寻薨，太后素服。
现代文：同年，褚哀北伐失败丧师，不久后去世，太后因此而穿丧服。

古文：六年正月，朝会废乐。
现代文：六年正月，取消朝会时的音乐。

古文：永和五年四月丁未，太白犯东井。
现代文：永和五年四月丁未，金星犯束井之宿。

古文：占曰： 秦有兵。
现代文：占辞说： 这天象预示秦地将有战争。 

古文：九月戊戌，太白犯左角。
现代文：九月戊戌，金星犯左角。

古文：占曰： 为兵。 
现代文：占辞说： 遣预示将有战争。 

古文：十月，月犯昴。
现代文：十月，月犯昂宿。

古文：占曰： 朝廷有忧，军将死。 
现代文：占辞说： 此预示朝廷有忧患，军中之将死。 

古文：十一月乙卯，彗星见于亢，芒西向，色白，长一丈。
现代文：十一月乙卯，有彗星出现于亢宿，其光芒指向西，色白，长一丈。

古文：占曰： 为兵丧。 
现代文：占辞说： 这天象表示将有战争及丧乱。 

古文：是年八月，褚裒北征兵败。
现代文：同年八月，褚裒北征失败。

古文：十月，关中二十余壁举兵归从，石遵攻没南阳。
现代文：十月，关中二十余处坚壁自保者投归晋室，互遵攻陷直墨。

古文：十一月，冉闵杀石遵，又尽杀胡十余万人，于是中土大乱。
现代文：十一月，蛊理杀死互遵，接着又屠杀胡官员及军民十余万人，于是中原大乱。

古文：十二月，褚裒薨。
现代文：十二月，褚塞去世。

古文：八年，刘显、苻健、慕容俊并僭号。
现代文：八年，刘显、苻健、慕容俊都自立为王。

古文：殷浩北伐败，见废。
现代文：殷浩北伐失败而被罢免。

古文：永和六年二月辛酉，月犯心大星。
现代文：永和六年二月辛酉，月犯心宿大星。

古文：占曰： 大人忧。
现代文：占辞说： 这天象预示王公大臣有忧患。

古文：心豫州分也。 
现代文：心宿与豫州对应。 

古文：丁丑，月犯房。
现代文：丁丑，月犯房宿。

古文：占曰： 将相忧。 三月戊戌，荧惑犯岁星。
现代文：占辞说： 此表示将相有忧患 三月戊戌，火星犯木星。

古文：占曰： 为战。 
现代文：占辞说： 这天象表示将有战争。 

古文：六月己丑，月犯昴。
现代文：六月已丑，月犯昴宿。

古文：占同上。
现代文：占辞同上。

古文：乙未，月犯五诸侯。
现代文：乙未，月犯五诸侯。

古文：占同三年。
现代文：占辞舆永和三年时天象相同。

古文：七月壬寅，月始出西方，犯左角。
现代文：七月壬寅，月始出于西方，犯左角星。

古文：占曰： 大将军死。 
现代文：占辞说： 此表示大将军将死。 

古文：一曰： 天下有兵。 
现代文：另一说： 天下将有战争。 

古文：丁未，月犯箕。
现代文：丁未，月犯箕宿。

古文：占曰： 军将死。 
现代文：占辞说： 此预示军中之将死。 

古文：丙寅，荧惑犯钺星。
现代文：丙寅，火星犯钹星。

古文：占曰： 大臣有诛。 
现代文：占辞说： 这天象预示大臣有被杀者。 

古文：八月辛卯，月犯左角，太白昼见，在南斗。
现代文：八月辛卯，月犯左角星，金星白天出现在南斗，月犯右执法星。

古文：月犯右执法，占并同上。七年二月，太白犯昴，占同上。
现代文：占辞各自与前面相应天象一样。七年二月。金星犯昂宿。占辞同上面相同天象一样。

古文：乙卯，荧惑舆鬼，犯积尸。
现代文：乙卯，火星入舆鬼宿犯积尸。

古文：占曰： 贵人忧。 
现代文：占辞说： 这天象预示贵人有忧患。 

古文：五月乙未，荧惑犯轩辕大星。
现代文：五月乙未，火星犯轩辕大星。

古文：占曰： 女主忧。 
现代文：占辞说： 此预示皇后将有忧患。 

古文：太白入毕口，犯左股。占曰： 将相当之。 
现代文：金星入毕宿之。犯左股占辞说： 预示将相有灾祸。 

古文：六月乙亥，月犯箕。
现代文：六月乙亥，月犯箕宿。

古文：丙子，月犯斗。
现代文：丙子，月犯斗宿。

古文：丁丑，荧惑入太微，犯右执法。
现代文：丁丑，火星入太微垣犯右执法星。

古文：八月庚午，太白犯轩辕。
现代文：八月庚午，金星犯轩辕星。

古文：戊子，太白犯右执法。
现代文：戊子，金星犯右执法星。

古文：占悉同上。七年，刘显杀石祗及诸胡帅，中土大乱，戎、晋十万数，各还旧土，互相侵略及疾疫死亡，能达者十二三。
现代文：占辞各自与前面相应天象一样七年，型题杀亘抵及诸翅将帅，中原大乱，戎、置民众数十万各还归家乡，因互相侵掠及疾病瘟疫而死亡很多，能到达目的地者仅十分之二三而已。

古文：是年，桓温辄以大众求浮江入淮北伐，朝廷震惧。
现代文：同年，但周擅自以大军过长江而进入淮地北伐，朝廷上下震惊恐惧。

古文：八年，豫州刺史谢尚讨张遇，为苻雄所败。
现代文：八年，豫州刺史谢尚讨伐张遇，被苻雄打败。

古文：殷浩北伐败，被废。
现代文：殷浩北伐失败被废。

古文：十年，桓温伐苻健，不克而还。
现代文：十年，桓温征伐苻健，不克而回。

古文：永和八年三月戊戌，月犯轩辕大星。
现代文：永和八年三月戊戌，月犯轩辕大星。

古文：癸丑，月入南斗犯第二星。
现代文：癸丑，月入南斗犯其第二星。

古文：五月，月犯心星。
现代文：五月，月犯心星。

古文：四月癸酉，月犯房。
现代文：四月癸酉，月犯房宿。

古文：六月辛巳，日未入，有流星如三斗魁，从辰巳上东南行。
现代文：六月辛巳，太阳未入而有如三斗魁一样的流星从辰巳的上方向东南运行。

古文：晷度推之，在箕、斗之间，盖燕分也。
现代文：以当时晷上的度数推算，此流星应在箕、斗二宿之间，与燕地对应。

古文：案占为营首，营首之下，流血滂沲。
现代文：考查占书可知其为营首，营首对应之地，血流成河。

古文：七月壬子，岁星犯东井距星。
现代文：七月壬子，木星犯东井宿距星。

古文：占曰： 内乱兵起。 
现代文：占辞说： 遣天象预示将有内乱、战争。 

古文：八月戊戌，荧惑入舆鬼。
现代文：八月戊戌，火星入舆鬼宿。

古文：占曰： 忠臣戮死。 
现代文：占辞说： 此预示忠臣被杀。 

古文：丙辰，太白入南斗，犯第四星。
现代文：丙辰，金星入南斗犯其第四星。

古文：占曰： 将为乱。 
现代文：占辞说： 这天象表示将军作乱。 

古文：一曰： 丞相免。 
现代文：另一说： 丞相被罢免。 

古文：九年二月乙巳，入南斗，犯第三星。
现代文：九年二月乙巳，入南斗犯其第三星。

古文：三月戊辰，月犯房。
现代文：三月戊辰，月犯房宿。

古文：八月，岁星犯舆鬼东南星。
现代文：八月，木星犯舆鬼宿东南星。

古文：占： 东南星主兵，兵起 。
现代文：由占书可知 舆鬼东南星掌管军事，将有战争 。

古文：十二月，月在东井，犯岁星。
现代文：十二月，月在束井之宿犯木星。

古文：占曰： 秦饥民流。 
现代文：占辞说： 此预示秦地饥民流亡。 

古文：是时帝主幼冲，母后称制，将相有隙，兵革连起。
现代文：当时晋帝年幼，母后掌政，将相不和，战争连起。

古文：慕容俊僭称大燕，攻伐无已，故灾异数见，殷浩见废也。
现代文：慕容俊僭越自称大燕皇帝，攻伐不停，所以灾异多次出现，殷浩被黜免。

古文：永和十年正月乙卯，月食昴。
现代文：永和十年正月乙卯，月食于昴宿。

古文：占曰： 赵、魏有兵。 
现代文：占辞说： 这天象预示赵、魏之地有战争。 

古文：癸酉，填星奄钺星。
现代文：癸酉，土星掩绒星。

古文：占曰： 斧钺用。 
现代文：占辞说： 将动用酷刑。 

古文：二月甲申，月犯心大星。
现代文：二月甲申，月犯心宿大星。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占辞说： 这天象王者交恶。 

古文：四月癸未，流星大如斗，色赤黄，出织女，没造父，有声如雷。
现代文：四月癸未，有流星大如斗，色赤黄，出于织女星而消失于造父，伴有如雷之声。

古文：占曰： 燕、齐有兵，民流。 
现代文：占辞说： 此表示燕、齐之地将有战争，民众流散。 

古文：戊午，月犯心大星。七月庚午，太白昼见。
现代文：戊午，月犯心宿大星七月庚午，金星白天出现。

古文：晷度推之，灾在秦、郑。
现代文：以晷上度数推算，灾在秦、郑之地。

古文：九月辛酉，太白犯左执法。
现代文：九月辛酉，金星犯左执法星。

古文：十一月，月奄填星，在舆鬼。
现代文：十一月，月在舆鬼宿掩土星。

古文：占曰： 秦有兵。 
现代文：占辞说： 此预示塞地有战争。 

古文：十一年三月辛亥，月奄轩辕。
现代文：十一年三月辛亥，月掩轩辕星。

古文：占同上。
现代文：占辞同上。

古文：四月庚寅，月犯牛宿南星。
现代文：四月庚寅，月犯牛宿南星。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占辞说： 此预示国家有忧患。 

古文：八月己未，太白犯天江。
现代文：八月己未，金星犯天江。

古文：占曰： 河津不通。 
现代文：占辞说： 此预示黄河渡口不通。 

古文：十二年六月庚子，太白昼见，在东井，占如上。
现代文：十二年六月庚子，金星白天在东井之宿出现。

古文：己未，月犯钺星。
现代文：占辞同上。己未，月犯钹星。

古文：七月丁卯，太白犯填星，在柳。
现代文：七月丁卯，金星在柳宿犯土星。

古文：占曰： 周地有大兵。 八月癸酉，月奄建星。
现代文：占辞说： 遣天象预示周地有大战争 八月癸酉，月掩建星。

古文：九月戊寅，荧惑入太微，犯西蕃上将星。
现代文：九月戊寅，火星入太微垣犯西蕃上将星。

古文：十一月丁丑，荧惑犯太微东蕃上相。
现代文：十一月丁丑，火星犯太微垣东蕃上相星。

古文：十年四月，桓温伐苻健，破其尧柳众军。
现代文：十年四月，桓温征伐苻健，破其蛲柳众军。

古文：健壁长安，温退。
现代文：苻健筑壁于长安而桓温撤退。

古文：十二月，慕容恪攻齐。
现代文：十二月，慕容恪进攻齐国。

古文：十二年八月，桓温破姚襄于伊水，定周地。
现代文：十二年八月，桓温在伊水破姚襄，平定周地。

古文：十一月，齐城陷，执段龛，杀三千余人。
现代文：十一月，齐城被攻陷，抓获段龠，杀死三千余人。

古文：永和末，鲜卑侵略河、冀，升平元年，慕容俊遂据临漳，尽有幽、并、青、冀之地。
现代文：永和末年，鲜卑侵犯河、冀之地，升平元年，慕容俊据于临漳，占有幽、并、青、冀四州之地。

古文：缘河诸将渐奔散，河津隔绝矣。
现代文：沿黄河各将先后逃散，黄河渡口遂隔绝。

古文：三年，会稽王以郗昙、谢万败绩，求自贬三等。
现代文：三年，会稽王因为郗昙、谢万大败，请求自贬三等。

古文：是时权在方伯，九服交兵，故谴象仍见。
现代文：当时权力掌握在各方诸侯之手，天卜战乱，所以多次出现表示谴责的天象。

古文：晋穆帝升平元年四月壬子，太白入舆鬼。
现代文：晋穆帝升平元年四月壬子，金星入舆鬼之宿。

古文：丁亥，月奄东井南辕西头第二星。
现代文：丁亥，月掩束井宿南辕西头第二星。

古文：占曰： 秦地有兵。 
现代文：占辞说： 这天象预示秦地有战争。 

古文：一曰： 将死。 
现代文：另一说： 将领死亡。 

古文：六月戊戌，太白昼见，在轸，占同上。
现代文：六月戊戌，金星白天在轸宿出现。占辞同上。

古文：轸，楚分也。
现代文：轸宿与楚地对应。

古文：壬子，月犯毕。
现代文：壬子，月犯毕宿。

古文：占曰： 为边兵。 
现代文：占辞说： 这天象预示边境有战争。 

古文：七月辛巳，荧惑犯天江。
现代文：七月辛巳，火星犯天江。

古文：占曰： 河津不通。 
现代文：占辞说： 此预示黄河渡口不通。 

古文：十一月，岁星犯房。
现代文：十一月，木星犯房宿。

古文：壬午，月奄岁星，在房。
现代文：壬午，月在房宿掩木星。

古文：占曰： 民饥。 
现代文：占辞说： 这天象预示民饥。 

古文：一曰： 豫州有灾。 
现代文：另一说： 此预示豫州有灾。 

古文：二年二月辛卯，填星犯轩辕大星。
现代文：二年二月辛卯，土星犯轩辕大星。

古文：甲午，月犯东井。
现代文：甲午，月犯东井宿。

古文：闰月乙亥，月犯岁星，在房。
现代文：闰月乙亥，月于房宿犯木星。

古文：占悉同上。
现代文：占辞各同前面相应天象。

古文：五月丁亥，彗出天船，在胃度中。
现代文：五月丁亥，彗星出于天船。在胃宿之中。

古文：彗为兵丧，除旧布新，出天船，外夷陵。
现代文：彗星代表战争及丧乱，除旧布新，出天船表示外夷入侵。

古文：一曰： 为大水。 
现代文：另一说： 这天象预示有大水。 

古文：六月辛酉，月犯房。
现代文：六月辛酉，月犯房宿。

古文：八月戊午，荧惑犯填星，在张。
现代文：八月戊午，火星在张宿犯土星。

古文：占曰： 兵大起。
现代文：占辞说： 这天象表示将有大规模军事行动。

古文：张，三河分。 
现代文：张宿与三河对应。 

古文：十月己未，太白犯哭星。
现代文：十月己未。金星犯哭星。

古文：十二月，枉矢自东南流于西北，其长半天。
现代文：十二月，有枉矢从东南落于西北，其长半天。

古文：三年正月壬辰，荧惑犯楗闭。
现代文：三年正月壬辰，火星犯楗闭。

古文：案占： 人主忧。 
现代文：考查占书可知， 这天象预示君主有忧 。

古文：三月乙酉，荧惑逆行犯钅句钤。
现代文：三月乙酉。火星逆行犯钩钤。

古文：案占： 王者恶之。 
现代文：考查占书可知， 这天象对王者不利 。

古文：月犯太白，在昴。
现代文：月犯金星于昴宿。

古文：占曰： 人君死。 
现代文：占辞说： 这天象预示君主将死。 

古文：一曰： 赵地有兵，朝廷不安。 
现代文：另一说： 赵地将有战争，朝廷不安宁。 

古文：六月，太白犯东井。
现代文：六月，金星犯东井之宿。

古文：七月乙酉，荧惑犯天江。
现代文：七月乙酉，火星犯天江。

古文：丙戌，太白犯舆鬼。
现代文：丙戌，金星犯舆鬼之宿。

古文：占悉同上。
现代文：占辞与前面相应天象相同。

古文：戊子，月犯牵牛中央大星。
现代文：戊子，月犯牵牛之宿中央大星。

古文：占曰： 牵牛，天将也。
现代文：占辞说： 牵牛代表天将。

古文：犯中央星，大将军死。 
现代文：犯中央大星表示大将军死。 

古文：八月丁未，太白犯轩辕大星。
现代文：八月丁未，金星犯轩辕大星。

古文：甲子，月犯毕大星。
现代文：甲子，月犯毕宿大星。

古文：占曰： 为边兵。 
现代文：占辞说： 这天象预示边地有战争。 

古文：一曰： 下犯上。 
现代文：另一说： 这预示以下犯上。 

古文：庚午，太白犯填星，在太微中。
现代文：庚午，金星犯土星于太微垣之中。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占辞说： 这天象对王者不利。 

古文：二年五月，关中氐帅杀苻生立坚。
现代文：二年五月，关中氐族帅杀苻生而立苻坚。

古文：十二月，慕容俊入屯鄴。
现代文：十二月，慕容俊入屯于邺。

古文：八月，安西将军、豫州刺史谢奕薨。
现代文：八月，安西将军、豫州刺史谢奕死。

古文：三年十月，诸葛攸舟军入河，败绩。
现代文：三年十月，诸葛攸率水军进入黄河，大败。

古文：豫州刺史谢万入颍，众溃而归，除名为民。
现代文：豫州刺史谢万进入颖，军队溃败而归，被解除官籍为百姓。

古文：十一月，司徒会稽王以二镇败，求自贬三等。
现代文：十一月，司徒会稽王因二镇兵败而请求自贬三等。

古文：四年正月，慕容俊死，子暐代立。
现代文：四年正月，慕容俊死，其子慕容啤继位。

古文：慕容恪杀其尚书令阳鹜等。
现代文：慕容恪杀其尚书令阳骛等。

古文：五月，天下大水。
现代文：五月，天下大水。

古文：五年五月，穆帝崩。
现代文：五年五月，穆帝去世。

古文：升平四年正月乙亥，月犯牵牛中央大星。
现代文：升平四年正月乙亥，月犯牵牛中央大星。

古文：占曰： 大将死。 
现代文：占辞说： 这天象预示大将死。 

古文：六月辛亥，辰星犯轩辕。
现代文：六月辛亥，水星犯轩辕星。

古文：占曰： 女主忧。 
现代文：占辞说： 此预示皇后有忧患。 

古文：己未，太白入太微右掖门，从端门出。
现代文：己未，金星入太微垣之右掖门，从端门出。

古文：占曰： 贵夺势。 
现代文：占辞说： 这天象预示显贵者的权势被剥夺。 

古文：一曰： 有兵。 
现代文：另一说： 将有战争。 

古文：又曰： 出端门，臣不臣。 
现代文：又说： 金星出端门则臣反叛。 

古文：八月戊申，太白犯氐。
现代文：八月戊申，金星犯氐宿。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占辞说： 此预示国家有忧患。 

古文：丙辰，荧惑犯太微西蕃上将。
现代文：丙辰，火星犯太微垣西蕃上将星。

古文：九月壬午，太白入南斗口，犯第四星。
现代文：九月壬午，金星入南斗之口而犯其第四星。

古文：占曰： 为丧，有赦，天下受爵禄。 
现代文：占辞说： 这天象预示将有丧事，有大赦，天下加封爵禄。 

古文：十月庚戌，天狗见西南。
现代文：十月庚戌，天狗出现于西南。

古文：占曰： 有大兵流血。 
现代文：占辞说： 此预示将有大的流血战争。 

古文：十二月甲寅，荧惑犯房。
现代文：十二月甲寅。火星犯房宿。

古文：丙寅，太白昼见。
现代文：丙寅，金星白天出现。

古文：庚寅，月犯楗闭。
现代文：庚寅，月犯楗闭。

古文：占曰： 人君恶之。 
现代文：占辞说： 这天象对君主不利。 

古文：五年正月乙巳，填星逆行犯太微。
现代文：五年正月乙巳。土星逆行犯太微垣。

古文：乙丑辰时，月在危宿奄太白。
现代文：乙丑日辰时，月在危宿掩金星。

古文：占曰： 天下民靡散。 
现代文：占辞说： 这天象表示天下民众将流散。 

古文：三月丁未，月犯填星在轸。
现代文：三月丁未，月在轸宿犯土星。

古文：占曰： 为大丧。 
现代文：占辞说： 这预示将有大丧。 

古文：五月壬寅，月犯太微。
现代文：五月壬寅，月犯太微垣。

古文：庚戌，月犯建星。
现代文：庚戌，月犯建星。

古文：占曰： 大臣相谮。 
现代文：占辞说： 这预示大臣相害。 

古文：辛亥，月犯牵牛宿。
现代文：辛亥，月犯牵牛宿。

古文：占曰： 国有忧。 
现代文：占辞说： 这预示国家有忧患。 

古文：五年正月，北中郎将郗昙薨。
现代文：五年正月，北中郎将整昙死。

古文：五月，穆帝崩，哀帝立，大赦赐爵，褚后失势。
现代文：五月，穆帝去世，哀帝继位，大赦且赐爵位，褚后失势。

古文：七月，慕容恪攻冀州刺史吕护于野王，拔之，护奔荥阳。是时桓温以大众次宛，闻护败乃退。
现代文：七月，慕容恪攻克曲刺史腿于蜓，鲢逃奔到曲。当时桓温大军驻于宛，听说吕护战败后撤退。

古文：升平五年六月癸酉，月奄氐东北星。
现代文：升平五年六月癸酉，月掩氐宿东北星。

古文：占曰： 大将当之。 
现代文：占辞说： 大将应此兆。 

古文：九月乙酉，奄毕。
现代文：九月乙酉，掩毕宿。

古文：占曰： 有边兵。 
现代文：占辞说： 这天象预示边地有战争。 

古文：十月丁卯，荧惑犯岁星，在营室。
现代文：十月丁卯，火星犯木星于营室。

古文：占曰： 大臣有匿谋。 
现代文：占辞说： 此预示大臣有阴谋。 

古文：一曰： 卫地有兵。 
现代文：另一说： 卫地有战争。 

古文：丁未，月犯毕赤星。
现代文：丁未，月犯毕宿赤星。

古文：占曰： 下犯上。 
现代文：占辞说： 这预示下犯上。 

古文：又曰： 有边兵。 
现代文：又说： 边地有战争。 

古文：八月，范汪废。
现代文：八月，范汪被废黜。

古文：隆和元年，慕容暐遣傅末波寇河阴，陈佑危逼。
现代文：隆和元年，慕容帏派遣傅末波进攻河阴，陈佑危急。

古文：晋哀帝兴宁元年八月，星孛大角亢，入天市。
现代文：晋哀帝兴宁元年八月，有彗星出现于大角与亢宿之间，入天市垣。

古文：按占： 为兵丧 。
现代文：考查占书可知： 这天象预示战乱 。

古文：三年正月，皇后王氏崩。
现代文：三年正月，皇后王氏去世。

古文：二月，哀帝崩。三月，慕容恪攻洛阳，沈劲等战死。
现代文：二月，哀帝去世、三月，慕容恪进攻洛阳，沈劲等战死。

古文：兴宁元年十月丙戌，月奄太白，在须女。
现代文：兴宁元年十月丙戌，月在须女之宿掩金星。

古文：占曰： 天下民靡散。 
现代文：占辞说： 这天象预示天下民众流散。 

古文：一曰： 灾在扬州。 
现代文：另一说： 灾祸发生在扬州。 

古文：三年，洛阳没。
现代文：三年，洛阳陷落。

古文：其后桓温倾扬州资实，讨鲜卑败绩，死亡太半。及征袁真，淮南残破。
现代文：其后桓温动用扬州全部物力、财力征讨鲜卑而大败，死亡大半，等到征讨袁真时淮南已残破不堪。

古文：后氐及东胡侵逼，兵役无已。
现代文：后来氐族及东胡侵逼，连年征役不停。

古文：兴宁三年正月乙卯，月奄岁星，在参。
现代文：兴宁三年正月乙卯，月在参宿掩木星。

古文：参，益州分也。
现代文：参宿与益业对应。

古文：六月，镇西将军、益州刺史周抚薨。
现代文：六月，镇西将军、益州刺史周抚去世。

古文：十月，梁州刺史司马勋入益州以叛，硃序率众助刺史周楚讨平之。
现代文：十月，莹出刺史司马勋入董业反叛，被塞庄率军帮助刺史周楚平定。

古文：兴宁三年七月庚戌，月犯南斗。
现代文：兴宁三年七月庚戌，月犯南斗。

古文：占曰： 女主忧。 
现代文：占辞说： 逭天象预示皇后有忧患。 

古文：岁星犯舆鬼。
现代文：木星犯舆鬼宿。

古文：占曰： 人君忧。 
现代文：占辞说： 这预示君主有忧患。 

古文：十月，太白昼见，在亢。
现代文：十月，金星白天在亢宿出现。

古文：占曰： 亢为朝廷，有兵丧，为臣强。 
现代文：占辞说： 亢宿代表朝廷，将有战争及丧乱，臣太强。 

古文：哀帝是年二月崩，其灾皆在海西也。
现代文：直查当年二月去世，灾祸都应在避酉年间。

古文：明年五月，皇后庾氏崩。
现代文：第二年五月，皇后庾氏去世。

古文：晋海西太和元年二月丙子，月奄荧惑，在参。
现代文：晋海西太和元年二月丙子，月在参宿掩火星。

古文：占曰： 为内乱。 
现代文：占辞说： 此为内乱的征兆。 

古文：一曰： 参，魏地。 
现代文：另一说： 参宿与魏地对应。 

古文：二年正月，太白入昴。
现代文：二年正月，金星入昴宿。

古文：五年，慕容暐为苻坚所灭，司、冀、幽、并四州并属氐。
现代文：万年，慕容啤被登坚消灭，司、冀、幽、差四州全部归属于氐族。

古文：太和二年八月戊午，太白犯岁星，在太微。
现代文：太和二年八月戊午，金星在太微垣犯木星。

古文：三年六月甲寅，太白奄荧惑，在太微端门中。
现代文：三年六月甲寅，金星于太微垣端门之中犯火星。

古文：六年，海西公废。
现代文：六年，海西公被废黜。

古文：太和四年二月，客星见紫宫西垣，至七月乃灭。
现代文：太和四年二月，客星出现在紫宫西垣，到七月才消失。

古文：占曰： 客星守紫宫，臣杀主。 
现代文：占辞说： 客星守紫宫预示臣杀君。 

古文：闰月乙亥，月晕轸，复有白晕贯月，北晕斗柄三星。
现代文：闰月乙亥，月晕于轸宿，再有白晕贯月，向北晕斗柄三星。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占辞说： 这天象对王者不利。 

古文：六年，桓温废帝。
现代文：六年，桓温废黜晋帝。

古文：太和四年十月壬申，有大流星西下，声如雷。
现代文：太和四年十月壬申，有大流星向西落下，有声如雷。

古文：按占： 流星为贵使，星大者使大。 
现代文：考查占书可知： 流星代表贵使，星大则使命也大。 

古文：明年，遣使免袁真为庶人。
现代文：第二年，派遣使者黜免袁真为百姓。

古文：桓温征寿春，真病死，息瑾代立，求救于苻坚，温破氐军。
现代文：但担征伐画画，童真病死而其子直瑾继位，求救于苻坚，但苻坚救援部队被桓温所破。

古文：六年，寿春城陷，声如雷，将士怒之象也。
现代文：六年，画画城被攻陷，声如雷，表示将士愤怒的预兆。

古文：太和六年闰月，荧惑守太微端门。
现代文：太和六年闰月，火星守太微垣端门。

古文：占曰： 天子亡国。 
现代文：占辞说： 这表示天子亡国。 

古文：又曰： 诸侯三公谋其上。 
现代文：又说： 诸侯三公固谋皇上。 

古文：一曰： 有斩臣。 
现代文：又一说： 有臣被斩杀。 

古文：辛卯，月犯心大星。
现代文：辛卯，月犯心宿大星。

古文：占曰： 王者恶之。 
现代文：占辞说： 造天象对王者不利。 

古文：十一月，桓温废帝，并奏诛武陵王，简文不许，温乃徙之新安。
现代文：十一月，担湿废黜置童，并奏请诛杀逮陵王，因简文童不同意，所以但温把武陵王迁徙至新安。

