天文二晋惠帝元康二年二月，天西北大裂。
按刘向说： 天裂，阳不足；地动，阴有余。 
是时人主拱默，妇后专制。
元康三年四月，荧惑守太微六十日。
占曰： 诸侯三公谋其上，必有斩臣。 
一曰： 天子亡国。 
是春，太白守毕，至是百余日。
占曰： 有急令之忧。 
一曰： 相亡。
又为边境不安。 
是年，镇、岁、太白三星聚于毕昴。
占曰： 为兵丧。
毕昴，赵地也。 
后贾后陷杀太子，赵王废后，又杀之，斩张华、裴頠，遂篡位，废帝为太上皇。
天下从此遘乱连祸。
元康五年四月，有星孛于奎，至轩辕、太微，经三台、大陵。
占曰： 奎为鲁，又为库兵，轩辕为后宫，太微天子廷，三台为三司，大陵有积尸死丧之事。 
明年，武库火，西羌反。
后五年，司空张华遇祸，贾后废死，鲁公贾谧诛。
又明年，赵王俭篡位。
于是三王兴兵讨伦，士民战死十余万人。
元康六年六月丙午夜，有枉矢自斗魁东南行。
按占曰： 以乱伐乱。
北斗主执杀，出斗魁，居中执杀者不直象也。 
十月，太白昼见。
后赵王杀张、裴，废贾后，以理太子之冤，因自篡盗，以至屠灭。
以乱伐乱，兵丧臣强之应也。
元康九年二月，荧惑守心。
占曰： 王者恶之。 
八月，荧惑入羽林。
占曰： 禁兵大起。 
后二年，惠帝见废为太上皇，俄而三王起兵讨伦。伦悉遣中军兵，相距累月。
晋惠帝永康元年三月，妖星见南方，中台星坼，太白昼见。
占曰： 妖星出，天下大兵将起。
台星失常，三公忧。
太白昼见为不臣。 
是月，贾后杀太子，赵王伦寻废杀后及司空张华，又废帝自立。
于是三王并起，迭总大权。
永康元年五月，荧惑入南斗。
占曰： 宰相死，兵大起。
斗又吴分也。 
是时赵王伦为相，明年篡位，三王兴师诛之。
太安二年，石冰破扬州。
永康元年八月，荧惑入箕。
占曰： 人主失位，兵起。 
十二月，彗出牵牛之西，指天市。
占曰： 牛者七政始，彗出之，改元易号之象也。 
天市一名天府，一名天子禖，帝座在其中。
明年，赵王篡位，改元，寻为大兵所灭。
永康二年二月，太白出西方，逆行入东井。
占曰： 国失政，臣为乱。 
四月，彗星见齐分。
占曰： 齐有兵丧。 
是时齐王冏起兵讨赵王伦。
伦灭，冏拥兵不朝，专权淫侈，明年诛死。
晋惠帝永宁元年，自正月至于闰月，五星互经天。
《星传》曰： 日阳，君道也。
星阴，臣道也。
日出则星亡，臣不得专也。
昼而星见午上者为经天，其占为不臣，为更王。
今五星悉经天，天变所未有也。 
石氏说曰： 辰星昼见，其国不亡，则大乱。 
是后台鼎方伯，互秉大权。二帝流亡，遂至六夷强，迭据华夏，亦载籍所未有也。
永宁元年五月，太白昼见。
占同前条。
七月，岁星守虚危。
占曰： 木守虚危，有兵忧。 
一曰： 守虚饥；守危徭役烦，下屈竭。 
辰星入太微。
占曰： 为内乱。 
一曰： 群臣相杀。 
太白守右掖门。
占曰： 为兵，为乱，为贼。 
八月戊午，镇星犯左执法，又犯上相。
占曰： 上相忧。 
荧惑守昴。
占曰： 赵、魏有灾。 
辰星守舆鬼。
占曰： 秦有灾。 
九月丁未，月犯左角。
占曰： 人主忧。 
一曰： 左将军死，天下有兵。 
二年四月癸酉，岁星昼见。
占曰： 为臣强。 
十月，荧惑太白斗于虚危。
占曰： 大兵起，破军杀将。
虚危，又齐分也。 
十二月，荧惑袭太白于营室。
占曰： 天下兵起，亡君之戒。 
一曰： 易相。 
初齐王冏定京都，因留辅政，遂专慠无君。
是月，成都、河间檄长沙王乂讨之。冏、乂交战，攻焚宫阙。
冏兵败夷灭，又杀其兄上军将军实以下二十余人。
太安二年，成都攻长沙，于是公私饥困，百姓力屈。
晋惠帝太安二年二月，太白入昴。
占曰： 天下扰，兵大起。 
三月，彗星见东方，指三台。
占曰： 兵丧之象。
三台为三公。 
七月，荧惑入东井。
占曰： 兵起国乱。 
是秋，太白守太微上将。
占曰： 上将将以兵亡。 
是年冬，成都、河间攻洛阳。
三年正月，东海王越执长沙王乂，张方又杀之。
太安二年八月，长沙王奉帝出距二王，庚午，舍于玄武馆。
是日，天中裂为二，有声如雷。
三占同元康，臣下专僭之象也。
是时长沙王擅权，后成都、河间、东海又迭专威命，是其应也。
太安二年十一月辛巳，有星昼陨中天，北下有声如雷。
按占： 名曰荧首，营首所在，下有大兵流血。 
明年，刘渊、石勒攻略并州，多所残灭。
王浚起燕、代，引鲜卑攻掠鄴中，百姓涂地。
有声如雷，怒之象也。
太安二年十一月庚辰，岁星入月中。
占曰： 国有逐相。 
十二月壬寅，太白犯月。
占曰： 天下有兵。 
太安三年正月己卯，月犯太白，占同青龙。
荧惑入南斗，占同永康。
是月，荧惑又犯岁星。
占曰： 有大战。 
七月，左卫将军陈率众奉帝伐成都，六军败绩，兵逼乘舆。
九月，王浚又攻成都于鄴，鄴溃，成都王由是丧亡。
帝还洛，张方胁如长安。
是时天下盗贼群起，张昌尤盛。
后二年，惠帝崩。
晋惠帝永兴元年五月，客星守毕。
占曰： 天子绝嗣。 
一曰： 大臣有诛。 
七月庚申，太白犯角、亢，经房、心，历尾、箕。
九月，入南斗。
占曰： 犯角，天下大战；犯亢，有大兵，人君忧；入房、心，为兵丧；犯尾，将军与民人为变；犯箕，女主忧。 
一曰： 天下乱。
入南斗，有兵丧。 
一曰： 将军为乱。 
其所犯守，又兗、豫、幽、冀、扬州之分也。
是年七月，有荡阴之役。
九月，王浚杀幽州刺史和演，攻鄴，鄴溃。
于是兗、豫为天下兵冲。
陈敏又乱扬土，刘渊、石勒、李雄等并起微贱，跨有州郡。
皇后羊氏数被幽废。
光熙元年，惠帝崩，终无继嗣。
永兴元年七月乙丑，星陨有声。
二年十月，星又陨有声。
按刘向说，民去其土之象也。
是后遂亡中夏。
永兴元年十二月壬寅夜，赤气亘天，砰隐有声。
二年十月丁丑，赤气见在北方，东西竟天。
占曰： 并为大兵。
砰隐有声，怒之象也。 
是后四海云扰，九服交兵。
永兴二年四月丙子，太白犯狼星。
占曰： 大兵起。 
九月，岁星守东井。
占曰： 有兵。
井又秦分也。 
是年，苟晞破公师籓，张方破范阳王虓，关西诸将攻河间王颙，颙奔走，东海王迎杀之。
永兴二年八月，星孛于昴、毕。
占曰： 为兵丧。 
昴、毕，又赵、魏分也。
十月丁丑，有星孛于北斗。
占曰： 璇玑更授，天子出走。 
又曰： 强国发兵，诸侯争权。 
是后皆有其应。
明年，惠帝崩。
晋惠帝光熙元年四月，太白失行，自翼入尾、箕。
占曰： 太白失行而北，是谓返生。
不有破军，必有屠城。 
五月，汲桑攻鄴，魏郡太守冯嵩出战大败，桑遂害东燕王腾，杀万余人，焚烧魏时宫室皆尽。
光熙元年五月，枉矢西南流。
占曰： 以乱伐乱之象也。 
是时司马越西破河间，奉迎大驾。
寻收缪胤、何绥等，肆其无君之心，天下恶之。
死而石勒焚其尸柩，是其应也。
光熙元年九月丁未，荧惑守心。
占曰： 王者恶之。 
己亥，填星守房、心，又犯岁星。
占曰： 土守房，多祸丧。
守心，国内乱，天下赦。 
又曰： 填与岁合为内乱。 
是时司马越秉权，终以无礼破灭，内乱之应也。
十一月，惠帝崩，怀帝即位，大赦天下。
光熙元年十二月癸未，太白犯填星。
占曰： 为内兵，有大战。 
是后河间王为东海王越所杀。
明年正月，东海王越杀诸葛玫等。
五月，汲桑破冯嵩，杀东燕王。
八月，苟晞大破汲桑。光熙元年十二月甲申，有白气若虹，中天北下至地，夜见五日乃灭。占曰： 大兵起。 
明年，王弥起青、徐，汲桑乱河北，毒流天下。
孝怀帝永嘉元年九月辛亥，有大星自西南流于东北，小者如升相随，天尽赤，声如雷。
占曰： 流星为贵使。 
是年五月，汲桑杀东燕王腾，遂据河北。
十一月，始遣和郁为征北将军镇鄴，而田甄等大破汲桑，斩于乐陵。
于是以甄为汲郡太守，弟兰钜鹿太守。
小星相随，小将别帅之象也。
司马越忿魏郡以东，平原南，皆党于桑，悉以赏甄等，于是侵略赤地，有声如雷，怒之象也。
永嘉元年十二月丁亥，星流震散。
案刘向说： 天官列宿，在位之象，小星无名者，庶民之类。
此百官庶民将流散之象也。 
是后天下大乱，百官万民，流移转死矣。
永嘉二年正月庚午，太白伏不见。
二月庚子，始晨见东方。
是谓当见不见，占同上条。其后破军杀将，不可胜数。
帝崩虏庭，中夏沦覆。
永嘉三年正月庚子，荧惑犯紫微。
占曰： 当有野死之王。
又为火烧宫。 
是时太史令高堂冲奏，乘舆宜迁幸，不然必无洛阳。
五年六月，刘曜、王弥入京都，烧宫庙，帝崩于平阳。
永嘉三年，镇星久守南斗。
占曰： 镇星所居者，其国有福。 
是时安东琅邪王始有扬土。
其年十一月，地动，陈卓以为是地动应也。
永嘉三年十二月乙亥，有白气如带出东南北方各二，起地至天，贯参伐。
占曰： 天下大兵起。 
四年三月，司马越收缪胤、缪播等；又三方云扰，攻战不休。
五年三月，司马越死于宁平城，石勒攻破其众，死者十余万人。
六月，京都焚灭，帝劫虏庭。
永嘉五年十月，荧惑守心。
后二年，帝崩于虏庭。
永嘉六年七月，荧惑、岁星、镇星、太白聚牛女之间，裴回进退。
按占曰： 牛，扬州分。 
是后两都倾覆，而元帝中兴扬土，是其应也。
愍帝建武元年五月癸未，太白荧惑合于东井。
占曰： 金火合曰烁，为丧。 
是时帝虽劫于平阳，天下犹未敢居其虚位，灾在帝也。
六月丁卯，太白犯太微。
占曰： 兵入天子廷，王者恶之。 
七月，愍帝崩于寇庭，天下行服大临。
晋元帝太兴元年七月，太白犯南斗。
占曰： 吴、越有兵，大人忧。 
二年二月甲申，荧惑犯东井。
占曰： 兵起，贵臣相戮。 
八月己卯，太白犯轩辕大星。
占曰： 后宫忧。 
乙未，太白犯岁星，在翼。
占曰： 为兵乱。 
三年四月壬辰，枉矢出虚、危，没翼、轸。
占曰： 枉矢所触，天下之所伐。
翼、轸，荆州之分也。 
五月戊子，太白入太微，又犯上将。
占曰： 天子自将，上将诛。 
六月丙辰，太白与岁星合于房。
占曰： 为兵饥。 
九月，太白犯南斗，占同元年。
十月己亥，荧惑在东井，居五诸侯南，踟蹰留止，积三十日。
占曰： 荧惑守井二十日以上，大人忧；守五诸侯，诸侯有诛者。 
十二月己未，太白入月，在斗。
郭景纯曰： 月属坎，阴府法象也。
太白金行而来犯之，天意若曰刑理失中，自毁其法也。 
四年十二月丁亥，月犯岁星在房。
占曰： 其国兵饥，民流亡。 
永昌元年三月，王敦率江、荆之众，来攻京都，六军距战，败绩。
于是杀护军将军周顗、尚书令刁协，骠骑将军刘隗出奔。
四月，又杀湘州刺史谯王承、镇南将军甘卓。
闰十二月，元帝崩。
间一年，敦亦枭夷，枉矢触翼之应也。
十月，石他入豫州，略城父、霡二县民以北，刺史祖约遣军追之，为其所没，遂退守寿春。
明帝太宁三年正月，荧惑逆行入太微。
占曰： 为兵丧，王者恶之。 
闰八月，帝崩。
咸和二年，苏峻反，攻宫室，太后以忧逼崩，天子幽劫于石头，远近兵乱，至四年乃息。
成帝咸和四年七月，有星孛于西北，二十三日灭。
占曰： 为兵乱。 
十二月，郭默杀江州刺史刘胤，荆州刺史陶侃讨默，明年，斩之。
是时，石勒又始僭号。
咸和六年正月丙辰，月入南斗。
占曰： 有兵。 
一曰： 有大赦。 
是月胡贼杀略娄、武进二县民，于是遣戍中洲。
明年，胡贼又略南沙、海虞民。
是年正月，大赦，伐淮南，讨襄阳，平之。
咸和六年十一月，荧惑守胃、昴。
占曰： 赵、魏有兵。 
八年七月，石勒死，石虎自立，多所残灭。
是时虽勒、虎僭号，而其强弱常占于昴，不关太微紫宫也。
咸和八年三月己巳，月入南斗，与六年占同。
其年七月，石勒死，彭彪以谯，石生以长安，郭权以秦州，并归从。
于是遣督护高球率众救彪，彪败球退。
又石虎、石斌攻灭生、权。
咸康元年正月，大赦。
咸和八年七月，荧惑入昴。
占曰： 胡王死。 
石虎多所攻灭。
八月，月犯昴。
占曰： 胡不安。 
九年六月，月又犯昴。
是时石弘虽袭勒位，而石虎擅威暴横。
十月，废弘自立，遂幽杀之。
咸和九年三月己亥，荧惑入舆鬼，犯积尸。
占曰： 兵在西北，有没军死将。 
四月，镇西将军、雍州刺史郭权始以秦州归从，寻为石斌所灭，徙其众于青、徐。
晋成帝咸康元年二月己亥，太白犯昴。
占曰： 兵起，岁大旱。 
四月，石虎掠骑至历阳。
朝廷虑其众也，加司徒王导大司马，治兵动众。
又遣慈湖、牛渚、芜湖三戍。五月乃罢。
是时胡贼又围襄阳，征西将军庾亮遣宁距退之。六月，旱。
咸康元年八月戊戌，荧惑入东井。
占曰： 无兵兵起；有兵兵止。 
是年夏，发众列戍。
加王导大司马，以备胡贼。
咸康元年三月丙戌，月入昴。
占曰： 胡王死。 
十一月，月犯昴。
二年八月，月又犯昴。
占同。
咸和三年，石虎发众七万，四年二月，自袭段辽于蓟，辽奔败。
又攻慕容皝于棘城，不克引退。皝追之，杀数百人。
虎留其将麻秋屯令支，皝破秋，并虏辽杀之。
咸康二年正月辛巳，彗星夕见西方，在奎。
占曰： 为兵丧。
奎又为边兵。 
四年，石虎伐慕容皝不克，皝追击之，又破麻秋。
时皝称蕃，边兵之应也。
咸康二年正月辛卯，月犯房南第二星。
占曰： 将相有忧。 
五年七月，丞相王导薨。
八月，太尉郗鉴薨。
六年正月，征西大将军庾亮薨。
咸康二年九月庚寅，太白犯南斗，因昼见。
占曰： 斗为宰相，又扬州分，金犯之，死丧象。
昼见为不臣，又为兵丧。 
三年，石虎僭称天王。
四年，虎灭段辽而败于慕容皝。
皝，国蕃臣。
五年，王导薨。
咸康三年六月辛未，有流星大如二斗魁，色青，赤光耀地，出奎中，没娄北。
案占为饥，五谷不藏。
是月，大旱。
咸康三年八月，荧惑入舆鬼，犯积尸。
占曰： 贵人忧。 
三年八月甲戌，月犯东井距星。
占曰： 国有忧，将死。 
三年九月戊子，月犯建星。
占曰： 易相。 
一曰： 大将死。 
五年，丞相王导薨，庾冰代辅政。
太尉郗鉴、征西大将军庾亮薨。
咸康三年十一月乙丑，太白犯岁星。
占曰： 为兵饥。 
四年二月，石虎破幽州，迁其人万余家。
李寿杀李期。
五年，胡众五万寇沔南，略七千余家而去。
又骑二万围陷邾城，杀略五千余人。
咸康四年四月己巳，太白昼见在柳。
占曰： 为兵，为不臣。 
七月乙巳，月掩太白。
占曰： 王者亡地，大兵起。 
明年，胡贼大寇沔南，陷邾城，豫州刺史毛宝、西阳太守樊峻皆弃城投江死。
于是内外戒严，左卫桓监、匡术等诸军至武昌，乃退。
七年，慕容皝自称为燕王。
咸康四年五月戊午，荧惑犯右执法。
占曰： 大臣死，执政者忧。 
九月，太白犯右执法。
案占， 五星灾同，金火尤甚。 
十一月戊子，太白犯房上星。
占曰： 上相忧。 
五年七月己酉，月犯房上星，亦同占。
是月庚申，丞相王导薨。
咸康五年四月辛未，月犯岁星，在胃。
占曰： 国饥民流。 
乙未，月犯毕距星。
占曰： 兵起。 
是夜，月又犯岁星，在昴。
及冬，有沔南、邾城之败，百姓流亡万余家。
咸康六年二月庚午朔，流星大如斗，光耀地，出天市，西行入太微。
占曰： 大人当之。 
乙未，太白入月。
占曰： 人主死。 
四月甲午，月犯太白。
占曰： 人主恶之。 
八年六月，成帝崩。
咸康六年三月甲寅，荧惑从行犯太微上将星。
占曰： 上将忧。 
四月丁丑，荧惑犯右执法。
占曰： 执法者忧。 
六月乙亥，月犯牵牛中央星。
占曰： 大将忧。 
是时尚书令何充为执法，有谴欲避其咎，明年，求为中书令。
建元二年，庾冰薨，皆大将执政之应也。
是岁正月，征西将军庾亮薨。
三月，而荧惑犯上将。
九月，石虎大将夔安死。
庾冰后积年方薨。
岂冰能修德，移祸于夔安乎？
咸康六年四月丙午，太白犯毕距星。
占曰： 兵革起。 
一曰： 女主忧。 
六月乙卯，太白犯轩辕大星。
占曰： 女主忧。 
七年三月，皇后杜氏崩。
咸康七年三月壬午，月犯房。
占曰： 将相忧。 
八年六月，荧惑犯房上第二星。
占曰： 次相忧。 
建元二年，车骑将军江州刺史庾冰薨。
是时骠骑将军何充居内，冰为次相也。
咸康七年四月己丑，太白入舆鬼。
占曰： 兵革起。 
五月，太白昼见。
以晷度推之，非秦、魏，则楚也。
占曰： 为臣强，为有兵。 
八月辛丑，月犯舆鬼。
占曰： 人主忧。 
八年六月，成帝崩。
咸康八年八月壬寅，月犯毕赤星。
占曰： 下犯上，兵革起。 
十月，月又掩毕赤星，占同。
己酉，太白犯荧惑。
占曰： 大兵起。 
其后庾翼大发兵谋伐胡，专制上流，朝廷惮之。
康帝建元元年正月壬午，太白入昴。
占曰： 赵地有兵。 
又曰： 天下兵起。 
四月乙酉，太白昼见。
八月丁未，太白犯岁星。
占曰： 有大兵。 
是年，石虎杀其太子遂及其妻子徒属二百余人。
又遣将刘宁寇没狄道，又使将张举将万余人屯蓟东，谋慕容皝。
建元元年十一月六日，彗星见亢，长七尺，尾白色。
占曰： 亢为朝廷，主兵丧。 
二年九月，康帝崩。
建元元年，岁星犯天关。
安西将军庾翼与兄冰书曰： 岁星犯天关，占云： 关梁当涩。 
比来江东无他故，江道亦不艰难；而石虎频年再闭关不通信使，此复是天公愦愦无皁白之征也。 
建元二年闰月乙酉，太白犯斗。
占曰： 为丧，天下受爵禄。 
九月，康帝崩，太子立，大赦赐爵也。
晋穆帝永和元年正月丁丑，月入毕。
占曰： 兵大起。 
戊寅，月犯天关。
占曰： 有乱臣更天子之法。 
五月辛巳，太白昼见，在东井。
占曰： 为臣强，秦有兵。 
六月辛丑，入太微，犯屏西南。
占曰： 辅臣有免罢者。 
七、八月，月皆犯毕。
占同正月。
己未，月犯舆鬼。
占曰： 大臣有诛。 
九月庚戌，月又犯毕。
是年初，庾翼在襄阳，七月，翼疾将终，辄以子爰之为荆州刺史，代己任；爰之寻被废。
明年，桓温又辄率众伐蜀，执李势，送至京都。
蜀本秦地也。
永和二年二月壬子，月犯房上星。
四月丙戌，月又犯房上星。
占同前。
八月壬申，太白犯左执法。
是岁，司徒蔡谟被废。
永和三年正月壬午，月犯南斗第五星。
占曰： 将军死，近臣去。 
五月壬申，月犯南斗第四星，因入魁。
占曰： 有兵。 
一曰： 有大赦。 
六月，月犯东井距星。
占曰： 将死，国有忧。 
戊戌，月犯五诸侯。
占曰： 诸侯有诛。 
九月庚寅，太白犯南斗第五星。
占曰： 为丧兵。 
四年七月丙申，太白犯左执法。
甲寅，月犯房。
丁巳，月入南斗犯第二星。
乙丑，太白犯左执法。
占悉同上。
十月甲戌，月犯亢。
占曰： 兵起，军将死 。
十一月戊戌，犯上将星。
三年六月，大赦。
是月，陈逵征寿春，败而还。
七月，氐蜀余寇反乱益土。
九月，石虎伐凉州，不克。
永和四年四月，太白入昴。
五月，荧惑入娄，犯镇星。
七月，太白犯轩辕。
占在赵，及为兵丧，女主忧。
其年八月，石虎太子宣杀弟韬，宣亦死。
五年正月，石虎僭称皇帝，寻病死。
是年，褚裒北伐丧众，又寻薨，太后素服。
六年正月，朝会废乐。
永和五年四月丁未，太白犯东井。
占曰： 秦有兵。
九月戊戌，太白犯左角。
占曰： 为兵。 
十月，月犯昴。
占曰： 朝廷有忧，军将死。 
十一月乙卯，彗星见于亢，芒西向，色白，长一丈。
占曰： 为兵丧。 
是年八月，褚裒北征兵败。
十月，关中二十余壁举兵归从，石遵攻没南阳。
十一月，冉闵杀石遵，又尽杀胡十余万人，于是中土大乱。
十二月，褚裒薨。
八年，刘显、苻健、慕容俊并僭号。
殷浩北伐败，见废。
永和六年二月辛酉，月犯心大星。
占曰： 大人忧。
心豫州分也。 
丁丑，月犯房。
占曰： 将相忧。 三月戊戌，荧惑犯岁星。
占曰： 为战。 
六月己丑，月犯昴。
占同上。
乙未，月犯五诸侯。
占同三年。
七月壬寅，月始出西方，犯左角。
占曰： 大将军死。 
一曰： 天下有兵。 
丁未，月犯箕。
占曰： 军将死。 
丙寅，荧惑犯钺星。
占曰： 大臣有诛。 
八月辛卯，月犯左角，太白昼见，在南斗。
月犯右执法，占并同上。七年二月，太白犯昴，占同上。
乙卯，荧惑舆鬼，犯积尸。
占曰： 贵人忧。 
五月乙未，荧惑犯轩辕大星。
占曰： 女主忧。 
太白入毕口，犯左股。占曰： 将相当之。 
六月乙亥，月犯箕。
丙子，月犯斗。
丁丑，荧惑入太微，犯右执法。
八月庚午，太白犯轩辕。
戊子，太白犯右执法。
占悉同上。七年，刘显杀石祗及诸胡帅，中土大乱，戎、晋十万数，各还旧土，互相侵略及疾疫死亡，能达者十二三。
是年，桓温辄以大众求浮江入淮北伐，朝廷震惧。
八年，豫州刺史谢尚讨张遇，为苻雄所败。
殷浩北伐败，被废。
十年，桓温伐苻健，不克而还。
永和八年三月戊戌，月犯轩辕大星。
癸丑，月入南斗犯第二星。
五月，月犯心星。
四月癸酉，月犯房。
六月辛巳，日未入，有流星如三斗魁，从辰巳上东南行。
晷度推之，在箕、斗之间，盖燕分也。
案占为营首，营首之下，流血滂沲。
七月壬子，岁星犯东井距星。
占曰： 内乱兵起。 
八月戊戌，荧惑入舆鬼。
占曰： 忠臣戮死。 
丙辰，太白入南斗，犯第四星。
占曰： 将为乱。 
一曰： 丞相免。 
九年二月乙巳，入南斗，犯第三星。
三月戊辰，月犯房。
八月，岁星犯舆鬼东南星。
占： 东南星主兵，兵起 。
十二月，月在东井，犯岁星。
占曰： 秦饥民流。 
是时帝主幼冲，母后称制，将相有隙，兵革连起。
慕容俊僭称大燕，攻伐无已，故灾异数见，殷浩见废也。
永和十年正月乙卯，月食昴。
占曰： 赵、魏有兵。 
癸酉，填星奄钺星。
占曰： 斧钺用。 
二月甲申，月犯心大星。
占曰： 王者恶之。 
四月癸未，流星大如斗，色赤黄，出织女，没造父，有声如雷。
占曰： 燕、齐有兵，民流。 
戊午，月犯心大星。七月庚午，太白昼见。
晷度推之，灾在秦、郑。
九月辛酉，太白犯左执法。
十一月，月奄填星，在舆鬼。
占曰： 秦有兵。 
十一年三月辛亥，月奄轩辕。
占同上。
四月庚寅，月犯牛宿南星。
占曰： 国有忧。 
八月己未，太白犯天江。
占曰： 河津不通。 
十二年六月庚子，太白昼见，在东井，占如上。
己未，月犯钺星。
七月丁卯，太白犯填星，在柳。
占曰： 周地有大兵。 八月癸酉，月奄建星。
九月戊寅，荧惑入太微，犯西蕃上将星。
十一月丁丑，荧惑犯太微东蕃上相。
十年四月，桓温伐苻健，破其尧柳众军。
健壁长安，温退。
十二月，慕容恪攻齐。
十二年八月，桓温破姚襄于伊水，定周地。
十一月，齐城陷，执段龛，杀三千余人。
永和末，鲜卑侵略河、冀，升平元年，慕容俊遂据临漳，尽有幽、并、青、冀之地。
缘河诸将渐奔散，河津隔绝矣。
三年，会稽王以郗昙、谢万败绩，求自贬三等。
是时权在方伯，九服交兵，故谴象仍见。
晋穆帝升平元年四月壬子，太白入舆鬼。
丁亥，月奄东井南辕西头第二星。
占曰： 秦地有兵。 
一曰： 将死。 
六月戊戌，太白昼见，在轸，占同上。
轸，楚分也。
壬子，月犯毕。
占曰： 为边兵。 
七月辛巳，荧惑犯天江。
占曰： 河津不通。 
十一月，岁星犯房。
壬午，月奄岁星，在房。
占曰： 民饥。 
一曰： 豫州有灾。 
二年二月辛卯，填星犯轩辕大星。
甲午，月犯东井。
闰月乙亥，月犯岁星，在房。
占悉同上。
五月丁亥，彗出天船，在胃度中。
彗为兵丧，除旧布新，出天船，外夷陵。
一曰： 为大水。 
六月辛酉，月犯房。
八月戊午，荧惑犯填星，在张。
占曰： 兵大起。
张，三河分。 
十月己未，太白犯哭星。
十二月，枉矢自东南流于西北，其长半天。
三年正月壬辰，荧惑犯楗闭。
案占： 人主忧。 
三月乙酉，荧惑逆行犯钅句钤。
案占： 王者恶之。 
月犯太白，在昴。
占曰： 人君死。 
一曰： 赵地有兵，朝廷不安。 
六月，太白犯东井。
七月乙酉，荧惑犯天江。
丙戌，太白犯舆鬼。
占悉同上。
戊子，月犯牵牛中央大星。
占曰： 牵牛，天将也。
犯中央星，大将军死。 
八月丁未，太白犯轩辕大星。
甲子，月犯毕大星。
占曰： 为边兵。 
一曰： 下犯上。 
庚午，太白犯填星，在太微中。
占曰： 王者恶之。 
二年五月，关中氐帅杀苻生立坚。
十二月，慕容俊入屯鄴。
八月，安西将军、豫州刺史谢奕薨。
三年十月，诸葛攸舟军入河，败绩。
豫州刺史谢万入颍，众溃而归，除名为民。
十一月，司徒会稽王以二镇败，求自贬三等。
四年正月，慕容俊死，子暐代立。
慕容恪杀其尚书令阳鹜等。
五月，天下大水。
五年五月，穆帝崩。
升平四年正月乙亥，月犯牵牛中央大星。
占曰： 大将死。 
六月辛亥，辰星犯轩辕。
占曰： 女主忧。 
己未，太白入太微右掖门，从端门出。
占曰： 贵夺势。 
一曰： 有兵。 
又曰： 出端门，臣不臣。 
八月戊申，太白犯氐。
占曰： 国有忧。 
丙辰，荧惑犯太微西蕃上将。
九月壬午，太白入南斗口，犯第四星。
占曰： 为丧，有赦，天下受爵禄。 
十月庚戌，天狗见西南。
占曰： 有大兵流血。 
十二月甲寅，荧惑犯房。
丙寅，太白昼见。
庚寅，月犯楗闭。
占曰： 人君恶之。 
五年正月乙巳，填星逆行犯太微。
乙丑辰时，月在危宿奄太白。
占曰： 天下民靡散。 
三月丁未，月犯填星在轸。
占曰： 为大丧。 
五月壬寅，月犯太微。
庚戌，月犯建星。
占曰： 大臣相谮。 
辛亥，月犯牵牛宿。
占曰： 国有忧。 
五年正月，北中郎将郗昙薨。
五月，穆帝崩，哀帝立，大赦赐爵，褚后失势。
七月，慕容恪攻冀州刺史吕护于野王，拔之，护奔荥阳。是时桓温以大众次宛，闻护败乃退。
升平五年六月癸酉，月奄氐东北星。
占曰： 大将当之。 
九月乙酉，奄毕。
占曰： 有边兵。 
十月丁卯，荧惑犯岁星，在营室。
占曰： 大臣有匿谋。 
一曰： 卫地有兵。 
丁未，月犯毕赤星。
占曰： 下犯上。 
又曰： 有边兵。 
八月，范汪废。
隆和元年，慕容暐遣傅末波寇河阴，陈佑危逼。
晋哀帝兴宁元年八月，星孛大角亢，入天市。
按占： 为兵丧 。
三年正月，皇后王氏崩。
二月，哀帝崩。三月，慕容恪攻洛阳，沈劲等战死。
兴宁元年十月丙戌，月奄太白，在须女。
占曰： 天下民靡散。 
一曰： 灾在扬州。 
三年，洛阳没。
其后桓温倾扬州资实，讨鲜卑败绩，死亡太半。及征袁真，淮南残破。
后氐及东胡侵逼，兵役无已。
兴宁三年正月乙卯，月奄岁星，在参。
参，益州分也。
六月，镇西将军、益州刺史周抚薨。
十月，梁州刺史司马勋入益州以叛，硃序率众助刺史周楚讨平之。
兴宁三年七月庚戌，月犯南斗。
占曰： 女主忧。 
岁星犯舆鬼。
占曰： 人君忧。 
十月，太白昼见，在亢。
占曰： 亢为朝廷，有兵丧，为臣强。 
哀帝是年二月崩，其灾皆在海西也。
明年五月，皇后庾氏崩。
晋海西太和元年二月丙子，月奄荧惑，在参。
占曰： 为内乱。 
一曰： 参，魏地。 
二年正月，太白入昴。
五年，慕容暐为苻坚所灭，司、冀、幽、并四州并属氐。
太和二年八月戊午，太白犯岁星，在太微。
三年六月甲寅，太白奄荧惑，在太微端门中。
六年，海西公废。
太和四年二月，客星见紫宫西垣，至七月乃灭。
占曰： 客星守紫宫，臣杀主。 
闰月乙亥，月晕轸，复有白晕贯月，北晕斗柄三星。
占曰： 王者恶之。 
六年，桓温废帝。
太和四年十月壬申，有大流星西下，声如雷。
按占： 流星为贵使，星大者使大。 
明年，遣使免袁真为庶人。
桓温征寿春，真病死，息瑾代立，求救于苻坚，温破氐军。
六年，寿春城陷，声如雷，将士怒之象也。
太和六年闰月，荧惑守太微端门。
占曰： 天子亡国。 
又曰： 诸侯三公谋其上。 
一曰： 有斩臣。 
辛卯，月犯心大星。
占曰： 王者恶之。 
十一月，桓温废帝，并奏诛武陵王，简文不许，温乃徙之新安。
