晋惠帝元康二年二月，天西北大裂。
刘向说： 天裂表示阳不足；地动表示阴有余。 
当时帝拱手无言听命于人，妇后专制。
元康三年四月，火星守于太微垣六十天。
占辞说： 诸侯、三公图谋皇上，必有大臣被杀。 
另一说： 此天象预示天子将亡国。 
同年春天，金星守毕宿百余曰。
占辞说： 此天象预示将有急难之忧。 
另一说： 宰相将死。
又表示边境将不安宁。 
同年，土星、木星、金星聚于毕宿、昴宿。
占辞说： 此天象预示将有战乱。
毕昴二宿与趟地对应。 
后来贾后陷害杀死太子，赵王废买后后又杀之，斩张华、裴頠，接着篡夺皇位，废惠帝为太上皇。
天下从此祸乱不断。
元康五年四月，有彗星出现于奎宿，后到达轩辕、太微垣，经过三台星、大陵星。
占辞说： 奎代表鲁地，同时又代表武库兵器，轩辕代表后宫，太微代表天子之廷，三台代表三公，彗星过大陵表示将有大量人员死亡及丧乱发生。 
明年，武器库失火，西羌反叛。
后五年，司空张茎被杀，置后被废后又被杀，鲁公买谧被杀。
又一年，叠迗司马伦篡夺皇位。
当时三王兴兵，讨伐赵王司马伦，士民因战而死者十余万人。
元康六年六月丙午之夜，有枉矢出现于斗魁而向东南方向运行。
考查占辞说： 此为将有乱臣相互征伐之征兆。
北斗星掌管执法杀戮之事，枉矢出斗魁表示掌管执法刑杀之臣不公正。 
十月，金星白天出现。
后来赵王杀张华、裴颢，废买后，以伸太子被杀之冤，因此而自己篡夺盗取皇位，最后也被消灭。
乱臣相伐即战争、国乱及臣强的应验。
元康九年二月，火星守心宿。
占辞说： 此天象王者交恶。 
八月，火星入羽林。
占辞说： 此天象预示禁兵将有大的行动。 
后二年，惠帝被废为太上皇。不久三王起兵讨伐司马伦，司马伦派遣所有的中军兵与之相拒多月。
晋惠帝永康元年三月，妖星出现于南方，中台星分裂，金星白天出现。
占辞说： 妖星出现预示将有人规模军事行动。
台星失常则三公有忧患。
金星白天出现预示有反叛之臣。 
当月，贾后杀太子，赵王司马伦不久废杀贾后及司空亟萎，又废帝自立。
于是三王起兵，更迭总揽国家大权。
永康元年五月，火星入南斗。
占辞说： 此预示宰相将死，将有大规模军事行动。
斗宿又舆吴地对应。 
当时趟王司马伦为宰相，第二年篡皇位，被三王起兵诛杀。
太安二年，石冰攻破扬蛆。
永康元年八月，火星入箕宿。
占辞说： 皇帝将失去皇位，将有军事行动。 
十二月，彗星出于牵牛的西面而指向天市。
占辞说： 牵牛属七政之始，彗星从中出现是王位变更的天象。 
天市称为天府又称为天子梅，帝座包含于其中。
第二年，赵玉篡夺皇位，改变年号，不久被三工大兵所灭。
永康二年二月，金星出现于西方，再逆行入束井之宿。
占辞说： 此天象预示国政混乱，臣作乱。 
四月，彗星出现于与齐地对应之处。
占辞说： 此预示查地将有战争及丧乱。 
当时齐王司马冈起兵讨伐鱼丝司马伦。
丑区俭被消灭后，司马同拥兵而不朝见皇帝，专权淫奢，第二年被处死。
晋惠帝永宁元年，从正月到闰月之间，五大行星交互南北。
《星传》上说： 太阳属阳，代表君道。
星属阴代表臣道。
太阳出则星消失，表示臣子不得专权。
行星白天出现于午之上被称为经天，预示将有反叛之臣及王位更替。
现在五大行星全部经天是以前没有出现过的反常天象。 
石氏说： 水星白天出现，国不亡则有大乱。 
此后三公、诸侯互掌大权，二帝流亡，遂使得少数民族变强，交替占据华夏，这是历史上所没有出现过的事情。
永宁元年五月，金星白天出现。
其占辞同前条。
七月，木星守虚、危二宿。
占辞说： 木星守虚、危二宿预示将有战争之忧。 
另一说： 木星守虚宿预示将有饥荒；守危宿预示徭役烦多，民众财力竭尽。 
水星入太微。
占辞说： 此为内乱之兆。 
另一说： 为群臣相互残杀之兆。 
金星守右掖门。
占辞说： 此天象预示将有战争、内乱及反贼。 
八月戊午，土星先犯左执法星，后又犯上相之星。
占辞说： 上相有忧患。 
火星守昴宿。
占辞说： 此是赵、魏之地将有灾的征兆。 
水星守舆鬼宿。
占辞说： 此秦地将有灾之兆。 
九月丁未，月犯左角。
占辞说： 此君主将有忧患之征兆。 
另一说： 此预示左将军将死，天下将有战争。 
二年四月癸酉，木星白天出现。
占辞说： 此天象表示臣太强。 
十月，火星与金星斗于虚宿、危宿。
占辞说： 此预示将有大的军事行动，军队被打败将领被杀。
虚、危二宿又与齐地对应。 
十二月，火星袭金星于营室。
占辞说： 此为天下将有军事行动，君主将亡的警戒。 
另一说： 将变更宰相。 
起初齐王司马同子定京都，因而留下辅政，遂专权傲慢、目中无君。
同月，盛趟王、河间王传檄长沙王司马义讨伐变王司马同、丛交战，进攻焚烧宫阙。
司马同兵败被消灭，又杀其兄上军将军司马洼以下二十余人。
左塞二年，盛都王进攻昼业主，当时朝野饥困，百姓力竭。
晋惠帝太安二年二月，金星入昴宿。
占辞说： 此预示天下被扰乱，战争纷起。 
三月，彗星出现于东方，指向三台之星。
占辞说： 此为预示将有战争及丧乱的天象。
三台星代表三公。 
七月，火星入东井之宿。
占辞说： 此预示将有战事、国家变乱。 
同年秋，金星守太微垣上将星。
占辞说： 国之上将将因战争而死。 
同年冬天，成都王、河间王进攻洛阳。
三年正月，束海王司马越抓获长沙王司马义，接着被张方所杀。
太安二年八月，长沙王侍奉惠帝一起领兵出而拒二王，庚午日，宿于玄武馆。
当日，天从中裂而为二，有声如雷。
占辞同元康年间，即臣下专权僭越的天象。
当时长沙王专权，后来成都王、河间王、束海王又交替专权即为其应验。
太安二年十一月辛巳，有星白天从中天向北陨落且有声如雷。
考查占书可知： 其名为营首，营首所在之下有大的战争流血事件发生。 
明年，刘渊、石勒进攻掠夺并州，残酷屠杀甚多。
王浚起兵于燕、代之地，引鲜卑攻掠邺中，使得百姓死亡、极端困苦。
有声如雷，即为发怒的象征。
太安二年十一月庚辰，木星入月中。
占辞说： 此天象预示国家将有放逐宰相之事。 
十二月壬寅，金星犯月。
占辞说： 此天下将有战争的天象。 
太安三年正月己卯，月犯金星，占辞同壹垄年间相应的天象。
火星入南斗，其占辞与丞尘年间相同。
同月，火星又犯木星。
占辞说： 此预示将有大的战争。 
七月，左卫将军陈畛率军侍奉塞壶讨伐盛壹旺，六军大败，敌兵逼近惠童。
九月，王逡又进攻盛都王于邺，邺崩溃，盛昼眨因此丧亡。
蛊壶想回盗屋却被亟立胁迫到垦玄。
当时天下强盗反贼蜂拥而起，张昌尤为猖獗。
后二年，惠帝逝世。
晋惠帝永兴元年五月，客星守毕宿。
占辞说： 此天象预示天子绝后。 
另一说： 大臣有被诛杀者。 
七月庚申，金星犯角宿、亢宿，经房宿、心宿，历尾宿、箕宿。
九月，入南斗之宿。
占辞说： 金星犯角宿则天下有大战；犯亢宿则将有大兵起，君主有忧患；入房宿、心宿则预示将有战争及国丧；犯尾宿则将有将军与民众变乱；犯箕宿则女主有忧患。 
另一说： 天下将乱。
入南斗预示将有战争及国丧。 
又一说： 将军将作乱。 
金星所犯所守之宿又属兖、豫、幽、冀、荡州之地的分野。
同年七月，有荡阴之战。
九月，王逡杀堂妙刺史扭演，进攻邺，邺崩溃。
当时兖、豫二州为天下兵家必争之地。
陈敏又乱扬州之地，刘渊、石勒、李雄等并起于微贱而占有州郡。
皇后羊氏多次被幽禁废弃。
光熙元年，惠帝逝世，终无继嗣之子。
永兴元年七月乙丑，有星陨落且伴随着声音。
二年十月，又有星陨落且有声。
按刘向的观点，这是民众离开其家乡的象征。
此后晋室果然失去中夏。
永兴元年十二月壬寅之夜，赤气横贯天空且砰隐有声。
二年十月丁丑，有赤气在北方出现，东西竞天。
占辞说： 此都预示将有大的战争。
砰隐有声乃是愤怒的征兆。 
此后天下纷扰，各地割据者相互交战。
永兴二年四月丙子，金星犯狼星。
占辞说： 此天象预示将有大的军事行动。 
九月，木星守柬井之宿。
占辞说： 将有战争。
井宿又属秦地分野。 
同年，苟晞破公师藩，张方破范阳王司区游，挝酉诸将进攻河间王剧巨，司马颇逃奔，被束海王迎战并将其杀死。
永兴二年八月，彗星出现在昴、毕二宿。
占辞说： 此天象预示将有战争及丧事。 
昴宿、毕宿又属赵、魏之地分野。
十月丁丑，有彗星出现在北斗之宿。
占辞说： 此预示皇位更替，天子被迫出走。 
又说： 强国发兵，诸侯争权。 
此后都有应验。
明年，惠帝逝世。
晋惠帝光熙元年四月，金星不按常规运行，从翼宿入尾宿、箕宿。
占辞说： 金星不按常规运行且向北称为返生。
没有军队被击破，必有屠城之事。 
五月，汲桑进攻邺，魏郡太守冯嵩出战大败，返垩遂杀塞游王司马腾及万余人，烧尽魏时宫室。
帝光熙元年五月，有枉矢向西南流。
占辞说： 此为叛乱者相互征伐之象。 
当时司马越向西攻破河间王，奉迎置壹。
不久收伏缪胤、何绥等，放纵其无君之心而为天下人厌恶。
死后石勒焚烧其尸体灵柩，即其应验。
光熙元年九月丁未，火星守心宿。
占辞说： 此天象于王者不利。 
己亥，土星守房、心二宿，又犯木星。
占辞说： 土星守房宿则多有祸乱丧事。
守心宿则国有内乱，天下赦。 
又说： 土星与木星合则有内乱。 
当时旦墨越专权，终因无礼被灭，此即内乱之应。
十一月，塞童去世，面即位，大赦天下。
光熙元年十二月癸未，金星犯土星。
占辞说： 此天象预示国内有兵相争，有大战。 
此后河间王被束海王司马越所杀。
明年正月，塞违王司马越杀诸葛玫等。
五月，垩破驴。杀塞游王。八月，苞肿大破。
光熙元年十二月甲申，有像虹一样的白气从中天北下至地，夜裹出现，五天后消失。占辞说： 此预示将有大的战事。 
明年，王弥起兵于青、徐二州，汲桑乱河北，毒流天下。
孝怀帝永嘉元年九月辛亥，有大星从西南流于东北且有小如升者与之相随，天尽赤有声如雷。
占辞说： 流星代表贵使。 
当年五月，汲桑杀墓基王司马腾，遂占据周韭。
十一月，帝派遣翅郁为征北将军镇守邺，而田甄等大破汲桑，斩之于碧避。
于是以旦题为逛逊太守，其弟旦菌为堑尘太守。
小星相随代表小将别帅。
司马越愤恨秀鳄以东与卫愿以南都阿附于，所以在坦垩战败被杀后把这些地方都赏赐给田甄等人，当时相互攻杀，血流染红大地，有声如雷即为愤怒之兆。
永嘉元年十二月厂亥，有星流且震散。
考查塑咆的观点： 天上的星官列宿代表在位的王公大臣，无名的小星则代表一般的老百姓。
这是百官及民众将流散之象。 
后来天下大乱，百官万民流离辗转，死者众多。
永嘉二年正月庚午，金星伏而不出现。
二月庚子，早晨出现于东方。
这称为应当出现而不出现，占辞与前面相应的天象相同。其后破军杀将，不可尽数。
帝逝世于胡虏之庭，中夏沦落倾覆于异族。
永嘉三年正月庚子，火星犯紫微。
占辞说： 此天象预示将有死于京都之外的帝王。
又有皇宫被烧。 
当时太史令毫堂冲奏请帝应迁幸，否则必失洛阳。
五年六月，刘曜、王弥入京都洛阳，焚烧宫室、宗庙，帝崩逝于平阳。
永嘉三年，土星长时间守南斗之宿。
占辞说： 土星所居处对应之国有福。 
当时安束琅邪王始有扬州之地。
同年十一月，地震，陈卓认为地震应验了上面的天象。
永嘉三年十二月乙亥，各有两条如带子一样的白气在南北方向出现，下起于地而延至天，贯参伐之宿。
占辞说： 天下将有大的战事。 
四年三月，司马越收伏缪胤、缪播等；同时三方扰乱，相互攻战不休。
五年三月，司马越死于宁平城，石勒打败其部众，死者十余万人。
六月，京都被焚毁，晋帝被异族劫持。
永嘉五年十月，火星守心宿。
后二年，帝死于胡。
永嘉六年七月，火星、木星、土星、金星聚于牛宿、女宿之间，徘徊进退。
考查占书可知： 牛宿与扬州对应。 
后来两都倾覆，而元帝中兴于扬州之地，此为其应验。
愍帝建武元年五月癸未，金星与火星合于束井之宿。
占辞说： 金与火合被称为烁，代表丧乱。 
当时帝虽然被虏于平阳，天下还无他人敢称帝，所以灾在愍帝身上。
六月丁卯，金星犯太微垣。
占辞说： 此天象预示兵进入天子之廷，王者交恶。 
七月，愍帝死于胡，天下孝服哀祭。
晋元帝太兴元年七月，金星犯南斗之宿。
占辞说： 此预示吴、越之地将有战争，王公大臣有忧患。 
二年二月甲申，火星犯束井。
占辞说： 将有军事行动，贵臣相互杀戮。 
八月己卯，金星犯轩辕大星。
占辞说： 后宫将有忧患。 
乙未，金星犯木星，在翼宿。
占辞说： 将有车队作乱。 
三年四月壬辰，枉矢出于虚、危二宿而消失于翼、轸二宿。
占辞说： 枉矢所对应之地即为军队征伐所在。
翼、轸二宿与荆州对应。 
五月戊子，金星入太微垣，又犯上将星。
占辞说： 天子将亲自统率部队，上将被杀。 
六月丙辰，金星与木星合于房宿。
占辞说： 此为兵饥之兆。 
九月，金星犯南斗，占辞与太兴元年天象相同。
十月己亥，火星在柬井之宿，居于五诸侯之南，徘徊不进，积三十天。
占辞说： 如果火星守井宿二十天以上，则王公大臣有忧患；守五诸侯，则诸侯有被杀者。 
十二月己未，金星在斗宿入月。
郭景纯认为： 月属坎，是阴曹地府的象征。
金星运行而犯之，天意是说国家、刑理失之偏颇，自毁法则。 
四年十二月丁亥，月在房宿犯木星。
占辞说： 国家兵饥，民流亡。 
永昌元年三月，王敦率江、荆之军进攻京都，六军拒战而大败。
于是王敦杀护军将军周题、尚书令刁协，骠骑将军刘隗逃亡。
四月，又杀湘州刺史谯王司马承、镇南将军甘卓。
闰十二月，元帝去世。
一年后王敦亦被杀，此乃枉矢触翼宿的应验。
十月，石他进入豫州，掠夺城丝、绖二县民众向北，刺史祖约遣军追之而为其所败，遂退守寿春。
明帝太宁三年正月，火星逆行入太微。
占辞说： 此天象王者交恶，预示将有战争、国丧。 
闰八月，帝去世。
盛和二年，鏊哩反叛，进攻宫室，太后因忧逼而死，天子被幽禁于五垩，远近兵乱，到四年才子息。
成帝咸和四年七月，有彗星出现于西北方向，二十三天后消失。
占辞说： 此为战乱之兆。 
十二月，郭逖杀红州刺史刘皿，翅业刺史迪惺征讨整默，明年，斩整麸。
当时亘勤始僭越自立为王。
咸和六年正月丙辰，月入南斗之宿。
占辞说： 此天象预示将有战争。 
另一说： 有大赦。 
当月胡贼杀掠娄、娄进二县民众，于是遣军戍守中洲。
明年，胡贼又掠南沙、海虞民众。
同年正月，大赦，征伐淮南，讨伐襄阳而平定之。
咸和六年十一月，火星守胃、昴二宿。
占辞说： 此预示赵、魏之地将有战争。 
八年七月，石勒死，石虎自立，残杀甚多。
当时石勒、石虎虽自立为王，但其强弱变化常与昴宿天象有关，而不涉及太微、紫微二宫。
咸和八年三月己巳，月入南斗，与咸和六年时的占辞相同。
同年七月，石勒死，彭彪以谯，石生以长安，郭权以秦州一并归顺束晋。
当时派遣督护高球率军救援彭彪，彭彪战败而高球撤退。
又石虎、石斌攻灭石生、郭权。
咸康元年正月，大赦。
咸和八年七月，火星入昴宿。
占辞说： 此预示胡王将死。 
石虎攻减甚多。
八月，月犯昴宿。
占辞说： 胡不安宁。 
九年六月，月又犯昴宿。
当时互丛虽然承袭互勤的王位，而五卢作威暴戾蛮横。
十月，废石弘自立，接着秘密杀死石弘。
咸和九年三月己亥，火星入舆鬼之宿，犯积尸。
占辞说： 此天象预示战争在西北方向。有军队陷没将领死亡之事发生。 
四月，镇西将军、壅业刺史堑护起初以豢业归从置，不久被互避消灭，迁徙其部众于青、徐二州。
晋成帝咸康元年二月己亥，金星犯昴宿。
占辞说： 此预示将有军事行动，本年大旱。 
四月，互虚率骑兵至压屋。
朝廷考虑到其人数众多，加封司徒工遵为大司马，整治军队。
又派兵戍卫茎溯、生渣、墓迩。五月乃罢。
当时胡贼又围塞盐，被征西将军座壹派遣座空拒退。六月，旱。
咸康元年八月戊戌，火星入东井之宿。
占辞说： 此天象预示：如果当时没有军事行动则将有军事行动；如果有军事行动则将停止。 
当年夏天，发军守戍。
加封旦遵为大司马，以防备胡贼。
咸康元年三月丙戌，月入昴宿。
占辞说： 此预示翅王将死。 
十一月，月犯昴宿。
二年八月，月又犯昴宿。
占辞同上。
咸和三年，石虎发兵七万，四年，亲自袭击壁辽于蓟，段辽奔逃。
又进攻慕容铣于夔继，不克而退，被慕容铣追杀数百人。
亘虚留其部将庭挞屯于全直，被蔓容铣所破，并虏获段辽而杀之。
咸康二年正月辛巳，彗星傍晚时出现于西方之奎宿。
占辞说： 此天象预示将有战争及丧乱。
奎宿又表示边境有战事。 
四年，石虎征伐慕容铣不克，反被追击，又破其部将麻秋。
当时慕容就称臣于晋，所以上述战争又为边境有战事的应验。
咸康二年正月辛卯，月犯房宿南第二星。
占辞说： 此预示将相有忧患。 
五年七月，丞相王导去世。
八月，太尉郗鉴去世。
六年正月，征西大将军庾亮去世。
咸康二年九月庚寅，金星犯南斗，接着白天出现。
占辞说： 斗宿代表宰相，又与扬州对应，金星犯之，乃是死丧的天象。
白天出现表示有反臣，又预示将有战争、丧乱。 
三年，石虎僭越自称天王。
四年，石虎消灭段辽而败于慕容凯。
慕窒铣乃晋国之藩臣。
五年，王导去世。
咸康三年六月辛未，有流星与二斗魁一样大，色青，红光耀地，出于奎宿之中而消失于娄宿之北。
考查占书可知，此天象表示将有饥荒，五谷不收。
当月大旱。
咸康三年八月，火星入舆鬼宿，犯积尸。
占辞说： 此预示尊贵之人将有忧患。 
三年八月甲戌，月犯束井宿之距星。
占辞说： 国家将有忧患，将军死。 
三年九月戊子，月犯建星。
占辞说： 此预示将变换丞相。 
另一说： 大将死。 
五年，丞相王遵去世，座述代为辅政。
太尉郗鉴、征西大将军庾亮去世。
咸康三年十一月乙丑，金星犯木星。
占辞说： 此天象代表战争、饥荒。 
四年二月，石虎攻破幽丛，迁徙民众万余家。
李寿杀李期。
五年，胡兵五万侵掠沔南，掠走七干余家。
又骑兵二万围陷邾城，杀死掠走共五千余人。
咸康四年四月己巳，金星白天在柳宿出现。
占辞说： 此天象预示将有战争及反臣。 
七月乙巳，月掩金星。
占辞说： 此天象预示王者失地将有大规模军事行动。 
明年，胡入侵掠迺南，攻陷邾城，豫州刺史毛实、西阳太守樊峻皆弃城投江而死。
于是内外戒严，左卫桓监、匡术等各军进至武昌，胡兵才退走。
七年，慕容姚自称燕王。
咸康四年五月戊午，火星犯右执法星。
占辞说： 此天象预示将有大臣死，执政之人有忧患。 
九月，金星犯右执法星。
考查占书可知， 五大行星犯执法星所预示的灾害相同，如果犯执法星的是金星火星，情况就更严重 。
十一月戊子，金星犯房宿上星。
占辞说： 这天象预示上相有忧患。 
五年七月己酉，月犯房宿上星，占辞同上。
当月庚申，丞相王导去世。
咸康五年四月辛未，月在胃宿犯木星。
占辞说： 这预示国家有饥荒，民众流亡。 
乙未，月犯毕宿距星。
占辞说： 这天象预示将有战争。 
当夜，月又于昴宿犯木星。
冬天，有沔南、邾城之败，百姓流亡者万余家。
咸康六年二月庚午，即当月朔日，有流星如斗一样大，光亮照耀大地，出于天市垣而向西运行入太微垣。
占辞说： 王公大臣应遣天象预示的灾祸。 
乙未，金星入月。
占辞说： 君主将死。 
四月甲午，月犯金星。
占辞说： 这天象预示君主交恶。 
八年六月，成帝去世。
盛咸六年三月甲寅，火星纵向运行犯太微上将星。
占辞说： 这天象预示上将有忧患。 
四月丁丑，火星犯右执法星。
占辞说： 此预示执法大臣有忧患。 
六月乙亥，月犯牵牛宿中央星。
占辞说： 这天象预示大将有忧患。 
当时尚书令何查为执法之人，被谴责而想逃避其罪责，因此第二年请求为中书令。
建元二年，庾冰去世，这些都是大将、执政大臣有忧患的应验。
当年正月，征西将军座亳去世。
三月而火星犯上将星。
九月，亘虚大将夔室死。
厘逮多年后才死。
这难道是因座速能修德，所以上天移祸于夔安吗?
咸康六年四月丙午，金星犯毕宿距星。
占辞说： 这天象预示将有战争。 
另一说： 皇后有忧患。 
六月乙卯，金星犯轩辕大星。
占辞说： 此预示皇后有忧患。 
七年三月，皇后杜氏去世。
咸康七年三月壬午，月犯房宿。
占辞说： 遣天象预示将相有忧患。 
八年六月，火星犯房宿上第二星。
占辞说： 副丞相有忧患。 
建元二年，车骑将军江州刺史庾冰去世。
当时骠骑将军何充居内掌管政事，庾冰为副相。
咸康七年四月己丑，金星入舆鬼之宿。
占辞说： 这天象预示将有战争。 
五月，金星白天出现。
按其出现时晷上度数推算，金星当时不是与秦、魏之地对应，而与楚地对应。
占辞说： 此表示臣太强，将有战争。 
八月辛丑，月犯舆鬼宿。
占辞说： 君主有忧患。 
八年六月，成帝去世。
处康八年八月壬寅，月犯毕宿之赤星。
占辞说： 这天象表示下犯上，将有军事行动。 
十月，月又掩毕宿赤星。占辞同上。
己酉，金星犯火星。
占辞说： 此预示将有大的军事行动。 
其后座玺大发兵图谋讨伐超军，专门控制长江上流，朝廷忌惮。
康帝建元元年正月壬午，金星入昴宿。
占辞说： 造天象预示赵地有战争。 
又说： 天下将有军事行动。 
四月乙酉，金星白天出现。
八月丁未，金星犯木星。
占辞说： 此预示将有大战。 
同年，互虐杀其太子互邃及其妻子部属共二百余人。
又派遣部将刘宁侵占狄道，使部将张举率万余人屯于蓟束以图谋征伐慕容铣。
建五元年十一月六日，有彗星出现于亢宿，其长七尺，尾白色。
占辞说： 亢宿代表朝廷，掌管战争及丧乱。 
二年九月，康帝去世。
建五元年，木星犯天关。
安西将军庾翼在给其兄座逃的信上说： 木星犯天关，占书上说： 这预示关口桥梁将不通畅。 
近来江束没有其他事故，匡红水道也很畅通；而石虎这些年来一再闭关不通信使，这又是天公糊涂而是非不分的征兆。 
建元二年闰月乙酉，金星犯斗宿。
占辞说： 这天象预示丧事，天下将封爵加俸禄。 
九月，处童去世，太子继位，天下大赦，加官进爵。
晋穆帝永和元年正月丁丑，月入毕宿。
占辞说： 这天象预示将有大规模军事行动。 
戊寅，月犯天关。
占辞说： 这天象表示有乱臣变更天子的法规。 
五月辛巳，金星白天在束井宿出现。
占辞说： 此表示臣太强，秦地将有战争。 
六月辛丑，入太微垣，犯屏西南星。
占辞说： 这天象表示辅佐大臣有被罢免者。 
七、八月，月皆犯毕宿。
占辞与同年正月时相同。
己未，月犯舆鬼宿。
占辞说： 这天象预示大臣有被杀者。 
九月庚戌，月又犯毕宿。
同年初，庾翼在襄阳，七月，庾翼发病将死，擅自以自己的儿子庾爰之接替自己的荆州刺史之职，但不久被废。
明年，桓温又擅自率众征伐蜀地，捕李势送至京都。
蜀本属秦地。
永和二年二月壬子，月犯房宿上星。
四月丙戌，月又犯房宿上星。
占辞与前面相同。
八月壬申，金星犯左执法星。
同年，司徒蔡谟被废黜。
永和三年正月壬午，月犯南斗第五星。
占辞说： 这天象预示将军死，亲近之臣离去。 
五月壬申，月犯南斗第四星，接着入魁。
占辞说： 此预示将有战乱。 
另一说： 有大赦。 
六月，月犯束井宿距星。
占辞说： 逭天象预示将军死，国有忧患。 
戊戌，月犯五诸侯。
占辞说： 此预示诸侯有被杀者。 
九月庚寅，金星犯南斗第五星。
占辞说： 将有丧乱战争。 
四年七月丙申，金星犯左执法星。
甲寅，月犯房宿。
丁巳，月入南斗犯其第二星。
乙丑，金星犯左执法星。
占辞各与前面相应的天象相同。
十月甲戌，月犯亢宿。
占辞说： 这天象预示将有战争，军中之将死。 
十一月戊戌，犯上将星。
三年六月，大赦。
同月，速逵征伐画画，失败而回。
七月，氐蜀余寇反叛而乱益业之地。
九月，石虎征伐凉州，没有攻克。
永和四年四月，金星入昴宿。
五月，火星入娄宿，犯土星。
七月，金星犯轩辕。
按占书灾应在赵地，将有战乱，皇后有忧患。
同年八月，石虐的太子亘亘杀弟互鳃，亘宣亦被杀。
五年正月，互虚僭越自称皇帝，不久病死。
同年，褚哀北伐失败丧师，不久后去世，太后因此而穿丧服。
六年正月，取消朝会时的音乐。
永和五年四月丁未，金星犯束井之宿。
占辞说： 这天象预示秦地将有战争。 
九月戊戌，金星犯左角。
占辞说： 遣预示将有战争。 
十月，月犯昂宿。
占辞说： 此预示朝廷有忧患，军中之将死。 
十一月乙卯，有彗星出现于亢宿，其光芒指向西，色白，长一丈。
占辞说： 这天象表示将有战争及丧乱。 
同年八月，褚裒北征失败。
十月，关中二十余处坚壁自保者投归晋室，互遵攻陷直墨。
十一月，蛊理杀死互遵，接着又屠杀胡官员及军民十余万人，于是中原大乱。
十二月，褚塞去世。
八年，刘显、苻健、慕容俊都自立为王。
殷浩北伐失败而被罢免。
永和六年二月辛酉，月犯心宿大星。
占辞说： 这天象预示王公大臣有忧患。
心宿与豫州对应。 
丁丑，月犯房宿。
占辞说： 此表示将相有忧患 三月戊戌，火星犯木星。
占辞说： 这天象表示将有战争。 
六月已丑，月犯昴宿。
占辞同上。
乙未，月犯五诸侯。
占辞舆永和三年时天象相同。
七月壬寅，月始出于西方，犯左角星。
占辞说： 此表示大将军将死。 
另一说： 天下将有战争。 
丁未，月犯箕宿。
占辞说： 此预示军中之将死。 
丙寅，火星犯钹星。
占辞说： 这天象预示大臣有被杀者。 
八月辛卯，月犯左角星，金星白天出现在南斗，月犯右执法星。
占辞各自与前面相应天象一样。七年二月。金星犯昂宿。占辞同上面相同天象一样。
乙卯，火星入舆鬼宿犯积尸。
占辞说： 这天象预示贵人有忧患。 
五月乙未，火星犯轩辕大星。
占辞说： 此预示皇后将有忧患。 
金星入毕宿之。犯左股占辞说： 预示将相有灾祸。 
六月乙亥，月犯箕宿。
丙子，月犯斗宿。
丁丑，火星入太微垣犯右执法星。
八月庚午，金星犯轩辕星。
戊子，金星犯右执法星。
占辞各自与前面相应天象一样七年，型题杀亘抵及诸翅将帅，中原大乱，戎、置民众数十万各还归家乡，因互相侵掠及疾病瘟疫而死亡很多，能到达目的地者仅十分之二三而已。
同年，但周擅自以大军过长江而进入淮地北伐，朝廷上下震惊恐惧。
八年，豫州刺史谢尚讨伐张遇，被苻雄打败。
殷浩北伐失败被废。
十年，桓温征伐苻健，不克而回。
永和八年三月戊戌，月犯轩辕大星。
癸丑，月入南斗犯其第二星。
五月，月犯心星。
四月癸酉，月犯房宿。
六月辛巳，太阳未入而有如三斗魁一样的流星从辰巳的上方向东南运行。
以当时晷上的度数推算，此流星应在箕、斗二宿之间，与燕地对应。
考查占书可知其为营首，营首对应之地，血流成河。
七月壬子，木星犯东井宿距星。
占辞说： 遣天象预示将有内乱、战争。 
八月戊戌，火星入舆鬼宿。
占辞说： 此预示忠臣被杀。 
丙辰，金星入南斗犯其第四星。
占辞说： 这天象表示将军作乱。 
另一说： 丞相被罢免。 
九年二月乙巳，入南斗犯其第三星。
三月戊辰，月犯房宿。
八月，木星犯舆鬼宿东南星。
由占书可知 舆鬼东南星掌管军事，将有战争 。
十二月，月在束井之宿犯木星。
占辞说： 此预示秦地饥民流亡。 
当时晋帝年幼，母后掌政，将相不和，战争连起。
慕容俊僭越自称大燕皇帝，攻伐不停，所以灾异多次出现，殷浩被黜免。
永和十年正月乙卯，月食于昴宿。
占辞说： 这天象预示赵、魏之地有战争。 
癸酉，土星掩绒星。
占辞说： 将动用酷刑。 
二月甲申，月犯心宿大星。
占辞说： 这天象王者交恶。 
四月癸未，有流星大如斗，色赤黄，出于织女星而消失于造父，伴有如雷之声。
占辞说： 此表示燕、齐之地将有战争，民众流散。 
戊午，月犯心宿大星七月庚午，金星白天出现。
以晷上度数推算，灾在秦、郑之地。
九月辛酉，金星犯左执法星。
十一月，月在舆鬼宿掩土星。
占辞说： 此预示塞地有战争。 
十一年三月辛亥，月掩轩辕星。
占辞同上。
四月庚寅，月犯牛宿南星。
占辞说： 此预示国家有忧患。 
八月己未，金星犯天江。
占辞说： 此预示黄河渡口不通。 
十二年六月庚子，金星白天在东井之宿出现。
占辞同上。己未，月犯钹星。
七月丁卯，金星在柳宿犯土星。
占辞说： 遣天象预示周地有大战争 八月癸酉，月掩建星。
九月戊寅，火星入太微垣犯西蕃上将星。
十一月丁丑，火星犯太微垣东蕃上相星。
十年四月，桓温征伐苻健，破其蛲柳众军。
苻健筑壁于长安而桓温撤退。
十二月，慕容恪进攻齐国。
十二年八月，桓温在伊水破姚襄，平定周地。
十一月，齐城被攻陷，抓获段龠，杀死三千余人。
永和末年，鲜卑侵犯河、冀之地，升平元年，慕容俊据于临漳，占有幽、并、青、冀四州之地。
沿黄河各将先后逃散，黄河渡口遂隔绝。
三年，会稽王因为郗昙、谢万大败，请求自贬三等。
当时权力掌握在各方诸侯之手，天卜战乱，所以多次出现表示谴责的天象。
晋穆帝升平元年四月壬子，金星入舆鬼之宿。
丁亥，月掩束井宿南辕西头第二星。
占辞说： 这天象预示秦地有战争。 
另一说： 将领死亡。 
六月戊戌，金星白天在轸宿出现。占辞同上。
轸宿与楚地对应。
壬子，月犯毕宿。
占辞说： 这天象预示边境有战争。 
七月辛巳，火星犯天江。
占辞说： 此预示黄河渡口不通。 
十一月，木星犯房宿。
壬午，月在房宿掩木星。
占辞说： 这天象预示民饥。 
另一说： 此预示豫州有灾。 
二年二月辛卯，土星犯轩辕大星。
甲午，月犯东井宿。
闰月乙亥，月于房宿犯木星。
占辞各同前面相应天象。
五月丁亥，彗星出于天船。在胃宿之中。
彗星代表战争及丧乱，除旧布新，出天船表示外夷入侵。
另一说： 这天象预示有大水。 
六月辛酉，月犯房宿。
八月戊午，火星在张宿犯土星。
占辞说： 这天象表示将有大规模军事行动。
张宿与三河对应。 
十月己未。金星犯哭星。
十二月，有枉矢从东南落于西北，其长半天。
三年正月壬辰，火星犯楗闭。
考查占书可知， 这天象预示君主有忧 。
三月乙酉。火星逆行犯钩钤。
考查占书可知， 这天象对王者不利 。
月犯金星于昴宿。
占辞说： 这天象预示君主将死。 
另一说： 赵地将有战争，朝廷不安宁。 
六月，金星犯东井之宿。
七月乙酉，火星犯天江。
丙戌，金星犯舆鬼之宿。
占辞与前面相应天象相同。
戊子，月犯牵牛之宿中央大星。
占辞说： 牵牛代表天将。
犯中央大星表示大将军死。 
八月丁未，金星犯轩辕大星。
甲子，月犯毕宿大星。
占辞说： 这天象预示边地有战争。 
另一说： 这预示以下犯上。 
庚午，金星犯土星于太微垣之中。
占辞说： 这天象对王者不利。 
二年五月，关中氐族帅杀苻生而立苻坚。
十二月，慕容俊入屯于邺。
八月，安西将军、豫州刺史谢奕死。
三年十月，诸葛攸率水军进入黄河，大败。
豫州刺史谢万进入颖，军队溃败而归，被解除官籍为百姓。
十一月，司徒会稽王因二镇兵败而请求自贬三等。
四年正月，慕容俊死，其子慕容啤继位。
慕容恪杀其尚书令阳骛等。
五月，天下大水。
五年五月，穆帝去世。
升平四年正月乙亥，月犯牵牛中央大星。
占辞说： 这天象预示大将死。 
六月辛亥，水星犯轩辕星。
占辞说： 此预示皇后有忧患。 
己未，金星入太微垣之右掖门，从端门出。
占辞说： 这天象预示显贵者的权势被剥夺。 
另一说： 将有战争。 
又说： 金星出端门则臣反叛。 
八月戊申，金星犯氐宿。
占辞说： 此预示国家有忧患。 
丙辰，火星犯太微垣西蕃上将星。
九月壬午，金星入南斗之口而犯其第四星。
占辞说： 这天象预示将有丧事，有大赦，天下加封爵禄。 
十月庚戌，天狗出现于西南。
占辞说： 此预示将有大的流血战争。 
十二月甲寅。火星犯房宿。
丙寅，金星白天出现。
庚寅，月犯楗闭。
占辞说： 这天象对君主不利。 
五年正月乙巳。土星逆行犯太微垣。
乙丑日辰时，月在危宿掩金星。
占辞说： 这天象表示天下民众将流散。 
三月丁未，月在轸宿犯土星。
占辞说： 这预示将有大丧。 
五月壬寅，月犯太微垣。
庚戌，月犯建星。
占辞说： 这预示大臣相害。 
辛亥，月犯牵牛宿。
占辞说： 这预示国家有忧患。 
五年正月，北中郎将整昙死。
五月，穆帝去世，哀帝继位，大赦且赐爵位，褚后失势。
七月，慕容恪攻克曲刺史腿于蜓，鲢逃奔到曲。当时桓温大军驻于宛，听说吕护战败后撤退。
升平五年六月癸酉，月掩氐宿东北星。
占辞说： 大将应此兆。 
九月乙酉，掩毕宿。
占辞说： 这天象预示边地有战争。 
十月丁卯，火星犯木星于营室。
占辞说： 此预示大臣有阴谋。 
另一说： 卫地有战争。 
丁未，月犯毕宿赤星。
占辞说： 这预示下犯上。 
又说： 边地有战争。 
八月，范汪被废黜。
隆和元年，慕容帏派遣傅末波进攻河阴，陈佑危急。
晋哀帝兴宁元年八月，有彗星出现于大角与亢宿之间，入天市垣。
考查占书可知： 这天象预示战乱 。
三年正月，皇后王氏去世。
二月，哀帝去世、三月，慕容恪进攻洛阳，沈劲等战死。
兴宁元年十月丙戌，月在须女之宿掩金星。
占辞说： 这天象预示天下民众流散。 
另一说： 灾祸发生在扬州。 
三年，洛阳陷落。
其后桓温动用扬州全部物力、财力征讨鲜卑而大败，死亡大半，等到征讨袁真时淮南已残破不堪。
后来氐族及东胡侵逼，连年征役不停。
兴宁三年正月乙卯，月在参宿掩木星。
参宿与益业对应。
六月，镇西将军、益州刺史周抚去世。
十月，莹出刺史司马勋入董业反叛，被塞庄率军帮助刺史周楚平定。
兴宁三年七月庚戌，月犯南斗。
占辞说： 逭天象预示皇后有忧患。 
木星犯舆鬼宿。
占辞说： 这预示君主有忧患。 
十月，金星白天在亢宿出现。
占辞说： 亢宿代表朝廷，将有战争及丧乱，臣太强。 
直查当年二月去世，灾祸都应在避酉年间。
第二年五月，皇后庾氏去世。
晋海西太和元年二月丙子，月在参宿掩火星。
占辞说： 此为内乱的征兆。 
另一说： 参宿与魏地对应。 
二年正月，金星入昴宿。
万年，慕容啤被登坚消灭，司、冀、幽、差四州全部归属于氐族。
太和二年八月戊午，金星在太微垣犯木星。
三年六月甲寅，金星于太微垣端门之中犯火星。
六年，海西公被废黜。
太和四年二月，客星出现在紫宫西垣，到七月才消失。
占辞说： 客星守紫宫预示臣杀君。 
闰月乙亥，月晕于轸宿，再有白晕贯月，向北晕斗柄三星。
占辞说： 这天象对王者不利。 
六年，桓温废黜晋帝。
太和四年十月壬申，有大流星向西落下，有声如雷。
考查占书可知： 流星代表贵使，星大则使命也大。 
第二年，派遣使者黜免袁真为百姓。
但担征伐画画，童真病死而其子直瑾继位，求救于苻坚，但苻坚救援部队被桓温所破。
六年，画画城被攻陷，声如雷，表示将士愤怒的预兆。
太和六年闰月，火星守太微垣端门。
占辞说： 这表示天子亡国。 
又说： 诸侯三公固谋皇上。 
又一说： 有臣被斩杀。 
辛卯，月犯心宿大星。
占辞说： 造天象对王者不利。 
十一月，担湿废黜置童，并奏请诛杀逮陵王，因简文童不同意，所以但温把武陵王迁徙至新安。
