古文：王丞相拜司空，桓廷尉作两髻、葛群、策杖，路边窥之，叹曰： 人言阿龙超，阿龙故自超。 
现代文：丞相王导受任为司空，就任的时候，廷尉桓彝梳起两个发髻，穿着葛裙，拄着拐杖，在路边观察他。赞叹说： 人们都说阿龙出众，阿龙确实出众！ 

古文：不觉至台门。
现代文：不知不觉跟随到官府大门口。

古文：王丞相过江，自说昔在洛水边，数与裴成公、阮千里诸贤共谈道。
现代文：丞相王导到江南后，谈论起自己以前在洛水岸边，经常和裴裴成公、阮千里等贤士一起谈道。

古文：羊曼曰： 人久以此许卿，何须复尔？ 
现代文：羊曼说： 人们早就因为这件事称赞你，哪里还需要再说呢！ 

古文：王曰： 亦不言我须此，但欲尔时不可得耳！ 
现代文：王导说： 也不是说我需要这个，只是想到那样的时光不会再有了啊！ 

古文：王右军得人以兰亭集序方金谷诗序，又以已敌石崇，甚有欣色。
现代文：王羲之在知道人们把《兰亭集序》和《金谷诗序》并列后，认为自己和石崇相当，感到欣喜万分。

古文：王司州先为庾公记室参军，后取殷浩为长史。
现代文：司州刺史王胡之最开始担任庾亮的记室参军，后来庾亮又调殷浩来任长史。

古文：始到，庾公欲遣王使下都。王自启求住曰： 下官希见盛德，渊源始至，犹贪与少日周旋。 
现代文：殷浩刚到的时候，庾亮想派王胡之带使命到京都，王胡之表明心中意愿，希望能够留下来，说： 下官很少见到德高望重的人，渊源刚来，我还想能够和他叙谈几天呢。 

古文：郗嘉宾得人以己比符坚，大喜。
现代文：郗嘉宾得知人们把自己比做苻坚，心中非常高兴。

古文：孟昶未达时，家在京口。
现代文：孟昶还没有显贵时，住京口。

古文：尝见王恭乘高舆，被鹤氅裘。
现代文：有一次看见王恭坐着高车，穿着鹤氅裘。

古文：于时微雪，昶于篱间窥之，叹曰： 此真神仙中人！ 
现代文：当时下着零星小雪，孟昶在竹篱后偷着看他，赞叹说： 这真是神仙中人！ 

