古文：宣皇帝讳懿，字仲达，河内温县孝敬里人，姓司马氏。
现代文：宣皇帝名懿，字仲达，河南温县孝敬里人，姓司马氏。

古文：其先出自帝高阳之子重黎，为夏官祝融，历唐、虞、夏、商，世序其职。
现代文：他的祖先是帝高阳之子重黎的后代，即夏官祝融。经历了唐、虞、夏、商各朝，承袭这一官职。

古文：及周，以夏官为司马。其后程柏休父，周宣王时，以世官克平徐方，锡以官族，因而为氏。
现代文：在周宣王时期，担任夏官司马的是一个叫做程柏休父的人，由于他以世官的身份攻克平定了徐方，被恩赐司马作族姓。

古文：楚汉间，司马卬为赵将，与诸侯伐秦。
现代文：因此塱墨就成了他们的姓氏。楚、汉之际，司马卬是壹回的将领，与诸侯军一起讨伐塞国。

古文：秦亡，立为殷王，都河内。
现代文：秦国灭亡后，被立为：目逗，立王都于弛。

古文：汉以其地为郡，子孙遂家焉。
现代文：龃把其地定为郡，于是子孙后代就长住于此。

古文：自仰八世，生征西将军钧，字叔平。
现代文：从司马，以下第八世孙，出了位征西将军司马钩，字叔平。

古文：钧生豫章太守量，字公度。
现代文：司马钩生邀童太守旦垦量，字公仅。

古文：量生颍川太守俊，字元异。
现代文：旦旦量生垣贝太守旦垦垡，字五垦。

古文：俊生京兆尹防，字建公。
现代文：司压垡生塞逃尹司垦堕，字建公。

古文：帝即防之第二子也。
现代文：宣帝就是司压堕的第二个儿子。

古文：少有奇节，聪明多大略，博学洽闻，伏膺儒教。
现代文：宣帝年轻时就有非凡的气节，聪明豪放而多有远大的志向，博学多闻，倾心儒教。

古文：汉末大乱，常慨然有忧天下心。
现代文：汉末天下大乱，宣帝常常感慨而有忧天下之心。

古文：南阳太守同郡杨俊名知人，见帝，未弱冠，以为非常之器。
现代文：同郡人南阳太守荡鱼以善于识别人才闻名，见到了宣帝，当时宣帝尚未成年，他认为宣帝是不同寻常的栋梁之材。

古文：尚书清河崔琰与帝兄朗善，亦谓朗曰： 君弟聪亮明允，刚断英特，非子所及也。 
现代文：担任尚书的清河人崔琰舆宣帝的哥哥司马朗是朋友，也曾对司马朗说： 您弟弟聪颖而明哲诚信，处事果断才能出众，不是一般人能比得上的。 

古文：汉建安六年，郡举上计掾。
现代文：濩建室六年，郡中推举上计掾的人选。

古文：魏武帝为司空，闻而辟之。
现代文：当时盐亘造萱邀任司空，听说了宣帝的名声就征召他。

古文：帝知汉运方微，不欲屈节曹氏，辞以风痹，不能起居。
现代文：宣帝明白濩的命运正值衰微，不愿意失节屈从笪荡，就以有风痹病不能正常饮食起居为由而推辞。

古文：魏武使人夜往密刺之，帝坚卧不动。
现代文：魏亘堕派入夜间秘密前去刺探情况，宣帝一动不动地躺在床上。

古文：及魏武为丞相，又辟为文学掾，敕行者曰： 若复盘桓，便收之。 
现代文：魏武帝任丞相时，又召宣帝为文学掾，并对派去的人命令道： 如果他再藉辞推托，就把他收监入狱。 

古文：帝惧而就职。
现代文：宣帝害怕而任职。

古文：于是，使与太子游处，迁黄门侍郎，转议郎、丞相东曹属，寻转主簿。
现代文：从此魏武帝命宣帝随时陪伴太子，升任黄门侍郎，又改任议郎、丞相束曹属，不久转任主簿。

古文：从讨张鲁，言于魏武曰： 刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附而远争江陵，此机不可失也。
现代文：宣帝跟随曹操去讨伐张鲁，对魏武帝进言道： 刘备以欺诈和武力俘虏了刘璋，蜀人尚未归附就出兵远方去争夺江陵，这个机会不能错过。

古文：今若曜威汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。
现代文：现在如果我们到汉中去陈兵显威，益州就会惊慌，乘机进军兵临城下，势必土崩瓦解。

古文：因此之势，易为功力。
现代文：由此之势，很容易建立功业。

古文：圣人不能违时，亦不失时矣。 
现代文：圣人不能违逆天时，也不能丧失时机。 

古文：魏武曰： 人苦无足，既得陇右，复欲得蜀！ 
现代文：魏武帝说： 人就苦于没有满足，已经夺取了陇西，还想得到蜀! 

古文：言竟不从。
现代文：最终没有听从宣帝的意见。

古文：既而从讨孙权，破之。
现代文：不久宣帝又随从曹操去征讨孙权，大破孙军。

古文：军还，权遣使乞降，上表称臣，陈说天命。
现代文：军旅凯旋，孙权派使者来乞求归顺，奉上奏表称臣，并陈述这是天命所归。

古文：魏武帝曰： 此兒欲踞吾著炉炭上邪！ 
现代文：魏武帝说： 这个小子是想把我放在炉火上烤啊! 

古文：答曰： 汉运垂终，殿下十分天下而有其九，以服事之。
现代文：宣帝回答说： 汉的国运已经临近终结，而丞相拥有十分之九的天下，并据此事奉天子。

古文：权之称臣，天人之意也。
现代文：孙权称臣，正是天人共同的意愿。

古文：虞、夏、殷、周不以谦让者，畏天知命也。 
现代文：虞、夏、殷、周各朝之所以不谦让推辞的原因，正是由于敬畏上天而知天意啊。 

古文：魏国既建，迁太子中庶子。
现代文：魏国建立之后，宣帝升任为太子中庶子。

古文：每与大谋，辄有奇策，为太子所信重，与陈群、吴质、硃乐号曰四友。
现代文：每当参与重大决策，总有良谋，得到太子的信任器重，与陈群、吴质、朱铄号称四友。

古文：迁为军司马，言于魏武曰： 昔箕子陈谋，以食为首。
现代文：宣帝升任军司马，对魏武帝说： 古代箕子论及治国之计，提出民以食为天。

古文：今天下不耕者盖二十余万，非经国远筹也。
现代文：现在全国不从事农业生产的人大约有二十多万，这不是治国的长远之计。

古文：虽戎甲未卷，自宜且耕且守。 
现代文：虽然战事尚未平息，但也应该一边种地一边戍守。 

古文：魏武纳之，于是务农积谷，国用丰赡。
现代文：魏武帝采纳了这个意见，从此致力于务农积粮，国家的财物丰富充足。

古文：帝又言荆州刺史胡修粗暴，南乡太守傅方骄奢，并不可居边。
现代文：宣帝又上奏指出荆州刺史胡脩对民残暴，南乡太守傅方骄逸奢侈，都不可任官居边防。

古文：魏武不之察。
现代文：魏武帝没有查处他们。

古文：及蜀将羽围曹仁于樊，于禁等七军皆没，修、方果降羽，而仁围甚急焉。
现代文：等到蜀国大将关羽在樊地围困了曹仁，于禁等七军全军覆没，胡脩、傅方果然投降了关羽，致使曹仁被围更加危急。

古文：是时汉帝都许昌，魏武以为近贼，欲徙河北。
现代文：这时汉帝以许昌为国都，魏武帝认为许昌距敌太近，希望迁到黄河以北。

古文：帝谏曰： 禁等为水所没，非战守之所失，于国家大计未有所损，而便迁都，既示敌以弱，又淮沔之人大不安矣。
现代文：宣帝劝谏道： 于禁等部被水所败，并不是作战防守失策，遣对于国家的大局没有损害，而轻率迁都，不但向敌人显现出我们软弱，而且还会造成淮河、沔水一带军民的极度不安。

古文：孙权、刘备，外亲内疏，羽之得意，权所不愿也。
现代文：孙权、刘备，外表亲近而内心疏离，关羽胜利得志，正是孙权所不希望的。

古文：可喻权所，令掎其后，则樊围自解。 
现代文：可以向孙权说明，让他牵制住关羽的后方，那么樊地的围困自然就解除了。 

古文：魏武从之。
现代文：魏武帝听从了这一意见。

古文：权果遣将吕蒙西袭公安，拔之，羽遂为蒙所获。
现代文：孙权果然派大将吕蒙向西进袭公安，攻占了公安后，关羽终于被吕蒙所害。

古文：魏武以荆州遗黎及屯田在颍川者逼近南寇，皆欲徙之。
现代文：魏武帝认为荆州地方的遣民和在颖川屯田戍边的百姓太靠近南敌，想把他们全部迁走。

古文：帝曰： 荆楚轻脱，易动难安。
现代文：宣帝说： 荆楚之人轻率，容易骚动而难以安抚。

古文：关羽新破，诸为恶者藏窜观望。
现代文：关羽刚被击溃，各种为非作歹之徒藏匿逃窜观望。

古文：今徙其善者，既伤其意，将令去者不敢复还。 
现代文：现在命令那些良善之辈迁徙，不仅伤害了他们的感情，也将使那些逃亡在外的人不敢回归故里。 

古文：从之。
现代文：魏武帝听从了这个意见。

古文：其后诸亡者悉复业。
现代文：这以后流亡者都回乡从事本业。

古文：及魏武薨于洛阳，朝野危惧。
现代文：魏武帝在洛阳去世时，朝野惊惧。

古文：帝纲纪丧事，内外肃然。
现代文：宣帝主持丧事，使朝廷内外肃然有序。

古文：乃奉梓宫还鄴。
现代文：便亲奉灵柩回到邺。

古文：魏文帝即位，封河津亭侯，转丞相长史。
现代文：魏文帝即位之后，封宣帝为河津亭侯，又转为丞相长史。

古文：会孙权帅兵西过，朝议以樊、襄阳无谷，不可以御寇。
现代文：适值孙权领兵向西进军，朝廷商讨认为樊、襄阳没有积粮，不能以此地抵御敌人。

古文：时曹仁镇襄阳，请召仁还宛。
现代文：当时曹仁镇守襄阳，希望把曹仁召回宛地。

古文：帝曰： 孙权新破关羽，此其欲自结之时也，必不敢为患。
现代文：宣帝说： 孙权最近击败了关羽，这正是他想主动交结的时候，一定不敢侵犯。

古文：襄阳水陆之冲，御寇要害，不可弃也。 
现代文：襄阳是水陆交通的要道，抵御敌人的要害之地，不能放弃。 

古文：言竟不从。
现代文：最终没听从。

古文：仁遂焚弃二城，权果不为寇，魏文悔之。
现代文：于是曹仁焚烧放弃了两城，孙权果然没侵犯，魏文帝很后悔。

古文：及魏受汉禅，以帝为尚书。
现代文：垫接受汉的禅让之后，任命宣帝为尚书。

古文：顷之，转督军、御史中丞，封安国乡侯。
现代文：不久，又改任督军、御史中丞，封为安国乡侯。

古文：黄初二年，督军官罢，迁侍中、尚书右仆射。
现代文：茎翅二年，罢免了督军的职务，升任侍中、尚书右仆射。

古文：五年，天子南巡，观兵吴疆。
现代文：五年，天子南巡，在吴国边境检阅军队。

古文：帝留镇许昌，改封向乡侯，转抚军、假节，领兵五千，加给事中、录尚书事。
现代文：宣帝留下镇守羞旦，改封为血塑堡，改授抚军、假节，统领五千士卒，加给事中、录尚书事。

古文：帝固辞。
现代文：宣帝坚决推辞。

古文：天子曰： 吾于庶事，以夜继昼，无须臾宁息。
现代文：天子说： 我因为众多琐事，日以继夜，没有片刻安宁休息。

古文：此非以为荣，乃分忧耳。 
现代文：这并不是荣耀，是替我分忧而已。 

古文：六年，天子复大兴舟师征吴，复命帝居守，内镇百姓，外供军资。
现代文：六年，天子又大兴水军征讨吴国，又命令宣帝留守，内镇抚百姓，外供给军用物资。

古文：临行，诏曰： 吾深以后事为念，故以委卿。
现代文：临出发时，下诏书说： 我深深担忧后方之事，所以委托给你。

古文：曹参虽有战功，而萧何为重。
现代文：曹参虽有战功，但萧何更为重要。

古文：使吾无西顾之忧，不亦可乎！ 
现代文：能让我没有后顾之忧，不是很好吗! 

古文：天子自广陵还洛阳，诏帝曰： 吾东，抚军当总西事；吾西，抚军当总东事。 
现代文：天子从广陵返回洛阳，命令宣帝道： 我在东边，你应该总管西边之事；我在西边，你应该总管东边之事。 

古文：于是帝留镇许昌。
现代文：于是宣帝留下镇守许昌。

古文：及天子疾笃，帝与曹真、陈群等见于崇华殿之南堂，并受顾命辅政。
现代文：天子病重，宣帝舆曹真、陈群等人在崇华殿的南堂拜见天子，一起接受临终遣命辅政。

古文：诏太子曰： 有间此三公者，慎勿疑之。 
现代文：诏令太子说： 有离间逭三位大人的话，千万不要起疑心。 

古文：明帝即位，改封舞阳侯。
现代文：明帝即位之后，改封宣帝为舞阳侯。

古文：及孙权围江夏，遣其将诸葛瑾、张霸并攻襄阳，帝督诸军讨权，走之。
现代文：孙权围困江夏，派遣大将诸葛瑾、张霸一起攻打襄阳，宣帝督领各军讨伐孙权，打退了吴军。

古文：进击，败瑾，斩霸，并首级千余。
现代文：进军追击，又打败了诸葛瑾，杀死了张霸，共杀死一千多敌军将士。

古文：迁骠骑将军。
现代文：宣帝改任骠骑将军。

古文：太和元年六月，天子诏帝屯于宛，加督荆、豫二州诸军事。
现代文：太和元年六月，天子令宣帝在宛地驻守，加都督荆州、豫州二州诸军事。

古文：初，蜀将孟达之降也，魏朝遇之甚厚。
现代文：当初，蜀将孟达投降之时，魏朝待他非常优厚。

古文：帝以达言行倾巧，不可任，骤谏，不见听，乃以达领新城太守，封侯，假节。
现代文：宣帝认为孟达的言行狡诈不可信任，屡次进谏不被接受，就任命孟达为新城太守，封侯爵，假节。

古文：达于是连吴固蜀，潜图中国。
现代文：孟达于是连吴安蜀，图谋中原。

古文：蜀相诸葛亮恶其反覆，又虑其为患。
现代文：蜀丞相诸葛亮讨厌他反覆无常，又担心他为祸患。

古文：达与魏兴太守申仪有隙，亮欲促其事，乃遣郭模诈降，过仪，因漏泄其谋。
现代文：孟达舆魏兴太守申仪有矛盾，诸葛亮想让他兴兵举事，就派郭模假装投降，到申仪那襄，泄露孟达的阴谋。

古文：达闻其谋漏泄，将举兵。
现代文：盂达知道自己的计谋已经泄露，就准备举兵作乱。

古文：帝恐达速发，以书喻之曰： 将军昔弃刘备，讬身国家，国家委将军以疆埸之任，任将军以图蜀之事，可谓心贯白日。
现代文：宣帝恐怕孟达马上发兵，就写信晓谕他说： 将军从前背弃了刘备，托身于国家，国家把守卫边防的重任交付给你，把谋取蜀国的大事委派给你，可以说此心舆太阳一样光明磊落。

古文：蜀人愚智，莫不切齿于将军。
现代文：蜀人中不论是愚笨的还是聪明的，没有不切齿痛恨将军的。

古文：诸葛亮欲相破，惟苦无路耳。
现代文：诸葛亮想打垮我们，苦于没有办法。

古文：模之所言，非小事也，亮岂轻之而令宣露，此殆易知耳。 
现代文：郭护所说的话，不是小事，厘姜亮岂能轻易泄露，这是很容易明白的。 

古文：达得书大喜，犹与不决。
现代文：孟达收到信后非常高兴，举兵之事犹豫不决。

古文：帝乃潜军进讨。
现代文：宣帝于是秘密发兵前去征讨。

古文：诸将言达与二贼交构，宜观望而后动。
现代文：将军们认为孟达与二敌勾结，应该先观望然后再行动。

古文：帝曰： 达无信义，此其相疑之时也，当及其未定促决之。 
现代文：宜帝说： 孟达不讲信义，现在正是他们彼此怀疑之时，应该趁他没有下决心之前促使他下决心。 

古文：乃倍道兼行，八日到其城下。
现代文：于是加快速度，日夜兼程，八天就赶到他的城下。

古文：吴蜀各遣其将向西城安桥、木阑塞以救达，帝分诸将距之。
现代文：吴、蜀各自派遣将士前往西城安桥、木阑塞来援救孟达，宣帝分派诸将抵抗。

古文：初，达与亮书曰： 宛去洛八百里，去吾一千二百里，闻吾举事，当表上天子，比相反覆，一月间也，则吾城已固，诸军足办。
现代文：当初，孟达给诸葛亮写信说： 宛离洛八百里，离我一千二百里，听到我准备举兵的消息，他应该先上奏天子，这样来回往返，就得一个月的时间，那时我城已坚固，军马足可以对付。

古文：则吾所在深险，司马公必不自来；诸将来，吾无患矣。 
现代文：而且我逭裹偏远险阻，司马公肯定不会亲自来；其他将领来，我就不怕了。 

古文：及兵到，达又告亮曰： 吾举事，八日而兵至城下，何其神速也！ 
现代文：等到大军已到，孟达又通报诸葛亮说： 我兴兵举事仅八天，而敌已兵临城下，怎么这么神速啊! 

古文：上庸城三面阻水，达于城外为木栅以自固。
现代文：上庸城三面临水，孟达在城外修建木栅自守。

古文：帝渡水，破其栅，直造城下。
现代文：宣帝人马渡河，攻进木栅，直逼城下。

古文：八道攻之，旬有六日，达甥邓贤、将李辅等开门出降。
现代文：分八路人马攻城，打了十六天，孟达的外甥邓贤、大将李辅等人打开城门出来投降。

古文：斩达，传首京师。
现代文：宣帝杀了孟达，把首级送到京师。

古文：俘获万余人，振旅还于宛。
现代文：俘获了一万多人，收军返回到宛。

古文：乃劝农桑，禁浮费，南土悦附焉。
现代文：于是鼓励农耕养蚕，禁止奢侈浪费，南方很高兴地归附。

古文：初，申仪久在魏兴，专威疆埸，辄承制刻印，多所假授。
现代文：当初，申仪长时间地驻守在魏兴，在边境专权，动辄就说秉承旨意而私刻印章，都是非正式委任。

古文：达既诛，有自疑心。
现代文：孟达被杀之后，自己已有疑心。

古文：时诸郡守以帝新克捷，奉礼求贺，皆听之。
现代文：当时各郡守臣因为宣帝新得胜，纷纷送礼表示祝贺，都收下了。

古文：帝使人讽仪，仪至，问承制状，执之，归于京师。
现代文：宣帝让人劝导申仪，申仪来到之后，询问假传圣旨的情况，将他拘捕，送到京师。

古文：又徙孟达余众七千余家于幽州。
现代文：又将孟达余众七千多家流放到幽州。

古文：蜀将姚静、郑他等帅其属七千余人来降。
现代文：蜀将姚静、郑他等统领部下七千多人前来投降。

古文：属帝朝于京师，天子访之于帝。
现代文：当时边境各郡刚归顺，大多没有户籍名簿，魏朝想加以核实，嘱托宣帝来京城朝见。

古文：帝对曰： 贼以密网束下，故下弃之。
现代文：天子向宣帝询问，宣帝答道： 敌方用严法统治百姓，所以百姓背弃了他。

古文：宜弘以大纲，则自然安乐。 
现代文：应该根据大法加以宽待，自然可安居乐业。 

古文：又问二虏宜讨，何者为先？
现代文：又问二敌都应该征讨，以何国为先?

古文：对曰： 吴以中国不习水战，故敢散居东关。
现代文：回答说： 吴国认为中原之人不习水战，所以敢散居在束关。

古文：凡攻敌，必扼其喉而摏其心。
现代文：凡是攻击敌人，一定要扼其咽喉捣其心脏。

古文：夏口、东关，贼之心喉。
现代文：夏口、束关，是吴的心脏咽喉。

古文：若为陆军以向皖城，引权东下，为水战军向夏口，乘其虚而击之，此神兵从天而坠，破之必矣。 
现代文：如果派遣陆军向皖城进发，引孙权束下，再派遣水战军进军夏，乘虚攻打他们，这就像是神兵从天而降，一定能打败他们。 

古文：天子并然之，复命屯于宛。
现代文：天子都认为很有道理，又命令宣帝屯兵于宛。

古文：四年，迁大将军，加大都督、假黄钺，与曹真伐蜀。
现代文：四年，升大将军，加大都督、假黄钹，与曹真一起讨伐玺厘。

古文：帝自西城斫山开道，水陆并进，溯沔而上，至于朐，拔其新丰县。
现代文：宣帝从酉越劈山开道，水陆两军并进，逆沔水而上，直到朐腮，攻下新丰县。

古文：军次丹口，遇雨，班师。
现代文：部队驻屯丹口，碰上大雨，回军。

古文：明年，诸葛亮寇天水，围将军贾嗣、魏平于祁山。
现代文：第二年，诸葛亮进犯天水，把将军贾嗣、魏平围困在祁山。

古文：天子曰： 西方有事，非君莫可付者。 
现代文：天子说： 西方有了战事，除了你没有可以托付的人。 

古文：乃使帝西屯长安，都督雍、梁二州诸军事，统车骑将军张郃、后将军费曜、征蜀护军戴凌、雍州刺史郭淮等讨亮。
现代文：于是让宣帝向西驻守在长安，都督雍州、凉州诸军事，率领车骑将军张郃、后将军费曜、征蜀护军戴浚、雍州刺史郭淮等人讨伐诸葛亮。

古文：张郃劝帝分军往雍、郿为后镇，帝曰： 料前军独能当之者，将军言是也。
现代文：张郃劝宣帝分军驻屯在雍、郡在后指挥，宣帝说： 如果料知前军能独自抵挡住敌军，将军你的意见很对。

古文：若不能当，而分为前后，此楚之三军所以为黥布禽也。 
现代文：如果不能抵挡，而兵分为前后两部，造就是楚的三军之所以被黥布所消灭的原因。 

古文：遂进军隃麋。
现代文：于是进军喻麋。

古文：亮闻大军且至，乃自帅众将芟上邽之麦。
现代文：诸葛亮听说大军就要到了，就亲自率领众将士收割上邦的小麦。

古文：诸将皆惧，帝曰： 亮虑多决少，必安营自固，然后芟麦。吾得二日兼行足矣。 
现代文：各位将领都很害怕，宣帝说： 诸葛亮多顾虑而少决断，一定会安营自守，然后割麦，我们有两天时间日夜兼程就足够了。 

古文：于是卷甲晨夜赴之。亮望尘而遁。
现代文：于是轻装前进日夜行军，诸葛亮望尘而逃。

古文：帝曰： 吾倍道疲劳，此晓兵者之所贪也。
现代文：宣帝说： 我们兼程行军十分疲劳，这是通晓军事的人所希望的。

古文：亮不敢据渭水，此易与耳。 
现代文：厘姜台不敢占据沮塞，这很容易对付。 

古文：进次汉阳，与亮相遇，帝列阵以待之。
现代文：进军驻于汉阳，与诸葛亮相遇，宣帝列阵迎战蜀军。

古文：使将牛金轻骑饵之，兵才接而亮退，追至祁山。
现代文：派大将牛金以轻骑兵引诱蜀军，两军刚一交战诸葛奎就撤退，追到空汕。

古文：亮屯卤城，据南北二山，断水为重围。
现代文：谴姜台屯兵卢塑，占据了南北二山，截断了水源作包围圈。

古文：帝攻拔其围，亮宵遁。追击，破之，俘斩万计。
现代文：宣帝进攻突破了他的包围圈，诸葛亮趁夜逃跑，又追击打败了他，俘获斩杀一万多人。

古文：天子使使者劳军，增封邑。
现代文：天子派人慰劳军队，增加封邑。

古文：时军师杜袭、督军薛悌皆言，明年麦熟，亮必为寇，陇右无谷，宜及冬豫运。
现代文：当时军师杜袭、督军薛悌都说明年麦熟时，盗墓毫一定会进犯，胧西没有粮食，应该在冬季预先运去。

古文：帝曰： 亮再出祁山，一攻陈仓，挫衄而反。
现代文：宣帝说： 诸葛亮再出祁山，一攻陈盒，挫败而返回。

古文：纵其后出，不复攻城，当求野战，必在陇东，不在西也。
现代文：即使他以后再来，也不会攻城，肯定希望野战，一定在陇束，不会在西。

古文：亮每以粮少为恨，归必积谷，以吾料之，非三稔不能动矣。 
现代文：诸葛亮常常因为粮食不足而无可奈何，回去后肯定会积攒粮食，根据我的推测，不经过三年他不会有行动。 

古文：于是表徙冀州农夫佃上邽，兴京兆、天水、南安监冶。
现代文：于是上奏把冀州的农夫迁到上邦，加强京兆、天水、南安的监督和管理。

古文：青龙元年，穿成国渠，筑临晋陂，溉田数千顷，国以充实。
现代文：壹违元年，凿通了成国渠，修筑了堕置压，灌溉了数千顷土地，国库由此而富足充实。

古文：二年，亮又率众十余万出斜谷，垒于郿之渭水南原。
现代文：二年，诸葛亮又率领十多万军队出斜谷，在鄘地的渭水以南平原屯兵。

古文：天子忧之，遣征蜀护军秦朗督步骑二万，受帝节度。
现代文：天子很担心，派遣征蜀护军秦朗督领步兵骑兵两万人，接受宣帝的指挥。

古文：诸将欲住渭北以待之，帝曰： 百姓积聚皆在渭南，此必争之地也。 
现代文：诸将想在渭北迎战，宣帝说： 百姓都在遭南聚集，这裹是必争之地。 

古文：遂引军而济，背水为垒。
现代文：于是率军渡水，背水为营。

古文：因谓诸将曰： 亮若勇者，当出武功依山而东，若西上五丈原，则诸军无事矣。 
现代文：接着对诸将说： 诸葛亮若是勇敢的人，应该从武功出发，顺着山势向东进军。如果西上五丈原，那么各路军马就都平安。 

古文：亮果上原，将北渡渭，帝遣将军周当屯阳遂以饵之。
现代文：诸葛亮果然上了平原，准备北渡渭水，宣帝派遣将军周当在阳遂引诱蜀军。

古文：数日，亮不动。
现代文：一连几天，诸葛亮没有动静。

古文：帝曰： 亮欲争原而不向阳遂，此意可知也。 
现代文：宣帝说： 诸葛亮想争夺平原而不去阳遂，他的意图可以知道了。 

古文：遣将军胡遵、雍州刺史郭淮共备阳遂，与亮会于积石，临原而战，亮不得进，还于五丈原。
现代文：派遣将军胡遵、雍州刺史郭淮共同警戒阳遂，和诸葛亮在积石相遇。临近平原开战，诸葛亮无法前进，返回到五丈原。

古文：会有长星坠亮之垒，帝知其必败，遣奇兵掎亮之后，斩五百余级，获生口千余，降者六百余人。
现代文：碰上有彗星坠落在诸葛亮的营内，宣帝知道他一定会失败，派遣奇兵牵制诸葛亮的后部，斩杀五百多人，活捉一千余人，投降的有六百余人。

古文：时朝廷以亮侨军远寇，利在急战，每命帝持重，以候其变。
现代文：当时朝廷认为诸葛亮是侨居江南的远敌，利于速战速决，常令宣帝要持重，以等待其变化。

古文：亮数挑战，帝不出，因遗帝巾帼妇人之饰。
现代文：诸葛亮多次挑战，宣帝均不出战，于是诸葛亮送给宜帝女人的衣饰。

古文：帝怒，表请决战，天子不许，乃遣骨鲠臣卫尉辛毗杖节为军师以制之。
现代文：宣帝大怒，上表请求决战，天子不同意，派正直之臣卫尉辛毗手持符节任军师来制止宣帝。

古文：后亮复来挑战，帝将出兵以应之，毗杖节立军门，帝乃止。
现代文：后来诸葛亮又来挑战，宣帝准备出兵应战，辛毗手持符节立于军门，宣帝才罢休。

古文：初，蜀将姜维闻毗来，谓亮曰： 辛毗杖节而至，贼不复出矣。 
现代文：当初，蜀将姜维听说辛毗前来，对诸葛亮说： 辛毗持节前来，敌寇不会再出战了。 

古文：亮曰： 彼本无战心，所以固请者，以示武于其众耳。
现代文：诸葛亮说： 他本来就没有出战之意，所以坚决请战的原因，不过是在其兵众面前显示他的勇猛罢了。

古文：将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里而请战邪！ 
现代文：大将在军中，君命是可以不接受的，如果真能对付我，岂用远隔千里去请战呢! 

古文：帝弟孚书问军事，帝复书曰： 亮志大而不见机，多谋而少决，好兵而无权，虽提卒十万，已堕吾画中，破之必矣。 
现代文：宣帝的弟弟司马孚写信请教军事，宣帝回信道： 诸葛亮志向远大而没有机遇，多谋少决断，喜好用兵但没有权，虽然率领十万士卒，但已堕入到我的圈套之中，打败他们必定无疑。 

古文：与之对垒百余日，会亮病卒，诸将烧营遁走，百姓奔告，帝出兵追之。
现代文：与诸葛亮对峙了一百多天，适逢诸葛亮生病去世，诸将焚烧营垒悄悄逃走，百姓奔走相告，宣帝出兵追击。

古文：亮长史杨仪反旗鸣鼓，若将距帝者。
现代文：诸葛亮的长史杨仪反转军旗鸣鼓进军，好像是要迎战宣帝的样子。

古文：帝以穷寇不之逼，于是杨仪结阵而去。
现代文：宣帝认为穷寇不宜追，于是杨仪结阵而去。

古文：经日，乃行其营垒，观其遗事，获其图书、粮谷甚众。帝审其必死，曰： 天下奇才也。 
现代文：遇了几天，宣帝来到诸葛亮的营垒，察看他们遣下的东西，缴获了很多图书、粮草。宣帝确定诸葛亮死了，说： 真是天下的奇才。 

古文：辛毗以为尚未可知。
现代文：辛毗认为还不能确定。

古文：帝曰： 军家所重，军书密计、兵马粮谷，今皆弃之，岂有人捐其五藏而可以生乎？
现代文：宣帝说： 军家所重视的，是军事文书和机密、兵马粮草，现在都丢弃了，难道有丢弃了自己的五脏还能活着的人吗?

古文：宜急追之。 
现代文：应该马上追击。 

古文：关中多蒺藜，帝使军士二千人著软材平底木屐前行，蒺藜悉著屐，然后马步俱进。
现代文：关中多蒺藜，宣帝命二千军士穿着软底平跟的木屐前进，蒺藜全扎在木屐上，然后骑兵步兵一起进发。

古文：追到赤岸，乃知亮死。
现代文：追到赤岸，知道了诸葛亮去世的确实消息。

古文：审问，时百姓为之谚曰： 死诸葛走生仲达。 
现代文：当时百姓对此事编了谚语说： 死诸葛亮吓跑活司马仲达。 

古文：帝闻而笑曰： 吾便料生，不便料死故也。 
现代文：宣帝听后笑着说： 因为我善于料知其生，不善于料知其死之故。 

古文：先是，亮使至，帝问曰： 诸葛公起居何如，食可几米？ 
现代文：在此之前，诸葛亮曾派使者来，宣帝问道： 诸葛公生活起居怎么样?能吃多少饭? 

古文：对曰： 三四升。 
现代文：回答说： 能吃三四升。 

古文：次问政事，曰： 二十罚已上皆自省览。 
现代文：然后又问政事，回答说： 凡处罚二十以上的都要亲自过问。 

古文：帝既而告人曰： 诸葛孔明其能久乎！ 
现代文：宣帝后来对别人说： 诸葛孔明怎么能活得长久呢! 

古文：竟如其言。
现代文：最后如他所言。

古文：亮部将杨仪、魏延争权，仪斩延，并其众。
现代文：诸葛亮的部将杨仪、魏延争权，杨仪杀了魏延，吞并了他的军队。

古文：帝欲乘隙而进，有诏不许。
现代文：宣帝想乘机进军，诏令不允许。

古文：三年，迁太尉，累增封邑。
现代文：三年，宣帝升太尉，增加封邑。

古文：蜀将马岱入寇，帝遣将军牛金击走之，斩千余级。
现代文：蜀将马岱入侵，宣帝派遣将军生金击退了他们，斩杀一千余人。

古文：武都氐王苻双、强端帅其属六千余人来降。
现代文：武都氐王苻双、强端率领部下六千余人前来投降。

古文：关东饥，帝运长安粟五百万斛于京师。
现代文：阖东饥荒，宣帝从长安往京师运送了五百万斛粮食。

古文：四年，获白鹿，献之。
现代文：四年，宣帝得白鹿，献给天子。

古文：天子曰： 昔周公旦辅成王，有素雉之贡。
现代文：天子说： 从前且公旦辅佐厘廷，曾进献白雉。

古文：今君受陕西之任，有白鹿之献，岂非忠诚协符，千载同契，俾乂邦家，以永厥休邪！ 
现代文：现在你管理陕西，又献上白鹿，这难道不是忠诚不二协同顺和，千年同心，共治邦国，使之吉祥万年吗! 

古文：及辽东太守公孙文懿反，征帝诣京师。
现代文：辽东太守公孙文懿谋反时，征调宣帝到京师。

古文：天子曰： 此不足以劳君，事欲必克，故以相烦耳。
现代文：天子说： 原本不值得劳烦你，但此事一定得取胜，所以要烦扰你了。

古文：君度其行何计？ 
现代文：你认为他会有什么打算? 

古文：对曰： 弃城预走，上计也。
现代文：回答说： 放弃城池而预先离开，这是上策。

古文：据辽水以距大军，次计也。
现代文：占据遥水而抗拒大军，这是中策。

古文：坐守襄平，此成擒耳。 
现代文：坐地镇守塞垩，就肯定会被擒捉。 

古文：天子曰： 其计将安出？ 
现代文：天子问： 那将有何良策? 

古文：对曰： 惟明者能深度彼己，豫有所弃，此非其所及也。
现代文：回答说： 明察的人能深刻考虑敌我双方，预先有所放弃，遣不是他所能做到的。

古文：今悬军远征，将谓不能持久，必先距辽水而后守，此中下计也。 
现代文：现在他孤军深入，涉远征伐，肯定不能持久，一定会先占据辽水而坚守，这是中、下之策。 

古文：天子曰： 往还几时？ 
现代文：天子说： 往返需要多长时间? 

古文：对曰： 往百日，还百日，攻百日，以六十日为休息，一年足矣。 
现代文：回答说： 去一百天，回一百天，攻打一百天，用六十天作为休整，一年足够了。 

古文：是时大修宫室，加之以军旅，百姓饥弊。
现代文：当时正大规模修建宫室，加上军队征战，百姓饥荒凋敝。

古文：帝将即戎，乃谏曰： 昔周公营洛邑，萧何造未央，今宫室未备，臣之责也。
现代文：宣帝正准备用兵，就劝谏说： 从前周公曾营建洛邑，萧何曾修造未央宫，现在宫室尚未完备，这是我的责任。

古文：然自河以北，百姓困穷，外内有役，势不并兴，宜假绝内务，以救时急。 
现代文：然而自黄河以北，百姓穷苦困窘，内外都有劳役，其势不能同时并兴，应该暂且停止兴造，以解救一时之急。 

古文：景初二年，帅牛金、胡遵等步骑四万发自京都。
现代文：景初二年，宣帝率牛金、胡遵等步兵骑兵四万，从京都出发。

古文：车驾送出西明门。诏弟孚、子师送过温，赐以谷帛牛酒，敕郡守典农以下皆往会焉。
现代文：天子送出西明门，下韶其弟司马孚、其子司马师送过温水，赐给谷帛牛酒，敕令郡守典农以下官吏都去拜会宣帝。

古文：见父老故旧，宴饮累日。
现代文：宣帝会见父老故旧，宴饮好几天。

古文：帝叹息，怅然有感，为歌曰： 天地开辟，日月重光。
现代文：宣帝很慨叹，怅然有感，咏诗道： 开天辟地，曰月重光。

古文：遭遇际会，毕力遐方。
现代文：恰逢时机，全力远征。

古文：将扫群秽，还过故乡。
现代文：将扫群敌，回军过乡。

古文：肃清万里，总齐八荒。
现代文：肃清万里，统一四方。

古文：告成归老，待罪舞阳。 
现代文：功成身退，待罪舞阳。 

古文：遂进师，经孤竹，越碣石，次于辽水。
现代文：于是进军，经过孤竹，越过碣石，屯兵辽水。

古文：文懿果遣步骑数万，阻辽隧，坚壁而守，南北六七十里，以距帝。
现代文：文懿果然派遣步兵骑兵几万，在辽隧阻击，坚壁固守，南北六七十里，来抗拒宣帝。

古文：帝盛兵多张旗帜，出其南，贼尽锐赴之。
现代文：宣帝重兵大张旗鼓出击其南，贼寇集中精锐前来迎战。

古文：乃泛舟潜济以出其北，与贼营相逼，沈舟焚梁，傍辽水作长围，弃贼而向襄平。
现代文：宣帝用船暗渡大军出击其北，与贼寇的营垒相近，沉掉船只烧毁桥梁，顺着壁水修筑长围，舍掉敌军而向襄平进发。

古文：诸将言曰： 不攻贼而作围，非所以示众也。 
现代文：诸将说： 不攻打贼军而设围，不是告知众军的好办法。 

古文：帝曰： 贼坚营高垒，欲以老吾兵也。
现代文：宣帝说： 贼寇加固营垒，想以此来使我军疲困。

古文：攻之，正入其计，此王邑所以耻过昆阳也。
现代文：进攻他们，正中了他们的诡计，这正是王邑之所以耻于过昆阳的原因。

古文：古人曰，敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。
现代文：古人说，敌虽高筑壁垒，却不得不与我们交战的原因，是因为攻击了他们必须解救的地方。

古文：贼大众在此，则巢窟虚矣。
现代文：贼寇大军聚集在此，他们的老巢就会空虚。

古文：我直指襄平，则人怀内惧，惧而求战，破之必矣。 
现代文：我们直攻襄平，敌人就会心怀恐惧，恐惧而求战，必然打败他们。 

古文：遂整阵而过。
现代文：于是整列行阵而去。

古文：贼见兵出其后，果邀之。
现代文：贼军看到我军出现在他们后面，果然进行截击。

古文：帝谓诸将曰： 所以不攻其营，正欲致此，不可失也。 
现代文：宣帝对诸将说： 所以不攻打他们军营，正希望造成这种局面，不可以失掉这个机会。 

古文：乃纵兵逆击，大破之，三战皆捷。贼保襄平，进军围之。
现代文：于是挥军回击，大败敌军，三战三捷，贼军退保襄平，宣帝进军包围襄平。

古文：初，文懿闻魏师之出也，请救于孙权。
现代文：当初，文艺听到魏军出发的消息时，曾向孙攫求救。

古文：权亦出兵遥为之声援，遗文懿书曰： 司马公善用兵，变化若神，所向无前，深为弟忧之。 
现代文：茎攫也出兵远远地给他声援，并给文懿写信说： 司马公善于用兵，变化如神，所向无敌，我深为你担忧。 

古文：会霖潦，大水，平地数尺，三军恐，欲移营。
现代文：恰逢连绵大雨，平地积水数尺，三军将士恐慌，想转移营地。

古文：帝令军中敢有言徙者斩。
现代文：宣帝下令军中有敢说迁徙的人斩首。

古文：都督令史张静犯令，斩之，军中乃定。
现代文：都督令史张静违犯军令，被斩首，军心安定下来。

古文：贼恃水，樵牧自若。
现代文：贼军依仗水势，伐薪放牧安然自若。

古文：诸将欲取之，皆不听。
现代文：诸将想去捉他们，宣帝都没有同意。

古文：司马陈圭曰： 昔攻上庸，八部并进，昼夜不息，故能一旬之半，拔坚城，斩孟达。
现代文：司马陈珪说： 以前进攻上庸，八部同时进军，昼夜不停，所以能在五六天之间，攻陷了坚固的守城，杀了孟达。

古文：今者远来而更安缓，愚窃惑焉。 
现代文：现在从远方来却更加安宁缓怠，我很不明白。 

古文：帝曰： 孟达众少而食支一年，吾将士四倍于达而粮不淹月，以一月图一年，安可不速？
现代文：宣帝说： 孟达兵众少而食物却能支持一年，我方将士人数四倍于孟达而粮食不足一月，用能支持一个月的兵力去对付能支持一年的兵力，怎么能不速战呢?

古文：以四击一，正令半解，犹当为之。
现代文：用四对一，即使分成一半，也应当这样做。

古文：是以不计死伤，与粮竞也。
现代文：所以不考虑死伤多少，是在与粮食竞赛。

古文：今贼众我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，功力不设，虽当促之，亦何所为。
现代文：现在敌众我寡，贼饥我饱，雨又下得这样，功效无法施展，虽然应当加速进行，又能做些什么。

古文：自发京师，不忧贼攻，但恐贼走。
现代文：从京师出发以来，不担心贼军进攻，怕的是贼军逃走。

古文：今贼粮垂尽，而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。
现代文：现在贼军粮草将尽，而我军尚未合围，抢夺他们的牛马，抄缴他们的柴禾，这是要故意驱赶他们逃走。

古文：夫兵者诡道，善因事变。
现代文：用兵讲究诡诈之术，善于随时变化。

古文：贼凭众恃雨，故虽饥困，未肯束手，当示无能以安之。
现代文：贼兵依靠人多又有大雨，所以虽然又饥又困，也不肯束手就擒，我们应当表现出无能来使他们安心。

古文：取小利以惊之，非计也。 
现代文：谋取小利而惊动了他们，不是好主意。 

古文：朝廷闻师遇雨，咸请召还。
现代文：朝廷听说军队遇上大雨，都奏请召他们返回。

古文：天子曰： 司马公临危制变，计日擒之矣。 
现代文：天子说： 司马公能临危应变，不久就能擒住贼寇。 

古文：既而雨止，遂合围。
现代文：不久雨停，于是合围。

古文：起土山地道，楯橹钩橦，发矢石雨下，昼夜攻之。
现代文：修筑土山地道，准备了盾橹钩车，箭石如雨，昼夜攻打。

古文：时有长星，色白，有芒鬣，自襄平城西南流于东北，坠于梁水，城中震慑。
现代文：当时有颗彗星，白色，有光亮的尾巴，从襄平城西南向东北方坠落下去，掉在梁水，城中之人震惊惶恐。

古文：文懿大惧，乃使其所署相国王建、御史大夫柳甫乞降，请解围而缚。
现代文：文懿非常害怕，让他的部下相国王建、御史大夫柳甫乞求投降，请求解除围困自己束手归顺。

古文：不许，执建等，皆斩之。
现代文：宣帝没有同意，扣留了王建等人，全部杀掉。

古文：檄告文懿曰： 昔楚郑列国，而郑伯犹肉袒牵羊而迎之。
现代文：以檄文告示文懿说： 从前楚、郑是平等的国家，郑伯还脱去上衣，手牵活羊而迎候楚军。

古文：孤为王人，位则上公，而建等欲孤解围退舍，岂楚郑之谓邪！
现代文：我身为天子大臣，位在上公，而王建等人却想让我解除围困撤退军队，遣不是成了楚与郑的关系!

古文：二人老耄，必传言失旨，已相为斩之。
现代文：这两个人老糊涂了，一定是传话歪曲了你的意思，已经帮你杀掉。

古文：若意有未已，可更遣年少有明决者来。 
现代文：如果你还有话要说，可重新派个年轻明断的人前来。 

古文：文懿复遣侍中卫演乞克日送任。
现代文：文懿又派了侍中卫演前来乞求限期送交质子。

古文：帝谓演曰： 军事大耍有五，能战当战，不能战当守，不能守当走，余二事惟有降与死耳。
现代文：宣帝对卫演说： 军事要旨有五条：能战应当战，不能战应当守，不能守应当撤，剩下的两条路就是投降和死了。

古文：汝不肯面缚，此为决就死也，不须送任。 
现代文：你不肯束手面缚而降，造就是要决一死战，用不着送来质子。 

古文：文懿攻南围突出，帝纵兵击败之，斩于梁水之上星坠之所。
现代文：文懿攻击南面的围军突出包围，宣帝挥军将他打败，在坠落彗星的地方将他斩首。

古文：既入城，立两标以别新旧焉。
现代文：入城之后，建立了两个标志用以区别新旧。

古文：男子年十五已上七千余人皆杀之，以为京观。
现代文：十五岁以上的七千多男子全部杀掉，将尸体封土筑成高冢。

古文：伪公卿已下皆伏诛，戮其将军毕盛等二千余人。
现代文：公卿以下伪官全部处死，斩了将军毕盛等二千余人。

古文：收户四万，口三十余万。
现代文：收编四万户，人三十余万。

古文：初，文懿篡其叔父恭位而囚之。
现代文：当初，文鲸篡夺了他叔父公孙恭的权位并将他囚禁。

古文：及将反，将军纶直、贾范等苦谏，文懿皆杀之。
现代文：等到准备谋反之时，将军纶直、贾范等人苦苦劝谏，文懿把他们都杀了。

古文：帝乃释恭之囚，封直等之墓，显其遗嗣。
现代文：宣帝释放了公孙恭，并给纶直等人修建了坟墓，表彰他们的后人。

古文：令曰： 古之伐国，诛其鲸鲵而已，诸为文懿所诖误者，皆原之。
现代文：下令说： 古代讨伐一个国家，仅杀其特别凶恶的人而已。各位被文懿所连累的人，全部宽恕。

古文：中国人欲还旧乡，恣听之。 
现代文：中原人愿意返回故乡的，各随己愿。 

古文：时有兵士寒冻，乞襦，帝弗之与。
现代文：当时有的士兵身感寒冷，请求发给短袄，宣帝不给他们。

古文：或曰： 幸多故襦，可以赐之。 
现代文：有人说： 原有许多旧的短袄，可以赐给他们。 

古文：帝曰： 襦者官物，人臣无私施也。 
现代文：宣帝说： 短袄是公家的，作为人臣不能私自施舍给人。 

古文：乃奏军人年六十已上者罢遣千余人，将吏从军死亡者致丧还家。
现代文：于是上奏朝廷将六十岁以上的军人遣散了一千多人，将吏中在战争中死亡的为他们回家治丧。

古文：遂班师。
现代文：然后班师。

古文：天子遣使者劳军于蓟，增封食昆阳，并前二县。
现代文：天子派人到蓟犒劳大军，给宣帝增封昆阳，舆已封的两县一起作为食邑。

古文：初，帝至襄平，梦天子枕其膝，曰： 视吾面。 
现代文：原先，宣帝到襄平时，曾梦见天子枕着自己的膝盖说： 看我的脸。 

古文：俯视有异于常，心恶之。
现代文：低下头去看发现天子舆平时不一样，很害怕。

古文：先是，诏帝便道镇关中；及次白屋，有诏召帝，三日之间，诏书五至。
现代文：在此之前，曾诏令宣帝从便道去镇守关中；等到了白屋，诏令宣召宣帝，在三天之内，来了五道诏书。

古文：手诏曰： 间侧息望到，到便直排阁入，视吾面。 
现代文：手诏说： 最近常恐惧不安地盼望你的到来，到了之后就直接推门进来，看我的脸。 

古文：帝大遽，乃乘追锋车昼夜兼行，自白屋四百余里，一宿而至。
现代文：宣帝非常惊慌，就乘轻便驿车日夜兼程，从白屋出发四百余里路，一天就赶到了。

古文：引入嘉福殿卧内，升御床。
现代文：进到嘉福殿卧室，走到御床前。

古文：帝流涕问疾，天子执帝手，目齐王曰： 以后事相托。
现代文：宣帝流着眼泪问候病情，天子拉着宣帝的手，看着齐王说： 把后事托付给你。

古文：死乃复可忍，吾忍死待君，得相见，无所复恨矣。 
现代文：死居然还是可以控制的。我忍死等你，得以相见，再没有什么遣恨了。 

古文：与大将军曹爽并受遗诏辅少主。
现代文：宣帝舆大将军曹爽接受遣诏辅佐少主。

古文：及齐王即帝位，迁侍中、持节、都督中外诸军、录尚书事，与爽各统兵三千人，共执朝政，更直殿中，乘舆入殿。
现代文：齐王继承帝位之后，宣帝升迁为侍中、持节、都督中外诸军、录尚书事，和曹爽各自统兵三千，共同执掌朝政，轮流在殿中值班，可以坐舆上殿。

古文：爽欲使尚书奏事先由己，乃言于天子，徙帝为大司马。
现代文：曹爽想让尚书上奏事情先通过自己，就向天子进言，改任宣帝为大司马。

古文：朝议以为前后大司马累薨于位，乃以帝为太傅。入殿不趋，赞拜不名，剑履上殿，如汉萧何故事。
现代文：朝中商议认为前后大司马全都死在位上，于是任命宣帝为太傅，进入殿内不用小步快走，朝见天子行礼不用报姓名，上殿时可以佩剑穿鞋，一切如同汉萧何的旧例。

古文：嫁娶丧葬取给于官，以世子师为散骑常侍，子弟三人为列侯，四人为骑都尉。
现代文：宣帝家婚嫁丧葬之事的费用全部由官府供给，任命世子司马师为散骑常侍，子弟三人为列侯，四人为骑都尉。

古文：帝固让子弟官不受。
现代文：宣帝坚决辞让了子弟们的官衔没有接受。

古文：魏正始元年春正月，东倭重译纳贡，焉耆、危须诸国，弱水以南，鲜卑名王，皆遣使来献。
现代文：正始元年春正月，东倭的使节经辗转翻译前来纳贡，焉耆、危须各国，弱水以南，鲜卑人名声显赫之王，都派遣使者前来献纳。

古文：天子归美宰辅，又增帝封邑。
现代文：天子把功劳归于宰相，又增加了宣帝的封邑。

古文：初，魏明帝好修宫室，制度靡丽，百姓苦之。
现代文：起初，魏明帝喜好修筑宫室，规模都豪华壮丽，百姓深以为苦。

古文：帝自辽东还，役者犹万余人，雕玩之物动以千计。
现代文：宣帝从辽东归来时，服劳役的还有一万多人，玩赏物品动辄数以千计。

古文：至是皆奏罢之，节用务农，天下欣赖焉。
现代文：到此时都奏请停止，节约费用使役者回去种田，天下欣慰仰赖。

古文：二年夏五月，吴将全琮寇芍陂，硃然、孙伦围樊城，诸葛瑾、步骘掠柤中，帝请自讨之。
现代文：正始二年夏五月，吴国将全琮侵犯芍陂，朱盘、茎俭围困!泌，诸葛瑾、楚鲎在担史掳掠，宣帝请求亲自讨伐。

古文：议者咸言，贼远来围樊，不可卒拔。
现代文：议论者都说，贼寇远来围困叁芝球，不可能很快占领该城。

古文：挫于坚城之下，有自破之势，宜长策以御之。
现代文：让他们在城下受到挫折，就会有自破之势，可用良策抵抗。

古文：帝曰： 边城受敌而安坐庙堂，疆场骚动，众心疑惑，是社稷之大忧也。 
现代文：宣帝说： 边城受侵犯却安坐在朝廷之上，边疆不安定，百姓心中就会产生疑惑，这是国家的大忧患。 

古文：六月，乃督诸军南征，车驾送出津阳门。
现代文：六月，统率各路军马南征，天子送出津阳盟。

古文：帝以南方暑湿，不宜持久，使轻骑挑之，然不敢动。
现代文：宣帝因为南方天气炎热潮湿，不宜持久，就命轻骑兵前去挑战，朱然不敢冒然出动。

古文：于是休战士，简精锐，募先登，申号令，示必攻之势。
现代文：于是休整战士，精选精锐之师，招募率先登城的勇士，严明号令，显示一定要攻打之势。

古文：吴军夜遁走，追至三州口，斩获万余人，收其舟船军资而还。
现代文：吴军夜间逃走，直追到三州口，斩杀俘获了一万余人，收缴了敌军的船只物资返回。

古文：天子遣侍中常侍劳军于宛。
现代文：天子派遣侍中常侍在宛犒劳大军。

古文：秋七月，增封食郾、临颍，并前四县，邑万户，子弟十一人皆为列侯。
现代文：秋七月，给宣帝增加郾、临颖封邑，与以前的四个县合在一起，食邑共有万户，子弟有十一人为列侯。

古文：帝勋德日盛，而谦恭愈甚。
现代文：宣帝的功勋声望日益增高，却更加谦卑恭让。

古文：以太常常林乡邑旧齿，见之每拜。
现代文：因为太常常林是同乡中有德望的长者，每次见到他都要下拜。

古文：恆戒子弟曰： 盛满者道家之所忌，四时犹有推移，吾何德以堪之。
现代文：常告诫子弟说： 骄傲自满是道家所忌讳的，四时还有推移变化，我有什么德能来承受这些。

古文：损之又损之，庶可以免乎？ 
现代文：谦逊再谦逊，大概可以免灾吧! 

古文：三年春，天子追封，谥皇考京兆尹为舞阳成侯。
现代文：正始三年春，天子追封宜帝先父京兆尹司马防为舞阳成侯。

古文：三月，奏穿广漕渠，引河入汴，溉东南诸陂，始大佃于淮北。
现代文：三月，宣帝奏请凿通广漕渠，引黄河之水流入汴河，灌溉东南大片坡地，开始在淮河以北大面积耕种。

古文：先是，吴遣将诸葛恪屯皖，边鄙苦之，帝欲自击恪。
现代文：在此之前，吴国派遣大将诸葛恪驻守于皖，边境城镇深受其害，宣帝想亲自去攻打诸葛恪。

古文：议者多以贼据坚城，积谷，欲引致官兵，今悬军远攻，其救必至，进退不易，未见其便。
现代文：朝中议者大多认为敌据守着坚固之城，屯积了粮食，就是想把官军引诱来。现在孤军去远攻，他们的救兵一定会赶来，我军进退很难，不能战胜。

古文：帝曰： 贼之所长者水也，今攻其城，以观其变。
现代文：宣帝说： 敌所擅长的是水战，现在攻打他们的城池，以此来观察其变化。

古文：若用其所长，弃城奔走，此为庙胜也。
现代文：如果发挥他们的长处，弃城逃跑，这正是朝廷取胜之计。

古文：若敢固守，湖水冬浅，船不得行，势必弃水相救，由其所短，亦吾利也。 
现代文：如果敌敢固守，湖水冬天浅，船无法行驶，势必会放弃水战而自救，这是他们的短处，也对我们有利。 

古文：四年秋九月，帝督诸军击诸葛恪，车驾送出津阳门。
现代文：四年秋九月，宣帝督领各路人马进击诸葛恪，天子送出津阳门。

古文：军次于舒，恪焚烧积聚，弃城而遁。
现代文：军队到舒，诸葛恪焚烧了积蓄的财物，弃城逃跑。

古文：帝以灭贼之耍，在于积谷，乃大兴屯守，广开淮阳、百尺二渠，又修诸陂于颍之南北，万余顷。
现代文：宣帝认为消灭敌人的关键，在于积蓄粮食，于是大规模屯田，拓宽了淮阳、百尺两条水渠，又修整了颖水南北的坡地，有一万多顷。

古文：自是淮北仓庾相望，寿阳至于京师，农官屯兵连属焉。
现代文：从此，淮北地区到处有粮仓，从寿阳到京城，农官和屯田的军队连接。

古文：五年春正月，帝至自淮南，天子使持节劳军。
现代文：五年春正月，宣帝从淮南回到京城，天子派人持符节慰劳大军。

古文：尚书邓扬、李胜等欲令曹爽建立功名，劝使伐蜀。
现代文：尚书邓飏、李胜等人想让曹爽建立功名，劝他去讨伐蜀国。

古文：帝止之，不可，爽果无功而还。
现代文：宣帝劝阻他，不听从，曹爽果然无功而返。

古文：六年秋八月，曹爽毁中垒中坚营，以兵属其弟中领军羲，帝以先帝旧制禁之不可。
现代文：六年秋八月，曹爽取消了中垒中坚营，把兵力归属弟弟中领军曹羲。宣帝认为这是先帝旧有的军制而制止他，未成功。

古文：冬十二月，天子诏帝朝会乘舆升殿。
现代文：冬十二月，天子下韶书命令宣帝朝见时可以乘舆上殿。

古文：七年春正月，吴寇柤中，夷夏万余家避寇北渡沔。
现代文：七年春正月，吴军进犯祖中，内地各族居民万余家为避敌北渡沔水。

古文：帝以沔南近贼，若百姓奔还，必复致寇，宜权留之。
现代文：宣帝认为沔南近敌，如果百姓跑回去，一定还会招致敌祸，应该暂且把百姓留住。

古文：曹爽曰： 今不能修守沔南而留百姓，非长策也。 
现代文：曹爽说： 现在不能很好地守卫沔水以南地区而把百姓留住，不是长远之计。 

古文：帝曰： 不然。
现代文：宣帝说： 不对。

古文：凡物致之安地则安。危地则危。
现代文：大凡事物放在安全的地方就安全，放在危险的地方就危险。

古文：故兵书曰 成败，形也；安危，势也 。
现代文：所以兵书上说 成和败，在于形；安与危，在于势 。

古文：形势，御众之要，不可以不审。
现代文：形与势，是驾御众人的纲，不可以不认真对待。

古文：设令贼以二万人断沔水，三万人与沔南诸军相持，万人陆梁柤中，将何以救之？ 
现代文：假如让敌人用二万兵力截断了沔水，用三万兵力与沔水以南的各路兵马相对峙，一万兵力在相中横行，将用什么办法解救呢? 

古文：爽不从，卒令还南。
现代文：曹爽不同意这个意见，最终还是命百姓返回南边。

古文：贼果袭破柤中，所失万计。
现代文：敌军果然袭击并攻占了祖中，损失以万计。

古文：八年夏四月，夫人张氏薨。
现代文：八年夏四月，夫人张氏去世。

古文：曹爽用何晏、邓扬、丁谧之谋，迁太后于永宁宫，专擅朝政，兄弟并典禁兵，多树亲党，屡改制度。
现代文：萱塞用包昙、塑艳、工箠的计谋，把太后迁到丞壑宣，把持朝政，兄弟几人都掌管禁兵，安置了许多亲信党羽，多次修改制度。

古文：帝不能禁，于是与爽有隙。
现代文：宣帝无法禁止，于是和曹爽之间产生了矛盾。

古文：五月，帝称疾不与政事。
现代文：五月，宣帝称病不再参与朝政大事。

古文：时人为之谣曰： 何、邓、丁，乱京城。 
现代文：当时有人编了一首歌谣说： 何、邓、丁，祸乱京城。 

古文：九年春三月，黄门张当私出掖庭才人石英等十一人，与曹爽为伎人。
现代文：九年春三月，黄门张当私自放出掖庭后宫才人互墓等十一人，送给堕塞充当歌女。

古文：爽、晏谓帝疾笃，遂有无君之心，与当密谋，图危社稷，期有日矣。
现代文：萱塞、鱼昙认为宣帝病得很厉害，于是就产生了废除君主的想法，与堡赏密谋，企图篡夺皇位，已经计划好时间。

古文：帝亦潜为之备，爽之徒属亦颇疑帝。
现代文：宣壹也在秘密作准备，曹爽的部属也很疑心宣帝。

古文：会河南尹李胜将莅荆州，来候帝。
现代文：恰逢迎尘尹奎蹬将去型业，前来看望宣帝。

古文：帝诈疾笃，使两婢侍，持衣衣落，指口言渴，婢进粥，帝不持杯饮，粥皆流出霑胸。
现代文：宣帝假称病得很重，让两个使女侍候，拿衣服衣服掉地，指着嘴说口渴，使女捧上粥，宣帝不自己拿着碗喝，粥都流出洒在胸上。

古文：胜曰： 众情谓明公旧风发动，何意尊体乃尔！ 
现代文：李胜说： 大家认为明公旧病发作，没想到身体竟是这样！ 

古文：帝使声气才属，说 年老枕疾，死在旦夕。
现代文：宣帝故意上气不接下气，用微弱的声音说： 年老卧病，死在旦夕。

古文：君当屈并州，并州近胡，善为之备。
现代文：你将要去并州，并州靠近胡人，要很好地戒备。

古文：恐不复相见，以子师、昭兄弟为托。 
现代文：恐怕不能再见面了，把儿子司马师、司马昭两兄弟托付给你。 

古文：胜曰： 当还忝本州，非并州。 
现代文：奎坠说： 我是要到本州任职，并不是并州。 

古文：帝乃错乱其辞曰： 君方到并州。 
现代文：宣帝故意把话搞乱了说： 你是刚到并州。 

古文：胜复曰： 当忝荆州。 
现代文：李胜又说： 是到荆州。 

古文：帝曰： 年老意荒，不解君言。
现代文：宣帝说： 年纪已老，昏愤荒谬，没明白你的话。

古文：今还为本州，盛德壮烈，好建功勋！ 
现代文：现在还是到本州来，德高年壮，正好建立功勋! 

古文：胜退告爽曰： 司马公尸居余气，形神已离，不足虑矣。 
现代文：李胜回去后告诉曹爽说： 司马公将死仅剩一口气，形与神已经分离，不值得担心了。 

古文：他日，又言曰： 太傅不可复济，令人怆然。 
现代文：过了几天，又说道： 太傅不可能再发挥什么作用了，令人伤感。 

古文：故爽等不复设备。
现代文：因此曹爽等人不再防范戒备。

古文：嘉平元年春正月甲午，天子谒高平陵，爽兄弟皆从。
现代文：嘉平元年春正月甲午，天子谒祭高平陵，曹爽兄弟都跟从前往。

古文：是日，太白袭月。
现代文：当天，太白金星遮住了月亮。

古文：帝于是奏永宁太后，废爽兄弟。
现代文：宣帝于是上奏永宁太后罢废曹爽兄弟。

古文：时景帝为中护军，将兵屯司马门。
现代文：当时景帝任中护军，率领兵马屯兵司马门。

古文：帝列阵阙下，经爽门。
现代文：宣帝在城阙下列阵，经过曹爽的门前。

古文：爽帐下督严世上楼，引弩将射帝，孙谦止之曰： 事未可知。 
现代文：曹爽的帐下督严世登上城楼，拉开弓箭准备射宣帝，孙谦阻止他说： 事情还没全明白。 

古文：三注三止，皆引其肘不得发。
现代文：三次搭箭三次被阻止，每次都是拉着他的胳膊使他无法射箭。

古文：大司农桓范出赴爽，蒋济言于帝曰： 智囊往矣。 
现代文：大司农桓范出城投奔曹爽，蒋济对宣帝说： 智囊去了。 

古文：帝曰： 爽与范内疏而智不及，驽马恋栈豆，必不能用也。 
现代文：宣帝说： 曹爽舆桓范内心粗疏而智谋又不够，笨拙的马贪恋马房中的豆料，他一定不会重用桓箠。 

古文：于是假司徒高柔节，行大将军事，领爽营，谓柔曰： 君为周勃矣。 
现代文：于是给司徒直至符节，行使大将军的职权，接管茎爽的部队，对高柔说： 你就是周勃了。 

古文：命太仆王观行中领军，摄羲营。
现代文：命令太仆王观任中领军，接管曹羲的部队。

古文：帝亲帅太尉蒋济等勒兵出迎天子，屯于洛水浮桥，上奏曰： 先帝诏陛下、秦王及臣升于御床，握臣臂曰 深以后事为念 。
现代文：宣帝亲自率领太尉蒋济等领兵出来迎接天子，屯军洛水浮桥上，上奏说： 先帝诏令陛下、秦王和我来到御床前，握着我的手说： 深为后事担忧。 

古文：今大将军爽背弃顾命，败乱国典，内则僭拟，外专威权。
现代文：现在大将军曹爽背弃了先帝临终之命，败乱了国家的典章制度，内则僭越妄为，外则专权跋扈。

古文：群官耍职，皆置所亲；宿卫旧人，并见斥黜。
现代文：各种官职要位，都安排了他的亲信；皇帝旧有的禁军宿卫，也遭到驱逐废弃。

古文：根据盘牙，纵恣日甚。
现代文：他们盘根错节互相勾结，一天比一天为所欲为。

古文：又以黄门张当为都监，专共交关，伺候神器。
现代文：又以宦官张当为都监，专门用于勾结串通，窥伺国家权力。

古文：天下汹汹，人怀危惧。
现代文：天下动荡不安，人人自危。

古文：陛下便为寄坐，岂得久安？
现代文：陛下居于客位，怎么能长治久安呢?

古文：此非先帝诏陛下及臣升御床之本意也。
现代文：这不是先帝韶令陛下和我到御床前的本意。

古文：臣虽朽迈，敢忘前言。
现代文：我虽年老体弱，不敢忘记先帝遗言。

古文：昔赵高极意，秦是以亡；吕霍早断，汉祚永延。
现代文：从前赵产恣意横行，台厘因此而亡；旦筮和霍旦还两位皇后的行为早受禁止，汉就得到长久延续。

古文：此乃陛下之殷鉴，臣授命之秋也。
现代文：这就是陛下可以借鉴的前朝之事，也是我拼命效忠的时机。

古文：公卿群臣皆以爽有无君之心，兄弟不宜典兵宿卫；奏皇太后，皇太后敕如奏施行。
现代文：公卿群臣都认为曹爽有摒弃君主之心，兄弟不宜领兵守卫宫禁；上奏皇太后，皇太后下令按奏行事。

古文：臣辄敕主者及黄门令罢爽、羲，训吏兵各以本官侯就第，若稽留车驾，以军法从事。
现代文：我即令主管人和黄门解除了曹爽、曹薹、萱剀的兵权，各人以原任官职免职回家。如果扣留天子，按军法处治。

古文：臣辄力疾将兵诣洛水浮桥，伺察非常。 
现代文：我全力迅速领兵到洛丞浮桥，侦察异常情况。 

古文：爽不通奏，留车驾宿伊水南，伐树为鹿角，发屯兵数千人以守。
现代文：曹爽不通报宣帝的奏书，扣留天子停宿在伊水以南，砍伐树木充当鹿角阻挡通道，征发屯田之兵几千人守卫。

古文：桓范果劝爽奉天子幸许昌，移檄征天下兵。
现代文：桓范果然劝说萱垂让天子到并旦，移文征调全国兵马。

古文：爽不能用，而夜遣侍中许允、尚书陈泰诣帝，观望风旨。
现代文：萱塞没有采纳，却趁夜派遣侍中许允、尚书陈泰到宣帝这裹，观察宣帝的动向。

古文：帝数其过失，事止免官。
现代文：宣帝数说他的过失，处罚限于免去官职。

古文：泰还以报爽劝之通奏。
现代文：陈泰返回报告曹爽，劝他通报奏书。

古文：帝又遣爽所信殿中校尉尹大目谕爽，指洛水为誓，爽意信之。
现代文：宣帝又派萱塞所信任的殿中校尉尹左旦向他讲明，指荡丞发誓，萱塞信任宣帝。

古文：桓范等援引古今，谏说万端，终不能从。乃曰： 司马公正当欲夺吾权耳。
现代文：担箠等人援引古今事例，百般劝说。曹爽最终也没有听从，说： 塱昼公不过是想剥夺我的权力罢了。

古文：吾得以侯还第，不失为富家翁。 
现代文：我得以侯爵辞官回家，仍不失为富家翁。 

古文：范拊膺曰： 坐卿。灭吾族矣！ 
现代文：但笆捶着胸说道： 受君连累，我要被灭族了! 

古文：遂通帝奏。既而有司劾黄门张当，并发爽与何晏等反事，乃收爽兄弟及其党与何晏、丁谧、邓扬、毕轨、李胜、桓范等诛之。
现代文：于是通报了宣帝的奏书，接着主管部门弹劾宦官张赏，并揭发了萱塞和鱼垒等人图谋造反之事，于是逮捕了苴枣兄弟及其党徒皿垩、卫厘、盗昙、里轨、奎媵、但箍全部处死。

古文：蒋济曰： 曹真之勋，不可以不祀。 
现代文：蓝擅说： 萱真的功勋，不能不祭祀。 

古文：帝不听。
现代文：宣帝不听。

古文：初，爽司马鲁芝、主簿杨综斩关奔爽。及爽之将归罪也，芝、综泣谏曰： 公居伊周之任，挟天子，杖天威，孰敢不从？
现代文：起初，苴塞的司马叠芝、主簿荡表斩杀守关之兵投奔萱玺，等到萱垄准备自首认罪时，鲁茎、扰壁哭着劝谏说： 公居于伊尹、周公的地位，扶持天子，依仗天威，谁敢不服从?

古文：舍此而欲就东市，岂不痛哉！ 
现代文：扔掉这些而想主动走向刑场，怎能不让人痛心! 

古文：有司奏收芝、综科罪，帝赦之，曰： 以劝事君者。 
现代文：官吏奏请逮捕叠艺、荡签判罪，宣壹赦免了他们，说： 以此来鼓励效忠君主之人。 

古文：二月，天子以帝为丞相，增封颍川之繁昌、鄢陵、新汲、父城，并前八县，邑二万户，奏事不名。
现代文：二月，天子任宣帝为丞相，增加颉川的繁旦、画蜒、墓球为封邑，连同以前封的共有八个县，二万户，上奏时不用自报姓名。

古文：固让丞相。
现代文：宣帝坚决推辞丞相之职。

古文：冬十二月，加九锡之礼，朝会不拜。
现代文：冬十二月，又加九锡的礼遇，朝会时可以不拜。

古文：固让九锡。
现代文：宣帝坚决推辞九锡。

古文：二年春正月，天子命帝立庙于洛阳，置左右长史，增掾属、舍人满十人，岁举掾属任御史、秀才各一人，增官骑百人，鼓吹十四人，封子肜平乐亭侯，伦安乐亭侯。
现代文：二年春正月，天子命宣帝在洛阳建立宗庙，设左右长史，增加了官属、舍人满十人，每年从官属中推举一人任御史，一人为秀才，增加官骑一百人，吹鼓手十四人，封其子司马肜为平乐亭堡，亘屋俭为室銮台堡。

古文：帝以久疾不任朝请，每有大事，天子亲幸第以谘访焉。
现代文：宣帝因为长久患病不能上朝奏请，每有大事，天子亲自到宣帝住宅来询问。

古文：兗州刺史令狐愚、太尉王凌贰于帝，谋立楚王彪。
现代文：兖州刺史令狐愚、太尉王棱对宣帝怀有二心，阴谋立楚王曹彪为天子。

古文：三年春正月，王凌诈言吴人塞涂水，请发兵以讨之。
现代文：三年春正月，王浚谎报吴国人堵塞了涂水，请求派遣军队去征讨。

古文：帝潜知其计，不听。
现代文：宣帝暗中知道他的阴谋，没有答应。

古文：夏四月，帝自帅中军，泛舟沿流，九日而到甘城。
现代文：夏四月，宣帝亲自统率中军，乘船沿水前进，九天就到了甘城。

古文：凌计无所出，乃迎于武丘，面缚水次，曰： 凌若有罪，公当折简召凌，何苦自来邪！ 
现代文：王浚没有办法，于是到武丘迎接，自缚于水旁，说： 王浚如果有罪，您当折简为信召唤我，何苦要亲自来呢! 

古文：帝曰： 以君非折简之客故耳。 
现代文：宣帝说： 因为你不是可以折简为信之人呀。 

古文：即以凌归于京师。
现代文：就带着王浚一起回到京城。

古文：道经贾逵庙，凌呼曰： 贾梁道！
现代文：途中经过买逵庙，王浚大叫道： 买梁道!

古文：王凌是大魏之忠臣，惟尔有神知之。 
现代文：王浚是大魏的忠臣，衹有神灵明白这一点。 

古文：至项，仰鸩而死。
现代文：到了项，服毒而死。

古文：收其余党，皆夷三族，并杀彪。
现代文：逮捕了他的余党，全都杀三族，并斩杀了曹彪。

古文：悉录魏诸王公置于鄴，命有司监察，不得交关。
现代文：把魏室的各位王公全都集中在邺，命有关部门看管，不能随便串通往来。

古文：天子遣侍中韦诞持节劳军于五池。
现代文：天子派遣侍中韦诞持符节在五池慰劳大军。

古文：帝至自甘城，天子又使兼大鸿胪、太仆庾嶷持节，策命帝为相国，封安平郡公，孙及兄子各一人为列侯，前后食邑五万户，侯者十九人。
现代文：宣帝从甘城到达之后，天子又命兼大鸿胪、太仆庾嶷手持符节，策命宣帝为相国，封安平郡公，孙子和哥哥的儿子各一人封为列侯，前后封邑五万户，族中为侯的有十九人。

古文：固让相国、郡公不受。
现代文：宣帝坚决辞退了相国和郡公没有接受。

古文：六月，帝寝疾，梦贾逵、王凌为祟，甚恶之。
现代文：六月，宣帝卧病不起，梦见买逵、王浚为祟作怪，非常厌恶。

古文：秋八月戊寅，崩于京师，时年七十三。
现代文：秋八月戊寅，在京师去世，当年七十三岁。

古文：天子素服临吊，丧葬威仪依汉霍光故事，追赠相国、郡公。
现代文：天子身穿素服亲临吊唁，丧葬的规格仿照汉霍光的旧制，追赠为相国、郡公。

古文：弟孚表陈先志，辞郡公及韫辌车。
现代文：其弟司马孚上表陈述宣帝生前的意愿，推辞掉郡公和韫椋车。

古文：九月庚申，葬于河阴，谥曰文贞，后改谥文宣。
现代文：九月庚申，葬在河阴，谧号文，后来又改为宣塞。

古文：先是，预作终制，于首阳山为土藏，不坟不树；作顾命三篇，敛以时服，不设明器，后终者不得合葬。
现代文：在此之前，宣壶预先嘱咐了后事，要在苴阳山土葬，不起坟，不树碑；作《顾命》三篇，用当时的服装装殓，不设随葬品，后死的人不能合葬。

古文：一如遗命。
现代文：一切都依照他的遣命。

古文：晋国初建，追尊曰宣王。
现代文：晋国刚建立时，追尊宣帝为宣王。

古文：武帝受禅，上尊号曰宣皇帝，陵曰高原，庙称高祖。
现代文：主童接受禅让之后，尊称为宣皇帝，陵墓叫作高原，庙号为高祖。

古文：帝内忌而外宽，猜忌多权变。
现代文：宣壶内心猜忌而外表宽厚，好猜疑而有权术。

古文：魏武察帝有雄豪志，闻有狼顾相。欲验之。
现代文：瑟武帝觉察到宣帝有雄心壮志，听说他能像狼一样回头看人，想检验一下。

古文：乃召使前行，令反顾，面正向后而身不动。
现代文：就召来让他向前走，又令他回头看，宣帝脸正面向后而身子却不动。

古文：又尝梦三马同食一槽，甚恶焉。
现代文：武帝又曾梦见三匹马同在一个马槽吃料，心中十分厌恶。

古文：因谓太子丕曰： 司马懿非人臣也，必预汝家事。 
现代文：对太子曹丕说： 司马懿不是甘心做人臣的人，一定会干预国家大事。 

古文：太子素与帝善，每相全佑，故免。
现代文：太子一向与宣帝很好，总是成全保护他，所以能幸免。

古文：帝于是勤于吏职，夜以忘寝，至于刍牧之间，悉皆临履，由是魏武意遂安。
现代文：宣帝于是在职位上十分勤勉，夜以继，下至割草放牧这样的小事，全都亲自过问，因此魏武帝才放心。

古文：及平公孙文懿，大行杀戮。
现代文：等到平定公孙文懿之时，大肆屠杀。

古文：诛曹爽之际，支党皆夷及三族，男女无少长，姑姊妹女子之适人者皆杀之，既而竟迁魏鼎云。
现代文：诛杀曹爽之际，他的党羽都被夷杀三族，不分男女老幼，连已经嫁人的姑姊妹等也全都杀掉，随后终于篡夺了魏的政权。

古文：明帝时，王导侍坐。
现代文：晋明帝时，王导在旁侍坐。

古文：帝问前世所以得天下，导乃陈帝创业之始，用文帝末高贵乡公事。
现代文：明帝问起前世所以取得天下之事，王导就陈述宣帝开始创业之时，以及文帝末年高贵乡公的事情。

古文：明帝以面覆床曰： 若如公言，晋祚复安得长远！ 
现代文：明帝把脸贴在床上说： 如果真像你说的那样，晋的天下岂能长远呢! 

古文：迹其猜忍，盖有符于狼顾也。
现代文：分析他的疑忌残忍的原因，大概是符合狼回头看的特性。

古文：制曰：夫天地之大，黎元为本。邦国之贵，元首为先。
现代文：制曰：天地之大，黎民百姓为本；国家所尊贵的，是国家元首。

古文：治乱无常，兴亡有运。
现代文：和平和战乱变幻无常，兴盛衰亡却是有时运的。

古文：是故五帝之上，居万乘以为忧；三王已来，处其忧而为乐。
现代文：所以五帝以上，统治万乘之国而以此为忧；三王以来，身处忧患却以此为乐。

古文：竞智力，争利害，大小相吞，强弱相袭。
现代文：比赛智力，争权夺利，大国小国之间相互吞并，强国弱国之间彼此侵袭。

古文：逮乎魏室，三方鼎峙，干戈不息，氛雾交飞。
现代文：直至魏时，三国鼎立相峙，战争连年不息，到处一片混乱。

古文：宣皇以天挺之姿，应期佐命，文以缵治，武以棱威。
现代文：宣帝以卓越的天姿才能，顺应时运辅佐帝王，文能治政，武能克敌。

古文：用人如在己，求贤若不及；情深阻而莫测，性宽绰而能容，和光同尘，与时舒卷，戢鳞潜翼，思属风云。
现代文：用人就像用自己，求贤惟恐不及；情感深沉不可测，性格宽厚能容人。随俗而处不露锋芒，顺应时势，屈伸舒缓，敛鳞藏翼蓄志待时，随时关注风云变幻。

古文：饰忠于已诈之心，延安于将危之命。
现代文：把狡诈之心装扮成忠诚的样子，在危难之中求得平安。

古文：观其雄略内断，英猷外决，殄公孙于百日，擒孟达于盈旬，自以兵动若神，谋无再计矣。
现代文：雄才大略决断于内，英明策划决断于外，在百日之内消灭了公孙文懿，用十天左右活捉了垂达，自认为用兵如神，计谋无比。

古文：既而拥众西举，与诸葛相持。
现代文：随后率领大军西讨，舆诸葛亮相持。

古文：抑其甲兵，本无斗志，遗其巾帼，方发愤心。
现代文：控制其军队，本不想打仗，诸葛亮送给他女人的服饰，这才下了争斗的决心。

古文：杖节当门，雄图顿屈，请战千里，诈欲示威。
现代文：使者持节在门前阻挡，雄心抱负顿时收回，千里之外求战，无非是想显示军威。

古文：且秦蜀之人，勇懦非敌，夷险之路，劳逸不同，以此争功，其利可见。
现代文：况且秦、蜀之地的人，勇猛强悍和胆小怯懦无法相战，道路子坦和险恶、劳苦和安逸各不相同，以此来争功取胜，有利之处很明显。

古文：而返闭军固垒，莫敢争锋，生怯实而未前，死疑虚而犹遁，良将之道，失在斯乎！
现代文：然而却闭营不出加固工事，不敢出战，活着时因惧怕而不敢前进，死之后怀疑其虚假而退走，优秀将帅的谋略，在此而丧失!

古文：文帝之世，辅翼权重，许昌同萧何之委，崇华甚霍光之寄。
现代文：文帝之世，辅佐朝廷而权重，在许昌受到了同当年萧何一样的重托，在崇华殿上得到了超过霍光所得到遇的信赖。

古文：当谓竭诚尽节，伊傅可齐。
现代文：如果竭尽忠诚义节，可与伊尹、傅说齐名。

古文：及明帝将终，栋梁是属，受遗二主，佐命三朝，既承忍死之托，曾无殉生之报。
现代文：及至魏明帝临终之时，把国家大事相嘱托，接受了两位君主的遣诏，辅佐了三代，既然承受了临终前的重托，却没有以身相报。

古文：天子在外，内起甲兵，陵土未乾，遽相诛戮，贞臣之体，宁若此乎！
现代文：天子身在京城之外，而城内兴起战事，君主的墓土未干，立刻就相互诛杀，忠贞大臣的行为，难道如此!

古文：尽善之方，以斯为惑。
现代文：尽善尽美的准则，对此疑惑不解。

古文：夫征讨之策，岂东智而西愚？
现代文：其征讨的策略，难道不是在束聪明而在西愚蠢?

古文：辅佐之心，何前忠而后乱？
现代文：辅佐君主之心，为什么前忠而后叛?

古文：故晋明掩面，耻欺伪以成功；石勒肆言，笑奸回以定业。
现代文：所以晋明帝掩面而听，以其用欺伪诈骗获得成功而感到耻辱；石勒大胆地讲述，嘲笑他用奸诈邪恶的方法奠定了帝业。

古文：古人有云： 积善三年，知之者少，为恶一日，闻于天下。 
现代文：古人说过： 积累三年善行，知道的人很少；做了一天坏事，天下都能传遍。 

古文：可不谓然乎！
现代文：不是如此吗!

古文：虽自隐过当年，而终见嗤后代。
现代文：虽然能在当时隐瞒过去，但最终还是在后世受到嗤笑。

古文：亦犹窃钟掩耳，以众人为不闻；锐意盗金，谓市中为莫睹。
现代文：也就如掩耳盗铃，以为众人听不见；专心致志想偷盗钱财，认为集市之人都看不见。

古文：故知贪于近者则遗远，溺于利者则伤名；若不损己以益人，则当祸人而福己。
现代文：所以说贪恋于眼前定会丢失掉长远的，沉溺于利一定会损害名声。如果不想损己利人，就一定会损人利己。

古文：顺理而举易为力，背时而动难为功。
现代文：顺应天理而动容易成事，违背时运而动难以成功。

古文：况以未成之晋基，逼有余之魏祚？
现代文：何况以并未完成晋的基业，逼迫尚有余运的魏国。

古文：虽复道格区宇，德被苍生，而天未启时，宝位犹阻，非可以智竞，不可以力争，虽则庆流后昆，而身终于北面矣。
现代文：即使是道行感动了四方，恩德遍布于众生，但是上天尚未开启时机，天子宝位还有阻碍，不能用智慧去竞争，不能用强力去夺取，虽然是福泽流传于后代，但自身却一直北面称臣。

