<strong>双义楼匪棍讹人借还魂戏耍老道</strong>
话说济公在双义楼吃完了酒饭，叫跑堂的算帐。跑堂的一算，说： 一共七百二十文。 和尚说： 不多。外加八十给八百罢。 伙计说： 大师父，谢谢。 和尚说： 给我写上帐。 伙计说： 那可不行。今天新开张，一概不赊，减价一半，俱要现钱。 和尚说： 你敢不写帐，咱们是一场官司。 伙计一听这话，自己一想： 我何必跟他费话，我告诉掌柜的，随他意赊不赊。 想罢，伙计来到柜上说： 掌柜的，那位大师父吃了八百钱，要写帐，他说不给他写帐，要打官司。 掌柜的抬头一看，见和尚穷苦不堪。
掌柜的说： 伙计，你不用跟和尚争竞，他是个穷人，我由困苦间过来，我知道穷人的难处，你告诉他，给他写上。 伙计过去说： 大师父，我们掌柜说，给你写上了。 和尚说： 要写写两吊，找给我一吊二百钱，我带着零花。我出来没带零钱。 伙计一听，说： 掌柜的，听见没有？ 掌柜的叹了一声说： 昨天我还没饭吃，今天我开了这座铺子，做了好几万银子的买卖，还总算上天有眼，今天我总算大喜庆的日子了，也罢，和尚是个出家人，我给他一吊二百钱，你告诉大师父说，只当我舍在庙里了。 伙计立刻把一吊二百钱，给和尚拿过来。和尚说： 再给我要一壶酒，要一个菜。 
伙计说： 你不是吃完了再找呀。 伙计又给要了酒菜，和尚又喝了。旁边酒饭座，就有无知的人，见和尚吃完了找钱，不找要打官司，掌柜的找给他，必是怕打官司，这两个人吃完了，叫伙计一算，吃了两吊，要找三吊，一共写五吊，掌柜的也给找了。俗话说的不错，善门难开，善门难闭。旁边又有二个人，吃了三吊五。给四吊，要写十吊，找六吊。掌柜的一听可恼了，当时说： 众位，我开这个铺子，我说昨天没饭吃，今天做了几万银子的买卖，我可不是明火路劫，偷来抢来的银子，也不是挖着银矿。方才和尚找钱，我知道穷人的难处，再说他是出家人，我只当施舍了。众位倒跟和尚学，吃两吊找三吊。我想都是老街旧邻，很不好意思，到咱们这个小铺子来，说吃四吊，要找六吊。恐怕别处也不能这么找法吗！我可不是怕打官司，我是穷人出身，在这方也不是一年半年，众位别欺负我，我可不叫人欺负。哪位要找，可趁早说话。 这众人一听，全都愣了。
正在这番光景，一掀帘子，进来一个人，说： 掌柜的，该我二百银子，还不给我吗？ 掌柜的一瞧，这个人歪着帽子，闪披着大髦，五十多岁，黄脸膛，两道短眉毛，一双小圆眼，鹰鼻子，裂腮额，微有几根黄胡子，上头七根，下八根，这人姓姚，名变，字荒山，素常就在外面讹人，无事生非，今天听说双义楼掌柜的怕打官司，吃饭倒找钱，这姚荒山想要来讹掌柜的。一进门就说： 掌柜的，该我二百银子，还不该给我么。 掌柜的一听，气往上撞。过来照定姚荒山，就是一个嘴巴。焉想到这一嘴巴使姚荒山翻身栽倒，绝命身亡。众酒饭座一阵大乱。
书中交代，这位掌柜的，本姓李，名叫李兴，当年在酒饭馆跑堂。人也勤俭，又正在年轻力壮，很安本分，做了几年买卖、手中存有几百吊钱。就有人见他有钱说： 李兴，你为何不说个亲事，也可以生儿养女。 李兴说： 我倒打算安家，没人给说。 立刻就有人给提亲，是寡妇老太太有个姑娘，一说就说妥了。择日迎娶过门。娶过来，岳母无人照管，也就跟着他，又过了两年，生养了两个孩子，未免他一个人一份手艺，家内四口人吃饭，所进不敷所出。偏巧有一位饭座姓赵，是财主，见李兴很和气，被家所累，赵老头就问： 李兴，你一个人手艺，家里够过的么？ 李兴说： 不够。有什么法子？ 赵老头说： 我成全成全你。你找一地方，我给你五百银子，你自己开一个小饭馆。好不好？ 
李兴深为愿意，一想做买卖，比做手艺强的多了。自己就在钱塘门外，开了一座小酒铺，五百银子成本。偏巧时运不济，买卖作赔本了。赵老头一看，买卖是不行了，这天说： 李兴。你倒不必为难。买卖做赔了，我也不要了，我送给你自己支持去罢。再弄好了，我也不要了，你关门我也不管。 李兴也无法，自己把伙友都散了，就剩了一个小伙计，李兴自己掌灶，后院带住家，一天一天对付着。这天忽然来了几个人，骑着马来到门首下马，就问： 掌柜的，有清净地方没有？ 李兴说： 有。 
这几个人下马，少时来了几顶轿子，众人下轿进来，都是衣帽鲜明，很阔，当时要酒要菜，带着天平，秤的都是十两一个的马蹄金，这个分三百两，那个分二百两，分完了，也没吃多少东西，说： 借掌柜的光，掌柜的忙了半天，给你五两银子罢。 李兴说： 谢谢众位大爷。 众人走了，李兴一想，正没有钱，有这五两银子，可以多买点货，支持几天。自己一擦抹桌案，一瞧桌上有个银幅子。李兴一瞧，里面有十两一锭、二十锭马蹄金，是方才人家忘下的。李兴拿到里面去。他妻子王氏问： 什么？ 李兴说： 饭座落下的二十锭黄金。 王氏一看说： 这可是财神爷叫咱们发财！你快买香祭祭财神爷。 李兴说： 做什么呀？这算咱们的了？我要留下，准得把我折磨死，谁找来，趁早给谁。 王氏一听说： 你穷的这个样，偷还偷不到手，捡着还给人家，那可不行！ 李兴说： 由不了你，收起来，谁找来给谁。 
夫妻为这件事，拌起嘴来。头一天也没人来找，次日天有正午，由外面进来一个骑马的，是长随的打扮，下马进来问： 掌柜的，昨天我们管家大人在这吃饭，有个银幅子，落在这里没有？我们大人叫我来问问。 李兴说： 谁丢的什么东西，你说我听。 这位二爷说： 昨天在这里吃饭，那是秦相府四位管家大人。因为给相爷置坟地，剩了一千二百两黄金。大都管秦安，二都管秦顺，三都管秦志，四都管秦明，每人分二百两。给里头丫头婆子分二百两。大众三爷们分二百两。昨天回去，短了一份，是个蓝绸银幅子，十两一锭，里面有二十锭黄金。管家大人叫我问问，落在这里没有。 李兴忙到里面，拿出来说： 你瞧对不对？ 这二爷一看说： 罢了，你真不爱财。
我告诉你，我们管家大人，不准知道丢在你铺子，丢也丢得起，你我每人十锭分了，好不好？你也发了财，我也发了财。 李兴说： 那可不行，我要打算分，我就说没有，我一个人就留下了。 这二爷说： 我是闹着玩。 
李兴说： 我跟你给管家大人送了去罢。 当时一同来到秦安家。一见四位大管家，李兴一瞧，是昨天吃饭那几位，把银幅子拿出来，原物交回。秦安说： 你真不瞒昧，给你一锭金子喝酒罢。 李兴说： 贵管家大人，要没这件事，我倒要。有这件事，我不能要。 秦安说： 就是罢，你不要，请回罢。 李兴自己两手空空，回来到家中一瞧，王氏正哭着。李兴说： 你哭什么。 王氏说： 我跟你这活忘八受罪！得了金子，你没命要给人送回去。 李兴说： 我实告诉你，野草难肥胎瘦马，横财不富命穷人。我要这金子，倒许我没了命。 两口子为这件事，打了好几天架。过了有一个多月，就见西边绸缎铺关了，满拆满盖，平地起五五二十五间，一所三层楼，说是开饭馆子。磨砖对缝，油漆彩画，无一不鲜明，都是大木厂的官木。李兴一想： 更糟了，这大饭馆子一开张，我这小饭馆，更不用卖了。 见饭馆子修齐了，高搭席棚，次日就开张。这天晚上，忽然来了小轿一乘。有一位二爷，拿着包裹，来到李兴的铺子说： 哪位姓李？ 李兴说： 我姓李。 
这位二爷说： 你换上衣裳上轿罢，我们四位管家大人，叫我来接你。 李兴说： 我不去。 这位二爷说： 不去也得去。 李兴说： 我去，走罢。 
这二爷说： 你坐轿吧。 李兴说： 我没坐过轿子。 叫他换衣裳，他也不换，跟着来到双义楼。来到厅房一瞧，秦安、秦顺、秦志、秦明都在这里。
李兴说： 四位管家找我什么事？ 秦安说： 我们现在有一位引见官，托我们求相爷的事，给了五万两银子，我们四个人这五万两没分，想你是个朋友，给你开这座双义楼。基地是八千两，修盖使了一万二千两，连这所房子置家伙，连铺子家伙磁器都是江西定烧的，共用一万两。下余二万银，在钱铺存着。我们四个人送给你的，房子、买卖都算你的。我四人喜爱你心好，咱们今天磕头换帖，如久后我们要穷了，你还不管么？ 
李兴不答应也不行，立时预备三牲祭礼磕了头，一序年齿，就是李兴小，把王氏也接来了。今天新开，所有送礼的，都是四位管家知会的，连本地绅商，大小官员，都来送礼贺喜。都冲着四位管家大人，有求相爷的事，先见管家。楼上满是亲友应酬贺喜来的人，楼下卖座，故此和尚要找钱，李兴说： 昨天没饭吃，今天自本自立，开这大的买卖。 焉想到冤家路窄，姚荒山来讹诈，被李兴一个嘴巴，他就死了。大众一乱，李兴想： 这是我命小福薄，没有这个造化。 
自己一想： 打官司罢。 这时楼上四位管家，早得了信，把李兴叫上楼一问，李兴说： 皆因他来讹我，要二百银子，我打了他一个嘴巴，他就死了。 
秦安说： 不要紧。贤弟，你只管放心，决叫你抵不了偿。 当时叫人把雷头请过来。李兴一看，这位雷头好像五十多岁，四方脸，一表非俗。这位雷头，是钱塘县八班班总，今天也来给贺喜，秦安给李兴一引见，二人彼此行礼。秦安说： 雷二哥，这件事你给想法子了罢；勿论多大人情，都有我们哥四个。 雷头说： 是了。 当时下楼，一找本地面官人，本地面官人过来，雷头说： 是刘三兄弟么。 刘三说： 雷头少见哪。 雪头把刘三叫到无人之处。说： 刘三，这件事给他了了罢。你过去就说，你别讹了。前者你讹钱铺，我给了的，你别装着玩了。你把死尸给架在大道边，一报无名男子，吏不举，官不究，叫掌柜的给你弄三百吊二百吊的，你冲着我给办罢。 
刘三一听说： 雷头，你说这话可不对。三百吊钱我移尸，这件事我担不了。
要说交朋友都好说，要讲三二百吊钱，我可卖不着。 雷头说： 得了，只当你交朋友了，久后你有用我的时候，我决不能含糊。你冲着我给办罢。 
刘三这才来到死尸跟前说： 你别要装死人了，前者你讹钱铺，我给了你的，今天人家新开张，你别搅了，跟我走。 说着话，就往外架。众酒饭座都知道是死了，正要架，就听见外面有人哭： 舅舅呀，舅舅呵，你死的好苦，我外甥必给你报仇。 众人睁眼一看，来的那人，怎生打扮。有赞为证：
头戴四楞巾，却像从前眼中攒出。身穿青布氅，又好似煤窑内滚来。两道粗眉，明露奸诈。一双刁眼，暗隐祸胎。耳小唇薄非人类，鼻歪项短是奸雄。逢钱急写借帖，天下无不可用之钱。遇饭便充陪客，世上哪有难吃之饭。挑词架讼为生理，坑崩拐骗是经营。
此人姓史，名丹，字不得，外号人称铁公鸡，素日专讹人为生。今日来到双义楼，听说打死人了，他一看认识，是他同伴之人姚荒山。他想要讹人，故说是他舅舅，刘三也不敢搀了。雷头过来一拉史丹说： 你跟我来，我有话合你说。 二人进了雅座。外边有人看着死尸，只见从外面进来一个道人，正是黄面真人孙道全，要找济公斗法。不知后事如何，且看下回分解。
