开成中，有卢涵学究，家于洛下，有庄于万安山之阴。夏麦既登，时果又熟，遂独跨小马，造其庄。去十余里，见大柏林之畔，有新洁室数间，而作店肆。
时日欲沉，涵内憩马。睹一双鬟，甚有媚态，诘之。云 是耿将军守茔青衣，父兄不在 。涵悦之，与语，言多巧丽，意甚虚襟，盼睐明眸，转资态度。谓涵曰： 有少许佳酝，郎君能饮三两杯否？ 
涵曰： 不恶。 
遂捧古铜樽而出，与涵饮，极欢。青衣遂击席而讴送卢生酒曰： 独持巾栉掩玄关，小帐无人烛影残。昔日罗在今化尽，白杨风起陇头寒。 
涵恶其词之不称，但不能晓其理。酒尽，青衣谓涵曰： 更与郎君入室添杯去。 
秉烛挈樽而入。涵蹑足窥之，见悬大乌蛇，以刀刺蛇之血，滴于樽中，以变为酒。涵大恐栗，方悟怪魅，遂掷出户，解小马而走，青衣连呼数声，曰： 今夕事，须留郎君一宵，且不得去。 
知势不可，又呼： 东边方大，且与我趁取遮郎君。 
俄闻柏林中有一大汉，应声甚伟。须臾，回顾，有物如大枯树而趋，举足甚沉重，相去百余步。涵但疾加鞭，又经一小柏林，中有一巨物，隐隐雪白处，有人言云： 今宵必须擒取此人，不然者，明晨君当受祸。 
涵闻之，愈怖怯。及庄门，已三更，扃门阒然，唯有数乘空车在门外，群羊方咀草次，更无人物。涵弃马，潜跧于车箱之下，窥见大汉径抵门，墙极高，只及斯人腰胯。
手持戟，瞻视庄内，遂以戟刺庄内小儿，但见小儿乎足捞空于戟之巅，只无声耳。良久而去。涵度其已远，方能起扣门。庄客乃启关，惊涵之夜至。喘汗而不能言。及旦，忽闻压院内客哭声，云： 三岁小儿，因昨宵寐，而不苏矣。 
涵甚恶之，遂率家僮及庄客十亲人，持刀斧弓矢而究之。但见夜来饮处，空逃户环屋数间而已，更无人物。遂搜柏林中，见一大盟器婢子，高二尺许；傍有乌蛇一条，已毙。又东畔柏林中，见一大方相骨，遂俱毁拆而焚之。寻夜来白物而言者，即是人白骨一具，肢节筋缀，而下欠分毫，锻以铜斧，终无缺损，遂投之于堑而已。涵本有风疾，因饮蛇酒而愈焉。
