霍养仲言，雍正初，东光有农家，粗具中人产。一夕，有劫盗不甚搜财物，惟就衾中曳其女，掖入后圃，仰缚曲项老树上，盖其意本不在劫也。女哭詈。客作高斗睡圃中，闻之跃起，挺刃出与斗，盗尽披靡。女以免，女恚愤泣涕，不语不食，父母宽譬，终不解。穹诘再三，始出一语曰：我身裸露，可令高斗见乎？父母喻意，竟以妻斗。此与楚钟建事适相类。然斗始愿不及此，徒以其父病，主为医药，及死为棺，敛葬以隙地，招其母司炊煮，故感激出死力耳。罗大经鹤林玉露载咏朱亥诗曰：高论唐虞儒者事，负君卖友岂胜言，凭君莫笑金椎陋，却是屠沽解报恩。至哉言乎？
太白诗曰：徘徊映歌扇，似月云中见，相见不相亲，不如不相见。此为冶游言也。人家夫妇有睽离阻隔，而日日相见者，则不知是何因果矣。郭石洲言，中州有李生者，娶妇旬余而母病，夫妇更番守侍，衣不解结者七八月。母殁后，谨守礼法，三载不内宿。后贫甚，同依外家。外家亦仅仅温饱，屋宇无多，扫一室留居。未匝月，外姑之弟远就馆，送母来依姊。无室可容，乃以母与女共一室，而李生别榻书斋，仅早晚同案食耳。阅两载，李生入京规进取，外舅亦携家就幕江西，后得信，云妇已卒。李生意气懊丧，益落拓不自存。仍附舟南下觅外舅，外舅已别易主人，随往他所。无所栖托，姑卖字糊口。一日，市中遇雄伟丈夫，取视其字曰：君书大好，能一岁三四十金，为人书记乎？李生喜出望外，即同登舟，烟水渺茫，不知何处。至家供张亦甚盛，及观所属笔札，则绿林豪客也。无可如何，姑且依止，虑有后患，因诡易里籍姓名。主人性豪侈，声伎满前，不甚避客。每张乐必召李生，偶见一姬酷肖其妇，疑为鬼姬，亦时时目李生，似曾相识，然彼此不敢通一语。盖其外舅江行，适为此盗所劫，见妇有姿首，并掠以去。外舅以为大辱，急市薄砇，诡言女中伤死，伪为哭敛，载以归。妇惮死失身，已充盗后房，故于是相遇。然李生信妇已死，妇又不知李生改姓名，疑为貌似，故两相失。大抵三五日必一见，见惯亦不复相目矣。如是六七年。一日主人呼李生曰：吾事且败，君文士，不必与此难，此黄金五十两，君可怀之，藏某处丛荻间，候兵退，速觅渔舟返，此地人皆识，君不虑其不相送也。语讫，挥手使急去伏匿，未几，闻哄然格斗声，既而闻传呼曰：盗已全队扬帆去，且籍其金帛妇女。时已曛黑，火光中窥见诸乐伎皆披发肉袒，反接系颈，以鞭杖驱之行，此姬亦在内，惊怖战栗，使人心恻。明日，岛上无一人，痴立水次良久，忽一人棹小舟呼曰：某先生耶？大王故无恙，且送先生返行。一日夜至岸，惧遭物色，乃怀金北归，至则外舅已先返，仍住其家。货所携，渐丰裕，念夫妇至相爱而结砊十载，始终无一月共枕席，今物力稍充，不忍终以薄砇葬，拟易佳木，且欲一睹其遗骨，亦夙昔之情。外舅力沮不能止，词穷吐实，急兼程至豫章，冀合乐昌之镜。则所俘乐伎，分赏已久，不知流落何所矣。每回忆六七年中，咫尺千里，辄惘然如失。又回忆被俘时，缧绁鞭笞之状，不知以后摧折，更复若何，又辄肠断也。从此不娶，闻后竟为僧。戈芥舟前辈曰：此事竟可作传奇，惜末无结束，与桃花扇相等。虽曲终不见，江上峰青，绵邈含情，正在烟波不尽，究未免增人怊怅耳。
金可亭言--此浙江金孝廉，名嘉炎，与金大司农同姓同号，各自一人--有赵公者，官监司，晚岁家居，得一婢曰紫桃，宠专房，他姬莫当夕，紫桃亦婉娈善奉事，呼之必在侧，百不一失。赵公固聪察，疑有异，于枕畔固诘，紫桃自承为狐，然夙缘当侍公，与公无害。真爱久，亦弗言。家有园亭，一日立两室间呼紫桃，则两室各一紫桃出，乃大骇。紫桃谢曰：妾分形也。偶春日策杖郊外，逢道士与语，甚有理致，情颇洽，问所自来，曰为公来，公本谪仙，限满当归三岛，今金丹已为狐所盗，不可复归，再不治，虑寿限亦减。仆公旧侣，故来视公。赵公心知紫桃事，邀同归，道士踞坐厅事，索笔书一符，曼声长啸，邸中纷纷扰扰，有数十紫桃，容色衣饰，无毫发差，跪庭院皆满。道士呼真紫桃出，众相顾曰无真也。又呼最先紫桃出，一女叩额曰婢子是。道士叱曰：尔盗赵公丹已非，又呼朋引类，务败其道，何也？女对曰：是有二故，赵公前生，炼精四五百年，元关坚固，非更番迭取不能得，然赵公非碌碌者，见众美沓进，必觉为蛊惑，断不肯纳。故终始共幻一形，匿其迹也。今事已露，愿散去。道士挥手令出。顾赵公太息曰：小人献媚旅进，君子弗受也。一小人伺君子之隙，投其所尚，众小人从而陰佐之，则君子弗觉矣。易姤卦之初六，一陰始生，其象为系于金柅，柅以止车，示当止也。不止则履霜之初，即坚冰之渐，浸假而剥卦六五至矣。今日之事，是之谓乎？然苟无其隙，虽小人不能伺，苟无所好，虽小人不能投。千金之堤，溃于蚁漏，有罅故也。公先误涉旁门，欲讲容成之术，既而耽玩艳冶，失其初心，嗜欲日深，故妖物乘之而麇集。衅因自起，于彼何尤，此始此终，固亦其理，驱之而不谴，盖以是耳。吾来稍晚，于公事已无益，然从此摄心清静，犹不失作九十翁。再三珍重。瞥然而去，赵公后果寿八十余。
居卫河侧者，言河之将决，中流之水必凸起，高于两岸，然不知其在何处也。至棒椎鱼集于一处，则所集之处，不一两日溃矣。父老相传，验之百不失一。棒椎鱼者，象其形而名，平时不知在何所，网钓亦未见得之者。至河暴涨乃麇至，护堤者见其以首触岸，如万杵齐筑，则决在斯须间矣。岂非数哉。然唐尧洪水，天数也，神禹随刊，则人事也。惟圣人能知天，惟圣人不委过于天，先事而绸缪，后事而补救，虽不能消弭，亦必有所挽回。
蒋心余言，有客赴人游湖约，至则画船箫鼓，红裙而侑酒者，谛视乃其妇也，去家二千里，不知何流落到此，惧为辱，噤不敢言，妇乃若不相识，无恐怖意，亦无惭愧意。调丝度曲，引袖飞觞，恬如也，惟声音不相似。又妇笑好掩口，此妓不然，亦不相似，而右腕红痣如粟颗，乃复宛然。大惑不解，草草终筵，将治装为归计，俄得家书，妇半载前死矣，疑为见鬼，亦不复深求。所亲见其意态殊常，密诘再三，始知其故。咸以为貌偶同也。后闻一游士来往吴越间，不事干谒，不通交游，亦无所经营贸易，惟携姬媵数辈闭门居，或时出一二人，属媒媪卖之而已。以为贩鬻妇女者，无与人事，莫或过问也。一日，意甚匆遽，急买舟欲赴天目山，求高行僧作道场，僧以其疏语掩抑支离，不知何事，又有本是佛传，当求佛佑，仰藉慈云之庇，庶宽雷部之刑语。疑有别故，还其衬施，谢遣之。至中途，果殒于雷。后从者微泄其事，曰：此人从一红衣番僧受异术，能持咒摄取新敛女子尸，又摄取妖狐婬鬼，附其尸以生，即以自侍。再有新者，即以旧者转售人，获利无算。因梦神责以恶贯将满，当伏天诛，故忏悔以求免，竟不能也。疑此客之妇，即为此人所摄矣。理藩院尚书留公亦言，红教喇嘛有摄召妇女术，故黄教斥以为魔云。
表叔王月阡，言近村某甲买一妾，两月余逃去，其父反以妒杀焚尸讼，会县官在京需次时，逃妾构讼，事与此类，触其旧愤，穷治得诬状。计不得逞，然坚不承转鬻，盖无诱逃实证，难于究诘。妾卒无踪，某甲妇弟住隔县，妇归宁，闻弟新纳妾，欲见之，妾闭户不肯出，其弟自曳之来，一见即投地叩额称死罪，正所失妾也。妇弟以某甲旧妾，不肯纳，某甲以曾侍妇弟，亦不肯纳，鞭之百，以配老奴，竟以爨婢终焉。夫富室构讼，词连帷薄，此不能旦夕结也。而适值是县官，女子转鬻，深匿闺帏，此不易物色求也，而适值其妇弟。机械百端，可云至巧，乌知造物更巧哉。
宋人咏蟹诗曰：水清讵免双螯黑，秋老难逃一背红，借寓朱勔之贪婪必败也。然他物供庖厨，一死焉而已。惟蟹则生投釜甑，徐受蒸煮，由初沸至熟，至速亦逾数刻，其楚毒有求死不得者，意非夙业深重，不堕是中。相传赵公宏燮官直隶巡抚时，时直隶尚未设总督，一夜，梦家中已死僮仆媪婢数十人，环跪阶下，皆叩额乞命，曰：奴辈生受豢养恩，而互结朋党，蒙蔽主人，久而枝蔓牵缠，根柢生固，成牢不可破之局，即稍有败露，亦众口一音，巧为解结，使心知之而无如何。又久而陰相掣肘，使不如众人之意，则不能行一事。坐是罪恶，堕入水族，使世世罹汤镬之苦，明日主人供膳蟹，即奴辈后身，乞见赦宥。公故仁慈天曙，以梦告司庖，饬举蟹投水，且为礼忏作功德。时霜蟹肥美，使宅所供，尤精选膏腴。奴辈皆窃笑曰：老翁狡狯，造此语怖人耶。吾辈岂受汝绐者，竟效校人之烹，而以已放告，又乾没其功德钱，而以佛事已毕告，赵公竟终不知也。此辈作奸，固其常态，要亦此，数十僮仆婢媪者，留此锢习，适以自戕。请君入瓮，此之谓欤。
有州牧以贪横伏诛，既死之后，州民喧传其种种冥报，至不可殚书。余谓此怨毒未平，造作讹言耳。先兄晴湖则曰：天地无心，视听在民，民言如是，是亦可危也已。
乌鲁木齐军校王福，言曩在西宁，与同队数人入山射生，遥见山腰一番妇独行，有四狼随其后，以为狼将搏噬，番妇未见也，共相呼噪，番妇如不闻。一人引满射狼，乃误中番妇，倒掷堕山下，众方惊悔，视之亦一狼也，四狼则已逸去矣。盖妖兽幻形，诱人而啖，不幸遭殪也。岂恶贯已盈，若或使之欤。
狐所幻化，不知其自视如何，其互相视又如何，尝于滦陽消夏录论之。然狐本善为妖惑者也。至鬼则人之余气，其灵不过如人耳。人不能化无为有，化小为大，化丑为妍，而诸书载遇鬼者，其棺化为宫室，可延人入；其墓化为庭院，可留人居；其凶终之鬼，备诸恶状者，可化为美丽，岂一为鬼而即能欤？抑有教之者欤？此视狐之幻，尤不可解。忆在凉州路中，御者指一山坳曰：曩与车数十辆，露宿此山，月明之下，遥见山半有人家，土垣周络，角有一一可数。明日过之，则数冢而已。是无人之地，亦能自现此象矣。明器之作，圣人其知此情状乎？
