<strong>赵文会西湖访济公醉禅师西湖盗灵符</strong>
话说李国元只顾让人，回头见画轴不见，自己酒也不喝了，饭也不吃了，心中暗想： 丢了别的东西，我可以赔人家。这种东西有钱没处买，这是杜宅传家之宝，倘若走漏风声，岂不把李兄长馆散了。 自己忙叫堂倌算帐：
 给我写上。 堂倌说： 你怎么不吃了？ 李国元说： 我还有要紧事。 
也并没有声张，跑至家中，派几个心腹家人，说： 我方才在莱酒馆吃饭，丢了一轴五雷八卦天师符。你们去访查访查，是哪路贼偷去？不怕托个人花些钱买回来。这是人家东西。 家人答应出去，工夫不大，李升出来说： 方才我打听明白，你在那里喝酒，这个东西叫白钱贼偷去，已卖给博古斋古玩铺的刘掌柜。刘掌柜是三十两银子买的。他跟秦丞相府要好，现已卖给秦丞相五百两银，挂在阁天楼镇宅。 李国元一听： 可了不得！要在古玩铺，我可以多花钱买回来；落在丞相府，论人情势利，均比不了人家。 
正在踌躇，外面打门，叫家人出去一瞧，原来是李春山之子少棠说： 方才你走了，听说杜大人宅里明日有祭祀，我父亲叫我先把五雷八卦天师符拿回去，等过了明天，再给拿来使。 李国元说： 你先回去，我这轴画方才一挂，撕了一点，送在裱画铺去，少时立刻送过来，你不必来了。 
李少棠走后，李国元更急了，正为难之际，家人报赵员外来了。李国元走出去一看是赵文会，二人知己之交，赶紧上前行礼说： 兄长久违。 赵文会说： 我今天约贤弟先逛城隍山，回头上天珠街望江楼吃酒，逛逛天下第一江。 李国元说： 大哥，今天小弟不能奉陪，我有心难的事，兄长请里面坐。 来至书房，国元把丢天师符情节一说，赵员外说： 不要紧，这事我给你办。西湖灵隐寺济公长老，他是在世活佛，你我去走一趟，求他老人家，天师符也可以找回来，弟妹病也可治好，真是神通广大，佛法无边。 国元一想： 我闻其名，未见其人。倘若回来，约他来吃饭，我得带着银子。 赶紧拿了十两银子四百钱，同赵文会出来，买了四十钱茶叶，一直往前。
真是十里长堤跨六桥，一株柳树一株桃。这是怎名曰：苏堤春晓。乃是苏东坡做此地太守时，修的这道堤。到了三春之时，桃柳争春，湖中有湖心亭，南望南屏山雷峰塔，北山坡有林和靖的梅园，西眺有岳王墓，苏小小坟。二人将走至冷泉亭，就听人群中有人喊说： 李国元，李国元，不必上西湖灵隐找济颠，十两纹银交于我，腰内还带着三百六十钱。 赵文会一听说： 贤弟，圣僧有先见之明，在这里等候你我。 乃至分开众人一瞧，是济公衣裳，不是济公。赵文会过去一揪，说： 好老道，你把济公长老害了，你是蒙事来。 老道说： 我倒没害济公，济公把我们师徒吃的一件衣服都没有，教给我这儿句话，叫我到这里来说。 赵文会说： 济公在哪里？你带我二人去见见。 老道这才带着二位来至三清观。赵文会一看这庙，穷的什么都没有，四个道童赤身露体，济公赤着背在椅子上坐着。文会说： 师傅在上，弟子赵文会有礼。 
忙叫李国元参见圣僧。国元一瞧和尚，真像乞丐，冲着赵员外的面子，不能不过去行礼，作了个揖。和尚说： 你二人来此何干？ 赵文会就把丢五雷八卦天师符情节一说。和尚说： 不要紧。 叫老道把衣服脱下，和尚穿上。
把国元银子要过来，给老道赎当。和尚同二人出三清观，来到国元家中。和尚说： 找先给你妻子治病，然后再找天师符。可有一件事，我给你妻子治病，回头我跟她揪在一处，滚到一处，你可别管。 国元一听，半晌无语。
赵文会说： 贤弟，不必生疑。济公乃是在世活佛，决无差错。要是不敦品的人，我亦不能请来。 李国元说： 就是吧。 带了济公直奔上房，门也锁了，蔺氏也用铁链锁着，丫环婆子早躲开，怕疯子打。刚一开锁，蔺氏见外面是穷和尚，忙往外追。和尚跑至院中，有口大鱼缸，和尚就转鱼缸，口中直嚷： 可了不得了！要一追上，我就没了命。 说着跑着。蔺氏摔了一个筋斗，口内吐出一堆痰来，心中也明白了，自己说： 我怎会到这里来？ 
这才有胆大婆子过来，搀扶起来。和尚掏了一块药，叫人拿水化开给她吃。
书中交代：蔺氏这病本是痰迷心窍，被事所挤。皆因她家有个兄弟叫蔺庭玉，在家把一份家业皆花完了，所交些匪人，这天找姐姐借钱，说去做买卖。至亲骨肉，焉有不疼之理，瞒着丈夫借给他几百两银子，蔺庭玉拿去，跟狐朋狗友一花花完了，这天又找他姐姐，说他 拿银子去做买卖，走在半路被强盗劫去，你再借给我几百两银子做买卖，赚了钱连先前银子一并交还 。蔺氏又给了他。这天蔺氏在花园坐着，见庭玉又来了，身上褴褛不堪，心中一着急，一口痰上来迷住，因此疯了。今天和尚一溜，把痰溜开，吐出来。国元很佩服和尚，请他书房摆酒款待。正在喝酒之际，外面家人进来回禀： 李少棠又来催五雷八卦天师符。 李国元叫家人出去告诉他随后就送去。李国元说： 师父，怎么办？ 和尚说： 回头我雇我庙里的韦驮给你把五雷八卦天师符盗来。 李国元说： 师父，你庙中韦驮是泥胎，怎么能偷东西？ 
济公说： 能行。我们那韦驮专管些闲事。 李国元说： 师父，怎样去请？ 
和尚说： 我得就去跟他商量，得拿钱雇他去，白叫他去不成。你们喝着酒等我，我先去，回头再喝。 和尚站起身，往外就走。二人送出回来。李国元说： 赵兄长，你听和尚这话是真的吗？ 赵文会说： 我也不知真假。前次在周半城家扛韦驮捉过妖，这事在两可之际，也许是真的。 再说二人摆着酒，直等到掌灯以后。二人甚为焦急，恐怕关城，将济公关在城外。
正在说着话，就见济公进来。二人说： 师父回来了。 济公说： 可气死我了。 赵文会说： 师父同谁生气？ 济公说： 跟我们庙里韦驮。真可恨！平常我一出来，他就说济师公要有事，给我张罗着。我今天回去，他瞧我奔了他去，他把脸一扬不理我。我就答讪着，跟他说，老韦，我给你找了个事。他问什么事？我就提叫他到秦相府花园阁天楼去，偷五雷八卦天师符。问他要多钱？他一嘴就要大价。 李国元、赵文会齐说： 他要多少钱？ 和尚说： 他要五吊钱。我给他五百钱。 李国元说： 五吊钱也不多。 和尚说： 头里他倒让了个价，说要三吊钱，少了不去。我说你落了价，我给你添了凑满五百钱，多了不要。他说少了不去。故我们俩散了。我由庙里出来走大佛寺，碰见大佛寺的韦驮，远远的就问我上哪去。我说给你找个事，你去不去？他问什么事？我就叫他去找符。说你没跟你庙里老韦驮说吗？我说说了，因为他要钱太多。他要三吊，我给五百钱，没雇停当。他说我也不能少要，少要对不起我们庙的韦驮。我说我要多花了也不对。因此又散了。 
李国元一听说都没停当： 这怎么办？ 和尚说： 我又往前走，走至紫竹林，那庙韦驮饿的都打了晃，远远就喊我。我一提这个事，他就愿意。他说回头就来，价钱随我开。 李国元说： 他什么时候来？ 和尚说： 我们吃完了饭，院子预备桌案，我一叫，他就来。 李国元忙摆饭吃完了，叫家人预备应用东西，搁在院中。和尚说： 你们大家不消慌，一眨眼等星斗出全了，那时我请韦驮来。 和尚说： 我乃非别，我乃非别，西湖灵隐，济颠僧也。韦驮不到等待何时！ 只听半空中一声喊嚷： 吾神来了！ 不知来者是准，且看下回分解。
