嘉三年、夏〈奢单〉都二年春正月，契丹使来报哀。
仪天皇太后崩也。
夏四月，西蕃捺罗部来投，纳之。
曩霄向时拒命，不敢深入关中，虑角厮罗为后患也。自讹庞专国，岁获赐遗，因思专制西蕃，会厮罗属下捺罗部阿作率属来投，讹庞纳之，授以官，使居边要。
五月，使至契丹会葬。
契丹葬仪天太后于庆陵，夏使与高丽使并会。
六月，攻青唐城，败还。
讹庞令阿作为向导，攻掠西蕃，围青唐城，与角厮罗战，大败，酋豪被获者六人，失马、驼甚众。
秋九月，龙逋诸族降于西蕃，西蕃兵入境大掠。
龙逋、公立、马颇三大族常从征阵，因角厮罗兵胜，举族投之。厮罗率兵迳入夏境，会契丹送女妻其少子董毡，乃大掠而去。
按：三事比书，以见纳人之叛，人亦叛我；侵人之疆，人亦侵我。出尔反尔，讹庞岂为得计哉？
嘉四年、夏〈奢单〉都三年夏五月，没藏讹庞据屈野河。
麟府西南接银州，西北接夏州。庆历中，曩霄纳款，知麟州张继勋奉诏定界至而文案无存。访之州人都巡检使王吉，吉言继迁未叛时，麟州之境，西至俄枝、盘堆及宁西峰、距屈野河皆百余里；西南至双烽桥、杏子平、弥勒、长干、盐坑等，距屈野河皆七十余里。咸平五年，继迁围麟州，陷浊轮寨。大中祥符二年，始置横阳、神堂、银城三寨，皆在屈野河东，使蕃汉义军分番守之。又使寨将与缘边酋长分定疆境。横阳寨西至故俄枝堆四十里，州城西至大横水六十里，西南至浪爽平五十里。神堂寨西至伺候峰三十五里，西南至赤犍谷四十里，次南至野狸坞三十里。银城寨西至榆平岭四十里，西南至清水谷五十里，次南至洪崖坞四十里，次南至道光、中岭六十里。于是继勋等据此分定界至，遂以为例。讹庞虽东向侵耕，犹余二十里为闲田。及断道堰战胜，无复顾忌，妄指屈野河中央为界，遣兵沿河屯驻，白昼迫逐汉人，夜则过河剽窃，见逻者辄逸还。且于银城以南至神木堡，或十里，或五七里外，悉令部民侵种不已。
秋八月，没藏讹庞杀六宅使高怀正、毛惟昌。
谅祚以二人妻乳哺功，赏赉甚厚。二人恃其宠，时与国事，或采民间利弊闻，讹庞心恶之。会高怀正以贷国人银，毛惟昌窃衣曩霄盘龙服，事觉，讹庞诛其全家。谅祚止之，不可。
冬十月，契丹约西蕃兵取凉州，不果。
契丹数遣使由回鹘路至河湟，约角厮罗举兵攻夏国，欲徙董毡居凉州，与之近。讹庞闻之，增兵备河西，会厮罗以道远兵难合，乃止。
嘉五年、夏〈奢单〉都四年夏五月，保安军牒索叛蕃胡守中，执还之。
守中为保安蕃官，边吏失于抚绥，走投夏国。中国索之急，执还伏诛。
秋七月，没藏讹庞遣使河东，议界至。
夏国所产羊、马、毡、毯，用之不尽，必以其余与他国交易，而三面戎狄，鬻之不售，故中国和市不能不通。自河东禁绝私市，官民胥怨，讹庞乃遣使至麟府，请退河西田二十里还中国，愿通和市，经略使梁适不从。
冬十月，国中盐市绝。
河东私市虽绝，然因陕西解盐价高，商贩青盐往来如织，国中犹恃为利。仁宗使薛向为转运使，平解盐价，商民不复冒禁私贩，于是青盐利亦绝。
十一月，没藏讹庞掠延。
讹庞因财用日乏，遣人于延沿边德靖等十堡寨开垦生地，剽掠人畜，戍兵捍之，不止。
嘉六年、夏〈奢单〉都五年夏四月，没藏讹庞谋逆，诛之，夷其族。
自曩霄死，三大将各拥强兵制阃外，讹庞犹知顾忌，已见凋丧殆尽，专恣益甚。有漫咩者位居讹庞上。每事屈己下之，结为心腹。高、毛二人之诛，谅祚颇不平。讹庞惧，将为变。子妇梁氏本中国人，谅祚私焉，日视事于国，夜则从诸没藏氏，讹庞子怼甚，与其父谋伏甲寝室，须谅祚入杀之。梁氏密以告，谅祚召讹庞于密室执之，令漫咩将兵杀其子，遂诛讹庞。其弟侄族人外任者悉戮之，夷其宗，家奴王文谅逃入延州以事告，中国授以官，后成庆卒之乱，伏诛。欧阳修曰：没藏讹庞黠羌也。当宁令哥怨望其父，阴教以弑逆之事。而即以弑逆之罪杀其母子，以立谅祚，专夏国之政十余年，卒以罪诛。夫教人之子杀其父以为己利，而己亦以子妇之故为所立者族灭，此人事，亦天道也。
按：讹庞威福自专，即非谋逆，罪固当诛。然谅祚宣淫，有乖伦理，其不为陈灵、齐庄者亦幸也。
废后没藏氏。
谅祚既族讹庞，废没藏氏幽之，而舆梁氏入宫，群臣谏不听。
五月，始正屈野河地界。
谅祚诛讹庞，始亲国政，太原府代州钤辖苏安静移牒来议疆事。遣大酋吕宁拽浪撩礼议定：府州自青没怒川、沙嵬牌、横阳河东西一带，筑堠九；自沙嵬旁顺横阳河东岸，至铁炉骨堆，筑堠十二；自横阳河西以南直罗庞烽，筑堠六；自罗庞烽西南直麟州界移济寨，筑堠三；自移济寨南至大横水、竹枝谷、伺候峰、赤犍谷、臧爱坞至饶咩浪，筑堠十二。其距榆平岭、清水谷头四里许立寨二：从北阿默真寨一，次南麻柞寨一。距大和谷五里许立寨四：从北讹庞禹星寨一，次南嵬药寨一，次南马默〈者多〉寨一，次南麻也娘寨一。距洪崖坞一里许立寨三：从北纲禹爱寨一、次南阿默逋寨二。其松本晋堆立寨三，并在阿默逋寨西，凡十二寨，有者修之，无者创之。寨东西四里，各有两界卓望处，筑堠十二。约自今两界人户，毋得过所筑堠耕种。其在丰州外汉寨及府州界蕃户旧寨，并复修完。府州沿边旧寨三十三，更不创修。麟州界人户，更不耕屈野河西田。其麟、府州不耕之地，亦许两界人户就近樵牧，不得插立梢圈，起造棚屋，违者并捉搦赴官及勒住和市。两界巡捉人员，毋得带衣甲器械，过三十人骑。拽浪撩礼还，谅祚遂听命。
附：《宋史·王举元传》：夏人来争屈野河地，举元从数骑渡河，设幕与之议，示以赤心，夏人感服。考屈野河地自至和二年至是年，经数次议画乃定，举元以数言正之，何易也？且元昊时已侵十余里，则举元所议或不在是时。
六月，灵、夏二州大水。
黄河环绕灵州，其古渠五：一秦家渠，一汉伯渠，一艾山渠，一七级渠，一特进渠，与夏州汉源、唐梁两渠毗接，余支渠数十，相与蓄泄河水。又有贺兰、长乐、铎落诸山为之堤障，向无水患。是时七级渠泛溢，灵、夏间庐舍、居民漂没甚众。史臣曰： 河至兰州始入中国，北绕朔方，东经三受降城，历丰、胜诸州，折而南，出龙门，由河中抵潼关。东出孟津，过虎牢，而后奔放平壤。吞纳众水，无崇山巨矶以防闲之，于是旁激奔溃，不遵禹迹。故虎牢迤东距海口二、三千里，恒被其害。若灵、夏之间，河流尚细，又得峻岭长堤以为巨障。今狂澜泛溢，几与宋之滑台、大亻丕齐观，亦一异也。 
按：昔唐太宗贞观十一年秋七月，谷、洛溢，不三月而武氏入宫；高宗永徽五年春三月，纳武氏为昭仪，夏闰四月，万年宫大水，六月，恒州大水；中宗神龙元年春二月，立韦氏为皇后，秋七月，河南、北十七州大水。盖水为阴物，女子之征。是时灵、夏大水，不三月而谅祚册后梁氏，自是诸梁世操政柄，国几于危，天先示其兆矣。
秋七月，奉表入请尚主。
谅祚闻契丹约角厮罗兵共取河西，思结中朝为援，使祖儒嵬名聿正入贡，请尚公主。仁宗答以 昔尝赐姓 ，不许。
九月，杀故后没藏氏。
后既被废，左右凌虐之，后号泣欲自裁，谅祚怒，遂赐死。
按：没藏氏无罪被杀，书之以著谅祚之忍。仍书 故后 者，不予谅祚之废也。
立梁氏为后。
任其弟乙埋为家相。
按：后以理阴教奉祭祀者也。梁氏诲淫灭家，其罪大矣。谅祚溺于所私，立为国后，其尚有君道乎？
冬十月，始用汉礼。
谅祚将冠，遣使上表：窃慕中国衣冠，令国人皆不用蕃礼，明年当以此迎朝使。仁宗许之。
按：昔金臣斡特刺言： 西夏崇尚旧俗，故能保国数百年。 世宗以为然。夫遵祖制、由旧章，诚守成令主，然能不安陋习，渐进华风，亦君子所取也。况夏自元昊变礼，革九拜为三拜，岂堪为后人法守哉？谅祚去蕃就汉，可谓善干蛊者矣。
十二月，遣使入贺正旦。
谅祚遣祖儒嵬名聿正、枢铭靳允中贺正，并带本国货物贸易，约值八万贯。中国经管内臣抬压价例，亏折甚夥。后贺天圣节，物遂减半。
嘉七年、夏〈奢单〉都六年春二月，供备库副使张宗道来赐生辰。
延经略使言： 谅祚近岁举措不循旧规，恐更僭拟名号，乞择一才臣持诏诘问，以杜奸谋。 会谅祚生辰，仁宗遣宗道赐礼物。初入境，迎者乘马欲先行，宗道不可，迎者乃后。及就坐，又欲居东，宗道固争，迎者曰： 主人居左，礼之常也，天使何疑焉？ 宗道曰： 宗道与夏主比肩以事天子，夏主若自来，当为宾主；尔陪臣也，安得为主人？当循故事。 争久不决。迎者曰： 君有几首，乃敢如是？ 宗道大笑曰： 宗道一首尔。来日已别家人，今日欲取宗道首则取之，宗道之死得其所矣，但夏国必不敢尔！ 迎者曰： 译者失辞，某自谓无两首耳。 宗道曰： 译者失辞，何不斩译者？ 乃让宗道居上位。迎者曰： 二国之欢有如鱼水。 宗道曰： 然天朝，水也；夏国，鱼也。水可无鱼，鱼不可无水。 迎者无以对。
夏四月，进马求赐书。
谅祚献马五十匹，表求太宗御制诗草、隶石本，欲建书阁宝藏之。并求《九经》、《唐史》、《册府元龟》及中国正至朝贺仪。仁宗赐以《九经》，还所献马。
五月，更州军。
谅祚以威州监军司为静塞军，绥州监军司为祥军，左厢监军司为神猛军，更于西平府设监军司为翔庆军总领之。
备官制。
汉设各部尚书、侍郎、南北宣徽使及中书学士等官，蕃增昂聂、昂星、谟个、阿泥、芭良、鼎利、春约、映吴、祝能、广乐、丁努诸号。
秋八月，攻西蕃，败绩，筑堡于古渭州拒之。
初，契丹以女妻董毡，久之欲迎归，董毡不许。契丹主遣使蛊其女，董毡杀使者，置妻不相见，角厮罗与乔氏数言之，不听，契丹遂与绝。谅祚知其隙，谋击之，举兵屯古渭州，将并吞熟户诸族。知秦州张方平檄吏民严备，不得逞，引兵而西，战于青唐，败还。惧厮罗来侵，筑堡于古渭州侧，以兵守之。
嘉八年、夏拱化元年春正月，遣使献方物。
宋故事：外国使至，赐宴紫宸殿，辽使副位御坐西，诸卫上将军之南。夏使副在东朵殿，并西向北上。是时，谅祚使石方入献，称宣徽南院使，欲与辽使对礼，礼官不可。仁宗诏谕谅祚来使，官称非陪臣号，自今遵用誓诏，毋得僭拟。
二月，市铜于契丹，契丹不许。
灵、夏产铁少铜，谅祚遣人私与契丹民市易，契丹主下诏禁之。
西蕃禹藏花麻来降。夏四月，以宗女妻之。
河州刺史王韶略熙河，尽降洮西诸族。西使城首领禹藏花麻不顺命，秦州钤辖向宝攻掠之，花麻力不支，遂以西使及兰州一带土地举籍献夏国。谅祚大喜，遣兵戍之，而以宗女妻花麻，封附马。
横山酋轻泥怀侧叛，抚定之。
夏国虽在河外，河外之兵懦而罕战，惟横山一带蕃部，东至麟、府，西至原、渭，二百余里，人马精强，惯习战斗，与汉界相附，每大入必为前锋。平素苦于点集，谅祚又虐用之，部将轻泥怀侧率所属叛，请兵延州，约取灵、夏。判官程戡上言： 豺虎非自相搏，未易取也；痈疽非自溃，未易攻也。谅祚久悖慢，宜乘此许之，以蛮夷攻蛮夷，实中国之利。 会仁宗不豫，未报。谅祚闻，遣官抚定之，事乃寝。
按：横山酋，夏之劲旅也。昔张亢谓山界部州城寨距边止二、三百里，夏兵器甲虽精，其战斗不及山界部族，而财粮尽出其地，若一旦内携，势将瓦解。昔义潮归而吐蕃衰绝，没斯降而回纥乱亡。盖众叛则亲离，内讧则外溃，岂特鹬蚌相持，为渔者利乎！此西夏安危之机，宋顾交臂失之，惜哉！
秋七月，奉表入慰。复故姓李氏。
自曩霄入款，始称男，继称臣，仍以赐姓。奉表时，英宗遣左藏库副使任拱之告哀，赍赐大行遗诏及留遗物。谅祚遣使吊慰，所上表改姓李氏，英宗不悦。使者闻帝不豫，意谓未能视朝，不肯门见，固求入对，弗许，勒归馆舍，命赍诏还，诘令守旧约。
按：此西夏复姓李氏之始。
冬十一月，请复榷场。
自讹庞侵耕屈野河地，公私市贩尽绝。谅祚移文陕西经略使，请置榷场，复通互市，英宗许之。
