后汉中兴初，汝南有应枢者，生四子，而尽见神光照社。枢见光，以问卜人。卜人曰： 此天祥也。子孙其兴乎！ 乃探得黄金。自是子孙宦学，并有才名。至玚，七世通显。
车骑将军巴郡冯绲，字鸿卿，初为议郎，发绶笥，有二赤蛇，可长二尺，分南北走。大用忧怖。许季山孙宪，字宁方，得其先人秘要，绲请使卜。云： 此吉祥也。君后三岁，当为边将，东北四五里，官以东为名。 后五年，从大将军南征，居无何，拜尚书郎，辽东太守，南征将军。常山张颢为梁州牧，天新雨后，有鸟如山鹊，飞翔入市，忽然坠地。人争取之，化为圆石。颢椎破之，得一金印，文曰： 忠孝侯印。 颢以上闻，藏之秘府。后议郎汝南樊衡夷上言： 尧舜时旧有此官。今天降印，宜可复置。 颢后官至太尉。
京兆长安有张氏，独处一室，有鸠自外入，止于床。张氏祝曰： 鸠来，为我祸也，飞上承尘；为我福也，即入我怀。 鸠飞入怀。以手探之，则不知鸠之所在，而得一金钩。遂宝之。自是子孙渐富，资财万倍。蜀贾至长安，闻之，乃厚赂婢，婢窃钩与贾。张氏既失钩，渐渐衰耗！而蜀贾亦数罹穷厄，不为己利。或告之曰： 天命也。不可力求。 于是赉钩以反张氏，张氏复昌。故关西称张氏传钩云。
汉征和三年三月，天大雨，何比干在家，日中，梦贵客车骑满门。觉，以语妻。语未巳，而门有老妪，可八十余，头白，求寄避雨，雨甚，而衣不沾渍。雨止，送至门，乃谓比干曰： 公有阴德，今天锡君策，以广公之子孙。 因出怀中符策，状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干，曰： 子孙佩印绶者，当如此算。 魏舒，字阳元，任城樊人也。少孤，尝诣野王，主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问曰： 男也？女也？ 曰： 男。 书之。 十五，以兵死。 复问： 寝者为谁？ 曰： 魏公舒， 后十五载，诣主人，问所生童何在？曰： 因条桑，为斧伤而死。 舒自知当为公矣。
贾谊为长沙王太傅，四月庚子日，有鹏鸟飞入其舍，止于坐隅，良久，乃去。谊发书占之，曰： 野鸟入室，主人将去。 谊忌之，故作鵩鸟赋，齐死生而等祸福，以致命定志焉。
王莽居摄，东郡太守翟义，知其将篡汉，谋举义兵。兄宣，教授诸生，满堂。群鹅雁数十在中庭，有狗从外入，啮之，皆死。惊救之，皆断头。狗走出门，求，不知处。宣大恶之。数日，莽夷其三族。
魏司马太傅懿平公孙渊，斩渊父子。先时，渊家数有怪：一犬着冠帻，绛衣，上屋。欻有一儿，蒸死甑中。襄平北市，生肉，长围各数尺，有头、目、口、喙，无手、足，而动摇。占者曰： 有形不成，有体无声，其国灭亡。 吴诸葛恪征淮南，归，将朝会之夜，精爽扰动，通夕不寐。严毕趋出，犬衔引其衣。恪曰： 犬不欲我行耶？ 出，仍入坐，少顷，复起，犬又衔衣。恪令从者逐之。及入，果被杀。其妻在室，语使婢曰： 尔何故血臭？ 婢曰： 不也。 有顷，愈剧。又问婢曰： 汝眼目瞻视，何以不常？ 婢蹶然起跃，头至于栋，攘臂切齿而言曰： 诸葛公乃为孙峻所杀。 于是大小知恪死矣。而吏兵寻至。吴戍将邓喜杀猪祠神，治毕，悬之，忽见一人头，往食肉。喜引弓射中之，咋咋作声，绕屋三日。后人白喜谋叛，合门被诛。
贾充伐吴时，常屯项城，军中忽失充所在。充帐下都督周勤时昼寝，梦见百余人，录充引入一径。勤惊觉，闻失充，乃出寻索。忽睹所梦之道，遂往求之。果见充行至一府舍，侍卫甚盛，府公南面坐，声色甚厉，谓充曰： 将乱吾家事者，必尔与荀勖。既惑吾子，又乱吾孙，间使任恺黜汝而不去，又使庾纯詈汝而不改。今吴寇当平，汝方表斩张华。汝之暗戆，皆此类也。若不悛慎，当旦夕加诛。 充叩头流血。府公曰： 汝所以延日月而名器若此者，是卫府之勋耳。终当使系嗣死于钟虞之间，大子毙于金酒之中，小子困于枯木之下。荀勖亦宜同然。其先德小浓，故在汝后。数世之外，国嗣亦替。 言毕命去。充忽然得还营，颜色憔悴，性理昏错，经日乃复。至后，谧死于钟下，贾后服金酒而死，贾午考竟用大杖终。皆如所言。
庾亮，字文康，鄢陵人，镇荆州，豋厕，忽见厕中一物，如 方相， 两眼尽赤，身有光耀，渐渐从土中出。乃攘臂，以拳击之。应手有声，缩入地。因而寝疾。术士戴洋曰： 昔苏峻事公，于白石祠中祈福，许赛其牛。从来未解。故为此鬼所考，不可救也。 明年，亮果亡。东阳刘宠字道弘，居于湖熟，每夜，门庭自有血数升，不知所从来。如此三四。后宠为折冲将军，见遣北征，将行，而炊(食卞)尽变为虫。其家人蒸炒，亦变为虫。其火愈猛，其虫愈壮。宠遂北征，军败于坛邱，为徐龛所杀。
