起暑维单阏，尽上章执徐，凡二年。
孝献皇帝戊建安四年春，三月，黑山帅张燕与公孙续率兵十万，三道救之。未至，瓚密使行人赍书告续，使引五千铁骑于北隰之中，起火为应，瓚欲自内出战。
绍候得其书，如期举火。瓚以为救至，遂出战。
绍设伏击之，瓚大败，复还自守。
绍为地道，穿其楼下，施木柱之，度足达半，便烧之，楼辄倾倒，稍至京中。
瓚自计必无全，乃悉缢其姊妹、妻子，然后引火自焚。
绍趣兵登台，斩之。
田楷战死。
关靖叹曰： 前若不止将军自行，未必不济。
吾闻君子陷人危，必同其难，岂可以独生乎！ 
策马赴绍军而死。
续为屠各所杀。
渔阳田豫说太守鲜于辅曰： 曹氏奉天子以令诸侯，终能定天下，宜早从之。 
辅乃率其众以奉王命。
诏以辅为建忠将军，都督幽州六郡。
初，乌桓王丘力居死，子楼班年少，从子蹋顿有武略，代立，总摄上谷大人难楼、辽东大人苏仆延、右北平大人乌延等。
袁绍攻公孙瓚，蹋顿以乌桓助之。
瓚灭，绍承制皆赐蹋顿、难楼、苏仆延、乌延等单于印绶；又以阎柔得乌桓心，因加宠慰以安北边。
其后难楼、苏仆延奉楼班为单于，以蹋顿为王，然蹋顿犹秉计策。
眭固屯射犬。
夏，四月，曹操进军临河，使将军史涣、曹仁渡河击之。
仁，操从弟也。
固自将兵北诣袁绍求救，与涣、仁遇于犬城，涣、仁击斩之。
操遂济河，围射犬。
射犬降，操还军敖仓。
初，操在兗州举魏种孝廉。
兗州叛，操曰： 唯魏种且不弃孤。 
及闻种走，操怒曰： 种不南走越，北走胡，不置汝也！ 
即下射犬，生禽种，操曰： 唯其才也！ 
释其缚而用之，以为河内太守，属以河北事。
以卫将军董承为车骑将军。
袁术既称帝，淫侈滋甚，媵御数百，无不兼罗纨，厌粱肉，自下饥困，莫之收恤。
既而资实空尽，不能自立，乃烧宫室，奔其部曲陈简、雷薄于灊山，复为简等所拒，遂大穷，士卒散走，忧懑不知所为。
乃遣使归帝号于从兄绍曰： 禄去汉室久矣！袁氏受命当王，符瑞炳然。
今君拥有四州，人户百万，谨归大命，君其兴之！ 
袁谭自青州迎术，欲从下邳北过。
曹操遣刘备及将军清河硃灵邀之，术不得过，复走寿春。
六月，至江亭，坐箦床而叹曰： 袁术乃至是乎！ 
因愤慨结病，欧血死。
术从弟胤畏曹操，不敢居寿春，率其部曲奉术柩及妻子，奔庐江太守刘勋于皖城。
故广陵太守徐璆得传国玺。献之。
袁绍既克公孙瓚，心益骄，贡御稀简。
主薄耿包密白绍，宜应天人，称尊号。
绍以包白事示军府。僚属皆言包妖妄，宜诛。
绍不得已，杀包以自解。
绍简精兵十万、骑万匹，欲以攻许。
沮授谏曰： 近讨公孙瓚，师出历年，百姓疲敝，仓库无积，未可动也。
宜务农息民，先遣使献捷天子。
若不得通，乃表曹操隔我王路，然后进屯黎阳，渐营河南，益作舟舡，缮修器械，分遣精骑抄其边鄙，令彼不得安，我取其逸。如此，可坐定也。 
郭图、审配曰： 以明公之神武，引河朔之强众，以伐曹操，易如覆手，何必乃尔！ 
授曰： 夫救乱诛暴，谓之义兵；恃众凭强，谓之骄兵。
义者无敌，骄者先灭。
曹操奉天子以令天下，今举师南向，于义则违。
且庙胜之策，不在强弱。
曹操法令既行，士卒精练，非公孙瓚坐而受攻者也。
今弃万安之术而兴无名之师，窃为公惧之！ 
图、配曰： 武王伐纣，不为不义。况兵加曹操，而云无名？
且以公今日之强，将士思奋，不及时以定大业，所谓天与不取，反受其咎，此越之所以霸，吴之所以灭也。监军之计在于持牢，而非见时知机之变也。 
绍纳图言，图等因是谮授曰： 授监统内外，威震三军，若其浸盛，何以制之！
夫臣与主同者亡，此《黄石》之所忌也。
且御众于外，不宜知内。 
绍乃分授所统为三都督，使授及郭图、淳于琼各典一军。
骑都尉清河崔琰谏曰： 天子在许，民望助顺，不可攻也！ 
绍不从。
许下诸将闻绍将攻许，皆惧，曹操曰： 吾知绍之为人，志大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一，土地虽广，粮食虽丰，适足以为吾奉也。 
孔融谓荀彧曰： 绍地广兵强，田丰、许攸智士也，为之谋；审配、逄纪忠臣也，任其事；颜良、文丑勇将也，统其兵。殆难克乎！ 
彧曰： 绍兵虽多而法不整，田丰刚而犯上，许攸贪而不治，审配专而无谋，逄纪果而自用，此数人者，势不相容，必生内变。
颜良、文丑，一夫之勇耳，可一战而禽也。 
秋，八月，操进军黎阳，使臧霸等将精兵入青州以扞东方，留于禁屯河上。
九月，操还许，分兵守官渡。
袁绍遣人招张绣，并与贾诩书结好。
绣欲许之，诩于绣坐上，显谓绍使曰： 归谢袁本初，兄弟不能相容，而能容天下国士乎！ 
绣惊惧曰： 何至于此！ 
窃谓诩曰： 若此，当何归？ 
诩曰： 不如从曹公。 
绣曰： 袁强曹弱，又先与曹为仇，从之如何？ 
诩曰： 此乃所以宜从也。
夫曹公奉天子以令天下，其宜从一也；绍强盛，我以少众从之，必不以我为重，曹公众弱，其得我必喜，其宜从二也；夫有霸王之志者，固将释私怨以明德于四海，其宜从三也。
愿将军无疑！ 
冬，十一月，绣率众降曹操，操执绣手，与欢宴，为子均取绣女，拜扬武将军；表诩为执金吾，封都亭侯。
关中诸将以袁、曹方争，皆中立顾望。
凉州牧韦端使从事天水杨阜诣许，阜还，关右诸将问： 袁、曹胜败孰在？ 
阜曰： 袁公宽而不断，好谋而少决；不断则无威，少决则后事，今虽强，终不能成大业。
曹公有雄才远略，决机无疑，法一而兵精，能用度外之人，所任各尽其力，必能济大事者也。 
曹操使治书待御史河东卫觊镇抚关中，时四方大有还民，关中诸将多引为部曲。
觊书与荀彧： 关中膏腴之地，顷遭荒乱，人民流入荆州者十万馀家，闻本土安宁，皆企望思归。
而归者无以自业，诸将各竞招怀以为部曲，郡县贫弱，不能与争，兵家遂强，一旦变动，必有后忧。
夫盐，国之大宝也，乱来放散，宜如旧置使者监卖，以其直益市犁牛，若有归民，以供给之，勤耕积粟以丰殖关中，远民闻之，必日夜竞还。
又使司隶校尉留治关中以为之主，则诸将日削，官民日盛，此强本弱敌之利也。 
彧以白操，操从之。
始遣谒者仆射监盐官，司隶校尉治弘农。
关中由是服从。
袁绍使人求助于刘表，表许之而竟不至，亦不援曹操。
从事中郎南阳韩嵩、别驾零陵刘先说表曰： 今两雄相持，天下之重在于将军。
若欲有为。起乘其敝可也；如其不然，固将择所宜从。
岂可拥甲十万，坐观成败，求援而不能助，见贤而不肯归。
此两怨必集于将军，恐不得中立矣。
曹操善用兵，贤俊多归之，其势必举袁绍，然后移兵以向江、汉，恐将军不能御也。
今之胜计，莫若举荆州以附曹操，操必重德将军。长享福祚。垂之后嗣，此万全之策也。 
蒯越亦劝之。表狐疑不断，乃遣嵩诣许，曰： 今天下未知所定，而曹操拥天子都许，君为我观其衅。 
嵩曰： 圣达节，次守节。
嵩，守节者也。夫君臣名定，以死守之。
今策名委质，唯将军所命，虽赴汤蹈火，死无辞也。
以嵩观之，曹公必得志于天下。
将军能上顺天子，下归曹公，使嵩可也；如其犹豫，嵩至京师，天子假嵩一职，不获辞命，则成天子之臣，将军之故吏耳。
在君为君，则嵩守天子之命，义不得复为将军死也。
惟加重思，无为负嵩！ 
表以为惮使，强之。
至许，诏拜嵩侍中、零陵太守。
及还，盛称朝廷、曹公之德，劝表遣子入侍。
表大怒，以为怀贰，大会寮属，陈兵，持节，将斩之，数曰： 韩嵩敢怀贰邪！ 
众皆恐，欲令嵩谢，嵩不为动容，徐谓表曰： 将军负嵩，嵩不负将军！ 
且陈前言。
表妻蔡氏谏曰： 韩嵩，楚国之望也；且其言直，诛之无辞。 
表犹怒，考杀从行者，知无它意，乃弗诛而囚之。
扬州贼帅郑宝欲略居民以赴江表，以淮南刘晔，高族名人，欲劫之使唱此谋，晔患之。
会曹操遣使诣州，有所案问，晔要与归家，宝来候使者，晔留与宴饮，手刃杀之，斩其首以令宝军曰 曹公有令，敢有动者，与宝同罪！ 
其众数千人皆龙言服，推晔为主。
晔以其众与庐江太守刘勋，勋怪其故，晔曰： 宝无法制，其众素以钞略为利。
仆宿无资，而整齐之，必怀怨难久，故以相与耳！ 
勋以袁术部典众多，不能赡，遣从弟偕求米于上缭诸宗帅，不能满数，偕召勋使袭之。
孙策恶勋兵强，伪卑辞以事勋曰： 上缭宗民数欺鄙郡，欲击之，路不便。
上缭甚富实，愿君伐之，请出兵以为外援。 
且以珠宝、葛越赂勋。
勋大喜，外内尽贺，刘晔独否，勋问其故，对曰： 上缭虽小，城坚池深，攻难守易，不可旬日而举也。
兵疲于外而国内虚，策乘虚袭我，则后不能独守。
是将军进屈于敌，退无所归，若军必出，祸今至矣。 
勋不听，遂伐上缭；至海昏，宗帅知之，皆空壁逃迁，勋了无所得。
时策引兵西击黄祖，行及石城，闻勋在海昏，策乃分遣从兄贲、辅将八千人屯彭泽，自与领江夏太守周瑜将二万人袭皖城，克之，得术、勋妻子及部曲三万馀人；表汝南李术为庐江太守，给兵三千人以守皖城，皆徙所得民东诣吴。
勋还至彭泽，孙贲、孙辅邀击，破之。
勋走保流沂，求救于黄祖，祖遣其子射率船军五千人助勋。
策复就攻勋，大破之，勋北归曹操，射亦遁走。
策收得勋兵二千馀人，船千艘，遂进击黄祖。
十二月，辛亥，策军至沙羡，刘表遣从子虎及南阳韩晞，将长矛五千来救祖。
甲寅，策与战，大破之，斩晞。
祖脱身走，获其妻子及船六千艘，士卒杀溺死者数万人。
策盛兵将徇豫章，屯于椒丘，谓功曹虞翻曰： 华子鱼自有名字，然非吾敌也。
若不开门让城，金鼓一震，不得无所伤害。
卿便在前，具宣孤意。 
翻乃往见华歆曰： 窃闻明府与鄙郡故王府君齐名中州，海内所宗，虽在东垂，常怀瞻仰。 
歆曰： 孤不如王会稽。 
翻复曰： 不早豫章资粮器仗，士民勇果，孰与鄙郡？ 
歆曰： 大不如也。 
翻曰： 明府言不如王会稽，谦光之谭耳；精兵不如会稽，实如尊教。
孙讨逆智略超世，用兵如神，前走刘扬州，君所亲见；南定鄙郡，亦君所闻也。
今欲守孤城，自料资粮，已知不足，不早为计，悔无及也。
今大军已次椒丘，仆便还去，明日日中迎檄不到者，与君辞矣。 
歆曰： 久在江表，常欲北归；孙会稽来，吾便去也。 
乃夜作檄，明旦，遣吏赍迎。
策便进军，歆葛巾迎策，策谓歆曰： 府君年德名望，远近所归；策年幼稚，宜修子弟之礼。 
便向歆拜，礼为上宾。
孙盛曰：歆既无夷、皓韬邈之风，又失王臣匪躬之操，桡心于邪儒之说，交臂于陵肆之徒，位夺节堕，咎孰大焉！
策分豫章为庐陵郡，以孙贲为豫章太守，孙辅为庐陵太守。会僮芝病，辅遂进屯庐陵，留周瑜镇巴丘。
孙策之克皖城也，抚视袁术妻子；及入豫章，收载刘繇丧，善遇其家。
士大夫以是称之。
会稽功曹魏腾尝策意，策将杀之，众忧恐，计无所出。
策母吴夫人倚大井谓策曰： 汝新造江南，其事未集，方当优贤礼士，舍过录功。
魏功曹在公尽规，汝今日杀之，则明日人皆叛汝。
吾不忍见祸之及，当先投此井中耳！ 
策大惊，遽释腾。
初，吴郡太守会稽盛宪举高岱孝廉。许贡来领郡，岱将宪避难于营帅许昭家。
乌程邹佗、钱铜及嘉兴王晟等各聚众万馀或数千人，不附孙策。
策引兵扑讨，皆破之，进攻严白虎。
白虎兵败，奔馀杭，投许昭。
程普请击昭，策曰： 许昭有义于旧君，有诚于故友，此丈夫之志也。 
乃舍之。
曹操复屯官渡。
操常从士徐他等谋杀操，入操帐，见校尉许褚，色变，褚觉而杀之。
初，车骑将军董承称受帝衣带中密诏，与刘备谋诛曹操。
操从容谓备曰： 今天下英雄，惟使君与操耳，本初之徒，不足数也！ 
备方食，失匕箸，值天雷震，备因曰： 圣人云： 迅雷风烈必变 ，良有以也。 
遂与承及长水校尉种辑、将军吴子兰、王服等同谋。
会操遣备与硃灵邀袁术，程昱、郭嘉、董昭皆谏曰： 备不可遣也！ 
操悔，追之，不及。
术既南走，硃灵等还。
备遂杀徐州刺史车胄，留关羽守下邳，行太守事，身还小沛。
东海贼昌豨及郡县多叛操为备。
备众数万人，遣使与袁绍连兵。
操遣司空长史沛国刘岱、中郎将扶风王忠击之，不克。
备谓岱等曰： 使汝百人来，无如我何；曹公自来，未可知耳！ 
孝献皇帝戊建安五年
春，正月，董承谋泄；壬子，曹操杀承及王服、种辑，皆夷三族。
操欲自讨刘备，诸将皆曰： 与公争天下者，袁绍也，今绍方来而弃之东，绍乘人后，若何？ 
操曰： 刘备，人杰也，今不击，必为后患。 
郭嘉曰： 绍性迟而多疑，来必不速。
备新起，众心未附，急击之，必败。 
操师遂东。
冀州别驾田丰说袁绍曰： 曹操与刘备连兵，未可卒解。公举军而袭其后，可一往而定。 
绍辞以子疾，未得行。
丰举杖击地曰： 嗟乎！
遭难遇之时，而以婴儿病失其会，惜哉，事去矣！ 
曹操击刘备，破之，获其妻子；进拔下邳，禽关羽；又击昌豨，破之。
备奔青州，因袁谭以归袁绍。
绍闻备至，去鄴二百里迎之，驻月馀，所亡士卒稍稍归之。
曹操还军官渡，绍乃议攻许，田丰曰： 曹操既破刘备，则许下非复空虚。
且操善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也，今不如以久持之。
将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其精锐，分为奇兵，乘虚迭出以扰河南，救右则击其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，民不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐克也。
今释庙胜之策而决成败于一战，若不如志，悔无及也。 
绍不从。
丰强谏忤绍，绍以为沮众，械系之。
于是移檄州郡，数操罪恶。
二月，进军黎阳。
沮授临行，会其宗族，散资财以与之曰： 势存则威无不加，势亡则不保一身，哀哉！ 
其弟宗曰： 曹操士马不敌，君何惧焉？ 
授曰： 以曹操之明略，又挟天子以为资，我虽克伯珪，众实疲敝，而主骄将忲，军之破败，在此举矣。
扬雄有言： 六国蚩蚩，为嬴弱姬。 
其今之谓乎！ 
振威将军程昱以七百兵守鄄城。
曹操欲益昱兵二千，昱不肯，曰： 袁绍拥十万众，自以所向无前，今见昱少兵，必轻易，不来攻。
若益昱兵，过则不可不攻，攻之必克，徒两损其势，愿公无疑。 
绍闻昱兵少，果不往，操谓贾诩曰： 程昱之胆，过于贲、育矣！ 
袁绍遣其将颜良攻东郡太守刘延于白马，沮授曰： 良性促狭，虽骁勇，不可独任。 
绍不听。
夏，四月，曹操北救刘延。
荀攸曰： 今兵少不敌，必分其势乃可。
公到延津，若将渡兵向其后者，绍必西应之，然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可禽也。 
操从之，绍闻兵渡，即分兵西邀之。
操乃引军兼行趣白马，未至十馀里，良大惊，来逆战。
操使张辽、关羽先登击之。羽望见良麾盖，策马刺良于万众之中，斩其首而还，绍军莫能当者。
遂解白马之围，徙其民，循河而西。
绍渡河追之，沮授谏曰： 胜负变化，不可不详。
今宜留屯延津；分兵官渡，若其克获，还迎不晚，设其有难，众弗可还。 
绍弗从。
授临济叹曰： 上盈其志，下务其功，悠悠黄河，吾其济乎！ 
遂以疾辞。
绍不许而意恨之，复省其所部并属郭图。
绍军至延津南，操勒兵驻营南阪下，使登垒望之，曰： 可五六百骑。 
有顷，复白： 骑稍多，步兵不可胜数。 
操曰： 勿复白。 
令骑解鞍放马。
是时，白马辎重就道，诸将以为敌骑多，不如还保营。
荀攸曰： 此所以饵敌，如何去之！ 操顾攸而笑。
绍骑将文丑与刘备将五六千骑前后至。诸将复白： 可上马。 
操曰： 未也。 
有顷，骑至稍多，或分趣辎重。操曰： 可矣！ 
乃皆上马。
时骑不满六百，遂纵兵击，大破之，斩丑。
丑与颜良，皆绍名将也，再战，悉禽之，绍军夺气。
初，操壮关羽之为人，而察其心神无久留之意，使张辽以其情问之，羽叹曰： 吾极知曹公待我厚；然吾受刘将军恩，誓以共死，不可背之。
吾终不留，要当立效以报曹公乃去耳。 
辽以羽言报操，操义之，及羽杀颜良，操知其必去，重加赏赐。
羽尽封其所赐，拜书告辞，而奔刘备于袁军。
左右欲追之，操曰： 彼各为其主，勿追也。 
操还军官渡，阎柔遣使诣操，操以柔为乌桓校尉。
鲜于辅身见操于官渡，操以辅为右度辽将军，还镇幽土。
广陵太守陈登治射阳，孙策西击黄祖，登诱严白虎馀党，图为后害，策还击登，军到丹徒，须待运粮。
初，策杀吴郡太守许贡，贡奴客潜民间，欲为贡报仇。
策性好猎，数出驱驰，所乘马精骏，从骑绝不能及，卒遇贡客三人，射策中颊，后骑寻至，皆刺杀之。
策创甚，召张昭等谓曰： 中国方乱，以吴、越之众，三江之固，足以观成败，公等善相吾弟！ 
呼权，佩以印绶，谓曰： 举江东之众，决机于两陈之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心以保江东，我不如卿。 
丙年，策卒，时年二十六。
权悲号，未视事，张昭曰： 孝廉，此宁哭时邪！ 
乃改易权服，扶令上马，使出巡军。
昭率僚属，上表朝廷，下移属城，中外将校，各令奉职，周瑜自巴丘将兵赴丧，遂留吴，以中护军与张昭共掌众事。
时策虽有会稽、吴郡、丹杨、豫章、庐江、庐陵，然深险之地，犹未尽从，流寓之士，皆以安危去就为意，未有君臣之固，而张昭、周瑜等谓权可与共成大业，遂委心而服事焉。
秋，七月，立皇子冯为南阳王；壬午，冯薨。
汝南黄巾刘辟等叛曹操应袁绍，绍遣刘备将兵助辟，郡县多应之。
绍遣使拜阳安都尉李通为征南将军，刘表亦阴招之，通皆拒焉。
或劝通从绍，通按剑叱之曰： 曹公明哲，必定天下；绍虽强盛，终为之虏耳。
吾以死不贰。 
即斩绍使，送印绶诣操。
通急录户调，朗陵长赵俨见通曰： 方今诸郡并叛，独阳安怀附，复趣收其绵绢，小人乐乱，无乃不可乎？ 
通曰： 公与袁绍相持甚急，左右郡县背叛乃尔，若绵绢不调送，观听者必谓我顾望，有所须待也。 
俨曰： 诚亦如君虑，然当权其轻重。
小缓调，当为君释此患。 
乃书与荀彧曰： 今阳安郡百姓困穷，邻城并叛，易用倾荡，乃一方安危之机也。
且此郡人执守忠节，在险不贰，以为国家宜垂慰抚。而更急敛绵绢，何以劝善！ 
彧即白操，悉以绵绢还民，上下欢喜，郡内遂安。
通击群贼瞿恭等，皆破之。遂定淮、汝之地。
时操制新科，下州郡，颇增严峻，而调绵绢方急。
长广太守何夔言于操曰： 先王辨九服之赋以殊远近，制三典之刑以平治乱。
愚以为此郡宜依远域新邦之典，其民间小事，使长吏临时随宜，上不背正法，下以顺百姓之心。
比及三年，民安其业，然后乃可齐之以法也。 
操从之。
刘备略汝、颍之间，自许以南，吏民不安，曹操患之。
曹仁曰： 南方以大军方有目前急，其势不能相救，刘备以强兵临之，其背叛故宜也。
备新将绍兵，未能得其用，击之，可破也。 
操乃使仁将骑击备，破走之，尽复收诸叛县而还。
备还至绍军，阴欲离绍，乃说绍南连刘表。
绍遣备将本兵复至汝南，与贼龚都等合，众数千人。
曹操遣将蔡杨击之，为备所杀。
袁绍军阳武，沮授说绍曰： 北兵虽众而劲果不及南，南军谷少而资储不如北；南幸于急战，北利在缓师。
宜徐持久，旷以日月。 
绍不从。
八月，绍进营稍前，依沙塠为屯，东西数十里。
操亦分营与相当。
九月，庚午朔，日有食之。
曹操出兵与袁绍战，不胜，复还，坚壁。
绍为高橹，起土山，射营中，营中皆蒙楯而行。
操乃为霹雳车，发石以击绍楼，皆破，绍复为地道攻操，操辄于内为长堑以拒之。
操众少粮尽，士卒疲乏，百姓困于征赋，多叛归绍者，操患之，与荀彧书，议欲还许，以致绍师。
彧报曰： 绍悉众聚官渡，欲与公决胜败。
公以至弱当至强，若不能制，必为所乘，是天下之大机也。
且绍，布衣之雄耳，能聚人而不能用。
以公之神武明哲而辅以大顺，何向而不济！
今谷食虽少，未若楚、汉在荥阳、成皋间也。
是时刘、项莫肯先退者，以为先退则势屈也。
公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣。
情见势竭，必将有变。此用奇之时，不可失也。 
操从之，乃坚壁持之。
操见运者，抚之曰： 却十五日为汝破绍，不复劳汝矣。 
绍运谷车数千乘至官渡。荀攸言于操曰： 绍运车旦暮至，其将韩猛锐而轻敌。击，可破也！ 
操曰： 谁可使者？ 
攸曰： 徐晃可。 
乃遣偏将军河东徐晃与史涣邀击猛，破走之，烧其辎重。
冬，十月，绍复遣车运谷，使其将淳于琼等将兵万馀人送人，宿绍营北四十里。
沮授说绍： 可遣蒋奇别为支军于表，以绝曹操之钞。 
绍不从。
许攸曰： 曹操兵少而悉师拒我，许下馀守，势必空弱。若分遣轻军，星行掩袭，许可拔也。
许拔，则奉迎天子以讨操，操成禽矣。
如其未溃，可令首尾奔命，破之必也。 
绍不从，曰： 吾要当先取操。 
会攸家犯法，审配收系之，攸怒，遂奔操。
操闻攸来，跣出迎之，抚掌笑曰： 子卿远来，吾事济矣！ 
既入坐，谓操曰： 袁氏军盛，何以待之？
今有几粮乎？ 
操曰： 尚可支一岁。 
攸曰： 无是，更言之！ 
又曰： 可支半岁。 
攸曰： 足下不欲破袁氏邪！
何言之不实也！ 
操曰： 向言戏之耳。其实可一月，为之奈何？ 
攸曰： 公孤军独守，外无救援而粮谷已尽，此危急之日也。
袁氏辎重万馀乘，在故市、乌巢，屯军无严备，若以轻兵袭之，不意而至，燔其积聚，不过三日，袁氏自败也。 
操大喜，乃留曹洪、荀攸守营，自将步骑五千人，皆用袁军旗帜，衔枚缚马口，夜从间道出，人抱束薪，所历道有问者，语之曰： 袁公恐曹操钞略后军，遣军以益备。 
闻者信以为然，皆自若。
既至，围屯，大放火，营中惊乱。
会明，琼等望见操兵少，出陈门外，操急击之，琼退保营，操遂攻之。
绍闻操击琼，谓其子谭曰： 就操破琼，吾拔其营，彼固无所归矣！ 
乃使其将高览、张郃等攻操营。
郃曰： 曹公精兵往，必破琼等，琼等破，则事去矣，请先往救之。 
郭图固请攻操营。
郃曰： 曹公营固，攻之必不拔。
若琼等见禽，吾属尽为虏矣。 
绍但遣轻骑救琼，而以重兵攻操营，不能下。
绍骑至乌巢，操左右或言： 贼骑稍近，请分兵拒之。 
操怒曰： 贼在背后，乃白！ 
士卒皆殊死战，遂大破之，斩琼等，尽燔其粮谷，杀士卒千馀人，皆取其鼻，牛马割脣舌，以示绍军，绍军将士皆恟惧。
郭图惭其计之失，复谮张郃于绍曰： 郃快军败。 
郃忿惧，遂与高览焚攻具，诣操营降。
曹洪疑，不敢受，荀攸曰： 郃计画不用，怒而来奔，君有何疑！ 
乃受之。
于是绍军惊扰，大溃，绍及谭等幅巾乘马，与八百骑渡河。
操追之不及，尽收其辎重、图书、珍宝。
馀众降者，操尽坑之，前后所杀七万馀人。
沮授不及绍渡，为操军所执，乃大呼曰： 授不降也，为所执耳！ 
操与之有旧，迎谓曰： 分野殊异，遂用圮绝，不图今日乃相禽也！ 授曰： 冀州失策，自取奔北。
授知力俱困，宜其见禽。 
操曰： 本初无谋，不相用计，今丧乱未定，方当与君图之。 
授曰： 叔父、母弟，县命袁氏，若蒙公灵，速死为福。 
操叹曰： 孤早相得，天下不足虑也。 
遂赦而厚遇焉。
授寻谋归袁氏，操乃杀之。
操收绍书中，得许下及军中人书，皆焚之，曰： 当绍之强，孤犹不能自保，况众人乎！ 
冀州城邑多降于操。
袁绍走至黎阳北岸，入其将军蒋义渠营，把其手曰： 孤以首领相付矣！ 
义渠避帐而处之，使宣号令。众闻绍在，稍复归之。
或谓田丰曰： 君必见重矣。 
丰曰： 公貌宽而内忌，不亮吾忠，而吾数以至言迕之，若胜而喜，犹能赦我，今战败而恚，内忌将发，吾不望生。 
绍军士皆拊膺泣曰： 向令田丰在此，必不至于败。 
绍谓逄纪曰： 冀州诸人闻吾军败，皆当念吾，惟田别驾前谏止吾，与众不同，吾亦惭之。 
纪曰： 丰闻将军之退，拊手大笑，喜其言之中也。 
绍于是谓僚属曰： 吾不用田丰言，果为所笑。 
遂杀之。
初，曹操闻丰不从戎，喜曰： 绍必败矣。 
及绍奔遁，复曰： 向使绍用其别驾计，尚未可知也。 
审配二子为操所禽，绍将孟岱言于绍曰： 配在位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反计。 
郭图、辛评亦以为然。
绍遂以岱为监军，代配守鄴。
护军逄纪素与配不睦，绍以问之，纪曰： 配天性烈直，每慕古人之节，必不以二子在南为不义也。
愿公勿疑。 
绍曰： 君不恶之邪？ 
纪曰： 先所争者，私情也；今所陈者，国事也。 绍曰： 善！ 
乃不废配，配由是更与纪亲。
冀州城邑叛绍者，绍稍复击定之。
绍为人宽雅，有局度，喜怒不形于色，而性矜愎自高，短于从善，故至于败。
冬，十月，辛亥，有星孛于大梁。
庐江太守李术攻杀扬州刺史严象，庐江梅乾、雷绪、陈兰等各聚众数万在江淮间。
曹操表沛国刘馥为扬州刺史。
时扬州独有九江，馥单马造合肥空城，建立州治，招怀乾、绪等，皆贡献相继。
数年中，恩化大行，流民归者以万数。
于是广屯田，兴陂堨；官民有畜，乃聚诸生，立学校；又高为城垒，多积木石，以修战守之备。
曹操闻孙策死，欲因丧伐之。
侍御史张纮谏曰： 乘人之丧，既非古义，若其不克，成仇弃好，不如因而厚之。 
操即表权为讨虏将军，领会稽太守。
操欲令纮辅权内附，及以纮为会稽东部都尉。
纮至吴，太夫人以权年少，委纮与张昭共辅之。
纮惟补察，知无不为。
太夫人问扬武都尉会稽董袭曰： 江东可保不？ 
袭曰： 江东有山川之固，而讨逆明府恩德在民，讨虏承基，大小用命，张昭秉众事，袭等为爪牙，此地利人和之时也，万无所忧。 
权遗张纮之部，或以纮本受北任，嫌其志趣不止于此，权不以介意。
鲁肃将北还，周瑜止之，因荐肃于权曰： 肃才宜佐时，当广求其比以成功业。 
权即见肃，与语，悦之。
宾退，独引肃合榻对饮，曰： 今汉室倾危，孤思有桓、文之功，君何以佐之？ 
肃曰： 昔高帝欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。
今之曹操，犹昔项羽，将军何由得为桓、文乎！
肃窃料之，汉室不可复兴，曹操不可卒除，为将军计，惟有保守江东以观天下之衅耳。
若因北方多务，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，此王业也。 
权曰： 今尽力一方，冀以辅汉耳，此言非所及也。 
张昭毁肃年少粗疏，权益贵重之，赏赐储偫，富拟其旧。
权料诸小将兵少而用薄者，并合之。
别部司马汝南吕蒙，军容鲜整，士卒练习。权大悦，增其兵，宠任之。
功曹骆统劝权尊贤接士，勤求损益，飨赐之日，人人别进，问其燥湿，加以密意，诱谕使言，察其志趣。
权纳用焉。
统，俊之子也。
庐陵太守孙辅恐权不能保江东，阴遣人赍书呼曹操。
行人以告，权悉斩辅亲近，分其部曲，徙辅置东。
曹操表征华歆为议郎、参司空军事。
庐江太守李术不肯事权，而多纳其亡叛。
权以状白曹操曰： 严刺史昔为公所用，而李术害之，肆其无道，宜速诛灭。
今术必复诡说求救。
明公居阿衡之任，海内所瞻，愿敕执事，勿复听受。 
因举兵攻术于皖城。
术求救于操，操不救。
遂屠其城，枭术首。徙其部曲二万馀人。
刘表攻张羡，连年不下。
曹操方与袁绍相拒，未暇救之。
羡病死，长沙复立其子怿。
表攻怿及零、桂，皆平之。
于是表地方数千里，带甲十馀万，遂不供职贡，郊祀天地，居处服用，僭拟乘舆焉。
张鲁以刘璋暗懦，不复承顺，袭别部司马张修，杀之而并其众。
璋怒，杀鲁母及弟，鲁遂据汉中，与璋为敌。
璋遣中郎将庞羲击之，不克。
璋以羲为巴郡太守，屯阆中以御鲁。
羲辄召汉昌賨民为兵，或构羲于璋，璋疑之。
赵韪数谏不从，亦恚恨。
初，南阳、三辅民流入益州者数万家，刘焉悉收以为兵，名曰东州兵。
璋性宽柔，无威略，东州人侵暴旧民，璋不能禁。
赵韪素得人心，因益州士民之怨，遂作乱，引兵数万攻璋；厚赂荆州，与之连和。
蜀郡、广汉、犍为皆应之。
