起，止，一共两年。汉献帝建安四年
春季，黑山军首领张燕与公孙续率兵十万，分三路援救公孙瓒，张燕的援军还未到，公孙瓒秘密派使者送信给公孙续，让他率五千铁骑到北方低洼地区埋伏，点火作为信号，公孙瓒打算自己出城夹击袁绍围城部队。
袁绍的巡逻兵得到这封书信，袁绍就按期举火，公孙瓒以为援军已到，就率军出战。
袁绍的伏兵发动进攻，公孙瓒大败，回城继续坚守。
袁绍围城部队挖掘地道，挖到公孙瓒部队固守的城楼下，用木柱撑住，估计已挖到城楼的一半，便纵火烧毁木柱，城楼就倒塌了。
袁绍用这种方法逐渐攻到公孙瓒所住的中京。公孙瓒自料必定不能幸免，就绞死自己的姊妹、妻子儿女，然后放火自焚。
袁绍催促士兵登上高台，斩公孙瓒。
田楷战死。
关靖叹息说： 以前，如果不是我阻止将军自己出城，未必没有希望。
我听说君子使别人陷入危难时，自己一定与他分担患难，怎么能自己独自逃生呢！ 
就骑马冲入袁绍军中而死。
公孙续被匈奴屠各部杀死。
渔阳人田豫劝告本郡太守鲜于辅说： 曹操尊奉天子来号令诸侯，最终能够平定天下，应该早早归顺他。 
鲜于辅于是率领部下归附朝廷。
献帝下诏任命鲜于辅为建忠将军，都督幽州六郡军务。
起初，乌桓王丘力居死后，他的儿子楼班年龄还小，侄儿蹋顿勇武善战，富有谋略，就接替了丘力居的王位，总领上谷大人难楼、辽东大人苏仆延、右北平大人乌延等。
袁绍进攻公孙瓒时，蹋顿率领乌桓人帮助袁绍。
公孙瓒灭亡后，袁绍用皇帝的名义对蹋顿、难楼、苏仆延、乌延等都赐予单于印绶。袁绍又因为阎柔受到乌桓人敬重，对阎柔待遇特别优厚，以求得北方连境的安定。
后来，难楼、苏仆延共同尊奉楼班为单于，以蹋顿为王，但实际事务仍由蹋顿掌管。
眭固驻军于射犬。
夏季，四月，曹操进军到黄河岸边，派将军史涣、曹仁渡过黄河，进攻眭固。
曹仁是曹操的堂弟。
眭固亲自率军北上向袁绍求援，在犬城与史涣、曹仁相遇，史涣、曹仁进击，杀死眭固。
于是曹操亲统大军渡过黄河，围困射犬，射犬投降。
曹军还驻敖仓。
当初，曹操在兖州推荐魏种为孝廉。
兖州反叛时，曹操说： 只有魏种不会辜负我。 
及至听到魏种逃走的消息，曹操大怒，说： 你魏种不逃到南越、北胡，我就不放过你！ 
攻下射犬以后，生擒魏种，曹操说： 只因为他有才干！ 
解开捆绑他的绳索，任用他为河内郡太守，让他负责黄河以北的事务。
任命卫将军董承为车骑将军。
袁术称帝后，奢靡贪淫的程度比以前更厉害，后宫妃嫔有数百人，无不身穿绫罗绸缎，饱食精美的饭菜。属下将士饥饿困苦，他却毫不并心。
不久，储存的各种物资都已耗尽，自己无法维持，于是烧毁宫殿，去投奔驻在山的部将陈简、雷薄，但又遭到陈简等的拒绝。于是袁术大为困窘，部下士兵不断逃走。
他心中忧虑烦闷，无计可施，只好派人把皇帝的尊号送给他的堂兄袁绍，说： 汉朝王室的气数久已尽了，袁氏应当接受天命为君王，符命与祥瑞都显示得很明白。
如今您拥有四州的地盘，人口一百万户，我谨将上天授予的使命归献给您，请您复兴大业！ 
袁谭从青州来迎接袁术，想从下邳北方通过。
曹操派遣刘备及将军、清河人朱灵率军进行拦截，袁术无法通过，再退回寿春。
六月，袁术到达江亭，坐在只辅着竹席的床上，叹息说： 我袁术竟落到这个地步吗！ 
气愤感慨成病，吐血而死。
袁术的堂弟袁胤害怕曹操，不敢留在寿春，率领部曲带着袁术的灵柩与家眷，投奔驻在皖城的庐江太守刘勋。
前任广陵郡太守徐得到传国御玺，献给朝廷。
袁绍消灭公孙瓒后，更加骄横，对朝廷进贡的次数和数量减少。
主簿耿包秘密向袁绍建议，应当应天顺民，即位称帝。
袁绍把耿包的建议告诉军府的官员，官员们一致认为耿包大逆不道，应该斩首。
袁绍不得已，杀掉耿包以表白自己无意称帝。
袁绍挑选了精兵十万，良马万匹，打算攻打许都。
沮授劝阻他说： 近来讨伐公孙瓒，连年出兵，百姓疲困不堪，仓库中又没有积蓄，不能出兵。
应当抓紧农业生产，使百姓休养生息。
先派遣使者将消灭公孙瓒的捷报呈献天子，如果捷报不能上达天子，就可以上表指出曹操断绝我们与朝廷的联系，然后出兵进驻黎阳，逐渐向黄河以南发展。同时多造船只，整修武器，分派精锐的骑兵去骚扰曹操的边境，使他不得安定，而我们以逸待劳，这样，坐着就可以统一全国。 
郭图、审配说： 以您用兵如神的谋略，统率北方的强兵，去讨伐曹操，易如反掌，何必那样费事？ 
沮授说： 用兵去救乱除暴，被称为义兵；倚仗人多势众，被称为骄兵。
义兵无敌，骄兵先亡。
曹操尊奉天子以号令天下，如今我们要是举兵南下，就违背了群臣大义。
而且，克敌制胜的谋略，不在于强弱。
曹操法令严明，士兵训练有素，不是公孙瓒那样坐等被打的人。
如今要舍弃万全之计而出动无名之师，我为您担忧！ 
郭图、审配说： 周武王讨伐商纣王，并不是不义；何况我们是讨伐曹操，怎么能说是师出无名？
而且以您今天的强盛，将士们急于立功疆场，不乘此时机奠定大业，就正像古人所说的： 不接受上天给予的赏赐，就会反受其害。 这正是春秋时期越国所以兴盛，吴国所以灭亡的原因，监军沮授的计策过于持重，不是随机应变的谋略。 
袁绍采纳了郭图等的意见。郭图等乘机向袁绍讲沮授的坏话，说： 沮授总管内外，威震三军，如果势力逐渐扩张，将怎样控制他！
臣下的权威与君主一样，就一定会灭亡，这是兵书《黄石》指出的大忌。
而且统军在外的人，不应同时主持内部政务。 
袁绍就把沮授所统领的军队分为三部分，由三位都督指挥，派沮授、郭图与淳于琼各统一军。
骑都尉、清河人崔琰劝阻袁绍说： 天子在许都，民心倾向于那边，不能进攻！ 
袁绍不听。
许都的将领们听说袁绍要来进攻，都心中害怕。曹操说： 我知道袁绍的为人，志向很大而智谋短浅，外表勇武而内心胆怯，猜忌刻薄而缺少威信，人马虽多而调度无方，将领骄横而政令不一，他的土地虽然广大，粮食虽然丰足，却正好是为我们预备的。 
孔融对荀说： 袁绍地广兵强，有田丰、许攸这样的智士为他出谋划策，审配、逢纪这样的忠臣为他办事，颜良、文这样的勇将为他统领军队，恐怕难以战胜吧！ 
荀说： 袁绍的兵马虽多，但法纪不严。田丰刚直，但昌犯上司；许攸贪婪，又治理无方；审配专权，却没有谋略；逢纪处事果断，但自以为是。这几个人，势必不能相容，一定会生内讧。
颜良、文不过是匹夫之勇，一仗就可以捉住他们。 
秋季，八月，曹操进军黎阳，派臧霸等充领精兵，到青州去保卫东方边境，留于禁驻扎在黄河之畔。
九月，曹操返回许都，分兵驻守官渡。
袁绍派使者去拉拢张绣，并给张绣的谋士贾诩写信，表示愿与贾诩结交。
张绣打算答应袁绍。贾诩在张绣招待袁绍使者时，高声对使者说： 请回去为我们谢谢袁绍的好意，他与兄弟袁术不能相容，而能容天下的英雄豪杰吗！ 
张绣又惊又怕，说： 怎么至于这样！ 
他悄悄地对贾诩说： 像现在这样，咱们应当依靠谁？ 
贾诩说： 不如依靠曹操。 
张绣说： 袁绍势力雄厚，曹操势单力孤，而且我们以前又与曹操结过怨仇，怎么归附他呢？ 
贾诩说： 正因为如此，才应当归附曹操。
曹操尊奉天子以号令天下，名正言顺，这是应该归附的第一条理由。袁绍强盛，我们以不多的人马去投靠他，必定不会受到重视；而曹操势单力薄，得到我们必然十分高兴，这是应该归附的第二条理由。抱有称霸天下大志的人，一定会抛弃私怨，以向四表明他的恩德，这是应该归附的第三条理由。
希望将军不要疑虑。 
冬季，十一月，张绣率部投降曹操。曹操握着张绣的手，与他一起欢宴，为儿子曹均娶张绣的女儿为妻。任命张绣为扬武将军；上表推荐贾诩担任执金吾，封都亭侯。
关中地区的将领们看到袁绍与曹操正在争斗，都保持中立，坐观成败。
凉州牧韦端派遣从事、天水人杨阜前往许都，杨阜返回后，关中将领们问他： 袁绍与曹操相争，将会谁胜谁败？ 
杨阜说： 袁公宽容而不果断，好谋而迟疑不决；不果断就没有威信，迟疑不决就会错过时机，如今虽强，但终究不能成就大业。
曹公有雄才大略，当机立断，毫不迟疑，法令统一，兵强马壮，能不拘一格地任用人才，部下各尽其力，一定能成就大业。 
曹操派治书侍御史、河东人卫觊镇抚关中地区。当时有许多难民归来，关中的将领们大多把他们收容下来，作为部曲。
卫觊写信给荀说： 关中土地肥沃，不久前遭受战乱，百姓流入荆州的有十万余家。听说家乡安宁，都盼望返回故乡。
但回乡的人无法自立谋生，将领们争相招揽他们，作为部曲。郡、县贫弱，没有力量与将领们抗拒，于是将领们势力扩大，一旦发生变故，必然会有后患。
盐，是国家的重要财富，战乱以来无人管理，应当依照过去的制度，设置使者负责专卖，用专卖的收入去购买农具、耕牛，如果有返乡的百姓，就供应他们，让他们辛勤耕作，广积粮食，使关中富裕起来。流亡远方的百姓知道后，必定不分昼夜地争着归来。
还应该让司隶校尉留驻关中，主持关中地区事务。这样，将领们的势力就会日益削弱，官府与百姓就会日益强盛，这是强固根本，削弱敌人的好办法。 
荀把卫觊的建议报告给曹操，被曹操采纳。
于是开始派遣谒者仆射主管盐政事务，监督专卖，将司隶校尉的官署设在弘农。
关中地区从此受到朝廷控制。
袁绍派使者向荆州牧刘表请求援助，刘表应许他的请求，但援军始终不到，而他也不帮助曹操。
从事中郎、南阳人韩嵩和别驾、零陵人刘先劝刘表说： 如今袁绍、曹操两雄相持，天下的重心在于将军。
如果您想有所作为，可以乘他们斗得两败俱伤时起兵；如果没有那个意思，就应当选择所应归附的对象，进行援助。
怎么能拥兵十万，坐观成败，遇到求援而不能相助，看见贤能的人而不肯归附！
这样，双方的怨恨必定都集中到您身上，您恐怕就不能中立了。
曹操善于用兵，贤才俊杰多为他效力，势必战胜袁绍，然后他再进军长江、汉水一带，恐怕将军您抵御不住。
如今最好的办法，不如将荆州归附曹操，曹操一定会感激将军，将军就可以长享福运，并可传给后代，这是万全之策。 
蒯越也劝刘表这样作，刘表犹豫不决，于是派韩嵩前往许都，对韩嵩说： 如今天下不知谁能最后胜利，而曹操拥戴天子，建都于许县，你为我去观察一下那里的形势。 
韩嵩说： 圣人可以通达权变，次者只能严守节操。
我是个守节的人，君臣名分一定，就以死守之。
如今我作为将军的僚属，只服从您的命令，赴汤蹈火，虽死不辞。
据我看来，曹操一定会统一天下。
如果将军能上尊天子，下归曹操，就可以派我出使许都；如果将军犹豫不决，我到京城，万一天子授予我一个官职，又无法辞让，则我就成为天子之臣，只是将军的旧部了。
既成为天子的臣属，便遵奉天子的命令，在大义上就不能再为将军效命了。
请您三思，不要辜负了我的一腔忠诚！ 
刘表以为韩嵩害怕出使到许都，就强迫他去。
韩嵩到达许都，献帝下诏，任命韩嵩为侍中、零陵郡太守。
韩嵩从许都返回后，盛赞朝廷与曹操的恩德，劝刘表把儿子送到朝廷做人质。
刘表大怒，认为韩嵩有二心，就召集全体僚属，排列武士，手持代表天子权力的符节，打算杀死韩嵩。刘表责问韩嵩说： 韩嵩，你竟敢怀有二心吗！ 
大家都为他担心，劝他向刘表谢罪。韩嵩不动声色，态度从容地对刘表说： 是将军辜负了我，我并没有辜负将军！ 
就把自己以前说过的话又重复了一遍。
刘表的妻子蔡氏劝告刘表说： 韩嵩是楚地有名望的人士，而且他的话有理，杀他没有罪名。 
刘表仍然怒气不息，用重刑拷问跟随韩嵩出使的官员，有的被拷打致死，终于知道韩嵩没有背叛自己的意思，就未杀韩嵩，而把他囚禁起来。
扬州地区叛匪首领郑宝打算裹胁百姓到长江以南，他认为淮南人刘晔出身皇族，本人名望又高，准备劫持刘晔，以刘晔的名义来发动此事，刘晔对此很忧虑。
正好曹操派遣使者到扬州来调查一件事情，刘晔就邀请使者同自己一道回家。郑宝前来拜见使者，刘晔留他参加宴会。在宴会上，刘晔亲手用刀杀死郑宝，砍下他的头颅。然后，拿着郑宝的人头，命令郑宝的部下： 曹公有命令，胆敢不服从命令的，与郑宝同罪。 
郑宝部下有数千人，都被镇服，推举刘晔作首领。
刘晔把这数千人交给庐江郡太守刘勋，刘勋很奇怪，询问原因。刘晔说： 郑宝军中没有纪律，部众向来靠抢掠百姓取利。
我一向没有资才，而又要对他们进行整编，必然会引起怨恨，局面难以持久，所以把这些人交给您管辖。 
刘勋因为收容袁术的部属太多，粮草供应不上，就派遣堂弟刘偕向上缭的宗党首领们征集粮草。上缭宗党首领们未能满足刘偕的要求，刘偕就通知刘勋，请他派兵进行袭击。
会稽郡太守孙策对刘勋的强大势力颇为忌惮，假装言辞谦卑地对刘勋表示顺服说： 上缭的宗党民众，屡次欺负本郡，我打算进攻他们，但路远不便。
上缭很为富庶，希望您进兵讨伐，我愿出兵作为外援。 
并用珠宝和葛布来贿赂刘勋。
刘勋大喜，内外一致向他祝贺，只有刘晔不以为然。刘勋问他原因，刘晔说： 上缭虽小，但城堡坚固，壕沟深广，易守难攻，不会在十天之内攻克。
大军被困在坚城之下而后方空虚，如果孙策乘虚袭击我们，后方便难于自守。
这样，则将军进不能攻陷敌城，退又无家可归。因此，如果大军一定要出，灾祸今天就会到来。 
刘勋不听，于是讨伐上缭。大军到达海昏，宗党首领听到风声，全都赶快逃跑，只留下空城，刘勋什么也没有抢到。
这时，孙策率兵向西进攻黄祖，走到石城，听说刘勋在海昏，就分派堂兄孙贲、孙辅率领八千人驻在彭泽，自己与兼任江夏郡太守的周瑜率领二万人袭击刘勋的根据地皖城，攻克该城，俘虏了袁术与刘勋的家眷以及部曲三万余人。孙策上表推荐汝南人李术担任庐江郡太守，拨给他三千士兵，守卫皖城，把其余被俘的人都东迁到自己控制的吴郡。
刘勋率军返回，到达彭泽，受到孙贲、孙辅的截击，大败。
刘勋退守流沂，向黄祖求救，黄祖派儿子黄射率五千水军来援助刘勋。
孙策再次前来进攻刘勋，刘勋大败，向北投奔曹操，黄射也逃走了。
孙策收编了刘勋部下的士兵二千余人，俘获了一千艘船只，乘势进攻黄祖。
十二月，辛亥，孙策进军到沙羡，刘表派遗遣侄子刘虎与大将南阳人韩，率领五千名手持长矛的士兵来救黄祖。
甲寅，两军会战，孙策大败敌军，斩杀韩。
黄祖脱身脱逃走，黄祖的家眷及战船六千艘被孙策俘获，黄祖部下士兵被杀死及淹死的有数万人。
孙策统大军准备进攻豫章郡，驻扎在椒丘，他对功曹虞翻说： 华歆虽有名望，但不是我的对手。
如果他不开门让城，一旦发动进攻，不会没有死伤。
请你就在他的面前，讲明我的意思。 
虞翻就先去拜见华歆，说： 听说您与我郡的前任太守王郎在中原地区都享有盛名，受到海内的一致尊崇，虽然我居住在偏远的东方，心中常常景仰。 
华歆说： 我不如王朗。 
虞翻又说： 不知豫章郡的粮草储存，武器装备以及民众的勇敢斗志，比我们会稽郡如何？ 
华歆说： 远远比不上。 
虞翻说： 您说名望不如王朗，是谦虚之词；但兵力精强比不上会稽，则正如您的判断。
孙将军智谋出众，用兵如神。以前，他攻破扬州刺史刘繇，是您亲眼所见；再向南平定我们会稽郡，您也一定有耳闻。
如今，你要固守孤城，自己已知粮草不足，不早作打算，后悔就来不及了。
现在孙将军大军已到椒丘，我这就回去，如果明天中牛迎接孙将军的檄文还没送到，我就不能与您再见了。 
华歆说： 我久在江南，常想北归家乡，孙将军一到，我就离开。 
于是，华歆连夜赶写迎接孙策的檄文，第二天一早，就派人送到孙策军前。
孙策随即领军前进，华歆头戴葛巾，身着便装迎接孙策。孙策对华歆说： 您年高德劭，名满天下，深为远近人心所归；我年幼识浅，应当用子弟拜见长辈的礼节见您。 
于是，孙策按照子弟的礼节拜见华歆，将华歆尊为上宾。
孙盛曰：华歆既没有伯夷与商山四皓那样不慕荣利的高风亮节，又失去朝廷大臣尽忠忘私的操守，却屈从邪恶书生的游说，结交孙策那样的横行之徒，官位被夺，气节堕毁，有什么过错比这更大的呢！
孙策分豫章郡，另立庐陵郡，委任孙贲为豫章郡太守，孙辅为庐陵郡太守，恰好占据庐陵的僮芝有病，孙辅就进军攻取庐陵，留周瑜镇守巴丘。
孙策攻克皖城时，安抚照顾袁术的妻子家小；等到他进入豫章，又运送刘繇的棺柩，厚待刘繇的家属。
士大夫因此而称赞孙策。
会稽郡功曹魏腾曾经得罪孙策，孙策要杀死他，众官员忧虑恐惧，却又无计可施。
孙策的母亲吴夫人倚着大井的栏杆，对孙策说： 你刚刚开创江南的局面，诸事都还没有安顿，正应该礼贤下士，不念过失，只记功劳。
魏功曹在公事上尽职尽责，你今天杀了他，那么明天别人都会背叛你。
我不忍心见到大祸监头，应当先投到这个井里自尽！ 
孙策大惊，赶快释放魏腾。
当初，吴郡太守、会稽人盛宪曾推荐高岱为孝廉，许贡来接管吴郡，高岱就把盛宪藏在营帅许昭家中避难。
乌程人邹佗、钱铜以及嘉兴人王晟等，每人都拥有部众一万余人或数千人，不肯归附孙策。
本年，孙策进军讨伐，将他们全部击破，就又挥军进讨严白虎。
严白虎战败，逃到余杭，投奔许昭。
孙策部将程普请求进击许昭，孙策说： 许昭对过去的长官有义，对老朋友有诚，这正是大丈夫应有的志气。 
于是，没有进军去逼迫许昭。
曹操又进驻官渡。
曹操身边的侍卫徐他等策划谋杀曹操。他们进入曹操的营帐，刚想动手，见到校尉许褚，脸色大变。许褚发觉，将徐他等杀死。
当初，车骑将军董承声称接受了献帝衣带中的密诏，与刘备一起密谋刺杀曹操。
一天，曹操从容地对刘备说： 如今天下的英雄，只有您和我罢了，袁绍之流，是算不上数的！ 
刘备正在吃东西，匙子和筷子跌落，正遇到天上打雷，刘备乘机说： 圣人说： 遇到迅雷和暴风，使人改变脸色。 真是这样。 
事后，刘备便与董承以及长水校尉种辑、将军吴子兰、王服等一同策划。
这时，曹操派遣刘备与朱录去截击袁术，程昱、郭嘉、董昭等都劝阻曹操，说： 不可派遣刘备率兵外出！ 
曹操后悔，派人去追，没有追上。
袁术既向南退回寿春，朱灵等班师加朝。
刘备就杀死徐州刺史车胄，留关羽镇守下邳，代理下邳郡太守，自己回到小沛。
车海乱匪首领昌以及其他郡县多背叛曹操，归附刘备。
刘备拥有部众数万人，派使者与袁绍联系会师。
曹操派遣司空长史、沛国人刘岱和中郎将、扶风人王忠率军进攻刘备，刘贷等失利。
刘备对刘岱等人说： 像你们这样的，来上一百个，也不能把我怎么样；如果曹公亲自来，胜负就难以预料了。 
建安五年
春季，正月，董承的密谋败露。壬子，曹操杀死董承和王服、种辑，并将他们的三族全部屠灭。
曹操打算亲自出马讨伐刘备，将领们都说： 与您争夺天下的是袁绍，如今袁绍大军压境，而您却向东讨伐刘备，如果袁绍在背后进行攻击，怎么办？ 
曹操说： 刘备是人中豪杰，如今不进攻他，必定成为后患。 
郭嘉说： 袁绍性情迟钝，而且多疑，即使来进攻，也必定不会很快。
刘备刚刚创立基业，人心还没有完全归附，赶快进攻，一定能将刘备击败。 
曹操于是挥师东征刘备。
冀州别驾田丰劝袁绍说： 曹操与刘备交战，不会立即分出胜负，将军率军袭击他的后方，可以一举成功。 
袁绍因儿子患病而推辞，未能出兵。
田丰举杖击地说： 唉！
遇到这种难得的机会，却因为婴儿的病而放弃，可惜啊，大事完了！ 
曹操进攻刘备，将刘备打败，俘虏了他的妻子家小。曹操接着攻克下邳，捉住关羽，又击败昌。
刘备逃奔青州，通过袁谭投奔袁绍。
袁绍听说刘备来到，出邺城二百里，亲自去迎接刘备。刘备在邺城住了一个多月，被打散的士兵遂渐回到刘备身边。
曹操率军回到官渡，袁绍才开始计议进攻许都。田丰说： 曹操既然击败刘备，则许都已不再空虚。
而且曹操善于用兵，变化无穷，兵马虽少，却不可轻视。现在，不如按兵不动，与他相持。
将军据守山川险固，拥有四州的民众，对外结交英雄，对内抓紧农耕，加强战备。然后，挑选精锐之士，分出来组成奇兵，频繁攻击薄弱之处，扰乱黄河以南。敌军救右，我军则击其左；救左，则击其右，使得敌军疲于奔命，百姓无法安心生产，我们没有劳苦，而敌军已经陷入困境，不到三年，就可坐等胜利。
现在放弃必胜的谋略，而要以一战来决定成败，万一不能如愿，后悔就来不及了。 
袁绍没有采纳。
田丰竭力劝谏，冒犯了袁绍，袁绍认为田丰扰乱军心，给他戴上刑具，关押起来。
于是，袁绍用公文通告各州、郡，宣布曹操的罪状。
二月，袁绍进军黎阳。
沮授在出军前，召集宗族，把自己的家产分给族人，说： 人势则权威无所不加，失势则连自己性命民保不住，真是可悲！ 
他弟弟沮宗说： 曹操的兵马比不上我军，您为什么害怕呢？ 
沮授说： 凭曹操的智慧与谋略，又挟持天子作为资本，我们虽战败公孙瓒，但士兵实际上已经疲惫，加上主上骄傲，将领奢侈，全军复没，就在这一仗了。
扬雄曾经说过： 六国纷纷扰扰，只不过是为秦取代周而效劳。 
这说的是今天啊！ 
振威将军程昱率七百人守鄄城。
曹操打算给他增加二千名士兵，程昱不肯，说： 袁绍拥兵十万，自以为所向无前，看到我兵力溥弱，一定瞧不起，不会来攻。
如给我增兵，则袁绍大军经过就不会不进攻，进攻必然攻克，那就白白损失您和我两处的实力，请您不必担心。 
袁绍听说程昱兵少，果然没去进攻。曹操对贾诩说： 程昱的胆量，超过古代勇士孟贲和夏育了！ 
袁绍派大将颜良到白马进攻东郡太守刘延，沮授说： 颜良性情急躁狭隘，虽然骁勇，但不可让他独当一面。 
袁绍不听。
夏季，四月，曹操率军向北援救刘延。
荀攸说： 如今我们兵少，不是袁军的对手，只有分散他的兵力才行。
您到延津后，做出准备渡河袭击袁绍后方的样子，袁绍必然向西应战。然后，您率军轻装急进，袭击白马，攻其不备，就可击败颜良。 
曹操听从了荀攸的计策。袁绍听说曹军要渡河，就分兵向西阻截。
曹操于是率军急速向白马挺进，还差十余里，颜良才得到消息，大吃一惊，前来迎战。
曹操派张辽、关羽作先锋，关羽望见颜良的旌旗伞盖，策马长驱直入，在万众之中刺死颜良，斩下他的头颅而归，袁绍军中无人能够抵挡。
于是，解开白马之围，曹操把全城百姓沿黄河向西迁徒。
袁绍要渡过黄河进行追击，沮授劝阻他说： 胜负之间，变化无常，不能不慎重考虑。
如今应当把大军留驻在延津，分出部分军队去官渡，如果他们告捷，回来迎接大军也不晚，如果大军渡河南下，万一失利，大家就没有退路了。 
袁绍不听他的劝告。
沮授在渡河时叹息着说： 主上狂妄自大，下边将领只会贪功，悠悠黄河，我们能成功吗？ 
于是，沮授称病辞职。
袁绍不批准，但心中怀恨，就又解除沮授的兵权，把他所率领的军队全部拨归郭图指挥。
袁绍大军到达延津以南，曹操部署军队在南阪下安营，派人登上营垒望。望的人报告说： 敌军大约有五六百骑兵。 
一会儿，又报告说： 骑兵逐渐增多，步兵不可胜数。 
曹操说： 不必再报告了。 
命令骑兵解下马鞍，放马休息。
这时，从白马运送的辎重已经上路，将领们认为敌军骑兵多，不如回去守卫营垒。
荀攸说： 这正是引敌上钩，怎么能离开？ 曹操看着荀攸微微一笑。
袁绍的骑兵将领文与刘备率领五六千骑兵先后赶到，曹军将领们都说： 可以上马了。 
曹操说： 还没到时候。 
又过了一会儿，袁军的骑兵更多了，有的已分别攻击曹军的辎重车队，曹操说： 时候到了。 
于是曹军全体骑兵上马。
当时曹军骑兵不到六百人，曹操挥军猛击，大破袁军，斩杀文。
文与颜良都是袁绍军中有名的大将，两次交战，先后被曹军杀死，袁绍军中士气大衰。
起初，曹操欣赏关羽的为人，但观察关羽的心思，没有久留之意，就派张辽去了解关羽的想法，并羽叹息说： 我十分明白曹公待我情义深厚，但我受刘将军厚恩，已发誓与他同生死，共患难，不能背弃誓言。
我最终不会留在这里，但要立功报答曹公后才离去。 
张辽把关羽的话报告给曹操，曹操佩服他的义气。等到关羽杀死颜良后，曹操知道他一定要去，就重加赏赐。
关羽把所有曹操赏赐的东西都封存起来，留下一封拜别的书信向曹操辞行，就到袁绍军投奔刘备。
曹操的左右将领要去追赶关羽，曹操说： 他是各为其主，不要去追。 
曹操回军官渡，阎柔派遣使者拜见曹操，曹操任命阎柔为乌桓校尉。
鲜于辅亲自到官渡拜见曹操，曹操任命他为右度辽将军，回去镇守幽州。
广陵郡太守陈登把郡府设在射阳，孙策向西攻击黄祖，陈登引诱严白虎的余党，准备在孙策后方起事。孙策率军回击陈登，先驻在丹徒，等待运输粮草。
当初，孙策曾杀死吴郡太守许贡，许贡的家奴和门客藏在民间，打算为许贡报仇。
孙策性喜打猎，经常在外追赶野兽，他骑的一匹骏马速度极快，卫士们的马根本追不上。孙策乘马驱驰时，突然遇到许贡的三个门客，他们用箭射中孙策面颊，后面的卫士骑马随即将门客全部刺杀。
孙策受伤很重，召唤张昭等人，对他们说： 中原正在大乱，以吴、越的人力，据守三江险要，足以坐观成败。你们一定要好好辅佐我的弟弟！ 
把孙权叫来，把印绶给孙权佩上，对孙权说： 率领江东的人马，决战于疆场，与天下英雄相争，你不如我；遴选贤才，任用能臣，使他们各尽忠心，保守江东，我不如你。 
四月，丙午，孙策去世，当时他二十六岁。
孙权悲痛号哭，没有去主持军政事务。张昭对他说： 孙孝廉，这难道是哭的时候吗？ 
于是给孙权换好官服，扶孙权上马，要他出去巡视军营。
张昭率领僚属，向朝廷上表奏报孙策的死讯，并通知属下郡、县，命令各地官吏和大小将领都严守岗位。周瑜从巴丘率兵前来奔丧，就留在吴郡，担任中护军，与张昭一起主持军政事务。
当时孙策虽然已经占有会稽、吴郡、丹阳、豫章、庐江、庐陵这几个郡，但偏远山区，还未全部控制。流亡客居在江南的士大夫，也还怀有暂时避难的想法，与孙策、孙权未建立起稳定的君臣关系。但张昭、周瑜等人认为可以与孙权共同完成大业，于是尽心尽力地为孙权效力。
秋季，七月，献帝封皇子刘冯为南阳王。壬午，刘冯去世。
汝南郡的黄巾军首领刘辟等背叛曹操，响应袁绍，袁绍派遣刘备统兵去援助刘辟，周围的郡、县纷纷起来响应。
袁绍派使者委任阳安郡都尉李通为征南将军，刘表也暗中派人来招李通，李通一概拒绝。
有人劝李通与袁绍联络，李通手按剑柄叱责说： 曹公明智，必然平定天下；袁绍虽然强盛，终究会败在曹公之手。
我誓死不二。 
随即杀死袁绍使者，把袁绍送来的印绶上交给曹操。
李通加紧按户征收绵绢，朗陵县令赵俨去见李通，对他说： 如今其他郡县都已叛变，只阳安仍旧附朝廷。现在又要按户强收绵绢，小人喜欢作乱，这样强行征敛，恐怕不可以吧？ 
李通说： 曹公与袁绍相持，正在危急时刻，周围郡、县竟然这样背叛，如果不立刻征收绵绢，送到许都，就必定会有人说我坐观成败，有所等待。 
赵俨说： 事情确实像您考虑得那样，但是应当区别轻重缓急。
稍稍放松，我来为你消除这个顾虑。 
赵俨于是给荀写信说： 如今阳安郡百姓穷困，邻近郡县都已叛变，容易受到影响，这正是这一地区安危的关键时刻。
而且阳安郡的百姓保持忠节，身处险境而并无二心，我认为国家应该加以慰抚，但却反而加紧征收绵绢，这怎么能劝导百姓一心向善呢？ 
荀立刻报告曹操，曹操下令把已征收的绵、绢一律退还能百姓。上下都十分高肖，于是全郡安定。
李通进攻郡内的地方势力首领瞿恭等，全部击溃他们，平定了淮、汝地区。
当时曹操制定了新的法令，颁下州、郡执行，比以前严厉得多，而且征收绵、绢正很急迫。
长广郡太守何对曹操说： 古代的君王把赋税分为九等，以距京城的远近作为标准，而且根据归附早晚与治乱的情况订立了轻典、中典、重典三种不同的刑法标准。
我认为长广郡应该按照归附较晚的边远地区施行法律，赋税从轻，法令从宽。民间的小事，由地方官员因地制宜，自行处理，上不违背朝廷正法，下可顺应百姓之心。
等到三年以后，百姓安居东业，然后再推行朝廷的统一法令。 
曹操批准了这个意见。
刘备率军攻掠汝、颖地区，自许都以南，官民都人心不安，曹操对此很忧虑。
曹仁说： 南方认为大将军目前正与袁绍相持到危急关头，势不能去援救，刘备又率强兵压境，所以他们背叛是在所难免的。
不过，刘备刚开始率领袁绍的士兵，还不能得心应手，立刻进攻，可以击破刘备。 
曹操就派曹仁率骑兵进攻刘备，刘备兵败溃逃，曹仁全部收复叛变各县后才回军。
刘备回到袁绍军中，暗中打算离开袁绍。于是，他劝说袁绍与荆州的刘表联合。
袁绍派刘备率领他原来的部队再到汝南，与盗匪首领龚都等联合，有部众数千人。
曹操派部将蔡杨前去进攻，被刘备杀死。
袁绍驻军阳武，沮授劝袁绍说： 我军数量虽多，但战斗力比不上曹军；曹军粮草短缺，军用物资储备比不上我军。因此，曹操利于速战速决，我军利于打持久战。
应当作长期打算，拖延时间。 
袁绍没有采纳。
八月，袁绍大军向前稍作推进，依沙丘扎营，东西达数十里。
曹操也把部队分开驻扎，与袁绍营垒相对。
九月，庚午朔，出现日食。
曹操出兵与袁绍交战，没有取胜，又退回营垒，坚守不出。
袁绍军中制造高楼，堆起土山，居高临下地向曹营射箭，曹军在营中行走，都要用盾牌遮挡飞箭。
曹操制成霹雳车，发射石块，将袁绍的高楼全都击毁。袁绍又挖地道进攻，曹军在营内挖一道长长的深沟，以抵御袁军从地下来攻。
曹操兵少粮尽，士兵疲惫不堪，百姓无法交纳沉重的赋税，纷纷背叛而降附袁绍。曹操大为忧虑，给荀写信，说准备用退回许都的办法，引诱袁军深入。
荀回信说： 袁绍集中全部军队到官渡，打算与您一决胜负。
您以最弱者抵抗最强者，如果不能制敌，就将为敌所制，这正是夺取天下的重要关键。
而且，袁绍只是布衣中的英雄罢了，能把人才招集在自己身边，却不能任用。
以您的神武明智，加上尊奉天子、名正言顺，有谁能阻拦得住！
如今，粮食虽少，但还没有到楚、汉在荥阳、成对峙时的困境。
那时刘邦、项羽谁也不肯先向后撤，是因为先退就会处于劣势。
您的军队只有袁绍军队的十分之一，但您坚守不动，扼住袁军的咽喉，使袁军无法前进，已长达半年。
情势显现，已到终结，必将发生变化，这正是出奇制胜的时机，一定不能放弃。 
曹操听从荀的劝告，于是坚守营垒，与袁绍相持。
曹操见到运输粮草的人，安抚他们说： 再过十五天，为你们击败袁绍，就不再辛苦你们运粮了。 
袁绍的运粮车数千辆来到官渡，荀攸对曹操说： 袁绍的运送辎重的车队马上就要来了，押运的大将韩猛勇敢而轻敌，进攻他，可以把他击败！ 
曹操说： 派谁去合适？ 
荀攸说： 徐晃最合适。 
于是，曹操派遣偏将军河东人徐晃与史涣在半路截击韩猛，击退韩猛，烧毁辎重。
冬季，十月，袁绍又派大批车辆运粮草，让大将淳于琼等率领一万余人护送，停留在袁绍大营以北四十里处。
沮授劝袁绍说： 可派遗蒋奇率一支军队，在运粮队的外围巡逻，以防曹操派军袭击。 
袁绍不听。
许攸说： 曹操兵少，而集中全力来抵抗我军，许都由剩下的人守卫，防备一定空虚，如果派一支队伍轻装前进，连夜奔袭，可以攻陷许都。
占领许都后，就奉迎天子以讨伐曹操，必能捉住曹操。
假如他未立刻溃散，也能使他首尾不能兼顾，疲于奔命，一定可将他击败。 
袁绍不同意，说： 我一定要先捉住曹操。 
正在这时，许攸家里有人犯法，留守邺城的审配将他们逮捕，许攸知道后大怒，就投奔曹操。
曹操听说许攸前来，等不及穿鞋，光着脚出来迎接他，拍手笑着说： 许子卿，你远道而来，我的大事可成功了！ 
入座以后，许攸对曹操说： 袁军势大，你有什么办法对付他？
现在还有多少粮草？ 
曹操说： 还可以支持一年。 
许攸说： 没有那么多，再说一次。 
曹操又说： 可以支持半年。 
许攸说： 您不想击破袁绍吗？
为什么不说实话呢！ 
曹操说： 刚才只是开玩笑罢了，其实只可应付一个月，怎么办呢？ 
许攸说： 您孤军独守，外无救援，而粮草已尽，这是危急的关头。
袁绍有一万多辆辎重车，在故市、乌巢，守军戒备不严密，如果派轻装部队袭击，出其不意而来，焚毁他们的粮草与军用物资，不出三天，袁绍大军就会自行溃散。 
曹操大喜，于是留下曹洪、荀攸防守大营，亲自率领五千名步骑兵出击。军队一律用袁军的旗号，兵士嘴里衔着小木棍，把马嘴绑上，以防发出声音，夜里从小道出营，每人抱一捆柴草。经过的路上遇到有人盘问，就回答说： 袁公恐怕曹操袭击后方辎重，派兵去加强守备。 
听的人信以为真，全都毫无戒备。
到达乌巢后，围住袁军辎重，四面放火，袁军营中大乱。
正在这时，天已渐亮，淳于琼等看到曹军兵少，就在营外摆开阵势，曹操进军猛击，淳于琼等抵挡不住，退守营寨，于是曹军开始进攻。
袁绍听到曹操袭击淳于琼的消息，对儿子袁谭说： 就算曹操攻破淳于琼，我去攻破他的大营，让他无处可归。 
于是，派遣大将高览、张去攻打曹军大营。
张说： 曹操亲率精兵前去袭击，必能攻破淳于琼等，他们一败，辎重被毁，则大势已去，请先去救援淳于琼。 
郭图坚持要先攻曹操营寨。
张说： 曹操营寨坚固，一定不能攻克。
如果淳于琼等被捉，我们都将成为俘虏。 
袁绍只是派轻兵去援救淳于琼，而派重兵进攻曹军大营，未能攻下。
袁绍增援的骑兵到达乌巢，曹操左右有人说： 敌人的骑兵逐渐靠近，请分兵抵抗。 
曹操怒喝道： 敌人到了背后，再来报告！ 
曹军士兵都拼死作战，于是大破袁军，斩杀淳于琼等，烧毁袁军全部粮秣。将一千余名袁军士兵的鼻子全都割下，将所俘获的牛马的嘴唇、舌头也割下，拿给袁绍军队看。袁军将士看到后，大为恐惧。
郭图因自己的计策失败，心中羞愧，就又去袁绍那里诬告张，说： 张听说我军失利，十分幸灾乐祸。 
张听说后，又恨又怕，就与高览烧毁了攻营的器械，到曹营去投降。
曹洪生怕中计，不敢接受他们投降。荀攸说： 张因为计策不为袁绍采用，一怒之下来投奔，您有什么可怀疑的！ 
于是接受张、高览的投降。
于是，袁军惊恐，全面崩溃。袁绍与袁谭等戴着头巾，骑着快马，率领八百名骑士渡过黄河而逃。
曹军追赶不及，但缴获了袁绍的全部辎重、图书和珍宝。
袁军残部投降，全部被曹操活埋掉，先后杀死的有七万余人。
沮授来不及跟上袁绍渡河逃走，被曹军俘虏，于是他大喊： 我不是投降，只是被擒！ 
曹操和他是老相识，亲自来迎接他，对他说： 咱们处在不同的地区，一直被隔开不能相见，想不到今天你会被我捉住。 沮授说： 袁绍失策，自取失败。
我的才智和能力全都无法施展，该当被擒。 
曹操说： 袁绍缺乏头脑，不能采用你的计策，如今，天下战乱未定，我要与你一同创立功业。 
沮授说： 我叔父与弟弟的性命，都控制在袁绍手中。如果蒙您看重，就请快些杀我，这才是我的福气。 
曹操叹息说： 我如果早就得到你，天下大事都不值得担忧了。 
于是，赦免沮授，并给予他优厚待遇。
不久，沮授策划逃回袁绍军中，曹操这才将他杀死。
曹操收缴袁绍的往来书信，得到许都官员及自己军中将领写能袁绍的信，他将这些信全部烧掉，说： 当袁绍强盛之时，连我都不能自保，何况众人呢！ 
冀州属下的郡县多投降曹操。
袁绍逃到黎阳的黄河北岸，进入部将蒋义渠营中，握着他的手说： 我把脑袋托付给你了。 
蒋义渠把大帐让给袁绍，让他在内发号施令，袁军残部知道袁绍还在，又逐渐聚集起来。
有人对田丰说： 您一定会受到重用。 
田丰说： 袁绍外貌宽厚而内心猜忌，不能明白我的一片忠心，而我屡次因直立相劝而触怒了他，如果他因胜利而高兴，或许能赦免我；现在因战败而愤恨，妒心将要发作，我不指望能活下去。 
袁军将士都捶胸痛哭，说： 假如田丰在这里，一定不至于失败。 
袁绍对逢纪说： 留在冀州的众人，听到我军失败，都会挂念我；只有田丰以前曾经劝阻我出兵，与众人不同，我也感到心中有愧。 
逢纪说： 田丰听说将军失利，拍手大笑，庆幸他的预立实现了。 
袁绍于是对僚属说： 我没有用田丰的计策，果然被他取笑。 
就下令把田丰处死。
起初，曹操听说田丰没有随军出征，高兴地说： 袁绍必败无疑。 
到袁绍大败逃跑时，曹操又说： 假如袁绍采用田丰的计策，胜败还难以预料。 
审配的两个儿子被曹军俘虏。袁绍部将孟岱对袁绍说： 审配官居高位，专权独断，家族人丁旺盛，兵马十分精锐，而且他两个儿子都在曹操手中，一定会心生背叛之意。 
郭图、辛评也以为如此。
袁绍就委任孟岱为监军，代规审配镇审邺城。
护军逢纪一向与审配不和睦，袁绍去征询逢纪的意见，逢纪说： 审配天性刚直，经常仰慕古人的气节，一定不会因为两个儿子在敌人手中而作出不义的事来。
希望您不要怀疑。 
袁绍说： 你不恨他吗？ 
逢纪说： 以前我与他争执是私人小事，如今我所说的是国家大事。 袁绍说： 好！ 
于是，没有罢免审配的职务。自此以后，审配与逢纪的关系日益亲近。
冀州属下一些背叛袁绍的城邑，袁绍逐渐收复平定。
袁绍为人宽厚文雅，有气度，喜怒不形于色，但性格刚愎自用，难于采纳别人的正确意见，所以最终失败。
冬季，十月，辛亥，有异星出现在大梁星次。
庐江郡太守李术袭击扬州刺史严象，将严象杀死。庐江人梅乾、雷绪、陈兰等各自聚集数万人，分布于江、淮之间。
曹操上表推荐沛国人刘馥担任扬州刺史。
当时扬州属下只有九江郡控制在曹操手中，刘馥单人匹马到合肥这座空城来上任，在合肥建立州府，招抚梅乾、雷绪等，他们都相继向朝廷进贡。
数年之中，广施恩德，推行教化，来归附的流民数以万计。
于是刘馥广开屯田，大修水利官府与百姓都有积蓄。
于是召集学生兴建学校。又加高城墙、堡垒，积聚守城用的滚木石块，加强作战和防守的准备。
曹操听到孙策的死讯，打算乘孙权等正在办丧事之机，大举讨伐。侍御史张说： 乘人办丧事进行讨伐，是不符合古代道义的，如果不能攻克，便化友为敌，不如利用这个机会厚待他。 
于是曹操上表推荐孙权担任讨虏将军，兼任会稽郡太守。
曹操想让张辅佐孙权，劝导孙权归附朝廷，于是，上表推荐张担任会稽郡东部都尉。
张来到吴郡，孙权的母亲吴夫人认为孙权年纪尚轻，委托张与张昭共同辅佐孙权。
张一心辅政，尽心尽力。
吴夫人向扬武校尉、会稽人董袭说： 江东能保得住吗？ 
董袭说： 江东地形险要，易守难攻。
孙策将军的恩德留在民间，孙权将军继承基业，大小官员都拥护他。张昭主持大局。我们这些武将作为爪牙，这正是地利人和之时，万无一失，不必担忧。 
孙权派遣张到会稽郡上任，有人认为张本是朝廷任命的官员，疑心他的志向不仅在此，但孙权并不因此而介意。鲁肃将要返回北方故乡，周瑜劝他留下，并向孙权推荐说： 鲁肃才干出众，应当委以重任，还要多延聘一些他这样的人才，以成就大业。 
孙权立即接见鲁肃，与他交谈，大为赏识。
等到宾客都告辞后，单独留下鲁肃，把坐榻合在一处，相对饮酒。孙权说： 如今汉王室垂危，我想建立齐桓公、晋文公那样的功业，你有什么办法帮助我？ 
鲁肃说： 从前，汉高祖刘邦打算尊奉义帝，但并未如愿，是因为项羽从中阻碍。
如今的曹操，正象当年的项羽，将军有什么办法去效仿齐桓公、晋文公呢？
我私下推测，汉朝王室已不能复兴，曹操也不能一下就被消灭掉。为将军打算，只有保守江东，以观察天下大局的变化。
如果能乘曹操在北方用兵，无暇南顾之机，消灭黄祖，进讨刘表，把长江流域全部控制，这就能建立帝王之业。 
孙权说： 如今我尽力经营一方，只是希望辅佐汉王室罢了，你所说的这些我还没有想到。 
张昭诽谤鲁肃年轻、粗疏，但孙权却越发重视鲁肃，赏赐给他财物，使鲁肃的豪富同鲁家当年一样。
孙权检查属下的低级将领，将部下兵力较少而能力又差的加以合并。
别部司马、汝南人吕蒙，部下军容整齐，训练有素，孙权大为夸奖，为他增兵，并加以宠任。
功曹络统劝孙权尊敬贤才，接纳各地士人，勤于征询对自己的意见；在宴会赏赐的日子，个别接见，询问生活起居，以示亲近；鼓励发言，观察他们的能力与志向。
孙权都采纳了。
骆统是络俊的儿子。
庐陵太守孙辅恐怕孙权不能保住江东，暗中派人送信给曹操，请他率军南下。
那个送信密使报告了孙权，孙权把孙辅左右的亲信全部处死，分散孙辅的部属，把他迁徒到东部看管起来。
曹操上表朝廷，征召华歆为议郎，参议司空府的军务。
庐江郡太守李术不肯服从孙权，而且收容孙权部下的叛徒。
孙权把这些情况报告曹操，说： 扬州刺史严象，是您从前任用的，却被李术杀害。李术肆无忌惮地杀害朝廷官员，应当尽早诛灭。
如今我出兵征讨，李术必定还会花言巧语，向朝廷求救。
您身负天下重任，一举一动，都会被全国所注意。请求您告诉负责具体事务的官员，不要再听信李术的话。 
于是孙权进军皖城，围攻李术。
李术向曹操求救，曹操不加理睬。
于是孙权攻下皖城，放纵士兵屠城，砍下李术的人头示众，把李术的部属二万余人都迁到自己的控制区内。
刘表进攻长沙郡太守张羡，连年不能攻克。
曹操正与袁绍在官渡对峙，分不出兵力来救张羡。
张羡病死后，长沙人又拥立他的儿子张怿接替他的职务。
刘表进攻张怿以及零陵、桂阳两郡，全部平定。
从此，刘表拥有土地数千里，军队十余万，便不再向朝廷进贡。他在郊外祭祀天地，住处和衣服器具，都仿照皇帝的式样。
张鲁认为刘璋懦弱无能，不再服从刘璋的命令，袭击别部司马张，杀死张而吞并了他的队伍。
刘璋大怒，杀死张鲁的母亲和弟弟，于是张鲁占据汉中地区，与刘璋为敌。
刘璋派中郎将庞羲进攻张鲁，未能取胜。
刘璋委任庞羲为巴郡太守，驻守阆中，抵抗张鲁。
庞羲未请示刘璋，就召集汉昌的人为兵，有人向刘璋诬告庞羲图谋不轨，刘璋起疑。
赵韪屡次劝告刘璋，刘璋不加理睬，赵韪也怀恨在心。
当初，南阳及三辅地区的百姓因避难而流亡到益州的有数万家，刘璋的父亲刘焉把他们都收编为部队，称为东州兵。
刘璋性格宽厚而仁慈，没有威信，东州兵欺压侵掠益州原有的居民，刘璋不能禁止。
赵韪一向深得民心，便利用益州百姓对刘璋的怨恨，起兵反抗，率军数万人进攻刘璋。赵韪还给荆州牧刘表送去厚礼，与他联盟。
蜀郡、广汉郡、犍为郡都起来响应赵韪。
