王骋之孟襄司马文宣虞德严猛郭庆之薄绍之索万兴郭秀之庾季随申翼之王怀之柳叔伦刘廓王瑶王文明夏侯文规
王骋之
琅邪王骋之的妻子是陈郡的谢氏，生了个男孩小名叫奴子。
一年后，王骋之娶了谢氏的一个叫招利的使女作小老婆，谢氏元嘉八年病逝。
王家的祖坟在会稽，暂时先把谢氏埋在建康的东岗上。落葬后回去要在家祭祀，灵牌入室后，忽从供桌上摔下夹，就听见谢氏恼怒的责怪说：为什么不奏哀乐唱挽歌？
难道就让我这样冷清寂寞的上路吗？王骋之说：这里不是你永久的坟地，只是暂时葬在这里，所以就没有举行葬礼的仪式。
孟襄
孟襄，字宝称，元嘉十一年时当吴宁县令，他的妻子蔡氏在县里死了。
没过多久，忽然有鬼怪来推门敲窗户，又叫又唱，还从空中往下撒干土，并在空中挥舞刀枪，看样子是要伤害人。
家里还失了好几次火，有时打开衣箱，见箱内的衣物都烧焦了，外面却一点也看不出来。
有时鬼还模仿蔡氏说话，学得非常像。
孟襄就问鬼：你为什么活得这么短命？
鬼说，这是我命中注定了的。
不过我曾犯过一个罪，在做姑娘时曾杀过一只鸡。为这罪我被罚，该到地狱里呆三天。
后来听说铸铜像可以免罪，就把一双金指环捐助了，所以才免了下地狱的罪。
当时县里有巫婆和男巫，孟襄就找来让他们看看是怎么回事。
鬼一见巫婆和男巫就很害怕。过了半天，两巫说看见了两个怪物，一个像猪，另一个像公鸡，两眼直瞪瞪地。
学死去的蔡氏的，是那只像鸡的怪物。
当时还有个慧兰道人，善于唸咒驱鬼。孟襄就把道人请来，让他诵经唸咒。
鬼一开始还学道人唸咒，不一会儿，就消失了。
司马文宣
河内人司马文宣，虔诚地信佛。
元嘉元年，他的母亲去世。
他的弟弟去世几个月后，一个十五的早上，司马文宣看见弟弟在灵座上，和活着时一模一样。
弟弟长吁短叹东张西望，并要求给点吃喝。
文宣尝试着和鬼对话，就问他：照你活着时那样积德行善，如果按佛经上说的，应该升天当神仙，或者转世为人，怎么你竟落到当鬼的份上呢？
鬼就哼哼呀呀支吾起来，后来就默默地不回答了。
这天夜里，文宣梦见他弟弟来说：我生前行善积德，已经得到了升天的好因果。
在灵床上的那个鬼，是个妖怪，并不是我。
我怕哥哥你怀疑责怪我，特地来告诉你。
第二天早上，文宣请来和尚唸《首楞严经》，并叫人打鬼。
鬼先是躲在床底下，又逃到门外，形象非常丑恶，把全家人都吓坏了，大家又喊又骂的追赶那鬼，鬼说：我不过是因为饿了来要些吃的罢了。
过了几天这个鬼就走了。可是这个鬼刚走，文宣母亲的灵床上又来了一个鬼。
这个鬼身材粗壮高大，全身都是红色。
文宣的大儿子孝祖和这个鬼谈话，向鬼提出些问题鬼都回答得很详细。
起初家里人都挺怕这个鬼的，后来时间长了，大家渐渐有点习惯了。
鬼也变得和大家十分亲近，日常生活出出入入简直成了家里的成员了。
京城里渐渐传开了这件事，就有不少人到文宣家里看这个鬼，把门坎都要踩平了。
当时南林寺有个和尚，还有灵珠寺的一个姓舍的和尚，一同来和这鬼谈话，互相间也十分融洽。
鬼说：我前世曾是个身份高贵的人，因为在人间犯了不少罪，死后受报应得到的惩罚现在还没有结束，所以现在仍然是个鬼。
又说：寅年时将有四百群鬼到人世间大肆散播瘟疫，到那时凡是不信神拜佛的人都会遭到瘟灾。
那时候瘟疫会传播得非常广，不少积德行善的人免不了也会被误伤，所以派我来监督察询这件事。和尚给鬼东西吃，鬼说：我有我自己的粮食，不能吃的东西。
舍和尚说：鬼知道的事情多，能不能告诉我，我这辈子怎么成了出家人呢？
鬼回答说：出家人本来就是人世间的人，因为你自己的誓愿，你自然就出家修行了。又问了一些生死存亡的道理，鬼都简单扼要的回答了，而且说了一些很灵验的事，这里就不一一记载了。
舍和尚说：人和鬼是两条不同的路，你到人间既然不是找吃的，怎么呆了这么久呢？
鬼说：这里有一个女子，应该抓到阴间去。
但这女子行善积德非常诚心，这是很难得的。
我长时间在人间停留，就是因为这件事。
我在这里给主人家添了不少麻烦，真是太抱歉了。
从此以后，这个鬼就不常现形了。
一些到文宣家看鬼的人，只是能听见鬼说话而已。
当时是元嘉十年。
到了三月二十八那天，鬼对文宣说：我只是暂时在你家住，可是你全家都祈求神的保佑，对我这样敬畏，我怎么能长住下去呢。
孝祖说：你尽可以住，但为什么非要占据亡灵供桌上的位置不可呢？
鬼回答说：你家死去的人，都有了自己的归属，这个灵座只是空设在那里的，所以我就暂且住下了。
于是这个鬼就走了。
虞德严猛
武陵龙阳的虞德，旅行列益阳，住在主人夏蛮的家中。
他看见有张一尺多长的白纸裹着夏蛮女儿的头，就把它取了下来。
不一会儿，有一只老虎来到门口又退回去了。
顿时又看见何老母把那张纸又裹在夏蛮女儿的头上，虞德就又把纸拿下来，这样重复了几次后，虞德就告诉了夏蛮。
夏蛮就和虞德一齐拿着棍子守候在门口。不一会儿老虎又来了，两个人就一起和老虎格斗起来。
同县的黄期很详细的说过这件事。
还有一件事是，会稽人严猛的妻子出去打柴，被老虎残害了。
第二年，严猛在草丛中走路时，他的妻子突然出现了，对他说：你今天出门一定会遇到祸事，不过我可以帮你免祸消灾。
说罢两人一起往前走，忽然遇到一只老虎，窜跳着向严猛扑过来，他妻子举起手来分开十指遮护着他的身子。
不一会儿，有两个胡人从面前走过，妻子就指他们，虎立刻扑向两个胡人，严猛终于平安无事。
郭庆之
黄州所辖地区有个黄父鬼，这鬼一出现就会作怪。
黄父鬼穿一身黄衣服，进了谁家以后就张开嘴笑，这家人就一定会得瘟疫。
这鬼高矮没有一定，随着住家的篱笆或高或矮。
当地人都非常怕黄父鬼。但这鬼已有十多年没出现了。
庐陵人郭庆之家有一个仆人生的丫环，名叫采薇，年轻，长得也俊俏。
宋孝建年间，忽然有一个人，自称是山灵，像人一样但全身赤裸，一丈多高，手臂和脑门上都有黄色，但皮肤洁净，相貌也很端正，说话也很标准。
这就是当地人称的黄父鬼。这鬼来和丫环采薇私通，据采薇说，这鬼的一切都和人一样。
这个鬼经常来。
但经常隐身。
有时候也现形，但变化无常，有时大有时小，有时像一股烟，有时又变成一块石头。有时变成小孩、女子，有时又变成鸟或兽。
黄父鬼的脚印像人，但有二尺长。有时脚印又像鹅掌，有盘子那么大。
这鬼来时，会随意的开门关窗，象神一样不知鬼不觉地就进屋了，和采薇说笑调戏，也和人一样。
薄绍之薄绍之尝为减质参军，元嘉二十四年，寄居东府之西宾别宅中。
与祖法开邻舍。
开母刘，寝疾弥旬，以二十二年五月一日夜半亡。
二日，绍之见群鼠，大者如豚，鲜泽五色，或纯或驳，或著平上帻，或著笼头。
大小百数，弥日累夜。
至十九日黄昏，内屋四檐上有一白鼠，长二尺许，走入壁下，入处起火。
以水灌之，火不灭，良久自灭。
其夜见人，修壮赤色，身光如火，从烧壁中出，径入床下。
又出壁外，虽隔一壁，当时光明洞彻，了不觉又隔障。
四更，复有四人，或与绍之言相佑，或瞋目吐舌。
自暮迄旦，后夕复烧屋。
有二人，长九尺许，骑马挟弓矢，宾从数十人，呼为将军。
绍之问：汝行何向？
答云：被使往东边病人还。
二十一日，群党又至。
家先有一白狗，自有鬼怪，暮常失之，至晓辄还。
尔夕试系之，须臾，有一女子来云：忽系此狗，愿以见乞。
答便以相与，投绳竞不敢解，倏然走出。
狗于是呻唤垂死，经日不能动。
有一人披锦袍，弯弧注镞，直向绍之。
谓：汝是妖邪，敢干恐人。
我不畏汝，汝若不速去，令大道神寻收治汝。
鬼弛弦纵矢。
策马而去。
索万兴
敦煌人索万兴，白天坐在公事房东边的书斋，他的仆人忽然看见一个戴头巾的人，牵着一匹青白杂色马进了大门。
马身上驮着一件东西，看上去像一个黑色的皮包。那人把皮包扔一台阶下就牵着马出走了。
这时，只见那黑皮色自己转动起来，一直转进了书房，顺着床腿滚上来，停在索万兴的腿上。
接着，那黑皮包就自动从四边打开，只见里边周围全都是眼睛，每个眼睛都又眨巴又动弹，那样子十分可怕。
过了半天，黑皮包又自动合上，仍然像车轮般骨碌下了床。转到门外台阶下又往西转去。
索万兴叫仆人追那怪物，直追到办公房的东头就突然消失了。索万兴越想越憎恶，接着就得了病，很快就死了。
郭秀之
郭秀之住在海陵，宋代元嘉二十九年时，他已七十三岁了，生病住在堂屋里。
堂屋北面有棵大枣树，有四丈多高。
一天早晨，小丫环起来开门扫院子，看见枣树上有个人，又高又壮，全身漆黑，头戴黑布帽，穿黑色夹裤，手里拿着弓箭，面朝南直直地站着。
全家听说后都出来看，都看得很清楚，也没看出什么名堂。
后来郭秀之从病休床上起来扶着拐棍也出来看，树上那人就对秀之说：我是来召你到阴间去的，你还是快准备行装上路吧。
太阳出来后，那个鬼就不见了，这样过了五十三天，天天如此，直到郭秀之去世，那鬼才不再来了。
庾季随
庾季随是个很有气魄的大丈夫，有过人的力气。
宋元嘉年间，他得了病，白天躺在屋里床上。
忽然有一股像云似的白气从屋里冒出来，有五尺多高。
不大会儿，白气变成了一只公鸡，飞到另外一个床上。
季随抄起刀向鸡砍去，随着刀声落地，那公鸡不见了，地下顿时鲜血横流。
接着就听见一个蛮子老妇的哭声，一边哭一边叫她的儿子，哭喊声由远而近，一直来到地上有血的地方。
季随挥刀又砍，那老妇变成一个像猴的怪物向门外逃去，还不时回头用眼睛瞪季随，突然就不见了。
到下午三四点钟时，有两个侍从小孩从大门外一直走进屋来，大叫说：庾季随杀了我家官人！
顿时来了一百多人，有的穿黑衣，有的穿红衣，涌进屋后一齐大喊：庾季随杀害了我家官人！
季随挥舞着刀也大喊大叫，鬼们立刻逃走不见了，很快又都跑进寺庙里了。
庾季随的儿子突然发现父亲没了，急忙赶到庙里去，看见有鬼紧追在他父亲身后，用皮袋子收他父亲的气，没过几天，庾季随就死了。
申翼之
广陵人盛道儿，元嘉十四年去世。临死前把唯一的女儿托附给自己的小舅子申翼之。
办完丧事服孝期满后，申翼之把盛道儿的女儿嫁给了北卿严齐息。严齐息家境、门第都很寒微，化了大量的财礼贿赂申翼之，这门亲事才成。
这天，申翼之突然听见死去的姐夫盛道儿在屋里大发脾气嚷道：我临死前只剩一口气的时候，郑重的把女儿托给了你，本指望你给她找一个门当户对的人家。你怎么竟昧着良心，见利忘义，为我女儿结了这么个贫家小户为亲呢？
申翼之听了又害怕又惭愧。
王怀之
元嘉二十年，王怀之的母亲去世了。
埋葬以后，忽然看见树上有一个老太婆，头戴大假发，身穿白罗裙，双脚并没有踩在树枝上，而是凌空站着。
王怀之回家后向家人说这件事后，他的女儿就突然得了急病，面孔变成了刚才树上那个老太婆的样子。
王怀之就拿来一点麝香让女儿吃下去，女儿的面孔才恢复了原来的模样。
世间都说麝香能避邪恶，这就是一个很灵验的例证。
柳叔伦
宋代孝武帝大明初年，太尉柳叔伦住在已去世的衡阳王的旧府宅。
大明五年时，有一天柳叔伦忽然在地上看到一个脚印，只有两寸长。
柳叔伦有个使女叫细辛，当她去打水洗衣服时，听见空中有个怪物把一盆水倒了下来。
柳叔伦就抽出刀来招呼使女，就听得身旁有怪物走路的声音，用刀猛砍下去，觉得砍中了。
拿灯来一照，地上全是血。
过了二十天，使女细辛得病死了。
柳叔伦就把细辛的尸体挪到外面去。第二天再去看，尸体却不知哪里去了。
刘廓
宋代时，沈攸之当镇守使，朱道珍曾当孱陵令，刘廓当荆州户曹。这三个官户都住在江陵，都喜欢下围棋，常常不分昼夜的聚在一起下棋。
朱道珍在元徽三年某月六日去世。过了几个月，有一天刘廓在屋里坐着，忽然来了一个人拿着一封信交给刘廓说，这是朱道珍给你的信。
刘廓打开信，见信上写道，经常想起咱们在一起下棋的美好往事，如今我们相隔太远无法实现。
但我俩有缘相会，我想最近就能见到你了。
刘廓读完了信，信就忽然消失了。
不久刘廓就病死了。
王瑶宋朝大明三年，王瑶在京城病故。
王瑶死后，有一个鬼，细高个儿，浑身黑色，上身光着，下穿一条犊鼻形裤子。
这个鬼常常到王瑶家来，有时唱歌，有时大叫，有时学人说话，还常常把粪便等脏东西扔进食物里。后来这鬼又跑到王瑶家的东面邻居庾家去祸害人，和在王家一模一样。
庾某就对鬼说：你拿泥土石块打我，我才不怕呢。你要是拿钱打我，那我可真受不了。
鬼就拿了几十个新钱打下来，正打在庾某的额头上。
庾某又说，新钱打不痛我，我只怕旧钱。
鬼就拿旧钱打庾某，前后打了六七次，庾某一共得了一百余钱。
王文明
王文明，宋代太始末年任江安县县令。
他的妻子得病已经很久了，他的女儿在外面给母亲作粥。粥快熟的时候，忽然变成了血。
女儿把血倒掉又重新作粥，粥又变成了血，她母亲很快就死去了。后来，儿女们在母亲的灵前哭丧，忽然看见母亲躺在灵床上，像活着的时候一样。儿女们哭得更悲痛了，但母亲又突然消失。
王文明过去曾和他妻子的丫环有私情，丫环已怀了孕将要临产。
妻子出殡那天，让丫环看家，其他人都一块到基地去了。
送殡的人们刚刚走出去，王文明已死的妻子就跑进屋里痛打那丫环。
后来，王文明的女儿们为他做饭，杀了鸡之后把鸡都褪净切好了，那鸡竟突然活了，而且跳起来昂首打起鸣来。
王文明很快就死了，他的儿女们也都陆续死去。
夏侯文规
住在京城的夏侯文规，死后一年现形回家，坐着牛车，带着几十个随从，自己说已当上了阴界的北海太守。
家里人为他设下了祭祀的酒饭，摆好后不一会儿饭食就光了，等他走后，碗碟里的食物又是满满的了。
当时家里的人都悲痛地哭号着，夏侯文规说：别哭，我很快还会再来的。
从此以后，每隔一个月或四五十天，夏侯文规就回家一次，有时来家后能停留半天。
他带来的穿红衣服的马夫和开道的侍从个子都十分矮小，坐在篱笆间或厢房里休息。家里人不知道夏侯文规什么时候走，就招呼那些马夫和随从，跟他们在一起游戏玩耍，一点也没把他们当成鬼怪。
夏侯文规有一个才几岁的孙子，非常想念，让人抱来看看。他左右的鬼神就把小孙子抱来交给他。
小孙子由于太小受不了鬼的阴气，一下子就断了气，不认得人了，文规就要来水喷了下去，那孩子才苏醒过来。
夏侯文规看见院子里的桃树就说：这棵桃树是我种的，结的桃子很好吃。
他的妻子就问他：都说鬼最怕桃树，你怎么不怕呢？
夏侯文规说：桃树上东南朝着太阳的树枝长二尺八寸的，我很讨厌，但不一定害怕。
夏侯文规看见地上有蒜皮，就让家里人拾起来扔出去。看他的意思，好像是讨厌蒜，也害怕桃树。
