<strong>念亲情孝女挥泪眼谈本姓侍儿解人颐</strong>
话说兰芝道： 众人闻了此话，莫不落泪，岂不打断酒兴么？ 闺臣道： 此事虽由那个 风 字惹出来的，但兰言姐姐这几句话，令人听了，却勉励我们不少。据我看来：无论贫富，得能孝养一日且孝养一日，得能承欢一日且承欢一日；若说等你富贵之时再会尽孝，放只怕的来不及了！ 兰芝道： 好姐姐！莫伤心，接令罢。 兰言掣了人伦双声，就在桌上用酒写了一个 厶 字道： 玉儿：你可认得？ 玉儿走来望一望道： 这是某处的 某 字，又读公私的 私 字。 兰言道： 你何以晓得？ 玉儿道： 当日晋朝范宁注《谷梁》，曾有 某 字之说；周时韩非论仓颉，却有 私 字之义。 兰言道： 我正要把这 私 字告诉他，好写在底本上，谁知他更明白。 题花道： 这叫作 强将手下无弱兵 。请罢，玉老先生，我们认得你了！ 紫芝道：
 他岂但在冷字上用功，还有一肚子好笑话哩。 月芳道： 少时我饮两杯，务必代我一个。 青钿道： 我记得 ……子欲养而亲不待 这两句倒象出在刘向《说苑》。怎么说是韩婴《诗外传》呢？ 春辉道： 你把这两部书仔细对去，只怕有几十处都是雷同哩。 兰言道： 多谢明断。
公姑《韩非子》自营为厶，背厶为公。
 为厶 、 厶为 俱叠韵，敬红萸姐姐一杯。 
红萸道： 我情愿吃两杯，这个笑话只好拜托五姑娘了。 宝云道： 姐姐怎么称他姑娘，岂不折他寿么？ 红萸道： 这叫做 敬其主以及其使 。况他如此颖悟，下科怕不中个才女！ 紫芝道： 他的笑话虽好，不知可能飞个双声叠韵？ 兰芝道：
 如飞的合式，请位才女自然都要赏鉴一杯。 玉儿道： 我就照师才女 公姑 二字飞《焦氏易林》 一巢九子，同公共母 。双声叠韵俱全，敬诸位才女一杯。 紫芝道：
 都已赏脸饮了，说笑话罢。设或是个老的，罚你一杯。 
玉儿道： 就以我的姓上说罢：有一家姓王，弟兄八个，求人替起名字，并求替起绰号。所起名字，还要形象不离本姓。一日，有人替他起道：第一个，王字头上加一点，名唤王主，绰号叫做 硬出头的五大 ；第二个，王字身旁加一点，名唤王玉，绰号叫做 偷酒壶的王二 ；第三个，就叫王三，绰号叫做 没良心的王三 ；第四个，名唤王丰，绰号叫做 扛铁枪的王四 ；第五个，就叫王五，绰号叫做 硬拐弯的王五 ；
第六个，名唤王壬，绰号叫做 歪脑袋的王六 ；第七个，名唤王毛，绰号叫做 拖尾巴的王七 ；第八个，名唤王全，…… 玉儿说到此处，忽向众人道： 这个 全 字本归入部，并非人字，所以王全的绰号叫做 不成人的王八 。 
月芳笑道： 这个笑话虽好，未免与你尊姓吃亏。我吃两杯，你也替说一个，我好销帐。倘能把他们昨日射鹄子说一笑话，我格外再饮一杯。 玉儿道： 既如此，我就勉强敷衍一个：有一武士射鹄，适有一人立在鹄旁闲望，惟恐箭有歪斜，所以离鹄数步之远，自谓可以无虞。不意武士之箭射的甚歪，忽将此人鼻子射破，慌忙上前陪罪，连说失错。此人用手一面掩鼻，一面说道： 此事并非你错，乃我自己之错。 武士诧异道： 我将尊鼻射破，为何倒是你错？ 此人道： 我早知箭是这样射的，原该站在鹄子面前。  郦锦春笑道： 玉姑娘！我也只好奉烦了。 红珠道： 姐姐诗学甚精，如做一首打油诗也就算了。何必定说笑话？ 玉儿道： 才女把酒乾了，我就说个做诗笑话。有一士人在旅店住宿，夜间忽听隔房有一老翁自言自语道： 又是一首。 士子忖道：
 原来隔房竟是诗翁，可惜夜深不便前去请教。据他所说又是一首，可见业已做过几首了。 正在思忖，只听老翁道： 又是一首。 士子道： 转眼间就是两首，如此诗才，可谓水到渠成，手无难题了。 到了次日，急忙整衣前去相会，略道数语，即问老翁道：
 闻得老丈诗学有七步之才，想来素日篇什必多，特来求教。 老翁诧异道： 老汉从不知诗，不知此话从何而起？ 士子笑道： 老丈何必吝教？昨晚隔房，明明听见老丈顷刻就是两首，何必编我？ 老翁道： 原来尊驾会意错了。昨晚老汉偶尔破腹，睡梦中忽然遗下粪来，因未备得草纸，只得以手揩之。所谓一手一手者，并非一首诗，乃是一手屎。  众人听了，不觉大笑。题花道： 凡做诗如果词句典雅，自然当得起个 诗 字；若信口乱言，就是老翁所说那句话了。 
红萸掣了地名双声道：
东都《东醴陵集》帐饮东郊，送客金谷。
本题双声，敬亭亭姐姐一杯。 春辉道： 姐姐怎么忽然闹出江文通《别赋》？恰恰又飞到亭亭姐姐面前，岂不令人触动离别之感 黯然销魂 么？若要想起诸位姐姐行期，连日之聚，真是江文通说的 惟樽酒兮叙悲 了。少刻必须紫芝妹妹把将来别后大家怎样音信常通喝个小曲，略将离愁解解才好哩。 
亭亭掣了列女双声道：
 嫫母《老子》有名万物之母。
 万物 双声，敬艳春姐姐一杯。 玉芝道： 我记得 嫫母 二字见之《史记》、《汉书》，别的书上也还有么？ 亭亭道： 即如 嫫母姣而自好 ，见屈原《九章》；
 嫫母有所美 ，见《淮南子》； 嫫母勃屑而自侍 ，见东方朔《七谏》； 嫫母倭傀，善誊者不能掩其丑 ，见《工谏议集》； 饰嫫母之笃陋 ，见《晋书·葛洪传》；
 瞽者遇室，则西施与嫫母同情 ，见嵇康《养生论》； 使西施出帷，嫫母侍侧 ，见吴质书。他如古诗 若教嫫母临明镜 之类，历来引用者其多，妹子一时何能记得。 
玉芝道： 常听人说亭亭姐姐腹中渊博，我故意弄这冷题目问他一声，果然滔滔不断，竟说出一大篇来。 
施艳春掣了官名双声道：
 祭酒《周礼》酒正掌酒之政令。
 之政 双声， 政令 叠韵，敬绿云姐姐一杯。 
绿云掣了药名双声道：
 细辛刘熙《释名》少车，细辛也。
本题双声，敬珠钿姐姐一杯。 
珠钿掣了时令双声道：
 小雪《春秋·元命包》阴所凝而为雪。
 而为 叠韵，敬红蕖姐姐一杯。 
红蕖掣了百谷双声道：
 麰麦《尚书·大传》过殷之墟，见麦秀之蔪蔪。
重字双声，敬幽探姐姐一杯。 
幽探掣了服饰双声道：
 布帛《诸葛丞相集》臣本布衣，躬耕南阳。
 本布 、 躬耕 俱双声，敬书香姐姐一杯。 
林书香掣了财宝双声道：
 宝贝钟蛛《诗品》陆文如披沙简金，往往见宝。
 简金 ，重字俱以声，敬瑶钗姐姐一杯。 
缁瑶钗掣了地理双声道：
 瀑布《孙廷尉集》瀑布飞流以界道。
本题双声，敬丽娟姐姐一杯。 
丽娟掣了药名双声道：
 百部《大戴礼》有囗[上雨下羽]之虫，三百六十。
 有囗[上雨十羽] 双声，敬尧者姐姐一杯。 
尧春掣了饮食双声道：
 玉液史游《急就章》有液容调。
 有液 双声， 液容 双声，敬秀春姐姐一杯，普席一杯。 陶秀春道： 这个 容 字，我们读做 戎 字，今姐姐说液容双声，只怕错了。 春辉道： 按前人韵书，容液本归一母。若读做 戎 字，那是贵处土音，岂是尧春姐姐错哩。 
秀春道： 既如此，这个笑话少时只好奉托玉姑娘了。 紫芝道： 与其记在帐上，莫若你饮两杯，我替你说。 秀春把酒饮了。紫芝道： 有个公冶短去见长官。长官道：
 吾闻公冶长能通鸟语，你以 短 为名，有何所长？ 公冶短道： 我能通兽语。 正在说话，适有犬吠之声，长官道： 你既能通兽语，可知此犬说甚么？ 公冶短听之良久，不觉皱眉道： 这狗满嘴土音，教我怎懂！  众人一齐大笑。
秀春道： 怪不得教我预先吃酒，那知这短命鬼却来骂我！ 随即掣了音律双声道：
 音乐《孝经》移风易俗，莫善于乐。
 于乐 双声。敬紫云姐姐一杯。 闺臣道： 据这两句圣经看来，可见人家演戏，那坏人心术之戏也不可唱。若是官长在庙宇敬神，以及父兄在家庭点戏，尤应点些忠孝节义的使人效法才是。虽系游戏陶情，其实风化攸关，岂可忽略。但人以图悦目，那里计及于此。 
紫云掣了列女双声道：
 云英陶潜《圣贤群辅录》天下忠贞魏少英。
 忠贞 双声，敬淑媛姐姐一杯。 
淑媛掣了药名双声道：
 荆芥《曹大家集》生用棘之榛榛。
 荆棘 、 之榛 俱双声， 生荆 叠的，敬文锦姐姐一杯，普席两杯。 青钿道： 且慢斟酒。我记得扬雄《反离骚》有此一句，为何说是《曹大家集》？只怕要罚一杯。 春辉道： 那《反离骚》是 枳棘之榛榛兮 与《东征赋》 生荆棘之榛榛 却微有不同，只怕妹妹错了。 青钿道： 呸！是我记错，罚一杯。 
谢文锦道： 我不会说笑话，这个交易可有人做？ 紫芝道： 你果真不会，把酒干了，我替你说。 文锦道： 莫非骗我吃酒，又是 公冶短 么？ 紫芝道： 你说话又无土音，就是 公冶短 也与你无干。 文锦把酒饮了。紫芝道： 有个公冶矮去见长官。长官问其所长，原来此人乃公冶短之弟，也通兽语。正在谈论，适值驴鸣。长官道： 他说甚么？ 公冶矮道： 他说他不会说笑话。  文锦忍不住发笑道： 我也不知他怎么编的这样快。 随手掣了舟车双声道：
 锦车《易经》大车以载，有攸往，无咎。
 有攸 、 往无 俱双声，敬题花姐姐一杯。多飞 无咎 二字，以为日后若花姐姐飞车回乡吉祥之兆，并非敢敬普席之酒。 兰言道： 闻得飞车出在奇肱，若花姐姐这个飞车可是此处借的？ 若花道： 飞车原是奇肱土产，近来周饶得了其术，制造更精，所以家父从周饶借来的。 玉芝道： 将来我们过去送行，倒要长长见识哩。 
题花掣了服饰双声道： 我用刚才 银汉浮槎 那个故典，春辉姐姐以为何如？ 
春辉拍手笑道： 若果如此，妹子就有文章做了，姐姐快些交卷。 
未知如何，下回分解。
