古文：萧、曹、丙、魏、房、杜、姚、宋为汉、唐名相，不待诵说。
现代文：萧何、曹参、丙言、魏相、房玄龄、杜如晦、姚崇、宋璟为汉唐名相，不用歌颂。

古文：然前六君子皆终于位，而姚、宋相明皇，皆不过三年。
现代文：然前六位君子终身任宰相之职，而姚崇宋璟在唐明皇时任宰相，都不到三年。

古文：姚以二子及亲吏受赂，其罢犹有说，宋但以严禁恶钱及疾负罪而妄诉不已者，明皇用优人戏言而罢之，二公终身不复用，宋公罢相时，年才五十八，后十七年乃薨。继之者如张嘉贞、张说、源乾曜、王睃、宇文融、裴光庭、萧嵩、牛仙客，其才可睹矣。
现代文：姚崇因为自己两个儿子及亲信小吏收贿赂被罢相，事出有因。宋璟仅仅因为严厉禁止劣质的钱币及嫉恶如仇，没有停止上诉，唐明皇因优人的一句戏言而罢掉了他的宰相之位，姚崇、宋璟二人终身再没被起用。宋璟罢相时，年仅五十八岁，过了十七年才死去，后继为相的，如张嘉贞、张说、源乾曜、王睃、宇文融、裴光庭、萧嵩、牛仙客，他们的才能显而易见。

古文：唯杜暹、李元纮为贤，亦清介龊龊自守者。
现代文：只有杜暹、李元纮可称为圣贤，也是廉洁奉公、刚正不阿的人。

古文：释骐骥而不乘，焉皇皇而更索，可不惜哉！
现代文：放弃骏马而不骑，怎么急急忙忙而改弦更张，真可惜啊！

古文：萧何且死，所推贤唯曹参；魏、丙同心辅政；房乔每议事，必曰非如晦莫能筹之；姚崇避位，荐宋公自代。
现代文：萧何将死，所推荐的贤人只有曹参；魏相、丙吉同心协力，辅佐国政；房玄龄每次商讨国事，必说没有杜如晦参加不能筹划决策；姚崇退避相位之时，推荐宋璟代替自已。

古文：唯贤知贤，宜后人之莫及也。
现代文：唯贤知贤，后人望之莫及啊！

