古文：汉高祖五年，以长沙、豫章、象郡、桂林、南海立番君吴芮为长沙王。
现代文：汉高祖五年的时候，用长沙、豫章、象郡、桂林、南海数郡之地册立番君吴芮作长沙王。

古文：十二年，以三郡封吴王濞，而豫章亦在其中。又赵佗先有南海，后击桂林、象郡。
现代文：十二年，用包括豫章在内的其中三郡册封了吴王刘濞，又加上赵佗原先有南海，后来又攻占了桂林、象郡。

古文：则芮所有，但长沙一郡耳。
现代文：那么，吴芮所占据之地，仅长沙一郡罢了。

古文：按芮本为秦番阳令，故曰番君。
现代文：据查吴芮本来是秦时番阳县县令，所以称番君。

古文：项羽已封为衡山王，都邾。
现代文：项羽已经把他封为衡山王，建都于邾。

古文：邾，今之黄州也。复侵夺其地。故高祖徙之长沙而都临湘，一年薨，则其去番也久矣。
现代文：邾，就是现在的黄州，后来又侵占夺取了他的土地所以汉高祖把他迁移到长沙做了长沙王，都于临湘，一年就死了，那么，他离开番阳已经很久了。

古文：今吾邦犹指郡正厅为吴王殿，以谓芮为王时所居。
现代文：可是现在找家乡的人还指认郭府官署的正厅为吴王殿，把它说成是吴芮为王时所居住的。

古文：牛僧孺《玄怪录》载，唐元和中，饶州刺史齐推女，因止州宅诞育，为神人击死，后有仙官治其事，云： 是西汉鄱阳王吴芮，今刺史宅，是芮昔时所居。 
现代文：牛僧孺《玄怪录》记载：唐代元和年间，饶州刺史齐推的女儿，因为宿止在州府官宅里生小孩，被神人击死，后来有道士办理这件事，说： 这是西汉邹阳王吴芮为祟，现在的刺史官宅，是吴芮过去的居住地。 

古文：皆非也。
现代文：这都是错的。

