古文：海内东北陬以南者。
现代文：海内东经所记载的是东北角以南的地方。

古文：钜燕在东北陬。
现代文：大燕国在海内的东北角。

古文：国在流沙中者埻端、玺㬇，在昆仑虚东南。
现代文：在流沙中的国家有埻端国、玺㬇国，它们都在昆仑山的东南面。

古文：一曰海内之郡，不为郡县，在流沙中。
现代文：另一种说法认为埻端国和玺㬇国是在海内建置的郡，不把它们称为郡县，是因为处在流沙中的缘故。

古文：国在流沙外者，大夏、竖沙、居繇、月支之国。
现代文：流沙以外的国家，有大夏国、竖沙国、居繇国、月支国。

古文：西胡白玉山在大夏东，苍梧在白玉山西南，皆在流沙西，昆仑虚东南。
现代文：位于西胡境内的白玉山在大夏的东边，苍梧山在白玉山的西南边，都在流沙的西边，昆仑山的东南边。

古文：昆仑山在西胡西。皆在西北。
现代文：昆仑山在西胡的西边，它们都在西北地区。

古文：雷泽中有雷神，龙首而人头，鼓其腹。
现代文：雷泽中有一位雷神，长着龙的身子人的脑袋，只要敲击自己的腹部，便会发出雷声。

古文：在吴西。
现代文：雷泽在吴地的西面。

古文：都州在海中。
现代文：都州在海里。

古文：一曰郁州。
现代文：一种说法认为都州叫做郁州。

古文：琅邪台在渤海间，琅邪之东。
现代文：琅邪山位于渤海与海岸之间，在琅邪台的东面。

古文：其北有山，一曰在海间。
现代文：琅邪台的北面有座山。另一种说法认为琅邪山在海中。

古文：韩雁在海中，都州南。
现代文：韩雁在海中，又在都州的南面。

古文：始鸠在海中，辕厉南。
现代文：始鸠在大海中，位于辕厉的南边。

古文：会稽山在大楚南。
现代文：会稽山位于大楚国的南边。

古文：岷三江：首大江出汶山，北江出曼山，南江出高山。
现代文：从岷山中流出三条江，首先长江从汶山流出，再次北江从曼山流出，还有南江从高山流出。

古文：高山在城都西。
现代文：高山坐落在城都的西面。

古文：入海，在长州南。
现代文：三条江水汇合后向东流淌，最终注入大海，入海处在通州的南面。

古文：浙江出三天子都，在其东。在闽西北，入海，余暨南。
现代文：浙浙江发源于三天子都山，位于蛮人居住地的东边，福建的西北，在余暨的南边入海。

古文：庐江出三天子都，入江，彭泽西。
现代文：庐江发源于三天子都山，在彭泽西边流入长江。

古文：一曰天子鄣。
现代文：一说三天子都即天子鄣。

古文：淮水出馀山，馀山在朝阳东，义乡西，入海淮浦北。
现代文：淮水从馀山发源，馀山坐落在朝阳的东面，义乡的西面。淮水最终注入大海，入海处在淮浦的北面。

古文：湘水出舜葬东南陬，西环之，入洞庭下。
现代文：湘水从帝舜葬地的东南角发源，然后向西环绕流去。湘水最终注入洞庭湖下游。

古文：一曰东南西泽。汉水出鲋鱼之山，帝颛顼葬于阳，九嫔葬于阴，四蛇卫之。
现代文：汉水发源于鲋鱼山，帝颛顼葬在这座山的阳面，他的九位嫔妃葬在山的阴面，有四条蛇守卫在那里。

古文：濛水出汉阳西，入江，聂阳西。
现代文：濛水发源于汉阳的西边，在聂阳的西边流入长江。

古文：温水出崆峒，山在临汾南，入河，华阳北。
现代文：温水发源于崆峒山，位于临汾的南边，在华阳的北边流入黄河。

古文：颍水出少室，少室山在雍氏南，入淮西鄢北。
现代文：颍水发源于少室山，少室山在雍氏的南边，颍水在淮河流域的西边、鄢陵的北边流入淮河。

古文：一曰缑氏。
现代文：一说雍氏即缑氏。

古文：白水出蜀，而东南注江，入江州城下。
现代文：白水发源于蜀山，向东南流到江南流到江州城下后入长江。

古文：沅水山出象郡镡城西，入东注江，入下隽西，合洞庭中。
现代文：沅水发源于象郡镡城的西边，在下隽的西边流入洞庭湖，向东流入长江。

古文：肄水出临晋西南，而东南注海，入番禺西。
现代文：肄水发源于临武西南，向东南流经番禺西边后入海。

古文：潢水出桂阳西北山，东南注肄水，入敦浦西。
现代文：潢水发源于桂阳西北的山中，向东南流经敦浦西边入肄水。

古文：洛水出洛西山，东北注河，入成皋之西。
现代文：洛河发源于洛阳西部的山，向东北流经成皋的西边入黄河。

古文：汾水出上窳北，而西南注河，入皮氏南。
现代文：汾水发源于上窳的北面，向西南流经皮氏的南边入黄河。

古文：沁水出井陉山东，东南注河，入怀东南。
现代文：沁水发源于井陉山的东面，向东南流经怀县的东南入黄河。

古文：济水出共山南东丘，绝钜鹿泽，注渤海，入齐琅槐东北。
现代文：济水发源于共山南面的东丘，穿过巨野泽，流经齐地琅槐的东北入渤海。

古文：潦水出卫皋东，东南注渤海，入潦阳。
现代文：潦水发源于卫皋的东面，向东南流经潦阳入渤海。

古文：虖沱水出晋阳城南，而西至阳曲北，而东注渤海，入越章武北。
现代文：虖沱河发源于晋阳城的南边，西流至阳曲县的北边，再向东流经章武的北边入渤海。

古文：漳水出山阳东，东注渤海，入章武南。
现代文：漳河发源于山阳的东面，向东流经章武的南边入渤海。

