海内东经所记载的是东北角以南的地方。
大燕国在海内的东北角。
在流沙中的国家有埻端国、玺㬇国，它们都在昆仑山的东南面。
另一种说法认为埻端国和玺㬇国是在海内建置的郡，不把它们称为郡县，是因为处在流沙中的缘故。
流沙以外的国家，有大夏国、竖沙国、居繇国、月支国。
位于西胡境内的白玉山在大夏的东边，苍梧山在白玉山的西南边，都在流沙的西边，昆仑山的东南边。
昆仑山在西胡的西边，它们都在西北地区。
雷泽中有一位雷神，长着龙的身子人的脑袋，只要敲击自己的腹部，便会发出雷声。
雷泽在吴地的西面。
都州在海里。
一种说法认为都州叫做郁州。
琅邪山位于渤海与海岸之间，在琅邪台的东面。
琅邪台的北面有座山。另一种说法认为琅邪山在海中。
韩雁在海中，又在都州的南面。
始鸠在大海中，位于辕厉的南边。
会稽山位于大楚国的南边。
从岷山中流出三条江，首先长江从汶山流出，再次北江从曼山流出，还有南江从高山流出。
高山坐落在城都的西面。
三条江水汇合后向东流淌，最终注入大海，入海处在通州的南面。
浙浙江发源于三天子都山，位于蛮人居住地的东边，福建的西北，在余暨的南边入海。
庐江发源于三天子都山，在彭泽西边流入长江。
一说三天子都即天子鄣。
淮水从馀山发源，馀山坐落在朝阳的东面，义乡的西面。淮水最终注入大海，入海处在淮浦的北面。
湘水从帝舜葬地的东南角发源，然后向西环绕流去。湘水最终注入洞庭湖下游。
汉水发源于鲋鱼山，帝颛顼葬在这座山的阳面，他的九位嫔妃葬在山的阴面，有四条蛇守卫在那里。
濛水发源于汉阳的西边，在聂阳的西边流入长江。
温水发源于崆峒山，位于临汾的南边，在华阳的北边流入黄河。
颍水发源于少室山，少室山在雍氏的南边，颍水在淮河流域的西边、鄢陵的北边流入淮河。
一说雍氏即缑氏。
白水发源于蜀山，向东南流到江南流到江州城下后入长江。
沅水发源于象郡镡城的西边，在下隽的西边流入洞庭湖，向东流入长江。
肄水发源于临武西南，向东南流经番禺西边后入海。
潢水发源于桂阳西北的山中，向东南流经敦浦西边入肄水。
洛河发源于洛阳西部的山，向东北流经成皋的西边入黄河。
汾水发源于上窳的北面，向西南流经皮氏的南边入黄河。
沁水发源于井陉山的东面，向东南流经怀县的东南入黄河。
济水发源于共山南面的东丘，穿过巨野泽，流经齐地琅槐的东北入渤海。
潦水发源于卫皋的东面，向东南流经潦阳入渤海。
虖沱河发源于晋阳城的南边，西流至阳曲县的北边，再向东流经章武的北边入渤海。
漳河发源于山阳的东面，向东流经章武的南边入渤海。
