昔者元胎无象，太素流形，对越在天，以为元首，则《记》所谓冬居营窟，夏居橧巢，饮血茹毛，未有麻丝者也。
及燧人钻火，庖牺出震，风宗下武，炎胤昌基，画野无闻，其归一揆。
黄帝则东海南江，登空蹑岱，至于昆峰振辔，崆山防道，存诸汗竹，不可厚诬。
高阳任地依神，帝喾顺天行义。
东逾蟠木，西济流沙，北至幽陵，南抚交址，日月所经，舟车所至，莫匪王臣，不逾兹域。
帝尧时，禹平水土，以为九州。
虞舜登庸，厥功弥劭，表提类而分区宇，判山河而考疆域，冀北创并部之名，燕齐起幽营之号，则《书》所谓肇十有二州，封十有二山者也。
夏功在于唐尧，殷因无所损益。
周武克商，自丰徂镐。
至成王时，改作《禹贡》，徐梁入于青雍，冀野析于幽并。
职方掌天下之土，以周厥利；保章辩九州之野，皆有分星。
东南曰扬州，正南曰荆州，河南曰豫州，正东曰青州，河东曰兗州，正西曰雍州，东北曰幽州，河内曰冀州，正北曰并州。
始皇初并天下，惩战国，削罢列侯，分天下为三十六郡。
三川、河东、南阳、南郡、九江、鄣郡、会稽、颍川、砀郡、泗水、薛郡、东郡、琅邪、齐郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、代郡、钜鹿、邯郸、上党、太原、云中、九原、雁门、上郡、陇西、北地、汉中、巴郡、蜀郡、黔中、长沙、凡三十五郡，与内史为三十六郡也。
于是兴师逾江，平取百越，又置闽中、南海、桂林、象郡，凡四十郡，郡一守焉。
其他则西临洮而北沙漠，东萦西带，皆临大海。
汉祖龙兴，革秦之弊，分内史为三部，更置郡国二十有三，桂阳、江夏、豫章、河内、魏郡、东海、楚国、平原、梁国、定襄、泰山、汝南、淮阳、千乘、东莱、燕国、清河、信都、常山、中山、渤海、广汉、涿郡，合二十三也。
三内史者，河上、渭南、中地也。
《地理志》曰：高祖增二十六，武帝改河上、渭南、中地以为京兆、冯翊、扶风是为三辅也。
文增厥九，广平、城阳、淄川、济南、胶西、胶东、河间、庐江、衡山、武帝改衡山曰六安。
景加其四。
济北、济阴、山阳、北海也。
宣改济北曰东平。
武帝开越攘胡，初置十七，南海、苍梧、郁林、合浦、交耻、九真、日南、珠崖、儋耳九郡，平西南夷置牂柯、越嵩、沈黎、汶山、犍为、益州六郡，西置武都郡，又分立零陵郡，合十七郡。
拓土分疆，又增十四。
弘农、临淮、西河、朔方、酒泉、陈留、安定、天水、玄菟、乐浪、广陵、敦煌、武威、张掖。
昭帝少事，又增其一。
金城也。
至平帝元始二年，凡新置郡国七十有一，与秦四十，合一百一十有一。
改雍曰凉，改梁曰益，又置徐州，复夏旧号，南置交址，北有朔方，凡为十三部。
凉、益、荆、扬、青、豫、兗、徐、幽、并、冀十一州，交址、朔方二刺史，合十三部。
光武投戈之岁，在雕秏之辰，郡国萧条，并省者八。
城阳、淄川、高密、胶东、六安、真定、泗水、广阳。
建武十一年，省州牧，复为刺史，员十三人，各掌一州。
明帝置一，永昌也。
章帝置二，任城、吴郡。
和顺改作，其名有九。
和置济北、广阳，顺改淮阳为陈，改楚为彭城，济东为东平，临淮为下邳，千乘为六安，信都为安平，天水为汉阳。
省朔方刺史，合之于司隶，凡十三部，其与西汉不同者，司隶校尉部郡治河南，朔方隶于并部。
而郡国百有八焉。
省前汉八，分置五，改旧名七，因旧九十六，少前汉三也。
桓灵颇增于前，复置六郡。
桓，高阳、高凉、博陵；灵，南安、鄱阳、庐陵。
魏武定霸，三方鼎立，生宁版荡，关洛荒芜，所置者十二，新兴、乐平、西平、新平、略阳、阴平、带方、谯、乐陵、章武、南乡、襄阳。
所省者七，上郡、朔方、五原、云中、定襄、渔阳、庐江。
而文帝置七，朝歌、阳平、弋阳、魏兴、新城、义阳、安丰。
得汉郡者十有一焉。吴主大皇帝初置郡五，临贺、武昌、珠崖、新安、庐陵南部。
少帝、景帝各四，少，临川、临海、衡阳、湘东。
景，天门、建安、建平、合浦北部。
归命侯亦置十有二郡，始安、始兴、邵陵、安成、新昌、武平、九德、吴兴、东阳、桂林、荥阳、宜都。
得汉郡者十有八焉。
晋武帝太康元年，既平孙氏，凡增置郡国二十有三，荥阳、上洛、顿丘、临淮、东莞、襄城、汝阴、长广、广宁、昌黎、新野、随郡、阴平、义阳、毗陵、宣城、南康、晋安、宁浦、始平、咯阳、乐平、南平。
省司隶置司州，别立梁、秦、宁、平四州，仍吴之广州，凡十九州，司、冀、兗、豫、荆、徐、扬、青、幽、平、并、雍、凉、秦、梁、益、宁、交、广州。
郡国一百七十三，仍吴所置二十五，仍蜀新置十一，仍魏所置二十一，仍汉旧九十三，置二十三。
以为冠带之国，尽有殷周之土。
若乃敦庞于天地之始，昭晰于牺农之世，用长黎元，未争疆埸。
而玉环楛矢，夷裘风驾，南翚表贶，东风入律，光乎上德，奚远弗臻。
然则星象丽天，山河纪地，端掖裁其弘敞，崤函判其都邑，仰观俯察，万物攸归。
是以洛沚咸阳，宛然秦汉，晋滨河西，同知尧禹，于兹新邑，宅是镐京，五尺童子皆能口诵者，史官弗之书也。
昔庖牺氏生于成纪，而为天子，都于陈。
神农氏都陈，而别营于曲阜。
黄帝生于寿丘。而都于涿鹿。
少昊始自穷桑，而迁都曲阜。
颛顼始自穷桑，而徙邑商丘。
高辛即号，建都于亳。
孙卿子曰： 不登高山，不知天之高；不临深谿，不知地之厚也。 
大哉坤象，万物资生，载昆华而不坠，倾河海而宁泄。
考卜惟王，乘飞驻轸，睨弇山而镌勒，览曾城以为玩。
时逢稽浸，道接陵夷，平王东迁，星离豆剖，当涂驭寓，瓜分鼎立。
世祖武皇帝接千祀之余，当八尧之禅，先王桑梓，罄宇来归，斯固可得而言者矣。
惠皇不虞，中州尽弃，永嘉南度，纶行建鄴，九分天下而有二焉。
昔大禹观于浊河而受绿字，寰瀛之内可得而言也。
天有七星，地有七表；天有四维，地有四渎。
八纮之外，名为八极。
地不足东南，天不足西北。
八极之广，东西二亿三万一千三百里，南北二亿三万一千三百里。
自地至天，半八极之数，自下亦如之。
昔黄帝令竖亥步自东极，至于西极，五亿十万九千八百八步。
史臣案，凡周天积百七万九百一十三里，径三十五万六千九百七十里。
所谓南北为经，东西为纬。
天有十二次，日月之所躔；地有十二辰，王侯之所国也。
或因生得姓，因功命土，祁、酉、燕、齐，在乎兹域。
昔黄帝旁行天下，方制万里，得百里之国万区，则《周易》所谓 首出庶物，万国咸宁 者也。
昔在帝尧，叶和万邦，制八家为邻，三邻为朋，三朋为里，五里为邑，十邑为都，十都为师，州十有二师焉。
夏后氏东渐于海，西被于流沙，南浮于江，而朔南暨声教，穷竖亥所步，莫不率俾，会群臣于涂山，执玉帛者万国。
于是九州之内，作为五服。
天子之国，内五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
甸服外五百里侯服，百里采，二百里任，三百里候。
侯服外五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫。
绥服外五百里要服，三百里夷，二百里蔡。
要服外五百里荒服，三百里蛮，二百里流。
讫于四海，弼成五服，五服至于五千里。
夏德中微，遇有穷之乱。
少康中兴，不失旧物。
自孔甲之后，以至于桀，诸侯相兼，其能存者三千余国，方于涂山，十损其七矣。
成汤败桀于焦，迁鼎于亳，伊挚、仲虺之徒，大明宪典。
王者之制爵禄，公侯伯子男凡五等。
天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里。
不能五十里者，不达于天子，附于诸侯，曰附庸。
凡四海之内九州，州方千里。
州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国。
名山大泽不以封，其余以为附庸间田。
八州，州二百一十国。
天子之县内，百里之国九。
七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国。
名山大泽不以班，其余以禄士，以为间田。
凡九州，千七百七十三国。
天子之元士，诸侯之附庸，不与。
天子百里之内以供官，千里之内以为御，千里之外设方伯。
五国以为属，属有长；十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正；二百一十国以为州，州有伯。
八州，八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长。
八伯各以其属属于天子之老二人，分天下为左右，曰二伯。
千里之内曰甸，千里之外曰采，曰流。
天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人。
天子之县，内，诸侯禄也；外，诸侯嗣也。
武王归丰，监于二代，设爵惟五，分土惟三。
封同姓五十余国，周公、康叔建于鲁卫，各数百里。
太公封于齐，表东海者也。
凡一千八百国，布列于五千里内。
而太昊、黄帝之后，唐虞侯伯犹存。
大司徒以诸公之地封疆方五百里，其食者半；诸侯之地方四百里，其食者参之一；诸伯之地方三百里，其食者参之一；诸子之地方二百里，其食者四之一；诸男之地方百里，其食者四之一。
不易之地家百亩，一易之地家二百亩，再易之地家三百亩。
五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾。
小司徒以五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军。
以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋。
乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都。
遗人则十里有庐，庐有饮食。
三十里有宿，宿有路室，路室有委。
五十里有市，市有候，候有馆，馆有积。
遂人则五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂。
大司马以九畿之籍，施邦国之政。
方千里曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰籓畿。
畿，田限也。自王城以外，面五千里为界，有分限者九也。
于时治致太平，政称刑措，民口千三百七十一万四千九百三十三，盖周之盛者也。
其衰也，则礼乐征伐出自诸侯，强吞弱而众暴寡。
春秋之初，尚有千二百国；迄获麟之末，二百四十二年，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数，而见于《春秋》经传者百有七十国焉。
百三十九知其所居，鲁、邾、郑、宋、纪、卫、西、莒、齐、陈、杞、蔡、邢、郕、晋、薛、许、邓、秦、曹、楚、随、黄、梁、虞、郧、小邾、徐、燕、鄀、麋、舒、庸、郯、莱、吴、越、有穷、三苗、瓜州、有虞、东、共、宿、申、夷、向、南燕、滕、凡、戴、息、郜、芮、魏、淳于、谷、巴、州、蓼、罗、赖、牟、葛、谭、萧、遂、滑、权、鄣、霍、耿、江、冀、弦、道、柏、微、鄫、厉、项、密、任、须句、颛臾、顿、管、雍、毕、丰、邘、应、蒋、茅、胙、夔、介、焦、沈、六、巢、根牟、唐、黎、郇瑕、寒、有鬲、斟灌、斟寻、过、有过、戈、偪阳、邿、铸、豕韦、唐杜、杨、豳、郐、观、扈、邳、胡、黎、大庭、骀、岐、邶、锺吾、浦姑、昆吾、房、密须、甲父、鄅、桐、亳、韩、赵。
三十一国尽亡其处，祭、极、荀、贾、贰、轸、绞、于余丘、阳、箕、英氏、毛、聃、莘、偪、封父、仍、有仍、崇、鄟、庸、姺、奄、商奄、褒姒、蓐、有缗、阙巩、飂、鬷、穷桑。
蛮夷戎狄不在其间。
五伯迭兴，总其盟会。
陵夷至于战国，遂有七王，韩、魏、赵、燕、齐、秦、楚。
又有宋、卫、中山，不断如线，如三晋篡夺，亦称孤也。
《司马法》广陈三代，曰：古者六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井。
井方一里，是为九夫，八家共之。
一夫一妇受私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩，余二十亩为庐舍，出入相友，守望相助，疾病相救。
民受田，上田夫百亩，中田夫二百亩，下田夫三百亩，岁受耕之，爰自其处。
其家众男为余夫，亦以口受田如此。
士工商家受田，五口乃当农夫一口。
有赋有税，税谓公田什一及工商衡虞之入也，赋供车马甲兵士从之役。
民年二十受田，六十归田。
种谷必杂五种，以备灾旱。
田中不得有树，以妨五谷。
环庐种桑柘，菜茹有畦，瓜瓠果蓏植于疆埸，鸡狗豕无失其时。
闾有序，乡有庠，序有明教，庠以行礼。
司马之法，官设六军之众，因井田而制军。
令地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里。
成十为终，终十为同，同方百里。
同十为封，封十为畿，畿方千里。
故井四为邑，邑四为丘，丘十六井，有戎马一区，牛三头。
四丘为甸，甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，卒七十二人。
是谓乘车之制。
一同百里，提封万井，除山川、坑岸、城池、邑居、园囿、街路三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乘，此卿大夫采地之大者也，是谓百乘之家。
一封三百六十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，此谓诸侯之大者也，谓之千乘之国。
天子畿内方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乘，戎卒七十二万人，故天子称万乘之主焉。
秦始皇既得志于天下，访周之败，以为处士横议，诸侯寻戈，四夷交侵，以弱见夺，于是削去五等焉。
汉兴，创艾亡秦孤立而败，于是割裂封疆，立爵二等，功臣侯者百有余邑。
于时民罹秦项，户口凋弊，大侯不过万家，小者五六百户，而尊王子弟，大启九国。
古者有分土而无分民，若乃大者跨州连郡，小则十有余城，以户口为差降，略封疆之远近，所谓分民自汉始也。
起雁门以东，尽辽阳，为燕代。常山以南，太行左转，渡河济，渐于海，为齐赵。
谷泗以注，奄有龟蒙，为梁楚。
东带江湖，薄会稽，为荆吴。
北界淮濒，略庐衡，为淮南。
波汉之阳，亘九疑，为长沙。
诸侯比境，周匝三垂，外接胡越。
天子自有三河、东郡、颍川、南阳，自江陵以不西至巴蜀，北至云中，西至陇西，与京师内史，凡十五郡。
文帝采贾生之议分齐赵，景帝用朝错之计削吴楚。
武帝施主父之册，下推恩之令，使诸侯王得分户邑以封子弟，不行黜陟，而籓国自析。
自此以来，齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分为三。
皇子始立者大国不过十余城，长沙、燕、代虽有旧名，皆亡南北边矣。
自文景与民休息，至平帝元始二年，民户千二百二十三万三千六十二，口五千九百五十九万四千九百七十八，其地东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里。
大率十里一亭，亭有长。
十亭一乡，乡有三老，有秩啬夫、游徼各一人。
县大率方百里，民稠则减，稀则旷，乡、亭亦如之。
皆秦制也。
光武中兴，不逾前制，东海王疆以去就有礼，故优以大封，兼食鲁郡二十九县，其余称为宠锡者，兼一郡而已。
至桓帝永寿三年，户千六十七万七千九百六十，口五千六百四十八万六千八百五十六，斯亦户口之滋殖者也。
献帝建安元年拜曹操为镇东将军，封费亭侯。
魏文帝黄初三年，初制封王之庶子为乡公，嗣王之庶子为亭侯，公侯之庶子为亭伯。
刘备章武元年，亦以郡国封建诸王，或遥采嘉名，不由检土地所出。
其户二十万九十万。
孙叔赤乌五年，亦取中州嘉号封建诸王。
其户五十二万三千，男女口二百四十万。
晋文帝为晋王，命裴秀等建立五等之制，惟安平郡公孚邑万户，制度如魏诸王。
其余县公邑千八百户，地方七十五里；大国侯邑千六百户，地方七十里；次国侯邑千四百户，地方六十五里；大国伯邑千二百户，地方六十里；次国伯邑千户，地方五十五里；大国子邑八百户，地方五十里；次国子邑六百户，地方四十五里；男邑四百户，地方四十里。
武帝泰始元年，封诸王以郡为国。
邑二万户为大国，置上下中下三军，兵五千人；邑万户为次国，置上军下军，兵三千人；五千户为小国，置一军，兵千五百人。
王不之国，官于京师。
罢五等之制，公侯邑万户以上为大国，五千户以上为次国，不满五千户为小国。
太康元年，平吴，大凡户二百四十五万九千八百四十，口一千六百一十六万三千八百六十三。
而江左诸国并三分食一，元帝渡江，太兴元年，始制九分食一。
司州。
案《禹贡》豫州之地。
及汉武帝，初置司隶校尉，所部三辅、三河诸郡。
其界西得雍州之京兆、冯翊、扶风三郡，北得冀州分河东、河内二郡，东得豫州之弘农、河南二郡，郡凡七。
位望降于牧伯，银印青绶。
及光武都洛阳，司隶所部与前汉不异。
魏氏受禅，即都汉宫，司隶所部河南、河东、河内、弘农并冀州之平阳，合五郡，置司州。
晋仍居魏都，乃以三辅还属雍州，分河南立荥阳，分雍州之京兆立上洛，废东郡立顿丘，遂定名司州，以司隶校尉统之。
州统郡一十二，县一百，户四十七万五千七百。
河南郡汉置。
统县十二，户一十一万四千四百。
置尹。
洛阳置尉。
五部、三市。
东西七里，南北九里。
东有建春、东阳、清明三门，南有开阳、平昌、宣阳、建阳四门，西有广阳、西明、阊阖三门，北有大夏、广莫二门。
司隶校尉、河南尹及百官列城内也。
河南周东都王城郏鄏也。
巩周孝王封周桓公孙惠公于巩，号东周，故战国时有东、西周号。
芒山、首阳其界也。
河阴新安函谷关所居。
成皋有关，郑之武牢。
缑氏有刘聚，周大夫刘子邑。
有延寿城、仙人祠。
阳城有鄂阪关。
此邑是为地中，夏至景尺五寸。
有阳城山、箕山，许由墓在焉。
新城有延寿关。
故戎蛮子之国。
陆浑故蛮子国，楚壮王伐陆浑是也。
梁战国时谓为南梁，别少梁也。
阳翟荥阳郡泰始二年置。
统县八，户三万四千。
荥阳地名敖，秦置敖仓者。
京郑太叔段所居。
密故周畿内。
卷有博浪长沙，张良击秦始皇处。
阳武苑陵中牟六国时，赵献侯都。开封宋蓬池在东北，或曰蓬泽。
弘农郡汉置。
统县六，户一万四千。
弘农本函谷关。
陕故虢国，周分陕东西，二相主之。
宜阳黾池华阴华山在县南。
上洛郡泰始二年，分京兆南郡置。
统县三，户万七千。
上洛峣关在县西北。
商秦相卫商鞅邑。
庐氏熊耳山在东，伊水所出。
平阳郡故属河东，魏分立。
统县十二，户四万二千。
平阳旧尧都。侯国。
杨故杨侯国。端氏韩、魏。赵既为诸侯，以端氏封晋君也。
永安故霍伯国。
霍山在东。
临汾公国相。
北屈壶口山在东南。
有南屈，故称北。
皮氏故耿国。
闻喜故曲沃。
晋武公自晋阳徙此。
垣王屋山在东北，沇水所出。
汾阳公国相。
大阳吴山在西。
周武王封西周太伯后于此猗氏古猗顿城。
解有盐池。
蒲坂有历山，舜所耕也。
有雷首山，夷齐居其阳，所谓首阳山。
河北
汲郡泰始二年置。
统县六，户三万七千。
汲有铜关。
朝歌纣所都。
共故国。
北山，淇水所出。
林虑获嘉故汲新中乡。
汉武帝行过时，获吕嘉首，因改名。
修武晋所启南阳，秦改名修武。
河内郡汉置。
统县九，户五万二千。
野王太行山在西北。
州故晋邑。
怀平皋邢侯自襄国徙此。
河阳沁水轵故周原邑。
山阳温故国也，苏忿生封。
广平郡魏置。
统县十五，户三万五千二百。
广平邯郸秦置为郡。
易阳武安涉襄国故邢侯国都。
南和任曲梁列人肥乡临水广年侯相。
斥漳平恩阳平郡魏置。
统县七，户五万一千。
元城汉元后生邑。
馆陶清泉发干东武阳阳平乐平
魏郡汉置。
统县八，户四万七百。
鄴魏武受封居此。
长乐魏斥丘安阳荡阴内黄黄池在西。
黎阳故黎侯国。
顿丘郡泰始二年置。
统县四，户六千三百。
顿丘繁阳阴安卫
永嘉之后，司州沦没刘聪。
聪以洛阳为荆州，及石勒，复以为司州。
石季龙又分司州之河南、河东、弘农、荥阳，兗州之陈留、东燕为洛州。元帝渡江，亦侨置司州于徐，非本所也。
后以弘农人流寓寻阳者侨立为弘农郡。
又以河东人南寓者，于汉武陵郡孱陵县界上明地侨立河东郡，统安邑、闻喜、永安、临汾、弘农、谯、松滋、大戚八县。并寄居焉。
永和五年，桓温入洛，复置河南郡，属司州。
兗州。
案《禹贡》济河之地，舜置十二牧，则其一也。
《周礼》： 河东曰兗州。 
《春秋元命包》云命： 五星流为兗州。
兗，瑞也，信也。 
又云： 盖取兗水以名焉。 
汉武帝置十三州，以旧名为兗州，自此不改。
州统郡国八，县五十六，户八万三千三百。
陈留国汉置。
统县十，户三万。
魏武帝封。
雍丘故杞国。
尉氏襄邑外黄
濮阳国故属东郡，晋初分东郡置。
统县四，户二万一千。
濮阳古昆吾国。
师延为纣作靡靡之乐，即而投此水。公国相。
廪丘公国相。
有羊角城。
白马有瓠子堤。
鄄城公国相。
济阴郡汉置。
统县九，户七千六百。
定陶汉高祖封彭越为梁王，都此。
乘氏故侯国。
句阳离狐宛句己氏成武有楚丘亭。
单父故侯国。
城阳舜所渔，尧冢在西。
高平国。故属梁国，晋初分山阳置。
统县七，户三千八百。
昌邑侯相。
有甲父亭。
钜野鲁获麟所。
方与金乡湖陆高平侯国。
南平阳侯国。
有漆亭。
任城国汉置。
统县三，户一千七百。
任城古任国。
须昌寿张有蚩尤祠。
范无盐富城东平陆刚平
济北国汉置。
统县五，户三千五百。
庐扁鹊所生。
县西有石门。
蛇丘有下灌亭。泰山郡汉置。
统县十一，户九千三百。
奉高西南有明堂。
博有龟山。
南武阳有颛臾城。
莱芜有原山。
东牟故牟国。
钜平有阳关亭。
惠帝之末，兗州阖境沦没石勒。
后石季龙改陈留郡为建昌郡，属洛州。
是时遗黎南渡，元帝侨置兗州，寄居京口。
明帝以郗鉴为刺史，寄居广陵，置濮阳、济阴、高平、太山等郡。
后改为南兗州，或还江南，或居盱眙，或居山阳。
后始割地为境，常居广陵，南与京口对岸。
咸康四年，于北谯界立陈留郡。
安帝分广陵郡之建陵、临江、如皋、宁海、蒲涛五县置山阳郡，属南兗州。
豫州。
案《禹贡》为荆河之地。
《周礼》： 河南曰豫州。 
豫者舒也，言禀中和之气，性理安舒也。
《春秋元命包》云： 钩钤星别为豫州。 
地界，西自华山，东至于淮，北自济，南界荆山。
秦兼天下，以为三川、河东、南阳、颍川、砀、泗水、薛七郡。
后汉章帝改淮阳曰陈郡。魏武分沛立谯郡，魏文分汝南立弋阳郡。
及武帝受命，又分颍川立襄城都，分汝南立汝阴郡，合陈郡于梁国。州统郡国十，县八十五，户十一万六千七百九十六。
颍川郡秦置。
统县九，户二万八千三百。
许昌汉献帝都许。
魏禅，徙都洛阳，许宫室武库存焉，改为许昌。
长社颍阴临颍公国相。
郾邵陵公国相。
鄢陵公国相。
新汲长平汝南郡汉置。
统县十五，户二万一千五百。
新息南安阳安成侯相。
慎阳北宜春朗陵阳安故江国。
有江亭。
上蔡平舆故沈子国。
有沈亭。
定颍灈阳南顿汝阳吴房故房子国。
西平故柏国。
有龙泉，水可用淬刀剑。
襄城郡泰始二年置。
统县七，户一万八千。
襄城侯相。
有西不羹城。
繁昌魏文受禅于此。
郏定陵侯相。
父城侯相。
昆阳公国相。
舞阳宣帝始封此邑。
汝阴郡魏置郡，后废，泰始二年复置。
统县八，户八千五百。
汝阴故胡子国。
慎故楚邑。
原鹿固始鲖阳新蔡宋侯相褒信
梁国汉置。
统县十二，户一万三千。
睢阳春秋时宋都。
蒙虞下邑有阳山，山有文石。
宁陵故葛伯国。
谷熟陈项长平阳夏武平苦东有赖乡祠，老子所生地。
沛国汉置。
统县九，户五千九十六。
相沛汉高祖所起处。
丰竺邑符离杼秋汶虹萧
谯郡魏置。
统县七，户一千。
谯城父酂山桑龙亢蕲铚
鲁郡汉置。
统县七，户三千五百。
鲁曲阜之地，鲁侯伯禽所居。
汶阳卞邹有绎山。
番故小邾之国。
薛奚仲所封。
公丘
弋阳郡魏置。
统县七，户一万六千七百。
西阳故弦子国。
轪蕲春邾西陵期思弋阳
安丰郡魏置。
统县五，户一千二百。
安风雩娄安丰侯相。
蓼松滋侯相。
惠帝分汝阴立新蔡，分梁国立陈郡，分汝南立南顿。
永嘉之乱，豫州沦没石氏。
元帝渡江，以春谷县侨立襄城郡及繁昌县。
成帝乃侨立豫州于江淮之间，居芜湖。
时淮南入北，乃分丹阳侨立淮南郡，居于湖。
又以旧当涂县流人渡江，侨立为县，并淮南、庐江、安丰并属豫州。
宁康元年，移镇姑孰。
孝武改蕲春县为蕲阳县，因新蔡县人于汉九江王黥布旧城置南新蔡郡，属南豫州。
又于汉庐江郡之南部置晋熙郡。
冀州。
案《禹贡》、《周礼》并为河内之地，舜置十二牧，则其一也。
《春秋元命包》云： 昴毕散为冀州，分为赵国。 
其地有险有易，帝王所都，则冀安，弱则冀强，荒则冀丰。
南行唐灵寿九门侯相。
惠帝之后，冀州沦没于石勒。
勒以太兴二年僭号于襄国，称赵。
后为慕容俊所灭，慕容氏又为苻坚所灭。
孝武太元八年，坚败，其地入慕容垂。
垂僭号于中山，是为后燕。
后燕卒灭于魏。
幽州。
案《禹贡》冀州之域，舜置十二牧，则其一也。
《周礼》 东北曰幽州。 
《春秋元命包》云： 箕星散为幽州，分为燕国。 
言北方太阴，故以幽冥为号。
武王定殷，封召公于燕，其后与六国俱称王。
及秦灭燕，以为渔阳、上谷、右北平、辽西、辽东五郡。
汉高祖分上谷置涿郡。
武帝置十三州，幽州依旧名不改。
其后开东边，置玄菟、乐浪等郡，亦皆属焉。
元凤元年，改燕曰广阳郡。
幽州所部凡九郡，至晋不改。
幽州统都国七，县三十四，户五万九千二十。
范阳国汉置涿郡。
魏文更名范阳郡。
武帝置国，封宣帝弟子绥为王。
统县八，户一万一千。
涿良乡方城长乡遒故安范阳容城侯相。
燕国汉置，孝昭改为广阳郡。
统县十，户二万九千。
蓟安次侯相。
昌平军都有关。
广阳潞安乐国相。
蜀主刘禅封此县公。
泉州侯相。
雍奴狐奴
北平郡秦置。
统县四，户五千。
徐无土垠俊靡无终
上谷郡秦置，郡在谷之上头，故因名焉。
统县二，户四千七十。
沮阳居庸
广宁郡故属上谷，太康中置郡，都尉居。
统县三，户三千九百五十。
下洛潘涿鹿
代郡。秦置。
统县四，户三千四百。
代广昌平舒当城
辽西郡秦置。
统县三，户二千八百。
阳乐肥如海阳
惠帝之后，幽州没于石勒。
及穆帝永和五年，慕容俊僭早于蓟，是为前燕。
七年，俊移都于鄴。
俊死，子为苻坚所灭。
坚败，地复入慕容垂，是为后燕。
垂死，宝迁于和龙。
平州。
案《禹贡》冀州之域，于周为幽州界，汉属右北平郡。
后汉末，公孙度自号平州牧。及其子康、康子文懿并擅据辽东，东夷九种皆服事焉。
魏置东夷校尉，居襄平，而分辽东、昌黎、玄菟、带方、乐浪五郡为平州，后还合为幽州。
及文懿灭后，有护东夷校尉，居襄平。
咸宁二年十月，分昌黎、辽东、玄菟、带方、乐浪等郡国五置平州。
统县二十六，户一万八千一百。
昌黎郡汉属辽东属国都尉，魏置郡。
统县二，户九百。
昌黎宾徒
辽东国秦立为郡。
汉光武以辽东等属青州，后还幽州。
统县八，户五千四百。
襄平东夷校尉所居。
汶居就乐就安市西安平新昌力城
乐浪郡汉置。
统县六，户三千七百。朝鲜周封箕子地。
屯有浑弥遂城秦筑长城之所起。
镂方驷望
玄菟郡汉置。
统县三，户三千二百。
高句丽望平高显
带方郡公孙度置。
统县七，户四千九百。
带方列口南新长岑提奚含资海冥
平州初置，以慕容廆为刺史，遂属永嘉之乱，廆为众所推。及其孙俊移都于蓟。
其后慕容垂子宝又迁于和龙，自幽州至子庐溥镇以南地入于魏。
慕容熙以幽州刺史镇令支，青州刺史镇新城，并州刺史镇凡城，营州刺史镇宿军，冀州刺史镇肥如。
高云以幽、冀二州牧镇肥如，并州刺史镇白狼。
后为冯跋所篡，跋僭号于和龙，是为后燕，卒灭于魏。
并州。
案《禹贡》盖冀州之域，舜置十二牧，则其一也。
《周礼》：正北曰并州，其镇曰恆山。
《春秋元命包》云： 营室流为并州，分为卫国。 
州不以卫水为号，又不以恆山为称，而云并者，盖以其在两谷之间也。
汉武帝置十三州，并州依旧名不改，统上党、太原、云中、上郡、雁门、代郡、定襄、五原、西河、朔方十郡，又别置朔方刺史。
后汉建武十一年，省朔方入并州。
灵帝末，羌胡大扰，定襄、云中、五原、朔方、上郡等五郡并流徙分散。
建安十八年，省入冀州。
二十年，始集塞下荒地立新兴郡，后又分上党立乐平郡。
魏黄初元年，复置并州，自陉岭以北并弃之，至晋因而不改。
并州统郡国六，县四十五，户五万九千二百。
太原国秦置。
统县十三，户一万四千。
晋阳侯相。
阳曲榆次于离盂狼孟阳邑大陵祁平陶京陵中都邬
上党郡秦置。
统县十，户一万三千。
潞屯留壶关长子泫氏高都铜鞮涅襄垣武乡
西河国汉置。
统县四，户六千三百。
离石隰城中阳介休
乐平郡泰始中置。
统县五，户四千三百。
沾上艾寿阳阳乐平雁门郡秦置。
统县八，户一万二千七百。
广武崞氵枉陶平城葰人繁畤原平马邑
新兴郡魏置。
统县五，户九千。
九原定襄云中广牧晋昌
惠帝改新兴为晋昌郡。
及永兴元年，刘元海僭号于平阳，称汉，于是并州之地皆为元海所有。
元海乃以雍州刺史镇平阳，幽州刺史镇离石。
及刘聪攻陷洛阳，置左右司隶，各领户二十余万，万户置一内史，凡内史四十三人，单于左右辅各主六夷。
又置殷、卫、东梁、西河阳、北兗五州，以怀安新附。
刘曜徙都长安，其平阳以东地入石勒。
勒平朔方，又置朔州。
自惠怀之间，离石县荒废，勒于其处置永石郡，又别置武乡郡。
及苻坚、姚兴、赫连勃勃，并州并徙置河东，又姚兴以河东为并、冀二州云。雍州。
案《禹贡》黑水、西河之地，舜置十二牧，则其一也。
以其四山之地，故以雍名焉。
亦谓西北之位，阳所不及，阴气雍阏也。《周礼》：西曰雍州。
盖并禹梁州之地。
周自武王克殷，都于酆镐，雍州为王畿。
及平王东迁洛邑，以岐酆之地赐秦襄公，则为秦地，累世都之，至始皇遂平六国。
秦灭，汉又都之。
及武帝置十三州，其地以西偏为凉州，其余并属司隶，不统于州。
后汉光武都洛阳，关中复置雍州。
后罢，复置司隶校尉，统三辅如旧。
献帝时又置雍州，自三辅距西域皆属焉。
魏文帝即位，分河西为凉州，分陇右为秦州，改京兆尹为太守，冯翊、扶风各除左右，仍以三辅属司隶。
晋初于长安置雍州，统郡国七，县三十九，户九万九千五百。
京兆郡汉置。
统县九，户四万。
长安杜陵霸城蓝田高陆万年故栎阳县。
新丰阴般郑周宣王弟郑桓公邑。
冯翊郡汉置，名左冯翊。
统县八，户七千七百。
临晋。故大荔，秦获之，更名。
有河水祠，祠临晋水，故名。
下邽秦武公伐邽戎，置有上邽，故加下。
重泉频阳秦厉公置，在频水之阳。
粟邑莲芍郃阳夏阳故少梁，秦惠文王更名。
梁山在西北。
扶风郡汉武帝以为主爵都尉，太初中更名右扶风。
统县六，户二万三千。
池阳汉惠帝置。
有嶻山。
郿成国渠首受渭。
雍侯相。有五畤、太昊、黄帝以下祠三百三所。
汧吴山在西，古文以为汧山。陈仓美阳岐山在西北，周太王所邑。
安定郡汉置。
统县七，户五千五百。
临泾朝那乌氏都卢鹑觚阴密殷时密国。
西川
北地郡秦置。
统县二，户二千六百。
泥阳富平
始平郡泰始二年置。
统县五，户一万八千。
槐里秦曰废丘，汉高帝更名。
有黄山宫。
始平武功太一山在东，古文以为终南。
鄠古国，夏启所伐。
蒯城
新平郡汉置。
统县二，户二千七百。
漆漆水在西。
汾邑
惠帝即位，改扶风国为秦国。
徙都。建兴之后，雍州没于刘聪。
及刘曜徙都长安，改号曰赵，以秦、凉二州牧镇上邽，朔州牧镇高平，幽州刺史镇北地，并州牧镇蒲坂。
石勒克长安，复置雍州。
石氏既败，苻健僭据关中，又都长安，是为前秦。
于是乃于雍州置司隶校尉，以豫州刺史镇许昌，秦州刺史镇上邽，荆州刺史镇丰阳，洛州刺史镇宜阳，并州刺史镇蒲坂。
苻坚时，分司隶为雍州，分京兆为咸阳郡，洛州刺史镇陕城。
灭燕之后，分幽州置平州，镇龙城，幽州刺史镇蓟城，河州刺史镇桴罕，并州刺史镇晋阳，豫州刺史镇洛阳，兗州刺史镇仓垣，雍州刺史镇蒲坂。
于是移洛州居丰阳，以许昌置东豫州，以荆州刺史镇襄阳，徐州刺史镇彭城。
即而姚苌灭苻氏，是为后秦。
及苌子兴克洛阳，以并、冀二州牧镇蒲坂，豫州牧镇洛阳，兗州刺史镇仓垣，分司隶领北五郡，置幽州刺史镇安定。
及姚泓为刘裕所灭，其地寻入赫连勃勃。
勃勃僭号于统万，是为夏。
置幽州牧于大城，又平刘义真于长安，遣子璝镇焉，号曰南台。
以朔州牧镇三城，秦州刺史镇杏城，雍州刺史镇阴密，并州刺史镇蒲坂，梁州牧镇安定，北秦州刺史镇武功，豫州牧镇李闰，荆州刺史镇陕，其州郡之名并不可知也。
然自元帝渡江，所置州亦皆遥领。
初以魏该为雍州刺史，镇酂城，寻省，侨立始平郡，寄居武当城。
有秦国流人至江南，改堂邑为秦郡，侨立尉氏县属焉。
康帝时，庾翼为荆州刺史，迁镇襄阳。
其后秦雍流人多南出樊沔，孝武始于襄阳侨立雍州，仍立京兆、始平、扶风、河南、广平、义成、北河南七郡，并属襄阳。
襄阳故属荆州。
凉州。
案《禹贡》雍州之西界，周衰，其地为狄。
秦兴美阳甘泉宫，本匈奴铸金人祭天之处。
匈奴既失甘泉，又使休屠、浑邪王等居凉州之地。二王后以地降汉，汉置张掖、酒泉、敦煌、武威郡。
其后又置金城郡，谓之河西五郡。
汉改周之雍州为凉州，盖以地处西方，常寒凉也。
地势西北邪出，在南山之间，南隔西羌，西通西域，于时号为断匈奴右臂。
献帝时，凉州数有乱，河西五郡去州隔远，于是乃别以为雍州。
末又依古典定九州，乃合关右以为雍州。
魏时复分以为凉州，刺史领戊己校尉，护西域，如汉故事，至晋不改。
统郡八，县四十六，户三万七百。
金城郡汉置。
统县五，户二千。
榆中允街金城白土浩亹
西平郡汉置。
统县四，户四千
西都临羌长宁安夷
武威郡汉置。
统县七，户五千九百。
姑臧宣威揖次仓松显美骊靬番禾
张掖郡汉置。
统县三，户三千七百。
永平临泽汉昭武县，避文帝讳改也。
屋兰汉因屋兰名焉。
西郡汉置。
统县五，户一千九百。
日勒删丹仙提万岁兰池一云兰绝池。
酒泉郡汉置。
统县九，户四千四百。
福禄会水安弥骍马乐涫表氏延寿玉门沙头敦煌郡汉置。
统县十二，户六千三百。
昌蒲敦煌龙勒阳关效谷广至宜禾宜安深泉伊吾新乡乾齐
西海郡故属张掖，汉献帝兴平二年，武威太守张雅请置。
统县一，户二千五百。
居延泽在东南，《尚书》所谓流沙也。
元康五年，惠帝分敦煌郡之宜禾、伊吾、宜安、深泉、广至等五县，分酒泉之沙头县，又别立会稽、新乡，凡八县为晋昌郡。
永宁中，张轨为凉州刺史，镇武威，上表请合秦雍流移人于姑臧西北，置武兴郡，统武兴、大城、乌支、襄武、晏然、新鄣、平狄、司监等县。
又分西平界置晋兴郡，统晋兴、枹罕、永固、临津、临鄣、广昌、大夏、遂兴、罕唐、左南等县。
是时中原沦没，元帝徙居江左，轨乃控据河西，称晋正朔，是为前凉。
及张寔，分金城之令居、枝阳二县，又立永登县，合三县立广武郡。
张茂分武兴、金城、西平、安故为定州。
张骏分武威、武兴、西平、张掖、酒泉、建康、西海、西郡、湟河、晋兴、广武合十一郡为凉州，兴晋、金城、武始、南安、永晋、大夏、武成、汉中为河州，敦煌、晋昌、高昌、西域都护、戊己校尉、玉门大护军三郡三营为沙州。
张骏假凉州都督，摄三州。
张祚又以敦煌郡为商州。
永兴中，置汉阳县以守牧地，张玄靓改为祁连郡。
张天锡又别置临松郡。
天锡降于苻氏，其地寻为吕光所据。
吕光都于姑臧后，以郭黁言谶，改昌松为东张掖郡。
及吕隆降于姚兴，其地三分。
武昭王为西凉，建号于敦煌，秃发乌孤为南凉，建号于乐都沮渠蒙逊为北凉，建号于张掖。
而分据河西五郡。
秦州。
案《禹贡》本雍州之域，魏始分陇右置焉，刺史领护羌校尉，中间暂废。
及泰始五年，又以雍州陇右五郡及凉州之金城、梁州之阴平，合七郡置秦州，镇冀城。
太康三年，罢秦州，并雍州。
七年，复立，镇上邽。
统郡六，县二十四，户三万二千一百。
陇西郡秦置。
统县四，户三千。
襄武首阳乌鼠山在东。
临洮狄道
南安郡汉置。
统县三，户四千三百。
獂道新兴中陶
天水郡汉武置，孝明改为汉阳，晋复为天水。
统县六，户八千五百。
上邽冀秦州故居。
始昌新阳显新汉显亲县。
成纪略阳郡本名广魏，泰始中更名焉。
统县四，户九千三百二十。
临渭平襄略阳清水
武都郡汉置。
统县五，户三千。
下辩河池沮武都故道
阴平郡泰始中置。
统县二，户三千。
阴平平广
惠帝分陇西之狄道、临洮、河关，又立洮阳、遂平、武街、始兴、第五、真仇六县，合九县置狄道郡，属秦州。
张骏分属凉州，又以狄道县立武始郡。
江左分梁为秦，寄居梁州，又立氐池为北秦州。
梁州。
案《禹贡》华阳黑水之地，舜置十二牧，则其一也。
梁者，言西方金刚之气强梁，故因名焉。
《周礼》职方氏以梁并雍。
汉不立州名，以其地为益州。
及献帝初平六年，以临江县属永宁郡。
建安六年，刘璋改永宁为巴东郡，分巴郡垫江置巴西郡。
刘备据蜀，又分广汉之葭萌，涪城、梓潼、白水四县，改葭萌曰汉寿，又立汉德县，以为梓潼郡；割巴郡之宕渠、宣汉、汉昌三县宕渠郡，寻省，以县并属巴西郡。
泰始三年，分益州，立梁州于汉中，改汉寿为晋寿，又分广汉置新都郡。
梁州统郡八，县四十四，户七万六千三百。
汉中郡秦置，统县八，户一万五千。
南郑蒲池褒中沔阳成固西乡黄金兴道
梓潼郡蜀置。
统县八，户一万二百。
梓潼涪城武连黄安汉德晋寿剑阁白水
广汉郡汉置。
统县三，户五千一百。
广汉德阳五城
新都郡泰始二年置。
统县四，户二万四千五百。
雒什方绵竹新都
涪陵郡蜀置。
统县五，户四千二百。
汉复涪陵汉平汉葭万宁
巴郡秦置。
统县四，户三千三百。
江州垫江临江枳
巴西郡蜀置。
统县九，户一万二千。
阆中西充国苍溪岐惬南充国汉昌宕渠安汉平州
巴东郡汉置。
统县三，户六千五百。
鱼复朐南浦
太康六年九月，罢新都郡并广汉郡。
惠帝复分巴西置宕渠郡，统宕渠、汉昌，宣汉三县，并以新城、魏兴、上庸合四郡以属梁州。
寻而梁州郡县没于李特，永嘉中又分属杨茂搜，其晋人流寓于梁益者，仍于二州立南北二阴平郡。
及桓温平蜀之后，以巴汉流人立晋昌郡，领长乐、安晋、延寿、安乐、宣汉、宁都、新兴、吉阳、东关、永安十县；又置益昌、晋兴二县，属巴西郡；于德阳界东南置遂宁郡；又于晋寿置剑阁县，属梁州。
后孝武分梓潼北界立晋寿郡，统晋寿、白水、邵欢、兴安四县；梓潼郡徙居梓潼，罢剑阁县；又别置南汉中郡，分巴西、梓潼为金山郡。
及安帝时，又立新巴、汶阳二郡，又有北新巴、华阳、南阴平、北阴平四郡，其后又立巴渠、怀安、宋熙、白水、上洛、北上洛、南宕渠、怀汉、新兴、安康等十郡。
益州。
案《禹贡》及舜十二牧俱为梁州之域，周合梁于雍，则又为雍州之地。《春秋元命包》云： 参伐流为益州，益之为言厄也。 
言其所在之地险厄也，亦曰疆壤益大，故以名焉。
始秦惠王灭蜀，置郡，以张若为蜀守。
及始皇置三十六郡，蜀郡之名不改。
汉初有汉中、巴蜀。
高祖六年，分蜀置广汉，凡为四郡。
武帝开西南夷，更置犍为、牂柯、越巂、益州四郡，凡八郡，遂置益州统焉，益州始此也。
及后汉，明帝以新附置永昌郡，安帝又以诸道置蜀、广汉、犍为三郡属国都尉，及灵帝又以汶江、蚕陵、广柔三县立汶山郡。
献帝初平元年，刘璋分巴郡立永宁郡。
建安六年，改永宁为巴东，以巴郡为巴西，又立涪陵郡。
二十一年，刘备分巴郡立固陵郡。
蜀章武元年又改固陵为巴东郡，巴西郡为巴郡，又分广汉立梓潼郡，分犍为立江阳郡，以蜀郡属国为汉嘉郡，以犍为属国为硃提郡。
刘禅建兴二年，改益州郡为建宁郡，广汉属国为阴平郡，分建宁永昌立云南郡，分建宁柯立兴古郡，分广汉立东广汉郡。
魏景元中，蜀平，省东广汉郡。
及武帝泰始二年，分益州置梁州，以汉中属焉。
七年，又分益州置宁州。
益州统郡八，县四十四，户十四万九千三百。
蜀郡秦置。
统县六，户五万。
成都广都繁江原临邛郫
犍为郡汉置。
统县五，户一万。
武阳南安僰道资中牛鞞
汶山郡汉置。
统县八，户一万六千。
汶山升迁都安广阳兴乐平康蚕陵广柔
汉嘉郡蜀置。
统县四，户一万三千。
汉嘉徙阳严道旄牛
江阳郡蜀置。
统县三，户三千一百。
江阳符汉安
硃提郡蜀置。
统县五，户二千六百。
硃提南广汉阳南秦堂狼
越巂郡汉置。
统县五，户五万三千四百。
会无邛都卑水定苲台登
牂柯郡汉置。
统县八，户一千二百。
万寿且兰谈指夜郎毋敛并渠鄨平夷
惠帝之后，李特僭号于蜀，称汉，益州郡县皆没于特。
李雄又分汉嘉、蜀二郡立沈黎、汉原二郡。
是时益州郡县虽没李氏，江左并遥置之。
桓温灭蜀，其地复为晋有，省汉原、沈黎而立南阴平、晋原、宁蜀、始宁四郡焉。
咸安二年，益州复没于苻氏。
太元八年，复为晋有。
隆安二年，又立晋熙、遂宁、晋宁三郡云。
宁州。
于汉魏为益州之域。
泰始七年，武帝以益州地广，分益州之建宁、兴古、云南，交州之永昌，合四郡为宁州，统县四十五，户八万三千。
云南郡蜀置。
统县九，户九千二百。
云平云南梇栋青蛉姑复邪龙榆遂久永宁
兴古郡蜀置。
统县十一，户六千二百。
律高句町宛温漏卧毋掇贲古滕休镡封汉兴进乘都篖
建宁郡蜀置。
统县十七，户二万九千。
味昆泽存邑新定谈槁母单同濑漏江牧麻谷昌连然秦臧双柏
俞元修云泠丘滇池
永昌郡汉置。
统县八，户三万八千。
不韦永寿比苏雍乡南涪巂唐哀牢博南
太康三年，武帝又废宁州入益州，立南夷校尉以护之。
太安二年，惠帝复置宁州，又分建宁以西七县别立为益州郡。
永嘉二年，改益州郡曰晋宁，分牂柯立平夷、夜郎二郡，然是时其地再为李特所有。
其后李寿分宁州兴古、永昌、云南、硃提、越巂、河阳六郡为汉州。
咸康四年，分牂柯、夜郎、硃提、越巂四郡置安州。
八年，又罢并宁州。以越巂还属益州，省永昌郡焉。
