远古的时候，原始事物没有外在的形象，构成宇宙的各种物质，与上天相配相称，成为万物之始。正如《记》上所说，冬天居住在洞穴土室中，夏天居住在柴薪筑就的巢室内，茹毛饮血，一无麻丝之类蔽体之衣。
至于燧人氏钻木取火，庖牺氏始画八卦，女娲氏断鳖足以立四极，炎帝神农氏发展农业，分划疆域，逭一切都是同一道理。
黄帝东至海滨，南及长江，登临空山岱岳，有关他曾在昆仑山振辔驭马、前往崆峒山寻访至道等事，已经记载在史册上，不能欺骗后世之人。
颛顼高阳氏使天下各得其宜，帝誉高辛氏遵循天道实行道义。
东方越过蟠木山，西方到达流沙，北方起至幽陵，南面抵于交队，月所照之处，舟车驶及的山川，无人不是君主的臣民无处不是帝王的领域。
帝尧的时候，大禹治理水土，划地为九州。
虞舜即位为王，功绩更加卓着。制定历法，划分星区，规划山河地界，考察四方疆域，在冀北始设并州，命名燕、齐一带为幽州、营州，即《尚书》所说的开创十、封立十二山之事。
夏朝的功业在于唐尧，殷朝沿袭夏曲没有增益减损。
且迭王灭茵，京城自丰迁往镐京。
到周成王时，改写《尚书禹贡》，徐州、凿业并入直、壅蛆，又从幽业、差赵中离析出冀州。
职方掌管天下的土地，以知各地利弊，使之各得其所；观察记录天文之官保章氏分辨九州的分野，使之各有相对应的星区。
东南叫作扬州，正南叫作荆州，河南叫作豫州，正东为青州，河东叫作兗州，正西为雍州，东北称为幽州，黄河以北是冀州，正北叫作并州。
秦始皇统一天下时，从困时期的战吸取教训，废除诸侯王，把天下分为三十六郡。
三川、河东、南阳、南郡、九江、鄣郡、会稽、颍川、砀郡、泗水、薛郡、东郡、琅邪、齐郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、代郡、钜鹿、邯郸、上党、太原、云中、九原、雁门、上郡、陇西、北地、汉中、巴郡、蜀郡、黔中、长沙？共三十五郡，舆内史掌管的京师共三十六郡。
接着出动军队越过长江，攻取平定百趋之地，又设置了闽中、南海、桂林、象郡，共四十郡，每郡设郡守一人。
秦时的疆土西方到达堕逃，北方直至沙漠，束环西带，都临大海。
漠直狙建立起新王朝，革除台制的弊病，将京畿地区划分为三部分，又增置二十三郡，桂阳、江夏、豫章、河内、魏郡、东海、楚国、平原、梁国、定襄、泰山、汝南、淮阳、千乘、东莱、燕国、清河、信都、常山、中山、渤海、广汉、涿郡，共为二十三郡。
内史分为回上、回亩、史丝三部分。
汉书地理志》中说： 高祖增二十六，武帝改河上、渭南、中地为京兆、遇冯翊、扶风，这就是三辅地区。 
濩文帝增加九郡，广平、城阳、淄川、济南、胶西、胶东、河间、庐江、衡山？武帝改称衡山为六安。
汉景帝增设四郡。
济北、济阴、山阳、北海。
宣帝改称济北为东平。
武帝入越、开拓胡地，首次设置的郡有十七个南海、苍梧、郁林、合浦、交耻、九真、日南、珠崖、儋耳九郡，平定西南夷后置牂柯、越嵩、沈黎、汶山、犍为、益州六郡，西部设置武都郡，又分立出零陵郡，共十七郡。
开辟土地拓宽疆界，又增设十四郡。
弘农、临淮、西河、朔方、酒泉、陈留、安定、天水、玄菟、乐浪、广陵、敦煌、武威、张掖。
昭帝变故较少，增置一郡。
金城。
到了平帝元始二年，新设置的郡总括起来有七十一个，与秦朝的四十郡相加，共一百一十一郡。
改称雍州为凉州，改称梁州为益州，又设置徐州，恢复旧名称，南方设交址，北方置朔州，共为十三部。
凉、益、荆、扬、青、豫、兗、徐、幽、并、冀十一州，交耻、朔方两处刺史州，共十三部。
漠光武帝战事平息，初建束汉时，民生凋敝，户口减少，郡县衰败零落，合并减省了八个郡。
城阳、淄川、高密、胶东、六安、真定、泅水、广阳。
建武十一年，取消州牧，恢复州刺史的官职，十三位州刺史各自掌管一州。
漠明帝置一郡，永昌。
汉章帝置二郡，任城、吴郡。
汉和帝、漠顺帝增置、更改了九个郡。
翅童置边韭、卢堡，睦改称进盐为速，改称楚为壹猩、擅速为塞垩、堕进为工邳、王垂为苎达、挝为安平、天水为汉阳。
取消朔方刺史，合并于司隶，共十三部，舆西汉不同之处在于，司隶校尉部的郡治在河南，而朔方隶属于并部。
郡国有一百零八个。
取消酉墨八郡，分置五郡，更改旧名的有七郡，沿用旧名的有九十六郡，比西汉少三郡。
汉桓帝、漠灵帝比前代颇有增加，又置六郡。
桓帝置高阳、高凉、博壁；灵帝置南安、鄱阳、庐陵。
魏武帝称霸一方，魏、蜀、吴三国鼎立，百姓动荡流离，盟生、盗墨一带荒芜，置立十二个郡，新兴、乐平、西平、新平、略阳、阴平、带方、谯、乐陵、章武、南乡、襄阳。
取消上郡、朔方、五原、云中、定襄、渔阳、庐江。
文帝设置七郡，朝歌、阳平、弋阳、魏兴、新城、义阳、安丰。
蜀先主在汉建安年间初次设置九个郡，巴东、巴西、梓潼、江阳、汶山、汉嘉、硃提、宕渠、涪陵。蜀据有曲郡国十一个。吴主大皇帝初次设置五郡，临贺、武昌、珠崖、新安、庐陵南部。
少帝、景帝置四郡，少帝置临川、临海、衡阳、湘东。
景帝置天门、建安、建平、合浦北部。
鱼垒堡也设置了十二郡，始安、始兴、邵陵、安成、新昌、武平、九德、吴兴、东阳、桂林、荥阳、宜都。
占据有汉郡国十八个。
晋武帝太康元年，平定了吴国孙氏的势力，增置的郡国共有二十三个，荥阳、上洛、顿丘、临淮、东莞、襄城、汝阴、长广、广宁、昌黎、新野、随郡、阴平、义阳、毗陵、宣城、南康、晋安、宁浦、始平、咯阳、乐平、南平。
取消七郡而设置司州，另立梁州、秦州、宁州、平州四州，沿用吴国广州的名称，共十九州，司、冀、兗、豫、荆、徐、扬、青、幽、平、并、雍、凉、秦、梁、益、宁、交、广州。
郡国一百七十三个，吴国置立的二十五郡、蜀国新置的十一郡、魏国置立的二十一郡，沿用汉朝旧郡九十三个，设置二十三郡。
以此成为文明大国，全部拥有了殷、周的疆土。
以致比原始时代更为丰实，比伏羲、神农之业更加显赫，目的是以此来抚养黎民百姓，而不去争夺疆土。
那些玉制之环及楛木之矢，异族的皮裘和如风的车驾，南方群鸟惠顾光临，春风和畅律吕和谐，皇帝功昭业盛，无处不至。
然而众星的征象附于上天，山岳河川综理着大地，端门掖门之星规划着宽广的地域，崤山、函谷区分出郡国城邑，仰观天象，俯察地理，世间万物归依皇朝。
因此洛之洲和咸阳，宛如秦、漠，晋依傍着黄河以西，历代人们都知道尧、禹，在这新的都邑镐京定居。当地的五尺童子都能熟练地吟诵，史官无需把它记入史书。
过去伏牺氏诞生在成纪，作为天子后以陈为都。
神农氏原定都于速，后另营造迪皇为都。
董童生于画丘，而建都于鲢。
初居于窒垩，后迁都到迪皇。
题玺初居于塞垩，后将都邑迁徙到产旦。
产圭即位，在台建都。
忧翅王说： 不登高山，不知天之高；不临深渊，不知地之厚也。 
地象宏大，万物依地而生，能够承载昆仑、茎山而不坠落，包容下回海而不漏泄。
君王占决疑，乘舆出行驻车览胜，遥望瞬嵫山镑石刻碑，观看眉叠的城墙如同玩赏。
时世阻滞，政道衰颓，周平王东迁，诸侯纷争；萱魏当道，三国鼎立。
晋世祖武皇帝继承千年之业，接受禅让，先王故土，全部归属晋国，于是得以言说疆域之事。
塞童一无防备，中原全盘丢弃，怀帝永嘉年问势力范围南移直至建邺，九分天下仅有其。
往昔大禹观察浑浊的黄河而得到河圆，得以言说海内之事。
天上有北斗七星，地有七层地表；天有四隅，地有四条大河东流入海。
八方极远之地，称为八极。
东南地势渐低，天向西北倾斜。
八极宽广，东西有二亿零三万一千三百里，南北有二亿零三万一千三百里。
从地到天的距离为八极宽度的一半，从地面到地底也是同样。
先前黄帝命令竖亥从束极步测到西极，共五亿零十万九千八百零八步。
史臣案，整个天宇共计一百零七万零九百一十三里，直径三十五万六千九百七十里。
南北为经，东西为纬。
天有十二次，是月运行的轨迹；地有十二辰，是王侯建立州国的区域。
有的州国因祖先的出生地而得姓，也有的因功业而命名地域，祁、酉、燕、齐，就在这些地域上。
先前黄帝遍行天下，广治万里，得到近万个方圆百里之国，就是《周易》中所说的 高出众物之上，万国皆得安宁 。
帝尧时代，协调了众多邦国，建制以八家为邻，三邻为朋，三朋为里，五里为邑，十邑为都，十都为师，一州有十二师。
夏后氏的地域束至海滨，西有沙漠，南方到达长江流域，北方与南方都闾知君王的声威教化，穷尽竖亥步测所及的范围，无不顺从，夏后氏在涂山召见群臣，万邦手执玉帛前来。
于是在九州之内划分五服。
天子所在之国，内五百里为甸服，一百里内要缴纳成束的禾稿作为赋税，二百里内缴纳割下的禾穗，三百里内缴纳脱粒后的庄稼茎秆，四百里交粟，五百里交米。
甸服之外的五百里是侯服，一百里为卿大夫封地，二百里为爵，三百里为侯。
侯服之外的五百里是绥服，三百里间施行文教，二百里奋力习武，加强防卫。
绥服之外五百里为要服，三百里遵常道，二百里减免赋税。
要服之外的五百里是荒服，三百里蛮，二百里流。
达于四海，成五服之制，五服的地域范围为方圆五千里。
夏朝政德中衰，遭逢有穷之乱。
少康中兴，没有失去原有的土地、邦国。
从孔甲之后而到桀当政期间，诸侯互相兼并，能够保存下来的有三千多邦国，与夏后氏在涂山大会诸侯时相比，损失了约十分之七。
成汤在焦打败桀，迁都到亳，伊挚、仲虺等人，制定了严明的法典。
君王制定了爵位俸禄，爵位共分公侯伯子男五等。
天子的田地方圆一千里，公侯的田地一百里，伯七十里，子男五十里。
不足五十里的，不与天子发生联系，归附于诸侯，称为附庸。
四海之内共分九州，每一州方圆一千里。
各州建立三十个纵横百里的封国，六十个纵横七十里的封国，一百二十个五十里的封国，共计二百一十个封国。
名山大泽不能作为封地，其余作为附庸的田地。
全国八个州，设二百一十个封国。
皇帝所在的州界内，设九个百里的封国。
二十一个七十里的封国，六十三个五十里的封国，共九十三国。
名山大泽不能分封，其余的土地作为士的俸禄，作为分封之余的闲田。
全国共有九州，总计一千七百七十三个封国。
天子的元士，诸侯的附庸，都不在其数中。
天子百里之内田税供给官用，千里之内供给衣食，千里之外设方伯为诸侯之长。
五国成为一属，各属设长；十国成为一连，各连设帅；三十国合为一卒，各卒设卒正；二百一十国篇一州，州有州伯。
八个州有八伯，五十六正，一百六十八帅，三百三十六长。
八伯各以其属国属于天子的两位公卿，分天下为左右称为二伯。
千里之内为甸，千里之外为采，为流。
天子派遣大夫为三监，监视方伯之国。各置三人。
天子所在之地，诸侯可食采邑而子孙不得继位；天子所在之外，诸侯子孙可以继位。
周武王即位，以夏、商二代为鉴，仅设五等爵位，分划土地为三部分。
封同姓诸侯五十余国，周公、康叔的封地称为鲁、卫，各占地数百里。
太公封在齐，位于束海之滨。
总共一千八百国分布在五千里的地域之内。
太昊、黄帝的后代，唐尧、虞舜的侯伯仍然保留封地。
掌管邦国土地的大司徒丈量诸公的疆界纵横各五百里，天子食其一半租税；诸侯的土地纵横四百里，天子食其三分之一租税；诸伯之地三百里，天子食其三分之一租税；诸子之地二百里，天子食其四分之一租税；诸男之地一百里，天子食其四分之一租税。
年年耕种的土地每家一百亩，两年轮种的土地每家二百亩，三年轮种的土地每家三百亩。
五家为比，使其互相担保；五比为间，可以共相寄托，承受宅舍破损等事故；四闾为族，共同办理丧葬之事；五族为党，如遇凶祸，可相救助；五党为州，可互相周济；五州为乡，以待宾客之礼举贡贤者。
小司徒以五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军。
用以共赴征伐之事，从事田猎役作，追逐虏寇，伺捕盗贼，并施令征收贡赋。
经略土地，制井田，营畜牧，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都。
掌管施予、抚恤之事的遣人在道路上十里设庐，庐内可供饮食。
三十里有宿，宿有可以留宿的路室，路室中有储存的物品。
五十里有市，市有候，候有迎送宾客的候馆，候馆内有贮积的物资。
掌管郊野之地的遂人以五家属邻，五邻为里，四里为鄙，五郑骂鄙，五鄙为县，五县为遂。
大司马根据九畿的户籍，施政于邦国诸侯。
王畿内纵横千里为国畿，国畿之外的五百里为侯畿，侯畿外的五百里为甸畿，甸畿外的五百里为男畿，男畿外的五百里为采畿，采畿外的五百里篇卫畿，卫畿外的五百里为蛮畿，蛮畿外的五百里为夷畿，夷畿外的五百里为镇畿，再向外的五百里是藩畿。
畿是田地的界限，白王城向外，东西、南北各五千里为界，划分地限的有九畿。
当时国家的治理达到太平，政教可谓清明，因无人犯罪而刑法不用。有一千三百七十一万四千九百三十三人，这大概是周朝的鼎盛时期。
至周王室衰微，礼乐之制、征伐之事都由诸侯控制，弱肉强食，以强欺弱。
春秋初期，仍有一千二百国，到了鲁哀公西狩获麟的末世，二百四十二年间，杀戮君主三十六位，五十二个国家灭亡，来往奔忙而最终未能保住封国的诸侯王不可胜敷，而见于《春秋》经传的有一百七十国。
其中一百三十九国知道国所在地，鲁、邾、郑、宋、纪、卫、西、莒、齐、陈、杞、蔡、邢、郕、晋、薛、许、邓、秦、曹、楚、随、黄、梁、虞、郧、小邾、徐、燕、鄀、麋、舒、庸、郯、莱、吴、越、有穷、三苗、瓜州、有虞、东、共、宿、申、夷、向、南燕、滕、凡、戴、息、郜、芮、魏、淳于、谷、巴、州、蓼、罗、赖、牟、葛、谭、萧、遂、滑、权、鄣、霍、耿、江、冀、弦、道、柏、微、鄫、厉、项、密、任、须句、颛臾、顿、管、雍、毕、丰、邘、应、蒋、茅、胙、夔、介、焦、沈、六、巢、根牟、唐、黎、郇瑕、寒、有鬲、斟灌、斟寻、过、有过、戈、偪阳、邿、铸、豕韦、唐杜、杨、豳、郐、观、扈、邳、胡、黎、大庭、骀、岐、邶、锺吾、浦姑、昆吾、房、密须、甲父、鄅、桐、亳、韩、赵。
三十一国荡然无存，祭、极、荀、贾、贰、轸、绞、于余丘、阳、箕、英氏、毛、聃、莘、偪、封父、仍、有仍、崇、鄟、庸、姺、奄、商奄、褒姒、蓐、有缗、阙巩、飂、鬷、穷桑。
蛮夷戎狄不计在内。
五霸更相兴盛，统领着诸侯间的盟会。
王室衰微到了战国时代，便产生了七霸，韩、魏、赵、燕、齐、秦、楚。
又有宋、卫、中山，不绝如缕，如韩、赵、魏三家分晋，也各自称王。
《司马法》广泛陈述了上古三代的制度，其中说：古代六尺为一步，百步为一亩，百亩为一夫，三夫为一屋，三屋为一井田。
井田纵横各一里，即是九夫，由八家共同所有。
每对夫妇接受私田一百亩，公田十亩，八家共八百八十亩，其余的二十亩是草庐房舍占用的土地，同一井田的各家平互相关心，邻里相助，遇到疾病凶祸相互援救。
百姓接受田地，上好的田地每个农夫一百亩，中等田地二百亩，下等田地三百亩，每年受田耕种，自己安排更替轮种。
接受田地的农夫，家中其他男子为余夫，也按人数同样接受田地。
士、工、商家庭分配土地，五个人与一个农夫相当。
有赋有税，税指农夫公田产量的十分之一，工匠、商人、管理山泽的衡虞缴纳各自的利润、产品，赋是指提供车马兵器、服士卒之役。
百姓年满二十接受田地，六十岁归还田地。
耕种必须兼种五谷以防备自然灾害。
农田中不能有树，以免妨碍五谷生长。
环绕着庐舍要种植桑树柘树，各种蔬菜分畦种植，各类瓜果种在地边，鶸豚狗猪各类家畜不要错过繁殖的时机。
每闾有学校，各乡有学校，间里学校用以教化，乡学教以礼仪。
按照司马之法，官方设立六军，根据井田而制定军令。
土地纵横一里为井，十井为通，十通为成，成纵横十里。
十成为终，十终为同，同纵横百里。
十同为封，十封为畿，畿纵横千里。
因此，四井为邑，四邑为丘，每丘十六井，有一匹军马，三头牛。
四丘为甸，每甸六十四井，有四匹军马，一乘兵车，十二头牛，三个甲士，七十二士卒。
这称作乘车之制。
一同方圆百里，总共一万井，除去山川、沟壑、城池、邑居、园囿、街路三千六百井，规定缴纳赋税的有六千四百井，四百匹军马，百乘兵车，这是卿大夫土地较多的人家，称作百乘之家。
一封方圆三百六十六里，总共十万井，规定缴纳赋税的有六万四千井，四千匹军马，干乘兵车，这是诸侯中的大家，称作千乘之国。
天子王畿内方圆千里，总共百万井，规定缴纳赋税的有六十四万井，四万匹军马，万乘兵车，军士七十二万，所以称天子为万乘之主。
秦始皇掌握天下大权后，寻找固王朝失败的原因，认为是由于处士肆意议论，诸侯好动干戈，四夷交互侵犯，而周王室因衰弱而被削除，于是取消了五等爵位。
汉朝兴起，接受秦孤立而败的教训，于是分划地界，立二等爵位，功臣封侯者有一百多个采邑。
当时百姓经历了秦王朝统治和楚、坠之争，人口数量衰减，大封国不过一万家，小的仅五六百户，于是汉朝尊崇王室子弟，广泛开拓了九国。
古代分封土地而不分封人口，以致大的封国跨州连郡，小国则仅十余城，按照户为区别，经略地界的远近，所谓分民是始自垄。
从历旦以东到辽昼是遮住。鲎山以南，塞圣地向东延伸，渡过董回、渣丞，直至海滨，是查趟。
童眯、泗丞流入之地，包括蛊旦、羞业，是銮楚。
东面连带着垦辽回庭潮，接近盒擅一带，为型星。
北面以进回之滨为界，包括庐冲，为龃。
北及坠塞北岸，横亘立星地，为垦涂。
诸侯边境相连，环绕着三面边陲，外部舆胡、垫相邻。
天子自有三但、塞登、题丛、卢坠，自以西至旦蜀，北方至昼史，西部到达胧酉，还有京师三辅地区，共十五郡。
汉文帝采取翼生的建议分划蛮赵，星童运用垦盘的计谋削减呈楚。
亘瞳施行主塞的建议，颁布推恩的诏令，使诸侯王可以把人口、食邑分封给子弟，朝廷不决定升降废黜，由藩国自行处置。
从此以后，查分为七，趟分为六，凿分为五，淮南分为三。
新封的皇子大封国不超过十多个城邑，长丝、薤、优壁然保留着旧时的名称，都已丧失了南北两边。
自文帝、景帝推行休养生息，至平帝豆面二年，共有一千二百二十三万三千零六十二户，五千九百五十九万四千九百七十八人，土地东西九千三百零二里，南北一万三千三百六十八里。
大抵每十里一亭，有亭长。
十亭一乡，乡有三老，有秩、啬夫、游徼各一人。
每县大约纵横各百里，人口稠密土地就减少一些，人烟稀少土地就多一些，乡、亭也是这样。
都是秦时的制度。
莲光亘适中兴，并不逾越前代的制度，东海王型彊因为去留进退的举止合于礼仪，所以优厚地封赏他，兼以叠郡二十九县为食邑，其余因宠幸而封赐的官员，仅仅兼以一郡为食邑而已。
到了担童丞昼三年，有一千零六十七万七千九百六十户，五千六百四十八万六千八百五十六人，这也是户增长的年代。
献帝建安元年任命笪銮为镇束将军，封费亭侯。
魏文帝黄初三年，初次规定受封之王的庶子为乡公，继位之王的庶子为亭侯，公侯的庶子为亭伯。
刘备章武元年，也把郡国分封给诸王，有的祇是遥领嘉名，并不核查土地在何处。
当时共有二十万户，男女人九十万。
孙权赤乌五年，也采用中州的美名来分封诸王。
当时有五十二万三千户，男女万。
置塞童当了置王后，令苤昼等人建立五等封爵制度，惟有安平郡公司马孚的食邑有一万户，规模舆魏诸王相同。
其他县公食邑一千八百户，土地纵横各七十五里；大封国侯食邑一千六百户，土地纵横各七十里；次国侯食邑一千四百户，土地纵横各六十五里；大封国伯食邑一千二百户，土地纵横各六十里；次国伯食邑一千户，土地纵横各五十五里；大封国子食邑八百户，土地纵横各五十里；次国子食邑六百户，土地纵横各四十五里；大封国男食邑四百户，土地纵横各四十里；次国男食邑二百户，土地纵横各二十五里。
武帝泰始元年，把郡分封诸王作为封国。
食邑二万户为大国，设上中下三军，兵士五千人；食邑万户为次国，设上军和下军，兵士三千人；五千户为小国，设一军，兵士一千五百人。
各地之王不到各自的封国去，而在京城任官。
取消五等封爵的制度，公侯食邑一万户以上为大国，五千户以上为次国，不满五千户的为小国。
太康元年，平定吴国，大约拥有二百四十五万九千八百四十户，一千六百一十六万三千八百六十三人。
而江束各国都取本国土地的三分之一为食邑，元帝渡过长江后，在太兴元年开始规定各封国以九分之一篇食邑。
司州。
案《禹贡》中所记的豫州之地。
到漠武帝时，初次设置司隶校尉，统领三辅、三河各郡。
其地界西部有雍州的京兆、冯翊、扶风三郡，北部有冀州的河东、河内二郡，束部包容豫州的弘农、河南二郡，共七郡。
郡守的地位和声望高于州郡牧伯，授予银印青绶。
到光武帝定都洛阳时，司隶所统管的范围与西汉相同。
魏氏接受王位，即以汉皇宫所在地为京城，司隶管辖河南、河东、河内、弘农以及冀州的平阳，共五郡，设置司州。
晋沿用魏都，于是把三辅还属于雍州，分河南郡另立荣阳，分雍州的京兆另立上洛，取消束郡设立顿丘，于是定名司州，以司隶校尉统管。
州管辖十二郡，一百个县，四十七万五千七百户。
河南郡汉代设置。
统管十二县，十一万四千四百户。
置尹。
洛阳置尉。
共有五部、三市。
东西七里，南北九里。
东有建春、东阳、清明三门，南有开阳、平昌、宣阳、建阳四门，西有广陨、西明、阗闽三门，北有大夏、广莫二门。
司隶校尉、河南尹以及百官聚居城内。
河南周束都王城郏鄙。
巩周孝王封周桓公之孙惠公于巩，号为东周，因而战国时有束周、西周之称。
芒山、首阳是它的县界。
河阴新安函谷关所在地。
成皋有关，是郑的武牢关。
缑氏有刘聚，周大夫刘子的食邑。
有延寿城、仙人祠。
阳城有鄂阪关。
遣一邑处于大地的中心，夏至时日影为一尺五寸。
有阳城山、箕山。尽虫基就在那襄。
绩越有延壹飓。
先前的卢蛮王之国。
鲤先前的蛮子国，楚庄王伐堕运便是此地。
凿璺回时称为南梁，以区别于少梁。
阳翟荣阳郡画丝二年设置。
统管八县，三万四千户。
曲地名为邀，台塑建敖仓的地方。
塞整主趣垦居住的地方。
蜜原墨王畿内。
鲞困亟有博浪长沙，旦睦进击台并皇的地方。
越哇哇主鱼时是赵塞呕的国都。翘鲎塞蓬迤在其东北，也称为蓬攫。
弘农郡坠设置。
统管六县，一万四千户。
丑皇前函谷关。
汉武帝迁至面越。邀原称塑，莲亘嘘改称翅。堕原铲鱼，周时把堕划分为东西两部分，由二相主管。
宜阳阻池华阴华山在华阴县南。
主越画盘二年划分出塞韭南部而设置。
统管三县，一万七千户。
上盗堕飓在县西北。
宜台相街人卖麸的采邑。
麈泜毖互山在它的柬边，是鱼丞的发源地。
平阳郡原属迥塞，墓分立。
统管十二县，四万二千户。
挝旧袁都。侯国。遥原荡堡国。
塑旦整、墓、赵成为诸侯，将鲎旦封给置昼丞璧原垄坦国。
垄山在其束。渔王狐盏越公国相。
缝旦置亘蚣从迪迭迁徙到这襄。
龌扭越山在西南。龇公围相。
韭厘壶口山在东南。
有直昼，所以称为：岖。
卢旦原挞国。
多画设置。统管九县，四万二千五百户。
尽量昼原迪达。置亘生公从置盐迁徙到遣裹。
垣王垦山在东北，边塞的发源地。
监公国相。
左盐星山在西。
但茎王封酉眉主垣的后代于此。猹旦古猹塑越。
蟹有盐池。
渔邀有历旦，叠耕作的地方。
有重苴山，值童、圭遭曾居住在山南，即所谓苴垦灿。
河北。
巡台盘二年设置。
统管六县，三莴七千户。
汲有铜板。
朝歌纣建都的地方。
共古国。
北山，淇水的发源地。
林虑获嘉原汲新中乡。
汉武帝巡行经过这襄时，获吕嘉首级，因而改名。
寥武晋开辟的南阳，秦改称修武。
河内郡汉设置。
统管九县，五万二千户。
野王太行山在西北。
州原晋邑。
怀平皋邢侯从襄国迁徙到此。
河阳沁水软原周原邑。
山阳温故国，苏忿生封地。
广平郡墓设置。
统管十五县，三万五千二百户。
广平邯郸秦设置为郡。
易阳武安涉襄国故邢侯国都。
南和任曲梁列人肥乡临水广年侯相。
压违至墨阳平郡魏设置。
统管七县，五万一千户。
元城汉元后出生的都邑。
馆陶清泉发干柬武阳阳平乐平
魏郡汉设置。
统管八县，四万零七百户。
邺魏武帝受封居住在遣裹。
长乐魏斥丘安阳荡阴内黄黄池在其西部。
黎阳原黎侯国。
顿丘郡童游二年设置。
统管四县，六千三百户。
顿丘繁阳阴安卫
永嘉之后，司州沦陷于刘聪。
刘聪以洛阳为荆塑，到石勤时，又以洛阳为司州。
石季龙又划分旦业的迥亩、至递、苤荡和童业的速贸、塞恋为盗业。五童渡辽后，也暂把旦业置于徐，并非原所在地。
后来因流亡寄居在寻阳的弘农人暂立了弘农郡。
寄居南方的河东人在汉武陵郡孱陵县界内的上明地方暂立了河东郡，统领安邑、闻喜、永安、临汾、弘农、谯、松滋、大戚八个县，都寄居于当地。
永和五年，桓温入洛，重置河南郡，隶属司州。
兖州。
案《禹贡》记载中的济河之地，舜设十二牧，此为其一。
《周礼》： 河东曰兖州。 
《春秋元命包》中说： 五星流为兖州。
兖，端也，信也。 
又说： 取兖水以命名其地。 
汉武童设十一一，据旧名称为查业，从此不再更改。
全州统管八个郡国，五十六县，八万三千三百户。
陈留国选设置。
统管十县，三万户。
墓王堕所封。
龃垦垣原匡塑，壬迂受厄之处。
扯原担周。翘旦塞垦处童
濮阳国原属塞登，置初与塞型分置。
统管四县，二万一千户。
濮阳古昆吾国。
匝丝骂挝作靡靡之乐，随即投身逭条河中。公国相。
廪丘公国相。
有羊角城。
白马有瓠子堤。
鄄城公国相。
济阴郡设置。
统管九县，七干六百户。
定陶汉高祖封彭越为梁王，以这襄为都邑。
垂旦原侯国。
己氏成武有楚丘亭。
单父故侯国。
城阳舜荡爱捕鱼之处，尧的墓冢在其西。
高平国原属梁国，置初从山阳分置。
统管七县，三干八百尸。
昌邑侯相。
有甲父亭。
钜野鲁获麟的地方。
方与金乡湖陆高平侯国。
南平阳侯国。
有蓬皇。
任城国汉设置。
统管三县，一千七百户。
任城古。真父銮
东平国汉设置。统管七县，六千四百户。
飓皱有困。范无盐富城东平陆刚平
济北国汉设置。
统管五县，三千五百户。
庐扁鹊出生地。
县西有五置。
临邑东阿谷城越有困。蛇丘有避。泰山郡选设置。
统管十一县，九千三百户。
台直西南有明堂。
坛有皇山。
厦蓖啦龃侯国。有菟裘聚。皿珏旦在其东北。
勤堡原称垩盐。
南武阳有幽。
苤芜有愿业。垒原皇玺。
堑垩有碰。惠帝末年，兗州全境沦入互塑手中。
后来互垩垄将陈留郡改为建旦登，属于盗业。
当时遣民南渡，五童借地重置童业，寄居在塞旦。
旦瞳任整鉴为刺史，寄居在卢医，设置遥盐、遗鉴、矗垩、立山等郡。
后来又改为童宠丛，有的归还红南，有的居于旦逊，有的居于业壁。
在此之后才开始割地为境，常居于广陵，南面与京口隔岸相对。
盛尘四年，在韭盏的边界立速鱼璺。
塞童划分出庐医塑的建堕、堕江、皇睦、窒握、渣边五县设山阳郡，属于南兖州。
塑出。
案《禹贡》中记载为型塑之地。
《周礼》： 河南日鱼出。 
豫就是舒的意思，指受中和之气，情绪和理智安详舒缓。
《春秋元命包》中说： 钩铃星是鱼的分野。 
地界西自茎旦，束至塑，北起边塞，南以趔山为界。
台兼并天下，建置三丛、迥塞、直盐、题丛、蛋、回塞、整七郡。
涂改三丛为迥宜塑，亘造建置十三州，邀业旧名未改，把迥宜、迥塞二郡属于司隶，又把直墨属于克。在此之前，将泅水改称沛郡，噩噩改称凿，整改称叠，分出饥、翅的一部分立迪盐嘤，在垄川分立进旦酗。
又分题川立襄垣郦，分这亩立汝阴郡，把速塑合并于凿玺。全州统管十个郡国，八十五县，十一万六千七百九十六户。
颍川郡台设置。
统管九县，二万八千三百户。
许昌汉献帝定都于此。
魏继位，迁都到洛阳，姜保存着宫室武库，改称许昌。
长社颍阴临颍公国相。
郾邵陵公国相。
鄢陵公国相。
新汲长平汝南郡漠设置。
统管十五县，二万一千五百户。
新息南安阳安成侯相。
慎阳北宜春朗陵阳安故江国。
有江亭。
上蔡平舆原选王垦。
有沈亭。
定颖、濯阳、南顿、汝阳、吴房原房子国。
西平原柏国。
有龙泉，泉水可用于刀剑淬火。
襄城郡泰始二年设置。
统管七县，一万八千户。
襄城侯相。
有西不羹城。
繁昌魏文帝在此继位。
郏定陵侯相。
父城侯相。
昆阳公国相。
舞阳宣帝最初封于此邑。
汝阴郡魏置郡，后废除，泰始二年重置。
统管八县，八千五百户。
汝阴旧胡子国。
慎原楚邑。
原鹿、固始、鲷阳新蔡宋侯相。褒信。
梁国汉设置。
统管十二县，一万三千户。
睢阳春秋时宋都。
蒙虞下邑有碣山，山上有纹石。
空堕原锤。
垫垫、速、堕旦疆、茎平、苦东有赖乡祠，老子出生地。
沛国汉设置。
统管九县，五千零九十六户。
相沛汉高祖兴兵之地。
丰、竺邑、符离、杼秋、汶、虹萧
谯郡魏设置。
统管七县，一千户。
谯、城父、酂、山桑、龙亢、蕲、铚。
鲁郡汉设置。
统管七县，三千五百户。
鲁曲阜是鲁侯伯童年居住的地方。
这汶阳卞邹有绎山。
姜原旦迈之国。
薛奚仲封地。
公互
弋阳郡魏设置。
统管七县，一万六干七百户。
西阳原幽。
麸壁画轪、蕲春、邾、西陵、期思、弋阳。
安丰郡魏设置。
统管五县，一千二百户。
安风、雩娄、安丰侯相。
蓼、松滋侯相。
惠帝分这汝阴立新蔡郡，分梁国立陈郡，分汝南立南顿。
永嘉之乱，豫州沦于互压手中。
五童渡丝后，借壹凿瑟侨置塞垣璺及凿旦历。
盛童把逸业侨置于匡丝与翅之间，居住在薤翅。
当时匡直归入北方，于是划分丹杨侨置淮南郡，处于王邀。
又因原当涂县流民渡辽，侨置赏涂题，与随、庐辽、宝丰同属邀业。
空尘元年，移镇堑塾。
耋亘瞳改蓝叠昼为蓝疆瑟，堑茎瑟人在坠九逗基壶的旧城置南新蔡郡，隶属亩邃业。
又在漠庐江郡的南部设置了晋熙郡。
冀业。
案《禹贡》、《周礼》所载中都是河内之地，爱建十二牧，冀业是其一。
《春秋元命包》中说： 昴宿毕宿是冀州的分野，分为赵国。 
冀业地势有些地方险峻，有些地方平坦，历代帝王多有在这裹建都的，天下纷乱而冀州安宁，天下贫弱而冀业强盛，天下遭逢灾荒而冀州五谷丰登。
全州统管十三个郡国，八十三县，三十二万六千户。
惠帝之后，冀州沦入石勒手中。
石勒于太兴二年在襄国僭位称王，国号为赵。
其后被慕容倘消灭，慕容氏又被苻坚打败。
孝武帝太元八年，苻坚失败，土地归于慕容垂。
慕容垂在中山僭位称帝，即是后燕。
后燕最终为魏所灭。
幽州。
案《禹贡》记载中的冀丛地域，舜建十二牧，幽州是其一。
《周礼》： 东北日幽州。 
《春秋元命包》中说： 箕星是幽州的分野，分为燕国。 
指北方阴气极盛，因此以幽冥来称。
周武王平殷商，封召公于燕，后来燕与其他六个诸侯国并相称王。
秦灭燕后，立为渔阳、上谷、右北平、辽西、辽东五郡。
汉高祖划分上谷另置涿郡。
武帝设置十三州，幽州沿用旧名没有改动。
此后开拓束部，设置了玄菟、乐浪等郡，都隶属于幽州。
元凤元年，燕改称广阳郡。
幽州所管辖的共九郡，至晋没有变动。
幽州统管七个郡国，三十四县，五万九千零二十户。
范阳国漠设置涿郡。
魏文帝改称范阳郡。
晋武帝置国，封宣帝弟弟的儿子司马绥为范阳王。
统管八县，一万一千户。
涿良乡方城长乡遒故安范阳容城侯相。
燕国汉设置。孝昭帝改为广阳郡。
统管十县，二万九千户。
蓟安次侯相。
昌平里都有玺整迩。
广阳潞安乐国相。
蜀主刘禅曾封为安乐公。
泉州侯相。
雍奴狐奴
北平郡秦设置。
统管四县，五千户。
徐无土垠俊靡无终
上谷郡秦设置，郡在谷的上头，因而称之。
统管二县，四千零七十户。
沮阳居庸
广宁郡原属上谷，太康年间设郡，都尉居此。
统管三县，三千九百五十户。
下洛潘涿鹿
代郡秦设置。
统管四县，三千四百户。
代广昌平舒当城
辽西郡秦设置。
统管三县，二千八百户。
阳乐肥如海阳
惠帝之后，幽州沦陷于互勤。
到穆帝永和五年，慕容俊在蓟位称王，称为并基。
七年，慕容俊把都城移到邺。
摹容迤死后，他的儿子墓容堕被登坚消灭。
登坚失败后，土地重归墓查垂，称为厘夔。
基昼垩死后，聂容宣迁到扭垄。
平州。
案《禹贡》中记载属冀州地域，在周时在幽丛之内，选时属右北平郡。
篷还末期，公茎仅自称王牧，与他的儿子公茎尘、公逐尘的儿子公茎塞懿都擅自占领辽塞，东夷各族都臣服他们。
垫设束夷校尉，治所在襄平，分割出辽塞、旦垫、宝菟、萤立、銮退五郡为垩丛，后重新合并为幽业。
到塞垫被减之后，有护东夷校尉，治所在襄平。
咸宁二年十月，分出昌黎、辽塞、客菟、萤左、銮退等五郡国建置垩业。
统管二十六县，一万八千一百户。
昌黎郡莲时属辽东属国都尉，盏置郡。
统管二县，九百户。
昌黎宾徒
辽东国台立为郡。
汉光武帝将辽东等属青州，后归幽业。
统管八县，五千四百产。
襄平东夷校尉所在地。
汶居就乐就安市西安平新昌力城
乐浪郡还设置。
统管六县，三千。朝鲜周封给箠王的地方。
屯有浑弥遂城秦修筑长城的起点。
镂方驷望
玄菟郡莲设置。
统管三县，三千二百户。
高句丽望平高显
带方郡公孙度设置。
统管七县，四千九百尸。
带方列口南新长岑提奚含资海冥
平州刚设置时，以慕容廆为刺史，逢丞台之乱时，菱窒廛被众人推为首领，到了慕容庞的孙子摹查垡移都至蓟。
此后基奎垩的儿子薹宣宣又迁到鱼垄，自幽业到庐遵篁以南的地区归于墓。
基主雪逦身为堂业刺史镇守全直，壹业刺史镇守堑墟，差业刺史镇守且球，营业刺史镇守宣里，冀州刺史镇守胆面。
产昼身为幽、冀二州牧镇守里面，茳业刺史镇守皇猩。
后来遇壁篡权，在扭垄僭位称王，即为后燕，最终被魏所灭。
并州。
案《禹贡》记载属冀州地域，舜置十二牧，并州是其一。
《周礼》：正北曰并州，其镇曰恒山。
《春秋元命包》中说： 室宿是并州的分野，对应卫国。 
本州既不以卫水为名，又不以恒山为称，而称作并的原因，是因为地处两山之间。
汉武帝设置十三州，并州沿用旧名没有更改，统辖上党、太原、云中、上郡、雁门、代郡、定襄、五原、西河、朔方十郡，又另置朔方刺史。
后漠建武十一年，取消朔方合入并州。
灵帝末年，羌人大肆侵扰，定襄、云中、五原、朔方、上郡等五郡百姓流离迁徙，散落他乡。
建安十八年，取消并州归并入冀州。
二十年，开始征集塞下荒地建立新兴郡，后又分出上党建立乐平郡。
魏黄初元年，重新设置并州，自陉岭以北的地域全部放弃，直至晋朝沿袭不改。
并州统管六个郡国，四十五县，五万九千三百户。
太原国画设置。
统管十三县，一万四千户。
晋阳侯相。
阳曲榆次于离盂狼孟阳邑大陵祁平陶京陵中都邬
上党郡秦设置。
统管十县，一万三千户。
潞屯留壶关长子泫氏高都铜鞮涅襄垣武乡
西河国汉设置。
统管四县，六千三百户。
离石隰城中阳介休
乐平郡泰始年间设置。
统管五县，四千三百户。
沾上艾寿阳阳乐平雁门郡壶设置。
统管八县，一万二千七百户。
广武崞氵枉陶平城葰人繁畤原平马邑
新兴郡设置。
统管五县，九千户。
九原定襄云中广牧晋昌
惠帝将新兴改为晋昌郡。
到永兴元年，刘元海在平阳僭位自称为漠，当时并州土地全部属于刘元海所有。
刘元海就用雍州刺史镇守平阳、幽州刺史镇守离石。
到刘聪攻陷洛阳后，设左右司隶，各统领二十余万户，每一万户设一内史，内史共四十三人，单于左右辅各自控制六族夷人。
又设置殷、卫、东梁、西河阳、北兖五州，用以安抚新近归附的百姓。
刘曜迁都到长安，平盐以束的地域归互翅所有。
互勤平定塑立，又设置塑州。
在塞童、怀壶期间，盘五逊荒废，五勤在当地设永石郡，又另置武乡郡。
到苻坚、姚兴、赫连勃勃时，都把差业移置到河东，一说挑兴把河东分为并、冀二州。雍州。
案《禹贡》中记载的黑水、西河之地，舜建置十二牧，雍州为其一。
因为地形四面环山，所以用壅来命名。
也指西北的位置是阳气不能达到、阴气壅塞淤积。《周礼》：西曰雍州。
是噩时的凿业之地。
刮自亘旺克壁后，定都酆筵，壅业属于王畿。
到周平王束迁至盗旦，把堕、壑一带赐予台塞公，从此壅业成为台地，列代以这裹为都城直到秦始皇平定六国。
秦朝覆灭，龃目又定都于此。
到选亘主童建置十三州，壅业西部的一半土地划归逮业，其余土地都属于司隶，不属州所管辖。
后汉光武帝建都洛阳，关中一带重新设置雍州。
其后取消，又置司隶校尉，舆先前一样统领三辅。
献帝时再次置雍州，自三辅至酉球都属于壅业。
逸塞童即位，划分回西为速业，胧西为童业，改塞韭尹为太守，取消左右翅？医凰，仍以三辅属于司隶。
晋初在长安置壅蛆，统管七个郡国，三十九县，九万九千五百户。
京兆郡迈设置。
统管九县，四万户。
长安杜陵霸城蓝田高陆万年故栎阳县。
新丰阴般郑周宣王弟郑桓公邑。
冯翊郡汉设置，称左迩翅。
统管八县，七千七百户。
临晋原大荔，秦获得此地后改名。
有河水祠，祠在置晋水边，因而称之。
下邽秦武公征伐邽戎，设有上邽，因而此地加 下 。
重泉频阳秦厉公置，在曲之北。
粟邑莲芍郃阳夏阳故少梁，秦惠文王改称。
梁山在其西北。
扶风郡汉武帝以此为主爵都尉，越年间改称右扶风。
统管六县，二万三千户。
池阳汉惠帝置。
有峨驿山。
压盛朋眯之处。壅侯相。
有五畤、太昊、黄帝以下的祠堂三百零三处。
汧吴山在其西，古文中称为汧山陈仓美阳岐山在其西北，是周太王封邑。
安定郡汉设置。
统管七县，五千五百户。
临泾朝那乌氏都卢鹑觚阴密殷的密国。
西川
北地郡台设置。
统管二县，二千六百户。
泥阳富平
始平郡台盘二年设置。
统管五县，一万八千户。
槐里秦时名为废丘，汉高帝改名。
有黄山宫。
始平武功主二业在其东，古文中称为终克。
鄠古国，夏启征伐过的国家。
蒯城
新平郡壅设置。
统管二县，二千七百户。
漆漆水在其西。
汾邑
惠帝即位，改扶风国为秦国。
建兴之后，雍州沦入刘聪手中。
到刘曜时迁都至长安，改称赵，以秦、凉二州牧镇守上邽，朔州牧镇高平，幽业刺史镇守北地，并州牧镇守蒲坂。
互勤攻克昼昼，再置壅业。
互区败后，荭健僭位占据盟中，又定都垦塞，造就是并台。
当时在壅州设司隶校尉，以鱼出刺史镇守注旦，台州刺史镇守旦，型业刺史镇守呈缨，渔业刺史镇守宣屋，差业刺史镇守渣堡。
登坚在位时，分司隶为雍业，分塞韭为咸阳郡，由盗业刺史镇守速球。
减速以后，分迪业置卫业，州治所在壹邀，幽业刺史镇守塑城，回业刺史镇守担至，差业刺史镇守置肠，邀州刺史镇守盗厘，兖业刺史镇守仓垣，雍州刺史镇守蒲坂。
于是把洛州移至丰阳，在许昌置东豫州，以荆州刺史镇守襄阳，徐州刺史镇守彭城。
不久姚苌打败苻氏，即为后秦。
到姚苌之子姚兴攻克洛阳后，以并、冀二州牧镇守蒲坂，豫州牧镇守洛阳，兖州刺史镇守仓垣，分司隶统领北方五郡，设雍州刺史镇守安定。
到姚泓被刘裕消灭后，这些地区相继为赫连勃勃所有。
赫连勃勃在统万僭位称王，这便是夏。
在大城设幽州牧，又在长安平定刘义真，派自己的儿子赫连琐镇守在那裹，号为南台。
以朔州牧镇守三城，秦州刺史镇守杏城，雍州刺史镇守阴密，并州刺史镇守蒲坂，梁州牧镇守安定，北秦州刺史镇守武功，豫州牧镇守李闰，荆州刺史镇守陕，当时的州郡名称都不得而知。
然而自元帝南渡长江后，所设置的州国也都遥领即名义设官。
起初以魏该为雍州刺史，镇守邹城，接着便取消，侨置始平郡，郡治所暂在武当城。
有秦国百姓流亡到长江以南，改称堂邑为秦郡，侨置尉氏县属于秦郡。
康帝时，庾翼任荆州刺史，移镇襄阳。
此后秦、雍的流亡百姓许多南出樊、沔，孝武帝开始在襄阳侨置雍州，依旧立京兆、始平、扶风、回宜、广垩、义成、北河南七郡，同属襄阳。
襄阳原属荆州。
凉州。
案《禹贡》中记载为壅业西部边境，周朝衰败，此地为狄所有。
秦兴建美阳甘泉宫，原来是匈奴铸金人祭天的场所。
匈奴失去甘泉后，又派休屠、浑邪王等人占据凉州地界，二王后来以其地投降汉，汉建置张掖、酒泉、敦煌、逮庆逊。
后来又设金拯璺，称为回酉五郡。
莲把周的雍州改称为凉州，是因为地处西方，常年寒凉的缘故。
凉州的地势是西北斜向伸展，在南山之间，南隔断西羌，西通向西域，当时称作断了鲤抠的右臂。
卢瞳时，痉蛆屡次发生叛乱，迥西五郡与州府间相隔遥远，便另以遣一带为雍州。
最终又依据古代典籍定天下为九州，就将河西五郡舆关右合为雍州。
魏时又分出凉州，刺史兼任戊己校尉，保卫西域，与汉时的旧制相同，直至晋没有改变。
统管八郡，四十六县，三万零七百户。
金城郡汉设置。
统管五县，二千户。
榆中允街金城白土浩害
西平郡汉设置。
统管四县，四千户。
西都临羌长宁安夷
武威郡汉设置。
统管七县，五千九百户。
姑臧宣威揖次仓松显美骊轩番和
张掖郡汉设置。
统管三县，三千七百户。
永平临泽漠昭武县，避文帝讳改。
屋兰汉以屋兰而命名。
西郡汉设置。
统管五县，一千九百户。
日勒删丹仙提万岁兰池一说兰绝池。
酒泉郡选设置。
统管九县，四千四百产。
福禄会水安弥骍马乐涫表氏延寿玉门沙头昼玉塱之晒
敦煌郡设置。统管十二县，六千三百户。
昌蒲敦煌龙勒阳关效谷广至宜禾宜安深泉伊吾新乡乾齐
西海郡原属张掖，汉献帝兴平二年，武威太守张雅请求建置。
统管一县，二千五百户。
居延泽在其东南，是《尚书》中所称的流沙。
元康五年，惠帝分出敦煌郡的宜禾、伊吾、宜安、深泉、广至等五县，分出酒泉必沙头县，和另立的会稽、新乡，共八个县立为晋昌郡。
永宁年间，张轨任凉州刺史，镇守武威，上表请求把秦、雍流徙迁移的百姓集中到姑臧西北，设武兴郡，统管武兴、大城、乌支、襄武、晏然、新鄣、平狄、司监等县。
又在西平界内设詈晋兴郡，统管晋兴、枹罕、永固、临津、临鄣、广昌、大夏、遂兴、罕唐、左南等县。
当时中原沦陷，元帝迁到江束，张轨便控制占据了河西一带，称用晋的历法，造就是前凉。
到张窟时，分划出金城郡的令居、枝阳二县，与新设的永登县三县合立为广武郡。
张茂划分武兴、金城、西平、安故为定州。
张骏划分武威、武兴、西平、张掖、酒泉、建康、西海、西郡、湟河、晋兴、广武共十一郡为凉州，以兴晋、金城、武始、南安、永晋、大夏、武成、汉中为河州，以敦煌、晋昌、高昌、西域都护、戊己校尉、玉门大护军三郡三营为沙州。
张骏暂为凉州都督，代领三州。
张祚又改敦煌郡为商州。
永兴年间，设置还阳县为守牧区，张玄靓改为祁连郡。
张天锡又另置临松郡。
天锡投降苻氏，其地相继被吕光占据。
吕光定都姑臧后，因为郭摩有谶言，故改旦拴为束张掖郡。
到了旦隆投降型璺，其地一分为三。
武压王为酉速，在敦煌建国。秃发乌孤为宜速，在銮翅建国。沮渠蒙逊为塑塞，在邀建国。
三方分别占据河西五郡。
秦州。
案《禹贡》中记载本为壅业的地域，墓时最早划分胧山以西置室，刺史兼任护羌校尉，中间曾有一段时期暂时废止这一建置。
到泰面五年，又以壅业胧西五郡和痉业的金球、凿蛆的堕垩共七郡合起来置塞业，镇所在冀墟。
主尘三年，取消台业，并入壅业。
七年，又置台塑，镇所在上垫。
统管六郡，二十四县，三万二千一百户。
陇西郡台设置。
统管四县，三千户。
襄武首阳乌鼠山在其东。
临洮狄道
南安郡选设置。
统管三县，四千三百户。
獂道新兴中陶
天水郡选亘喳设置，孝明帝改为汉阳，晋重新为天水郡。
统管六县，八千五百户。
上邽冀台丛原州府所在地。
始昌新阳新汉显亲县。成纪
略阳郡本名为广魏，泰始年间改换名称。
统管四县，九千三百二十户。
临渭平襄略阳清水
武都郡漠设置。
统管五县，三千户。
下辩河池沮武都故道
阴平郡泰始年间设置。
统管二县，三千户。
阴平平武
惠帝划分出陇西的狄道、临洮、河关，加上另立洮阳、遂平、武街、始兴、第五、真仇六县，逭九县合起来设狄道郡，属于秦州。
张骏将其分属凉州，又以狄道县立为武始郡。
江左分割銮州的一部分归为秦州，治所在梁州，又将氐池立为北秦州。
梁州。
案《禹贡》记载为华阳黑水之地，舜建置十二牧，梁州为其一。
梁，说的是西方金刚之气强梁，因而称为銮。
《周礼》职方氏把梁州归并入雍州。
汉朝不立州名，把这些地方划为益州。
到献帝初平元年，把临江县划属永宁郡。
建安六年，刘璋改永宁郡为巴束郡，划分巴郡垫江建置巴西郡。
刘备盘踞蜀地，又把广漠郡的葭萌、涪城、梓潼、白水四县划分出来，将葭萌改称为汉寿，又设汉德县以合并为梓潼郡；分割巴郡的宕渠、宣汉、漠昌三县建置宕渠郡，不久撤销，把这些属县共同属于巴西郡。
泰始三年，分离益州，在漠中立梁州，改漠寿为晋寿，又分离广漠郡置立新都郡。
梁州统管八郡，四十四县，七万六千三百户。
漠中郡秦设置。统管八县，一万五千户。
南郑蒲池褒中沔阳成固西乡黄金兴道
梓潼郡蜀设置。
统管八县，一万零二百户。
挂潼涪城武连黄安汉德晋寿剑阁白水
广漠郡汉设置。
统管三县，五千一百户。
广汉德阳五城
新都郡泰始二年设置。
统管四县，二莴四千五百
雒什方绵竹新都
涪陵郡旦固设置。
统管五县，四千二百户。
汉复涪陵汉平汉葭万宁
巴郡设置。
统管四县，三千三百户。
江州垫江临江枳
巴西郡蜀设置。
统管九县，一万二千产。
阗中西充国苍溪岐惬南充国汉昌宕渠安汉平州
巴东郡坠设置。
统管三县，六千五百户。
鱼复朐南浦
太康六年九月，撤销新都郡并入广汉郡。
惠帝又分划巴西郡建置宕渠郡，统管宕渠、汉昌、宣汉三县，并且与新城、魏兴、上庸共四郡同属梁州。
不久梁州郡县沦入李特统辖，永嘉年间又分属杨茂搜，流徙寄居在梁州、益州的晋人，在二州中立南北二阴平郡。
到桓温平蜀之后，以巴湿流民立晋昌郡，管辖长乐、安晋、延寿、安乐、宣汉、宁都、新兴、吉阳、东关、永安十县；又设益昌、晋兴二县，属于巴西郡；在德阳界内东南部置遂宁郡；又在晋寿设剑阁县，属于凿业。
后来耋亘堕分划出挂连北部立置昼登，统辖晋寿、白水、邵欢、兴安四县；梓潼郡所迁至梓潼，取消剑阁县；又另立南汉中郡，分出巴西、梓潼立为金山郡。
到了金山郡时，又建新巴、汶阳二郡，又有北新巴、华阳、南阴平、北阴平四郡，其后又设巴渠、怀安、宋熙、白水、上洛、北上洛、南宕渠、怀汉、新兴、安康等十郡。
益州。
《禹贡》上载和爱建的十二牧中益业都是凿业的地域，且把凿业合到壅业，益业则又成为壅。《春秋元命包》中说： 参伐星宿流为茎业，益就是厄的意思。 
这是说茎业地势险要，也是说疆域大，所以这样命名。
当初台塞王打败蜀，设置蜀郡，任张若为郡守。
到秦始皇建置三十六郡，蜀郡的名称没有改变。
汉初有汉中、巴、蜀诸郡。
高祖六年，分割蜀郡置广汉，共为四郡。
武帝开辟西南夷的地域，又设犍为、烊柯、越锚、益州四郡，共为八郡，便设置益州来统管诸郡，益州大约始于此时。
到后漠时，明帝为新归附的地区设永昌郡，安帝又按诸道设蜀、广汉、犍为三郡属国都尉，灵帝将汶江、蚕陵、广柔三县设为汶山郡。
献帝兴平元年，刘璋划分巴郡立永宁郡。
建安六年，改永宁为巴束，把巴郡称作巴西郡，又设涪陵郡。
二十一年，刘备划分巴郡设固陵郡。
蜀章武元年，又改称固陵为巴东郡，巴西郡为巴郡，另外划分广漠设梓潼郡，划分犍为设江阳郡，把蜀郡属国作为汉嘉郡，把犍为属国作为朱提郡。
刘禅建兴二年，改益州郡为建宁郡，广漠属国为阴平郡，分划建宁、永昌各一部分置云南郡，分划建宁、烊柯各一部分置兴古郡，分划广汉另设束广汉郡。
魏景元年间，平定蜀国，取消束广汉郡。
到晋武帝泰始二年，分划益州设置梁州，将汉中划入梁州。
七年，又分划益州设置宁州。
益州统管八郡，四十四县，十四万九千三百户。
至多壶设置。
统管六县，五万户。
蜀郡汉设置。统管五县，一万户。
武阳南安焚道资中牛鞟犍为郡汉置。
统县五，户一万。
武阳南安僰道资中牛鞞
汶山郡汉设置。
统管八县，一万六千户。
汶山升迁都安广阳兴乐平康蚕陵广柔
汉嘉郡蜀设置。
统管四县，一万三千户。
汉嘉徙阳严道旄牛
江阳郡蜀设置。
统管三县。三千一百户。
江阳符汉安
硃提郡蜀设置。
统管五县，二千六百户。
朱提南广汉阳南秦堂狼
越蔫郡汉设置。
统管五县，五万三千四百户。
会无邛都卑水定笮台登
样柯郡漠设置。
统管八县，一千二百户。
万寿且兰谈指夜郎毋鳅并渠别平夷
惠帝之后，李特在蜀僭位称帝，国号汉，益州郡县都沦入李特统治。
李雄又划分汉嘉、蜀二郡另设沈黎、漠原二郡。
此时益州郡县虽然沦入李氏手中，但江左同时由晋遥领。
桓温灭蜀，重新为晋所有，撤销漠原、沈黎而设置了南阴平、晋原、宁蜀、始宁四郡。
咸安二年，益州又沦入苻氏之手。
太元八年，重归晋朝所有。
隆安二年，又设置了晋熙、遂宁、晋宁三郡。
宁州。
在汉、魏时期是益业的地域。
泰始七年，武帝由于益地域宽广而划分其中的建宁、兴古、云南，以及交州的永昌，共四郡合为空妙，统管四十五县，八万三千户。
云南郡鱼设置。
统管九县，九千二百户。
云平云南梇栋青蛉姑复邪龙榆遂久永宁
兴古郡昙设置。
统管十一县，六千二百户。
律高句町宛温漏卧毋掇贲古滕休镡封汉兴进乘都篖
建宁郡鱼设置。
统管十七县，二蒿九千户。
味昆泽存邑新定谈槁母单同濑漏江牧麻谷昌连然秦臧双柏
俞元修云泠丘滇池
永昌郡莲设置。
统管八县，三万八千户。
不韦永寿比苏雍乡南涪巂唐哀牢博南
太康三年，武帝又取消宁州并入益业，设立南夷校尉护守。
太安二年，惠帝重新设置宁州，又把建宁以西的七个县另设为益州郡。
永嘉二年，改称益州郡为晋宁郡，分划烊柯郡另立平夷、夜郎二郡。但当时这裹的土地再次为李特所有。
此后李寿把宁州的兴古、永昌、云南、朱提、越锚、河阳六郡分划出来设汉州。
咸康四年，分划出烊柯、夜郎、朱提、越隽四郡设置安蛆。
八年，又取消塞丛并入窒丛，把垄崖归属益州，取消了永昌郡。
