杂器用国子监生姚司马崔珏张秀才河东街吏韦协律兄石从武姜修
王屋薪者
国子监生
元和中，国子监学生周乙者，尝夜习业。
忽见一小儿，鬅鬙头，长二尺余，满颈碎光如星，荧荧可恶。
戏弄笔砚，纷纭不止。
学生素有胆，叱之稍却。
复傍书案，因伺其所为。渐逼近，乙因擒之。
踞坐哀求，辞颇苦切。
天将晓。觉如物折声。
视之，乃弊木构也，其上粘粟百余粒。
姚司马
姚司马寄居邠州，宅枕一溪。
有二小女，常戏钓溪中，未尝有获。
忽挠竿，各得一物，若鳣者而毛，若鳖者而腮。
其家异之，养于盆池。
经夕，二女悉患精神恍惚。
夜常明炷，对作戏。染蓝涅皂，未尝暂息，然莫见其所取也。
时杨元卿在邠州，与姚有旧。姚因从事邠州。
又历半年，女病弥甚。
其家尝张灯戏钱，忽见二小手出灯影下。大言曰，乞一钱。
家或唾之。
又曰：我是汝家女婿，何敢无礼？
一称乌郎。
一称黄郎，后常与人家狎昵。
杨元卿知之，因为求上都僧瞻。
瞻善鬼神部，持念，治病魅者多著效。
瞻至姚家，标釭界绳，印手敕剑，召之。
后设血食盆酒于界外。
中夜，有物如牛，鼻于酒上。
瞻乃匿剑，蹝步大言，极力刺之。
其物匣刃而步，血流如注。
瞻率左右，明炬索之，迹其血，至后宇角中，见若乌革囊，大可合篑，喘若鞴橐。盖乌郎也。
遂毁薪焚杀之，臭闻十余里，一女即愈。
自是风雨夜，门庭闻啾啾。
次女犹病。
瞻因立于前，举代折罗叱之。
女恐怖叩额。
瞻偶见其衣带上有一皂袋子，因令侍奴婢解视之，乃小龠也。
遂搜其服玩，龠勘得一篑，篑中悉是丧家搭帐衣，衣色唯黄与皂耳。
瞻假将满，不能已其魅，因归京。
逾年，姚罢职入京，先诣瞻，为加功治之。
涉旬，其女臂上肿起如沤，大如瓜。
瞻禁针刺，出血数合，竟差。
崔珏
元和中，博陵崔珏者，自汝郑来，侨居长安延福里。
常一日，读书牖下。忽见一童，长不尽尺，露发衣黄，自北垣下，趋至榻前，且谓珏曰：幸寄君砚席。可乎？
珏不应。
又曰：我尚壮，愿备指使，何见拒之深耶？
珏又不顾。
已而上榻。跃然拱立。
良久，于袖中出一小幅文书，致珏前，乃诗也。
细字如粟，历然可辨。
诗曰：昔荷蒙恬惠，寻遭仲叔投。
夫君不指使，何处觅银钩。
览讫，笑而谓曰：既愿相从，无乃后悔耶？
其僮又出一诗，投于几上。
诗曰：学问从君有，诗书自我传。
须知王逸少，名价动千年。
又曰：吾无逸少之艺，虽得汝，安所用？
俄而又投一篇曰：能令音信通千里，解致龙蛇运八行。
惆怅江生不相赏，应缘自负好文章。
珏戏曰：恨汝非五色者。
其僮笑而下榻，遂趋北垣，入一穴中。
珏即命仆发其下，得一管文笔。
珏因取书，锋锐如新，用之月余。
亦无他怪。
张秀才
东都陶化里，有空宅。
大和中，张秀才借得肄业，常忽忽不安。
自念为男子，当抱慷慨之志，不宜恇怯以自软。
因移入中堂以处之。
夜深欹枕，乃见道士与僧徒各十五人，从堂中出。形容长短皆相似，排作六行。
威仪容止，一一可敬。
秀才以为灵仙所集，不敢惕息，因佯寝以窥之。
良久，别有二物，展转于地。
每一物各有二十一眼，内四眼，剡剡如火色。
相驰逐，而目光眩转，砉剨有声。
逡巡间，僧道三十人，或驰或走，或东或西，或南或北。
道士一人，独立一处，则被一僧击而去之。
其二物周流于僧道之中。未尝暂息。
如此争相击搏，或分或聚。
一人忽叫云：卓绝矣！
秀才乃知必妖怪也，因以枕而掷之。
僧道三十人与二物，一时惊走，曰：不速去，吾辈且为措大所使也。
遂皆不见。
明日，搜寻之，于壁角中得一败囊，中有长行子三十个，并骰子一双耳。河东街吏
开成中，河东郡有吏，常中夜巡警街路。
一夕天晴月朗，乃至景福寺前。
见一人俯而坐，交臂拥膝，身尽黑，居然不动。
吏惧，因叱之。
其人俯而不顾。
叱且久，即朴其首。
忽举视，其面貌及异。
长数尺，色白而瘦，状甚可惧，吏初惊仆于地，久之，稍能起。
因视之，已亡见矣。
吏由是惧益甚，即驰归，具语于人。
其后因重构景福寺门，发地，得一漆桶，凡深数尺，上有白泥合其首，果街吏所见。
韦协律兄
太常协律韦生，有兄甚凶，自云平生无惧惮耳，闻有凶宅，必往独宿之。
其弟话于同官，同官有试之者。且闻延康东北角有马镇西宅，常多怪物，因领送其宅。
具与酒肉，夜则皆去，独留之于大池之西孤亭中宿。
韦生以饮酒且热，袒衣而寝。
夜半方寤，乃见一小儿，长可尺余，身短脚长，其色颇黑，自池中而出，冉冉前来，循阶而上，以至生前，生不为之动。
乃言曰：卧者恶物，直又顾我耶？
乃绕床而行。
须臾，生回枕仰卧，乃觉其物上床，生亦不动。
逡巡，觉有两个小脚，缘于生脚上，冷如水铁，上彻于心，行步甚迟。
生不动，候其渐行上，及于肚，生乃遽以手摸之，则一古铁鼎子，已欠一脚矣。
遂以衣带系之于床脚，明旦，众看之，具白其事。
乃以杵碎其鼎，染染有血色。自是人皆信韦生之凶，而能绝宅之妖也。
石从武
开成中，桂林裨将石从武，少善射，家染恶疾，长幼罕有全者。
每深夜，见一人自外来，体有光耀。
若此物至，则疾者呼吟加甚，医莫能效。
从武他夕，操弓映户，以俟其来。
俄而精物复至，从武射之，一发而中，焰光星散。
命烛视之，乃家中旧使樟木灯擎，已倒矣。
乃劈而燔之，弃灰河中。
于是患者皆愈。
姜修
姜修者，并州酒家也。
性不拘检，嗜酒，少有醒时，常喜与人对饮。
并州人皆惧其淫于酒，或揖命，多避之，故修罕有交友。
忽有一客。皂衣乌帽，身才三尺，腰阔数围，造修求酒。
修饮之甚喜，乃与促席酌。
客笑而言曰：我平生好酒，然每恨腹内酒不常满。
若腹满，则既安且乐。
若其不满，我则甚无谓矣。
君能容我久托迹乎？
我尝慕君高义，幸吾人有以待之。
修曰：子能与我同好，真吾徒也，当无间耳。
遂相与席地饮酒。
客饮近三石，不醉。修甚讶之，又且意其异人，起拜之，以问其乡闾姓氏焉，复问何道能多饮邪。
客曰：吾姓成，名德器。
其先多止郊野，偶造化之垂恩，使我效用于时耳。我今既老，复自得道，能饮酒。若满腹，可五石也。
满则稍安。
修闻此语，复命酒饮之。
俄至五石，客方酣醉，狂歌狂舞。
自叹曰：乐哉乐哉！
遂仆于地。
修认极醉，令家僮扶于室内。
至室客忽跃起，惊走而出。
家人遂因逐之，见客误抵一石，剨然有声，寻不见。
至晓睹之，乃一多年酒瓮，已破矣。
王屋山有老僧，常独居一茅庵，朝夕持念，唯采药苗及松实食之。
每食后，恒必自寻溪涧以澡浴。
数年在山中，人稍知之。
忽一日，有道士衣敝衣，坚求老僧一宵宿止。
老僧性僻，复恶其尘杂甚，不允。
道士再三言曰：佛与道不相疏，混沌已来，方知有佛。
师今佛弟子，我今道弟子，何不见容一宵，陪清论耳？
老僧曰：我佛弟子也，故不知有道之可比佛也。
道士曰：夫道者，居亿劫之前，而能生天生人生万物，使有天地，有人，有万物，则我之道也。
亿劫之前，人皆知而尊之，而师今不知，即非人也。
老僧曰：我佛恒河沙劫，皆独称世尊。
大庇众生，恩普天地，又岂闻道能争衡？
我且述释迦佛世尊，是国王之子。其始也。舍王位，入雪山，乘曩劫之功，证当今之果。
天上天下，唯我独尊。
故使外道邪魔，悉皆降伏。
至于今日。就不闻之。
尔之老君，是谁之子？
何处修行？
教迹之间，未闻有益，岂得与我佛同日而言？
道士曰：老君降生于天，为此劫之道祖，始出于周。
浮紫气，乘白鹿，人孰不闻？
至于三岛之事。十州之景，三十六洞之神仙，二十四化之灵异，五尺童子，皆能知之。岂独师以庸庸之见而敢蔑耶？
若以尔佛，舍父逾城，受穿膝之苦，而与外道角胜，又安足道哉？
以此言之，佛只是群魔之中一强梁者耳。
我天地人与万物，本不赖尔佛而生。
今无佛，必不损天地人之万物也。
千万勿自言世尊，自言世尊，世必不尊之，无自称尊耳。
老僧作色曰：须要此等人。设无此等。即顿空却阿毗地狱矣。
道士大怒，伸臂而前，拟击老僧。
僧但合掌闭目。
负薪者攘袂而呵曰：二子俱父母所生而不养，处帝王之土而不臣，不耕而食，不蚕而衣，不但偷生于人间，复更以他佛道争优劣耶。
无居我山，挠乱我山居之人。
遂遽焚其茅庵，仗伐薪之斧，皆欲杀之。
老僧惊走入地，化为一铁铮。道士亦寻化一龟背骨，乃知其皆精怪耳。
