杂器用国子监生姚司马崔珏张秀才河东街吏韦协律兄石从武姜修
王屋薪者
国子监生
唐朝元和年间，国子监学生周乙，曾经夜间温习学业。
忽然看见一个小男孩，头发蓬松杂乱，二尺多高，满脖颈细碎的光亮象星星，荧荧发光，令人厌恶。
他随意摆弄周乙的笔和砚，弄得乱七八糟也不停止。
周乙向来有胆量，呵叱他，他稍微向后退了退，又靠到书桌旁边。
周乙就等着看他要干什么，他渐渐逼近，周乙就把他捉住。
他蹲坐在那里求饶，言辞非常凄苦恳切。
天要亮的时候，周乙听到好象有什么东西断折声。
一看，是一把破木勺。那上面粘了一百多个米粒。
姚司马
姚司马寄住在邠州，住所紧靠一条小溪。
他有两个小女儿，常常在溪上钓鱼，不曾有什么收获。
忽然有什么弄弯了钓竿，二女各钓到一个东西，一个象鳣而有毛，一个象鳖而长鳃。
家里认为这东西奇怪，把它养在盆池中。
经过一夜，两个小女孩都有了精神恍惚的毛病。
夜里常常点亮灯烛，相对玩耍嬉戏，染蓝的染黑的，不曾有暂时的停歇，但是没见到她们拿取什么。
当时杨元卿在邠州，和姚司马有交情，姚司马就在邠州做事。
又过了半年，二女病得更厉害了。
家里曾经作点灯数钱的游戏，忽然看见两只小手从灯影下伸出来，大声说：请给一个钱！
家里有的人唾骂它。
它又说：我是你家女婿，怎么敢无礼？
其中一个叫乌郎，另一个叫黄郎。
后来它们常与家人亲近、玩笑。
杨元卿知道了这件事，于是就为他们请了京城里一个叫瞻的和尚。
瞻善长鬼神部的法术，念经来整治病魅，大多都有显著的效果。
瞻和尚来到姚家，用灯作标，用绳划界，用手按出指印，用剑发出敕令，召引它们。
后来又在界外摆设了血食盆酒。
半夜，有一个牛一般的东西，把鼻子放到酒上。
瞻和尚就藏着剑，趿拉着鞋大声说话，极用力地刺它。
那东西带着剑就跑了，流血象灌水一般。
瞻和尚率领左右的人们，举着火把追寻。循着它的血迹，来到后屋墙角下，看到一个东西像黑色皮口袋，大小可以包住筐，喘息像风箱一样，大概是乌郎。
于是燃柴把它烧死了，臭气飘出去十多里，一个女儿痊愈了。
从此，风雨夜里，会听到门庭有啾啾的声音。
另一个女儿还是病着。
瞻和尚就站在她面前，举起代替折合的罗综带怒叱它。
女吓得叩头。
瞻和尚偶然见她衣带上有一个黑袋子，于是就让侍立一边的奴婢解下来看。一看，是一个叫作龠的乐器。
于是就搜寻她的衣服、玩物，查到了一个筐。筐里全是死人时治丧用的衣服。衣服的颜色只有黄和黑两种。
瞻和尚的假期要满了，不能把他的鬼魅整治完，于是就回京城了。
过了年，姚司马免了官职进京城，先去拜访瞻和尚。瞻和尚为他女儿加强功力治病。
到了十天，他女儿胳膊上肿起来一个瓜那么大的水泡似的包。
瞻和尚念咒用针刺那包。包出血几合，病终于好了。
崔珏
唐朝元和年间，博陵人崔珏，从汝郑来，侨居在长安延福里。
曾经有一天，他在窗下读书，忽然看见一个小童，高不到一尺，披露着头发，穿黄色衣服，从北墙根走到床前，并且对崔珏说：请让我寄住在你的砚台和坐席上可以吗？
崔珏不吱声。
小童又说：我还健壮，愿意等候你指派使用，为什么被你拒绝得这样厉害呢？
崔珏还是不理睬他。
不一会儿他就上了床，蹦蹦跳跳地拱手站着。
许久，他从袖子里取出一小幅文书，送到崔珏的面前，原来是诗。
小字象小米粒儿那么大，但是清析可辨。
诗云：昔荷蒙恬惠，寻遭仲叔投。
夫君不指使，何处觅银钩。
崔珏看完，笑着对他说：既然你愿意跟着我，可不要后悔呀？
小童又拿出来一首诗放到几案上。
诗云：学问从君有，诗书自我传。
须知王逸少，名价动千年。
崔寻又说：我没有王羲之的技艺，即使得到你，有什么用？
一会儿又投来一首，说：能令音信通千里，解致龙蛇运八行。
惆怅江生不相赏，应缘自负好文章。
崔珏开玩笑说：恨你不是五种颜色的。
那小童笑着下了床，就走向北墙，进入一个洞中。
崔珏让仆人挖掘那下面，挖到一管毛笔。
崔珏就拿起来写字，象新笔一样锋锐。
用了一个多月，也没有发生别的怪事。
张秀才
东都陶化里，有一处空宅院。
大和年间，张秀才借住这个地方修习学业。他常恍恍惚惚感到不安。
想到自己身为男子，应该抱有慷慨的大志，不应该害怕而自己软弱。
于是就搬到中堂去住。
夜深了躺在枕头上，就看见道士和尚各十五人，从堂中出来，模样高矮都差不多，排成六行。
他们的威严、仪态、容貌、举止，全都可敬。
秀才以为这是神仙聚会，不敢大声出气，就假装睡着了偷看。
许久，另有两个东西，辗转不定地来到地上。
每一个东西都有二十一只眼睛，内侧有四只眼，尖尖的，颜色像火。
两个东西互相追赶，目光耀眼，旋转，有碰撞的声音。
突然间，和尚道士三十多人，有的奔有的跑，有的东有的西，有的南有的北。
一个道士独自站在一个地方，就被一个和尚打跑了。
那两个东西周旋流动在和尚道士之中，不曾有暂时的停歇。
如此争抢着互相搏斗进击，或者分，或者聚。
有一个人忽然叫道：达到极点啦！
和尚道士们默然而止。就见那两个东西互相说：向来和尚们和道士们的法术绝对高妙，然而全靠我们两个成全他们的教令实行罢了。
不然，哪能叫达到极点呢！秀才这才知道这两个东西一定是妖怪，于是就把枕头扔过去，和尚道士三十人和两个东西，同时吓跑了。他们说：不赶快离开，我们将被这个穷酸秀才使用的！
于是全不见了。
第二天，一搜寻，在墙角里找到一个烂口袋，里边有赌戏用的的长行子三十个，并有两只骰子。河东街吏
唐朝开成年间，河东郡有一个官吏，常常半夜巡察街道。
一天夜里天晴月朗，他来到景福寺前。
他看到一个人俯身低头坐在那里，两手交叉抱住膝盖。这个人身上全是黑的，居然不动。
官吏害怕了，就呵叱他。
那人俯身不理不睬的。
呵叱了许久，就去击打他的头。
他忽然抬头看官吏，官吏才看到他的面貌极特别。
他几尺高，颜色白而且瘦，样子非常可怕。官吏一开始吓得趴到地上，老半天，渐渐能站起来。
看他，他已经不见了。
官吏因此怕得更厉害，就奔跑回去，详细地告诉了别人。
以后因为重建景福寺门，挖地，挖到一个漆桶，有几尺深，上边有白泥封闭的桶顶，果然是巡街官吏见到的那怪物。
韦协律兄
太常官中有一个姓韦的协律郎，他有个哥哥很凶猛，自己说平生没有惧怕的事物，听说哪里有凶恶的宅第，就一定会去独自宿在那里。
协律郎把这事说给同僚们，同僚中有一个想试试他，听说延康末北角有马镇西宅，常有许多怪物出现，就把协律的哥哥领着送到那宅子里去。
人们给他准备了酒肉，天黑就全都离开了，只留他自己在大池之西孤亭中过夜。
他因为喝了酒身上发热，就袒露着身体睡下了，半夜时分才醒。
他就看到了一个小男孩，能有一尺多高，身短腿长，颜色很黑。小男孩从池中出来，慢慢地向前来，循着台阶而上。小男孩已经来到他面前，他一点儿也没受惊动。
小男孩就说：躺着的坏东西，只是又来看我吗？
于是就绕着床走。
不一会儿，他回过头来仰卧着，就觉得那东西上床了。他也不动。
突然，他觉得有一双小脚爬到了他脚上，像冰和铁那样凉，直凉透心。那小男孩迈步很慢。
他不动。等到小男孩渐渐走到上边来，走到肚子上，他才急忙用手一摸，原来是一个古代的铁鼎子，已经缺了一脚了。
于是他用衣带把铁鼎子系在床脚上。第二天早晨，众人看到了，他详细地说明了夜间的事，就用铁杵砸碎了铁鼎子。
铁鼎子上微微透出血色。从此，人们都相信韦协律的哥哥凶猛，而且能除掉宅中的妖怪。
石从武
唐朝开成年间，桂林裨将石从武，年轻的时候善长骑射。他家里染上恶病，老少很少有安全无恙的人。
每到深夜，就能看见一个人从外边进来，这人身上有一闪一闪的光亮。
如果这个怪物到了，那些有病的人就呻吟得更加厉害，医生不能医治。
另一个晚上，石从武拿着弓箭迎看它，等着那怪物来。
不大一会儿那精物又来了，石从武射它，一箭就射中了，火光像星星散灭了。
让人拿来灯烛一照，原来是家里以前使用的樟木灯架，已经倒了。
于是把它劈碎烧了，把灰扔到河里。
于是有病的人都不治而愈了。
姜修
姜修，是并州一个开酒店的。
他性情不拘小节不大检点，嗜酒，很少有不醉的，平常喜欢和人家对饮。
并州人都怕他沉湎于酒，有时他求与人同饮，人大多都躲着他，所以姜修很少有朋友。
忽然有一位客人，黑衣黑帽，身高才三尺，腰粗几围，到姜修这来要酒喝。
姜修一听说饮酒就特别高兴，就和来客促膝同席而饮。
客人笑着说：我平生喜欢喝酒，但是常常恨肚子里的酒不能总是满的。
如果肚子满就既安宁又快乐。
如果不满，我就非常无聊。
你能让我长久地托身给你吗？
我曾经仰慕你的高尚情义，希望能给我一个报答你的机会。
姜修说：你能和我有共同喜好，真是我的好兄弟，我们应该亲密无间啊！
于是和他一块席地而坐喝起来。
客人喝了将近三石不醉，姜修非常惊讶，而且认为他是异人，起来参拜他，问他家住哪里姓氏名谁，又问他有什么原因能喝这么多。
客人说：我姓成，名德器，我的先人大多住在郊野。
偶然遇上老天降恩，使我有用于当时了。我现在已经老了，又自己修得道行，能喝酒，要装满肚子，得五石。
满了就渐渐安静。
姜修听了这话，又摆上酒喝起来。
不一会儿喝到五石，客人才酣醉，发狂地唱歌跳舞。
他自己叹息说：快乐呀。
快乐呀，就倒在地上。
姜修认为他醉到极点，让家僮扶他到室内。
到了室内客人忽然跳起来，惊慌的跑出来。
家人于是就追赶他，见他误撞到一块石头上，当地一声就找不见了。
到天亮去一看，原来是一个多年的酒瓮，已经破了。
王屋山有一位老僧人，平常独自住着一所茅草庵，朝夕念经，只采药草和松籽来吃。
每吃完一顿饭之后，总是要自己寻一处溪涧来洗澡。
他几年里一直住在山里，很少有人了解他。
忽然有一天，有一位穿破旧衣服的道士，坚决要求老僧让他在庵中住一宿。
老僧性格孤僻，又讨厌道士有很多尘俗之气，不答应。
道士再三地说：佛教和道教不疏远，开天辟地以来才知道有佛。
你现在是佛门弟子，我现在是道家弟子，为什么不能容我一宿，陪伴你清谈呢？
老僧说：我是佛门弟子，不知道有道家能比上佛家的地方。
道士说：道，产生在亿劫之前，能生天生人生万物，使人间有了天，有了地，有了万物。这就是我们的道。
亿劫之前，人都知道它，尊重它，而你现在还不知道，就不是人了！
老僧说：我佛在天竺国恒河沙劫之后，人们都称他为世尊。
他广泛地庇护众生，恩泽普及天地，又哪里听说道能和他抗衡？
我暂且说一说释迦佛世尊，他是国王的儿子，当初一开始的时候，他舍弃了王位，进入雪山，趁过去大劫修炼的功夫，证明当今的现实。
天上地下，只有我为尊。
所以让邪魔外道全都降服。
到了现在，就不知道他了。
你的太上老君是谁的儿子？
他在什么地方修行？
他的传道事迹中，没听说有好处的，怎能和我佛同日而语？
道士说：太上老君降生在天上，他作为这一劫的道祖，是从周朝开始的。
他飘浮在紫气之上，骑着白鹿，人谁没听说过？
至于三岛之事，十州之景，三十六洞的神仙，二十四化的灵异，五尺的儿童都知道，难道只有你以庸俗的见解就敢蔑视？
如果要说你佛，他舍弃父亲丢掉城池，受穿透膝盖的痛苦，而又与外道争强斗胜，又哪里值得一说呢？
从这方面讲，佛只是群魔之中的一个强盗罢了。
我们的天、地、人以及万物，本不是依靠你的佛而生的。
现在没有佛，一定不会给天、地、人以及万物带来什么损失。
千万不要自己说是世尊。自己说是世尊，世一定不尊，不要自称尊了！
老僧变了脸色说：须要这样的人，假设没有这样的人，就顿时把空门变成阿毗地狱了。
道士非常生气，伸手臂向前，打算打老僧。
老僧只是合掌闭着眼睛。
不一会儿，有一个背着柴的人路过，见了他二人觉得奇怪，知道是老僧和道士争佛和道的优劣，就捋起袖子呵斥他们说：你们两个都是父母生的，但是不奉养父母；都住在帝王的土地上，但是不对帝王称臣。不耕田而吃饭，不养蚕而穿衣。不但在人世间苟且偷生，而且还要为佛道争优劣吗？
不要住在我山上，扰乱我居住在山上的人！
于是就迅速烧了那茅庵，拿着砍柴的大斧，要把他们全杀了。
老僧吓得跑进地里，变成一个铁铮，道士很快变成一块龟背骨，这才知道他们都是精怪。
