古文：察罕察罕，西域板勒纥城人也。
现代文：察罕，西域板勒纥城人。

古文：父伯德那，岁庚辰，国兵下西域，举族来归。事亲王旭烈，授河东民赋副总管，因居河中猗氏县，后徙解州。
现代文：太祖十五年征西域时，其父伯德那率全族归附，为亲王旭烈效力，授河东民赋副总管，居于河中猗氏县，后迁居解州。

古文：赠荣禄大夫、宣徽使、柱国、芮国公。
现代文：赠荣禄大夫、宣徽使、柱国、芮国公。

古文：察罕魁伟颖悟，博览强记，通诸国字书，为行军府奥鲁千户。
现代文：察罕体格魁伟，天资聪慧，博览强记，通晓多国文字，为行军府奥鲁千户。

古文：奥鲁赤参政湖广，辟为蒙古都万户府知事。
现代文：奥鲁赤为湖广行省参政时，任察罕为蒙古都万户府知事。

古文：奥鲁赤进平章，复辟为理问，政事悉委裁决，且令诸子受学焉。
现代文：奥鲁赤进为平章，任察罕为理问，政事全由察罕裁决，奥鲁赤诸子拜他为师。

古文：众惑之。察罕曰： 妄也，是必构害仇家者。 
现代文：至元二十四年，随镇南王征安南。大军至泸江，安南王子遣其叔来自陈无罪。镇南王命察罕列举安南王之罪行，并加斥责，使者哑口无言，安南王子率众逃走。

古文：核问之，果然。
现代文：二十八年，授察罕行枢密院经历。

古文：前后从奥鲁赤出入湖广、江西两省，凡二十一年，多著勋绩。
现代文：不久，随奥鲁赤去治理江西。察罕随奥鲁赤出入于湖广、江西两省达二十一年，功劳卓著。

古文：成宗大德四年，御史台奏佥湖南宪司事，中书省奏为武昌路治中。
现代文：成宗大德四年，御史台奏请任察罕为湖南省行政长官，中书省则奏举他为武昌路治中。

古文：丞相哈剌哈孙曰： 察罕廉洁，固宜居风宪。然武昌大郡，非斯人不可治。 
现代文：丞相哈剌哈孙说： 察罕为官廉洁，固然应为御史，但武昌是大郡，非此人不能治。 

古文：竟除武昌。
现代文：于是任武昌治中。

古文：武宗即位，立仁宗为皇太子，授察罕詹事院判，进佥詹事院事，赐银百两、锦二匹。遣先还大都立院事。仁宗至，谓曰： 上以故安西王地赐我，置都总管府，卿其领之，慎拣僚属，忽以詹事位高不屑此也。
现代文：在武昌路政治清明，远近闻名，升为河南省郎中。成宗崩，武宗即位，河南省平章囊加台向朝廷荐举察罕，因授詹事院判，后升为佥詹事院事。派他先还大都设立詹事院，仁宗后至，对他说 ：皇上把故安西王的地方赐我，置都总管府，由卿主持总管府的事。你要慎重挑选官吏，不要因为你詹事位高，不屑于此任。

古文：进卿秩资德大夫。 
现代文：今进卿为资德大夫。 

古文：察罕叩头谢曰： 都府之职，敢不恭命，进秩非所敢当。 
现代文：察罕叩谢道： 都府之职，不敢不遵命，但进秩则不敢当。 

古文：固辞，改正奉大夫，授以银印。
现代文：因改为正奉大夫。

古文：至大元年，阅户口江南诸省，还进太子府正，加昭文馆大学士，迁家令。
现代文：至大元年，察罕核查江南诸省户口回京，升为太子府正，加昭文馆大学士。

古文：武宗崩，仁宗哀恸不已。
现代文：武宗崩，仁宗即位，拜察罕为中书参知政事，只管大政方针，不管具体事务。

古文：前后赏赉不可胜计。
现代文：有识之士认为大臣应当如此。

古文：皇庆元年，进荣禄大夫、平章政事、商议中书省事。
现代文：皇庆元年，进荣禄大夫、平章政事、商议中书省事。

古文：帝尝问张良何如人，对曰： 佐高帝，兴汉，功成身退，贤者也。 
现代文：他辞官回解州，晚年居德安白云山别墅，自号 白云 ，入朝见皇帝时，仁宗说 ：白云先生来了。 

古文：又问狄仁杰，对曰： 当唐室中衰，能卒保社稷，亦贤相也。 
现代文：仁宗问他张良为人如何。他说： 张良辅佐高帝，兴建汉朝，功成身退，是位贤人。 又问狄仁杰如何，他说： 唐朝中衰之时，他能保持国家不亡，也是贤人。 

古文：因诵范仲淹所撰碑词甚熟。
现代文：察罕背诵范仲淹所撰碑文。

古文：帝叹息良久曰： 察罕博学如此邪！ 
现代文：仁崇称赞他博学多才。

古文：尝译《贞观政要》以献。帝大悦，诏缮写遍赐左右。且诏译《帝范》。又命译《脱必赤颜》，名曰《圣武开天纪》，及《纪年纂要》、《太宗平金始末》等书，俱付史馆。
现代文：他曾把《贞观政要》译为蒙文呈献，帝大喜，诏缮写遍赐左右，还命他译《帝范》、《脱必赤颜》，名曰《圣武开天纪》，又译《纪年纂要》、《太宗平金始末》等书，均交给史馆。

古文：阿礼海牙亦早事武宗、仁宗，为宿卫，以清慎通敏与父兄并见信任。
现代文：曾与仁宗谈及科举及前代帝王赐姓命氏之事，因赐察罕姓白氏。察罕出生时，夜间天气晴朗，月白如昼，蒙古人谓白为察罕，故名察罕。察罕天性孝友，其在河中田宅，都分给众兄弟，释放许多奴婢为民，所以多称他是有德行的人。

古文：十余年间，敭历华近，入侍帷幄，出践省闼，廷无间言。
现代文：退休后悠闲过了八年，寿终正寝。阿礼海牙，畏吾族，集贤大学士脱列之子。

古文：帝命复镇汴省。时当艰难之际，阿礼海牙高价籴粟，以峙粮储；命近郡分治戎器，阅士卒，括马民间，以备不虞。
现代文：他很早就侍奉武宗和仁宗，为宿卫。至治年间，历任江浙、湖广、河南、陕西四省平章政事，在各地均实施仁政，汴梁人尤其对他怀念不忘。回朝拜翰林学士承旨，因父亲去世而解官居家中。

古文：先是，文宗即位之诏已播告天下，而陕西官府结连靖安王等起兵，东击潼关。
现代文：天历元年秋，文宗即位，复命阿礼海牙治理河南行省。正当时局艰难之际，阿礼海牙以高价收购粮食储存，命近郡修治军械，检阅士卒，在民间征发马匹，以备不虞。在此之前，文宗即位之诏一发布，陕西官府勾结靖安王起兵反对朝廷，东叩潼关。

古文：阿礼海牙开府库，量出钞二十五万缗，属诸行省参政河南淮北蒙古军都万户朵列图、廉访副使万家闾犒军河南以御之。
现代文：阿礼海牙打开府库，拿出钞二十五万缗，命行省参政河南淮北蒙古军都万户朵列图、廉访副使万家闾犒劳三军，于河南御敌。

古文：令都镇抚卜伯率军吏巡行南阳、高门、武关、荆子诸隘，南至襄、川二江之口，督以严备。
现代文：令都镇抚卜伯率军官巡视南阳、高门、武关、荆子诸险要关口，南至襄、川两江之口，督军严加防备。

古文：万户博罗守潼关，不能军。是月二十五日，只儿哈率小汪总帅、脱帖木儿万户等之兵，突出潼关，东掠阌乡，披灵宝，荡陕州、新安诸郡邑，放兵四劫，迤逦前进。
现代文：九月二十五日，潼关失守，叛军只儿哈率小汪总帅、脱帖木儿万户等所属军队突出潼关，东掠阌乡，攻破灵宝，扫荡陕州、新安诸郡县，纵兵劫掠，河南告急。

古文：河南告急之使狎至，而朵列图亦以兵寡为言。
现代文：十月一日，阿礼海牙召集河南行省官吏会议，征求御敌长策，均哑口无言。

古文：十月一日，阿礼海牙集省宪官属，问以长策，无有言者。阿礼海牙曰： 汴在南北之交，使西人得至此，则江南三省之道不通于畿甸，军旅应接何日息乎。
现代文：阿礼海牙说： 汴梁位于南北之交，若叛军至此，则江南三省之道不通京师，战争何日可止。

古文：夫事有缓急轻重，今重莫如足兵，急莫如足食。
现代文：事有轻重缓急，今重莫如足兵，急莫如足食。

古文：吾征湖广之平阳、保定两翼军，与吾省之邓新翼、庐州、沂、郯炮弩手诸军，以备虎牢；裕州哈剌鲁、邓州孙万户两军，以备武关、荆子口。
现代文：我征调湖广之平阳、保定两翼军，与我省之邓州之新翼军，庐州、沂、郯炮兵、弓箭兵共守虎牢关；裕州哈剌鲁、邓州孙万户两军共守武关、荆子口。

古文：以属郡之兵及蒙古两都万户、左右两卫、诸部丁壮之可入军者，给马乘赀装，立行伍，以次备诸隘。
现代文：河南省各郡之兵及蒙古两都万户、左右两卫、诸部丁壮之可编为军伍者，给马匹军装，建立编制、以防守各地关口。

古文：芍陂等屯兵本自襄、邓诸军来田者，还其军，益以民之丁壮，使守襄阳、白土、峡州诸隘。
现代文：芍陂等地屯兵乃自襄、邓来屯田者，各自回营，与民之壮丁一同守御襄阳、白土、峡州诸要地。

古文：别遣塔海以备自蜀至者，以汴、汝、荆、襄、两淮之马以给之，府库不足，则命郡县假诸殷富之家。
现代文：从四川开到这里防守的军队，塔海负责将汴、汝、荆、襄、两淮的马给予他们，官马不足，则命郡县向殷富士家借用。

古文：安丰等郡之粟，逆黄河运至于陕，籴诸汴、汝，近郡者，则运诸荥阳以达于虎牢。
现代文：安丰等郡的粮食，溯黄河而上运至陕西，在汴、汝收购的粮食，则运到荥阳以支援虎牢关。

古文：吾与诸军各奋忠义以从王事，宜无不济者。 
现代文：我与诸军都奋力忠于国家，没有办不到的事。 

古文：众曰： 唯。 命即日部分行事。
现代文：众人对他的部署安排连连称是，立即各行其事。

古文：自伯颜不花王以下省都事李元德等，凡省之属吏与有官而家居者，各授以事而出。
现代文：自伯颜不花以下省都事李元德等大小官吏居家者，都出来接受任务。

古文：廉访使董守中、佥事沙沙在南阳，右丞脱帖木儿、廉访使卜颜在虎牢，分遣兵马以听其调用。
现代文：廉访使董守中、佥事沙沙在南阳，右丞脱帖木儿、廉访使卜颜在虎牢，各整顿兵马，听候调用。

古文：馈饷之行，千车相望，阿礼海牙亲阅实之，必丰必良，信以期会。
现代文：运粮车辆，千车相望，阿礼海牙亲自检查，必须充足，必须是上好粮食，按期运到目的地。

古文：自虎牢之南至于襄、汉，无不毕给。
现代文：自虎牢以南至襄、汉都得到供应。

古文：盖为粟二十万石，豆如之，兵甲五十五万，刍万万。
现代文：共计粟二十万石、豆二十万石，兵甲五十五万，草料无数。

古文：是时，朝廷置行枢密院以总西事。
现代文：这时，朝廷设立行枢密院来总领对付陕西叛乱之事。

古文：襄、汉、荆湖、河南郡县皆缺官，阿礼海牙便宜择材以处之，朝廷皆从其请。
现代文：襄、汉、荆湖、河南郡县皆缺官，阿礼海牙自行择材任用，朝廷都予批准。

古文：是月，西兵逼河南，行院使来报，曰： 西人北行者度河中以趋怀、孟、磁；南行者帖木哥，过武关，掠邓州而残之，直趋襄阳。攻破郡邑三十余，横绝数千里，所过杀官吏，焚庐舍，虏民人妇女财物，贼虐殄尽，西结囊家以蜀兵至矣。 
现代文：十月，陕西叛军逼近河南，行枢密院使报告说： 西人北行者已过河中，趋向怀、孟、磁；向南行的帖木哥已过了武关，掠邓州，直趋襄阳，攻破郡城三十余座，横行数千里，所过之处，杀官吏，焚房屋，掳掠人口、妇女和财物，暴虐至极。他们还勾结囊家，派蜀兵来了。 

古文：阿礼海牙益督饷西行，遣行院官塔海领兵攻帖木哥，而又设备于江、黄，置铁绳于峡口，作舟舰以待战。
现代文：阿礼海牙更加促督粮草西行，派行枢密院官塔海领兵攻帖木哥；又设防于江、黄，置铁链于峡口，造舟舰准备迎战。

古文：阿礼海牙前后遣使告于朝，辄为也先捏留不遣，不得朝廷音问已二十日。阿礼海牙亦忧之，亲出行抚其民。
现代文：十九日，阿礼海牙的军队与陕西叛军在巩县之石渡大战，双方死伤相等，但虎牢为叛军所占，阿礼海牙尽其心，民殚其力，所筹集的巨万军备全部损失，行省院与诸军只有收兵退却。二十二日，叛军至汴梁，人民大恐。

古文：乃修城阙以备冲突，立四门以通往来，戒卒伍以严守卫。时虽甚危急，阿礼海牙朝夕出入，声色不动，怡然如平时，众赖以安。
现代文：阿礼海牙数次向朝廷告急，告急文书为也先捏扣留，故二十天还得不到朝廷回音。阿礼海牙也非常担心，亲自出来安抚百姓，部署防务，令士卒严加守卫。在此危急之时，他自己不动声色，沉着镇静，如平时一般，军民也因此不惊慌失措。

古文：十一月六日，西师逼城将百里而近，阿礼海牙召行院将帅、宪司与凡在官者，而告之曰： 吾荷国厚恩，唯有一死以报上耳。
现代文：十一月六日，叛军进逼省城将近百里，阿礼海牙召集行枢密院将帅和行省官员，对他们宣布： 我受朝厚恩，唯有一死以报答皇上。

古文：行院之出，唯敌是图，而退保吾城，不亦怯乎？
现代文：行院只有出师抗敌，若退保省城，岂不是胆怯？

古文：然敌亦乌合之众，何所受命而敢犯我乎？
现代文：敌人是一群乌合之众，受谁之命来侵犯我们？

古文：且吾甲兵非不坚劲，刍峙非不丰给，而弗利者，太平日久，将校不知兵，吏士不练习，彼所以得披猖至此。
现代文：我们的甲兵不是不坚强，储存粮草不是不丰盛，其所以战而不利，是因为将校不知用兵之法，吏士又缺乏训练，所以敌人得以如此猖獗。

古文：彼诚知我圣天子之命，则众沮而散尔，何足虑乎。
现代文：如果他们知我们是奉圣明天子之命抗击叛逆，必然士气衰落，不遣而散，不必忧虑。

古文：吾今遣使告于朝，请降诏大赦胁从诖误。
现代文：吾现遣使奏请朝廷，降诏大赦那些胁从及有牵连的人。

古文：比诏下，先募士，以即位诏及朝廷招谕之文入其军，明示利害。
现代文：诏书一下，先募一勇士将皇上即位诏书及招安文告送至敌军，晓谕利害。

古文：吾整大军西向以征之，别遣骁将率精骑数千上龙门，绕出其后，使之进无所投，退无所归，成擒于巩、洛之间必矣。
现代文：同时，我们整顿队伍，向西征讨，另遣骁将率精锐骑兵数千上龙门，绕敌之后，使敌进退两难，必擒其首恶于巩、洛之间。

古文：而我军所获陕西官吏，命有司羁而食之，一无所戮。 
现代文：我军所俘陕西官吏，命有关官府好好关押，不杀一人。 

古文：众曰： 诺，唯命。 
现代文：大众表示遵命。

古文：即日与行院整兵南薰门外以行。
现代文：当天与行枢密院整兵于南薰门外，准备开拔。

古文：会有使者自京师还，言齐王已克上都，奉天子宝玺来归，刻日至京矣。
现代文：朝廷从京师遣使来告，齐王已克上都，奉武宗宝玺不日到京。

古文：阿礼海牙乃置酒高会于省堂以贺，发书告属郡，报诸江南三省，而募士得兰住者赍书谕之。
现代文：阿礼海牙在省城置酒席祝贺，并把这一消息用书信遍告所属郡县及江南三省，又募得勇士兰住持书去告诫叛军。

古文：西人犹搒掠兰住，讯以其实，而朝廷亦遣都护月鲁帖木儿从十余人奉诏放散西军之在虎牢者。
现代文：叛军对兰住加以拷问，得其实情，同时朝廷也遣都护月鲁帖木儿带领十余人奉诏解散虎牢关的叛军。

古文：西人杀其从者之半，械都护以送诸荆王所。
现代文：叛军杀都护随从者半数，将月鲁帖木儿押送至荆王处所。

古文：荆王时在河南之白马寺，以是西人虽未解散，各已骇悟。又闻行省院以兵至，犹豫不敢进。
现代文：当时荆王在河南之白马寺，叛军虽未解散但亦有所觉悟，且又闻河南行省大军逼近，便犹豫徘徊而不敢进。

古文：朝廷又使参政冯不花亲谕之，乃信服。
现代文：朝廷又使参政冯不花亲至敌军宣布皇上诏谕，众人信服。

古文：阿礼海牙自始至镇，迨乎告功，居汴省者数月。
现代文：靖安王遣使四人与兰住一同来请求赦免，自己领兵退却，这场叛乱至此平息。

古文：后以功迁陕西行御史大夫，复拜中书省平章政事。
现代文：阿礼海牙解严报捷，将所剩下的物资还于民，将叛军俘去的人遣还其家者数千人，陕西官吏之被俘者也遣还。他自己因功为陕西行省御史大夫，后又拜中书省平章政事。

古文：奕赫抵雅尔丁奕赫抵雅尔丁，字太初，回回氏。父亦速马因，仕至大都南北两城兵马都指挥使。
现代文：奕赫抵雅尔丁，回族人，父亦速马因在元朝官至大都南北两城兵马都指挥使。

古文：奕赫抵雅尔丁幼颖悟嗜学，所读书一过目即终身不忘。尤工其国字语。
现代文：奕赫抵雅尔丁自幼聪明好学，有过目不忘之才，尤其精通蒙古语言。

古文：初为中书掾，以年劳授江西行省员外郎。入为吏部主事，不再阅月，固辞。
现代文：初为中书省官员，后出任江西行省员外郎，回朝任吏部主事，然不到两月就辞职了。

古文：擢刑部员外郎。四方所上狱，反复披阅成牍，多所平反。
现代文：后起用，升刑部员外郎，对各地上报案情，反复审阅，冤案多为昭雪。

古文：迁陕西汉中道肃政廉访司佥事，不赴。改中书右司员外郎，寻升郎中。
现代文：本调任陕西汉中道肃政廉访司佥事，未赴任，改为中书右司员外郎，不久又升为郎中。

古文：一日，与同列共议狱，有异其说者，奕赫抵雅尔丁曰： 公等读律，苟不能变通以适事宜。譬之医者，虽熟于方论，而不能切脉用药，则于疾痛奚益哉！ 
现代文：有天，与同僚议论审判案件的事，有持不同意见者，奕赫抵雅尔丁说： 公等熟读法律，但若不能随事实而有所变通，如同一个医生虽熟悉处方，但不能切脉用药，其对疾病如何能治。 

古文：同列虽不平，识者服其为名言。
现代文：虽同僚们不服其说，而有见识的人则认为这是名言。

古文：大德八年肆赦，廷议惟官吏因事受赇者不预。
现代文：大德八年朝廷大赦天下，但官吏犯受贿案者不赦。

古文：奕赫抵雅尔丁曰： 不可。恩如雨露，万物均被，赃吏固可嫉，比之盗贼则有间矣。宥盗而不宥吏，何耶？ 
现代文：奕赫抵雅尔丁认为： 不可，皇恩为雨露，万物均受其惠，赃官固然可恨，但与盗贼还是不同，赦盗而不赦赃官，为什么？ 

古文：刑部尝有狱事，上谳既论决，已而丞相知其失，以谴右司主者。
现代文：刑部曾处理一个案件，已经判决，而丞相知此案判决有误，指责刑部主事人。

古文：奕赫抵雅尔丁初未尝署其案，因取成案阅之，窃署其名于下。
现代文：奕赫抵雅尔丁未曾参与此案判决，却取判决卷宗审阅，私自署名于下。

古文：或讶之曰： 兹狱之失，公实不与，丞相方谴怒而公反追署其案，何也？ 
现代文：有人惊异问道： 此案判决有误，公实不曾参与，丞相方谴责而公反而在此案判决书上署名，这是为何？ 

古文：奕赫抵雅尔丁曰： 吾偶不署此案耳，岂有与诸君同事而独幸免哉？ 
现代文：奕赫抵雅尔丁说 ：我只是偶尔未曾参与此案的审判，岂能与诸君同事而独自幸免于外。 

古文：奕赫抵雅尔丁遂以王毅、李迪为言，一时舆论莫不称允。
现代文：丞相闻知，称他贤德，同僚也免罪。后调任左司郎中。左司缺一都事，平章梁暗都剌请奕赫抵雅尔丁荐举诚实不欺的人。奕赫抵雅尔丁推荐王毅、李迪二人，舆论都说此二人称职。

古文：又尝论朝士如王仁卿、贾元播、高彦敬、敬威卿、李清臣辈可大用，时诸公处下僚，后皆如其言。
现代文：在议论评价朝廷官员时，奕赫抵雅尔丁认为王仁卿、贾元播、高彦敬、敬威卿、李清臣等人皆可大用。当时这些人都是他的下级，后来如他所言，皆受重用。

古文：迁翰林侍讲学士、知制诰兼修国史，转中奉大夫、集贤大学士。
现代文：奕赫抵雅尔丁升为翰林侍讲学士、知制诰、兼修国史，又转为中奉大夫、集贤大学士。

古文：未几，除江东建康道肃政廉访使。
现代文：不久，出任江东建康道肃政廉访使。

古文：始视事，见以狱具陈列庭下甚备，问之，乃前官创制以待有罪者。
现代文：就任之初，见庭下陈列各种刑具，询问才知是前官所用来对付犯人的。

古文：奕赫抵雅尔丁蹙然曰： 凡逮至臬司，皆命官及有出身之吏，廉得其情，则将服罪，狱具毋庸施也。 
现代文：奕赫抵雅尔丁皱一皱眉头说： 凡逮捕来官府的，都是受朝廷任命的官员和出身高贵的官吏，访察得其实情，他们会服罪的，用不着用刑。 

古文：即屏去之。
现代文：命人把这些刑具拿走。

古文：监宪一年，赃吏削迹。
现代文：在他任建康道肃政廉访使的一年内，赃官敛迹。

古文：至大初元，立尚书省，拜参议尚书省事，召至京师，恳辞不就。
现代文：至大初年，设立尚书省，拜奕赫抵雅尔丁为参议尚书省事，召他回京就职，他恳请辞职不就任。

古文：改立中书省，复拜参议中书省事，亦以疾辞。
现代文：后改设中书省，再度拜他参议中书省事，又借口有病，辞不就任。

古文：延祐元年卒，年四十有七。
现代文：延元年卒，年四十七岁。

古文：父阇里赤，性纯正，知读书。
现代文：脱烈海牙，畏吾族人，先祖世代居住于别失拔里地方。

古文：脱烈海牙幼嗜学，警敏绝人。
现代文：太祖西征时，其曾祖阔华八撒术开导其国王归顺太祖。

古文：性整暇，虽居仓卒，未尝见其急遽。
现代文：祖父八剌术将全家迁居真定，官至帅府镇抚。父名里赤，为人正派，知书达理。

古文：喜从文士游，犬马声色之娱，一无所好。
现代文：脱烈海牙自幼好学，机敏绝人，禀性沉着，不急不躁，好与文学之士交游，而不好犬马声色之娱。

古文：由中书宣使出为宁晋主簿。
现代文：他由中书宣使出为宁晋主簿，后改任隆平县达鲁花赤。

古文：改隆平县达鲁花赤，均赋兴学，劝农平讼，桥梁、水防、备荒之政，无一不举。
现代文：在任隆平县达鲁花赤期间，均赋税，兴学校，劝勉农业，平息诉讼，建桥梁，防水患，储粮备荒等，无一不办。

古文：及满去，民勒石以纪其政。
现代文：任满离职后，百姓刻石碑记述其政绩。

古文：拜监察御史。时江西胡参政杀其弟，讼久不决，脱烈海牙一讯竟伏其辜。
现代文：后任监察御史时，江西胡参政杀其弟，此案久不能决，脱烈海牙一审，胡参政服罪。

古文：出佥燕南道肃政廉访司事，务存大体，不事苛察。
现代文：出任佥燕南道肃政廉访司事，在任六年，革除贪官污吏一百四十人。

古文：在任六年，黜污吏百四十有奇。召为户部郎中，转右司员外郎，升右司郎中。赞画之力居多。
现代文：任满回京，任户部郎中，转任右司员外郎，再转为右司郎中。每任一职都尽力出谋划策。

古文：仁宗在东宫，知其嗜学，出秘府经籍及圣贤图像以赐，时人荣之。
现代文：仁宗在东宫知脱烈海牙好学，将宫中珍藏的经书及圣贤图像赐给他，当时人们认为这是莫大荣耀。

古文：母霍氏卒，哀毁骨立，事闻，赐钞五万贯，给葬事。
现代文：母霍氏卒，他辞官服丧，朝廷赐钞五万贯办理丧事。

古文：起为吏部尚书，量能叙爵，以平允称。
现代文：后起用为吏部尚书，对官吏量能升降，都认为他处置公平。

古文：改礼部尚书，领会同馆事。
现代文：改任礼部尚书，管领会同馆事。

古文：朝议韪之。
现代文：虽先行后奏，朝廷也认为他做得应该。

古文：至治三年，迁淮东宣慰使。
现代文：至治三年，调任淮东宣慰使。

古文：七月，以疾卒于广陵，年六十有七。
现代文：七月，病逝于广陵，年六十七岁。

古文：赠通奉大夫、河南江北等处行中书省参知政事、护军，追封恒山郡公。
现代文：赠通奉大夫、河南江北等处行中书省参知政事、护军，追封恒山郡公。

