察罕察罕，西域板勒纥城人也。
父伯德那，岁庚辰，国兵下西域，举族来归。事亲王旭烈，授河东民赋副总管，因居河中猗氏县，后徙解州。
赠荣禄大夫、宣徽使、柱国、芮国公。
察罕魁伟颖悟，博览强记，通诸国字书，为行军府奥鲁千户。
奥鲁赤参政湖广，辟为蒙古都万户府知事。
奥鲁赤进平章，复辟为理问，政事悉委裁决，且令诸子受学焉。
众惑之。察罕曰： 妄也，是必构害仇家者。 
核问之，果然。
前后从奥鲁赤出入湖广、江西两省，凡二十一年，多著勋绩。
成宗大德四年，御史台奏佥湖南宪司事，中书省奏为武昌路治中。
丞相哈剌哈孙曰： 察罕廉洁，固宜居风宪。然武昌大郡，非斯人不可治。 
竟除武昌。
武宗即位，立仁宗为皇太子，授察罕詹事院判，进佥詹事院事，赐银百两、锦二匹。遣先还大都立院事。仁宗至，谓曰： 上以故安西王地赐我，置都总管府，卿其领之，慎拣僚属，忽以詹事位高不屑此也。
进卿秩资德大夫。 
察罕叩头谢曰： 都府之职，敢不恭命，进秩非所敢当。 
固辞，改正奉大夫，授以银印。
至大元年，阅户口江南诸省，还进太子府正，加昭文馆大学士，迁家令。
武宗崩，仁宗哀恸不已。
前后赏赉不可胜计。
皇庆元年，进荣禄大夫、平章政事、商议中书省事。
帝尝问张良何如人，对曰： 佐高帝，兴汉，功成身退，贤者也。 
又问狄仁杰，对曰： 当唐室中衰，能卒保社稷，亦贤相也。 
因诵范仲淹所撰碑词甚熟。
帝叹息良久曰： 察罕博学如此邪！ 
尝译《贞观政要》以献。帝大悦，诏缮写遍赐左右。且诏译《帝范》。又命译《脱必赤颜》，名曰《圣武开天纪》，及《纪年纂要》、《太宗平金始末》等书，俱付史馆。
阿礼海牙亦早事武宗、仁宗，为宿卫，以清慎通敏与父兄并见信任。
十余年间，敭历华近，入侍帷幄，出践省闼，廷无间言。
帝命复镇汴省。时当艰难之际，阿礼海牙高价籴粟，以峙粮储；命近郡分治戎器，阅士卒，括马民间，以备不虞。
先是，文宗即位之诏已播告天下，而陕西官府结连靖安王等起兵，东击潼关。
阿礼海牙开府库，量出钞二十五万缗，属诸行省参政河南淮北蒙古军都万户朵列图、廉访副使万家闾犒军河南以御之。
令都镇抚卜伯率军吏巡行南阳、高门、武关、荆子诸隘，南至襄、川二江之口，督以严备。
万户博罗守潼关，不能军。是月二十五日，只儿哈率小汪总帅、脱帖木儿万户等之兵，突出潼关，东掠阌乡，披灵宝，荡陕州、新安诸郡邑，放兵四劫，迤逦前进。
河南告急之使狎至，而朵列图亦以兵寡为言。
十月一日，阿礼海牙集省宪官属，问以长策，无有言者。阿礼海牙曰： 汴在南北之交，使西人得至此，则江南三省之道不通于畿甸，军旅应接何日息乎。
夫事有缓急轻重，今重莫如足兵，急莫如足食。
吾征湖广之平阳、保定两翼军，与吾省之邓新翼、庐州、沂、郯炮弩手诸军，以备虎牢；裕州哈剌鲁、邓州孙万户两军，以备武关、荆子口。
以属郡之兵及蒙古两都万户、左右两卫、诸部丁壮之可入军者，给马乘赀装，立行伍，以次备诸隘。
芍陂等屯兵本自襄、邓诸军来田者，还其军，益以民之丁壮，使守襄阳、白土、峡州诸隘。
别遣塔海以备自蜀至者，以汴、汝、荆、襄、两淮之马以给之，府库不足，则命郡县假诸殷富之家。
安丰等郡之粟，逆黄河运至于陕，籴诸汴、汝，近郡者，则运诸荥阳以达于虎牢。
吾与诸军各奋忠义以从王事，宜无不济者。 
众曰： 唯。 命即日部分行事。
自伯颜不花王以下省都事李元德等，凡省之属吏与有官而家居者，各授以事而出。
廉访使董守中、佥事沙沙在南阳，右丞脱帖木儿、廉访使卜颜在虎牢，分遣兵马以听其调用。
馈饷之行，千车相望，阿礼海牙亲阅实之，必丰必良，信以期会。
自虎牢之南至于襄、汉，无不毕给。
盖为粟二十万石，豆如之，兵甲五十五万，刍万万。
是时，朝廷置行枢密院以总西事。
襄、汉、荆湖、河南郡县皆缺官，阿礼海牙便宜择材以处之，朝廷皆从其请。
是月，西兵逼河南，行院使来报，曰： 西人北行者度河中以趋怀、孟、磁；南行者帖木哥，过武关，掠邓州而残之，直趋襄阳。攻破郡邑三十余，横绝数千里，所过杀官吏，焚庐舍，虏民人妇女财物，贼虐殄尽，西结囊家以蜀兵至矣。 
阿礼海牙益督饷西行，遣行院官塔海领兵攻帖木哥，而又设备于江、黄，置铁绳于峡口，作舟舰以待战。
阿礼海牙前后遣使告于朝，辄为也先捏留不遣，不得朝廷音问已二十日。阿礼海牙亦忧之，亲出行抚其民。
乃修城阙以备冲突，立四门以通往来，戒卒伍以严守卫。时虽甚危急，阿礼海牙朝夕出入，声色不动，怡然如平时，众赖以安。
十一月六日，西师逼城将百里而近，阿礼海牙召行院将帅、宪司与凡在官者，而告之曰： 吾荷国厚恩，唯有一死以报上耳。
行院之出，唯敌是图，而退保吾城，不亦怯乎？
然敌亦乌合之众，何所受命而敢犯我乎？
且吾甲兵非不坚劲，刍峙非不丰给，而弗利者，太平日久，将校不知兵，吏士不练习，彼所以得披猖至此。
彼诚知我圣天子之命，则众沮而散尔，何足虑乎。
吾今遣使告于朝，请降诏大赦胁从诖误。
比诏下，先募士，以即位诏及朝廷招谕之文入其军，明示利害。
吾整大军西向以征之，别遣骁将率精骑数千上龙门，绕出其后，使之进无所投，退无所归，成擒于巩、洛之间必矣。
而我军所获陕西官吏，命有司羁而食之，一无所戮。 
众曰： 诺，唯命。 
即日与行院整兵南薰门外以行。
会有使者自京师还，言齐王已克上都，奉天子宝玺来归，刻日至京矣。
阿礼海牙乃置酒高会于省堂以贺，发书告属郡，报诸江南三省，而募士得兰住者赍书谕之。
西人犹搒掠兰住，讯以其实，而朝廷亦遣都护月鲁帖木儿从十余人奉诏放散西军之在虎牢者。
西人杀其从者之半，械都护以送诸荆王所。
荆王时在河南之白马寺，以是西人虽未解散，各已骇悟。又闻行省院以兵至，犹豫不敢进。
朝廷又使参政冯不花亲谕之，乃信服。
阿礼海牙自始至镇，迨乎告功，居汴省者数月。
后以功迁陕西行御史大夫，复拜中书省平章政事。
奕赫抵雅尔丁奕赫抵雅尔丁，字太初，回回氏。父亦速马因，仕至大都南北两城兵马都指挥使。
奕赫抵雅尔丁幼颖悟嗜学，所读书一过目即终身不忘。尤工其国字语。
初为中书掾，以年劳授江西行省员外郎。入为吏部主事，不再阅月，固辞。
擢刑部员外郎。四方所上狱，反复披阅成牍，多所平反。
迁陕西汉中道肃政廉访司佥事，不赴。改中书右司员外郎，寻升郎中。
一日，与同列共议狱，有异其说者，奕赫抵雅尔丁曰： 公等读律，苟不能变通以适事宜。譬之医者，虽熟于方论，而不能切脉用药，则于疾痛奚益哉！ 
同列虽不平，识者服其为名言。
大德八年肆赦，廷议惟官吏因事受赇者不预。
奕赫抵雅尔丁曰： 不可。恩如雨露，万物均被，赃吏固可嫉，比之盗贼则有间矣。宥盗而不宥吏，何耶？ 
刑部尝有狱事，上谳既论决，已而丞相知其失，以谴右司主者。
奕赫抵雅尔丁初未尝署其案，因取成案阅之，窃署其名于下。
或讶之曰： 兹狱之失，公实不与，丞相方谴怒而公反追署其案，何也？ 
奕赫抵雅尔丁曰： 吾偶不署此案耳，岂有与诸君同事而独幸免哉？ 
奕赫抵雅尔丁遂以王毅、李迪为言，一时舆论莫不称允。
又尝论朝士如王仁卿、贾元播、高彦敬、敬威卿、李清臣辈可大用，时诸公处下僚，后皆如其言。
迁翰林侍讲学士、知制诰兼修国史，转中奉大夫、集贤大学士。
未几，除江东建康道肃政廉访使。
始视事，见以狱具陈列庭下甚备，问之，乃前官创制以待有罪者。
奕赫抵雅尔丁蹙然曰： 凡逮至臬司，皆命官及有出身之吏，廉得其情，则将服罪，狱具毋庸施也。 
即屏去之。
监宪一年，赃吏削迹。
至大初元，立尚书省，拜参议尚书省事，召至京师，恳辞不就。
改立中书省，复拜参议中书省事，亦以疾辞。
延祐元年卒，年四十有七。
父阇里赤，性纯正，知读书。
脱烈海牙幼嗜学，警敏绝人。
性整暇，虽居仓卒，未尝见其急遽。
喜从文士游，犬马声色之娱，一无所好。
由中书宣使出为宁晋主簿。
改隆平县达鲁花赤，均赋兴学，劝农平讼，桥梁、水防、备荒之政，无一不举。
及满去，民勒石以纪其政。
拜监察御史。时江西胡参政杀其弟，讼久不决，脱烈海牙一讯竟伏其辜。
出佥燕南道肃政廉访司事，务存大体，不事苛察。
在任六年，黜污吏百四十有奇。召为户部郎中，转右司员外郎，升右司郎中。赞画之力居多。
仁宗在东宫，知其嗜学，出秘府经籍及圣贤图像以赐，时人荣之。
母霍氏卒，哀毁骨立，事闻，赐钞五万贯，给葬事。
起为吏部尚书，量能叙爵，以平允称。
改礼部尚书，领会同馆事。
朝议韪之。
至治三年，迁淮东宣慰使。
七月，以疾卒于广陵，年六十有七。
赠通奉大夫、河南江北等处行中书省参知政事、护军，追封恒山郡公。
