察罕，西域板勒纥城人。
太祖十五年征西域时，其父伯德那率全族归附，为亲王旭烈效力，授河东民赋副总管，居于河中猗氏县，后迁居解州。
赠荣禄大夫、宣徽使、柱国、芮国公。
察罕体格魁伟，天资聪慧，博览强记，通晓多国文字，为行军府奥鲁千户。
奥鲁赤为湖广行省参政时，任察罕为蒙古都万户府知事。
奥鲁赤进为平章，任察罕为理问，政事全由察罕裁决，奥鲁赤诸子拜他为师。
至元二十四年，随镇南王征安南。大军至泸江，安南王子遣其叔来自陈无罪。镇南王命察罕列举安南王之罪行，并加斥责，使者哑口无言，安南王子率众逃走。
二十八年，授察罕行枢密院经历。
不久，随奥鲁赤去治理江西。察罕随奥鲁赤出入于湖广、江西两省达二十一年，功劳卓著。
成宗大德四年，御史台奏请任察罕为湖南省行政长官，中书省则奏举他为武昌路治中。
丞相哈剌哈孙说： 察罕为官廉洁，固然应为御史，但武昌是大郡，非此人不能治。 
于是任武昌治中。
在武昌路政治清明，远近闻名，升为河南省郎中。成宗崩，武宗即位，河南省平章囊加台向朝廷荐举察罕，因授詹事院判，后升为佥詹事院事。派他先还大都设立詹事院，仁宗后至，对他说 ：皇上把故安西王的地方赐我，置都总管府，由卿主持总管府的事。你要慎重挑选官吏，不要因为你詹事位高，不屑于此任。
今进卿为资德大夫。 
察罕叩谢道： 都府之职，不敢不遵命，但进秩则不敢当。 
因改为正奉大夫。
至大元年，察罕核查江南诸省户口回京，升为太子府正，加昭文馆大学士。
武宗崩，仁宗即位，拜察罕为中书参知政事，只管大政方针，不管具体事务。
有识之士认为大臣应当如此。
皇庆元年，进荣禄大夫、平章政事、商议中书省事。
他辞官回解州，晚年居德安白云山别墅，自号 白云 ，入朝见皇帝时，仁宗说 ：白云先生来了。 
仁宗问他张良为人如何。他说： 张良辅佐高帝，兴建汉朝，功成身退，是位贤人。 又问狄仁杰如何，他说： 唐朝中衰之时，他能保持国家不亡，也是贤人。 
察罕背诵范仲淹所撰碑文。
仁崇称赞他博学多才。
他曾把《贞观政要》译为蒙文呈献，帝大喜，诏缮写遍赐左右，还命他译《帝范》、《脱必赤颜》，名曰《圣武开天纪》，又译《纪年纂要》、《太宗平金始末》等书，均交给史馆。
曾与仁宗谈及科举及前代帝王赐姓命氏之事，因赐察罕姓白氏。察罕出生时，夜间天气晴朗，月白如昼，蒙古人谓白为察罕，故名察罕。察罕天性孝友，其在河中田宅，都分给众兄弟，释放许多奴婢为民，所以多称他是有德行的人。
退休后悠闲过了八年，寿终正寝。阿礼海牙，畏吾族，集贤大学士脱列之子。
他很早就侍奉武宗和仁宗，为宿卫。至治年间，历任江浙、湖广、河南、陕西四省平章政事，在各地均实施仁政，汴梁人尤其对他怀念不忘。回朝拜翰林学士承旨，因父亲去世而解官居家中。
天历元年秋，文宗即位，复命阿礼海牙治理河南行省。正当时局艰难之际，阿礼海牙以高价收购粮食储存，命近郡修治军械，检阅士卒，在民间征发马匹，以备不虞。在此之前，文宗即位之诏一发布，陕西官府勾结靖安王起兵反对朝廷，东叩潼关。
阿礼海牙打开府库，拿出钞二十五万缗，命行省参政河南淮北蒙古军都万户朵列图、廉访副使万家闾犒劳三军，于河南御敌。
令都镇抚卜伯率军官巡视南阳、高门、武关、荆子诸险要关口，南至襄、川两江之口，督军严加防备。
九月二十五日，潼关失守，叛军只儿哈率小汪总帅、脱帖木儿万户等所属军队突出潼关，东掠阌乡，攻破灵宝，扫荡陕州、新安诸郡县，纵兵劫掠，河南告急。
十月一日，阿礼海牙召集河南行省官吏会议，征求御敌长策，均哑口无言。
阿礼海牙说： 汴梁位于南北之交，若叛军至此，则江南三省之道不通京师，战争何日可止。
事有轻重缓急，今重莫如足兵，急莫如足食。
我征调湖广之平阳、保定两翼军，与我省之邓州之新翼军，庐州、沂、郯炮兵、弓箭兵共守虎牢关；裕州哈剌鲁、邓州孙万户两军共守武关、荆子口。
河南省各郡之兵及蒙古两都万户、左右两卫、诸部丁壮之可编为军伍者，给马匹军装，建立编制、以防守各地关口。
芍陂等地屯兵乃自襄、邓来屯田者，各自回营，与民之壮丁一同守御襄阳、白土、峡州诸要地。
从四川开到这里防守的军队，塔海负责将汴、汝、荆、襄、两淮的马给予他们，官马不足，则命郡县向殷富士家借用。
安丰等郡的粮食，溯黄河而上运至陕西，在汴、汝收购的粮食，则运到荥阳以支援虎牢关。
我与诸军都奋力忠于国家，没有办不到的事。 
众人对他的部署安排连连称是，立即各行其事。
自伯颜不花以下省都事李元德等大小官吏居家者，都出来接受任务。
廉访使董守中、佥事沙沙在南阳，右丞脱帖木儿、廉访使卜颜在虎牢，各整顿兵马，听候调用。
运粮车辆，千车相望，阿礼海牙亲自检查，必须充足，必须是上好粮食，按期运到目的地。
自虎牢以南至襄、汉都得到供应。
共计粟二十万石、豆二十万石，兵甲五十五万，草料无数。
这时，朝廷设立行枢密院来总领对付陕西叛乱之事。
襄、汉、荆湖、河南郡县皆缺官，阿礼海牙自行择材任用，朝廷都予批准。
十月，陕西叛军逼近河南，行枢密院使报告说： 西人北行者已过河中，趋向怀、孟、磁；向南行的帖木哥已过了武关，掠邓州，直趋襄阳，攻破郡城三十余座，横行数千里，所过之处，杀官吏，焚房屋，掳掠人口、妇女和财物，暴虐至极。他们还勾结囊家，派蜀兵来了。 
阿礼海牙更加促督粮草西行，派行枢密院官塔海领兵攻帖木哥；又设防于江、黄，置铁链于峡口，造舟舰准备迎战。
十九日，阿礼海牙的军队与陕西叛军在巩县之石渡大战，双方死伤相等，但虎牢为叛军所占，阿礼海牙尽其心，民殚其力，所筹集的巨万军备全部损失，行省院与诸军只有收兵退却。二十二日，叛军至汴梁，人民大恐。
阿礼海牙数次向朝廷告急，告急文书为也先捏扣留，故二十天还得不到朝廷回音。阿礼海牙也非常担心，亲自出来安抚百姓，部署防务，令士卒严加守卫。在此危急之时，他自己不动声色，沉着镇静，如平时一般，军民也因此不惊慌失措。
十一月六日，叛军进逼省城将近百里，阿礼海牙召集行枢密院将帅和行省官员，对他们宣布： 我受朝厚恩，唯有一死以报答皇上。
行院只有出师抗敌，若退保省城，岂不是胆怯？
敌人是一群乌合之众，受谁之命来侵犯我们？
我们的甲兵不是不坚强，储存粮草不是不丰盛，其所以战而不利，是因为将校不知用兵之法，吏士又缺乏训练，所以敌人得以如此猖獗。
如果他们知我们是奉圣明天子之命抗击叛逆，必然士气衰落，不遣而散，不必忧虑。
吾现遣使奏请朝廷，降诏大赦那些胁从及有牵连的人。
诏书一下，先募一勇士将皇上即位诏书及招安文告送至敌军，晓谕利害。
同时，我们整顿队伍，向西征讨，另遣骁将率精锐骑兵数千上龙门，绕敌之后，使敌进退两难，必擒其首恶于巩、洛之间。
我军所俘陕西官吏，命有关官府好好关押，不杀一人。 
大众表示遵命。
当天与行枢密院整兵于南薰门外，准备开拔。
朝廷从京师遣使来告，齐王已克上都，奉武宗宝玺不日到京。
阿礼海牙在省城置酒席祝贺，并把这一消息用书信遍告所属郡县及江南三省，又募得勇士兰住持书去告诫叛军。
叛军对兰住加以拷问，得其实情，同时朝廷也遣都护月鲁帖木儿带领十余人奉诏解散虎牢关的叛军。
叛军杀都护随从者半数，将月鲁帖木儿押送至荆王处所。
当时荆王在河南之白马寺，叛军虽未解散但亦有所觉悟，且又闻河南行省大军逼近，便犹豫徘徊而不敢进。
朝廷又使参政冯不花亲至敌军宣布皇上诏谕，众人信服。
靖安王遣使四人与兰住一同来请求赦免，自己领兵退却，这场叛乱至此平息。
阿礼海牙解严报捷，将所剩下的物资还于民，将叛军俘去的人遣还其家者数千人，陕西官吏之被俘者也遣还。他自己因功为陕西行省御史大夫，后又拜中书省平章政事。
奕赫抵雅尔丁，回族人，父亦速马因在元朝官至大都南北两城兵马都指挥使。
奕赫抵雅尔丁自幼聪明好学，有过目不忘之才，尤其精通蒙古语言。
初为中书省官员，后出任江西行省员外郎，回朝任吏部主事，然不到两月就辞职了。
后起用，升刑部员外郎，对各地上报案情，反复审阅，冤案多为昭雪。
本调任陕西汉中道肃政廉访司佥事，未赴任，改为中书右司员外郎，不久又升为郎中。
有天，与同僚议论审判案件的事，有持不同意见者，奕赫抵雅尔丁说： 公等熟读法律，但若不能随事实而有所变通，如同一个医生虽熟悉处方，但不能切脉用药，其对疾病如何能治。 
虽同僚们不服其说，而有见识的人则认为这是名言。
大德八年朝廷大赦天下，但官吏犯受贿案者不赦。
奕赫抵雅尔丁认为： 不可，皇恩为雨露，万物均受其惠，赃官固然可恨，但与盗贼还是不同，赦盗而不赦赃官，为什么？ 
刑部曾处理一个案件，已经判决，而丞相知此案判决有误，指责刑部主事人。
奕赫抵雅尔丁未曾参与此案判决，却取判决卷宗审阅，私自署名于下。
有人惊异问道： 此案判决有误，公实不曾参与，丞相方谴责而公反而在此案判决书上署名，这是为何？ 
奕赫抵雅尔丁说 ：我只是偶尔未曾参与此案的审判，岂能与诸君同事而独自幸免于外。 
丞相闻知，称他贤德，同僚也免罪。后调任左司郎中。左司缺一都事，平章梁暗都剌请奕赫抵雅尔丁荐举诚实不欺的人。奕赫抵雅尔丁推荐王毅、李迪二人，舆论都说此二人称职。
在议论评价朝廷官员时，奕赫抵雅尔丁认为王仁卿、贾元播、高彦敬、敬威卿、李清臣等人皆可大用。当时这些人都是他的下级，后来如他所言，皆受重用。
奕赫抵雅尔丁升为翰林侍讲学士、知制诰、兼修国史，又转为中奉大夫、集贤大学士。
不久，出任江东建康道肃政廉访使。
就任之初，见庭下陈列各种刑具，询问才知是前官所用来对付犯人的。
奕赫抵雅尔丁皱一皱眉头说： 凡逮捕来官府的，都是受朝廷任命的官员和出身高贵的官吏，访察得其实情，他们会服罪的，用不着用刑。 
命人把这些刑具拿走。
在他任建康道肃政廉访使的一年内，赃官敛迹。
至大初年，设立尚书省，拜奕赫抵雅尔丁为参议尚书省事，召他回京就职，他恳请辞职不就任。
后改设中书省，再度拜他参议中书省事，又借口有病，辞不就任。
延元年卒，年四十七岁。
脱烈海牙，畏吾族人，先祖世代居住于别失拔里地方。
太祖西征时，其曾祖阔华八撒术开导其国王归顺太祖。
祖父八剌术将全家迁居真定，官至帅府镇抚。父名里赤，为人正派，知书达理。
脱烈海牙自幼好学，机敏绝人，禀性沉着，不急不躁，好与文学之士交游，而不好犬马声色之娱。
他由中书宣使出为宁晋主簿，后改任隆平县达鲁花赤。
在任隆平县达鲁花赤期间，均赋税，兴学校，劝勉农业，平息诉讼，建桥梁，防水患，储粮备荒等，无一不办。
任满离职后，百姓刻石碑记述其政绩。
后任监察御史时，江西胡参政杀其弟，此案久不能决，脱烈海牙一审，胡参政服罪。
出任佥燕南道肃政廉访司事，在任六年，革除贪官污吏一百四十人。
任满回京，任户部郎中，转任右司员外郎，再转为右司郎中。每任一职都尽力出谋划策。
仁宗在东宫知脱烈海牙好学，将宫中珍藏的经书及圣贤图像赐给他，当时人们认为这是莫大荣耀。
母霍氏卒，他辞官服丧，朝廷赐钞五万贯办理丧事。
后起用为吏部尚书，对官吏量能升降，都认为他处置公平。
改任礼部尚书，管领会同馆事。
虽先行后奏，朝廷也认为他做得应该。
至治三年，调任淮东宣慰使。
七月，病逝于广陵，年六十七岁。
赠通奉大夫、河南江北等处行中书省参知政事、护军，追封恒山郡公。
