抱朴子曰：华章藻蔚，非矇瞍所玩；英逸之才，非浅短所识。夫瞻视不能接物，则兖龙与素褐同价矣；聪鉴不足相涉，则俊民与庸夫一概矣。眼不见，则美不入神焉；莫之与，则伤之者至焉。且夫爱憎好恶，古今不均，时移俗易，物同价异。譬之夏後之璜，曩直连城，鬻之於今，贱於铜铁。故昔以隐居求志为高士，今以山林之儒为不肖。故圣世之良榦，乃暗俗之罪人也；往者之介洁，乃末叶之羸劣也。
弘伟之士，履道之生，其崇信匪徒重仞之墙，其渊泽不唯吕梁之深也，故短近不能赏，而浅促不能测焉。因以异乎己而薄之矣，以不求我而疾之矣，不贵不用，何足言乎？乃有播埃尘於白珪，生疮疒有於玉肌，讪疵雷同，攻伐独立，曾叁蒙劫剽之垢，巢许获穿窬之谤。自匪明并悬象，玄鉴表微者，焉能披泥抽沦玉，澄川掇沈珠哉!夫珪璋居肆而不售，矧乃翳於槃璞乎？奇士扣角而见遏，况乃潜於四羊薮乎？
孙膑思骋其秘略，而司马刖之；韩非愿建治绩，而李斯杀之；贾谊慷慨，怀经国之术，而武夫排之；子政忠良，有匡危之具，而恭显陷之。和氏所以抱璞而泣血，禽息所以发愤而碎首也。夫玉石易别於贤愚，爱宝情笃於好士，以易别之宝，合笃好之物，犹获罪截趾，历世受诬。况乎难知之贤，非意所急，谗人画蛇足於无形，奸臣畏忠贞之害己，体曲者忌绳墨之容，夜裸者憎明烛之来。是以高誉美行，抑而不扬，虚构之谤，先形生影。又无楚人号哭之荐，万无一遇，固其宜矣。
夫以玉为石者，亦将以石为玉矣；以贤为愚者，亦将以愚为贤者矣。以石为玉，未有伤也；以愚为贤者，亡之诊也。盖诊亡者虽存而必亡，犹脉死者虽生而必死也。可勿慎乎!於戏，悲夫!莫之思者也。昔仲尼上圣也，东受累於齐人，南见塞於子西。文种大贤也，初不齿於荆俗，末雍游於钧如。竞年立功，不亦难乎？夫结绿玄黎，非陶猗不能市也；千钧之重，非贲获不能抱也。《白雪》之弦，非灵素不能徽也；迈伦之才，非明主不能用也。
然耀灵光夜之珍，不为莫求而亏其质，以苟且於贱贾；洪锺周鼎(或有脱文)，不为委沦而轻其体，取见举於侏儒；峄阳云和，不为不御而息唱，以竞显於淫哇；冠群之德，不以沈抑而履径，而剸节於流俗。是以和璧变为滞货，柔木废於勿用，赤刀之矿，不得经欧冶之炉；元凯之畴，终不值四门之辟也。
