古文：袁粲袁粲，字景倩，陈郡阳夏人，太尉淑兄子也。
现代文：袁粲，字景倩，陈郡阳夏人，是太尉袁淑哥哥的儿子。

古文：父濯，扬州秀才，蚤卒。
现代文：父亲袁濯，是扬州秀才，早死。

古文：祖母哀其幼孤，名之曰愍孙。
现代文：他祖母同情他过早成为孤儿，给他起名叫愍孙。

古文：伯叔并当世荣显，而愍孙饥寒不足。母琅邪王氏，太尉长史诞之女也，躬事绩纺，以供朝夕。
现代文：袁顗的伯父叔父都是当世的大官，但是愍孙却饥寒交迫，他母亲王氏是琅笽人，即太尉长史王诞的女儿，亲自纺织，以保障朝夕的供应。

古文：愍孙少好学，有清才，有欲与从兄顗婚者，伯父洵即顗父，曰： 顗不堪，政可与愍孙婚耳。 时愍孙在坐，流涕起出。
现代文：愍孙小时候特别好学，有很好的才能，有人想把自己的女儿嫁给他的堂兄袁顗。他的伯父袁洵便是袁顗的父亲，说袁顗不配，正好可以嫁给愍孙了，当时愍孙正在坐，流着眼泪出去了。

古文：蚤以操立志行见知。
现代文：少年时代因立志高尚而被当时人所称赞。

古文：初为扬州从事，世祖安北、镇军、北中郎行参军，侍中郎主簿。
现代文：开始当扬州从事、世祖安北、镇军、北中郎行参军，南中郎主簿。

古文：世祖伐逆，转记室参军。
现代文：世祖讨伐逆贼刘邵，转官记室参军。

古文：及即位，除尚书吏部郎，太子右卫率，侍中。
现代文：到世祖当皇帝时，袁愍孙被任为尚书吏部郎、太子右卫率、侍中。

古文：孝建元年，世祖率群臣并于中兴寺八关斋，中食竟，愍孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食。
现代文：孝建元年，世祖与群臣在中兴寺八关斋戒，吃素，中餐吃完，愍孙另外和黄门郎张淹再弄到鱼肉来吃。

古文：尚书令何尚之奉法素谨，密以白世祖，世祖使御史中丞王谦之纠奏，并免官。
现代文：尚书令何尚之执法非常严谨，暗中把这消息告诉世祖，世祖叫御史中丞王谦之弹劾，都同时免除他们的官职。

古文：二年，起为廷尉，太子中庶子，领右军将军。
现代文：二年起用愍孙当廷尉，太子中庶子，兼任右军将军。

古文：出为辅国将军、西阳王子尚北中郎长史、广陵太守，行兗州事。
现代文：出外当辅国将军。西阳王刘子尚北中郎长史、广陵太守，代管兖州事务。

古文：仍为永嘉王子仁冠军长史，将军、太守如故。大明元年，复为侍中，领射声校尉，封兴平县子，食邑五百户，事在《颜师伯传》。
现代文：同时当永嘉王刘子仁冠军长史、将军，太守照旧，大明元年再当侍中，兼领射声校尉，封爵兴平县子，享受五百户租税待遇。此事参见《颜师伯传》。

古文：三年，坐纳山阴民丁彖文货，举为会稽郡孝廉，免官。
现代文：三年因为接受山阴百姓丁彖文的贿赂，选举丁为会稽郡孝廉，被免官。

古文：寻为西阳王子尚抚军长史，又为中庶子，领左军将军。
现代文：不久当西阳王刘子尚抚军长史，又当中庶子，兼领左军将军。

古文：四年，出补豫章太守，加秩中二千石。
现代文：四年，出外补选豫章太守，品级进至中二千石。

古文：五年，复还为侍中，领长水校尉，迁左卫将军，加给事中。
现代文：五年，再回来当侍中，兼领长水校尉，迁左卫将军，加官给事中。

古文：七年，转吏部尚书，左卫如故。
现代文：七年转吏部尚书、左卫将军照旧。

古文：其年，皇太子冠，上临宴东宫，愍孙劝颜师伯酒；师伯不饮，愍孙因相裁辱。
现代文：当年皇太子加成年冠礼，皇上在东宫举行宴会，愍孙给颜师伯劝酒，颜师伯不喝酒，愍孙于是按规矩罚颜伯，让颜师伯丢脸，颜师伯正被皇上宠待。

古文：师伯见宠于上，上常嫌愍孙以寒素凌之，因此发怒，出为海陵太守。
现代文：而皇上也常常讨厌愍孙以士族身份凌辱颜师伯，因这事发怒，让愍孙当海陵太守。

古文：前废帝即位，除御史中丞，不拜。复为吏部尚书。
现代文：前废帝做皇帝，被任为御史中丞，没有上任，再当吏部尚书。

古文：永光元年，徙右卫将军，加给事中。
现代文：永光元年，愍孙转官右卫将军，加官给事中。

古文：景和元年，复入为侍中，领骁骑将军。
现代文：景和元年，再调宫廷当侍中，兼领骁骑将军。

古文：太宗泰始元年，转司徒左长史，冠军将军，南东海太守。
现代文：太宗泰始元年，转官司徒左长史，冠军将军，南东海太守。

古文：愍孙清整有风操，自遇甚厚，常著《妙德先生传》以续嵇康《高士传》以自况，曰：
现代文：愍孙风度严整，文雅不凡，格局峻峭，颇为孤芳自赏，曾经写过一篇文章《妙德先生传》接上嵇康的《高士传》以比拟自己，其中一段说：

古文：有妙德先生，陈国人也。气志渊虚，姿神清映，性孝履顺，栖冲业简，有舜之遗风。
现代文：有位妙德先生是陈国人，气质深沉，心思玄远，神态清爽，俊俏照人，性格孝顺，温顺可人，居住恬淡、不营财货，有大舜帝的遗风。

古文：先生幼夙多疾，性疏懒，无所营尚，然九流百氏之言，雕龙谈天之艺，皆泛识其大归，而不以成名。
现代文：先生少年时有很多疾病，性格粗疏懒惰，无所钻营，然而九流百家的书籍，经纬纲常谈天论地的技术，一般都能知道其中的大意，而不靠这些成名。

古文：家贫尝仕，非其好也。混其声迹，晦其心用，故深交或迕，俗察罔识。
现代文：家庭贫困曾经出仕，这不是他的爱好，混迹其中，隐藏他的心思，所以与老朋友或者弄僵了。

古文：所处席门常掩，三径裁通，虽扬子寂漠，严叟沈冥，不是过也。修道遂志，终无得而称焉。
现代文：世俗舆论不知他的真实才干，住的地方席子做的大门常常掩住，三条小路勉强通行。即使扬子那种安于平淡的人，严子陵那种隐逸，也不会超过这位先生，一直修炼道德、培育志向，终究不能被人称述。

古文：又尝谓周旋人曰： 昔有一国，国中一水，号曰狂泉。
现代文：愍孙又曾经对交往的人说： 当年有一个国家，国中有一条小河，被称为狂泉。

古文：国人饮此水，无不狂，唯国君穿井而汲，独得无恙。
现代文：国人喝了这里的泉水，无不发狂。只有国王挖井吃水，得以不疯。

古文：国人既并狂，反谓国主之不狂为狂。于是聚谋，共执国主，疗其狂疾。火艾针药，莫不毕具。国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕便狂。
现代文：国人既然都发狂，反而说国王不疯是疯，于是合谋，共同捉住国王，治他的疯病，火烫针砭，无所不至，国王受不了那种痛苦，于是到狂泉饮水，饮完了便发了疯。

古文：君臣大小，其狂若一，众乃欢然。
现代文：大小君臣疯狂如一人，国人于是欢欣喜跃。

古文：我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水。 
现代文：我既然不疯，难以独立抗拒，近来想试着喝这种泉水。 

古文：愍孙幼慕荀奉倩之为人，白世祖，求改名为粲，不许。
现代文：愍孙幼时敬慕荀奉倩的为人，告诉世祖，请求改名为粲，没有被允许。

古文：至是言于太宗，乃改为粲，字景倩焉。
现代文：这时他又告诉太宗，于是改名为粲，字景倩。

古文：二年，迁领军将军，仗士三十人入六门。
现代文：二年，迁官领军将军，手握仪仗的三十人进守六门。

古文：其年，徙中书令，领太子詹事，增封三百户，固辞不受。
现代文：当年，他转官中书令，兼领太子詹事，增封三百户，坚持不接受。

古文：三年，转尚书仆射，寻领吏部。
现代文：三年，转官尚书仆射，不久兼领吏部尚书。

古文：五年，加中书令，又领丹阳尹。
现代文：五年，加官中书令，又兼任丹阳尹。

古文：六年，上于华林园茅堂讲《周易》，粲为执经。又知东宫事，徙为右仆射。
现代文：六年，皇上在华林园茅堂讲《周易》，袁粲为他拿着经书，又管东宫事，再转为右仆射。

古文：七年，领太子詹事，仆射如故。
现代文：七年，任太子詹事，仆射照旧。

古文：未拜，迁尚书令，丹阳尹如故。
现代文：还未拜官，便升官尚书令，丹阳尹照旧。

古文：坐前选武卫将军江柳为江州刺史，柳有罪，降为守尚书令。
现代文：因为先前选举武卫将军江柳当江州刺史，江柳有罪，袁粲降职为守尚书令。

古文：太宗临崩，粲与褚渊、刘勔并受顾命，加班剑二十人，给鼓吹一部。
现代文：太宗弥留之际，袁粲和褚渊、刘面力都受明帝的重托，加班剑二十人，赏给鼓吹一部。

古文：后废帝即位，加兵五百人。
现代文：后废帝即位，加兵卫五百人。

古文：帝未亲朝政，下诏曰： 比元序愆度，留熏耀晷，有伤秋稼，方贻民瘼。
现代文：废帝还未亲揽朝政，下一道诏书说： 近来太阳照得太过猛烈，加上时间又长，伤害了庄稼，给人民带来了痛苦。

古文：朕以眇疚，未弘政道，囹圄尚繁，枉滞犹积，晨兢夕厉，每恻于怀。尚书令可与执法以下，就讯众狱，使冤讼洗遂，困弊昭苏。颁下州郡，咸令无壅。 
现代文：我因为眼病，一直没有革新政治，监狱犯人还很多，冤枉的案子累积很多，朝夕担心，心中不忘，尚书令可以和执法官员和下司，考察各个案件，听冤枉诉讼洗清，困苦弊端昭雪复苏，这个命令颁下各州郡让所有人不要有弊塞的事发生。 

古文：元徽元年，丁母忧，葬竟，摄令亲职，加卫将军，不受。
现代文：元徽元年，为去世的母亲守孝一段时间，安葬完毕，叫他仍然管理尚书事务，加号卫将军，袁粲没有接受。

古文：敦逼备至，中使相望，粲终不受。
现代文：废帝反复逼迫，宫中使者一个接一个，袁粲最终不接受。

古文：性至孝，居丧毁甚，祖日及祥变，常发诏卫军断客。
现代文：他的性格非常孝顺，在守孝期间，悲伤过度。祖父忌辰，皇帝常下诏书卫军部门截住客人。

古文：二年，桂阳王休范为逆，粲扶曳入殿，诏加兵自随，府置佐史。
现代文：二年，桂阳王刘休范造反，袁粲牵扶进入宫殿。下诏书给他增加兵士随从他。

古文：时兵难危急，贼已至南掖门，诸将意沮，咸莫能奋。
现代文：建立府属设置门下官吏。当时正当战乱危急，敌人已到南掖门，将领们非常恐惧，都无法激励奋起。

古文：粲慷慨谓诸将帅曰： 寇贼已逼，而众情离沮。
现代文：袁粲慷慨陈词，他对将领们说： 敌人已经逼迫过来，但是人心害怕。

古文：孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与褚护军同死社稷！ 
现代文：我蒙受先帝顾托大恩，本来是要以死报答的。今天应该和褚护军同时为国捐躯。 

古文：因命左右被马，辞色哀壮。
现代文：于是叫左右的人牵马过来，神情悲壮。

古文：于是陈显达等感激出战，贼即平殄。
现代文：这时陈显达等人都被感动，奋勇出击，很快就平定了叛军。

古文：事宁，授中书监，即本号开府仪同三司，领司徒，以扬州解为府，固不肯移。
现代文：朝廷安宁后，袁粲被授予中书监的官职，以本来职位开府仪同三司，兼领司徒，以扬州府台作为他的个人府门，袁粲坚决不同意移动。

古文：三年，徙尚书令，卫军、开府如故，并固辞，服终乃受。加侍中，进爵为侯，又不受。时粲与齐王、褚渊、刘秉入直，平决万机，时谓之 四贵 。粲闲默寡言，不肯当事，主书每往谘决，或高咏对之，时立一意，则众莫能改。
现代文：三年，转官尚书令，卫军将军、开府照旧，袁却坚决辞让，守孝三年满期才接受，加官侍中增进爵位为侯，又不接受，当时袁粲和齐王、褚渊、刘秉到宫中轮流值班，决定国家大事，当时人称他们为 四贵 ，袁粲沉默寡言，不肯管事，秘书们每次前往请他决策，袁粲或者高声歌咏诗对着别人，或者想出一个新鲜主意，则众人无法增补。

古文：宅宇平素，器物取给。好饮酒，善吟讽，独酌园庭，以此自适。居负南郭，时杖策独游，素寡往来，门无杂客。
现代文：家宅简朴，器皿平常，喜欢喝酒，会吟诗，经常在花园中自个喝酒，因为这而自得其乐，家在城南，时时拄着拐杖独自漫游，很少来往的人，门庭中没有庞杂客人。

古文：及受遗当权，四方辐凑，闲居高卧，一无所接，谈客文士，所见不过一两人。
现代文：到了接受明帝临终托付，掌管朝政，四方官员都集中到他的门下。而袁粲则闲居家中，动不动便长卧着不起来，宾客一个也不接待，常和他谈话的，不过一两个而已。

古文：顺帝即位，迁中书监，司徒、侍中如故。
现代文：顺帝即位，袁粲迁官中书监，司徒侍中照旧。

古文：时齐王居东府，故使粲镇石头。
现代文：当时齐王住在东府，所以派袁粲镇守石头城，袁粲一向恬静。

古文：粲素静退，每有朝命，多不即从，逼切不得已，然后方就。
现代文：每次有朝廷命令，多数没有马上遵循。逼迫不得已的，然后才执行。

古文：及诏移石头，即便顺旨。
现代文：到诏书叫他移往石头城，便马上按命令实行。

古文：有周旋人解望气，谓粲曰： 石头气甚乖，往必有祸。 
现代文：身边有一个能望气的对袁粲说： 石头城的气象很糟糕，你去了必然有灾难。 

古文：粲不答。
现代文：袁粲没有回答。

古文：又给油络通宪车，仗士五十人入殿。
现代文：宫中又供给袁粲油络通巾宪车，允许手握节仗的卫兵五十人进入宫殿。

古文：时齐王功高德重，天命有归，粲自以身受顾托，不欲事二姓，密有异图。丹阳尹刘秉，宋代宗室；前湘州刺史王蕴，太后兄子，素好武事，并虑不见容于齐王，皆与粲相结。
现代文：当时齐王萧道成功高德重，宋国政权已被他掌握，袁粲因为亲自接受明帝临死前的托付重任，不想再做另一姓的臣子，暗中有自己的图谋，丹阳尹刘秉，是宋国同宗国戚；前湘州刺史王蕴，是太后兄长的儿子，一向喜欢军事，都担心不被萧道成容纳，于是便和袁粲相互联络。

古文：将帅黄回、任候伯、孙昙瓘、王宜兴、彭文之、卜伯兴等，并与粲合。
现代文：将帅中的黄回、任候伯、孙昙馞、王宜兴、彭文之、卜伯兴等，也和袁粲等一同谋划。

古文：升明元年，荆州刺史沈攸之举兵，齐王自诣粲，粲称疾不见。
现代文：升明元年，荆州刺史沈攸之举兵起义。萧道成亲自拜访袁粲，袁粲称病不见。

古文：粲宗人通直郎袁达以为不宜示异同，粲曰： 彼若以主幼时艰，与桂阳时不异，劫我入台，便无辞以拒。
现代文：袁粲的同宗族人通直郎袁达认为不应该显示不同立场，袁粲说： 他如果因为皇上幼弱，时事艰难，和桂阳王造反时一样，逼我到宫中去。我便无话可以拒绝。

古文：一如此，不复得出矣。 
现代文：现在他这样做，我再也不出去了。 

古文：时齐王入屯朝堂，秉从父弟领军将军韫入直门下省，伯兴为直阁，黄回诸将皆率军出新亭。
现代文：当时萧道成到朝廷宫殿中驻扎，刘秉堂弟领军将军刘韫在门下省值班，卜伯兴在阁中值班，黄回等将领都带兵驻扎在新亭。

古文：粲谋克日矫太后令，使韫、伯兴率宿卫兵攻齐王于朝堂，回率军来应。
现代文：袁粲打算当天假传太后命令，叫刘韫、卜伯兴率领警卫部队在朝廷宫殿中攻打萧道成，黄回率军回来响应。

古文：秉、候伯等并赴石头，本期夜发。
现代文：刘秉、任候伯等人都奔赴石头城。本来是约定在夜中行动。

古文：其日秉恇扰不知所为，晡后便束装，未暗，载妇女席卷就粲，由此事泄。
现代文：当天刘秉怕得不知做什么好，午后便穿好衣服，天还未黑，便装着妇女席卷投靠袁粲。因此阴谋泄露。

古文：先是，齐王遣将薛渊、苏烈、王天生等领兵戍石头，云以助粲，实御之也。
现代文：先前齐王派手下将领薛渊、苏烈、王天生等率兵戍守石头城，说是为了帮助袁粲，其实是防卫他的。

古文：又令腹心王敬则为直阁，与伯兴共总禁兵。
现代文：又叫心腹王敬则在宫内值班、和卜伯兴共同管理禁兵。

古文：王蕴闻秉已奔，叹曰： 今年事败矣！ 
现代文：王蕴听说刘秉逃跑，叹着说： 今年大事不好了。 

古文：时齐王使蕴募人，已得数百，乃狼狈率部曲向石头。
现代文：当时齐王叫王蕴招募兵士，已得到几百人，于是也狼狈地率部众逃向石头城。

古文：本期开南门，时已暗夜，薛渊等据门射之，蕴谓粲已败，即便散走。
现代文：本来约好是开南门，当时已是漆黑的夜晚，薛渊等人在门上向下射箭，王蕴以为袁粲已失败，便马上逃窜。

古文：齐王以报敬则，率所领收蕴杀之，并诛伯兴。又遣军主戴僧静向石头助薛渊，自仓门得入。
现代文：齐王马上告知王敬则，率领他的部下抓到王蕴杀掉，也杀了卜伯兴，又派军主戴僧静进向石头城帮助薛渊从仓门进去。

古文：时粲与秉等列兵登东门，僧静分兵攻府西门。
现代文：当时袁粲和刘秉等人排好队伍登上石头东门，戴僧静分兵攻击袁府西门，袁粲和刘秉想回到府内，下得城墙，点好一排蜡烛照着自己。

古文：粲与秉欲还赴府，既下城，列烛自照，僧静挺身暗往，粲子最觉有异人，以身卫粲，僧静直前斩之，父子俱殒，左右各分散。
现代文：戴僧静暗中挺身而前，袁粲的儿子袁最觉得有其他人，以自己的身体遮蔽袁粲。戴僧静向前砍击，袁氏父子同时蒙难，左右人员同时逃窜四周。

古文：粲死时，年五十八。
现代文：袁粲死时五十八岁。

古文：任候伯等其夜并乘轻舸，自新亭赴石头，闻粲败，乃驰还；其后并诛。
现代文：任候伯等人当夜乘坐小舰从新亭赶赴石头城，听说袁粲已失败，连忙又跑回来，后来都被杀。

古文：秉事在《宗室传》。
现代文：刘秉的事参见《宗室传》。

古文：齐永明元年，诏曰： 昔魏矜袁绍，恩给丘坟；晋亮两王，荣覃余裔。
现代文：齐朝永明元年，齐武帝下诏说： 当年魏国哀悼袁绍，恩泽惠及坟墓。

古文：斯盖怀旧流仁，原心兴宥，二代弘义，前载美谈。
现代文：晋朝体会二王的忠诚，把光荣赏给他们的后代，这大概是怀念旧情，流播仁义，推究他们的心意而加以宽恕。先前两朝的仁义举动，成为先朝佳话。

古文：袁粲、刘秉，并与先朝同奖宋室；沈攸之于景和之世，特有乃心，虽末节不终，而始诚可录。
现代文：袁粲、刘秉都和先君同时辅助宋朝，沈攸之在景和年间，也有这样的忠诚义心，虽然晚节不保，但开始的忠诚应该被记住。

古文：岁月弥往，宜沾优隆。
现代文：岁月过去这么多年，他们应该受到表扬。

古文：粲、秉前年改葬，茔兆未修，材官可为经略，粗合周礼。
现代文：袁粲、刘秉前年已改葬，坟墓还未修整。有关部门应好好处理，以便合乎礼节。

古文：攸之及其诸子丧柩在西，可符荆州以时致送，还反旧墓，在所营葬事。 
现代文：沈攸之和他的儿子的灵柩在西方。应命令荆州官员在恰当时候，送回故乡旧坟，所在的官员们加以经营安排下葬事务。 

