袁粲袁粲，字景倩，陈郡阳夏人，太尉淑兄子也。
父濯，扬州秀才，蚤卒。
祖母哀其幼孤，名之曰愍孙。
伯叔并当世荣显，而愍孙饥寒不足。母琅邪王氏，太尉长史诞之女也，躬事绩纺，以供朝夕。
愍孙少好学，有清才，有欲与从兄顗婚者，伯父洵即顗父，曰： 顗不堪，政可与愍孙婚耳。 时愍孙在坐，流涕起出。
蚤以操立志行见知。
初为扬州从事，世祖安北、镇军、北中郎行参军，侍中郎主簿。
世祖伐逆，转记室参军。
及即位，除尚书吏部郎，太子右卫率，侍中。
孝建元年，世祖率群臣并于中兴寺八关斋，中食竟，愍孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食。
尚书令何尚之奉法素谨，密以白世祖，世祖使御史中丞王谦之纠奏，并免官。
二年，起为廷尉，太子中庶子，领右军将军。
出为辅国将军、西阳王子尚北中郎长史、广陵太守，行兗州事。
仍为永嘉王子仁冠军长史，将军、太守如故。大明元年，复为侍中，领射声校尉，封兴平县子，食邑五百户，事在《颜师伯传》。
三年，坐纳山阴民丁彖文货，举为会稽郡孝廉，免官。
寻为西阳王子尚抚军长史，又为中庶子，领左军将军。
四年，出补豫章太守，加秩中二千石。
五年，复还为侍中，领长水校尉，迁左卫将军，加给事中。
七年，转吏部尚书，左卫如故。
其年，皇太子冠，上临宴东宫，愍孙劝颜师伯酒；师伯不饮，愍孙因相裁辱。
师伯见宠于上，上常嫌愍孙以寒素凌之，因此发怒，出为海陵太守。
前废帝即位，除御史中丞，不拜。复为吏部尚书。
永光元年，徙右卫将军，加给事中。
景和元年，复入为侍中，领骁骑将军。
太宗泰始元年，转司徒左长史，冠军将军，南东海太守。
愍孙清整有风操，自遇甚厚，常著《妙德先生传》以续嵇康《高士传》以自况，曰：
有妙德先生，陈国人也。气志渊虚，姿神清映，性孝履顺，栖冲业简，有舜之遗风。
先生幼夙多疾，性疏懒，无所营尚，然九流百氏之言，雕龙谈天之艺，皆泛识其大归，而不以成名。
家贫尝仕，非其好也。混其声迹，晦其心用，故深交或迕，俗察罔识。
所处席门常掩，三径裁通，虽扬子寂漠，严叟沈冥，不是过也。修道遂志，终无得而称焉。
又尝谓周旋人曰： 昔有一国，国中一水，号曰狂泉。
国人饮此水，无不狂，唯国君穿井而汲，独得无恙。
国人既并狂，反谓国主之不狂为狂。于是聚谋，共执国主，疗其狂疾。火艾针药，莫不毕具。国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕便狂。
君臣大小，其狂若一，众乃欢然。
我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水。 
愍孙幼慕荀奉倩之为人，白世祖，求改名为粲，不许。
至是言于太宗，乃改为粲，字景倩焉。
二年，迁领军将军，仗士三十人入六门。
其年，徙中书令，领太子詹事，增封三百户，固辞不受。
三年，转尚书仆射，寻领吏部。
五年，加中书令，又领丹阳尹。
六年，上于华林园茅堂讲《周易》，粲为执经。又知东宫事，徙为右仆射。
七年，领太子詹事，仆射如故。
未拜，迁尚书令，丹阳尹如故。
坐前选武卫将军江柳为江州刺史，柳有罪，降为守尚书令。
太宗临崩，粲与褚渊、刘勔并受顾命，加班剑二十人，给鼓吹一部。
后废帝即位，加兵五百人。
帝未亲朝政，下诏曰： 比元序愆度，留熏耀晷，有伤秋稼，方贻民瘼。
朕以眇疚，未弘政道，囹圄尚繁，枉滞犹积，晨兢夕厉，每恻于怀。尚书令可与执法以下，就讯众狱，使冤讼洗遂，困弊昭苏。颁下州郡，咸令无壅。 
元徽元年，丁母忧，葬竟，摄令亲职，加卫将军，不受。
敦逼备至，中使相望，粲终不受。
性至孝，居丧毁甚，祖日及祥变，常发诏卫军断客。
二年，桂阳王休范为逆，粲扶曳入殿，诏加兵自随，府置佐史。
时兵难危急，贼已至南掖门，诸将意沮，咸莫能奋。
粲慷慨谓诸将帅曰： 寇贼已逼，而众情离沮。
孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与褚护军同死社稷！ 
因命左右被马，辞色哀壮。
于是陈显达等感激出战，贼即平殄。
事宁，授中书监，即本号开府仪同三司，领司徒，以扬州解为府，固不肯移。
三年，徙尚书令，卫军、开府如故，并固辞，服终乃受。加侍中，进爵为侯，又不受。时粲与齐王、褚渊、刘秉入直，平决万机，时谓之 四贵 。粲闲默寡言，不肯当事，主书每往谘决，或高咏对之，时立一意，则众莫能改。
宅宇平素，器物取给。好饮酒，善吟讽，独酌园庭，以此自适。居负南郭，时杖策独游，素寡往来，门无杂客。
及受遗当权，四方辐凑，闲居高卧，一无所接，谈客文士，所见不过一两人。
顺帝即位，迁中书监，司徒、侍中如故。
时齐王居东府，故使粲镇石头。
粲素静退，每有朝命，多不即从，逼切不得已，然后方就。
及诏移石头，即便顺旨。
有周旋人解望气，谓粲曰： 石头气甚乖，往必有祸。 
粲不答。
又给油络通宪车，仗士五十人入殿。
时齐王功高德重，天命有归，粲自以身受顾托，不欲事二姓，密有异图。丹阳尹刘秉，宋代宗室；前湘州刺史王蕴，太后兄子，素好武事，并虑不见容于齐王，皆与粲相结。
将帅黄回、任候伯、孙昙瓘、王宜兴、彭文之、卜伯兴等，并与粲合。
升明元年，荆州刺史沈攸之举兵，齐王自诣粲，粲称疾不见。
粲宗人通直郎袁达以为不宜示异同，粲曰： 彼若以主幼时艰，与桂阳时不异，劫我入台，便无辞以拒。
一如此，不复得出矣。 
时齐王入屯朝堂，秉从父弟领军将军韫入直门下省，伯兴为直阁，黄回诸将皆率军出新亭。
粲谋克日矫太后令，使韫、伯兴率宿卫兵攻齐王于朝堂，回率军来应。
秉、候伯等并赴石头，本期夜发。
其日秉恇扰不知所为，晡后便束装，未暗，载妇女席卷就粲，由此事泄。
先是，齐王遣将薛渊、苏烈、王天生等领兵戍石头，云以助粲，实御之也。
又令腹心王敬则为直阁，与伯兴共总禁兵。
王蕴闻秉已奔，叹曰： 今年事败矣！ 
时齐王使蕴募人，已得数百，乃狼狈率部曲向石头。
本期开南门，时已暗夜，薛渊等据门射之，蕴谓粲已败，即便散走。
齐王以报敬则，率所领收蕴杀之，并诛伯兴。又遣军主戴僧静向石头助薛渊，自仓门得入。
时粲与秉等列兵登东门，僧静分兵攻府西门。
粲与秉欲还赴府，既下城，列烛自照，僧静挺身暗往，粲子最觉有异人，以身卫粲，僧静直前斩之，父子俱殒，左右各分散。
粲死时，年五十八。
任候伯等其夜并乘轻舸，自新亭赴石头，闻粲败，乃驰还；其后并诛。
秉事在《宗室传》。
齐永明元年，诏曰： 昔魏矜袁绍，恩给丘坟；晋亮两王，荣覃余裔。
斯盖怀旧流仁，原心兴宥，二代弘义，前载美谈。
袁粲、刘秉，并与先朝同奖宋室；沈攸之于景和之世，特有乃心，虽末节不终，而始诚可录。
岁月弥往，宜沾优隆。
粲、秉前年改葬，茔兆未修，材官可为经略，粗合周礼。
攸之及其诸子丧柩在西，可符荆州以时致送，还反旧墓，在所营葬事。 
