<strong>许蔡院感梦擒僧王氏子因风获盗</strong>
狱本易冤，况于为盗？
若非神明，鲜不颠倒！
话说天地间事，只有狱情最难测度。问刑官凭着自己的意思，认是这等了，坐在上面，只是敲打。自古道棰楚之下，何求不得？任是什么事情，只是招了。见得说道： 重大之狱，三推六问。 大略多守着现成的案，能有几个伸冤理枉的？至于盗贼之事，尤易冤人。一心猜是那个人了，便觉语言行动，件件可疑，越辨越像。除非天理昭彰，显应出来，或可明白。若只靠着鞫问一节，尽有屈杀了再无说处的。
记得宋朝隆兴元年，镇江军将吴超守楚州，魏胜在东海与虏人相抗，因缺军中赏赐财物，遣统领官盛彦来取。别将袁忠押了一担金帛，从丹阳来到，盛彦到船相拜，见船中白物堆积，笑道： 财不露白，金帛满舟累累，晃人眼目如此！ 袁忠道： 官物甚人敢轻觑？ 盛彦戏道： 吾今夜当令壮士来取了去，看你怎地？ 袁忠也笑道： 有胆来取，任从取去。 大家一笑而别。是夜果有强盗二十余人跳上船来，将袁将捆缚，掠取船中银四百锭去了。次日袁将到帅府中哭告吴帅，说： 昨夜被统领官盛彦劫去银四百锭，且被绑缚，伏乞追还究治！ 吴帅道： 怎见得是盛彦劫去！ 袁将道： 前日袁忠船自丹阳来到，盛统领即来相拜。一见银两，便已动心，口说道今夜当遣壮士来取去。袁忠还道他是戏言，不想至夜果然上船，劫掠了四百锭去，不是他是谁？ 吴帅听罢，大怒道： 有这样大胆的！即着四个捕盗人将盛彦及随行亲校，尽数绑来。军令严肃，谁敢有违？一千人众，绑入辕门，到了庭下，盛统领请问得罪缘由。吴帅道： 袁忠告你带领兵校劫了他船上银四百锭，还说无罪？ 盛彦道： 那有此事！小人虽然卑微，也是个职官，岂不晓得法度，于这样犯死的事？ 袁忠跪下来证道： 你日间如此说了，晚间就失了盗，还推得那里去？ 盛彦道： 日间见你财物大露，故此戏言，岂有当真做起来的？ 吴帅道： 这样事岂可戏得？自然有了这意思，方才说那话。 盛彦慌了，道： 若小人要劫他，岂肯先自泄机？ 吴帅怒道： 正是你心动火了，口里不觉自露。如此大事，料你不肯自招！ 喝教用起刑来。盛彦杀猪也似叫喊冤屈。吴帅那里肯听，只是严加拷掠，备极惨酷。盛彦熬刑不过，只得招道： 不合见银动念，带领亲兵夜劫是实。 因把随来亲校逐个加刑起来，其间有认了的，有不认的。那不认的，落得多受了好些刑法，有甚用处？不由你不葫卢提，一概画了招伏。及至追究原赃，一些无有。搜索行囊已遍，别无踪迹。又把来加上刑法，盛统领没奈何，信口妄言道： 即时有个亲眷到湖湘，已尽数付他贩鱼米去了。 吴帅写了口词，军法所系，等不到赃到成狱，三日内便要押付市曹，先行枭首示众。盛统领不合一时取笑，到了这个地位。正是：
浑身是口不能言，遍体排牙说不得。
且说镇江市上有一个破落户，姓王名林，素性无赖，专一在扬子江中做些不用本钱的勾当。有妻治客年少，当垆沽酒，私下顺便结识几个倬俏的走动走动。这一日，王林出去了，正与邻居一个少年在房中调情，搂着要干那话。怎当得七岁的一个儿子在房中顽耍，不肯出去，王妻骂道： 小业种，还不走了出去？ 那儿子顽到兴头上，那里肯走？年纪虽小，也到晓得些光景，便苦毒道： 你们自要入辰，干我甚事？只管来碍着我！ 王妻见说着病痛，自觉没趣，起来赶去一顿粟暴，叉将出去。小孩子被打得疼了，捧着头号天号地价哭，口里千入辰万入辰的喊，恼得王妻性起，且丢着汉子，抓了一条面杖赶来打他。小孩子一头喊一头跑，急急奔出街心，已被他头上捞了一下。小孩子护着痛，口里嚷道： 你家干得甚么好事？到来打我！好端端的灶头拆开了，偷别人家许多银子放在里头遮好了，不要讨我说出来！ 呜哩呜喇的正在嚷处，王妻见说出海底眼，急走出街心，拉了进去。早有做公的听见这话，走去告诉与伙计道： 小孩子这句话，造不出来的，必有缘故。目令袁将官失了银四百锭，冤着盛统领劫了，早晚处决，不见赃物。这个王林乃是惯家，莫不有些来历么？我们且去察听个消息。 约了五六个伙伴，到王林店中来买酒吃。吃得半阑，大叫道： 店主人！有鱼肉回些我们下酒。 王妻应道： 我店里只是腐酒，没有荤菜。 做公的道： 又不白吃了你们的，为何不肯？ 王妻道： 家里不曾有得，变不出来，谁说白吃！ 一个做公的，便倚着酒势，要来寻非，走起来道： 不信没有，待我去搜看！ 望着内里便走，一个赴来相劝，已被他抢入厨房中，故意将灶上一撞，撞下一块砖来，跌得粉碎。王妻便发话道： 谁人家没个内外？怎吃了酒没些清头，赶到人家厨房中灶砧，多打碎了！ 做公的回嗔作喜道： 店家娘子，不必发怒，灶砧小事，我收拾好还你。 便把手去模那碎处，王妻慌忙将手来遮掩道： 不妨事，我们自有修罢！ 做公的看见光景有些尴尬，不由分说，索性用力一推，把灶角多推塌了，里面露出白晃晃大锭银子一堆来，胡哨一声道： 在这里了！ 众人一齐起身赶进来看见，先把王妻拴起，正要根究王林，只见一个人撞将进来道： 谁在我家罗唣！ 众人看去，认得是王林，喝道： 拿住！拿住！ 王林见不是头，转身要走。众做公的如鹰拿燕雀，将索来绑缚了。一齐动手，索性把灶头扒开，取出银子，数一数看，四百锭多在，不曾动了一些，连人连赃，一起解到帅府。吴帅取问口词，王林招说： 打劫袁将官船上银两是实。 推究党与，就是平日与妻子往来的邻近的一伙恶少年，共有二十余人。密地擒来，不曾脱了一个。招情相同，即以军法从事，立时袅首，妻子官卖。方才晓得前日屈了盛统领并一干亲校，放了出狱。若不是这日王林败露，再隔一晚，盛统领并亲校的头，多不在颈上了。
可见天下的事，再不可因疑心妄坐着人的。而今也为一桩失盗的事，疑着两个人，后来却得清官辨白出来，有好些委曲之处，待小子试说一遍：
讼狱从来假，翻令梦寐真。
莫将幽暗事，冤却眼前人。
话说国朝正德年间，陕西有兄弟二人，一个名唤王爵，一个名唤王禄。祖是个贡途知县，致仕在家。父是个盐商，与母俱在堂。王爵生有一子，名一皋，王禄生有一子，名一夔。爵、禄两人幼年俱读书，爵进学为生员。禄废业不成，却精干商贾榷算之事，其父就带他去山东相帮种盐，见他能事，后来其父不出去了，将银一千两托他自往山东做盐商去。随行两个家人，一个叫做王恩，一个叫做王惠，多是经历风霜、惯走江湖的人。王禄到了山东，主仆三个，眼明手快，算计过人，撞着时运又顺利，做去就是便宜的，得利甚多。
自古道：饱暖思淫欲。王禄手头饶裕，又见财物易得，使思量淫荡起来。接着两个表子，一个唤做夭夭，一个唤做蓁蓁，嫖宿情浓，索性兑出银子来包了他身体。又与家人王恩、王惠各娶一个小老婆，多拣那少年美貌的。名虽为家人媳妇，服侍夭夭、蓁蓁，其实王禄轮转歇宿，反是王恩、王惠到手的时节甚少。兴高之时，四个弄做一床，大家淫戏，彼此无忌。日夜欢歌，酒色无度，不及二年，遂成劳怯，一丝两气，看看至死。王禄自知不济事了，打发王恩寄书家去与父兄，叫儿子王一夔同了王恩到山东来交付账目。
王爵看书中说得银子甚多，心里动了火，算计道： 侄儿年纪幼小，便去也未必停当；况且病势不好，万一等不得，却不散失了银两？ 意要先赶将去，却交儿子一皋相伴一夔同走。遂吩咐王恩道： 你慢慢与两位小官人收拾了一同后来，待我星夜先自前去见二官人则个。 只因此去，有分交：白面书生，遽作离乡之鬼，缁衣佛子，翻为入狱之囚。正是
福无双至犹难信，祸不单行果是真。
不为弟兄多滥色，怎教双丧异乡身？
王爵不则一日，到了山东，寻着兄弟王禄，看见病虽沉重，还未曾死。元来这些色病，固然到底不救，却又一时不死，最有清头的。幸得兄弟两个还及相见，王禄见了哥哥，吊下泪来。王爵见了兄弟病势已到十分，涕泣道： 怎便狼狈至此？ 王兄道： 小弟不幸，病重不起，忍着死专等亲人见面。今吾兄已到，弟死不恨了。 王爵道： 贤弟在外日久，营利甚多，皆是贤弟辛苦得来。今染病危急，万一不好，有甚遗言回复父母？ 王禄道： 小弟远游，父母兄长跟前有失孝悌，专为着几分微利，以致如此。闻兄说我辛苦，只这句话，虽劳不怨了。今有原银一千两，奉还父母，以代我终身之养。其余利银三千余两，可与我儿一夔一半，侄儿一皋一半，两分分了。幸得吾兄到此，银既有托，我虽死亦暝目地下矣。 吩咐已毕，王爵随叫家人王惠将银子查点已过。王禄多说了几句话，渐渐有声无气，挨到黄昏，只有出的气，没有入的气，呜呼哀哉！伏维尚飨。
王爵与王惠哭做了一团，四个妇人也陪出了哀而不伤的眼泪。王爵着王惠去买了一副好棺木盛贮了，下棺之时，王爵推说日辰有犯，叫王惠监视着四个妇女做一房锁着，一个人不许来看，殡殓好了，方放出来。随去唤那夭夭、蓁蓁的鸨儿到来，写个领字，领了回去。还有这两个女人，也叫元媒人领还了娘家。也不管眼前的王惠有些不舍得，身后的王恩不曾相别得，只要设法轻松了便当走路。当下一面与王惠收拾打叠起来，将银五百两装在一个大匣之内，将一百多两零碎银子、金首饰二副放在随身行囊中，一路使用。王惠疑心，问道： 二官人许多银两，如何只有得这些？ 王爵道  恐怕路上不好走，多的我自有妙法藏过，到家便有，所以只剩这些在中外边。 王恩道： 大官人既有妙法，何不连这五百两也藏过？路上盘缠勾用罢了。 王爵道： 一个大客商尸棺回去，难道几百两银子也没有的？别人疑心起来，反要搜根剔齿，便不妙了。不如放此一匣在行李中，也勾看得沉重，别人便不再疑心还有什么了。 王惠道： 大官人见得极是。 
计较已定，去雇起一辆车来，车户唤名李旺。车上载着棺木，满贮着行李，自己与王惠，短拨着牲口骑了，相傍而行。一路西来，到了曹州东关饭店内歇下，车子也推来安顿在店内空处了。车户李旺行了多日，习见匣子沉重，晓得是银子在内，起个半夜，竟将这一匣抱着，趁人睡熟时离了店内，连车子撇下逃了出去。比及天明客起，唤李旺来推车，早已不知所向，急简点行李物件，止不见了匣子一个。王爵对店家道： 这个匣子装着银子五百两在里头，你也脱不得干系。 店家道： 若是小店内失窃了，应该小店查还。今却是车户走了，车户是客人前途雇的，小店有何干涉？ 王爵见他说得有理，便道： 就与你无干，也是在你店内失去，你须指引我们寻他的路头。 店家道： 客人，这车户那里雇的？ 王惠道： 是省下雇来的北地里回头车子。 店家道： 这等，他不往东去，还只在西去的路上。况且身有重物，行走不便，作速追去，还可擒获。只是得个官差回去，追获之时，方无疏失。 王爵道： 这个不打紧，我穿了衣中，与你同去禀告州官，差个快手便是。 店家道： 原来是一位相公，一发不难了。 问问州官，却也是个陕西人。王爵道： 是我同乡更妙。 
王爵写个帖子，又写着一纸失状。州官见是同乡，分外用情，即差快手李彪随着王爵跟捕贼人，必要擒获，方准销牌。王爵就央店家另雇了车夫，推了车子，别了店家，同公差三个人一起走路。到了开河集上，王爵道： 我们带了累堆物事，如何寻访？不若寻一大店安下了，住定了身子，然后分头缉探消息方好。 李彪道： 相公极说得有理。我们也不是一日访得着的，访不着，相公也去不成。此间有个张善店极大，且把丧车停在里头，相公住起两日来。我们四下寻访，访得影响，我们回复相公，方有些起倒。 王爵道： 我正是这个意思。 叫王惠吩咐车夫，竟把车子推入张善店内。店主人出来接了，李彪吩咐道： 这位相公是州里爷的乡里，护丧回去，有些公干，要在此地方停住两日。你们店里拣洁净好房收拾两间，我们歇宿，须要小心承值。 店主张善见李彪是个公差，不敢怠慢，回言道： 小店在这集上，算是宽敞的。相公们安心住几日就是。 一面摆出常例的酒饭来。王爵自居上房另吃，王惠与李彪同吃。吃过了，李彪道： 日色还早，小人去与集上一班做公的弟兄约会一声，大家留心一访。 王爵道
 正该如此，访得着了，重重相谢。 李彪道： 当得效劳。 说罢自去了。
王爵心中闷闷不乐，问店主人道： 我要到街上闲步一回，没个做伴，你与我同走走。 张善道： 使得。 王爵留箸王惠看守行李房卧，自己同了张善走出街上来。在闹热市里挤了一番，王爵道： 可引我到幽静处走走。 张善道 来，来，有个幽静好去处在那里。 王爵随了张善在野地里穿将去，走到一个所在，乃是个尼庵。张善道： 这里甚幽静，里边有好尼姑，我们进去讨杯茶儿吃吃。 张善在前，王爵在后，走入庵里。只见一个尼僧在里面踱将出来。王爵一见，惊道： 世间有这般标致的！ 怎见得那尼僧标致？尖尖发印，好眉目新剃光头：窄窄缁袍，俏身躯雅裁称体。樱桃樊素口，芬芳吐气只看经：杨柳小蛮腰，袅娜逢人旋唱诺。似是摩登女来生世，那怕老阿难不动心！
王爵看见尼姑，惊得荡了三魂，飞了七魄。固然尼姑生得大有颜色，亦是客边人易得动火。尼姑见有客来，趋路迎进拜茶。王爵当面相对，一似雪狮子向火，酥了半边，看看软了，坐间未免将几句风话撩他。那尼姑也是见多识广的，公然不拒。王爵晓得可动，密怀有意。一盏茶罢，作别起身。同张善回到店中来。暗地取银一锭，藏在袖中，叮咛王惠道： 我在此闷不过，出外去寻个乐地适兴，晚间回不回来也不可知。店家问时，只推不知。你伴着公差好生看守行李。 王惠道： 小人晓得，官人自便。 
王爵撇了店家，回身重到那个庵中来。尼姑出来见了，道： 相公方才别得去，为何又来？ 王爵道： 心里舍不得师父美貌，再来相亲一会。 尼姑道 好说。 王爵道： 敢问师父法号？ 尼姑道： 小尼贱名真静。 王爵笑道
 只怕树欲静而风不宁，便动动也不妨。 尼姑道： 相公休得取笑。 王爵道： 不是取笑，小生客边得遇芳客，三生有幸。若便是这样去了，想也教人想杀了。小生寓所烦杂，敢具白银一锭，在此要赁一间闲房住几晚，就领师父清诲，未知可否？ 尼姑道： 闲房尽有，只是晚间不便，如何？ 王爵笑道： 晚间宾主相陪，极是便的。 尼姑也笑道： 好一个老脸皮的客人！ 元来那尼姑是个经弹的班鸠，着实在行的，况见了白晃晃的一锭银子，心下先自要了。便伸手来接着银子道： 相公果然不嫌此间窄陋，便住两日去。 王爵道： 方才说要主人晚间相陪的。 尼姑微笑道： 穷货！谁说道叫你独宿？ 王爵大喜，彼此心照。是夜就与真静一处宿了，你贪我爱，颠鸾倒凤，恣行淫乐，不在话下。睡到次日天明，来到店中看看，打发差人李彪出去探访，仍留王惠在店。傍晚又到真静处去了，两下情浓，割扯不开。王惠与李彪见他出去外边歇宿，只说是在花柳人家，也不查他根脚。店主人张善一发不干他己事，只晓他不在店里宿罢了。
如此多日，李彪日日出去，晚晚回店，并没有些消息。李彪对王爵道： 眼见得开河集上地方没影踪，我明日到济宁密访去。 王爵道： 这个却好。 就秤些银子与他做盘缠，打发他去了。又转一个念头道： 缉访了这几时，并无下落。从来说做公人的捉贼放贼，敢是有弊在里头？ 随叫王惠： 可赶上去，同他一路走，他便没做手脚处。 王惠领命也去了。王爵剩得一个在店，思量道 行李是要看守的，今晚须得住在店里。 日间先走去与尼姑说了今夜不来的缘故，真静恋恋不舍。王爵只得硬了肚肠，别了到店里来。店家送些夜饭吃了，收拾歇宿。店家并叠了家伙，关好了店门，大家睡去。
一更之后，店主张善听得屋上瓦响，他是个做经纪的人，常是提心吊胆的，睡也睡得惺忪，口不做声，嘿嘿静听。须臾之间，似有个人在屋檐上跳下来的声响。张善急披了衣服，跳将起来，口里喊道： 前面有甚响动？大家起来看看！ 张善等不得做工的起身，慌忙走出外边。脚步未到时，只听得劈扑之声，店门已开了。张善晓得着了贼，自己一个人不敢追出来，心下想道： 且去问问王家房里看。 那王爵这间的住房门也开了，张善连声叫： 王相公！王相公！不好了！不好了！快起来点行李！不见有人应。只见店外边一个人气急咆哮的走进来道： 这些时怎生未关店门，还在这里做甚么？ 张善抬头看时，却是快手李彪。张善道： 适间响动，想是有贼，故来寻问王相公。你到济宁去了，为何转来？ 李彪道： 我吊下了随身腰刀在床铺里了，故连忙赶回拿去。既是响动，莫不失所了甚么？ 张善道： 正要去问王相公。 李彪道： 大家去叫他起来。
走到王爵卧房内，叫声不应，点火来看，一齐喊一声道： 不好了！ 元来王爵已被杀死在床上了。李彪呆了道： 这分明是你店里的缘故了。见我每二人多不在，他是秀才家孤身，你就算计他了。 张善也变了脸道： 我每睡梦里听得响声，才起来寻问，不见别人，只见你一个。你既到济宁去，为何还在？这杀人事，不是你，倒说是我？ 李彪气得眼睁道： 我自掉了刀转来寻的，只见你夜晚了还不关门，故此问你，岂知你先把人杀了！ 张善也战抖抖的怒道： 你有刀的，怕不会杀了人，反来赖我！ 李彪道： 我的刀须还在床上，不曾拿得在手里。 随走去床头取了出来，灯下与张善看道： 你们多来看看，这可是方才杀人的？血迹也有一点半点儿？ 李彪是公差人，能说能话，张善那里说得他过？嚷道： 我只为赶贼，走起来不见别贼，只撞着的是你！一同叫到房里，才见王秀才杀死，怎赖得我？ 两个人彼此相疑，大家混争，惊起地方邻里人等多来问故。两个你说一遍，我说一遍。地方见是杀人公事，道： 不必相争，两下都走不脱。到了天明，一同见官去。 把两个人拴起了，收在铺里。
一霎时天明，地方人等一齐解到州里来。知州开学，地方带将过去。禀说是人命重情。州官问其缘由，地方人说： 客店内晚间杀死了一个客人，这两个人互相疑推，多带来听爷究问。 李彪道： 小人就是爷前日差出去同王秀才缉贼的公差。因停在开河集张善店内，缉访无踪。小人昨日同王秀才家人王惠前往济宁广缉，留得王秀才在下处。店家看见单身，贪他行李，把来杀了。 张善道 小人是个店家，歇下王秀才在店几日了。只因访贼无踪，还未起身，昨日打发公差与家人到济宁去了，独留在店，小人晚间听得有人开门响，这是小人店里的干系，起来寻问。只见公差重复回店，说是寻刀，当看王秀才时，已被杀死。 知州问李彪道： 你既去了，为何转来，得知店家杀了王秀才？ 李彪道： 小人也不知。小人路上记起失带了腰刀，与同行王惠说知，叫他前途等候，自己转来寻的。到得店中，已自更余。只见店门不关，店主张善正在店里慌张。看王秀才已被杀了，不是店家杀了是谁？ 知州也决断不开，只得把两人多用起刑来。李彪终久是衙门中人，说话硬浪，又受得刑起。张善是经纪人，不曾熬过这样痛楚的，当不过了，只得屈招道： 是小人见财起意，杀了王秀才是实。 知州取了供词，将张善发下死囚牢中，申详上司发落，李彪保侯听结。
且说王惠在济宁饭店宿歇，等李彪到了一同访缉。第二日等了一日，不见来到，心里不耐烦起来，回到开河来问消息。到得店中，只见店家嚷成一片，说是王秀才被人杀了，却叫我家问了屈刑！王惠只叫得苦，到房中看看家主王爵，颈下飨刀，已做了两截了。王惠号啕大哭了一场，急简点行李，已不见了银子八十两、金首饰二副。王惠急去买副棺术，盛贮了尸首，恐怕官府要相认，未敢钉盖。且就停在店内，排个座位，朝夕哭奠。已知张善在狱，李彪保侯，他道： 这件事，一来未有原告，二来不曾报得失败，三来未知的是张善谋杀，下面官府未必有力量归结报得冤仇，须得上司告去，才得明白。 闻知察院许公善能断无头事，恰好巡按到来，遂写下一张状子，赴察院案下投告。
那个察院，就是河南灵宝有名的许尚书襄毅公。其时在山东巡按，见是人命重情，批与州中审解。州中照了原招，只坐在张善身上，其赃银侯追。张善当官怕打，虽然一口应承，见了王惠，私下对他着实叫屈。且诉说那晚门响撞见李彪的光景，连王惠心里也不能无疑，只是不好指定了那一个。一同解到察院来，许公看了招词，叫起两下一问，多照前日说了一番说话。许公道： 既然张善还扳着李彪，如何州里一口招了？ 张善道： 小人受刑不过，只得屈招。其实小人是屋主，些小失脱，还要累及小人追寻，怎么敢公然杀死了人藏了财物？小人待躲到那里去？那日开门时，小人赶起来，只见李彪撞进来的。怎到不是李彪，却裁在小人身上？ 李彪道： 小人是个官差，州里打发小人随着王秀才缉贼的。这秀才是小人的干系，杀了这秀才，怎好回得州官？况且小人掉了腰刀转身来寻的，进门时，手中无物，难道空拳头杀得人？已后床头才取刀出来，众目所见的，须不是杀人的刀了。人死在张善店里，不问张善问谁？ 许公叫王惠问道： 你道是那一个？ 王惠道： 连小人心里也胡突，两下多疑，两下多有辨，说不得是那一个。 许公道： 据我看来，两个都不是，必有别情。 遂援笔判道： 李彪、张善，一为根寻，一为店主，动辄牵连，肯杀人以自累乎？必有别情，监侯审夺。 
当下把李彪、张善多发下州监。自己退堂进去，心中只是放这事不下。晚间朦胧睡去，只见一个秀才同着一个美貌妇人前来告状，口称被人杀死了。许公道：
 我正要问这事。 妇人口中说出四句道
无发青青，彼此来争，土上鹿走，只看夜明。
许公点头记着，正要问其详细，忽然不见。吃了一惊，飒然觉来，乃是一梦。那四句却记得清清的，仔细思之，不解其意，但忖道： 妇人口里说的，首句有无发二字，妇人无发，必是尼姑也。这秀才莫不被尼姑杀了？且待明日细审，再看如何。这诗句必有应验处。 
次日升堂，就提张善一起再问。人犯到了案前，许公叫张善起来问道： 这秀才自到你店中，晚间只在店中歇宿的么？ 张善道： 自到店中，就只留得公差与家人在店歇宿，他自家不知那里去过夜的。直到这晚，因为两人多差往济宁，方才来店歇宿，就被杀了。 许公道： 他曾到本地甚么庵观去处么？ 张善想了一想，道： 这秀才初到店里，要在幽静处闲走散心，曾同了小人尼庵内走了一遭。 许公道： 庵内尼姑，年纪多少？生得如何？张善道： 一个少年尼僧，生得美貌。 许公暗喜道： 事有因了。 又问道： 尼僧叫得甚么名字？ 张善道： 叫得真静。 许公想着，拍案道： 是了！是了！梦中头两句 无发青青，彼此来争 ，无发二字，应了尼僧；下面青字配个争字，可不是 静 字？这人命只在真静身上。 就写个小票，挚了一根签，差个公人李信，速拿尼僧真静解院。
李信承了签票，竟到庵中来拿。真静慌了，问是何因。李信道： 察院老爷要问杀人公事，非同小可。 真静道： 爷爷呵！小庵有甚么杀人事体？ 李信道： 张善店内王秀才被人杀了，说是曾在你这里走动的，故来拿你去勘问。 真静惊得木呆，心下想到： 怪道王秀才这两晚不来，元来被人杀了。苦也！苦也！ 求告李信道： 我是个女人，不出庵门，怎晓得他店里的事？牌头怎生可怜见，替我回复一声，免我见官，自当重谢。 李信道： 察院要人，岂同儿戏！我怎生方便得？ 真静见李信不肯，娇啼宛转，做出许多媚态来，意思要李信动心，拚着身子陪他，就好讨个方便。李信虽知其意，惧怕衙门法度，不敢胡行。只好安慰他道： 既与你无干，见见官去，自有明白，也无妨碍的。 拉着就走。
真静只得跟了，解至察院里来。许公一见真静，拍手道： 是了，是了！此即梦中之人也！煞恁奇怪！ 叫他起来，跪在案前，问道： 你怎生与王秀才通奸，后来他怎生杀了，你从实说来，我不打你。有一句含糊，就活敲死了！ 满堂皂隶雷也似吆喝一声。真静年纪不上廿岁，自不曾见官的，胆子先吓坏了。不敢隐瞒，战抖抖的道： 这个秀才，那一日到庵内游玩，看见了小尼。到晚来，他自拿了白银一锭，就在庵中住宿。小尼不合留他，一连过了几日，彼此情浓，他口许小尼道，店中有几十两银子，两副首饰，多要拿来与小尼。这一日，说道有事干，晚间要在店里宿，不得来了。自此一去，竟无影响。小尼正还望他来，怎知他被人杀了？ 许公看见真静年幼，形容娇媚，说话老实，料道通奸是真，须不会杀的人，如何与梦中恰相符合？及至说所许银两物件之类，又与失赃不差，踌躇了一会，问道： 秀才许你东西之时，有人听见么？ 真静道： 在枕边说的话，没人听见。 许公道： 你可曾对人说么？ 真静想了一想，通红了脸，低低道： 是了，是了。不该与这狠厮说！这秀才苦死是他杀了。 许公拍案道： 怎的说？ 真静道： 小尼该死！到此地位，瞒不得了。小尼平日有一个和尚私下往来，自有那秀才在庵中，不招接了他。这晚秀才去了，他却走来，问起与秀才交好之故。我说秀才情意好，他许下我若干银两东西，所以从他。和尚问秀才住处，我说他住在张善大店中。和尚就忙忙的起身去了，这几时也不见来。想必这和尚走去，就把那秀才来杀了。 许公道： 和尚叫甚名字？ 真静道 叫名无尘。许公听了和尚之名，跌足道： 是了，是了 土上鹿走 ，不是 尘 字么！他住在那寺里？ 真静道： 住光善寺。 许公就差李信去光善寺里拿和尚无尘，吩咐道： 和尚干下那事，必然走了，就拿他徒弟来问去向。但和尚名多相类，不可错误生事！那尼僧晓得他徒弟名字么？ 真静道： 他徒弟名月朗，住在寺后。 许公报详道： 一发是了。梦中道 只看夜明 ，夜明不是月朗么？一个个字多应了。但只拿了月朗便知端的。 
李信领了密旨，去到光善寺拿无尘。果然徒弟回道： 师父几日前不知那里去了。 李信问得这徒弟，就是月朗。一索套了，押到公庭。许公问无尘去向，月朗一口应承道： 他只在亲眷人家，不要惊张，致他走了。小的便与公差去挨出来。 许公就差李信，押了月朗出去访寻。月朗对李信道： 他结拜往来的亲眷甚多，知道在那一家？若晓得是公差访他，他必然惊走。不若你扮做道人，随我沿门化饭。访得的当，就便动手。 李信道： 说得是。 当下扮做了道人，跟着月朗，走了几日，不见踪迹。来到一村中人家，李信与月朗进去化斋，正见一个和尚在里头吃酒。月朗轻轻对李信道： 这和尚正是师父无尘。 李信悄悄去叫了地方，把牌票与他看了，一同闻人去，李信一把拿住无尘道： 你杀人事发了，巡按老爷要你！ 无尘说着心病，慌了手脚，看见李信是个道妆，叫道 斋公，我与你并无冤仇，何故首我？ 李信扑地一掌打过去道： 我把你这瞎眼的贼秃！我是斋公么？ 掀起衣服，把出腰牌来道： 你睁着驴眼认认看！ 无尘晓得是公差，欲待要走，却有一伙地方在那里，料走不脱，软软地跟了出来。看见了月朗，骂道： 贼弟子，是你领到这里的？ 月朗道： 官府押我出来，我自身也难保。你做了事，须自家当去，我替了你不成？ 
李信一同地方押了无尘，伺候许公开堂，解进察院来。许公问他： 你为何杀了王秀才？ 无尘初时抵赖，只推不知。用起刑法来，又叫尼姑真静与他对质。真静心里也恨他，便道： 王秀才所许东西，止是对你说得，并不曾与别个讲。你那时狠狠出门，当夜就杀了，还推得那里？ 李信又禀他在路上与徒弟月朗互相埋怨的说话。许公叫起月朗来，也要夹他。月朗道： 爷爷，不要夹得。如今首饰银两，还藏在寺中箱里，只问师父便是。 无尘见满盘托出，晓得枉熬刑法，不济事了，遂把具情说出来道： 委实一来忌他占住尼姑，致得尼姑心变了，二来贪他这些财物，当夜到店里去杀了这秀才，取了银两首饰是实。 画了供状，押去，取了八十两原银，首饰二付，封在曹州库中，等待给主。无尘问成死罪。尼姑逐出庵舍，赎了罪，当官卖为民妇。张善、李彪与和尚月朗俱供明无罪，释放宁家。这件事方好明白。若非许公神明，岂不枉杀了人？正是
两值命途乖，相遭各致猜。
岂知杀人者，原自色中来。
当下王惠禀领赃物，许公不肯，道： 你家两个主人死了，赃物岂是与你领的？你快去原藉，叫了主人的儿子来，方谁领出。 王惠只得叩头而出。走到张善店里，大家叫一声： 侮气！亏青天大老爷追究得出来，不害了平人。 张善烧了平安纸，反请王惠、李彪吃得大醉。王惠次日与李彪说： 前有个兄弟到家接小主人，此时将到，我和你一同过西去迎他，就便访缉去。 李彪应允。王惠将主人棺盖钉好了，交与张善看守。自己收拾了包裹，同了李彪，望着家里进发。行至北直隶开州长垣县地方，下店吃饭。只见饭店里走出一个人来，却是前日家去的王恩。王惠叫了一声，两下相见。王恩道： 两个小主人多在里面。 王惠进去叩见一皋、一夔，哭说： 两位老家主多没有了。 备述了这许多事故，三个人抱头哭做一团。哭了多时，李彪上前来劝，二个人却认不得。王惠说： 这是李牌头，州里差他来访贼的。劳得久了，未得影踪。今幸得接着小主人做一路儿行事，也不枉了。目令两棺俱停在开河，小人原匡小主们将到，故与李牌头迎上来。曹州库中现有银八十两，首饰二副，要得主人们亲到，才肯给领。只这一项，盘缠两个棺木回去勾了。只这五百两一匣未有下落，还要劳着李牌头。 王恩道： 我去时，官人尚有偌多银子，怎只说得这些？ 王惠道： 银子多是大官人亲手着落，前日我见只有得这些发出来，也曾疑心，问着大官人。大官人回说： 我自藏得妙，到家便有。 今大官人已故，却无问处了。 王恩似信不信，来对一皋、一夔说： 许多银两，岂无下落？连王惠也有些信不得了。小主人记在心下，且看光景行去，道路之间，未可发露。 
五个人出了店门，连王惠、李彪多回转脚步，一起走路，重到开河来。正行之间，一阵大风起处，卷得灰沙飞起，眼前对面不见，竟不知东西南北了。五七人互相牵扭，信步行去。到了一个村房，方才歇了足，定一定喘息。看见风沙少静，天色明朗了。寻一个酒店，买碗酒吃再走。见一酒店中，止有妇人在内。王惠抬眼起来，见了一件物事，叫声 奇怪！ 即扯着李彪密密说道： 你看店桌上这个匣儿，正是我们放银子的，如何却在这里？必有缘故了。 一皋、一夔与王恩多来问道： 说甚么？ 王惠也一一说了。李彪道： 这等，我们只在这家买酒吃，就好相脚手盘问他。 一齐走至店中，分两个座头上坐了。妇人来问：
 客人打多少酒？ 李彪道： 不拘多少，随意烫来。 王惠道： 你家店中男人家那里去了？ 妇人道： 我家老汉与儿子旺哥昨日去讨酒钱，今日将到。 王惠道： 你家姓甚么？ 妇人道： 我家姓李。 王惠点头道： 惭愧！也有撞着的日子！ 低低对众人道： 前日车户正叫做李旺。我们且坐在这里吃酒。等他来认。 五个人多磨枪备箭，只等拿贼。
到日西时，只见两个人踉踉跄跄走进店来。此时众人已不吃了酒，在店闲坐。那两个带了酒意问道： 你每一起是甚么人？ 王惠认那后生的这一个，正是车户李旺，走起身来一把扭住道： 你认得我么？ 四人齐声和道： 我们多是拿贼的。 李旺抬头，认得是王惠，先自软了。李彪身边取出牌来，明开着车户李旺盗银之事，把出铁链来锁了颈项，道： 我每只管车户里打听，你却躲在这里卖酒！ 连老儿也走不脱，也把绳来拴了。李彪终久是衙门人手段，走到灶下取一根劈柴来，先把李旺打一个下马威，问道： 银子那里去了？ 李旺是贼皮贼骨，一任打着，只不开口。王惠道： 匣子赃证现在，你不说便待怎么？ 正施为间，那店里妇人一眼估着灶前地下，只管努嘴。元来这妇人是李旺的继母，李旺凶狠，不把娘来看待，这妇人巴不得他败露的，不好说得，只做暗号。一皋、一娈看见，叫王惠道： 且慢着打！可从这地下掘看。 王惠掉了李旺，奔来取了一把厨刀，依着指的去处，挖开泥来，泥内一堆白物。王惠喊道： 在这里了。 王恩便取了匣子，走进来，将银只记件数，放在匣中。一皋、一夔将纸笔来写个封皮封记了，对李彪道： 有劳牌头这许多时，今日幸得成功，人赃俱获。我们一面解到州里发落去。 李彪又去叫了本处地方几个人一路防送，一直到州里来，州官将银当堂验过，收贮库中，侯解院过，同前银一并给领。李彪销牌记功，就差他做押解，将一起人解到察院来。
许公开堂，带进，禀说是王秀才的子侄一皋、一夔路上适遇盗银贼人，同公差擒获，一同解到事情。遂将李旺打了三十，发州问罪，同僧人无尘一并结案。李旺父亲年老免科。一皋、一夔当堂同递领状，求批州中同前入库赃物，一并给发。许公谁了，抬起眼来看见一皋、一夔，多少年俊雅，问他作何生理，禀说 多在学中。 许公喜欢，吩咐道： 你父亲不安本分，客死他乡，几乎不得明白。亏我梦中显报，得了罪人。今你每路上无心又获原贼，似有神助，你二子必然有福。今得了银子回去，各安心读书向上，不可效前人所为了。 
二人叩谢流泪，就禀说道： 生员每还有一言，父亲未死之时，寄来家书，银数甚多。今被贼两番所盗同贮州库者，不过六百金。据家人王惠所言，此外止有二棺寄顿饭店，并无所有，必有隐弊，乞望发下州中推勘前银下落，实为恩便。 许公道： 当初你父亲随行是那个？ 二子道： 只有这个王惠。 许公便叫王惠，问道： 你小主说你家主死时，银两甚多，今在那里了？ 王惠道： 前日着落银两，多是大主人王爵亲手搬弄。后来只剩得这些上车，小人当时疑心，就问缘故。主人说： 我有妙法藏了，但在家中，自然有银。 今可惜主人被杀，就没处问了。小人其实不晓得。 许公道： 你莫不有甚欺心藏匿之弊么？ 王惠道： 小人孤身在此，途路上那里是藏匿得的所在？况且下在张善店中时，主人还在，止得此行李与棺木，是店家及推车人、公差李彪众目所见的。小人那里存得私？ 许公道： 前日王禄下棺时，你在面前么？ 王惠道： 大主人道是日辰有犯，不许看见。 许公笑一笑道： 这不干你事，银子自在一处。 取一张纸来，不知写上些甚么，叫门子封好了，上面用颗印印着，付与二子道 银子在这里头，但到家时开看，即有取银之处了。不可在此耽搁，又生出事端来。
二子不敢再说，领了出来。回到张善店中，看见两个灵柩，一齐哭拜了一番。哭罢，取了院批的领状，到州中库里领这两项银子。州官凉是同乡，周全其事，衙门人不敢勒掯，一些不少，如数领了。到店中将二十两谢了张善一向停枢，且累他吃了官司。就央他写雇诚实车户，车运两柩回家。明日置办一祭，奠了两柩。祭物多与了店家与车脚夫，随即起柩而行。不则一日，到了家中。举家号啕，出来接着：
雄纠纠两人次第去，四方方两柩一齐来。一般丧命多因色，万里亡躯只为财
此时王爵、王禄的父母俱在堂，连祖公公岁贡知县也还康健，闻得两个小官人各接着父亲棺柩回来，大家哭得不耐烦，慢慢说着彼中事体，致死根由，及许公判断许多缘故。合家多感戴许公问得明白，不然几乎一命也没人偿了。其父问起余银、一皋。一夔道： 因是余银不见，禀告许公。许公发得有单，今既到家，可拆开来看了。 遂将前日所领印信小封，一齐拆开看时，上面写道： 银数既多，非仆人可匿。尔父云藏之甚秘，必在棺中。若虑开棺碍法，执此为照。 看罢，王惠道： 当时不许我每看二官人下棺，后来盖好了，就不见了许多银子，想许爷之言，必然明见。 其父道： 既给了执照，况有我为父的在，开棺不妨。 即叫王惠取器械来，悄悄将王禄灵枢撬开，只见身尸之旁，周围多是白物。王惠叫道： 好个许爷！若是别个昏官，连王惠也造化低了！ 一皋、一夔大家动手，尽数取了出来，眼同一兑，足足有三千五百两。内有一千，另是一包，上写道： 还父母原银 ，余包多写 一皋、一夔均分 。
合家看见了这个光景，思量他们在外死的苦恼，一齐恸哭不禁，仍把棺木盖好了，银子依言分讫。那个老知县祖公见说着察院给了执照，开棺见银之事，讨枝香来点了，望空叩头道： 亏得许公神明，仇既得报，银又得归。愿他福禄无疆，子孙受享！ 举家顶戴不尽。可见世间刑狱之事，许多隐昧之情，一些遭次不得的。有诗为证：
世间经目未为真，疑似由来易枉人。
寄语刑官须仔细，狱中尽有负冤魂。
