◎任生
任生者，隐居嵩山读书，志性专静。常夜闻异香，忽于帘外有谓生曰：某以冥数，合与君偶，故来耳。生意其异物，坚拒不纳，其女子开帘而入。年可二十余，凝态艳质，世莫之见。有双鬟青衣，左右翼侍。夜渐久，顾谓侍者曰：郎君书籍中取一幅纸，兼笔砚来。乃作赠诗一首，曰：我名籍上清，谪居游五岳。以君无俗累，来劝神仙学。又曰：某后三日当来。言毕而去。书生览诗，见笔札秀丽，尤疑其妖异。三日果来，生志弥坚。女子曰：妾非山精木魅，名列上清，数运冥合，暂谪人间，自求匹偶。以君闲澹，愿侍巾箱。不止于延福消祸，亦冀贵而且寿。今反自执迷，亦薄命所致。又赠一篇曰：葛洪亦有妇，王母亦有夫。神仙尽灵匹，君子意何如。书生不对，面墙而已。女子重赠一篇曰：阮郎迷不悟，何要申情素。明日海山春，彩舟却归去。嗟叹良久，出门东行数十步，闪闪渐上空中，去地百余丈，犹隐隐见于云间。以三篇示于人，皆知其神仙矣。痛生之不遇也。
数月，生得疾。见二黄衣人，手持牒来追，曰：子命已尽。遂被引去，行十余里，忽见幢节幡盖，迤逦不绝，有女子乘翠辇，侍卫数十人。二黄衣与生辟易，隐于墙下。女子望见，既至，问曰：何人？黄衣具言。女子笑曰：是嵩山读书薄命汉。谓黄衣把牒来，曰：公数尽矣，今既相遇，不能无情。索笔判牒，更与三年。生再拜之，二使者曰：此三素元君仙官，最贵，既有命，既须回。使者送至旧居，见身卧于床上，使者从后推之，乃苏。嗟恨累日，后三年果卒。
◎罗公远
罗公远，八月十五日夜，侍明皇于宫中玩月。公远曰：陛下莫要月宫中看否？帝唯之。乃以拄杖向空掷之，化为大桥，桥道如银。与明皇升桥，行若十数里，精光夺目，寒气侵人，遂至大城。公远曰：此月宫也。见仙女数百，皆素练霓衣，舞于广庭上。问其曲名，曰： 《霓裳羽衣》也。乃密记其声调。旋为冷气所逼，遂复蹑银桥回，返顾银桥，随步而灭。明日召乐工，依其调作《霓裳羽衣曲》，遂行于世。明皇欲传隐形之术，公远秘而不说。上怒，乃选善射者十人伏于壁，召公远与语，众矢俱发，公远致毙，上令瘗于宫内。月余中，使自蜀回，奏事讫，云：臣至骆谷，见罗公远，令附起居，专于成都望车驾。上大惊，问其行李如何。曰：跣足，携鞋一只。乃令开棺，视之，唯见一草鞋在棺，有箭孔十数。安禄山犯阙，明皇幸蜀，有称维厶延来谒，召之即不见。思其意，维厶延盖公远字也。上悔恨，叹息累日。
◎罗方远
罗方远，江夏人也。刺史春致设，观者如市。有白衣人，长丈余，质貌甚异，门卫者皆怪。俄有一小兒傍过。叱曰：汝何故离本所，惊怖官司？其人摄衣而走，官吏执小兒至宴所，具白刺史，问甚姓，对曰：姓罗，名方远，自幼好道。适见守江龙入州看设，某叱令回。刺史不信，曰：尔何诞妄！若诚有龙，即令我见本形。方远曰：请试之。乃于江滨作小坑，深阔一丈，去岸八九尺，引江水注之。刺史与寮佐、郡人皆往注视，逡巡有白鱼，可长五六寸，随水入坑，腾跃渐大。有青烟如练起，须臾黑气满空，雷电赩赫，风雨驰骤，久之乃息。见龙于江心，身与云气相连，素光满水，食顷方灭。刺史具表，以进方远。时明皇方留意神仙，即日召见。上与张果老、叶法善弈棋次，二人见之，大笑曰：村兒有何解。乃各执棋子数枚，谓方远曰：此有物。曰：空手。及开手，果无所有，悉在方远处。上大惊异，自后累试，其术如神。
◎李师稷
会昌元年，李师稷中丞为浙东观察使。有商客遭风，飘不知所止。月余至大山，瑞云覆绕，奇花异树，尽非人间所睹。山侧有人，迎问安得至此，客具以告。乃令移舟于岸，既登岸，乃云须谒天师。遂引至一处，若大宫观。既入，见一道士，眉鬓俱白，侍卫十余人，坐大殿，令上与语，曰：汝中国人也，兹地有缘，方得一到，此即蓬莱山也。乃令左右，引于宫内游观，玉台翠树，光彩夺目。院宇数十，皆有号。至一院，扃锁严固，窥之，众花满亭堂，有几褥焚香阶下。客问之此院谁何？答曰：此是白乐天院，乐天在中国，未来耳。乃潜记之，遂辞归。数旬至越，具白廉使，李公尽录以报白公。公已脱烟埃，投弃轩冕，与居昧。昧者，固不闻也，安知非谪仙哉！
◎袁滋
袁相名滋，未达时，居复郢间。复州青溪山，秀丽无比。袁公因晴登临此山，行数里，迳渐幽小，阻绝无踪。有人儒服，市乐为业，结庐山之下。袁公与语，甚相狎，因留宿其舍。袁公曰：此境山泉奇异，当为灵仙之所都府。儒生曰：有道士五六人，盖物外之士也，数日一来，莫知其所居处。与之虽熟，不肯细言。袁公曰：某可来相谒否？曰：彼其恶人，然颇好酒，足下但求美醖一榼，或得见也。袁公辞归，后得美酒，挈而往。历数宿，五人果来，布裘纱帽，藜杖草履。相见遂通寒暄，大笑，乃相与临清涧，据石濯足戏调。儒生为列席致酒，五人顾酒甚欢，曰：何处得此物？来且各三五盏。儒生曰：非某所能致，有客携来，顾谒仙兄。乃引袁公出历拜，五人相顾失色，悔饮其酒，兼怒儒生，曰：公不合以外人相扰。儒生曰：此人诚志，复是士流，许之从容，亦何伤也。意遂渐解。见袁公谦恭特甚，乃时与笑语，目袁生曰：坐。袁生再拜就席。少顷酒酣，乃视袁公相谓曰：此人似西华坐禅僧。良久云真是，便屈指计之，曰：此僧去来四十七年矣。问袁公之岁，适四十七。抚掌曰：须求官职，福禄已至。遂与袁公握手言别，过洞逾岭，扪萝跳跃，翩翩如飞，倏忽不见。袁公后乃登第，果拜相，领西蜀节制。
◎王水部
大历中，有水部王员外者，笃好道术。虽居朝列，有布衣方乐之士，日与游从。一日有道侣数人在?，王君方与谈谐。会除厕，裴老携秽路侧，密近?所，王君妻令左右止之。因附耳于壁，听道侣言，窃笑不已，王君仆使皆怪之。少顷，裴老佣事毕，王君将如厕，遇于户外。裴老敛衣，似有白事，曰：员外甚好道。王君惊曰：老人安得知？莫有所解否？对曰：某曾留心，知员外酷似好道，然无所遇。适来?上数人，大是凡流，但眩惑员外，希酒食而已。王君异之。其妻骂之曰：君身为朝客，乃与秽夫交结。遣人逐之，裴老笑请去。王君邀，从容曰：老人请后日相访。王君斋沐净室，裴老布袍曳杖而至，有隐逸之风。王君坐话，茶酒更进。裴老曰：员外非真好道，乃是爱药术，试炉火可验。取一铁合重二斤，分为两片，致于火中，须臾色赤。裴老解布衫角药两丸，小于麋粟，捻碎于合上，复以火烧之，食顷，裴老曰：成矣。令王君仆使壮者，以火箸持之，掷于地，逡巡成金色，如鸡冠。王君降礼，再拜而谢之。裴老曰：此一两敌常金三两，然员外亦不用留，将施贫乏。遂辞去。曰：从此亦无复来矣。王君曰：愿至仙伯高第申起居，容进否？裴老曰：可兰陵西坊大菜园后相寻。遂别。王君乃易服往，果见小门。叩之，有苍头出，曰：莫是王员外否？遂引人，堂宇甚新净，裴老道服相迎，侍女十余人，皆有殊色。茶酒果实甚珍，服用辉焕。迨晚，王君告去，裴老送出门。旬日再去，其第已为他所，质裴老，亦不知所在。
◎崔生
进士崔生，常游青山，解鞍放驴，无仆御，驴逸而走，驰之不能及。约行十里，至一洞口，时已曛黑，驴即奔入，崔生悚惧，不敢前进，力固疲矣，遂寝岩下。至晓，洞中微明，乃入十余里，望见岩壑间有金城绛阙，而被甲执兵者守卫之。崔生知是仙境，乃告曰：某尘俗之士，顾谒仙翁。守吏趋报，顷之召入。见一人居殿，服羽衣，身可丈余，侍女数百，与崔生趋拜，使坐与语，忻然留宿。酒味珍香，异果罗列，谓崔生曰：此非人世府也，驴追益走者，余之奉邀也。盖一女子愿事于君，此亦冥数前定耳。生再拜谢，遂以女妻之。数日，令左右取青合中药两丸，与生服之。但觉脏腑清莹，摩体若蝉蜕，莹然婴兒之貌。每朔望，与崔生乘鹤，而上朝蕊宫。月余，崔生曰：某血属在人间，请归一诀，非有所恋也。仙公戒之曰：崔郎不得淹留。遂与符一通，急有患祸，此可隐形，慎不可游宫禁。临别，又与一符曰：甚急即开。乃命取一驴付之。
崔生到京都，试往人家，皆不见，因入内。会剑南进太真锦绣，乃窃其珍者。上曰：计无贼至此，必为妖取之。遂令罗公远作法，以硃字照之寝殿户，后果得崔生。崔生具写本末，上不信，令笞死。崔生乃出仙翁临行之符，照公远与持执者，当时绝倒，良久方起。启上曰：此人已居上界，不可杀也，纵杀之，臣等即受祸，亦非国之福。上乃赦之，犹疑其事不实，遣数百人，具兵服，兼术士，送至洞口。复见金城绛阙，仙翁御殿，侍从森然，出呼曰：崔郎不取吾语，几至颠毁。崔生拜讫，遂升洞门。所送者欲随之，仙翁以杖画地成川，阔数丈，崔生妻掷一领巾，化为五色绛桥，令崔生踏过，桥随步即灭。既至洞口，崔生谓送人曰：事只如此，可以归。须臾，云雾四合，咫尺不见，唯闻鸾鹤箫籁之声，遥望云山而去，上方知其神仙也。
◎黄尊师
茅山黄尊师，法箓甚高尝于山前修观，起天尊殿，置讲求资，日有数千人。时讲众初合，忽有一人，排门大呼，貌甚粗黑，言词鄙陋，腰插驴鞭，如随商客者。骂道士，奴时正热，诱众何事！自不向深山学修道业，何敢妄语！黄师不测之，即辍讲，逊词谢之，众人悉畏，不敢抵忤。良久，词色稍和，曰：如是聚集，岂不是要修堂殿耶？都用几钱？尊师曰：要五千贯。其人曰：可尽辇破铁釜及杂铁来。黄师疑是异人，遂遽令于观内诸处，收拾约得铁八百斤。其人乃掘地为炉，以火销之，探怀中取一胡芦，泻出两丸药，以物搅之，少顷，去火已成银。曰：此合钱万贯，若修观，计用有余，请施贫乏，如所获无多，且罢之。黄师与徒众皆敬谢，问其所欲，笑出门去，不知所之。后十余年，黄师奉诏入京，忽于市街西见插驴鞭者，肩绊小复子，随骑驴老人行，全无茅山气色。黄欲趋揖，乃拨手指乘驴者，复连叩头，黄但搕礼而已。老人发尽白，视之如十四五女子也。
◎卢杞
卢相名杞，少时甚贫，与市妪麻婆者，于东都废宅，税舍以居。麻婆亦孑然，卢公常以疾卧，月余，麻婆悯之，常来为作粥食。卢病愈，多谢之。后累日，向晚自外归，见金犊车子，立麻婆户外。卢且惊异，密候之。见一女子，年十四五，真神仙人。明日潜访，麻婆曰：郎君莫要作婚姻否？如是则为请求之。卢曰：某贫贱，安敢辄有此意？麻曰：亦何妨。既夜，麻婆曰：事谐矣，请郎君清斋三日，会于城东废观。既至，见古树荒草，久无人居，逡巡雷电震曜，风雨暴至，化为楼台，金炉玉账，景物华丽。俄有辎軿降空，即所见女子也。与卢相见曰：某奉上帝命，遣人间自求匹偶，郎君有仙相，故遣麻婆传意旨，更七日清斋，当再奉见。女子呼麻婆，付药两丸。须臾雷电黑云，女子忽失所在，古树荒草，苍然如旧。麻婆与卢遂归。又清斋七日，?地种药，适已蔓生，未移刻，二胡芦生于蔓上，渐大如两斛甕许，麻婆以刀刳其中。及七日之期，与卢公各处其一，仍令卢公具油衣三领。风云忽起，腾上碧霄，耳中唯闻波涛之声，迤逦东去。又谓卢公曰：莫寒否？令著油衣，如冰雪中行，复令著至三重，即甚温暖。谓麻婆曰：此去洛阳多少？婆曰：已八万里。良久，胡芦止息，遂见楼台，皆以水晶为墙垣，被甲仗者数人。麻婆引卢公入，见女子居殿，侍从女数百人。命卢公坐，具酒馔。麻婆屏息，立于诸卫之下。女子谓卢公曰：郎君合得三事取一事，可者言之。若欲长留此宫，寿与天毕，次为地仙，常居人间，时得至此；下为中国宰相。如何？卢生曰：在此实为上愿。女子喜曰：此水晶宫也，某为太阴夫人，仙格已高。郎君便当白日升天，须执志坚一，不得改移，以致相累也。仍须启上帝。乃索青纸为写素，当庭拜奏。
少顷，闻东北喧然声，云帝使至。太阴夫人与诸仙趋降，俄有幢节香幡，引硃衣少年，立于阶下。硃衣宣帝命：公得太阴夫人状，云卢杞欲住水晶宫，如何？卢公无言。夫人但令疾应，又无言。夫人及左右大惧，驰入，取鲛绡五疋，以赂使者，欲其稽缓。食顷间，又问卢杞欲求水晶宫住否，欲地仙否，欲人间宰相否。卢公大呼曰：欲得人间宰相。硃衣趋去，太阴夫人失色，令麻婆速领回。遂入胡芦，依前闻风雨之声，至地，遂到旧居。尘榻俨然，时已中夜，胡芦与麻婆俱不见矣。杞后果为相。
◎卢李二生
昔有卢李二生，隐居太白山读书，兼习吐纳导引。一旦李生告归曰：某不能甘于寒苦，且浪迹江湖。决别而去。后李生为桔子园吏隐欺，折官钱数千贯，羁縻不得，他去，贫悴日甚。偶过扬州阿师桥，逢见一人，草履麻衣，视之乃卢生也，昔号二舅。李生与之语，哀其衣弊，卢生大骂曰：我贫贱何耻！公不外物，投身凡冗之所，又有积负，且樱拘囚，尚何面目以相见乎？李生原谢，二舅笑曰：居所不远，翌日驰马奉迎。至旦，果有一仆。御骏足而来，云二舅邀郎君。既去，马疾如风，出城之南，行数十里，路侧有硃门斜开，二舅出，星冠霞帔，容貌光泽，侍女数十人，与桥下仪质全别。邀李生中堂宴馔，名花异木，疑在仙府。又累出药品，悉皆珍奇。既夕，引李生坐北亭，置酒曰：适命得佐酒者，颇善箜篌。须臾，红烛引一女子至，容貌极丽，新声甚嘉。李生视箜篌，上有硃书十字云：天际识归舟，云间辨江树。罢酒，二舅曰：莫愿作婚姻否？此人名家，质貌兼美。李生曰：某安敢及此。二舅许为成之。又曰：公所负官钱几何？曰：二千贯。乃与一拄杖曰：将此于波斯店内取钱，可从此学道，无自秽身陷罪也。迨晚，仆人复御前马至，二舅令李生去，送出门。
洎归，颇疑讶为神仙矣。即以拄杖诣波斯店，其辈见杖曰：何以得之？依语付钱，遂得免絷而去。既惊且异，乃再往卢二舅所居，将谢之。即荒草原地而已，怅望而归。其年往汴州，行军陆长源以女嫁之。既见，颇类卢二舅北亭见者。复解箜篌，仍有硃字，视之，果见 天际 之句也。李生具说扬州城南卢二舅亭中筵宴之事，女曰：某少年兄弟戏书之句，尝梦见云仙官追，如公所言也。李生叹讶之甚，后竟不能得遇。
◎李石
唐相李石，未达时颇好道。尝游嵩山，荒草中间，有人呻吟声，视之，乃病鹤。鹤乃人语曰：某已为仙，厄运所锺，为樵者见伤，一足将折，须得人血数合，方能愈也。君有仙骨，故以相托。李公解衣，即欲刺血。鹤曰：世间人少，公且非纯人。乃拔一眼睫，曰：持往东都，但映照之，即知矣。李公中路自视，乃马首也。至洛阳，所遇颇众，悉非全人，或犬彘驴马首。偶于桥上，见一老翁骑驴，以睫照之，乃人也。李公敬揖，具言病鹤之事。老翁忻然下驴，宣臂刺血。李公以小瓶盛之，持往鹤所，濡其伤处，裂衣封裹。鹤谢曰：公即为明皇时宰相，后当轻举，相见非遥，慎勿堕志。李公拜之，鹤冲天而去。
◎李主簿
近有选人李主簿者新婚，东出关，过华岳庙，将妻入谒金天王。妻拜未终，气绝而倒，唯心上微暖。舁归客邸，驰马诣华阴县，求医术之人。县宰曰：叶仙师善术，奉诏投龙回，去此一驿，公可疾往迎之。李公单骑驰去，约十五余里遇之。李公下马伏地，流涕敬拜，具言其事。仙师曰：何等妖魅，乃敢及此！遂与李公先行，谓从者曰：鞍驮速驱，来持硃钵及笔。至舍，已闻哭声。仙师入见，曰：事急矣，且将墨笔及纸来。遂书一符，焚香，以水噀之。符北飞走，声如飘风，良久无应。仙师怒，又书一符，其声如雷，顷之亦无验。少时，鞍驮到，取硃笔，令李公左右煮少许薄粥，以候其起。乃以硃书一符，喷水叱咤之声如霹雳。须臾，口鼻有气，眼开，良久能言。问其状，曰：某初拜时，金天王曰好夫人，第二拜云留取，遣左右扶归院。适已三日，亲宾大集，闻敲门，门者走报，王曰何不逐却，乃第一符也。逡巡门外闹甚，门者数人，细言于王，王曰且发遣，是第二符也。俄有赤龙飞入，王扼喉绕能出声，曰放去，某遂有人送出，第三符也。李公罄囊以谢之，是知灵庙，女子不得入也。
◎卢常师
秘书少监卢常师，进士擢第。性恬淡，不乐轩冕世利，蔑然无留意。因弃官之东洛，谓所亲曰：某与浙西鱼尚书故旧，旬日当谒去。又曰：某前身是僧，坐禅处犹在会稽，亦拟自访遗迹。家人亦怪其将远行，而不备舟楫。不旬日而卒。
◎裴令公
裴令公少时，有术士云，命属北斗廉贞星将军，宜每以清酒名果敬祭，当得冥助也。裴公自此未尝懈怠。及为相，机务繁迫，乃遗始志，心或不足，未始言于人，诸子亦不知。在京有道者来，宿于裴公第。中夜谓曰：相公昔年尊奉天神，何故中道而止？崇护不已，亦有感于相公。裴公心知其廉贞，不知灵应。后为太原节度使，家人染疾，召女巫视之。有弹胡琴巫，颠而倒之，良久噘然而起，曰：请见相公，廉贞将军遣某传语，何大无情，都不相知也。将军怒甚，相公何不敬谢之？裴公大惊，女巫曰：当择良日斋洁，于静院焚香，设酒果，将军亦欲示见于相公。别日，裴公沐浴具，朝服，立于阶前，东南奠酒，再拜。见神披金甲、持硃戈，身长三丈余，南向而立。裴公惊悚流汗，俯伏于地不敢动，少顷即不见，问左右，皆曰无之。自是裴公尊奉，有逾厥初。
○续仙传
◎续仙传序
古今神仙，举世知之，然飞腾隐化，俗难可睹，先贤有言曰，人间得仙之人，且千不闻其一，况史书不载神仙之事，故多不传于世。详其史意，以君臣父子、理乱忠孝之道，激励终古也，若敦尚虚无、自然之迹，则人无所拘制矣。《史记》言三神山在海中，仙人居金银宫阙，不死之药生其上，人有欲往者，则风引舟而去，终莫能到。斯亦激励拘制之意也。
大哉！神仙之事，灵异罕测。述云初之修也，守一炼气，拘谨法度，孜孜辛勤，恐失于纤微。及其成也，千变万化，混迹人间，或藏山林，或游城市。其飞升者，多往海上诸山，积功已高，便为仙官，卑者犹为仙民。何者？十洲间，动有仙家数十万，耕植芝田，课计顷亩，如种稻焉，是有仙官，分理仙民，及人间仙凡也。其隐化者如蝉蜕，留皮换骨，炼气养形质于岩洞，然后飞升成于真仙，信非虚矣。
汾生而慕道，常愧积习。及长，游历宦途，週游寰宇。凡接高尚所说，或览传记，兼复闻见，皆铭于心而书于牍。又以国史不书，事散于野，矧当中和兵火之后，坟籍犹阙，讵有秉笔记而述作者，处世斯久，人渐稀传，惜哉！他时寂无遗声，今故编录其事，分为三卷，冀资好事君子、学道之人谭柄，用显真仙者哉！朝请郎、前行溧水县令、兼监察御史、赐绯鱼袋沈汾撰。
◎玄真子
玄真子姓张名志和，会稽山阴人也。博学能文，进士擢第。善画，饮酒三斗不醉。守真养气，卧雪不寒，入水不濡。天下山水，皆所游览。鲁公颜真卿与之友善。真卿为湖州刺史，与门客会饮，乃唱和，为《渔父词》。其首唱，即志和之词，曰：西塞山边白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥，青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。真卿与陆鸿渐、徐士衡、李成矩共唱和二十五首，递相夸赏。而志和命丹青剪素，写景夹词，须臾成五本，花木禽鱼、山水景像、奇绝踪迹，今古无伦。而真卿与诸宾客传玩，叹伏不已。其后真卿东游平望驿，志和酒酣，为水戏，铺席于水上独坐，饮酌啸咏。其席来去迟速，如刺舟声，复有云鹤，随覆其上。真卿亲宾参佐，观者莫不惊异。寻于水上捴手，以谢真卿，上升而去。今犹有传宝其画在人间者。
◎蓝采和
蓝采和，不知何许人也。常衣破蓝衫，六銙黑木腰带阔三寸余，一脚著靴，一脚跣行。夏则衫内加絮，冬则卧于雪中，气出如蒸。每行歌，于城市乞索。持大拍板，长三尺余，常醉踏歌。老少皆随看之，机捷谐谑，人问应声答之，笑皆绝倒。似狂非狂，行则振鞋踏歌云：踏踏謌，蓝采和。世界能几何。红颜一春树，流年一掷梭。古人混混去不返，今人纷纷来更多。朝骑鸾凤到碧落，暮见桑田生白波。长景明辉在空际，金银宫阙高嵯峨。歌词多率尔而作，皆神仙意，人莫之测。但以钱与之，绳穿拖行。或散失亦不回顾，或见贫人即与之，或与酒家。週游天下，人有为兒童时见者，及斑白见之，颜状如故。后踏歌濠梁间，于酒楼上乘醉，有云鹤笙箫声，忽然轻举，于云中掷下靴、衫、腰带、拍板，冉冉而去。其靴衫等，旋亦失亡。
◎硃孺子
硃孺子，永嘉安固人也。幼而师道士王玄真，居大箬岩岩即陶隐居修《真诰》于此，亦为真诰岩，岩之西有陶山在焉。勤苦事于玄真，深慕仙道。常登山岭采黄精服饵，历十余年。一日，就溪濯蔬，见岸侧二小花犬，孺子异之，乃寻逐，入枸杞丛下。归告，玄真讶之。遂与孺子俱往伺之，复见二犬戏，跃逼之，又入枸杞下。玄真与孺子共寻掘，乃得二枸杞根，形状如花犬，坚若石。洗洁归以煮之，而孺子益薪看火三日，昼夜不离灶侧，试尝汁味，取吃不已。及见根烂，以告玄真，共取食之。俄顷，孺子忽飞升在前峰上，玄真惊异，久之，孺子谢别玄真，升云而去。到今俗呼其峰为童子峰。玄真后饵其根尽，不知其年寿，亦隐于岩之西。陶山有采捕者，时或见之。
◎王老
王老，坊州宜君县人也。居于村野，颇好道爱客，务行阴德为意。其妻亦同心不倦。一日，有繿道士造其门，王老与妻俱迎礼之。居月余，间日与王老玄谈，杯酌甚相欢洽。俄患恶疮偏身，王老乃求医药，看疗益加勤切，而疮日甚。迨将逾年，道士曰：此不烦以凡药相疗，但得数斛酒，浸之自愈。于是王老为精洁酿酒，及熟，道士言：以大甕盛酒，吾自加药浸之。遂脱衣入甕，三日方出，鬓发俱黑，而颜复少年，肌若凝脂。王老阖家，视之惊异。道士谓王老曰：此酒可饮，能令人飞升上天。王老信之。初，甕酒五斛余，及窥，三二斗在尔。清冷香美，异于常酒。时方与二人持麦次，遂共饮，皆大醉。道士亦饮，云：上天去否？王老曰：愿随师所适。于是祥风忽起，彩云如蒸。屋舍草树、全家人物鸡犬，一时飞去，空中犹闻打麦声。数村人共观望惊叹。惟猫鼠弃而不去。风定，其赁持麦二人，乃遗在别村树下，后亦不食，皆得长年。今宜君县西三十里，有升仙乡存焉。
◎侯道华
侯道华，自言峨嵋山来。泊于河中永乐观，若风狂人，众道士皆轻易之。而道华能斤斧，观舍有所损，悉自修葺，登危历险，人所难及处皆到。又为事贱劣，有客来，不问道俗凡庶，悉为担水汲汤，濯足浣衣。又淘溷灌园，辛苦备历，以资于众。众益贱之，驱叱甚于仆隶，而道华愈忻然。又常好子史，手不释卷，一览必诵之于口。众或问之：要此何为？答曰：上天无愚懵仙人。众咸笑之。经十余年，殿梁上或有神光，人每见之。相传云开元年中，有刘天师尝炼丹成，试犬犬死，而人不敢服，藏之于殿梁，皆谓妄言。忽暴风雨，殿微损，道华乃登梁，复见光于梁上陷中，凿起木，得一合，三重内有小金合子，有丹，遂吞之，掷下其合。吞丹讫，遽无变动，谓之虚诳。忽一日，入市醉归，其观前素有松树偃盖，甚为胜景，道华乃著木履上树，悉斫去松枝。群道士屡止之，不可，但斫，曰：他日碍我上升处。众人常为风狂，怒之且甚。适永乐县令至，其公人观见斫松，深讶之。众具白于县官，于是责辱之，道华亦忻然。后七日，道华晨起，沐浴装饰，焚香曰：我当有仙使来相迎。但望空拜不已。众犹未信。须臾，人言见观前松上，有云鹤盘旋，笙箫响亮。道华忽飞，在松顶坐，久之，众甚惊忙。永乐县官吏道俗，奔驰瞻礼，其责辱道华县官，叩磕流血。道华捴手，以谢道俗，云：我受玉皇诏，授仙台郎，知上清宫善信院，今去矣。俄顷，云中仙众作乐，幡幢隐隐，凌云而去。
◎马自然
马湘，字自然，杭州盐官人也。世为县之小吏，而湘独好经史，攻文学。乃随道士，天下遍游。后归江南，而常醉于湖州，堕霅溪。经日而出，衣不湿，坐于水上而来言：适为项王相召，饮酒欲醉方返。溪滨观者如云，酒气犹冲人，状若风狂，路人多随看之。又时复以拳入鼻，及出拳，鼻如故。又指溪水令逆流，食顷，指柳树随溪水走来去，指桥令断复续。
后游常州，遇马植出相，任常州刺史，素闻湘名，乃邀相见迎礼，甚异之。植问：道兄幸同宗姓，欲为兄弟，冀师道术，可乎？湘曰：相公何望？曰：扶风。湘戏曰：相公扶风，马湘则马风，牛但且相知，无征同姓。意言与植风马牛不相及也。然植留之郡斋，益敬之。或饮会次，植请见小术，乃于席上，以瓷器盛土种瓜，须臾引蔓，生花结实。取食，众宾皆称香美，异于常瓜。又于遍身及袜上摸钱，所出不知多少，掷之皆青铜钱。撮投井中，呼之一一飞出。人有以取者，顷复失之。又植言，此城中鼠极多。湘书一符，令人帖于南壁下，以箸击盘长啸，鼠成群而来，走就符下俯伏。湘乃呼鼠，有一大者近阶前，湘曰：汝毛虫微物，天与粒食，何得穿穴屋宇，昼夜挠于相公？且以慈悯为心，未能杀汝，宜便率众离此。大鼠乃回，群鼠前，皆叩头谢罪，遂作队莫知其数，出城门去，自此城内便绝鼠。
后南游越州，经洞岩禅院，僧三数百人方斋。而湘与婺州永康县牧马岩道士王知微、弟子王延叟同行，僧见湘、知微到，踞而食，略无揖者，但使以饭。湘不食，促知微、延叟速食而起，僧斋未毕。及出门，又促速行，到诸暨县南店中，约去禅院七十余里。深夜闻寻道士声，主人遽应此有三人。问者极喜，请于主人，愿见道士。及入，乃二僧，见湘但礼拜哀鸣，曰：禅僧不识道者，昨失迎奉，致贻责怒，三数百僧，到今下床不得。某二僧是主事，且不坐，所以得来，固乞舍之。湘惟睡而不对，知微、延叟但笑之。僧愈哀乞，湘起曰：此后无以轻慢人为意，回去入门，僧辈当能下床。僧回，果如其言。湘翌日又南行，时方春，见一家好菘菜，求之不得，仍闻恶言，命延叟取纸笔。知微言求菜见阻，诚无讼理，况在道门，讵宜施之。湘笑曰：我非讼者也，作小戏尔。于是延叟捧纸笔，湘画一白鹭鸶，以水喷之，飞入菜畦中啄菜，其主人趕起，又飞下再三。湘又画一犭呙子，走趕捉白鹭鸶，共践其菜，碎尽不已。其主人见道士戏笑求菜，致此虑复为他术，即来哀求。湘曰：非求乞菜也，故相戏尔。于是呼鹭及犭呙，皆飞走投入湘怀中，视菜如故，悉无所损。又南游霍桐山，入长溪县界，夜投旅店。宿舍小，而行旅已多，主人戏言无宿处，道士能壁上睡，即相容。已逼日暮，知微、延臾曰：只能舍宿，争会壁睡？湘曰：尔但俗旅中睡，我坐可到明。众皆睡，而湘跃身梁上，一脚挂梁倒睡。适主人夜起，烛火照见，大惊异。湘曰：梁上犹能，壁上何难。而入壁久之，不出。主人祈谢移时，请知微、延叟入家内净处，方出。及旦，主人留连，忽失所在。知微、延叟前行数里寻求，已在路傍。
自霍桐回永康县东天宝观驻泊，观前有大枯松，湘指之曰：此松已三千年余，即化为石。自后果化为石，忽大风雷震，石倒山侧作数截。杨发自广州节度，责授婺州刺史，发性尚奇异，知之，乃徙两截就郡斋，致之龙兴寺九松院。各高六七尺，径三尺余，其石松皮鳞皴，今犹存焉。或有告疾者，湘无药，但以竹杖打病处。腹内及身上百病，以竹杖指之，口吹杖头如雷鸣，便愈。有患腰褭脚曲，持拄杖而来者，亦以杖打之，令放拄杖，应手便伸展。时有以财帛与湘，阻让不免，留之，复散与贫人。所游行之处，或宫观岩洞，多题诗句。其登杭州秦望山，诗曰：太一初分何处寻，空留历数变人心。九天日月移朝夕，万里山川换古今。风动水光吞远峤，雨添岚气没高林。秦皇谩作驱山计，沧海茫茫转更深。
后归故乡省兄，适兄远出，嫂侄喜归，湘告曰：我与兄共此宅，今归要分，我惟爱东园尔。嫂侄异之，小叔久离家归来，兄犹未见面，何言分地？骨肉之情，必不忍如此。驻留三日，嫂侄讶之，不食但饮酒。而待兄不归，及夜遽卒。明日，兄归问妻子，具以实对。兄感恸，乃曰：弟学道多年，非归要分宅，是归托化于我，以绝思望耳。乃棺殓之。其夕，棺輷然有声，一家惊异，乃葬于东园。时大中十年也。明年，东川奏，剑州梓桐县道士马自然，白日上升。湘于东川谓人曰：我盐官人也，新羽化于浙西，今又为玉皇所诏，于此上升。以其事奏之，遂敕浙西道杭州覆之，发冢视棺，乃一竹杖而已。
◎邬通微
邬通微，不知何许人也。为道士，神气清爽，静默虚夷。或吟或醉，多游于洪州名山。见之多年，或十数年不见，则颜状益少于当时，如此，识者不测其服炼丹药，游行无定止。后于酒楼，乘醉飞升而去。
◎许碏
许碏，自称高阳人也。少为进士，累举不第。晚学道于王屋山，週游五岳名山洞府。后从峨嵋山经两京，复自荆、襄、汴、宋抵江淮，茅山、天台、四明、仙都、委羽、武夷、霍桐、罗浮，无不遍历。到处皆于悬崖峭壁人不及处题云：许碏自峨嵋寻偃月子到此。观笔踪者，莫不叹其神异，竟莫详偃月子也。后多游庐山，尝醉吟曰： 阆苑花前是醉乡，滔以冉切翻王母九霞觞。群仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂。好事者诘之，曰：我天仙也，方在昆伦就宴，失仪见谪。人皆笑之，以为风狂。后当春景，插花满头，把花作舞，上酒楼醉歌，升云而去。
◎金可记
金可记，新罗人也。宾贡进士。性沉静好道，不尚华侈，或服气炼形，自以为乐。博学强记，属文清丽。美姿容，举动言谈，迥有中华之风。俄擢第不仕，隐于终南山子午谷葺居。怀退逸之趣，手植奇花异果极多。常焚香静坐，若有念思，又诵《道德》及诸仙经不辍。后三年，思归本国，航海而去。复来，衣道服，却入终南。务行阴德，人有所求，无阻者。精勤为事，人不可偕也。大中十一年十二月上表言：臣奉玉皇诏，为英文台侍郎，明年二月十五日当上升。时宣宗颇以为异，遣中使徵入内，固辞不就。又求见玉皇诏，辞以为别仙所掌，不留人间。遂赐宫女四人、香药金彩，又遣中使二人专看待。然可记独房静室，宫女、中使多不接近。每夜闻室内常有人谈笑声，中使窃窥，但见仙官仙女各坐龙凤之上，俨然相对，复有侍卫非少，而宫女中使不敢辄惊。二月十五日，春景妍媚，花卉烂熳，果有五云唳鹤，翔鸾白鹄，笙箫金石，羽盖琼轮，幡幢满空，迎之升天而去。朝列士庶，观者填溢山谷，莫不瞻礼叹异焉。
◎宋玄白
宋玄白，不知何许人也。为道士，身长七尺余，眉目如画，端美肥白，言谈秀丽，人见皆爱之。颇有道术，夏则衣绵，冬则单衣。卧于雪中，去身一丈余，週匝气出如蒸，而雪不凝。又指灯即灭，指人若隙风所吹，飕飕然；指庭间花草，飒飒而动。多游名山，自茅山出润州希玄观，入括苍洞。辟谷服气。或时食彘肉五斤，以蒜韭一盆，撮吃毕，即饮酒二斗，用一白梅。人有求得其一片蒜食之者，言不作蒜气，味如异香，终日在齿舌间，香不歇。得食之者颇多，而毕身无病，寿皆八九十。玄白到处，住则以金帛求置二三美妾，行则舍之。人皆以为得补脑还元之术。
又游越州，适大旱，方暴尪乐龙以祈雨，涉旬，亢阳愈甚。玄白见之，以为凡所祈雨，须候天命，非上奏无以致之。乃于所止观，焚香上祝，经夕，大霪雨告足。越人大神异之。复到信州，又逢天旱祈祷，有道士知玄白能致雨，州人乃请之。遽作术飞钉，钉城隍神双目。刺史韦德邻怪其&lt;贝宁&gt;妇女、复钉城隍神，此妖怪也。将加责辱，使健步辈欲向之，手脚皆不能动，悉自仆倒，枷杖亦自摧折。玄白笑谓德邻曰：使君崿忤刘根，欲诛罚祖祢也？德邻方惧，祈谢。须臾雨足，礼而遣之。其灵术屡施，不可备录。后于抚州南城县，白日上升而去。
◎贺自真
贺自真，莫究其所来也。为道士，居嵩山，有文学。为事高古，常焚修精勤。年少，人亦不知其甲子，然道俗相传，见之多年矣，皆不甚为异。一日，云鹤满空，声乐清亮，自真忽飞升而去。时有处士陈陶在东都，见洛城人观望瞻礼，惊叹不已，乃为诗曰： 子晋鸾飞古洛川，金桃再熟贺郎仙。三清乐奏嵩丘下，五色云屯御苑前。硃顶舞翻迎绛节，青鬟歌对驻香綍。谁能白昼相悲泣，太极光阴几万年。 
◎酆去奢
酆去奢，衢州龙丘人也，家住于九峰山下。少入道，游学道术，精思忘疲。年三十余，便居处州松阳县安和观，其观即叶静能故乡学道之所。而观北五里有卯山，高五十余丈，相传云汉张天师及叶静能，皆居此山修道。去奢慕前事，登其山结庵以居。后观中道士，相率山下居人为构屋，及造堂殿。设老君、张天师像，及叶静能真影，朝夕焚修朝礼。山东南有一方石，阔二丈余，平若砥，盖天然也。去奢常坐其上，拱默静想，一旦感神人，谓之曰：张天师有斩邪剑二口，并瓶贮丹在此石下，可以取之。去奢谢神人曰：此石天设，非人力可加。自惟荒谬，守真而已。托兹山栖获安，久蒙圣佑，丹之与剑，讵可辄取？神人曰：但勤修无怠，剑丹自可立致。后三年，神人乃以剑丹送于去奢。剑乃张天师七星剑。丹以石匣藏之，一瓶贮之，倾药有斗余，如麻子，红色光明。去奢自服及施人，有疾皆愈。
时丽水县人华造，因中和年荒乱之后，拥土人据岩险。浙东连帅具以上闻，朝廷议欲息兵，乃授造以刺史。而造凶险，闻去奢神与剑丹，乃以兵围其山，取去奢并剑丹，到州夺其剑丹，而囚锁去奢于空室中。时方炎暑，一月日不与之水，造为去奢已毙矣。及开室，见神色俨然，颜状红白，愈于来时。造惊异，乃却送去奢归山，剑丹留之。一夜风雷，飞鸣失所，去奢闻剑却归石下尔。
后居山十五年余，每言常见龙虎异鸟，行于庭际。安和观道士多寓山顶烧奏，见龙虎鸟迹，咸惊异之。去奢不食多年，或人秽触其山，春冬则猛兽来惊，秋夏则毒蛇所螫。去奢又言，每雷雨只在山半，常见云龙、雷公、电姥、神鬼甚众，或到此相见，咸有礼焉。又寄宿道士，夜闻去奢所居静室，若与人谈话，窃窥之，惟闻异香满室，及环珮声。或见有戴远游冠、绛服、螺髻垂发、碧绡衣男女四人对坐，侍从皆玉童玉女，光明照身，复有神人远立于侧，而道士皆不敢惊，但虔敬而已。一日，去奢告道士曰：恐当离此山去，不长相见也。后数日，有彩云鸾鹄，声乐满空，徘徊山顶。后有綍舆幡幢，灵官驾龙鹿，皆五色，亦骑鸾凤迎，去奢升天而去，山下道俗观望者甚众。
◎孙思邈
孙思邈，京兆华原人也。七岁就学，日诵千言。及长，好谈庄老百家之说。週宣帝时，以王室多事，隐于太白山学道，炼气养形，求度世之术。洞晓天文推步，精究医药，审察声色，常蕴仁慈。凡所举动，务行阴德，济物为功。偶出路行，见牧牛童子杀小蛇，已伤血出，思邈求其童，脱衣赎而救之，以药封裹，放于草内。
复月余出行，见一白衣少年，仆马甚壮，下马拜思邈，谢以言曰：小弟蒙道者所救。思邈闻之，不以为意。少年复拜思邈，请以别马载之，偕行如飞。到一城郭，花木正春，景色和媚，门庭焕赫，人物繁杂，俨若王者之居。少年延思邈入，见一人端正美貌，袷帽绛衣，侍从甚众，欣喜相接，谢思邈曰：深思道者，故遣兒子相迎。前者小兒独出，忽为愚人所伤，赖脱衣赎救，获全其命。此中血属非少，共感再生之恩，今得面道者，荣幸足矣。俄顷，延入若宫闱内，见中年女子，领一青衣小兒出，再三拜谢思邈曰：此兒痴騃，为人伤损，赖救免害。思邈省记尝救青蛇，即讶此何所也。又见左右皆阉人，宫妓呼袷帽君王，呼女子为妃后，心异之。潜问于左右，曰：此泾阳水府也。王者乃命宾寮，设酒馔妓乐，以宴思邈，辞以辟谷服气，惟饮酒尔。留连三日，问其欲，对曰：山居乐道，思真炼神，目虽所窥，心固无欲。乃以轻绡珠金赠行，思邈坚辞不受。曰：道者不以此为意耶？何以相报？乃命其子，取龙宫药方三十首与先生，曰：此真方，可以济世救人。俄复命仆马送先生归山。既归，深自为异，历试诸方，皆若神效。后著《千金方》三十卷，散龙宫方在其内。又以声色诊人之疾，著《脉经》一卷，大行于世。
隋文帝辅政，徵为国子博士，不就。尝谓人曰：过此五十年，当有圣人出，吾方助之，以济生人。至唐太宗时，召诣京师，讶其容貌甚少，曰：故知有道者，诚可尊重，羡门之徒，岂虚言哉！将授以爵位，固辞不受。高宗初，拜谏议大夫，复固辞。时年九十余，视听不衰。
范阳卢照邻有时名，而染恶疾，嗟禀受之不同，昧遐夭之殊致，问于思邈曰：名医愈疾，其道如何？对曰：吾闻善言天者必质于人，善言人者必本于天。夫天有四时五行，寒暑迭代。其转运也，和而为雨，怒而为风，凝而为霜雪，张而为虹蜺，天地之常数也。人有四肢五脏，一觉一寐，呼吸吐纳，动而为往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为音声，此人之常数也。阳用其精，阴用其形，天人之所同也。及其失也，蒸则生热，否则生寒，结而为疣赘，陷而为痈疽，奔而为喘息，竭此而为焦枯。诊发乎面，变动乎形。推此以及天地，则亦如彼。故五纬盈缩、星辰失度、日月错行、彗孛流飞，此天地之疾疹也；寒暑不时，此天地之蒸否也；石立土涌，此天地之疣赘也；山崩地陷，此天地之痈疽也；奔风暴雨，此天地之喘乏也；雨泽不时、川源涸竭，此天地之焦枯也。良医遵之以药石，救之以针剂，圣人和之以道德，辅之以人事。故人有可愈之疾，天地有可销之灾。又曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。《诗》曰：如临深渊，如履薄冰，谓小心也； 赳赳武夫，公侯干城 ，谓大胆也；不为利回，不为义疾，行之方也；见机而作，不俟终日，智之圆也。其文学也颖出，其道术也不可胜纪。
高宗后无何，制授承务郎，致之尚药局，不就。永徽三年二月十五日，晨起沐浴，俨其衣冠，端拱以坐。谓子孙曰：我为世人所逼，隐于洞府修炼，将升无何之乡，臣于金阙，不能应召往来。俄而气绝，遗令薄葬，不设盟器牲牢之奠。月余颜色不变，举尸入棺，如空衣焉，已尸解矣。
◎张果
张果隐于恒州条山，往来汾晋间，时人传有长生秘术。耆老云，为兒童时，人见之，自言数百岁矣。唐太宗、高宗徵之，不起。则天召之出山，佯死于妒女庙前。时方炎暑，须臾臭烂生虫，于是则天信其死矣。后有人于恒州山中复见之。
开元二十三年，明皇诏通事舍人裴晤，驰驿于恒州迎之。果对晤气绝而死，晤乃焚香，宣天子求道之意，俄顷渐苏。晤不敢逼，驰还奏之，乃命中书舍人徐峤、通事舍人卢重玄，赍玺书迎果。果随峤到东京，于集贤院安置，肩舆入宫，备加礼敬。公卿皆往拜谒，问以方外之事，皆诡对，每云：余是尧时丙子年人。时人莫能测也。又云尧时为侍中，善于胎息，累日不食。时进美酒，及三黄丸。明皇留之内殿，赐之酒，辞以小臣饮不过二升，有一弟子可饮一斗。明皇闻之喜，令召之。俄顷一小道士，自殿檐飞下，年可十六七，美姿容，旨趣雅澹。谒见上，言辞清爽，礼貌臻备。明皇命坐，果曰：弟子常侍立于侧，不可赐坐。明皇愈喜，赐酒。饮及一斗，不醉。果辞曰：不可更赐，过度必有所失，致龙颜一笑尔。明皇又逼赐之，酒忽从顶涌出，冠子扑落地，化为榼。明皇及嫔御皆惊笑，视之，失道士矣。但金榼在地覆之，榼贮一斗，验之，乃集贤院中榼也。累试仙术，不可穷纪。乃下诏曰：恒州张果先生，游方之外者也，迹先高尚，心入菼冥，是混光尘，应召城阙。莫知甲子之数，且谓羲皇上人，问以道枢，尽会宗极。今则将行朝礼，爰升宠命，可银青光禄大夫，号通玄先生。
果累陈老病，乞归恒州。赐绢三百疋，随从弟子二人给驿，肩舁到恒州，弟子一人，放回，一人相随入山。天宝初，明皇又遣徵诏，果闻之示卒，弟子葬之。后发之，但空棺而已。
◎许宣平
许宣平，新安歙人也。睿宗景云年中，隐于城阳山南坞，结庵以居。不知其服饵，但见不食。颜若四十许人，轻健，行疾奔马。时或负薪以卖，薪檐常挂一花瓢，及曲竹杖。每醉行腾腾以归，吟曰：负薪朝出卖，沽酒日西归。时人莫问我，穿云入翠微。迩来三十余年，或施人危急，或救人疾苦。城市之人，多访之不见，但览庵壁题诗云：隐居三十载，筑室南山巅。静夜玩明月，闲朝饮碧泉。樵人歌垅上，谷鸟戏岩前。乐矣不知老，都忘甲子年。好事者多诵其诗。有抵长安者，于驿路洛阳同华间传舍是处题之。
天宝中，李白自翰林出东游，经传舍，览诗吟之，叹曰：此仙人诗也。诘之于人，得宣平之实。白于是游及新安，涉溪登山，累访之不得，乃题诗于庵壁曰：我吟传舍诗，来访仙人居。烟岭迷高迹，云林隔太虚。窥庭但萧索，倚杖空踌蹰。应化辽天鹤，归当千载余。宣平归庵见壁诗，又吟曰：一池荷叶衣无尽，两亩黄精食有余。又被人来寻讨著，移庵不免更深居。其庵后为野火烧之，莫知宣平踪迹。
后百余载，至咸通十二年，郡人许明恕家有婢当逐，伴入山采樵。一日独于南山中，见一人坐石上，方食桃，甚大。问婢曰：汝许明恕家人也？婢曰：是其人。曰：我即明恕之祖宣平也。婢言曰：常闻家内说，祖翁得仙多年，无由寻访。宣平谓婢曰：汝归，为我向明恕道我在此山中。与汝一桃食之，不得将出，山内虎狼甚多，山神惜此桃。婢乃食之，甚美，顷之而尽。遣婢随樵人归家言之。婢归，觉檐樵轻健。到家，具言入山逢祖翁宣平。其明恕嗔婢将上祖之名牵呼，取杖打之。其婢随杖身起，不知所之。后有人入山内，逢见婢，童颜轻健，身衣树皮，行疾如风，遂入升林木而去。
◎刘商
刘商，彭城人也，家于长安。好学强记，攻文，有《胡笳十八拍》，颇行于世，兒童妇女悉诵之。进士擢第，历台省为郎中。性耽道术，逢道士即师资之。炼丹服气，靡不勤切。每叹光景甚促，筋骸渐衰，朝驰暮止，但自劳苦，浮荣世宦，何益于己！古贤皆堕官以求道，多得度世，幸毕婚嫁，不为俗累，岂劣于许远游哉！是以托病，免官入道。
游及广陵，于城街逢一道士卖药，聚玩颇众，人言多有灵效。众中见商，目之甚相异，乃罢药，携手登楼，以酒为欢。道士所谈，自秦汉历代事，皆如目视。商颇为异，即师敬之。复言神仙道术，不可得也。及暮，商归侨止，道士下楼，闪然不见，商益讶之。翌日，又于街市访之，道士仍卖药。见商愈喜，复挈上酒楼，剧谈欢醉。出一小药囊赠商，并戏吟曰：无事到扬州，相携上酒楼，药囊为赠别，千载更何求。商记词得囊，暮乃别去。后商寻之，不复见也。商乃开囊视，重重纸裹一胡芦，得九粒药，如麻子。依道士口诀吞之，顿觉神爽不饥，身轻飘然，过江游茅山。久之，复往宜兴张公洞。当春之时，爱罨画溪之景，乃入胡父诸葺居，隐于山中。近樵者犹见之，曰：我刘郎中也。莫知所止，盖已为地仙矣。
◎刘?替
刘?替音僭，小字宜哥，兄瞻也。?替家贫，好道。常有道士经其居，见替异之，问：知道否？曰：知。然?替性饶俗气，业应未净，遽可强学。道士曰：能相师乎？?替曰：何敢。于是师事之，随道士入罗浮山。?替与瞻俱读书，?替山栖求道，无巾裹鬃角，布衣事道士为文，而瞻性慕荣达。?替谓瞻曰：鄙必不第，则逸于山野尔，得第则劳于尘俗。竟不及于鄙也，然慎于富贵，四十年当有验。曰：神仙遐远难求，秦皇汉武，非不区区也。廊庙咫尺易致，马週、张嘉贞可以继踵矣。自后?替愈精思于道，乃隐于罗浮山。
瞻进士登科，屡历清显，及升辅相，颇著燮调之称。俄谪南行，次广州潮台，泊舟江滨，忽有鬃角布衣少年，冲暴雨而来，衣履不湿，欲见瞻，左右皆讶，乃语之，但言宜哥来也，以白瞻。问形状，具以对。瞻惊叹，乃迎而见之。?替颜貌可二十来许，瞻已皤然衰朽，为逐臣。悲喜不胜，?替复勉之：与尔为兄弟，手足所痛，曩日之言，今四十年矣。瞻益感叹，谓?替曰：可复修之否？?替曰：兄身邀荣宠，职和阴阳，用心动静，能无损乎！自非弟奈何，况已升天仙，讵能救尔？今惟来相别，非来相救也。于是同舟行别，话平生隔阔，一夕，失替所在。今罗浮山中，时有见者。瞻乃南行，殁于贬所矣。
◎罗万象
罗万象，不知何许人。有文学，明天文，洞精于《易》。节操奇特，惟布衣游行天下。居王屋山，久之，后游罗浮山，叹曰：此硃明洞天，昔葛稚川曾栖此以炼丹，今虽无邓岳相留，聊自驻泊尔。于是爱石楼之景，乃于山下结庵以居。常饵黄精，服气数十年。或出游曾城泉山，布水下采药，及入福广城市，卖药饮酒，来往无定。或一食，则十数人之食；或不食，则莫知岁月。光悦轻健，日行三四百里，缓行奔马莫及。后却归石楼庵，竟不复出，隐于山中矣。
◎司马承贞
司马承贞，字子微，博学能文。攻篆，迥为一体，号曰金剪刀书。隐于天台山玉霄峰，自号白云子，有服饵之术。唐则天累诏之，不起。睿宗深尚道教，屡加尊异，承贞方赴召。睿宗问阴阳术数之事，承贞对曰：《老君经》云，损之又损，以至于无为。且心目所见，知每损之尚未能已，岂复攻乎异端，而增智虑哉！睿宗曰：理身无为，则清高矣，理国无为，如之何？对曰：国犹身也。《庄子》云，游心于澹，合气于漠。顺于自然，乃无私焉，而天下理。《易》曰圣人者，与天地合其德。是知天不言而信，不为而成。无为之旨，理国之要也。睿宗深赏异，留之欲加宠位，固辞不可，告归山。乃赐宝琴花帔以遣之，公卿多赋诗以送。常侍徐彦伯，撮其美者三十余篇，为制序，名曰《白云记》，见传于世。时卢藏用早隐于终南山，后登朝居要官，见承贞将还天台，藏用指终南谓之曰：此中大有佳处，何必天台？承贞徐对曰：以仆所观，乃仕宦之捷径尔。藏用有惭色。
明皇在宥天下，深好道术，徵诏承贞，到京留于内殿，颇加礼敬。问以延年度世之事，承贞隐而微言，明皇亦传而秘之，故人莫得知也。由是明皇理国四十五年，虽禄山犯阙，銮舆狩蜀，及为上皇回，又七年方始晏驾，虽由天数，岂非道力之助延长耶！初，明皇登封泰山回，问承贞：五岳何神主之？对曰：岳者，山之巨镇。而能出雷雨，潜诸神仙，国之望者为之。然山林神也，亦有仙官主之。于是诏五岳，于山顶别置仙官庙，自承贞始也。
又蜀女真谢自然泛海，将诣蓬莱求师，船为风飘到一山。见道士指言天台山司马承贞名，在丹台，身居赤城，此真良师也。蓬莱隔弱水三十万里，非舟楫可行，非飞仙无以到。自然乃回，求承贞受度，后白日上升而去。承贞居山，修真勤苦。年一百余岁，童颜轻健，若三十许人。有弟子七十余人。一旦，告弟子曰：吾自玉霄峰东望，蓬莱常有真灵降驾，今为东海青童君、东华君所召，必须去人间。俄顷气绝，若蝉蜕，已解化矣！弟子葬其衣冠焉。
◎闾丘方远
闾丘方远，字大方，舒州宿松人也。幼而辩慧，年十六，精通《诗》、《书》，学《易》于庐山陈元晤。二十九问大丹于香林左元泽，泽奇之。后师事于仙都山隐真岩刘处靖，学修真出世之术。三十四受法箓于天台山玉霄宫叶藏质，真文秘诀，尽以付授。而方远守一行气之暇，笃好子史，群书每披卷，必一览之，不遗于心。常自言：葛稚川、陶贞白，吾之师友也。铨《太平经》为三十篇，备尽枢要，其声名愈播于江淮间。唐景祐二年，钱塘彭城王钱肸，深慕方远道德，礼谒。于馀杭大涤洞筑室宇以安之，列行业以表之。昭宗累徵之，方远以天文推寻，秦地将欲荆榛，唐祚必当革易，侔之园绮，不出山林，竟不赴召。乃降诏褒异，就颁命服，俾耀玄风，赐号妙有大师玄同先生。阐扬圣化，启发蒙昧，真灵事迹，显闻吴楚。由是从而学者，若正一真人之在蜀。赵升、王长亦混于门下，弟子二百余人。会稽夏隐言、谯国戴隐虞、荥阳郑隐瑶、吴郡陆隐週、广陵盛隐林、武都章隐芝，皆传道要而升堂奥者也。广平程紫霄应召于秦宫，新安聂师道行教于吴国。安定胡谦光、鲁国孔宗鲁十人，皆受思真炼神之妙旨。其余游于圣迹，藏于名山，不复得而记矣。
天复二年二月十四日，沐浴焚香，端拱而坐，俟亭午而化。颜色怡暢，屈伸自遂，异香芬馥，三日不散。弟子以从俗葬，举以就棺，但空衣而尸解矣。葬于大涤洞之傍白鹿山。后有道俗，于仙都山及庐山累见之。自言：我舍大涤洞，归隐■山天柱源也。
◎聂师道
聂师道，字通微，新安歙人也。性聪淳直，言行谦谨，养亲以孝闻，深为乡里所敬。少师事道士于方外，即德诲之从兄也。德诲自省郎出牧新安之二年，方外从之荆南书记，早舍妻子入道，学养气修真之术，週游五岳名山，到新安。德诲乃于郡之东山选胜地，构室宇以居之，目为问政山房，而师道事之。辛勤十余年，传法箓修真之要。后出游续溪山，自言尝览内传，见服松脂法。乃与道侣，上百丈山采松脂。崖石回耸百丈，遂以名之，其四望高千余仞。夜宿于崖顶松下，天清月朗，忽闻仙乐起，自东南紫云上遥遥而来，迟缓过于石金山。石金与百丈，其高相等，虽平地隔三十里，山顶相望咫尺间。乃闻仙乐到彼，辍少时，敲小鼓三通，复奏乐，金石笙箫，丝匏响亮，击鼓而拍，莫审其曲调，声揭而清，特异人间之乐。自三更及鸡鸣而止。后问于山下人，是夜皆闻之。其同侣叹曰：方采灵药，遽闻仙乐，岂非有感？此亦君得道之嘉兆矣。
其后游行归南岳，礼玉清及光天二坛。后泊招仙观，入洞灵源。时当春景，闻蔡真人旧隐处不远，有花木甚异，采樵者时或见蔡真人在其间。师道喜之，乃辟谷七日，晨起独趋山中渐行，见花有异香，不觉日晚。忽到大溪傍，见一樵人，临水坐于沙上。师道骤欲亲近之，乃负薪将下溪，回顾师道，却驻樵檐，问独此何往。应之曰：学道寻仙，深心所切，闻蔡真人隐此山，愿一礼谒耳。樵人曰：蔡君所居极深，人不可到。师道曰：攀萝登崖，已及于此，有山通行，岂惮远近！樵人又曰：日将暮矣，且行过此山东，有人家可宿。师道欲随樵人去，樵人遽入水，甚浅，及师道入水，极深而急，不敢涉。樵人曰：尔五十年后，方过得此溪。目送樵人，步水面而去，不见乃回。
山东行十余里，遥望见草舍三间，有篱落鸡犬。渐近，见一人青白色似农者，年可三十，独居。见师道到，甚讶师道深山自行。忽曰：家累俱出何为？主人又问师道：此来何之？应曰：寻蔡真人。居主人曰：路上见一樵人否？曰：见。主人曰：此蔡道者适过也。师道闻之，礼祝曰：凡愚见仙圣不识，亦命也。已逼夜，山林深黑，投宿无地。又问曰：从何来？具以发迹新安，寻真之由以对。乃许入其舍，复指师道，令近火炉边床上坐。曰：山中偶食尽，求之未归。师道曰：绝粮多时，却不以食为念。见火侧有汤鼎，复有数个黄瓷合，主人曰：合内物皆堪吃，任意取之。乃揭一合，是茶。主人以汤泼，及吃，气味颇异于常茶。复思茶，更揭之，合不可开。遍揭诸合，皆不能开。师道心讶不似村人家，而不敢言。主人别屋睡，日高不起，又无火烛，睡中曰：此孤寂之处，忽病无以相待，前村人家甚多，可以往彼。
师道便行，数里不见人家，悉是崖险，乃回，已迷向宿之处。复行约三十余里，即逢见一老人，欣喜，邀于石上坐，问入山之意，具以前事对之。老人曰：蔡君父子俱隐于此山，昨夜所宿之处，即其子也。又曰：尔道气甚浓，仙骨未就，入山饥渴，何能却回？俄折草一茎与师道，形如姜苗而长尺余，嚼之味甘美。复令取泉水，吃次举头，已失老人所在。师道悲叹不已，而觉食茶草之后，气力轻健，愈于来时。却欲沿山路寻宿处，其路已为棘蔓蔽塞，前去不通。却回招仙观，众道士忽见师道，惊异曰：此观地虽灵岳，侧近虫兽甚多，人罕能独行，何忽去月余日？实久忧望。师道曰：昨日方去，始经一宿。具言见樵人及宿处，又逢老人。道士皆叹曰：吾辈虽同居此观，徒为学道，知有蔡真人，无缘一见。吾子夙有仙分，已见蔡君父子。其老人者，昔闻彭真人亦隐此山，岂非彭君乎？子一入见，遽逢三仙人。一日一宿，人间月余矣。其实积习之命也。师道深自叹异。
驻招仙观修炼逾年，后以亲老思归，却回问政山。每入诸山，拾薪劚药，或逢虎豹，见师道垂耳摇尾，俯伏于地。师道以手抚而呼之，乃起随行。或以薪药附于背上，负之送归而去。昔郭文泰之居大涤洞，伏虎亦如之歙之。近山颇有猛兽，而不为人之害者，自师道之感也。其亲时问师道游学所益，具陈其事。亲闻之而喜曰：汝以孝养我，以道资我，亦幸为汝母矣。此盖宿庆之及也。
后又出游，复思往南岳九嶷山。早闻梅真人、萧侍郎皆隐玉笥山，时人多见之。梅即汉南昌尉福也。箫即子云，字景乔，梁之公子，自东阳太守避侯景之乱，全家入山。二人俱得道于此。师道且止玉笥清虚观，思慕梅、萧，三游郁木坑，或冀一见，坚心以去。山行极深，忽见一人，布衣乌纱帽，颜若五十许人，师道礼敬问之。初自称行者，问师道何往，乃以寻梅萧为答。行者曰：闻尔精勤慕道，遍访名山，情亦非易。欲见二君，行者可以相引。尔宿业甚净，已应玉籍有名。虽未便飞升，当亦度世尔。行者又曰： 我谢修通也，恐尔未识，故以自言，本居南岳，与彭蔡同隐，已三百年。知尔常游洞灵源，我适为东华君命，主玉笥山林地仙，兼掌清虚观境土社令，尔与我素有道缘，是时相见。然梅萧日中为小有天王所召，恐未便还，非可俟也。师道于是虔拜曰：凡世肉人，谬探大道，凝神注想，以朝继夕。未知要妙，若浮于海，讵识其涯。不期今日获见道君，实百生之幸也。修通曰：丹心恳苦，深可悯哉！尔世事未了，且当送尔出山路，往我所止。随行数里，忽见草舍两间，甚新洁，有床席，小铛然火煎汤，俨若书生所居，而无人。修通命师道入，坐于木兔上，修通自坐白石鹿床上。俄有一总角童，以汤一碗与师道，呷之神气爽然。又指令架上自袖取书一卷，修通曰：此《素书》也，但习之无怠，当得真旨。师道意欲求住师学，未之启言，而修通已知，曰：尔有亲垂老，虽有兄能养，若欲更南游，此未可言住。我弟子紫芝在九嶷山，若往彼见之，为我传语，兼出《素书》示之，得尽其旨矣。或不见，但投《素书》于毛如溪上洞中，仍题石壁，记我传语之意，紫芝当自授尔要道。言讫，乃发遣师道回，俄不见修通，已在郁木坑，师道入清虚观矣。众道士惊曰：一去七日而返，何之也？师道具以对之。有道士二人欣跃，乞与师道共入郁木坑。到旧处，岩石草树，历历宛然，但失其草舍，竟日怅望而回。
师道得《素书》，文字可识，皆说龟山王母，理化众仙秘要真诀也。他仙习此，当得升天。世人授之，迹参洞府。其间有疑义，不可究也。后到南岳九嶷山湘真观，月余，寻问紫芝踪迹，咸言毛如溪有一隐士，莫知姓名，人或见者。师道累入山，寻之不见，乃如修通之言，投书题石壁。后常梦神人，称紫芝，教之以释凝滞，意乃醒然。经岁余，复还问政。居二十余年，每焚修，即以二蔡、彭、谢真形画像瞻礼，仍自以管幅编异，传于道俗。
其后吴太祖霸江淮间，闻师道名迹，冀其道德护于军庶，继发召止，及广陵建玄元宫以居之。每升坛，祈恩祷福，水旱无不应。致天地感动，烟云呈祥。是以人情咸依道化，境若华胥，俗皆可封。虽古今异时，实大帝之介君也。乃降褒美为逍遥大师、问政先生，以显国之师也。弟子邹德匡、王处讷、杨匡翌、汪用真、程守朴、曾景霄、王可儒、崔繟然、杜崇真、邓启遐、吴知古，皆得妙理，传上清法，散于诸州府。袭真风而行教，朝廷皆命以紫衣，光其玄门。有秦、吴、荆、齐、燕、梁、闽、蜀之士，咸来逾纪，勤苦奉事。师道常谓之曰：我无道术，何以远来若此？弟子皆曰：昔张君居蜀，天下之人，悉往师之。随其所修，各授以道要焉。群弟子执奴仆之役，久而不去者，方得成仙。今悉是枯骨子孙，日逼朽腐，思避短景，希度长生，愿无却恳切也。然师道以仁慈接众，言不阻违，随其性识，指以道要。若久行雾露，余润渍衣，近罗沉檀，轻香袭体。
由是居广陵三十余年，有弟子五百余人。而师道胎息已久，炼丹有成。一旦，告弟子曰：适为黑帻硃衣一符吏，告我为仙官所召，必须去矣。顷之，异香满室，云鹄近庭，若真灵所集，爽然言别而化。弟子殓之，棺忽有声，视之若蝉蜕尸解矣。后数日，人自豫章来，见之领一柷角童随行，道俗多识之，咸问：何为远游。曰：离南岳多年，今暂往尔。所在多泊旧游宫观。而去半年后，有人自长沙来，亦如豫章所见。复言衡阳路见，归洞灵源去。樵人言五十年后过此溪，适足验矣。详其由来，是二蔡、彭，谢之俦侣也。隐化而往，绝世思望，神仙皆然矣。
◎殷文祥
殷七七，名文祥，又名道筌。常自称七七，俗多呼之，不知何所人也。游行天下，人言久见之，不测其年寿。面光白若四十许人，到处或易其姓名，不定。曾于泾州卖药，时灵台蕃汉疫疠俱甚，得药入口即愈，皆谓之神圣。得钱即施之于人，而常醉于城市间。週宝于长安识之，寻为泾原节度，迎之礼重，慕之道术还元之事。及宝移镇浙西，数年后，七七忽到，复卖药。宝闻之惊喜，遽召之，师敬益甚。每醉，自歌曰：解醖须臾酒，能开顷刻花。琴弹碧玉调，炉炼白硃砂。宝尝试之，悉有验。其于种瓜钓鱼，若葛仙公术也。
鹄林寺杜鹃花高丈余，每春末花烂熳。僧传言，贞元年中，有外国僧，自天台钵盂中，以药养其根来种之，自后构饰花院，锁闭。人或窥见女子，红裳艳丽，游于树下，有辄采花折枝者，必为所祟，俗传女子花神也。所以人共保惜，故繁艳异于常花。其花欲开，探报分数，节度使宾寮官属，继日赏玩。其后一城士女，四方之人，无不以酒乐游从。连春入夏，自旦及昏，闾里之间，殆于废业。宝一日谓七七曰：鹄林之花，天下奇绝，尝闻能开非时之花，此可开否？七七曰：可也。宝曰：今重九将近，能副此日否？七七诺之。乃前三日，往鹄林寺宿焉。中夜女子来谓七七曰：道者欲开此花耶？七七乃问：何人深夜到此？女子曰：妾为上玄所命，下司此花，在人间已逾百年，非久即归阆苑去，今与道者共开之，非道者无以感妾。于是女子倏然不见。来日晨起，寺僧或讶花渐拆蕊，及九日，烂熳如春。乃以闻宝，一城士庶异之，游赏复如春夏间。数日，花俄不见，亦无落花在地。
后七七偶到官僚家，适值会宾次，主与宾趋而迎之。有佐酒倡优共轻侮之，七七乃白主人：欲以二栗为令，可乎？咸喜，谓必有戏术，资于欢笑。乃以栗巡行，嗅者皆闻异香，惊叹，惟佐酒笑七七者二人，嗅之化作石，缀于鼻，掣不落，但言秽气不可堪。二人共起狂舞，花钿委地，相次悲啼，粉黛交下。优伶辈一时辞舞，鼓乐自作，声颇合节，奏曲止而舞不已。一席之人，笑皆绝倒。久之，主人祈谢于七七。有顷，石自鼻落，复为栗，传之皆有异香。及花钿粉黛悉如旧，略无所损，咸敬事之。又七七酌水为酒，削木为脯，使人退行，止船即住，呼鸟自随，唾鱼即活，撮土画地，状山川形势，折茆聚蚁，变城市人物。有人曾经行处见之，言历历皆似，但小狭尔。凡诸术不可胜纪。
后二年，薛玄、刘浩作乱，宝南奔杭州。而宝总戎为政，刑或无辜。前上饶牧陈全裕经其境，构之以祸，尽赤其族。宝八十三，筋力尤壮，女妓百数，盖得七七之术，后为无辜及全裕作厉，一旦忽殂。七七刘浩军变之时，甘露寺为众推落北崖，谓堕江死矣。其后人见在江西十余年，卖药。入蜀，莫知所止。其鹄林花，兵火焚，树失，根株信归阆苑矣。
◎谭峭
谭峭，字景升，国子司业洙之子，幼而聪明。及长，颇涉经史，强记，问无不知，属文清丽。洙训以进士为业，而峭不然。迥好黄老，诸子及週穆、汉武、茅君、列仙内传，靡不精究。一旦，告父出游终南山，父以南山近京都，许之。自经终南、太白、太行、王屋、嵩、华、泰岳，迤逦游历名山，不复归。宁父驰书责之，复谢曰：茅君昔为人子，亦辞父学仙，今峭慕之，冀其有益。父母以其坚心求道，岂以世事拘之，乃听其所从。而峭师于嵩山道士十余年，得辟谷养气之术，惟以酒为乐，常醉腾腾，週游无所不之。夏则服乌裘，冬则绿布衫。或卧于风雨雪霜中经日，人为已毙，视之，气出怵怵然。父常念之，每遣家僮寻访，春冬必寄之衣及钱帛。捧之且喜，复书，遽遣家僮，乃厚遗之。才去，便以父所寄衣出街，路见贫寒者与之。及寄于酒家，一无所留。人或问之何为如此，曰：何能看得盗之所窃，必累于人，不衣不食，固无忧也。常欣欣然，或谓风狂，每行吟曰：线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边。蓬莱信道无多路，只在谭生柱杖前。尔后居南岳，炼丹成，服之，入水不濡，入火不灼，亦能隐化，复入青城而去。
◎杜升
杜升，字可云，自言京兆杜陵人也，莫测其年寿。不食，常饮酒三斗不醉，颜甚悦泽，若三十许人。裹大方巾，破帽，冬夏常著绿布衫，而言谈甚高，颇有文学。人有与换新巾衫，必受之，旧者坚不脱，得新者出门，逢人便与。常游城市门醉行。能沙书，好于水碗及盆内，以沙书龙字，浮而左右转，或叱之，则飞起，高丈余，隐隐若云雾，作小龙形，呼之复下水中。不就人求钱，人自以钱与之。召人穿檐行，少顷之间，得钱甚多，便散与贫人及酒家。如此到处，日日为之，人皆不厌以钱与之，疑以术惑于众也。冬则卧于雪中三两日，人以为僵毙矣，或拔看之，徐起，抖擞雪而行，犹若醺酣气出，如夏醉睡醒也。
杜孺休，邠国公琮之子也，为苏州牧。或闻可云在城市，极喜，乃延入州，拜之，呼为道翁。宾客僚属皆讶之，孺休曰：先君出镇西川，日与此道翁深相喜重，常来去书斋中。时孺休才年十余岁，今五十余岁，别道翁四十年，而装饰颜貌，一如当时。乃留之郡斋，咨以道术。可云曰：但以政化及人，慈爱为意，况今多事，尤在保身，未能脱屣世尘，委家林野，宜远于兵伤，道术讵可问也。时郡人以钱帛与之，阻让不可，出城便散与人，孺休敬之愈甚。可云或与孺休宾僚聚饮，有唱和者，而可云出口成章，属章深远，多神仙旨趣，人无以缀之。后军乱，孺休果为兵伤而死。可云人见亦被伤杀，顷之，但有旧衫一领，作三四段斫破痕在地。后数日，人多见过松江、浙江，经杭、越、衢、信入江西，市醉吟、沙书如故。又一年，人于湖南见之，问苏州事，历历话而笑，复言曾居南岳，即当去矣。详而究之，是得隐形解化之道，人莫可知也。
◎羊愔
羊愔，太山人也。以世禄官，家于缙云。明经擢第，解褐喜州夹江县尉，罢归缙云。兄忻为台州乐安令。愔幽栖括苍山，性惟沉静，薄于世荣，志尚逍遥，常慕道术。一旦妻暴亡，曰：庄生鼓盆，迥为达者，今乐矣，葬之不亦宜乎！男且有业，女已有归，永无累也。后游阮郎亭，崖上去地十余丈，有篆书刻石，字极大，世传言阮肇题诗所成，使匠人錾石摸搭。验之，乃唐李阳冰常为缙云令，游此亭题诗，曰：阮客身何在，仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。
愔于亭侧，与缙云观道士数人，花时饮酒，日午，忽仆地若毙，气息犹暖，乃舁还家，七日方醒。乡里之人，与道士俱往问之，愔曰： 初为一人青帻绛服，自称灵英，邀入洞府中，见楼观宏丽，鸾鹄徘徊，天清景暖，异于人间。须臾，一石穴中有物飞出，状如簦，青色，柄长。灵英指之曰：此青灵芝也，可食之得仙。愔觉饥方甚，取坐于石上食之，味甘美，俄而都尽。灵英曰：尔夙有仙分，今日遽得见仙官。乃引见仙官，戴远游冠、霞帔三人，文武侍从极多。灵英谓愔曰：一人小有天王君，一人华阳大茅君，一人隐玄天佐命君。愔历拜之，咸曰：有仙骨未能飞升，犹宜地上修炼。俄而灵英送出，乃括苍洞西门也。
愔方悟此身，后不喜谷气，但饮水三升，日食百合一盏。身轻，骨节皆动，抖擞如竹片及拍板声。又多言语吟咏，若与人谈话，昼夜不已。时或以纸三二百幅书之，顷刻皆遍文字，人莫识之。愔读之悉是文章，道侣好事者，依口录之，实亦清辞丽句，多神仙瀛洲阆苑之意。如此经年，清瘦轻健。有不信者，谓之妖物所魅。及二年，渐肥白，不喜食百合，惟饮水饮酒。三年，鬓发如漆，面有童颜，行步轻健似飞，饮酒三斗不醉，衣布褐。后南行入委羽山，人莫得见。
