<strong>说韩祺释放悟缘僧斗济公暗施阴魂绦</strong>
话说飞天鬼石成瑞受济公之托，赶紧来到藏珍坞。刚到这里，正赶上神术士韩祺用子母阴魂绦，方把金风和尚捆上。正要结果性命，石成瑞赶奔上前，说： 邓连芳、韩祺，你二人快把金风和尚放了，万事皆休。 韩祺一看，认识是他师父的门婿，赶紧说： 郡马你从哪来？ 石成瑞说： 你把金风和尚放开，他跟我有交情。 韩祺一想，冲着师父的面子，不肯得罪石成瑞。韩祺说； 郡马是跟金风和尚认识？我冲着你把他放了，这倒是小事一段，便宜他。 说完，随即把子母阴魂绦收回去。
只见驼龙爬了半天，由平地起了一阵怪风，金风和尚竟自逃走了。马道玄一看不好，也忙驾起趁脚风，竟自走了。群贼一看，鼓掌大笑。邵华风就问： 韩祺，这个武生公子是谁？ 韩祺说： 这是我师父的门婿。 石成瑞说： 韩祺你在这里为非做恶，这是何必？要听我良言相劝，你趁此走罢。 韩祺说： 郡马你休要多管闲事，你趁此走。我受的朋友之托，必当己身之事，我要替朋友捉拿济颠僧，报仇雪恨。 石成瑞说： 我劝你为好，你要不听，任意胡为，造下弥天大罪，善恶到头终有报，只争来早与来迟。获罪于天，无所祷也。天作孽，犹可违，自作孽，不可活。那济公禅师，乃是一位得道的高僧，你要跟济公做对，不但你自己找出祸来，也给魔师爷惹了祸了。 韩祺一听说： 我告诉你，你休要绕唇鼓舌，我看在师父面上，把金风和尚放了。冲着你，我并不认识你，你别打算我怕你，我是有一分关照。你要自找无趣，可别说我拿子母阴魂绦把你捆上。 石成瑞一听，勃然大怒，说： 韩祺你真不要脸，我先将你拿住。 说着话伸手拉出宝剑。方要过去，韩祺立刻把子母阴魂绦祭起来，口中念念有词，说的是：
 子母阴魂绦一根，阴阳二气紧绕身。练成左道先天数，罗汉金仙俱被擒。 
石成瑞一看子母阴魂绦奔他来了，金光缭绕。石成瑞一想： 我真要被他捆上，岂不丢人？ 心中一急，想起银屏小姐给他的那块绢帕，告诉我说： 遇有急难之事，二目一闭，一抖绢帕，双足一跺，就能回到隐魔山来。 石成瑞今天真急了，由怀中掏出绢帕一抖，韩祺眼瞧着一片白光大作，再找石成瑞踪迹不见，子母阴魂绦坠落于地。韩祺说： 真有的，罢了，罢了，他会走了，真有点能为。走了便宜他，就是我拿住他，也不能要他的命。他是我师父的门婿，我无非是羞辱羞辱他。 大众说： 咱们回去罢。 邵华风说： 我想金风和尚这一走，必给颠僧去送信，大概济颠必来。 韩祺哈哈大笑，说： 邵大哥你把心放开了，你我等候济颠三天，他如来了，我必把他拿住，他如不来，我同你找他去。我说到哪里，就到哪里，倒叫你等瞧瞧我的法宝拿人。 
正说着话，就听山坡一声喊嚷 无量佛 ，大众睁眼一看，来了一位羽士黄冠玄门道教。头戴青缎子九梁道巾，身穿蓝缎色道袍，青护领相衬，腰系杏黄丝绦，白袜云鞋，面如淡金，细眉圆眼，三绺黑胡须，飘洒胸前，手拿萤刷，肋佩宝剑。来者老道非别，乃是本观的观主浪游仙长李妙清，他到白云岭去找白云仙长野鹤真人去下棋，今天才回来。邵华风一见，说： 李道兄久违少见！我等在这庙里搅扰了多日，你也没在家。 李妙清说： 贤弟说哪里后来，我的庙如同你的庙一样，何必说搅扰二字。 
大众赶上前彼此行礼，邵华风说： 我告诉你，我的慈云观入了官了，此时我闹得有家难奔，有国难投。 李妙清说： 怎么？ 邵华风说： 只因我派人盗取婴胎紫河车，在江阴县犯了案，有一个济颠和尚，无故跟我作对，我来约你助我一膀之力，大反常州府，自立常州王，捉拿济颠和尚，报仇雪恨。 李妙清说： 哎呀，不易罢？我听说济颠和尚神通广大，法术无边。咱们三清教的，有头有脸的老道，都被他给制服了。可有一节，他不找寻好人，为非做恶的人，也才找寻呢。 邵华风说： 什么叫好人坏人？我约请这二位是万花山圣教堂八魔祖师爷的门徒，非得把济颠拿了，也叫他知道知道咱们三清教有能人没有？也给三清教下转转脸。 李妙清说： 众位不在庙里，都在外头，这是为什么？ 邵华风说： 方才有济颠主使金风和尚马道玄前来找我做对，都说金风和尚是一位罗汉，谁知他是一个大驼龙。方才被我韩贤弟用子母阴魂绦将他捆上，现了原形，本来打算要杀他，有魔师爷的姑爷来讲情，把他放了。 浪游仙长李妙清说： 就是了，我可听说济颠和尚可不好惹，我倒没见过。 韩祺说： 我哪时拿住他，叫你瞧瞧。 正说着话，就听正南上一声喊嚷： 好一群杂毛老道，我和尚来了！瞧瞧你们有什么刀山油锅。 
大众一看，是一个穷和尚。罗汉爷早把三光闭住，一溜歪斜，酒醉疯癫，脚步跄狂，由山口往前够奔。邵华风说： 韩贤弟，你看济颠僧来了。要没有你们二位在这里，我等瞧瞧就得跑，其利害无比。 韩祺哈哈一笑，说： 我去拿他。 浪游仙长李妙清一看和尚是肉体凡夫，说： 邵大哥，这就是济颠呀？ 邵华风就： 就是他。 李妙清说： 谅其丐僧，何必你等众位拿他？我也不是说句大话，不用你们，我略施小术就可以把他拿住。不费吹灰之力，易如反掌，叫你们众位瞧瞧我的法力。 邵华风说： 李大哥既能拿他那更好了。 浪游仙长李妙清自己也是艺高人胆大，本来老道也真有点法术，立刻往前够奔，伸手拉出宝剑一点指，说： 来者你就是济颠僧么？ 
和尚说： 然也，正是，你来打算怎么样？ 李妙清说： 我听说你无故欺负三清教的人，跟我等做对，今天我看你有多大的能为？你可认识山人？ 
济公说： 我认识你是杂毛老道，你姓什么叫什么？ 李妙清说： 山人我姓李，叫李妙清，道号人称浪游仙长，我乃是藏珍坞的观主山人。我前知五百年，后知五百年，善晓过去未来之事，善会呼风唤雨，撒豆成兵，搬山移海，五行变化，有摘星换斗之能，拘鬼遣神之法。仰面知天文，俯察知地理，伴变化，观气色；排兵布阵，斗引埋伏，样样精通。你要知道我的利害，趁此认罪服输，跪倒给山人磕头，叫我三声祖师爷。山人出家人以慈悲为门，善念为本，有一分好生之德，饶你不死。如若不然，我当时将你拿住，你悔之晚矣。 和尚哈哈一笑，说： 好孽畜！你休要说此朗朗狂言大话。大概你也不知道我和尚老爷有多大的来历，今天你跪倒给我磕头，叫我三声祖师爷祖宗尖，我也不能饶你。 
李妙清一听，气往上冲，伸手由兜囊掏出一宗法宝，名曰 打仙砖 ，祭起来口中念念有词，这砖能大能小，起在半悬空，照和尚头顶压下来，如同泰山一般。和尚哈哈一笑，口念六字真言： 唵嘛呢叭迷吽！唵，赦令赫！ 立刻打仙砖现了一道黄光，坠落于地。和尚说： 这就是你的宝贝呀？这不行，我和尚老爷不怕。你还有好的没有了？ 李妙清一听，气往上冲，说： 好颠僧！竟敢破我的法术？待我再来拿你！ 
一伸手由兜囊掏出捆仙索，祭在空中，口中念念有词，随风而长，照和尚锁来。和尚用手一指，口念六字真言，捆仙索也坠落于地。李妙清一看就愣了，旁边神术士韩祺微然一笑，说： 济颠僧虽是凡夫俗子，倒有点来历，你们拿不了他。 就伸手拿出子母阴魂绦，赶奔上前，说： 李道兄闪开了。 
立刻李妙清一闪身躲开了，韩祺说： 济颠，这是你自来找死，休怨我来拿你。 说着话把子母阴魂绦一抖，口中念念有词。不知济公如何敌挡，且看下回分解。
