古文：士之处世，视富贵利禄，当如优伶之为参军，方其据几正坐，噫呜诃禘，群优拱而听命，戏罢则亦已矣。
现代文：读书人为人处世，看待富贵利禄，应像优伶扮演军官。当他身凭几案，正襟危坐，发号施令时，众演员拱手而立听从他的命令，一出戏演完，一切也就结束了。

古文：见纷华盛丽，当如老人之抚节物。
现代文：见到豪华的场面，就应如老年人对待应时节的景物。

古文：以上元，清明言之，方少年壮盛，昼夜出游，若恐不暇，灯收花暮，辄怅然移日不能忘；老人则不然，未尝置欣戚于胸中也。
现代文：拿上元、清明节来说，正当年轻力壮的人，昼夜出游，似乎唯恐时间不足；彩灯收了，鲜花凋零，就一副懊恼的样子，长时间不能忘怀。老年人则不然，不曾把欣喜、忧伤一直放在心上。

古文：睹金珠珍玩，当如小儿之弄戏剧，方杂然前陈，疑若可悦，即委之以去，了无恋想。
现代文：而对黄金、珠宝、珍贵器物，也应当如同儿童做游戏，当那些东西杂乱摆在面前时，看似喜欢的样子，倘若丢下它走开，却一点也不留恋。

古文：遭横逆机阱，当如醉人之受骂辱，耳无所闻，目无所见，酒醒之后，所以为我者自若也，何所加损哉？
现代文：遇到强暴无理、被设计陷害的事，应当如同醉酒之人遭受辱骂，支着耳朵什么也没听到，睁着眼睛什么都没有看见，酒醒之后，我还是原来那副老样子，又有什么损害呢？

