<strong>历史来源</strong>
1、出自姬姓，是周文王姬昌的后代，以谥号为姓。春秋时，晋国有大夫狐鞫居，他的祖先是唐叔虞（周武王之子，武王为文王之子）的支裔，因曾经居住在犬戎部落，所以姓狐。狐鞫居的族人狐射姑与太傅阳处父不和，鞫居为他刺杀阳处父，结果被赵盾处死。狐鞫居的封邑在续，死后谥为续简子，世称续简伯，他的子孙后代便以其谥号为姓，称简姓。
2、出自耿姓，为三国时蜀国简雍之后所改。简雍本姓耿，幽州人读 耿 与 简 同音，遂变为简姓。
3、出自检姓所改。汉代时有句章尉检其明，因避讳而改姓简。
<strong>家族名人
</strong>简雍：字宪和，三国时蜀国人。他自少年时就与刘备交好，后来刘备围攻成都，他入城劝刘璋归顺，于是被刘备拜为昭德将军。
简芳：字德馨，明代上高人。弘治年间进士,历官南京刑部主事、兵部郎中。性情耿直，执法严明而公正，名重一时。
简正理：宋代御史。居官廉介，以儒术饬吏治，时誉翕然。
简而廉：明代孝子。通五经，举孝行，以明经任临利训导，著有《孝经解》。
简文会：南汉尚书右丞。南汉是五代十国时的政权，君主叫刘龑。简文会自幼聪颖，勤奋读书，精通经史，善于作诗。刘龑初开进士科，简文会参考中了第一名，成为中国历史上第一个状元。
简大狮：清朝未年台湾抗日民军首领，台湾省台北人。他对日军侵占台湾十分愤慨，并在台北聚众起义，多次给予日军以沉重的打击。后日本政府勾结清朝官吏将他杀害。
<strong>迁徙分布</strong>
简姓在大陆没有列入百家姓前一百位，在台湾排名三十二位。简氏出自姬姓。春秋时期，鲁国的简叔，他的后代就有以他的名字为姓的。东汉时，句章尉检其明，因避讳而改为简姓。简氏是春秋时代晋国大夫续简伯的后裔，一向以河北的范阳和涿郡为繁衍中心。如果稍加留意，当可发现自己家族的堂名不是 范阳 ，就是 涿郡 。春秋时代的晋国，是传自周武王的儿子唐叔虞，跟当时的周天子是同姓之国。简氏的始祖既然出身于晋国的公族，追本究源，他们当然也是周文王的姬姓子孙，黄帝的苗裔了。据《姓纂》指出： 左传晋大夫狐鞠居，食采续邑，因号续简伯，汉有简卿 ；《范阳简氏家谱》指出： 晋大夫狐鞠居，食邑于续，谥曰简伯。子孙因以为氏焉。考狐氏之先，出自周武王之子，成王之弟唐叔也 。大夫续简伯之后，晋与周为姬姓，盖后稷之子孙，而黄帝之苗裔也。其后或在范阳，或在涿郡。 不过，简氏也跟大多数著名姓氏一样，并非仅仅只有春秋时代晋国公族的一支。另外，依照《姓范》的考证，在这个家族的众多子孙之中，也有一小部分是过去从检氏改姓而来的。《姓范》是这样说的： 有检氏避讳改为简氏者。 检氏，读音与简氏完全相同，其得姓的途径，据清代学者张澍的说法，是 当以检察得姓 ，也就是他们的祖先由于曾经担任过 检察 的官，所以才 以官为氏 姓了检。至于这个姓的改姓为简，则是汉朝时候的事。当时，有一位叫作检明的人，为了避讳而改姓了音同字异的简氏，并且自此世世代代相沿相袭下去，使得简氏家族的声势为之壮大不少。关于2000多年以来简氏的播迁情形，也已经被考证。《简氏祖先考》曰： 在涿郡者，汉时有简卿，其在范阳者，三国时有简雍。晋统一天下后，简氏因离乱南迁，散居南海、靖安、新喻、东管、马平、四川等处。宋时南渡，避乱于福建宁化，后游南剑州，建宁府。乾道二年（1166年）迁上杭。三世祖迁太平里洪源村（先为洪源开基祖）。九世德润，于六至六六年（1280年）入赘南靖张家。是为张窖开基祖；子三、二世贵祯，自南靖移居广东，子孙分播潮阳、番禺等县。 据《简氏姓族考》曰： 三国时，简雍为中郎。时天下大乱，家人从之，有在邵阳，有在远安，有在江西新喻，靖安，蜀之巴县。五季后梁时，契丹寇北方，涿州无日不忧兵，其宗有宦游岭外者，乃留焉不归。若黎涌系一山，则自涿州逾河涉江，而先入粤者，后晋割北方十六州贿契丹，而涿在其中，简姓宗族因而至岭外者渐众，分居粤东诸邑。 从这两项文献，可以知道简氏是在五代之前，就已经逐渐向南播迁的。他们有的直接徙入广东，有的由赣入闽，再分支至广东，后来就在广东繁衍成为一个大的家族。台湾简姓族人，很多是从福建省南靖迁居的。简氏望族居范阳郡（今河北省涿县）。
