古文：楚元王刘交者，高祖之同母少弟也，字游。
现代文：楚元王刘交，是高祖的同母小弟，字游。

古文：高祖兄弟四人，长兄伯，伯蚤卒。
现代文：高祖兄弟四人，大哥名伯，伯早就死了。

古文：始高祖微时，尝辟事，时时与宾客过巨嫂食。
现代文：当初高祖微的时候，曾经为了躲避难事，常常和宾客路过大嫂家去吃饭。

古文：嫂厌叔，叔与客来，嫂详为羹尽，栎釜，宾客以故去。
现代文：大嫂讨厌小叔，小叔和宾客来家时，大嫂假装羹汤已吃完，用勺子刮锅，宾客因此离去。

古文：已而视釜中尚有羹，高祖由此怨其嫂。
现代文：过后看锅里还有羹汤，高祖从此怨恨大嫂。

古文：及高祖为帝，封昆弟，而伯子独不得封。
现代文：等到高祖当了皇帝，分封兄弟，唯独不封大哥的儿子。

古文：太上皇以为言，高祖曰： 某非忘封之也，为其母不长者耳。 
现代文：太上皇为孙子说情，高祖说： 我不是忘记封他，因为他的母亲太不像长辈了。 

古文：於是乃封其子信为羹颉侯。
现代文：于是才封她的儿子信为羹颉侯。

古文：而王次兄仲於代。
现代文：封二哥仲为代王。

古文：高祖六年，已禽楚王韩信於陈，乃以弟交为楚王，都彭城。
现代文：高祖六年，在陈县逮捕楚王韩信以后，就封小弟交为楚王，定都彭城。

古文：即位二十三年卒，子夷王郢立。
现代文：交在位二十三年去世，儿子夷王郢继位。

古文：王戊立二十年，冬，坐为薄太后服私奸，削东海郡。
现代文：夷王在位四年去世，儿子王戊继位。王戊即位二十年，冬天，因在为薄太后服丧期间犯了私罪，削去东海郡封地。

古文：春，戊与吴王合谋反，其相张尚、太傅赵夷吾谏，不听。
现代文：第二年春天，戊和吴王合谋反叛，他的相国张尚、太傅赵夷吾谏阻，不听从。

古文：戊则杀尚、夷吾，起兵与吴西攻梁，破棘壁。
现代文：戊杀了张尚、赵夷吾，起兵和吴王向西攻打梁国，攻占了棘壁。

古文：至昌邑南，与汉将周亚夫战。
现代文：行至昌邑南边，和汉将周亚夫接战。

古文：汉绝吴楚粮道，士卒饥，吴王走，楚王戊自杀，军遂降汉。
现代文：汉军截断了吴、楚军的粮道，士兵饥饿，吴王败走，楚王戊自杀，吴、楚军就投降了汉军。

古文：汉已平吴楚，孝景帝欲以德侯子续吴，以元王子礼续楚。
现代文：汉军已经平定吴、楚叛乱，孝景帝想让德侯广的儿子继承吴国的王位，让元王的儿子礼继承楚国的王位。

古文：窦太后曰： 吴王，老人也，宜为宗室顺善。
现代文：窦太后说： 吴王，是老一辈人，理应为宗室效忠从善。

古文：今乃首率七国，纷乱天下，柰何续其後！ 
现代文：如今却带头率领七国叛乱，扰乱天下，为什么还要接续他的后代！ 

古文：不许吴，许立楚後。
现代文：不允许立吴王的后代，只准许立楚王的后代。

古文：是时礼为汉宗正。乃拜礼为楚王，奉元王宗庙，是为楚文王。
现代文：当时礼是汉朝的宗正，于是封礼为楚王，供奉元王的宗庙，这就是楚文王。

古文：文王立三年卒，子安王道立。
现代文：文王即位三年去世，儿子安王道继位。

古文：安王二十二年卒，子襄王注立。
现代文：安王在位二十二年去世，儿子建王注继位。

古文：襄王立十四年卒，子王纯代立。
现代文：襄王在位十四年去世，儿子王纯继位。

古文：王纯立，地节二年，中人上书告楚王谋反，王自杀，国除，入汉为彭城郡。
现代文：王纯继位后，地节二年，宦官上书告楚王谋反，楚王自杀，国号被废除，封地收归汉朝改为彭城郡。

古文：赵王刘遂者，其父高祖中子，名友，谥曰 幽 。
现代文：赵王刘遂，他父亲在高祖的儿子中排行居中，名友，谥号为 幽 。

古文：幽王以忧死，故为 幽 。
现代文：幽王因为忧伤而死，所以谥号为 幽 。

古文：高后王吕禄於赵，一岁而高后崩。
现代文：高后把吕禄封在赵地为王，一年而高后去世。

古文：大臣诛诸吕吕禄等，乃立幽王子遂为赵王。
现代文：大臣诛杀吕禄等吕氏家族，于是立幽王的儿子遂为赵王。

古文：孝文帝即位二年，立遂弟辟彊，取赵之河间郡为河间王，为文王。
现代文：孝文帝即位二年，立遂的弟弟辟彊，割去赵国的河间郡为河间王，这就是文王。

古文：立十三年卒，子哀王福立。
现代文：在位十三年去世，儿子哀王福继位。

古文：一年卒，无子，绝後，国除，入于汉。
现代文：福一年去世，无子，绝后，国号被废除，封地收归汉朝。

古文：遂既王赵二十六年，孝景帝时坐晁错以適削赵王常山之郡。
现代文：遂已经为赵王二十六年，孝景帝的时候，因为犯有过失被晁错削去他的常山郡。

古文：吴楚反，赵王遂与合谋起兵。
现代文：吴、楚叛乱，赵王就和他们合谋起兵。

古文：其相建德、内史王悍谏，不听。
现代文：他的相国建德、内史王悍谏阻，不听从。

古文：遂烧杀建德、王悍，发兵屯其西界，欲待吴与俱西。
现代文：就烧死建德、王悍，发兵驻屯在赵国的西部边界，想等待吴军一起西进。

古文：北使匈奴，与连和攻汉。
现代文：并派人到北边的匈奴，想联合匈奴进攻汉朝。

古文：汉使曲周侯郦寄击之。
现代文：汉朝派曲周侯郦寄攻击赵国。

古文：赵王遂还，城守邯郸，相距七月。吴楚败於梁，不能西。
现代文：赵王遂退回来，据守邯郸，对峙七个月，吴、楚军在梁国被打败，不能西进。

古文：匈奴闻之，亦止，不肯入汉边。
现代文：匈奴听到这个消息，也停止发兵，不肯进入汉朝边界。

古文：栾布自破齐还，乃并兵引水灌赵城。
现代文：栾布从打败齐国的前线返回来，就和郦寄合兵引水灌赵国的都城。

古文：赵城坏，赵王自杀，邯郸遂降。
现代文：赵的都城被水泡坏，赵王自杀，邯郸于是投降。

古文：赵幽王绝後。
现代文：赵幽王断绝了后代。

古文：太史公曰：国之将兴，必有祯祥，君子用而小人退。
现代文：太史公说：国家将要兴起的时候，一定有吉祥的预兆，君子被重用，小人被斥退。

古文：国之将亡，贤人隐，乱臣贵。
现代文：国家将要灭亡的时候，贤人隐退，乱臣显贵。

古文：使楚王戊毋刑申公，遵其言，赵任防与先生，岂有篡杀之谋，为天下僇哉？
现代文：如果楚王戊不刑罚申公，听了他的话，赵王任用防与先生，哪会有篡杀的阴谋，遭天下人杀戮呢?

古文：贤人乎，贤人乎！
现代文：贤人啊！贤人啊！

古文：非质有其内，恶能用之哉？
现代文：不是本质贤能的君王，怎能任用你们呢?

古文：甚矣， 安危在出令，存亡在所任 ，诚哉是言也！
现代文：太重要啦！ 国家的安危在于发出的政令，国家的存亡在于任用的大臣， 这话实在太对了。

