楚元王刘交者，高祖之同母少弟也，字游。
高祖兄弟四人，长兄伯，伯蚤卒。
始高祖微时，尝辟事，时时与宾客过巨嫂食。
嫂厌叔，叔与客来，嫂详为羹尽，栎釜，宾客以故去。
已而视釜中尚有羹，高祖由此怨其嫂。
及高祖为帝，封昆弟，而伯子独不得封。
太上皇以为言，高祖曰： 某非忘封之也，为其母不长者耳。 
於是乃封其子信为羹颉侯。
而王次兄仲於代。
高祖六年，已禽楚王韩信於陈，乃以弟交为楚王，都彭城。
即位二十三年卒，子夷王郢立。
王戊立二十年，冬，坐为薄太后服私奸，削东海郡。
春，戊与吴王合谋反，其相张尚、太傅赵夷吾谏，不听。
戊则杀尚、夷吾，起兵与吴西攻梁，破棘壁。
至昌邑南，与汉将周亚夫战。
汉绝吴楚粮道，士卒饥，吴王走，楚王戊自杀，军遂降汉。
汉已平吴楚，孝景帝欲以德侯子续吴，以元王子礼续楚。
窦太后曰： 吴王，老人也，宜为宗室顺善。
今乃首率七国，纷乱天下，柰何续其後！ 
不许吴，许立楚後。
是时礼为汉宗正。乃拜礼为楚王，奉元王宗庙，是为楚文王。
文王立三年卒，子安王道立。
安王二十二年卒，子襄王注立。
襄王立十四年卒，子王纯代立。
王纯立，地节二年，中人上书告楚王谋反，王自杀，国除，入汉为彭城郡。
赵王刘遂者，其父高祖中子，名友，谥曰 幽 。
幽王以忧死，故为 幽 。
高后王吕禄於赵，一岁而高后崩。
大臣诛诸吕吕禄等，乃立幽王子遂为赵王。
孝文帝即位二年，立遂弟辟彊，取赵之河间郡为河间王，为文王。
立十三年卒，子哀王福立。
一年卒，无子，绝後，国除，入于汉。
遂既王赵二十六年，孝景帝时坐晁错以適削赵王常山之郡。
吴楚反，赵王遂与合谋起兵。
其相建德、内史王悍谏，不听。
遂烧杀建德、王悍，发兵屯其西界，欲待吴与俱西。
北使匈奴，与连和攻汉。
汉使曲周侯郦寄击之。
赵王遂还，城守邯郸，相距七月。吴楚败於梁，不能西。
匈奴闻之，亦止，不肯入汉边。
栾布自破齐还，乃并兵引水灌赵城。
赵城坏，赵王自杀，邯郸遂降。
赵幽王绝後。
太史公曰：国之将兴，必有祯祥，君子用而小人退。
国之将亡，贤人隐，乱臣贵。
使楚王戊毋刑申公，遵其言，赵任防与先生，岂有篡杀之谋，为天下僇哉？
贤人乎，贤人乎！
非质有其内，恶能用之哉？
甚矣， 安危在出令，存亡在所任 ，诚哉是言也！
