楚元王刘交，是高祖的同母小弟，字游。
高祖兄弟四人，大哥名伯，伯早就死了。
当初高祖微的时候，曾经为了躲避难事，常常和宾客路过大嫂家去吃饭。
大嫂讨厌小叔，小叔和宾客来家时，大嫂假装羹汤已吃完，用勺子刮锅，宾客因此离去。
过后看锅里还有羹汤，高祖从此怨恨大嫂。
等到高祖当了皇帝，分封兄弟，唯独不封大哥的儿子。
太上皇为孙子说情，高祖说： 我不是忘记封他，因为他的母亲太不像长辈了。 
于是才封她的儿子信为羹颉侯。
封二哥仲为代王。
高祖六年，在陈县逮捕楚王韩信以后，就封小弟交为楚王，定都彭城。
交在位二十三年去世，儿子夷王郢继位。
夷王在位四年去世，儿子王戊继位。王戊即位二十年，冬天，因在为薄太后服丧期间犯了私罪，削去东海郡封地。
第二年春天，戊和吴王合谋反叛，他的相国张尚、太傅赵夷吾谏阻，不听从。
戊杀了张尚、赵夷吾，起兵和吴王向西攻打梁国，攻占了棘壁。
行至昌邑南边，和汉将周亚夫接战。
汉军截断了吴、楚军的粮道，士兵饥饿，吴王败走，楚王戊自杀，吴、楚军就投降了汉军。
汉军已经平定吴、楚叛乱，孝景帝想让德侯广的儿子继承吴国的王位，让元王的儿子礼继承楚国的王位。
窦太后说： 吴王，是老一辈人，理应为宗室效忠从善。
如今却带头率领七国叛乱，扰乱天下，为什么还要接续他的后代！ 
不允许立吴王的后代，只准许立楚王的后代。
当时礼是汉朝的宗正，于是封礼为楚王，供奉元王的宗庙，这就是楚文王。
文王即位三年去世，儿子安王道继位。
安王在位二十二年去世，儿子建王注继位。
襄王在位十四年去世，儿子王纯继位。
王纯继位后，地节二年，宦官上书告楚王谋反，楚王自杀，国号被废除，封地收归汉朝改为彭城郡。
赵王刘遂，他父亲在高祖的儿子中排行居中，名友，谥号为 幽 。
幽王因为忧伤而死，所以谥号为 幽 。
高后把吕禄封在赵地为王，一年而高后去世。
大臣诛杀吕禄等吕氏家族，于是立幽王的儿子遂为赵王。
孝文帝即位二年，立遂的弟弟辟彊，割去赵国的河间郡为河间王，这就是文王。
在位十三年去世，儿子哀王福继位。
福一年去世，无子，绝后，国号被废除，封地收归汉朝。
遂已经为赵王二十六年，孝景帝的时候，因为犯有过失被晁错削去他的常山郡。
吴、楚叛乱，赵王就和他们合谋起兵。
他的相国建德、内史王悍谏阻，不听从。
就烧死建德、王悍，发兵驻屯在赵国的西部边界，想等待吴军一起西进。
并派人到北边的匈奴，想联合匈奴进攻汉朝。
汉朝派曲周侯郦寄攻击赵国。
赵王遂退回来，据守邯郸，对峙七个月，吴、楚军在梁国被打败，不能西进。
匈奴听到这个消息，也停止发兵，不肯进入汉朝边界。
栾布从打败齐国的前线返回来，就和郦寄合兵引水灌赵国的都城。
赵的都城被水泡坏，赵王自杀，邯郸于是投降。
赵幽王断绝了后代。
太史公说：国家将要兴起的时候，一定有吉祥的预兆，君子被重用，小人被斥退。
国家将要灭亡的时候，贤人隐退，乱臣显贵。
如果楚王戊不刑罚申公，听了他的话，赵王任用防与先生，哪会有篡杀的阴谋，遭天下人杀戮呢?
贤人啊！贤人啊！
不是本质贤能的君王，怎能任用你们呢?
太重要啦！ 国家的安危在于发出的政令，国家的存亡在于任用的大臣， 这话实在太对了。
