南荒人娶妇赵高韦少卿葛清三王子乐从训张从晦李仁矩李罕之韩伸李令孟弘微僧鸾路德延萧希甫
南荒人娶妇
南方荒蛮之地的人娶媳妇，或者是有人喜欢上别人家的女子，便率领一群年轻人，手持刀枪棍棒，悄悄地跑到那里，在没人的路上藏起来并进行侦探，等那女子从这里路过，就将她捉住绑上，抱回去之后就成了他的妻子。
中间隔上一两个月，再偕同妻子一起，到娘家向妻子的父兄赔罪。
俗称之为绑媳妇的女婿。
此后不是遇上父母丧事，妻子是不能回娘家的。
赵高
李夷简，唐朝元和末年在四川任职。
那里有个市民赵高十分好斗。
曾被关押在监狱，他整个后脊背刺着一个毗沙门天王图像，衙吏要杖罚其背，见到此图像总是不得不停止。
逃避了杖罚，出去之后又成为街市中一害。
手下人把这件事告诉了李夷简，李夷简大怒，把赵高捉拿到堂上，取来新做的筋竹棒，直径就有三寸，喝令提杖的人打天王、已杖罚够数，痛打三十余杖竟然还未打死。
过了十来天，赵高光着背来到门前，讨取修理毁坏功德钱。
韦少卿
四川有一小将韦少卿，是韦表微的堂兄，年纪轻不喜欢读书，喜欢文身。
他的叔父让他脱下上衣要看看，只见胸上刺了一棵大树，树稍落着数十只鸟，树下悬着一个镜子，镜鼻儿上扯出一条绳，有一个人在一侧牵着绳子的另一头。
他叔父不明白其中的意思，便问他，少卿笑着说：叔父曾读过张燕公的诗吗？
这不就是 挽镜寒鸦集 么。
葛清
在荆州的大街上有一个人叫葛清，很勇敢，脖子以下全都刺满了白居易的诗。
段成式曾与来荆州的游客陈至把他叫来观看。让他自己解释那些图案的意思，他连后背上的也能牢记不误，背过手去一一指出图案表达的诗意。
问到不是花中偏爱菊在哪里，他便指到一人端着酒杯站在菊丛旁的图给看。
又问道：黄夹缬窠寒有叶在哪里？他指给一棵树让看，那树上挂着印有花纹的织锦，那锦上的花纹十分细密。
一共刺出表达三十多首诗意的图案，真是体无完肤了。陈至称他是白舍人流动的诗图。
三王子
杨虞卿任京兆尹时，市内有个叫三王子的，力气很大，能举起巨石，全身却刺着图案，体无完肤。
前后合起来已判过三四次死刑了，可是每次都潜藏到军队而躲过去。
恰巧他又犯了错，杨虞卿命令数人去逮捕，捕获之后即刻关上门将他杖杀。
他在判状上写道：刺扎四肢，口称王子，何须审讯，便应当抵罪。
乐从训
王铎失去了都统职务后，被任命为滑州节度使，不久又罢职。
因河北很安静，并与杨全玖有深交，为避灾而移居浮阳。他与幕府中的僚属一起同行，这些幕僚都是朝中的士大夫。
途经魏州时，乐彦祯给予隆重的礼遇。王铎携带的物品十分奢华，并有众多的从客姬妾，大有京城中歌舞升平的旧貌。
乐彦贞有个儿子叫从训，平素就是个无赖，此时他十分爱慕这些车马姬妾，于是征询于他父亲的幕客李山甫。
李山甫曾在咸通年间多次应试而落榜，心中尤其憎恨朝廷中的达官贵戚，因而劝从训一是要谋取。
等到王铎行至甘陵，他便率数百轻骑兵，抢夺了所有的财物行装和姬妾而回来。随从的宾客全被杀死。
等到上奏朝廷，在给朝廷一份公文中写道：得到贝州的报告，某日有一人被杀，这个人姓王名令公。
其凶残荒诞竟达到这种地步。
乐彦祯父子不久便在乱军中被杀。
张从晦
五代时，后梁太祖谋取霸权的初期，寿州刺史江彦温携带所辖之地归顺太祖。于是太祖便派遣自己的亲信官员张从晦去向他表示慰劳感谢。
而张从晦是好酗酒的无赖，还有个酒徒何藏耀与他一同前往，两人的关系超出正常的亲近。
张从晦带着使命来到寿州，江彦温锣喜鼓喧天地迎接他。当江彦温设宴邀请他时，他竟然没有来，却与何藏耀一起到江彦温的主将家去吃饭。江彦温生疑，并恐惧的说： 看来汴王要谋害我啊，不然的话，为什么他的使者会这样呢？ 
于是便杀了那个主将，又接连杀死数十人。并写下文字说明了这件事。
既而又疑惧道： 应该道破他的心腹之事，他是要杀我的全家。 
之后便上吊而死。
梁太祖大怒，亲自审问了这件事，腰斩了张从晦，暂留何藏耀，劈裂禁锢他的枷锁，将他斩于寿春城大街上。
李仁矩
后唐明宗皇帝时代，董璋任职于东川，存有骄横霸道之心，当时朝中派遣客省使李仁矩出使潼梓。
李仁矩原是北方节度使手下的一个下级军官，刚刚到宫内任职，此人轻佻而又不正派，主帅在帐中设宴邀请他，他竟以粗暴的话语拒绝不来，其实是跟一个军妓在私下欢宴。
董璋听说后大怒，要来马立即赶到客馆，想当下就把他杀掉，可是见到仁矩正裹足捧着手板迎候于门前，气怒便有些清解。
后来董璋叛乱，两川举兵讨逆，都是由于李仁矩向安重晦献计才有所准备的。
李罕之
李罕之，是河阳人，少年时就当了和尚，是个无赖，不管到哪儿去都不接纳他。
曾在滑州酸枣县讨过饭，可是从早到晚，没有人送吃的给他，于是他把钵盂扔在地上，毁掉袈裟，投奔河阳的诸葛爽当了兵。罕之本是他的僧号，他把僧号当作自己的名字。
他平素很有力气，有时跟人打架，打人家的左脸颊，右脸颊都能冒出血来。
诸葛爽很快给他安排暂当一个下级军官。每次派他出去讨伐贼寇，没有不被他话捉回来的。
在蒲降的北边，有一座摩云山，贼寇在山上设有堡垒，号称摩云寨，不论从前边还是从后边，都无法攻克，可却被李罕之攻破，由此被称作李摩云。
此后历任郡侯、河南节度使府将领，官一直做到侍中，死在汴州。
此人也属于荆南成汭之流的人物，唐朝灭后又到梁朝去当了官。
韩伸
韩伸，渠州人，善于饮酒赌博，也很擅长烧龟占卜，经常游历拜访王侯权贵之家。
他常常怀揣一个龟壳，头一天先烧一龟壳占卜，如果明天显示出吉兆，就去赌；不吉利则不赌。
或者显示出去哪个方向赌博吉利，不去那个方向赌博，其他方向的人纵然来拉他也不去。
索取人家的钱财，就像征讨债物一样一扫而光。
有时候一年年地有家不回，多是在花街柳巷鬼混。
他的妻子十分愤怒，多次找上来羞辱他，驱赶他一起回去，这样的事经常发生。
有一回，他又游荡于东川，一年多没有回去，忽然有一天，他正聚集赌徒，携带着陪酒的妓女在一处幽会，晚上正坐在一起欢乐之时，他的妻子又带着一两个女仆从家偷偷地找上来。
她先藏在邻居家，等到晚上他们聚在一起饮酒作乐时，她便手持木棒在暗处监视，韩伸完全没有察觉到，还在踏着拍节唱《池水清》，歌声不断，突然脑后挨了一棒，打落了他的头巾，又扑灭了灯火。
韩伸立即钻到饭桌下边，有个与他坐在一起的人，在黑暗中遭到一顿揍，吃尽了苦头。
随后她又让两个女仆牵着那个人的发髻行走，走一步打一棒子，并骂道： 你这汉子，到处鬼混，就是不回家！ 
不多时，把他牵到灯下一照，才知道是那个同席的人，她的丈夫仍然藏在饭桌下呢。
蜀人对此事大为欢笑，当时人们都把韩伸叫做池水清。
李令
渚宫有个叫李令的人，是从延安开始出任小官吏的。
他是个很狡猾的人，勉强写了几篇文章便到处求见拜方。
当时有个姓归的评事，任职于江陵鹾院，常怀有一种爱惜救济读书人的心意。
李令结识了归君，便一次又一次地向他请求救济或借钱，归评事全都应许。
有一次李令对他说：我要到外地去寻访亲戚，一旦找到就借房安置家眷。
归君也答应了他。
李令坐船走了，不到二十天，李令的妻子便让仆人来求要干粮，归君仍旧对她的贫困给予了救济。
有一天李令忽然寄到鹾院一封信，情谊恳切，到了异乎寻常的程度。
而书中还有赠给家室的一首诗，暗示要罗织罪名陷害归君。
归君十分悔恨而又讲不清楚，只好到武陵渠江去做事，以便能糊口维持生活。
举人沈擢常常对鹾院的人们讲起这件事，以此来告诫大家交人要千万谨慎。
李令寄给他妻子的诗是这样写的：有人教我向衡阳，一度思归一断肠。
为报艳妻兼少女，与吾觅取朗州场。
孟弘微
唐朝的郎中孟弘微，是个荒诞虚妄、无拘无束的人。
宣宗朝时，有一回他回答皇帝问话说：陛下为什么不知道我？为什么不看重我的文才而重用？
皇帝怒道：你是什么人？我耳朵沉，不知道有你这么个人！
第二天，皇帝对宰相说：此人鼓噪虚妄，想当翰林学士，想得太容易了！
于是宰相们把此事交由中书省处理，贬了他的官，示以小小的惩罚。
又有一回，由于愤怒，把他的弟弟推到井里，外面的议论声很大，他便写信告诉亲友们说：他不过只是身子悬在了井的半空，外面的传言就沸沸扬扬了。
本来只有一尺深的水，硬要掀起一丈高的浪，这是古今常有的事。
他与郑讽是邻居，郑讽是南海的从事官。
由于围墙倒塌，他便乘机多占人家院地五六丈，管理房子的人给他写了文书，请他退回所占之地，他在文书上写的回答词是：在天崖海角当从事官的，很少有活着回来的。
是因为地势斜歪，砌墙的时候不得不从他的院地砌过去。
平生的操行，就是这样。没有被抛弃，也就算万幸了。僧鸾
僧鸾具有超人的才智，而行为却无拘无束，过去名叫乡衔，去嘉州拜见薛能，薛能认为他太颠狂，不能当举子去应试，随后他便出家当了和尚。
他自己在一个百尺高的石佛像前为僧，不肯拜普通的和尚为师。后来他去了京城，当了文章供奉，并赐给他紫色官袍，相当于三品以上朝官的荣誉。
柳玭很爱惜他的才能，租庸张睿也曾备加地敬重他，盛赞他可以重用。
于是他还俗，名号叫做鲜于凤。当他再次递了名帖去拜见柳玭时，柳玭不接待他。
又去拜见张睿，张睿也拒绝了他。
因而他很失望，去投奔江西李铤当了判官。后来当了朝中的小将军。最终在黄州遇害。
路德延
河中节度使府的判官路德延，是宰相路岩的侄子，路岳的儿子，当时被称为才学出众的人，曾考中进士，后来做了西平王朱友谦的幕僚。此人放纵狂傲，主人都宽容了他。
后来朱友谦背叛了梁朝，求助于并州。
当并州节度使刚刚到来时，路德延在礼节上还较为谨慎，后来在宴席上，他的话便触及到并州节度使。
朱友谦很忧愤，因而把路德延投进了黄河，以便解除祸患。
先是让他的仆人到路德延的住处去拜见问候，接着就劝说他换一处居舍，去和他的结义兄弟住在一起，免得听那些郎官们噪杂的秽语脏话。
路德延就是死在这个人手里。
萧希甫
萧希甫考中过进士，很有文才和口才，也很有心机。
在梁朝时很不得志，于是丢下母亲和妻子渡黄河而去，并改名换姓叫皇甫校书。
后唐庄宗在魏州即位时，选用萧希甫任中书舍人。
庄宗平定汴洛后，希甫奉命去安抚青齐之地，才知道自己的母亲已死，妻子也改嫁，于是在魏州穿起了丧服。
当时议论他的人引用李陵的话讽刺他说：老母终堂，生妻去室。
后来做了谏议大夫。
因他性情狭小急躁，急于高升，便上书陈述宰相豆卢革、韦说的过失。
结果遭到斥责，又因为他犯了毁誉宰相的错误，被处罚而贬为岚州司马。
