古文：荀彧字文若，颍川颍阴人也。
现代文：荀彧字文若，是颍川郡颍阴县人。

古文：祖父淑，字季和，朗陵令。
现代文：他的祖父荀淑，字季和，曾是郎陵县的县令。

古文：当汉顺、桓之间，知名当世。
现代文：在汉顺帝、桓帝时期就很有名望。

古文：有子八人，号曰八龙。
现代文：他有八个儿子，号称 八龙 。

古文：彧父绲，济南相。
现代文：荀彧的父亲荀绲，担任过济南国相。

古文：叔父爽，司空。
现代文：叔父荀爽，担任过司空。

古文：彧年少时，南阳何颙异之，曰： 王佐才也。 
现代文：荀彧年少的时候，南阳的何颙就认为他是个奇才，评价说： 荀彧是辅佐帝王的人才啊。 

古文：永汉元年，举孝廉，拜守宫令。
现代文：永汉元年，荀彧被推举为孝廉，被任命为守宫令。

古文：董卓之乱，求出补吏。
现代文：董卓作乱时，他请求出京到地方任职。

古文：除亢父令，遂弃官归，谓父老曰： 颍川，四战之地也，天下有变，常为兵冲，宜亟去之，无久留。 
现代文：他被任命为亢父县令，就辞官回乡，并对当地百姓说： 颍川地理位置重要，是四面受敌的地方，现在天下出现动乱，这里就会成为军事要地，大家应该尽快离开不要久留。 

古文：乡人多怀土犹豫，会冀州牧同郡韩馥遣骑迎之，莫有随者，彧独将宗族至冀州。
现代文：但这里的百姓大多怀恋故地，犹疑不定，刚好冀州牧同郡人韩馥派遣骑兵来迎接他们转移，但没有人愿意跟随离开，只有荀彧带着族人迁到冀州。

古文：而袁绍已夺馥位，待彧以上宾之礼。
现代文：但这时袁绍已经占据了韩馥的位置，对待荀彧依然很尊重。

古文：彧弟谌及同郡辛评、郭图，皆为绍所任。
现代文：荀彧的弟弟荀谌和同郡人辛评、郭图都被袁绍任用。

古文：彧度绍终不能成大事，时太祖为奋武将军，在东郡。
现代文：荀彧估计袁绍最终也不会能成就功业，当时太祖还担任奋武将军，在东郡驻守。

古文：初平二年，彧去绍从太祖。
现代文：初平二年，荀彧离开袁绍前去追随太祖。

古文：太祖大悦曰： 吾之子房也。 
现代文：太祖很高兴地说： 荀彧就是我的张良啊。 

古文：以为司马，时年二十九。
现代文：并任命他为司马，这时荀彧二十九岁。

古文：是时，董卓威陵天下，太祖以问彧，彧曰： 卓暴虐已甚，必以乱终，无能为也。 
现代文：当时，董卓倚仗权势威慑天下，太祖问荀彧对此该怎么办，荀彧说： 董卓的残暴已经非常严重了，最后一定因为动乱灭亡，现在也做不了什么。 

古文：卓遣李傕等出关东，所过虏略，至颍川、陈留而还。
现代文：董卓派李傕等人率军出关东，经过的地方都大肆掳掠，直到颍川、陈留才返回。

古文：乡人留者多见杀略。
现代文：当初留在颍川的百姓大多都被杀了。

古文：明年，太祖领兖州牧，后为镇东将军，彧常以司马从。
现代文：第二年，太祖兼任兖州牧，后来又担任镇东将军，荀彧常常都是以司马的官职跟随太祖左右。

古文：兴平元年，太祖征陶谦，任彧留事。
现代文：兴平元年，太祖率军征讨陶谦，让荀彧留下来主持事务。

古文：会张邈、陈宫以兖州反，潜迎吕布。
现代文：刚好遇上张邈、陈宫依据兖州造反，暗中奉迎吕布。

古文：布既至，邈乃使刘翊告彧曰： 吕将军来助曹使君击陶谦，宜亟供其军食。 
现代文：吕布来到兖州以后，张邈才派使者刘翊对荀彧说： 吕将军是前来帮助曹使君讨伐陶谦的，应该尽快为他提供粮饷物资。 

古文：众疑惑。
现代文：众人都心存疑虑。

古文：彧知邈为乱，即勒兵设备，驰召东郡太守夏侯惇，而兖州诸城皆应布矣。
现代文：荀彧知道张邈是打算反叛的，立刻整肃军队，准备好装备，迅速召来东郡太守夏侯惇，但这时兖州的各县都已经顺应吕布了。

古文：时太祖悉军攻谦，留守兵少，而督将大吏多与邈、宫通谋。
现代文：当时太祖全军围攻陶谦，留下守卫的兵力较少，军中的将领和掌管大多都和张邈、陈宫串通了。

古文：惇至，其夜诛谋叛者数十人，众乃定。
现代文：夏侯军率部赶到，当晚就诛杀了数十个计划反叛的人，军中才平定下来。

古文：豫州刺史郭贡帅众数万来至城下，或言与吕布同谋，众甚惧。
现代文：豫州刺史郭贡带领数万人马来到兖州城下，有人说他和吕布是同谋，城中人都十分害怕。

古文：贡求见彧，彧将往。
现代文：郭贡请求和荀彧会面，荀彧准备前往。

古文：惇等曰： 君，一州镇也，往必危，不可。 
现代文：夏侯惇等人说： 您是镇守一州的人，若是前去一定很危险，不能去。 

古文：彧曰： 贡与邈等，分非素结也，今来速，计必未定；及其未定说之，纵不为用，可使中立。
现代文：荀彧说： 郭贡和张邈等人，原来就不是一直互相勾结的，现在他率军赶来，一定是还没有下定决心；趁他还没下定决心的时候去游说他，就算不能为我们所用，也至少能让他保持中立。

古文：若先疑之，彼将怒而成计。 
现代文：如果现在就怀疑他，他一定会因恼怒而下决心的。 

古文：贡见彧无惧意，谓鄄城未易攻，遂引兵去。
现代文：郭贡看荀彧一点都不害怕，认为鄄城不容易攻占，就率军离开了。

古文：又与程昱计，使说范、东阿，卒全三城，以待太祖。
现代文：荀彧又和程昱计划，让程昱去游说范县和东阿县，最终三座城都得以保全，等待太祖回军。

古文：太祖自徐州还击布濮阳，布东走。
现代文：太祖率军从徐州返回，中途在濮阳和吕布交战，吕布失利，往东逃走。

古文：二年夏，太祖军乘氏，大饥，人相食。
现代文：兴平二年夏天，太祖在乘氏驻军，但发生了饥荒，出现了人吃人的惨象。

古文：陶谦死，太祖欲遂取徐州，还乃定布。
现代文：陶谦死后，太祖想要趁机占据徐州，再返回讨伐吕布。

古文：彧曰： 昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困败而终济大业。
现代文：荀彧说： 从前高祖皇帝保有关中，汉光武帝占据河内，都是依靠着坚实的基业去控制天下，这样进攻可以制敌，退守也足以坚守，所以虽然途中遭遇过失败但最终还是成就了大业。

古文：将军本以兖州首事，平山东之难，百姓无不归心悦服。
现代文：将军您本来是依据兖州起事，平定了山东地区的动乱，百姓没有不心悦诚服的。

古文：且河、济，天下之要地也，今虽残坏，犹易以自保，是亦将军之关中、河内也，不可以不先定。
现代文：况且兖州横跨黄河、济水，是兵家重地现在虽然破败，但以其自身实力自保，还是容易的，这就是您的关中和河内，不可以不先平定。

古文：今以破李封、薛兰，若分兵东击陈宫，宫必不敢西顾，以其间勒兵收熟麦，约食畜谷，一举而布可破也。
现代文：现在李封、薛兰已经被攻破，如若分出一部分兵力往东攻打陈宫，陈宫一定不敢再往西，我们可以在这期间率兵收割麦子，储备粮食，就可以全力出击，那一定就能攻破吕布。

古文：破布，然后南结扬州，共讨袁术，以临淮、泗。
现代文：打败吕布后往南联合扬州的刘繇，合军讨伐袁术，将势力扩展到淮水、泗水地区。

古文：若舍布而东，多留兵则不足用，少留兵则民皆保城，不得樵采。
现代文：如果放弃攻打吕布而往东进攻徐州，那留守的兵力多，就不够攻城，如果留守的兵力少，那就要百姓都来守城，就没有办法砍柴收麦。

古文：布乘虚寇暴，民心益危，唯鄄城、范、卫可全，其馀非己之有，是无兖州也。
现代文：吕布如果趁机侵犯施暴，就会导致民心不稳，如果只保全了鄄城、范、卫三城，其它地区都不为我们所有，那也就等于失去了兖州。

古文：若徐州不定，将军当安所归乎？
现代文：如果到时候徐州不能攻破，将军您要在哪里安身呢？

古文：且陶谦虽死，徐州未易亡也。
现代文：况且陶谦虽然死了，但徐州也不是容易攻占的。

古文：彼惩往年之败，将惧而结亲，相为表里。
现代文：他们会借鉴往年失败的教训，会因工具而紧密联系，互相照应。

古文：今东方皆以收麦，必坚壁清野以待将军，将军攻之不拔，略之无获，不出十日，则十万之众未战而自困耳。
现代文：现在徐州已经开始收麦，一定会巩固壁垒，清楚郊野来等待将军，将军您进攻不能取胜，抢夺也没有收获，不到十天，我军十万人马还没交战就已经疲乏不堪了。

古文：前讨徐州，威罚实行，其子弟念父兄之耻，必人自为守，无降心，就能破之，尚不可有也。
现代文：上次征讨徐州，实行以刑罚治理的措施，徐州人想到父兄被杀的耻辱，一定会自发守城，没有投降的想法，就算攻占了徐州，也是不能拥有的。

古文：夫事固有弃此取彼者，以大易小可也，以安易危可也，权一时之势，不患本之不固可也。
现代文：天下之事，本来就有舍弃这个去拿那个的，只要是用大的换取小的，用平安的换掉危险的就可以了，权衡现在的局势，不担心根基不牢固也是可以的。

古文：今三者莫利，愿将军熟虑之。 
现代文：现在这三方面没有一个是有利的，希望将军您好好考虑吧。 

古文：太祖乃止。
现代文：太祖才才打消了攻徐州的念头。

古文：大收麦，复与布战，分兵平诸县。
现代文：全力收割麦子，然后再次和吕布交战，同时分出人马平定各县。

古文：布败走，兖州遂平。
现代文：吕布战败逃走，太祖就平定了兖州。

古文：建安元年，太祖击破黄巾。
现代文：建安元年，太祖率军攻破黄巾军。

古文：汉献帝自河东还洛阳。
现代文：汉献帝从河东返回洛阳。

古文：太祖议奉迎都许，或以山东未平，韩暹、杨奉新将天子到洛阳，北连张杨，未可卒制。
现代文：太祖想要将献帝迎到许县，有人认为山东地区还没平定，韩暹、杨奉刚将天子迎到洛阳，往北又与张杨联合，还不能立刻控制他们。

古文：彧劝太祖曰： 昔晋文纳周襄王而诸侯景从，高祖东伐为义帝缟素而天下归心。
现代文：荀彧劝说太祖： 从前晋文王奉迎周襄王，诸侯无不跟随，汉高祖东征项羽之时，为义帝穿丧服，天下万民都愿意归顺。

古文：自天子播越，将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未能远赴关右，然犹分遣将帅，蒙险通使，虽御难于外，乃心无不在王室，是将军匡天下之素志也。
现代文：自从天子开始逃亡，将军您是第一个呼吁起兵的，只是因为山东地区乱象纷纷，所以一直未能奔向关右地区，但还是分兵，派出将领冒着风险和朝廷联络，虽然在外努力挽救朝廷危难，但心里一直牵挂着王室，这是一直以来匡扶天下的志向。

古文：今车驾旋轸，东京榛芜，义士有存本之思，百姓感旧而增哀。
现代文：现在天子返回洛阳，但洛阳破败荒芜，城中义士都有保存朝廷的想法，百姓更因感念天子而哀伤不已。

古文：诚因此时，奉主上以从民望，大顺也；秉至公以服雄杰，大略也；扶弘义以致英俊，大德也。
现代文：应该趁着这个时机，奉迎天子回归，顺应民意，这是很好的做法；怀着大公无私的想法，就会使天下英雄豪杰都信服，这就是雄才大略；匡扶正义，使天下英杰都前来归顺，这是有大德。

古文：天下虽有逆节，必不能为累，明矣。
现代文：这样就算天下有人反叛，也一定不会成为我们的祸患，这是很明确的。

古文：韩暹、杨奉其敢为害！
现代文：韩暹、杨奉这些人又怎么敢作恶呢！

古文：若不时定，四方生心，后虽虑之，无及。 
现代文：现在如果不趁实际平定，各地的人都生出狼子野心，那就算以后再来考虑，也是来不及的。

古文：太祖遂至洛阳，奉迎天子都许。
现代文：太祖就到了洛阳，奉迎天子迁都许县。

古文：天子拜太祖大将军，进彧为汉侍中，守尚书令。
现代文：天子授予太祖大将军之职，提升荀彧为汉侍中，代理尚书令。

古文：常居中持重，太祖虽征伐在外，军国事皆与彧筹焉。
现代文：荀彧一直在朝中处理政务，太祖虽然在外征讨，但军国大事都和荀彧商讨。

古文：太祖问彧： 谁能代卿为我谋者？ 
现代文：太祖问荀彧说： 有谁能代替你为我谋划事情呢？ 

古文：彧言 荀攸、锺繇 。
现代文：荀彧说： 荀攸、钟繇可以。 

古文：先是，彧言策谋士，进戏志才。
现代文：之前，荀彧谈到谋士，推荐了戏志才。

古文：志才卒，又进郭嘉。
现代文：戏志才死后，又举荐了郭嘉。

古文：太祖以彧为知人，诸所进达皆称职，唯严象为扬州，韦康为凉州，后败亡。
现代文：太祖认为荀彧善于识人，他所举荐的人都是称职的，只有推荐严象为扬州刺史，韦康为凉州刺史后，他们之后都战败身亡了。

古文：自太祖之迎天子也，袁绍内怀不服。
现代文：自从太祖将天子迎到许县，袁绍心中不服气。

古文：绍既并河朔，天下畏其强。
现代文：袁绍已经占据了河朔地区，天下都畏惧他的强大。

古文：太祖方东忧吕布，南拒张绣，而绣败太祖军於宛。绍益骄，与太祖书，其辞悖慢。
现代文：太祖正在为东面的吕布担忧，又要抵抗南边的张绣，而张绣又在宛城大败太祖军队，袁绍日益骄横，给太祖的书信上，言语很狂悖轻慢。

古文：太祖大怒，出入动静变於常，众皆谓以失利於张绣故也。
现代文：太祖非常生气，出入的言行举止都和往常不同，众人都说是因为跟张绣交战失败。

古文：锺繇以问彧，彧曰： 公之聪明，必不追咎往事，殆有他虑。 
现代文：锺繇将这件事问荀彧，荀彧说： 以曹公的聪慧，一定不会追究责怪过去的事，大概是有其他忧虑的事情。 

古文：则见太祖问之，太祖乃以绍书示彧，曰： 今将讨不义，而力不敌，何如？ 
现代文：于是在拜见太祖的时候就问了这件事，太祖就将袁绍的信件拿给荀彧看，说： 我现在打算讨伐这些不义之人，但是力量不足，该怎么办呢？ 

古文：彧曰： 古之成败者，诚有其才，虽弱必强，苟非其人，虽强易弱，刘、项之存亡，足以观矣。
现代文：荀彧说： 古往今来较量的人，如果确实有才能，虽然暂时弱小也会强盛起来，如果没有才能，即使刚开始时强盛，也会渐渐衰弱，看刘邦和项羽的成败生死，就知道了。

古文：今与公争天下者，唯袁绍尔。
现代文：现在和您争夺天下的，只有袁绍而已。

古文：绍貌外宽而内忌，任人而疑其心，公明达不拘，唯才所宜，此度胜也。
现代文：但袁绍看起来宽和实际上内心猜忌，任用贤人却总是怀疑他们的用心，但您明白通达不拘小节，只要是人才都重用，这是您在度量上胜过袁绍的。

古文：绍迟重少决，失在后机，公能断大事，应变无方，此谋胜也。
现代文：袁绍犹疑不定，缺少决断，总是错失先机，但您遇事有决断，不拘于应变方法，这是您在谋略上胜过袁绍的。

古文：绍御军宽缓，法令不立，士卒虽众，其实难用，公法令既明，赏罚必行，士卒虽寡，皆争致死，此武胜也。
现代文：袁绍治军不严，没有确立军中法令，所以军中人数虽多，但实际上很难发挥作用，但您法令严明，有功必赏有过必罚，所以士兵虽然少，但都愿意为您效死力，这是您在武力上胜过袁绍的。

古文：绍凭世资，从容饰智，以收名誉，故士之寡能好问者多归之，公以至仁待人，推诚心不为虚美，行己谨俭，而与有功者无所吝惜，故天下忠正效实之士咸愿为用，此德胜也。
现代文：袁绍仗着世家公子的资本，从容不迫，美化自己的才智，沽名钓誉，所以谋士里缺少能人但追求虚名的人大多愿意归附他，而您以至高的仁德待人，推心置腹不求虚名，行为上严谨恭俭，对待有功的将士不吝啬赏赐，所以天下间忠诚正直努力实干的人才都愿意为您所用，这是在德行上胜过袁绍的。

古文：夫以四胜辅天子，扶义征伐，谁敢不从？
现代文：凭借这四个方面辅佐天子，匡扶正义征伐四方，有谁敢不听从？

古文：绍之强其何能为！ 
现代文：袁绍强大，又能做什么呢？ 

古文：太祖悦。
现代文：太祖很高兴。

古文：彧曰： 不先取吕布，河北亦未易图也。 
现代文：荀彧说： 不先打败吕布，河北地区也不容易攻占。 

古文：太祖曰： 然。
现代文：太祖说： 你说得对。

古文：吾所惑者，又恐绍侵扰关中，乱羌、胡，南诱蜀汉，是我独以兖、豫抗天下六分之五也。
现代文：我所疑惑的，是担忧袁绍又进犯关中地区，使羌、胡等少数民族作乱，又引诱南面的蜀汉，那我就只能凭借兖州、豫州两地抵御天下六分之五的兵力，那该怎么办呢？ 

古文：为将奈何？ 彧曰： 关中将帅以十数，莫能相一，唯韩遂、马超最强。
现代文：荀彧说： 关中地区的将领统帅有几十个，没有人能将他们联合起来，其中只有韩遂和马超是最强的。

古文：彼见山东方争，必各拥众自保。
现代文：他们看见山东地区正在相争，一定会拥兵自保。

古文：今若抚以恩德，遣使连和，相持虽不能久安，比公安定山东，足以不动。
现代文：现在如果以恩德招抚他们，派出使者和他们联络交好，互相牵制虽然不能长久安定，但在您平定山东地区之前，足够让他们不妄动了。

古文：锺繇可属以西事，则公无忧矣。 
现代文：而可以将西边的事务托付给锺繇，那您就没有什么忧虑的了。 

古文：三年，太祖既破张绣，东禽吕布，定徐州，遂与袁绍相拒。
现代文：建安三年，太祖攻破张绣之后，又率军往东生擒了吕布，平定了徐州，然后和袁绍对峙。

古文：孔融谓彧曰： 绍地广兵强；田丰、许攸，智计之士也，为之谋；审配、逢纪，尽忠之臣也，任其事；颜良、文丑，勇冠三军，统其兵，殆难克乎！ 
现代文：孔融对荀彧说： 袁绍地盘广大，兵强马壮；田丰、许攸都是有智谋的人，为他出谋划策；审配、逢纪都是尽忠职守的良臣，为他所用；颜良、文丑都是勇冠三军的，为他统率军队，只怕很难攻克啊！ 

古文：彧曰： 绍兵虽多而法不整。
现代文：荀彧说： 袁绍兵力岁多但军法不严整。

古文：田丰刚而犯上，许攸贪而不治。
现代文：田丰刚戾又好冒犯上级，许攸贪婪而不能约束。

古文：审配专而无谋，逢纪果而自用，此二人留知后事，若攸家犯其法，必不能纵也，不纵，攸必为变。
现代文：审配专权而没有智谋，逢纪果决而刚愎自用，这两人被留下来管理后方，如果许攸家违背法令，他们一定不会纵容，那许攸一定叛变。

古文：颜良、文丑，一夫之勇耳，可一战而禽也。 
现代文：颜良、文丑，只不过是匹夫之勇，一战就可以生擒他们。 

古文：五年，与绍连战。
现代文：建安五年，太祖和袁绍多次交战。

古文：太祖保官渡，绍围之。
现代文：太祖固守官渡，袁绍率军将他包围。

古文：太祖军粮方尽，书与彧，议欲还许以引绍。
现代文：太祖军粮快要吃完的时候，写信给荀彧，商议着打算率军退回许县来引开袁绍军队。

古文：彧曰： 今军食虽少，未若楚、汉在荥阳、成皋间也。
现代文：荀彧说： 现在军粮虽然少，但也还不像楚汉相争之时在荥阳、成皋之间那样艰难。

古文：是时刘、项莫肯先退，先退者势屈也。
现代文：那时刘邦和项羽没有谁愿意先撤军，因为先退走的人就落了下风。

古文：公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣。
现代文：现在您仅依靠着只是袁绍军队十分之一的队伍就地死守，扼住袁绍咽喉使他不能前进，已有半年之久。

古文：情见势竭，必将有变，此用奇之时，不可失也。 
现代文：现在已经了解敌人的状况，知道他的声势正在衰竭，局势一定会发生变化，这就是用奇计的时机，千万不要错失啊。 

古文：太祖乃住。
现代文：太祖才留在在官渡。

古文：遂以奇兵袭绍别屯，斩其将淳于琼等，绍退走。
现代文：然后派出奇兵偷袭袁绍驻扎在别处得到部队，斩杀他的大将淳于琼等人，袁绍败走。

古文：审配以许攸家不法，收其妻子，攸怒叛绍；颜良、文丑临阵授首；田丰以谏见诛，皆如彧所策。
现代文：审配因为许攸不受法令，将他的妻儿都收押起来，许攸大怒，背叛了袁绍；颜良、文丑在阵前被斩首；田丰因为劝谏被杀，都像荀彧所说的那样。

古文：六年，太祖就谷东平之安民，粮少，不足与河北相支，欲因绍新破，以其间击讨刘表。
现代文：建安六年，太祖到东平国的安民县筹集军粮，但粮食太少，不足以和河北相比，太祖想要趁着刚打败袁绍，利用这个时间征讨刘表。

古文：彧曰： 今绍败，其众离心，宜乘其困，遂定之；而背兖、豫，远师江、汉，若绍收其馀烬，承虚以出人后，则公事去矣。 
现代文：荀彧说： 现在袁绍一定失败，部下离散，应该趁着他人马困乏的时候，一举平定他；而我们现在背靠兖州、豫州，如果兴师动众远征江汉地区，要是袁绍趁机召集余众，乘着我们后方空虚大举进攻，那您的大业就没有指望了。 

古文：太祖复次于河上。
现代文：于是太祖又在黄河岸边驻扎。

古文：绍病死，太祖渡河，击绍子谭、尚，而高幹、郭援侵略河东，关右震动，锺繇帅马腾等击破之。
现代文：袁绍因病去世后，太祖率军渡过黄河攻打袁绍的儿子袁谭、袁尚；而高干、郭援进犯河东郡，关右地区都被震动，锺繇率领马腾等人大败了高干等人。

古文：语在繇传。
现代文：这件事《钟繇传》中有详细记载。

古文：八年，太祖录彧前后功，表封彧为万岁亭侯。
现代文：建安八年，太祖统计荀彧先后立下的功劳，上表请求封荀彧为万岁亭侯。

古文：九年，太祖拔邺，领冀州牧。
现代文：建安九年，太祖攻占了邺城，兼任冀州牧。

古文：或说太祖 宜复古置九州，则冀州所制者广大，天下服矣。 
现代文：有人对太祖说： 应该恢复古代制度，设立九州，那么冀州州所控制的地盘广大，天下就会服从您了。 

古文：太祖将从之，彧言曰： 若是，则冀州当得河东、冯翊、扶风、西河、幽、并之地，所夺者众。
现代文：太祖即将听从他的建议，荀彧说： 如果是这样。那冀州就会包括现在河东、冯诩、扶风、河西、幽州、并州的地域，那来争夺的人就会多了。

古文：前日公破袁尚，禽审配，海内震骇，必人人自恐不得保其土地，守其兵众也；今使分属冀州，将皆动心。
现代文：不久前您击败袁尚，生擒了审配，天下惊惧，必定每个人都担心不能保有自己的地盘，守住自己的军队；现在让他们分属冀州，都已经心生想法。

古文：且人多说关右诸将以闭关之计；今闻此，以为必以次见夺。
现代文：况且很多人都说关右地区的将领将要以闭关自守为计；现在听说这样的消息，一定认为会被一个一个吞并。

古文：一旦生变，虽有守善者，转相胁为非，则袁尚得宽其死，而袁谭怀贰，刘表遂保江、汉之间，天下未易图也。
现代文：一旦发生变故，就算有坚守正道的人，在威逼利诱之下也会助纣为虐，那么袁尚的死期就会推迟，而袁谭也会生出二心，刘表趁机固守江汉的地盘，天下就不容易夺取了。

古文：愿公急引兵先定河北，然后修复旧京，南临荆州，责贡之不入，则天下咸知公意，人人自安。
现代文：希望您迅速率军，先平定河北地区，再修整洛阳，往南发兵荆州，指责刘表不向朝廷进贡，那天下之人都能明白您的想法了，人人都会安心。

古文：天下大定，乃议古制，此社稷长久之利也。 
现代文：天下安定之后，再商议恢复古代制度，这才是对江山社稷长久有利的办法。 

古文：太祖遂寝九州议。
现代文：于是太祖停止了恢复九州的计划。

古文：是时荀攸常为谋主。
现代文：当时荀攸是太祖主要的谋士。

古文：彧兄衍以监军校尉守邺，都督河北事。
现代文：荀彧的兄长荀衍以监军校尉的身份留守邺城，督领河北地区事务。

古文：太祖之征袁尚也，高幹密遣兵谋袭邺，衍逆觉，尽诛之，以功封列侯。
现代文：太祖征讨袁绍的时候，高幹暗中派兵偷袭邺城，荀衍事先就察觉了，将高幹等人全部诛杀，因为这一功劳被封为列侯。

古文：太祖以女妻彧长子惲，后称安阳公主。
现代文：太祖将自己的女儿嫁给荀彧的长子荀恽，后被称为安阳公主。

古文：彧及攸并贵重，皆谦冲节俭，禄赐散之宗族知旧，家无馀财。
现代文：荀彧和荀攸都位高权重，但都谦虚谨慎，也很节俭，将得到的俸禄和赏赐分散给族人旧交，家中没有什么多余的财物。

古文：十二年，复增彧邑千户，合二千户。
现代文：建安十二年，朝廷又为荀彧增加食邑一千户，和之前的一共两千户。

古文：太祖将伐刘表，问彧策安出，彧曰： 今华夏已平，南土知困矣。
现代文：太祖即将征讨刘表，询问荀彧有什么好的计划，荀彧说： 现在中原各地已经平定，南方的就知道处境困难了。

古文：可显出宛、叶而间行轻进，以掩其不意。 
现代文：可以表面上出兵宛城、叶县，但暗中过小路轻装前进，趁其不备攻打。 

古文：太祖遂行。
现代文：太祖就按照这个计划实行。

古文：会表病死，太祖直趋宛、叶如彧计，表子琮以州逆降。
现代文：适逢刘表病死，太祖按荀彧的计策率军直奔宛城、叶县，刘表的儿子刘琮献出荆州投降。

古文：十七年，董昭等谓太祖宜进爵国公，九锡备物，以彰殊勋，密以谘彧。
现代文：建安十七年，董昭等人认为太祖应该晋爵位为国公，并赏赐九锡，以彰显他巨大的功绩，并秘密地询问荀彧这件事。

古文：彧以为太祖本兴义兵以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实；君子爱人以德，不宜如此。
现代文：荀彧认为太祖本来起兵就是要匡扶朝政，平定天下，心怀忠贞诚意，保持谦让的行为；君子欣赏人的品德，不应该这样赏赐。

古文：太祖由是心不能平。
现代文：太祖于是心中愤愤不平。

古文：会征孙权，表请彧劳军于谯，因辄留彧，以侍中光禄大夫持节，参丞相军事。
现代文：适逢要讨伐孙权，太祖上书请求派荀彧到谯县慰劳军队，趁机将荀彧留下，让他担任侍中、光禄大夫，持符节，参与决定丞相军事。

古文：太祖军至濡须，彧疾留寿春，以忧薨，时年五十。
现代文：太祖大军开到濡须，荀彧因病留在扬州寿春，后来抑郁而死，时年五十岁。

古文：谥曰敬侯。
现代文：谥号为敬侯。

古文：明年，太祖遂为魏公矣。
现代文：第二年，太祖就成为了魏公。

古文：子惲，嗣侯，官至虎贲中郎将。
现代文：荀彧的儿子荀惲，继承了侯位，做官到了虎贲中郎将。

古文：初，文帝与平原侯植并有拟论，文帝曲礼事彧。
现代文：当初，文帝和平原侯曹植都被拟立为太子，文帝对荀彧以礼相待。

古文：及彧卒，惲又与植善，而与夏侯尚不穆，文帝深恨惲。惲早卒，子甝、霬以外甥故犹宠待。
现代文：等到荀彧死后，荀惲又和曹植交好，而与夏侯尚不和，文帝心中很怨恨荀惲，荀惲早年就去世了，他的儿子荀甝、荀霬和他的外甥仍然深受恩宠。

古文：惲弟俣，御史中丞，俣弟诜，大将军从事中郎，皆知名，早卒。
现代文：荀惲的弟弟荀俣，是御史中丞，荀俣的弟弟荀诜，是大将军从事中郎，两人都很出名，但死的早。

古文：诜弟顗，咸熙中为司空。
现代文：荀诜的弟弟荀顗，咸熙年间担任司空。

古文：惲子甝，嗣为散骑常侍，进爵广阳乡侯，年三十薨。
现代文：荀惲的儿子荀甝，继承了散骑常侍的职位，后又进封为广阳乡侯，三十岁时就去世了。

古文：子頵嗣。
现代文：荀甝的儿子荀頵承袭了爵位。

古文：霬官至中领军，薨，谥曰贞侯，追赠骠骑将军。
现代文：荀霬官至中领军，去世后谥号为贞侯，追赠骠骑将军。

古文：子恺嗣。
现代文：他的儿子荀恺承袭爵位。

古文：霬妻，司马景王、文王之妹也，二王皆与亲善。
现代文：荀霬的正妻，是司马师、司马昭妹妹，两人和荀霬关系都很好。

古文：咸熙中，开建五等，霬以著勋前朝，改封恺南顿子。
现代文：咸熙年间，朝廷将爵位分为五等，荀霬因为在先帝朝有很大功绩，被改封为恺南顿子。

古文：荀攸字公达，彧从子也。
现代文：荀攸字公达，是荀彧的侄子。

古文：祖父昙，广陵太守。
现代文：荀攸的祖父荀昙，担任过广陵太守。

古文：攸少孤。
现代文：荀攸年少时父亲就去世了。

古文：及昙卒，故吏张权求守昙墓。
现代文：等到祖父荀昙去世，荀昙从前的下属张权请求去看守他的墓地。

古文：攸年十三，疑之，谓叔父衢曰： 此吏有非常之色，殆将有奸！ 
现代文：荀攸这时十三岁，心中怀疑，对叔父荀衢说： 这个人脸上神色不正常，恐怕心中有奸诈之意！ 

古文：衢寤，乃推问，果杀人亡命。
现代文：荀衢明白了，就追查审问，果然问出他是杀人的逃犯。

古文：由是异之。
现代文：因此人们都认为荀攸有奇才。

古文：进秉政，徵海内名士攸等二十馀人。
现代文：何进掌权时，征召天下名士荀攸等二十多人。

古文：攸到，拜黄门侍郎。
现代文：荀攸到了之后，被任命为黄门侍郎。

古文：董卓之乱，关东兵起，卓徙都长安。
现代文：董卓作乱，关东地区纷纷起兵讨伐董卓，董卓将都城迁到长安。

古文：攸与议郎郑泰、何颙、侍中种辑、越骑校尉伍琼等谋曰： 董卓无道，甚於桀纣，天下皆怨之，虽资强兵，实一匹夫耳。
现代文：荀攸和议郎郑泰、何颙、侍中种辑、越骑校尉伍琼等人商讨说： 董卓暴虐无道，比夏桀、商纣更严重，天下都对他心怀怨恨，虽然掌握强大的兵力，但实际上只是一个匹夫罢了。

古文：今直刺杀之以谢百姓，然后据殽、函，辅王命，以号令天下，此桓文之举也。 
现代文：现在我们杀了他向百姓谢罪，然后占据崤山、函谷关，辅佐天子以号令天下，这就是当年齐桓公、晋文公曾做过的。 

古文：事垂就而觉，收颙、攸系狱，颙忧惧自杀，攸言语饮食自若，会卓死得免。
现代文：但事情即将成功时却被发觉了，董卓将何颙、荀攸都关进大牢，何颙在狱中又担心又恐惧，最后自杀，但荀攸言谈举止、吃饭睡觉都和平常一样，刚好董卓在这时被杀了，荀攸就被赦免了。

古文：弃官归，复辟公府，举高第，迁任城相，不行。
现代文：后来辞官回乡，又被官府征召，科举成绩名列前茅被提升为任城相，但他没有赴任。

古文：攸以蜀汉险固，人民殷盛，乃求为蜀郡太守，道绝不得至，驻荆州。
现代文：荀攸因为蜀汉地区地势险固，百姓富庶繁盛，请求担任蜀郡太守，但路上道路断绝，没有能到达，就停留在荆州。

古文：太祖迎天子都许，遗攸书曰： 方今天下大乱，智士劳心之时也，而顾观变蜀汉，不已久乎！ 
现代文：太祖奉迎天子迁都许昌，给荀攸写信说： 现如今天下动乱不安，正是有智谋的人劳心劳力的时候，但您在蜀汉地区观察情势变化，不是已经很久了吗？ 

古文：於是徵攸为汝南太守，入为尚书。
现代文：于是征召荀攸担任汝南太守，并入京担任尚书。

古文：太祖素闻攸名，与语大悦，谓荀彧、锺繇曰： 公达，非常人也，吾得与之计事，天下当何忧哉！ 
现代文：太祖一直都听说荀攸的名声，跟他交谈后很高兴，对荀彧、锺繇说： 公达，不是普通人啊，我能和他商讨大事，天下还有什么可担忧的呢！ 

古文：以为军师。
现代文：然后以荀攸为军师。

古文：建安三年，从征张绣。
现代文：建安三年，荀攸跟随太祖讨伐张绣。

古文：攸言於太祖曰： 绣与刘表相恃为强，然绣以游军仰食於表，表不能供也，势必离。
现代文：荀攸对太祖说： 张绣和刘表互相倚仗，都很强大，但张绣的流动部队要依靠刘表供给粮食，等到刘表无法供应的时候，两人一定会背离。

古文：不如缓军以待之，可诱而致也；若急之，其势必相救。 
现代文：我们不如慢慢进军，可以引诱张绣前来；如果我们迅速攻打，刘表一定会前来援救。 

古文：太祖不从，遂进军之穰，与战。
现代文：太祖没有听从，就进军到了穰县，和张绣交战。

古文：绣急，表果救之。军不利。
现代文：张绣情况危急，刘表果然赶来救援，太祖军失利。

古文：太祖谓攸曰： 不用君言至是。 
现代文：太祖对荀攸说： 我没有听从你的建议才导致这样的局面。 

古文：乃设奇兵复战，大破之。
现代文：又布置奇兵再次交战，大获全胜。

古文：是岁，太祖自宛征吕布，至下邳，布败退固守，攻之不拔，连战，士卒疲，太祖欲还。
现代文：这一年，太祖率军从宛城出发进攻吕布，行军到下邳，吕布败退，守城不出，太祖攻城也未能攻克，连续作战，军中人马困乏，太祖打算率军返回。

古文：攸与郭嘉说曰： 吕布勇而无谋，今三战皆北，其锐气衰矣。
现代文：荀攸和郭嘉说： 吕布有勇无谋，现在多次交战他都战败而回，他的锐气已经减弱。

古文：三军以将为主，主衰则军无奋意。
现代文：三军将士以将帅为主，统帅疲敝，那军队也失去奋战的意志。

古文：夫陈宫有智而迟，今及布气之未复，宫谋之未定，进急攻之，布可拔也。 
现代文：陈宫有智谋但行动迟缓，现在趁着吕布的锐气还没恢复，陈宫的计谋还没确定，我们出兵快速进攻，吕布一定能攻破。 

古文：乃引沂、泗灌城，城溃，生禽布。
现代文：于是就将沂水、泗水引来灌入城中，城被攻破，将吕布生擒。

古文：后从救刘延於白马，攸画策斩颜良。
现代文：后来荀攸又跟随太祖到白马援救刘延，荀攸献计斩杀了颜良。

古文：语在武纪。
现代文：这件事在《武帝纪》中有详细记载。

古文：太祖拔白马还，遣辎重循河而西。
现代文：太祖攻占白马后率军返回，让运输物资的部队沿着黄河往西。

古文：袁绍渡河追，卒与太祖遇。
现代文：袁绍率军渡过黄河追击，突然和太祖相遇。

古文：诸将皆恐，说太祖还保营，攸曰： 此所以禽敌，奈何去之！ 
现代文：曹军将领都惊恐，劝说太祖回军固守军营，荀攸说： 这些东西就是用来引诱敌人的，为什么要回去！ 

古文：太祖目攸而笑。
现代文：太祖看着荀攸笑了。

古文：遂以辎重饵贼，贼竞奔之，陈乱。
现代文：就派将士们用各种器械物资做诱饵引诱贼人，敌人果然奔走争抢，阵势大乱。

古文：太祖曰： 谁可使？ 攸曰： 徐晃可。 
现代文：太祖就派出步兵和骑兵进攻，大败袁军，将骑兵统领文丑斩杀了，太祖就和袁绍在官渡对峙。

古文：乃遣晃及史涣邀击破走之，烧其辎重。会许攸来降，言绍遣淳于琼等将万馀兵迎运粮，将骄卒惰，可要击也。
现代文：军中粮食快要吃完，荀攸对太祖说： 袁绍运粮的车队很快就到了，统率的将领韩，韩退走，徐晃将他运输的物资全都烧毁。恰好这时许攸前来投降，告知他们袁绍派淳于琼率领一万多人马运送军粮，但将领自满士兵懒惰，可以中途截击。

古文：众皆疑。
现代文：众人都半信半疑。

古文：唯攸与贾诩劝太祖。
现代文：只有荀攸和贾诩劝说太祖相信。

古文：太祖乃留攸及曹洪守。太祖自将攻破之，尽斩琼等。
现代文：太祖就让荀攸和曹洪留守军营，自己率军前去攻打，大胜，将淳于琼等人都斩杀了。

古文：绍将张郃、高览烧攻橹降，绍遂弃军走。
现代文：袁绍部下张郃、高览将将进攻用的器具都烧毁，向曹军投降，袁绍只能丢下军队逃走。

古文：郃之来，洪疑不敢受，攸谓洪曰： 郃计不用，怒而来，君何疑？ 
现代文：张郃前来投降时，曹洪心中怀疑，不敢接纳，荀攸对曹洪说： 因为袁绍没有采纳张郃的计策，他一怒之下前来投奔，您还怀疑什么呢？ 

古文：乃受之。
现代文：曹洪才接纳了他们。

古文：七年，从讨袁谭、尚於黎阳。
现代文：建安七年，荀攸跟随太祖到黎阳征讨袁谭、袁尚。

古文：明年，太祖方征刘表，谭、尚争冀州。
现代文：第二年，太祖正在征讨刘表时，袁谭、袁尚争夺冀州。

古文：谭遣辛毗乞降请救，太祖将许之，以问群下。
现代文：袁谭派辛毗来向太祖投降并请求援兵，太祖想答应他，将这件事询问部下。

古文：群下多以为表强，宜先平之，谭、尚不足忧也。
现代文：部下大多都认为刘表势力强大，应该先平定他，袁谭、袁尚还没有值得忧虑的。

古文：攸曰： 天下方有事，而刘表坐保江、汉之间，其无四方志可知矣。
现代文：荀攸说： 现在天下正是多事之秋，但刘表却在江汉地区安稳不动，可以知道他没有夺取天下的志向。

古文：袁氏据四州之地，带甲十万，绍以宽厚得众，借使二子和睦以守其成业，则天下之难未息也。
现代文：而袁氏占据四个州的地盘，有十万装备良好的士兵，袁绍依靠他的宽和仁厚得人心，假如他的两个儿子相处和睦，守住已经打下的基业，那天下的动乱就不会停止。

古文：今兄弟遘恶，此势不两全。
现代文：现在他们兄弟二人交恶，势必不能两全。

古文：若有所并则力专，力专则难图也。
现代文：如果他们联合起来，那势力就会更强大，这样就更不容易打败了。

古文：及其乱而取之，天下定矣，此时不可失也。 
现代文：趁着他们内乱攻占他们，天下就能平定了，这个机会不能失去啊。 

古文：太祖曰： 善。 
现代文：太祖说： 确实是这样。 

古文：乃许谭和亲，遂还击破尚。
现代文：就答应袁谭和他联姻，然后率军回击袁尚，顺利打败了他。

古文：其后谭叛，从斩谭於南皮。
现代文：后来袁谭又叛离，荀攸又跟随太祖到南皮斩杀了袁谭。

古文：冀州平，太祖表封攸曰： 军师荀攸，自初佐臣，无征不从，前后克敌，皆攸之谋也。 
现代文：冀州平定后，太祖上书请求封赏荀攸，说： 军师荀攸，从一开始就辅佐臣，没有哪次出征是不跟随的，我军得以先后多次战胜敌人，都是依靠荀攸的计谋。 

古文：於是封陵树亭侯。
现代文：于是朝廷封荀攸为陵树亭侯。

古文：十二年，下令大论功行封，太祖曰： 忠正密谋，抚宁内外，文若是也。
现代文：建安十二年，朝廷下令大行论功行赏，太祖说： 忠诚正直缜密谋划，安抚人心，首先是文若，其次就是公达。 

古文：公达其次也。 增邑四百，并前七百户，转为中军师。
现代文：朝廷给荀攸增加封邑四百户，加上之前封赏的一共七百户，转任中军师。

古文：魏国初建，为尚书令。
现代文：魏国刚建立时，荀攸担任尚书令。

古文：攸深密有智防，自从太祖征伐，常谋谟帷幄，时人及子弟莫知其所言。
现代文：荀攸思虑深远有智谋，又能保守机密，自从跟随太祖四处征讨，常常运筹帷幄，当时的人和各子弟都没有人能知道他的意思。

古文：太祖每称曰： 公达外愚内智，外怯内勇，外弱内强，不伐善，无施劳，智可及，愚不可及，虽颜子、甯武不能过也。 
现代文：太祖常常称赞说： 公达表面上愚笨实际上胸怀谋略，表面上怯懦实际上勇武，表面上力弱实则刚强，不夸耀自己的长处，不炫耀自己的功劳，他的智谋别人能达到，但他表面上的愚陋别人是比不上的，就算是颜子、宁武也不能胜过他。 

古文：文帝在东宫，太祖谓曰： 荀公达，人之师表也，汝当尽礼敬之。 
现代文：文帝还是太子时，太祖对他说： 荀公达，是众人的榜样，你应该以礼相待。 

古文：攸曾病，世子问病，独拜床下，其见尊异如此。
现代文：荀攸曾有一次生病，太子前去探望，独自在床下礼拜，他被人特殊礼待到这种程度。

古文：攸与锺繇善，繇言： 我每有所行，反覆思惟，自谓无以易；以咨公达，辄复过人意。 
现代文：荀攸和锺繇关系密切，锺繇说： 我每次将要有所行动，都会反复思量，自认为没有什么要改变的了；但一拿去向公达询问，他的回复总是超出我的预料。 

古文：公达前后凡画奇策十二，唯繇知之。
现代文：公达前后策划奇谋妙计共十二条，只有锺繇知道。

古文：繇撰集未就，会薨，故世不得尽闻也。
现代文：锺繇将他们编辑成本，但还没有完成就去世了，所以世人都不能完全知道里面的内容。

古文：攸从征孙权，道薨。
现代文：荀攸跟随太祖征讨孙权，在路上就去世了。

古文：太祖言则流涕。
现代文：太祖每次一说起来就流泪。

古文：长子缉，有攸风，早没。
现代文：荀攸的长子荀缉，有荀攸的风范，但早早就去世了。

古文：次子適嗣，无子，绝。
现代文：次子荀適承袭荀攸的爵位，但无子，断绝了延续。

古文：黄初中，绍封攸孙彪为陵树亭侯，邑三百户，后转封丘阳亭侯。
现代文：黄初年间，朝廷下诏封荀攸的孙子荀彪为陵树亭侯，食邑三百户，后又改封为丘阳亭侯。

古文：正始中，追谥攸曰敬侯。
现代文：正始年间，追谥荀攸为敬侯。

古文：贾诩字文和，武威姑臧人也。
现代文：贾诩字文和，武威郡姑臧县人。

古文：少时人莫知，唯汉阳阎忠异之，谓诩有良、平之奇。
现代文：年少时没有什么名气，只有汉阳人阎忠欣赏他，说他有张良、陈平的奇才。

古文：察孝廉为郎，疾病去官，西还至汧，道遇叛氐，同行数十人皆为所执。
现代文：后来贾诩被推举为孝廉，因生病辞去官职，往西返回汧，路上遇上反叛的氐人，与他同行的几十个人都被抓起来。

古文：诩曰： 我段公外孙也，汝别埋我，我家必厚赎之。 
现代文：贾诩说： 我是段公的外孙，你们不要活埋我，我家一定会拿丰厚的财物来赎我。 

古文：时太尉段颎，昔久为边将，威震西土，故诩假以惧氐。
现代文：当时的太尉是段赹，之前在边关担任将军很多年，声威震动西边疆域，所以贾诩假借他的名号来威慑氐人。

古文：氐果不敢害，与盟而送之，其馀悉死。
现代文：氐人果然不敢加害他，反而和他定下盟约然后送他离开，其余的人都被杀害了。

古文：诩实非段甥，权以济事，咸此类也。
现代文：贾诩实际上并不是段赹的外甥，但他善于随机应变来完成事情，这件事就是例子。

古文：董卓之入洛阳，诩以太尉掾为平津都尉，迁讨虏校尉。
现代文：董卓攻入洛阳的时候，贾诩太尉掾的身份任平津都尉，后被提升为讨虏校尉。

古文：卓婿中郎将牛辅屯陕，诩在辅军。
现代文：董卓的女婿、中郎将牛辅驻守在陕县，贾诩也在牛辅军中。

古文：卓败，辅又死，众恐惧，校尉李傕、郭汜、张济等欲解散，间行归乡里。
现代文：董卓兵败，牛辅又死了，军中众人都很担忧害怕，校尉李傕、郭汜、张济等人打算解散部队，抄小路返回故地。

古文：诩曰： 闻长安中议欲尽诛凉州人，而诸君弃众单行，即一亭长能束君矣。
现代文：贾诩说： 听说长安城中商议要将所有凉州人都杀掉，而各位脱离队伍只身行动，只需要一名亭长就能抓住你们了。

古文：不如率众而西，所在收兵，以攻长安，为董公报仇，幸而事济，奉国家以征天下，若不济，走未后也。 
现代文：不如率军往西进，所经过的地方都招兵买马以攻打长安，为董公报仇，要是侥幸事情成功了，就以奉朝廷之命的名义征战天下，如若事情没办成，到时候再走也不迟。 

古文：众以为然。
现代文：众人都认为他说的有道理。

古文：傕乃西攻长安。
现代文：李傕就率军西行进攻长安。

古文：语在《卓传》。
现代文：这件事在《董卓传》中有详细记载。

古文：后诩为左冯翊，傕等欲以功侯之，诩曰： 此救命之计，何功之有！ 
现代文：后来贾诩被任命为左冯翊，李傕等人希望因为他的功劳封他为侯，贾诩说： 这是救命的计策，有什么功劳呢！ 

古文：固辞不受。
现代文：坚决推辞不肯接受。

古文：又以为尚书仆射，诩曰： 尚书仆射，官之师长，天下所望，诩名不素重，非所以服人也。
现代文：又任命他为尚书仆射，贾诩说： 尚书仆射，是官员的老师，天下瞩目，我的名望向来不高，不能使人信服。

古文：纵诩昧于荣利，奈国朝何！ 
现代文：纵然我被富贵名利引诱愿意担任，但国家怎么办呢！ 

古文：乃更拜诩尚书，典选举，多所匡济，傕等亲而惮之。
现代文：又改为任命他为尚书，主持官员的选拔举荐，做了很多扶危济困的事，李傕等人对他即亲近有畏惧。

古文：会母丧去官，拜光禄大夫。
现代文：刚好遇上贾诩母亲去世，他辞去官职，又被授予光禄大夫之职。

古文：傕、汜等斗长安中，傕复请诩为宣义将军。
现代文：李傕、郭汜等人在长安争斗不休，李傕又请贾诩担任宣义将军。

古文：傕等和，出天子，祐护大臣，诩有力焉。
现代文：李傕等人和好，释放天子，保护大臣，贾诩在这些事都出了力。

古文：天子既出，诩上还印绶。
现代文：天子被释放后，贾诩向天子交还官印绶带。

古文：是时将军段煨屯华阴，与诩同郡，遂去傕讬煨。
现代文：这时候将军段煨在华阴县驻军，和贾诩的故乡同在一郡，贾诩就离开李傕投靠了段煨。

古文：诩素知名，为煨军所望。
现代文：贾诩向来名声在外，是段煨军队所期盼的。

古文：煨内恐其见夺，而外奉诩礼甚备，诩愈不自安。
现代文：段煨心中担忧兵权会被贾诩夺走，但表面上对待贾诩依然礼节周全，贾诩心中越来越不安。

古文：张绣在南阳，诩阴结绣，绣遣人迎诩。
现代文：张绣在南阳的时候，贾诩暗中和他联络，张绣派人迎接贾诩。

古文：诩将行，或谓诩曰： 煨待君厚矣，君安去之？ 
现代文：贾诩准备动身，有人对贾诩说： 段煨厚待于您，您怎么能离开他呢？ 

古文：诩曰： 煨性多疑，有忌诩意，礼虽厚，不可恃，久将为所图。
现代文：贾诩说： 段煨生性多疑，对我有所猜忌，礼节虽然周到，但并不可靠，时间久了会被他算计。

古文：我去必喜，又望吾结大援於外，必厚吾妻子。
现代文：我离开，他心中一定欣喜，又希望我在外结交有利的援兵，一定会厚待我的妻子孩子。

古文：绣无谋主，亦愿得诩，则家与身必俱全矣。 
现代文：张绣并没有主要的谋士，也希望能得到我，那么我自身和家小一定都能保全。 

古文：诩遂往，绣执子孙礼，煨果善视其家。
现代文：贾诩就前往张绣那里，张绣以后辈礼节接待他，段煨果然善待贾诩的家人。

古文：诩说绣与刘表连和。
现代文：贾诩游说张绣和刘表联络合兵。

古文：太祖比征之，一朝引军退，绣自追之。
现代文：太祖连续讨伐张绣，一天早上率军退走，张绣打算亲自率兵追击。

古文：诩谓绣曰： 不可追也，追必败。 
现代文：贾诩对张绣说： 不能追，否则一定失败。 

古文：绣不从，进兵交战，大败而还。
现代文：张绣没有听从，出兵追击，两军交战，大败而回。

古文：诩谓绣曰： 促更追之，更战必胜。 
现代文：贾诩对张绣说： 立刻再次追击，再战一定得胜。 

古文：绣谢曰： 不用公言，以至於此。
现代文：张绣推辞说： 之前没有听从您的话，才导致大败的结果。

古文：今已败，奈何复追？ 
现代文：现在已经败了，为什么还要追呢？ 

古文：诩曰： 兵势有变，亟往必利。 
现代文：贾诩说： 两军的形势发生了改变，赶快追击一定有利。 

古文：绣信之，遂收散卒赴追，大战，果以胜还。
现代文：张绣相信了他，就召集散兵疾速追击，两军大战，果然得胜而回。

古文：问诩曰： 绣以精兵追退军，而公曰必败；退以败卒击胜兵，而公曰必剋。
现代文：问贾诩说： 我以精锐士兵追击败走的军队，而您说一定失败；退回来后，又以刚才的败军追击刚取胜的部队，而您说一定能取胜。

古文：悉如公言，何其反而皆验也？ 诩曰： 此易知耳。
现代文：结果都像您说的那样，为什么这些与常理相反的事情却全都应验了呢？ 贾诩说： 这个是容易知道的。

古文：将军虽善用兵，非曹公敌也。
现代文：将军您虽然善于用兵，但还不是曹公的对手。

古文：军虽新退，曹公必自断后；追兵虽精，将既不敌，彼士亦锐，故知必败。
现代文：曹军刚刚撤退，曹公一定会亲自断后；追击的将士虽然精良，将领既然比不上，对方的士气就强大起来，所以知道您一定会失败。

古文：曹公攻将军无失策，力未尽而退，必国内有故；已破将军，必轻军速进，纵留诸将断后，诸将虽勇，亦非将军敌，故虽用败兵而战必胜也。 
现代文：曹公攻打您的时候并没有失算的计策，力量没有衰减却要撤退，一定是京城发生了变故；既然已经战胜将军，一定轻装疾行，纵然留下将领压阵断后，这些将领虽然勇武，但不是您的对手；所以虽然是用败军追击但一定能取胜。 

古文：绣乃服。
现代文：张绣才服气了。

古文：是后，太祖拒袁绍於官渡，绍遣人招绣，并与诩书结援。
现代文：这之后，太祖和袁绍在官渡对峙，袁绍派人前来招揽张绣，并给贾诩写信希望能结交以相互援助。

古文：绣欲许之，诩显於绣坐上谓绍使曰： 归谢袁本初，兄弟不能相容，而能容天下国士乎？ 绣惊惧曰： 何至於此！ 窃谓诩曰： 若此，当何归？ 
现代文：张绣想要应允，贾诩在张绣面前公开对袁绍的使臣说： 回去后帮我们向袁本初推辞，他们兄弟间容不下彼此，难道能容纳天下谋士吗？ 张绣惊慌地说： 怎么至于说这样的话！ 并偷偷问贾诩说： 已经这样了，我们该依附谁呢？ 

古文：诩曰： 不如从曹公。 
现代文：贾诩说： 不如跟随曹公。 

古文：绣曰： 袁强曹弱，又与曹为雠，从之如何？ 
现代文：张绣说： 袁绍势强，曹公力弱，我们又曾和曹公结下仇怨，为什么要依附他呢？ 

古文：诩曰： 此乃所以宜从也。
现代文：贾诩说： 这就是应该依附他的原因。

古文：夫曹公奉天子以令天下，其宜从一也。
现代文：曹公奉迎天子，号令天下，这是应该依附的第一个原因。

古文：绍强盛，我以少众从之，必不以我为重。
现代文：袁绍兵强马壮，我们以这么少的人去依附他，一定不会看重我们。

古文：曹公众弱，其得我必喜，其宜从二也。
现代文：曹公人少力弱，得到我们的依附一定欣喜，这是应该依附的第二个原因。

古文：夫有霸王之志者，固将释私怨，以明德於四海，其宜从三也。
现代文：那些有成为霸主志向的人，一定会摒弃私人恩怨，以向天下展示他的德行，这是应该依附的第三个原因。

古文：愿将军无疑！ 
现代文：希望将军不要再犹疑了！ 

古文：绣从之，率众归太祖。
现代文：张绣采纳了他的话，率部归降太祖。

古文：太祖见之，喜，执诩手曰： 使我信重於天下者，子也。 
现代文：太祖见到他们，很是欣喜，拉着贾诩的手说： 让我天下都得到信任和尊重的，是您啊。 

古文：表诩为执金吾，封都亭侯，迁冀州牧。
现代文：上表请求让贾诩担任执金吾，封为都亭侯，提升为冀州牧。

古文：冀州未平，留参司空军事。
现代文：当时冀州尚未平定，留任参司空军事。

古文：袁绍围太祖於官渡，太祖粮方尽，问诩计焉出，诩曰： 公明胜绍，勇胜绍，用人胜绍，决机胜绍，有此四胜而半年不定者，但顾万全故也。
现代文：袁绍在官渡围攻太祖，太祖军粮食快吃完了，问贾诩该怎么办，贾诩说： 您智谋胜过袁绍，勇武胜过袁绍，知人善用胜过袁绍，判断时机胜过袁绍，有这四方面胜过袁绍但半年之内还未能将他平定，是因为只想找一个万全之策。

古文：必决其机，须臾可定也。 太祖曰： 善。 
现代文：一定要在必要时机做出决断，用不了多久就能平定他。 太祖说： 说得有道理。 

古文：乃并兵出，围击绍三十馀里营，破之。
现代文：就合兵出击，围攻了袁绍三十里外的营地，大获全胜。

古文：绍军大溃，河北平。
现代文：袁绍军中溃散，河北地区因此平定。

古文：太祖领冀州牧，徙诩为太中大夫。
现代文：太祖兼任冀州牧，调任贾诩为太中大夫。

古文：建安十三年，太祖破荆州，欲顺江东下。
现代文：建安十三年，太祖平定荆州，想顺江往东。

古文：诩谏曰： 明公昔破袁氏，今收汉南，威名远著，军势既大；若乘旧楚之饶，以飨吏士，抚安百姓，使安土乐业，则可不劳众而江东稽服矣。 
现代文：贾诩进谏说： 明公之前击垮了袁绍，现在又收复汉南地区，声威远播，军队势力已经很强大；如果依靠过去楚国的富庶，来犒赏兵丁士人人，镇抚安定百姓，让他们安居乐业，那就可以不用劳师远征而江东地区都稽首拜服了。 

古文：太祖不从，军遂无利。
现代文：太祖不听，于是军队失利。

古文：太祖后与韩遂、马超战於渭南，超等索割地以和，并求任子。
现代文：后来太祖和韩遂、马超等人在渭南地区交战，马超等人要求太祖割让一块地盘以停止交战，并要派一个儿子来作为人质。

古文：诩以为可伪许之。
现代文：贾诩认为可以假装应允他们。

古文：又问诩计策，诩曰： 离之而已。 
现代文：太祖又问贾诩该如何做，贾诩说： 离间他们而已。 

古文：太祖曰： 解。 
现代文：太祖说： 理解了。 

古文：一承用诩谋。
现代文：全部采纳了贾诩的计谋。

古文：语在武纪。
现代文：这件事在《武帝纪》中有详细记载。

古文：卒破遂、超，诩本谋也。
现代文：最终攻破了马超、韩遂，贾诩就是计策的谋划者。

古文：是时，文帝为五官将，而临菑侯植才名方盛，各有党与，有夺宗之议。
现代文：这时候，文帝还是五官中郎将，而临菑侯曹植的才名正盛，两人各自有支持他们的势力，都有夺取王位的想法。

古文：文帝使人问诩自固之术，诩曰： 愿将军恢崇德度，躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道。
现代文：文帝派人向贾诩询问巩固自己地位的方法，贾诩说： 希望将军您将德行品格发扬光大，亲自参与普通士人的修习，早晚孜孜不倦，不要违背为人子的道义。

古文：如此而已。 
现代文：这样而已。 

古文：文帝从之，深自砥砺。
现代文：文帝听取了他的意见，努力修炼自己。

古文：太祖又尝屏除左右问诩，诩嘿然不对。
现代文：太祖又曾经屏退左右侍从然后问贾诩，贾诩沉默不回答。

古文：太祖曰： 与卿言而不答，何也？ 
现代文：太祖说： 和你交谈你却不回答，为什么？ 

古文：诩曰： 属適有所思，故不即对耳。 太祖曰： 何思？ 
现代文：贾诩说： 我刚才在思考事情，所以没有立刻回答罢了。 太祖说： 思考什么？ 

古文：诩曰： 思袁本初、刘景升父子也。 
现代文：贾诩说： 我在想袁本初、刘景升父子。 

古文：太祖大笑，於是太子遂定。
现代文：太祖大笑，于是太子人选就确定下来。

古文：诩自以非太祖旧臣，而策谋深长，惧见猜疑，阖门自守，退无私交，男女嫁娶，不结高门，天下之论智计者归之。
现代文：贾诩自认为不是太祖旧臣，但又出谋划策，思虑深远，担心会被猜忌，于是就在家闭门自守，私下也不与人结交，家中孩子的嫁娶，也不和高门大户结亲，天下论及智谋计略的人当之无愧。

古文：文帝即位，以诩为太尉，进爵魏寿乡侯，增邑三百，并前八百户。
现代文：文帝登基后，任命贾诩为太尉，晋爵为魏寿乡侯，增加封邑三百户，连同之前封赏的一共八百户。

古文：又分邑二百，封小子访为列侯。
现代文：又分出两百户食邑，封贾诩的小儿子贾访为列侯。

古文：以长子穆为驸马都尉。
现代文：封他的大儿子贾穆为驸马都尉。

古文：帝问诩曰： 吾欲伐不从命以一天下，吴、蜀何先？ 
现代文：文帝贾诩： 我打算讨伐那些不服从王命的人统一天下，东吴和西蜀，应该先攻打哪一个？ 

古文：对曰： 攻取者先兵权，建本者尚德化。
现代文：贾诩回答说： 要进攻夺取的，应以军事实力为先，要建设根本，应推崇德行教化。

古文：陛下应期受禅，抚临率土，若绥之以文德而俟其变，则平之不难矣。
现代文：陛下您顺应期运接受禅让，安抚治理天下，如果用德行教化来安抚他们，然后等待他们的改变，那平定他们就不难了。

古文：吴、蜀虽蕞尔小国，依阻山水，刘备有雄才，诸葛亮善治国，孙权识虚实，陆议见兵势，据险守要，汎舟江湖，皆难卒谋也。
现代文：东吴、西蜀虽然是弹丸小国，但隔山临水，刘备有雄才大略，诸葛亮善于治理国家，孙权看得透虚和实，陆议懂得军事形势，他们依据险要地势固守，我们要攻打，应该依靠水中船只，这都是难以快速夺取他们的原因。

古文：用兵之道，先胜后战，量敌论将，故举无遗策。
现代文：用兵的道理，先确定会取胜再出击，估计敌人的实力再商议将领人选，所以每次都不会失策。

古文：臣窃料群臣，无备、权对，虽以天威临之，未见万全之势也。
现代文：我私下认为，朝中大臣，没有刘备、孙权的对手，即使以天子的威势亲临，也不一定就是万全之策。

古文：昔舜舞干戚而有苗服，臣以为当今宜先文后武。 文帝不纳。
现代文：从前舜帝挥舞盾牌和斧器，使有苗氏臣服，我认为现在应该先文教，再使用武力。 文帝没有采纳他的话。

古文：后兴江陵之役，士卒多死。诩年七十七，薨，谥曰肃侯。
现代文：后来发动江陵之战，士兵伤亡众多、贾诩七十七岁的时候去世，谥号为肃侯。

古文：子穆嗣，历位郡守。
现代文：他的儿子贾穆承袭了爵位，担任过太守。

古文：穆薨，子模嗣。
现代文：贾穆去世后，他的儿子贾模承袭爵位。

古文：评曰：荀彧清秀通雅，有王佐之风，然机鉴先识，未能充其志也。
现代文：评曰：荀彧清雅俊秀，温文尔雅，有辅佐帝王的风范，但在洞察先机，预料形势上，没有能充实他的志向。

古文：荀攸、贾诩，庶乎算无遗策，经达权变，其良、平之亚欤！
现代文：荀攸、贾诩，几乎可以说是精密准确，从来没有失算，行事能顺应情况的变化，懂得变通，大概是仅次于张良、陈平的人吧！

