荀彧字文若，是颍川郡颍阴县人。
他的祖父荀淑，字季和，曾是郎陵县的县令。
在汉顺帝、桓帝时期就很有名望。
他有八个儿子，号称 八龙 。
荀彧的父亲荀绲，担任过济南国相。
叔父荀爽，担任过司空。
荀彧年少的时候，南阳的何颙就认为他是个奇才，评价说： 荀彧是辅佐帝王的人才啊。 
永汉元年，荀彧被推举为孝廉，被任命为守宫令。
董卓作乱时，他请求出京到地方任职。
他被任命为亢父县令，就辞官回乡，并对当地百姓说： 颍川地理位置重要，是四面受敌的地方，现在天下出现动乱，这里就会成为军事要地，大家应该尽快离开不要久留。 
但这里的百姓大多怀恋故地，犹疑不定，刚好冀州牧同郡人韩馥派遣骑兵来迎接他们转移，但没有人愿意跟随离开，只有荀彧带着族人迁到冀州。
但这时袁绍已经占据了韩馥的位置，对待荀彧依然很尊重。
荀彧的弟弟荀谌和同郡人辛评、郭图都被袁绍任用。
荀彧估计袁绍最终也不会能成就功业，当时太祖还担任奋武将军，在东郡驻守。
初平二年，荀彧离开袁绍前去追随太祖。
太祖很高兴地说： 荀彧就是我的张良啊。 
并任命他为司马，这时荀彧二十九岁。
当时，董卓倚仗权势威慑天下，太祖问荀彧对此该怎么办，荀彧说： 董卓的残暴已经非常严重了，最后一定因为动乱灭亡，现在也做不了什么。 
董卓派李傕等人率军出关东，经过的地方都大肆掳掠，直到颍川、陈留才返回。
当初留在颍川的百姓大多都被杀了。
第二年，太祖兼任兖州牧，后来又担任镇东将军，荀彧常常都是以司马的官职跟随太祖左右。
兴平元年，太祖率军征讨陶谦，让荀彧留下来主持事务。
刚好遇上张邈、陈宫依据兖州造反，暗中奉迎吕布。
吕布来到兖州以后，张邈才派使者刘翊对荀彧说： 吕将军是前来帮助曹使君讨伐陶谦的，应该尽快为他提供粮饷物资。 
众人都心存疑虑。
荀彧知道张邈是打算反叛的，立刻整肃军队，准备好装备，迅速召来东郡太守夏侯惇，但这时兖州的各县都已经顺应吕布了。
当时太祖全军围攻陶谦，留下守卫的兵力较少，军中的将领和掌管大多都和张邈、陈宫串通了。
夏侯军率部赶到，当晚就诛杀了数十个计划反叛的人，军中才平定下来。
豫州刺史郭贡带领数万人马来到兖州城下，有人说他和吕布是同谋，城中人都十分害怕。
郭贡请求和荀彧会面，荀彧准备前往。
夏侯惇等人说： 您是镇守一州的人，若是前去一定很危险，不能去。 
荀彧说： 郭贡和张邈等人，原来就不是一直互相勾结的，现在他率军赶来，一定是还没有下定决心；趁他还没下定决心的时候去游说他，就算不能为我们所用，也至少能让他保持中立。
如果现在就怀疑他，他一定会因恼怒而下决心的。 
郭贡看荀彧一点都不害怕，认为鄄城不容易攻占，就率军离开了。
荀彧又和程昱计划，让程昱去游说范县和东阿县，最终三座城都得以保全，等待太祖回军。
太祖率军从徐州返回，中途在濮阳和吕布交战，吕布失利，往东逃走。
兴平二年夏天，太祖在乘氏驻军，但发生了饥荒，出现了人吃人的惨象。
陶谦死后，太祖想要趁机占据徐州，再返回讨伐吕布。
荀彧说： 从前高祖皇帝保有关中，汉光武帝占据河内，都是依靠着坚实的基业去控制天下，这样进攻可以制敌，退守也足以坚守，所以虽然途中遭遇过失败但最终还是成就了大业。
将军您本来是依据兖州起事，平定了山东地区的动乱，百姓没有不心悦诚服的。
况且兖州横跨黄河、济水，是兵家重地现在虽然破败，但以其自身实力自保，还是容易的，这就是您的关中和河内，不可以不先平定。
现在李封、薛兰已经被攻破，如若分出一部分兵力往东攻打陈宫，陈宫一定不敢再往西，我们可以在这期间率兵收割麦子，储备粮食，就可以全力出击，那一定就能攻破吕布。
打败吕布后往南联合扬州的刘繇，合军讨伐袁术，将势力扩展到淮水、泗水地区。
如果放弃攻打吕布而往东进攻徐州，那留守的兵力多，就不够攻城，如果留守的兵力少，那就要百姓都来守城，就没有办法砍柴收麦。
吕布如果趁机侵犯施暴，就会导致民心不稳，如果只保全了鄄城、范、卫三城，其它地区都不为我们所有，那也就等于失去了兖州。
如果到时候徐州不能攻破，将军您要在哪里安身呢？
况且陶谦虽然死了，但徐州也不是容易攻占的。
他们会借鉴往年失败的教训，会因工具而紧密联系，互相照应。
现在徐州已经开始收麦，一定会巩固壁垒，清楚郊野来等待将军，将军您进攻不能取胜，抢夺也没有收获，不到十天，我军十万人马还没交战就已经疲乏不堪了。
上次征讨徐州，实行以刑罚治理的措施，徐州人想到父兄被杀的耻辱，一定会自发守城，没有投降的想法，就算攻占了徐州，也是不能拥有的。
天下之事，本来就有舍弃这个去拿那个的，只要是用大的换取小的，用平安的换掉危险的就可以了，权衡现在的局势，不担心根基不牢固也是可以的。
现在这三方面没有一个是有利的，希望将军您好好考虑吧。 
太祖才才打消了攻徐州的念头。
全力收割麦子，然后再次和吕布交战，同时分出人马平定各县。
吕布战败逃走，太祖就平定了兖州。
建安元年，太祖率军攻破黄巾军。
汉献帝从河东返回洛阳。
太祖想要将献帝迎到许县，有人认为山东地区还没平定，韩暹、杨奉刚将天子迎到洛阳，往北又与张杨联合，还不能立刻控制他们。
荀彧劝说太祖： 从前晋文王奉迎周襄王，诸侯无不跟随，汉高祖东征项羽之时，为义帝穿丧服，天下万民都愿意归顺。
自从天子开始逃亡，将军您是第一个呼吁起兵的，只是因为山东地区乱象纷纷，所以一直未能奔向关右地区，但还是分兵，派出将领冒着风险和朝廷联络，虽然在外努力挽救朝廷危难，但心里一直牵挂着王室，这是一直以来匡扶天下的志向。
现在天子返回洛阳，但洛阳破败荒芜，城中义士都有保存朝廷的想法，百姓更因感念天子而哀伤不已。
应该趁着这个时机，奉迎天子回归，顺应民意，这是很好的做法；怀着大公无私的想法，就会使天下英雄豪杰都信服，这就是雄才大略；匡扶正义，使天下英杰都前来归顺，这是有大德。
这样就算天下有人反叛，也一定不会成为我们的祸患，这是很明确的。
韩暹、杨奉这些人又怎么敢作恶呢！
现在如果不趁实际平定，各地的人都生出狼子野心，那就算以后再来考虑，也是来不及的。
太祖就到了洛阳，奉迎天子迁都许县。
天子授予太祖大将军之职，提升荀彧为汉侍中，代理尚书令。
荀彧一直在朝中处理政务，太祖虽然在外征讨，但军国大事都和荀彧商讨。
太祖问荀彧说： 有谁能代替你为我谋划事情呢？ 
荀彧说： 荀攸、钟繇可以。 
之前，荀彧谈到谋士，推荐了戏志才。
戏志才死后，又举荐了郭嘉。
太祖认为荀彧善于识人，他所举荐的人都是称职的，只有推荐严象为扬州刺史，韦康为凉州刺史后，他们之后都战败身亡了。
自从太祖将天子迎到许县，袁绍心中不服气。
袁绍已经占据了河朔地区，天下都畏惧他的强大。
太祖正在为东面的吕布担忧，又要抵抗南边的张绣，而张绣又在宛城大败太祖军队，袁绍日益骄横，给太祖的书信上，言语很狂悖轻慢。
太祖非常生气，出入的言行举止都和往常不同，众人都说是因为跟张绣交战失败。
锺繇将这件事问荀彧，荀彧说： 以曹公的聪慧，一定不会追究责怪过去的事，大概是有其他忧虑的事情。 
于是在拜见太祖的时候就问了这件事，太祖就将袁绍的信件拿给荀彧看，说： 我现在打算讨伐这些不义之人，但是力量不足，该怎么办呢？ 
荀彧说： 古往今来较量的人，如果确实有才能，虽然暂时弱小也会强盛起来，如果没有才能，即使刚开始时强盛，也会渐渐衰弱，看刘邦和项羽的成败生死，就知道了。
现在和您争夺天下的，只有袁绍而已。
但袁绍看起来宽和实际上内心猜忌，任用贤人却总是怀疑他们的用心，但您明白通达不拘小节，只要是人才都重用，这是您在度量上胜过袁绍的。
袁绍犹疑不定，缺少决断，总是错失先机，但您遇事有决断，不拘于应变方法，这是您在谋略上胜过袁绍的。
袁绍治军不严，没有确立军中法令，所以军中人数虽多，但实际上很难发挥作用，但您法令严明，有功必赏有过必罚，所以士兵虽然少，但都愿意为您效死力，这是您在武力上胜过袁绍的。
袁绍仗着世家公子的资本，从容不迫，美化自己的才智，沽名钓誉，所以谋士里缺少能人但追求虚名的人大多愿意归附他，而您以至高的仁德待人，推心置腹不求虚名，行为上严谨恭俭，对待有功的将士不吝啬赏赐，所以天下间忠诚正直努力实干的人才都愿意为您所用，这是在德行上胜过袁绍的。
凭借这四个方面辅佐天子，匡扶正义征伐四方，有谁敢不听从？
袁绍强大，又能做什么呢？ 
太祖很高兴。
荀彧说： 不先打败吕布，河北地区也不容易攻占。 
太祖说： 你说得对。
我所疑惑的，是担忧袁绍又进犯关中地区，使羌、胡等少数民族作乱，又引诱南面的蜀汉，那我就只能凭借兖州、豫州两地抵御天下六分之五的兵力，那该怎么办呢？ 
荀彧说： 关中地区的将领统帅有几十个，没有人能将他们联合起来，其中只有韩遂和马超是最强的。
他们看见山东地区正在相争，一定会拥兵自保。
现在如果以恩德招抚他们，派出使者和他们联络交好，互相牵制虽然不能长久安定，但在您平定山东地区之前，足够让他们不妄动了。
而可以将西边的事务托付给锺繇，那您就没有什么忧虑的了。 
建安三年，太祖攻破张绣之后，又率军往东生擒了吕布，平定了徐州，然后和袁绍对峙。
孔融对荀彧说： 袁绍地盘广大，兵强马壮；田丰、许攸都是有智谋的人，为他出谋划策；审配、逢纪都是尽忠职守的良臣，为他所用；颜良、文丑都是勇冠三军的，为他统率军队，只怕很难攻克啊！ 
荀彧说： 袁绍兵力岁多但军法不严整。
田丰刚戾又好冒犯上级，许攸贪婪而不能约束。
审配专权而没有智谋，逢纪果决而刚愎自用，这两人被留下来管理后方，如果许攸家违背法令，他们一定不会纵容，那许攸一定叛变。
颜良、文丑，只不过是匹夫之勇，一战就可以生擒他们。 
建安五年，太祖和袁绍多次交战。
太祖固守官渡，袁绍率军将他包围。
太祖军粮快要吃完的时候，写信给荀彧，商议着打算率军退回许县来引开袁绍军队。
荀彧说： 现在军粮虽然少，但也还不像楚汉相争之时在荥阳、成皋之间那样艰难。
那时刘邦和项羽没有谁愿意先撤军，因为先退走的人就落了下风。
现在您仅依靠着只是袁绍军队十分之一的队伍就地死守，扼住袁绍咽喉使他不能前进，已有半年之久。
现在已经了解敌人的状况，知道他的声势正在衰竭，局势一定会发生变化，这就是用奇计的时机，千万不要错失啊。 
太祖才留在在官渡。
然后派出奇兵偷袭袁绍驻扎在别处得到部队，斩杀他的大将淳于琼等人，袁绍败走。
审配因为许攸不受法令，将他的妻儿都收押起来，许攸大怒，背叛了袁绍；颜良、文丑在阵前被斩首；田丰因为劝谏被杀，都像荀彧所说的那样。
建安六年，太祖到东平国的安民县筹集军粮，但粮食太少，不足以和河北相比，太祖想要趁着刚打败袁绍，利用这个时间征讨刘表。
荀彧说： 现在袁绍一定失败，部下离散，应该趁着他人马困乏的时候，一举平定他；而我们现在背靠兖州、豫州，如果兴师动众远征江汉地区，要是袁绍趁机召集余众，乘着我们后方空虚大举进攻，那您的大业就没有指望了。 
于是太祖又在黄河岸边驻扎。
袁绍因病去世后，太祖率军渡过黄河攻打袁绍的儿子袁谭、袁尚；而高干、郭援进犯河东郡，关右地区都被震动，锺繇率领马腾等人大败了高干等人。
这件事《钟繇传》中有详细记载。
建安八年，太祖统计荀彧先后立下的功劳，上表请求封荀彧为万岁亭侯。
建安九年，太祖攻占了邺城，兼任冀州牧。
有人对太祖说： 应该恢复古代制度，设立九州，那么冀州州所控制的地盘广大，天下就会服从您了。 
太祖即将听从他的建议，荀彧说： 如果是这样。那冀州就会包括现在河东、冯诩、扶风、河西、幽州、并州的地域，那来争夺的人就会多了。
不久前您击败袁尚，生擒了审配，天下惊惧，必定每个人都担心不能保有自己的地盘，守住自己的军队；现在让他们分属冀州，都已经心生想法。
况且很多人都说关右地区的将领将要以闭关自守为计；现在听说这样的消息，一定认为会被一个一个吞并。
一旦发生变故，就算有坚守正道的人，在威逼利诱之下也会助纣为虐，那么袁尚的死期就会推迟，而袁谭也会生出二心，刘表趁机固守江汉的地盘，天下就不容易夺取了。
希望您迅速率军，先平定河北地区，再修整洛阳，往南发兵荆州，指责刘表不向朝廷进贡，那天下之人都能明白您的想法了，人人都会安心。
天下安定之后，再商议恢复古代制度，这才是对江山社稷长久有利的办法。 
于是太祖停止了恢复九州的计划。
当时荀攸是太祖主要的谋士。
荀彧的兄长荀衍以监军校尉的身份留守邺城，督领河北地区事务。
太祖征讨袁绍的时候，高幹暗中派兵偷袭邺城，荀衍事先就察觉了，将高幹等人全部诛杀，因为这一功劳被封为列侯。
太祖将自己的女儿嫁给荀彧的长子荀恽，后被称为安阳公主。
荀彧和荀攸都位高权重，但都谦虚谨慎，也很节俭，将得到的俸禄和赏赐分散给族人旧交，家中没有什么多余的财物。
建安十二年，朝廷又为荀彧增加食邑一千户，和之前的一共两千户。
太祖即将征讨刘表，询问荀彧有什么好的计划，荀彧说： 现在中原各地已经平定，南方的就知道处境困难了。
可以表面上出兵宛城、叶县，但暗中过小路轻装前进，趁其不备攻打。 
太祖就按照这个计划实行。
适逢刘表病死，太祖按荀彧的计策率军直奔宛城、叶县，刘表的儿子刘琮献出荆州投降。
建安十七年，董昭等人认为太祖应该晋爵位为国公，并赏赐九锡，以彰显他巨大的功绩，并秘密地询问荀彧这件事。
荀彧认为太祖本来起兵就是要匡扶朝政，平定天下，心怀忠贞诚意，保持谦让的行为；君子欣赏人的品德，不应该这样赏赐。
太祖于是心中愤愤不平。
适逢要讨伐孙权，太祖上书请求派荀彧到谯县慰劳军队，趁机将荀彧留下，让他担任侍中、光禄大夫，持符节，参与决定丞相军事。
太祖大军开到濡须，荀彧因病留在扬州寿春，后来抑郁而死，时年五十岁。
谥号为敬侯。
第二年，太祖就成为了魏公。
荀彧的儿子荀惲，继承了侯位，做官到了虎贲中郎将。
当初，文帝和平原侯曹植都被拟立为太子，文帝对荀彧以礼相待。
等到荀彧死后，荀惲又和曹植交好，而与夏侯尚不和，文帝心中很怨恨荀惲，荀惲早年就去世了，他的儿子荀甝、荀霬和他的外甥仍然深受恩宠。
荀惲的弟弟荀俣，是御史中丞，荀俣的弟弟荀诜，是大将军从事中郎，两人都很出名，但死的早。
荀诜的弟弟荀顗，咸熙年间担任司空。
荀惲的儿子荀甝，继承了散骑常侍的职位，后又进封为广阳乡侯，三十岁时就去世了。
荀甝的儿子荀頵承袭了爵位。
荀霬官至中领军，去世后谥号为贞侯，追赠骠骑将军。
他的儿子荀恺承袭爵位。
荀霬的正妻，是司马师、司马昭妹妹，两人和荀霬关系都很好。
咸熙年间，朝廷将爵位分为五等，荀霬因为在先帝朝有很大功绩，被改封为恺南顿子。
荀攸字公达，是荀彧的侄子。
荀攸的祖父荀昙，担任过广陵太守。
荀攸年少时父亲就去世了。
等到祖父荀昙去世，荀昙从前的下属张权请求去看守他的墓地。
荀攸这时十三岁，心中怀疑，对叔父荀衢说： 这个人脸上神色不正常，恐怕心中有奸诈之意！ 
荀衢明白了，就追查审问，果然问出他是杀人的逃犯。
因此人们都认为荀攸有奇才。
何进掌权时，征召天下名士荀攸等二十多人。
荀攸到了之后，被任命为黄门侍郎。
董卓作乱，关东地区纷纷起兵讨伐董卓，董卓将都城迁到长安。
荀攸和议郎郑泰、何颙、侍中种辑、越骑校尉伍琼等人商讨说： 董卓暴虐无道，比夏桀、商纣更严重，天下都对他心怀怨恨，虽然掌握强大的兵力，但实际上只是一个匹夫罢了。
现在我们杀了他向百姓谢罪，然后占据崤山、函谷关，辅佐天子以号令天下，这就是当年齐桓公、晋文公曾做过的。 
但事情即将成功时却被发觉了，董卓将何颙、荀攸都关进大牢，何颙在狱中又担心又恐惧，最后自杀，但荀攸言谈举止、吃饭睡觉都和平常一样，刚好董卓在这时被杀了，荀攸就被赦免了。
后来辞官回乡，又被官府征召，科举成绩名列前茅被提升为任城相，但他没有赴任。
荀攸因为蜀汉地区地势险固，百姓富庶繁盛，请求担任蜀郡太守，但路上道路断绝，没有能到达，就停留在荆州。
太祖奉迎天子迁都许昌，给荀攸写信说： 现如今天下动乱不安，正是有智谋的人劳心劳力的时候，但您在蜀汉地区观察情势变化，不是已经很久了吗？ 
于是征召荀攸担任汝南太守，并入京担任尚书。
太祖一直都听说荀攸的名声，跟他交谈后很高兴，对荀彧、锺繇说： 公达，不是普通人啊，我能和他商讨大事，天下还有什么可担忧的呢！ 
然后以荀攸为军师。
建安三年，荀攸跟随太祖讨伐张绣。
荀攸对太祖说： 张绣和刘表互相倚仗，都很强大，但张绣的流动部队要依靠刘表供给粮食，等到刘表无法供应的时候，两人一定会背离。
我们不如慢慢进军，可以引诱张绣前来；如果我们迅速攻打，刘表一定会前来援救。 
太祖没有听从，就进军到了穰县，和张绣交战。
张绣情况危急，刘表果然赶来救援，太祖军失利。
太祖对荀攸说： 我没有听从你的建议才导致这样的局面。 
又布置奇兵再次交战，大获全胜。
这一年，太祖率军从宛城出发进攻吕布，行军到下邳，吕布败退，守城不出，太祖攻城也未能攻克，连续作战，军中人马困乏，太祖打算率军返回。
荀攸和郭嘉说： 吕布有勇无谋，现在多次交战他都战败而回，他的锐气已经减弱。
三军将士以将帅为主，统帅疲敝，那军队也失去奋战的意志。
陈宫有智谋但行动迟缓，现在趁着吕布的锐气还没恢复，陈宫的计谋还没确定，我们出兵快速进攻，吕布一定能攻破。 
于是就将沂水、泗水引来灌入城中，城被攻破，将吕布生擒。
后来荀攸又跟随太祖到白马援救刘延，荀攸献计斩杀了颜良。
这件事在《武帝纪》中有详细记载。
太祖攻占白马后率军返回，让运输物资的部队沿着黄河往西。
袁绍率军渡过黄河追击，突然和太祖相遇。
曹军将领都惊恐，劝说太祖回军固守军营，荀攸说： 这些东西就是用来引诱敌人的，为什么要回去！ 
太祖看着荀攸笑了。
就派将士们用各种器械物资做诱饵引诱贼人，敌人果然奔走争抢，阵势大乱。
太祖就派出步兵和骑兵进攻，大败袁军，将骑兵统领文丑斩杀了，太祖就和袁绍在官渡对峙。
军中粮食快要吃完，荀攸对太祖说： 袁绍运粮的车队很快就到了，统率的将领韩，韩退走，徐晃将他运输的物资全都烧毁。恰好这时许攸前来投降，告知他们袁绍派淳于琼率领一万多人马运送军粮，但将领自满士兵懒惰，可以中途截击。
众人都半信半疑。
只有荀攸和贾诩劝说太祖相信。
太祖就让荀攸和曹洪留守军营，自己率军前去攻打，大胜，将淳于琼等人都斩杀了。
袁绍部下张郃、高览将将进攻用的器具都烧毁，向曹军投降，袁绍只能丢下军队逃走。
张郃前来投降时，曹洪心中怀疑，不敢接纳，荀攸对曹洪说： 因为袁绍没有采纳张郃的计策，他一怒之下前来投奔，您还怀疑什么呢？ 
曹洪才接纳了他们。
建安七年，荀攸跟随太祖到黎阳征讨袁谭、袁尚。
第二年，太祖正在征讨刘表时，袁谭、袁尚争夺冀州。
袁谭派辛毗来向太祖投降并请求援兵，太祖想答应他，将这件事询问部下。
部下大多都认为刘表势力强大，应该先平定他，袁谭、袁尚还没有值得忧虑的。
荀攸说： 现在天下正是多事之秋，但刘表却在江汉地区安稳不动，可以知道他没有夺取天下的志向。
而袁氏占据四个州的地盘，有十万装备良好的士兵，袁绍依靠他的宽和仁厚得人心，假如他的两个儿子相处和睦，守住已经打下的基业，那天下的动乱就不会停止。
现在他们兄弟二人交恶，势必不能两全。
如果他们联合起来，那势力就会更强大，这样就更不容易打败了。
趁着他们内乱攻占他们，天下就能平定了，这个机会不能失去啊。 
太祖说： 确实是这样。 
就答应袁谭和他联姻，然后率军回击袁尚，顺利打败了他。
后来袁谭又叛离，荀攸又跟随太祖到南皮斩杀了袁谭。
冀州平定后，太祖上书请求封赏荀攸，说： 军师荀攸，从一开始就辅佐臣，没有哪次出征是不跟随的，我军得以先后多次战胜敌人，都是依靠荀攸的计谋。 
于是朝廷封荀攸为陵树亭侯。
建安十二年，朝廷下令大行论功行赏，太祖说： 忠诚正直缜密谋划，安抚人心，首先是文若，其次就是公达。 
朝廷给荀攸增加封邑四百户，加上之前封赏的一共七百户，转任中军师。
魏国刚建立时，荀攸担任尚书令。
荀攸思虑深远有智谋，又能保守机密，自从跟随太祖四处征讨，常常运筹帷幄，当时的人和各子弟都没有人能知道他的意思。
太祖常常称赞说： 公达表面上愚笨实际上胸怀谋略，表面上怯懦实际上勇武，表面上力弱实则刚强，不夸耀自己的长处，不炫耀自己的功劳，他的智谋别人能达到，但他表面上的愚陋别人是比不上的，就算是颜子、宁武也不能胜过他。 
文帝还是太子时，太祖对他说： 荀公达，是众人的榜样，你应该以礼相待。 
荀攸曾有一次生病，太子前去探望，独自在床下礼拜，他被人特殊礼待到这种程度。
荀攸和锺繇关系密切，锺繇说： 我每次将要有所行动，都会反复思量，自认为没有什么要改变的了；但一拿去向公达询问，他的回复总是超出我的预料。 
公达前后策划奇谋妙计共十二条，只有锺繇知道。
锺繇将他们编辑成本，但还没有完成就去世了，所以世人都不能完全知道里面的内容。
荀攸跟随太祖征讨孙权，在路上就去世了。
太祖每次一说起来就流泪。
荀攸的长子荀缉，有荀攸的风范，但早早就去世了。
次子荀適承袭荀攸的爵位，但无子，断绝了延续。
黄初年间，朝廷下诏封荀攸的孙子荀彪为陵树亭侯，食邑三百户，后又改封为丘阳亭侯。
正始年间，追谥荀攸为敬侯。
贾诩字文和，武威郡姑臧县人。
年少时没有什么名气，只有汉阳人阎忠欣赏他，说他有张良、陈平的奇才。
后来贾诩被推举为孝廉，因生病辞去官职，往西返回汧，路上遇上反叛的氐人，与他同行的几十个人都被抓起来。
贾诩说： 我是段公的外孙，你们不要活埋我，我家一定会拿丰厚的财物来赎我。 
当时的太尉是段赹，之前在边关担任将军很多年，声威震动西边疆域，所以贾诩假借他的名号来威慑氐人。
氐人果然不敢加害他，反而和他定下盟约然后送他离开，其余的人都被杀害了。
贾诩实际上并不是段赹的外甥，但他善于随机应变来完成事情，这件事就是例子。
董卓攻入洛阳的时候，贾诩太尉掾的身份任平津都尉，后被提升为讨虏校尉。
董卓的女婿、中郎将牛辅驻守在陕县，贾诩也在牛辅军中。
董卓兵败，牛辅又死了，军中众人都很担忧害怕，校尉李傕、郭汜、张济等人打算解散部队，抄小路返回故地。
贾诩说： 听说长安城中商议要将所有凉州人都杀掉，而各位脱离队伍只身行动，只需要一名亭长就能抓住你们了。
不如率军往西进，所经过的地方都招兵买马以攻打长安，为董公报仇，要是侥幸事情成功了，就以奉朝廷之命的名义征战天下，如若事情没办成，到时候再走也不迟。 
众人都认为他说的有道理。
李傕就率军西行进攻长安。
这件事在《董卓传》中有详细记载。
后来贾诩被任命为左冯翊，李傕等人希望因为他的功劳封他为侯，贾诩说： 这是救命的计策，有什么功劳呢！ 
坚决推辞不肯接受。
又任命他为尚书仆射，贾诩说： 尚书仆射，是官员的老师，天下瞩目，我的名望向来不高，不能使人信服。
纵然我被富贵名利引诱愿意担任，但国家怎么办呢！ 
又改为任命他为尚书，主持官员的选拔举荐，做了很多扶危济困的事，李傕等人对他即亲近有畏惧。
刚好遇上贾诩母亲去世，他辞去官职，又被授予光禄大夫之职。
李傕、郭汜等人在长安争斗不休，李傕又请贾诩担任宣义将军。
李傕等人和好，释放天子，保护大臣，贾诩在这些事都出了力。
天子被释放后，贾诩向天子交还官印绶带。
这时候将军段煨在华阴县驻军，和贾诩的故乡同在一郡，贾诩就离开李傕投靠了段煨。
贾诩向来名声在外，是段煨军队所期盼的。
段煨心中担忧兵权会被贾诩夺走，但表面上对待贾诩依然礼节周全，贾诩心中越来越不安。
张绣在南阳的时候，贾诩暗中和他联络，张绣派人迎接贾诩。
贾诩准备动身，有人对贾诩说： 段煨厚待于您，您怎么能离开他呢？ 
贾诩说： 段煨生性多疑，对我有所猜忌，礼节虽然周到，但并不可靠，时间久了会被他算计。
我离开，他心中一定欣喜，又希望我在外结交有利的援兵，一定会厚待我的妻子孩子。
张绣并没有主要的谋士，也希望能得到我，那么我自身和家小一定都能保全。 
贾诩就前往张绣那里，张绣以后辈礼节接待他，段煨果然善待贾诩的家人。
贾诩游说张绣和刘表联络合兵。
太祖连续讨伐张绣，一天早上率军退走，张绣打算亲自率兵追击。
贾诩对张绣说： 不能追，否则一定失败。 
张绣没有听从，出兵追击，两军交战，大败而回。
贾诩对张绣说： 立刻再次追击，再战一定得胜。 
张绣推辞说： 之前没有听从您的话，才导致大败的结果。
现在已经败了，为什么还要追呢？ 
贾诩说： 两军的形势发生了改变，赶快追击一定有利。 
张绣相信了他，就召集散兵疾速追击，两军大战，果然得胜而回。
问贾诩说： 我以精锐士兵追击败走的军队，而您说一定失败；退回来后，又以刚才的败军追击刚取胜的部队，而您说一定能取胜。
结果都像您说的那样，为什么这些与常理相反的事情却全都应验了呢？ 贾诩说： 这个是容易知道的。
将军您虽然善于用兵，但还不是曹公的对手。
曹军刚刚撤退，曹公一定会亲自断后；追击的将士虽然精良，将领既然比不上，对方的士气就强大起来，所以知道您一定会失败。
曹公攻打您的时候并没有失算的计策，力量没有衰减却要撤退，一定是京城发生了变故；既然已经战胜将军，一定轻装疾行，纵然留下将领压阵断后，这些将领虽然勇武，但不是您的对手；所以虽然是用败军追击但一定能取胜。 
张绣才服气了。
这之后，太祖和袁绍在官渡对峙，袁绍派人前来招揽张绣，并给贾诩写信希望能结交以相互援助。
张绣想要应允，贾诩在张绣面前公开对袁绍的使臣说： 回去后帮我们向袁本初推辞，他们兄弟间容不下彼此，难道能容纳天下谋士吗？ 张绣惊慌地说： 怎么至于说这样的话！ 并偷偷问贾诩说： 已经这样了，我们该依附谁呢？ 
贾诩说： 不如跟随曹公。 
张绣说： 袁绍势强，曹公力弱，我们又曾和曹公结下仇怨，为什么要依附他呢？ 
贾诩说： 这就是应该依附他的原因。
曹公奉迎天子，号令天下，这是应该依附的第一个原因。
袁绍兵强马壮，我们以这么少的人去依附他，一定不会看重我们。
曹公人少力弱，得到我们的依附一定欣喜，这是应该依附的第二个原因。
那些有成为霸主志向的人，一定会摒弃私人恩怨，以向天下展示他的德行，这是应该依附的第三个原因。
希望将军不要再犹疑了！ 
张绣采纳了他的话，率部归降太祖。
太祖见到他们，很是欣喜，拉着贾诩的手说： 让我天下都得到信任和尊重的，是您啊。 
上表请求让贾诩担任执金吾，封为都亭侯，提升为冀州牧。
当时冀州尚未平定，留任参司空军事。
袁绍在官渡围攻太祖，太祖军粮食快吃完了，问贾诩该怎么办，贾诩说： 您智谋胜过袁绍，勇武胜过袁绍，知人善用胜过袁绍，判断时机胜过袁绍，有这四方面胜过袁绍但半年之内还未能将他平定，是因为只想找一个万全之策。
一定要在必要时机做出决断，用不了多久就能平定他。 太祖说： 说得有道理。 
就合兵出击，围攻了袁绍三十里外的营地，大获全胜。
袁绍军中溃散，河北地区因此平定。
太祖兼任冀州牧，调任贾诩为太中大夫。
建安十三年，太祖平定荆州，想顺江往东。
贾诩进谏说： 明公之前击垮了袁绍，现在又收复汉南地区，声威远播，军队势力已经很强大；如果依靠过去楚国的富庶，来犒赏兵丁士人人，镇抚安定百姓，让他们安居乐业，那就可以不用劳师远征而江东地区都稽首拜服了。 
太祖不听，于是军队失利。
后来太祖和韩遂、马超等人在渭南地区交战，马超等人要求太祖割让一块地盘以停止交战，并要派一个儿子来作为人质。
贾诩认为可以假装应允他们。
太祖又问贾诩该如何做，贾诩说： 离间他们而已。 
太祖说： 理解了。 
全部采纳了贾诩的计谋。
这件事在《武帝纪》中有详细记载。
最终攻破了马超、韩遂，贾诩就是计策的谋划者。
这时候，文帝还是五官中郎将，而临菑侯曹植的才名正盛，两人各自有支持他们的势力，都有夺取王位的想法。
文帝派人向贾诩询问巩固自己地位的方法，贾诩说： 希望将军您将德行品格发扬光大，亲自参与普通士人的修习，早晚孜孜不倦，不要违背为人子的道义。
这样而已。 
文帝听取了他的意见，努力修炼自己。
太祖又曾经屏退左右侍从然后问贾诩，贾诩沉默不回答。
太祖说： 和你交谈你却不回答，为什么？ 
贾诩说： 我刚才在思考事情，所以没有立刻回答罢了。 太祖说： 思考什么？ 
贾诩说： 我在想袁本初、刘景升父子。 
太祖大笑，于是太子人选就确定下来。
贾诩自认为不是太祖旧臣，但又出谋划策，思虑深远，担心会被猜忌，于是就在家闭门自守，私下也不与人结交，家中孩子的嫁娶，也不和高门大户结亲，天下论及智谋计略的人当之无愧。
文帝登基后，任命贾诩为太尉，晋爵为魏寿乡侯，增加封邑三百户，连同之前封赏的一共八百户。
又分出两百户食邑，封贾诩的小儿子贾访为列侯。
封他的大儿子贾穆为驸马都尉。
文帝贾诩： 我打算讨伐那些不服从王命的人统一天下，东吴和西蜀，应该先攻打哪一个？ 
贾诩回答说： 要进攻夺取的，应以军事实力为先，要建设根本，应推崇德行教化。
陛下您顺应期运接受禅让，安抚治理天下，如果用德行教化来安抚他们，然后等待他们的改变，那平定他们就不难了。
东吴、西蜀虽然是弹丸小国，但隔山临水，刘备有雄才大略，诸葛亮善于治理国家，孙权看得透虚和实，陆议懂得军事形势，他们依据险要地势固守，我们要攻打，应该依靠水中船只，这都是难以快速夺取他们的原因。
用兵的道理，先确定会取胜再出击，估计敌人的实力再商议将领人选，所以每次都不会失策。
我私下认为，朝中大臣，没有刘备、孙权的对手，即使以天子的威势亲临，也不一定就是万全之策。
从前舜帝挥舞盾牌和斧器，使有苗氏臣服，我认为现在应该先文教，再使用武力。 文帝没有采纳他的话。
后来发动江陵之战，士兵伤亡众多、贾诩七十七岁的时候去世，谥号为肃侯。
他的儿子贾穆承袭了爵位，担任过太守。
贾穆去世后，他的儿子贾模承袭爵位。
评曰：荀彧清雅俊秀，温文尔雅，有辅佐帝王的风范，但在洞察先机，预料形势上，没有能充实他的志向。
荀攸、贾诩，几乎可以说是精密准确，从来没有失算，行事能顺应情况的变化，懂得变通，大概是仅次于张良、陈平的人吧！
