三春之火，其气温然而始着也；晴则借木而明，雨则湿木而晦。正月微阳之火，隐于木中，虽有可亲可爱之意，但冰霜之气未消，遇木生之，则阳气发挥矣。逢金为财，徐、扬人富而好礼。金木同行，官居鼎鼐。逢金值水，夭折无疑，荆、梁、冀、雍之人尤甚。见土盗泄微阳，浮薄卑贱。
二月见木，败处逢生，木秀火明，文章富贵人也，但不宜有水，盖湿木不生无陷火也。谷雨以后生者，微水无凶，盖土司时、木主令，化凶为吉也。兖、青、徐、扬生者富贵何疑。土与金，正月同论，但辰月土差旺耳。
夏令之火，阳气之极，草木为之焦枯，江河为之枯涸。晴则流金烁石，真阳尽泄；雨则水济其威，方得中和，反应荫庇发福。四月火势渐盛，逢日争光，未能全其忠爱，虽富贵亦主夭亡，贫寒者寿而多子，孤独艰辛。见金名成利就，逢土有权有谋，遇木富而好礼；微水济木，其贵不可言也。
五、六月生者，火炎之极，得水制之，则都将相，惟冀、雍生人水不宜盛，盖旺火投于盛水，不能不伤故也，得土制木解，则富贵过人矣。见土略泄其盛而有权衡之贵，又好施惠及人，但施恩反怨耳。盖火能生土，亦能燥土故也。见木生，过反伤青、兖、徐、扬人根基，虽富贵难免夭亡，冀、雍、荆、梁人富而益富。遇金为财，火烁金流，反有破财荡家之患。水土同行，名成利就。日战月刑，忠孝有亏，凶祸孤克，夜生减轻。气运宜往西北南，东大忌。
秋初之火，炎威未退，土传生气，水不能克，反主贵荣。见木助之，徐、扬、兖、青人干支火多者，虽富贵而寿不永。见金为财，富贵豪侈。逢土则息，显达非常。
八、九月失时之火，见木生，生之意无穷，富贵无故。金木同躔，官居宰辅。有金无木，主弱敌强，不免有争攘之事。冀、雍、荆、梁人同财致祸。与土同躔，泄其真元，孤刑冷退，得木助之，斯为美矣。见水凶夭。运喜东南，西北忌之。
冬月之火，人多亲之，晴霁则明，阴雨则灭。故见水为凶，木生为贵。有水无木，轻者疾，重者夭，虽生富厚之家，不免冷退，徐、扬、兖、青人得水制之，无咎。逢土泄之，弱中又弱，蹇滞终身，小寒之后旺土，晦其光明，定主昏愚瞽目。见金为财，青、兖、徐、扬人主富，荆、梁、冀、雍人助难为凶，谓金之子，水也，克其母，子则乘势报仇，无木解之，有刀兵狱讼之厄，肿痢没溺之凶，干支木盛者，减轻。大抵冬火喜木，忌水。运宜东南，西北大忌。
