长孙俭，河南洛阳人也。
本名庆明。
其先，魏之枝族，姓托拔氏。
孝文迁洛，改为长孙。
五世祖嵩，魏太尉、北平王。
俭少方正，有操行，状貌魁梧，神彩严肃，虽在私室，终日俨然。性不妄交，非其同志，虽贵游造门，亦不与相见。
孝昌中，起家员外散骑侍郎，从尔朱天光破陇右。
太祖临夏州，以俭为录事，深器敬之。
贺拔岳被害，太祖赴平凉，凡有经纶谋策，俭皆参预。
从平侯莫陈悦，留俭为秦州长史。
时西夏州仍未内属，而东魏遣许和为刺史，俭以信义招之，和乃举州归附。
即以俭为西夏州刺史，总统三夏州。
时荆襄初附，太祖表俭功绩尤美，宜委东南之任，授荆州刺史、东南道行台仆射。
所部郑县令泉璨为民所讼，推治获实。
俭即大集僚属而谓之曰： 此由刺史教诲不明，信不被物，是我之愆，非泉璨之罪。 遂于厅事前，肉袒自罚，舍璨不问。
于是属城肃励，莫敢犯法。
魏文帝玺书劳之。
太祖又与俭书曰： 近行路传公以部内县令有罪，遂自杖三十，用肃群下。
吾昔闻 王臣謇謇，匪躬之故 ，盖谓忧公忘私，知无不为而已。
未有如公刻身罚己以训群僚者也。
闻之嘉叹。 荆蛮旧俗，少不敬长。
俭殷勤劝导，风俗大革。
务广耕桑，兼习武事，故得边境无虞，民安其业。
吏民表请为俭构清德楼，树碑刻颂，朝议许焉。
在州遂历载。征授大行台尚书，兼相府司马。
尝与群公侍坐于太祖，及退，太祖谓左右曰： 此公闲雅，孤每与语，尝肃然畏敬，恐有所失。 他日，太祖谓俭曰： 名实理须相称，尚书既志安贫素，可改名俭，以彰雅操。 又除行台仆射、荆州刺史。
时梁岳阳王萧察内附，初遣使入朝，至荆州。
俭于厅事列军仪，具戎服，与使人以宾主礼相见。
俭容貌魁伟，音声如钟，大为鲜卑语，遣人传译以问客。
客惶恐不敢仰视。
日晚，俭乃着裙襦纱帽，引客宴于别斋。
因序梁国丧乱，朝廷招携之意,发言可观。
使人大悦。
出曰： 吾所不能测也。 
及梁元帝嗣位于江陵，外敦邻睦，内怀异计。
俭密启太祖，陈攻取之谋。
于是征俭入朝，问其经略。
俭对曰： 今江陵既在江北，去我不远。
湘东即位，已涉三年。
观其形势，不欲东下。骨肉相残，民厌其毒。
荆州军资器械，储积已久，若大军西讨，必无匮乏之虑。
且兼弱攻昧，武之善经。
国家既有蜀土，若更平江汉，抚而安之，收其贡赋，以供军国,天下不足定也。 太祖深然之，乃谓俭曰： 如公之言，吾取之晚矣。 令俭还州，密为之备。
寻令柱国、燕公于谨总戎众伐江陵。
平，以俭元谋，赏奴婢三百口。
太祖与俭书曰： 本图江陵，由公画计，今果如所言。
智者见未萌，何其妙也。
但吴民离散，事藉招怀，南服重镇，非公莫可。 遂令俭镇江陵。
进爵昌宁公，迁大将军，移镇荆州，总管五十二州。
俭旧尝诣阙奏事，时值大雪，遂立于雪中待报，自旦达暮，竟无惰容。
其奉公勤至，皆此类也。
三年，以疾还京。为夏州总管，薨，遗启世宗，请葬于太祖陵侧，并以官所赐之宅还官。
诏皆从之。
追封郐公。
荆民仪同赵超等七百人，感俭遗爱，诣阙请为俭立庙树碑，诏许之。
诏曰： 昔叔敖辞沃壤之地，萧何就穷僻之乡，以古方今，无惭曩哲。
言寻嘉尚，弗忘于怀。
而有司未达大体，遽以其第即便给外。
今还其妻子。 子隆。
长孙绍远字师，河南洛阳人。
少名仁。
父稚，魏太师、录尚书、上党王。
绍远性宽容，有大度，望之俨然，朋侪莫敢亵狎。
雅好坟籍，聪慧过人。
时稚作牧寿春，绍远幼，年甫十三。
稚管记王硕闻绍远强记，心以为不然。
遂白稚曰： 伏承世子聪慧之姿，发于天性，目所一见，诵之于口。
此既历世罕有，窃愿验之。 于是命绍远试焉。
读月令数纸，纔一遍，诵之若流。
自是硕乃叹服。
魏孝武初，累迁司徒右长史。
及齐神武称兵而帝西迁，绍远随稚奔赴。
又累迁殿中尚书、录尚书事。
太祖每谓群公曰： 长孙公任使之处，令人无反顾忧。
汉之萧、寇，何足多也。
然其容止堂堂，足为当今模楷。 六官建，拜大司乐。
孝闵践阼，封上党公。
初，绍远为太常，广召工人，创造乐器，土木丝竹，各得其宜。
为黄钟不调，绍远每以为意。
尝因退朝，经韩使君佛寺前过，浮图三层之上，有鸣铎焉。
忽闻其音，雅合宫调，取而配奏，方始克谐。
绍远乃启世宗行之。
绍远所奏乐，以八为数。
故梁黄门侍郎裴正上书，以为昔者大舜欲闻七始，下洎周武，爰创七音。
持林钟作黄钟，以为正调之首。
诏与绍远详议往复，于是遂定以八为数焉。
授小司空。
高祖读史书，见武王克殷而作七始，又欲废八而悬七，并除黄钟之正宫，用林钟为调首。
绍远奏云： 天子悬八，肇自先民，百王共轨，万世不易。
下逮周武，甫修七始之音。
详诸经义，又无废八之典。
且黄钟为君，天子正位，今欲废之，未见其可。 
后高祖竟七音。属绍远遘疾，未获面陈，虑有司遽损乐器，乃书与乐部齐树之。
澄字士亮。年十岁，司徒李琰之见而奇之，遂以女妻焉。
十四，从征讨，有策谋，勇冠诸将。
及长，容貌魁岸，风仪温雅。
魏孝武初，除征东将军、渭州刺史。
魏文帝尝与太祖及群公宴，从容言曰： 孝经一卷，人行之本，诸公宜各引要言。 澄应声曰： 夙夜匪懈，以事一人。 座中有人次曰： 匡救其恶。 
既而出合，太祖深叹澄之合机，而谴其次答者。
后从太祖援玉壁，又从战邙山，进位骠骑大将军、开府。
孝闵践阼，拜大将军，封义门公，为玉壁总管。
卒，自丧初至及葬，世宗三临之。
典祀中大夫宇文容谏曰： 君临臣丧，自有节制。
今乘舆屡降，恐乖礼典。 世宗不从。
澄操履清约，家无余财。
太祖尝谓曰： 我于公间，志无所惜，公有所须，宜即具道。 澄曰： 澄自顶至足，皆是明公恩造。
即如今者，实无所须。 雅对宾客，接引忘疲。
虽不饮酒，而好观人酣兴。
常恐座客请归，每敕中厨别进异馔，留之止。
兕字若汗，性机辩，强记博闻，雅重宾游，尤善谈论。
从魏孝武西迁。
天和初，累迁骠骑大将军、开府，迁绛州刺史。
斛斯征字士亮，河南洛阳人。
父椿，太傅、尚书令。
征幼聪颖，五岁诵孝经、周易，识者异之。
及长，博涉群书，尤精三礼，兼解音律。
有至性，居父丧，朝夕共一溢米。
以父勋累迁太常卿。
自魏孝武西迁，雅乐废缺，征博采遗逸，稽诸典故，创新改旧，方始备焉。
又乐有錞于者，近代绝无此器，或有自蜀得之，皆莫之识。
征见之曰： 此錞于也。 
众弗之信。
征遂依干宝周礼注以芒筒捋之，其声极振，众乃叹服。
征乃取以合乐焉。
六官建，拜司乐中大夫，进位骠骑大将军、开府。
后高祖以征治经有师法，诏令教授皇太子。
宣帝时为鲁公，与诸皇子等咸服青衿，行束修之礼，受业于征，仍并呼征为夫子。
儒者荣之。
宣帝嗣位，迁上大将军、大宗伯。
时高祖初崩，梓宫在殡，帝意欲速葬，令朝臣议之。
征与内史宇文孝伯等固请依礼七月，帝竟不许。
帝之为太子也，宫尹郑译坐不能以正道调护，被谪除名。
而帝雅亲爱译，至是拜译内史中大夫，甚委任之。
译乃献新乐，十二月各一笙，每一笙用十六管。
帝令与征议之，征驳而奏，帝颇纳焉。
及高祖山陵还，帝欲作乐，复令议其可不。
征曰： 孝经云 闻乐不乐 。闻尚不乐，其况作乎。 
郑译曰： 既云闻乐，明即非无。
止可不乐，何容不奏。 帝遂依译议。
译因此衔之。
帝后肆行非度，昏虐日甚。
征以荷高祖重恩，尝备位师傅，若生不能谏，死何以见高祖。
乃上疏极谏，指陈帝失，帝不纳。
译因谮之，遂下征狱。
狱卒张元哀之，乃以佩刀穿狱墙，遂出之。
元卒被拷而终无所言。
征遇赦得免。
隋文践极，例复官，除太子太傅，诏修撰乐书。
开皇初，薨。
子谚。征所撰乐典十卷。
