古文：天子玉藻，十有二旒，前后邃延，龙卷以祭。
现代文：天子所戴的冕，其前端悬垂着十二条玉串，冕顶有一块前后突出的延板。

古文：玄端而朝日于东门之外，听朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中。
现代文：天子在祭天地和宗庙时，就要头戴这种冕，身穿衰龙之袍。在春分的那天，天子则头上戴冕，身穿玄衣鬓裳，在国都的东门之外举行迎日之祭。

古文：皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，奏而食。日少牢，朔月大牢；五饮：上水、浆、酒、醴、酏。
现代文：每月的初一，天子要穿戴同样的服装，以特牲告于明堂，而颁布一月的政令于南门之外；如果是闰月的初一，则要阖上明堂门的左边一扇，只打开其右边一扇，天子站在门中行听朔之礼。

古文：卒食，玄端而居。
现代文：天子平日视朝，只穿皮弃之服。

古文：动则左史书之，言则右史书之，御瞽几声之上下。年不顺成，则天子素服，乘素车，食无乐。
现代文：这样做是为了使天子谨言慎行，及时了解政令的得失。如果年成不好，则天子也要率先节俭，穿素服，乘素车，吃饭时也不奏乐。

古文：诸侯玄端以祭，裨冕以朝，皮弁以听朔于大庙，朝服以日视朝于内朝。
现代文：诸侯在祭先君的时候，要穿戴玄冕之服；在朝见天子的时候，要穿戴裨冕之服；在太庙颁布一月政令的时候，要穿戴皮弃之服；每日在内朝视朝的时候，要穿戴朝服。

古文：朝，辨色始入。君日出而视之，退适路寝，听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝寝，释服。
现代文：群臣上朝较早，在天色刚亮时就开始进入锥门；国君上朝稍后，在日出以后才上朝与群臣相见。相见礼毕，国君就退到路寝听政，众大夫也在治朝各理其事。国君派人去看大夫，如果大夫无事奏议，事毕退朝，这时国君才可回到内寝休息，脱下朝服，换上玄端。

古文：又朝服以食，特牲三俎祭肺，夕深衣，祭牢肉，朔月少牢，五俎四簋，子卯稷食菜羹，夫人与君同庖。
现代文：进早餐时，还要穿上朝服。早餐的品种是猪肉、鱼肉、干肉三种；将食，先要祭肺。中午，也要以早餐的剩饭作为加餐。进晚餐时，要穿上深衣；将食，先要把猪肉切为小段而祭之。

古文：君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬、豕。
现代文：每月的初一，膳用羊、采二牲，五个菜，即羊肉、猪肉、鱼肉、干肉和猪肉皮，主食是黍、授各二篡。

古文：君子远庖厨，凡有血气之类，弗身践也。至于八月不雨，君不举。
现代文：遇到子卯忌日，国君要降低膳食标准，不得杀牲，只可以傻为饭，以菜为羹而已、国君夫人与国君同牢进餐，不再单独为夫人杀牲。

古文：年不顺成，君衣布搢本，关梁不租，山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车马。
现代文：没有特殊的原因，诸侯不得杀牛，大夫不得杀羊，士不得杀狗和猪。凡有仁爱之心的君子，都离危厨远远的，以免耳闻目睹禽兽之被宰杀。

古文：卜人定龟，史定墨，君定体。
现代文：对于一切有生命的动物，君子是不会亲自动手宰杀的。

古文：君羔幦虎犆；大夫齐车，鹿幦豹犆，朝车；士齐车，鹿幦豹犆。
现代文：如果连续八个月不下雨，形成旱灾，国君的膳食就不得杀牲。

古文：君子之居恒当户，寝恒东首。若有疾风迅雷甚雨，则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐。
现代文：如果年成不好，国君要自我贬损，穿麻布之衣，插竹制之漪，在关口和过桥之处不收租税；不到节令不准进入山泽采伐渔猎，到了节令则不加禁止任其采伐渔猎也不征税，不兴土木工程。大夫也不许造新车。

古文：日五盥，沐稷而靧粱，栉用椫栉，发曦用象栉，进禨进羞，工乃升歌。
现代文：占卜时，由卜人审视龟甲上旁出的细小裂纹，由太史审视龟甲上显示龟兆的粗大裂纹，由国君审视这些粗大的裂纹意味着什么。国君的斋车用鹿皮覆盖车轼大夫的斋车同饰用羔皮覆盖车轼，又用虎皮镶边。大夫的斋车，又用豹皮镶边。

古文：浴用二巾，上絺下绤，出杅，履蒯席，连用汤，履蒲席，衣布曦身，乃屦进饮。
现代文：大夫的朝车，士的斋车，都与即用鹿皮覆轼，用豹皮镶边。君子的燕坐之处总是对着门户，睡眠的时候总是头朝东方。

古文：将适公所，宿齐戒，居外寝，沐浴，史进象笏，书思对命；既服，习容观玉声，乃出，揖私朝，辉如也，登车则有光矣。
现代文：若有大风、电闪雷鸣、暴雨，这是上天发怒，君子就要改变常态，心怀惊惧，即令是已经就寝也要起床，穿戴整齐，肃然端坐。

古文：天子搢挺，方正于天下也，诸侯荼，前诎后直，让于天子也，大夫前诎后诎，无所不让也。
现代文：每天要洗五次手。

古文：侍坐，则必退席；不退，则必引而去君之党。
现代文：用淘樱的水洗发，用淘粱的水洗脸。梳理刚洗过头的湿发，要用白理木作的梳子；头发干了以后容易发涩，这时要用象牙梳子。

古文：登席不由前，为躐席。
现代文：洗过之后，要喝点酒，吃点东西，同时命乐工升堂唱歌，这对恢复疲劳有好处。

古文：徒坐不尽席尺，读书，食，则齐，豆去席尺。
现代文：洗澡的时候，要用两种浴巾擦身：擦上体用细葛巾，擦下体用粗葛巾。

古文：若赐之食而君客之，则命之祭，然后祭；先饭辩尝羞，饮而俟。
现代文：从浴盆中出来，要先立在蒯席上面，用热水冲洗双脚，然后再脚踏蒲席，穿上布衣以吸干身上水滴，最后穿上鞋子，接着再喝点酒，吃点东西，听听音乐，以恢复疲劳。

古文：若有尝羞者，则俟君之食，然后食，饭，饮而俟。
现代文：做臣子的将去朝见国君，就要在前一天斋戒，沐浴，在外寝将息。

古文：君命之羞，羞近者，命之品尝之，然后唯所欲。
现代文：史呈上记事用的茹，大夫就将面君时想要告诉国君的话、君有所问则自己将如何回答、执行君命的情况等等都简要地写在上面，以防临事有所遗忘。

古文：凡尝远食，必顺近食。君未覆手，不敢飧；君既食，又饭飧，饭飧者，三饭也。
现代文：朝服穿戴整齐之后，要先练习一下自己的仪容举止，使佩玉之声和行步的节拍相合，然后才出发。

古文：君既彻，执饭与酱，乃出，授从者。
现代文：由于做了上述准备，所以在私朝和家臣揖别时，就显得神采飞扬；到了登车时，就更是容光焕发了。

古文：凡侑食，不尽食；食于人不饱。
现代文：天子插于绅带之间的纷叫挺，其形状四角皆方，这是要向天下显示天子的方正无私；诸侯插的笛叫茶，其形状是上端两角呈圆形，下端两角呈方形，这是表示诸侯降于天子；大夫所插的姿，其上下四角都是圆的，这表示大夫既要降于天子，又要降于国君。

古文：唯水浆不祭，若祭为已侪卑。
现代文：臣子陪侍国君坐，一定要把自己的坐席向侧后退一点。

古文：君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之，饮卒爵而俟君卒爵，然后授虚爵。
现代文：如果国君不让后退，也一定要向后坐，离开国君所坐之处。 登席入坐，一要按顺序，由下而升，否则就是跟席。

古文：君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言斯，礼已三爵而油油以退，退则坐取屦，隐辟而后屦，坐左纳右，坐右纳左。
现代文：空坐的时候，身子要与席的前缘保持一尺的距离。读书时为了使尊者听到读书声，吃饭时为了避免弄脏席子，所以在这两种情况下，身子要坐得与席缘齐。盛食物的豆离席有一尺远。

古文：凡尊必上玄酒，唯君面尊，唯飨野人皆酒，大夫侧尊用棜，士侧尊用禁。
现代文：如果国君赐臣子吃饭，而且是以客礼对待臣子，那么臣子在进食之前要祭食，但也要先奉君命，然后再祭。祭过之后，臣子要先遍尝各种食品，然后慢慢地喝汤，以等候国君先吃。

古文：始冠，缁布冠，自诸侯下达，冠而敝之可也。
现代文：如果有膳宰尝食，则臣子既不须祭，也不须尝，而是等候国君吃过之后再吃，在等候国君吃饭时，自己可以喝点汤。

古文：玄冠朱组缨，天子之冠也。
现代文：国君命令臣子吃菜，臣子应该先吃就近的菜。

古文：缁布冠缋緌，诸侯之冠也。
现代文：国君命令臣子遍尝各种菜，然后臣子才可以想吃什么菜就吃什么菜。

古文：玄冠丹组缨，诸侯之齐冠也。
现代文：不论国君是否以客礼相待，凡是想取用远处的菜肴，一定要从近处开始，按着顺序，由近而远。

古文：玄冠綦组缨，士之齐冠也。
现代文：臣子陪侍国君吃饭，在国君没有表示吃饱之前，臣子不敢先饱。

古文：缟冠玄武，子姓之冠也。
现代文：在国君表示吃饱以后，臣子还要向国君劝食。

古文：缟冠素纰，既祥之冠也。
现代文：劝食的礼数是臣子用汤浇饭吃，但以吃三口为限。

古文：垂緌五寸，惰游之士也，玄冠缟武，不齿之服也。居冠属武，自天子下达，有事然后緌。
现代文：国君吃完退席之后，侍食的臣子就可以携带吃剩的饭与酱，出门授给自己的随从以带回家，因为这是国君恩赐的呀。

古文：五十不散送，亲没不髦，大帛不緌。
现代文：凡是陪侍尊者吃饭，不可自己尽兴地吃。凡是作客吃饭，不可吃饱。

古文：衣冠紫緌，自鲁桓公始也。朝玄端，夕深衣。
现代文：在地位相等的人家吃饭，所有食品都应先祭，只有水和浆不祭，因为水、浆并非盛撰，如果也祭，就显得太降低自己身份了。

古文：深衣三袪，缝齐倍要，衽当旁，袂可以回肘。
现代文：臣子侍饮子君，君若赐之饮酒，臣子就应离开坐席，向国君行再拜稽首之礼，恭恭敬敬接过酒杯，然后回到自己的坐席，先祭酒，然后干杯。

古文：长中继掩尺。
现代文：千杯之后，等待国君干杯，然后将空杯交给赞者。

古文：袷二寸，祛尺二寸，缘广寸半。以帛裹布，非礼也。
现代文：君子饮酒，饮第一杯时神色庄重，饮第二杯时神色和气恭敬；臣侍君饮，按礼是三杯为止，所以喝罢第三杯后，就应高高兴兴恭恭敬敬地退下。

古文：士不衣织，无君者不贰采。
现代文：退下以后要跪着取鞋，而且到堂下隐蔽处去穿。

古文：衣正色，裳间色。
现代文：穿右脚时要左腿跪下，穿左脚时要右腿跪下。

古文：非列采不入公门，振絺绤不入公门，表裘不入公门，袭裘不入公门。纩为茧，缊为袍，褝为絅，帛为褶。
现代文：用新丝绵套到夹衣里制成的衣叫茧，用陈旧丝绵套到夹衣里制成的衣叫袍，有面无里的单衣叫纲，用帛做面和里但中间任何东西也不套的衣叫褶。

古文：朝服之以缟也，自季康子始也。
现代文：朝服本是用麻布做的，改为用编来做，是从鲁国的季康子开始的。

古文：孔子曰： 朝服而朝，卒朔然后服之。 
现代文：孔子说： 上朝时都应穿朝服。国君在听朔时要穿皮弃服，听朔礼毕又换上朝服。 

古文：曰： 国家未道，则不充其服焉。 
现代文：又说： 在国家多灾多难的时候，国君的礼服就不必求其全备了。 

古文：唯君有黼裘以誓省，大裘非古也。
现代文：只有国君才可以穿着脯裘去参加为祭社而举行田猎的仪式，而有的人竟然穿着天子祭天的大裘去参加，这不符合古制。

古文：君衣狐白裘，锦衣以裼之。
现代文：国君穿狐白裘的时候，外面要配以锦衣作罩衣。

古文：君之右虎裘，厥左狼裘。
现代文：国君右边的卫士穿虎裘，其左边的卫士穿狼裘。

古文：士不衣狐白。
现代文：士贱，没有资格穿狐白裘。

古文：君子狐青裘豹褎，玄绡衣以裼之；麑裘青豻褎，绞衣以裼之；羔裘豹饰，缁衣以裼之；狐裘，黄衣以裼之。
现代文：大夫士如果里边穿的是狐青裘，用豹皮给袖口镶边，外面就要配上玄绢衣作罩衣；如果穿的是魔裘，用青歼皮给袖口镶边，外面就要配上编素色的罩衣；如果穿的是黑色羔裘，用豹皮给袖口镶边，外面就要配上黑色的罩衣。如果穿的是狐裘，外面就要配上黄色的罩衣。

古文：锦衣狐裘，诸侯之服也。
现代文：用锦衣作罩衣来配狐裘，这是只有诸侯才能穿的衣服。

古文：犬羊之裘不裼，不文饰也不裼。
现代文：犬羊之裘是平民穿的，用不着惕。

古文：裘之裼也，见美也。
现代文：在不需要文饰的场合，也用不着褐。

古文：吊则袭，不尽饰也；君在则裼，尽饰也。
现代文：褐裘是为了显露内服之美。吊丧时要有悲痛的表情，所以要袭，不可显露文饰。在国君面前要有恭敬的表情，所以要褐，显露文饰。

古文：服之袭也，充美也，是故尸袭，执玉龟袭，无事则裼，弗敢充也。
现代文：袭服是为了掩盖内服之美。尸是象征鬼神的，要显示尊严，所以要袭；玉和龟甲是宝瑞，所以手执玉和龟甲时要袭。但在行礼完毕后要褐，不敢掩盖内服之美。

古文：笏：天子以球玉；诸侯以象；大夫以鱼须文竹；士竹本，象可也。
现代文：笏的制作，天子是用美玉；诸侯是用象牙；大夫是用竹，但要用有斑纹的鳖鱼皮来纹饰；士也是用竹，但其下端可以用象牙。

古文：见于天子与射，无说笏，入大庙说笏，非古也。
现代文：总而言之，大夫、士的贫不敢和天子、诸侯的蛋那样，使用纯一的材料。

古文：小功不说笏，当事免则说之。
现代文：诸侯、大夫和士朝见天子、参加射礼，因为这些都是吉事，用不着脱纷。

古文：既搢必盥，虽有执于朝，弗有盥矣。
现代文：在太庙中行祭礼时也不应脱笛，现在有的大夫进入太庙脱笋，并不符合古礼。

古文：凡有指画于君前，用笏造，受命于君前，则书于笏，笏毕用也，因饰焉。
现代文：办丧事是要脱贫的，否则就不便于捶胸顿足地号哭。但小功以下的丧事哀浅，可以不脱贫。

古文：笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一。
现代文：当殡硷时要捶胸顿足地哭，应该脱笛。将要插笛于带而入朝见君，一定要先洗手，洗过以后，在朝中需要执贫时就不必再洗手了。

古文：韠：君朱，大夫素，士爵韦。圜杀直，天子直，公侯前后方，大夫前方后挫角，士前后正。
现代文：凡是在国君面前需要指指画画以说明问题时，要用笛；凡是进到国君面前接受命令时，要写在资上。

古文：韠下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带博二寸。一命缊韨幽衡，再命赤韨幽衡，三命赤韨葱衡。
现代文：笛是作为记事的竹简来用的，所以要纹饰。笋的长度是二尺六寸，其中间一段宽三寸，诸侯的茹上端要削减六分之一，大夫、士的笛上下两端都要削减六分之一。

古文：天子素带朱里终辟，而素带终辟，大夫素带辟垂，士练带率下辟，居士锦带，弟子缟带。
现代文：天子的大带用生帛制成，衬里是朱红色，整个大带的两则都镶边。诸侯的大带也是用生帛制成，也全部镶边，但没有朱红色的衬里。

古文：并纽约，用组、三寸，长齐于带，绅长制，士三尺，有司二尺有五寸。
现代文：大夫的大带也是用生帛制成，只有下垂的绅镶边。士的大带用熟帛制成，带的两边密缉，只在绅的下端镶边。

古文：子游曰： 参分带下，绅居二焉，绅韨结三齐。 大夫大带四寸。
现代文：有道艺的人服用锦制的大带，在校读书的学生服用生绢制的大带。以上的大带，在将其束腰的两端结到一块时，使用的都是三寸宽的丝带，丝带下垂部分的长度与绅相齐。

古文：杂带，君朱绿；大夫玄华，士缁辟，二寸，再缭四寸。
现代文：绅的长度规定是：士三尺，有司则二尺五寸。子游说： 绅的长度是，把从带到脚的长度分成三份，绅占三分之二。 

古文：凡带，有率无箴功，肆束及带勤者，有事则收之，走则拥之。
现代文：绅、蔽膝、丝带的下垂部分都是三尺长，三者的下端相齐。大带的宽度是四寸。

古文：王后袆衣，夫人揄狄；君命屈狄，再命袆衣，一命襢衣，士褖衣。
现代文：说到大带的镶边，天子和国君一样，都是带侧镶朱，绅侧镶绿；大夫则带的外面用玄色，里面用红色；士的大带里外都是细色。

古文：唯世妇命于奠茧，其它则皆从男子。凡侍于君，绅垂，足如履齐，颐溜垂拱，视下而听上，视带以及袷，听乡任左。凡君召，以三节：二节以走，一节以趋。
现代文：用一个符节来召，表示事情较缓，臣子快步前往也就行了凡是国君召唤，臣子如果是当班，就要不等穿上鞋子就去；如果不当班，就要不等备好车子就去：士对于大夫的光临，不敢出门拜迎，因为那是双方身份相等才有的礼节，但可以在大夫告别时拜送。

古文：在官不俟屦，在外不俟车。士于大夫，不敢拜迎而拜送；士于尊者，先拜进面，答之拜则走。士于君所言，大夫没矣，则称谥若字，名士。
现代文：士去拜访卿大夫，应在门外先拜，然后进门见面，如果卿大夫在门内答拜，士要赶快跑开，表示不敢当。士在国君处讲话，如果涉及已故的大夫，就要称其溢号，或者称其字，不可称名；如果涉及的是士，则可以称名。

古文：与大夫言，名士字大夫。
现代文：士与大夫讲话，提到活着的大夫、士，对士可以称名，对大夫则要称字。

古文：于大夫所，有公讳无私讳。
现代文：士在大夫的踉前，谈话中只避公讳，不避私讳。

古文：凡祭不讳，庙中不讳，教学临文不讳。
现代文：凡祭祀群神，不须避讳。庙祭的祝瑕之辞，也不避先人之讳。

古文：古之君子必佩玉，右征角，左宫羽。
现代文：正因为君子在乘车时能够听到鸳和的铃声，在步行时又能够听到佩玉的鸣声，所以一切邪僻的念头也就无从进入君子的心灵了。

古文：趋以《采齐》，行以《肆夏》，周还中规，折还中矩，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也。故君子在车，则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，无自入也。
现代文：臣下在国君面前不佩玉，一所谓 不佩玉 ，是说把左边的佩玉用丝带给结起来，右边还照常佩玉。在家闲居时，腰的左右都佩玉；上朝面君时，就要给起左佩。

古文：君在不佩玉，左结佩，右设佩，居则设佩，朝则结佩，齐则綪结佩而爵韨。
现代文：斋戒时须要绝对肃静，所以要把左右佩都屈折向上掖到革带上，以免发出任何声响，同时要服玄端，用赤而微黑的蔽膝。

古文：凡带必有佩玉，唯丧否。
现代文：从天子到士，他们的革带上一定有佩玉，只有在办丧事时例外。

古文：佩玉有冲牙；君子无故，玉不去身，君子于玉比德焉。
现代文：佩玉上有个部件叫冲牙。君子如果没有特殊原因，玉不离身，因为君子是以玉来象征德行的。

古文：天子佩白玉而玄组绶，公侯佩山玄玉而朱组绶，大夫佩水苍玉而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀玟而缊组绶。
现代文：天子佩白玉，用玄色的丝带；诸侯佩山玄色的玉，用朱红色的丝带；大夫佩水苍色的玉，用细色的丝带；太子佩美玉，用苍白色的丝带；士佩孺玫，用赤黄色的丝带。

古文：孔子佩象环五寸，而綦组绶。
现代文：孔子闲居，佩的玉是直径五寸的象环，用赤黄色的丝带。

古文：童子之节也，缁布衣锦缘，锦绅，并纽锦，束发皆朱锦也。
现代文：童子的礼节与成人不同。童子穿的是绷布深衣，用锦镶边，绅带和带纽也用锦镶边，束发也用锦。

古文：童子不裘不帛，不屦絇，无缌服。
现代文：以上所用的锦，都是朱红色的锦。童子不穿裘衣，不穿丝帛，因为裘帛温热，担心伤其壮气。

古文：听事不麻，无事则立主人之北面，见先生从人而入。
现代文：童子的鞋头没有绚。童子幼小不懂事，有绍麻亲属死了，也不必硬叫他穿丧服。到有丧事的人家去帮忙，身上也不加麻经。

古文：侍食于先生异爵者，后祭先饭。
现代文：没有事的时候要站在家长之南，面向北。

古文：客祭，主人辞曰： 不足祭也。 
现代文：去拜见老师的时候，要跟着成人进去。陪侍先生或者地位高于自己的人吃饭，要后祭，先尝食。

古文：客飧，主人辞以疏。
现代文：客人祭的时候，主人要谦让说： 不值得祭。 

古文：主人自置其酱，则客自彻之。
现代文：客人吃好以后赞美主人做的饭菜可口，主人要谦让地说：粗茶淡饭，承蒙过奖。

古文：一室之人，非宾客，一人彻。
现代文：主人敬客，亲自设酱于席，客人作为回敬，就要在吃过以后自己动手撤掉。

古文：壹食之人，一人彻。凡燕食，妇人不彻。
现代文：同事们在一块吃饭，其间没有宾主之分，吃过以后，由年龄最小的一人撤下撰具。大家为了办事而聚食，吃过以后，也由年龄最小的一人撤下撰具。

古文：食枣桃李，弗致于核，瓜祭上环，食中弃所操。
现代文：凡平常的朝食、夕食，不用妇人撤除撰具，因为妇人质朴，不能备礼。

古文：凡食果实者后君子，火孰者先君子。
现代文：吃枣子、桃子、李子，不要把核随地乱扔。

古文：有庆，非君赐不贺。孔子食于季氏，不辞，不食肉而飧。
现代文：吃瓜的时候要先祭，祭时要用连着瓜蒂的那半个，然后吃瓜瓤，至于手拿着的瓜皮部分就抛掉了。

古文：君赐车马，乘以拜赐；衣服，服以拜赐；君未有命，弗敢即乘服也。
现代文：凡吃果实，要让君子先吃，因为果实是大地所生，好坏容易分辨，用不着自己先尝；凡吃熟食，要先为君子尝食，因为熟食是人所加工，味道如何，必尝而后知，家里有了喜庆之事，但如果没有国君的赏赐，就不敢接受亲友的道贺。

古文：君赐，稽首，据掌致诸地；酒肉之赐，弗再拜。
现代文：孔子在季氏那里吃饭，季氏作为主人，应该讲的客气话一句也没有，孔子也以非礼相答，尚未食肉就说已经吃饱了。

古文：凡赐，君子与小人不同日。凡献于君，大夫使宰，士亲，皆再拜稽首送之。
现代文：国君赐给臣下车马，臣下除了当时拜受外，第二天还要乘着一所赐车马再去拜谢；国君赐给臣下衣服，臣下除了当时拜受外，第二天还要穿上所赐的衣服再去拜谢。

古文：膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，皆造于膳宰。
现代文：对于国君所赐的车马和衣服，在行过再拜礼之后，如果国君没有再下可以乘、服的命令，臣下就不敢乘、服，只能收藏起来。

古文：大夫不亲拜，为君之答己也。
现代文：对于国君的赏赐，臣下要行再拜稽首之礼。此礼的行法是，把左手按在右手之上，手着地，头也着地。

古文：大夫拜赐而退，士待诺而退，又拜，弗答拜。
现代文：对于国君的酒肉之赐，由于赐物较轻，只要当时拜受就行，不须要次日登门再拜。

古文：大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室。
现代文：凡国君赐物，不能在同一天里既赐君子又赐小人，以致贤与不肖无别。

古文：衣服，弗服以拜。敌者不在，拜于其室。
现代文：凡向国君进献物品，大夫要派自己的总管去送，士要亲自去送，送到国君门外，交与国君的小臣，然后行再拜稽首之礼。

古文：凡于尊者有献，而弗敢以闻。士于大夫不承贺，下大夫于上大夫承贺。
现代文：向国君进献美食，要同时附上荤、桃、茹；如果是向大夫进献美食，只附上荤、桃，去掉茹；如果是向士进献美食，只附上桃，去掉荤、苟。

古文：亲在，行礼于人称父，人或赐之，则称父拜之。
现代文：所有进献的美食，都由主管膳食的官员负责接受。大夫之所以不亲自去向国君进献物品，是担心劳动国君答拜自己。

古文：礼不盛，服不充，故大裘不裼，乘路车不式。父命呼，唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋。
现代文：大夫拜谢国君的赏赐，只要在国君门口请君之小臣入内通报己意，行了拜谢之礼，不必等待小臣回报国君的意思，就可以退下了；士拜谢国君的赏赐，就必须等待小臣回报国君的意思，才能退下，临走时还要对国君的这个诺报进行拜谢，而国君则不须答拜。

古文：亲老，出不易方，复不过时。
现代文：大夫亲自赏赐东西给士，士不仅当时拜受，而且第二天还要到大夫家中表示再次拜谢。

古文：亲癠色容不盛，此孝子之疏节也。
现代文：如果赏赐的是衣服，不用像对待国君那样穿到身上去拜谢。

古文：父殁而不能读父之书，手泽存焉尔；母殁而杯圈不能饮焉，口泽之气存焉尔。
现代文：身份相等的人前来馈赠东西，如果自己在家，则在家拜受；如果自己不在家，则于次日往赠者家中拜谢。

古文：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨。宾入不中门，不履阈，公事自闑西，私事自闑东。
现代文：凡对于尊者有什么东西进献，一定要避开 进献 的字眼，只能婉转地说是赠给尊者的随从等等。

古文：君与尸行接武，大夫继武，士中武，徐趋皆用是。
现代文：士有喜庆之事，不敢接受大夫亲自光临祝贺，由于二者地位悬殊。

古文：疾趋则欲发而手足毋移，圈豚行不举足，齐如流，席上亦然。端行，颐溜如矢，弁行，剡剡起屦，执龟玉，举前曳踵，蹜蹜如也。
现代文：下大夫有喜庆之事，可以接受上大夫的亲临祝贺，因为二者地位相近。父亲健在，向别人赠送礼品要以父亲的名义；同理，如果别人赠送自己什么东西，也要以父亲的名义拜受。

古文：凡行容愓愓，庙中齐齐，朝庭济济翔翔。君子之容舒迟，见所尊者齐遬。足容重，手容恭，目容端，口容止，声容静，头容直，气容肃，立容德，色容庄，坐如尸，燕居告温温。
现代文：坐要如尸一般的端正。

古文：凡祭，容貌颜色，如见所祭者。
现代文：闲居时教导别人，态度要温和可亲。

古文：丧容累累，色容颠颠，视容瞿瞿梅梅，言容茧茧，戎容暨暨，言容詻詻，色容厉肃，视容清明。
现代文：凡参加祭祀者，其容貌颜色要像是真正看到了所祭的鬼神，切不可有虚应故事的神态。孝子在居丧期间，总要显出一副疲惫不堪的样子，满脸愁容，眼神是惊愕而又茫然，说话的声音也有气无力。身着戎装时就要神态果毅，发号施令，表情严厉，虎虎生威，眼神明察秋毫。

古文：立容辨，卑毋谄，头颈必中，山立时行，盛气颠实，扬休玉色。
现代文：在尊者面前，虽然站立时应有自我贬卑的姿态，但也不能过火，以致近乎诌媚。平常站立时头颈必保持正直，如山一般地屹立，当行则行，显得浑身是劲，扬美于外，脸色温润如玉。

古文：凡自称：天子曰予一人，伯曰天子之力臣。
现代文：凡自称：天子自称为 予一人 ，州长自称为 天子之力臣 。

古文：诸侯之于天子曰某土之守臣某，其在边邑，曰某屏之臣某。
现代文：诸侯去朝见天子时，自称为 某地之守臣某 ；如果是封在边陲的诸侯，自称为 某方的屏卫之臣某 。

古文：其于敌以下曰寡人，小国之君曰孤，摈者亦曰孤。
现代文：诸侯对于和自己身份相等或低于己者，自称为 寡人 。小国的国君自称 孤 ，摈者为他传话也称 孤 。

古文：上大夫曰下臣，摈者曰寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫。
现代文：上大夫对于自己的国君自称 下臣 ，如果出使他国晋见主国之君，其介在传话时称他为 寡君之老 。下大夫在自己的国君面前自称己名，如果出使他国，其介在传话时称他为 寡大夫 。

古文：世子自名，摈者曰寡君之适，公子曰臣孽。
现代文：太子在国君面前自称己名，如果出使他国，其介在通报时称之为 寡君之嫡子 。公子在国君面前自称 臣孽某 。

古文：士曰传遽之臣，于大夫曰外私。
现代文：士在国君面前自称为供驱使的 传遵之臣 ，在他国大夫面前自称, 卜私 。

古文：大夫私事使，私人摈则称名，公士摈则曰寡大夫、寡君之老。大夫有所往，必与公士为宾也。
现代文：大夫因自己的私事派人出使他国，使家臣通报则称大夫之名；倘奉国君之命出聘 ，则由公士通报，称之为 寡大夫 ，或者 寡君之老 大夫如果出聘，一定要以公士为介。

