古文：轮人为轮，斩三材必以其时。
现代文：轮人制作车轮，砍伐用作毂、辐、牙的三种木材必须依照一定的季节。

古文：三材既具，巧者和之。
现代文：三种木材具备之后，心灵手巧的工匠将它们加工组合而成为车轮。

古文：毂也者，以为利转也。辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也。
现代文：毂，要使它利于车轮的转动；辐，要使它直指车牙；牙，要使它牢固紧抱。

古文：轮敝，三材不失职，谓之完。
现代文：轮子即使磨损坏了，毂、辐、牙也不松动变形，称之为完美。

古文：望而眡其轮，欲其幎尔而下迤也。
现代文：远看车牙，要能够从中间向两旁均匀地下斜；走近来看，要着地面积小：这没有别的什么可取法，只有取法于圆才能做到。

古文：无所取之，取诸易直也。望其毂，欲其眼也，进而眡之，欲其帱之廉也。无所取之，取诸急也。
现代文：远看车辐，向牙的一端要削得较细小；走近来看，要每根车辐的粗细都很均匀：这没有别的什么可取法，只有取法于平直才能做到。远看车毂，要像凸出的大眼睛；走近来看，要缠革的地方显出毂端的木棱：这没有别的什么可取法，只有取法于紧固才能做到。

古文：眡其绠，欲其蚤之正也，察其菑蚤不龋，则轮虽敝不匡。
现代文：看车牙的绠处，要绠内侧的蚤安得很正。观察辐的蕾和蚤成直线相对而没有不齐，那么即使轮用坏了也不会变形。

古文：凡斩毂之道，必矩其阴阳。
现代文：凡砍伐毂材的方法，必须刻记下树的背阳面和向阳面。

古文：阳也者，稹理而坚；阴也者，疏理而柔。是故以火养其阴，而齐诸其阳，则毂虽敝不蒿。
现代文：向阳面的木材纹理较密而木质坚硬，背阳面的木材纹理较疏而木质柔软，因此要用火烘烤背阳的一面，而使木质变得与向阳面一样坚硬，那么毂即使用坏了木材也不会缩耗而致使裹在上面的皮革鼓起。

古文：毂小而长则柞，大而短则挚。
现代文：毂小而长辐间的距离就狭窄，大而短车轮就不安稳。

古文：是故六分其轮崇，以其一为之牙围，参分其牙围，而漆其二。
现代文：因此用轮高六尺六寸的六分之一做牙围。牙围的三分之二加油漆。

古文：椁其漆内而中诎之。以为之毂长，以其长为之围，以其围之阝力捎其薮。
现代文：度量轮两边白油漆以内的长度而从中折分，用以作为毂的长度，又用毂的长度作为毂的周长。依照毂的周长的三分之一挖除毂心而为薮。

古文：五分其毂之长，去一以为贤，去三以为轵。
现代文：把毂的长度分为五等分，去掉二等分就是贤的周长，去掉三等分就是轵的周长。

古文：容毂必直，陈篆必正，施胶必厚，施筋必数，帱必负干。
现代文：整治毂一定要它直，毂上所刻的篆的排列一定要正，毂上所涂的胶一定要厚，所缠的筋一定要稠密，所缠裹的皮革一定要紧紧地贴附着毂干。

古文：既摩，革色青白，谓之毂之善。
现代文：在此革上先涂丸漆，丸漆干后再用石块打磨，打磨之后，皮革显出青白色，这就叫做好车毂。

古文：参分其毂长，二在外，一在内，以置其幅。
现代文：把毂长分成三等分，使二分在外，一分在内，在这两者之间的地方安置车辐。

古文：凡辐，量其凿深以为辐广。
现代文：凡辐，度量毂上凿的深度来确定辐的宽度。

古文：辐广而凿浅，则是以大扤，虽有良工，莫之能固。
现代文：辐宽而凿浅，辐就会因此而摇动，即使有好的工匠，也不能使之牢固；凿深而辐狭小，就会使辐牢固有余而强度不够。

古文：凿深而辐小，则是固有余，而强不足也，故竑其辐广，以为之弱，则虽有重任，毂不折。
现代文：因此度量辐的宽度以作为蕾宽的尺寸，而蕾端则削成尖笋状，那么即使有重载，毂也不会折断。

古文：参分其辐之长而杀其一，则虽有深泥，亦弗之溓也。
现代文：把辐长分成三等分而把靠近牙处的一等分的内侧削得细小些，即使遇有深泥，辐上也不会黏泥。

古文：参分其股围，去一以为围，揉辐必齐，平沈必均，直以指牙，牙得，则无槷而固，不得，则有槷必足见也。
现代文：把股围长分成三等分，去掉一等分就是骰的围长。用火烤煤做辐的木材必须使它们一律笔直，把辐材沉入水中，入水的深度要均平如一。辐要直指牙凿，使蚤与凿密合，无须加楔子就会牢固了。

古文：六尺有六寸之轮，绠参分寸之二，谓之轮之固。
现代文：如果蚤与牙不能密合，就要加楔子，楔子的末端一定会从牙践地一边的凿眼中露出来。六尺六寸高的轮，留出三分之二寸宽的绠，这就可以称得上轮子牢固。

古文：凡为轮，行泽者欲杼，行山者欲侔。
现代文：凡制作车轮，行驶在泽地的轮牙践地的一边要削得较薄，行驶在山地的轮牙的上下要厚薄均等。

古文：杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附。侔以行山，则是搏以行石也，是故轮虽敝不甐于凿。
现代文：轮牙践地的一边削薄而行驶在泽地，就像用刀切割涂泥一样，因此涂泥不会黏附车轮；轮牙上下厚薄均等而行驶在山地，就是用圆厚的轮牙仃驶在山石上，因此轮子即使用坏了，也不会使凿孔两侧的牙磨损变薄而致使凿中的辐蚤松动。

古文：凡揉牙，外不廉而内不挫，旁不肿，谓之用火之善。
现代文：凡用火烤燥牙材，朝外的一边木材的纹理不断绝，而朝内的连不挫损，两旁也不肿出，叫做善于用火。

古文：是故规之以眡其圜也，萭之以眡其匡也。县之以眡其幅之直也，水之以眡其平沈之均也，量其薮以黍，以眡其同也，权之以眡其轻重之侔也。
现代文：用规测量以观察轮子圆不圆，用矩测量以观察辐与牙相交处是否成直角，悬垂线以观察上下车辐是否成一条直线，用水来测量两只轮子沉入水中的深度是否相等，用黍来测量两毁的毂孔以观察它们的大小是否相同，称量两轮以观察它们的重量是否相等。

古文：故可规、可萭、可水、可县、可量、可权也，谓之国工。
现代文：因此所制作的轮子可以经得起圆规、曲尺、水、垂线、黍、称的检验，这样的工匠就可以称之为国工了。

古文：轮人为盖，达常围三雨，桯围倍之，六寸。
现代文：轮人制作车盖，盖柄的上节围长三寸，盖柄的下节围长增大一倍，为六寸。

古文：信其桯围以为部广，部广六寸。
现代文：用盖柄下节的围长作为上面盖斗的直径，盖斗的直径为六寸，盖斗下的柄长二尺。

古文：部长二尺，桯长倍之，四尺者二。
现代文：盖柄的下节比上节长一倍为四尺而又加一倍而为八尺。

古文：十分寸之一，谓之枚，部尊一枚，弓凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚，凿深二寸有半，下直二枚，凿端一枚。
现代文：一寸的十分之一叫做枚。盖斗的上部高出一枚，盖斗周围安弓的凿孔大四枚，凿孔的上边留出二枚，凿孔的下边留出四枚；凿孔深二寸半，凿孔内减于凿口处二枚，凿孔顶端宽一枚。

古文：弓长六尺谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸，参分弓长而揉其一，参分其股围，去一以为蚤围。
现代文：盖弓长六尺，叫做庇轵，长五尺叫做庇轮，长四尺叫做庇轸。把弓长分成三等分，而把靠近盖斗的一等分用火烤燥而变得平直。

古文：参分弓长，以其一为之尊，上欲尊而宇欲卑，上尊而宇卑，则吐水，疾而霤远。
现代文：把弓股的围长分成三等分，去掉一等分就是弓蚤的围长。把弓长分成三等分，以靠近盖斗的一等分作为高出而平伸的部分。近盖斗的部分要高而宇曲、的部分要低。近盖斗的部分高而宇曲的部分低，雨水就流淌得快而且流得远。

古文：盖已崇，则难为门也，盖也卑，是蔽目也。
现代文：车盖过高就难以通过宫室的大门，车盖过低就会遮住人的视线，因此盖的高度设计为十尺。

古文：是故盖崇十尺，良盖弗冒弗纮，殷亩而驰，不队，谓之国工。
现代文：好的车盖上即使不蒙幕、不用绳栓系幕，车子横驰在垄亩间盖弓也不会脱落，有这种技艺的工匠就可以称之为国工了。

古文：舆人为车，轮崇、车广、衡长参，如一，谓之参称。
现代文：舆人制作车箱，使车轮的高度、车箱的宽度、车衡的长度，三者如一，叫做三称。

古文：参分车广，去一以为隧。
现代文：把车箱的宽度分成三等分，去掉一等分就是车箱的纵长。

古文：参分其隧，一在前，二在后，在揉其式。
现代文：把车箱的纵长分成三等分，一等分在前作为车轼短边的长度，二等分在后作为安置车輈和较木的长度，用火燥制车轼。

古文：以其广之半为之式崇，以其隧之半为之较崇。
现代文：用车箱宽度的一半作为轼高的尺度。用车箱纵长的一半作为较的高出于轼的尺寸。

古文：六分其广，以一为之轸围。
现代文：把车箱的宽度分成六等分，用一等分的长度作为轸木的围长。

古文：参分轸围，去一以为式围。
现代文：把轸木的围长分为三等分，去掉一等分就是轼木的围长。

古文：参分式围，去一以为较围。
现代文：把轼木的围长分成三等分，去掉一等分就是较木的围长。

古文：参分较围，去一以为轵围。
现代文：把较木的围长分成三等分，去掉一等分就是轵木的围长。

古文：参分轵围，去一以为轛围。
现代文：把轵木的围长分成三等分，去掉一等分就是树木的围长。

古文：圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉。
现代文：凡车箱上所用之木，圆木圆得符合规，方木方得符合矩，立木直得符合垂线，横木平得如同水平，直立之木如同从地里生长出来的，纵横相交之木如同附着为一体。

古文：凡居材，大与小无并，大倚小则摧，引之则绝，栈车欲弇，饰车欲侈。
现代文：凡处置造车的木材，粗大的木材不要同细小的木材相并而用；粗大的木材倚附于细小的木材，细小的木材就会折断，用力拉时会把细小的木材拉断栈车的车箱要向里收，饰车的车箱要向外张。

古文：辀人为辀。
现代文：輈人制作輈。

古文：辀有三度，轴有三理。
现代文：輈有三种高度，轴有三项要求。

古文：国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀深四尺，驽马之辀，深三尺有三寸。
现代文：国马的輈下距轸高四尺七寸，田马的輈下距轸高四尺，驽马的輈下距轸高三尺三寸。

古文：轴有三理：一者，以为也；二者，以为久也；三者，以为利也。
现代文：制作车轴有三项要求：一要光洁好看，二要经久耐用，三要利于旋转。

古文：軓前十尺，而策半之。
现代文：輈在前轨之前的长度为十尺，而马鞭的长度是它的一半。

古文：凡任木、任正者，十分其辀之长，以其一为之围。衡任者，五分其长，以其一为之围。
现代文：凡承受重力的木材，承受车箱重力的钒木，把輈长分为十等分，用一等分作为钒木的围长；两轭之间受力处的衡木，把它的长度分为五等分，用一等分作为它的围长。

古文：小于度，谓之无任。
现代文：如果围长小于这个长度，就叫做不胜任。

古文：五分其轸间，以其一为之轴围。
现代文：把左、右两轸木间的宽度分为五等分，用一等分作为轴的围长。

古文：十分其辀之长，以其一为之当兔之围。
现代文：把輈长分为十等分，用一等分作为当兔的围长。

古文：参分其兔围，去一以为颈围。
现代文：把伏兔的围长分为三等分，去掉一等分就是輈颈的围长。

古文：五分其颈围，去一以为踵围。
现代文：把輈颈的围长分为五等分，去一等分就是輈踵的围长。

古文：凡揉辀，欲其孙而无弧深。
现代文：凡用火烤輈木，要顺着木材的纹理而弯曲的弧度不要太深。

古文：今夫大车之辕挚，其登又难，既克其登，其覆车也必易。
现代文：现在大车的辕低，上坡感到困难；就是能爬上去，也容易造成翻车。

古文：此无故，唯辕直且无桡也。
现代文：这没有别的原因，只是因为辕直而不弯曲的缘故。

古文：是故大车，平地既节轩挚之任，及其登阝也，不伏其辕，必缢其牛。
现代文：因此大车行走在平地上，车辕平衡适于任载，到上坡的时候，不向下伏压车辕，就一定会悬勒牛脖子。

古文：此无故，唯辕直且无桡也。
现代文：这没有别的原因，只是因为辕直而不弯曲的缘故。

古文：故登阤者，倍任者也，犹能以登，及其下阤也。不援其邸，必緧其牛后。
现代文：因此大车上坡，虽然要加倍用力，还是能够爬上去；到下坡的时候，不拉住大车的后边，牛后的革带一定会兜勒牛的臀部。

古文：此无故，唯辕直且无桡也，是故辀欲颀典，辀深则折，浅则负。
现代文：这没有别的原因，只是因为辕直而不弯曲的缘故。因此輈要很坚韧。輈弯曲的弧度过深就会折断，过浅就会倚负而磨压马的股部。

古文：辀注则利准，利准则久，和则安。
现代文：輈的弯曲弧度适中如同水下注一般就会使车的行驶便利而又平稳，便利而又平稳就经久耐用，輈的曲直调和乘车人就安稳。

古文：辀欲百无折，经而无绝，进则与马谋，退则与人谋，终目驰骋，左不楗行数千里马不契需，终岁御，衣衽不敝。此唯辀之和也。
现代文：輈要有一定的弧度而不致折断，要顺着輈木的纹理糅曲而不使纹理断绝。想要使车前进的时候同马想前进的意思正相应，想要使车后退的时候又能符合人的意思而后退，前进和后退都能随心所欲，十分便利，整天奔跑不息，在车左边的尊者也不会感到疲倦；行驶几千里，马也不会因为马蹄开裂受伤而畏惧；成年驾车，衣下的裳也不会磨破：这只是因为輈的曲直调和的缘故。

古文：劝登马力，马力既竭，辀犹能一取焉，良辀环灂，自伏兔不至軓，七寸，軓中有灂，谓之国辀。
现代文：輈的曲直调和就能助马用力前进，即使马力已经用尽想停下来，輈还能促使马前进好几步。好的辑上漆饰的环形纹理，在伏兔的前边、不到前轨约七寸的地方，前钒内能保持这漆饰的环形纹理长久不被车箱底板磨灭，就可称之为国輈。

古文：轸之方也，以象地也；盖之圜也，以象天也；轮辐三十，以象日月也；盖弓二十有八，以象星也；龙旂九斿，以象大火也；鸟旟七斿；以象鹑火也；熊旗六斿，以象伐也；龟蛇四斿，以象营室也；弧旌枉矢，以象弧也。
现代文：轸的方形，以象征地。盖的圆形，以象征天。轮辐三十根，以象征日月三十日合宿。盖弓二十八根，以象征二十八宿。龙旃饰有九存，以象征大火之次的尾宿九星。鸟旃饰有七存，以象征鹑火之次的星宿七星。熊旗饰有六脖，以象征参宿中伐星的六颗星。龟旒饰有四旃，以象征营室与东壁连体构成的四颗星。

