轮人为轮，斩三材必以其时。
三材既具，巧者和之。
毂也者，以为利转也。辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也。
轮敝，三材不失职，谓之完。
望而眡其轮，欲其幎尔而下迤也。
无所取之，取诸易直也。望其毂，欲其眼也，进而眡之，欲其帱之廉也。无所取之，取诸急也。
眡其绠，欲其蚤之正也，察其菑蚤不龋，则轮虽敝不匡。
凡斩毂之道，必矩其阴阳。
阳也者，稹理而坚；阴也者，疏理而柔。是故以火养其阴，而齐诸其阳，则毂虽敝不蒿。
毂小而长则柞，大而短则挚。
是故六分其轮崇，以其一为之牙围，参分其牙围，而漆其二。
椁其漆内而中诎之。以为之毂长，以其长为之围，以其围之阝力捎其薮。
五分其毂之长，去一以为贤，去三以为轵。
容毂必直，陈篆必正，施胶必厚，施筋必数，帱必负干。
既摩，革色青白，谓之毂之善。
参分其毂长，二在外，一在内，以置其幅。
凡辐，量其凿深以为辐广。
辐广而凿浅，则是以大扤，虽有良工，莫之能固。
凿深而辐小，则是固有余，而强不足也，故竑其辐广，以为之弱，则虽有重任，毂不折。
参分其辐之长而杀其一，则虽有深泥，亦弗之溓也。
参分其股围，去一以为围，揉辐必齐，平沈必均，直以指牙，牙得，则无槷而固，不得，则有槷必足见也。
六尺有六寸之轮，绠参分寸之二，谓之轮之固。
凡为轮，行泽者欲杼，行山者欲侔。
杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附。侔以行山，则是搏以行石也，是故轮虽敝不甐于凿。
凡揉牙，外不廉而内不挫，旁不肿，谓之用火之善。
是故规之以眡其圜也，萭之以眡其匡也。县之以眡其幅之直也，水之以眡其平沈之均也，量其薮以黍，以眡其同也，权之以眡其轻重之侔也。
故可规、可萭、可水、可县、可量、可权也，谓之国工。
轮人为盖，达常围三雨，桯围倍之，六寸。
信其桯围以为部广，部广六寸。
部长二尺，桯长倍之，四尺者二。
十分寸之一，谓之枚，部尊一枚，弓凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚，凿深二寸有半，下直二枚，凿端一枚。
弓长六尺谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸，参分弓长而揉其一，参分其股围，去一以为蚤围。
参分弓长，以其一为之尊，上欲尊而宇欲卑，上尊而宇卑，则吐水，疾而霤远。
盖已崇，则难为门也，盖也卑，是蔽目也。
是故盖崇十尺，良盖弗冒弗纮，殷亩而驰，不队，谓之国工。
舆人为车，轮崇、车广、衡长参，如一，谓之参称。
参分车广，去一以为隧。
参分其隧，一在前，二在后，在揉其式。
以其广之半为之式崇，以其隧之半为之较崇。
六分其广，以一为之轸围。
参分轸围，去一以为式围。
参分式围，去一以为较围。
参分较围，去一以为轵围。
参分轵围，去一以为轛围。
圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉。
凡居材，大与小无并，大倚小则摧，引之则绝，栈车欲弇，饰车欲侈。
辀人为辀。
辀有三度，轴有三理。
国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀深四尺，驽马之辀，深三尺有三寸。
轴有三理：一者，以为也；二者，以为久也；三者，以为利也。
軓前十尺，而策半之。
凡任木、任正者，十分其辀之长，以其一为之围。衡任者，五分其长，以其一为之围。
小于度，谓之无任。
五分其轸间，以其一为之轴围。
十分其辀之长，以其一为之当兔之围。
参分其兔围，去一以为颈围。
五分其颈围，去一以为踵围。
凡揉辀，欲其孙而无弧深。
今夫大车之辕挚，其登又难，既克其登，其覆车也必易。
此无故，唯辕直且无桡也。
是故大车，平地既节轩挚之任，及其登阝也，不伏其辕，必缢其牛。
此无故，唯辕直且无桡也。
故登阤者，倍任者也，犹能以登，及其下阤也。不援其邸，必緧其牛后。
此无故，唯辕直且无桡也，是故辀欲颀典，辀深则折，浅则负。
辀注则利准，利准则久，和则安。
辀欲百无折，经而无绝，进则与马谋，退则与人谋，终目驰骋，左不楗行数千里马不契需，终岁御，衣衽不敝。此唯辀之和也。
劝登马力，马力既竭，辀犹能一取焉，良辀环灂，自伏兔不至軓，七寸，軓中有灂，谓之国辀。
轸之方也，以象地也；盖之圜也，以象天也；轮辐三十，以象日月也；盖弓二十有八，以象星也；龙旂九斿，以象大火也；鸟旟七斿；以象鹑火也；熊旗六斿，以象伐也；龟蛇四斿，以象营室也；弧旌枉矢，以象弧也。
