古文：仲尼居，曾子侍。
现代文：孔子在家里闲坐，他的学生曾参侍坐在旁边。

古文：子曰： 先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，上下无怨。
现代文：孔子说∶ 古代的圣德贤王有至高无上的品行，掌握着最重要的事物之理，以其使天下人心归顺，百姓和睦相处。人们无论是尊贵还是卑贱，上上下下都没有怨恨不满。

古文：汝知之乎？ 
现代文：你知道这是为什么吗？ 

古文：曾子避席曰： 参不敏，何足以知之？ 
现代文：曾子站起身来，离开自己的座位恭敬回答到∶ 学生我不够聪敏，哪里能知道其中的道理呢？ 

古文：子曰： 夫孝，德之本也，教之所由生也。
现代文：孔子说： 孝，是道德的根本，对百姓的教化也是从孝中产生的。

古文：复坐，吾语汝。
现代文：你先回到位置上坐下，我来告诉你。

古文：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。
现代文：人的身体四肢、毛发皮肤，都是父母赐予我们的，不敢予以损毁伤残，这是遵从孝道的开始。

古文：立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。
现代文：人在世上遵循仁义道德，有所建树，显扬名声于后世，从而使父母显赫荣耀，这是孝的终极目标。

古文：夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。
现代文：所谓孝，最初是从侍奉父母开始，然后效力于国君，最终建功立业，功成名就。

古文：《大雅》云： 无念尔祖，聿修厥德。 
现代文：《诗经·大雅·文王》篇中说过∶ 怎么能不追念你先祖的德行呢？要称述修行先祖的美德啊！  

