古文：鲁仲连者，齐人也。
现代文：鲁仲连是齐国人。

古文：好奇伟俶傥之画策，而不肯仕宦任职，好持高节。
现代文：长于阐发奇特宏伟卓异不凡的谋略，却不肯作官任职，愿意保持高风亮节。

古文：游於赵。
现代文：他曾客游赵国。

古文：赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军前後四十馀万，秦兵遂东围邯郸。
现代文：赵孝成王的时候，秦昭王派遣白起领兵打败赵国长平的军队，先后共斩杀四十多万，于是，秦国的军队向东挺进，围困了赵国都城邯郸。

古文：赵王恐，诸侯之救兵莫敢击秦军。
现代文：赵王很害怕，个诸侯国的援兵也没有谁敢攻击秦军。

古文：魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止於荡阴不进。
现代文：魏安釐王派出将军晋鄙领兵营救赵国，结果因为畏惧秦军，驻扎在汤阴不敢前进。

古文：魏王使客将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰： 秦所为急围赵者，前与齐湣王争彊为帝，已而复归帝；今齐已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝。
现代文：魏王派客籍将军新垣衍从隐蔽的小路进入邯郸，通过平原君的关系见赵王说： 秦军所以急于围攻赵国，是因为以前和齐湣王争强称帝，不久齐湣王又取消了帝号；如今齐国也更加衰弱了，当今只有秦国称雄天下，这次围城并不是贪图邯郸，他的意图是要重新称帝。

古文：赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。 
现代文：倘若赵国能派遣使臣尊奉秦昭王为帝，秦王一定很高兴，就会撤兵离去。 

古文：平原君犹预未有所决。
现代文：平原君犹豫不能决断。

古文：此时鲁仲连適游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰： 事将柰何？ 
现代文：这时，鲁仲连游历到赵国，正赶上秦军围攻邯郸，听说魏国想要让赵国尊奉秦昭王称帝，就去晋见平原君说： 这件事打算怎么办？ 

古文：平原君曰： 胜也何敢言事！
现代文：平原君说： 我国哪里还敢谈论这样的大事！

古文：前亡四十万之众於外，今又内围邯郸而不能去。
现代文：前不久，在国外损失了四十万大军，如今又被秦军包围邯郸，又不能使之退兵。

古文：魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，今其人在是。
现代文：魏王派客籍将军新垣衍让赵国尊奉秦昭王称帝，眼下这个人还在这里。

古文：胜也何敢言事！ 
现代文：我哪里还敢谈论这样的大事！ 

古文：鲁仲连曰： 吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然後知君非天下之贤公子也。
现代文：鲁仲连说： 以前我认为您是天下贤能的公子，今天我才知道您并不是天下贤能的公子。

古文：梁客新垣衍安在？
现代文：魏国的客人新垣衍在哪儿？

古文：吾请为君责而归之。 
现代文：我替您去责问他并且让他回去。 

古文：平原君曰： 胜请为绍介而见之於先生。 
现代文：平原君说： 我愿为您介绍，让他跟先生相见。 

古文：平原君遂见新垣衍曰： 东国有鲁仲连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之於将军。 
现代文：于是平原君见新垣衍说： 齐国有位鲁仲连先生，如今他就在这儿，请让我给您介绍，让他和将军认识交个朋友。 

古文：新垣衍曰： 吾闻鲁仲连先生，齐国之高士也。
现代文：新垣衍说： 我听说鲁仲连先生，是齐国志行高尚的人。

古文：衍人臣也，使事有职，吾不原见鲁仲连先生。 
现代文：我是魏王的臣子，奉命出使身负职责，我不愿见鲁仲连先生。 

古文：平原君曰： 胜既已泄之矣。 
现代文：平原君说： 我已经把您在这儿的消息透露了。 

古文：新垣衍许诺。
现代文：新垣衍只好应允了。

古文：鲁连见新垣衍而无言。
现代文：鲁仲连见到新垣衍却一言不发。

古文：新垣衍曰： 吾视居此围城之中者，皆有求於平原君者也；今吾观先生之玉貌，非有求於平原君者也，曷为久居此围城之中而不去？ 
现代文：新垣衍说： 我看留在这座围城中的，都是有求于平原君的人；而今，我看先生的玉貌，不像是有求于平原君的人，为什么还长久地留在这围城之中而不离去呢？ 

古文：鲁仲连曰： 世以鲍焦为无从颂而死者，皆非也。
现代文：鲁仲连说： 世人认为鲍焦是因为气度狭小才自杀的，这种看全都不对。

古文：众人不知，则为一身。
现代文：一般人不了解他耻居浊世的心意，认为他只是为个人打算。

古文：彼秦者，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民。
现代文：那秦国，是个抛弃礼仪而只崇尚战功的国家，用权诈之术对待士卒，像对待奴隶一样役使百姓。

古文：彼即肆然而为帝，过而为政於天下，则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。 
现代文：如果让它无所忌惮地恣意称帝，进而统治天下，那么，我宁可跳入东海死掉，也不忍心作它的顺民，我之所以来见将军，是打算帮助赵国啊。 

古文：新垣衍曰： 先生助之将柰何？ 
现代文：新垣衍说： 先生打算怎么帮助赵国呢？ 

古文：鲁连曰： 吾将使梁及燕助之，齐、楚则固助之矣。 
现代文：鲁仲连说： 我将请魏国和燕国帮助它，齐、楚两国本来就帮助赵国了。 

古文：新垣衍曰： 燕则吾请以从矣；若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之？ 
现代文：新垣衍说： 燕国嘛，我相信会听从您的；至于魏国，我就是魏国人，先生怎么能让魏国去帮助赵国呢？ 

古文：鲁连曰： 梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。 
现代文：鲁仲连说： 魏国是因为没看清秦国称帝的危害罢了，让魏国看清秦国称帝的危害，就一定会帮助赵国了。 

古文：新垣衍曰： 秦称帝之害何如？ 
现代文：新垣衍说： 秦国称帝后会有什么祸患呢？ 

古文：鲁连曰： 昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。
现代文：鲁仲连说： 从前，齐威王曾经奉行仁义，率领天下诸侯而朝拜周天子。

古文：周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。
现代文：当时，周天子贫困又弱小，诸侯们没有谁肯去朝拜，唯有齐国去朝拜。

古文：居岁馀，周烈王崩，齐後往，周怒，赴於齐曰： 天崩地坼，天子下席。东籓之臣因齐後至，则斮。 
现代文：过了一年多，周烈王去世，齐王奔丧去迟了，新继位的周显王很生气，派人到齐国报丧说： 天子逝世，如同天崩地裂般的大事，新继位的天子也得离开宫殿居丧守孝，睡在草席上，东方属国之臣田婴齐居然敢迟到，当斩。 

古文：齐威王勃然怒曰： 叱嗟，而母婢也！ 
现代文：齐威王听了，勃然大怒，骂道： 呸！你母亲只不过是个婢女！ 

古文：卒为天下笑。
现代文：齐威王最终被天下人耻笑。

古文：故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。
现代文：齐威王所以在周天子活着的时候去朝见，死了就破口大骂，是因为实在忍受不了周天子的苛求啊。

古文：彼天子固然，其无足怪。 
现代文：那些作天子的本来就是这个样子，也没什么值得奇怪的。 

古文：新垣衍曰： 先生独不见夫仆乎？
现代文：新垣衍说： 先生难道没见过奴仆吗？

古文：十人而从一人者，宁力不胜而智不若邪？
现代文：十个奴仆侍奉一个主人，难道是力气赶不上、才智比不上主人吗？

古文：畏之也。 鲁仲连曰： 呜呼！
现代文：是因为害怕他啊。 鲁仲连说： 唉！

古文：梁之比於秦若仆邪？ 新垣衍曰： 然。 
现代文：魏王和秦王相比，难道就像仆人跟主人一样吗？ 新垣衍说： 是。 

古文：鲁仲连曰： 吾将使秦王烹醢梁王。 
现代文：鲁仲连说： 那么，我就让秦王烹煮魏王，把他剁成肉酱？ 

古文：新垣衍怏然不悦，曰： 噫嘻，亦太甚矣先生之言也！
现代文：新垣衍很不高兴不服气地说： 哎呀！先生的话，也太过份了！

古文：先生又恶能使秦王烹醢梁王？ 
现代文：先生又怎么能让秦王烹煮了魏王，并把他剁成肉酱呢？ 

古文：鲁仲鲁曰： 固也，吾将言之。
现代文：鲁仲连说： 当然能够，我说给您听。

古文：昔者九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。
现代文：从前，九侯、鄂侯、文王是殷纣的三个诸侯。

古文：九侯有子而好，献之於纣，纣以为恶，醢九侯。
现代文：九侯有个女儿长得姣美，九侯就把她献给殷纣，可是纣王却认为她不美，就把九侯剁成肉酱。

古文：鄂侯争之彊，辩之疾，故脯鄂侯。
现代文：鄂侯刚直诤谏，激烈辩白，又把鄂侯杀死做成肉干。

古文：文王闻之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日，欲令之死。
现代文：文王听到这件事，只是长长地叹息，因此纣王就把他关在牖里牢狱里一百天，想将他置于死地。

古文：曷为与人俱称王，卒就脯醢之地？
现代文：为什么和人家同样称王，最终落到被剁成肉酱、做成肉干的地步呢？

古文：齐湣王之鲁，夷维子为执策而从，谓鲁人曰： 子将何以待吾君？ 
现代文：齐湣王前往鲁国，夷维子替他赶着车子作随员。他对鲁国官员们说： 你们准备怎样接待我们国君？ 

古文：鲁人曰： 吾将以十太牢待子之君。 
现代文：鲁国官员们说： 我们打算用十副太牢的礼仪接待您的国君。 

古文：夷维子曰： 子安取礼而来吾君？彼吾君者，天子也。
现代文：夷维子说： 你们这是按照哪来的礼仪接待我们国君，我那国君，是天子啊。

古文：天子巡狩，诸侯辟舍，纳筦籥，摄衽抱机，视膳於堂下，天子已食，乃退而听朝也。 
现代文：天子到各国巡察，诸侯例应迁出正宫，移居别处，交出钥匙，撩起衣襟，安排几桌，站在堂下伺候天子用膳，天子吃完后，才可以退回朝堂听政理事。 

古文：鲁人投其籥，不果纳。
现代文：鲁国官员听了，就关闭上锁，不让齐湣王入境。

古文：不得入於鲁，将之薛，假途於邹。
现代文：齐湣王不能进入鲁国，打算借道邹国前往薛地。

古文：当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰： 天子吊，主人必将倍殡棺，设北面於南方，然后天子南面吊也。 
现代文：正当这时，邹国国君逝世，王想入镜吊丧，夷维子对邹国的嗣君说： 天子吊丧，丧主一定要把灵柩转换方向，在南面安放朝北的灵位，然后天子面向南吊丧。 

古文：邹之群臣曰： 必若此，吾将伏剑而死。 
现代文：邹国大臣们说： 一定要这样，我们宁愿用剑自杀。 

古文：固不敢入於邹。
现代文：所以王不敢进入邹国。

古文：邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚，然且欲行天子之礼於邹、鲁，邹、鲁之臣不果纳。
现代文：邹、鲁两国的臣子，国君生前不能够好好地侍奉，国君死后又不能周备地助成丧仪，然而想要在邹、鲁行天子之礼，邹、鲁的臣子们终于拒绝齐湣王入镜。

古文：今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也。
现代文：如今，秦国是拥有万辆战车的国家，魏国也是拥有万辆战车的国家。

古文：俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹、鲁之仆妾也。
现代文：都是万乘大国，又各有称王的名分，只看它打了一次胜仗，就要顺从地拥护它称帝，这就使得三晋的大臣比不上邹、鲁的奴仆、卑妾了。

古文：且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。
现代文：如果秦国贪心不足，终于称帝，那么，就会更换诸侯的大臣。

古文：彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱。
现代文：他将要罢免他认为不肖的，换上他认为贤能的人，罢免他憎恶的，换上他所喜爱的人。

古文：彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬。处梁之宫。梁王安得晏然而已乎？
现代文：还要让他的儿女和搬弄事非的姬妾，嫁给诸侯做妃姬，住在魏国的宫廷里，魏王怎么能够安安定定地生活呢？

古文：而将军又何以得故宠乎？ 
现代文：而将军您又怎么能够得到原先的宠信呢？ 

古文：於是新垣衍起，再拜谢曰： 始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也。
现代文：这时候新垣衍站起来，向鲁仲连连拜两次谢罪说： 当初认为先生是个普通的人，我今天才知道先生是天下的贤士。

古文：吾请出，不敢复言帝秦。 
现代文：我将离开赵国，再不敢谈秦王称帝的事了。 

古文：秦将闻之，为卻军五十里。
现代文：秦军主将听到这个消息，为此把军队后撤了五十里。

古文：適会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去。
现代文：恰好魏公子无忌夺得了晋鄙的军权率领军队来援救赵国，攻击秦军，于是秦军就撤离邯郸回去了。

古文：於是平原君欲封鲁连，鲁连辞让者三，终不肯受。
现代文：平原君要封赏鲁仲连，鲁仲连再三辞让，始终不肯接受。

古文：平原君乃置酒，酒酣起前，以千金为鲁连寿。
现代文：平原君就设宴款待他，当喝得酒酣耳热时，平原君起身向前，献上千金酬谢鲁仲连。

古文：鲁连笑曰： 所贵於天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。
现代文：鲁仲连笑着说： 杰出之士之所以被天下人崇尚，是因为他们能为人排除祸患，消释灾难，解决纠纷而不索取报酬。

古文：即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。 
现代文：如果索取报酬，那就成了商人买卖的行为，我鲁仲连是不忍心那样做的。 

古文：遂辞平原君而去，终身不复见。
现代文：于是辞别平原君走了，终身不再相见。

古文：其後二十馀年，燕将攻下聊城，聊城人或谗之燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归。
现代文：这事过后二十多年，一位燕将攻克齐国聊城。聊城有人在燕王面前说燕将的坏话，燕将害怕被诛杀，就据守聊城不敢回去。

古文：齐田单攻聊城岁馀，士卒多死而聊城不下。
现代文：齐国田单攻打聊城一年多，士兵们死了很多，却攻不下聊城。

古文：鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将。
现代文：鲁仲连就写了一封信，系在箭上射进城去给燕将。

古文：书曰：
现代文：信上写道：

古文：吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不却死而灭名，忠臣不先身而後君。
现代文： 我听说，明智的人不会违背时势而放弃有利的时机，勇敢的人不回避死亡而损灭名声，忠臣不先顾及自己后顾及国君。

古文：今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信於齐，非勇也；功败名灭，後世无称焉，非智也。
现代文：如今您发泄一时的气忿，不顾及燕王无法驾驭臣子，是不忠；战死身亡，丢掉聊城，威名不能在齐国伸张，是不勇；功业失败，名声破灭，后世无所称述，是不智。

古文：三者世主不臣，说士不载，故智者不再计，勇士不怯死。
现代文：这三种人，当世的君主不会用他们作臣子，游说之士不会为之记载，所以聪明的人不会犹豫不决，勇士不会贪生怕死。

古文：今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，原公详计而无与俗同。
现代文：如今是生死荣辱，贵贱尊卑的关键，这时不能决断，时机将不会再出现，希望您详加计议而不要和俗人一般见识。

古文：且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，而齐无南面之心，以为亡南阳之害小，不如得济北之利大，故定计审处之。
现代文：况且，楚国进攻齐国的南阳，魏国进攻齐国的平陆，而齐国并没有向南反击的意图，认为丢掉南阳的损失小，比不上夺得济北的利益大，所以作出这样的决策来执行。

古文：今秦人下兵，魏不敢东面；衡秦之势成，楚国之形危；齐弃南阳，断右壤，定济北，计犹且为之也。
现代文：如今秦国派出军队，魏国不敢向东进军；秦国连横的局面就形成了，楚国的形势就危险了；齐国放弃南阳，割舍右边的国土而不救，平定济北，是权衡得失定后定下的决策。

古文：且夫齐之必决於聊城，公勿再计。今楚魏交退於齐，而燕救不至。
现代文：况且齐国决心夺回聊城，您不要再犹豫了，现在楚、魏两国军队都先后从齐国撤回而燕国救兵又没到。

古文：以全齐之兵，无天下之规，与聊城共据期年之敝，则臣见公之不能得也。
现代文：齐国全部的兵力，对天下别无谋求，全力攻打聊城，如果还要据守已经围困了一年多的聊城，我看您是办不到的。

古文：且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万之众五折於外，以万乘之国被围於赵，壤削主困，为天下僇笑。
现代文：而且燕国发生动乱，君臣束手无策，上下迷惑，栗腹带领十万大军在国外连续打了五次败仗，拥有万辆兵车的大国却被赵国包围，土地削减，国君被困，被天下人所耻笑。

古文：国敝而祸多，民无所归心。
现代文：国家衰败，祸患丛起，民心涣散不齐。

古文：今公又以敝聊之民距全齐之兵，是墨翟之守也。
现代文：如今，您又用聊城疲惫的军民抵抗整个齐国军队的进攻，这是像墨翟守宋城一样。

古文：食人炊骨，士无反外之心，是孙膑之兵也。
现代文：粮草尽绝的时候吃人肉充饥，没有柴烧，烧人的骨头，士兵却没有叛离之心，这是像孙膑一样擅长带兵了。

古文：能见於天下。
现代文：您的本领已在天下显现。

古文：虽然，为公计者，不如全车甲以报於燕。
现代文：虽然如此，可是替您考虑，不如保全兵力用来答谢燕国。

古文：车甲全而归燕，燕王必喜；身全而归於国，士民如见父母，交游攘臂而议於世，功业可明。
现代文：兵力完好回归燕国，燕王一定高兴；身体完好地回归本国，百姓好像重见父母，朋友们到一起都会振奋地称赞、推崇，功业可得以显扬。

古文：上辅孤主以制群臣，下养百姓以资说士，矫国更俗，功名可立也。
现代文：对上，辅佐国君统率群臣；对下，既养百姓又资游说之士，矫正国事，更换风俗，事业名声都可以建立。

古文：亡意亦捐燕弃世，东游於齐乎？裂地定封，富比乎陶、卫，世世称孤，与齐久存，又一计也。
现代文：如果没有回归燕国的心志，就放弃燕国，摒弃世俗的议论，向东到齐国来，齐国会割裂土地予以分封，使您富贵得可以和魏冉、商鞅相比，世世代代称孤道寡，和齐国长久并存，这也是一种办法。

古文：此两计者，显名厚实也，原公详计而审处一焉。
现代文：这两种方案，是显扬名声丰厚实惠的好主意，希望您仔细考虑之后，审慎地选择其中一条。

古文：且吾闻之，规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。
现代文：我听说，谋求小节的人不能成就荣耀的名声，以小耻为耻的人不能建立大的功业。

古文：昔者管夷吾射桓公中其钩，篡也；遗公子纠不能死，怯也；束缚桎梏，辱也。
现代文：从前管仲射中桓公的衣带钩，是犯上；放弃公子纠而不能随他去死，是怯懦；身带刑具被囚禁，是耻辱。

古文：若此三行者，世主不臣而乡里不通。
现代文：具有这三种情况的人，国君不用他作臣子而乡亲们不会跟他来往。

古文：乡使管子幽囚而不出，身死而不反於齐，则亦名不免为辱人贱行矣。
现代文：当初假使管子长期囚禁死在牢狱而不能返回齐国，那么也不免落个行为耻辱、卑贱的名声。

古文：臧获且羞与之同名矣，况世俗乎！
现代文：连奴卑和他同名都感到羞耻，何况社会上的舆论呢！

古文：故管子不耻身在縲绁之中而耻天下之不治，不耻不死公子纠而耻威之不信於诸侯，故兼三行之过而为五霸首，名高天下而光烛邻国。
现代文：所以管仲不因为身在牢狱感到耻辱，却以天下不能太平感到耻辱，不以未能随公子纠去死感到耻辱，却以不能在诸侯中显扬威名感到耻辱，因此他虽然兼有犯上、怕死、受辱三重过失，却辅佐齐桓公成为五霸之首，他的名声比天下任何人都高，而他的光辉照耀着邻国。

古文：曹子为鲁将，三战三北，而亡地五百里。
现代文：曹沫作鲁国的将领，多次打仗多次失败，丢掉了五百里的土地。

古文：乡使曹子计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽将矣。
现代文：当初假使曹沫不反复仔细地考虑，仓促计议就刎颈自杀，那么，也不免落个被擒败将的丑名了。

古文：曹子弃三北之耻，而退与鲁君计。
现代文：曹沫不顾多次战败的耻辱，却回来和鲁君计议。

古文：桓公朝天下，会诸侯，曹子以一剑之任，枝桓公之心於坛坫之上，颜色不变，辞气不悖，三战之所亡一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴、越。
现代文：趁桓公大会天下诸侯的机会，曹沫凭借一把短剑，在坛台上逼近桓公的心窝，脸色不变，谈吐从容，多次战败丢掉的土地，一会儿功夫收回来，使天下振动，诸侯惊骇，使鲁国的威名在吴、越之上。

古文：若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，绝世灭後，功名不立，非智也。
现代文：像这二位志士，不是不顾全小的名节和廉耻，认为一死了之，身亡名灭，功业不能建立，不是聪明的做法。

古文：故去感忿之怨，立终身之名；弃忿悁之节，定累世之功。
现代文：所以摒弃一时的愤怒，树立终身的威名；放弃一时的愤怒，奠定世世代代的功业。

古文：是以业与三王争流，而名与天壤相弊也。
现代文：所以这些业绩和三王的功业争相流传而名声和天地共存。

古文：原公择一而行之。
现代文：希望您选择其中一个方案行动吧！ 

古文：燕将见鲁连书，泣三日，犹豫不能自决。
现代文：燕将看了鲁仲连的信，哭了好几天，还是犹豫不能做出断绝。

古文：欲归燕，已有隙，恐诛；欲降齐，所杀虏於齐甚众，恐已降而後见辱。
现代文：想要回归燕国，已经产生了嫌隙，怕被诛杀；想要投降齐国，杀死和俘虏的齐人太多了，恐怕降服后被污辱。

古文：喟然叹曰： 与人刃我，宁自刃。 
现代文：长长地叹息说： 与其让别人杀死我，不如自杀。 

古文：乃自杀。
现代文：就自杀了。

古文：聊城乱，田单遂屠聊城。
现代文：聊城大乱，于是田单进军血洗聊城。

古文：归而言鲁连，欲爵之。
现代文：归来向齐王报告鲁仲连的事，齐王想要封他爵位。

古文：鲁连逃隐於海上，曰： 吾与富贵而诎於人，宁贫贱而轻世肆志焉。 
现代文：鲁仲连听后潜逃到海边隐居起来，他说： 我与其富贵而屈身侍奉于人，还不如贫贱而轻视世俗放任自己的心志啊。 

古文：邹阳者，齐人也。
现代文：邹阳，是齐国人。

古文：游於梁，与故吴人庄忌夫子、淮阴枚生之徒交。
现代文：游历到梁国时，和原吴国人庄忌、淮阴人枚乘等人往来。

古文：上书而介於羊胜、公孙诡之间。
现代文：上书自荐，在羊胜、公孙诡之间同为粱孝王门客。

古文：胜等嫉邹阳，恶之梁孝王。
现代文：羊胜等人妒嫉邹阳，在梁孝王面前说他的坏话。

古文：孝王怒，下之吏，将欲杀之。
现代文：梁孝王很生气，把邹阳交给下属官吏办罪，想要杀死他。

古文：邹阳客游，以谗见禽，恐死而负累，乃从狱中上书曰：臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。
现代文：邹阳在梁国游历，因为遭到诽谤被抓起来，担心死后承担莫须有的罪名，就从牢狱里写信给梁孝王，信中写道：我听说忠诚的人无不得到回报，诚信的人不会遭到猜疑，过去我总认为是对的，今天看来不过是一句空话罢了。

古文：昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之；卫先生为秦画长平之事，太白蚀昴，而昭王疑之。
现代文：从前荆轲仰慕燕国太子丹的高义前去行刺秦王，尽管天空出现白虹贯日的征兆，可是燕太子丹仍然担心荆轲反悔不敢前去；卫先生替秦王谋划长平之事，也出现了金星遮掩昴星的预兆，而秦昭王仍然疑虑重重。

古文：夫精变天地而信不喻两主，岂不哀哉！
现代文：他们的精诚所至感天动地显示出征兆，却不被燕丹、昭王两主所理解，这难道不是可悲的吗！

古文：今臣尽忠竭诚，毕议原知，左右不明，卒从吏讯，为世所疑，是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不悟也。
现代文：如今我竭尽忠诚，尽其计议，希望大王采纳。您周围的人不了解情况，终于把我交给官吏审讯，被世人误解，即使让荆轲、卫先生复活，而燕丹、秦昭王也不会醒悟。

古文：原大王孰察之。
现代文：希望大王仔细地审察这种情况。

古文：昔卞和献宝，楚王刖之；李斯竭忠，胡亥极刑。
现代文：从前卞和进献宝玉，楚王砍掉他的脚；李斯竭尽忠诚，胡亥却把他处以极刑。

古文：是以箕子详狂，接舆辟世，恐遭此患也。
现代文：因此箕子装疯，接舆隐居避世，他们都怕遭到这种灾祸啊。

古文：原大王孰察卞和、李斯之意，而後楚王、胡亥之听，无使臣为箕子、接舆所笑。
现代文：希望大王仔细地审察卞和、李斯的诚意，不要像楚王、胡亥那样轻信谗言，不要让我被箕子、接舆耻笑。

古文：臣闻比干剖心，子胥鸱夷，臣始不信，乃今知之。
现代文：我听说比干被剖心，伍子胥的尸体被装进皮袋子扔进江里，当初我并不相信，现在我才知道有这样的事。

古文：原大王孰察，少加怜焉。
现代文：希望大王仔细地审察，略微给我一点怜悯吧！

古文：谚曰： 有白头如新，倾盖如故。 
现代文：俗话说： 有的人相处到老还是陌生的，有的人停车交谈便一见如故。 

古文：何则？
现代文：这是什么愿意呢？

古文：知与不知也。
现代文：就在于知心与不知心啊。

古文：故昔樊於期逃秦之燕，藉荆轲首以奉丹之事；王奢去齐之魏，临城自刭以卻齐而存魏。
现代文：所以，从前樊於期从秦国逃往燕国，便把首级借给荆轲用来奉行燕丹刺杀秦王的使命；王奢离开齐国前往魏国，在登城自刎用来退去齐军保全魏国。

古文：夫王奢、樊於期非新於齐、秦而故於燕、魏也，所以去二国死两君者，行合於志而慕义无穷也。
现代文：王奢、樊於期不是因为跟齐、秦是新交，跟燕、魏是老相识，他们之所以离开齐国和秦国，为燕、魏二君去死，是行为和志向相合而对正义无限仰慕啊！

古文：是以苏秦不信於天下，而为燕尾生；白圭战亡六城，为魏取中山。
现代文：所以苏秦不被天下人信任却对燕国像尾生一般守信；白圭战败丢掉六国城池，却为魏国夺取了中山。

古文：何则？
现代文：这是为什么呢？

古文：诚有以相知也。
现代文：实在是因为相知的原因啊。

古文：苏秦相燕，燕人恶之於王，王按剑而怒，食以夬騠；白圭显於中山，中山人恶之魏文侯，文侯投之以夜光之璧。
现代文：苏秦出任燕国的宰相，燕国有人在国君面前诽谤他，燕王手按宝剑发怒，还宰杀心爱的马，赐肉给他吃；白圭在中山名声显扬，中山有人到魏文侯面前毁谤他，文侯却拿出夜光璧赠给他。

古文：何则？
现代文：这是为什么呢？

古文：两主二臣，剖心坼肝相信，岂移於浮辞哉！
现代文：两主二臣之间，剖心披胆，深信不疑，怎么会被流言所动摇呢！

古文：故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。
现代文：所以女子不论美丑，进入宫廷就被妒嫉，士子不论贤还是不肖，入朝作官就被嫉妒。

古文：昔者司马喜髌脚於宋，卒相中山；范睢摺胁折齿於魏，卒为应侯。
现代文：从前司马喜在宋国遭到割去膝盖骨的刑罚终于出任了中山国的宰相，范睢在魏国被折断肋骨，打掉牙齿，终于被秦国封为应侯。

古文：此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之位，故不能自免於嫉妒之人也。
现代文：这两个人，都信守一定之规，摒去结党营私的勾当，处于孤独的地位，所以不能身免嫉妒小人的迫害。

古文：是以申徒狄自沈於河，徐衍负石入海。不容於世，义不苟取，比周於朝，以移主上之心。
现代文：申徒狄所以投河自尽，徐衍抱着石头投海，是因为他们不被当世所容，信守正义不苟且迎合，不在朝廷里结党营私，来动摇国君的心志。

古文：故百里奚乞食於路，缪公委之以政；甯戚饭牛车下，而桓公任之以国。
现代文：所以百里奚在路上行乞，秦穆公把国政托付给他；宁戚在车下喂牛，齐桓公把国事交给他治理。

古文：此二人者，岂借宦於朝，假誉於左右，然後二主用之哉？
现代文：这两个人，难道是在朝中借助官宦的保举、左右亲信的吹捧，才博得穆公、桓公重用他们吗？

古文：感於心，合於行，亲於胶漆，昆弟不能离，岂惑於众口哉？
现代文：感召在心，相合在行，亲密如同胶漆，像亲兄弟一样不能分开，难道还能被众多的谗言迷惑吗？

古文：故偏听生奸，独任成乱。
现代文：所以，只听一面之词就要产生邪恶，只任用个别人就要酿成祸乱。

古文：昔者鲁听季孙之说而逐孔子，宋信子罕之计而囚墨翟。
现代文：从前鲁君只听信季孙的话，赶走了孔子；宋君只相信子罕的计策，囚禁了墨翟。

古文：夫以孔、墨之辩，不能自免於谗谀，而二国以危。
现代文：像孔子、墨子的辩才，都不能自免谗言的伤害，因而鲁、宋两国出现了危机。

古文：何则？
现代文：这是为什么呢？

古文：众口铄金，积毁销骨也。
现代文：众口一词，就是金石也会熔化，毁谤聚集多了，就是亲骨肉的关系也会销毁。

古文：是以秦用戎人由余而霸中国，齐用越人蒙而彊威、宣。
现代文：所以秦穆公任用了戎人由余，而称霸中国，齐国任用了越人蒙，而使威王、宣王两代强盛。

古文：此二国，岂拘於俗，牵於世，系阿偏之辞哉？
现代文：秦、齐两国，难道是拘泥于流俗，牵累于世风，束缚于阿谀偏执的谗言吗？

古文：公听并观，垂名当世。
现代文：他们能公正地听取意见，全面地观察事情，在当世一直保持好的名声。

古文：故意合则胡越为昆弟，由余、越人蒙是矣；不合，则骨肉出逐不收，硃、象、管、蔡是矣。
现代文：所以心意相合，就是胡人越人，也可以亲如兄弟，由余和越人蒙就是这样的；心意不能相合，就是至亲骨肉也赶走不留，朱、象、管、蔡就是这样的。

古文：今人主诚能用齐、秦之义，後宋、鲁之听，则五伯不足称，三王易为也。
现代文：如今，国君如果能用齐、秦合宜的做法，摒弃宋、鲁偏听偏信的错误，那么，五霸的功业就不值得称颂，三王的功业是容易实现的。

古文：是以圣王觉寤，捐子之之心，而能不说於田常之贤；封比干之後，修孕妇之墓，故功业复就於天下。
现代文：因此，英明的国君头脑清醒，摒弃子之那种虚伪的心肠，能不赏识田常那种假贤明；效法周武王封忠臣比干的后代，整修无辜孕妇的坟墓，那么他必定可成就治理天下的功业。

古文：何则？
现代文：这是为什么呢？

古文：欲善无厌也。
现代文：要从善如流是没有满足的。

古文：夫晋文公亲其雠，彊霸诸侯；齐桓公用其仇，而一匡天下。
现代文：晋文公亲近他的仇人，就能够在诸侯中称霸；齐桓公任用他原来的仇人，却能使天下纳入正轨。

古文：何则，慈仁殷勤，诚加於心，不可以虚辞借也。
现代文：这是为什么呢？心地仁慈，对人恳切，用真诚感化人心，不是用虚浮的言词能代替的。

古文：至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，兵彊天下，而卒车裂之；越用大夫种之谋，禽劲吴，霸中国，而卒诛其身。
现代文：到秦国任用商鞅推行变法，向东削弱了韩、魏，他的军队在天下称强，而终于把他车裂而死；越国采纳大夫种的计谋，攻灭了强大的吴国，称霸中国，而终于遭到杀身之祸。

古文：是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。
现代文：因此，孙叔敖三次离开相位而不懊悔；于陵子仲推辞了三公的职位去替别人浇水灌园。

古文：今人主诚能去骄泬之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱於士，则桀之狗可使吠尧，而蹠之客可使刺由；况因万乘之权，假圣王之资乎？
现代文：如今国君果真能去掉倨傲的情绪，心里存有让别人效力的意念，披露心腹，以见真情，披肝沥胆，施以厚德，始终和别人共甘苦，爱戴士子，那么，就是桀养的狗也可以让它咬尧，而蹠的门客可以让他行刺许由；何况您依仗大国的权势，凭借圣王的才能呢？

古文：然则荆轲之湛七族，要离之烧妻子，岂足道哉！
现代文：既然如此，那么荆轲甘冒灭七族的大祸，要离烧死妻子儿女，难道还有什么值得称道的吗！

古文：臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人於道路，人无不按剑相眄者。
现代文：我听说夜明珠和夜光璧虽是珍宝，如果在黑夜的路上将其掷向行人，人们没有不惊异地按剑斜着眼睛看的。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：无因而至前也。
现代文：是因为宝物无端地被抛到面前。

古文：蟠木根柢，轮囷离诡，而为万乘器者。
现代文：盘曲的树根，屈曲奇特，却可以成为国君鉴赏的器物。

古文：何则？
现代文：又是为什么呢？

古文：以左右先为之容也。
现代文：是因为国君周围的人事先把它雕刻、美化过了啊！

古文：故无因至前，虽出随侯之珠，夜光之璧，犹结怨而不见德。
现代文：所以宝物无端地抛到眼前，即使抛出的是随候明珠，夜光之璧，还是要结怨而不讨好。

古文：故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘。
现代文：所以若是事先有人予以推荐，就是枯木朽株也会有所建树而不被人遗忘。

古文：今夫天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，欲尽忠当世之君，而素无根柢之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按剑相眄之迹，是使布衣不得为枯木朽株之资也。
现代文：如今那些平民百姓和穷居陋巷的士人，处在贫贱的环境中，即使有尧、舜的治国之道，持有伊尹、管仲那样的辩才，怀有龙逢、比干那样的心志，打算尽忠于当世的国君，而平素没有人加以推荐美言，即使是用尽心思，献出自己的忠信，辅佐国君治国安邦，那么，国君一定会像对待投掷宝物的人那样按剑斜视你了，这便是使得布衣贤士无法获得枯木朽株那样的价值啊！

古文：是以圣王制世御俗，独化於陶钧之上，而不牵於卑乱之语，不夺於众多之口。
现代文：所以圣明的君主治理国家，如同陶人运钧运转，自有法度，教化天下，而不被鄙乱的议论所左右，不为众人口舌所改变。

古文：故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荆轲之说，而匕首窃发；周文王猎泾、渭，载吕尚而归，以王天下。
现代文：所以秦始皇听信了中庶子蒙嘉的话，才相信了荆轲谎话，荆轲才能乘人不备偷偷地取出匕首行刺；周文王在泾、渭地区狩猎，用车载回吕尚，才能够称王于天下。

古文：故秦信左右而杀，周用乌集而王。
现代文：所以秦王偏听了近臣的话，险些被杀；周文王却事出偶合而王天下。

古文：何则？
现代文：这是为什么呢？

古文：以其能越挛拘之语，驰域外之议，独观於昭旷之道也。
现代文：因为周文王能超越左右牵制的言论，摆脱世俗拘束的议论，卓然独立地看到宽宏豁达的光明大道。

古文：今人主沈於谄谀之辞，牵於帷裳之制，使不羁之士与牛骥同皁，此鲍焦所以忿於世而不留富贵之乐也。
现代文：如今，国君沉湎于阿谀谗媚的言词之中，牵制于姬妾近侍的包围之下，使卓异超群的士人，混同于骏马和老牛同槽。这就是鲍焦为什么对世道忿懑不平，对富贵毫不留恋的原因啊。

古文：臣闻盛饰入朝者不以利汙义，砥厉名号者不以欲伤行，故县名胜母而曾子不入，邑号朝歌而墨子回车。
现代文：我听说庄重严整上朝的人，不会贪图利禄而玷污道义；追求名誉的人，不会放纵私欲败坏自己的品行，因此，县名叫作 胜母 而曾子就不进去；城邑的名字叫 朝歌 而墨子就回车离去。

古文：今欲使天下寥廓之士，摄於威重之权，主於位势之贵，故回面汙行以事谄谀之人而求亲近於左右，则士伏死堀穴岩之中耳，安肯有尽忠信而趋阙下者哉！
现代文：如今，让抱负远大的人，被威重的权势所震慑，被高位大势所压抑，有意用邪恶的面目、肮脏的品行来侍奉阿谀献媚的小人而求得亲近于大王左右，那么有志之士就会老死在岩穴之中了，怎么肯竭尽忠诚信义追随大王呢！

古文：书奏梁孝王，孝王使人出之，卒为上客。
现代文：这封信进献给梁孝王，孝王派人从牢狱中把邹阳放出来，终于成为梁孝王的贵宾。

古文：太史公曰：鲁连其指意虽不合大义，然余多其在布衣之位，荡然肆志，不诎於诸侯，谈说於当世，折卿相之权。
现代文：太史公说：鲁仲连的议论主要旨意即使不合大义，可是我赞许他能以平民百姓的身份，纵横快意地放浪形骸，不屈服于诸侯，评论当世，却使大权在握的公卿宰相们折服。

古文：邹阳辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不桡矣，吾是以附之列传焉。
现代文：邹阳的言词即使不够谦逊，可是他连缀相类的事物，进行比较，确实有感人之处，也可以说是坦率耿直不屈不挠了，所以我把他附在这篇列传里。

