○机略四
《魏志》曰：曹公西征马超，与超夹关为军。公急持之，而潜遣徐晃、朱灵等夜度蒲坂津，据河西为营。公由潼关北渡，未济，超赴船急战。公放马牛以饵贼，贼乱取牛马，公得度，循河为甬道而南。贼退，距渭口，公乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜，分兵结营于渭南。贼夜攻营，伏兵击破之。
又曰：曹公与袁绍相持官渡，曹公循河而西。绍於是渡河追公军，至延津南。公勒兵驻营南坂下，使登垒视之，曰： 可五六百骑。 有顷，复白： 骑稍多，步兵不胜数。 公曰： 勿复白。 乃令骑放马解鞅。是时，白马辎重就道。诸将以为敌骑多，不如还保营。荀攸曰： 此所以饵敌也。如何去之！ 绍骑将文丑与刘备五六千骑前后至。诸将复白： 可上马。 公曰： 未也。 有顷，骑至稍多，或分辎重。公曰： 可矣。 乃皆上马。时骑不满六百，遂纵兵击之，大破。
又曰：曹公既克邺，袁尚、熙遂奔辽东，众百数千。初，辽东太守公孙康恃远不服。曹公破乌丸，或说公遂征之，尚、熙可擒。公曰： 吾方使康斩送其首，不烦兵矣。 公引兵还，康果斩送尚、熙，传其首。诸将或问曰： 公还，而康斩尚、熙何也？ 公曰： 彼素畏尚、熙，其急之则并力，缓之则相图，其势然也。 
又曰：曹公讨鲜卑，出卢龙，塞外道绝不通，乃堑山堙谷五百馀里，经白檀，历平冈，涉鲜卑庭，东陷柳城。未至二百里，虏乃知之。将数万骑逆军，登白狼山，卒与虏遇，众甚盛。公登高，观敌阵不整，纵兵击之，使张辽为先锋，虏大败之。
又曰：黄巾贼起，命将朱隽率兵讨之。贼帅韩忠据宛拒隽，隽兵少不敌，乃长围结垒起土以临城内，因鸣鼓攻其西南，贼悉众赴之。隽自将精卒五千掩其东北，乘城而入。忠乃退保小城，惶惧乞降。
又曰：曹公与袁绍相持官渡，绍遣将郭图、淳于琼、颜良等攻东郡太守刘延於白马，绍引兵至黎阳，将度河。曹公北救延。荀攸说曰： 今兵少不敌，分其势乃可。公到延津，若将度兵向其后，绍必西应之，然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可擒也。 公从之。绍闻兵度，即留分兵西应之。公乃引军兼行趣白马，未至十馀里，良大惊，来逆战。使张辽、关羽前登，击破，斩良。遂解白马围。
又曰：曹公击破马超，超走凉州。关中平，诸将或问曹公曰： 初，贼守潼关，渭北道缺，不从河东击冯翊，而反守潼关，引日而后北渡，何也？ 公曰： 贼守潼关，若吾入河东，贼必引守诸津，则西河未可渡也。吾欲盛兵向潼关；贼悉南守，西河之备虚，故徐晃等得擅取西河；然后引军北渡，贼不能与吾争西河者，以有二将之军也。连车树栅，为甬道而南，既为不可胜，且以示弱。渡渭为坚垒，虏至不出，所以骄之也。故贼不为营垒而求割地。吾顺伪言许之，所以纵逸其意，使自安而不为备，因蓄士卒之力，一朝击之，所谓疾雷不及掩耳，兵之变化，固非一道也。
又曰：蜀关羽围曹公将曹仁於樊，又围将军吕布於襄阳，曹公遣将徐晃救仁。以羽难与争锋，遂前至偃城。晃诡道作都堑，示欲截其后，贼烧屯走。晃得偃城，两面连营，稍前，去贼围三丈所，未攻，贼围头有屯，又别屯四冢。晃扬声当攻围头屯，而密攻四冢。羽见四冢欲坏，自将步兵五千出战，晃击之，退走，遂追蹈与俱入围，破之，或自投沔水死。曹公令曰： 贼围堑鹿角十重，将军致战胜，今陷贼围，多斩首虏。吾用兵三十馀年，及所闻古之善用兵者，未有长驱径入敌围者。 
又曰：曹公征关中，进军渡渭。马超及韩遂数战，不许，因请割地。公用贾诩计，伪许之。韩遂请与公相见，公与遂交马语，移时不及军事，但说京都故旧，拊手欢笑。既罢，超等问遂： 公何言？ 遂曰： 无所言也。 超等疑之。他日，公又与遂书，多所点窜，如遂改定者。超等愈疑遂。公乃与克日会战。先以轻兵挑之，战良久，乃纵骁骑夹击，大破之。遂、超走凉州。
《魏志》曰：司马宣王征公孙文懿，次于辽水。文懿遣将军毕衍、杨祚等步骑数万阻辽，隧以距之，围堑二十馀里。宣王令军穿围，盛兵多张旗帜，出其东南，贼尽锐赴之，乃沉舟潜济，急于东北，斜趣之襄平。衍等恐襄平无守，夜遁。
又曰：郭淮讨叛羌师。其羌师屯河关、白土故城，据河拒官军。淮见形上流，密于下度兵据白土故城，击，大破之。
又曰：李典与程昱等以船运军粮，会袁尚遣将高藩将兵屯河上，绝水道。典与诸将议曰： 藩军少甲而恃水，有懈怠之心，击之必克，宜亟击之。 昱为然，遂北渡河攻藩，破之。水道得通。
又曰：司马宣王征公孙文懿，沉舟潜济辽水，作长围，忽弃贼而向襄平。诸将言曰： 不攻贼而作围，非所以示众也。 宣王曰： 贼坚营高垒，欲以老吾兵也。攻之，正入其计，此王邑所以耻过昆阳也。古人云：敌虽高垒不得不与我战者，攻其所必救也。贼大众在此，贼窟虚矣。我直指襄平，必怀内惧。惧而求战，破之必矣。 遂整阵而过。贼见兵出其后，果邀之。宣王谓诸将曰： 所以不攻其营，正欲致此，不可失也。 乃纵兵逆击，大破之，三战皆捷。
又曰：田豫，字国让。率兵击鲜卑比能，单将锐卒，深入虏庭，胡人众多，钞军前后，断截归路。国让乃进军，去虏十馀里结屯营，多聚牛马粪然之，从他道引去。胡见烟火不绝，以为尚在，去行数十里乃知之。
又曰：诸葛诞、文钦反，据寿春，司马景王总兵讨之，谓诸将曰： 彼当突围，决一朝之命！ 或谓： 大军不能久，省食减口，冀有他变，料敌之情不出此二者，今当多方以乱之，备其越逸，此胜计也。 因命合围，分遣羸疾就穀淮北廪军士，大豆人三胜，钦闻之果喜。景王愈羸形以示之，多纵反间，扬言吴救方至，诞等益宽恣食。俄而，城中乏粮，诸将并请攻之。景王曰： 诞聚粮固守，外结吴人，自谓足据淮南，必不便走。今若急之，损游军之力，外寇卒至，表里受敌，此危道也。且坚守三面，若贼陆道而来，军粮必少，吾以游兵轻骑绝其转输，可不战而破外贼，钦等必为擒矣。 诞、钦等出攻长围，诸军逆击，走之。初，诞、钦内不相协，乃至穷蹙转相疑贰，诞杀钦。子鸯逾城降，以为将军、封侯，使巡城而呼。景王见城上持弓者不发，因令攻而拔之。
又曰：诸葛诞据寿春反，命将王基讨之。吴遣朱异来救诞，军於安城。诏王基引诸军转据北山，基谓诸将曰： 今围垒转固，兵马向集，但当精修守备以待越逸，而更移兵守险，使得放纵，虽有智者，不能善其后矣。 遂守便宜，上疏曰： 今与贼交利对敌，当不动如山。若迁移依险，人心摇荡，於势大损。诸军并据深沟高垒，众心皆定，不可倾动，此御兵之要地也。 书奏，报听之。寿春竟破，司马文王与基书曰： 初议者云云，求移者甚众，时未临履，亦谓宜然。将军深算利害，独秉固志，上违诏命，下距众议，终至制敌擒寇，虽古人所述，不是过也。 
又曰：郭淮在汉中，蜀主刘备欲渡汉水来攻。诸将议众寡不敌，依水为陈以距之。淮曰： 此示弱而不足挫敌，非算也。不如远水为阵，引而致之，半济而后击，备可破也。 既阵，备疑不敢渡。(《通典》曰：蜀主悟之，不敢。)
又曰：文帝初，北狄强盛，侵扰边塞，乃使田豫持节护乌丸校尉。时鲜卑数十部，比能、弥加、素利等割地统御，各有分界。乃共要盟，不得以马与中国市。豫以戎狄为一，非中国之利，乃先构离之，使自为仇敌，互相攻伐。素利违盟，出马千匹与官，为比能所击，求救于豫。豫深入虏廷，胡围豫于马邑城十重。豫密使司马建旌旗，鸣鼓吹，从南门出，胡人皆往赴之。豫将精锐自北门出，鼓噪而赴，两头俱发，出虏不意，虏众乱，弃马步走，追讨二十馀里，僵尸蔽地。自是胡人破胆，威振沙漠。
又曰：诸葛亮出斜谷，司马宣王屯北原。亮盛兵西行，诸将皆欲攻西围，郭淮独以为此见形於西，欲使官兵重应之，必攻阳遂耳。其夜果攻阳遂，有备不得上。
《吴志》曰：曹公入荆州，刘备为曹公所破，与鲁肃遇于当阳，遂共图计。遣诸葛亮诣孙权，权遣周瑜、程普与之并力逆曹公，遇於赤壁。瑜部将黄盖曰： 今寇众我寡，难与持久，观操船舰相接，可烧而走也。 乃取蒙冲数十，实以薪草，上建牙旗。盖乃先报书，欺以欲降。曹公军延颈指言： 盖降！ 盖放诸船，同时发火。时风盛猛，悉延烧岸上营落。顷之，熛炎张天，人马烧溺，死者甚众，军遂败退。
又曰：周瑜使甘宁据夷陵。魏将曹仁围宁，吕蒙往救之。仍分遣三百人柴断险道，贼走可得其马。军到夷陵，即日交战，所杀过半。敌夜遁去，行过柴道，骑皆舍马步走。蒙兵追蹙，获马三百匹，方船载还。
又曰：贺齐讨黔，歙贼帅，(黟音伊几切。歙音摄。)黟帅陈仆、祖山等二万户屯历林山，山四面壁立，高数十丈，径路危狭，不容方楯，贼临高下石，不可得攻。军住经日，将吏患之。齐身出周行，观视形便，阴募轻捷士，为作铁戈，密於隐险贼所不备处，以戈拓山为缘道，道成，夜令潜上，乃多悬布以援下人，得上百数十人，四面流布，俱鸣鼓角，齐勒兵待之。贼夜闻鼓声四合，谓大军悉以得上，惊惧惑乱，不知所为，守路备险者，皆走还依众，大军因是得上。贼中有善禁术者，吴师刀剑不得拔，弓弩射矢俱还自向，辄致不利。齐曰： 吾闻之，雄黄胜五兵，还丹能威敌。夫金有刃、虫有毒者皆可禁之。以无刃之兵，不毒之虫，彼必无能为也。 遂伐木为棓列阵，四面罗布，俱鸣鼓角，勒兵待曙。贼惶遽无依，禁术不效，大破而降之。
《蜀志》曰：诸葛孔明率众定南夷，擒夷帅孟获，七纵七擒。获曰： 公，天威也。南人不复反矣。 
扬雄《蜀王记》云：秦王石牛，置金於后，蜀人以为牛便金。蜀王发卒开道，令五丁拖牛置成都，蜀道乃通。
