<strong>玉帝起赛宝通明会</strong>
却说三十三天玉皇上帝，起一赛宝会，出下玉旨，令集三界神祗，及西天诸佛，俱各要赴金阙，各带宝贝赴会，三月三日，大开天门，西天世尊同上帝首坐，众神挨次序而进，山呼礼毕，依次而立。上帝传下玉旨云： 朕立极以来，未会卿等，今立此会，名曰三界通明会。卿等各有传流宝贝，请试一赛以显神通。 众神齐声应诺。
第一班上八洞神仙。汉钟离取出羽扇一把，献上御案。上帝问曰， 卿此宝有何妙处？ 
钟离奏曰： 此扇煽火火灭，煽风风熄，煽邪邪死，变化无穷，化船过海，遮日卷月，收雾行云。 
玉帝闻奏大喜。
又有张果老取出锡仗一根献上，奏曰： 臣此宝可挑泰山，入水水裂，顶地地开，干变万化。 
又有曹国舅献土析板一只，奏曰： 臣此宝一析，三界通知，敲开能呼使用，收聚伏鬼，合笼捉邪，大有神通。 
又有吕洞宾献上雌雄剑二把，奏曰： 臣此剑能飞万里，斩妖灭邪，自会相寻，入水水分。 
又有蓝采和献上金线篮一只，奏曰： 臣此篮撇去飞空，装尽世界，不论未熟菜果，采入篮中，自然成熟。人坐篮中，诸人莫见。 
又有铁拐李献上葫芦，奏曰： 臣此葫芦，内藏风火，要风便风，要火便火，要金便金，要银便银。内藏臣自身心体相。指东飞东，指西飞西，百般可用。 
又有何仙姑献上铁罩奏曰： 臣此罩能罩日月无光，摆动可以移星换斗，坐入其中，可以水火不入。 
又有韩湘子献上鱼鼓，奏曰： 臣此鱼鼓打动，天昏地暗，内中可藏数万天兵，呼妖自入，跨之可登水天。 
玉帝闻奏八仙宝贝，俱有妙处，龙颜大悦。
又有西天诸佛，名观世音者，献上莲花座，奏曰： 臣此宝，善者必自然通慧，可知百世；恶者登变作刀山，一架莲花可化万物，撇上半空，呼刀成刀，呼剑成剑，千变万化。 
又有万法教主普奄祖师，献上拂帚一只，奏曰： 臣此宝拂，人去千里，三界邪魔一见，不敢近前，一拂能仙万人，亦能变化。 
又有三元三品大帝献上金枪一把，奏曰： 臣此枪可以除魔捉鬼，能避水火二灾，撇上半空，变化无穷，呼杀即示，呼止即止。 
又有北方玄天上帝献上皂旗一把，奏曰： 臣此旗能卷天三界，恶鬼强妖一见自入，七日成水。 
又有白莲尊者献上金钵盂一个，奏曰： 臣此钵盂能藏数万神兵，呼饭出饭，饿鬼一食，止饥三年，豪光闪闪，紫雾腾腾。 
又有孙行者，献上如意铁棒一根，奏曰： 臣此棒要长便长万丈，要短便如花针，降妖捉鬼，变化无穷，更兼臣一身都是宝贝。 
玉帝笑曰： 卿一身何为都是宝贝？ 
孙行者曰： 臣一个觔斗能去千里也是宝；一根毛能化一百个猴形也是宝。 
玉帝大笑曰： 卿试显神通看，果应其言否？ 
孙行者即在殿前，念动真言，把毛拔一把，口里一呵，满殿都是猴子，各执棍棒，跳跃自舞，玉帝命行者收了，遮袖大笑曰： 朕闻卿昔日从唐僧西天取经，神通广大，今日果见卿实可为第一。朕即赐御金花一朵，御酒二杯。 孙行者谢恩毕。
又有风凰山圣母，献上金宝塔一只，奏曰： 臣此塔变化无穷，镇邪捉妖，念动咒语，重若泰山，虽千万人不能摇动，变小则小如粟米，虽三岁孩童易能拔起。 
又有阎王天子献上孳镜一面，奏曰： 臣此宝善恶莫逃，三界若有隐匿过恶者，提起孳镜，善恶分明，前可照一万年过去，后可照一万年未来。邪魔鬼怪若见此宝，脚酸手软，气化形消。 
又有东海铁迹龙王献上明珠一颗，奏曰： 臣此珠挂于宫屋，满处光辉，可吞可吐，凡民一见，永无灾难。 
又有马耳山马耳大王献上聚宝珠一颗，奏曰： 龙王此宝，不为空希。臣此珠亦能黑夜光明，可吞可吐，凡民一见，永无灾难。更添籴真金，要银便银，一指生花，一发结果，一咒飞腾。 
玉帝听毕笑曰： 卿此宝可胜龙王之宝。今日会毕各赐御酒五杯。 
依次退出朝门，各自腾云驾雾回洞。
后仰止余先生观到此处，见孙行者有此神通，有诗一首，单美孙行者，诗曰：
堪羡猴祖孙悟空，从师西域建奇功；<br/>前扫妖魔并踪迹，今又殿上显神通。
惟有龙王当日被马耳大王当殿比珠。心中不乐，即回龙官，点起海中之兵，到马耳山喊战连天。军士报入。马耳山大王闻龙王兵至，领兵出迎。龙王大骂曰： 无端匹夫！当日在玉帝面前当殿辱吾。好生献出宝珠，万事俱休；你如若不然，立刻一命难逃！ 
马耳王听罢，亦骂曰： 你珠本输我珠，何该起此贪心？好好退去便罢，如若不从，少刻间手起刀落，悔之晚矣！ 
二人战不上十合，被龙王一刀砍于马下。龙王收兵回龙宫去了。
却说马耳山大王第一子，名曰三眼比丘，即欲兴兵代父报仇。有母叶氏出止之曰： 今我身怀有孕，不可兴兵报仇。倘得上天怜念，生下是个男子，添一个兄弟，方可报仇。万一不然，只可忍耐，别作商议。 母子商议不题。
却说灵鸟山山后有一洞，洞内有一洞王，名曰独火大王，自言曰： 今世尊如来，当日在雪山修行，来到我这灵山，一见我这里青山隐隐，绿水沉沉，便问我借与他居住，彼时立下文书，议定借他住一年还我，过了一年，去向他取，说我许他住十年。我当时便怒，叫他取文书来看。等他将文书看时，果是个十字，无夸只得与他住十年。过了十年去取，说我写定借他住千年。我当时又叫他取文书来看。文书内又果是个千字。本当和他大闹一场，他的佛法大，难向他取，只得随他。到今日来，灵山兴旺，今十大弟子讲经说法。闻得那经文，若有百虫去听那经文咒语，便投胎为人。朝夕设有斋筵，讲完经卷而吃。我今也去听讲经，他若待得我好便罢，若怠慢我，便闹将起来，放出身中之火，烧了那灵山，有何不可？ 
却说如来，一日会开，众弟子于法堂中讲经。经文讲未数句，独火鬼来至堂前，见如来深深打个躬问讯。如来即下座把礼施坐。如来问曰： 大王此行，有何见谕？ 大王曰： 乐闻如来好斋而布施，一者特来听讲；二者见求斋筵， 如来允诺，便问弟子曰： 斋筵若完，可备一粟款待独火大王。 徒弟答曰： 今日斋筵排定，未有余剩，师父可叫他明日早来，排一桌等候他。 那如来便依此言，对大王说，大王心中大怒，惟见旁边有桌剩的，并无人坐， 我就把来吃，说我不合吃者，便是我的对头。 
有孔雀童子进茶来，与师父众罗汉吃，见独火大王坐在他筵席上，大怒曰： 你如何坐我座位，吃我的斋筵？ 心中大怒，即将手中滚茶，泼在大王面上去。大王大怒，放出五斗火，将孔雀童子烧倒在地，叫苦连天。如来忙道： 不可比他之见。 独火鬼不听，放火愈炽。如来连忙念动清凉咒，用甘露水救起童子。那大王不甘心，恨如来救醒童子，即要放火烧灵山。幸如来慧眼一见，便念动咒语，放出五百条逆龙，涌起露雾罩住灵山，此火便不能发。独火鬼见火不发，十分着恼，于寺中左冲右撞，出言不逊，妙吉祥进言曰： 我们佛家弟子，亦不比你见识，你可去也罢。 
独火大王曰： 恼得我心一边来，把你这狗骨头亦将来烧死。 
妙吉祥笑曰： 你的火只好烧别人，烧得我不成；你若烧得我，便见你高。 
大王怒起，就放出五斗火，便烧吉祥，吉祥端然不动。笑曰： 你这妖怪，你那火如何烧得我？我乃如来法堂前一盏油灯，昼夜煌煌，听经问法，灯花堆积，一日如来念咒，咒成人身。我这火之相，火之灵，火之听，火之起，你焉能烧我？你这妖怪，今你若再在整日闹我灵山，不得自在，我不免请出三昧真火，烧死你这妖怪，免致后患。 
如来慧眼看见，便叫不可之时，独火鬼已被他烧死在地。如来大怒，喝声叫将妙吉祥拿下，责曰： 你这畜生如何敢破我戒？他虽不是，我你俱出家之人，当大慈大悲终是，为何将他烧死？佛法难容，贬去阴山受罪。 吉祥告饶。
观音老母在旁保曰： 妙吉祥虽然有罪，乃灵山弟子，不可贬去阴山。当日马耳山大王在日之时，来我灵山祈嗣。今日那娘娘有孕有身，不如送去投胎，等他大难满日，取回灵山，伏侍师父，何不可也。 
如来依言，便欲送去。吉祥流泪告曰： 师父命我投胎，奈我不晓神道，恐后被人欺负。 如来于宝座中，念动咒语，说： 我就赐你五通：你一通天，天中自行；二通地，地赶自裂；三通风，风中无影；四通水，水中无碍；五通火，火里自在。 又用法手一指顶门： 赐你一个天眼挪门，可见三界。 就叫观音老母送去投胎。
却说马耳山娘娘，夜间在堂前烧香，忽然见五通火自半空飘飘然飞入身中，略觉不快，腹中微痛，闷入房中，生下一子，亦有三眼。即叫长子比丘曰： 幸今生此子，亦有三眼。异日长成，你父之仇可报。 母子大喜，即取名叫三眼灵光不题。
却说东海铁迹龙王心怀那珠，那里肯放？因马耳山母子无恙，坚守不出，无奈只得退兵。闻马耳山娘娘分娩，便点水兵去打马耳山，一来要取那一颗明珠，二来要拿获那娘娘来龙宫成亲。即带三万水族般粒大将，前至马耳山喊战连天，围住马耳山。
那马耳娘娘正坐之间，闻报龙王又点水族兵，来到我山中，口出不逊之言，辱骂万端。娘娘听罢失惊，便叫大公子三眼比丘出来言曰： 你父前被反贼所杀，仇尚未报，不想此贼贪心不改，又点兵到我山中，如何是好？ 
比丘曰： 娘亲高枕无忧。自古云兵来将挡，水来土掩。孩儿今番点兵出迎，定要擒了这贼与父报仇。 辞别母亲出城。
却说那小公子灵光，才三朝便能言语，出见母亲禀曰： 我要去看哥哥与龙王厮杀。若哥哥输了，我就杀死那龙王。 母亲不肯依言，公子灵光不听母言，便与手下人走出，同去看厮杀。龙王正与比丘大战，杀得比丘大败，走入城中。三眼灵光看见，便要去杀龙王。众人不肯与他去，即将手下人打倒在地，就去大战龙王。各通姓名，战不十合，灵光把龙王一刀斩于马下。众水兵走回龙宫。
却说比丘回城中见母，言败阵之事。母子十分烦恼。手下又走回报言： 小公子见大公子败了，将我们打倒，去与龙王厮杀，不知如何？ 娘娘听罢大哭。忽报小公子杀了龙王，首级带回。母亲大悦曰： 此是我夫有灵，故有汝儿代父报仇，公子除了此贼，一家不忧。 即将龙王首级吊起号令。
灵光公子跪对母亲曰： 孩儿闻此处多有名山，儿欲辞母观玩景致。 
母亲嘱曰： 你去不妨，只怕你生祸，即叫一老家人同去，早早回来读书，免我倚门而望。 
灵光即辞母亲，欣然上路玩景。行不几里，听见钟声响处，问老家人曰： 前面钟声响处是何去处？ 老家人答曰： 乃是灵虚殿，三元赐福天宫，北极紫微大帝所在。 那公子见说，就去灵虚殿看景。
却说大帝去朝玉帝未回，只分付朱衣仙官、羽衣仙官二人看守灵虚殿。忽公子进来相见，言他是马耳山小王子，今日来此朝大帝，以观景致。二仙官曰: 你若是马耳山来的公子，待我备斋筵来相待，你千万不要往后殿去。 二仙官言罢，转入厢房备斋。
三眼灵光就往后殿，见殿门闭上，上面封住。灵光即开门入去。正看之间，那两个鬼乃是江南八十一州火珠精，就认得是灵光公子。大叫： 公子快来救我二人，永不忘恩！ 公子说： 这里又无人看管，你何不走去便罢了，如何要我救你？ 那二鬼曰： 这枪是降魔伏鬼的金枪，他将我来镇在此，公子可把此镇枪取去，我们方才走得。且此枪公子若拿得去，异日亦有用处， 公子闻言，即将金枪拔起，二鬼拜谢便走，遍游天下害人。
灵光偷此金枪在手，不等斋筵便走，等二仙官听得后殿响亮，即忙来看，不见公子及少鬼金枪。二人正恼之间，忽大帝从空而下，因问： 二妖如何走了？ 二仙哭告前事。大帝怒曰： 此小畜生敢这般无礼，盗我金枪，放走二妖精！我且将阴阳斗换转，将我九曲珠化做马耳山，他走在我珠内，还我金枪便罢，如不还我金枪，便将他困死在珠内。 
那灵光恐大帝赶来，先叫老家人拿枪回家去了。灵光被帝大喝一声，不许脱离，走入珠内，不知后来如何，且听下回分解。
