古文：师子国，元嘉五年，国王刹利摩诃南奉表曰：
现代文：师子国，即今天的斯里兰卡，元嘉五年，国王刹利摩诃南上表说：

古文：谨白大宋明主，虽山海殊隔，而音信时通。
现代文： 我恭敬地启明大宋英明皇帝，虽然我们被山海所隔，但常常交流音信。

古文：伏承皇帝道德高远，覆载同于天地，明照齐乎日月，四海之外，无往不伏，方国诸王，莫不遣信奉献，以表归德之诚。或泛海三年，陆行千日，畏威怀德，无远不至。
现代文：我虔诚地拥戴陛下，陛下道德崇高，覆天盖地，英明照映日月，四海之外，无国不服，方外各国国王，无不派使者贡献，以表示他们归顺崇敬之心，或者渡海三年，或者在陆地上走几千里，畏惧皇上神威，心怀皇上恩惠，无论哪里，都来朝拜。

古文：我先王以来，唯以修德为正，不严而治，奉事三宝，道济天下，欣人为善，庆若在己，欲与天子共弘正法，以度难化。
现代文：从我先王以来，只以修养道德为目的，不施行刑罚却达到治理人的局面。遵循三宝，用道德治理天下，以养育天下百姓为宗旨，别人的快乐，好比是自己的快乐，我们想和宋国天子共同宏扬正义，以度过人世间的艰难。

古文：故托四道人遣二白衣送牙台像以为信誓，信还，愿垂音告。
现代文：所以托付四个道人、二个白衣人送象牙雕成的神像作为信物。使者返回，希望得到皇上的指示。 

古文：至十二年，又复遣使奉献。
现代文：到十二年，又派人贡献国产。

古文：天竺迦毗黎国，元嘉五年，国王月爱遣使奉表曰：
现代文：天竺迦毗黎国，元嘉五年，国王月爱派使者上表：

古文：伏闻彼国，据江傍海，山川周固，众妙悉备，庄严清净，犹如化城，宫殿庄严，街巷平坦，人民充满，欢娱安乐。
现代文：据人传说： 你们国家，在大海旁边，长江流域，山川险固，所有美妙的东西都具备，庄严肃穆，清静无为，好比经过佛神教化过一般。宫殿雄伟，街道平坦，人民到处都是，一片欢乐景象。

古文：圣王出游，四海随从，圣明仁爱，不害众生，万邦归仰，国富如海。
现代文：圣明的国王出游的话，四海百姓都随同前往，圣明而仁爱，兴务利民，万国景仰，国家的富裕像大海一样，无所不有。

古文：国中众生，奉顺正法，大王仁圣，化之以道，慈施群生，无所遗惜。
现代文：国内人民，奉承皇帝遵循正义，大王仁明神圣，用道教育人民，给人民施恩，一点儿也不求回报。

古文：帝修净戒，轨道不及，无上法船，济诸沈溺，群僚百官，受乐无怨，诸天拥护，万神侍卫，天魔降伏，莫不归化。
现代文：皇帝修养，清净戒律，一般人修行远远不如，无比神妙的法船，普济群生，众官百姓，欢乐无怨，天神保佑，百灵护卫，魔鬼驯服，无不归顺。

古文：王身庄严，如日初出，仁泽普润，犹如大云，圣贤承业，如日月天，于彼真丹，最为殊胜。
现代文：皇帝端庄严肃，如刚出来的太阳，仁恩普降，好比天上的云彩，圣贤代代相继，如日月行天江河行地，对于真理，体会最为深刻。

古文：臣之所住，名迦毗河，东际于海，其城四边，悉紫绀石，首罗天护，令国安隐。
现代文：我们居住的地方，叫迦毗河，东与大海相连，我们的城市的四周，都用紫绀石做成，首罗天神保护，使我们国家的人民安宁。

古文：国王相承，未尝断绝，国中人民，率皆修善，诸国来集，共遵道法，诸寺舍子，皆七宝形像，众妙供具，如先王法。
现代文：历代国王相继从未断绝过。我国人民，都是全心修善，各小附属国真诚归顺，都遵守法道，各寺内的佛神雕像，都是用七种宝物凿成的。各种妙物都具备，像先王们做出来的模样。

古文：臣自修检，不犯道禁，臣名月爱，弃世王种。
现代文：我自己很守规矩，从不违犯规矩。我的名字叫月爱，属于弃世王的儿子。

古文：惟愿大王圣体和善，群臣百官，悉自安隐。
现代文：我希望大皇帝陛下身体健康，各位大臣们都安宁幸福。

古文：今以此国群臣吏民，山川珍宝，一切归属，五体归诚大王足下。
现代文：今天我把我国的人民、山川和珍宝，一切的一切，包括我的身体的每一个部分都献给大王。

古文：山海遐隔，无由朝觐，宗仰之至，遣使下承。使主父名天魔悉达，使主名尼驼达，此人由来良善忠信，是故今遣奉使表诚。
现代文：但是我们相隔千山万水，无法到贵国朝拜，但对陛下崇拜到极点，派使者前来通信，正使叫天魔悉达，副使叫尼礐达，这两个人一贯忠诚善良，所以现在派他们上表投诚。

古文：大王若有所须，珍奇异物，悉当奉送，此之境土，便是王国，王之法令，治国善道，悉当承用。
现代文：大皇帝如果有什么需要的话，我们这里的珍奇异宝，全部都应该承送给你，我们的国土也是皇帝的国土；皇帝治国的方法、治民的法律，我们都将全部遵循。

古文：可车骑大将军、开府仪同三司，持节、常侍、都督、王、公如故。 太宗泰始、后废帝元徽中，贡献不绝。
现代文：我希望我们两国使者往来不绝。我们的使者回来时，请皇帝也派一个使者前来，宣布皇帝的命令，要求我们做的事都告诉我们，我们真诚的希望不会遭至破灭，这便是我说的，愿皇上加以考虑。 

古文：百济国，本与高骊俱在辽东之东千余里，其后高骊略有辽东，百济略有辽西。百济所治，谓之晋平郡晋平县。
现代文：天竺国使者奉献金钢指环、摩勒金环等宝贝，红白鹦鹉一样一只。太宗泰始二年，又派人贡献，明帝让天竺两个使者竺扶大和竺阿弥都当建威将军。百济国，本来和高丽国都在辽东以东一千多里，以后高丽国占领辽东，百济国占领辽西，百济国的都城叫做晋平郡晋平县。

古文：义熙十二年，以百济王余映为使持节、都督百济诸军事、镇东将军、百济王。
现代文：义熙十二年，朝廷以百济王余映当使持节，都督百济诸军事、镇东将军、百济王。

古文：高祖践阼，进号镇东大将军。
现代文：高祖称帝，余映晋号镇东大将军。

古文：少帝景平二年，映遣长史张威诣阙贡献。
现代文：少帝景平二年，余映派长史张威到建康贡献。

古文：元嘉二年，太祖诏之曰： 皇帝问使持节、都督百济诸军事、镇东大将军、百济王。
现代文：元嘉二年，太祖下诏书说： 皇帝问使持节、都督百济诸军事、镇军大将军、百济王，历代都忠诚顺从。

古文：累叶忠顺，越海效诚，远王纂戎，聿修先业，慕义既彰，厥怀赤款，浮桴骊水，献騕执贽，故嗣位方任，以籓东服，勉勖所莅，无坠前踪。
现代文：渡过大海忠诚归顺，努力维持先人大业，道义昭著，心怀赤诚。渡过骊水，贡献珠宝，所以能承担先人事业，维持我们东方的秩序，你兢兢业业，不要辜负前人的重托。

古文：今遣兼谒者闾丘恩子、兼副谒者丁敬子等宣旨慰劳称朕意。 
现代文：现在派使者闾丘恩子、副使丁敬子等宣传诏书以表达我的心意。 

古文：其后，每岁遣使奉表，献方物。
现代文：这之后，百济国每年派使者上表，贡献国产。

古文：七年，百济王余毗复修贡职，以映爵号授之。
现代文：七年，百济王余毗继续贡献，宋朝将余映的爵位一同授给他。

古文：二十七年，毗上书献方物，私假台使冯野夫西河太守，表求《易林》、《式占》、腰弩，太祖并与之。毗死，子庆代立。
现代文：二十七年，余毗上书贡献宝物，私下任命冯野夫为西河太守，上表请求《易林》、《式占》、腰箭，太祖都给了他们，余毗死去，儿子余庆继位。

古文：世祖大明元年，遣使求除授，诏许。
现代文：世祖大明元年，派使者请求其余职务，诏书同意了。

古文：二年，庆遣使上表曰： 臣国累叶，偏受殊恩，文武良辅，世蒙朝爵。
现代文：二年，余庆派使者上表说： 我国历代，特别受到大宋王国的大恩，文武辅臣，代代享有朝廷爵位。

古文：行冠军将军右贤王余纪等十一人，忠勤宜在显进，伏愿垂愍，并听赐除。 
现代文：代理冠军将军右贤王余纪等十一人，忠正勤劳应该擢拔，希望给予同情，同时赐予有关物资。 

古文：仍以行冠军将军右贤王余纪为冠军将军。
现代文：仍以代理冠军将军右贤王余纪为冠军将军。

古文：以行征虏将军左贤王余昆、行征虏将军余晕并为征虏将军。
现代文：以代理征虏将军左贤王余昆、代理征虏将军余晕都当征虏将军。

古文：以行辅国将军余都、余乂并为辅国将军。
现代文：以代理辅国将军余都、余磖都当辅国将军。

古文：以行龙骧将军沐衿、余爵并为龙骧将军。
现代文：以代理龙骧将军沐衿、余爵都当龙骧将军。

古文：以行宁朔将军余流、麋贵并为宁朔将军。
现代文：以代理宁朔将军余流、糜贵当宁朔将军。

古文：以行建武将军于西、余娄并为建武将军。
现代文：以代理建武将军余西。余娄都当建武将军。

古文：太宗泰始七年，又遣使贡献。
现代文：太宗泰始七年，百济国又派使者贡献土产。

古文：倭国，在高骊东南大海中，世修贡职。
现代文：倭国在高丽东南方的大海之中。代代都规规矩矩地向中国贡献。

古文：高祖永初二年，诏曰： 倭赞万里修贡，远诚宜甄，可赐除授。 
现代文：高祖永初二年，下诏书说： 倭王讠赞在万里之外，恭敬地贡献，远方人的忠诚就应该表彰，可以赐给他们物质，除授他官职。 

古文：太祖元嘉二年，赞又遣司马曹达奉表献方物。
现代文：太祖元嘉三年，倭王讠赞又派司马曹达上表贡献国产。

古文：赞死，弟珍立，遣使贡献。
现代文：倭王讠赞去世，弟弟倭珍继位，派使者贡献。

古文：自称使持节、都督倭百济新罗任那秦韩慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王。
现代文：他自称使持节、都督倭、百济、新罗、任那、秦韩、慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王。

古文：表求除正，诏除安东将军、倭国王。
现代文：上表请求正式任命。诏书同意他当安东将军、倭国王。

古文：珍又求除正倭隋等十三人平西、征虏、冠军、辅国将军号，诏并听。
现代文：倭珍又请求任命倭隋等十三个平西、征虏、冠军、辅国将军的称号，诏书同意了。

古文：二十年，倭国王济遣使奉献，复以为安东将军、倭国王。
现代文：二十年，倭国王倭济派人奉献，朝廷再次让他当安东将军、倭国王。

古文：二十八年，加使持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，安东将军如故。
现代文：二十八年，加官使持节、都督倭、新罗、任那、加罗、秦韩、慕韩六国诸军事，安东将军照旧。

古文：并除所上二十三人军、郡。
现代文：同时任命他们要求的二十三人将军和郡太守的职务。

古文：济死，世子兴遣使贡献。
现代文：倭济去世，世子倭兴派人贡献。

古文：世祖大明六年，诏曰： 倭王世子兴，奕世载忠，作籓外海，禀化宁境，恭修贡职。
现代文：世祖大明六年，诏书说： 倭王世子倭兴，代代忠诚，在海外作藩国国王，秉承我国教化安定国内，虔诚地上贡，刚刚继承先人大业，应该授予爵位称号。

古文：新嗣边业，宜授爵号，可安东将军、倭国王。 
现代文：可以当安东将军，倭国王。 

古文：兴死，弟武立，自称使持节、都督倭百济新罗任那加罗秦韩慕韩七国诸军事、安东大将军、倭国王。
现代文：诏书任命倭武为使持节、都督倭、新罗、百济、任那、罗、秦韩、慕韩六国诸军事、安东大将军、倭王。

