师子国，元嘉五年，国王刹利摩诃南奉表曰：
谨白大宋明主，虽山海殊隔，而音信时通。
伏承皇帝道德高远，覆载同于天地，明照齐乎日月，四海之外，无往不伏，方国诸王，莫不遣信奉献，以表归德之诚。或泛海三年，陆行千日，畏威怀德，无远不至。
我先王以来，唯以修德为正，不严而治，奉事三宝，道济天下，欣人为善，庆若在己，欲与天子共弘正法，以度难化。
故托四道人遣二白衣送牙台像以为信誓，信还，愿垂音告。
至十二年，又复遣使奉献。
天竺迦毗黎国，元嘉五年，国王月爱遣使奉表曰：
伏闻彼国，据江傍海，山川周固，众妙悉备，庄严清净，犹如化城，宫殿庄严，街巷平坦，人民充满，欢娱安乐。
圣王出游，四海随从，圣明仁爱，不害众生，万邦归仰，国富如海。
国中众生，奉顺正法，大王仁圣，化之以道，慈施群生，无所遗惜。
帝修净戒，轨道不及，无上法船，济诸沈溺，群僚百官，受乐无怨，诸天拥护，万神侍卫，天魔降伏，莫不归化。
王身庄严，如日初出，仁泽普润，犹如大云，圣贤承业，如日月天，于彼真丹，最为殊胜。
臣之所住，名迦毗河，东际于海，其城四边，悉紫绀石，首罗天护，令国安隐。
国王相承，未尝断绝，国中人民，率皆修善，诸国来集，共遵道法，诸寺舍子，皆七宝形像，众妙供具，如先王法。
臣自修检，不犯道禁，臣名月爱，弃世王种。
惟愿大王圣体和善，群臣百官，悉自安隐。
今以此国群臣吏民，山川珍宝，一切归属，五体归诚大王足下。
山海遐隔，无由朝觐，宗仰之至，遣使下承。使主父名天魔悉达，使主名尼驼达，此人由来良善忠信，是故今遣奉使表诚。
大王若有所须，珍奇异物，悉当奉送，此之境土，便是王国，王之法令，治国善道，悉当承用。
可车骑大将军、开府仪同三司，持节、常侍、都督、王、公如故。 太宗泰始、后废帝元徽中，贡献不绝。
百济国，本与高骊俱在辽东之东千余里，其后高骊略有辽东，百济略有辽西。百济所治，谓之晋平郡晋平县。
义熙十二年，以百济王余映为使持节、都督百济诸军事、镇东将军、百济王。
高祖践阼，进号镇东大将军。
少帝景平二年，映遣长史张威诣阙贡献。
元嘉二年，太祖诏之曰： 皇帝问使持节、都督百济诸军事、镇东大将军、百济王。
累叶忠顺，越海效诚，远王纂戎，聿修先业，慕义既彰，厥怀赤款，浮桴骊水，献騕执贽，故嗣位方任，以籓东服，勉勖所莅，无坠前踪。
今遣兼谒者闾丘恩子、兼副谒者丁敬子等宣旨慰劳称朕意。 
其后，每岁遣使奉表，献方物。
七年，百济王余毗复修贡职，以映爵号授之。
二十七年，毗上书献方物，私假台使冯野夫西河太守，表求《易林》、《式占》、腰弩，太祖并与之。毗死，子庆代立。
世祖大明元年，遣使求除授，诏许。
二年，庆遣使上表曰： 臣国累叶，偏受殊恩，文武良辅，世蒙朝爵。
行冠军将军右贤王余纪等十一人，忠勤宜在显进，伏愿垂愍，并听赐除。 
仍以行冠军将军右贤王余纪为冠军将军。
以行征虏将军左贤王余昆、行征虏将军余晕并为征虏将军。
以行辅国将军余都、余乂并为辅国将军。
以行龙骧将军沐衿、余爵并为龙骧将军。
以行宁朔将军余流、麋贵并为宁朔将军。
以行建武将军于西、余娄并为建武将军。
太宗泰始七年，又遣使贡献。
倭国，在高骊东南大海中，世修贡职。
高祖永初二年，诏曰： 倭赞万里修贡，远诚宜甄，可赐除授。 
太祖元嘉二年，赞又遣司马曹达奉表献方物。
赞死，弟珍立，遣使贡献。
自称使持节、都督倭百济新罗任那秦韩慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王。
表求除正，诏除安东将军、倭国王。
珍又求除正倭隋等十三人平西、征虏、冠军、辅国将军号，诏并听。
二十年，倭国王济遣使奉献，复以为安东将军、倭国王。
二十八年，加使持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，安东将军如故。
并除所上二十三人军、郡。
济死，世子兴遣使贡献。
世祖大明六年，诏曰： 倭王世子兴，奕世载忠，作籓外海，禀化宁境，恭修贡职。
新嗣边业，宜授爵号，可安东将军、倭国王。 
兴死，弟武立，自称使持节、都督倭百济新罗任那加罗秦韩慕韩七国诸军事、安东大将军、倭国王。
