师子国，即今天的斯里兰卡，元嘉五年，国王刹利摩诃南上表说：
 我恭敬地启明大宋英明皇帝，虽然我们被山海所隔，但常常交流音信。
我虔诚地拥戴陛下，陛下道德崇高，覆天盖地，英明照映日月，四海之外，无国不服，方外各国国王，无不派使者贡献，以表示他们归顺崇敬之心，或者渡海三年，或者在陆地上走几千里，畏惧皇上神威，心怀皇上恩惠，无论哪里，都来朝拜。
从我先王以来，只以修养道德为目的，不施行刑罚却达到治理人的局面。遵循三宝，用道德治理天下，以养育天下百姓为宗旨，别人的快乐，好比是自己的快乐，我们想和宋国天子共同宏扬正义，以度过人世间的艰难。
所以托付四个道人、二个白衣人送象牙雕成的神像作为信物。使者返回，希望得到皇上的指示。 
到十二年，又派人贡献国产。
天竺迦毗黎国，元嘉五年，国王月爱派使者上表：
据人传说： 你们国家，在大海旁边，长江流域，山川险固，所有美妙的东西都具备，庄严肃穆，清静无为，好比经过佛神教化过一般。宫殿雄伟，街道平坦，人民到处都是，一片欢乐景象。
圣明的国王出游的话，四海百姓都随同前往，圣明而仁爱，兴务利民，万国景仰，国家的富裕像大海一样，无所不有。
国内人民，奉承皇帝遵循正义，大王仁明神圣，用道教育人民，给人民施恩，一点儿也不求回报。
皇帝修养，清净戒律，一般人修行远远不如，无比神妙的法船，普济群生，众官百姓，欢乐无怨，天神保佑，百灵护卫，魔鬼驯服，无不归顺。
皇帝端庄严肃，如刚出来的太阳，仁恩普降，好比天上的云彩，圣贤代代相继，如日月行天江河行地，对于真理，体会最为深刻。
我们居住的地方，叫迦毗河，东与大海相连，我们的城市的四周，都用紫绀石做成，首罗天神保护，使我们国家的人民安宁。
历代国王相继从未断绝过。我国人民，都是全心修善，各小附属国真诚归顺，都遵守法道，各寺内的佛神雕像，都是用七种宝物凿成的。各种妙物都具备，像先王们做出来的模样。
我自己很守规矩，从不违犯规矩。我的名字叫月爱，属于弃世王的儿子。
我希望大皇帝陛下身体健康，各位大臣们都安宁幸福。
今天我把我国的人民、山川和珍宝，一切的一切，包括我的身体的每一个部分都献给大王。
但是我们相隔千山万水，无法到贵国朝拜，但对陛下崇拜到极点，派使者前来通信，正使叫天魔悉达，副使叫尼礐达，这两个人一贯忠诚善良，所以现在派他们上表投诚。
大皇帝如果有什么需要的话，我们这里的珍奇异宝，全部都应该承送给你，我们的国土也是皇帝的国土；皇帝治国的方法、治民的法律，我们都将全部遵循。
我希望我们两国使者往来不绝。我们的使者回来时，请皇帝也派一个使者前来，宣布皇帝的命令，要求我们做的事都告诉我们，我们真诚的希望不会遭至破灭，这便是我说的，愿皇上加以考虑。 
天竺国使者奉献金钢指环、摩勒金环等宝贝，红白鹦鹉一样一只。太宗泰始二年，又派人贡献，明帝让天竺两个使者竺扶大和竺阿弥都当建威将军。百济国，本来和高丽国都在辽东以东一千多里，以后高丽国占领辽东，百济国占领辽西，百济国的都城叫做晋平郡晋平县。
义熙十二年，朝廷以百济王余映当使持节，都督百济诸军事、镇东将军、百济王。
高祖称帝，余映晋号镇东大将军。
少帝景平二年，余映派长史张威到建康贡献。
元嘉二年，太祖下诏书说： 皇帝问使持节、都督百济诸军事、镇军大将军、百济王，历代都忠诚顺从。
渡过大海忠诚归顺，努力维持先人大业，道义昭著，心怀赤诚。渡过骊水，贡献珠宝，所以能承担先人事业，维持我们东方的秩序，你兢兢业业，不要辜负前人的重托。
现在派使者闾丘恩子、副使丁敬子等宣传诏书以表达我的心意。 
这之后，百济国每年派使者上表，贡献国产。
七年，百济王余毗继续贡献，宋朝将余映的爵位一同授给他。
二十七年，余毗上书贡献宝物，私下任命冯野夫为西河太守，上表请求《易林》、《式占》、腰箭，太祖都给了他们，余毗死去，儿子余庆继位。
世祖大明元年，派使者请求其余职务，诏书同意了。
二年，余庆派使者上表说： 我国历代，特别受到大宋王国的大恩，文武辅臣，代代享有朝廷爵位。
代理冠军将军右贤王余纪等十一人，忠正勤劳应该擢拔，希望给予同情，同时赐予有关物资。 
仍以代理冠军将军右贤王余纪为冠军将军。
以代理征虏将军左贤王余昆、代理征虏将军余晕都当征虏将军。
以代理辅国将军余都、余磖都当辅国将军。
以代理龙骧将军沐衿、余爵都当龙骧将军。
以代理宁朔将军余流、糜贵当宁朔将军。
以代理建武将军余西。余娄都当建武将军。
太宗泰始七年，百济国又派使者贡献土产。
倭国在高丽东南方的大海之中。代代都规规矩矩地向中国贡献。
高祖永初二年，下诏书说： 倭王讠赞在万里之外，恭敬地贡献，远方人的忠诚就应该表彰，可以赐给他们物质，除授他官职。 
太祖元嘉三年，倭王讠赞又派司马曹达上表贡献国产。
倭王讠赞去世，弟弟倭珍继位，派使者贡献。
他自称使持节、都督倭、百济、新罗、任那、秦韩、慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王。
上表请求正式任命。诏书同意他当安东将军、倭国王。
倭珍又请求任命倭隋等十三个平西、征虏、冠军、辅国将军的称号，诏书同意了。
二十年，倭国王倭济派人奉献，朝廷再次让他当安东将军、倭国王。
二十八年，加官使持节、都督倭、新罗、任那、加罗、秦韩、慕韩六国诸军事，安东将军照旧。
同时任命他们要求的二十三人将军和郡太守的职务。
倭济去世，世子倭兴派人贡献。
世祖大明六年，诏书说： 倭王世子倭兴，代代忠诚，在海外作藩国国王，秉承我国教化安定国内，虔诚地上贡，刚刚继承先人大业，应该授予爵位称号。
可以当安东将军，倭国王。 
诏书任命倭武为使持节、都督倭、新罗、百济、任那、罗、秦韩、慕韩六国诸军事、安东大将军、倭王。
