<strong>史公馆痴心成好事山家园雅集庆良辰</strong>
按：赵朴斋眼看小王扬鞭出弄，转身进内见赵洪氏，告知史三公子的来历。赵洪氏甚是快慰，遂把那请客回话搁起不提。
不想接连三日，天气异常酷热，并不见史三公子到来。第四日，就是六月三十了，赵朴斋起个绝早，将私下积聚的洋钱，凑成十圆，径往新街，敲开郭孝婆的门，亲手交明，嘱其代付。朴斋即时遄返，料定母亲、妹子尚未起身，不致露绽。惟大姐阿巧勤于所事，朴斋进门，阿巧正立在客堂中蓬着头打呵欠。朴斋搭讪道： 早来里，再困歇哉呀。 阿巧道： 倪是要做生活个。 朴斋道： 阿要我来帮耐做？ 阿巧道是调戏，掉头不理。朴斋倒以为得计。
将近上午，忽有一缕乌云，起于西北，顷刻间弥满寰宇，遮住骄阳。电掣雷轰，倾盆下注。约有两点钟时，雨停日出。赵二宝新妆才罢，正自披襟纳爽，开阁乘凉。却见一人走得喘吁吁地，满头都是油汗，手持局票，闯入客堂。随后，朴斋上楼郑重通报，说是三公子叫的，叫至大桥史公馆。二宝亦欣然坐轿而去。
谁知这一个局，直至傍晚，竟不归家。朴斋疑惑焦躁，竟欲自往相迎。可巧娘姨阿虎和两个轿班室身回来。朴斋大惊失色，瞪出眼睛，急问： 人囗？ 阿虎反觉好笑，转向赵洪氏说道： 二小姐末勿转来哉。三公子请俚公馆里歇夏，包俚十个局一日。梳头家生搭衣裳，教我故歇就拿得去。 洪氏没甚言语，朴斋嗔责阿虎道： 耐胆倒大哚，放生仔俚转来哉！ 阿虎道： 二小姐教我转来个呀。 朴斋道： 难下转当心点，闯仔穷祸下来，耐做娘姨阿吃得消？ 阿虎也沉下脸道： 耐（要勿）发极囗，倪也四百块洋钱哚呀！阿有啥勿当心个？从小来里把势里，到故歇做娘姨，耐去问声看，闯啥个穷祸嗄？ 朴斋对答不出，默然而退。还是洪氏接嘴道： 耐（要勿）去听俚，快点收拾好仔去罢。 阿虎直咕噜到楼上，寻得洋袱，打成两包，辞洪氏自去了。
朴斋满心忐忑，终夜无眠；复和母亲商议，买许多水蜜桃、鲜荔枝，装盒盛筐，赍往探望。叫把东洋车，拉过大桥堍，迤逦问到史公馆门首，果然是高大洋房，两旁栏凳上列坐四五个方面大耳、挺胸凸肚的，皆穿鸟皮快靴，似乎军官打扮。朴斋呐呐然道达来意。那军官手执油搭扇，只顾招风，全然不睬。朴斋鞠躬鹤立，待命良久。忽一个军官回过头来喝道： 外头去等来浪！ 朴斋喏喏，退出墙下，对着满街太阳，逼得面红吻燥。幸而昨日叫局的那人，牵了匹马，缓缓而归。朴斋上前拱手，求他通知小王。那人把朴斋略源一眼，竟去不顾。
一会儿，却有一个十三四岁孩子飞奔出来，一路喊问： 姓赵个来浪陆里？ 朴斋不好接应，悄地望内窥探。那军官复瞪目喝道： 喊哉呀！ 朴斋方喏喏提筐欲行。孩子拉住问道： 耐阿是姓赵？ 朴斋连应： 是个。 孩子道： 跟我来。 
朴斋跟定那孩子，踅进头门，只见里面一片二亩广阔的院子，遍地尽种奇花异卉，上边正屋是三层楼，两傍厢房井系平屋。朴斋踅过一条五色鹅卵石路，从厢房廊下穿去，隐约玻璃窗内有许多人，科头跣足，阔论高谈。孩子引朴斋一直兜转正屋，后面另有一座平屋。小王已在帘下相迎。朴斋慌忙趋见，放下那筐，作一个揖。小王让朴斋卧房里坐，并道： 故歇勿曾下楼，宽宽衣吃筒烟，正好。 
孩子送上一钟便茶。小王令孩子去打听，道： 下楼仔末拨个信。 孩子应声出外。小王因说起： 三老爷倒喜欢耐妹子，说耐妹子像是人家人。倘然对景仔，真真是耐个运气。 朴斋只是喏喏。小王更约略教导些见面规矩，朴斋都领会了。
适值孩子隔窗叫唤，小王知道三公子必已下楼，教朴斋坐来浪，匆匆跑去；须臾跑来，掀帘招手。朴斋仍提了筐，跟定小王，绕出正屋帘前。小王接取那筐，带领谒见。三公子踞坐中间炕上，满面笑容，傍侍两个秃发书童。朴斋叫声 三老爷 ，侧行而前，叩首打千。三公子颔首而已。小王附近禀说两句，三公子蹙（安页）向朴斋道： 送啥礼嗄？ 朴斋不则一声。三公子目视小王。小王即掇只矮脚酒机，放在下首，令朴斋坐下。
俄而听得堂后楼梯上一阵小脚声音，随见阿虎搀了赵二宝，从容款步，出自屏门。朴斋起身屏气，不敢正视。二宝叫产 阿哥 ，问声 无(女每) ，别无他语。阿虎插嘴道： 阿是二小姐蛮好来浪？ 朴斋自然忍受。三公子吩咐小王道： 同俚外头坐歇，吃仔饭了去。 
朴斋听说，侧行而出，仍与小王同至后面卧房。小王嘱道： 耐（要勿）客气，要啥末说。我有事体去。 当唤那孩子在房伏侍。小王重复跑去。
朴斋独自一个，踱来踱去；壁上挂钟敲过一点，始见打杂的搬进一大盘酒菜，摆在外间桌上。那孩子请朴斋上坐独酌。朴斋略一沾唇，推托不饮。孩子殷勤劝酬，朴斋不忍拂意，连举三杯。小王却又跑来，不许留量，定要尽壶。自己也筛一杯相陪。朴斋只得勉力从命。
正欲讲话，突然一个秃发书童唤出小王。小王就和书童偕行，不知甚事。朴斋吃毕饭，洗过脸，等得小王回房，提着空筐，告辞道谢。小王道： 三老爷围着来浪，二小姐再要说句闲话。 朴斋喏喏，仍跟定小王，绕出正屋帘前。小王令他暂候，传话进去，随有书童将帘子卷起钩住。赵二宝扶着阿虎，立在门限内，说道： 转去搭无(女每)说，我要初五转来哚。局票来末，说是苏州去哉。 
朴斋也喏喏而出。小王竟送到大门之外，还说： 停两日来白相。 朴斋坐上东洋车，径回鼎车里，把所见情形，细细告诉母亲。赵洪氏欣羡之至。
迨初五日，赵朴斋预先往聚丰园，定做精致点心；再往福利洋行，将外国糖、饼干、水果各色买些。待至下午，小王顶马而来，接着两乘官轿，一乘中轿，齐于门首停下。中轿内走出阿虎，搀了赵二宝，随史公子进门。朴斋抢下打个千儿三公子仍是颔首。
及到楼上房里，三公子即向二宝道： 教耐无(女每)出来见见。 二宝令阿虎去请。赵洪氏本不愿见，然无可辞，特换一副玄色生丝衫裙，腼腆上楼，只叫得 三老爷 三字，脸上已涨得通红。三公子也只问问年纪、饮食，便了。二宝乃向三公子道： 耐坐歇，我同无(女每)下头去。 三公子道： 无啥事体末，早点转去。 
二宝应 噢 ，挚赵洪氏联步下楼，踅进后面小房间。洪氏始觉身心舒泰，因问二宝： 再要到陆里去？ 二宝道： 转去呀，原是俚公馆里。 洪氏道： 难去仔，几日天转来嗄？ 二宝道： 说勿定。初七末山家园齐大人请俚。理要同我一淘去，到俚花园里白相两日再说。 洪氏着实叮咛道： 同自家要当心囗！俚哚大爷脾气，要好辰光末，好像好煞；推扳仔一点点，要板面孔个囗！ 
二宝见说这话，向外一望，掩上房门，挨在洪氏身旁，切切说话。说这三公子承嗣三房，本生这房虽已娶妻，尚未得子；那两房兼桃嗣母，商议各娶一妻，异后分爨。三公子恐娶来未必皆贤，故此因循不决。洪氏低声急问道： 价末阿曾说要讨耐嗄？ 二宝道： 但说先到屋里同俚嗣母商量，再要说定仔一个，难末两个一淘讨得去。教我生意（要勿）做哉，等俚三个月。俚舒齐好仔，再到上海。 洪氏快活得嘻开嘴合不拢来。二室又道： 难教阿哥公馆里（要勿）来。停两日，做仔阿舅坍台煞个。水果也（要勿）去买；俚哚多花来浪。该应要送俚物事，阿怕我匆晓得？ 洪氏听一句点一点头，没得半句回答。二宝再有多少话头，一时却想不起。洪氏催道： 一歇哉，俚一干仔来浪，耐上去罢。 
二宝趔趄着脚儿，慢慢离了小房间；刚踅至楼梯半中间，从窗格眼张见帐房中朴斋与小王并头横在榻上吸烟，再有大姐阿巧紧靠榻前胡乱搭讪。二宝心中生气，纵步回房。
史三公子等二室近身，随手拉他衣襟，悄说道： 转去哉呀，再有啥事体嗄？ 二宝见桌上摆着烧卖、馒头之类，遂道： 耐也吃点优点心囗。 三公子道： 耐替我代吃仔罢。 二宝只做没有听见，挣脱走开，令阿虎传命小王打轿。
三公子竟像新女婿样式，临行还叫二宝转禀洪氏，代言辞谢。洪氏怕羞不出，但将买的各色糖、饼干、水果装满筐中，付阿虎随轿带去。二宝回顾攒眉。洪氏附耳说道： 放来里无啥人吃呀，耐拿得去，拨俚哚底下人，阿对？ 
二宝不及阻挡，赶出门首，和三公子同时上轿。当下小王前驱，阿虎后殿，一行人滔滔汩汩，望大桥北堍史公馆而归。看门军官挺立迎候，轿夫抬进院子，停在正屋阶前。史三公子、赵二宝下轿登堂，并肩闲坐。
三公子见阿虎提进那筐，问： 是啥嗄？ 阿虎笑道： 倒是外国货，除仔上海无拨个囗。 三公子揭益看时，呵呵大笑。二宝手抓一把，拣一粒松子，剥出仁儿，递过三公子嘴边，笑道： 耐尝尝看，总算倪无(女每)一点意思。 三公子怃然正容，双手来接。引得二宝、阿虎都笑。
三公子却唤秃发书童取那十景盆中供的香椽撤去，即换这糖、饼于、水果，分盛两盆，高度天然几上。二宝见三公子如此志诚，感激非常，无须赘笔。
过了一日，正逢七夕佳期，史三公子绝早吩咐小王，预备一切应用物件。赵玉宝盛妆艳服，分外风流。待至十点钟时，接得催请条子，三公子、二宝仍于堂前上轿，仅带小王、阿虎同行，经大马路，过泥城桥，抵山家园齐公馆大门首。门上人禀请税驾花园；又穿过一条街，即到花园正门。门楣横额刻着 一笠园 三个篆字。
园丁请进轿子，直抬至凰仪水阁才停。高亚自、尹痴鸳迎于廊下。史天然、赵二宝历阶而升，就于水阁中少坐。接着，苏冠香、姚文君、林翠芬皆上前厮唤，史天然怪问何早。苏冠香道： 倪三个人来仔两日哉呀。 尹痴鸳道： 韵叟是个风流广大教主，前两日为仔亚自、文君两家头，请俚哚吃合卺杯。今朝末专程请阁下同贵相好做个乞巧会。 
谈次，齐韵叟从阁右翩翩翔步而出。史天然口称 年伯 ，揖见问安。齐韵叟谦逊两句，顾见赵二宝，问： 阿是贵相好？ 史天然应 是 。赵二宝也叫声 齐大人 。齐韵叟带笑近前，携了赵二宝的手，上上下下，打量一遍，转向高亚白、尹痴鸳点点头道： 果然是好人家风范！ 赵二宝见齐韵叟年逾耳顺，花白胡须，一片天真，十分恳挚，不觉乐于亲近起来。于是大家坐定，随意闲谈。赵二宝终未稔熟，不甚酬对。齐韵叟教苏冠香领赵二宝去各处白相，姚文君、林翠芬亦自高兴。
四人结队成群，就近从阁左下阶。阶下万竿修竹，绿荫森森，仅有一线羊肠曲径。竹穷径转，便得一溪，隐隐见隔溪树影中，金碧楼台，参差高下，只可望而不可即。四人沿着溪岸，穿人月牙式的十二回廊。廊之两头，并嵌着草书石刻，其文日 横波槛 。过了这廊，则珠帘画栋，碧瓦文疏，耸翠凌云，流丹映日。不过上下三十二槛，而游于其中者，一若对囗连瞢，千门万户，怅怅乎不知所之：故名之日 大观楼 。楼前囗囗囗囗，奇峰突起，是为 蜿蜒岭 。岭上有八角亭，是为 天心亭 。自堂距岭，新盖一座棕榈凉棚，以补其隙。棚下排列茉莉花三百余盆，宛然是 香雪海 。
四人各摘半开花蕊，簪干髻端。忽闻高处有人声唤，仰面看时，却系苏冠香的大姐，叫做小青，手执一枝荷花，独立亭中，笑而招手。苏冠香喊他下来。小青渺若罔闻，招手不止。姚文君如何耐得？飞身而上，直造其巅；不知为了什么，张着两手，招得更急。林翠芬道： 倪也去看囗。 说着，纵步撩衣，愿为先导。苏冠香只得挈赵二室从其后，遵循楼道，且止且行，娇喘微微，不胜困惫。
原来一笠园之名，盖为一笠湖而起。其形象天之圜，故日 笠 ；约广十余亩，故日 湖 。这一笠湖居于园中央，西南当凰仪水阁之背，西北当蜿蜒岭之阳。从蜿蜒岭俯览全国，无不可见
苏冠香、赵二宝既至天心亭，遥望一笠湖东南角钓鱼矾畔，有一簇红妆翠袖，攒聚成围；大姐、娘姨，络绎奔赴，问小青： 啥事体？ 小青道： 是个娘姨采仔一朵荷花，看见个罾，随手就扳，刚刚扳着蛮蛮大个金鲤鱼，难末大家来浪看。 苏冠香道： 我道仔看啥个好物事，倒走得脚末痛煞。 赵二宝亦道： 我着个平底鞋，再要跌囗。 
姚文君还嫌道不仔细，定欲亲往一观，趁问答时，早又一溜烟赶了去。林翠芬欲步后尘，那里还追得及！三人再坐一会，方慢慢踅下蜿蜒岭。林翠芬道： 我要去换衣裳。 就于大观楼前分路自去。
苏冠香见大观楼窗寮四敞，帘幕低垂；四五个管家，七手八脚，调排桌椅，因问道： 阿是该搭吃酒？ 管家道： 该搭是夜头，故歇便饭就来里凰仪水阁里吃哉。 
苏冠香无语，挈赵二宝仍由原路，同回凰仪水阁来。只见水阁中衣裳环-，香风四流。又来了华铁眉、葛仲英、陶云甫、朱蔼人四客，连孙素兰、吴雪香、覃丽娟、林素芬皆已在座。惟姚文君脱去外罩衣服，单穿一件小袖官纱衫，靠在临湖窗槛上，把一把蒲葵扇不住的摇。苏冠香问道： 耐跑得去阿曾看见？ 文君说不出话，努了努嘴。冠香回头去看，一只中号荷花缸放在冰桶架上，内盛着金鲤鱼，真有一尺多长。赵二宝也略瞟一眼。文君抢出指手画脚说道： 再要捉俚一条，姘子对末好哉！ 冠香笑道： 故末话耐去捉哉（口宛）。 大家不禁一笑。
