起，止，一共三年。陈宣帝太建十三年
春季，正月，壬午，陈朝任命晋安王陈伯恭为尚书左仆射，吏部尚书袁宪为尚书右仆射。袁宪是袁枢的弟弟。
北周静帝改年号为大定。
二月，甲寅，隋王杨坚始接受相国、统辖百官的职务和九锡礼仪，并建立隋国台省、设置官吏。
丙辰，北周静帝诏令进封隋王妃独孤氏为王后，隋王世子杨勇为太子。
北周开府仪同三司庾季才劝说隋王杨坚应该在本月甲子日顺应天命，接受皇位。
太傅李穆、开府仪同大将军卢贲也向杨坚劝进。
于是，北周静帝颁下诏书，让位迁居别宫。
甲子，北周静帝命令兼太傅杞公宇文椿捧着册书，大宗伯赵捧着皇帝的玺印，禅位于隋王杨坚。
隋文帝戴着远游冠，接受了册书、御玺，又改戴白纱帽，穿上黄袍；然后进入临光殿，再戴上冠冕，穿上衮服，按照皇帝每年正月初一朝见百官群臣的元会礼仪登基称帝。
隋文帝下令大赦天下，改年号为开皇。
并命令有关官员捧着册书前往南郊祭天，禀告上天隋已承天受命。
又派遣小冢宰元孝矩替代太子杨勇镇守洛阳。
元孝矩本名元矩，以字行世，是元天赐的孙子；他女儿是太子杨勇的妃子。
少内史崔仲方劝说隋文帝废除北周建立的六官制度，而恢复汉、魏旧制，隋文帝听从了他的建议。
于是，隋朝设置了太师、太傅、太保三师和太尉、司徒、司空三公，以及尚书、门下、内史、秘书、内侍五省，御史、都水二台，太常等十一寺，左、右卫等十二府，以分别执掌和统领各类职事政务。
又设置了上柱国至都督十一等勋爵，用来酬劳勤苦和立功的将帅；设置了特进至朝散大夫七等散官，用来加封有德行和声望的文武大臣。
还将门下省长官侍中改称纳言。
任命原相国府司马高为尚书左仆射兼纳言，相国府司录京兆人虞庆则为内史监兼吏部尚书，相国府内郎李德林为内史令。
乙丑，隋文帝诏令追尊皇考杨忠为武元皇帝，庙号太祖；皇妣吕氏为元明皇后。
丙寅，又诏令修建祖庙社庙。
同时，册立原隋王后独孤氏为皇后，王太子杨勇为皇太子。
丁卯，任命太尉赵为尚书右仆射。
己巳，封北周静帝为介公，原北周宗室诸王一律降爵改封为公。
起初，刘、郑译假传北周天元皇帝诏命引用隋文帝辅政，天元杨皇后虽崐然没有参预谋划，却因为静帝年幼，恐怕政权落入别族手中，所以听说杨坚辅政非常高兴。
后来杨皇后察觉到她父亲怀有异图，密谋篡权，心中愤愤不平，往往从言语态度上表现出来；及至北周静帝禅位于隋文帝，她异常愤怒和悲伤。
隋文帝也感到非常对不起女儿，于是改封她为乐平公主。过了一段时间，隋文帝想作主将女儿改嫁，乐平公主人驻誓死不从，隋文帝只好作罢。
隋文帝和原北周载师下大夫北平人荣建绪有交情，在他将要接受禅让时，荣建绪被朝廷任命为息州刺史。
在即将赴任时，隋文帝对荣建绪说： 请暂且耽搁一下，当共享富贵荣华。 
荣建绪严肃地回答说： 明公的这些话，不是我想听到的。 
隋文帝即位后，荣建绪入朝，文帝对他说： 你感到后悔吗？ 
荣建绪叩头回答道： 我虽然没有处在晋、宋禅让之际东晋秘书监徐广的位置，但和曹魏代汉后的东汉太尉杨彪情状相似。 
隋文帝听了发怒说： 朕虽然不明白书上的典故，但也知道你此言不恭敬！ 
原北周上柱国窦毅的女儿得知隋文帝接受了禅让后，气愤得扑倒在殿阶下，捶胸叹息说： 恨我不是个男子，以拯救舅家宇文氏于患难之中！ 
窦毅和夫人襄阳公主急忙捂住她的嘴说： 你不要乱说，那样会招致灭族之祸的！ 
窦毅由此对女儿感到惊奇。
窦毅女儿长大后，嫁给唐公李渊。
李渊是李的儿子。
内史监虞庆则劝说隋文帝斩尽杀绝北周帝室宇文氏，尚书左仆射高、邗公杨惠也违心赞成，只有内史令李德林苦苦争辩，认为不能那样做，隋文帝变了脸色说道： 你只是一介书生，不值得和你讨论此事！ 
于是，北周文帝宇文泰的孙子谯公宇文乾晖、冀公宇文绚，孝闵帝宇文觉的儿子纪公宇文，明帝宇文毓的儿子公宇文贞、宋公宇文实，武帝宇文邕的儿子汉公宇文赞、秦公宇文贽、曹公宇文允、道公宇文充、蔡公宇文兑、荆公宇文元，宣帝宇文的儿子莱公宇文衍、郢公宇文术，全部被处死。
因为这件事，李德林的官品职位再没有升迁过。
乙亥，南陈宣帝亲自耕种藉田。
隋文帝封皇弟邵公杨慧为滕王、安公杨爽为卫王，封皇子雁门公杨广为晋王、杨俊为秦王、杨秀为越王、杨谅为汉王。
随文帝赐给并州总管李穆诏书说： 您既素有德望，并且又是家父的同辈好友。
您劝我顺天受命的来函，我不敢违背。
已经于本月十三日恭承天命，登上帝位。 
不久李穆自并州入朝，文帝即任命李穆为太师，特许他在朝拜时不称名。李穆的子孙即使还在襁褓之中，也一律授予仪同三司。因此，李穆一门手持牙笏身居官位的多达一百余人，贵盛无比。
隋文帝又任命上柱国窦炽为太傅、幽州总管于翼为太尉。
李穆上表请求辞职归养，隋文帝下诏书说： 古代姜太公吕尚以百岁高龄辅佐周文王、武王成就王业，张苍以白发老人担任汉文帝的丞相，高才伟人佐命当世，不能拘泥于常礼。 
于是以李穆年事已高，敕免崐除正常朝会。遇有军国大事，朝廷派人到府上征询他的意见。
美阳公苏威是苏绰的儿子，少年时即享有美名，北周晋公守文护硬碍把女儿嫁给他。
后来苏威见宇文护专制朝廷，恐怕他一旦失势将会牵连自己，于是就隐居于山寺中，以读书为娱。
北周高祖听说他有贤能，就任命他为车骑大将军、仪同三司，不久又任命他为稍伯下大夫，可是苏威都称病不接受任命；北周宣帝时又任命他为开府仪同大将军。
隋文帝担任丞相后，高推荐苏威，文帝就加以召见并与他交谈，非常赏识他。苏威在长安住了一个多月，得悉隋将受禅代周，于是就逃归故里。
高请求追回苏威，隋文帝回答说： 他这样做是不想参预我的事，暂且别管他。 
及至接受禅位后，文帝就征召并任命苏威担任太子少保，追封他的父亲苏绰为邳公，让苏威承袭爵位。
丁丑，隋朝任命晋王杨广为并州总管。
三月，戊子，又任命上开府仪同三司贺若弼为吴州总管，镇守广陵；任命和州刺史河南人韩擒虎为庐州总管，镇守庐江。
当时隋文帝有吞并江南的志向，向高访求将帅，高向他推荐了贺若弼和韩擒虎，因此隋承文帝派遣他们二人驻守在南面边境，让他们暗中加以筹划。
戊戌，隋朝任命太子少保苏威兼任纳言、度支尚书。
当初，苏绰在西魏时，因为经常国用不足，所以制定的税收很重。颁行后他慨然叹道： 我今天所制定的重税法，就譬如张满的弓，只是为了在战乱之世满足国用，并不是治平之世的作法。
后世的君子，谁能把弓弦放松呢？ 
苏威听了父亲的话，就把这件事当作自己的使命。
现在他担任了度支尚书，于是奏请减免赋税徭投，尽量从轻从简，隋文帝全部采纳了他的建议。苏威因此逐渐受到隋文帝的信任倚重，和高一起掌管朝政。
隋文帝曾经恼怒一个人，将要杀死他；苏威来到殿进谏，文帝不听，将亲自出去杀掉那人，而苏威挡在文帝面前不离开；文帝避开他又想出去，苏威又上前遮挡。
于是文帝非常生气，拂衣返回宫中；过了很长时间，文帝才又召见苏威，致歉说： 你能够这样做，我就不用担忧了。 
并赏赐给他马两匹，钱十余万。
不久，又任命苏威兼任大理寺卿、京兆尹、御史大夫，原来的官职仍旧。
治书侍御史安定人梁毗认为苏威一身兼领五项职务，安于繁碎，眷恋于烦杂，没有举荐贤才接替自己的念头，于是就上表弹劾他，隋文帝说： 苏威从早到晚孜孜不倦地勤奋工作，而且志向远大，抱负不凡，你为何突然提出要他让贤？ 
并因此对百官朝臣说： 苏威如果没有遇到我，就无法施展他的抱负；我如果没有苏威，又如何能够推行安邦定国之道呢？
清河公杨素虽然辩才无崐双，至于博古通今，辅助我宣扬教化，就远不能和苏威相比。
苏威如果遭逢乱世，肯定会像西汉初年的南山四皓那样隐居避世，岂能轻易使他屈服出仕！ 
苏威曾经对隋文帝说： 我的父亲经常告诫我说： 只要熟读《孝经》一书，就足以安身立命，治理国家，那里用得着读很多的书！ 
隋文帝深表同意。
尚书左仆射高想避开权势，上表请求辞职，让位于苏威。隋文帝想成全他让贤的美名，允许解除他仆射职务。
数日后，隋文帝又说： 苏威在前朝北周隐居不仕，高能够推举他这样的贤才。
我听说举荐贤才的人应该得到最高的奖赏，怎么能让他去官离职呢？ 
于是命令恢复高的职务。
高和苏威同心协力，朝中政事无论大小，文帝都先和他们商议，然后才公布实行。
所以隋文帝称帝数年来，天下升平，国泰民安。
太子左庶子卢贲因为高、苏威执掌朝政，心中愤愤不平。当时柱国刘也受到隋文帝的猜忌和疏远，于是卢贲就暗中鼓动刘以及上柱国元谐、李询、华州刺史张宾等人密谋废黜高、苏威，由他们五人共同辅政。
同时，卢贲又因为晋王杨广正受到隋文帝的宠爱，因此私下对太子杨勇说： 我本想常来看望殿下，但恐怕被后皇上知道了必定会遭到谴责，愿您明察我的一片诚心。 
后来他们的密谋败露，隋文帝下令彻底追查，于是刘等三人把罪责全推到张宾和卢贲头上。
公卿大臣上奏说张、卢二人应当处死，隋文帝因为这两人都是他的旧交，不忍心将他们处死，而是将他们除官为民。
庚子，隋文帝颁下诏令，百官大臣凡在前代北周所受封的官品爵位，都仍旧不予降低。
丁未，后梁国主派遣弟弟太宰萧岩入隋庆贺。
夏季，四月，辛巳，隋朝大赦天下罪人。
戊戌，全部释放录属于太常寺演奏散乐的乐户为平民百姓，但仍然禁止演出杂戏。
陈朝派遣散骑常侍韦鼎、兼通直散骑常侍王到北周聘问。
辛丑，韦鼎等人到达长安，当时隋朝已接受了北周的禅让，于是隋文帝就把他们送到北周静帝受封的介国。
隋文帝征召汾州刺史韦冲入朝，任命他为兼散骑常侍。
当时征发稽胡族修筑长城，汾州胡人有一千多人在征发途中叛逃。
隋文帝召见冲问计，韦冲回答说： 夷狄之族反复无常，都是由于州郡长官不称职造成的。
我请求前去以理安抚他们，这样可不劳用兵而平定叛乱。 
隋文帝认为他说的对，就派遣他前去采用怀柔政策招附叛逃胡人，不出一个月，那些胡人都来归附，并去服役修筑长城。韦冲是韦的儿子。
五月，戊午，隋朝封邗公杨雄为广平王，永康公杨弘为河间王。杨雄是高祖杨坚的族子。
隋文帝暗害了北周静帝，并为他举行了葬礼，把他埋葬在恭陵；然后以静帝的族人宇文洛为他的后代。
六月，癸未，隋文帝诏令内外百官，在郊祀上天和庙祭先祖时，冠冕服饰都必须依据《礼经》；在朝会时所穿的朝服和国家所用的各种旗帜、祭祀所用的牲畜都崇尚红色，将帅兵士的军服使用黄色，官吏平民的常服通用杂色。
秋季，七月乙卯，隋文帝首次穿黄色衣服，百官群臣都表示祝贺。
于是百官大臣的常服与庶民百姓相同，都穿黄袍；隋文帝的朝服也是一样，唯一不同的是系以十三环金带。
八月，壬午，隋朝废除东京洛阳的六府官署。
吐谷浑侵犯凉州，隋文帝派遣行军元帅乐安公元谐等统率步、骑兵数万人反击吐谷浑。
乐谐率军先在丰利山打败吐谷浑军队，又在青海湖打败吐谷浑太子可博汗，共俘虏、斩杀一万多人。
于是吐谷浑举国震骇，共有王、侯三十人各自率领部落前来投降。
吐谷浑可汗夸吕带领亲兵逃奔远方。
隋文帝封吐谷浑高宁王移兹裒为河南王，让他统领归降的吐谷浑部族。
又任命元谐为宁州刺史，留下行军总管贺娄子干镇守凉州。
九月，庚午，陈朝将军周罗率军攻打隋朝的故墅城，并夺取了它。
萧摩诃也率军攻打隋江北地区。
隋朝奉车都尉于宣敏奉命出使巴、蜀还朝，上奏说： 蜀地土壤沃饶，人才辈出，物产丰富，因为周朝衰败，于是王谦得以在那里起兵作乱。
所以陛下应该在那里建立藩国，封赐子孙。 
隋文帝认为他的建议很好。
辛未，任命越王杨秀为益州总管，改封蜀王。
于宣敏是于谨的儿子。
隋朝任命上柱国长孙览、元景山同为行军元帅，发兵攻打南陈；又下令尚书左仆射高负责节制协调诸军。
当初，北周、北齐官府所铸造的钱币先后共有四种，加上民间私自铸造的钱币，名称和品种很多，轻重也不一样。
隋文帝对此深为忧虑，于是下令重新铸造五铢钱。所铸钱的背面、正面、钱身、钱孔的边缘都有凸起的轮廓，每一千枚重四斤二两。
完全禁止使用前代古钱和民间私铸钱，在各处关口放置新五铢钱样品，凡发现和样品不符合的钱币，即没收入官予以销毁。
从此，隋朝流通的钱币得到统一，民间使用起来非常方便。
隋朝郑译以上柱国退休归家养老，隋文帝给予他丰厚的赏赐。
郑译自认为被文帝疏远，于是请来道士设坛做法事，为他消灾祈福。事情被他家的婢女告发，被认为是巫师诅咒；郑译又因为和母亲分开居住，也遭到御史台弹劾，因此销除了郑译的所有官爵。
隋文帝还下诏书说： 如果把郑译留在世上，他就成了不守臣道的人；如果把他处死于朝，他到了阴间则成了不孝父母的鬼崐，看来无论如何处置，都将玷污阴间、阳间两个世界，实在没有地方安置他。应该赐给他一本《孝经》，让他去熟读。 
仍然让他和母亲一起居住。
当初，北周的法令和北齐相比，条文烦琐而不得要领，于是隋文帝下令高、郑译以及上柱国杨素、率更令裴政等人重新加以修订。
裴政熟悉前代典故，通晓执政之道，于是汇集魏、晋旧律，下迄南齐、南梁各朝各代的因循变革，轻重宽严，取其量刑适当的作法或规定，编订为新律。
当时参预修订的有十余人，凡有疑难的地方，都由裴政裁定。
于是废除了前代斩首后挂于木杆上示众的枭刑、车裂于市的刑以及鞭打的鞭刑。如果不是犯了谋叛以上死罪，不收捕家族连坐治罪。
新律所规定的死刑有绞刑和斩刑两等，流刑有自二千里至三千里共三等，徒刑有自一年至三年共五等，仗刑有自六十下至一百下共五等，笞刑有自十下至五十下共五等。
又制定了八议、申请减罪、官品减罪、纳铜赎罪、官职抵罪的条款，以优待士大夫。
新律也革除了前代审问囚犯经常使用的残酷刑法，规定拷打不能超过二百下；就连刑具、枷杖的大小，也都有一定的规定。
同时，还规定平民百姓如果有枉屈而县里不受理的，允许依次向郡、州提出申诉；如果郡、州仍不受理的，允许直接向朝廷提出申诉。
冬季，十月，戊子，隋朝开始执行新律。
隋文帝下诏书说： 绞刑可致人毙命，斩刑能使人身首异处，除灭作恶的罪犯，这样做已经是非常严厉了。
前代的枭首、身等极刑，于道义上讲并不可取，因为它并不具有惩恶肃纪的功能，只不过表现了残忍苛刻的心性。
使用鞭刑肆意摧残囚犯的身体，使囚犯痛彻骨肌，其残酷并不亚于脔割肌体。
鞭刑虽说是自古代就有的法律科条，但它不是实行仁政的君主所应采用的刑法。
因此，枭刑、刑以及鞭刑，一律予以废除。
同时，在新律中尊崇功臣元勋，不对他们使用徒刑；优待乘轩服冕的高官显贵，以及他们的亲属。
前代流放六年，改为最多五年；前代徒刑五年，改为最多三年。
其余以轻代重、化死为生的条款，还有很多，在文本中都规定得相当完备。
还有前代的杂格、严科等条目，也都一律削除。 
自此以后，隋朝法律就固定下来，后世各代也多遵用隋律。
隋文帝曾经恼怒一位郎官，就下令在殿前笞打他。
谏议大夫刘行本上奏说： 此人平时为官清廉，现在所犯过错又小，希望能够宽免他。 
文帝置之不理。
刘行本于是站在文帝面前说： 陛下不以我不肖，把我安置在您的身边任职，我说的如果对，陛下怎能不听从；我说的如果不对，陛下可将我送到大理寺治罪。 
说着就把朝会用的笏板扔在地上，想要退朝以示抗议。
于是隋文帝郑重向刘行本道歉，赦免了被笞打的郎官，刘行本是刘的侄子。
隋文帝皇后独孤氏的家族世代尊贵昌盛。但她性情谦恭，喜欢读书学习，议论政事经常与文帝的意见不谋而合，所以文帝对她是既爱又怕，宫中称帝、后为 二圣 。
文帝每日临朝，独孤皇后都乘坐车子与他并排前往，一直陪送到文帝坐朝的大殿门口。
她又派遣宦官伺察文帝的行为，如果发现朝政有错，就立即加以劝谏纠正。
等文帝退朝后，她又与文帝一起返回寝宫。
百官群臣上奏说： 按照《周礼》规定，百官大臣妻子爵位品级的封赏，应该由王后发布。请求依照古代的制度办事。 
独孤皇后说： 妇人干政，或许从此就会逐渐盛行，我不能开这个头。 
大都督崔长仁是独孤皇后的中表兄弟，犯法应当斩首，隋文帝因为他是皇后的亲戚，打算赦免他的罪行。
但是独孤皇后说： 严格执法是国家的大事，怎么能徇私枉法呢？ 
崔长仁终于被依法处死。
独孤皇后秉性俭约，隋文帝曾经配制止泻的药，须用胡粉一两。
这种东西平常宫中不用，多方搜求，最后还是没有得到。
隋文帝又曾经想赏赐柱国刘嵩妻子一件织成的衣领，宫中也没有。
但是，隋文帝吸取了北周任用外戚而失天下的教训，从不把大权要职授予外戚，独孤皇后的兄弟任职不超过将军、刺史。
文帝外家吕氏是济南人，一向贫寒微贱。
北齐灭亡以来，文帝虽然多方求访，始终不知道在哪里。
直到即位称帝后，才找到舅舅的儿子吕永吉，于是追赠外祖父吕双周为太尉，封齐郡公，让吕永吉承袭爵位。
吕永吉的叔父吕道贵性情特别愚钝，言谈话语鄙陋庸俗，文帝虽然给他以优厚的待遇，但不许他与朝士大臣结交往来。
又授予他上仪同三司，出朝担任济南太守。后来济南郡被废，吕道贵终老于家。
壬辰，隋文帝驾幸岐州。
岐州刺史安定人梁彦光治理有政绩，隋文帝下诏书予以表扬，并且赏赐给他一束绢帛和一把御伞，以勉励天下的官吏。过了一段时间，又调梁彦光为相州刺史。
岐州民风质朴纯厚，梁彦光无为而治，每年上奏报给朝廷的户口、垦田和赋税都是全国第一。
及至迁为相州刺史后，仍然采用在岐州的治理办法。
但是相州治所邺城自北齐灭亡以来，衣冠士大夫多迁入关中居住，只有那些手工业者、商人、乐户都迁居邺城，因此民风险诈刻薄，人们喜欢造谣诉讼，称梁彦光为 戴帽的饴糖 。
隋文帝听到了这些传闻，就免了梁彦光的官。
一年以后，又任命他为赵州刺史。
梁彦光请求再任相州刺史，文帝答应了他。
相州的豪强猾吏听说梁彦光再次来相州任职，都纷纷嗤笑他。
梁彦光到相州后，惩治不法，审理案件，事如神，因此豪强猾吏纷纷潜逃，相州境内社会秩序大为好转。
梁彦光又招致了一些名儒，在各地建立乡学，亲自主持考试，表扬奖励勤奋用功的学生，并开除那些懒惰不求上进的学生。
对于被州郡荐举的秀才，他亲自在邺城郊外设宴为他们送行，并资送路费。
于是相州的社会风气大变，官吏百姓都非常感激和爱戴梁彦光，再没有打官司的人了。
当时又有相州刺史陈留人樊叔略，因为有特别突出的政绩，隋文帝颁下玺书于全国表扬他，并征召他入朝拜授司农卿。
新丰县令房恭懿的政绩是三辅地区最好的，于是隋文帝赏赐给他粟米绢帛。
每当雍州所属县令朝谒天子时，文帝见到房恭懿，一定把他叫到坐榻前，向他征询治理百姓的方略。
并多次加以提拔，后任命他为德州司马。
隋文帝还对各州朝集使说： 房恭懿一心想着国家，爱护黎民百姓，这实在是上天和祖先保佑我大隋王朝。
朕如果视而不见，不加奖赏，那末上天和祖先一定会责备我。
你们都应该向他学习。 
于是提升房懿为海州刺史。
因此，当时州县官吏大多称职，能够勤政爱民，致使社会安定，百姓富庶。
十一月，丁卯，隋文帝派遣兼散骑侍郎郑到陈朝聘问。
十二月，庚子，隋文帝返回长安，恢复了郑译的官爵。
广州刺史马靖，在岭表地区深得人心，手下兵强马壮，屡立战功。
朝廷因此猜疑他，派吏部侍郎萧引前去观察他的动静，并含蓄提出让他向朝廷送交人质，对外假称是督收岭表地区蛮、等部族向朝廷交纳的财物。
萧引到达广州治所番禺后，马靖立即遣送子弟入朝作为人质。
这一年，隋文帝下诏听任黎民百姓出家为僧，并下令按人口出钱，营造佛经、佛像。
于是社会风气随风而倒，崇尚佛教，民间的佛教书籍，多于《六经》几十、几百倍。
突厥佗钵可汗病重将死，对儿子庵逻说： 我哥哥木杆可汗没有立他的儿子大逻便，而传位于我。
我死后，你们兄弟应该让位于大逻便。 
佗钵可汗去世后，突厥国人将要拥立大逻便为可汗。
但是因为他的母亲出身微贱，众人不服；而庵逻的母亲出身高贵，突厥各部落首领素来尊重他。
统领东面部落的小可汗摄图最后一个来到，对国人说： 如果拥立庵逻，我就率领兄弟们侍奉他。
如果拥立大逻便，我必定坚守边境，与大可汗兵戎相见。 
摄图年长，并且雄勇果敢，国人不敢反对他，于是最后立庵逻为大可汗。
大逻便没有被立为可汗，心里对庵逻不服，经常派人去辱骂他。
庵逻无奈，就让可汗位于摄图。
国人都相互议论说： 在四位可汗的儿子中，摄图最为贤能。 
于是就共同迎立摄图为大可汗，称为沙钵略可汗，居于都斤山。
庵逻让位后居住在独洛水，称为第二可汗。
大逻便对沙钵略可汗说： 我与你都是可汗的儿子，各自继承父亲的事业。
可是如今你被立为大可汗，尊贵之极，而我却没有任何地位，这是什么道理？ 
沙钵略有些惧怕，就封他为阿波可汗，回去统领原来的部落。
又有沙钵略的叔父玷厥，居住在突厥国西面，称为达头可汗。
诸位小可汗各统帅所领部落，人居四面。
沙钵略可汗作战勇敢，深得众心，于是北方的各少数民族都因惧怕而臣服于他。
隋文帝即位后，对突厥的礼遇冷淡，突厥非常怨恨。
千金公主因为隋朝灭了自己的宗族，日夜向沙钵略进言，请他为北周宇文氏复仇。
于是沙钵略对他的大臣们说： 我是周室的亲戚，现在隋文帝代周自立，而我却不能制止，还有何面目再见夫人可贺敦呢？ 
于是突厥与原北齐营州刺史高宝宁合兵来入侵。
隋文帝忧惧，就下敕书令沿边增修要塞屏障，加固长城，又任命上柱国武威人阴寿镇守幽州，京兆尹虞庆则镇守并州，驻守数万军队以防备突厥。
当初，奉车都尉长孙晟奉命送北周千金公主入突厥成婚，突厥可汗爱慕他的箭法，于是留他在突厥整整一年，让自己子弟和部落贵族与长孙晟结交往来，希望能学到他的箭术。
消钵略可汗的弟弟处罗侯称作突利设，非常得民心，因此受到沙钵略的猜忌，就秘密派遣心腹与长孙晟结盟。
长孙晟就和他到到处游猎，顺便察看突厥的山川形势和部众强弱，没有不了解的。
及至突厥兴兵入侵，长孙晟上书说： 现在华夏虽然安定，但是北方突厥仍然不遵王命。如果兴兵讨伐，条件还不成熟；如果弃之不理，突厥又时常侵犯骚扰。因此，我们应该周密谋划，制定出一套制胜的办法。
突厥达头可汗玷厥相对于沙钵略可汗摄图来说，兵虽强大但地位低下，名义上虽然臣服于摄图，其实内部裂痕已经很深了；只要我们加以煽动离间，他们必定会自相残杀。
其次，处罗侯是摄图的弟弟，虽然诡计多端但势力弱小，所以他虚情矫饰以争取民心，得到了国人的爱戴，因此也招致摄图的猜忌，心中忐忑不安，表面上虽然竭力弥缝和摄图之间的裂痕，但内心深感恐惧。
再者，阿波可汗大逻便首鼠两端，处在玷厥和摄图之间。因为惧怕摄图，受到他的控制，这只是由于摄图的势力强大，他还没有决定依附于谁。
因此，目前我们应该远交近攻，离间强大势力，联合弱小势力。
派出使节联系玷厥，劝说他与阿波可汗联合，这样摄图必然会撤回军队，防守西部地区。
再交结处罗侯，派出使节联络东边的奚、部族，这样摄图就会分散兵力，防守东部地区。
使突厥国内互相猜忌，上下离心，十多年后，我们再乘机出兵讨伐，必定能一举灭掉突厥。 
隋文帝看了长孙晟的奏疏，大为欣赏，因此召见长孙晟面谈。
长孙晟又一次一边口中分析形势，一边用手描绘突厥的山川地理，指示突厥兵力分布情况，都了如指掌。文帝十分惊奇，全部采纳了他的建议。
于是派遣太仆卿元晖经伊吾道出使达头可汗，赐给他一面上绣有狼头的大旗；达头可汗的使节来到长安，隋朝让他坐在沙钵略可汗使节的前面。
又任命长孙晟为车骑将军，经黄龙道出塞，携带钱财赏赐奚？契丹等部族，让他们做向导，才得以到达处罗侯住地。
长孙晟与处罗侯作了推心置腹的交谈，规劝他率领所属部落臣服隋朝。
隋朝的这些反间计实行之后，突厥沙钵略可汗与其他部落果然互相猜忌，离心离德。陈朝始兴王陈叔陵是太子陈叔宝的二弟，与太子同父异母，他的生母是彭贵人。
陈叔陵任江州刺史，性阴险狡诈。
新安王陈伯固因为擅长诙谐戏谑，受到陈宣帝和太子的宠爱；陈叔陵因此疾恨他，于是就暗地里搜求他的过失，想将他绳子以法。
后来陈叔陵进京担任扬州刺史，政务多关涉到中书、尚书两省，如果谁顺从他的意旨，就劝说皇上提拔他；如果谁稍微违忤不从，就必定设法诬以大罪，以至重者被处死，身首异处。
陈伯固因为害怕遭到陈叔陵的陷害，于是就对他阿谀奉承，投其所好。
陈叔陵嗜好发掘古墓，陈伯固喜欢射雉，因此两人经常结伴到郊外田野游玩，亲昵异常，沆瀣一气，进而密谋作乱。
当时陈伯固担任侍中，每当听到宫廷秘密，一定告诉陈叔陵。
太建十四年
春季，正月，己酉，陈宣帝患病，太子陈叔宝与始兴王陈叔陵、长沙王陈叔坚一同入宫侍疾。
陈叔陵心怀不轨，对掌管药品的官吏下令说： 切药草的刀太钝了，应该磨一磨。 
甲寅，陈宣帝去世。
仓促之际，陈叔陵命令左右随从到宫外取剑，随从没有明白他的用意，取来他朝服上作为装饰用的木剑进呈，陈叔陵见了大怒。
陈叔坚在一旁，看到了陈叔陵的所作所为，怀疑将有变故，于是就暗中监视陈叔陵的举动。
乙卯，陈宣帝遗体入殓，太子俯伏痛哭。
陈叔陵乘机抽出切药刀向太子砍去，砍中了太子的颈项，太子昏倒在地；太子生母柳皇后赶来救护太子，也被陈叔陵砍了数下。
太子的奶妈吴氏从后面扯住陈叔陵的胳膊，太子才得以爬起；陈叔陵又抓住太子的衣服，太子奋力争脱，才得免于难。
陈叔坚扑上去用手扼住陈叔陵的脖子，夺去他手中的刀，然后把他拖到一根柱子旁，就用他的衣袖将他捆在柱子上。
当时奶妈吴氏已经扶太子出殿躲避，陈叔坚就去寻找太子，向他请示对陈叔陵如何处置。
陈叔陵健壮有力，奋力挣脱衣袖，冲出云龙门，乘车驰还扬州治所东府城。他召集左右随从阻断通向宫廷所在台城的青溪道，又下令赦免东府城囚徒以充战士，散发金帛钱财赏赐战士，又派人前往新林，追还他所指挥的军队，并亲自穿上甲胄，戴上白布帽，登上城西门招募百姓。他又征召宗室诸王和将帅，但无人响应，只有陈伯固单枪匹马来投奔，协助他指挥军队。
陈叔陵的军队大约有一千人，打算占据府城自守。
当时陈朝军队都被部署在沿江一带防守，宫廷内兵力空虚。
陈叔坚启奏柳皇后，派遣太子舍人河内人司马申以太子的名义征召右卫将军萧摩诃入宫接受敕令，统率步、骑兵数百人进军东府城，部署在城西门外。
陈叔陵惶恐不安，派遣记室参军韦谅把他的鼓吹仪仗送给萧摩诃，并对他说： 如果你帮助我举事成功，我一定任命你为辅政大臣。 
萧摩诃骗韦谅说： 必须让始兴王的心腹大将亲自来说，我才能听从命令。 
于是陈叔陵又派亲信戴温、谭骐来到萧摩诃军营，被萧摩诃抓起来送往台省，斩首后于东府城示众。
陈叔陵自知不能成功，于是回到府内，把妃子张氏和宠妾七人沉入井中溺死，然后率领步、骑数百人从小航渡过秦淮河，想要逃往新林，再乘船投奔隋朝。
走到白杨路，遭到政府军队截击。
陈伯固看见朝廷大军来到，就躲进街巷想独自逃命，陈叔陵发现后驱马拔刀追赶，陈伯固只好又和他一起返回。陈叔陵的部下丢盔弃甲，纷纷溃逃。
萧摩诃的马容陈智深迎面把陈叔陵刺落马下，陈仲华上前就势割下首级，陈伯固则被乱兵杀死；一场混战从寅时开始到巳时才被平息。
事后，朝廷将陈叔陵的儿子全部赐死，陈伯固的儿子免死降为平民。
陈叔陵的同党记室参军韦谅、前衡阳内史彭、谘议参军兼记室郑信、典俞公喜也一起处死。
彭是陈叔陵的舅舅。
郑信、韦谅是因为受到陈叔陵的宠信，经常参预谋划。
韦谅是韦粲的儿子。
丁巳，陈朝皇太子陈叔宝即皇帝位，大赦天下。
辛酉，隋朝在并州设置河北道行台，任命晋王杨广为尚书令；又在益州设置西南道行台，任命蜀王杨秀为尚书令。
隋文帝吸取了北周宇文氏孤弱无援而灭亡的教训，所以分派两个儿子各统御一方，以辅弼朝廷。
又因为二王年少，于是精心挑逃正直贤能、有才能声望的大臣担任他们的僚佐。任命灵州刺史王韶为并州行台右仆射，鸿胪卿赵郡人李雄为兵部尚书，左武卫将军朔方人李彻总管晋王府军事；又任命兵部尚书元岩为益州总管府长史。
王韶、李雄、元岩都由于为人刚直而负有盛名，李彻是前朝北周的旧将，所以文帝重用他们。
当初，李雄的家族世代都是通过儒学而获取功名的，只有李雄喜欢练习骑马、射箭。
他哥哥李子旦责备他说： 骑马、射箭不是士大夫所应从事的事业。 
李雄回答说： 自古以来的圣贤君子，不具备文武全才而能建功立业的人很少。
我虽然不聪敏，但也读了不少前代书籍，只是没有墨守章句训诂罢了。
我要做到能文能武，兄长为什么要责备我呢？ 
及至李雄将要赴并州上任，隋文帝对他说： 我的儿子杨广经历的事情不多，凭你的文才武略去辅佐他，我就没有北顾之忧了。 
晋王杨广、蜀王杨秀经常想违犯制度规定追求奢侈享受，王韶、元岩总是拒绝执行二王的指令，或者自锁请罪，或者闯进去切实劝谏。
因此二王非常惧怕他们，凡事总是先与他们商议后再去实行，不敢做违法乱纪的事情。
隋文帝得知后，就下令奖赏王韶、元岩。
隋朝又任命秦王杨俊为河南道行台尚书令、洛州刺史，统领关东地区的军队。
癸亥，陈朝任命长沙王陈叔坚为骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史，萧摩诃为车骑将军、南徐州刺史，封爵绥远公，并把始兴王陈叔崐陵的万贯家产全都赏赐给他。
又任命司马申为中书通事舍人。
乙丑，陈后主诏令尊称柳皇后为皇太后。
当时陈后主伤势很重，居住在承香殿休养，不能临朝听政。
于是皇太后就住在柏梁殿，百官大臣禀奏的国事政务，都由皇太后裁决处理。直到陈后主伤势痊俞，皇太后才归政于他。
丁卯，陈后主封弟弟陈叔重为始兴王，作为昭烈王陈道谈的后嗣。
隋朝行军元帅元景山率军出兵汉口，派遣上开府仪同三司邓孝儒率军四千人巩打甑山。
陈朝镇将陆纶率领水军前往救援，被邓孝儒打败，于是口、甑山、沌阳南陈守将全都弃城逃走。
戊辰，陈朝派遣使者请求和隋朝修好，并把去年夺取的胡墅城归还隋朝。
己巳，陈后主册立妃子沈氏为皇后。
辛未，又册封皇弟陈叔俨为寻阳王，陈叔慎为岳阳王，陈叔达为义阳王，陈叔熊为巴山王，陈叔虞为武昌王。
隋朝尚书左仆射高上疏说，根据礼节，不讨伐有丧事的敌国。二月，己丑，隋文帝诏令高等人班师回朝。
三月，己巳，陈朝任命尚书左仆射晋安王陈伯恭为湘州刺史，永阳王陈伯智为尚书仆射。
夏季，四月，庚寅，隋朝大将军韩僧寿在鸡头山打败突厥军队，上柱国李充在河北山打败突厥军队。
丙申，陈后主册立皇子永康公陈胤为皇太子。
陈胤是孙姬的儿子，沈皇后养为己子。
五月，己未，原北齐营州刺史高宝宁带领突厥军队进犯隋朝平州，突厥出动了五个可汗的全部军队共四十万人侵入长城以南。
壬戌，隋朝任穆公于翼去世。
甲子，隋朝改传国玺名为受命玺。
六月，甲申，隋朝派遣使者到陈朝吊唁。
乙酉，隋朝上柱国李光在马邑打败突厥军队。
突厥军队又进犯兰州，被隋朝凉州总管贺娄子干在可洛打败。
隋文帝嫌长安宫城的规模狭小，而且宫中经常出现妖妄怪异现象。
纳言苏威劝文帝迁都，文帝因为受命登基不久，不宜轻动，因此感到很为难，于是就在夜里与苏威、尚书左仆射高一起商议。
第二天早朝，通直散骑常侍庾季才上奏说： 我在昨晚仰头观察天象，又俯身对照察看图记，发现一定要迁移都城。
况且从汉朝初年营建此城，至今已八百多年，水质变咸，不再适合饮用。
希望陛下上应天意，下顺民心，制定出迁都的计划。 
隋文帝很吃惊，对高、苏威说： 这多么灵验啊！ 
太师李穆也上表请求迁都，文帝看了他的奏疏后说： 天道明察，已经出现了迁都的征兆；太师是人望所归，又上表请求。由此看来，没有什么不可以了。 
丙申，隋文帝下诏令高等人负责在龙首山一带建造新宫城。
因为太子左庶子宇文恺在建筑方面有巧妙的构思，于是任命他担任营建新城的副监。
宇文恺是宇文忻的弟弟。
秋季，七月，辛未，陈朝大赦天下。
九月，丙午，陈朝在太极殿举行佛教布施天下的无遮大法会，陈后主舍身寺庙并捐献了天子的舆车、衣服，又大赦天下。
丙午，陈朝任命长沙王陈叔坚为司空，他的骠骑将军、扬州刺史职务仍旧。
冬季，十月，癸酉，隋朝皇太了杨勇率军驻扎咸阳以防备突厥。
十二月，丙子，隋朝命名新都为大兴城。
乙酉，隋朝派遣沁源公虞庆则率军驻扎弘化郡以防备突厥。
隋朝行军总管达奚长儒率军两千人，与突厥沙钵略可汗在周相遇，沙钵略的军队有十万多人，隋军官兵大为恐惧。
达奚长儒神色慷慨激昂，率军边战边行，队伍虽多次被突厥军队冲散，但很快又重新聚合，摆开阵势，四面抗拒。
隋军转战三日，昼夜与突厥交锋十四战，后来所有的兵器都已用尽，士卒只好用拳头殴打敌人，手都露出了骨头，总共杀伤敌人一万多人。
突厥军队士气逐渐丧失，最后解围退走。
达奚长儒身上五处受伤，其中重伤两处；部下士卒死伤十分之八九。
隋文帝下诏授予达奚长儒为上柱国，并将剩余功勋授予他的一个儿子。
当时隋朝柱国冯昱率军驻扎乙弗泊，兰州总管叱列长叉率军镇守临洮，上柱国李崇率军驻扎幽州，他们都被突厥打败。
于是突厥纵兵从木硖、石门分两路入侵，武威、天水、金城、上郡、弘化、延安等郡的牲畜都被劫掠一空。
沙钵略可汗还想进一步南侵，达头可汗不从，率部退去。
长孙晟又游说沙钵略可汗的儿子染干，染干谎报沙钵略说： 铁勒等部族起兵造反，打算袭击您的牙帐。 
沙钵略害怕了，于是回兵出塞退去。
陈长城公至德元年春季，正月，庚子，隋朝将要迁入新都大兴城，大赦天下。
壬寅，陈朝大赦天下，改年号为至德。
当初，陈后主由于受伤，不能处理政事，朝廷的大小政事都由长沙王陈叔坚裁决处理，陈叔坚因此权倾朝廷。
陈叔坚十分骄横，因此受到陈后主的猜忌。
都官尚书山阴人孔范与中书舍人施文庆都厌恶陈叔坚，并且受到陈后主的宠信，所以他们朝夕寻找陈叔坚的过失，然后向陈后主进谗陷害他。
于是陈后主就让陈叔坚以骠骑将军的称号，保留尚书、中书、门下三省长官的待遇，出任江州刺史。
又任命祠部尚书江总为吏部尚书。
癸卯，陈后主封皇子陈深为始安王。
二月，己巳朔，出现日食。
癸酉，陈朝派遣兼散骑常侍贺彻等人到隋朝聘问。
突厥兴兵侵犯隋朝北部边境。
癸巳，陈朝葬孝宣皇帝于显宁陵，庙号为高宗。
陈朝右卫将军兼中书通事舍人司马申掌管机密后，恣意作威作福，经常向陈后主诬谄诽谤别人。
他善于观察陈后主的脸色行事，百官大臣如有不顺从自己的，必定进谗言加以诬陷；如有依附于自己的，就会相机加以荐用，因此，朝廷内外随风而倒，莫不奉承巴结司马申。
陈后主打算任用侍中、吏部尚书毛喜为尚书仆射，司马申因为不喜欢毛喜的刚强正直，于是对陈后主说： 毛喜是我妻子的哥哥，他在先帝时曾说过陛下酗酒成性的坏话，并请求赶走东宫僚属，陛下难道忘了吗？ 
陈后主于是作罢。
陈后主伤势痊愈，在后殿置办酒席以示庆贺，让吏部尚书江总以下的公卿大臣奏乐赋诗。
陈后主酒醉以后，命令毛喜赋诗。
当时陈宣帝刚安葬不久，毛喜见陈后主在服丧期间竟如此寻欢作乐，心中很不高兴；他想要起身劝谏，陈后主已醉得不省人事。
于是毛喜就在台阶上假装心病发作，倒在阶下，然后被抬出宫中。
陈后主酒醒后，对江总说： 我悔不该召毛喜赴宴，他其实并没有病，只是想阻止我设宴欢乐，反对我的作为罢了。 
于是和司马申商议道： 崐毛喜负气使性，让我难堪，我想听任他的仇家鄱阳王兄弟为其兄长报仇，可以吗？ 
司马申回答说： 毛喜终究不会为陛下所用，愿按照陛下说的去做。 
中书通事舍人北地人傅争辩说： 不能那样做。
如果允许鄱阳王兄弟向毛喜报仇，那末把先皇宣帝置于何地？ 
陈后主说： 那就把毛喜安置在一个小郡中，不许他再在朝廷参预政事。 
于是任命毛喜为永嘉内史。
三月，丙奈，隋朝宫廷迁入新都。
隋朝颁布法令，规定平民百姓二十一岁为成年人，服徭役由每年三十天减为二十天，不服役的纳绢四丈减为二丈。
北周末年官府专营酒坊、盐池、盐井的禁令，也全部予以废除。
隋朝秘书监牛弘上表，认为 官府收藏的典籍屡经丧乱，大多散失民间。
原北周朝廷收集的典籍，仅有一万多卷。
平定北齐时所得到的典籍，除去重复的以外，只增加了五千卷。
大规模汇集典籍，理当在圣明之世。治理国家，没有比此事更为重要的了。
岂可使典籍长期流落私家，不归官府朝廷所有！因此，必须借助陛下的威令，迫令献书，并给予献书者一定的赏赐。这样，则各种典籍一定会汇集官府，国家书库就会收藏丰富。 
隋文接受了他的建议。
丁巳，下诏在全国各地购求散逸书籍，每献书一卷，赏缣一匹。
夏季，四月，庚午，吐谷浑兴兵侵犯隋朝临洮郡。
洮州刺史皮子信率军出战，兵败身亡；汶州总管梁远率军击退了入侵敌军。
吐谷浑又兴兵侵犯廓州，廓州兵击退了入侵敌军。
壬申，隋朝任命尚书右仆射赵兼任内史令。
突厥多次兴兵侵犯隋朝，隋文帝下诏书说： 以前周朝和齐朝对峙，分裂华夏，突厥与双方都通使往来，乘机渔利。
周朝忧虑东面，害怕齐朝与突厥交好过深；齐朝忧虑西面，害怕周朝与突厥联合过紧；都认为突厥的轻重向背，关系着国家的安危。这是因为双方都把对方当成头号强敌，想减少北面的防御兵力。
如今，朕以为重敛百姓，多聚财物以赂突厥，突厥也未曾感恩戴德，反而资助了突厥不断地前来侵犯。
所以，朕对突厥按照礼制加以节制，从不虚费钱财；对黎民百姓轻徭薄赋，因此国用有余。
又把原来应馈送给突厥的财物，用来加赐给将士，减省黎民百姓道路奔波之苦，使他们能够专心耕织。清除边患，克敌制胜，朕早已胸有成竹。
突厥化外之人，凶恶愚昧，根本不能理解深刻的道理，将天下大定的今日，看作群雄逐鹿的战国之时，凭借前代养成的骄气，结下今日的怨恨。
近来又倾巢出动，侵犯我北部边境，这是上天忿恨突厥残暴无道，驱赶他们前来送死。
诸位将帅这次受命出征，不可一昧杀生，同时也要爱惜突厥百姓，如有投降的就予以接纳，对于反抗的就加以消灭，使突厥不敢再贪心南侵，永远遵从我大隋的威刑。
哪里用得着像汉朝时匈奴那样派遣儿子入朝为质，也无须亲自来长安朝拜。 
隋文帝于是任命卫王杨爽等人为行军元帅，兵分八路出塞攻打突厥。
杨爽指挥行军总管李充等四将由朔州道出塞，己卯，与突厥沙钵略可汗在白道相遇，李充对杨爽说： 突厥因为近来多次侵犯得胜，必定轻视我军而不加防备，如果我用精兵突然袭击，定能打败敌人。 
但众将领多持怀疑态度，只有元帅府长史李彻赞成。于是他和李充带领精锐骑兵五千人掩袭突厥军队，大败敌人，沙钵略可汗丢弃所穿的金甲，潜伏于茂草之中才得以逃脱。
又突厥军中因为缺粮，只好粉碎尸骨以为粮，加上军中疾病流行，因此死亡极多。
幽州总管阴寿统率步、骑兵十万人出卢龙塞，攻打高宝宁。
高宝宁向突厥求救，因为突厥正在全力抵御隋军，不能派兵救援。
庚辰，高宝宁放弃和龙城退往大漠以北，和龙所属各县全部平定。
阴寿悬重赏购求高宝宁，又派人离间他的部下心腹，高宝宁众判亲离，只得逃奔契丹，后来被部下所杀。
己丑，陈朝郢州守将张子讥派遣使节请求归降隋朝，隋文帝因为两国和好，不予接纳。
辛卯，隋文帝派遣兼散骑常侍薛舒、王劭到陈朝聘问。
王劭是王松年的儿子。
癸巳，隋文帝举行祈雨祭祀。
甲子，突厥派遣使节出使隋朝。
隋文帝改尚书省度支尚书为民部，都官尚书为刑部。
又令尚书左仆射负责掌管吏、礼、兵三部政务，尚书右仆射负责掌管民、刑、工三部政务。
废除光禄、卫尉、鸿胪三寺和都水台。
五月，癸卯，隋朝行军总管李晃在摩那度口打败突厥军队。
乙巳，后梁太子萧琮入隋朝见，祝贺隋朝迁都。
辛酉，隋文帝祭祀大泽。
隋朝秦州总管窦荣定率领九总管步、骑兵三万人兵发凉州，与突厥阿波可汗在高越原相对峙，阿波可汗屡战屡败。
窦荣定是太傅窦炽的侄子。
前上大将军京兆人史万岁，因犯罪被发配到敦煌为戌卒，他来到窦荣定军营，请求效力以立功赎罪，窦荣定早就听说他骁勇善战，见到非常高兴。
壬戌，双方将要交战，窦荣定派人对突厥说： 两国交恶，士卒何罪而使其丧命沙场！
今天双方可各遣一名壮士以决胜负。 
突厥同意，于是派出一名骑将挑战，窦荣定派史万岁出马应战，史万岁驰马斩敌将首级而还。
突厥大为吃惊，不敢再战，于是请求和隋军议和，引军退去。
长孙晟当时在窦荣定军中担任偏将，他派人对阿波可汗说： 沙钵略可汗摄图每次率军侵犯，都能获胜，而你刚率军入侵，很快就失败而归，这是突厥的耻辱。
再说摄图与你的兵力本来势均力敌，如今摄图经常获胜，为国人所崇敬；而你却一败再败，成为国家的耻辱。
如此，摄图必然要把罪名加在你头上，实现他长期的宿愿，灭掉你阿波可汗所占有的北方管辖区。
希望你设身处地为自己考虑，能抵御住摄图吗？ 
阿波可汗的使节来到隋军中，长孙晟又对他说： 现在达头可汗和隋朝联合，摄图无法控制。阿波可汗为何不依附于大隋天子，连结达头可汗，合兵壮大自己的势力，这实在是保全自己的万全之计。这难道不比丧兵负罪，屈就摄图，被他侮辱杀戮好吗？ 
阿波可汗认为长孙晟说得对，就派遣使节随长孙晟入朝请和。
沙钵略可汗素来嫌忌阿波可汗骁勇骠悍，他自白道败归途中，听说阿波可汗与隋朝交往，于是先期回国，举兵掩袭北边阿波可汗的辖区，大获全胜，杀了他的母亲。
阿波可汗还军后，没有地方可以安身，于是向西投奔达头可汗。
达头可汗勃然大怒，就派阿波可汗率军东进攻打沙钵略可汗。阿波可汗的部落纷纷前来归附，将近十万骑兵。于是阿波可汗就与沙钵略可汗交战，多次将他打败，重新收复了失地，兵势更加强盛。
突厥贪汗可汗一向与阿波可汗和睦，沙钵略可汗夺了他的部落后将他废黜，贪汗可汗也逃奔达头可汗。
沙钵略可汗的堂弟地勤察另统有部落，因为和沙钵略可汗有矛盾，就率领部落叛归阿波可汗。
于是双方互相攻打，用兵不断，各派使节到长安向隋朝请和求援，隋文帝都不答应。
六月，庚辰，隋朝行军总管梁远在尔汗山打败吐谷浑军队。
突厥兴兵侵犯幽州，隋朝幽州总管广宗壮公李崇率领步、骑兵三千人抗击敌军。
隋军转战十多天，士卒死亡众多，于是退保砂城。
突厥军队又围攻砂城，砂城荒凉，城墙颓坏，很难守御。
隋军日夜血战，加上没有粮食，只得每天夜里前去劫掠敌军营寨，夺取牛羊等牲畜充作军粮。
突厥军队害怕了，就加强戒备，每天夜里摆开阵势等待隋军。
李崇军队被饥饿所困扰，出城就碰上敌人，以致死亡殆尽，到了天明，奔回城中的还有一百多人，但大多受了重伤，不能再战。
突厥想使李崇投降，就派遣使节对他说： 你如果前来投降，就封你为特勒。 
李崇料知难免一死，就对部下士卒说： 我失地丧师，罪该万死。
今日只有效命战死，以谢国家。
你们等我死后，可暂时投降敌军，然后再乘机逃走，争取还乡。
如果有人见到皇上，可转告我的话。 
于是拔剑冲阵，又杀敌军两人，突厥军队乱箭齐发，将他射死。
秋季，七月，隋朝任命豫崐州刺史代郡人周摇为幽州总管。
又命令李崇的儿子李敏承袭父爵。
李敏娶乐平公主的女儿娥英为妻，隋文帝诏令赐予一品羽仪，礼仪和娶皇帝女儿相同。
不久将侍宴，乐平公主对李敏说： 我把天下都让与了皇上，现在只有一个女婿，当为你谋求柱国；如果皇上授予你其他勋阶，你千万不要拜谢接受。 
李敏进见后，隋文帝先授予他仪同三司和开府仪同三司，李敏都不拜谢。
于是文帝说： 乐平公主对我有大功，我怎么能对她的女婿吝惜官爵呢？
现在授予你柱国。 
李敏这才跪拜谢恩。八月，丁卯朔，出现日食。
陈朝长沙王陈叔坚还没有到江州赴任，陈后主又留他在京师担任司空，其实夺了他的实权。
壬午，隋遣尚书左仆射高出宁州道，内史监虞庆则出原的州道，以击突厥。
壬午，隋朝派遣尚书左仆射高出宁州道，内史监虞庆则出原州道，两路攻打突厥。
九月，癸丑，隋朝大赦天下。冬季，十月，甲戌，隋朝为除河南行台省，任命秦王杨俊为秦州总管，陇右地区各州全部归他统辖。
丁酉，陈后主封皇弟陈叔平为湘东王，陈叔敖为临贺王，陈叔宣为阳山王，陈叔穆为西阳王。
戊戌，陈朝侍中建昌侯徐陵去世。
癸丑，陈后主封皇弟陈叔俭为安南王，陈叔澄为南郡王，陈叔兴为沅陵王，陈叔韶为岳山王，陈叔纯为新兴王。
十一月，陈朝派遣散骑常侍周坟、通直散骑常侍袁彦到隋朝聘问。
陈后主听说隋文帝相貌奇异，与常人不同，就让袁彦画下文帝的像带回。
陈后主见像大吃一惊，说： 我不想再看到这个人。 
急忙下令去掉画像。
隋朝颁布新律令以后，纳言苏威曾多次想修改某些条款，内史令李德林说： 当初制定律令时，您为什么不说话？
现在新律令既已颁行，就应该严格遵守，如果不是大害于民的条款，不能轻易更改。 
隋朝河南道行台后部尚书杨尚希上奏： 我发现当今郡县多于古代成倍。
有的地方不到百里，却同时设置数县；有的户口不满一千，却分别属于两郡管辖。
致使郡县属官僚佐冗员众多，国家开支逐年增多；差役事吏卒成倍增加，租调收入逐年减少；官吏几乎比黎民百姓还多，十只羊倒有九个牧人；目前应该保留重要的官职而废除闲散的官职，把小的郡县合并成为大的郡且。这样，不但崐国家不用多耗费粟帛俸禄，选拔官吏也容易得到贤才俊杰。 
纳言苏威也请求废郡，隋文帝接受了他们的建议。
甲午，隋朝把郡全都改为州。
十二月，乙卯，隋朝派遣兼散骑常侍曹令则、通直散骑常侍魏澹出使陈朝。
魏澹是魏收的族人。
丙辰，陈朝司空、长沙王陈叔坚被免官。
陈叔坚自从失去了陈后主的恩宠，心中不安，于是用厌媚之术，祭祀日月以祈求福佑。
有人上书将他告发，陈后主就传唤陈叔坚，把他困禁于中书省，准备杀掉他，派遣侍卫近臣宣读敕书，谴责陈叔坚的罪行。
陈叔坚回答说： 我本来没有别的想法，只是想亲近讨好陛下。
如今我既然触犯了朝廷法令，罪该万死。
我死的时候，必定会在阴间见到陈叔陵，我希望向他宣读陛下的诏令，在九泉之下谴责他的谋反行为。 
陈后主于是赦免了他的死罪，只罢免了他的官职。
隋朝任命上柱国窦荣定为右武卫大将军。
窦荣定的妻子是隋文帝的姐姐安成公主。
隋文帝本想任命窦荣定为三公，他推辞说： 两汉的卫氏、霍氏、梁氏、邓氏四家外戚，如果能稍微谦恭退让，就不致于覆宗灭族。 
隋文帝只得作罢。
隋文帝因为太师李穆有大功劳，下诏书说： 法律是为了防备小人犯罪，不是为了防备正人君子。
太师申公从今以后如果有犯罪行为，只要不是谋逆造反，即使有百死之罪，终不追究。 
隋朝礼部尚书牛弘请求建立明堂，隋文帝因为政权初立，百废待兴，没有允许。
隋文帝省阅刑部奏章，发现每年断狱结案仍有数万起，于是认为现行法令还是订得过于严密，所以人们多犯法获罪。
因此，又敕令纳言苏威、礼部尚书牛弘等人重新修订新律令，删除了旧律令中的死罪八十一条，流罪一百五十四条，徒、杖等罪一千余条，只确定保留各种治罪条款五百条，总共十二卷。
从此以后，隋朝法律简明切要，疏而不漏。
同时，隋朝仍旧设置律学博士及其生徒弟子。
隋文帝因为长安仓库空虚，这一年，下诏令西起蒲州、陕州，东至卫州、济州，沿黄河十三州招募丁壮运米。
又在卫州建造黎阳仓，陕州建造常平仓，华州建造广通仓，由水路依次转运。
漕运潼关以东地区和晋州、汾州的粟米供给长安。
