◎侯方域魏禧轶事
侯方域，字朝宗，商邱人。祖执蒲，官太常卿。父恂，崇祯间官户部尚书。方域既世家子，幼从其父宦京师，习知中朝事，而于君子小人门户始终之故尤熟悉。喜结纳名士，与贵池吴应箕、宜兴陈贞慧最善。阮大铖者，故魏阉义儿，屏居金陵，谋复用。诸名士共为檄于大铖罪，应箕、贞慧主之。大铖愧且恚，然无可如何。詷知方域与二人者相善也，私念得交侯生，因侯生以交于二人，事当已。乃属其客阳交欢方域，方域觉之，谢客不与通。时大铖家有伶一部，以声技擅名，能歌所演剧，号燕子笺者。又值诸名士以试事集金陵，朝宗置酒高会，趣征阮伶。大铖心窃喜，立遣伶往，而令他奴詷之。方度曲，四座称善。奴走告，大铖心益喜。已而抗声论天下事，箕踞叫呶，语稍及大铖，遂戟手骂詈不绝口。大铖闻之乃大怒，而恨三人者尤刺骨。
后数年，南都拥立，大铖骤柄用，兴大狱，将尽杀党人，捕贞慧入狱。应箕亡命，方域夜出走渡杨子，依俊帅高杰得免。方域倘荡任侠使气，好大言，遇人不肯平面视，然一语辄合，吐出肺肝，誉之不容口；援友之厄，能不吝千金，然亦喜睚眦报复，居乡时捍文网。崇祯末剧寇李自成围汴，急诏侯恂出督师援汴，方域曰： 大人受命讨贼，庙堂议论牵制，奏请不应，征调难集，愿彼文法，以赐剑首诛一甲科令守，而晋帅许定国师噪，当斩以徇。军事办，威立，疾驱渡河，就左良玉于襄阳，约陕督孙公传庭，犄角于秦，贼乃可图也。 恂叱曰： 是跋扈也，小子多言！ 辄遣归。
方域既负才名，以明经累举于乡，辄报罢，寻邑邑致疾卒，年三十有七，是岁顺治十一年也。明季古文辞，自嘉隆诸子，貌为秦汉，稍不厌众望，后乃争矫之，而矫之者变逾下，明文极敝，以迄于亡。朝宗始倡韩欧之学，于举世不为之日，遂以古文雄视一世。末年游吴下，将刻集，集中文未脱稿者，一夕补缀立就，人益奇之。既没，而文章乃大著。初，陈贞慧就逮入诏狱，锻炼久之，会大铖败，脱归，后十余年，卒于家。王师下金陵，吴应箕谋起兵被执，不屈死。方域著有《壮悔堂文》十卷、诗六卷、遗稿一卷，板行。
魏禧稍后出，其文章与方域并名于时。魏禧，字叔子，一字冰叔，赣之宁都人也，生以天启甲子，后方域六岁，然不相识。方域既早没，而禧名继起，与埒之，故世或称侯魏云。禧年十一补邑弟子员，试辄冠其曹。后十年，会甲申之变，愍帝死社稷，禧闻号恸，从博士后日哭临县廷，居则愤惋吒咤，如不欲生。谋从会给事应怜倡义复仇，不果。已乃谢弃诸生服，隐居教授。
禧负才略，善擘画理势，终干微髭，目光奕奕射人，每事前决成败，悬策而后验者十常八九。方流贼之炽也，承平久，人不知乱，且谓寇远，猝难及。禧独忧甚，移家翠微峰居焉。翠微峰距宁都西十里，四面削起百余丈，中径圻，自山根至顶若斧劈然，缘圻凿磴道，梯而登，出其上穴，如瓮口，因置闸为守望，士友稍稍依之，而彭士望、林确斋亦至。士望南昌人，字躬庵，遭乱，喜结客，立义声，公卿间与禧立谈定交，遂偕林挈妻子来家翠微。林故南昌宗室子，变姓名为林确斋，世所称易堂诸子也。其后数年，宁都中寇，被屠掠，而翠微独完。禧既谢诸生，益肆力为古文辞，授徒穷山，弟子著籍者常数十人。喜读史，尤好《左氏传》及苏洵文。其为文主识议，凌厉雄健，不屑屑抚拟如世之貌似大家者。遇忠孝节烈事，则益感慨激昂，摹画淋漓，故其所为《新乐侯刘文炳传》及姜采、江天一诸传尤工。年四十乃出游，涉江逾淮，游吴越，思益交天下非常之人。闻有隐逸士，不惮千里造访。于吴门交徐枋、金俊明，西陵交汪沨，乍浦交李天植，常熟交顾祖禹，毗陵交恽日初、杨瑀，方外交药地槁木，皆遗民也。
康熙十七年，诏中外举博学鸿词，禧亦在举中，被征，以疾辞。郡太守县令更督辄就道，不得已舁疾至南昌，就医药。抚军某疑其诈，以板屏舁之至门，禧絮被蒙头，卧称病笃，乃放归。后二年，赴维扬故人约，舟至仪真，暴心气病，一夕卒，年五十七。著有文集二十二卷，诗集八卷、左传经世若干卷。兄详，字善伯；弟礼，字和公，并有集行世。
论曰：侯方域、魏禧，操行不同，予论次两家文乃合传之。方域才气蹶地，似陈亮，其遭大狱濒死亦似之。然亮犹登第，一夕而卒；而方域竟夭诸生，悲夫！明宣德中，周文襄忱荐龚翊为太仓学官，翊辞不就，语人曰： 吾仕无害于义，恐负金川门一恸耳。 而禧之论，以谓翊一门卒，非有知己之恩、国士之责也，既已更立三朝，身逢圣贤之主，而皭然不肯少污其志，贤已。呜呼！禧倘自谓与。
