古文：冉有问于孔子曰： 古者三皇五帝不用五刑，信乎？ 
现代文：冉有向孔子问道： 古代的三皇五帝不用五刑，这是真的吗？ 

古文：孔子曰： 圣人之设防，贵其不犯也。
现代文：孔子说： 圣人设置防卫措施，贵在让人不触犯。

古文：制五刑而不用，所以为至治也。
现代文：制定五刑而不用，是为了做到最好的治理。

古文：凡夫之为奸邪、窃盗、靡法妄行者，生于不足。
现代文：凡是有奸诈邪恶抢劫盗窃违法妄行不法行为的人，产生于心中的不满足。

古文：不足生于无度，无度则小者偷盗，大者侈靡，各不知节。
现代文：不满足又产生于没有限度。没有限度，小的就会盗窃，大的则奢侈浪费，都是不知节制。

古文：是以上有制度，则民知所止；民知所止，则不犯。
现代文：因此君王制订了制度，民众就知道了什么不能做，知道了什么不能做就不会犯法。

古文：故虽有奸邪贼盗靡法妄行之狱，而无陷刑之民。
现代文：所以虽然制定了奸诈邪恶抢劫盗窃违法妄行的罪状，却没有陷入刑罚的民众。

古文：不孝者生于不仁，不仁者生于丧祭之无礼。
现代文：不孝的行为产生于不仁，不仁又产生于没有丧祭之礼。

古文：明丧祭之礼，所以教仁爱也。
现代文：所以明确规定丧祭之礼，是为了使人知道仁爱。

古文：能教仁爱，则服丧思慕，祭祀不解人子馈养之道。
现代文：能教人懂得仁爱，为父母服丧就会思念爱慕他们，举行祭礼表示人子还在不懈地赡养父母。

古文：丧祭之礼明，则民孝矣。
现代文：丧祭之礼明确了，民众就会遵守孝道了。

古文：故虽有不孝之狱，而无陷刑之民。
现代文：所以虽然制定了不孝的罪状，而没有陷入刑罚的民众。

古文：弑上者生于不义，义所以别贵贱、明尊卑也。
现代文：以下犯上的行为产生于不义，义是用来区别贵贱表明尊卑的。

古文：贵贱有别，尊卑有序，则民莫不尊上而敬长。
现代文：贵贱有别，尊卑有序，那么民众没有不尊敬上级和长辈的。

古文：朝聘之礼者，所以明义也。
现代文：诸侯定期朝见天子的朝聘之礼，是用来显明义的。

古文：义必明则民不犯，故虽有弑上之狱，而无陷刑之民。
现代文：长幼有序，民众怀着敬让之心，即使设立了争斗变乱的罪状，也没有陷入刑罚的民众。

古文：斗变者生于相陵，相陵者生于长幼无序而遗敬让。
现代文： 相互欺压容易产生争斗变乱的行为，长幼无序忘记了尊重和谦让容易产生相互欺压的行为。

古文：乡饮酒之礼者，所以明长幼之序而崇敬让也。
现代文：乡饮酒之礼，就是用其来区分明确长幼顺序而推崇尊崇敬让的。

古文：长幼必序，民怀敬让，故虽有斗变之狱，而无陷刑之民。
现代文：长幼有一定的顺序，百姓心怀敬让，就算设置了争斗变乱的罪状，也没有百姓陷入刑罚。

古文：淫乱者生于男女无别，男女无别则夫妇失义。
现代文：淫乱的行为产生于男女无别，男女无别夫妇间就失去了情义。

古文：婚礼聘享者，所以别男女、明夫妇之义也。
现代文：婚礼和聘礼享礼，就是用来区别男女和显明夫妇情义的。

古文：男女既别，夫妇既明，故虽有淫乱之狱，而无陷刑之民。
现代文：男女既已有别，夫妇情义既明，即使制定了有关淫乱的罪状，而民众也没有陷入刑罚的。

古文：此五者，刑罚之所以生，各有源焉。
现代文：这五种情况，是刑罚产生的原因，是各有根源的。

古文：不豫塞其源，而辄绳之以刑，是谓为民设阱而陷之。
现代文：不预先堵住其根源，而动辄使用刑罚，这叫做给民设下陷阱来陷害他们。 

古文： 刑罚之源，生于嗜欲不节，失礼度者，所以御民之嗜欲，而明好恶顺天之道，礼度既陈，五教毕修，而民犹或未化，尚必明其法典以申固之。
现代文： 刑罚的根源，起于人们不能节制自己的欲望。礼制和法度，就是用来限制民众过度的欲望而显明善恶的。顺应天道，颁布礼制和法度，修明五教，但是还有一些民众没有被教化，那么还必须阐明法典，进一步申明法令使效果巩固。

古文：其犯奸邪靡法妄行之狱者，则饬制量之度；有犯不孝之狱者，则饬丧祭之礼；有犯杀上之狱者，则饬朝觐之礼；有犯斗变之狱者，则饬乡饮酒之礼；有犯淫乱之狱者，则饬婚聘之礼。
现代文：有犯奸作科违法妄行行为的，就用制度法规来整治；有犯不孝之罪的，就用丧祭的礼仪来整治；有犯杀害君上之罪的，就用朝廷之礼来整治；有犯争斗扰乱治安之罪的，就用乡饮酒礼来整治；有犯淫乱之罪的，就用婚聘之礼来整治。

古文：三皇五帝之所化民者如此，虽有五刑之用，不亦可乎！ 
现代文：三皇五帝教化民众就是这样做的。虽然有应用五刑的情况，不也可以吗？ 

古文：孔子曰： 大罪有五，而杀人为下，逆天地者罪及五世，诬文武者罪及四世，逆人伦者罪及三世，谋鬼神者罪及二世，手杀人者罪及其身，故曰大罪有五，而杀人为下矣。 
现代文：孔子又接着说： 大罪有五等，杀人为最低一等。犯悖逆天地罪行的要惩罚五代，犯诬蔑周文王、武王罪行的要惩罚四代，犯悖逆人伦罪行的要惩罚三代，犯用鬼神害人罪行的要惩罚二代，犯杀人罪行的只判他本人的罪。所以说大罪有五种，而杀人的罪是最低一等的。 

古文：冉有问于孔子曰： 先王制法，使刑不上于大夫，礼不下于庶人，然则大夫犯罪，不可以加刑，庶人之行事，不可以治于礼乎？ 
现代文：冉有问孔子说： 先王制定法律制度，规定刑罚不加到大夫身上，礼不用到平民身上。

古文：孔子曰： 不然，凡治君子以礼御其心，所以属之以廉耻之节也，故古之大夫，其有坐不廉污秽而退放之者，不谓之不廉污秽而退放，则曰 簠簋不饬 ；有坐淫乱男女无别者，不谓之淫乱男女无别，则曰 帷幕不修 也；有坐罔上不忠者，不谓之罔上不忠，则曰 臣节未着 ；有坐罢软不胜任者，不谓之罢软不胜任，则曰 下官不职 ；有坐干国之纪者，不谓之干国之纪，则曰 行事不请 。
现代文：那么，大夫犯了罪就可以不加刑？平民行事就可以不用礼来约束了吗？ 孔子说： 不是这样的。凡治理君子，用礼来约束他的心，是因为把他们归属为有廉耻之节的人。所以古代的大夫，有犯了不廉污秽之罪而被罢免放逐的，不叫做因不廉污秽而放逐，而叫做 簠簋不饬 ；有犯淫乱或男女无别罪行的，不叫做淫乱或男女无别，而叫做 帷幕不修 ；有犯罔上不忠罪行的，不叫做对上不 忠，而叫做 臣节未着 ；有犯软弱无能不胜任其职之罪的，不叫不胜任其职做软弱无能，而叫做 下官不职 ；有触犯国家法纪之罪的，不叫做触犯国家法纪，而叫做 行事不请 。

古文：此五者，大夫既自定有罪名矣，而犹不忍斥，然正以呼之也，既而为之讳，所以愧耻之，是故大夫之罪，其在五刑之域者，闻而谴发，则白冠厘缨，盘水加剑，造乎阙而自请罪。
现代文：这五种情况，大夫既已自定罪名了，仍不忍正面直呼他有罪，接着还要为他隐讳，这是为了让他们感到羞愧。因此大夫犯了罪，他的罪行在这五种之内的，知道自己要被谴责问罪，就会戴上用毛作帽带的白色帽子，穿上白色的丧服，端着盛水的盘子，上面放一把剑，自己走到君王那里，表示要谢罪。

古文：君不使有司执缚牵掣而加之也。
现代文：君王不派有关司法官吏施以刑罚。

古文：其有大罪者，闻命则北面再拜，跪而自裁，君不使人捽引而刑杀。曰： 子大夫自取之耳，吾遇子有礼矣。 
现代文：犯有大罪的，听到君王的命令则面向北下拜，跪下自杀。君王也不派人按着他身体用刑，只是说： 这是大夫你自己咎由自取，我对你已经有礼了。 

古文：以刑不上大夫而大夫亦不失其罪者，教使然也。 
现代文：即使是刑不上大夫，而大夫犯罪也不能逃避处罚，这是教化的结果。

古文：所谓礼不下庶人者，以庶人遽其事而不能充礼，故不责之以备礼也。 
现代文：所谓礼不下庶人，是因为雇人忙于生计的事不能很好地学习礼，所以不能要求他们有完备的礼仪。 

古文：冉有跪然免席曰： 言则美矣，求未之闻，退而记之。 
现代文：冉有听完孔子的话，跪行离开了席位，说： 您说得太好了，我还从未听说过，回去后要记下来。 

