冉有问于孔子曰： 古者三皇五帝不用五刑，信乎？ 
孔子曰： 圣人之设防，贵其不犯也。
制五刑而不用，所以为至治也。
凡夫之为奸邪、窃盗、靡法妄行者，生于不足。
不足生于无度，无度则小者偷盗，大者侈靡，各不知节。
是以上有制度，则民知所止；民知所止，则不犯。
故虽有奸邪贼盗靡法妄行之狱，而无陷刑之民。
不孝者生于不仁，不仁者生于丧祭之无礼。
明丧祭之礼，所以教仁爱也。
能教仁爱，则服丧思慕，祭祀不解人子馈养之道。
丧祭之礼明，则民孝矣。
故虽有不孝之狱，而无陷刑之民。
弑上者生于不义，义所以别贵贱、明尊卑也。
贵贱有别，尊卑有序，则民莫不尊上而敬长。
朝聘之礼者，所以明义也。
义必明则民不犯，故虽有弑上之狱，而无陷刑之民。
斗变者生于相陵，相陵者生于长幼无序而遗敬让。
乡饮酒之礼者，所以明长幼之序而崇敬让也。
长幼必序，民怀敬让，故虽有斗变之狱，而无陷刑之民。
淫乱者生于男女无别，男女无别则夫妇失义。
婚礼聘享者，所以别男女、明夫妇之义也。
男女既别，夫妇既明，故虽有淫乱之狱，而无陷刑之民。
此五者，刑罚之所以生，各有源焉。
不豫塞其源，而辄绳之以刑，是谓为民设阱而陷之。
 刑罚之源，生于嗜欲不节，失礼度者，所以御民之嗜欲，而明好恶顺天之道，礼度既陈，五教毕修，而民犹或未化，尚必明其法典以申固之。
其犯奸邪靡法妄行之狱者，则饬制量之度；有犯不孝之狱者，则饬丧祭之礼；有犯杀上之狱者，则饬朝觐之礼；有犯斗变之狱者，则饬乡饮酒之礼；有犯淫乱之狱者，则饬婚聘之礼。
三皇五帝之所化民者如此，虽有五刑之用，不亦可乎！ 
孔子曰： 大罪有五，而杀人为下，逆天地者罪及五世，诬文武者罪及四世，逆人伦者罪及三世，谋鬼神者罪及二世，手杀人者罪及其身，故曰大罪有五，而杀人为下矣。 
冉有问于孔子曰： 先王制法，使刑不上于大夫，礼不下于庶人，然则大夫犯罪，不可以加刑，庶人之行事，不可以治于礼乎？ 
孔子曰： 不然，凡治君子以礼御其心，所以属之以廉耻之节也，故古之大夫，其有坐不廉污秽而退放之者，不谓之不廉污秽而退放，则曰 簠簋不饬 ；有坐淫乱男女无别者，不谓之淫乱男女无别，则曰 帷幕不修 也；有坐罔上不忠者，不谓之罔上不忠，则曰 臣节未着 ；有坐罢软不胜任者，不谓之罢软不胜任，则曰 下官不职 ；有坐干国之纪者，不谓之干国之纪，则曰 行事不请 。
此五者，大夫既自定有罪名矣，而犹不忍斥，然正以呼之也，既而为之讳，所以愧耻之，是故大夫之罪，其在五刑之域者，闻而谴发，则白冠厘缨，盘水加剑，造乎阙而自请罪。
君不使有司执缚牵掣而加之也。
其有大罪者，闻命则北面再拜，跪而自裁，君不使人捽引而刑杀。曰： 子大夫自取之耳，吾遇子有礼矣。 
以刑不上大夫而大夫亦不失其罪者，教使然也。 
所谓礼不下庶人者，以庶人遽其事而不能充礼，故不责之以备礼也。 
冉有跪然免席曰： 言则美矣，求未之闻，退而记之。 
