冉有向孔子问道： 古代的三皇五帝不用五刑，这是真的吗？ 
孔子说： 圣人设置防卫措施，贵在让人不触犯。
制定五刑而不用，是为了做到最好的治理。
凡是有奸诈邪恶抢劫盗窃违法妄行不法行为的人，产生于心中的不满足。
不满足又产生于没有限度。没有限度，小的就会盗窃，大的则奢侈浪费，都是不知节制。
因此君王制订了制度，民众就知道了什么不能做，知道了什么不能做就不会犯法。
所以虽然制定了奸诈邪恶抢劫盗窃违法妄行的罪状，却没有陷入刑罚的民众。
不孝的行为产生于不仁，不仁又产生于没有丧祭之礼。
所以明确规定丧祭之礼，是为了使人知道仁爱。
能教人懂得仁爱，为父母服丧就会思念爱慕他们，举行祭礼表示人子还在不懈地赡养父母。
丧祭之礼明确了，民众就会遵守孝道了。
所以虽然制定了不孝的罪状，而没有陷入刑罚的民众。
以下犯上的行为产生于不义，义是用来区别贵贱表明尊卑的。
贵贱有别，尊卑有序，那么民众没有不尊敬上级和长辈的。
诸侯定期朝见天子的朝聘之礼，是用来显明义的。
长幼有序，民众怀着敬让之心，即使设立了争斗变乱的罪状，也没有陷入刑罚的民众。
 相互欺压容易产生争斗变乱的行为，长幼无序忘记了尊重和谦让容易产生相互欺压的行为。
乡饮酒之礼，就是用其来区分明确长幼顺序而推崇尊崇敬让的。
长幼有一定的顺序，百姓心怀敬让，就算设置了争斗变乱的罪状，也没有百姓陷入刑罚。
淫乱的行为产生于男女无别，男女无别夫妇间就失去了情义。
婚礼和聘礼享礼，就是用来区别男女和显明夫妇情义的。
男女既已有别，夫妇情义既明，即使制定了有关淫乱的罪状，而民众也没有陷入刑罚的。
这五种情况，是刑罚产生的原因，是各有根源的。
不预先堵住其根源，而动辄使用刑罚，这叫做给民设下陷阱来陷害他们。 
 刑罚的根源，起于人们不能节制自己的欲望。礼制和法度，就是用来限制民众过度的欲望而显明善恶的。顺应天道，颁布礼制和法度，修明五教，但是还有一些民众没有被教化，那么还必须阐明法典，进一步申明法令使效果巩固。
有犯奸作科违法妄行行为的，就用制度法规来整治；有犯不孝之罪的，就用丧祭的礼仪来整治；有犯杀害君上之罪的，就用朝廷之礼来整治；有犯争斗扰乱治安之罪的，就用乡饮酒礼来整治；有犯淫乱之罪的，就用婚聘之礼来整治。
三皇五帝教化民众就是这样做的。虽然有应用五刑的情况，不也可以吗？ 
孔子又接着说： 大罪有五等，杀人为最低一等。犯悖逆天地罪行的要惩罚五代，犯诬蔑周文王、武王罪行的要惩罚四代，犯悖逆人伦罪行的要惩罚三代，犯用鬼神害人罪行的要惩罚二代，犯杀人罪行的只判他本人的罪。所以说大罪有五种，而杀人的罪是最低一等的。 
冉有问孔子说： 先王制定法律制度，规定刑罚不加到大夫身上，礼不用到平民身上。
那么，大夫犯了罪就可以不加刑？平民行事就可以不用礼来约束了吗？ 孔子说： 不是这样的。凡治理君子，用礼来约束他的心，是因为把他们归属为有廉耻之节的人。所以古代的大夫，有犯了不廉污秽之罪而被罢免放逐的，不叫做因不廉污秽而放逐，而叫做 簠簋不饬 ；有犯淫乱或男女无别罪行的，不叫做淫乱或男女无别，而叫做 帷幕不修 ；有犯罔上不忠罪行的，不叫做对上不 忠，而叫做 臣节未着 ；有犯软弱无能不胜任其职之罪的，不叫不胜任其职做软弱无能，而叫做 下官不职 ；有触犯国家法纪之罪的，不叫做触犯国家法纪，而叫做 行事不请 。
这五种情况，大夫既已自定罪名了，仍不忍正面直呼他有罪，接着还要为他隐讳，这是为了让他们感到羞愧。因此大夫犯了罪，他的罪行在这五种之内的，知道自己要被谴责问罪，就会戴上用毛作帽带的白色帽子，穿上白色的丧服，端着盛水的盘子，上面放一把剑，自己走到君王那里，表示要谢罪。
君王不派有关司法官吏施以刑罚。
犯有大罪的，听到君王的命令则面向北下拜，跪下自杀。君王也不派人按着他身体用刑，只是说： 这是大夫你自己咎由自取，我对你已经有礼了。 
即使是刑不上大夫，而大夫犯罪也不能逃避处罚，这是教化的结果。
所谓礼不下庶人，是因为雇人忙于生计的事不能很好地学习礼，所以不能要求他们有完备的礼仪。 
冉有听完孔子的话，跪行离开了席位，说： 您说得太好了，我还从未听说过，回去后要记下来。 
