<strong>金毛海马闹差船济公善救冯元庆</strong>
话说济公同柴、杜二位班头，押解四个贼人船只，正往前走。这天走到小龙口，济公忽然灵机一动，就知道水里来了贼人。和尚说： 我在船上闷的很。我出个主意，钓公道鱼罢。 大众说： 怎么叫公道鱼？ 和尚说： 我钓鱼，也不用网，也不用钩子。你们给我找一根大绳子，我拴一个活套。
往水里一捺，我一念咒，叫鱼自己上套里去。我要钩一个百十多斤的鱼，咱们大家吃好不好？ 大众说： 好。 就给和尚找了一根大绳。和尚拴了一个来回套，坠上石块，捺在水内。和尚就说： 进去进去。 大众都不信服，和尚说： 拿住了，你们帮着往上揪。 众人往上一揪，果然很沉重。揪出水来，一瞧不是鱼，原本是一个人。头戴分水鱼皮帽，水衣水靠，鱼皮岔油绸子连脚裤，黄脸膛，三十多岁，和尚叫人把他捆上。和尚说： 还有。 
又把绳子捺下去。果然工夫不大，又揪上一个来，是白脸膛，也是水衣水靠。
书中交代，这是怎么回事呢？只因前者把姚殿光、雷天化放走，这两个人到陆阳山去约人，约了四个人。一个叫金毛海马孙得亮，一个叫火腿江猪孙得明，一个叫水夜叉韩龙，一个叫浪里钻韩庆。知道押解华云龙，众官人必由水路走，叫这几个贼人，在小龙口等候抢劫，探听明白，船来到了，孙得亮、孙得明先来奔船底，自己身不由己，就钻在套里，被和尚拉上去捆上。和尚说： 你们这些东西，胆子真不小。姓什么？叫什么？做什么来了？ 孙得亮、孙得明各通了姓名，说： 我二人一时懵懂，被朋友所使来的，师父慈悲慈悲罢，我二人情愿认你老人家为师。 和尚说： 我要把你两个人放了，还来不来？ 孙得亮说： 再不敢来了。 和尚说： 我要有事，用你二人行不行？ 孙得亮说： 师父要有用我二人之处，万死不辞。 和尚说： 既然如是，我把你两人放了。你叫你们那两个伙计，也别来了，我也不拿他了。 
这两人放开起来，给和尚磕头，和尚附耳说： 如此如此。 二人点头跳下水去，竟自去了。柴元禄、杜振英一看说： 要不是师父，我二人哪里知道水里有人。 和尚说： 你二人放心罢，这就没了事了。 这天往前走，相隔临安不远，和尚说： 我要头里走了。 柴、杜说： 师父别走。倘师父走后，出了差错，那还了得。 和尚说： 不要紧，没有差错。我说没有，你二人只管放心。有了差错，那算我和尚的差错。 和尚说着话，下了船，施展验法，来到钱塘门。和尚刚一进门，只见钱塘县知县，坐着轿子，鸣锣开道，后面众多官人，锁着一个罪人，带着手铐脚镣。和尚抬头一看。口念：
 阿弥陀佛！这样事，我和尚焉能不管。要不管，这个样的好人，屈打成招，就得死在云阳市口，残害生命，我和尚焉能瞧着。 说着话，和尚过去说： 众位都头，带着什么案呀？ 官人一瞧，有认识和尚的官人说： 济师父，告诉你，他是图财害命的路劫。 和尚说： 有点屈枉，把他放了罢。 众人说： 谁的主意。 和尚说： 我的主意。 官人说： 你的主意不行。 
说着话，就见这个罪人的爹娘妻子孩儿，一个个哭哭啼啼，甚为可惨。
书中交代：这个罪人，原本姓冯，双名元庆。住家在临安城东二条胡同。家有父母妻子孩儿。他本是锤金匠的手艺人，极其精明诚实。他有个师弟姓刘，叫文玉，在镇江府开锤金作。只因买卖赔累，用人不当，写信把冯元庆请去，给他照料买卖。冯无庆实心任事，不辞劳苦，帮着他师弟，经理买卖，四五年的景况，把所赔的钱找回来，反到赚了钱。刘文玉就拿冯元庆当做亲弟兄，深为感激冯元庆的这份劳苦，要把买卖给冯元庆一半股分，每年冯元庆回家一次。不想冯元庆日久积劳，常常染病，实不能支持。跟刘文玉说： 我要回家歇工。把病养好了再来。 刘文玉见师兄病体甚重，也不能阻。给了五十两银子，叫他回家养病。
冯元庆自己还有二十两银子，也带着。雇了一只船，回临安。这天到了临安，天已掌灯，管船不叫冯元庆下船，说： 天晚了，明天再下船。 冯元庆是恨不能一时到家，自己拿了铺盖褥套，下了船，走到东城城下。自己本来带着病，走不动了，离家尚有二里地，自己打算歇歇走。焉想到往地下一坐，就睡着了。天有二鼓，打更的过来瞧见，把冯元庆叫醒了，打更的说： 你怎么在这里睡着，这里常闹路劫！ 冯元庆说： 我是二条胡同住家，我由镇江府病了回来，刚下船，我走到这里走不动歇歇，没想到睡着了。 打更的说： 你快回去罢。 冯元庆刚要走，打更的拿灯笼来照，眼前一个男子死尸，脖颈有一刀伤，是刚杀的。打更的把冯元庆揪住。说： 你胆敢杀了人装睡呢，你别走了。 冯元庆说： 我不知道。 
打更的说： 那可不行，你走不了。 当时揪着冯元庆，找本地面官人，立刻把冯元庆送到县衙门。新升这位钱塘县姓段，叫段不清，一听官人回禀，即刻升堂，把冯元庆带上。老爷一问，冯元庆说： 回老爷，小人姓冯，叫冯元庆，我在东城根二条胡同住家，我是锤金的手艺，由镇江府做买卖，因病坐船回家，下船晚了。走到树林子走不动，歇息睡着了，打更的把我叫醒，眼前就有一个死尸，我并不知谁人杀的。 知县说： 你这话全不对，拉下去打。 打完了又问，冯元庆仍说不知，立刻把冯元庆押起来。次日知县一到尸厂验尸。有人认尸说： 被杀人是钱塘县大街天和钱铺掌柜的姓韩。昨天到济通门外粮店取了七十两银子，一夜没回铺子，不知被谁杀了，银子也没了。 知县验尸回来，一搜冯元庆的被套内，有七十两银子。知县一想，更不是别人了，必是他谋财害命，用严刑苦拷。冯元庆受刑不过，一想： 情屈命不屈，必是前世的冤家对头。 自己说： 老爷不必用刑，是我杀的。 
知县问： 哪里的刀？ 冯元庆说： 随身带的刀。 知县教他画了供，就把案定了。往府里一详文书。知府赵凤山，是个精明官长，一瞧口供恍惚，言语支离，这个案办不下去，把知县的详文驳了。杨凤山府批提案，要府讯，亲自审问。知县今天提出这案，坐轿叫官人押解上知府衙门，冯元庆的父母妻子，都赶了来，他娘说： 儿呀，你怎么做出这样事来？ 冯元庆叹了一声说： 爹娘，二老双亲呀，白生养孩儿一场，孩儿不能够在爹娘跟前养老送终了。孩儿哪里做这样事，这也是我事屈命不屈，有口难分诉，严刑难受。
我那时出来到云阳市口，家里给我买一口棺材，把尸首领回去就是了。 他爹娘妻子一听这话，心如刀绞，就一个个泪如雨下。众瞧热闹人，瞧着都可怜。这个时节，和尚过来。说： 他冤屈。你们把他放了罢。 官人说： 谁敢把他放了？你见知府去，叫知府放了，我们没有那么大胆子。 旁边有认识和尚的说： 济公你要打算救他，你见知府去。 和尚说： 我就见知府去。 立刻和尚头前来到知府衙门。一道辛苦，官人问： 找谁？ 和尚说： 你回禀你们老爷，就提灵隐寺济颠前来。 官人一听，哪敢怠慢，赶紧进去回禀。知府赵凤山，由前者秦相府济公带两个班头出去拿华云龙，直到如今两个月有余，渺无音信，心中甚为悬念。今天听说济公回来，赶紧吩咐：
 有请。 官人出来让着，和尚往里够奔，知府降阶相迎，举手抱拳说： 圣僧一路风霜，多有辛苦。 和尚说： 好说好说。 一同来到书房落座。才献上茶，手下官人进去一回禀： 现有钱塘县大老爷，把凶犯冯元庆带到了。 
知府说： 叫他少待，我这里会客。 和尚说： 老爷升堂罢，我和尚特为此事而来。 赵凤山说： 我的两个班头呢？师父可将华云龙拿住？ 和尚说： 随后就来，少时再说。这件事老爷先升堂问案，我和尚要瞧瞧问供。 
知府立刻传伺候，升坐大堂。知县上来行礼。说： 卑职将冯元庆带到，候大人讯供。 知府叫人给知县搬了旁座坐下。知县瞧一个穷和尚，也在旁乱坐着。心说： 我是皇上家的命官，民之父母，他一个穷和尚，也配大堂坐着。 知县有些不悦，他也不知济公是秦相爷替僧。这时，知府把冯元庆带上来，知府说： 冯元庆，东树林图财害命，可是你杀的？ 冯元庆说： 老爷不必问了，我领罪就是了。 知府说： 你说实后，是怎么杀的？ 冯元庆说： 小人实在冤屈。县太爷严刑审讯，小人受刑不过。 自己又把前番被屈之事一说。知府一想，现有活佛在此，我何不求他老人家给分辨。想罢，说： 圣僧，你老人家瞧，这件事如何办？ 和尚哈哈一笑，这才搭救良民正曲直，捉拿凶手问根由。不知后果如何，且看下回分解。
