墨子说： 凡发表谈话、写文章的原则，不可以不先树立一个标准。
如果言论没有标准，就好象把测时仪器放在转动的陶轮上。即使工匠很聪明，也不能得到正确的答案。
然而现在世上的真假，不能得到辨识，所以言论有三种法则。 
哪三种法则呢？
有本原的，有推究的，有实践的。
怎样求言论的本原呢？
用天帝、鬼神的意志和圣王的事迹来考察它。
怎样推究言论呢？用先王的书来验证它。
怎样把言语付之实践呢？用它来作为标准。
这就是言论的三条标准。
现在天下的士人君子，有的认为命是有的，有的认为命是没有的。
我之所以知道命的有或没有，是根据众人所见所闻的实情才知道有或没有。
有听过它，有见过它，才叫 有 ，没听过，没见过，就叫 没有 。
然而为什么不试着用百姓的实际来考察呢：自古到今，自有人民以来，有曾见过命的形象，听过命的声音的人吗？
没有过的。
如果认为百姓愚蠢无能，所见所闻的实情不能当作准则，那么为什么不试着用诸侯所流传的话来考察呢？
自古到今，自有人民以来，有曾听过命的声音，见过命的形体的人吗？
没有过的。那么为什么不用圣王之事来考察呢？
古时圣王，举拔孝子，鼓励他事奉双亲；尊重贤良，鼓励他作善事，颁发宪令以教诲人民，严明赏罚以奖善止恶。
这样，则可以治理混乱，使危险转为安宁。
若认为不是这样，古时侯，桀所搞乱的，汤治理了；纣所搞乱的，武王治理了。
这个世界不变，人民不变，君王改变了政令，人民就容易教导了。在武王时就得到治理，在桀、纣时则变得混乱。
安宁、危险、治理、混乱，原因在君王所发布的政令，怎能说是 有命 呢？
那些说 有命 的，并不是这样。
现在说 有命 的人说： 并不是我在后世说这种话的，自古时三代就有这种话流传了。先生为什么痛恨它呢？ 
答道： 说 有命 的人，不知是三代的善人呢？
还是三代的残暴无能的人？ 
怎么知道的呢？
古时候有功之士和杰出的大夫，说话谨慎，行动敏捷，对上能规劝进谏君长，对下能教导百姓。
所以上能得到君长的奖赏，下能得到百姓的赞誉。
有功之士和杰出的大夫声名不会废止，流传到今天。天下人都说： 是他们的努力啊！ 必定不会说： 我见到了命。 
所以古时三代的凶暴君王，不改正他们过多的声色享受，不谨慎他们内心的邪僻，在外则驱车打猎射鸟，在内则耽于酒和音乐，而不顾国家和百姓的政事，大量从事无用的事，对百姓凶暴，使下位的人不敬重在上位的人。所以国家空虚，人民亡种，自己也受到刑戮的惩罚。不肯说： 我疲懒无能，我没做好刑法政事。 必然要说： 我命中本来就要灭亡。 
对内不能好好地对待双亲，在外不能好好地对待君长。厌恶恭敬勤俭而喜好简慢轻率，贪于饮食而懒于劳作。衣食财物不足，至使有饥寒冻馁的忧患。必不会说： 我疲懒无能，不能勤快地劳作。 一定说： 我命里本来就穷。 
即使是三代虚伪的人，也都这样说。粉饰 有命 之说，以教唆那些愚笨朴实的人。
圣王担忧这个问题已经很久了。所以把它写在竹帛上，刻在金石上。
在先王的书《仲虺之告》中说： 我听说夏代的人诈称天命，宣布天命于世，所以天帝痛恨他，丧失了他的军队。 
这是说夏朝的君王桀主张 有命 ，汤与仲虺共同批驳他。
先王的书《太誓》也这样说，道： 纣很暴虐，不肯侍奉上天，抛弃他的先人的神灵而不祭祀。说： 我有命！ 
不努力从事政事，天帝也抛弃了他而不去保佑。 
这是说纣主张 有命 ，武王作《太誓》反驳他。
在三代百国书上也有这样的话，说： 你们不要崇奉天是有命的。 
三代百国也都说没有命。召公的《执令》也是如此： 去吧！
要虔敬！不要相信天命。
只有我俩而不能相互诫勉吗？吉利并不是上天降下的，而是我们自己得到的。 
在商夏时的诗、书中说： 命是凶暴的君王捏造的。 
现在天下的士人君子，想要辨明是非利害的原因，对于主张 有命 的人，不能不赶快批驳。
主张 有命 的人，是天下的大害，所以墨子反对他们。
