古文：韦璜薛万石范俶李浣张勍牛爽李咸李昼元载萧审
现代文：韦璜薛万石范俶李浣张勍牛爽李咸李昼元载萧审

古文：韦璜
现代文：韦璜

古文：潞城县令周混妻者，姓韦名璜，容色妍丽，性多黠惠。恒与其嫂妹期曰：若有先死，幽冥之事，期以相报。
现代文：潞城县令周混的妻子，姓韦名璜，容貌妍丽，性情聪明贤惠，常对她嫂妹定约说：若有先死的，幽冥的事，定期相报。

古文：后适周氏，生二女，乾元中卒，月余，忽至其家，空间灵语，谓家人曰：本期相报，故以是来。
现代文：后来嫁给周混，生了两个女儿，乾元年中死了。过了一个多月，忽然到了她家，在空中显灵传语，对家人说：本来约好相报，所以就来了。

古文：我已见阎罗王兼亲属。
现代文：我已见到阎罗王和亲人。

古文：家人问见锅汤剑树否，答云：我是何人，得见是事？
现代文：家人问她是否被下油锅和上剑树？她回答说：我是什么样的人，能被这这样处置！

古文：后复附婢灵语云：太山府君嫁女，知我能妆梳，所以见召。明日事了，当复来耳。
现代文：后来又附在婢女身上显灵说：太山府君嫁女儿，知道我会梳妆，所以被召去，明天事一完，还会再来。

古文：明日，婢又灵语云：我至太山，府君嫁女，理极荣贵。令我为女作妆，今得胭脂及粉，来与诸女。
现代文：第二天，婢女又显灵说：我到了太山，府君嫁女儿，极其豪华，让我为他女儿梳妆，现得到胭脂和粉，来送给各位女友。

古文：因而开手，有胭脂极赤，与粉，并不异人间物。又云：府君家撒帐钱甚大，四十鬼不能举一枚，我亦致之。因空中落钱，钱大如盏。
现代文：就摊开手，有极红的胭脂和粉，并不异于人间的东西，又说：府君家撒帐钱很大，四十个鬼不能举动一枚，我也到了，就向空中撒下钱，钱大得象小杯子。

古文：复谓：府君知我善染红，乃令我染。我辞己虽染，亲不下手，平素是家婢所以，但承己指挥耳。
现代文：又说：府君知道我会染红，就让我染，我说自己虽然会染，不亲自动手，平时是家中的婢女所做，只是听从我的指挥罢了。

古文：府君令我取婢，今不得已，暂将婢去，明日当遣之还。
现代文：府君让我来取婢女，现在不得已，暂将婢女借去，明天就能送她回来。

古文：女云：一家唯仰此婢，奈何夺之？
现代文：女人说：一家人都只靠这个婢女，怎么能夺走她？

古文：韦云：但借两日耳。若过两日，汝宜击磬呼之。夫磬一振，鬼神毕闻。
现代文：韦璜说：只借两天，要是过了两天，你们就击磬石召呼她，磬石一响，鬼神都能听到。

古文：婢忽气尽，经二日不返，女等鸣磬。
现代文：婢女忽然气绝，过了两天没有回来，女人们敲响磬石。

古文：少选，复空中语云：我朝染毕，已遣婢还，何以不至？
现代文：一会儿，韦璜又在空中语：我已染完，已经让婢女回去，怎么没到？

古文：当是迷路耳。
现代文：可能是迷路了。

古文：须臾婢至，乃活，两手忽变作深红色。
现代文：一会儿，婢女到了，就活过来，两手忽然变成深红色。

古文：又制五言诗，与姊嫂夫数首，其寄诗云：修短各有分，浮华亦非真。
现代文：韦璜又写了五言诗，赠给姊妹、嫂子和丈夫几首，赠来的诗云：修短各有分，浮华亦非真。

古文：断肠泉壤下，幽忧难具陈。
现代文：断肠泉壤下，幽忧难具陈。

古文：凄凄白杨风，日暮堪愁人。
现代文：凄凄白杨风，日暮堪愁人。

古文：又二章寄夫，题云泉台客人韦璜。
现代文：又有两首赠给丈夫，落款云泉台客人韦璜。

古文：诗云：不得长相守，青春夭舜华。
现代文：诗云：不得长相守，青春夭舜华。

古文：旧游今永已，泉路却为家。
现代文：旧游今永已，泉路却为家。

古文：其一：早知别离切人心，悔作从来恩爱深。
现代文：另一首是：早知别离切人心，悔作从来恩爱深。

古文：黄泉冥寞虽长逝，白日屏帷还重寻。
现代文：黄泉冥寞虽长逝，白日屏帷还重寻。

古文：赠嫂一章，序云《阿嫂相疑留诗》，曰：赤心用尽为相知，虑后防前只定疑。
现代文：赠嫂一首，序说，阿嫂相疑留诗，诗曰：赤心用尽为相知，虑后防前只定疑。

古文：案牍可申生节目，桃符虽圣欲何为。
现代文：案牍可申生节目，桃符虽圣欲何为。

古文：见其亲说云尔。
现代文：这事被她的亲属传开了。

古文：薛万石
现代文：薛万石

古文：薛万石，河东人。
现代文：薛万石，河东人。

古文：广德初，浙东观察薛兼训用万石为永嘉令。
现代文：广德初年，浙东观察使薛兼训启用薛万石为永嘉县令。

古文：数月，忽谓其妻曰：后十日家内食尽，食尽时，我亦当死。
现代文：几个月后，万石忽然对他妻子说：十天后家中吃的东西就没了，那时，我也就会死了。

古文：米谷荒贵，为之奈何？
现代文：粮食稀少很贵，怎么办？

古文：妇曰：君身康强，何为自作不详之语？
现代文：妇人说：你的身体健康强壮，怎么能说不吉利的话呢？

古文：万石云：死甚可恶，有言者，不得已耳。
现代文：万石说：死很可恶，有话相告，不得已啊！

古文：至期果暴卒，殓毕，棺中忽令呼录事佐史等。既至，谓曰：万石不幸身死，言之凄怆。然自此未尝扰君，今妻子饥穷，远归无路。所相召者，欲以亲爱累君。
现代文：到时万石果然暴死，盛殓完毕，棺中忽然命令招呼录事，佐史等人，他们就都到了，万石对他们说：万石不幸身死，说起来凄怆，但从前不曾打扰过你们，现在妻子孩子贫穷饥饿，无路可走，所以招呼你们的事，就是想把亲人托付给你们。

古文：尔时永嘉米贵，斗至万钱，万石于录事已下求米有差。吏人凶惧，罔不依送。迨至丞尉亦有赠。
现代文：那时永嘉年米贵，一斗达到一万钱。万石已经求录事供给他家粮食，差吏凶狠，但也无不依言相送，就连县丞、县尉也都有所赠送。

古文：后数日，谓家人曰：我暂往越州，谒见薛公。汝辈既有粮食，吾不忧矣。
现代文：几天后，万石就对家人说：我暂时去越州，拜见薛兼训公，你们既然有了粮食，我就无忧虑了。

古文：自尔十余日无言，妇悲泣疲顿，昼寝，忽闻其语，惊起曰：君何所求？
现代文：从此十多天没有消息，妇人悲泣疲困，白天睡觉，忽然听到他说话，惊讶起身说：您从什么地方来？

古文：答云：吾从越还，中丞已知吾亡，见令张卿来迎，又为见两女择得两婿。
现代文：回答说：我从越州回来，中丞已经知道我死了，让张卿来迎接，又为两个女儿选择了两个女婿。

古文：兄弟之情，可为厚矣。宜速装饰，张卿到来，即可便发。不尔，当罹山贼之劫，第宜速去也。
现代文：兄弟之情，可谓深厚，快些整治行装，张卿到来，就立即出发，不然就会遇到山贼的打劫，所以快点离开。

古文：会卿至，即日首途，去永嘉二百里温州为贼所破。家人在道危急，即焚香谘白，必有所言。不问即否。亲见家人白之。
现代文：家人于是收拾行装，等张卿到时，当天就出发了。离永嘉二百里的温州被贼掳掠，家人在途中危急，就焚香告诉他，必有话说，不论怎样，万石亲自看见他家人说这件事了

古文：范俶
现代文：范俶

古文：范俶者，广德初，于苏州开酒肆。
现代文：范俶这个人，广德初年，在苏州开酒馆。

古文：日晚，有妇人从门过，色态甚异。俶留宿，妇人初不辞让。乃秉烛，以发覆面，向暗而坐。
现代文：有天晚上，有个妇人从门口经过，面色神态非常奇怪，范俶留她住宿，妇人开始没有推辞，就手拿蜡烛，用头发盖住脸面，对着暗处坐着。

古文：其夜与申宴私之好，未明求去，云失梳子。
现代文：这天晚上和范俶偷偷交好，天不亮请求离开，说丢失了梳子，找不到。

古文：觅不得，临别之际，啮俶臂而去。及晓，于床前得一纸梳，心甚恶之。因而体痛红肿，六七日死矣。
现代文：临别之际，咬了范俶臂膀而去，待到天亮，范俶在床前找到了一个纸梳子，心里很讨厌它，于是身体红肿疼痛，过了六七天死了。

古文：李浣
现代文：李浣

古文：河中少尹李浣，以广德二年薨。初七日，家人设斋毕，忽于中门见浣独骑从门而入。奴等再拜，持浣下马，入座于西廊。诸子拜谒泣，浣云：生死是命，何用悲耶？只搅亡者心耳。
现代文：河中少尹李浣，在广德二年死了，初七日，家人设祭完毕，忽然在门中看见李浣独自骑马从门外进来，仆人等一再行礼，扶李浣下马，入座在西廊，孩子们哭着拜见他，李浣说：生死是命，何必悲伤，只能搅扰死者的心。

古文：判嘱家事久之。
现代文：教诲嘱咐家事很长时间。

古文：浣先娶项妃妹，生子四人。项卒，再娶河东窦滔女，有美色，特为浣所爱。
现代文：李浣先娶项妃的妹妹，生了四个孩子，项氏死后，又娶河南窦滔的女儿，有美色，特别被李浣宠爱。

古文：尔窦惧不出，浣使呼之。逆谓之曰：生死虽殊，至于恩情，所未尝替，何惧而不出耶？
现代文：窦氏害怕不敢出来，李浣让人招呼她，迎着她对她说：生死虽然不一样，至于恩情，不能替换，何必害怕不出来？

古文：每在地下，闻君哭声，辄令凄断。悲卿亦寿命不永，于我相去不出二年。夫妻义重，如今同行，岂不乐乎？
现代文：我每在地下听到你的哭声，就让我凄然，伤心你也寿命不长，和我相隔不过二年，夫妻情义深重，如今同行，岂不快乐吗？

古文：人生会当有死，不必一二年在人间为胜。卿意如何？
现代文：人生都会有死，不必在乎一、二年在人间的乐趣，你意如何？

古文：窦初不言，浣云：卿欲不从，亦不及矣。后日，当使车骑至此相迎，幸无辞也。
现代文：窦氏开始没有说话。李浣说：你若不听从，也不能等你了，后天让车马到这相迎，不要推辞。

古文：遂呼诸婢，谓四人曰：汝等素事娘子，亦宜从行。
现代文：就召唤几个婢女，对他们四个人说：你们一向侍奉娘子，也应跟着一块走。

古文：复取其妻衣服，手自别之，分为数袋，以付四婢，曰：后日可持此随娘子来。
现代文：又拿来妻子的衣服，亲自分开，分为几袋，把它交给四个婢女，说：后天可拿这东西跟随娘子来。

古文：又谓诸子曰：吾虽先婚汝母，然在地下殊不相见，不宜以汝母与吾合葬，可以窦氏同穴。若违吾言，神道是殛。
现代文：又对几个孩子说：我虽然先和你们母亲结婚，但在地下不能相见，不能把你们母亲和我合葬，可以把窦氏与我合葬，如果背叛了我的话，神通就杀掉了你们。

古文：言毕便出。奴等送至门外，见浣驶骑走，而从东转西不复见。
现代文：说完就出来，仆人们送到门外，看见李浣骑马跑了，从东转西不再看到。

古文：后日车骑至门，他人不之见，唯四婢者见之。便装束窦，取所选衣服，与家人诀，遂各倒地死亡。
现代文：后天车马到了门口，其他的人都没看见，只有四个婢女看见车马，就为窦氏准备，拿着所选的衣服，同家人告别，就各自倒地死了。

古文：张勍
现代文：张勍

古文：代宗时，河朔未宁，寇贼劫掠。
现代文：代宗时，河朔一带不得安宁，寇贼劫掠。

古文：张勍者，恒阳人也，因出游被掠。其后亦自聚众，因杀害行旅，而誓不伤恒阳人。
现代文：张勍是恒阳人，曾经因出游被掳掠，后来张勍自己也聚众抢劫，因而杀害行旅之人，但发誓不伤害恒阳人。

古文：一日引众千人至恒阳东界，夜半月明，方息大林下，忽逢百余人，列花烛，奏歌乐，与数妇人同行。见勍，遥叱之曰：官军耶？
现代文：一天，张勍率一千人到了恒阳东部，夜半月明，才歇息在林中，忽然遇到一百多人，列举花烛，高奏歌乐，和几个妇人一齐走，看到张勍，远远地喝问：是官军？

古文：贼党耶？
现代文：还是贼寇？

古文：勍左右曰：张将军也。
现代文：张勍左右的人说：是张将军。

古文：行人曰：张将军是绿林将军耶？又何军容之整，士卒之整也？
现代文：行人说：张将军不过是绿林将军，又怎能军容整齐，士卒整齐呢？

古文：左右怒，白勍，请杀之，因领小将百人与战。
现代文：张勍左右的人很生气，就报告了张勍，请战杀他们，就率领士卒百余人出战。

古文：行人持戈甲者不过三二十人，合战多伤士卒。
现代文：那一队人拿兵器的不过二三十人，交战起来士卒却多有损伤。

古文：勍怒，自领兵直前，又数战不利。
现代文：张勍大怒，亲自领兵上前，再数战也未能取胜。

古文：内一人自称幽地王，得恒阳王女为妻，今来新迎。此夜静月下涉原野，欲避繁杂，不谓偶逢将军。候从无礼，方叱止之。因不犯将军之怒。然素闻将军誓言，不害恒阳人。将军幸不违言。
现代文：行人中有一个自称幽地王，说他娶恒阳王的女儿做妻子，现在亲自来迎娶，趁着寂静的月色走过原野，想要躲避麻烦，不料偶然遇到张将军，随从无礼，正要训斥制止他们，别引起将军的愤怒，但一向听说将军发誓不伤害恒阳人，便上前请求，将军不要违背誓言。

古文：以恒阳之故，勍许舍之，乃曰：君辈皆舍，妇人即留。
现代文：因恒阳人的原因，张勍便准许放他们走，就说：你们这些人都可以走了，妇人要留下。

古文：对曰：留妇人即不可，欲斗即可。
现代文：对方回答说：留下妇人不行，想再打还可以。

古文：勍又入战，复不利，勍欲退。左右皆愤怒，愿死格。遂尽出其兵，分三队更斗，又数战不利。
现代文：张勍再次进行战斗，又未取胜，张勍想退却，左右的人都很生气，愿意以死相拼，就出动了全部兵力，分三队大战。

古文：见幽地王挥剑出入如风，勍惧，乃力止左右。勍独退而问曰：君兵士是人也？
现代文：又数战不利，只见幽地王挥剑象风一样出入战阵，张勍害怕了，就尽力制止了左右的人，独自退却问道：你的兵士是人？

古文：非人也？
现代文：还是非人？

古文：何不见伤？
现代文：怎么不受伤？

古文：幽地王笑言曰：君为短贼之长，行不平之事，而复欲与我阴军竞力也。
现代文：幽地王笑着说：你是毛贼的首领，干不正当的事，还想和我们阴曹地府的士兵较量吗？

古文：勍方下马再拜。又谓勍曰：安禄山父子死，史氏僣命，君为盗，奚不以众归之，自当富贵。
现代文：张勍才下马一拜再拜，幽地王又对张勍说：安禄山父子已经死了，现在史思明发号施命，你是盗贼，怎么不率众归顺他？自然就富贵了。

古文：勍又拜曰：我无战术，偶然贼众推我为长，我何可佐人？
现代文：张勍又拜谢说：我不懂兵法，偶然贼众推我为首领，我怎么能指挥人呢？

古文：幽地王乃出兵书一卷，以授之而去。
现代文：幽地王就拿出一卷兵书，给了他之后就走了。

古文：勍得此书，颇达兵术。寻以兵归史思明，果用之为将。数年而卒。
现代文：张勍得到了这部书，很精通兵法，不久率部归顺史思明，史思明果然启用他当将军，几年后死了。

古文：牛爽
现代文：牛爽

古文：永泰中，牛爽授庐州别驾。
现代文：永泰年中。牛爽被任命为庐州别驾，将要去上任。

古文：将之任，有乳母乘驴，为镫研破股，岁余，疮不差。
现代文：他有个乳母骑驴磨破了大腿。一年多了生了疮也没好。

古文：一旦苦疮痒，抑搔之，若虫行状。忽有数蝉，从疮中飞出，集庭树，悲鸣竟夕。
现代文：一天早上，苦于腿疮的搔痒，就抓挠几下，疮象个虫子的形状，忽然有几只蝉从疮中飞出来，停在庭院中的树上哀叫到夜晚。

古文：家人命巫卜之，有女巫颇通神鬼，巫至。向树呵之，咄咄语。
现代文：家中让巫师卜算这事。有个女巫，很精通神鬼之道，巫师对着树咄咄训斥，人们问她，她回答说：看见一个鬼，穿戴着黑色衣帽，站在树枝上。

古文：诘之，答：见一鬼黑衣冠，据枝间，以手指蝉以导，其词曰：东堂下，余所处。享我致福，欺我致祸及三女。
现代文：用手指着蝉传过话来： 东堂下面，是我居住的地方，供奉我就能得到福，欺负我就会有祸降临到三个女儿身上。

古文：巫又言，黑衣者灶神耳。
现代文：女巫又说：黑衣人是灶神。

古文：爽不信之，网蝉杀之，逐巫者。
现代文：牛爽不信，用网捉住蝉杀死了它，赶走了巫师。

古文：后岁余，无异变。
现代文：后来一年多没有变故。

古文：爽有三女，在闺房。夏月夜褰闱，爽忽觉前床有一长大尸，白衾覆而僵卧。
现代文：牛爽有三个女儿在闺房中，夏天月夜关门在家，牛爽忽然发觉前床有一具很大的尸体，白衣覆盖僵卧在床。

古文：爽大怖，私语其妻，妻见甚慑。
现代文：牛爽非常害怕，偷偷告诉了他的妻子。妻子见了也很害怕。

古文：爽尝畜宝剑，潜取击之，划然而内惊叫。
现代文：牛爽曾保存一把宝剑，偷偷拿出来刺杀鬼。划地一下被里发出大声惊叫，等点亮灯火鬼就消失了。

古文：及烛，失其鬼，而闺中长女腰断矣，流血满地，爽惊恸失据。
现代文：可是闺中长女的腰已经断了，血流满地，牛爽惊讶悲痛，举足失措。

古文：大小乱哭，莫知其由。
现代文：一家大小乱哭，不知道其中的原因。

古文：又见前鬼在床，爽神迷，仓卒复刎之，断去。
现代文：以后半年，夜里昏暗，牛爽掌灯在屋子的西南角，刚刚就寝，心中一动有了警觉，看见以前的鬼又在床上。牛爽神迷不清，又挥剑刺杀。

古文：闺中乱喧，次女又断腰矣。
现代文：闺阁中混乱喧哗，次女又腰断了。

古文：举家惶振，议者令爽徙居，明鬼神不可与竞，爽终不改。
现代文：全家惊惶失措，议论的人让牛爽搬家。鬼神不能跟它争胜，牛爽始终不变。

古文：明年又见，卒杀三女。
现代文：第二年鬼又出现了，杀死了三女儿。

古文：而亲友强徙之他第，爽抱疾亦卒，果如蝉言。
现代文：亲友们强行他搬了家。牛爽也染病死了，果然象蝉说的那样。

古文：后有华岳道士褚乘霞，善驱除，素与爽善，闻之而来。郡以是宅凶，废之。
现代文：后来有个华山道士褚乘霞善于驱除鬼，一向同牛爽友善，听说了这事就来到了这个州郡，这个郡的人以为这个宅子不吉利。

古文：霞至独入，结坛守。
现代文：要废掉它。褚乘霞到了这里单独进去，设坛守护。

古文：其日暮，内闻雷霆，搜索及明，发屋拔木。
现代文：那天晚上，听到里边雷霆大作，搜索交战。等到天亮，废掉屋子，拔掉树木。

古文：道士告郡，命锹锸，发堂下丈余，得古坟，铭曰卓女坟。
现代文：道士告诉州郡，让用铁锹挖开堂下一丈多深，找到一座古坟，墓铭写道：卓女墓。

古文：道士说，宵中，初有甲兵与霞战，鬼败而溃散。
现代文：道士说，刚到半夜有甲兵和他战斗，鬼败而溃散。

古文：须臾，有一女子，年二十许，叩头谢，言是卓女郎。
现代文：一会儿有个女子，年龄约二十左右，叩谢说她是卓女。

古文：霞让之，答曰：非某过也，宿命有素。值爽及女命尽，且不修德，而强梁诬欺，自当尔。
现代文：乘霞责怪她，她回答说：不是我的过错，命运如此，恰好该牛爽和女儿命到头了，并且不修德行而蛮横欺诈，自然该这样。

古文：乘霞遂徙其坟，宅后不复凶矣。
现代文：乘霞就迁走了她的坟，宅子后来就不再凶了。

古文：李咸
现代文：李咸

古文：太原王容与姨弟赵郡李咸，居相卫间。
现代文：太原王容和表弟赵郡的李咸，居住在相州卫州一带。

古文：永泰中，有故之荆襄，假公行乘传。次邓州，夜宿邮之厅。
现代文：永泰中，有事去荆襄，利用公差去乘坐驿车，次日到了邓州，晚上住在邮驿的大厅。

古文：时夏月，二人各据一床于东西间，仆隶息外舍。
现代文：当时是夏夜，两人各占用一张床在东西间，仆隶在外屋休息。

古文：二人相与言论，将夕各罢息，而王生窃不得寐。三更后，云月朦胧，而王卧视庭木。荫宇萧萧然，忽见厨屏间有一妇人窥觇，去而复还者再三。
现代文：两人互相说话，快到晚上各自休息。王容睡不着觉，三更后，云月朦胧，王容躺着看庭院中的树，荫宇萧萧，忽然看见厨屏间有一妇人偷看，去而往返三次。

古文：须臾出半身，绿裙红衫，素颜夺目。时又窃见李生起坐，招手以挑之。
现代文：过了一会儿，现出半身，绿裙红衫，白脸夺目，又看见李咸起身坐起来，抬手来挑逗她。

古文：王生谓李昔日有契，又必谓妇人是驿吏之妻，王生乃佯寐以窥其变。
现代文：王容以为李咸以前和她有约。又以为妇人一定是驿站差吏的妻子，王容就假装睡觉来静观其变。

古文：俄而李子起就妇人，相执于屏间，语切切然。久之，遂携手大门外。
现代文：一会儿李咸起身走近妇人，手挽手在屏间，言语切切的样子，过了很久，就携手出了大门外。

古文：王生潜行阴处，遥觇之。二人俱坐，言笑殊狎。
现代文：王容偷偷地走到暗处，远远地偷看，两人都坐看，说笑着互相调情。

古文：须臾，见李独归，行甚急，妇人在外屏立以待。
现代文：一会儿，看见李咸独自回来，走得很快，妇人在外面站着等待。

古文：李入厨取烛，开出书笥，颜色惨凄。取纸笔作书，又取衣物等，皆缄题之。
现代文：李咸到厨房取出蜡烛，打开书囊，面色凄惨，拿出纸笔写字，又拿出衣物，都署上名字。

古文：王生窃见之，直谓封衣以遗妇人，辄不忍惊，伺其睡，乃拟掩执。
现代文：王容偷偷看到，只以为把衣服送给妇人，就不忍心惊动他，想等他睡，就偷偷抓住。

古文：封衣毕，置床上却出。顾王生且睡，遂出屏，与妇人语。
现代文：李咸安排完衣服，放在床上就出去了，看见王容已经睡了，就出屏和妇人说话。

古文：久之，把被俱入下厅偏院。院中有堂，堂有床帐，供树森森然。
现代文：过了很久，拿着被去了，来至偏院，院中有堂屋，堂屋有床帐，树木森森的样子，已经进去一顿饭的功夫。

古文：既入食顷，王生自度曰：我往袭之，必同私狎。
现代文：王容想到：我去偷袭他们，他们一定睡在一起。

古文：乃持所卧枕往，潜欲惊之。比至入帘，正见李生卧于床，而妇人以披帛绞李之颈，咯咯然垂死。
现代文：就拿着枕头去了，偷偷地走想去惊吓他们，等到了帘内，正看见李咸躺在床上，妇人用衣带绞了李咸的脖子，李咸的样子快要死了。

古文：妇人白面，长三尺余，不见面目，下按悉力以勒之。
现代文：妇人白脸，三尺多长，不见面目，下边按住李咸用尽力气来勒他。

古文：王生仓卒惊叫，因以枕投之，不中，妇人遂走。
现代文：王容突然惊叫起来，就用枕头打她。没打着，妇人就跑了。

古文：王生乘势奔逐，直入西北隅厨屋中。据床坐，头及屋梁，久之方灭。
现代文：王容趁势追逐，妇人径直进入西北角的厨房中，在床上坐着，脑袋触到了房梁，很久才消失。

古文：童隶闻呼声悉起，见李生毙，七窍流血，犹心稍煖耳。
现代文：仆童听到叫声都起来了，看见李咸死了，七窍流血，只是心口还热。

古文：方为招魂将养，及明而苏。
现代文：就为他招魂抢救，到天亮才苏醒过来。

古文：王生取所封书开视之，乃是寄书与家人，叙以辞诀，衣物为信念。
现代文：王容拿来他写的书信打开一看，竟是寄信给家人，叙述告别，衣物为想念之物，没说去什么地方，但词句郑重。

古文：不陈所往。
现代文：读信读来恻隐怆然。

古文：但词句郑重，读书恻怆。及李生能言，问之，都不省记。但言仿佛梦一丽人，相诱去耳，诸不记焉。
现代文：等到李咸能说话了，问他，他都不能记得，只说仿佛梦见一个丽人，引诱他离开，其他的事都不记得了。

古文：驿之故吏云，旧传厕有神，失天中，已曾杀一客使。
现代文：驿站的老吏说：以前传说厕所有鬼神，先天年间，曾经杀死一个客使。

古文：此事王容逢人则说，劝人夜不令独寐。
现代文：此事王容逢人就说，告诫别人夜晚不能独自睡觉。

古文：李昼
现代文：李昼

古文：李昼为许州吏，庄在扶沟。
现代文：李昼是许州官吏，庄子在扶沟。

古文：永泰二年春，因清明归，欲至泊梁河。
现代文：永泰二年的春天，清明回家，将到伯梁河，路旁有座坟墓，离大道约二十步。

古文：先是路旁有冢，去路约二十步，其上无草，牧童所戏。其夜，李昼忽见冢上有穴，大如盘，兼有火光。
现代文：那上面没草，是牧童游戏的场所。这天晚上，李昼忽然看见坟上有洞穴，大小象盘石，还有火光。

古文：昼异之，下马跻冢焉。见五女子，衣华服，依五方，坐而纫针。俱低头就烛，矻矻不歇。
现代文：李昼诧异，下马登上坟墓，看见五个女子身穿华丽的衣服，按五个方位坐着缝补，低着头凑近灯光，孜孜不停。

古文：昼叱之一声，五烛皆灭，五女亦失所在。
现代文：李昼呵叱了一声，五个烛光都灭了，五个女子也消失了。

古文：昼恐，上马而走。
现代文：李昼害怕，上马而逃。

古文：未上大路，五炬火从冢出，逐昼。
现代文：没走上大道，五炬火光从坟里出来追赶李昼。

古文：昼走不能脱，以鞭挥拂，为火所爇。近行十里。
现代文：李昼跑不掉，用马鞭挥打，被火烧着了，走了十里，才到伯梁河。

古文：方达伯梁河，有犬至，方灭。明日，看马尾被烧尽，及股胫亦烧损。
现代文：有人来了，灯火才灭。第二天看马尾巴被烧没了，大腿和小腿也烧伤了。

古文：自后遂目此为五女冢，今存焉。
现代文：从此后就把这个坟看成五女坟，现在还保存在那里。

古文：元载
现代文：元载

古文：大历九年春，中书侍郎平章事元载，早入朝，有献文章者，令左右收之。
现代文：大历九年春天，中书侍郎平章事元载早起上朝，有个献文章的人，元载让随从收下来。

古文：此人若欲载读，载云：侯至中书，当为看。
现代文：这人想让元载读，元载说：等回到中书省，再为你看。

古文：人言：若不能读，请自诵一首。
现代文：那人说：若不能读，让我自诵一首。

古文：诵毕不见，方知非人耳。诗曰：城东城西旧居处，城里飞花乱如絮。
现代文：诵完就不见了，诗曰：城东城西旧居处，城里飞花乱如絮。

古文：海燕啣泥欲下来，屋里无人却飞去。
现代文：海燕衔泥欲下来，屋里无人却飞去。

古文：载后竟破家，妻子被杀云。
现代文：元载后来竟然家道败落，妻子和孩子都被杀了！

古文：萧审
现代文：萧审

古文：萧审者，工部尚书旻之子，永泰中，为长洲令，性贪暴，然有理迹，邑人惧惮焉。
现代文：萧审是工部尚书萧旻的儿子。永泰年中为长洲令，性情贪婪暴戾，但有规律可循。

古文：审居长洲三年，前后取受无纪极。
现代文：邑人非常惧怕他，萧审在长洲三年，前前后后收取贿赂，无法无纪已到极点。

古文：四年五月，守门者见紫衣人三十余骑，从外入门。
现代文：永泰四年五月，守门人看见身穿紫衣人三十多骑马的人从外边进入门内。

古文：迎问所以，骑初不言，直至堂院。厅内治书者皆见。
现代文：门人迎上去问干什么？骑马的人开始不说话，径直到堂院厅内，管书的人都看见了。

古文：门者走入，白审曰：适有紫衣将军三十骑直入，不待通。
现代文：门人走进去告诉萧审，说：刚才有紫衣将军三十个，直扑进来，来不及通报。

古文：审问：其人安在？
现代文：萧审问：那些人在哪儿？

古文：焉得不见？
现代文：怎么不见？

古文：门者出至厅，须臾，见骑从内出，以白衫蒙审。步行。
现代文：门人出来到厅堂，一会儿，看见骑马的人从里边出来，用白衣服蒙住萧审步行出来。

古文：门者又白奇事，审顾不言。诸吏送至门，不复见。
现代文：门人又说：奇事。萧审看着不能说话，几位官吏送到门口，不再见到他们了。

古文：俄闻内哭，方委审卒。
现代文：过了一会儿，听到里面哭声，才知道萧审死了。

古文：后七日，其弟宇复墓，忽倒地作审灵语，责宇不了家事，数十百言。又云：安胡者，将吾米二百石，绢八十匹，经纪求利。今幸我死，此胡辜恩，已走矣。明日食时，为物色捉之。
现代文：七天后，他弟弟萧宇去扫墓，忽然倒地成了萧审显灵传语，责怪萧宇不管家事，说了几百句话，又说：安胡这个人，将我的米二百石，绢八十匹，拿去经营挣钱，现在安胡庆幸我死了，他辜负我的恩情也跑了，明天吃饭的时候，准备抓他。

古文：宇还至舍，记事白嫂，嫂尔日亦灵语云然。
现代文：萧宇回家，将他所记得的这些事情说给嫂子听，嫂女也传灵语这样说。

古文：宇具以白刺史常元甫，元甫令押衙候捉，果得安胡。
现代文：萧宇就详细地告诉了刺史常元甫。元甫命令衙役等候捉他，果然捉住了安胡。

古文：米绢具在，初又云：米是己钱，绢是枉法物，可施之。
现代文：米、绢都在，萧审又说：米是自己的钱买的，绢是贪赃枉法之物，可以施舍给别人。

古文：宇竟施绢。
现代文：萧宇就全部施舍了绢。

