韦璜薛万石范俶李浣张勍牛爽李咸李昼元载萧审
韦璜
潞城县令周混的妻子，姓韦名璜，容貌妍丽，性情聪明贤惠，常对她嫂妹定约说：若有先死的，幽冥的事，定期相报。
后来嫁给周混，生了两个女儿，乾元年中死了。过了一个多月，忽然到了她家，在空中显灵传语，对家人说：本来约好相报，所以就来了。
我已见到阎罗王和亲人。
家人问她是否被下油锅和上剑树？她回答说：我是什么样的人，能被这这样处置！
后来又附在婢女身上显灵说：太山府君嫁女儿，知道我会梳妆，所以被召去，明天事一完，还会再来。
第二天，婢女又显灵说：我到了太山，府君嫁女儿，极其豪华，让我为他女儿梳妆，现得到胭脂和粉，来送给各位女友。
就摊开手，有极红的胭脂和粉，并不异于人间的东西，又说：府君家撒帐钱很大，四十个鬼不能举动一枚，我也到了，就向空中撒下钱，钱大得象小杯子。
又说：府君知道我会染红，就让我染，我说自己虽然会染，不亲自动手，平时是家中的婢女所做，只是听从我的指挥罢了。
府君让我来取婢女，现在不得已，暂将婢女借去，明天就能送她回来。
女人说：一家人都只靠这个婢女，怎么能夺走她？
韦璜说：只借两天，要是过了两天，你们就击磬石召呼她，磬石一响，鬼神都能听到。
婢女忽然气绝，过了两天没有回来，女人们敲响磬石。
一会儿，韦璜又在空中语：我已染完，已经让婢女回去，怎么没到？
可能是迷路了。
一会儿，婢女到了，就活过来，两手忽然变成深红色。
韦璜又写了五言诗，赠给姊妹、嫂子和丈夫几首，赠来的诗云：修短各有分，浮华亦非真。
断肠泉壤下，幽忧难具陈。
凄凄白杨风，日暮堪愁人。
又有两首赠给丈夫，落款云泉台客人韦璜。
诗云：不得长相守，青春夭舜华。
旧游今永已，泉路却为家。
另一首是：早知别离切人心，悔作从来恩爱深。
黄泉冥寞虽长逝，白日屏帷还重寻。
赠嫂一首，序说，阿嫂相疑留诗，诗曰：赤心用尽为相知，虑后防前只定疑。
案牍可申生节目，桃符虽圣欲何为。
这事被她的亲属传开了。
薛万石
薛万石，河东人。
广德初年，浙东观察使薛兼训启用薛万石为永嘉县令。
几个月后，万石忽然对他妻子说：十天后家中吃的东西就没了，那时，我也就会死了。
粮食稀少很贵，怎么办？
妇人说：你的身体健康强壮，怎么能说不吉利的话呢？
万石说：死很可恶，有话相告，不得已啊！
到时万石果然暴死，盛殓完毕，棺中忽然命令招呼录事，佐史等人，他们就都到了，万石对他们说：万石不幸身死，说起来凄怆，但从前不曾打扰过你们，现在妻子孩子贫穷饥饿，无路可走，所以招呼你们的事，就是想把亲人托付给你们。
那时永嘉年米贵，一斗达到一万钱。万石已经求录事供给他家粮食，差吏凶狠，但也无不依言相送，就连县丞、县尉也都有所赠送。
几天后，万石就对家人说：我暂时去越州，拜见薛兼训公，你们既然有了粮食，我就无忧虑了。
从此十多天没有消息，妇人悲泣疲困，白天睡觉，忽然听到他说话，惊讶起身说：您从什么地方来？
回答说：我从越州回来，中丞已经知道我死了，让张卿来迎接，又为两个女儿选择了两个女婿。
兄弟之情，可谓深厚，快些整治行装，张卿到来，就立即出发，不然就会遇到山贼的打劫，所以快点离开。
家人于是收拾行装，等张卿到时，当天就出发了。离永嘉二百里的温州被贼掳掠，家人在途中危急，就焚香告诉他，必有话说，不论怎样，万石亲自看见他家人说这件事了
范俶
范俶这个人，广德初年，在苏州开酒馆。
有天晚上，有个妇人从门口经过，面色神态非常奇怪，范俶留她住宿，妇人开始没有推辞，就手拿蜡烛，用头发盖住脸面，对着暗处坐着。
这天晚上和范俶偷偷交好，天不亮请求离开，说丢失了梳子，找不到。
临别之际，咬了范俶臂膀而去，待到天亮，范俶在床前找到了一个纸梳子，心里很讨厌它，于是身体红肿疼痛，过了六七天死了。
李浣
河中少尹李浣，在广德二年死了，初七日，家人设祭完毕，忽然在门中看见李浣独自骑马从门外进来，仆人等一再行礼，扶李浣下马，入座在西廊，孩子们哭着拜见他，李浣说：生死是命，何必悲伤，只能搅扰死者的心。
教诲嘱咐家事很长时间。
李浣先娶项妃的妹妹，生了四个孩子，项氏死后，又娶河南窦滔的女儿，有美色，特别被李浣宠爱。
窦氏害怕不敢出来，李浣让人招呼她，迎着她对她说：生死虽然不一样，至于恩情，不能替换，何必害怕不出来？
我每在地下听到你的哭声，就让我凄然，伤心你也寿命不长，和我相隔不过二年，夫妻情义深重，如今同行，岂不快乐吗？
人生都会有死，不必在乎一、二年在人间的乐趣，你意如何？
窦氏开始没有说话。李浣说：你若不听从，也不能等你了，后天让车马到这相迎，不要推辞。
就召唤几个婢女，对他们四个人说：你们一向侍奉娘子，也应跟着一块走。
又拿来妻子的衣服，亲自分开，分为几袋，把它交给四个婢女，说：后天可拿这东西跟随娘子来。
又对几个孩子说：我虽然先和你们母亲结婚，但在地下不能相见，不能把你们母亲和我合葬，可以把窦氏与我合葬，如果背叛了我的话，神通就杀掉了你们。
说完就出来，仆人们送到门外，看见李浣骑马跑了，从东转西不再看到。
后天车马到了门口，其他的人都没看见，只有四个婢女看见车马，就为窦氏准备，拿着所选的衣服，同家人告别，就各自倒地死了。
张勍
代宗时，河朔一带不得安宁，寇贼劫掠。
张勍是恒阳人，曾经因出游被掳掠，后来张勍自己也聚众抢劫，因而杀害行旅之人，但发誓不伤害恒阳人。
一天，张勍率一千人到了恒阳东部，夜半月明，才歇息在林中，忽然遇到一百多人，列举花烛，高奏歌乐，和几个妇人一齐走，看到张勍，远远地喝问：是官军？
还是贼寇？
张勍左右的人说：是张将军。
行人说：张将军不过是绿林将军，又怎能军容整齐，士卒整齐呢？
张勍左右的人很生气，就报告了张勍，请战杀他们，就率领士卒百余人出战。
那一队人拿兵器的不过二三十人，交战起来士卒却多有损伤。
张勍大怒，亲自领兵上前，再数战也未能取胜。
行人中有一个自称幽地王，说他娶恒阳王的女儿做妻子，现在亲自来迎娶，趁着寂静的月色走过原野，想要躲避麻烦，不料偶然遇到张将军，随从无礼，正要训斥制止他们，别引起将军的愤怒，但一向听说将军发誓不伤害恒阳人，便上前请求，将军不要违背誓言。
因恒阳人的原因，张勍便准许放他们走，就说：你们这些人都可以走了，妇人要留下。
对方回答说：留下妇人不行，想再打还可以。
张勍再次进行战斗，又未取胜，张勍想退却，左右的人都很生气，愿意以死相拼，就出动了全部兵力，分三队大战。
又数战不利，只见幽地王挥剑象风一样出入战阵，张勍害怕了，就尽力制止了左右的人，独自退却问道：你的兵士是人？
还是非人？
怎么不受伤？
幽地王笑着说：你是毛贼的首领，干不正当的事，还想和我们阴曹地府的士兵较量吗？
张勍才下马一拜再拜，幽地王又对张勍说：安禄山父子已经死了，现在史思明发号施命，你是盗贼，怎么不率众归顺他？自然就富贵了。
张勍又拜谢说：我不懂兵法，偶然贼众推我为首领，我怎么能指挥人呢？
幽地王就拿出一卷兵书，给了他之后就走了。
张勍得到了这部书，很精通兵法，不久率部归顺史思明，史思明果然启用他当将军，几年后死了。
牛爽
永泰年中。牛爽被任命为庐州别驾，将要去上任。
他有个乳母骑驴磨破了大腿。一年多了生了疮也没好。
一天早上，苦于腿疮的搔痒，就抓挠几下，疮象个虫子的形状，忽然有几只蝉从疮中飞出来，停在庭院中的树上哀叫到夜晚。
家中让巫师卜算这事。有个女巫，很精通神鬼之道，巫师对着树咄咄训斥，人们问她，她回答说：看见一个鬼，穿戴着黑色衣帽，站在树枝上。
用手指着蝉传过话来： 东堂下面，是我居住的地方，供奉我就能得到福，欺负我就会有祸降临到三个女儿身上。
女巫又说：黑衣人是灶神。
牛爽不信，用网捉住蝉杀死了它，赶走了巫师。
后来一年多没有变故。
牛爽有三个女儿在闺房中，夏天月夜关门在家，牛爽忽然发觉前床有一具很大的尸体，白衣覆盖僵卧在床。
牛爽非常害怕，偷偷告诉了他的妻子。妻子见了也很害怕。
牛爽曾保存一把宝剑，偷偷拿出来刺杀鬼。划地一下被里发出大声惊叫，等点亮灯火鬼就消失了。
可是闺中长女的腰已经断了，血流满地，牛爽惊讶悲痛，举足失措。
一家大小乱哭，不知道其中的原因。
以后半年，夜里昏暗，牛爽掌灯在屋子的西南角，刚刚就寝，心中一动有了警觉，看见以前的鬼又在床上。牛爽神迷不清，又挥剑刺杀。
闺阁中混乱喧哗，次女又腰断了。
全家惊惶失措，议论的人让牛爽搬家。鬼神不能跟它争胜，牛爽始终不变。
第二年鬼又出现了，杀死了三女儿。
亲友们强行他搬了家。牛爽也染病死了，果然象蝉说的那样。
后来有个华山道士褚乘霞善于驱除鬼，一向同牛爽友善，听说了这事就来到了这个州郡，这个郡的人以为这个宅子不吉利。
要废掉它。褚乘霞到了这里单独进去，设坛守护。
那天晚上，听到里边雷霆大作，搜索交战。等到天亮，废掉屋子，拔掉树木。
道士告诉州郡，让用铁锹挖开堂下一丈多深，找到一座古坟，墓铭写道：卓女墓。
道士说，刚到半夜有甲兵和他战斗，鬼败而溃散。
一会儿有个女子，年龄约二十左右，叩谢说她是卓女。
乘霞责怪她，她回答说：不是我的过错，命运如此，恰好该牛爽和女儿命到头了，并且不修德行而蛮横欺诈，自然该这样。
乘霞就迁走了她的坟，宅子后来就不再凶了。
李咸
太原王容和表弟赵郡的李咸，居住在相州卫州一带。
永泰中，有事去荆襄，利用公差去乘坐驿车，次日到了邓州，晚上住在邮驿的大厅。
当时是夏夜，两人各占用一张床在东西间，仆隶在外屋休息。
两人互相说话，快到晚上各自休息。王容睡不着觉，三更后，云月朦胧，王容躺着看庭院中的树，荫宇萧萧，忽然看见厨屏间有一妇人偷看，去而往返三次。
过了一会儿，现出半身，绿裙红衫，白脸夺目，又看见李咸起身坐起来，抬手来挑逗她。
王容以为李咸以前和她有约。又以为妇人一定是驿站差吏的妻子，王容就假装睡觉来静观其变。
一会儿李咸起身走近妇人，手挽手在屏间，言语切切的样子，过了很久，就携手出了大门外。
王容偷偷地走到暗处，远远地偷看，两人都坐看，说笑着互相调情。
一会儿，看见李咸独自回来，走得很快，妇人在外面站着等待。
李咸到厨房取出蜡烛，打开书囊，面色凄惨，拿出纸笔写字，又拿出衣物，都署上名字。
王容偷偷看到，只以为把衣服送给妇人，就不忍心惊动他，想等他睡，就偷偷抓住。
李咸安排完衣服，放在床上就出去了，看见王容已经睡了，就出屏和妇人说话。
过了很久，拿着被去了，来至偏院，院中有堂屋，堂屋有床帐，树木森森的样子，已经进去一顿饭的功夫。
王容想到：我去偷袭他们，他们一定睡在一起。
就拿着枕头去了，偷偷地走想去惊吓他们，等到了帘内，正看见李咸躺在床上，妇人用衣带绞了李咸的脖子，李咸的样子快要死了。
妇人白脸，三尺多长，不见面目，下边按住李咸用尽力气来勒他。
王容突然惊叫起来，就用枕头打她。没打着，妇人就跑了。
王容趁势追逐，妇人径直进入西北角的厨房中，在床上坐着，脑袋触到了房梁，很久才消失。
仆童听到叫声都起来了，看见李咸死了，七窍流血，只是心口还热。
就为他招魂抢救，到天亮才苏醒过来。
王容拿来他写的书信打开一看，竟是寄信给家人，叙述告别，衣物为想念之物，没说去什么地方，但词句郑重。
读信读来恻隐怆然。
等到李咸能说话了，问他，他都不能记得，只说仿佛梦见一个丽人，引诱他离开，其他的事都不记得了。
驿站的老吏说：以前传说厕所有鬼神，先天年间，曾经杀死一个客使。
此事王容逢人就说，告诫别人夜晚不能独自睡觉。
李昼
李昼是许州官吏，庄子在扶沟。
永泰二年的春天，清明回家，将到伯梁河，路旁有座坟墓，离大道约二十步。
那上面没草，是牧童游戏的场所。这天晚上，李昼忽然看见坟上有洞穴，大小象盘石，还有火光。
李昼诧异，下马登上坟墓，看见五个女子身穿华丽的衣服，按五个方位坐着缝补，低着头凑近灯光，孜孜不停。
李昼呵叱了一声，五个烛光都灭了，五个女子也消失了。
李昼害怕，上马而逃。
没走上大道，五炬火光从坟里出来追赶李昼。
李昼跑不掉，用马鞭挥打，被火烧着了，走了十里，才到伯梁河。
有人来了，灯火才灭。第二天看马尾巴被烧没了，大腿和小腿也烧伤了。
从此后就把这个坟看成五女坟，现在还保存在那里。
元载
大历九年春天，中书侍郎平章事元载早起上朝，有个献文章的人，元载让随从收下来。
这人想让元载读，元载说：等回到中书省，再为你看。
那人说：若不能读，让我自诵一首。
诵完就不见了，诗曰：城东城西旧居处，城里飞花乱如絮。
海燕衔泥欲下来，屋里无人却飞去。
元载后来竟然家道败落，妻子和孩子都被杀了！
萧审
萧审是工部尚书萧旻的儿子。永泰年中为长洲令，性情贪婪暴戾，但有规律可循。
邑人非常惧怕他，萧审在长洲三年，前前后后收取贿赂，无法无纪已到极点。
永泰四年五月，守门人看见身穿紫衣人三十多骑马的人从外边进入门内。
门人迎上去问干什么？骑马的人开始不说话，径直到堂院厅内，管书的人都看见了。
门人走进去告诉萧审，说：刚才有紫衣将军三十个，直扑进来，来不及通报。
萧审问：那些人在哪儿？
怎么不见？
门人出来到厅堂，一会儿，看见骑马的人从里边出来，用白衣服蒙住萧审步行出来。
门人又说：奇事。萧审看着不能说话，几位官吏送到门口，不再见到他们了。
过了一会儿，听到里面哭声，才知道萧审死了。
七天后，他弟弟萧宇去扫墓，忽然倒地成了萧审显灵传语，责怪萧宇不管家事，说了几百句话，又说：安胡这个人，将我的米二百石，绢八十匹，拿去经营挣钱，现在安胡庆幸我死了，他辜负我的恩情也跑了，明天吃饭的时候，准备抓他。
萧宇回家，将他所记得的这些事情说给嫂子听，嫂女也传灵语这样说。
萧宇就详细地告诉了刺史常元甫。元甫命令衙役等候捉他，果然捉住了安胡。
米、绢都在，萧审又说：米是自己的钱买的，绢是贪赃枉法之物，可以施舍给别人。
萧宇就全部施舍了绢。
