<strong>释名</strong>
傅致胶。
<strong>气味</strong>
甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
瘫缓偏风，手足不遂，腰膝无力。用阿胶微炙熟，先以水一升，煮香豉二合，去渣，以汁和入胶中，再煮开几次，胶化如糖稀，一次服下。服后取葱豉粥温服（不能冷服，否则令人呕逆）。照此法服至三、四剂，可见效。
肺风喘促。用秀明阿胶切小，炒过，加紫苏、乌梅肉（焙、研）等分，水煎服。
老人虚秘。用阿胶（炒）二钱、葱白三根，水煎化，加蜜暗无天日匙，温服。
赤白简疾（肠胃气虚，冷热不调，不痢赤白，里急后重，腹痛，不便不利）。用阿胶（炒过，水化成膏）一两、黄连三两、茯苓二两，共捣匀做成丸子，如梧子大。每服五十丸，粟米汤送下。一天服三次，此方名 黄连阿胶丸 。
吐血不止。用阿胶（炒）二两、蒲黄六合、生地黄三升，加水五程式，煮成三升，分次服。又方：用阿胶（炒）、蛤粉各一两，辰砂少许，研为末，藕节捣汁，加蜜调匀服下。
肺损呕血。用阿胶（炒）三钱、水香一钱，糯米一合半（研为末），和匀。每服一钱，百沸汤冲下。一天服一次。
鼻血不止（口耳都流血）。用阿胶炙蒲黄半两，每取二钱，加水一碗，生地黄汁一合，煎至六成。温服。同时以布系住两乳。
月经不调。用阿胶一钱，加蛤粉（炒成珠，研为末），热酒送服。又方：依上方，再加辰砂末半钱。
月经不断。用阿胶炒焦研为末，酒送服二钱。
妊娠下血。用阿胶三两，炙为末，酒一升半煎化服下。又方：用阿胶末二两、生地黄半斤（捣成汁）、加水四升，煮成一升，分次服。此方名 胶艾汤 。
妊娠胎动。用香豉一升、葱一升、加水三升，煮取一升，再加进阿胶（炙过，研细）二两，化匀服下。又方：用阿胶（炒熟）、艾叶二两、葱白一斤，加水四升，煮成一升，分次服。此方名 胶艾汤 
多年咳嗽。用阿胶（炒）、人参各二两，研细。每取三钱，加豉汤一碗、葱白少许，煎服。一天服三次。
