古文：分威者，神之覆也。
现代文：发挥威力，要效法伏在地上准备出击的熊。

古文：故静意固志，神归其舍，则威覆盛矣。
现代文：只有在旺盛的精神笼罩之下，威力才能充分发挥。所以，要使志向坚定，思想安静，精神集中，威力才能盛大。

古文：威覆盛，则内实坚；内实坚，则莫当；莫当，则能以分人之威而动其势，如其天。
现代文：威力发挥要盛大，凭着内部的充实坚定；内部充实坚定，威力发出便没有谁能抵挡。没有谁能抵挡就能以发出的威力震动别人，那威势像天一样无不覆盖。

古文：以实取虚，以有取无，若以镒称铢。
现代文：这便是用坚实去对付虚弱，用有威力去对付无威力。这就好像 镒 和 铢 比较一样，相差悬殊。

古文：故动者必随，唱者必和。
现代文：所以，只要一动便一定有人跟从，一唱便一定有人附和。

古文：挠其一指，观其余次，动变见形，无能间者。
现代文：只要弯动一个指头，便可看到其他指头的变化。威势一发出，就可使情况发生变化，没有谁能够阻挡。

古文：审于唱和，以间见间，动变明而威可分也。
现代文：对唱和的状况进行周详考察可以发现对方的任何间隙明了活动变化的情况，于是威力就可以发挥出来。

古文：将欲动变，必先养志以视间。
现代文：自己要活动变化，一定先要培养志向、隐蔽意图，从而观察对方的间隙，把握住时机。

古文：知其固实者，自养也。让己者，养人也。
现代文：使自己思想意志充实坚定，是养护自己的方法；自己讲求退让，便是使别人驯服的方法。

古文：故神存兵亡，乃为知形势。
现代文：所以，能够 神存兵亡 ，即精神专注而进击之势毫不表现出来，那便是大有可为的形势。

