僧令因
僧令因者，于子午谷过山，往金州。
见一竹舆先行，有女仆服慷从之。
数日，终不见人，令因乃急引帘窥之。一妇，人首而蛇身甚伟，令因甚惊。妇人曰： 不幸业重，身忽变化，上人何乃窥之？ 
问其仆曰： 欲送秦岭之上。 
令因遂与诵功德，送及秦岭，亦不见妇人之首，而入林中矣。
卫中丞姊
御史中丞卫公有姊，为性刚戾毒恶，婢仆鞭笞多死。
忽得热疾六七日，自云： 不复见人。 
常独闭室，而欲至者，必嗔喝呵怒。
经十余日，忽闻屋中窸窣有声，潜来窥之，升堂，便觉腥臊毒气，开牖，已见变为一大蛇，长丈余，作赤斑色，衣服爪发，散在床褥。
众共送之于野，盖性暴虐所致也。
蒲州人
蒲州人穿地作井，坎深丈余，遇一方石而不及泉。欲去石更凿，忽堕深坑。
蛰蛇如覆舟，小者与凡蛇等。
其人初甚惊惧，久之稍熟。
饥无所食。其蛇吸气，因亦效之，遂不复饥。
积累月，闻雷声。
初一声，蛇乃起首，须臾悉动，顷之散去，大者前去，相次出复入。
人知不害己，乃前抱其项，蛇遂径去。缘上白道，如行十里，前有烽火，乃致人于地而去。
人往借问烽者，云是平州也。
相魏贫民
相魏有贫民，斸园荒地，见一大蛇，而杀之。寻见一大穴，穴中十余小蛇，又复杀而埋之，既毕归家。
明日，有人持状诉论云： 被杀一家大小，埋在园中。 
官捕获此人讯问，了然不伏。于园中验之，得一坑者，共十余人。
但言昨打杀者十余条蛇，埋之于此，并不杀人，不知此祸何来。若为就决，实为大枉。
官疑之，勘本告者，寻觅无人，又令重就园，检验昨所埋之处，但见十余死蛇，不复见人，乃得免焉。
番禺书生
有书生游番禺，历诸郡。
经山中，见有气高丈余，如烟。
乡人曰： 此冈子蛇吞象也。 
遂告乡里，振鼓叫噪，而蛇退入一岩谷中。
经宵，乡里人各持缻瓮往，见一象尚立，而肌骨皆化为水。遂针破，取其水。
里人云，此过海置舟中，辟去蛟龙。
又有官人于南中见一大蛇，长数丈，径可一尺五寸。
腹内有物，如椓橛之类，沿一树食其叶，腹中之物，渐消无所有。
而里人云： 此蛇吞鹿，此木叶能消之。 
遂令从者采其叶收之，归后，或食不消，腹胀，乃取其叶作汤饮之。
经宵，及午不报。及撤被视之，唯残枯骸，余化为水矣。
郫县民
郫县有民于南郭渠边得一小蛇，长尺余，刳剔五脏，盘而串之，置于火，焙之数日。
民家孩子数岁，忽遍身肿赤，皮肤炮破，因自语曰： 汝家无状杀我，刳剔腹中胃，置于火上。且令汝儿知此痛苦。 
民家闻之惊异，取蛇拔去刬竹，以水洒之，焚香祈谢，送于旧所。良久，蜿蜒而去，儿亦平愈焉。
游邵
汝州鲁山县所治，即元魏时西广州也。今子城东南有妖神祠，其前庭广袤数百步，古老云，当时大球场也。
正门左右双槐各二十围，枝干扶疏，亦云当时植焉。
至中和初岁，衅起东夏，郡邑骚然。
刺史游邵，许将也，令属县伐木为栅以自固，虽桑柘梓槚，靡有孑遗。
将伐双槐，其夕，有巨蟒蟠于上，声若震霆，目若飞星。
镇将李璠主其事，璠武人也，闻之以为妖，且率徒亲斩之，下斧而流血雨迸，腥气薄人，亦心动而止。
双槐至今尚存。
成汭
荆州节度使成汭领蔡州军，戍江陵，为节度使张璝谋害之，遂弃本都，奔于秭归。
一夜为巨蛇绕身，几至于殒，乃曰： 苟有所负，死生唯命。 
逡巡，蛇亦亡去。
迩后招缉户口，训练士卒，移镇渚宫。寻受节旄，抚绥凋残，励精为理。
初年，居民唯一十七家，末年至万户，勤王奉国，通商务农，有足称焉。
朝廷号北韩南郭。
孙光宪
孙光宪曾行次敍谷，宿于神山，见岭上板屋中，以木根为巨虺，前列香灯。
因诘店叟： 彼何神也？ 
叟曰： 光化中，杨守亮镇褒日，有一蛇横此岭路，高七八尺，莫知其首尾，四面小蛇翼之无数。每一拖身，即林木摧折，殆旬半方过尽，阻绝行旅。
因聚草焚燎路隅，虑其遗毒，然后方行。 
明年，杨伏诛。
朱汉宾
梁贞明中，朱汉宾镇安禄之初，忽一日，曙色才辨，有大蛇见于城之西南。
首枕大城，尾拖于壕南岸土地庙中，其魁可大如五斗器，双目如电，呀巨吻，以瞰于城。
其身不翅百尺，粗可数围，跨于羊马之堞，兼壕池之上。其余尚蟠于庙垣之内。
有宿城军校，卒然遇之，大呼一声，失魂而逝。一州恼惧，莫知其由。
来年，淮寇非时而至，围城攻讨，数日不破而返。
岂神祇之先告欤？
牛存节
梁牛存节镇郓州，于子城西南角大兴一第。
因板筑穿地，得蛇一穴，大小无数。
存节命杀之，载于野外，十数车载之方尽。
时有人云： 此蛇薮也。 
是岁，存节疽背而薨。
水清池
太原属邑有水清池，本府祈祷雨泽及投龙之所也。
后唐庄宗未过河南时，就郡捕猎，就池卓帐，为憩宿之所。
忽见巨蛇数头自洞穴中出，皆入池中。
良久，有一蛇红白色，遥见可围四尺以来，其长称是。
猎卒齐彀弩连发，射之而毙。
四山火光。池中鱼鳖咸死，浮在水上。
猎夫辈共刲剥食之，其肉甚美。
庄宗寻知之，于时谄事者，以为克梁之兆，有五台僧曰： 吾王宜速过河决战，将来梁祚，其能久乎？ 
此亦断白蛇之类也。
王思同
后唐少帝朝，清泰王起于岐阳，朝廷诏西京留守王思同统禁旅征之。
王师西出之后，寻闻劘垒，雍京僚属日登西楼，望其捷书。
忽一日，官僚凭槛西向，见羊马城上有二大蛇，东西以首相向，为从者辈遥掷弹丸以警之。
于时一人掷中东蛇之脑，蜿蜒然堕于墙下，挺然不动。
使人视之，已卒矣。
其西蛇徐徐入于穴巢之间。
识者窃议之曰： 潞王乙巳生，统帅王公亦乙巳生，俱为蛇相，今东蛇中脑而卒，岂非王师不利乎？ 
未逾旬日，群帅叛归潞王，思同腹心都将王彦晖已下，并投岐城纳欵。同单马而遁，竟没于王事焉。
蛇亡之兆，得不明乎？
徐坦
清泰末，有徐坦应进士举，下第，南游渚宫，因之峡州，寻访故旧，旅次富堆山下。
有古店，是夜憩琴书讫，忽见一樵夫形貌枯瘠，似有哀惨之容。
坦遂诘其由，樵夫濡瞍而答曰： 某比是此山居人，姓李名孤竹。有妻先遘沈疴，历年不愈。
昨因入山采木，经再宿未返，其妻身形忽变，恐人惊悸，谓邻母曰： 我之身已变矣，请为报夫知之。 
及归语曰： 我已弗堪也，唯尸在焉，请君托邻人舁我，置在山口为幸。 
如其言，迁至于彼。逡巡，忽闻如大风雨声，众人皆惧之。
又言曰： 至时速回，慎勿返顾。 
遂叙诀别之恨。
俄见群山中，有大蛇无数，竞凑其妻。
妻遂下床，伸而复曲，化为一蟒，与群蛇相接而去。
仍于大石上捽其首，迸碎在地。 
至今有蛇种李氏在焉。
张氏
王蜀时，杜判官妻张氏，士流之子。与杜齐体数十年，诞育一子，寿过六旬而殂殁。
洎殡于家，累旬后，方窆于外，启攒之际，觉其秘器摇动，谓其还魂。剖而视之，见化作大蛇，蟠蜿屈曲，骨肉奔散，俄顷，徐徐入林莽而去。
又兴元静明寺尼曰王三姑，亦于棺中化为大蛇。
其杜妻，即晚年不敬其夫，老病视听步履，皆不任持，张氏顾之若犬彘，冻馁而卒。
人以为化蛇其应也。顾遂
郎中顾遂尝密话，其先人尝宰公安，罢秩后，侨寄于县侧荆江之壖。
四面多林木芦荻，月夜未寝，徐步出门，见一条物，巨如椽，横于地。
谓是门关，举足踢之，其物应足而起，自胸背至于腰下，缠缴数十匝，仆于地，懵无所知。
其家讶其深夜不归，使人看之，见腰间皎晶而明。来往碣于地上。
逼而视之，见大蛇缠其身，解之不可。
于是取利刃断其蛇，一段段置于地，弯弯然不展，缴勒闷绝，因而失喑，旬日而卒。
瞿塘峡
有人游于瞿塘峡，时冬月，草木乾枯，有野火燎其峰峦，连山跨谷，红焰照天。
忽闻岩崖之间，若大石崩坠，輷磕然有声。
遂驻足伺之，见一物圆如大囷，碣至平地，莫知其何物也。
细而看之，乃是一蛇也。遂剖而验之，乃蛇吞一鹿，在于腹内。野火烧然，堕于山下。
所谓巴蛇吞象，信而有之。
靳老
恒州井陉县丰隆山西北长谷中，有毒蛇据之，能伤人，里民莫敢至其所。
采药人靳四翁入北山，忽闻风雨声，乃上一孤石望之，见一条白蛇从东而来，可长三丈，急上一树，蟠在西南枝上，垂头而歇。须臾，有一物如盘许大，似虾蟆，色如烟熏，褐土色，四足而跳，至蛇蟠树下，仰视，蛇垂头而死。
自是蛇妖不作。
前沣州有鹍鵊雏，为蛇所吞。有物如虾蟆，吐白气直冲，坠而致死，得非靳老所见之物乎？
凡毒物必有能制者，殆天意也。
景焕
景焕为壁州白石县令，行陟巴岭，峻险万仞。约七八程，达玉女庙，或有巨虺横亘其前，径可七八尺，鳞甲不啻开扇许大，头尾垂在山下，唯闻折木，震响山谷。
童仆辈尽股栗惊骇，莫能前进。
于是旦驻山穴，因登高望之，竟目方见其尾。
欲谓之龙，龙之行动，必有风雨随之，其日晴明，方见是蛇也。
因知吞舟之鱼，翳天之鸟，虫禽之绝大者，信有之焉。
舒州人
舒州有人入灊山，见大蛇，击杀之。
视之有足，甚以为异，因负之出。
将以示人，遇县吏数人于路，因告之曰： 我杀此蛇而有四足。 
吏皆不见，曰： 尔何在？ 
曰： 在尔前，何故不见。 
即弃蛇于地，乃见之。
于是负此蛇者皆不见，人以为怪，乃弃之。案此蛇生不自隐其形，死乃能隐人之形。
此理有不可穷者。
贾潭
伪吴兵部尚书贾潭，言其所知为岭南节度使，获一桔，其大如升。
将表上之，监军中使以为非常物，不可轻进。
因取针微刺其蒂下，乃蠕而动，命破之，中有小赤蛇长数寸。
姚景
伪吴寿州节度使姚景，为儿时，事濠州节度使刘金，给使厩中。
金尝卒行至厩，见景方寝，有二小赤蛇戏于景面，出入两鼻中。良久景寤，蛇乃不见。
金由是骤加宠擢，妻之以女，卒至大官。
王稔
伪吴寿州节度使王稔，罢归扬都，为统军。
坐厅事，与客语，忽有小赤蛇自屋坠地，向稔而蟠。
稔令以器覆之，良久发视，唯一蝙蝠飞去。
其年，稔加平章事。
