僧令因
令因和尚，从子午谷过山，到金州去。
看见一个竹轿在前面行走，有个女仆穿着丧服跟着，好几天，始终看不见轿中的人。
令因于是急忙掀起帘子暗中看那轿子，里面是个妇女，长着人的头蛇的身子很是雄伟。令因非常吃惊，那妇女说： 我很不幸，因罪孽深重，身子忽然发生变化，上人你为什么偷看呢？ 
问她的仆人，仆人说： 准备送到秦岭上去。 
令因于是给她诵念功德经。一直送到秦岭，也没有再看见那妇女露头，而是进到树林中去了。
卫中丞姊
御史中丞卫公有个姐姐，为人性格刚烈乖戾而且恶毒，她的仆人有不少被她用鞭子和木杖打死。
忽然她得了热病六、七天了，自己说： 不再见人了。 
常常独自一人关着屋子。那些想来看望她的人，一定会受到她的责备、喊叫、呵斥、怒骂。
过了十多天，忽然听见屋子里窸窸窣窣的声音，有人暗中来看，走上堂屋的台阶，就觉得出腥气臊气毒气，打开窗户，就看见她变成了一条大蛇，长一丈多，身上是斑斑点点的红色，衣服和四肢头发，散放在床褥上。
那条蛇睁着一双生气的眼睛追赶人，一家人又惊又怕，大家就一起把蛇送到野外。这大概是性情暴虐导致的结果。
蒲州人
有个蒲州人挖地打井，挖下去一丈多深，遇到一块方形石头，还没挖到泉水，想搬去石头再继续挖，忽然掉到一个深坑中去。
坑中，冬眠的蛇象翻倒的船一样，小蛇与平常的蛇大小相等。
那个人开始时很害怕，时间一长稍微熟悉了。
饿了没有吃的，那些蛇吸气，因而那个人也仿效蛇的作法，于是就不再饿了。
总共有一个月左右，听到雷声。
第一声雷，蛇的头就抬起来了，一会儿全都动起来，不久全分散离开。
大蛇往前走离开了，一个挨一个地出去后，又回来了，那人知道蛇不会害自己，就上前去抱住蛇的脖子，蛇就一直走开，爬上白道的时候，象是走了十里路，前面有烽火，就把那人放在地上离开了。
那人前去询问管烽火的人，说这里是平州。
相魏贫民
相魏地方有个贫民，挖园里的荒地，看见了一条大蛇，用锄头把它打死了，不久又看见一个大洞穴，洞穴中有十多条小蛇，又杀了并埋了起来，事后就回家了。
第二天，有人拿着状子起诉说：被杀的一家大小，埋在园子里。
官府捉来那个贫民问情况，明明白白地说不服气，到园中检验，找到一个坑，共十多人。
那个贫民只说昨天打死了十多条蛇，埋在这个地方，并没有杀人，不知这个祸灾是从哪里来的，如果因此而判我死刑，实在是太冤枉。
当官的对此事起了疑心，要核对一下原告人，找了半天没找到，又命令重新到园里去，检验一下昨天埋人的地方，只看见十多条死蛇，不再是人了，于是贫民被免了刑罚。
番禺书生
有个书生到番禺游玩，走遍了各个郡。
经过山中的时候，看见有股一丈多高象烟一样的气柱。
乡里人说： 这里冈子上的蛇在吞吃大象。 
于是遍告乡里，人们打鼓叫喊，蛇就退到一个山谷中去。
过了一宿，乡里人各个带着缶和瓮前去。就见一只象还立着，可是肌肉骨头全化成水，就用针扎破，取里面的水。
乡里人说： 这种水在渡海的时候放在船里，能躲避蛟龙。 
又有一个做官的人在南中看见一条大蛇，长有好几丈。
直径大约有一尺五寸，肚子里有个东西，象是木桩之类，顺着一棵树吃树叶，肚子里的东西，渐渐地消化没有了。
乡里人说： 这条大蛇吞吃了鹿，这种树叶能助消化。 
于是命令跟从的人采下那树的叶子收藏起来。回家以后，有一次吃了饭消化不好，肚子胀，就拿出那树叶熬汤喝。
过了一宿，到中午也没有反应，等到掀开被子看他，只剩下枯骨了，别的都成水了。
郫县民
郫县有个农民在城南的水渠边捉到一条小蛇，长一尺多，剖开肚子取出五脏，然后盘起来串上，放到火上，烘烤了好几天。
农民家有个才几岁的孩子，忽然全身红肿，皮肤起泡破裂，接着自语说： 你们家无缘无故杀了我，剖开并剔除肚子里的脏胃，还放到火上烤，且让你的儿子知道一下这种痛苦。 
农民家里听了这话很惊异，取来蛇拔去竹签，用水往蛇身上洒，烧香祈祷道歉，送到捉蛇的地方，很久后，弯弯曲曲地爬走了，孩子的病也好了。
游邵
汝州是鲁山县管辖的地方，就是元魏时期的西广州，现在鲁山县城的东南方有个妖神祠，祠庙前面的庭院面积有几百步见方。很古时传下来说，这是当时的大球场。
祠的正门左右两边有一对槐树，各有二十围粗，枝干长得茂盛分披，也说是当时栽种的。
到了中和初年，从东夏引起了事端，县城里的人一片混乱。
刺史游邵，是个受人赞许的将军，他命令所属的县，砍伐树木造成栅拦来保护自己，即使是桑、柘、梓、槚等珍贵树木，全都砍了，也准备砍这一对槐树。
那天晚上，有条巨蟒盘踞在树上，发出的声音象雷霆一样，双眼象闪烁的星星。
镇守当地的将军李璠主持这件事，李璠是个武将，听说了这是妖怪，就亲自率领人杀蟒，斧子砍下去流血象大雨一样迸溅，腥气逼人，也就动了心停了手。
那一对槐树到现在还活着。
成汭
荆州节度使成汭统领蔡州军，戍守在江陵，被江陵节度使张璝所谋害，就抛弃了自己的大本营，朝着秭旧奔去。
一天夜里被一条巨蛇缠住了身子，几乎送了命。就说： 假如我做了对不起你的事，是死是活全听你的。 
一会儿，蛇也走开了。
这以后招集会合人口，训练士兵，转移地方镇守渚宫，接着又受到朝廷的承认，安抚残余部队，振奋精神进行治理。
第一年，居民只有一十七家，到后来人口达到一万户。为朝廷尽力，遵奉国家，沟通商业从事农耕生产，很有值得称道的。
朝廷称为北韩南郭。
孙光宪
孙光宪曾经路过敍谷，住在神山，看见山岭上的木屋中，用树根雕成一条大蛇，前面排列着香和灯火。
因而询问开店的老人说： 那是什么神？ 
老人说： 光化年间，杨守亮镇守褒地的时候，有一条蛇横在这山岭的路上，高有七八尺，不知道它从头到尾有多长，四面有无数小蛇簇拥着大蛇，每挪动一下蛇身，林中的树林就被压断一些，大约过了十五天才过完，阻挡隔断了旅行的人。
接着聚些干草烧燎一下路面和角落，担心有蛇留下的毒气。然后才开始通行。 
第二年，杨守亮被诛杀。
朱汉宾
五代梁贞明年间，朱汉宾镇守安禄的初期，忽然有一天，天刚露出一点曙色时，有条大蛇出现在城的西南方。
蛇头枕在大城上，尾巴拖在城壕南岸的土地庙里，它的头大得象能盛五斗米的器具，双目象闪电一样，张开巨口，向城里看。
蛇的身上没长翅，长有一百尺，有几围那么粗，横架在羊马城堞和城壕上，其余部分还盘踞在庙墙之内。
有个住在城里的士兵，突然遇上了蛇，吓得大叫一声，丧魂落魄就死去了，一州人都很害怕，不知道蛇的来由。
第二年，淮地的盗匪突然到了城下，把城围起来攻打，打了几天没有攻破城，就回去了。
难道是这神预先发出的警告吗？
牛存节
梁代牛存节镇守郓州，在小城的西南角兴建一座大府第。
因为用板筑法修墙，穿透了地面，底下是个蛇洞，洞里有无数的大蛇小蛇。
牛存节命令把蛇全杀死，运到野外去，用十几辆车才装运完毕。
当时有人说： 这是蛇的聚居的地方。 
这一年，牛存节背上生了个疽疮，接着死了。
水清池
太原的属城有个水清池，是本府祈祷求雨，投拜龙神的地方。
后来唐庄宗还未打过河南时，在离郡不远处打猎，在水清池边上架立帐篷，作为休息睡觉的地方。
忽然就见有几条大蛇从洞穴中爬出来，都进水清池里去了。
呆了很长时间，又有一条长着红白颜色的大蛇，远远地看粗有四尺左右，长度与粗细很相称。
打猎的兵卒们一起连发弓箭，把大蛇射死了。
城四面的山出现火光，水清池里的鱼鳖也全死了，浮在水面上。
猎卒们就一起动手割肉剥皮吃蛇，蛇肉味道很美。
庄宗不久也知道了这件事。当时有献媚讨好的人，认为这是打败梁国的预兆。有个五台山僧人说： 大王您应该快些过河与梁国决战。将来的梁国强大起来，还能打败吗？ 
这也是汉高祖斩白蛇一类的事啊。
王思同
后唐少帝主持朝政的时候，清泰王在岐阳起兵反叛。朝廷下命令让西京留守王思同统帅皇上的亲兵去征伐他。
王师西征之后，不久就听说已经逼近叛军的营垒。留守京城的官僚们，天天登上西城门楼，盼望王思同的捷报。
忽然有一天，官僚们扶着槛栏向西看，只见羊马城上有两条大蛇，一东一西，蛇头相对着，随从人员扔弹丸给予警告。
当时有一个人打中了东面那条蛇的脑袋，蛇就扭动着身子掉到羊马墙下，挺直着身子一动不动。
派人去看那蛇，已经死了。
西面那条蛇却慢慢地进入洞穴空隙之间。
有明白的人私下议论说： 潞王是乙巳年出生，统帅王思同公也是乙巳年出生，都是蛇的象征，现在东面的蛇被打中脑袋死了，难道不是对王师不利吗？ 
还没过十天，王师方面的大批将军都背叛朝廷归顺了潞王。王思同的心腹将领王彦晖及其手下的人，一起投降到岐阳城里去，王思同单人一骑逃走，最后竟死在朝廷的事业上。
死蛇的兆头，能不明白吗？
徐坦
后唐末帝清泰年间末期，有个徐坦参加进士考试，落榜了，向南到江陵去游玩，接着到峡州，寻访老朋友。
旅行途中暂时住在富堆山下的一个古老客店，这天晓上刚刚弹完琴写字，忽然看见一个形象枯瘦的樵夫，脸色愁苦象是有悲惨的事情。
徐坦于是询问事情的原由。樵夫的眼里流着泪说， 我就居住在这个山里，姓李名叫孤竹，有个妻子先前得了重病，一年多了也不好。
昨天我因为进山砍树，过了两晚没回家，妻子的身形忽然发生变化，害怕惊吓了别人，对邻居家的大娘说： 我的身子已经变化了，请替我告诉丈夫。 
等我回家，又对我说： 我已经不能忍受了，只有尸体还在，请你托邻居家的人抬着我，放在山口处，就是我的幸运事。 
照她说的做了，把她送到山口，不多一会，忽然就象是听见大风雨的声音，众人都很害怕。
她又说： 到时候赶快回去，千万不要回头看。 
于是互相叙说永别的遗憾。
不久就见群山之中，有无数条大蛇，争着凑到妻子的旁边。
妻子就下了床，伸开身子又一弯曲，变成了一条大蟒蛇，与群蛇会合在一起走开了。
还在一块大石头上碰头，人的头骨迸碎了掉在地上。 
到现在还有蛇种李氏的传说。
张氏
王氏在蜀地称帝时，有一个杜判官的妻子，是读书人家的女儿，和杜判官结婚几十年，生育了一个儿子，过了六十岁死了。
等到在家里收殓好，几十天以后才下葬在野外。启动棺材的时候，就觉得棺材在摇动，以为是张氏还魂了，打开一看，只见张氏变成了一条大蛇，盘绕弯曲着，全身的骨肉都迸散着，不一会，就慢慢地爬进密林中去了。
兴元地方的静明寺有个尼姑叫王三姑，也是在棺材里变成大蛇的。
那个杜判官的妻子，是因为她晚年不敬重丈夫，丈夫年老有病，看东西，听说话以及走路，都不能自己照顾自己，张氏象对猪狗一样地对待他，因此她的丈夫受冻挨饿而死。
人们认为变成蛇是她的报应。顾遂
有个叫顾遂的郎中曾秘密地说，他的祖先曾经主管过公安县，辞官以后，就客居在公安县附近的荆江边了。
住处的四面有很多树林和芦荻，一个有月亮的晚上还未睡觉，慢慢地走出门外。
看见有一个条形东西，象个大椽子，横在地上，以为是门上的横闩，抬起脚来踢那东西，那个东西顺着脚跳起来，从胸背一直到腰的下面，缠绕了几十圈，仆倒在地上，就迷迷糊糊地什么也不知道了。
他的家里人惊讶他深夜不归，派人去看看他，只见他的腰里皎洁明亮，在地上来回地滚动。
走近一看，只见一条大蛇缠着他的身子，不能解开。
于是拿来锋利的刀砍断了蛇，一块块地放在地上，弯着身子伸展不开，被缠绕勒得气闷昏死过去，接着就说不出话来，十天后就死了。
瞿塘峡
有人在瞿塘峡游玩，当时是冬月，草木都干枯了，有野火在山峰上燃烧，连着山烧过山谷，红色的火焰照亮了天空。
忽然听见在岩石山崖之间，象是大石头崩裂落地，轰隆隆互相碰撞着发出声音。
就停下脚步去察看，看见一个东西圆圆地象个谷仓，滚落在平地上，不知那是个什么东西。
仔细地观察它，竟是一条蛇，就剖开检验它，原来是蛇吞吃了一只鹿在肚子里，野火燃烧，掉在山下。
人们常说的巴蛇吞象，相信会有这样的事。
靳老
恒州的井陉县丰隆山西北方的一个很长的山谷中，有毒蛇盘据在那里，能伤人，乡里百姓没有人敢到那里去。
有个采药的人叫靳四翁进入北山，忽然听到有刮风下雨的声音，就登上一个孤石向远处看去，只见有一条白蛇从东面爬来，大约三丈长，急急地爬到一棵树上，盘在树的西南方的树枝上，垂着头歇着，一会儿，有一个东西象盘子那么大，样子象是蛤蟆，象烟熏的褐土色，用四个脚跳着，到了大蛇盘踞的树下，抬起头看，大蛇垂着头死了。
从此蛇妖的事就没有了。
从前沣州有鹍鵊的雏鸟，被蛇吞吃了，有个东西象蛤蟆，直冲着蛇吐出白气，蛇从树上掉下来死了。莫不是靳老所看见的东西吗？
凡是有毒的动物一定有克制它的东西，全是天意呀。
景焕
景焕做壁州的白石县县令，步行攀登巴岭山，山岭险峻高万仞，走了约七八里路程，走到了玉女庙，这时有巨蛇横在路上，直径大约七八尺，身上的鳞甲有展开的扇子那么大，头和尾巴都垂在山下，只听见树木折断的声音，在山谷之中震响。
僮仆们全都吓得两腿颤抖，不能走路，因此大白天停在山洞里休息。
接着又登上高处看那条蛇，目光的尽头才知看见蛇的尾巴。
想叫它是龙，但龙的行动，必然有风和雨伴随着，那天天气晴朗，才看见的乃是蛇。
由此可知，能吞掉小船的大鱼，翅膀能遮蔽天空的大鸟，爬虫类飞禽类中长得极大的，确实是存在的。
舒州人
舒州有个人进入灊山，看一条大蛇，就打死了它。
看那条蛇，长着脚，对此他觉得很奇怪，因而背着蛇出了山，准备把蛇带给大家看。
在路上遇到了几个县吏，就告诉他们说： 我杀的这条蛇有四只脚。 
县吏们都看不见他，说： 你在哪里？ 
回答说： 就在你们眼前，为什么看不见我？ 
就把蛇扔到地上，才看见了他，因此背着这条蛇的人谁都看不见。
人们认为是件怪事，就扔掉了蛇。据考查：这条蛇活着时不能隐藏自己的身形，死后却能隐藏人的身形。
这种道理是不能彻底弄明白的。
贾潭
非法的吴国的兵部尚书贾潭，说起他的一个朋友是岭南节度使，曾得到一个桔子，桔子象一升那么大。
准备写篇表文把桔子献给皇上，监军中使认为是不平常的东西，不能轻易地献上去。
于是拿过针来刺桔子的蒂部，蒂部竟然能蠕动，让人切开桔子，桔子里有条几寸长的小红蛇。
姚景
非法的吴国的寿州节度使姚景，在他小的时候，事奉濠州节度使刘金，在马厩中干活。
刘金曾经突然地走到了马厩的地方，看见姚景刚刚睡下，有两条小红蛇在姚景的脸上游戏，从两个鼻孔中进进出出，很长时间后姚景醒了过来，小蛇就不见了。
刘金从此就特别地对姚景宠信和提拔，并把女儿嫁给了他，姚景最后终于做了大官。
王稔
非法的吴国的寿州节度使王稔，免官回到扬州，做统军官，坐在厅堂里，和客人说话。
忽然有一条小红蛇从屋顶掉到地上，向着王稔蟠踞着。
王稔让人用器具扣住小蛇，很久以后打开看，只有一只蝙蝠飞走了。
那一年，王稔被委任兼作平章。
