古文：孟尝君名文，姓田氏。文之父曰靖郭君田婴。
现代文：孟尝君姓田名文。田文的父亲是靖郭君田婴。

古文：田婴者，齐威王少子而齐宣王庶弟也。
现代文：田婴，是齐威王的小儿子、齐宣王庶母所生的弟弟。

古文：田婴自威王时任职用事，与成侯邹忌及田忌将而救韩伐魏。
现代文：田婴从威王时就开始任职当权，曾与成侯邹忌以及田忌带兵去救援韩国，攻伐魏国。

古文：成侯与田忌争宠，成侯卖田忌。
现代文：后来成侯与田忌争着得到齐王的宠信而嫌隙很深，结果成侯出卖了田忌。

古文：田忌惧，袭齐之边邑，不胜，亡走。
现代文：田忌很害怕，就偷袭齐国边境的城邑，没有拿下，便逃跑了。

古文：会威王卒，宣王立，知成侯卖田忌，乃复召田忌以为将。
现代文：这时正赶上齐威王去世，宣王即位，宣王知道是成侯陷害田忌，就又召回了田忌让他担任将军。

古文：宣王二年，田忌与孙膑、田婴俱伐魏，败之马陵，虏魏太子申而杀魏将庞涓。
现代文：齐宣王二年，田忌跟孙膑、田婴一起攻打魏国，在马陵打败魏国，俘虏了魏国太子申，杀了魏国将领庞涓。

古文：宣王七年，田婴使於韩、魏，韩、魏服於齐。
现代文：宣王七年，田婴奉命出使韩国和魏国，经过他的一番活动使韩国、魏国归服于齐国。

古文：婴与韩昭侯、魏惠王会齐宣王东阿南，盟而去。
现代文：田婴陪着韩昭侯、魏惠王在东阿南会见齐宣王，三国结盟缔约后便离开了。

古文：明年，复与梁惠王会甄。
现代文：第二年，宣王又与梁惠王在甄地盟会。

古文：是岁，梁惠王卒。
现代文：这一年，梁惠王去世。

古文：宣王九年，田婴相齐。
现代文：宣王九年，田婴出任齐国宰相。

古文：齐宣王与魏襄王会徐州而相王也。
现代文：齐宣王与魏襄王在徐州盟会互相尊称为王。

古文：楚威王闻之，怒田婴。
现代文：楚威王知道这件事情后，对田婴很恼火，认为是他一手策划的。

古文：明年，楚伐败齐师於徐州，而使人逐田婴。
现代文：第二年，楚国进攻齐国，在徐州打败了齐国军队，便派人追捕田婴。

古文：田婴使张丑说楚威王，威王乃止。
现代文：田婴派张丑去劝说楚威王，楚威王才算罢休。

古文：田婴相齐十一年，宣王卒，湣王即位。
现代文：田婴在齐国任相十一年，宣王去世，湣王即位。

古文：即位三年，而封田婴於薛。
现代文：湣王即位三年，赐封田婴于薛邑。

古文：初，田婴有子四十馀人。其贱妾有子名文，文以五月五日生。
现代文：当初，田婴有四十多个儿子，他的一个小妾生了个儿子叫文，田文是五月五日出生的。

古文：婴告其母曰： 勿举也。 
现代文：田婴告诉田文的母亲说： 不要把他养大。 

古文：其母窃举生之。
现代文：可是田文的母亲还是偷偷把他养大了。

古文：及长，其母因兄弟而见其子文於田婴。
现代文：等他长大后，他的母亲便通过田文的兄弟把田文引见给田婴。

古文：田婴怒其母曰： 吾令若去此子，而敢生之，何也？ 
现代文：田婴见了这个孩子愤怒地对他母亲说： 我让你把这个孩子扔了，你竟敢把他养活了，这是为什么？ 

古文：文顿首，因曰： 君所以不举五月子者，何故？ 
现代文：田文的母亲还没回答，田文立即叩头大拜，接着反问田婴说： 您不让养育五月生的孩子，是什么原因呢？ 

古文：婴曰： 五月子者，长与户齐，将不利其父母。 
现代文：田婴回答说： 五月出生的孩子，长到跟门户一样高的时候，会对他的父母不利。 

古文：文曰： 人生受命於天乎？
现代文：田文说： 人的命运是由上天授予呢？

古文：将受命於户邪？ 
现代文：还是由门户授予呢？ 

古文：婴默然。
现代文：田婴不知怎么回答好，便沉默不语。

古文：文曰： 必受命於天，君何忧焉。
现代文：田文接着说： 如果是由上天授予的，您何必忧虑呢？

古文：必受命於户，则可高其户耳，谁能至者！ 
现代文：如果是由门户授予的，那么只要加高门户就可以了，谁还能长到那么高呢！ 

古文：婴曰： 子休矣。 
现代文：田婴无言以对便斥责道： 你不要说了！ 

古文：久之，文承间问其父婴曰： 子之子为何？ 
现代文：过了很久，田文趁空问他父亲说： 儿子的儿子叫什么？ 

古文：曰： 为孙。 
现代文：田婴答道： 叫孙子。 

古文： 孙之孙为何？ 
现代文：田文接着问： 孙子的孙子叫什么？ 

古文：曰： 为玄孙。 
现代文：田婴答道： 叫玄孙。 

古文： 玄孙之孙为何？ 
现代文：田文又问： 玄孙的孙叫什么？ 

古文：曰： 不能知也。 
现代文：田婴说： 我不知道了。 

古文：文曰： 君用事相齐，至今三王矣，齐不加广而君私家富累万金，门下不见一贤者。
现代文：田文说： 您执掌大权担任齐国宰相，到如今已经历三代君王了，可是齐国的领土没有增广，您的私家却积贮了万金的财富，门下也看不到一位贤能之士。

古文：文闻将门必有将，相门必有相。
现代文：我听说，将军的门庭必出将军，宰相的门庭必有宰相。

古文：今君後宫蹈绮縠而士不得褐，仆妾馀粱肉而士不厌糟糠。
现代文：现在您的姬妾可以践踏绫罗绸缎，而贤士却穿不上粗布短衣；您的男仆女奴有剩余的饭食肉羹，而贤士却连糠菜也吃不饱。

古文：今君又尚厚积馀藏，欲以遗所不知何人，而忘公家之事日损，文窃怪之。 
现代文：现在您还一个劲地加多积贮，想留给那些连称呼都叫不上来的人，却忘记国家在诸侯中一天天失势。我私下是很奇怪的。 

古文：於是婴乃礼文，使主家待宾客。
现代文：从此以后，田婴改变了对田文的态度，器重他，让他主持家政，接待宾客。

古文：宾客日进，名声闻於诸侯。
现代文：宾客来往不断，日益增多，田文的名声随之传播到各诸侯国中。

古文：诸侯皆使人请薛公田婴以文为太子，婴许之。
现代文：各诸侯国都派人来请求田婴立田文为太子，田婴答应下来。

古文：婴卒，谥为靖郭君。
现代文：田婴去世后，追谥靖郭君。

古文：而文果代立於薛，是为孟尝君。
现代文：田文果然在薛邑继承了田婴的爵位。这就是孟尝君。

古文：孟尝君在薛，招致诸侯宾客及亡人有罪者，皆归孟尝君。
现代文：孟尝君在薛邑，招揽各诸侯国的宾客以及犯罪逃亡的人，很多人归附了孟尝君。

古文：孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士。
现代文：孟尝君宁肯舍弃家业也给他们丰厚的待遇，因此天下的士人都慕名而来。

古文：食客数千人，无贵贱一与文等。
现代文：他的食客有几千人，待遇不分贵贱一律与田文相同。

古文：孟尝君待客坐语，而屏风後常有侍史，主记君所与客语，问亲戚居处。
现代文：孟尝君每当接待宾客，与宾客坐着谈话时，总是在屏风后安排侍史，让他记录孟尝君与宾客的谈话内容，记载所问宾客亲戚的住处。

古文：客去，孟尝君已使使存问，献遗其亲戚。
现代文：宾客刚刚离开，孟尝君就已派使者到宾客亲戚家里抚慰问候，献上礼物。

古文：孟尝君曾待客夜食，有一人蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去。
现代文：有一次，孟尝君招待宾客吃晚饭，有个人遮住了灯亮，那个宾客很恼火，认为饭食的质量肯定不相等，放下碗筷就要辞别而去。

古文：孟尝君起，自持其饭比之。客惭，自刭。士以此多归孟尝君。
现代文：孟尝君马上站起来，亲自端着自己的饭食与他的相比，那个宾客惭愧得无地自容，就以刎颈自杀表示谢罪。贤士们因此有很多人都情愿归附孟尝君。

古文：孟尝君客无所择，皆善遇之。
现代文：孟尝君对于来到门下的宾客都热情接纳，不挑拣，无亲疏，一律给予优厚的待遇。

古文：人人各自以为孟尝君亲己。
现代文：所以宾客人人都认为孟尝君与自己亲近。

古文：秦昭王闻其贤，乃先使泾阳君为质於齐，以求见孟尝君。
现代文：秦昭王听说孟尝君贤能，就先派泾阳君到齐国作人质，并请求见到孟尝君。

古文：孟尝君将入秦，宾客莫欲其行，谏，不听。
现代文：孟尝君准备去秦国，而宾客都不赞成他出行，规劝他，他不听，执意前往。

古文：苏代谓曰： 今旦代从外来，见木禺人与土禺人相与语。
现代文：这时有个宾客苏代对他说： 今天早上我从外面来，见到一个木偶人与一个土偶人正在交谈。

古文：木禺人曰： 天雨，子将败矣。 
现代文：木偶人说： 天一下雨，你就要坍毁了。 

古文：土禺人曰： 我生於土，败则归土。
现代文：土偶人说： 我是由泥土生成的，即使坍毁，也要归回到泥土里。

古文：今天雨，流子而行，未知所止息也。 
现代文：若天真的下起雨来，水流冲着你跑，可不知把你冲到哪里去了。 

古文：今秦，虎狼之国也，而君欲往，如有不得还，君得无为土禺人所笑乎？ 
现代文：当今的秦国，是个如虎似狼的国家，而您执意前往，如果一旦回不来，您能不被土偶人嘲笑吗？ 

古文：孟尝君乃止。
现代文：孟尝君听后，悟出了个中道理，才停止了出行的准备。

古文：齐湣王二十五年，复卒使孟尝君入秦，昭王即以孟尝君为秦相。
现代文：齐湣王二十五年，终于又派孟尝君到了秦国，秦昭王立即让孟尝君担任秦国宰相。

古文：人或说秦昭王曰： 孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而後秦，秦其危矣。 
现代文：臣僚中有人劝说秦王道： 孟尝君的确贤能，可他又是齐国宗室，现在担任了秦国的丞相，谋划事情必定是先替齐国打算，然后才考虑秦国的利益，这样秦国就危险了。 

古文：於是秦昭王乃止。囚孟尝君，谋欲杀之。
现代文：于是秦昭王就罢免了孟尝君的宰相职务。

古文：孟尝君使人抵昭王幸姬求解。
现代文：他把孟尝君囚禁起来，想要杀掉孟尝君。

古文：幸姬曰： 妾原得君狐白裘。 
现代文：孟尝君知道情况危急就派人冒昧地去见昭王的宠妾请求解救。

古文：此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭王，更无他裘。
现代文：那个宠妾提出条件说： 我希望得到孟尝君的白色狐皮裘。 孟尝君来的时候，带有一件白色狐皮裘，价值千金，天下没有第二件，到秦国后献给了昭王，再也没有别的皮裘了。

古文：孟尝君患之，遍问客，莫能对。
现代文：孟尝君为这件事发愁，问遍了宾客，谁也想不出办法。

古文：最下坐有能为狗盗者，曰： 臣能得狐白裘。 
现代文：有一位能力差但会披狗皮盗东西的人，说： 我能拿到那件白色狐皮裘。 

古文：乃夜为狗，以入秦宫臧中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。
现代文：于是当夜化装成狗，钻入了秦宫中的仓库，取出献给昭王的那件狐白裘，拿回来献给了昭王的宠妾。

古文：幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。
现代文：宠妾得到后，替孟尝君向昭王说情，昭王便释放了孟尝君。

古文：孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。
现代文：孟尝君获释后，立即乘快车逃离，更换了出关凭证，改了姓名逃出城关。

古文：夜半至函谷关。
现代文：夜半时分到了函谷关。

古文：秦昭王後悔出孟尝君，求之已去，即使人驰传逐之。
现代文：昭王后悔放出了孟尝君，再次派人寻找他，发现他已经逃走了，就立即派人驾车追赶。

古文：孟尝君至关，关法鸡鸣而出客，孟尝君恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。
现代文：孟尝君一行到了函谷关，按照关法规定鸡叫时才能放来往客人出关，孟尝君恐怕追兵赶到万分着急，宾客中有个人级别很低但能模仿鸡叫，他一学鸡叫，附近的鸡也跟着啼叫起来，便立即出示了证件逃出函谷关。

古文：出如食顷，秦追果至关，已後孟尝君出，乃还。
现代文：出关后约摸一顿饭的工夫，秦国追兵果然到了函谷关，但已落在孟尝君的后面，就只好回去了。

古文：始孟尝君列此二人於宾客，宾客尽羞之，及孟尝君有秦难，卒此二人拔之。
现代文：当初，孟尝君收留这两个人做宾客的时候，宾客无不感到羞耻，觉得脸上无光，等孟尝君在秦国遭到劫难，终于靠着这两个人脱险。

古文：自是之後，客皆服。孟尝君过赵，赵平原君客之。
现代文：自此以后，宾客们都佩服孟尝君广招宾客不分人等的做法。孟尝君经过赵国，赵国平原君以贵宾相待。

古文：赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰： 始以薛公为魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳。 
现代文：赵国人听说孟尝君贤能，都出来围观想一睹风采，见了后便都嘲笑说： 原来以为孟尝君是个魁梧的大丈夫，如今看到他，竟是个瘦小的男人罢了。 

古文：孟尝君闻之，怒。
现代文：孟尝君听了这些揶揄他的话，大为恼火。

古文：客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去。
现代文：随他同行的宾客跳下车来，砍杀了几百人，毁了一个县才离去。

古文：齐湣王不自得，以其遣孟尝君。
现代文：齐泯王因为派遣孟尝君去秦国而感到内疚。

古文：孟尝君至，则以为齐相，任政。
现代文：孟尝君回到齐国后，齐王就让他做齐国宰相，执掌国政。

古文：孟尝君怨秦，将以齐为韩、魏攻楚，因与韩、魏攻秦，而借兵食於西周。
现代文：孟尝君怨恨秦国，准备以齐国曾帮助韩国、魏国攻打楚国为理由，来联合韩国、魏国攻打秦国，为此向西周借兵器和军粮。

古文：苏代为西周谓曰： 君以齐为韩、魏攻楚九年，取宛、叶以北以彊韩、魏，今复攻秦以益之。
现代文：苏代替西周对孟尝君说： 您拿齐国的兵力帮助韩国、魏国攻打楚国达九年之久，取得了宛、叶以北的地方，结果使韩、魏两国强大起来，如今再去攻打秦国就会越加增强了韩、魏的力量。

古文：韩、魏南无楚忧，西无秦患，则齐危矣。
现代文：韩国、魏国南边没有来自楚国的担忧，北边没有秦国的祸患，那么齐国就危险了。

古文：韩、魏必轻齐畏秦，臣为君危之。
现代文：韩、魏两国强盛起来必定轻视齐国而畏惧秦国，我实在替您对这种形势感到不安。

古文：君不如令敝邑深合於秦，而君无攻，又无借兵食。
现代文：您不如让西周与秦国深切交好，您不要进攻秦国，也不要借兵器和粮食。

古文：君临函谷而无攻，令敝邑以君之情谓秦昭王曰 薛公必不破秦以彊韩、魏。
现代文：您把军队开临函谷关但不要进攻，让西周把您的心情告诉给秦昭王说 薛公一定不会攻破秦国来增强韩、魏两国的势力。

古文：其攻秦也，欲王之令楚王割东国以与齐，而秦出楚怀王以为和 。
现代文：他攻打秦国的目的，不过是想要大王责成楚国把东国割给齐国，并请您把楚怀王释放出来来达成和解。 

古文：君令敝邑以此惠秦，秦得无破而以东国自免也，秦必欲之。
现代文：您让西周用这种做法给秦国好处，秦国能够不被攻破又拿楚国的地盘保全了自己，秦国一定想这样做。

古文：楚王得出，必德齐。
现代文：楚王能够获释，也一定会感激齐国。

古文：齐得东国益彊，而薛世世无患矣。
现代文：齐国得到东国自然会日益强大，薛邑也可以世代没有忧患了。

古文：秦不大弱，而处三晋之西，三晋必重齐。 
现代文：秦国不会被过度削弱，而且处在韩国、魏国的西邻，韩、魏两国必定依重齐国。 

古文：薛公曰： 善。 
现代文：孟尝君听了后，立即说： 好。 

古文：因令韩、魏贺秦，使三国无攻，而不借兵食於西周矣。
现代文：于是让韩、魏向秦国道贺，避免了一场兵灾，使齐、韩、魏三国不再发兵进攻，齐国也不向西周借兵器和军粮了。

古文：是时，楚怀王入秦，秦留之，故欲必出之。
现代文：这个时候，楚怀王已经到了秦国，秦国扣留了他，所以孟尝君一定要让秦国释放他。

古文：秦不果出楚怀王。
现代文：但是秦国并没有这么办。

古文：孟尝君相齐，其舍人魏子为孟尝君收邑入，三反而不致一入。
现代文：孟尝君任齐国宰相时，一次他的侍从魏子替他去收封邑的租税，三次往返，结果一次也没把租税收回来。

古文：孟尝君问之，对曰： 有贤者，窃假与之，以故不致入。 
现代文：孟尝君问他这是什么缘故，魏子回答说： 有位贤德的人，我私自借您的名义把租税赠给了他，所以没有收回来。 

古文：孟尝君怒而退魏子。
现代文：孟尝君听后发了火一气之下辞退了魏子。

古文：居数年，人或毁孟尝君於齐湣王曰： 孟尝君将为乱。 
现代文：几年之后，有人向齐湣王造孟尝君的谣言说： 孟尝君将要发动叛乱。 

古文：及田甲劫湣王，湣王意疑孟尝君，孟尝君乃奔。
现代文：等到田君甲劫持了湣王，湣王便猜疑是孟尝君策划的，为避免殃祸孟尝君出逃了。

古文：魏子所与粟贤者闻之，乃上书言孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门以明孟尝君。
现代文：曾经得到魏子赠粮的那位贤人听说了这件事，就上书给湣王申明孟尝君不会作乱，并请求以自己的生命作保，于是在宫殿门口刎颈自杀，以此证明孟尝君的清白。

古文：湣王乃惊，而踪迹验问，孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君。
现代文：湣王为之震惊，便追查考问实际情况，孟尝君果然没有叛乱阴谋，便召回了孟尝君。

古文：孟尝君因谢病，归老於薛。
现代文：孟尝君因此推托有病，要求辞官回薛邑养老。

古文：湣王许之。
现代文：湣王答应了他的请求。

古文：其後，秦亡将吕礼相齐，欲困苏代。
现代文：此后，秦国的逃亡将领吕礼到齐国担任齐国宰相，他想要陷苏代于困境。

古文：代乃谓孟尝君曰： 周最於齐，至厚也，而齐王逐之，而听亲弗相吕礼者，欲取秦也。
现代文：苏代就对孟尝君说： 周最对于齐王，是极为忠诚的，可是齐王把他驱逐了，并听信亲弗的意见让吕礼做宰相，其原因就是打算联合秦国。

古文：齐、秦合，则亲弗与吕礼重矣。
现代文：齐国、秦国联合，那么亲弗与吕礼就会受到重用了。

古文：有用，齐、秦必轻君。
现代文：他们受到重用，齐国、秦国必定轻视您。

古文：君不如急北兵，趋赵以和秦、魏，收周最以厚行，且反齐王之信，又禁天下之变。
现代文：您不如急速向北进军，攻打赵赵国来促使秦、魏讲和，招回周最来显示您的厚道，还可以挽回齐王的信誉，又能防止天下的时局发生变化。

古文：齐无秦，则天下集齐，亲弗必走，则齐王孰与为其国也！ 
现代文：齐国不去依傍秦国，那么各诸侯都会归附齐国，亲弗势必出逃，这样一来，除了您之外，齐王还能跟谁一起来治理国家呢？ 

古文：於是孟尝君从其计，而吕礼嫉害於孟尝君。
现代文：于是孟尝君听从了苏代的计谋，因而吕礼嫉恨并要谋害孟尝君。

古文：孟尝君惧，乃遗秦相穰侯魏厓书曰： 吾闻秦欲以吕礼收齐，齐，天下之彊国也，子必轻矣。
现代文：孟尝君很害怕，就给秦国丞相穰侯魏冉写了一封信说： 我听说秦国打算让吕礼来联合齐国，齐国，是天下的强大国家，齐、秦联合成功吕礼将要得势，您必会被秦王轻视了。

古文：齐秦相取以临三晋，吕礼必并相矣，是子通齐以重吕礼也。
现代文：如果秦、齐相与结盟来对付韩、赵、魏三国，那么吕礼必将为秦、齐两国宰相了，这是您结交齐国反而使吕礼的地位显重啊。

古文：若齐免於天下之兵，其雠子必深矣。
现代文：再说，即使齐国免于诸侯国攻击的兵祸，齐国还摇雳会深深地仇恨您。

古文：子不如劝秦王伐齐。
现代文：您不如劝说秦王攻打齐国。

古文：齐破，吾请以所得封子。
现代文：齐国被攻破，我会设法请求秦王把所得的齐国土地封给您。

古文：齐破，秦畏晋之彊，秦必重子以取晋。
现代文：齐国被攻破，秦国会害怕魏国强大起来，秦王必定重用您去结交魏国。

古文：晋国敝於齐而畏秦，晋必重子以取秦。
现代文：魏国败于齐国又害怕秦国，它摇雳推重您以便结交秦国。

古文：是子破齐以为功，挟晋以为重；是子破齐定封，秦、晋交重子。
现代文：这样，您既能够凭攻破齐国建立自己的功劳，挟持魏国提高的地位；又可以攻破齐国得到封邑，使秦、魏两国同时敬重您。

古文：若齐不破，吕礼复用，子必大穷。 
现代文：如果齐国不被攻破，吕礼再被任用，您摇雳陷于极端的困境中。 

古文：於是穰侯言於秦昭王伐齐，而吕礼亡。
现代文：于是穰侯向秦昭王进言攻打齐国，吕礼便逃离了齐国。

古文：後齐湣王灭宋，益骄，欲去孟尝君。
现代文：后来，齐湣王灭掉了宋国，愈加骄傲起来，打算除掉孟尝君。

古文：孟尝君恐，乃如魏。
现代文：孟尝君很恐惧，就跑到了魏国。

古文：魏昭王以为相，西合於秦、赵，与燕共伐破齐。
现代文：魏昭王任用他做宰相，同西边的秦国、赵国联合，帮助燕国攻打并打败了齐国。

古文：齐湣王亡在莒，遂死焉。
现代文：齐湣王逃到莒县，最后死在了那里。

古文：齐襄王立，而孟尝君中立於诸侯，无所属。
现代文：齐襄王即位，当时孟尝君在诸侯国之间持中立地位，不从属于任何一个国家。

古文：齐襄王新立，畏孟尝君，与连和，复亲薛公。
现代文：齐襄王由于刚刚即位，畏惧孟尝君，便与孟尝君和好，与他亲近起来。

古文：文卒，谥为孟尝君。
现代文：田文去世，谥号称孟尝君。

古文：诸子争立，而齐魏共灭薛。
现代文：田文的几个儿子争着继承爵位，随即齐、魏两国联合共同灭掉了薛邑。

古文：孟尝绝嗣无後也。
现代文：孟尝君断绝了子嗣，没有了后代。

古文：初，冯驩闻孟尝君好客，蹑蹻而见之。
现代文：当初，冯谖听说孟尝君乐于招揽宾客，便穿着草鞋远道而来见他。

古文：孟尝君曰； 先生远辱，何以教文也？ 
现代文：孟尝君说： 承蒙先生远道光临，有什么要指教我的吗？ 

古文：冯驩曰： 闻君好士，以贫身归於君。 
现代文：冯谖回答说： 听说您乐于养士，我只是因为贫穷想归附您。 

古文：孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长曰： 客何所为？ 
现代文：孟尝君没再说什么便把他安置在下等食客的住所里，十天后孟尝君询问住所的负责人说： 客人近来都做了什么？ 

古文：答曰： 冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑。
现代文：负责人回答说： 冯先生太穷了，只有一把剑，还是草绳缠着剑把。

古文：弹其剑而歌曰 长铗归来乎，食无鱼 。 
现代文：他时而敲着那把剑唱道 长剑啊，咱们回家吧！吃饭没有鱼。  

古文：孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣。
现代文：孟尝君听后让冯谖搬到中等食客的住所里，吃饭有鱼了。

古文：五日，又问传舍长。答曰： 客复弹剑而歌曰 长铗归来乎，出无舆 。 
现代文：过了五天，孟尝君又向那位负责人询问冯谖的情况，负责人回答说： 客人又弹着剑唱道 长剑啊，咱们回去吧！出门没有车。  

古文：孟尝君迁之代舍，出入乘舆车矣。
现代文：于是孟尝君又把冯谖迁到上等食客的住所里，进出都有车子坐。

古文：五日，孟尝君复问传舍长。
现代文：又过了五天，孟尝君再次询问那位负责人。

古文：舍长答曰： 先生又尝弹剑而歌曰 长铗归来乎，无以为家 。 
现代文：负责人回答说： 这位先生又曾弹着剑唱道 长剑啊，咱们回家吧！没有办法养活家。  

古文：孟尝君不悦。
现代文：孟尝君听了很不高兴。

古文：居期年，冯驩无所言。
现代文：过了整一年，冯谖没再说什么。

古文：孟尝君时相齐，封万户於薛。
现代文：孟尝君当时正任齐国宰相，受封万户于薛邑。

古文：其食客三千人。邑入不足以奉客，使人出钱於薛。
现代文：他的食客有三千人之多，食邑的赋税收入不够供养这么多食客，就派人到薛邑贷款放债。

古文：岁馀不入，贷钱者多不能与其息，客奉将不给。
现代文：由于年景一年到头都不好，没有收成，借债的人多数不能付给利息，食客的需用将无法供给。

古文：孟尝君忧之，问左右： 何人可使收债於薛者？ 
现代文：对于这种情况，孟尝君焦虑不安，就问左右侍从： 谁可以派往薛邑去收债？ 

古文：传舍长曰： 代舍客冯公形容状貌甚辩，长者，无他伎能，宜可令收债。 
现代文：那个住所负责人说： 上等食客住所里的冯老先生从状貌长相看，很是精明，又是个长者，一定稳重，派他去收债该是合适的。 

古文：孟尝君乃进冯驩而请之曰： 宾客不知文不肖，幸临文者三千馀人，邑入不足以奉宾客，故出息钱於薛。
现代文：孟尝君便迎进冯谖向他请求说： 宾客们不知道我无能，光临我的门下有三千多人，如今食邑的收入不能够供养宾客，所以在薛邑放了些债。

古文：薛岁不入，民颇不与其息。
现代文：可是薛邑年景不好，没有收成，百姓多数不能付给利息。

古文：今客食恐不给，原先生责之。 冯驩曰； 诺。 
现代文：宾客吃饭恐怕都成问题了，希望先生替我去索取欠债。 冯谖说： 好吧。 

古文：辞行，至薛，召取孟尝君钱者皆会，得息钱十万。
现代文：便告别了孟尝君，到了薛邑，他把凡是借了孟尝君钱的人都集合起来，索要欠债得到利息十万钱。

古文：乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之券书合之。
现代文：这笔款项他没送回去，却酿了许多酒，买了肥壮的牛，然后召集借钱的人，能付给利息的都来，不能付给利息的也来，要求一律带着借钱的契据以便核对。

古文：齐为会，日杀牛置酒。
现代文：随即让大家一起参加宴会，当日杀牛炖肉，置办酒席。

古文：酒酣，乃持券如前合之，能与息者，与为期；贫不能与息者，取其券而烧之。
现代文：宴会上正当大家饮酒尽兴时，冯谖就拿着契据走到席前一一核对，能够付给利息的，给他定下期限；穷得不能付息的，取回他们的契据当众把它烧毁。

古文：曰： 孟尝君所以贷钱者，为民之无者以为本业也；所以求息者，为无以奉客也。
现代文：接着对大家说： 孟尝君之所以向大家贷款，就是给没有资金的人提供资金来从事行业生产；他之所以向大家索债，是因为没有钱财供养宾客。

古文：今富给者以要期，贫穷者燔券书以捐之。
现代文：如今富裕有钱还债的约定日期还债，贫穷无力还债的烧掉契据把债务全部废除。

古文：诸君彊饮食。
现代文：请各位开怀畅饮吧。

古文：有君如此，岂可负哉！ 
现代文：有这样的封邑主人，日后怎么能背弃他呢！ 

古文：坐者皆起，再拜。
现代文：在坐的人都站了起来，连续两次行跪拜大礼。

古文：孟尝君闻冯驩烧券书，怒而使使召驩。
现代文：孟尝君听到冯谖烧毁契据的消息，十分恼怒立即派人召回冯谖。

古文：驩至，孟尝君曰： 文食客三千人，故贷钱於薛。
现代文：冯谖刚一到，孟尝君就责问道： 我有食客三千人，所以在薛邑放债。

古文：文奉邑少，而民尚多不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之。
现代文：我的封地本来就少，而百姓还多不按时偿还利息，宾客们连吃饭都怕不够用，所以请先生去收缴欠债。

古文：闻先生得钱，即以多具牛酒而烧券书，何？ 
现代文：听说先生收来钱就大办酒肉宴席，而且把契据烧掉了，这是为什么？ 

古文：冯驩曰： 然。
现代文：冯谖回答说： 是的。

古文：不多具牛酒即不能毕会，无以知其有馀不足。
现代文：如果不大办酒肉宴席就不能把债民全都集合起来，也就没办法了解谁富裕谁贫穷。

古文：有馀者，为要期。
现代文：富裕的，给他限定日期还债。

古文：不足者，虽守而责之十年，息愈多，急，即以逃亡自捐之。
现代文：贫穷的，即使监守着催促十年也还不上债，时间越长，利息越多，催逼得急了，他们就会用逃亡的办法赖掉债务。

古文：若急，终无以偿，上则为君好利不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民彰君声也。
现代文：如果太急，他们最终也无法偿还，对上就会认为您贪图小利不爱士民，对下则百姓弃君赖债的名声，这不是用来勉励士人和民众、彰显您声望的办法。

古文：焚无用虚债之券，捐不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉！ 
现代文：我烧掉毫无用处的借据，废弃有名无实的帐簿，是让薛邑平民百姓信任您而彰扬您善良的好名声啊。您还有什么可怀疑的呢？ 

古文：孟尝君乃拊手而谢之。
现代文：孟尝君听后，拍着手连声道谢。

古文：齐王惑於秦、楚之毁，以为孟尝君名高其主而擅齐国之权，遂废孟尝君。
现代文：齐王受到秦国和楚国毁谤言论的蛊惑，认为孟尝君的声望高于自己，独揽齐国大权，于是罢了孟尝君的官。

古文：诸客见孟尝君废，皆去。
现代文：那些宾客看到孟尝君被罢了官，一个个都离开了他。

古文：冯驩曰： 借臣车一乘，可以入秦者，必令君重於国而奉邑益广，可乎？ 
现代文：只有冯谖为他谋划说： 借给我一辆车，让我前往秦国，我一定会让您在齐国更加显贵，食邑更加宽广。你看可以吗？ 

古文：孟尝君乃约车币而遣之。
现代文：于是孟尝君便准备了马车和礼物送冯谖上了路。

古文：冯驩乃西说秦王曰： 天下之游士冯轼结靷西入秦者，无不欲彊秦而弱齐；冯轼结靷东入齐者，无不欲彊齐而弱秦。
现代文：冯谖就乘车向西到了秦国游说秦王说： 天下的游说之士驾车向西来到秦国的，无一不是想要使秦国强大而使齐国衰弱；乘车向东进入齐国的，无一不是要使齐国强大而使秦国衰弱。

古文：此雄雌之国也，势不两立为雄，雄者得天下矣。 
现代文：这是两个不分上下的国家，它们是不可能并立称雄的，称雄的就可以统一天下了。 

古文：秦王跽而问之曰： 何以使秦无为雌而可？ 
现代文：秦王听得入了神，挺直身子跪着问冯谖说： 您看要使秦国避免成为软弱无力的国家，该怎么办才好呢？ 

古文：冯驩曰： 王亦知齐之废孟尝君乎？ 
现代文：冯谖回答说： 大王也知道齐国罢了孟尝君的官吧？ 

古文：秦王曰： 闻之。 
现代文：秦王说： 听到了这件事。 

古文：冯驩曰： 使齐重於天下者，孟尝君也。
现代文：冯谖说： 使齐国受到天下敬重的，就是孟尝君。

古文：今齐王以毁废之，其心怨，必背齐；背齐入秦，则齐国之情，人事之诚，尽委之秦，齐地可得也，岂直为雄也！
现代文：如今齐国国君听信了毁谤之言而把孟尝君罢免，孟尝君心中无比怨愤，必定背离齐国；他背离齐国进入秦国，那么齐国的国情，朝廷中下至君王下至官吏的状况都将为秦国所掌握。

古文：君急使使载币阴迎孟尝君，不可失时也。
现代文：您将得到整个齐国的土地，何止是称雄啊！您赶快派使者载着礼物暗地里去迎接孟尝君，不要错过这次良机啊。

古文：如有齐觉悟，复用孟尝君，则雌雄之所在未可知也。 
现代文：如果齐王明白过来，再度起用孟尝君，那么胜败属于谁就不能预料了。 

古文：秦王大悦，乃遣车十乘黄金百镒以迎孟尝君。
现代文：秦王听了非常高兴，就派遣十辆马车载着百镒黄金去迎接孟尝君。

古文：冯驩辞以先行，至齐，说齐王曰： 天下之游士冯轼结靷东入齐者，无不欲彊齐而弱秦者；冯轼结靷西入秦者，无不欲彊秦而弱齐者。
现代文：冯谖告别了秦王而抢在使者前面赶往齐国，到了齐国，劝说齐王道： 天下游说之士驾车向东来到齐的，无一不是想要使齐国强大而使秦国衰弱的；乘车向西进入秦国的，无一不是要使秦国强大而使齐国衰弱的。

古文：夫秦齐雄雌之国，秦彊则齐弱矣，此势不两雄。
现代文：秦国与齐国不分上下，秦国强大那么齐国必定软弱，这两个国家势必不能同时称雄。

古文：今臣窃闻秦遣使车十乘载黄金百镒以迎孟尝君。
现代文：如今我私下里听说秦国已经派遣使者带着十辆马车载着百镒黄金来迎接孟尝君了。

古文：孟尝君不西则已，西入相秦则天下归之，秦为雄而齐为雌，雌则临淄、即墨危矣。
现代文：孟尝君不西去就罢了，如果西去担任秦国宰相，那么天下将归秦国所有，秦国称雄，齐国就只能屈居其下，那么临淄、即墨就危在旦夕了。

古文：王何不先秦使之未到，复孟尝君，而益与之邑以谢之？
现代文：大王为什么不在秦国使者没到达之前，赶快恢复孟尝君的官位并给他增加封邑来向他表示道歉呢？

古文：孟尝君必喜而受之。
现代文：如果这么做了，孟尝君必定高兴而情愿接受。

古文：秦虽彊国，岂可以请人相而迎之哉！
现代文：秦国虽是强国，岂能够任意到别的国家迎接人家的宰相呢！

古文：折秦之谋，而绝其霸彊之略。 
现代文：要挫败秦国的阴谋，断绝它称强称霸的计划。 

古文：齐王曰： 善。 
现代文：齐王听后，顿时明白过来说： 好。 

古文：乃使人至境候秦使。
现代文：于是派人至边境等候秦国使者。

古文：秦使车適入齐境，使还驰告之，王召孟尝君而复其相位，而与其故邑之地，又益以千户。
现代文：秦国使者的车子刚入齐国边境，齐国在边境的使臣立即转车奔驰而回报告了这个情况，齐王召回孟尝君并且恢复了他的宰相官位，同时还给了他原来封邑的土地，又给他增加了千户。

古文：秦之使者闻孟尝君复相齐，还车而去矣。
现代文：秦国的使者听说孟尝君恢复了齐国宰相官位，就转车回去了。

古文：自齐王毁废孟尝君，诸客皆去。
现代文：自从齐王因受毁谤之言的蛊惑而罢免了孟尝君，那些宾客们都离开了他。

古文：後召而复之，冯驩迎之。
现代文：后来齐王召回并恢复了孟尝君的官位，冯谖去迎接他。

古文：未到，孟尝君太息叹曰： 文常好客，遇客无所敢失，食客三千有馀人，先生所知也。
现代文：还没到京城的时候，孟尝君深深感叹说： 我素常喜好结交宾客，乐于养士，接待宾客从不敢有任何失礼之处，有食客三千多人，这是先生您所了解的。

古文：客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者。
现代文：宾客们一看到我被罢官，都背离我而离去，没有一个顾念我的。

古文：今赖先生得复其位，客亦有何面目复见文乎？
现代文：如今靠着先生得以恢复我的宰相官位，那些离去的宾客还有什么脸面再见我呢？

古文：如复见文者，必唾其面而大辱之。 
现代文：如果有再见我的，我一定唾他的脸，狠狠地羞辱他。 

古文：冯驩结辔下拜。
现代文：听了这番话后，冯谖收住缰绳，下车而行拜礼。

古文：孟尝君下车接之，曰： 先生为客谢乎？ 
现代文：孟尝君也立即下车还礼，说： 先生是替那些宾客道歉吗？ 

古文：冯驩曰： 非为客谢也，为君之言失。
现代文：冯谖说： 并不是替宾客道歉，是因为您的话说错了。

古文：夫物有必至，事有固然，君知之乎？ 
现代文：说来，万物都有其必然的终结，世事都有其常规常理，您明白这句话的意思吗？ 

古文：孟尝君曰： 愚不知所谓也。 
现代文：孟尝君说： 我不明白说的是什么意思。 

古文：曰： 生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。
现代文：冯谖说： 活物都会有死亡的时候，这是活物的必然归结；富贵的人多宾客，贫贱的人少朋友，事情本来就是如此。

古文：君独不见夫趣市者乎？
现代文：您难道没看到人们奔向市集吗？

古文：明旦，侧肩争门而入；日暮之後，过市朝者掉臂而不顾。
现代文：天刚亮，人们向市集里拥挤，侧着肩膀争夺入口；日落之后，经过市集的人甩着手臂连头也不回。

古文：非好朝而恶暮，所期物忘其中。
现代文：不是人们喜欢早晨而厌恶傍晚，而是由于所期望得到的东西市中已经没有了。

古文：今君失位，宾客皆去，不足以怨士而徒绝宾客之路。
现代文：如今您失去了官位，宾客都离去，不能因此怨恨宾客而平白截断他们奔向您的通路。

古文：原君遇客如故。 
现代文：希望您对待宾客像过去一样。 

古文：孟尝君再拜曰： 敬从命矣。
现代文：孟尝君连续两次下拜说： 我恭敬地听从您的指教了。

古文：闻先生之言，敢不奉教焉。 
现代文：听先生的话，敢不恭敬地接受教导吗。 

古文：太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，与邹、鲁殊。
现代文：太史公说： 我曾经经过薛地，那里民间的风气多有凶暴的子弟，与邹地、鲁地迥异。

古文：问其故，曰： 孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中盖六万馀家矣。 
现代文：我向那里人询问这是什么缘故，人们说： 孟尝君曾经招来天下许多负气仗义的人，仅乱法犯禁的人进入薛地的大概就有六万多家。 

古文：世之传孟尝君好客自喜，名不虚矣。
现代文：世间传说孟尝君以乐于养客而沾沾自喜，的确名不虚传。

