孟尝君名文，姓田氏。文之父曰靖郭君田婴。
田婴者，齐威王少子而齐宣王庶弟也。
田婴自威王时任职用事，与成侯邹忌及田忌将而救韩伐魏。
成侯与田忌争宠，成侯卖田忌。
田忌惧，袭齐之边邑，不胜，亡走。
会威王卒，宣王立，知成侯卖田忌，乃复召田忌以为将。
宣王二年，田忌与孙膑、田婴俱伐魏，败之马陵，虏魏太子申而杀魏将庞涓。
宣王七年，田婴使於韩、魏，韩、魏服於齐。
婴与韩昭侯、魏惠王会齐宣王东阿南，盟而去。
明年，复与梁惠王会甄。
是岁，梁惠王卒。
宣王九年，田婴相齐。
齐宣王与魏襄王会徐州而相王也。
楚威王闻之，怒田婴。
明年，楚伐败齐师於徐州，而使人逐田婴。
田婴使张丑说楚威王，威王乃止。
田婴相齐十一年，宣王卒，湣王即位。
即位三年，而封田婴於薛。
初，田婴有子四十馀人。其贱妾有子名文，文以五月五日生。
婴告其母曰： 勿举也。 
其母窃举生之。
及长，其母因兄弟而见其子文於田婴。
田婴怒其母曰： 吾令若去此子，而敢生之，何也？ 
文顿首，因曰： 君所以不举五月子者，何故？ 
婴曰： 五月子者，长与户齐，将不利其父母。 
文曰： 人生受命於天乎？
将受命於户邪？ 
婴默然。
文曰： 必受命於天，君何忧焉。
必受命於户，则可高其户耳，谁能至者！ 
婴曰： 子休矣。 
久之，文承间问其父婴曰： 子之子为何？ 
曰： 为孙。 
 孙之孙为何？ 
曰： 为玄孙。 
 玄孙之孙为何？ 
曰： 不能知也。 
文曰： 君用事相齐，至今三王矣，齐不加广而君私家富累万金，门下不见一贤者。
文闻将门必有将，相门必有相。
今君後宫蹈绮縠而士不得褐，仆妾馀粱肉而士不厌糟糠。
今君又尚厚积馀藏，欲以遗所不知何人，而忘公家之事日损，文窃怪之。 
於是婴乃礼文，使主家待宾客。
宾客日进，名声闻於诸侯。
诸侯皆使人请薛公田婴以文为太子，婴许之。
婴卒，谥为靖郭君。
而文果代立於薛，是为孟尝君。
孟尝君在薛，招致诸侯宾客及亡人有罪者，皆归孟尝君。
孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士。
食客数千人，无贵贱一与文等。
孟尝君待客坐语，而屏风後常有侍史，主记君所与客语，问亲戚居处。
客去，孟尝君已使使存问，献遗其亲戚。
孟尝君曾待客夜食，有一人蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去。
孟尝君起，自持其饭比之。客惭，自刭。士以此多归孟尝君。
孟尝君客无所择，皆善遇之。
人人各自以为孟尝君亲己。
秦昭王闻其贤，乃先使泾阳君为质於齐，以求见孟尝君。
孟尝君将入秦，宾客莫欲其行，谏，不听。
苏代谓曰： 今旦代从外来，见木禺人与土禺人相与语。
木禺人曰： 天雨，子将败矣。 
土禺人曰： 我生於土，败则归土。
今天雨，流子而行，未知所止息也。 
今秦，虎狼之国也，而君欲往，如有不得还，君得无为土禺人所笑乎？ 
孟尝君乃止。
齐湣王二十五年，复卒使孟尝君入秦，昭王即以孟尝君为秦相。
人或说秦昭王曰： 孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而後秦，秦其危矣。 
於是秦昭王乃止。囚孟尝君，谋欲杀之。
孟尝君使人抵昭王幸姬求解。
幸姬曰： 妾原得君狐白裘。 
此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭王，更无他裘。
孟尝君患之，遍问客，莫能对。
最下坐有能为狗盗者，曰： 臣能得狐白裘。 
乃夜为狗，以入秦宫臧中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。
幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。
孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。
夜半至函谷关。
秦昭王後悔出孟尝君，求之已去，即使人驰传逐之。
孟尝君至关，关法鸡鸣而出客，孟尝君恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。
出如食顷，秦追果至关，已後孟尝君出，乃还。
始孟尝君列此二人於宾客，宾客尽羞之，及孟尝君有秦难，卒此二人拔之。
自是之後，客皆服。孟尝君过赵，赵平原君客之。
赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰： 始以薛公为魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳。 
孟尝君闻之，怒。
客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去。
齐湣王不自得，以其遣孟尝君。
孟尝君至，则以为齐相，任政。
孟尝君怨秦，将以齐为韩、魏攻楚，因与韩、魏攻秦，而借兵食於西周。
苏代为西周谓曰： 君以齐为韩、魏攻楚九年，取宛、叶以北以彊韩、魏，今复攻秦以益之。
韩、魏南无楚忧，西无秦患，则齐危矣。
韩、魏必轻齐畏秦，臣为君危之。
君不如令敝邑深合於秦，而君无攻，又无借兵食。
君临函谷而无攻，令敝邑以君之情谓秦昭王曰 薛公必不破秦以彊韩、魏。
其攻秦也，欲王之令楚王割东国以与齐，而秦出楚怀王以为和 。
君令敝邑以此惠秦，秦得无破而以东国自免也，秦必欲之。
楚王得出，必德齐。
齐得东国益彊，而薛世世无患矣。
秦不大弱，而处三晋之西，三晋必重齐。 
薛公曰： 善。 
因令韩、魏贺秦，使三国无攻，而不借兵食於西周矣。
是时，楚怀王入秦，秦留之，故欲必出之。
秦不果出楚怀王。
孟尝君相齐，其舍人魏子为孟尝君收邑入，三反而不致一入。
孟尝君问之，对曰： 有贤者，窃假与之，以故不致入。 
孟尝君怒而退魏子。
居数年，人或毁孟尝君於齐湣王曰： 孟尝君将为乱。 
及田甲劫湣王，湣王意疑孟尝君，孟尝君乃奔。
魏子所与粟贤者闻之，乃上书言孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门以明孟尝君。
湣王乃惊，而踪迹验问，孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君。
孟尝君因谢病，归老於薛。
湣王许之。
其後，秦亡将吕礼相齐，欲困苏代。
代乃谓孟尝君曰： 周最於齐，至厚也，而齐王逐之，而听亲弗相吕礼者，欲取秦也。
齐、秦合，则亲弗与吕礼重矣。
有用，齐、秦必轻君。
君不如急北兵，趋赵以和秦、魏，收周最以厚行，且反齐王之信，又禁天下之变。
齐无秦，则天下集齐，亲弗必走，则齐王孰与为其国也！ 
於是孟尝君从其计，而吕礼嫉害於孟尝君。
孟尝君惧，乃遗秦相穰侯魏厓书曰： 吾闻秦欲以吕礼收齐，齐，天下之彊国也，子必轻矣。
齐秦相取以临三晋，吕礼必并相矣，是子通齐以重吕礼也。
若齐免於天下之兵，其雠子必深矣。
子不如劝秦王伐齐。
齐破，吾请以所得封子。
齐破，秦畏晋之彊，秦必重子以取晋。
晋国敝於齐而畏秦，晋必重子以取秦。
是子破齐以为功，挟晋以为重；是子破齐定封，秦、晋交重子。
若齐不破，吕礼复用，子必大穷。 
於是穰侯言於秦昭王伐齐，而吕礼亡。
後齐湣王灭宋，益骄，欲去孟尝君。
孟尝君恐，乃如魏。
魏昭王以为相，西合於秦、赵，与燕共伐破齐。
齐湣王亡在莒，遂死焉。
齐襄王立，而孟尝君中立於诸侯，无所属。
齐襄王新立，畏孟尝君，与连和，复亲薛公。
文卒，谥为孟尝君。
诸子争立，而齐魏共灭薛。
孟尝绝嗣无後也。
初，冯驩闻孟尝君好客，蹑蹻而见之。
孟尝君曰； 先生远辱，何以教文也？ 
冯驩曰： 闻君好士，以贫身归於君。 
孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长曰： 客何所为？ 
答曰： 冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑。
弹其剑而歌曰 长铗归来乎，食无鱼 。 
孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣。
五日，又问传舍长。答曰： 客复弹剑而歌曰 长铗归来乎，出无舆 。 
孟尝君迁之代舍，出入乘舆车矣。
五日，孟尝君复问传舍长。
舍长答曰： 先生又尝弹剑而歌曰 长铗归来乎，无以为家 。 
孟尝君不悦。
居期年，冯驩无所言。
孟尝君时相齐，封万户於薛。
其食客三千人。邑入不足以奉客，使人出钱於薛。
岁馀不入，贷钱者多不能与其息，客奉将不给。
孟尝君忧之，问左右： 何人可使收债於薛者？ 
传舍长曰： 代舍客冯公形容状貌甚辩，长者，无他伎能，宜可令收债。 
孟尝君乃进冯驩而请之曰： 宾客不知文不肖，幸临文者三千馀人，邑入不足以奉宾客，故出息钱於薛。
薛岁不入，民颇不与其息。
今客食恐不给，原先生责之。 冯驩曰； 诺。 
辞行，至薛，召取孟尝君钱者皆会，得息钱十万。
乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之券书合之。
齐为会，日杀牛置酒。
酒酣，乃持券如前合之，能与息者，与为期；贫不能与息者，取其券而烧之。
曰： 孟尝君所以贷钱者，为民之无者以为本业也；所以求息者，为无以奉客也。
今富给者以要期，贫穷者燔券书以捐之。
诸君彊饮食。
有君如此，岂可负哉！ 
坐者皆起，再拜。
孟尝君闻冯驩烧券书，怒而使使召驩。
驩至，孟尝君曰： 文食客三千人，故贷钱於薛。
文奉邑少，而民尚多不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之。
闻先生得钱，即以多具牛酒而烧券书，何？ 
冯驩曰： 然。
不多具牛酒即不能毕会，无以知其有馀不足。
有馀者，为要期。
不足者，虽守而责之十年，息愈多，急，即以逃亡自捐之。
若急，终无以偿，上则为君好利不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民彰君声也。
焚无用虚债之券，捐不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉！ 
孟尝君乃拊手而谢之。
齐王惑於秦、楚之毁，以为孟尝君名高其主而擅齐国之权，遂废孟尝君。
诸客见孟尝君废，皆去。
冯驩曰： 借臣车一乘，可以入秦者，必令君重於国而奉邑益广，可乎？ 
孟尝君乃约车币而遣之。
冯驩乃西说秦王曰： 天下之游士冯轼结靷西入秦者，无不欲彊秦而弱齐；冯轼结靷东入齐者，无不欲彊齐而弱秦。
此雄雌之国也，势不两立为雄，雄者得天下矣。 
秦王跽而问之曰： 何以使秦无为雌而可？ 
冯驩曰： 王亦知齐之废孟尝君乎？ 
秦王曰： 闻之。 
冯驩曰： 使齐重於天下者，孟尝君也。
今齐王以毁废之，其心怨，必背齐；背齐入秦，则齐国之情，人事之诚，尽委之秦，齐地可得也，岂直为雄也！
君急使使载币阴迎孟尝君，不可失时也。
如有齐觉悟，复用孟尝君，则雌雄之所在未可知也。 
秦王大悦，乃遣车十乘黄金百镒以迎孟尝君。
冯驩辞以先行，至齐，说齐王曰： 天下之游士冯轼结靷东入齐者，无不欲彊齐而弱秦者；冯轼结靷西入秦者，无不欲彊秦而弱齐者。
夫秦齐雄雌之国，秦彊则齐弱矣，此势不两雄。
今臣窃闻秦遣使车十乘载黄金百镒以迎孟尝君。
孟尝君不西则已，西入相秦则天下归之，秦为雄而齐为雌，雌则临淄、即墨危矣。
王何不先秦使之未到，复孟尝君，而益与之邑以谢之？
孟尝君必喜而受之。
秦虽彊国，岂可以请人相而迎之哉！
折秦之谋，而绝其霸彊之略。 
齐王曰： 善。 
乃使人至境候秦使。
秦使车適入齐境，使还驰告之，王召孟尝君而复其相位，而与其故邑之地，又益以千户。
秦之使者闻孟尝君复相齐，还车而去矣。
自齐王毁废孟尝君，诸客皆去。
後召而复之，冯驩迎之。
未到，孟尝君太息叹曰： 文常好客，遇客无所敢失，食客三千有馀人，先生所知也。
客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者。
今赖先生得复其位，客亦有何面目复见文乎？
如复见文者，必唾其面而大辱之。 
冯驩结辔下拜。
孟尝君下车接之，曰： 先生为客谢乎？ 
冯驩曰： 非为客谢也，为君之言失。
夫物有必至，事有固然，君知之乎？ 
孟尝君曰： 愚不知所谓也。 
曰： 生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。
君独不见夫趣市者乎？
明旦，侧肩争门而入；日暮之後，过市朝者掉臂而不顾。
非好朝而恶暮，所期物忘其中。
今君失位，宾客皆去，不足以怨士而徒绝宾客之路。
原君遇客如故。 
孟尝君再拜曰： 敬从命矣。
闻先生之言，敢不奉教焉。 
太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，与邹、鲁殊。
问其故，曰： 孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中盖六万馀家矣。 
世之传孟尝君好客自喜，名不虚矣。
