古文：又南过河东北屈县西，河水南径北屈县故城西，西四十里有风山，上有穴如轮，风气萧瑟，习常不止，当其冲飘也，略无生草，盖常不定，众风之门故也。
现代文：又往南流经河东郡北屈县西边，河水往南流经北屈县老城西边。城西四十里有风山，山上有个洞穴，大小有如车轮，洞中常有一股萧萧瑟瑟的风气吹个不停。当着劲风的出入之口，寸草不生；起风常常不定，因为这里是各方来风所经的门户的缘故。

古文：风山西四十里，河南孟门山。
现代文：风山以西四十里，是河水南岸的孟门山。

古文：《山海经》曰：孟门之山，其上多金玉，其下多黄垩、涅石。
现代文：《山海经》说：孟门之山，山上多产金玉，山下多黄奎、涅石。

古文：《淮南子》曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵，高阜灭之，名曰洪水。
现代文：《淮南子》说：龙门还没有开辟，吕梁还没有凿通，河水在孟门上面流出，大量漫溢以致倒流，没有丘陵高阜来阻挡水势，称为洪水。

古文：大禹疏通，谓之孟门。
现代文：大禹加以疏通，叫做孟门。

古文：故《穆天子传》曰：北登孟门，九河之隥。
现代文：所以《穆天子传》说：北方登上孟门，这是九河的险坡。

古文：孟门，即龙门之上口也，实为河之巨阨，兼孟门津之名矣。
现代文：孟门就是龙门的上口，实在是大河上的巨险，又名孟门津。

古文：此石经始禹凿，河中漱广，夹岸崇深，倾崖返捍，巨石临危，若坠复倚。
现代文：这里的岩石起初是大禹开凿，后来受到河水冲刷逐渐加宽，两岸极深，斜敬的崖壁互相撑持着，巨石岌岌可危，好像就要掉下来似的，却被挡住了。

古文：古之人有言，水非石凿，而能入石，信哉！
现代文：古人有句话说：水并不是石凿，却能穿透岩石，这话一点不错。

古文：其中水流交冲，素气云浮，往来遥观者，常若雾露沾人，窥深悸魄。
现代文：河道中水流互相冲激，升腾起一片白茫茫的水沫；过往行人远远眺望，常感如有雾气沾湿衣裳，俯视深渊，令人心惊胆战。

古文：其水尚崩浪万寻，悬流千丈，浑洪赑怒，鼓若山腾，浚彼颓叠，迄于下口。
现代文：河里的水巨浪滔天，千丈飞瀑凌空直下，汹涌的洪涛狂冲怒突，像山一样腾涌而起，滚滚地直奔向下口。

古文：方知慎子下龙门，流浮竹，非驷马之追也。
现代文：目睹这里的水势，才知道《慎子》所说的：河水直下龙门，挟带着飘浮在水上的竹子顺流而下，快得连驰马也追不上，确非虚言。

古文：又有燕完水注之，异源合舍，西流注河。
现代文：又有燕完水注入，几个不同的源头合在一起，西流注入河水。

古文：河水又南得鲤鱼，历涧东入，穷溪首便其源也。
现代文：河水又往南流，接纳了鲤鱼涧；沿着溪涧往东走，溪流尽头就是水源。

古文：《尔雅》曰：鳝，鲔也。出巩穴，三月则上渡龙门，得渡为龙矣，否则，点额而还。
现代文：《尔雅》说：缠鱼就是鳍鱼，出产于巩穴，三月间逆水而上，奋力渡龙门，渡得过去就成了龙，渡不过去就在额上被点个点子回来。

古文：非夫往还之会，何能便有兹称乎？
现代文：如果不是往来相会的地方，怎么就会有这样的名称呢？

古文：河水又南，羊求水入焉。
现代文：河水又往南流，羊求水注入。

古文：水东出羊求川，西径北屈县故城南。
现代文：羊求水发源于羊求川，往西流过北屈县老城以南。

古文：城，即夷吾所奔邑也，王莽之朕北也。
现代文：夷吾曾逃奔到这里，这也就是王莽的联北。

古文：《汲郡古文》曰：翟章救郑，次于南屈。
现代文：《汲郡古文》说：翟章去援救郑国，驻兵于南屈。

古文：应劭曰：有南，故加北。
现代文：应韵说：因为有个南屈，所以加北字，称为北屈。

古文：《国语》曰：二五言于献公曰：蒲与二屈，君之疆也。
现代文：《国语》说：二五对献公说：蒲和南北二屈是您的领土。

古文：其水西流，注于河。
现代文：羊求水往西流，注入河水。

古文：河又南为采桑津。
现代文：河水又南流，就是采桑津。

古文：《春秋》僖公八年，晋里克败狄于采桑是也。
现代文：《春秋》：嘻公八年前，晋里克在采桑打败狄人，就是这地方。

古文：赤水出西北罢谷川东，谓之赤石川，东入于河。
现代文：赤水发源于西北方罢谷川东边，称为赤石川，东流注入河水。

古文：河水又南合蒲水。
现代文：河水又南流，与蒲水汇合。

古文：西则两源并发，俱导一山，出西河阴山县，王莽之山宁也。
现代文：西边有两个源头，都出自同一座山间，往西河阴山县流出一一这里就是王莽的山宁。

古文：阴山东麓，南水东北与长松水合，水西出丹阳山东，东北流，左入蒲水，蒲水又东北与北溪会，同为一川，东北注河。
现代文：阴山东麓的南水，往东北流与长松水汇合。长松水发源于西方丹阳山的东麓，往东北流，向左边注入蒲水。蒲水又往东北流，与北溪汇合成一条溪流，往东北注入河水。

古文：河水又南，丹水西南出丹阳山，东北径冶官东。
现代文：河水又往南流，丹水发源于西南方的丹阳山，往东北流经冶官东边。

古文：俗谓之丹阳城，城之左右，犹有遗铜矣。
现代文：冶官俗称丹阳城，城的近旁一还能找到当时冶炼遗下的铜。

古文：其水东北会白水口，水出丹山东，而西北注之，丹水又东北入河。
现代文：丹水往东北流，到白水口，这里有一条水发源于丹山东麓，往西北注入丹水。丹水又往东北注入河水。

古文：河水又南，黑水西出丹山东，而东北入于河。
现代文：河水又往南流，有黑水在西方发源于丹山东麓，往东北注入河水。

古文：河水又南至崿谷，傍谷东北穷涧，水源所导也，西南流注于河。
现代文：河水又往南流到愕谷。沿着山谷往东北走，到了溪涧的尽头，就是水源所出的地方，水往西南流，注入河水。

古文：河水又南，洛水自猎山枝分东派，东南注于河。
现代文：河水又南流，洛水从猎山分出东支，往东南注入河水。

古文：昔魏文侯筑馆洛阴，指谓是水也。
现代文：从前魏文侯在洛阴建造馆舍，指的就是这条水。

古文：又南过皮氏县西，皮氏县，王莽之延平也，故城在龙门东南，不得延径皮氏，方届龙门也。
现代文：又往南流经皮氏县西边，皮氏县就是王莽的延平，旧城在龙门东南。河水是不可能远远流过皮氏县，然后才到龙门的。

古文：又南出龙门口，汾水从东来注之。
现代文：又往南流出龙门口，汾水从东边流来注人。

古文：昔者大禹导河积石，疏决梁山，谓斯处也。即《经》所谓龙门矣。
现代文：从前大禹在积石山疏导河水，凿通梁山，说的就是这地方，也就是《水经》所说的龙门。

古文：《魏土地记》曰：梁山北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十步，岩际镌迹，遗功尚存。
现代文：《魏土地记》说：梁山以北有龙门山，是大禹所凿，通孟津河，宽八卜步，今天岩上还留有凿痕。

古文：秦惠文王十一年，更从今名矣。
现代文：岸上有一座庙，庙前有三块石碑：两块碑上字迹都己剥蚀，不能再辨认了，还有一块是太和年间所立。

古文：王莽之冀亭也。
现代文：《竹书纪年》载，晋昭公元年玫为今名，也就是王莽的冀亭。

古文：其水东南注于河。
现代文：溪水往东南注入河水。

古文：昔韩信之袭魏王豹也，以木罂自此渡。
现代文：从前韩信袭击魏王豹，就是用木桶从这里渡河的。

古文：河水又南，右合陶渠水，水出西北梁山，东南流径汉阳太守殷济精庐南，俗谓之子夏庙。
现代文：河水又南流，在右边汇合陶渠水。这条水发源于西北的梁山，往东南流，从汉阳太守殷济的学舍南边流过，这所学舍俗称子夏庙。

古文：陶水又南径高门南，盖层阜堕缺，故流高门之称矣。
现代文：陶水又往南流过高门南边，大概是由于丘冈塌了个缺口，所以高门之名就流传开来了 。

古文：又东南径华池南。
现代文：又往东南流经华池南边。

古文：池方三百六十步，在夏阳城西北四里许。
现代文：华池方圆三百六十步，在夏阳城西北四里左右。

古文：故司马迁《碑文》云：高门华池，在兹夏阳。
现代文：所以《司马迁碑》中这样说：高门华池，就在这里夏阳。

古文：今高门东去华池三里。
现代文：现在高门东距华池三里。

古文：溪水又东南径夏阳县故城南。
现代文：溪水又往东南流经夏阳县老城南。

古文：服虔曰：夏阳，虢邑也，在太阳东三十里。
现代文：服虔说：夏阳是貌国的城，在太阳以东三十里。

古文：又历高阳宫北，又东南径司马子长墓北。
现代文：又流经高阳宫北边，又往东南流过司马子长墓北边。

古文：墓前有庙，庙前有碑。
现代文：墓前有庙，庙前有碑。

古文：永嘉四年，汉阳太守殷济瞻仰遗文，大其功德，遂建石室，立碑树桓。
现代文：永嘉四年，汉阳太守殷济仰慕他的遗著，夸赞他的丰功伟绩，于是建造了石室，并立碑树表。

古文：《太史公自叙》曰：迁生于龙门。
现代文：《太史公自叙》说：我生在龙门。

古文：是其坟墟所在矣。
现代文：那末这里该是他坟墓所在的地方了。

古文：溪水东南流入河。
现代文：溪水往东南流，注入河水。

古文：昔魏文侯与吴起浮河而下，美河山之固，即于此也。
现代文：从前魏文侯与吴起乘船顺流沿河而下，赞美河山的险固，就是在这地方。

古文：河水又南，徐水注之。水出西北梁山，东南流径汉武帝登仙宫东，东南流，绝强梁原。
现代文：河水又南流，徐水注入，徐水发源于西北的梁山，往东南流经汉武帝登仙宫东边，往东南流过强梁原。

古文：右径刘仲城北，是汉祖兄刘仲之封邑也。
现代文：右岸流经刘仲城北边，这是汉高祖兄刘仲的封邑。

古文：故徐广《史记音义》曰：阳，国名也，高祖八年，侯刘仲是也。
现代文：所以徐广《史记音义》说：合卜阳是国名，高祖八年前，封给刘仲为侯。

古文：其水东南径子夏陵北，东入河。
现代文：水往东南流过子夏陵北边，东流注入河水。

古文：河水又南径子夏石室东，南北有二石室，临侧河崖，即子夏庙室也。
现代文：河水又南流，从子夏石室东边流过，南北有两个石室，靠着河边崖岸，就是子夏的庙室。

古文：《封禅书》曰元鼎四年，始立后土祠于汾阴脽丘是也。
现代文：又往南流过汾阴县西边，河水东边傍着汾阴雄，汾阴县古城就在这座小丘旁边。

古文：又有万岁宫，汉宣帝神爵元年幸万岁宫，东济大河，而神鱼舞水矣。
现代文：汉高帝六年首先在汾阴堆修建后土祠。又有万岁宫，汉宣帝神爵元年前，在临万岁宫，东渡大河，神鱼在水上欢舞。

古文：昔赵简子沉栾徼于此，曰：吾好声色，而是子致之；吾好士，六年不进一人，是长吾过而黜吾善，君子以为能谴矣。
现代文：从前赵简子就在这里把亲徽沉入水中，说道：我喜欢音乐和女色，你就卖力地为我罗致；我喜欢人才，但你在六年间却一个也没有给我推荐过。你这是助长我的过失，葬送我的优点！有识之士认为赵简子责骂得好。

古文：河水又径阳城东。周威烈王之十七年，魏文侯伐秦至郑，还筑汾阴脽阳，即此城也。
现代文：河水又流经部阳城东边，周威烈王十七年前，魏文侯攻打秦国，到了郑国，回头又在汾阴、合体阳筑城，说的就是此城。

古文：故有莘邑矣，为太姒之国。《诗》云：在之阳，在渭之涘。
现代文：都阳是旧时萃的城邑，是太姐的封国。《诗》说：在都水之阳，在渭水之滨。

古文：又曰：缵女维莘，长子维行。
现代文：又说：萃国有个好姑娘，贤慧正与长子配得上。

古文：谓此也。
现代文：就是指这地方。

古文：城北有瀵水，南去二水各数里，其水东径其城内，东入于河。
现代文：城北有淡水，南距二水各有好几里，往东流过城内，往东注入河水。

古文：又于城内侧中，有瀵水东南出城，注于河。
现代文：城内一边还有一条浚水，往东南流出城外，注入河水。

古文：城南又有瀵水，东流注于河。
现代文：城南也有一条澳水，东流注入河水。

古文：水南犹有文母庙，庙前有碑，去城十五里。水，即水也，县取名焉。
现代文：南岸离城十五里，还有文母庙，庙前有碑。这条水就是都水，都阳县就是以水取名的。

古文：故应劭曰：在水之阳也。
现代文：所以应动说：在都水之阳。

古文：河水又南，瀵水入焉。
现代文：河水又南流，澳水注入。

古文：水出汾阴县南四十里，西去河三里，平地开源，濆泉上涌，大几如轮，深则不测，俗呼之为瀵魁。
现代文：漠水发源于汾阴县南四十里，县城西面离河三里。水源从平地喷涌而出，约莫如车轮那么大小，深不可测，俗称漠魁。

古文：古人壅其流以为陂水，种稻，东西二百步。南北百余步，与阳瀵水夹河，河中渚上，又有一瀵水，皆潜相通。
现代文：古人拦河筑坝，蓄水成为阪塘，用以种稻。破塘东西二百步，南北百余步，与都阳的淡水把河水夹在中间。河中沙洲上又有一条淡水，都有地下水脉相通。

古文：故吕忱曰：《尔雅》，异出同流为瀵水。
现代文：所以吕忱说：按《尔雅》，异源同流叫澳水。

古文：其水西南流，历蒲坂西，西流注于河。
现代文：水往西南流经蒲坂西，往西注入河水。

古文：河水又南径陶城西。
现代文：河水又往南流经陶城西边。

古文：舜陶河滨，皇甫士安以为定陶，不在此也。然陶城在蒲坂城北，城，即舜所都也。
现代文：舜在这里河滨制作陶器。皇甫士安认为舜制陶器是在定陶，不在这里，但陶城在蒲坂城以北，蒲坂城就是舜建都的地方，南离历山不远。

古文：南去定山不远，或耕或陶，所在则可，何必定陶，方得为陶也？舜之陶也，斯或一焉。
现代文：不论耕作还是制陶，到处都可以，制陶何必非定陶不可呢？舜制陶的地方，这里也许就是一处。

古文：孟津有陶河之称，盖从此始之。
现代文：孟津又有陶河之称，大概就是由这里而来的。

古文：南对蒲津关。汲冢《竹书纪年》，魏襄王七年，秦王来见于蒲坂关，四月，越王使公师隅来献乘舟，始罔及舟三百，箭五百万，犀角、象齿焉。
现代文：陶城南与蒲津关相望，汲家《竹书纪年》：魏襄王七年前，秦王来蒲坂关会见，四月，越王派公师隅来献游船始周及其他船只三百条，箭五百万支，还有犀角、象牙等物。

古文：又南过蒲坂县西，《地理志》曰：县，故蒲也。王莽更名蒲城。
现代文：又往南流过蒲坂县西边，《地理志》说：蒲坂县就是旧时的蒲，王莽改名为蒲城。

古文：应劭曰：秦始皇东巡，见有长坂，故加坂也。
现代文：应肋说：秦始皇到东方巡察，看见一道长长的山坡，因此名为蒲坂。

古文：孟康曰：晋文公以赂秦。秦人还蒲于魏，魏人喜，曰：蒲反矣，故曰蒲反也。
现代文：孟康说：晋文公以蒲来贿赂秦国，后来秦人又把它还给魏国，魏人很高兴，说：蒲又反回了，所以叫蒲反。

古文：薛瓒注《汉书》曰：《秦世家》以垣为蒲反。然则本非蒲也。
现代文：薛攒注《汉书》，说：《秦世家》以垣为蒲反，那末本来并非蒲的地方。

古文：皇甫谧曰：舜所都也。
现代文：皇甫谧说：这是舜建都的地方。

古文：或言蒲坂，或言平阳及潘者也。
现代文：有人说舜都蒲坂，也有人说，舜都平阳，后来迁到潘。

古文：今城中有舜庙，魏秦州刺史治。
现代文：现在城中还有舜庙。

古文：太和迁都罢州，置河东郡，郡多流杂，谓之徙民。
现代文：蒲坂是魏秦州刺史的治所，太和年间迁都后，撤去秦州，设置河东郡，郡里流民杂户很多，称为移民。

古文：民有姓刘名堕者，宿擅工酿，采挹河流，酝成芳酎，悬食同枯枝之年，排于桑落之辰，故酒得其名矣。
现代文：其中有个姓刘名堕的，一向善于酿酒，他汲取河水，酿成芳冽的美酒，悬绳制曲，到桑叶凋落时加水开酿，酒也因而得名了。

古文：然香醑之色，清白若滫浆焉，别调氛氲，不与他同，兰薰麝越，自成馨逸，方土之贡，选最佳酌矣。
现代文：但这种美酒颜色是白潦嚎的，就像淘米水一样，而芳香浓郁，又别有一种风味，与别的酒不同：如幽兰、如察香，飘飘拂拂，自有一种高雅的芳馨。选作贡品的地方土产，这是最上等的名酒了。

古文：自王公庶友，牵拂相招者，每云：索郎有顾，思同旅语。
现代文：上自王公，下至平民百姓，牵牵扯扯互相招引，常常说：索郎正等大家前去开怀一番呢！

古文：索郎反语为桑落也，更为籍征之隽句，中书之英谈。
现代文：索郎就是落桑的交叉反切，尤其成为人们喜欢引证的妙语，文人学士的佳话了。

古文：郡南有历山，谓之历观。舜所耕处也，有舜井。
现代文：郡南有历山，山上有观，叫历观，是舜耕种过的地方，有舜井，妨水和油水就发源在这里。

古文：妫、汭二水出焉，南曰妫水，北曰妫水，西径历山下，上有舜庙。
现代文：南边的一条叫劝水，北边的叫纳水，往西流过历山脚下，山上有舜庙。

古文：周处《风土记》曰：旧说，舜葬上虞。
现代文：周处《风土记》说：按旧时传说，舜葬于上虞。

古文：又《记》云：耕于历山。
现代文：又记载：舜耕于历山。

古文：而始宁、剡二县界上，舜所耕田，于山下多柞树，吴、越之间，名柞为枥，故曰历山。
现代文：在始宁和刻县接境处，舜所耕的田在山下，那里柞树很多，吴越之间，称柞树为沥树，所以叫历山。

古文：余案周处此志为不近情，传疑则可，证实非矣。
现代文：我以为周处的《风土记》不近情理，存疑倒还可以，引它来印证史实那就不对了。

古文：安可假木异名，附山殊称，强引大舜，即比宁壤，更为失志记之本体，差实录之常经矣。
现代文：怎能拿了树木的异名来迎合山名，牵强附会地引了大舜，就拿历山与广宁并比呢？这更不合志记本来的体例，违背实录的传统法则了。

古文：历山、妫、汭，言是则安，于彼乖矣。
现代文：如以为历山、劝呐所指就是这里，那就是安然接受那种不符事实的说法了。

古文：《尚书》所谓釐降二女于妫汭也。
现代文：《尚书》说：决定把两个女儿在劝呐下嫁。

古文：孔安国曰：居妫水之内。
现代文：孔安国说：住在妨水内侧。

古文：王肃曰：妫汭，虞地名。
现代文：王肃说：劝油是虞的地名。

古文：皇甫谧曰：纳二女于妫水之汭，马季长曰：水所出曰汭。
现代文：皇甫谧说：在劝水的水弯内娶了两个姑娘。马季长说：水流出处叫汕。

古文：然则汭似非水名，而今见有二水异源同归，浑流西注入于河。
现代文：照此看来，呐又不像是水名了。现在所见，是两条异源的水最后流到一起，滚滚西流注入河水。

古文：河水南径雷首山西，山临大河，北去蒲坂三十里，《尚书》所谓壶口雷首者也。
现代文：河水往南流经雷首山西边，山在河边，北距蒲坂三十里，就是《尚书》所说的壶口雷首。

古文：俗亦谓之尧山，山上有故城，世又曰尧城。
现代文：民间也称尧山，山上有座老城，世人又称尧城。

古文：阚駰曰：蒲坂，尧都。
现代文：阐胭说：蒲坂是尧的都城。

古文：按《地理志》曰：县有尧山、首山祠，雷首山在南。
现代文：按《地理志》说：县里有尧山和首山祠，雷首山在南边。

古文：事有似而非，非而似，千载吵邈，非所详耳。
现代文：有的事看来相似，实则不是同一回事；有的事看来不像，实则正好相同。

古文：又南，涑水注之，水出河北县雷首山。
现代文：远古的事，时隔千年，渺渺茫茫，已是很难弄得清了。河水又南流，谏水注入。

古文：县北与蒲坂分，山有夷齐庙。
现代文：谏水发源于河北县雷一首山，县北与蒲坂以山为界，山上有夷齐庙。

古文：阚駰《十三州志》曰：山，一名独头山，夷齐所隐也。
现代文：阐胭《十三州志》说：雷首山，又名独头山，是伯夷叔齐隐居之地。

古文：山南有古冢，陵柏蔚然，攒茂丘阜，俗谓之夷齐墓也。
现代文：山南有占墓。墓地上柏树郁郁苍苍，在山上密密丛丛地生长着，俗称夷齐墓。

古文：其水西南流，亦曰雷水。
现代文：水往西南流，又叫雷水。

古文：《穆天子传》曰：壬戌，天子至于雷首，犬戎胡觞天子于雷首之阿，乃献良马四六，天子使孔牙受之于雷水之于是也。
现代文：《穆天子传》说：壬戌那天，天子来到雷首山，犬戎在雷首山边为天子摆酒劝饮，然后进献良马二一一四匹，天子派孔牙到雷水之滨去受献。

古文：昔赵盾田首山，食祁弥明翳桑之下，即于此也。
现代文：从前赵盾在首。公打猎，在桑树荫下拿东西给祁弥明吃，就是在这地方。

古文：涑水又西南流，注于河，《春秋左传》谓之涑川者也，俗谓之阳安涧水。
现代文：谏水又往一西南流，注入河水。《春秋左传》把这条水叫谏川，俗称阳安涧水。

古文：又南至华阴潼关，渭水从西来注之。
现代文：又往南流，到了华阴渔关，渭水从西方流来注人。

古文：《春秋左氏》僖公二十四年，秦伯纳之，及河，子犯以壁授公子曰：臣负羁纵，从君巡于天下，臣之罪多矣，臣犹知之，而况君乎？
现代文：汲郡《竹书纪年》说：晋惠公十五年，秦伯接纳了他。到了河边，子犯把璧交给公子，说道：我随您巡行天下，罪状已经很多了，连我自己都知道，何况您呢！

古文：请由此亡。公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水。
现代文：请您让我就在这里告辞吧暑公子说：我如不和舅父同心同德，有河神明鉴！

古文：投璧于此。
现代文：说罢就在这里把璧投入河中。

古文：子推笑曰：天开公子，子犯以为功，吾不忍与同位，遂逃焉。
现代文：子推笑道：老天爷对公子开恩，子犯却自以为有功，我不愿和这样的人共事：于是就不告而去。

古文：河水历船司空，与渭水会。
现代文：河水流经船司空，与渭水汇合。

古文：《汉书。地理志》：旧京兆尹之属县也。
现代文：《汉书•地理志》：先前这是京兆尹的属县。

古文：左丘明《国语》云：华岳本一山当河，河水过而曲行，河神巨灵，手荡脚踏，开而为两，今掌足之迹，仍存华岩。
现代文：左丘明《国语》说：华山本来是一座山，挡住了河水；河水到了这里就绕道流过。河神是个巨灵，手推脚踢，把山分成两半，现在华山岩上还留着他的掌痕称脚印。

古文：《开山图》曰：有巨灵胡者，遍得坤元之道，能造山川，出江河，所谓巨灵赑屭，首冠灵山者也。
现代文：《开山图》说：有个巨灵名胡，独得大地创生万物的道术，能创造山川，开出江河，这就是所谓巨灵使出神力，昂首于灵山顶上。

古文：常有好事之士，故升华岳而观厥迹焉。
现代文：常常有些好事的人，特地到华山攀崖援壁，爬去看这些遗迹。

古文：自下庙历列柏南行十一里，东回三里，至中祠，又西南出五里，至南祠，谓之北君祠，诸欲升山者，至此皆祈请焉。
现代文：从下庙穿过成行的翠柏南行十一里，向东转，再行走三里，就到中祠；又往西南行走五里，就是南祠，称为北君祠。要想登山的人，到了这里，就都要祈祷。

古文：从此南入谷七里，又届一祠，谓之石养父母，石龛、木主存焉。
现代文：从这里往南进谷七里，又有一座祠庙，称为石养父母，现在还留有石鬼和木牌位。

古文：自此西南出六里，又至一祠，名曰胡越寺，神像有童子之容，从祠南历夹岭，广裁三尺余，两箱悬崖数万仞，窥不见底，祀祠有感，则云与之平，然后敢度，犹须骑岭抽身，渐以就进，故世谓斯岭为搦岭矣。度此二里，便届山顶。
现代文：又南行一里，到了天井。天井很小，只容得下一个人，里面是空的，回旋曲折地通到上面，高约六丈余；山上又有一道涓涓细流，向井中流下，也不大会把人沾湿，一山的人都要从这里攀登，此外更别无路径了。将出井时仰望天空，就像在室内朝着窗子望一样明亮。出了天井，往东南走了两里，沿着陡峭的山坡忽上忽下，走下山坡两里左右，又往东登上百丈崖，上落都要攀援着绳索或葛藤行走。往南攀登四里，山路通向石壁，沿石壁旁走了百余步，路又转向西南，又走了六里，到了一座神庙，叫胡越寺，神像的脸庞像个孩子。从庙南走过夹岭，山路宽仅三尺余，两边悬崖数万切，俯视深不见底；在庙里祭祀灵验时，就有云涌起与路相平，人们才敢行走，但也还要扒着出岭挪动身子，慢慢地往前移行，所以世人把这条岭称为栩岭。过岭再走两里，就到山顶。

古文：上方七里，灵泉二所：一名蒲池，西流庄于涧；一名太上泉，东注涧下。
现代文：山顶上方圆七里，有两道灵泉，一道叫蒲池，西流注入山涧；一道叫太上泉，东流注入涧下。

古文：上宫神庙近东北隅，其中塞实杂物，事难详载。
现代文：上宫神庙接近东北角，庙中堆满了杂物，具体情况难以详述。

古文：自上富东北出四百五十步，有屈岭，东南望巨灵手迹，惟见洪崖、赤壁而已。都无山下上观之分均矣。
现代文：从上宫往东北出去四百五十步，有屈岭，向着东南方遥望巨灵手掌痕迹，看到的只有巨崖和褚红色的石壁而已，都没有像山下仰望那么清楚。

古文：河在关内南流，潼激关山，因谓之潼关。
现代文：河水在关内往南流，冲击关山，所以州淹关。

古文：濩水注之，水出松果之山。
现代文：菠水就在这里注入河水。

古文：北流径通谷，世亦谓之通谷水，东北注于河，《述征记》所谓潼谷水者也。
现代文：菠水发源于松果之山，往北流经通谷，人们也把它叫通谷水，往东北注入河水。这就是《述征记》里说的渔谷水。

古文：或说因水以名地也。
现代文：也有人说是依水名来取地名的。

古文：河水自潼关东北流，水侧有长坂，谓之黄巷坂。
现代文：河水从渔关往东北流，水边有一条长长的堤道，称为黄巷坂。

古文：坂傍绝涧，陟此坂以升潼关，所谓溯黄巷以济潼矣。
现代文：堤道在深涧旁，沿着这条堤道可上渔关去，所谓上溯黄巷渡水往渔关，就指这条堤道。

古文：历北出东崤，通谓之函谷关也。
现代文：往北出了东蜻，通称函谷关。

古文：其中多野马，造父于此得骅骝、绿耳、盗骊之乘，以献周穆王，使之驭以见西王母。
现代文：深岸高入天际，空谷深邃幽远，润边的出路狭得放不下两辆车，号称天险。所以《西京赋》说：四处绝壁坚不可摧，地势险要易守难攻，正如人们所说，秦有以二当百的优势，因而并吞了诸侯。

古文：湖水又北径湖县东，而北流入于河。
现代文：所以王元游说魄嚣：只要用一颗泥丸，在东端封住函谷关，纵使做不成皇帝，起码也足以称霸一方了。

古文：《魏土地记》曰：宏农湖县有轩辕黄帝登仙处。
现代文：郭缘生《述征记》说：汉朝末年天下大乱，魏武帝征讨韩遂、马超，在这里会战。

古文：黄帝采首山之铜，铸鼎于荆山之下，有龙垂胡于鼎，黄帝登龙，从登者七十人，遂升于天。
现代文：现在西边河岸上还有个曹公垒；路东平原，据说是李典营地。义熙十三年搁在鼎上，黄帝骑上龙背，跟着他爬上去的有七十人，全都飞升上天了。

古文：故名其地为鼎胡。
现代文：所以把这地方称为鼎胡。

古文：荆山在冯翊，首山在蒲坂，与湖县相连。
现代文：荆山在冯诩，首山在蒲坂，与湖县相接。

古文：《晋书地道记》、《太康记》并言胡县也。
现代文：《晋书•地道记》、《太康记》都称为胡县。

古文：汉武帝改作湖。
现代文：汉武帝把胡字改为湖字。

古文：俗云黄帝自此乘龙上天也。
现代文：按民间传说，黄帝是从这里骑龙升天的。

古文：《地理志》曰：京兆湖县有周天子祠二所，故曰胡，不言黄帝升龙也。
现代文：《地理志》说：京兆湖县有周天子的祠庙两座，所以叫胡，却没有提及黄帝登龙背的事。

古文：《山海经》曰：西九十里曰夸父之山，其木多棕、柟，多竹箭，其阳多玉，其阴多铁，其北有林焉，名曰桃林，其中多马，湖水出焉，北流注于河。
现代文：《山海经》说：西边九十里有一座山，叫夸父之山，山上树木大部分是棕、楠之类，箭竹也很多。山南多玉，山北多铁，北边有一片树林，名叫桃林，林中多马，湖水就发源在那里，北流注入河水。

古文：故《三秦记》曰：桃林塞在长安东四百里，若有军马经过，好行则牧华山，休息林下；恶行则决河漫延，人马不得过矣。
现代文：所以《三秦记》说：桃林塞在长安以东四百里。如果有兵马经过，纪律好的就在华山牧马，在林下休息；破坏捣乱的就决堤放水，引起河流泛滥，人马都不能通行。

古文：河水又东合柏谷水，水出宏农县南石堤山，山下有石堤祠。
现代文：河水又东流，与柏谷水汇合。柏谷水发源于弘农县南的石堤山。

古文：铭云：魏甘露四年，散骑常侍、征南将军、豫州刺史、领宏农太守、南平公之所经建也。
现代文：山下有石堤祠，碑文上刻道：魏甘露四年的，散骑常侍、征南将军、豫州刺史兼弘农太守、南平公修建。

古文：其水北流，径其亭下。
现代文：水往北流经亭下。

古文：晋公子重耳出亡及柏谷，卜适齐、楚，狐偃曰：不如之翟。
现代文：晋国公子重耳流亡，到柏谷时，想卜一下看看，究竟是去齐国还是楚国。狐堰说：不如去翟为好。

古文：汉武帝尝微行此亭，见馈亭长妻。
现代文：汉武帝曾微服出行，到了此亭，厚赠亭长的妻子。

古文：谓此亭也，谷水又北流入于河。
现代文：所以潘岳《西征赋》说：亭长在柏谷对客人据傲无理，他妻子见客人相貌不凡献食款待，就指此亭。

古文：河水又东，右合门水，门水，即洛水之枝流者也。
现代文：谷水又北流，注入河水。河水又东流，在右边汇合了门水。门水就是洛水的支流。

古文：洛水自上洛县东北于拒阳城西北，分为二水。枝渠东北出，为门水也。
现代文：洛水从上洛县往东北流，在拒阳城西北分为两条，支渠往东北分出，就是门水。

古文：门水又东北历阳华之山，即《山海经》所谓阳华之山，门水出焉者也。
现代文：门水又往东北流经阳华之山，就是《山海经》所谓门水发源的那座阳华之山。

古文：又东北历峡，谓之鸿关水。
现代文：又往东北流入峡谷，称为鸿关水。

古文：水东有城，即关亭也，水西有堡，谓之鸿关堡，世亦谓之刘、项裂地处，非也。
现代文：鸿关水东边有城，就是关亭。水西有个城堡，叫鸿关堡，世人都说这是刘邦项羽划分疆界的地方，其实不是。

古文：余按上洛有鸿胪围池，是水津渠沿注，故谓斯川为鸿胪涧，鸿关之名，乃起是矣。
现代文：我按上洛有鸿肪围池，这条水一路流注入池，所以叫鸿肿涧，鸿关之名就是由此而来的。

古文：门水又东北历邑川，二水注之。
现代文：门水又往东北流经邑川，有两条水注入。

古文：左水出于阳华之阴，东北流，径盛墙亭西，东北流，与右水合。
现代文：左边那条发源于阳华山的北麓，往东北流经盛墙亭西边，往东北流与右边那条汇合。

古文：右水出阳华之阳，东北流，径盛墙亭东，东北与左水合。
现代文：这条水发源于阳华山南麓，往东北流经盛墙亭东边，往东北与左边那条水汇合。

古文：即《山海经》所谓姑之水出于阳华之阴，东北流注于门水者也。
现代文：《山海经》说：绪姑之水发源于阳华山北麓，往东北流，注入门水。

古文：又东北，烛水注之，水有二源，左水南出于衙岭，世谓之石城山，其水东北流，径石城西，东北合右水；右水出石城山，东北径石城东，东北入左水。
现代文：说的就是这条水。又往东北流，烛水注入。烛水有两个源头，左边一条发源于南方的衙岭，世人叫石城山，往东北流经石城西边，往东北流与右边那条水汇合；右边那条发源于石城山，往东北流经石城东边，往东北注入左边那条水。

古文：《地理志》曰：烛水出衙岭下谷。
现代文：地理志》说：烛水发源于衙岭下谷。

古文：《开山图》曰：衙山在函谷山西南。
现代文：《开山图》说：衙山在函谷山西南。

古文：是水乱流，东注于姑之水。二水悉得通称矣。
现代文：这条水乱流往东注入绪姑之水，两条水也就都可通称了。

古文：历涧东北出，谓之开方口。水侧有阜，谓之方伯堆。
现代文：水从山涧往东北流，出山处叫开方口；水边有一座土丘，叫方伯堆。

古文：宋奋武将军鲁方平、建武将军薛安都等，与建威将军柳元景北入，军次方伯堆者也。
现代文：宋奋武将军鲁方平、建武将军薛安都等，与建威将军柳元景引兵北上，驻扎在方伯堆，说的就是这里。

古文：堆上有城，即方平所筑也。
现代文：小丘上有城，就是鲁方平所筑。

古文：又东北径邑川城南，即汉封窦门之故邑，川受其名，亦曰窦门，城在函谷关南七里。又东北，田渠水注之。
现代文：又往东北流经邑川城南边，城在函谷关南七里，就是汉朝封给窦门的采邑，也叫窦门城；水因人而得名，也就叫窦门水了。又往东北流，田渠水注入。

古文：水出衙山之白石谷，东北流径故丘亭东，是薛安都军所从城也。
现代文：田渠水发源于衙山的白石谷，往东北流经故丘亭东边，薛安都部队来此时筑了这座城。

古文：其水又径鹿蹄山西，山石之上有鹿蹄，自然成著，非人功所刊。
现代文：水又流经鹿蹄山西边，山石上有鹿蹄痕迹，全是天然形成，并非人工所凿。

古文：历田渠川，谓之田渠水，西北流注于烛水。
现代文：水经田渠川，称为田渠水，往西北流，注入烛水。

古文：烛水又北入门水。水之左右，即函谷山也。
现代文：烛水又往北流，注入门水，左右两岸就是函谷山。

古文：门水又北径宏农县故城东。城即故函谷关校尉旧治处也，终军弃繻于此。
现代文：门水又往北流经弘农县旧城东边，这就是从前函谷关校尉的治所，终军就在这里丢掉关吏给他的入关凭证。

古文：燕丹、盂尝亦义动鸡鸣于其下，可谓深心有感，志诚难夺矣。
现代文：燕太子丹和孟尝君也以义气感动门客，在关下作鸡鸣，可说心思用得深足以感人，坚定的志向难以动摇了。

古文：昔老子西入关，尹喜望气于此也。
现代文：从前老子从西方入关，尹喜曾在这里望气。

古文：故赵至《与嵇茂齐书》曰：李叟入秦，及关而叹。
现代文：所以赵至《与秘茂齐书》说：李老来到秦国，到关前时啃然叹息。

古文：亦言《与嵇叔夜书》及关尹望气之所，异说纷纶，并未知所定矣。
现代文：也有人说这句话出自《与秘叔夜书》，又说这是关尹望气之所。众说纷纭，不知如何定论。

古文：汉武帝元鼎四年，徒关于新安县，以故关为弘农县、弘农郡治。
现代文：汉武帝元鼎四年前，把关迁到新安县，而以老关为弘农县及弘农郡的治所。

古文：王莽更名右队。
现代文：王莽改名为右队。

古文：刘桓公为郡，虎相随渡河，光武问而善之。
现代文：刘桓公当郡守时，老虎都跟着他渡河，光武帝知道后很称赞他。

古文：其水侧城北流而注于河。
现代文：水沿城边北流，注入河水。

古文：河水于此，有浢津之名。
现代文：河水到了这里，有个地方叫厦津。

古文：说者咸云，汉武微行柏谷，遇辱窦门，又感其妻深识之馈，既返玉阶，厚赏赍焉，赐以河津，令其鬻渡。今窦津是也。
现代文：据传说，汉武帝微服出行到柏谷，受到窦门的羞辱，又感谢窦门妻子慧眼识英雄，备酌款待他，回皇宫后，就给她丰厚的赏赐，并把津渡赐给他们，让他们靠收取渡钱谋生，就是现在的窦津。

古文：故潘岳《西征赋》云：酬匹妇其已泰，胡厥夫之谬官，袁豹之徒，并以为然。
现代文：所以潘岳《西征赋》说：给那妇人的报酬已太过分，怎能又给她丈夫滥加封官？袁豹等人也都以为这话说得很对。

古文：余案河之南畔，夹侧水濆有津，谓之浢津。
现代文：我到河的南岸看见水滨有个渡口，名叫湮津。

古文：河北县有浢水，南入于河，河水故有浢津之名，不从门始，盖事类名同，故作者疑之。
现代文：河北县有涅水，南流注入河水。河水上早就已有泣津的地名，并不是从窦门才有，大概因为事情相类，地名又相同，所以作者把两件事扯到一块了。

古文：《竹书》、《穆天子传》曰：天子自窴軨，乃次于浢水之阳，丁亥，入于南郑。
现代文：《竹书穆天子传》说：天子从育转到泣水北岸歇宿，丁亥那天到了南郑。考证他足迹所经的地方，路线正好经过这个渡口。

古文：考其沿历所踵，路直斯津，以是推之，知非因门矣，俗或谓之偃乡涧水也。
现代文：照此推断起来，可知地名并非因窦门而来的。民间也有称为堰乡涧水的。

古文：河水又东，左合一水，其水二源疏引，俱导薄山，南流会成一川。
现代文：河水又往东流，在左边汇合了一条水，这条水有两个源头，都是从薄山流出，南流汇合成一条川流。

古文：其二水之内，世谓之闲原。言虞芮所争之田，所未详矣。
现代文：两水中间的平原世人称为闲原，说是虞、茵两国曾争夺过这片田地，关于这一点却不大清楚。

古文：又南注于河。
现代文：水又南流，注入河水。

古文：河之右，曹水注之，水出南山，北径曹阳亭西。
现代文：河水右边，曹水注入。曹水发源于南山，往北流过曹阳亭西边。

古文：陈涉遣周章入秦，少府章邯斩之于此。
现代文：陈涉派周章攻入秦境，少府章邯就在这里杀了他。

古文：魏氏以为好阳。
现代文：魏武帝改地名为好阳。

古文：《晋书地道记》曰：亭在弘农县东十三里。
现代文：《晋书•地道记》说：亭在弘农县东十三里。

古文：其水西北流，入于河。
现代文：水往西北流，注入河水。

古文：河水又东，菑水注之。
现代文：河水又东流，苗水注入。

古文：水出常烝之山，西北径曲沃城南，又屈径其城西，西北入河。
现代文：蓄水发源于常柔之山，往西北流经曲沃城南边，又转弯流经城西，往西北注入河水。

古文：诸注述者，咸言曲沃在北，此非也。
现代文：各注家都说曲沃在北边，这里并非曲沃。

古文：魏司徒崔浩以为曲沃地名也。
现代文：魏司徒崔浩以为曲沃是地名。

古文：余案《春秋》文公十三年，晋侯使詹嘉守桃林之塞，处此以备秦。
现代文：我按《春秋》：文公十三年前，晋侯派詹嘉去守卫桃林之塞，驻在这里防备秦国。

古文：时以曲沃之官守之故，曲沃之名，遂为积古之传矣。
现代文：当时因为曲沃的官员守卫这地方，所以曲沃这地名就从古流传至今了。

古文：河水又东得七里涧，涧在陕城西七里，故因名焉。
现代文：河水又东流，接纳了七里涧，因为涧水在陕城西七里，所以叫七里涧。

古文：其水自南山通河，亦谓之曹阳坑。
现代文：涧水从南山与河水相通，也叫曹阳沉。

古文：是以潘岳《西征赋》曰：行于漫渎之口，憩于曹阳之墟。
现代文：所以潘岳《西征赋》说：在漫读之口行路，在曹阳之墟歇息。

古文：袁豹、崔浩亦不非其地矣。
现代文：袁豹、崔浩也不否定这地方。

古文：余按《汉书》，昔献帝东迁，逼以寇难，李傕、郭汜追战于弘农涧，天子遂露次曹阳。
现代文：我按《汉书》，从前汉献帝因受流寇所逼，逃往东方，李催、郭把追到了弘农涧，皇帝就在曹阳露宿。

古文：杨奉、董承，外与傕和，内引白波、李乐等破傕，乘舆于是得进。
现代文：杨奉、董承表面上装做与李催和好，暗地里却带了白波军李乐等来打败李催，皇帝的车马才能前进。

古文：复来战，奉等大败，兵相连缀四十余里，方得达陕。
现代文：但他们重新又打回来，杨奉等大败，一路行军，队伍稀稀拉拉拖了四十余里，才到陕地。

古文：以是推之，似非曹阳。
现代文：由此推断起来，似乎不是曹阳了。

古文：然以《山海经》求之，菑、曹字相类，是或有曹阳之名也。
现代文：但据《山海经》来探究，蓄、曹两字形似，说不定是有曹阳这地名的。

古文：河水又东合潐水，水导源常烝之山。俗谓之为于山，盖先后之异名也。
现代文：河水又东流与淮水汇合。憔水发源于常柔之山，民间叫干山，大概是时代先后不同的异名。

古文：山在陕城南八十里。其川二源双导，同注一壑，而西北流注于河。
现代文：山在陕城以南八十里，水有两个源头，一同注入一处深谷，然后往西北流，注入河水。

古文：又东过陕县北，橐水出橐山，西北流。
现代文：又往东流过陕县北边，聚水发源于聚山，往西北流。

古文：又有崖水出南山北谷，径崖峡，北流与干山之水会。
现代文：又有崖水发源于南山北谷，流经崖峡，北流与干山之水汇合。

古文：水出于山东谷，两川合注于崖水。又东北注橐水，橐水北流出谷，谓之漫涧矣。
现代文：干山之水发源于干山东谷，两水汇合注入崖水，又往东北注入聚水，北流出谷称为漫涧。

古文：与安阳溪水合，水出石崤南，西径安阳城南。
现代文：涧水与安阳溪水汇合。安阳溪水发源于石蜻南边，往西流经安阳城南边。

古文：汉昭帝封上官桀为侯国。潘岳所谓我徂安阳也。
现代文：汉昭帝把安阳封给上官梁，立为侯国，就是潘岳说的：我前往安阳。

古文：东合漫涧水。水北有逆旅亭，谓之漫口客舍也。
现代文：安阳溪水东流与漫涧水汇合，北岸有个旅舍，叫漫口客舍。

古文：又西径陕县故城南，又合一水，谓之渎谷水，南出近溪，北流注橐。
现代文：又往西流经陕县老城南边，又汇合了一条水，叫读谷水，发源于南方的近溪，北流注入秦水。

古文：橐水又西北径陕城西，西北入于河。
现代文：真水又往西北流经陕城西边，往西北注入河水。

古文：河北对茅城。故茅亭，茅戎邑也。
现代文：河水北与茅城相对，就是旧时的茅亭，是茅戎的城邑。

古文：《公羊》曰晋败之大阳者也。
现代文：《公羊传》说：晋在大阳打败他们。

古文：献帝东迁，日夕潜渡，坠坑争舟，舟指可掬，亦是处矣。
现代文：渡口也依此取名。《春秋》：文公三年貌山崩塌，阻塞了河水之故。献帝东迁，天晚时偷渡，从人和兵卒从高岸坠下，争先恐后地攀着船舷往船上爬，被砍下的手指多得可以用手捧。

古文：又东过大阳县南，交涧水出吴山，东南流入河，河水又东。
现代文：这件事也发生在这地方。又往东流过大阳县南边，交涧水发源于吴山，往东南注入河水。

古文：路涧水亦出吴山，东径大阳城西，西南流入于河。
现代文：河水又东流，路涧水也发源于吴山，往东流经大阳城西边，往西南流，注入河水。

古文：河水又东径大阳县故城南。
现代文：河水又往东流经大阳县昌城南边。

古文：《竹书纪年》曰：晋献公十有九年，献公会虞师伐虢，灭下阳；虢公丑奔卫，献公命瑕父吕甥邑于虢都。
现代文：《竹书纪年》说：晋献公十九年前，献公与虞军会师，攻打镜国，攻下了下阳。貌公酸逃到卫国，献公命令瑕父吕甥建都于藐都。

古文：《地理志》曰：北虢也，有天子庙，王莽更名勤田。
现代文：《地理志》说：这就是北貌，那里有天子的宗庙。王莽改名为勤田。

古文：应劭《地理风俗记》曰：城在大河之阳也。
现代文：应肋《地理风俗记》说：城在大河以北。河水又东流，沙涧水注入。

古文：傅岩东北十余里，即巅軨坂也，《春秋左传》所谓入自巅軨者也。
现代文：沙涧水发源于北方的虞山，往东南流经傅岩，流过傅说隐居的石室前面，民间把石室称为圣人窟。孔安国《传》说：傅说在虞、貌之间隐居，指的就是这里。

古文：有东、西绝涧，左右幽空穷深，地壑中则筑以成道，指南北之路，谓之为軨桥也。
现代文：傅岩东北十余里，就是巅转坂。《春秋左传》所说的从巅转进入，就指这地方。东、西两边有绝涧，左右是幽深的空谷，中间筑成一条贯通南北的道路，叫转桥。

古文：傅说佣隐，止息于此，高宗求梦得之是矣。
现代文：傅说隐居在这里当佣工，殷高宗寻求梦中所见的圣人，终于在这里得到了他。

古文：桥之东北有虞原，原上道东，有虞城。尧妻舜以嫔于虞者也。
现代文：桥的东北边有虞原，原上路东有虞城，尧把女儿许配给舜，一嫁到虞，就是这地方。

古文：周武王以封太伯后虞仲于此，是为虞公。
现代文：周武王把这里封给太伯的后裔虞仲，称为虞公。

古文：《晋太康地记》所谓北虞也。
现代文：这就是《晋太康地记》所说的北虞。

古文：城东有山，世谓之五家冢，冢上有虞公庙。
现代文：城东有山，世人称为五家家，墓上有虞公庙。

古文：《春秋谷梁传》曰：晋献公将伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乘，垂棘之璧，假道于虞。
现代文：《春秋毁梁传》说：晋献公准备去打貌国，荀息说：您为什么不拿屈产的马、垂棘的璧去向虞国借路呢？

古文：公曰：此晋国之宝也。
现代文：献公说：这是晋国的国宝呀！

古文：曰：是取中府置外府也。
现代文：荀息说：那只不过是从中央府库里拿出来放到外边府库罢了。

古文：公从之。及取虢灭虞，乃牵马操璧，璧则犹故，马齿长矣。
现代文：献公听了他，待到并吞了歌国，灭亡了虞国，于是又牵了马、捧了璧回来。璧还是老样子，但马的牙齿却增长了。

古文：即宫之奇所谓虞，虢其犹辅车相依，唇亡则齿寒，虢亡，虞亦亡矣。
现代文：正像宫之奇所说的，虞、藐两国互相依存，唇亡齿寒，貌国一亡，虞国也灭了。

古文：其城北对长坂二十许里，谓之虞坂。
现代文：虞城北边面对一道长长的山坡，绵延二十来里，称为虞坂。

古文：戴延之曰：自上及下，七山相重。
现代文：戴延之说：从上到下，七座山岭层层相叠。

古文：《战国策》曰：昔骐骥驾盐车上于虞坂，迁延负辕而不能进。此盖其困处也。
现代文：《战国策》说：从前有一匹雄骏的千里马拉着盐车在虞坂上坡，背上套着车辕却迟迟不能前进，这里大概就是骏马受困的地点了。

古文：桥之东北山溪中，有小水西南庄沙涧，乱流径大阳城东。河北郡治也。
现代文：桥东北边的山溪里，有一派细流经西南注入沙涧，乱流奔泻过大阳城东边，这是河北郡的治所。

古文：沙涧水南流注于河。
现代文：沙涧水南流注入河水。

古文：河水又东，左合积石、土柱二溪。
现代文：河水又往东流，在左边与积石溪和土柱溪汇合。

古文：并北发大阳之山，南流入于河。
现代文：二溪都发源于北方的大阳之山，南流注入河水。

古文：是山也，亦通谓之为薄山矣。
现代文：这座山也通称薄山。

古文：故《穆天子传》曰：天子自監，己丑，南登于薄山窴軨之隥，乃宿于虞是也。
现代文：所以《穆天子传》说：天子从簸出发，到己丑那天，往南攀登薄山育转的山坡，在虞城住宿。

古文：又东过砥柱间，砥柱，山名也。
现代文：又往东流过砒柱之间，砒柱是山名。

古文：昔禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河。
现代文：从前大禹治水，凡有山陵阻挡洪水的，就都凿掉，在这里也开山以疏通河水。

古文：河水分流，包山而过，山见水中若柱然，故曰砥柱也。
现代文：河水分道流泄，在山的两边流过，把山夹在中间，看去就像一支水中的石柱，所以叫砒柱。

古文：三穿既决，水流疏分，指状表目，亦谓之三门矣。
现代文：水路开了个大岔口，河水疏导分谁，以形状来命名，于是也称为三门。

古文：山在虢城东北、大阳城东也。
现代文：山在藐城东北、大阳城以东。

古文：《搜神记》称齐景公渡于江、沈之河，鼋衔左骖，没之，众皆惕。古冶子于是拔剑从之，邪行五里，逆行三里，至于砥柱之下，乃鼋也。
现代文：《搜神记》说，齐景公在江沈之河渡水，有巨尾张口衔了左边那匹拉车的马，没入水中，众人都大惊失色、古冶子于是拔剑下水追踪它，斜行了五里，又逆行了三里，到了砒柱下面，一看原来是一只巨尾。

古文：左手待鼋头，右手挟左骖，燕跃鹄踊而出，仰天大呼，水为逆流三百步，观者皆以为河伯也。
现代文：他斩了巨尾，左手提着尾头，右臂挟着那匹马，身轻如燕如鹊，矫捷地腾跃而出，仰天大叫，震得河水倒流了三百步，岸上看的人都以为是河伯。

古文：亦或作江、沅字者也，若因地而为名，则宜在蜀及长沙。
现代文：江沈也有写作江玩的，如果是因地命名的话，就应当在蜀和长沙了。

古文：汉鸿嘉四年，杨焉言从河上下，患砥柱隘，可镌广之。
现代文：按《春秋》，这两个地区齐景公都没到过，那末古冶子也无从施展他的神勇了。

古文：上乃令焉镌之，裁没水中，不能复去，而令水益湍怒，害甚平日。
现代文：刘向为《晏子春秋》作序，说古冶子曾讲过这样的话：我曾在河水过渡，巨奄衔住左边那匹拉车的马，钻进砒柱的急流。

古文：魏景初二年二月，帝遣都督沙丘部、监运谏议大夫寇慈，帅工五千人，岁常修治，以平河阻。
现代文：这时我就追踪下水杀了它，一看原来是一只巨奄。他没有说在江沉，又查阅司马迁的《史记》，说是景公十二年二月，明帝派都督沙丘部、监运谏议大夫寇慈，率领五千人常年进行治理，清除河道中的阻塞。

古文：晋泰始三年正月，武帝遣监运大中大夫赵国、都匠中郎将河东乐世，帅众五千余人，修治河滩，事见《五户祠铭》。
现代文：晋泰始三年正月，武帝派监运大中大夫赵国、都匠中郎将河东乐世，率领工人五千余去治理河中险滩。这件事见于《五户祠铭》。

古文：虽世代加功，水流漰渀，涛波尚屯。及其商舟是次，鲜不踟蹰难济，故有众峡诸滩之言。
现代文：以后虽然世世代代都要加工治理，但水流还是奔腾澎湃，波涛汹涌，商船到了这里，很少不望险踌躇，深感渡河的艰难的，所以有多峡多滩的老话。

古文：五户，滩名也，有神祠，通谓之五户将军，亦不知所以也。
现代文：五户是滩名，那里有一座神庙，通称五户将军，也不知是怎么来的。

古文：又东过平阴县北，清水从西北来注之。
现代文：又往东流过平阴县北边，清水从西北流来注人。

古文：清水出清廉山之西岭，世亦谓之清营山。
现代文：清水发源于清廉山的西岭，世人也叫清营山。

古文：其水东南流，出峡，峡左有城，盖古关防也。
现代文：水往东南流出山峡，山峡左边有城，是古代驻防的关隘。

古文：清水历其南，东流径皋落城北。
现代文：清水流过关南，往东流经皋落城北边。

古文：眼虔曰：赤翟之都也。
现代文：服虔说：这是赤狄的都城。

古文：世谓之倚毫城，盖读声近转，因失实也。
现代文：世人叫它倚毫城，大概是因为读音相近，辗转失实的结果。

古文：《春秋左传》所谓晋侯使太子申生伐东山皋落氏者也。
现代文：《春秋左传》说：晋侯派遣太子申生去攻打东山皋落氏，指的就是这里。

古文：与倚毫川水合，水出北山矿谷，东南流注于清。
现代文：清水与倚毫川水汇合，倚毫川水发源于北山矿谷，往东南流，注入清水。

古文：清水又东径清廉城南，又东南流，右会南溪水，水出南山而东注清水。
现代文：清水又往东流经清廉城南边，又往东南流，在右边汇合南溪水。南溪水发源于南山，往东流入清水。

古文：清水又东合干枣涧水，水出石人岭下，南流，俗谓之扶苏水。又南历奸苗北马头山，亦曰白水原，西南径垣县故城北。
现代文：清水又东流，与干枣涧水汇合。涧水发源于石人岭脚下，往南流，俗称扶苏水，又往南流过奸苗以北的马头山，也叫白水原，往西南流经垣县老城北边。

古文：《史记》，魏武侯二年城安邑至垣，即是县也。
现代文：《史记》：魏武侯二年前，在安邑、至垣筑城，说的就是垣县。

古文：其水西南流，注清水。
现代文：水往西南流，注入清水。

古文：水色白浊，初会清流，乃有玄素之异也。
现代文：这条涧水呈乳白色，起初与清水汇合时，一边水白，一边水蓝，水色截然不同。

古文：清水又东南径阳壶城东，即垣县之壶亭丘。
现代文：清水又往东南流经阳壶城东边，就是垣县的壶丘亭。

古文：晋迁宋五大夫所居也。
现代文：晋把宋的五位大夫迁到那里居住。

古文：清水又东南流注于河。
现代文：清水又往东南流，注入河水。

古文：河水又东与教水合，水出垣县北教山，南径辅山。
现代文：河水又东流，与教水汇合。教水发源于垣县以北的教山，往南流经辅山。

古文：山高三十许里，上有泉源，不测其深，山顶周圆五六里，少草木。
现代文：山高三十里左右，山上有水源，不知有多深；山顶周围五六里，草木稀少。

古文：《山海经》曰：孟门东南有平山，水出于其上，潜于其下。
现代文：《山海经》说：孟门东南有平山，水就发源于山上，潜流到山下。

古文：又是王屋之次，疑即平山也。
现代文：辅山又在王屋山近旁，想来可能就是平山。

古文：其水南流，历鼓钟上峡，悬洪五丈，飞流注壑，夹岸深高，壁立直上，轻崖秀举，百有余丈，峰次青松，岩悬赬石，于中历落，有翠柏生焉，丹青绮分，望若图绣矣。水广十许步，南流历鼓钟川，分为二涧：一涧西北出，百六十许里，山岫回岨，才通马步。
现代文：峰岭上青松罗列，岩壁上赤石高悬，其间参差错落地长着些苍翠的柏树，互相映衬，色彩鲜丽分明，望去就像图画一般。山涧宽约十来步，往南流经鼓钟川，分成两条。一条往西北流，一百六十里左右的流程间，高山深谷东回西转，山径崎岖，只能通过单人独马。

古文：今闻喜县东北谷口，犹有于河里，故沟存焉，今无复有水。
现代文：现在闻喜县东北的谷口，还留有乾河里老沟，但今天已不再有水了。

古文：一水历冶官西，世人谓之鼓钟城。城之左右，犹有遗铜及铜钱也。
现代文：另一条流经冶官西边，世人称为鼓钟城，城旁还可以捡到当时留下的铜屑和铜钱。

古文：城西阜下有大泉，西流注涧，与教水合，伏入石下，南至下峡。
现代文：城西山冈下有一股大泉水，西流注入山涧，与教水汇合，潜入岩下，南流到下峡。

古文：《山海经》曰：鼓钟之山，帝台之所以觞百神。即是山也。
现代文：《山海经》说：鼓钟之山，神抵帝台在这里邀请诸神饮宴，指的就是此山。

古文：其水重源又发，南至西马头山东截坡下，又伏流南十余里，复出，又谓之伏流水，南入于河。
现代文：水从地下重又冒出地面，往南流到西马头山，东流为山坡所阻，又潜入地下，往南流了十余里，重又冒出。此水又称伏流水，南流注入河水。

古文：《山海经》曰：教山，教水出焉，而南流注于河。
现代文：《山海经》说：教山是教水的发源地，南流注入河水。

古文：是水冬于夏流，实惟于河也，今世人犹谓之为干涧矣。
现代文：这条水冬季枯涸，夏季才有水流通，实际上是一条枯水河，现在世人还把它叫干涧。

古文：河水又与畛水合。
现代文：河水又与吵水汇合。

古文：水出新安县青要山，今谓之疆山，其水北流入于河。
现代文：吵水发源于新安县青要山，现在称为疆山。水往北流，注入河水。

古文：《山海经》曰：青要之山，畛水出焉。即是水也。
现代文：《山海经》说：青要山是珍水的发源地，说的就是这条水。

古文：河水又东，正回之水入焉，水出騩山，疆山东阜也。
现代文：河水又东流，正回之水注入。这条水发源于骤山，是疆山东边的丘陵。

古文：东流，俗谓之疆川水，与石瓜畴川合。
现代文：水往东流，民间称为疆川水，与石瓜畴川汇合。

古文：水出西北石涧中，东南流注于疆川水。
现代文：这条水发源于西北的石涧中，往东南流，注入疆川水。

古文：疆川水又东径疆冶铁官东，东北流注于河。
现代文：疆川水又往东流经疆冶铁官东边，往东北流，注入河水。

古文：河水又东合庸庸之水，水出河东垣县宜苏山，俗谓之长泉水。
现代文：河水又东流，汇合了庸庸之水。这条水发源于河东垣县的宜苏山，俗称长泉水。

古文：《山海经》曰：水多黄贝，伊洛门也。
现代文：《山海经》说：水里有很多黄色的贝类，是伊、洛二水的门户。

古文：其水北流，分为二水，一水北入河，一水又东北流注于河。
现代文：水往北流，分成两条：一条北流注入河水，一条又往东北流，注入河水。

古文：河水又东径平阴县北。
现代文：河水又往东流经平阴县北边。

古文：《地理风俗记》曰：河南平阴县，故晋阴地，阴戎之所居。
现代文：《地理风俗记》说：河南平阴县，从前是晋阴的地方，阴戎就定居在这里。

古文：又曰：在平城之南，故曰平阴也，三老董公说高祖处，陆机所谓皤皤董叟，谟我平阴者也。
现代文：又说：位于平城以南，所以叫平阴。这是三老董公向高祖进言的地方，陆机所谓白发满头的董史，在我们平阴出谋划策，就是指这里。

古文：魏文帝改曰河阴矣。
现代文：魏文帝把它改名为河阴。

古文：河水又会濝水，水出垣县王屋山西濝溪，夹山东南流，径故城东，即濝关也。
现代文：河水又与潇水汇合。漫水发源于垣县王屋山西边的海溪，在两山之间往东南流经一处老城，就是爆关。

古文：汉光武建武二年，遣司空王梁北守濝关、天井关，击赤眉别濝，皆降之。
现代文：汉光武帝建武二年，派司空王梁去北方驻守爆关、天井关，攻击赤眉军的别校，逼使他们都投降了。

古文：献帝自陕北渡安邑，东出濝关，即是关也。
现代文：献帝从陕北渡河到安邑，往东出了潇关，说的就是此关。

古文：濝水西屈，径关城南，历轵关南，径苗亭西。
现代文：爆水往西转弯流经关城南边，流过积关南边，又流经苗亭西边。

古文：亭，故周之苗邑也。又东流注于河。
现代文：苗亭就是周朝时的苗邑，又东流注入河水。

古文：《经》书清水，非也。
现代文：《水经》却说是清水，不对，那实际上是涤水。

古文：又东至邓。
现代文：又往东流到邓城。

古文：洛阳西北四十二里，故邓乡矣。
现代文：邓城在洛阳西北四十二里，就是旧时的邓乡。

