又往南流经河东郡北屈县西边，河水往南流经北屈县老城西边。城西四十里有风山，山上有个洞穴，大小有如车轮，洞中常有一股萧萧瑟瑟的风气吹个不停。当着劲风的出入之口，寸草不生；起风常常不定，因为这里是各方来风所经的门户的缘故。
风山以西四十里，是河水南岸的孟门山。
《山海经》说：孟门之山，山上多产金玉，山下多黄奎、涅石。
《淮南子》说：龙门还没有开辟，吕梁还没有凿通，河水在孟门上面流出，大量漫溢以致倒流，没有丘陵高阜来阻挡水势，称为洪水。
大禹加以疏通，叫做孟门。
所以《穆天子传》说：北方登上孟门，这是九河的险坡。
孟门就是龙门的上口，实在是大河上的巨险，又名孟门津。
这里的岩石起初是大禹开凿，后来受到河水冲刷逐渐加宽，两岸极深，斜敬的崖壁互相撑持着，巨石岌岌可危，好像就要掉下来似的，却被挡住了。
古人有句话说：水并不是石凿，却能穿透岩石，这话一点不错。
河道中水流互相冲激，升腾起一片白茫茫的水沫；过往行人远远眺望，常感如有雾气沾湿衣裳，俯视深渊，令人心惊胆战。
河里的水巨浪滔天，千丈飞瀑凌空直下，汹涌的洪涛狂冲怒突，像山一样腾涌而起，滚滚地直奔向下口。
目睹这里的水势，才知道《慎子》所说的：河水直下龙门，挟带着飘浮在水上的竹子顺流而下，快得连驰马也追不上，确非虚言。
又有燕完水注入，几个不同的源头合在一起，西流注入河水。
河水又往南流，接纳了鲤鱼涧；沿着溪涧往东走，溪流尽头就是水源。
《尔雅》说：缠鱼就是鳍鱼，出产于巩穴，三月间逆水而上，奋力渡龙门，渡得过去就成了龙，渡不过去就在额上被点个点子回来。
如果不是往来相会的地方，怎么就会有这样的名称呢？
河水又往南流，羊求水注入。
羊求水发源于羊求川，往西流过北屈县老城以南。
夷吾曾逃奔到这里，这也就是王莽的联北。
《汲郡古文》说：翟章去援救郑国，驻兵于南屈。
应韵说：因为有个南屈，所以加北字，称为北屈。
《国语》说：二五对献公说：蒲和南北二屈是您的领土。
羊求水往西流，注入河水。
河水又南流，就是采桑津。
《春秋》：嘻公八年前，晋里克在采桑打败狄人，就是这地方。
赤水发源于西北方罢谷川东边，称为赤石川，东流注入河水。
河水又南流，与蒲水汇合。
西边有两个源头，都出自同一座山间，往西河阴山县流出一一这里就是王莽的山宁。
阴山东麓的南水，往东北流与长松水汇合。长松水发源于西方丹阳山的东麓，往东北流，向左边注入蒲水。蒲水又往东北流，与北溪汇合成一条溪流，往东北注入河水。
河水又往南流，丹水发源于西南方的丹阳山，往东北流经冶官东边。
冶官俗称丹阳城，城的近旁一还能找到当时冶炼遗下的铜。
丹水往东北流，到白水口，这里有一条水发源于丹山东麓，往西北注入丹水。丹水又往东北注入河水。
河水又往南流，有黑水在西方发源于丹山东麓，往东北注入河水。
河水又往南流到愕谷。沿着山谷往东北走，到了溪涧的尽头，就是水源所出的地方，水往西南流，注入河水。
河水又南流，洛水从猎山分出东支，往东南注入河水。
从前魏文侯在洛阴建造馆舍，指的就是这条水。
又往南流经皮氏县西边，皮氏县就是王莽的延平，旧城在龙门东南。河水是不可能远远流过皮氏县，然后才到龙门的。
又往南流出龙门口，汾水从东边流来注人。
从前大禹在积石山疏导河水，凿通梁山，说的就是这地方，也就是《水经》所说的龙门。
《魏土地记》说：梁山以北有龙门山，是大禹所凿，通孟津河，宽八卜步，今天岩上还留有凿痕。
岸上有一座庙，庙前有三块石碑：两块碑上字迹都己剥蚀，不能再辨认了，还有一块是太和年间所立。
《竹书纪年》载，晋昭公元年玫为今名，也就是王莽的冀亭。
溪水往东南注入河水。
从前韩信袭击魏王豹，就是用木桶从这里渡河的。
河水又南流，在右边汇合陶渠水。这条水发源于西北的梁山，往东南流，从汉阳太守殷济的学舍南边流过，这所学舍俗称子夏庙。
陶水又往南流过高门南边，大概是由于丘冈塌了个缺口，所以高门之名就流传开来了 。
又往东南流经华池南边。
华池方圆三百六十步，在夏阳城西北四里左右。
所以《司马迁碑》中这样说：高门华池，就在这里夏阳。
现在高门东距华池三里。
溪水又往东南流经夏阳县老城南。
服虔说：夏阳是貌国的城，在太阳以东三十里。
又流经高阳宫北边，又往东南流过司马子长墓北边。
墓前有庙，庙前有碑。
永嘉四年，汉阳太守殷济仰慕他的遗著，夸赞他的丰功伟绩，于是建造了石室，并立碑树表。
《太史公自叙》说：我生在龙门。
那末这里该是他坟墓所在的地方了。
溪水往东南流，注入河水。
从前魏文侯与吴起乘船顺流沿河而下，赞美河山的险固，就是在这地方。
河水又南流，徐水注入，徐水发源于西北的梁山，往东南流经汉武帝登仙宫东边，往东南流过强梁原。
右岸流经刘仲城北边，这是汉高祖兄刘仲的封邑。
所以徐广《史记音义》说：合卜阳是国名，高祖八年前，封给刘仲为侯。
水往东南流过子夏陵北边，东流注入河水。
河水又南流，从子夏石室东边流过，南北有两个石室，靠着河边崖岸，就是子夏的庙室。
又往南流过汾阴县西边，河水东边傍着汾阴雄，汾阴县古城就在这座小丘旁边。
汉高帝六年首先在汾阴堆修建后土祠。又有万岁宫，汉宣帝神爵元年前，在临万岁宫，东渡大河，神鱼在水上欢舞。
从前赵简子就在这里把亲徽沉入水中，说道：我喜欢音乐和女色，你就卖力地为我罗致；我喜欢人才，但你在六年间却一个也没有给我推荐过。你这是助长我的过失，葬送我的优点！有识之士认为赵简子责骂得好。
河水又流经部阳城东边，周威烈王十七年前，魏文侯攻打秦国，到了郑国，回头又在汾阴、合体阳筑城，说的就是此城。
都阳是旧时萃的城邑，是太姐的封国。《诗》说：在都水之阳，在渭水之滨。
又说：萃国有个好姑娘，贤慧正与长子配得上。
就是指这地方。
城北有淡水，南距二水各有好几里，往东流过城内，往东注入河水。
城内一边还有一条浚水，往东南流出城外，注入河水。
城南也有一条澳水，东流注入河水。
南岸离城十五里，还有文母庙，庙前有碑。这条水就是都水，都阳县就是以水取名的。
所以应动说：在都水之阳。
河水又南流，澳水注入。
漠水发源于汾阴县南四十里，县城西面离河三里。水源从平地喷涌而出，约莫如车轮那么大小，深不可测，俗称漠魁。
古人拦河筑坝，蓄水成为阪塘，用以种稻。破塘东西二百步，南北百余步，与都阳的淡水把河水夹在中间。河中沙洲上又有一条淡水，都有地下水脉相通。
所以吕忱说：按《尔雅》，异源同流叫澳水。
水往西南流经蒲坂西，往西注入河水。
河水又往南流经陶城西边。
舜在这里河滨制作陶器。皇甫士安认为舜制陶器是在定陶，不在这里，但陶城在蒲坂城以北，蒲坂城就是舜建都的地方，南离历山不远。
不论耕作还是制陶，到处都可以，制陶何必非定陶不可呢？舜制陶的地方，这里也许就是一处。
孟津又有陶河之称，大概就是由这里而来的。
陶城南与蒲津关相望，汲家《竹书纪年》：魏襄王七年前，秦王来蒲坂关会见，四月，越王派公师隅来献游船始周及其他船只三百条，箭五百万支，还有犀角、象牙等物。
又往南流过蒲坂县西边，《地理志》说：蒲坂县就是旧时的蒲，王莽改名为蒲城。
应肋说：秦始皇到东方巡察，看见一道长长的山坡，因此名为蒲坂。
孟康说：晋文公以蒲来贿赂秦国，后来秦人又把它还给魏国，魏人很高兴，说：蒲又反回了，所以叫蒲反。
薛攒注《汉书》，说：《秦世家》以垣为蒲反，那末本来并非蒲的地方。
皇甫谧说：这是舜建都的地方。
有人说舜都蒲坂，也有人说，舜都平阳，后来迁到潘。
现在城中还有舜庙。
蒲坂是魏秦州刺史的治所，太和年间迁都后，撤去秦州，设置河东郡，郡里流民杂户很多，称为移民。
其中有个姓刘名堕的，一向善于酿酒，他汲取河水，酿成芳冽的美酒，悬绳制曲，到桑叶凋落时加水开酿，酒也因而得名了。
但这种美酒颜色是白潦嚎的，就像淘米水一样，而芳香浓郁，又别有一种风味，与别的酒不同：如幽兰、如察香，飘飘拂拂，自有一种高雅的芳馨。选作贡品的地方土产，这是最上等的名酒了。
上自王公，下至平民百姓，牵牵扯扯互相招引，常常说：索郎正等大家前去开怀一番呢！
索郎就是落桑的交叉反切，尤其成为人们喜欢引证的妙语，文人学士的佳话了。
郡南有历山，山上有观，叫历观，是舜耕种过的地方，有舜井，妨水和油水就发源在这里。
南边的一条叫劝水，北边的叫纳水，往西流过历山脚下，山上有舜庙。
周处《风土记》说：按旧时传说，舜葬于上虞。
又记载：舜耕于历山。
在始宁和刻县接境处，舜所耕的田在山下，那里柞树很多，吴越之间，称柞树为沥树，所以叫历山。
我以为周处的《风土记》不近情理，存疑倒还可以，引它来印证史实那就不对了。
怎能拿了树木的异名来迎合山名，牵强附会地引了大舜，就拿历山与广宁并比呢？这更不合志记本来的体例，违背实录的传统法则了。
如以为历山、劝呐所指就是这里，那就是安然接受那种不符事实的说法了。
《尚书》说：决定把两个女儿在劝呐下嫁。
孔安国说：住在妨水内侧。
王肃说：劝油是虞的地名。
皇甫谧说：在劝水的水弯内娶了两个姑娘。马季长说：水流出处叫汕。
照此看来，呐又不像是水名了。现在所见，是两条异源的水最后流到一起，滚滚西流注入河水。
河水往南流经雷首山西边，山在河边，北距蒲坂三十里，就是《尚书》所说的壶口雷首。
民间也称尧山，山上有座老城，世人又称尧城。
阐胭说：蒲坂是尧的都城。
按《地理志》说：县里有尧山和首山祠，雷首山在南边。
有的事看来相似，实则不是同一回事；有的事看来不像，实则正好相同。
远古的事，时隔千年，渺渺茫茫，已是很难弄得清了。河水又南流，谏水注入。
谏水发源于河北县雷一首山，县北与蒲坂以山为界，山上有夷齐庙。
阐胭《十三州志》说：雷首山，又名独头山，是伯夷叔齐隐居之地。
山南有占墓。墓地上柏树郁郁苍苍，在山上密密丛丛地生长着，俗称夷齐墓。
水往西南流，又叫雷水。
《穆天子传》说：壬戌那天，天子来到雷首山，犬戎在雷首山边为天子摆酒劝饮，然后进献良马二一一四匹，天子派孔牙到雷水之滨去受献。
从前赵盾在首。公打猎，在桑树荫下拿东西给祁弥明吃，就是在这地方。
谏水又往一西南流，注入河水。《春秋左传》把这条水叫谏川，俗称阳安涧水。
又往南流，到了华阴渔关，渭水从西方流来注人。
汲郡《竹书纪年》说：晋惠公十五年，秦伯接纳了他。到了河边，子犯把璧交给公子，说道：我随您巡行天下，罪状已经很多了，连我自己都知道，何况您呢！
请您让我就在这里告辞吧暑公子说：我如不和舅父同心同德，有河神明鉴！
说罢就在这里把璧投入河中。
子推笑道：老天爷对公子开恩，子犯却自以为有功，我不愿和这样的人共事：于是就不告而去。
河水流经船司空，与渭水汇合。
《汉书•地理志》：先前这是京兆尹的属县。
左丘明《国语》说：华山本来是一座山，挡住了河水；河水到了这里就绕道流过。河神是个巨灵，手推脚踢，把山分成两半，现在华山岩上还留着他的掌痕称脚印。
《开山图》说：有个巨灵名胡，独得大地创生万物的道术，能创造山川，开出江河，这就是所谓巨灵使出神力，昂首于灵山顶上。
常常有些好事的人，特地到华山攀崖援壁，爬去看这些遗迹。
从下庙穿过成行的翠柏南行十一里，向东转，再行走三里，就到中祠；又往西南行走五里，就是南祠，称为北君祠。要想登山的人，到了这里，就都要祈祷。
从这里往南进谷七里，又有一座祠庙，称为石养父母，现在还留有石鬼和木牌位。
又南行一里，到了天井。天井很小，只容得下一个人，里面是空的，回旋曲折地通到上面，高约六丈余；山上又有一道涓涓细流，向井中流下，也不大会把人沾湿，一山的人都要从这里攀登，此外更别无路径了。将出井时仰望天空，就像在室内朝着窗子望一样明亮。出了天井，往东南走了两里，沿着陡峭的山坡忽上忽下，走下山坡两里左右，又往东登上百丈崖，上落都要攀援着绳索或葛藤行走。往南攀登四里，山路通向石壁，沿石壁旁走了百余步，路又转向西南，又走了六里，到了一座神庙，叫胡越寺，神像的脸庞像个孩子。从庙南走过夹岭，山路宽仅三尺余，两边悬崖数万切，俯视深不见底；在庙里祭祀灵验时，就有云涌起与路相平，人们才敢行走，但也还要扒着出岭挪动身子，慢慢地往前移行，所以世人把这条岭称为栩岭。过岭再走两里，就到山顶。
山顶上方圆七里，有两道灵泉，一道叫蒲池，西流注入山涧；一道叫太上泉，东流注入涧下。
上宫神庙接近东北角，庙中堆满了杂物，具体情况难以详述。
从上宫往东北出去四百五十步，有屈岭，向着东南方遥望巨灵手掌痕迹，看到的只有巨崖和褚红色的石壁而已，都没有像山下仰望那么清楚。
河水在关内往南流，冲击关山，所以州淹关。
菠水就在这里注入河水。
菠水发源于松果之山，往北流经通谷，人们也把它叫通谷水，往东北注入河水。这就是《述征记》里说的渔谷水。
也有人说是依水名来取地名的。
河水从渔关往东北流，水边有一条长长的堤道，称为黄巷坂。
堤道在深涧旁，沿着这条堤道可上渔关去，所谓上溯黄巷渡水往渔关，就指这条堤道。
往北出了东蜻，通称函谷关。
深岸高入天际，空谷深邃幽远，润边的出路狭得放不下两辆车，号称天险。所以《西京赋》说：四处绝壁坚不可摧，地势险要易守难攻，正如人们所说，秦有以二当百的优势，因而并吞了诸侯。
所以王元游说魄嚣：只要用一颗泥丸，在东端封住函谷关，纵使做不成皇帝，起码也足以称霸一方了。
郭缘生《述征记》说：汉朝末年天下大乱，魏武帝征讨韩遂、马超，在这里会战。
现在西边河岸上还有个曹公垒；路东平原，据说是李典营地。义熙十三年搁在鼎上，黄帝骑上龙背，跟着他爬上去的有七十人，全都飞升上天了。
所以把这地方称为鼎胡。
荆山在冯诩，首山在蒲坂，与湖县相接。
《晋书•地道记》、《太康记》都称为胡县。
汉武帝把胡字改为湖字。
按民间传说，黄帝是从这里骑龙升天的。
《地理志》说：京兆湖县有周天子的祠庙两座，所以叫胡，却没有提及黄帝登龙背的事。
《山海经》说：西边九十里有一座山，叫夸父之山，山上树木大部分是棕、楠之类，箭竹也很多。山南多玉，山北多铁，北边有一片树林，名叫桃林，林中多马，湖水就发源在那里，北流注入河水。
所以《三秦记》说：桃林塞在长安以东四百里。如果有兵马经过，纪律好的就在华山牧马，在林下休息；破坏捣乱的就决堤放水，引起河流泛滥，人马都不能通行。
河水又东流，与柏谷水汇合。柏谷水发源于弘农县南的石堤山。
山下有石堤祠，碑文上刻道：魏甘露四年的，散骑常侍、征南将军、豫州刺史兼弘农太守、南平公修建。
水往北流经亭下。
晋国公子重耳流亡，到柏谷时，想卜一下看看，究竟是去齐国还是楚国。狐堰说：不如去翟为好。
汉武帝曾微服出行，到了此亭，厚赠亭长的妻子。
所以潘岳《西征赋》说：亭长在柏谷对客人据傲无理，他妻子见客人相貌不凡献食款待，就指此亭。
谷水又北流，注入河水。河水又东流，在右边汇合了门水。门水就是洛水的支流。
洛水从上洛县往东北流，在拒阳城西北分为两条，支渠往东北分出，就是门水。
门水又往东北流经阳华之山，就是《山海经》所谓门水发源的那座阳华之山。
又往东北流入峡谷，称为鸿关水。
鸿关水东边有城，就是关亭。水西有个城堡，叫鸿关堡，世人都说这是刘邦项羽划分疆界的地方，其实不是。
我按上洛有鸿肪围池，这条水一路流注入池，所以叫鸿肿涧，鸿关之名就是由此而来的。
门水又往东北流经邑川，有两条水注入。
左边那条发源于阳华山的北麓，往东北流经盛墙亭西边，往东北流与右边那条汇合。
这条水发源于阳华山南麓，往东北流经盛墙亭东边，往东北与左边那条水汇合。
《山海经》说：绪姑之水发源于阳华山北麓，往东北流，注入门水。
说的就是这条水。又往东北流，烛水注入。烛水有两个源头，左边一条发源于南方的衙岭，世人叫石城山，往东北流经石城西边，往东北流与右边那条水汇合；右边那条发源于石城山，往东北流经石城东边，往东北注入左边那条水。
地理志》说：烛水发源于衙岭下谷。
《开山图》说：衙山在函谷山西南。
这条水乱流往东注入绪姑之水，两条水也就都可通称了。
水从山涧往东北流，出山处叫开方口；水边有一座土丘，叫方伯堆。
宋奋武将军鲁方平、建武将军薛安都等，与建威将军柳元景引兵北上，驻扎在方伯堆，说的就是这里。
小丘上有城，就是鲁方平所筑。
又往东北流经邑川城南边，城在函谷关南七里，就是汉朝封给窦门的采邑，也叫窦门城；水因人而得名，也就叫窦门水了。又往东北流，田渠水注入。
田渠水发源于衙山的白石谷，往东北流经故丘亭东边，薛安都部队来此时筑了这座城。
水又流经鹿蹄山西边，山石上有鹿蹄痕迹，全是天然形成，并非人工所凿。
水经田渠川，称为田渠水，往西北流，注入烛水。
烛水又往北流，注入门水，左右两岸就是函谷山。
门水又往北流经弘农县旧城东边，这就是从前函谷关校尉的治所，终军就在这里丢掉关吏给他的入关凭证。
燕太子丹和孟尝君也以义气感动门客，在关下作鸡鸣，可说心思用得深足以感人，坚定的志向难以动摇了。
从前老子从西方入关，尹喜曾在这里望气。
所以赵至《与秘茂齐书》说：李老来到秦国，到关前时啃然叹息。
也有人说这句话出自《与秘叔夜书》，又说这是关尹望气之所。众说纷纭，不知如何定论。
汉武帝元鼎四年前，把关迁到新安县，而以老关为弘农县及弘农郡的治所。
王莽改名为右队。
刘桓公当郡守时，老虎都跟着他渡河，光武帝知道后很称赞他。
水沿城边北流，注入河水。
河水到了这里，有个地方叫厦津。
据传说，汉武帝微服出行到柏谷，受到窦门的羞辱，又感谢窦门妻子慧眼识英雄，备酌款待他，回皇宫后，就给她丰厚的赏赐，并把津渡赐给他们，让他们靠收取渡钱谋生，就是现在的窦津。
所以潘岳《西征赋》说：给那妇人的报酬已太过分，怎能又给她丈夫滥加封官？袁豹等人也都以为这话说得很对。
我到河的南岸看见水滨有个渡口，名叫湮津。
河北县有涅水，南流注入河水。河水上早就已有泣津的地名，并不是从窦门才有，大概因为事情相类，地名又相同，所以作者把两件事扯到一块了。
《竹书穆天子传》说：天子从育转到泣水北岸歇宿，丁亥那天到了南郑。考证他足迹所经的地方，路线正好经过这个渡口。
照此推断起来，可知地名并非因窦门而来的。民间也有称为堰乡涧水的。
河水又往东流，在左边汇合了一条水，这条水有两个源头，都是从薄山流出，南流汇合成一条川流。
两水中间的平原世人称为闲原，说是虞、茵两国曾争夺过这片田地，关于这一点却不大清楚。
水又南流，注入河水。
河水右边，曹水注入。曹水发源于南山，往北流过曹阳亭西边。
陈涉派周章攻入秦境，少府章邯就在这里杀了他。
魏武帝改地名为好阳。
《晋书•地道记》说：亭在弘农县东十三里。
水往西北流，注入河水。
河水又东流，苗水注入。
蓄水发源于常柔之山，往西北流经曲沃城南边，又转弯流经城西，往西北注入河水。
各注家都说曲沃在北边，这里并非曲沃。
魏司徒崔浩以为曲沃是地名。
我按《春秋》：文公十三年前，晋侯派詹嘉去守卫桃林之塞，驻在这里防备秦国。
当时因为曲沃的官员守卫这地方，所以曲沃这地名就从古流传至今了。
河水又东流，接纳了七里涧，因为涧水在陕城西七里，所以叫七里涧。
涧水从南山与河水相通，也叫曹阳沉。
所以潘岳《西征赋》说：在漫读之口行路，在曹阳之墟歇息。
袁豹、崔浩也不否定这地方。
我按《汉书》，从前汉献帝因受流寇所逼，逃往东方，李催、郭把追到了弘农涧，皇帝就在曹阳露宿。
杨奉、董承表面上装做与李催和好，暗地里却带了白波军李乐等来打败李催，皇帝的车马才能前进。
但他们重新又打回来，杨奉等大败，一路行军，队伍稀稀拉拉拖了四十余里，才到陕地。
由此推断起来，似乎不是曹阳了。
但据《山海经》来探究，蓄、曹两字形似，说不定是有曹阳这地名的。
河水又东流与淮水汇合。憔水发源于常柔之山，民间叫干山，大概是时代先后不同的异名。
山在陕城以南八十里，水有两个源头，一同注入一处深谷，然后往西北流，注入河水。
又往东流过陕县北边，聚水发源于聚山，往西北流。
又有崖水发源于南山北谷，流经崖峡，北流与干山之水汇合。
干山之水发源于干山东谷，两水汇合注入崖水，又往东北注入聚水，北流出谷称为漫涧。
涧水与安阳溪水汇合。安阳溪水发源于石蜻南边，往西流经安阳城南边。
汉昭帝把安阳封给上官梁，立为侯国，就是潘岳说的：我前往安阳。
安阳溪水东流与漫涧水汇合，北岸有个旅舍，叫漫口客舍。
又往西流经陕县老城南边，又汇合了一条水，叫读谷水，发源于南方的近溪，北流注入秦水。
真水又往西北流经陕城西边，往西北注入河水。
河水北与茅城相对，就是旧时的茅亭，是茅戎的城邑。
《公羊传》说：晋在大阳打败他们。
渡口也依此取名。《春秋》：文公三年貌山崩塌，阻塞了河水之故。献帝东迁，天晚时偷渡，从人和兵卒从高岸坠下，争先恐后地攀着船舷往船上爬，被砍下的手指多得可以用手捧。
这件事也发生在这地方。又往东流过大阳县南边，交涧水发源于吴山，往东南注入河水。
河水又东流，路涧水也发源于吴山，往东流经大阳城西边，往西南流，注入河水。
河水又往东流经大阳县昌城南边。
《竹书纪年》说：晋献公十九年前，献公与虞军会师，攻打镜国，攻下了下阳。貌公酸逃到卫国，献公命令瑕父吕甥建都于藐都。
《地理志》说：这就是北貌，那里有天子的宗庙。王莽改名为勤田。
应肋《地理风俗记》说：城在大河以北。河水又东流，沙涧水注入。
沙涧水发源于北方的虞山，往东南流经傅岩，流过傅说隐居的石室前面，民间把石室称为圣人窟。孔安国《传》说：傅说在虞、貌之间隐居，指的就是这里。
傅岩东北十余里，就是巅转坂。《春秋左传》所说的从巅转进入，就指这地方。东、西两边有绝涧，左右是幽深的空谷，中间筑成一条贯通南北的道路，叫转桥。
傅说隐居在这里当佣工，殷高宗寻求梦中所见的圣人，终于在这里得到了他。
桥的东北边有虞原，原上路东有虞城，尧把女儿许配给舜，一嫁到虞，就是这地方。
周武王把这里封给太伯的后裔虞仲，称为虞公。
这就是《晋太康地记》所说的北虞。
城东有山，世人称为五家家，墓上有虞公庙。
《春秋毁梁传》说：晋献公准备去打貌国，荀息说：您为什么不拿屈产的马、垂棘的璧去向虞国借路呢？
献公说：这是晋国的国宝呀！
荀息说：那只不过是从中央府库里拿出来放到外边府库罢了。
献公听了他，待到并吞了歌国，灭亡了虞国，于是又牵了马、捧了璧回来。璧还是老样子，但马的牙齿却增长了。
正像宫之奇所说的，虞、藐两国互相依存，唇亡齿寒，貌国一亡，虞国也灭了。
虞城北边面对一道长长的山坡，绵延二十来里，称为虞坂。
戴延之说：从上到下，七座山岭层层相叠。
《战国策》说：从前有一匹雄骏的千里马拉着盐车在虞坂上坡，背上套着车辕却迟迟不能前进，这里大概就是骏马受困的地点了。
桥东北边的山溪里，有一派细流经西南注入沙涧，乱流奔泻过大阳城东边，这是河北郡的治所。
沙涧水南流注入河水。
河水又往东流，在左边与积石溪和土柱溪汇合。
二溪都发源于北方的大阳之山，南流注入河水。
这座山也通称薄山。
所以《穆天子传》说：天子从簸出发，到己丑那天，往南攀登薄山育转的山坡，在虞城住宿。
又往东流过砒柱之间，砒柱是山名。
从前大禹治水，凡有山陵阻挡洪水的，就都凿掉，在这里也开山以疏通河水。
河水分道流泄，在山的两边流过，把山夹在中间，看去就像一支水中的石柱，所以叫砒柱。
水路开了个大岔口，河水疏导分谁，以形状来命名，于是也称为三门。
山在藐城东北、大阳城以东。
《搜神记》说，齐景公在江沈之河渡水，有巨尾张口衔了左边那匹拉车的马，没入水中，众人都大惊失色、古冶子于是拔剑下水追踪它，斜行了五里，又逆行了三里，到了砒柱下面，一看原来是一只巨尾。
他斩了巨尾，左手提着尾头，右臂挟着那匹马，身轻如燕如鹊，矫捷地腾跃而出，仰天大叫，震得河水倒流了三百步，岸上看的人都以为是河伯。
江沈也有写作江玩的，如果是因地命名的话，就应当在蜀和长沙了。
按《春秋》，这两个地区齐景公都没到过，那末古冶子也无从施展他的神勇了。
刘向为《晏子春秋》作序，说古冶子曾讲过这样的话：我曾在河水过渡，巨奄衔住左边那匹拉车的马，钻进砒柱的急流。
这时我就追踪下水杀了它，一看原来是一只巨奄。他没有说在江沉，又查阅司马迁的《史记》，说是景公十二年二月，明帝派都督沙丘部、监运谏议大夫寇慈，率领五千人常年进行治理，清除河道中的阻塞。
晋泰始三年正月，武帝派监运大中大夫赵国、都匠中郎将河东乐世，率领工人五千余去治理河中险滩。这件事见于《五户祠铭》。
以后虽然世世代代都要加工治理，但水流还是奔腾澎湃，波涛汹涌，商船到了这里，很少不望险踌躇，深感渡河的艰难的，所以有多峡多滩的老话。
五户是滩名，那里有一座神庙，通称五户将军，也不知是怎么来的。
又往东流过平阴县北边，清水从西北流来注人。
清水发源于清廉山的西岭，世人也叫清营山。
水往东南流出山峡，山峡左边有城，是古代驻防的关隘。
清水流过关南，往东流经皋落城北边。
服虔说：这是赤狄的都城。
世人叫它倚毫城，大概是因为读音相近，辗转失实的结果。
《春秋左传》说：晋侯派遣太子申生去攻打东山皋落氏，指的就是这里。
清水与倚毫川水汇合，倚毫川水发源于北山矿谷，往东南流，注入清水。
清水又往东流经清廉城南边，又往东南流，在右边汇合南溪水。南溪水发源于南山，往东流入清水。
清水又东流，与干枣涧水汇合。涧水发源于石人岭脚下，往南流，俗称扶苏水，又往南流过奸苗以北的马头山，也叫白水原，往西南流经垣县老城北边。
《史记》：魏武侯二年前，在安邑、至垣筑城，说的就是垣县。
水往西南流，注入清水。
这条涧水呈乳白色，起初与清水汇合时，一边水白，一边水蓝，水色截然不同。
清水又往东南流经阳壶城东边，就是垣县的壶丘亭。
晋把宋的五位大夫迁到那里居住。
清水又往东南流，注入河水。
河水又东流，与教水汇合。教水发源于垣县以北的教山，往南流经辅山。
山高三十里左右，山上有水源，不知有多深；山顶周围五六里，草木稀少。
《山海经》说：孟门东南有平山，水就发源于山上，潜流到山下。
辅山又在王屋山近旁，想来可能就是平山。
峰岭上青松罗列，岩壁上赤石高悬，其间参差错落地长着些苍翠的柏树，互相映衬，色彩鲜丽分明，望去就像图画一般。山涧宽约十来步，往南流经鼓钟川，分成两条。一条往西北流，一百六十里左右的流程间，高山深谷东回西转，山径崎岖，只能通过单人独马。
现在闻喜县东北的谷口，还留有乾河里老沟，但今天已不再有水了。
另一条流经冶官西边，世人称为鼓钟城，城旁还可以捡到当时留下的铜屑和铜钱。
城西山冈下有一股大泉水，西流注入山涧，与教水汇合，潜入岩下，南流到下峡。
《山海经》说：鼓钟之山，神抵帝台在这里邀请诸神饮宴，指的就是此山。
水从地下重又冒出地面，往南流到西马头山，东流为山坡所阻，又潜入地下，往南流了十余里，重又冒出。此水又称伏流水，南流注入河水。
《山海经》说：教山是教水的发源地，南流注入河水。
这条水冬季枯涸，夏季才有水流通，实际上是一条枯水河，现在世人还把它叫干涧。
河水又与吵水汇合。
吵水发源于新安县青要山，现在称为疆山。水往北流，注入河水。
《山海经》说：青要山是珍水的发源地，说的就是这条水。
河水又东流，正回之水注入。这条水发源于骤山，是疆山东边的丘陵。
水往东流，民间称为疆川水，与石瓜畴川汇合。
这条水发源于西北的石涧中，往东南流，注入疆川水。
疆川水又往东流经疆冶铁官东边，往东北流，注入河水。
河水又东流，汇合了庸庸之水。这条水发源于河东垣县的宜苏山，俗称长泉水。
《山海经》说：水里有很多黄色的贝类，是伊、洛二水的门户。
水往北流，分成两条：一条北流注入河水，一条又往东北流，注入河水。
河水又往东流经平阴县北边。
《地理风俗记》说：河南平阴县，从前是晋阴的地方，阴戎就定居在这里。
又说：位于平城以南，所以叫平阴。这是三老董公向高祖进言的地方，陆机所谓白发满头的董史，在我们平阴出谋划策，就是指这里。
魏文帝把它改名为河阴。
河水又与潇水汇合。漫水发源于垣县王屋山西边的海溪，在两山之间往东南流经一处老城，就是爆关。
汉光武帝建武二年，派司空王梁去北方驻守爆关、天井关，攻击赤眉军的别校，逼使他们都投降了。
献帝从陕北渡河到安邑，往东出了潇关，说的就是此关。
爆水往西转弯流经关城南边，流过积关南边，又流经苗亭西边。
苗亭就是周朝时的苗邑，又东流注入河水。
《水经》却说是清水，不对，那实际上是涤水。
又往东流到邓城。
邓城在洛阳西北四十二里，就是旧时的邓乡。
