○征伐中
《史记》曰：秦缪公令内史廖以女乐二八遗戎王。缪公又数使人间要由余，遂去降秦。奏缪公以客礼礼之，问伐戎之利。
又曰：赵四战之国，其人习兵，不可伐也。
又曰：鲁君问柳下惠伐齐，下惠归而有忧色，曰： 吾闻伐国不问仁人，此言何至於我哉？ 
又曰：轩辕之时，神农氏世衰，诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。於是轩辕乃集用干戈，以征不享，诸侯或来宾从。而蚩尤最为暴，莫能伐。
又曰：赐弓矢斧钺，使得征伐为西伯。
又曰：西伯既卒，周武王东伐至孟津，诸侯叛殷，会周者八百。诸侯皆曰： 纣可伐。 
又曰：武王为文王木主载车中，武王自称太子发，言奉文王以伐，不敢自专。
又曰：武王遍告诸侯曰： 殷有重罪，不可不毕罚。 (徐广注云：伐一作灭。)
《汉书·郊祀志》曰：昔齐桓公欲封禅，谓管仲曰： 寡人北伐山戎，过孤竹；西伐束马县车，上卑耳之山；南伐召陵，登熊耳山，以望江汉。兵车之会三，而乘车之会六，遂九合诸侯，一匡天下，昔三代受命，亦何以异乎？ 
又《李广利传》曰：天子为万里而伐，不录其过。
又《匈奴传》曰：东胡强闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得单于阏氏。冒顿问左右，左右皆怒曰： 东胡无道，乃求阏氏，请击之。 冒顿曰： 奈何与人邻爱一女子乎？ 遂取所爱阏氏与之，东胡愈骄。冒顿遂东集，袭击东胡。东胡初轻冒顿，不为备。及冒顿以兵至，大破，灭东胡王。
《后汉书》曰：帝以关中未定，而邓禹久不进兵，下敕曰： 司徒，尧也；亡贼，桀也。长安吏人，遑遑无所依归。宜以时进讨，镇慰西京，系百姓之心。 禹犹执前意，乃分遣将军别攻上郡诸县，更征兵引穀，归至大要。(大要，县名。)
《魏志》曰：太祖父嵩，去官后还谯，以董卓之乱避难琅邪，为陶谦所害，故太祖志在复仇东伐。
又曰：景元四年，邓艾伐蜀。自阴平行无人之地七百馀里，凿山通道，作桥阁。山高谷深，至有艰险。艾以旃自裹，推转而下。将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。
王隐《晋书》曰：太康元年，龙骧将军王浚等攻建平、丹阳城，克之。东击西陵以下，尽拔其城，虏其将帅。於是上下诸军同时并进，吴人降者以万计。吴丞相张悌及护军孙震，与扬州刺史周浚等战於板桥，破之。临陈斩悌、震首，浚遂泛舟东下，所历皆平。军至秣陵，皓面缚舆舁将其太子诣浚降。乃收其图籍，皆因吴所置，除其虐政，示以简易，百姓大悦。乃赦天下，改元为太康，天下大酺五日。
《晋书》曰：宣王破张鲁，请魏武便讨刘备。魏武曰： 人若无足，既得陇，复欲得蜀也。 
又曰：王羲之与会稽王笺，陈殷浩不宜北伐，并论时事。
又《宣纪》曰：镇东大将军诸葛诞杀扬州刺史乐綝，以淮南作乱，议者请速伐之。帝曰： 吾当与四方同力，全胜制之。 乃表曰： 昔黥布叛逆，汉祖亲征；隗嚣违戾，光武西伐。皆所以奋杨赫斯，震曜威武也。 
又《天文志》曰：参十星，一曰参伐，主斩刈。又为天狱，主杀。
又《冯紞传》曰：初谋伐吴，紞与贾充、荀勖同共苦谏不可。吴平，紞内怀惭惧。
又《载记》曰：慕容垂议征长子。诸将咸谏，以慕容永未有衅，连岁征役，士卒疲怠，请俟他年。垂将从之，及闻慕容德之策，笑曰： 吾计决矣。不复留贼以累子孙也。 乃发步骑七万，遣其丹阳王慕容瓒、龙骧张崇攻永弟支于晋阳。
《北史》曰：慕容绍宗讨侯景於涡阳。时景军甚盛，初闻韩轨往讨之，曰： 啖猪肠小儿。 闻高岳往，曰： 此兵精，凡人耳。 诸将被轻。及闻绍宗至，扣鞍曰： 谁教鲜卑小儿解遣绍宗来？若然，高王未死耶？ 及与景战，诸将频败，无肯先者。绍宗麾兵径进，诸将从之，因大捷。
《三国典略》曰：周伐梁，于谨大军次于樊、邓，岳阳王率军会之，传檄于梁曰： 告梁文武众官：夫作国者罔弗以礼信为本，惟尔今主往遭侯景逆乱之始，实结我国家以邻援。今总背德，党贼高洋，引厥使人置之堂宇，傲我王命，扰我边人。我皇帝袭天之意，弗敢以宁，分命众军，奉杨庙略凡众十万，直指江陵。 丁卯，梁主停讲，内外诫严，是朝昏雾，巳时方歇。梁主亲戎百官并甲胄，从於禊饮堂间，公私马仗。是日大风拔木。王琛既至石梵，未见我军，乃驰书报黄罗汉曰： 吾至梵境。 上恬然前曰： 所言皆儿戏耳。 罗汉入启，梁主疑之。庚午，续讲百官以戎服听。
《后周书》曰：建德五年冬十月，帝谓群臣曰： 朕去岁属有疹疾，遂不得克平逋寇。前贼入境，备见敌情，观彼行师，殆同儿戏。又闻其朝政昏乱，政由群小，百姓嗷然，朝不谋夕。天与不取，恐贻后悔。若复同往年，出军河外，直为抚背，未扼其喉。然晋州本高欢所起之地，镇摄要重，今往攻之，彼必来援，吾严军以待，击之必克。然后乘破竹之势，鼓行而东，足以穷其窟穴，混同文轨。 诸将多不愿行。帝曰： 机者事之微，不可失矣。若有沮吾军者，朕当以军法裁之。 己酉，帝总戎东伐。以越王盛为右一军总管，杞国公亮为右二军总管，隋国公杨坚为右三军总管，谯王俭为左一军总管，大将军窦恭为左二军总管，齐王宪、陈王纯为前军。
又曰：保定中，命宇文护统众伐齐。於是征二十四军及左右厢散隶及秦陇、巴蜀之兵、诸蕃国之众二十万人。十月，帝於庙廷授护斧钺。出军至潼关，乃遣柱国尉迟迥率精兵十万为前锋。大将军权景宣攻克豫州，寻以洛阳围解，亦引军退。杨标於轵关战没，护於是班师。以无功，与诸将稽首请罪，帝弗之责也。
又曰：建德四年秋七月，武帝召大将军以上於文德殿，帝曰： 太祖神武膺运，创造王基，兵威所临，有征无战。唯彼伪齐，犹怀跋扈。虽复戎车屡驾，而大勋未集。朕以寡昧，纂承鸿绪，往以政出权宰，无所措怀。自亲览万机，便图东讨。恶衣菲食，缮甲治兵，数年已来，战备稍足。而伪主昏虐，恣行无道，伐暴除乱，斯实其时。今欲数道出兵，水陆兼进，北拒大行之路，东扼黎阳之险。若攻拔河阴，兖、豫则驰檄可定。然后养锐享士，以待其至。但得一战，则破之必矣。王公以为何如？ 群臣咸称善。丁丑，诏曰： 高氏因时放命，据有汾、漳，擅假名器，历年永久。朕以亭毒为心，遵养时晦，遂敦聘好，务息黎元。而彼怀恶不悛，寻事侵轶，背言负信，窃邑藏奸。往者军下宜阳，衅由彼始；兵兴汾曲，事非我先。此获俘囚，礼送相继；彼所拘执，曾无一反。加以淫刑妄逞，毒赋繁兴，齐、鲁轸殄悴之哀，幽、并企来苏之望。既祸盈恶稔，众叛亲离，不有一戎，何以大定！今白藏在辰，凉风戒节，厉兵诘暴，时事惟宜。朕当亲御六师，龚行天罚。庶凭祖宗之灵，资将士之力，风驰九有，电扫八纮。可分命众军，指期进发。 以柱国陈王纯为前一军总管，荥阳公司马消难为前二军总管，郑国公达奚震为前三军总管，越王盛为后一军总管，周昌公侯莫陈琼为后二军总管，赵王招为后三军总管；齐王宪率众二万趣黎阳，随国公杨坚、广宁侯薛回舟师三万自渭入河，柱国梁国公侯莫陈芮率众一万守太行道，申国公李穆众三万守河阳道，常山公于翼众二万出陈、汝。壬午，上亲率六军，众六万，直指河阴。八月癸卯，入于齐境。禁伐树践苗稼，犯者以军法从事。
《隋书》曰：崔仲方为虢州刺史。上书论取陈之策曰： 臣谨案晋太康元年岁在庚子，晋武平吴，至今开皇六年，岁次丙午，合三百七载。《春秋宝乾图》云： 王者三百年一蠲法。 合三百之期，可谓备矣。陈氏草窃，起於丙子，至今丙午，又子午为冲，阴阳之忌。昔史赵有言曰： 陈，颛顼之族，为水，故岁在鹑火以灭。 又云： 周武王克商，封胡公满於陈。 至鲁昭九年，陈灾裨灶，曰： 岁五及鹑火而后陈亡，楚克之。 楚，祝融之后也，为火正，故复灭陈。陈承舜后，舜承颛顼，虽太岁左行，岁星又转，鹑火之岁，陈族再亡，戊午之年，妫虞运尽，语迹虽殊，考事无别。皇朝五运相承，感火德而王，国号为隋，与楚同分。楚是火正，午为鹑火，未为鹑首，申为实沉，酉为大梁。既当周、秦、晋、赵之分，若当此分发兵，得岁之助，以今量古，灭不疑也。臣谓午未申酉，并是数极。盖闻天时不如地利，地利不如人和，况主圣臣良，兵强国富，动植回心，人神叶契。陈既主昏於上，民讟於下，险无百二之固，众非九国之师。夏癸、殷辛尚不能立，独此岛夷而稽天讨！伏度朝廷自有宏谋，但刍荛所见，冀申营烂爝。今惟须武昌已下，蕲、和、滁、方、吴、海等州更帖精兵，密营渡计。益、信、襄、荆、基、郢等州速造舟楫，多张势，为水战之具。蜀、汉二江，是其上流，水路要冲，必争之所。贼虽於流头、荆门、延州、公安、巴陵、隐机、夏首、蕲口、盆城置船，然终聚汉口、峡口，以水战大决。若贼必以上流有军，令精兵赴援者，下流诸将即须择便横渡。如拥众自卫，上江水军鼓行以前。虽恃九江五湖之险，非德无以为固；徒有三吴、百越之兵，无恩不能自立。 上览而大悦，转基州刺史，征入朝。仲方因面陈经略，上善之，赐以御袍裤，并杂彩五百段，进位开府而遣之。及大举伐陈，以仲方为行军总管，率兵与秦会。
又曰：开皇九年，大举伐陈，以贺若弼为行军总管。将渡江，酹酒而咒曰： 弼亲承庙略，远振国威，伐罪吊民，除凶剪暴。上天长江，鉴其若此。如使福善祸淫，大军利涉；如事有乖违，得葬江鱼腹中，死且不恨。 
又曰：李德林自隋有天下，每赞平陈之计。八年，车驾幸同州，德林以疾不从。敕书追之，书后御笔注云： 伐陈事，意宜自隋也。 时高颎因使入京，上语颖曰： 德林若患未堪行，宜自至宅取其方略。 高祖以之付晋王。后驾还，在途中，高祖以马鞭南指云： 待平陈讫，会以七宝装严公，使自山东无及之者。 
《唐书》曰：武德初，秦王东讨王世充，连年未下，宿使於野。高祖以兵久在外，议欲班师。中书令封德彝奏曰： 世充得地虽多，而羁縻相属，其所用命者惟洛阳一城而已。计尽力穷，破在旦夕。今若还兵，贼势必振，更相连结，后必难图。未若乘其已衰，破之必矣。 高祖从其议。及平世充，高祖顾谓侍臣曰： 朕初兴兵东讨，众议多有不同，惟秦王请行，德彝赞成此计，张华叶同晋武亦无以加之。 
又曰：高崇文伐蜀，领兵马取凤翔斜谷路，李元奕领兵马取骆谷路，同赴梓州应接。当秦惠王时，用司马错之策以伐蜀，汉光武使吴汉伐公孙述，魏司马文王使邓艾伐刘禅，晋穆帝使桓温伐李子仁，宋武帝使朱龄石伐谯纵，梁武帝使邓元起伐刘季连，周太祖使尉迟迥平肃记，隋文帝使梁睿平王谦，宪宗命高崇文平刘辟。自秦至元和，九度伐蜀，四为水军氵斥江而上，惟秦与邓艾、尉迟迥、梁睿及崇文五在斜谷、骆谷出师，两讨不廷。
《古司马兵法》曰：王霸之所以治诸侯者六：以土地形诸侯，(列相也，相诸侯优劣地而封之以地，德广受土广，德小受土小也。)以政令平诸侯，(王者以道德善政教训诸侯平均之。)以礼信结诸侯，(谦恭爱惠，接待诸侯。官命诚信，以治民心。)以材力说诸侯，(材，能也。力者任重理烦，能堪物理事，位高力大，故诸侯悦来，各修其职任。)以谋人维诸侯，(维，持也。诸侯远方来，不奉制令，骄佚自专，故立牧伯维持督御之。)以兵革服诸侯。同患同利以合诸侯，(明约有功赏之，奢淫不从罚之，所以合诸侯也。)比小大以和诸侯。(比，次也。使小国事大国，不失尊卑之序，以协诸侯也。)会之所以发禁：(三者恐禁命不行以乱风化，故发九伐三禁以申敕之。)凌弱犯寡则沮之，(侮弱侵寡，则四面削其地。)贼伤人则伐之，暴内简外则疆之，(言诸侯内与臣下，无礼而暴虐之，外轻慢小人，不恤诚禁，则置之空墠无人之地。)野荒民散则削之，负固不伏则侵之，贼杀其亲则正之，(悖逆人伦，则攻杀也。)放杀其君则残之，(尽残灭其首恶辈类也。)犯令政则杜之，(侮王者法则杜塞，不命与邻国交通。)外内乱、禽兽行则灭之。(诸侯淫乱，夫人伦，内外不别，与禽兽同行，不可以示百姓。)则诛灭尽矣。
《孙子》曰：夫伐大国则其兵众不得聚，威加於敌家，则交不得合。(皆失之矣。)是故不事天下之交，不养天下之权，(霸主者，不结威天下。诸侯之交，权交者也。)伸己之私，(绝天下之交，夺天下之权，以威德伸己之私欲。)威加於敌家，故其国可拔而其城可隳也。无法之悬，无功之令，(言军法令不应预施悬也。《司马法》曰： 见敌作誓，瞻功作赏。 此之谓也。)犯三军之众，若使一人。(犯者，用也。言明罚虽用众，若使一人也。)
又曰：安能动之。(攻其所爱。)故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也。(绝粮道，守归路，攻其君主。)上兵伐谋，(敌始有设，谋伐之易。)其次伐交。(不令合。)
《春秋说题辞》曰：伐者，涉人国内行威，有所斩坏。伐之为言败也。
《白虎通》曰：王者受命，质家先伐，文家先改正朔何？质家言天命已使民诛无道，故先伐；文家言天命已成为王者，故先改正朔也。文者先其文，质者先其质也。故《论语》曰： 予小子履敢用玄牡，敢昭告于皇天上帝。 此谓汤伐桀，告天也。《诗》曰： 命此文王 ，言诛伐也。
《礼记》曰：汤放桀，武王伐纣，时也。
《尚书》曰：今予惟恭行天之罚。此言开自出伐有扈也。
《王制》曰：赐之弓矢，乃得专征伐犯王诛者也。大夫将兵出，必不御者，欲盛其威，使士卒一意系心，故但闻将军令，不闻君命也，明进退在大夫也。
又曰：诛者何谓也？诛犹责也。诛其人，责其罪，极其过恶。
《春秋》曰：楚子虔诱蔡侯班杀之于申。《传》曰： 诛君之子不立。讨者何谓也？讨犹除也，欲言臣当扫除君之贼也。 
《春秋》曰：卫侯杀州吁于濮。《传》曰： 其称人何？讨贼之辞也。伐者何谓伐于也。言欲伐击之也。 
《尚书叙》曰：武王伐纣，征者何谓也？征犹正也，欲言其正轻重，纵辞诞，以示东征，诛禄甫也。战者何谓也？
《尚书大传》曰：战者，惮惊之也。
又曰：诸侯之义，非天子之命不得动众起兵。诛不义者，所以强幹弱枝，尊天子卑诸侯也。
《论语》曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出也。
