古文：东坡称司空表圣诗文高雅，有承平之遗风，盖尝自列其诗之有得于文字之表者二十四韵，恨当时不识其妙。
现代文：苏东坡称赞司空表圣的诗歌文章清高典雅，有承平时遗留的风韵，曾要亲自列出他的诗中在语言文字仪范方面有收获的二十四韵，遗憾当时没有看出其中的佳妙。

古文：又云： 表圣论其诗，以为得味外味，如 绿树连村暗，黄花入麦稀 ，此句最善。
现代文：又说： 司空表圣谈论自己的诗歌时，认为得到了诗味之外的韵味，例如 绿树连村暗，黄花入麦稀 ，这两句最好。

古文：又 棋声花院闭，幡影石坛高 ，吾尝独入白鹤观，松阴满地，不见一人，惟闻棋声，然后知此句之工，但恨其寒俭有僧态。 
现代文：又如 棋声花院闭，幡影石坛高 ，我曾经独自进到白鹤观中，松树阴影满地，见不到一个人，只听到下棋的声音，这以后才体会到这两句诗的工妙，只可惜诗意清寒俭薄有僧人意态。 

古文：予读表圣《一鸣集》，有《与李生论诗》一书，乃正坡公所言者，其余五言句云： 人家寒食月，花影午时天 ， 雨微吟足思，花落梦无憀 ， 坡暖冬生笋，松凉夏健人 ， 川明虹照雨，树密鸟冲人 ， 夜短猿悲减，风和鹊喜灵 ， 马色经寒惨，雕声带晚饥 ， 客来当意惬，花发遇歌成。 
现代文：我读司空表圣《一鸣集》，其中有《与李生论诗》一封书信，正是苏坡公所说的那些话，其余的诗五言诗句有： 人家寒食月，花影午时天  雨微吟足思，花落梦无谬  坡缓冬生笋，松凉夏健人  川明虹照雨，树密乌冲人  夜短狡悲减，风和鹊喜灵  马色经寒惨，雕声带晚饥  客来当意惬花发遇歌成。 

古文：七言句云： 孤屿池痕春涨满，小栏花韵午晴初 ， 五更惆怅回孤忱，由自残灯照落花 ，皆可称也。
现代文：七言诗句有： 孤屿池痕春涨满，小栏花韵午睛初  五更惆怅回孤枕，由自残灯照落花 ，都值得称道。

