古文：人主有三守。三守完，则国安身荣；三守不完，则国危身殆。
现代文：君主有 三守 。 三守 完备，就能够做到国家安定而自身荣贵； 三守 不完备，就会使国家危亡而自身危险。

古文：何谓三守？
现代文：什么叫 三守 呢？

古文：人臣有议当途之失，用事之过，举臣之情，人主不心藏而漏之近习能人，使人臣之欲有言者，不敢不下适近习能人之心，而乃上以闻人主，然则端言直道之人不得见，而忠直日疏。
现代文：臣子中有议论当权者的过失、执政者的错误以及揭发一般臣子的隐情，君主不把这些藏在心里而泄漏给左右亲信和善于钻营的人，使臣子中想向君主进言的人不得不先屈从于亲信权贵的心意，而后向君主进言。这样，讲话正直、办事诚实的人就不能见到君主，而忠诚耿直的人就一天天被疏远。

古文：爱人，不独利也，待誉而后利之；憎人不独害也，待非而后害之。
现代文：君主喜爱一个人，不独自奖赏他，等到有人赞誉他后才加以奖赏；憎恶一个人，不独自处罚他，等到有人反对他后才加以处罚。

古文：然则人主无威而重在左右矣。
现代文：这样，君主就没有威势而大权旁路于近臣了。

古文：恶自治之劳惮，使群臣辐凑之变，因传柄移藉，使杀生之机，夺予之要在大臣，如是者侵。
现代文：君主厌恶亲理政事的劳累，使群臣归聚的核心出现变化，从而权柄和势位发生转移，使生杀予夺的要害控制在大臣手里，这样的话，君主就要受到侵害。

古文：此谓三守不完。
现代文：以上所说就就是三守不完备。

古文：三守不完，则劫杀之征也。
现代文：三守不完备，就出现了劫杀君主、篡夺君位的征兆。

古文：凡劫有三：有明劫，有事劫，有刑劫，人臣有大臣之尊，外操国要以资群臣，使外内之事非已不得行。
现代文：凡事篡夺君位的有三种情形：有公开篡权的，有通过政事篡权的，有专擅刑罚篡权的。臣子有了大臣的显要地位，在朝廷之外操纵国家大权来收买群臣，使朝廷内外的事情不通过自己就无法办理。

古文：虽有贤良，逆者必有祸，而顺者必有福。
现代文：即使有贤能正直的人，违逆他的一定会遭祸，顺从他的一定得福。

古文：然则群臣直莫敢忠主忧国以争社稷之利害。
现代文：这样一来，群臣中就没有敢于忠君忧国而为国家利益抗争的人了。

古文：人主虽贤，不能独计，而人臣有不敢忠主，则国为亡国矣。此谓国无臣。
现代文：君主虽然贤明，但不能独自决策，而臣子又不敢忠君，那国家就同灭亡了没什么却别了，这叫国家没有臣子。

古文：国无臣者，岂郎中虚而朝臣少哉？
现代文：国家没有臣子，难道是郎中职位空缺而朝臣太少吗？

古文：群臣持禄养交，行私道而不效公忠，此谓明劫。
现代文：群臣用俸禄去豢养党羽，营私谋利而不尽忠报国，这叫公开篡权。

古文：鬻宠擅权，矫外以胜内，险言祸福得失之形，以阿主之好恶。
现代文：卖弄君主对他的龙爱，独揽大权，假托外部势力来制服内部，危言耸听地渲染祸福得失的形势，用来迎合君主的好恶。

古文：人主听之，卑身轻国以资之，事败与主分其祸，而功成则臣独专之。
现代文：君主听了，就是降低身份轻视国家来资助他们。事情失败了，就让君主分担祸害；事情成功了，臣子就独占功劳。

古文：诸用事之人，壹心同辞以语其美，则主言恶者必不信矣。此谓事劫。
现代文：许多处理政事的人，众口同声地称赞他好，那么君主再说他不好就一定不被信服了，这叫通过政事篡权。

古文：至于守司囹圄，禁制刑罚，人臣擅之，此谓刑劫。三守不完，则三劫者起；三守完，则三劫者止。
现代文：至于职司监狱掌管刑罚，如果出现了臣下独揽专断的情况，就成为专擅刑罚来篡权的了。 三守 ，不完备， 三劫 就产生了； 三守 完备，三种篡权的情况就会发生。

古文：三劫止塞，则王矣。
现代文：三种篡权的情况禁止、杜绝，君主就可以统治天下了。

