古文：二十有八年春，晋侯侵曹。
现代文：二十八年春季，晋文公准备攻打曹国。

古文：晋侯伐卫。
现代文：晋文公攻打卫国。

古文：公子买戍卫，不卒戍，刺之。
现代文：公子买驻守在卫国，僖公害怕晋国，杀了公子买来讨好晋国。

古文：楚人救卫。
现代文：楚国援救卫国。

古文：三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人。
现代文：单月丙午日，晋侯侵入曹国，抓住了曹国国君，交给了宋国。

古文：夏四月己巳，晋侯、齐师、宋师、秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
现代文：夏季四月己巳日，晋国、齐国、宋国、秦国的军队与楚国军队在城濮交战，楚军大败。

古文：楚杀其大夫得臣。
现代文：楚国杀了自己的大夫得臣。

古文：卫侯出奔楚。
现代文：卫侯逃到了楚国。

古文：五月癸丑，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子，盟于践土。
现代文：五月癸丑日，僖公与晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子在践土盟会。

古文：陈侯如会。
现代文：陈侯也来参加了盟会。

古文：公朝于王所。
现代文：晋文公带领各诸侯到周王都城朝见周王。

古文：六月，卫侯郑自楚复归于卫。卫元咺出奔晋。
现代文：六月，从楚国回到卫国。卫国元咺逃到晋国。

古文：陈侯款卒。
现代文：陈侯款去世。

古文：秋，杞伯姬来。
现代文：秋季，杞伯姬来鲁国。

古文：公子遂如齐。
现代文：公子遂去齐国。

古文：冬，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、邾子、秦人于温。
现代文：冬季，僖公与晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、邾子、秦人在温地会见。

古文：天王狩于河阳。
现代文：周天子在河阳狩猎。

古文：壬申，公朝于王所。
现代文：壬申日，僖公到周襄王的住处朝觐。

古文：晋人执卫侯，归之于京师。
现代文：晋国抓住了卫侯，将其带回京师。

古文：卫元咺自晋复归于卫。
现代文：卫国元咺从晋国再次回到卫国。

古文：诸侯遂围许。
现代文：各诸侯一起包围许国。

古文：曹伯襄复归于曹，遂会诸侯围许。
现代文：曹伯襄再次回到曹国，于是与各诸侯一起包围许国。

古文：二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。
现代文：二十八年春季，晋文公准备攻打曹国，向卫国借路。

古文：还，自南河济。侵曹伐卫。
现代文：卫国不答应。回来，从南河渡过黄河，入侵曹国，攻打卫国。

古文：正月戊申，取五鹿。
现代文：正月初九日，占取了五鹿。

古文：二月，晋郤縠卒。
现代文：二月，郤縠死。

古文：原轸将中军，胥臣佐下军，上德也。
现代文：原轸率领中军，胥臣辅助下军，把原轸提升，是为了重视才德。

古文：晋侯、齐侯盟于敛盂。
现代文：晋文公和齐昭公在敛盂结盟。

古文：卫侯请盟，晋人弗许。
现代文：卫成公请求参加盟约，晋国人不答应。

古文：卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋。
现代文：卫成公想亲附楚国，国内的人们不愿意，所以赶走了他们的国君，来讨好晋国。

古文：卫侯出居于襄牛。
现代文：卫成公离开国都住在襄牛。

古文：公子买戍卫，楚人救卫，不克。
现代文：公子买驻守在卫国，楚国人救援卫国，没有得胜。

古文：公惧于晋，杀子丛以说焉。
现代文：鲁僖公害怕晋国，杀了公子买来讨好晋国。

古文：谓楚人曰： 不卒戍也。 
现代文：骗楚国人说： 他驻守没到期就想回来，所以杀了他。 

古文：晋侯围曹，门焉，多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆人之谋曰： 称舍于墓。 
现代文：晋文公发兵包围曹国，攻城，战死的人很多。曹军把晋军的尸体陈列在城上，晋文公很担心。听了士兵们的主意，声称 在曹国人的墓地宿营 。

古文：师迁焉，曹人兇惧，为其所得者棺而出之。因其兇也而攻之。
现代文：军队转移。曹国人恐惧，把他们得到的晋军的尸体装进棺材运出来，晋军由于曹军恐惧而攻城。

古文：三月丙午，入曹。数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰： 献状。 
现代文：三月初八日，进入曹国，责备曹国不任用僖负羁，做官坐车的反倒有三百人，并且说当年观看自己洗澡，现在罪有应得。

古文：令无入僖负羁之宫而免其族，报施也。
现代文：下令不许进入僖负羁的家里，同时赦免他的族人，这是为了报答恩惠。

古文：魏犫、颠颉怒曰： 劳之不图，报于何有！ 
现代文：魏犫、颠颉发怒说： 不替有功劳或者苦劳的人着想，还报答个什么恩惠？ 

古文：爇僖负羁氏。
现代文：放火烧了僖负羁的家。

古文：魏犫伤于胸，公欲杀之，而爱其材，使问，且视之，病，将杀之。
现代文：魏犫胸部受伤，晋文公想杀死他，但又爱惜他的才能，派人去慰问，同时观察病情。如果伤势很重，就准备杀了他。

古文：魏犫束胸见使者曰： 以君之灵，不有宁也。 
现代文：魏犫捆紧胸膛出见使者，说： 由于国君的威灵，难道我敢图安逸吗！ 

古文：距跃三百，曲踊三百。
现代文：说着就向上跳了很多次，又向前跳了很多次。

古文：乃舍之。杀颠颉以徇于师，立舟之侨以为戎右。
现代文：晋文公于是就饶恕了他，而杀死颠颉通报全军，立舟之侨作为车右。

古文：宋人使门尹般如晋师告急。
现代文：宋国派门尹般到晋军中报告危急情况。

古文：公曰： 宋人告急，舍之则绝。
现代文：晋文公说： 宋国来报告危急情况，不去救他就断绝了交往，请求楚国解围，他们又不答应。

古文：告楚不许，我欲战矣，齐、秦未可，若之何？ 先轸曰： 使宋舍我而赂齐、秦，藉之告楚。
现代文：我们想作战，齐国和秦国又不同意。怎么办？ 先轸说： 让宋国丢开我国而去给齐国、秦国赠送财礼。

古文：我执曹君而分曹、卫之田以赐宋人。
现代文：假借他们两国去请求楚国。我们逮住曹国国君，把曹国、卫国的田地分给宋国。

古文：楚爱曹、卫，必不许也。
现代文：楚国喜欢曹国、卫国，一定不答应齐国和秦国的请求。

古文：喜赂怒顽，能无战乎？ 
现代文：齐国和秦国对宋国的财礼喜欢，而对楚国的固执很生气，能够不打仗吗？ 

古文：公说，执曹伯，分曹、卫之田以畀宋人。
现代文：晋文公很高兴，拘捕了曹共公，把曹国和卫国的田地分给了宋国人。

古文：楚子入居于申，使申叔去穀，使子玉去宋，曰： 无从晋师。
现代文：楚成王进入申城并住下来，让申叔离开穀地，让子玉离开宋国，说： 不要去追逐晋国军队！

古文：晋侯在外十九年矣，而果得晋国。
现代文：晋文公在外边，十九年了，终于得到了晋国。

古文：险阻艰难，备尝之矣；民之情伪，尽知之矣。
现代文：险阻艰难，都尝过了；民情真假，也都知道了。

古文：天假之年，而除其害。天之所置，其可废乎？《军志》曰： 允当则归。 
现代文：上天给予他年寿，同时除去了他的祸害，上天所设置的，难道可以废除吗？《军志》说： 适可而止。 

古文：又曰： 知难而退。 
现代文：又说： 知难而退。 

古文：又曰： 有德不可敌。 
现代文：又说： 有德的人不能抵挡。 

古文：此三志者，晋之谓矣。 
现代文：这三条记载，适用于晋国。 

古文：子玉使伯棼请战，曰： 非敢必有功也，愿以间执谗慝之口。 
现代文：子玉派遣伯棼向成王请战，说： 不敢说一定有功劳，愿意借此堵塞奸邪小人的口。 

古文：王怒，少与之师，唯西广、东宫与若敖之六卒实从之。
现代文：楚成王发怒，少给他军队，只有西广、东宫和若敖的一百八十辆战车跟去。

古文：子玉使宛春告于晋师曰： 请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围。 
现代文：子玉派宛春到晋军中报告说： 请恢复卫侯的君位，同时把土地退还曹国，我也解除对宋国的包围。 

古文：子犯曰： 子玉无礼哉！
现代文：子犯说： 子玉无礼啊！

古文：君取一，臣取二，不可失矣。 
现代文：给君王的，只是解除对宋国的包围一项，而要求君王给出的，却是复卫封曹两项。这次打仗的机会不可失掉了。 

古文：先轸曰： 子与之。
现代文：先轸说： 君王应该答应他的请求。

古文：定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？
现代文：安定别人叫做礼，楚国人一句话安定三国，我们一句话而使它们灭亡。我们就无礼，拿什么来作战呢？

古文：不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？
现代文：不答应楚国的请求，这是抛弃宋国；救援了又抛弃他，将对诸侯说什么？

古文：楚有三施，我有三怨，怨仇已多，将何以战？
现代文：楚国有三项恩惠，我们有三项怨仇，怨仇已经太多了，准备拿什么作战？

古文：不如私许复曹、卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之。 
现代文：不如私下里答应恢复曹国和卫国来离间他们，逮了宛春来激怒楚国，等打起仗再说。 

古文：公说，乃拘宛春于卫，且私许复曹、卫。
现代文：晋文公很高兴。于是把宛春囚禁在卫国，同时私下里允诺恢复曹、卫。

古文：曹、卫告绝于楚。
现代文：曹、卫就与楚国断绝邦交。

古文：子玉怒，从晋师。
现代文：子玉发怒，追逐晋军。

古文：晋师退。
现代文：晋军撤退。

古文：军吏曰： 以君辟臣，辱也。且楚师老矣，何故退？ 
现代文：军吏说： 以国君而躲避臣下，这是耻辱；而且楚军已经疲劳不堪，为什么退走？ 

古文：子犯曰： 师直为壮，曲为老。岂在久乎？
现代文：子犯说： 出兵作战，有理就气壮，无理就气衰，哪里在于在外边时间的长短呢？

古文：微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。
现代文：如果没有楚国的恩惠，我们到不了这里。退三舍躲避他们，就是作为报答。

古文：背惠食言，以亢其仇，我曲楚直，其众素饱，不可谓老。
现代文：背弃恩惠而说话不算数，要用这个来蔽护他们的敌人，我们缺理而楚国有理，加上他们的士气一向饱满，不能认为是衰疲。

古文：我退而楚还，我将何求。
现代文：我们退走而楚军回去，我们还要求什么？

古文：若其不还，君退臣犯，曲在彼矣。 
现代文：如果他们不回去，国君退走，而臣下进犯，他们就缺理了。 

古文：退三舍，楚众欲止，子玉不可。
现代文：晋军退走三舍。楚国骑士要停下来，子玉不同意。

古文：夏四月戊辰，晋侯、宋公、齐国归父崔夭、秦小子慭次于城濮。
现代文：夏季，四月初三日，晋文公、宋成公、齐国的国归父、崔夭、秦国的小子慭驻在城濮。

古文：楚师背酅而舍，晋侯患之，听舆人之诵，曰： 原田每每，舍其旧而新是谋。 
现代文：楚军背靠着险要的地方扎营，晋文公担心这件事。听到士兵念诵说： 休耕田里的绿草繁茂，丢开旧草而对新的加以犁锄。 

古文：公疑焉。
现代文：晋文公很疑惑。

古文：子犯曰： 战也。
现代文：子犯说： 出战吧！

古文：战而捷，必得诸侯。若其不捷，表里山河，必无害也。 
现代文：战而得胜，一定得到诸侯；如果不胜，我国外有大河，内有高山，一定没有什么害处。 

古文：公曰： 若楚惠何？ 
现代文：晋文公说： 对楚国的恩惠怎么办？ 

古文：栾贞子曰： 汉阳诸姬，楚实尽之。
现代文：栾枝说： 汉水以北的姬姓诸国，楚国都把它们吞并完了。

古文：思小惠而忘大耻，不如战也。 
现代文：想着小恩惠，而忘记大耻大辱，不如出战。 

古文：晋侯梦与楚子搏，楚子伏己而盬其脑，是以惧。子犯曰： 吉。
现代文：晋文公梦中和楚王搏斗，楚王伏在自己身上咀嚼自己的脑浆，因而害怕。子犯说： 吉利。

古文：我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣。 
现代文：我得到上天，楚国伏罪，而且我们已经安抚他们了。 

古文：子玉使鬥勃请战，曰： 请与君之士戏，君冯轼而观之，得臣与寓目焉。 
现代文：子玉派遣鬬勃向晋国挑战，说： 请和君王的斗士作一次角力游戏，君王靠在车横板上观看，得臣可以陪同君王一起观看了。 

古文：晋侯使栾枝对曰： 寡君闻命矣。
现代文：晋文公派遣栾枝回答说： 我们国君知道您的意思了。

古文：楚君之惠未之敢忘，是以在此。
现代文：楚君的恩惠，没有敢忘记，所以待在这里。

古文：为大夫退，其敢当君乎？
现代文：我们以为大夫已经退兵了，臣下难道敢抵挡国君吗？

古文：既不获命矣，敢烦大夫谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见。 
现代文：既然大夫不肯退兵，那就烦大夫对贵部将士们说： 准备好你们的战车，忠于你们的国事，明天早晨将再见面。  

古文：晋车七百乘，韅、靷、鞅、靽。
现代文：晋国战车七百辆，装备齐全。

古文：晋侯登有莘之虚以观师，曰： 少长有礼，其可用也。 
现代文：晋文公登上有莘的废城观看军容，说： 年少的和年长的，排列有序，合于礼，可以使用了。 

古文：遂伐其木以益其兵。
现代文：就命令砍伐山上的树木，以增加武器。

古文：己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐当陈、蔡。
现代文：初二日，晋军在莘北摆开阵势，胥臣让下军分别抵挡陈、蔡军队。

古文：子玉以若敖之六卒将中军，曰： 今日必无晋矣。 
现代文：子玉用若敖的一百八十乘率领中军，说： 今天一定灭掉晋国了。 

古文：子西将左，子上将右。
现代文：子西率领左军，子上率领右军。

古文：胥臣蒙马以虎皮，先犯陈、蔡。
现代文：胥臣把马蒙上老虎皮，先攻陈、蔡两军。

古文：陈、蔡奔，楚右师溃。
现代文：陈、蔡两军奔逃，楚军的右翼部队溃散。

古文：狐毛设二旆而退之。
现代文：狐毛派出前军两队击退楚军的溃兵。

古文：栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之。原轸、郤溱以中军公族横击之。
现代文：栾枝让车子拖着木柴假装逃走，楚军追击，原轸、郤溱率领中军的公族拦腰袭击。

古文：狐毛、狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃。
现代文：狐毛、狐偃率领上军夹攻子西，楚国的左翼部队溃散。

古文：楚师败绩。
现代文：楚军大败。

古文：子玉收其卒而止，故不败。
现代文：子玉及时下令收兵，得以不败。

古文：晋师三日馆穀，及癸酉而还。
现代文：晋军休整三天，吃楚军留下的粮食，到初六日起程回国。

古文：甲午，至于衡雍，作王宫于践土。
现代文：二十七日，到达衡雍，为天子在践土建造了一座王宫。

古文：乡役之三月，郑伯如楚致其师，为楚师既败而惧，使子人九行成于晋。
现代文：这一战役之前的三个月，郑文公派军队到楚国助战，因为楚军已经失败而害怕了，派遣子人九和晋国讲和。

古文：晋栾枝入盟郑伯。
现代文：晋国的栾枝进入郑国和郑文公订立盟约。

古文：五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍。
现代文：五月初九日，晋文公和郑文公在衡雍结盟。

古文：丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千。
现代文：初十日，把楚国的战俘献给周襄王：驷马披甲的战车一百辆，步兵一千人。

古文：郑伯傅王，用平礼也。
现代文：郑文公作为相礼，用的是周平王时的礼仪。

古文：己酉，王享醴，命晋侯宥。
现代文：十二日，周襄王设享礼用甜酒招待晋文公，又允许他向自己回敬酒。

古文：王命尹氏及王子虎、内史叔兴父策命晋侯为侯伯。赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人。曰： 王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝。 
现代文：周襄王命令尹氏和王子虎、内史叔兴父用策书任命晋文公为诸侯的领袖，赐给他大辂车、戎辂车以及相应的服装仪仗，红色的弓一把、红色的箭一百枝，黑色的弓十把和箭一千枝，黑黍加香草酿造的酒一卣，勇士三百人，说： 天子对叔父说： 恭敬地服从天子的命令，以安抚四方诸侯，惩治王朝的邪恶。  

古文：晋侯三辞，从命。曰： 重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命。 
现代文：晋文公辞谢三次，然后接受命令，说： 重耳谨再拜叩头，接受和宣扬天子的重大赏赐和命令。 

古文：受策以出，出入三觐。
现代文：接受了策书就离开成周。

古文：卫侯闻楚师败，惧出奔楚，遂適陈，使元咺奉叔武以受盟。
现代文：从进入成周到离开，三次朝见周王。卫成公听说楚军失败，害怕，逃亡到楚国，又到了陈国，派遣元咺奉事叔武去接受盟约。

古文：癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰： 皆奖王室，无相害也。
现代文：二十六日，王子虎和诸侯在天子的庭院里盟誓，约定说： 全部辅助王室，不要互相伤害！

古文：有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而玄孙，无有老幼。 
现代文：谁要违背盟约，就要受到神的诛杀，使他军队颠覆，不能享有国家，直到你的玄孙，不论老小。 

古文：君子谓是盟也信，谓晋于是役也能以德攻。
现代文：君子认为这次结盟是守信用的，认为晋国在这次战役中能够用道德来进攻。

古文：初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。
现代文：当初，楚国的子玉自己制作了镶玉的马冠马鞅，还没有使用。

古文：先战，梦河神谓己曰： 畀余，余赐女孟诸之麋。 
现代文：作战之前，梦见黄河河神对他说： 送给我，我赐给你孟诸的水草地。 

古文：弗致也。
现代文：子玉没有送去。

古文：大心与子西使荣黄谏，弗听。
现代文：他儿子大心和子西派荣黄劝谏，子玉不听。

古文：荣季曰： 死而利国，犹或为之，况琼玉乎？
现代文：荣黄说： 死而有利于国家，尚且还要去做，何况是美玉呢？

古文：是粪土也，而可以济师，将何爱焉？ 
现代文：和国家比起来这不过是粪土罢了。如果可以使军队成功，有什么可惜的？ 

古文：弗听。
现代文：子玉仍然不肯。

古文：出告二子曰： 非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也。 
现代文：荣黄出来告诉两个人说： 不是神明让令尹失败，令尹不以百姓的事情为重，实在是自取失败啊。 

古文：既败，王使谓之曰： 大夫若入，其若申、息之老何？ 
现代文：子玉失败之后，楚成王派使臣对子玉说： 申、息的子弟大多伤亡了，大夫如果回来，怎么向申、息两地的父老交代呢？ 

古文：子西、孙伯曰： 得臣将死，二臣止之曰： 君其将以为戮。  
现代文：子西、大心对使臣说： 子玉本来要自杀的，我们两个阻拦他说： 不要自杀，国君还准备杀你呢。  

古文：及连穀而死。
现代文：到达连穀，子玉就自杀了。

古文：晋侯闻之而后喜可知也，曰： 莫余毒也已！
现代文：晋文公听说子玉自杀的消息以后，喜形于色，说： 没有人再来为害于我了。

古文：蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣。 
现代文：蔿吕臣做令尹，不过是维护自己罢了，并不是为了百姓。 

古文：或诉元咺于卫侯曰： 立叔武矣。 
现代文：有人在卫成公面前毁谤元咺说： 他已立了叔武做国君了。 

古文：其子角从公，公使杀之。
现代文：元咺的儿子角跟随卫成公，卫成公派人杀了他。

古文：咺不废命，奉夷叔以入守。
现代文：元咺并没有因此而废弃卫成公的命令，还是奉事叔武回国摄政。

古文：六月，晋人复卫侯。
现代文：六月，晋国人听任卫侯回国。

古文：甯武子与卫人盟于宛濮，曰： 天祸卫国，君臣不协，以及此忧也。
现代文：甯武子和卫国官吏、大族等在宛濮结盟，说： 上天降祸卫国，君臣不和谐，所以才遭到这样的忧患。

古文：今天诱其衷，使皆降心以相从也。
现代文：现在天意保佑我国，让大家放弃成见而互相听从。

古文：不有居者，谁守社稷？
现代文：没有留下的人，谁来守卫国家？

古文：不有行者，谁扞牧圉？
现代文：没有跟随君王的人，谁去保卫那些牧牛养马的人？

古文：不协之故，用昭乞盟于尔大神以诱天衷。
现代文：由于不和协，因此乞求在大神面前明白宣誓，以求天意保佑。

古文：自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪。
现代文：从今天订立盟约之后，在外的人不要仗恃自己的功劳，留下的人不要害怕有罪。

古文：有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛。 
现代文：谁要违背盟约，祸害就降临到他头上。神明和先君在上，加以惩罚诛杀。 

古文：国人闻此盟也，而后不贰。
现代文：国内的人们知道了这盟约，才没有二心。

古文：卫侯先期入，甯子先长牂，守门以为使也，与之乘而入。
现代文：卫成公比约定的日期先进入卫国，甯武子在卫成公之前，长牂把守城门，以为他是国君的使者，和他同乘一辆车进入。

古文：公子歂犬、华仲前驱。叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之。
现代文：公子歂犬、华仲作为前驱，叔武正要洗发，听说国君来到，很高兴，用手抓着头发跑出来，前驱却把他射死了。

古文：公知其无罪也，枕之股而哭之。
现代文：卫成公知道他没有罪，把头枕在尸体的大腿上而哭他。

古文：歂犬走出，公使杀之。
现代文：歂犬逃跑，卫成公派人把他杀死了。

古文：元咺出奔晋。
现代文：元咺逃亡到晋国。

古文：城濮之战，晋中军风于泽，亡大旆之左旃。
现代文：在城濮的战役中，晋军的中军在沼泽地遇到大风，丢掉了前军左边的大旗。

古文：祁瞒奸命，司马杀之，以徇于诸侯。使茅茷代之。
现代文：祁瞒犯了军令，司马把他杀了，并通报诸侯，派茅茷代替他。

古文：师还。壬午，济河。舟之侨先归，士会摄右。
现代文：军队回来，六月十六日，渡过黄河，舟之侨擅自先行回国，士会代理车右。

古文：秋七月丙申，振旅，恺以入于晋。献俘授馘，饮至大赏，征会讨贰。
现代文：秋季，七月某一天，胜利归来，高唱凯歌进入晋国，在太庙报告俘获和杀死敌人的数字，饮酒犒赏，召集诸侯会盟和攻打有二心的国家。

古文：杀舟之侨以徇于国，民于是大服。
现代文：杀舟之侨并通报全国，百姓因此而大为顺服。

古文：君子谓： 文公其能刑矣，三罪而民服。
现代文：君子认为： 晋文公能够严明刑罚，杀了颠颉、祁瞒、舟之侨三个罪人而百姓顺服。

古文：《诗》云： 惠此中国，以绥四方。 不失赏刑之谓也。 
现代文：《诗》说： 施惠于中原国家，安定四方的诸侯 ，说的就是没有失去公正的赏赐和刑罚。 

古文：冬，会于温，讨不服也。卫侯与元咺讼，甯武子为辅，鍼庄子为坐，士荣为大士。
现代文：冬季，僖公和晋文公、齐昭公、宋成公、蔡庄公、郑文公、陈子、莒子、邾子、秦同人在温地会见，商量出兵攻打不顺服的国家。卫成公和元咺争讼，甯武子作为卫成公的诉讼人，鍼庄子作为卫成公的代理人，士荣作为卫成公的答辩人。

古文：卫侯不胜。
现代文：卫成公没有胜诉。

古文：杀士荣，刖鍼庄子，谓甯俞忠而免之。
现代文：作为诸侯领袖的晋国杀了士荣，砍了鍼庄子的脚，认为甯武子忠诚而赦免了他。

古文：执卫侯，归之于京师，寘诸深室。
现代文：逮捕卫成公，把他送到京师，关在牢房里。

古文：甯子职纳橐饘焉。
现代文：甯武子负责给卫成公送衣食。

古文：元咺归于卫，立公子瑕。
现代文：元咺回到卫国，立公子瑕为国君。

古文：是会也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩。
现代文：这次温地的会盟，晋文公召请周襄王前来，并且带领诸侯朝见他，又让周襄王打猎。

古文：仲尼曰： 以臣召君，不可以训。 
现代文：孔子说： 以臣下而召请君主，是不能作为榜样的。 

古文：故书曰： 天王狩于河阳。 言非其地也，且明德也。
现代文：所以《春秋》记载说 天王狩于河阳 ，天下本都是周王朝的地方，而这里却不是周襄王的地方了，而且是为了表明晋国的功德而避讳的说法。

古文：壬申，公朝于王所。
现代文：十月初七日，僖公到周襄王的住处朝觐。

古文：丁丑，诸侯围许。
现代文：十一月十二日，诸侯包围许国。

古文：晋侯有疾，曹伯之竖侯獳货筮史，使曰： 以曹为解。
现代文：晋文公有重病，曹共公的侍从侯獳贿赂晋文公的筮史，让他把得病的原因说成是由于灭了曹国。

古文：齐桓公为会而封异姓，今君为会而灭同姓。
现代文：他就对晋文公说： 齐桓公主持会盟而封异姓的国家，现在君王主持会盟而灭同姓的国家。

古文：曹叔振铎，文之昭也。先君唐叔，武之穆也。
现代文：曹国的叔振铎，是文王的儿子；先君唐叔，是武王的儿子。

古文：且合诸侯而灭兄弟，非礼也。与卫偕命，而不与偕复，非信也。同罪异罚，非刑也。
现代文：而且会合诸侯而灭掉兄弟之国，这是不符合礼仪的；曹国和卫国一样得到君王的诺言，但是不能一同复国，这是不讲信用的；罪过相同而惩罚不同，这是不符合刑律的。

古文：礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？ 
现代文：礼仪用来推动道义，信用用来保护礼仪，刑律用来纠正邪恶。丢开了这三项，君王准备怎么办？ 

古文：公说，复曹伯，遂会诸侯于许。
现代文：晋文公很高兴，恢复了曹共公的君位，曹共公就在许国和诸侯会盟。

古文：晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行。
现代文：晋文公建立三个步兵师来抵抗狄人，荀林父将领中行，屠击将领右行，先蔑将领左行。

