二十有八年春，晋侯侵曹。
晋侯伐卫。
公子买戍卫，不卒戍，刺之。
楚人救卫。
三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人。
夏四月己巳，晋侯、齐师、宋师、秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。
楚杀其大夫得臣。
卫侯出奔楚。
五月癸丑，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子，盟于践土。
陈侯如会。
公朝于王所。
六月，卫侯郑自楚复归于卫。卫元咺出奔晋。
陈侯款卒。
秋，杞伯姬来。
公子遂如齐。
冬，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、邾子、秦人于温。
天王狩于河阳。
壬申，公朝于王所。
晋人执卫侯，归之于京师。
卫元咺自晋复归于卫。
诸侯遂围许。
曹伯襄复归于曹，遂会诸侯围许。
二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。
还，自南河济。侵曹伐卫。
正月戊申，取五鹿。
二月，晋郤縠卒。
原轸将中军，胥臣佐下军，上德也。
晋侯、齐侯盟于敛盂。
卫侯请盟，晋人弗许。
卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋。
卫侯出居于襄牛。
公子买戍卫，楚人救卫，不克。
公惧于晋，杀子丛以说焉。
谓楚人曰： 不卒戍也。 
晋侯围曹，门焉，多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆人之谋曰： 称舍于墓。 
师迁焉，曹人兇惧，为其所得者棺而出之。因其兇也而攻之。
三月丙午，入曹。数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰： 献状。 
令无入僖负羁之宫而免其族，报施也。
魏犫、颠颉怒曰： 劳之不图，报于何有！ 
爇僖负羁氏。
魏犫伤于胸，公欲杀之，而爱其材，使问，且视之，病，将杀之。
魏犫束胸见使者曰： 以君之灵，不有宁也。 
距跃三百，曲踊三百。
乃舍之。杀颠颉以徇于师，立舟之侨以为戎右。
宋人使门尹般如晋师告急。
公曰： 宋人告急，舍之则绝。
告楚不许，我欲战矣，齐、秦未可，若之何？ 先轸曰： 使宋舍我而赂齐、秦，藉之告楚。
我执曹君而分曹、卫之田以赐宋人。
楚爱曹、卫，必不许也。
喜赂怒顽，能无战乎？ 
公说，执曹伯，分曹、卫之田以畀宋人。
楚子入居于申，使申叔去穀，使子玉去宋，曰： 无从晋师。
晋侯在外十九年矣，而果得晋国。
险阻艰难，备尝之矣；民之情伪，尽知之矣。
天假之年，而除其害。天之所置，其可废乎？《军志》曰： 允当则归。 
又曰： 知难而退。 
又曰： 有德不可敌。 
此三志者，晋之谓矣。 
子玉使伯棼请战，曰： 非敢必有功也，愿以间执谗慝之口。 
王怒，少与之师，唯西广、东宫与若敖之六卒实从之。
子玉使宛春告于晋师曰： 请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围。 
子犯曰： 子玉无礼哉！
君取一，臣取二，不可失矣。 
先轸曰： 子与之。
定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之，我则无礼，何以战乎？
不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何？
楚有三施，我有三怨，怨仇已多，将何以战？
不如私许复曹、卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之。 
公说，乃拘宛春于卫，且私许复曹、卫。
曹、卫告绝于楚。
子玉怒，从晋师。
晋师退。
军吏曰： 以君辟臣，辱也。且楚师老矣，何故退？ 
子犯曰： 师直为壮，曲为老。岂在久乎？
微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。
背惠食言，以亢其仇，我曲楚直，其众素饱，不可谓老。
我退而楚还，我将何求。
若其不还，君退臣犯，曲在彼矣。 
退三舍，楚众欲止，子玉不可。
夏四月戊辰，晋侯、宋公、齐国归父崔夭、秦小子慭次于城濮。
楚师背酅而舍，晋侯患之，听舆人之诵，曰： 原田每每，舍其旧而新是谋。 
公疑焉。
子犯曰： 战也。
战而捷，必得诸侯。若其不捷，表里山河，必无害也。 
公曰： 若楚惠何？ 
栾贞子曰： 汉阳诸姬，楚实尽之。
思小惠而忘大耻，不如战也。 
晋侯梦与楚子搏，楚子伏己而盬其脑，是以惧。子犯曰： 吉。
我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣。 
子玉使鬥勃请战，曰： 请与君之士戏，君冯轼而观之，得臣与寓目焉。 
晋侯使栾枝对曰： 寡君闻命矣。
楚君之惠未之敢忘，是以在此。
为大夫退，其敢当君乎？
既不获命矣，敢烦大夫谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见。 
晋车七百乘，韅、靷、鞅、靽。
晋侯登有莘之虚以观师，曰： 少长有礼，其可用也。 
遂伐其木以益其兵。
己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐当陈、蔡。
子玉以若敖之六卒将中军，曰： 今日必无晋矣。 
子西将左，子上将右。
胥臣蒙马以虎皮，先犯陈、蔡。
陈、蔡奔，楚右师溃。
狐毛设二旆而退之。
栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之。原轸、郤溱以中军公族横击之。
狐毛、狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃。
楚师败绩。
子玉收其卒而止，故不败。
晋师三日馆穀，及癸酉而还。
甲午，至于衡雍，作王宫于践土。
乡役之三月，郑伯如楚致其师，为楚师既败而惧，使子人九行成于晋。
晋栾枝入盟郑伯。
五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍。
丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千。
郑伯傅王，用平礼也。
己酉，王享醴，命晋侯宥。
王命尹氏及王子虎、内史叔兴父策命晋侯为侯伯。赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人。曰： 王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝。 
晋侯三辞，从命。曰： 重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命。 
受策以出，出入三觐。
卫侯闻楚师败，惧出奔楚，遂適陈，使元咺奉叔武以受盟。
癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰： 皆奖王室，无相害也。
有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而玄孙，无有老幼。 
君子谓是盟也信，谓晋于是役也能以德攻。
初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。
先战，梦河神谓己曰： 畀余，余赐女孟诸之麋。 
弗致也。
大心与子西使荣黄谏，弗听。
荣季曰： 死而利国，犹或为之，况琼玉乎？
是粪土也，而可以济师，将何爱焉？ 
弗听。
出告二子曰： 非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也。 
既败，王使谓之曰： 大夫若入，其若申、息之老何？ 
子西、孙伯曰： 得臣将死，二臣止之曰： 君其将以为戮。  
及连穀而死。
晋侯闻之而后喜可知也，曰： 莫余毒也已！
蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣。 
或诉元咺于卫侯曰： 立叔武矣。 
其子角从公，公使杀之。
咺不废命，奉夷叔以入守。
六月，晋人复卫侯。
甯武子与卫人盟于宛濮，曰： 天祸卫国，君臣不协，以及此忧也。
今天诱其衷，使皆降心以相从也。
不有居者，谁守社稷？
不有行者，谁扞牧圉？
不协之故，用昭乞盟于尔大神以诱天衷。
自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪。
有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛。 
国人闻此盟也，而后不贰。
卫侯先期入，甯子先长牂，守门以为使也，与之乘而入。
公子歂犬、华仲前驱。叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之。
公知其无罪也，枕之股而哭之。
歂犬走出，公使杀之。
元咺出奔晋。
城濮之战，晋中军风于泽，亡大旆之左旃。
祁瞒奸命，司马杀之，以徇于诸侯。使茅茷代之。
师还。壬午，济河。舟之侨先归，士会摄右。
秋七月丙申，振旅，恺以入于晋。献俘授馘，饮至大赏，征会讨贰。
杀舟之侨以徇于国，民于是大服。
君子谓： 文公其能刑矣，三罪而民服。
《诗》云： 惠此中国，以绥四方。 不失赏刑之谓也。 
冬，会于温，讨不服也。卫侯与元咺讼，甯武子为辅，鍼庄子为坐，士荣为大士。
卫侯不胜。
杀士荣，刖鍼庄子，谓甯俞忠而免之。
执卫侯，归之于京师，寘诸深室。
甯子职纳橐饘焉。
元咺归于卫，立公子瑕。
是会也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩。
仲尼曰： 以臣召君，不可以训。 
故书曰： 天王狩于河阳。 言非其地也，且明德也。
壬申，公朝于王所。
丁丑，诸侯围许。
晋侯有疾，曹伯之竖侯獳货筮史，使曰： 以曹为解。
齐桓公为会而封异姓，今君为会而灭同姓。
曹叔振铎，文之昭也。先君唐叔，武之穆也。
且合诸侯而灭兄弟，非礼也。与卫偕命，而不与偕复，非信也。同罪异罚，非刑也。
礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？ 
公说，复曹伯，遂会诸侯于许。
晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行。
