邢峦，字洪宾，河间鄚人也。
五世祖嘏，石勒频征不至。
嘏无子，峦高祖盖，自旁宗入后。
盖孙颖，字宗敬，以才学知名。
世祖时，与范阳卢玄、渤海高允等同时被征。
后拜中书侍郎，假通直常侍、宁朔将军、平城子，衔命使于刘义隆。
后以病还乡里。
久之，世祖访颖于群臣曰： 往忆邢颖长者，有学义，宜侍讲东宫，今其人安在？ 
司徒崔浩对曰： 颖卧疾在家。 
世祖遣太医驰驿就疗。
卒，赠冠军将军、定州刺史，谥曰康。
子修年，即峦父也，州主簿。
峦少而好学，负帙寻师，家贫厉节，遂博览书传。
有文才干略，美须髯，姿貌甚伟。
州郡表贡，拜中书博士，迁员外散骑侍郎，为高祖所知赏。
兼员外散骑常侍，使于萧赜。还，拜通直郎，转中书侍郎，甚见顾遇，常参座席。
高祖因行药至司空府南，见峦宅，遣使谓峦曰： 朝行药至此，见卿宅乃住，东望德馆，情有依然。 
峦对曰： 陛下移构中京，方建无穷之业，臣意在与魏升降，宁容不务永年之宅。 
高祖谓司空穆亮、仆射李冲曰： 峦之此言，其意不小。 
有司奏策秀、孝，诏曰： 秀、孝殊问，经权异策。邢峦才清，可令策秀。 
后兼黄门郎。
从征汉北，峦在新野，后至。
高祖曰： 伯玉天迷其心，鬼惑其虑；守危邦，固逆主，乃至如此。 
峦曰： 新野既摧，众城悉溃，唯有伯玉，不识危机，平殄之辰，事在旦夕。 
高祖曰： 至此以来，虽未擒灭，城隍已崩，想在不远。
所以缓攻者，正待中书为露布耳。 
寻除正黄门、兼御史中尉、瀛州大中正，迁散骑常侍、兼尚书。
世宗初，峦奏曰： 臣闻昔者明王之以德治天下，莫不重粟帛，轻金宝。
然粟帛安国育民之方，金玉是虚华损德之物。
故先皇深观古今，去诸奢侈。
服御尚质，不贵雕镂；所珍在素，不务奇绮。至乃以纸绢为帐扆，铜铁为辔勒。
训朝廷以节俭，示百姓以忧务，日夜孜孜，小大必慎。
轻贱珠玑，示其无设，府藏之金，裁给而已，更不买积以费国资。
逮景明之初，承升平之业，四疆清晏，远迩来同，于是蕃贡继路，商贾交入，诸所献贸，倍多于常。
虽加以节约，犹岁损万计，珍货常有余，国用恆不足。
若不裁其分限，便恐无以支岁。
自今非为要须者，请皆不受。 
世宗从之。
寻正尚书，常侍如故。
萧衍梁秦二州行事夏侯道迁以汉中内附，诏加峦使持节、都督征梁汉诸军事、假镇西将军，进退征摄，得以便宜从事。
峦至汉中，白马以西犹未归顺，峦遣宁远将军杨举、统军杨众爱、氾洪雅等领卒六千讨之。
军锋所临，贼皆款附，唯补谷戍主何法静据城拒守。
举等进师讨之，法静奔溃，乘胜追奔至关城之下，萧衍龙骧将军关城流杂疑李侍叔逆以城降。
萧衍辅国将军任僧幼等三十余将，率南安、广长、东洛、大寒、武始、除口、平溪、桶谷诸郡之民七千余户，相继而至。
萧衍平西将军李天赐、晋寿太守王景胤等拥众七千，屯据石亭。
统军韩多宝等率众击之，破天赐前军赵者，擒斩一千三百。
遣统军李义珍讨晋寿，景胤宵遁，遂平之。
诏曰： 峦至彼，须有板官，以怀初附。高下品第，可依征义阳都督之格也。 
拜峦使持节、安西将军、梁秦二州刺史。
萧衍巴西太守庞景民恃远不降，峦遣巴州刺史严玄思往攻之，斩景民，巴西悉平。
萧衍遣其冠军将军孔陵等率众二万，屯据深坑，冠军将军曾方达固南安，冠军将军任僧褒、辅国将军李畎戍石同。
峦统军王足所在击破之，枭衍辅国将军乐保明、宁朔将军李伯度、龙骧将军李思贤，贼遂保回车栅。
足又进击衍辅国将军范峻，自余斩获殆将万数。
孔陵等收集遗众，奔保梓潼，足又破之，斩衍辅国将军符伯度，其杀伤投溺者万有余人。
开地定民，东西七百，南北千里，获郡十四、二部护军及诸县戍，遂逼涪城。
峦表曰：
扬州、成都相去万里，陆途既绝，唯资水路。
萧衍兄子渊藻，去年四月十三日发扬州，今岁四月四日至蜀。
水军西上，非周年不达，外无军援，一可图也。
益州顷经刘季连反叛，邓元起攻围，资储散尽，仓库空竭，今犹未复。兼民人丧胆，无复固守之意，二可图也。
萧渊藻是裙屐少年，未洽治务，及至益州，便戮邓元超、曹亮宗，临戎斩将，则是驾驭失方。
范国惠津渠退败，锁执在狱。
今之所任，并非宿将重名，皆是左右少年而已。既不厌民望，多行残暴，民心离解，三可图也。
蜀之所恃唯剑阁，今既克南安，已夺其险，据彼界内，三分已一。
从南安向涪，方轨任意，前军累破，后众丧魂，四可图也。
昔刘禅据一国之地，姜维为佐，邓艾既出绵竹，彼即投降。
及苻坚之世，杨安、朱彤三月取汉中，四月至涪城，兵未及州，仲孙逃命。
桓温西征，不旬月而平。
蜀地昔来恆多不守。
况渊藻是萧衍兄子，骨肉至亲，若其逃亡，当无死理。
脱军克涪城，渊藻复何宜城中坐而受困？
若其出斗，庸蜀之卒唯便刀槊，弓箭至少，假有遥射，弗至伤人，五可图也。
臣闻乘机而动，武之善经；攻昧侮亡，《春秋》明义。
未有舍干戚而康时，不征伐而混一。
伏惟陛下，纂武文之业，当必世之期；跨中州之饶，兼甲兵之盛；清荡天区，在于今矣。
是以践极之初，寿春驰款；先岁命将，义阳克辟。
淮外谧以风清，荆沔于焉肃晏。
方欲偃甲息兵，候机而动，而天赞休明，时来斯速，虽欲靖戎，理不获已。
至使道迁归诚，汉境伫拔。
臣以不才，属当戎寄，内省文吏，不以军谋自许，指临汉中，惟规保疆守界。
事属艰途，东西寇窃，上凭国威，下仗将士，边帅用命，频有薄捷。
藉势乘威，经度大剑，既克南安，据彼要险。前军长迈，已至梓潼，新化之民，翻然怀惠。瞻望涪益，旦夕可屠。
正以兵少粮匮，未宜前出。
为尔稽缓，惧失民心，则更为寇。
今若不取，后图便难，辄率愚管，庶几殄克，如其无功，分受宪坐。
且益州殷实，户余十万，比寿春、义阳三倍非匹，可乘可利，实在于兹。
若朝廷志存保民，未欲经略，臣之在此，便为无事，乞归侍养，微展乌鸟。
诏曰： 若贼敢窥觎，观机翦扑；如其无也，则安民保境，以悦边心。
子蜀之举，更听后敕。
方将席卷岷蜀，电扫西南，何得辞以恋亲，中途告退！
宜勖令图，务申高略。 
峦又表曰：
昔邓艾、钟会率十八万众，倾中国资给，裁得平蜀。所以然者，斗实力故也。
况臣才绝古人，智勇又阙，复何宜请二万之众而希平蜀？
所以敢者，正以据得要险，士民慕义，此往则易，彼来则难，任力而行，理有可克。
今王足前进，已逼涪城；脱得涪城，则益州便是成擒之物，但得之有早晚耳。
且梓潼已附，民户数万，朝廷岂得不守之也？
若守也，直保境之兵则已一万，臣今请二万五千，所增无几。
又剑阁天险，古来所称，张载《铭》云： 世乱则逆，世清斯顺。 
此之一言，良可惜矣。
臣诚知征戎危事，不易可为，自军度剑阁以来，鬓发中白，忧虑战惧，宁可一日为心。
所以勉强者，既得此地而自退不守，恐辜先皇之恩遇，负陛下之爵禄，是以孜孜，频有陈请。
且臣之意算，正欲先图涪城，以渐而进。
若克涪城，便是中分益州之地，断水陆之冲。彼外无援军，孤城自守，复何能持久哉！
臣今欲使军军相次，声势连接，先作万全之计，然后图彼，得之则大克，不得则自全。
又巴西、南郑相离一千四百，去州迢递，恆多生动。
昔在南之日，以其统绾势难，故增立巴州，镇静夷獠，梁州藉利，因而表罢。
彼土民望，严、蒲、何、杨，非唯五三；族落虽在山居，而多有豪右。文学笺启，往往可观；冠带风流，亦为不少。
但以去州既远，不能仕进；至于州纲，无由厕迹。
巴境民豪，便是无梁州之分，是以郁怏，多生动静。
比建议之始，严玄思自号巴州刺史，克城以来，仍使行事。
巴西广袤一千，户余四万，若彼立州，镇摄华獠，则大帖民情。
从垫江已还，不复劳征，自为国有。
世宗不从。
又王足于涪城辄还，遂不定蜀。
峦既克巴西，遣军主李仲迁守之。
仲迁得萧衍将张法养女，有美色，甚惑之。
散费兵储，专心酒色，公事谘承，无能见者。
峦忿之切齿，仲迁惧，谋叛，城人斩其首，以城降衍将谯希远，巴西遂没。
武兴氐杨集起等反叛，峦遣统军傅竖眼讨平之，语在《竖眼传》。
峦之初至汉中，从容风雅，接豪右以礼，抚细民以惠。
岁余之后，颇因百姓去就，诛灭齐民，藉为奴婢者二百余口，兼商贩聚敛，清论鄙之。
征授度支尚书。
时萧衍遣兵侵轶徐兗，缘边镇戍，相继陷没。朝廷忧之，乃以峦为使持节、都督东讨诸军事、安东将军，尚书如故。
世宗劳遣峦于东堂曰： 萧衍寇边，旬朔滋甚，诸军舛互，规致连戍陷没，宋鲁之民尤罹汤炭。
诚知将军旋京未久，膝下难违，然东南之寄，非将军莫可。
将军其勉建殊绩，以称朕怀，自古忠臣亦非无孝也。 
峦对曰： 贼虽送死连城，犬羊众盛，然逆顺理殊，灭当无远。
况臣仗陛下之神算，奉律以摧之，平殄之期可指辰而待。愿陛下勿以东南为虑。 
世宗曰： 汉祖有云 金吾击郾，吾无忧矣 。今将军董戎，朕何虑哉。 
先是，萧衍辅国将军萧及先率众二万，寇陷固城；冠军将军鲁显文、骁骑将军相文玉等率众一万，屯于孤山；衍将角念等率众一万，扰乱龟蒙，土民从逆，十室而五。
峦遣统军樊鲁讨文玉，别将元恆攻固城，统军毕祖朽讨角念。
樊鲁大破文玉等，追奔八十余里，斩首四千余级。
元恆又破固城，毕祖朽复破念等，兗州悉平。
峦破贼将蓝怀恭于睢口，进围宿豫。
而怀恭等复于淮南造城，规断水陆之路。
峦身率诸军，自水南而进，遣平南将军杨大眼从北逼之，统军刘思祖等夹水造筏，烧其船舫。
众军齐进，拔栅填堑，登其城。
火起中流，四面俱击，仍陷贼城，俘斩数万。
在陈别斩怀恭，擒其列侯、列将、直阁、直后三十余人，俘斩一万。
宿豫既平，萧昞亦于淮阳退走，二戍获米四十余万石。
世宗赐峦玺书曰： 知大龛丑虏，威振贼庭，淮外雾披，徐方卷蹠，王略远恢，混一维始，公私庆泰，何快如之！
贼衍此举，实为倾国。
比者宿豫陷殁，淮阳婴城，凶狡侜张，规抗王旅。
将军忠规协著，火烈霜摧，电动岱阴，风扫沂峄。遂令逋诛之寇，一朝歼夷；元鲸大憝，千里折首。
殊勋茂捷，自古莫二。
但扬区未安，余烬宜荡，乘胜掎角，势不可遗。
便可率厉三军，因时经略，申威东南，清彼江介，忘此仍劳，用图永逸，进退规度，委之高算。 
又诏峦曰： 淮阳、宿豫虽已清复，梁城之贼，犹敢聚结。事宜乘胜，并势摧殄。
可率二万之众渡淮，与征南掎角，以图进取之计。 
及梁城贼走，中山王英乘胜攻钟离，又诏峦帅众会之。峦表曰： 奉彼诏旨：令臣济淮与征南掎角，乘胜长驱，实是其会。
但愚怀所量，窃有未尽。
夫图南因于积风，伐国在于资给，用兵治戎，须先计校。
非可抑为必胜，幸其无能。
若欲掠地诛民，必应万胜；如欲攻城取邑，未见其果。
得之则所益未几，不获则亏损必大。萧衍倾竭江东，为今岁之举，疲兵丧众，大败而还，君臣失计，取笑天下。
虽野战非人敌，守城足有余，今虽攻之，未易可克。
又广陵悬远，去江四十里；钟离、淮阴介在淮外，假其归顺而来，犹恐无粮艰守；况加攻讨，劳兵士乎？
且征南军士从戎二时，疲弊死病，量可知已。
虽有乘胜之资，惧无远用之力。
若臣之愚见，谓宜修复旧戍，牢实边方，息养中州，拟之后举。
又江东之衅，不患久无，畜力待机，谓为胜计。 
诏曰： 济淮掎角，事如前敕。何容犹尔盘桓，方有此请！
可速进军，经略之宜听征南至要。 
峦又表曰： 萧衍侵境，久劳王师，今者奔走，实除边患。斯由灵赞皇魏，天败寇竖，非臣等弱劣所能克胜。
若臣之愚见，今正宜修复边镇，俟之后动。
且萧衍尚在，凶身未除，螳螂之志，何能自息。
唯应广备以待其来，实不宜劳师远入，自取疲困。
今中山进军钟离，实所未解。若能为得失之计，不顾万全，直袭广陵，入其内地，出其不备，或未可知。
正欲屯兵，萧密余军犹自在彼；欲言无粮，运船复至。
而欲以八十日粮图城者，臣未之前闻。
且广陵、任城可为前戒，岂容今者复欲同之？
今若往也，彼牢城自守，不与人战，城堑水深，非可填塞，空坐至春，则士自敝苦。
遣臣赴彼，粮何以致？
夏来之兵，不赍冬服，脱遇冰雪，取济何方？
臣宁荷怯懦不进之责，不受败损空行之罪。
钟离天险，朝贵所具，若有内应，则所不知，如其无也，必无克状。
若其不复，其辱如何！
若信臣言也，愿赐臣停；若谓臣难行，求回臣所领兵统，悉付中山，任其处分，臣求单骑随逐东西。
且俗谚云，耕则问田奴，绢则问织婢。
臣虽不武，忝备征将，前宜可否，颇实知之。臣既谓难，何容强遣？ 
诏曰： 安东频请罢军，迟回未往，阻异戎规，殊乖至望。
士马既殷，无容停积，宜务神速，东西齐契，乘胜扫殄，以赴机会。 
峦累表求还，世宗许之。
英果败退，时人伏其识略。
初，侍中卢昶与峦不平。昶与元晖俱世宗所宠，御史中尉崔亮，昶之党也。
昶、晖令亮纠峦，事成，许言于世宗以亮为侍中。
亮于是奏劾峦在汉中掠良人为奴婢。
峦惧为昶等所陷，乃以汉中所得巴西太守庞景民女化生等二十余口与晖。
化生等数人，奇色也，晖大悦，乃背昶为峦言于世宗云： 峦新有大功，已经赦宥，不宜方为此狱也。 
世宗纳之。
高肇以峦有克敌之效，而为昶等所排，助峦申释，故得不坐。
豫州城民白早生杀刺史司马悦，以城南入，萧衍遣其冠军将军齐苟仁率众入据悬瓠。
诏峦持节率羽林精骑以讨之，封平舒县开国伯，食邑五百户，赏宿豫之功也。
世宗临东堂，劳遣峦曰： 司马悦不慎重门之戒，智不足以谋身，匪直丧元隶贤，乃大亏王略。
悬瓠密迩近畿，东南籓捍，兼云□公在彼，忧虑尤深。
早生理不独立，必远引吴楚，士民同恶，势或交兵。
卿文昭武烈，朝之南仲，故令卿星言电迈，出其不意。
卿言早生走也守也？
何时可以平之？ 
峦对曰： 早生非有深谋大智。能构成此也，但因司马悦虐于百姓，乘众怒而为之，民为凶威所慑，不得已而苟附。
假萧衍军入应，水路不通，粮运不继，亦成擒耳，不能为害也。
早生得衍军之接，溺于利欲之情，必守而不走。
今王师若临，士民必翻然归顺。
围之穷城，奔走路绝，不度此年，必传首京师。
愿陛下不足垂虑。 
世宗笑曰： 卿言何其壮哉！
深会朕遣卿之意。
知卿亲老，颇劳于外，然忠孝不俱，才宜救世，不得辞也。 
于是峦率骑八百，倍道兼行，五日次于鲍口。
贼遣大将军胡孝智率众七千，去城二百，逆来拒战。
峦击破孝智，乘胜长驱，至于悬瓠。
贼出城逆战，又大破之，因即渡汝。
既而大兵继至，遂长围之。
诏加峦使持节、假镇南将军、都督南讨诸军事。
征南将军、中山王英南讨三关，亦次于悬瓠，以后军未至，前寇稍多，惮不敢进，乃与峦分兵掎角攻之。
衍将齐苟仁等二十一人开门出降，即斩早生等同恶数十人。
豫州平，峦振旅还京师。
世宗临东堂劳之曰： 卿役不逾时，克清妖丑，鸿勋硕美，可谓无愧古人。 
峦对曰： 此自陛下圣略威灵，英等将士之力，臣何功之有。 
世宗笑曰： 卿匪直一月三捷，所足称奇，乃存士伯，欲功成而不处。 
峦自宿豫大捷，及平悬瓠，志行修正，不复以财贿为怀。戎资军实，丝毫无犯。
迁殿中尚书，加抚军将军。
延昌三年，暴疾卒，年五十一。
长子臧，在《文苑传》。
臧弟子才，武定末，太常卿。
虬从子策，亦有才学。卒于齐王仪同开府主簿。
李平，字昙定，顿丘人也，彭城王嶷之长子。
少有大度。
及长，涉猎群书，好《礼》、《易》，颇有文才。
太和初，拜通直散骑侍郎，高祖礼之甚重。
频经大忧，居丧以孝称。
后以例降，袭爵彭城公。
拜太子中舍人，迁散骑侍郎，舍人如故，迁太子中庶子。
平因侍从容请自效一郡，高祖曰： 卿复欲以吏事自试也。 
拜长乐太守，政务清静，吏民怀之。
车驾南伐，以平兼冀州仪同开府长史，甚著声称，仍除正长史，太守如故。
未几，遂行河南尹，豪右权贵惮之。
世宗即位，除黄门郎，迁司徒左长史，行尹如故。寻以称职正尹，长史如故。
车驾将幸鄴，平上表谏曰： 伏见己丑诏书，云轩銮辂，行幸有期，凤服龙骖，克驾近日。
将欲讲武淇阳，大习鄴魏；驰骕騻于绿竹之区，骋麟骥于漳滏之壤。
斯诚幽显同忻，人灵共悦。
臣之愚管，窃有惑焉。
何者？
嵩京创构，洛邑俶营，虽年跨十稔，根基未就。
代民至洛，始欲向尽，资产罄于迁移，牛畜毙于辇运；陵太行之险，越长津之难；辛勤备经，得达京阙。富者犹损太半，贫者可以意知。
兼历岁从戎，不遑启处，自景明已来，差得休息。
事农者未积二年之储，筑室者裁有数间之屋，莫不肆力伊瀍，人急其务。
实宜安静新人，劝其稼穑，令国有九年之粮，家有水旱之备。
若乘之以羁绁，则所废多矣。
一夫从役，举家失业。
今复秋稼盈田，禾菽遍野，銮驾所幸，腾践必殷。
未若端拱中天，坐招四海，耀武崧原，礼射伊洛，士马无跋涉之劳，兆民有康哉之咏。可不美欤？ 
不从。
诏以本官行相州事。
世宗至鄴，亲幸平第，见其诸子。
寻正刺史，加征虏将军。
平劝课农桑，修饰太学，简试通儒以充博士，选五郡聪敏者以教之，图孔子及七十二子于堂，亲为立赞。
前来台使颇好侵取，平乃画 履虎尾 、 践薄冰 于客馆，注颂其下，以示诫焉。
加平东将军，征拜长兼度支尚书，寻正尚书，领御史中尉。
冀北刺史、京兆王愉反于信都，以平为使持节、都督北讨诸军事、镇北将军、行冀州事以讨之。
世宗临式乾殿，劳遣平曰： 愉，朕之元弟，居不疑之地，豺狼之心，不意而发。欲上倾社稷，下残万姓。
大义灭亲，夫岂获止？
周公行之于古，朕亦当行之于今。
委卿以专征之任，必令应期摧殄，务尽经略之规，勿亏推毂之寄也。
何图今日言及斯事。 
因嘘唏流涕。
平对曰： 臣愉天迷其心，构此枭悖。
陛下不以臣不武，委以总督之任，今大宥既敷，便应有征无战。
脱守迷不悟者，当仰凭天威，抑厉将士，譬犹太阳之消微露，巨海之荡荧烛，天时人事，灭在昭然。
如其稽颡军门，则送之大理；若不悛待戮，则鸣鼓衅钟。非陛下之事。 
平进次经县，诸军大集。
夜有蛮兵数千斫平前垒，矢及平帐，平坚卧不动，俄而乃定。
遂至冀州城南十六里。
贼攻围济州军，拔栅填堑，未满者数尺。
诸将合战，无利而还，惮于更进。
平亲入行间，劝以重赏，士卒乃前，大破逆众。
愉时坠马，乃有一人下马授愉，止而斗死。
乘胜逐北，至于城门，斩首数万级，遂围城烧门。
愉与百余骑突门出走，遣统军叔孙头追之，去信都八十里擒愉。
冀州平，世宗遣兼给事黄门侍郎、秘书丞元梵宣旨慰劳。
征还京师，以本官领相州大中正。
平先为尚书令高肇、侍御史王显所恨，后显代平为中尉，平加散骑常侍。显劾平在冀州隐截官口，肇又扶成其状，奏除平名。
延昌初，诏复官爵，除其定冀之勋。
前来良贱之讼，多有积年不决。平奏不问真伪，一以景明年前为限，于是争讼止息。
武川镇民饥，镇将任款请贷未许，擅开仓赈恤，有司绳以费散之条，免其官爵。
平奏款意在济人，心无不善，世宗原之。
迁中书令，尚书如故。
肃宗初，转吏部尚书，加抚军将军。
平高明强济，所在有声，但以性急为累。
尚书令、任城王澄奏理平定冀之勋，请酬以山河之赏。
灵太后乃封武邑郡开国公，食邑一千五百户，缣二千五百匹。
先是，萧衍遣其左游击将军赵祖悦偷据西硖石，众至数万，以逼寿春。
镇南崔亮攻之，未克，又与李崇乖贰。
诏平以本官使持节、镇军大将军、兼尚书右仆射为行台，节度诸军，东西州将一以禀之，如有乖异，以军法从事。
诏平长子奖以通直郎从。赐平缣帛百段、紫纳金装衫甲一领，赐奖缣布六十段、绛衲袄一领。
父子重列，拜受家庭，观者荣之。
于是率步骑二千以赴寿春。
平巡视硖石内外，知其盈虚之所。
严勒崇、亮，令水陆兼备，克期齐举。
崇、亮惮之，无敢乖互。
频日交战，屡破贼军。
安南将军崔延伯立桥于下蔡，以拒贼之援军。
贼将王神念、昌义之等不得进救，祖悦守死穷城。
平乃部分攻之。令崔亮督陆卒攻其城西，李崇勒水军击其东面，然后鼓噪，南北俱上。
贼众周章，东西赴战。
屠贼外城，贼之将士相率归附。
祖悦率其余众固保南城，通夜攻守，至明乃降。
斩祖悦，送首于洛，俘获甚众。
以功迁尚书右仆射，加散骑常侍，将军如故。
平还京师，灵太后见于宣光殿，赐以金装刀杖一口。
时南徐州表云：萧衍堰淮水为患。诏公卿议之，平以为不假兵力，终自毁坏。
及淮堰破，灵太后大悦，引群臣入宴，敕平前鸣箫管，肃宗手赐缣布百段。
熙平元年冬卒，遗令薄葬。
诏给东园秘器、朝服一具、衣一袭、帛七百匹。
灵太后为举哀于东堂。
赠侍中、骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史，谥文烈公。
平自在度支，至于端副，夙夜在公，孜孜匪懈，凡处机密十有余年，有献替之称。
所制诗赋箴谏咏颂，别有集录。
