芦雪庵争联即景诗暖香坞雅制春灯谜
话说薛宝钗道： 到底分个次序，让我写出来。 说着，便令众人拈阄为序。起首恰是李氏，然后按次各各开出。凤姐儿说道： 既是这样说，我也说一句在上头。 众人都笑说： 更妙了。 宝钗便将稻香老农之上补了一个 凤 字。李纨又将题目讲与他听。凤姐想了半日，笑道： 你们别笑话我。我只有一句粗话，下剩的我就不知道了。 众人都笑道： 越是粗话越好，你说了，就只管干正事去罢。 凤姐笑道： 我想下雪必刮北风。昨晚听见一夜的北风，我有了一句，就是 一夜北风紧 ，可使得？ 众人听了，都相视笑道： 这句虽粗，不见底下的，这正是会作诗的起法。不但好，而且留了多少地步与后人。就是这句为首，稻香老农快写上，续下去。 凤姐和李婶平儿又吃了两杯酒，自去了。这里李纨便写了：
 一夜北风紧， 
自己联道：
 开门雪尚飘。入泥怜洁白， 
香菱道：
 匝地惜琼瑶。有意荣枯草， 
探春道：
 无心饰萎苕。价高村酿熟， 
李绮道：
 年稔府粱饶。葭动灰飞管， 
李纹道：
 阳回斗转杓。寒山已失翠， 
岫烟道：
 冻浦不闻 潮 。易挂疏枝柳， 
湘云道：
 难堆破叶蕉。麝煤融宝鼎， 
宝琴道：
 绮袖笼金貂。光夺窗前镜， 
黛玉道：
 香粘壁上椒。斜风仍故故， 
宝玉道：
 清梦转聊聊。何处梅花笛， 
宝钗道：
 谁家碧玉箫。鳌愁坤轴陷， 
李纨笑道： 我替你们看热酒去罢。 宝钗命宝琴续联。只见湘云起来道：
 龙斗阵云销。野岸回孤棹， 
宝琴也站起道：
  吟 鞭指灞桥。赐裘怜抚戍， 
湘云那里肯让人，且别人也不如他敏捷，都看他扬眉挺身的说道：
 加絮念征徭。坳垤审夷险， 
宝钗连声赞好，也便联道：
 枝柯怕动摇。皑皑轻趁步， 
黛玉忙联道：
 剪剪舞随腰。煮芋成新赏， 
一面说，一面推宝玉命他联。宝玉正看宝钗、宝琴、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗。今见黛玉推他，方联道：
 撒盐是旧谣。苇蓑犹泊钓， 
湘云笑道： 你快下去。你不中用，倒耽搁了我。 只听得宝琴联道：
 林斧不闻樵。伏象千峰凸， 
湘云忙联道：
 盘蛇一迳遥。花缘经冷聚， 
宝钗与众人又忙赞好。探春又联道：
  色 岂畏霜凋。深院惊寒雀， 
湘云正渴了，忙忙的吃茶，已被岫烟道：
 空山泣老鸮。阶墀随上下， 
湘云忙丢了茶杯，忙联道：
 池水任浮漂。照耀临清晓， 
黛玉联道：
 缤纷入永宵。诚忘三尺冷， 
湘云忙笑联道：
 瑞释九重焦。僵卧谁相问， 
宝琴也忙笑联道：
 狂游客喜招。天机断缟带， 
湘云又忙道：
 海市失鲛绡。 
林黛玉不容他道出，接着便道：
 寂寞对台榭， 
湘云忙联道：
 清贫怀箪瓢。 
宝琴也不容情，也忙道：
 烹茶冰渐沸， 
湘云见这般自为得趣，又是笑，又忙联道：
 煮酒叶难烧。 
黛玉也笑道：
 没帚山僧扫， 
宝琴也笑道：
 埋琴稚子挑。 
湘云笑的弯了腰，忙念了一句。众人问： 到底说的是什么？ 湘云喊道：
 石楼闲睡鹤， 
黛玉笑的握着胸口，高声嚷道：
 锦罽暖亲猫。 
宝琴也忙笑道：
 月窟翻银浪， 
湘云忙联道：
 霞城隐赤标。 
黛玉忙笑道：
 沁梅香可嚼， 
宝钗笑着称好，也忙联道：
 淋竹醉堪调。 
宝琴也忙道：
 或湿鸳鸯带， 
湘云忙联道：
 时凝翡翠翘。 
黛玉又忙道：
 无风仍脉脉， 
宝琴又忙笑联道：
 不雨亦潇潇。 
湘云伏着，已笑软了。众人看他三人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑。黛玉还推他往下联，又道： 你也有才尽之时。我听听还有什么舌根嚼了？ 湘云只伏在宝钗怀里笑个不住。宝钗推他起来，道： 你有本事把 二萧 的韵全用完了，我才服你。 湘云起身笑道： 我也不是作诗，竟是抢命呢。 众人笑道： 倒是你说罢。 探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说： 还没收住呢。 李纨听了，接过来便联了一句：
 欲志今朝乐， 
李绮收了一句道：
 凭诗祝舜尧。 
李纨道： 够了，够了。虽没作完了韵，腾挪的字若生扭，用了倒不好了。 说着，大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道： 这都是那块鹿肉的功劳。 李纨笑道： 逐句评去，都还一气，只是宝玉又落了第了。 宝玉笑道： 我原不会联句，只好担待我罢。 李纨笑道： 也没有社社担待你的。又说韵险了，又整误了，又不会联句了，今日必罚你。我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝来 插 瓶。可厌妙玉为人，我不理他。如今罚你去取一枝来。 众人都道： 这罚的又雅又有趣。 宝玉也乐为，答应着就要走。湘云黛玉一齐说道： 外头冷的很，你且吃杯热酒再去。 湘云早执起壶来，黛玉递了一个大杯，满斟了一杯。湘云笑道： 你吃了我们的酒，你要取不来，加倍罚你。 宝玉忙吃了一杯，冒雪而去。李纨命人好生跟着，黛玉忙拦说： 不必，有了人，反不得了。 李纨点头说是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来贮了水，准备 插 梅。因又笑道： 回来该咏红梅了。 湘云忙道： 我先作一首。 宝钗忙道： 今儿断乎不容你再作了。你都抢了去，别人都闲着也没趣。回来还罚宝玉。他说不会联句，如今就叫他自己作去。 黛玉笑道： 这话很是。我还有个主意，方才联句不够，莫若拣着联的少的人作红梅。 宝钗笑道： 这话是极。方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿三个人也抢了许多，我们一概都别作，只让他三个作才是。 李纨因说： 绮儿也不大会作，还是让琴妹作罢。 宝钗只得依允。又道： 就用 红梅花 三个字作韵，每人一首七律。邢大妹作 红 字，你们李大妹作 梅 字，琴儿作 花 字。 李纨道： 饶过宝玉去，我不服。 湘云忙道： 有个好题目命他作。 众人问何题目。湘云道： 命他就作 访妙玉乞红梅 ，岂不有趣。 众人听了，都说 有趣 。一语未了，只见宝玉笑了一枝红梅进来。众丫鬟忙已接过， 插 入瓶内。众人都笑称谢。宝玉笑道： 你们如今赏顽罢。也不知费了我多少精神呢。 说着，探春早又递过一钟暖酒来。众丫鬟走上来接了蓑笠掸雪。各人房中丫鬟都添送衣服来。袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来。李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱橘、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带与袭人去。湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快作。宝玉道： 好姐姐妹妹，让我自己用韵罢，别限韵了。 众人都说： 随你作去罢。 一面说，一面大家看梅花。原来这枝梅花只有二尺来高，傍有一横枝纵横而出，约有五六尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，花吐胭脂，香欺兰蕙，各各称赏。谁知邢岫烟、李纹、薛宝琴三人都已 吟 成，各自写了出来。众人便依 红梅花 三字之序看去，写道是：
 咏红梅花得红字邢岫烟
桃未芳菲杏未红，冲寒先已笑东风。
魂飞庾岭春难辨，霞隔罗浮梦未通。
绿萼添妆融宝炬，缟仙扶醉跨残虹。
看来岂是寻常 色 ，浓淡由他冰雪中。
咏红梅花得梅字李纹
白梅懒赋赋红梅，逞艳先迎醉眼开。
冻脸有痕皆是血，酸心无恨亦成灰。
误吞丹 药 移真骨，偷下瑶池脱旧胎。
江北江南春灿烂，寄言蜂蝶漫疑猜。
咏红梅花得花字薛宝琴
疏是枝条艳是花，春妆儿女竞奢华。
闲庭曲槛无馀雪，流水空山有落霞。
幽梦冷随红袖笛，游仙香泛绛河槎。
前身定是瑶台种，无复相疑 色 相差。 
众人看了都笑称赏了一回，又指末一首说更好。宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷，深为奇异。黛玉湘云二人斟了一小杯酒，齐贺宝琴。宝钗笑道： 三首各有各好。你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了。 李纨又问宝玉： 你可有了？ 宝玉忙道 我倒有了，才一看见那三首，又吓忘了。等我再想。 湘云听说便拿了一枝铜火箸击着手炉，说道： 我击鼓了。若鼓绝不成，又要罚的。 宝玉笑道： 我已有了。 黛玉提起笔来，说道： 你念，我写。 湘云便击了一下，笑道： 一鼓绝。 宝玉笑道： 有了，你写罢。 众人听他念道：
 酒未开樽句未裁， 
黛玉写了，摇头笑道： 起的平平。 湘云又道： 快着。 宝玉笑道：
 寻春问腊到蓬莱。 
黛玉湘云都点头笑道： 有些意思了。 宝玉又道：
 不求大士瓶中 露 ，为乞嫦娥槛外梅。 
黛玉写了，又摇头说： 凑巧而已。 湘云忙催二鼓。宝玉又笑道：
 入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来。
槎枒谁惜诗肩瘦，衣上犹沾佛院苔。 
黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来回道： 老太太来了。 众人忙迎出来。大家又笑道： 怎么这等高兴。 说着，远远见贾母围了大斗篷，戴着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来。李纨等忙往上迎，贾母命人止住，说： 只站在那里就是了。 来至跟前，贾母笑道： 我瞒着你太太和凤丫头来了。大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们来（左足右丽）雪。 众人忙一面上前接斗篷，搀扶着，一面答应着。贾母来至室中，先笑道： 好俊梅花！你们也会乐，我来着了。 说着，李纨早命人拿了个大狼皮褥子来铺在当中。贾母坐了，因笑道： 你们只管照旧顽笑吃喝。我因为天短了，不敢睡中觉，抹了一会牌，想起你们来了，我也来凑个趣儿。 李纨早又捧过手炉来。探春另拿了一副杯箸来，亲自斟了暖酒，奉与贾母。贾母便饮了一口，问： 那个盘子里是什么东西？ 众人忙捧了过来，回说： 是糟鹌鹑。 贾母道： 这倒罢了，撕一两点腿子来。 李纨忙答应了，要水洗手，亲自来撕。贾母又道： 你们仍旧坐下说笑我听。 又命李纨： 你也坐下，就如同我没来的一样才好。不然，我就去了。 众人听了，方依次坐下，只李纨便挪到尽下边。贾母因问作何事，众人便说作诗。贾母道： 有作诗的，不如作些灯谜，大家正月里好顽。 众人答应了。说笑了一回。贾母便说： 这里 潮 湿，你们别久坐，仔细受了 潮 湿。 因说： 你四妹妹那里暖和，我们到那里瞧瞧他的画儿，赶年可有了。 众人笑道： 那里能年下就有了！只怕明年端阳有了。 贾母道： 这还了得！他竟比盖这园子还费工夫了。 说着，仍坐了竹椅轿，大家围随，过了藕香榭，穿入一条夹道。东西两边皆有过街门。门楼上里外皆嵌着石头匾。如今进的是西门，向外的匾上凿着 穿云 二字，向里的凿着 度月 两字。来至堂中，进了向南的正门，贾母下了轿，惜春已接了出来。从里边游廊过去，便是惜春的卧房，门斗上有 暖香坞 三个字。早有几个人打起猩红毡帘，已觉温香拂脸。大家进入房中，贾母并不归坐，只问： 画在那里？ 惜春因笑回： 天气寒冷了，胶 性 皆凝涩不润，画了恐不好看，故此收起来。 贾母笑道： 我年下就要的。你别脱懒儿。快拿出来，给我快画。 一语未了，忽见凤姐儿披着紫羯绒褂，笑的来了，口内说道： 老祖宗今儿也不告诉人，私自就来了，要我好找。 贾母见他来了，心中自是喜悦，便道： 我怕你们冷着了，所以不许人告诉你们去。你真个鬼灵精儿，到底找了我来。依理，孝敬也不在这上头。 凤姐笑道： 我那里是孝敬的心找了来。我因为到了老祖宗那里，鸦没雀静的，问小丫头子们，他们又不肯叫我找到园里来。我正疑 惑 ，忽然来了两三个姑子，我心里才明白了。那姑子必是来送年疏，或要年例香例银子，老祖宗年下的事也多，一定是躲债来了。如今来回老祖宗，债主已去，不用躲着了。已预备下稀嫩的野鸡，请用晚饭去，再迟一回就老了。 他一行说，众人一行笑。凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿子来。贾母笑着，搀了凤姐的手，仍旧上轿，带着众人，说笑出了夹道东门。一看四面粉装银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡上遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅。众人都笑道： 少了两个人，他却在这里等着，也弄梅花去了。 贾母喜的忙笑道： 你们瞧这山坡上配上他的这个人品又是这件衣裳，后头又是这梅花，像个什么？ 众人都笑道： 就像老太太屋里挂的仇十洲画的艳雪图。 贾母摇头笑道： 那画的那里有这件衣裳，人也不能这样好。 一语未了，只见宝琴背后转出一个披大红猩毡的人来。贾母道： 那又是那个女孩儿？ 众人笑道： 我们都在这里，那是宝玉。 贾母笑道： 我的眼越发花了。 说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴。宝玉笑向宝钗黛玉等道： 我才又到了栊翠庵，妙玉每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了。 众人都笑说： 多谢你费心。 说话之间，已出了园门，来至贾母房中。吃毕饭，大家又说笑了一回。忽见薛姨妈也来了，说： 好大雪，一日也没过来望候老太太。今日老太太倒不高兴？正该赏雪才是。 贾母笑道： 何曾不高兴，我找了他们姊妹们去顽了一会子。 薛姨妈笑道： 昨儿晚上，我原想着今儿要和我们姨太太借一日园子，摆两桌粗酒，请老太太赏雪的。又见老太太安息的早。我闻得女儿说，老太太心下不大爽，因此今日也没敢惊动。早知如此，我正该请。 贾母笑道： 这才是十月里头场雪，往后下雪的日子多呢，再破费不迟。 薛姨妈笑道： 果然如此，算我的孝心虔了。 凤姐笑道： 姑妈仔细忘了。如今先秤了五十两银子来，交给我收着，一下雪，我就预备下酒了。姑妈也不用 操 心，也不得忘了。 贾母笑道： 既这么说，姨太太给他五十两银子收着，我和他每人分二十五两。到下雪的日子，我装心里不快，混过去了。姨太太更不用 操 心，我和凤丫头倒得了实惠。 凤姐将手一拍，笑道： 妙极了。这和我的主意一样。 众人都笑了。贾母笑道： 呸，没脸的！就顺着竿子爬上来了。你不该说姨太太是客，在咱们家受屈，我们该请姨太太才是，那里有破费姨太太的理！不这样说呢，还有脸先要五十两银子，真不害臊。 凤姐笑道： 我们老祖宗最是有眼 色 的，试一试，姑妈若松呢，拿出五十两来，就和我分；这会子估量着不中用了，翻过脸来拿我做法子，说出这些大方话来。如今我也不和姑妈要银子，竟替姑妈出银子治了酒，请老祖宗吃了，我另外再封五十两银子孝敬老祖宗，算是罚我包揽闲事，这可好不好？ 话未说完，众人已笑倒在炕上。贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况。薛姨妈度其意思，大约要与宝玉求配。薛姨妈心中固也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未明说，自己也不好拟定，遂半吐半 露 告诉贾母道： 可惜这孩子没福，前年他父亲就没了。他从小儿见的世面倒多，跟他父母四山五岳都走遍了。他父亲是好乐的，各处因有买卖，带着家眷，这一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了。那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了。如今他母亲又是痰症。 凤姐也不等说完，便嗐声跺脚的说： 偏不巧！我正要作个媒呢，又已经许了人家。 贾母笑道： 你要给谁说媒？ 凤姐说道： 老祖宗别管，我心里看准了他们两个是一对。如今已许了人家，说也无益，不如不说罢了。 贾母也知凤姐之意，听见有了人家，也就不提了。大家又闲话了一会方散。一宿无话。
次日雪晴，饭后，贾母又亲嘱惜春： 不管冷暖，你只画去。赶到年下，十分不能便罢了。第一要紧，把昨日琴儿和丫头梅花，照模照样，一笔别错，快快添上。 惜春听了，虽是为难，只得应了。一时众人都来看他如何画。惜春只是出神。李纨因笑向众人道： 让他自己想去，咱们且说话儿。昨儿老太太只叫作灯谜儿，回家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个四书的。他两个每人也编了两个。 众人听了都笑道： 这倒该作的。先说了，我们猜猜。 李纨笑道：  观音未有世家传 ，打四书一句。 湘云接着就说：  在止于至善 。 宝钗笑道： 你也想一想 世家传 三个字的意思再猜。 李纨笑道： 再想。 黛玉笑道： 哦，是了，是 虽善无徵 。 众人都笑道： 这句是了。 李纨又道：  一池青草草何名 。 湘云又忙道： 这一定是 蒲芦也 。再不是不成？ 李纨笑道： 这难为你猜。纹儿的是 水向石边流出冷 ，打一古人名。 探春笑问道： 可是山涛？ 李纹笑道： 是。 李纨又道： 绮儿的是个 萤 字，打一个字。 众人猜了半日。宝琴笑道： 这个意思却深，不知可是花草的 花 字？ 李绮笑道： 恰是了。 众人道： 萤与花何干？ 黛玉笑道： 妙的很！萤可不是草化的。 众人会意，都笑了说好。宝钗道： 这些虽好，不合老太太的意思，不如作些浅近的物儿，大家雅俗共赏才好。 众人都道： 也要作些浅近的俗物才是。 湘云想了一想，笑道： 我编了一支 点绛唇 ，却真是个俗物，你们猜猜。 说着，便念道：
 溪壑分离，红尘游戏，真何趣，名利犹虚，后事终难继。 
众人都不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的。宝玉笑了半日，道： 都不是。我猜着了，一定是耍的猴儿。 湘云笑道： 这个正是了。 众人道： 前头都好，末后一句怎么解？ 湘云道： 那一个耍的猴儿，不是剁了尾巴去的。 众人听了，都笑起来，说： 偏他编个谜儿也是刁钻古怪的。 李纨道： 昨儿姨妈说，琴妹见的世面多，走的道路也多，你正该编谜儿，正用着了。你的诗又好，何不编几个我们猜一猜？ 宝琴听了，点头含笑，自去寻思。宝钗也有了一个，念道：
 镂檀锲梓一层层，岂系良工堆砌成。
虽是半天风雨过，何曾闻得梵铃声。
打一物。 
众人猜时，宝玉也有了一个，念道：
 天上人间两渺茫，琅玕节过谨提防。
鸾音鹤信须凝睇，好把欷歔答上苍。 
黛玉也有了一个，念道是：
 何劳缚紫绳，驰城逐堑见狰狞。
主人指示风雷动，鳌背三山独立名。 
探春也有了一个，方欲念时，宝琴走过来笑道： 我从小儿所走的地方古迹不少，我如今拣了十个地方的古迹，作了十首怀古的诗。诗虽粗鄙，却怀往事，又暗隐俗物十件。姐姐们请猜一猜。 众人听了，都说： 这倒巧。何不写出来大家一看。 要知端的，下回分解。
