刘毅字仲雄，是东莱掖人。
汉城阳景王刘章的后代。
父亲刘喈，丞相属。
刘毅年幼孝顺，年少时磨炼高洁的节操，但喜欢评论人物，王公贵人望风而惧。
奇居于阳，太守杜恕请他任功曹，淘汰郡吏百余人，被三魏之人所称道。
评论他说： 衹闻刘功曹，不闻杜府君。 
魏末，本郡推荐孝廉，征用为司隶都官从事，京城秩序井然。
刘毅将要弹劾河南尹，司隶不同意，说： 狗去扑兽，鼷鼠蹬其背。 
刘毅说： 既能捕兽，又能杀鼠，何损于狗! 
扔下证件而去。
同郡王基把刘毅推荐给公府，说： 刘毅正直诚实，超凡脱俗，言行不迎合对方。
以前为官平阳，为郡之要员，在公府端庄严肃，条理分明，朱紫有别，《郑》《卫》不乱，以孝悌闻名于州郡，因忠贞在三魏被仿效。
过去孙阳在吴坂得到骏马，秦穆公在商人中启用百里奚。刘毅未遇知己，没有自荐。
前面已经口头讲过，小心地再次申请。 
太常郑袤推举其为博士，文帝征用为相国掾，以病推辞，多年不做官。
人们说刘毅忠于魏氏，而皇帝恨他留恋旧朝，将处以极刑。
刘毅害怕，应召，改任主簿。
武帝接受禅让为帝，以刘毅为尚书郎、驸马都尉，升任散骑常侍、国子祭酒。
武帝认为刘毅忠诚正直，让他掌管谏官。
改任城门校尉，升任太仆，拜任尚书，因事获罪被免官。
咸宁初年，再为散骑常侍、博士祭酒。
改任司隶校尉，纠举豪族，京师秩序井然。
官员见势放下官印的很多，人们把他比作诸葛丰、盖宽饶。
皇太子入朝，乐队将入东掖门，刘毅认为不严肃，把他们挡在门外，上奏弹劾太子保傅以下官员。
诏令赦免他们，然后得以进入。
皇帝曾到南郊祭天，礼仪完毕，对刘毅叹息道： 你把我比作汉朝的哪位皇帝? 刘毅答： 可比桓帝、灵帝。 
皇帝说： 我虽德不及古人，依然克己为政。
又平定吴会，统一天下。
把我比作桓、灵二帝不是太过分了吗! 
刘毅答： 二帝卖官，钱入官库；陛下卖官，钱入私门。
就此而言，还不如他们呢。 
皇帝大笑说： 桓、灵之时，不闻此言。
今有直臣，所以不同。 
散骑常侍邹湛进谏说： 人们把陛下比作汉文帝，仍多有异议。
从前冯唐回答文帝，说不能用廉颇、李牧而文帝发怒，今刘毅冒犯陛下而陛下欢喜。
以此相比较，圣德却超过他了。 
皇帝说： 我平定天下而不封挥，焚雉头裘，行布衣礼，你当初不说。
今天在小事上，为何过分褒奖? 
邹湛说： 猛兽在田，操戈而出，人人都能做到。
蜂蔓在怀抱中出现，勇夫为之惊骇，这是出于意外的缘故。
君尊臣卑理所当然，说话亦当如此。刘毅开始说时，臣等没有不变色的。
陛下发布罕有的韶令，出乎意料之外，我们高兴，不也是可以的吗厂
在任六年，升任尚书左仆射。
当时龙出现在武库井中，皇帝亲自去看，面有喜色。
百官将去道贺，刘毅独自上奏说： 过去龙降在郑国时门之外，子产不贺。
龙降在夏朝的庭院中，涎沫不止，算卦说把它藏起来。到周幽王，灾难发生。
《易经》说 龙潜伏不作施展，是因为阳气低沉 。
考之旧典，无贺龙之礼。 
诏书回覆说： 正德不修，的确不能接受吉祥。
看到你的上表，感到惶恐。
庆贺之事，应该慎重地根据礼典行动。 
尚书郎刘汉等认为： 龙呈青色，夹有白色花纹，这是大晋偃武修文之兆。而刘毅却用衰世妖孽来怀疑当今吉祥。
又认为龙在井中是潜龙，都不正确。
潜即隐而不见。
现在龙色彩鲜艳，示人以形，并不是潜。型堑应推究处理。 
韶不准。
后来阴气散而又合，玺隧上言： 肯定是结党营私之臣，狡诈以侍君，当杀而没杀的缘故。 
刘毅认为魏建立九品中正制，是权宜之制，没有选到人才，而有八害，于是上疏说：我听说：执政者，以量才授官为本，此事有三难，但关系到国家的盛衰兴亡。
人物难知，这是一；爱憎难防，这是二；真伪难辨，这是三。
如今设立中正，评定九品，高低随意，荣辱在手。
有皇帝的威福和朝廷的权势。爱憎和虚实全在于己，对公不负考核之责，对私不怕告发。
用尽心计，钻营各方。
廉洁谦让的风气消失了，得过且过的习俗形成了。
天下纷乱，衹争品级和官位，没听说谦让，我为圣朝感到羞耻。
描述情况以抓住才能为清正，评价人物以实事求是骂公平，国家安危的关键，不可不明。
清正公平是政治教化的光明面；歪曲事实是动乱灭亡的阴暗面，不可不明察。
然而人各有所长，全才很少。
才有大小，成名有早晚。
过去德行鄙陋，以后修身向善的人，应该受到改过自新的报答;坚守正道而不和时俗的人，应该受到为人正直的称赞；计虑长远而过错微小的人，应该得到不同于一般人的评语;诚实正直而不虚假的人，应该得到廉洁忠实的称誉；德行出众而才能优异的人，应当受到重用。
所以三位仁者殊途而同归，四子异行却都很合义。
陈平、韩信在乡里被人取笑和侮辱，却为帝王建功立业；屈原、伍子胥不为君主所容，却名留青史，这是恰当的评论所要昭示的。
现在的中正，不看真才实学，专门依靠帮派利益；处事不公，专门根据个人感情。
想要给的，作假以助他成名；想要让他下的，便吹毛求疵。
品级的高下随着势力的强弱为转移，是非由个人的爱憎来决定。
追随世道的兴衰，不顾真才实学，衰弱则降下，兴盛则扶上，同一个人，十天之内就发生变化。
或以贿赂使自己通达，或与计吏同行以求晋升，依托他人的人必能达到目的，恪守原则的人困窘悲伤。
对己不利，必见残害；有利于己，定要得到。
所以上品官员没有出自于贫贱之家的，下品官员没有出身于有权势的大族的。
即或有之，亦另有原因。
欺君欺世，实为乱世之源。
这是九品中正制的弊病之一。
设置中正，用州里之清议，大家都服从，可以镇住不服的，统一言论。
不是说一人就能知道一州的人才，他如不知被品评者便不能被评。
如此，自孔子以上，至于庖牺，都有过失，都不行，为何祇责备平常人!
如果特别不善，自然可以重新选择。
现在重视他的职权而轻视其人，确立高下的等级后，回访刁攸。
他既不是州里所归顺的，也不是职权所设置的。
现在询问他，让正确的归顺于不服的，让不主事的来决定事情，由此助长谗言，产生矛盾，这好像不是设立中正的本意，而是治理世俗耍深加防备的。
主事者与刁攸好，刁攸降下品级又被选为二千石的，已有数人。
刘良提高刁攸降下的品级，石苞惩处刁攸所干的事，全州到处是互相论难的言论，憎恶的仇怨在大臣中结下。
妻妾诉讼，给吴、楚带来灾祸；斗鸡事件，使鲁国蒙受灾难。
于是便有人伦相争而朋党产生，刑狱滋生而祸根结下。
这是其弊病之本着设立品级的原则，就是要使人伦有序，就像把鱼串成次第排列的样子。
设立九品，把下等也列入品级，就是说才能和德行有优劣，人伦辈分有前后。
现在的中正，为自己长远打算的，则压制一方，使无上品；淫乱卑劣下等的，则不按次序提拔，并能容纳他。
公家的品级变成了私人的财产。
君子无怨，国家政治无惩治奸臣的措施。
使得上欺明主，下乱人伦。
于是使优劣和前后颠倒，把高贵和优秀的人才定在平常品级以下，把背有不孝之名的人放在最前面。
这是其弊病之三。
陛下登基，开启天地的善心，发布广开言路的韶令，采纳忠诚的言论，遍览天下的民情，这是太平之基，罕有之法呀。
至于赏罚，自王公以至百姓，都用法来加以规定。
设置中正，委以一国的重任，却没有赏罚的准备。
人心多诈，清平的很少，所以怨恨诉讼的很多。
听任它则揭人隐私不止，禁止它则侵犯无辜没有尽头，办案虽烦琐，仍胜过侵犯无辜。
现在禁止诉讼，则堵塞一国之口，培植一人势力，使得为所欲为，无所顾忌。
各被冤枉者揣着怨气和真心话，惟独没蒙受到天地无私的恩惠，而长期滞留在邪佞之人的选举之下。
使得上明不下照，下情不上达。
这是其弊病之四。
早在圣世之时，想要改善民风，安抚百姓，就要提高乡里的道德，推崇六亲的行为，礼教学校互相一致，这样便与不贤有了分别。
乡老写下他的善献给天子，司马根据他的能授予官职，有关部门考核业绩来决定升降。
所以天下人后退而自修其身，乡里有道德，朝廷有公正，浮华奸邪之人无处容身。
现在一国之士数以千计，或流落他乡，或在异地谋求衣食，相貌尚且不认识，谈何充分发挥他们的才能!
不管中正知与不知，遇上应当品评之时，从官府采得美誉，从流言取得坏名。
衹信自己就会被不了解所蒙蔽，听信别人就会被彼此的局限所限制。
对于认识的人仅凭爱憎，对于不认识的人仅凭关系。既不是乡老记录上的声誉，又不是朝廷的考核。于是使做官的人，舍近求远，弃本逐末。
官位靠乞求而得，不由行为确定，评定品级不考核功劳，朋党的吹捧不实。
这是其弊病之五。
一般之所以立品级看表现，是为了求人才以治民，并不是十叮羁名誉，分别好坏。
孝悌本不能用于朝廷，所以家庭以外祇能讲义而不能讲情。
已经做官，职权有大小，事情有难易，各有功报，这正是人之实用，职务之所在。
现在却相反，到了报功的期限，虽然职位很高，却处于很低的品级，没有政绩的，却获得很高的品级，造就压抑了有功劳的人而崇尚虚名。
对上使朝廷的考核名存实亡，对下帮助了不务实际、拉帮结派的人。这是其弊病之六。
官职的设立要针对不同的事，人的能力也不相同，发挥了他的才能则成功，失去了则失败。
现在不问才能是否合适，衹管让他登上九品。
依品级来选取人，并不是他的才能达到了；依表现又被品级所局限。
如果表现符合实际情况，品级和表现仍相妨碍，就会被选举束缚，使不得专注才能。
何况今天的中正，与他疏远的，就贬低人家的长处，与他亲近的，就掩饰人家的短处。
专讲空话，以为虚名，则品级和能力不符，怎么能够处理事情。这是其弊病之七。
以前为九品所颁的韶书，善恶必书，以为褒贬，当时很少有所忌讳。
今天的中正，降职不明示对方错误，晋升不罗列对方善举，废弃褒贬的宗旨，仅凭感情，清浊相混，以达到个人目的。
所以违反早期制度，大造声势，来煽动众人，使他们都归向自己。
晋升者没有功劳来激励他，降职者没有错误来惩戒他。
奖惩不明，则风气污浊，天下人又怎能不懈怠德行而专心于人情事故呢?
这是其弊病之八。
由此而论，立中正而没选对人，给他权势而无赏罚，或缺中正而无约束，所以奸邪猖狂，冤狱遍地。
虽名为中正，实际是邪恶的处所；其事虽在九品，却有八害。
或在亲戚中结下仇恨，或在骨肉中产生猜疑，当身陷于仇敌当中，子孙躲开祸害。
逭却是历代的而非仅是现在的灾祸。
所以君主审时立法，防奸消乱，没有不变的制度，所以周沿袭殷，有所增减。
到了中正九品，古代圣贤都不用它，难道是被此事蒙蔽而有不周全的吗，是注重政治教化而不用它。
自魏建立以来，没见它得到人的功劳，却带来仇恨和不厚道的毛病。
伤风败俗，无益于教化，古今的失误，没有比遣更大的了。
我认为应当罢免中正，废除九品，放弃曹魏的有弊病之法，建立一代美好的制度。
上奏后，皇帝优韶回答他。
后来司空卫罐等共同建议应废除九品中正制，恢复古代的乡里议论推举制。
皇帝并没有实行。
刘毅一心为公，从早到晚，言论诚恳，不转弯抹角，朝野都以他为榜样。
曾经在散斋期间生病，他的妻子去看他，刘毅便上奏治罪妻子解除斋戒。
妻子和孩子有错，马上杖打，其公正如此。
但因严厉而耿直，所以官没做到三公。
皇帝因刘毅清贫，赏钱三十万，每供给米肉。
七十岁时，要求退休。
很久才被批准，以光禄大夫回家，门前设置拦阻人马通行的木栅，再赏钱一百万。
后来司徒推举刘毅任青州大中正，尚书认为他已退休，不应再以琐事相烦。
陈留相乐安孙尹上奏说： 礼，凡位低者劳累，位尊者闲逸，这是合乎顺序的。
司徒魏舒、司隶校尉严询和刘毅年龄相近，以前同为散骑常侍，后来各在内外任职，资历一样。
现在严询管四十万户州，兼督察主管百官，总掌机要，魏舒统治众多人口，兼管中正，权衡十六州的评论，主事者不以为繁重。
刘毅不过主持一州，便说他不适合以琐碎之事相牵累，对刘毅太好，对严询、魏舒太不好。
如果以前听任退休，不应又授官或升官，原光禄大夫郑袤为司空就是这样。
知人之明，即使皇帝也感到不易。
尚且可再委以宰相的重任，却不可向他咨询人伦观点，我私下感到不安。
过去郑武公年过八十，入朝任周司徒，虽遇退休之年，必有可用。
刘毅以前为司隶校尉，执法如山，当朝大臣，多被弹劾。
谚语说： 被尧杀了，不能说尧好。 
正直的大臣无派别，古今都知道。
所以汲黯死于淮阳，董仲舒被削为诸侯之相。
而刘毅惟独遇到圣上，不离左右，当朝的士人都以为荣耀。
刘毅虽身体局部有风病，但聪明有志气，一州评论并分等次，不足劳他费神。
刘毅嫉恶之心稍有过头，主事者必定怀疑他评论有损事物，所以给他很高的礼遇，不让他干实事，与世隔绝，使绝人伦之路。
臣州裹的优秀人才祇有刘毅，越过他不用，则公正的评论就要颠倒了。 
于是青州自二品以上光禄勋石鉴等共同上奏说： 谨按陈留相孙尹和我们的奏章如下。
我们地处海岱之间，兼有齐、鲁之风，所以人心务本而崇尚谦让，现在虽不如过去浓厚，但遣训仍在，所以人人崇尚德行，士人坚持操守。
前些时得司徒符节，当参选州大中正。
都认为光禄大夫刘毅，纯孝朴素，闻名乡里。
忠诚正直，尽力为皇帝效劳，做官不求荣誉，衹期望守住节操。
修身守道，公而忘私，道德高尚，进退有节。
所以能令义士仰望其风采，影响一州之风气。
他虽然年老有病，却神清气壮，实在是臣本州的人望。的确以刘毅的磊落风格，能做到不言而信，影响所及，各界改观，这是一州榜样的缘故。
窃以为礼遇贤人，崇尚道德，是教化的重要内容，朝廷之任免关系到选官之路是否通畅，而士人最注重人伦。
臣等无能，虽然以前没有启奏，现在捧着还尹的奏章，敢不启奏。
茎尹所说，不衹是爱惜对于塑隧的评论，也是全面陈述朝廷选官的总的原则。
我们认为孙尹说的当否，应当评议。 
于是型堑任州中正，选举人才，区别清浊，弹劾官吏，贬低官职，从亲戚、尊贵者开始。
太康六年去世，武帝摸着停尸之床震惊地说： 我失去了一位名臣，他不能生为三公! 
即赠仪同三司，派人监护丧事。
羽林左监北海王宫上疏说： 皇上以为刘毅鞠躬尽瘁而追封，这是圣朝认为刘毅有显著功勋。
臣谨按，谧表其德，而号表其功。现在刘毅功德并立，却有号无谧，于义不符。
以《春秋》之例来论证，谧法主要依德行而不依爵。
但漠、魏相承，不是列侯，则都不计其高尚品德，不给加谧，以致位居丞相的贤臣，不如野战的将领，碑文亦大有区别。
臣愿圣世奉行《春秋》古制，改革颁爵位的旧的限制，使功劳和德行的真相不相掩盖，则没有不服从和依靠陛下的。
如果认为改革或废除旧制，不能仓促进行，那么刘毅的尽忠，虽不攻城掠地，但论德晋爵，亦应在列。
臣胆敢思考行甫请周之例，小心地写下刘毅的功劳和德行如上。 
皇帝把奏章拿给尚书省讨论，多数同意王宫的建议。
奏章久压不报。
两个儿子：刘暾、刘总。
刘暾字长升，正直有父亲的遣风。
太康初年骂博士，正值讨论齐王司马攸去封国，增加礼仪一事，刘暾与诸位博士因议论违背旨意被治罪。
武帝大怒，收刘暾等交付廷尉。
因大赦放出，免官。
当初，刘暾的父亲刘毅痛恨冯鱿奸佞，欲奏其罪，还没结果就去世了。
现在，冯鱿官运亨通，刘暾感慨道： 假如父亲在世，不会让他如此自在。 
后为酸枣令，改任侍御史。
正值司徒王浑、主簿刘舆的供词牵连到刘暾，将被交付廷尉。
王浑不想让司徒府有遇错，想抗拒弹劾便自己出来说。
与刘暾互争对错，王浑发怒，退位回家。
刘暾于是弹劾王浑说： 司徒王浑蒙国厚恩，位为三公，不能上佐天子，调和阴阳，下遂万物，使卿大夫各得其所。
胆敢藉刘舆抵制天子使臣，个人想要让司徒府卷入诉讼。
昔日陈平不答汉文帝之间，邴吉不问死人之变，确实合乎宰相的身份。
而王浑却发动诉讼，怨恨而退，举动草率，无大臣之体。请免旦运官。
右长史、杨丘亭侯刘肇阿谀奉迎，请大鸿胪削除其爵位封地。 凡听说型坠奏章者无不赞美。
这以后武器库着火，尚书郭彰率一百人自卫而不救火，刘暾严肃地责问他。
郭彰发怒说： 我能裁你的角。 
刘暾勃然大怒说： 你怎敢恃宠作威作福，天子法冠你想要截角吗! 
要纸笔写奏章，郭彰伏地而不敢言，众人劝解，才停止。
郭彰长期豪华奢侈，每次外出后面都跟着百余人。
从此以后，务求俭朴。
刘暾升任太原内史，赵王司马伦篡位后，使之假征虏将军，不肯接受，与三王共同起义。
惠帝复位，刘暾为左丞，正色立朝，三省清正肃穆。
不久，兼任御史中丞，上奏免尚书仆射、束安公司马繇及王粹、董艾等十余人官。
朝廷表扬他，于是正式任命。
升任中庶子、左卫将军、司隶校尉，上奏免武陵王司马澹及何绥、刘坦、温畿、李晅等人官。
长沙王司马义讨伐齐王司马同，刘暾参预谋划，封朱虚县公，给封户一千八百户。
司马义死，免官。
不久，再为司隶校尉。
惠帝到长安时，留刘暾守洛阳。
河间王司马颙派人要鸩杀羊皇后，刘暾便与留台仆射荀藩、河南尹周馥等上表，说皇后无罪。
奏章在《后传》。
司马题见表，大怒，派陈颜、吕朗率骑兵五千捉刘暾，刘暾东奔高密王司马略。
正值刘根叛乱，司马略以刘暾为大都督，加镇军将军讨伐刘根。
刘根失利，回洛阳。
到酸枣，值东海王司马越奉迎皇帝。
等皇帝回洛阳，羊皇后也回皇宫。
皇后派使臣感谢刘坠说： 靠刘司隶的忠诚才有今天。 
以旧勋再次封爵，加光禄大夫。
刘暾妻已死，先埋入陪葬地。
儿子更生刚结婚，依家法，儿媳应当拜墓，全家带着敷十乘车的宾客亲属，还有酒食前去。
以前，洛阳令王棱被司马越信任，轻视刘暾，刘暾总想治他，他恨刘暾。
当时刘聪、王弥驻扎在河北，京城危险恐惧。
王棱告诉司马越，说刘暾舆王弥是同乡，想要投奔他。
司马越急令骑兵追刘暾，右长史傅宣说刘暾不会这样。
刘暾听说后，没到墓地而返回，以此行的目的责问司马越，司马越很惭愧。
等刘曜侵犯京城，以刘暾为抚军将军、假节、都督守城诸军事。
刘曜撤退，升任尚书仆射。
司马越害怕刘暾久居监察部门。又为众望所归，于是以之为右光禄大夫，领太子少傅，加散骑常侍。
表面上是晋升，实际夺了他的权。
怀帝又令刘暾领卫尉，加特进。
后来再以刘暾为司隶校尉，加侍中。
刘暾五次任司隶校尉，这是因为人事和洽。
王弥到洛阳，百官被杀。
王弥认为刘暾是乡里老成望重的人，所以没有加害他。
刘暾乘机对王弥说： 当今英雄逐鹿，国家分裂，有奇功者被人不容。
将军自发兵以来，攻无不克，战无不胜，却与刘曜不和，应当想想文种的灾祸，以范蠡为师。
况且将军怎能无称王之意，东王本州。以观形势，上可以统一天下，下可以成鼎立之事，做个刘备或孙权!
按蒯通谏刘邦的话，将军应早作打算。 
王弥认为有理，派刘暾到青州，与曹嶷谋划，且任用他。
刘暾到柬阿，被石勒巡逻骑兵抓获，见王弥给曹嶷的信大怒，于是杀了他。
刘暾有两个儿子：刘佑、刘白。
刘佑为太傅属，任太子舍人。
刘皇刚直有才干，东海王司马越恨他，私自派上军鱼俭率一百余人到刘暾家，抢劫财物，杀了型皇离去。
刘总字弘纪，好学，正直忠实，过继给叔父型彪，官至北军中候。
程卫字长玄，是广平曲周人。
年少就建立操守品行，刚正严肃。
刘毅闻其名，征用为都官从事。
刘毅上奏中护军羊琇违法应死。
武帝与琇以前有交情，于是派齐王司马攸去说情，刘毅答应了。
刘毅坚持以为不可，直接驾车到护军营中，拿下圭瑟属官，拷问隐情，先奏芏透的不检行为，然后报告刘毅。
由此名震遐迩，百官严肃行事。
于是征用为公府掾，升任尚书郎、侍御史，在职都以办事干练闻名。
补洛阳令，历任安定、顿丘太守，所到之处，成绩显著。
在任上去世。
和崤字长舆，是汝南西平人。
祖父和洽，毯时任尚书令。
父亲和迪，魏时任吏部尚书。
和堕年少有风度，羡慕舅舅夏侯玄的为人，自重，有盛名于当时。
朝野称赞他能整治风俗，理顺人伦。继承父亲的爵位上蔡伯，开始做官为太子舍人。
多次升任颖川太守，为政清平简约，很得百姓欢心。
太傅从事中郎庾颉见到他感叹道： 和堕高耸如千丈松，虽多节，用于大厦，是栋梁之材。 
买童亦看重他，在亘游面前称赞他，召入任给事黄门侍郎，升任中书令，武帝很器重他。
过去监和令同车入朝，当时苟勖任监，和崤鄙视他的为人，盛气凌人，每次入朝，和崤独坐一车。
监、令不同车，自和崤开始。
吴平定，以参与谋划之功，赐弟弟和郁爵汝南亭侯。
峤改任侍中，愈被信任厚待，与任恺、张华亲密。
峤见太子不听命令，在旁边座位上说： 皇太子有淳朴之风，而衰世多虚伪，恐怕不明白陛下家事。 
武帝沉默不答。
后来舆荀顗、荀勖共同侍候，帝说： 太子最近入朝，稍有长进，你们可一起去，大概讲讲人世间事。 
完毕而归，荀顗、荀勖共同称赞太子聪明高雅，的确如皇帝所说。
和崤说： 气质如初啊! 
皇帝不高兴地站起来。
扣崤回到家裹，常常感慨，知道不被用，仍不能自己。
在皇帝处谈到国家，总替太子担忧。皇帝知道他言辞忠诚，每次不以文字相酬答。
后舆歪 岖说话，不再提到将来。
有人告诉贾妃，妃恨他。
太康末年，任尚书，以母亲的丧事离职。
等到惠帝即位，拜任太子少傅，加散骑常侍、光禄大夫。
太子拜见太后，和娇跟入。
贾后让惠帝问和崤： 你以前说我不明白家事，今天你定要说什么? 
和崤说： 臣以前侍奉皇帝，曾有此话。
话不奏效，是国家的福气。
臣敢逃过此罪吗! 
元康二年去世，追封金紫光禄大夫，加金章紫绶，官位如前。
谧号简。
和崤家产丰富，可与王比，但吝啬，以此被人讥笑，杜预认为和崤有钱癖。
以弟弟和郁的儿子和济继嗣，位至中书郎。
和郁字仲舆，才干和名望赶不上和崤，却以清正干练闻名，历任尚书左右仆射、中书令、尚书令。
盗阳陷落后，投靠苞堕，因病去世。
武陔字元夏，是沛国竹邑人。
父亲武周，魏时任卫尉。
武陔深沉敏锐有度量，早有声誉，与二弟武韶字叔夏、武茂字季夏孩童时就知名，即使父辈兄弟和乡里老成而有名望的人，也都分辨不出他们的优劣。
同郡刘公荣能鉴赏人物，常到武周家，武周让三个儿子出来见面。
公荣说： 都是国士。
元夏最优，有王佐之才，施展才力去做官，可为司徒。
叔夏、季夏不次于常伯、纳。
武陔年少时喜欢品评人物，与颖川太守陈泰友善。
魏明帝时，升任下邳太守。
景帝为大将军，引为从事中郎，多次升至司隶校尉，改任太仆卿。
先封为亭侯，立五等爵位时，改封薛县侯。
文帝很器重他，多次与他评论当时人物。
曾问陈泰和他的父亲陈群哪个更优。武陔各说他们的长处，认为陈群、陈泰差不多，文帝同意。
泰始初年，拜任尚书，掌管吏部，升任左仆射、左光禄大夫、开府仪同三司。
武陔以年老是旧臣，名声和官位都很高，自认为无辅佐之功，又在魏已为大臣，不得已而做官，很想辞职，保全节操，当世以为美谈。
在任上去世，谧号定。
儿子武辅继嗣。
武韶历任吏部郎、太子右卫率、散骑常侍。
亘递以品德和操行著称，名声次于亘瞪，任上洛太守、散骑常侍、侍中、尚书。
颖川荀恺比武茂小，是武帝姑姑的儿子，自恃是贵戚，想与武茂结交，武茂不肯，由此结怨。
等到杨骏被杀，荀恺当时任仆射，因武茂是杨骏的表兄弟，诬为叛党，于是被害。
武茂清廉正直，闻名朝野，一旦含冤而死，天下痛心。
侍中傅祗上奏为他申辩，后来追封为光禄勋。
任恺字元褒，是乐安博昌人。
父亲任昊，魏时任太常。
任恺年少有见识和度量，娶魏明帝的女儿，多次升任中书侍郎、员外散骑常侍。
晋国建立，任侍中，封昌国县侯。
任恺有治国的才干，大小事情都管。
为人忠正，以国家属己任，皇帝器重而亲近他，政事多向他咨询。
泰始初年，郑冲、王祥、何曾、荀颢、裴秀等各以老、病回家。
皇帝优待宠信他们，不想劳其筋骨，多次派任恺告诉他们旨意，咨询当朝大事，参与议论得失。
任恺讨厌贾充的为人，不想让他久执朝政，总压制他。
贾充恨他，却拿他没办法。
后趁空说任恺忠贞正直，宜在束宫，使照顾太子。
皇帝同意，以为太子少傅，侍中照旧，贾充的阴谋未得逞。
正值秦、雍贼寇骚扰，天子担忧。
任恺乘机说： 秦、凉覆没，关右骚动，这的确值得国家深思。
应迅速镇守安抚，使人心稳定。
如果不是有威望、有计谋的重臣，无以收复西土。 
皇帝问： 谁可担当此任? 
任恺说： 买充可以。 
中书令庾纯亦说是，于是韶令贾充西镇长安。
贾充用萄勖的计谋得以留下来。
买充既然被皇帝所器重，就想控制权势，而庾纯、张华、温显、向秀、和崤等都和任恺友好，杨珧、王恂、华厅等都和买充亲近，于是朋党相争。
皇帝知道后，在式干殿宴请贾充、任恺，对贾充等说： 朝廷应当统一，大臣应当和睦。 
贾充、任恺对拜道歉作罢。
接着贾充、任恺等因为皇帝已经知道而不责备，结怨越来越深，外表上互相推祟，内心却很不平衡。
有人给贾充出主意说： 任恺总管门下机要，得与皇帝亲近，应启奏皇帝令他主持选举，便能渐渐疏远，造就是一个都令史的事情。
何况九品人物难弄清，有机可乘。 
买充于是称赞任恺有才能，应当主持选举。
皇帝没起疑心，还说买充推荐了合适人选。
第二天就以任恺为吏部尚书，加奉车都尉。
任恺在尚书任上，选举公平，尽心尽力，但见皇帝少了。
贾充与荀勖、冯鱿乘机进谗言，说任恺奢侈，用皇帝的餐具。
买充让尚书右仆射、高阳王司马珪弹劾任恺，于是免官。
有关部门逮捕太官宰人检查核实，结果是任恺的妻子齐长公主得到的用作赏赐的魏时的皇帝用品。
任恺已被免了官，而诽谤却越来越多，皇帝渐渐疏远了他。
但山涛明白任恺为人旷达机敏有才智，推举为河南尹。
因治贼无功，又被免官。
再次升任光禄勋。
任恺向来能鉴赏人物，加上对公事尽力、谨慎，很得朝野称赞。
但贾充朋党又暗示有关部门弹劾任恺与立进令刘友勾结。
事下尚书，任恺不服。
尚书杜友、廷尉刘良都是忠于职守的人，知道任恺被买充压制，想要替他申辩，所以迟迟不判，于是任恺和杜友、刘良都免官。
任恺既然丢了官，便纵酒享乐，尝尽滋味以保养自己。
当初，何劭认为公子奢侈，每次进食必定凑齐四方佳肴，任恺更过分，一餐万金，还说没有可吃之莱。
任恺有时去朝见，皇帝又慰问他，他开始不回答，衹是哭。
后启用为太仆，改任太常。
当初，魏舒虽历任郡守，但未被器重，任恺为侍中，推荐魏舒为散骑常侍。
至此魏舒为右光禄、开府，领司徒，皇帝走到殿前让任恺授官。
魏舒虽以宽宏大量著称，当时人却认为任恺有辅佐之才，而魏舒位至三公，任恺衹是有名无实的九卿，莫不为之愤慨。
任恺不得志，最后因忧虑去世，终年六十一岁，谧号元，儿子任罕继嗣。
任罕字王俭，年幼有家风，才能和名望不如任恺，以善良之举获得声誉，是清正公平的优秀士人。
历任黄门侍郎、散骑常侍、兖州刺史、大鸿胪。
崔洪字良伯，是博陵安平人。
高祖崔宫，在汉代很著名。
父亲崔赞，魏时任吏部尚书、左仆射，以雅量著称。
崔洪年少时以清正严肃出名，耿直遇人，人有过错，就当面批评，过后没有二话。
武帝朝，为御史治书。
当时长乐冯恢的父亲为弘农太守，爱小儿子冯淑，想把爵位传给他。
冯恢的父亲去世，冯恢服丧期满，便回乡里，用草编织成简陋的房屋，假装成哑巴，冯淑得以继承。
冯恢开始做官为博士祭酒，散骑常侍翟婴推荐冯恢，说他有高尚的操行，超凡脱俗，有古烈士之风。
崔洪上奏说冯恢不能带头履行儒者的品德操行，令学生在左右轮流值班，虽有让侯的小善，却不能说盖世无双，翟婴是华而不实之流。
于是免翟婴的官，朝廷害怕他。
不久任尚书左丞，当时人评价他说： 丛生荆棘，来自博陵。
在南为鹞，在北为鹰。 
任吏部尚书，选官公平，没有私下求情的。
推荐雍州刺史却说代替自己任左丞。
邵说后来检举崔洪，崔洪对人说： 我推举邵丞而他反而弹劾我，这是挽弓射自己。 
邵说听说后说： 过去赵宣子以韩厥为司马，韩厥却以军法杀了宣子的仆人。
宣子对各位大夫说： 可以祝贺我了，我选韩厥是要让他尽责任的。
崔侯为国选才，我以才被选，衹以官职为重，都表现得很公正，为什么要说这么不公道的话! 
崔洪听说后很看重他。
崔洪口不言财物，手不握珠玉。
汝南王司马亮常宴请大臣，以琉璃钟行酒。
酒到崔洪处，他不拿。
司马亮问原因，回答： 想到握玉不能快走的缘故。 
但的确违背常理，所以是诡辩。
杨骏被杀，崔洪与都水使者王佑亲近，因牵连坐罪被黜落。
后为大司农，在任上去世。
儿子崔廓，散骑侍郎，亦以正直闻名。
郭奕字大业，是太原阳曲人。
年少有大名，山涛称赞他高超不凡有雅量。
最初任野王令，羊枯常路过，郭奕感叹道： 羊叔子何必次于郭大业! 
没多久又去，郭奕又感叹道： 羊叔子不是凡人啊。 
于是送羊祜出界敷百里，被治罪免官。
咸熙末年，为文帝相国主簿。
这时钟会在蜀反叛，荀勖是钟会的侄甥，小时候在钟会家长大，荀勖为文帝掾，郭奕启奏免他的官，文帝虽不听，但知道他公正。
武帝即位，初建东宫，以郭奕和郑默为中庶子。
升任右卫率、骁骑将军，封平陵男。
咸宁初年，升任雍州刺史、鹰扬将军，不久借给他赤幢曲盖、鼓吹。
郭奕有个寡妇姐姐，随郭奕去做官，她手下的奴仆有许多犯罪的，于是被人检举。
郭奕审查完毕，说： 大丈夫岂能以老姐姐求名? 
于是送走不问。
当时亭长李含有俊才，但门第低微被大族排挤，郭奕用为别驾，李含后来果然做了大官，当时人认为郭奕能识别人物。
太康年间，征用为尚书。
郭奕有大名声，当朝大臣都排在他下面。
当时武帝委任杨骏，郭奕说杨骏度量小，不可委以国家重任。
武帝不听，杨骏后来果然被杀。
等到郭奕病重，韶令赏钱二十万，每天给酒米。
太康八年去世，太常上谧号景。
有关部门认为贵贱不同号，谧号与景皇同，不可，请求为穆。
韶书说： 谧号所以表彰德行，按谧法固守道德不松懈为简。
郭奕忠诚刚毅，廉洁正直，守德不渝。 
于是赐谧号简。
侯史光字型昌，是娄茎抠人。年幼聪明，拜同县型夏为师。
举孝廉，州裹用为别驾。
尘逦初年，任洛阳典农中郎将，封关中侯。
泰始初年，拜任散骑常侍，不久兼任侍中。
与皇直跑、苞廛拿着符节巡察风土人情，等到回来，汇报情况合乎皇帝旨意，改任城门校尉，进爵临海侯。
当年诏书说： 史光忠诚朴素，有正义之心，做过内、外官，恭敬辛劳，任命史光为御史中丞。
虽屈居列卿、校尉的官位，也是为了施展他司直的才干。 
侯史光在职宽松而不放纵。
太保王祥久病没上朝，侯史光奏请免他的官，诏令优待王祥而扣下侯史光的奏章。
后来升任少府，在任上去世，诏赐朝服一具、常服一件、钱三十万、布一百匹。
等到下葬，又下诏说： 史光刚毅清贫，有廉洁忠诚的节操。
家很贫穷，赐赏钱五十万。 
侯史光擅长儒学，通晓古代，在任上都有显著成绩，文笔奏章皆有条理。
长子侯玄继嗣，官至玄菟太守。
去世，儿子侯施继嗣，为东莞太守。
何攀字惠兴，是蜀郡郫人。在州任主簿。
正值刺史皇甫晏被牙门张弘杀害，诬陷他谋反。
当时何攀正赶上母亲的丧事，于是到梁州上奏章，证明皇甫晏没有谋反，所以皇甫晏的冤情得以申诉。
王浚为益州刺史，用为别驾。
王浚谋划讨伐昱迩，派包攀带着奏章到中央，述时机，韶令再次引见，于是命张华舆他筹划讨伐事宜。
王浚还派何攀经过羊祜处，面陈伐吴之策。
何攀善于传命，皇帝爱惜他，让他参王浚军事。
等到茎壁向王坛投降，王运却因晚到一步而生气，想要攻打王浚，何攀劝王浚把孙皓送给王潭，由此矛盾化解。
以何攀为王浚的辅国司马，封关内侯。
改任荣阳令，上奏对国家有利的十件事，很得赞誉。
任廷尉乎，当时廷尉卿诸葛冲因他是蜀地人士，轻视他，等到共同审理疑难案件，才开始佩服他。
升任宣城太守，还没走，又改任散骑侍郎。
荡坠执政，多用亲属，大搞封赏，想用恩惠自卫。
剑!以为不妥，便与亘塞共同弹劾他。
奏章见《石崇传》。
皇帝不采纳。
因参预谋划杀握坠有功，封西城侯，食邑一万户，赏绢一万匹，弟弟包逢为平乡侯，侄子鱼逵为关中侯。
鱼攀坚决让出所封户和绢各一半，剩余的分给亲戚，基本上没留给自己。
升任翊军校尉，不久，出任束羌校尉。
征用为扬州刺史，在任三年，升任大司农。
改任蛮业刺史，加鹰扬将军，坚决推辞。
太常盛塞、左将军工控劝他就职，皇帝手韶又催得急，他却称自己有病而不赴任。
等到赵王司马伦篡位，派人召见何攀，他越发说自己病重。
司马伦发怒，将要杀他，他不得已，带病应召。
在洛阳去世，年仅五十八岁。
何攀居心公允，为官严肃，鉴赏人物，尊儒爱才。
任梁、益二州中正，引用了被埋没的人才。
巴西陈寿、阎义、犍为费立都是西州名士，被乡里诽谤，评议了十余年。
何攀辩明曲直，洗清冤枉。
何攀虽居高位，家很贫穷，没有小妾丫环、舞女乐器，衹做周济穷人的事。
儿子何璋继嗣，也有父亲的遗风。
史臣曰：周幽王、周厉王丧失为君之体，德高者仍怀着进善之心；共工、骥兜在位，至圣不堪忍受。
何况志士仁人，难道会随便附和吗!
被君主宠爱并被授以官秩，就要想着他的存亡。
虽然用金来装饰百口剑，投光抚摸，飞报朝廷，败车依旧在践踏，而进谏国君不容易，讥讽朝臣实在难。
刘毅遇到宽容，任恺、和崤两次遭到谗言，详细地观察余下的刚烈之士，也各有自己的想法。
像武陔仍把自己当作魏臣，崔洪喜欢却说讲的道理，刘暾劝王弥称霸，何攀听从趟王司马伦的命令，要知君子的人品，可以看他怎样对事。
赞曰：仲雄初次出任，其忠诚就传遍朝廷。
自比诸葛亮，把皇帝比作汉桓帝、漠灵帝。
郭奕非难杨骏，任恺谴责贾充。
和桥条理顺畅，可作栋梁之材。
崔洪门前没有私下谒见的，其名声却飞遍朝野。
侯史光、武陔也是辅佐之才。
何攀公平，冤枉和酷滥多被纠正。
