古文：呜呼！
现代文：唉！

古文：自唐失其政，天下乘时，黥髡盗贩，衮冕峨巍。
现代文：自从唐王朝失去它的政权，天下人乘机而起，刺面剃发的罪犯和盗贼商贩，都身穿皇袍头戴皇冠。

古文：吴暨南唐，奸豪窃攘。
现代文：昊国和南唐国，奸豪们窃取争夺。

古文：蜀险而富，汉险而贫，贫能自强，富者先亡。
现代文：前后蜀国地势险要而富有，束漠国地势险要却贫穷，贫穷却能自强，富有的却先灭亡。

古文：闽陋荆蹙，楚开蛮服。
现代文：闽国狭小，剂南局促，楚国则开拓蛮人区域。

古文：剥剽弗堪，吴越其尤。
现代文：人民不堪掠夺，要数昊越国到达极点。

古文：牢牲视人，岭皞遭刘。
现代文：把人看作可任意宰割的牲畜，岭南蛮人不幸遇上了刘氏的南漠。

古文：百年之间，并起争雄，山川亦绝，风气不通。
现代文：百年之间，各地并起争雄，山河阻隔，风俗不通。

古文：语曰：清风兴，群阴伏；日月出，爝火息。
现代文：俗语说：清风吹起，众多云翳消散；日月出来，火把就会灭掉。

古文：故真人作而天下同。
现代文：因此说，真人产生，而天下就会大同。

古文：作《十国世家》。
现代文：作《十国世家》。

古文：杨行密，字化源，庐州合淝人也。
现代文：杨行密字化源，庐州合淝人。

古文：为人长大有力，能手举百斤。
现代文：他长得高大有力气，手能举起一百斤。

古文：唐乾符中，江、淮群盗起，行密以为盗见获，刺史郑棨奇其状貌，释缚纵之。
现代文：唐朝干符中，江、淮盗贼并起，杨行密作为盗贼被抓起来刺史郑柴觉得他的外貌不同一般，松绑放了他。

古文：后应募为州兵，戍朔方，迁队长。
现代文：后来接受招募当州兵，戍守朔方，迁任队长。

古文：岁满戍还，而军吏恶之，复使出戍。
现代文：年满戍守归来，而军吏讨厌他，又让他外出戍守。

古文：行密将行，过军吏舍，军吏阳为好言，问行密行何所欲。
现代文：杨行密将要出发，到军吏房舍拜访，军吏假装说他好话，问杨行密去有什么要求。

古文：行密奋然曰： 惟少公头尔！ 
现代文：杨行密激愤地说： 只是缺少你的头罢了！ 

古文：即斩其首，携之而出，因起兵为乱，自号八营都知兵马使。
现代文：就斩下军吏的头，提着出来，因而起兵作乱，自称八营都知兵马使。

古文：刺史郎幼复弃城走，行密遂据庐州。
现代文：刺史郎幼复弃城逃跑，杨行密就占据庐州。

古文：中和三年，唐即拜行密庐州刺史。
现代文：中和三年，唐朝就拜任杨行密为庐州刺史。

古文：淮南节度使高骈为毕师鐸所攻，骈表行密行军司马，行密率兵数千赴之。行至天长，师鐸已囚骈，召宣州秦彦入扬州，行密不得入，屯于蜀冈。
现代文：淮南节度使高骈受到毕师铎的进攻，高骈表奏杨行密任行军司马，杨行密率兵数千人奔赴高骈那里，走到天长，毕师铎已经拘囚高骈，召宣州秦彦进入扬州，杨行密不能进城，屯驻在蜀冈。

古文：师鐸兵众数万击行密，行密阳败，弃营走，师鐸兵饥，乘胜争入营收军实，行密反兵击之，师鐸大败，单骑走入城，遂杀高骈。
现代文：毕师铎敷万军队攻打杨行密，杨行密假装失败，放弃营寨逃跑，毕师铎的士兵饥饿，乘胜争相进入杨行密的营寨收缴军物，杨行密掉转军队攻打他们，毕师铎大败，一人骑着马逃进城，于是杀掉高骈。

古文：行密闻骈死，缟军向城哭三日，攻其西门，彦及师鐸奔于东塘，行密遂入扬州。
现代文：杨行密获知高骈被杀死，让士兵穿上丧服向着城哭了三天，攻打扬州西门，秦彦和毕师铎逃奔到束塘，杨行密于是进入扬州。

古文：新五代史·世家是时，城中仓廪空虚，饥民相杀而食，其夫妇、父子自相牵，就屠卖之，屠者刲剔如羊豕。
现代文：这时，城中仓库空虚，饥饿的百姓互相残杀而食，夫妇、父子互相牵拉，去屠户处卖掉，屠户像杀猎羊一样地剔割他们。

古文：行密不能守，欲走。
现代文：杨行密不能坚守，想逃跑。

古文：而蔡州秦宗权遣其弟宗衡掠地淮南，彦及师鐸还自东塘，与宗衡合，行密闭城不敢出。
现代文：而蔡州秦宗权派他的弟弟秦宗衡劫掠淮南，秦彦和毕师铎从东塘返回，和秦宗衡会合，杨行密关闭城门不敢出来。

古文：已而宗衡为偏将孙儒所杀，儒攻高邮破之，行密益惧。
现代文：不久秦宗衡被副将孙儒杀掉，孙儒攻破高邮，杨行密更加惧怕。

古文：其客袁袭曰： 吾以新集之众守空城，而诸将多骈旧人，非有厚恩素信力制而心服之也。
现代文：他的门客袁袭说： 我们用新招集来的众兵把守空城，而将领们很多是高骈的老朋友，我们没有厚重的恩德和素来的信任有力地控制他们而让他们心服。

古文：今儒兵方盛，所攻必克，此诸将持两端、因强弱、择向背之时也。
现代文：如今孙儒的士兵正气盎，攻无不克，逭正是各位将领脚踩两只船顺强弃弱、选择向背的时候。

古文：海陵镇使高霸，骈之旧将，必不为吾用。 
现代文：海陵镇守使高霸，是高骈的旧将，一定不会为我们出力。 

古文：行密乃以军令召霸，霸率其兵入广陵，行密欲使霸守天长，袭曰： 吾以疑霸而召之，其可复用乎？
现代文：杨行密于是用军令召高霸，高霸率领他的军队进入广陵，杨行密想让高霸改守天长，袁袭说： 我们因疑心高霸纔召他回来，能再任用他吗？

古文：且吾能胜儒，无所用霸，不幸不胜，天长岂吾有哉！
现代文：而且如果我们能够战胜孙儒，高霸就没有用处，如果不幸不能战胜孙儒，天畏难道还能是我们的吗！

古文：不如杀之，以并其众。 
现代文：不如杀掉他，兼并他的众兵。 

古文：行密因犒军擒霸族之，得其兵数千。
现代文：杨行密藉犒赏军队之机抓获高霸把他灭族，得到他的士兵数千人。

古文：已而孙儒杀秦彦、毕师鐸，并其兵以攻行密。
现代文：不久孙儒杀掉秦彦、毕师铎，兼并他们的军队攻打杨行密，杨行密想逃跑到海陵。

古文：行密欲走海陵，袭曰： 海陵难守，而庐州吾旧治也，城廪完实，可为后图。 
现代文：袁袭说： 海陵难守，而庐州是我们过去管辖的，城堡完备，仓库充实，可替以后作打算。 

古文：行密乃走庐州。
现代文：杨行密于是逃到庐州。

古文：久之，未知所向，问袭曰： 吾欲卷甲倍道，西取洪州可乎？ 
现代文：过了很久，不知该去哪里，问袁袭说： 我想收拾武器日夜兼程，向西攻取洪州，行吗？ 

古文：袭曰： 钟传新得江西，势未可图，而秦彦之入广陵也，召池州刺史赵锽委以宣州。
现代文：袁袭说： 锺传刚占据江西，必然不能谋取，而秦彦进入广陵时，召池州刺史赵镂把宣州交托给他。

古文：今彦且死，锽失所恃，而守宣州非其本志，且其为人非公敌，此可取也。 
现代文：如今秦彦已死，赵鍟失去依靠，而把守宣州不是他的本意，况且他的才能不能和你相比，宣州可以攻取。 

古文：行密乃引兵攻锽，战于曷山，大败之。
现代文：杨行密于是率兵进攻赵鍟，在曷山交战，大败赵链。

古文：进围宣州，锽弃城走，追及杀之，行密遂入宣州。
现代文：进而包围宣州，赵鍟弃城逃跑，被迫上杀掉，杨行密于是进入宣州。

古文：龙纪元年，唐拜行密宣州观察使。
现代文：龙纪元年，唐朝拜杨行密为宣州观察使。

古文：行密遣田頵、安仁义、李神福等攻浙西，取苏、常、润州。
现代文：杨行密派田颓、安仁义、李神福等人攻打浙西，夺取苏、常、润三州。

古文：二年，取滁、和州。
现代文：大顺二年，攻取滁、和二州。

古文：景福元年，取楚州。
现代文：景福元年，攻取楚州。

古文：孙儒自逐行密，入广陵，久之，亦不能守，乃焚其城。
现代文：孙儒自从赶跑杨行密，进入广陵后，时间长了，也不能坚守，于是焚毁广陵城。

古文：杀民老疾以饷军，驱其众渡江，号五十万，以攻行密。
现代文：杀掉老弱病残的百姓给军队吃，逼迫他的兵众渡过长江，号称五十万人，攻打杨行密。

古文：诸将田頵、刘威等遇之辄败，行密欲走铜官。
现代文：田额、刘威等将领一遇上孙儒的军队就被打败，杨行密想逃到铜官。

古文：其客戴友规曰： 儒来气锐而兵多，盖其锋不可当而可以挫，其众不可敌而可久以敝之。
现代文：他的门客戴友规说： 孙儒这次来兵多气盛，锐不可挡，却可以挫败他，他的兵众不可抗拒却可以持久来拖垮他们。

古文：若避而走，是就擒也。 
现代文：如果躲避他们而逃跑，只能是束手就擒。 

古文：刘威亦曰： 背城坚栅，可以不战疲之。 
现代文：刘威也说： 背城修筑坚牢的栅寨，可以不战拖疲他们。 

古文：行密以为然。
现代文：杨行密认为不错。

古文：久之，儒兵饥，又大疫，行密悉兵击之，儒败，被擒，将死，仰顾见威曰： 闻公为此策以败我，使我有将如公者，其可败邪！ 
现代文：遇了很久，孙儒的士兵饥饿无食，又流行瘟疫，杨行密出动全部军队攻打他们，孙儒战败，被抓获，快死时，抬头望着刘威说： 听说你想出这个计策打败了我，如果我有像你这样的将领，能被打败吗？ 

古文：行密收儒余兵数千，以皁衣蒙甲，号 黑云都 ，常以为亲军。
现代文：杨行密收降孙儒的残兵数千人，用黑衣蒙上镗甲，号称 黑云都 ，常常作焉亲罩。

古文：是岁，复入扬州，唐拜行密淮南节度使。
现代文：这年，重新进入扬州，唐朝拜杨行密为淮南节度使。

古文：乾宁二年，加检校太傅、同中书门下平章事。
现代文：干宁二年，加授检校太傅、同中书门下平章事。

古文：行密以田頵守宣州，安仁义守润州。
现代文：杨行密任田颓守宣州，安仁义守润州。

古文：升州刺史冯弘鐸来附。
现代文：升州刺史冯弘铎前来归附。

古文：分遣頵等攻掠，自淮以南、江以东诸州皆下之。
现代文：分派田颓等人攻城掠地，从淮河以南、长江以束各州都被攻克。

古文：进攻苏州，擒其刺史成及。
现代文：进攻苏州，抓获刺史成及。

古文：四年，兗州硃瑾奔于行密。
现代文：四年，兖州朱瑾投奔杨行密。

古文：初，瑾为梁所攻，求救于晋，晋遣李承嗣将劲骑数千助瑾，瑾败，因与俱奔行密。
现代文：当初，朱瑾受到梁军的进攻，向晋军求救，晋军派李承嗣率强劲的骑兵敷千人援助朱瑾，朱瑾被打败，因而和李承嗣一道投奔杨行密。

古文：行密兵皆江、淮人，淮人轻弱，得瑾劲骑，而兵益振。
现代文：杨行密的士兵都是江、淮人，淮人身体轻弱无力，得到朱瑾强劲的骑兵，军队更加振奋。

古文：是岁，梁太祖遣葛从周、庞师古攻行密寿州，行密击败梁兵清口，杀师古，而从周收兵走，追至渒河，又大败之。
现代文：这年，梁太祖派葛从周、庞师古进攻杨行密的寿州，杨行密在清口打败梁兵，杀死庞师古，而葛从周收兵逃跑，被迫到淬河，又大败。

古文：五年，钱镠攻苏州，及周本战于白方湖，本败，苏州复入于越。
现代文：五年，钱缪进攻苏州，在白方湖和周本开战，周本战败，苏州又归入越军。

古文：天复元年，遣李神福攻越，战临安，大败之，擒其将顾全武以归。
现代文：天复元年，派李神福攻打越军，在临安作战，大败越军，抓获他们的将领顾全武而回。

古文：二年，冯弘鐸叛，袭宣州，及田頵战于曷山，弘鐸败，将入于海。行密自至东塘邀之，使人谓弘鐸曰： 胜败，用兵常事也，一战之衄，何苦自弃于海岛？
现代文：二年，冯弘铎反叛，袭击宣州，在曷山和田头作战，冯弘铎战败，准备逃入海中，杨行密亲自到东塘拦他，派人对冯弘铎说： 胜败，乃兵家常事，一仗挫败，何苦将自己抛弃在海岛？

古文：吾府虽小，犹足容君。 
现代文：我的官府虽小，但还能容下你。 

古文：弘鐸感泣，行密从十余骑，驰入其军，以弘鐸为节度副使，以李神福代弘鐸为升州刺史。
现代文：冯弘铎感动哭泣，杨行密带着十多名骑兵，驰马进入他军中，任冯弘铎为节度副使，以李神福代冯弘铎任升州刺史。

古文：是岁，唐昭宗在岐，遣江淮宣谕使李俨拜行密东面诸道行营都统、检校太师、中书令，封吴王。
现代文：这年，唐昭宗在岐，派江淮宣谕使李俨拜杨行密为东面诸道行营都统、检校太师、中书令，封为昊王。

古文：三年，以李神福为鄂岳招讨使以攻杜洪，荆南成汭救洪，神福败之于君山。
现代文：三年，任李神福为鄂岳招讨使攻打杜洪，剂南成油救援杜洪，李神福在君山打败他。

古文：梁兵攻青州，王师范来求救，遣王茂章救之，大败梁兵，杀硃友宁。
现代文：梁军进攻青州，王师范前来求救，派王茂章救援他，大败梁兵，杀死朱友宁。

古文：友宁，梁太祖子也，太祖大怒，自将以击茂章，兵号二十万，复为茂章所败。
现代文：朱友宁，是梁太祖哥哥的儿子，梁太祖大怒，亲自率兵攻打王茂章，号称二十万大军，又被王茂章打败。

古文：田頵叛，袭升州，执李神福妻子归于宣州。
现代文：田颓反叛，袭击升州，抓获李神福的妻子儿女回到宣州。

古文：行密召神福以讨頵，頵遣其将王坛逆之，又遣神福书，以其妻子招之。
现代文：杨行密召李神福讨伐田颉，田额派他的将领王坛迎战，又送信给李神福，拿他的妻子儿女招降他。

古文：神福曰： 吾以一卒从吴王起事，今为大将，忍背德而顾妻子乎？ 
现代文：李神福说： 我从一个士兵随昊王超家，现在任了大将，忍心背弃昊王的恩德而顾惜妻子儿女吗？ 

古文：立斩其使以自绝，军士闻之，皆感奋。
现代文：立即斩杀田额的使臣自绝后路，士兵们获知后都感动振奋。

古文：行至吉阳矶，頵执神福子承鼎以招之，神福叱左右射之，遂败坛兵于吉阳。
现代文：走到吉阳矶，田颓抓着李神福的儿子李承鼎招降他，李神福呵叱手下人射杀他们，于是在吉阳打败王坛的军队。

古文：行密别遣台濛击頵，頵败死。
现代文：杨行密另派台蒙攻打田额，田额战败而死。

古文：初，頵及安仁义、硃延寿等皆从行密起微贱，及江、淮甫定，思渐休息，而三人者皆猛悍难制，颇欲除之，未有以发。
现代文：当初，田颓和安仁义、朱延寿等人都随杨行密在微贱中奋起，到江、淮初定，考虑逐渐休养生息时，而这三人都猛悍难以控制，杨行密很想除掉他们，但没有机会动手。

古文：天复二年，钱镠为其将许再思等叛而围之，再思召頵攻镠杭州，垂克，而行密纳镠赂，命頵解兵，頵恨之。
现代文：天复二年，钱锷因他的将领许再思等人反叛而包围他们，许再思召田颓攻打钱锷的杭州，快要攻克时，杨行密收纳钱锷的贿赂，命令田颓解兵休战，田额很遗憾。

古文：頵尝计事广陵，行密诸将多就頵求赂，而狱吏亦有所求。
现代文：田预曾在广陵商计事情，杨行密的将领们很多人找田颓索求贿赂，监狱的官吏也要索求。

古文：頵怒曰： 吏欲我下狱也！ 
现代文：田颓发怒说： 这些官吏是想让我进监狱！ 

古文：归而遂谋反。
现代文：回来后就谋反。

古文：仁义闻之亦反，焚东塘以袭常州。
现代文：安仁义获知后也反叛了，焚毁束塘袭击常州。

古文：常州刺史李遇出战，望见仁义，大骂之。
现代文：常州刺史李遇出来迎战，望见安仁义后大骂他。

古文：仁义止其军曰： 李遇乃敢辱我如此，其必有伏兵。 
现代文：安仁义停下他的军队说： 李遇都敢如此侮辱我，他们必定有伏兵。 

古文：遂引军却，而伏兵果发，追至夹冈，仁义植帜解甲而食，遇兵不敢追，仁义复入润州。
现代文：于是率兵撤退，而伏兵果然出动，追到夹冈，安仁义把旗帜插在地上，脱下镗甲吃饭，李遇的士兵不敢追，安仁义又逃进润州。

古文：行密遣王茂章、李德诚、米志诚等围之。
现代文：杨行密派王茂章、李德诚、米志诚等人包围他。

古文：吴之军中推硃瑾善槊，志诚善射，皆为第一。
现代文：昊军中敷朱瑾擅长使长矛，米志诚擅长射箭，都是第一流的。

古文：而仁义尝以射自负，曰： 志城之弓十，不当瑾槊之一；瑾槊之十，不当仁义弓之一。 
现代文：而安仁义曾以擅长射箭自负，说： 米志诚的十把弓，抵不住朱瑾的一把长矛；朱瑾的十把长矛，抵不住我安仁义的一把弓。 

古文：每与茂章等战，必命中而后发，以此吴军畏之，不敢进。
现代文：每次和王茂章等人打仗，必定射中后纔出兵，因此昊军怕他，不敢靠近。

古文：行密亦欲招降之，仁义犹豫未决。
现代文：杨行密也想招降他，安仁义犹豫不决。

古文：茂章乘其怠，穴地道而入，执仁义，斩于广陵。
现代文：王茂章趁他松懈，挖地道进城，抓获安仁义，在广陵杀掉。

古文：延寿者，行密夫人硃氏之弟也。
现代文：朱延寿，是杨行密妻子朱氏的弟弟。

古文：頵及仁义之将叛也，行密疑之，乃阳为目疾，每接延寿使者，必错乱其所见以示之。
现代文：田颓和安仁义将要反叛时，杨行密怀疑他，于是假装患了眼病，每次接待朱延寿的使臣，必定假装看错看昏什么东西以便做给使臣看。

古文：尝行，故触柱而仆，硃夫人扶之，良久乃苏。
现代文：有次走路，故意碰上柱子倒地，朱夫人扶起他，很久纔苏醒。

古文：泣曰： 吾业成而丧其目，是天废我也！
现代文：哭泣着说： 我的事业成功了却失去了眼睛，这是老天要废弃哉！

古文：吾兒子皆不足以任事，得延寿付之，吾无恨矣。 
现代文：我的儿子们都不配委以重事，得到朱延寿把大业交给他，我就没有遣憾了。 

古文：夫人喜，急召延寿。延寿至，行密迎之寝门，刺杀之，出硃夫人以嫁之。
现代文：夫人很高兴，急忙召来朱延寿，朱延寿到，杨行密在卧室门口迎接他，把他刺死，把朱夫人嫁了出去。

古文：天祐二年，遣刘存攻鄂州，焚其城，城中兵突围而出，诸将请急击之，存曰： 击之复入，则城愈固，听其去，城可取也。 
现代文：天佑二年，派刘存进攻鄂州，焚毁州城，城中士兵突围出城，将领们请求猛打他们，刘存说： 攻打他们又会躲进城，那城就更加坚固，任他们离去，城就可以攻取。 

古文：是日城破，执杜洪，斩于广陵。
现代文：造天攻破州城，抓住杜洪，在广陵杀掉。

古文：九月，梁兵攻破襄州，赵匡凝奔于行密。
现代文：九月，梁兵攻破襄州，赵匡凝投奔杨行密。

古文：十一月，行密卒，年五十四，谥曰武忠。
现代文：十一月，杨行密逝世，时年五十四岁，谧号叫武忠。

古文：子渥立。
现代文：儿子杨渥继位。

古文：溥僭号，追尊行密为太祖武皇帝，陵曰兴陵。
现代文：杨溥越分自立为帝后，追尊杨行密为太祖武皇帝，陵墓叫兴陵。

古文：渥字承天，行密长子也。
现代文：杨渥字承天，是杨行密的长子。

古文：行密病，出渥为宣州观察使。
现代文：杨行密患病，让杨渥出任宣州观察使。

古文：右衙指挥使徐温私谓渥曰： 今王有疾而出嫡嗣，必有奸臣之谋，若它日召子，非温使者慎无应命。 
现代文：右衙指挥使徐温私下对杨渥说： 如今大王患病，却让嫡长子外出任职，必定有奸臣的阴谋，如果哪天召你，不是我的使臣千万不要应召而来。 

古文：渥涕泣谢温而去。
现代文：杨渥哭泣着告辞徐温离去。

古文：行密病甚，命判官周隐作符召渥，隐虑渥幼弱不任事，劝行密用旧将有威望者代主军政，乃荐大将刘威，行密未许。
现代文：杨行密病重，命令判官周隐作符召杨渥，周隐担心杨渥年幼体弱不能担任大事，劝杨行密任用有威望的旧将代任主持军政，于是推荐大将刘威，杨行密没有同意。

古文：温与严可求入问疾，行密以隐议告之，温等大惊，遽诣隐所计事。
现代文：徐温和严可求进来探病，杨行密把周隐的意见告诉他们，徐温等人非常震惊，于是到周隐那里商计事情。

古文：隐未出，而温见隐作召符犹在案上，急取遣之。
现代文：周隐还没出来，而徐温看见周隐写的召符还在案桌上，急忙取来给杨渥送去。

古文：渥见温使，乃行。
现代文：杨渥见到徐温的使臣，纔出发。

古文：行密卒，渥嗣立，召周隐骂曰： 汝欲卖吾国者，复何面目见杨氏乎？ 
现代文：杨行密死，杨渥继位，召周隐骂道： 你是想出卖我国家的人，又有什么脸见杨氏呢？ 

古文：遂杀之。
现代文：于是杀掉他。

古文：以王茂章为宣州观察使。
现代文：任王茂章为宣州观察使。

古文：渥之入也，多辇宣州库物以归广陵，茂章惜而不与，渥怒，命李简以兵五千围之，茂章奔于钱塘。
现代文：杨渥进朝时，用车载了很多宣州仓库中的财物回到广陵，当时王茂章吝惜不想给他，杨渥发怒，命令李筒率兵五千人包围他，王茂章逃奔到钱塘。

古文：天祐三年二月，刘存取岳州。
现代文：天佑三年二月，刘存攻取岳州。

古文：四月，江西钟传卒，其子匡时代立，传养子延规怨不得立，以兵攻匡时。
现代文：四月，江西锺传死，他的儿子锺匡时代任，锺传的养子锺延规怨恨役能继任，率兵攻打锺匡时。

古文：渥遣秦裴率兵攻之。
现代文：杨渥派秦裴率兵攻打他们。

古文：九月，克洪州，执匡时及司马陈象以归，斩象于市，赦匡时。
现代文：九月，攻克洪州，抓获锺匡时和司马陈象而回，在街上杀掉陈象，敖免锺匡时。

古文：以秦裴为江西制置使。
现代文：任秦裴为江西制置使。

古文：梁太祖代唐，改元开平，渥仍称天祐。
现代文：梁太祖取代唐朝，改年号焉开平，杨渥仍称天佑年号。

古文：鄂州刘存、岳州陈知新以舟师伐楚，败于浏阳，楚人执存及知新以归。
现代文：鄂州刘存、岳州陈知逝率领水军伐楚，在浏阳被打败，楚人抓获刘存和陈知新而回。

古文：楚王马殷素闻其名，皆欲活之，存等大骂殷曰： 昔岁宣城脱吾刃下，今日之败，乃天亡我，我肯事汝以求活耶？
现代文：楚王马殷素来听说他们的名声，想让他们都活下来，刘存等人大骂马殷说： 往年你在宣城从我们刀下逃脱，今天的失败，是老天要消灭我们，我们肯跟随你求活吗？

古文：我岂负杨氏者！ 
现代文：我们难道是背叛杨氏的人？ 

古文：殷知不可屈，乃杀之，岳州复入于楚。
现代文：马殷知道不能使他们屈服，于是杀掉他们，岳州又归入楚。

古文：初，渥之入广陵也，留帐下兵三千于宣州，以其腹心陈璠、范遇将之。
现代文：当初，杨渥进广陵时，留下手下士兵三千人在宣州，让他的心腹陈墦、范遇统率他们。

古文：既入立，恶徐温典牙兵，召璠等为东院马军以自卫。
现代文：登位后，讨厌徐温掌管牙兵，召陈墦等人组成束院马军用来自卫。

古文：而温与左衙都指挥使张颢皆行密时旧将，又有立渥之功，共恶璠等侵其权。
现代文：而徐温和左衙都指挥使张颢都是杨行密时的老将，又有拥立杨渥的功劳，都讨厌陈墦等人侵夺他们的权力。

古文：四年正月，渥视事，璠等侍侧，温、颢拥牙兵入，拽璠等下，斩之，渥不能止，由是失政，而心愤未能发，温等益不自安。
现代文：四年正月，杨渥处理公务，陈墦等人在一旁侍立，徐温、张颢率牙兵闯进来，拉下陈墦等人，杀掉他们，杨渥不能阻止，因此不能控制政权而心中的气愤不能发泄，徐温等人心中也越发不放心。

古文：五年五月，温、颢共遣盗入寝中杀渥，渥说群盗能反杀温等者皆为刺史。
现代文：五年五月，徐温、张颢共同派盗贼进入卧室中杀杨渥，杨渥劝说群盗：能反杀徐温等人的都任焉刺史。

古文：群盗皆诺，惟纪祥不从，执渥缢杀之，时年二十三，谥曰景。
现代文：群盗都同意，只有纪祥不从命，捉住杨渥吊死，当时二十三岁，谧号叫景。

古文：弟隆演立。
现代文：弟弟杨隆演登位。

古文：溥僭号，追尊渥为烈宗景皇帝，陵曰绍陵。
现代文：杨溥越分自立为帝后，追尊杨渥为烈宗景皇帝，陵墓叫绍陵。

古文：隆演字鸿源，行密第二子也。
现代文：杨隆演字鸿源，是杨行密的第二个儿子。

古文：初名瀛，又名渭。
现代文：原名杨瀛，又名杨渭。

古文：初，温、颢之弑渥也，约分其地以臣于梁，及渥死，颢欲背约自立。
现代文：当初，徐温、张颢杀掉杨渥时，约定瓜分杨渥的土地做后梁的臣子，到杨渥死后，张颢想背约自立。

古文：温患之，问其客严可求，可求曰： 颢虽刚愎，而暗于成事，此易为也。 
现代文：徐温对此担忧，征询他的门客严可求，严可求说： 张颢虽然刚愎自用，但做事愚蠢，这事容易对付。 

古文：明日，颢列剑戟府中，召诸将议事，自大将硃瑾而下，皆去卫从然后入。
现代文：第二天，张颢在府中藏列剑戟，召将领们商议事情，从大将朱瑾以下，都摒去随行护卫的人然后纔能进去。

古文：颢问诸将，谁当立者，诸将莫敢对。
现代文：张颢问将领们，谁是应当拥立的人？将领们没有人敢回答。

古文：颢三问，可求前密启曰： 方今四境多虞，非公主之不可，然恐为之太速。
现代文：张颢再三问，严可求上前密告说： 当今四境有很多忧患，不是你来作主不行，但怕这样做得太快了。

古文：且今外有刘威、陶雅、李简、李遇，皆先王一等人也，公虽自立，未知此辈能降心以事公否。
现代文：而且现在在外的刘威、陶雅、李简、李遇都是先王的人，你即使自立，不知这些人能否心服辜奉你。

古文：不若辅立幼主，渐以岁时，待其归心，然后可也。 
现代文：不如辅佐拥立年幼的君主，以较长时间慢慢争取，等到他们回心转意，然后就行了。 

古文：颢不能对。
现代文：张颢不能回答。

古文：可求因趋出，书一教内袖中，率诸将入贺，诸将莫知所为。
现代文：严可求因而快步走出，写了一张教令放在袖中，率领将领们进来祝贺，将领们不知他在做什么。

古文：及出教宣之，乃渥母史氏教，言杨氏创业艰难，而嗣王不幸，隆演以次当立，告诸将以无负杨氏而善事之。
现代文：到拿出教令向他们宣读，纔知道是杨渥的母亲史氏的教令，说杨氏创业艰难，而继承王位的杨渥身遭不幸，杨隆演依次应当继位，告诉将领们不要辜负杨氏，好好事奉他。

古文：辞旨激切，闻者感动。
现代文：辞意激切，听的人受到感动。

古文：颢气色皆沮，卒无能为，隆演乃得立。
现代文：张颢气色很沮丧，最终无能为力，杨隆演于是得以登位。

古文：颢由此与温有隙，讽隆演出温润州。
现代文：张颢从此和徐温产生矛盾，暗示杨隆演把徐温调到润州。

古文：可求谓温曰： 今舍衙兵而出外郡，祸行至矣。 
现代文：严可求对徐温说： 如今舍弃衙兵而出任外郡，灾祸快到了。 

古文：温患之，可求因说颢曰： 公与徐温同受顾托，议者谓公夺其衙兵，是将杀之于外，信乎？ 
现代文：徐温对此担忧，严可求因而游说张颢说： 你和徐温共同接受委托，议事的人说你抢夺了他的衙兵，是准备把他杀死在外，是真的吗？ 

古文：颢曰： 事已行矣，安可止乎？ 可求曰： 甚易也。 
现代文：张颢说： 事情已经做了，怎能停下呢？ 严可求说： 很容易。 

古文：明日，从乂页与诸将造温，可求阳责温曰： 古人不忘一饭之恩，况公杨氏三世之将，今幼嗣新立，多事之时，乃求居外以苟安乎？ 
现代文：第二天，随张颢和将领们拜访徐温，严可求假意责备徐温说： 古人不忘一顿饭的恩情，何况你是杨氏三代的将领，如今年幼的继承人刚登位，多事之秋，能请求外任以便苟且偷安吗？ 

古文：温亦阳谢曰： 公等见留，不愿去也。 
现代文：徐温也假意告谢说： 你们挽留，那我就不想离开了。 

古文：由是不行。
现代文：因此徐温没有走。

古文：行军副使李承嗣与张颢善，觉可求有附温意，讽颢使客夜刺杀之，客刺可求不能中。
现代文：行军副使李承嗣和张颢关系好，察觉严可求有依附徐温的打算，暗示张颢派门客晚上去刺杀他，门客没有刺中严可求。

古文：明日，可求诣温，谋先杀颢，阴遣钟章选壮士三十人，就衙堂斩颢，因以弑渥之罪归之。
现代文：第二天，严可求到徐温那里，商量先杀掉张颢，暗中派锺章挑选壮士三十人，去衙堂斩了张颢，趁机把杀杨渥的事归罪于他。

古文：温由是专政，隆演备位而已。
现代文：徐温从此专权，杨隆演只是个傀儡。

古文：六月，抚州危全讽叛，攻洪州，袁州彭彦章、吉州彭钎、信州危仔倡皆起兵叛。
现代文：六月，抚州危全讽反叛，进攻洪州，袁州彭彦章、吉州彭矸、信州危仔倡都起兵反叛。

古文：隆演召严可求问谁可用者。
现代文：杨隆演召严可求询问可以任用谁去讨伐。

古文：可求荐周本，时本方攻苏州败归，惭不肯出，可求强起之。
现代文：严可求推荐周本，当时周本正攻打苏州失败而归，羞惭不愿出任，严可求强行起用他。

古文：本曰： 苏州之败，非怯也，乃上将权轻，而下多专命尔。
现代文：周本说： 苏州的失败，不是因为胆怯，而是上将权力小，手下的人擅自指挥罢了。

古文：若必见任，愿无用偏裨。 
现代文：如果一定要任用我，希望不要任用副手。 

古文：乃请兵七千。
现代文：于是请求给他乇千士兵。

古文：战于象牙潭，败之，执全讽、彦章，而玕奔于楚，仔倡奔于钱塘。
现代文：在象牙潭作战，打败他们，抓获危全讽、彭彦章，而彭圩逃奔到楚，危仔倡逃奔到钱塘。

古文：全讽至广陵，诸将议曰： 昔先王攻赵锽，全讽屡饷给吴军。 
现代文：危全讽被抓到广陵，将领们商议说： 过去先王攻打赵鍟，危全讽多次供给呈军军饷。 

古文：乃释不杀。
现代文：于是放了他役杀。

古文：初，全讽欲举兵也，钱镠送王茂章于梁，道过全讽，谓曰： 闻公欲大举，愿见公兵，以知济否。 
现代文：当初，危全讽想举兵反叛时，钱锷送王茂章到后梁，路上拜访危全讽，对他说： 听说你想大举出兵，希望能看看你的军队，以便知道行不行。 

古文：全讽阵兵，与茂章登城望之，茂章曰： 我素事吴，吴兵三等，如公此众，可当其下将尔，非得益兵十万不可。 
现代文：危全讽摆开兵阵，和王茂章登城观看，王茂章说： 我素来事奉昊，昊兵分成三等，像你这样的军队，只能相当于他们的下等兵将而已，非得增兵十万不行。 

古文：而全讽卒以此败。
现代文：而危全讽果然因此被打败。

古文：八年，徐温领升州刺史，治舟师于金陵。
现代文：八年，徐温兼任升州刺史，在金陵整治水军。

古文：宣州李遇自行密时为大将，勋位已高，愤温用事，尝曰： 徐温何人？
现代文：宣州李遇从杨行密时就任大将，功勋职位很高，气愤徐温专权，曾说： 徐温是什么人？

古文：吾犹未识，而骤至于此。 
现代文：我都不认识，而突然到了这地步。 

古文：温闻之，怒，遣柴再用以兵送王坛代遇，且召之。
现代文：徐温听说后，发怒，派柴再用率兵护送王坛取代李遇，而且召他来。

古文：遇疑不受命，再用围之，隆演使客将何荛谕遇使自归。
现代文：李遇疑心，不接受被替代的命令，柴再用包围他，杨隆演派客将何莞开导李遇让他自己回来。

古文：荛因说曰： 公若欲反，可杀荛以示众，若本无心，何不随荛以出？ 
现代文：何莞因而游说道： 你如果想反叛，可以杀掉我何莞示众，如果原本无心反叛，焉什么不随我何莞出来？ 

古文：遇自以无反心，乃随荛出，温讽再用伺其出，杀之，并族其家。
现代文：李遇自己因无心反叛，于是随何莞出来，徐温暗示柴再用等李遇出来，就杀掉他，并把他家灭族。

古文：九年，温率将吏进隆演位太师、中书令、吴王。
现代文：九年，徐温率领将吏们进封杨隆演为太师、中书令、昊王。

古文：温为行军司马、镇海军节度使、同中书门下平章事。
现代文：徐温任行军司马、镇海军节度使、同中书门下平章事。

古文：陈章攻楚取岳州，执其刺史苑玫。
现代文：陈章进攻楚国夺取岳州，抓获岳州刺史苑玫。

古文：十年，越人攻常州，徐温败之于无锡。
现代文：十年，越人进攻常州，徐温在无锡打败他们。

古文：梁遣王茂章攻寿春，温败之霍丘。
现代文：后梁派王茂章攻打寿春，徐温在霍丘打败他们。

古文：十二年，封徐温齐国公、两浙都招讨使，始镇润州。
现代文：十二年，封徐温为齐国公、两浙都招讨使，开始镇守润州。

古文：留其子知训为行军副使，秉政，而大事温遥决之。
现代文：留下他的儿子徐知训任行军副使，执掌政权，而大事情由徐温在逮地决断。

古文：冬，浚杨林江，水中出火，可以燃。
现代文：冬天，疏通杨林江，水中出火气，可以燃烧。

古文：十三年，宿卫将李球、马谦挟隆演登楼，取库兵以诛知训，阵于门桥。
现代文：十三年，宿卫将领李球、马谦挟持杨隆演登楼，夺取库中武器以诛杀徐知训，在门桥摆开战阵。

古文：知训与战，频却，硃瑾适自外来，以一骑前视其阵，曰： 此不足为也。 
现代文：徐知训和他们打仗，频频退却，朱瑾恰好从外归来，带着一个骑兵上前察看他们的战阵，说： 这不值一战。 

古文：因反顾一麾，外兵争进，遂斩球、谦，而乱兵皆溃。
现代文：因而回头颅望一挥手，从外回来的士兵争相前进，于是斩李球、马谦，而作乱的士兵都溃逃了。

古文：十四年，徐温徙治金陵。
现代文：四年，徐温调任治理金陵。

古文：十五年，遣王祺会洪、袁、信三州兵攻虔、韶，久之不克。
现代文：十五年，派王祺会合洪、袁、信三州军队攻打虔、韶二州，很久没能攻克。

古文：祺病，以刘信代之。
现代文：王祺患病，任刘信接代他。

古文：四月，副都统硃瑾杀徐知训，瑾自杀。
现代文：四月，副都统朱瑾杀掉徐知训，朱瑾自杀。

古文：润州徐知诰闻乱，率兵入，杀唐宣谕使李俨以止乱，遂秉政。
现代文：润州徐知诰听说作乱，率兵而入，杀掉后唐宣谕使李俨以制止叛乱，于是执掌政权。

古文：徐氏之专政也，隆演幼懦，不能自持，而知训尤凌侮之。
现代文：徐氏专政时，杨隆演年幼懦弱，不能自立，而徐知训尤其凌侮他。

古文：尝饮酒楼上，命优人高贵卿侍酒，知训为参军，隆演鹑衣髽髻为苍鹘。
现代文：曾在楼上饮酒，命艺人高贵卿侍酒，徐知训扮演参军，杨隆演穿着破旧的衣服，头顶两边梳成发髻，扮演苍鹊。

古文：知训尝使酒骂坐，语侵隆演，隆演愧耻涕泣，而知训愈辱之。
现代文：徐知训曾藉酒骂座，说话伤害杨隆演，杨隆演感到羞愧耻辱哭起来，而徐知训更加凌辱他。

古文：左右扶隆演起去，知训杀吏一人，乃止。
现代文：手下人扶着杨隆演起身离开，徐知训杀掉一个役吏，纔罢休。

古文：吴人皆仄目。
现代文：昊人都对他侧目相看。

古文：知训又与硃瑾有隙，瑾已杀知训，携其首驰府中示隆演曰： 今日为吴除患矣。 
现代文：徐知训又和朱瑾产生矛盾，朱瑾杀掉徐知训后，提着他的头驰马到府中给杨隆演看说： 今天为昊铲除灾患了。 

古文：隆演曰： 此事非吾敢知。 
现代文：杨隆演说： 这事不是我敢知道的。 

古文：遽起入内。
现代文：急忙起身入内。

古文：瑾忿然，以首击柱，提剑而出，府门已阖，逾垣，折其足，遂自刎死。
现代文：朱瑾气忿不平，用徐知训的头击打柱子，提剑出来，府门已关闭，翻越宫墙，摔断了脚，于是自杀。

古文：米志诚闻瑾杀知训，被甲率其家兵至天兴门问瑾所在，闻瑾死，乃还。
现代文：米志诚听说朱瑾杀了徐知训，穿上镗甲率领家兵到天兴门问朱瑾在哪里，听说朱瑾已死，纔返回。

古文：徐温疑志诚助瑾，遣使杀之。
现代文：徐温怀疑米志诚帮助朱瑾，派使臣杀他。

古文：严可求惧事不克，使人伪从湖南境上来告军捷，召诸将入贺，擒志诚斩之。
现代文：严可求怕事情不能成功，派人假装从湖南前来报告打了胜仗，召将领们前来祝贺，擒获米志诚杀掉。

古文：刘信克虔州，执谭全播以归。
现代文：刘信攻克虔州，抓获谭全播返回。

古文：十六年，春二月，温率将吏请隆演即天子位，不许。
现代文：十六年，春二月，徐温率领将吏们请求杨隆演登天子位，杨隆演不同意。

古文：夏四月，温奉玉册、宝绶尊隆演即吴王位。
现代文：夏四月，徐温捧着玉册、宝绶尊杨隆演登昊王位。

古文：建宗庙、社稷，设百官如天子之制，改天祐十六年为武义元年，大赦境内，追尊行密孝武王，庙号太祖，渥景王，庙号烈祖。
现代文：建置宗庙、社稷，依照天子的制度设置百官，改天佑十六年为武义元年，在境内实行大赦，追尊杨行密为孝武王，庙号叫太祖，追尊杨渥为景王，庙号叫烈祖。

古文：拜温大丞相、都督中外诸军事，封东海郡王，以徐知诰为左仆射、参知政事，严可求为门下侍郎，骆知祥为中书侍郎，殷文圭、沈颜为翰林学士，卢择为吏部尚书，李宗、陈章为左、右雄武统军，柴再用、钱镖为左、右龙武统军，王令谋为内枢密使，江西刘信征南大将军，鄂州李简镇西大将军，抚州李德诚平南大将军，庐州张崇安西大将军，海州王绾镇东大将军，文武以次进位。
现代文：拜徐温焉大丞相、都督中外诸军事，封为东海郡王，任徐知诰为左仆射、参知政事，严可求为门下侍郎，骆知祥为中书侍郎，殷文圭、沈颜为翰林学士，卢择焉吏部尚书，李宗、陈章为左、右雄武统军，柴再用、钱镖为左、右龙武统军，王令谋为内枢密使，江西刘信为征南大将军，鄂州李简焉镇西大将军，抚州李德诚焉平南大将军，庐州张崇为安西大将军，海州王绾为镇东大将军，文武官吏依次升位。

古文：封宗室皆郡公。
现代文：封宗室成员都为郡公。

古文：温之徙镇金陵也，以其养子知诰守润州。
现代文：徐温调任镇守金陵时，任他的养子徐知诰守润州。

古文：严可求尝谓温曰： 二郎君非徐氏子，而推贤下士，人望颇归，若不去之，恐为后患。 
现代文：严可求曾对徐温说： 二郎君不是徐氏的亲儿子，而推举贤能，礼贤下士，人心都很向着他，如不除掉他，怕成为后患。 

古文：温不能用其言。
现代文：徐温不能采用他的建议。

古文：及知诰秉政，其语泄，知诰出可求于楚州，可求惧，诣金陵见温谋曰： 唐亡于今十二年，而吴犹不敢改天祐，可谓不负唐矣。
现代文：到徐知诰执掌政权时，严可求的话泄露，徐知诰让严可求出任到楚州，严可求害怕，到金陵见徐温商量说： 唐朝灭亡至今十二年了，而昊还不敢改变天佑这个年号，可说是不辜负唐朝了。

古文：然吴所以征伐四方，而建基业者，常以兴复为辞。
现代文：但昊之所以能征伐四方，建立基业，常常是以复兴唐朝为借口。

古文：今闻河上之战，梁兵屡绌，若李氏复兴，其能屈节乎？
现代文：如今听说黄河边打仗，后梁兵多次败退，如果李氏复兴，那怎么能向他屈节呢？

古文：宜于此时先建国以自立。 
现代文：应当在现在先建国自立。 

古文：温深然之，因留可求不遣，方谋迫隆演僭号。
现代文：徐湿深以为然，因而留下严可求不派他去楚州，接下来谋划迫使杨隆演越位称帝。

古文：二年五月，隆演卒。
现代文：二年五月，杨隆演死。

古文：隆演少年嗣位，权在徐氏，及建国称制，非其意，常怏怏，酣饮，稀复进食，遂至疾卒，年二十四，谥曰宣。
现代文：杨隆演年少继位，徐氏专权，到建国称王时，不是他的主意，常常怏怏不乐，过量饮酒，很少再吃什么，于是得病死去，时年二十四岁，谧号叫宣。

古文：弟溥立，僭号，追尊为高祖宣皇帝，陵曰肃陵。
现代文：弟弟杨溥登位，越位称帝后，追尊为高祖宣皇帝，陵墓叫肃陵。

古文：溥，行密第四子也，隆演建国，封丹阳郡公。
现代文：杨溥，是杨行密的第四个儿子，杨隆演建国时，封焉丹阳郡公。

古文：隆演卒，弟庐江公濛次当立，而徐氏秉政，不欲长君，乃立溥。
现代文：杨隆演死，弟弟庐江公杨蒙依次应当继位，而徐氏执掌政权，不想要年长的君主，于是拥立杨溥。

古文：七月，改升州大都督府为金陵府，拜徐温金陵尹。
现代文：七月，改升州大都督府为金陵府，拜徐温焉金陵尹。

古文：明年二月，改元顺义，赦境内。
现代文：第二年二月，改年号焉顺义，境内实行大赦。

古文：冬十一月，祀天于南郊。
现代文：冬十一月，在南郊祭天。

古文：御天兴楼，大赦。
现代文：杨溥登天兴楼，实行大赦。

古文：拜徐温太师，严可求右仆射。
现代文：拜徐温为太师，严可求为右仆射。

古文：三年，唐庄宗灭梁。遣司农卿卢苹使于唐，严可求密条数事授苹以行。
现代文：三年，唐庄宗消灭后梁，昊派司农卿卢苹出使后唐，严可求秘密条陈几件事给卢苹让他出发。

古文：苹见洛阳，庄宗问之，苹次第以对，皆如所授。
现代文：卢苹到洛阳被接见，唐庄宗问他事情，卢苹依次回答，都和严可求授给他的话一样。

古文：四年，溥至白沙阅舟师，徐温来见，以白沙为迎銮镇。
现代文：四年，杨溥到白沙检阅水军，徐温前来拜见，以白沙焉迎銮镇。

古文：五年，唐遣谏议大夫薛昭文使福州，假道江西，刘信出劳之，谓曰： 亚次闻有信否？ 
现代文：五年，后唐派谏议大夫薛昭文出使福州，借道江西，刘信出来慰劳他，对他说： 亚次听役听说过有我刘信呢？ 

古文：昭文曰： 天子新有河南，未熟公名也。 
现代文：薛昭文说： 天子刚占据河南，还不熟悉你的大名。 

古文：信曰： 汉有韩信，吴有刘信，君还，其语亚次，当来较射于淮上也。 
现代文：刘信说： 汉代有个韩信，昊国有个刘佶，你回去后，告诉亚次，应当来到淮上比试射箭。 

古文：乃酌大卮，望牙旗鎞首百步，谓昭文曰： 一发而中，愿以此卮为寿，否则亦以自罚。 
现代文：于是倒一大杯酒，望着一百步速的牙旗镜头，对薛昭文说： 一箭射中，希望用这杯酒给你祝寿，否则也用遭杯酒罚我自己。 

古文：言讫，而箭已穿矣。
现代文：说完，箭已穿遇镜头了。

古文：六年，追爵大丞相徐温四代祖考，立庙于金陵。
现代文：六年，为大丞相徐温的四代祖父追封爵位，在金陵建庙。

古文：左仆射徐知诰为侍中，右仆射严可求同平章事。
现代文：左仆射徐知诰任侍中，右仆射严可求任同平章事。

古文：是岁，庄宗崩，五月丁卯，诏为同光主辍朝七日。
现代文：这年，唐庄宗死，五月丁卯，下诏为同光皇帝罢朝七天。

古文：七年，大丞相徐温率吴文、武上表劝溥即皇帝位，溥未许而温病卒。
现代文：七年，大丞相徐温率领昊国文武官吏上表劝杨溥登皇帝位，杨溥没有准许而徐温病死。

古文：十一月庚戌，溥御文明殿即皇帝位，改元曰乾贞，大赦境内，追尊行密武皇帝，渥景皇帝，隆演宣皇帝。
现代文：十一月庚戌，杨溥到文明殿登皇帝位，改年号叫干贞，在境内实行大赦，追尊杨行密为武皇帝，杨渥为景皇帝，杨隆演为宣皇帝。

古文：以徐知诰为太尉兼侍中，拜温子知询辅国大将军、金陵尹，治温旧镇。
现代文：任徐知诰为太尉兼侍中，拜徐温的儿子徐知询为辅国大将军、金陵尹，管理徐温的旧镇。

古文：诸子皆封王。
现代文：杨溥的儿子们都封王。

古文：二年正月，封东海为广德王，江渎广源王，淮渎长源王，马当上水府宁江王，采石中水府定江王，金山下水府镇江王。
现代文：二年正月，封束海焉广德王，江渎为广源王，淮渎为长源王，马当上水神府为宁江王，采石中水神府焉定江王，金山下水神府为镇江王。

古文：六月，荆南高季兴来附，封季兴秦王。
现代文：六月，荆南高季兴前来归附，封直至基为秦王。

古文：九月，季兴败楚师于白田，获其将吏三十四人来献。
现代文：九月，高季兴在白田打败楚军，抓获他们的将吏三十四人前来进献。

古文：三年十一月，金陵尹徐知询来朝，知诰诬其有反状，留之不遣，以为左统军，斩其客将周廷望。
现代文：三年十一月，金陵尹徐知询前来朝拜，徐知诰诬陷他有反叛的迹象，扣留他不让回去，任焉左统军，杀掉他的客将周廷望。

古文：以徐知谔为金陵尹。
现代文：任徐知译焉金陵尹。

古文：溥加尊号睿圣文明孝皇帝，大赦境内，改元大和，以徐知诰为中书令。
现代文：杨溥加封尊号为睿圣文明孝皇帝，境内实行大赦，改年号焉大和，任徐知诰焉中书令。

古文：二年，册其子江都王琏为太子。
现代文：二年，册封他的儿子江都王杨珑为太子。

古文：三年，以徐知诰为金陵尹，以其子景通为司徒，及左仆射王令谋、右仆射宋齐丘皆平章事。
现代文：三年，任徐知诰为金陵尹，任他的儿子徐景通为司徒，和左仆射玉全谌、右仆射宋齐丘一同任平章事。

古文：四年，封知诰东海王。
现代文：四年，封徐知诰为束海王。

古文：五年，建都于金陵。
现代文：五年，在金陵建都。

古文：六年闰正月，金陵火，罢建都，废临川王濛为历阳公，知诰遣亲信王宏以兵守之。
现代文：六年闰正月，金陵起火，停止建都，废临川王杨蒙为历阳公，徐知诰派亲信王宏率兵守着他。

古文：拜令谋司徒，宋齐丘司空。
现代文：拜王令谋焉司徒，宋齐丘为司空。

古文：知诰召景通还金陵，为镇海军节度副使，以其子景迁为太保、平章事，与令谋等执政。
现代文：徐知诰召徐景通固到金陵，任为镇海军节度副使，任他的儿子徐景迁焉太保、平章事，和王令谋等人执政。

古文：七年九月，溥加尊号曰睿圣文明光孝应天弘道广德皇帝，大赦，改元天祚。
现代文：七年九月，杨溥加封尊号叫睿圣文明光孝应天弘道广德皇帝，实行大赦，改年号为天祚。

古文：知诰进位太师、天下兵马大元帅，封齐王。
现代文：徐知诰升位焉太师、天下兵马大元帅，封为齐王。

古文：二年，景迁病，以次子景遂为门下侍郎、参政事。
现代文：二年，徐景迁患病，任徐知诰的次子徐景遂焉门下侍郎、参政事。

古文：三年，知诰建齐国，立宗庙、社稷，置左、右丞相已下，以金陵为西都，广陵为东都。
现代文：三年，徐知诰建立齐国，设立宗庙、社稷，设置左、右丞相以下官吏，以金陵为西都，广陵为束都。

古文：冬十月，溥遣江夏王璘奉册禅位于齐王。
现代文：冬十月，杨溥派江夏王杨璘奉册禅让帝位给齐王。

古文：十二月，溥卒于丹阳，年三十八，谥曰睿。
现代文：十二月，杨溥死在丹阳，时年三十八岁，谧号叫睿。

古文：升元六年，李昪迁其子孙于海陵，号永宁宫，严兵守之，绝不通人。
现代文：升元六年，李鼻把杨氏子孙迁到海陵，号称永宁官，严兵把守，绝不让他们与人交往。

古文：久而男女自为匹偶，吴人多哀怜之。
现代文：时间长了，男女只好自成配偶，昊人多哀怜他们。

古文：显德三年，世宗征淮南，下诏抚安杨氏子孙，而李景闻之，遣人尽杀其族。
现代文：显德三年，周世宗征伐淮南，下诏安抚杨氏子孙，而李景听说后，派人把杨氏家族全部杀掉。

古文：周先锋都部署刘重进得其玉砚、马脑碗、翡翠瓶以献，杨氏遂绝。
现代文：后周先锋都部署刘重进得到杨氏的玉砚、玛瑙碗、翡翠瓶进献，杨氏于是灭绝。

古文：徐温，字敦美，海州朐山人也，少以贩盐为盗，行密起合淝，隶帐下。
现代文：徐温字敦美，海州胸山县人。年轻时贩盐做盗贼，杨行密在合淝起兵，把他安置在手下。

古文：行密所与起事刘威、陶雅之徒，号三十六英雄，独温未尝有战功。
现代文：和杨行密一同起事的刘威、陶雅之流，号称三十六英雄，惟独徐温不曾有战功。

古文：及行密欲杀硃延寿等，温用其客严可求谋，教行密阳为目疾，事成，以功迁右衙指挥使，始预谋议。
现代文：到杨行密想杀朱延寿等人，徐温用他的门客严可求的计谋，教杨行密假装眼睛患病，事成后，因功迁右衙指挥使，纔开始参预谋议大事。

古文：及行密病，平生旧将，皆以战守在外，而温居帐下，遂预立渥之功。
现代文：到杨行密患病时，平生旧将，都因战事驻守在外，而徐温在他军帐中，于是有拥立杨渥的功劳。

古文：及弑渥，又与张颢有隙，使钟章杀之。
现代文：杀掉杨渥后，又和张颢产生矛盾，让锺章杀张颢。

古文：章许诺，选壮士三十人，椎牛享之，刺血为盟。
现代文：锺章答应了，挑选壮士三十人，杀牛犒劳他们，刺血结盟。

古文：温犹疑章不果，夜半使人探其意，阳谓曰： 温有老母，惧事不成，不如且止。 
现代文：徐温还疑心锺章不能做到底，半夜派人刺探他的想法，假意对他说： 徐温家有老母，怕不能成事，不如姑且作罢。 

古文：章曰： 言已出口，宁可已乎？ 
现代文：锺章说： 话已说出口，难道可以算了吗？ 

古文：温乃安。
现代文：徐温纔安心。

古文：明日，钟章杀颢，温因尽杀纪祥等，归弑渥之罪于颢，以其事入白渥母史氏。
现代文：第二天，锺章杀掉张颢，徐温因而全部杀掉纪祥等人，把杀杨渥的事蹄罪张颢，把这事告诉杨渥的母亲史氏。

古文：史悸而泣曰： 吾兒年幼，祸乱若此，得保百口以归合淝，公之惠也。 
现代文：史氏惊悸地哭泣说： 我儿年幼，如此祸乱，如果能够保全百口之家回到合淝，就是你的恩惠。 

古文：隆演立，温遂专政，迁升州刺史，治舟师于金陵。
现代文：杨隆演登位，徐温于是专权，迁任升州刺史，在金陵整治水军。

古文：大将李遇怒温用事，出嫚言，温使柴再用族遇于宣州。
现代文：大将李遇对徐温专权非常愤怒，说话不尊重他，徐温派柴再用到宣州把李遇灭族。

古文：行密旧将，人人皆自疑，温因伪下之，恭谨如见行密，诸将乃安。
现代文：杨行密的旧将，人人都心神不定，徐温因而假意谦让他们，就像见杨行密那样恭谨，将领们纔安心。

古文：八年，温迁行军司马、润州刺史、镇海军节度使、同平章事。
现代文：八年，徐温迁任行军司马、润州刺史、镇海军节度使、同平章事。

古文：十年，遣招讨使李涛攻越，战于临安，裨将曹筠奔于越，涛败被执。
现代文：十年，徐温派招讨使李涛攻打越，在临安作战，副将曹筠投奔到越，李涛战败被俘。

古文：温间遣人语筠曰： 吾用汝为将，汝军有求，吾不能给，是吾过也。 
现代文：徐湿暗中派人告诉曹筠说： 我任用你做将领，你的军队有求于我，我不能供给，是我的错。 

古文：赦筠妻子不诛，厚遇之。
现代文：赦免曹筠的妻子儿女不杀，厚待他们。

古文：秋，越人攻毘陵，温战于无锡，筠感温前言，临战奔归，遂败越兵。
现代文：秋天，越人攻打毗陵，徐温在无钖作战，曹筠对徐温以前的话很感激，临阵叛逃回来，于是打败越兵。

古文：十二年，封温齐国公，兼两浙招讨使，始就镇润州，以升、润、宣、常、池、黄六州为齐国。
现代文：十二年，徐温被封为齐国公，兼两浙招讨使，开始镇守润州，以升、润、宣、常、池、黄六州为齐国。

古文：温城升州，建大都督府。
现代文：徐温筑城升州，建大都督府。

古文：十四年，徙治之，以其子知训辅隆演于广陵，而大事温遥决之。
现代文：十四年，从润州迁治升州，任他的儿子徐知训在广陵辅佐杨隆演，而大事由徐温在远地决断。

古文：知训为硃瑾所杀，温养子知诰自润州先入，遂得政。
现代文：徐知训被朱瑾杀掉，徐温的养子徐知诰从润州先入广陵，于是执政。

古文：温虽奸诈多疑，而善用将吏。
现代文：徐温虽然奸诈多疑，但善于使用将吏。

古文：江西刘信围虔州，久不克，使人说谭全播出降，遣使报温，温怒曰： 信以十倍之众，攻一城不下，而反用说客降之，何以威敌国？ 
现代文：江西刘信包围虔州，很久不能攻克，派人游说谭全播出来投降，又派使臣报告徐温。徐温发怒说： 刘信率十倍于敌人的军队，不能攻下一个城，反而用说客让他们投降，拿什么威震敌国？ 

古文：笞其使者而遣之，曰： 吾以笞信也。 
现代文：鞭打他的使臣打发他走，说： 我已鞭打刘信了。 

古文：因命济师，遂破全播。
现代文：因而命令渡军，于是攻破谭全播。

古文：人有诬信逗留阴纵全播，言信将反者，信闻之，因自献捷至金陵见温，温与信博，信敛骰子厉声祝曰： 刘信欲背吴，愿为恶彩，苟无二心，当成浑花。 
现代文：有人诬告刘信逗留不前暗中放了谭全播，说刘信要反叛，刘信获知后，因而亲自到金陵报捷见徐温，徐温和刘信赌博，刘信收起骰子高声赌咒说： 如果我刘信想背叛昊，希望掷成恶彩，如果没有二心，应当掷成潭花。 

古文：温遽止之，一掷，六子皆赤，温惭，自以卮酒饮信，然终疑之。
现代文：徐温急忙阻止他，一掷，六个骰子都是红的，徐湿羞惭，亲自拿起一杯酒给刘信喝，但始绛怀疑他。

古文：及唐师伐王衍，温急召信至广陵，以为左统军，托以内备，遂夺其地。
现代文：到后唐军攻伐王衍时，徐温急召刘信到广陵，任他焉左统军，借口让他防卫京城，于是夺取了他的地盘。

古文：温客尤见信者，惟骆知祥、严可求，可求善筹画，知祥长于财利，温尝以军旅问可求，国用问知祥，吴人谓之 严、骆。 
现代文：徐温的门客特别受到信任的，只有骆知祥、严可求。严可求善于筹划，骆知祥长于理财谋利，徐温常向严可求询问行军打仗的事，向骆知祥询问国家财用的事，昊人称他们为 严、骆 。

古文：温亦自喜为智诈，尤得吴人之心。
现代文：徐温也喜好智谋欺诈，很得昊国人心。

古文：初随行密破赵锽，诸将皆争取金帛，温独据余囷，作粥以食饿者。
现代文：当初随杨行密攻破赵锂，将领们都争相夺取金银绸缎，徐温偏偏占据剩下的粮食，作粥给挨饿的人吃。

古文：十六年，温请隆演即皇帝位，不许，又请即吴王位，乃许，遂建国改元，拜温大丞相、都督中外诸军事，封东海郡王。
现代文：十六年，徐温请求杨隆演登皇帝位，没有应许，又请求登昊王位，纔准许，于是建立国家，改换年号，拜徐温焉大丞相、都督中外诸军事，封为东海郡王。

古文：隆演卒，温越次立其弟溥。
现代文：杨隆演死，徐温打破顺序拥立他的弟弟杨溥。

古文：顺义七年，温又请溥即皇帝位，溥未许而温病卒，年六十六，追封齐王，谥曰武。
现代文：顺义七年，徐温又请求杨溥登皇帝位，杨溥没有准许而徐温病死，时年六十六岁，追封为齐王，谧号叫武。

古文：李昪僭号，号温为义祖。
现代文：李升越位称帝后，称徐温为义祖。

古文：呜呼，盗亦有道，信哉！
现代文：唉， 盗贼也有他们的道义 ，是真的啊！

古文：行密之书，称行密为人，宽仁雅信，能得士心。
现代文：关于杨行密的书，称赞杨行密的为人，宽厚仁慈、高雅诚实，能够得到士兵欢心。

古文：其将蔡俦叛于庐州，悉毁行密坟墓，及俦败，而诸将皆请毁其墓以报之。
现代文：他的将领蔡俦在庐州反叛，全部毁掉杨行密家的坟墓，到蔡俦被打败时，将领们都请求毁掉他家的坟墓报复他。

古文：行密叹曰： 俦以此为恶，吾岂复为邪？ 
现代文：杨行密叹息说： 蔡俦以此作恶，我难道又作恶吗？ 

古文：尝使从者张洪负剑而侍，洪拔剑击行密，不中，洪死，复用洪所善陈绍负剑，不疑。
现代文：曾让随从张洪背着剑侍卫，张洪拔出剑刺杀杨行密，没刺中，张洪被杀死，又任用张洪亲善的陈绍背剑侍卫，没有疑心。

古文：又尝骂其将刘信，信忿，奔孙儒，行密戒左右勿追，曰： 信负我者邪？
现代文：又曾骂他的将领刘信，刘信忿懑不平，投奔孙儒，杨行密告诫手下人不要追他，说： 刘信是辜负我的人吗？

古文：其醉而去，醒必复来。 
现代文：他喝醉了离去，酒醒了必定又回来。 

古文：明日，果来。
现代文：第二天，刘信果然回来了。

古文：行密起于盗贼，其下皆骁武雄暴，而乐为之用者，以此也。
现代文：杨行密出身盗贼，他的部下都是骁悍勇武、雄豪强暴的人，而乐于为他出力，就是因为这个原因。

古文：故二世四主垂五十年。
现代文：因此在位两代人四个君主将近五十年。

古文：及渥已下，政在徐温。
现代文：到杨渥以后，政权落在徐温手中。

古文：于此之时，天下大乱，中国之祸，篡弑相寻，而徐氏父子，区区诈力，裴回三主，不敢轻取之，何也？
现代文：这时，天下大乱，中原有灾祸，篡位杀君接连不断，而徐氏父子，以微不足道的欺诈力量，左右着三个君主，却不敢轻易除掉他们，为什么呢？

古文：岂其恩威亦有在人者欤！
现代文：难道不是因为他们也有恩威在于国人中吗！

