唉！
自从唐王朝失去它的政权，天下人乘机而起，刺面剃发的罪犯和盗贼商贩，都身穿皇袍头戴皇冠。
昊国和南唐国，奸豪们窃取争夺。
前后蜀国地势险要而富有，束漠国地势险要却贫穷，贫穷却能自强，富有的却先灭亡。
闽国狭小，剂南局促，楚国则开拓蛮人区域。
人民不堪掠夺，要数昊越国到达极点。
把人看作可任意宰割的牲畜，岭南蛮人不幸遇上了刘氏的南漠。
百年之间，各地并起争雄，山河阻隔，风俗不通。
俗语说：清风吹起，众多云翳消散；日月出来，火把就会灭掉。
因此说，真人产生，而天下就会大同。
作《十国世家》。
杨行密字化源，庐州合淝人。
他长得高大有力气，手能举起一百斤。
唐朝干符中，江、淮盗贼并起，杨行密作为盗贼被抓起来刺史郑柴觉得他的外貌不同一般，松绑放了他。
后来接受招募当州兵，戍守朔方，迁任队长。
年满戍守归来，而军吏讨厌他，又让他外出戍守。
杨行密将要出发，到军吏房舍拜访，军吏假装说他好话，问杨行密去有什么要求。
杨行密激愤地说： 只是缺少你的头罢了！ 
就斩下军吏的头，提着出来，因而起兵作乱，自称八营都知兵马使。
刺史郎幼复弃城逃跑，杨行密就占据庐州。
中和三年，唐朝就拜任杨行密为庐州刺史。
淮南节度使高骈受到毕师铎的进攻，高骈表奏杨行密任行军司马，杨行密率兵数千人奔赴高骈那里，走到天长，毕师铎已经拘囚高骈，召宣州秦彦进入扬州，杨行密不能进城，屯驻在蜀冈。
毕师铎敷万军队攻打杨行密，杨行密假装失败，放弃营寨逃跑，毕师铎的士兵饥饿，乘胜争相进入杨行密的营寨收缴军物，杨行密掉转军队攻打他们，毕师铎大败，一人骑着马逃进城，于是杀掉高骈。
杨行密获知高骈被杀死，让士兵穿上丧服向着城哭了三天，攻打扬州西门，秦彦和毕师铎逃奔到束塘，杨行密于是进入扬州。
这时，城中仓库空虚，饥饿的百姓互相残杀而食，夫妇、父子互相牵拉，去屠户处卖掉，屠户像杀猎羊一样地剔割他们。
杨行密不能坚守，想逃跑。
而蔡州秦宗权派他的弟弟秦宗衡劫掠淮南，秦彦和毕师铎从东塘返回，和秦宗衡会合，杨行密关闭城门不敢出来。
不久秦宗衡被副将孙儒杀掉，孙儒攻破高邮，杨行密更加惧怕。
他的门客袁袭说： 我们用新招集来的众兵把守空城，而将领们很多是高骈的老朋友，我们没有厚重的恩德和素来的信任有力地控制他们而让他们心服。
如今孙儒的士兵正气盎，攻无不克，逭正是各位将领脚踩两只船顺强弃弱、选择向背的时候。
海陵镇守使高霸，是高骈的旧将，一定不会为我们出力。 
杨行密于是用军令召高霸，高霸率领他的军队进入广陵，杨行密想让高霸改守天长，袁袭说： 我们因疑心高霸纔召他回来，能再任用他吗？
而且如果我们能够战胜孙儒，高霸就没有用处，如果不幸不能战胜孙儒，天畏难道还能是我们的吗！
不如杀掉他，兼并他的众兵。 
杨行密藉犒赏军队之机抓获高霸把他灭族，得到他的士兵数千人。
不久孙儒杀掉秦彦、毕师铎，兼并他们的军队攻打杨行密，杨行密想逃跑到海陵。
袁袭说： 海陵难守，而庐州是我们过去管辖的，城堡完备，仓库充实，可替以后作打算。 
杨行密于是逃到庐州。
过了很久，不知该去哪里，问袁袭说： 我想收拾武器日夜兼程，向西攻取洪州，行吗？ 
袁袭说： 锺传刚占据江西，必然不能谋取，而秦彦进入广陵时，召池州刺史赵镂把宣州交托给他。
如今秦彦已死，赵鍟失去依靠，而把守宣州不是他的本意，况且他的才能不能和你相比，宣州可以攻取。 
杨行密于是率兵进攻赵鍟，在曷山交战，大败赵链。
进而包围宣州，赵鍟弃城逃跑，被迫上杀掉，杨行密于是进入宣州。
龙纪元年，唐朝拜杨行密为宣州观察使。
杨行密派田颓、安仁义、李神福等人攻打浙西，夺取苏、常、润三州。
大顺二年，攻取滁、和二州。
景福元年，攻取楚州。
孙儒自从赶跑杨行密，进入广陵后，时间长了，也不能坚守，于是焚毁广陵城。
杀掉老弱病残的百姓给军队吃，逼迫他的兵众渡过长江，号称五十万人，攻打杨行密。
田额、刘威等将领一遇上孙儒的军队就被打败，杨行密想逃到铜官。
他的门客戴友规说： 孙儒这次来兵多气盛，锐不可挡，却可以挫败他，他的兵众不可抗拒却可以持久来拖垮他们。
如果躲避他们而逃跑，只能是束手就擒。 
刘威也说： 背城修筑坚牢的栅寨，可以不战拖疲他们。 
杨行密认为不错。
遇了很久，孙儒的士兵饥饿无食，又流行瘟疫，杨行密出动全部军队攻打他们，孙儒战败，被抓获，快死时，抬头望着刘威说： 听说你想出这个计策打败了我，如果我有像你这样的将领，能被打败吗？ 
杨行密收降孙儒的残兵数千人，用黑衣蒙上镗甲，号称 黑云都 ，常常作焉亲罩。
这年，重新进入扬州，唐朝拜杨行密为淮南节度使。
干宁二年，加授检校太傅、同中书门下平章事。
杨行密任田颓守宣州，安仁义守润州。
升州刺史冯弘铎前来归附。
分派田颓等人攻城掠地，从淮河以南、长江以束各州都被攻克。
进攻苏州，抓获刺史成及。
四年，兖州朱瑾投奔杨行密。
当初，朱瑾受到梁军的进攻，向晋军求救，晋军派李承嗣率强劲的骑兵敷千人援助朱瑾，朱瑾被打败，因而和李承嗣一道投奔杨行密。
杨行密的士兵都是江、淮人，淮人身体轻弱无力，得到朱瑾强劲的骑兵，军队更加振奋。
这年，梁太祖派葛从周、庞师古进攻杨行密的寿州，杨行密在清口打败梁兵，杀死庞师古，而葛从周收兵逃跑，被迫到淬河，又大败。
五年，钱缪进攻苏州，在白方湖和周本开战，周本战败，苏州又归入越军。
天复元年，派李神福攻打越军，在临安作战，大败越军，抓获他们的将领顾全武而回。
二年，冯弘铎反叛，袭击宣州，在曷山和田头作战，冯弘铎战败，准备逃入海中，杨行密亲自到东塘拦他，派人对冯弘铎说： 胜败，乃兵家常事，一仗挫败，何苦将自己抛弃在海岛？
我的官府虽小，但还能容下你。 
冯弘铎感动哭泣，杨行密带着十多名骑兵，驰马进入他军中，任冯弘铎为节度副使，以李神福代冯弘铎任升州刺史。
这年，唐昭宗在岐，派江淮宣谕使李俨拜杨行密为东面诸道行营都统、检校太师、中书令，封为昊王。
三年，任李神福为鄂岳招讨使攻打杜洪，剂南成油救援杜洪，李神福在君山打败他。
梁军进攻青州，王师范前来求救，派王茂章救援他，大败梁兵，杀死朱友宁。
朱友宁，是梁太祖哥哥的儿子，梁太祖大怒，亲自率兵攻打王茂章，号称二十万大军，又被王茂章打败。
田颓反叛，袭击升州，抓获李神福的妻子儿女回到宣州。
杨行密召李神福讨伐田颉，田额派他的将领王坛迎战，又送信给李神福，拿他的妻子儿女招降他。
李神福说： 我从一个士兵随昊王超家，现在任了大将，忍心背弃昊王的恩德而顾惜妻子儿女吗？ 
立即斩杀田额的使臣自绝后路，士兵们获知后都感动振奋。
走到吉阳矶，田颓抓着李神福的儿子李承鼎招降他，李神福呵叱手下人射杀他们，于是在吉阳打败王坛的军队。
杨行密另派台蒙攻打田额，田额战败而死。
当初，田颓和安仁义、朱延寿等人都随杨行密在微贱中奋起，到江、淮初定，考虑逐渐休养生息时，而这三人都猛悍难以控制，杨行密很想除掉他们，但没有机会动手。
天复二年，钱锷因他的将领许再思等人反叛而包围他们，许再思召田颓攻打钱锷的杭州，快要攻克时，杨行密收纳钱锷的贿赂，命令田颓解兵休战，田额很遗憾。
田预曾在广陵商计事情，杨行密的将领们很多人找田颓索求贿赂，监狱的官吏也要索求。
田颓发怒说： 这些官吏是想让我进监狱！ 
回来后就谋反。
安仁义获知后也反叛了，焚毁束塘袭击常州。
常州刺史李遇出来迎战，望见安仁义后大骂他。
安仁义停下他的军队说： 李遇都敢如此侮辱我，他们必定有伏兵。 
于是率兵撤退，而伏兵果然出动，追到夹冈，安仁义把旗帜插在地上，脱下镗甲吃饭，李遇的士兵不敢追，安仁义又逃进润州。
杨行密派王茂章、李德诚、米志诚等人包围他。
昊军中敷朱瑾擅长使长矛，米志诚擅长射箭，都是第一流的。
而安仁义曾以擅长射箭自负，说： 米志诚的十把弓，抵不住朱瑾的一把长矛；朱瑾的十把长矛，抵不住我安仁义的一把弓。 
每次和王茂章等人打仗，必定射中后纔出兵，因此昊军怕他，不敢靠近。
杨行密也想招降他，安仁义犹豫不决。
王茂章趁他松懈，挖地道进城，抓获安仁义，在广陵杀掉。
朱延寿，是杨行密妻子朱氏的弟弟。
田颓和安仁义将要反叛时，杨行密怀疑他，于是假装患了眼病，每次接待朱延寿的使臣，必定假装看错看昏什么东西以便做给使臣看。
有次走路，故意碰上柱子倒地，朱夫人扶起他，很久纔苏醒。
哭泣着说： 我的事业成功了却失去了眼睛，这是老天要废弃哉！
我的儿子们都不配委以重事，得到朱延寿把大业交给他，我就没有遣憾了。 
夫人很高兴，急忙召来朱延寿，朱延寿到，杨行密在卧室门口迎接他，把他刺死，把朱夫人嫁了出去。
天佑二年，派刘存进攻鄂州，焚毁州城，城中士兵突围出城，将领们请求猛打他们，刘存说： 攻打他们又会躲进城，那城就更加坚固，任他们离去，城就可以攻取。 
造天攻破州城，抓住杜洪，在广陵杀掉。
九月，梁兵攻破襄州，赵匡凝投奔杨行密。
十一月，杨行密逝世，时年五十四岁，谧号叫武忠。
儿子杨渥继位。
杨溥越分自立为帝后，追尊杨行密为太祖武皇帝，陵墓叫兴陵。
杨渥字承天，是杨行密的长子。
杨行密患病，让杨渥出任宣州观察使。
右衙指挥使徐温私下对杨渥说： 如今大王患病，却让嫡长子外出任职，必定有奸臣的阴谋，如果哪天召你，不是我的使臣千万不要应召而来。 
杨渥哭泣着告辞徐温离去。
杨行密病重，命令判官周隐作符召杨渥，周隐担心杨渥年幼体弱不能担任大事，劝杨行密任用有威望的旧将代任主持军政，于是推荐大将刘威，杨行密没有同意。
徐温和严可求进来探病，杨行密把周隐的意见告诉他们，徐温等人非常震惊，于是到周隐那里商计事情。
周隐还没出来，而徐温看见周隐写的召符还在案桌上，急忙取来给杨渥送去。
杨渥见到徐温的使臣，纔出发。
杨行密死，杨渥继位，召周隐骂道： 你是想出卖我国家的人，又有什么脸见杨氏呢？ 
于是杀掉他。
任王茂章为宣州观察使。
杨渥进朝时，用车载了很多宣州仓库中的财物回到广陵，当时王茂章吝惜不想给他，杨渥发怒，命令李筒率兵五千人包围他，王茂章逃奔到钱塘。
天佑三年二月，刘存攻取岳州。
四月，江西锺传死，他的儿子锺匡时代任，锺传的养子锺延规怨恨役能继任，率兵攻打锺匡时。
杨渥派秦裴率兵攻打他们。
九月，攻克洪州，抓获锺匡时和司马陈象而回，在街上杀掉陈象，敖免锺匡时。
任秦裴为江西制置使。
梁太祖取代唐朝，改年号焉开平，杨渥仍称天佑年号。
鄂州刘存、岳州陈知逝率领水军伐楚，在浏阳被打败，楚人抓获刘存和陈知新而回。
楚王马殷素来听说他们的名声，想让他们都活下来，刘存等人大骂马殷说： 往年你在宣城从我们刀下逃脱，今天的失败，是老天要消灭我们，我们肯跟随你求活吗？
我们难道是背叛杨氏的人？ 
马殷知道不能使他们屈服，于是杀掉他们，岳州又归入楚。
当初，杨渥进广陵时，留下手下士兵三千人在宣州，让他的心腹陈墦、范遇统率他们。
登位后，讨厌徐温掌管牙兵，召陈墦等人组成束院马军用来自卫。
而徐温和左衙都指挥使张颢都是杨行密时的老将，又有拥立杨渥的功劳，都讨厌陈墦等人侵夺他们的权力。
四年正月，杨渥处理公务，陈墦等人在一旁侍立，徐温、张颢率牙兵闯进来，拉下陈墦等人，杀掉他们，杨渥不能阻止，因此不能控制政权而心中的气愤不能发泄，徐温等人心中也越发不放心。
五年五月，徐温、张颢共同派盗贼进入卧室中杀杨渥，杨渥劝说群盗：能反杀徐温等人的都任焉刺史。
群盗都同意，只有纪祥不从命，捉住杨渥吊死，当时二十三岁，谧号叫景。
弟弟杨隆演登位。
杨溥越分自立为帝后，追尊杨渥为烈宗景皇帝，陵墓叫绍陵。
杨隆演字鸿源，是杨行密的第二个儿子。
原名杨瀛，又名杨渭。
当初，徐温、张颢杀掉杨渥时，约定瓜分杨渥的土地做后梁的臣子，到杨渥死后，张颢想背约自立。
徐温对此担忧，征询他的门客严可求，严可求说： 张颢虽然刚愎自用，但做事愚蠢，这事容易对付。 
第二天，张颢在府中藏列剑戟，召将领们商议事情，从大将朱瑾以下，都摒去随行护卫的人然后纔能进去。
张颢问将领们，谁是应当拥立的人？将领们没有人敢回答。
张颢再三问，严可求上前密告说： 当今四境有很多忧患，不是你来作主不行，但怕这样做得太快了。
而且现在在外的刘威、陶雅、李简、李遇都是先王的人，你即使自立，不知这些人能否心服辜奉你。
不如辅佐拥立年幼的君主，以较长时间慢慢争取，等到他们回心转意，然后就行了。 
张颢不能回答。
严可求因而快步走出，写了一张教令放在袖中，率领将领们进来祝贺，将领们不知他在做什么。
到拿出教令向他们宣读，纔知道是杨渥的母亲史氏的教令，说杨氏创业艰难，而继承王位的杨渥身遭不幸，杨隆演依次应当继位，告诉将领们不要辜负杨氏，好好事奉他。
辞意激切，听的人受到感动。
张颢气色很沮丧，最终无能为力，杨隆演于是得以登位。
张颢从此和徐温产生矛盾，暗示杨隆演把徐温调到润州。
严可求对徐温说： 如今舍弃衙兵而出任外郡，灾祸快到了。 
徐温对此担忧，严可求因而游说张颢说： 你和徐温共同接受委托，议事的人说你抢夺了他的衙兵，是准备把他杀死在外，是真的吗？ 
张颢说： 事情已经做了，怎能停下呢？ 严可求说： 很容易。 
第二天，随张颢和将领们拜访徐温，严可求假意责备徐温说： 古人不忘一顿饭的恩情，何况你是杨氏三代的将领，如今年幼的继承人刚登位，多事之秋，能请求外任以便苟且偷安吗？ 
徐温也假意告谢说： 你们挽留，那我就不想离开了。 
因此徐温没有走。
行军副使李承嗣和张颢关系好，察觉严可求有依附徐温的打算，暗示张颢派门客晚上去刺杀他，门客没有刺中严可求。
第二天，严可求到徐温那里，商量先杀掉张颢，暗中派锺章挑选壮士三十人，去衙堂斩了张颢，趁机把杀杨渥的事归罪于他。
徐温从此专权，杨隆演只是个傀儡。
六月，抚州危全讽反叛，进攻洪州，袁州彭彦章、吉州彭矸、信州危仔倡都起兵反叛。
杨隆演召严可求询问可以任用谁去讨伐。
严可求推荐周本，当时周本正攻打苏州失败而归，羞惭不愿出任，严可求强行起用他。
周本说： 苏州的失败，不是因为胆怯，而是上将权力小，手下的人擅自指挥罢了。
如果一定要任用我，希望不要任用副手。 
于是请求给他乇千士兵。
在象牙潭作战，打败他们，抓获危全讽、彭彦章，而彭圩逃奔到楚，危仔倡逃奔到钱塘。
危全讽被抓到广陵，将领们商议说： 过去先王攻打赵鍟，危全讽多次供给呈军军饷。 
于是放了他役杀。
当初，危全讽想举兵反叛时，钱锷送王茂章到后梁，路上拜访危全讽，对他说： 听说你想大举出兵，希望能看看你的军队，以便知道行不行。 
危全讽摆开兵阵，和王茂章登城观看，王茂章说： 我素来事奉昊，昊兵分成三等，像你这样的军队，只能相当于他们的下等兵将而已，非得增兵十万不行。 
而危全讽果然因此被打败。
八年，徐温兼任升州刺史，在金陵整治水军。
宣州李遇从杨行密时就任大将，功勋职位很高，气愤徐温专权，曾说： 徐温是什么人？
我都不认识，而突然到了这地步。 
徐温听说后，发怒，派柴再用率兵护送王坛取代李遇，而且召他来。
李遇疑心，不接受被替代的命令，柴再用包围他，杨隆演派客将何莞开导李遇让他自己回来。
何莞因而游说道： 你如果想反叛，可以杀掉我何莞示众，如果原本无心反叛，焉什么不随我何莞出来？ 
李遇自己因无心反叛，于是随何莞出来，徐温暗示柴再用等李遇出来，就杀掉他，并把他家灭族。
九年，徐温率领将吏们进封杨隆演为太师、中书令、昊王。
徐温任行军司马、镇海军节度使、同中书门下平章事。
陈章进攻楚国夺取岳州，抓获岳州刺史苑玫。
十年，越人进攻常州，徐温在无锡打败他们。
后梁派王茂章攻打寿春，徐温在霍丘打败他们。
十二年，封徐温为齐国公、两浙都招讨使，开始镇守润州。
留下他的儿子徐知训任行军副使，执掌政权，而大事情由徐温在逮地决断。
冬天，疏通杨林江，水中出火气，可以燃烧。
十三年，宿卫将领李球、马谦挟持杨隆演登楼，夺取库中武器以诛杀徐知训，在门桥摆开战阵。
徐知训和他们打仗，频频退却，朱瑾恰好从外归来，带着一个骑兵上前察看他们的战阵，说： 这不值一战。 
因而回头颅望一挥手，从外回来的士兵争相前进，于是斩李球、马谦，而作乱的士兵都溃逃了。
四年，徐温调任治理金陵。
十五年，派王祺会合洪、袁、信三州军队攻打虔、韶二州，很久没能攻克。
王祺患病，任刘信接代他。
四月，副都统朱瑾杀掉徐知训，朱瑾自杀。
润州徐知诰听说作乱，率兵而入，杀掉后唐宣谕使李俨以制止叛乱，于是执掌政权。
徐氏专政时，杨隆演年幼懦弱，不能自立，而徐知训尤其凌侮他。
曾在楼上饮酒，命艺人高贵卿侍酒，徐知训扮演参军，杨隆演穿着破旧的衣服，头顶两边梳成发髻，扮演苍鹊。
徐知训曾藉酒骂座，说话伤害杨隆演，杨隆演感到羞愧耻辱哭起来，而徐知训更加凌辱他。
手下人扶着杨隆演起身离开，徐知训杀掉一个役吏，纔罢休。
昊人都对他侧目相看。
徐知训又和朱瑾产生矛盾，朱瑾杀掉徐知训后，提着他的头驰马到府中给杨隆演看说： 今天为昊铲除灾患了。 
杨隆演说： 这事不是我敢知道的。 
急忙起身入内。
朱瑾气忿不平，用徐知训的头击打柱子，提剑出来，府门已关闭，翻越宫墙，摔断了脚，于是自杀。
米志诚听说朱瑾杀了徐知训，穿上镗甲率领家兵到天兴门问朱瑾在哪里，听说朱瑾已死，纔返回。
徐温怀疑米志诚帮助朱瑾，派使臣杀他。
严可求怕事情不能成功，派人假装从湖南前来报告打了胜仗，召将领们前来祝贺，擒获米志诚杀掉。
刘信攻克虔州，抓获谭全播返回。
十六年，春二月，徐温率领将吏们请求杨隆演登天子位，杨隆演不同意。
夏四月，徐温捧着玉册、宝绶尊杨隆演登昊王位。
建置宗庙、社稷，依照天子的制度设置百官，改天佑十六年为武义元年，在境内实行大赦，追尊杨行密为孝武王，庙号叫太祖，追尊杨渥为景王，庙号叫烈祖。
拜徐温焉大丞相、都督中外诸军事，封为东海郡王，任徐知诰为左仆射、参知政事，严可求为门下侍郎，骆知祥为中书侍郎，殷文圭、沈颜为翰林学士，卢择焉吏部尚书，李宗、陈章为左、右雄武统军，柴再用、钱镖为左、右龙武统军，王令谋为内枢密使，江西刘信为征南大将军，鄂州李简焉镇西大将军，抚州李德诚焉平南大将军，庐州张崇为安西大将军，海州王绾为镇东大将军，文武官吏依次升位。
封宗室成员都为郡公。
徐温调任镇守金陵时，任他的养子徐知诰守润州。
严可求曾对徐温说： 二郎君不是徐氏的亲儿子，而推举贤能，礼贤下士，人心都很向着他，如不除掉他，怕成为后患。 
徐温不能采用他的建议。
到徐知诰执掌政权时，严可求的话泄露，徐知诰让严可求出任到楚州，严可求害怕，到金陵见徐温商量说： 唐朝灭亡至今十二年了，而昊还不敢改变天佑这个年号，可说是不辜负唐朝了。
但昊之所以能征伐四方，建立基业，常常是以复兴唐朝为借口。
如今听说黄河边打仗，后梁兵多次败退，如果李氏复兴，那怎么能向他屈节呢？
应当在现在先建国自立。 
徐湿深以为然，因而留下严可求不派他去楚州，接下来谋划迫使杨隆演越位称帝。
二年五月，杨隆演死。
杨隆演年少继位，徐氏专权，到建国称王时，不是他的主意，常常怏怏不乐，过量饮酒，很少再吃什么，于是得病死去，时年二十四岁，谧号叫宣。
弟弟杨溥登位，越位称帝后，追尊为高祖宣皇帝，陵墓叫肃陵。
杨溥，是杨行密的第四个儿子，杨隆演建国时，封焉丹阳郡公。
杨隆演死，弟弟庐江公杨蒙依次应当继位，而徐氏执掌政权，不想要年长的君主，于是拥立杨溥。
七月，改升州大都督府为金陵府，拜徐温焉金陵尹。
第二年二月，改年号焉顺义，境内实行大赦。
冬十一月，在南郊祭天。
杨溥登天兴楼，实行大赦。
拜徐温为太师，严可求为右仆射。
三年，唐庄宗消灭后梁，昊派司农卿卢苹出使后唐，严可求秘密条陈几件事给卢苹让他出发。
卢苹到洛阳被接见，唐庄宗问他事情，卢苹依次回答，都和严可求授给他的话一样。
四年，杨溥到白沙检阅水军，徐温前来拜见，以白沙焉迎銮镇。
五年，后唐派谏议大夫薛昭文出使福州，借道江西，刘信出来慰劳他，对他说： 亚次听役听说过有我刘信呢？ 
薛昭文说： 天子刚占据河南，还不熟悉你的大名。 
刘信说： 汉代有个韩信，昊国有个刘佶，你回去后，告诉亚次，应当来到淮上比试射箭。 
于是倒一大杯酒，望着一百步速的牙旗镜头，对薛昭文说： 一箭射中，希望用这杯酒给你祝寿，否则也用遭杯酒罚我自己。 
说完，箭已穿遇镜头了。
六年，为大丞相徐温的四代祖父追封爵位，在金陵建庙。
左仆射徐知诰任侍中，右仆射严可求任同平章事。
这年，唐庄宗死，五月丁卯，下诏为同光皇帝罢朝七天。
七年，大丞相徐温率领昊国文武官吏上表劝杨溥登皇帝位，杨溥没有准许而徐温病死。
十一月庚戌，杨溥到文明殿登皇帝位，改年号叫干贞，在境内实行大赦，追尊杨行密为武皇帝，杨渥为景皇帝，杨隆演为宣皇帝。
任徐知诰为太尉兼侍中，拜徐温的儿子徐知询为辅国大将军、金陵尹，管理徐温的旧镇。
杨溥的儿子们都封王。
二年正月，封束海焉广德王，江渎为广源王，淮渎为长源王，马当上水神府为宁江王，采石中水神府焉定江王，金山下水神府为镇江王。
六月，荆南高季兴前来归附，封直至基为秦王。
九月，高季兴在白田打败楚军，抓获他们的将吏三十四人前来进献。
三年十一月，金陵尹徐知询前来朝拜，徐知诰诬陷他有反叛的迹象，扣留他不让回去，任焉左统军，杀掉他的客将周廷望。
任徐知译焉金陵尹。
杨溥加封尊号为睿圣文明孝皇帝，境内实行大赦，改年号焉大和，任徐知诰焉中书令。
二年，册封他的儿子江都王杨珑为太子。
三年，任徐知诰为金陵尹，任他的儿子徐景通为司徒，和左仆射玉全谌、右仆射宋齐丘一同任平章事。
四年，封徐知诰为束海王。
五年，在金陵建都。
六年闰正月，金陵起火，停止建都，废临川王杨蒙为历阳公，徐知诰派亲信王宏率兵守着他。
拜王令谋焉司徒，宋齐丘为司空。
徐知诰召徐景通固到金陵，任为镇海军节度副使，任他的儿子徐景迁焉太保、平章事，和王令谋等人执政。
七年九月，杨溥加封尊号叫睿圣文明光孝应天弘道广德皇帝，实行大赦，改年号为天祚。
徐知诰升位焉太师、天下兵马大元帅，封为齐王。
二年，徐景迁患病，任徐知诰的次子徐景遂焉门下侍郎、参政事。
三年，徐知诰建立齐国，设立宗庙、社稷，设置左、右丞相以下官吏，以金陵为西都，广陵为束都。
冬十月，杨溥派江夏王杨璘奉册禅让帝位给齐王。
十二月，杨溥死在丹阳，时年三十八岁，谧号叫睿。
升元六年，李鼻把杨氏子孙迁到海陵，号称永宁官，严兵把守，绝不让他们与人交往。
时间长了，男女只好自成配偶，昊人多哀怜他们。
显德三年，周世宗征伐淮南，下诏安抚杨氏子孙，而李景听说后，派人把杨氏家族全部杀掉。
后周先锋都部署刘重进得到杨氏的玉砚、玛瑙碗、翡翠瓶进献，杨氏于是灭绝。
徐温字敦美，海州胸山县人。年轻时贩盐做盗贼，杨行密在合淝起兵，把他安置在手下。
和杨行密一同起事的刘威、陶雅之流，号称三十六英雄，惟独徐温不曾有战功。
到杨行密想杀朱延寿等人，徐温用他的门客严可求的计谋，教杨行密假装眼睛患病，事成后，因功迁右衙指挥使，纔开始参预谋议大事。
到杨行密患病时，平生旧将，都因战事驻守在外，而徐温在他军帐中，于是有拥立杨渥的功劳。
杀掉杨渥后，又和张颢产生矛盾，让锺章杀张颢。
锺章答应了，挑选壮士三十人，杀牛犒劳他们，刺血结盟。
徐温还疑心锺章不能做到底，半夜派人刺探他的想法，假意对他说： 徐温家有老母，怕不能成事，不如姑且作罢。 
锺章说： 话已说出口，难道可以算了吗？ 
徐温纔安心。
第二天，锺章杀掉张颢，徐温因而全部杀掉纪祥等人，把杀杨渥的事蹄罪张颢，把这事告诉杨渥的母亲史氏。
史氏惊悸地哭泣说： 我儿年幼，如此祸乱，如果能够保全百口之家回到合淝，就是你的恩惠。 
杨隆演登位，徐温于是专权，迁任升州刺史，在金陵整治水军。
大将李遇对徐温专权非常愤怒，说话不尊重他，徐温派柴再用到宣州把李遇灭族。
杨行密的旧将，人人都心神不定，徐温因而假意谦让他们，就像见杨行密那样恭谨，将领们纔安心。
八年，徐温迁任行军司马、润州刺史、镇海军节度使、同平章事。
十年，徐温派招讨使李涛攻打越，在临安作战，副将曹筠投奔到越，李涛战败被俘。
徐湿暗中派人告诉曹筠说： 我任用你做将领，你的军队有求于我，我不能供给，是我的错。 
赦免曹筠的妻子儿女不杀，厚待他们。
秋天，越人攻打毗陵，徐温在无钖作战，曹筠对徐温以前的话很感激，临阵叛逃回来，于是打败越兵。
十二年，徐温被封为齐国公，兼两浙招讨使，开始镇守润州，以升、润、宣、常、池、黄六州为齐国。
徐温筑城升州，建大都督府。
十四年，从润州迁治升州，任他的儿子徐知训在广陵辅佐杨隆演，而大事由徐温在远地决断。
徐知训被朱瑾杀掉，徐温的养子徐知诰从润州先入广陵，于是执政。
徐温虽然奸诈多疑，但善于使用将吏。
江西刘信包围虔州，很久不能攻克，派人游说谭全播出来投降，又派使臣报告徐温。徐温发怒说： 刘信率十倍于敌人的军队，不能攻下一个城，反而用说客让他们投降，拿什么威震敌国？ 
鞭打他的使臣打发他走，说： 我已鞭打刘信了。 
因而命令渡军，于是攻破谭全播。
有人诬告刘信逗留不前暗中放了谭全播，说刘信要反叛，刘信获知后，因而亲自到金陵报捷见徐温，徐温和刘信赌博，刘信收起骰子高声赌咒说： 如果我刘信想背叛昊，希望掷成恶彩，如果没有二心，应当掷成潭花。 
徐温急忙阻止他，一掷，六个骰子都是红的，徐湿羞惭，亲自拿起一杯酒给刘信喝，但始绛怀疑他。
到后唐军攻伐王衍时，徐温急召刘信到广陵，任他焉左统军，借口让他防卫京城，于是夺取了他的地盘。
徐温的门客特别受到信任的，只有骆知祥、严可求。严可求善于筹划，骆知祥长于理财谋利，徐温常向严可求询问行军打仗的事，向骆知祥询问国家财用的事，昊人称他们为 严、骆 。
徐温也喜好智谋欺诈，很得昊国人心。
当初随杨行密攻破赵锂，将领们都争相夺取金银绸缎，徐温偏偏占据剩下的粮食，作粥给挨饿的人吃。
十六年，徐温请求杨隆演登皇帝位，没有应许，又请求登昊王位，纔准许，于是建立国家，改换年号，拜徐温焉大丞相、都督中外诸军事，封为东海郡王。
杨隆演死，徐温打破顺序拥立他的弟弟杨溥。
顺义七年，徐温又请求杨溥登皇帝位，杨溥没有准许而徐温病死，时年六十六岁，追封为齐王，谧号叫武。
李升越位称帝后，称徐温为义祖。
唉， 盗贼也有他们的道义 ，是真的啊！
关于杨行密的书，称赞杨行密的为人，宽厚仁慈、高雅诚实，能够得到士兵欢心。
他的将领蔡俦在庐州反叛，全部毁掉杨行密家的坟墓，到蔡俦被打败时，将领们都请求毁掉他家的坟墓报复他。
杨行密叹息说： 蔡俦以此作恶，我难道又作恶吗？ 
曾让随从张洪背着剑侍卫，张洪拔出剑刺杀杨行密，没刺中，张洪被杀死，又任用张洪亲善的陈绍背剑侍卫，没有疑心。
又曾骂他的将领刘信，刘信忿懑不平，投奔孙儒，杨行密告诫手下人不要追他，说： 刘信是辜负我的人吗？
他喝醉了离去，酒醒了必定又回来。 
第二天，刘信果然回来了。
杨行密出身盗贼，他的部下都是骁悍勇武、雄豪强暴的人，而乐于为他出力，就是因为这个原因。
因此在位两代人四个君主将近五十年。
到杨渥以后，政权落在徐温手中。
这时，天下大乱，中原有灾祸，篡位杀君接连不断，而徐氏父子，以微不足道的欺诈力量，左右着三个君主，却不敢轻易除掉他们，为什么呢？
难道不是因为他们也有恩威在于国人中吗！
