古文：高皇后吕氏，生惠帝。佐高祖定天下，父兄及高祖而侯者三人。
现代文：高皇后吕氏，生惠帝，辅助汉高祖平定天下，她的父兄在高祖时封侯的有三人。

古文：惠帝即位，尊吕后为太后。
现代文：惠帝继位之后，尊奉吕后为太后。

古文：太后立帝姊鲁元公主女为皇后，无子，取后宫美人子名之以为太子。
现代文：太后立惠帝之姊鲁元公主的女儿为皇后，无子，就将后宫美人所生之子立为太子。

古文：惠帝崩，太子立为皇帝，年幼，太后临朝称制，大赦天下。
现代文：惠帝驾崩，太子立为皇帝，皇帝年幼，吕太后临朝行天子事，大赦天下。

古文：乃立兄子吕台、产、禄、台子通四人为王，封诸吕六人为列侯。
现代文：随后封其兄之子吕台、吕产、吕禄及吕台之子吕通四人为王，封诸吕六人为列侯。

古文：语在《外戚传》。
现代文：其具体事见《汉书·外戚传》。

古文：元年春正月，诏曰： 前日孝惠皇帝言欲除三族罪、妖言令，议未决而崩。
现代文：吕后元年春正月，下诏说：原来孝惠皇帝意图废除对重罪戮及三族、视过误之语为妖言的严酷法令，其议未决而去世。

古文：今除之。 
现代文：现在宣布将其废除。 

古文：二月，赐民爵，户一级。
现代文：二月，赏赐百姓爵级，每户一级。

古文：初置孝弟力田二千石者一人。
现代文：首次设置劝励天下的孝悌力田官年禄为二千石的官员一人。

古文：夏五月丙申，赵王宫丛台灾。
现代文：夏季五月初四日，赵王宫的丛台发生火灾。

古文：立孝惠后宫子强为淮阳王，不疑为恒山王，弘为襄城侯，朝为轵侯，武为壶关侯。
现代文：立孝惠帝后宫之子刘强为淮阳王，刘不疑为恒山王，刘弘为襄城侯，刘朝为轵侯，刘武为壶关侯。

古文：秋，桃李华。
现代文：秋季，桃李开花。

古文：二年春，诏曰： 高皇帝匡饬天下，诸有功者皆受分弟为列侯，万民大安，莫不受休德。
现代文：吕后二年春，下诏说： 高皇帝统一天下，对各功臣都分赐封地与列侯之位，万民大安，无不受其恩德。

古文：朕思念至于久远而功名不著，亡以尊大谊，施后世。
现代文：朕考虑到将来会因年代久远而功名无人记得，无以尊崇大义，传之后世。

古文：今欲差次列侯功以定朝位，臧于高庙，世世勿绝，嗣子各袭其功位。其与列侯议定奏之。 
现代文：现在朕想以各位列侯功劳的大小排定在朝中的地位，将功劳簿藏于高皇帝的祠庙之中，代代相传，其子孙世袭其功劳与爵位，请大家与列侯共同提出议案上报。 

古文：丞相臣平言： 谨与绛侯臣勃、曲周侯臣商、颍阴侯臣婴、安国侯臣陵等议：列侯幸得赐餐钱奉邑，陛下加惠，以功次定朝位，臣请臧高庙。 
现代文：丞相陈平上奏： 臣与绛侯周勃、曲周侯郦商、阴侯灌婴、安国侯王陵等共议，列侯蒙恩得赏租俸与食邑，陛下又格外加恩，以功劳高下定等级，臣等请将功劳簿藏于高庙。 

古文：奏可。
现代文：吕后批准此奏。

古文：春正月乙卯，地震，羌道、武都道山崩。
现代文：春正月二十七日，发生地震，武都道发生山崩。

古文：夏六月丙戌晦，日有蚀之。
现代文：夏六月三十日，出现日偏蚀。

古文：秋七月，恒山王不疑薨。行八铢钱。
现代文：秋七月，恒山王刘不疑去世，重新使用八铢钱。

古文：三年夏，江水、汉水溢，流民四千余家。
现代文：吕后三年夏，长江、汉水泛滥，淹没民舍四千余家。

古文：秋，星昼见。
现代文：秋季，星星在白天出现。

古文：四年夏，少帝自知非皇后子，出怨言，皇太后幽之永巷。
现代文：吕后四年夏，少帝私下知道自己不是皇后亲生，口出怨言。皇太后将他软禁于长巷之中。

古文：诏曰： 凡有天下治万民者，盖之如天，容之如地；上有欢心以使百姓，百姓欣然以事其上，欢欣交通而天下治。
现代文：下诏说： 凡是统驭天下治理万民的人，胸怀应像上天那样包罗，像大地那样容纳；皇上从爱护百姓出发以治理百姓，百姓心悦诚服方能尊奉皇上，上下一心才能国泰民安。

古文：今皇帝疾久不已，乃失惑昏乱，不能继嗣奉宗庙，守祭祀，不可属天下。
现代文：当今少帝疾病长期不愈，甚至神经错乱，不能继承大统与奉祀宗庙及镇守社稷，不能够担当天下的重任。

古文：其议代之。 
现代文：请提议可以替代他的人。 

古文：群臣皆曰： 皇太后为天下计，所以安宗庙、社稷甚深。
现代文：群臣都说： 皇太后是从国家根本利益考虑的，这对于宗庙社稷的稳定至关重要。

古文：顿首奉诏。 
现代文：臣等俯首奉诏。 

古文：五月丙辰，立恒山王弘为皇帝。
现代文：五月十七日，立恒山王弘为皇帝。

古文：五年春，南越王尉佗自称南武帝。
现代文：吕后五年春，南粤王尉佗自称南武帝。

古文：秋八月，淮阳王强薨。
现代文：秋八月，淮南王刘强去世。

古文：九月，发河东、上党骑屯北地。
现代文：九月，调动河东、上党骑兵屯驻北地。

古文：六年春，星昼见。
现代文：吕后六年春，星星在白天出现。

古文：夏四月，赦天下。
现代文：夏四月，大赦天下。

古文：秩长陵令二千石。
现代文：提升长陵一一一高祖陵守令为二千石。

古文：六月，城长陵。
现代文：六月，在长陵四周筑城。

古文：匈奴寇狄道，攻阿阳。
现代文：匈奴入侵狄道，攻河阳。

古文：行五分钱。
现代文：行使五分钱。

古文：七年冬十二月，匈奴寇狄道，略二千余人。
现代文：吕后七年冬十二月，匈奴入侵狄道，掠走二千余户。

古文：春正月丁丑，赵王友幽死于邸。
现代文：春正月十八日，赵王刘友在王宫中幽禁而死。

古文：己丑晦，日有蚀之，既。
现代文：三十日，先出现日偏食，后出现日全食。

古文：以梁王吕产为相国，赵王禄为上将军。
现代文：任命梁王吕产为丞相，赵王吕禄为上将军。

古文：立营陵侯刘泽为琅邪王。
现代文：立营陵侯刘泽为琅琊王。

古文：夏五月辛未，诏曰： 昭灵夫人，太上皇妃也；武哀侯、宣夫人，高皇帝兄姊也。
现代文：夏五月十九日，下诏说： 昭灵夫人，是太上皇妃；武哀侯、宣夫人，是高皇帝的兄及姊。

古文：号谥不称，其议尊号。 
现代文：谥号与身份不相称，请另议谥号。 

古文：丞相臣平等请尊昭灵夫人曰昭灵后，武哀侯曰武哀王，宣夫人曰昭哀后，六月，赵王恢自杀。
现代文：丞相陈平等请尊昭灵夫人为昭灵后，武哀侯为武安王，宣夫人为昭哀后。六月，赵王刘恢自杀。

古文：秋九月，燕王建薨。
现代文：秋九月，燕王刘建去世。

古文：南越侵盗长沙，遣隆虑侯灶将兵击之。
现代文：南越侵盗长沙，派遣隆虑侯周灶领兵驱逐。

古文：八年春，封中谒者张释卿为列侯。
现代文：吕后八年春，封宦官张释卿为列侯。

古文：诸中官、宦者令、丞皆赐爵关内侯，食邑。
现代文：宫中的宦官、主管宦官的令丞都赐爵关内侯，并食其邑的租税。

古文：夏，江水、汉水溢，流万余家。
现代文：夏季，江水、汉水泛滥，冲毁一万余家。

古文：秋七月辛巳，皇太后崩于未央宫。遗诏赐诸侯王各千金，将、相、列侯下至郎吏各有差。大赦天下。
现代文：秋季七月三十日，皇太后一一一吕后驾崩于未央宫，遗诏赐给各侯王各千金，将相列侯下至郎吏按级分赐，大赦天下。

古文：上将军禄、相国产颛兵秉政，自知背高皇帝约，恐为大臣、诸侯王所诛，因谋作乱。
现代文：上将军吕禄、丞相吕产专擅军政大权。自知违背高皇帝的 非有功而侯 的规定，恐为大臣及各侯王所害，因此阴谋作乱。

古文：时齐悼惠王子朱虚侯章在京师，以禄女为妇，知其谋，乃使人告兄齐王，令发兵西。
现代文：此时齐悼惠王之子朱虚侯刘章在京都，他是吕禄的女婿，知晓了阴谋，就立即派人告知其兄齐王，要他发兵西进。

古文：章欲与太尉勃、丞相平为内应，以诛诸吕。
现代文：刘章准备与太尉周勃、丞相陈平为内应，以诛除诸吕。

古文：齐王遂发兵，又诈琅邪王泽发其国兵，并将而西。
现代文：齐王于是起兵，又策动琅王牙王刘泽调动其国之兵，会师西进。

古文：产、禄等遣大将军灌婴将兵击之。
现代文：吕产、吕禄等派大将军灌婴领兵阻击。

古文：婴至荥阳，使人谕齐王与连和，待吕氏变而共诛之。
现代文：灌婴至荥阳，派人告知齐王并与之联合，等待吕氏发动政变时再进行诛讨。

古文：太尉勃与丞相平谋，以曲周侯郦商子寄与禄善，使人劫商令寄绐说禄曰： 高帝与吕后共定天下，刘氏所立九王，吕氏所立三王，皆大臣之议。
现代文：太尉周勃与丞相陈平相谋，认为曲周侯郦商之子寄与吕禄关系密切，就派人强迫郦商令其子郦寄去骗吕禄道： 高帝与吕后共定天下，刘氏所立九王，吕氏所立三王，这都是通过大臣们讨论的。

古文：事已布告诸侯王，诸侯王以为宜。
现代文：讨论及决定都已经通报各侯王，各侯王都表示赞同。

古文：今太后崩，帝少，足下不急之国守籓，乃为上将将兵留此，为大臣诸侯所疑。
现代文：今日太后崩驾，皇帝年少，各位不急于到自己的封国自守，却以上将军身份拥兵留京都，以致引起大臣与侯王们的猜疑。

古文：何不速归将军印，以兵属太尉，请梁王亦归相国印，与大臣盟而之国？
现代文：何不立即交还将军印，将兵权传给太尉，请梁王吕产也归还相印，和大臣们交代清楚后回到封国去？

古文：齐兵必罢，大臣得安，足下高枕而王千里，此万世之利也。 
现代文：这样齐兵就可以后撤，大臣们也就可以放心，而足下高枕在千里之国称王，这才是万世之利啊！ 

古文：禄然其计，使人报产及诸吕老人。
现代文：吕禄同意了他的计策，派人转告吕产及吕氏父老。

古文：或以为不便，计犹豫未有所决。
现代文：有的以为不安，众说纷纭未作决断。

古文：禄信寄，与俱出游，过其姑吕嬃。
现代文：吕禄相信郦寄，与他一道去劝说诸吕，到了吕后之妹吕须女家。

古文：嬃怒曰： 汝为将而弃军，吕氏今无处矣！ 
现代文：吕须女怒道： 你作为大将军却放弃军权，吕氏将死无葬身之地了。 

古文：乃悉出珠玉、宝器散堂下，曰： 无为它人守也！ 
现代文：就尽数取出珠玉宝器弃于堂下，她说： 我不必为别人保管这些东西了！ 

古文：八月庚申，平阳侯窋行御史大夫事，见相国产计事。
现代文：八月，平阳侯曹纜担任御史大夫，会见相国吕产商计国事。

古文：郎中令贾寿使从齐来，因数产曰： 王不早之国，今虽欲行，尚可得邪？ 
现代文：郎中令贾寿使齐归来，因而指责吕产说： 您不早日到自己的封国去，现在想走还能走吗？ 

古文：具以灌婴与齐、楚合从状告产。
现代文：具体地将灌婴与齐、楚联合的情况告诉吕产。

古文：平阳侯窋闻其语，驰告丞相平、太尉勃。
现代文：平阳侯曹纜听到后，急忙告知丞相陈平与太尉周勃。

古文：勃欲入北军，不得入。襄平侯纪通尚符节，乃令持节矫内勃北军。
现代文：勃想进入北军，结果未成功，襄平侯纪通主管符节，就以天子的名义假传军令让周勃入营主持北军。

古文：勃复令郦寄、典客刘揭说禄，曰： 帝使太尉守北军，欲令足下之国，急归将印，辞去。不然，祸且起。 
现代文：周勃又派郦寄、典客刘揭劝说吕禄，他们说： 皇上派太尉接管北军。想让各位都回到封国去，应将将军印辞职离开，不然就要大祸临头。 

古文：禄遂解印属典客，而以兵授太尉勃。
现代文：吕禄就解下大将军印交给刘揭，而将兵权移交给太尉周勃。

古文：勃入军门，行令军中曰： 为吕氏右袒，为刘氏左袒。 
现代文：周勃进入中军帐，传令军中说： 支持吕氏的右袒，支持刘氏的左袒。 

古文：军皆左袒。
现代文：将士都左袒。

古文：勃遂将北军。
现代文：周勃于是掌握了北军。

古文：然尚有南军，丞相平召朱虚侯章佐勃。勃令章监军门，令平阳侯告卫尉，毋内相国产殿门。
现代文：但是尚有南军，丞相陈平召朱虚侯刘章协助周勃，周勃派刘章监守军门，派平阳侯通知卫尉，不要让相国吕产进入殿门。

古文：产不知禄已去北军，入未央宫欲为乱。
现代文：吕产不知吕禄已失去对北军的控制权，想进入未央宫发动政变。

古文：殿门弗内，徘徊往来。
现代文：殿门守军不让他进去，他在殿外来回徘徊。

古文：平阳侯驰语太尉勃，勃尚恐不胜，未敢诵言诛之，乃谓朱虚侯章曰： 急入宫卫帝。 
现代文：平阳侯立即转报太尉周勃，周勃尚恐难以取胜，未敢公开宣布诛杀吕氏，就对朱虚侯刘章说： 迅速入宫保卫皇帝。 

古文：章从勃请卒千人，入未央宫掖门，见产廷中。
现代文：刘章请周勃拨兵千人，入未央宫侧门，见吕产在廷中走动。

古文：餔时，遂击产，产走。
现代文：日午时，就对吕产发起攻击，吕产逃走。

古文：天大风，从官乱，莫敢斗者。
现代文：此时狂风陡起，吕产的随从大乱，没有人敢进行抵抗。

古文：逐产，杀之郎中府吏舍厕中。
现代文：刘章领兵追逐吕产，赶到郎中府吏厕中将他杀了。

古文：章已杀产，帝令谒者持节劳章。章欲夺节，谒者不肯，章乃从与载，因节信驰斩长乐卫尉吕更始。
现代文：刘章已杀吕产，汉帝派近侍持皇上符节慰劳刘章，刘章想夺节，近侍不肯，刘章就与近侍一同乘车，持着皇上符节驰入长乐宫斩杀长乐宫卫尉吕更始。

古文：还入北军，复报太尉勃。
现代文：刘章回到北军，将情况回报于周勃。

古文：勃起拜贺章，曰： 所患独产，今已诛，天下定矣。 
现代文：周勃起立拜谢并祝贺刘章，他说： 最害怕的是吕产，现在吕产已经被诛，天下就可定了。 

古文：辛酉，斩吕禄，笞杀吕嬃。
现代文：于是斩吕禄，笞杀吕须女。

古文：分部悉捕吕男女，无少长皆斩之。
现代文：分遣人马捕捉诸吕男女，不分老少一律斩杀。

古文：大臣相与阴谋，以为少帝及三弟为王者皆非孝惠子，复共诛之，尊立文帝。语在周勃、高五王《传》。
现代文：大臣们相互进行私谋，认为少帝及他的三个为王的弟弟都不是惠帝的儿子，就一起杀掉，尊立文帝，其事记在《汉书·周勃、高五王传》中。

古文：赞曰：孝惠、高后之时，海内得离战国之苦，君臣俱欲无为，故惠帝拱己，高后女主制政，不出房闼，而天下晏然，刑罚罕用，民务稼穑，衣食滋殖。
现代文：班固评论：汉孝惠帝、高后之时，天下脱离战乱之苦，君臣都想无为而治，所以惠帝垂拱以安天下，高后以妇女主持朝政，不出宫门而天下安泰，刑罚少用，百姓也能只觉从事耕种，从而丰衣足食。

