古文：仲尼闲居，子贡入侍，而有忧色。
现代文：孔子在家中闲坐着，子贡进来侍奉他，见他面带愁容。

古文：子贡不敢问，出告颜回。
现代文：子贡不敢询问，出来告诉颜回。

古文：颜回援琴而歌。
现代文：颜回便弹琴边唱歌。

古文：孔子闻之，果召回入，问曰： 若奚独乐？ 
现代文：孔子听到了琴声，果然把颜回叫了进去，问道： 你为什么独自快乐？ 

古文：回曰： 夫子奚独忧？ 
现代文：颜回说： 老师为什么独自忧愁？ 

古文：孔子曰： 先言尔志。 
现代文：孔子说： 先说说你的想法。 

古文：曰： 吾昔闻之夫子曰 乐天知命故不忧 ，回所以乐也。 
现代文：颜回说： 我过去听老师说： 乐于顺应自然、懂得命运规律，所以就没有优愁。 

古文：孔子愀然有间曰： 有是言哉？
现代文：这就是我快乐的原因。 孔子的脸色变得凄然，过了一会说： 有这话吗？

古文：汝之意失矣。
现代文：你理解错了。

古文：此吾昔日之言尔，请以今言为正也。
现代文：这是我过去的话，让我现在来为你纠正吧。

古文：汝徒知乐天知命之无忧，未知乐天知命有忧之大也。
现代文：你只知道乐于顺应自然、懂得命运而没有忧愁的一面，却不知道乐于顺应自然、懂得命运有很多忧愁的另一面。

古文：今告若其实：修一身，任穷达，知去来之非我，亡变乱于心虑，尔之所谓乐天知命之无忧也。
现代文：现在告诉你关于这个问题的正确看法：修养自身，听任命运的穷困与富贵，懂得生死都不由我自己，因而心虑不会被外界改变和扰乱，这就是你所说的乐于顺应自然、懂得命运而没有忧愁的一面。

古文：曩吾修《诗》、《书》，正礼乐，将以治天下，遗来世；非但修一身，治鲁国而已。
现代文：过去我整理《诗经》、《尚书》，订正礼制与乐律，准备以此治理天下，流传后世，并不是只修养自身、治理鲁国就满足了。

古文：而鲁之君臣日失其序，仁义益衰，情性益薄。
现代文：而鲁国的国君和大臣一天比一天丧失秩序，仁义道德一天天衰败，人情善性一天天刻薄。

古文：此道不行一国与当年，其如天下与来世矣？
现代文：这个学说在一个国家的今天还行不通，又能对整个天下与后世怎样呢？

古文：吾始知《诗》、《书》、礼乐无救于治乱，而未知所以革之之方。
现代文：我这才知道《诗经》、《尚书》、礼制乐律对于治理乱世没有什么作用，但却不知道改革它的方法。

古文：此乐天知命者之所忧。
现代文：这就是乐于顺应自然、懂得命运的人所忧愁的事情。

古文：虽然，吾得之矣。
现代文：虽然如此，但我还是明白了一些。

古文：夫乐而知者，非古人之所谓乐知也。
现代文：我们所说的乐于顺应自然、懂得命运，并不是古人所说的乐于顺应自然、懂得命运。

古文：无乐无知，是真乐真知；故无所不乐，无所不知，无所不忧，无所不为。
现代文：没有乐，没有知，才是真正的乐，真正的知，所以没有不快乐的事，没有不知道的事，没有不忧愁的事，没有不能做的事。

古文：《诗》、《书》、礼乐，何弃之有？
现代文：《诗经》、《尚书》、礼制乐律，又丧失了什么呢？

古文：革之何为？ 
现代文：又为什么要改革它呢？ 

古文：颜回北面拜手，曰： 回亦得之矣。 
现代文：颜回面向北拱手作揖说： 我也明白了。 

古文：出告子贡。
现代文：他出来告诉了子贡。

古文：子贡茫然自失，归家淫思七日，不寝不食，以至骨立。
现代文：子贡茫然不知所措，回家深思了七天，不睡不吃，弄得自己瘦骨嶙峋。

古文：颜回重往喻之，乃反丘门，弦歌诵书，终身不辍。
现代文：颜回又去开导他，然后才回到孔子门下，弹琴唱歌，诵读诗书，一生都不曾停止过。

古文：陈大夫聘鲁，私见叔孙氏。
现代文：陈国的一名大夫被派到鲁国去访问，私下去会见了叔孙氏。 

古文：叔孙氏曰： 吾国有圣人。 
现代文：叔孙氏： 我国有一位圣人。 

古文：曰： 非孔丘邪？ 
现代文：陈国大夫问： 不就是孔丘吗？ 

古文：曰： 是也。 
现代文：叔孙氏说： 是的。 

古文： 何以知其圣乎？ 
现代文：陈国大夫问： 怎么知道他是圣人呢？ 

古文：叔孙氏曰： 吾常闻之颜回，曰： 孔丘能废心而用形。  
现代文：叔孙氏说： 我经常听颜回说： 孔丘能放弃心灵而只用形体。  

古文：陈大夫曰： 吾国亦有圣人，子弗知乎？ 
现代文：陈国大夫说： 我国也有一位圣人，您不知道吗？ 

古文：曰： 圣人孰谓？ 
现代文：叔孙氏问： 圣人是谁？ 

古文：曰： 老聃之弟子有亢仓子者，得聃之道，能以耳视而目听。 
现代文：陈国大夫说： 老聃的弟子中有个叫亢仓子的人，学到了老聃的道术，能用耳朵看东西，用眼睛听声音。 

古文：鲁侯闻之大惊，使上卿厚礼而致之。
现代文：鲁侯听到此事大为惊异，派遣上卿用丰厚的礼物去邀请他。

古文：亢仓子应聘而至。
现代文：亢仓子应邀来到鲁国。

古文：鲁侯卑辞请问之。
现代文：鲁侯谦虚地向他请教。

古文：亢仓子曰： 传之者妄。
现代文：亢仓子说： 传话的人说错了。

古文：我能视听不用耳目，不能易耳目之用。 
现代文：我能不用耳朵听，不用眼睛看，但却不能变换耳朵眼睛原来的功能。 

古文：鲁侯曰： 此增异矣。
现代文：鲁侯说： 这就更奇怪了。

古文：其道奈何？
现代文：那么你的道术是什么样的呢？我很想听听。 

古文：寡人终愿闻之。 亢仓子曰： 我体合于心，心合于气，气合于神，神合于无。
现代文：亢仓子说： 我的形体与心相合，心智契合于元气，元气契合于精神，精神契合于虚空。

古文：其有介然之有，唯然之音，虽远在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之。
现代文：那些极细微的形物，极轻微的音响，即使远在八方荒蛮之地以外，或是近迫于眉睫之内，凡是来干扰我的，我必定都明了。

古文：乃不知是我七孔四支之所觉，心腹六藏之所知，其自知而已矣。 
现代文：竟不知道是我的七窍、四肢察觉到它们，还是心腹六脏感知到它们，自然而然地知道罢了。 

古文：鲁侯大悦。
现代文：鲁侯十分高兴。

古文：他日以告仲尼，仲尼笑而不答。
现代文：过了些天把这事告诉了仲尼，仲尼笑而不答。

古文：商太宰见孔子，曰： 丘圣者欤？ 
现代文：宋国的太宰去见孔子，问： 你是圣人吗？ 

古文：孔子曰： 圣则丘何敢，然则丘博学多识者也。 
现代文：孔子说： 我哪敢当圣人，我不过是个博学多识的人。 

古文：商太宰曰： 三王圣者欤？ 
现代文：宋国太宰问： 三王是圣人吗？ 

古文：孔子曰： 三王善任智勇者，圣则丘弗知。 
现代文：孔子说： 三王是善于使用智力和勇力的人，至于是不是圣人我就不知道了。 

古文：曰： 五帝圣者欤？ 
现代文：又问： 五帝是圣人吗？ 

古文：孔子曰： 五帝善任仁义者，圣则丘弗知。 
现代文：孔子说： 五帝是善于推行仁义道德的人，至于是不是圣人我也不知道。 

古文：曰： 三皇圣者欤？ 
现代文：又问： 三皇是圣人吗？ 

古文：孔子曰： 三皇善任因时者，圣则丘弗知。 
现代文：孔子说： 三皇是善于顺应时势的人，是不是圣人我不知道。 

古文：商太宰大骇，曰： 然则孰者为圣？ 
现代文：宋国太宰大为惊骇，说： 那么谁是圣人呢？ 

古文：孔子动容有间，曰： 西方之人有圣者焉，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉。
现代文：孔子的脸色一时有些变化，然后说： 西方的人中有一位圣人，不治理国家而国家不乱，不说话而使人自然信服，不教化而政令自然实行，伟大而宽广啊，百姓不知怎么称赞他才好。

古文：丘疑其为圣。弗知真为圣欤？
现代文：我怀疑他是圣人，不知道真的是圣人呢？

古文：真不圣欤？ 
现代文：真的不是圣人呢？ 

古文：商太宰嘿然心计曰： 孔丘欺我哉！ 
现代文：宋国太宰默默地在心中计议说： 孔子在欺哄我啊！ 

古文：子夏问孔子曰： 颜回之为人奚若？ 
现代文：子夏问孔子说： 颜回的为人怎样？ 

古文：子曰： 回之仁贤于丘也。 
现代文：孔子说： 颜回的仁慈之心胜过我。 

古文：曰： 子贡之为人奚若？ 
现代文：又问： 子贡的为人怎样？ 

古文：子曰： 赐之辩贤于丘也。 
现代文：孔子说： 端木赐的辩才胜过我。 

古文：曰： 子路之为人奚若？ 
现代文：又问： 子路的为人怎样？ 

古文：子曰： 由之勇贤于丘也。 
现代文：孔子说： 仲由的英勇胜过我。 

古文：曰： 子张之为人奚若？ 
现代文：又问： 子张的为人怎么样？ 

古文：子曰： 师之庄贤于丘也。 
现代文：孔子说： 颛孙师的庄重严肃胜过我。 

古文：子夏避席而问曰： 然则四子者何为事夫子？ 
现代文：子夏离开座位问道： 那么这四个人为什么要来做您的学生呢？ 孔子说： 坐下！

古文：曰： 居！
现代文：我告诉你。

古文：吾语汝。夫回能仁而不能反，赐能辩而不能讷，由能勇而不能怯，师能庄而不能同。
现代文：颜回能仁慈却不能狠心，端木赐能辩论却不能沉默，仲由能勇敢却不能怯弱，颛孙师能庄重却不能随和。

古文：兼四子之有以易吾，吾弗许也。
现代文：把四人的长处合起来交换我的长处，我也是不干的。

古文：此其所以事吾而不贰也。 
现代文：这就是他们拜我为师而不三心二意的原因。 

古文：子列子既师壶丘子林，友伯昏瞀人，乃居南郭。从之处者，日数而不及。
现代文：列子拜壶丘子林为师，以伯昏瞀人为友，然后居住在城南边上，跟列子相交往的，数也数不过来。

古文：虽然，子列子亦微焉。
现代文：即使这样，列子也不夸耀自大。

古文：朝朝相与辩，无不闻。
现代文：他们天天地一起讨论问题，远近没有不知道的。

古文：而与南郭子连墙二十年，不相谒请；相遇于道，目若不相见者。
现代文：而与南郭子隔墙为邻二十年，却从不互相拜访来往。在路上相遇时，也像没有看见对方一样。

古文：门之徒役以为子列子与南郭子有敌不疑。
现代文：门下的弟子和仆役都以为列子与南郭子有仇，一点不怀疑。

古文：有自楚来者，问子列子曰： 先生与南郭子奚敌？ 
现代文：有一个从楚国来的人，问列子说： 先生与南郭子为什么互相敌视？ 

古文：子列子曰： 南郭子貌充心虚，耳无闻，目无见，口无言，心无知，形无惕。
现代文：列子说： 南郭子形貌充实而心灵空虚，耳朵不听，眼睛不看，口无所言，心灵没有知觉，形体没有变动，去拜访他又能干什么呢？

古文：虽然，试与汝偕往。 
现代文：尽管如此，我姑且和你一起去一趟看看吧。 

古文：阅弟子四十人同行。
现代文：于是列子选了四十个弟子同行。

古文：见南郭子，果若欺魄焉，而不可与接。
现代文：见到南郭子，果然像泥塑的土雕，无法与他交流。

古文：顾视子列子，形神不相偶，而不可与群。
现代文：他回头看看列子，精神与形体已不在一起，也不能同他谈论了。

古文：南郭子俄而指子列子之弟子末行者与言，衎衎然若专直而在雄者。
现代文：没有一会儿，南郭子指着列子弟子末行一人，和他谈话，从容果断仿佛专为辩论求胜一般。

古文：子列子之徒骇之。
现代文：列子的门徒们对此感到十分惊骇。

古文：反舍，咸有疑色。
现代文：回到列子家，脸上都还挂着疑惧的神色。

古文：子列子曰： 得意者无言，进知者亦无言。
现代文：列子说： 领会真意的人无须言说，什么都知道的人也无须言说。

古文：用无言为言亦言，无知为知亦知。
现代文：以无言为言也是一种言，以无知为知也是一种知。

古文：无言与不言，无知与不知，亦言亦知。亦无所不言，亦无所不知；亦无所言，亦无所知。
现代文：应当以无言为不言，以无知为不知。这样，也说了，也知了，也是无所不说，也是无所不知，也是什么都没有说，也是什么都不知道。

古文：如斯而已。
现代文：像这样就行了，你们为什么要胡乱惊讶呢？ 

古文：汝奚妄骇哉？ 子列子学也，三年之后，心不敢念是非，口不敢言利害，始得老商一眄而已。
现代文：列子在学习道术的时候，三年之后，心中不敢计较是与非，嘴上不敢谈论利害，然后才得到老商的斜看一眼。

古文：五年之后，心更念是非，口更言利害，老商始一解颜而笑。
现代文：五年之后，心中比学道前更多地计较是与非，嘴上更多地谈论利与害，然后老商才开始放松脸面笑了笑。

古文：七年之后，从心之所念，更无是非；从口之所言，更无利害，夫子始一引吾并席而坐。
现代文：七年之后，顺从心灵去计较，反而觉得没有什么是与非；顺从口舌去谈论，反而觉得没有什么利与害；老师这才叫我和他坐在一块席子上。

古文：九年之后，横心之所念，横口之所言，亦不知我之是非利害欤，亦不知彼之是非利害欤，外内进矣。
现代文：九年之后，放纵心灵去计较，放纵口舌去谈论，但所计较与谈论的也不知道是我的是非利害呢，也不知道是别人的是非利害呢，身外身内都忘得一干二净了。

古文：而后眼如耳，耳如鼻，鼻如口，口无不同。
现代文：从此以后，眼睛就像耳朵一样，耳朵就像鼻子一样，鼻子就像嘴一样，没有什么不同了。

古文：心凝形释，骨肉都融；不觉形之所倚，足之所履，心之所念，言之所藏。
现代文：心灵凝聚，形体消失，骨肉全都融化了；感觉不到身体倚靠着什么，两脚踩着什么，心灵想着什么，言论包藏着什么。

古文：如斯而已。则理无所隐矣。
现代文：不过如此而已，于是一切道理也就不能对他隐瞒了。

古文：初，子列子好游。
现代文：早些时候，列子很喜欢外出游览。

古文：壶丘子曰： 御寇好游，游何所好？ 
现代文：壶丘子说： 御寇喜欢游览，游览有什么可喜欢的呢？ 

古文：列子曰： 游之乐所玩无故。
现代文：列子说： 游览的快乐，是因为所欣赏的东西没有陈旧的。

古文：人之游也，观其所见；我之游也，观其所变。
现代文：别人游览，欣赏的是所见到的东西；我游览，欣赏的是事物的变化。

古文：游乎游乎！
现代文：游览啊游览啊！

古文：未有能辨其游者。 
现代文：没有人能分辨不同的游览方法。 

古文：壶丘子曰： 御寇之游固与人同欤，而曰固与人异欤？
现代文：壶丘子说： 御寇的游览本来就与别人一样，为什么却说与人不同吗？

古文：凡所见，亦恒见其变。
现代文：凡是见到的东西，也常常能从中见到它们的变化。

古文：玩彼物之无故，不知我亦无故。
现代文：你只知道欣赏外物的变化，却不知道自身也在不停地变化之中。

古文：务外游，不知务内观。
现代文：你只知道赏玩外物的更新变化，却不知道自身也在更新变化。

古文：外游者，求备于物；内观者，取足于身。
现代文：致力于游览外部世界，却不懂得观察自己的内心。向外游览，就会要求外物的完备；反观内心，则能从自身获取充实完美。

古文：取足于身，游之至也；求备于物，游之不至也。 
现代文：从自身获取完美，是游的最高境界；向外物要求完备，是不够理想的游览境界。 

古文：于是列子终身不出，自以为不知游。
现代文：从此列子终身不再外出，自己认为不懂得游览。

古文：壶丘子曰： 游其至乎！
现代文：壶丘子说： 这才是游览的最高境界啊！

古文：至游者，不知所适；至观者，不知所眂。
现代文：最高境界的游览就是不知道去往何处，最高的观赏就是不知道观看的是什么。

古文：物物皆游矣，物物皆观矣，是我之所谓游，是我之所谓观也。
现代文：任何地方都游览了，任何事物都欣赏了，这才是我所谓的游览，才是我所谓的观赏。

古文：故曰：游其至矣乎！
现代文：所以我说：这样的游览才到达最高境界了啊！

古文：游其至矣乎！ 
现代文：这样的游览才到达最高境界了啊！ 

古文：龙叔谓文挚曰： 子之术微矣。
现代文：龙叔对文挚说： 您的医术十分精湛了。

古文：吾有疾，子能已乎？ 
现代文：我有病，您能治好吗？ 

古文：文挚曰： 唯命所听。
现代文：文挚说： 一切听从您的命令。

古文：然先言子所病之证。 
现代文：不过请先讲讲您的病症吧。 

古文：龙叔曰： 吾乡誉不以为荣，国毁不以为辱；得而不喜，失而弗忧；视生如死；视富如贫；视人如豕；视吾如人。
现代文：龙叔说： 全乡人赞誉我，我不以为光荣，全国人毁谤我，我不以为耻辱；得到了并不喜欢，丧失了也不觉得忧愁；看待生存如同死亡；看待富贵如同贫贱；看待人如同猪；看待自己如同别人。

古文：处吾之家，如逆旅之舍；观吾之乡，如戎蛮之国。
现代文：住在自己家中，像是住在旅馆；看自己的家乡，像是西戎南蛮之国。

古文：凡此众疾，爵赏不能劝，刑罚不能威，盛衰、利害不能易，哀乐不能移。固不可事国君，交亲友，御妻子，制仆隶。
现代文：所有这些病，爵位赏赐不能劝慰，严刑惩罚不能威胁，盛衰利害不能改变，悲哀快乐不能动摇，我这样做自然不能辅佐国君，交结亲友，管教妻子儿女，控制奴仆臣隶，这是什么病呢？

古文：此奚疾哉？
现代文：什么药方能治好它呢？ 

古文：奚方能已之乎？ 文挚乃命龙叔背明而立，文挚自后向明而望之，既而曰： 嘻！
现代文：文挚于是叫龙叔背着光站着，文挚从暗处向明处看他。

古文：吾见子之心矣：方寸之地虚矣。几圣人也！
现代文：过了一会儿说： 唉！我看到你的心了，你的心已经空虚了，差不多已是圣人了！

古文：子心六孔流通，一孔不达。
现代文：您的心窍中，六窍流通，只有一窍尚未通达。

古文：今以圣智为疾者，或由此乎！
现代文：现在您把圣人的心智当作疾病，大约就是这个原因吧！

古文：非吾浅术所能已也。 
现代文：并不是我浅薄的医术所能治愈的。 

古文：无所由而常生者，道也。
现代文：无所凭借而永远存在的，是道。

古文：由生而生，故虽终而不亡，常也。
现代文：依照生存之道而生存，所以即使生命终结了，为生之道也不会灭亡，这是常理。

古文：由生而亡，不幸也。有所由而常死者，亦道也。
现代文：依照生存之道应该活着却死去的，是不幸。有所凭借而最终死去，也是道。

古文：由死而死，故虽未终而自亡者，亦常也。
现代文：依照死亡之道而死去，所以即使生命没有终结而自行消亡的，也是常理。

古文：由死而生，幸也。
现代文：依照死亡之道应当死去却活着的，是侥幸。

古文：故无用而生谓之道，用道得终谓之常；有所用而死者亦谓之道，用道而得死者亦谓之常。
现代文：所以无所依凭而生存的称作道，依照大道而生命得以终结的称作常理；有所凭借而死去的也称作道，依照大道而得以死去的也称为常理。

古文：季梁之死，杨朱望其门而歌。
现代文：季梁去世，杨朱望其门而歌。

古文：随梧之死，杨朱抚其尸而哭。
现代文：随梧去世，杨朱抚摩着他的尸体哭泣。

古文：隶人之生，隶人之死，众人且歌，众人且哭。
现代文：普通人出生了，大家便唱歌，普通人死亡了，大家便哭泣。

古文：目将眇者，先睹秋毫；耳将聋者，先闻蚋飞；口将爽者，先辨淄、渑；鼻将窒者，先觉焦朽；体将僵者，先亟犇佚；心将迷者，先识是非：故物不至者则不反。
现代文：眼睛即将失明的人，反而能看清细微的毫毛；耳朵将要聋的人，反而能先听见蚊子飞舞的声音；口舌将要失去味觉的人，反而能先辨出淄渑两水滋味的差别；鼻子将要失去嗅觉的人，反而能先闻到烧焦的气味；身体将要僵硬的人，反而能轻快地奔逸；心灵将要糊涂的人，反而先识别是非：所以事物不发展到极点，是不会走向反面的。

古文：郑之圃泽多贤，东里多才。
现代文：郑国的圃泽有很多贤能之人，东里有很多才智之士。

古文：圃泽之役有伯丰子者，行过东里，遇邓析。
现代文：圃泽有个学者叫伯丰子的，路过东里，碰到了邓析。

古文：邓析顾其徒而笑曰： 为若舞彼来者，奚若？ 
现代文：邓析回头对自己的弟子笑了笑说： 我为你们戏弄他一下，看那个过来的人怎么办？ 

古文：其徒曰： 所愿知也。 
现代文：邓析的弟子们说： 我们希望能看到。 

古文：邓析谓伯丰子曰： 汝知养养之义乎？
现代文：邓析对伯丰子说： 你知道被养育与养育的区别吗？

古文：受人养而不能自养者，犬豕之类也；养物而物为我用者，人之力也。
现代文：被别人养活而不能自己养活自己的，是狗与猪一类的动物；养育万物而使万物为自己所用的，是人的能力。

古文：使汝之徒食而饱，衣而息，执政之功也。
现代文：让你们这些人吃得饱，穿上衣服并得到休息的，都是我们这些掌握政权的人的功劳。

古文：长幼群聚而为牢藉庖厨之物，奚异犬豕之类乎？ 
现代文：而你们只会男女老少群居聚集在一起，为的是吃到牛牢猪圈和厨房里的食物，这与狗猪一类动物有什么区别？ 

古文：伯丰子不应。
现代文：伯丰子不加理会。

古文：伯丰子之从者越次而进曰： 大夫不闻齐鲁之多机乎？
现代文：伯丰子的随从从后面上来插话说： 大夫没有听说过齐国和鲁国有许多很有才能的人吗？

古文：有善治土木者，有善治金革者，有善治声乐者，有善治书数者，有善治军旅者，有善治宗庙者，群才备也。
现代文：有的擅长于盖房子，有的檀长于五金皮革制品，有的擅长于弹奏乐器，有的擅长于读书计数，有的擅长于带兵作战，有的擅长于宗庙祭祀活动，各种各样的人才都具备了。

古文：而无相位者，无能相使者。
现代文：但却没有宰相，没有能管理和使用他们的人。

古文：而位之者无知，使之者无能，而知之与能为之使焉。
现代文：管理他们的不需要专门的知识，使用他们的人不需要专门的技能，而有专门知识和技能的只能被管理和使用。

古文：执政者，乃吾之所使，子奚矜焉？ 
现代文：你们这些掌握政权的人，都是我们所管理和使用的，你有什么值得傲慢的呢？ 

古文：邓析无以应，目其徒而退。
现代文：邓析没有话可说，示意他的弟子离开。

古文：公仪伯以力闻诸侯，堂谿公言之于周宣王，王备礼以聘之。
现代文：公仪伯以力气大而闻名于各诸侯国，堂谿公将这件事告诉了周宣王。周宣王准备了厚礼去聘请他。

古文：公仪伯至，观形，懦夫也。
现代文：公仪伯来了后，宣王看他的样子，像是个懦弱无力的人。

古文：宣王心惑而疑曰： 女之力何如？ 
现代文：宣王心中疑惑，问道： 你的力气怎样？ 

古文：公仪伯曰： 臣之力能折春螽之股，堪秋蝉之翼。 
现代文：公仪伯说： 我的力气能折断春天蝗虫的大腿，刺穿秋天知了的翅膀。 

古文：王作色曰： 吾之力能裂犀兕之革，曳九牛之尾，犹憾其弱。
现代文：宣王变了脸色，说： 我的力气能撕开犀兕牛的皮革，拖住九头牛的尾巴，我还遗憾自己力气太小。

古文：女折春螽之股，堪秋蝉之翼，而力闻天下，何也？ 
现代文：你只能折断春天蝗虫的大腿，刺穿秋天知了的翅膀，却以力气大而闻名于天下，这是为什么呢？ 

古文：公仪伯长息退席，曰： 善哉王之问也！
现代文：公仪伯长长地叹了一口气，离开了坐席，说： 大王问得好啊！

古文：臣敢以实对。
现代文：我大胆地把实际情况告诉您。

古文：臣之师有商丘子者，力无敌于天下，而六亲不知；以未尝用其力故也。
现代文：我的老师中有个叫商丘子的，力气之大，天下都没有敌手，而他的至亲密友却不知道，这是因为他从来没有运用他的力量。

古文：臣以死事之。乃告臣曰： 人欲见其所不见，视人所不窥；欲得其所不得，修人所不为。
现代文：我死心塌地去侍候他，他才告诉我说： 一个人要看见别人看不见的事物，观察别人没有察觉到的地方；要得到别人得不到的东西，修习别人做不到的事情。

古文：故学视者先见舆薪，学听者先闻撞钟。
现代文：所以练习眼力的总是先看装满车子的木柴，练习听听力的总是先听撞钟的声音。

古文：夫有易于内者无难于外。
现代文：内心觉得容易，做起来便不会困难。

古文：于外无难，故名不出其一家。 
现代文：做起来没有困难，因而名声也就出不了家庭。 

古文：今臣之名闻于诸侯，是臣违师之教，显臣之能者也。
现代文：现在我的名声传遍了各诸侯国，是我违背了老师的教导，显示了自己能力的缘故。

古文：然则臣之名不以负其力者也，以能用其力者也；不犹愈于负其力者乎？ 
现代文：那就是说，我的名声不是由我倚仗自己的力气得到的，而是由我运用自己的力气得到的，这不是比倚仗自己力气的人更好一些吗？ 

古文：中山公子牟者，魏国之贤公子也。
现代文：中山公子牟这个人，是魏国贤能的公子。

古文：好与贤人游，不恤国事，而悦赵人公孙龙。
现代文：喜欢与贤人交游，不关心国家政事，却欣赏赵国人公孙龙。

古文：乐正子舆之徒笑之。
现代文：乐正子舆这班人为此而笑话他。

古文：公子牟曰： 子何笑牟之悦公孙龙也？ 
现代文：公子牟说： 你为什么要笑话我欣赏公孙龙呢？ 

古文：子舆曰： 公孙龙之为人也，行无师，学无友，佞给而不中，漫衍而无家，好怪而妄言。欲惑人之心，屈人之口，与韩檀等肄之。 
现代文：子舆说： 公孙龙的为人，言行没有师承，为学没有朋友，好猾善辩却没有道理，知识杂乱而不成一家之言，喜欢奇谈怪论而胡说八道，企图迷惑别人的心，折服别人的口，与韩檀研习的那一套一样。 

古文：公子牟变容曰： 何子状公孙龙之过欤？
现代文：公子牟变了脸色，说： 你凭什么这样指责公孙龙的过错呢？

古文：请闻其实。 
现代文：请说出具体事实。 

古文：子舆曰： 吾笑龙之诒孔穿，言 善射者能令后镞中前括，发发相及，矢矢相属；前矢造准而无绝落，后矢之括犹衔弦，视之若一焉。 
现代文：子舆说： 我是笑话公孙龙欺骗孔穿的情形，他说： 善于射箭的人能够让后面一支箭的箭头射中前面一支箭的箭尾，每一发都紧跟着，每一支都相连接；最前面的箭射中靶心，中间的箭也不曾跌落，最后面那支箭的箭尾正好搭在弓弦上，望过去就好像一支长箭似的。 

古文：孔穿骇之。
现代文：孔穿惊异不已。

古文：龙曰： 此未其妙者。
现代文：公孙龙说： 这还不是最奇妙的。

古文：逢蒙之弟子曰鸿超，怒其妻而怖之。
现代文：逢蒙的弟子名叫鸿超，对妻子发怒的时候就恐吓她。

古文：引乌号之弓，綦卫之箭，射其目。
现代文：拉开黄帝的乌号良弓，搭上綦卫的利箭，直射她的眼睛。

古文：矢来注眸子而眶不睫，矢隧地而尘不扬。 
现代文：箭飞到眼前，她连眼皮都不曾眨一下，箭落到地上，也不扬起一丁点儿尘土。 

古文：是岂智者之言与？ 
现代文：这些难道是智者应当说的话么？ 

古文：公子牟曰： 智者之言固非愚者之所晓。
现代文：公子牟说： 聪明人说的话本来就不是愚蠢的人所能明白的。

古文：后镞中前括，钧后于前。
现代文：后箭的箭头射中前箭的箭尾，是因为用力均衡，瞄准无误，前后一致。

古文：矢注眸子而眶不睫，尽矢之势也。
现代文：箭射到眼睛而眼皮不眨一下，是因为箭势刚好完全耗尽。

古文：子何疑焉？ 
现代文：你还怀疑什么呢？ 

古文：乐正子舆曰： 子，龙之徒，焉得不饰其阙？
现代文：乐正子舆说： 你和公孙龙是同一类人，怎么会不掩饰他的缺陷与错误？

古文：吾又言其尤者。
现代文：我再说说他更荒谬的言论。

古文：龙诳魏王曰： 有意不心。
现代文：公孙龙欺哄魏王说： 意念不是本心。

古文：有指不至。
现代文：指称得不到本质。

古文：有物不尽。
现代文：物体永远分割不尽。

古文：有影不移。
现代文：影子是不会移动的。

古文：发引千钧。
现代文：头发丝能悬起千钧重物。

古文：白马非马。
现代文：白马不是马。

古文：孤犊未尝有母。 
现代文：孤牛犊不曾有过母亲。 

古文：其负类反伦，不可胜言也。 
现代文：他背离类比的常规，违反公认的常理，这样的例子举不胜举。 

古文：公子牟曰： 子不谕至言而以为尤也，尤其在子矣。
现代文：公子牟说： 你不懂得这些至理名言，反而认为是谬论，其实错误的是你。

古文：夫无意则心同。
现代文：没有意念，心的作用与本体才能同一。

古文：无指则皆至。尽物者常有。影不移者，说在改也。
现代文：说影子不会移动，是因为人移动后，原来的影子消失了，又产生了新的影子，新影子并不是旧影子的移动。

古文：发引千钧，势至等也。
现代文：头发能牵引三千斤重的物体，是因为 势 到了能牵引三千斤的程度。

古文：白马非马，形名离也。
现代文：白马不是马，是把马的形状与马的概念分离开来而言的。

古文：孤犊未尝有母，非孤犊也。 
现代文：孤牛犊不曾有过母亲，是因为母亲健在的时候，它还不能称作孤牛犊。 

古文：乐正子舆曰： 子以公孙龙之鸣皆条也。
现代文：乐正子舆说： 你认为公孙龙的言论都是有道理的。

古文：设令发于馀窍，子亦将承之。 公子牟默然良久，告退，曰： 请待馀日，更谒子论。 
现代文：假如他放个屁，你也会把他吃掉。 公子牟沉默了好久，告辞说： 请过些时候，再邀你来辩论。 

古文：尧治天下五十年，不知天下治欤，不治欤？
现代文：尧治理天下五十年，不知道天下治理好了还是没有治理好？

古文：不知亿兆之愿戴己欤，不愿戴己欤？
现代文：不知广大百姓愿意拥戴自己，还是不愿意拥戴自己？

古文：顾问左右，左右不知。
现代文：环顾询问左右大臣，大臣都不知道。

古文：问外朝，外朝不知。
现代文：问宫外朝廷上的百官，他们也不知道。

古文：问在野，在野不知。
现代文：问不做官的长者，他们又不知道。

古文：尧乃微服游于康衢，闻儿童谣曰： 立我蒸民，莫匪尔极。
现代文：尧于是穿上百姓的衣服在四通八达的大路上游览打听，听到有儿童唱的歌谣说： 您养育我们百姓，没有不合您的准则。

古文：不识不知，顺帝之则。 
现代文：大家全都不知不觉，遵循着天帝的法则。 

古文：尧喜问曰： 谁教尔为此言？ 
现代文：尧高兴地问道： 谁教你唱这首歌的？ 

古文：童儿曰： 我闻之大夫。 
现代文：儿童答道： 我们是从大夫那里听来的。 

古文：问大夫。
现代文：又问大夫。

古文：大夫曰： 古诗也。 
现代文：大夫说， 这是一首古诗。 

古文：尧还宫，召舜，因禅以天下。
现代文：尧回到宫中，召见舜，便把帝位让给了他。

古文：舜不辞而受之。
现代文：舜没有推辞便接受了。

古文：关尹喜曰： 在己无居，形物其箸。
现代文：关尹喜说： 自己内心无所偏执，外界的事理就自然显明。

古文：其动若水，其静若镜，其应若响。
现代文：它动如流水，静如明镜，回应着一切如同回音。

古文：故其道若物者也。
现代文：所以说道是顺从事物的。

古文：物自违道，道不违物。
现代文：只有物违背了道，道却从不违背物。

古文：善若道者，亦不用耳，亦不用目，亦不用力，亦不用心。
现代文：善于体悟道的人，也不用耳朵，也不用眼睛，也不用力气，也不用心智。

古文：欲若道而用视听形智以求之，弗当矣。
现代文：想要体悟道而又用视觉、听力、形躯、心智去追求它，是不恰当的。

古文：瞻之在前，忽焉在后；用之弥满六虚，废之莫知其所。
现代文：看见它在前方，倏忽间它又在后面；它发生作用时充盈四方，不起作用时又不知去向何处。

古文：亦非有心者所能得远，亦非无心者所能得近。
现代文：也不是有心求道的人所能够疏远，也不是无心求道的人所能够亲近。

古文：唯默而得之而性成之者得之。
现代文：唯有虚静默然地体察本性的人才能够得到它。

古文：知而亡情，能而不为，真知真能也。
现代文：通理而无情，能干而无为，这才是真正的智识真正的能干。

古文：发无知，何能情？
现代文：从无知出发，如何还能动情？

古文：发不能，何能为？
现代文：从无能出发，如何还能作为？

古文：聚块也，积尘也，虽无为而非理也。 
现代文：那聚集的土块，堆积的灰尘，虽然无所作为，却并非是至道的体现。 

