古文：黄帝问曰：足阳明之脉病，恶人与火，闻木音则惕然而惊，钟鼓不为动。
现代文：黄帝问道：足阳明胃经发生病变，不愿见人与火，听到木器响动的声音就受惊，但听到敲打钟鼓的声音却不为惊动。

古文：闻木音而惊，何也？
现代文：为什么听到木音就惊骇呢？

古文：愿闻其故。
现代文：我希望听听其中道理。

古文：岐伯对曰：阳明者，胃脉也，胃者土也。故闻木音而惊者，土恶木也。
现代文：岐伯说：足阳明是胃的经脉，属土。所以听到木音而惊骇，是因为土受木克制的缘故。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：好！

古文：其恶火何也？
现代文：那么怕火是为什么呢？

古文：岐伯曰：阳明主肉，其脉血气盛，邪客之则热，热甚则恶火。
现代文：岐伯说：足阳明胃经主肌肉，其经脉多血多气，外邪侵袭则发热，热甚则所以恶火。

古文：帝曰：其恶人何也？
现代文：黄帝道：其恶人是何道理呢？

古文：岐伯曰：阳明厥则喘而惋，惋则恶人。
现代文：岐伯说：足阳明胃经的气上逆，则呼吸喘促并有内热，内热则不喜欢见人。

古文：帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也？
现代文：黄帝道：有的人阳明厥逆喘促而死，有的人虽喘促而不死，这是为什么呢？

古文：岐伯曰：厥逆连脏则死，连经则生。
现代文：岐伯说：经气厥逆，若累及内脏，则病深重而死；若仅连及外在的经脉，则病轻浅可生。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：好！

古文：病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，踰垣上屋，所上之处，皆非其素所能也，病反能者，何也？
现代文：有的阳明病重之时，病人把衣服脱掉乱跑乱跳，登上高处狂叫唱歌，或者数日不进饮食，并能够越墙上屋，而所登上之处，都是其平素所不能达到的，有了病反而能够上去，这是什么原因呢？

古文：岐伯曰：四肢者，诸阳之本也，阳盛则四肢实，实则能登高也。
现代文：岐伯说：四肢是阳气的根本。阳气盛则四肢充实，所以能够登高。

古文：帝曰：其弃衣而走者，何也？
现代文：黄帝道：其不穿衣服而到处乱跑，又是因为什么呢？

古文：岐伯曰：热盛于身，故弃衣欲走也。
现代文：岐伯说：身热过于亢盛，所以不穿衣服而到处乱跑。

古文：帝曰：其妄言骂詈，不避亲疏而歌者，何也？
现代文：黄帝道：其胡言乱语骂人，不避亲疏而随便唱歌，是什么道理呢？

古文：岐伯曰：阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏而不欲食，不欲食，故妄走也。
现代文：岐伯说：阳热亢盛而扰动心神，故使其神志失常，胡言乱语，斥骂别人，不避亲疏，并且不知道吃饭，所以便到处乱跑。

