<strong>尹春香烟花遇圣僧赵文会见诗施恻隐</strong>
话说济公过去，一把揪住大汉。和尚说： 好东西！你没造化，你要在那里多站一刻的工夫，我把五吊钱就给了你；你打算抢了走，那可不行。你只有五百文的命，若要拿五吊跑，我把你揪到钱塘县打场官司。 那大汉一听一害怕，用力一扯，撒腿就跑。和尚说： 追。 那大汉忙不择路，刚一拐胡同，正遇见一个磁器担子。他没存神给碰了，摔了十七个碗，两个碟子，一算四吊五百钱。大汉没法，不得不赔，给人家四吊五，剩了五百，不怪和尚说他心不好。和尚把钱都施舍完了，正往前走，见前面来了两位员外，一位是赵文会，一位是苏北山。一见济公，苏北山二人赶过来行礼，说： 师父，你老人家的官司冤了。我们听说师父被秦相府锁了去，我等甚不放心，今日特地到灵隐寺去探访。 济公说： 我官司已完了，秦相也未把我怎么样。 便把相府之事向二人说了一遍。苏北山一听说： 今天可曾吃过酒了？ 
济公说： 我正要想吃酒。你二人这时上哪去？ 苏北山说： 我等听家人传说，有一官家之女落在烟花，只不知是真是假。我二人要去瞧瞧。 和尚说： 好，我也去瞧瞧。 赵文会说： 师父，你老人家要上勾栏院，有些不便了。你是出家人，讲究修道参禅，要到那个地方去，岂不被人耻笑？ 
和尚说： 逢场作戏，也未为不可。你我三人，就此前往。 
苏北山哈哈大笑，三个人一同向前行，见前面是东西的一条胡同，上写烟花巷。进了胡同，是路北第二个门，见上门高悬门灯，门上有一副对联，上写的： 初鼓更消，推杯换盏多美乐。鸡鸣三唱，人离财散落场空。 和尚看毕，三个人往里面走，才一进去，门房便让： 原来是赵老爷、苏老爷二位员外来了！ 和尚抬头一看，迎门是照壁，墙头前有一个鱼盆，里面栽的是荷叶莲花。照壁上有四句诗，上写道：
下界神仙上界无，贱人须用贵人扶。兰房夜夜迎新客，斗转星移换丈夫。
三个人往里面走，只见那院中方砖铺地，北上房五间，前廊后院，东西配房各三间，东西配着还有院子。院子里搭着大天棚。北上房柱子上有一副对句，上面写的： 歌舞庭前，栽满相思树。白莲池内，不断连理香。 横批是： 日进斗金。 三个人方到院中，见由上房出来一位仆妇，说： 苏老爷、赵老爷来了！今天怎样这等安闲？ 高打竹帘，三个人进到上房一看，见靠北墙一张花梨俏头案，头前一张八仙桌子，一边一张椅子，条案上摆着一个水晶鱼缸，里面养住龙睛凤尾的蛋黄鱼，东边摆着一个果盘，里面又有许多果子，西面摆着镜子，墙上挂着一幅条山，上面是画的半截身子一个美人，有人题了四句诗，上写道：
百般休态百般姣，不画全身画半腰，可恨丹青无妙笔，动人情处未曾描。
下面写着： 借花主人题。 两旁又有一副对联，上面写的是：得意客来情不厌，知心人至话偏长。 赵文会看罢，点了点头，果然是风月天生一种人。三人落座，老鸨儿说： 老爷，今日是哪阵风把你老爷刮来，许久不到这里了。 苏北山说： 我等听家人说，你这里新接来一个美人，把她叫出来，我们见见。 鸨儿说： 我这院人皆是新接来的，我唤来你们老爷看罢。 说了一声： 吩咐见客！ 只听外面娇滴滴声音婉转，软却却万种风流，进来四名美妓，个个皆是光梳洗头，淡敷胭脂粉，轻扫蛾眉，身穿华服，到了赵员外、苏员外二人跟前站定。问了姓名，都瞧有一穷和尚也坐在那里，众妓掩口而笑。济公说： 好好，苏北山你二人看这几人如何？ 苏员外说： 也好。 和尚说： 你看那些人都好。按我说，芙蓉白面，尽是带肉骷髅，美丽红妆，皆是杀人利刀。 说罢，提起笔在桌子上拿了信纸，随手写了一首七律：
烟花妓女俏梳妆，洞房夜夜换新郎，一双玉腕千人枕，半点朱唇万客尝，装就几般娇羞态，做成一片假心肠，迎新送旧知多少，故落娇羞泪两行。
赵文会二人看了，哈哈大笑。只听鸨儿说： 老爷吩咐叫哪个伺候？ 
用手指定报名：兰香、秋桂、莲芳、小梅，苏北山说： 不是这几人，你家新接来那个，我听说还是宦家之女，误入烟花，我等是访她而来。 那鸨儿素知道这二位是临安首户有钱，连忙说： 二位老爷不提那新买之人，倒也罢了。提起那新买之人，一言难尽。原来我们吃这行饭的人，一老就不行了。
我有一个女儿，叫花花太岁王胜仙大人买去作妾。我虽得几百银子，指着它吃，坐食山空，我才买了一个人。此人原来是金陵人，她父亲先年作过刺史，母早亡，因被议在京，住在胡万成店。她父亲叫尹铭传，要在京找个门路，哪想到被骗子骗了几千银子，功名也未得着。他一口气病在店中三个月，把积的几文全行用完，便死了。他女儿春香就卖身葬父，我用了三百五十两买来。及至过来，她一看是烟花院便恼了，要寻死。我一细问她，合共使了一百两都叫胡万成转了。胡万成告诉她，是卖与官家为妾，她一见是勾栏院就要死。还是我苦诉我的苦处，这三百五十两甚不容易，你若死就苦了我了！
她也好，说暂在我这里避难，如遇知音之人，把她赎出去，银子少不了我的。
她亲笔写了首诗，说： 如有绅商文雅之人，可给他一看。 苏北山说： 你拿来我看。 鸨儿取来展开一看，二位员外一愣。上写：
万种忧愁诉向谁？对人欢喜背人悲。此诗莫作寻常看，一句诗成千泪垂。
济公三个看毕，问： 尹春香在哪院？我等要见此人。 鸨儿说： 在东院，本是我女的住房，三位爷跟我来。 苏北山等站起来，同她出了上房，向东有四扇屏门，进去也是一所院落，三合房，北上房前出廊，后出厦。掀帘而入，只见北壁上挂住四屏条，两旁有联头。一条上画一个女子在门首站立，有五六个男子都不走，站在那里瞧女子。上面有人题的诗句：
一緺凤髻绿如云，八字牙梳白似银，<br/>欹倚门前翘首立，往来多少断肠人。
第二条上画的是一个女子，在那里梳头，一个男子仿佛要走，那个女子仿佛不叫男子走。画的甚是传神，上面也有人题了四句诗：
姻缘本是百年期，相思日久岂肯离，<br/>描神画影传体态，二人心事二人知。
第三条上画的是一个女子，一位公子拉着手，仿佛要去安睡的样子。上面也有人题了四句诗：
欲砌雕栏花两枝，相逢却是未开时，<br/>姣姿未贯风和雨，嘱咐东君好护持。
第四条上画的是一张床，上面有帐慢，露出男女安眠半春的意思。上面也有人题了四句诗：
鸾凤相交颠倒颠，五陵春色会神仙，<br/>轻回杏脸金钗坠，浅扫蛾眉云鬓偏。
两旁边的对联上写的是： 室贮金钡十二，门迎珠履三千。 二位员外瞧了一瞧，果然是别有一番的风景。进了屋中坐下，见东里间垂着落地帐慢，西里间也是如此。东墙挂的条山，上面的牡丹富贵图，有人题四书两句： 素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱。 两旁又有一副对联，上面写的是： 名教中有乐地，风月外无多谈。 鸨儿到里面说： 姑娘，今有赵老爷、苏老爷特前来过访，久仰姑娘这样的高才美貌。 就听见里面娇滴滴的声音说： 原来二位老爷来此探访，待奴出去看看。 用手掀起帘子，由里面走出一位女子来。赵文会、苏北山连济公睁眼一看，果然是国色天姿，一种柔情玉骨，婉转动人。不知尹春香见了苏赵二员外，毕竟如何，且看下回分解。
