○射下
《吕氏春秋》曰：射杓者，欲其中小也；射兽者，欲其中大也。物固不必可推。
又曰：荆廷尝有白猿，荆之善射者莫之能中。荆王请养由基射之，养由基矫弓操矢而往，发之，则猿应矢而下。
《白虎通》曰：天子所以亲射何？助阳气，达万物也。春，阳气微弱，恐物有窒塞不能自达者。天子射熊何？示服猛，远巧物也。熊为兽猛巧者也。非但当服猛巧者，示当服天下巧佞之臣也。诸侯射麋何？示远迷惑人者也，麋之言迷也。大夫射虎豹何？示服猛也。士射鹿豕何？示除害也。各取德而能服也。大夫、士射两物何？大夫、士俱人臣，阴数偶也。侯者以布为之何？布者，用人事之始也，本正则末正矣。名之为侯者何？明诸侯有不朝者，则当射之。君子重同类，不忍射之，故画兽射之。射主何为乎？曰射义非一也。夫射者，执弓坚固，心平体正，然后中也。二人争胜，乐以养德也。胜负俱降，以崇礼让，故可以选士。夫胜者发近而制远，选士所以助微抑强，调和阴阳，戒不虞也。天子射百二十步，诸侯九十步，大夫七十步，士五十步。明尊者所服远，卑者所服近也。
《列女传》曰：晋平公使工为弓，三年乃成，射不穿一札。公怒，将杀工，其妻见公曰： 妾之夫造此弓，亦以劳矣，而不穿一札，是君不能射也。妾闻射之道，左手如矩，右手如附枝，右手放发，左手不知。 公以其言为仪，(仪，法。)而穿七札。弓工立得出，赐金三镒。
《英雄记》曰：袁术遣将纪灵率步骑三万攻刘备。吕布遣人招备，并请灵等飨饮，谓灵曰： 布性不喜合斗，但喜解斗耳。 乃令植戟於营门，弯弓曰： 诸君观布射戟小支，中者当解兵，不中留决斗。 布一发中戟支，遂罢兵。
《西京杂记》曰：茂陵人周杨，本琅琊人，善驯野鸡以为媒，用以射雉。每三春之月，茅障自翳，用鲑(古迷切。)矢以射之，日连百数。茂陵轻薄者化之，皆以杂宝错厕翳障，轻骑妖服，追随於道路，以为欢娱。杨死，其子亦善其事。董司马好(贤也。)之，以为上客。
《典论》曰：文帝自叙曰：少好弓马，逐禽辄十里，射常出百步。后獩貊贡良弓，燕代献名马，於邺西猎，终日黄賨鹿九、雉兔二十。后尚书令荀彧问余曰： 闻君善左右射，此实难能！ 余曰： 执事未睹，凡埒有常径，的有定所，虽矢发辄中，非妙也。若夫驰平原，赴丰草，逐狡兽，截轻禽，使弓不虚弯，矢不虚发，此乃妙耳！ 
《山海经》曰：轩辕国在穷山之际，不敢西射，畏轩辕之丘故也。(言敬畏黄帝威灵，故不敢向之射也。)
《论衡》曰：养由基见寝石以为虎，射之，饮羽。案精诚所感，不过入一寸耳。今勇夫卒见寝石，以手推之，能令石有迹乎？
《射经》曰：夫射者，所以观德也。不能则辞之以疾，悬弧之义在焉。故曰和容为上，主皮为次。并之者又何加矣？乃君子之所争也。虽欲勿用，礼其舍诸乎？
王昶《戏论》曰：《礼记》有投壶之宴，《论语》称博弈之贤。兹三戏者，君子末事，不足为也。樗蒲弹棋，既不益人，又国有禁，皆不得为也。吾见坐围棋而死，近事非远。昔晋侯以投壶丧，宋公好博弈亡，岂不哀哉！诸戏中，惟有射者，男子之事，在於六艺。若欲戏，惟得射而已，其馀不得为也。
曹植《乐府歌》曰：控弦破左的，发矢摧月支。仰手接飞猱，俯身散马蹄。
又曰：斗鸡东郊道，走马长楸间。驱驰未能半，双兔过我前。揽弓挟鸣镝，长驱上南山。左挽因右发，一纵两禽连。馀巧未尽展，仰手接飞鸢。观者咸称善，众工归我妍。
○御
《书》曰：若朽索之御六马。
《礼》曰：君车将驾，则仆执策，立於马前。(监驾，且为马行。)已驾，仆展軨。(展軨具视。)效驾，(白已驾矣。)奋衣由右上，取贰绥，(奋，振去尘也。贰，副也。)跪乘，(未敢立，敬也。)执策分辔，驱之五步而立。(调成之也。)君出就车，则仆并辔授绥(车上仆所主也。)左右攘辟。(谓群臣陪位侍驾者也。攘，却也。或音攘古让字也。)车驱而驺，至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车。门闾沟渠必步。(车右，勇力之士，备制非常者，君行则陪乘，君式则下步行也。)凡仆人之礼，必授人绥。若仆者降等，则抚仆之手；不然，则自下拘之。(抚，小止之谦也。自下拘之，由仆手下取之也。仆与已同爵，则不受。)
又曰：鲁庄公及宋人战于乘丘，悬奔父御，卜国为右。马惊败绩，公坠，左车授绥。公曰： 未之卜也。 悬奔父曰： 他日不败绩，而今败绩，是无勇也！ 遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉，公曰： 非其罪也。 遂诔之。
《周礼》曰：教国子以五驭。(一曰鸣和銮，二曰逐水曲，三曰过君表，四曰舞交衢，五曰逐禽忄巠)。
《论语》曰：子谓门弟子曰： 吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣！ 
《大戴礼》曰：善御马者，正衔勒，齐辔策，均马力，和马心。
《家语》曰：闵子骞为费宰，问政於孔子。孔子曰： 以德以法。夫德法者，御民之具，犹御马之有衔勒也。君者，人也；吏者，辔也；刑者，策也。人君之政，执其辔策而已矣。 
又曰：子贡问治人於孔子，孔子曰： 懔焉如与腐索御汗马。 (懔，惧也。汗突之马也。)
《国语》曰：铁之战，简子曰： 郑人击我，吾伏弢(弢，他刀切，弓衣。)流血，鼓音不衰。今日之事，莫我若也！ 卫庄公为右，(卫庄公奔晋，赵简子将纳之，为右也。)曰： 吾九登九下，击人尽殪。今日之事，莫我加也！ 邮无正御，曰： 吾两鞅将绝，吾能止之。今日之事，我上之次也！ (邮无正，大夫王良也。鞅，引也。)驾而乘材，(材，横也。)两鞅皆绝。
《史记》曰：周穆王乘骅骝、騄耳，使造父为御，日行千里，往见西王母。
《庄子》曰：东野稷以御见庄公，进退中绳，周旋中规。庄公为： 造父弗过也！ 颜阖遇之，入见曰： 稷之马将败。 公密而不应。少焉，果败而反。公曰： 子何以知之？ 曰： 其马力竭矣，而犹求焉，故曰败。 
《列子》曰：造父师曰秦豆氏。造父之始从习御也，执礼甚卑，秦豆氏三年不告。造父执礼愈谨，乃告之，曰： 古语曰：良弓之子必先为箕，良冶之子必先为裘。汝先观吾趋，趋如吾，然后六辔可持，六马可御。 造父曰： 惟命所从。 秦豆氏乃立木为途，仅可容足，计步而置之，履之而行，趋走往还无缺失也。造父学之，三日尽其巧，秦豆叹曰： 子何敏也？得之捷乎！御者亦如此也。曩汝行之於足，应之於心。推於御也，齐楫乎辔衔之际，急缓乎唇吻之和，正度乎胸臆之中，执节乎掌握之间。内得於中心，外合於马志，是故能进退履绳，而旋曲中规，取道致远，而气力有馀，诚得其术矣！得之於衔，应之於辔；得之於辔，应之於手；得之於手，应之於心。则不以目视，不以策驱，心闲体正，六辔不乱，二十四蹄所投无差，回旋进退莫不中节。然后车轮之外可使无馀辙，马蹄之外可使无馀地，未尝觉山谷之险，原隰之夷，视之一也。吾术穷矣，汝其识之。 
《管子》曰：造父，善御者也。善视其马，节其饮食，量其马力，故能取远道而马不罢。(音疲)明王犹造父也，善治其民，度量其力也。
《孟子》曰：昔者赵简子使王良与嬖奚乘，终日而不获一禽。嬖奚反命曰： 天下之贱工也。 或以告王良，良曰： 请复之。 强而后可，一朝而获十。嬖奚反命曰： 天下之良工也。 
《韩子》曰：铅陵卓子乘苍龙桃文之乘，钩锦在前，错錣(丁括切。)在后。马欲进则钩锦禁之，欲退则错錣贯之，马因旁出。造父过之，而为之泣。
《孙卿子》曰：定公问於颜阖曰： 车野毕之御善乎？ 对曰： 善则善矣，然甚将为佚。 定公不说，入谓左右曰： 君子固诬人乎？ 三日而牧来谓之曰： 东野毕之马佚，南骖引，两服入厩。 定公越席而起，召颜阖曰： 子言东野毕其马将佚，不识何以知之？ 对曰： 臣以政知之。昔者舜巧於使民，而造父巧於使马。舜不穷其民，造父不穷其马。是以舜无佚民，造父无佚马。今野毕之御，上车执辔，御体正矣；步骤驰骋，朝礼毕矣；历险致远，其力尽矣。然而求马不已，是以知之。 公曰： 善哉！ 
《尸子》曰：夫马者，良工御之，则和驯端正，致远道矣；仆人御之，则迟奔毁车矣。民者，譬之马也。尧、舜御之，则天下端正；桀、纣御之，则天下奔於历山。
《淮南子》曰：急辔数策者，非千里之御也。
又曰：御者非辔不行，学御者不为辔也。
又曰：舟覆乃见善游，马奔乃见良御。(善游，故覆舟不溺；良御，故马奔车不败，故见之。)
又曰：夫载重而马羸，虽造父不能以追急；车轻而马良，虽中工可以致远。
又曰：良马不待策錣(丁刮切。策端有铁也。)而行，驽马虽两錣之不能进。为此不用策錣而御则愚矣！
又曰：。若夫钳且大丙之御也，(钳且大丙，太一之御。)除辔衔，弃棰策，车莫动而自举，马莫使而自走。星耀而玄运，电奔而鬼骇，进退诎伸，不见塍(余菱反。)毁。
又曰：尹需学御，三年而无得焉。常寝想之，(寝卧思之。)中夜梦受秋驾於师。(秋驾，善御之术。)明日往朝，师望而谓之曰： 吾非爱道於子也，恐子不可予也。今日将教子以秋驾。 尹需反走，北面再拜，曰： 臣有天幸，今夕固梦受之。 
又曰：夫马之为草驹之时，跳跃扬蹄，翘尾而走，人不能制之。(马五尺以下为驹，放在草中，故曰为草驹之时。翘，举也。制，禁也。)及至圉人扰之，(圉人，养马官。扰，顺也。)良御教之，掩以冲扼，连以辔衔，则虽历险趋堑，弗敢违戾。故其形之为马，其可驾御，教之所为也。
又曰：夫御者，马体调乎车，御心和乎马，则虽历险至远，进退周旋，无不如意。虽有骐骥、騄耳之良，而使乌获御之，则马反自恣，(恣，却行也。)而人不御也。
