<strong>梦花轩精收阿醋种草阁仁化盗儿</strong>
绣雾道人自得道号，遂离走马洞，追随三缄云游四方，以期传道苦习，飞升而成上品。师徒一日来到文江地界，日夕曦停，正在村郊，无所归宿。三缄曰： 青畴绿野，一望无际，将何归宿乎？ 狐疑曰： 师与道弟等暂候于斯，弟子前途咨诹，求一栖止之所。 言已，向前而去。
行约数程，见一中年人携笻在道，遍体臃肿，行一步则气涌不堪。狐疑睹是情形，可怜可悯，因询之曰： 女族何氏？所居何地？身负甚疾，行路维艰，胡弗安处家庭，以养病体，而乃道途奔走，受苦如是耶？ 其人见询，两泪交流，以手指地者三，一时气拥胸前，不能出诸其口。
狐疑曰： 汝欲道其奔走之由，奈气拥而词不克吐，故指地同坐，俟气定而始为吾言乎？ 其人额之。狐疑于是席地而坐，其人亦缓缓坐下。歇息良久，气定而后言曰： 吾族何姓，小字沛霖。因父致仕归来，卜宅于义合村之西偏，鸠工庀材，成一村落，自居于是。吾父母死焉，吾弟吾兄亦接续而死焉，今只剩吾。疾负深重，其受奔途程之苦者，以门无五尺之童，奔走乏人，不得不然耳。 狐疑曰： 奚不雇一仆工，以为服役？ 其人曰： 累雇之而累丧之，已后无敢入我室者，而我竟成狐独矣。 狐疑曰： 汝家莫非有妖乎？ 沛霖曰： 吾宅一轩，系父玩赏之地。自父没后，凡居是轩者，必沉沉睡去，梦视轩内，白花齐放，香气沁人肺腑。得此气者病，病则死焉。 狐疑曰： 如汝所言，是必花妖也。吾师能收此种。汝如惜宿今夕，安吾师于轩中，是妖一收，汝病即愈矣。 沛霖闻之喜，即促狐疑转导乃师。
狐疑去不一时，师徒偕来。沛霖邀至其家，酌以黍粟。
是夜，三缄独坐轩内，道功用毕，目瞑片刻，果见万花齐放，红白相兼。将目睁时，又一毫无有。依然合目，则万花如故，渐渐围绕身旁。久之，身为花枝紧束。始而芳馨可爱，继而不堪闷煞，几欲呕吐于心，忙运道功，则万花渐远。耳闻轩外大起风声，定目视之，一团黑气，如烟如絮，旋转手梁栋之间。三缄暗思： 此必妖也。 手执飞龙瓶，望空抛来。只见瓶吐金光，向黑气追去。黑气被金光一射，入地而隐。瓶光闪烁，如有寻而不得，仍复飞入三缄手中。三缄知是鬼精，瓶恐不能收伏，急将肠绋子持定，候至天晓，而黑气渺然。
狐疑问曰： 吾师昨夜在轩，所见何物？ 三缄曰： 始见万花围绕，后见黑气一团，为飞龙宝瓶射以金光，入地而没。直到天晓，无物可见焉。 狐疑曰： 是何妖物，行藏若斯？ 三缄曰： 是必鬼怪，非山水精属也。如系水怪山妖，早为飞龙瓶所吸矣。 狐疑曰： 是鬼物也，如何收之？ 三缄曰： 非肠绋子不能。 狐疑曰： 次夜可以收乎？ 三缄曰： 吾将他游，安可久住于此？ 狐疑曰： 何子家中数十丁口，俱为鬼精所毙，师如不救，沛霖亦将可保。吾师以慈悲为念，鬼精弗得，何忍去耶？ 三缄曰： 汝言亦是。但吾师徒在此，彼为飞龙瓶所骇，断然不出。不如辞主他行，随以隐身旌罩着，师徒仍归轩内。如彼今夜复出，即抛肠绋子以收之。 狐疑曰： 师计甚妙！ 果至下午，假辞主人而去，暗罩隐身旌而来，仍住于轩以观动静。刚到晚钟初撞，阴风大展，见一狰狞厉鬼，手执绳索，将沛霖捆束，高吊轩中，大声吼曰： 汝父恃彼豪强，于吾冢上建轩玩赏，吾为汝父践踏至矣！吾身不安，俾汝家人丧尽，汝尚不知改悔，动辄怨天尤人乎？今之使汝病而不死者，冀将此轩拆去，仍将吾冢垒成。吾得安居，其疾自愈。孰知汝毫不猛省，反聘道士以宝收吾。吾若步履稍迟，早被道士所收矣！ 是时沛霖已骇半死。
三缄暗暗抛去肠绋子，金光二道，绕着轩之上下。鬼精惊曰： 道士已去，如何尚有宝光？ 刚欲潜形，已被搂捆。三缄将旌撤却，指厉鬼而言曰： 汝何在此肆虐无忌，丧彼家人？ 厉鬼曰： 是轩在吾冢上面。如还吾冢，不复扰之。 三缄曰： 如是，吾为彼嘱，自拆轩以建汝冢焉。 遂命狐疑呼沛霖而告之曰： 冢上建室，人不知避，每丧身家。汝拆此轩，以保祖宗血食。 沛霖唯唯。厉鬼曰： 吾冢能建，吾心已服。至万花之放，乃阿醋醋所使，非吾所为也。 三缄曰： 彼在何处？ 厉鬼曰： 今在是轩之右焉。 三缄曰： 汝能呼之来乎？ 厉鬼曰： 阿醋醋道法极大，吾亦为彼役使，安能使之来耶？ 三缄闻言，手执飞龙瓶，抛去轩右。一时狂风大作，野雾迷天，半空中金光乱射。约逾一刻，风声已住，瓶仍收转，未能伏此花妖。三缄复以肠绋子抛之，顷坠于地，束一女子，身服大红花妖，见三缄师徒默而不言。三缄曰： 汝既修成花妖，诚非易事，即宜谨守天律，不害人间，胡得在兹肆虐如是？ 
阿醋醋曰： 世爱奢侈，多建亭台，美丽栋梁，妖鬼所羡。况何氏先代居官，剥民脂膏，宦囊饱足，民之怨之者，声闻于天。天厌弃之，早欲绝其嗣参。且其致仕归来，土木大兴，以资玩赏。平人古冢，便己安居，乌知地中人受是凌夷，恨深入骨。此野鬼作祟，理所当然。吾特怀抱不平，一助其力，岂敢以世之为善者而并虐之乎？ 三缄曰： 汝言未可厚非。兹命沛霖将轩拆去，冢还野鬼，汝又如何？ 阿醋醋曰： 吾无怨于何姓，不过借彼空室以为游玩。今听道长言，吾愿他适矣。 三缄顾谓诸弟子曰： 彼之好建台阁而空其廊舍者，必为鬼妖所霸。此以知人胜宅则可，宅胜人则不可焉。 阿醋醋曰： 座上道长，其旨奉上天，命领道祖，而阐道人世者乎？ 三缄未及回言，狐疑在旁答曰： 是矣。 阿醋醋曰： 若然，妾愿拜于门墙，以祈指示。 三缄喜曰： 汝知求道真心，吾岂于汝是弃？ 言已，收回绋子。
阿醋醋起，行参师礼并及诸道兄毕，复跪地禀请追随云游。狐疑曰： 吾师女徒甚多，待游归后，然后传集，同炼大道焉。 阿醋醋曰： 既是如斯，祈师赐以道号。 三缄曰： 汝名醋，即名 醋枉道姑 可也。 阿醋醋得了道号，不胜欣喜，拜舞辞行。三缄曰： 汝且勿忙。何沛霖家中历鬼为害，谅恃汝势。汝须为彼解之。 醋枉曰： 何氏好尚奢华，修造不避古冢，理宜绝其孙子，于我何尤乎？ 三缄曰： 修道人原以仁慈为心，何忍绝人梗祀？况兴土大平古冢，乃彼祖父所作，沛霖实不知乎！ 醋枉曰： 此无他说，拆轩培墓，鬼自去焉。 言罢，再拜三缄，踱出花轩，隐然不见。
三缄当命沛霖拆此轩为隙地，凡前后古冢，均培植之。不几时，沛霖之疾勿药而愈矣。沛霖曰： 今承道长不择村庄鄙陋，在兹安宿数日，精鬼除却，吾疾已愈，皆道长所赐也。倘得继起祖宗桎祀，吾当尸位以祝，永不忘恩！ 三缄曰： 些须小事，何劳挂齿？但凡居家，不可以室胜人，更不可妄平古冢，以建宅舍。历来人家世族，酷好修造楼阁亭台，久之而人丧家倾，子孙绝灭。彼以为时命所致，不知平冢为居，触怒地神，因使鬼妖暗暗吸人精血，子孙辈多半年少而死亡殆尽者，实此故焉。 沛霖曰： 此非道长指示，凡人乌得知之？自兹已还，吾必为世之豪华者告，毋侈亭台楼阁之美，当为培冢修德之行。 三缄曰： 能存是心，后世子孙必有大振家声者。 言毕辞去。沛霖依依不舍，约送途程十里，洒泪而归。
三缄自别沛霖，直向西游。西岳地方，有一阁焉，在野杭山半。其阁高大异常，即林木参天，而建瓴已出乎其表。然阁在深林以内，少有人迹所至。中一巨盗，名黑燕儿，统领数十强人，或挖墙入室，或路途劫抢。村民虽知之，而莫之敢攫。
且黑燕儿走壁飞墙，行动甚疾，受其害者，纵禀官宰，亦莫可如何。三缄师徒一日路过山下，遥见此阁高出树梢，因之商量，借以暂住。访是阁名于村老，村老以 种草 对。三缄曰： 可有僧道乎？ 村老笑曰： 有盗无僧焉。 三缄思之： 既是道门，更合吾意。 当率徒众，纡徐直上，入于阁中。见得楼阁四五层，两厢翼然，高爽可爱。三缄谓狐疑曰： 此地真堪炼道也！ 师徒于是各寻一室以居。
刚到夕阳坠时，黑燕儿饮酒市镇，酩酊大醉，与二三小盗缓款而来。入见师徒尽属道家装束，在彼灶上煮粟生烟。燕儿怒曰： 何方野道，敢霸吾阁？若不速去，吾必杀之！ 狐疑斜视其人，凶横可畏，乃答以好言曰： 吾辈系云游道士，无地栖身，暂宿此间，明日将他去矣。 黑燕几曰： 吾阁不准人居。趁兹天尚未晚，自寻方便，如再迟缓，惹得黑老子性发，狗命难留！ 狐疑曰： 止宿一宵，有何碍处？哪个男子不出庭户耶？ 黑燕儿曰： 汝嘴甚利，吾必先为治之！ 拔出佩刀直向狐疑，欲扭其发。狐疑见彼来意不善，忙将双剑拔出，曰： 汝欲与吾试武乎？吾岂畏汝者！ 燕儿弗答，持刀竟刺。
狐疑将身闪过，以双剑架定。燕儿用尽本力，丝毫不动，心内已畏惧数分。倏然间将刀拔出，又向狐疑头上奋力刺来。狐疑以剑架开，回一剑背，正打燕儿膊上。一声大叫，倒于地中。
狐疑踏定胸膛，欲劈以剑，十余小盗群跪求饶。狐疑笑曰： 如此武艺，亦要充作盗魁，岂不令人羞煞之至！ 燕儿知不能敌，抽身便走，群盗随去。狐疑紧闭阁门，安宿一宵，寂然无事。
孰知此贼受辱不服，去芦花山上搬及四大寇，来复此仇：一名飞天魔，一名扫地魔，一名嚼人魔，一名障气魔。四魔为首，约集贼党千有余人，在各县城乡，或明劫金银，或暗窃财帛，无地不受其害。
是日正在山寨议事，燕儿竟入寨内，向彼言之。四盗曰： 如是，欺吾盗中无能人矣！ 遂统其百余盗，潜向野杭山而来。时近二更，已将阁后阁前密密围着。绣雾道人知得，即与狐疑开了阁门，挺立门外，厉声言曰： 吾辈乃云游道士，借阁暂宿。尔者黑脸贼儿势不能容，辄恃武艺高强，持刀便斗，既已败去，胡又约尔狐群狗党来兹肆扰？有何本领，尽管上前，与老师爷试试高下！ 飞天魔曰： 待吾擒此野道，以作肥羊！ 举起铁矛。向狐疑力刺。狐疑将矛接着，从左一拖，飞天魔势虚，身倒在地。扫地魔大怒，手执铁铲，劈面铲来。狐疑卖过头颅，顺手一剑，恰中其膀，又将此盗打卧在地。嚼人魔、障气魔双双来敌，狐疑、绣雾道人亦出接战。战不数合，二魔倒地如前。群盗见之，各持军器乱斲乱刺，喊杀连天。三缄询得其详，抛起肠绋子。二光下坠，数百盗儿，被束一团。
三缄坐于阁中，将为首五盗叫至座前跪下，而询之曰： 尔五人皆盗魁耶？ 五人曰： 然。 三缄曰： 自恃强梁，终必毙于官刑。即幸而漏雨，不为官刑所毙，亦必毙于同类与受害者焉。何苦以父母生养之身，受兹挫辱？不但此也，祖宗家声清白，因尔为盗败之。一旦命尽寿终，将何面颜见先灵于泉壤？况古今之为盗者，不惟不能善死，亦且不能善生。何者？盗人物为己物，夺人食为己食，阳世被尔所盗所夺，纵无追究，没后阎罗判断，必罚作牛马，以偿受盗受夺之家。此理昭然，尔辈何迷于斯而不知悟？ 五盗聆此，涕泣言曰： 未闻道长言，以为所行皆是；今被道长道破，顿觉前日伎俩，尽属昏昏。望道长大展仁慈，释放吾辈。自是极力痛改，誓不复蹈前愆！ 三缄曰： 尔毋背吾，而又为人害也。 五盗同声曰： 再不敢矣。 三缄遂将绋子收回。五盗得释而去，以下群盗，一一拜舞，四散纷然。
