◎左文襄
左文襄公，天资豪爽，圭角毕张，一切睥睨视之。治军新疆，廷命所谕，辄以为不是，必加驳辨，诋军机为无才，文文忠劝上召左入赞甚力。左既入枢垣，凡事必不以为然，及请旨谕允后，左又无言，始知天下事之难，固不能尽如一二人意。又左尝轻视大臣踧踖鞠躬者，以为天威不若是之可畏。初入京召见毕，退谓人曰： 吾今而后知天威咫尺之森肃矣。 于是始不敢为大言。文襄刚毅强果，已届耄年，精力不衰，虽日历兵间疾苦，未尝以况瘁形于颜色。
边塞苦寒，雪压行帐，拥絮著缁，据白木案，手披图籍，口授方略，自朝至夕，不遑暇食，军事旁午，官书山积，日必次第治理。遇将士不尚权术，惟以诚信相感孚，贪夫悍卒一经驾驭，罔不帖然。副将某在麾下颇能用命，后至江西未久即伏法，公曰： 若始终属我，何至亡其首领？ 公雅喜自负，与友人书，恒末署老亮，以诸葛自况，砥砺刚介之操老而益力。
左文襄官甘肃时，一日值盛夏，解衣卧便榻上，自摩其腹，一材官侍侧，公顾之曰： 汝知此腹中所贮何物？ 对曰： 皆燕窝、鱼翅也。 公笑叱曰： 恶是何言。 则又曰： 然则鸭子、火腿耳。 公乃大笑而起，曰： 汝不知此中皆绝大经纶耶。 材官出语同曹曰： 何等金轮，能吞诸腹中，况又为绝大者耶？ 闻者咸捧腹。
◎彭雪琴
湘阴彭雪琴宫保玉麟，幼时玉貌风流，丰姿俊雅。邻女梅仙见而悦之，托妪致意，愿委身以从。宫保感其意，颇首肯。后格于势，事遂寝，女因而致死。宫保伤之，誓愿画梅花十万幅以报，故其《题采石矶太白楼》诗云： 诗境重新太白楼，青山明月正当头。三生石上因缘在，结得梅花当蹇修。到此何尝敢作诗，翠螺山拥谪仙祠。颓然一醉狂无赖，乱写梅花十万枝。姑熟溪边忆故人，玉台冰澈绝纤尘。一枝留得江南信，频寄相思秋复春。太平鼓角静无哗，直北旌旗望眼赊。无补时艰深愧我，一腔心事托梅花。 
或谓此事未确，可以不必流传，然儿女英雄多情一辙，无庸为贤者讳也。
◎其二
彭刚直公刚介绝俗，然至性过人，幼而失怙，事母至孝，居贫奉养，先意承志。外祖母居怀宁，无子孙，公时恃佣书为活，岁不足衣食，以太夫人忧念艰难，跋涉往返五千里迎至衡阳，太夫人得奉母终天年，所谓孝思不匮者也。邹夫人以朴拙失姑爱，终身无房室之欢，自太夫人卒后遂不相面。其弟某游客秦豫，遭乱隔绝廿年，及公授安徽巡抚，见邸钞，识其名，始间关至军中，相哭，哭失声，护爱甚笃，与共寝食。而弟久客州县，服药烟成瘾，公军中犹严禁烟，以情告，公大怒，立予杖四十，斥出之曰： 不断烟瘾，死无相见。 
弟感愧自恨，卧三日夜濒死，竟绝不更服，复为兄弟如初。以其习商业，令行盐，致赀巨万，公一无所取，弟亦豪迈挥霍，恤贫笃义，乡人流落江淮者悉收恤资之，岁散万金。亦先卒，遗妾、女，与公子妇同居，以孤孙见绥后之。公自领内湖水军，及后总全军，军饷无所出，不以烦公家，前后惟领银十七万两作盐本，军饷外所应得公费，悉出以佐义举，凡出资助本县学田银二千、宾兴费银二千、育婴公费二千、修县志书独供笔札刻资银五千、独建船山书院银万二千、衡清试馆银一万两，其濂溪墓、昭忠祠、京师及各直省湖南衡永会馆，凡募助公举者动以千计；所部有功者，凯撤时及疾笃时，均举赠各万金，凡费银十万两；族中老者岁有馈，又计丁口遍资给之，凡数万金。
计其兄弟所散财几满百万，而当轴要人无一字之问，十金之遗，以孤洁无援自喜；至于对于朋友、协和群帅，煦煦恂恂，未尝有倾轧骄倨之心。五十以前，有气陵之者，必胜之而后已，其后望重年耆，人皆推敬，亦深自敛抑，诱接文士尤能折节。素工画法，兰入妙品，而尤喜画梅，全树满花，所至辄奋笔泼墨，海内传者过万本，藏于箧者一牛车不能载。尤恶浮华，厌绝馈遗。治军广东时，民士恐饷不继，共辇银十七万送军中，谢不受。及归，众以金排万人姓名，列二伞志感颂，其直万金，悉谕令各还其主，且戒其奢焉，其绣字颂功者送海幢寺中。治军严肃，恒得法外意，所诛者必可以正民俗。安庆候补副将胡开泰召倡女饮，而使妻行酒，其妻不可，遂抽刀割其腹，街巷汹汹。事闻院司，方聚议谋所以处，公适至，问之曰： 此易耳。 
遣召之来，但询名姓居止，便令牵出斩之，民大欢。湖北忠义前营营官、总兵衔副将谭祖纶，诱劫其友张清胜妻，清胜访之，阳留居密室，出伪券索偿债。得遁去，诉营将，州县皆为祖纶地，置不问。因诉于公，公先闻黄州汉阳道路藉藉，欲治之无端，得清胜词，为移总督，先奏劾祖纶，且遣清胜赴武昌质之。诏公与总督即讯，祖纶令人微伺清胜于轮船，挤之溺水死，饵其妻父母及妻刘氏反其狱。忠义营统将方贵重用事，总督昌言诱奸无死罪，谋杀无据。
公揣祖纶根据盘固，不可究诘，适总督监临乡闱，即骤至武昌，檄府司提祖纶至行辕亲讯。忠义营军倾营往观。祖纶至，佯佯若无事，公数其情事，支离狡诈，及谋杀踪迹，祖纶伏罪，引令就岸上正军法，一军大惊，然已无所及。夹江及城上下观者数万人，欢叫称快。故公之所至，老幼瞻迎，长江闻其名字，肃然相戒。牧令辑其隶役曰： 彭宫保至矣！ 非独威声使然，所行事深感民心，庶乎不侮鳏寡者也。
