潘府号南山，浙之上虞人。弘治辛丑进士。累官至提学副使，终养不出。后以荐陞太仆寺少卿，改太常寺，致仕。嘉靖五年六月癸酉卒。先生性至孝，尝疏请行三年之丧。又上圣学渊源、中兴治要诸疏。故事四品有祭无葬，上以其孝行特给之。子刘子议以先生配享尹和靖。按先生正当文成讲学之时，当有往来问难，而今不可考见矣。
素言
人得天地正气以生，直养之曰正学，顺行之曰正道。养之弗直，行之弗顺者，邪也。
君子诵圣人之言，爱之如父母，敬之如后王。
好人誉己而忌称人之善，恶人毁己而乐道人之恶，民俗斯下矣。
古之言也心之声，今之言也口之声。古之文也言之文，今之文也文之文。今之心亦果有异於古之心乎？
饮食男女，入道之门也，故君子谨微。
务礼义以养心者，积久而身润；务甘旨以养口者，过则疾病生焉。
圣人之道，盈天地皆是也，学者反诸身求之可见矣，吾身一天道也。
荐贤惟恐后，论功惟恐先，古之道也。
耽淫乐者必耽色，好善人者必好学，邪正各以类动也。
天下之人，凡孔子所不与者，皆异端也，鄙夫佞人乡愿是也。
伊川之学，而有魏公之量，荆公之时，亦可以举礼乐矣。
明道善处荆公，伊川不善处苏公，亦可以观二子矣。
范仲淹、司马光、李纲、胡寅、文天祥，此五人者，三代以下豪傑之才也，充其识量，皆可以与诸葛亮并立矣。治家亦欲严，严然后和，和然后久。
邵尧夫、蔡元定，皆有广易自得气象，盖务精义之学故尔。
冠婚丧祭，家法之本也。
好闻过，不若好改过。
俗吏，圣门蠹家之贼也；腐儒，圣门败家之子也。
经筵得真儒，人主无非心，朝廷得贤相，人主无过举。君子与时进退，故终身无咎。
心内也，衣冠言动外也，内外交正，然后谓之君子。
君子处事，过缓则怠，过速则疏，其损一也。
圣人吾不得见矣，吾见《六经》矣，因语以求其心，圣人亦可见矣。
无实之名，祸之门也，无名之实，福之基也。
居官之本有三：薄奉，养廉之本也；远声色，勤之本也；去谗私，明之本也。
民生不可一日无穀帛，尤不可斯须无礼义。
学者有继圣之心，匹夫有显君之志，皆分内事耳。
学然后能知过，学之笃，然后能改过。
古者文以载道，宋景濂得其华，方正学得其大。
《五经》皆史也。《易》之史奥，《书》之史实，《诗》之史婉，《礼》之史详，《春秋》之史严，其义则一而已。
士而乐放佚者，渐与无忌惮近矣。
