蒙古以羊骨卜，烧而观其坼兆，犹蛮峒鸡卜也。霍丈易书，在葵苏图军台时，有老妇解此术，使卜归期，妇侧睨良久曰：马未鞍，人未冠，是不行也，然鞍与冠皆已具，行有兆矣。越数月，又使卜，妇一视即拜，曰：马已鞍，人已冠矣，公不久其归乎？既而果赐环。又大学士温公言，曩征乌什，俘回部十余人，禁地窖中，一日指口诉饥，投以杏，众分食讫，一年老者握其核，喃喃密祝掷于地上，观其纵横奇偶，忽失声哭，其党环视，亦皆哭。既而骈诛之牒至。疑其法如火珠林钱卜也，是与蓍龟虽不同，然以骨取象者龟之变，以物取数者蓍之变，其藉人精神，以有灵理则一耳。
康熙癸已秋，宋村厂佃户周甲，不胜其妇之捶楚，夜伺妇寝，逃匿破庙，将待晓，介邻里乞怜。妇觉之，追迹至庙，对神像数其罪，叱使伏受鞭，庙故有狐，鞭甫十余，方哀呼，群狐合噪而出曰：世乃有此不平事！齐夺甲置墙隅，执其妇，褫无寸缕，即以其鞭鞭之，至流血未释，突狐妇又合噪而出，曰：男子但解护男子，渠背妻私匿某家女，不应死耶？亦夺其妇置墙隅，而相率执甲。群狐格斗争救，喧哄良久，守田者疑为劫盗，大呼呜铳为声援，狐乃各散。妇已委顿，甲竭蹶负以归。王得庵先生时设帐于是，见妇在途中犹喃喃骂也。先生尝曰：快哉诸狐，可谓礼失而求野，狐妇乃恶伤其类，又别执一理，操同室之戈，盖门户分而朋党起，朋党盛而公论淆，眃眅纷纭，是非蜂起，其相轧也久矣。
张铉耳先生家，一夕觅一婢不见，意其逋逃，次日乃醉卧宅后积薪下，空房锁闭，不知其何从入也。沃发渍面，至午乃苏。言昨晚闻后院嬉笑声，稔知狐魅，习惯不惧，窃从门隙窥之，见酒炙罗列，数少年方聚饮，俄为所觉，遽跃起拥我逾墙入，恍惚间如睡如梦，噤不能言，遂被逼入坐，陈酿醇浓，加以苛罚，遂至沉酣，不记几时眠，亦不知其几时去也。铉耳先生素刚正，自往数之曰：相处多年，除日日取柴外两无干犯，何突然越礼，以良家婢子，作娼女侑觞？子弟猖狂，父兄安在，为家长者，宁不愧乎！至夜半窗外语曰：儿辈冶荡，业已笞之，然其间有一线乞原者，此婢先探手入门，作谑词乞肉，非出强牵。且其月下花前，采兰赠芍，阅人非一，碎璧多年，故儿辈敢通款曲。不然则某婢某婢，色岂不佳，何终不敢犯乎？防范之疏，仆与先生似当两分其过，惟俯察之。先生曰：君既笞儿，此婢吾亦当痛笞。狐哂曰：过砮梅之年，而不为之择配偶，郁而横决，罪岂独在此婢乎？先生默然。次日呼媒媪至，凡年长数婢尽嫁之。
邱县丞天锦言，西商有杜奎者，不知其乡贯，其语似泽潞人也，刚劲有胆，不畏鬼神。空宅荒祠，所至恒眠被独宿，亦无所见闻。偶行经六盘山麓，日已曛黑，遂投止废堡破屋，荒烟蔓草，四无人踪，度万万无寇盗，解装绊马，拾枯枝磠火御寒，竟展衾安卧。方欲睡间，闻有哭声，谛听之，似在屋后，似出地下。时硍硏方然，室明如昼，因侧眠，握刀以待之。俄声渐近，已在窗外黑处呜呜不已，然终不露形。杜叱问曰：平生未曾见尔辈是何鬼物，可出面言。暗中有应者曰：身是女子，裸无寸缕，愧难相见，如不见弃，许入被中，则有物蔽形，可以对语。杜知其欲相媚惑，亦不惧之，微晒曰：欲入即入。陰风飒然，已一好女共枕矣。羞容腼碘，掩面泣曰：一语才通，遽相偎倚，人虽冶荡，何至于斯，缘有苦情，迫于陈诉，虽嫌造次，勿讶婬奔。此堡故群盗所居，妾偶独行，为其所劫，尽褫衣裳簪珥，缚弃涧中，夏浸寒泉，冬埋积雪，沉陰冱冻，万苦难名，后恶党伏诛，废为墟莽，无人可告，茹痛至今。幸空谷足音，得见君子，机缘难再，千载一时，故忍耻相投，不辞自献，拟以一宵之爱，乞市薄砇，移骨平原。庶地气少温，得安营魄，倘更作佛事，超拔转轮，则再造之恩，誓世世长执巾栉。语讫拭泪，纵体入怀。杜慨然曰：本谓尔为妖，乃沉冤如是，吾虽耽花柳，然乘人窘急，挟制求欢，则落落丈夫义不出此。汝既畏冷，无妨就我取温，如讲幽期，则不如径去。女伏枕叩额，亦不再言。杜拥之酣眠，帖然就抱，天晓已失所在。乃留数日，为营葬营斋。越数载归里，有邻家小女，见杜辄恋恋相随，后老而无子，求为侧室。父母不肯，女自请相从，竟得一男。知其事者，皆疑为此鬼后身也。
宋书符瑞志曰：珊瑚钩，王者恭信则见，然不言其形状。盖自然之宝也。杜工部诗曰：飘飘青琐郎，文采珊瑚钩，似即指此。萧铨诗曰：珠帘半上珊瑚钩，则以珊瑚为钩耳。余见故大学士杨公一带钩，长约四寸余，围约一寸六七分，其钩就倒垂桠杈，截去附枝，作一螭头。其系缎环柱，亦就一横出之瘿瘤，作一芝草，其干天然弯曲，脉理分明，无一毫斧凿迹。色迹纯作樱桃红，殆为奇绝。其挂钩之环，则以交柯连理之枝，去其外歧，而存其周围相属者，亦似天成。然珊瑚连理者多，佩环似此者亦多，不为异也。云以千四百金，得诸洋舶。此在壬午癸未间，其时珊瑚易致价，尚未昂云。
又余在乌鲁木齐时，见故大学士温公有玉一片，如掌大，可作臂阁，质理莹白，面有红斑四点，皆大如指顶，鲜活如花片，非血浸，非油炼，非琥珀烫，深入腠理，而晕脚四散，渐远渐淡，以至于无，盖天成也。公恒以自随。木果木之战，公理轮絷马，慷慨捐身，此物想流落蛮烟瘴雨间矣。
又尝见贾人持一玉簪，长五寸余，圆如画笔之管，上半纯白，下半莹澈如琥珀，为目所未睹。有酬以九百金者，坚不肯售，余终疑为药炼也。
五十年前，见董文恪公一玉蟹，质不甚巨，而纯白无点瑕，独视之亦常玉，以他白玉相比，则非隐青，即隐黄隐赭，无一正白者，乃知其可贵。顷与柘林司农话及，司农曰：公在日偶值匮乏，以六百金转售之矣。
益都有书生，才气飚发，颇为隽上。一日，晚凉散步，与村女目成，密遣仆妇通词，约某夕虚掩后门待。生潜踪匿影，方暗中扪壁窃行，突火光一掣，朗若月明，见一厉鬼当户立，狼狈奔回，几失魂魄。次日至塾，塾师忽端坐大言曰：吾辛苦积得小陰骘，当有一孙登第，何逾墙钻穴，自败成功？幸我变形阻之，未至削籍，然亦殿两举矣。尔受人硑脯，教人子弟，何无约束至此耶？自批其颊十余，昏然仆地。方灌治间，宅内仆妇亦自批其颊曰：尔我家三世奴，岂朝秦暮楚者耶？幼主妄行，当劝戒，不从则当告主人，乃献媚希赏，几误其终身，岂非负心耶？后再不悛，且褫尔魄。语讫亦昏仆。并久之乃苏。门人李南涧曾亲见之。盖祖父之积累如是其难，子孙之败坏如是其易也。祖父之于子孙如是，其死尚不忘也，人可不深长思乎？然南涧言，此生终身不第，硓颔以终。殆流荡不返，其祖亦无如何欤？抑或附形于塾师，附形于仆妇，而不附形于其孙，亦不附形于其子，犹有溺爱者存，故终不知惩欤？
狐魅人之所畏也。里有罗生者，读小说杂记，稔闻狐女之姣丽，恨不一遇。近郊古冢，人云有狐，又云时或有人与狎昵，乃指其窟穴，具贽币牲醴，投书求婚姻。且云或香闺娇女，并已乘龙；或鄙弃樗材，不堪倚玉，则乞赐一艳婢，用充贵媵。衔感亦均，再拜置之而返。数日寂然。一夕独坐凝思，忽有好女出灯下，嫣然笑曰：主人感君盛意，卜今吉日，遣小婢三秀来充下陈，幸见收录。因叩谒如礼。凝眸侧立，妖媚横生，生大欣慰，即于是夜定情，自以为彩鸾甲帐，不是过也。婢善隐形，人不能见，虽远行别宿，亦复相随。益惬生所愿，惟性饕餮，家中食物多被窃食，物不足则盗衣裳器具，鬻钱以买，亦不知谁为料理。意有徒党同来也。以是稍谯责之，然媚态柔情，摇魂动魄，低眉一盼，亦复回嗔。又冶荡殊常，蛊惑万状，卜夜卜昼，靡有已时。尚皁皁不足，以是家为之凋，体亦为之敝，久而疲于奔命，怨詈时闻，渐起衅端，遂成仇隙，呼朋引类，妖祟大兴，日不聊生。延正一真人劾治，婢现形抗辩曰：始缘祈请，本异私奔，继奉主命，不为苟合，手扎具存，非无故为魅也；至于盗窃婬佚，狐之本性，振古如是，彼岂不知，既以耽色之故，舍人而求狐，乃又责狐以人理，毋乃硔欤？即以人理而论，图声色之娱者，不能惜畜养之费，既充妾媵，即当仰食于主人，所给不敷，即不免私有所取。家庭之内，似此者多，较攘窃他人，终为有间；若夫闺房燕昵，何所不有，圣人制礼，亦不能立以程限，帝王定律，亦不能设以科条，在嫡配尚属常情，在姬侍又其本分。录以为罪，窃有未甘。真人曰：鸠众肆扰，又何理乎？曰：嫁女与人，意图求取，不满所欲，聚党喧哄者，不知凡几，未闻有人科其罪，乃科罪于狐欤？真人癱思良久，顾罗生笑曰：君所谓求仁得仁，亦复何怨？老夫耄矣，不能驱役鬼神，预人家儿女事。后罗生家贫如洗，竟以瘵终。
从侄秀山言，奴子吴士俊尝与人斗，不胜，恚而求自尽，欲于村外觅僻地。甫出栅，即有二鬼邀之，一鬼言投井佳，一鬼言自缢更佳，左右牵制，莫知所适。俄有旧识丁文奎者从北来，挥拳击二鬼遁去，而自送士俊归。士俊惘惘如梦醒，自尽之心顿息，文奎亦先以缢死者，盖二人同役于叔父栗甫公家，文奎殁后，其母婴疾困卧，士俊尝助以钱五百，故以是报之。此余家近岁事，与新齐谐所记针工遇鬼略相似，信凿然有之。而文奎之求代而来，报恩而去，尤足以激薄俗矣。
