古文：刘封者，本罗侯寇氏之子，长沙刘氏之甥也。
现代文：刘封，本来是罗侯寇氏的儿子，是长沙刘氏的外甥。

古文：先主至荆州，以未有继嗣，养封为子。
现代文：刘备到了荆州，因为当时没有继承人，就收刘封为养子。

古文：及先主入蜀，自葭萌还攻刘璋，时封年二十馀，有武艺，气力过人，将兵俱与诸葛亮、张飞等溯流西上，所在战克。
现代文：等到刘备进入蜀地，从葭萌返回进攻刘璋，当时刘封二十多岁，身怀武艺，气力过人，率兵和诸葛亮、张飞等人一起，逆流西上，所到的地方全都攻克。

古文：益州既定，以封为副军中郎将。
现代文：益州平定以后，刘备任命刘封为副军中郎将。

古文：初，刘璋遣扶风孟达副法正，各将兵二千人，使迎先主，先主因令达并领其众，留屯江陵。
现代文：当初刘璋派扶风孟达作为法正的副手，各自率兵两千人，让他们迎接刘备，刘备就让孟达率领这一些部众，留守江陵。

古文：蜀平后，以达为宜都太守。
现代文：蜀地平定之后，刘备任命孟达为宜都太守。

古文：建安二十四年，命达从秭归北攻房陵，房陵太守蒯祺为达兵所害。达将进攻上庸，先主阴恐达难独任，乃遣封自汉中乘沔水下统达军，与达会上庸。
现代文：建安二十四年，刘备命孟达从秭归往北进攻房陵，房陵太守蒯棋被孟达的士兵杀害，孟达率领军队进攻上庸，刘备暗中担心孟达难以独当重任，就派刘封从汉中沿着沔水往下，统帅孟达的军队，与孟达在上庸会合。

古文：上庸太守申耽举众降，遣妻子及宗族诣成都。
现代文：上庸太守申耽率众投降，派妻子儿女以及族中众人一到成都，刘备给申耽加官中北将军，像过去一样兼任上庸太守，乡侯的爵位也没有改变。

古文：先主加耽征北将军，领上庸太守员乡侯如故，以耽弟仪为建信将军、西城太守，迁封为副军将军。
现代文：又任命申耽的弟弟申仪为建信将军、西城太守，升任刘封为副军将军。

古文：自关羽围樊城、襄阳，连呼封、达，令发兵自助。封、达辞以山郡初附，未可动摇，不承羽命。
现代文：自从关羽围困樊城，襄阳连续诏命刘封、孟达，令他们发兵相助，刘封、孟达以各地刚刚依附不能动摇为由推辞了，没有接受关羽的命令。

古文：会羽覆败，先主恨之。
现代文：等到关羽兵败被杀，刘备心中痛恨两人。

古文：又封与达忿争不和，封寻夺达鼓吹。达既惧罪，又忿恚封，遂表辞先主，率所领降魏。
现代文：再加上刘封与孟达之间纷争不断，刘封不久就抢走了孟达的仪仗乐队，孟达心中担心自己的罪过，又愤恨刘封，于是上表向刘备请辞，率领自己的队伍向魏朝投降。

古文：魏文帝善达之姿才容观，以为散骑常侍、建武将军，封平阳亭侯。
现代文：魏文帝看重孟达的才能容资，任命他为散骑常侍、建武将军，并封为平阳亭侯。

古文：合房陵、上庸、西城三郡为新城郡，以达领新城太守。
现代文：随后合并房陵、上庸、西城三郡为新城郡，任命孟达兼任新城太守。

古文：遣征南将军夏侯尚、右将军徐晃与达共袭封。达与封书曰：
现代文：后来派遣征南将军夏侯尚、右将军徐晃和孟达共同攻打刘封，孟达给刘封写信说：

古文：古人有言： 不间亲，新不加旧。 
现代文：古人曾说： 疏不间亲，新不加旧。 

古文：此谓上明下直，谗慝不行也。
现代文：意思是在上位的人英明，在下位的人就正直，那奸邪谗人就不能实行。

古文：若乃权君谲主，贤父慈亲，犹有忠臣蹈功以罹祸，孝子抱仁以陷难，种、商、白起、孝己、伯奇，皆其类也。
现代文：如果有人欺瞒君主，即使是贤明的父亲，慈爱的亲长，尚且会有立功的忠臣遭受灾祸，有孝子怀着仁德但陷入灾难，文种、商鞅、白起、孝己、伯奇，都是这样的情况。

古文：其所以然，非骨肉好离，亲亲乐患也。或有恩移爱易，亦有谗间其间，虽忠臣不能移之於君，孝子不能变之於父者也。
现代文：之所以如此，并不是因为骨肉之间喜好分离，亲人之间乐于灾祸，是因为有人的恩情和爱意已经转移，也有的是因为有奸邪之人挑拨离间，即使是忠臣也不能改变君王的意图，孝子也不能改变父亲的想法。

古文：势利所加，改亲为雠，况非亲亲乎！故申生、卫伋、御寇、楚建禀受形之气，当嗣立之正，而犹如此。今足下与汉中王，道路之人耳，亲非骨血而据势权，义非君臣而处上位，征则有偏任之威，居则有副军之号，远近所闻也。自立阿斗为太子已来，有识之人相为寒心。如使申生从子舆之言，必为太伯；卫伋听其弟之谋，无彰父之讥也。
现代文：在利益之下，亲人也会变成仇敌，更何况是不是亲人的关系呢，所以申生、卫及、御寇、楚建这一些人都有着继位成就气质，应当继承王位，但还有如此结局，现在您与汉中王刘备不过是路上相逢之人罢了，不是亲人骨肉但握有权势，道义上没不是君臣却位居高位，征战有偏师统帅的威势，平时有副将军的称号，这是远近所知，自从阿斗被立为太子以来，有见识的人都感到寒心，如果让申生听从子舆的话，一定能像泰伯那样有所作为，如果卫及听从了弟弟的谋划，也不会受到吹嘘父亲的讥讽。

古文：且小白出奔，入而为霸；重耳逾垣，卒以克复。
现代文：况且齐公子小白出逃，进而成为霸主，晋公子重耳越墙，最后能克定天下。

古文：自古有之，非独今也。
现代文：这是自古以来就有的，不是现在才发生。

古文：夫智贵免祸，明尚夙达，仆揆汉中王虑定於内，疑生於外矣；虑定则心固，疑生则心惧，乱祸之兴作，未曾不由废立之间也。
现代文：智慧贵在能免除祸患，聪慧贵在能向来明达，我推测汉中王刘备，想着内部平定，但对外心生忧虑，内向思虑就会固执，一心在外就会产生恐惧，这是祸乱的生发，没有不因为废立之事而引起的。

古文：私怨人情，不能不见，恐左右必有以间於汉中王矣。
现代文：私怨人情，不能不被发现，恐怕刘备身边的人一定用这种怨恨来离间他。

古文：然则疑成怨闻，其发若践机耳。
现代文：但疑心变成了怨恨，它的发作就像踩到了机关罢了。

古文：今足下在远，尚可假息一时；若大军遂进，足下失据而还，窃相为危之。
现代文：现在您尚在远处，还可以暂时安稳，如果大军进发，那你失去根据地，返回蜀地，我暗中为您感到危急。

古文：昔微子去殷，智果别族，违难背祸，犹皆如斯。
现代文：过去微子离开英国，智果告别部族，都避开了灾难祸患，都是这样的情况。

古文：今足下弃父母而为人后，非礼也；知祸将至而留之，非智也；见正不从而疑之，非义也。
现代文：现在您背弃父母而做了人家的养子，这不符合礼制，知道祸患将要到达而留下来，这是不明智的，看到正道不跟随而心生疑虑，这是不符合道义的。

古文：自号为丈夫，为此三者，何所贵乎？
现代文：自命为丈夫，有了这三条，又有什么可贵的呢？

古文：以足下之才，弃身来东，继嗣罗侯，不为背亲也；北面事君，以正纲纪，不为弃旧也；怒不致乱，以免危亡，不为徒行也。
现代文：凭借您的才能，抛弃离开蜀地来到东面继承罗侯家族，延续罗和家族的香火，这不算背叛亲族，往北面侍奉君上，纠正纲纪礼法，这不算是抛弃旧主。这样虽然会使刘备发怒，但不会导致叛乱，除了自己的危亡，这不算是徒劳之行。

古文：加陛下新受禅命，虚心侧席，以德怀远，若足下翻然内向，非但与仆为伦，受三百户封，继统罗国而已，当更剖符大邦，为始封之君。
现代文：再加上魏文帝刚接受禅让登基，虚心求教，以仁德包怀四方，如果您能转而归附，不仅可与我平起平坐，受到三百户的封赏，继续统治罗侯之国，还能扩大国土，成为首次受封的主君。

古文：陛下大军，金鼓以震，当转都宛、邓；若二敌不平，军无还期。
现代文：我朝陛下的大军金鼓震动，一定会收复宛城邓城；如果这两地敌人不能平定，大军就不会返回。

古文：足下宜因此时早定良计。
现代文：您应该趁着此时早早定好良计。

古文：易有 利见大人 ，诗有 自求多福 ，行矣。
现代文：《易经》说 利见大人 ，《诗经》也说 自求多福 ，去行动吧。

古文：今足下勉之，无使狐突闭门不出。
现代文：现在您好好勉励，不要像狐突那样闭门不出。

古文：封不从达言。
现代文：但刘封没有听孟达的劝谏。

古文：申仪叛封，封破走还成都。
现代文：申仪背叛刘封，刘封攻破他后返回成都。

古文：申耽降魏，魏假耽怀集将军，徙居南阳，仪魏兴太守，封员乡侯，屯洵口。
现代文：申耽投降魏朝，魏朝任命申耽为怀集将军，转封到南阳，申仪担任魏兴太守，并封为员乡侯，驻守在洵口。

古文：封既至，先主责封之侵陵达，又不救羽。
现代文：刘等返回成都后，刘备怪刘封攻打陵达，又没有援救关羽。

古文：诸葛亮虑封刚猛，易世之后终难制御，劝先主因此除之。於是赐封死，使自裁。
现代文：诸葛亮考虑到刘封英勇刚猛，天下平定后最终会难以控制，就劝刘备趁机除掉他，于是刘备赐死了刘封，令他自裁。

古文：封叹曰： 恨不用孟子度之言！ 
现代文：刘封感叹说： 我悔恨没有听从孟子度的话！ 

古文：先主为之流涕。
现代文：刘备为他悲伤流泪。

古文：达本字子敬，避先主叔父敬，改之。
现代文：孟达原本字子敬，为了避开刘备叔父的名讳，所以改了。

古文：彭羕字永年，广汉人。
现代文：彭羕，字永年，广汉郡人。

古文：身长八尺，容貌甚伟。姿性骄傲，多所轻忽，惟敬同郡秦子敕，荐之於太守许靖曰： 昔高宗梦傅说，周文求吕尚，爰及汉祖，纳食其於布衣，此乃帝王之所以倡业垂统，缉熙厥功也。
现代文：身高八尺，容貌很雄伟，生性骄傲，很轻视人，只敬重同郡人秦子敕，将他举荐给太守许靖说： 过去高宗梦到傅说，周文王求取吕尚，等到了汉高祖，将粮食供应给百姓，这是帝王之所以能奠定功业继承大统，并让上天感知功德的原因。

古文：今明府稽古皇极，允执神灵，体公刘之德，行勿翦之惠，清庙之作於是乎始，褒贬之义於是乎兴，然而六翮未之备也。
现代文：现在您其古黄即向神灵唱，向神灵祈祷，能体察刘备的，能体察刘工的美德，实行物检的恩惠。清庙的建造就从这里开始了，褒贬的评价，也是从这里兴起了，但是盒至盒还没有齐备。

古文：伏见处士绵竹秦宓，膺山甫之德，履隽生之直，枕石漱流，吟咏缊袍，偃息於仁义之途，恬淡於浩然之域，高概节行，守真不亏，虽古人潜遁，蔑以加旃。若明府能招致此人，必有忠谠落落之誉，丰功厚利，建迹立勋，然后纪功於王府，飞声於来世，不亦美哉！ 
现代文：我看到处士绵竹的秦宓，有着山甫的美德，履行隽生的正直，枕石漱流，尹永运桃，偃息于仁义之徒，在浩大的领域中也很恬淡，品行高洁，守正不亏，即使是古人，前段也不能加以污蔑，如果您能招揽这个人，一定会有很好的名声，能有丰功厚利，建立功业，然后能在主君处记录功劳，能在来世留下声名，不也很美好吗？ 

古文：羕仕州，不过书佐，后又为众人所谤毁於州牧刘璋，璋髡钳羕为徒隶。
现代文：彭羕在州里做官，不过是担任书佐而已，后来又被人在州牧刘璋面前诋毁，刘璋就将他剃了头发，贬为奴隶。

古文：会先主入蜀，溯流北行。羕欲纳说先主，乃往见庞统。
现代文：刚好刘备进入蜀地，逆着江水北上，彭羕想要被刘备接纳，就前去拜见庞统。

古文：统与羕非故人，又適有宾客，羕径上统床卧，谓统曰： 须客罢当与卿善谈。 
现代文：庞统跟彭羕并没有交情，又刚好有宾客，彭羕就径直上了庞统的床榻躺着，对庞统说： 要等到客人离去之后再与你好好交谈。 

古文：统客既罢，往就羕坐，羕又先责统食，然后共语，因留信宿，至于经日。
现代文：庞统招待完客人后，去彭羕面前坐下，彭羕又让庞统先吃饭饮食，然后共同交谈。于是留下来过夜，一直到第二天又继续交谈。

古文：统大善之，而法正宿自知羕，遂并致之先主。先主亦以为奇，数令羕宣传军事，指授诸将，奉使称意，识遇日加。
现代文：庞统对他非常好，而法正很早就知道彭羕这个人，就一同向刘备推荐他，刘备也认为他很奇异，多次令彭羕宣传军事，指挥将领，他都能完成得很好，刘备对他的赏识恩遇日益加深。

古文：成都既定，先主领益州牧，拔羕为治中从事。
现代文：成都平定之后，刘备兼任益州牧，提拔彭羕为治中从事。

古文：羕起徒步，一朝处州人之上，形色嚣然，自矜得遇滋甚。
现代文：彭羕出身普通平民，一时间就地位处在百姓之上，神色非常嚣张，心中的自骄自傲越加滋长。

古文：诸葛亮虽外接待羕，而内不能善。屡密言先主，羕心大志广，难可保安。
现代文：诸葛亮虽然表面上礼敬彭羕，但心中对他并不友好，并屡次暗中向刘备进言，说彭羕心大志广，难以控制。

古文：先主既敬信亮，加察羕行事，意以稍疏，左迁羕为江阳太守。
现代文：刘备非常的敬重信赖诸葛亮，仔细的考察彭羕的行事作为，就渐渐疏远了彭羕，调任他为江阳太守。

古文：羕闻当远出，私情不悦，往诣马超。超问羕曰： 卿才具秀拔，主公相待至重，谓卿当与孔明、孝直诸人齐足并驱，宁当外授小郡，失人本望乎？ 羕曰： 老革荒悖，可复道邪！ 
现代文：彭羕得知自己要到远处任官，心中很不高兴，就前去拜会马超，马超问彭羕说： 您的才干非常超群，主公对您非常器重，说您可以和诸葛亮、法孝直等人并驾齐驱，怎么会任命您到小郡去，使人失望呢？ 彭羕说： 这个老兵，荒唐无理，还有什么可说的？ 

古文：又谓超曰： 卿为其外，我为其内，天下不足定也。 
现代文：又对马超说： 您为外官，我做内应，那天下就不会平定不了。 

古文：超羁旅归国，常怀危惧，闻羕言大惊，默然不答。
现代文：马超常年在外征战，刚归顺蜀国，心中常怀恐惧，听到彭羕的话非常震惊，默然没有回答。

古文：羕退，具表羕辞，於是收羕付有司。
现代文：彭羕离开后马超就将彭羕的话详细写下上奏给刘备，于是刘备下令将彭羕收押囚禁。

古文：羕於狱中与诸葛亮书曰： 仆昔有事於诸侯，以为曹操暴虐，孙权无道，振威闇弱，其惟主公有霸王之器，可与兴业致治，故乃翻然有轻举之志。
现代文：彭羕在狱中给诸葛亮写信说： 我过去跟各诸侯都有交往，认为曹操暴虐，孙权无道，刘璋昏庸懦弱，只有主公有担当霸王的气量，可以和他开创大业平定天下，所以才幡然醒悟，有飞升的志向。

古文：会公来西，仆因法孝直自衒鬻，庞统斟酌其间，遂得诣公於葭萌，指掌而谭，论治世之务，讲霸王之义，建取益州之策，公亦宿虑明定，即相然赞，遂举事焉。
现代文：正值主公来到西蜀，我因受到法孝直的夸奖和举荐，庞统也在其中举荐，于是得以在葭萌拜会主公，执手交谈，谈论治理朝政的要务，讲论成就霸业的道义，计划平定益州的策略，您对这些事也有深思熟虑和明确计划，赞同我的意见，于是就出兵起事。

古文：仆於故州不免凡庸，忧於罪罔，得遭风云激矢之中，求君得君，志行名显，从布衣之中擢为国士，盗窃茂才。
现代文：我在过去州中不过是平庸之辈，经常担忧获罪受罚，得以有际遇在风云激荡之中求得自己效力的主君，志向得以抒发，名声得以显达，从布衣百姓升迁为国之重臣，处在茂才的位置上。

古文：分子之厚，谁复过此。
现代文：主公将爱子的情分分给了我，还有谁能得到这样的恩遇呢？

古文：羕一朝狂悖，自求菹醢，为不忠不义之鬼乎！
现代文：彭羕我一时狂妄，自求死罪，使自己将成为不忠不义的鬼魂。

古文：先民有言，左手据天下之图，右手刎咽喉，愚夫不为也。况仆颇别菽麦者哉！
现代文：先民曾说，左手握着天下的版图，右手拿刀自刎咽喉，愚人也不会这样做，更何况我还能分得清豆子和麦子呢！

古文：所以有怨望意者，不自度量，苟以为首兴事业，而有投江阳之论，不解主公之意，意卒感激，颇以被酒，侻失 老 语。此仆之下愚薄虑所致，主公实未老也。
现代文：我之所以有怨怼失望的话，不自量力，是轻率的认为自己首先使红业兴盛，反而被送到江阳，不了解主公的用意，心中有所激动，多喝了一些酒，脱口失言出 老 字，这是我的愚昧浅薄，缺少思虑所导致的，主公实际上没有老。

古文：且夫立业，岂在老少，西伯九十，宁有衰志，负我慈父，罪有百死。
现代文：更何况奠定功业又岂有老少之分，周文王九十岁，也没有衰老的意思，我亏欠了慈父般的主公，论罪应处百死。

古文：至於内外之言，欲使孟起立功北州，戮力主公，共讨曹操耳，宁敢有他志邪？
现代文：至于内外之事的说法，是想要使马超在北州建功立业，尽心竭力效力主公，共同征讨曹操罢了，怎么敢有其他的想法呢？

古文：孟起说之是也，但不分别其间，痛人心耳。
现代文：孟起说的确实如此，但没有分别其中的含义，真是使人痛心。

古文：昔每与庞统共相誓约，庶讬足下末踪，尽心於主公之业，追名古人，载勋竹帛。
现代文：过去我经常和庞统共同盟誓，希望能追随您的足迹，为您的基业竭尽全力，追求古贤人名声，在青史留名。

古文：统不幸而死，仆败以取祸。自我堕之，将复谁怨！
现代文：但庞统不幸身死，我却身败取祸，是我自己堕落了，又能怨恨谁呢？

古文：足下，当世伊、吕也，宜善与主公计事，济其大猷。
现代文：您是当世的伊尹、吕望，应该好好跟主公计划大事，帮他完成大业。

古文：天明地察，神祇有灵，复何言哉！
现代文：天地明察，神明有灵，还有什么可说的。

古文：贵使足下明仆本心耳。行矣努力，自爱，自爱！ 
现代文：衷心希望您能了解我的本心。希望您努力奋斗，保重自身！ 

古文：羕竟诛死，时年三十七。
现代文：彭羕最终被诛杀，时年三十七岁。

古文：廖立字公渊，武陵临沅人。先主领荆州牧，辟为从事，年未三十，擢为长沙太守。
现代文：廖立，字公渊，武陵郡临沅人，刘备兼任荆州牧时，征召他担任从事，还没有到三十岁，就被提拔为长沙太守。

古文：先主入蜀，诸葛亮镇荆土，孙权遣使通好於亮，因问士人皆谁相经纬者，亮答曰： 庞统、廖立，楚之良才，当赞兴世业者也。 
现代文：刘备进入蜀地，诸葛亮镇守在荆州，孙权派使者跟诸葛亮交好，顺便问道，蜀国士兵中有谁一起治理政事？诸葛亮回答说： 庞统、廖立都是楚地的优秀人才，应该能和我共同开创大业。 

古文：建安二十年，权遣吕蒙奄袭南三郡，立脱身走，自归先主。
现代文：建安二十四年，孙权派吕蒙偷袭夺取荆州南部三郡，廖立只身逃走，奔回刘备身边。

古文：先主素识待之，不深责也，以为巴郡太守。
现代文：刘备向来赏识恩遇他，也没有过于责备，就任命他为巴郡太守。

古文：二十四年，先主为汉中王，徵立为侍中。
现代文：建安二十四年，刘备作汉中王，征召廖立担任侍中。

古文：后主袭位，徙长水校尉。
现代文：后主刘禅登基，调任他为长水校尉。

古文：立本意，自谓才名宜为诸葛亮之贰，而更游散在李严等下，常怀怏怏。
现代文：廖立原本的想法，是认为自己的才能名气应该仅次于诸葛亮，但实际上，却在李严等人之下，心中经常怏怏不乐。

古文：后丞相掾李邵、蒋琬至，立计曰： 军当远出，卿诸人好谛其事。
现代文：后来丞相掾李邵、蒋琬来到他的住所，廖立为他们出计划说： 大军应该远征，各位有擅长谋划军事。

古文：昔先帝不取汉中，走与吴人争南三郡，卒以三郡与吴人，徒劳役吏士，无益而还。
现代文：过去先帝没有夺取汉中，而前去跟吴人争夺南方三郡，但最后还是被吴人夺去，只是白白的劳累将士，无功而返。

古文：既亡汉中，使夏侯渊、张郃深入于巴，几丧一州。
现代文：后来又失掉了汉中，使夏侯渊、张郃深入巴郡，几乎丢了一州土地。

古文：后至汉中，使关侯身死无孑遗，上庸覆败，徒失一方。
现代文：后来到了汉中，又使关羽身死后无法收殓，上庸覆败，白白丢失一方土地。

古文：是羽怙恃勇名，作军无法，直以意突耳，故前后数丧师众也。
现代文：这是关羽倚仗自己的英勇名声，带军作战无方，只是以主观想法判断导致的，所以前后几次丧失兵士。

古文：如向朗、文恭，凡俗之人耳。恭作治中无纲纪；朗昔奉马良兄弟，谓为圣人，今作长史，素能合道。
现代文：如向朗、文恭都是凡俗之人，文恭任职至终，没有纲纪，向郎过去侍奉马良兄弟，说他们是圣人，现在担任长史，向来善于逢迎。

古文：中郎郭演长，从人者耳，不足与经大事，而作侍中。
现代文：中郎郭演长是跟随别人的想法，不足以与他谈论大事，却让他担任侍中。

古文：今弱世也，欲任此三人，为不然也。
现代文：现在是衰微之世，要任用这三个人，确实不应该。

古文：王连流俗，苟作掊克，使百姓疲弊，以致今日。 
现代文：王连是流俗之人，如果他贪财聚敛，使得百姓困苦，以至于到今天这个地步。 

古文：邵、琬具白其言於诸葛亮。亮表立曰： 长水校尉廖立，坐自贵大，臧否群士，公言国家不任贤达而任俗吏，又言万人率者皆小子也；诽谤先帝，疵毁众臣。
现代文：李邵、蒋琬将这些话详细的上奏给诸葛亮，诸葛亮上表弹劾廖立说： 长水校尉廖立，在任职上妄自尊重，品评朝中士人，公开指责国家，朝廷没有任用贤达之人而任用凡俗之士，又说万军统帅之人都是小子，诽谤先帝，诋毁朝臣。

古文：人有言国家兵众简练，部伍分明者，立举头视屋，愤咤作色曰： 足言！ 
现代文：有人说国家军队简练，行伍分明，廖立就仰着头望着屋顶，愤然斥责那人说： 有什么可说的！ 

古文：凡如是者不可胜数。
现代文：像这样的事，数不胜数。

古文：羊之乱群，犹能为害，况立讬在大位，中人以下识真伪邪？ 
现代文：一羊乱群，都能带来祸害，更何况廖立身处高位，中层社会以下谁能辨别真伪呢？ 

古文：於是废立为民，徙汶山郡。
现代文：于是后主下诏废廖立为平民，流放到汶山郡。

古文：立躬率妻子耕殖自守，闻诸葛亮卒，垂泣叹曰： 吾终为左衽矣！ 
现代文：廖立亲自率着妻子儿女耕地种植，得知诸葛亮去世，流着泪感叹说： 我们最终要成为异族的奴隶了！ 

古文：后监军姜维率偏军经汶山、诣立，称立意气不衰，言论自若。
现代文：后来将军姜维率领偏军经过汶山，拜访廖立，称赞他意气风发没有衰减，谈笑自若。

古文：立遂终徙所。妻子还蜀。
现代文：廖立死于流放之地，妻子儿女返回蜀地。

古文：李严字正方，南阳人也。少为郡职吏，以才幹称。
现代文：李严字正方，南阳郡人，年少时在郡中担任吏役，因才干著称。

古文：荆州牧刘表使历诸郡县。
现代文：荆州牧刘表派他到郡中各县任职。

古文：曹公入荆州时，严宰秭归，遂西诣蜀，刘璋以为成都令，复有能名。
现代文：曹操进入荆州时，李严担任秭归县令，于是往西奔到蜀地，刘璋任用他为成都令，又有能干的名声。

古文：建安十八年，署严为护军，拒先主於绵竹。
现代文：建安十八年，任命李严为护军，到绵竹抗击刘备。

古文：严率众降先主，先主拜严裨将军。
现代文：李岩率众投降刘备，刘备任命他为裨将军。

古文：成都既定，为犍为太守、兴业将军。
现代文：成都平定后，李严担任犍为太守、兴业将军。

古文：二十三年，盗贼马秦、高胜等起事於郪，合聚部伍数万人，到资中县。
现代文：建安二十三年，盗贼马秦、高胜等人在妻县起兵，聚合部队数万人，一直到了资中县。

古文：时先主在汉中，严不更发兵，但率将郡士五千人讨之，斩秦、胜等首。枝党星散，悉复民籍。
现代文：当时刘备在汉中，李严没有等待援兵，只率领本郡士兵五千人征讨他们，斩杀了马秦、高胜等人，其余人都四处奔逃，回恢复民集。

古文：又越巂夷率高定遣军围新道县，严驰往赴救，贼皆破走。
现代文：又有越隽少数民族首领高定派军围攻新道县，李严迅速赶往援救，贼兵都被攻破逃走。

古文：加辅汉将军，领郡如故。
现代文：刘备加官辅汉将军，像过去一样兼任郡守。

古文：章武二年，先主徵严诣永安宫，拜尚书令。
现代文：章武二年，刘备征召李岩进入永安宫，任命他为尚书令。

古文：三年，先主疾病，严与诸葛亮并受遗诏辅少主；以严为中都护，统内外军事，留镇永安。
现代文：章武三年，刘备病重，李严跟诸葛亮一起接受刘备遗诏，辅佐少主，任命李严为中都护，总管内外军事，并留下镇守永安。

古文：建兴元年，封都乡侯，假节，加光禄勋。
现代文：建兴元年，李岩被封为都乡侯，持符节，加封光禄勋。

古文：四年，转为前将军。
现代文：建兴四年，李严被调任为前将军。

古文：以诸葛亮欲出军汉中，严当知后事，移屯江州，留护军陈到驻永安，皆统属严。
现代文：因为诸葛亮想要出兵汉中，李严应当主管后方事务，并就移驻江州，留下护军陈到驻守永安，都归属李严管辖。

古文：严与孟达书曰： 吾与孔明俱受寄讬，忧深责重，思得良伴。 
现代文：李严给孟达写信说： 我跟孔明一起接受先帝嘱托，心中忧虑，责任重大，想要得到良好的伙伴。 

古文：亮亦与达书曰： 部分如流，趋舍罔滞，正方性也。 
现代文：诸葛亮也给孟达写信说： 处理公务像行云流水，没有滞留，这就是正方的品性。 

古文：其见贵重如此。八年，迁骠骑将军。
现代文：他就是这样被看重。建兴八年，李严升任骠骑将军。

古文：以曹真欲三道向汉川，亮命严将二万人赴汉中。
现代文：因曹真准备兵分三路出军汉川，诸葛亮命令李严率领两万人奔赴汉中。

古文：亮表严子丰为江州都督督军，典严后事。
现代文：诸葛亮上表请任李严的儿子李丰担任江州都督督军，负责主管李严的后方事物。

古文：亮以明年当出军，命严以中都护署府事。
现代文：诸葛亮因为第二年要出兵，就令李严以中都护的身份代理丞相府事宜。

古文：严改名为平。
现代文：李严改名为李平。

古文：九年春，亮军祁山，平催督运事。
现代文：建兴九年春，诸葛亮出军祁山，李严负责督运物资。

古文：秋夏之际，值天霖雨，运粮不继，平遣参军狐忠、督军成藩喻指，呼亮来还；亮承以退军。
现代文：夏秋之际，正直大雨连绵，粮草不继，李平派参军狐忠、督军成藩转达指令，让诸葛亮撤军，诸葛亮答应退兵。

古文：平闻军退，乃更阳惊，说 军粮饶足，何以便归 ！
现代文：李平得知大军撤退，就假装惊讶说： 军粮充足，为什么又返回呢？ 

古文：欲以解己不办之责，显亮不进之愆也。
现代文：想要解脱自己办事不力的责罚，显示诸葛亮延误战机的错误。

古文：又表后主，说 军伪退，欲以诱贼与战 。
现代文：又上奏给后主说： 大军假装撤退，想要引诱敌军交战。 

古文：亮具出其前后手笔书疏本末，平违错章灼。平辞穷情竭，首谢罪负。
现代文：诸葛亮将李平的前后亲手书信全都展示出来，李平的错误和矛盾全都显现，李平词穷理屈，就叩头谢罪。

古文：於是亮表平曰： 自先帝崩后，平所在治家，尚为小惠，安身求名，无忧国之事。
现代文：于是诸葛亮上表弹劾李平说： 自从先帝驾崩之后，李平的想法全都在家庭，尚且有些小恩惠，只想安身立命，不忧虑国家大事。

古文：臣当北出，欲得平兵以镇汉中，平穷难纵横，无有来意，而求以五郡为巴州刺史。
现代文：臣往北出兵，想要得到李平的部队相助，以镇守汉中，李平再三推辞，没有前来汉中的想法，反而把五个郡连起来自己做巴州刺史。

古文：去年臣欲西征，欲令平主督汉中，平说司马懿等开府辟召。
现代文：去年臣想要让李平主管督领汉中，李平劝说司马懿等人开府建衙征召士人。

古文：臣知平鄙情，欲因行之际偪臣取利也，是以表平子丰督主江州，隆崇其遇，以取一时之务。
现代文：臣知道李平性情鄙陋，是想要趁我临行之时逼迫臣以获取利益，所以臣上表奏任他的儿子李丰主管江州事宜，对他如此破格对待，只是想解决眼前要务。

古文：平至之日，都委诸事，群臣上下皆怪臣待平之厚也。
现代文：李平到官之时，臣将大小事宜全都托付给他，朝廷上下都奇怪，我对李平如此厚待。

古文：正以大事未定，汉室倾危，伐平之短，莫若褒之。
现代文：正是因为国家大事未定，汉室倾颓，与其攻击李平的短处，不如褒扬他的长处。

古文：然谓平情在於荣利而已，不意平心颠倒乃尔。
现代文：只是认为李平的性情只在于谋取荣名利禄而已，没有想到他居然想要颠覆朝廷。

古文：若事稽留，将致祸败，是臣不敏，言多增咎。 
现代文：如果事情如此发展，将会导致国家的祸患，是臣不够机敏，说多了增加臣的愧疚之情。 

古文：乃废平为民，徙梓潼郡。
现代文：于是废李平为平民，流放梓潼郡。

古文：十二年，平闻亮卒，发病死。
现代文：建兴十二年，李平得知诸葛亮去世，发病而死。

古文：平常冀亮当自补复，策后人不能，故以激愤也。
现代文：李平经常希望诸葛亮能再次任用他，考虑到后来的人不能任用，所以激愤而死。

古文：丰官至朱提太守。
现代文：李丰官至朱提太守。

古文：刘琰字威硕，鲁国人也。
现代文：刘琰志文硕，鲁国人。

古文：先主在豫州，辟为从事，以其宗姓，有风流，善谈论，厚亲待之，遂随从周旋，常为宾客。
现代文：刘备在豫州时，征召他担任从事，因为是刘备的同宗，又有风流品性，善于谈论，所以刘备对他非常亲近厚待，他经常跟随在刘备身边辗转各地，常为刘备的宾客。

古文：先主定益州，以琰为固陵太守。后主立，封都乡侯，班位每亚李严，为卫尉中军师后将军，迁车骑将军。
现代文：刘备平定益州后，任命刘琰为固陵太守，后主刘禅继帝位，封他为都乡侯，朝臣排位都在李严之后，担任卫尉中军师后将军，并升任为车骑将军。

古文：然不豫国政，但领兵千馀，随丞相亮讽议而已。
现代文：但他不参与朝政，只率领着一千多士兵，跟随丞相诸葛亮谈论事务而已。

古文：车服饮食，号为侈靡，侍婢数十，皆能为声乐，又悉教诵读鲁灵光殿赋。
现代文：他的车马服饰都非常奢侈，侍婢几十人，都能奏乐演唱，又教她们诵读《鲁灵光殿赋》。

古文：建兴十年，与前军师魏延不和，言语虚诞，亮责让之。
现代文：建兴十年，刘琰与前军师魏延不和，言语之间虚假怪诞，诸葛亮责备他。

古文：琰与亮笺谢曰： 琰禀性空虚，本薄操行，加有酒荒之病，自先帝以来，纷纭之论，殆将倾覆。
现代文：刘琰给诸葛亮写信谢罪说： 我天性讲求虚空，本来德行浅薄，再加上有酗酒的毛病，自从跟随先帝以来议论纷纷，将要危及朝廷。

古文：颇蒙明公本其一心在国，原其身中秽垢，扶持全济，致其禄位，以至今日。
现代文：蒙受明公看在我一心为国，原谅我身上的各种缺点，提携扶持，使我得到今天的俸禄地位。

古文：间者迷醉，言有违错，慈恩含忍，不致之于理，使得全完，保育性命。
现代文：我每天沉醉酒中，言语中多有过失，您仁慈恩厚，包容忍让，不与我计较，使我得以保全性命。

古文：虽必克己责躬，改过投死，以誓神灵；无所用命，则靡寄颜。 
现代文：我一定克尽职守，躬责自身，改过自新，向神灵起誓，如果不能继续向朝廷效命，那就无颜留在世上。 

古文：於是亮遣琰还成都，官位如故。
现代文：于是诸葛亮派刘琰返回成都，像过去一样任职。

古文：琰失志慌惚。
现代文：刘琰神志恍惚。

古文：十二年正月，琰妻胡氏入贺太后，太后令特留胡氏，经月乃出。
现代文：建兴十二年正月，刘琰的妻子胡氏入宫给太后庆贺，太后下令留下胡氏，一个多月后出宫回家。

古文：胡氏有美色，琰疑其与后主有私，呼五百挝胡，至於以履搏面，而后弃遣。
现代文：胡氏有美色，刘琰怀疑他与后主刘禅有私情，召来很多士兵拷打胡氏，甚至于鞋子去打胡氏的脸，然后将她休弃遣送回娘家。

古文：胡具以告言琰，琰坐下狱。
现代文：胡氏将刘琰做的事详细上告给朝廷，刘琰因此获罪下狱。

古文：有司议曰： 卒非挝妻之人，面非受履之地。 
现代文：有关部门说： 士兵不是用来殴打妻子的人，人的脸不是接受鞋底践踏的地方。 

古文：琰竟弃市。
现代文：刘琰因此被处死并抛尸街头。

古文：自是大臣妻母朝庆遂绝。
现代文：从此以后，大臣的妻子母亲不允许入朝庆贺。

古文：魏延字文长，义阳人也。
现代文：魏延，字文长，义阳人。

古文：以部曲随先主入蜀，数有战功，迁牙门将军。
现代文：他率领自己的部队跟随刘备进入蜀地，多次建立战功，被任命为牙门将军。

古文：先主为汉中王，迁治成都，当得重将以镇汉川，众论以为必在张飞，飞亦以心自许。
现代文：刘备自立为汉中王，将治所迁到成都，需要一位得力将领镇守汉川，大家都认为一定是张飞，张飞心中也认为是自己。

古文：先主乃拔延为督汉中镇远将军，领汉中太守，一军尽惊。
现代文：刘备却提拔魏延为督汉中镇远将军，兼任汉中太守，全军上下都很震惊。

古文：先主大会群臣，问延曰： 今委卿以重任，卿居之欲云何？ 
现代文：刘备大宴群臣，问魏延说： 现在对你委以重任，你打算怎么样呢？ 

古文：延对曰： 若曹操举天下而来，请为大王拒之；偏将十万之众至，请为大王吞之。 先主称善，众咸壮其言。
现代文：魏延回答说： 如果曹操带领全天下军队而来，我希望为大王迎击他，如果是其他将领率十万之众而来，希望让我为大王剿灭他们。 刘备称赞他说得好，众人都觉得他的言论很豪迈。

古文：先主践尊号，进拜镇北将军。
现代文：刘备登基后，加封魏延为镇北将军。

古文：建兴元年，封都亭侯。
现代文：建兴元年，封为都亭侯。

古文：五年，诸葛亮驻汉中，更以延为督前部，领丞相司马、凉州刺史，八年，使延西入羌中，魏后将军费瑶、雍州刺史郭淮与延战于阳谿，延大破淮等，迁为前军师征西大将军，假节，进封南郑侯。
现代文：建兴五年，诸葛亮驻守汉中，又以魏延为督前部，兼任丞相司马、凉州刺史。建兴八年，派魏延进入羌中，魏朝后将军费瑶、雍州刺史郭淮与魏延在阳蹊交战，魏延大破郭淮等人，朝廷又提拔魏延为前军师征西大将军，持符节，进封爵位为南郑侯。

古文：延每随亮出，辄欲请兵万人，与亮异道会于潼关，如韩信故事，亮制而不许。
现代文：魏延每次跟随诸葛亮出征，都想单独请兵一万人，与诸葛亮分兵两路进军，在潼关会合，像过去韩信那样，诸葛亮总是不允许。

古文：延常谓亮为怯，叹恨己才用之不尽。
现代文：魏延经常认为诸葛亮胆怯，感叹自己的才能不能竭尽。

古文：延既善养士卒，勇猛过人，又性矜高，当时皆避下之。
现代文：魏延善于训练士兵，又勇猛过人，性情骄矜高傲，当时的人都躲避他。

古文：唯杨仪不假借延，延以为至忿，有如水火。
现代文：只有杨仪不宽容，魏延非常愤恨，两人关系势同水火。

古文：十二年，亮出北谷口，延为前锋。
现代文：建兴十二年，诸葛亮出兵北谷口，魏延担任前锋。

古文：出亮营十里，延梦头上生角，以问占梦赵直，直诈延曰： 夫麒麟有角而不用，此不战而贼欲自破之象也。 
现代文：他的营帐距离诸葛亮营地十里，魏延梦见自己头上生角，他用这件事来问占梦的赵直，赵直骗魏延说： 麒麟有角，但不需要用角，这是不需要交战，而敌军会被攻破的征兆。 

古文：退而告人曰： 角之为字，刀下用也；头上用刀，其凶甚矣。 
现代文：退下后他告诉别人： 角这个字，是刀下加一个用，头上用刀，是非常凶险的。 

古文：秋，亮病困，密与长史杨仪、司马费祎、护军姜维等作身殁之后退军节度，令延断后，姜维次之；若延或不从命，军便自发。
现代文：秋天，诸葛亮病重，暗中与长史杨仪、司马费祎、谷军姜维等人讨论他去世后退军的安排，让魏延断后，姜维次之，如果魏延不听从命令，大军就自行出发。

古文：亮適卒，秘不发丧，仪令祎往揣延意指。延曰： 丞相虽亡，吾自见在。
现代文：诸葛亮去世后，秘不发丧，杨仪令费祎前去打探魏延的想法，魏延说： 丞相虽然去世了，但我还在。

古文：府亲官属便可将丧还葬，吾自当率诸军击贼，云何以一人死废天下之事邪？
现代文：府中的亲属官员就可以发丧返回安葬，我自然应当率领各军攻打敌人，怎么能因为一个人去世而废止了天下大事呢？

古文：且魏延何人，当为杨仪所部勒，作断后将乎！ 
现代文：况且我魏延是什么人，怎么能听从杨仪的指令，做断后的将军呢？ 

古文：因与祎共作行留部分，令祎手书与己连名，告下诸将。
现代文：就和费祎一起计划留下的安排，要费祎手写文书并共同署名，告知各位将领。

古文：祎绐延曰： 当为君还解杨长史，长史文吏，稀更军事，必不违命也。 
现代文：费祎骗魏延说： 我回去为你向杨长史解释，长史是文官，不了解军事，一定不会违背您的意见。 

古文：祎出门驰马而去，延寻悔，追之已不及矣。
现代文：费祎一出门就骑马奔回，魏延不久就反悔了，追赶但没有赶上。

古文：延遣人觇仪等，遂使欲案亮成规，诸营相次引军还。
现代文：魏延派人去侦查杨仪等人，才知道他们已经按照诸葛亮生前安排的计划，令各营依次率军返回。

古文：延大怒，搀仪未发，率所领径先南归，所过烧绝阁道。
现代文：魏延大怒，趁杨仪还没有发布命令，就率领自己的部队径直南归，烧毁所过的栈道。

古文：延、仪各相表叛逆，一日之中，羽檄交至。
现代文：魏延、杨仪各自上表说对方谋逆，一天之内文书都传到朝廷。

古文：后主以问侍中董允、留府长史蒋琬，琬、允咸保仪疑延。
现代文：刘禅用这件事来问侍中董允、留府长史蒋琬，蒋琬、董允都确保杨仪而怀疑魏延。

古文：仪等槎山通道，昼夜兼行，亦继延后。
现代文：杨仪等人劈山开道，昼夜前行，也在魏延之后赶到。

古文：延先至，据南谷口，遣兵逆击仪等，仪等令何平在前御延。
现代文：魏延先到后，占据南谷口，派兵迎击杨仪等人，杨仪等人让何平在前方抵抗魏延。

古文：平叱延先登曰： 公亡，身尚未寒，汝辈何敢乃尔！ 
现代文：何平叱责魏延的行动说： 丞相去世，尸骨未寒，你们怎么敢这么做！ 

古文：延士众知曲在延，莫为用命，军皆散。
现代文：魏延的士兵知道魏延理亏，都不听他的命令，部队都离散而去。

古文：延独与其子数人逃亡，奔汉中。
现代文：魏延就独与他的几个儿子，逃往汉中。

古文：仪遣马岱追斩之，致首於仪，仪起自踏之，曰： 庸奴！
现代文：杨仪派马岱前去追杀，马岱将魏延的首级交给杨仪，杨仪起身用脚踩踏魏延的头说： 庸奴！

古文：复能作恶不 遂夷延三族。
现代文：还能作恶吗？ 随后夷灭魏延三族。

古文：初，蒋琬率宿卫诸营赴难北行，行数十里，延死问至，乃旋。
现代文：当初，蒋琬率领宿卫军各营扶丧北行，前行数十里，魏延的死讯传来，他又返回。

古文：原延意不北降魏而南还者，但欲除杀仪等。
现代文：原先魏延之所以没有往北投降魏国而往南返回蜀地，只是想要杀掉杨仪等人。

古文：平日诸将素不同，冀时论必当以代亮。
现代文：平日各将领向来不和睦，当时的议论也认为魏延一定接替诸葛亮。

古文：本指如此。不便背叛。
现代文：魏延也如此看待自己，不是想背叛蜀国。

古文：杨仪字威公，襄阳人也。
现代文：杨仪，字威公，襄阳人。

古文：建安中，为荆州刺史傅群主簿，背群而诣襄阳太守关羽。羽命为功曹，遣奉使西诣先主。
现代文：建安年间，他担任荆州刺史傅群的主簿，背离傅群而投奔襄阳太守关羽，关羽任命他为功曹，又派他奉使西行去拜见刘备。

古文：先主与语论军国计策，政治得失，大悦之，因辟为左将军兵曹掾。
现代文：刘备跟他谈论军国大事，政治得失，非常欢喜，就征召他为左将军兵曹掾。

古文：及先主为汉中王，拔仪为尚书。
现代文：等到刘备自立为汉中王，提拔杨仪为尚书。

古文：先主称尊号，东征吴，仪与尚书令刘巴不睦，左迁遥署弘农太守。
现代文：刘备登基后，东征东吴，杨仪跟尚书令刘巴关系不和，就被改任为遥领弘农太守。

古文：建兴三年，丞相亮以为参军，署府事，将南行。
现代文：建兴三年，丞相诸葛亮任用他为参军，主管相府事宜，准备南征。

古文：五年，随亮汉中。
现代文：建兴五年，杨仪跟随诸葛亮到汉中。

古文：八年，迁长史，加绥军将军。
现代文：建兴八年，升任为长史，加官绥军将军。

古文：亮数出军，仪常规画分部，筹度粮谷，不稽思虑，斯须便了。
现代文：诸葛亮多次出征，杨仪经常帮他规划好部队事务，准备粮草，做事不用多加考虑，很快就解决好。

古文：军戎节度，取办於仪。
现代文：军中的礼节制度，都由杨仪安排制定。

古文：亮深惜仪之才幹，凭魏延之骁勇，常恨二人之不平，不忍有所偏废也。
现代文：诸葛亮非常爱惜杨仪的才干，凭借魏延的骁勇，经常遗憾两人关系不睦，但不忍心有所偏私。

古文：十二年，随亮出屯谷口。
现代文：建兴十二年，杨仪跟随诸葛亮出兵屯谷口。

古文：亮卒于敌场。
现代文：诸葛亮在沙场病逝。

古文：仪既领军还，又诛讨延，自以为功勋至大，宜当代亮秉政，呼都尉赵正以周易筮之，卦得家人，默然不悦。
现代文：杨仪率军返回，又诛杀魏延，自认为功劳很大，应当接替诸葛亮主管朝政，就令都尉赵正用周易卜筮，卦象显示 家人杨仪沉默很不高兴。

古文：而亮平生密指，以仪性狷狭，意在蒋琬，琬遂为尚书令、益州刺史。
现代文：而诸葛亮生前有密旨，认为杨仪性情狂狷狭隘，有意让蒋琬接替自己的位置，蒋琬就担任尚书令、益州刺史。

古文：仪至，拜为中军师，无所统领，从容而已。
现代文：杨仪到京城后，被任命为中军师，没有统帅的部队，只是自己行事而已。

古文：初，仪为先主尚书，琬为尚书郎，后虽俱为丞相参军长史，仪每从行，当其劳剧，自惟年宦先琬，才能逾之，於是怨愤形于声色，叹咤之音发於五内。
现代文：当初，杨仪担任刘备的尚书，蒋琬担任尚书郎，后来虽然都担任丞相参军长史，杨仪每次跟随出行，都承担繁重的事务，自认为比蒋琬资历深，才能超过他，于是表面上经常流露出怨愤的样子，从内心发出感叹斥责的言论。

古文：时人畏其言语不节，莫敢从也，惟后军师费祎往慰省之。
现代文：当时的人都畏惧他，言语不检，不敢和他交往，只有后军师费祎前去慰劳看望他。

古文：仪对祎恨望，前后云云，又语祎曰： 往者丞相亡没之际，吾若举军以就魏氏，处世宁当落度如此邪！
现代文：杨仪对费祎表达自己的怨恨，前后说了很多话，又对费依说： 过去丞相去世时，我如果出兵投靠魏朝，现在的处境怎么会到这样地步呢？

古文：令人追悔不可复及。 
现代文：实在是令人追悔莫及呀。 

古文：祎密表其言。
现代文：费祎暗中将他的话上奏。

古文：十三年，废仪为民，徙汉嘉郡。
现代文：建兴十三年，杨仪被废为平民，流放到汉嘉郡。

古文：仪至徙所，复上书诽谤，辞指激切，遂下郡收仪。
现代文：杨仪到了流放之地，又上书诽谤，言辞激烈，于是朝廷派人到郡中收押他。

古文：仪自杀，其妻子还蜀。
现代文：杨仪自杀，他的妻子儿女返回蜀地。

古文：评曰：刘封处嫌疑之地，而思防不足以自卫。
现代文：评曰：刘封处在被怀疑的位置上，而考虑不足以保卫自己。

古文：彭羕、廖立以才拔进，李严以幹局达，魏延以勇略任，杨仪以当官显，刘琰旧仕，并咸贵重。
现代文：彭羕、廖立因才能被提拔，李严因幹局而显达，魏延因勇猛过人被任用，杨仪因为任官显名，刘琰过去为之做事的人，都是非常贵重的。

古文：览其举措，迹其规矩，招祸取咎，无不自己也。
现代文：观察他们的行事作风，看他们的言行举止，最终招致祸患，原因都来自于自己。

