刘封者，本罗侯寇氏之子，长沙刘氏之甥也。
先主至荆州，以未有继嗣，养封为子。
及先主入蜀，自葭萌还攻刘璋，时封年二十馀，有武艺，气力过人，将兵俱与诸葛亮、张飞等溯流西上，所在战克。
益州既定，以封为副军中郎将。
初，刘璋遣扶风孟达副法正，各将兵二千人，使迎先主，先主因令达并领其众，留屯江陵。
蜀平后，以达为宜都太守。
建安二十四年，命达从秭归北攻房陵，房陵太守蒯祺为达兵所害。达将进攻上庸，先主阴恐达难独任，乃遣封自汉中乘沔水下统达军，与达会上庸。
上庸太守申耽举众降，遣妻子及宗族诣成都。
先主加耽征北将军，领上庸太守员乡侯如故，以耽弟仪为建信将军、西城太守，迁封为副军将军。
自关羽围樊城、襄阳，连呼封、达，令发兵自助。封、达辞以山郡初附，未可动摇，不承羽命。
会羽覆败，先主恨之。
又封与达忿争不和，封寻夺达鼓吹。达既惧罪，又忿恚封，遂表辞先主，率所领降魏。
魏文帝善达之姿才容观，以为散骑常侍、建武将军，封平阳亭侯。
合房陵、上庸、西城三郡为新城郡，以达领新城太守。
遣征南将军夏侯尚、右将军徐晃与达共袭封。达与封书曰：
古人有言： 不间亲，新不加旧。 
此谓上明下直，谗慝不行也。
若乃权君谲主，贤父慈亲，犹有忠臣蹈功以罹祸，孝子抱仁以陷难，种、商、白起、孝己、伯奇，皆其类也。
其所以然，非骨肉好离，亲亲乐患也。或有恩移爱易，亦有谗间其间，虽忠臣不能移之於君，孝子不能变之於父者也。
势利所加，改亲为雠，况非亲亲乎！故申生、卫伋、御寇、楚建禀受形之气，当嗣立之正，而犹如此。今足下与汉中王，道路之人耳，亲非骨血而据势权，义非君臣而处上位，征则有偏任之威，居则有副军之号，远近所闻也。自立阿斗为太子已来，有识之人相为寒心。如使申生从子舆之言，必为太伯；卫伋听其弟之谋，无彰父之讥也。
且小白出奔，入而为霸；重耳逾垣，卒以克复。
自古有之，非独今也。
夫智贵免祸，明尚夙达，仆揆汉中王虑定於内，疑生於外矣；虑定则心固，疑生则心惧，乱祸之兴作，未曾不由废立之间也。
私怨人情，不能不见，恐左右必有以间於汉中王矣。
然则疑成怨闻，其发若践机耳。
今足下在远，尚可假息一时；若大军遂进，足下失据而还，窃相为危之。
昔微子去殷，智果别族，违难背祸，犹皆如斯。
今足下弃父母而为人后，非礼也；知祸将至而留之，非智也；见正不从而疑之，非义也。
自号为丈夫，为此三者，何所贵乎？
以足下之才，弃身来东，继嗣罗侯，不为背亲也；北面事君，以正纲纪，不为弃旧也；怒不致乱，以免危亡，不为徒行也。
加陛下新受禅命，虚心侧席，以德怀远，若足下翻然内向，非但与仆为伦，受三百户封，继统罗国而已，当更剖符大邦，为始封之君。
陛下大军，金鼓以震，当转都宛、邓；若二敌不平，军无还期。
足下宜因此时早定良计。
易有 利见大人 ，诗有 自求多福 ，行矣。
今足下勉之，无使狐突闭门不出。
封不从达言。
申仪叛封，封破走还成都。
申耽降魏，魏假耽怀集将军，徙居南阳，仪魏兴太守，封员乡侯，屯洵口。
封既至，先主责封之侵陵达，又不救羽。
诸葛亮虑封刚猛，易世之后终难制御，劝先主因此除之。於是赐封死，使自裁。
封叹曰： 恨不用孟子度之言！ 
先主为之流涕。
达本字子敬，避先主叔父敬，改之。
彭羕字永年，广汉人。
身长八尺，容貌甚伟。姿性骄傲，多所轻忽，惟敬同郡秦子敕，荐之於太守许靖曰： 昔高宗梦傅说，周文求吕尚，爰及汉祖，纳食其於布衣，此乃帝王之所以倡业垂统，缉熙厥功也。
今明府稽古皇极，允执神灵，体公刘之德，行勿翦之惠，清庙之作於是乎始，褒贬之义於是乎兴，然而六翮未之备也。
伏见处士绵竹秦宓，膺山甫之德，履隽生之直，枕石漱流，吟咏缊袍，偃息於仁义之途，恬淡於浩然之域，高概节行，守真不亏，虽古人潜遁，蔑以加旃。若明府能招致此人，必有忠谠落落之誉，丰功厚利，建迹立勋，然后纪功於王府，飞声於来世，不亦美哉！ 
羕仕州，不过书佐，后又为众人所谤毁於州牧刘璋，璋髡钳羕为徒隶。
会先主入蜀，溯流北行。羕欲纳说先主，乃往见庞统。
统与羕非故人，又適有宾客，羕径上统床卧，谓统曰： 须客罢当与卿善谈。 
统客既罢，往就羕坐，羕又先责统食，然后共语，因留信宿，至于经日。
统大善之，而法正宿自知羕，遂并致之先主。先主亦以为奇，数令羕宣传军事，指授诸将，奉使称意，识遇日加。
成都既定，先主领益州牧，拔羕为治中从事。
羕起徒步，一朝处州人之上，形色嚣然，自矜得遇滋甚。
诸葛亮虽外接待羕，而内不能善。屡密言先主，羕心大志广，难可保安。
先主既敬信亮，加察羕行事，意以稍疏，左迁羕为江阳太守。
羕闻当远出，私情不悦，往诣马超。超问羕曰： 卿才具秀拔，主公相待至重，谓卿当与孔明、孝直诸人齐足并驱，宁当外授小郡，失人本望乎？ 羕曰： 老革荒悖，可复道邪！ 
又谓超曰： 卿为其外，我为其内，天下不足定也。 
超羁旅归国，常怀危惧，闻羕言大惊，默然不答。
羕退，具表羕辞，於是收羕付有司。
羕於狱中与诸葛亮书曰： 仆昔有事於诸侯，以为曹操暴虐，孙权无道，振威闇弱，其惟主公有霸王之器，可与兴业致治，故乃翻然有轻举之志。
会公来西，仆因法孝直自衒鬻，庞统斟酌其间，遂得诣公於葭萌，指掌而谭，论治世之务，讲霸王之义，建取益州之策，公亦宿虑明定，即相然赞，遂举事焉。
仆於故州不免凡庸，忧於罪罔，得遭风云激矢之中，求君得君，志行名显，从布衣之中擢为国士，盗窃茂才。
分子之厚，谁复过此。
羕一朝狂悖，自求菹醢，为不忠不义之鬼乎！
先民有言，左手据天下之图，右手刎咽喉，愚夫不为也。况仆颇别菽麦者哉！
所以有怨望意者，不自度量，苟以为首兴事业，而有投江阳之论，不解主公之意，意卒感激，颇以被酒，侻失 老 语。此仆之下愚薄虑所致，主公实未老也。
且夫立业，岂在老少，西伯九十，宁有衰志，负我慈父，罪有百死。
至於内外之言，欲使孟起立功北州，戮力主公，共讨曹操耳，宁敢有他志邪？
孟起说之是也，但不分别其间，痛人心耳。
昔每与庞统共相誓约，庶讬足下末踪，尽心於主公之业，追名古人，载勋竹帛。
统不幸而死，仆败以取祸。自我堕之，将复谁怨！
足下，当世伊、吕也，宜善与主公计事，济其大猷。
天明地察，神祇有灵，复何言哉！
贵使足下明仆本心耳。行矣努力，自爱，自爱！ 
羕竟诛死，时年三十七。
廖立字公渊，武陵临沅人。先主领荆州牧，辟为从事，年未三十，擢为长沙太守。
先主入蜀，诸葛亮镇荆土，孙权遣使通好於亮，因问士人皆谁相经纬者，亮答曰： 庞统、廖立，楚之良才，当赞兴世业者也。 
建安二十年，权遣吕蒙奄袭南三郡，立脱身走，自归先主。
先主素识待之，不深责也，以为巴郡太守。
二十四年，先主为汉中王，徵立为侍中。
后主袭位，徙长水校尉。
立本意，自谓才名宜为诸葛亮之贰，而更游散在李严等下，常怀怏怏。
后丞相掾李邵、蒋琬至，立计曰： 军当远出，卿诸人好谛其事。
昔先帝不取汉中，走与吴人争南三郡，卒以三郡与吴人，徒劳役吏士，无益而还。
既亡汉中，使夏侯渊、张郃深入于巴，几丧一州。
后至汉中，使关侯身死无孑遗，上庸覆败，徒失一方。
是羽怙恃勇名，作军无法，直以意突耳，故前后数丧师众也。
如向朗、文恭，凡俗之人耳。恭作治中无纲纪；朗昔奉马良兄弟，谓为圣人，今作长史，素能合道。
中郎郭演长，从人者耳，不足与经大事，而作侍中。
今弱世也，欲任此三人，为不然也。
王连流俗，苟作掊克，使百姓疲弊，以致今日。 
邵、琬具白其言於诸葛亮。亮表立曰： 长水校尉廖立，坐自贵大，臧否群士，公言国家不任贤达而任俗吏，又言万人率者皆小子也；诽谤先帝，疵毁众臣。
人有言国家兵众简练，部伍分明者，立举头视屋，愤咤作色曰： 足言！ 
凡如是者不可胜数。
羊之乱群，犹能为害，况立讬在大位，中人以下识真伪邪？ 
於是废立为民，徙汶山郡。
立躬率妻子耕殖自守，闻诸葛亮卒，垂泣叹曰： 吾终为左衽矣！ 
后监军姜维率偏军经汶山、诣立，称立意气不衰，言论自若。
立遂终徙所。妻子还蜀。
李严字正方，南阳人也。少为郡职吏，以才幹称。
荆州牧刘表使历诸郡县。
曹公入荆州时，严宰秭归，遂西诣蜀，刘璋以为成都令，复有能名。
建安十八年，署严为护军，拒先主於绵竹。
严率众降先主，先主拜严裨将军。
成都既定，为犍为太守、兴业将军。
二十三年，盗贼马秦、高胜等起事於郪，合聚部伍数万人，到资中县。
时先主在汉中，严不更发兵，但率将郡士五千人讨之，斩秦、胜等首。枝党星散，悉复民籍。
又越巂夷率高定遣军围新道县，严驰往赴救，贼皆破走。
加辅汉将军，领郡如故。
章武二年，先主徵严诣永安宫，拜尚书令。
三年，先主疾病，严与诸葛亮并受遗诏辅少主；以严为中都护，统内外军事，留镇永安。
建兴元年，封都乡侯，假节，加光禄勋。
四年，转为前将军。
以诸葛亮欲出军汉中，严当知后事，移屯江州，留护军陈到驻永安，皆统属严。
严与孟达书曰： 吾与孔明俱受寄讬，忧深责重，思得良伴。 
亮亦与达书曰： 部分如流，趋舍罔滞，正方性也。 
其见贵重如此。八年，迁骠骑将军。
以曹真欲三道向汉川，亮命严将二万人赴汉中。
亮表严子丰为江州都督督军，典严后事。
亮以明年当出军，命严以中都护署府事。
严改名为平。
九年春，亮军祁山，平催督运事。
秋夏之际，值天霖雨，运粮不继，平遣参军狐忠、督军成藩喻指，呼亮来还；亮承以退军。
平闻军退，乃更阳惊，说 军粮饶足，何以便归 ！
欲以解己不办之责，显亮不进之愆也。
又表后主，说 军伪退，欲以诱贼与战 。
亮具出其前后手笔书疏本末，平违错章灼。平辞穷情竭，首谢罪负。
於是亮表平曰： 自先帝崩后，平所在治家，尚为小惠，安身求名，无忧国之事。
臣当北出，欲得平兵以镇汉中，平穷难纵横，无有来意，而求以五郡为巴州刺史。
去年臣欲西征，欲令平主督汉中，平说司马懿等开府辟召。
臣知平鄙情，欲因行之际偪臣取利也，是以表平子丰督主江州，隆崇其遇，以取一时之务。
平至之日，都委诸事，群臣上下皆怪臣待平之厚也。
正以大事未定，汉室倾危，伐平之短，莫若褒之。
然谓平情在於荣利而已，不意平心颠倒乃尔。
若事稽留，将致祸败，是臣不敏，言多增咎。 
乃废平为民，徙梓潼郡。
十二年，平闻亮卒，发病死。
平常冀亮当自补复，策后人不能，故以激愤也。
丰官至朱提太守。
刘琰字威硕，鲁国人也。
先主在豫州，辟为从事，以其宗姓，有风流，善谈论，厚亲待之，遂随从周旋，常为宾客。
先主定益州，以琰为固陵太守。后主立，封都乡侯，班位每亚李严，为卫尉中军师后将军，迁车骑将军。
然不豫国政，但领兵千馀，随丞相亮讽议而已。
车服饮食，号为侈靡，侍婢数十，皆能为声乐，又悉教诵读鲁灵光殿赋。
建兴十年，与前军师魏延不和，言语虚诞，亮责让之。
琰与亮笺谢曰： 琰禀性空虚，本薄操行，加有酒荒之病，自先帝以来，纷纭之论，殆将倾覆。
颇蒙明公本其一心在国，原其身中秽垢，扶持全济，致其禄位，以至今日。
间者迷醉，言有违错，慈恩含忍，不致之于理，使得全完，保育性命。
虽必克己责躬，改过投死，以誓神灵；无所用命，则靡寄颜。 
於是亮遣琰还成都，官位如故。
琰失志慌惚。
十二年正月，琰妻胡氏入贺太后，太后令特留胡氏，经月乃出。
胡氏有美色，琰疑其与后主有私，呼五百挝胡，至於以履搏面，而后弃遣。
胡具以告言琰，琰坐下狱。
有司议曰： 卒非挝妻之人，面非受履之地。 
琰竟弃市。
自是大臣妻母朝庆遂绝。
魏延字文长，义阳人也。
以部曲随先主入蜀，数有战功，迁牙门将军。
先主为汉中王，迁治成都，当得重将以镇汉川，众论以为必在张飞，飞亦以心自许。
先主乃拔延为督汉中镇远将军，领汉中太守，一军尽惊。
先主大会群臣，问延曰： 今委卿以重任，卿居之欲云何？ 
延对曰： 若曹操举天下而来，请为大王拒之；偏将十万之众至，请为大王吞之。 先主称善，众咸壮其言。
先主践尊号，进拜镇北将军。
建兴元年，封都亭侯。
五年，诸葛亮驻汉中，更以延为督前部，领丞相司马、凉州刺史，八年，使延西入羌中，魏后将军费瑶、雍州刺史郭淮与延战于阳谿，延大破淮等，迁为前军师征西大将军，假节，进封南郑侯。
延每随亮出，辄欲请兵万人，与亮异道会于潼关，如韩信故事，亮制而不许。
延常谓亮为怯，叹恨己才用之不尽。
延既善养士卒，勇猛过人，又性矜高，当时皆避下之。
唯杨仪不假借延，延以为至忿，有如水火。
十二年，亮出北谷口，延为前锋。
出亮营十里，延梦头上生角，以问占梦赵直，直诈延曰： 夫麒麟有角而不用，此不战而贼欲自破之象也。 
退而告人曰： 角之为字，刀下用也；头上用刀，其凶甚矣。 
秋，亮病困，密与长史杨仪、司马费祎、护军姜维等作身殁之后退军节度，令延断后，姜维次之；若延或不从命，军便自发。
亮適卒，秘不发丧，仪令祎往揣延意指。延曰： 丞相虽亡，吾自见在。
府亲官属便可将丧还葬，吾自当率诸军击贼，云何以一人死废天下之事邪？
且魏延何人，当为杨仪所部勒，作断后将乎！ 
因与祎共作行留部分，令祎手书与己连名，告下诸将。
祎绐延曰： 当为君还解杨长史，长史文吏，稀更军事，必不违命也。 
祎出门驰马而去，延寻悔，追之已不及矣。
延遣人觇仪等，遂使欲案亮成规，诸营相次引军还。
延大怒，搀仪未发，率所领径先南归，所过烧绝阁道。
延、仪各相表叛逆，一日之中，羽檄交至。
后主以问侍中董允、留府长史蒋琬，琬、允咸保仪疑延。
仪等槎山通道，昼夜兼行，亦继延后。
延先至，据南谷口，遣兵逆击仪等，仪等令何平在前御延。
平叱延先登曰： 公亡，身尚未寒，汝辈何敢乃尔！ 
延士众知曲在延，莫为用命，军皆散。
延独与其子数人逃亡，奔汉中。
仪遣马岱追斩之，致首於仪，仪起自踏之，曰： 庸奴！
复能作恶不 遂夷延三族。
初，蒋琬率宿卫诸营赴难北行，行数十里，延死问至，乃旋。
原延意不北降魏而南还者，但欲除杀仪等。
平日诸将素不同，冀时论必当以代亮。
本指如此。不便背叛。
杨仪字威公，襄阳人也。
建安中，为荆州刺史傅群主簿，背群而诣襄阳太守关羽。羽命为功曹，遣奉使西诣先主。
先主与语论军国计策，政治得失，大悦之，因辟为左将军兵曹掾。
及先主为汉中王，拔仪为尚书。
先主称尊号，东征吴，仪与尚书令刘巴不睦，左迁遥署弘农太守。
建兴三年，丞相亮以为参军，署府事，将南行。
五年，随亮汉中。
八年，迁长史，加绥军将军。
亮数出军，仪常规画分部，筹度粮谷，不稽思虑，斯须便了。
军戎节度，取办於仪。
亮深惜仪之才幹，凭魏延之骁勇，常恨二人之不平，不忍有所偏废也。
十二年，随亮出屯谷口。
亮卒于敌场。
仪既领军还，又诛讨延，自以为功勋至大，宜当代亮秉政，呼都尉赵正以周易筮之，卦得家人，默然不悦。
而亮平生密指，以仪性狷狭，意在蒋琬，琬遂为尚书令、益州刺史。
仪至，拜为中军师，无所统领，从容而已。
初，仪为先主尚书，琬为尚书郎，后虽俱为丞相参军长史，仪每从行，当其劳剧，自惟年宦先琬，才能逾之，於是怨愤形于声色，叹咤之音发於五内。
时人畏其言语不节，莫敢从也，惟后军师费祎往慰省之。
仪对祎恨望，前后云云，又语祎曰： 往者丞相亡没之际，吾若举军以就魏氏，处世宁当落度如此邪！
令人追悔不可复及。 
祎密表其言。
十三年，废仪为民，徙汉嘉郡。
仪至徙所，复上书诽谤，辞指激切，遂下郡收仪。
仪自杀，其妻子还蜀。
评曰：刘封处嫌疑之地，而思防不足以自卫。
彭羕、廖立以才拔进，李严以幹局达，魏延以勇略任，杨仪以当官显，刘琰旧仕，并咸贵重。
览其举措，迹其规矩，招祸取咎，无不自己也。
