刘封，本来是罗侯寇氏的儿子，是长沙刘氏的外甥。
刘备到了荆州，因为当时没有继承人，就收刘封为养子。
等到刘备进入蜀地，从葭萌返回进攻刘璋，当时刘封二十多岁，身怀武艺，气力过人，率兵和诸葛亮、张飞等人一起，逆流西上，所到的地方全都攻克。
益州平定以后，刘备任命刘封为副军中郎将。
当初刘璋派扶风孟达作为法正的副手，各自率兵两千人，让他们迎接刘备，刘备就让孟达率领这一些部众，留守江陵。
蜀地平定之后，刘备任命孟达为宜都太守。
建安二十四年，刘备命孟达从秭归往北进攻房陵，房陵太守蒯棋被孟达的士兵杀害，孟达率领军队进攻上庸，刘备暗中担心孟达难以独当重任，就派刘封从汉中沿着沔水往下，统帅孟达的军队，与孟达在上庸会合。
上庸太守申耽率众投降，派妻子儿女以及族中众人一到成都，刘备给申耽加官中北将军，像过去一样兼任上庸太守，乡侯的爵位也没有改变。
又任命申耽的弟弟申仪为建信将军、西城太守，升任刘封为副军将军。
自从关羽围困樊城，襄阳连续诏命刘封、孟达，令他们发兵相助，刘封、孟达以各地刚刚依附不能动摇为由推辞了，没有接受关羽的命令。
等到关羽兵败被杀，刘备心中痛恨两人。
再加上刘封与孟达之间纷争不断，刘封不久就抢走了孟达的仪仗乐队，孟达心中担心自己的罪过，又愤恨刘封，于是上表向刘备请辞，率领自己的队伍向魏朝投降。
魏文帝看重孟达的才能容资，任命他为散骑常侍、建武将军，并封为平阳亭侯。
随后合并房陵、上庸、西城三郡为新城郡，任命孟达兼任新城太守。
后来派遣征南将军夏侯尚、右将军徐晃和孟达共同攻打刘封，孟达给刘封写信说：
古人曾说： 疏不间亲，新不加旧。 
意思是在上位的人英明，在下位的人就正直，那奸邪谗人就不能实行。
如果有人欺瞒君主，即使是贤明的父亲，慈爱的亲长，尚且会有立功的忠臣遭受灾祸，有孝子怀着仁德但陷入灾难，文种、商鞅、白起、孝己、伯奇，都是这样的情况。
之所以如此，并不是因为骨肉之间喜好分离，亲人之间乐于灾祸，是因为有人的恩情和爱意已经转移，也有的是因为有奸邪之人挑拨离间，即使是忠臣也不能改变君王的意图，孝子也不能改变父亲的想法。
在利益之下，亲人也会变成仇敌，更何况是不是亲人的关系呢，所以申生、卫及、御寇、楚建这一些人都有着继位成就气质，应当继承王位，但还有如此结局，现在您与汉中王刘备不过是路上相逢之人罢了，不是亲人骨肉但握有权势，道义上没不是君臣却位居高位，征战有偏师统帅的威势，平时有副将军的称号，这是远近所知，自从阿斗被立为太子以来，有见识的人都感到寒心，如果让申生听从子舆的话，一定能像泰伯那样有所作为，如果卫及听从了弟弟的谋划，也不会受到吹嘘父亲的讥讽。
况且齐公子小白出逃，进而成为霸主，晋公子重耳越墙，最后能克定天下。
这是自古以来就有的，不是现在才发生。
智慧贵在能免除祸患，聪慧贵在能向来明达，我推测汉中王刘备，想着内部平定，但对外心生忧虑，内向思虑就会固执，一心在外就会产生恐惧，这是祸乱的生发，没有不因为废立之事而引起的。
私怨人情，不能不被发现，恐怕刘备身边的人一定用这种怨恨来离间他。
但疑心变成了怨恨，它的发作就像踩到了机关罢了。
现在您尚在远处，还可以暂时安稳，如果大军进发，那你失去根据地，返回蜀地，我暗中为您感到危急。
过去微子离开英国，智果告别部族，都避开了灾难祸患，都是这样的情况。
现在您背弃父母而做了人家的养子，这不符合礼制，知道祸患将要到达而留下来，这是不明智的，看到正道不跟随而心生疑虑，这是不符合道义的。
自命为丈夫，有了这三条，又有什么可贵的呢？
凭借您的才能，抛弃离开蜀地来到东面继承罗侯家族，延续罗和家族的香火，这不算背叛亲族，往北面侍奉君上，纠正纲纪礼法，这不算是抛弃旧主。这样虽然会使刘备发怒，但不会导致叛乱，除了自己的危亡，这不算是徒劳之行。
再加上魏文帝刚接受禅让登基，虚心求教，以仁德包怀四方，如果您能转而归附，不仅可与我平起平坐，受到三百户的封赏，继续统治罗侯之国，还能扩大国土，成为首次受封的主君。
我朝陛下的大军金鼓震动，一定会收复宛城邓城；如果这两地敌人不能平定，大军就不会返回。
您应该趁着此时早早定好良计。
《易经》说 利见大人 ，《诗经》也说 自求多福 ，去行动吧。
现在您好好勉励，不要像狐突那样闭门不出。
但刘封没有听孟达的劝谏。
申仪背叛刘封，刘封攻破他后返回成都。
申耽投降魏朝，魏朝任命申耽为怀集将军，转封到南阳，申仪担任魏兴太守，并封为员乡侯，驻守在洵口。
刘等返回成都后，刘备怪刘封攻打陵达，又没有援救关羽。
诸葛亮考虑到刘封英勇刚猛，天下平定后最终会难以控制，就劝刘备趁机除掉他，于是刘备赐死了刘封，令他自裁。
刘封感叹说： 我悔恨没有听从孟子度的话！ 
刘备为他悲伤流泪。
孟达原本字子敬，为了避开刘备叔父的名讳，所以改了。
彭羕，字永年，广汉郡人。
身高八尺，容貌很雄伟，生性骄傲，很轻视人，只敬重同郡人秦子敕，将他举荐给太守许靖说： 过去高宗梦到傅说，周文王求取吕尚，等到了汉高祖，将粮食供应给百姓，这是帝王之所以能奠定功业继承大统，并让上天感知功德的原因。
现在您其古黄即向神灵唱，向神灵祈祷，能体察刘备的，能体察刘工的美德，实行物检的恩惠。清庙的建造就从这里开始了，褒贬的评价，也是从这里兴起了，但是盒至盒还没有齐备。
我看到处士绵竹的秦宓，有着山甫的美德，履行隽生的正直，枕石漱流，尹永运桃，偃息于仁义之徒，在浩大的领域中也很恬淡，品行高洁，守正不亏，即使是古人，前段也不能加以污蔑，如果您能招揽这个人，一定会有很好的名声，能有丰功厚利，建立功业，然后能在主君处记录功劳，能在来世留下声名，不也很美好吗？ 
彭羕在州里做官，不过是担任书佐而已，后来又被人在州牧刘璋面前诋毁，刘璋就将他剃了头发，贬为奴隶。
刚好刘备进入蜀地，逆着江水北上，彭羕想要被刘备接纳，就前去拜见庞统。
庞统跟彭羕并没有交情，又刚好有宾客，彭羕就径直上了庞统的床榻躺着，对庞统说： 要等到客人离去之后再与你好好交谈。 
庞统招待完客人后，去彭羕面前坐下，彭羕又让庞统先吃饭饮食，然后共同交谈。于是留下来过夜，一直到第二天又继续交谈。
庞统对他非常好，而法正很早就知道彭羕这个人，就一同向刘备推荐他，刘备也认为他很奇异，多次令彭羕宣传军事，指挥将领，他都能完成得很好，刘备对他的赏识恩遇日益加深。
成都平定之后，刘备兼任益州牧，提拔彭羕为治中从事。
彭羕出身普通平民，一时间就地位处在百姓之上，神色非常嚣张，心中的自骄自傲越加滋长。
诸葛亮虽然表面上礼敬彭羕，但心中对他并不友好，并屡次暗中向刘备进言，说彭羕心大志广，难以控制。
刘备非常的敬重信赖诸葛亮，仔细的考察彭羕的行事作为，就渐渐疏远了彭羕，调任他为江阳太守。
彭羕得知自己要到远处任官，心中很不高兴，就前去拜会马超，马超问彭羕说： 您的才干非常超群，主公对您非常器重，说您可以和诸葛亮、法孝直等人并驾齐驱，怎么会任命您到小郡去，使人失望呢？ 彭羕说： 这个老兵，荒唐无理，还有什么可说的？ 
又对马超说： 您为外官，我做内应，那天下就不会平定不了。 
马超常年在外征战，刚归顺蜀国，心中常怀恐惧，听到彭羕的话非常震惊，默然没有回答。
彭羕离开后马超就将彭羕的话详细写下上奏给刘备，于是刘备下令将彭羕收押囚禁。
彭羕在狱中给诸葛亮写信说： 我过去跟各诸侯都有交往，认为曹操暴虐，孙权无道，刘璋昏庸懦弱，只有主公有担当霸王的气量，可以和他开创大业平定天下，所以才幡然醒悟，有飞升的志向。
正值主公来到西蜀，我因受到法孝直的夸奖和举荐，庞统也在其中举荐，于是得以在葭萌拜会主公，执手交谈，谈论治理朝政的要务，讲论成就霸业的道义，计划平定益州的策略，您对这些事也有深思熟虑和明确计划，赞同我的意见，于是就出兵起事。
我在过去州中不过是平庸之辈，经常担忧获罪受罚，得以有际遇在风云激荡之中求得自己效力的主君，志向得以抒发，名声得以显达，从布衣百姓升迁为国之重臣，处在茂才的位置上。
主公将爱子的情分分给了我，还有谁能得到这样的恩遇呢？
彭羕我一时狂妄，自求死罪，使自己将成为不忠不义的鬼魂。
先民曾说，左手握着天下的版图，右手拿刀自刎咽喉，愚人也不会这样做，更何况我还能分得清豆子和麦子呢！
我之所以有怨怼失望的话，不自量力，是轻率的认为自己首先使红业兴盛，反而被送到江阳，不了解主公的用意，心中有所激动，多喝了一些酒，脱口失言出 老 字，这是我的愚昧浅薄，缺少思虑所导致的，主公实际上没有老。
更何况奠定功业又岂有老少之分，周文王九十岁，也没有衰老的意思，我亏欠了慈父般的主公，论罪应处百死。
至于内外之事的说法，是想要使马超在北州建功立业，尽心竭力效力主公，共同征讨曹操罢了，怎么敢有其他的想法呢？
孟起说的确实如此，但没有分别其中的含义，真是使人痛心。
过去我经常和庞统共同盟誓，希望能追随您的足迹，为您的基业竭尽全力，追求古贤人名声，在青史留名。
但庞统不幸身死，我却身败取祸，是我自己堕落了，又能怨恨谁呢？
您是当世的伊尹、吕望，应该好好跟主公计划大事，帮他完成大业。
天地明察，神明有灵，还有什么可说的。
衷心希望您能了解我的本心。希望您努力奋斗，保重自身！ 
彭羕最终被诛杀，时年三十七岁。
廖立，字公渊，武陵郡临沅人，刘备兼任荆州牧时，征召他担任从事，还没有到三十岁，就被提拔为长沙太守。
刘备进入蜀地，诸葛亮镇守在荆州，孙权派使者跟诸葛亮交好，顺便问道，蜀国士兵中有谁一起治理政事？诸葛亮回答说： 庞统、廖立都是楚地的优秀人才，应该能和我共同开创大业。 
建安二十四年，孙权派吕蒙偷袭夺取荆州南部三郡，廖立只身逃走，奔回刘备身边。
刘备向来赏识恩遇他，也没有过于责备，就任命他为巴郡太守。
建安二十四年，刘备作汉中王，征召廖立担任侍中。
后主刘禅登基，调任他为长水校尉。
廖立原本的想法，是认为自己的才能名气应该仅次于诸葛亮，但实际上，却在李严等人之下，心中经常怏怏不乐。
后来丞相掾李邵、蒋琬来到他的住所，廖立为他们出计划说： 大军应该远征，各位有擅长谋划军事。
过去先帝没有夺取汉中，而前去跟吴人争夺南方三郡，但最后还是被吴人夺去，只是白白的劳累将士，无功而返。
后来又失掉了汉中，使夏侯渊、张郃深入巴郡，几乎丢了一州土地。
后来到了汉中，又使关羽身死后无法收殓，上庸覆败，白白丢失一方土地。
这是关羽倚仗自己的英勇名声，带军作战无方，只是以主观想法判断导致的，所以前后几次丧失兵士。
如向朗、文恭都是凡俗之人，文恭任职至终，没有纲纪，向郎过去侍奉马良兄弟，说他们是圣人，现在担任长史，向来善于逢迎。
中郎郭演长是跟随别人的想法，不足以与他谈论大事，却让他担任侍中。
现在是衰微之世，要任用这三个人，确实不应该。
王连是流俗之人，如果他贪财聚敛，使得百姓困苦，以至于到今天这个地步。 
李邵、蒋琬将这些话详细的上奏给诸葛亮，诸葛亮上表弹劾廖立说： 长水校尉廖立，在任职上妄自尊重，品评朝中士人，公开指责国家，朝廷没有任用贤达之人而任用凡俗之士，又说万军统帅之人都是小子，诽谤先帝，诋毁朝臣。
有人说国家军队简练，行伍分明，廖立就仰着头望着屋顶，愤然斥责那人说： 有什么可说的！ 
像这样的事，数不胜数。
一羊乱群，都能带来祸害，更何况廖立身处高位，中层社会以下谁能辨别真伪呢？ 
于是后主下诏废廖立为平民，流放到汶山郡。
廖立亲自率着妻子儿女耕地种植，得知诸葛亮去世，流着泪感叹说： 我们最终要成为异族的奴隶了！ 
后来将军姜维率领偏军经过汶山，拜访廖立，称赞他意气风发没有衰减，谈笑自若。
廖立死于流放之地，妻子儿女返回蜀地。
李严字正方，南阳郡人，年少时在郡中担任吏役，因才干著称。
荆州牧刘表派他到郡中各县任职。
曹操进入荆州时，李严担任秭归县令，于是往西奔到蜀地，刘璋任用他为成都令，又有能干的名声。
建安十八年，任命李严为护军，到绵竹抗击刘备。
李岩率众投降刘备，刘备任命他为裨将军。
成都平定后，李严担任犍为太守、兴业将军。
建安二十三年，盗贼马秦、高胜等人在妻县起兵，聚合部队数万人，一直到了资中县。
当时刘备在汉中，李严没有等待援兵，只率领本郡士兵五千人征讨他们，斩杀了马秦、高胜等人，其余人都四处奔逃，回恢复民集。
又有越隽少数民族首领高定派军围攻新道县，李严迅速赶往援救，贼兵都被攻破逃走。
刘备加官辅汉将军，像过去一样兼任郡守。
章武二年，刘备征召李岩进入永安宫，任命他为尚书令。
章武三年，刘备病重，李严跟诸葛亮一起接受刘备遗诏，辅佐少主，任命李严为中都护，总管内外军事，并留下镇守永安。
建兴元年，李岩被封为都乡侯，持符节，加封光禄勋。
建兴四年，李严被调任为前将军。
因为诸葛亮想要出兵汉中，李严应当主管后方事务，并就移驻江州，留下护军陈到驻守永安，都归属李严管辖。
李严给孟达写信说： 我跟孔明一起接受先帝嘱托，心中忧虑，责任重大，想要得到良好的伙伴。 
诸葛亮也给孟达写信说： 处理公务像行云流水，没有滞留，这就是正方的品性。 
他就是这样被看重。建兴八年，李严升任骠骑将军。
因曹真准备兵分三路出军汉川，诸葛亮命令李严率领两万人奔赴汉中。
诸葛亮上表请任李严的儿子李丰担任江州都督督军，负责主管李严的后方事物。
诸葛亮因为第二年要出兵，就令李严以中都护的身份代理丞相府事宜。
李严改名为李平。
建兴九年春，诸葛亮出军祁山，李严负责督运物资。
夏秋之际，正直大雨连绵，粮草不继，李平派参军狐忠、督军成藩转达指令，让诸葛亮撤军，诸葛亮答应退兵。
李平得知大军撤退，就假装惊讶说： 军粮充足，为什么又返回呢？ 
想要解脱自己办事不力的责罚，显示诸葛亮延误战机的错误。
又上奏给后主说： 大军假装撤退，想要引诱敌军交战。 
诸葛亮将李平的前后亲手书信全都展示出来，李平的错误和矛盾全都显现，李平词穷理屈，就叩头谢罪。
于是诸葛亮上表弹劾李平说： 自从先帝驾崩之后，李平的想法全都在家庭，尚且有些小恩惠，只想安身立命，不忧虑国家大事。
臣往北出兵，想要得到李平的部队相助，以镇守汉中，李平再三推辞，没有前来汉中的想法，反而把五个郡连起来自己做巴州刺史。
去年臣想要让李平主管督领汉中，李平劝说司马懿等人开府建衙征召士人。
臣知道李平性情鄙陋，是想要趁我临行之时逼迫臣以获取利益，所以臣上表奏任他的儿子李丰主管江州事宜，对他如此破格对待，只是想解决眼前要务。
李平到官之时，臣将大小事宜全都托付给他，朝廷上下都奇怪，我对李平如此厚待。
正是因为国家大事未定，汉室倾颓，与其攻击李平的短处，不如褒扬他的长处。
只是认为李平的性情只在于谋取荣名利禄而已，没有想到他居然想要颠覆朝廷。
如果事情如此发展，将会导致国家的祸患，是臣不够机敏，说多了增加臣的愧疚之情。 
于是废李平为平民，流放梓潼郡。
建兴十二年，李平得知诸葛亮去世，发病而死。
李平经常希望诸葛亮能再次任用他，考虑到后来的人不能任用，所以激愤而死。
李丰官至朱提太守。
刘琰志文硕，鲁国人。
刘备在豫州时，征召他担任从事，因为是刘备的同宗，又有风流品性，善于谈论，所以刘备对他非常亲近厚待，他经常跟随在刘备身边辗转各地，常为刘备的宾客。
刘备平定益州后，任命刘琰为固陵太守，后主刘禅继帝位，封他为都乡侯，朝臣排位都在李严之后，担任卫尉中军师后将军，并升任为车骑将军。
但他不参与朝政，只率领着一千多士兵，跟随丞相诸葛亮谈论事务而已。
他的车马服饰都非常奢侈，侍婢几十人，都能奏乐演唱，又教她们诵读《鲁灵光殿赋》。
建兴十年，刘琰与前军师魏延不和，言语之间虚假怪诞，诸葛亮责备他。
刘琰给诸葛亮写信谢罪说： 我天性讲求虚空，本来德行浅薄，再加上有酗酒的毛病，自从跟随先帝以来议论纷纷，将要危及朝廷。
蒙受明公看在我一心为国，原谅我身上的各种缺点，提携扶持，使我得到今天的俸禄地位。
我每天沉醉酒中，言语中多有过失，您仁慈恩厚，包容忍让，不与我计较，使我得以保全性命。
我一定克尽职守，躬责自身，改过自新，向神灵起誓，如果不能继续向朝廷效命，那就无颜留在世上。 
于是诸葛亮派刘琰返回成都，像过去一样任职。
刘琰神志恍惚。
建兴十二年正月，刘琰的妻子胡氏入宫给太后庆贺，太后下令留下胡氏，一个多月后出宫回家。
胡氏有美色，刘琰怀疑他与后主刘禅有私情，召来很多士兵拷打胡氏，甚至于鞋子去打胡氏的脸，然后将她休弃遣送回娘家。
胡氏将刘琰做的事详细上告给朝廷，刘琰因此获罪下狱。
有关部门说： 士兵不是用来殴打妻子的人，人的脸不是接受鞋底践踏的地方。 
刘琰因此被处死并抛尸街头。
从此以后，大臣的妻子母亲不允许入朝庆贺。
魏延，字文长，义阳人。
他率领自己的部队跟随刘备进入蜀地，多次建立战功，被任命为牙门将军。
刘备自立为汉中王，将治所迁到成都，需要一位得力将领镇守汉川，大家都认为一定是张飞，张飞心中也认为是自己。
刘备却提拔魏延为督汉中镇远将军，兼任汉中太守，全军上下都很震惊。
刘备大宴群臣，问魏延说： 现在对你委以重任，你打算怎么样呢？ 
魏延回答说： 如果曹操带领全天下军队而来，我希望为大王迎击他，如果是其他将领率十万之众而来，希望让我为大王剿灭他们。 刘备称赞他说得好，众人都觉得他的言论很豪迈。
刘备登基后，加封魏延为镇北将军。
建兴元年，封为都亭侯。
建兴五年，诸葛亮驻守汉中，又以魏延为督前部，兼任丞相司马、凉州刺史。建兴八年，派魏延进入羌中，魏朝后将军费瑶、雍州刺史郭淮与魏延在阳蹊交战，魏延大破郭淮等人，朝廷又提拔魏延为前军师征西大将军，持符节，进封爵位为南郑侯。
魏延每次跟随诸葛亮出征，都想单独请兵一万人，与诸葛亮分兵两路进军，在潼关会合，像过去韩信那样，诸葛亮总是不允许。
魏延经常认为诸葛亮胆怯，感叹自己的才能不能竭尽。
魏延善于训练士兵，又勇猛过人，性情骄矜高傲，当时的人都躲避他。
只有杨仪不宽容，魏延非常愤恨，两人关系势同水火。
建兴十二年，诸葛亮出兵北谷口，魏延担任前锋。
他的营帐距离诸葛亮营地十里，魏延梦见自己头上生角，他用这件事来问占梦的赵直，赵直骗魏延说： 麒麟有角，但不需要用角，这是不需要交战，而敌军会被攻破的征兆。 
退下后他告诉别人： 角这个字，是刀下加一个用，头上用刀，是非常凶险的。 
秋天，诸葛亮病重，暗中与长史杨仪、司马费祎、谷军姜维等人讨论他去世后退军的安排，让魏延断后，姜维次之，如果魏延不听从命令，大军就自行出发。
诸葛亮去世后，秘不发丧，杨仪令费祎前去打探魏延的想法，魏延说： 丞相虽然去世了，但我还在。
府中的亲属官员就可以发丧返回安葬，我自然应当率领各军攻打敌人，怎么能因为一个人去世而废止了天下大事呢？
况且我魏延是什么人，怎么能听从杨仪的指令，做断后的将军呢？ 
就和费祎一起计划留下的安排，要费祎手写文书并共同署名，告知各位将领。
费祎骗魏延说： 我回去为你向杨长史解释，长史是文官，不了解军事，一定不会违背您的意见。 
费祎一出门就骑马奔回，魏延不久就反悔了，追赶但没有赶上。
魏延派人去侦查杨仪等人，才知道他们已经按照诸葛亮生前安排的计划，令各营依次率军返回。
魏延大怒，趁杨仪还没有发布命令，就率领自己的部队径直南归，烧毁所过的栈道。
魏延、杨仪各自上表说对方谋逆，一天之内文书都传到朝廷。
刘禅用这件事来问侍中董允、留府长史蒋琬，蒋琬、董允都确保杨仪而怀疑魏延。
杨仪等人劈山开道，昼夜前行，也在魏延之后赶到。
魏延先到后，占据南谷口，派兵迎击杨仪等人，杨仪等人让何平在前方抵抗魏延。
何平叱责魏延的行动说： 丞相去世，尸骨未寒，你们怎么敢这么做！ 
魏延的士兵知道魏延理亏，都不听他的命令，部队都离散而去。
魏延就独与他的几个儿子，逃往汉中。
杨仪派马岱前去追杀，马岱将魏延的首级交给杨仪，杨仪起身用脚踩踏魏延的头说： 庸奴！
还能作恶吗？ 随后夷灭魏延三族。
当初，蒋琬率领宿卫军各营扶丧北行，前行数十里，魏延的死讯传来，他又返回。
原先魏延之所以没有往北投降魏国而往南返回蜀地，只是想要杀掉杨仪等人。
平日各将领向来不和睦，当时的议论也认为魏延一定接替诸葛亮。
魏延也如此看待自己，不是想背叛蜀国。
杨仪，字威公，襄阳人。
建安年间，他担任荆州刺史傅群的主簿，背离傅群而投奔襄阳太守关羽，关羽任命他为功曹，又派他奉使西行去拜见刘备。
刘备跟他谈论军国大事，政治得失，非常欢喜，就征召他为左将军兵曹掾。
等到刘备自立为汉中王，提拔杨仪为尚书。
刘备登基后，东征东吴，杨仪跟尚书令刘巴关系不和，就被改任为遥领弘农太守。
建兴三年，丞相诸葛亮任用他为参军，主管相府事宜，准备南征。
建兴五年，杨仪跟随诸葛亮到汉中。
建兴八年，升任为长史，加官绥军将军。
诸葛亮多次出征，杨仪经常帮他规划好部队事务，准备粮草，做事不用多加考虑，很快就解决好。
军中的礼节制度，都由杨仪安排制定。
诸葛亮非常爱惜杨仪的才干，凭借魏延的骁勇，经常遗憾两人关系不睦，但不忍心有所偏私。
建兴十二年，杨仪跟随诸葛亮出兵屯谷口。
诸葛亮在沙场病逝。
杨仪率军返回，又诛杀魏延，自认为功劳很大，应当接替诸葛亮主管朝政，就令都尉赵正用周易卜筮，卦象显示 家人杨仪沉默很不高兴。
而诸葛亮生前有密旨，认为杨仪性情狂狷狭隘，有意让蒋琬接替自己的位置，蒋琬就担任尚书令、益州刺史。
杨仪到京城后，被任命为中军师，没有统帅的部队，只是自己行事而已。
当初，杨仪担任刘备的尚书，蒋琬担任尚书郎，后来虽然都担任丞相参军长史，杨仪每次跟随出行，都承担繁重的事务，自认为比蒋琬资历深，才能超过他，于是表面上经常流露出怨愤的样子，从内心发出感叹斥责的言论。
当时的人都畏惧他，言语不检，不敢和他交往，只有后军师费祎前去慰劳看望他。
杨仪对费祎表达自己的怨恨，前后说了很多话，又对费依说： 过去丞相去世时，我如果出兵投靠魏朝，现在的处境怎么会到这样地步呢？
实在是令人追悔莫及呀。 
费祎暗中将他的话上奏。
建兴十三年，杨仪被废为平民，流放到汉嘉郡。
杨仪到了流放之地，又上书诽谤，言辞激烈，于是朝廷派人到郡中收押他。
杨仪自杀，他的妻子儿女返回蜀地。
评曰：刘封处在被怀疑的位置上，而考虑不足以保卫自己。
彭羕、廖立因才能被提拔，李严因幹局而显达，魏延因勇猛过人被任用，杨仪因为任官显名，刘琰过去为之做事的人，都是非常贵重的。
观察他们的行事作风，看他们的言行举止，最终招致祸患，原因都来自于自己。
