古文：王大将军年少时，旧有田舍名，语音亦楚。
现代文：大将军王敦年轻的时候，向来就有乡巴佬的称号，说的话口音也是土话。

古文：武帝唤时贤共言伎蓺事。人皆多有所知，唯王都无所关，意色殊恶，自言知打鼓吹。
现代文：晋武帝召见当时的名流一起谈论才艺的事，别人大多都懂得一些，只有王敦一点儿也不关心这些事，一句话也没有说，而且脸色很难看，自称只懂得打鼓。

古文：帝令取鼓与之，于坐振袖而起，扬槌奋击，音节谐捷，神气豪上，傍若无人。
现代文：武帝叫人拿鼓给他，他马上从座位上挥袖而起，拿起鼓槌精神抖擞地用力敲击起鼓来，鼓音简洁和谐，气概豪迈，旁若无人。

古文：举坐叹其雄爽。
现代文：满座的人都赞叹他的威武豪爽。

古文：王处仲世许高尚之目，尝荒恣于色，体为之敝。
现代文：王处仲，世人都用 高尚 来品评他。他曾经沉迷女色，身体也因此很虚乏。

古文：左右谏之，处仲曰： 吾乃不觉尔。如此者，甚易耳！ 
现代文：身边的人规劝他，他说： 我都没有发觉。既然这样，也很容易解决呀。 

古文：乃开后合，驱诸婢妾数十人出路，任其所之，时人叹焉。
现代文：于是打开侧门，把几十个婢妾都放出去，让她们爱到哪里就到哪里。当时的人很赞赏他。

古文：王大将军自目： 高朗疏率，学通左氏。 
现代文：大将军王敦对自己的评价是：高尚开朗，通达直爽，学有专长，精通《左传》。

古文：王处仲每酒后辄咏 老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已 。
现代文：王敦每次喝酒后，就吟咏 老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。 

古文：以如意打唾壶，壶口尽缺。
现代文：还拿如意敲着唾壶打拍子，壶口边沿全给敲缺了。

古文：晋明帝欲起池台，元帝不许。
现代文：晋明帝想要建造池台，他父亲晋元帝不答应。

古文：帝时为太子，好养武士。
现代文：当时明帝还是太子，喜欢招养武士。

古文：一夕中作池，比晓便成。
现代文：有一晚半夜叫这些人挖池塘，到天亮就挖成了。

古文：今太子西池是也。
现代文：这就是现在的太子西池。

古文：王大将军始欲下都处分树置，先遣参军告朝廷，讽旨时贤。
现代文：大将军王敦当初想领兵到建康去，处置朝臣，安插亲信。他先派一名参军禀报朝廷，并向当时的贤达暗示自己的意图。

古文：祖车骑尚未镇寿春，瞋目厉声语使人曰： 卿语阿黑：何敢不逊！
现代文：当时车骑将军祖逖还没有去镇守寿春，他怒视使者，厉声说： 你给我回去告诉阿黑，他敢无礼！

古文：催摄面去，须臾不尔，我将三千兵，槊脚令上！ 
现代文：赶紧收起老脸回去，如果不马上走，我带三千兵，用长矛戳他脚把他撵走！ 

古文：王闻之而止。
现代文：王敦听说之后，只好打消了念头。

古文：庾稚恭既常有中原之志，文康时权重，未在己。
现代文：庾翼早就有收复中原的志向，但他哥哥庾亮当政时，大权不在自己手里。

古文：及季坚作相，忌兵畏祸，与稚恭历同异者久之，乃果行。
现代文：庾冰做丞相时又害怕兵祸，两人政见不同，屡经争论，才决定出兵北伐。

古文：倾荆、汉之力，穷舟车之势，师次于襄阳。
现代文：庾翼倾尽荆州、汉水一带的全部人力物力，发动所有水陆军队。

古文：大会参佐，陈其旌甲，亲授弧矢曰： 我之此行，若此射矣！ 
现代文：他率领部伍驻扎在襄阳，召集所有部将，陈列军队武器，亲自弯弓射箭，说： 这次北伐，如同此箭，有去无回！ 

古文：遂三起三叠，徒众属目，其气十倍。
现代文：连射三箭，每发一箭便擂起战鼓助威。士兵们为之瞩目，士气陡增十倍。

古文：桓宣武平蜀，集参僚置酒于李势殿，巴、蜀缙绅，莫不来萃。
现代文：桓温平定蜀地后，在李势原先的宫殿里设酒和下属聚会，巴、蜀一带的大官全都邀请来聚会。

古文：桓既素有雄情爽气，加尔日音调英发，叙古今成败由人，存亡系才。其状磊落，一坐叹赏。
现代文：桓温不但一向有豪放的性情、直爽的气概，加以这一天的谈话语调英气勃勃，畅谈古今成败在人，存亡的关键在于人才，他仪态俊伟，满座的人都很赞赏。

古文：既散，诸人追味余言。于时寻阳周馥曰： 恨卿辈不见王大将军。 
现代文：散会以后，大家还在回忆、玩味他的话，这时寻阳人周馥说： 遗憾的是你们没有见过王大将军！ 

古文：桓公读高士传，至于陵仲子，便掷去曰： 谁能作此溪刻自处！ 
现代文：桓温读《高士传》时，读到放陵仲子的传记，便把书抛开，说： 谁能用这种苛刻的、不近情理的做法来对待自己！ 。

古文：桓石虔，司空豁之长庶也。小字镇恶。
现代文：桓石虔是司空桓豁的庶出长子，小名叫镇恶。

古文：年十七八未被举，而童隶已呼为镇恶郎。
现代文：十七八岁了，身分地位还没有得到承认，而奴仆们已经称呼他为镇恶郎了。

古文：尝住宣武斋头。
现代文：他曾住在桓温家里。

古文：从征枋头，车骑冲没陈，左右莫能先救。
现代文：后来跟随桓温出征到枋头，在一次战斗中，车骑将军桓冲陷入敌阵，他手下的人没有谁能抢先去救他。

古文：宣武谓曰： 汝叔落贼，汝知不？ 
现代文：桓温告诉石虔说： 你叔父落入敌人阵里、你知道吗？ 

古文：石虔闻之，气甚奋。命朱辟为副，策马于数万众中，莫有抗者，径致冲还，三军叹服。
现代文：石虏听了，勇气倍增，命令朱辟做副手，跃马扬鞭冲入几万敌军的重围中，没有谁能抵挡他，他径直把桓冲救了回来，全军都十分称赞佩服。

古文：河朔后以其名断疟。
现代文：后来黄河以北的居民就拿他的名字来驱赶疟鬼。

古文：陈林道在西岸，都下诸人共要至牛渚会。
现代文：陈林道驻守在江北，京都诸友人一起邀他到牛渚山聚会。

古文：陈理既佳，人欲共言折。
现代文：陈林道谈玄理谈得很好，大家想一同和他辩论，要驳倒他。

古文：陈以如意拄颊，望鸡笼山叹曰： 孙伯符志业不遂！ 
现代文：陈林道却拿如意支着腮，远望鸡笼山感叹地说： 孙伯符志向、事业都没有如愿！ 

古文：于是竟坐不得谈。
现代文：于是大家坐到散时也没机会谈论。

古文：王司州在谢公坐，咏 入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗 。
现代文：司州刺史王胡之在谢安那里做客，高声讽咏 入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗 的诗句。

古文：语人云： 当尔时，觉一坐无人。 桓玄西下，入石头。外白： 司马梁王奔叛。 
现代文：在这里，则是表达了飘飘欲仙，不染俗尘的精神风貌。桓玄从西边直下，攻入石头城，外面的人报告说司马梁王已经叛逃了。

古文：玄时事形已济，在平乘上笳鼓并作，直高咏云： 箫管有遗音，梁王安在哉？ 
现代文：这时桓玄认为大局已经定了，在大船上鼓乐齐鸣，并不看重他的逃亡，只是高声朗诵道： 箫管有遗音，梁王安在哉！ 

