王大将军年少时，旧有田舍名，语音亦楚。
武帝唤时贤共言伎蓺事。人皆多有所知，唯王都无所关，意色殊恶，自言知打鼓吹。
帝令取鼓与之，于坐振袖而起，扬槌奋击，音节谐捷，神气豪上，傍若无人。
举坐叹其雄爽。
王处仲世许高尚之目，尝荒恣于色，体为之敝。
左右谏之，处仲曰： 吾乃不觉尔。如此者，甚易耳！ 
乃开后合，驱诸婢妾数十人出路，任其所之，时人叹焉。
王大将军自目： 高朗疏率，学通左氏。 
王处仲每酒后辄咏 老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已 。
以如意打唾壶，壶口尽缺。
晋明帝欲起池台，元帝不许。
帝时为太子，好养武士。
一夕中作池，比晓便成。
今太子西池是也。
王大将军始欲下都处分树置，先遣参军告朝廷，讽旨时贤。
祖车骑尚未镇寿春，瞋目厉声语使人曰： 卿语阿黑：何敢不逊！
催摄面去，须臾不尔，我将三千兵，槊脚令上！ 
王闻之而止。
庾稚恭既常有中原之志，文康时权重，未在己。
及季坚作相，忌兵畏祸，与稚恭历同异者久之，乃果行。
倾荆、汉之力，穷舟车之势，师次于襄阳。
大会参佐，陈其旌甲，亲授弧矢曰： 我之此行，若此射矣！ 
遂三起三叠，徒众属目，其气十倍。
桓宣武平蜀，集参僚置酒于李势殿，巴、蜀缙绅，莫不来萃。
桓既素有雄情爽气，加尔日音调英发，叙古今成败由人，存亡系才。其状磊落，一坐叹赏。
既散，诸人追味余言。于时寻阳周馥曰： 恨卿辈不见王大将军。 
桓公读高士传，至于陵仲子，便掷去曰： 谁能作此溪刻自处！ 
桓石虔，司空豁之长庶也。小字镇恶。
年十七八未被举，而童隶已呼为镇恶郎。
尝住宣武斋头。
从征枋头，车骑冲没陈，左右莫能先救。
宣武谓曰： 汝叔落贼，汝知不？ 
石虔闻之，气甚奋。命朱辟为副，策马于数万众中，莫有抗者，径致冲还，三军叹服。
河朔后以其名断疟。
陈林道在西岸，都下诸人共要至牛渚会。
陈理既佳，人欲共言折。
陈以如意拄颊，望鸡笼山叹曰： 孙伯符志业不遂！ 
于是竟坐不得谈。
王司州在谢公坐，咏 入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗 。
语人云： 当尔时，觉一坐无人。 桓玄西下，入石头。外白： 司马梁王奔叛。 
玄时事形已济，在平乘上笳鼓并作，直高咏云： 箫管有遗音，梁王安在哉？ 
