大将军王敦年轻的时候，向来就有乡巴佬的称号，说的话口音也是土话。
晋武帝召见当时的名流一起谈论才艺的事，别人大多都懂得一些，只有王敦一点儿也不关心这些事，一句话也没有说，而且脸色很难看，自称只懂得打鼓。
武帝叫人拿鼓给他，他马上从座位上挥袖而起，拿起鼓槌精神抖擞地用力敲击起鼓来，鼓音简洁和谐，气概豪迈，旁若无人。
满座的人都赞叹他的威武豪爽。
王处仲，世人都用 高尚 来品评他。他曾经沉迷女色，身体也因此很虚乏。
身边的人规劝他，他说： 我都没有发觉。既然这样，也很容易解决呀。 
于是打开侧门，把几十个婢妾都放出去，让她们爱到哪里就到哪里。当时的人很赞赏他。
大将军王敦对自己的评价是：高尚开朗，通达直爽，学有专长，精通《左传》。
王敦每次喝酒后，就吟咏 老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。 
还拿如意敲着唾壶打拍子，壶口边沿全给敲缺了。
晋明帝想要建造池台，他父亲晋元帝不答应。
当时明帝还是太子，喜欢招养武士。
有一晚半夜叫这些人挖池塘，到天亮就挖成了。
这就是现在的太子西池。
大将军王敦当初想领兵到建康去，处置朝臣，安插亲信。他先派一名参军禀报朝廷，并向当时的贤达暗示自己的意图。
当时车骑将军祖逖还没有去镇守寿春，他怒视使者，厉声说： 你给我回去告诉阿黑，他敢无礼！
赶紧收起老脸回去，如果不马上走，我带三千兵，用长矛戳他脚把他撵走！ 
王敦听说之后，只好打消了念头。
庾翼早就有收复中原的志向，但他哥哥庾亮当政时，大权不在自己手里。
庾冰做丞相时又害怕兵祸，两人政见不同，屡经争论，才决定出兵北伐。
庾翼倾尽荆州、汉水一带的全部人力物力，发动所有水陆军队。
他率领部伍驻扎在襄阳，召集所有部将，陈列军队武器，亲自弯弓射箭，说： 这次北伐，如同此箭，有去无回！ 
连射三箭，每发一箭便擂起战鼓助威。士兵们为之瞩目，士气陡增十倍。
桓温平定蜀地后，在李势原先的宫殿里设酒和下属聚会，巴、蜀一带的大官全都邀请来聚会。
桓温不但一向有豪放的性情、直爽的气概，加以这一天的谈话语调英气勃勃，畅谈古今成败在人，存亡的关键在于人才，他仪态俊伟，满座的人都很赞赏。
散会以后，大家还在回忆、玩味他的话，这时寻阳人周馥说： 遗憾的是你们没有见过王大将军！ 
桓温读《高士传》时，读到放陵仲子的传记，便把书抛开，说： 谁能用这种苛刻的、不近情理的做法来对待自己！ 。
桓石虔是司空桓豁的庶出长子，小名叫镇恶。
十七八岁了，身分地位还没有得到承认，而奴仆们已经称呼他为镇恶郎了。
他曾住在桓温家里。
后来跟随桓温出征到枋头，在一次战斗中，车骑将军桓冲陷入敌阵，他手下的人没有谁能抢先去救他。
桓温告诉石虔说： 你叔父落入敌人阵里、你知道吗？ 
石虏听了，勇气倍增，命令朱辟做副手，跃马扬鞭冲入几万敌军的重围中，没有谁能抵挡他，他径直把桓冲救了回来，全军都十分称赞佩服。
后来黄河以北的居民就拿他的名字来驱赶疟鬼。
陈林道驻守在江北，京都诸友人一起邀他到牛渚山聚会。
陈林道谈玄理谈得很好，大家想一同和他辩论，要驳倒他。
陈林道却拿如意支着腮，远望鸡笼山感叹地说： 孙伯符志向、事业都没有如愿！ 
于是大家坐到散时也没机会谈论。
司州刺史王胡之在谢安那里做客，高声讽咏 入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗 的诗句。
在这里，则是表达了飘飘欲仙，不染俗尘的精神风貌。桓玄从西边直下，攻入石头城，外面的人报告说司马梁王已经叛逃了。
这时桓玄认为大局已经定了，在大船上鼓乐齐鸣，并不看重他的逃亡，只是高声朗诵道： 箫管有遗音，梁王安在哉！ 
