古文：武王问太公曰： 凡用兵之道，大要何如？ 
现代文：武王询问太公说： 用兵的法则，其要领是什么？ 

古文：太公曰： 古之善战者，非能战于天上，非能战于地下，其成与败，皆由神势，得之者昌，失之者亡。
现代文：太公答道： 古代善于用兵的人，并不是能战于天上，也不是能战于地下，其成功与失败，全在于能否造成神妙莫测的态势。

古文： 夫两阵之间，出甲阵兵，纵卒乱行者，所以为变也；深草蓊翳者，所以逃遁也；溪谷险阻者，所以止车御骑也；隘塞山林者，所以少击众也；坳泽窈冥者，所以匿其形也；清明无隐者，所以战勇力也；疾如流矢，如发栅者，所以破精微也；诡伏存设奇，远张诳诱者，所以破军擒将也；四分五裂者，所以击圆破方孔；因其惊骇者，所以一击十也；因其劳倦幕舍者；所以十击百也；奇技者，所以越深水渡江河也；强弩长兵者，所以逾水战也；长关远候，暴疾谬遁者，所以降城服邑也；鼓行喧嚣者，所以行奇谋也；大风甚雨者，所以搏前擒后也；伪称敌使者，扎以绝粮道也；谬号令与敌同服者，所以行走北也；战必以义者，所以励众胜敌也；尊爵重赏者，所以劝用命也；严刑重罚者，所以罢怠也；一喜一怒，一与一夺，一文一武，一徐一疾者，所以调和在珲；制一臣下也；处高敞者，所以警守也；保险阻者，所以为固也；山林茂秽者，所以默往来也；深沟高垒，粮多者，所以持久也。
现代文：能造成这种态势的就胜利，不能造成这种态势的就失败。当两军对阵交锋时，卸下铠甲放下武器，放纵士兵行列混乱，其目的是为了迷惑敌人；占领草木茂盛地区，目的是为了便于隐蔽撤退；占领溪流湍急河谷险要的地方，目的是为了以少击众；占领低谷、水泽等低湿幽暗地区，目的是为了阻止敌人成车和骑兵行动；占领险隘关塞山林地形，目的是藏匿军队踪迹；占领平坦开阔地区，目的是为了同敌人比勇斗力；行动入离弦之箭，猛如拨动弩牙，其目的是为了粉碎敌人精细周密的安排；巧妙设伏，设置奇兵。虚张声势，诱骗敌人，目的是为了打败敌军，擒获敌将；四面八方进攻，目的是为了打破敌人的圆阵和方阵；乘敌人惊慌失措时发动进攻，目的是为了达到以一击十；乘敌人疲劳不堪、夜晚宿营时突袭，目的是为了达到以十击百；利用奇妙的技术架桥造船，目的是为了越过深水，渡过大河；使用强弩和长兵器，目的是为了便于越水作战；在边远地区设置关卡，派出侦察人员，快速行动，不拘常法，目的是为了降服敌人城池占领敌人土地；故意大声鼓噪暄嚣前进，目的是为了扰乱敌人耳目施行奇计妙策；冒着大风暴雨天气展开行动，目的是为了攻前袭后多方进击；冒称敌人使者潜入敌后，目的是为了切断敌人粮道；诈用敌人号令，穿着敌军服装，目的是为了便于准备撤退；作战中对官兵晓以大义，目的是为了激励士气战胜敌人；加封官爵，加重奖赏，目的是为了劝勉官兵奋勇效命；实行严刑重罚，目的是为了促使疲惫的官兵坚持战斗；有喜有怒，有赏有罚，有礼有威，有慢有快，目的是为了协调全军意志，统一部属行动；占领高大而又视野开阔的地形，目的是为了利于警戒和守备；保守险隘要地，目的是为了稳固自己的防御；占领山深林密的地形，目的是为了隐蔽军队的行动；深挖壕沟，高筑壁垒，多储粮秣，目的是为了持久作战。

古文： 故曰：不知战攻之策，不可以语敌；不能分移，不可以语奇；不能治乱，不可以为语变。
现代文：所以说，不懂得攻战的策略，就谈不上对敌作战；不会灵活调遣兵力，就谈不上出奇制胜；不明白军队治理得好与坏的关系，就谈不上随机应变。

古文： 故曰：将不仁，则三军不亲；将不勇，则三军不锐；将不智，则三军大疑；将不明，则三军大倾；将不精微，则三军失其机；将不常戒，则三军失其备；将不强力，则三军失其职。
现代文：所以说，将帅不仁慈，士兵就不会拥护；将帅不勇敢，士兵就没有战斗力：将帅不机智，士兵就会疑心重重；将帅不精明，军队就会遭到惨败；将帅考虑问题不仔细周到，军队就会错失良机；将帅缺乏警惕，军队就会疏于戒备；将帅领导不坚强有力，军队就会玩忽职守。

古文：故将者，人之司命，三军与之俱治，与之俱乱。
现代文：所以，将帅是军队的主宰，将帅严整军队就同他一起严整，将帅无能军队就同他一道混乱。

古文：得贤将者，兵强国昌；不得贤将者，兵弱国亡。 
现代文：得到了贤明精干的将帅，就会国家昌盛军队强大；得不到贤明精干的将帅，就会国家衰弱军队覆亡。 

古文：武王曰： 善哉！ 
现代文：武王说： 您说得好啊！ 

