古文：富丁欲以赵合齐魏，楼缓欲以赵合秦楚。
现代文：富丁想要以赵国的名义联合齐国、魏国，楼缓想要以赵国的名义联合秦国、楚国。

古文：富丁恐主父之听楼缓而合秦、楚也。
现代文：富丁害怕灵王听信楼缓的话和秦国、楚国联合。

古文：司马浅为富丁谓主父曰： 不如以顺齐。
现代文：司马浅替富丁对赵武灵王说： 不如以国家的名义顺从齐国。

古文：今我不顺齐伐秦，秦、楚必合而攻韩、魏。
现代文：如今我国不顺从齐国讨伐秦国，秦国、楚国必定联合起来进攻韩国、魏国。

古文：韩、魏告急于齐，齐不欲伐秦，必以赵为辞，则伐秦者赵也，韩、魏必怨赵。
现代文：韩国、魏国向齐国求救，齐国不讨伐秦国，必定会用赵国作为推辞的借口，那不讨伐秦国的就变成赵国了，韩国、魏国一定会记恨赵国。

古文：齐之兵不西，韩必听秦违齐。
现代文：齐国的军队不向西进攻，韩国一定听从秦国的指挥背叛齐国。

古文：违齐而亲，兵必归于赵矣。
现代文：背叛齐国而亲近秦国，兵祸一定归到赵国头上了。

古文：今我顺而齐不西，韩、魏必绝齐，绝齐则皆事我。
现代文：如今我们顺从齐国而齐国不向西进攻，韩国、魏国必定断绝与齐国的邦交，断绝与齐国的邦交那就都会事奉我国。

古文：且我顺齐，齐无而西。
现代文：况且我们顺从齐国，齐国不会不向西进攻的。

古文：日者楼缓坐魏三月，不能散齐、魏之交。
现代文：从前，楼缓在魏国住了三个月，没能拆散齐国、魏国的邦交。

古文：今我顺而齐、魏果西，是罢齐敝秦也，赵必为天下重国。 
现代文：如今我们顺从齐国，并且齐国、魏国果真肉西进攻，这是疲倦齐国破坏秦国的好办法，赵国一定会成为天下诸侯重视的国家。 

古文：主父曰： 我与三国攻秦，是俱敝也。 
现代文：赵武灵王说： 我跟三国一起进攻秦国，这是都会遭到破坏的。 

古文：曰： 不然。
现代文：司马浅说： 不是这样。

古文：我约三国而告之秦，以未构中山也。
现代文：我们约结三国把情况告诉它们，用没有和中山讲和为借口不参与进攻秦国。

古文：三国欲伐秦之果也，必听我，欲和我。
现代文：三国想要进攻秦国是真心，必定听信我们的话，想让我们和中山讲和。

古文：中山听之，是我以王因饶中山而取地也。
现代文：中出如果听从，这是我们依靠三国力量阻挠中山而取得土地的时机。

古文：中山不听，三国必绝之，是中山孤也。
现代文：如果中山不听从，三国一定和它断绝邦交，这是孤立中山的好办法。

古文：三国不能和我，虽少出兵可也。
现代文：三国不能使我们和中山讲和，即使少出兵也是可以的。

古文：我分兵而孤乐中山，中山必亡。
现代文：我们分兵孤立中山使它削弱，中山一定灭亡。

古文：我已亡中山，而以余兵与三国攻秦，是我一举而两取地于秦、中山也。 
现代文：我们灭亡中吐以后，用剩余兵力与三国一起攻打秦国，这是我们一举从秦国、中山两处割取土地的好办法。 

