富丁想要以赵国的名义联合齐国、魏国，楼缓想要以赵国的名义联合秦国、楚国。
富丁害怕灵王听信楼缓的话和秦国、楚国联合。
司马浅替富丁对赵武灵王说： 不如以国家的名义顺从齐国。
如今我国不顺从齐国讨伐秦国，秦国、楚国必定联合起来进攻韩国、魏国。
韩国、魏国向齐国求救，齐国不讨伐秦国，必定会用赵国作为推辞的借口，那不讨伐秦国的就变成赵国了，韩国、魏国一定会记恨赵国。
齐国的军队不向西进攻，韩国一定听从秦国的指挥背叛齐国。
背叛齐国而亲近秦国，兵祸一定归到赵国头上了。
如今我们顺从齐国而齐国不向西进攻，韩国、魏国必定断绝与齐国的邦交，断绝与齐国的邦交那就都会事奉我国。
况且我们顺从齐国，齐国不会不向西进攻的。
从前，楼缓在魏国住了三个月，没能拆散齐国、魏国的邦交。
如今我们顺从齐国，并且齐国、魏国果真肉西进攻，这是疲倦齐国破坏秦国的好办法，赵国一定会成为天下诸侯重视的国家。 
赵武灵王说： 我跟三国一起进攻秦国，这是都会遭到破坏的。 
司马浅说： 不是这样。
我们约结三国把情况告诉它们，用没有和中山讲和为借口不参与进攻秦国。
三国想要进攻秦国是真心，必定听信我们的话，想让我们和中山讲和。
中出如果听从，这是我们依靠三国力量阻挠中山而取得土地的时机。
如果中山不听从，三国一定和它断绝邦交，这是孤立中山的好办法。
三国不能使我们和中山讲和，即使少出兵也是可以的。
我们分兵孤立中山使它削弱，中山一定灭亡。
我们灭亡中吐以后，用剩余兵力与三国一起攻打秦国，这是我们一举从秦国、中山两处割取土地的好办法。 
