古文：张宗字诸君，南阳鲁阳人也。
现代文：◆张宗传，张宗字诸君，南阳鲁阳人。

古文：王莽时，为县阳泉乡佐。
现代文：王莽时，做本县阳泉乡佐。

古文：会莽败，义兵起，宗乃率阳泉民三四百人起兵略地，西至长安，更始以宗为偏将军。
现代文：逢王莽失败，义兵四起，张宗便率领阳泉百姓三四百人起兵略地，西至长安，更始帝用张宗做偏将军。

古文：宗见更始政乱，因将家属客安邑。
现代文：张宗看到更始政治紊乱，便将家属客居安邑。

古文：及大司徒邓禹西征，定河东，定诣禹自归。
现代文：后来大司徒邓禹西征，安定了河东，张宗到邓禹那里后自己回去了。

古文：禹闻宗素多权谋，乃表为偏将军。
现代文：邓禹听说张宗素多权谋，于是上表推荐他做偏将军。

古文：禹军到栒邑，赤眉大众且至，禹以栒邑不足守，欲引师进就坚城，而众人多畏贼追，惮为后拒。
现代文：邓禹军到了邑，赤眉大军将至，邓禹认为邑不足守，想带军队进而坚守城邑，可是众人害怕贼人追赶，怕当后卫。

古文：禹乃书诸将名于竹简，署其前后，乱著笥中，令各探之。
现代文：邓禹便把诸将的名字写在竹简上面，写明前后次序，乱装在箧中，叫各人抽签。

古文：宗独不肯探，曰 死生有命，张宗岂辞难就逸乎 禹叹息谓曰 将军有亲弱在营，奈何不顾 宗曰 愚闻一卒毕力，百人不当。万夫致死，可以横行。
现代文：张宗独不肯抽，他说： 死生有命，张宗难道是辞难就逸的人吗？ 邓禹叹息道 ：将军有老亲弱子在营里，怎么不考虑？ 张宗说： 我听说一个兵卒尽力，百人不能挡住；万夫舍得死，可以横行天下。

古文：宗今拥兵数千，以承大威，何遽其必败乎 遂留为后拒。
现代文：张宗今拥兵数千，承受大军的威力，何必马上料其必败呢！ 于是留为后拒。

古文：诸营既引兵，宗方勒厉军士，坚垒壁，以死当之。
现代文：诸营既引兵出发，张宗便督促军士，坚筑营垒，死守不退。

古文：禹到前县，议曰 以张将军之众，当百万之师，犹以小雪投沸汤，虽欲戮力，其势不全也 乃遣步骑二千人反还迎宗。
现代文：邓禹到前县，听人议论道 ：凭张将军的人力，挡百万之师，等于是把小雪投进沸汤，即使想尽力，也办不到啊。 于是派步兵骑兵二千人回来迎接张宗。

古文：宗引兵始发，而赤眉卒至，宗与战，却之，乃得归营，于是诸将服其勇。
现代文：张宗带兵出发，而赤眉军仓猝到来，张宗和他开战，把他们打退了，便得回营，于是诸将服其勇敢。

古文：及还到长安，宗夜将锐士入城袭赤眉，中矛贯胛，又转攻诸营保，为流矢所激，皆几至于死。
现代文：等到回到长安，张宗夜晚率领锐士入城袭击赤眉，被敌人射中两膊之间，又转攻诸营保，被流矢所击，差点死去。

古文：及邓禹征还，光武以宗为京辅都尉，将突骑与征西大将军冯异共击关中诸营保，破之，还河南都尉。
现代文：等到邓禹被召回京，光武用张宗做京辅都尉，率领突骑与征西大将军冯异共击关中诸营保，攻破了，升为河南都尉。

古文：建武六年，都尉官省，拜太中大夫。
现代文：建武六年，都尉官省，拜为太中大夫。

古文：八年，颍川桑中盗贼群起，宗将兵击定之。
现代文：八年，颍川桑中盗贼群起，张宗带兵击败平定了。

古文：后青、冀盗贼屯聚山泽，宗以谒者督诸郡兵讨平之。
现代文：后来，青州、冀州盗贼屯聚在山泽之中，张宗以谒者督促诸郡兵讨平了。

古文：十六年，琅邪、北海盗贼复起，宗督二郡兵讨之，乃设方略，明购赏，皆悉破散，于是沛、楚、东海、临淮群贼惧其威武，相捕斩者数千人，青、徐震栗。
现代文：十六年，琅笽、北海盗贼又起，张宗督两郡兵讨伐之，于是定出方略，明确奖励投降者，敌人都破散了，于是沛、楚、东海、临淮群贼害怕他的威武、互相捕斩者几千人，青州、徐州之敌怕得十分厉害。

古文：后迁琅邪相，其政好严猛，敢杀伐。
现代文：后来张宗升为琅笽相，他的政策喜欢严猛，敢于杀伐。

古文：永平二年，卒于官。
现代文：永平二年，死在官位上。

古文：法雄字文彊，扶风郿人也，齐襄王法章之后。
现代文：◆法雄传，法雄字文强，扶风县人。齐襄王法章之后代。

古文：秦灭齐，子孙不敢称田姓，故以法为氏。
现代文：秦国灭了齐国，子孙不敢称田姓，所以用法做氏。

古文：宣帝时，徙三辅，世为二千石。
现代文：宣帝时，迁三辅，世代作二千石。

古文：雄初仕郡功曹，辟太傅张禹府，举雄高第，除平氏长。
现代文：法雄起初在郡里作功曹，后来升至太傅张禹府，举雄高第，授职平氏长。

古文：善政事，好发擿奸伏，盗贼稀发，吏人畏爱之。
现代文：法雄长于政事，喜欢揭发坏人，盗贼很少发生，官吏百姓畏爱他。

古文：南阳太守鲍得上其理状，迁宛陵令。
现代文：南阳太守鲍得上其理状，升为宛陵县令。

古文：永初三年，海贼张伯路等三千馀人，冠赤帻，服绛衣，自称 将军 ，寇滨海九郡，杀二千石令长。
现代文：永初三年，海贼张伯路等三千多人，戴着红帽子，穿着红衣，自称 将军 ，进犯沿海九郡，杀了二千名令长。

古文：初，遣侍御史庞雄督州郡兵击之，伯路等乞降，寻复屯聚。
现代文：起初，朝廷派侍御史庞雄督促州郡兵士攻击他们，伯路等投降，不久又聚在一起。

古文：明年，伯路复与平原刘文河等三百馀人称 使者 ，攻厌次城，杀长吏，转入高唐，烧官寺，出系囚，渠帅皆称 将军 ，共朝谒伯路。
现代文：第二年，伯路又与平原刘文河等三百多人称 使者 ，攻厌次城，杀长吏，转入高唐县，烧官寺，释放囚犯，头目都称 将军 ，一起朝见伯路。

古文：伯路冠五梁冠，佩印绶，党众浸盛。
现代文：伯路戴五梁冠，佩印绶，党羽越来越多。

古文：乃遣御史中丞王宗持节发幽、冀诸郡兵，合数万人，乃征雄为青州刺史，与王宗并力讨之。
现代文：朝廷就派御史中丞王宗拿着符节调集幽州、冀州各郡兵马，共数万人，并提拔法雄做青州刺史，与王宗合力讨伐他们。

古文：连战破贼，斩首溺死者数百人，馀皆奔走，收器械财物甚众。
现代文：连战破贼，斩首溺死好几百人，其余都逃跑了，收缴器械财物很多。

古文：会赦诏到，贼犹以军甲未解，不敢归降。
现代文：恰逢赦免的诏书到了，贼人还认为军甲没有解除，不敢回来投降。

古文：于是王宗召刺史太守共议，皆以为当遂击之。
现代文：于是王宗召集刺史太守共同商议，都认为应当马上进行攻击。

古文：雄曰 不然，兵，凶器。战，危事。
现代文：法雄说 ：不能这样。兵是凶器，战争是危险的事。

古文：勇不可恃，胜不可必。
现代文：勇气不可仗恃，不能操必胜之权。

古文：贼若乘船浮海，深入远岛，攻之未易也。
现代文：贼人如果乘船出海，深入远岛，攻打就不那么容易。

古文：及有赦令，可且罢兵，以慰诱其心，势必解散，然后图之，可不战而定也 宗善其言，即罢兵。
现代文：等到赦令到了，可暂时收兵，来安慰引诱他们，势必解散，然后再想办法，可以不战而获得安定。 王宗同意，立即罢兵。

古文：贼闻大喜，乃还所略人。
现代文：贼人听了大喜，于是发还掳掠的人。

古文：而东莱郡兵独未解甲，贼复惊恐，遁走辽东，止海岛上。
现代文：而东莱郡兵独未解除兵甲，贼人又惊恐，逃至辽东，停留岛上。

古文：五年春，乏食，复抄东莱间，雄率郡兵击破之，贼逃还辽东，辽东人李久等共斩平之，于是州界清静。
现代文：五年春，缺乏粮食，又包抄东莱间，法雄率领郡兵攻破他们，贼人逃回辽东，辽东人李久等共起斩平他们，于是州界清静了。

古文：雄每行部，录囚徒，察颜色，多得情伪，长吏不奉法者皆解印绶去。
现代文：法雄每次巡行各部，登记囚徒，观察颜色，多能得到案情的真假，长吏不执行法令的都被解除印绶而离职。

古文：在州四年，迁南郡太守，断狱省少，户口益增。
现代文：法雄在州四年，升为南郡太守，断狱省少，户口增多。

古文：郡滨带江沔，又有云梦薮泽，永初中，多虎狼之暴，前太守赏募张捕，反为所害者甚众。
现代文：郡临近江沔，又有云梦薮泽，永初年间，多虎狼的侵扰，前太守悬赏招募猎人捕捉，被虎狼之害的很多。

古文：雄乃移书属县曰 凡虎狼之在山林，犹人之居城市。
现代文：法雄便发公文给属屈道 ：凡虎狼之在山林，等于人民之居城市。

古文：古者至化之世，猛兽不扰，皆由恩信宽泽，仁及飞走。
现代文：古时最开化的时代，猛兽不侵扰，都由于皇上恩信宽泽，仁德遍及飞禽走兽。

古文：太守虽不德，敢忘斯义。
现代文：太守虽然不够仁德，但不敢忘记这种意义。

古文：记到，其毁坏槛阱，不得妄捕山林 是后虎害稍息，人以狱安。
现代文：文件到达后，一律毁坏槛井，不得到山林乱捕野兽。 从此以后虎害稍止，百姓得到安居。

古文：在郡数岁，岁常丰稔。
现代文：在郡几年，连年丰稔。

古文：元初中卒官。
现代文：元初年间死于官位。

古文：子真，在《逸人传》。滕抚字叔辅，北海剧人也。
现代文：◆滕抚传，滕抚字叔辅，北海剧人。

古文：初仕州郡，稍迁为涿令，有文武才用。
现代文：起初在州郡做官，后来升为涿县令，有文武才用。

古文：太守以其能，委任郡职，兼领六县。
现代文：太守认为他能干，委任郡职，兼领六县。

古文：风政修明，流爱于人，在事七年，道不拾遗。
现代文：政治修明，深受百姓爱戴，在职七年，道不拾遗。

古文：顺帝末，扬、徐盗贼群起，磐牙连岁。
现代文：顺帝末年，扬州、徐州盗贼四起，连年互相勾结。

古文：建康元年，九江范容、周生等相聚反乱，屯据历阳，为江淮巨患，遣御史中丞冯绲将兵督扬州刺史尹燿、九江太守邓显讨之。燿、显军败，为贼所杀。
现代文：建康元年，九江范容、周生等相聚反叛，屯据历阳，成为江淮大祸。朝廷派御史中丞冯绲将兵督促扬州刺史尹火翟、九江太守邓显讨伐他们，耀、显军败，被贼所杀。

古文：又阴陵人徐凤、马勉等复寇郡县，杀略吏人。
现代文：又有阴陵人徐凤、马勉等又进犯郡县，杀掠官吏人民。

古文：凤衣绛衣，带黑绶，称 无上将军 ，勉皮冠黄衣，带玉印，称 黄帝 ，筑营于当涂山中。
现代文：徐凤穿红衣，带黑绶，自称为 无上将军 。马勉戴皮帽，穿黄衣，带玉印，称 黄帝 ，筑营垒在当涂山中。

古文：乃建年号，置百官，遣别帅黄虎攻没合肥。
现代文：于是建年号，设百官，派别帅黄虎攻陷合肥。

古文：明年，广陵贼张婴等复聚众数千人反，据广陵。
现代文：第二年，广陵贼张婴等又聚众数千人谋反，占据广陵。

古文：朝廷博求将帅，三公举抚有文武才，拜为九江都尉，与中郎将赵序助冯绲合州郡兵数万人共讨之。
现代文：朝廷广泛征求将帅，三公推举滕抚说他有文武全才，拜为九江都尉，与中郎将赵序助冯绲联合州郡数万人一起讨伐。

古文：又广开赏募，钱、邑各有差。
现代文：又广开赏募、钱、邑各有等差。

古文：梁太后虑群贼屯结，诸将不能制，又议遣太尉李固。
现代文：梁太后担心群贼屯驻勾结，诸将不能制服他们，又提议派遣太尉李固。

古文：未及行，会抚等进击，大破之，斩马勉、范容、周生等千五百级，徐凤遂将馀众攻烧东城县。
现代文：没有出发，碰上滕抚等进兵击贼，大破之，斩马勉、范容、周生等一千五个首级，徐凤就带领余众攻烧东城县。

古文：下邳人谢安应募，率其宗亲设伏击凤，斩之，封安为平乡侯，邑三千户。
现代文：下邳人谢安响应征募，率领他的宗亲设埋伏攻击徐凤，并斩了他的头。朝廷封谢安做平乡侯，邑三千户。

古文：拜抚中郎将，督扬、徐二州事。
现代文：拜滕抚为中郎将，督导扬州、徐州事。

古文：抚复进击张婴，斩获千馀人。
现代文：滕抚又进击张婴，斩获千余人。

古文：赵序坐畏懦不进，诈增首级，征还弃市。
现代文：赵序犯了畏懦不进的罪，又诈增首级，被召回杀头示众。

古文：又历阳贼华孟自称 黑帝 ，攻九江，杀郡守。
现代文：又历阳贼华孟自称 黑帝 ，进攻九江，杀郡守。

古文：抚乘胜进击，破之，斩孟等三千八百级，虏获七百馀人，牛、马、财物不可胜算。
现代文：滕抚乘胜进击，击破了，斩了华孟等三千八百首级，虏获七百多人，牛马财物不可数计。

古文：于是东南悉平，振旅而还。
现代文：于是东南全部平定，整顿军旅而还。

古文：以抚为左冯翊，除一子为郎。
现代文：朝廷封抚做左冯翊，除一子为郎。

古文：抚所得赏赐，尽分于麾下。
现代文：滕抚所得赏赐，全部分给了部下。

古文：性方直，不交权势，宦官怀忿。
现代文：滕抚性格端方正直，不结交权势，宦官们怀恨在心。

古文：及论功当封，太尉胡广时录尚书事，承旨奏黜抚，天下怨之。
现代文：等到论功行赏，太尉胡广当时录尚书事，承旨上奏罢黜滕，天下都怨恨起来。

古文：卒于家。
现代文：后来，滕抚死于家中。

古文：冯绲字鸿卿，巴郡宕渠人也，少学《春秋》、《司马兵法》。
现代文：◆冯绲传，冯绲字鸿卿，马郡宕渠人。年少时学《春秋》、《司马兵法》。

古文：父焕，安帝时为幽州刺史，疾忌奸恶，数致其罪。
现代文：父亲冯焕，安帝时做过幽州刺史，痛恨奸恶之徒，多次责罚他们的罪。

古文：时玄菟太守姚光亦失人和。
现代文：当时玄菟太守姚光也是人事关系不协调。

古文：建光元年，怨者乃诈作玺书谴责焕、光，赐以欧刀。
现代文：建光元年，怨恨者就伪造玺书谴责冯焕与姚光，并赐以欧刀。

古文：又下辽东都尉庞奋使速行刑，奋即斩光收焕。
现代文：又下诏给辽东都尉庞奋使他赶快执行刑罚，庞奋就斩了姚光，拘留冯焕。

古文：焕欲自杀，绲疑诏文有异，止焕曰 大人在州，志欲去恶，实无他故，必是凶人妄诈，规肆奸毒。
现代文：冯焕想自杀，冯绲怀疑诏文有假，便阻止冯焕道 ：大人在州时，本想除去奸恶，实在没有别的原故，一定是凶人进行讹诈，施展毒计。

古文：愿以事自上，甘罪无晚 焕从其言，上书自讼，果诈者所为，征奋抵罪。
现代文：我愿把事情向上反映，如果是真的，甘心服罪也不晚。 冯焕听从儿子的话，上书自陈原故，果然是狡诈者所为，皇上召庞奋抵罪。

古文：会焕病死狱中，帝愍之，赐焕、光钱各十万，以子为郎中。
现代文：恰逢冯焕死在狱中，皇帝很同情他。赐给冯焕、姚光钱各十万，以子作郎中。

古文：绲由是知名。
现代文：冯绲从此很著名。

古文：家富好施，赈赴穷急，为州里所归爱。
现代文：冯绲家富好施舍，赈救穷急之人，被州里所爱戴。

古文：初举孝廉，七迁为广汉属国都尉，征拜御史中丞。
现代文：起初，被举为孝廉，七次升迁成为广汉属国都尉，又被征召做御史中丞。

古文：顺帝末，以绲持节督扬州诸郡军事，与中郎将滕抚击破群贼，迁陇西太守。
现代文：顺帝末年，朝廷派冯绲持符节督促扬州诸郡军事，与中郎将滕抚一道击破群贼，迁为陇西太守。

古文：后鲜卑寇边，以绲为辽东太守，晓喻降集，虏皆弭散。征拜京兆尹，转司隶校尉，所在立威刑。
现代文：晓谕大家投降，胡虏都停止活动各自散归原处。后来冯绲做了京兆尹转司隶校尉，所在之处树立威刑。

古文：迁廷尉、太常。
现代文：后来升为廷尉、太常。

古文：时，长沙蛮寇益阳，屯聚积久，至延熹五年，众转盛，而零陵蛮贼复反应之，合二万馀人，攻烧城郭，杀伤长吏。
现代文：这时长沙蛮人进犯益阳，屯聚很久，到延熹五年，徒众更多，而零陵蛮贼也与他们勾结，合共二万余人，攻烧城郭，杀伤长吏。

古文：又武陵蛮夷悉反，寇掠江陵间，荆州刺史刘度、南郡太守李肃并奔走荆南，皆没。
现代文：又有武陵蛮夷全部反叛，抢掠江陵一带，荆州刺史刘度、南郡太守李肃都弃官逃走，荆南都陷于敌手。

古文：于是拜绲为车骑将军，将兵十馀万讨之，诏策绲曰 蛮夷猾夏，久不讨摄，各焚都城，蹈籍官人。
现代文：朝廷于是拜冯绲为车骑将军，带十余万讨伐他们，诏书上写给冯绲道： 蛮夷进犯中国，久不讨摄，各焚都城，践踏官民。

古文：州郡将吏，死职之臣，相逐奔窜，曾不反顾，可愧言也。
现代文：州郡将吏，死职之臣，相互逃窜，曾不回头，多么惭愧。

古文：将军素有威猛，是以擢授六师。
现代文：将军素有威猛之名，因此提拔授以六师。

古文：前代陈汤、冯、傅之徒，以寡击众，郅支、夜郎、楼兰之戎，头悬都街，卫、霍北征，功列金石，是皆将军所究览也。
现代文：前代陈汤、冯、傅之徒，以少击多，郅支、夜郎、楼兰之敌，头颅挂在大街示众，卫青、霍光北征，功列金石，这都是将军所全知的。

古文：今非将军，谁与修复前迹。
现代文：现在如果不是将军，谁能修复前朝的功绩？

古文：进赴之宜，权时之策，将军一之，出郊之事，不复内御。
现代文：进退之事，权时之策，都由将军专管，出郊之事，不再由内管理。

古文：已命有司祖于国门。
现代文：已经下令有司在国门设饯行之礼。

古文：《诗》不云乎：进厥虎臣，阚如虓虎，敷敦淮濆，仍执丑虏。
现代文：《诗经》不是说过： 进厥虎臣，阚如九虎虎，敷敦淮坟，仍执酉鬼虏。 

古文：将军其勉之 
现代文：将军勉励吧！ 

古文：时，天下饑馑，帑藏虚尽，每出征伐，常减公卿俸禄，假王侯租赋，前后所遣将帅，宦官辄陷以折耗军资，往往抵罪。
现代文：这时天下饥荒，国库空虚，每次出兵打仗，常减公卿奉禄，向王侯借租赋，前后派遣将帅，宦官常诬赖他们折耗军资，往往抵罪。

古文：绲性烈直，不行贿赂，惧为所中，乃上疏曰 势得容奸，伯夷可疑。荀曰无猜，盗跖可信。
现代文：冯绲性情刚烈正直，不行贿赂，但害怕被宦官们中伤，于是上疏道： 听信谗言，伯夷也可怀疑，如果不被猜疑，盗跖也属可信。

古文：故乐羊陈功，文侯示以谤书。
现代文：所以乐羊子立了阵功，文侯拿给一筐谤书。

古文：愿请中常侍一人监军财费 尚书朱穆奏绲以财自嫌，失大臣之节。
现代文：愿请派中常侍一人监督军中财费。 尚书朱穆奏冯绲用财自避嫌疑，有失大臣之节。

古文：有诏勿劾。
现代文：有诏书下来不许弹劾。

古文：绲军至长沙，贼闻，悉诣营道乞降。
现代文：冯绲的军队到了长沙，贼人闻讯，全部到营道求降。

古文：进击武陵蛮夷，斩首四千馀级，受降十馀万人，荆州平定。
现代文：冯绲进击武陵蛮夷，斩首四千余级，受降十多万人，荆州得以平定。

古文：诏书赐钱一亿，固让不受。
现代文：诏书赐钱一亿，冯绲坚决不受。

古文：振旅还京师，推功于从事中郎应奉，荐以为司隶校尉，而上书乞骸骨，朝廷不许。
现代文：冯绲带着军队回到京师，推功劳给从事中郎应奉，荐他作司隶校尉，而自己上书请求退休，朝廷不答应。

古文：监军使者张敞承宦官旨，奏绲将傅婢二人戎服自随，又辄于江陵刻石纪功，请下吏案理。
现代文：监军使者张敞秉承宦官旨意，奉冯绲将傅婢二人戎服自随，又常在江陵刻石纪功，请求下诏给官吏审理。

古文：尚书令黄俊奏议，以为罪无正法，不合致纠。
现代文：尚书令黄俊奏议，认为罪无正法，不应纠缠。

古文：会长沙贼复起，攻桂阳、武陵，绲以军还盗贼复发，策免。
现代文：恰逢长沙盗贼又起，攻桂阳、武陵，冯绲因为军还而盗贼复发，被免职。

古文：顷之，拜将作大匠，转河南尹。
现代文：不久，拜将作大匠，转升河南尹。

古文：上言 旧典，中官子弟不得为牧人职 ，帝不纳。
现代文：上书道： 旧典，中官子弟不得为牧人职。 帝不采纳。

古文：复为廷尉。
现代文：又做了廷尉。

古文：时山阳太守单迁以罪系狱，绲考致其死。
现代文：当时山阴太守单迁因罪坐牢，冯绲考查定其死罪。

古文：迁，故车骑将军单超之弟，中官相党，遂共诽章诬绲，坐与司隶校尉李膺、大司农刘祐俱输左校。
现代文：单迁，故车骑将军单超的弟，中官互相包庇，于是一共诬告冯绲，与司隶校尉李膺、大司农刘俱输左校。

古文：拜降虏校尉，终于家。
现代文：应奉上疏为绲等说情，得免罪。后来拜屯骑校尉，又为廷尉，死在官位。

古文：度尚字博平，山阳湖陆人也。
现代文：◆度尚传，度尚字博平，山阴湖陆人。

古文：家贫，不修学行，不为乡里所推举。
现代文：家贫，没有完成学业，不被乡里所推举。

古文：积困穷，乃为宦者同郡侯览视田，得为郡上计吏，拜郎中，除上虞长。
现代文：多年困穷，便替宦者同郡侯览看管田亩，做了郡上的会计，拜为郎中，授职上虞长。

古文：为政严峻，明于发擿奸非，吏人谓之神明。
现代文：他办事很严厉，很会发觉坏人坏事，吏人称他为神明。

古文：迁文安令，遇时疾疫，谷贵人饑，尚开仓廪给，营救疾者，百姓蒙其济。
现代文：后来升为文安县令，碰上疾病流行，谷贵人饥，度尚开仓拿出粮食，营救生病的人，百姓得到救济。

古文：时冀州刺史朱穆行部，见尚甚奇之。
现代文：当时冀州刺史朱穆来巡视，看见度尚很觉奇怪。

古文：延熹五年，长沙、零陵贼合七八千人，自称 将军，入桂阳、苍梧、南海、交阯，交阯刺史及苍梧太守望风逃奔，二郡皆没。
现代文：延熹五年，长沙、零陵盗贼共七八千人，逢称 将军 ，进犯桂阳、苍梧、南海、交阝止，交阝止刺史和苍梧太守望风逃跑，二郡都陷入贼手。

古文：遣御史中丞盛修募兵讨之，不能克。
现代文：朝廷派御史中丞盛修募兵讨伐，不能胜利。

古文：豫章艾县人六百馀人，应募而不得赏直，怨恚，遂反，焚烧长沙郡县，寇益阳，杀县令，众渐盛。
现代文：豫章艾县人六百余人，应募而没有得到赏钱，怨恨在心，便反叛，焚烧长沙郡县，进犯益阳，杀了县令，徒众更加多起来。

古文：又遣谒者马睦，督荆州刺史刘度击之，军败，睦、度奔走。
现代文：朝廷又派谒者马睦，督荆州刺史刘度去攻打，打了败仗，马睦、刘度都逃跑了。

古文：桓帝诏公卿举任代刘度者，尚书朱穆举向，自右校令擢为荆州刺史。
现代文：桓帝诏公卿推举代替刘度的人，尚书朱穆推举度尚，从右校令提升为荆州刺史。

古文：尚躬率部曲，与同劳逸，广募杂种诸蛮夷，明设购赏，进击，大破之，降者数万人。
现代文：度尚亲自率领部下，和部下同劳逸，同时广招杂种诸蛮夷，明令悬赏，进击贼人，把贼人打得大败，投降的有数万人。

古文：桂阳宿贼渠帅卜阳、潘鸿等畏尚威烈，徙入山谷。
现代文：桂阳老贼子头目卜阳、潘鸿等害怕度尚的威风，逃到了山谷之中。

古文：尚穷追数百里，遂入南海，破其三屯，多获珍宝。
现代文：度尚穷追数百里，贼人就到了南海，破其三屯，获珍宝甚多。

古文：而阳、鸿等党众犹盛，尚欲击之，而士卒骄富，莫有斗志。
现代文：可是卜阳、潘鸿等党羽还有不少，度尚想继续追击，可是士卒骄傲富足，没有斗志。

古文：尚计缓之则不战，逼之必逃亡，乃宣言卜阳、潘鸿作贼十年，习于攻守，今兵寡少，未易可进，当须诸郡所发悉至，尔乃并力攻之。
现代文：度尚考虑缓兵就不能作战，逼迫作战就会逃亡，于是扬言卜阳、潘鸿作贼十年，习惯于进攻和退守，现在兵士太少，不易进攻，应等候诸郡调兵全部到来，你们才和他们一并进攻。

古文：申令军中，恣听射猎，兵士喜悦，大小皆相与从禽。
现代文：并且申令军中，让他们去打猎。兵士高兴，大小都一同打猎去了。

古文：尚乃密使所亲客潜焚其营，珍积皆尽。
现代文：度尚于是秘密派出亲信偷偷地烧毁营垒，珍宝积蓄都付之一炬。

古文：猎者来还，莫不泣涕。
现代文：打猎的回来，没有人不痛哭流涕。

古文：尚人人慰劳，深自咎责，因曰 卜阳等财宝足富数世，诸卿但不并力耳。
现代文：度尚便向大家慰劳，深深责备自己，于是说 ：卜阳等人财宝足够供几代人使用，你们只怕不尽力罢了。

古文：所亡少少，何足介意 众闻咸愤踊，尚敕令秣马蓐食，明旦，径赴贼屯。
现代文：丢失的东西少得可怜，何必放在心上。 众人听了都愤慨踊跃，自告奋勇，度尚下令秣马吃早饭，第二天清早，径赴贼人住地。

古文：阳、鸿等自以深固，不复设备，吏士乘锐，遂大破平之。
现代文：卜阳、潘鸿等自以为营垒深固，不再防备，吏士乘锐气进攻，于是大破贼人，匪巢踏平了。

古文：尚出兵三年，群寇悉定。
现代文：度尚出兵三年，群寇全部平定。

古文：七年，封右乡侯，迁桂阳太守。
现代文：七年，封为右乡侯，升为桂阳太守。

古文：明年，征还京师。
现代文：第二年，召回京师。

古文：时荆州兵朱盖等，征戍役久，财赏不赡，忿恚，复作乱，与桂阳贼胡兰等三千馀人复攻桂阳，焚烧郡县，太守任胤弃城走，贼众遂至数万。
现代文：这时荆州兵朱善等，出征戍守时间很久，财力不足，士兵怨恨，又作乱，与桂阳贼胡兰等三千多人又进攻桂阳，焚烧郡县，太守任胤弃城逃走，贼众多至数万人。

古文：转攻零陵，太守陈球固守拒之。
现代文：转攻零陵，太守陈球坚守城池拒敌。

古文：于是以尚为中郎将，将幽、冀、黎阳、乌桓步骑二万六千人救球，又与长沙太守抗徐等发诸郡兵，并势讨击，大破之，斩兰等首三千五百级，馀贼走苍梧。
现代文：朝廷于是派度尚为中郎将，率领幽州、冀州、黎阳、乌桓步兵骑兵二万六千人救陈球，又与长沙太守抗徐等调集各郡兵马，并势讨击，大破贼人，斩胡兰等三千五百首级，余贼逃到苍梧。

古文：诏赐尚钱百万，馀人各有差。
现代文：朝廷下诏赏赐度尚钱百万，其余的人各有不同奖励。

古文：时抗徐与尚俱为名将，数有功。
现代文：这时抗徐与度尚都是名将，多次有功。

古文：徐字伯徐，丹阳人，乡邦称其胆智。
现代文：徐字伯徐，丹阳人，乡邦称他有胆量与智慧。

古文：初试守宣城长，悉移深林远薮椎髻鸟语之人置于县下，由是境内无复盗贼。
现代文：开始试守宣城长，全部把深林远薮椎髻鸟语的土人迁至县下，从此境内不再有盗贼。

古文：后为中郎将宗资别部司马，击太山贼公孙举等，破平之，斩首三千馀级，封乌程东乡侯五百户。
现代文：后来做了中郎将宗资别部司马，击太山贼公孙举等，破平他们，斩首三千多级，封乌程东乡侯，享邑五百户。

古文：迁太山都尉，寇盗望风奔亡。
现代文：后来升为太山都尉，寇盗望风逃跑。

古文：及在长沙，宿贼皆平。
现代文：到长沙后，宿贼都平定了。

古文：卒于官。
现代文：死在官位。

古文：桓帝下诏追增封徐五百户，并前千户。
现代文：桓帝下诏追增封徐五百户，连以前共一千户。

古文：复以尚为荆州刺史。
现代文：朝廷又派度尚做荆州刺史。

古文：尚见胡兰馀党南走苍梧，惧为已负，乃伪上言苍梧贼入荆州界，于是征交阯刺中张磐下廷尉。
现代文：度尚看到胡兰余党南逃到苍梧，怕被自己打败，于是假造消息说苍梧贼进犯荆州界，于是召交阝止刺史张盘下廷尉。

古文：辞状未正，会赦见原。
现代文：辞状尚未写就，被赦免了。

古文：磐不肯出狱，方更牢持械节，狱吏谓磐曰 天恩旷然而君不出，可乎 磐因自列曰 前长沙贼胡兰作难荆州，馀党散入交阯。
现代文：张盘不肯出狱，正是更牢持械节，狱吏对张盘说： 天恩空前而君不出，行吗？ 张盘于是自己辩白道： 从前长沙贼胡兰作难荆州，余党散入交阝止。

古文：磐身婴甲胄，涉危履险，讨击凶患，斩殄渠帅，馀尽鸟窜冒遁，还奔荆州。
现代文：我身披甲胄，冒着危险，讨击凶恶的贼人，杀了他们的头目，余党全部鸟窜逃走，回到荆州。

古文：刺史度尚惧磐先言，怖畏罪戾，伏奏见诬。
现代文：刺史度尚怕我先讲，怕招罪过，上奏冤枉我。

古文：磐备位方伯，为国爪牙，而为尚所枉，受罪牢狱。
现代文：我备位方伯，是国家的爪牙，而被度尚所冤枉，受罪牢狱。

古文：夫事有虚实，法有是非。
现代文：事情有虚有实，法律有是有非。

古文：磐实不辜，赦无所除。
现代文：我实在无过错，赦无所除。

古文：如忍以苟免，永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼。
现代文：如果忍受下来，永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼。

古文：乞传尚诣廷尉，面对曲直，足明真伪。
现代文：请求传度尚到廷尉这里，面对曲直，足明真伪。

古文：尚不征者，磐埋骨牢槛，终不虚出，望尘受枉 廷尉以其状上，诏书征尚到廷尉，辞穷受罪，以先有功得原。
现代文：度尚不征者，我埋骨牢槛，一辈子不出去，希望澄清冤枉。 廷尉把他的状子送上去，皇上下诏书召度尚到廷尉处，辞穷受罪，因先有功得到原谅。

古文：磐字子石，丹阳人，以清白称，终于庐江太守。
现代文：张盘字子石，丹阳人，以清白著称，死在沪江太守任上。

古文：尚后为辽东太守，数月，鲜卑率兵攻尚，与战，破之，戎狄惮畏。
现代文：度尚后来做了辽东太守，数月后，鲜卑人率兵攻度尚，和他作战，击破对方，从此戎狄都很害怕。

古文：年五十，延熹九年，卒于官。
现代文：年五十，延熹九年，死于官位。

古文：杨璇字机平，会稽乌伤人也。
现代文：◆杨璇传，杨璇字机平，会稽乌伤人。

古文：高祖父茂，本河东人，从光武征伐，为威寇将军，封乌伤新阳乡侯。
现代文：高祖父杨茂，本河东人，跟随光武帝征伐，做了威寇将军，封为乌伤新阳乡侯。

古文：建武中就国，传封三世，有罪国除，因而家焉。
现代文：建武年间，到了国都，传封三世，后因有罪被革除，因此回了老家。

古文：父扶，交阯刺史，有理能名。
现代文：父亲杨扶，交阝止刺史，有办事能干的名声。

古文：兄乔，为尚书，容仪伟丽，数上言政事，桓帝爱其才貌，诏妻以公主，乔固辞不听，遂闭口不食，七日而死。
现代文：兄杨乔，做了尚书，容仪伟丽，多次上书议论政事，桓帝喜欢他的才貌，下诏要把公主嫁给他，杨乔坚决辞让，皇上不听，于是闭口不吃东西，七天竟死了。

古文：璇初举孝廉，稍迁，灵帝时为零陵太守。
现代文：杨璇开始被举为孝廉，过了些时，灵帝时做了零陵太守。

古文：是时苍梧、桂阳猾贼相聚，攻郡县，贼众多而璇力弱，吏人忧恐，璇乃特制马车数十乘，以排囊盛石灰于车上，系布索于马尾，又为兵车，专彀弓驽，克期会战。
现代文：这时苍梧、桂阳狡猾的盗贼相聚，攻打郡县、贼人众多而杨璇兵力薄弱，官吏百姓非常担心害怕。杨璇于是特制马车数十辆，用一排袋子盛石灰于车上，系布索于马尾，又做兵车，专彀弓弩，约定日期会战。

古文：乃令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，布然马惊，奔突贼阵，因使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震。群盗波骇破散，追逐伤斩无数，枭其渠帅，郡境以清。
现代文：于是叫马车在前面，顺风鼓灰，贼人不得张目，就用火烧布，马受惊，奔突贼阵，再叫后车弓弩乱发，征鼓鸣声震天，群贼惊骇四散，追逐伤斩贼人无数，将其头目枭首示众，郡境以内得以安宁。

古文：荆州刺史赵凯，诬奏璇实非身破贼，而妄有其功。
现代文：荆州刺史赵凯，诬奏杨璇不是亲身破贼，而妄有其功。

古文：璇与相章奏，凯有党助，遂槛车征璇。
现代文：杨璇相与章奏，赵凯有党羽相助，于是朝廷用槛车将杨璇召回。

古文：防禁严密，无由自讼，乃噬臂出血，书衣为章，具陈破贼形势，及言凯所诬状，潜令亲属诣阙通之。
现代文：防禁严密，没有机会辩明理由，于是咬臂出血，用血写成章奏，具体陈述破贼的形势，并且说到赵凯所诬状，暗地叫亲属到朝廷通报。

古文：诏书原璇，拜议郎，凯反受诬人之罪。
现代文：诏书原谅了杨璇，拜为议郎，赵凯反受诬告他人之罪。

古文：璇三迁为勃海太守，所在有异政，以事免。
现代文：杨璇三次升迁做了勃海太守，所到之处都有异政表现，后因事免职。

古文：后尚书令张温特表荐之，征拜尚书仆射。
现代文：后来尚书令张温特上表推荐他，征拜尚书仆射。

古文：以病乞骸骨，卒于家。
现代文：因病请求退休，死在家中。

