张宗字诸君，南阳鲁阳人也。
王莽时，为县阳泉乡佐。
会莽败，义兵起，宗乃率阳泉民三四百人起兵略地，西至长安，更始以宗为偏将军。
宗见更始政乱，因将家属客安邑。
及大司徒邓禹西征，定河东，定诣禹自归。
禹闻宗素多权谋，乃表为偏将军。
禹军到栒邑，赤眉大众且至，禹以栒邑不足守，欲引师进就坚城，而众人多畏贼追，惮为后拒。
禹乃书诸将名于竹简，署其前后，乱著笥中，令各探之。
宗独不肯探，曰 死生有命，张宗岂辞难就逸乎 禹叹息谓曰 将军有亲弱在营，奈何不顾 宗曰 愚闻一卒毕力，百人不当。万夫致死，可以横行。
宗今拥兵数千，以承大威，何遽其必败乎 遂留为后拒。
诸营既引兵，宗方勒厉军士，坚垒壁，以死当之。
禹到前县，议曰 以张将军之众，当百万之师，犹以小雪投沸汤，虽欲戮力，其势不全也 乃遣步骑二千人反还迎宗。
宗引兵始发，而赤眉卒至，宗与战，却之，乃得归营，于是诸将服其勇。
及还到长安，宗夜将锐士入城袭赤眉，中矛贯胛，又转攻诸营保，为流矢所激，皆几至于死。
及邓禹征还，光武以宗为京辅都尉，将突骑与征西大将军冯异共击关中诸营保，破之，还河南都尉。
建武六年，都尉官省，拜太中大夫。
八年，颍川桑中盗贼群起，宗将兵击定之。
后青、冀盗贼屯聚山泽，宗以谒者督诸郡兵讨平之。
十六年，琅邪、北海盗贼复起，宗督二郡兵讨之，乃设方略，明购赏，皆悉破散，于是沛、楚、东海、临淮群贼惧其威武，相捕斩者数千人，青、徐震栗。
后迁琅邪相，其政好严猛，敢杀伐。
永平二年，卒于官。
法雄字文彊，扶风郿人也，齐襄王法章之后。
秦灭齐，子孙不敢称田姓，故以法为氏。
宣帝时，徙三辅，世为二千石。
雄初仕郡功曹，辟太傅张禹府，举雄高第，除平氏长。
善政事，好发擿奸伏，盗贼稀发，吏人畏爱之。
南阳太守鲍得上其理状，迁宛陵令。
永初三年，海贼张伯路等三千馀人，冠赤帻，服绛衣，自称 将军 ，寇滨海九郡，杀二千石令长。
初，遣侍御史庞雄督州郡兵击之，伯路等乞降，寻复屯聚。
明年，伯路复与平原刘文河等三百馀人称 使者 ，攻厌次城，杀长吏，转入高唐，烧官寺，出系囚，渠帅皆称 将军 ，共朝谒伯路。
伯路冠五梁冠，佩印绶，党众浸盛。
乃遣御史中丞王宗持节发幽、冀诸郡兵，合数万人，乃征雄为青州刺史，与王宗并力讨之。
连战破贼，斩首溺死者数百人，馀皆奔走，收器械财物甚众。
会赦诏到，贼犹以军甲未解，不敢归降。
于是王宗召刺史太守共议，皆以为当遂击之。
雄曰 不然，兵，凶器。战，危事。
勇不可恃，胜不可必。
贼若乘船浮海，深入远岛，攻之未易也。
及有赦令，可且罢兵，以慰诱其心，势必解散，然后图之，可不战而定也 宗善其言，即罢兵。
贼闻大喜，乃还所略人。
而东莱郡兵独未解甲，贼复惊恐，遁走辽东，止海岛上。
五年春，乏食，复抄东莱间，雄率郡兵击破之，贼逃还辽东，辽东人李久等共斩平之，于是州界清静。
雄每行部，录囚徒，察颜色，多得情伪，长吏不奉法者皆解印绶去。
在州四年，迁南郡太守，断狱省少，户口益增。
郡滨带江沔，又有云梦薮泽，永初中，多虎狼之暴，前太守赏募张捕，反为所害者甚众。
雄乃移书属县曰 凡虎狼之在山林，犹人之居城市。
古者至化之世，猛兽不扰，皆由恩信宽泽，仁及飞走。
太守虽不德，敢忘斯义。
记到，其毁坏槛阱，不得妄捕山林 是后虎害稍息，人以狱安。
在郡数岁，岁常丰稔。
元初中卒官。
子真，在《逸人传》。滕抚字叔辅，北海剧人也。
初仕州郡，稍迁为涿令，有文武才用。
太守以其能，委任郡职，兼领六县。
风政修明，流爱于人，在事七年，道不拾遗。
顺帝末，扬、徐盗贼群起，磐牙连岁。
建康元年，九江范容、周生等相聚反乱，屯据历阳，为江淮巨患，遣御史中丞冯绲将兵督扬州刺史尹燿、九江太守邓显讨之。燿、显军败，为贼所杀。
又阴陵人徐凤、马勉等复寇郡县，杀略吏人。
凤衣绛衣，带黑绶，称 无上将军 ，勉皮冠黄衣，带玉印，称 黄帝 ，筑营于当涂山中。
乃建年号，置百官，遣别帅黄虎攻没合肥。
明年，广陵贼张婴等复聚众数千人反，据广陵。
朝廷博求将帅，三公举抚有文武才，拜为九江都尉，与中郎将赵序助冯绲合州郡兵数万人共讨之。
又广开赏募，钱、邑各有差。
梁太后虑群贼屯结，诸将不能制，又议遣太尉李固。
未及行，会抚等进击，大破之，斩马勉、范容、周生等千五百级，徐凤遂将馀众攻烧东城县。
下邳人谢安应募，率其宗亲设伏击凤，斩之，封安为平乡侯，邑三千户。
拜抚中郎将，督扬、徐二州事。
抚复进击张婴，斩获千馀人。
赵序坐畏懦不进，诈增首级，征还弃市。
又历阳贼华孟自称 黑帝 ，攻九江，杀郡守。
抚乘胜进击，破之，斩孟等三千八百级，虏获七百馀人，牛、马、财物不可胜算。
于是东南悉平，振旅而还。
以抚为左冯翊，除一子为郎。
抚所得赏赐，尽分于麾下。
性方直，不交权势，宦官怀忿。
及论功当封，太尉胡广时录尚书事，承旨奏黜抚，天下怨之。
卒于家。
冯绲字鸿卿，巴郡宕渠人也，少学《春秋》、《司马兵法》。
父焕，安帝时为幽州刺史，疾忌奸恶，数致其罪。
时玄菟太守姚光亦失人和。
建光元年，怨者乃诈作玺书谴责焕、光，赐以欧刀。
又下辽东都尉庞奋使速行刑，奋即斩光收焕。
焕欲自杀，绲疑诏文有异，止焕曰 大人在州，志欲去恶，实无他故，必是凶人妄诈，规肆奸毒。
愿以事自上，甘罪无晚 焕从其言，上书自讼，果诈者所为，征奋抵罪。
会焕病死狱中，帝愍之，赐焕、光钱各十万，以子为郎中。
绲由是知名。
家富好施，赈赴穷急，为州里所归爱。
初举孝廉，七迁为广汉属国都尉，征拜御史中丞。
顺帝末，以绲持节督扬州诸郡军事，与中郎将滕抚击破群贼，迁陇西太守。
后鲜卑寇边，以绲为辽东太守，晓喻降集，虏皆弭散。征拜京兆尹，转司隶校尉，所在立威刑。
迁廷尉、太常。
时，长沙蛮寇益阳，屯聚积久，至延熹五年，众转盛，而零陵蛮贼复反应之，合二万馀人，攻烧城郭，杀伤长吏。
又武陵蛮夷悉反，寇掠江陵间，荆州刺史刘度、南郡太守李肃并奔走荆南，皆没。
于是拜绲为车骑将军，将兵十馀万讨之，诏策绲曰 蛮夷猾夏，久不讨摄，各焚都城，蹈籍官人。
州郡将吏，死职之臣，相逐奔窜，曾不反顾，可愧言也。
将军素有威猛，是以擢授六师。
前代陈汤、冯、傅之徒，以寡击众，郅支、夜郎、楼兰之戎，头悬都街，卫、霍北征，功列金石，是皆将军所究览也。
今非将军，谁与修复前迹。
进赴之宜，权时之策，将军一之，出郊之事，不复内御。
已命有司祖于国门。
《诗》不云乎：进厥虎臣，阚如虓虎，敷敦淮濆，仍执丑虏。
将军其勉之 
时，天下饑馑，帑藏虚尽，每出征伐，常减公卿俸禄，假王侯租赋，前后所遣将帅，宦官辄陷以折耗军资，往往抵罪。
绲性烈直，不行贿赂，惧为所中，乃上疏曰 势得容奸，伯夷可疑。荀曰无猜，盗跖可信。
故乐羊陈功，文侯示以谤书。
愿请中常侍一人监军财费 尚书朱穆奏绲以财自嫌，失大臣之节。
有诏勿劾。
绲军至长沙，贼闻，悉诣营道乞降。
进击武陵蛮夷，斩首四千馀级，受降十馀万人，荆州平定。
诏书赐钱一亿，固让不受。
振旅还京师，推功于从事中郎应奉，荐以为司隶校尉，而上书乞骸骨，朝廷不许。
监军使者张敞承宦官旨，奏绲将傅婢二人戎服自随，又辄于江陵刻石纪功，请下吏案理。
尚书令黄俊奏议，以为罪无正法，不合致纠。
会长沙贼复起，攻桂阳、武陵，绲以军还盗贼复发，策免。
顷之，拜将作大匠，转河南尹。
上言 旧典，中官子弟不得为牧人职 ，帝不纳。
复为廷尉。
时山阳太守单迁以罪系狱，绲考致其死。
迁，故车骑将军单超之弟，中官相党，遂共诽章诬绲，坐与司隶校尉李膺、大司农刘祐俱输左校。
拜降虏校尉，终于家。
度尚字博平，山阳湖陆人也。
家贫，不修学行，不为乡里所推举。
积困穷，乃为宦者同郡侯览视田，得为郡上计吏，拜郎中，除上虞长。
为政严峻，明于发擿奸非，吏人谓之神明。
迁文安令，遇时疾疫，谷贵人饑，尚开仓廪给，营救疾者，百姓蒙其济。
时冀州刺史朱穆行部，见尚甚奇之。
延熹五年，长沙、零陵贼合七八千人，自称 将军，入桂阳、苍梧、南海、交阯，交阯刺史及苍梧太守望风逃奔，二郡皆没。
遣御史中丞盛修募兵讨之，不能克。
豫章艾县人六百馀人，应募而不得赏直，怨恚，遂反，焚烧长沙郡县，寇益阳，杀县令，众渐盛。
又遣谒者马睦，督荆州刺史刘度击之，军败，睦、度奔走。
桓帝诏公卿举任代刘度者，尚书朱穆举向，自右校令擢为荆州刺史。
尚躬率部曲，与同劳逸，广募杂种诸蛮夷，明设购赏，进击，大破之，降者数万人。
桂阳宿贼渠帅卜阳、潘鸿等畏尚威烈，徙入山谷。
尚穷追数百里，遂入南海，破其三屯，多获珍宝。
而阳、鸿等党众犹盛，尚欲击之，而士卒骄富，莫有斗志。
尚计缓之则不战，逼之必逃亡，乃宣言卜阳、潘鸿作贼十年，习于攻守，今兵寡少，未易可进，当须诸郡所发悉至，尔乃并力攻之。
申令军中，恣听射猎，兵士喜悦，大小皆相与从禽。
尚乃密使所亲客潜焚其营，珍积皆尽。
猎者来还，莫不泣涕。
尚人人慰劳，深自咎责，因曰 卜阳等财宝足富数世，诸卿但不并力耳。
所亡少少，何足介意 众闻咸愤踊，尚敕令秣马蓐食，明旦，径赴贼屯。
阳、鸿等自以深固，不复设备，吏士乘锐，遂大破平之。
尚出兵三年，群寇悉定。
七年，封右乡侯，迁桂阳太守。
明年，征还京师。
时荆州兵朱盖等，征戍役久，财赏不赡，忿恚，复作乱，与桂阳贼胡兰等三千馀人复攻桂阳，焚烧郡县，太守任胤弃城走，贼众遂至数万。
转攻零陵，太守陈球固守拒之。
于是以尚为中郎将，将幽、冀、黎阳、乌桓步骑二万六千人救球，又与长沙太守抗徐等发诸郡兵，并势讨击，大破之，斩兰等首三千五百级，馀贼走苍梧。
诏赐尚钱百万，馀人各有差。
时抗徐与尚俱为名将，数有功。
徐字伯徐，丹阳人，乡邦称其胆智。
初试守宣城长，悉移深林远薮椎髻鸟语之人置于县下，由是境内无复盗贼。
后为中郎将宗资别部司马，击太山贼公孙举等，破平之，斩首三千馀级，封乌程东乡侯五百户。
迁太山都尉，寇盗望风奔亡。
及在长沙，宿贼皆平。
卒于官。
桓帝下诏追增封徐五百户，并前千户。
复以尚为荆州刺史。
尚见胡兰馀党南走苍梧，惧为已负，乃伪上言苍梧贼入荆州界，于是征交阯刺中张磐下廷尉。
辞状未正，会赦见原。
磐不肯出狱，方更牢持械节，狱吏谓磐曰 天恩旷然而君不出，可乎 磐因自列曰 前长沙贼胡兰作难荆州，馀党散入交阯。
磐身婴甲胄，涉危履险，讨击凶患，斩殄渠帅，馀尽鸟窜冒遁，还奔荆州。
刺史度尚惧磐先言，怖畏罪戾，伏奏见诬。
磐备位方伯，为国爪牙，而为尚所枉，受罪牢狱。
夫事有虚实，法有是非。
磐实不辜，赦无所除。
如忍以苟免，永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼。
乞传尚诣廷尉，面对曲直，足明真伪。
尚不征者，磐埋骨牢槛，终不虚出，望尘受枉 廷尉以其状上，诏书征尚到廷尉，辞穷受罪，以先有功得原。
磐字子石，丹阳人，以清白称，终于庐江太守。
尚后为辽东太守，数月，鲜卑率兵攻尚，与战，破之，戎狄惮畏。
年五十，延熹九年，卒于官。
杨璇字机平，会稽乌伤人也。
高祖父茂，本河东人，从光武征伐，为威寇将军，封乌伤新阳乡侯。
建武中就国，传封三世，有罪国除，因而家焉。
父扶，交阯刺史，有理能名。
兄乔，为尚书，容仪伟丽，数上言政事，桓帝爱其才貌，诏妻以公主，乔固辞不听，遂闭口不食，七日而死。
璇初举孝廉，稍迁，灵帝时为零陵太守。
是时苍梧、桂阳猾贼相聚，攻郡县，贼众多而璇力弱，吏人忧恐，璇乃特制马车数十乘，以排囊盛石灰于车上，系布索于马尾，又为兵车，专彀弓驽，克期会战。
乃令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，布然马惊，奔突贼阵，因使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震。群盗波骇破散，追逐伤斩无数，枭其渠帅，郡境以清。
荆州刺史赵凯，诬奏璇实非身破贼，而妄有其功。
璇与相章奏，凯有党助，遂槛车征璇。
防禁严密，无由自讼，乃噬臂出血，书衣为章，具陈破贼形势，及言凯所诬状，潜令亲属诣阙通之。
诏书原璇，拜议郎，凯反受诬人之罪。
璇三迁为勃海太守，所在有异政，以事免。
后尚书令张温特表荐之，征拜尚书仆射。
以病乞骸骨，卒于家。
