◆张宗传，张宗字诸君，南阳鲁阳人。
王莽时，做本县阳泉乡佐。
逢王莽失败，义兵四起，张宗便率领阳泉百姓三四百人起兵略地，西至长安，更始帝用张宗做偏将军。
张宗看到更始政治紊乱，便将家属客居安邑。
后来大司徒邓禹西征，安定了河东，张宗到邓禹那里后自己回去了。
邓禹听说张宗素多权谋，于是上表推荐他做偏将军。
邓禹军到了邑，赤眉大军将至，邓禹认为邑不足守，想带军队进而坚守城邑，可是众人害怕贼人追赶，怕当后卫。
邓禹便把诸将的名字写在竹简上面，写明前后次序，乱装在箧中，叫各人抽签。
张宗独不肯抽，他说： 死生有命，张宗难道是辞难就逸的人吗？ 邓禹叹息道 ：将军有老亲弱子在营里，怎么不考虑？ 张宗说： 我听说一个兵卒尽力，百人不能挡住；万夫舍得死，可以横行天下。
张宗今拥兵数千，承受大军的威力，何必马上料其必败呢！ 于是留为后拒。
诸营既引兵出发，张宗便督促军士，坚筑营垒，死守不退。
邓禹到前县，听人议论道 ：凭张将军的人力，挡百万之师，等于是把小雪投进沸汤，即使想尽力，也办不到啊。 于是派步兵骑兵二千人回来迎接张宗。
张宗带兵出发，而赤眉军仓猝到来，张宗和他开战，把他们打退了，便得回营，于是诸将服其勇敢。
等到回到长安，张宗夜晚率领锐士入城袭击赤眉，被敌人射中两膊之间，又转攻诸营保，被流矢所击，差点死去。
等到邓禹被召回京，光武用张宗做京辅都尉，率领突骑与征西大将军冯异共击关中诸营保，攻破了，升为河南都尉。
建武六年，都尉官省，拜为太中大夫。
八年，颍川桑中盗贼群起，张宗带兵击败平定了。
后来，青州、冀州盗贼屯聚在山泽之中，张宗以谒者督促诸郡兵讨平了。
十六年，琅笽、北海盗贼又起，张宗督两郡兵讨伐之，于是定出方略，明确奖励投降者，敌人都破散了，于是沛、楚、东海、临淮群贼害怕他的威武、互相捕斩者几千人，青州、徐州之敌怕得十分厉害。
后来张宗升为琅笽相，他的政策喜欢严猛，敢于杀伐。
永平二年，死在官位上。
◆法雄传，法雄字文强，扶风县人。齐襄王法章之后代。
秦国灭了齐国，子孙不敢称田姓，所以用法做氏。
宣帝时，迁三辅，世代作二千石。
法雄起初在郡里作功曹，后来升至太傅张禹府，举雄高第，授职平氏长。
法雄长于政事，喜欢揭发坏人，盗贼很少发生，官吏百姓畏爱他。
南阳太守鲍得上其理状，升为宛陵县令。
永初三年，海贼张伯路等三千多人，戴着红帽子，穿着红衣，自称 将军 ，进犯沿海九郡，杀了二千名令长。
起初，朝廷派侍御史庞雄督促州郡兵士攻击他们，伯路等投降，不久又聚在一起。
第二年，伯路又与平原刘文河等三百多人称 使者 ，攻厌次城，杀长吏，转入高唐县，烧官寺，释放囚犯，头目都称 将军 ，一起朝见伯路。
伯路戴五梁冠，佩印绶，党羽越来越多。
朝廷就派御史中丞王宗拿着符节调集幽州、冀州各郡兵马，共数万人，并提拔法雄做青州刺史，与王宗合力讨伐他们。
连战破贼，斩首溺死好几百人，其余都逃跑了，收缴器械财物很多。
恰逢赦免的诏书到了，贼人还认为军甲没有解除，不敢回来投降。
于是王宗召集刺史太守共同商议，都认为应当马上进行攻击。
法雄说 ：不能这样。兵是凶器，战争是危险的事。
勇气不可仗恃，不能操必胜之权。
贼人如果乘船出海，深入远岛，攻打就不那么容易。
等到赦令到了，可暂时收兵，来安慰引诱他们，势必解散，然后再想办法，可以不战而获得安定。 王宗同意，立即罢兵。
贼人听了大喜，于是发还掳掠的人。
而东莱郡兵独未解除兵甲，贼人又惊恐，逃至辽东，停留岛上。
五年春，缺乏粮食，又包抄东莱间，法雄率领郡兵攻破他们，贼人逃回辽东，辽东人李久等共起斩平他们，于是州界清静了。
法雄每次巡行各部，登记囚徒，观察颜色，多能得到案情的真假，长吏不执行法令的都被解除印绶而离职。
法雄在州四年，升为南郡太守，断狱省少，户口增多。
郡临近江沔，又有云梦薮泽，永初年间，多虎狼的侵扰，前太守悬赏招募猎人捕捉，被虎狼之害的很多。
法雄便发公文给属屈道 ：凡虎狼之在山林，等于人民之居城市。
古时最开化的时代，猛兽不侵扰，都由于皇上恩信宽泽，仁德遍及飞禽走兽。
太守虽然不够仁德，但不敢忘记这种意义。
文件到达后，一律毁坏槛井，不得到山林乱捕野兽。 从此以后虎害稍止，百姓得到安居。
在郡几年，连年丰稔。
元初年间死于官位。
◆滕抚传，滕抚字叔辅，北海剧人。
起初在州郡做官，后来升为涿县令，有文武才用。
太守认为他能干，委任郡职，兼领六县。
政治修明，深受百姓爱戴，在职七年，道不拾遗。
顺帝末年，扬州、徐州盗贼四起，连年互相勾结。
建康元年，九江范容、周生等相聚反叛，屯据历阳，成为江淮大祸。朝廷派御史中丞冯绲将兵督促扬州刺史尹火翟、九江太守邓显讨伐他们，耀、显军败，被贼所杀。
又有阴陵人徐凤、马勉等又进犯郡县，杀掠官吏人民。
徐凤穿红衣，带黑绶，自称为 无上将军 。马勉戴皮帽，穿黄衣，带玉印，称 黄帝 ，筑营垒在当涂山中。
于是建年号，设百官，派别帅黄虎攻陷合肥。
第二年，广陵贼张婴等又聚众数千人谋反，占据广陵。
朝廷广泛征求将帅，三公推举滕抚说他有文武全才，拜为九江都尉，与中郎将赵序助冯绲联合州郡数万人一起讨伐。
又广开赏募、钱、邑各有等差。
梁太后担心群贼屯驻勾结，诸将不能制服他们，又提议派遣太尉李固。
没有出发，碰上滕抚等进兵击贼，大破之，斩马勉、范容、周生等一千五个首级，徐凤就带领余众攻烧东城县。
下邳人谢安响应征募，率领他的宗亲设埋伏攻击徐凤，并斩了他的头。朝廷封谢安做平乡侯，邑三千户。
拜滕抚为中郎将，督导扬州、徐州事。
滕抚又进击张婴，斩获千余人。
赵序犯了畏懦不进的罪，又诈增首级，被召回杀头示众。
又历阳贼华孟自称 黑帝 ，进攻九江，杀郡守。
滕抚乘胜进击，击破了，斩了华孟等三千八百首级，虏获七百多人，牛马财物不可数计。
于是东南全部平定，整顿军旅而还。
朝廷封抚做左冯翊，除一子为郎。
滕抚所得赏赐，全部分给了部下。
滕抚性格端方正直，不结交权势，宦官们怀恨在心。
等到论功行赏，太尉胡广当时录尚书事，承旨上奏罢黜滕，天下都怨恨起来。
后来，滕抚死于家中。
◆冯绲传，冯绲字鸿卿，马郡宕渠人。年少时学《春秋》、《司马兵法》。
父亲冯焕，安帝时做过幽州刺史，痛恨奸恶之徒，多次责罚他们的罪。
当时玄菟太守姚光也是人事关系不协调。
建光元年，怨恨者就伪造玺书谴责冯焕与姚光，并赐以欧刀。
又下诏给辽东都尉庞奋使他赶快执行刑罚，庞奋就斩了姚光，拘留冯焕。
冯焕想自杀，冯绲怀疑诏文有假，便阻止冯焕道 ：大人在州时，本想除去奸恶，实在没有别的原故，一定是凶人进行讹诈，施展毒计。
我愿把事情向上反映，如果是真的，甘心服罪也不晚。 冯焕听从儿子的话，上书自陈原故，果然是狡诈者所为，皇上召庞奋抵罪。
恰逢冯焕死在狱中，皇帝很同情他。赐给冯焕、姚光钱各十万，以子作郎中。
冯绲从此很著名。
冯绲家富好施舍，赈救穷急之人，被州里所爱戴。
起初，被举为孝廉，七次升迁成为广汉属国都尉，又被征召做御史中丞。
顺帝末年，朝廷派冯绲持符节督促扬州诸郡军事，与中郎将滕抚一道击破群贼，迁为陇西太守。
晓谕大家投降，胡虏都停止活动各自散归原处。后来冯绲做了京兆尹转司隶校尉，所在之处树立威刑。
后来升为廷尉、太常。
这时长沙蛮人进犯益阳，屯聚很久，到延熹五年，徒众更多，而零陵蛮贼也与他们勾结，合共二万余人，攻烧城郭，杀伤长吏。
又有武陵蛮夷全部反叛，抢掠江陵一带，荆州刺史刘度、南郡太守李肃都弃官逃走，荆南都陷于敌手。
朝廷于是拜冯绲为车骑将军，带十余万讨伐他们，诏书上写给冯绲道： 蛮夷进犯中国，久不讨摄，各焚都城，践踏官民。
州郡将吏，死职之臣，相互逃窜，曾不回头，多么惭愧。
将军素有威猛之名，因此提拔授以六师。
前代陈汤、冯、傅之徒，以少击多，郅支、夜郎、楼兰之敌，头颅挂在大街示众，卫青、霍光北征，功列金石，这都是将军所全知的。
现在如果不是将军，谁能修复前朝的功绩？
进退之事，权时之策，都由将军专管，出郊之事，不再由内管理。
已经下令有司在国门设饯行之礼。
《诗经》不是说过： 进厥虎臣，阚如九虎虎，敷敦淮坟，仍执酉鬼虏。 
将军勉励吧！ 
这时天下饥荒，国库空虚，每次出兵打仗，常减公卿奉禄，向王侯借租赋，前后派遣将帅，宦官常诬赖他们折耗军资，往往抵罪。
冯绲性情刚烈正直，不行贿赂，但害怕被宦官们中伤，于是上疏道： 听信谗言，伯夷也可怀疑，如果不被猜疑，盗跖也属可信。
所以乐羊子立了阵功，文侯拿给一筐谤书。
愿请派中常侍一人监督军中财费。 尚书朱穆奏冯绲用财自避嫌疑，有失大臣之节。
有诏书下来不许弹劾。
冯绲的军队到了长沙，贼人闻讯，全部到营道求降。
冯绲进击武陵蛮夷，斩首四千余级，受降十多万人，荆州得以平定。
诏书赐钱一亿，冯绲坚决不受。
冯绲带着军队回到京师，推功劳给从事中郎应奉，荐他作司隶校尉，而自己上书请求退休，朝廷不答应。
监军使者张敞秉承宦官旨意，奉冯绲将傅婢二人戎服自随，又常在江陵刻石纪功，请求下诏给官吏审理。
尚书令黄俊奏议，认为罪无正法，不应纠缠。
恰逢长沙盗贼又起，攻桂阳、武陵，冯绲因为军还而盗贼复发，被免职。
不久，拜将作大匠，转升河南尹。
上书道： 旧典，中官子弟不得为牧人职。 帝不采纳。
又做了廷尉。
当时山阴太守单迁因罪坐牢，冯绲考查定其死罪。
单迁，故车骑将军单超的弟，中官互相包庇，于是一共诬告冯绲，与司隶校尉李膺、大司农刘俱输左校。
应奉上疏为绲等说情，得免罪。后来拜屯骑校尉，又为廷尉，死在官位。
◆度尚传，度尚字博平，山阴湖陆人。
家贫，没有完成学业，不被乡里所推举。
多年困穷，便替宦者同郡侯览看管田亩，做了郡上的会计，拜为郎中，授职上虞长。
他办事很严厉，很会发觉坏人坏事，吏人称他为神明。
后来升为文安县令，碰上疾病流行，谷贵人饥，度尚开仓拿出粮食，营救生病的人，百姓得到救济。
当时冀州刺史朱穆来巡视，看见度尚很觉奇怪。
延熹五年，长沙、零陵盗贼共七八千人，逢称 将军 ，进犯桂阳、苍梧、南海、交阝止，交阝止刺史和苍梧太守望风逃跑，二郡都陷入贼手。
朝廷派御史中丞盛修募兵讨伐，不能胜利。
豫章艾县人六百余人，应募而没有得到赏钱，怨恨在心，便反叛，焚烧长沙郡县，进犯益阳，杀了县令，徒众更加多起来。
朝廷又派谒者马睦，督荆州刺史刘度去攻打，打了败仗，马睦、刘度都逃跑了。
桓帝诏公卿推举代替刘度的人，尚书朱穆推举度尚，从右校令提升为荆州刺史。
度尚亲自率领部下，和部下同劳逸，同时广招杂种诸蛮夷，明令悬赏，进击贼人，把贼人打得大败，投降的有数万人。
桂阳老贼子头目卜阳、潘鸿等害怕度尚的威风，逃到了山谷之中。
度尚穷追数百里，贼人就到了南海，破其三屯，获珍宝甚多。
可是卜阳、潘鸿等党羽还有不少，度尚想继续追击，可是士卒骄傲富足，没有斗志。
度尚考虑缓兵就不能作战，逼迫作战就会逃亡，于是扬言卜阳、潘鸿作贼十年，习惯于进攻和退守，现在兵士太少，不易进攻，应等候诸郡调兵全部到来，你们才和他们一并进攻。
并且申令军中，让他们去打猎。兵士高兴，大小都一同打猎去了。
度尚于是秘密派出亲信偷偷地烧毁营垒，珍宝积蓄都付之一炬。
打猎的回来，没有人不痛哭流涕。
度尚便向大家慰劳，深深责备自己，于是说 ：卜阳等人财宝足够供几代人使用，你们只怕不尽力罢了。
丢失的东西少得可怜，何必放在心上。 众人听了都愤慨踊跃，自告奋勇，度尚下令秣马吃早饭，第二天清早，径赴贼人住地。
卜阳、潘鸿等自以为营垒深固，不再防备，吏士乘锐气进攻，于是大破贼人，匪巢踏平了。
度尚出兵三年，群寇全部平定。
七年，封为右乡侯，升为桂阳太守。
第二年，召回京师。
这时荆州兵朱善等，出征戍守时间很久，财力不足，士兵怨恨，又作乱，与桂阳贼胡兰等三千多人又进攻桂阳，焚烧郡县，太守任胤弃城逃走，贼众多至数万人。
转攻零陵，太守陈球坚守城池拒敌。
朝廷于是派度尚为中郎将，率领幽州、冀州、黎阳、乌桓步兵骑兵二万六千人救陈球，又与长沙太守抗徐等调集各郡兵马，并势讨击，大破贼人，斩胡兰等三千五百首级，余贼逃到苍梧。
朝廷下诏赏赐度尚钱百万，其余的人各有不同奖励。
这时抗徐与度尚都是名将，多次有功。
徐字伯徐，丹阳人，乡邦称他有胆量与智慧。
开始试守宣城长，全部把深林远薮椎髻鸟语的土人迁至县下，从此境内不再有盗贼。
后来做了中郎将宗资别部司马，击太山贼公孙举等，破平他们，斩首三千多级，封乌程东乡侯，享邑五百户。
后来升为太山都尉，寇盗望风逃跑。
到长沙后，宿贼都平定了。
死在官位。
桓帝下诏追增封徐五百户，连以前共一千户。
朝廷又派度尚做荆州刺史。
度尚看到胡兰余党南逃到苍梧，怕被自己打败，于是假造消息说苍梧贼进犯荆州界，于是召交阝止刺史张盘下廷尉。
辞状尚未写就，被赦免了。
张盘不肯出狱，正是更牢持械节，狱吏对张盘说： 天恩空前而君不出，行吗？ 张盘于是自己辩白道： 从前长沙贼胡兰作难荆州，余党散入交阝止。
我身披甲胄，冒着危险，讨击凶恶的贼人，杀了他们的头目，余党全部鸟窜逃走，回到荆州。
刺史度尚怕我先讲，怕招罪过，上奏冤枉我。
我备位方伯，是国家的爪牙，而被度尚所冤枉，受罪牢狱。
事情有虚有实，法律有是有非。
我实在无过错，赦无所除。
如果忍受下来，永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼。
请求传度尚到廷尉这里，面对曲直，足明真伪。
度尚不征者，我埋骨牢槛，一辈子不出去，希望澄清冤枉。 廷尉把他的状子送上去，皇上下诏书召度尚到廷尉处，辞穷受罪，因先有功得到原谅。
张盘字子石，丹阳人，以清白著称，死在沪江太守任上。
度尚后来做了辽东太守，数月后，鲜卑人率兵攻度尚，和他作战，击破对方，从此戎狄都很害怕。
年五十，延熹九年，死于官位。
◆杨璇传，杨璇字机平，会稽乌伤人。
高祖父杨茂，本河东人，跟随光武帝征伐，做了威寇将军，封为乌伤新阳乡侯。
建武年间，到了国都，传封三世，后因有罪被革除，因此回了老家。
父亲杨扶，交阝止刺史，有办事能干的名声。
兄杨乔，做了尚书，容仪伟丽，多次上书议论政事，桓帝喜欢他的才貌，下诏要把公主嫁给他，杨乔坚决辞让，皇上不听，于是闭口不吃东西，七天竟死了。
杨璇开始被举为孝廉，过了些时，灵帝时做了零陵太守。
这时苍梧、桂阳狡猾的盗贼相聚，攻打郡县、贼人众多而杨璇兵力薄弱，官吏百姓非常担心害怕。杨璇于是特制马车数十辆，用一排袋子盛石灰于车上，系布索于马尾，又做兵车，专彀弓弩，约定日期会战。
于是叫马车在前面，顺风鼓灰，贼人不得张目，就用火烧布，马受惊，奔突贼阵，再叫后车弓弩乱发，征鼓鸣声震天，群贼惊骇四散，追逐伤斩贼人无数，将其头目枭首示众，郡境以内得以安宁。
荆州刺史赵凯，诬奏杨璇不是亲身破贼，而妄有其功。
杨璇相与章奏，赵凯有党羽相助，于是朝廷用槛车将杨璇召回。
防禁严密，没有机会辩明理由，于是咬臂出血，用血写成章奏，具体陈述破贼的形势，并且说到赵凯所诬状，暗地叫亲属到朝廷通报。
诏书原谅了杨璇，拜为议郎，赵凯反受诬告他人之罪。
杨璇三次升迁做了勃海太守，所到之处都有异政表现，后因事免职。
后来尚书令张温特上表推荐他，征拜尚书仆射。
因病请求退休，死在家中。
