达奚武，字成兴，代人也。
祖眷，父长，并为镇将。武少倜傥好驰射，贺拔岳征关右，引为别将。
及岳为侯莫陈悦所害，武与赵贵收尸归平凉，同翊载周文帝。从平悦，封须昌县伯。
大统初，自大丞相府中兵参军出为东秦州刺史。
齐神武与窦泰、高敖曹三道来侵，周文欲并兵击泰，诸将多异议，唯武及苏绰与周文意同，遂禽之。
周文进图弘农，遣武从两骑觇候。
武与其候奇遇，即交战，斩六级，获三人而反。
齐神武趣沙苑，周文复遣武觇之。
武从三骑，皆衣敌人衣，至暮，下马潜听其军号，历营若警夜者，有不如法者，往往挞之。
具知敌情以告，周文遂从破之。
进爵高阳郡公。
四年，周文援洛阳，武为前锋，与李弼破莫多娄贷文。
及居重位，不持威仪，行常单马，左右从一两人而已，门外不施戟，恆昼掩一扉。
或谓曰： 公位冠群后，何轻率若是？ 
武曰： 吾昔在布衣，岂望富贵！
今日富贵，不可顿忘畴昔。
且天下未平，国恩未报，安可过事威容乎？ 
言者惭而退。
武之在同州，时旱，武帝敕武祀华岳。
岳庙旧在山下，常所祈祷。
武谓僚属曰： 吾备位三公，不能燮理阴阳，不可同于众人，在常祀所，必须登峰展诚，寻其圣奥。 岳既高峻，人迹罕通。
武年逾六十，唯将数人攀藤而上，于是稽首祈请。
晚不得还，即于岳上藉草而宿。
梦一白衣来执武手曰： 快辛苦。 
甚相嘉尚。
武遂惊觉，益用祗肃。
至旦，云雾四起，俄而澍雨，远近沾洽。
武帝闻之，玺书劳武，赐彩百匹。
祐性聪敏，有行检。袭之背贼东归，祐年十四，事母以孝闻。及长，有膂力。周文在原州，召为帐下亲信。
及迁夏州，以祐为都督。
侯莫陈悦害贺拔岳，诸将迎周文，周文将赴之。
夏州首望弥姐元进等阴有异计。周文微知之，召元进等入计事，既而目祐。
祐即出外，衣甲持刀直入，叱元进而斩之，并其党伏诛。
一坐皆战栗。
于是与诸将盟，同心诛悦。
周文以此重之，谓祐曰： 吾今以尔为子，尔其父事我。 
栗迎孝武于潼关，以前后功封苌乡县伯。
后从禽窦泰，复弘农，战沙苑，皆有功。
授平东将军、太中大夫。又从战河桥，祐下马步斗，左右劝乘马以备急卒。祐怒之曰： 丞相养我如子，今日岂以性命为念？ 
遂率左右十余人，齐声大呼，杀伤甚多。
敌以其无继，围之十余重。
祐乃弯弓持满，四面拒之。
东魏人乃募厚甲长刀者，直进取祐。
去祐可三十步，左右劝射之。祐曰： 吾曹性命，在此一矢耳，岂虚发哉！ 
敌人可十步，祐乃射之，中其面，应弦而倒，便以槊刺杀之。敌乃稍却。祐乃徐引退。
是战也，西军不利，周文已还。
祐至弘农，夜与周文会。
周文字之曰： 承先，尔来吾无忧矣！ 
周文惊，不得寝，枕祐股上乃安。
以功进爵为公，授京兆郡守。
高仲密举北豫来附，周文率军援之，与齐神武遇于芒山。
六官建，授兵部中大夫。
周文不豫，祐与晋公护、贺兰祥等侍疾。
及周文崩，祐悲慕不已，遂得气疾。
周孝闵帝践祚，拜少保。
祐与尉迟纲俱掌禁兵。
时帝信任司会李植等，谋害晋公护。
祐每泣谏，帝不听。
寻而帝废。
明帝之为公子也，与祐特相友昵，及即位，礼遇弥隆。加拜小司马。
御膳每有异味，辄以赐祐，群臣朝宴，每被别留，或至昏夜，列炬鸣笳，送祐还宅。
祐以过蒙殊遇，常辞疾避之。
至于婚姻，尤不愿结于权要。
寻以本官权镇原州。
顷之，授宜州刺史。未之部，卒于原州。祐少与乡人李穆布衣齐名，常相谓曰： 大丈夫当建立功名，以取富贵，安能久处贫贱。 
言讫，各大笑。
后皆如言。及从征伐，为士卒先。
军还，诸将争功，祐终无所竞。
周文每叹之曰： 承先口不言勋，孤当代其论叙。 
性节俭，所得禄秩，皆散宗族，身死之日，家无余财。
