达奚武，字成兴，代地人。
他少年时倜傥潇洒，喜好骑马射箭。贺拔岳征讨关中，命他为副将。
贺拔岳被侯莫陈悦害死，他与赵贵替贺拔岳收尸并运至平凉，两人一起跟随宇文泰平定侯莫陈悦，他被封爵为须昌县伯。
大统初年，他出任东秦州刺史。
高欢与窦泰、高敖曹三路人马前来侵犯，宇文泰准备合力进击窦泰，将领们大多持不同意见，惟有他和苏绰与宇文泰的意见相同。两军交战，生擒窦泰。
宇文泰进而攻打弘农，派达奚武率两名骑兵前去侦察。
他们与敌人的侦察部队相遇，双方交手，达奚武等斩杀敌兵六名，俘获三名返回。
高欢进攻沙苑，宇文泰又派他去侦察。
他带了三名骑兵，都穿上敌人的服装，晚上，他们下马偷听敌军军号的内容，发现各营如果巡夜的不按规定执行，往往被鞭打。
他了解到详细的敌情后回去报告，宇文泰便打败了敌人。
他被晋爵为高阳郡公。
大统四年，宇文泰救援洛阳，他任前锋，与李弼一起大败莫多娄贷文。
他又率军进至河桥，奋力作战，斩杀东魏司徒高敖曹。他没有显达时，生活奢侈浮华，身居高官重位之后，外出却不要仪仗。常单身独骑出去，最多带一两个随从。府第的大门外不设持戟的岗哨，白天大门只关上一扇。
有人问他： 您位冠群臣，为何这样轻视自己？ 
他回答 ：我过去为布衣百姓时，哪里想着会有荣华富贵！
今天有了荣华富贵，不能马上忘掉过去。
况且天下还未平定，朝廷的大恩大德还没有报答，怎么能过分地追求威仪呢？ 
劝告他的人很惭愧地退去。
他在同州时遇上旱灾，武帝命他去华山祭祀求雨。
华岳庙过去就在山下，是人们经常祈祷的地方，他对僚属们说： 我位居三公，不能协调阴阳。
所以不能与别人一样也在山下庙内祭祀，必须登上峰顶以表达我的诚心，并寻找雨神的奥秘。 华山极为高峻，人迹罕至。
他年逾六十，只带着几个随从攀援葛藤登上峰顶，于是叩首祈祷降雨。
晚上无法下山，他们便在山顶铺上草住宿。
他梦见一个白衣人握着他的手说： 好辛苦！ 
极为夸赞。
他被惊醒，更加虔诚严肃。
清晨，山中云雾四起，不久降下大雨，远近都被润泽。
他的性情贪婪吝啬。他任大司寇，库房中有一根万钉金带，是当时的宝物，他却从库中拿回家。
管理库房的人告诉了晋公宇文护，宇文护因为他功高勋重，不便张扬他的过失，因而把金带赐给了他。人们议论起来都很鄙视他。蔡祐，字承先，祖先为陈留国人，后来徙居高平。他聪明敏捷，颇有道德。长大后臂力过人，宇文泰将他召至帐下当作亲信。
宇文泰迁至夏州，任他为都督。
侯莫陈悦害死贺拔岳，诸将迎接宇文泰。
宇文泰准备出发，夏州官吏弥姐、元进等人暗中酝酿计谋，宇文泰知道了，便召集元进等人到府中议事，不久用眼色暗示蔡祐。
他立即到外面换上盔甲，握刀直接闯入，叱责元进并将他杀死，又将他的党羽全部处决。
在座的人都惊恐颤栗。
宇文泰于是与将领们设盟发誓，要同心诛杀侯莫陈悦。
宇文泰因此很看重他，对他说： 我今天把你看作儿子，你要把我当成你的父亲。 
他后来跟随宇文泰生擒窦泰，收复弘农，征战沙苑，都立有战功。
他又跟随宇文泰战于河桥。
他下马与敌兵决斗，随从的人劝他骑上马以应付紧急情况，他发怒说： 丞相待我如亲生儿子，今天怎么能考虑自己的生命？ 
便率领身边的十多个人一齐大声呼喊，杀伤很多敌兵。
敌人认为他们没有后援，将他们包围十多重。
蔡祐弯弓搭箭，四面抵抗。
东魏军便组织起穿厚甲拿长刀的人直接进攻蔡祐。
敌人离他只有三十步时，左右的人劝他射箭，他说 ：我们的性命就在这一支箭上啊，怎么能虚发呢？ 
敌人距离他们只有十来步，他才将箭射出，射中敌兵的面部，敌兵倒下。蔡祐便用长矛刺杀，东魏军队才退却，蔡祐也带着人马慢慢退去。
这一战，西魏军队失利，宇文泰已经撤退。
蔡祐到达弘农，晚上与宇文泰会面。
宇文泰写给他一句话： 承先，你来了我就没有忧虑了！ 
宇文泰因为受惊，不能入睡，枕在蔡祐的大腿上才安稳熟睡。
他因立功晋爵为公，被授予京兆郡太守的官职。
东魏的高仲密献出北豫州降服，宇文泰率军接应他，与高欢的军队在邙山相遇。
蔡祐这时身穿明光闪亮的铁甲，所向披靡。齐军都说 ：这是一只铁打的猛兽啊！ 
纷纷躲避他。宇文泰患病，他与晋公宇文护、贺兰祥等人侍候他。
宇文泰去世，蔡祐悲痛不已，因此生病。
周孝闵帝称帝，封蔡祐为少保。
他与尉迟纲一起掌握禁军。
这时闵帝信任司会李植等人，阴谋害死宇文护。
他常哭泣着劝谏，闵帝听不进去。
不久闵帝被废除。
明帝没有即位前，与蔡祐关系亲密，即位后，对他的礼遇更加厚重，授予他小司马的职务。
御膳中若有不同寻常的山珍海味，必分一份赐给蔡祐，群臣宴会，他常被明帝单独留下来，有时到深夜，明帝才派人排列火炬，吹着胡笳将他送回府第。
他不愿过分地蒙受殊遇，因而常常称病避开。
至于儿女婚嫁，更不愿与权臣政要们相联结。
朝廷命他为宜州刺史，没有上任，便去世了。
他少年时与同乡人李穆名望相等，二人常互相告诫说 ：大丈夫应当建立功名，以博取富贵，怎么能长久地处于贫贱之中呢！ 
说完便都仰天大笑。
后来两个人的作为都如自己所立下的志向一样。每次征战，他都冲在士卒前面。
军队回来后，将领们都争夺功劳，他却从不自夸。
宇文泰常感叹说 ：承先自己不夸说功勋，我当替他叙说。 
他生性节俭，得到的俸禄，都分给宗族里的人。去世时家里没有多余的钱财。
