古文：对曰： 秦王之言曰，请道于南郑、兰田以入攻楚，出兵于三川以待公，殆不合军于南郑矣。 公仲曰： 奈何? 
现代文：公孙昧回答说： 秦王的话是这样说的，请你们取道南郑、蓝田去攻打楚国，我们出兵进驻三川，等待您。这样恐怕秦、韩两军永远也不能会合了。 公仲说： 怎么办呢？ 

古文：对曰： 秦王必祖张仪之故谋。
现代文：公孙昧回答说： 秦王一定会效法张仪以往的计谋。

古文：楚威王攻梁，张仪谓秦王曰： 与楚攻梁，魏折而入于楚。
现代文：楚威王进攻魏国，张仪曾对秦王说： 我们同楚国一起攻打魏国，魏国就会掉头投向楚国。

古文：韩固其与国也，是秦孤也。
现代文：韩国本来就是魏国的盟国，这样秦国就孤立了。

古文：故不如出兵以劲魏。 
现代文：因此不如假意出兵使魏国变得强硬起来。 

古文：于是攻皮氏。
现代文：这时楚国一定围攻皮氏。

古文：魏氏劲，威王怒，楚与魏大战，秦取西河之外以归。
现代文：魏国态度强硬，楚威王大怒，楚国和魏国展开大战，结果秦军夺取了西河之外的土地满意而归。

古文：今也其将扬言救韩，而阴善楚，公恃秦而劲，必经与楚战。
现代文：观在秦国表面上声畜救韩，而暗地里与楚国亲善，您依仗秦国态度强硬，一定轻视同楚国的战斗。

古文：楚阴得秦之不用也，必易于公相支也。
现代文：楚国已暗中得知秦国不会帮助韩国，一定很容易同您相抗衡。

古文：公战胜楚，遂与公乘楚，易三川而归。
现代文：您如果战胜楚国，秦国就会同您一道乘楚国之危夺壤土地，攻占三川而归。

古文：公战不胜楚，塞三川而守之，公不能救也。
现代文：您战不胜楚国，秦国就会阻塞三川全办拒守，您不能自救。

古文：臣甚恶其事。
现代文：臣下厌恶这样的事。

古文：司马康三反之郢矣，甘茂与昭献遇于境，其言曰收玺，其实犹有约也。 
现代文：司马康三次往反到楚阁的郢都，甘茂又同昭献在边境上会面，他们声称楚国收回了军印，不再攻打韩国，其实在这背后仍有盟约。 

古文：公仲恐曰： 然则奈何? 
现代文：公仲忍惧地说： 既然如此，那么该怎么办呢？ 

古文：对曰： 公必先韩而后秦，先身而后张仪。以公不如亟以国合于齐、楚，秦必委国于公以解伐。
现代文：公孙昧回答说： 您一定要先考虑韩国的实力，而后考虑秦国的援助，先用自身的计谋，而后考虑张仪的帮助，您不如赶快让韩国同齐国、楚国联合在一起，秦国一定会把国家托付给您，以解除可能遭到的进攻。

古文：是公之所以外者仪而已，其实犹之不失秦也。 
现代文：这样您疏远的不过是张蚁罢了，而实际上仍没有失去秦国的邦交。 

