公孙昧回答说： 秦王的话是这样说的，请你们取道南郑、蓝田去攻打楚国，我们出兵进驻三川，等待您。这样恐怕秦、韩两军永远也不能会合了。 公仲说： 怎么办呢？ 
公孙昧回答说： 秦王一定会效法张仪以往的计谋。
楚威王进攻魏国，张仪曾对秦王说： 我们同楚国一起攻打魏国，魏国就会掉头投向楚国。
韩国本来就是魏国的盟国，这样秦国就孤立了。
因此不如假意出兵使魏国变得强硬起来。 
这时楚国一定围攻皮氏。
魏国态度强硬，楚威王大怒，楚国和魏国展开大战，结果秦军夺取了西河之外的土地满意而归。
观在秦国表面上声畜救韩，而暗地里与楚国亲善，您依仗秦国态度强硬，一定轻视同楚国的战斗。
楚国已暗中得知秦国不会帮助韩国，一定很容易同您相抗衡。
您如果战胜楚国，秦国就会同您一道乘楚国之危夺壤土地，攻占三川而归。
您战不胜楚国，秦国就会阻塞三川全办拒守，您不能自救。
臣下厌恶这样的事。
司马康三次往反到楚阁的郢都，甘茂又同昭献在边境上会面，他们声称楚国收回了军印，不再攻打韩国，其实在这背后仍有盟约。 
公仲忍惧地说： 既然如此，那么该怎么办呢？ 
公孙昧回答说： 您一定要先考虑韩国的实力，而后考虑秦国的援助，先用自身的计谋，而后考虑张仪的帮助，您不如赶快让韩国同齐国、楚国联合在一起，秦国一定会把国家托付给您，以解除可能遭到的进攻。
这样您疏远的不过是张蚁罢了，而实际上仍没有失去秦国的邦交。 
