古文：○符习符习，赵州昭庆人也。
现代文：符习，赵州昭庆人。

古文：少事赵王王镕为军校，自晋救赵，破梁军柏乡，赵常遣习将兵从晋。
现代文：年轻时跟随赵王王镕任军校，从晋去救赵，在柏乡攻破梁军，赵常常派符习率兵跟随晋。

古文：晋军德胜，张文礼弑赵王王镕，上书庄宗，求习归赵。
现代文：晋军驻扎德胜，张文礼杀死赵王王镕，上书唐庄宗，请求议符习回到趟。

古文：庄宗遣之，习号泣曰： 臣世家赵，受赵王恩，王尝以一剑与臣使自效，今闻王死，欲以剑自裁，念卒无益，请击赵破贼，报王冤。 
现代文：唐庄宗让符习回去，符习悲号哭泣着说： 我家世代住在赵，受到趟王的恩惠，趟王曾拿一把剑给我让我效力，现在听说赵王死了，想用剑自杀，又想到这样做最终没有什么好处，请让我攻趟破贼，为赵王申冤。 

古文：庄宗壮之，乃遣阎宝、史建瑭等助习讨文礼，以习为镇州兵马留后。
现代文：唐庄宗认为他是个壮士，于是派阎宝、史建瑭等人协助符习讨伐张文礼，任符习焉镇州兵马留后。

古文：习攻文礼不克，庄宗用佗将破之。
现代文：符习进攻张文礼没有攻下，唐庄宗任用别的将领攻破了。

古文：拜习成德军节度使，习辞不敢受，乃以相、卫二州为义宁军，以习为节度使，习辞曰： 魏博六州，霸王之府也，不宜分割以示弱，愿授臣河南一镇，得自攻取之。 
现代文：拜符习为成德军节度使，符习推辞不敢接受，于是以相、卫二州为义宁军，任符习为节度使，符习推辞说： 魏博六个州是称霸称王的地方，不应分割出来显示弱小，希望给我河南一个镇，能够自己去攻占它。 

古文：乃拜习天平军节度使、东南面招讨使，习亦未尝攻取。
现代文：于是拜符习为天平军节度使、东南面招讨使，符习也不曾攻取。

古文：后徙镇安国，又徙平卢。
现代文：后来调任镇守安国军，又调到平卢。

古文：赵在礼作乱，遣习以镇兵讨贼。
现代文：趟在礼作乱，派符习率镇兵讨伐乱贼。

古文：习未至魏，而明宗兵变，习不敢进。
现代文：符习还没到魏州，而唐明宗兵变，符习不敢前进。

古文：明宗遣人招之，习见明宗于胙县，而以明宗举兵不顺，去就之意未决，霍彦威绐习曰： 主上所杀者十人，公居其四，复何犹豫乎？ 
现代文：唐明宗派人招降符习，符习在胙县会见唐明宗，而因唐明宗起兵名义不正，没有决定跟不跟随唐明宗，霍彦威欺骗符习说： 主上要杀的十个人中，你排第四，还有什么犹豫不决的呢？ 

古文：习意乃决。
现代文：符习的主意纔打定。

古文：平卢监军杨希望闻习为明宗所召，乃以兵围习家属，将杀之。
现代文：平卢监军杨希望听说符习被唐明宗招降，就率兵围困符习的家属，准备杀掉他们。

古文：指挥使王公俨素为希望所信，绐希望曰： 内侍尽忠朝廷，诛反者家族，孰敢不效命！
现代文：指挥使王公俨素来受到杨希望的信任，欺骗杨希望说： 你对朝廷竭尽忠心，诛杀反叛人的家属，谁敢不从命！

古文：宜分兵守城，以虞外变，习家不足虑也。 
现代文：应当分派兵力守城，以便预防外面的事变，符习的家属不值得担心。 

古文：希望信之，乃悉分其兵守城，公俨因擒希望斩之，习家属由是获免。
现代文：杨希望相信了，于是把他的军队全分去守城，王公俨因而捉住杨希望杀掉，符习的家属因此免于被杀。

古文：而公俨宣言青人不便习之严急，不欲习复来，因自求为节度使。
现代文：而王公俨扬言青州人不习惯符习的严厉急迫，不希望符习再回来，于是自己请求任节度使。

古文：明宗乃以房知温代习镇平卢，拜公俨登州刺史。
现代文：唐明宗于是以房知温代替符习镇守平卢，拜王公俨为登州刺史。

古文：公俨不时承命，知温擒而杀之。
现代文：王公俨不及时接受任命，房知温把他抓住杀掉。

古文：习复镇天平，徙镇宣武。
现代文：符习又镇守天平军，调任镇守宣武军。

古文：习素为安重诲所不悦，希其旨者上言习厚敛汴人，乃以太子太师致仕，归昭庆故里，明宗以其子令谦为赵州刺史以奉养之。
现代文：符习一向不讨安重诲喜欢，迎合安重诲的人上报说符习残酷搜刮汴州百姓，于是以太子太师离官居家，回到昭庆旧居，唐明宗任他的儿子符令谦为趟州刺史以便供养他。

古文：习以无罪，怏怏失职，纵猎剧饮以自娱。
现代文：符习因为无罪，为失去官职快怏不乐，因而以打猎豪饮自得其乐。

古文：居岁余，中风卒，赠太师。
现代文：遇了一年多，中风而死，赠太师。

古文：习二子：令谦、蒙。
现代文：符习有两个儿子：符令谦、符蒙。

古文：令谦有勇力，善骑射，以父任为将，官至赵州刺史，有善政，卒于州，州人号泣送葬者数千人，当时号为良刺史。
现代文：符令谦，勇猛有力，擅长骑马射箭，因为父亲的缘故被任为将，官做到赵州刺史，有政绩，死在赵州，州中人悲号哭泣焉他送葬的有几千人，当时被称为好刺史。

古文：蒙少好学，性刚鲠，为成德军节度副使。
现代文：符蒙，年轻时好学，性格刚强觼直，任成德军节庋副使。

古文：后事晋，官至礼部侍郎。
现代文：后来在晋做官，做到礼部侍郎。

古文：○乌震乌震，冀州信都人也。
现代文：乌震，冀州信都人。

古文：少事赵王王镕为军卒，稍以功迁裨校，隶符习军。
现代文：年轻时跟随赵王王镕当兵，逐渐因功升为副校，归属符习的军队。

古文：习从庄宗于河上，而镕为张文礼所弑，震从习讨文礼，而家在赵，文礼执震母妻及子十余人以招震，震不顾。
现代文：符习在黄河边跟随唐庄宗，而王镕被张文礼杀死，乌震随符习讨伐张文礼，而他的家在赵，张文礼抓住乌震的母亲妻子和儿女十多人来招降乌震，乌震没有理睬。

古文：文礼乃皆断其手鼻，割而不诛，纵至习军，军中皆不忍正视。
现代文：张文礼于是亲自割了他们的手和鼻子，用刀割而不杀死他们，放他们回到符习的军队中，军中的人都不忍心正面看他们一眼。

古文：震一恸而止，愤激自励，身先士卒。
现代文：乌震大哭而止，激愤地鼓励自己，身先士卒。

古文：晋军攻破镇州，震以功拜刺史，历深、赵二州。
现代文：晋军攻破镇州，乌震因功拜为刺史，历任深、趟二州刺史。

古文：震为人纯质，少好学，通《左氏春秋》，喜作诗，善书。
现代文：乌震为人单纯质朴，从小好学，精通《左氏春秋》，喜欢写诗，擅长书法。

古文：及为刺史，以廉平为政有声，迁冀州刺史，兼北面水陆转运使。
现代文：到任刺史时，因廉洁公平治理有声誉，迁冀州刺史，兼北面水陆转运使。

古文：明宗闻其名，擢拜河北道副招讨使，领宁国军节度使，代房知温戍于卢台军。
现代文：唐明宗听到他的名声，升拜为河北道副招讨使，领宁国军节度使，代替房知温戍守卢台军。

古文：始至而戍兵龙晊等作乱，见杀，赠太师。
现代文：刚到时戍兵龙睫等人作乱，被杀，赠太师。

古文：呜呼！
现代文：唉！

古文：忠孝以义则两得，吾既已言之矣，若乌震者，可谓忠乎？
现代文：依照正义来尽忠矗孝就能两全其美，我已经说过了，像乌震这样的人，能够叫做忠吗？

古文：甚矣，震之不思也。
现代文：乌震做事考虑不周全到了极点了。

古文：夫食人之禄而任人之事，事有任，专其责，而其国之利害，由己之为不为，为之虽利于国，而有害于其亲者，犹将辞其禄而去之。
现代文：领别人的俸禄而为别人做事，所做的事有自己专门承担的责任，而关系国家利害的事情，在于自己做不做，做了即使有利于国家，却对自己的亲属有危害，还要辞官离去。

古文：矧其事众人所皆可为，而任不专己，又其为与不为，国之利害不系焉者，如是而不顾其亲，虽不以为利，犹曰不孝，况因而利之乎！
现代文：何况事情是众人都能做的，而责任不专归自己，又是做和不做，都和国家的利害没有关系，像这样却不管饱的亲属，即使不以此谋利，都还叫做不孝，何况因此得到利益了呢！

古文：夫能事其亲以孝，然后能事其君以忠，若乌震者，可谓大不孝矣，尚何有于忠哉！
现代文：能够用孝来对待自己的亲属，然后纔能用忠来事奉自己的君主，像乌震这样的人，可说是大不孝了，哪还有什么忠可言呢！

古文：○孔谦孔谦，魏州人也，为魏州孔目官。
现代文：孔谦，魏州人，任魏州孔目官。

古文：魏博入于晋，庄宗以为度支使。
现代文：魏博归属晋后，唐庄宗任他为度支使。

古文：谦为人勤敏，而倾巧善事人，庄宗及其左右皆悦之。
现代文：孔谦为人殷勤机敏，而用心奸巧善于事奉人，唐庄宗和手下的人都很喜欢他。

古文：自少为吏，工书算，颇知金谷聚敛之事。
现代文：从年轻时就开始做官，擅长书法算术，很懂搜刮聚集金钱粮食的事情。

古文：晋与梁相拒河上十余年，大小百余战，谦调发供馈，未尝阙乏，所以成庄宗之业者，谦之力为多，然民亦不胜其苦也。
现代文：晋和梁在黄河边对抗十多年，大小百余次战斗，孔谦调拨供送军需，不曾缺乏，帮助完成唐庄宗的大业，孔谦出力最多，但老百姓也苦不堪言。

古文：庄宗初建大号，谦自谓当为租庸使，而郭崇韬用魏博观察使判官张宪为使，以谦为副。
现代文：唐庄宗刚刚建立国号时，孔谦自认为应当做租庸使，而郭崇韬任用魏博观察使判官张宪为租庸使，任孔谦为副官。

古文：谦已怏怏。
现代文：孔谦快怏不乐。

古文：既而庄宗灭梁，谦从入汴，谓崇韬曰： 鄴，北都也，宜得重人镇之，非张宪不可。 
现代文：不久唐庄宗消灭梁，孔谦跟随进入汴州，对郭崇韬说： 邺都是北都，应当找重要的人镇守，非张宪不行。 

古文：崇韬以为然，因以宪留守北都，而以宰相豆卢革判租庸。
现代文：郭崇韬认为对，于是任张意留守北都，而任宰相豆卢革管理租庸。

古文：谦益失望，乃阴求革过失，而革尝以手书假租庸钱十万，谦因以书示崇韬，而微泄其事，使革闻之。
现代文：孔谦更加失望，于是暗中搜求豆卢革的过失，而豆卢革曾亲手写条子借租庸钱十万，孔谦于是拿条子给郭崇韬看，而略微泄露这事，让豆卢革知道。

古文：革惧，遂求解职以让崇韬，崇韬亦不肯当。
现代文：豆卢革恐惧，于是请求罢官让位给郭崇韬，郭崇韬也不愿担任。

古文：庄宗问： 谁可者？ 
现代文：唐庄宗问： 谁行呢？ 

古文：崇韬曰： 孔谦虽长于金谷，而物议未可居大任，不若复用张宪。 
现代文：郭崇韬说： 孔谦虽然长于管理金银粮食，但众人有非议不能身居要职，不如再用张宪。 

古文：乃趣召宪。
现代文：于是催召张宪。

古文：宪为人明辩，人颇忌之，谦因乘间谓革曰： 租庸钱谷，悉在目前，委一小吏可办。
现代文：张意为人聪明善辩，人们都很忌恨他，孑谦于是趁机对豆卢革说： 租庸钱粮，都在眼前，交给一个小官就能管理。

古文：鄴都天下之重，不可轻以任人。 
现代文：邺都是天下的关键，不能随便交给别人。 

古文：革以语崇韬，崇韬罢宪不召，以兴唐尹王正言为租庸使。
现代文：豆卢革把他的话告诉郭崇韬，郭崇韬没有召张宪回来，任兴唐尹王正言为租庸使。

古文：谦益愤愤，因求解职。
现代文：孔谦更加气愤，于是请求罢官。

古文：庄宗怒其避事，欲寘之法，赖伶官景进救解之，乃止。
现代文：唐庄宗对他请求辞职很愤怒，准备依法处理他，全靠伶官景进解救他，纔作罢。

古文：已而正言病风，不任事，景进数以为言，乃罢正言，以谦为租庸使，赐 丰财赡国功臣 。
现代文：不久王正言患风病，不能做事，景进多次替他说话，纔罢免王正言，任孔谦为租庸使，赐给 丰财赡国功臣 的称号。

古文：谦无佗能，直以聚敛为事。
现代文：孔谦没有别的才能，只是以聚敛财富为本事。

古文：庄宗初即位，推恩天下，除百姓田租，放诸场务课利欠负者，谦悉违诏督理。
现代文：唐庄宗刚登位时，向天下施舍恩惠，免除老百姓的田租，免除各场务所欠按规定征收的赋税，孔谦都违背诏书促收。

古文：故事：观察使所治属州事，皆不得夺达，上所赋调，亦下观察使行之。
现代文：旧例：观察使管理的州中的事务，都不能直接下达，上面征收的赋税，也下达给观察使执行。

古文：而谦直以租庸帖调发诸州，不关观察，观察使交章论理，以谓： 制敕不下支郡，刺史不专奏事，唐制也。
现代文：而孔谦直接把赋税帖子下发各州，不经过观察使，观察使们不断上书论理，认为： 诏令不下发所属支郡，刺史不独自上奏事情，这是唐的制度。

古文：租庸直帖，沿伪梁之弊，不可为法。
现代文：赋税帖子直接下发，沿袭伪梁弊端，不能效法。

古文：今唐运中兴，愿还旧制。 
现代文：如今唐的天运复兴，希望恢复过去的制度。 

古文：诏从其请，而谦不奉诏，卒行直帖。
现代文：下诏依熙他们的请求，而孔谦不执行诏令，最后还是把赋税帖子直接下发。

古文：又请减百官俸钱，省罢节度观察判官、推官等员数。
现代文：又请求减少百官的俸禄钱，减少节度观察判官、推官等的人数。

古文：以至鄣塞天下山谷径路，禁止行人，以收商旅征算；遣大程官放猪羊柴炭，占庇人户；更制括田竿尺；尽率州使公廨钱。
现代文：以至于设置关卡阻塞天下山谷小路，禁止行人，以便征收商人、行人的赋税；派大程官免收猎羊柴炭，占有隐瞒户口；改制丈量田亩的竿尺；全部掌管各州使公署的钱。

古文：由是天下皆怨苦之。
现代文：因此天下人都怨恨他。

古文：明宗立，下诏暴谦罪，斩于洛市，籍没其家。
现代文：唐明宗登位，下诏罗列孔谦的罪状，在洛阳街上斩首，登记没收他的家产。

古文：遂罢租庸使额，分盐铁、度支、户部为三司。
现代文：于是取消租庸使，另设盐铁、度支、户部三个部门。

古文：○张延朗
现代文：张延朗，汴州开封人。

古文：张延朗，汴州开封人也。事梁，以租庸吏为郓州粮料使。
现代文：在梁做官，以租庸吏任郫州粮料使。

古文：明宗克郓州，得延朗，复以为粮料使，后徙镇宣武、成德，以为元从孔目官。
现代文：唐明宗攻克郓州，得到张延朗，又任为粮料使，后来调任镇守宣武、成德，任为元从孔目官。

古文：明宗即位，为庄宅使、宣徽北院使、忠武军节度使。
现代文：唐明宗即位，任庄宅使、宣徽北院使、忠武军节度使。

古文：长兴元年，拜三司使。
现代文：长兴元年拜为三司使。

古文：唐制：户部度支以本司郎中、侍郎判其事，而有盐铁转运使。
现代文：唐的制度：户部度支以本司郎中、侍郎管理这事，而设有盐铁转运使。

古文：其后用兵，以国计为重，遂以宰相领其职。
现代文：后来用兵打仗，以国家财政为重，于是让宰相担任这个职务。

古文：乾符已后，天下丧乱，国用愈空，始置租庸使，用兵无常，随时调敛，兵罢则止。
现代文：干符以后，天下大乱，国家财用更加缺乏，纔设置租庸使，打仗时没有常规，随时调拨聚敛财富，仗打完了就停止。

古文：梁兴，始置租庸使，领天下钱谷，废盐铁、户部、度支之官。
现代文：梁兴起后，开始设置租庸使，管理天下钱财粮食，废除盐铁、户部、度支官。

古文：庄宗灭梁，因而不改。
现代文：唐庄宗消灭梁后，沿袭不变。

古文：明宗入立，诛租庸使孔谦而废其使职，以大臣一人判户部、度支、盐铁，号曰判三司。
现代文：唐明宗登位后，杀租庸使孔谦而废掉这个官职，任命大臣一人管理户部、度支、盐铁，名叫判三司。

古文：延朗因请置三司使，事下中书。
现代文：张延朗于是请求设置三司使，事情交给中书省讨论。

古文：中书用唐故事，拜延朗特进、工部尚书，充诸道盐铁转运等使，兼判户部度支事。
现代文：中书依照唐的旧例，拜张延朗为特进、工部尚书，充各道盐铁转运等使，兼判户部度支事。

古文：诏以延朗充三司使，班在宣徽使下。
现代文：下诏任张延朗充三司使，位在宣徽使之下。

古文：三司置使自此始。
现代文：三司设置使从此开始。

古文：延朗号为有心计，以三司为己任，而天下钱谷亦无所建明。
现代文：张延朗号称有心计，以三司为己任，而天下钱财粮食的状况也没有什么建树。

古文：明宗常出游幸，召延朗共食，延朗不至，附使者报曰： 三司事忙，无暇。 
现代文：唐明宗常常外出游玩，召张延朗一起吃饭，张延朗没有来，托使者报告说： 三司的公务繁忙，没有空。 

古文：闻者笑之。
现代文：听见的人都笑了。

古文：历泰宁、雄武军节度使。
现代文：历任泰宁、雄武军节度使。

古文：废帝以为吏部尚书兼中书门下平章事，判三司。
现代文：唐废帝任他为吏部尚书兼中书门下平章事，判三司。

古文：晋高祖有异志，三司财货在太原者，延朗悉调取之，高祖深以为恨。
现代文：晋高祖有二心，三司在太原的财物，张延朗都调走了，晋高祖十分恨他。

古文：晋兵起，废帝欲亲征，而心畏高祖，迟疑不决，延朗与刘延朗等劝帝必行。
现代文：晋兵叛乱，唐废帝打算亲自出征，而心里怕晋高祖，犹豫不决。张延朗和刘延朗等人劝他一定要去。

古文：延朗籍诸道民为丁及括其马，丁马未至，晋兵入京师，高祖得延朗，杀之。
现代文：张延朗登记各道百姓做壮丁并搜刮他们的马匹，兵马未到，晋兵已进入京师，晋高祖抓到张延朗，杀了他。

古文：○李严李严，幽州人也，初名让坤。
现代文：李严，幽州人，原名李让坤。

古文：事刘守光为刺史，后事庄宗为客省使。
现代文：事奉刘守光任刺史，后来事奉唐庄宗任客省使。

古文：严为人明敏多艺能，习骑射，颇知书而辩。
现代文：李严为人聪明机敏，多才多艺，熟习骑马射箭，知书识理而又能言善辩。

古文：同光三年，使于蜀，为王衍陈唐兴复功德之盛，音辞清亮，蜀人听之皆竦动。
现代文：同光三年，出使到蜀，为王衍陈说唐复兴功德的盛大，声音语言清晰响亮，蜀人听了都很受震动。

古文：衍枢密使宋光嗣召严置酒，从容问中国事。
现代文：王衍的枢密使宋光嗣摆酒设宴召李严，从容不迫向他问起中原的情况。

古文：严对曰： 前年天子建大号于鄴宫，自郓趋汴，定天下不旬日，而梁之降兵犹三十万，东渐于海，西极甘凉，北慑幽陵，南逾闽岭，四方万里，莫不臣妾。
现代文：李严回答说： 前年天子在邺都的官殿建立国号，从郓州奔赴汴州，平定天下用了不到十天，而梁投降的士兵还有三十万人之多，向东到大海，向西到甘、凉二州，向北慑服幽陵，向南跨越闽岭，四面八方万里疆域，没有不向唐称臣的。

古文：而淮南杨氏承累世之强，凤翔李公恃先朝之旧，皆遣子入侍，稽首称籓。
现代文：而淮南杨氏继承几代的强大，凤翔李公依仗是前朝旧臣，都还要派儿子入宫侍奉，叩头自称藩臣。

古文：至荆、湖、吴越，修贡赋，效珍奇，愿自比于列郡者，至无虚月。
现代文：至于剂、湖、昊越，准备进献赋税，效献珍奇异宝，希望把自己当做下属的郡县，每月都有人来。

古文：天子方怀之以德，而震之以威，天下之势，不得不一也。 
现代文：天子正用恩德安抚他们，用军威震慑他们，天下大势，不能不统一。 

古文：光嗣曰： 荆、湖、吴越非吾所知，若凤翔则蜀之姻亲也，其人反覆，其可信乎？
现代文：宋光嗣说： 荆、湖、昊越不是我所知道的，至于凤翔却是蜀的姻亲，那里的人反覆无常，能够信任吗？

古文：又闻契丹日益强盛，大国其可无虑乎？ 
现代文：又听说契丹一天天强盛起来，你们大国能不忧虑吗？ 

古文：严曰： 契丹之强，孰与伪梁？ 
现代文：李严说： 契丹的强大，和伪梁谁更强？ 

古文：光嗣曰： 比梁差劣尔！ 
现代文：宋光嗣说： 比起梁来略弱一些。 

古文：严曰： 唐灭梁如拉朽，况其不及乎！
现代文：奎严说： 唐消灭梁如同摧枯拉朽，何况赶不上梁的呢！

古文：唐兵布天下，发一镇之众，可以灭虏使无类。
现代文：唐军布满天下，动用一镇的兵力，就能够消灭夷虏让他们绝种。

古文：然而天生四夷，不在九州之内，自前古王者，皆存而不论，盖不欲穷兵黩武也。 
现代文：但是天生四方少数民族，不在九州岛方圆之内，从古代称王的人开始，都让他们存在而木管他们，因为不想穷兵黩武。 

古文：蜀人闻严应对，愈益奇之。
现代文：蜀人听了李严的回答，更把他看成奇人。

古文：是时，蜀之君臣皆庸暗，而恃险自安，穷极奢僭。
现代文：这时，蜀的君臣都昏庸暗昧，而依仗险要的地势保全自己，穷侈极奢，不守本分。

古文：严自蜀还，具言可取之状。
现代文：李严从蜀返回后，详细陈述了可以攻取的情况。

古文：初，庄宗遣严以名马入蜀，市珍奇以充后宫，而蜀法严禁以奇货出剑门，其非奇物而出者，名曰 入草物 ，由是严无所得而还，惟得金二百两、地衣、毛布之类。
现代文：当初，唐庄宗派李严带着名贵的马匹进入蜀，用马换珍奇异宝供给后宫，而蜀的法律严禁把奇异的物品带出剑门，不是奇异的物品而被带出去的，叫做 入草物 ，因此李严一无所得地返回了，只是得到黄金二百两、地衣、毛布之类的东西。

古文：庄宗闻之，大怒曰： 物归中国，谓之 入草 ，王衍其能免为 入草人 乎？ 
现代文：唐庄宗听说了，大怒说： 异物送到中原，就叫做 入草 ，王衍能幸免不成为 入草人 吗？ 

古文：于是决议伐蜀。
现代文：因此决定讨伐蜀。

古文：冬，魏王继岌西伐，以严为三川招讨使，与康延孝以兵五千先行，所过州县皆迎降。
现代文：冬天，魏王李继岌向西讨伐，任李严为三川招抚使，和康延孝一起率领五千士兵先走，经过的州县都投降迎接他们。

古文：延孝至汉州，王衍告曰： 得李严来即降。 众皆以伐蜀之谋自严始，而衍怨严深，不宜往。
现代文：康延孝到达汉州，王衍告诉说： 李严来就投降 众人都认为讨伐蜀的计谋出自李严，而王衍十分怨恨李严，不应前去。

古文：严闻之喜，即驰骑入益州。
现代文：李严听说了很高兴，立即飞驰到益州。

古文：衍见严，以妻母为托，即日以蜀降。
现代文：王衍见到李严，把妻子母亲托付给他，当天就以蜀投降。

古文：严还，明宗以为泗州防御使，客省使如故。
现代文：李严返回，唐明宗任他为泗州防御使，依旧任客省使。

古文：其后孟知祥屈强于蜀，安重诲稍裁抑之，思有以制知祥者，严乃求为西川兵马都监。
现代文：后来孟知祥在蜀称强，安重诲逐渐压制他，想找一个能够制服孟知祥的人，李严于是请求任西川兵马都监。

古文：将行，其母曰： 汝前启破蜀之谋，今行，其以死报蜀人矣！ 
现代文：快出发时，他的母亲说： 你过去首倡攻破蜀的计谋，现在去，可能会以死来回报蜀人了！ 

古文：严不听。
现代文：李严不听从。

古文：初，严与知祥同事庄宗，时知祥为中门使，严尝有过，庄宗怒甚，命斩之，知祥戒行刑者少缓，入白庄宗曰： 严小过，不宜以喜怒杀人，恐失士大夫心。 
现代文：当初，李严和孟知祥一起跟随唐庄宗，当时孟知祥任中门使，李严曾有过失，唐庄宗很气愤，命令杀掉他，孟知祥要执刑的人稍缓一下，进见唐庄宗说： 李严的过失很小，不应凭自己的喜怒杀人，怕会失去士大夫的心。 

古文：庄宗怒稍解，命知祥监笞严二十而释之。
现代文：唐庄宗的怒气稍稍消去，命令孟知祥监督鞭打李严二十杖放掉他。

古文：知祥虽与严有旧恩，而恶其来。
现代文：孟知祥虽然和李严有旧交，但讨厌他来。

古文：蜀人闻严来，亦皆恶之。
现代文：蜀人听说李严来，也都很憎恶他。

古文：严至，知祥置酒从容问严曰： 朝廷以公来邪？公意自欲来邪？ 
现代文：李严到后，孟知祥摆酒从容自如地问李严说： 是朝廷让你来的呢，还是你自己想来的？ 

古文：严曰： 君命也。 
现代文：李严说： 君主的命令。 

古文：知祥发怒曰： 天下籓镇皆无监军，安得尔独来此？
现代文：孟知祥发怒说： 天下的藩镇都没有监军，怎么你偏偏来这里？

古文：此乃孺子荧惑朝廷尔！ 
现代文：这不过是你小子蛊惑朝廷罢了！ 

古文：即擒斩之，明宗不能诘也，知祥由此遂反。
现代文：立即抓住杀掉了他，唐明宗不能责问这事，孟知祥于是反叛。

古文：○李仁矩
现代文：李仁矩，不知道他的家世。

古文：李仁矩，不知其世家。少事明宗为客将，明宗即位，以为客省使、左卫大将军。
现代文：年轻时跟随唐明宗任客将，唐明宗登位，任为客雀使、左卫大将军。

古文：明宗祀天南郊，东、西川当进助礼钱，使仁矩趣之。
现代文：唐明宗在南郊祭天，东西川应当进献助礼钱，派李仁矩去催。

古文：仁矩恃恩骄恣，见籓臣不以礼。
现代文：李仁矩仗恃皇恩骄横放纵，见到藩臣不以礼相待。

古文：东川节度使董璋置酒召仁矩，仁矩辞醉不往，于传舍与倡妓饮。
现代文：束川节度使董璋摆酒宴请李仁矩，李仁矩推辞喝醉了不去，在客馆中和娼妓饮酒。

古文：璋怒，率衙兵露刃之传舍，仁矩惶恐，不袜而靴走庭中，璋责之曰： 尔以西川能斩李严，谓我独不能斩尔邪！ 
现代文：董璋发怒，率领亲兵抽出兵器来到传舍，李仁矩惊慌害怕，来不及穿袜子，只是穿着靴子到庭中，董璋斥责他说： 你以为西川能斩李严，我就偏不能杀你吗！ 

古文：顾左右牵出斩之。
现代文：令手下人拉出李仁矩杀掉。

古文：仁矩涕泣拜伏谢罪，乃止。
现代文：李仁矩哭泣着下拜请罪，纔作罢。

古文：明日，璋置酒召仁矩，见其妻子，以厚谢之。
现代文：第二天，董璋摆酒宴召李仁矩，见到董璋的妻子儿女，用厚礼谢罪。

古文：仁矩还，言璋必反。
现代文：李仁矩返回，说董璋必定会反叛。

古文：仁矩素为安重诲所亲信，自璋有异志，重诲思有以制之，乃分东川之阆州为保宁军，以仁矩为节度使，遣姚洪将兵戍之。
现代文：李仁矩素来受到安重诲的亲近信任，自从董璋有二心，安重诲考虑要有办法制服他，于是分东川的板州为保宁军，任李仁矩为节度使，派姚洪率兵戍守。

古文：璋以书至京师告其子光业曰： 朝廷割我支郡，分建节髦，又以兵戍之，是将杀我也。
现代文：董璋写信到京师告诉他的儿子董光业说： 朝廷分割我的属郡，另设节度使，又派兵戍守，这是要杀掉我。

古文：若唐复遣一骑入斜谷，吾反必矣！
现代文：如果唐再派一个骑兵进入斜谷，我就必定反叛了！

古文：与汝自此而决。 
现代文：和你从此诀别了。 

古文：光业私以书示枢密承旨李虔徽，使白重诲，重诲不省。
现代文：董光业暗中把信拿给枢密承旨李虔徽看，让他告诉安重诲，安重诲不省悟。

古文：仁矩至镇，伺璋动静必以闻，璋益疑惧，遂决反。
现代文：李仁矩到任，窥伺董璋的动静必定上奏，董璋更加疑心恐惧，于是决定反叛。

古文：重诲又遣荀咸乂将兵益戍阆州，光业亟言以为不可，重诲不听。
现代文：安重诲又派荀咸火率兵增强阀州的防守，董光业多次说，认为这样不行，安重诲不听。

古文：咸乂未至，璋已反，攻阆州，仁矩召将校问策，皆曰： 璋有二心久矣，常以利啖吾兵，兵未可用，而贼锋方锐，宜坚壁以挫之。
现代文：荀咸又还没到，董璋已经反叛，进攻阅州，李仁矩召集将校询问对策，都说： 董璋有二心很久了，常常利诱我们的军队，军队不能用，而贼军的锋芒正锐利，应当坚守营垒来挫败他们的锐气。

古文：守旬日，大军必至，贼当自退。 
现代文：守十天，大军必到，贼军会自己撤退。 

古文：仁矩曰： 蜀懦，安能当我精锐之师！ 
现代文：李仁矩说： 蜀懦弱，怎能抵挡我们的精锐部队！ 

古文：即驱之出战，兵未交而溃，仁矩被擒，并其家属皆见杀。
现代文：随即强迫他们出战，还没交战就演散了，李仁矩被抓住，同他的家属一起被杀。

古文：○毛璋
现代文：毛璋，沧州人。

古文：毛璋，沧州人也。梁末，戴思远为横海军节度使，璋事思远为军校。
现代文：梁末，戴思速任横海军节度使，毛璋跟随戴思远任军校。

古文：晋已下魏博，思远弃沧州出奔，璋以沧州降晋，以功为贝州刺史。
现代文：晋攻克魏博后，戴思远放弃沧州出逃，毛璋献沧州向晋投降，因功任贝州刺史。

古文：璋为人有胆勇，自晋与梁相拒河上，璋累战有功。
现代文：毛璋为人胆大勇敢，自从晋和梁在黄河相对抗，毛璋多次立下战功。

古文：庄宗灭梁，拜璋华州节度使。
现代文：唐庄宗消减梁，拜授毛璋为华州节度使。

古文：在镇多不法，议者疑其有异志，乃徙璋镇昭义。
现代文：在任常做违法的事情，议事的人怀疑他有二心，于是调毛璋镇守昭义军。

古文：璋初欲拒命，其判官边蔚切谏谕之，乃听命。
现代文：毛璋本想拒绝命令，他的判官边蔚恳切相劝，他方从命。

古文：璋累历籓镇，又在华州得魏王继岌伐蜀余赀，既富而骄，益为淫侈。
现代文：毛璋历官藩镇，又在华州得到魏王李继岌攻伐蜀时剩下的财物，既富有又骄横，更加淫逸奢侈。

古文：尝服赭袍饮酒，使其所得蜀奴为王衍宫中之戏于前。
现代文：曾穿着红袍饮酒，让他得到的蜀妓在面前表演王衍在宫中时看的戏。

古文：明宗闻而恶之，召为金吾上将军。
现代文：唐明宗听说后很憎恶他，召为金吾上将军。

古文：东川董璋上书言璋遣子廷赟持书往西川，疑其有奸。
现代文：束川董璋上书说毛璋派他的儿子毛廷宝拿着信去西川，怀疑其中有奸谋。

古文：明宗乃遣人追还廷赟，并璋下御史狱。
现代文：唐明宗于是派人追回毛廷簧，把他和毛璋一起投进御史台狱中。

古文：廷赟款称实璋假子，有叔父在蜀，欲往省之，而无私书。
现代文：毛廷赍招供说他实际上是毛璋的养子，有一个叔父在蜀，准备去探望他，而没有带私信。

古文：璋无罪名，有司议： 璋前任籓镇，阴畜异图，及处班行，不慎行止。 
现代文：毛璋没有罪名，官府裁议说： 毛璋以前在藩镇做官，暗中有别的打算，到朝廷任职后，行为不检点。 

古文：乃停璋见任官，勒还私第。
现代文：于是罢免毛璋所任官职，令他回家。

古文：初，廷赟之蜀，与其客赵延祚俱，及召下狱，延祚多捃璋阴事欲言之，璋许延祚重赂以灭口。
现代文：当初，毛廷餮到蜀，是和他的门客趟延祚一起去的，到被召下狱，趟延祚常收集毛璋的私事想上奏，毛璋答应给趟延祚厚礼以便封住他的嘴巴。

古文：既出而责赂于璋，不与，延祚乃诣台自言，并璋复下狱，鞫之无状。
现代文：毛璋出狱后趟延祚向他索取贿赂，毛璋不给，赵延祚于是亲自到御史台报告，毛廷簧和毛璋又被投进监狱，审讯他没有罪状。

古文：中丞吕梦奇议曰： 璋前经推劾，已蒙昭雪，而延祚以责赂之故，复加织罗。 
现代文：中丞吕梦奇说： 毛璋以前受过审理，已承蒙昭雪，而趟延祚由于索取贿赂的缘故，又重新罗织罪名。 

古文：乃稍宥璋。
现代文：于是稍稍宽免毛璋。

古文：璋款上，有告者言梦奇受赂而劾狱不尽，乃移军巡狱。
现代文：毛璋供状上报，有人报告说吕梦奇接受贿赂审案不详尽，于是把案子从御史狱转到军巡狱。

古文：狱吏希旨，锻炼其事，璋具伏：许赂延祚而未与，尝以马借梦奇而无受赂。
现代文：狱中官吏迎合意旨，罗织罪名，毛璋都伏罪了：答应贿赂趟延祚而没给，曾把马借给吕梦奇但他役有接受贿赂。

古文：璋坐长流儒州，已而令所在赐自尽。
现代文：毛璋因罪长期流放儒州。不久令所在地官吏让他自杀。

