符习，赵州昭庆人。
年轻时跟随赵王王镕任军校，从晋去救赵，在柏乡攻破梁军，赵常常派符习率兵跟随晋。
晋军驻扎德胜，张文礼杀死赵王王镕，上书唐庄宗，请求议符习回到趟。
唐庄宗让符习回去，符习悲号哭泣着说： 我家世代住在赵，受到趟王的恩惠，趟王曾拿一把剑给我让我效力，现在听说赵王死了，想用剑自杀，又想到这样做最终没有什么好处，请让我攻趟破贼，为赵王申冤。 
唐庄宗认为他是个壮士，于是派阎宝、史建瑭等人协助符习讨伐张文礼，任符习焉镇州兵马留后。
符习进攻张文礼没有攻下，唐庄宗任用别的将领攻破了。
拜符习为成德军节度使，符习推辞不敢接受，于是以相、卫二州为义宁军，任符习为节度使，符习推辞说： 魏博六个州是称霸称王的地方，不应分割出来显示弱小，希望给我河南一个镇，能够自己去攻占它。 
于是拜符习为天平军节度使、东南面招讨使，符习也不曾攻取。
后来调任镇守安国军，又调到平卢。
趟在礼作乱，派符习率镇兵讨伐乱贼。
符习还没到魏州，而唐明宗兵变，符习不敢前进。
唐明宗派人招降符习，符习在胙县会见唐明宗，而因唐明宗起兵名义不正，没有决定跟不跟随唐明宗，霍彦威欺骗符习说： 主上要杀的十个人中，你排第四，还有什么犹豫不决的呢？ 
符习的主意纔打定。
平卢监军杨希望听说符习被唐明宗招降，就率兵围困符习的家属，准备杀掉他们。
指挥使王公俨素来受到杨希望的信任，欺骗杨希望说： 你对朝廷竭尽忠心，诛杀反叛人的家属，谁敢不从命！
应当分派兵力守城，以便预防外面的事变，符习的家属不值得担心。 
杨希望相信了，于是把他的军队全分去守城，王公俨因而捉住杨希望杀掉，符习的家属因此免于被杀。
而王公俨扬言青州人不习惯符习的严厉急迫，不希望符习再回来，于是自己请求任节度使。
唐明宗于是以房知温代替符习镇守平卢，拜王公俨为登州刺史。
王公俨不及时接受任命，房知温把他抓住杀掉。
符习又镇守天平军，调任镇守宣武军。
符习一向不讨安重诲喜欢，迎合安重诲的人上报说符习残酷搜刮汴州百姓，于是以太子太师离官居家，回到昭庆旧居，唐明宗任他的儿子符令谦为趟州刺史以便供养他。
符习因为无罪，为失去官职快怏不乐，因而以打猎豪饮自得其乐。
遇了一年多，中风而死，赠太师。
符习有两个儿子：符令谦、符蒙。
符令谦，勇猛有力，擅长骑马射箭，因为父亲的缘故被任为将，官做到赵州刺史，有政绩，死在赵州，州中人悲号哭泣焉他送葬的有几千人，当时被称为好刺史。
符蒙，年轻时好学，性格刚强觼直，任成德军节庋副使。
后来在晋做官，做到礼部侍郎。
乌震，冀州信都人。
年轻时跟随赵王王镕当兵，逐渐因功升为副校，归属符习的军队。
符习在黄河边跟随唐庄宗，而王镕被张文礼杀死，乌震随符习讨伐张文礼，而他的家在赵，张文礼抓住乌震的母亲妻子和儿女十多人来招降乌震，乌震没有理睬。
张文礼于是亲自割了他们的手和鼻子，用刀割而不杀死他们，放他们回到符习的军队中，军中的人都不忍心正面看他们一眼。
乌震大哭而止，激愤地鼓励自己，身先士卒。
晋军攻破镇州，乌震因功拜为刺史，历任深、趟二州刺史。
乌震为人单纯质朴，从小好学，精通《左氏春秋》，喜欢写诗，擅长书法。
到任刺史时，因廉洁公平治理有声誉，迁冀州刺史，兼北面水陆转运使。
唐明宗听到他的名声，升拜为河北道副招讨使，领宁国军节度使，代替房知温戍守卢台军。
刚到时戍兵龙睫等人作乱，被杀，赠太师。
唉！
依照正义来尽忠矗孝就能两全其美，我已经说过了，像乌震这样的人，能够叫做忠吗？
乌震做事考虑不周全到了极点了。
领别人的俸禄而为别人做事，所做的事有自己专门承担的责任，而关系国家利害的事情，在于自己做不做，做了即使有利于国家，却对自己的亲属有危害，还要辞官离去。
何况事情是众人都能做的，而责任不专归自己，又是做和不做，都和国家的利害没有关系，像这样却不管饱的亲属，即使不以此谋利，都还叫做不孝，何况因此得到利益了呢！
能够用孝来对待自己的亲属，然后纔能用忠来事奉自己的君主，像乌震这样的人，可说是大不孝了，哪还有什么忠可言呢！
孔谦，魏州人，任魏州孔目官。
魏博归属晋后，唐庄宗任他为度支使。
孔谦为人殷勤机敏，而用心奸巧善于事奉人，唐庄宗和手下的人都很喜欢他。
从年轻时就开始做官，擅长书法算术，很懂搜刮聚集金钱粮食的事情。
晋和梁在黄河边对抗十多年，大小百余次战斗，孔谦调拨供送军需，不曾缺乏，帮助完成唐庄宗的大业，孔谦出力最多，但老百姓也苦不堪言。
唐庄宗刚刚建立国号时，孔谦自认为应当做租庸使，而郭崇韬任用魏博观察使判官张宪为租庸使，任孔谦为副官。
孔谦快怏不乐。
不久唐庄宗消灭梁，孔谦跟随进入汴州，对郭崇韬说： 邺都是北都，应当找重要的人镇守，非张宪不行。 
郭崇韬认为对，于是任张意留守北都，而任宰相豆卢革管理租庸。
孔谦更加失望，于是暗中搜求豆卢革的过失，而豆卢革曾亲手写条子借租庸钱十万，孔谦于是拿条子给郭崇韬看，而略微泄露这事，让豆卢革知道。
豆卢革恐惧，于是请求罢官让位给郭崇韬，郭崇韬也不愿担任。
唐庄宗问： 谁行呢？ 
郭崇韬说： 孔谦虽然长于管理金银粮食，但众人有非议不能身居要职，不如再用张宪。 
于是催召张宪。
张意为人聪明善辩，人们都很忌恨他，孑谦于是趁机对豆卢革说： 租庸钱粮，都在眼前，交给一个小官就能管理。
邺都是天下的关键，不能随便交给别人。 
豆卢革把他的话告诉郭崇韬，郭崇韬没有召张宪回来，任兴唐尹王正言为租庸使。
孔谦更加气愤，于是请求罢官。
唐庄宗对他请求辞职很愤怒，准备依法处理他，全靠伶官景进解救他，纔作罢。
不久王正言患风病，不能做事，景进多次替他说话，纔罢免王正言，任孔谦为租庸使，赐给 丰财赡国功臣 的称号。
孔谦没有别的才能，只是以聚敛财富为本事。
唐庄宗刚登位时，向天下施舍恩惠，免除老百姓的田租，免除各场务所欠按规定征收的赋税，孔谦都违背诏书促收。
旧例：观察使管理的州中的事务，都不能直接下达，上面征收的赋税，也下达给观察使执行。
而孔谦直接把赋税帖子下发各州，不经过观察使，观察使们不断上书论理，认为： 诏令不下发所属支郡，刺史不独自上奏事情，这是唐的制度。
赋税帖子直接下发，沿袭伪梁弊端，不能效法。
如今唐的天运复兴，希望恢复过去的制度。 
下诏依熙他们的请求，而孔谦不执行诏令，最后还是把赋税帖子直接下发。
又请求减少百官的俸禄钱，减少节度观察判官、推官等的人数。
以至于设置关卡阻塞天下山谷小路，禁止行人，以便征收商人、行人的赋税；派大程官免收猎羊柴炭，占有隐瞒户口；改制丈量田亩的竿尺；全部掌管各州使公署的钱。
因此天下人都怨恨他。
唐明宗登位，下诏罗列孔谦的罪状，在洛阳街上斩首，登记没收他的家产。
于是取消租庸使，另设盐铁、度支、户部三个部门。
张延朗，汴州开封人。
在梁做官，以租庸吏任郫州粮料使。
唐明宗攻克郓州，得到张延朗，又任为粮料使，后来调任镇守宣武、成德，任为元从孔目官。
唐明宗即位，任庄宅使、宣徽北院使、忠武军节度使。
长兴元年拜为三司使。
唐的制度：户部度支以本司郎中、侍郎管理这事，而设有盐铁转运使。
后来用兵打仗，以国家财政为重，于是让宰相担任这个职务。
干符以后，天下大乱，国家财用更加缺乏，纔设置租庸使，打仗时没有常规，随时调拨聚敛财富，仗打完了就停止。
梁兴起后，开始设置租庸使，管理天下钱财粮食，废除盐铁、户部、度支官。
唐庄宗消灭梁后，沿袭不变。
唐明宗登位后，杀租庸使孔谦而废掉这个官职，任命大臣一人管理户部、度支、盐铁，名叫判三司。
张延朗于是请求设置三司使，事情交给中书省讨论。
中书依照唐的旧例，拜张延朗为特进、工部尚书，充各道盐铁转运等使，兼判户部度支事。
下诏任张延朗充三司使，位在宣徽使之下。
三司设置使从此开始。
张延朗号称有心计，以三司为己任，而天下钱财粮食的状况也没有什么建树。
唐明宗常常外出游玩，召张延朗一起吃饭，张延朗没有来，托使者报告说： 三司的公务繁忙，没有空。 
听见的人都笑了。
历任泰宁、雄武军节度使。
唐废帝任他为吏部尚书兼中书门下平章事，判三司。
晋高祖有二心，三司在太原的财物，张延朗都调走了，晋高祖十分恨他。
晋兵叛乱，唐废帝打算亲自出征，而心里怕晋高祖，犹豫不决。张延朗和刘延朗等人劝他一定要去。
张延朗登记各道百姓做壮丁并搜刮他们的马匹，兵马未到，晋兵已进入京师，晋高祖抓到张延朗，杀了他。
李严，幽州人，原名李让坤。
事奉刘守光任刺史，后来事奉唐庄宗任客省使。
李严为人聪明机敏，多才多艺，熟习骑马射箭，知书识理而又能言善辩。
同光三年，出使到蜀，为王衍陈说唐复兴功德的盛大，声音语言清晰响亮，蜀人听了都很受震动。
王衍的枢密使宋光嗣摆酒设宴召李严，从容不迫向他问起中原的情况。
李严回答说： 前年天子在邺都的官殿建立国号，从郓州奔赴汴州，平定天下用了不到十天，而梁投降的士兵还有三十万人之多，向东到大海，向西到甘、凉二州，向北慑服幽陵，向南跨越闽岭，四面八方万里疆域，没有不向唐称臣的。
而淮南杨氏继承几代的强大，凤翔李公依仗是前朝旧臣，都还要派儿子入宫侍奉，叩头自称藩臣。
至于剂、湖、昊越，准备进献赋税，效献珍奇异宝，希望把自己当做下属的郡县，每月都有人来。
天子正用恩德安抚他们，用军威震慑他们，天下大势，不能不统一。 
宋光嗣说： 荆、湖、昊越不是我所知道的，至于凤翔却是蜀的姻亲，那里的人反覆无常，能够信任吗？
又听说契丹一天天强盛起来，你们大国能不忧虑吗？ 
李严说： 契丹的强大，和伪梁谁更强？ 
宋光嗣说： 比起梁来略弱一些。 
奎严说： 唐消灭梁如同摧枯拉朽，何况赶不上梁的呢！
唐军布满天下，动用一镇的兵力，就能够消灭夷虏让他们绝种。
但是天生四方少数民族，不在九州岛方圆之内，从古代称王的人开始，都让他们存在而木管他们，因为不想穷兵黩武。 
蜀人听了李严的回答，更把他看成奇人。
这时，蜀的君臣都昏庸暗昧，而依仗险要的地势保全自己，穷侈极奢，不守本分。
李严从蜀返回后，详细陈述了可以攻取的情况。
当初，唐庄宗派李严带着名贵的马匹进入蜀，用马换珍奇异宝供给后宫，而蜀的法律严禁把奇异的物品带出剑门，不是奇异的物品而被带出去的，叫做 入草物 ，因此李严一无所得地返回了，只是得到黄金二百两、地衣、毛布之类的东西。
唐庄宗听说了，大怒说： 异物送到中原，就叫做 入草 ，王衍能幸免不成为 入草人 吗？ 
因此决定讨伐蜀。
冬天，魏王李继岌向西讨伐，任李严为三川招抚使，和康延孝一起率领五千士兵先走，经过的州县都投降迎接他们。
康延孝到达汉州，王衍告诉说： 李严来就投降 众人都认为讨伐蜀的计谋出自李严，而王衍十分怨恨李严，不应前去。
李严听说了很高兴，立即飞驰到益州。
王衍见到李严，把妻子母亲托付给他，当天就以蜀投降。
李严返回，唐明宗任他为泗州防御使，依旧任客省使。
后来孟知祥在蜀称强，安重诲逐渐压制他，想找一个能够制服孟知祥的人，李严于是请求任西川兵马都监。
快出发时，他的母亲说： 你过去首倡攻破蜀的计谋，现在去，可能会以死来回报蜀人了！ 
李严不听从。
当初，李严和孟知祥一起跟随唐庄宗，当时孟知祥任中门使，李严曾有过失，唐庄宗很气愤，命令杀掉他，孟知祥要执刑的人稍缓一下，进见唐庄宗说： 李严的过失很小，不应凭自己的喜怒杀人，怕会失去士大夫的心。 
唐庄宗的怒气稍稍消去，命令孟知祥监督鞭打李严二十杖放掉他。
孟知祥虽然和李严有旧交，但讨厌他来。
蜀人听说李严来，也都很憎恶他。
李严到后，孟知祥摆酒从容自如地问李严说： 是朝廷让你来的呢，还是你自己想来的？ 
李严说： 君主的命令。 
孟知祥发怒说： 天下的藩镇都没有监军，怎么你偏偏来这里？
这不过是你小子蛊惑朝廷罢了！ 
立即抓住杀掉了他，唐明宗不能责问这事，孟知祥于是反叛。
李仁矩，不知道他的家世。
年轻时跟随唐明宗任客将，唐明宗登位，任为客雀使、左卫大将军。
唐明宗在南郊祭天，东西川应当进献助礼钱，派李仁矩去催。
李仁矩仗恃皇恩骄横放纵，见到藩臣不以礼相待。
束川节度使董璋摆酒宴请李仁矩，李仁矩推辞喝醉了不去，在客馆中和娼妓饮酒。
董璋发怒，率领亲兵抽出兵器来到传舍，李仁矩惊慌害怕，来不及穿袜子，只是穿着靴子到庭中，董璋斥责他说： 你以为西川能斩李严，我就偏不能杀你吗！ 
令手下人拉出李仁矩杀掉。
李仁矩哭泣着下拜请罪，纔作罢。
第二天，董璋摆酒宴召李仁矩，见到董璋的妻子儿女，用厚礼谢罪。
李仁矩返回，说董璋必定会反叛。
李仁矩素来受到安重诲的亲近信任，自从董璋有二心，安重诲考虑要有办法制服他，于是分东川的板州为保宁军，任李仁矩为节度使，派姚洪率兵戍守。
董璋写信到京师告诉他的儿子董光业说： 朝廷分割我的属郡，另设节度使，又派兵戍守，这是要杀掉我。
如果唐再派一个骑兵进入斜谷，我就必定反叛了！
和你从此诀别了。 
董光业暗中把信拿给枢密承旨李虔徽看，让他告诉安重诲，安重诲不省悟。
李仁矩到任，窥伺董璋的动静必定上奏，董璋更加疑心恐惧，于是决定反叛。
安重诲又派荀咸火率兵增强阀州的防守，董光业多次说，认为这样不行，安重诲不听。
荀咸又还没到，董璋已经反叛，进攻阅州，李仁矩召集将校询问对策，都说： 董璋有二心很久了，常常利诱我们的军队，军队不能用，而贼军的锋芒正锐利，应当坚守营垒来挫败他们的锐气。
守十天，大军必到，贼军会自己撤退。 
李仁矩说： 蜀懦弱，怎能抵挡我们的精锐部队！ 
随即强迫他们出战，还没交战就演散了，李仁矩被抓住，同他的家属一起被杀。
毛璋，沧州人。
梁末，戴思速任横海军节度使，毛璋跟随戴思远任军校。
晋攻克魏博后，戴思远放弃沧州出逃，毛璋献沧州向晋投降，因功任贝州刺史。
毛璋为人胆大勇敢，自从晋和梁在黄河相对抗，毛璋多次立下战功。
唐庄宗消减梁，拜授毛璋为华州节度使。
在任常做违法的事情，议事的人怀疑他有二心，于是调毛璋镇守昭义军。
毛璋本想拒绝命令，他的判官边蔚恳切相劝，他方从命。
毛璋历官藩镇，又在华州得到魏王李继岌攻伐蜀时剩下的财物，既富有又骄横，更加淫逸奢侈。
曾穿着红袍饮酒，让他得到的蜀妓在面前表演王衍在宫中时看的戏。
唐明宗听说后很憎恶他，召为金吾上将军。
束川董璋上书说毛璋派他的儿子毛廷宝拿着信去西川，怀疑其中有奸谋。
唐明宗于是派人追回毛廷簧，把他和毛璋一起投进御史台狱中。
毛廷赍招供说他实际上是毛璋的养子，有一个叔父在蜀，准备去探望他，而没有带私信。
毛璋没有罪名，官府裁议说： 毛璋以前在藩镇做官，暗中有别的打算，到朝廷任职后，行为不检点。 
于是罢免毛璋所任官职，令他回家。
当初，毛廷餮到蜀，是和他的门客趟延祚一起去的，到被召下狱，趟延祚常收集毛璋的私事想上奏，毛璋答应给趟延祚厚礼以便封住他的嘴巴。
毛璋出狱后趟延祚向他索取贿赂，毛璋不给，赵延祚于是亲自到御史台报告，毛廷簧和毛璋又被投进监狱，审讯他没有罪状。
中丞吕梦奇说： 毛璋以前受过审理，已承蒙昭雪，而趟延祚由于索取贿赂的缘故，又重新罗织罪名。 
于是稍稍宽免毛璋。
毛璋供状上报，有人报告说吕梦奇接受贿赂审案不详尽，于是把案子从御史狱转到军巡狱。
狱中官吏迎合意旨，罗织罪名，毛璋都伏罪了：答应贿赂趟延祚而没给，曾把马借给吕梦奇但他役有接受贿赂。
毛璋因罪长期流放儒州。不久令所在地官吏让他自杀。
