古文：五国约而攻秦，楚王为从长，不能伤秦，兵罢而留于成皋。
现代文：赵、楚、魏、燕、韩五国联合进攻秦国，楚考烈王作为五国联盟的头领，但是这次进攻没能击溃秦国，于是五国联军停止了进攻，驻扎在成皋。

古文：魏顺谓市丘君曰： 五国罢，必攻市丘，以偿兵费。
现代文：魏顺对市丘的长官说： 五国收兵之后必然会攻打市丘，以此来弥补军费。

古文：君资臣，臣请为君止天下之攻市丘。 
现代文：您如果资助我，我愿意替您阻止诸侯来进攻市丘。 

古文：市丘君曰： 善。 
现代文：市丘的长官就说： 好吧。 

古文：因遣之。
现代文：于是派遣他出使楚国。

古文：魏顺南见楚王曰： 王约五国而西伐秦，不能伤秦，天下且以是轻王而重秦，故王胡不卜交乎? 
现代文：魏顺南下拜见楚考烈王说： 大王邀集五国军队向西进攻秦国，却无功而返，天下人将因此看轻大王而尊重秦国，那么大王为什么不不测验一下诸侯对您的态度呢？ 

古文：楚王曰： 奈何? 
现代文：楚王说： 应该怎么测验呢？ 

古文：魏顺曰： 天下罢，必攻市丘以偿兵费。
现代文：魏顺说： 此次战争停止之后，五国必然进攻市丘以补偿战争中的损失。

古文：王令之匆攻市丘。
现代文：大王何不命令他们不要进攻市丘。

古文：五国重王，且听王之言而不攻市丘；不重王，且反王之言而攻市丘。
现代文：五国如果尊重您，就会听从命令您的命令，不进犯市丘；如果他们不尊重您，就会违背大王的命令而进攻市丘。

古文：然则王之轻重必明矣。 
现代文：这样一来，大王声威的轻重必然可以看得分明了。 

古文：故楚王卜交而市丘存。
现代文：楚王照此行动以测验五国的态度，而市丘也就因此保住了。

