古文：作议论文字，须考引事实无差忒，乃可传信后世。
现代文：作议论性的文章，必须考证所引事实没有差错之后，才可以使之流传于后世。

古文：东坡先生作《二疏图赞》云： 孝宣中兴，以法驭人。
现代文：苏东坡先生所作的《二疏图赞》中说； 西汉孝宣帝重振汉朝，以法治国驭人。

古文：杀盖、韩、杨、盖三良臣。
现代文：先后杀掉了盖宽饶、韩延寿和杨怀，这三位都是忠臣。

古文：先生怜之，振袂脱屣。
现代文：疏广、疏受二先生很怜悯他们，以致为此而振袂脱屣。

古文：使知区区，不足骄士。 
现代文：假使他们知道自已是区区小臣，他们就不会盛气凌人。 

古文：其立意超卓如此。
现代文：东坡先生作文的立意就是如此超绝卓异。

古文：然以其时考之，元康三年二疏去位，后二年盖宽饶诛，又三年韩延寿诛，又三年杨恽诛。
现代文：但是，根据当时的实际情况考察，宣帝元康三年，琉广、疏受二人已经去职，此后二年盖宽饶被杀，又过了三年，韩廷寿被杀，又过了三年杨挥被杀。

古文：方二疏去时，三人皆亡恙。
现代文：当疏广、疏受二人免职时，三人都还安然无恙。

古文：盖先生文如倾河，不复效常人寻阅质究也。
现代文：大概东坡先生文思敏捷，不象平常那样重于考究事实罢了。

