至正甲申岁，潮州士人余善文于所居白昼闲坐，忽有力士二人，黄巾绣祆，自外而入，致敬于前曰： 广利王奉邀。 善文惊曰： 广利洋海之神，善文尘世之士，幽显路殊，安得相及？ 二人曰： 君但请行，毋用辞阻。 遂与之偕出南门外，见大红船泊于江浒。登船，有两黄龙挟之而行，速如凤雨，瞬息已至。止于门下，二人入报。顷之，请入。广利降阶而接曰： 久仰声华，坐屈冠盖，幸勿见讶。 遂延之上阶，与之对坐。
善文局蹐退逊。广利曰： 君居阳界，寡人处水府，不相统摄，可毋辞也。 善文曰： 大王贵重，仆乃一介寒儒，敢当盛礼！ 固辞。广利左右有二臣曰鼋参军、鳖主簿者，趋出奏曰： 客言是也，王可从其所请，不宜自损威德，有失观视。 广利乃居中而坐，别设一榻于右，命善文坐。乃言曰： 敝居僻陋，蛟鳄之与邻，鱼蟹之与居，无以昭示神威，阐扬帝命。今欲别构一殿，命名灵德，工匠已举，木石咸具，所乏者惟上梁文尔。侧闻君子负不世之才，蕴济时之略，故特奉邀至此，幸为寞人制之。 即命近侍取白玉之砚，捧文犀之管，并鲛绡丈许，置善文前。善文俯首听命，一挥而就，文不加点。其词曰：
伏以天壤之间，海为最大；人物之内，神为最灵。既属香火之依归，可乏庙堂之壮丽？是用重营宝殿，新揭华名；挂龙骨以为梁，灵光耀日；缉鱼鳞而作瓦，瑞气蟠空。列明珠白璧之帘栊，接青雀黄龙之舸舰。琐窗启而海色在户，绣闼开而云影临轩。雨顺风调，镇南溟八千余里；天高地厚，垂后世亿万斯年。通江汉之朝宗，受溪湖之献纳。天吴紫凤，纷纭而到；鬼国罗刹，次第而来。岿然着鲁灵光，美哉如汉景福。控蛮荆而引瓯越，永壮宏观；叫闾阖而呈琅玕，宜兴善颂。遂为短唱，助举修梁。
抛梁东，方丈蓬莱指顾中。笑看扶桑三百尺，金鸡啼罢日轮红。
抛梁西，弱水流沙路不迷。后衣瑶池王母降，一双青鸟向人啼。
抛梁南，巨浸漫漫万族涵。要识封疆宽几许？大鹏飞尽水如蓝。
抛梁北，众星绚烂环辰极。遥瞻何处是中原？一发青山浮翠色。
抛梁上，乘龙夜去陪天仗。袖中奏罢一封书，尽与苍生除祸瘴。
抛梁下，水族纷纶承德化。清晓频闻赞拜声，江坤河伯朝灵驾。
伏愿上粱之后，万族归仁，百灵仰德。珠宫贝阙，应无上之三光，衮衣绣裳，备人间之五福。
书罢，进呈。广利大喜。卜日落戍，发使诣东西北三海，请其王赴庆殿之会。翌日，三神皆至，从者千乘万骑，神鲛毒蜃，踊跃后先，长鲸大鲲，奔驰左右，鱼头鬼面之卒，执旌旄而操戈戟者，又不知其几多也。是日，广利顶通天之冠，御绎纱之袍，秉碧玉之圭，趋迎于门，其礼甚肃。三神亦各盛其冠冕，严其剑珮，威仪极俨恪，但所服之袍，各随其方而色不同焉。叙暄凉毕，揖让而坐。善文亦以白衣坐于殿角，方欲与三神叙礼，忽东海广渊王座后有一从臣，铁冠而长髭者，号赤餫公，跃出广利前而请曰： 今兹贵殿落成，特为三王而设斯会，虽江汉之长，川泽之君，咸不得预席，其礼可谓严矣。彼白衣而末坐者为何人斯？乃敢于此唐突也！ 广利曰： 此乃潮阳秀士余君善文也，吾构灵德殿，请其作上梁文，故留之在此尔。 广渊遽言曰： 文士在座，汝乌得多言？姑退！ 赤餫公乃赧然而下。已而酒进乐作，有美女二十人，摇明璫，曳轻裾，于筵前舞凌波之队，歌凌波之词曰：
若有人兮波之中，折杨柳兮采芙蓉。振瑶环兮琼珮，璆鏘呜兮玲瓏。衣翩翩兮若惊鸿，身矫矫兮如游龙。轻尘生兮罗袜，斜日照兮芳容。蹇独立兮西复东，羌可遏兮不可从。忽飘然而长往，御泠泠之轻凤。
舞竟，复有歌童四十辈，倚新妆，飘香袖，于庭下舞采莲之队，歌采莲之曲曰：
桂棹兮兰舟，泛波光兮远游。捐予玦兮别浦，解予珮兮芳洲。波摇摇兮舟不定，折荷花兮断荷柄。露何为兮沾裳？風何为兮吹鬓？棹歌起兮彩袖挥，翡翠散兮鸳鸯飞。张莲叶兮为盖，缉藕丝兮为衣。日欲落兮风更急，微烟生兮淡月出。早归来兮难久留，对芳华兮乐不可以终极。
二舞既毕，然后击灵鼍之鼓，吹玉龙之笛，众乐毕陈，觥筹交错。于是东西北三神，共捧一觥，致善文前曰： 吾等僻处遐陬，不闻典礼，今日之会，获睹盛仪，而又幸遇大君子在座，光采倍增，愿为一诗以记之，使流传于龙官水府，抑亦一胜事也。不知可乎？ 善文不可辞，遂献水宫庆会诗二十韵：
帝德乾坤大，神功岭海安。
渊宫舟栋宇，水路息波澜。
列爵王侯贵，分符地界宽。
威灵闻赫羿，事业保全完。
南极常通奏，炎方永授官。
登堂朝玉帛，设宴会衣冠。
凤舞三檐盏，龙驮七宝鞍。
传书双鲤跃，扶辇六鳌蟠。
王母调金鼎，天妃捧玉盘。
杯凝红琥珀，袖拂碧琅玕。
座上湘灵舞，频将锦瑟弹。
曲终汉女至，忙把翠旗看。
瑞雾迷珠箔，祥烟绕画栏。
屏开云母莹，帘卷水晶寒。
共饮三危露，同餐九转丹。
良辰宜酩酊，乐事称盘桓。
异昧充喉舌，灵光照肺肝。
浑如到兜率，又似梦邯郸。
献酢陪高台，歌呼得尽欢。
题诗传胜事，春色满毫端。
诗进，座间大悦。已而，日落咸池，月生东谷，诸神大醉，倾扶而出，各归其国，车马駢阗之声，犹逾时不绝。明日，广利特设一宴，以谢善文。宴罢，以玻璃盘盛照夜之珠十，通天之犀二，为润笔之资，复命二使送之还郡。善文到家，携所得于波斯宝肆鬻焉，获财亿万计，遂为富族。后亦不以功名为意，弃家修道，遍游名山，不知所终。
