古文：秦客卿造谓穰侯曰； 秦封君以陶，藉君天下数年矣。
现代文：秦国客卿造对秦国相国穰侯魏冉说： 自从秦王把陶邑封给您，至今您在秦国已经掌权好几年了。

古文：攻齐之事成，陶为万乘，长小国，率以朝天子，天下必听，五伯之事也；攻齐不成，陶为邻恤，而莫之据也。
现代文：如果你能攻下齐国的话，您的封地陶邑作万乘大国就指日可待了，这样您可以成为小国之长，小国的领袖，诸侯无不俯首听命，这可以同春秋时代的五霸相比啊！如不攻齐，邻国必然对陶邑虎视耽耽，从此永无宁日。

古文：故攻齐之于陶也，存亡之机也。
现代文：所以进攻齐国，这对陶邑来说，是存亡的关键。

古文： 君欲成之，何不使人谓燕相国曰： 圣人不能为时，时至而弗失。
现代文：您如果想得到成功，为什么不派人去燕国对燕国相国公孙操说：即使是品格、智慧最高超的圣人，他也不能创造时势，时机来了就不能把它放过。

古文：舜虽贤，不遇尧也，不得为天子；汤、武虽贤，不当桀、纣不王。
现代文：虞舜虽贤，如果不遇到唐尧，他们也不会成为天子，商汤、周武王虽贤，如果不是遇到昏君夏桀和商纣，他们也不会称王于天下。

古文：故以舜、汤、武之贤，不遭时，不得帝王。
现代文：所以即使是贤能的虞舜、商汤和周武王，他们如果不遇到时机，也都不可能成为帝王。

古文：令攻齐，此君之大时也已。
现代文：现在诸侯要进攻齐国，这是您的大好时机啊！

古文：因天下之力，伐雠国之齐，报惠王之耻，成昭王之功，除万世之害，此燕之长利，而君之大名也。
现代文：凭借诸侯之力，攻打敌对的齐国，既可以报复燕惠王以前的耻辱，又可以完成燕昭王未尽的功业，还可以为燕国除掉万世之害，这是燕国长远的利益所在，也是您建成大名的良好时机。

古文：《书》云，树德莫如滋，除害莫如尽。
现代文：《尚书》上说： 做好事要愈多愈好除祸害要愈彻底愈好。 

古文：吴不亡越，越故亡吴；齐不亡燕，燕故亡齐。
现代文：吴国不乘势灭掉越国，越国反而灭了吴国；齐国不乘势灭掉燕国，燕国反而几乎灭了齐国。

古文：齐亡于燕，吴亡于越，此除疾不尽也。
现代文：齐国几乎被燕国所灭，吴国终于被越国灭掉，这都是因为除害不彻底的缘故。

古文：以非此时也，成君之功，除君之害，秦卒有他事而从齐，齐、赵合，其雠君必深矣。
现代文：您如果不乘此时机完成您的功业，除掉您的祸害，一旦秦国发生其他的变故，而与齐国联合，您的敌对势力就更加强大了。

古文：挟君之雠以诛于燕，后虽悔之，不可得也已。
现代文：以这样的仇敌来讨伐燕国，到那时，后悔也来不及了。

古文：君悉燕兵而疾僭之，天下之从君也，若报父子之仇。
现代文：如果您动员燕国的兵力，马上消灭齐国，诸侯也一定会像父子报仇那样，争先恐后地响应您的行动。

古文：诚能亡齐，封君于河南，为万乘，达途于中国，南与陶为邻，世世无患。愿君之专志于攻齐，而无他虑也。  
现代文：如果真正能够灭掉齐国，我们将把黄河以南一带作为您的封地，您将会比作万乘之国，身居中原，四通八达，南与陶邑为邻，永世没有祸患，希望您专心攻打齐国，不要再有其它的想法了。 

