秦国客卿造对秦国相国穰侯魏冉说： 自从秦王把陶邑封给您，至今您在秦国已经掌权好几年了。
如果你能攻下齐国的话，您的封地陶邑作万乘大国就指日可待了，这样您可以成为小国之长，小国的领袖，诸侯无不俯首听命，这可以同春秋时代的五霸相比啊！如不攻齐，邻国必然对陶邑虎视耽耽，从此永无宁日。
所以进攻齐国，这对陶邑来说，是存亡的关键。
您如果想得到成功，为什么不派人去燕国对燕国相国公孙操说：即使是品格、智慧最高超的圣人，他也不能创造时势，时机来了就不能把它放过。
虞舜虽贤，如果不遇到唐尧，他们也不会成为天子，商汤、周武王虽贤，如果不是遇到昏君夏桀和商纣，他们也不会称王于天下。
所以即使是贤能的虞舜、商汤和周武王，他们如果不遇到时机，也都不可能成为帝王。
现在诸侯要进攻齐国，这是您的大好时机啊！
凭借诸侯之力，攻打敌对的齐国，既可以报复燕惠王以前的耻辱，又可以完成燕昭王未尽的功业，还可以为燕国除掉万世之害，这是燕国长远的利益所在，也是您建成大名的良好时机。
《尚书》上说： 做好事要愈多愈好除祸害要愈彻底愈好。 
吴国不乘势灭掉越国，越国反而灭了吴国；齐国不乘势灭掉燕国，燕国反而几乎灭了齐国。
齐国几乎被燕国所灭，吴国终于被越国灭掉，这都是因为除害不彻底的缘故。
您如果不乘此时机完成您的功业，除掉您的祸害，一旦秦国发生其他的变故，而与齐国联合，您的敌对势力就更加强大了。
以这样的仇敌来讨伐燕国，到那时，后悔也来不及了。
如果您动员燕国的兵力，马上消灭齐国，诸侯也一定会像父子报仇那样，争先恐后地响应您的行动。
如果真正能够灭掉齐国，我们将把黄河以南一带作为您的封地，您将会比作万乘之国，身居中原，四通八达，南与陶邑为邻，永世没有祸患，希望您专心攻打齐国，不要再有其它的想法了。 
