村姥姥是信口开合情哥哥偏寻根究底
话说众人见平儿来了，都说： 你们奶奶作什么呢，怎么不来了？ 平儿笑道： 他那里得空儿来。因为说没有好生吃得，又不得来，所以叫我来问还有没有，叫我要几个拿了家去吃罢。 湘云道： 有，多着呢。 忙令人拿了十个极大的。平儿道： 多拿几个团脐的。 众人又拉平儿坐，平儿不肯。李纨拉着他笑道： 偏要你坐。 拉着他身边坐下，端了一杯酒送到他嘴边。平儿忙喝了一口就要走。李纨道： 偏不许你去。显见得只有凤丫头，就不听我的话了。 说着又命嬷嬷们： 先送了盒子去，就说我留下平儿了。 那婆子一时拿了盒子回来说： 二奶奶说，叫奶奶和姑娘们别笑话要嘴吃。这个盒子里是方才舅太太那里送来的菱粉糕和鸡油卷儿，给奶奶姑娘们吃的。 又向平儿道： 说使你来你就贪住顽不去了。劝你少喝一杯儿罢。 平儿笑道： 多喝了又把我怎么样？ 一面说，一面只管喝，又吃螃蟹。李纨揽着他笑道： 可惜这么个好体面模样儿，命却平常，只落得屋里使唤。不知道的人，谁不拿你当作奶奶太太看。 
平儿一面和宝钗湘云等吃喝，一面回头笑道： 奶奶，别只摸的我怪痒的。 李氏道： 嗳哟！这硬的是什么？ 平儿道： 钥匙。 李氏道： 什么钥匙？要紧梯己东西怕人偷了去，却带在身上。我成日家和人说笑，有个唐僧取经，就有个白马来驮他，刘智远打天下，就有个瓜精来送盔甲，有个凤丫头，就有个你。你就是你奶奶的一把总钥匙，还要这钥匙作什么。 平儿笑道： 奶奶吃了酒，又拿了我来打趣着取笑儿了。 宝钗笑道： 这倒是真话。我们没事评论起人来，你们这几个都是百个里头挑不出一个来，妙在各人有各人的好处。 李纨道： 大小都有个天理。比如老太太屋里，要没那个鸳鸯如何使得。从太太起，那一个敢驳老太太的回，现在他敢驳回。偏老太太只听他一个人的话。老太太那些穿戴的，别人不记得，他都记得，要不是他经管着，不知叫人诓骗了多少去呢。那孩子心也公道，虽然这样，倒常替人说好话儿，还倒不依势欺人的。 惜春笑道： 老太太昨儿还说呢，他比我们还强呢。 平儿道： 那原是个好的，我们那里比的上他。 宝玉道： 太太屋里的彩霞，是个老实人。 探春道： 可不是，外头老实，心里有数儿。太太是那么佛爷似的，事情上不留心，他都知道。凡百一应事都是他提着太太行。连老爷在家出外去的一应大小事，他都知道。太太忘了，他背地里告诉太太。 李纨道： 那也罢了。 指着宝玉道： 这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎。他不是这丫头，就得这么周到了！ 平儿笑道： 先时陪了四个丫头，死的死，去的去，只剩下我一个孤鬼了。 李纨道： 你倒是有造化的。凤丫头也是有造化的。想当初你珠大爷在日，何曾也没两个人。你们看我还是那容不下人的？天天只见他两个不自在。所以你珠大爷一没了，趁年轻我都打发了。若有一个守得住，我倒有个膀臂。 说着滴下泪来。众人都道： 又何必伤心，不如散了倒好。 说着便都洗了手，大家约往贾母王夫人处问安。
众婆子丫头打扫亭子，收拾杯盘。袭人和平儿同往前去，让平儿到房里坐坐，再喝一杯茶。平儿说： 不喝茶了，再来罢。 说着便要出去。袭人又叫住问道： 这个月的月钱，连老太太和太太还没放呢，是为什么？ 平儿见问，忙转身至袭人跟前，见方近无人，才悄悄说道： 你快别问，横竖再迟几天就放了。 袭人笑道： 这是为什么，唬得你这样？ 平儿悄悄告诉他道： 这个月的月钱，我们奶奶早已支了，放给人使呢。等别处的利钱收了来，凑齐了才放呢。因为是你，我才告诉你，你可不许告诉一个人去。 袭人道： 难道他还短钱使，还没个足厌？何苦还操这心。 平儿笑道： 何曾不是呢。这几年拿着这一项银子，翻出有几百来了。他的公费月例又使不着，十两八两零碎攒了放出去，只他这梯己利钱，一年不到，上千的银子呢。 袭人笑道： 拿着我们的钱，你们主子奴才赚利钱，哄的我们呆呆的等着。 平儿道： 你又说没良心的话。你难道还少钱使？ 袭人道： 我虽不少，只是我也没地方使去，就只预备我们那一个。 平儿道： 你倘若有要紧的事用钱使时，我那里还有几两银子，你先拿来使，明儿我扣下你的就是了。 袭人道： 此时也用不着，怕一时要用起来不够了，我打发人去取就是了。 
平儿答应着，一径出了园门，来至家内，只见凤姐儿不在房里。忽见上回来打抽丰的那刘姥姥和板儿又来了，坐在那边屋里，还有张材家的周瑞家的陪着，又有两三个丫头在地下倒口袋里的枣子倭瓜并些野菜。众人见他进来，都忙站起来了。刘姥姥因上次来过，知道平儿的身分，忙跳下地来问 姑娘好 ，又说： 家里都问好。早要来请姑奶奶的安看姑娘来的，因为庄家忙。好容易今年多打了两石粮食，瓜果菜蔬也丰盛。这是头一起摘下来的，并没敢卖呢，留的尖儿孝敬姑奶奶姑娘们尝尝。姑娘们天天山珍海味的也吃腻了，这个吃个野意儿，也算是我们的穷心。 平儿忙道： 多谢费心。 又让坐，自己也坐了。又让 张婶子周大娘坐 ，又令小丫头子倒茶去。周瑞张材两家的因笑道： 姑娘今儿脸上有些春色，眼圈儿都红了。 平儿笑道： 可不是。我原是不吃的，大奶奶和姑娘们只是拉着死灌，不得已喝了两盅，脸就红了。 张材家的笑道： 我倒想着要吃呢，又没人让我。明儿再有人请姑娘，可带了我去罢。 说着大家都笑了。周瑞家的道： 早起我就看见那螃蟹了，一斤只好秤两个三个。这么三大篓，想是有七八十斤呢。 周瑞家的道： 若是上上下下只怕还不够。 平儿道： 那里够，不过都是有名儿的吃两个子。那些散众的，也有摸得着的，也有摸不着的。 刘姥姥道： 这样螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五钱，五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的钱够我们庄家人过一年了。 平儿因问： 想是见过奶奶了？ 刘姥姥道： 见过了，叫我们等着呢。 说着又往窗外看天气，说道： 天好早晚了，我们也去罢，别出不去城才是饥荒呢。 周瑞家的道： 这话倒是，我替你瞧瞧去。 说着一径去了，半日方来，笑道： 可是你老的福来了，竟投了这两个人的缘了。 平儿等问怎么样，周瑞家的笑道： 二奶奶在老太太的跟前呢。我原是悄悄的告诉二奶奶， 刘姥姥要家去呢，怕晚了赶不出城去。 二奶奶说： 大远的，难为他扛了那些沉东西来，晚了就住一夜明儿再去。 这可不是投上二奶奶的缘了。这也罢了，偏生老太太又听见了，问刘姥姥是谁。二奶奶便回明白了。老太太说： 我正想个积古的老人家说话儿，请了来我见一见。 这可不是想不到天上缘分了。 说着，催刘姥姥下来前去。刘姥姥道： 我这生像儿怎好见的。好嫂子，你就说我去了罢。 平儿忙道： 你快去罢，不相干的。我们老太太最是惜老怜贫的，比不得那个狂三诈四的那些人。想是你怯上，我和周大娘送你去。 说着，同周瑞家的引了刘姥姥往贾母这边来。
二门口该班的小厮们见了平儿出来，都站起来了，又有两个跑上来，赶着平儿叫 姑娘 。平儿问： 又说什么？ 那小厮笑道： 这会子也好早晚了，我妈病了，等着我去请大夫。好姑娘，我讨半日假可使的？ 平儿道： 你们倒好，都商议定了，一天一个告假，又不回奶奶，只和我胡缠。前儿住儿去了，二爷偏生叫他，叫不着，我应起来了，还说我作了情。你今儿又来了。 周瑞家的道： 当真的他妈病了，姑娘也替他应着，放了他罢。 平儿道： 明儿一早来。听着，我还要使你呢，再睡的日头晒着屁股再来！你这一去，带个信儿给旺儿，就说奶奶的话，问着他那剩的利钱。明儿若不交了来，奶奶也不要了，就越性送他使罢。 那小厮欢天喜地答应去了。
平儿等来至贾母房中，彼时大观园中姊妹们都在贾母前承奉。刘姥姥进去，只见满屋里珠围翠绕，花枝招展，并不知都系何人。只见一张榻上歪着一位老婆婆，身后坐着一个纱罗裹的美人一般的一个丫鬟在那里捶腿，凤姐儿站着正说笑。刘姥姥便知是贾母了，忙上来陪着笑，福了几福，口里说： 请老寿星安。 贾母亦欠身问好，又命周瑞家的端过椅子来坐着。那板儿仍是怯人，不知问候。贾母道： 老亲家，你今年多大年纪了？ 刘姥姥忙立身答道： 我今年七十五了。 贾母向众人道： 这么大年纪了，还这么健朗。比我大好几岁呢。我要到这么大年纪，还不知怎么动不得呢。 刘姥姥笑道： 我们生来是受苦的人，老太太生来是享福的。若我们也这样，那些庄家活也没人作了。 贾母道： 眼睛牙齿都还好？ 刘姥姥道： 都还好，就是今年左边的槽牙活动了。 贾母道： 我老了，都不中用了，眼也花，耳也聋，记性也没了。你们这些老亲戚，我都不记得了。亲戚们来了，我怕人笑我，我都不会，不过嚼的动的吃两口，睡一觉，闷了时和这些孙子孙女儿顽笑一回就完了。 刘姥姥笑道： 这正是老太太的福了。我们想这么着也不能。 贾母道： 什么福，不过是个老废物罢了。 说的大家都笑了。贾母又笑道： 我才听见凤哥儿说，你带了好些瓜菜来，叫他快收拾去了，我正想个地里现撷的瓜儿菜儿吃。外头买的，不像你们田地里的好吃。 刘姥姥笑道： 这是野意儿，不过吃个新鲜。依我们想鱼肉吃，只是吃不起。 贾母又道： 今儿既认着了亲，别空空儿的就去。不嫌我这里，就住一两天再去。我们也有个园子，园子里头也有果子，你明日也尝尝，带些家去，你也算看亲戚一趟。 凤姐儿见贾母喜欢，也忙留道： 我们这里虽不比你们的场院大，空屋子还有两间。你住两天罢，把你们那里的新闻故事儿说些与我们老太太听听。 贾母笑道： 凤丫头别拿他取笑儿。他是乡屯里的人，老实，那里搁的住你打趣他。 说着，又命人去先抓果子与板儿吃。板儿见人多了，又不敢吃。贾母又命拿些钱给他，叫小幺儿们带他外头顽去。刘姥姥吃了茶，便把些乡村中所见所闻的事情说与贾母，贾母益发得了趣味。正说着，凤姐儿便令人来请刘姥姥吃晚饭。贾母又将自己的菜拣了几样，命人送过去与刘姥姥吃。
凤姐知道合了贾母的心，吃了饭便又打发过来。鸳鸯忙令老婆子带了刘姥姥去洗了澡，自己挑了两件随常的衣服令给刘姥姥换上。那刘姥姥那里见过这般行事，忙换了衣裳出来，坐在贾母榻前，又搜寻些话出来说。彼时宝玉姊妹们也都在这里坐着，他们何曾听见过这些话，自觉比那些瞽目先生说的书还好听。那刘姥姥虽是个村野人，却生来的有些见识，况且年纪老了，世情上经历过的，见头一个贾母高兴，第二见这些哥儿姐儿们都爱听，便没了说的也编出些话来讲。因说道： 我们村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那有个坐着的空儿，天天都是在那地头子上作歇马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢。就像去年冬天，接连下了几天雪，地下压了三四尺深。我那日起的早，还没出房门，只听外头柴草响。我想着必定是有人偷柴草来了。我爬着窗户眼儿一瞧，却不是我们村庄上的人。 贾母道： 必定是过路的客人们冷了，见现成的柴，抽些烤火去也是有的。 刘姥姥笑道： 也并不是客人，所以说来奇怪。老寿星当个什么人？原来是一个十七八岁的极标致的一个小姑娘，梳着溜油光的头，穿着大红袄儿，白绫裙子－－ 刚说到这里，忽听外面人吵嚷起来，又说： 不相干的，别唬着老太太。 贾母等听了，忙问怎么了，丫鬟回说 南院马棚里走了水，不相干，已经救下去了。 贾母最胆小的，听了这个话，忙起身扶了人出至廊上来瞧，只见东南上火光犹亮。贾母唬的口内念佛，忙命人去火神跟前烧香。王夫人等也忙都过来请安，又回说 已经下去了，老太太请进房去罢。 贾母足的看着火光息了方领众人进来。宝玉且忙着问刘姥姥： 那女孩儿大雪地作什么抽柴草？倘或冻出病来呢？ 贾母道： 都是才说抽柴草惹出火来了，你还问呢。别说这个了，再说别的罢。 宝玉听说，心内虽不乐，也只得罢了。刘姥姥便又想了一篇，说道： 我们庄子东边庄上，有个老奶奶子，今年九十多岁了。他天天吃斋念佛，谁知就感动了观音菩萨，夜里来托梦说： 你这样虔心，原来你该绝后的，如今奏了玉皇，给你个孙子。 原来这老奶奶只有一个儿子，这儿子也只一个儿子，好容易养到十七八岁上死了，哭的什么似的。后果然又养了一个，今年才十三四岁，生的雪团儿一般，聪明伶俐非常。可见这些神佛是有的。 这一夕话，实合了贾母王夫人的心事，连王夫人也都听住了。
宝玉心中只记挂着抽柴的故事，因闷闷的心中筹画。探春因问他 昨日扰了史大妹妹，咱们回去商议着邀一社，又还了席，也请老太太赏菊花，何如？ 宝玉笑道： 老太太说了，还要摆酒还史妹妹的席，叫咱们作陪呢。等着吃了老太太的，咱们再请不迟。 探春道： 越往前去越冷了，老太太未必高兴。 宝玉道： 老太太又喜欢下雨下雪的。不如咱们等下头场雪，请老太太赏雪岂不好？咱们雪下吟诗，也更有趣了。 林黛玉忙笑道： 咱们雪下吟诗？依我说，还不如弄一捆柴火，雪下抽柴，还更有趣儿呢。 说着，宝钗等都笑了。宝玉瞅了他一眼，也不答话。
一时散了，背地里宝玉足的拉了刘姥姥，细问那女孩儿是谁。刘姥姥只得编了告诉他道： 那原是我们庄北沿地埂子上有一个小祠堂里供的，不是神佛，当先有个什么老爷。 说着又想名姓。宝玉道： 不拘什么名姓，你不必想了，只说原故就是了。 刘姥姥道： 这老爷没有儿子，只有一位小姐，名叫茗玉。小姐知书识字，老爷太太爱如珍宝。可惜这茗玉小姐生到十七岁，一病死了。 宝玉听了，跌足叹惜，又问后来怎么样。刘姥姥道： 因为老爷太太思念不尽，便盖了这祠堂，塑了这茗玉小姐的像，派了人烧香拨火。如今日久年深的，人也没了，庙也烂了，那个像就成了精。 宝玉忙道： 不是成精，规矩这样人是虽死不死的。 刘姥姥道： 阿弥陀佛！原来如此。不是哥儿说，我们都当他成精。他时常变了人出来各村庄店道上闲逛。我才说这抽柴火的就是他了。我们村庄上的人还商议着要打了这塑像平了庙呢。 宝玉忙道： 快别如此。若平了庙，罪过不小。 刘姥姥道： 幸亏哥儿告诉我，我明儿回去告诉他们就是了。 宝玉道： 我们老太太，太太都是善人，合家大小也都好善喜舍，最爱修庙塑神的。我明儿做一个疏头，替你化些布施，你就做香头，攒了钱把这庙修盖，再装潢了泥像，每月给你香火钱烧香岂不好？ 刘姥姥道： 若这样，我托那小姐的福，也有几个钱使了。 宝玉又问他地名庄名，来往远近，坐落何方。刘姥姥便顺口胡诌了出来。
宝玉信以为真，回至房中，盘算了一夜。次日一早，便出来给了茗烟几百钱，按着刘姥姥说的方向地名，着茗烟去先踏看明白，回来再做主意。那茗烟去后，宝玉左等也不来，右等也不来，急的热锅上的蚂蚁一般。好容易等到日落，方见茗烟兴兴头头的回来。宝玉忙道： 可有庙了？ 茗烟笑道： 爷听的不明白，叫我好找。那地名座落不似爷说的一样，所以找了一日，找到东北上田埂子上才有一个破庙。 宝玉听说，喜的眉开眼笑，忙说道： 刘姥姥有年纪的人，一时错记了也是有的。你且说你见的。 茗烟道： 那庙门却倒是朝南开，也是稀破的。我找的正没好气，一见这个，我说 可好了 ，连忙进去。一看泥胎，唬的我跑出来了，活似真的一般。 宝玉喜的笑道： 他能变化人了，自然有些生气。 茗烟拍手道： 那里有什么女孩儿，竟是一位青脸红发的瘟神爷。 宝玉听了，啐了一口，骂道： 真是一个无用的杀才！这点子事也干不来。 茗烟道： 二爷又不知看了什么书，或者听了谁的混话，信真了，把这件没头脑的事派我去碰头，怎么说我没用呢？ 宝玉见他急了，忙抚慰他道： 你别急。改日闲了你再找去。若是他哄我们呢，自然没了，若真是有的，你岂不也积了阴骘。我必重重的赏你。 正说着，只见二门上的小厮来说： 老太太房里的姑娘们站在二门口找二爷呢。 
