古文：吉为相，有驭吏嗜酒，从吉出，醉呕丞相车上。
现代文：原文西汉丙吉担任丞相时，有一个嗜酒如命的车夫随侍其外出，酒醉后呕吐在他的车上。

古文：西曹主吏白欲斥之。
现代文：西曹主吏将这件事情告诉丞相，想责罚车夫。

古文：吉曰： 以醉饱之失去士，使此人复何所容？
现代文：丙吉阻止他说： 因为酒醉的小过错而惩罚一个勇士，以后哪里还能有他容身之处呢？

古文：西曹第忍之，此不过污丞相车茵耳。 
现代文：西曹你忍耐一下吧，他不过是弄脏了丞相的车垫子罢了。 

古文：此驭吏，边郡人，习知边塞发奔命警备事。
现代文：这个车夫来自边塞，熟悉边塞紧急军情传递文书到京城的过程。

古文：尝出，适见驿骑持赤白囊，边郡发奔命书驰至。
现代文：有一次外出，他正好看见传递军书的人拿着红、白两色的袋子，就知道边塞的郡县肯定有紧急军情发生。

古文：驭吏因随驿骑至公车刺取，知虏入云中、代郡，遽归。见吉白状，因曰： 恐虏所入边郡，二千石长吏有老病不任兵马者，宜可豫视。 
现代文：于是车夫就跟着传书的人到官署去打探消息，果然得到了匈奴攻入了云中郡和代郡的消息，于是他立刻回府见丞相说了这件事，还建议说： 胡虏所进攻的边郡恐怕有不少年老多病、无法打仗的官员，大人应该先了解一下有关情况。 

古文：吉善其言，召东曹案边长吏科条其人。
现代文：丙吉认为他的话很对，便立刻召集东曹官员，查询两郡官吏的档案，分条记录下他们的年纪、经历等。

古文：未已，诏召丞相、御史，问以所入郡吏。
现代文：果然，事情尚未完全办好时，皇帝便下诏召见丞相和御史大夫，询问有关受到匈奴侵袭的边郡的官吏情况。

古文：吉具对。御史大夫卒遽不能详知，以得谴让；而吉见谓忧边思职，驭吏力也。
现代文：丙吉回答得有条有理，而御史大夫因仓促间无法知道详情，遭到了皇帝的责备；而丙吉之所以能得到称赞，被认为关心边塞、尽忠职守，其实是靠了车夫的帮助。

古文：进任山西巡检，有军校诣阙讼进者。
现代文：宋朝人郭进担任山西巡检时，有一个手下军官进京告御状，控告郭进不守法度。

古文：上召，讯知其诬，即遣送进，令杀之。
现代文：天子召入询问，知道他是诬告，就立即将他遣返，交给郭进，让他任意处置。

古文：会并寇入，进谓其人曰： 汝能讼我，信有胆气。
现代文：当时正赶上并州贼寇入侵，郭进就对这个军官说： 你敢诬告我，胆量的确不小。

古文：今赦汝罪，能掩杀并寇者，即荐汝于朝；如败，即自役河，毋污我剑也。 
现代文：现在我暂时不杀你，如果你能将并州敌寇消灭掉，我就上书朝廷推荐你；如果战败，你就自己去投河，不要玷污了我的宝剑。 

古文：其人踊跃赴斗，竟大捷。
现代文：于是，这个军官奋不顾身，拼死作战，最终大获全胜。

古文：进即荐擢之。
现代文：郭进也果真推荐他升了官。

古文：容小过者，以一长酬；释大仇者，以死力报。
现代文：冯述评容忍小的过失，能得到对方以长处作为回报；饶恕大仇人，更能得到对方不顾生死的报答。

古文：唯酬报之情迫中，故其长触之而必试，其力激之而必竭。
现代文：对方回报的心意聚集在内心，平时他会慢慢寻找机会报答你，而到了紧急关头，他更会竭尽全力来帮助你。

古文：彼索过寻仇者，岂非大愚？
现代文：那些睚眦必报的人，难道不是很愚蠢吗？

