原文西汉丙吉担任丞相时，有一个嗜酒如命的车夫随侍其外出，酒醉后呕吐在他的车上。
西曹主吏将这件事情告诉丞相，想责罚车夫。
丙吉阻止他说： 因为酒醉的小过错而惩罚一个勇士，以后哪里还能有他容身之处呢？
西曹你忍耐一下吧，他不过是弄脏了丞相的车垫子罢了。 
这个车夫来自边塞，熟悉边塞紧急军情传递文书到京城的过程。
有一次外出，他正好看见传递军书的人拿着红、白两色的袋子，就知道边塞的郡县肯定有紧急军情发生。
于是车夫就跟着传书的人到官署去打探消息，果然得到了匈奴攻入了云中郡和代郡的消息，于是他立刻回府见丞相说了这件事，还建议说： 胡虏所进攻的边郡恐怕有不少年老多病、无法打仗的官员，大人应该先了解一下有关情况。 
丙吉认为他的话很对，便立刻召集东曹官员，查询两郡官吏的档案，分条记录下他们的年纪、经历等。
果然，事情尚未完全办好时，皇帝便下诏召见丞相和御史大夫，询问有关受到匈奴侵袭的边郡的官吏情况。
丙吉回答得有条有理，而御史大夫因仓促间无法知道详情，遭到了皇帝的责备；而丙吉之所以能得到称赞，被认为关心边塞、尽忠职守，其实是靠了车夫的帮助。
宋朝人郭进担任山西巡检时，有一个手下军官进京告御状，控告郭进不守法度。
天子召入询问，知道他是诬告，就立即将他遣返，交给郭进，让他任意处置。
当时正赶上并州贼寇入侵，郭进就对这个军官说： 你敢诬告我，胆量的确不小。
现在我暂时不杀你，如果你能将并州敌寇消灭掉，我就上书朝廷推荐你；如果战败，你就自己去投河，不要玷污了我的宝剑。 
于是，这个军官奋不顾身，拼死作战，最终大获全胜。
郭进也果真推荐他升了官。
冯述评容忍小的过失，能得到对方以长处作为回报；饶恕大仇人，更能得到对方不顾生死的报答。
对方回报的心意聚集在内心，平时他会慢慢寻找机会报答你，而到了紧急关头，他更会竭尽全力来帮助你。
那些睚眦必报的人，难道不是很愚蠢吗？
