古文：东昏侯东昏侯宝卷，字智藏，高宗第二子也。
现代文：东昏侯萧宝卷字智藏，是高宗的第二个儿子。

古文：本名明贤，高宗辅政后改焉。
现代文：本名明贤，高宗辅政后改为现在的名字。

古文：建武元年，立为皇太子。
现代文：建武元年立为皇太子。

古文：永泰元年七月，己酉，高宗崩，太子即位。
现代文：永泰元年七月三十日，高宗逝世，太子即皇帝位。

古文：八月，丁巳，诏雍州将士与虏战死者，复除有差。
现代文：八月初八，下诏雍州凡与索虏战死的将士家属，免除赋税徭役等。

古文：又诏辨括选序，访搜贫屈。
现代文：又诏考察搜求选拔晋升人才，调查了解贫穷委屈之人。

古文：庚申，镇北将军晋安王宝义进号征北大将军、开府仪同三司。
现代文：十一日，命镇北将军晋安王萧宝义进号征北大将军、开府仪同三司。

古文：南中郎将建安王宝夤为郢州刺史。
现代文：任命南中郎将建安王萧宝寅为郢州节度史。

古文：冬，十月，己未，诏删省科律。
现代文：冬十月十一日，立褚氏为皇后，赐给王公以下官员钱数量不等。

古文：诏三品清资官以上应食禄者，有二亲或祖父母年登七十，并给见钱。
现代文：永元元年春正月初一，大赦天下，改元。诏研究策试选拔秀才、孝廉，考评各级各部门政绩。十四日，皇帝来到南郊举行祠祭。诏三品清资官员以上应当食禄的人员，如果双亲中有二位祖父母年满七十岁，一律赐给现钱。

古文：癸卯，以冠军将军南康王宝融为荆州刺史。
现代文：二十六日，任命冠军将军南康王萧宝融为荆州刺史。

古文：二月，癸丑，以北中郎将邵陵王宝攸为南兖州刺史。
现代文：二月初七，任命北中郎将邵陵王萧宝攸为南兖州刺史。

古文：是月，太尉陈显达败绩于马圈。
现代文：本月，太尉陈显达在马圈战败。

古文：夏，四月，己巳，立皇太子诵，大赦，赐民为父后爵一级。
现代文：夏四月二十四日，立萧诵为皇太子，大赦天下，赐老百姓为父后者爵一级。

古文：甲戌，以宁朔将军柳惔为梁、南秦二州刺史。
现代文：二十九日，任命宁朔将军柳忄炎为梁、南秦二州刺史。

古文：五月癸亥，以抚军大将军始安王遥光为开府仪同三司。
现代文：五月癸亥日，任命抚军大将军始安王萧遥光为开府仪同三司。

古文：六月，己酉，新除右卫将军崔惠景为护军将军。
现代文：六月初五，任命新上任的右卫将军崔惠景为护军将军。

古文：癸亥，以始兴内史范云为广州刺史。
现代文：十九日，任命始兴内史范云为广州刺史。

古文：甲子，诏原雍州今年三调。
现代文：二十日，下诏免除雍州地区今年各项赋税徭役。

古文：秋，七月，丁亥，京师大水，死者众，诏赐死者材器，并赈恤。
现代文：秋七月十三日，京师发大水，淹死大量人众，下诏赐给死者棺材葬器，并赈济灾民。

古文：八月，乙巳，蠲京邑遇水资财漂荡者今年调税。
现代文：八月初二，宽免京城遭水灾资财漂荡之人今年的税役。

古文：又诏为马圈战亡将士举哀。
现代文：又诏为马圈战亡将士举哀。

古文：丙午，扬州刺史始安王遥光据东府反。诏曲赦京邑，中外戒严。
现代文：十三日，扬州刺史始安王萧遥光凭据东府举兵反叛，下诏权且赦免京城，内外实行戒严。

古文：尚书令徐孝嗣以下屯卫宫城。
现代文：尚书令徐孝嗣以下都要驻守宫城。

古文：遣领军将军萧坦之率六军讨之。
现代文：派遣领军将军萧坦之统率全军讨伐反叛。

古文：戊午，斩遥光，传首。
现代文：十五日，斩杀萧遥光并传首示众。

古文：己未，以征北大将军晋安王宝玄为南徐、兖二州刺史。
现代文：十六日，任命征北大将军晋安王萧宝玄为南徐、兖二州刺史。

古文：己巳，尚书令徐孝嗣为司空，右卫将军刘暄为领军将军。
现代文：二十六日，任命尚书令徐孝嗣为司空，右卫将军刘暄为领军将军。

古文：闰月，丙子，以江陵公宝览为始安王。
现代文：闰八月初三，封江陵公萧宝览为始安王。

古文：虏伪东徐州刺史沈陵降，以为北徐州刺史。
现代文：任命投降的虏伪为东徐州刺史，沈陵为北徐州刺史。

古文：九月，丁未，以辅国将军裴叔业为兖州刺史，征虏长史张冲为豫州刺史。
现代文：九月初五，任命辅国将军裴叔业为兖州刺史，征虏长史张冲为豫州刺史。

古文：壬戌，以频诛大臣，大赦天下。
现代文：十日，有感于频繁诛杀大臣而大赦天下。

古文：辛未，以太子詹事王莹为中领军。
现代文：二十九日，任命太子詹事王莹为中领军。

古文：冬，十月，乙未，诛尚书令、新除司空徐孝嗣，右仆射、新除镇军将军沈文季。
现代文：冬十月二十三日，诛杀新任司空尚书令徐孝嗣及新任镇军将军右仆射沈文季。

古文：乙巳，以始兴内史颜翻为广州刺史，征虏将军沈陵为越州刺史。
现代文：乙巳日，任命始兴内史颜翻为广州刺史，征虏将军沈陵为越州刺史。

古文：丙寅，以冠军将军王鸿为徐州刺史。
现代文：十一月十五日，太尉江州刺史陈显达在寻阳举兵反叛。

古文：十二月，癸未，以前辅国将军杨集始为秦州刺史。
现代文：二十四日，派遣护军将军崔慧景加平南将军、都督众军南讨事。二十五日，任命冠军将军王鸿为徐州刺史。

古文：甲申，陈显达至京师，宫城严警，六军固守。
现代文：十三日，陈显达兵逼京师，宫城实行戒严，全军固守。

古文：乙酉，斩陈显达，传首。
现代文：十四日，斩杀陈显达并传首示众。

古文：丁亥，以征虏将军邵陵王宝攸为江州刺史。
现代文：十六日，任命征虏将军邵陵王萧宝攸为江州刺史。

古文：二年春，正月，壬子，以辅国将军张冲为南兖州刺史。
现代文：永元二年春正月十二日，任命辅国将军张冲为南兖州刺史。

古文：庚午，诏讨豫州刺史裴叔业。
现代文：庚午日，下诏讨伐豫州刺史裴叔业。

古文：二月，癸未，以黄门郎萧寅为司州刺史。
现代文：二月十三日，任命黄门郎萧寅为司州刺史。

古文：乙卯，遣平西将军崔慧景率众军伐寿春。
现代文：十六日，任命卫尉萧懿为司州刺史，征讨寿春。

古文：丁未，以新除冠军将军张冲为南兖州刺史。
现代文：十九日，裴叔业病死，其兄子裴植向索虏献寿春城投降。三月初三，任命辅国将军张冲为司州刺史。

古文：崔慧景于广陵举兵袭京师。
现代文：崔慧景在广陵举兵南齐书袭击京师。

古文：壬子，右卫将军左兴盛督京邑水步众军。
现代文：十二日，任命右卫将军左兴盛都督京城水步各军。

古文：南徐州刺史江夏王宝玄以京城纳慧景。
现代文：南徐州刺史江夏王萧宝玄打开京城放崔景慧进来。

古文：乙卯，遣中领军王莹率众军屯北篱门。
现代文：十五日，派遣中领军王莹率众军驻守北篱门。

古文：壬戌，慧景至，莹等败绩。
现代文：二十二日，崔景慧后至，王莹大败。

古文：甲子，慧景入京师，宫内据城拒守。
现代文：二十四日，崔景慧攻入京师，宫内据城死守。

古文：豫州刺史萧懿起义救援。
现代文：豫州刺史萧懿起兵救援。

古文：夏四月，癸酉，慧景弃众走，斩首。
现代文：夏四月初四，崔景慧放下部队逃跑了，被抓住斩首。

古文：诏曲赦京邑、南徐兖二州。
现代文：下诏权且赦免京城、南徐、兖二州。

古文：乙亥，以新除尚书右仆射萧懿为尚书令。
现代文：初六，任命新上任的尚书右仆射萧懿为尚书令。

古文：丙子，以晋熙王宝嵩为南徐州刺史。
现代文：初七，任命晋熙王萧宝嵩为南徐州刺史。

古文：五月，乙巳，以虏伪豫州刺史王肃为豫州刺史。
现代文：五月乙巳日，任命虏伪为豫州刺史，王肃为豫州刺史。

古文：戊申，以桂阳王宝贞为中护军。
现代文：初九，任命桂阳王萧宝贞为中护军。

古文：己酉，江夏王宝玄伏诛。
现代文：初十，诛杀江夏王萧宝玄。

古文：壬子，大赦。
现代文：十三日，大赦天下。

古文：乙丑，曲赦京邑、南徐兖二州。
现代文：二十六日，权且赦免京城、南徐、兖二州。

古文：戊辰，以始安王宝览为湘州刺史。
现代文：二十九日，任命始安王萧宝览为湘州刺史。

古文：六月，庚寅，车驾于乐游苑内会，如三元，京邑女人放观。
现代文：六月二十二日，皇上来到乐游苑举行内会，如三元节，允许京城女人出来观看。

古文：戊戌，以新除冠军将军张冲为郢州刺史，守五兵尚书陆慧晓为南兖州刺史。
现代文：三十日，任命新授职的冠军将军张冲为郢州刺史，守五兵尚书陆慧晓为南兖州刺史。

古文：秋，七月，甲辰，以骠骑司马张稷为北徐州刺史。
现代文：秋七月初六，任命骠骑司马张稷为北徐州刺史。

古文：八月，丁酉，以新除骠骑司马陈伯之为豫州刺史。
现代文：八月三十日，任命新授职的骠骑司马陈伯之为豫州刺史。

古文：甲申夜，宫内火。
现代文：十七日夜，宫内失火。

古文：冬，十月，己卯，害尚书令萧懿。十一月，辛丑，以宁朔将军张稷为南兖州刺史。
现代文：冬十月初五，任命宁朔将军张稷为南兖州刺史。

古文：甲寅，西中郎长史萧颖胄起义兵于荆州。
现代文：十八日，西中郎长史萧颖胄在荆州举兵起义。

古文：十二月，雍州刺史梁王起义兵于襄阳。
现代文：十二月，雍州刺史梁王在襄阳举兵起义。

古文：戊寅，以冠军长史刘绘为雍州刺史。
现代文：十三日，任命冠军长史刘绘为雍州刺史。

古文：三年春，正月，丙申朔，合朔时加寅漏上八刻，事毕，宫人于阅武堂元会，皇后正位，阉人行仪，帝戎服临视。
现代文：永元三年春正月初一，当日月相会之时加寅漏上八刻，事毕之后，宫人在阅武堂举行元会，皇后居于正位，太监们列行仪式，皇帝身着军装也来观看。

古文：丁酉，以骠骑大将军晋安王宝义为司徒，新除抚军将军建安王宝夤为车骑将军、开府仪同三司。
现代文：初二，任命骠骑大将军晋安王萧宝义为司徒，任命新授职的建安王萧宝寅为车骠将军、开府仪同三司。

古文：甲辰，以宁朔将军王珍国为北徐州刺史。
现代文：初九，任命宁朔将军王珍国为北徐州刺史。

古文：辛亥，车驾祀南郊，诏大赦天下，百官陈谠言。
现代文：十六日，皇帝来到南郊举行祠祭，下诏大赦天下，百官有正直意见只管说。

古文：二月，丙寅，乾和殿西厢火。
现代文：二月初二，乾和殿西厢失火。

古文：壬午，诏遣羽林兵征雍州，中外纂严。
现代文：十八日，下诏遣皇帝警卫部队征讨雍州，内外实行戒严。

古文：乙酉，以武烈将军胡元进为广州刺史。
现代文：二十一日，任命威烈将军胡元进为广州刺史。

古文：三月，己亥，以骠骑将军沈徽孚为广州刺史。
现代文：三月初五，任命骠骑将军沈徽孚为广州刺史。

古文：甲辰，以辅国将军张欣泰为雍州刺史。
现代文：十日，任命辅国将军张欣泰为雍州刺史。

古文：丁未，南康王宝融即皇帝位于江陵。
现代文：十三日，南康王萧宝融在江陵即皇帝位。

古文：癸丑，遣平西将军陈伯之西征。
现代文：十九日，派遣平西将军陈伯之西征。

古文：六月，京邑雨水，遣中书舍人、二县官长赈赐有差。
现代文：六月，京城发水，派遣中书舍人、二县官长赈济不一。

古文：萧颖胄弟颖孚起兵庐陵。
现代文：萧颖胄弟弟萧颖孚在庐陵起兵。

古文：戊子，曲赦江州安成、庐陵二郡。
现代文：二十六日，权且赦免江州的安成、庐陵二郡。

古文：秋，七月，癸巳，曲赦荆、雍二州。
现代文：秋七月初一，权且赦免荆州、雍州。

古文：甲午，雍州刺史张欣泰、前南谯太守王灵秀率石头文武奉建安王宝夤向台，至杜姥宅，宫门闭，乃散走。
现代文：初二，雍州刺史张欣泰、前南谯太守王灵秀率石头文武官员护送建安王萧宝寅往朝廷而来，至杜姥宅，宫门闭，于是散去。

古文：己未，以征虏长史程茂为郢州刺史，骁骑将军薛元嗣为雍州刺史。
现代文：二十七日，任命征虏将军程茂为郢州刺史，骁骑将军薛元嗣为雍州刺史。

古文：是日，元嗣以郢城降义师。
现代文：本日，薛元嗣连同郢城投降了义师。

古文：八月，丁卯，以辅国将军申胄监豫州事。
现代文：八月初五，任命辅国将军申胄监豫州事。

古文：辛巳，光禄大夫张瑰镇石头。
现代文：十九日，任命光禄大夫张瑰镇守石头。

古文：辛未，以太子左率李居士总督西讨诸军事，屯新亭城。
现代文：初九，任命太子左率李成士总督西讨诸军事，驻军新亭城。

古文：九月，甲辰，以居士为江州刺史，新除冠军将军王珍国为雍州刺史，车骑将军建安王宝寅为荆州刺史。
现代文：九月十三日，任命李居士为江州刺史，新授职的冠军将军王珍国为雍州刺史，车骑将军建安王萧宝寅为荆州刺史。

古文：以辅国将军申胄监郢州，龙骧将军马仙琕监豫州，骁骑将军徐元称监徐州。
现代文：命辅国将军申胄监郢州，龙骧将军马仙王卑监豫州，骁骑将军徐元称监徐州。

古文：是日，义军至南州，申胄军二万人于姑熟奔归。
现代文：本日，义军到达南州，申胄军二万人从姑熟跑去归附。

古文：戊申，以后军参军萧璝为司州刺史，前辅国将军鲁休烈为益州刺史，辅国长史赵越尝为梁、南秦二州刺史。
现代文：十七日，任命后军参军萧王贵为司州刺史，前辅国将军鲁休烈为益州刺史，辅国长史赵越尝为梁、南秦二州刺史。

古文：丙辰，李居士与义军战于新亭，败绩。
现代文：二十五日，李居士在新亭与义师交战，失败。

古文：冬，十月，甲戌，王珍国与义军战于朱雀桁，败绩。
现代文：冬十月十三日，王珍国与义军在朱雀桁交战，失败。

古文：戊寅，宁朔将军徐元瑜以东府城降。
现代文：十七日，宁朔将军徐元瑜献出东府城投降。

古文：青、冀二州刺史桓和入卫，屯东宫，己卯，以众降。
现代文：青、冀二州刺史桓和回兵来保卫皇帝，驻兵东宫。十八日，率众投降。

古文：光禄大夫张瑰弃石头还宫。
现代文：光禄大夫张瑰放弃石头逃回宫来。

古文：于是闭宫城门自守。
现代文：于是紧闭宫城门自守。

古文：庚辰，以骁骑将军胡虎牙为徐州刺史，左军将军徐智勇为益州刺史，游击将军牛平为梁、南秦二州刺史。
现代文：十九日，任命骁骑将军胡虎牙为徐州刺史，左军将军徐智勇为益州刺史，游击将军牛平为梁、南秦二州刺史。

古文：李居士以新亭降，琅邪城主张木亦降。
现代文：李居士献出新亭投降，琅笽城主将张木也投降了。

古文：义师筑长围守宫城。
现代文：义师筑起长围守宫城。

古文：十二月，丙寅，新除雍州刺史王珍国、侍中张稷率兵入殿废帝，时年十九。
现代文：十二月初六，新任雍州刺史王珍国、侍中张稷率兵冲入殿中除掉了皇帝，当时他十九岁。

古文：尝夜捕鼠达旦，以为笑乐。高宗临崩，属以后事，以隆昌为戒，曰： 作事不可在人后！ 
现代文：皇上在做太子的时候就喜欢游戏，不喜欢看书学习，高宗也不觉得有什么不对，只是勉励他学习些家庭言行。高宗临死时，向他交待后事，告诉他要以隆昌皇帝为戒，说： 做事情要先发制人！ 

古文：故委任群小，诛诸宰臣，无不如意。
现代文：因此上台后便委任一群小人，诛杀各位大臣，随心所欲。

古文：性重涩少言，不与朝士接，唯亲信阉人及左右御刀应敕等，自江祏、始安王遥光诛后，渐便骑马。
现代文：皇上为人羞涩少言，不和朝廷中人士交流，只信任亲近太监和身边拿着兵器听候命令的一帮人，自从诛杀了江纏、始安王萧遥光之后，便逐渐迷上了骑马。

古文：日夜于后堂戏马，与亲近阉人倡伎鼓叫。常以五更就卧，至晡乃起。
现代文：日夜在后堂戏马，和亲近太监倡伎等鼓吹呼叫，经常是天快亮时才上床睡觉，天快黑时才起床。

古文：王侯节朔朝见，晡后方前，或际暗遣出。
现代文：王侯们在一定的日子前来朝见，往往是天黑了才近前接待，或者是到了天黑要闭门时把大家赶走。

古文：台阁案奏，月数十日乃报，或不知所在。
现代文：中央各部门的奏案，一弄个把两个月不作批示，有时竟不知放哪儿去了。

古文：二年元会，食后方出，朝贺裁竟，便还殿西序寝。自巳至申，百僚陪位，皆僵仆菜色。比起就会，匆遽而罢。
现代文：永元二年举行元会，吃完饭才出来，群臣朝贺刚完，他便又回到殿西睡觉去了，自上午九点到下午五点，文武百官陪侍坐在那里等候，许多人坐得麻木跌倒，面有饥色，等他起床来开始朝会，又匆忙结束了。

古文：陈显达事平，渐出游走，所经道路，屏逐居民，从万春门由东宫以东至于郊外，数十百里，皆空家尽室。
现代文：陈显达事件平息之后，皇上便渐渐跑出去游走，他所经过的地南齐书方，都要把居民赶走，从万春门到东宫以东直至郊外，数十近百里路附近都弄得空家尽室没有人烟。

古文：巷陌悬幔为高障，置仗人防守，谓之 屏除 。
现代文：在巷子里悬挂布幔为高障，设置仗人防守，称这叫 屏除 。

古文：或于市肆左侧过亲幸家，环回宛转，周遍京邑。
现代文：或者跑到市场左侧他所亲幸的人家里，东游西转，跑遍京城。

古文：每三四更中，鼓声四出，幡戟横路，百姓喧走相随，士庶莫辨。
现代文：经常是夜里三四更时，鼓声响彻，幡戟横路，老百姓喧呼着跟着跑，也分辨不出是士人还是平民。

古文：出辄不言定所，东西南北，无处不驱人。
现代文：皇上出门往往不说一定的地方，东西南北，无处不去。

古文：高障之内，设部伍羽仪。复有数部，皆奏鼓吹羌胡伎，鼓角横吹。
现代文：在高障里面，设置军队仪仗，还有好几部，都演奏鼓吹羌胡歌舞，鼓角乱吹。

古文：夜出昼反，火光照天。
现代文：夜里出去，白天回来，火光照天。

古文：拜爱姬潘氏为贵妃，乘卧舆，帝骑马从后。
现代文：让爱姬潘氏做贵妃，让她乘着卧车，皇帝则骑着马跟在后头。

古文：著织成袴褶，金薄帽，执七宝缚槊，戎服急装，不变寒暑，陵冒雨雪，不避坑阱。驰骋渴乏，辄下马解取腰边蠡器酌水饮之，复上马驰去。
现代文：身着上等丝织行军便服，头戴金簿帽，手执七宝缚槊，全副武装，不管是寒是暑，他都这样，不论是下雨下雪，也不管是坑是井，他都纵马驰骋，渴了累了，便下马从腰边取下盛水的器物舀水喝，然后再上马急驰而去。

古文：马乘具用锦绣处，患为雨所沾湿，织杂彩珠为覆蒙，备诸雕巧。
现代文：马的乘具使用锦绣的地方，为了不被雨水沾湿，都用各色采珠编织物覆盖起来，配备各种雕弓。

古文：教黄门五六十人为骑客，又选无赖小人善走者为逐马，左右五百人，常以自随，奔走往来，略不暇息。
现代文：教黄门五六十人为 骑客 ，又选拔些善于奔走的无赖小儿为 逐马 ，左右五百来人经常随从着，奔走往来，忙个不停。

古文：置射雉场二百九十六处，翳中帷帐及步鄣，皆袷以绿红锦，金银镂弩牙，瑇瑁帖箭。
现代文：设置射雉场二百九十六处，翳障中的帷帐和步障，都礻夹绿红锦，配有金银雕花弓弩，象牙王毒瑁贴箭。

古文：郊郭四民皆废业，樵苏路断，吉凶失时；乳妇婚姻之家，移产寄室，或舆病弃尸，不得殡葬。
现代文：郊区附近的士农工商都不能正常做事情，弄得打柴割草的人不能上路，有吉事有凶事都不能及时办理，要生孩子要结婚的人家，只能搬到别处去，有的死了人也不能下葬。

古文：有弃病人于青溪边者，吏惧为监司所问，推置水中，泥覆其面，须臾便死，遂失骸骨。
现代文：有的把病人扔在青溪边上，当地官吏怕被有关监司追查，便把病人推到水里，用泥盖住其面孔，一会儿就死掉了。

古文：后宫遭火之后，更起仙华、神仙、玉寿诸殿，刻画雕彩，青灊金口带，麝香涂壁，锦幔珠帘，穷极绮丽。
现代文：尸体也找不着。后宫失火后，又造起来仙华、神仙、玉寿等殿，刻画雕纟采，用青褈金装饰门窗等口边，用麝香粉刷墙壁，锦幔珠帘，极其绮丽。

古文：絷役工匠，自夜达晓，犹不副速，乃剔取诸寺佛刹殿藻井仙人骑兽以充足之。
现代文：参加施工的工匠，夜以继日地干，仍然说太慢，便把各寺刹的藻井、仙人、骑兽等拆了来作装饰。

古文：世祖兴光楼上施青漆，世谓之 青楼 。帝曰： 武帝不巧，何不纯用琉璃。 
现代文：世祖兴光楼上用青漆，世人称之 青楼 ，皇上还说： 武帝还不算聪明能干，为什么不全都用上琉璃。 

古文：潘氏服御，极选珍宝。主衣库旧物，不复周用，贵市民间金银宝物，价皆数倍。
现代文：潘氏的衣服用具，都挑那些最珍贵的，主衣库里现有的东西，已不够用，便出高价到民间去买，价高数倍。

古文：虎魄钏一只，直百七十万。
现代文：虎珀钏一只价值一百七十万。

古文：京邑酒租，皆折使输金，以为金涂。
现代文：京城的酒税，都折算成金钱征收，为的是好做金钏。

古文：犹不能足，下扬、南徐二州桥桁塘埭丁计功为直，敛取见钱，供太乐主衣杂费。
现代文：这还不能满足，又命扬、南徐二州征收桥、桁、塘、埭之税，折成现钱，拿来供太乐主的衣杂费。

古文：由是所在塘渎，多有隳废。
现代文：因此当地的塘渎，大多废弃。

古文：又订出雉头鹤氅白鹭缞。亲幸小人因缘为奸利，课一输十，郡县无敢言者。
现代文：又征收雉头鹤氅白鹭，身边被亲幸的小人们，便借机奸取谋利，派一征十，郡县也没有人敢吭声。

古文：三年夏，于阅武堂起芳乐苑。山石皆涂以五采；跨池水立紫阁诸楼观，壁上画男女私亵之像。
现代文：永元三年，皇上又在阅武堂建造芳乐苑，山石都用五彩涂画，跨池水中，建有紫阁等楼观，壁上都画有男女调情猥亵的形像。

古文：种好树美竹，天时盛暑，未及经日，便就萎枯；于是征求民家，望树便取，毁撤墙屋以移致之。朝栽暮拔，道路相继，花药杂草，亦复皆然。
现代文：栽种各种好树美竹，当时正是盛暑，不过一天，便都枯萎了。于是到民家征取，看到树便挖，不惜折墙扒屋，这样早上栽，晚上拔，道路上来往不断的都是为这事，其他花药杂草，情况也与此类似。

古文：又于苑中立市，太官每旦进酒肉杂肴，使宫人屠酤。潘氏为市令，帝为市魁，执罚，争者就潘氏决判。
现代文：又在苑中开设市场，太官每天弄些酒肉杂肴来，让宫人在那儿宰杀卖酒，潘氏做市令，皇上做市场管理人员，执行处罚，有争议就去找潘氏判决。

古文：帝有膂力，能担白虎幢。自制杂色锦伎衣，缀以金花玉镜众宝，逞诸意态。
现代文：皇上的四肢很有力气，能担起白虎木童，他自制杂色锦伎衣，上面缝着金花玉镜各种宝物，以满足各种愿望和行为。

古文：所宠群小党与三十一人，黄门十人。
现代文：他所宠幸的群小党羽有三十一人，黄门十人。

古文：初任新蔡人徐世檦为直阁骁骑将军，凡有杀戮，皆其用命。
现代文：先是任命新蔡人徐世木票为直阁骁骑将军，只要行杀戮，都由他去干。

古文：杀徐孝嗣后，封为临汝县子。
现代文：杀徐孝嗣后，被封为临汝县子爵。

古文：陈显达事起，加辅国将军。
现代文：陈显达事件暴发，又被任命为辅国将军。

古文：虽用护军崔慧景为都督，而兵权实在世檦。
现代文：虽然让护军崔慧景任都督，兵权实际控制在徐世木票手里。

古文：及事平，世檦谓人曰： 五百人军主，能平万人都督。 
现代文：等到事件平息，徐世木票对人说： 别看我手下只有五百人，但能够平定手下万人的都督。 

古文：世檦亦知帝昏纵，密谓其党茹法珍、梅虫儿曰： 何世天子无要人，但阿侬货主恶耳。 
现代文：世木票也知道皇上昏庸放纵，私下对他的党羽茹法珍、梅虫儿说： 哪朝哪代的天子能不任用重要人物呢？

古文：法珍等争权，以白帝。
现代文：我们只是在把皇上劣迹抖落出去罢了。 

古文：帝稍恶其凶强，以二年正月，遣禁兵杀之，世檦拒战而死。
现代文：法珍等为了争权，又把这话报告了皇上，皇上开始讨厌世木票的凶悍，在永元二年正月里，派禁兵去杀世木票，世木票拒战而死。

古文：自是法珍、虫儿用事，并为外监，口称诏敕；中书舍人王咺之与相唇齿，专掌文翰。
现代文：从此茹法珍、梅虫儿便掌了大权，同为外监，口口声声是皇上的指示；中书舍人王口亘之和他们互相配合，专掌各种文件机要。

古文：其余二十馀人，皆有势力。
现代文：其余二十多人，也都很有势力。

古文：崔慧景平后，法珍封余干县男，虫儿封竟陵县男。
现代文：崔慧景被平定后，茹法珍被封为余干县男爵，梅虫儿被封为竟陵县男爵。

古文：及义师起，江、郢二镇已降，帝游骋如旧，谓茹法珍曰： 须来至白门前，当一决。 
现代文：直到义师大起，江、郢二镇已经投降了，皇上仍然游乐如旧，对茹法珍说： 等他们来到白门前，我再和他们决一死战。 

古文：义师至近郊，乃聚兵为固守之计。
现代文：义师到了近郊，才聚兵准备固守。

古文：召王侯朝贵分置尚书都座及殿省。
现代文：召集王侯朝贵分别负责尚书都座和殿省工作。

古文：又信鬼神，崔慧景事时，拜蒋子文神为假黄皞、使持节、相国、太宰、大将军、录尚书、扬州牧、钟山王。
现代文：又相信鬼神，崔慧景起事时，皇上拜蒋子文神为假黄钺、使持节、相国、太宰、大将军、录尚书、扬州牧、钟山王。

古文：至是又尊为皇帝，迎神像及诸庙杂神皆入后堂，使所亲巫朱光尚祷祀祈福。
现代文：到了这时，又尊之为皇帝。把神像和各庙杂神都迎入后堂，让所亲近的巫师朱光尚祷祀祈福。

古文：以冠军将军王珍国领三万人据大桁，莫有斗志，遣左右直长阉竖王宝孙督战，呼为 王长子 。
现代文：让冠军将军王珍国率领三万人据守大桁，见没有斗志，又派左右直长太监王宝孙督战，称他为 王长子 。

古文：宝孙切骂诸将帅，直阁将军席豪发愤突阵死。豪，骁将，既毙，众军于是土崩，军人从朱雀观上自投及赴淮死者无数。
现代文：王宝孙切齿斥骂各位将帅，直阁将军席豪发愤冲入阵中战死，席豪是位骁勇战将，他一死，众军便土崩瓦解，官兵从朱雀观上跳楼和投淮水而死的人，不计其数。

古文：于是闭城自守，城内军事委王珍国。
现代文：于是只得闭城自守，城内的军事都交给王珍国来执掌。

古文：兖州刺史张稷入卫京师。以稷为副，实甲犹七万人。
现代文：兖州刺史张稷回来保卫京师，被任为王珍国的副帅，当时城里实际兵力还有南齐书七万人。

古文：帝乌帽袴褶，备羽仪，登南掖门临望。
现代文：皇上戴乌帽，穿军装，羽仪护从，来到南掖门上观望。

古文：又虚设铠马斋仗千人，皆张弓拔白，出东掖门，称蒋王出荡。
现代文：又虚设皇帝的铠马仪仗侍卫上千人，都拔刀张弓，出东掖门，诈称是蒋王出来扫荡敌人。

古文：素好斗军队，初使宫人为军，后乃用黄门。
现代文：皇上平时就好玩军队游戏，起初是使宫人为军队，后来用黄门为军队。

古文：亲自临陈，诈被创，使人舆将去。
现代文：皇上亲自上阵，诈言受伤，命人抬出去。

古文：至是于阅武堂设牙门军顿，每夜严警。
现代文：到如今，便在阅武堂设置牙门军营，每夜严密警戒。

古文：帝于殿内骑马从凤庄门入徽明门，马被银莲叶具装铠，杂羽孔翠寄生，逐马左右卫从，昼眠夜起如平常。
现代文：皇上在殿内骑马从凤庄门到徽明门，马身上披盖着银莲叶装成的铠甲，杂羽孔翠寄生，驱使左右卫从人员，仍像平时那样昼眠夜起。

古文：闻外鼓叫声，被大红袍登景阳楼屋上望，弩几中之。
现代文：听到外面有鼓响人叫，他便披上大红袍登上景阳楼屋顶，差点被箭弩射中。

古文：众皆怠怨，不为致力。
现代文：众官兵懈怠怨尤，不为他出力。

古文：募兵出战，出城门数十步，皆坐甲而归。
现代文：招募兵士出战，才出城门数十步，战士都披甲而坐，然后再跑回来。

古文：虑城外有伏兵，乃烧城傍诸府署，六门之内皆荡尽。
现代文：怕城外有伏兵，便把城旁各中央机构的办公楼都烧掉，于是六门之内，一片荡然。

古文：城中阁道西掖门内，相聚为市，贩死牛马肉。
现代文：城中阁道西掖门内，变成了市场，贩卖死牛马。

古文：帝初与群小计议，陈显达一战便败，崔慧景围城退走，谓义师远来，不过旬日，亦应散去，敕太官办樵米为百日粮而已。
现代文：皇上开始与群小计议时，以为陈显达一战便败走，崔慧景围了城很快也退去，这回义师来，最多不过十天，也就会散去，因而命太官只准备了百日柴米。

古文：大桁败后，众情凶惧，法珍等恐人众惊走，故闭城不复出军。
现代文：大桁战败后，群情恐惧，茹法珍等怕众人惊慌都跑掉了，故意紧闭城门不许出军。

古文：既而义师长围既立，堑栅严固；然后出荡，屡战不捷。
现代文：而义师长期围困已经形成壕堑栅栏十分严固，这时皇上再派兵出来扫荡，屡战屡败。

古文：帝尤惜金钱，不肯赏赐。法珍叩头请之，帝曰： 贼来独取我邪？
现代文：皇上还特别爱惜金钱，不肯赏赐下人，茹法珍叩头请求，皇上却说： 贼来难道就针对我一个人么？

古文：何为就我求物！ 
现代文：为什么要向我要东西？ 

古文：后堂储数百具榜，启为城防；帝云拟作殿，竟不与。
现代文：后堂的储藏钱有数百具榜，将帅要求启用作城防，皇上说那是留着造殿用的，终于不给。

古文：又催御府细作三百人精仗，待围解以拟屏除。
现代文：又催着御府工匠三百人，等围解后便拟作屏除。

古文：金银雕镂杂物，倍急于常。
现代文：金银雕镂杂物等，比平常倍加急于搜求。

古文：王珍国、张稷惧祸及，率兵入殿，分军又从西上阁入后宫断之，御刀丰勇之为内应。
现代文：王珍国、张稷害怕祸及自己，便率兵冲进殿里，又分兵从西上阁入后宫断其退路，御前执刀丰勇之为内应。

古文：是夜，帝在含德殿吹笙歌作《女儿子》。
现代文：这天夜里，皇上正在含德殿吹笙歌唱《女儿子》，上床还没睡熟。

古文：卧未熟，闻兵入，趋出北户，欲还后宫。
现代文：听说有兵攻进来了，忙往北门跑，想回后宫。

古文：清曜阁已闭，阉人禁防黄泰平以刀伤其膝，仆地。
现代文：这时清曜阁已被关闭，太监禁防黄泰平用刀砍伤了皇上的膝部，跌倒在地。

古文：顾曰： 奴反邪？ 
现代文：皇上还转脸问他： 恶奴你想造反么？ 

古文：直后张齐斩首送梁王。
现代文：之后张齐斩下了皇上的首级送给了梁王。

古文：宣德太后令曰： 皇室受终，祖宗齐圣，太祖高皇帝肇基骏命，膺录受图，世祖武皇帝系明下武，高宗明皇帝重隆景业，咸降年不永，宫车早晏。
现代文：宣德太后下令说： 我们萧齐自从从刘宋那里接过皇权，几代祖宗都很圣明。太宗高皇帝应运受命，开创基业，世祖武皇帝紧紧追随，发扬光大，高宗明皇帝再度振兴，推向前进，可惜他们都享国不久，便离开人世，皇家重任，都交给了后代。

古文：皇祚之重，允属储元；而禀质凶愚，发于稚齿。
现代文：可是这个萧宝卷禀质凶愚，幼年时代便已养成。

古文：爰自保姆，迄至成童，忍戾昏顽，触途必著。
现代文：从孩提到成童，残忍暴戾，昏庸顽固，其恶迹显著。

古文：高宗留心正嫡，立嫡惟长，辅以群才，间以贤戚，内外维持，冀免多难，未及期稔，便逞屠戮。
现代文：高宗从立嫡惟长的原则出发，让他继位，让群才辅弼，又安排了贤能的亲戚，这样内外维护，希望能够避免出现危难，可是不到一年，他便大肆屠戮。

古文：密戚近亲，元勋良辅，覆族歼门，旬月相系。
现代文：密戚近亲，元勋良辅，灭族的灭族，斩门的斩门，十天半月，便来一回儿。

古文：凡所任仗，尽慝穷奸，皆营伍屠贩，容状险丑，身秉朝权，手断国命，诛戮无辜，纳其财产，睚眦之间，屠覆比屋。
现代文：他身边亲信，尽是些奸佞的兵痞屠贩，心怀险诈行为丑恶，但他们都掌握着朝廷的大权和国家的命运。他们诛杀无辜，收其财产，稍有不顺眼的，便遭屠杀。

古文：身居元首，好是贱事，危冠短服，坐卧以之。
现代文：身为元首，却好干些贱事，行走坐卧，不是高冠，就是短服。

古文：晨出夜反，无复已极，驱斥氓庶，巷无居人。老细奔遑，置身无所。东迈西屏，北出南驱，负疾舆尸，填街塞陌。
现代文：早晨出去夜里才回，放纵到了极处，驱赶群众斥逐居民，弄得街巷没有人住，老少奔逃，无处安身，东西南北，四处驰驱，弄得疾身死尸，到处都是。

古文：络以随珠，方斯巳陋；饰以璧榼，曾何足道！时暑赫曦，流金铄石，移竹艺果，匪日伊夜，根未及植，叶已先枯，畚锸纷纭，勤倦无已。
现代文：大兴土木，日夜不停，晨构夕毁，朝开暮塞，用最昂贵的珠宝作装饰，仍嫌不足。炎夏盛暑，移种竹木，不分日夜，很快就枯干，弄得工役纷纭，勤苦不已。

古文：散费国储，专事浮饰，逼夺民财，自近及远，兆庶恇患，流窜道路。
现代文：花费国库，专搞浮饰，逼夺百姓钱财，弄得远近民众，人心惶惶，四处流浪。

古文：府帑既竭，肆夺市道，工商裨贩，行号道泣。
现代文：官库用尽了，就肆意掠夺市场道路，弄得工商裨贩，叫号哭泣，不绝于道路。

古文：屈此万乘，躬事角抵，昂首翘肩，逞能橦木，观者如堵，曾无怍容！
现代文：以万乘之尊，去干摔跤游戏，昂头翘肩，对着木逞能，观者如堵，他也没一点自觉。

古文：芳乐、华林，并立阛阓，踞肆鼓刀，手铨轻重。干戈鼓噪，昏晓靡息，无戎而城，岂足云譬！
现代文：在芳乐、华林等楼苑中，都设立市场，在那里开店做生意，还亲自过问缺斤短两的事情。

古文：至于居丧淫宴之愆，三年载弄之丑，反道违常之衅，牝鸡晨鸣之慝，于事已细，故可得而略也。
现代文：一天到晚，干戈鼓噪，又没有军事活动，搞这些算得上是什么呢？至于他居丧期间的淫讠燕，三年生儿育子的丑行，违反常道的罪过，老婆当家的过错等等，由于事情太细密，这里便从略不谈了。

古文：罄楚、越之竹，未足以言，校辛、癸之君，岂或能匹！征东将军忠武奋发，投袂万里，光奉明圣，翊成中兴。
现代文：总之他的罪恶罄竹难书，是比商纣夏桀更糟糕的君主。征东将军忠武奋发，立即举兵，要光奉明圣，实现中兴。

古文：乘胜席卷，扫清京邑，而群小靡识，婴城自固，缓戮稽诛，倏弥旬月。宜速剿定，宁我邦家！
现代文：乘胜进军，席卷而来，一举扫清京城。可是群小不能认识到形势，还据城自守，使得进军的步伐受到了阻碍而延缓，应当迅速剿定群小，宁我邦家。

古文：可潜遣间介，密宣此旨，忠勇齐奋，遄加荡扑，放斥昏凶，卫送外第。
现代文：可以暗中派间谍人员到守军中，悄悄传达我的旨意，促使忠勇之士，一齐奋起，迅速荡平这帮小人。把昏顽的元凶斥到别处。

古文：未亡人不幸，骤此百罹，感念存没，心焉如割。
现代文：作为先帝的遗孀，碰到了这样令人无限忧惧的不幸时候，想到死去的和活着的，我便心如刀割。

古文：奈何！
现代文：怎么办呀怎么办？ 

古文：奈何！ 又令依汉海昏侯故事，追封东昏侯。
现代文：又下令比照汉代海昏侯的先例，追封萧宝卷为东昏侯。

古文：茹法珍、梅虫儿、王咺之等伏诛。
现代文：茹法珍、梅虫儿、王口亘之等一并处死。

古文：丰勇之原死。
现代文：丰勇免死。

古文：史臣曰：汉宣帝时，南郡获白虎，获之者张武，言武张而猛服也。
现代文：史臣曰：汉宣帝时，南郡捕获了白虎，捕获的人名叫张武，这事件的寓意便是说张武使猛兽服了。

古文：东昏侯亡德横流，道归拯乱，躬当翦戮，实启太平。推阉竖之名字，亦天意也。
现代文：东昏侯胡作非为导致灭亡，天道归于拯救乱亡的人，但他自己却被翦戮了，实在是开启了太平，如果推究一下这几个太监的名字含义，便知道这也是天意呀。

古文：赞曰：东昏慢道，匹癸方辛。
现代文：赞曰：东昏侯肆行无道，如同夏桀和商纣。

古文：乃隳典则，乃弃彝伦，玩习兵火，终用焚身。
现代文：他毁坏了帝王的典范，也抛弃了天下人伦。他喜欢玩习兵火，终于是引火自焚。

