<strong>急难相周谢恩脱苦喜舍棺木加寿四纪</strong>
话说宋朝兵部侍郎姓董名贤。行年八十，带俸归田。一日坐在堂上，自思五男二女，食享千钟。人生不过百岁之期，总皆花甲周流。老夫幸年八旬，满眼儿孙，亦非折夭矣。譬如家中事物，无一不备，惟思一念：人生在世，何不行些好事。譬如为官的，亦有忠良奸佞。在乎庶民者，亦有行善作恶。俺想忠奸善恶四字，古往今来有之。欲种善根，喜（善）芽亦发。欲种恶根，恶苗亦生。总皆种爪得瓜，种豆得豆。天网恢恢，疏而不漏。自是以衣带领家人数口，董保董安等背负金银，随护出门，云游四方。程至乡村，住一店肆。其店名曰安乐。歇店有十数余日。
一日出有二童随从。身至河涯，坐在石台之上，远望一妇人背着孩子放声大哭，走至河边意欲投水。贤急忙唤童阻住。贤问其故： 娘子因何赴水，从实说与老夫知知，自然与汝方便。 那女子双膝跪在跟前，哀哀上告： 老爷幸勿阻我去路，放我覆江自死无虞。 贤道： 妇人语话跷蹊，汝疑有危难之中，实对老夫说个明白，我自与汝分忧。 那女子叩首尽诉： 妾身乃康家之妇，康郎其性太偏，因些小事尚有半死半活。今日为一桩大事，死之有余。万望爷爷速放妾死安耳。 贤又道： 纵有大事，我肯保汝无虞。 那女子又诉： 事到其间，不得不说。康郎有卖一家贯银五两，止望为生活计，谁想天杀的冤家昨夜被盗窃去。丈夫亦是他乡外往，尚未知之。今日回来，一定打死。 贤道： 伍两之金多大缘故，老夫可以相赠。 那女子复又叩首： 爷爷只赠一次，尤恐下次难逢。 贤唤声： 董绿，再送五十两，以防后患。 那女子叩头谢恩，两下相分。
那时周氏回到家中，丈夫亦曲问取猪银之事。周氏是日历出缘由，康即不听： 世间那有这等相赠，我亦不信。你必定做出丑事。如无，此银何得到汝手乎？ 周氏又说： 那时我双膝跪在他的跟前，哀哀上诉。我说道，老爷只赠一次，亡恐下次难逢。那老爷再赠五十两与夫为生活计，日后再无患矣。 康郎不信： 既是相赠郎，郎与汝叩谢。 周氏没奈，同夫到了安乐歇店，高榻谢恩。其时夜深，宋董贤安枕回声道： 你乃女流之辈，更静夜深，不是叩谢之方，明日来亦了。 那女子又告： 我丈夫亦在此。 此时康郎高声大叫： 老爷开门，容我夫妻叩谢。 此时贤，闻得夫妻皆至，此时没奈只得开门，却被栋梁塌陷于床。此为贤救周氏一命，妇救董爷一难。自此苦难相分。
不一日归到本府，自思其事，阴功莫大于活生。淹想活生二字，皇大鉴格，必先知之。若无活生之功，天丧予矣。忽一日，街坊上一人死而无棺，酌议求贤。贤闻其故，发出银两，买之棺木并买衣衿安葬备讫。自此之日，人皆闻得相爷喜舍棺材，但凡求之即与。时有当坊土地，录相爷之功德。但有棺木出门者，一一尽录。自此周棺，二十年来共计三千六百副棺木。天地共知，鬼神皆听。查得董贤寿元活享百岁，今日阳寿殁尽。诸神聚会，议论纷纷。董贤阳寿应尽，即命各坊土地，唤集三千六百个衔恩的鬼。本月十五日，诸方各鬼，限日齐集伺候，不得有违。听愿阎罗鬼使，以便衔恩来救事。不觉就是三月十五，阎君即差鬼使而至。那时三千六百个诸鬼，跪在道傍，陈说衔恩之事。阻住去路，鬼使不得进门。那时鬼使，即拘了三千六百个诸鬼，皆到阎罗殿前。各鬼皆有衔恩手本，献上阎王观览。登时起本，上奏天曹。玉皇赐曰： 世间有此大德大义。 敕赐董门五代皆受皇恩。董贤之寿，应是百岁，查其存殁均感，加寿四纪。不病而终，死而为神。
