六壬日生时壬寅，水火相逢既济论；
水木月通财禄贵，不通无救是常人。
壬日壬寅时，水火既济。壬用丙为财，甲为食，寅上丙生甲旺，壬水无气，若通水局，有倚托，皆贵，不通无救，福薄。壬寅日健旺，主大富，如不通月气，亦贵。
壬子日壬寅时，纯子，年月无午冲破，入飞天格，富贵。寅卯巳申酉戌亥年月，俱贵。
壬寅日壬寅时，壬趋艮格，土厚地方，山明水秀，腰金衣紫。巳亥年月，武职三品，富厚纯笃。寅年午月，行北运，金紫。巳月，行西北运，贵。辰戌丑未，亦吉。纯寅尤吉。一云中年贵，五十后大厄。
壬辰日壬寅时，纯辰，壬骑龙背格，干头无丙丁戊己，运行比肩，大贵。纯寅大富。卯戌月，木金运，三五品贵。午月，平常。
壬午日壬寅时，少年多疾厄。壬午，禄马同乡。辰寅年月，二品贵。申酉，高尚，若通木火，才名冠世，贵。戌月，行东南运，方面极品。
壬申日壬寅时，巳酉丑月，武职三品。辛卯、戌月，亦贵。子寅，大贵。一云贫而发，亦不久。
壬戌日壬寅时，巳月，偏官格，名标金榜，身坐玉堂。纯子，三品，寅卯，行北运，风宪。又，六壬日见壬寅时，名白太虚贵，不久，盛而祸生。
六壬逢虎是浮沤，富贵功名莫强求；
有印有官为上格，骤然财禄免忧愁。
壬日壬寅时遇，比肩相遇食神，弟兄雁侣少同群，此是生时定分。
坐局运行官地，身强禄位超伦，身衰刑害祸相侵，衣禄平常之命。
