起，止，一共三年。梁纪十三梁武帝大同元年
春季正月，戊申朔，梁武帝下令大赦天下，改年号为大同。
这一天，西魏文帝在长安城西郊祭天以后登上了皇位，随即下令大赦天下，改年号为 大统 ，追尊他的父亲京兆王为文景皇帝，母亲杨氏为皇后。
原北魏渭州刺史可朱浑道元起先依附于侯莫陈悦，侯莫陈悦死后，西魏的丞相宇文泰对他发起了进攻，没能取得胜利，便与他订立盟约，自己放弃了占领渭州的念头。
可朱浑道元一家世代居在怀朔，本人与东魏的丞相高欢关系密切，又因为母亲、哥哥都在邺城，所以常常与高欢进行联系。
宇文泰想要攻打他，可朱浑道元就率领手下的三千户人家从西北的乌兰津渡河到达灵州，灵州的刺史曹泥出资将他送到了云州。
高欢听到了这一消息，派人准备好粮食、财物前去迎接。还授予他车骑大将军的职衔。
可朱浑道元来到晋阳之后，高欢才知道孝武帝已经去世，他就上书孝静帝请求为孝武帝举哀服丧。
东魏国主孝静帝叫各位大臣商议此事，太学博士潘崇和认为： 君主如果对臣子不以礼相待，在他死后，臣子就不用为他服丧，所以商汤的百姓不哭吊夏朝的王，周武王的百姓也不为商朝的纣王服丧。 
国子博士卫既隆、李同轨建议，认为： 高皇后与孝武帝断绝联系的事没有公布过，应该为孝武帝服丧。 
孝静帝采纳了他们的意见。
西魏骁骑大将军、仪同三司李虎等人招抚费也头的兵马，与他们一道攻打灵州，共持续了四十天，曹泥坚守不住，请求投降。
己酉，西魏提升丞相略阳公宇文泰为都督中外诸军、录尚书事、大行台，还封他为安定王。宇文泰坚决推辞掉王爵与录尚书的职务，西魏文帝就封他为安定公，还任命斛斯椿为太保、广平王元赞为司徒。
乙卯，西魏文帝把他的妃子乙弗氏立为皇后，儿子元钦立为皇太子。
皇后仁爱宽厚，勤俭节约，从不妒忌，文帝非常敬重她。
稽胡部落的刘蠡升，从孝昌年间以来，就自封为皇帝，将年号改为 神嘉 ，居住在云阳谷；魏国的边境地区经常受到他的侵扰，被称为 胡荒 。
壬戌，东魏丞相高欢对刘蠡升发起袭击，将他们打得大败。
勃海王高欢的嫡长子高澄与他的小妾郑氏私通。高欢袭击稽胡之后回来，一个婢女把这一情况告诉了他，还有两个婢女在一旁作证。
高欢打了高澄一百大棍，并把他关押起来。娄妃也被隔离开来，不允许她见高欢。
高欢以前把孝庄帝的皇后尔朱氏收纳为妾，非常宠爱她，他们生了一个儿子叫高，高欢想要立他做自己的继承人。
高澄就向司马子如求救。
司马子如来到王府拜见高欢，假装不知道内情，请求见一见娄妃，高欢就把详细情况告诉了司马子如。
司马子如说道： 消难也和我的小妾私通了，这件事只能掩盖起来。
娄妃是王爷的结发妻子，当初经常把父母亲家里的财物拿出来给您。您在怀朔的时候被人用木杖责打，背上没有一块完好的皮肉，娄妃在旁边不分白天黑夜地侍侯您，后来为了躲避葛荣这个奸贼，你们一同出走到并州，生活贫困，王妃点燃马粪作饭，亲自制作靴子；这样的恩义怎么可以忘掉呀？
你们夫妇二人相互适合，所生的女儿嫁给了最尊贵的皇帝，儿子高澄则继承了您的大业，况且王妃的弟弟娄领军功勋突出，怎么可以轻易动摇得了呢？
一个女人就象小草一样，没有必要多么看重，何况婢女的话也没有必要去相信！ 
高欢听后，就叫司马子如重新查问这件事情。
司马子如见到高澄，便责怪他道： 你身为男子汉，怎么可以因为害怕威严就自己诬蔑自己！ 
与此同时，他又教那两位婢女推翻自己的证词，胁迫告状的婢女上吊自杀，然后向高欢报告说： 那些话果然是无中生有。 
高欢听了非常高兴，派人去叫娄妃和高澄。
娄妃远远看见高欢，便走一步叩一个头，高澄也是一边跪拜一边向前，父亲与儿子，丈夫与妻子相互都流下了眼泪，从此又和好如初。
高欢安排了酒宴，说道： 成全我们父子两人关系的，是司马子如呀！ 
于是便赠给司马子如一百三十斤黄金。
甲子，西魏任命广陵王元欣为太傅，仪同三司万俟寿洛干为司空。
己巳，东魏任命丞相高欢为相国，让他可以使用皇帝的仪仗，赐以特殊礼遇，高欢坚决推辞不受。
东魏的大行台尚书司马子如率领大都督窦泰、太州刺史韩轨等人攻打潼关，西魏的丞相宇文泰在不远的霸上驻扎了军队。
司马子如与韩轨带着人马回过头来，从蒲津连夜渡河，攻打华州。
此时，华州城还没有修筑完毕，云梯倚在城墙的外边，拂晓，东魏的将士攀着云梯突袭进城。
刺史王罴躺在床上还没起来，听到屋外一片喧扰声，顾不上穿衣服，包发髻，赤着双脚，手持白色大棒，就大叫着冲了出去，东魏的将士见了他连忙惊慌地退却。
王罴一直追逐到东门，部下渐渐集结起来，双方交战，打垮了敌人的进攻，于是司马子如人等便带领部队撤退。
二月，辛巳，梁武帝在明堂举行祭祀典礼。
壬午，东魏任命咸阳王元坦为太傅，西河王元为太尉。
东魏指派尚书右仆射高隆之征调十万民工拆除洛阳的宫殿，将拆下的材料运到邺城。
丁亥，梁武帝举行亲耕藉田的仪式。
东魏的仪同三司娄昭等人攻打兖州，樊子鹄派遣以前的胶州刺史严思达守卫东平，娄昭攻克了该城。
然后，他又指挥部队包围了瑕丘，由于很长时间攻不下来，便用水灌城；己丑，大野拔乘樊子鹄议事之机，便砍掉他的脑袋向娄昭投降。
最初，樊子鹄因为部队人数少，把年老体弱的人都赶来当兵，樊子鹄一死，他们各自都散开逃走了。
众位将领都劝娄昭把他们全都抓来杀掉，娄昭回答说： 这个州不幸，横遭残害，人们都踮起脚尖，盼望官家的军队把他们从水火之中解救出来，今天再杀掉他们，百姓将向谁申诉？ 
大家听了这番话，都放弃了追杀的打算。戊戌，梁朝司州刺史陈庆之讨伐东魏，与东魏豫州刺史尧雄交战，失利后返回。
三月，辛酉，东魏任用高盛为太尉，高敖曹为司徒，济阴王元晖业为司空。
东魏的丞相高欢假装与刘蠡升订立和约，答应让自己的女儿做他的太子的妻子。
刘蠡升没有进行防备，高欢大举进兵袭击了他，辛酉，刘蠡升手下的北部王将刘蠡升斩首向高欢投降。
刘蠡升残余的将士又拥立他的儿子南海王为皇帝，高欢再加攻击，捉住了南海王，俘虏皇后、各位藩王、公卿以及以下的官员共达四百余人，另外还有华、夷各族的百姓五万余户。
壬申，高欢来到邺城的皇宫朝拜孝静帝，将自己的女儿即孝武帝的皇后许配给彭城王元韶作妻子。
西魏的丞相宇文泰考虑到战事得不到平息，官吏百姓已经疲劳，就命令有关部门斟酌参照古往今来既利于目前情况、又适合于治理天下的制度，制订出二十四项新的法令，上书得到文帝的批准后开始实行。
宇文泰任用武功人苏绰为行台郎中，一年多之后，宇文泰自己对苏绰还不大了解，但是行台官署中的人都称赞苏绰能力强，遇上有疑难的事情都去请他帮助决策。
宇文泰与仆射周惠达讨论一件事，周惠达不能回答宇文泰的问题，就请求允许他出去跟别人一起商议此事。
周惠达出门后，把情况告诉了苏绰，苏绰为周惠达作了分析解答，周惠达进去后按照苏绰的意见作出回答。
宇文泰认为周惠达回答的非常好，问道： 谁和你一道作出了这番议论？ 周惠达说出了苏绰的名字，并且称赞苏绰具有辅佐君王成就大业的才能，宇文泰便提拔苏绰为著作郎。
宇文泰与公卿一起去昆明池观赏捕鱼，走到汉代传下来的仓池时，回过头来询问身旁的人，他们中没有一个知道仓池的情况。
宇文泰就把苏绰叫来，向他提问，苏绰把一件件事都讲得绘声绘色。
宇文泰很高兴，就一直娢实教斓乜即丛旎庇惺裁淳跋螅耸⒂朊鹜龅木绾危沾率贾对答如流。
宇文泰与苏绰一道骑着马慢慢地并行，到了昆明池，竟然没有撤网就返回了。
在丞相府，宇文泰将苏绰一直留到晚上，就一些军政大事征求苏绰的意见，苏绰讲述，宇文泰躺着倾听。
当苏绰指出治理国家有哪些关键之处的时候，宇文泰从睡榻上起来，整理好衣服端正地坐着，不知不觉他的膝头已经在席子上往前移动，苏绰的话从晚上又持续到第二天清晨，宇文泰还听得不满足。
第二天早上，宇文泰对周惠达说： 苏绰真是个奇特的人，我这就让他管理重要的政务。 
他随即任命苏绰为大行台左丞，让他参与掌管处理机密大事，从此苏绰越来越受到宇文泰的宠信。
苏绰开始制订处理文书的程序如用红笔批出，用黑笔签收，还有关于计帐、户籍的一些办法，这些程序、办法后来的人大多遵照沿用了。
东魏任用封延之为青州刺史，取代侯渊。
侯渊失去了一州长官的职务后心里惧怕，走到广川的时候就造反了。在夜间，他袭击了青州城南的外城，又到郡县大肆抢劫掠夺，夏季，四月，丞相高欢派遣济州刺史蔡俊讨伐侯渊。
侯渊的部下大多数都背叛了他，他自己想要跑到南方去，在路上让一个卖浆的人杀死，首级被送到邺城。
梁朝的元庆和攻打东魏的城父城，东魏丞相高欢派遣高敖曹统率三万人马赶往项县，窦泰统率三万人赶往城父城，侯景统率三万人马赶往彭城，又任命任祥为东南道行台仆射，统一指挥管辖这几支军队。
五月，西魏加封丞相宇文泰为柱国大将军。
元庆和指挥兵马逼近东魏的南兖州，东魏洛州刺史韩贤领兵抵抗。
六月，元庆和又进攻南顿，东魏豫州刺史尧雄打败了他。
秋季七月，甲戌，西魏任命开府仪同三司念贤为太尉，万俟寿洛干为司徒，开府仪同三司越勒肱为司空。
梁朝益州刺史鄱阳王萧范、南梁州刺史樊文炽带领部队联合行动，包围了晋寿，西魏的东益州刺史傅敬和前来投降。
萧范是萧恢的儿子。傅敬和是傅竖眼的儿子。
西魏文帝颁下诏书，历举了高欢的二十条罪行，并且声明： 朕将亲自统领六军，与宇文丞相一道扫除凶恶的国贼。 
高欢也向西魏传布声讨文书，说宇文黑獭、斛斯椿是叛徒，并且扬言： 现在我将分头命令各位将领，率领百万人马，定下日期西讨逆贼。 
东魏派遣行台元晏袭击梁朝的元庆和。
有人告发东魏的司空济阴王元晖与七兵尚书薛与西魏有勾结，八月，辛卯，他们被捉住并且押送到晋阳，高欢将二人的官职都免去了。
甲午，东魏征调七万六千名民工在邺城建造新的皇宫，叫崐仆射高隆之与司空胄曹参军辛术一道负责营建，在邺城的南面又修筑起一座周长二十五里的新城。
辛术是辛琛的儿子。
赵刚从蛮人住的地方去见东魏的东荆州刺史赵郡人李愍，规劝他归附西魏。李愍听从了赵刚的规劝，赵刚因此得到机会去长安。
丞相宇文泰任命赵刚为左光禄大夫。
赵刚劝说宇文泰将贺拔胜、独孤信等人从梁朝召回来，宇文泰委托赵刚前去邀请。
九月，丁巳，东魏任命开府仪同三司襄城王元旭为司空。
冬季，十月，西魏的太师上党文宣王长孙稚去世。
西魏的秦州刺史王超世是丞相宇文泰的内兄，他骄横自大而且贪污财物，宇文泰上书请求绳之以法，西魏文帝颁下诏书命令王超世自杀。
十一月，丁未，梁朝的侍中、中卫将军徐勉去世。
徐勉的骨气虽然还不象范云那么硬，但是也从不阿谀奉承，所以有此一说： 梁一代够得上贤相的只有范云和徐勉二人。 
癸丑，东魏的孝静帝在圜丘祭天。
甲午，东魏的阊阖门发生了火灾。
阊阖门刚刚建成的时候，高隆之骑着马从远处一望，就对修门的工匠说： 西南面比其它地方高了一寸。 
一量果然如此。但是太府卿任忻集很看重这个门的精巧，不肯改动。
因此，高隆之便怀恨在心，到火灾发生后便去丞相高欢那儿进谗言，说： 任忻集暗中与西魏联络，故意叫人烧掉了阊阖门。 
于是，高欢就下令杀掉了任忻集。
梁朝的北梁州刺史指挥将士攻打南郑，西魏的梁州刺史元罗率领全州军民投降。
东魏任命丞相高欢的儿子高洋为骠骑大将军、开府仪同三司，并封他为太原公。
高洋内心既果断而又精明，可是外表上看起来好象智力不够，他的兄弟以及其他的许多人都嗤笑鄙视他，唯独高欢认为他与众不同，曾经对长史薛说： 这孩子的见识与思考问题的能力都超过我。 
还在高洋幼小的时候，高欢曾经想观察一下各位儿子的智能如何，让他们各自整理一团乱丝，唯独高洋一人抽出刀来砍断了乱丝，说： 乱的东西就一定要砍断！ 
高欢还给儿子们各自配备了兵力让他们四面出击，又叫都督彭乐率领戴盔裹甲的骑兵假装进攻，长兄高澄等人都害怕得乱了阵脚，只有高洋布置兵力与彭乐对抗，彭乐脱去盔甲叙述情况时，高洋还擒拿了彭乐，将他献给高欢。
当初，大行台右丞杨的堂兄、岐州刺史杨幼卿，因为言语直率，被孝武帝下令杀害。同僚郭秀妒嫉杨的才能，就吓唬杨说： 高王要把您送到皇上那里去。 
杨害怕了，便更改了姓名逃到田横岛。
很久以后，高欢听说他崐还在人世，把他叫了回来，任命他为太原公开府司马，没有多少时间，又恢复了他的大行台右丞的职务。
十二月，甲午，东魏根据文武百官承担事务的轻重，给予相应的俸禄。
西魏任命念贤为太傅，河州刺史梁景睿为太尉。
这一年，鄱阳地区的妖贼鲜于琛将年号改为 上愿 ，他的属下共有一万多人。
梁朝鄱阳内史吴郡人陆襄前去讨伐，捉住了鲜于琛，并按照罪行大小分别惩治了他的同伙，没有出现滥杀无辜的现象。
老百姓都歌唱道： 鲜于平后善恶分，民无枉死赖陆君。 
柔然的头兵可汗向东魏求婚，丞相高欢封常山王的妹妹为兰陵公主，将她许配给头兵可汗作妻子。
柔然多次侵扰西魏，西魏委派中书舍人库狄峙带着使命到达柔然，与头兵可汗订立了和亲条约，从此柔然不再入侵西魏。
二年春季，正月辛亥，西魏文帝在南郊祭天，改以神元皇帝配享。
甲子，东魏丞相高欢亲自率领一万名骑兵袭击西魏的夏州，一路急行军，没有停下生火做饭，跑了四天便赶到了目的地，他们将长矛绑起来结成云梯，连夜攻入城中，抓住了刺史斛拔俄弥突，高欢设法把斛拔俄弥突争取过来后又起用了他。接着，高欢留下都督张琼领兵镇守夏州，又下令迁移斛拔俄弥突部落中的五千户人家，由自己带着返回晋阳。
西魏的灵州刺史曹泥与他的女婿凉州刺史普乐人刘丰又投降了东魏，西魏的兵马包围了他们，用水灌他们的州城，城外积水只差四尺就要淹过城头了。
东魏丞相高欢派阿至罗三万名骑兵越过灵州，绕到西魏军队的背后出击，西魏的军队撤退了。
高欢率领骑兵迎接曹泥与刘丰，并把他们遗留下的五千户人家迁到晋阳。高欢任命刘丰为南汾州的刺史。
东魏孝静帝赐给丞相高欢九锡，高欢坚决推让，于是作罢。
梁武帝为了使他已故的父亲文皇帝祈求冥福，准备给他建造一座皇基寺，于是命令有关的官员去寻找上等的木材。
曲阿人弘氏从湘州买了巨型木材往东边运送，南津校尉孟少卿想用这些木材向梁武帝献媚，就诬蔑弘氏是抢劫犯，杀掉了他，将他的木材没收后用来建造寺庙。
二月，乙亥，梁武帝在藉田耕作。
东魏勃海王高欢的嫡长子高澄，年仅十五岁，就已经成为大行台、并州刺史。他要求到国都邺城辅助处理朝中的政务，丞相高欢没有答应，丞相主簿乐安人孙搴替高澄请求，高欢这才同意。
丁酉，孝静帝任命高姵挝惺榱罴媪炀⒕╃艽蠖级健撼舷滤淙欢荚潘牟拍苡胧都瑣但还是把他看成孩子，没想到高澄上任之后，执法严厉，办起事来雷厉风行，朝廷内外的人们都为此感到震惊，同时肃然起敬。
高澄引荐并州别驾崔暹为左丞、吏部郎，非常亲近信任他。
司马子如、高季式叫了孙搴一同痛饮，孙搴醉得不省人事，一命呜呼。
丞相高欢亲自到孙搴的灵堂哀悼。
司马子如向高欢叩头请罪，高欢说道： 你折断了我的右臂，现在得替我找一个能够代替他的人！ 
司马子如举荐中书郎魏收，高欢便任命魏收为丞相主簿。
魏收是魏子建的儿子。
有一天，高欢对高季式说道： 你喝酒时害死了我的孙主簿，眼下魏收处理公文不合我的意，司徒曾经说一个人办事谨慎、严密，指的是谁？ 
高季式回答说是司徒记室广宗人陈无康，还介绍道： 他能够在夜间昏暗无光的情况下撰写公文，是一个办事麻利、效率很高的官员。 高欢把陈元康叫来，一见面就授予他大丞相功曹的官职，让他掌握机密要事，很快又提升为大行台都官郎。
当时，国家的军政事务繁多，只要问到陈元康，陈元康没有不知道的。
高欢有一次外出，临行前把陈元康带在身后，自己在马上下达了九十多条指示，陈元康屈着指头一一道来，都记得一清二楚。
他与功曹平原人赵彦深一同掌握重要机密，当时的人们把他们称作陈、赵。
陈元康的地位在赵彦深的前头，而且陈元康生性又很柔顺严谨，所以高欢跟他非常亲近，曾感叹道 这样一个人实在难得，是上天恩赐给我的。 
赵彦深名叫赵隐，通常用表字。
东魏丞相高欢命令阿至罗进逼西魏的秦州刺史万俟普，高欢本人又率领了大队人马策应阿至罗。
三月，戊申，梁朝的丹阳人陶弘景去世。
陶弘景学识渊博，多才多艺，对养生术有特殊的兴趣。
他在南齐担任过奉朝请的官职，后来又主动放弃，在茅山隐居起来。
梁武帝早年曾经和他一同游处，等到登上皇位以后，总是给予他很不寻常的恩惠与礼遇，每次收到他的信，都要点上香后才虔诚地阅读。
梁武帝多次亲自写信邀请陶弘景到朝廷做官，陶弘景始终没有出山。
每当国家出现吉祥或不祥的征兆的时候，或有出征、讨伐这样大事的时候，梁武帝必定要先向他咨询，有时一个月里面两人要通好几封信，当时的人们称他是 山中宰相 。
陶弘景去世之前，写了这样一首诗： 王衍任情放诞，何晏议论虚空。岂能想到昭阳殿，竟然作了单于宫。 
那个时代，大小官员都竞相谈论玄理，不愿意学习练兵打仗方面的东西，所以陶弘景写诗用魏晋时期的事情来影射梁朝。
甲寅，东魏任命华山王元鸷为大司马。
西魏任命凉州史李叔仁为司徒，万俟洛为太宰。
夏季，四月，乙未，梁朝任命骠骑大将军、开府仪同三司之仪元法僧为太尉。
梁朝尚书右丞考城人江子四向梁武帝呈上用袋封好的秘密奏折，里面详尽地论述了国家在政治方面的得失。
五月，癸卯，梁武帝颁下诏书，说： 古人有一句话，叫做 屋顶上漏雨，屋下人察觉 ，我有过失的话，自己不一定察觉得到，江子四等人在密封的奏折中说到的情况，尚书可时时加以检查，凡是于人民有害的事，应该及时启奏。 
戊辰，东魏的高盛去世。
西魏的越勒肱去世。
西魏的秦州刺史万俟普与他担任太宰的儿子万俟洛、豳州的刺史叱干宝乐、右卫将军破六韩常以及他们所督率的将领三百人一起投奔了东魏，丞相宇文泰带着轻装的骑兵追赶，一直追到黄河以北一千多里的地方，但是没有追上，只好返回。
秋季，七月，庚子，东魏孝静帝下令大赦天下。
梁武帝给予北魏降将贺拔胜等人优厚的待遇，贺拔胜请求带兵讨伐高欢，梁武帝没有允许。
贺拔胜等人想回到北方去，前荆州大都督抚宁人史宁对贺拔胜说： 凡是朱异讲的话，皇上没有不听从的，请你好好地结交他。 
贺拔胜接受了他的意见。
后来，梁武帝允许贺拔胜、史宁以及卢柔都返回北方，还亲自在南苑为他们饯行。
贺拔胜牢记着梁武帝的大恩，从此再看见往南面去的飞禽走兽，都不放箭射杀。
他们路过襄城的时候，东魏的丞相高欢派遣侯景带着轻装骑兵前来拦截，贺拔胜等人丢弃了木船沿着小路逃了回去，跟随的人又冷又饿，有一大半死在了路上。
他们历尽千辛万苦，到达长安之后，去皇宫请罪，西魏文帝拉住贺拔胜的手，一边抽泣一边说： 朕流离颠沛，这是天意，不是你们自己的过错。 
丞相宇文泰推荐卢柔为从事中郎，与苏绰一道掌握重要机密。
九月，壬寅，东魏任命定州刺史侯景兼任尚书右仆射、南道行台，督率各位将领侵犯梁朝。
西魏任命扶风王元孚为司徒，斛斯椿为太傅。
冬季，十月，乙亥，梁武帝颁下诏书命令大举讨伐东魏。
东魏的侯景统率七万兵马入侵楚州，俘虏了刺史桓和；接着又向淮河的上游地区进军，南、北司二州的刺史陈庆之击败了这支东魏部队，侯景丢弃了各种不便随身携带的军用物资，逃跑了。
十一月己亥，梁武帝下令让讨伐北方的部队停止进军。
西魏又重新改为尊始祖神元皇帝为太祖，道武皇帝为烈祖。
十二月，东魏任命并州刺史尉景为太保。
壬申，东魏派遣使者去梁朝求和，梁武帝答应了。
东魏的清河文宣王元去世。
丁丑，东魏的丞相高欢督率各路军队讨讨伐西魏，便派遣司徒高敖曹前往上洛，大都督窦泰前往潼关。
癸未，东魏任命咸阳王元坦为太师。
这一年，西魏的关中地区发生了大饥荒，出现了人吃人的现象，每十人之中就七八个死去。
大同三年春季，正月，梁武帝在国都的南郊祭天，大赦天下。
东魏的丞相高欢把部队驻扎在蒲坂，建造了三座浮桥，准备渡黄河。
西魏的丞相宇文泰把部队驻扎在广阳，他对手下的各位将领说： 贼兵从三个方向牵制我们，又建造了浮桥来表明他们一定要渡河，其实他们的用意不过是想在这里牵制我军，使窦泰得以西进。
高欢自从起兵以来，窦泰经常充当他的先锋，手下有许多精锐的士兵，他们打了几次胜仗以后已变得骄傲起来，现在要是进行袭击的话，一定能够打败他们，而打垮了窦泰，高欢就会不战而撤逃。 
各位将领都说： 贼兵就在近处，我们舍弃近处的敌人而去袭击远处的，假如出现失误，那就后悔莫及了！
不如分兵抵御他们。 丞相宇文泰又说道： 高欢第二次攻打潼关的时候，我们的军队始终没有离开灞上，现在他们向我们发起大规模的进攻，会认为我们当然也要作自我防守，由此产生轻视我们的心意，借这个机会袭击他们，还怕不能取得胜利吗？
贼兵虽然搭起了浮桥，但还不能径直渡河，用不了五天，我将一定捉住窦泰！ 
行台左丞苏绰、中兵参军代州人达奚武也认为宇文泰的话很有道理。
庚戌，丞相宇文泰返回长安，各位将领中有同意宇文泰意见的，也有不同意的。
丞相宇文泰先不提自己的计谋，而是找到担任直事郎中的侄子宇文深，问他有什么打退敌军的办法，宇文深回答说： 窦泰是高欢手下骁勇的将领，如今我们的大军要是攻打蒲坂，高欢坚守不出，窦泰前来救援，那么我们就会出现里外受敌人威胁的局面，这是一条危险的道路。
不如选出一支轻装的精锐部队悄悄地从小关出去，窦泰性格急躁，必定要来同我们进行决战，而高欢老成持重不会立即救援，这样的话，我们迅速出击窦泰，就一定能够捉住他。
捉住了窦泰，高欢的进攻自然就被阻止，我们再调过头来袭击他们，就一定可以取得胜利。 
丞相宇文泰听了之后说道： 这也是我的想法。 
于是他就声称要保住陇右地区，辛亥，拜见了西魏文帝后悄悄地带领部队从东面出去了，癸丑早娚希酱锪诵亍ｑ继┩蝗惶档芯搅耍Υ臃缌甓晒嘶坪樱┫嘤钗泰出兵马牧泽，攻击窦泰，打得他一败涂地，全军覆没，最后窦泰自杀了，宇文泰叫人把他头颅送到了长安。
东魏的丞相高欢因为黄河上的冰太薄，无法赶去救援，只好拆除浮桥撤退，仪同代州人薛孤延担任全军后卫，一天之内连续激战，砍坏了十五把战刀，才得以撤回。
西魏的丞相宇文泰也率领部队返回长安。
高敖曹从商山边战边进，一路所向无敌，于是他就攻打上洛。
本郡人泉岳和他弟弟泉猛略，还有顺阳人杜等密谋翻城出去响应高敖曹，洛州刺史泉企知道了这一情况后，杀了泉岳和泉猛略。
杜逃跑后归附了高敖曹，高敖曹以他为向导攻打上洛。
高敖曹中了流箭，射穿身体的有三支，他昏死过去很久，醒来后骑上马，没有穿戴盔甲就巡视全城。
泉企坚守了十几天，他的两个儿子泉元礼、泉仲遵奋力战斗抵抗敌人的进攻，后来泉仲遵的眼睛受伤，无法继续打仗，于是上洛城陷落了。
泉企见到高敖曹时说； 我是没有力量而屈服，不是心服。 
高敖曹任用杜为洛州刺史。
高敖曹的伤势很重，他说道： 遗憾的是我见不到我的弟弟季式当刺史了。 
丞相高欢闻讯之后，立即任命高季式为济州刺史。
高敖曹想要进入蓝田县，高欢派人告诉他说： 窦泰全军覆没，人心恐怕会有所浮动，现在你应该迅速返回，道路险峻，贼兵势大，你独自脱身就可以了。 
高敖曹不忍心丢下大家，经过奋力拼杀，终于带着全部人马回来。他让泉企、泉元礼跟着自己，泉仲遵因为伤势严重没有让他同行。
泉企曾经暗中告诫两个儿子： 我这一辈子剩不下几年了，以你们俩的才能，足以建功立业，你们不要因为我在东魏，就缺少做臣子的气节。 
泉元礼在途中逃了回去。
泉企、杜虽然都是本地豪强，但是乡里人都轻视杜而尊重泉企。
后来，泉元礼、泉仲遵兄弟暗中联络一批豪门大族，袭击杜，并且杀掉了他，西魏就让泉元礼一家世袭洛州刺史。
二月，丁亥，梁武帝在藉田耕作。
己丑，梁武帝任命尚书左仆射何敬容为中权将军，护军将军萧渊藻为左仆射，右仆射谢举为右光禄大夫。
西魏的槐里县得到一块神玺，文帝下令大赦天下。
二月，辛未，东魏将七位已故皇帝的灵位移进了新庙，大赦天下。
西魏的斛斯椿去世。
夏季五月，西魏任命广陵王元欣为太宰，贺拔胜为太师。
六月，西魏任命扶风王元孚为太保，梁景睿为太傅，广平王元赞为太尉，开府仪同三司、武川王元盟为司空。
东魏的丞相高欢游玩汾阳的天池时，得到了一块奇异的石头，隐隐约约形成文字 六王三川 。
他向行台郎中阳休之询问其意，阳休之回答说：  六 是指大王您的表字； 王 的意思是应该统治天下。
河、洛、伊是三条河流，泾、渭、洛也是三条河流。
大王您要是接受上天赋予你的使命，终究应该拥有关、洛的大片土地。 
高欢听后说道： 世上的人们在没事的时候，都常常说我要谋反，何况听了这番话之后！
请你慎重些，不要胡说！ 
阳休之是阳固之子。
行台郎中中山人杜弼乘机劝说高欢接受禅让，高欢举起棒子打跑了他。
东魏派遣兼任散骑常侍的李谐为正使，吏部郎卢元明、通直侍郎李业兴为副使，出使梁朝。
李谐是李平的孙子，卢元明是卢昶的儿子。
秋季，七月，李谐等人抵达建康，梁武帝接见了他们，并和他们作了交谈，他们都对答如流。
李谐等人出门了，梁武帝目送着他们远去后，对身旁的人说道： 我今天可遇上了劲敌，你们这些人曾经说北方没有一个象样的人物，那么现在这几位是从哪里来的呢？ 
当时，东魏的国都邺城内够得上称作 风流人物 的，要以李谐以及陇西人李神俊、范阳人卢元明、北海人王元景、弘农人杨遵彦、清河人崔赡为首。
李神俊的名字叫李挺，是李宝的孙子；王元景的名字叫王昕，是王宪的曾孙子；他们通常都用表字。
崔赡是崔悛的儿子。
此时，南方与北方已经沟通和好，在交往中，务必要让对方夸己方的人贤能，所以奉命出使或接待客人的，必定是精选出的当时最杰出的人，才能门第不高的参与不了这些事情。
每当梁朝的使者来到邺城的时候，城内为之轰动，那些高门贵族家庭的子弟都要打扮得珠光宝气，聚集在一起围观，赠送给对方的都是优厚的礼品，宾馆的门口简直变成了集市。
举行宴会的日子，高澄经常叫身旁的人看他们，每当有惊人妙语压倒了来使，高澄就为他们鼓掌。
东魏的使者到梁朝的建康时也是这样。
独孤信要求回到北方，梁武帝允许了。
独孤信的父母都在山东，梁武帝问他将去哪里，他回答说： 为君王服务的人不敢因顾念自己的亲人而对君王三心二意。 
梁武帝听了认为独孤信很忠义，送给他非常丰厚的礼物。
独孤信与杨忠都到了长安，向西魏文帝呈上请罪的文书。
文帝认为独孤信有平定三荆地区的功劳，晋升他为骠骑大将军，加侍中、开府仪同三司，其余的官爵跟过去一样。
丞相宇文泰喜爱杨忠的勇猛，将他留在自己的身边。
西魏的宇文深劝说丞相宇文泰夺取恒农，八月，丁丑，宇文泰统率李弼等十二位将领讨伐东魏，任命北雍州刺史丁谨担任先锋，攻打并占领了盘豆。
戊子，到达恒农，庚寅，攻下了该城，捉住了东魏的陕州刺史李徽伯，俘虏了他的八千名士兵。
当时，黄河以北地区的各城大多依附于东魏，左丞杨自称他的父亲杨猛曾经当过邵郡的白水县令，与那里的一些豪杰有交结，所以请求去游说他们，以便夺取邵郡；宇文泰答应了。
杨就与土豪王覆怜等人开始起兵，捉住了邵郡的郡守程保以及四位县令，把他们都杀了。杨上书请求任命王覆怜为郡守，让王覆怜带着西魏的文告去游说东魏的城堡，不到一个月，归附西魏的城堡非常多，东魏派东雍州刺史司马恭镇守正平，司空从事中郎闻喜人裴邃准备攻打正平，司马恭弃城而逃，宇文泰叫杨兼管正平郡的事务。
梁武帝派人修缮长干寺的阿育王塔时，挖出了佛爪佛发和舍利。
辛卯，梁武帝来到长干寺，设置无碍食，大赦天下。
九月，柔然人替西魏入侵东魏的三堆，东魏的丞相高欢发起攻击后，柔然人撤退了。
行台郎中杜弼发现文武百官中的许多人在位时都贪污公家的财产，就将这一情况告诉了丞相高欢，请他好好管一管。
高欢说道： 杜弼你过来，我对你讲吧！
天下的官员贪污公家的财物，很久以前就已经成为一种习俗。
眼下都督、将军们的家属大多数在西魏的关西地区，宇文黑獭经常对他们进行招抚和引诱，从他们的内心来说，以后是离开还是留在这里都还确定不了；江东地区还有老头儿萧衍，他专门倡导推行儒家礼乐，以致中原地区的士大夫们产生向往之情，认为他那里才是正统之所在。
假如我操之过急地整顿法制，不采取宽容态度的话，那么都督、将军们都得归附宇文黑獭，士大夫们全去投奔萧衍，人材都失去了，还怎么成为一个国家呀？
你最好暂且等待一段时间，我不会忘掉你的提议的。 
高欢将要出兵抵抗西魏，杜弼请求先请除内部的奸贼。
高欢问他谁是内部的奸贼，杜弼回答说： 就是那些掠夺老百姓的功勋权贵们。 
高欢听了没有吭声，转身吩咐士兵们拉开弓，搭上箭，举起刀，握住矛，排成面对面的两行，又叫杜弼从他们中间通过，杜弼吓得浑身发抖，冷汗直流。
高欢这才慢慢地告诉他： 箭虽然安在弓上但还没有发射，刀虽然举起但还没攻击，矛虽然握在手里但还没有刺出，你就已经吓得失魂落魄，胆战心惊。
而那些立下战功的人身体要和刀锋和箭头打交道，真是百死一生，他们中间有的人确实贪婪卑鄙，使用他们所取的是大处，怎么可以象要求普通人那样要求他们呢？ 
杜弼连忙向高欢叩头谢罪。
高欢每次向将士们发布命令的时候，常常叫丞相属代郡人张华原宣读他的旨意，要是面对鲜卑人就说： 汉人是你们的奴隶，男人为你们耕作，妇女为你们纺织，输送给你们粮食和绢帛，让你们得到温饱，你们为什么还欺侮他们？ 
要是面对汉族人就说： 鲜卑人是你们的佃客，得到你们十斗粮食，一匹娋畈臀忝谴蚧鞯腥耍媚忝腔竦冒材忝俏裁椿挂春匏牵俊
当时鲜卑人普遍轻视汉族人，但是唯独害怕高敖曹；高欢向将士们发布号令的时候，经常说的是鲜卑话，不过只要高敖曹在队列里，就专门为他说汉话。
高敖曹从上洛返回以后，高欢又任命他为军司、大都督，让他统领七十六都督。
同时任命司空侯景为西道大行台，与高敖曹以及行台任祥、御史中尉刘贵、豫州刺史尧雄、冀州刺史万俟洛一同在虎牢整顿部队。
高敖曹与北豫州刺史郑严祖闲着没事，玩 握槊 游戏，刘贵派人来叫郑严祖，高敖曹没立即放他，还把刘贵的使者用木枷锁住了。
使者说道： 用木枷锁上我容易，到您想要给我开枷时就难了。 
听到这话，高敖曹就拔出刀来，顺着木枷砍断了使者的脖子，然后说道： 这又有什么难的？ 
刘贵对此不敢计较。
第二天，刘贵与高敖曹坐在一起，外面有人说治理黄河的民工有很多都淹死了，刘贵说道： 只值一个钱的汉人，死就死了吧！ 
高敖曹一听非常愤怒，拔出刀就向刘贵砍去，刘贵赶紧跑开，返回了营寨。
高敖曹下令敲响军鼓，集合部队，准备攻打刘贵，侯景、万俟洛一同劝解了很久，高敖曹才没有发兵。
以前，高敖曹曾有一次去丞相府，守门的人不放他进去，高敖曹就拉弓射死了他，高欢知道后也不责怪高敖曹。
闰月，甲子，梁武帝任命武陵王萧纪为都督益、梁等十三州诸军事及益州刺史。
东魏丞相欢将兵二十万自壶口趣蒲津，使高敖曹将兵三万出河南。
时关中饥，魏丞相泰所将将士不满万人，馆谷于恒农五十馀日，闻欢将济河，乃引兵入关，高敖曹遂围恒农。
欢右长史薛言于欢曰： 西贼连年饥馑，故冒死来入陕州，欲取仓粟。
今敖曹已围陕城，粟不得出，但置兵诸道，勿与野战，比及麦秋，其民自应饿死，宝炬、黑獭何忧不降！
愿勿渡河。 
现在高敖曹已经包围了陕城，粮食无法再运出去，所以我们只要在各条道路上布置兵力，而不要和他们在旷野作战，待到麦子熟了的时候，他们的百姓很自然地要饿死，这一下我们还愁元宝炬、宇文黑獭不投降吗？希望丞相您不要下令渡黄河。 侯景则对高欢说： 我们眼下这一次出兵，规模非常大，万一不能取得胜利，就很难控制住局面了。不如分成两支部队，相继前进，如果前面的部队得胜，后面的就全力支持；如果前面的部队失败，后面的就顶替它上去。 高欢没有听从他们的劝告，从蒲津渡过了黄河。
丞相泰遣使戒华州刺史王罴，罴语使者曰： 老罴当道卧，貉子那得过！ 
欢至冯翊城下，谓罴曰： 何不早降！ 
罴大呼曰： 此城是王罴冢，死生在此。
欲死者来！ 
欢知不可攻，乃涉洛，军于许原西。
达渭河南岸，向各州征召兵马，可是他们都没有到来。
他想要进攻高欢到，手下的将领们都认为敌众我寡，无法打击对方，请求等高欢再往西进时，观察一下动向再作打算。
宇文泰对他们说： 高欢如果到了长安，那么人们的心绪就会受到很大干扰；现在他刚刚从远道而来，我们可以出击。 
他立即下令在渭河建造浮桥，又叫将士们准备三天的干粮，然后带着他们骑着马轻装渡过渭河，辎重物资则让人从渭河南岸沿着渭河往西运送。
冬季，十月，壬辰，宇文泰到达沙苑，离开东魏的部队仅仅六十里路。
各位将领都感到恐惧，唯独宇文深表示祝贺。
宇文泰问为什么要祝贺，宇文深回答说： 高欢镇守安抚河北一带，很得人心，假如他凭借这一点守卫原有的疆土，倒还不容易算计他。
但是眼下他率领一支孤军渡过黄河深入我方，这并不是许多人所愿意的，唯独高欢一人对失去窦泰一事觉得耻辱，不接受劝告坚持要来，这就是所谓的愤怒之师，只要一次交战即可擒拿。
这道理明明白白，为什么不祝贺呢？
希望丞相您能够授予我一个符节，让我作为使者去调王罴的部队，要他们在高欢逃跑的路上拦截，不叫一个东魏的人漏网。 
听完宇文深的话，宇文泰派须昌县公达奚武去侦察高欢的军队，达奚武带领三名骑兵，都穿上跟高欢的将士一样的衣服。傍晚，他们在距离敌营几百步的地方下了马，偷偷听到了对方的军中口令，然后就上马穿越军营，好象是夜间执行警戒任务的，发现有不守军规的士兵，往往上去抽打一顿，通过这种方式详细了解了敌情之后返回了。
高欢听到了宇文泰已经来临的消息，癸巳，指挥兵马准备与宇文泰交战。
西魏军队那边，外出侦察的骑兵回来报告说高欢的部队快要到达，宇文泰马上召集各位将领商量对策。
开府仪同三司李弼说道： 眼下敌众我寡，所以我们不能在平坦的地方布置战阵，此处以东十里地有一个叫渭曲的地方，可以先占据那里等待高欢的人马。 
宇文泰根据李弼的意见，在渭曲背靠河水的东西两面布置了战阵，由李弼指挥右边的方阵，赵贵指挥左边的方阵，同时命令将士们持长兵器隐蔽在芦苇丛中，约定听到鼓声响起之后再起来。
大约快到傍晚的时候，东魏的兵马来到了渭曲，都督太安人斛律羌举对高欢说道： 崐宇文黑獭把全国的部队都差不多带了出来，要和我们决一死战，就好象一条疯狗一样，有时候也能咬人一口，况且渭曲这个地方芦苇丛深，烂泥淤积，无法用力，我们还不如暂缓与他们相持，先秘密地分出精锐部队径直突袭长安，一旦他们的老窝翻倒之后，则宇文黑獭可以不战而擒。 
高欢问道： 放火焚烧芦苇丛，怎么样？ 
侯景接上去说道： 我们应当活捉宇文黑獭，把他带到老百姓面前展示，如果他被烧死在人群中，谁会相信他真的完了？ 
彭乐更是盛气凌人地请求出战，他说： 我们人多，敌军人少，一百人抓一个人，还有什么必要担心打败不了他们？ 
高欢接受了他的意见。
东魏的士兵看到西魏的士兵人数少，便争先恐后的冲上前去袭击对方，原来的队列已经乱哄哄不成样子。
等两方的人马刚要交战的时候，西魏的丞相宇文泰敲响了战鼓，战士们都奋勇而起，于谨等人的六支部队与敌兵交锋作战，李弼率领裹着铁甲的骑兵横向打击敌军。东魏部队的中间被切开，成为两部分，于是一败涂地。
李弼的弟弟李虽然身材瘦小而勇猛异常，他屡屡跃马冲入敌阵，把自己的身体隐藏在鞍甲之中，敌兵看见了都要叫道： 避开这个小孩子！ 
宇文泰感叹道： 胆量、决心都大到这种程度，何必还非得要八尺高的身躯呀！ 
征虏将军武川人耿令贵杀伤的人数很多，铠甲与衣裳都成了红颜色，宇文泰说道： 光看他的铠甲与战袍，就足以使人知道耿令贵的勇敢，何必再数他砍下的头颅呢？ 
彭乐带着酒意深入到西魏的军阵之中，西魏人刺伤了他的腹部，肠子都流了出来，但是他把肠子塞回腹中，继续作战。
东魏的丞相高欢准备暂且收兵再战，于是派遣张华原带着登记簿穿梭在各个军营之中清点官兵人数，可是没有答应之声，只好回去向高欢报告： 大家都已经跑光，各处军营全空了！ 
高欢还是不肯离去。
阜城侯斛律金劝高欢，说： 众人的心已经离散，无法再利用了，我们应该尽快赶往河东。 
高欢依然坐在马鞍上一动不动，斛律金干脆挥鞭抽打他的马，高欢这才迅速离开。夜间，开始渡黄河，船距离河岸较远，高欢骑着骆驼挨到船边，这才得以渡过黄河。
这一仗，高欢丧失了八万名士兵，丢弃了十八万副盔甲与兵器。
西魏的丞相宇文泰追赶高欢一直到了黄河边上，他在被打散的东魏的军人中挑选留下了二万多名士兵，其余的都释放回去。
都督李穆对宇文泰说： 高欢这下子吓破胆了，我们迅速追赶的话，可以俘虏他。 
宇文泰没有听取李穆的意见，带领军队回到了渭河以南，那些被征的士兵刚到，就让他们在交战的地方每人栽种一棵柳树，以纪念这场战役的胜利。
侯景对高欢说道： 宇文黑獭新近取得了胜利，难免会有些骄傲，肯定不会进行防备，我愿意率领二万名精锐的骑兵，径直去捉住他。 
高欢将侯景的话讲给他的妻子娄妃听，娄妃说道： 假如结果真的能够象侯景所说的那样，他哪里还有回来的道理，得到了宇文黑獭而失去侯景，能有什么好处？ 
高欢就没有让侯景出兵。
西魏加封丞相宇文泰为柱国大将军，李弼等十二位将领则根据功劳的大小，分别进爵增邑。
高敖曹听到高欢战败的消息，放弃了恒农，退后一步守护洛阳。
己酉，西魏的行台宫景寿等人出兵向洛阳，东魏的洛州大都督韩贤带兵出击，赶走了他们。
该州的百姓韩木兰领人作乱，韩贤打败了他们。
一个贼人躲藏在尸体之间，韩贤亲自检查验收铠甲兵器，贼人忽然跳起来向韩贤砍去，韩贤脖颈被砍断而死。
西魏再次派遣冯翊王元季海与独孤信一起率领二万名步兵和骑兵出兵向洛阳，洛州刺史李显出兵向三荆，贺拔胜、李弼围攻蒲坂。
东魏的丞相高欢前去讨伐西魏的时候，蒲坂的百姓敬珍对他的族兄敬祥说道： 高欢赶起了皇上，天下的忠义之士都想把刀刺进他的腹部，现在他又向西大举进兵，我想和兄长您一道起兵，切断他回归的路途，这可是千载难逢的好时机。 
敬祥接受了敬珍的建议，他们便在邻近的乡村召集人马，几天里面，响应他们的已经有一万多人。
刚好遇上高欢在沙苑吃了败仗后回来，敬祥、敬珍率领兵马在路上截击，结果杀死、俘虏了许多人。
贺拔胜、李弼到达河东地区之后，敬祥、敬珍又带着猗氏等六个县的十几万户百姓归附了他们，西魏的丞相宇文泰任命敬珍为平阳太守，敬祥为行台朗中。
东魏的秦州刺史薛崇礼负责卫蒲坂，他手下的别驾薛善是他的同族弟弟。薛善对薛崇礼说： 高欢犯有驱逐君王的大罪，我薛善和兄长列于高门大族，世世代代都得到国家给予的恩惠，现在大军已经来临，而我们还替姓高的努力防守。
这座城一旦被攻破的话，我们的脑袋就得被人用匣子装了送到长安，外面还得被定为叛贼，那可真是死而有愧。
现在我们弃暗投明，还不晚呀。 
薛崇礼听了有些犹豫不决。
薛善就和他同族的人杀掉守卫关卡的将士迎接西魏的部队，薛崇礼逃跑了，后来又被追上抓获。
西魏的丞相宇文泰进军蒲坂，攻占平定了汾、绛两地，他对所有参与打开城门这一计划的薛氏家族的人，都封了五等爵位。
薛善对宇文泰说： 背弃叛逆者，归附君王，这是做臣子的必须具备的节操，怎么能允许我们所有的人都接受封地呢？ 
他和他的弟弟薛慎坚决推辞不接受。
东魏兼管晋州事务的封祖业丢弃州城逃跑，仪同三司薛义追他一直追到洪洞，劝他回去守城，但是他没有听从。
于是薛义回兵占据晋州，安定百姓稳固防守。
西魏的仪同三司长孙子彦指挥人马攻到城下，薛义打开城门，埋伏了将士等待对方；长孙子彦摸不透城中的虚实，就撤走了。
东魏的丞相高欢任命薛义为晋州刺史。
独孤信到达新安，高敖曹则指挥部队北渡黄河。
接着，独孤信逼近洛阳，担任洛州刺史的广阳王元湛丢弃了州城逃到国都邺城，独孤信就这么占据了金墉城。
孝武帝当初迁往西边的时候，散骑常侍河东人裴宽对他弟弟们说： 皇上既然已经去了西面，我就不能去东面归附高欢。 
于是带着全家逃到了大石岭；独孤信进入洛州之后，裴宽才出来与他相见。
此时洛阳已经荒废，名门士族流亡离散，只有河东籍的柳虬还在阳城，裴诹之还在颍川，独孤信都征召他们，任命柳虬为行台郎中，裴诹之为开府属。
东魏的颍州长史贺若统抓住了刺史田迄，率领全城军民投降西魏，西魏的都督梁迥进入并占据了这座州城，以前的通直散骑侍郎郑伟在陈留起兵，攻打东崐魏的梁州，捉住了梁州刺史鹿永吉。
从前的大司马从事中郎崔彦穆攻打荥阳，捉住了荥阳太守苏淑，接着与广州长史刘志一起投降了西魏。
郑伟是郑先护的儿子。
西魏丞相宇文泰任命郑伟为北徐州刺史，崔彦穆为荥阳太守。
十一月，东魏行台任祥率领督将尧雄、赵育、是云宝攻打颍川。西魏丞相宇文泰派遣大都督宇文贵、乐陵公辽西人怡峰带着二千名步、骑兵前去救援。
西魏部队到达阳翟的时候，尧雄等人的部队已距颍川只三十里远近了，任祥率四万兵马紧继其后。
西魏的将领们都认为 敌军人多，我方人少，所以不可交战 。
宇文贵则对大家说： 尧雄等人觉得我们的部队人数少，一定不敢进攻他们。
要是让他们和任祥联合起来攻打颍川，这座城必定危险了。
如果贺若统真的落了个城破人亡的结局，那我们坐在这儿干什么？
现在我们要是能够占领颍川的话，有城可以防守，又能够出乎敌人的意料，这样我们就一定能够打败他们。 
说罢，他便指挥部队快速进军，占领了颍川，然后背靠城墙，严阵以待。
尧雄等人的部队来到，宇文贵的部队迎战，使敌人遭到了惨败。
尧雄逃跑，赵育请求投降，这一仗共俘虏了一万多名东魏的士兵，宇文贵把他们全部遣散了。
任祥听到尧雄失败的消息，不敢继续前进，宇文贵与怡峰乘胜向他发起进攻，任祥撤退到宛陵进行防守；宇文贵追到了宛陵，向任祥发起进攻，任祥的部队被打得一败涂地。
是云宝杀掉了他所在的阳州刺史那椿，和全州军民一道投降了西魏。
西魏任命宇文贵为开府仪同三司，是云宝、赵育为车骑大将军。
梁朝都督杜陵人韦孝宽攻打东魏的豫州，占领了州城，俘虏了行台冯邕。
韦孝宽本名为韦叔裕，以字行于世。
丙子，东魏任命骠骑大将军、仪同三司万俟普为太尉。
梁朝司农张乐皋等人到东魏聘问。
十二月，西魏行台杨白驹与东魏阳州刺史段粲在蓼坞交战，西魏的军队大败。
西魏荆州刺史郭鸾攻打东魏东荆州刺史清都人慕容俨，慕容俨日夜抵抗，持续了二百多天之后，他乘机出击，打垮了郭鸾。
当时东魏黄河以南地区的各个州大多数失守了，唯独东荆州得以保全。
河间人邢磨纳、范阳人卢仲礼，还有卢仲礼的堂弟卢仲裕等人都在海边起兵，策应西魏。
东魏济州刺史高季式有部曲一千多人，战马八百匹，铠甲与兵器统统齐备。
濮阳的百姓杜灵椿等人干起了强盗勾当，纠集了将近一万人，又是攻城又是在野外抢劫。
高季式派出三百名骑兵一仗就捉住了杜灵椿，又袭击了阳平的盗贼路文徒等人，将那些盗贼一一平定，于是远近的盗贼都被肃清了。
有人对崐高季式说： 濮阳、阳平的两个郡属于京城管辖，你没有得到讨伐盗贼的命令，盗贼也没有侵犯济州的土地，你为什么这么着急，派出私家军队出远门作战，万一失利的话，岂不是要白白承担罪责？ 
高季式回答说： 您怎么会说出这种不忠的话来？
我和国家同安危，共命运，哪有见到盗贼不去讨伐的道理？
而且盗贼知道朝廷军队仓促间不会到来，又不疑心别的州郡的官兵会攻击他们，所以乘他们没有作准备，我们一定能够消灭他们。
即使因为这事而承担罪责，那我也没有什么遗憾的。 
