◎方恪敏之种德
方恪敏公观承，子襄勤公维甸，两世为尚书、直隶总督，皆有名绩。恪敏五十未有子，抚浙时使人于江宁买一女子，公女兄弟送至杭州，将筮日纳室中矣。公至女兄弟所，见诗册有故友名，询之，知此女携其祖父作也。公曰： 吾少时与此君联诗社，安得纳其孙女乎？ 还其家，助资嫁之。公年六十一矣，吴太夫人旋生子，即襄勤也。
◎稽封翁
吾乡稽涤圃先生承志，尝为河东河道总督，父子两世奇遇。其封翁某，少无赖，置身赌博场，贫益甚，乃就食于叔父文敏公曾筠河东官署。文敏甚恶之，恐其滋事，训戒綦严，不许出署。
公抑郁无聊，遂逃出，充作河标兵，拔百夫长。后文敏薨，文恭公璜又邀圣眷最隆。乾隆三十四年，文恭奉命勘南河工程，时封翁正在标下，捧茶一杯，打跧以进，文恭为之起立，诸大吏皆见之，疑而不敢问也。至公事毕，有某公从容窃问，文恭答曰： 此余族兄也。 乃大惊。自此屡次拔擢，至瓜州守备，而涤圃亦中乡榜，历官至长芦都转运使，遂引族归。一日偶与如夫人戏曰： 吾不欲做显官耳。若出山，珊瑚顶、孔雀翎，有何难哉！ 如夫人曰： 妾不敢信，主公若得赤顶翠翎，妾愿作绿珠、红拂，以事主公。 交相拍手，自此出山，已而果然。
◎季封翁
江阴季仙九尚书芝昌，以进士第三人及第，官至闽浙总督。哲嗣念贻，亦以进士入翰林，家门鼎盛。而其赠公则以知县遣戍新疆，卒于口外者也。初赠公官直隶巨鹿县知县，地方传言有教匪事，公方严拿，总督遽飞章入告。及上命重臣来查办，公业将首犯擒获，并搜得名册二本，细为访问，非青莲、白莲等比，不过以鬼神祸福，恐吓愚民，为敛钱计耳，并无谋叛情事。及阅名册，则绅衿富户，几居其半。公筹思数日，至郡见太守曰： 此等人名为教匪，实非教匪，而册内共有二千数百户，俱是良民，一时无知，惑于祸福之说，与之往还，册上即列其名，并非从之为匪者也。星使到时，若将名册上呈，势必将各户拿问，总得原情释放，而二千数百人家已破矣。 太守曰： 子将若何？ 
对曰： 以某之愚，欲将名册焚之，只办为首者数人而已矣。 太守曰： 此举甚善，然子且获大咎，咎不止于褫职，盍再思之。 公曰： 某思之已熟，一己获罪而能保数千户无恙，亦何惮而不为？ 太守曰： 子愿则好为之，毋令后人笑子拙也。 公还，即举名册投之火，合署人皆大惊，既已无可奈何。星使至，将首犯审明后，即饬取名册，公曰： 某已查明，所列之人俱系良民，留之恐拖累，已焚之矣。 
星使大怒，顾亦无可奈何，只据实严参。褫公职，发新疆效力赎罪，公怡然就道。人或怜之、或嗤之，然此数干户实良民，虽漏网，地方亦卒无事，而公竟殁于戍所。公殁后不十年，尚书即探花及第，孙曾鼎贵。噫！孰谓天道无知，而报施果不足凭耶？
◎红豆书庄
东吴惠氏红豆书庄，在苏城东南冷香溪之北。先是东禅寺有红豆树，相传白鸽禅师所种，老而朽，复萌新枝。周惕移一枝植阶前，生意郁然，因自号 红豆主人 。僧目存为绘红豆新居图，主人自题五绝句，又赋红豆词十首，属和者二百余家，过吴门必停舟瞻赏。传至子孙，数十年来铁干霜皮，遂有参天之势矣。惠氏三世研经，蔚然为东南耆硕，余事作诗，复风流照曜如此，洵令人追慕不置也。
◎传是楼
昆山徐健庵先生《宋元经解》之刻，实足津逮来贤、肇起熙朝朴学。其私家藏书曰 传是楼 ，向不得其解，后阅汪钝翁《传是楼记》云： 先生召诸子登楼而诏之曰： 吾何以传汝曹哉！尝慨为人父祖者，每欲传其土田、货财，而子孙未必能世富也；欲传其金玉、珍玩、鼎彝、尊斝之物，而又未必能世宝也；欲传其园池、台榭、歌舞、舆马之具，而又未必能世享娱乐也。吾方鉴此，则吾何以传汝曹哉？ 因指书而欣然笑曰： 所传者惟是矣。 遂名其楼为 传是 。 
◎郝善人
道光间蓟州郝氏七世同居，食指千计，男耕女织，家法严整。士子读书应考，入学中举人，不赴礼部试，恐入仕也。出游不得越二十里外，京外官奉使其地，咸主其家，备供顿，不纤悉累地方官吏。四民之往来，则具酒醴刍秣无虚日。其余睦姻任恤，事不胜书，人皆称 郝善人 云。穷乡编户，有此驯良孝友之家，贞不绝俗，善不近名，古来独行传中，实所罕觏。详列于此，俾采风者有述焉。
◎曾文正家书
曾文正公致其弟威毅伯书云： 闻林文忠三子分家，各得六千串。督抚二十年，家私如此，真不可及。吾辈当以为法。 读此见文忠之清操，亦见文正兄弟之志趣。
