<strong>历史来源</strong>
第一个渊源：
源于姬姓，出自周天子封赐给支子的地名，属于以封邑名称为氏。
据史籍《万姓统谱》记载，西周初期，周武王封宗妃于巴，建巴国，子爵，后迁都于阆（今四川阆中），巴人因此归附西周王朝。后来周天子又割出巴国的伏虞邑，封自己的庶子于该地，因伏虞邑中有蘕山，因称蘕邑（今四川营山安固），建立了一个小诸侯蘕国。
实际上，蓬国是巴国早期的一个从属小国，历史鲜有记载。蘕国后在西周晚期被巴国吞并。
到了战国中期的周慎靓王姬定五年（秦惠文王嬴驷后元八年，公元前316年），巴国为秦国所灭，巴王被虏。秦惠文王在江州（今四川巴县）筑城，设置巴都，把巴国、蓬国故地皆纳入秦国的郡县体制。
蘕国被吞灭后，即有蘕国王族后裔以及国民以国名为姓氏，曾有族人迁往楚国出任为大夫，称蘕氏，后皆简笔为蓬氏，世代相传至今，正确读音作páng（ㄆㄤˊ），今读作péng（ㄆㄥˊ）亦可。
第二个渊源：
源于植物名称，出自汉朝时期传说人物蓬球，属于以居邑特征为氏。
据史籍《姓氏考略》记载，汉朝时期有一位名人叫球，字伯坚，是北海郡人（今山东烟台蓬莱），生活在西汉武帝刘彻执政时期。
传说，在汉武帝刘彻太始年间（公元前96～前93年），球上山伐木，突然闻到一种很馨香的味道，于是他顺着香味寻找到一个奇怪的地方，那里有一大片金碧辉煌的宫殿，进去一看，里面有四个绝代佳人正在大厅内弹琴奏乐。球球心里很害怕，连忙退了出来，回头一看，又什么都不见了。他惊惧得赶紧跑回家。回家后大吃一惊，原来的家已经蓬蒿丛生，自己与邻居的房屋都变成了废墟。一问旁人，才知道时间已经到了汉哀帝刘欣建平年间（公元前6～前3年），原来，日子已经过去很久了，他竟然不知不觉在山上度过了九十余年。于是，球在感慨之下指蓬草为姓氏，自称蓬氏，史称蓬球，其后裔子孙世代沿袭蓬氏至今，正确读音作péng（ㄆㄥˊ）。
蓬姓族人大多尊奉蓬球为得姓始祖。
第三个渊源：
源于傣族，出自汉朝时期古泰族，属于以国名为氏。
蓬国，亦称掸国、擅国、泰国，是汉朝时期古泰族早期建立的国家，至今鲜为人知。有的历史文献中对蓬国历史偶有提及，但皆十分简略。
泰族，就是古代掸族，公元初年，以 掸 名号出现在中国史书记载中的蓬国，就是泰族先民建立的国家，从中国历代史籍记载中，可以找到其一脉相承的发展线索。
追根溯源，泰族原来是分布于中国南方和西南方的古越民族的一个分支。从传统文化、风俗习惯和语言等方面的比较研究，人们可以窥见其演变发展的渊源关系。
汉语古音 掸 为 擅 ，蓬国故地在今缅甸联邦共和国东北部的掸邦一带。据史籍《后汉书·西南夷传》的记载，汉和帝刘肇永元九年（公元97年）、汉安帝刘祜永宁元年（公元120年）、汉顺帝刘保永建六年（公元131年），蓬国国王雍由调先后三次派遣使臣至东汉王朝通好， 奉其国之珍宝……献乐及幻人（杂技演员和魔术师）能变化、吐火、自缚自解、易牛马头，又善跳丸，数乃至千次 。汉王朝回赠了 金印紫绶、金银采缯 ，还授予雍由调为 汉大都尉 的官街。
蓬国使团中的演员在汉都洛阳演出的 都卢寻 （爬高竿）、 临高履索 （悬空绳技）和 鱼龙之戏 （魔术）等节目，大受汉朝官吏、文人学士们的赞赏。其杂技魔术的传入，在汉朝产生了深远的影响。史书记载中说这些演员自称是海西人： 海西即大秦，掸国西南通大秦 。中外学者对这个大秦有两种说法：一是指南印度，即史籍《法显传》中记载的 哒亲 ；二是指古罗马帝国，说明当时的蓬国位于汉朝向西南通往印度乃至罗马的途经要地，在沟通东西方交通和经济文化交流中，起过重要的媒介作用。
西汉时期，博望侯张骞所指的 西南通大秦 的滇越（越赕），就是泰民族先民最早在中国史籍中出现的称谓。 赕 ，就是川原（山间河谷盆地，俗称平坝）。滇、掸、傣、泰，均是赕的同音异译。泰族称 泰 的意义，就是指 住在平坝上的人 。
公元十三世纪末期，蓬国蒲甘王朝衰落后，泰族民众大批向南推移，占据了上缅甸地区，统治二百五十年之久，史称 掸族统治时期 （公元1287～1531年）。
后来，有蓬国（掸国）的王族后裔以及国民以国名为姓氏者，称蓬氏，世代相传至今，是泰族中最为古老的姓氏之一，男子以龙为称，女子以凤为称，龙和凤是最尊贵和至高无上的中国古老标志。
在今中国、泰国、缅甸、老挝、柬埔寨、越南等国家和地区，均有少量蓬氏族人分布。由于蓬氏一族为泰族各支的先祖，因此时至今日，泰族的各个分支族人，无论年龄长幼，凡是见到以 蓬 为姓氏的人，皆尊称 阿普 ，本意为 龙、上祖 ，现代普遍解释为 老爹 ，都十分尊重。
<strong>家族名人</strong>
蓬萌
字子庆。后汉时期北海人。在当地担任亭长的职位。因为家里贫困，于是到长安做生意，到了长安以后，听说王莽为了专权，将自己的儿子都杀掉了。于是他对眼前的社会失去了信心。他对亲友说： 三纲已经不存在了，我再不离去也要受到灾难了。 于是他将亭长的衣服帽子挂在城门，就带着家人度海而去。一直到光武中兴的时候，人们才知道他编庐隐居在崂山，他在那里认真修炼，感化了那里的人。朝廷知道他的去向后，多次召他作官，他都没有答应。
<strong>地望分布
</strong>烟台市蓬莱一带
