古文：清泰主仆射陂李泳子谯乂俊刘峭袁州父老朱廷禹僧德林司马正彝
现代文：清泰主仆射陂李泳子谯乂俊刘峭袁州父老朱廷禹僧德林司马正彝

古文：刘宣黄鲁张鋋郭厚浔阳县吏朱元吉沽酒王氏鲍回刘皞崔练师
现代文：刘宣黄鲁张鋋郭厚浔阳县吏朱元吉沽酒王氏鲍回刘皞崔练师

古文：清泰主
现代文：清泰主

古文：唐清泰主，乃晋高祖之妇兄也。
现代文：唐清泰君主，是晋高祖妻子的哥哥。

古文：明宗始为太原将帅，二主军职未高。
现代文：明宗起初是太原将帅，清泰主当时只是一个军职不高的人。

古文：因击鞠，入赵襄子庙，俱见土偶避位而立，甚讶之，潜亦自负。
现代文：有一次因为玩击球游戏，他进了赵襄子庙，看见庙里的土神像都离了座位站起来向他致意，十分惊讶，也感到很自负。

古文：及明宗功高，常危惧。二主曰：赵襄子终能致福邪？
现代文：后来看到明宗军功很高，常担心害怕即不了皇位，说，难道赵襄子终于能保佑我得到大福吗？

古文：尔后二主迭享大位。
现代文：后来清泰主终于登极当了皇帝。

古文：仆射陂
现代文：仆射陂

古文：乙未岁，契丹据河朔，晋师拒于澶渊。
现代文：乙未年间，契丹进犯河朔一带，晋朝军队在澶渊一带与契丹对峙。

古文：天下骚然，疲于战伐。
现代文：当时天下人都很恐慌，怕又要受兵慌马乱之苦。

古文：翰林学士王仁裕，奉使冯翊，路由于郑，过仆射陂。见州民及军营妇女，填咽于道路，皆执错彩小旗子，插于陂中，不知其数。
现代文：这时翰林学士王仁裕奉命出使到冯翊去，经过郑州的仆射陂时，见老百姓和军营的眷属们都涌在大道上，手里拿着各种颜色的小旗子，并把旗子插在仆射陂的水塘岸边。

古文：询其居人，皆曰：郑人比家梦李卫公云： 请多造旗幡，置于陂中。我见集得无数兵，为中原剪除戎寇，所乏者旌旗耳。
现代文：王仁裕就问是怎么回事，回答说，郑州每家人都梦见仆射李卫公托梦说， 请大家多多制造些军营里用的旗幡，我现在已经集合起大批的军队，为中原扫荡进犯的契丹强寇。但是就缺乏军旗。

古文：是以家别献此幡旗。
现代文：所以家家都为李卫公献旗。

古文：初未之信，以为妖言，果旬月之间，击败胡虏。
现代文：王仁裕起初不相信，认为是妖言惑众。可是不到一个月，传来捷报，契丹已被击败。

古文：及使回，过其陂，使仆者下路，访于草际，存者尚多。
现代文：王仁裕完成使命后回去又经过仆射坡，让仆人到陂里草丛中去察看，小彩旗还有很多插在那里。

古文：李泳子
现代文：李泳子

古文：蜀大理少卿李泳，尝归郫城别墅。
现代文：西蜀大理少卿李泳，有一次到他在郫城的别墅去，过桥时看见一个婴儿，用芭蕉叶子包着。

古文：过桥，见一婴儿，以蕉叶荐之，泳怜其形相貌异，哺养为子。
现代文：李泳看这孩子长得貌相不凡，就抱回家去，当成自己的儿子哺养。

古文：六七年，能书，善读笑，父母钟爱之，过于亲子。
现代文：六七岁时这孩子就能写字，能说会道，父母十分疼爱他，待他比亲生儿子还要好。

古文：至十二岁，经史未见者，皆览之如夙习，人皆谓之神智。
现代文：到了十二岁，不论是什么没见过的经书史籍，这孩子看时都象是读熟过的一样，人们都称这孩子是神童。

古文：尝独居一室中阅书，父母偶潜窥之，见一人持簿书，复有二童子接引呈过，其子便大书数行，却授之去。
现代文：有一次儿子在一个屋里独自读书，李泳和妻子偷偷在窗外看。只见有一个人拿着公文卷宗，还有两个童子接过卷宗呈递给自己的儿子，儿子就挥动大笔在公文上写上几行字，然后交给童子拿走。

古文：父母异之，来日，因待立，泳疑曲谓之曰：吾夜来窃有所睹，汝得非判阴府事乎？
现代文：李泳和妻子非常奇怪。第二天，儿子来请安侍立一旁，李泳就委婉地问儿子，昨夜我偷偷看见了你的事情。你莫非是在处理阴曹地府的公事吗？儿子说，是的。

古文：曰：然。重问则唯拜不对。
现代文：李泳再问，儿子就只是作揖不回答了。

古文：泳曰：阴府人间，事意不同，吾不欲苦问，汝宜善保。
现代文：李泳说，阴府和人间是不同的，我不便算追问什么，希望你多多珍重好自为之吧。

古文：子又拜。
现代文：儿子又作揖不语。

古文：却后六年，一旦白于父母：儿只合与少卿夫人为儿一十八年，今则事毕。
现代文：又过了六年，一天儿子忽然说，我只该给你们做十八年儿子，现在时间已经到了。

古文：来日申时，却归冥司。
现代文：明天申时，我就要回冥府去了。

古文：因泣下久之，父母亦为之出涕。
现代文：说完就哭了半天，李泳和妻子也哭了一场。

古文：泳问曰：吾官至何？
现代文：李泳问儿子，我官能做到多大？

古文：答曰：只在大理少卿。
现代文：儿子说，你只能作到现在的大理少卿，不会再升了。

古文：果来日申时，其子卒，故泳有退闲之志。未久，坐事遂罢。
现代文：果然第二天申时，儿子就死了。李泳也想辞去官职，没过多久，就因为牵涉到一件公案里被罢了官。

古文：谯乂俊
现代文：谯乂俊

古文：罗江县道士谯乂俊，壮年。
现代文：罗江县有个道士叫谯乂俊，正值壮年。

古文：忽梦太山府君追之，赐以黄敕，补为杖直。
现代文：有一次他忽然梦见太山府君把他召去，赐给他一个黄色的公文，任命他为阴府的杖直官，让他白天在阳间，夜晚到阴府。

古文：昼归阴间，夜赴冥府，如此二十余年。
现代文：他就这样过了二十年。

古文：常说人间有命未终为恶者，追生魂笞之，其人在阳间之病或贫乞是也。
现代文：他常对人说，凡是在阳间生了病或受穷乞讨的人，都是自己阳寿没尽却做了坏事，被阴间把魂灵抓去受拷打的结果。

古文：往见亲戚及里人被笞者，明旦往视之，皆验，然恒愿得免。
现代文：这道士只要在阴间看见被拷打的是亲戚或邻居，第二天去看，果然是那么回事，就劝告他们做好事以赎罪免得生病或受穷。

古文：忽于冥间遇道士，不言姓名，谓曰：尔何不致名香？
现代文：有一次他在阴间见一个道士，道士说，你为什么不给神烧有名的好香？

古文：昼于阳间上告南辰北极，必得免。
现代文：现在阴间要为此而惩罚你了。明天你回阳间去，赶快烧上好香，向南辰北极神求告，你的罪就能免。

古文：乂俊依此虔告。
现代文：谯乂俊道士就按那道士的话作了。

古文：忽尔太山府君却追黄敕，自是遂免。
现代文：后来太山府君追回了任命他的文书，他便不再在阳间阴间来回奔波了。

古文：因入道攻易，年八十余。
现代文：后来他专门攻读《易经》，活到八十多岁。

古文：刘峭
现代文：刘峭

古文：辛酉岁，金水主簿刘峭，因游云顶山，睹山庙盛饰一堂，有土偶，朱衣据鞍。
现代文：辛酉这年，金水县主簿刘峭到云顶山游玩。看见山庙中被装饰了个新的庙堂，其中新供奉了一个神像，这神像穿着红衣服骑在马上。

古文：峭讶之，诘于山主昭讷，昭讷曰：余三夕连梦见王，语近辟一判官，宜设堂宇，塑朱衣一官而祀之。
现代文：刘峭很奇怪，就问庙里的主持昭讷。昭讷说，我连着三个夜晚梦见云顶山神对我说： 最近将有一个新的判官到云顶山来上任，你要新设一个庙堂，并塑一个穿红衣的神象供祀 。

古文：故有此作。峭不之信。
现代文：我就是按照云顶山王的吩咐作的。刘峭不信。

古文：明年秩满，还成都，遇都官员外孙逢吉。
现代文：第二年刘峭任满回成都，遇见都官员外孙逢吉，就说了这件事。

古文：言其事，逢吉曰：顷为安仲古弥留之际，语长幼云： 顶山王已具书马聘礼，辟吾作判官。言绝，俨然端坐长逝。
现代文：孙逢吉说，那正是安仲古将死的时候昭讷做了那个梦。安仲古死前曾对家里人说，云顶山王已派来车马带着聘礼迎接他到云顶山庙去当判官，说完后，立刻就端端正正地坐着死去了。

古文：袁州父老
现代文：袁州父老

古文：袁州城中有老父，性谨厚，为乡里所推，家亦甚富。
现代文：袁州乡村里有位老父，为人谨慎厚道，乡里人都很尊敬他，家里也很富。

古文：一日有紫衣少年，车仆甚盛，诣其家求食。
现代文：一天，有个穿紫袍的少年，带着不少车马仆从，来到老父家要些吃的。

古文：老父即延入，设食甚至，徧及仆者。
现代文：老父立刻把少年请进屋里，拿来很多好吃的东西，连仆从们都给了吃食。

古文：老父侍食于前，因思长吏朝使行县，当有顿地，此何人哉？
现代文：老父一面安排酒饭一面想，如果是州里或朝里的官员到县里来，都会有接待食宿的地方，这位少年是什么人呢？

古文：意色甚疑。
现代文：这样想着脸上就露出了怀疑的神色。

古文：少年觉之，谓曰：君疑我，我不能复为君隐。
现代文：少年察觉到了，就对老父说，你既然怀疑我了，我也就不隐瞒了。

古文：仰山神也。
现代文：我就是仰山的山神。

古文：父悚然再拜，曰：仰山日厌于祭祀，奈何求食乎？
现代文：老父吃惊地赶快叩头，并问道，仰山神庙里是不是祭祀供奉酒食的人越来越少了，才使得你不得不出来求食呢？

古文：神曰：凡人之祀我，皆从我求福。
现代文：仰山神说，人们祭祀我，都是向我求福的。

古文：我有力不能致者，或非其人不当受福者，我皆不敢享之。
现代文：凡是我力量不及办不到的，和那些命中不该有福的人供奉的食物，我都不敢享用。

古文：以君长者，故从君求食耳。
现代文：你是一位可敬的老人，没有什么求我的事了，所以才敢向你求食。

古文：食讫，辞让而去，遂不见。
现代文：吃完后，再三拜谢辞别，然后就不见了。

古文：朱廷禹
现代文：朱廷禹

古文：江南内臣朱廷禹，言其所亲泛海遇风，舟将复者数矣。
现代文：江南有位在朝里作官的朱廷禹，说他的亲戚有一次乘船在海上航行，突然遇见了风暴。

古文：海师云：此海神有所求。可即取舟中所载，弃之水中。
现代文：船被大浪颠簸得好几次都要翻了，掌舵的海师说这是海神在要东西，快把船里的东西往海里扔一些。

古文：物将尽，有一黄衣妇人，容色绝世，乘舟而来，四青衣卒刺船，皆朱发豕牙，貌甚可畏。
现代文：船上东西快扔尽时，见一个容貌十分美丽的妇人坐着小船赶来，有四个侍女为她划船。个个是红头发猪牙齿，面目十分可怕。

古文：妇人竟上船，问有好发髢，可以见与。
现代文：那妇人的小船靠拢后，妇人上了大船，问，船上有没有好假发？

古文：其人忙怖，不复记，但云：物已尽矣。
现代文：当时船上的人又慌乱又害怕，不记得她说的什么假发有没有。

古文：妇人云：在船后挂壁箧中。
现代文：然而那妇人却说，就在你们船后舱挂在墙上的梳妆匣里。

古文：如言而得之。
现代文：船上的人按她的话一找，果然找到了假发。

古文：船屋上有脯腊，妇人取以食四卒。
现代文：船篷上放着些干鱼腊肉，那妇人就拿了给那四个划船的兵吃。

古文：视其手，乌爪也。
现代文：看那女人的手，竟是鸟的爪子。

古文：持髢而去，舟乃达。
现代文：那女人拿了假发走了，船才平安地前行到达了目的地。

古文：廷禹又言，其诸亲自江西如广陵，携十一岁儿，行至马当泊，登岸晚望。
现代文：朱廷禹又说，有一次他的亲属从江西坐船到广陵，还带着个十一岁的孩子。船到了马当泊，大家停船上岸游玩。

古文：及还船，失其儿。
现代文：等回到船上时，发现那孩子丢了。

古文：遍寻之，得于茂林中，已如痴矣。
现代文：四下分头去找，才在密林中找到，孩子已经象傻子一样了。

古文：翌日，乃能言。云：为人召去，有所教我。
现代文：第二天孩子才能说话，说是被人领走以后，教他吹很长的口哨。

古文：乃吹指长啸，有山禽数十百只，应声而至，毛彩怪异，人莫能识。
现代文：一吹起口哨，就有好几百只山中的怪鸟应声而至。这些鸟毛色十分奇异，认不出来是什么鸟。

古文：自尔东下，时时吹啸，众禽必至。
现代文：后来这孩子跟着船往东走，常常吹口哨，引得那些怪鸟都飞到船头。

古文：至白沙，不敢复入。
现代文：后来船到了白沙，鸟就没敢再来。

古文：博访医巫治之，久乃愈。僧德林
现代文：到广陵后，家里人到处请医生和巫师给那孩子看病，过了很长时间，才把病治好。僧德林

古文：浙西僧德林，少时游舒州，路左见一夫，荷锄治方丈之地。左右数十里不见居人，问之，对云：顷时自舒至桐城。
现代文：浙西有个和尚叫德林，年轻时游舒州时，在路边看见一个人正拿着锄头清理一块一丈多大小的土地，周围几十里没有人家，觉得很奇怪，就问那人。

古文：至此暴得痁疾，不能去，因卧草中。
现代文：那人说，过去我有一次从舒州往桐城去，走到这里突然发起了疟疾。走不动了，就躺在草丛里。

古文：及稍醒，已昏矣。
现代文：等稍清醒过来时，天已黑了。

古文：四望无人烟，唯虎豹吼叫，自分必死。
现代文：四望没有人烟，只听得虎豹吼叫，心里想我是非死在这里不可了。

古文：俄有一人，部从如大将，至此下马。据胡床坐。
现代文：突然有一个人骑着马来到我跟前，看那样子象个将军，带着不少人。将军下马后，坐在胡床上。

古文：良久，召二卒曰： 善守此人，明日送至桐城县下。
现代文：过了一会儿，他叫来两个兵，对他们说， 好好保护这个人，明天把他送到桐城去。

古文：遂上马去，倏忽不见，唯二卒在焉。
现代文：说完就上马走了，转眼已不见影，只剩下两个兵守着我。

古文：某即强起问之，答： 此茅将军也，常夜出猎虎，忧汝被伤，故使护汝。
现代文：我勉强坐起来问他们，他们说， 那是茅将军，经常夜里出来猎虎。怕你被虎伤，特派我们保护你。

古文：欲更问之，困而复卧。
现代文：我想再仔细问问，因为太难受又躺下了。

古文：及觉，已日出。不复见二卒，即起而行，意甚轻健，若无疾者。
现代文：等我醒时，太阳已出来了，两个兵也不见了，我就爬起来赶路。只觉得两腿特别轻快，跟没病时一样。

古文：至桐城，顷之疾愈。
现代文：到了桐城，病完全好了。

古文：故以所见之处，立祠祀之。
现代文：所以我就在遇见茅将军的地方给他修个小祠庙祭祀他。

古文：德林上舒州十年，及回，则村落皆立茅将军祠矣。
现代文：德林和尚到舒州呆了十年，等回来时一看，村子里到处都建有茅将军的祠庙。

古文：司马正彝
现代文：司马正彝

古文：司马正彝者，始为小吏。
现代文：司马正彝在没有当县令前是个小官。

古文：行溧水道中，去前店尚远，而饥渴甚，意颇忧之。
现代文：有一次他到溧水县去，离投宿的地方还很远，又饿又渴，十分焦虑。

古文：俄而遇一新草店数间，独一妇人迎客，为设饮食，甚丰洁。
现代文：忽然看见道旁有个客店，只有一个女子出来迎客，就进了店。女子做了很丰盛洁净的饭菜招待他，他十分感谢。

古文：天彝谢之，妇人云：至都，有好粉胭脂，宜以为惠。
现代文：女子说，不用谢，到了京城里，有那好的胭脂和粉给我捎点来就行。

古文：正彝许诺。至建业，遇其所知往溧水，因市粉脂诣遗之。
现代文：司马正彝到了南京，正好遇到一个朋友要回溧水，就买了些脂粉托朋友捎给那个开店的女子，并详细的说了那客店的位置。

古文：具告其处，既至，不复见店，但一神女庙，因置所遗而去。
现代文：朋友到那地方找，根本没有旅店，而是一个神女庙，就把脂粉放在庙里然后走了。

古文：正彝后为溧水令，相传云，往往有遇之者，未知其审。
现代文：司马正彝后来当了溧水县令，听人们传说，常常有人遇见那个女子，但都不知道她就是神女。

古文：刘宣
现代文：刘宣

古文：戊寅岁，吴师征越，败于临安。
现代文：戊寅那年，吴地的军队征讨越地，在临安大败。

古文：裨将刘宣伤重，卧于死人中。
现代文：副将刘宣受了重伤，卧在乱尸堆里。

古文：至夜，有官吏数人，持簿书至，遍阅死者。
现代文：夜间来了几个官员，拿着个本子一一对照查看死尸。

古文：至宣，乃扶起视之曰：此汉非是。
现代文：查到刘宣时说，这家伙不在本子上。

古文：引出十余步，置路左而去。
现代文：把他拖出去十几步，扔在道旁走了。

古文：明日贼退，宣乃得归。
现代文：贼兵退后，刘宣才得以归营。

古文：宣肥白如瓠，初伏于地，越人割其尻肉，宣不敢动。
现代文：刘宣长得又白又胖象个大葫芦，他躺在死尸堆里时，越兵割下了他一半屁股，他也没敢动。

古文：后疮愈，肉不复生，臀竟小偏。十余年乃卒。
现代文：后来伤好了，但屁股是歪的。十几年后刘宣才死。

古文：黄鲁
现代文：黄鲁

古文：徐三诲为抚州录事参军，其下干力黄鲁者，郡之俚人。
现代文：抚州的录事参军名叫刘三诲，他手下有个很能干的人叫黄鲁，是个乡下人。

古文：年少，颇白皙，有父母在乡中，数月一告归，归旬日复来。
现代文：黄鲁很年轻，皮肤白净，他的父母都在乡下。黄鲁每过几个月就请假回去探家，十几天后就回来。

古文：一旦，归月余不至，三诲遗吏至其家召之。家人云：久不归矣。
现代文：有一次，请假回家一个多月也没回来。刘三诲派人到黄鲁家去找，他家人说，黄鲁已经很久没回来过了。

古文：于是散寻之。
现代文：于是派人四下去找。

古文：又月余，乃见在深山中，黄衣屣履，挟弹而游。与他少年数人，皆衣服相类。
现代文：找了一个多月，财在深山中见到。黄鲁这时穿着黄衣服黄鞋，挟着个弹弓正在游逛，和他一起还有几个少年，衣服打扮都一样。

古文：捕之不获。
现代文：人们抓不住黄鲁，跑掉了。

古文：鲁家富，乃多募人，伏草间以伺之。
现代文：黄鲁家很富，雇了很多人上山藏在草从里等着，几天后才把他抓住了。

古文：既归，问其故，曰：山中有石氏者，其家如王公。纳我为婿。
现代文：带回家来，问他怎么回事。他说，山里有个姓石的，家里象王公一样富，招我作了女婿。

古文：他无所言。
现代文：再问就不说了。

古文：留数日，复失去，又于山中求得之，如是者三。后一日竟去，遂不复见。
现代文：在家里呆了几天，又没了。只好再到山里去抓，回来还是呆几天就没，后来就再也找不到了。

古文：寻石氏之居，亦不能得。此山乃临川人采石之所，盖石之神也。张鋋
现代文：找姓石的家也找不到。这山是临川人采石的地方，那石氏，其实就石神。张鋋

古文：张鋋者，任邑宰，以廉直称。后为彭泽令，使至县宅。
现代文：张鋋曾当过几任邑宰，廉洁正直，后来升为彭泽令。

古文：当洁清县署，以奉居人，奈何腥秽如是邪？
现代文：县衙后面有个庙，庙前是树林，乌鸦老鹰等野鸟在树上搭窝，弄得县衙到处是鸟粪。

古文：尔三日中，当尽逐众禽。不然，吾将焚庙而伐树矣！
现代文：人们说鸟是神庙的，不敢管它们，张鋋十分厌恶，让女巫在庙里祝祷说，你是这一方的土地神，应该保证县衙的清洁，使住在这里的人畅快。

古文：居二日，有数大鹗，奋击而至，尽坏群巢，又一日大雨。
现代文：现在弄得又腥又臭你怎么不管？请神在三天之内把鸟都赶走，不然我就要烧庙砍树了。过了两天，突然来了几只大鹰向鸟群猛攻，把鸟窝也都毁了。

古文：粪秽皆净。自此宅居清洁矣。
现代文：第三天又来了一场大雨把鸟粪都冲走，从此县衙就干净了。

古文：郭厚
现代文：郭厚

古文：李宗为舒州刺史，重造开元寺。
现代文：李宗当舒州刺史后重新修造开元寺。

古文：工徒始集，将浚一废井。
现代文：工匠们刚集中后，要清理庙里的一口废井。

古文：井土寇犯阙，天下乱。
现代文：贼寇进犯京城，天下大乱。

古文：僧辈利吾行资，杀我投此井中，今骸骨在是。
现代文：和尚们抢去我的盘缠钱和行李，把我杀死后扔到这井里，这副骨头就是我。

古文：为我白李公，幸葬我，无见弃也。
现代文：请替我向李宗刺史请求把我埋葬，千万别再抛掉我。

古文：主者以告宗，翌日亲至井上，使发之，果得骸骨。
现代文：管事的报告给李宗，第二天李宗就来到井边，命人下去挖，果然有一副骨殖。

古文：即为具衣衾棺椁，设祭而葬之。
现代文：就作了衣服棺材，祭奠之后把骨殖埋葬了。

古文：葬日，伍伯复仆地。
现代文：埋的那天，伍伯又扑倒在地说，鬼魂说： 请为我向李刺史致谢。

古文：鬼告曰：为我谢李公，幽魂处此，已三十年，籍公之惠，今九州社令，已补我为土地之神，配食于此矣。
现代文：我的幽魂在井中已呆了三十年，由于李刺史的恩德，我现在已经补任为土地神，就在这庙里上任了。

古文：寺中至今祀之。
现代文：开元寺至今还供奉着这个土地神。

古文：浔阳县吏
现代文：浔阳县吏

古文：庚寅岁，江西节度使徐知谏，以钱百万施庐山使者庙。浔阳令遣一吏典其事。
现代文：庚寅年间，江西节度使徐知谏给庐山使者庙布施了百万钱，浔阳县令派了一个小县吏到庐山庙去主管这件事。

古文：此吏尝入城，召一画工俱往，画工负荷丹彩杂物从之。
现代文：县吏进城找了一个画工一同去，画工背着颜料画具跟着走。

古文：始出城，吏昏然若醉，自解腰带投地。
现代文：刚出城，那县吏就象喝醉了酒似地昏昏沉沉，把腰带解下来扔了。

古文：画工以为醉，而随之。
现代文：画工以为他醉了，就拾起腰带跟着走。

古文：须臾，复脱衣弃帽，比至山中，殆至裸身。
现代文：不一会儿县吏又脱了衣服扔了帽子。走到庐山里时，县吏已脱得精光。

古文：乃执之。画工救之曰：此醉人也。
现代文：走到庙前的河边，看见有一个鬼卒，穿青衣，白皮子护膝，一把就抓住了县吏。画工忙上前救县吏，说：他喝醉了。

古文：卒怒曰：交交加加，谁能得会。
现代文：鬼卒说，罗索些什么，谁管那一套！

古文：竟擒之，坐于水中。
现代文：把县吏拖到河水里坐着。

古文：工知其非人也，走往庙中告人。
现代文：画工知道那是个鬼卒，就到庙里找人。

古文：竞往视之，已不见，其吏犹坐水中，已死矣。
现代文：人们跑出来看，鬼卒已经不见，县吏还坐在水里，已经死去。

古文：乃阅其出给之籍，则已乾没过半。
现代文：人们查看他身上带的帐本，才发现他已经把给庙里的钱贪污了一多半。

古文：进士谢岳亲见之。
现代文：这件事是进士谢岳亲自见到的。

古文：朱元吉
现代文：朱元吉

古文：乌江县令朱元吉，言其所知泛舟至采石，遇风。
现代文：乌江县令朱元吉说，他的朋友某人有一次乘船到采石矶，遇上大风，同行的好几条船都沉没了。

古文：同行者数舟皆没，某既溺，不复见水，道路如人间。
现代文：某人也落了水。但掉到江里后就没有水了，有一条路象人间的路一样，他就沿着路往东走。

古文：其人驱之东行，可在东岸山下，有大府署，门外堆坏船板木如丘陵，复有人运诸溺者财物入库中甚众。
现代文：到了东岸山下，看见一个很大的衙门，门外象小山似地堆着破船烂板，还有些人把淹死者的财物往仓库里运。

古文：入门，堂上有官人，遍召溺者，阅籍审之。
现代文：他进了衙门，见大堂上有个官，把淹死的都召了来，按着卷宗一个个地审查。

古文：至某独曰：此人不合来，可令送出。
现代文：审到他时，官员说，这个人不该来，把他送回去。

古文：吏即引去，复至舟所。舟中财物，亦皆还之。
现代文：他就被人领出来，又来到船边，把船上的东西也还给了他。

古文：恍然不自知，出水，已在西岸沙上矣。举船俨然，亦无沾湿。
现代文：他忧恍惚惚的什么也不觉就出了水，发现自己已经在西岸沙滩上，船也完好无损，一点也没湿。

古文：沽酒王氏
现代文：沽酒王氏

古文：建康江宁县廨之后，有沽酒王氏，以平直称。
现代文：建康江宁县衙的后面有个王氏酒店，以买卖公平闻名。

古文：癸卯岁，二月既望夜，店人将闭外户，忽有朱衣数人，仆马甚盛，奄至户前，叱曰：开门，吾将暂憩于此。
现代文：癸卯年二月十六日夜里，店里刚要关门，忽然有几个穿红衣服的人带着不少车马仆从，来到店前，大喊：开门，我们要在这里歇一会儿。

古文：店人奔走告其主。其主曰出迎，则已入坐矣。
现代文：伙计赶快跑去告诉主人王氏，王氏说快快接进来，到店里一看，都已进来坐下了。

古文：主人因设酒食甚备，又犒诸从者，客甚谢焉。
现代文：王氏赶快端上了好多酒菜殷切招待，连随从们也都一样招待。

古文：顷之，有仆夫执捆绳百千丈，又一人执橛杙数百枚，前白：请布围。
现代文：红衣人们都很感谢。不一会儿有个仆从拿着几百丈一捆的绳子，另一个拿着几百个木橛子，请示道，现在就围起来吗？

古文：紫衣可之。
现代文：一个紫衣人说可以。

古文：即出，以钉地，系绳其上，围坊曲人家使遍。
现代文：那两个人就出去，把木橛钉在地上，把绳子拴在橛上，把整个一条街的住户都围在绳圈里了。

古文：良久白事讫，紫衣起至户外。
现代文：过了很久有人报告说都弄好了，紫衣人就出去了。

古文：从者曰：此店亦在围中矣。
现代文：一个仆从对紫衣人说，这家酒店也围在里面了。

古文：紫衣相谓曰：主人相待甚厚，免此一店可乎？
现代文：紫衣人说，店主人侍咱们很好，免了这家怎样？

古文：皆曰：一家尔，何为不可？
现代文：大家都说，就免这一家有什么不行呢？

古文：即命移杙，出店于围外。顾主人曰：以此相报。
现代文：于是就让人把木橛子挪开，把酒店让在绳子外，然后对店主王氏说，就算对你的报答吧。

古文：遂去，倏忽不见？顾视绳杙，已亡矣。
现代文：说完就转眼消失了，再看地上的绳子木橛也都没了。

古文：俄而巡使欧阳进逻巡夜，至店前，问何故深夜开门，又不灭灯烛何也。
现代文：这时巡使欧阳进带人巡夜来到酒店前，问王氏为什么深夜开着门还点着灯烛，王氏就都说了。

古文：主人具告所见，进不信。执之下狱，将以妖言罪之。
现代文：欧阳进不信，把王氏抓走了关进监狱，准备判他妖言感众罪。

古文：居二日，建康大火，自朱崔桥西至凤台山，居人焚之殆尽。
现代文：两天后，建康发生大火灾，从朱崔桥往西直到凤台山烧了个片瓦无存。

古文：此店四邻皆为煨烬，而王氏独免。
现代文：但王氏酒店安然无恙，周围却是一片灰烬。

古文：鲍回
现代文：鲍回

古文：鲍回者，尝入深山捕猎，见一少年，裸卧大树下，毛发委地。
现代文：鲍回有一次进深山打猎，看见一个少年，光着身子躺在大树下，很长的毛发拖在地上。

古文：回欲射之，少年曰：我山神也，避君不及。勿杀我，富贵可致。
现代文：鲍回想射死他，少年说，我是山神，没来得及躲开你，请别杀我，我可以使你富贵。

古文：回以刃刺其口，血皆逆流，遂杀之。
现代文：鲍回一刀刺进少年的嘴里，血却又倒着流回嘴里。

古文：无何回卒。
现代文：鲍回终于把少年杀了，不一会他自己也死了。

古文：刘皞
现代文：刘皞

古文：汉宗正卿刘皞，忽梦一人，手执文簿，殆似冥吏，意其知人命禄，乃诘之，仍希阅己将来穷达。
现代文：后汉宗正卿刘皞，有一次他忽然梦见一个手拿文簿的人，看样子是冥府的官员，就向他请求查查自己的未来官运。

古文：吏曰：作齐王判官，后为司徒宗正卿。
现代文：官员说，先作齐王判官，后来升任司徒宗正卿。

古文：皞自以朝籍已高，不乐却为王府官职。
现代文：刘皞自认为朝官职位很高，不愿当王府的官职。

古文：梦觉，历历记之，亦言于亲友。
现代文：梦醒后，仔细记下，并告诉了亲友。

古文：后衔命使吴越，路由郓州，忽于公馆染疾。
现代文：后来他被派出使吴越，走到郓州，忽然病在公馆里。

古文：恍惚意其曾梦为齐王判官，恐是太山神天齐王也。乃令亲侍就庙，陈所梦，炷香掷茭以质之。
现代文：病中恍惚地想到过去作梦说自己当齐王判官，怕是指的到阴间给太山神天齐王作判官吧，就让侍从到庙里去向神述说了梦，并烧上香后用菰米扔卦请神说明。

古文：一掷果应，宗卿以家事未了，更将明恳神祈，俟过海回，得以从命。
现代文：一扔，卦就应验了，他也就知道自己马上要死了，就向神恳求，说家里有事没办完，等自己过海回来后，再归阴上任，但连扔了好几卦，神都不答应。

古文：频掷不允，俄卒于邮亭。
现代文：不久他就死在官驿的旅舍里了。

古文：崔练师
现代文：崔练师

古文：晋州女道士崔练师，忘其名，莫知所造何道。
现代文：晋州女道士崔练师，忘了叫什么名，也不知道她是什么道门。

古文：置辎车一乘，佣而自给。
现代文：崔练师有一辆牛车租给别人拉脚，用这钱维持生活。

古文：或立小小阴功，人亦不觉。
现代文：也许她有些阴功，但人们不了解。

古文：欲以其牛车偿死儿之家，其人曰：此物是崔练师处租来。官司召练师，并絷之。
现代文：有一天，牛车压死了一个小孩，小孩父母告了官，官府把车夫抓来押起来，并宣判把牛车给小孩家做赔偿。车夫说这车是租崔练师的，官府就把崔练师也抓了起来。

古文：太守栾元福，夜梦冥司崔判官谓曰：崔练师我之侄女，何罪而絷之？
现代文：太守栾元福夜里梦见冥府一位崔判官说，崔练师是我侄女，她有什么罪要抓起来？

古文：梦觉，召练师，以梦中之言告之。
现代文：太守梦醒后把崔练师召来并把梦告诉她。

古文：练师对曰：某虽姓崔，莫知是何长行。
现代文：崔练师说，我虽然姓崔，却不知道冥府的崔判官是我的那门子长辈亲戚。

古文：俄尔死儿复活。
现代文：然而不久那个被辗死的孩子却复活了。

古文：周高祖闻而异之，召崔练师入京，仍择道士，往晋州紫极宫修斋焉。
现代文：周高祖听说这事很惊奇，召崔练师进京。仍令其为道士，到晋州紫极宫持斋修行。

