清泰主仆射陂李泳子谯乂俊刘峭袁州父老朱廷禹僧德林司马正彝
刘宣黄鲁张鋋郭厚浔阳县吏朱元吉沽酒王氏鲍回刘皞崔练师
清泰主
唐清泰君主，是晋高祖妻子的哥哥。
明宗起初是太原将帅，清泰主当时只是一个军职不高的人。
有一次因为玩击球游戏，他进了赵襄子庙，看见庙里的土神像都离了座位站起来向他致意，十分惊讶，也感到很自负。
后来看到明宗军功很高，常担心害怕即不了皇位，说，难道赵襄子终于能保佑我得到大福吗？
后来清泰主终于登极当了皇帝。
仆射陂
乙未年间，契丹进犯河朔一带，晋朝军队在澶渊一带与契丹对峙。
当时天下人都很恐慌，怕又要受兵慌马乱之苦。
这时翰林学士王仁裕奉命出使到冯翊去，经过郑州的仆射陂时，见老百姓和军营的眷属们都涌在大道上，手里拿着各种颜色的小旗子，并把旗子插在仆射陂的水塘岸边。
王仁裕就问是怎么回事，回答说，郑州每家人都梦见仆射李卫公托梦说， 请大家多多制造些军营里用的旗幡，我现在已经集合起大批的军队，为中原扫荡进犯的契丹强寇。但是就缺乏军旗。
所以家家都为李卫公献旗。
王仁裕起初不相信，认为是妖言惑众。可是不到一个月，传来捷报，契丹已被击败。
王仁裕完成使命后回去又经过仆射坡，让仆人到陂里草丛中去察看，小彩旗还有很多插在那里。
李泳子
西蜀大理少卿李泳，有一次到他在郫城的别墅去，过桥时看见一个婴儿，用芭蕉叶子包着。
李泳看这孩子长得貌相不凡，就抱回家去，当成自己的儿子哺养。
六七岁时这孩子就能写字，能说会道，父母十分疼爱他，待他比亲生儿子还要好。
到了十二岁，不论是什么没见过的经书史籍，这孩子看时都象是读熟过的一样，人们都称这孩子是神童。
有一次儿子在一个屋里独自读书，李泳和妻子偷偷在窗外看。只见有一个人拿着公文卷宗，还有两个童子接过卷宗呈递给自己的儿子，儿子就挥动大笔在公文上写上几行字，然后交给童子拿走。
李泳和妻子非常奇怪。第二天，儿子来请安侍立一旁，李泳就委婉地问儿子，昨夜我偷偷看见了你的事情。你莫非是在处理阴曹地府的公事吗？儿子说，是的。
李泳再问，儿子就只是作揖不回答了。
李泳说，阴府和人间是不同的，我不便算追问什么，希望你多多珍重好自为之吧。
儿子又作揖不语。
又过了六年，一天儿子忽然说，我只该给你们做十八年儿子，现在时间已经到了。
明天申时，我就要回冥府去了。
说完就哭了半天，李泳和妻子也哭了一场。
李泳问儿子，我官能做到多大？
儿子说，你只能作到现在的大理少卿，不会再升了。
果然第二天申时，儿子就死了。李泳也想辞去官职，没过多久，就因为牵涉到一件公案里被罢了官。
谯乂俊
罗江县有个道士叫谯乂俊，正值壮年。
有一次他忽然梦见太山府君把他召去，赐给他一个黄色的公文，任命他为阴府的杖直官，让他白天在阳间，夜晚到阴府。
他就这样过了二十年。
他常对人说，凡是在阳间生了病或受穷乞讨的人，都是自己阳寿没尽却做了坏事，被阴间把魂灵抓去受拷打的结果。
这道士只要在阴间看见被拷打的是亲戚或邻居，第二天去看，果然是那么回事，就劝告他们做好事以赎罪免得生病或受穷。
有一次他在阴间见一个道士，道士说，你为什么不给神烧有名的好香？
现在阴间要为此而惩罚你了。明天你回阳间去，赶快烧上好香，向南辰北极神求告，你的罪就能免。
谯乂俊道士就按那道士的话作了。
后来太山府君追回了任命他的文书，他便不再在阳间阴间来回奔波了。
后来他专门攻读《易经》，活到八十多岁。
刘峭
辛酉这年，金水县主簿刘峭到云顶山游玩。看见山庙中被装饰了个新的庙堂，其中新供奉了一个神像，这神像穿着红衣服骑在马上。
刘峭很奇怪，就问庙里的主持昭讷。昭讷说，我连着三个夜晚梦见云顶山神对我说： 最近将有一个新的判官到云顶山来上任，你要新设一个庙堂，并塑一个穿红衣的神象供祀 。
我就是按照云顶山王的吩咐作的。刘峭不信。
第二年刘峭任满回成都，遇见都官员外孙逢吉，就说了这件事。
孙逢吉说，那正是安仲古将死的时候昭讷做了那个梦。安仲古死前曾对家里人说，云顶山王已派来车马带着聘礼迎接他到云顶山庙去当判官，说完后，立刻就端端正正地坐着死去了。
袁州父老
袁州乡村里有位老父，为人谨慎厚道，乡里人都很尊敬他，家里也很富。
一天，有个穿紫袍的少年，带着不少车马仆从，来到老父家要些吃的。
老父立刻把少年请进屋里，拿来很多好吃的东西，连仆从们都给了吃食。
老父一面安排酒饭一面想，如果是州里或朝里的官员到县里来，都会有接待食宿的地方，这位少年是什么人呢？
这样想着脸上就露出了怀疑的神色。
少年察觉到了，就对老父说，你既然怀疑我了，我也就不隐瞒了。
我就是仰山的山神。
老父吃惊地赶快叩头，并问道，仰山神庙里是不是祭祀供奉酒食的人越来越少了，才使得你不得不出来求食呢？
仰山神说，人们祭祀我，都是向我求福的。
凡是我力量不及办不到的，和那些命中不该有福的人供奉的食物，我都不敢享用。
你是一位可敬的老人，没有什么求我的事了，所以才敢向你求食。
吃完后，再三拜谢辞别，然后就不见了。
朱廷禹
江南有位在朝里作官的朱廷禹，说他的亲戚有一次乘船在海上航行，突然遇见了风暴。
船被大浪颠簸得好几次都要翻了，掌舵的海师说这是海神在要东西，快把船里的东西往海里扔一些。
船上东西快扔尽时，见一个容貌十分美丽的妇人坐着小船赶来，有四个侍女为她划船。个个是红头发猪牙齿，面目十分可怕。
那妇人的小船靠拢后，妇人上了大船，问，船上有没有好假发？
当时船上的人又慌乱又害怕，不记得她说的什么假发有没有。
然而那妇人却说，就在你们船后舱挂在墙上的梳妆匣里。
船上的人按她的话一找，果然找到了假发。
船篷上放着些干鱼腊肉，那妇人就拿了给那四个划船的兵吃。
看那女人的手，竟是鸟的爪子。
那女人拿了假发走了，船才平安地前行到达了目的地。
朱廷禹又说，有一次他的亲属从江西坐船到广陵，还带着个十一岁的孩子。船到了马当泊，大家停船上岸游玩。
等回到船上时，发现那孩子丢了。
四下分头去找，才在密林中找到，孩子已经象傻子一样了。
第二天孩子才能说话，说是被人领走以后，教他吹很长的口哨。
一吹起口哨，就有好几百只山中的怪鸟应声而至。这些鸟毛色十分奇异，认不出来是什么鸟。
后来这孩子跟着船往东走，常常吹口哨，引得那些怪鸟都飞到船头。
后来船到了白沙，鸟就没敢再来。
到广陵后，家里人到处请医生和巫师给那孩子看病，过了很长时间，才把病治好。僧德林
浙西有个和尚叫德林，年轻时游舒州时，在路边看见一个人正拿着锄头清理一块一丈多大小的土地，周围几十里没有人家，觉得很奇怪，就问那人。
那人说，过去我有一次从舒州往桐城去，走到这里突然发起了疟疾。走不动了，就躺在草丛里。
等稍清醒过来时，天已黑了。
四望没有人烟，只听得虎豹吼叫，心里想我是非死在这里不可了。
突然有一个人骑着马来到我跟前，看那样子象个将军，带着不少人。将军下马后，坐在胡床上。
过了一会儿，他叫来两个兵，对他们说， 好好保护这个人，明天把他送到桐城去。
说完就上马走了，转眼已不见影，只剩下两个兵守着我。
我勉强坐起来问他们，他们说， 那是茅将军，经常夜里出来猎虎。怕你被虎伤，特派我们保护你。
我想再仔细问问，因为太难受又躺下了。
等我醒时，太阳已出来了，两个兵也不见了，我就爬起来赶路。只觉得两腿特别轻快，跟没病时一样。
到了桐城，病完全好了。
所以我就在遇见茅将军的地方给他修个小祠庙祭祀他。
德林和尚到舒州呆了十年，等回来时一看，村子里到处都建有茅将军的祠庙。
司马正彝
司马正彝在没有当县令前是个小官。
有一次他到溧水县去，离投宿的地方还很远，又饿又渴，十分焦虑。
忽然看见道旁有个客店，只有一个女子出来迎客，就进了店。女子做了很丰盛洁净的饭菜招待他，他十分感谢。
女子说，不用谢，到了京城里，有那好的胭脂和粉给我捎点来就行。
司马正彝到了南京，正好遇到一个朋友要回溧水，就买了些脂粉托朋友捎给那个开店的女子，并详细的说了那客店的位置。
朋友到那地方找，根本没有旅店，而是一个神女庙，就把脂粉放在庙里然后走了。
司马正彝后来当了溧水县令，听人们传说，常常有人遇见那个女子，但都不知道她就是神女。
刘宣
戊寅那年，吴地的军队征讨越地，在临安大败。
副将刘宣受了重伤，卧在乱尸堆里。
夜间来了几个官员，拿着个本子一一对照查看死尸。
查到刘宣时说，这家伙不在本子上。
把他拖出去十几步，扔在道旁走了。
贼兵退后，刘宣才得以归营。
刘宣长得又白又胖象个大葫芦，他躺在死尸堆里时，越兵割下了他一半屁股，他也没敢动。
后来伤好了，但屁股是歪的。十几年后刘宣才死。
黄鲁
抚州的录事参军名叫刘三诲，他手下有个很能干的人叫黄鲁，是个乡下人。
黄鲁很年轻，皮肤白净，他的父母都在乡下。黄鲁每过几个月就请假回去探家，十几天后就回来。
有一次，请假回家一个多月也没回来。刘三诲派人到黄鲁家去找，他家人说，黄鲁已经很久没回来过了。
于是派人四下去找。
找了一个多月，财在深山中见到。黄鲁这时穿着黄衣服黄鞋，挟着个弹弓正在游逛，和他一起还有几个少年，衣服打扮都一样。
人们抓不住黄鲁，跑掉了。
黄鲁家很富，雇了很多人上山藏在草从里等着，几天后才把他抓住了。
带回家来，问他怎么回事。他说，山里有个姓石的，家里象王公一样富，招我作了女婿。
再问就不说了。
在家里呆了几天，又没了。只好再到山里去抓，回来还是呆几天就没，后来就再也找不到了。
找姓石的家也找不到。这山是临川人采石的地方，那石氏，其实就石神。张鋋
张鋋曾当过几任邑宰，廉洁正直，后来升为彭泽令。
县衙后面有个庙，庙前是树林，乌鸦老鹰等野鸟在树上搭窝，弄得县衙到处是鸟粪。
人们说鸟是神庙的，不敢管它们，张鋋十分厌恶，让女巫在庙里祝祷说，你是这一方的土地神，应该保证县衙的清洁，使住在这里的人畅快。
现在弄得又腥又臭你怎么不管？请神在三天之内把鸟都赶走，不然我就要烧庙砍树了。过了两天，突然来了几只大鹰向鸟群猛攻，把鸟窝也都毁了。
第三天又来了一场大雨把鸟粪都冲走，从此县衙就干净了。
郭厚
李宗当舒州刺史后重新修造开元寺。
工匠们刚集中后，要清理庙里的一口废井。
贼寇进犯京城，天下大乱。
和尚们抢去我的盘缠钱和行李，把我杀死后扔到这井里，这副骨头就是我。
请替我向李宗刺史请求把我埋葬，千万别再抛掉我。
管事的报告给李宗，第二天李宗就来到井边，命人下去挖，果然有一副骨殖。
就作了衣服棺材，祭奠之后把骨殖埋葬了。
埋的那天，伍伯又扑倒在地说，鬼魂说： 请为我向李刺史致谢。
我的幽魂在井中已呆了三十年，由于李刺史的恩德，我现在已经补任为土地神，就在这庙里上任了。
开元寺至今还供奉着这个土地神。
浔阳县吏
庚寅年间，江西节度使徐知谏给庐山使者庙布施了百万钱，浔阳县令派了一个小县吏到庐山庙去主管这件事。
县吏进城找了一个画工一同去，画工背着颜料画具跟着走。
刚出城，那县吏就象喝醉了酒似地昏昏沉沉，把腰带解下来扔了。
画工以为他醉了，就拾起腰带跟着走。
不一会儿县吏又脱了衣服扔了帽子。走到庐山里时，县吏已脱得精光。
走到庙前的河边，看见有一个鬼卒，穿青衣，白皮子护膝，一把就抓住了县吏。画工忙上前救县吏，说：他喝醉了。
鬼卒说，罗索些什么，谁管那一套！
把县吏拖到河水里坐着。
画工知道那是个鬼卒，就到庙里找人。
人们跑出来看，鬼卒已经不见，县吏还坐在水里，已经死去。
人们查看他身上带的帐本，才发现他已经把给庙里的钱贪污了一多半。
这件事是进士谢岳亲自见到的。
朱元吉
乌江县令朱元吉说，他的朋友某人有一次乘船到采石矶，遇上大风，同行的好几条船都沉没了。
某人也落了水。但掉到江里后就没有水了，有一条路象人间的路一样，他就沿着路往东走。
到了东岸山下，看见一个很大的衙门，门外象小山似地堆着破船烂板，还有些人把淹死者的财物往仓库里运。
他进了衙门，见大堂上有个官，把淹死的都召了来，按着卷宗一个个地审查。
审到他时，官员说，这个人不该来，把他送回去。
他就被人领出来，又来到船边，把船上的东西也还给了他。
他忧恍惚惚的什么也不觉就出了水，发现自己已经在西岸沙滩上，船也完好无损，一点也没湿。
沽酒王氏
建康江宁县衙的后面有个王氏酒店，以买卖公平闻名。
癸卯年二月十六日夜里，店里刚要关门，忽然有几个穿红衣服的人带着不少车马仆从，来到店前，大喊：开门，我们要在这里歇一会儿。
伙计赶快跑去告诉主人王氏，王氏说快快接进来，到店里一看，都已进来坐下了。
王氏赶快端上了好多酒菜殷切招待，连随从们也都一样招待。
红衣人们都很感谢。不一会儿有个仆从拿着几百丈一捆的绳子，另一个拿着几百个木橛子，请示道，现在就围起来吗？
一个紫衣人说可以。
那两个人就出去，把木橛钉在地上，把绳子拴在橛上，把整个一条街的住户都围在绳圈里了。
过了很久有人报告说都弄好了，紫衣人就出去了。
一个仆从对紫衣人说，这家酒店也围在里面了。
紫衣人说，店主人侍咱们很好，免了这家怎样？
大家都说，就免这一家有什么不行呢？
于是就让人把木橛子挪开，把酒店让在绳子外，然后对店主王氏说，就算对你的报答吧。
说完就转眼消失了，再看地上的绳子木橛也都没了。
这时巡使欧阳进带人巡夜来到酒店前，问王氏为什么深夜开着门还点着灯烛，王氏就都说了。
欧阳进不信，把王氏抓走了关进监狱，准备判他妖言感众罪。
两天后，建康发生大火灾，从朱崔桥往西直到凤台山烧了个片瓦无存。
但王氏酒店安然无恙，周围却是一片灰烬。
鲍回
鲍回有一次进深山打猎，看见一个少年，光着身子躺在大树下，很长的毛发拖在地上。
鲍回想射死他，少年说，我是山神，没来得及躲开你，请别杀我，我可以使你富贵。
鲍回一刀刺进少年的嘴里，血却又倒着流回嘴里。
鲍回终于把少年杀了，不一会他自己也死了。
刘皞
后汉宗正卿刘皞，有一次他忽然梦见一个手拿文簿的人，看样子是冥府的官员，就向他请求查查自己的未来官运。
官员说，先作齐王判官，后来升任司徒宗正卿。
刘皞自认为朝官职位很高，不愿当王府的官职。
梦醒后，仔细记下，并告诉了亲友。
后来他被派出使吴越，走到郓州，忽然病在公馆里。
病中恍惚地想到过去作梦说自己当齐王判官，怕是指的到阴间给太山神天齐王作判官吧，就让侍从到庙里去向神述说了梦，并烧上香后用菰米扔卦请神说明。
一扔，卦就应验了，他也就知道自己马上要死了，就向神恳求，说家里有事没办完，等自己过海回来后，再归阴上任，但连扔了好几卦，神都不答应。
不久他就死在官驿的旅舍里了。
崔练师
晋州女道士崔练师，忘了叫什么名，也不知道她是什么道门。
崔练师有一辆牛车租给别人拉脚，用这钱维持生活。
也许她有些阴功，但人们不了解。
有一天，牛车压死了一个小孩，小孩父母告了官，官府把车夫抓来押起来，并宣判把牛车给小孩家做赔偿。车夫说这车是租崔练师的，官府就把崔练师也抓了起来。
太守栾元福夜里梦见冥府一位崔判官说，崔练师是我侄女，她有什么罪要抓起来？
太守梦醒后把崔练师召来并把梦告诉她。
崔练师说，我虽然姓崔，却不知道冥府的崔判官是我的那门子长辈亲戚。
然而不久那个被辗死的孩子却复活了。
周高祖听说这事很惊奇，召崔练师进京。仍令其为道士，到晋州紫极宫持斋修行。
