<strong>历史来源</strong>
「苏」源出;
一﹕「苏」出自「己」姓。以国名为氏，据《元和姓纂》所载，周武王时，司寇忿生，受封于苏国，后迁于温，称为苏忿生，春秋时，苏国被狄族所灭，其子孙以国名为氏。
二﹕为鲜卑族复姓所改。据《魏书．官氏志》所载，南北朝时，北魏有代北复姓「拔略氏」随魏孝文帝南迁洛阳后，定居中原，代为汉姓「苏」氏。
<strong>家族名人</strong>
苏秦（前？～前317）
字季子，洛阳人，战国时纵横家。与张仪同学于鬼谷子。早年曾外出游说，然穷困而归，后佩六国相印，为纵约长，使秦不敢东出函谷关，达十五年之久。后客于齐，被杀。
苏武（前143？～前60）
字子卿，西汉杜陵人（今陕西省长安县东南）。武帝时出使匈奴，单于胁降，不屈，被留十九年，仍持汉节。昭帝时，匈奴与汉和亲，始得还，拜典属国。宣帝立，赐爵关内侯，图形麒麟阁。其著作流传于今者，有诗四首、答李陵诗及别李陵等。
三苏
宋苏洵与二子苏轼、苏辙皆有文名，世称为「三苏」。宋˙苏轼˙次韵子由使契丹至涿州见寄诗四首之三：「毡毳年来亦甚都，时时舌问三苏。」醒世恒言˙卷十一˙苏小妹三难新郎：「老苏生下两个孩儿：大苏﹑小苏。……天下称他兄弟，谓之二苏。称他父子，谓之三苏。」
苏轼（1038～1101）
字子瞻，宋眉州眉山人，为苏洵长子。诗、词、文、书、画均有名，为文雄浑奔放，诗亦清疏隽逸，为北派大宗。王安石倡行新法，轼上书痛陈不便，得罪安石，被连贬数州。在黄州时，筑室于东坡，自号东坡居士，后累官至端明殿侍读学士。卒谥文忠。着有东坡集、东坡词等。
<strong>地望分布</strong>
河南河内郡，陜西扶风郡，陜西武功郡。
