<strong>历史来源</strong>
1、起源于地名。古代有县名叫阙巩，居住在这个县的人家就以阙为姓。
2、来源于以封地名为氏。春秋时的鲁国有邑名为阙党。有人被封在这个地方，于是以封地名为氏，称做阙姓。
3、来源于以地名为氏。春秋时期孔子居住在阙里，后来住在这个地方的人，就把地名当作自己的姓氏。
得姓始祖：童子。阙姓，根据《姓氏考略》一书考证，是来自孔子故乡的阙党。《姓氏考略》对于阙氏的来源，考证结论是这样的，根据风俗通记载，阙姓是阙党的童子的后带，一说传有阙巩之甲，有后代以地为姓氏，望族出于下邳。汉书梅福传师古注，阙里，是孔子的旧邻里，阙里就是阙党。因此，阙姓封于阙党邑，所在地应该是山东曲阜一带。望族居于下邳郡，就是现在的江苏省邳县下邳故城。阙氏后人奉童子为阙姓的得姓始祖。
<strong>家族名人</strong>
阙礼：南宋中侍大夫。建有功勋，但是不因为有功就骄傲，而是平易近人，人们说他是宋朝南渡后中侍中唯一可以称道的。明末清初从福建迁往四川。
阙清：明代务本爱民的平凉知府，河南人，弘治举人，知平凉府，天性纯孝，为政爱民，受到人民的爱戴。
阙岚：清代著名画家，桐城（今安徽省）人，字文山，一作雯山，号晴峰，客吴门。善画山水、花卉，尤工人物。仙佛像亦甚妙，善写真。
阙羽三：春秋时中侍大夫，据《宋史》记载说，光宗绍熙末，赵汝愚及韩等权臣提出建禅位之议，幸亏宦者阙礼入告皇太后，光宗之子宁宗才得以继位。宁守即位后，擢升其为中侍大夫。他却不居功自傲，所以被誉为 南渡后内侍这可秒者 阙姓名人。
阙庆忌：汉代胶东内史，鲁申公的学生，以所写诗闻名。
阙士琦：字褐公，明朝湖广桃源（今湖南省桃源县）人。崇祯进士。曾做过南安知县，上任不足半年，认为做官太辛苦，辞官归乡，杜门著书，坚决不肯入仕为官。朝廷因其德高望重，要调他入京任编修，也被拒绝。卒后留有诗文集近十种传世。
<strong>迁徙分布</strong>
阙姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。据《风俗通义》载，阙姓以地名为氏，这是阙氏的主要得姓起源。阕是古代的一种建筑物，通常建在宫殿、祠庙和陵墓前。一般都是左右对称的装饰用的建筑物，能反映该家族的地位和势力。阙氏原流可追溯至距今3700年前夏桀王时，各地《阙氏谱》均载： 本姓系关龙逢之裔。 史载：桀无道为酒池肉林，龙逢极谏，桀囚而杀之。龙逢遇难后，其裔孙历经商、周两朝，离夏都安邑沿黄河向东逐渐迁徙，在鲁襄公后期，弁公才到达鲁国曲阜县昌平阙里（今山东省曲阜县城内孔庙东侧阙里街）。阙姓是以弁公为一世。弁公到达阙里的时间约在公元前550年。公元前549年，孔母携孔子（当时三岁）也到阙里定居，与我族为邻。阙姓各地宗谱均认定阙弁为阙氏的始祖，从中可看出阙是以地名为姓。弁公定居阙里后，至10世安承，在汉文帝（公元前179-公元前158年）时授车骑将军，因伐楚有功，封下邳英尉侯，钦赐下邳为我族食邑，阙氏族人遂占籍下邳。汉代下邳城址在今江苏省邳县城的东南。阙氏向南迁的概况：26世阙宣在汉献帝（190-219）时授下邳大守，后迁住潭州（今湖南省长沙市），携眷潭州赴任，为阙氏南迁江南之始。至52世仲仁号文山，江西吉安城人，北宋徽宗时署理泉州政务携眷入闽，为阙姓入闽之始祖。南宋绍兴时，辞官居龙岩城西门，墓在城北青草盂，呈 铺天盖地 形。阙仲仁曾孙悬慰，在理宗时任朝官。阙姓四代簪缨，乐善好施，德泽岩城，岩人尊称我族为 阙半城 。南宋理宗景定元年（1260年）悬慰被贾似道诬陷，悬慰与其子八史及家人在岩城惨遭杀戮。56世八史字四十郎，妣周、黄、游氏。黄妣生二子：文福、文政，游氏生三子：文兴、文运、文祥，年幼居丰田岭下而幸免于难。阙姓家族，在台北市南港区是属于望族之一。
