<strong>历史来源</strong>
一是源自颛顼帝的后裔关龙氏。颛顼帝是黄帝的孙子，有圣德，为五帝之一。帝舜时，颛顼的后裔董父为舜养龙，被赐为豢龙氏。上古时豢与关二字互相通用，所以豢龙氏又写作关龙氏。到夏朝末年夏桀在位时期，荒淫无度，不理朝政。大夫关龙逢苦苦劝谏，反被杀害。后来关龙逢的后人把姓简化为关氏，并尊关龙逢为关姓的始祖。夏人的活动范围主要在河南、山西等黄河中下游地区。夏朝的国都曾设于安邑，亦即现在的山西省夏县北方。据说，关氏的始祖关龙逢，便是当时的安邑人。换言之，关氏家族的发源地也就在这里。
二是春秋时期关尹喜的后人，以官名为氏。关尹即守关的关令。春秋时期老子见周王室衰败，欲离开周地西游，走至函谷关时，负责守函谷关的关尹喜非常景仰老子的学问，再三请求老子为其著书。老子就写了《道德经》，阐述了其哲学思想。传说喜将此书传播于世后，也随老子成仙而去。喜的后人就以其官名为氏，称关氏。据说，这一支关氏主要是繁衍于山东、江苏的交界之处。
三是一些少数民族改姓为关。如清朝满族姓氏瓜尔佳氏和乌扎拉氏的后人有改姓为关的。如嘉庆年间延绥镇总兵关腾，为镶黄旗瓜尔佳氏。道光咸丰年间黑龙江副都统关保，为正黄旗乌扎拉氏。
<strong>家族名人</strong>
关羽：三国时蜀国别部司马，字云长，山西解县人。善画，爱左氏传。与张飞随刘备，恩如兄弟，下邳之战，为曹操所俘，礼之甚厚，斩颜良，诛文丑，以报曹操之恩，封汉寿亭侯，挂印封金回归刘备。后守襄阳，屡败曹仁，水淹七军，威名大震。孙权用吕蒙计，破荆州，杀关羽父子。宋以后，民间以关圣帝君祀之。关景仁：宋代治平进士、丰县知县，兴趣广泛，尤长于诗。
至宋代末期，关姓又出了一位著名人物关汉卿，号已斋叟。约生于金末，卒于宋亡（１２７９年）之后。他是元代戏曲奠基人，伟大的现实主义作家。安国(今属河北)人，一说大都人。一生所作杂剧６０余种，现存《窦娥冤》、《救风尘》、《拜月亭》、《望江亭》等十三种。塑造了窦娥、赵盼儿、王瑞兰、谭记儿等多种妇女典型形象。这些形象流传至今而不朽。
<strong>迁徙分布</strong>
陇西：战国时秦昭襄王二十七年（公元前280年）置郡。相当于今甘肃省东乡、临洮一带。
东海：有二处。汉代东海郡在今山东省郯城一带。东魏及隋唐时代的东海郡，相当于今江苏省东海县以东、淮水以北地区。
