从曲靖州已南，滇池已西，土俗唯业水田，种麻、豆黍、稷，不过町疃。水田每年一熟，从八月获稻，至十一月十二月之交，便于稻田种大麦，三月四月即熟。收大麦后，还种粳稻。小麦即于冈陵种之，十二月下旬已抽节如三月，小麦与大麦同时收刈。其小麦面软泥少味，大麦多以为麨，别无他用。酝酒以稻米为麹者，酒味酸败。每耕田用三尺犁，格长丈余，两牛相去七八尺，一佃人前牵牛，一佃人持按犁辕，一佃人秉耒。蛮治山田，殊为精好。悉被城镇蛮将差蛮官遍令监守催促。如监守蛮乞酒饭者，察之，杖下捶死。每一佃人，佃疆畛连延或三十里，浇田皆用源泉，水旱无损。收刈已毕，官蛮据佃人家口数目，支给禾稻，其余悉输官。
蛮地无桑，悉养柘，蚕绕树。村邑人家，柘林多者数顷，耸干数丈。三月初，蚕已生，三月中，茧出。抽丝法稍异中土。精者为纺丝绫，亦织为锦及绢。其纺丝入朱紫以为上服。锦文颇有密致奇采，蛮及家口悉不许为衣服。其绢极粗，原细入色（案： 原细 二字未详），制如衾被，庶贱男女计以披之。亦有刺绣，蛮王并清平官礼衣悉服锦绣，皆上缀波罗皮（南蛮呼大虫为 波罗密 ）。俗不解织绫罗，自大和三年蛮贼寇西川，虏掠巧儿及女工非少，如今悉解织绫罗也。
白银生城、柘南城、寻传、祁鲜已西，蕃蛮种并不养蚕，唯收婆罗树子破其壳，中白如柳絮，组织为方幅，裁之笼头，男子妇女通服之。骠国、弥臣、诺悉诺，皆披罗缎。
其盐出处甚多，煎煮则少。安宁城中皆石盐井，深八十尺，城外又有四井，劝百姓自煎。天宝八载，玄宗委特进何履光统领十道兵马，从安南进军伐蛮国。十载，已收复安宁城并马援铜柱，本定疆界在安宁，去交阯四十八日程，安宁郡也。何履光本是邕管贵州人，旧尝任交、容、广三州节度。天宝十五载，方收蛮王所坐大和城之次，属安禄山造逆，奉玄宗诏旨将兵赴西川，遂寝其收复（案：此条乃叙次盐井所在，其 天宝八载 以下一百十四字，于上下语意不相属，疑亦他处之文，因安宁城而错误在此）。升麻、通海已来，诸爨蛮皆食安宁井盐，唯有览赕城内郎井盐洁白味美，惟南诏一家所食取足外，辄移灶缄闭其井。泸南有美井盐，河赕、白崖、云南已来，供食。昆明城有大盐池，比陷吐蕃。蕃中不解煮法，以咸池水沃柴上，以火焚柴成炭，即于炭上掠取盐也。贞元十年春，南诏收昆明城，今盐池属南诏，蛮官煮之如汉法也。东蛮、磨些蛮诸蕃部落共食龙怯河水，中有盐井两所。敛寻东南有傍弥潜井、沙追井，西北有若耶井、讳溺井，剑川有细诺邓井，丽水城有罗苴井，长傍诸山皆有盐井，当土诸蛮自食，无榷税。蛮法煮盐，咸有法令。颗盐每颗约一两二两，有交易即以颗计之。
茶出银生城界诸山，散收无采造法。蒙舍蛮以椒、姜、桂和烹而饮之。
荔枝、槟榔、诃黎勒、椰子、桄榔等诸树，永昌、丽水、长傍、金山并有之。
甘桥，大厘城有之，其味酸。宁赕有桥，大如覆柸（案： 桥 疑 橘 字之讹）。
丽水城又出波罗蜜果，大者若汉城甜瓜，引蔓如萝卜，十一月十二月熟。皮如莲房，子处割之，色微红，似甜瓜，香可食。或云此即思难也，南蛮以此果为珍好。禄{曰斗}江左右亦有波罗蜜果，树高数十丈，大数围，生子，味极酸。蒙舍、永昌亦有此果，大如甜瓜，小者似橙柚，割食不酸，即五香味。土俗或呼为 长傍果 ，或呼为 思漏果 ，亦呼 思难果 。其次有雄黄，蒙舍川所出。
青木香，永昌出，其山多青木香山，在永昌南三日程。
获歌诺木，丽水山谷出。大者如臂，小者如三指，割之色如黄蘖。土人及赕蛮皆寸截之。丈夫妇女久患腰脚者，浸酒服之，立见效验。
藤{艹弥}，生永昌、河赕。缘皮处无竹根，以藤渍经数月，色光赤，彼土尚之（案：此条文义未明，疑有讹脱）。
孟滩竹，长傍出，其竹节度三尺，柔细可为索，亦以皮为麻。
野桑木，永昌、巴西诸山谷有之，生于石上。及时月择可为弓材者，先截其上，然后中割之，两向屈令至地，候木性定，断取为弓。不施筋漆，而劲利过于筋弓，蛮中谓之《月真》弓者是也。
生金，出金山及长傍诸山、藤充北金宝山。土人取法，春冬间先于山上掘坑，深丈余，阔数十步。夏月水潦降时，添其泥土入坑，即于添土之所沙石中披拣。有得片块，大者重一斤，或至二斤，小者三两五两，价贵于麸金数倍。然以蛮法严峻，纳官十分之七八，其余许归私。如不输官，许递相告。麸金出丽水，盛沙淘汰取之。沙赕法，男女犯罪，多送丽水淘金。长傍川界三面山并出金，部落百姓悉纳金，无别税役、征徭。
银，会同川银山出。锡，瑟瑟山中出，禁戢甚严。
琥珀，永昌城界西去十八日程琥珀山掘之，去松林甚远。片块大重二十余斤。贞元十年，南诏蒙异牟寻进献一块，大者重二十六斤，当日以为罕有也。
马，出越赕川东面一带，岗西向，地势渐平，乍起伏如畦畛者，有泉地美草，宜马。初生如羊羔，一年后，纽莎为拢头縻系之。三年内饲以米清粥汁，四五年稍大，六七年方成就。尾高，尤善驰骤，日行数百里。本种多骢，故代称越赕骢，近年以白为良。膝充及申赕亦出马，次赕、滇池尤佳。东爨乌蛮中亦有马，比于越赕皆少。一切野放，不置槽枥。唯阳苴咩及大厘、登川各有槽枥，喂马数百匹。
犀，出越赕、高丽。其人以陷穽取之。每杀之时，天雨震雷暴作。寻传川界、壳弄川界亦出犀皮。蛮排甲并马，统备（案：《新唐书》作 统伦 ）马骑甲仗，多用犀革，亦杂用牛皮。负排罗苴已下，未得系金佉苴者，悉用犀革为佉苴，皆朱漆之。
大虫，南诏所披皮，赤黑文深，炳然可爱。云大虫在高山穷谷者则佳，如在平川，文浅不任用。
麝香，出永昌及南诏诸山，土人皆以交易货币。
沙牛，云南及西爨故地并只生沙牛，俱绿地多瘴，草深肥，牛更蕃生犊子。天宝中，一家便有数十头。通海已南多野水牛，或一千二千为群。弥诺江巴西出犛牛，开南巴南养处，大于水牛。一家数头养之，代牛耕也。
鹿，傍西洱沙诸山皆有鹿。龙尾城东北息龙山，南诏养鹿处，要则取之。览赕有织和川及鹿川。龙足鹿白昼三十五十，群行啮草。
鲫鱼，蒙舍池鲫鱼大者重五斤，西洱河及昆池之南接滇池。冬月，鱼、雁、鸭、丰雉、水紥鸟遍于野中水际。
大鸡，永昌、云南出，重十余斤，嘴距劲利，能取鹯、鳄、《鸟戈》、鹊、凫、鸽、鸲、鹆之类。
象，开南、巴南多有之，或捉得，人家多养之，以代耕田也。猪、羊、猫、犬、骡、驴、豹、兔、鹅、鸭，诸山及人家悉有之。但食之与中土稍异。蛮不待烹熟，皆半生而吃之。
大羊多从西羌、铁桥接吐蕃界三千二千口将来博易。铎鞘，状如刀戟残刃。积年埋在高土中，亦有孔穴傍透。朱笴，出丽水，装以金穹铁簜，所指无不洞也。南诏尤所宝重。以名字呼者有六：一曰禄婆摩求，二曰亏云孚，三曰铎戢，四曰铎摩郱，五曰同铎（案：惟有五名，疑缺其一）。昔时越析诏于赠有天降铎鞘；后部落破败，盛罗皮得之，今南诏蛮王出军，手中双执者是也。贞元十年，使清平宫尹辅酋入朝，献其一。
郁刀，次于铎鞘。造法：用毒药、虫、鱼之类，又淬以白马血，经十数年乃用。中人肌即死，俗秘其法，粗问得其由。
南诏剑，使人用剑，不问贵贱，剑不离身。造剑法：锻生铁，取迸汁，如是者数次，烹炼之。剑成即以犀装头，饰以金碧。浪人诏能铸剑，尤精利，诸部落悉不如，谓之浪剑。南诏所佩剑，已传六七代也。
枪、箭多用斑竹，出蒙舍、白崖、诏南山谷，心实，圆紧，柔细，极力屈之不折，诸所出皆不及之。
