<strong>王虔婆花言骗烈妇狄巡抚妙计遣公差</strong>
却说马荣见怀义同众人忽然不见，知是下入地窖，见四下无人，当即走身出来，与乔太并在一处，侧耳细听。但听道婆到了里面说道： 王家娘子，还在这里么？我看你们这些人，为什不打盆面水来，快为娘子净面？就是想娘子在此，也该殷勤殷勤些，令人心下舒服。常言道，不怕千金体，三个小殷勤。人心是肉做的，她看你这温柔苦求，自然生那怜爱的心了，而况怀义有这样品貌，这样人物，还有这样声势富贵，旁人还想不到呢。目下虽是个和尚，可知这个和尚，不比等闲，连武后也是来往的，王公大臣，哪个不来恭维？只要武则天一道旨意，顷刻便官极品，那时做了正夫人，岂不是人间少有，天上无双。到那时我们求夫人让两夜，赏我们沾点光，恐也不肯了。总是你们不会劝说。你看哭得这可怜样子，把我们这一位都疼痛死了。你们快去，取盆水来，好让我为娘子揩脸。凡事总不出情理二字，你情到理到，她看看这好处，岂有不情愿之理？ 
正说之间，忽听铃声一响，马荣两人吃了一惊，赶着用了个蝴蝶穿花势，蹿至竹园里面隐身。向原处一望，早有两个人来，捧着一个磁盆，向东而去。马荣道： 你听虔婆这张利口，说得如此温柔，想必取水之后，便要动手了，你我索性在此听个明白。 两人在私下议论。未有一会工夫，那人已取了水来，依然铃声响动，入内而去。马荣复又出来，但听道婆又道： 娘子且清净面，即便要去，如此夜深，也不好出庙，我们再为商议。还有一句不知进退的话，娘子既来此地，就是此时出去，也未必有干净名声，若是清洁，最好不来。现在至此，你想怀义的事情，谁不知道？那时落个坏名，同谁辩白？我看不如成了好事，两人皆有益处。这样一块美玉似的人，还不情愿，尚要想谁？我知道你的意思，昨日进来，羞搭搭的不好意思，故此说了几句满话，现在又转脸不过来，其实心下早经动情了。只总是怀义不好，不能体察人的意思，我来代你收拾好，让你两人亲热亲热的在一处。 说着好像上前去代她揩脸解衣的神情。
马荣正是怒气填胸，只听得 光 一声，打了一个巴掌，一个高声骂道： 你这贱货，当着我是谁，敢用这派花言巧语？可知我乃金玉之体，松柏之姿，怎比得你这蝇蛆逐臭的烂物！今日既为他困在此地，拼作一死，到阴曹地府，同他在阎王前算帐。若想苟且，也是梦话。他虽是武则天来往，可知国家也有个兴败！何况这秃厮罪不容诛，等到恶贯满盈，那时也要碎骨粉身，以暴此恶！你这贱货，若再动手，先与你拚了死活。打量我不知你的事情？半夜三更，乱入僧寺，你也不怕羞煞！ 乔太向马荣耳边说道： 这个女子，实是贞烈，若果这虔婆与怀义硬行，也只好冒险的前去了。 马荣道： 怕的怀义到别处去了，这半时不闻他言语。且再听一会，看是如何。 乔太只得将腰刀拔出，专候厮杀。
谁知虔婆被她这一顿痛骂，并不动气，反哈哈笑道： 娘子你也太古怪了，我说的是好话，反将我骂这一顿。我就不叨手，看你这要死不死，要活不活的样子，几时是了。我且出去，免得你生气。 说罢向众人道： 你们在此看守，我去回信。遥想秃驴，不知怎样急法呢！ 当时又听铃声一响。马荣两人疑惑里面有人出来，复又隐入竹内，谁知听了一会，并不见有动静。马荣道： 这下面地方，想必宽大。方才怀义下去，不听他的言语，此时铃声一响，虔婆又不出来，想是另有道路，到别处去了。你我此时，且到后面寻觅一番，看那里有什么所在。现已打四更了，去后也可回城通报。你我两人在此，虽知其事，终于无益。 二人言定，由竹园内穿出院墙蹿上厅房，向后而去。但见瓦屋重重，四面八方，皆有围墙护着，欲想寻个门路，也是登天向日之难。看了一会，知是他的暗室，当时只得出来，蹿过护河，向城内而去。
到了衙前，却巧天色已亮，自己吃了饮食，正值狄公起身，当即到了书房，狄公问道： 汝等去了一夜，可曾访出什么？ 马荣道： 大人听了此事，也要气煞！世上有这等事件，岂非是君不成君，臣不成臣。 当时两人便把白马寺的话，从头至尾，说了一遍。狄公自是气不可遏，忙道： 今夜汝等可如此如此，先将这老虔婆杀死，本院一面命陶干前去，将王家的原主唤来，本院自有章程。 马荣领命出来。登时狄公将陶干喊进，又将刚才的话，诉说了一番，命他立刻出城，如此如此。
陶干当时出了衙门，飞马向城外而来，一路问了乡人，约至辰牌之后，已到了王员外庄上。赶紧下马，在树上挂好，自己走到庄前，是有四五个庄丁，在那里交头接耳，不知说什么东西。陶干上前问道： 你这庄可是姓王？你且进去通报一声，说是有个陶干，特由城内而来，同他有机密商议。从速前去，迟则误事矣。 
却说那些庄丁，见他是公门中打扮，不知是好是歹，乃说： 天差到此，虽是正事，可巧我主人现卧病在床不要见客，且请改日来罢。 陶干知他是推倭，乃道： 你主人的病由，我是知道的，若能见我，不但可以治病，而且可以伸冤。这句话，你可明白么？近日你家庄上，出了何事，你主人的病，就因此事而起。是与不是，快去快去，莫再误事。这个地方，非谈心的所在，到了里面，你们便知我来历了。 众人见了他如此说法，明明指着白马寺之事，当时只得说道： 且请天差稍待一刻，我进去通报一声，看是如何。 说着那人走了进去，稍停一回出来，向着陶干道： 我主人问你是何处衙门的天差？ 陶干道： 俺乃巡抚衙门的狄大人那里前来，还不知道么？ 
那人听了此言，遂说道： 既然是巡抚衙门，我主人现在厅前，就此请见吧。 陶干当即跟他进去，穿过了几处院落，来至厅前。只见一个五六十岁的中年老者，站在厅前，见那陶干来，赶着说道： 天差光降，老朽适抱微恙，未克远迎，且请坐奉茶。 陶干当时说道： 小人奉命前来，闻得尊处现有意外之事，且请说明，敞上或可代为理恤。但不知员外是何名号？ 
王员外道： 老朽姓王名毓书，曾举进士，只因钝朽无能，家中有些薄产，可以度日，因此不愿为官，居于是乡。然村庄田户，见老朽有些薄产，妄为称谓，此庄唤王家庄，遂称老朽为员外，其实万不敢当。但狄大人雷厉风行，居一官清正，实是令人钦慕。此时天差前来，有何见教？ 陶干见他不肯说出真情，乃道： 当今朝廷大臣，半皆张武两党，狄大人削除奸佞，日前已将两人惩办。小人前来，正为白马寺之事，何故员外见外，尚不言明？岂不有负来意！ 王毓书听了此事，不禁流下泪来，忙道： 非是老朽隐瞒，只因此事关着朝廷统制，若是走漏风声，性命难保。目下哪一个不是奸党的爪牙，独恐冒充前来，探听虚实，以致未敢直言。其实老朽这冤枉，无处伸诉的了。 说罢流泪不止。
陶干道： 员外且莫悲伤，这其中细情，俺俱已知悉，幸而令媳此时并未受污。 当时将马荣乔太，昨夜去访的话，说了一遍，然后道： 大人命我来此授意员外，请员外如此这般，大人定将此事办明，所有沉重，皆在大人身上。外面耳目众多，实是要紧，千万勿误。小人不能在此久待，回衙还有别的差遣。 说毕，起身告辞而去。王毓书听毕，心下万分感激，虽然犹豫不决，不敢就行，复又想了一会道： 我家不幸出了此事，难得狄公为我出力，若再畏首畏尾，岂不是自取其辱么？ 当时千恩万谢，将陶干送出大门之外，依议办事。
且说陶干回转城中，禀见狄公，各人在辕门伺候。到了下半天，忽然堂上人声鼎沸，有许多乡人，拥在大堂之上，狂喊伸冤，一个中年老者，执着一个鼓槌，在堂上乱敲不已。当时文武巡捕，不知为何事，赶紧出来问道： 你这老人家有何冤抑事，为何带这许多人前来喊冤？明日堂期，可以呈递控状，此时谁人代你回禀？ 那老者听了此言，抓着鼓槌，向巡捕拚命说： 来击鼓鸣冤，说是白马寺僧人，将他媳妇骗入寺内，现在死活存亡，全未知悉，特来请大人伸冤。 狄公道： 白马寺乃怀义住持，是武后常临之地，岂得有此不法之事！他的犯词何在？ 巡捕道： 小人向他索取，他说请大人升堂，方才呈递。不然就要轰进来了。 
狄公假意怒道： 天下哪有这样事件？若果没有此事，本院定将这干人从重处治，若是怀义果真不法，本院也不怕他是敕赐僧人，也要依律问罪。既这原告如此，且传大堂伺候。 巡捕领命出来，招呼了一声，早见许多书差皂役，由外进来，在堂上两旁侍立。顷刻之间，暖阁门开，威武一声，狄公升堂公座，值日差在旁伺候。狄公问道： 且将击鼓人传来。 下面听了这句言语，如海潮相似，异口同声，八九十人，一齐跪下，口称大人伸冤。为首一个老者，穿着进士的冠带，在案下跪下，身边取出呈子；两手递上。狄公展开看了一遍，与马荣回来说那山门的和尚所说的话无异，然后问道： 汝叫王毓书么？ 老者道： 进士正是王毓书。 狄公道： 你呈上所控之人，可是实事么？怀义乃当今敕赐的住持，他既是修行之人，又是武后所封，岂不知天理国法？何故假传圣旨，到汝家化缘，勒令你出五千两银子？又命你合家入庙烧香，将你媳妇骗入在里面，此是罪不容诛之事，若控不实，那个反坐的罪名，可是不轻。汝且从实供来。 
王毓书听了此言，说道： 进士若有一句虚言。情甘加等问罪。只求大人不畏权势，此事定可明白。 说罢放声大哭。不知狄公如何发落，且看下回分解。
