孔子学琴于师襄子。襄子曰： 吾虽以击磬为官，然能于琴。今子于琴已习，可以益矣。 孔子曰： 丘未得其数也。 有间，曰： 已习其数，可以益矣。 孔子曰： 丘未得其志也。 有间，曰： 已习其志，可以益矣。 孔子曰： 丘未得其为人也。 有闲，曰。孔子有所缪然思焉，有所睾然高望而远眺，曰： 丘迨得其为人矣。黮而黑，颀然长，旷如望羊，掩有四方，非文王其孰能为此？ 师襄子避席叶拱而对曰： 君子圣人也！其传曰：《文王操》。 
子路鼓琴，孔子闻之，谓冉有曰： 甚矣，由之不才也！夫先王之制音也，奏中声以为节，入于南，不归于北。夫南者、生育之乡，北者、杀伐之城。故君子之音，温柔居中，以养生育之气。忧愁之感，不加于心也；暴厉之动，不在于体也。夫然者、乃所谓治安之风也。小人之音则不然，亢丽微末，以象杀伐之气；中和之感，不载于心；温和之动，不存于体。夫然者，乃所以为乱之风。昔者，舜弹五弦之琴，造《南风》之诗，其诗曰： 南风之薰兮，可以解吾民之愠兮；南风之时兮，可以阜民之财兮。 唯修此化，故其兴也勃焉。德如泉流，至于今，王公大人述而弗忘。殷纣好为北鄙之声，其废也忽焉，至于今，王公大人举以为诫。夫舜起布衣，积德含和，而终以帝。纣为天子，荒淫暴乱，而终以亡。非各所修之致乎？由，今也匹夫之徒，曾无意于先王之制，而习亡国之声，岂能保其六七尺之体哉？ 冉有以告子路。子路惧而自悔，静思不食，以至骨立。夫子曰： 过而能改，其进矣乎！ 
周宾牟贾侍坐于孔子。孔子与之言，及乐，曰： 夫《武》之备戒之以久，何也？ 对曰： 病不得其众。  咏叹之，淫液之，何也？ 对曰： 恐不逮事。  发扬蹈厉之已蚤，何也？ 对曰： 及时事。  《武》坐，致右而轩左，何也？ 对曰： 非《武》坐。  声淫及商，何也？ 对曰： 非《武》音也。 孔子曰： 若非《武》音，则何音也？ 对曰： 有司失其传也。 孔子曰： 唯，丘闻诸苌弘，亦若吾子之言是也。若非有司失其传，则武王之志荒矣。 宾牟贾起，免席而请曰： 夫《武》之备戒之以久，则既闻命矣。敢问遟矣而又久立于缀，何也？ 子曰： 居，吾语尔。夫乐者，象成者也。揔干而山立，武王之事。发扬蹈厉，太公之志也。《武》乱皆坐，周、邵之治。且夫《武》、始成而北出，再成而灭商，三成而南反，四成而南国是疆，五成而分陜，周公左，邵公右，六成而复缀，以崇其天子焉。众夹振之而四伐，所以盛威于中国。分郏而进，所以事蚤济。久立于缀，所以待诸侯之至也。今汝独未闻牧野之语乎？武王克殷而反商之政。未及下车，则封黄帝之后于葪，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈；下车，又封夏后氏之后于杞，殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使人行商容之旧，以复其位。庶民弛政。既济河西，马散之华山之阳而弗复乘；牛散之桃林之野而弗复服；车甲则衅之而藏诸府库，以示弗复用；倒载干戈而包之以虎皮；将率之士，使为诸侯；命之鞬橐，然后天下知武王之不复用兵也。散军而修郊射，左射以《狸首》，右射以《驺虞》，而贯革之射息也。裨冕搢笏，而虎贲之士脱剑。郊配后稷，而民知尊父焉。配明堂，而民知孝焉。朝觐，然后诸侯知所以臣。耕籍，然后民知所以敬亲。六者天下之大教也。食三老、五更于太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而揔干，所以教诸侯之弟。如此，则周道四达，礼乐交通。夫《武》之遟久，不亦宜乎？ 
