古文：秦召魏相信安君。信安君不欲往。
现代文：秦国召见魏国相国信安君，信安君不想前往。

古文：苏代为说秦王曰： 臣闻之，忠不必当，当不必忠。
现代文：苏代为他游说秦王说， 臣下听说，忠心不二不一定是同党，是同党不一定就忠心耿耿。

古文：今臣愿大王陈臣之愚意，恐其不忠于下吏，自使有要领之罪。愿大王察之。
现代文：现在臣下愿意为大王谈一下臣下的愚见，臣下担心信安君不忠于大王属下的官吏，使自己犯下杀头之罪，希望大王明察。

古文：今大王令人执事于魏，以完其交，臣恐魏交之益疑也。
现代文：现在大王派人到魏国执掌政事，来保全与魏国的邦交，臣下担忧与魏国的邦交更加难以建立。

古文：将以塞赵也，臣又恐赵之益劲也。
现代文：将要以此来遏止赵国，臣下又担忧赵国更加强大。

古文：夫魏王之爱习魏信也，甚矣；其智能而任用之也，厚矣；其畏恶严尊秦也，明矣。
现代文：魏王爱惜信安君，很厉害；他选拔任用有才能的人，礼遇丰厚；他畏惧尊敬秦国，是很清楚的。

古文：今王使人入魏而不用，则王之使人入魏无益也。
现代文：如果大王派人进入魏国而不被任用，那么大王派人入魏就徒劳无益。

古文：若用，魏必舍所爱习而用所畏恶，此魏王之所以不安也。
现代文：如果被任用，魏国一定是舍弃爱惜的而任用所畏惧的，这就是魏玉会感到不安的原因。

古文：夫舍万乘之事而退，此魏信之所难行也。
现代文：放弃治理拥有万辆兵车国家的政事而退隐，这是魏国信安君所难做到的。

古文：夫令人之君处所不安，令人之相行所不能，以此为亲，则难久矣。
现代文：使人家的国君坐卧不安，使人家的褶国行止受到约束，以此来亲善，就很难持久了。

古文：臣故恐魏交之益疑也。
现代文：所以废下担忧与魏国的邦交难以建立。

古文：且魏信舍事，则赵之谋者必曰： 舍于秦，秦必令其所爱信者用赵。 是赵存而我亡也，赵安而我危也。
现代文：况且信安君舍弃魏国的政事，那么赵国的谋臣一定会说： 信安君被秦国除去了相位，秦国一定会派秦王宠爱信任的人来执掌赵国，这是使赵国虽在而我们已经灭亡了，赵国平安而我们却危险了。 

古文：则上有野战之气，下有坚守之心，臣故恐赵之益劲也。
现代文：就会使在上位者有在外作战的士气，下面的人也会有坚守国土的决心，所以臣下担心赵国更加强大起来。

古文： 大王欲完魏之交，而使赵小心乎?
现代文：大王想保全与魏国的关系，而使赵国不敢轻举妄动吗？

古文：不如用魏信而尊之以名。
现代文：不如任用信安君，用相国的名声使他尊贵。

古文：魏信事王，国安而名尊；离王，国危而权轻。
现代文：信安君服事大王，就能使魏国平安并能使自己名声尊贵；他背离大王，魏国就会出现危险他自己的名声也会有损。

古文：然则魏信之事主也，上所以为其主者忠矣，下所以自为者厚矣，彼其事王必完矣。
现代文：那么信安君就会服事大王，在上位的人之所以为他们的国君办事是为了尽忠，下面的人之所以为自己奔波是因为俸禄优厚，信安君服事大王一定会尽心尽力。

古文：赵之用事者必曰： 魏氏之名族不高于我，土地之实不厚于我。
现代文：赵国的当权者一定会说： 魏国的名门望族并不比我们高贵，土地上的出产并不比我们丰厚。

古文：魏信以韩、魏事秦，秦甚善之，国得安焉，身取尊焉。
现代文：信安君用魏国服事秦国，秦国对他很友善，魏国得到了平安，信安君自己也取得尊贵的地位。

古文：今我讲难于秦兵为招质，国处削危之形，非得计也。
现代文：现在我们同秦国结怨，土兵成为人家的靶子，国家处在被削弱的危险形势当中，这并非是合理的策略。

古文：结怨于外，主患于中，身处死亡之地，非完事也。 
现代文：在外面结仇，祸患在国内产生，我们身处绝境，这并非宠好地处理了政事。 

古文：彼将伤其前事，而悔其过行；冀其利，必多割地以深下王。则是大王垂拱之割地以为利重，尧、舜之所求而不能得也。
现代文：他们将痛惜自己以前做的事，后悔自已以前的行动；希望自己能得到好处，一定多割让土地来服事大王，那么就是大王垂衣拱手，得到割让的土地也会更加多起来，尧、舜想求得也不能得到。

古文：臣愿大王察之。 
现代文：臣下愿大王明察臣下所说的。 

