秦国召见魏国相国信安君，信安君不想前往。
苏代为他游说秦王说， 臣下听说，忠心不二不一定是同党，是同党不一定就忠心耿耿。
现在臣下愿意为大王谈一下臣下的愚见，臣下担心信安君不忠于大王属下的官吏，使自己犯下杀头之罪，希望大王明察。
现在大王派人到魏国执掌政事，来保全与魏国的邦交，臣下担忧与魏国的邦交更加难以建立。
将要以此来遏止赵国，臣下又担忧赵国更加强大。
魏王爱惜信安君，很厉害；他选拔任用有才能的人，礼遇丰厚；他畏惧尊敬秦国，是很清楚的。
如果大王派人进入魏国而不被任用，那么大王派人入魏就徒劳无益。
如果被任用，魏国一定是舍弃爱惜的而任用所畏惧的，这就是魏玉会感到不安的原因。
放弃治理拥有万辆兵车国家的政事而退隐，这是魏国信安君所难做到的。
使人家的国君坐卧不安，使人家的褶国行止受到约束，以此来亲善，就很难持久了。
所以废下担忧与魏国的邦交难以建立。
况且信安君舍弃魏国的政事，那么赵国的谋臣一定会说： 信安君被秦国除去了相位，秦国一定会派秦王宠爱信任的人来执掌赵国，这是使赵国虽在而我们已经灭亡了，赵国平安而我们却危险了。 
就会使在上位者有在外作战的士气，下面的人也会有坚守国土的决心，所以臣下担心赵国更加强大起来。
大王想保全与魏国的关系，而使赵国不敢轻举妄动吗？
不如任用信安君，用相国的名声使他尊贵。
信安君服事大王，就能使魏国平安并能使自己名声尊贵；他背离大王，魏国就会出现危险他自己的名声也会有损。
那么信安君就会服事大王，在上位的人之所以为他们的国君办事是为了尽忠，下面的人之所以为自己奔波是因为俸禄优厚，信安君服事大王一定会尽心尽力。
赵国的当权者一定会说： 魏国的名门望族并不比我们高贵，土地上的出产并不比我们丰厚。
信安君用魏国服事秦国，秦国对他很友善，魏国得到了平安，信安君自己也取得尊贵的地位。
现在我们同秦国结怨，土兵成为人家的靶子，国家处在被削弱的危险形势当中，这并非是合理的策略。
在外面结仇，祸患在国内产生，我们身处绝境，这并非宠好地处理了政事。 
他们将痛惜自己以前做的事，后悔自已以前的行动；希望自己能得到好处，一定多割让土地来服事大王，那么就是大王垂衣拱手，得到割让的土地也会更加多起来，尧、舜想求得也不能得到。
臣下愿大王明察臣下所说的。 
