古文：凡人之所以为人者，礼义也。
现代文：人之所以成其为人，在于有礼义。

古文：礼义之始，在于正容体、齐颜色、顺辞令。
现代文：礼义从哪里做起呢？应从举止得体、态度端庄、言谈恭顺作起。

古文：容体正，颜色齐，辞令顺，而后礼义备。
现代文：举止得体，态度端庄，言谈恭顺，然后礼义才算完备。

古文：以正君臣、亲父子、和长幼。
现代文：以此来使君臣各安其位、父子相亲、长幼和睦。

古文：君臣正，父子亲，长幼和，而后礼义立。
现代文：君臣各安其位，父子相亲，长幼和睦，然后礼义才算确立。

古文：故冠而后服备，服备而后容体正、颜色齐、辞令顺。
现代文：所以说，只有行过冠礼以后才算服装齐备，服装齐备以后才能做到举止得体、态度端庄、言谈恭顺。

古文：故曰：冠者，礼之始也。
现代文：所以说，冠礼是礼的开始。

古文：是故古者圣王重冠。
现代文：所以古时候的圣王很重视冠礼。

古文：古者冠礼筮日筮宾，所以敬冠事，敬冠事所以重礼；重礼所以为国本也。
现代文：行过冠礼以后，对冠者要称字而不称名，这因为他已经是个成年人了。

古文：故冠于阼，以着代也；醮于客位，三加弥尊，加有成也；已冠而字之，成人之道也。
现代文：加冠以后去拜见母亲，母亲答拜；去见兄弟，兄弟对他再拜：这都是因为他已是成人而与之施礼。

古文：见于母，母拜之；见于兄弟，兄弟拜之；成人而与为礼也。玄冠、玄端奠挚于君，遂以挚见于乡大夫、乡先生；以成人见也。
现代文：戴上淄布冠，穿上玄端服，拿着礼品去拜见国君，把礼品放在地上，表示不敢直接授受；接着又拿着礼品去拜见乡大夫和乡先生，都是以成人的身份前去拜见。

古文：成人之者，将责成人礼焉也。
现代文：既然是成人的身份，那就要以成人的礼数来要求他。

古文：责成人礼焉者，将责为人子、为人弟、为人臣、为人少者之礼行焉。
现代文：所谓以成人的礼数来要求他，也就是将要要求他做一个合格的儿子，做一个合格的弟弟，做一个合格的臣子，做一个合格的后辈。

古文：将责四者之行于人，其礼可不重与？
现代文：将要要求他具备这四个方面的德行，冠礼能不重要吗！

古文：故孝弟忠顺之行立，而后可以为人；可以为人，而后可以治人也。
现代文：一个人做到，了对父母孝顺，对兄长友爱，对国君忠诚，对长辈顺从，然后才能被称为真正的人。能被称为真正的人，然后才可以治理别人。

古文：故圣王重礼。
现代文：所以圣王很重视礼。

古文：故曰：冠者，礼之始也，嘉事之重者也。
现代文：所以说，冠礼是成人之礼的开始，是嘉礼当中重要的一项。

古文：是故古者重冠；重冠故行之于庙；行之于庙者，所以尊重事；尊重事而不敢擅重事；不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也。
现代文：在宗庙之内进行，是表示郑重其事。由于郑重其事，所以不敢擅自处理此事。因为不敢擅自处理此事，所以要在宗庙之内进行，表示自卑，表示对先祖的尊重。

