人之所以成其为人，在于有礼义。
礼义从哪里做起呢？应从举止得体、态度端庄、言谈恭顺作起。
举止得体，态度端庄，言谈恭顺，然后礼义才算完备。
以此来使君臣各安其位、父子相亲、长幼和睦。
君臣各安其位，父子相亲，长幼和睦，然后礼义才算确立。
所以说，只有行过冠礼以后才算服装齐备，服装齐备以后才能做到举止得体、态度端庄、言谈恭顺。
所以说，冠礼是礼的开始。
所以古时候的圣王很重视冠礼。
行过冠礼以后，对冠者要称字而不称名，这因为他已经是个成年人了。
加冠以后去拜见母亲，母亲答拜；去见兄弟，兄弟对他再拜：这都是因为他已是成人而与之施礼。
戴上淄布冠，穿上玄端服，拿着礼品去拜见国君，把礼品放在地上，表示不敢直接授受；接着又拿着礼品去拜见乡大夫和乡先生，都是以成人的身份前去拜见。
既然是成人的身份，那就要以成人的礼数来要求他。
所谓以成人的礼数来要求他，也就是将要要求他做一个合格的儿子，做一个合格的弟弟，做一个合格的臣子，做一个合格的后辈。
将要要求他具备这四个方面的德行，冠礼能不重要吗！
一个人做到，了对父母孝顺，对兄长友爱，对国君忠诚，对长辈顺从，然后才能被称为真正的人。能被称为真正的人，然后才可以治理别人。
所以圣王很重视礼。
所以说，冠礼是成人之礼的开始，是嘉礼当中重要的一项。
在宗庙之内进行，是表示郑重其事。由于郑重其事，所以不敢擅自处理此事。因为不敢擅自处理此事，所以要在宗庙之内进行，表示自卑，表示对先祖的尊重。
