古文：袁淑袁淑，字阳源，陈郡阳夏人，丹阳尹豹少子也。
现代文：袁淑,字阳源，陈郡阳夏人。丹阳尹袁豹的小儿子。

古文：少有风气，年数岁，伯湛谓家人曰： 此非凡兒。 
现代文：袁淑小时就有风致，没有几岁他的伯父袁湛对家人说： 袁淑不是一般的小孩。 

古文：至十余岁，为姑夫王弘所赏。
现代文：到了十几岁被姑父王弘赏识。

古文：不为章句之学，而博涉多通，好属文，辞采遒艳，纵横有才辩。
现代文：他不研究章句之学，而是旁征博览，学习各种知识。喜欢写文章，文辞艳丽，风格遒劲，气势纵横，极富学识才气。

古文：本州命主簿，著作佐郎，太子舍人，并不就。
现代文：州里任命他为主簿，著作佐郎、太子舍人，都未接受。

古文：彭城王义康命为军司祭酒。
现代文：彭城王刘义康任命他为司徒祭酒。

古文：义康不好文学，虽外相礼接，意好甚疏。
现代文：义康不喜欢文学，虽然对他以礼相待，但终究比较疏远。

古文：刘湛，淑从母兄也，欲其附己，而淑不以为意，由是大相乖失，以久疾免官。
现代文：刘湛是袁淑叔母的哥哥，想要袁淑投靠他，但袁淑却不愿意，从此两人关系很不好。袁淑不久因病被免官。

古文：补衡阳王义季右军主簿，迁太子洗马，以脚疾不拜。
现代文：后补任衡阳王义季右军主簿，迁任太子洗马，因脚有疾病未接受。

古文：卫军临川王义庆雅好文章，请为谘议参军。
现代文：卫军临川王刘义庆非常爱好文学，请他任咨议参军。

古文：顷之，迁司徒左西属。
现代文：不久，调任司徒左西属。

古文：出为宣城太守，入补中书侍郎，以母忧去职。
现代文：出朝任宣城太守，入补中书侍郎，因服母丧而辞职。

古文：服阕，为太子中庶子。
现代文：丧期完毕后任太子中庶子。

古文：元嘉二十六年，迁尚书吏部郎。
现代文：元嘉二十六年调任尚书吏部郎。

古文：其秋，大举北伐，淑侍坐从容曰： 今当鸣銮中岳，席卷赵、魏，检玉岱宗，今其时也。
现代文：这年秋天，宋大举北伐，袁淑在陪同皇帝时镇定自若地说： 如今我们北伐，定会在中岳鸣銮，横扫赵魏的敌人，正是到泰山封禅的大好时机。

古文：臣逢千载之会，愿上《封禅书》一篇。 
现代文：我欣逢这千年一遇的盛事，愿进献一篇《封禅书》。 

古文：太祖笑曰： 盛德之事，我何足以当之。 
现代文：太祖笑着说： 那可是盛德伟业才能做的事，我怎么配得上！ 

古文：出为始兴王征北长史、南东海太守。
现代文：袁淑出朝任始兴王征北长史，南东海太守。

古文：淑始到府，浚引见，谓曰： 不意舅遂垂屈佐。 
现代文：他刚到府衙时，始兴王刘浚引见他，对他说： 想不到你屈尊低就。 

古文：淑答曰： 朝廷遣下官，本以光公府望。 
现代文：袁淑答道： 朝廷派下官来本来就是要光耀你的府衙。 

古文：还为御史中丞。
现代文：还朝任御史中丞。

古文：元凶将为弑逆，其夜淑在直，二更许，呼淑及萧斌等流涕谓曰： 主上信谗，将见罪废。
现代文：袁淑喜欢说大话，常被当时人嘲笑。始兴王刘浚曾送三万钱币给袁淑作为饷金，一夜之后又派人去追回，说是送的人搞错了，想以此戏弄袁淑。袁淑调任太子左卫率。元凶将要杀君叛逆时，那日晚上袁淑值班，二更多时，元凶召集袁淑和萧斌等人，他痛哭流涕地说： 皇帝听信谗言，要废弃我。

古文：内省无过，不能受枉。
现代文：我自省并没有过错，怎能受这个冤枉。

古文：明旦便当行大事，望相与戮力。 
现代文：明天我就要行大事，希望你们鼎力相助。 

古文：淑及斌并曰： 自古无此，愿加善思。 
现代文：袁萧二人说： 从古到今没有这样做的道理，希望你三思。 

古文：劭怒变色，左右皆动。
现代文：刘劭勃怒变色，手下就要动手。

古文：斌惧，乃曰： 臣昔忝伏事，常思效节，况忧迫如此，辄当竭身奉令。 
现代文：萧斌害怕了，说： 我过去在你手下供职，总想为你效力，何况现在情况如此紧迫，我会竭力听从你的号令。 

古文：淑叱之曰： 卿便谓殿下真有是邪？
现代文：袁淑斥责萧斌说： 你就觉得殿下真会这样做吗？

古文：殿下幼时尝患风，或是疾动耳。 
现代文：殿下小时候曾中风，可能这时是他的病又发了。 

古文：劭愈怒，因问曰： 事当克不？ 
现代文：刘劭更加愤怒问袁淑： 这事能不能成功？ 

古文：淑曰： 居不疑之地，何患不克。
现代文：袁淑说： 你处在不被怀疑的位置上，还担心不能成功吗？

古文：但既克之后，为天地之所不容，大祸亦旋至耳。
现代文：但是，成功之后会为天地不容，大祸也就随即临头了。

古文：愿急息之。 
现代文：希望你迅速打消这个念头。 

古文：劭左右引淑等袴褶，又就主衣取锦，截三尺为一段，又中破，分斌、淑及左右，使以缚袴。淑出环省，绕床行，至四更乃寝。
现代文：刘劭手下的人抓住袁淑的衣领说： 这是什么样的事，怎么能说不干！ 袁淑出来回到其官署，围着椅子不停走动，一直到四更才睡。

古文：劭将出，已与萧斌同载，呼淑甚急，淑眠终不起。
现代文：劭就要出发，已经与萧斌一起上了车子，急切地呼喊袁淑，袁淑睡着不起来。

古文：劭停车奉化门，催之相续。
现代文：劭将车子停在奉化门，催促袁淑出来的人接二连三。

古文：徐起至车后，劭使登车，又辞不上。
现代文：袁淑慢慢起床，走到他们的车后，劭让他上车，袁淑拒绝了。

古文：劭因命左右： 与手刃。 
现代文：劭就令手下： 用刀砍了他！ 

古文：见杀于奉化门外，时年四十六。
现代文：袁淑即被杀于奉化门外，时年四十六岁。

古文：淑及徐湛之、江湛、王僧绰、卜天与四家，于是长给禀禄。
现代文：袁淑以及徐湛之、王僧绰、卜天与四家从此长期得到朝廷的俸禄。

古文：文集传于世。
现代文：袁淑有文集流传于世。

