袁淑袁淑，字阳源，陈郡阳夏人，丹阳尹豹少子也。
少有风气，年数岁，伯湛谓家人曰： 此非凡兒。 
至十余岁，为姑夫王弘所赏。
不为章句之学，而博涉多通，好属文，辞采遒艳，纵横有才辩。
本州命主簿，著作佐郎，太子舍人，并不就。
彭城王义康命为军司祭酒。
义康不好文学，虽外相礼接，意好甚疏。
刘湛，淑从母兄也，欲其附己，而淑不以为意，由是大相乖失，以久疾免官。
补衡阳王义季右军主簿，迁太子洗马，以脚疾不拜。
卫军临川王义庆雅好文章，请为谘议参军。
顷之，迁司徒左西属。
出为宣城太守，入补中书侍郎，以母忧去职。
服阕，为太子中庶子。
元嘉二十六年，迁尚书吏部郎。
其秋，大举北伐，淑侍坐从容曰： 今当鸣銮中岳，席卷赵、魏，检玉岱宗，今其时也。
臣逢千载之会，愿上《封禅书》一篇。 
太祖笑曰： 盛德之事，我何足以当之。 
出为始兴王征北长史、南东海太守。
淑始到府，浚引见，谓曰： 不意舅遂垂屈佐。 
淑答曰： 朝廷遣下官，本以光公府望。 
还为御史中丞。
元凶将为弑逆，其夜淑在直，二更许，呼淑及萧斌等流涕谓曰： 主上信谗，将见罪废。
内省无过，不能受枉。
明旦便当行大事，望相与戮力。 
淑及斌并曰： 自古无此，愿加善思。 
劭怒变色，左右皆动。
斌惧，乃曰： 臣昔忝伏事，常思效节，况忧迫如此，辄当竭身奉令。 
淑叱之曰： 卿便谓殿下真有是邪？
殿下幼时尝患风，或是疾动耳。 
劭愈怒，因问曰： 事当克不？ 
淑曰： 居不疑之地，何患不克。
但既克之后，为天地之所不容，大祸亦旋至耳。
愿急息之。 
劭左右引淑等袴褶，又就主衣取锦，截三尺为一段，又中破，分斌、淑及左右，使以缚袴。淑出环省，绕床行，至四更乃寝。
劭将出，已与萧斌同载，呼淑甚急，淑眠终不起。
劭停车奉化门，催之相续。
徐起至车后，劭使登车，又辞不上。
劭因命左右： 与手刃。 
见杀于奉化门外，时年四十六。
淑及徐湛之、江湛、王僧绰、卜天与四家，于是长给禀禄。
文集传于世。
