袁淑,字阳源，陈郡阳夏人。丹阳尹袁豹的小儿子。
袁淑小时就有风致，没有几岁他的伯父袁湛对家人说： 袁淑不是一般的小孩。 
到了十几岁被姑父王弘赏识。
他不研究章句之学，而是旁征博览，学习各种知识。喜欢写文章，文辞艳丽，风格遒劲，气势纵横，极富学识才气。
州里任命他为主簿，著作佐郎、太子舍人，都未接受。
彭城王刘义康任命他为司徒祭酒。
义康不喜欢文学，虽然对他以礼相待，但终究比较疏远。
刘湛是袁淑叔母的哥哥，想要袁淑投靠他，但袁淑却不愿意，从此两人关系很不好。袁淑不久因病被免官。
后补任衡阳王义季右军主簿，迁任太子洗马，因脚有疾病未接受。
卫军临川王刘义庆非常爱好文学，请他任咨议参军。
不久，调任司徒左西属。
出朝任宣城太守，入补中书侍郎，因服母丧而辞职。
丧期完毕后任太子中庶子。
元嘉二十六年调任尚书吏部郎。
这年秋天，宋大举北伐，袁淑在陪同皇帝时镇定自若地说： 如今我们北伐，定会在中岳鸣銮，横扫赵魏的敌人，正是到泰山封禅的大好时机。
我欣逢这千年一遇的盛事，愿进献一篇《封禅书》。 
太祖笑着说： 那可是盛德伟业才能做的事，我怎么配得上！ 
袁淑出朝任始兴王征北长史，南东海太守。
他刚到府衙时，始兴王刘浚引见他，对他说： 想不到你屈尊低就。 
袁淑答道： 朝廷派下官来本来就是要光耀你的府衙。 
还朝任御史中丞。
袁淑喜欢说大话，常被当时人嘲笑。始兴王刘浚曾送三万钱币给袁淑作为饷金，一夜之后又派人去追回，说是送的人搞错了，想以此戏弄袁淑。袁淑调任太子左卫率。元凶将要杀君叛逆时，那日晚上袁淑值班，二更多时，元凶召集袁淑和萧斌等人，他痛哭流涕地说： 皇帝听信谗言，要废弃我。
我自省并没有过错，怎能受这个冤枉。
明天我就要行大事，希望你们鼎力相助。 
袁萧二人说： 从古到今没有这样做的道理，希望你三思。 
刘劭勃怒变色，手下就要动手。
萧斌害怕了，说： 我过去在你手下供职，总想为你效力，何况现在情况如此紧迫，我会竭力听从你的号令。 
袁淑斥责萧斌说： 你就觉得殿下真会这样做吗？
殿下小时候曾中风，可能这时是他的病又发了。 
刘劭更加愤怒问袁淑： 这事能不能成功？ 
袁淑说： 你处在不被怀疑的位置上，还担心不能成功吗？
但是，成功之后会为天地不容，大祸也就随即临头了。
希望你迅速打消这个念头。 
刘劭手下的人抓住袁淑的衣领说： 这是什么样的事，怎么能说不干！ 袁淑出来回到其官署，围着椅子不停走动，一直到四更才睡。
劭就要出发，已经与萧斌一起上了车子，急切地呼喊袁淑，袁淑睡着不起来。
劭将车子停在奉化门，催促袁淑出来的人接二连三。
袁淑慢慢起床，走到他们的车后，劭让他上车，袁淑拒绝了。
劭就令手下： 用刀砍了他！ 
袁淑即被杀于奉化门外，时年四十六岁。
袁淑以及徐湛之、王僧绰、卜天与四家从此长期得到朝廷的俸禄。
袁淑有文集流传于世。
