古文：足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热，熇熇暍暍然，热止汗出，难已，刺郄中出血。
现代文：足太阳膀胱经的疟疾，使人腰痛头重，寒冷从脊背而起，先寒后热，热势很盛，热止汗出，这种疟疾，不易痊愈，治疗方法，针刺足太阳膀胱经的委中穴出血。

古文：足少阳之疟，令人身体解㑊，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，刺足少阳。
现代文：足少阳胆经的疟疾，使人身倦无力，恶寒、发热都不甚厉害，怕见人，看见人就感到恐惧，发热的时间比较长，汗出亦很多，治疗方法，针刺足少阳胆经的穴位。

古文：足阳明之疟，令人先寒洒浙，洒浙寒甚，久乃热，热去汗出，喜见日月光火气，乃快然，刺足阳明跗上。
现代文：足阳明胃经的疟疾，使人先觉怕冷，逐渐恶寒加剧到极点，很久才发热，退热时便汗出，这种病人，喜欢亮光，喜欢向火取暖，见到亮光以及火气，就感到爽快，治疗方法，针刺足阳明胃经在足背上最高处的冲阳穴。

古文：足太阴之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热，汗出；病至则善呕，呕已乃衰，即取之。
现代文：足太阴脾经的疟疾，使人闷闷不乐，时常要叹息，不想吃东西，多发寒热，汗出亦多，病发作时容易呕吐，吐后病势减轻，治疗方法，针刺足太阴脾经的穴位。

古文：足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已。
现代文：足少阴肾经的疟疾，令人发生剧烈呕吐，多发寒热，热多寒少，常常喜欢紧闭门窗而居，这种病不易痊愈。

古文：足厥阴之疟，令人腰痛，少腹满，小便不利，如癃状，非癃也。
现代文：足厥阴肝经的疟疾，使人腰痛，小腹部胀满，小便不利，似乎癃病，而实非癃病。

古文：数便，意恐惧，气不足，腹中悒悒，刺足厥阴。
现代文：小便频数不爽，病人心中恐惧，正气不足，腹中郁滞不畅，治疗方法，针刺足厥阴肝经的穴位。

古文：肺疟者，令人心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见者，刺手太阴、阳明。
现代文：肺疟，使人心里感到发冷，冷极则发热，热时容易发惊，好像见到了可怕的事物，治疗方法，刺手太阴肺经、手阳明大肠经。

古文：心疟者，令人烦心甚，欲得清水，反寒多，不甚热，刺手少阴。
现代文：心疟，使人心中烦热得很厉害，想喝冷水，但身上反觉寒多而不太热，治疗方法，刺手少阴心经。

古文：肝疟者，令人色苍苍然，太息，其状若死者，刺足厥阴见血。
现代文：肝疟，使人面色苍青，时常叹息，厉害的时候，形状如死，治疗方法，刺足厥阴肝经出血。

古文：脾疟者，令人寒，腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出，刺足太阴。
现代文：脾疟，使人发冷，腹中痛，待到发热时，则脾气行而肠中鸣响，肠鸣后阳气外达而汗出，治疗方法，刺足太阴脾经。

古文：肾疟者，令人洒洒然，腰脊痛宛转，大便难，目眴眴然，手足寒，刺足太阳、少阴。
现代文：肾疟，使人畏寒怕冷，腰脊疼痛，难以转侧，大便困难，目视眩动不明，手足冷，治疗方法，刺足太阳膀胱经、足少阴肾经。

古文：胃疟者，令人且病也，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明、太阴横脉出血。
现代文：胃疟，发病使人中脘壅塞，易觉饥饿但又不能进食，进食就感到脘腹胀满膨大，治疗方法，取足阳明胃经、足太阴脾经横行的络脉，刺出其血。

古文：疟发身方热，刺跗上动脉，开其空，出其血，立寒。
现代文：治疗疟疾，在刚要发热的时候，刺足背上的动脉，开其孔穴，刺出其血，可立即热退身凉。

古文：疟方欲寒，刺手阳明、太阴，足阳明、太阴。
现代文：如疟疾刚要发冷的时候，可刺手阳明、太阴和足阳明、太阴的腧穴。

古文：疟脉满大急，刺背俞，用中针，傍五胠俞各一，适肥瘦，出其血也。
现代文：如疟疾病人的脉搏满大而急，刺背部的腧穴，用中等针按五胠俞各取一穴，并根据病人形体的胖瘦，确定针刺出血的多少。

古文：疟脉小实急，灸陉少阴，刺指井。
现代文：如疟疾病人的脉搏小实而急的，艾炙小腿部的少阴经穴，并刺足趾端的井穴。

古文：疟脉满大急，刺背俞，用五胠俞、背俞各一，适行至于血也。
现代文：如疟疾病人的脉搏满大而急，刺背部的腧穴，取五胠俞、背俞各一穴，并根据病人体质，刺之出血。

古文：疟脉缓大虚，便宜用药，不宜用针。
现代文：如疟疾病人的脉搏缓大而虚的，就应该用药治疗，不宜用针刺。

古文：凡冶疟，先发如食顷，乃可以治；过之，则失时也。
现代文：大凡治疗疟疾，应在病没有发作之前约一顿饭的时间，予以治疗，过了这个时间，就会失去时机。

古文：诸疟而脉不见，刺十指间出血，血去必已。
现代文：凡疟疾病人脉沉伏不见的，急刺十指间出血，血出病必愈。

古文：先视身之赤如小豆者，尽取之。
现代文：若先见皮肤上发出像赤小豆的红点，应都用针刺去。

古文：十二疟者，其发各不同时，察其病形，以知其何脉之病也。
现代文：上述十二种疟疾，其发作各有不同的时间，应观察病人的症状，从而了解病属于哪一经脉。

古文：先其发时，如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已。
现代文：如在没有发作以前约一顿饭的时候就给以针刺，刺一次病势衰减，刺二次病就显著好转，刺三次病即痊愈。

古文：不已，刺舌下两脉出血；不已，刺郄中盛经出血，又刺项已下侠脊者，必已。
现代文：如不愈，可刺舌下两脉出血；如再不愈，可取委中穴和足太阳膀胱经充血的穴位刺出其血，并刺足太阳膀胱经的项部以下脊椎两旁的腧穴，这样病一定会痊愈。

古文：舌下两脉者廉泉也。
现代文：上面所说的舌下两脉，就是指的廉泉穴。

古文：刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之。
现代文：凡刺疟疾，必先问明病人发作时最先感觉症状的部位，给以先刺。

古文：先头痛及重者，先刺头上及两额、两眉间出血。
现代文：比如：先发头痛头重的，就先刺头上及两额、两眉间出血。

古文：先项背痛者，先刺之。
现代文：先发项脊背痛的，就先刺颈项和背部。

古文：先腰脊痛者，先刺郄中出血。
现代文：先发腰脊痛的，就先刺委中穴出血。

古文：先手臂痛者，先刺手少阴、阳明十指间。
现代文：先发手臂痛的，就先刺手少阴、手阳明的十指间的井穴。

古文：先足胫酸痛者，先刺足阳明十指间出血。
现代文：先发小腿酸痛的，就先刺足阳明十趾间的井穴出血。

古文：风疟，疟发则汗出，恶风，刺三阳经背俞之血者。
现代文：风疟，发作时是汗出怕风，可刺三阳经背部的腧穴出血。

古文：胻酸痛甚，按之不可，名曰胕髓病，以馋针，针绝骨，出血立已。
现代文：小腿酸疼剧烈，而且拒按的，名叫 胕髓病 ，可用鑱针刺绝骨穴出血，其痛可以立止。

古文：身体小痛，刺至阴。
现代文：如身体稍感疼痛，刺至阴穴。

古文：诸阴之井，无出血，间日一刺。
现代文：但应注意，凡刺诸阴经的井穴，皆不可出血，并应隔日刺一次。

古文：疟不渴，间日而作，刺足太阳；渴而间日作，刺足少阳。
现代文：疟疾口不渴而间日发作的，刺足太阳经；口渴而间日发作的，刺足少阳经。

古文：温疟汗不出，为五十九刺。
现代文：温疟而汗不出的，用 五十九刺 的方法。

