足太阳膀胱经的疟疾，使人腰痛头重，寒冷从脊背而起，先寒后热，热势很盛，热止汗出，这种疟疾，不易痊愈，治疗方法，针刺足太阳膀胱经的委中穴出血。
足少阳胆经的疟疾，使人身倦无力，恶寒、发热都不甚厉害，怕见人，看见人就感到恐惧，发热的时间比较长，汗出亦很多，治疗方法，针刺足少阳胆经的穴位。
足阳明胃经的疟疾，使人先觉怕冷，逐渐恶寒加剧到极点，很久才发热，退热时便汗出，这种病人，喜欢亮光，喜欢向火取暖，见到亮光以及火气，就感到爽快，治疗方法，针刺足阳明胃经在足背上最高处的冲阳穴。
足太阴脾经的疟疾，使人闷闷不乐，时常要叹息，不想吃东西，多发寒热，汗出亦多，病发作时容易呕吐，吐后病势减轻，治疗方法，针刺足太阴脾经的穴位。
足少阴肾经的疟疾，令人发生剧烈呕吐，多发寒热，热多寒少，常常喜欢紧闭门窗而居，这种病不易痊愈。
足厥阴肝经的疟疾，使人腰痛，小腹部胀满，小便不利，似乎癃病，而实非癃病。
小便频数不爽，病人心中恐惧，正气不足，腹中郁滞不畅，治疗方法，针刺足厥阴肝经的穴位。
肺疟，使人心里感到发冷，冷极则发热，热时容易发惊，好像见到了可怕的事物，治疗方法，刺手太阴肺经、手阳明大肠经。
心疟，使人心中烦热得很厉害，想喝冷水，但身上反觉寒多而不太热，治疗方法，刺手少阴心经。
肝疟，使人面色苍青，时常叹息，厉害的时候，形状如死，治疗方法，刺足厥阴肝经出血。
脾疟，使人发冷，腹中痛，待到发热时，则脾气行而肠中鸣响，肠鸣后阳气外达而汗出，治疗方法，刺足太阴脾经。
肾疟，使人畏寒怕冷，腰脊疼痛，难以转侧，大便困难，目视眩动不明，手足冷，治疗方法，刺足太阳膀胱经、足少阴肾经。
胃疟，发病使人中脘壅塞，易觉饥饿但又不能进食，进食就感到脘腹胀满膨大，治疗方法，取足阳明胃经、足太阴脾经横行的络脉，刺出其血。
治疗疟疾，在刚要发热的时候，刺足背上的动脉，开其孔穴，刺出其血，可立即热退身凉。
如疟疾刚要发冷的时候，可刺手阳明、太阴和足阳明、太阴的腧穴。
如疟疾病人的脉搏满大而急，刺背部的腧穴，用中等针按五胠俞各取一穴，并根据病人形体的胖瘦，确定针刺出血的多少。
如疟疾病人的脉搏小实而急的，艾炙小腿部的少阴经穴，并刺足趾端的井穴。
如疟疾病人的脉搏满大而急，刺背部的腧穴，取五胠俞、背俞各一穴，并根据病人体质，刺之出血。
如疟疾病人的脉搏缓大而虚的，就应该用药治疗，不宜用针刺。
大凡治疗疟疾，应在病没有发作之前约一顿饭的时间，予以治疗，过了这个时间，就会失去时机。
凡疟疾病人脉沉伏不见的，急刺十指间出血，血出病必愈。
若先见皮肤上发出像赤小豆的红点，应都用针刺去。
上述十二种疟疾，其发作各有不同的时间，应观察病人的症状，从而了解病属于哪一经脉。
如在没有发作以前约一顿饭的时候就给以针刺，刺一次病势衰减，刺二次病就显著好转，刺三次病即痊愈。
如不愈，可刺舌下两脉出血；如再不愈，可取委中穴和足太阳膀胱经充血的穴位刺出其血，并刺足太阳膀胱经的项部以下脊椎两旁的腧穴，这样病一定会痊愈。
上面所说的舌下两脉，就是指的廉泉穴。
凡刺疟疾，必先问明病人发作时最先感觉症状的部位，给以先刺。
比如：先发头痛头重的，就先刺头上及两额、两眉间出血。
先发项脊背痛的，就先刺颈项和背部。
先发腰脊痛的，就先刺委中穴出血。
先发手臂痛的，就先刺手少阴、手阳明的十指间的井穴。
先发小腿酸痛的，就先刺足阳明十趾间的井穴出血。
风疟，发作时是汗出怕风，可刺三阳经背部的腧穴出血。
小腿酸疼剧烈，而且拒按的，名叫 胕髓病 ，可用鑱针刺绝骨穴出血，其痛可以立止。
如身体稍感疼痛，刺至阴穴。
但应注意，凡刺诸阴经的井穴，皆不可出血，并应隔日刺一次。
疟疾口不渴而间日发作的，刺足太阳经；口渴而间日发作的，刺足少阳经。
温疟而汗不出的，用 五十九刺 的方法。
