古文：少以田家子役于县，县令数困辱之，全义因亡入黄巢贼中。
现代文：年轻时以农家子弟在县里服役，县令多次侮辱他，张全义于是逃到黄巢贼军中。

古文：巢陷长安，以全义为吏部尚书、水运使。
现代文：黄巢攻陷长安，任命张全义为吏部尚书、水运使。

古文：巢贼败，去事诸葛爽于河阳。
现代文：黄巢贼军被打败，逃到河阳追随诸葛爽。

古文：爽死，事其子仲方。
现代文：诸葛爽死，事奉他的儿子诸葛仲方。

古文：仲方为孙儒所逐，全义与李罕之分据河阳、洛阳以附于梁，二人相得甚欢。
现代文：谴葛仲方被孙儒驱逐，张全义和李罕之分别占据河阳、洛阳而归附于梁，两人相处很好。

古文：然罕之性贪暴，日以寇钞为事。
现代文：但李罕之性格贪婪暴烈，天天以劫掠为事。

古文：全义勤俭，御军有法，督民耕殖。
现代文：张全义勤俭节约，治军有法，督促百姓耕田养殖。

古文：以故，罕之常乏食，而全义常有馀。
现代文：因此，李罕之常常缺食，而张全义常有节余。

古文：罕之仰给全义，全义不能给，二人因有隙。
现代文：李罕之仰仗张全义供给他，张全义不能供给，两人因而有了矛盾。

古文：罕之出兵攻晋、绛，全义袭取河阳，罕之奔晋，晋遣兵助罕之，围全义甚急。
现代文：李罕之出兵进攻晋、绛二州，张全义袭取河阳，李罕之投奔晋，晋派兵救助孪罕之，围攻张全义很急。

古文：全义乞兵于梁，梁遣牛存节、丁会等以兵万人自九鼎渡河，击败罕之于沇水，晋军解去。
现代文：张全义向梁求兵，梁派牛存节、丁会等人率兵一万人从九鼎渡过黄河，在洗水打败李罕之，晋军解围离去。

古文：梁以丁会守河阳，全义还为河南尹。
现代文：梁派丁会守河阳，张全义回师任河南尹。

古文：全义德梁出己，由是尽心焉。
现代文：张全义感激梁救出自己，因此对梁尽心尽力。

古文：是时，河南遭巢、儒兵火之后，城邑残破，户不满百，全义披荆棘，劝耕殖，躬载酒食，劳民畎亩之间，筑南、北二城以居之。
现代文：这时，河南遭受黄巢、孙儒的兵火蹂躏之后，城邑残破不全，全县不到一百户，张全义披剂斩棘，鼓励耕作养殖，亲自带着酒食，在田问慰劳百姓，修筑南、北二城让他们居住。

古文：数年，人物完盛，民甚赖之。
现代文：数年后，人口兴盛物资齐备，老百姓十分信赖他。

古文：及梁太祖劫唐昭宗东迁，缮理宫阙、府廨、仓库，皆全义之力也。
现代文：到梁太祖劫持唐昭宗束迁，修缮治理宫殿、官府、仓库，都是张全义出的力。

古文：全义初名言，唐昭宗赐名全义。
现代文：张全义原名张言，唐昭宗赐名张全义。

古文：唐亡，全义事梁，又请改名，太祖赐名宗奭。
现代文：唐灭亡，张全义事奉梁，又请求改名，梁太祖赐名张宗奭。

古文：太祖猜忌，晚年尤甚，全义奉事益谨，卒以自免。
现代文：梁太祖性格猜忌，晚年尤其严重，张全义事奉他更加谨慎，最终以此免祸。

古文：自梁与晋战河北，兵数败亡，全义辄搜卒伍铠马，月献之以补其缺。
现代文：自从梁和晋在河北作战，军队多次败逃，张全义就收聚士兵镗甲战马，月月进献以补充不足。

古文：太祖兵败蓚县，道病，还洛，幸全义会节园避暑，留旬日，全义妻女皆迫淫之。
现代文：梁太祖在蓓县兵败，路上患病，返回洛阳，到张全义的会节园避暑，住了十天，张全义的妻子女儿都被迫与其淫乱。

古文：其子继祚愤耻不自胜，欲剚刃太祖，全义止之曰： 吾为李罕之兵围河阳，啖木屑以为食，惟有一马，欲杀以饷军，死在朝夕，而梁兵击之，得至今日，此恩不可忘也。 
现代文：他的儿子张继祚愤恨羞耻不能控制自己，想刺死梁太祖，张全义制止他说： 我被李罕之的军队包围在河阳，以木屑为食，只有一匹马，准备杀掉作军粮，死在朝夕之间，但梁兵救出我们，得以活到现在，这种恩不能忘。 

古文：继祚乃止。
现代文：张继祚纔作罢。

古文：尝有言全义于太祖者，太祖召全义，其意不测。
现代文：曾有人对梁太祖谈起张全义，梁太祖召张全义，他的用意无法预料。

古文：全义妻储氏明敏有口辩，遽入见，厉声曰： 宗奭，种田叟尔！
现代文：张全义的妻子储氏聪明机敏有口才，急忙进见，严厉地说： 张宗奭不过是种田老翁罢了！

古文：守河南三十年，开荒斫土，捃拾财赋，助陛下创业，今年齿衰朽，已无能为，而陛下疑之，何也？ 
现代文：守河南三十年，开荒种地，聚积财赋，协助陛下创业，如今已老道无用，已经没有作为了，而陛下疑心他是为什么呢？ 

古文：太祖笑曰： 我无恶心，妪勿多言。 
现代文：梁太祖笑着说： 我没右恶意，你不要多说了。 

古文：全义事梁，累拜中书令，食邑至万三千户，兼领忠武陕虢郑滑河阳节度使、判六军诸卫事、天下兵马副元帅，封魏王。
现代文：张全义在梁做官，累拜中书令，食邑达一万三干卢，兼领忠武陕虢郑滑河阳节度使、判六军诸卫事、天下兵马副元帅，封为魏王。

古文：初，全义为李罕之所败，其弟全武及其家属为晋兵所得，晋王给以田宅，待之甚厚，全义常阴遣人通问于太原。
现代文：当初，张全义被李罕之打败，他的弟弟张全武和他的家属被晋兵抓获，晋王供给他们田宅，待他们很好，张全义常常暗中派人到太原通消息。

古文：及梁亡，庄宗入汴，全义自洛来朝，泥首待罪，庄宗劳之曰： 卿家弟侄，幸复相见。
现代文：到梁灭亡，唐庄宗进入汴梁，张全义从洛阳来朝见，以泥糊头等待治罪，唐庄宗安慰他说： 你家弟侄，有幸又相见了。 

古文：全义俯伏感涕。
现代文：张全义伏地流涕。

古文：年老不能进趋，遣人掖扶而登，宴犒尽欢，命皇子继岌、皇弟存纪等皆兄事之。
现代文：年老不能上前跪拜，派人扶着他登廷，犒赏饮宴竭尽欢乐，命皇子李继岌、皇弟李存纪等人都把他当哥哥对待。

古文：全义因去梁所赐名，请复其故名。
现代文：张全义于是不用梁赐给的姓名，请求恢复他的原名。

古文：而全义犹不自安，乃厚赂刘皇后以自托。
现代文：而张全义还不能安心，于是重金贿赂刘皇后，把自己托付给她。

古文：初，梁末帝幸洛阳，将祀天于南郊而不果，其仪仗法物犹在，全义因请幸洛阳，白南郊仪物已具。
现代文：当初，梁末帝到洛阳，准备在南郊祭天而未成，当时的仪仗法物还在，张全义于是请庄宗驾临洛阳，说南郊仪仗法物已准备好。

古文：庄宗大悦，加拜全义太师、尚书令。
现代文：唐庄宗非常高兴，加拜张全义为太师、尚书令。

古文：明年十一月，庄宗幸洛阳，南郊而礼物不具，因改用来年二月，然不以前语责全义。
现代文：第二年十一月，唐庄宗到洛阳，在南郊祭天但礼器法物没准备好，于是改在来年二月，但不用过去的话责备张全义。

古文：以皇后故，待之愈厚，数幸其第，命皇后拜全义为父，改封齐王。
现代文：因为皇后的缘故，对他更好，多次到他的府第，命皇后拜张全义为父亲，改封为齐王。

古文：初，庄宗灭梁，欲掘梁太祖墓，斫棺戮尸。
现代文：当初，唐庄宗消灭梁，打算挖梁太祖的坟墓，开棺毁尸。

古文：全义以谓梁虽仇敌，今已屠灭其家，足以报怨，剖棺之戮，非王者以大度示天下也。
现代文：张全义认为梁虽是仇敌，但现在已经将他全家灭掉，足够报仇了，开棺戮尸，不是帝王以大度昭示天下的做法。

古文：庄宗以为然，铲去墓阙而已。
现代文：唐庄宗认为对，只是铲去墓前双阙罢了。

古文：全义监军尝得李德裕平泉醒酒石，德裕孙延古，因托全义复求之。
现代文：张全义的监军曾得到李德裕平泉山庄的醒酒石，李德裕的孙子李延古，于是托张全义再次索回。

古文：监军忿然曰： 自黄巢乱后，洛阳园宅无复能守，岂独平泉一石哉！ 
现代文：监军气忿地说： 自从黄巢作乱以后，洛阳园宅不再能保，哪只是平泉山庄一个石头呢！ 

古文：全义尝在巢贼中，以为讥己，固大怒，奏笞杀监军者，天下冤之。
现代文：张全义曾在黄巢贼军中，认为这是讥讽自己，因而大怒，上奏鞭杀监军，天下的人都认为冤枉。

古文：其听讼，以先诉者为直，民颇以为苦。
现代文：他处理狱讼，以首先申诉的有理，老百姓颇感痛苦。

古文：同光四年，赵在礼反于魏，元行钦讨贼无功，庄宗欲自将讨之，大臣皆谏以为不可，因言明宗可将。
现代文：同光四年，赵在礼在魏反叛，元行钦讨贼无功，唐庄宗想亲自率兵讨伐，大臣们都谏阻认为不行，于是说唐明宗可以率兵。

古文：是时，郭崇韬、硃友谦皆已见杀，明宗自镇州来朝，处之私第，庄宗疑之，不欲遣也。
现代文：这时，郭崇韬、朱友谦都已被杀，唐明宗从镇州前来朝见，张全义将他安置在自己家中，唐庄宗怀疑他，不想派他击讨伐。

古文：群臣固请，不从；最后全义力以为言，庄宗乃从。
现代文：群臣坚持请求，不答应；最后张全义竭力辩说，唐庄宗纔答应。

古文：已而明宗至魏果反，全义以忧卒，年七十五，谥曰忠肃。
现代文：不久唐明宗到魏后果然反叛，张全义忧虑而死，时年七十五岁，赐谧号忠肃。

古文：子继祚，官至上将军。
现代文：其子张继祚，官做到上将军。

古文：晋高祖时，与张从宾反于河阳，当族诛。
现代文：晋高祖时，和张从实在河阳反叛，罪该灭族。

古文：而宰相桑维翰以其父珙尝事全义有恩，乞全活之，不许，止诛继祚及其妻子而已。
现代文：而宰相桑维翰因他的父亲桑珙曾事奉张全义，于他有恩，请求保全他们，不答应，但只是杀掉张继祚和他的妻子儿女罢了。

古文：○硃友谦硃友谦，字德光，许州人也。
现代文：朱友谦字德光，是许州人。

古文：初名简，以卒隶渑池镇，有罪亡去，为盗石濠、三乡之间，商旅行路皆苦之。
现代文：原名朱简，在渑池镇当兵，有罪逃离，在石濠、三乡之间做盗贼，过往的商人旅客都深受其苦。

古文：久之，去，为陕州军校。
现代文：遇了很久，离去为陕州军校。

古文：陕州节度使王珙，为人严酷，与其弟珂争河中，战败，其牙将李璠与友谦谋，共杀珙，附于梁，太祖表璠代珙。
现代文：陕州节度使王珙，为人严刻残酷，和他的弟弟王珂争夺河中，战败，他的牙将李墦和朱友谦策划，共同杀掉王珙，归附梁，梁太祖表奏李墦代替王珙。

古文：璠立，友谦复以兵攻之，璠得逃去，梁太祖又表友谦代璠。
现代文：李墦立为节度使，朱友谦又率兵进攻他，李墦得以逃离，梁太祖又表奏朱友谦代替李墦。

古文：梁兵西攻李茂贞，太祖往来过陕，友谦奉事尤谨，因请曰： 仆本无功，而富贵至此，元帅之力也。
现代文：梁兵西攻李茂贞，梁太祖往来经过陕州，朱友谦事奉他尤其谨慎，于是请求说： 我本来没有功劳，而富贵到这步，都是元帅的力量！

古文：且幸同姓，愿更名以齿诸子。 
现代文：而且有幸和你同姓，希望更改名字以便排在你的儿子中。 

古文：太祖益怜之，乃更其名友谦，录以为子。
现代文：梁太祖更加喜爱他，于是把他的名字改为朱友谦，收作儿子。

古文：太祖即位，徙镇河中，累迁中书令，封冀王。
现代文：梁太祖即位，改任河中节度使，积官升任中书令，封为冀王。

古文：太祖遇弑，友珪立，加友谦侍中，友谦虽受命，而心常不平。
现代文：梁太祖被杀，朱友珪即位，加封朱友谦为侍中，朱友谦虽接受任命，但心中常常不平。

古文：已而友珪使召友谦入觐，友谦不行，乃附于晋。
现代文：不久朱友珪派人召朱友谦入朝进见，朱友谦不去，于是归附于晋。

古文：友珪遣招讨使韩勍将康怀英等兵五万击友谦。
现代文：朱友珪派招讨使韩肋率康怀英等的军队五万人攻打朱友谦。

古文：晋王出泽、潞以救之，遇怀英于解县，大败之，追至白迳岭，夜秉炬击之，怀英又败，梁兵乃解去。
现代文：晋王出泽、潞二州救援他，在解县遇上康怀英，大败康怀英，追到白径岭，晚上打着火炬攻打他，康怀英又被打败，梁兵纔解围离去。

古文：友谦醉寝晋王帐中，晋王视之，顾左右曰： 冀王虽甚贵，然恨其臂短耳！ 
现代文：朱友谦醉后睡在晋王的营帐中，晋王见了，望着他手下的人说： 冀王虽然大贵，但遣憾手臂太短了！ 

古文：末帝即位，友谦复臣于梁而不绝晋也。
现代文：梁末帝即位，朱友谦又向梁称臣而不和晋绝交。

古文：贞明六年，友谦遣其子令德袭同州，逐节度使程全晖，因求兼镇。
现代文：贞阴六年，朱友谦派他的儿子朱令德袭取同州，驱逐节度使程全晖，于是请求兼领同州。

古文：末帝初不许，已而许之，制命未至，友谦复叛，始绝梁而附晋矣。
现代文：梁末帝最初不答应，不久答应了，诏命还没到，朱友谦又反叛了，又和梁绝交而归附晋。

古文：末帝遣刘鄩等讨之，鄩为李存审所败。
现代文：梁末帝派刘郭等人讨伐他，刘郭被李存审打败。

古文：晋封友谦西平王，加守太尉，以其子令德为同州节度使。
现代文：晋封朱友谦为西平王，加官守太尉，任命他的儿子朱令德为同州节度使。

古文：庄宗灭梁入洛，友谦来朝，赐姓名曰李继麟，赐予巨万。
现代文：唐庄宗消灭梁入洛阳，朱友谦前来朝见，赐姓名叫李继麟，赏赐财物不计其数。

古文：明年，加守太师、尚书令，赐铁券恕死罪。
现代文：第二年，加官守太师、尚书令，赐给铁券赦免死罪。

古文：以其子令德为遂州节度使，令锡忠武军节度使，诸子及其将校为刺史者十馀人，恩宠之盛，时无与比。
现代文：任命他的儿子朱令德为遂州节度使，朱令锡为忠武军节度使，其余儿子和他的将校们做刺史的有十多人，恩宠之盛，当时无人可比。

古文：是时宦官、伶人用事，多求赂于友谦，友谦不能给而辞焉，宦官、伶人皆怒。
现代文：这时，宦官、乐官专权，多向朱友谦索求财物，朱友谦不能满足而推辞，宦官、乐官都生气了。

古文：唐兵伐蜀，友谦阅其精兵，命其子令德将以从军。
现代文：唐兵伐蜀，朱友谦检阅他的精兵，令他的儿子朱令德率兵从军。

古文：及郭崇韬见杀，伶人景进言： 唐兵初出时，友谦以为讨己，阅兵自备。 
现代文：到郭崇韬被杀，乐官景进说： 唐兵最初出征时，朱友谦以为是讨伐自己，检阅军队作防备。 

古文：又言： 与崇韬谋反。 
现代文：又说： 和郭崇韬谋反。 

古文：且曰： 崇韬所以反于蜀者，以友谦为内应。
现代文：进而说： 郭崇韬之所以在蜀反叛，是把朱友谦作为内应。

古文：友谦见崇韬死，谋与存乂为郭氏报冤。 
现代文：朱友谦见郭崇韬死了，谋划和李存火一道替郭氏报仇。 

古文：庄宗初疑其事，群伶、宦官日夜以为言。
现代文：唐庄宗最初怀疑逭事，乐官、宦官们经常说他的坏话。

古文：友谦闻之大恐，将入朝以自明，将吏皆劝其毋行。
现代文：朱友谦听说后十分恐惧，准备进朝为自己辩明是非，将吏们都劝他不要去。

古文：友谦曰： 郭公有大功于国，而以谗死，我不自明，谁为我言者！ 
现代文：朱友谦说： 郭公对国家有大功，却因别人说坏话而死，我不替自己辩白，谁为我说话！ 

古文：乃单车入朝。
现代文：于是单车进朝。

古文：景进使人诈为变书，告友谦反。
现代文：景进派人伪造叛变的书信，诬告朱友谦谋反。

古文：庄宗惑之，乃徙友谦义成军节度使，遣硃守殷夜以兵围其馆，驱友谦出徽安门外，杀之，复其姓名。
现代文：唐庄宗疑惑，于是改朱友谦任义成军节度使，派朱守殷晚上率兵包围他的住所，把朱友谦赶出徽安门外，杀了他，恢复他的姓名。

古文：诏魏王继岌杀令德于遂州，王思同杀令锡于许州，夏鲁奇族其家属于河中。
现代文：诏魏王李继岌在遂州杀死朱令德，王思同在许州杀死朱令锡，夏鲁奇在河中把他的家属杀掉。

古文：鲁奇至其家，友谦妻张氏率其宗族二百馀口见鲁奇曰： 硃氏宗族当死，愿无滥及平人。 
现代文：夏鲁奇到朱友谦家，朱友谦的妻子张氏率领他的宗族雨百多人见夏鲁奇说： 朱氏宗族应当处死，希望不要滥杀平民。 

古文：乃别其婢仆百人，以其族百口就刑。
现代文：于是和奴婢仆人一百人告别，率领宗族一百人就刑。

古文：张氏入室取其铁券示鲁奇曰： 此皇帝所赐也，不知为何语！ 
现代文：张氏进屋敢出铁券给夏鲁奇看，说： 这是皇帝颁赐的，不知写的什么话！ 

古文：鲁奇亦为之惭。
现代文：夏鲁奇也为此羞愧。

古文：友谦死，其将史武等七人皆坐友谦族诛，天下冤之。
现代文：朱友谦死后，他的将领史武等七人都因朱友谦牵连被灭族，天下的人都认为他们冤枉。

古文：○袁象先袁象先，宋州下邑人，唐南阳王恕己之后也。
现代文：袁象先是宋州下邑人，唐南阳王袁恕己的后代。

古文：父敬初，梁太府卿、驸马都尉，尚太祖妹，是为万安大长公主。
现代文：父亲袁敬初，是梁太府卿、驸马都尉，娶梁太祖的妹妹，这就是万安大长公主。

古文：象先以梁甥为宣武军内外马步军都指挥使，历宿、洺、陈三州刺史。
现代文：袁象先因为是梁王的外甥，任宣武军内外马步军都指挥使，历任宿、沼、陈三州刺史。

古文：太祖即位，累迁左龙武统军、在京马步军都指挥使。
现代文：梁太祖即位，屡经升迁至左龙武统军、在京马步军都指挥使。

古文：太祖遇弑，友珪立。
现代文：梁太祖被杀，朱友珪即位。

古文：末帝留守东都，以大事谋于赵岩，岩曰： 此事如反掌耳，但得招讨杨令公一言谕禁军，则事可成。 
现代文：梁末帝留守东都，以大事和趟岩商量，赵岩说： 这事易如反掌，只须有招讨使杨令公一句话晓谕禁军，就可成事。 

古文：末帝即遣人之魏州，以谋告杨师厚，师厚遣裨将王舜贤至洛阳与象先谋，象先许诺。
现代文：梁末帝就派人到魏州，把计谋告诉杨师厚，杨师厚派副将王舜贤到洛阳和袁象先商议，袁象先答应了。

古文：是时，龙骧军将刘重遇戍于怀州，以其军作乱，友珪遣霍彦威击败于鄢陵，其馀兵奔散，捕之甚急。
现代文：这时，龙壤军大将刘重遇在怀州戍守，率领他的军队作乱，朱友珪派霍彦威在鄢陵打败他，其残余的士兵逃散，追捕他们很紧。

古文：末帝即召龙骧军在东京者告之曰： 上以重遇故，欲尽召龙骧军至洛而诛之。 
现代文：梁末帝于是召集在束京的龙壤军告诉他们说： 皇上因刘重遇的缘故，打算全部召龙酿军到洛阳杀掉他们。 

古文：乃伪为友珪诏书示之，龙骧军恐惧，不知所为，因告之曰： 友珪弑父与君，天下之贼也！
现代文：于是伪造朱友珪的诏书给他们看，龙骏军恐惧，不知所措，就告诉他们说： 朱友珪杀害父亲和君主，是天下的叛贼！

古文：尔能趋洛阳擒之，以其首祭先帝，则所谓转祸而为福也。 
现代文：你们如能赴洛阳擒获他，拿他的头祭祀先帝，那就是人们说的转祸为福了。 

古文：军士踊跃曰： 王言是也。 
现代文：军士们欢呼踊跃，说： 你的话说得对。 

古文：末帝即驰奏，言： 龙骧军反。 
现代文：梁末帝随即驰马上奏，说： 龙骏军反了。 

古文：象先闻之，即引禁军千人入宫攻友珪，友珪死。
现代文：袁象先听说后，就率禁军一千人造宫攻打朱友珪，朱友珪死。

古文：末帝即位，拜象先镇南军节度使、同中书门下平章事、开封尹、判在京马步军诸军事。
现代文：梁末帝即位，拜袁象先为镇南军节度使、同中书门下平章事、开封尹、兼在京马步军诸军事。

古文：贞明四年，为平卢军节度使，徙镇宣武。
现代文：贞明四年，任平卢军节度使，改宣武节度使。

古文：象先为梁将，未尝有战功，徒以甥故掌亲军。
现代文：袁象先任梁将，不曾有战功，只因为是梁王外甥的缘故掌管禁军。

古文：及诛友珪，有功于末帝。
现代文：到诛杀朱友珪时，对梁末帝有功。

古文：在宋州十馀年，诛敛其民，积贷千万。
现代文：在宋州十多年，搜刮他的百姓，积聚财货上千万。

古文：庄宗灭梁，象先来朝洛阳，辇其资数十万，赂唐将相、伶官、宦者及刘皇后等，由是内外翕然称其为人。
现代文：唐庄宗消灭梁，袁象先来洛阳朝见，用车载着数十万家产，贿赂唐的将相、乐官、宦官和刘皇后等人，从此朝廷内外都同声称赞他的为人。

古文：庄宗待之甚厚，赐姓名为李绍安，改宣武军为归德军，曰： 归德之名，为卿设也。 
现代文：唐庄宗待他很好，赐姓名叫李绍安，改宣武军为归德军，说： 归德这个名称，是为你取的。 

古文：遣之还镇。
现代文：派他返回节镇。

古文：是岁卒，年六十，赠太师。
现代文：这年死去，年龄六十岁，赠太师。

古文：象先二子，正辞官至刺史，泬周世宗时为横海军节度使。
现代文：袁象先有两个儿子，袁正辞官做到刺史，袁义在周世宗时任横海军节度使。

古文：象先平生所积财产数千万，邸舍四千间，其卒也，不以分诸子，而悉与正辞。
现代文：袁象先平生积聚的财产数千万，房舍四千间，他死时，不拿来分给各个儿子，而全部给了袁正辞。

古文：正辞初以父任为飞龙副使。
现代文：袁正辞最初以父亲恩荫被任为飞龙副使。

古文：唐废帝时，献钱五万缗，领衢州刺史。
现代文：唐废帝时，献钱五万缉，兼任衢州刺史。

古文：晋高祖入立，复献五万缗，求为真刺史。
现代文：晋高祖入京师即位，又献钱五万缙，求做真刺史。

古文：拜雄州刺史，州在灵武之西，吐蕃界中。
现代文：拜为雄州刺史，州城在灵武西面，吐蕃界内。

古文：正辞惮，不欲行，复献钱数万，乃得免。
现代文：袁正辞害怕，不想去，又献钱数万，纔得以免职。

古文：正辞不胜其忿，以衣带自经，其家人救之而止。
现代文：袁正辞忿恨到极点，用衣带上吊自杀，直至家人来救他，纔作罢。

古文：出帝时，又献钱三万缗、银万两，出帝怜之，欲与一内郡，未及而卒。
现代文：晋出帝时，又献钱三万缙、银一万两，晋出帝可怜他，想给他一个内地州郡，没来得及赴任就死了。

古文：正辞积钱盈室，室中尝有声如牛，人以为妖，劝其散积以禳之。
现代文：袁正辞积钱满屋，屋中曾有声音如牛叫一样，人们以为是妖怪，劝他散财以消灾。

古文：正辞曰： 吾闻物之有声，求其同类尔，宜益以钱，声必止。 
现代文：袁正辞说： 我听说物类发出声音，不过是在寻求它的同类罢了，应当增加钱财，声音就必定停止。 

古文：闻者传以为笑。
现代文：听到的人都传为笑话。

古文：○硃汉宾硃汉宾，字绩臣，亳州谯人也。
现代文：朱汉宾字绩臣，毫州谯县人。

古文：其父元礼为军校，从梁军战，殁于清口。
现代文：父亲朱元礼任军校，跟随梁军作战，在清口阵亡。

古文：汉宾为人有胆力，梁太祖以其父死战，怜之，以为养子。
现代文：朱漠宾为人有胆量勇力，梁太祖因他的父亲战死，哀怜他，把他收作养子。

古文：是时，梁方东攻兗、郓，郓州硃瑾募其军中骁勇者，黥双雁于其颊，号 雁子都 。
现代文：这时，梁正东攻充、郫二州，郓州朱瑾招募军中骁悍勇猛的人，在他们脸上刻上两只雁，号称 雁子都 。

古文：太祖闻之，乃更选勇士数百人，号 落雁都 ，以汉宾为指挥使。
现代文：梁太祖获知后，就重新挑选数百勇士，号称 落雁都 ，任朱漠宾为指挥使。

古文：及汉宾贵，人犹以为 硃落雁 。
现代文：到朱汉宾显贵后，人们还叫他 朱落雁 。

古文：汉宾事梁为天威军使，历磁滑宋亳曹五州刺史、安远军节度使。
现代文：朱漠宾在梁任天威军使，历任磁、滑、宋、毫、曹五州刺史，安远军节度使。

古文：庄宗灭梁，罢汉宾为右龙武统军，待之颇薄。
现代文：唐庄宗消灭梁，罢朱漠宾为右龙武统军，对他很不看重。

古文：后庄宗因出游幸其第，汉宾妻有色而惠，因侍左右，进酒食，奏歌舞，庄宗欢甚，留至夜漏二更而去，汉宾自此有宠。
现代文：后来唐庄宗因出游到他的府第，朱汉宾的妻子有美色而又贤惠，趁机在左右侍奉，送进酒食，演奏歌舞，唐庄宗很高兴，逗留到晚上二更天纔离开，朱漠宾从此受宠。

古文：初，汉宾在梁也，与硃友谦俱为太祖养子，而友谦年长，汉宾以兄事之。
现代文：当初，朱汉宾在梁，和朱友谦都是梁太祖的养子，而朱友谦年长，朱汉宾把他当哥哥对待。

古文：其后梁亡，汉宾数寓书友谦，友谦不答，汉宾衔之。
现代文：后来梁灭亡，朱汉宾多次致书朱友谦，朱友谦不答复，朱汉宾对此怀恨在心。

古文：其后友谦见族，人皆以为汉宾有力。
现代文：后来朱友谦被灭族，人们都认焉朱漠宾出了力。

古文：明宗入立，以汉宾为庄宗所厚，恶之，以为右卫上将军。
现代文：唐明宗即位，因朱汉宾受唐庄宗厚待，讨厌他，任命他为右卫上将军。

古文：安重诲用事，汉宾依附之，相为婚姻，由是复得为昭义军节度使。
现代文：安重诲专权，朱汉宾依附于他，结为亲家，因此又得以担任昭义军节度使。

古文：重诲死，汉宾罢为上将军，遂以太子少保致仕。
现代文：安重诲死后，朱汉宾被罢为上将军，于是以太子少保退休。

古文：汉宾为将，未尝有战功，而临政能守法，好施惠，人颇爱之。
现代文：朱漠宾为将，不曾有战功，而处理政事能够守法，喜好施舍，人们颇为喜爱他。

古文：清泰二年卒，年六十四。
现代文：清泰二年死，六十四岁。

古文：晋高祖时，赠太子少傅，谥曰贞惠。
现代文：晋高祖时，赠太子少傅，赐谧号贞惠。

古文：○段凝段凝，开封人也。
现代文：段凝是开封人。

古文：初名明远，后更名凝。
现代文：原名段明远，后来改名叫段凝。

古文：为渑池主簿。
现代文：任渑池主簿。

古文：其父事梁太祖，以事坐徙。
现代文：父亲事奉梁太祖，因事治罪被调职。

古文：后凝弃官，亦事太祖，为军巡使。
现代文：后来段凝弃官不做，也事奉梁太祖，任军巡使。

古文：又以其妹内太祖，妹有色，后为美人。
现代文：又把他的妹妹献给梁太祖，他的妹妹有美色，后来封为美人。

古文：凝为人憸巧，善窥迎人意，又以妹故，太祖渐亲信之，常使监诸军。
现代文：段凝为人奸佞乖巧，善于窥视迎合人意，又因他妹妹的缘故，梁太祖逐渐亲近信任他，常派他监理各军。

古文：为怀州刺史，梁太祖北征，过怀州，凝献馈甚丰，太祖大悦。
现代文：任怀州刺史，梁太祖北征，经过怀州，段凝进献镘赠十分丰厚，梁太祖大喜。

古文：过相州，相州刺史李思安献馈如常礼，比凝为薄，太祖怒，思安因以得罪死。
现代文：经过相州，相州刺史李思安按常礼进献饺赠，比段凝菲薄，梁太祖发怒，李思安因而得罪被处死。

古文：迁凝郑州刺史，使监兵于河上。
现代文：升迁段凝为郑州刺史，派他在黄河边监军。

古文：李振亟请罢之，太祖曰： 凝未有罪。 
现代文：李振多次请求罢免他，梁太祖说： 段凝没有罪。 

古文：振曰： 待其有罪，则社稷亡矣！ 
现代文：李振说： 等他有罪时，国家就亡了！ 

古文：然终不罢也。
现代文：但最终没有罢免他。

古文：庄宗已下魏博，与梁相距河上。
现代文：唐庄宗攻克魏博，和梁在黄河边相对抗。

古文：梁以王彦章为招讨使，凝为副。
现代文：梁派王彦章为招讨便，段凝为副使。

古文：是时，末帝昏乱，小人赵岩、张汉杰等用事，凝依附岩等为奸。
现代文：这时，梁末帝昏庸惑乱，小人赵岩、张汉杰等专权，段凝依附赵岩等人为奸。

古文：彦章为招讨使，三日，用奇计破唐德胜南城。
现代文：王彦章任招讨使三天，就用奇计攻破唐的德胜南城。

古文：而凝与彦章各自上其功，岩等从中匿彦章功状，悉归其功于凝。
现代文：而段凝和王彦章各自上奏报功，赵岩等人从中隐瞒王彦章的报功奏状，把功劳全部归于段凝。

古文：凝因纳金岩等，求代彦章，末帝惑岩等言，卒以凝为招讨使，军于王村。
现代文：段凝趁机向赵岩等人献纳金银，请求代替王彦章，梁末帝被赵岩等人迷惑，最终任段凝为招讨使，驻扎在王村。

古文：是时，唐已下郓州，凝乃自酸枣决河东注郓，以隔绝唐军，号 护驾水 。
现代文：这时，唐已攻克郓州，段凝于是从酸枣决黄河水柬灌郓州，以隔绝唐军，号称 护驾水 。

古文：庄宗自郓趋汴，汴兵悉已属凝，京师无备，乃遣张汉伦驰驲召凝于河上，汉伦中道坠马，伤不能进。
现代文：唐庄宗从郸州奔赴汴梁，汴梁兵已全部归属段凝，京师没有防备，于是派张汉伦乘驿车飞驰到黄河边召段凝，张漠伦半路上从马上摔下，受伤不能前进。

古文：已而梁亡，凝率精兵五万降唐，庄宗赐以锦袍、御马。
现代文：不久梁灭亡，段凝率五万精兵向唐投降，唐庄宋赐给他锦袍、御马。

古文：明日，凝奏： 故梁奸人赵岩、张汉杰等十馀人侮弄权柄，残害生灵，请皆族之。 
现代文：第二天，段凝上奏： 故梁的奸人赵岩、张漠杰等十多人玩弄权柄，残害百姓，请一并将他们灭族。 

古文：凝出入唐朝无隗色，见唐将相若倡优，因伶人景进纳赂刘皇后，以求恩宠。
现代文：段凝在唐的朝廷中出入面无愧色，见到唐的将相就像歌舞艺人，通过乐官景进贿赂刘皇后，来求得恩宠。

古文：庄宗甚亲爱之，赐姓名曰李绍钦，以为泰宁军节度使。
现代文：唐庄宗很亲近喜欢他，赐姓名叫李绍钦，任命他为泰宁军节度使。

古文：居月馀，用库钱数十万，有司请责其偿，庄宗释之。
现代文：在任一个多月，花费库钱数十万，有关官府请求责令他赔偿，唐庄宗未追究。

古文：郭崇韬固请，以为不可，庄宗怒曰： 朕为卿所制，都不自由！ 
现代文：郭崇韬坚持请求要他赔偿，认为不能宽恕，唐庄宗发怒说： 我被你控制，全不能自由！ 

古文：终释之。
现代文：最终开脱了他。

古文：庄宗遣李绍宏监诸将备契丹，凝军瓦桥关，以谄事绍宏，绍宏数荐凝可大用，郭崇韬每以为不可。
现代文：唐庄宗派李绍宏监督诸将防备契丹，段凝驻扎在瓦桥关，谄媚事奉李绍宏，李绍宏多次荐举段凝可以重用，郭崇韬每每认为不行。

古文：迁武胜军节度使。
现代文：调任武胜军节度使。

古文：赵在礼反，绍宏请以凝招讨，庄宗使凝条奏方略，凝所请偏裨，皆其故党，庄宗疑之，乃止。
现代文：趟在礼反叛，李绍宏请求以段凝为招讨使，唐庄宗令段凝分条奏报作战计划，段凝请求任用的将佐，都是他的旧党，唐庄宗怀疑他，纔作罢。

古文：明宗即位，勒归田里。
现代文：唐明宗即位，勒令他回到乡里。

古文：明年，长流辽州，赐死。
现代文：第二年，流放到辽州，赐死。

古文：○刘刘，汴州雍丘人也，世为宣武军牙将。
现代文：刘圮是汴州雍丘人，世代任宣武军牙将。

古文：梁太祖镇宣武，以军卒补队长，稍以战功迁牙将，为襄州都指挥使。
现代文：梁太祖为宣武节度使，刘圮从士兵补为队长，逐渐以战功升为牙将，任襄州都指挥使。

古文：山南节度使王班为乱军所杀，乱军推为留后，伪许之，明日飨士于庭，伏甲幕中，酒半，擒为乱者杀之。
现代文：山南节度使王班被乱军杀死，乱军推举刘圮任留后，刘圮假装答应他们，第二天在庭中宴请士卒，在帷幕中埋伏甲兵，酒宴中间，擒获作乱的人杀掉。

古文：会梁遣陈晖兵亦至，襄州平，以功拜复州刺史，徙亳、安二州。
现代文：恰逢梁派遣陈晖的军队也到了，襄州平定，因功拜为复州刺史，改任亳、安二州刺史。

古文：末帝时，为晋州观察留后，凡八年，日与晋人交战。
现代文：梁末帝时，任晋州观察留后，一共八年，天天和晋人交战。

古文：庄宗灭梁，来朝，庄宗劳之曰： 刘侯亡恙，尔居晋阳之南鄙久矣，不早相闻，今日见访不其晚邪？ 
现代文：唐庄宗消灭梁，刘圮前来朝拜，唐庄宗慰劳他说： 刘侯没有疾病吧？你住在晋阳的南郊很久了，不早通消息，今天来拜访我，不是晚了吗？ 

古文：顿首谢罪，遣还镇，遂以为节度使，徙镇安远。
现代文：刘圮叩头谢罪，遣送他回镇，于是任命为节度使，改镇安远。

古文：天成元年，以史敬镕代之，还京师，未至，拜武胜军节度使，以疾卒于道中，赠侍中。
现代文：天成元年，以史敬镕代替他，刘圮返回京师，还没有到，拜为武胜军节度使，因病死在途中，赠侍中。

古文：○周知裕周知裕，字好问，幽州人也。
现代文：同知裕字好问，是幽州人。

古文：为刘仁恭骑将，仁恭为其子守光所囚，知裕去事守光兄守文。
现代文：为刘仁恭的骑将，刘仁恭被他的儿子刘守光囚禁，周知裕离去，事奉刘守光的哥哥刘守文。

古文：守光又攻杀守文，乃与张万进立守文子延祚而事之。
现代文：刘守光又攻杀刘守文，于是和张万进拥立刘守文的儿子刘延祚而事奉他。

古文：守光又杀廷祚，以其子继威代之。
现代文：刘守光又杀刘延祚，让他的儿子刘继威代替。

古文：万进杀继威，与知裕俱奔于梁。
现代文：张万进杀掉刘继威，和周知裕都逃奔到梁。

古文：梁太祖得知裕喜甚，为置归化军，以知裕为指挥使，凡与晋战所得，及兵背晋而归梁者，皆以隶知裕。
现代文：梁太祖得到周知裕很高兴，为他设置归化军，任命周知裕为指挥使，凡是和晋作战所俘获的人，以及背叛晋归附梁的士兵，都归属周知裕。

古文：梁、晋相拒河上十馀年，其摧坚陷阵，归化一军为最，然知裕位不过刺史。
现代文：梁、晋在黄河边相拒十多年，梁军摧毁坚城攻陷阵地，归化一军功劳最大，但周知裕的官位没有超过刺史。

古文：庄宗入汴，知裕与段凝军河上，闻梁已亡，欲自杀，为宾客故人止之，乃降唐。
现代文：唐庄宗入汴，周知裕和段凝驻扎在黄河上，听说梁已灭亡，想要白杀，被宾客旧友劝阻，于是向唐投降。

古文：庄宗尤宠待之，诸将嫉其宠，因猎射之，知裕走以免。
现代文：唐庄宗尤其宠爱优待他，诸将嫉恨他受到的恩宠，藉打猎之机射杀他，周知裕逃跑而幸免。

古文：庄宗为杀射者，以知裕为房州刺史。
现代文：唐庄宗替他杀掉射他的人，任命周知裕为房州刺史。

古文：明宗时，历绛、淄二州刺史，迁宿州团练使、安州留后。
现代文：唐明宗时，历任绛、淄二州刺史，迁宿州团练使、安州留后。

古文：所居皆有善政。
现代文：所在之地都有善政。

古文：安州近淮，俗恶病者，父母有疾，置之佗室，以竹竿系饮食委之，至死不近。
现代文：安州靠近淮河，民俗讨厌患病的人，父母有病，就被安置在别的房屋中，用竹竿系着饮食投给他们吃，到死也不靠近他们。

古文：知裕深患之，加以教道，由是稍革。
现代文：周知裕对此很忧虑，加以教导，从此逐渐革除这一风俗。

古文：罢为右神武统军。
现代文：罢为右神武统军。

古文：应顺中卒，赠太傅。
现代文：应顺年问死，赠太傅。

古文：○陆思鐸陆思鐸，澶州临黄人也。
现代文：陆思铎是澶州临黄人。

古文：少事梁为宣武军卒，以善射知名。
现代文：年轻时在梁宣武军当兵，以善于射箭出名。

古文：累迁拱辰左厢都指挥使，领恩州刺史。
现代文：屡经升迁至拱辰左厢都指挥使，领恩州刺史。

古文：梁、晋相拒河上，思鐸镂其姓名于箭筈以射晋军，而矢中庄宗马鞍，庄宗拔矢，见思鐸姓名，奇之。
现代文：梁、晋在黄河边相拒，陆思铎把他的姓名刻在箭末射击晋军，而箭射中唐庄宗的马鞍，唐庄宗拔下箭，看见陆思铎的姓名，觉得他非同寻常。

古文：其后灭梁，思鐸谒见，庄宗出其矢以示之，思鐸伏地请死，庄宗慰而起之，拜龙武右厢都指挥使。
现代文：后来消灭梁，陆思铎拜见，唐庄宗拿出箭给他看，陆思铎伏在地上请求处死，唐庄宗安慰扶起他，拜为龙武右厢都指挥使。

古文：晋高祖时，为陈、蔡二州刺史。
现代文：晋高祖时，任陈、蔡二州刺史。

古文：卒年五十四。
现代文：死时五十四岁。

古文：思鐸在陈州，有善政，临终戒其子曰： 陈人爱我，我死则葬焉。 
现代文：陆思铎在陈州，有善政，临终时告诫他的儿子说： 陈州人爱戴我，我死了就埋在那里。 

古文：遂葬于陈州。
现代文：于是安葬在陈州。

