年轻时以农家子弟在县里服役，县令多次侮辱他，张全义于是逃到黄巢贼军中。
黄巢攻陷长安，任命张全义为吏部尚书、水运使。
黄巢贼军被打败，逃到河阳追随诸葛爽。
诸葛爽死，事奉他的儿子诸葛仲方。
谴葛仲方被孙儒驱逐，张全义和李罕之分别占据河阳、洛阳而归附于梁，两人相处很好。
但李罕之性格贪婪暴烈，天天以劫掠为事。
张全义勤俭节约，治军有法，督促百姓耕田养殖。
因此，李罕之常常缺食，而张全义常有节余。
李罕之仰仗张全义供给他，张全义不能供给，两人因而有了矛盾。
李罕之出兵进攻晋、绛二州，张全义袭取河阳，李罕之投奔晋，晋派兵救助孪罕之，围攻张全义很急。
张全义向梁求兵，梁派牛存节、丁会等人率兵一万人从九鼎渡过黄河，在洗水打败李罕之，晋军解围离去。
梁派丁会守河阳，张全义回师任河南尹。
张全义感激梁救出自己，因此对梁尽心尽力。
这时，河南遭受黄巢、孙儒的兵火蹂躏之后，城邑残破不全，全县不到一百户，张全义披剂斩棘，鼓励耕作养殖，亲自带着酒食，在田问慰劳百姓，修筑南、北二城让他们居住。
数年后，人口兴盛物资齐备，老百姓十分信赖他。
到梁太祖劫持唐昭宗束迁，修缮治理宫殿、官府、仓库，都是张全义出的力。
张全义原名张言，唐昭宗赐名张全义。
唐灭亡，张全义事奉梁，又请求改名，梁太祖赐名张宗奭。
梁太祖性格猜忌，晚年尤其严重，张全义事奉他更加谨慎，最终以此免祸。
自从梁和晋在河北作战，军队多次败逃，张全义就收聚士兵镗甲战马，月月进献以补充不足。
梁太祖在蓓县兵败，路上患病，返回洛阳，到张全义的会节园避暑，住了十天，张全义的妻子女儿都被迫与其淫乱。
他的儿子张继祚愤恨羞耻不能控制自己，想刺死梁太祖，张全义制止他说： 我被李罕之的军队包围在河阳，以木屑为食，只有一匹马，准备杀掉作军粮，死在朝夕之间，但梁兵救出我们，得以活到现在，这种恩不能忘。 
张继祚纔作罢。
曾有人对梁太祖谈起张全义，梁太祖召张全义，他的用意无法预料。
张全义的妻子储氏聪明机敏有口才，急忙进见，严厉地说： 张宗奭不过是种田老翁罢了！
守河南三十年，开荒种地，聚积财赋，协助陛下创业，如今已老道无用，已经没有作为了，而陛下疑心他是为什么呢？ 
梁太祖笑着说： 我没右恶意，你不要多说了。 
张全义在梁做官，累拜中书令，食邑达一万三干卢，兼领忠武陕虢郑滑河阳节度使、判六军诸卫事、天下兵马副元帅，封为魏王。
当初，张全义被李罕之打败，他的弟弟张全武和他的家属被晋兵抓获，晋王供给他们田宅，待他们很好，张全义常常暗中派人到太原通消息。
到梁灭亡，唐庄宗进入汴梁，张全义从洛阳来朝见，以泥糊头等待治罪，唐庄宗安慰他说： 你家弟侄，有幸又相见了。 
张全义伏地流涕。
年老不能上前跪拜，派人扶着他登廷，犒赏饮宴竭尽欢乐，命皇子李继岌、皇弟李存纪等人都把他当哥哥对待。
张全义于是不用梁赐给的姓名，请求恢复他的原名。
而张全义还不能安心，于是重金贿赂刘皇后，把自己托付给她。
当初，梁末帝到洛阳，准备在南郊祭天而未成，当时的仪仗法物还在，张全义于是请庄宗驾临洛阳，说南郊仪仗法物已准备好。
唐庄宗非常高兴，加拜张全义为太师、尚书令。
第二年十一月，唐庄宗到洛阳，在南郊祭天但礼器法物没准备好，于是改在来年二月，但不用过去的话责备张全义。
因为皇后的缘故，对他更好，多次到他的府第，命皇后拜张全义为父亲，改封为齐王。
当初，唐庄宗消灭梁，打算挖梁太祖的坟墓，开棺毁尸。
张全义认为梁虽是仇敌，但现在已经将他全家灭掉，足够报仇了，开棺戮尸，不是帝王以大度昭示天下的做法。
唐庄宗认为对，只是铲去墓前双阙罢了。
张全义的监军曾得到李德裕平泉山庄的醒酒石，李德裕的孙子李延古，于是托张全义再次索回。
监军气忿地说： 自从黄巢作乱以后，洛阳园宅不再能保，哪只是平泉山庄一个石头呢！ 
张全义曾在黄巢贼军中，认为这是讥讽自己，因而大怒，上奏鞭杀监军，天下的人都认为冤枉。
他处理狱讼，以首先申诉的有理，老百姓颇感痛苦。
同光四年，赵在礼在魏反叛，元行钦讨贼无功，唐庄宗想亲自率兵讨伐，大臣们都谏阻认为不行，于是说唐明宗可以率兵。
这时，郭崇韬、朱友谦都已被杀，唐明宗从镇州前来朝见，张全义将他安置在自己家中，唐庄宗怀疑他，不想派他击讨伐。
群臣坚持请求，不答应；最后张全义竭力辩说，唐庄宗纔答应。
不久唐明宗到魏后果然反叛，张全义忧虑而死，时年七十五岁，赐谧号忠肃。
其子张继祚，官做到上将军。
晋高祖时，和张从实在河阳反叛，罪该灭族。
而宰相桑维翰因他的父亲桑珙曾事奉张全义，于他有恩，请求保全他们，不答应，但只是杀掉张继祚和他的妻子儿女罢了。
朱友谦字德光，是许州人。
原名朱简，在渑池镇当兵，有罪逃离，在石濠、三乡之间做盗贼，过往的商人旅客都深受其苦。
遇了很久，离去为陕州军校。
陕州节度使王珙，为人严刻残酷，和他的弟弟王珂争夺河中，战败，他的牙将李墦和朱友谦策划，共同杀掉王珙，归附梁，梁太祖表奏李墦代替王珙。
李墦立为节度使，朱友谦又率兵进攻他，李墦得以逃离，梁太祖又表奏朱友谦代替李墦。
梁兵西攻李茂贞，梁太祖往来经过陕州，朱友谦事奉他尤其谨慎，于是请求说： 我本来没有功劳，而富贵到这步，都是元帅的力量！
而且有幸和你同姓，希望更改名字以便排在你的儿子中。 
梁太祖更加喜爱他，于是把他的名字改为朱友谦，收作儿子。
梁太祖即位，改任河中节度使，积官升任中书令，封为冀王。
梁太祖被杀，朱友珪即位，加封朱友谦为侍中，朱友谦虽接受任命，但心中常常不平。
不久朱友珪派人召朱友谦入朝进见，朱友谦不去，于是归附于晋。
朱友珪派招讨使韩肋率康怀英等的军队五万人攻打朱友谦。
晋王出泽、潞二州救援他，在解县遇上康怀英，大败康怀英，追到白径岭，晚上打着火炬攻打他，康怀英又被打败，梁兵纔解围离去。
朱友谦醉后睡在晋王的营帐中，晋王见了，望着他手下的人说： 冀王虽然大贵，但遣憾手臂太短了！ 
梁末帝即位，朱友谦又向梁称臣而不和晋绝交。
贞阴六年，朱友谦派他的儿子朱令德袭取同州，驱逐节度使程全晖，于是请求兼领同州。
梁末帝最初不答应，不久答应了，诏命还没到，朱友谦又反叛了，又和梁绝交而归附晋。
梁末帝派刘郭等人讨伐他，刘郭被李存审打败。
晋封朱友谦为西平王，加官守太尉，任命他的儿子朱令德为同州节度使。
唐庄宗消灭梁入洛阳，朱友谦前来朝见，赐姓名叫李继麟，赏赐财物不计其数。
第二年，加官守太师、尚书令，赐给铁券赦免死罪。
任命他的儿子朱令德为遂州节度使，朱令锡为忠武军节度使，其余儿子和他的将校们做刺史的有十多人，恩宠之盛，当时无人可比。
这时，宦官、乐官专权，多向朱友谦索求财物，朱友谦不能满足而推辞，宦官、乐官都生气了。
唐兵伐蜀，朱友谦检阅他的精兵，令他的儿子朱令德率兵从军。
到郭崇韬被杀，乐官景进说： 唐兵最初出征时，朱友谦以为是讨伐自己，检阅军队作防备。 
又说： 和郭崇韬谋反。 
进而说： 郭崇韬之所以在蜀反叛，是把朱友谦作为内应。
朱友谦见郭崇韬死了，谋划和李存火一道替郭氏报仇。 
唐庄宗最初怀疑逭事，乐官、宦官们经常说他的坏话。
朱友谦听说后十分恐惧，准备进朝为自己辩明是非，将吏们都劝他不要去。
朱友谦说： 郭公对国家有大功，却因别人说坏话而死，我不替自己辩白，谁为我说话！ 
于是单车进朝。
景进派人伪造叛变的书信，诬告朱友谦谋反。
唐庄宗疑惑，于是改朱友谦任义成军节度使，派朱守殷晚上率兵包围他的住所，把朱友谦赶出徽安门外，杀了他，恢复他的姓名。
诏魏王李继岌在遂州杀死朱令德，王思同在许州杀死朱令锡，夏鲁奇在河中把他的家属杀掉。
夏鲁奇到朱友谦家，朱友谦的妻子张氏率领他的宗族雨百多人见夏鲁奇说： 朱氏宗族应当处死，希望不要滥杀平民。 
于是和奴婢仆人一百人告别，率领宗族一百人就刑。
张氏进屋敢出铁券给夏鲁奇看，说： 这是皇帝颁赐的，不知写的什么话！ 
夏鲁奇也为此羞愧。
朱友谦死后，他的将领史武等七人都因朱友谦牵连被灭族，天下的人都认为他们冤枉。
袁象先是宋州下邑人，唐南阳王袁恕己的后代。
父亲袁敬初，是梁太府卿、驸马都尉，娶梁太祖的妹妹，这就是万安大长公主。
袁象先因为是梁王的外甥，任宣武军内外马步军都指挥使，历任宿、沼、陈三州刺史。
梁太祖即位，屡经升迁至左龙武统军、在京马步军都指挥使。
梁太祖被杀，朱友珪即位。
梁末帝留守东都，以大事和趟岩商量，赵岩说： 这事易如反掌，只须有招讨使杨令公一句话晓谕禁军，就可成事。 
梁末帝就派人到魏州，把计谋告诉杨师厚，杨师厚派副将王舜贤到洛阳和袁象先商议，袁象先答应了。
这时，龙壤军大将刘重遇在怀州戍守，率领他的军队作乱，朱友珪派霍彦威在鄢陵打败他，其残余的士兵逃散，追捕他们很紧。
梁末帝于是召集在束京的龙壤军告诉他们说： 皇上因刘重遇的缘故，打算全部召龙酿军到洛阳杀掉他们。 
于是伪造朱友珪的诏书给他们看，龙骏军恐惧，不知所措，就告诉他们说： 朱友珪杀害父亲和君主，是天下的叛贼！
你们如能赴洛阳擒获他，拿他的头祭祀先帝，那就是人们说的转祸为福了。 
军士们欢呼踊跃，说： 你的话说得对。 
梁末帝随即驰马上奏，说： 龙骏军反了。 
袁象先听说后，就率禁军一千人造宫攻打朱友珪，朱友珪死。
梁末帝即位，拜袁象先为镇南军节度使、同中书门下平章事、开封尹、兼在京马步军诸军事。
贞明四年，任平卢军节度使，改宣武节度使。
袁象先任梁将，不曾有战功，只因为是梁王外甥的缘故掌管禁军。
到诛杀朱友珪时，对梁末帝有功。
在宋州十多年，搜刮他的百姓，积聚财货上千万。
唐庄宗消灭梁，袁象先来洛阳朝见，用车载着数十万家产，贿赂唐的将相、乐官、宦官和刘皇后等人，从此朝廷内外都同声称赞他的为人。
唐庄宗待他很好，赐姓名叫李绍安，改宣武军为归德军，说： 归德这个名称，是为你取的。 
派他返回节镇。
这年死去，年龄六十岁，赠太师。
袁象先有两个儿子，袁正辞官做到刺史，袁义在周世宗时任横海军节度使。
袁象先平生积聚的财产数千万，房舍四千间，他死时，不拿来分给各个儿子，而全部给了袁正辞。
袁正辞最初以父亲恩荫被任为飞龙副使。
唐废帝时，献钱五万缉，兼任衢州刺史。
晋高祖入京师即位，又献钱五万缙，求做真刺史。
拜为雄州刺史，州城在灵武西面，吐蕃界内。
袁正辞害怕，不想去，又献钱数万，纔得以免职。
袁正辞忿恨到极点，用衣带上吊自杀，直至家人来救他，纔作罢。
晋出帝时，又献钱三万缙、银一万两，晋出帝可怜他，想给他一个内地州郡，没来得及赴任就死了。
袁正辞积钱满屋，屋中曾有声音如牛叫一样，人们以为是妖怪，劝他散财以消灾。
袁正辞说： 我听说物类发出声音，不过是在寻求它的同类罢了，应当增加钱财，声音就必定停止。 
听到的人都传为笑话。
朱汉宾字绩臣，毫州谯县人。
父亲朱元礼任军校，跟随梁军作战，在清口阵亡。
朱漠宾为人有胆量勇力，梁太祖因他的父亲战死，哀怜他，把他收作养子。
这时，梁正东攻充、郫二州，郓州朱瑾招募军中骁悍勇猛的人，在他们脸上刻上两只雁，号称 雁子都 。
梁太祖获知后，就重新挑选数百勇士，号称 落雁都 ，任朱漠宾为指挥使。
到朱汉宾显贵后，人们还叫他 朱落雁 。
朱漠宾在梁任天威军使，历任磁、滑、宋、毫、曹五州刺史，安远军节度使。
唐庄宗消灭梁，罢朱漠宾为右龙武统军，对他很不看重。
后来唐庄宗因出游到他的府第，朱汉宾的妻子有美色而又贤惠，趁机在左右侍奉，送进酒食，演奏歌舞，唐庄宗很高兴，逗留到晚上二更天纔离开，朱漠宾从此受宠。
当初，朱汉宾在梁，和朱友谦都是梁太祖的养子，而朱友谦年长，朱汉宾把他当哥哥对待。
后来梁灭亡，朱汉宾多次致书朱友谦，朱友谦不答复，朱汉宾对此怀恨在心。
后来朱友谦被灭族，人们都认焉朱漠宾出了力。
唐明宗即位，因朱汉宾受唐庄宗厚待，讨厌他，任命他为右卫上将军。
安重诲专权，朱汉宾依附于他，结为亲家，因此又得以担任昭义军节度使。
安重诲死后，朱汉宾被罢为上将军，于是以太子少保退休。
朱漠宾为将，不曾有战功，而处理政事能够守法，喜好施舍，人们颇为喜爱他。
清泰二年死，六十四岁。
晋高祖时，赠太子少傅，赐谧号贞惠。
段凝是开封人。
原名段明远，后来改名叫段凝。
任渑池主簿。
父亲事奉梁太祖，因事治罪被调职。
后来段凝弃官不做，也事奉梁太祖，任军巡使。
又把他的妹妹献给梁太祖，他的妹妹有美色，后来封为美人。
段凝为人奸佞乖巧，善于窥视迎合人意，又因他妹妹的缘故，梁太祖逐渐亲近信任他，常派他监理各军。
任怀州刺史，梁太祖北征，经过怀州，段凝进献镘赠十分丰厚，梁太祖大喜。
经过相州，相州刺史李思安按常礼进献饺赠，比段凝菲薄，梁太祖发怒，李思安因而得罪被处死。
升迁段凝为郑州刺史，派他在黄河边监军。
李振多次请求罢免他，梁太祖说： 段凝没有罪。 
李振说： 等他有罪时，国家就亡了！ 
但最终没有罢免他。
唐庄宗攻克魏博，和梁在黄河边相对抗。
梁派王彦章为招讨便，段凝为副使。
这时，梁末帝昏庸惑乱，小人赵岩、张汉杰等专权，段凝依附赵岩等人为奸。
王彦章任招讨使三天，就用奇计攻破唐的德胜南城。
而段凝和王彦章各自上奏报功，赵岩等人从中隐瞒王彦章的报功奏状，把功劳全部归于段凝。
段凝趁机向赵岩等人献纳金银，请求代替王彦章，梁末帝被赵岩等人迷惑，最终任段凝为招讨使，驻扎在王村。
这时，唐已攻克郓州，段凝于是从酸枣决黄河水柬灌郓州，以隔绝唐军，号称 护驾水 。
唐庄宗从郸州奔赴汴梁，汴梁兵已全部归属段凝，京师没有防备，于是派张汉伦乘驿车飞驰到黄河边召段凝，张漠伦半路上从马上摔下，受伤不能前进。
不久梁灭亡，段凝率五万精兵向唐投降，唐庄宋赐给他锦袍、御马。
第二天，段凝上奏： 故梁的奸人赵岩、张漠杰等十多人玩弄权柄，残害百姓，请一并将他们灭族。 
段凝在唐的朝廷中出入面无愧色，见到唐的将相就像歌舞艺人，通过乐官景进贿赂刘皇后，来求得恩宠。
唐庄宗很亲近喜欢他，赐姓名叫李绍钦，任命他为泰宁军节度使。
在任一个多月，花费库钱数十万，有关官府请求责令他赔偿，唐庄宗未追究。
郭崇韬坚持请求要他赔偿，认为不能宽恕，唐庄宗发怒说： 我被你控制，全不能自由！ 
最终开脱了他。
唐庄宗派李绍宏监督诸将防备契丹，段凝驻扎在瓦桥关，谄媚事奉李绍宏，李绍宏多次荐举段凝可以重用，郭崇韬每每认为不行。
调任武胜军节度使。
趟在礼反叛，李绍宏请求以段凝为招讨使，唐庄宗令段凝分条奏报作战计划，段凝请求任用的将佐，都是他的旧党，唐庄宗怀疑他，纔作罢。
唐明宗即位，勒令他回到乡里。
第二年，流放到辽州，赐死。
刘圮是汴州雍丘人，世代任宣武军牙将。
梁太祖为宣武节度使，刘圮从士兵补为队长，逐渐以战功升为牙将，任襄州都指挥使。
山南节度使王班被乱军杀死，乱军推举刘圮任留后，刘圮假装答应他们，第二天在庭中宴请士卒，在帷幕中埋伏甲兵，酒宴中间，擒获作乱的人杀掉。
恰逢梁派遣陈晖的军队也到了，襄州平定，因功拜为复州刺史，改任亳、安二州刺史。
梁末帝时，任晋州观察留后，一共八年，天天和晋人交战。
唐庄宗消灭梁，刘圮前来朝拜，唐庄宗慰劳他说： 刘侯没有疾病吧？你住在晋阳的南郊很久了，不早通消息，今天来拜访我，不是晚了吗？ 
刘圮叩头谢罪，遣送他回镇，于是任命为节度使，改镇安远。
天成元年，以史敬镕代替他，刘圮返回京师，还没有到，拜为武胜军节度使，因病死在途中，赠侍中。
同知裕字好问，是幽州人。
为刘仁恭的骑将，刘仁恭被他的儿子刘守光囚禁，周知裕离去，事奉刘守光的哥哥刘守文。
刘守光又攻杀刘守文，于是和张万进拥立刘守文的儿子刘延祚而事奉他。
刘守光又杀刘延祚，让他的儿子刘继威代替。
张万进杀掉刘继威，和周知裕都逃奔到梁。
梁太祖得到周知裕很高兴，为他设置归化军，任命周知裕为指挥使，凡是和晋作战所俘获的人，以及背叛晋归附梁的士兵，都归属周知裕。
梁、晋在黄河边相拒十多年，梁军摧毁坚城攻陷阵地，归化一军功劳最大，但周知裕的官位没有超过刺史。
唐庄宗入汴，周知裕和段凝驻扎在黄河上，听说梁已灭亡，想要白杀，被宾客旧友劝阻，于是向唐投降。
唐庄宗尤其宠爱优待他，诸将嫉恨他受到的恩宠，藉打猎之机射杀他，周知裕逃跑而幸免。
唐庄宗替他杀掉射他的人，任命周知裕为房州刺史。
唐明宗时，历任绛、淄二州刺史，迁宿州团练使、安州留后。
所在之地都有善政。
安州靠近淮河，民俗讨厌患病的人，父母有病，就被安置在别的房屋中，用竹竿系着饮食投给他们吃，到死也不靠近他们。
周知裕对此很忧虑，加以教导，从此逐渐革除这一风俗。
罢为右神武统军。
应顺年问死，赠太傅。
陆思铎是澶州临黄人。
年轻时在梁宣武军当兵，以善于射箭出名。
屡经升迁至拱辰左厢都指挥使，领恩州刺史。
梁、晋在黄河边相拒，陆思铎把他的姓名刻在箭末射击晋军，而箭射中唐庄宗的马鞍，唐庄宗拔下箭，看见陆思铎的姓名，觉得他非同寻常。
后来消灭梁，陆思铎拜见，唐庄宗拿出箭给他看，陆思铎伏在地上请求处死，唐庄宗安慰扶起他，拜为龙武右厢都指挥使。
晋高祖时，任陈、蔡二州刺史。
死时五十四岁。
陆思铎在陈州，有善政，临终时告诫他的儿子说： 陈州人爱戴我，我死了就埋在那里。 
于是安葬在陈州。
