郑宏之汧阳令李元恭焦练师李氏韦明府林景玄谢混之
郑宏之
唐朝定州刺史郑宏之刚开始脱掉百姓的服装当官的时候，做的是县尉。
县尉的官署很长时间没人居住了，屋宇破坏严重，庭院特别荒凉。
郑宏之上任以后，割去了野草，修理了房屋，然后就要进去住。
有个小官吏坚决地规劝，不让郑宏之住进去。
郑宏之说： 我走得正行得直，为什么要怕妖鬼？
我的性情倔强，终不能改变。 
住了两天，夜里，郑宏之独自卧在前堂，堂下灯火明亮。
有一位贵人，由一百多位骑马的随从簇拥着，来到庭下。
贵人生气地说： 什么人乱闯，敢住到这儿？ 
贵人命令手下把郑宏之拖下来。
郑宏之不吱声。上去拖郑宏之的人走到堂前，不敢靠近。
郑宏之就站了起来。
贵人命令一个大个子把郑宏之捉起来。大个子登上台阶，顺着墙奔跑，把灯吹灭。
所有的灯都被大个子吹灭了，但是郑宏之跟前的一盏依然亮着。
大个子想上去吹灭它，郑宏之挥剑刺去，一下就刺中，血流到地上。大个子就跑了。
贵人渐渐地逼近，郑宏之整理一下衣服和帽子，请他和自己一块入座。
他们谈了一宿，说得很投机。
郑宏之知道他没有防备，拔剑就刺。
贵人受了伤，他的左右急忙上来扶住他，说道： 大王今天被刺伤了，怎么办哪？ 
说着，就把他弄走了。
接着郑宏之就让一百多个手下寻找那贵人的血迹。
寻到北墙下，有一个一寸见方的小洞，血迹进到这里面了。
郑宏之下令往下挖。
挖了一丈深，挖出大大小小十几只狐狸，郑宏之把它们全都捉了起来。
在洞下又挖开一丈多，挖到一个大洞穴。
洞穴里有一只老狐狸。
这只老狐狸没有毛，裸露着身子，坐在土床上。
旁边还有十几只侍奉老狐狸的小狐狸。郑宏之把它们全部拘捕了。老狐狸说道： 不要害我，我保佑你。 
郑宏之命人在堂下堆起了柴薪，点着火，把狐狸一个个扔进去烧死。轮到老狐狸的时候，老狐狸拍打着自己的面颊请求说： 我已经一千岁了。我能和天来往，杀我是不吉祥的。
放了我又有什么害处呢？ 
郑宏之就没杀它，把它锁在院子里的一棵槐树上。
头天夜里，有自称是山林川泽丛祠之神的许多神鬼来拜见老狐狸。
它们说： 不知道大王遭到不祥的灾祸。
虽然想解救你，但是苦于没有办法。 
老狐狸点头。
第二天夜里，又有一些土地鬼来朝见老狐狸，说的也象山神们说的一样。
第三天夜里，有一个神自称叫 黄撅 ，领了许多随从，来到老狐狸跟前说： 大哥怎么忽然这样了？ 
于是就伸手去拽锁，锁被他拽断。
老狐狸也变成人，他们一块走了。
郑宏之跑来追赶，已经来不及了。
郑宏之认为 黄撅 这名是个狗名。
这里谁家有狗叫黄撅呢？
到了天亮，他召见小官吏们询问。
有一人说： 县仓库有一条狗已经老了，不知到哪去了，因为它没有尾巴，所以都叫它黄撅。
难道这条狗是妖怪吗？ 
郑宏之让人把这狗弄来。
弄来之后，捆绑起来准备杀了煮肉吃。狗象人那样说道： 我确实是黄撅神。你不要害我。
我经常跟随你，你有什么吉凶祸福，我都提前告诉你，难道不好吗？ 
郑宏之让别人退出去，单独与它谈了一会儿，就把它放了。
它也变成了人。郑宏之一直与他谈到半夜才离开。
郑宏之掌管捉拿寇盗方面的事。
忽然有几十个劫道的窜入境内，住在客栈里。
黄撅神来告诉郑宏之，哪里有人行抢，哪里有人偷盗，捉到可以升官。
郑宏之按他说的去围捕，果然抓到了。
于是就升了官。
后来郑宏之连续被升迁，黄撅神总是提前告诉他。
至于灾祸，也常常让他回避。没有不准的。
郑宏之得到极大的报答。
郑宏之从宁州刺史改为定州刺史的时候，黄撅神和他告别而去。
因此人们说郑宏之的官禄到头了。
郑宏之到了定州之后，因中风而丢了官。
汧阳令
唐朝汧阳县有一位县令，笔者不知道他叫什么名字。
他正在任上，忽然说想要出家，念佛诵经极其诚恳。
一个月以后，他的房舍上空生有五色云，又看见一位菩萨坐在一只狮子上。
菩萨喊着县令感叹地说： 你的发心弘大，能成上等正果。
你应该坚定地保全自己，不要退缩，坏了大事。 
菩萨说完便飞去。
县令于是就禅坐静思，闭门不出，六七天不吃东西。
家里人因此很担心，怕他因此而损害寿命。
赶上一个叫罗公远的道士从蜀地去到京城，途中暂住在陇上，县令的儿子就去向他请教。
罗公远笑道说： 这是一只天狐干的，也不难对付。 
于是罗公远给县令的儿子写了几张符，说这样就能治好。
县令的儿子把符扔到井里一张，就把门打开，一看，父亲已饿得不成样子。
就逼县令把符吞下去，县令一下子就醒悟了，不再谈论修道的事了。
后来过了几年，县令罢官在家。
他家住在效外，原野平展辽阔，一望千里。
有一天县令无事，就拿着手杖走出门来。他远远望见桑树林下有一位贵人从南方走来。
这贵人的前后有十几个骑马的侍从，看样子象王爷。
县令回到门里回避。
骑马的人不多时便到了门前，通报说，刘成前来拜见县令。
县令非常惊愕。
从不认识，为什么来见他呢？
相见之后，进到堂中落座。
贵人对县令说： 承蒙你赐给我婚姻，我哪敢不来拜见。 
当初县令在任的时候，有个没出嫁的女儿，到现在已经十六岁了。
县令说： 我根本就不认识你，怎么能把女儿许给你呢？ 
刘成说： 不把女儿嫁给我，事情也好办。 
说完，他用右手拉着口站在那里，县令的房屋顷刻间开始震动，井和厕所互相流淌，什么东西都漂荡不定。
县令不得已，只好答应了。
当时约定在第二天送礼成亲。
成亲之后，刘成总住在县令家里。
他送的礼很丰厚，资助的东西也很多，家里的人们不讨厌他。
后来，县令的儿子来到京城，求见罗公远。
罗公远说： 这个狐狸原先没什么能耐，现在却掌握天帝的 符箓 了，我也比不上的，有啥办法！ 
县令的儿子恳切地请求，罗公远才答应跟他走一趟。
不久到了县令的居所。罗公远在县令门前十几步的地方设立一坛。
刘成拿着木杖来到坛前，骂老道士说： 你来干什么来了？你什么也不怕？ 
罗公远做法已成，就让刘成和他交战。
刘成坐在县令的门口，罗公远坐在坛上。罗公远就用东西袭击刘成。刘成倒在地上，老半天才起来。
刘成也用什么东西袭击罗公远。罗公远也倒在地上，和刘成一样。
如此往返进行了几十次。
罗公远忽然对弟子说： 他把我打死，你应该大哭，我得用神法绑他。 
等到刘成打的时候，罗公远倒在地上，弟子便大哭。
刘成很得意，没有防备。
罗公远于是就用神法袭击刘成。
刘成十分害怕，自己说力已用尽，就变成了一只狐狸。
罗公远已经站起来，用坐具打狐狸，把它装进一个大口袋里，乘驿站的车马回京。
唐玄宗看了这狐狸，把它当成一种笑料。
罗公远上前报告说， 这是天狐，不能杀，应该把它流放到东方去。 
于是就写符把它流放到新罗。狐狸拿着符飞去。
现在新罗有刘成神，当地人对这神很恭敬。
李元恭
唐朝吏部侍郎李元恭，他的外孙女崔氏，姿色殊丽，十五六岁的年纪，忽然被狐狸精魔上了。
时间长了，那狐狸就变成一个青年男子，自称胡郎。
李家多次请术士也不能把他除掉。
李元恭的儿子博学多智，曾经问胡郎也有学业没有。
狐狸就开始谈论，天南地北，古往今来，无所不谈。
他让狐狸解答许多疑难问题，与狐狸相处得很亲近，很随便。
时间长了，胡郎就对崔氏说： 人生一世，不能不学点什么。 
于是就领来一位老人给崔氏讲授经史。
前后三年，崔氏很懂得各家的大义。
又领来一人，教崔氏书法。
经过一年，崔氏又因为工于书法而闻名。
又说： 妇人为什么不会点音乐？
这位姓胡的琴师把各种曲子全教给她，把曲子的妙处全都讲出来，以及其它名曲，不可胜数。
琴师自己说也善于《广陵散》，接连多次见过嵇康，但稽康不让把《广陵散》教给别人。
他对于《乌夜啼》尤其能表达出它的奥妙。
李元恭的儿子后来问道： 胡郎为什么不把媳妇娶回家去呢？ 
狐狸特别高兴，就拜谢说： 我也很早就这么想了，之所以没敢说，是因为我的地位太微贱了。 
这一天狐狸遍拜家人，欣喜若狂。
李元恭的儿子问胡郎要来迎妻子，家在什么地方。
狐狸说： 我家门前有两棵大竹子。 
当时李家有竹园。
李元恭的儿子就寻找狐狸的行踪，见两棵大竹子之间有一个小孔，知道这是狐狸洞，就往里灌水，先灌出来猳狢及其它狐狸几十只。
最后有一只老狐狸，穿着绿色衣衫，从洞里爬出来，这是它平常穿的那套衣服。家人们高兴地说： 胡郎出来了！ 
杀了它之后，那怪就绝迹了。
焦练师
唐朝开元年间，有一位焦练师修练道术，聚集了许多弟子。
有一位穿黄裙子的妇人，自称阿胡，向焦练师学道术。
经过三年，她把焦练师的道术全学去了，就坚决地要求辞去。
焦练师苦苦地挽留她。
她说： 我是一只野狐狸，本是来学道术的，现在没有道术可学了，按道义是不能留下的。 
焦练师于是就想用法术拘捕阿胡。
阿胡能随着事物的变化而应对，焦练师总比不上她。
于是焦练师在嵩山顶上设坛，启告太上老君。
他说： 弟子虽然不才，但是毕竟是道家弟子。
妖狐侮辱弟子事小，恐怕道家的大事业也要被她毁坏。 
他说得十分恳切。
坛的四角忽然有香烟生出，俄而变成紫色的云，几十丈那么高。
太上老君出现了，就站在云中。
焦练师于是礼拜陈述道： 我的正法已经被妖狐学去了，得另想办法降她。 
太上老君就在云中作法，有一位神王在云中用刀砍断了狐狸的腰。
焦练师大大地欢喜庆贺。
太上老君忽然从云中下来，仍变成了那黄裙妇人走了。
李氏
唐开元年中，有一个姓李的小女孩，早早就失去了父亲，母亲领她住在舅舅家。
女孩那年十二岁，有一只狐狸想要讨好她。
这一只狐狸虽然没有现形，但是它的言语及待人接物的能力都很强。
一个月以后，这只狐狸又来了，声音略微有些变化。
家里人笑着说： 这是另外一只野狐狸了。 
狐狸也笑着说： 你们是怎么知道的？
以前来的是我的十四哥，我是他的弟弟。
我还有不长时间就要娶老韦家的女儿了，用红罗做了一件半截袖布衫，我哥不讲理给偷了去，让我的亲事办不成。
我一直想报复他，所以就来到这儿。 李氏于是就表示感谢，求它想一个免灾的办法。
狐狸说： 明天是十四哥来看人的日子，当他来到这里之时，一定会非常恼怒非常烦乱，可以暂时让你女儿掐着无名指第一节来消灾。 
说完便走了。
大狐狸来到，赶上女孩正在吃饭。
女孩按照小狐狸教给的办法，掐住无名指第一节。
狐狸把六七颗菩提子那么大的药丸往女孩饭碗里扔，怎么扔也扔不进去。
狐狸非常惊讶，一个劲地叹气，大声说： 这是我到嵩山学道的时候弄到的！ 
座中有一位老妇人拿到狐狸的药，很怕药丸掉了，有人问她怎么回事的时候，她就说： 野狐野讨好我！ 
狐狸傲慢地骂道： 老家伙你算个什么东西，哪有人喜欢你这样的！ 
狐狸走后，小狐狸又来了，问道： 事情办得怎么样？
我说的灵不灵 全家人表示感谢。
小狐狸说： 十几天以后，我哥还能来，你们要多加小心。
这人与天府已经有来往，单会写符念咒的法术，不能把他怎么样。
只有我能制住他。
等他要来的时候，我还来这里。 
将要到那天的时候，小狐狸果真又来了。它把一些包裹的象松花一样的药交给女孩说： 我哥明天一定能来。
明天早晨，可以让人用车马载着你，向东北走。
有人骑马追你的时候，应该把药散布在车后，这就能免除灾祸。 
等到明天，李氏就象小狐狸说的那样，用车拉着女儿向东北走。
刚走五六里，就有许多骑马的人追来。将要追上的时候，就把药布置在车后。
追的人见到药，就站住了，不敢再前进。
这天晚上，小狐狸又来了，笑着说： 借上我的力没有？
另有一法，应该能永远免除你的灾难。以后我也不再来了。 
李氏再次下拜，坚决要求小狐狸帮助。
小狐狸就让她弄一块向东伸出的桃枝，做成板，在板上用朱砂写齐全州县乡里胡绰、胡邈，把这样的符钉在大门和中门外。
小狐狸说，这样做就一定能永远不闹精怪了。
小狐狸于是就没有再来。
当时李氏的女儿还小，还不到嫁人的年龄。
几年以后，她的女儿到底丢了。
韦明府
唐开元年间，有一个狐狸精自称崔参军。
到韦明府这里来，向他求婚。
韦氏知道这位崔参军是妖物，但是还是以礼相待，把他打发走了。那狐狸没走，他找到后房，对韦氏的女儿说，他就是她的女婿，女儿便哭泣起来。这狐狸说了不少狂妄的话。
韦氏多次延请术士，狐狸说话更加傲慢，无法把他赶走。
听说峨嵋山上有一位道士能治邪魔怪病，就请求到蜀地任县令，希望借着他的本事消灾。
到了蜀地之后，道士设了一个法坛对付狐狸。
不多时，狐狸来了，把道士捉住，绑上，挂在树上。
韦氏来到院子里，问道： 尊师为什么在这儿？ 
狐狸说： 他胆敢施行禁术对付我，刚才让我把他暂时绑起来了。 
韦氏从此甘愿把女儿送给狐狸，不再有什么希望。
家人对狐狸说： 你要想做女婿，可以送两千贯钱作聘礼。 
这位崔参军就让人在檐下放好坐席，准备好穿钱的小绳等着，然后房檐上就往下掉钱，婢女们就把钱穿起来，正好穿了两千贯。
又过了好长时间，才把女儿许给他。
他让韦氏请假送礼，同时去会见一下亲戚朋友。
等到去那里一看，车马很多，声势很大，迎送客人的人就有三十多位。
迎到韦氏的时候，送给他杂彩五十匹。红罗五十匹。其他东西也令人叫好。
韦氏于是把女儿给了他。
又过一年，儿子有病，老两口就让女儿问崔郎。
崔郎回答说： 八叔房中的小妹，如今已经长大成人，叔父让她选个富贵人家。
他之所以有病，是因为小妹进到他屋里去了。 
韦夫人骂道： 死不了的野狐狸精，你公然魔去我一个女儿不够，还打我儿子的主意！
我们夫妇已到晚年，就指望这个儿子了。给你们狐狸当女婿，这不断了我们的后代吗？ 
崔参军不吱声，只是笑。
韦氏夫妇从早到晚地求他，骗他说： 你要能治好我儿子的病，女儿的事就再也不提了。 
好长时间他才说： 治好病倒容易，就是怕你们说话不算数啊！ 
韦夫人频频地在他面前盟誓，表示绝不反悔。
另一天，崔参军才从怀里取出来一张文字，让韦夫人照样书写，又弄一个喜鹊窝在儿子房前烧了，又让儿子拿着喜鹊头自卫。他说这样做就能治好病。
韦氏按他的说法做了，几天之后儿子就好了。
女儿也照样做，自称崔参军的狐狸也不敢来了。
他骂道： 丈母娘果然负约了！早知这样，我哪能说！
现在我只好走喽！ 五天之后，韦氏临窗而坐，忽然闻到院子里臭不可耐，还有一股旋风从空中降下。原来是自称姓崔的狐狸。
他的衣服破损，流血淋漓。
他对韦氏说： 你的夫人真不仁义，字写得太明显，被天府知道了这件事，把我打得差点死了。
从今以后长期流窜沙碛之间，不能再来了。 
韦氏大声喝斥道： 穷老怪，为什么还不快滚？还敢在这逗留？ 
狐狸说： 难道你就不记得我那些钱物的好处？
我偷用了天府的钱而犯罪，现在没钱还，才受此残害。
你为什么这么无情呢？ 
韦氏被他的话感动了，多次向他致谢。
他徘徊了一阵，又变成一股旋风离去了。
林景玄
唐朝时有个叫林景玄的，是京兆人，侨居在雁门。
他以骑马射箭四处打猎为生。郡守赏识他的本领，就招募他为衙门将。
他曾经和他的十几个同伴骑着健马，带着弓箭兵器，臂上托着鹰，手里牵着狗，一起驰骋于田野之间，猎获了很多麋鹿狐兔什么的。
从此，郡守让他愿去哪里就去哪里，不用办公。
有一天，他在郡城的高岗上打猎，忽然从草丛中蹦起一只兔子。他打马就追。
仅追了十来里地，兔子藏进一个墓穴里。
林景玄下了马，让两个兵卒守在墓旁，自己解下马鞍休息。
忽听到墓穴里有人讲话： 我是土命，克土的是木。
时在于乙，辰居卯，二木一起来，我要死了吗？ 
然后就感叹了好久。又说： 有从东边来的，我就没法避免。 
林景玄听到这些话，觉得奇怪，就往墓穴里看。
他看到一个老头。这老头穿着白衣服，胡子白而且长，手里拿着一轴书。他面前有不少死鸟鹊。
林景玄就问他是谁。
老头吃惊地说： 果然害我的人到了！ 
于是他就谩骂。林景玄心里默默地想道： 这个洞穴特别小，而老头住在里边，难道是鬼吗？
不然，他就是偷了东西以后藏在这里。 
于是他把墓穴毁了。
老头变成一只老狐狸，一动不动地趴在地上。
林景玄就把狐狸射死。
看看那轴书，点画非常怪，象经书又不是梵文，用白色绢做成书页，仅有几十尺长。
林景玄把它烧了。
谢混之
唐朝开元年间，东光县县令谢混之，以严酷强暴的手段治理政事，在河南是有名的。
谢混之曾经在县东大规模地打猎，打死许多狐狸和狼什么的。
那年冬天，有两个人到御史台告发谢混之杀死他们的父兄以及非法侵吞他人财物等罪行。
中书令张九龄让御史张晓前去考察办理。两个告状的人被绑起来一起前往。
张晓平素与谢混之要好。他事先将状子的情况透露给谢混之，让谢混之有所准备。谢混之问遍县里所有的里正，里正们都说不认识这两个告状的人。
谢混之以为里正们骗他，已经分别按照状子提到的罪状指明它的虚妄不实等待辩解。
张晓将到沧州，先发公文逮捕谢混之下狱。
谢混之让吏人代替自己打点使院等候张晓。
有一个里正从寺门前路过。门外的金刚，有木室关护得非常牢固。
里正听到金刚底下有人说话的声音。
那门已经上锁，显然不是人进去了。
里正于是就近前去听。
听到里边有人祷告说： 县令不象话，杀死我的父兄，现在我的两个弟弟到御史台去诉冤，使者马上就要到了，希望大神保佑，让他们打赢这场官司。 
过了一会儿，有一个孝子从空隙中出来。
里正知道他不是人，就往前走去找他。
那人见了里正，慌慌张张地进了寺院。里正追到厕所那人便不见了。
里正回来告诉了谢混之。
谢混之惊愕了半天。
他说： 我春天时大量捕杀狐狸和狼，莫非是因为这事？ 
等到张晓到了，把告状的领出来，县里人都不认识他们。
两个告状的强烈地争辩，并不理屈。
谢混之不知是怎么回事。
有个有学问的人劝县令弄一条猎狗来。
猎狗弄来以后，猎狗一见到两个告状的人，就直扑上去。
那两个人一下子跳到房上去，变成两只狐狸逃去。
