古文：姜应麟，字泰符，慈谿人。
现代文：姜应麟，字泰符，浙江慈溪人。

古文：父国华，嘉靖中进士。
现代文：父亲国华，嘉靖年间进士。

古文：历陕西参议，有廉名。
现代文：任陕西参议，以廉洁闻名。

古文：应麟举万历十一年进士，改庶吉士，授户科给事中。
现代文：姜应麟万历十一年中进士，改为庶吉士，授职户科给事中。

古文：贵妃郑氏有殊宠，生子常洵，诏进封为皇贵妃。
现代文：郑贵妃得到皇上特殊宠爱，生下儿子常洵，被晋封为皇贵妃。

古文：而王恭妃育皇长子已五岁，无所益封。
现代文：而王恭妃所生育的皇长子已五岁，没有晋封什么。

古文：中外籍籍，疑帝欲立爱。
现代文：中外纷纷攘攘，怀疑皇上想立常洵。

古文：十四年二月，应麟首抗疏言： 礼贵别嫌，事当慎始。
现代文：十四年二月，姜应麟首先上疏说： 礼仪贵在区别疑忌，事情应当谨慎对待开始。

古文：贵妃所生陛下第三子犹亚位中宫，恭妃诞育元嗣翻令居下。
现代文：贵妃所生的陛下第三个儿子犹如太子居位中宫，恭妃所生育的长子反而居于他之下。

古文：揆之伦理则不顺，质之人心则不安，传之天下万世则不正，非所以重储贰、定众志也。
现代文：于伦理则不顺，于人心则不安，传之天下万世则不正，这不是重视储君，安定众心的本意。

古文：伏请俯察舆情，收还成命。
现代文：请求皇上仔细想想，收回成命。

古文：其或情不容已，请先封恭妃为皇贵妃，而后及于郑妃，则礼既不违，情亦不废。
现代文：或者有违自己的情意，那就请先分封恭妃为皇贵妃，而后封郑妃，则于礼不违，于情也可接受。

古文：然臣所议者末，未及其本也。
现代文：我议论的还是小事，没有触及到根本。

古文：陛下诚欲正名定分，别嫌明微，莫若俯从阁臣之请，册立元嗣为东宫，以定天下之本，则臣民之望慰，宗社之庆长矣。 
现代文：陛下真要正名份，别疑忌，莫过听从阁臣的建议，册立长子为太子，以定下天下的根本，那么大臣、百姓的愿望有所慰藉，国家可以庆祝长久了。 

古文：疏入，帝震怒，抵之地，遍召大珰谕曰： 册封贵妃，初非为东宫起见，科臣奈何讪朕！ 
现代文：上奏到了皇上手上，他异常震惊，把奏章掷到地上，把宦官都叫了来，说： 册封贵妃，与东宫没有关系，科臣为何讥笑我？ 

古文：手击案者再。
现代文：用手不停地捶案。

古文：诸珰环跪叩首，怒稍解，遂降旨： 贵妃敬奉勤劳，特加殊封。
现代文：宦官围着他叩头，皇上才稍稍有些消气，于是降旨说： 贵妃恭敬勤劳，特加特殊封号。

古文：立储自有长幼，姜应麟疑君卖直，可降极边杂职。 
现代文：立储君自有长幼，姜应麟怀疑皇上，把他降到最边远的地方任杂职。 

古文：于是得大同广昌典史。
现代文：于是，姜应麟到大同广昌任典史。

古文：吏部员外郎沈璟、刑部主事孙如法继言之，并得罪。
现代文：吏部员外郎沈瞡、刑部主事孙如法接着上疏，都得罪了皇上。

古文：两京申救者疏数十上，皆不省。
现代文：两京为他们申辩的奏疏有数十件，皇上都不予理睬。

古文：自后言者蜂起，咸执 立储自有长幼 之旨，以责信于帝。
现代文：从此，议论者更多，都拿 立储君自应当有长幼 的话责备皇上。

古文：帝虽厌苦之，终不能夺也。
现代文：皇上虽然极为讨厌，也没有办法。

古文：应麟居广昌四年，量移余干知县。以父忧归。
现代文：姜应麟在广昌居住了四年，后任余干知县，因为父亲去世归家。

古文：服阕，至京，会吏部数以推举建言诸臣得重谴，应麟遂不复补。
现代文：服完丧事，回到京城，恰好吏部数次因为推举提意见的御史诸臣被皇上严厉责备，姜应麟于是没有得到任用。

古文：家居二十年。
现代文：在家居住了二十年。

古文：代还，乞假归里。
现代文：光宗继位，起用为太仆少卿。

古文：未几卒。陈登云，字从龙，唐山人。
现代文：给事中薛凤翔弹劾姜应麟人老多病失礼，姜应麟于是声称有病，辞职归家。崇祯三年死去，赠为太常卿。陈登云，字从龙，唐山人。

古文：万历五年进士。除鄢陵知县。
现代文：万历五年进士，授职鄢陵知县。

古文：政最，征授御史。
现代文：政绩最好，升为御史。

古文：出按辽东，疏陈安攘十策，又请速首功之赏。
现代文：出按辽东，上疏陈明安定边境的十条对策，又请求加速建立首功的赏赐制度。

古文：改巡山西。
现代文：后改为山西巡抚。

古文：还朝，会廷臣方争建储。
现代文：回到京城，恰好朝廷大臣正在争论立储君的事。

古文：登云谓议不早决，由贵妃家阴沮之。
现代文：陈登云认为朝议迟迟不能决定，是贵妃家人暗中捣鬼。

古文：十六年六月，遂因灾异抗疏，劾妃父郑承宪，言： 承宪怀祸藏奸，窥觊储贰。
现代文：万历十六年六月因发生灾害上疏弹劾贵妃父亲郑承宪，说： 郑承宪包藏祸心，觊觎储君。

古文：日与貂珰往来，绸缪杯酌，且广结山人、术士、缁黄之流。
现代文：天天与宦官往来，商量对策，而且广泛交结山人、术士、道士、和尚之流。

古文：曩陛下重惩科场冒籍，承宪妻每扬言事由己发，用以恐喝勋贵，簧鼓朝绅。
现代文：当初陛下重惩科场冒名顶替之人，郑承宪的妻子每每扬言事情是自己揭发的，用来恐吓勋贵，以巧言惑动朝廷人士。

古文：不但惠安遭其虐焰，即中宫与太后家亦谨避其锋矣。
现代文：不但惠安遭到他们算计，即使中宫与太后家也谨慎避开他们的锋芒。

古文：陛下享国久长，自由敬德所致，而承宪每对人言，以为不立东宫之效。
现代文：陛下统治国家已很久了，这是惠政的结果，而郑承宪每次对人说，认为是不立太子的结果。

古文：干挠盛典，蓄隐邪谋，他日何所不至。
现代文：干扰盛典，蓄谋已久，以后有什么事他干不出来呢？

古文：苟不震奋乾刚，断以大义，虽日避殿撤乐、素服停刑，恐天心未易格，天变未可弭也。 
现代文：如果不振奋朝纲，以大义决断，否则即使日日不上朝不奏乐，穿白衣，停止刑罚，恐怕皇天也不答应，天变是不可抗拒的。 

古文：疏入，贵妃、承宪皆怒，同列亦为登云危，帝竟留中不下。
现代文：疏上，贵妃、郑承宪都发了脾气，同仁也以为陈登云危险，但皇上把奏疏留下了。

古文：久之，疏论吏部尚书陆光祖，又论贬四川提学副使冯时可，论罢应天巡抚李涞、顺天巡抚王致祥，又论礼部侍郎韩世能、尚书罗万化、南京太仆卿徐用检。
现代文：很久以后，他又上疏弹劾吏部尚书陆光祖、四川提学副使冯时可、应天巡抚李涞、顺天巡抚王致祥、礼部侍郎韩世能、尚书罗万化、南京太仆卿徐用检。

古文：朝右皆惮之。
现代文：朝廷的大官都很怕他。

古文：时方考选科道，登云因疏言： 近岁言官，壬午以前怵于威，则摧刚为柔；壬午以后昵于情，则化直为佞。
现代文：当时，正好考选科道，陈登云因而上疏说： 近来御史官，壬午以前害怕淫威，刚正的变温柔了；壬午以后拘于情面，正直的变为谄媚。

古文：其间岂无刚直之人，而弗胜龃龉，多不能安其身。
现代文：其间难道没有刚正的人吗，但不胜被攻击倾轧，没有安身的地方。

古文：二十年来，以刚直擢京卿者，百止一二耳。
现代文：二十年来，以正直提升为京官的只有一、二个人。

古文：背公植党，逐嗜乞怜，如所谓 七豺 、 八狗 者，言路顾居其半。
现代文：背着皇上，培植党羽，摇尾乞怜，像所谓 七豺 、 八狗 ，御史占了一半。

古文：夫台谏为天下持是非，而使人贱辱至此，安望其抗颜直绳，为国家锄大奸、歼巨蠹哉！
现代文：台谏是为天下主持是非的，而使人践踏到这种地步，怎能希望他不顾情面，正直地处理事情，为国除掉奸人、消灭败类呢！

古文：与其误用而斥之，不若慎于始进。 
现代文：与其因误用而贬退，不如谨慎地考察人选。 

古文：因条数事以献。
现代文：因而条陈数件事献给皇上。

古文：出按河南。
现代文：出任河南巡按。

古文：岁大饥，人相食。
现代文：那年发生大饥荒，人相互吞食。

古文：副使崔应麟见民啖泽中雁矢，囊示登云，登云即进之于朝。
现代文：副使崔应麟看见百姓吃湖中的雁屎，便包来给陈登云看，陈登云便送到朝廷。

古文：帝立遣寺丞钟化民赍帑金振之。
现代文：皇上立即派遣寺丞钟化民分发库银赈恤百姓。

古文：登云巡方者三，风裁峻厉。以久次当擢京卿，累寝不下，遂移疾归。
现代文：陈登云三次巡视地方，执政严厉，按规定应当提升为京官，屡次被宫中扣住不下发，于是他称病归家。

古文：寻卒。
现代文：不久之后就死了。

古文：罗大纮，字公廓，吉水人。
现代文：罗大纮，字公廓，吉水人。

古文：万历十四年进士。授行人。
现代文：万历十四年进士，授职行人。

古文：十九年八月，迁礼科给事中。
现代文：十九年八月升礼科给事中。

古文：甫拜命，即上《定制书》数千言。
现代文：刚上任，就奏上《定制书》数千言。

古文：已，复言视朝宜勤，语皆切直。
现代文：不久，又劝皇上上朝应勤，言语恳切、正直。

古文：先有诏以二十年春册立东宫，至是工部主事张有德以预备仪物请。
现代文：先前皇上有诏书说万历二十年春天册立太子。这时，工部主事张有德请求预备器物、仪式。

古文：帝怒，命夺俸三月，更缓册立事。
现代文：皇上发怒，命令停发他的俸禄三个月，延缓册立太子一事。

古文：尚书曾同亨请如前诏，忤旨，切让。
现代文：尚书曾同亨请求按前面的诏书行事，违反圣旨，遭到严厉指责。

古文：大纮复以为言，诏夺俸如有德。
现代文：罗大纮又重申张有德的意见，也被停发三个月的俸禄。

古文：大学士许国、王家屏连署阁臣名，乞收新命，纳诸臣请，帝益怒。
现代文：大学士许国、王家屏接连署上阁臣的名字，请求皇上收回新的命令，接纳大臣的请求，皇上更不高兴。

古文：首辅申时行方在告，闻帝怒，乃密揭言： 臣虽列名公疏，实不与知。 
现代文：首辅申时行正在休假，听到皇帝发了脾气，于是上密疏对皇上说： 我虽然名字列在奏疏上，但实在不知道。 

古文：帝喜，手诏褒答，而揭与诏俱发礼科。
现代文：皇上很高兴，下诏书赞扬了他，并且把奏疏与诏书都发给礼科。

古文：故事，阁臣密揭无发科者。
现代文：过去，阁臣的密奏没有发给礼科的。

古文：时行惭惧，亟谋之礼科都给事中胡汝宁，遣使取揭。
现代文：申时行既惭愧又害怕。与礼科都给事中胡汝宁商量，派人把密奏取回来。

古文：时独大纮守科，使者绐取之。
现代文：当时唯有罗大纮守在礼科，派出的那人用欺骗的手段把密奏拿走了。

古文：及往索，时行留不发。
现代文：等到罗大纮去要的时候，申时行不给了。

古文：大纮乃抗疏曰： 臣奉职无状，谨席稿以待。
现代文：罗大纮上疏说： 臣奉守职责没有成绩，只是小心地待罪从事。

古文：独念时行受国厚恩，乃内外二心，藏奸蓄祸，误国卖友，罪何可胜言。
现代文：独独顾念申时行受国家的重托，哪知他心存二心，包藏祸心，误了国家大事，出卖朋友，其罪过非语言所能说够。

古文：夫时行身虽在告，凡翰林迁改之奏，皆俨然首列其名，何独于建储一事深避如此。
现代文：申时行虽在休假，但凡是翰林升迁的奏章都把他的名字列在首位，为何独对储君一事这样避讳呢。

古文：纵陛下赫然震怒，加国等以不测之威，时行亦当与分过。
现代文：纵使陛下震惊生气，对许国等施加不可测度的威严，申时行也应当与他分担过错。

古文：况陛下未尝怒，而乃沮塞睿聪，摇动国本，苟自献其乞怜之术，而遏主上悔悟之萌，此臣之所大恨也。
现代文：更何况陛下并未发怒，他就堵塞言路，动摇国家根本，苟且献上他摇尾乞怜的权术，而阻击皇上悔悟的萌发。这是我特别恨他的地方。

古文：假令国等得请，将行庆典而恩泽加焉，时行亦辞之乎？
现代文：假使许国的请求得到同意，即将举行庆典、蒙受皇恩，申时行也会推辞吗？

古文：盖其私心妄意陛下有所牵系，故阳附廷臣请立之议，而阴缓其事，以为自交宫掖之谋。使请之而得，则明居羽翼之功；不得，则别为集菀之计。
现代文：都是因为他出于私心，怕有所牵连，所以表面上依附朝廷大臣提出请立太子的意见，暗中却推迟此事，作为自己结交宫廷的计谋，假使请求得到批准，则可以居首功；不批准，则可另称为志趣各异。

古文：其操此术以愚一世久矣，不图今日乃发露之也。 
现代文：他耍弄这样的手段想愚弄一世，想不到今天却暴露了。 

古文：疏入，帝震怒，命贬边方杂职。
现代文：奏疏上后，皇上震惊，命令将罗大纮贬到边疆去任杂职。

古文：俄以六科钟羽正等论救，斥为民，羽正等夺俸。
现代文：不久，因为六科钟羽正等上疏申救，将罗大纮贬为平民，钟羽正等人的俸禄被停发。

古文：中书舍人黄正宾复抗疏力诋时行。帝怒，下狱拷讯，斥为民。
现代文：中书舍人黄正宾又上疏极力诋毁申时行，皇帝发了脾气，将他下狱拷问，贬为平民。

古文：时行亦不安，无何，竟引去。
现代文：申时行也感到不安，没有多久，竟然自动称病离去。

古文：大纮志行高卓。
现代文：罗大纮的志气、行为卓尔不群。

古文：乡人以配里先达罗伦、罗洪先，号为 三罗 。
现代文：乡人将他与前代的贤人罗伦、罗洪先，称为 三罗 。

古文：天启中，赠光禄少卿。
现代文：天启中，罗大纮被赠为光禄少卿。

