姜应麟，字泰符，慈谿人。
父国华，嘉靖中进士。
历陕西参议，有廉名。
应麟举万历十一年进士，改庶吉士，授户科给事中。
贵妃郑氏有殊宠，生子常洵，诏进封为皇贵妃。
而王恭妃育皇长子已五岁，无所益封。
中外籍籍，疑帝欲立爱。
十四年二月，应麟首抗疏言： 礼贵别嫌，事当慎始。
贵妃所生陛下第三子犹亚位中宫，恭妃诞育元嗣翻令居下。
揆之伦理则不顺，质之人心则不安，传之天下万世则不正，非所以重储贰、定众志也。
伏请俯察舆情，收还成命。
其或情不容已，请先封恭妃为皇贵妃，而后及于郑妃，则礼既不违，情亦不废。
然臣所议者末，未及其本也。
陛下诚欲正名定分，别嫌明微，莫若俯从阁臣之请，册立元嗣为东宫，以定天下之本，则臣民之望慰，宗社之庆长矣。 
疏入，帝震怒，抵之地，遍召大珰谕曰： 册封贵妃，初非为东宫起见，科臣奈何讪朕！ 
手击案者再。
诸珰环跪叩首，怒稍解，遂降旨： 贵妃敬奉勤劳，特加殊封。
立储自有长幼，姜应麟疑君卖直，可降极边杂职。 
于是得大同广昌典史。
吏部员外郎沈璟、刑部主事孙如法继言之，并得罪。
两京申救者疏数十上，皆不省。
自后言者蜂起，咸执 立储自有长幼 之旨，以责信于帝。
帝虽厌苦之，终不能夺也。
应麟居广昌四年，量移余干知县。以父忧归。
服阕，至京，会吏部数以推举建言诸臣得重谴，应麟遂不复补。
家居二十年。
代还，乞假归里。
未几卒。陈登云，字从龙，唐山人。
万历五年进士。除鄢陵知县。
政最，征授御史。
出按辽东，疏陈安攘十策，又请速首功之赏。
改巡山西。
还朝，会廷臣方争建储。
登云谓议不早决，由贵妃家阴沮之。
十六年六月，遂因灾异抗疏，劾妃父郑承宪，言： 承宪怀祸藏奸，窥觊储贰。
日与貂珰往来，绸缪杯酌，且广结山人、术士、缁黄之流。
曩陛下重惩科场冒籍，承宪妻每扬言事由己发，用以恐喝勋贵，簧鼓朝绅。
不但惠安遭其虐焰，即中宫与太后家亦谨避其锋矣。
陛下享国久长，自由敬德所致，而承宪每对人言，以为不立东宫之效。
干挠盛典，蓄隐邪谋，他日何所不至。
苟不震奋乾刚，断以大义，虽日避殿撤乐、素服停刑，恐天心未易格，天变未可弭也。 
疏入，贵妃、承宪皆怒，同列亦为登云危，帝竟留中不下。
久之，疏论吏部尚书陆光祖，又论贬四川提学副使冯时可，论罢应天巡抚李涞、顺天巡抚王致祥，又论礼部侍郎韩世能、尚书罗万化、南京太仆卿徐用检。
朝右皆惮之。
时方考选科道，登云因疏言： 近岁言官，壬午以前怵于威，则摧刚为柔；壬午以后昵于情，则化直为佞。
其间岂无刚直之人，而弗胜龃龉，多不能安其身。
二十年来，以刚直擢京卿者，百止一二耳。
背公植党，逐嗜乞怜，如所谓 七豺 、 八狗 者，言路顾居其半。
夫台谏为天下持是非，而使人贱辱至此，安望其抗颜直绳，为国家锄大奸、歼巨蠹哉！
与其误用而斥之，不若慎于始进。 
因条数事以献。
出按河南。
岁大饥，人相食。
副使崔应麟见民啖泽中雁矢，囊示登云，登云即进之于朝。
帝立遣寺丞钟化民赍帑金振之。
登云巡方者三，风裁峻厉。以久次当擢京卿，累寝不下，遂移疾归。
寻卒。
罗大纮，字公廓，吉水人。
万历十四年进士。授行人。
十九年八月，迁礼科给事中。
甫拜命，即上《定制书》数千言。
已，复言视朝宜勤，语皆切直。
先有诏以二十年春册立东宫，至是工部主事张有德以预备仪物请。
帝怒，命夺俸三月，更缓册立事。
尚书曾同亨请如前诏，忤旨，切让。
大纮复以为言，诏夺俸如有德。
大学士许国、王家屏连署阁臣名，乞收新命，纳诸臣请，帝益怒。
首辅申时行方在告，闻帝怒，乃密揭言： 臣虽列名公疏，实不与知。 
帝喜，手诏褒答，而揭与诏俱发礼科。
故事，阁臣密揭无发科者。
时行惭惧，亟谋之礼科都给事中胡汝宁，遣使取揭。
时独大纮守科，使者绐取之。
及往索，时行留不发。
大纮乃抗疏曰： 臣奉职无状，谨席稿以待。
独念时行受国厚恩，乃内外二心，藏奸蓄祸，误国卖友，罪何可胜言。
夫时行身虽在告，凡翰林迁改之奏，皆俨然首列其名，何独于建储一事深避如此。
纵陛下赫然震怒，加国等以不测之威，时行亦当与分过。
况陛下未尝怒，而乃沮塞睿聪，摇动国本，苟自献其乞怜之术，而遏主上悔悟之萌，此臣之所大恨也。
假令国等得请，将行庆典而恩泽加焉，时行亦辞之乎？
盖其私心妄意陛下有所牵系，故阳附廷臣请立之议，而阴缓其事，以为自交宫掖之谋。使请之而得，则明居羽翼之功；不得，则别为集菀之计。
其操此术以愚一世久矣，不图今日乃发露之也。 
疏入，帝震怒，命贬边方杂职。
俄以六科钟羽正等论救，斥为民，羽正等夺俸。
中书舍人黄正宾复抗疏力诋时行。帝怒，下狱拷讯，斥为民。
时行亦不安，无何，竟引去。
大纮志行高卓。
乡人以配里先达罗伦、罗洪先，号为 三罗 。
天启中，赠光禄少卿。
