姜应麟，字泰符，浙江慈溪人。
父亲国华，嘉靖年间进士。
任陕西参议，以廉洁闻名。
姜应麟万历十一年中进士，改为庶吉士，授职户科给事中。
郑贵妃得到皇上特殊宠爱，生下儿子常洵，被晋封为皇贵妃。
而王恭妃所生育的皇长子已五岁，没有晋封什么。
中外纷纷攘攘，怀疑皇上想立常洵。
十四年二月，姜应麟首先上疏说： 礼仪贵在区别疑忌，事情应当谨慎对待开始。
贵妃所生的陛下第三个儿子犹如太子居位中宫，恭妃所生育的长子反而居于他之下。
于伦理则不顺，于人心则不安，传之天下万世则不正，这不是重视储君，安定众心的本意。
请求皇上仔细想想，收回成命。
或者有违自己的情意，那就请先分封恭妃为皇贵妃，而后封郑妃，则于礼不违，于情也可接受。
我议论的还是小事，没有触及到根本。
陛下真要正名份，别疑忌，莫过听从阁臣的建议，册立长子为太子，以定下天下的根本，那么大臣、百姓的愿望有所慰藉，国家可以庆祝长久了。 
上奏到了皇上手上，他异常震惊，把奏章掷到地上，把宦官都叫了来，说： 册封贵妃，与东宫没有关系，科臣为何讥笑我？ 
用手不停地捶案。
宦官围着他叩头，皇上才稍稍有些消气，于是降旨说： 贵妃恭敬勤劳，特加特殊封号。
立储君自有长幼，姜应麟怀疑皇上，把他降到最边远的地方任杂职。 
于是，姜应麟到大同广昌任典史。
吏部员外郎沈瞡、刑部主事孙如法接着上疏，都得罪了皇上。
两京为他们申辩的奏疏有数十件，皇上都不予理睬。
从此，议论者更多，都拿 立储君自应当有长幼 的话责备皇上。
皇上虽然极为讨厌，也没有办法。
姜应麟在广昌居住了四年，后任余干知县，因为父亲去世归家。
服完丧事，回到京城，恰好吏部数次因为推举提意见的御史诸臣被皇上严厉责备，姜应麟于是没有得到任用。
在家居住了二十年。
光宗继位，起用为太仆少卿。
给事中薛凤翔弹劾姜应麟人老多病失礼，姜应麟于是声称有病，辞职归家。崇祯三年死去，赠为太常卿。陈登云，字从龙，唐山人。
万历五年进士，授职鄢陵知县。
政绩最好，升为御史。
出按辽东，上疏陈明安定边境的十条对策，又请求加速建立首功的赏赐制度。
后改为山西巡抚。
回到京城，恰好朝廷大臣正在争论立储君的事。
陈登云认为朝议迟迟不能决定，是贵妃家人暗中捣鬼。
万历十六年六月因发生灾害上疏弹劾贵妃父亲郑承宪，说： 郑承宪包藏祸心，觊觎储君。
天天与宦官往来，商量对策，而且广泛交结山人、术士、道士、和尚之流。
当初陛下重惩科场冒名顶替之人，郑承宪的妻子每每扬言事情是自己揭发的，用来恐吓勋贵，以巧言惑动朝廷人士。
不但惠安遭到他们算计，即使中宫与太后家也谨慎避开他们的锋芒。
陛下统治国家已很久了，这是惠政的结果，而郑承宪每次对人说，认为是不立太子的结果。
干扰盛典，蓄谋已久，以后有什么事他干不出来呢？
如果不振奋朝纲，以大义决断，否则即使日日不上朝不奏乐，穿白衣，停止刑罚，恐怕皇天也不答应，天变是不可抗拒的。 
疏上，贵妃、郑承宪都发了脾气，同仁也以为陈登云危险，但皇上把奏疏留下了。
很久以后，他又上疏弹劾吏部尚书陆光祖、四川提学副使冯时可、应天巡抚李涞、顺天巡抚王致祥、礼部侍郎韩世能、尚书罗万化、南京太仆卿徐用检。
朝廷的大官都很怕他。
当时，正好考选科道，陈登云因而上疏说： 近来御史官，壬午以前害怕淫威，刚正的变温柔了；壬午以后拘于情面，正直的变为谄媚。
其间难道没有刚正的人吗，但不胜被攻击倾轧，没有安身的地方。
二十年来，以正直提升为京官的只有一、二个人。
背着皇上，培植党羽，摇尾乞怜，像所谓 七豺 、 八狗 ，御史占了一半。
台谏是为天下主持是非的，而使人践踏到这种地步，怎能希望他不顾情面，正直地处理事情，为国除掉奸人、消灭败类呢！
与其因误用而贬退，不如谨慎地考察人选。 
因而条陈数件事献给皇上。
出任河南巡按。
那年发生大饥荒，人相互吞食。
副使崔应麟看见百姓吃湖中的雁屎，便包来给陈登云看，陈登云便送到朝廷。
皇上立即派遣寺丞钟化民分发库银赈恤百姓。
陈登云三次巡视地方，执政严厉，按规定应当提升为京官，屡次被宫中扣住不下发，于是他称病归家。
不久之后就死了。
罗大纮，字公廓，吉水人。
万历十四年进士，授职行人。
十九年八月升礼科给事中。
刚上任，就奏上《定制书》数千言。
不久，又劝皇上上朝应勤，言语恳切、正直。
先前皇上有诏书说万历二十年春天册立太子。这时，工部主事张有德请求预备器物、仪式。
皇上发怒，命令停发他的俸禄三个月，延缓册立太子一事。
尚书曾同亨请求按前面的诏书行事，违反圣旨，遭到严厉指责。
罗大纮又重申张有德的意见，也被停发三个月的俸禄。
大学士许国、王家屏接连署上阁臣的名字，请求皇上收回新的命令，接纳大臣的请求，皇上更不高兴。
首辅申时行正在休假，听到皇帝发了脾气，于是上密疏对皇上说： 我虽然名字列在奏疏上，但实在不知道。 
皇上很高兴，下诏书赞扬了他，并且把奏疏与诏书都发给礼科。
过去，阁臣的密奏没有发给礼科的。
申时行既惭愧又害怕。与礼科都给事中胡汝宁商量，派人把密奏取回来。
当时唯有罗大纮守在礼科，派出的那人用欺骗的手段把密奏拿走了。
等到罗大纮去要的时候，申时行不给了。
罗大纮上疏说： 臣奉守职责没有成绩，只是小心地待罪从事。
独独顾念申时行受国家的重托，哪知他心存二心，包藏祸心，误了国家大事，出卖朋友，其罪过非语言所能说够。
申时行虽在休假，但凡是翰林升迁的奏章都把他的名字列在首位，为何独对储君一事这样避讳呢。
纵使陛下震惊生气，对许国等施加不可测度的威严，申时行也应当与他分担过错。
更何况陛下并未发怒，他就堵塞言路，动摇国家根本，苟且献上他摇尾乞怜的权术，而阻击皇上悔悟的萌发。这是我特别恨他的地方。
假使许国的请求得到同意，即将举行庆典、蒙受皇恩，申时行也会推辞吗？
都是因为他出于私心，怕有所牵连，所以表面上依附朝廷大臣提出请立太子的意见，暗中却推迟此事，作为自己结交宫廷的计谋，假使请求得到批准，则可以居首功；不批准，则可另称为志趣各异。
他耍弄这样的手段想愚弄一世，想不到今天却暴露了。 
奏疏上后，皇上震惊，命令将罗大纮贬到边疆去任杂职。
不久，因为六科钟羽正等上疏申救，将罗大纮贬为平民，钟羽正等人的俸禄被停发。
中书舍人黄正宾又上疏极力诋毁申时行，皇帝发了脾气，将他下狱拷问，贬为平民。
申时行也感到不安，没有多久，竟然自动称病离去。
罗大纮的志气、行为卓尔不群。
乡人将他与前代的贤人罗伦、罗洪先，称为 三罗 。
天启中，罗大纮被赠为光禄少卿。
