杨廷和梁储蒋冕毛纪石珤
杨廷和，字介夫，新都人。父春，湖广提学佥事。
廷和年十二举于乡。
成化十四年，年十九，先其父成进士。
改庶吉士，告归娶，还朝授检讨。
廷和为人美风姿，性沉静详审，为文简畅有法。
好考究掌故、民瘼、边事及一切法家言，郁然负公辅望。
弘治二年进修撰。
《宪宗实录》成，以预纂修进侍读。
改左春坊左中允，侍皇太子讲读。
修《会典》成，超拜左春坊大学士，充日讲官。
正德二年由詹事入东阁，专典诰敕。
以讲筵指斥佞幸，忤刘瑾，传旨改南京吏部左侍郎。
五月迁南京户部尚书。
又三月召还，进兼文渊阁大学士，参预机务。
明年加少保兼太子太保。
瑾摘《会典》小误，夺廷和与大学士李东阳等俸二级。
寻以成《孝宗实录》功还之。
明年加光禄大夫、柱国，迁改吏部尚书、武英殿大学士。
时瑾横益甚，而焦芳、张纟采为中外媾。
廷和与东阳委曲其间，小有剂救而已。
安化王寘鐇反，以诛瑾为名。
廷和等草赦诏，请擢边将仇钺，以离贼党。
钺果执寘鐇。
会张永发瑾罪，瑾伏诛，廷和等乃复论功，进少傅兼太子太傅、谨身殿大学士，予一子中书舍人。
流贼刘六、刘七、齐彦名反，杨一清荐马中锡讨之。
廷和言： 中锡，文士也，不任此。 
时业已行，果不能平贼。
廷和请逮中锡下狱，以陆完代之，而斩故受赇纵贼者参将桑玉。
已，又用学士陈霁言，调诸边兵讨河南贼赵鐩等，而荐彭泽为总制。
贼平论功，录廷和一子锦衣卫千户。
辞，特加少师、太子太师、华盖殿大学士。
东阳致政，廷和遂为首辅。
张永既去瑾而骄，捕得男子臂龙文者以为功，援故太监刘永诚例，觊封侯。
廷和言 永诚从子聚自以战功封伯耳，且非永诚身受之也 ，乃止。
彭泽将西讨鄢本恕，问计廷和。廷和曰： 以君才，贼不足平，所戒者班师早耳。 
泽后破诛本恕等即班师，而余党复猬起不可制。
泽既发复留，乃叹曰： 杨公先见，吾不及也。 
乾清宫灾，廷和请帝避殿，下诏罪己，求直言。
因与其僚上疏，劝帝早朝晏罢，躬九庙祭祀，崇两宫孝养，勤日讲。
复面奏开言路、达下情、还边兵、革宫市、罢皇店、出西僧、省工作、减织造，凡十余条，皆切至。
帝不省。
寻以父卒乞奔丧，不许。
三请乃许。遣中官护行。
旋复起之，三疏辞，始许。
阁臣之得终父母丧者，自廷和始也。
服甫阕，即召至。
帝方猎宣府，使使赐廷和羊酒、银币。
廷和疏谢，因请回銮，不报。
复与大学士蒋冕驰至居庸，欲身出塞请。
帝令谷大用扼关门，乃归。
帝命回銮日群臣各制旗帐迎，廷和曰： 此里俗以施之亲旧耳。
天子至尊，不敢渎献。 
帝再使使谕意，执不从，乃已。
当廷和柄政，帝恒不视朝，恣游大同、宣府、延绥间，多失政。
廷和未尝不谏，俱不听。
廷和亦不能执奏。以是邑邑不自得，数移疾乞骸骨，帝亦不听。
中官谷大用、魏彬、张雄，义子钱宁、江彬辈，恣横甚。
廷和虽不为下，然亦不能有所裁禁，以是得稍自安。
御史萧淮发宁王宸濠反谋，钱宁辈犹庇之，诋淮离间。
廷和请如宣宗谕赵王故事，遣贵戚大臣赍敕往谕，收其护卫屯田。
于是命中官赖义、驸马都尉崔元等往，未至而宸濠反。
帝欲帅师亲征，廷和等力阻之。
帝乃自称总督军务、威武大将军、总兵官、后军都督府、太师、镇国公朱寿，统各京边将士南讨。
而安边伯许泰为威武副将军、左都督刘晖为平贼将军前驱，镇守、抚、按悉听节制。
命廷和与大学士毛纪居守。
以乾清、坤宁二宫工成，推恩录一子锦衣卫副千户，辞。
时廷和当草大将军征南敕谕，谢弗肯，帝心恚。
会推南京吏部尚书刘春理东阁诰敕，以廷和私其乡人，切责之。
廷和谢罪，乞罢，不许。
少师梁储等请与俱罢，复不许。
廷和方引疾不入，帝遂传旨行之。
时十四年八月也。
帝既南，两更岁朔。
廷和颇以镇静持重，为中外所推服。
凡请回銮者数十疏，皆不复省。帝归，驻跸通州。
廷和等举故事，请帝还大内御殿受俘，然后正宸濠等诛，而帝已不豫。趋召廷和等至通州受事，即行在执宸濠等僇之，驾乃旋。
明年正月，帝郊祀，呕血舆疾归，逾月益笃。
时帝无嗣。
司礼中官魏彬等至阁言： 国医力竭矣，请捐万金购之草泽。 
廷和心知所谓，不应，而微以伦序之说风之，彬等唯唯。
三月十四日丙寅，谷大用、张永至阁，言帝崩于豹房。以皇太后命，移殡大内，且议所当立。
廷和举《皇明祖训》示之曰： 兄终弟及，谁能渎焉！
兴献王长子，宪宗之孙，孝宗之从子，大行皇帝之从弟，序当立。 
梁储、蒋冕、毛纪咸赞之。乃令中官入启皇太后，廷和等候左顺门下。
顷之，中官奉遗诏及太后懿旨，宣谕群臣，一如廷和请，事乃定。
廷和遂以遗诏令太监张永、武定侯郭勋、安边伯许泰、尚书王宪选各营兵，分布皇城四门、京城九门及南北要害，广卫御史以其属扦掫。
传遗命罢威武营团练诸军，各边兵入卫者俱重赉散归镇，革皇店及军门办事官校悉还卫，哈密、土鲁番、佛郎机诸贡使皆给赏遣还国，豹房番僧及少林僧、教坊乐人、南京快马船、诸非常例者，一切罢遣。
又以遗诏释南京逮击囚，放遣四方进献女子，停京师不急工务，收宣府行宫金宝归诸内库。
中外大悦。
时平虏伯江彬拥重兵在肘腋间，知天下恶之，心不自安。
其党都督佥事李琮尤狠黠，劝彬乘间以其家众反，不胜则北走塞外。
彬犹豫未决。
于是廷和谋以皇太后旨捕诛彬，遂与同官蒋冕、毛纪及司礼中官温祥四人谋。
张永伺知其意，亦密为备。
司礼魏彬者，故与彬有连。
廷和以其弱可胁也，因题大行铭旌，与彬、祥及他中官张锐、陈严等为详言江彬反状，以危语怵之。
彬心动，惟锐力言江彬无罪，廷和面折之。
冕曰： 今日必了此，乃临。 
严亦从旁赞决，因俾祥、彬等入白皇太后。
良久未报，廷和、冕益自危。
顷之，严至曰： 彬已擒矣。 
彬既诛，中外相庆。
廷和总朝政几四十日，兴世子始入京师即帝位。
廷和草上登极诏书，文书房官忽至阁中，言欲去诏中不便者数事。
廷和曰： 往者事龃龉，动称上意。
今亦新天子意耶？
吾侪贺登极后，当面奏上，问谁欲削诏草者！ 
冕、纪亦相继发危言，其人语塞。
已而诏下，正德中蠹政厘抉且尽。
所裁汰锦衣诸卫、内监局旗校工役为数十四万八千七百，减漕粮百五十三万二千余石。其中贵、义子、传升、乞升一切恩幸得官者大半皆斥去。
中外称新天子 圣人 ，且颂廷和功。
而诸失职之徒衔廷和次骨，廷和入朝有挟白刃伺舆旁者。
事闻，诏以营卒百人卫出入。
帝御经筵，廷和知经筵事。
修《武宗实录》，充总裁。
廷和先已加特进，一品满九载，兼支大学士俸，赐敕旌谕。
至是加左柱国。
帝召对者三，慰劳备至。
廷和益欲有所发摅，引用正人，布列在位。
给事、御史交章论王琼罪状，下诏狱。
琼迫，疏讦廷和以自解。
法司当琼奸党律论死，琼力自辨，得减戍边。
或疑法司承廷和指者。
会石珤自礼部尚书掌詹事府，改吏部，廷和复奏改之掌詹事司诰敕。
人或谓廷和太专。
然廷和以帝虽冲年，性英敏，自信可辅太平，事事有所持诤。
钱宁、江彬虽伏诛，而张锐、张忠、于经、许泰等狱久不决。
廷和等言： 不诛此曹，则国法不正，公道不明，九庙之灵不安，万姓之心不服，祸乱之机未息，太平之治未臻。 
帝乃籍没其资产。
廷和复疏请敬天戒，法祖训，隆孝道，保圣躬，务民义，勤学问，慎命令，明赏罚，专委任，纳谏诤，亲善人，节财用。
语多剀切，皆优诏报可。
及议 大礼 ，廷和持论益不挠，卒以是忤帝意。
先是，武宗崩，廷和草遗诏。言皇考孝宗敬皇帝亲弟兴献王长子某，伦序当立。
遵奉《祖训》兄终弟及之文，告于宗庙，请于慈寿皇太后，迎嗣皇帝位。
既令礼官上礼仪状，请由东安门入居文华殿。
翼日，百官三上笺劝进，俟令旨俞允，择日即位。
其笺文皆循皇子嗣位故事。
世宗览礼部状，谓： 遗诏以吾嗣皇帝位，非为皇子也。 
及至京，止城外。
廷和固请如礼部所具仪，世宗不听。乃御行殿受笺，由大明门直入，告大行几筵，日中即帝位。
诏草言 奉皇兄遗诏入奉宗祧 ，帝迟回久之，始报可。
越三日，遣官往迎帝母兴献妃。
未几，命礼官议兴献王主祀称号。
廷和检汉定陶王、宋濮王事授尚书毛澄曰： 是足为据，宜尊孝宗曰 皇考 ，称献王为 皇叔考兴国大王 ，母妃为 皇叔母兴国太妃 ，自称 侄皇帝 名，别立益王次子崇仁王为兴王，奉献王祀。
有异议者即奸邪，当斩。 
进士张璁与侍郎王瓒言，帝入继大统，非为人后。
瓒微言之，廷和恐其挠议，改瓒官南京。
五月，澄会廷臣议上，如廷和言。
帝不悦。
然每召廷和从容赐茶慰谕，欲有所更定，廷和卒不肯顺帝指。
乃下廷臣再议。
廷和偕蒋冕、毛纪奏言： 前代入继之君，追崇所生者，皆不合典礼。惟宋儒程颐《濮议》最得义理之正，可为万世法。
至兴献王祀，虽崇仁王主之，他日皇嗣繁衍，仍以第二子为兴献王后，而改封崇仁王为亲王，则天理人情，两全无失。 
帝益不悦，命博考典礼，务求至当。
廷和、冕、纪复言： 三代以前，圣莫如舜，未闻追崇其所生父瞽瞍也。
三代以后，贤莫如汉光武，未闻追崇其所生父南顿君也。
惟皇上取法二君，则圣德无累，圣孝有光矣。 
澄等亦再三执奏。
帝留中不下。
七月，张璁上疏谓当继统，不继嗣。
帝遣司礼太监持示廷和，言此议遵祖训，据古礼，宜从。
廷和曰 秀才安知国家事体 ，复持入。
无何，帝御文华殿召廷和、冕、纪，授以手敕，令尊父母为帝、后。
廷和退而上奏曰： 《礼》谓为所后者为父母，而以其所生者为伯叔父母，盖不惟降其服而又异其名也。
臣不敢阿谀顺旨。 
仍封还手诏。
群臣亦皆执前议。帝不听。
迨九月，母妃至京，帝自定仪由中门入，谒见太庙，复申谕欲加称兴献帝、后为 皇 。
廷和言： 汉宣帝继孝昭后，谥史皇孙、王夫人曰悼考、悼后，光武上继元帝，钜鹿、南顿君以上立庙章陵，皆未尝追尊。
今若加皇字，与孝庙、慈寿并，是忘所后而重本生，任私恩而弃大义，臣等不得辞其责。 
因自请斥罢。
廷臣诤者百余人。
帝不得已，乃以嘉靖元年诏称孝宗为 皇考 ，慈寿皇太后为 圣母 ，兴献帝、后为本生父母，不称 皇 。
当是时，廷和先后封还御批者四，执奏几三十疏，帝常忽忽有所恨。
左右因乘间言廷和恣无人臣礼。
言官史道、曹嘉遂交劾廷和。
帝为薄谪道、嘉以安廷和，然意内移矣。
寻论定策功，封廷和、冕、纪伯爵，岁禄千石，廷和固辞。
改荫锦衣卫指挥使，复辞。
帝以赏太轻，加荫四品京职世袭，复辞。
会满四考，超拜太傅，复四辞而止。
特赐敕旌异，锡宴于礼部，九卿皆与焉。
帝颇事斋醮。
廷和力言不可，引梁武、宋徽为喻，优旨报纳。
江左比岁不登，中官请遣官督织造。
工部及给事、御史言之，皆不听，趣内阁撰敕。
廷和等不奉命，因极言民困财竭，请毋遣。
帝趣愈急，且戒毋渎扰执拗。
廷和力争，言： 臣等与举朝大臣、言官言之不听，顾二三邪佞之言是听，陛下能独与二三邪佞共治祖宗天下哉？
且陛下以织造为累朝旧例，不知洪武以来何尝有之，创自成化、弘治耳。
宪宗、孝宗爱民节财美政非一，陛下不取法，独法其不美者，何也？
即位一诏，中官之幸路绌塞殆尽，天下方传诵圣德，今忽有此，何以取信？ 
因请究拟旨者何人，疑有假御批以行其私者。
帝为谢不审，俾戒所遣官毋纵肆而已，不能止也。
廷和先累疏乞休，其后请益力。
又以持考献帝议不合，疏语露不平。
三年正月，帝听之去。
责以因辞归咎，非大臣道。
然犹赐玺书，给舆廪邮护如例，申前荫子锦衣卫指挥使之命。
给事、御史请留廷和，皆不报。
廷和去，始议称孝宗为 皇伯考 。
于是，廷和子修撰慎率群臣伏阙哭争，杖谪云南。
既而王邦奇诬讦廷和及其次子兵部主事惇、婿修撰金承勋、乡人侍读叶桂章与彭泽弟冲交关请属，俱逮下诏狱。
鞫治无状，乃得解。七年，《明伦大典》成，诏定议礼诸臣罪。
言廷和谬主《濮议》，自诡门生天子、定策国老，法当僇市，姑削职为民。
明年六月卒，年七十一。
居久之，帝问大学士李时： 太仓所积几何？ 时对曰： 可支数年。
由陛下初年诏书裁革冗员所致。 
子慎、惇，孙有仁，皆进士。
慎自有传。梁储，字叔厚，广东顺德人。
受业陈献章。举成化十四年会试第一，选庶吉士，授编修，寻兼司经局校书。
弘治四年，进侍讲。改洗马，侍武宗于东宫。
册封安南，却其馈。
久之，擢翰林学士，同修《会典》，迁少詹事，拜吏部右侍郎。
正德初，改左，进尚书，专典诰敕，掌詹事府。
刘瑾摘《会典》小疵，储坐降右侍郎。
《孝宗实录》成，复尚书，寻加太子少保，调南京吏部。
瑾诛，以吏部尚书兼文渊阁大学士，入参机务。
屡加少傅、太子太傅，进建极殿。
十年，杨廷和遭丧去，储为首辅。进少师、太子太师、华盖殿大学士。
时方建乾清、坤宁宫，又营太素殿、天鹅房、船坞，储偕同官靳贵、杨一清切谏。
明年春，以国本未定，请择宗室贤者居京师，备储贰之选，皆不报。
其秋，一清罢，蒋冕代之。
至明年，贵亦罢，毛纪入阁。
帝好微行，尝出西安门，经宿返。
储等谏，不听，然犹虑外廷知。
是春，从近幸言召百官至左顺门，明告以郊祀毕，幸南海子观猎。
储等暨廷臣谏，皆不纳。
八月朔，微服从数十骑幸昌平。
次日，储、冕、纪始觉，追至沙河不及，连疏请回銮。越十有三日乃旋。
储等以国无储副，而帝盘游不息，中外危疑，力申建储之请，亦不报。
九月，帝驰出居庸关，幸宣府，命谷大用守关，无纵廷臣出。
遂由宣府抵大同，遇寇于应州，几殆。
储等忧惧，请回銮益急。
章十余上，帝不为动，岁除竟驻宣府。
当是时，帝失德弥甚。群小窃权，浊乱朝政，人情惶惶。
储惧不克任，以廷和服阕，屡请召之。
廷和还朝，储遂让而处其下。
凤阳守备中官丘德及镇守延绥、宁夏、大同、宣府诸中官皆乞更敕书兼理民事，帝许之。
储等极言不可，弗听。
十三年七月，帝从江彬言，将遍游塞上。
托言边关多警，命总督军务、威武大将军、总兵官朱寿统六师往征，令内阁草敕。
阁臣不可，帝复集百官左顺门面谕。
廷和、冕在告，储、纪泣谏，众亦泣，帝意不可回。
已而纪亦引疾。储独廷争累日，帝竟不听。
逾月，帝以 大将军寿 肃清边境，令加封 镇国公 。
储、纪上言： 公虽贵，人臣耳。
陛下承祖宗业，为天下君，奈何谬自贬损。
既封国公，则将授以诰券，追封三代。祖宗在天之灵亦肯如陛下贬损否？
况铁券必有免死之文，陛下寿福无疆，何甘自菲薄，蒙此不祥之辞。
名既不正，言自不顺。
臣等断不敢阿意苟从，取他日戮身亡家之祸也。 
不报。帝遂历宣府、大同，直抵延绥。
储等疏数十上，悉置不省。
秦王请关中闲田为牧地，江彬、钱宁、张忠等皆为之请。帝排群议许之，命阁臣草制。
廷和、冕引疾，帝怒甚。
储度不可争，乃上制草曰： 太祖高皇帝著令，兹土不畀藩封。
非吝也，念其土广饶，藩封得之，多蓄士马，富而且骄，奸人诱为不轨，不利宗社。
王今得地，宜益谨。
毋收聚奸人，毋多蓄士马，毋听狂人谋不轨，震及边方，危我社稷，是时虽欲保亲亲不可得已。 
帝骇曰： 若是其可虞！ 
事遂寝。
明年，帝将南巡。
言官伏阙谏，储、冕、纪亦以为言。会诸曹多谏者，乃止。
宁王宸濠反，帝南征，储、冕扈从。
在道闻贼灭，连疏请驾旋。
抵扬州，帝议南京行郊礼。
储、冕计此议行，则回銮益无日，极陈不可，疏三上始得请。
帝以宸濠械将至，问处置之宜。
储等请如宣宗征高煦故事，罪人既得，即日班师。
又因郊期改卜，四方灾异、边警，乞还乘舆。
疏八九上，帝殊无还意。
是秋，行在有物若豕首堕帝前，色碧，又进御妇人室中，若悬人首状。
人情益惊。储、冕危言谏，帝颇心动。
而群小犹欲导帝游浙西，泛江、汉。
储、冕益惧，手疏跪泣行宫门外，历未至酉。
帝遣人取疏入，谕之起。叩头言： 未奉俞旨，不敢起也。 
帝不得已，许不日还京，乃叩头出。
帝崩，杨廷和等定策迎兴世子。
故事，当以内阁一人与中贵勋戚偕礼官往。
廷和欲留蒋冕自助，而虑储老或惮行，乃佯惜储惫老，阻其行。
储奋曰： 事孰有大于此者，敢以惫辞！ 
遂与定国公徐光祚等迎世子安陆邸。
既即位，给事中张九叙等劾储结纳权奸，持禄固宠。
储三疏求去，命赐敕驰传，遣行人护行，岁给廪隶如制。
又三年卒。
赠太保，谥文简。子渠，进士，太仆卿。
石珤，字邦彦，藁城人。
父玉，山东按察使。
珤与兄玠同举成化末年进士，改庶吉士，授检讨，数谢病居家。
孝宗末，始进修撰。
正德改元，擢南京侍读学士。历两京祭酒，迁南京吏部右侍郎。
召改礼部，进左侍郎。
武宗始游宣府，珤上疏力谏，不报。
改掌翰林院事。
廷臣谏南巡，祸将不测，珤疏救之。
十六年拜礼部尚书，掌詹事府。
世宗立，代王琼为吏部尚书。
自群小窃柄，铨政混浊。
珤刚方，谢请托，诸犯清议者多见黜，时望大孚，而内阁杨廷和有所不悦。
甫二月，复改掌詹事府，典诰敕。
嘉靖元年遣祀阙里及东岳。
事竣还家，屡乞致仕。
言官以珤望重，交章请留，乃起赴官。
三年五月，诏以吏部尚书兼文渊阁大学士入参机务。
帝欲以奉先殿侧别建一室祀献帝，珤抗疏言其非礼。
及廷臣伏阙泣争，珤与毛纪助之。
无何， 大礼 议定，纪去位。
珤复谏曰： 大礼一事已奉宸断，无可言矣。
但臣反复思之，终有不安于心者。
心所不安而不以言，言恐触忤而不敢尽，则陛下将焉用臣，臣亦何以仰报君父哉？
夫孝宗皇帝与昭圣皇太后，乃陛下骨肉至亲也。
今使疏贱谗佞小人辄行离间，但知希合取宠，不复为陛下体察。
兹孟冬时享在迩，陛下登献对越，如亲见之，宁不少动于中乎？
夫事亡如事存。
陛下承列圣之统，以总百神，临万方，焉得不加慎重，顾听细人之说，干不易之典哉？ 
帝得奏不悦，戒勿复言。
明年建世庙于太庙东。帝欲从何渊言，毁神宫监，伐林木，以通辇道。
给事中韩楷，御史杨秦、叶忠等交谏，忤旨夺俸。
给事中卫道继言之，贬秩调外。
珤复抗章，极言不可，弗听。
及世庙成，帝欲奉章圣皇太后谒见，张璁、桂萼力主之。
礼官刘龙等争不得，诸辅臣以为言，帝不报，趣具仪。
珤乃上疏曰： 陛下欲奉皇太后谒见世庙，臣窃以为从令固孝，而孝有大于从令者。
臣诚不敢阿谀以误君上。
窃惟祖宗家法，后妃已入宫，未有无故复出者。
且太庙尊严，非时享祫祭，虽天子亦不轻入，况后妃乎？
璁辈所引庙见之礼，今奉先殿是也。
圣祖神宗行之百五十年，已为定制，中间纳后纳妃不知凡几，未有敢议及者，何至今日忽倡此议？
彼容悦佞臣岂有忠爱之实，而陛下乃欲听之乎？
且阴阳有定位，不可侵越。
陛下为天地百神之主，致母后无故出入太庙街门，是坤行乾事，阴侵阳位，不可之大者也。
臣岂不知君命当承，第恐上累圣德，是以不敢顺旨曲从，以成君父之过，负覆载之德也。 
奏入，帝大愠。
珤为人清介端亮，孜孜奉国。
数以力行王道，清心省事，辨忠邪，敦宽大，毋急近效为帝言。
帝见为迂阔，弗善也。
议 大礼 时，帝欲援以自助，而珤据礼争，持论坚确，失帝意，璁、萼辈亦不悦。
璁、萼朝夕谋辅政，攻击费宏无虚日，以珤行高，不能有所加。
至明年春，奸人王邦奇讦杨廷和，诬珤及宏为奸党，两人遂乞归。
帝许宏驰驿，而责珤归怨朝廷，失大臣谊，一切恩典皆不予。归，装襆被车一辆而已。
都人叹异，谓自来宰臣去国，无若珤者。
自珤及杨廷和、蒋冕、毛纪以强谏罢政，迄嘉靖季，密勿大臣无进逆耳之言者矣。
珤加官，自太子太保至少保。
七年冬卒，谥文隐。
隆庆初，改谥文介。
