杨廷和，字介夫，四川新都人。
他的父亲叫杨春，做过湖广提学佥事。
廷和本人十二岁就乡试中举。
成化十四年，在他父亲之前中了进士，才十九岁。
选任为翰林院庶吉士。请假回乡娶妻，回朝以后当上检讨。
廷和风度翩翩，性格安静慎重，所作文章明白畅达，很有法度。
他喜欢考究史事、民间疾苦、边防战事和所有正统的著作，才能优裕，有可至位三公首辅的声望。
弘治二年，升为修撰。
《宪宗实录》成书，因为他参与编写，升为侍读。
后来改官左春坊左中允，侍奉皇太子讲解、读书。
撰写《会典》完毕，被破格提升为左春坊大学士，充任日讲官。
正德二年，由詹事府进入东阁，专掌皇帝的命令起草。
因为他在讲筵上指责皇帝宠爱的幸臣，触犯了刘瑾，刘瑾就传令让他去担任南京吏部左侍郎。
五月又升为南京户部尚书。
又过了三个月被召回北京，升任文渊阁大学士，参与政府的机密大事。
第二年加官少保兼太子太保。
刘瑾摘取《会典》里面的小差错，扣下廷和与大学士李东阳等二级俸禄。
不久因为撰写《孝宗实录》的成功被归还原来的俸禄。
第二年又加官光禄大夫、柱国，升任吏部尚书、武英殿大学士。
当时刘瑾更加专横起来，而焦芳、张彩在宫内、宫外得到宠爱。
廷和与东阳两人只能从中委曲求全，稍微有些补救而已。
安化王蜫钅番起来叛乱，以诛杀刘瑾为旗号。
廷和等起草了赦免他们反罪的诏书，并请提拔边防大将仇钺，以便于瓦解乱党。
仇钺果然活捉了蜫钅番。
正好张永揭发了刘瑾的罪行，刘瑾被除掉，廷和等人于是论功晋升，做了少傅兼太子太傅、谨身殿大学士，武宗恩准他推荐一个儿子做中书舍人。
流民刘六、刘七、齐彦名起来造反，杨一清推举马中锡前往讨伐。
廷和说： 中锡是个文人，不能胜任。 
当时已经出发，无法制止，后来果然没能平定这些盗贼。
廷和请把中锡逮捕下狱，由陆完接任，杀掉过去接受贿赂故意纵敌的参将桑玉。
后来又采纳学士陈霁的建议，征调各路边防部队讨伐河南的盗贼赵遂等人，又推荐彭泽做总制。
平贼之后论功，拟录用廷和一个儿子为锦衣卫千户。
廷和推辞，就特别加封他为少师、太子太师、华盖殿大学士。
东阳退休后，廷和就做了首辅大臣。
张永除掉刘瑾后骄傲起来，他捉了一名臂上刺龙的男子作为大功，援用以前太监刘永诚的例子，企图为自己封侯。
廷和说 永诚的侄儿刘聚是因为战功才封为伯，连及永诚，也不是永诚自己受的封赏 ，张永这才罢休。
彭泽将要西讨鄢本恕时向廷和问计，廷和说： 凭你的才干，平定盗贼不是难事，应该防备的是太早班师。 
彭泽后来打败并杀掉了本恕等人，立即班师，而残余的盗贼又纷纷起来，无法压制。
彭泽已经动身又留了下来，这才感叹道： 杨先生的先见之明，我比不上呀。 
乾清宫发生灾害，廷和请武宗避居侧殿，下诏自我批评，并求大臣上书直言。
借此机会他和同僚们一起上书，劝武宗早朝，用膳以后，要亲自到祖庙举行祭祀，并加强对两宫太后的孝敬，勤于每天的经筵讲习。
又当面建议广开言路，了解下情，收还边疆的过多兵力，革除侵害百姓的宫市，关闭皇家商场，放出宫内的僧人，减少修建的工程，裁削织造的项目，共十多条，都很切中要害。
但是武宗不觉悟。
不久廷和因为父亲去世请奔丧回家，武宗不答应。
多次申请才得到批准，武宗并派宦官护送他回乡。
不久又召他出来，他多次上书推辞，才得以辞掉。
阁臣能为父母守完丧的，是从廷和开始的。
丧服刚刚脱下，廷和就应诏入朝。
武宗当时正在宣府打猎，派使者回来赐给廷和羊肉、美酒、银币。
廷和上书感谢，并请武宗回京，武宗未予答复。
廷和又与大学士蒋冕骑马到居庸关，想亲自走到塞外请求。
武宗已命令谷大用把守关门，他们只好回来。
武宗命令在他回京时大臣们要自做旗帐欢迎，廷和说： 这是乡村百姓用来迎接亲旧的东西。
天子尊贵无比，我不敢同意这样随便。 
武宗又派使臣来告知自己的意思，廷和坚决不听，这才算罢了。
当廷和执政的时候，武宗长期不理朝政，放心大胆地在大同、宣府、延绥间游玩，朝廷大事多有缺失。
廷和未尝不劝，但武宗一概听不进去。
廷和也无法坚持己意，不停地上奏，因此心情忧郁，很不满意，几次称病请求退休，武宗也不允许。
宦官谷大用、魏彬、张雄及其义子钱宁、江彬等人，很是放肆、专横。
廷和虽然没被他们压服，但也不能对他们有所制裁，他自己只因此能稍稍自安于其位罢了。
御史萧淮揭发宁王宸濠的造反阴谋，钱宁等人还包庇他，攻击萧淮挑拨离间。
廷和请仿效宣宗当年告诫赵王的故事，派遣亲近大臣带着皇上的指示前去教导宁王，并收回他护卫的庄田。
于是派了宦官赖义、驸马都尉崔元等前去，人还没到宸濠就已经反了。
武宗想率兵亲征，廷和等竭力劝阻。
武宗竟然自称总督军务、威武大将军、总兵官、后军都督府、太师、镇国公朱寿，统率京军和各路边防部队南下讨伐。
由安边伯许泰为威武副将军，左都督刘晖为平贼将军前驱，各处镇守、巡抚、巡按都听从管制。
命令廷和与大学士毛纪驻京防护。
后来因为乾清、坤宁两宫工程完毕，武宗开恩封赏，拟登用廷和一个儿子为锦衣卫副千户，廷和辞掉了。
当时廷和本应起草大将军南下征伐的命令，他不肯起草，武宗心里很恼火。
等到他推荐南京吏部尚书刘春办理东阁中皇帝命令起草一事时，武宗就以廷和偏护本乡人为理由，严厉批评了他。
廷和上书谢罪，并请罢免自己，武宗没答应。
少师梁储等请连自己一齐罢免，也没得到批准。
廷和正称病不入朝，武宗就传下圣旨，带兵南下了。
当时是十四年八月。
武宗南下以后，两次改定元旦。
廷和把持朝政，很注意镇静、沉稳，为朝野上下所佩服。
前后请求武宗回京的上书总共有几十篇，武宗都不理睬，回来后又在通州停下来。
廷和等列举故事，请武宗还京，在宫内大殿上接受大臣献上的俘虏，然后把宸濠等正法，而武宗已经生了病，急令廷和等到通州接受教导，就在行宫里把宸濠等杀掉，然后武宗才回到京城。
第二年正月，武宗在郊外举行祭祀时吐血，被马上拉回宫中，过一个月病更重了。
当时武宗没有儿子。
司礼中官魏彬等到内阁说，太医已无能为力了，请拿出万两银子从乡村中招募名医。
廷和心中知道他们的意思，却不答他们的碴，而是含蓄地以皇室的伦理等级秩序的问题暗示他们，魏彬等人唯唯听命。
三月十四日，谷大用、张永到内阁中来，说武宗在豹房中逝世，按照皇太后的命令，已在宫中入殓，现在该讨论谁来即位了。
廷和拿《皇明祖训》对他们说 ：哥哥死后由弟弟即位，谁敢坏这个规矩？
兴献王的儿子，是宪宗的长孙，孝宗的侄子，已逝皇帝的堂弟，照排行应当立为皇帝。 
梁储、蒋冕、毛纪都赞成，于是派宦官进宫告诉皇太后，廷和等在左顺门外等候。
不多时间，宦官拿着遗诏和太后的懿旨，向群臣作了宣布，一切都和廷和的请求相一致，大事就此确定下来。
廷和于是根据遗诏命令太监张永、武定侯郭勋、安边伯许泰、尚书王宪挑选各营兵马，分布在皇城的四门、京城的九门及南北要害地带，厂、卫御史安排他们的部下四处巡逻防备。
又传达武宗死前的命令，裁汰威武营的各团练部队；周边部队入卫京师的都给以重赏，然后各归本镇；废除皇家商店和军门办事官校，原办事人员全部遣回家乡所在的卫所；哈密、吐鲁番、佛郎机各国进贡使臣都给以奖励，送他们回国；豹房的番僧及少林僧、教坊的乐队、南京的快马船等，凡不是经常例设置的，一切都被裁撤、解散。
又按照武宗的遗诏，释放了南京被逮捕、关押的囚犯；送回各地进献来的女子；停止京城里不急需的工程建设；收回了宣府行宫中的金银宝贝，放回到内库中去。
这些措施使朝野上下人心大快。
当时平虏伯江彬在京郊拥有重兵，知道天下人厌恶自己，心里很不安稳。
他的党羽都督佥事李琮尤其贪狠、狡猾，这时劝江彬乘机带领家兵起来造反，不能成功就往北跑到塞外去。
江彬犹豫不决。
于是廷和打算用皇太后的命令逮捕、杀掉江彬。他和同事蒋冕、毛纪及司礼中官温祥四个人在一起商量。
张永侦察到他们的意图，也在宫中秘密做了准备。
司礼魏彬这个人，以前和江彬有关系。
廷和认为他软弱，可以胁迫，就题写好武宗灵柩前的旗幡，交给魏彬、温祥及其他宦官张锐、陈严等人，为他们详细说明了江彬造反的罪状，并用危险性后果吓唬他们。
魏彬被说动了心，只有张锐极力说江彬无罪，廷和当面喝责，使他服了。
蒋冕说： 今天一定了却这件事，然后再去祭吊皇上。 
陈严也在一旁鼓动，于是让温祥、魏彬等进宫去告知皇太后。
很久没有回话，廷和、蒋冕感到自己处境危急。
不一会儿，陈严才来说： 江彬已经被活捉了。 
江彬被除后，朝野内外举国欢庆。
廷和总揽朝政近四十天，兴世子才入京登上帝位。
廷和起草了登极诏书递上去，文书房的官员忽然到内阁来，说想把诏书中几件不便利的事删除。
廷和说 ：以前有了不同意见，你们动不动说是皇上的意思。
现在也是新天子的意思？
我们一会祝贺新天子即位后，当面上奏，要问一问是谁想删削诏书草稿。 
蒋冕、毛纪也相继陈述利害，来人无言以对。
过后诏书发布下来，正德年间的弊端几乎被淘汰净尽。
所裁减的锦衣各卫所、内监局的旗校工役人数达十四万八千七百，节省漕运粮食达一百五十三万二千余石，那些宦官、义子及奉特别诏命而侥幸做了官的人大半以上被排除了。
朝廷内外都称颂新天子是个圣人，并且称赞廷和的功德。
而那些丢了官的人们对廷和恨入骨髓，廷和上朝时有人身带利刃在轿旁窥视。
世宗知道后，命令从京营中选一百名士卒保护廷和出入。
世宗到经筵讲习，廷和负责经筵的事情。
编《武宗实录》，也由廷和担任总裁。
廷和以前已被加封为特进，一品官满九年时，同时领取大学士的俸禄，武宗还亲自颁布敕令做了表彰。
这时，又被加封为左柱国。
世宗再三召见他谈话，对他格外加以慰劳。
廷和因此更加想要有所主张，便提拔正直的官员上来，在朝廷中分掌各种事务。
给事中、御史们递上奏章检举了王琼的罪证，王琼被投入京城的大牢中。
王琼被逼急了，就上书攻击廷和，来为自己解脱。
法司用奸党的条例判王琼死刑，王琼极力为自己辩护，得以减免罪过，充军边疆。
有人怀疑法司断案得到过廷和的示意。
正好石珤以礼部尚书的名义掌詹事府的事，现在要改任吏部尚书，廷和又奏请皇上改派他掌管詹事司的诰敕。
有人因此说廷和太独断了。
然而廷和认为世宗虽然年轻，但天性灵明，所以他自信可以辅佐皇上致天下于太平，因而事事都有所劝谏。
钱宁、江彬虽被杀掉了，可是张锐、张忠、于经、许泰等的官司久不能决。
廷和等人说 ：不杀了这些人，国家的法律就不算正大，天下的公道就不算彰明，祖庙的神灵不安，百姓的心里不服，祸乱的根源还算未除，太平政治就不会实现。 
世宗于是命令抄没了他们的家产。
廷和又上书请世宗严肃对待上天的告诫，遵循祖上的家训，弘扬孝道，善保身体，教育人民知理行义，自己也要勤于学问，谨慎地发号施令，严明地推行赏罚，任用人要专一，不好听的劝告也要听，亲近好人，节约财用。
语言大多正直、切实，世宗的诏书都以赞扬的口吻说可以。
等到讨论 大礼 的时候，廷和对自己的意见更加坚持不挠，终于因此触犯了世宗的心意。
在此之前，武宗逝世，廷和起草了遗诏，说父王孝宗敬皇帝亲弟弟兴献王的大儿子，按照辈份、排行应该立为皇帝。
按照《祖训》哥哥死后弟弟即位的条例，在宗庙里祭告祖宗，向慈寿皇太后告请之后，可迎接他来即皇帝位。
既而让礼官奏上登基即位的礼仪程式，请新皇帝由东安门进入文华殿小住。
次日，百官数次递上劝进表，等新皇帝答应后，再选择好日子即位。
劝进表文字都按照皇子继位的惯例。
世宗看了礼部的奏章，说： 遗诏让我即皇帝位，没有让我做皇子嘛。 
等到了京师，停在城外不进去。
廷和坚决请求按礼部拟定的仪式办，世宗不听，竟到行殿中接受了劝进表，由大明门直入京城里边，拜见了已逝皇帝的神前案几，中午就即了帝位。
诏书草稿中说到 接受皇兄的遗诏入宫供奉宗庙 。世宗思索、犹豫了半天，才表示 可以 。
过了三天，派遣官员前去迎接世宗的母亲兴献妃。
没多少天，让礼官讨论兴献王神主的称号。
廷和拿出汉代定陶王、宋代濮王的故事递给礼部尚书毛澄说： 这是足够的根据了。应该让皇上尊称孝宗为皇考，称献王为皇叔考兴国大王，母妃为皇叔母兴国太妃，自称侄皇帝。另外改立益王的第二个儿子崇仁王为兴王，供奉献王的祭祀。
对此有不同意见的人就是奸臣邪佞，应当杀掉。 
进士张璁与侍郎王瓒说，世宗入继的是皇帝位，不是做了别人的后裔。
王瓒含蓄地提到这一点，廷和怕他干扰了讨论，就把他改派到南京做官去了。
五月，毛澄综合大臣们的意见做出决议，和廷和所说一样。
世宗不高兴了。
但是每次召见廷和时还是从容自得地赐茶慰问，想改定献王的尊号，廷和最终不肯顺着世宗的意思来。
世宗于是下达指示让大臣们再次讨论。
廷和和蒋冕、毛纪一起上书说 ：前代过继的君主尊崇自己的亲生父母，都不合乎典礼，只有宋儒程颐的《濮议》，表达了最正确的道理，可以作为千秋万世的师法。
至于兴献王的祭祀，虽有崇仁王主持，以后生了皇子，还是把第二个皇子作为兴献王的后人，再改封崇仁王为亲王。这样，无论天理还是人情，两全其美，没一头有缺憾。 
世宗更加不高兴，让他们从古籍中广泛考证，一定求得至当才是。
廷和、蒋冕、毛纪又说 ：三代以前的圣人莫过于舜，没听说过他怎么尊崇自己的生身父亲瞽瞍。
三代以后的贤君莫过于汉光武，也没听说过他尊崇他的亲生父南顿君为皇帝。
希望皇上向大舜、光武帝学习，那么陛下的品德就不会有玷瑕，陛下的孝心也可以光大于天下了。 
毛澄等人也再三上奏，坚持原来的决议。
世宗把这些奏章留在宫中，不予发放。
七月，张璁上书说应当是继承王位，而不是过继给人当后裔。
世宗让司礼太监拿了张璁的奏章给廷和看，说这种议论既遵守祖训，又依据古礼，应该听取。
廷和说 秀才怎么知道国家的重大事务 ，又送回宫中去。
不久，世宗到文华殿召见廷和、蒋冕、毛纪，给他们一个亲笔指示，要他们尊崇自己的亲生父母为皇帝、皇后。
廷和退出以后上书说： 《礼》说：在前为君的就是父母，亲生父母应称为伯父母或叔父母。不仅丧服等次要降格，称号也应有不同。
我不敢阿谀奉承，顺着圣旨办。 
又密封归还了世宗的手诏。
朝廷中大臣们也都坚持原先的决议，世宗就是不听。
等到九月份，母妃到了京城，世宗亲自确定仪式，由中门入城，访问祖庙，又再次说明想尊称兴献帝、后为皇帝、皇后。
廷和说 ：汉宣帝继承孝昭做了皇帝以后，加史皇孙、王夫人谥号为悼考、悼后；光武往上承继元帝的统绪，巨鹿、南顿君以上立庙于章陵，都没有追加尊号。
现在献王、母妃如果追加尊号为皇帝、皇后，与孝庙、慈寿并列，就是忘记了先皇帝而看重亲生父母，采用私人间的情感而放弃国家的大义。我们这些大臣对此无法推卸责任。 
就此自请罢免官职。
大臣谏诤的有一百多人。
世宗迫不得已，于是在嘉靖元年下诏，称孝宗为皇考、慈寿皇太后为圣母，兴献帝、后为本生父母，不称为皇帝、皇后。
在这段时间里，廷和先后四次把世宗的亲笔批示密封退回，坚持自己的意见，上了近三十篇奏章，世宗常常愤愤不平。
他身边的亲近人物因而得以批评说廷和放肆，失掉了对皇上应有的礼貌。
谏官史道、曹嘉于是交互揭发廷和的罪过。
世宗为此把史道、曹嘉轻轻贬了一下，用以稳住廷和，但是心中对廷和的意思已经转变了。
不久评定辅立新君的功绩，封廷和、蒋冕、毛纪为伯爵，每年俸禄一千石，廷和坚决谢绝。
改为荫封锦衣卫指挥使，又推辞不受。
世宗以为封赏太轻，改加为荫封四品京官世袭，廷和又推辞了。
适逢复职满了四年，就破例加封他为太傅，他又四次辞让，才算作罢。
世宗特地颁发诰敕对他予以表彰，并在礼部为他赐酒宴一次，九卿都参加作陪。
世宗很喜欢请僧、道设斋坛祈祷。
廷和极力说它没用，引用梁武帝、宋徽宗的事例来做论说。
世宗以赞赏的语气诏告可以采纳。江南近年来欠收，宦官又请求派人到那里督办织造。
工部及给事中、御史提出谏劝，世宗不听，催促内阁为此起草命令。
廷和等人不接受命令，并且极力说江南百姓贫困，财富枯竭，请不要派遣宦官前去。
世宗这下催得更急了，并且告诫廷和不要执拗、干扰这件事。
廷和竭力争辩说 ：我们几个人同满朝大臣、谏官说的话皇上不听，却愿意听二三个邪佞的话，皇上能跟这二三个小人一起治理祖宗打下的天下吗？
况且陛下以为织造是历朝的旧例，不知道洪武以来哪有这旧例，只不过创始于成化、弘治年间罢了。
宪宗、孝宗爱护人民、节约财用的好政策不少，陛下不去采用，偏偏仿效这不好的措施，这是为什么？
陛下即位的诏书，把宦官侥幸的门路堵塞得差不多没有了，天下人正在传诵陛下的美德，现在忽然出现此事，怎么能向天下人取信呢？ 
进而请追究拟写圣旨的是什么人，怀疑有人假借御批的名义偷偷地推行他的个人主张。
世宗为此道歉说自己不仔细，让他们告诫所派宦官不要放肆就是了。这件事最终还是没能制止。
廷和过去曾屡次上书请求退休，后来就更加坚决了。
又因为献帝称考不称考一事与世宗的主张不一致，奏章中露出不平之气。
三年正月，世宗听任他离去。
批评他因为言语的不同错怪君上，不合做大臣的道理。
不过仍然赐他加盖玉玺的书券，按照常例供给他车马、钱粮、护卫人员，重申以前荫封一子锦衣卫指挥使的任命。
给事中、御史请求挽留廷和，世宗都不予答复。
廷和离开后，才开始讨论称孝宗为皇伯考。
在这个时候，廷和的儿子、修撰杨慎率领众大臣爬在宫门外哭争，被打了一顿大杖，贬往云南。
过后王邦奇诬蔑廷和和他的二儿子、兵部主事杨忄享，女婿、修撰金承勋，同乡、侍读叶桂章与彭泽的弟弟彭冲相互勾结、请托，他们全被抓进京城的大牢里，经审讯没有根据，才被释放。
七年，《明伦大典》编成以后，世宗诏令议定过去讨论 大礼 时反对君上的大臣的罪。
认为廷和错误地主张《濮议》之例，自我吹捧，把天子视同他的学生，把自己描绘成辅立天子的国家元老，依法应把他斩首，姑且削职为民算了。
第二年六月，廷和去世，终年七十一岁。
过了很多年，世宗问大学士李时太仓里积蓄有多少，李时回答说： 可以支付几年。
这是由于陛下初年即位诏书裁减多余人员换来的。 
世宗感慨地说 ：这是杨廷和的功劳，是不能抹杀的啊。 
隆庆初，廷和被恢复官职，追赠太保，谥文忠。梁储，字叔厚，广东顺德人。
曾跟陈献章受业，中成化十四年会试第一名，选庶吉士，授职编修，不久兼任司经局校书。
弘治四年，他升为侍讲，又转为洗马，在东宫中侍奉武宗读书。
后来曾奉命去册封安南国君，拒不接受他的送礼。
又过了很久，被提拔为翰林学士，参加编撰《会典》，而后又升任少詹事、吏部右侍郎。
正德初年，改为左侍郎，又进升为尚书，专门掌管皇帝命令的起草，掌管詹事府。
刘瑾摘取《会典》里的小毛病出来，梁储因此被贬为右侍郎。
《孝宗实录》成书后，恢复职务重为尚书，不久加官太子太保，调任南京吏部尚书。
刘瑾被杀后，他以吏部尚书兼文渊阁大学士的身份入内阁参与军政大事。
后又加官少傅、太子太傅，入建极殿为大学士。
正德十年，杨廷和死了父亲回家守丧，梁储做了首辅大臣，进官少师、太子太师、华盖殿大学士。
当时正在修建乾清、坤宁宫，接着又要营建太素殿、天鹅房、船坞，梁储和同事靳贵、杨一清严词规劝。
第二年春天，因为王位继承人还没确立，他上书请选择宗室中贤能的子弟来京城居住，作为皇储，武宗都没有作声。
那年秋天，一清罢了官，由蒋冕接替了他。
到第二年，靳贵也罢了官，毛纪进入内阁来。
武宗喜欢伪装外出，有一次曾走出西安门，过了一夜才回来。
梁储等加以劝谏，他不听，不过他还是怕被朝中大臣知道。
这年春天，他听了身边宠信宦官的话把百官召到左顺门来，明确告诉大家将在郊祀过后到南海子游览，打猎。
梁储等和朝廷中的大臣规劝，都不肯听从。
八月初一，他带了几十个人便装到昌平去。
第二天，梁储、蒋冕、毛纪才发觉，他们追到沙河没追上，就连连上书请皇上回来，武宗还是过了十三天才回来。
梁储等因为国家没有接班人，而武宗又不停地外出游玩，朝廷内外人心不安，就极力重申立太子的请求，武宗又不作声。
九月，武宗骑马走出居庸关，访问宣府，命令谷大用守住关门，不让朝中大臣跟出来。
接着就又由宣府到达大同，在应州遇上了贼寇，差点出了乱子。
梁储等心中忧怕，更急切地请求武宗返回来。
奏章上了十几次，武宗却不为所动，除夕竟驻于宣府未归。
这个时候，武宗越发无道失德，一群小人掌了权，使朝廷里的政治乱作一团，人心惶惶。
梁储怕自己不能够胜任，就在廷和除丧服后屡屡请召他回来。
廷和回朝后，梁储就让开路，自己处在下边的位置上。
凤阳守备宦官和镇守延绥、宁夏、大同、宣府的宦官们都请武宗再颁一道敕令让他们办理民事，武宗同意了。
梁储等极力说不行，武宗不听。
正德十三年七月，武宗听了江彬的怂恿，将要到边塞上游玩个遍。
就托言边关有很多战争警报，现在要命令总督军务、威武大将军、总兵官朱寿率领天子的军队前往征战，让内阁起草敕令。
阁臣不同意，武宗又召集百官到左顺门当面训话。
廷和、蒋冕正在休假中，梁储、毛纪流着泪劝谏，大家也落了泪，武宗的决心仍不动摇。
过后毛纪也称病告假，梁储一个人在殿上争了几天，武宗最终还是不听。
过了一个月，武宗说大将军朱寿已经肃清边境，命令加封他为镇国公。
梁储、毛纪上书说： 公虽然显贵，毕竟是别人的大臣。
陛下继承祖宗的事业，是国家的君主，怎么能这么荒唐地自我贬低呢？
封国公后，就要发给诰券，追封三代，祖宗在天之灵也肯像陛下一样贬低身份吗？
况且铁券上一定有免死的说明，陛下您万寿无疆，何苦这样妄自菲薄，蒙受那样不吉利的免死文字。
名称既不正当，话说起来自然也不顺口。
我们断然不敢为讨您的欢心苟且听从您，换取来日杀身灭门的大祸。 
武宗也不回话，继续走过宣府、大同，直达延绥。
梁储等几十次上书规劝，都放置一边不加考虑。
秦王申请关中的闲田当牧场，江彬、钱宁、张忠等都替他请求，武宗力排众议答应了他，传令阁臣起草制文。
廷和、蒋冕称病不写，武宗愤怒极了。
梁储估计争也没用，就呈上制文草稿说： 太祖高皇帝规定，这块土地不得给与藩王。
这不是吝啬，而是考虑到这块土地广大而且富饶，假使藩王得到，多养兵马，富贵而且骄横，在坏人引诱下图谋不轨，将大大不利于国家。
秦王你现在得到这块土地，应该较以前更加小心。
不要收召坏人，不要多养兵马，不要听信狂人之言图谋不轨，震动四方，危害我的国家，到那时我即使想保护亲戚也可是没办法了啊。 
武宗看后惊惧地说 ：竟然这样可怕啊！ 
事情就这样搁下了。
第二年，武宗又要南巡。
谏官们爬在宫门前规劝，梁储、蒋冕、毛纪对此也说了话，正好各个部曹里都有很多劝阻的大臣，武宗方才罢休。
宁王宸濠造起反来，武宗南下亲征，梁储、蒋冕一道陪同。
路上听说反贼已经败灭，就连续上书请武宗起驾还宫。
到扬州时，武宗考虑到南京举行郊祀。
梁储、蒋冕考虑到此议一行，武宗回朝就更是有年无日了，所以极力说不行，上了三次书才达到目的。
武宗因为宸濠即将解押来，问应该怎么处置他。
梁储等请学宣宗征讨高煦的故事，罪人既已抓到，就马上班师回朝。
又借着举行郊祭的时期改变、四方多灾、边疆有警报的名义，请武宗回京。
上了八九次书，武宗却很少回去的意思。
这年秋天，行宫中有一种像猪头一样的东西掉下来落在武宗面前，呈碧色，又跑进御妇的房里，像挂了一个人头的样子，这下人心惊动了。
梁储、蒋冕借此用吓人的话进谏，武宗很有点动心了。
可是一帮小人还想引导武宗游玩浙西，泛舟江、汉。
梁储、蒋冕更怕了，就手拿奏章在行宫门前跪着哭泣，从中午直到傍晚时分。
武宗派人取了奏章进去，叫他们起来，他们叩头在地，说： 没有得到皇上的圣旨，我们不敢起来。 
武宗迫不得已，答应不多天就回京，他们才叩头而出。
武宗逝世后，杨廷和等决计迎接兴世子即帝位。
按惯例，应当由内阁一名大臣和宦官、勋戚和礼官一起去。
廷和想留下蒋冕帮助自己，考虑到梁储年老，或许他害怕出门，就假意惋惜梁储老了，不让他去。
梁储激动地说 ：哪有比这还大的事，我怎么会用衰老来推辞呢？ 
于是他和定国公徐光祚等到安陆的王府迎接世子进京。
世子即位后，给事中张九叙等人弹劾梁储过去结交掌权的坏人，贪图荣禄。
梁储连上三书请退休，世宗就命令给他敕令、车马，派行人把他送回家乡，每年按规定发放禄米、仆役给他。
死后，他的儿子梁钧上书请加赠谥。
吏部侍郎桂萼等说，梁储的为人和做官，有犯于公众舆论，进而把两京谏官弹劾梁储的奏章抄了递上去。
世宗想到他是先朝旧臣，就特赠他为太师，谥文康。石珤，字邦彦，山东董城人。
父亲石玉，做过山东按察使。
石珤与哥哥石一起考中成化末年进士，改为庶吉士，授职检讨。后来他曾几次请病假在家闲住。
孝宗末年，他才做到修撰。
正德改元后，升为南京侍读学士，又出任过南北两京祭酒，然后升为南京吏部右侍郎。
应诏回朝改为礼部右侍郎，升左侍郎。
武宗当初出游宣府，石珤曾上书极力谏劝，武宗不听。
后来他改管翰林院。
朝中大臣谏阻南巡，怕会有不测之祸，石珤曾上书挽救他们。
十六年，他名义上做了礼部尚书，实掌詹事府。
世宗即位后，他代替王琼做了吏部尚书。
过去一群小人掌权，人才选拔一事混浊不堪。
石珤为人刚正，拒绝请托，那些触犯清议的人大多被降了职，一时很合众望，不过内阁杨廷和有些不高兴。
所以才过两个月，他又改为掌詹事府，主管诰敕的收存。
嘉靖元年，他受命前往祭祀阙里和东岳。
事情过后他回到家乡，屡次请求退休。
谏官因为石珤名望很大，所以上书请予留用，于是他得以重新出来做官。
三年五月，世宗诏命他以吏部尚书兼文渊阁大学士的身份入内阁参与机要大事。
世宗想在奉先殿边侧另建一所房子祭祀献帝，石珤抗言上书说那样不合于礼制。
等朝中大臣爬在宫门前哭泣谏诤时，石珤和毛纪也帮着大家。
不久， 大礼 议定后，毛纪离职而去。
石珤又上书谏道 ： 大礼 一事已经过陛下钦定，无可再说了。
但是我反复思考这件事，终觉得心中有所不安。
心中有所不安而不说，说了怕触犯您而不敢全部说出来，那么陛下用我哪一点呢？我又用什么来报效君父呢？
孝宗皇帝和昭圣皇太后是陛下的骨肉至亲。
现在让几个远、贱而且谗佞的小人得以离间至亲，只知道迎合您，换取荣宠，也不为陛下设身处地想一想。
现在十月份的祭享典礼临近了，陛下您登临皇陵捧出配称，孝宗皇帝如果亲眼看到，心中难道能没一点震动吗？
对待已逝的亲人应该像他还在世一样。
陛下继承祖先列圣的王统，而总领百神，驾御天下，怎么不加慎重，只听信小人的话，抵触千古不易的常典呢？ 
世宗接到奏章很不高兴，告诫他不要再说了。
第二年祖庙在太庙东边建成，世宗听从何渊的建议，要拆毁神宫监的官署，砍伐林木，来修通辇道。
给事中韩楷、御史杨秦、叶忠等交相劝阻，忤逆世宗被扣发俸禄。
给事中卫道接着又行劝谏，被贬官外调。
石珤又抗言上书极力说不行，世宗不听。
等祖庙修成以后，世宗想陪同章圣皇太后前往晋见，张璁、桂萼竭力促成此事。
礼官刘龙等争不过。内阁大臣们也说了话，世宗不做答复，只是催礼官安排晋见的仪式。
石珤于是上书说 ：陛下想陪同皇太后晋见祖庙，我认为听从皇太后的命令固然是孝顺，但是孝顺有比听话还重要的。
我实在不敢阿谀奉承，误了主上。
我在想，按祖宗定下的家法，后妃入宫以后，没有无缘无故又走出过宫门的。
况且太庙庄重而且威严，不是四时的祭祀、合祭祖先的典礼，即使天子也不应轻易出入，何况是后妃？
张璁等所称述的庙见之礼，是针对现在的奉先殿来说的。
我朝神圣的祖宗们推行了一百五十年，已经成为常规，中间纳娶过的后妃不知多少，没有敢说到要晋见太庙的，怎么现在忽然提这种倡议？
那些受您宠爱的佞臣哪里有忠君爱国的行为，陛下竟然要听他们的话？
况且阴阳各有一定的位置，不能相互侵犯、超越。
陛下身为百神的主宰，让母后无故在太庙的街门前出入，就是母亲干了父王才能做的事，阴侵犯了阳的位置，这是大大不可行的事啊。
我岂不知君上的命令应该接受，但是只恐怕有碍于皇上的美德，所以不敢曲意顺随，形成君父的过错，亏负您上覆下载、化育万物的美德。 
奏章递进宫里后，世宗大为恼火。
石珤为人清正、坚强，孜孜不倦，报效国家。
曾几度上书给世宗，要他努力推行王道，清心寡欲，减少事端，辨别忠臣与奸邪，敦行宽大政策，不要急功近利。
世宗以为他迂阔，不怎么喜欢他。
讨论 大礼 时，世宗想拉他帮自己的忙，可是石珤据理力争，所持意见坚不可摇，失去了世宗的心，张璁、桂萼对他也不高兴。
张璁、桂萼日夜想入内阁辅政，攻击费宏几无虚日。因为石珤品行高尚，无法给他加罪。
到第二年春天，奸人王邦奇攻击杨廷和，诬蔑石珤和费宏也是奸党，他们两个于是请求离职还乡。
世宗同意费宏乘坐驿站的官车，而指责石珤埋怨朝廷，不合乎大臣之义，一切恩典都不给他，他回家的行装只有载包裹、被子的一辆车子而已。
京城的人们既惊且叹，说从来宰臣离开京城，没有像石珤这个样子的。
自从石珤和杨廷和、蒋冕、毛纪因为强力谏诤被罢官后，一直到嘉靖末年，机要大臣没有再进逆耳忠言的了。
石珤前后加官，从太子少保做到太保。
嘉靖七年冬天去世后，谥文隐。
隆庆初年，改谥文介。
