<strong>一文钱小隙造奇冤</strong>
世上何人会此言，休将名利挂心田。
等闲倒尽十分酒，遇兴高歌一百篇。
物外烟霞为伴侣，壶中日月任婵娟。
他时功满归何处？直驾云车入洞天。
这八句诗，乃回道人所作。那道人是谁？姓吕名岩，号洞宾，岳州河东人氏。大唐咸通中应进士举，游长安酒肆，遇正阳子锺离先生，点破了黄梁梦，知宦途不足恋，遂求度世之术。锺离先生恐他立志未坚，十遍试过，知其可度。欲授以黄白秘方，使之点石成金，济世利物，然后三千功满，八百行圆。洞宾问道： 所点之金，后来还有变异否？ 锺离先生答道： 直待三千年后，还归本质。 洞宾愀然不乐道： 虽然遂我一时之愿，可惜误了三千年后遇金之人，弟子不愿受此方也。 锺离先生呵呵大笑道： 汝有此好心，三千八百尽在于此。吾向蒙苦竹真君分忖道： 汝游人间，若遇两口的，便是你的弟子。 遍游天下，从没见有两口之人，今汝姓吕，即其人也。 遂传以分合阴阳之妙。
洞宾修炼丹成，发誓必须度尽天下众生，方肯上升，从此混迹尘途，自称为回道人。 回 字也是二 口 ，暗藏著 吕 字。尝游长沙，手持小小磁罐乞钱，向市上大言： 我有长生不死之方，有人肯施钱满罐，便以方授之。 市人不信，争以钱投罐，罐终不满。众皆骇然。忽有一僧人推一车子钱从市东来，戏对道人说： 我这车子钱共有千贯，你罐里能容之否？ 道人笑道： 连车子也推得进，何况钱乎？ 那僧不以为然，想着： 这罐子有多少大嘴，能容得车儿？明明是说谎。 
道人见其沉吟，便道： 只怕你不肯布施，若道个肯字，不愁这车子不进我罐儿里去。 此时众人聚观者极多，一个个肉眼凡夫，谁人肯信。都去撺掇那僧人。那僧人也道必无此事，便道： 看你本事，我有何不肯？ 道人便将罐子侧着，将罐口向着车儿，尚离三步之远，对僧人道： 你敢道三声 肯 么？ 僧人连叫三声： 肯，肯，肯。 
每叫一声 肯 ，那车儿便近一步，到第三个 肯 字，那车儿却像罐内有人扯拽一般，一溜子滚入罐内去了。众人一个眼花，不见了车儿，发声喊，齐道： 奇怪。奇怪。 都来张那罐口，只见里面黑洞洞地。那僧人就有不悦之意，问道： 你那道人是神仙，不是幻术？ 道人口占八句道：非神亦非仙，非术亦非幻。
天地有终穷，桑田经几变。
此身非吾有，财又何足恋。
苟不从吾游，骑鲸腾汗漫。
那僧人疑心是个妖术，欲同众人执之送官。道人道： 你莫非懊悔，不舍得这车子钱财么？我今还你就是。 遂索纸笔，写一道符，投入罐内，喝声： 出，出。 众人千百只眼睛，看着罐口，并无动静。道人说道： 这罐子贪财，不肯送将出来，待贫道自去讨来还你。 说声未了，耸身望罐口一跳，如落在万丈深潭，影儿也不见了。那僧人连呼： 道人出来。道人快出来。 罐里并不则声。僧人大怒，提起罐儿，向地下一掷，其罐打得粉碎，也不见道人，也不见车儿，连先前众人布施的散钱并无一个，正不知那里去了。只见有字纸一幅，取来看时，题得有诗四句道：寻真要识真，见真浑未悟。
一笑再相逢，驱车东平路。
众人正在传观，只见字迹渐灭，须臾之间，连这幅白纸也不见了。众人才信是神仙，一哄而散。只有那僧人失脱了一车子钱财，意气沮丧，忽想着诗中 一笑再相逢，驱车东平路 之语，急急回归，行到东平路上，认得自家车儿，车上钱物宛然分毫不动。那道人立于车旁，举手笑道： 相待久矣。钱车可自收之。 又叹道： 出家之人，尚且惜钱如此，更有何人不爱钱者？普天下无一人可度，可怜哉，可痛哉。 言讫腾云而去。那僧人惊呆了半晌，去看那车轮上，每边各有一 口 字，二 口 成 吕 ，乃知吕洞宾也。懊悔无及。
正是：
天上神仙容易遇，世间难得舍财人。
方才说吕洞宾的故事，因为那僧人舍不得这一车子钱，把个活神仙，当面挫过。有人论：这一车子钱，岂是小事，也怪那僧人不得，世上还有一文钱也舍不得的。依在下看来，舍得一车子钱，就从那舍得一文钱这一念推广上去；舍不得一文钱，就从那舍不得一车子钱这一念算计入来。不要把钱多钱少，看做两样。如今听在下说这一文钱小小的故事。列位看官们，各宜警醒，惩忿窒欲，且休望超凡入道，也是保身保家的正理。诗云：不争闲气不贪钱，舍得钱时结得缘。
除却钱财烦恼少，无烦无恼即神仙。
话说江西饶州府浮梁县，有景德镇，是个马头去处。镇上百姓，都以烧造磁器为业，四方商贾，都来载往苏杭各处贩卖，尽有利息。就中单表一人，叫做丘乙大，是窑户家一个做手，浑家杨氏，善能描画。乙大做就磁胚，就是浑家描画花草、人物，两口俱不吃空。住在一个冷巷里，尽可度日有余。那杨氏年三十六岁，貌颇不丑，也肯与人活动。只为老公利害，只好背地里偶一为之，却不敢明当做事。所生一子，名唤丘长儿，年一十四岁，资性愚鲁，尚未会做活，只在家中走跳。
忽一日杨氏患肚疼，思想椒汤吃，把一文钱教长儿到市上买椒。长儿拿了一文钱，才走出门，刚刚遇着东间壁一般做磁胚刘三旺的儿子，叫做再旺，也走出门来。那再旺年十三岁，比长儿到乖巧，平日喜的是攧钱耍子。怎的样攧钱？也有八个六个，攧出或字或背，一色的谓之浑成。也有七个五个，攧去一背一字间花儿去的，谓之背间。再旺和长儿闲常有钱时，多曾在巷口一个空阶头上耍过来。这一日巷中相遇，同走到常时耍钱去处，再旺又要和长儿耍子，长儿道： 我今日没有钱在身边。 再旺道： 你往那里去？ 长儿道： 娘肚疼，叫我买椒泡汤吃。 再旺道： 你买椒，一定有钱。 长儿道： 只有得一文钱。 再旺道： 一文钱也好耍，我也把一文与你赌个背字，两背的便都赢去，两字便输，一字一背不算。 
长儿道： 这文钱是要买椒的，倘或输与你了，把什么去买？ 
再旺道： 不妨事，你若赢了是造化，若输了时，我借与你，下次还我就是。 
长儿一时不老成，就把这文钱撇在地上。再旺在兜肚里也摸出一个钱丢下地来。长儿的钱是个背，再旺的是个字。这攧钱也有先后常规，该是背的先攧。长儿检起两文钱，摊在第二手指上，把大拇指掐住，曲一曲腰，叫声： 背。 攧将下去，果然两背。长儿赢了，收起一文，留一文在地。再旺又在兜肚里摸出一文钱来，连地下这文钱拣起，一般样，摊在第二手指上，把大拇指掐住，曲一曲腰，叫声： 背。 攧将下去，却是两个字，又是再旺输了。长儿把两个钱都收起，和自己这一文钱，共是三个。长儿赢得顺溜，动了赌兴，问再旺： 还有钱么？ 再旺道： 钱尽有，只怕你没造化赢得。 
当下伸手在兜肚里摸出十来个净钱，捻在手里，啧啧夸道： 好钱。好钱。 问长儿： 还敢攧么？ 又丢下一文来。长儿又攧了两背，第四次再旺攧，又是两字。一连攧了十来次，都是长儿赢了，共得了十二文，分明是掘藏一般。喜得长儿笑容满面，拿了钱便走。再旺那肯放他，上前拦住，道： 你赢了我许多钱，走那里去？ 长儿道： 娘肚疼，等椒汤吃，我去去，闲时再来。 再旺道： 我还有钱在腰里，你赢得时，都送你。 长儿只是要去，再旺发起喉急来，便道： 你若不肯攧时，还了我的钱便罢。你把一文钱来骗了我许多钱，如何就去？ 长儿道： 我是攧得有采，须不是白夺你的。 再旺索性把兜肚里钱，尽数取出，约莫有二三十文，做一堆儿堆在地下道： 待我输尽了这些钱，便放你走。 
长儿是小厮家，眼孔浅，见了这钱，不觉贪心又起，况且再旺抵死缠住，只得又攧。谁知风无常顺，兵无常胜。这番采头又轮到再旺了。照前攧了一二十次，虽则中间互有胜负，却是再旺赢得多。到结末来，这十二文钱，依旧被他复去。长儿刚刚原剩得一文钱。自古道：赌以气胜。初番长儿攧赢了一两文，胆就壮了，偶然有些采头，就连赢数次。到第二番又攧时，不是他心中所愿，况且着了个贪心，手下就觉有些矜持。到一连攧输了几文，去一个舍不得一个，又添了个吝字，气便索然。怎当再旺一股愤气，又且稍粗胆壮，自然赢了。
大凡人富的好过，贫的好过，只有先富后贫的，最是难过。据长儿一文钱起手时，赢得一二文也是勾了，一连得了十二文钱，一拳头捻不住，就似白手成家，何等欢喜。把这钱不看做倘来之物，就认作自己东西，重复输去，好不气闷，痴心还想再像初次赢将转来。 就是输了，他原许下借我的，有何不可？ 这一交，合该长儿攧了，忍不住按定心坎，再复一攧，又是二字，心里着忙，就去抢那钱，手去迟些，先被再旺抢到手中，都装入兜肚里去了。长儿道： 我只有一文钱，要买椒的，你原说过赢时借我，怎的都收去了？ 再旺怪长儿先前赢了他十二文钱就要走，今番正好出气。君子报仇，直待三年，小人报仇，只在眼前，怎么还肯把这文钱借他？把长儿双手挡开，故意的一跳一舞，跑入巷去了。急得长儿且哭且叫，也回身进巷扯住再旺要钱，两个扭做一堆厮打。
孙庞斗智谁为胜，楚汉争锋那个强？
却说杨氏专等椒来泡汤吃，望了多时，不见长儿回来。觉得肚疼定了，走出门来张看，只见长儿和再旺扭住厮打，骂道： 小杀才。教你买椒不买，到在此寻闹，还不撒开。 两个小厮听得骂，都放了手。再旺就闪在一边。杨氏问长儿： 买的椒在那里？ 长儿含着眼泪回道： 那买椒的一文钱，被再旺夺去了。 再旺道： 他与我攧钱，输与我的。 杨氏只该骂自己儿子不该攧钱，不该怪别人。况且一文钱，所值几何，既输了去，只索罢休。单因杨氏一时不明，惹出一场大祸，展转的害了多少人的性命。正是：事不三思终有悔，人能百忍自无忧。
杨氏因等候长儿不来，一肚子恶气，正没出豁，听说赢了他儿子的一文钱，便骂道： 天杀的野贼种。要钱时，何不教你娘趁汉？却来骗我家小厮攧钱。 口里一头说，一头便扯再旺来打。恰正抓住了兜肚，凿下两个栗暴。那小厮打急了，把身子负命一挣，却挣断了兜肚带子，落下地来，索郎一声响，兜肚子里面的钱，撒做一地。杨氏道： 只还我那一文便了。 长儿得了娘的口气，就势抢了一把钱，奔进自屋里去。
再旺就叫起屈来。杨氏赶进屋里，喝教长儿还了他钱。长儿被娘逼不过，把钱望着街上一撒，再旺一头哭，一头骂，一头检钱。检起时，少了六七文钱，情知是长儿藏下，拦着门只顾骂。杨氏道： 也不见这天杀的野贼种，恁地撒泼。 把大门关上，走进去了。
再旺敲了一回门，又骂了一回，哭到自屋里去。母亲孙大娘正在灶下烧火，问其缘故，再旺哭诉道： 长儿抢了我的钱，他的娘不说他不是，到骂我天杀的野贼种，要钱时何不教你娘趁汉。 孙大娘不听时万事全休，一听了这句不入耳的言语，不觉：怒从心上起，恶向胆边生。
原来孙大娘最痛儿子，极是护短，又兼性暴，能言快语，是个揽事的女都头。若相骂起来，一连骂十来日，也不口干，有名叫做绰板婆。他与丘家只隔得三四个间壁居住，也晓得杨氏平日有些不三不四的毛病，只为从无口面，不好发挥出来。一闻再旺之语，太阳里爆出火来，立在街头，骂道： 狗泼妇，狗淫妇。自己瞒着老公趁汉子，我不管你罢了，到来谤别人。老娘人便看不像，却替老公争气。前门不进师姑，后门不进和尚，拳头上立得人起，臂膊上走得马过，不像你那狗淫妇，人硬货不硬，表壮里不壮，作成老公带了绿帽儿，羞也不着。还亏你老着脸在街坊上骂人。便臊贱时，也不是恁般做作。我家小厮年小，连头带脑，也还不勾与你补空，你休得缠他。臊发时还去寻那旧汉子，是多寻几遭，多养了几个野贼种，大起来好做贼。 一声泼妇，一声淫妇，骂一个路绝人希杨氏怕老公，不敢揽事，又没处出气，只得骂长儿道： 都是你那小天杀的不学好，引这长舌妇开口。 提起木柴，把长儿劈头就打，打得长儿头破血淋，豪淘大哭。丘乙大正从窑上回来，听得孙大娘叫骂，侧耳多时，一句句都听在肚里，想道： 是那家婆娘不秀气？替老公妆幌子，惹这绰板婆叫骂。 
及至回家，见长儿啼哭，问起缘繇，到是自家家里招揽的是非。丘乙大是个硬汉，怕人耻笑，声也不啧，气忿忿地坐下。
远远的听得骂声不绝，直到黄昏后，方才住口。
丘乙大吃了几碗酒，等到夜深人静，叫老婆来盘问道： 你这贱人瞒着我干得好事。趁的许多汉子，姓甚名谁？好好招将出来，我自去寻他说话。 那婆娘原是怕老公的，听得这句话，分明似半空中响一个霹雳，战兢兢还敢开口？丘乙大道： 泼贱妇，你有本事偷汉子，如何没本事说出来？若要不知，除非莫为。瞒得老公，瞒不得邻里，今日教我如何做人。
你快快说来，也得我心下明白。 杨氏道： 没有这事，教我说谁来？ 丘乙大道： 真个没有？ 杨氏道： 没有。 丘乙大道： 既是没有时，他们如何说你，你如何凭他说，不则一声？
显是心虚口软，应他不得。若是真个没有，是他们作说你时，你今夜吊死在他门上，方表你清白，也出脱了我的丑名，明日我好与他讲话。 
那婆娘怎肯走动，流下泪来，被丘乙大三两个巴掌，推出大门，把一条麻索丢与他，叫道： 快死快死。不死便是恋汉子了。 说罢，关上门儿进来。长儿要来开门，被乙大一顿栗暴，打得哭了一场睡去了。乙大有了几分酒意，也自睡了。
单撇杨氏在门外好苦，上天无路，入地无门。千不是，万不是，只是自家不是，除却死，别无良策。自悲自怨了多时，恐怕天明，慌慌张张的取了麻索，去认那刘三旺的门首。也是将死之人，失魂颠智，刘家本在东间壁第三家，却错走到西边去，走过了五六家，到第七家。见门面与刘家相像，忙忙的把几块乱砖衬脚，搭上麻索于檐下，系颈自荆可怜伶俐妇人，只为一文钱斗气，丧了性命。正是：地下新添恶死鬼，人间不见画花人。
却说西邻第七家，是个打铁的匠人门首。这匠人浑名叫做白铁，每夜四更，便起来打铁。偶然开了大门撒溺，忽然一阵冷风，吹得毛骨竦然，定睛看时，吃了一惊。
不是傀儡场中鲍老，也像秋千架上佳人。
檐下挂着一件物事，不知是那里来的，好不怕人。犹恐是眼花，转身进屋，点个亮来一照，原来是新缢的妇人，咽喉气断，眼见得救不活了。欲待不去照管他，到天明被做公的看见，却不是一场飞来横祸，辨不清的官司，思量一计： 将他移在别处，与我便无干了。 耽着惊恐，上前去解这麻索。那白铁本来有些蛮力，轻轻的便取下挂来，背出正街，心慌意急，不暇致详，向一家门里撇下，头也不回，竟自归家，兀自连打几个寒噤，铁也不敢打了，复上床去睡卧，不在话下。
且说丘乙大黑蚤起来开门，打听老婆消息，走到刘三旺门前，并无动静，直走到巷口，也没些踪影，又回来坐地寻思： 莫不是这贱妇逃走他方去了？ 又想： 他出门稀少，又是黑暗里，如何行动？ 又想道： 他若不死时，麻索必然还在。 再到门前看时，地下不见麻绳， 定是死在刘家门首，被他知觉，藏过了尸首，与我白赖。 又想： 刘三旺昨晚不回，只有那绰板婆和那小厮在家，那有力量搬运？ 又想道： 虫蚁也有几只脚儿，岂有人无帮助？且等他开门出来，看他什么光景，见貌辨色，可知就里。 等到刘家开门，再旺出来，把钱去市心里买馍馍点心，并不见有一些惊慌之意。丘乙大心中委决不下，又到街前街后闲荡，打探一回，并无影响。回来看见长儿还睡在床上打齁，不觉怒起，掀开被，向腿上四五下，打得这小厮睡梦里直跳起来。丘乙大道： 娘也被刘家逼死了，你不去讨命，还只管睡。 这句话，分明丘乙大教长儿去惹事，看风色。
长儿听说娘死了，便哭起来，忙忙的穿了衣服，带着哭，一径直赶到刘三旺门首，大骂道： 狗娼根，狗淫妇。还我娘来。 那绰板婆孙大娘见长儿骂上门，如何耐得，急赶出来，骂道： 千人射的野贼种，敢上门欺负老娘么？ 便揪着长儿头发，却待要打，见丘乙大过来，就放了手。这小厮满街乱跳乱舞，带哭带骂讨娘。丘乙大已耐不住，也骂起来。绰板婆怎肯相让，旁边钻出个再旺来相帮，两下干骂一场，邻里劝开。
丘乙大教长儿看守家里，自去街上央人写了状词，赶到浮梁县告刘三旺和妻孙氏人命事情。大尹准了状词，差人拘拿原被告和邻里干证，到官审问。原来绰板婆孙氏平昔口嘴不好，极是要冲撞人，邻里都不欢喜，因此说话中间，未免偏向丘乙大几分，把相骂的事情，增添得重大了，隐隐的将这人命，射实在绰板婆身上。这大尹见众人说话相同，信以为实，错认刘三旺将尸藏匿在家，希图脱罪。差人搜检，连地也翻了转来，只是搜寻不出，故此难以定罪。且不用刑，将绰板婆拘禁，差人押刘三旺寻访杨氏下落，丘乙大讨保在外。
这场官司好难结哩。有分教：
绰板婆消停口舌，磁器匠担误生涯。
这事且阁过不题。再说白铁将那尸首，却撇在一个开酒店的人家门首。那店中人王公，年纪六十余岁，有个妈妈，靠着卖酒过日。是夜睡至五更，只听得叩门之声，醒时又不听得。刚刚合眼，却又闻得閛閛声叩响。心中惊异，披衣而起，即唤小二起来，开门观看。只见街头上不横不直，挡着这件物事。王公还道是个醉汉，对小二道： 你仔细看一看，还是远方人，是近处人？若是左近邻里，可叩他家起来，扶了去。 
小二依言，俯身下去认看，因背了星光，看不仔细，见颈边拖着麻绳，却认做是条马鞭，便道： 不是近边人，想是个马夫。 王公道： 你怎么晓得他是个马夫？ 小二道： 见他身边有根马鞭，故此知得。 王公道： 既不是近处人，由他罢。 
小二欺心，要拿他的鞭子，伸手去拾时，却拿不起，只道压在身底下，尽力一扯，那尸首直竖起来，把小二吓了一跳，叫道： 阿呀。 连忙放手，那尸扑的倒下去了。连王公也吃一惊，问道： 这怎么说？ 小二道： 只道是根鞭儿，要拿他的，不想却是缢死的人，颈下扣的绳子。 王公听说，慌了手脚，欲待叫破地方，又怕这没头官司惹在身上。不报地方，这事却是洗身不清，便与小二商议，小二道： 不打紧，只教他离了我这里，就没事了。 王公道： 说得有理，还是拿到那里去好？ 小二道： 撇他在河里罢。 当下二人动手，直抬到河下。远远望见岸上有人，打着灯笼走来，恐怕被他撞见，不管三七二十一，撇在河边，奔回家去了，不在话下。
且说岸上打灯笼来的是谁？那人乃是本镇一个大户叫做朱常，为人奸诡百出，变诈多端，是个好打官司的主儿。因与隔县一个姓赵的人家争田，这一蚤要到田头去割稻，同着十来个家人，拿了许多扁挑索子镰刀，正来下舡。那提灯的在前，走下岸来，只见一人横倒在河边，也认做是个醉汉，便道： 这该死的贪这样脓血。若再一个翻身，却不滚在河里，送了性命？ 内中一个家人，叫做卜才，是朱常手下第一出尖的帮手，他只道醉汉身边有些钱钞，就蹲倒身，伸手去摸他腰下，却冰一般冷，吓得缩手不迭，便道： 元来死的了。 朱常听说是死人，心下顿生不良之念，忙叫： 不要嚷。把灯来照看，是老的？是少的？ 众人在灯下仔细打一认，却是个缢死的妇人。朱常道： 你们把他颈里绳子快解掉了，打下艄里去藏好。 众人道： 老爹，这妇人正不知是甚人谋死的？我们如何却到去招揽是非？ 朱常道： 你莫管，我自有用处。 
众人只得依他，解去麻绳，叫起看船的，打上船，藏在艄里，将平基盖好。
朱常道： 卜才，你回去，媳妇子叫五六个来。 卜才道： 这二三十亩稻，勾什么砍，要这许多人去做甚？ 朱常道： 你只管叫来，我自有用处。 卜才不知是甚意见，即便提灯回去，不一时叫到，坐了一舡，解缆开舡。两人荡桨，离了镇上。众人问道： 老爹载这东西去有甚用处？ 朱常道： 如今去割稻，赵家定来拦阻，少不得有一场相打，到告状结杀。
如今天赐这东西与我，岂不省了打官司，还有许多妙处。 众人道： 老爹怎见省了打官司？又有妙处？ 朱常道： 有了这尸首时，只消如此如此，这般这般，却不省了打官司，你们也有些财采。他若不见机，弄到当官，定然我们占个上风，可不好么。 众人都喜道： 果然妙计。小人们怎省得？ 正是：算定机谋夸自己，安排圈套害他人。
这些人都是愚野村夫，晓得什么利害？听见家主说得都有财采，当做瓮中取鳖，手到擒来的事，乐极了，巴不得赵家的人，这时就到舡边来厮闹便好：银子心急，发狠荡起桨来，这舡恰像生了七八个翅膀一般，顷刻就飞到了。此时天色渐明，朱常教把舡歇在空阔无人居住之处，离田中尚有一箭之路。众人都上了岸，寻出一条一股连一股断的烂草绳，将舡缆在一颗草根上，止留一个人坐在艄上看守，众男女都下田割稻。朱常远远的站在岸上打探消耗。元来这地方叫做鲤鱼桥，离景德镇只有十里多远，再过去里许，又唤做太白村，乃南直隶徽州府婺源县所管。因是两省交界之处，人人错壤而居。与朱常争田这人名唤赵完，也是个大富之家，原是浮梁县人户，却住在婺源县地方。两县俱置得有田产。那争的田，止得三十余亩，乃赵完族兄赵宁的。先把来抵借了朱常银子，却又卖与赵完，恐怕出丑，就揽来佃种，两边影射了三四年。不想近日身死，故此两家相争。这稻子还是赵宁所种。
说话的，这田在赵完屋脚跟头，如何不先割了，却留与朱常来割？看官有所不知，那赵完也是个强横之徒，看得自己大了，道这田是明中正契买族兄的，又在他的左近；朱常又是隔省人户，料必不敢来割稻，所以放心托胆。那知朱常又是个专在虎头上做窠，要吃不怕死的魍魉，竟来放对，正在田中砍稻。蚤有人报知赵完。赵完道： 这厮真是吃了大虫的心，豹子的胆，敢来我这里撩拨。想是来送死么。 儿子赵寿道： 爹，自古道： 来者不惧，惧者不来。 也莫轻觑了他。 
赵完问报人道： 他们共有多少人在此？ 答道： 十来个男子，六七个妇人。 赵完道： 既如此，也教妇人去。男对男，女对女，都拿回来，敲断他的孤拐子。连舡都拔他上岸，那时方见我的手段。 即便唤起二十多人，十来个妇人，一个个粗脚大手，裸臂揎拳，如疾风骤雨而来。赵完父子随后来看。
且说众人远远的望着田中，便喊道： 偷稻的贼不要走。 
朱常家人媳妇，看见赵家有人来了，连忙住手，望河边便跑。
到得岸旁，朱常连叫快脱衣服。众人一齐卸下，堆做一处，叫一个妇人看守，复身转来，叫道： 你来你来，若打输与你，不为好汉。 赵完家有个雇工人，叫做田牛儿，自恃有些气力，抢先飞奔向前。朱家人见他势头来得勇猛，两边一闪，让他冲将过来。才让他冲进时，男子妇人，一裹转来围祝田牛儿叫声： 来的好。 提起升箩般拳头，拣着个精壮村夫面上，一拳打去，只指望先打倒了一个硬的，其余便如摧枯拉朽了。
谁知那人却也来得，拳到面上时，将头略偏一偏，这拳便打个空，刚落下来，就顺手牵羊把拳留祝田牛儿摔脱不得，急起左拳来打，手尚未起，又被一人接住，两边扯开。田牛儿便施展不得。朱家人也不打他，推的推，扯的扯，到像八抬八绰一般，脚不点地竟拿上船。那烂草绳系在草根上，有甚觔骨，初踏上船就断了。艄上人已预先将篙拦住，众人将田牛儿纳在舱中乱打。
赵家后边的人，见田牛儿捉上舡去，蜂拥赶上船抢人。朱家妇女都四散走开，放他上去。说时迟，那时快，拦篙的人一等赵家男子妇人上齐舡时，急掉转篙，望岸上用力一点，那舡如箭一般，向河心中直荡开去。人众舡轻，三四幌便翻将转来。两家男女四十多人，尽都落水。这些妇人各自挣扎上岸，男子就在水中相打，纵横搅乱，激得水溅起来，恰如骤雨相似，把岸上看的人眼都耀花了，只叫莫打，有话上岸来说。正打之间，卜才就人乱中，把那缢死妇人尸首，直推过去，便喊起来道： 地方救护，赵家打死我家人了。 朱常同那六七个妇人，在岸边接应，一齐喊叫，其声震天动地。赵家的妇人正绞挤湿衣，听得打死了人，带水而逃。水里的人，一个个吓得胆战心惊，正不知是那个打死的，巴不能  f脱逃走。被朱家人乘势追打，吃了老大的亏，挣上了岸，落荒逃奔，此时只恨父母少生了两只脚儿。
朱家人欲要追赶，朱常止住道： 如今不是相打的事了，且把尸首收拾起来，抬放他家屋里了再处。 众人把尸首拖到岸上，卜才认做妻子，假意啼啼哭哭。朱常又教捞起舡上篙桨之类，寄顿佃户人家，又对看的人道： 列位地方邻里，都是亲眼看见，活打死的，须不是诬陷赵完。倘到官司时，少不得要相烦做个证见，但求实说罢了。 这几句是朱常引人来兜搅处和的话。此时内中若有个有力量的出来担当，不教朱常把尸首抬去赵家说和，这事也不见得后来害许多人的性命。
只因赵完父子平日是个难说话的，恐怕说而不听，反是一场没趣，况又不晓得朱常心中是甚样个意儿，故此并无一人招揽。朱常见无人招架，教众人穿起衣服，把尸首用芦席卷了，将绳索络好，四人扛着，望赵完家来。看的人随后跟来，观看两家怎地结局？
铜盆撞了铁扫帚，恶人自有恶人磨。
且说赵完父子随后走来，远望着自家人追赶朱家的人，心中欢喜。渐渐至近，只见妇女家人，浑身似水，都像落汤鸡一般，四散奔走。赵完惊讶道： 我家人多，如何反被他都打下水去？ 急挪步上前，众人看见乱喊道： 阿爹不好了。快回去罢。 赵寿道： 你们怎地恁般没用？都被打得这模样。 
众人道： 打是小事，只是他家死了人却怎处？ 赵完听见死了个人，吓得就酥了半边，两只脚就像钉了，半步也行不动。
赵寿与田牛儿，两边挟着胳膊而行，扶至家中坐下，半晌方才开言问道： 如何就打死了人？ 众人把相打翻舡的事，细说一遍，又道： 我们也没有打妇人，不知怎地死了？想是淹死的。 赵完心中没了主意，只叫： 这事怎好？ 那时合家老幼，都丛在一堆，人人心下惊慌。正说之间，人进来报： 朱家把尸首抬来了。 赵完又吃这一吓，恰像打坐的禅和子，急得身色一毫不动。
自古道： 物极则反，人急计生。 赵寿忽地转起一念。便道： 爹莫慌，我自有对付他的计较在此。 便对众人道： 你们都向外边闪过，让他们进来之后，听我鸣锣为号，留几个紧守门口，其余都赶进来拿人，莫教走了一个。解到官司，见许多人白日抢劫，这人命自然从轻。 众人得了言语，一齐转身。赵完恐又打坏了人，分忖： 只要拿人，不许打人。 众人应允，一阵风出去。赵寿只留下一个心腹义孙赵一郎道： 你且在此。 又把妇女妻小打发进去，分忖： 不要出来。 赵完对儿子道： 虽则告他白日打抢，终是人命为重，只怕抵当不过。 赵寿走到耳根前，低低道： 如今只消如此这般。 赵完听了大喜，不觉身子就健旺起来，乃道： 事不宜迟，快些停当。 赵寿先把各处门户闭好，然后寻了一把斧头，一个棒棰，两扇板门，都已完备，方教赵一郎到厨下叫出一个老儿来。
那老儿名唤丁文，约有六十多岁，原是赵完的表兄，因有了个懒黄病，吃得做不得，却又无男无女，捱在赵完家烧火，博口饭吃。当下老儿不知头脑，走近前问道： 兄弟有甚话？ 赵完还未答应，赵寿闪过来，提起棒捶，看正太阳，便是一下。那老儿只叫得声 阿呀 ，翻身跌倒。赵寿赶上，又复一下，登时了帐。当下赵寿动手时，以为无人看见，不想田牛儿的娘田婆，就住在赵完宅后，听见打死了人，恐是儿子打的，心中着急，要寻来问个仔细，从后边走出，正撞着赵寿行凶。吓得蹲倒在地，便立不起身，口中念声： 阿弥陀佛。青天白日，怎做这事。 赵完听得，回头看了一看，把眼向儿子一颠。赵寿会意，急赶近前，照顶门一棒棰打倒，脑浆鲜血一齐喷出。还怕不死，又向肋上三四脚，眼见得不能勾活了。只因这一文钱上起，又送了两条性命。正是：耐心终有益，任意定生灾。
且说赵一郎起初唤丁老儿时，不道赵寿怀此恶念，蓦见他行凶，惊得直缩到一壁角边去。丁老儿刚刚完事，接脚又撞个田婆来凑成一对，他恐怕这第三棒捶轮到头上，心下着忙，欲待要走，这脚上却像被千百斤石头压住，那里移得动分毫。正在慌张，只见赵完叫道： 一郎快来帮一帮。 赵一郎听见叫他相帮，方才放下肚肠，挣扎得动，向前帮赵寿拖这两个尸首，放在遮堂背后，寻两扇板门压好，将遮堂都起浮了窠臼。又分付赵一郎道： 你切不可泄漏，待事平了，把家私分一股与你受用。 赵一郎道： 小人靠阿爹洪福过日的，怎敢泄漏？ 刚刚准备停当，外面人声鼎沸，朱家人已到了。
赵完三人退入侧边一间屋里，掩上门儿张看。
且说朱常引家人媳妇，扛着尸首赶到赵家，一路打将进去。直到堂中，见四面门户紧闭，并无一个人影。朱常教： 把尸首居中停下，打到里边去拿赵完这老亡八出来，锁在死尸脚上。 众人一齐动手，乒乒乓乓将遮堂乱打，那遮堂已是离了窠臼的，不消几下，一扇扇都倒下去，尸首上又压上一层。众人只顾向前，那知下面有物。赵寿见打下遮堂，把锣筛起，外边人听见，发声喊，抢将入来。朱常听得筛锣，只道有人来抢尸首，急掣身出来，众人已至堂中，两下你揪我扯，搅做一团，滚做一块。里边赵完三人大喊： 田牛儿，你母亲都被打死了，不要放走了人。 田牛儿听见，急奔来问： 我母亲如何却在这里？ 赵完道： 他刚同丁老官走来问我，遮堂打下，压死在内。我急走得快，方逃得性命，若迟一步儿，这时也不知怎地了。 田牛儿与赵一郎将遮堂搬开，露出两个尸首。田牛儿看娘时，头已打开，脑浆鲜血满地，放声大哭。朱常听见，只道是假的，急抽身一望，果然有两个尸首，着了忙，往外就跑。这些家人媳妇，见家主走了，各要  f脱逃走，一路揪扭打将出来。那知门口有人把住，一个也走不脱，都被拿祝赵完只叫： 莫打坏了人。 故此朱常等不十分吃亏。赵寿取出链子绳索，男子妇女锁做一堂。田牛儿痛哭了一回，心中忿怒，跳起身道： 我把朱常这狗王八，照依母亲打死罢了。 赵完拦住道： 不可不可。如今自有官法治了，你打他做甚？ 教众人扯过一边。此时已哄动远近村坊、地方邻里，无有不到赵家观看。赵完留到后边，备起酒饭款待，要众人具个 白昼劫杀 公呈。那些人都是赵完的亲戚佃户、雇工人等，谁敢不依。
赵完连夜装起四五只农舡，载了地邻于证人等，把两只将朱常一家人锁缚在舱里，行了，一夜方到婺源县中，候大尹早衙升堂。地方人等先将呈子具上。这大尹展开观看一过，问了备细，即差人押着地方并尸亲赵完、田牛儿、卜才前去。
将三个尸首盛殓了，吊来相验。朱常一家人都发在铺里羁候。
那时朱常家中自有佃户报知。儿子朱太星夜赶来看觑，自不必说。
有句俗语道得好： 官无三日急。 那尸棺便吊到了，这大尹如何就有工夫去相验？隔了半个多月，方才出牌，着地方备办登场法物。铺中取出朱常一干人都到尸场上。仵作人逐一看报道： 丁文太阳有伤，周围二寸有余，骨头粉碎。田婆脑门打开，脑髓漏尽，右肋骨踢折三根。二人实系打死。卜才妻子，颈下有缢死绳痕，遍身别无伤损，此系缢死是实。 
大尹见报，心中骇异，道： 据这呈子上称说舡翻落水身死，如何却是缢死的？ 朱常就禀道： 爷爷，众耳众目所见，如何却是缢死的？这明明仵作人得了赵完银子，妄报老爷。 大尹恐怕赵完将别个尸首颠换了，便唤卜才： 你去认这尸首，正是你妻子的么？ 卜才上前一认，回复道： 正是小人妻子。 
大尹道： 是昨日登时死的？ 卜才道： 是。 大尹问了详细，自走下来把三个尸首逐一亲验，忤作人所报不差，暗称奇怪。
分付把棺木盖上封好，带到县里来审。
大尹在轿上，一路思想，心下明白，回县坐下，发众犯都跪在仪门外，单唤朱常上去，道： 朱常，你不但打死赵家二命，连这妇人，也是你谋死的。须从实招来。 朱常道： 这是家人卜才的妻子余氏，实被赵完打下水死的，地方上人，都是见的，如何反是小人谋死？爷爷若不信，只问卜才便见明白。 大尹喝道： 胡说。这卜才乃你一路之人，我岂不晓得。敢在我面前支吾。夹起来。 众皂隶一齐答应上前，把朱常鞋袜去了，套上夹棍，便喊起来。那朱常本是富足之人，虽然好打官司，从不曾受此痛苦，只得一一吐实： 这尸首是浮梁江口不知何人撇下的。 
大尹录了口词，叫跪在丹墀下。又唤卜才进来，问道： 死的妇人果是你妻子么？ 卜才道： 正是小人妻子。 大尹道： 既是你妻子，如何把他谋死了，诈害赵完？ 卜才道： 爷爷，昨日赵完打下水身死，地方上人，都看见的。 大尹把气拍在卓上一连七八拍，大喝道： 你这该死的奴才。这是谁家的妇人，你冒认做妻子，诈害别人。你家主已招称，是你把他谋死。还敢巧辩，快夹起来。 卜才见大尹像道士打灵牌一般，把气拍一片声乱拍乱喊，将魂魄都惊落了，又听见家主已招，只得禀道： 这都是家主教小人认作妻子，并不干小人之事。 大尹道： 你一一从实细说。 卜才将下舡遇见尸首，定计诈赵完前后事细说一遍，与朱常无二。
大尹已知是实，又问道： 这妇人虽不是你谋死，也不该冒认为妻，诈害平人。那丁文、田婆却是你与家主打死的，这须没得说。 卜才道： 爷爷，其实不曾打死，就夹死小人，也不招的。 大尹也教跪下丹墀，又唤赵完并地方来问，都执朱常扛尸到家，乘势打死。大尹因朱常造谋诈害赵完事实，连这人命也疑心是真，又把朱常夹起来。朱常熬刑不起，只得屈招。大尹将朱常、卜才各打四十，拟成斩罪，下在死囚牢里。其余十人，各打二十板，三个充军，七个徒罪，亦各下监。六个妇人，都是杖罪，发回原籍。其田断归赵完，代赵宁还原借朱常银两。又行文关会浮梁县查究妇人尸首来历。
那朱常初念，只要把那尸首做个媒儿，赵完怕打人命官司，必定央人兜收私处，这三十多亩田，不消说起归他，还要扎诈一注大钱，故此用这一片心机。谁知激变赵寿做出没天理事来对付，反中了他计。当下来到牢里，不胜懊悔，想道： 这蚤若不遇这尸首，也不见得到这地位。 正是：蚤知更有强中手，却悔当初枉用心。
朱常料道： 此处定难翻案。 叫儿子分忖道： 我想三个尸棺，必是钉稀板薄，交了春气，自然腐烂。你今先去会了该房，捺住关会文书。回去教妇女们，莫要泄漏这缢死尸首消息。一面向本省上司去告准，捱至来年四五月间，然后催关去审，那时烂没了缢死绳痕，好与他白赖。一事虚了，事事皆虚，不愁这死罪不脱。 朱太依着父亲，前去行事，不在话下。
却说景德镇卖酒王公家小二因相帮撇了尸首，指望王公些东西，过了两三日，却不见说起。小二在口内野唱，王公也不在其意。又过了几日，小二不见动静，心中焦躁，忍耐不住，当面明明说道： 阿公，前夜那话儿，亏我把去出脱了还好，若没我时，到天明地方报知官司，差人出来相验，饶你硬挣，不使酒钱，也使茶钱。就拌上十来担涎吐，只怕还不得干净哩。如今省了你许多钱钞，怎么竟不说起谢我？ 大凡小人度量极窄，眼孔最浅：偶然替人做件事儿，徼幸得效，便道是天大功劳，就来挟制那人，责他厚报，稍不遂意，便把这事翻局来害。往往人家用错了人，反受其累。譬如小二不过一时用得些气力，便想要王公的银子。那王公若是个知事的，不拘多寡与他些也就罢了，谁知王公又是舍不得一文钱的悭吝老儿，说着要他的钱，恰像割他身上的肉，就面红颈赤起来了。
当下王公见小二要他银子。使发怒道： 你这人忒没理！
吃黑饭，护漆柱。吃了我家的饭，得了我的工钱，便是这些小事，略走得几步，如何就要我钱？ 小二见他发怒，也就嚷道： 喹呀！就不把我，也是小事，何消得喉急？用得我看，方吃得你的饭，赚得你的钱，须不是白把我用的。还有一句话，得了你工钱，只做得生活，原不曾说替你拽死尸的。 王婆便走过来道： 你这蛮子，真个惫懒！自古道： 茄子也让三分老。 怎么一个老人家，全没些尊卑，一般样与他争嚷！ 
小二道： 阿婆，我出了力，不把银子与我，反发喉急，怎不要嚷？ 王公道： 什么！是我谋死的？要诈我钱！ 小二道： 虽不是你谋死，便是擅自移尸，也须有个罪名。 王公道： 你到去首了我来。 小二道： 要我首也不难，只怕你当不起这大门户。 王公赶上前道： 你去首，我不怕。 望外劈颈就推。那小二不曾提防，捉脚不定，翻觔斗直跌出门外，磕碎脑后，鲜血直淌。小二跌毒了，骂道： 老忘八！亏了我，反打么！ 就地下拾起一块砖来，望王公掷去。谁知数合当然，这砖不歪不斜，恰恰正中王公太阳，一交跌倒，再不则声。王婆急上前扶时，只见口开眼定，气绝身亡。跌脚叫苦，便哭起天来。只因这一文钱上，又送一条性命。
总为惜财丧命，方知财命相连。
小二见王公死了，爬起来就跑。王婆喊叫邻里，赶上拿转，锁在王公脚上。问王婆： 因甚事起？ 王婆一头哭，一头将前情说出，又道： 烦列位与老身作主则个。 众人道： 这厮元来恁地可恶！先教他吃些痛苦，然后解官。 三四个邻里走上前，一顿拳头脚尖，打得半死，方才住手。教王婆关闭门户，同到县中告状。此时纷纷传说，远近人都来观看。
且说丘乙大正访问妻子尸首不着，官司难结，心中气闷。
这一日闻得小二打死王公的根繇，想道： 这妇人尸首，莫不就是我妻子么？ 急走来问，见王婆正锁门要去告状。丘乙大上前问了详细，计算日子，正是他妻子出门这夜，便道： 怪道我家妻子尸首，当朝就不见踪影，原来却是你们撇掉了。如今有了实据，绰板婆却白赖不过了。我同你们见官去！ 
当下一干人牵了小二，直到县里。次早大尹升堂，解将进去。地方将前后事细禀。大尹又唤王婆问了备细。小二料道情真难脱，不待用刑，从实招承。打了三十，问成死罪，下在狱中。丘乙大禀说妻子被刘三旺谋死正是此日，这尸首一定是他撇下的。证见已确，要求审结。此时婺源县知会文书未到，大尹因没有尸首，终无实据。原发落出去寻觅。再说小二，初时已被邻里打伤，那顿板子，又十分利害。到了狱中，没有使用，又遭一顿拳脚，三日之间，血崩身死。为这一文钱起，又送一条性命。
只因贪白镪，番自丧黄泉。
且说丘乙大从县中回家，正打白铁门首经过，只听得里边叫天叫地的啼哭。元来白铁自那夜担着惊恐，出脱这尸首，冒了风寒，回家上得床，就发起寒热，病了十来日，方才断命。所以老婆啼哭。眼见为这一文钱，又送一条性命。
化为阴府惊心鬼，失却阳间打铁人。
丘乙大闻知白铁已死，叹口气道： 恁般一个好汉！有得几日，却又了帐。可见世人真是没根的！ 走到家里，单单止有这个小厮，鬼一般缩在半边，要口热水，也不能勾。看了那样光景，方懊悔前日逼勒老婆，做了这桩拙事。如今又弄得不尴不尬，心下烦恼，连生意也不去做，终日东寻西觅，并无尸首下落。
看看捱过残年，又蚤五月中旬。那时朱常儿子朱太已在按院告准状词，批在浮梁县审问，行文到婺源县关提人犯尸棺。起初朱太还不上紧，到了五月间，料得尸首已是腐烂，大大送个东道与婺源县该房，起文关解。那赵完父子因婺源县已经问结，自道没事，毫无畏惧，抱卷赴理。两县解子领了一干人犯，三具尸棺，直至浮梁县当堂投递。大尹将人犯羁禁，尸棺发置官坛候检，打发婺源回文，自不必说。
不则一日，大尹吊出众犯，前去相验。那朱太合衙门通买嘱了，要胜赵完。大尹到尸场上坐下，赵完将浮梁县案卷呈上。大尹看了，对朱常道： 你借尸扎诈，打死二命，事已问结，如何又告？ 朱常禀道： 爷爷，赵完打余氏落水身死，众目共见；却买嘱了地邻忤作，妄报是缢死的。那丁文、田婆，自己情慌，谋害抵饰，硬诬小人打死。且不要论别件，但据小人主仆俱被拿住，赵完是何等势力，却容小人打死二命？
况死的俱年七十多岁，难道恁地不知利害，只拣垂死之人来打？爷爷推详这上，就见明白。 大尹道： 既如此，当时怎就招承？ 朱常道： 那赵完衙门情熟，用极刑拷逼，若不屈招，性命已不到今日了。 赵完也禀道： 朱常当日倚仗假尸，逢着的便打，阖家躲避。那丁文、田婆年老奔走不及，故此遭了毒手。假尸缢死绳痕，是婺源县太爷亲验过的，岂是忤作妄报！如今日久腐烂，巧言诳骗爷爷，希图漏网反陷。但求细看招卷，曲直立见。 大尹道： 这也难凭你说。 即教开棺检验。
天下有这等作怪的事，只道尸首经了许多时，已腐烂尽了，谁知都一毫不变，宛然如生。那杨氏颈下这条绳痕，转觉显明，倒教忤作人没做理会。你道为何？他已得了朱常钱财，若尸首烂坏了，好从中作弊，要出脱朱常，反坐赵完。如今伤痕见在，若虚报了，恐大尹还要亲验；实报了，如何得朱常银子？正在踌躇，大尹蚤已瞧破，就走下来亲验。那忤作人被大尹监定，不敢隐匿，一一实报。朱常在傍暗暗叫苦。
大尹把所报伤处，将卷对看，分毫不差，对朱常道： 你所犯已实，怎么又往上司诳告？ 朱常又苦苦分诉。大尹怒道： 还要强辨！夹起来！快说这缢死妇人是那里来的？ 朱常受刑不过，只得招出： 本日蚤起，在某处河沿边遇见，不知是何人撇下？ 那大尹极有记性，忽地想起： 去年丘乙大告称，不见了妻子尸首；后来卖酒王婆告小二打死王公，也称是日抬尸首，撇在河沿上。起衅至今，尸首没有下落，莫不就是这个么？ 暗记在心。当下将朱常、卜才都责三十，照旧死罪下狱，其余家人减徒召保。赵完等发落宁家，不题。
且说大尹回到县中，吊出丘乙大状词，并王小二那宗案卷查对，果然日子相同，撇尸地处一般，更无疑惑，即着原差，唤到丘乙大、刘三旺干证人等，监中吊出绰板婆孙氏，齐至尸场认看。此时正是五月天道，监中瘟疫大作，那孙氏刚刚病好，还行走不动，刘三旺与再旺扶挟而行。到了尸场上，忤作揭开棺盖，那丘乙大认得老婆尸首，放声号恸，连连叫道： 正里小人妻子。 干证地邻也道： 正是杨氏。 大尹细细鞠问致死情繇，丘乙大咬定： 刘三旺夫妻登门打骂，受辱不过，以致缢死。 刘三旺、孙氏，又苦苦折辩。地邻俱称是孙氏起衅，与刘三旺无干。大尹喝教将孙氏拶起。那孙氏是新病好的人，身子虚弱，又行走这番，劳碌过度，又费唇费舌折辩，渐渐神色改变。经着拶子，疼痛难忍，一口气收不来，翻身跌倒，呜呼哀哉！只因这一文钱上起，又送一条性命。正是：阴府又添长舌鬼，相骂今无绰板声。
大尹看见，即令放拶。刘三旺向前叫喊，喊破喉咙，也唤不转，再旺在旁哀哀啼哭，十分凄惨。大尹心中不忍，向丘乙大道： 你妻子与孙氏角口而死，原非刘三旺拳手相交。
今孙氏亦亡，足以抵偿。今后两家和好，尸首各自领归埋葬，不许再告；违者定行重治。 众人叩首依命，各领尸首埋葬，不在话下。
再说朱常、卜才下到狱中，想起枉费许多银两，反受一场刑杖，心中气恼，染起病来，却又沾着瘟气，二病夹攻，不勾数日，双双而死。只因这一文钱上起，又送两条性命。
未诈他人，先损自己。
说话的，我且问你：朱常生心害人，尚然得个丧身亡家之报；那赵完父子活活打死无辜二人，又诬陷了两条性命，他却漏网安享，可见天理原有报不到之处。看官，你可晓得，古老有几句言语么？是那几句？古语道：善有善报，恶有恶报。不是不报，时辰未到。
那天公算子，一个个记得明白。古往今来，曾放过那个？
这赵完父子漏网受用，一来他的顽福未尽，二来时候不到，三来小子只有一张口，没有两副舌，说了那边，便难顾这边，少不得逐节儿还你个报应。闲话休题。且说赵完父子又胜了朱常，回到家中，亲戚邻里，齐来作贺。吃了好几日酒。又过数日，闻得朱常、卜才，俱已死了，一发喜之不胜。田牛儿念着母亲暴露，领归埋葬不题。
时光迅速，不觉又过年余。元来赵完年纪虽老，还爱风月，身边有个偏房，名唤爱大儿。那爱大儿生得四五分颜色，乔乔画画，正在得趣之时。那老儿虽然风骚，到底老人家，只好虚应故事，怎能勾满其所欲？看见义孙赵一郎身材雄壮，人物乖巧，尚无妻室，倒有心看上了。常常走到厨房下，捱肩擦背，调嘴弄舌。你想世间能有几个坐怀不乱的鲁男子，妇人家反去勾搭，可有不肯之理！两下眉来眼去，不则一日，成就了那事。彼此俱在少年，犹如一对饿虎，那有个饱期，捉空就闪到赵一郎房中，偷一手儿。那赵一郎又有些本领，弄得这婆娘体酥骨软，魄散魂销，恨不时刻并做一块。约莫串了半年有余。
一日，爱大儿对赵一郎说道： 我与你虽然快活了这几多时，终是碍人耳目，心忙意急，不能勾十分尽兴。不如悄地逃往远处，做个长久夫妻。 赵一郎道： 小娘子若真心肯跟我，就在此，可以做得夫妻，何必远去！ 爱大儿道： 你便是我心上人了，有甚假意？只是怎地在此就做得夫妻！ 赵一郎道： 向年丁老官与田婆，都是老爹与大官人自己打死诈赖朱家的，当时教我相帮扛抬，曾许事完之日，分一分家私与我。那个棒棰，还是我藏好。一向多承小娘子相爱，故不说起。你今既有此心，我与老爹说，先要了那一分家私，寻个所在住下，然后再央人说，要你为配，不怕他不肯。他若舍不得，那时你悄地径自走了出来，他可敢道个不字么？设或不达时务，便报与田牛儿同去告官，教他性命也自难保。 爱大儿闻言，不胜欢喜，道： 事不宜迟，作速理会。 说罢，闪出房去。
次日赵一郎探赵完独自个在堂中闲坐，上前说道： 向日老爹许过事平之后，分一股家私与我。如今朱家了账已久，要求老爹分一股儿，自去营运。 赵完答道： 我晓得了。 再过一日，赵一郎转入后边，遇着爱大儿，递个信儿道： 方才与老爹说了，娘子留心察听，看可像肯的。 爱大儿点头会意，各自开去不题。
且说赵完叫赵寿到一间厢房中去，将门掩上，低低把赵一郎说话，学与儿子，又道： 我一时含糊应了他，如今还是怎地计较？ 赵寿道： 我原是哄他的甜话，怎么真个就做这指望？ 老儿道： 当初不合许出了，今若不与他些，这点念头，如何肯息？ 赵寿沉吟了一回，又生起歹念，乃道： 若引惯了他，做了个月月红，倒是无了无休的诈端。想起这事，止有他一个晓得，不如一发除了根，永无挂虑。 那老儿若是个有仁心的，劝儿子休了这念，胡乱与他些个东西，或者免得后来之祸，也未可知。千不合，万不合，却说道： 我也有这念头，但没有个计策。 赵寿道： 有甚难处，明日去买些砒礵，下在酒中，到晚灌他一醉，怕道不就完事。外边人都晓得平日将他厚待的，决不疑惑。 赵完欢喜，以为得计。
他父子商议，只道神鬼不知，那晓得却被爱大儿瞧见，料然必说此事，悄悄走来覆在壁上窥听。虽则听着几句，不当明白，恐怕出来撞着，急闪入去。欲要报与赵一郎，因听得不甚真切，不好轻事重报。心生一计，到晚间，把那老儿多劝上几杯酒，吃得醉熏熏，到了床上，爱大儿反抱定了那老儿撒娇撒痴，淫声浪语。这老儿迷魂了，乘着酒兴，未免做些没正经事体。方在酣美之时，爱大儿道： 有句话儿要说，恐气坏了你，不好开口，若不说，又气不过。 这老儿正顽得气喘吁吁，借那句话头，就停住了，说道： 是那个冲撞了你？
如此着恼！ 爱大儿道： 叵耐一郎这厮，今早把风话撩拨我，我要扯他来见你，倒说： 老爹和大官人，性命都还在我手里，料道也不敢难为我。 不知有甚缘故，说这般满话。倘在外人面前，也如此说，必疑我家做甚不公不法勾当，可不坏了名声？那样没上下的人，不如寻个计策摆布死了，也省了后患。 
那老儿道： 元来这厮恁般无礼！不打紧，明晚就见功效了。 
爱大儿道： 明晚怎地就见功效？ 那老儿也是合当命尽，将要药死的话，一五一十说出。
那婆娘得了实信，次早闪来报知赵一郎。赵一郎闻言，吃那惊不小，想道： 这样反面无情的狠人！倒要害我性命，如何饶得他过？ 摸了棒棰，锁上房门，急来寻着田牛儿，把前事说与。田牛儿怒气冲天，便要赶去厮闹。赵一郎止住道： 若先嚷破了，反被他做了准备，不如竟到官司，与他理论。 
田牛儿道： 也说得是。还到那一县去？ 赵一郎道： 当初先在婺源县告起，这大尹还在，原到他县里去。 
那太白村离县止有四十余里，二人拽开脚步，直跑至县中。恰好大尹早堂未退，二人一齐喊叫。大尹唤入，当厅跪下，却没有状词，只是口诉。先是田牛儿哭禀一番，次后赵一郎将赵寿打死丁文、田婆，诬陷朱常、卜才情繇细诉，将行凶棒棰呈上。大尹看时，血痕虽干，鲜明如昨，乃道： 既有此情，当时为何不首？ 赵一郎道： 是时因念主仆情分，不忍出首。如今恐小人泄漏，昨日父子计议，要在今晚将毒药鸩害小人，故不得不来投生。 大尹道： 他父子计议，怎地你就晓得？ 赵一郎急遽间，不觉吐出实话，说道： 亏主人偏房爱大儿报知，方才晓得。 大尹道： 你主人偏房，如何肯来报信？想必与你有奸么？ 赵一郎被道破心事，脸色俱变，强词抵赖。大尹道： 事已显然，不必强辩。 即差人押二人去拿赵完父子并爱大儿前来赴审。到得太白村，天已昏黑，田牛儿留回家歇宿，不题。
且说赵寿早起就去买下砒礵，却不见了赵一郎，问家中上下，都不知道。父子虽然有些疑惑，那个虑到爱大儿泄漏。
次日清晨，差人已至，一索捆翻，拿到县中。赵完见爱大儿也拿了，还错认做赵一郎调戏他不从，因此牵连在内，直至赵一郎说出，报他谋害情由，方知向来有奸，懊悔失言。两下辩论一番，不肯招承。怎当严刑锻炼，疼痛难熬，只得一一细招。大尹因害了四命，情理可恨，赵完父子，各打六十，依律问斩。赵一郎奸骗主妾，背恩反噬；爱大儿通同奸夫，谋害亲夫，各责四十，杂犯死罪，齐下狱中。田牛儿发落宁家。
一面备文申报上司，具疏题请。不一日，刑部奉旨，倒下号札，四人俱依拟，秋后处决。只因这一文钱上，又送了四条性命。虽然是冤各有头，债各有主，若不因那一文钱争闹，杨氏如何得死？没有杨氏的死尸，朱常这诈害一事，也就做不成了。总为这一文钱起，共害了十三条性命。这段话叫做《一文钱小隙造奇冤》。奉劝世人，舍财忍气为上。有诗为证：相争只为一文钱，小隙谁知奇祸连！
劝汝舍财兼忍气，一生无事得安然。
