起辛丑，止癸亥，共二十三年。慎靓王元年卫国卫成侯再次贬低自己的爵号，不再称 侯 ，而称 君 。
慎靓王二年
秦国进攻韩国，夺取鄢陵。
魏惠王逝世，他的儿子即位，即魏襄王。
孟子到宫内觐见，出来后对别人说： 远看不像个君王的样子，和他接近也没觉得有什么好畏惧的。
他突然问我： 怎样才能平定天下？ 
我答道： 天下统一才能平定。 
又问： 谁能够使天下统一呢？ 
我说： 不嗜好杀人的能够使天下统一。 
又问： 谁愿意归附呢？ 
我回答说： 天下没有不愿归附的人。
大王知道那稻苗吧？
七八月遇到天气干旱，稻苗快要枯死了。
只要天上浓云密布，降下大雨，稻苗就又会勃然生长、郁郁葱葱。
治理国家如果能像这样，谁能阻止得了？  
三年
楚、赵、魏、韩、燕五个国家联合起来讨伐秦国，进攻函谷关。
秦国派出军队迎战，五国联军纷纷败退逃窜而回。
宋国国君开始称王。
四年
秦国在脩鱼大败韩国军队，杀死八万余人，于浊泽俘虏韩军大将和申差。各诸侯国都感到震惊恐惧。
齐国大夫和苏秦争夺大权，派人把苏秦暗杀了。
张仪劝说魏襄王道： 魏国地方不满千里，士兵不足三十万，地势四下平坦，没有崇关大河的险要。防军分别守卫与楚、韩、齐、赵接壤的边界，用来扼守要塞的不过十万人，所以，魏国历来是厮杀的战场。
各国约定联合抗秦，在洹水结盟，作为兄弟之邦互相救援。
然而同一父母的亲兄弟，有时还为争夺钱财互相残杀，各国之间，想靠反复无常小人苏秦的一番伎俩，就结成同盟，明显是不足恃的。
大王您不与秦国结好，秦国就会发兵进攻河外，占据卷县、酸枣等地，袭击卫国，夺取阳晋。那时，赵国不能南下，魏国也不能北上，南北隔绝，就谈不上联合抗秦，大王您的国家想避免危险也不可能了。
所以我希望大王您能深思熟虑，拿定主意，让我辞去魏国相位，回秦国去筹划修好。 
魏王于是背弃了联合抗秦的盟约，派张仪前往秦国去求和。
张仪回到秦国，再次出任国相。
鲁景公逝世，他的儿子姬旅即位，即鲁平公。
五年巴、蜀两国进攻对方，都到秦国请求救援。
秦惠王想征讨蜀国，但考虑到道路狭窄险峻，不容易到达，又担心韩国趁机侵扰，犹犹豫豫迟迟没有下决定。
司马错建议秦惠王攻打蜀国，张仪说： 还不如进攻韩国。 
秦惠王说： 说说你的看法。 
张仪说： 与魏国、楚国保持亲善友好的关系，然后出兵三川地区，进攻新城、宜阳，直达东西二周的国都近郊，持有九鼎以及九州版图，挟持周天子以号令天下诸侯，天下没有不顺从的，这是王霸之业啊。
臣听说要争夺功名的到朝廷上，要赚取利益的到市场上。
如今三川和周王室就好比天下的朝廷和市集，大王不去争夺这些，只顾着和戎狄小国争夺势力，这和霸王之业相差太远了。 
司马错说： 不对。我听说要想国家富强必须先开拓领土，想要使军力强大必须先使百姓富足，想要成就霸业必须先广行德义，这三个条件满足自然就可以称霸于诸侯。
如今大王的疆土狭小，百姓穷困，所以我希望您先从小处做起。
蜀，是西南偏远的蕞尔小国，戎狄的酋长，像桀、纣一样昏庸乱政，秦国进攻蜀国，就好像驱赶着豺狼追赶羊群。
占领它的土地可以扩张秦国的疆域，夺取它的钱财可以使百姓富足，只需要稍微用兵不损伤一兵一卒就可以使它臣服。
攻占一个国家而天下人不以为秦国残暴，得到全天下的利益世人也不认为秦国贪婪，这样我国一举即可得到威名又能收获实际的利益。
现在进攻韩国，挟持周天子，只会背负骂名，不一定对秦国有利，还会蒙受一个不仁义的坏名声，进攻天下人都不愿意进攻的地方，实在是危险。
让我分析这中间的缘故：周，是天下诸侯的宗室所在。
齐国，与韩国是友好的邦国，周王室意识到将要丧失九鼎重器，韩国自知快要失去三川之地，两国必定会全力合作，通过齐、赵两国的渠道向楚国和魏国求援，把九鼎赐给楚国，把三川之地割让给魏国，这是大王您阻止不了的。
这才是我所说的危险。
所以还是进攻蜀国较为稳妥。 
秦惠王采纳司马错的计策，出兵进攻蜀国，十个月就完全占领了。
把蜀王的爵位降为侯，又派陈庄担任蜀相。
蜀被秦国兼并后，秦国国力更加强盛富裕，对各诸侯国也更加轻视。
苏秦死后，他的弟弟苏代、苏厉也以游说著称于各国。
燕国相子之便崐与苏代结为通姻亲家，想谋得燕国大权。
苏代出使齐国归来，燕王姬哙问他： 齐王能称霸吗？ 
苏代回答： 不能。 
燕王又问： 为什么？ 
回答说： 他不信任臣僚。 
于是燕王把大权交给子之。
鹿毛寿也对燕王说： 人们称道尧是贤明君主，就是因为他能让出天下。
现在燕王您要是把国家让给子之，就能与尧有同样的名声。 
燕王于是把国家嘱托给了子之。子之从此大权集于一身。
还有人对燕王说： 上古时禹推荐益为接班人，又任命儿子启的属下作益的官吏。到老时，禹说启不能胜任治理天下的重责，把君位传给益。
然而启勾结自己的党羽攻击益，很快夺取了君位。因此天下人都说禹明着是传天下给益，而实际上是安排儿子启去自己夺位。
现在燕王您虽然说了把国家交给子之，但官员都是太子的人，这同样是名义属于子之而实权在太子手里啊！ 
燕王便下令收缴所有官印，把三百石俸禄以上的官职都交给子之任命。
从此，子之面南称王，姬哙年老，不再听理政事，反而成了臣子，国家大事都由子之来决断。
六年，
周慎靓王去世，其子姬延即位为周赧王。赧王上
赧王元年
秦国入侵义渠，夺取二十五个城镇。
魏国背叛秦国。
秦国起兵攻打魏，攻取曲沃而把魏国百姓送回。
又在岸门击败韩军。韩国把太子仓送给秦国做人质，向秦国讲和。
燕国子之作国王三年，国内大乱，将军市被与太子姬平合谋攻打子之。
齐王派人对燕太子说： 我听说您将要整饬君臣大义，申明父子名位，我的国家愿意支持您的号召，做坚强后盾。 
燕太子于是聚集死党，派将军市被进攻子之，却没有得手，市被反倒戈攻打太子。
国内动乱几个月，死亡达几万人，人心惶惶。
此时，齐王命章子为大将，率领国都周围五城的军队及北方的部队征伐燕国。
燕国士兵毫无战意，城门大开不守。
齐国便捕获了子之，把他剁成肉酱。燕王姬哙也同时被杀。
齐王向孟子询问说： 有的人劝我不要占领燕国，有的人劝我兼并燕国。
以拥有万辆战车的国家，进攻另一个同样拥有万辆战车的大国，五十天就攻克了，单单凭借人力是做不到的；不兼并燕国，一定会遭到天谴。
把燕国兼并了如何？ 
孟子回答说： 兼并燕国而燕国百姓感到高兴，就可以兼并，古时候就有这样做的人，周武王就是这样；兼并燕国而燕国人民不高兴就不要兼并了，古时候也有这样做的人，周文王就是这样。
齐国作为一个有万辆战车的大国攻打另一个有万辆战车的国家，百姓都端着食物、提着饮水来迎齐王的军队，难道有其他的原因？
只是为了躲避如水似火的暴政。
假如新的统治者更加残暴，比之前的还要厉害，人民肯定又要转而投奔其他国家了！ 
各诸侯国想要救助燕国。
齐王向孟子征求意见，说： 诸侯各国大都打算讨伐我国，该怎么应付呢？ 
孟子回答道： 我曾听说过凭借七十里的土地而获取天下的，说的就是商汤；没有听过拥有数千里的广阔国土反而畏惧他人的。
《尚书》上说： 等候我的君主，君主来了就可以把我们拯救出来了。 
如今燕王对待百姓十分暴虐，大王去讨伐他，百姓都以为您要把自己从水火之中拯救出来，都准备好粮食和饮用的水迎接大王的军队。
如果杀害他们的父兄，逮捕他们的子弟，破坏他们的宗庙，抢夺他们的国宝，这样做怎么行呢？
天下人向来就畏惧齐国的强势，现在疆域又扩张了一倍，却不实行仁政，这样必定会招来天下各国的讨伐。
希望你赶紧下令，释放燕国的老弱百姓，妥善安置燕国的国宝，与燕国人民商议，推选出新的国君之后退出燕国，这样还可以及时防止诸侯的讨伐！ 
齐王没有听从。
没过多久，燕国人民果然反叛齐国。
齐王说： 我实在是愧对孟子。 
陈贾说： 大王不要担忧。 
于是去见孟子，说： 周公是怎么样的人？ 
孟子说： 是古代的圣人。 
陈贾说： 周公派管叔监管殷商故地，管叔却依恃殷商的遗民反叛，周公是不是早就知道他会反叛才让他去的呢？ 
孟子说： 周公不知道。 
陈贾说： 那么圣人也有错误了？ 
孟子说： 周公是弟弟，管叔是兄长，周公犯错不也是正常的吗？
况且古代的君子，有过错能够及时改正；现在所谓的君子，犯了错误则继续错下去。
古代的君子，他的过失好像日食、月食，百姓都能看见，等他改正了，百姓都会敬仰他；现在所谓的君子，不但将错就错，还为自己的过错编造借口！ 
这一年，齐国齐宣王去世，其子田地即位为齐王。二年
秦国派名叫疾的右更官员，率军讨伐赵国。
攻占蔺地，俘虏赵将庄豹。
秦王想举兵攻打齐国，又害怕齐、楚两国之间合纵的约定，就派张仪为使者到楚国游说楚王，说： 大王假如真的能听从我的建议，断绝和齐国之间的邦交，毁弃盟约，我愿把商於地区六百里的土地献给楚国，并把秦国的女子送给大王做洒扫侍妾，秦、楚两国互相通婚，永远结为兄弟之邦。 
楚王很高兴，答应了张仪。
群臣纷纷为楚王庆贺，唯独陈轸一个人闷闷不乐。
楚王十分恼怒地说： 我没有动用一兵一卒就得到六百里的国土，有什么不高兴的？ 
陈轸道： 不见得是这样，在我看来，商於之地不仅得不到，还会致使齐、秦两国联合，齐、秦两国联合肯定就有外患到来。 
楚王说： 有什么说法吗？ 
陈轸回答说： 秦国不敢轻视楚国的原因，是楚国有齐国作为同盟。
现在假如和齐国断绝邦交，毁弃盟约，楚国就要陷入孤立的境地，秦国怎么会对一个孤立的国家友善并且送给它六百里的商於之地呢？
张仪回到秦国，肯定会背弃与您的约定。
这样楚国北面与齐国断绝邦交，西面又新产生秦国作为外患，两国的军队肯定纷纷前来进攻楚国。
我为大王考虑，不如只是表面上与齐国断交，暗中依旧合作，派人和张仪一起回去，假如真的把土地割让给楚国，再与齐国断交也为时未晚！ 
楚王说： 还是请陈先生闭上尊口，别再啰唆，等着看我怎么得到土地吧！ 
于是授给张仪楚国宰相的大印，并赏赐他丰厚的财物。
随之关闭关口，与齐国断绝邦交关系，毁弃盟约，派遣一名将军和张仪一起回到秦国。
张仪佯装从车上跌落，三个月都没有上朝。
楚王听说了这件事，说： 难道张仪认为我与齐国断交不够彻底？ 
于是让武士宋遗借用宋国的兵符，到北边边境上对齐王大骂。
齐王非常恼怒，不惜降低自己的身份讨好秦国，齐、秦两国之间的关系变得友好。
这个时候张仪才去上朝，见到楚国的使者问道： 你怎么不去接手土地？
从某地到某地，有六里之广。 
楚国使者大怒，回来向楚王报告。
楚王勃然大怒，想要起兵进攻秦国。
陈轸说： 我现在可以开口说话吗？
攻打秦国还不如给他一座大的城池，与秦国联合去进攻齐国，这样我们在秦国损失的土地，在齐国手中可以得到偿还。
现在您和齐国已经断绝邦交关系，再去责问秦国为什么欺骗楚国，这样会使齐、秦两国联和，而招致天下的进攻，国家必然会受到重创。 
楚王不肯听从，派屈匄统率军队进攻秦国。
秦国也派出魏章任庶长，起兵迎战楚军。
三年
春天，秦国和楚国军队在丹阳作战，楚国大败；八万多楚国甲兵被杀，俘虏屈匄、列侯以及朝官共七十多人，又占领了汉中郡。
楚王发动全国兵力再次攻打秦国，在蓝田展开激战，楚军再次溃败。
韩、魏两国听闻楚国局势危急，也向南侵袭楚国，一直打到邓地。
楚国接到这个消息，于是率兵返回国内，割让给秦国两座城池来求和。
燕国族人共同把太子姬平拥立为燕昭王。昭王即位是在燕国被攻破之后。他亲自哀悼死去的人，慰问孤身的百姓，和百姓同甘共苦，降低自己的身份，以厚禄寻求贤能的人才。
对郭隗说： 齐国趁我国内乱而攻破燕国。我深知燕国国土狭小、国力贫弱，没有报仇的能力；然而如果真的能求得贤士一起治理政事，一雪先王的屈辱，这是我的心愿。
先生如果遇到合适的人，我一定要亲自侍奉他。 
郭隗说： 古时候有一位君王派涓人带着千斤黄金求购千里马，找到一匹千里马却已经死了，就花了五百斤黄金把马头买回去。
国君非常愤怒，涓人说： 连死的千里马都买，更别说是活马了！
千里马很快就会得到了。 
不到一年的时间里，就得到了三匹千里马。
如今大王你要招揽贤士，应该先从厚待我开始，那些比我贤良的人，难道会因路途遥远就不来吗！ 
于是燕昭王给郭隗重修宫室，以尊奉老师的礼节对他。
从这以后，贤德之士都争先到燕国：乐毅由魏国而来，剧辛自赵国而来。
燕昭王任命乐毅为亚卿，把国家大权委托给他。
韩宣惠王逝世，他的儿子韩仓即位，即韩襄王。四年
蜀国国相杀死封侯的国君。
秦惠王派人对楚怀王说，请求用武关之外的土地来交换黔中。
楚王说： 我不愿意拿土地交换，只要能得到张仪就愿意献出黔中之地。 
张仪听到这件事，请求派他前去。
秦惠王说： 楚国只有杀了你才能甘心，怎么还要去呢？ 
张仪说： 秦国强盛而楚国弱小，大王您在位一天，楚国是不敢把我杀了的，况且我和楚王的宠臣靳尚关系友好，靳尚平时伺侯楚王的爱妾郑袖，郑袖说的话楚王没有不听从的。 
于是就前往楚国。
楚王把张仪囚禁起来，要杀了他。
靳尚对郑袖说： 秦王特别宠爱张仪，要用上庸六县和美女把他赎回。
大王看重土地又对秦国十分尊重，肯定会宠幸秦国的美女而冷落夫人。 
于是郑袖日夜在楚王面前哭诉： 凡是臣子都要为各自的君王考虑。
如果现在杀了张仪，秦国肯定大怒。
臣妾请求大王把我母子送往江南，免得受秦国宰割！ 
于是楚王就赦免了张仪，而以丰厚的礼遇对待他。
张仪劝楚王说： 让各国合纵对抗秦国，无异于驱赶羊群去攻击猛虎，很明显是打不过的。
如今大王您不肯向秦国臣服，秦国迫使韩国、驱使魏国联合攻打楚国，楚国就危险了。
秦国西边有巴、蜀两国，修造船只囤积粮食，顺岷江而下，一天之内可行五百多里，用不了十天就可抵达扞关，扞关受到惊扰后从这里以东都要进入戒备状态，最后连黔中、巫郡都不再为大王所有了。
如果秦国再发兵由武关出击，楚国北境之地就要全部失守。
秦国再进攻楚国，三个月之内楚国便会灭亡，楚国等待其他诸侯国的援助又要半年之久。
等待弱国的援兵，却忘记强秦的威胁，这才是我替大王忧虑的事。
如果大王真心肯听从我的建议，我可以使秦、楚二国结为兄弟之邦，彼此不再互相攻伐。 
楚王尽管已经得到了张仪，但不舍得割让黔中之地，就答应了张仪。
于是张仪又前去韩国，劝说韩王： 韩国地势险峻，百姓大多依山居住，生产的粮食，不是大豆就是麦子，国家的存粮不够两年食用，现有的兵卒不超过二十万人。
秦国身穿铠甲的军队超过百万。
崤山以东的军队要身披铠甲才肯作战，而秦国军队则脱下铠甲赤臂就可驱敌，左手提着人头，右臂挟着战俘。
用孟贲、乌获一样的勇士来进攻不肯臣服的弱小国家，无异于把千钧的重量压在鸟蛋上，必定没有侥幸保全的可能。
大王不愿向秦国臣服，秦国假如发兵占据宜阳，堵住成皋的道路，那么大王的国家就会一分为二。
鸿台的宫室、桑林的园林，将不再属于大王所有。
我为大王考虑，不如向秦国称臣而攻打楚国，转移灾祸来取悦秦国，没有比这更完美的办法了。 
韩王答应了张仪。
张仪回到秦国向秦王汇报，秦王把六座城池封赏给他，赐武信君的称号。
又派他去东方游说齐王，说： 那些主张合纵的谋士，必定对您说： 齐国西边有三晋之地作为掩护，国土广阔，人口繁盛，士兵精猛勇敢，即便有一百个秦国也奈何不了齐国。 
大王以为他说得很对却不曾考虑到现实的情形。
如今秦、楚两国互相通婚，成为兄弟之国；韩国把宜阳献给秦国；魏国将河外送给秦国；赵国也向秦国朝见，把河间割让给秦国以表示臣服。
如果大王不向秦国臣服，秦国将驱使韩、魏两国军队进攻齐国南部地区，发动赵国全国之兵，横渡清河，大军直指博关，到时候临淄、即墨等地就不再是大王的属地了！
齐国被攻击的那天，就算再想向秦国臣服，也不太可能了！ 
齐王采纳了张仪的意见。
张仪从齐国离开，向西游说赵王： 大王率领天下诸侯对抗秦国，迫使秦军十五年不敢出兵函谷关。
大王您的威名响彻崤山以东，秦国特别恐惧，整修铠甲训练兵卒，努力耕种囤积粮草，平日里也是非常忧虑不敢有一丝懈怠，唯恐大王您有意督责秦国过失。
如今秦国依托大王的力量，攻下巴、蜀，兼并汉中，围困二周，驻守白马渡。
秦国虽然地理位置偏远，然而内心愤怒又不敢表现出来已经太久了。
现在秦国在渑池驻扎有一批残兵败卒，想要横渡黄河，跨越漳水，据守番吾，到邯郸城下会合，希望在甲子之日与赵国交战，就像武王征讨殷纣一样。
特意先让我来告诉您左右的大臣。
如今楚和秦已结成兄弟之国，而韩、魏两国已向秦国称臣，齐国又将盛产鱼盐之地献给了秦国，这就好比斩断赵国的右臂。
被斩断右臂还与人缠斗，失去党羽而孤立无援，还想要避免危险怎么可能？
如今秦国发动三军将士，其中一支大军截断午道，告知齐国让他们派军横渡清河，驻军在邯郸东边；另一路军队屯兵成皋，使韩、魏两国的军队进驻河外，再派一路军队驻扎渑池，联合四国合为一支大军来进攻赵国，攻克后必定将赵国土地瓜分为四份。
我私下替大王谋划，最好是当面与秦王订立约定，承诺协定，结为长久的兄弟之邦。 赵王也应允了。
张仪又北上到燕国，游说燕王说： 现在赵王已经到秦国朝见秦王，奉上河间之地向秦国称臣。
大王不向秦国臣服的话，秦国即会出兵云中、九原，再驱使赵国进攻燕国，那么易水、长城就不再属于大王了！
况且如今齐、赵两国就好像是秦国的一个郡县，不敢随意出兵进攻别国。
如今大王要是能臣事秦国，便长期免除齐、赵两国的威胁了。 
燕王就把恒山脚下的五座城池割让给秦国来请和。
张仪回国报告，还没到咸阳，秦惠王就去世了，其子秦武王继位。
武王从做太子时就不喜欢张仪，等到他一即王位，郡臣中很多人便前来诽谤数说张仪的短处。
各国听说张仪与秦王间发生矛盾,都放弃了对秦国的许诺，再次联合抗秦。
赧王五年
张仪向秦武王建议： 为大王您考虑，东方发生事变，大王才能乘机多割得土地。
我听说齐王十分憎恨我，我居留在哪里，齐国必定要去攻打。
我请求让我这个不肖之人到魏国去，齐国必定要讨伐魏国，齐国、魏国正打得难解难分的时候，大王便可以乘机攻打韩国，进军三川，挟持天子，掌握天下的版图，这是帝王大业呀！ 
秦王允许张仪到魏国去。
齐国果然出兵攻魏，魏王十分惊恐。
张仪安慰说： 大王不要担心！
让我来退掉齐兵。 
于是派他的手下人到楚国，借使臣之口对齐王说： 大王把张仪托付给秦国的办法真厉害呀！ 齐王问： 怎么讲？ 
楚国使者说： 张仪离开秦国本来就是与秦王定下的计谋，想让齐、魏两国互相攻击而秦国乘机夺取三川地方。
现在大王您果然攻打魏国，正是对内劳民伤财，对外结仇邻国，而使张仪重新获得秦王的信任。 齐王听罢，下令退兵回国。张仪在魏国做了一年的国相，便去世了。孟轲论之曰：有人说： 公孙衍、张仪难道不是大丈夫吗？
他一怒而使各国恐惧，安居时又能使兵火息灭。 
孟轲说： 那岂能称得上大丈夫！
君子处世堂堂正正，行天下之正道，得志便带领百姓，同行正道，不得志便洁身自好，独行正道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，这才能算得是大丈夫。 
扬雄的《法言》上说：有人问： 张仪、苏秦在鬼谷子身边学习纵横之术，使中国各自安定十几年，是真的吗？ 
答道： 都是骗人罢了，为圣人所厌恶。 
又问： 读孔子的圣贤书却行张仪、苏秦那样的事，怎么样呢？ 
回答说： 糟糕透了，这好比有着凤凰一般的叫声而长着鹰鹯的羽毛。 
又问： 那么子贡不会做这样的事了？ 
他说： 天下纷乱而不能停息，子贡以这样的事为耻辱。
到诸侯游说不能得到富贵，这是苏秦、张仪所感到耻辱的事。 
有人说： 张仪、苏秦他们的才术超群，行事没有因循前人吧？ 
回答道： 上古的帝王选用人才，对于奸佞必定要加以斥责。这难道不是任才使能吗？
你所说的才，和我所说的才并不是一回事啊！ 
秦王派甘茂刺杀蜀国宰相陈庄。
秦王派甘茂诛杀蜀国国相陈庄。秦王与魏王在临晋举行会晤。
赵武灵王娶吴广的女儿吴孟姚为惠后，十分宠爱她，生下儿子赵何。
六年
秦国设置丞相职务，任命樗里疾为右丞相。
七年
秦国、魏国在应城举行会议。
秦王派甘茂与魏国商议联合攻打韩国，又令向寿做副手同行。
甘茂令向寿返回秦国对秦王说： 魏国听从了我的建议，不过希望大王不要进攻韩国！ 
秦王到息壤迎接甘茂并询问其中的原因，甘茂回答道： 宜阳是一个大县，实际上可以算作郡了。
如今大王冒着重重危险，行军千里，想要攻克是很难的。
鲁国有一个和曾参同名同姓的人杀了人，有人告诉了曾参的母亲，他的母亲还是神情自若地在织布。
直到先后有三个人都告诉她这件事，他的母亲才立刻丢下机杼，翻过墙逃跑了。
我比不上曾参那样贤能，大王对我的信任也比不上曾参的母亲，怀疑我的更不仅仅是三个人，我担心大王也会不信任我而丢下机杼啊。
当年魏文侯派乐羊带兵攻打中山国，三年之后才攻克。
乐羊回到国内论功行赏时，文侯把一大筐诋毁他的奏章拿出来给他看。
乐羊一再拜谢叩头说： 攻克中山国不是我的功劳，都是国君您的力量。 
如今我只是一个流落他国的臣子，樗里疾、公孙奭以进攻韩国的事儿来说事儿，大王必定会听信他们说的话，这样大王不但把魏王给欺骗了，我也会被韩国宰相公仲侈所怨恨啊。 
秦王说： 我肯定不听信他们的话，可以与你订立盟誓！ 
就在息壤歃血为盟。
秋天时，甘茂与庶长封统率军队攻打宜阳。
八年
甘茂率军进攻宜阳，五个月过去了还没有攻下。
樗里疾与公孙奭果然争着向秦王说他的坏话。
秦王派人把甘茂召回，想要休兵。甘茂说： 息壤还在那里。 
秦王说： 确实有这件事。 
于是又调遣大军辅佐甘茂，斩杀韩军六万余人，攻占宜阳。
韩国相国公仲侈亲自到秦国谢罪求和。
秦武王喜好习武较力，大力士任鄙、乌获、孟说都先后做了大官。
八月，秦王与孟说举大铜鼎时，用力过猛，血管破裂而死。
孟说及其家族被杀。
秦武王没有儿子，异母弟弟嬴稷在燕国做人质，国中贵族于是迎回他立为秦昭襄王。
秦昭襄王的母亲芈八子，是楚国女子，封为宣太后。
赵武灵王向北侵略中山国一带，大军到达房子城，又到代郡，向北直到塞外的无穷，向西直到黄河岸边，登上黄华山顶。
他与大臣肥义商量让百姓穿胡服，学习骑射，说： 愚人所讥笑的，贤人会理解我的用意的。
即便是全天下人都讥讽我也无所谓，胡地和中山，我一定要占为己有！ 
于是令赵国百姓改穿胡服。
国中的士人有不少反对，公子成假称有病，不来上朝。
赵王派人前去说服他： 家事听从父母，国政服从国君，现在我向人民宣传改变服装，而叔父您不穿，我担心天下人会议论我徇私情。
治理国家有一定章法，总以有利人民为根本；办理政事有一定常规，执行命令是最重要的。
宣传道德要先针对卑贱的下层，而推行法令必须从贵族近臣做起。所以我希望能借助叔父您的榜样来完成改穿胡服的功业。 
公子成拜谢道： 我听说，中国是在圣贤之人教化下，用礼乐仪制，使远方国家前来游观，让四方夷族学习效法的地方。
现在君王您舍此不顾，去仿效远方外国的服装，是擅改古代习惯、违背人心的举动，我希望您慎重考虑。 
使者回报赵王。
赵王便亲自登门解释说： 我国东面有齐国、中山国；北面有燕国、东胡；西面是楼烦，与秦、韩两国接壤，如果没有骑马射箭的训练，怎么能守得住呢？
先前中山国倚仗齐国的强兵，侵犯我们领土，掠夺人民，又引水围灌城，如果不是老天保佑，城几乎就失守了。此事先王深以为耻。
所以我决心改变服装，学习骑射，想以此抵御四面的灾难，一报中山国之仇。
而叔父您一味依循中国旧俗，厌恶改变服装，已经忘记了城的奇耻大辱，我对您深感失望啊！ 
公子成翻然醒悟，欣然从命，赵王亲自赐给他胡服，第二天他便穿戴入朝。
于是，赵王正式下达改穿胡服的法令，提倡学习骑马射箭。
赧王九年
秦昭王派向寿去平抚宜阳，又令樗里子、甘茂去攻打魏国。
甘茂向秦王建议，把武遂归还给韩国。
向寿、公孙坚决反对，但未能阻止，于是怨恨甘茂。
甘茂心中恐惧，便中断对魏国蒲阪的进攻，逃走了。
樗里子只好与魏国讲和退兵。
结果甘茂投奔到齐国去了。
赵王侵略中山国，大军到了宁葭；向西侵略胡地，一直到榆中。
林胡王以骏马献给赵王。
回到赵国后，派使臣楼缓到秦国，仇液到韩国，王贲到楚国，富丁到魏国，赵爵到齐国。
由代相赵固全权负责胡人地区，并招募胡人士兵。
楚王与齐国、韩国订立同盟。
十年
天空出现彗星。
赵王起兵进攻中山国，攻占丹丘、爽阳、鸿等地的要塞，又占领鄗、石邑、封龙、东垣四座城池。
中山国献上四城求和。
秦国宣太后异父弟为穰侯魏冉，同父弟为华阳君芈戎；秦王的同母弟为高陵君、泾阳君。
其中魏冉最贤良，从秦惠王、秦武王时起，就担任要职。
秦武王死后，各兄弟间争夺王位，只有魏冉能独力扶立秦昭王。
秦昭王即位后，任命魏冉为将军，守卫咸阳。
当年，名叫壮的庶长及大臣、诸公子阴谋作乱，被魏冉镇压下去；因受到牵连，惠文后被害死，悼武王后也离开秦国流落到魏国。与秦昭王不和的兄弟，全都被魏冉处死。
因秦昭王年幼，宣太后便亲自管理国家，任用魏冉执政，使他的威势震慑全国。
十一年
秦王、楚王在黄棘会盟，秦国把上庸归还给楚国。
十二年
秦国攻占魏国蒲阪、晋阳、封陵三地，又攻占韩国武遂。
齐国、韩国、魏国因为楚国背叛抗秦同盟，联合出兵攻打楚国。
楚王派太子芈横作为人质，向秦国求救。
秦国派名叫通的客卿率军队援救楚国，三国联军于是退走。
十三年
秦王、魏王、韩国太子韩婴在临晋举行会议，韩国太子又前往秦国咸阳后才归去，秦国把蒲阪归还给魏国。
秦国有个大夫因私事与在秦国当人质的楚国太子芈横争斗，楚太子杀死秦大夫后，逃回楚国。
十四年
出现日全食。秦国夺取韩国穰城。
蜀郡太守宁背叛秦国，秦王让司马错前去把他杀了。
秦国派名叫奂的庶长联合韩、魏、齐三国出兵攻打楚国，在重丘大败楚军，杀死楚将唐昧，夺取重丘。
赵王发兵讨伐中山国，中山国国君投奔到齐国。
十五年
秦国把泾阳君送到齐国做人质。
秦国派华阳君攻打楚国，大破楚军，杀死三万人，包括楚将景缺，夺取了襄城。
楚王十分恐惧，把太子送到齐国，请求和解。
秦国的樗里疾逝世，秦王任命赵国人楼缓做丞相。
赵武灵王宠爱幼子赵何，想趁自己在世时立他为国君。
赧王十六年
五月戊申，赵王在东宫举行盛大仪式，把国君之位传给赵何。
赵何祭祀宗庙之后，登位治理政事，他属下的大夫都成为朝廷大臣。
又任命肥义为相国，并尊称为国君老师。
赵武灵王自称 主父 。
赵主父想让儿子在国中治事，身穿胡人服装率领文臣武将去攻打西北胡人领地。
他计划从云中、九原向南袭击秦都咸阳，便自己扮作使者，前往秦国，想借此来侦察秦国地形及秦王的为人。
秦王没有觉察，事后觉得此人相貌伟岸不凡，不像是臣子能有的风度，派人急忙去追赶他；而赵主父一行已经出了边关。
经过一番盘问调查，秦国人才知道他就是赵主父，大惊失色。
齐王与魏王在韩国会面。
秦国攻打楚国，夺取八座城市。
秦王派人给楚王送信，写道： 起初我与你约定两国为兄弟之邦，在黄棘盟誓，派楚太子到秦国为人质，彼此关系欢洽。
不料楚太子辱杀我的重臣，不辞而别，使我无比愤慨，才派兵攻入你的境内。
现在听说你又让太子到齐国充当人质，以求和解。
我国与你们楚国互相接壤，结为婚姻亲家，要是秦、楚关系如此恶化，就无法号令其他国家。
我想与你在武关会面，当面约定，结成友好同盟。这是我真心的愿望！ 
楚王很是担忧，想去又怕中了秦王的圈套，不去又害怕秦国更为生气。
昭睢说： 千万不能去，同时还要出兵加强防御！
秦国像虎狼一样，心怀并吞诸侯的想法，不能相信啊！ 
楚怀王的儿子子兰劝他前去，于是楚怀王就到了秦国。
秦王派一位将军假装成自己，在武关埋伏下军队，楚王刚到就立马紧闭关门劫持了他，带着他一路西行，直到咸阳，对着秦王的章台朝拜，与附属国朝见的礼节一样，并要挟楚王把巫郡及黔中郡割让出去。
楚王想先订立盟约，秦王想先割让土地。
楚王愤怒地说： 秦王欺骗我，又逼着我割让土地！ 
因此没有答应。秦国把他扣押了下来。
楚国的大臣们非常担忧，于是商量说： 我们的国君在秦国不能回来，被逼迫着要求割让土地，而太子又在齐国做人质；齐、秦两国要是联合算计楚国，那么楚国就要亡了。 
国人想要把尚在国中的王子拥立为王。
昭睢说： 怀王和太子都在其他诸侯国被困，如今又违背君王的意思而另立庶子，不合适！ 
就到齐国谎称楚王驾崩，想把太子迎回楚国。
齐湣王召集群臣商议，有的人说： 不如把楚国太子扣押下来要求楚国割让淮北地区。 
齐国丞相说： 不可！
楚国要是在郢中另立他人为王，这样我们只能掌握这没有任何价值的人质而被天下人耻笑我们不讲道义。 
又有人说： 不见得是这样，楚国在郢中另立新王，可以拿太子与新王做交易说： 把下东国割让给齐国，我替你把太子杀死。
否则，将联合秦、韩、魏三国拥立他为楚王。  
齐王最后还是采用了丞相的计策把楚太子护送回国。
楚国立他为王。
秦王听说孟尝君是贤能之人，就派泾阳君到齐国做人质把孟尝君请到秦国。
孟尝君到秦国之后，秦王任用他为宰相。
十七年
有人对秦王说： 孟尝君在秦国做丞相，肯定把齐国的利益放在秦国之前。
秦国这样就危险了！ 
秦王于是改任楼缓做丞相，把孟尝君囚禁起来，想要杀了他。
孟尝君派人求助于秦王的宠姬，宠姬说： 我想要您的狐皮白裘。 
孟尝君有一件狐皮白裘，之前已经献给了秦王，没有办法答应宠姬的请求。
他的食客中有一个擅长盗窃的人，溜进秦国仓库，把狐皮白裘偷出来献给了宠姬。
宠姬才在秦王面前替孟尝君求情让把他送回国去。秦王没过多久就后悔了，派人追赶他。
孟尝君逃到关隘下，按照秦国的边关法度，鸡鸣时分旅客才能出入。
这时离天亮还早，后边的追兵就要到了，孟尝君的食客中有能模仿鸡叫的，乡野人家饲养的鸡听到他的叫声也都叫了起来。
孟尝君才得以逃脱回国。
楚国通知秦国： 蒙上天神灵佑护，我们楚国又有君王了。 
秦王恼羞成怒，发兵出武关进攻楚国，杀五万人，夺占十六座城。
赵王把他的弟弟赵胜封为平原君。
平原君喜欢结交贤能之士，门下的食客常有数千人之多。
其中有一个人，名为公孙龙，擅长 坚白同异 的辩论，平原君以对待客人的方式来对他。
孔穿从鲁国来到赵国，与公孙龙讨论奴婢三耳这个辩题，公孙龙的辩论十分精妙，孔穿不能做出回应，没过多久孔穿就告辞出来，第二天又去会见平原君。
平原君问道： 昨日公孙龙辩论的言论，先生您认为怎么样？ 
回答说： 是这样。
他几乎真的能让奴婢生出三只耳朵了。
尽管如此，实际却是不可能的！
我想再一次向您请教：如今辩论三耳这个话题成立十分不容易却又不合实际，论证两耳特别容易却符合事实，不知道您会相信简单而实在的，还是相信难得而不切实际的呢？ 
平原君也没有什么说的。
第二天，平原君对公孙龙说： 先生别再跟孔穿辩论了！
他的义理胜过言辞；您的言辞胜过义理，最终必定向别人屈服。 
邹衍路过赵国，平原君让他和公孙龙辩论 白马非马 的观点。
邹衍说： 不行。
所谓辩论，应该区别不同类型，不相侵害；排列不同概念，不相混淆；抒发自己的意旨和一般概念，表明自己的观点，让别人理解，而不是困惑迷惘。
如此，辩论的胜者能坚持自己的立场，不胜者也能得到他所追求的真理，这样的辩论是可以进行的。
如果用繁文缛节来作为凭据，用巧言饰辞来互相诋毁，用华丽词藻来从偷换概念，吸引别人使之不得要领，就会妨害治学的根本道理。
那种纠缠不休，咄咄逼人，总要别人认输才肯住口的作法，有害君子风度，我邹衍是绝不参加的。 
在座的人听罢都齐声叫好。
从此，公孙龙便受到了冷落。
