【菊花新】〔生上〕封书远寄到亲闱，又见关河朔雁飞。梧叶满庭除，争似我闷怀堆积。〔生查子〕封书寄远人，寄上万里亲。书去神亦去，兀然空一身。自家喜得家书，报道平安，已曾修书附回家去，不知何如？这几日常怀想念，翻成愁闷。正是：虽无千丈线，万里系人心。〔贴上〕【意难忘】绿鬓仙郎，懒拈花弄柳，劝酒持觞。眉颦知有恨，何事苦相防？〔生〕夫人，些个事，恼人肠。〔贴〕相公，试说与何妨？〔生〕只怕你寻消问息，添我恓惶。〔贴〕古人云：颦有为颦，笑有为笑。是以君子，当食不嗟，临乐不叹。无事而戚，谓之不祥。相公，你自来我家，不明不暗，如醉如痴，镇日忧闷，为着甚的？还少了吃的？少了穿的？相公，我待道你少吃的啊，【红衲袄】你吃的是煮猩唇和烧豹胎。我待道你少穿的啊，你穿的【菊花新】〔生上〕封书远寄到亲闱，又见关河朔雁飞。梧叶满庭除，争似我闷怀堆积。〔生查子〕封书寄远人，寄上万里亲。书去神亦去，兀然空一身。自家喜得家书，报道平安，已曾修书附回家去，不知何如？这几日常怀想念，翻成愁闷。正是：虽无千丈线，万里系人心。〔贴上〕【意难忘】绿鬓仙郎，懒拈花弄柳，劝酒持觞。眉颦知有恨，何事苦相防？〔生〕夫人，些个事，恼人肠。〔贴〕相公，试说与何妨？〔生〕只怕你寻消问息，添我恓惶。〔贴〕古人云：颦有为颦，笑有为笑。是以君子，当食不嗟，临乐不叹。无事而戚，谓之不祥。相公，你自来我家，不明不暗，如醉如痴，镇日忧闷，为着甚的？还少了吃的？少了穿的？相公，我待道你少吃的啊，【红衲袄】你吃的是煮猩唇和烧豹胎。我待道你少穿的啊，你穿的是紫罗兰，系的是白玉带。你出入啊，我只见五花头踏在你马前摆，三檐伞儿在你头上盖。相公，休怪奴家说：你本是草庐中一秀才，如今做着汉朝中梁栋材。你有甚不足，只管锁了眉头也，唧唧哝哝不放怀？〔生〕夫人，你道我有穿的啊，【前腔】我穿的是紫罗兰，倒拘束得我不自在；我穿的是皂朝靴，怎敢胡去踹？你道我有吃的啊，我口里吃几口慌张张要办事的忙茶饭，手里拿着个战兢兢怕犯法的愁酒杯。倒不如严子陵登钓台，怎做得扬子云阁上灾？似我这般样为官啊，只管待漏随朝，可不误了秋月春花也？干碌碌头又早白。〔贴〕相公，我知道了：
【前腔】莫不是丈人行性气乖？〔生〕不是。〔贴〕莫不是妾跟前缺管待？〔生〕不是。〔贴〕莫不是画堂中少了三千客？〔生〕不是。〔贴〕莫不是绣屏前少了十二钗？〔生〕也不是。〔贴〕相公啊，这意儿教人怎猜？这话儿教人怎解？我今番猜着你了，敢只是楚馆秦楼有个得意人儿也，闷恹恹常挂怀？〔生〕夫人，不是。
【前腔】有个人儿在天一涯，天那，我不能够见他。只落得脸销红眉锁黛。〔贴〕我道什么来？可知哩。〔生〕不是，我本是伤秋宋玉无聊赖，有甚心情去恋着闲楚台？〔贴〕相公，你有甚事？明说与奴家知道。〔生〕夫人，三分话儿只恁猜，一片心儿直恁解。〔贴〕你有话如何不对我说？〔生〕罢罢，夫人，你休缠得我无言，若还提起那筹儿也，扑簌簌泪满腮。〔贴〕由你，由你。我若不解劝，你又只管忧闷；待问着你，你又遮瞒我。我也莫奈何。相公，夫妻何事苦相防？莫把闲愁积寸肠。难道各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。〔贴虚下，潜听介。生〕天那，自古道难将我语和他语，未卜他心似我心。自家娶妻两月，别亲数年，朝夕思想，翻成愁闷。我这新娶的媳妇虽则贤慧，我待将此事和他说，他也肯教我回去。只是他的爹爹，若知我有媳妇在家，如何肯放我回去？不如姑且隐忍，改日求一乡郡除授，那时却回去见双亲便了。咳，夫人，非是提防你太深，只缘伊父苦相禁。正是：夫妻且说三分话，〔贴〕呀，我理会得了，你道是未可全抛一片心。好，好！你瞒我也由你，只是你爹娘和媳妇嗟怨你。
【江头金桂】〔贴〕相公，我怪得你终朝攧喑，只道你缘何愁闷深？教咱猜着哑谜，为你沉吟，那筹儿没处寻。我和你共枕同衾，你瞒我则甚？你自撇了爹娘媳妇，屡换光阴，他那里须怨着你没音信。笑伊家短行，笑伊家短行，无情忒甚！到如今，兀自道且说三分话，未可全抛一片心。
【前腔】〔生〕夫人，非是我声吞气忍，只为你爹行势逼临。怕他知我要归去，将人厮禁，要说又将口噤。我待解朝簪，再图乡任。那时节啊，他不提防着我，须遣我到家林，我和你双双两人归昼锦。苦！我双亲老景，我双亲老景，存亡未审。我实不瞒你，前日曾附一封书回去，只怕雁杳鱼沉。〔贴〕你既有书信附去，怎的也没有回报？〔生〕又不是烽火连三月，真个家书抵万金。〔贴〕原来如此。我去对爹爹说，和你同去便了。〔生〕你爹爹如何肯放我回去？你且休说破了。〔贴〕不妨事。我爹爹身为太师，风化所关，观瞻在望，终不然恁的不顾仁义？〔生〕你休说，不济事干枉了。〔贴〕相公你不必忧虑，我自有道理，不由我爹爹不从。
雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。
假如染就干红色，也被傍人讲是非。
