古文：维文王告梦，惧后嗣之无保，庚辰诏太子发曰： 汝敬之哉！
现代文：文王告诉左右之人，连做梦都担心後嗣不能守住基业。庚辰这天，教诲太子发说： 你要警戒啊!

古文：民物多变，民何乡非利，利维生痛，痛维生乐，乐维生礼，礼维生义，义维生仁。呜呼，敬之哉！
现代文：民众会乱来，在上者细察下面才有诚实。

古文：民之适败，上察下遂信，何乡非私，私维生抗，抗维生夺，夺维生乱，乱维生亡，亡维生死。
现代文：为什么向往那私利?谋私利必生对抗，相对抗就生劫夺，相劫夺就生动乱，动乱就生逃离，逃离必生死亡。

古文：呜呼，敬之哉！
现代文：啊呀，警惕啊。

古文：汝慎守勿失，以诏有司，夙夜勿忘，若民之向引。
现代文：你要慎守不要丢失，命令各级官吏，早晚不要忘记，要像百姓的向导。

古文：汝何慎非遂，遂时不远，非本非标，非微非煇壤非壤，不高水，非水不流。
现代文：你为何谨慎你的行为?行动的时机并不遥远。没有根本就没有末梢，没有微亮就没有光辉。土，没有土就不再增高；水，没有水就不流淌。

古文：呜呼，敬之哉！
现代文：啊呀，警惕啊。

古文：倍本者槁。
现代文：背离根本的就枯槁。

古文：汝何葆非监，不维一保监顺时，维周于民之适，败无有时，盍后戒，后戒谋，念勿择。 
现代文：你为何保住那根本的坚固?不只是一个固住根本顺应时机，还要懂得民众会乱来，没有法控制。后戒啊后戒，要反复考虑，不要厌倦! 

