<strong>济公请雷诛妖怪飞龙诚心拜圣僧</strong>
话说李云因家中无柴米，老母不能充饥，自己无法，来到山口，一捡两条扁担，两把板斧。大蟒也并不吃他。李云由蟒边走过去，上山打柴，挑柴回来，仍由蟒旁边过，大蟒也不动弹。后来一传，嚷动了会稽县知县，来祭奠大蟒。知县烧香说： 大蟒你真有道德，你快走，找深山洞府参修去，可以成正果，少得民间作乱。 果然一阵风，大蟒起在半悬空，往四外一看，见有一座山洞，洞里有一股妖气。大蟒摇身一变，变了一个老道，头戴九梁中，身穿蓝道袍，白袜云鞋，来到洞门。往里一看，里面有一个和尚，端然正坐，闭目参修。老道说： 这位道兄请了。 和尚一看说： 道兄从哪里来的？ 蟒老道说： 我原本在虎邱山禅家院参修，那里有大造化人占了，我此时无地安身。师兄你怎么称呼？在此何干？ 和尚说： 我乃飞龙僧是也，在洞中修真养性。未领教道兄怎么称呼？修炼有多少年代？ 蟒老道说： 我有八千多年的道行，我乃无名氏。你有多少年的功德？ 和尚说： 我有五千年的道行。我虽是五千年，我可做了些功德事，常在外面施符水治病，了然功德，常常下山，不在洞内。道兄既是没处去，何妨你就在我洞中一同参修，你我彼此也有个伴当。 老道说： 也好。 就同飞龙僧二人在一处，时常盘道说法。这天和尚说： 道兄，你在洞里养静罢，我要下山去做功德事。 老道说： 好，你去罢，我也不懂的做功德，我就懂的参星拜斗，务正参修，不求有功，但求无过。 
和尚下了山，在外面治病。听说白水湖妖精闹的利害，飞龙僧想： 知府贴榜文，请人捉妖，我要把妖精除了，也是一件功德事。 自己一想： 我见知府，我说，我是飞龙僧，他准不恭敬我。听说尘世有个济颠僧，名头高大，莫如我变做个济颠僧，知府准恭敬我，他又没见过济颠僧什么样儿。 他自己想，济颠必是个大罗汉样子。他这才变了一个大和尚，赤红脸，穿黄袍，一见知府很恭敬，焉想到一捉妖，他不是那湖里妖精的敌手。他说回庙去取法宝，他是回了山了，一见蟒老道，提说在白水湖捉妖之故。飞龙僧说： 道兄，你帮我把妖精捉了，你我也是一件功德。 老道说： 我不行，我也不会法术。再说咱们两个人也是妖精，又非正果，哪有妖去拿妖的道理，你自己去罢，我也不想有功，但求无过就是了。 飞龙僧一想： 蟒道真不懂交情，也罢，我也不用你，明天我自己去，跟白水湖妖精一死相拼，拼着我这五千年道行不要了，我捉不了他，我也就不回山了。倘如上天有眼，可怜我，也许我成了事。 
到次日，这才来跟妖精拼命，偏巧遇见真济公。他想： 济公他老人家，乃是罗汉，我趁此机何不认圣僧为师，也可以学点法术。 济公叫他戴着帽子，到湖里把鳄鱼头上的妇人脏布抢了去，雷把鳄鱼击了。飞龙僧在暗中看着，知府给济公备马，请济公上衙门。他暗中一打济公这匹马，马往北跑走来，他这才由树林绕出来，口称： 圣僧别走，弟子给你老人家送帽子来了，求圣僧大发慈悲，收弟子做个徒弟罢。 
济公禅师一看，原来是假济颠，哈哈大笑说： 你要拜我和尚为师，我瞧你是什么变的。 假济颠说： 师父要瞧我的本像，那倒现成。 立刻把帽子递给济公，他把身形一晃，露出本像。济公一看，这宗东西，有二十余丈长，有十二条腿，也是龙脑袋，他本是龙种，龙要污了蜈蚣，就生这宗兽，名叫飞龙，故此他叫飞龙僧。济公看罢，说： 你要认我和尚为师，我不能收你，我们和尚都是人，没有畜类当和尚的。 飞龙僧嗷嗷直叫，人有人言，兽有兽语，说： 圣僧慈悲慈悲罢。 和尚说： 你要认我也行，我把你用火烧了，你再投胎，托生人世，长大了，我收你做徒弟。 
飞龙说： 火烧不好受。 和尚说： 要不然，我拿石头把你打死。 飞龙说： 我舍不得我这五千年的道行。 和尚说： 要不然，我不收你。 飞龙一听，身形一晃，一溜烟没了。忽然济公的这匹马又惊了，和尚说： 好东西，你这可是存心跟我耍笑。 说着话，正往前走，只见跟前一晃，来了一个和尚，也是短头发有二寸多长，一脸的油腻，破僧衣，短袖缺领，腰系绒绦，疙里疙瘩，光着两只脚，穿着两只草鞋，跟济公一个样子的打扮。来到近前说： 师父你这收我不收我？ 济公一瞧也乐了，说： 也罢，我和尚收你就是了，你过来。 济公用手拍着他的天灵盖，说道。 你得道绍兴南，出家会稽山，神通多广大，舍药济贫寒，修行飞龙洞，道德五千年，拜在贫僧面，赐名叫悟禅。 小和尚立刻给济公磕了头。济公说： 徒弟跟我走罢。 
师徒二人刚要往回走，雷鸣、陈亮、孙道全三个人追赶下来，远远一看，雷鸣说： 老三你看咱们师父分身法。 孙道全说： 不是，东边站着穷和尚，是方才那个假济颠变的，西边站着那才是咱们师父呢。 雷鸣说： 你怎么瞧得出来？ 孙道全说： 我拿符水洗过眼，我看的出来。他头上有黑气是妖精。 陈亮说： 什么妖精？ 孙道全说： 看不出，只知道是妖精。 说着话走到切近。济公说： 雷鸣、陈亮、悟真过来见见你师兄，我收他做徒弟，起名悟禅。 雷呜、陈亮说： 师父你收徒弟，有个先来后到，我们先进门，他后进门，怎么他倒是师兄呢？ 济公说： 不论先收后收，他的道行比你们大，过来见见。 雷鸣说： 比比身量，他也矮得多。 
雷鸣、陈亮过来，要跟悟禅比，悟禅赶紧跑在旁边躲闪。济公说： 你跑什么？ 悟禅说： 师父不是别的，我身子零碎东西多，怕他们两人挨着我，得便偷的什么。 雷鸣说： 好，你这个嘴真尖。 济公说： 别空闹，咱们走罢。 师徒五个，这才回到知府衙门，济公下了马，大家往里够奔。来到书房，知府顾国章一瞧一愣，说： 哪位是济公？ 和尚说： 这是我的徒弟悟弹，改头换面，你们就不认识了。 知府说： 原来是少师父，请坐请坐。 立刻大众落座，有家人献茶，知府吩咐摆两桌酒，悟禅、悟真、雷鸣、陈亮四个人一桌，知府陪着济公喝酒谈说。正喝着酒，进来家人回禀，拿着一封信，说： 大人家里来了信了，有紧要的事，请大人过目。 
知府接过信来一看，叹了一声： 圣僧请你看罢，我的官运实在不好。 和尚说： 怎么？ 知府说： 现在家有老母，今年已七十余岁，病的甚沉重，倘然我娘亲一故，我岂不是要丁忧守制 ，和尚一按灵光，说： 不要紧，我和尚有药，管叫老太太吃了多活几年。 知府说： 虽有药那也不行，我家离有一千八百里，遥遥往返，得走一个月，有药也赶不上。 和尚说： 不要紧，叫我的徒弟给你家里送去。悟禅过来。 悟禅说： 伺候师父。 和尚说： 我派你给太守家里去送药，得几天回来？ 悟禅说： 大人家里不是山东么？ 知府说： 是。 悟禅说： 要没什么耽误，有两个时辰，我就回来。 知府一听，心中有些不信： 少师父你要真能两个时辰打回来，我写一封信，求师父把药送到我家里，有一挂多宝串，给我要来。 悟禅说： 那行。 
济公给了一块药，交给悟禅，悟禅说： 师父我走了。 济公说： 你去罢。 悟禅刚一出门，转身又回来，说： 师父我不去了。 济公说： 怎么？ 悟禅说： 师父你瞧，知府有多大样子，这么远我去给送药，他连送都不送，仿佛应当则分，我不去了。 知府一听说： 少师父，不要见怪，我疏忽了，少师父请，我送你。 悟禅这才往外走，知府刚送出衙门，说： 少师父多辛苦。 
悟禅一晃脑袋，嗞溜一股烟没了。就听二门里 哎呦、噗冬哗啦 ，怎么一回事呢？原来家人刚打厨房拿油盘，托着四样菜来上菜，一进二门，只见一个小和尚一晃脑袋，一溜烟没了，吓得他油盘也摔了，跌了一个跟头。知府故作没瞧见，这就是大人不见小人过。知府进来陪着济公喝酒，偶然和尚一哆嗦，赶紧把雷鸣、陈亮叫到无人之处。济公禅师说一夕话，把雷鸣、陈亮吓的赶紧就走。不知所因何故，且看下回分解。
