古文：成王归自奄，在宗周，诰庶邦，作《多方》。
现代文：成王从奄地回来，到了宗周，训诫勉励诸侯众国，作《多方》。

古文：惟五月丁亥，王来自奄，至于宗周。
现代文：五月丁亥这天，成王从奄地回来，到了宗周。

古文：周公曰： 王若曰：猷告尔四国多方惟尔殷侯尹民。我惟大降尔命，尔罔不知。
现代文：周公说： 成王这样说：啊！告诉你们四国、各国诸侯以及你们众诸侯国治民的长官，我给你们大下教令，你们不可昏昏不闻。

古文：洪维图天之命，弗永寅念于祀，惟帝降格于夏。
现代文：夏桀夸大天命，不常重视祭祀，上天就对夏国降下了严正的命令。

古文：有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日劝于帝之迪，乃尔攸闻。
现代文：夏桀大肆逸乐，不肯恤问人民，竟然大行淫乱，不能用一天时间为上天的教导而努力，这些是你们所听说过的。

古文：厥图帝之命，不克开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏。
现代文：夏桀夸大天命，不能明白老百姓归附的道理，就大肆杀戮，大乱夏国。

古文：因甲于内乱，不克灵承于旅。罔丕惟进之恭，洪舒于民。
现代文：复桀因习于让妇人治理政事，不能很好地顺从民众，无时不贪取财物，深深地毒害了人民。

古文：亦惟有夏之民叨懫日钦，劓割夏邑。
现代文：也由于夏民贪婪、忿戾的风气一天天盛行，残害了夏国。

古文：天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏。
现代文：上天于是寻求可以做人民君主的人，就大下光明美好的使命给成汤，命令成汤消灭夏国。

古文：惟天不畀纯，乃惟以尔多方之义民不克永于多享；惟夏之恭多士大不克明保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开。乃惟成汤克以尔多方简，代夏作民主。
现代文：上天不赐给众位诸侯，就是因为那时各国首长不能常常劝导人民，夏国的官员太不懂得保护和劝导人民，竟然都对人民施行暴虐，至于各种工作都不能开展；就是因为成汤由于那时有各国邦君的选择，代替夏桀作了君主。

古文：慎厥丽，乃劝；厥民刑，用劝；以至于帝乙，罔不明德慎罚，亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝。
现代文：他慎施教令，是劝勉人；他惩罚罪人，也是劝勉人；从成汤到帝乙，没有人不宣明德教，慎施刑罚，也能够用来劝勉人；他们监禁、杀死重大罪犯，也能够用来劝勉人；他们释放无罪的人，也能够用来劝勉人。

古文：今至于尔辟，弗克以尔多方享天之命，呜呼！ 
现代文：现在到了你们的君王，不能够和你们各国邦君享受上天的大命，实在可悲啊！ 

古文：王若曰： 诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷。
现代文：王这样说： 告诉你们各位邦君，并不是上天要舍弃夏国，也不是上天要舍弃殷国。

古文：乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞。乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之。乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧。
现代文：是因为你们夏、殷的君王和你们各国诸侯大肆淫佚，夸大天命，安逸而又懈怠；是因为夏桀谋划政事，不在于劝勉，于是上天降下了这亡国大祸，诸侯成汤代替了夏桀；是因为你们殷商的后王安于他们的逸乐生活，谋划政事不美好，于是上天降下这亡国大祸。

古文： 惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。
现代文：圣人不思考就会变成狂人，狂人能够思考就能变成圣人。

古文：天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听。
现代文：上天用五年时间等待、宽暇商的子孙悔改，让他继续做万民之君主，但是，无法可以使他们思考和听从天意。

古文：天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天。惟尔多方罔堪顾之。
现代文：上天又寻求你们众诸侯国，大降灾异，启发你们众国顾念天意，你们众国也没有人能顾念它。

古文：惟我周王灵承于旅，克堪用德，惟典神天。
现代文：只有我们周王善于顺从民众，能用明德，善待神、天。

古文：天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方。
现代文：上天就改用休祥指示我们，选择我周王，授予伟大的使命，治理众国诸侯。

古文：尔曷不夹介乂我周王享天之命？今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙天之命？
现代文：现在我怎么敢重复地说？我有过发布给你们四国臣民的教令，你们为什么不劝导各国臣民？你们为什么不大大帮助我周王共享天命呢？现在你们还住在你们的住处，整治你们的田地，你们为什么不顺从周王宣扬上天的大命呢？

古文： 尔乃迪屡不静，尔心未爱。
现代文：你们竟然屡次教导还不安定，你们内心不顺。

古文：尔乃不大宅天命，尔乃悄播天命，尔乃自作不典，图忱于正。
现代文：你们竟然不度量天命，你们竟然完全抛弃天命，你们竟然自作不法，图谋攻击长官。

古文：我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三。
现代文：我因此教导过你们，我因此讨伐你们，囚禁你们，至于再，至于三。

古文：乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之！
现代文：假如还有人不服从我发布给你们的命令，那么我就要重重惩罚他们！

古文：非我有周秉德不康宁，乃惟尔自速辜！ 
现代文：这并不是我们周国执行德教不安静，只是你们自己招致了罪过！ 王说： 啊！

古文：王曰： 呜呼！猷告尔有方多士暨殷多士。今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬。
现代文：告诉你们各国官员和殷国的官员，到现在你们奔走效劳臣服我周国已经五年了，所有的徭役赋税和大大小小的政事，你们没有不能遵守法规的。

古文：自作不和，尔惟和哉！
现代文：你们自己造成了不和睦，你们应该和睦起来！

古文：尔室不睦，尔惟和哉！
现代文：你们的家庭不和睦，你们也应该和睦起来！

古文：尔邑克明，尔惟克勤乃事。
现代文：要使你们的城邑清明，你们应该能够勤于你们的职事。

古文：尔尚不忌于凶德，亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑谋介。
现代文：你们应当不被坏人教唆，也就可以好好地站在你们的位置上，就能够留在你们的城邑里谋求美好的生活了。

古文：尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭。
现代文：你们如果用这个洛邑，长久尽力耕作你们的田地，上天会怜悯你们，我们周国会大大地赏赐你们。

古文：尚尔事，有服在大僚。 
现代文：把你们引进选拔到朝廷来；努力做好你们的职事，又将让你们担任重要官职。 王说： 啊！

古文：王曰： 呜呼！多士，尔不克劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享。
现代文：官员们，如果你们不能努力信从我的教命，你们也就不能享有禄位，老百姓也将认为你们不能享有禄位。

古文：尔乃惟逸惟颇，大远王命，则惟尔多方探天之威，我则致天之罚，离逖尔土。 
现代文：你们如果放荡邪恶，大大地违抗王命，那就是你们各国妄图试探上天的惩罚，我就要施行上天的惩罚，使你们离开你们的故土。 

古文：王曰： 我不惟多诰，我惟祗告尔命。 
现代文：王说： 我不想重复地说了，我只是认真地把天命告诉你们。 

古文：又曰： 时惟尔初，不克敬于和，则无我怨。 
现代文：王又说： 好好地谋划你们的开始吧！若不能恭敬与和睦，那么你们就不要怨我了。 

