成王归自奄，在宗周，诰庶邦，作《多方》。
惟五月丁亥，王来自奄，至于宗周。
周公曰： 王若曰：猷告尔四国多方惟尔殷侯尹民。我惟大降尔命，尔罔不知。
洪维图天之命，弗永寅念于祀，惟帝降格于夏。
有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日劝于帝之迪，乃尔攸闻。
厥图帝之命，不克开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏。
因甲于内乱，不克灵承于旅。罔丕惟进之恭，洪舒于民。
亦惟有夏之民叨懫日钦，劓割夏邑。
天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏。
惟天不畀纯，乃惟以尔多方之义民不克永于多享；惟夏之恭多士大不克明保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开。乃惟成汤克以尔多方简，代夏作民主。
慎厥丽，乃劝；厥民刑，用劝；以至于帝乙，罔不明德慎罚，亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝。
今至于尔辟，弗克以尔多方享天之命，呜呼！ 
王若曰： 诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷。
乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞。乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之。乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧。
 惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。
天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听。
天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天。惟尔多方罔堪顾之。
惟我周王灵承于旅，克堪用德，惟典神天。
天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方。
尔曷不夹介乂我周王享天之命？今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙天之命？
 尔乃迪屡不静，尔心未爱。
尔乃不大宅天命，尔乃悄播天命，尔乃自作不典，图忱于正。
我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三。
乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之！
非我有周秉德不康宁，乃惟尔自速辜！ 
王曰： 呜呼！猷告尔有方多士暨殷多士。今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬。
自作不和，尔惟和哉！
尔室不睦，尔惟和哉！
尔邑克明，尔惟克勤乃事。
尔尚不忌于凶德，亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑谋介。
尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭。
尚尔事，有服在大僚。 
王曰： 呜呼！多士，尔不克劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享。
尔乃惟逸惟颇，大远王命，则惟尔多方探天之威，我则致天之罚，离逖尔土。 
王曰： 我不惟多诰，我惟祗告尔命。 
又曰： 时惟尔初，不克敬于和，则无我怨。 
