成王从奄地回来，到了宗周，训诫勉励诸侯众国，作《多方》。
五月丁亥这天，成王从奄地回来，到了宗周。
周公说： 成王这样说：啊！告诉你们四国、各国诸侯以及你们众诸侯国治民的长官，我给你们大下教令，你们不可昏昏不闻。
夏桀夸大天命，不常重视祭祀，上天就对夏国降下了严正的命令。
夏桀大肆逸乐，不肯恤问人民，竟然大行淫乱，不能用一天时间为上天的教导而努力，这些是你们所听说过的。
夏桀夸大天命，不能明白老百姓归附的道理，就大肆杀戮，大乱夏国。
复桀因习于让妇人治理政事，不能很好地顺从民众，无时不贪取财物，深深地毒害了人民。
也由于夏民贪婪、忿戾的风气一天天盛行，残害了夏国。
上天于是寻求可以做人民君主的人，就大下光明美好的使命给成汤，命令成汤消灭夏国。
上天不赐给众位诸侯，就是因为那时各国首长不能常常劝导人民，夏国的官员太不懂得保护和劝导人民，竟然都对人民施行暴虐，至于各种工作都不能开展；就是因为成汤由于那时有各国邦君的选择，代替夏桀作了君主。
他慎施教令，是劝勉人；他惩罚罪人，也是劝勉人；从成汤到帝乙，没有人不宣明德教，慎施刑罚，也能够用来劝勉人；他们监禁、杀死重大罪犯，也能够用来劝勉人；他们释放无罪的人，也能够用来劝勉人。
现在到了你们的君王，不能够和你们各国邦君享受上天的大命，实在可悲啊！ 
王这样说： 告诉你们各位邦君，并不是上天要舍弃夏国，也不是上天要舍弃殷国。
是因为你们夏、殷的君王和你们各国诸侯大肆淫佚，夸大天命，安逸而又懈怠；是因为夏桀谋划政事，不在于劝勉，于是上天降下了这亡国大祸，诸侯成汤代替了夏桀；是因为你们殷商的后王安于他们的逸乐生活，谋划政事不美好，于是上天降下这亡国大祸。
圣人不思考就会变成狂人，狂人能够思考就能变成圣人。
上天用五年时间等待、宽暇商的子孙悔改，让他继续做万民之君主，但是，无法可以使他们思考和听从天意。
上天又寻求你们众诸侯国，大降灾异，启发你们众国顾念天意，你们众国也没有人能顾念它。
只有我们周王善于顺从民众，能用明德，善待神、天。
上天就改用休祥指示我们，选择我周王，授予伟大的使命，治理众国诸侯。
现在我怎么敢重复地说？我有过发布给你们四国臣民的教令，你们为什么不劝导各国臣民？你们为什么不大大帮助我周王共享天命呢？现在你们还住在你们的住处，整治你们的田地，你们为什么不顺从周王宣扬上天的大命呢？
你们竟然屡次教导还不安定，你们内心不顺。
你们竟然不度量天命，你们竟然完全抛弃天命，你们竟然自作不法，图谋攻击长官。
我因此教导过你们，我因此讨伐你们，囚禁你们，至于再，至于三。
假如还有人不服从我发布给你们的命令，那么我就要重重惩罚他们！
这并不是我们周国执行德教不安静，只是你们自己招致了罪过！ 王说： 啊！
告诉你们各国官员和殷国的官员，到现在你们奔走效劳臣服我周国已经五年了，所有的徭役赋税和大大小小的政事，你们没有不能遵守法规的。
你们自己造成了不和睦，你们应该和睦起来！
你们的家庭不和睦，你们也应该和睦起来！
要使你们的城邑清明，你们应该能够勤于你们的职事。
你们应当不被坏人教唆，也就可以好好地站在你们的位置上，就能够留在你们的城邑里谋求美好的生活了。
你们如果用这个洛邑，长久尽力耕作你们的田地，上天会怜悯你们，我们周国会大大地赏赐你们。
把你们引进选拔到朝廷来；努力做好你们的职事，又将让你们担任重要官职。 王说： 啊！
官员们，如果你们不能努力信从我的教命，你们也就不能享有禄位，老百姓也将认为你们不能享有禄位。
你们如果放荡邪恶，大大地违抗王命，那就是你们各国妄图试探上天的惩罚，我就要施行上天的惩罚，使你们离开你们的故土。 
王说： 我不想重复地说了，我只是认真地把天命告诉你们。 
王又说： 好好地谋划你们的开始吧！若不能恭敬与和睦，那么你们就不要怨我了。 
