孝烈皇后方氏，世宗第三后也，江宁人。
帝即位且十年，未有子。
大学士张孚敬言： 古者天子立后，并建六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，所以广嗣也。
陛下春秋鼎盛，宜博求淑女，为子嗣计。 
从之。十年三月，后与郑氏、王氏、阎氏、韦氏、沈氏、卢氏、沈氏、杜氏同册为九嫔，冠九翟冠，大采鞠衣，圭用次玉，谷文，册黄金涂，视皇后杀五分之一。
至期，帝衮冕告太庙，还服皮弁，御华盖殿，传制，遣大臣行册礼。
既册，从皇后朝奉先殿。
礼成，帝服皮弁，受百官贺，盖创礼也。
张后废，遂立为后，而封沈氏为宸妃，阎氏为丽妃。
旧制：立后，谒内庙而已。至是，下礼臣议庙见礼。
于是群臣以天子立三宫以承宗庙，《礼经》有庙见之文，乃考据《礼经》，参稽《大明集礼》，拟仪注以上。
至期，帝率后谒太庙及世庙。
越三日，颁诏天下。
明日，受命妇朝。
二十一年，宫婢杨金英等谋弑逆，帝赖后救得免，乃进后父泰和伯锐爵为侯。
初，曹妃有色，帝爱之，册为端妃。
是夕，帝宿端妃宫。金英等伺帝熟寝，以组缢帝项，误为死结，得不绝。
同事张金莲知事不就，走告后。后驰至，解组，帝苏。
后命内监张佐等捕宫人杂治，言金英等弑逆，王宁嫔首谋。
又曰：曹端妃虽不与，亦知谋。
时帝病悸不能言，后传帝命收端妃、宁嫔及金英等悉砾于市。并诛其族属十余人。
然妃实不知也。久之，帝始知其冤。
二十六年十一月乙未，后崩。
诏曰： 皇后比救朕危，奉天济难，其以元后礼葬。 
预名葬地曰永陵，谥孝烈，亲定谥礼，视昔加隆焉。
礼成，颁诏天下。
及大祥，礼臣请安主奉先殿东夹室，帝曰： 奉先殿夹室，非正也，可即祔太庙。 
于是大学士严嵩等请设位于太庙东，皇妣睿皇后之次，后寝藏主则设幄于宪庙皇祖妣之右，以从祔于祖姑之义。
帝曰： 祔礼至重，岂可权就。
后非帝，乃配帝者，自有一定之序，安有享从此而主藏彼之礼！
其祧仁宗，祔以新序，即朕位次，勿得乱礼。 
嵩曰： 祔新序，非臣下所敢言，且阴不可当阳位。 
乃命姑藏主睿皇后侧。
二十九年十月，帝终欲祔后太庙，命再议。
尚书徐阶言不可，给事中杨思忠是阶议，余无言者。
帝觇知状。
及议疏入，谓： 后正位中宫，礼宜祔享，但遽及庙次，则臣子之情，不唯不敢，实不忍也。
宜设位奉先殿。 
帝震怒。
阶、思忠惶恐言： 周建九庙，三昭三穆。
国朝庙制，同堂异室，与《周礼》不同。
今太庙九室皆满，若以圣躬论，仁宗当祧，固不待言，但此乃异日圣子神孙之事。
臣闻夏人之庙五，商以七，周以九。
礼由义起，五可七，七可九，九之外亦可加也。
请于太庙及奉先殿各增二室，以祔孝烈，则仁宗可不必祧，孝烈皇后可速正南面之位，陛下亦无预祧以俟之嫌。 
帝曰： 臣子之谊，当祧当祔，力请可也。
苟礼得其正，何避豫为！ 
于是阶等复会廷臣上言： 唐、虞、夏五庙，其祀皆止四世。
周九庙，三昭三穆，然而兄弟相及，亦不能尽足六世。
今仁宗为皇上五世祖，以圣躬论，仁宗于礼当祧，孝烈皇后于礼当祔。
请祧仁宗，祔孝烈皇后于太庙第九室。 
因上祧祔仪注。
已而请忌日祭，帝犹衔前议，报曰： 孝烈继后，所奉者又入继之君，忌不祭亦可。 
阶等请益力，帝曰： 非天子不议礼。
后当祔庙，居朕室次，礼官顾谓今日未宜，徒饰说以惑众听。 
因谕严嵩等曰： 礼官从朕言，勉强耳。
即不忍祧仁宗，且置后主别庙，将来由臣下议处。
忌日令奠一卮酒，不至伤情。 
初，神宗在东宫，每晨谒奉先殿、朝帝及生母毕，必之后所问安，后闻履声辄喜。
既嗣位，孝事两宫无间。二十四年七月崩，谥曰孝安贞懿恭纯温惠佐天弘圣皇后，祀奉先殿别室。
孝定李太后，神宗生母也，漷县人。
侍穆宗于裕邸。
隆庆元年三月封贵妃。生神宗。
即位，上尊号曰慈圣皇太后。
旧制：天子立，尊皇后为皇太后，若有生母称太后者，则加徽号以别之。
是时，太监冯保欲媚贵妃，因以并尊风大学士张居正下廷臣议，尊皇后曰仁圣皇太后，贵妃曰慈圣皇太后，始无别矣。
仁圣居慈庆宫，慈圣居慈宁宫。
居正请太后视帝起居，乃徙居乾清宫。
太后教帝颇严。
帝或不读书，即召使长跪。
每御讲筵入，尝令效讲臣进讲于前。
遇朝期，五更至帝寝所，呼曰 帝起 ，敕左右掖帝坐，取水为盥面，挈之登辇以出。
帝事太后惟谨，而诸内臣奉太后旨者，往往挟持太过。
帝尝在西城曲宴被酒，令内侍歌新声，辞不能，取剑击之。左右劝解，乃戏割其发。
翼日，太后闻，传语居正具疏切谏，令为帝草罪己御札。
又召帝长跪，数其过。帝涕泣请改乃已。
六年，帝大婚，太后将返慈宁宫，敕居正曰： 吾不能视皇帝朝夕，先生亲受先帝付托，其朝夕纳诲，终先帝凭几之谊。 
三月加尊号曰宣文。
十年加明肃。
十二年同仁圣太后谒山陵。
二十九年加贞寿端献。
三十四年加恭熹。
四十二年二月崩，上尊谥曰孝定贞纯钦仁端肃弼天祚圣皇太后，合葬昭陵，别祀崇先殿。
后性严明。
万历初政，委任张居正，综核名实，几于富强，后之力居多。
光宗之未册立也，给事中姜应麟等疏请被谪，太后闻之弗善。
一日，帝入侍，太后问故。
帝曰： 彼都人子也。 
太后大怒曰： 尔亦都人子！ 
帝惶恐，伏地不敢起。
盖内廷呼宫人曰 都人 ，太后亦由宫人进，故云。
光宗由是得立。
群臣请福王之藩，行有日矣，郑贵妃欲迟之明年，以祝太后诞为解。
太后曰： 吾潞王亦可来上寿乎！ 
贵妃乃不敢留福王。
御史曹学程以建言论死。太后怜其母老，言于帝，释之。
后父伟封武清伯。
家人尝有过，命中使出数之，而抵其家人于法。
顾好佛，京师内外多置梵刹，动费钜万，帝亦助施无算。
居正在日，尝以为言，未能用也。
