古文：凡与敌战，必先遣使约和。敌虽许诺，言语不一。
现代文：凡是对敌作战，战前必须先派使者伪与敌人议和；敌人虽然口头答应讲和，但其内部意见并不一致。

古文：因其懈怠，选锐卒以击之，其军可败。
现代文：这样，我方就可以趁他松懈的时候，选派精锐部队进攻，敌军就会被打败。

古文：法曰： 无约而请和者，谋也。 
现代文：诚如兵法所说： 敌人尚未受挫屈困而主动来讲和的，必定是另有图谋。 

古文：秦末，天下兵起。
现代文：秦朝末年，全国各地都纷纷起兵反秦。

古文：沛公西入武关，欲以二万人击秦峣下军，张良曰： 秦兵尚强，未可轻。
现代文：沛公刘邦率军西向进入武关后，准备用二万兵力进击嶢关的秦军。谋士张良劝告他说： 秦朝的军队现在还很强大，不可轻视它。

古文：闻其将多屠、贾子，易以利动。
现代文：我听说那里的守将多是屠夫、商人子弟，这些人最容易被钱财诱惑。

古文：愿沛公且留壁，使人先行，为五万人具食，且日益张旗帜为疑兵，而使郦生持宝啖秦将。 
现代文：我希望您暂且留下坚守壁垒，可以派人先行一步，筹备五万人的粮食，并在嶢关附近的山上多多张挂旗帜，作为迷惑敌人的疑兵；同时，派遣郦食其携带贵重宝物前往嶢关收买秦将。 

古文：秦将果叛，欲连和。沛公欲听之，良曰： 此独其将欲叛耳，恐士卒不从，不从必危，不如因其懈击之。 
现代文：秦军将领在郦食其的重利诱惑下，果然叛秦而要与刘邦军联合一起西向袭取秦都咸阳，刘邦于是同意秦将领的建议。但张良及时提醒刘邦说： 这仅仅是秦军将领想要反叛罢了，他们的士兵恐怕不会听从。士兵一旦不服从，必将给我们带来危险。因此，不如乘秦将麻痹松懈之隙而出兵袭击他们。 

古文：沛公乃引兵出击秦军，大破之。
现代文：刘邦于是亲率大军袭击嶢关，大败秦军。

