<strong>遵师言投生择地游冥府奉命提魂</strong>
虚无子自领师命，二次神游空中，选视积善之家，以为投生计。殊意神飞天外，俯察尘寰，散处居民。虽绣错星罗，类皆黑雾漫空，毫无祥光发现。暗自思曰： 此方不谷，非吾投生之地。 云头播转，向西而行。西地紫雾蒙臧，结成一片，周详审视，究难分善者之所居。将袖拂之，倏起一阵微风，吹紫雾为七段，一段投西之北，三段投西之东，再三段旋绕空中无有定所。虚无子曰： 紫雾凝结，其地必臧。但不能室辨芝兰，安可轻将吾神堕入凡胎？ 于是按下云头，坠于雪炼山岭。
云头刚坠，当方见而迎曰： 仙子其神游相外，览山水之奇乎？ 虚无子曰： 非也。前日道祖身登八卦台，伤大道之不明，特聚仙真临台嘱咐，选一道根深蕴者托化入世，一则阐明大道，除却旁敷；一则锻炼仙根，登诸上品。有紫霞真人者，道祖长弟，即吾师也，奉命归来，高竖聚仙旗于绣云洞外。俄而旗尖飘举，霞生五色，金铃响彻，云集众仙。师道其由，尽皆哑然不答。久之，呼吾至座，嘱以投世之言。吾恐其任难胜，力辞弗许。紫霞曰： 师观弟子中，惟尔道根深厚，阐道一事，轮次在尔。尔不应诺，必遭天谴。 吾祈师宽时日，四境游神。细察红尘，皆陷仙之窟。今限已满，应合投生。先睹乎东，黑雾迷天；转西而行，紫雾遥结，知西之胜于东也多矣。但紫雾入目，虽知是地为善地，究不知尤善者为谁。尔司当方，应识此境居民谁为善，谁为尤善，一一指陈，俾吾有地投生。他日阐明大道，尔功不小。 当方曰： 仙子所言，吾何敢轻。以吾管辖计之，共一万零三百六十八户。册中善恶注明无紊，敬呈仙子，随所择而投焉。 言已，将册呈上。
虚无子详细披阅，其中八德有缺四五者，有缺三四与二三者。合册观毕，绝无有八德俱全之人。因拭泪言曰： 世人多矣，求一全善者而不得，将何以复吾师命哉？ 当方曰： 八德中能全一二，即是善人矣，奚必求全若是？ 虚无子曰： 仙子投生，不过暂为锻炼，终亦必成上品。既成上品，九玄七祖，皆可超升，八德不全，何敢当此？ 当方曰： 如是，则小神所辖，无可以当仙子亲矣。 虚无子曰： 西之北其善如何？ 当方曰： 是宜询诸北地当方焉。 
虚无子将神一展，向北而去，驻于黄鹤溪边。见一女娘沿溪直下，身怀六甲，面带愁容，头上祥光时时出现。虚无子欲询其详，奈神人相隔，不能与语。口诀吟动，当方拜而迎曰： 仙子呼小神何遣？ 虚无子曰： 特呼尔来询此妇为何人，与其人之行为若何耳？ 当方曰： 母家耿氏，所配者常老次子。于归三载，常子病亡，此妇誓守节操，心如铁石，兼之翁姑性躁，每加呵斥，毫无怨恨。姑今疾矣，几次弥留，割股者再，有是节孝，神钦鬼敬。不知仙子何意于此妇而询之？ 虚无子当将投生事诉厥由来。当方曰： 如仙子言，此妇功行可为母否？ 虚无子曰： 可则可耳，但吾之生也，宜择吉日。何日大吉，尔其为吾卜之。 当方曰： 是月廿三，乃天恩主照，投生此日，吉莫大焉。 虚无子曰： 如是，廿三日尔来导吾常宅投生，毋误此大事也可。 当方唯唯。
言谈及此，东角上金光一缕，闪闪而来。虚无子以为师遣神祗促彼投生，近而视之，虚心子也。谓虚无子曰： 兄领师命托化凡尘，今尚濡滞在兹，其命不几有负？ 虚无子曰： 师命何承负。所以不即投生者，以善人之室骤未能得，今始得之也。 虚心子曰： 谁氏？ 虚无子曰： 即溪右常老之次媳耳。 虚心子曰： 卜吉何日？ 虚无子曰： 是月廿三，无可待矣。 虚心子曰： 兄此一行，功满登天，不生不灭，吾辈庸庸碌碌，不知何日乃能及兄。 虚无子曰： 兄道甚高，即不锻炼，亦是上品。 虚心子未及回言，虚无子已神飞天际，归得洞府。众友问其投生有地，皆煮黄粱以为贺。
无何，廿三已至，虚无子拜辞紫霞、众友，直投常宅。未见当方，口诀一吟，当方由常宅出。虚无子曰： 命尔导吾，尔其忘耶？ 当方曰： 吾候久矣。仙子不至，恐其别有所投。转瞬间一道祥光落于宅内，小神惊而入视，而牀头呱呱，已产子焉。 虚无子曰： 此何鬼妖，窃吾投生之所？ 袖中默会，知是虚心子，跌足言曰： 吾今而知言宜谨也。 当方慰之曰： 别岂无善地乎？ 虚无子无可如何，只得神立云头，又往异地而择之。
向南四望，遥观南面黑雾内白光突起，挺立千寻。神坠其间，乃一带柳林，林外翠竹青松，交相掩映；转从东去，红垣在目，耳闻垣内书声隐隐。当诵口诀，当方见而跪迎曰： 仙子何来？ 虚无子曰： 吾见此宅白光挺立，不识宅中有何善人，特呼尔而一询耳。 当方曰： 是宅李翁所住。翁世代孝友，故有此光。 虚无子曰： 翁有子乎？ 当方曰： 只一子，名荣庆，年始十六，已服青衿，今三旬矣，因科名未就，尚日日吟哦。仙子所闻书声者，即其人也。 虚无子曰： 荣庆有几子耶？ 当方曰： 弄瓦者一，弄璋尚有待之。 虚无子喜曰： 吾欲入世投生，此宅正合吾意。 当方曰： 论翁富豪，可甲一郡；论翁孝友，可以动天。仙子如欲投生，则荣庆之妻已负孕十月矣。 虚无子曰： 果尔，吾筮吉临尘，尔可为吾先导。 当方诺，虚无子遂隐神光于宅内，候其时至而蒂落焉。
韶光易逝，诞期已临。无垢子忽然而至曰： 吾奉师命来与尔言。尔入胎降地时，须将 尘根易坠、仙体难还 八字，常记于心，切不可稍去诸怀以自误也。 言已，乘云而去。虚无子谓当方曰： 投生是其时乎？ 当方曰： 是其时矣。 虚无子即赴母怀，霎时坠地。
丫辈见产麟儿，喜报李翁，翁命仆妇温水洗洁。洗左能以左臂就洗，右亦能以右臂将，仆妇笑曰： 始出母怀，似知人事，此子后日的是非凡。 及母以乳哺之，不食，再哺，再不食。母惊曰： 儿有疾耶？何乳之不食也？ 其子答曰： 儿无疾，只畏将师父 尘根易坠、仙体难还 八字忘却，故口常诵而忘饥耳。 其母骇而他适。家人惊询，母以乳子能言告，自此畏近其子矣。李翁闻之异，于门外询曰： 汝妖乎？鬼乎？可为吾告之。 其子曰： 吾非妖鬼，乃仙也。 翁曰： 仙子何入凡胎？ 其子曰： 为阐道计，不得不然。腹饥矣，母可以胡麻饲我。 李翁骇，家人亦骇。仆妇曰： 此必怪也，不除终为家害。 丫环曰： 相公望嗣多年，如其死之，安知复能产子否也。 仆妇曰： 乳子能言，千古罕有，留之，始而以言骇人，终而以口噬人矣，吾辈安能逃乎？ 丫环曰： 此必世之多言而辩者，初来投生，尚禁不惯嘴儿，不如留以长成，为吾乡作一说客。 仆妇曰： 乳子即能嚼舌，待长成时必颠倒此方是非。且请之翁，看将若何？ 翁曰： 诛之。 仆妇闻言，撩袖之室。乳子曰： 尔色怒甚，意欲何为？ 仆妇曰： 诛怪耳。 乳子曰： 尔乃真怪，不自诛己，反欲诛吾耶？ 仆妇曰： 吾怪安在？ 乳子曰： 绝人血食，毒如蛇蝎，非怪而何？ 仆妇忿然，以手紧逼其喉，乳子气无所伸而命绝。
魂离躯壳，暗自恨曰： 不生尔室，别岂无可投之家乎？ 遂离李宅，向前徐行。
约行十里，见数童子游戏松下。虚无子亦坐于是，谓童子曰： 尔辈在此何干？ 童子曰： 游戏耳。 虚无子曰： 手执花幡，又将何用？ 童子曰： 引魂耳。 虚无子曰： 职司引魂，吾问尔阴曹究何光景？ 童子曰： 阴曹地面，宽阔无际，随所之而皆有胜境焉。 虚无子曰： 吾与尔辈偕行可乎？ 童子曰： 有胡不可，但不知尔属何界人物？ 虚无子曰： 平常者流，何足挂齿。 童子曰： 如是随吾行之。 路过火风山下，遥见猛火飞逐行人。虚无子骇然曰： 是火也，胡为乎向人而逐乎？ 童子曰： 火由地生，盖自天派，司火神将，管束严谨，火亦不敢肆焉。其向人而逐者，是人在世必忤逆父母，不顾庭帏之养，没入此间，猛火无故飞腾，毁滥身躯，以昭逆报也。 虚无子立视良久，童子催促前进。
行至宽广之地，见一犊高大异常，凡遇来人，触之以角，触碎而食，喉似雷鸣。虚无子曰： 犊厉如是，其殆世之称犟犊而不通人事者欤？ 童子曰： 君言过矣。 虚无子曰： 以吾思之，世之一理不知，横逆加人，而自号为豪杰者，比于是犊，殆有甚焉。 童子曰： 是犊也，阴曹特设以报食犊脯、杀犊躯者，世岂有是犊哉？ 虚无子曰： 尔之言犊，吾已知矣。而左旁犬子盈千累万，遇人而嚼者，其亦世之守财犬以及腾口食人者所化欤？ 童子曰： 否。是犬也。天地生之以报击犬而食犬者也。 虚无子曰： 前之暗无天日、黑雾弥漫者，即世所谓枉死城耶？ 童子曰： 然。 上之腾腾紫气、音乐嗷嘈者，又何所哉？ 童子曰： 升仙国耳。 虚无子曰： 升仙国中何荣若此？ 童子曰： 人生斯世，能敦伦纪，见善即行，纵不能拔宅飞升，亦必名列仙班，以彰为善之报。 虚无子曰： 升仙之说，其在是矣。前山古洞中龟行如蚁，是物也，何如是之多乎？ 童子曰： 是洞由转轮车内而出，龟也，其实皆人所化耳。 虚无子曰： 人胡以化龟耶？ 童子曰： 世之毁人器具而匿其形者化之，交友不信、遇患难而缩首者化之，不顾廉耻、一味纵淫荐枕、咏及新台者化之。 虚无子曰： 北面矮室内剖人腹而抽其肠者，何哉？ 童子曰： 世之使诈怀里而害人性命者，剖之也。 虚无子曰： 山麓牛马成群，又来何自？ 童子曰： 此则世之痞骗钱银而离人妻子、间人骨肉者所化焉。 虚无子尚欲问询，童子曰： 阴曹之事，一言难尽，一时难窥。尔欲何之，吾将归矣。 撒手而去。
虚无子途程不识，左走右奔，适被铜头鬼王见之，知为仙子临凡，真性迷却。窃自喜曰： 吾专司七百里野鬼，难以统摄，不如收此人于麾下，伏彼珊珊仙骨镇压鬼魂，俟到时有可乘，好统吾部属投生，以为世扰。 计议已决，化一少年男子，约与偕行。虚无子正畏迷逃难返，当即随归鬼窟。投生阐道之命，自此已忘。
紫霞真人默会得知，遂书法旨，命净尘子身入冥府，提返真魂。净尘子得命前来，直向鬼王索龋鬼王曰： 吾奉玉旨管辖鬼魂，政务甚烦，何时得遇上界仙子？ 净尘子曰： 尔言未遇，胡鬼窟中一缕祥光，直射窟外？ 鬼王曰： 祥光发现，即仙子哉？鬼中能存善念，又岂无祥光乎？ 净尘子见其言语支吾，将麈一挥，鬼王连跌二次，忙将阴风驾动，与净尘子斗于天半。酣战良久，鬼王力不能敌，取出触仙铜锤，向空抛之。净尘子败回洞府，禀之紫霞。紫霞乘五色祥云，直逐鬼王。鬼王不服，复与相斗。紫霞怒，抛下紫霞瓶，吞鬼王于瓶内。鬼王于内一变，化蝇而逃。紫霞口吐金光，照耀大千世界。
鬼王知难逃遁，手捧玉旨，竟到凌霄，奏紫霞恃仙欺鬼。紫霞随至，俯伏金阶，将阐道源流暨鬼王隐匿虚无子之情，一一奏之。上皇斥责鬼王不应匿阐道仙真，打入阴幽受罪，敕将虚无子真魂提出，以便临凡。紫霞得旨，金光下照鬼窟，群鬼护送虚无子而来焉。
虚无子见紫霞真人，似曾相识，而又忘之者。紫霞拍其额而呼曰： 尘根易坠今何坠，仙体难还务要还。 虚无子闻此二语，恍然悟曰： 尔吾师耶？吾何护世而犹在此耶？ 紫霞详言所以，且曰： 生限已违一次，尔宜急急投世，毋得再误焉。 虚无子曰： 红尘甫入，首迷之厉如斯；若久在人间，其迷我者更不知何如也。吾不愿入世矣。 紫霞曰： 前诺后悔，有是理哉？ 用袖挥之，虚无子神飘天外，倚云而泣曰： 仙降红尘，欲得一生，而艰难若是，岂吾非仔肩大道者，而乃有此挫折也。 正悲泣间，赤雾真人穿云而至，笑谓虚无子曰： 尔尚在仙界耶？ 虚无子立道其由。赤雾曰： 乳子能言，人多为怪，见怪思毙，常情乃尔。如再投世，须谨言焉。 虚无子曰： 善家难得，今古同慨，又将谁投？ 赤雾曰： 自孩躯丧后，吾命仙童纳丹口中，俟尔二次神附其体，奚必另择他所乎？言讫，即导虚无子直投孩墓。
荣庆妻自知子嗣艰难，日守孩墓，泣曰： 为娘艰于得嗣，儿即早言，亦愿抚之。此皆仆妇毙儿，悔何及乎？ 倚墓而泣，已历半月。是夜更深，赤雾呼雷劈开孩墓，暴其躯于荒野，遣群鹤展翅覆之。次日，荣庆妻率丫环数人，又临墓所献果品之属。刚至其地，群鹤飞鸣，乳孩呱呱。丫环惊而近视曰： 公子生矣。 荣庆妻喜出望外，急抱归去。李翁恐为家害，令居异地。候至数日，无异常孩，始命归来，同居一室，竟至七八载未尝出一语焉。李翁以为哑也，更其名曰三缄。三缄乐观书史，日夜不倦。翁惜其哑不能言，为之广积阴功，以祈神佑。
祈祷甚久，毫无应验，已置诸度外矣。
是岁，李翁七秩虚度，遍辞宾客，以酒燕之费为寒衣之施。衣始施余，门外来一老道，鸣木鱼唱偈。李翁迓入，食以斋供。
食已，询及龙孙，翁以哑不能言为终身恨。老道曰： 是何足忧？今夜命彼同吾一室，明晨即能言矣。 李翁如命。老道于人静候，私谓三缄曰： 尔何不言？ 三缄曰： 言恐必死。 老道曰： 向之言太早耳，今其时矣。 李翁闻之，悉入室，喜曰： 孙能言耶？ 遂命家人厚备礼仪以谢老道。老道曰： 谢吾不受。他年如许尔孙与吾结冰水之缘，其愿足矣。 言罢，飘然而去。
李翁于是命子荣庆聘请名士，以训三缄。
