歌诀：甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡；庚是大肠辛属肺，壬系膀胱癸肾藏；三焦亦向壬中寄，包络同归入癸乡。又曰：甲头乙顶丙肩求，丁心戊肋己属腹；庚是脐轮辛属股，壬胫癸足一身由。又曰：子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡；寅胆发脉并两手，卯本十指内肝方；辰土为皮肩胸类，已面咽齿下宾肛；午火精神司眼目，未土胃腕隔脊梁；申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏；戌土命门腿踝足，亥水为头及肾囊；若依此法推人病，歧伯雷公也播扬。又曰：午头巳未两肩均，左右二膊是辰申；卯酉双肋寅戌腿，丑亥属脚子为阴。又曰：乾首坤腹坎耳俦，震足巽股艮手留；兑口离目分八卦，凡看疾病此推求。
夫疾病皆因五行不和，即人身五脏不和也。盖五行通于五脏，六腑通于九窍，凡十干受病属六腑，十二支受病属五脏。丙丁己午火局南离，主病在上；壬癸亥子水局北坎，主病在下；甲乙寅卯属震，主病在左；庚辛申酉属兑，主病在右；戊己辰戌丑未属坤艮，主病在脾胃及中脘。诸风晕掉、眼光日昏，血不调畅、早年落发、筋青瓜枯，属肝家甲乙寅卯木受亏主病故也；诸脓血疮疥、舌苦喑哑者，属心家丙丁巳午火受亏主病故也；浮肿、脚气、黄肿、口臭、翻胃、脾寒膈热者，属脾家戊己辰戌丑未土受亏主病故也；鼻塞酒槁、语蹇气结、咳嗽喊者，属肺家庚辛申酉受亏主病故也；白浊、白带、霍乱、泻痢、疝气小肠，属肾家壬癸亥子受亏主病故也。
甲乙见庚辛申酉多者，内主肝胆惊悸、劳瘵、手足顽麻、筋骨疼痛；外主头目眩晕、口眼歪斜、左瘫右痪，迭扑损伤。遇丙丁火多无水相济，则痰喘咯血、中风不语、皮肤干燥，内热口干。女人主血气欠调、有孕者堕胎。小儿急慢惊风、夜啼咳嗽、面色青黯是也。
丙丁见壬癸亥子多者，内主心气疼痛、颠痫舌强、口痛咽哑、急慢惊风、语言蹇涩；外主潮热发狂、眼暗失明、小肠疝气、疮疥脓血、小便淋浊。妇女主干血气经脉不调。小儿主痘疹、疥癣，面色红赤是也。
戊已见甲乙寅卯多者，内主脾胃不和，翻胃隔食、气噎蛊胀泄泻黄肿、择拣饮食、呕吐恶心；外主右手沉重、湿毒流注、胸腹痞塞。妇女主饮食不甘、吞酸、虚弱、呵欠困倦。小儿主五疳五软、内热好睡、面色痿黄是也。
庚辛见丙丁巳午多者，内主肠风痔漏、粪后下血、痰火咳嗽、气喘吐血、魉魉失魂、虚烦劳症；外主皮肤枯燥、肺风鼻赤、疽肿发背、脓血无力。妇女主痰嗽、血产。小儿主脓血、痢疾、面色黄白是也。
壬癸见戊已辰戌丑未多者，内主遗精盗汗夜梦鬼交、血浊虚损、寒战咬牙、耳聋眼盲、伤寒感冒；外主风虫牙痛、偏坠肾气、腰痛膝痛、淋沥、吐泻、怕冷恶寒。女人白带鬼胎、经水不调。小儿主耳中生疮、小肠疼痛、夜间作炒、面色黧里是也。
赋云：筋骨疼痛，盍因木被金伤；眼目暗昏，必是火遭水克；土虚逢木旺之乡，脾伤定论；金弱遇火炎之地，血疾无疑。又云：木逢金克，定主腰肋之灾；火被水伤，必主眼目之疾；心肺喘满，亦干金火相刑；脾胃损伤，盍因土水战克。支水干头有火遭，必腹病心懵；支火干头有水遇，则内障睛盲。炎上烦焦蒸土曜，头秃眼昏；润下纯湿无土制，肾虚耳闭；荧惑乘旺临离巽，中风失音；太白坚利合兑坤，兵前落魄。又云：心受病，口不能言；肝受病，目不能视；脾受病，口不能食；肺受病，鼻不能嗅；肾受病，耳不能听，各从所主，以证虚实。噫！人病百端，理无二焉，望问闻切，乃医家之妙用；生克制化，为术士之玄征，若能参究根源标本，不离斯法。论曰：康泰生于和合，疾病起于刑伤。究五行衰旺之理，推百病表里之详，内应五脏，外属四肢。且如木气休囚，两鬓消疏而不发；火临死绝，双瞳昏暗而无光；火中隐土少水制，则心神恍惚；木下藏金无水收，则腿足损伤。甲乙兑生逢壬癸，醉乡而死；丙丁坎育遇庚辛，沟港而亡。水盛木浮，多生泄痢；土重金埋，常病气高。诸风掉眩，乙木旺而辛金衰；疼痒疮疡，丁火盛而癸水弱；痞塞肿满，只因己土太过；愤郁病痿，盖为辛金不及。甲乙能伤戊已，无救而缺唇；丙丁善克庚辛，少制而喑哑。火中有土，项生瘰疬之灾；水中有土，腹患蛊肿之病。用神受制而被刑，亡于棒杖；上下逢鬼而无救，死作悬梁。四柱重冲多凶而他乡丧体，五行衰败不足而瘟疫亡身。水败腰驼，莫用轩岐之法；金刑龟背，安施卢扁之方。庚辛气秀，西方见木而亡于兵刃；甲乙败绝，坤南无水，而骨肉飞；辛巳、丙申遇刑，臂虚而人生六指；己卯、戊寅逢敌，胃弱而常病疮疽；乙未、甲午逢金，人多鳖头；癸卯、已丑相刑，病生腰膝；甲申、乙酉，幼年多病肝经；辛卯、庚寅，晚年劳伤筋骨。丙火上炎，丈夫每忌于身心；丁火下湿，女人虚痨而血产。日时衰败，大患难疗；干支刑害，小疾不疗。气相得而安和，气相逆而灾殄。病症不离于六脉，死生难越乎五行，细究兴衰，万不失一。古歌曰：戊己生时气不全，月时两处见伤官；必当头面有亏损，脓血之疮苦少年。又曰：丙丁日干五行衰，七煞加临三合来，升合日求衣食缺，耳聋残疾面尘埃。又：壬癸重重叠叠排，时辰设若见天财；纵然头面无癍癞，定主其人眼目灾。
又曰：人之生也，受气于父，成形于母。五脏和平者无疾，战克太过不及者主疾。《内经》云：东方实西方虚，泻南方补北方。东方实者，木太过也；西方虚者，金不及也；泻南方者，火太过也；补北方者，水不及也。是以五行太过不及，皆主疾也。若水升而火降，火降而金清，金清而木平，木平而土不及克，五脏各得中和之气，疾病何自生焉？《阴阳书》：金刚火强，自刑其方，木落归本，水流趋东。所以论三刑，刑则残害，言太过而身疾也。若只取不及为疾，必有一偏之失。凡五行有死绝而成疾者：水死绝，多肾气腰足攻注，滑泄便溺不利之疾；火死绝，主肠气结塞、惊悸健忘，精神不安之疾；木死绝虚风目涩眩晕，筋急、爪甲桔悴、喜怒颠倒，择饮择食之疾；金死绝，主气虚喘急、咳嗽、皮毛焦燥干啬、骨节疼痛、涕泪、大肠泄痢、便血之疾；土死绝，主面黄、减食、隔噻吐逆、肢体怠惰、喜卧嗜睡、多思足虑、耳聋、神浊健忘、少喜动作之疾。
有相克而成疾者：金火相克，生旺则疡疮瘫肿，死绝则痨瘵呕血；土木相克，生旺主疲闷昏眩、风麻、小肠疾痛肿，死绝主吐食症块，疽癖积滞之疾，或主中风；金木相克，生旺主肢足骨节不完、眼目之疾，死绝主气虚精脱、痨疾瘫痪之疾；水土相克，主脾湿泄泻、中满痰嗽不利之疾。
有相生而生疾者：火木相生，生旺则上盛隔壅，目赤头风；死绝则伤寒作狂、闷乱疾。火土相生，生旺则胃实；死绝则唇焦红气、热结大便不利。金水是相生，生旺则气滞，死绝则晴滑；水木相生，生旺则呕吐胃虚；死绝则精败、伤寒粘疟。金土相生，生旺则多虚无肌肉死绝肠鸣茧作。
凡水土木相逢于无气之处，主蛊气肠胀、吐逆之疾；凡金水火相逢于无气之地，主痢疾，金主大肠，水火守之，阴阳不和也。
凡水逢土，多主翻胃疾；土多而无水气疏之，主聋聩疾。盖肾水不流则翻胃，气不能则为聩也。
又曰：凡论残疾病症，先论日干，次详月令，然后通年时看之，伤官主残疾，煞重亦然。乾卦在亥，亥为天门，六辛生人得此日此时，多主盲聋。亥属肾，肾通耳，丙火遭水克也；子位坎宫，伤官煞重相刑，主下部疾；寅宫艮土，主脾胃，面色痿黄之疾；辰属震；此月带伤官，少年主多惊疾，盖震者动也。轻则主惊脾胃疾，重则主足疾。巳为巽，伤官煞重，主妇女血气不调，劳疾；午为离为目，伤官煞重，主失明头风之症；申属坤。为众阴，伤官煞重，主腰脚筋骨之疾；伤官伤尽者不在此论；酉为兑，属口齿不完之疾。戌为火库，主下血痔漏之疾。丑未伤官，亦主脾胃。伤官煞旺者，年年病瘟，主用上下战克、五行无救助，主身体不完，头面残伤。
又曰：凡一切诸煞亦有主疾者，劫煞主小肠，又主耳聋、咽喉疾；官符主腰脚疾；咸池主酒色、劳瘵、脓血、便溺疾；赘耗主暗昧，或赘疣疾；飞廉名天瞽，支干无气，主无目。凡禄因食致疾，须带煞克身方是。
凡命见真冲气散，或真刑气散，多是废疾之人。甲辰、甲戊、乙丑、乙未，土木交加，主瘫痪之疾；丙申、丁酉，金火交加，主血筋所伤；戊子、己亥，水土交加，主脾胃之疾；庚寅、辛卯，金木交加，主筋骨劳嗽之疾。
凡欲推疾病灾厄，先看禄命身三等，大小运如何？若三命无气，禄马败绝，但得禄财、命财、旺相，亦不至死。若父病推其子命，如子命遇孤辰、寡宿、丧门、吊客及白衣煞临命，其父必有不可救之疾。夫妻亦准此推。
