○四征将军
征东将军
《魏志》曰：张辽字文远，为征东将军。征孙权，被甲持戟先登陷阵，冲垒入，至权麾下。
又曰：满宠字伯宁，为征东将军。诏曰： 君典兵在外，专心忧公，赐田十顷、穀五百斛、钱二十万，以明清忠俭约之节。 
《晋书》：王浑平吴，转征东大将军，复镇寿阳。浑不尚刑名，处断明允。时吴人新附，颇怀畏惧。浑抚循羁旅，虚怀绥纳，座无空席，门不停宾。於是江东之士，莫不悦附。
征西将军
《东观汉记》曰：冯异为征西将军，入关征赤眉。
又曰：耿秉为征西将军，领抚单于。及薨，南单于举国发丧，犁面流血。
《魏志》曰：夏侯渊字妙才，为征西将军，守汉中。
《后魏书》曰：陆真，代人也。少善骑射，数从征伐，所在摧锋陷阵。前后以功为征西将军。
征南将军
《魏志》曰：夏侯尚字仁伯，渊从子也。文帝与之亲友，太祖定冀州，尚为军司马，常从征讨，迁征南将军。
又曰：曹仁为征南将军，鄢陵侯彰北征乌丸，文帝在东宫，为书戒彰曰： 为将奉法，不当如征南耶！ 
《晋书》曰：羊祜为征南将军，寝疾，求入朝。既至洛阳，会景献梓宫在殡，哀恸至笃。中诏申谕，扶疾引见，命乘辇入殿，无下拜，甚见优礼。
《后魏书》曰：司马景之，字洪略，晋汝南王亮之后。太宗时，归封苍梧公，加征南大将军。
征北将军
《魏志》曰：杜恕为幽州刺史，时征北将军程嘉屯蓟，尚书袁侃等戒恕曰： 程申伯处先帝之世，倾田国让于青州。足下今俱杖节，共屯一城，宜深有以礼之。 
沈约《宋书》曰：衡阳王义季为征北将军、徐州刺史。
○四镇将军
△镇东将军
《魏志》曰：臧霸字宣高，太山华阴人也。亡命东海，以壮勇闻。太祖募索，得霸，见而悦之，以为琅琊相。文帝即位，迁镇东将军。
镇西将军
《魏志》曰：曹真字子丹。文帝即位，以真为镇西将军。
《蜀志》曰：马超，父腾，灵帝末与边章、韩遂等俱起事於西州。初平三年，遂、腾率众诣长安。汉朝以遂为镇西将军，遣还金城，腾为征西将军屯郿邬。
镇南将军
《蜀志》曰：黄权字公衡，伐吴败於白帝。既附魏，文帝曰： 君舍逆效顺，欲追踪陈、韩耶？ 权曰： 臣降吴不可，归蜀无路，是以归命。败军之将，免死为幸，何古人之可慕！帝善之，拜镇南将军。
《吴志》曰：吕岱既定交州，进讨九真，斩获万数。又遣从事南宣国化，及徼外扶南、林邑、堂明诸王，各遣使奉贡。权嘉其功，进拜镇南将军。
《晋书》曰：杜预为镇南将军，缮兵甲，曜威武，乃简精锐，袭吴西陵督张政，大破之，以功增封三百六十五户。政，吴之名将也，据要害之地，耻以无备取败，不以所丧之实告于孙皓。预欲间吴边将，乃表还所获之众於皓。皓果召政，遣武昌监刘宪代之。故大军临至，使其将帅移易，以成倾荡之势。预处分既定，乃启请伐吴之期。
《后魏书》曰：唐和诣阙，世祖优之，待以上客。高宗以和归诚先朝，拜镇南将军。
镇北将军
《魏氏春秋》曰：许元字士宗，为镇北将军，都督河北诸军事。
《蜀志》：魏延字文长。先主大会群臣，问延曰： 今委卿以重任，卿居之，欲云何？ 延对曰： 若曹操举天下而来，请为大王拒之；偏将十万之众至，请为大王吞之。 先主称善，众咸壮其言。先主践尊号，进拜镇北将军。
《晋书》曰：何曾为镇北将军。文帝使武帝、齐王攸送之，帝又过其子劭。曾先敕劭曰： 客必过汝，汝当预严。 劭不冠带，停帝良久，曾深以为谴劭。曾见崇重如此。
○四安将军
△安东将军
王隐《晋书》曰：武帝伐吴，以王浑为安东将军。
《晋公卿礼秩》曰：世祖以扶风王骏为安东大将军。
安西将军
《魏志》曰：曹仁字子孝，太祖从弟也。少好弓马弋猎。俊豪并起，仁亦阴结少年，周游淮泗之间，遂从太祖为别部司马。太祖讨马超，以仁行安西将军。
安南将军
谢承《后汉书》曰：光武以岑彭为安南将军。
安北将军
沈约《宋书》曰：刘秀之，东莞莒人。少孤贫，有志操。为安北将军、雍州刺史。上车马幸新亭，视秀之发引。
○四平将军
△平东将军
王隐《晋书》曰：武帝伐吴，以王濬为平东将军。
平西将军
《蜀志》曰：马超闻先主围刘璋於成都，密书请降。先主遣人迎超，超将兵径到城下。城中震怖，璋即稽首，以超为平西将军。
沈约《宋书》曰：临川王义庆为平西将军。
平南将军
王隐《晋书》曰：武帝伐吴，以胡奋为平南将军。
平北将军
《魏志》曰：太祖征冀州，张燕求佐军，拜平北将军。
○杂号将军上
△镇军将军
《魏志》曰：黄初七年，魏文以陈群为镇军大将军，录尚书事，受顾命。
又曰：甘露元年，以石苞为镇军将军。
沈约《宋书》曰：齐王攸为镇军将军。
抚军将军
《魏志》曰：黄初四年，以司马宣王为抚军大将军辅政。
又曰：齐王嘉平三年，以司马景王为抚军大将军辅政。
《语林》曰：简文为抚军时，坐床上生尘，不听左右拂去，见鼠行迹，视以为嘉。有参军见鼠，以手板格煞之，抚军谓曰： 无乃不可乎？ 
征虏将军
《东观汉记》曰：祭遵为征虏将军，廉洁奉公，光武叹曰： 安得忧国奉公如祭征虏者乎？ 
《魏志》曰：太祖以临淄侯植为征虏将军，遣救曹仁，呼有所敕而植醉，於是罢之。
又曰：南阳周太好立功，善用兵，以为征虏将军。
沈约《宋书》曰：征虏将军，世号金紫将军。
冠军将军
《史记》曰：楚义帝，以宋义为卿子冠军。
《汉书》曰：武帝以霍去病征匈奴，功冠三军，封冠军侯。
《魏志》曰：正始中，以文钦为冠军将军、扬州刺史。
《晋起居注》曰：武帝泰始七年，诏曰：议郎胡奋开爽忠亮，有文武才幹，历位外内，涉练戎事，威略之声著於方外，其以奋为冠军将军。
《齐书》曰：刘悛尝从驾登蒋山，上数叹曰： 贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。 顾谓悛曰： 此况卿也。世言富贵好改其素情，吾虽有四海，今日与卿尽布衣之适。 悛起，拜谢，迁冠军将军。
《晋书·载记》曰：符坚寇晋，以姚苌为龙骧将军，督益、梁州诸军事，谓苌曰： 朕本以龙骧建业，龙骧之号，未曾假人，今特以相授。山南之事，一以委卿。 坚左将窦冲进曰： 王者无戏言。此将不祥之征也，惟陛下察之。坚默然。
车频《秦书》曰：苻坚与符健西入关。坚时年十二，未有军号，健梦有天神遣使者，朱衣武冠，拜坚为龙骧将军。后加此官，以应神梦。
《羊祜别传》曰：先时吴童谣云： 阿童复阿童，衔刀浮渡江。不畏岸上虎，但畏水中龙。 祜闻之曰： 此必水军有功。 即表王濬为龙骧将军，谋伐吴。
辅国将军
《晋书》：王导为辅国将军。导上笺曰： 昔魏武，达政之主也；荀文若，功臣之最也，封不过亭侯。仓舒，爱子之宠，赠不过别部司马。以此格万物，得不局迹乎！今者临郡，不问贤愚豪贱，皆加重号，辄有鼓盖。时有不得者，或为耻辱。天官混杂，朝望颓毁。导忝荷重任，不能崇浚山海，而开创乱源，饕窃名位，取紊彝典，谨送鼓盖加崇之物，请从导始。庶令雅俗区别，群望无惑。 
王隐《晋书》曰：王濬为辅国将军。
又曰：羊琇以辅国将军、开府仪同三司。
领军将军
《魏志》曰：文帝即位，拜曹休为领军将军。
《晋书》曰：纪瞻转领军将军，当时服其严毅。虽恒疾病，六军敬惮之。瞻以久病，请去官，不听，复加散骑常侍。及王敦之逆，帝使谓瞻曰： 卿虽病，但为朕卧护六军，所益多矣。 
《晋阳秋》曰：韩康伯年四十九，拜领军。疾病，占候者云 不宜此官 ，固请，徙之。
何法盛《晋中兴书》曰：陶回拜领军将军，加散骑常侍。性方范，不畏强御。丹阳尹桓景颇以佞事司徒王导，导甚昵之。回常慷慨谓景非正人，不宜亲狎。会荧惑守南斗经旬，王公语回曰： 南斗，扬州分，而荧惑守之，吾当逊位以厌此讁。 回答曰： 公以明德作镇，辅弼圣主，当亲忠贞，远邪佞；与桓景造膝，荧惑何由退舍！ 导深愧之。
《梁书》曰：胡曾祐拜领军将军，厚自封植，以所加鼓吹恒置斋中，对之自娱，人曰： 此是羽仪，公名望隆重，不宜若此。 答曰： 我性爱之，恒须见耳。 或出游，亦以自随。士人笑之。
《唐书》曰：贞元十一年，以前太子宾客李愿为左领军大将军，李凭为右威卫大将军。依前兼中丞，皆太尉晟之子，以免丧故，晟诸子同日授官者凡九人。
护军将军
王隐《晋书》曰：王敦将复作逆，明帝问曰： 何如？ 应詹厉然慷慨答诏，曰： 陛下宜奋赫斯之威，臣等当负戈从戎，以顺讨逆，诚社稷之计也。 即以詹为护军将军，同心灭敦。
中军将军
《汉书》曰：冯奉世字子明。元帝以为中军将军，屯首阳。
《魏志》曰：曹真持节，都督中外诸军事，以中军将军受顾命。
王隐《晋书》曰：太始元年，以羊祜为中军将军，总宿卫。
游击将军
《史记》曰：汉高祖以陈豨为游击将军。
《汉书》曰：太祖太初元年，以苏建、韩说为游击将军。
袁宏《汉记》曰：建武二年，以邓隆为游击将军，助朱浮攻彭宠。
《魏志》曰：卞阑，少有才学，为游击将军，加散骑常侍。
《山涛启事》曰：游击将军诸葛冲精果有文武才，拟补兖州。诏答曰： 冲领兵未？ 欲出之。
积射将军
《后周书》曰：于谨除积射将军，又随广阳王元深征鲜于修礼。停军中山，侍中元晏言於灵太后曰： 广阳王以宗室之重，受律专征，今乃盘桓不进，坐图非望。 又有于谨者，智略过人，为其谋主。风尘之隙，恐非陛下纯臣矣。 灵太后诏，於尚书省门外立榜，募能获谨者，许重赏。谨闻之，乃谓广阳王曰： 今女主临朝，取信谗佞，脱不明白殿下素心，便恐祸至无日。谨请束身诣阙，归罪有司，披露心腹。 深遂许之。谨遂到榜下曰： 吾知此人。 众共诘之。谨曰： 我即是也。 有司以闻。灵后引见之，大怒。谨备述广阳忠款，兼陈停军之状。灵后意解，舍之。
《世语》曰：积射将军樊震对武帝称邓艾之忠。
积弩将军
沈约《宋书》曰：积弩将军，晋官也。
《齐职仪》曰：积弩将军，品第四，银章、青绶、武冠、绛朝服、佩水苍玉。
晋太康十年，立积弩、积射营各二千五百人，并以将军领之。
强弩将军
《汉书》曰：元狩元年，以李沮为强弩将军，伐匈奴。
又曰：太初二年，以路博德为强弩将军。
又曰：神雀二年，以许延寿为强弩将军迁大司马。
傅畅《晋赞》曰：晋文王，晋台置强弩将军，掌宿卫。
殿中将军
《玄中记》曰：汉桓帝时，出游河上，忽有一青牛从河中出，直走荡桓帝边，人皆走，太尉何公为殿中将军，有勇力，辄走逆之。牛见公往，乃反，走还河，未至河，公及牛，乃以手拔牛，左足脱，以右手持斧斫牛头，杀之。此青牛者，是万年木精也。
《语林》曰：庾公欲伐王公，先书与郗公曰： 老贼转欲辀张，殿中将军旧用才学士，以广视听，而顷悉内面墙人，是欲蔽主之明。便欲勒数州之众，以除君侧之恶。今年之举，蔑不济矣。 
员外将军
《后魏官氏志》曰：员外将军从第八品。
直阁将军
《后魏书》曰：杨晔字延季，弘农华阴人也。性雅厚，颇有文学，起家奉朝请，稍迁直阁将军。
萧子显《齐书》曰：王敬则，晋陵南沙人也。生而紫胞，年长而腋下生乳，各长数寸，梦骑五色狮子。明帝即位，为直阁将军。
《齐书》曰：刘善明为直阁将军。五年，青州没虏，善明母陷北虏，移置桑乾。善明布衣蔬食，哀戚如持丧。明帝每见，为之叹息，时人称之。
