古文：飞涎鸟
现代文：飞涎鸟

古文：南海去会稽三千里，有狗国，国中有飞涎鸟似鼠，两翼如鸟而脚赤。
现代文：南海离会稽郡有三千里，那里有个狗国，狗国中有一种飞涎鸟像老鼠，两翅像鸟，爪是红色。

古文：每至晓，诸栖禽未散之前，各各占一树，口中有涎如胶，绕树飞，涎如雨沾洒众枝叶。
现代文：每到天亮时，各种飞禽还栖息在树上没飞散之前，飞涎鸟各自占一棵树，鸟的涎水像胶一样，它绕着树飞，涎水像雨一样洒下来，沾在树的枝叶上。

古文：有他禽之至而如网也，然乃食之。
现代文：有其它禽鸟飞来，就被枝叶上的涎水沾住，像网一样。

古文：如竟午不获，即空中逐而涎惹之，无不中焉。
现代文：飞涎鸟就吃被网住的鸟，如果到中午还没捉到鸟，就在空中追逐并用涎水往鸟身上洒，没有不中的。

古文：人若捕得脯，治渴。
现代文：人若捉住此鸟，用它的肉作成脯，能治渴病。

古文：其涎每布后半日即干，自落，落即布之。
现代文：它的涎水洒过半天后就干，干后便从枝叶上落下来，脱落后马上再洒。

古文：精卫
现代文：精卫

古文：有鸟如乌，文首白喙赤足，名曰精卫。
现代文：有一种鸟像乌鸦一样，头上有花纹，白色的嘴红色的爪，名字叫精卫。

古文：昔赤帝之女名女婧，往游于东海，溺死而不返，其神化为精卫。
现代文：从前赤帝的女儿名叫女婧，到东海去游玩，淹死了没能回去，她的灵魂化为精卫鸟。

古文：故精卫常取西山之木石，以填东海。
现代文：所以精卫鸟常常衔来西山的木块和石头，用来填东海。

古文：仁鸟
现代文：仁鸟

古文：晋文公焚林以求介推，有白鵶绕烟而噪，或集介子之侧，火不能焚。
现代文：春秋时晋文公焚烧树林寻找介子推时，有只白鵶鸟绕着烟鸣叫，有时停在介子推的旁边，火就烧不着介子推。

古文：晋人嘉之，起一高台，名曰思烟台。
现代文：晋国人很赞美它，修建一座高台，起名叫思烟台。

古文：种仁寿之木，木似柏而枝长软，其花堪食。
现代文：栽种象征仁爱、长寿的树木，这树像柏树，树枝长而柔软，开的花能吃。

古文：故《吕氏春秋》云： 木之美者，有寿木之华。 即此是。
现代文：所以《吕氏春秋》上说：树木最美的，有寿木之华彩的，就是这种树。

古文：或云，此鵶有识，于焚介之山，数百里不复织网罗。呼之曰仁鸟。
现代文：有人说，白鵶很有识辨能力。人们在烧死介子推的山上，几百里之内不再设罗网捕鸟，并称这种鸟叫 仁鸟 。

古文：俗亦谓仁鸟白臆为慈乌，则此类也。
现代文：人们也叫仁鸟中的胸部为为慈鸟，就是这一类鸟。

古文：鸐
现代文：鸐

古文：幽州之墟，羽山之北，有善鸣禽。
现代文：幽州一带，羽山北面，有一种善于鸣叫的鸟。

古文：人面鸟喙，八翼一足，毛色如雉，行不践地，名曰鸐，其声似钟磬笙竽也。
现代文：长着人面鸟嘴，八只翅膀一只爪，毛像野雉，行走时不踩地面，名叫鸐。它的叫声像乐器发出的声音。

古文：《世语》曰： 青鸐鸣，时太平。 
现代文：《世语》上说：青鸐鸣，天下太平。

古文：乃盛明之世，翔鸣薮泽，音中律吕，飞而不行。
现代文：就是昌盛繁荣的时代。它在沼泽上鸣叫，叫声符合音律。它只飞而不行走。

古文：禹平水土，栖于川岳，所集之地，必有圣人出焉。自上古铸诸鼎器，皆图象其形。铭赞至今不绝。韩朋
现代文：自从上古开始，铸造各种鼎器，都用鸐鸟的形象做图案，鼎器上铭文中的赞美之辞，流传至今。韩朋

古文：韩朋鸟者，乃凫鹥之类。此鸟为双飞，泛溪浦。
现代文：韩朋鸟，本是野鸭水鸟一类的鸟，生活在溪水湖泊之中。

古文：水禽中鸂鹥、鸳鸯、鵁鶄，岭北皆有之，唯韩朋鸟未之见也。
现代文：水禽中的鸂鶒、鸳鸯、鶄等鸟，岭北全都有，只是没见过韩朋鸟。

古文：案干宝《搜神记》云： 大夫韩朋，其妻美，宋康王夺之。朋怨，王囚之，朋遂自杀。
现代文：根据干宝《搜神记》上所说：大夫韩朋，他妻子很美，宋康王强夺到手，韩朋很怨恨，宋康王囚禁了他，韩朋就自杀了。

古文：妻乃阴腐其衣，王与之登台，自投台下，左右提衣，衣不胜手。
现代文：他的妻子私下里把衣服弄的很糟烂，宋康王和韩朋妻子一同登上高台，韩朋妻从高台上跳下去，康王手下人想扯她的衣服，但衣服一扯就烂，所以没拉住。

古文：遗书于带曰： 愿以尸还韩氏而合葬。 
现代文：她在衣带中留下遗书说；希望把我的尸体还给韩朋，与他合葬。

古文：王怒，令埋之，以相望。
现代文：康王很生气，令人埋葬，却把她的坟埋在韩朋坟的对面，互相对望。

古文：经宿，忽见有梓木生二塚之上，根交于下，枝连其上。又有鸟如鸳鸯，恒栖其树。朝暮悲鸣。 
现代文：过了一夜，忽然看见有梓树从二人的坟上长出，树根在地下相交一起，树枝在地上相连，还有像鸳鸯一样的鸟，经常牺息在树上，从早到晚悲切的鸣叫。

古文：南人谓此禽即韩朋夫妇之精魂，故以韩氏名之。
现代文：南方人说这对鸟就是韩朋夫妻的灵魂，所以用韩朋的名字给这鸟命名。

古文：带箭
现代文：带箭

古文：带箭鸟，鸣如野鹊，翅羽黄绿间错，尾生两枝，长二尺余，直而不枭，唯尾稍有毛，宛如箭羽，因目之为带箭鸟。
现代文：带箭鸟，叫声像野鹊雀一样，翅膀上的羽毛黄、绿交错。尾巴上长出两根长枝，二尺多长，挺直而有弹性，只有尾梢才长毛，很像箭羽，因此，人们称它为带箭鸟。

古文：细鸟
现代文：细鸟

古文：汉元封五年，勒毕国贡细鸟，以方尺玉笼盛数百头，大如蝇。
现代文：汉武帝元封五年，勒毕国进贡一种细鸟，用一尺见方的玉石笼子装了几百只。

古文：其状如鹦鹉，闻声数里，如黄鹄之音。
现代文：大小如蝇子，形状像鹦鹉，叫声传出数里远，像黄鹄的叫声一样。

古文：国人常以此鸟候时，亦名曰候虫。
现代文：勒毕国的人常用此鸟判断时间，也把它叫做候虫。

古文：上得之，放于宫内，旬日之间，不知所止，惜甚，求不复得。
现代文：皇上得到后放在宫内，十天之间，不知飞到哪里，皇上很惋惜，再想要就得不到了。

古文：明年，此鸟复来集于帷幄之上，或入衣袖，因更名曰蝉鸟。
现代文：第二年，这些鸟又回到宫中聚集在帷幔上，有的钻入宫中人的衣袖里，因而又给它起名叫蝉鸟。

古文：宫人婕妤等皆悦之，但有此鸟集于衣上者，辄蒙爱幸。
现代文：宫中的女官都喜欢这种鸟，只要这种鸟落到谁的衣服上，谁就会受到皇帝的宠爱。

古文：武帝末，稍稍自死，人尤爱其皮，服其皮者，多为男子媚也。
现代文：汉武帝末年，它们自己默默地死掉了。人们尤其喜欢它的皮，凡是身上装饰着这种鸟皮的女人，多数会受到男人的喜爱。

古文：王母使者
现代文：王母使者

古文：齐郡函山有鸟足青嘴赤，素翼绛颡，名王母使者。
现代文：齐郡函山有一种鸟，青爪，红嘴，白翅，紫脑门，名字叫王母使者。

古文：昔汉武帝登此山，得玉函，长五寸，帝下山，玉函忽化为白鸟飞去。
现代文：从前，汉武帝曾登此山，得到一只玉匣，五寸长，武帝下山时，玉匣忽然变成一只白鸟飞走了。

古文：世传山上有王母药函，常令鸟守之。
现代文：人们传说山上有王母娘娘的一只药匣，让鸟常年守着它。

古文：鸳鸯
现代文：鸳鸯

古文：汉时，鄢县南门两扇，忽一声称 鸳 ，一声称 鸯 ，晨夕开闭，声闻京师。
现代文：汉代的时候，鄢县城南的两扇大门，忽然一扇发出 鸳 的声音，一扇发出 鸯 的声音，早晚开闭城门时，京城内都能听到这个声音。

古文：汉末恶之，令毁其门，两扇化为鸳鸯，相随飞去，后遂改鄢为晏城县。
现代文：汉代末年时，人们厌恶这种声音，皇上命令毁掉这两门，两扇门变成了鸳鸯，互相追随着飞去了。后来就改鄢县为晏城县。

古文：五色鸟
现代文：五色鸟

古文：杨震卒，未葬，有大鸟五色高丈余，从天飞下，到震棺前，举头悲鸣，泪出沾地。
现代文：杨震死了，没埋葬时，有一只一丈多高的五色大鸟，从天上飞下来，飞到杨震的棺前，抬头悲叫，泪水沾湿了地面。

古文：至葬日，冲天上升。
现代文：到安葬那日，大鸟冲天飞去。

古文：新喻男子
现代文：新喻男子

古文：豫章新喻县男子见田中有六七女，皆衣毛衣。
现代文：豫章郡新喻县有个男子看见田野中有六七个女人，全都穿着羽毛做的衣服，他不知道是鸟。

古文：不知是鸟，匍匐往，得其一女所解毛衣，取藏之。
现代文：匍匐着靠近她们，拿到了其中一个女子脱下的羽毛衣并藏了起来。

古文：即往就诸鸟，诸鸟各飞去，一鸟独不得去。
现代文：他又走出去自动靠近那些鸟，那些鸟都各自飞走了，只有一只鸟不能飞去，他就娶了这只鸟做妻子，生了三个女儿。

古文：男子取以为妇，生三女，其母后使女问父，知衣在积稻下，得之，衣而飞去。
现代文：她们的母亲叫女儿问父亲，知道了她的羽毛衣藏在了稻谷下面，便取出穿在身上飞走了。

古文：后复以衣迎三儿，亦得飞去。
现代文：后来，她又拿来羽毛衣迎接三个女儿，也都飞走了。

古文：张氏
现代文：张氏

古文：京兆有张氏独处一室，有鸠自外入，止于床。
现代文：京城里有一张氏独居一室，忽然有一只鸠从外面飞进室内，落在床上。

古文：张氏祝曰： 鸠为祸也，飞上承尘；为福也，即入我怀。 
现代文：张氏祷告说： 鸠若是带来祸，就飞到帐幕上去；如果能带来福，就飞到我怀中。 

古文：以手探之，而得一金鉤。
现代文：果然飞到她怀中，用手去抚摸鸠鸟，竟得到一个金钩。

古文：是后子孙渐盛，资财万倍。
现代文：从此后她的子孙也逐渐发达兴盛起来，财产增加万倍。

古文：蜀贾客至长安，闻之，乃厚赂婢，婢窃鉤以与客。
现代文：有个蜀地的商人来长安听到了此事，就用重金收买张氏婢女，婢女便偷出金钩送给了商人。

古文：张氏既失鉤，渐渐衰耗，而蜀客亦罹穷厄，于是赍鉤以反张氏，张氏复昌。
现代文：张氏失钩后，家境便逐渐败落，蜀地的商人也遭到了厄运，于是，又把金钩还给了张氏，张氏家族又昌盛起来。

古文：漱金鸟
现代文：漱金鸟

古文：魏时，昆明国贡漱金鸟。
现代文：魏时，昆明国进贡了漱金鸟。

古文：国人云： 其地去然州九千里，出此鸟，形如雀，色黄，毛羽柔密，常翾翔海上，罗者得之，以为至祥。
现代文：昆明国人说： 产此鸟的地方离然州九千里，这种鸟，形状如雀，黄色，羽毛柔软浓密。常在海上作短时飞翔，用网捕捉，认为此鸟是吉祥之物。

古文：闻大魏之德，被于荒远，乃越山航海，来献大国。 
现代文：听说大魏的德政，使偏远地区也受到恩惠，所以才越山渡海来献给大国。

古文：帝得此鸟，蓄于灵禽之圃，饴以真珠，饮以龟脑。
现代文：皇帝得此鸟后蓄放在灵禽园中，喂它珍珠，给它龟脑喝。

古文：鸟常吐金屑如粟，铸之可以为器。
现代文：鸟常吐出米粒大小的金粒，可以用来制造器物。

古文：昔汉武时，有献大雀，此之类也。
现代文：从前汉武帝刘彻时，有来进贡大雀的，就是这一类鸟。

古文：此鸟畏霜雪，乃起小室以处之，名曰辟寒台。皆用水晶为户牖，使内外通光，而常隔于风雨尘雾。
现代文：此鸟怕霜雪，便做个小屋让鸟住，名叫避寒台，用水晶石做门窗，内外通光，而能挡住风雨尘雾。

古文：宫人争以所吐之金饰钗珮，谓之辟寒金，故宫人相嘲言曰： 不服辟寒金，那得君王心；不服辟寒钿，那得君王怜。 
现代文：宫女们争着用鸟吐出的金粒装饰钗和珮等饰物，并叫做避寒金。所以宫女们互相取笑说： 不戴避寒金，怎得君王心，不戴避寒钿，怎得君王怜。 

古文：于是媚惑争以宝为身饰，及行卧皆怀挟以要宠也。
现代文：于是想取得君王怜爱的人，便争着用避寒金做饰物，竟连行走坐卧都不离身，用来取宠。

古文：魏代丧灭，珍宝池台，鞠为茂草，漱金之鸟，亦自高翔。
现代文：魏灭亡后，当年珍贵的池台，荒草茂密，吐金的鸟，也远走高飞。

古文：鹙
现代文：鹙

古文：晋永嘉二年，有鹙集于始安县，木矢贯之，铁镞，其长六寸有半，以箭计之，其射者当身长丈五六尺。
现代文：唐代宗大历八年时，有只大鸟在武功地方出现，人们对大鸟乱嚷叫，行营将官张日芬射中了大鸟。它肉翅膀，狐狸头，四只脚，脚上有爪，四尺宽，形状象蝙蝠。

古文：营道令
现代文：营道令

古文：晋太元中，营道令何偕之去职，于县界山中得一鸟，大如白鹭，青色赤目，膝上髀下，自然有铜环形，大小刻画转辗如揽子，绝妙人功，于是京邑皆传观之。
现代文：东晋孝武帝太元年间，营道县令何偕之离任时，在县界山中得到一只鸟，像白鹭那么大，青色的羽毛，红色的眼睛，膝上大腿下自然生长着一个铜环形状，上面刻画着图案，取下来仔细观赏，真是巧夺天工，于是，京城里的人都来观看。

古文：营道经今属道州。
现代文：营道令现属道州管辖。

古文：纸鸢化鸟
现代文：纸鸢化鸟

古文：梁武太清三年，侯景围台城，远不通问，简文作纸鸢飞空，告急于外。
现代文：梁武帝萧衍太清三年，侯景领兵围台城。城内与外面不能通消息，简文制作了一只纸鸢放到了空中，向外面的人告急。

古文：侯景谋臣王伟谓景曰： 此纸鸢所至，即以事达外。 
现代文：侯景的谋臣王伟对他说，这个纸鸢落下，便可把城内被围的消息传到外面。

古文：令左右善射者射之，及堕，皆化为鸟，飞入云中，不知所往。
现代文：侯景便命令射箭能手射纸鸢，射落后，那纸鸢都变成了鸟，飞到云中，不知飞到哪里。

古文：鹑
现代文：鹑

古文：安定原土筑时，奠祭以觚爵，忽有一鹑飞于觚上，因名鹑觚城。
现代文：安定原用土筑城时，祭奠时曾用觚和爵盛酒举行仪式，忽然有一只鹑鸟飞落在觚上，因而起名叫鹑觚城。

古文：后魏文帝大统中，立为鹑觚县。
现代文：后来魏文帝曹丕称帝时立为鹑觚县。

古文：戴文谋
现代文：戴文谋

古文：有戴文谋者，隐居阳城山中。曾于客堂食际，忽闻有呼曰： 我天帝使者，欲下凭君，可乎？ 
现代文：有个叫戴文谋的人，隐居在阳城山，曾经在客堂吃饭时，忽然听到有呼唤声说： 我是天帝的使者，准备到人间来依靠你，可以吗？ 

古文：文谋闻甚惊，又曰： 君疑我也？ 
现代文：文谋听后很吃惊。又听到说： 你是怀疑我？ 

古文：文谋乃跪曰： 居贫，恐不足降下耳。 
现代文：戴文谋于是跪下说： 我的住处很贫困，恐怕不足以迎您降临寒舍。 

古文：既而洒扫设位，朝夕进食甚谨。
现代文：接着就进行洒扫，设置神位，一早一晚，很恭谨的进奉饮食。

古文：后谋于室内窃言之，其妇曰： 此恐是狐魅依凭耳。 文谋曰： 我亦疑之。 
现代文：后来，戴文谋在内室悄悄地向妻子说了此事，他妻子说： 这恐怕是鬼狐来附位。 文谋说： 我也很疑惑。 

古文：乃祠飨之时，神乃言曰： 吾相从，方欲相利，不意有疑心异议。 
现代文：等到再进奉食物时，那神便说： 我来你这里，正想给你好处，没想到你疑心我，有了另外的想法。 

古文：文谋辞谢之际，忽堂上如数十人呼声，出视之，见一大鸟，五色，白鸠数十随之，东北入云而去。瑞鸟
现代文：文谋正在道歉时，忽然堂上发出了像数十人的喊声。出来一看是一只大鸟，身有五色，随着数十只白鸠，往东北方向飞入云霄。瑞鸟

古文：炀帝征辽回，次于柳城郡之望海镇。步出观望，有大鸟二，素羽丹嘴，状同鹤鹭，出自霄汉，翻翔双下，高一丈四五尺，长八九尺，徘徊驯扰，翔舞御营。
现代文：隋炀帝杨广征辽东回来时，住在柳城郡望海镇歇息，走出来观望时，看见两只大鸟，白毛红嘴，样子像白鹤和鹭鸶，从云中飞出来，翅膀翻飞，双双落下，有一丈四五尺高，八九尺长，很驯服地在地上徘徊，或者是在御营前飞舞。

古文：敕著作佐郎虞绰制《瑞鸟铭》以进，上命镌于其所，仍敕殿内丞阎毗图写其状，秘书郎虞世南上《瑞鸟颂》，敕令写于图首。
现代文：隋炀帝命令著作佐郎虞绰写《瑞鸟铭》呈给他，皇上又命令将铭文刻碑立在瑞鸟飞翔的地方。又下令叫殿内丞阎毗画下鸟的图像，叫秘书郎虞世南献上《瑞鸟颂》，并命令将《瑞鸟颁》写在画像的上面。

古文：报春鸟
现代文：报春鸟

古文：顾渚山中有鸟如鸲鹆而小，苍黄色，每至正二月，作声云： 春起也！ 
现代文：顾渚山中有一种鸟像鸲鹆但体形小，青黄色。每到正月二月时，发出的声音像是：春起也。

古文：至三月四月，作声云： 春去也！ 
现代文：到了三四月，叫声又像是：春去也。

古文：采茶人呼为报春鸟。
现代文：采茶人叫它报春鸟。

古文：冠凫
现代文：冠凫

古文：石首鱼，至秋化为冠凫，冠凫头中有石也。
现代文：石首鱼，到秋天就变成冠凫鸟，冠凫鸟的头里面有石头。

古文：秦吉了
现代文：秦吉了

古文：秦吉了，容、管、廉、白州产此鸟，大约似鹦鹉，嘴脚皆红，两眼后夹脑，有黄肉冠，善效人言，语音雄大，分明于鹦鹉。
现代文：秦吉了，容州、管州、廉州、白州都产这种鸟。大小和鹦鹉相似，嘴、爪都是红色，两眼后夹着头，长着黄色的肉冠。善于模仿人的说话，语声高而厚重，比鹦鹉的声音还清晰。

古文：以熟鸡子和饭如枣饲之。
现代文：用熟鸡蛋和饭，做成枣大小的饭团喂它。

古文：或云，容州有纯赤、纯白色者，俱未之见也。
现代文：有人说，容州有红色的、白色的秦吉了。但都没看见过。

古文：韦氏子
现代文：韦氏子

古文：汘阳郡有张女郎庙。上元中，有韦氏子客于汘阳，途至其庙。遂解鞍以憩。
现代文：汘阳郡有个张女郎庙，唐高宗上元年间，有个姓韦的男子去汘阳作客，路过这座庙时，下马解鞍休息，忽然看见庙中有两只木底屐放在地上。

古文：忽见庙宇中有二屐子在地上，生视之，乃结草成者，文理甚细，色白而制度极妙。韦生乃收贮于橐中，既而别去。
现代文：韦先看那木底屐，是用草编成的，条纹很细密，白色，编制方法很巧妙。韦生就把这一对木底屐收起放在口袋中，不久就离开这里。

古文：仆者惊愕，告于韦生，生即命升屋而取之。
现代文：等到了汘阳郡，郡守让韦先住在馆亭里。这天晚上，韦生把木底屐放在身边睡了，天亮却不见了，什么地方也没找到。

古文：即得，又致于前，明日又失其所，复于瓦屋上得之。
现代文：仅吃顿饭的工夫，便在馆亭的瓦房上找到了。仆人很惊奇，便告诉了韦生，韦生叫人上房取下来，便得到了。睡觉时又放在身边，第二天又不见了，又在瓦房上得到，如此反复几次。

古文：如是者三，韦生窃谓仆曰： 此其怪乎？可潜伺之。 
现代文：韦生偷偷地对仆人说，这事很怪，可暗中察看一下。

古文：是夕，其仆乃窃于隙中伺之，夜将半，其屐忽化为白鸟，飞于屋上。
现代文：这天晚上，他的仆人便在暗处观察，快半夜时，这木底屐忽然变成了白鸟，飞到瓦房上。

古文：韦生命取焚之，乃飞去。
现代文：韦生叫人取下木底屐烧掉，却变成鸟飞了。

古文：鸟贼
现代文：鸟贼

古文：李靖弟客师官至右武卫将军，四时从禽，无暂止息。京师之西南际澧水，鸟兽皆识之，每出，鸟鹊竞逐噪之，人谓之鸟贼。
现代文：李靖的弟弟李客师官作到右武卫将军。一年四季都愿捕猎禽鸟，没有一天停止的时候，京城西南的澧水一带，鸟兽都认识他，他每次出来，鸟鹊纷纷追逐而对之鸣叫，人们把他叫作鸟贼。

古文：鸟省
现代文：鸟省

古文：冯兖给事，亲仁坊有宅，南有山亭院，多养鹅鸭及杂禽之类极多，常遣一家人掌之，时人谓之鸟省。
现代文：冯兖给事，在亲仁坊有住宅，住宅南面有个山亭院，养了很多的鹅鸭和杂禽，常常派一个家人管理此事，当时人们叫这个地方为鸟省。

古文：刘景阳
现代文：刘景阳

古文：天后时，左卫兵曹刘景阳使岭南，得吉了鸟，雄雌各一只，解人语。
现代文：武则天执政时，左卫兵曹刘景阳出使岭南，得到了吉了鸟，雌、雄各一只，能听懂人说的话。

古文：至都进之，留其雌者，雄烦怨不食，则天问曰： 何乃无聊也？ 
现代文：到京城进献时，却留下了雌鸟。雄鸟烦躁不安不吃食。武则天问，为什么这样无聊？

古文：鸟为言曰： 其配为使者所得，今颇思之。 
现代文：鸟说，它的配偶被使者得去了，现在很思念它。

古文：乃呼景阳曰： 卿何故藏一鸟不进？ 
现代文：武则天便传呼刘景阳，说，你为什么藏一只鸟不进献呢？

古文：景阳叩头谢罪，乃进之，则天不罪也。
现代文：景阳便叩头谢罪，便把鸟献上来，武则天没有怪罪他。

古文：食蝗鸟
现代文：食蝗鸟

古文：开元中，贝州蝗虫食禾，有大白鸟数千，小白鸟数万，尽食其虫。
现代文：唐玄宗开元年间，贝州蝗虫吞食禾苗，有数千大白鸟，数万只小白鸟，把蝗虫吃光了。

古文：卢融
现代文：卢融

古文：开元初，范阳卢融病中独卧，忽见大鸟自远飞来，俄止庭树，高四五尺，状类鸮，目大如柸，嘴长尺余。
现代文：唐玄宗开元初年，范阳人卢融有疾，独自一人躺着，忽然看见有只大鸟从远处飞来。一会儿，落在院中的树上，四五尺高，形状很像鸮，眼大如酒杯，嘴有一尺多长。

古文：下地上阶，顷之，入房登床，举两翅，翅有手，持小枪，欲以击融，融伏惧流汗。
现代文：落到地上，走上台阶。一会儿，竟入房中上了床，举两翅，翅膀上长着手，手上拿小枪，想刺卢融，卢融趴在床上，吓得流了一身汗。

古文：忽复有人从后门入，谓鸟云： 此是善人，慎勿伤也。 
现代文：忽然又有人从后门进来，对鸟说，这人是个好人，千万不要伤了他。

古文：鸟遂飞去，人亦随出，融疾自尔永差。
现代文：大鸟便飞走了，人也随着出去了。卢融的病也从此永远地好了。

古文：濮州刺史李全璋妻张，牛肃之姨也，开元二十五年，卒于伊阙庄。
现代文：张氏濮州刺史李全璋的妻子张氏，是牛肃的姨母。唐玄宗开元二十五年，死在伊阙庄。

古文：张寝疾，有鸟止于庭树，白首赤足，黄腹丹翅。
现代文：张氏卧病不起的时候，有一只白鸟落在庭院的树上，白头，红爪，黄色的腹部，红色的翅膀。

古文：其鸣但云： 懊恨也母兮。 
现代文：它鸣叫时只是说，悔恨呀妈妈。 

古文：如是昼夜不绝声。
现代文：就这样昼夜不停地叫。

古文：十余日，张殂，鸟遂不见。
现代文：十多天后，张氏死去，鸟也不见了。

古文：王绪
现代文：王绪

古文：天宝末，台州录事参军王绪病将死，有大鸟飞入绪房，行至床所，引嘴向绪声云： 取取。 
现代文：唐玄宗天宝末年，台州录事参军王绪有病将要死时，有大鸟飞入王绪房中，走到床前，伸嘴向着王绪出声叫：取。取。

古文：行营将张日芬射获之，肉翅狐首，四足，足有爪，广四尺，状类蝙蝠。
现代文：王绪便死了。

古文：鹳鹴
现代文：武功大鸟鹳鹴

古文：鹳鹴，一名堕羿，形似鹊。
现代文：鹳鹴，另一个名叫堕羿，形状像鹊。

古文：人射之，则衔矢反射人。
现代文：人用箭射它，它就衔住箭反过来射人。

古文：吐绶鸟
现代文：吐绶鸟

古文：鱼复县南山有鸟大如鸲鹆，羽色多黑，杂以黄白，头颇似雉。
现代文：鱼复县的南山有一种鸟象鸲鹆那样大，羽毛大部黑色，夹杂着黄、白色，头像野鸡。

古文：有时吐物长数寸，丹采彪炳，形色类绶，因名为吐绶鸟。
现代文：有时吐出几寸长的一种东西，大红色十分鲜艳，形状像绶带，因而叫它吐绶鸟。

古文：又食必蓄嗉，臆前大如斗，虑触其嗉，行每远草木，故一名避株鸟。
现代文：另外，吃食后必存在嗉子里，前胸大得像酒斗，为防触碰它的嗉子，走时远避树林和草，所以，另一名叫避株鸟。

古文：杜鹃
现代文：杜鹃

古文：杜鹃，始阳相推而鸣，先鸣者吐血死。
现代文：杜鹃鸟，阳气上升时就一个接一个鸣叫，先叫的吐血死亡。

古文：尝有人出行，见一群寂然，聊学其声，即死。
现代文：曾经有个人外出行走时见一群杜鹃静静地站在那里，就学杜鹃的叫声，他就死了。

古文：初鸣，先听者主离别。厕上听其声，不祥。
现代文：若是听见杜鹃的初叫声主别离，在厕所听到叫声，不吉祥。

古文：厌之之法，当为犬声应之。
现代文：避免这种不祥之兆的办法是学狗叫回应它。

古文：蚊母鸟
现代文：蚊母鸟

古文：蚊母鸟，形如鹢，嘴大而长，池塘捕鱼而食。
现代文：蚊母鸟，形状象鹢，嘴大而且长，从鱼塘中捕鱼吃。

古文：每叫一声，则有蚊蚋飞出其口。
现代文：每叫一声，就有蚊、蚋从口中飞出来。

古文：俗云，采其翎为扇，可辟蚊子。亦呼为吐蚊鸟。
现代文：人们传说，用它的翎毛做扇子，能避蚊子，也叫它吐蚊鸟。

古文：桐花鸟
现代文：桐花鸟

古文：剑南彭蜀间，有鸟大如指，五色毕具，有冠似凤。
现代文：剑南的彭水蜀郡之间，有一种像手指大的鸟，身上五颜六色，像凤凰似的冠。

古文：食桐花，每桐结花即来，桐花落即去，不知何之，俗谓之桐花鸟。
现代文：吃桐树花，桐树开花时就飞来，花落就飞走，不知去了哪里。人们叫它桐花鸟。

古文：极驯善，止于妇人钗上，客终席不飞。人爱之，无所害也。
现代文：这鸟很驯服善良，常落在妇女的钗上，客走了席散了也不飞走，人们很喜爱它，它对人们没有害处。

古文：真腊国大鸟
现代文：真腊国大鸟

古文：真腊国有葛浪山，高万丈，半腹有洞。先有浪鸟，状似老鸱，大如骆驼。
现代文：真腊国有座葛浪山，高万丈，山半腰有个洞，洞里先前有只浪鸟，样子像老鸱，像骆驼那么大。

古文：人过，即攫而食之，腾空而去，百姓苦之。
现代文：有人经过，人便被抓去吃了，然后腾空飞去，老百姓很苦恼。

古文：真腊王取大牛肉。中安小剑子，两头尖利，令人载行，鸟攫而吞之，乃死，无复种矣。百舌
现代文：真腊国王拿出大块牛肉，肉里放上两头带尖的小剑，让人背着走，大鸟抓来便吃，于是就死了，从此就绝了种。百舌

古文：百舌春啭，夏至唯食蚯蚓。
现代文：百舌鸟到春天时便婉啭地鸣叫着，夏天到来后它只吃蚯蚓。

古文：正月后冻开，蚓出而来。
现代文：正月以后解冻，蚯蚓出来百舌便飞来。

古文：十月后，蚓藏而往。
现代文：十月以后，蚯蚓便进入土中，百舌就飞走。

古文：盖物之相感也。
现代文：这就是因为物与物之间互相感应的关系。

古文：鹳
现代文：鹳

古文：江淮谓群鹳旋飞为鹳井，鹳亦好旋飞，必有风雨。
现代文：江淮人说一群鹳鸟旋转着飞升就是鹳井。鹳鸟喜欢旋转着飞翔，它一旋飞便要刮风下雨。

古文：人探巢取鹳子，六十里旱。
现代文：人若到巢中捉幼鹳，六十里内必然天旱。

古文：能群飞，薄霄激雨，雨为之散。
现代文：鹳鸟能成群飞翔，飞到云中搅动云雨，云雨就搅散了。

古文：又南方有鹳食蛇，每遇巨石，知其下有蛇，即于石前，如道士禹步，其石阞然而转，因得而噉。
现代文：另外，南方有一种鹳吃蛇，鹳鸟每当遇到大石头，知道石下有蛇，就在石间附近，像道士那样漫步，石头便也随着转动，于是就能捉着蛇吃掉。

古文：里人学其法者，伺其养雏，缘树，以蔑絙缚其巢，鹳必作法而解之，乃铺沙树底，俾足迹所印而仿学之。
现代文：乡里人想学鹳的步法，趁鹳鸟育雏时，上树，用蔑网扣住它的巢，鹳鸟必定用法解开蔑网，就在树下铺沙子，使鹳鸟在沙上印上足迹，以便模仿学习。

古文：甘虫
现代文：甘虫

古文：大中末，舒州奏众鸟成巢，阔七尺，高一丈，而燕雀鹰鹯，水禽山鸟，无不驯狎如一。
现代文：唐懿宗末年，舒州向皇帝上奏说一群鸟建立一个鸟巢，宽七尺，高一丈。而且燕、雀、鹰、鹯及水禽山鸟等，都驯服亲近的像一种鸟一样。

古文：更有鸟，人面绿毛，嘴爪皆绀。其声曰 甘虫 ，因谓之甘虫。
现代文：还有一种鸟，长着人面绿毛，嘴和爪都是深青透红的颜色，它鸣叫的声音是 甘虫 ，因而就叫它甘虫。

古文：时人画图，鬻于坊市。
现代文：当时有人把它画成图像，在集市上出卖。

古文：戴胜
现代文：戴胜

古文：王蜀刑部侍郎李仁表寓居许州，将入贡于春官。时薛能尚书为镇，先缮所业诗五十篇以为贽，濡翰成轴，于小亭凭几阅之。未三五首，有戴胜自檐飞入，立于案几之上，驯狎。良久，伸颈亸翼而舞，向人若将语。
现代文：王建前蜀的刑部侍郎李仁表客居在许州，准备入礼部参加举试，当时是薛能尚书镇守许州，李仁表抄写了自己写的五十首诗作礼品，将诗书写在轴书上，在小亭子里靠在桌上阅读，还没看完三五首，就有一只戴胜鸟飞进亭子，站在桌上，很驯服亲近的样子，很久，又伸着脖子垂着翅膀跳起舞来，对着他像是要说话。

古文：久之，又转又舞。如是者三，超然飞去。
现代文：很久之后，又旋转又跳舞，这样反复做了三次，然后就轻轻地飞走了。

古文：心异之，不以告人，翌日投诗，薛大加礼待。
现代文：李仁表感觉很奇怪，也没把这事告诉别人。第二天去投递诗稿时，薛能很礼貌地接待了他。

古文：居数日，以其子妻之。
现代文：过了几天，便把女儿嫁给李仁表做妻子。

古文：北海大鸟
现代文：北海大鸟

古文：北海有大鸟，其高千里，头文曰 天 ，胸文曰 候 ，左翼文曰 鹥 ，右翼文曰 勒 ，头向东正，海中央捕鱼。
现代文：北海有一只大鸟，身高一千里。头上有个 天 字，胸前有个 候 字，左膀有个 鹥 字，右膀有个 勒 字。头朝着正东方，到海中央捕鱼吃。

古文：或时举翼飞，而其羽相切，如雷风也。
现代文：有时展翅飞翔，它的羽毛互相磨擦，像打雷刮大风一样。

古文：鵶
现代文：鵶

古文：温璋为京兆尹，勇于杀戮，京邑惮之。
现代文：温璋任京兆尹时，常杀人，京城的人都怕他。

古文：一日，闻挽铃而不见有人，如此者三，乃一鵶也。
现代文：一天，听到拉铃声却看不见人，就这样连续三次，竟是一只鵶鸟。

古文：尹曰： 是必有人探其雏而来诉耳。 
现代文：京兆尹说，一定是有人去捉它的雏鸟而来投诉的。

古文：命吏随鵶所在而捕之，其鵶盘旋，引吏至城外树间，果有人探其雏，尚憩树下。
现代文：于是命人随着鸟去的地方捉人。那只鵶鸟盘旋飞翔，把差吏引到城外树林间，果然有人捉了雏鸟，尚在树下休息。

古文：吏执送之，府尹以事异于常，乃毙捕雏者。
现代文：差吏便把他捉住送官府，府尹觉得这事很特殊，就处死了捉雏鸟的人。

