飞涎鸟
南海离会稽郡有三千里，那里有个狗国，狗国中有一种飞涎鸟像老鼠，两翅像鸟，爪是红色。
每到天亮时，各种飞禽还栖息在树上没飞散之前，飞涎鸟各自占一棵树，鸟的涎水像胶一样，它绕着树飞，涎水像雨一样洒下来，沾在树的枝叶上。
有其它禽鸟飞来，就被枝叶上的涎水沾住，像网一样。
飞涎鸟就吃被网住的鸟，如果到中午还没捉到鸟，就在空中追逐并用涎水往鸟身上洒，没有不中的。
人若捉住此鸟，用它的肉作成脯，能治渴病。
它的涎水洒过半天后就干，干后便从枝叶上落下来，脱落后马上再洒。
精卫
有一种鸟像乌鸦一样，头上有花纹，白色的嘴红色的爪，名字叫精卫。
从前赤帝的女儿名叫女婧，到东海去游玩，淹死了没能回去，她的灵魂化为精卫鸟。
所以精卫鸟常常衔来西山的木块和石头，用来填东海。
仁鸟
春秋时晋文公焚烧树林寻找介子推时，有只白鵶鸟绕着烟鸣叫，有时停在介子推的旁边，火就烧不着介子推。
晋国人很赞美它，修建一座高台，起名叫思烟台。
栽种象征仁爱、长寿的树木，这树像柏树，树枝长而柔软，开的花能吃。
所以《吕氏春秋》上说：树木最美的，有寿木之华彩的，就是这种树。
有人说，白鵶很有识辨能力。人们在烧死介子推的山上，几百里之内不再设罗网捕鸟，并称这种鸟叫 仁鸟 。
人们也叫仁鸟中的胸部为为慈鸟，就是这一类鸟。
鸐
幽州一带，羽山北面，有一种善于鸣叫的鸟。
长着人面鸟嘴，八只翅膀一只爪，毛像野雉，行走时不踩地面，名叫鸐。它的叫声像乐器发出的声音。
《世语》上说：青鸐鸣，天下太平。
就是昌盛繁荣的时代。它在沼泽上鸣叫，叫声符合音律。它只飞而不行走。
自从上古开始，铸造各种鼎器，都用鸐鸟的形象做图案，鼎器上铭文中的赞美之辞，流传至今。韩朋
韩朋鸟，本是野鸭水鸟一类的鸟，生活在溪水湖泊之中。
水禽中的鸂鶒、鸳鸯、鶄等鸟，岭北全都有，只是没见过韩朋鸟。
根据干宝《搜神记》上所说：大夫韩朋，他妻子很美，宋康王强夺到手，韩朋很怨恨，宋康王囚禁了他，韩朋就自杀了。
他的妻子私下里把衣服弄的很糟烂，宋康王和韩朋妻子一同登上高台，韩朋妻从高台上跳下去，康王手下人想扯她的衣服，但衣服一扯就烂，所以没拉住。
她在衣带中留下遗书说；希望把我的尸体还给韩朋，与他合葬。
康王很生气，令人埋葬，却把她的坟埋在韩朋坟的对面，互相对望。
过了一夜，忽然看见有梓树从二人的坟上长出，树根在地下相交一起，树枝在地上相连，还有像鸳鸯一样的鸟，经常牺息在树上，从早到晚悲切的鸣叫。
南方人说这对鸟就是韩朋夫妻的灵魂，所以用韩朋的名字给这鸟命名。
带箭
带箭鸟，叫声像野鹊雀一样，翅膀上的羽毛黄、绿交错。尾巴上长出两根长枝，二尺多长，挺直而有弹性，只有尾梢才长毛，很像箭羽，因此，人们称它为带箭鸟。
细鸟
汉武帝元封五年，勒毕国进贡一种细鸟，用一尺见方的玉石笼子装了几百只。
大小如蝇子，形状像鹦鹉，叫声传出数里远，像黄鹄的叫声一样。
勒毕国的人常用此鸟判断时间，也把它叫做候虫。
皇上得到后放在宫内，十天之间，不知飞到哪里，皇上很惋惜，再想要就得不到了。
第二年，这些鸟又回到宫中聚集在帷幔上，有的钻入宫中人的衣袖里，因而又给它起名叫蝉鸟。
宫中的女官都喜欢这种鸟，只要这种鸟落到谁的衣服上，谁就会受到皇帝的宠爱。
汉武帝末年，它们自己默默地死掉了。人们尤其喜欢它的皮，凡是身上装饰着这种鸟皮的女人，多数会受到男人的喜爱。
王母使者
齐郡函山有一种鸟，青爪，红嘴，白翅，紫脑门，名字叫王母使者。
从前，汉武帝曾登此山，得到一只玉匣，五寸长，武帝下山时，玉匣忽然变成一只白鸟飞走了。
人们传说山上有王母娘娘的一只药匣，让鸟常年守着它。
鸳鸯
汉代的时候，鄢县城南的两扇大门，忽然一扇发出 鸳 的声音，一扇发出 鸯 的声音，早晚开闭城门时，京城内都能听到这个声音。
汉代末年时，人们厌恶这种声音，皇上命令毁掉这两门，两扇门变成了鸳鸯，互相追随着飞去了。后来就改鄢县为晏城县。
五色鸟
杨震死了，没埋葬时，有一只一丈多高的五色大鸟，从天上飞下来，飞到杨震的棺前，抬头悲叫，泪水沾湿了地面。
到安葬那日，大鸟冲天飞去。
新喻男子
豫章郡新喻县有个男子看见田野中有六七个女人，全都穿着羽毛做的衣服，他不知道是鸟。
匍匐着靠近她们，拿到了其中一个女子脱下的羽毛衣并藏了起来。
他又走出去自动靠近那些鸟，那些鸟都各自飞走了，只有一只鸟不能飞去，他就娶了这只鸟做妻子，生了三个女儿。
她们的母亲叫女儿问父亲，知道了她的羽毛衣藏在了稻谷下面，便取出穿在身上飞走了。
后来，她又拿来羽毛衣迎接三个女儿，也都飞走了。
张氏
京城里有一张氏独居一室，忽然有一只鸠从外面飞进室内，落在床上。
张氏祷告说： 鸠若是带来祸，就飞到帐幕上去；如果能带来福，就飞到我怀中。 
果然飞到她怀中，用手去抚摸鸠鸟，竟得到一个金钩。
从此后她的子孙也逐渐发达兴盛起来，财产增加万倍。
有个蜀地的商人来长安听到了此事，就用重金收买张氏婢女，婢女便偷出金钩送给了商人。
张氏失钩后，家境便逐渐败落，蜀地的商人也遭到了厄运，于是，又把金钩还给了张氏，张氏家族又昌盛起来。
漱金鸟
魏时，昆明国进贡了漱金鸟。
昆明国人说： 产此鸟的地方离然州九千里，这种鸟，形状如雀，黄色，羽毛柔软浓密。常在海上作短时飞翔，用网捕捉，认为此鸟是吉祥之物。
听说大魏的德政，使偏远地区也受到恩惠，所以才越山渡海来献给大国。
皇帝得此鸟后蓄放在灵禽园中，喂它珍珠，给它龟脑喝。
鸟常吐出米粒大小的金粒，可以用来制造器物。
从前汉武帝刘彻时，有来进贡大雀的，就是这一类鸟。
此鸟怕霜雪，便做个小屋让鸟住，名叫避寒台，用水晶石做门窗，内外通光，而能挡住风雨尘雾。
宫女们争着用鸟吐出的金粒装饰钗和珮等饰物，并叫做避寒金。所以宫女们互相取笑说： 不戴避寒金，怎得君王心，不戴避寒钿，怎得君王怜。 
于是想取得君王怜爱的人，便争着用避寒金做饰物，竟连行走坐卧都不离身，用来取宠。
魏灭亡后，当年珍贵的池台，荒草茂密，吐金的鸟，也远走高飞。
鹙
唐代宗大历八年时，有只大鸟在武功地方出现，人们对大鸟乱嚷叫，行营将官张日芬射中了大鸟。它肉翅膀，狐狸头，四只脚，脚上有爪，四尺宽，形状象蝙蝠。
营道令
东晋孝武帝太元年间，营道县令何偕之离任时，在县界山中得到一只鸟，像白鹭那么大，青色的羽毛，红色的眼睛，膝上大腿下自然生长着一个铜环形状，上面刻画着图案，取下来仔细观赏，真是巧夺天工，于是，京城里的人都来观看。
营道令现属道州管辖。
纸鸢化鸟
梁武帝萧衍太清三年，侯景领兵围台城。城内与外面不能通消息，简文制作了一只纸鸢放到了空中，向外面的人告急。
侯景的谋臣王伟对他说，这个纸鸢落下，便可把城内被围的消息传到外面。
侯景便命令射箭能手射纸鸢，射落后，那纸鸢都变成了鸟，飞到云中，不知飞到哪里。
鹑
安定原用土筑城时，祭奠时曾用觚和爵盛酒举行仪式，忽然有一只鹑鸟飞落在觚上，因而起名叫鹑觚城。
后来魏文帝曹丕称帝时立为鹑觚县。
戴文谋
有个叫戴文谋的人，隐居在阳城山，曾经在客堂吃饭时，忽然听到有呼唤声说： 我是天帝的使者，准备到人间来依靠你，可以吗？ 
文谋听后很吃惊。又听到说： 你是怀疑我？ 
戴文谋于是跪下说： 我的住处很贫困，恐怕不足以迎您降临寒舍。 
接着就进行洒扫，设置神位，一早一晚，很恭谨的进奉饮食。
后来，戴文谋在内室悄悄地向妻子说了此事，他妻子说： 这恐怕是鬼狐来附位。 文谋说： 我也很疑惑。 
等到再进奉食物时，那神便说： 我来你这里，正想给你好处，没想到你疑心我，有了另外的想法。 
文谋正在道歉时，忽然堂上发出了像数十人的喊声。出来一看是一只大鸟，身有五色，随着数十只白鸠，往东北方向飞入云霄。瑞鸟
隋炀帝杨广征辽东回来时，住在柳城郡望海镇歇息，走出来观望时，看见两只大鸟，白毛红嘴，样子像白鹤和鹭鸶，从云中飞出来，翅膀翻飞，双双落下，有一丈四五尺高，八九尺长，很驯服地在地上徘徊，或者是在御营前飞舞。
隋炀帝命令著作佐郎虞绰写《瑞鸟铭》呈给他，皇上又命令将铭文刻碑立在瑞鸟飞翔的地方。又下令叫殿内丞阎毗画下鸟的图像，叫秘书郎虞世南献上《瑞鸟颂》，并命令将《瑞鸟颁》写在画像的上面。
报春鸟
顾渚山中有一种鸟像鸲鹆但体形小，青黄色。每到正月二月时，发出的声音像是：春起也。
到了三四月，叫声又像是：春去也。
采茶人叫它报春鸟。
冠凫
石首鱼，到秋天就变成冠凫鸟，冠凫鸟的头里面有石头。
秦吉了
秦吉了，容州、管州、廉州、白州都产这种鸟。大小和鹦鹉相似，嘴、爪都是红色，两眼后夹着头，长着黄色的肉冠。善于模仿人的说话，语声高而厚重，比鹦鹉的声音还清晰。
用熟鸡蛋和饭，做成枣大小的饭团喂它。
有人说，容州有红色的、白色的秦吉了。但都没看见过。
韦氏子
汘阳郡有个张女郎庙，唐高宗上元年间，有个姓韦的男子去汘阳作客，路过这座庙时，下马解鞍休息，忽然看见庙中有两只木底屐放在地上。
韦先看那木底屐，是用草编成的，条纹很细密，白色，编制方法很巧妙。韦生就把这一对木底屐收起放在口袋中，不久就离开这里。
等到了汘阳郡，郡守让韦先住在馆亭里。这天晚上，韦生把木底屐放在身边睡了，天亮却不见了，什么地方也没找到。
仅吃顿饭的工夫，便在馆亭的瓦房上找到了。仆人很惊奇，便告诉了韦生，韦生叫人上房取下来，便得到了。睡觉时又放在身边，第二天又不见了，又在瓦房上得到，如此反复几次。
韦生偷偷地对仆人说，这事很怪，可暗中察看一下。
这天晚上，他的仆人便在暗处观察，快半夜时，这木底屐忽然变成了白鸟，飞到瓦房上。
韦生叫人取下木底屐烧掉，却变成鸟飞了。
鸟贼
李靖的弟弟李客师官作到右武卫将军。一年四季都愿捕猎禽鸟，没有一天停止的时候，京城西南的澧水一带，鸟兽都认识他，他每次出来，鸟鹊纷纷追逐而对之鸣叫，人们把他叫作鸟贼。
鸟省
冯兖给事，在亲仁坊有住宅，住宅南面有个山亭院，养了很多的鹅鸭和杂禽，常常派一个家人管理此事，当时人们叫这个地方为鸟省。
刘景阳
武则天执政时，左卫兵曹刘景阳出使岭南，得到了吉了鸟，雌、雄各一只，能听懂人说的话。
到京城进献时，却留下了雌鸟。雄鸟烦躁不安不吃食。武则天问，为什么这样无聊？
鸟说，它的配偶被使者得去了，现在很思念它。
武则天便传呼刘景阳，说，你为什么藏一只鸟不进献呢？
景阳便叩头谢罪，便把鸟献上来，武则天没有怪罪他。
食蝗鸟
唐玄宗开元年间，贝州蝗虫吞食禾苗，有数千大白鸟，数万只小白鸟，把蝗虫吃光了。
卢融
唐玄宗开元初年，范阳人卢融有疾，独自一人躺着，忽然看见有只大鸟从远处飞来。一会儿，落在院中的树上，四五尺高，形状很像鸮，眼大如酒杯，嘴有一尺多长。
落到地上，走上台阶。一会儿，竟入房中上了床，举两翅，翅膀上长着手，手上拿小枪，想刺卢融，卢融趴在床上，吓得流了一身汗。
忽然又有人从后门进来，对鸟说，这人是个好人，千万不要伤了他。
大鸟便飞走了，人也随着出去了。卢融的病也从此永远地好了。
张氏濮州刺史李全璋的妻子张氏，是牛肃的姨母。唐玄宗开元二十五年，死在伊阙庄。
张氏卧病不起的时候，有一只白鸟落在庭院的树上，白头，红爪，黄色的腹部，红色的翅膀。
它鸣叫时只是说，悔恨呀妈妈。 
就这样昼夜不停地叫。
十多天后，张氏死去，鸟也不见了。
王绪
唐玄宗天宝末年，台州录事参军王绪有病将要死时，有大鸟飞入王绪房中，走到床前，伸嘴向着王绪出声叫：取。取。
王绪便死了。
武功大鸟鹳鹴
鹳鹴，另一个名叫堕羿，形状像鹊。
人用箭射它，它就衔住箭反过来射人。
吐绶鸟
鱼复县的南山有一种鸟象鸲鹆那样大，羽毛大部黑色，夹杂着黄、白色，头像野鸡。
有时吐出几寸长的一种东西，大红色十分鲜艳，形状像绶带，因而叫它吐绶鸟。
另外，吃食后必存在嗉子里，前胸大得像酒斗，为防触碰它的嗉子，走时远避树林和草，所以，另一名叫避株鸟。
杜鹃
杜鹃鸟，阳气上升时就一个接一个鸣叫，先叫的吐血死亡。
曾经有个人外出行走时见一群杜鹃静静地站在那里，就学杜鹃的叫声，他就死了。
若是听见杜鹃的初叫声主别离，在厕所听到叫声，不吉祥。
避免这种不祥之兆的办法是学狗叫回应它。
蚊母鸟
蚊母鸟，形状象鹢，嘴大而且长，从鱼塘中捕鱼吃。
每叫一声，就有蚊、蚋从口中飞出来。
人们传说，用它的翎毛做扇子，能避蚊子，也叫它吐蚊鸟。
桐花鸟
剑南的彭水蜀郡之间，有一种像手指大的鸟，身上五颜六色，像凤凰似的冠。
吃桐树花，桐树开花时就飞来，花落就飞走，不知去了哪里。人们叫它桐花鸟。
这鸟很驯服善良，常落在妇女的钗上，客走了席散了也不飞走，人们很喜爱它，它对人们没有害处。
真腊国大鸟
真腊国有座葛浪山，高万丈，山半腰有个洞，洞里先前有只浪鸟，样子像老鸱，像骆驼那么大。
有人经过，人便被抓去吃了，然后腾空飞去，老百姓很苦恼。
真腊国王拿出大块牛肉，肉里放上两头带尖的小剑，让人背着走，大鸟抓来便吃，于是就死了，从此就绝了种。百舌
百舌鸟到春天时便婉啭地鸣叫着，夏天到来后它只吃蚯蚓。
正月以后解冻，蚯蚓出来百舌便飞来。
十月以后，蚯蚓便进入土中，百舌就飞走。
这就是因为物与物之间互相感应的关系。
鹳
江淮人说一群鹳鸟旋转着飞升就是鹳井。鹳鸟喜欢旋转着飞翔，它一旋飞便要刮风下雨。
人若到巢中捉幼鹳，六十里内必然天旱。
鹳鸟能成群飞翔，飞到云中搅动云雨，云雨就搅散了。
另外，南方有一种鹳吃蛇，鹳鸟每当遇到大石头，知道石下有蛇，就在石间附近，像道士那样漫步，石头便也随着转动，于是就能捉着蛇吃掉。
乡里人想学鹳的步法，趁鹳鸟育雏时，上树，用蔑网扣住它的巢，鹳鸟必定用法解开蔑网，就在树下铺沙子，使鹳鸟在沙上印上足迹，以便模仿学习。
甘虫
唐懿宗末年，舒州向皇帝上奏说一群鸟建立一个鸟巢，宽七尺，高一丈。而且燕、雀、鹰、鹯及水禽山鸟等，都驯服亲近的像一种鸟一样。
还有一种鸟，长着人面绿毛，嘴和爪都是深青透红的颜色，它鸣叫的声音是 甘虫 ，因而就叫它甘虫。
当时有人把它画成图像，在集市上出卖。
戴胜
王建前蜀的刑部侍郎李仁表客居在许州，准备入礼部参加举试，当时是薛能尚书镇守许州，李仁表抄写了自己写的五十首诗作礼品，将诗书写在轴书上，在小亭子里靠在桌上阅读，还没看完三五首，就有一只戴胜鸟飞进亭子，站在桌上，很驯服亲近的样子，很久，又伸着脖子垂着翅膀跳起舞来，对着他像是要说话。
很久之后，又旋转又跳舞，这样反复做了三次，然后就轻轻地飞走了。
李仁表感觉很奇怪，也没把这事告诉别人。第二天去投递诗稿时，薛能很礼貌地接待了他。
过了几天，便把女儿嫁给李仁表做妻子。
北海大鸟
北海有一只大鸟，身高一千里。头上有个 天 字，胸前有个 候 字，左膀有个 鹥 字，右膀有个 勒 字。头朝着正东方，到海中央捕鱼吃。
有时展翅飞翔，它的羽毛互相磨擦，像打雷刮大风一样。
鵶
温璋任京兆尹时，常杀人，京城的人都怕他。
一天，听到拉铃声却看不见人，就这样连续三次，竟是一只鵶鸟。
京兆尹说，一定是有人去捉它的雏鸟而来投诉的。
于是命人随着鸟去的地方捉人。那只鵶鸟盘旋飞翔，把差吏引到城外树林间，果然有人捉了雏鸟，尚在树下休息。
差吏便把他捉住送官府，府尹觉得这事很特殊，就处死了捉雏鸟的人。
