<strong>况太守断死孩儿</strong>
春花秋月足风流，不分红颜易白头。
试把人心比松柏，几人能为岁寒留？
这四句诗泛论春花秋月，恼乱人心，所以才子有悲秋之辞，佳人有伤春之咏。往往诗谜写恨，目语传情，月下幽期，花间密约，但图一刻风流，不顾终身名节。这是两下相思，各还其债，不在话下。又有一等男贪而女不爱，女爱而男不贪，虽非两相情愿，却有一片精诚。如冷庙泥神，朝夕焚香拜祷，也少不得灵动起来。其缘短的，合而终暌；倘缘长的，疏而转密。这也是风月场中所有之事，亦不在话下。又有一种男不慕色，女不怀春，志比精金，心如坚石。没来由被旁人播弄，设圈设套，一时失了把柄，堕其术中，事后悔之无及。如宋时玉通禅师，修行了五十年，因触了知府柳宣教，被他设计，教妓女红莲假扮寡妇借宿，百般诱引，坏了他的戒行。这般会合，那些个男欢女爱，是偶然一念之差。如今再说个诱引寡妇失节的，却好与玉通禅师的故事做一对儿。正是：
未离恩山休问道，尚沉欲海莫参禅。
话说宣德年间，南直隶扬州府仪真县有一民家，姓丘名元吉，家颇饶裕。娶妻邵氏，姿容出众，兼有志节。夫妇甚相爱重，相处六年，未曾生育，不料元吉得病身亡。邵氏年方二十三岁，哀痛之极，立志守寡，终身永无他适。不觉三年服满。父母家因其年少，去后日长，劝他改嫁。叔公丘大胜，也叫阿妈来委曲譬喻他几番。那邵氏心如铁石，全不转移，设誓道： 我亡夫在九泉之下，邵氏若事二姓，更二夫，不是刀下亡，便是绳上死！ 众人见他主意坚执，谁敢再去强他。自古云： 呷得三斗醋，做得孤孀妇。 孤孀不是好守的。替邵氏从长计较，到不如明明改个丈夫，虽做不得上等之人，还不失为中等，不到得后来出丑，正是：
作事必须踏实地，为人切莫务虚名。
邵氏一口说了满话，众人中贤愚不等，也有啧啧夸奖他的，也有似疑不信睁着眼看他的。谁知邵氏立心贞洁，闺门愈加严谨。止有一侍婢，叫做秀姑，房中作伴，针指营生；一小厮，叫做得贵，年方十岁，看守中门。一应薪水买办，都是得贵传递。童仆已冠者，皆遣出不用。庭无闲杂，内外肃然。如此数年，人人信服。那个不说邵大娘少年老成，治家有法。
光阴如箭，不觉十周年到来。邵氏思念丈夫，要做些法事追荐，叫得贵去请叔公丘大胜来商议，延七众僧人，做三昼夜功德。邵氏道： 奴家是寡妇，全仗叔公过来主持道场。 大胜应允。
语分两头，却说邻近新搬来一个汉子，姓支名助，原是破落户，平昔不守本分，不做生理，专一在街坊上赶热管闲事过活。闻得人说邵大娘守寡贞洁，且是青年标致，天下难得。支助不信，不论早暮，常在丘家门首闲站。果然门无杂人，只有得贵小厮买办出入。支助就与得贵相识，渐渐熟了。闲话中，问得贵： 闻得你家大娘生得标致，是真也不？ 得贵生于礼法之家，一味老实，遂答道： 标致是直。 又问道： 大娘也有时到门前看街么？ 得贵摇手道： 从来不曾出中门，莫说看街，罪过罪过！ 
一日得贵正买办素斋的东西，支助撞见，又问道： 你家买许多素品为甚么？ 得贵道： 家主十周年，做法事要用。 支助道： 几时？ 得贵道： 明日起，三昼夜，正好辛苦哩！ 支助听在肚里，想道： 既追荐丈夫，他必然出来拈香。我且去偷看一看，什么样嘴脸？真像个孤孀也不？ 
却说次日，丘大胜请到七众僧人，都是有戒行的，在堂中排设佛像，鸣铙击鼓，诵经礼忏，甚是志诚。丘大胜勤勤拜佛。邵氏出来拈香，昼夜各只一次，拈过香，就进去了。支助趁这道场热闹，几遍混进去看，再不见邵氏出来。又问得贵，方知日间只昼食拈香一遍。支助到第三日，约莫昼食时分，又踅进去，闪在槅子傍边隐着。见那些和尚都穿着袈裟，站在佛前吹打乐器，宣和佛号。香火道人在道场上手忙脚乱的添香换烛。本家止有得贵，只好往来答应，那有工夫照管外边。就是丘大胜同着几个亲戚，也都呆看和尚吹打，那个来稽查他。少顷邵氏出来拈香，被支助看得仔细。常言： 若要俏，添重孝。 缟素妆束，加倍清雅。分明是：
广寒仙子月中出，姑射神人雪里来。
支助一见，遍体酥麻了，回家想念不已。是夜，道场完满，众僧直至天明方散。邵氏依旧不出中堂了。支助无计可施，想着： 得贵小厮老实，我且用心下钓子。 其时五月端五日，支助拉得贵回家吃雄籄E酒。得贵道： 我不会吃酒，红了脸时，怕主母嗔骂。 支助道： 不吃酒，且吃只粽子。 得贵跟支助家去。支助教浑家剥了一盘粽子，一碟糖，一碗肉，一碗鲜鱼，两双箸，两个酒杯，放在桌上。支助把酒壶便筛。得贵道： 我说过不吃酒，莫筛罢！ 支助道： 吃杯雄籄E酒应应时令。我这酒淡，不妨事。 得贵被央不过，只得吃了。支助道： 后生家莫吃单杯，须吃个成双。 得贵推辞不得，又吃了一杯。支助自吃了一回，夹七夹八说了些街坊上的闲话。又斟一杯劝得贵，得贵道： 醉得脸都红了，如今真个不吃了。 支助道： 脸左右红了，多坐一时回去，打甚么紧？只吃这一杯罢，我再不劝你了。 
得贵前后共吃了三杯酒。他自幼在丘家被邵氏大娘拘管得严，何曾尝酒的滋味？今日三杯落肚，便觉昏醉。支助乘其酒兴，低低说道， 得贵哥！我有句闲话问你。 得贵道： 有甚话尽说。 支助道： 你主母孀居已久，想必风情亦动。倘得个汉子同眠同睡，可不喜欢？从来寡妇都牵挂着男子，只是难得相会。你引我去试他一试何如？若得成事，重重谢你。 得贵道： 说甚么话！亏你不怕罪过！我主母极是正气，闺门整肃，日间男子不许入中门，夜间同使婢持灯照顾四下，各门锁讫，然后去睡。便要引你进去，何处藏身地上？使婢不离身畔，闲话也说不得一句，你却恁地乱讲！ 支助道： 既如此，你的门房可来照么？ 得贵道： 怎么不来照？ 支助道： 得贵哥，你今年几岁了？ 得贵道： 十七岁了。 支助道： 男子十六岁精通，你如今十七岁，难道不想妇人？ 得贵道： 便想也没用处。 支助道： 放着家里这般标致的，早暮在眼前，好不动兴！ 得贵道： 说也不该，他是主母，动不动非打则骂，见了他，好不怕哩！亏你还敢说取笑的话。 支助道： 你既不肯引我去，我教导你一个法儿，作成你自去上手何如？ 得贵摇手道： 做不得，做不得，我也没有这样胆！ 支助道： 你莫管做得做不得，教你个法儿，且去试他一试。若得上手，莫忘我今日之恩。 
得贵一来乘着酒兴，二来年纪也是当时了，被支助说得心痒，便问道： 你且说如何去试他？ 支助道： 你夜睡之时，莫关了房门，由他开着。如今五月，天气正热，你却赤身仰卧，待他来照门时，你只推做睡着了。他若看见，必然动情。一次两次，定然打熬不过，上门就你。 得贵道： 倘不来如何？ 支助道： 掑得这事不成，也不好嗔责你，有益无损。 得贵道： 依了老哥的言语，果然成事，不敢忘报。 须臾酒醒，得贵别了，是夜依计而行。正是：
商成灯下瞒天计，拨转闺中匪石心。
论来邵氏家法甚严，那得贵长成十七岁，嫌疑之际，也该就打发出去，另换个年幼的小厮答应，岂不尽善？只为得贵从小走使服的，且又粗蠢又老实。邵氏自己立心清正，不想到别的情节上去，所以因循下来。却说是夜邵氏同婢秀姑点灯出来照门，见得贵赤身仰卧，骂： 这狗奴才，门也不关，赤条条睡着，是甚么模样？ 叫秀姑与他扯上房门。若是邵氏有主意，天明后叫得贵来，说他夜里懒惰放肆，骂一顿，打一顿，得贵也就不敢了。他久旷之人，却似眼见希奇物，寿增一纪，绝不做声。得贵胆大了，到夜来，依前如此。邵氏同婢又去照门，看见又骂道： 这狗才一发不成人了，被也不盖。 叫秀姑替他把卧单扯上，莫惊醒他。此时便有些动情，奈有秀姑在傍碍眼。
到第三日，得贵出外撞见了支助。支助就问他曾用计否？得贵老实，就将两夜光景都叙了。支助道： 他叫丫头替你盖被，又教莫惊醒你，便有爱你之意，今夜决有好处。 其夜得贵依原开门，假睡而待。邵氏有意，遂不叫秀姑跟随。自己持灯来照，径到得贵床前，看见得贵赤身仰卧，禁不住春心荡漾，欲火如焚。自解去小衣，爬上床去。还只怕惊醒了得贵，悄悄地跨在身上。得贵忽然抱住，番身转来，与之云雨：
一个久疏乐事，一个初试欢情。一个认着故物，肯轻抛？一个尝了甜头，难遽放。一个饥不择食，岂嫌小厮粗丑；一个狎恩恃爱，那怕主母威严。分明恶草藤罗，也共名花登架去；可惜清心冰雪，化为春水向东流。十年清白已成虚，一夕垢污难再说。
事毕，邵氏向得贵道： 我苦守十年，一旦失身于你，此亦前生冤债。你须谨口，莫泄于人，我自有看你之处。 得贵道： 主母分付，怎敢不依！ 自此夜为始，每夜邵氏以看门为由，必与得贵取乐而后入。又恐秀姑知觉，到放个空，教得贵连秀姑奸骗了。邵氏故意欲责秀姑，却教秀姑引进得贵以塞其口。彼此河同水密，各不相瞒。得贵感支助教导之恩，时常与邵氏讨东讨西，将来奉与支助。支助指望得贵引进，得贵怕主母嗔怪，不敢开口。支助几遍讨信，得贵只是延捱下去。过了三五个月，邵氏与得贵如夫妇无异。
也是数该败露。邵氏当初做了六年亲，不曾生育，如今才得三五月，不觉便胸高腹大，有了身孕。恐人知觉不便，将银与得贵教他悄地赎贴坠胎的药来，打下私胎，免得日后出丑。得贵一来是个老实人，不晓得坠胎是甚么药；二来自得支助指教，以为恩人，凡事直言无隐。今日这件私房关目，也去与他商议。那支助是个棍徒，见得贵不肯引进自家，心中正在忿恨，却好有这个机会，便是生意上门。心生一计，哄得贵道： 这药只有我一个相识人家最效，我替你赎去。 乃往药铺中赎了固胎散四服，与得贵带回，邵氏将此药做四次吃了，腹中未见动静，叫得贵再往别处赎取好药。得贵又来问支助： 前药如何不效？ 支助道： 打胎只是一次，若一次打不下，再不能打了。况这药只此一家最高，今打不下，必是胎受坚固。若再用狼虎药去打，恐伤大人之命。 得贵将此言对邵氏说了。邵氏信以为然。
到十月将满，支助料是分娩之期，去寻得贵说道： 我要合补药，必用一血孩子。你主母今当临月，生下孩子，必然不养，或男或女，可将来送我。你亏我处多，把这一件谢我，亦是不费之惠，只瞒过主母便是。 得贵应允。
过了数日，果生一男，邵氏将男溺死，用蒲包裹来，教得贵密地把去埋了。得贵答应晓得，却不去埋，背地悄悄送与支助。支助将死孩收讫，一把扯住得贵，喝道： 你主母是丘元吉之妻。家主已死多年，当家寡妇，这孩子从何而得？今番我去出首。 得贵慌忙掩住他口，说道： 我把你做恩人，每事与你商议，今日何反面无情？ 支助变着脸道： 干得好事！你强奸主母，罪该凌迟，难道叫句恩人就罢了？既知恩当报恩，你作成得我什么事？你今若要我不开口，可问主母讨一百两银子与我，我便隐恶而扬善；若然没有，决不干休。见有血孩作证，你自到官司去辨，连你主母做不得人。我在家等你回话，你快去快来。 
急得得贵眼泪汪汪，回家料瞒不过，只得把这话对邵氏说了。邵氏埋怨道： 此是何等东西，却把做礼物送人！坑死了我也！ 说罢，流泪起来。得贵道： 若是别人，我也不把与他，因他是我的恩人，所以不好推托。 邵氏道： 他是你什么恩人？ 得贵道： 当初我赤身仰卧，都是他教我的方法来调引你。没有他时，怎得你我今日恩爱？他说要血孩合补药，我好不奉他？谁知他不怀好意！ 邵氏道： 你做的事，忒不即溜，当初是我一念之差，堕在这光棍术中，今已悔之无及。若不将银买转孩子，他必然出首，那时难以挽回。 只得取出四十两银子，教得贵拿去与那光棍赎取血孩，背地埋藏，以绝祸根。
得贵老实，将四十两银子双手递与支助，说道： 只有这些，你可将血孩还我罢！ 支助得了银子，贪心不足，思想： 此妇美貌，又且囊中有物。借此机会，倘得捱身入马，他的家事在我掌握之中，岂不美哉！ 乃向得贵道： 我说要银子，是取笑话。你当真送来，我只得收受了。那血孩我已埋讫。你可在主母前引荐我与他相处，倘若见允，我替他持家，无人敢欺负他，可不两全其美？不然，我仍在地下掘起孩子出首，限你五日内回话。 得贵出于无奈，只得回家，述与邵氏。邵氏大怒道： 听那光棍放屁，不要理他！ 得贵遂不敢再说。
却说支助将血孩用石灰腌了，仍放蒲包之内，藏于隐处。等了五日，不见得贵回话。又捱了五日，共是十日。料得产妇也健旺了，乃往丘家门首，伺候得贵出来，问道： 所言之事济否？ 得贵摇头道： 不济，不济！ 支助更不问第二句，望门内直闯进去。得贵不敢拦阻，到走往街口远远的打听消息，邵氏见有人走进中堂。骂道： 人家内外各别，你是何人，突入吾室？ 支助道： 小人姓支名助，是得贵哥的恩人。 邵氏心中已知，便道： 你要寻得贵，在外边去，此非你歇脚之所！ 支助道： 小人久慕大娘，有如饥渴。小人纵不才，料不在得贵哥之下，大娘何必峻拒？ 邵氏听见话不投机，转身便走。支助赶上，双手抱住，说道： 你的私孩，现在我处。若不从我，我就首官。 邵氏忿怒无极，只恨摆脱不开，乃以好言哄之。道： 日里怕人知觉，到夜时，我叫得贵来接你。 支助道： 亲口许下，切莫失信。 放开了手，走几步，又回头，说道： 我也不怕你失信！ 一直出外去了。
气得邵氏半晌无言，珠泪纷纷而坠。推转房门，独坐凳子上，左思右想，只是自家不是。当初不肯改嫁，要做上流之人，如今出乖露丑，有何颜见诸亲之面？又想道： 日前曾对众发誓： 我若事二姓，更二夫，不是刀下亡，便是绳上死。 我今拚这性命，谢我亡夫于九泉之下，却不干净！ 秀姑见主母啼哭，不敢上前解劝，守住中门，专等得贵回来。
得贵在街上望见支助去了，方才回家，见秀姑问： 大娘呢？ 秀姑指道： 在里面。 得贵推开房门看主母。却说邵氏取床头解手刀一把，欲要自刎，担手不起。哭了一回，把刀放在卓上。在腰间解下八尺长的汗巾，打成结儿，悬于梁上，要把颈子套进结去。心下展转凄惨，禁不住呜呜咽咽的啼哭。忽见得贵推门而进，抖然触起他一点念头： 当初都是那狗才做圈做套，来作弄我，害了我一生名节！ 说时迟，那时快，只就这点念头起处，仇人相见，分外眼睁，提起解手刀，望得贵当头就劈。那刀如风之快，恼怒中气力倍加，把得贵头脑劈做两界，血流满地，登时呜呼了。邵氏着了忙，便引颈受套，两脚蹬开凳子，做一个秋千把戏：
地下新添冤恨鬼，人间少了俏孤孀。
常言： 赌近盗，淫近杀。 今日只为一个 淫 字，害了两条性命。且说秀姑平昔惯了，但是得贵进房，怕有别事，就远远闪开。今番半晌不见则声，心中疑惑。去张望时，只见上吊一个，下横一个，吓得秀姑软做一团。按定了胆，把房门款上。急跑到叔公丘大胜家中报信。丘大胜大惊，转报邵氏父母，同到丘家，关上大门，将秀姑盘问致死缘由。原来秀姑不认得支助，连血孩诈去银子四十两的事，都是瞒着秀姑的。以此秀姑只将邵氏得贵平昔奸情叙了一遍。 今日不知何故两个都死了？ 三番四复问他，只如此说。邵公邵母听说奸情的话，满面羞惭，自回去了，不管其事。丘大胜只得带秀姑到县里出首。知县验了二尸，一名得贵，刀劈死的；一名邵氏，缢死的。审问了秀姑口辞，知县道： 邵氏与得贵奸情是的；主仆之分已废，必是得贵言语触犯，邵氏不忿，一时失手，误伤人命，情慌自缢，更无别情。 责令丘大胜殡殓。秀姑知情，回杖官卖。
再说支助自那日调戏不遂回家，还想赴夜来之约。听说弄死了两条人命，吓了一大跳，好几时不敢出门。一日早起，偶然检着了石灰腌的血孩，连蒲包拿去抛在江里。遇着一个相识叫做包九，在仪真闸上当夫头，问道： 支大哥，你抛的是什么东西？ 支助道： 腌几块牛肉，包好了，要带出去吃的，不期臭了。九哥，你两日没甚事？到我家吃三杯。 包九道： 今日忙些个，苏州府况钟老爷驰驿复任，即刻船到，在此趱夫哩！ 支助道： 既如此，改日再会。 支助自去了。
却说况钟原是吏员出身，礼部尚书胡荣荐为苏州府太守，在任一年，百姓呼为 况青天 。因丁忧回籍，圣旨夺情起用，特赐驰驿赴任。船至仪真闸口，况爷在舱中看书，忽闻小儿啼声出自江中，想必溺死之儿。差人看来，回报： 没有。 如此两度。况爷又闻啼声，问众人皆云不闻。况爷口称怪事，推窗亲看，只见一个小小蒲包，浮于水胊e。况爷叫水手捞起，打开看了，回复： 是一个小孩子。 况爷问： 活的死的？ 水手道： 石灰腌过的，像死得久了。 况爷想道： 死的如何会啼？况且死孩子，抛掉就罢了，何必灰腌，必有缘故！ 叫水手，把这死孩连蒲包放在船头上： 如有人晓得来历，密密报我，我有重赏。 水手奉钧旨，拿出船头。恰好夫头包九看见小蒲包，认得是支助抛下的。 他说是臭牛肉，如何却是个死孩？ 遂进舱禀况爷： 小人不晓得这小孩子的来历，却认得抛那小孩子在江里这个人，叫做支助。 况爷道： 有了人，就有来历了。 一南差人密拿支助，一南请仪真知县到察院中同问这节公事。
况爷带了这死孩，坐了察院。等得知县来时，支助也拿到了。况爷上坐，知县坐于左手之傍。况爷因这仪真不是自己属县，不敢自专，让本县推问。那知县见况公是奉过教书的，又且为人古怪，怎敢僭越。推逊了多时，况爷只得开言，叫： 支助，你这石灰腌的小孩子，是那里来的？ 支助正要抵赖，却被包九在傍指实了，只得转口道： 小的见这脏东西在路旁不便，将来抛向江里，其实不知来历。 况爷问包九： 你看见他在路傍检的么？ 包九道： 他抛下江里，小的方才看见。问他什么东西，他说是臭牛肉。 况爷大怒道： 既假说臭牛肉，必有瞒人之意！ 喝教手下选大毛板，先打二十再问。况爷的板子利害，二十板抵四十板还有余，打得皮开肉绽，鲜血迸流。支助只是不招。况爷喝教夹起来。
况爷的夹棍也利害，第一遍，支助还熬过；第二遍，就熬不得了，招道： 这死孩是邵寡妇的。寡妇与家童得贵有奸，养下这私胎来。得贵央小的替他埋藏，被狗子爬了出来。故此小的将来抛在江里。 况爷见他言词不一。又问： 你肯替他埋藏，必然与他家通情。 支助道： 小的并不通情，只是平日与得贵相熟。 况爷道： 他埋藏只要朽烂，如何把石灰腌着？ 支助支吾不来，只得磕头道： 青天爷爷，这石灰其实是小的腌的。小的知邵寡妇家殷实，欲留这死孩去需索他几两银子。不期邵氏与得贵都死了，小的不遂其愿，故此抛在江里。 况爷道： 那妇人与小厮果然死了么？ 知县在傍边起身打一躬，答应道： 死了，是知县亲验过的。 况爷道： 如何便会死？ 知县道： 那小厮是刀劈死的，妇人是自缢的。知县也曾细详，他两个奸情已久，主仆之分久废。必是个厮言语触犯，那妇人一时不忿，提刀劈去，误伤其命，情慌自缢，别无他说。 况爷肚里踌躇： 他两个既然奸密，就是语言小伤，怎下此毒手！早间死孩儿啼哭，必有缘故！ 遂问道： 那邵氏家还有别人么？ 知县道： 还有个使女，叫做秀姑，官卖去了。 况爷道： 官卖，一定就在本地。烦贵县差人提来一审，便知端的。 知县忙差快手去了。
不多时，秀姑拿到，所言与知县相同。况爷踌躇了半晌，走下公座，指着支助，问秀姑道： 你可认得这个人？ 秀姑仔细看了一看，说道： 小妇人不识他姓名，曾认得他嘴脸。 况爷道： 是了，他和得贵相熟，必然曾同得贵到你家去。你可实说；若半句含糊，便上拶。 秀姑道： 平日间实不曾见他上门，只是结末来，他突入中堂，调戏主母，被主母赶去。随后得贵方来，主母正在房中啼哭。得贵进房，不多时两个就都死了。 况爷喝骂支助： 光棍！你不曾与得贵通情，如何敢突入中堂？这两条人命，都因你起！ 叫手下： 再与我夹起起来！ 支助被夹昏了，不由自家做主，从前至尾，如何教导得贵哄诱主母；如何哄他血孩到手，诈他银子；如何挟制得贵要他引入同奸；如何闯入内室，抱住求奸，被他如何哄脱了，备细说了一遍： 后来死的情由，其实不知。 况爷道： 这是真情了。 放了夹，叫书吏取了口词明白。知县在傍，自知才力不及，惶恐无地。况爷提笔，竟判审单：
审得支助，奸棍也。始窥寡妇之色，辄起邪心；既秉弱仆之愚，巧行诱语。开门裸卧，尽出其谋；固胎取孩，悉堕其术。求奸未能，转而求利；求利未厌，仍欲求奸。在邵氏一念之差，盗铃尚思掩耳；乃支助几番之诈，探箧加以逾墙。以恨助之心恨贵，恩变为仇；于杀贵之后自杀，死有余愧。主仆既死勿论，秀婢已杖何言。惟是恶魁，尚逃法网。包九无心而遇，腌孩有故而啼，天若使之，罪难容矣！宜坐致死之律，兼追所诈之赃。
况爷念了审单，连支助亦甘心服罪。况爷将此事申文上司，无不夸奖大才；万民传颂，以为包龙图复出，不是过也。这一家小说，又题做《况太守断死孩儿》。有诗为证：
俏邵娘见欲心乱，蠢得贵福过灾生。
支赤棍奸谋似鬼，况青天折狱如神。
