<strong>寺塔记下</strong>
宣阳坊奉慈寺，开元中，虢国夫人宅。安禄山伪署百官，以田乾真为京兆尹，取此宅为府，后为郭暧驸马宅。今上即位之初，太皇太后为升平公主追福，奏置奉慈寺，赐钱二十万，绣帧三车，抽左街十寺僧四十人居之。今有僧惟则，以七宝木摹阿育王舍利塔，自明州负来。寺成后二年，司农少卿杨敬之小女，年十三，以六韵诗题此寺，自称关西孔子二十七代孙，字德邻。警句云： 日月金轮动，栴檀碧树秋。塔分鸿雁翅，钟挂凤皇楼。 事因见，敕赐衣。
征释门衣事，语须对：如象鼻，投牛（一云羊）耳（柯古）。五纳，三衣（善继）。惭愧，斗薮（升上人）。坏衣，严身（约上人）。畜长十日，应作三志（入上人），杂身四寸，掩手两指（柯古）。琐形，刀残（善继）。其形如稻，其色如莲（升上人）。赤麻白豆，若青若黑（柯古）。
光宅坊光宅寺，本官蒲萄园中禅师影堂，师号惠中，肃宗上元二年征至京师，初居此寺。征诏云： 杖锡而来，京师非远。斋心已久，副朕虚怀。 建中中，有僧竭造曼殊堂，将版基于水际，虑伤生命，乃建三月道场，祝一足至多足、无足令他去。及掘地至泉，不遇虫蚁。又以复素过水，有虫投一井水中，号护生井，至今涸。又铸铜蟾为息烟灯，天下传之。今曼殊院尝转经，每赐香。宝台甚显，登之，四极眼界。其上层窗下尉迟画，下层窗下吴道玄画，皆非其得意也。丞相韦处厚，自居内廷至相位，每归辄至此塔焚香瞻礼。普贤堂，本天后梳洗堂，葡萄垂实，则幸此堂。今堂中尉迟画颇有奇处，四壁画像及脱皮白骨，匠意极险。又变形三魔女，身若出壁。又佛圆光，均彩相错乱目。成讲东壁佛座前锦如断古标。又左右梵僧及诸蕃往奇，然不及西壁，西壁逼之摽摽然。
辞。中禅师影堂连句：名下固无虚，敖曹貌严毅。洞达见空王，圆融入佛地（善继）。一言当要害，忽忽醒诸醉。不动须弥山，（一云 不动如须弥。 ）多方辨无匮（梦复）。坦率对万乘，偈答无所避。尔如毗沙门，外形如脱履（柯古）。但以理为量，不语怪力事。木石摧贡高，慈悲引贪恚（升上人）。当时乏支许，何人契深致。随宜讵说三，直下开不二（柯古）。
翊善坊保寿寺，本高力士宅。天宝九载，舍为寺。初，铸钟成，力士设斋庆之，举朝毕至，一击百千，有规其意，连击二十杵。经藏阁规构危巧，二塔火珠受十余斛。河阳从事李涿，性好奇古，与僧智增善，尝俱至此寺，观库中旧物。忽于破瓮中得物如被，幅裂污坌，触而尘起。涿徐视之，乃画也。因以州县图三及缣三十获之，令家人装治，大十余幅。访于常侍柳公权，方知张萱所画《石桥图》也。玄宗赐高，因留寺中，后为鬻画人宗牧言于左军，寻有小使领军卒数十人至宅，宣敕取之，即日进入。先帝好古，见之大悦，命张于云韶院。寺有先天菩萨帧，本起成都妙积寺。开元初，有尼魏八师者，常念大悲咒。双流县百姓刘乙，名意儿，年十一，自欲事魏尼，尼遣之不去。常于奥室立禅，尝白魏云： 先天菩萨见身此地。 遂筛灰于庭，一夕有巨迹数尺，轮理成就。因谒画工，随意设色，悉不如意。有僧杨法成，自言能画，意儿常合掌仰祝，然后指授之。以近十稔，工方毕。后塑先天菩萨凡二百四十二首，首如塔势，分臂如意蔓。其榜子有一百四十二日鸟树，一凤四翅，水肚树，所题深怪，不可详悉。画样凡十五卷。柳七师者，崔宁之甥，分三卷，往上都流行。时魏奉古为长史，进之。后因四月八日，赐高力士。今成都者，是其次本。
辞。先天帧赞连句：观音化身，厥形孔怪。胣〈月留〉淫厉，众魔膜拜（善继）。指蒡鸿纷，榜列区界。其事明张，何不可解（柯古）。阎河德川，大士先天。众像参罗，敦敦田田（梦复）。百亿花发，百千灯燃。胶如络绎，浩汗连绵（善继）。焰摩界戚（一作灭），洛迦苦霁。正念归依，众眚如彗（柯古）。戾滓可汰，痴膜可脱。稽首如空，睟容若睇（善继）。阐提墨尿，睹而面之。寸念不生，未遇乎而（柯古）。
事徵：高力士呼二兄（柯古），呼阿翁（善继）呼将军（梦复），呼火老（柯古），五轮磑（善继）。初施棨戟（梦复），常卧鹿床（柯古），长六尺五寸（善继），陪葬泰陵（梦复）。咏荠（柯古），齿成印（善继），上国下国（梦复），梦鞭（柯古），吕氏生髭（善继）。
宣阳坊静域寺，本太穆皇后宅。寺僧云： 三阶院门外，是神尧皇帝射孔雀处。禅院门内外，《游目记》云王昭隐画。门西里面和修吉龙王，有灵。门内之西，火目药叉及北方天王，甚奇猛。门东里面贤门也，野叉部落。鬼首上蟠蛇，汗烟可惧。东廊，树石险怪，高僧亦怪。西廊，万寿菩萨。院门里面南壁，皇甫轸画鬼神及雕形，势若脱。轸与吴道玄同时，吴以其艺逼己，募人杀之。万菩萨堂内有宝塔，以小金铜塔数百饰之。大历中，将作刘监有子，合手出胎，七岁念《法华经》。及卒，焚之，得舍利数十粒，分藏于金铜塔中。善继云合是刘铭（一作銛）。佛殿东廊有古佛堂，其地本雍村。堂中像设悉是石作。相传云隋恭帝终此堂（雍村，一作维村）。三门外画，亦皇甫轸迹也。金刚旧有灵，天宝初，驸马独孤明宅与寺相近，独孤有婢名怀香，稚齿俊俏，常悦西邻一士人，因宵期于寺门，有巨蛇束之俱卒。佛殿内西座蕃神，甚古质。贞元已前，西蕃两度盟，皆载此神立于坛而誓。 相传当时颇有灵。
辞。三阶院连句：密密助堂堂，隋人歌檿桑。双弧摧孔雀，一矢损贪狼（柯古）。百步望云立，九规看月张。获蛟徒破浪，中乙漫如墙（善继）。还似贯金鼓，更疑穿石梁。因添挽河力，为灭射天狂（柯古）。绝艺却南牧，英声来鬼方。丽龟何足敌，殪豕未为长（善继）。龙臂胜猿臂，星芒起箭芒。虚夸绝高鸟，垂拱议明堂（柯古）。
崇义坊招福寺，本曰正觉，国初毁之，以其地立第赐诸王，睿宗在藩居之，乾封二年，移长宁公主锦堂于此，重建此寺。寺内旧有池，下永乐东街数方土填之。今地底下树根多露。长安二年，内出等身金铜像一铺，并九部乐。南北两门额，上与岐、薛二王亲送至寺，彩乘象舆，羽卫四合，街中余香，数日不歇。景龙二年，又赐真容坐像，诏寺中别建圣容院，是玄宗在春宫真容也。先天二年，敕出内库钱二千万，巧匠一千人，重修之。睿宗圣容院，门外鬼神数壁，自内移来，画迹甚异。鬼所执野鸡，似觉毛起。库院鬼子母，贞元中李真画，往往得长史规矩，把镜者犹工。寺西南隅僧伽像，从来有灵，至今百姓上幡繖不绝。先寺奴朝来者，常续明涂地，数十年不懈。李某为尹时，有贼引朝来，吏将收捕。奴不胜其冤，乃上钟楼遥启僧伽而碎身焉。恍惚间，见异僧以如意击曰： 无苦，自将治也。 奴觉。奴跳下数尺地，一毛不损。囚闻之，悔懊自服，奴竟无事。
辞。赠诸上人连句：翻了西天偈，烧余梵宇香。燃眉愁俗客，支颊背残阳（柯古）。洲号唯思沃，山名祗记匡。辩中摧世智，定里破魔强（善继）。许叡禅心彻，汤休诗思长。朗吟疏磬断，久语贯珠妨（柯古）。乘兴书芭叶，闲来入豆房。漫题存古壁，怪画匝长廊。
事征释门古今迷字：争田书贞字（善继），焉兜知伯叔（柯古），解梦羊负鱼（梦复），问入曰下人（善继），塔上书师子（柯古）。征前代关释门佳谱：何充志大宇宙（善继），此子疲于津梁（柯古），生天在丈人后（梦复），二何佞于佛（善继），问年答 小如来五岁 （柯古）答四声云 天宝寺刹 （梦复），菩萨颦眉所以慈悲六道（善继），周妻何肉（柯古）。
招国坊崇济寺，寺内有天后织成蛟（蛟，《志》作纹），龙被袄子及绣衣六事。东廊从南第二院，有宣律师制袈裟堂。曼殊堂有松数株，甚奇。
辞。宣律和尚袈裟绝句： 共覆三衣中夜寒，披时不镇尼师坛。无因盖得龙宫地，畦里尘飞业相残。 （善继）和前云： 南山披时寒夜中，一角不动毗岚风。何人见此生惭愧，断续犹应护得龙。 （柯古）奇松二十字： 杉桂何相疏，榆柳方迥屑。无人擅谈柄，一枝不敢折。 （柯古） 半庭苔藓深，吹余鸣佛禽。至于摧折枝，凡草犹避阴。 （善继） 僻径根从露，闲房枝任侵。一株风正好，来助碧云吟。 （梦复） 时时扫窗声，重露滴寒砌。风颭一枝遒，闲窥别生势。 （升上人） 偃盖入楼妨，盘根侵井窄。高僧独惆怅，为与澄岚隔。 （柯古）
永安坊永寿寺，三门东，吴道子画，似不得意。佛殿名会仙，本是内中梳洗殿。贞元中，有证智禅师往往著灵验，或时在张椟兰若中治田，及夜归寺，若在金山界，相去七百里。
辞。闲中好： 闲中好，尽日松为侣。此趣人不知，轻风度僧语。 （梦复） 闲中好，尘务不萦心。坐对当窗木，看移三面阴。 （柯古） 闲中好，幽磬度声迟。卷上论题肇，画中僧姓支。 （善继）
崇仁（一作圣）坊资圣寺，净土院门外，相传吴生一夕秉烛醉画。就中戟手，视之恶骇。院门里，卢楞伽画。卢常学吴势，吴亦授以手诀。乃画总持三门寺，方半，吴大赏之，谓人曰： 楞伽不得心诀，用思太苦，其能久乎？ 画毕而卒。中门窗间，吴道子画，高僧韦述赞，李严书。中三门外，两面上层，不知何人画，人物颇类阎令。寺西廊非隅，杨坦画，近塔天女，明睇将瞬。团塔院北堂有铁观音，高三丈余。观音院两廊四十二贤圣，韩干画，元中书载赞。。东廊北头散马，不意见者，如将嘶蹀。圣僧中龙树、商〈冉阝〉、和修，绝妙。团塔上菩萨，李异（一作真）画。四面花鸟，边鸾画。当药上菩萨顶，茂葵尤佳。塔中藏千部《法华经》。
辞。诸画连句，柏梁体：吴生画勇矛戟攒（柯古），出奇变势千万端（一作 出奇骋变势万端。 善继）。苍苍鬼怪层壁宽（梦复），睹之忽忽毛发寒（柯古）。棱伽之力所痑瘢（一作 所痹 。柯古），李真周昉优劣难（梦复）。活禽生卉推边鸾（柯古）。花房嫩彩犹未干（善继）。韩干变态如激湍（梦复），惜哉壁画势未殚（柯古），后人新画何汗漫（善继）。
楚国寺，寺内有楚哀王等身金铜像，哀王绣袄半袖犹在。长庆中，赐织成双凤夹黄袄子，镇在寺。中门内有放生池。太和中，赐白毡黄胯衫。寺墙西，朱泚宅。
事徵：地狱等活（约上人），八抹洛伽（义上人），波吒（升上人），坏从狱不生（柯古），铅河（约上人），剑林（义上人），烊铜（升上人）。诸上人以予该悉内典，请予独征：无中阴，五无间，黑绳赤树，火厚二百肘，风吹二千年，陆陀罗炭，钵头摩赫护量五十由旬，舌长三车赊，铜鹫铁蚁，阿鼻十一义，九千钵头摩如一裟诃麻，百年除一尽（并柯古）。
慈恩寺，寺本净觉故伽监，因而营建焉。凡十余院，总一千八百九十七间，敕度三百僧。初，三藏自西域回，诏太常卿江夏王道宗设九部乐，迎经像入寺，彩车凡千余辆。上御安福门观之。太宗常赐三藏衲，约直百余金，其工无针綖之迹。初，三藏翻《因明》，译经僧栖玄，以论示尚药奉御吕才，才遂张之广衢，指其长短，著《破义图》。其序云： 岂谓象系之表，犹开八正之门；形器之先，更弘二知之教。 立难四十余条，诏才就寺对论。三藏谓才云： 檀越平生未见《太玄》，诏问须臾即解。由来不窥象戏，试造旬日即成。以此有限之心，逢事即欲穿凿。 因重申所难，一一收摄，柝毫藏耳，衮衮不穷，凡数千言。才屈不能领，辞屈礼拜。塔西面画湿耳师子，仰摹蟠龙，尉迟画。及花子钵、曼殊，皆一时绝妙。寺中柿树、白牡丹是法力上人手植。上人时常执炉循诸屋壁，有变相处辄献虔祝，年无虚月。又殿庭大莎罗树，大历中，安西所进。其木椿赐此寺四橛，橛皆灼固。其木大德行逢自种之，一株不活。
