古文：邹缉，字仲熙，吉水人。
现代文：邹缉，字仲熙，吉水人。

古文：洪武中举明经，授星子教谕。
现代文：洪武年问考中明经科，授予国子教谕。

古文：建文时入为国子助教。
现代文：建文时召入任国子助教。

古文：成祖即位，擢翰林侍讲。
现代文：成祖即位，升任翰林侍讲。

古文：立东宫，兼左中允，屡署国子监事。
现代文：太子确立，兼任左中允，多次代管国子监事务。

古文：永乐十九年，三殿灾，诏求直言，缉上疏曰：陛下肇建北京，焦劳圣虑，几二十年。
现代文：永乐十九年，三殿遭火灾，皇帝下诏征求直言，邹缉上疏说：陛下创建北京，精神焦虑烦劳，将近二十年。

古文：工大费繁，调度甚广，冗官蚕食，耗费国储。
现代文：工程浩大，费用繁多，微调范围很广，冗杂官吏蚕食财物，耗费国家储备。

古文：工作之夫，动以百万，终岁供役，不得躬亲田亩以事力作。
现代文：劳作的人夫动辄百万，整年服役，不能亲自到田间努力劳作。

古文：犹且征求无艺，至伐桑枣以供薪，剥桑皮以为楮。
现代文：而且征收没有限度，以至于砍伐桑树枣木充当柴火，剥取桑皮用来造纸。

古文：加之官吏横征，日甚一日。
现代文：加上官吏横征暴敛，一天比一天厉害。

古文：如前岁买办颜料，本非土产，动科千百。
现代文：如前一年置办颜料，本来不是本地生产，动辄征收成千上百。

古文：民相率敛钞，购之他所。
现代文：百姓竞相凑集钱财，到别的地方购买。

古文：大青一斤，价至万六千贯。
现代文：大青一斤，价钱到一万六千贯。

古文：及进纳，又多留难，往复展转，当须二万贯钞，而不足供一柱之用。
现代文：等到进贡交纳，又多方刁难，反复周转，就须要二万贯钱，却不够一个柱子用。

古文：其后既遣官采之产所，而买办犹未止。
现代文：之后虽已派官吏到产地采办，但购买仍然役有停止。

古文：盖缘工匠多派牟利，而不顾民艰至此。
现代文：大概因为工匠多报牟利，而如此不顾惜人民的艰辛。

古文：夫京师天下根本。
现代文：京城是天下的根本。

古文：人民安则京师安，京师安则国本固而天下安。
现代文：人民安定则京城安定，京城安定则国家的根本稳固而天下纔安定。

古文：自营建以来，工匠小人假托威势，驱迫移徙，号令方施，庐舍已坏。
现代文：自从修建以来，工匠小人凭借威势，驱赶强迫人民迁徙，号令刚刚下达，房子已被破坏。

古文：孤儿寡妇哭泣叫号，仓皇暴露，莫知所适。
现代文：孤儿寡妇哭泣叫号，仓皇露宿，不知道到哪里去。

古文：迁移甫定，又复驱令他徒，至有三四徙不得息者。
现代文：迁徙刚刚安定，又再次驱赶命令迁到他处，以至于有迁徙三四次都不能安定的。

古文：及其既去，而所空之地，经月逾时，工犹未及。
现代文：等他们离去，而空出来的土地，经过很长时间，工程还没有顾及。

古文：此陛下所不知，而人民疾怨者也。
现代文：这是陛下所不知道而人民特别怨恨的。

古文：贪官污吏，遍布内外，剥削及于骨髓。
现代文：贪官污吏，遍布朝廷内外，剥削之重深入骨髓。

古文：朝廷每遣一人，即是其人养活之计。
现代文：朝廷每派遣一个人，就是他生活的办法。

古文：虐取苛求，初无限量。
现代文：强制夺取过分征求，完全没有限度。

古文：有司承奉，惟恐不及。
现代文：有关官员奉承讨好，惟恐达不到要求。

古文：间有廉强自守、不事干媚者，辄肆谗毁，动得罪谴，无以自明。
现代文：问或有廉正刚强、坚守节操、不去谄媚求荣的，就妄加谗毁，动不动就获罪被贬，没有办法表白自己。

古文：是以使者所至，有司公行货赂，剥下媚上，有同交易。
现代文：所以使者所到之地，有关官员公开进行贿赂，剥削人民谄媚上官，如同做生意。

古文：夫小民所积几何，而内外上下诛求如此。
现代文：那百姓的积蓄能有多少，而内外上下的贪官却如此勒索。

古文：今山东、河南、山西、陕西水旱相仍，民至剥树皮掘草根以食。
现代文：现在山东、河南、山西、陕西水旱相接，人民到了剥树皮掘草根当食物的地步。

古文：老幼流移，颠踣道路，卖妻鬻子以求苟活。
现代文：老幼流亡迁徙，颠沛于道路，卖妻卖子以求苟且生存。

古文：而京师聚集僧道万余人，日耗廪米百余石，此夺民食以养无用也。
现代文：而京城聚集了僧人道士一万多人，每天消耗国库粮食一百多石，这是掠夺人民的食物来供养无用的人啊。

古文：至报效军士，朝廷厚与粮赐。
现代文：至于报恩效力的将士，朝廷重赏他们粮食财物。

古文：及使就役，乃骄傲横恣，闲游往来。
现代文：等到派遣服役，就骄傲蛮横，到处闲游。

古文：此皆奸诡之人，惧还原伍，假此规避，非真有报效之心也。
现代文：这些都是奸邪狡诈之人，害怕回到原来的军队，藉这种办法逃避，并非真有报恩效力的心意。

古文：朝廷岁令天下织锦、铸钱，遣内官买马外蕃，所出常数千万，而所取曾不能一二。
现代文：朝廷每年命令各地织造、铸钱，派朝廷官员到外番买马，所花费用常常右数千万，而所得到的竟然还不能达到支出的十分之一二。

古文：马至虽多，类皆驽下。责民牧养，骚扰殊甚。
现代文：买来的马虽然多，品种都是劣马，责令人民放牧饲养，扰民非常严重。

古文：及至死伤，辄令赔补。
现代文：等到马有死伤，就命令赔偿。

古文：马户贫困，更鬻妻子。
现代文：养马的人家贫困，竟至卖妻卖子。

古文：此尤害之大者。
现代文：这更是危害中最严重的。

古文：漠北降人，赐居室，盛供帐，意欲招其同类也。
现代文：漠北归降的人，赐予住房，丰富的食物用具，意思是想要招徕他们同族的人。

古文：不知来者皆怀窥觇，非真远慕王化，甘去乡士。
现代文：殊不知来的人都怀着窥测观望的心理，并不是真仰慕皇帝的教化，甘心离开故土。

古文：宜求来朝之后，遣归本国，不必留为后日子孙患。
现代文：应该在他们来朝见之后，遣送回本国，不必留下来成焉日后子孙的祸患。

古文：至宫观祷祠之事，有国者所当深戒。
现代文：至于佛寺道观祈祷求神的事情，治理国家的人应当深为警戒。

古文：古人有言，淫祀无福。
现代文：古人有句话，过度祭祀没有福气。

古文：况事无益以害有益，蠹财妄费者乎！
现代文：况且从事以无益之事损害有益之事，而又消耗钱财胡乱花费的事情呢！

古文：凡此数事，皆下失民心，上违天意。
现代文：大凡这些事，都是对下失去民心，对上违背天意。

古文：怨讟之兴，实由于此。
现代文：怨恨诽谤的兴起，实际上是来源于此。

古文：夫奉天殿者，所以朝群臣，发号令，古所谓明堂也。而灾首及焉，非常之变也。
现代文：奉天殿，是用来召见群臣，发号施令的地方，古代称之为明堂，而灾祸首先殃及到它，是不平常的事变。

古文：非省躬责己，大布恩泽，改革政化，疏涤天下穷困之人，不能回上天谴怒。
现代文：不自我反省，责备自己，大施恩惠，改革政治和教化，周济天下穷困的人，不能够挽回上天的谴责和愤怒。

古文：前有监生生员，以单丁告乞侍亲，因而获罪遣戍者，此实有亏治体。
现代文：以前有监生生员因没有兄弟而上疏请求侍养双亲，因而获罪被遣流放，这实在有损治国的体统。

古文：近者大赦，法司执滞常条，当赦者尚复拘系。
现代文：近来大加赦免，法司固执拘泥于常规法绦，应当赦免的人还被拘禁。

古文：并乞重加湔洗，蠲除租赋，一切勿征。有司百官全其廪禄，拔简贤才，申行荐举，官吏贪赃蠹政者，核其罪而罢黜之。
现代文：一并请求重加洗雪，免除租赋，一律不予征收，各级官员发全他们的糜米俸禄，选拔贤才，申明推行举荐，官吏贪赃败坏政治的人核实其罪行从而罢免他们。

古文：则人心欢悦，和气可臻，所以保安宗社，为国家千万年无穷之基，莫有大于此者矣。
现代文：那么人心欢悦，人和可以形成，保护安定宗庙社稷，创立国家千万年无穷的基础的办法，没有比这个更重要的。

古文：且国家所恃以久长者，惟天命人心，而天命常视人心为去留。
现代文：并且国家所依靠来达到长治久安的，只有天命人心，而天命常常根据人心决定去留。

古文：今天意如此，不宜劳民。
现代文：现在天意是这样，不宜使人民劳累。

古文：当还都南京，奉谒陵庙，告以灾变之故。保养圣躬休息于无为。毋听小人之言，复有所兴作，以误陛下于后也。
现代文：应当还都南京，拜见皇陵宗庙，告诉灾变的缘故，在清静无为中保养圣体安心休息，不要听小人的语，再有所兴建，而耽误陛下以后的治理。

古文：书奏，不省。
现代文：书上奏，没有回应。

古文：时三殿初成，帝方以定都诏天下，忽罹火灾，颇惧，下诏求直言。
现代文：当时三殿刚建成，皇帝正以定都诏命天下，忽然遭受火灾，非常害怕，下诏令征求直言。

古文：及言者多斥时政，帝不怿，而大臣复希旨诋言者。
现代文：等到上疏的人多指责时政，皇帝不高兴，而大臣又迎合皇上的旨意诋毁上疏的人。

古文：帝于是发怒，谓言事者谤讪，下诏严禁之，犯者不赦。
现代文：皇帝于是发怒，说上疏的人毁谤讥刺，下令严加禁止，违犯的人不赦免。

古文：侍读李时勉、侍讲罗汝敬俱下狱；御史郑维桓、何忠、罗通、徐瑢，给事中柯暹俱左官交阯。惟缉与主事高公望、庶吉士杨复得无罪。
现代文：侍读李时勉、侍讲罗汝敬都被投入监狱。御史郑维桓、何忠、罗通、徐璇，给事中柯暹都贬官到交趾，只有邹缉与主事高公望、庶吉士杨复没有获罪。

古文：是年冬，缉进右庶子兼侍讲。
现代文：这年冬天，邹缉升任右庶子兼侍讲。

古文：明年九月卒于官。
现代文：第二年九月死在任上。

古文：缉博极群书，居官勤慎，清操如寒士。
现代文：邹缉博览群书，为官勤勉谨慎，清廉高洁像清贫的士人。

古文：子循，宣德中为翰林待诏，请赠父母。
现代文：儿子邹循，宣德年间任翰林待诏，请求追赠父母。

古文：帝谕吏部曰： 曩皇祖征沙漠，朕守北京，缉在左右，陈说皆正道，良臣也，其予之。 
现代文：皇帝告谕吏部说： 以前皇祖出征沙漠，朕守卫北京，邹缉跟随左右，陈述的都是纯正的道理，是个贤臣，给他追赠。 

古文：郑维桓，慈溪人。
现代文：郑维桓，慈溪人。

古文：永乐十三年进士。
现代文：永乐十三年进士。

古文：出知交阯南清州，卒。
现代文：出任交陂南清州知事，去世。

古文：柯暹，池州建德人。
现代文：柯暹，池州建德人。

古文：由乡举出知交阯酹州。
现代文：由乡试中举出任交肚骥州知事。

古文：累官浙江、云南按察使。
现代文：历任浙江、云南按察使。

古文：弋谦，代州人。
现代文：弋谦，代州人。

古文：永乐九年进士。
现代文：永乐九年进士。

古文：除监察御史。
现代文：任监察御史。

古文：出按江西，言事忤旨，贬峡山知县。
现代文：出京巡察江西，上奏言事触犯了皇帝的旨意，贬为峡山知县。

古文：复坐事免归。
现代文：又因事获罪免官回家。

古文：仁宗在东宫，素知谦骨鲠。
现代文：仁宗作太子时，一向知道弋谦耿直刚强。

古文：及嗣位，召为大理少卿。
现代文：等到继位，召入任大理少卿。

古文：直陈时政，言官吏贪残，政事多非洪武之旧，及有司诛求无艺。
现代文：直言陈述时政，说官吏贪婪凶残，政事大多不合洪武时的旧制，以及有关官员索求没有限度。

古文：帝多采纳。
现代文：皇帝大都采纳了。

古文：既复言五事，词太激，帝乃不怿。
现代文：不久又上言五件事，言词遇于激烈，皇帝就不高兴了。

古文：尚书吕震、吴中，侍郎吴廷用，大理卿虞谦等因劾谦诬罔，都御史刘观令众御史合纠谦。
现代文：尚书吕震、昊中，侍郎昊廷用，大理卿虞谦等因而弹劾弋谦编造不实之词，都御史刘观令众御史联合检举弋谦。

古文：帝召杨士奇等言之，士奇对曰： 谦不谙大体，然心感超擢恩，欲图报耳。
现代文：皇帝召见杨士奇等谈这件事，杨士奇回答说： 弋谦不熟悉大政，然而内心戚激破格提拔的恩典，想要报答罢了。

古文：主圣则臣直，惟陛下优容之。 
现代文：主上圣明则大臣忠直，祇请陛下宽容他。 

古文：帝乃不罪谦。
现代文：皇帝于是不惩罚弋谦。

古文：然每见谦，词色甚厉。
现代文：然而每次见到弋谦，言词神色非常严厉。

古文：士奇从容言： 陛下诏求直言，谦言不当，触怒。
现代文：杨士奇很从容地进言说： 陛下下诏征求直言，弋谦言词不恰当，触怒了皇上。

古文：外廷悚惕，以言为戒。
现代文：朝廷外的臣子都害怕，以进言为鉴戒。

古文：今四方朝觐之臣皆集阙下，见谦如此，将谓陛下不能容直言。 
现代文：现在四方朝觐的臣子都聚集在官阙下，看到弋谦这样，将会说陛下不能容纳直言。 

古文：帝惕然曰： 此固朕不能容，亦吕震辈迎合以益朕过，自今当置之。 
现代文：皇帝警觉省悟地说： 这固然是朕不能包容，也是吕震之流迎合朕而加重了朕的过失，从今当宽释他。 

古文：遂免谦朝参，令专视司事。
现代文：就免除弋谦上朝参拜，命令他专门管理官府事务。

古文：未几，帝以言事者益少，复召士奇曰： 朕怒谦矫激过实耳，朝臣遂月余无言。
现代文：不久，皇帝因为上疏论事的人越来越少，又召见杨士奇说： 朕不过是恼怒弋谦遇于偏激言遇其实罢了，朝中大臣就一个多月没有上言。

古文：尔语诸臣，白朕心。 
现代文：你告诉众臣，表明朕的心意。 

古文：士奇曰： 臣空言不足信，乞亲降玺书。 
现代文：杨士奇说： 我空口说话不足作凭信，请求皇上亲自降旨。 

古文：遂令就榻前书敕引过曰： 朕自即位以来，臣民上章以数百计，未尝不欣然听纳。
现代文：于是命令在床榻前害写敕令承认过失说： 朕自即位以来，臣子百姓上奏章有数百份，没有不欣然听取采纳的。

古文：苟有不当，不加谴诃，群臣所共知也。
现代文：如果有不恰当的，不加以谴责呵叱，这是群臣都知道的。

古文：间者，大理少卿弋谦所言，多非实事，群臣迎合朕意，交章奏其卖直，请置诸法。
现代文：近来，大理少卿弋谦所上奏的事，大多不是实事，群臣迎合朕的心意，相继上疏奏他故意表示忠直以酤名钓誉，请求依法惩处。

古文：朕皆拒而不听，但免谦朝参。
现代文：朕都拒绝了而没有听从，只免除了弋谦上朝参拜。

古文：而自是以来，言者益少。
现代文：而从此以后，上言的人更少。

古文：今自去冬无雪，春亦少雨，阴阳愆和，必有其咎，岂无可言？
现代文：现在从去年冬天没有下雪，春天也少雨水，阴阳不和，必定有人的过错，怎能没有可上奏的事。

古文：而为臣者，怀自全之计，退而默默，何以为忠？
现代文：而且做臣子的，怀着自我保全的想法，后退而不言，用什么来表示忠诚。

古文：朕于谦一时不能含容，未尝不自愧咎。
现代文：朕对于弋谦一时不能宽容，未尝不自觉愧疚。

古文：尔群臣勿以前事为戒，于国家利弊、政令未当者，直言勿讳。
现代文：你们这些大臣不要以先前的事为鉴戒，对国家的利弊、政令不妥当的，直率地说不要忌讳。

古文：谦朝参如故。 
现代文：弋谦上朝参拜像往常一样。 

古文：时中官采木四川，贪横。
现代文：当时中官在四川采木，贪婪蛮横。

古文：帝以谦清直，命往治之。
现代文：皇帝因弋谦清廉耿直，命令他去治理。

古文：擢谦副都御史，赐钞以行，遂罢采木之役。
现代文：提拔弋谦为副都御史，赏赐钱财去赴任，于是就废除了采木的工程。

古文：宣德初，交阯右布政戚逊以贪淫黜，命谦往代。
现代文：童德初年，交阻右布政使戚逊因贪污荒淫被罢免，命令弋谦去代理。

古文：王通弃交阯，谦亦论死。
现代文：王通丢弃了交趾，弋谦也被判死罪。

古文：正统初，释为民。
现代文：正统初年，释放为平民。

古文：土木之变，谦布衣走阙下，荐通及甯懋、阮迁等十三人，皆奇才可用。
现代文：土木事变发生后，弋谦以平民身份到京都，举荐王通和宁懋、阮迁等十三人，都是奇才可以任用。

古文：众议以通副石亨，谦请专任通，事遂寝。
现代文：众臣商议任王通为石亨副将，弋谦请专任王通，事情就搁置了。

古文：廷臣以谦负重名，奏留之，亦不报。
现代文：朝廷众臣因弋谦负有重名，奏请留任他，也没有回应。

古文：景泰二年复至京，疏荐通等，不纳。
现代文：景泰二年，又到京城，上疏推荐王通等人，没有采纳。

古文：罢归，未几卒。
现代文：事完回家，没多久就去世了。

古文：仁宗性宽大，容直言，谦以故得无罪，反责吕震等。
现代文：仁宗胸怀宽大，包容直言，弋谦因此得以无罪，反而责备吕震等。

古文：而黄骥言西域事，帝亦诮震而行其言。
现代文：而黄骥上疏言西域的事情，皇帝也责备吕震而实行他的建议。

古文：骥，全州人。
现代文：黄骥，全州人。

古文：洪武中，中乡举。
现代文：洪武年问，乡试中举。

古文：为沙县教谕。
现代文：任沙县教谕。

古文：永乐时擢礼科给事中，常三使西域。
现代文：永乐年问升任礼科给事中，曾经三次出使西域。

古文：仁宗初，上疏言： 西域贡使多商人假托，无赖小人投为从者，乘传役人，运贡物至京师，赏赉优厚。
现代文：仁宗初年，上疏说： 西域来进贡的使节多是商人假冒，游手好闲的小人投奔为随从，乘坐驿车雇用人力，把贡品运送到京城，赏赐丰厚。

古文：番人慕利，贡无虚月，致民失业妨农。
现代文：番人追慕利益，进贡不隔月，致使人民不务本业妨碍农事。

古文：比其使还，多赍货物，车运至百余辆。
现代文：等到他们出使回去时，多携带货物，用车运送达到一百多辆。

古文：丁男不足，役及妇女。
现代文：男子不够，就役使妇女。

古文：所至辱驿官，鞭夫隶，无敢与较者。
现代文：所到之地侮辱驿官，鞭笞役夫，没有敢与他们对抗的。

古文：乞敕陕西行都司，惟哈密诸国王遣使入贡者，许令来京，止正副使得乘驿马，陕人庶少苏。
现代文：请求诏令陕西行都司，只有哈密等国国王派遣使节进贡的，允许来京，祇有正副使者可以乘坐驿马，这样陕西人有望稍微恢复。

古文：至西域所产，惟马切边需，应就给甘肃军士。
现代文：至者可以乘坐驿马，这样陕西人有望稍微恢复。至就近供给甘肃军队。

古文：其碙砂、梧桐、硷之类，皆无益国用，请一切勿受，则来者自稀，浮费益省。 
现代文：那些碉砂、梧桐、碱之类，都对国家的使用没有好处，请一律不要接受，那么来的人自然会稀少，不必要的开支会逐渐节省。 

古文：帝以示尚书吕震，且让之曰： 骥尝奉使，悉西事。
现代文：皇帝把疏奏给尚书吕震看，而且责备他说： 黄骥曾经奉命出使，熟悉西域的情况。

古文：卿西人，顾不悉邪？
现代文：你是西域人，难道不知道吗？

古文：骥言是，其即议行。 
现代文：黄骥说得对，应即刻商议施行。 

古文：后迁右通政，与李琦、罗汝敬抚谕交阯，不辱命。
现代文：后来升任右通政，与李琦、罗汝敬安抚晓谕交肚，不辱役使命。

古文：使还，寻卒。
现代文：出使归来，不久去世。

古文：黄泽，闽县人。
现代文：黄泽，闽县人。

古文：永乐十年进士。
现代文：永乐十年进士。

古文：擢河南左参政。
现代文：升任河南左参政。

古文：南阳多流民，拊循使复业。
现代文：南阳有很多流亡的百姓，安抚他们，使他们恢复了生产。

古文：尝率丁役至北京，周恤备至。
现代文：曾经率领服劳役的壮丁到北京，周济抚恤很周到。

古文：久之，调湖广。
现代文：很久以后，调任湖广。

古文：仁宗即位，入觐，言时政，多见采。
现代文：仁宗即位，入朝拜见，进言时政，多被采纳。

古文：宣宗立，下诏求言。
现代文：宣宗即位，下诏征求谏言。

古文：泽上疏言正心、恤民、敬天、纳谏、练兵、重农、止贡献、明赏罚、远嬖幸、汰冗官十事。
现代文：黄泽上疏进言端正思想、体恤民情、尊敬天意、采纳谏议、训练军队、重视农业、废止进贡、严明赏罚、疏远嬖幸、淘汰闲官十件事。

古文：其言远嬖幸曰： 刑余之人，其情幽阴，其虑险谲。大奸似忠，大诈似信，大巧似愚。
现代文：其中上言疏远嬖幸说： 受过宫刑的人，他们的性情幽深阴暗，他们的想法阴险狡诈，特别奸险就近似忠诚，特别狡诈就近似可靠，特别机巧就近似愚钝。

古文：一与之亲，如饮醇酒，不知其醉；如噬甘腊，不知其毒。
现代文：一旦与他们亲近，就像喝了醇美的酒，不如道它能醉人；就像吃了美味的干肉，不知道它有毒。

古文：宠之甚易，远之甚难。
现代文：宠幸他们很容易，疏远他们就很难了。

古文：是以古者宦寺不使典兵干政，所以防患于未萌也。
现代文：所以古代不让宦官统领军队干涉政治，是用以防患于未然。

古文：涓涓弗塞，将为江河。
现代文：涓涓细流不堵塞，将成为江河。

古文：此辈宜一切疏远，勿使用事。
现代文：这些人应一律疏远，不要让他们当政。

古文：汉、唐已事，彰彰可监。 
现代文：汉、唐的旧事，非常明显，可以借鉴。 

古文：当成祖时，宦官稍稍用事，宣宗浸以亲幸。泽于十事中此为尤切。
现代文：在成祖时期，宦官渐渐当权，宣宗逐渐亲幸他们，黄泽在十件事中这条尤为切中时弊。

古文：帝虽嘉叹，不能用也。
现代文：皇帝虽然嘉许赞叹，但没有能采用。

古文：其后设内书堂，而中人多通书晓文义。
现代文：之后设置内书堂，而宦官很多人精通典籍知晓文义。

古文：宦寺之盛，自宣宗始。
现代文：宦官的兴盛，从宣宗开始。

古文：宣德三年擢浙江布政使。
现代文：宣德三年，升任浙江布政使。

古文：复上言平阳、丽水等七县银冶宜罢，并请尽罢诸坑冶，语甚切。
现代文：又上言平阳、丽水等七县炼银应该禁止，并请求全部废止各矿坑和冶炼厂，语气非常急切。

古文：帝叹息曰： 民困若此，朕何由知？
现代文：皇帝长叹说： 百姓困顿成这样，朕从哪里知道。

古文：遣官验视，酌议以闻。 
现代文：派官吏检验视察，斟酌商议上报。 

古文：泽在官有政绩，然多暴怒，盐运使丁鎡不避道，挞之，为所奏。
现代文：黄泽在任时有政绩，然而常常暴躁发怒。盐运使丁铁遇到他没有让路，黄泽鞭笞他，被他奏报。

古文：巡按御史马谨亦劾泽九载秩满，自出行县，敛白金三千两偿官物，且越境过家。遂逮下狱。
现代文：巡按御史马谨也弹劾黄泽九年任职期满，自己出去巡行所管的县，聚敛白银三千两用来抵偿公家的财物，而且越过辖区境界回家，于是被捕下狱。

古文：正统六年黜为民。
现代文：正统六年，罢官为民。

古文：初，泽奏金华、台州户口较洪武时耗减，而岁造弓箭如旧，乞减免。
现代文：当初，黄泽上奏金华、台州户口比洪武时期减少，而每年打造弓箭像以前一样，请求减免。

古文：下部议得允，而泽已罢官逾月矣。
现代文：下部讨论得以允许，然而黄泽已被免除官职一个多月了。

古文：孔友谅，长洲人。
现代文：孔友谅，长洲人。

古文：永乐十六年进士。
现代文：永乐十六年进士。

古文：改庶吉士，出知双流县。
现代文：改为庶吉士，到双流县出任知县。

古文：宣宗初，上言六事：一曰，守令亲民之官，古者不拘资格，必得其人；不限岁月，使尽其力。
现代文：宣宗初年，上疏陈述六件事：一是，州县守令是亲近百姓的官，古代不拘泥于资格，一定要找到合适的人，不限定时日，让他全部发挥自己的能力。

古文：今居职者多不知抚字之方，而廉干得民心者，又迁调不常，差遣不一。
现代文：现在在任的人大多不知道安抚百姓的方法，而廉洁干练嬴得民心的人，又调动没有规律，差遣不同事务。

古文：或因小事连累，朝夕营治，往来道路，日不暇给。
现代文：有的因为小事连累，朝夕处理，往来奔波，每天都没有空闲。

古文：乞敕吏部，择才望素优及久历京官者任之。
现代文：请求下诏吏部，选择有才能声望向来优秀和久在京城做官的人担任。

古文：谕戒上司，毋擅差遣，假以岁月，责成治效。
现代文：告谕警戒上司，不要擅自差遣，给他时间，责成他达到治理的成效。

古文：至远缺佐贰，多经裁减，独员居职。或遇事赴京，多委杂职署事，因循苟且，政令无常，民不知畏。
现代文：至于边远地方缺少辅佐主官昀副职，多是经过裁减，只有主官一人在任，有时遇到事情进京，多委托办事人员代理，这些人因袭旧制敷衍了事，政令时常变化，百姓不知道畏惧。

古文：今后路远之缺，常留一正员任事，不得擅离，庶法有常守。
现代文：今后边远地方有缺职的，应经常留一位正式编制内人员管事，不得擅自离开，这样有望法规得到稳定执行。

古文：二曰，科举所以求贤，必名实相副，非徒夸多而已。
现代文：二是，科举是用来征求贤才的，一定要名符其实，不能只夸耀数量多就行了。

古文：今秋闱取士动一二百人。
现代文：现在秋试选取士人动辄一二百人。

古文：弊既多端，侥幸过半。
现代文：弊端是多方面的，侥幸入选的超过一半。

古文：会试下第，十常八九，其登第者，实行或乖。
现代文：会试没考中的，十个人中常有八九个。那些考中的，实际品行有的叉不符。

古文：请于开科之岁，详核诸生行履。
现代文：请在开考之年，详细核查考生的经历。

古文：孝弟忠信、学业优赡者，乃许入试。
现代文：孝顺父母敬爱兄长忠诚可靠、学业渊博丰富的，纔允许参加考试。

古文：庶浮薄不致滥收，而国家得真才之用。
现代文：或许轻浮浅薄的人不至于被胡乱收录，而国家能得到有真才实学的人以供使用。

古文：三曰，禄以养廉，禄入过薄，则生事不给。
现代文：三是，俸禄是用来供养官吏使之廉洁的，俸禄过于微薄，就不够奉养父母。

古文：国朝制禄之典，视前代为薄。
现代文：本朝制定的俸禄制度，比前代微薄。

古文：今京官及方面官稍增俸禄，其余大小官自折钞外，月不过米二石，不足食数人。
现代文：现在京官和地方大员稍微增加了俸禄，其余大小官吏除折合成钱的部分外，每月供给的米不过二石，不够养活几个人。

古文：仰事俯育，与道路往来，费安所取资？
现代文：上要事奉父母，下要养育子女，加上外出往来，花费从哪里取得。

古文：贪者放利行私，廉者终窭莫诉。
现代文：贪婪的人逐利营私，廉洁的人境遇艰难无处诉说。

古文：请敕户部勘实天下粮储，以岁支之余，量增官俸。仍令内外风宪官，采访廉洁之吏，重加旌赏。
现代文：请求诏令户部核实天下的粮食储备，用每年支出的结余，酌情增加官俸，仍然命令朝廷内外监察法纪的官史，探间寻访廉洁的官吏，大力表彰奖赏。

古文：则廉者知劝，贪者知戒。
现代文：廉洁的人知道勉励，贪婪的人知道警戒。

古文：四曰，古者赋役量土宜，验丁口，不责所无，不尽所有。
现代文：四是，古代征收赋税徭役要测量不同土地，检查人口，不索取没有的东西，不收尽所有的财物。

古文：今自常赋外，复有和买、采办诸事。
现代文：如今在一般赋税之外，还有预买、采办等事情。

古文：自朝廷视之，不过令有司支官钱平买。
现代文：从朝廷来看，不过是命令有关官员支取公家的钱平价购买。

古文：而无赖之辈，关通吏胥，垄断货物，巧立辨验、折耗之名，科取数倍，奸弊百端。
现代文：而无赖的人，串通吏役，让断货物，巧立辨别验收、折合损耗的名目，征收数倍，奸邪弊端百出。

古文：乞尽停采买，减诸不急务，则国赋有常，民无科扰。
现代文：请求完全停止采买，减少众多不紧急的事务，那么国家赋税有常规，百姓没有横征暴敛的骚扰。

古文：其二事言汰冗员，任风宪，言者多及之，不具载。
现代文：其余二件事进吉淘汰闲官，任用御史，进言的人多有涉及，不具体记载。

古文：宣德八年，命吏部择外官有文学者六十八人试之，得友谅及进士胡端祯等七人，悉令办事六科。
现代文：宣德八年，命令吏部选择宫外百官中有文才的六十八人考核，得到孔友谅和进士胡端祯等七人，命令他们全部在六科任职。

古文：居二年，皆授给事中，惟友谅未授官而卒。
现代文：遇了两年，都授予给事中，只有孔友谅没有授官就去世了。

古文：范济，元进士。
现代文：范济，元朝进士。

古文：洪武中，以文学举为广信知府，坐累谪戍兴州。
现代文：洪武年间，因有才学被举荐为广信知府，因受牵连获罪贬到兴州戍边。

古文：宣宗即位，济年八十余矣，诣阙言八事：
现代文：宣宗即位，范济时年八十多岁了，入京进言八件事。

古文：其一曰楮币之法，昉于汉、唐。
现代文：第一是，纸币的发行，开始于汉、唐。

古文：元造元统交钞，后又造中统钞。
现代文：元制造元统交钞，后来又制造中统钞。

古文：久而物重钞轻，公私俱敝，乃造至元钞与中统钞兼行。子母相权，新陈通用。
现代文：时间一长实物价重而纸币价轻，公家私人都受到损害，就制造至元钞与中统钞共同流通，互相兑换，新旧通用。

古文：又令民间以昏钞赴平准库，中统钞五贯得换至元钞一贯。
现代文：又命令民间把破旧的纸币拿到平准库去，中统钞五贯可以换至元钞一贯。

古文：又其法日造万锭，共计官吏俸稍、内府供用若干，天下正税杂课若干，敛发有方，周流不滞，以故久而通行。
现代文：又规定每天制造纸币一万锭，共计官吏俸禄、内府使用若干，天下正税杂税若干，回收发行有办法，循环流通不阻滞，因而很久还在通行。

古文：太祖皇帝造大明宝钞。以钞一贯当白金一两，民欢趋之。
现代文：太祖皇帝制造大明实钞，用纸币一贯当白银一两，百姓高兴地去兑换。

古文：迄今五十余年，其法稍弊，亦由物重钞轻所致。
现代文：到如今五十多年，这种办法逐渐有了弊端，也是因实物价重纸钞价轻导致的。

古文：愿陛下因时变通，重造宝钞，一准洪武初制，使新旧兼行。
现代文：希望陛下根据时代进行变通，重造宝钞，完全依照洪武初年的制度，使新旧币同时流通。

古文：取元时所造之数而增损之，审国家度支之数而权衡之。俾钞少而物多，钞重而物轻。
现代文：按照元时所造的数量而有所增减，审定国家计划开支的数量而斟酌权衡，使纸币少而实物多，纸币价重而实物价轻。

古文：严伪造之条，开倒换之法，推陈出新，无耗无阻，则钞法流通，永永无弊。
现代文：严明惩罚伪造的条令，建立兑换的制度，推陈出新，没有耗费没有阻滞，那么纸币制度的通行，就会永远没有弊端。

古文：其二曰备边之道，守险为要。
现代文：第二是，防备边境的策略，守卫险隘最重要。

古文：若朔州、大同、开平、宣府、大宁，乃京师之藩垣，边徼之门户。
现代文：像朔州、大同、开平、宣府、大宁，是京城的藩篱和垣墙，边界的门户。

古文：士可耕，城可守。
现代文：土地可以耕种，城池可以守卫。

古文：宜盛兵防御，广开屯田，修治城堡，谨烽火，明斥堠。
现代文：应当派大军防御，大力开展屯田，修治城堡，慎用烽火，明晰侦察。

古文：毋贪小利，毋轻远求，坚壁清野，使无所得。
现代文：不要贪小便宜，不要轻视远国的要求，加固壁垦，清除转移周围的人口事物，使敌人得不到什么。

古文：俟其惫而击之，得利则止，毋穷追深入。
现代文：等他们疲惫再打击他们，得到胜利就停止，不要穷追不舍深入敌区。

古文：此守边大要也。
现代文：这是守卫边界最重要的。

古文：其三曰兵不在多，在于堪战。
现代文：第三是，士兵不在于多，在于能够打仗。

古文：比者多发为事官吏人民充军塞上，非白面书生，则老弱病废。
现代文：近来多征集在职的官吏和百姓到塞上补充军队，不是白面书生，就是老弱病残。

古文：遇有征行，有力者得免，贫弱者备数。
现代文：遇到征兵打仗，有办法的人得以免除，贫困衰弱的人用以充数。

古文：器械不完，糗粮不具。
现代文：器械不完备，粮食不充足。

古文：望风股栗，安能效死？
现代文：听见风声就双腿发抖，怎能舍命效力。

古文：今宜选其壮勇，勤加训练，余但令乘城击柝，趋走牙门，庶几各得其用。
现代文：如今应选择强壮勇敢的人，勤加训练，琪余的祇命令他们登城击柝，巡守营门，可望各自发挥他们的作用。

古文：其四曰民病莫甚于勾军。
现代文：第四是，人民所困苦的莫过于征兵。

古文：卫所差官至六七员，百户差军旗亦二三人，皆有力交结及畏避征调之徒，重贿得遣。
现代文：卫所中听候差遣的人有六七个，百户差遣管军旗的也有两三个，都是有能力结交官吏和畏惧逃避征调的人，重加贿赂得以差遣。

古文：既至州县，擅作威福，迫胁里甲，恣为奸私。
现代文：到了州县，作威作福，逼迫乡里百姓，任意作奸营私。

古文：无丁之家，诛求不已；有丁之户，诈称死亡。
现代文：没有男子的家庭，索求不止。有男子的家庭，欺骗谎称死亡。

古文：托故留滞，久而不还。
现代文：借故停留，很久都不回来。

古文：及还，则以所得财物，遍贿官吏，朦胧具覆。
现代文：等到回来，就用所得到的财物，普遍贿赂官吏，含糊报告了事。

古文：究其所取之丁，十不得一，欲军无缺伍难矣。
现代文：探求他们所征集的壮丁，十个人中得不到一个，想要使军队不缺兵难呀。

古文：自今军士有故，令各卫报都督府及兵部，府、部谍布政、按察司。令府州县准籍贯姓名，勾取送卫，则差人骚扰之弊自绝。
现代文：从现在起兵士有事情不能入伍的，命令各卫报告都督府和兵部，都督府和兵部行文布政、按察司，命令府州县核实籍贯姓名，征取送到卫所，那么差人扰乱的弊端自然会断绝了。

古文：其五曰洪武中令军士七分屯田，三分守城，最为善策。
现代文：第五是，洪武年间命令士卒七成屯田，三成守城，是最好的策略。

古文：比者调度日繁，兴造日广，虚有屯种之名，田多荒芜。
现代文：近来调度日益频繁，建造日益广泛，虚有屯田的名义，田地大多荒芜。

古文：兼养马、采草、伐薪、烧炭，杂役旁午，兵力焉得不疲、农业焉得不废？
现代文：加上养马、采草、伐薪、烧炭，各种劳役纷繁，兵力怎能不疲惫，农业怎能不荒废。

古文：愿敕边将课卒垦荒，限以顷亩，官给牛种，稽其勤惰，明赏罚以示劝惩。
现代文：希望诏令边防将领督促士卒开垦荒地，规定一定亩数，公家供给耕牛种子，考查他们的勤奋和懒惰，明确赏罚以昭示鼓励和惩罚。

古文：则塞下田可尽垦，转饷益纾，诸边富实，计无便于此者。
现代文：那么塞下田地可全部得到开垦，运送军粮更加舒缓，各处边境富裕殷实策略中没有比这个更方便的。

古文：其六曰，学校者，风化之源，人材所自出，贵明体适用，非徒较文艺而已也。
现代文：第六是，学校是风俗教化的源泉，培养人才的地方，贵在明确大体适合应用，不只是考核文词撰述就行了。

古文：洪武中妙选师儒，教养甚备，人材彬彬可观。
现代文：洪武年问精选师儒，教育培养很完备，人才文质彬彬素质很高。

古文：迩来士习委靡，立志不弘，执节不固。
现代文：近来士人风气委靡不振，志向不宏伟，节操不坚定。

古文：平居无刚方正大之气，安望其立朝为名公卿哉！
现代文：平时没有刚强正直言行正当的气魄，怎能指望他们立身朝廷成为有名望的大臣呢！

古文：宜选良士为郡县学官，择民间子弟性行端谨者为生徒，训以经史，勉以节行。俟其有成，贡于国学。
现代文：应选择贤良的士人任郡县学官，选择民间子弟品行端正严谨的作学生，用经书史籍教育他们，用节操品行勉励他们，等他们有了成就，选送到太学。

古文：磨砻砥砺，使其气充志定，卓然成材，然后举而用之，以任天下国家事无难矣。
现代文：刻苦锤炼，使他们正气充沛志向坚定，卓然成才，然后举荐任用他们，让他们担任天下国家的大事就不难了。

古文：其七曰兵者凶器，圣人不得已而用之。
现代文：第七是，打仗是凶残的事情，圣人没有办法时纔用它。

古文：汉高祖解平城之围，未闻萧、曹劝以复仇；唐太宗御突厥于便桥，未闻房、杜劝以报怨。
现代文：汉高祖解除平城的包围，没有听说萧何、曹参劝他复仇；唐太宗在便桥抵御突厥，没听说房玄龄、杜如晦劝他报仇。

古文：古英君良相不欲疲民力以夸武功，计虑远矣。
现代文：古代明君良相不想让民力疲惫来夸耀战功，考虑得很长远呀。

古文：洪武初年尝赫然命将，欲清沙漠。
现代文：洪武初年曾经激昂地命令将领，想要清除沙漠元军。

古文：既以馈运不继，旋即颁师。
现代文：不久因为运输跟不上，立即使军队回来。

古文：遂撤东胜卫于大同，塞山西阳武谷口，选将练兵，扼险以待。
现代文：就撤退束胜卫到大同，在山西阳武谷口建筑要塞，选将练兵，把守险要关口等待时机。

古文：内修政教，外严边备，广屯田，兴学校，罪贪吏，徙顽民。
现代文：对内搞好政令教化，对外严密防守边界，广泛屯田，兴建学校，惩治贪官，迁徙顽民。

古文：不数年间，朵儿只巴献女，伯颜帖木儿、乃儿不花等相继擒获，纳哈出亦降。此专务内治，不勤远略之明效也。
现代文：不到数年，朵儿只巴贡献女儿，伯颜帖木儿、乃儿不花等相继被擒获，纳哈出也归降，这就是专心从事国内治理，不用力经略远方的明显效果。

古文：伏望远鉴汉、唐，近法太祖，毋以穷兵黩武为快，毋以犁庭扫穴为功。
现代文：恳请古代借鉴漠、唐，近代效法太祖，不要把穷兵黩武作为快乐，不要把扫平敌国作为功劳。

古文：弃捐不毛之地，休养冠带之民，俾竭力于田桑，尽心于庠序。
现代文：抛弃不长粮草的土地，让开化的百姓休养生息，使他们在田间努力劳作，在学校尽心学习。

古文：边塞绝伤痍之苦，闾里绝呻吟之声。将无幸功，士无夭阏，远人自服，荒外自归。国祚灵长于万年矣。
现代文：边塞杜绝创伤的痛苦，里巷断绝呻吟的声音，将领不希图侥幸立功，士卒不会夭亡，远方的人自然降服，外族自然归顺，国运广速绵长可连万年。

古文：其八曰官不在众，在乎得人。国家承大乱后，因时损益，以府为州，以州为县。
现代文：第八是，官不在多，在于得到贤才国家继大乱之后，根据时代减少增加，以府为州，以州为县。

古文：继又裁并小县之粮不及俸者，量民数以设官。
现代文：接着又裁减合并产粮不够支付俸禄的小县，按照百姓的数量来设置官位。

古文：民多者县设丞薄，少者知县、典史而已。
现代文：百姓多的县设置县丞主簿，少的只设置知县、典史就行了。

古文：其时官无废事，民不愁劳。
现代文：那时官员没有荒废政事，百姓不为劳苦发愁。

古文：近日食地震，阴盛阳微，谪见天地。望陛下总揽乾纲，抑宦寺使不得预政，遏小人俾不得居位，则阴阳顺而天变弭矣。
现代文：如今布政、按察二司和府州县官，是洪武年间的两倍，政事越来越混乱，人民越来越不安宁，奸邪弊端丛生，狡诈虚伪滋长。甚至有的官员不能断案，有的小吏不熟悉公文，就容留书写的人，在官府蒙混，贿赂公开进行，案件拖延，都是官员冗杂小吏泛滥所造成的。

古文：天下治乱，在君心邪正。
现代文：希望天下的安定和混乱，在于君主心地的邪僻和端正。

古文：田猎是娱，宫室是侈，宦寺是狎，三者有一，足蛊君心。
现代文：娱游田猎，侈大宫殿，狎近宦官，三件中有一件，足以蛊惑君心。

古文：愿陛下涵养克治，多接贤士大夫，少亲宦官宫妾，自能革奢靡，戒游佚，而心无不正矣。
现代文：希望陛下修身养性成功，多接近贤良的士大夫，少亲近宦官宫妾，自然能够革除奢侈浪费，戒除优游安逸，而内心就不会不端正了。

古文：尧立谤木，恐人不言，所以圣；秦除谥法，恐人议己，所以亡。
现代文：尧树立诽谤之木让人写谏言，惟恐人们不进言，所以成为圣人；秦废除确定谧号的法则，恐怕人们议论自己，所以衰亡。

古文：陛下广从谏之量，旌直言之臣，则国家利弊，闾阎休戚，臣下无所顾忌，而言无不尽矣。
现代文：陛下扩展纳谏的度量，表彰直言敢谏的臣子，那么国家的利弊，民间的喜乐忧虑，臣子无所顾忌，而进言就没有不说完的了。

古文：苏子曰： 平居无犯颜敢谏之臣，则临难必无仗节死义之士。 
现代文：苏子说： 平日没有触犯龙颜敢于进谏的大臣，那么面临危难必定没有坚守节操为正义而死的人。 

古文：愿陛下恒念是言而审察之。
现代文：希望陛下经常想到这些语而仔细考虑它。

古文：书奏，帝颇嘉纳之。
现代文：书上奏，皇帝非常赞赏地采纳了。

古文：后四年，让登进士。
现代文：过了四年，聊让考中进士。

古文：官知县卒。
现代文：任知县去世。

古文：景泰二年，监生郭佑亦上书言兵事，略曰：逆寇犯顺，上皇蒙尘，此千古非常之变，百世必报之仇也。
现代文：景泰二年，监生郭佑也上书谈论战事，大略是说： 敌寇侵犯正道，太上皇逃亡在外，蒙受风尘，这是千古以来十分异常的变故，是百世子孙必报的仇恨。

古文：今使臣之来，动以数千，务骄蹇责望于我，而我乃隐忍姑息，致贼势日张，我气日索，求和与和，求战与战，是和战之权，不在我而在贼也。
现代文：如今使臣来朝拜，动辄几千人，总是傲慢地对我们提出要求，而我们却克制忍耐姑息迁就，致使敌人气势日益嚣张，我们气势日益消索，他们要和我们就只能与他们和，他们求战我们就祇能与他们战，这样和战的权力，不在于我们而在于贼寇。

古文：愿陛下结人心，亲贤良，以固国本，广储蓄，练将士，以壮国气。
现代文：希望陛下团结人心，亲近贤良，以巩固国家的根本；扩充储蓄，训练将士，以壮大国家的气势。

古文：正分定名，裁之以义。
现代文：辨正名分，以义衡量。

古文：如桀骜侵轶，则提兵问罪。
现代文：如有桀骛不驯侵犯袭击，就兴兵讨伐。

古文：使大漠之南，不敢有匹马阑入，乃可保百年无虞。
现代文：使大漠之南，不敢有一匹骂擅自进入，就可保证百年没有忧患。

古文：不然西北力罢，东南财竭，不能一日安枕矣。
现代文：不这样西北力量疲惫，东南财力枯竭，就不能一天安稳入睡了。

古文：昨以国用耗乏，谋国大臣欲纾一时之急，令民纳粟者赐冠带。
现代文：原来因为国家费用消耗缺乏，管理国事的大臣想纡缓一时的紧急，下令百姓交纳粮食的赐官位。

古文：今军旅稍宁，行之如故。
现代文：如今战争稍为安宁，行事又像以往一样。

古文：农工商贩之徒，不较贤愚，惟财是授。
现代文：农工商贩这些人，不考察他们贤良愚昧，只要有财就授官。

古文：骄亲戚，夸乡里，长非分之邪心。
现代文：这些人对亲戚骄横，在乡里夸耀，增长了不正当的邪恶心思。

古文：赃污吏罢退为民，欲掩闾党之耻，纳粟纳草，冠带而归。
现代文：贪官污吏被罢黜为平民，想掩盖在乡里的耻辱，就交纳粮草，得官而归。

古文：前以冒货去职，今以输货得官，何以禁贪残、重名爵？
现代文：以前因为贪财离职，如今因为交钱得官，怎么能禁止贪婪残暴，推崇名声和爵位？

古文：况天下统一，藏富在民，未至大不得已，而举措如此，是以空乏启寇心也。
现代文：何况天下统一，财富藏在人民之中，并未到万不得已的时候，却采取这样的措施，这是用国力空虚来诱发敌寇的野心啊！ 

古文：章下廷议，格不行。
现代文：奏章下到朝廷商议，被抵制而没有施行。

古文：又有胡仲伦者，云南盐课提举司吏目也。
现代文：又有个叫胡仲伦的人，云南盐课提举司吏目。

古文：缘事入都，会上皇北狩，也先欲妻以妹，上皇因遣广宁伯刘安入言于帝。
现代文：因有事进京，正碰上太上皇被劫持到北方，也先想把妹妹嫁给他为妻，太上皇因此派遣尘室伯刘安入朝告诉皇帝，胡仲伦上疏争辩。

古文：仲伦上疏争之，言： 今日事不可屈者有七。
现代文：说： 今天的事不可以屈服的理由有七条。

古文：降万乘之尊，与谐婚媾，一也。
现代文：降低万乘之尊的身份，和敌寇结亲，这是一。

古文：敌假和议，使我无备，二也。
现代文：敌人假装和议，使我们没有防备，这是二。

古文：必欲为姻，骄尊自大，三也。
现代文：一定耍求结成姻亲，骄傲自大，这是三。

古文：索金帛，使我坐困，四也。
现代文：索求财物，使我们困乏，这是四。

古文：以送驾为名，乘机入犯，五也。
现代文：以护送太上皇为名，乘机入侵，这是五。

古文：逼上皇手诏，诱取边城，六也。
现代文：逼上皇亲笔下诏，诱骗夺取边城，这是六。

古文：欲求山后之地，七也。
现代文：想要索取山后的地方，这是七。

古文：稍从其一，大事去矣。
现代文：稍稍顺从了一件，整个局势就无法挽回了。

古文：曩上皇在位，王振专权。忠谏者死，鲠直者戍；君子见斥，小人骤迁。章奏多决中旨，黑白混淆，邪正倒置。
现代文：以前太上皇在位，王振专权，忠言直谏的人处死，耿直的人戍边，君子被排斥，小人很快升迁，奏章多根据宦官的意旨来决定，黑白混淆，邪正倒置。

古文：闽、浙之寇方殷，瓦剌之衅大作。
现代文：闽、浙的敌寇正多，瓦刺的祸乱大起。

古文：陛下宜亲贤远奸，信赏必罚，通上情，达下志。卖国之奸无所投隙，仓卒之变末由发机，朝廷自此尊，天下自此安矣。 
现代文：陛下应亲近贤良远离奸臣，赏罚严明，通报皇上的意愿，了解下民的意志，卖国的奸臣没有缝隙可乘，突然的事变没有发作的机会，朝廷由此得到尊重，天下从此安宁。 

古文：帝嘉纳焉。
现代文：皇帝赞赏地采纳了。

古文：又有华敏者，南京锦衣军余也。
现代文：又有个叫华敏的，南京锦衣卫的非正式军人。

古文：意气慷慨，读书通大义，愤王振乱国，与侪辈言辄裂眦怒詈。
现代文：惠气慷慨，读过书通晓大义，愤恨王振扰乱国家，与同辈一谈论就非常愤怒地责骂。

古文：景泰三年九月上书曰：近年以来，内官袁琦、唐受、喜宁、王振专权害政，致国事倾危。
现代文：景泰三年九月上书说： 近年来，宦官袁琦、唐受、喜宁、王振独揽大权，损害朝政，致使国家情况危急。

古文：望陛下防微杜渐，总揽权纲，为子孙万世法。
现代文：希望陛下防微杜渐，总揽权力和朝纲，作为子孙万世的楷模。

古文：不然恐祸稔萧墙，曹节、侯览之害，复见于今日。
现代文：不这样恐怕祸起萧墙，曹节、侯览的祸患又出现在今天。

古文：臣虽贱陋，不胜痛哭流涕。
现代文：臣虽然卑贱鄙陋，禁不住痛哭流涕。

古文：谨以虐军害民十事，为陛下痛切言之。
现代文：谨以虐待士卒损害人民的十件事，向陛下沉痛而恳切地说出。

古文：内官家积金银珠玉，累室兼籝，从何而至？
现代文：宦官家中积蓄的金银珠宝，装满很多箱子，堆满很多屋子，从哪裹来的？

古文：非内盗府藏，则外朘民膏。
现代文：不是对内盗窃官府的贮藏，就是对外搜刮民脂民膏。

古文：害一也。
现代文：这是害处之一。

古文：怙势矜宠，占公侯邸舍，兴作工役，劳扰军民。
现代文：依仗势力炫耀所受宠爱，霸占公侯宅第，大兴土木所征的劳役，辛苦扰乱军民。

古文：害二也。
现代文：这是害处之二。

古文：家人外亲，皆市井无籍之子，纵横豪悍，任意作奸，纳粟补官，贵贱淆杂。
现代文：家人外亲，都是街市中没有户籍的人，放纵强横，任意欺诈，交纳粮食补授官职，贵贱混杂。

古文：害三也。
现代文：这是害处之三。

古文：建造佛寺，耗费不赀，营一己之私，破万家之产。
现代文：建造佛寺，消耗的费用无法计算，钻营个人的私利，破坏万家的财产。

古文：害四也。
现代文：这是害处之四。

古文：广置田庄，不入赋税，寄户郡县，不受征徭，阡陌连亘，而民无立锥。
现代文：广泛地置办田庄，不交纳赋税，把户口挂名在郡县，不服徭役，田地广阔，而人民无立锥之地。

古文：害五也。
现代文：这是害处之五。

古文：家人中盐，虚占引数，转而售人，倍支钜万，坏国家法，豪夺商利。
现代文：家人贩盐，凭空占有公盐盐自变量量，转而卖给他人，超过支出无数，破坏国家的法规，凭权势夺取商人的利润。

古文：害六也。
现代文：这是害处之六。

古文：奏求塌房，邀接商旅，倚势赊买，恃强不偿，行贾坐敝，莫敢谁何。
现代文：奏请开设货栈，拦截商旅，仗势赊销买卖，依仗强权不付钱，行商因此刁敝，无人敢管。

古文：害七也。
现代文：这是害处之七。

古文：卖放军匠，名为伴当，俾办月钱，致内府监局营作乏人，工役烦重，并力不足。
现代文：受贿私放军中的工匠，名义上是差役，使其备办月钱，致使内府监局兴建制作缺乏人力，工役繁重并且人力不足。

古文：害八也。
现代文：这是害处之八。

古文：家人贸置物料，所司畏惧，以一科十，亏官损民。
现代文：家人买办货物材料，有关官员畏惧，以一当十，亏负公家损害人民。

古文：害九也。
现代文：这是害处之九。

古文：监作所至，非法酷刑，军匠涂炭，不胜怨酷。
现代文：监工所到之处，施以非法酷刑，军匠涂炭，无法忍受其残暴。

古文：害十也。
现代文：这是害处之十。 

古文：章下礼部，寝不行。
现代文：奏章下到礼部，废置没有施行。

古文：又有贾斌者，商河人，山西都司令史也。
现代文：又有个叫贾斌的，商河人，山西都司令史。

古文：亦疏言宦官之害，引汉桓帝、唐文宗、宋徽钦为戒。
现代文：也上疏进言宦官的危害，引用汉桓帝、唐文宗、宋徽宗、宋钦宗作为教训。

古文：且献所辑《忠义集》四卷，采史传所记直谏尽忠守节之士，而宦官恃宠蠹政，可为鉴戒者附焉，乞命工刊布。
现代文：并且进献所辑录的《忠义集》四卷，采集史傅所记载的直谏尽忠坚守气节的志士，而宦官依仗宠幸损害朝政，可以作为鉴戒的人附在后面，请求命令工匠刊布。

古文：礼部以其言当，乞垂鉴纳，不必刊行。
现代文：礼部认为他的话妥当，请求皇上借鉴采纳，不必刊行。

古文：帝报闻。
现代文：皇帝答复知道了。

古文：左鼎，字周器，永新人。
现代文：左鼎，字周器，永新人。

古文：正统七年进士。
现代文：正统七年进士。

古文：明年，都御史王文以御史多阙，请会吏部于进士选补。
现代文：第二年，都御史王文认为御史多有空缺，请知会吏部在进士中选人补缺。

古文：帝从之。
现代文：皇帝听从了他。

古文：其余百执事，皆当慎择而久任之。
现代文：尚书王直考查左鼎和白圭等十多人，他们通晓熟悉刑律，都授任御史。而左鼎得以授任南京。

古文：帝颇嘉纳。未几，复言：国家承平数十年，公私之积未充。
现代文：不久，又进言说： 国家太平敷十年，公私的积蓄都不充足。

古文：一遇军兴，抑配横征，鬻官市爵，率行衰世苟且之政，此司邦计者过也。
现代文：一旦遇到战事兴起，强行摊派横征暴敛，出卖官爵，大都施行衰败时代只顾眼前得过且遇的政策，这是焉国家谋划者的过错。

古文：臣请痛抑末技，严禁游惰，斥异端使归南亩，裁冗员以省虚糜。开屯田而实边，料士伍而纾饟。
现代文：臣请求彻底地抑制工商业，严厉禁止闲游懒惰，排斥异端使他们回归农田，裁减冗杂人员以节省不必要的浪费，开垦屯田而充实边疆，照料士卒而使军饷充足。

古文：寺观营造，供佛饭僧，以及不急之工，无益之费，悉行停罢。
现代文：寺观营造，供佛养僧，以及不紧急的工程，没有好处的耗费，都予以停止罢除。

古文：专以务农重粟为本，而躬行节俭以先之，然后可阜民而裕国也。
现代文：专门以从事农业重视粮食为根本，并亲自实行节俭为表率，然后可使人民殷寅国家富裕。

古文：倘忍不加务，任掊克聚敛之臣行朝三暮四之术，民力已尽而征发无已，民财已竭而赋敛日增。
现代文：倘若忽视不努力去做，任凭搜刮聚敛的官吏施行朝三暮四的政策，人民的力量已用尽而征发没有止境，人民的财力已枯竭而赋税日益增加。

古文：苟纾目前之急，不恤意外之虞，臣窃惧焉。
现代文：如果只缓解目前的急情，不顾惜意外的忧患，我私下对此感到害怕。 

古文：章下户部。
现代文：奏章下到户部。

古文：尚书金濂请解职，帝不许。
现代文：尚书金濂请求解除职务，皇帝不允许。

古文：鼎言亦不尽行。
现代文：左鼎的进言也没有全部施行。

古文：逾月，以灾异，偕同官陈救弊恤民七事。
现代文：过了一个月，因为灾害怪异，和同官陈述纠正弊端抚恤人民的七件事。

古文：末言： 大臣不乏奸回，宜黜罢其尤，用清政本。 
现代文：末尾说： 大臣中不乏奸恶邪僻之人，应罢免其中最严重的，以使政权的根本清明。 

古文：帝善其言，下诏甄别，而大臣辞职并慰留。
现代文：皇帝认为他说得对，下诏甄别官吏，而大臣辞职都予以劝慰挽留。

古文：给事中林聪请明谕鼎等指实劾奏，鼎、聪等乃共论吏部尚书何文渊、刑部尚书俞士悦、工部侍郎张敏、通政使李锡不职状。
现代文：给事中林聪请求皇帝明确命令左鼎等人揞明实际的人弹劾上奏，左鼎、林聪等就共同上疏陈述吏部尚书何文渊、刑部尚书俞士悦、工部侍郎张敏、通政使李锡不称职的情况。

古文：锡罢，文渊致仕。
现代文：李锡被罢免，何文渊退休。

古文：鼎居官清勤，卓有声誉。
现代文：左鼎为官清廉勤奋，声誉卓著。

古文：御史练纲以敢言名，而鼎尤善为章奏。
现代文：御史练纲以敢于进言闻名，而左鼎尤其善于书写奏章。

古文：京师语曰： 左鼎手，练纲口。 
现代文：京城有句话说： 左鼎的手，练纲的口。 

古文：自公卿以下咸惮之。
现代文：从公卿以下都害怕他们。

古文：鼎出为广东右参政。
现代文：左鼎出任广东右参政。

古文：会英宗复位，以郭登言，召为左佥都御史。
现代文：恰逢英宗复位，因郭登进言，召入任左愈都御史。

古文：逾年卒。
现代文：过了一年去世。

古文：练纲，字从道，长洲人。
现代文：练纲，字从道，长洲人。

古文：祖则成，洪武时御史。
现代文：祖父练则成，洪武时期的御史。

古文：纲举乡试，入国子监。
现代文：练纲乡试中举，进入国子监。

古文：历事都察院。
现代文：任职都察院。

古文：郕王监国，上中兴八策。
现代文：邸王主管国事，练纲上奏转衰为盛的八项政策。

古文：也先将入犯，复言： 和议不可就，南迁不可从，有持此议者，宜立诛。
现代文：也先将要入侵，又进言说： 和议不可签订，南迁不可听从，有持这种言论的，应立即斩首。

古文：安危所倚，惟于谦、石亨当主中军，而分遣大臣守九门，择亲王忠孝著闻者，令同守臣勤王。
现代文：国家安危所依靠的，只有于谦、石亨当主率中军，而分别派遣大臣守卫九门，选择忠诚孝敬名声显著的亲王，命他们和守门大臣尽力于王事。

古文：檄陕西守将调番兵入卫。 
现代文：征召陕西守将调番兵入京保卫。 

古文：帝悉从之。
现代文：皇帝都听从了他。

古文：纲有才辨，急功名。
现代文：练纲有才智善机辩，急于功名。

古文：都御史陈镒、尚书俞士悦皆纲同里，念纲数陈是政有声，且畏其口，遂荐之，授御史。
现代文：都御史陈镒、尚书俞士悦都是练纲的同乡，颅念练纲多次奏陈时政有名声，而且畏惧他的一张嘴，就推荐他，授任御史。

古文：景泰改元，上时政五事。
现代文：景泰元年，练纲上奏时政五件事。

古文：巡视两淮盐政。
现代文：巡枧两淮盐政。

古文：驸马都尉赵辉侵利，劾奏之。
现代文：驸马都尉趟辉侵夺利益，弹劾上奏他。

古文：三年冬，偕同官应诏陈八事，并允行。
现代文：三年冬，和同官接受诏命陈述八件事，都应允施行。

古文：亡何，复偕同官上言： 吏部推选不公，任情高下，请置尚书何文渊、右侍郎项文曜于理。
现代文：没多久，又和同官进言说： 吏部推荐选举不公正，任意评定高低，请求将尚书何文渊、右侍郎项文曜交予法办。

古文：尚书王直、左侍郎俞山素行本端，为文曜等所罔，均宜按问。 
现代文：尚书王直、左侍郎俞山素来行为耿直端正，被项文曜等诬罔，都应查究追问。 

古文：帝虽不罪，终以纲等为直。
现代文：皇帝虽然不惩处，最终认为练纲等忠直。

古文：明年命出赞延绥军务，自陈名轻责重，乞授佥都御史。
现代文：第二年，命令出京辅助延绥军务，练纲自己陈述名分轻而责权重，请求授任愈都御史。

古文：帝曰： 迁官可自求耶？ 
现代文：皇帝说： 升官可以自己要求吗？ 

古文：遂寝其命。
现代文：于是废除对他的任命。

古文：初，京师戒严，募四方民壮分营训练，岁久多逃，或赴操不如期，廷议编之尺籍。
现代文：当初，京城戒严，招募四方强壮的百姓分营训练，时间久了多有逃跑，有的参加操练不能按时，朝廷商议编入军籍。

古文：纲等言： 召募之初，激以忠义，许事定罢遣。
现代文：练纲等进言说： 招募之初，以忠义激励，许诺事情平定就俘练遣归。

古文：今展转轮操，已孤所望，况其逃亡，实迫寒馁，岂可遽著军籍。
现代文：如今反复操练，已经辜负众望，何况他们的逃亡，实在是迫于饥寒，哪可匆忙编入军籍。

古文：边方多故，倘更召募，谁复应之？ 
现代文：边界多战事，倘若再次招募，谁又肯响应呢？ 

古文：诏即除前令。
现代文：下诏立即废除先前的命令。

古文：五年巡按福建，与按察使杨珏互讦，俱下吏。
现代文：五年，巡察福建，与按察使杨珏互相揭发，都下发吏部处理。

古文：谪珏黄州知府，纲邠州判官。
现代文：谪降杨珏为黄州知府，练纲为郇州判官。

古文：久之卒。
现代文：很久以后去世。

古文：曹凯，字宗元，益都人。
现代文：曹凯，字宗元，益都人。

古文：正统十年进士。
现代文：正统十年进士。

古文：授刑科给事中。
现代文：任刑科给事中。

古文：磊落多壮节。
现代文：胸怀磊落多有壮烈的节操。

古文：英宗北征，谏甚力，且曰： 今日之势，大异澶渊。
现代文：英宗征讨北方，竭力上谏，并且说： 如今的形势，跟澶渊之盟时大不相同。

古文：彼文武忠勇，士马劲悍。
现代文：那时文官武将忠直勇敢，士卒马匹强劲剽悍。

古文：今中贵窃权，人心玩愒。
现代文：如今宦官窃取大权，人心贪图安逸，荒废时日。

古文：此辈不惟以陛下为孤注，即怀、愍、徽、钦亦何暇恤？ 
现代文：这些人不仅把陛下作为最后的赌注，而且即使是晋怀帝、晋愍帝、宋徽宗、宋钦宗又有什么闲暇顾及？ 

古文：帝不从，乘舆果陷。
现代文：皇帝不听从，御驾果然陷入困境。

古文：凯痛哭竟日，声彻禁庭，与王竑共击马顺至死。
现代文：曹凯终日痛哭，声音响彻朝廷，和王兹共同痛击马顺直到把他打死。

古文：景泰中，迁左。
现代文：景泰年间，升左给事中。

古文：给事中林聪劾何文渊、周旋，诏宥之。
现代文：给事中林聪弹劾何文渊、周旋，下诏宽恕他们。

古文：凯上殿力诤，二人遂下吏。
现代文：曹凯上殿竭力谏诤，于是二人被交付吏部处置。

古文：时令输豆得补官，凯争曰： 近例，输豆四千石以上，授指挥。
现代文：当时命令交纳豆子可以补官，曹凯争辩说： 近来的制度，交纳豆子四千石以上，授任指挥。

古文：彼受禄十余年，费已偿矣，乃令之世袭，是以生民膏血养无功子孙，而彼取息长无穷也。
现代文：那些人享受俸禄十多年，费用已经补偿了，还让他们世袭，是用百姓的血汗养活没有功劳的子孙，而他们获取的利息永远没有穷尽。

古文：有功者必相谓曰：吾以捐躯获此，彼以输豆亦获此，是朝廷以我躯命等于荏菽，其谁不解体！
现代文：有战功的人必然相互说，我们以流血牺牲获得这一官位，他们以交纳豆子也获得这一官位，这是朝廷把我们的性命等同于豆子，有谁能不分崩离析！

古文：乞自今惟令带俸，不得任事传袭，文职则止原籍带俸。 
现代文：请求从现在祗准享受俸禄，不得任职世袭，文官则只能在原籍享受俸禄。 

古文：帝以为然，命已授者如故，未授者悉如凯议。
现代文：皇帝认为对，命令已经授任的仍像以前一样，没有授任的都按曹凯说的办。

古文：福建巡按许仕达与侍郎薛希琏相讦，命凯往勘。
现代文：福建巡按许仕达和侍郎薛希理相互揭发，皇帝命令曹凯前去勘察。

古文：用荐，擢浙江右参政。
现代文：经推荐，升任浙江右参政。

古文：时诸卫武职役军办纳月钱，至四千五百余人，以凯言禁止。
现代文：当时各卫所武官役军备办交纳月钱的，达到四千五百多人，因曹凯上言禁止。

古文：镇守都督李信擅募民为军，糜饷万余石，凯劾奏之。
现代文：镇守都督李信擅自招募百姓组织军队，浪费军粮一万多石，曹凯弹劾真：奏他。

古文：信虽获宥，诸助信募军者咸获罪，在浙数年，声甚著。
现代文：李信虽然得到宽恕，众多帮助李信招募士卒的人都曼到处罚。曹凯在浙江多年，名声很显著。

古文：初，凯为给事，常劾武清侯石亨。
现代文：当初，曹凯任给事中，常常弹劾武清侯石亨。

古文：亨得志，修前憾，谪凯卫经历，卒。
现代文：石亨得志后，清理以前的怨恨，谪降曹凯为卫经历，去世。

古文：许仕达，歙人。
现代文：许仕达，歙人。

古文：正统十年进士。
现代文：正统十年进士。

古文：擢御史。
现代文：升任御史。

古文：景泰元年四月上疏言灾沴数见，请帝痛自修省。
现代文：暴泰元年四月，上疏进言自然灾害屡次出现，请求皇帝深切地反省。

古文：帝深纳之。
现代文：皇帝深切地采纳了。

古文：未几，复请于经筵之余，日延儒臣讲论经史。
现代文：不久，又请在讲经的空隙，每天请儒臣讲论经史。

古文：帝亦优诏褒答。
现代文：皇帝也褒嘉答复。

古文：巡按福建，劾镇守中官廖秀，下之狱。
现代文：许仕达巡按福建，弹劾镇守中官廖秀，把他关入监狱。

古文：秀讦仕达，下镇守侍郎薛希琏等廉问。
现代文：廖秀揭发许仕达，下交镇守侍郎薛希跶等察访审问。

古文：会仕达亦劾希琏贪纵，乃命凯及御史王豪往勘。
现代文：正逢许仕达也弹劾薛希理贪婪放纵，就命令曹凯和御史王塞去核查。

古文：还奏，两人互有虚实。
现代文：回京上奏，两人情况都有虚有实，而敷千老人请求留任许仕达。

古文：而耆老数千人乞留仕达，给事中林聪，闽人也，亦为仕达言。
现代文：给事中林聪，闽人，也替许仕达说话。

古文：乃命留任，且敕希琏勿构郤。
现代文：就命令留任，并且救命薛希链不要结怨。

古文：仕达厉风纪，执漳州知府马嗣宗送京师。
现代文：许仕达严肃执行纲纪，拘捕漳州知府马嗣宗送到京城。

古文：大理寺劾其擅执，帝以执赃吏不问。
现代文：大理寺弹劾他擅自拘捕，皇帝以拘捕贪官焉由不予追究。

古文：期满当代，耆老诣阙请留，不许。
现代文：任期屈满应当卸任，耆老到宫阙请求留任，没有允许。

古文：未几，即以为福建左参政。
现代文：不久，就任命为福建左参政。

古文：天顺中，历山东、贵州左、右布政使。
现代文：天顺年间，历任山东、贵州左、右布政使。

古文：刘炜，字有融，慈溪人。
现代文：刘烽，字有融，慈溪人。

古文：正统四年进士。
现代文：正统四年进士。

古文：授南京刑科给事中。
现代文：授任南京刑科给事中。

古文：副都御史周铨以私憾挞御史。
现代文：副都御史周铨因私人怨恨鞭笞御史。

古文：诸御史范霖、杨永与尚褫等十人共劾铨，炜与同官卢祥等复劾之。
现代文：众御史范霖、杨永和尚褫等十人共同弹劾周铨，刘焯和同官卢祥等也弹劾他。

古文：铨下诏狱，亦讦霖、永及炜、祥等。
现代文：周铨被关入钦犯监狱，也揭发范霖、杨永和刘、卢祥等。

古文：王振素恶言官，尽逮下诏狱。
现代文：王振一向憎恶谏官，都拘捕投入钦犯监狱。

古文：霖、永坐绞，后减死。
现代文：范霖、杨永被判绞刑，后来减罪免死。

古文：他御史或戍或谪。
现代文：其它御史有的戍边有的谪降。

古文：炜、祥事白留任，而铨已先瘐死。
现代文：刘焯、卢祥事情清楚后留任，而周铨已经先在狱中病死。

古文：炜累进都给事中。
现代文：刘多次升任至都给事中。

古文：景泰四年，户部以边储不足，奏令罢退官非赃罪者，输米二十石，给之诰敕。
现代文：景泰四年，户部以边境储备不足为由，奏请命令被罢免官员中没有贪污罪行的，缴纳粟米二十石，给予诰敕。

古文：炜等言： 考退之官，多有罢软酷虐、荒溺酒色、廉耻不立者，非止赃罪已也。
现代文：刘焯等进言说： 经考查罢免的官吏，多有散漫暴虐、沉溺酒色不讲廉耻的人，不只是贪污之罪而已。

古文：赐之诰敕，以何为辞？
现代文：赐予他们诰敕，用什么为理由。

古文：若但褒其纳米，则是朝廷诰敕止直米二十石，何以示天下后世？
现代文：如果只是褒奖他们缴纳粟米，那么朝廷的诰敕就只值二十石米，用什么昭示天下后世。

古文：此由尚书金濂不识大体，有此谬举。 
现代文：这是由于尚书金濂不识大体，有这样荒谬的举措。 

古文：帝立为已之。
现代文：皇帝为此立即禁止。

古文：山东岁歉，户部以尚书沈翼习其地民瘼，请令往振。
现代文：山东年成歉收，户部以尚书沈翼熟悉那个地方民众的疾苦，请求派他去赈灾。

古文：及往，初无方略。
现代文：等到去了，完全没有办法。

古文：炜因劾翼，且言： 其地已有尚书薛希琏、少卿张固镇抚，又有侍郎邹干、都御史王竑振济，而复益之以冀，所谓 十羊九牧 。
现代文：刘烽因此弹劾沈翼，并进言说： 那个地方已经有尚书薛希跶、少卿张固镇守安抚，又有侍郎邹干、都御史王兹赈济，而又增加了沈翼，可称为 十只羊九个牧人 。

古文：乞还冀南京户部，而专以命希琏等。 
现代文：请求把沈翼召回南京户部，而专门把此事命令给薛希理等。 

古文：从之。
现代文：皇帝听从了他。

古文：平江侯陈豫镇临清，事多违制。
现代文：平江侯陈豫镇守临清，事情多违背法制。

古文：炜劾之，豫被责让。
现代文：刘弹劾他，陈豫被斥责。

古文：明年，都督黄竑以易储议得帝眷，奏求霸州、武清县地。
现代文：第二年，都督黄珐因更换太子的奏议而得到皇帝的赏识，上奏要求霸川、武清县的土地。

古文：炜等抗章言： 竑本蛮僚，遽蒙重任。
现代文：刘烽等直言上疏说： 黄珐本是蛮夷官员，突然蒙恩担当重任。

古文：怙宠妄干，乞地六七十里，岂尽无主者？请正其罪。 
现代文：仗恃恩宠狂妄要求利益，请求土地六七十里，难道都是没有主人的土地，请追究他的罪过。 

古文：帝宥竑，遣户部主事黄冈、谢昶往勘。
现代文：皇帝宽恕了黄珐，派户部主事黄冈、谢景前去勘察。

古文：还奏，果民产。
现代文：回京上奏，果然是百姓的产业。

古文：户部再请罪竑，帝卒宥焉。
现代文：户部又请求惩治黄珐，皇帝最终宽恕了他。

古文：昶官至贵州巡抚，以清慎称。
现代文：谢呆任官至贵州巡抚，以清廉谨慎著称。

古文：炜天顺初出为云南参政，改广东，分守惠、潮二府。
现代文：刘焯于天顺初年出任云南参政，改任尘塞，分别管理惠、潮二府。

古文：潮有巨寇，招之不服，会兵进剿，诛其魁。
现代文：潮有强大的寇贼，招降他们不归服，会集兵力进行围剿，杀了他们的头领。

古文：改莅南韶。
现代文：改任南韶。

古文：会大军征两广，以劳瘁卒官。
现代文：正逢大军征伐两广，因辛苦劳累死在任上。

古文：尚褫，字景福，罗山人。
现代文：尚褫，字景福，罗山人。

古文：正统四年进士。
现代文：正统四年进士。

古文：除行人。
现代文：除授行人。

古文：上书请毋囚系大臣。
现代文：上书请求不要拘禁大臣。

古文：擢南御史。
现代文：升任南御史。

古文：以劾周铨下狱，与他御史皆谪驿丞，得云南虚仁驿。
现代文：因弹劾周铨关进监狱，和其它御史都谪降为驿丞，得任云南虚仁驿。

古文：景泰五年冬因灾异上书陈数事，中言： 忠直之士，冒死陈言。
现代文：景泰五年冬因灾害怪异上书陈述数事，其中说： 忠诚正直的人，冒死进言。

古文：执政者格以条例，轻则报罢，重则中伤，是言路虽开犹未开也。
现代文：执政的人用条例抵制，轻的上报罢免，重的恶言中伤，所以进言的途径虽已开放就像役开放一样。

古文：释教盛行，诱煽聋俗，由掌邦礼者畏王振势，度僧多至此，宜尽勒归农。 
现代文：佛教盛行，引诱煽动愚昧无知的世俗之人，由于掌管国家礼教的人畏惧玉亟的势力，出家僧人多到了这种程度，应全都勒令回乡务农。 

古文：章下礼部，尚书胡濙恶其刺己，悉格不行。
现代文：奏章下到礼部，尚书胡浚恨他指责自己，都抵制不施行。

古文：量移丰城知县，为邑豪诬构系狱，寻得释。
现代文：酌情调任丰城知县，被县中豪强诬陷投入监狱，不久得以释放。

古文：成化初，大臣会荐，擢湖广佥事。
现代文：成化韧年，大臣集体推荐尚褫，升任湖广愈事。

古文：初有诏，荆、襄流民，许所在附籍。
现代文：当初有诏令，剂、襄流亡的百姓，允许在所在地依附户籍。

古文：都御史项忠复遣还乡，督其急，多道死。
现代文：都御史项忠又遣送回乡，督促很急迫，多死在路上。

古文：褫悯之，陈牒巡抚吴琛请进止。
现代文：尚褫怜悯他们，向巡抚昊琛呈递公文请他进而制止。

古文：琛以报忠，忠怒劾褫。
现代文：昊琛将此告诉项忠，项忠恼怒地弹劾尚褫。

古文：中朝知其意在恤民，卒申令流民听附籍，不愿，乃遣还乡。
现代文：朝廷知道他意在抚恤百姓，最终申明命令流亡百姓听从依附户籍，不愿意的，纔遣送回乡。

古文：褫为佥事十年，所司上其治行，赐诰旌异。
现代文：尚褫任余事十年，有关部门上奏他的治理功绩，皇命赏赐诰书表彰。

古文：致仕卒。
现代文：退休去世。

古文：单宇。字时泰，临川人。
现代文：单宇，字时泰，临川人。

古文：正统四年进士。
现代文：正统四年进士。

古文：除嵊县知县。
现代文：除授嵊县知县。

古文：驭吏严。
现代文：统御属吏严格。

古文：吏欲诬奏宇，宇以闻。
现代文：属吏想要诬告单宇，单宇听说了。

古文：坐不并上吏奏，逮下狱。
现代文：因不一块儿上呈属吏的奏章获罪，被逮下狱。

古文：事白，调诸暨。
现代文：事情弄清楚后，调任诸暨。

古文：遭丧服除，待铨京师。
现代文：单宇遭遇丧事，服丧期满，在京城等待考察任命。

古文：适英宗北狩，宇愤中官监军，诸将不得专进止，致丧师。疏请尽罢之，以重将权。
现代文：正碰上英宗被劫持往北方，单宇愤恨宦官掌管军权，众将领不能决定进退，导致战败，上疏请求罢免全部宦官，以此加重将领的权力。

古文：景帝不纳。
现代文：景帝不采纳。

古文：初，王振佞佛，请帝岁一度僧。
现代文：当初，王振迷信佛教，请求皇帝每年一次颁发僧人度牒。

古文：其所修大兴隆寺，日役万人，糜帑数十万，闳丽冠京都。
现代文：他所修建的大兴隆寺，每天役使上万人，耗费金钱数十万，宏伟壮丽名冠京城。

古文：英宗为赐号 第一丛林 ，命僧大作佛事，躬自临幸，以故释教益炽。
现代文：英宗为它赐号 第一丛林 ，命令僧人大作佛事，亲自临幸，因此佛教更加兴盛。

古文：至是宇上书言： 前代人君尊奉佛氏，卒致祸乱。
现代文：这时单宇上言说： 前代帝王尊奉佛教，最终导致祸乱。

古文：近男女出家累百千万，不耕不织，蚕食民间。
现代文：近来男女出家之人累计千百万，不耕种不织造，蚕食百姓资财。

古文：营构寺宇，遍满京邑，所费不可胜纪。
现代文：营造庙宇，遍布京城，所耗费用不可胜数。

古文：请撤木石以建军营，销铜铁以铸兵仗，罢遣僧尼，归之民俗，庶皇风清穆，异教不行。 
现代文：请求拆卸木头石料用来营建军营，销熔钢铁用来铸造兵器，罢除遣散僧人尼姑，使他们归还民间，可望将皇风清静肃穆，异教不再流行。 

古文：疏入，为廷议所格。
现代文：奏章呈入，被朝廷商议抵制。

古文：复知侯官。
现代文：又任侯官知县。

古文：而咸阳姚显以乡举入国学，亦上言： 曩者修治大兴隆寺，穷极壮丽，又奉僧杨某为上师，仪从侔王者。
现代文：而咸阳姚显因乡试中举进入国学，也上言： 以前修建大兴隆寺，极尽壮麓，又尊奉僧人杨某为上师，仪卫随从如同王侯。

古文：食膏粱，被组绣，藐万乘若弟子。
现代文：吃肥美的食物，穿华丽的衣服，藐视皇帝如同弟子。

古文：今上皇被留贼庭，乞令前赴瓦剌，化谕也先。
现代文：如今太上皇被扣留在敌国，请求命令他前往瓦刺，教化晓谕也先。

古文：诚能奉驾南还，庶见护国之力。
现代文：如能保护太上皇南归，也许可以表现出护国的能力。

古文：不然，佛不足信彰彰矣。 
现代文：不然，佛教不可迷信就很明显了。

古文：当景泰时，廷臣谏事佛者甚众，帝卒不能从。
现代文：在景泰时期，朝廷大臣谏言供佛之事的很多，皇帝最终不能听从。

古文：而中官兴安最用事，佞佛甚于振。请帝建大隆福寺，严壮与兴隆并。
现代文：而宦官兴安最有权，迷信佛教甚于王振，请求皇帝修建大隆福寺，庄严壮丽与大兴隆寺相同。

古文：四年三月，寺成，帝克期临幸。
现代文：四年三月，佛寺建成，皇帝确定日期准备临幸。

古文：河东盐运判官济宁杨浩切谏，乃止。
现代文：河东盐运判官济宁人杨浩恳切谏言纔停止。

古文：宇好学有文名，三为县，咸以慈惠闻。
现代文：单宇好学，有文才声誉，三次任知县，都以慈爱仁惠闻名。

古文：居侯官，久之卒。
现代文：住在侯官，很久后去世。

古文：显后为齐东知县，移武城，公廉刚正。
现代文：姚显后来任齐束知县，调任武城，公正廉洁刚强正直。

古文：用巡抚翁世资荐，擢太仆丞。
现代文：因巡抚翁世资推荐，升任太仆丞。

古文：浩初以乡举入国学，除官未行，遂抗疏，声誉籍甚。
现代文：杨浩开始因乡试中举进入国学，授官没有上任，就直言上疏，名声因此很大。

古文：累官右副都御史，巡抚延绥。
现代文：多次提升至右副都御史，巡抚延绥。

古文：张昭，不知何许人。
现代文：张昭，不知是什么地方的人。

古文：天顺初，为忠义前卫吏。
现代文：天顺初年，任忠义前卫吏。

古文：英宗复辟甫数月，欲遣都指挥马云等使西洋，廷臣莫敢谏。
现代文：英宗复辟纔几个月，想派遣都指挥马云等出使西洋，朝廷众臣役有人敢进谏。

古文：昭闻之，上疏曰： 安内救民，国家之急务，慕外勤远，朝廷之末策。
现代文：张昭听说此事，上疏说： 安抚天下拯救人民，是国家的当务之急；仰慕外国出使远方，是朝廷的下策。

古文：汉光武闭关谢西域，唐太宗不受康国内附，皆深知本计者也。
现代文：漠光武帝闭关谢绝西域，唐太宗不接受康国归附朝廷，都是深知国家根本大计的做法。

古文：今畿辅、山东仍岁灾歉，小民绝食逃窜，妻子衣不蔽体，被荐裹席，鬻子女无售者。
现代文：如今京城附近、山东年年因灾害而歉收，百姓没有饭吃四处逃散，妻子儿女衣不蔽体，披草荐裹席子，出卖子女没有人买。

古文：家室不相完，转死沟壑，未及埋瘗，已成市脔，此可为痛哭者也。
现代文：家庭不能完整，辗转流离死于道路，役来得及埋葬，已成为市上零卖的肉，这是令人为之痛哭的事。

古文：望陛下用和番之费，益以府库之财，急遣使振恤，庶饥民可救。 
现代文：希望陛下用与外国和好的费用，加上国库的财物，速派使者赈灾抚恤，灾民就可望得救了。 

古文：奏下公卿博议，言云等已轻遣。宜籍记所市物俟命。
现代文：奏章下公卿集体商议，说马云等已停止派遣，应登记所买的货物等待命令。

古文：帝命姑已之。
现代文：皇帝命令姑且停止。

古文：天顺三年秋，建安老人贺炀亦上书论时事，言： 今铨授县令，多年老监生。
现代文：天顺三年秋，建安老人贺炀也上书议论时事，说： 如今选拔任命县令，多是年老的监生。

古文：逮满九载，年几七十，苟且贪污。
现代文：等到任满九年，年近七十，敷衍贪污。

古文：宜择年富有才能者，其下僚及山林抱德士，亦当推举。
现代文：应选择年轻有为的人，那些下层僚属和隐居山林的贤士，也应当推举。

古文：景泰朝，录先贤颜、孟、程、朱子孙，授以翰林博士，俾之奉祀。
现代文：景泰年间，录用先贤颜回、孟子、二程、朱熹的子孙，授任翰林博士，使他们奉行条祀。

古文：然有官无禄，宜班给以昭崇儒之意。
现代文：然而有官位没有俸禄，应给予俸禄以昭示尊崇儒道的心意。

古文：黄干、刘龠、蔡沈、真德秀配祠朱子，亦景泰间从佥事吕昌之请，然未入祝辞，宜增补。
现代文：黄干、刘烩、蔡沈、真德秀陪祭朱子，也是景泰年问从愈事吕昌的请求，然而没有写入祝辞，应增加补充。

古文：预备义仓，本以振贫民，乃豪猾多冒支不偿，致廪庾空虚。
现代文：预先备置备荒的粮仓，本是用来赈济贫民，而强横奸猾之人多虚报开支不予偿还，致使粮仓空虚。

古文：乞令出粟义民，各疏里内饥民，同有司散放。 
现代文：请求命令拿出粮食抚恤百姓，各自舒缓乡里的灾民，会同有关官员一起发放。 

古文：未几，又言： 朝廷建学立师，将以陶熔士类。
现代文：不久，又进言： 朝廷建国学立师儒，用以陶冶造就人才。

古文：而师儒鲜积学，草野小夫夤缘津要，初解免园之册，已厕鹗荐之群。及受职泮林，猥琐贪饕，要求百故；而授业解惑，莫措一词。
现代文：而师儒很少有博学之士，民间浅薄之人因攀附而占据要职，初解浅近的童蒙读本，已置身于被举荐的贤才之中，等到在国学任职，猥琐贪婪，要求多种多样，而传授知识解答疑难，不能说出一句话。

古文：生徒亦往往玩愒岁月，佻达城阙，待次循资，滥升太学，侵寻老耋，幸博一官。
现代文：学生也往往旷废时日，戏嘻于城阙，等待次序因循年资，混入太学。不久又年老了，侥幸地获得一个官位。

古文：但廑身家之谋，无复功名之念。
现代文：祇考虑自家的生计，没有建立功名的念头。

古文：及今不严甄选，人材日陋。士习日非矣。 
现代文：到今天不严格甄别选择，人才日益鄙陋，读书人的风气日益变壤了。 

古文：帝善其言，下所司行之。高瑶，字庭坚，闽县人。
现代文：皇帝认为他说的正确，下发有关部门施行。高瑶，字庭坚，闽县人。

古文：由乡举为荆门州学训导。
现代文：因乡试中举任剂门州学训导。

古文：成化三年五月抗疏陈十事。
现代文：成化三年五月，直言上书陈述十件事。

古文：其一言： 正统己巳之变，先帝北狩，陛下方在东宫，宗社危如一发。
现代文：其中一件是： 正统年问己巳之变，先帝巡狩北方，陛下正在东宫，国家形势危如千钩一发。

古文：使非郕王继统，国有长君，则祸乱何由平、鉴舆何由返？
现代文：若不是邸王继承帝统，国家有年长者为君，那么祸乱怎能平定，太上皇怎能返回。

古文：六七年间，海宇宁谧，元元乐业，厥功不细。
现代文：六七年间，天下安宁，百姓乐业，这功劳不小。

古文：迨先帝复辟，贪天功者遂加厚诬，使不得正其终，节惠隮祀，未称典礼。
现代文：等到先帝复辟，贪天功为已有的人就加以重重地诬陷，使他不能够寿终正寝，节日祇是列入祭祀，还称不上典礼。

古文：望特敕礼官集议，追加庙号，尽亲亲之恩。 
现代文：希望特别诏令礼官集体商议，追加庙号，尽到爱自己的亲属的恩德。 

古文：章下，廷议久不决。
现代文：奏章下，朝廷商议久久不能决定。

古文：至十二月始奏： 追崇庙号，非臣下敢擅议，惟陛下裁决。 
现代文：到十二月纔上奏： 追加推崇庙号，不是臣下敢擅自商议的，只有请陛下决定。 

古文：而左庶子黎淳力争，谓不当复，且言： 瑶此言有死罪二：一诬先帝为不明，一陷陛下于不孝。
现代文：而左庶子黎淳竭力争辩，认为不应当恢复，并且说： 高瑶这些话犯两条死罪：一是诬陷先帝不英明，一是陷陛下于不孝的境地。

古文：臣以谓瑶此举，非欲尊郕王，特为群邪进用阶，必有小人主之者。 
现代文：臣以为高瑶这一举动，不是想尊崇邸王，只是为众多奸邪搭进升的台阶，一定有小入主使他。 

古文：帝曰： 景泰往过，朕未尝介意，岂臣子所当言？
现代文：皇帝说： 景泰以前的遇错，朕没有介意，哪能是臣子应当说的。

古文：淳为此奏，欲献谄希恩耶？ 
现代文：黎淳上此奏折，想要献谄邀宠吧？ 

古文：议遂寝。
现代文：商议于是停止。

古文：然帝终感瑶言。
现代文：然而皇帝最终被高瑶的进言触动。

古文：久之，竟复郕王帝号。
现代文：很久以后，最终恢复了邱王的帝号。

古文：瑶后知番禺县，多异政。
现代文：高瑶后任番禺县知县，多有显著政绩。

古文：发中官韦眷通番事，没其赀钜万于官。
现代文：揭发中官韦眷勾结外国一事，没收他的财产上万归公。

古文：眷憾甚，诬奏于朝。
现代文：韦眷很恨他，诬陷上奏于朝廷。

古文：瑶及布政使陈选俱被逮，士民泣送者塞道。
现代文：高瑶和布政使陈选都被逮补，士人百姓哭泣送行的阻塞道路。

古文：瑶竟谪戍永州。
现代文：高瑶最终谪降戍边到永州。

古文：释还，卒。
现代文：释放后回来，去世。

古文：黎淳，华容人。
现代文：黎淳，华容人。

古文：天顺元年进士第一。
现代文：天顺元年进士第一名。

古文：官至南京礼部尚书，颇有名誉。
现代文：任官至南京礼部尚书，很有名声。

古文：其与瑶争郕王庙号也，专欲阿宪宗意，至以昌邑、更始比景帝，为士论所薄。
现代文：他与高瑶争论邸王庙号，只是想讨好宪宗的心意，至于以昌邑、更始比景帝，被舆论所轻视。

古文：当成化时，言路大阻，给事、御史多获谴。
现代文：在成化时期，进言门路大受阻碍，给事、御史多遭责备。

古文：惟瑶以卑官建危议，卒无罪。时皆称帝盛德云。
现代文：只有高瑶以卑微的官位上奏激烈的建议，最终没有定罪，当时都称颂皇帝的大德。

古文：又有虎臣者，麟游人。
现代文：又有叫虎臣的，麟游人。

古文：成化中贡入太学。
现代文：成化年间被选为贡生进入太学。

古文：上言天下士大夫过先圣庙，宜下舆马。
现代文：上疏说天下士大夫路过先圣宗庙，应下车下马。

古文：从之。
现代文：皇帝听从了他。

古文：省亲归，会陕西大饥，巡抚郑时将请振，臣赍奏行，陈饥歉状，词激切，大获振贷。
现代文：探亲回乡，正碰上陕西大闸饥荒，巡抚郑时正要请求赈济，虎臣携带奏章回京，陈述缺粮的状况，言词激烈迫切，获得很多赈济物资。

古文：已，上言： 臣乡比岁灾伤，人相食，由长吏贪残，赋役失均。
现代文：事后，进言说： 臣家乡连年发生天灾伤害，人吃人，是由于官吏贪婪残酷，赋税徭役失衡。

古文：请敕有司审民户，编三等以定科徭。 
现代文：请求诏令有关官员审查百姓户口，编为三个等级来确定征收赋税徭役。 

古文：从之。
现代文：皇帝听从了他。

古文：孝宗践阼，将建棕棚万岁山，备登眺。
现代文：孝宗即位，将要在万岁山修建棕棚，以备登高眺望。

古文：臣抗疏切谏。
现代文：虎臣直言上疏恳切谏议。

古文：祭酒费訚惧祸及，锒铛絷臣堂树下。
现代文：祭酒费合害怕祸端殃及，用铁链将庑臣锁在堂中树下。

古文：俄官校宣臣至左顺门，传旨慰谕曰： 若言是，棕棚已毁矣。 
现代文：不久官校传命叫虎臣到左顺门，传旨安慰晓论说： 你说得对，棕棚已拆毁了。 

古文：訚大惭，臣名遂闻都下。
现代文：费合很惭愧，虎臣的名声于是传遍都城。

古文：顷之，命授七品官，乃以为云南柷嘉知县，卒官。
现代文：不久，命令授任七品官，就任他为云南磅嘉知县，死在任上。

古文：赞曰：明自太祖开基，广辟言路。
现代文：赞曰：明代自太祖开创基业，广开言路。

古文：中外臣寮，建言不拘所职。
现代文：朝廷内外群臣百官，建议上言不拘限于职责范围。

古文：草野微贱，奏章咸得上闻。
现代文：草莽贱民，奏章全都能够上奏。

古文：沿及宣、英，流风未替。
现代文：沿袭到宣宗、英宗，流传的风气没有改变。

古文：虽升平日久，堂陛深严，而逢掖布衣。刀笔掾史，抱关之冗吏，荷戈之戍卒，朝陈封事，夕达帝阍。
现代文：虽然太平时期很长，朝廷森严，而儒生平民，刀笔小吏，守关门的闲役，扛兵器的戍卒，早上陈上奏章，晚上就可送到宫中。

古文：采纳者荣显其身，报罢者亦不之罪。
现代文：被采纳的身名荣耀显达，回复废置的也不追究罪过。

古文：若仁宗之复弋谦朝参，引咎自责，即悬鞀设铎，复何以加。
现代文：像仁宗恢复弋谦上朝参拜，引咎自责，即使古代设置征询民意的韬鼓木铎，也不能超过于此。

古文：以此为招，宜乎慷慨发愤之徒扼腕而谈世务也。
现代文：以此作为号召，那些慷慨奋发的人激昂地谈论国事就是很自然的了。

古文：英、景之际，《实录》所载，不可胜书。
现代文：英宗、景帝时期，《实录》所记载的，不能够全部写完。

古文：今掇其著者列于篇。
现代文：如今选择其中显著的列于篇中。

古文：迨宪宗季年，阉尹擅朝，事势屡变，别自为卷，得有考焉。
现代文：等到宪宗晚期，宦官专权，形势多变，另外作为一卷，从中可以有所考查。

