邹缉，字仲熙，吉水人。
洪武中举明经，授星子教谕。
建文时入为国子助教。
成祖即位，擢翰林侍讲。
立东宫，兼左中允，屡署国子监事。
永乐十九年，三殿灾，诏求直言，缉上疏曰：陛下肇建北京，焦劳圣虑，几二十年。
工大费繁，调度甚广，冗官蚕食，耗费国储。
工作之夫，动以百万，终岁供役，不得躬亲田亩以事力作。
犹且征求无艺，至伐桑枣以供薪，剥桑皮以为楮。
加之官吏横征，日甚一日。
如前岁买办颜料，本非土产，动科千百。
民相率敛钞，购之他所。
大青一斤，价至万六千贯。
及进纳，又多留难，往复展转，当须二万贯钞，而不足供一柱之用。
其后既遣官采之产所，而买办犹未止。
盖缘工匠多派牟利，而不顾民艰至此。
夫京师天下根本。
人民安则京师安，京师安则国本固而天下安。
自营建以来，工匠小人假托威势，驱迫移徙，号令方施，庐舍已坏。
孤儿寡妇哭泣叫号，仓皇暴露，莫知所适。
迁移甫定，又复驱令他徒，至有三四徙不得息者。
及其既去，而所空之地，经月逾时，工犹未及。
此陛下所不知，而人民疾怨者也。
贪官污吏，遍布内外，剥削及于骨髓。
朝廷每遣一人，即是其人养活之计。
虐取苛求，初无限量。
有司承奉，惟恐不及。
间有廉强自守、不事干媚者，辄肆谗毁，动得罪谴，无以自明。
是以使者所至，有司公行货赂，剥下媚上，有同交易。
夫小民所积几何，而内外上下诛求如此。
今山东、河南、山西、陕西水旱相仍，民至剥树皮掘草根以食。
老幼流移，颠踣道路，卖妻鬻子以求苟活。
而京师聚集僧道万余人，日耗廪米百余石，此夺民食以养无用也。
至报效军士，朝廷厚与粮赐。
及使就役，乃骄傲横恣，闲游往来。
此皆奸诡之人，惧还原伍，假此规避，非真有报效之心也。
朝廷岁令天下织锦、铸钱，遣内官买马外蕃，所出常数千万，而所取曾不能一二。
马至虽多，类皆驽下。责民牧养，骚扰殊甚。
及至死伤，辄令赔补。
马户贫困，更鬻妻子。
此尤害之大者。
漠北降人，赐居室，盛供帐，意欲招其同类也。
不知来者皆怀窥觇，非真远慕王化，甘去乡士。
宜求来朝之后，遣归本国，不必留为后日子孙患。
至宫观祷祠之事，有国者所当深戒。
古人有言，淫祀无福。
况事无益以害有益，蠹财妄费者乎！
凡此数事，皆下失民心，上违天意。
怨讟之兴，实由于此。
夫奉天殿者，所以朝群臣，发号令，古所谓明堂也。而灾首及焉，非常之变也。
非省躬责己，大布恩泽，改革政化，疏涤天下穷困之人，不能回上天谴怒。
前有监生生员，以单丁告乞侍亲，因而获罪遣戍者，此实有亏治体。
近者大赦，法司执滞常条，当赦者尚复拘系。
并乞重加湔洗，蠲除租赋，一切勿征。有司百官全其廪禄，拔简贤才，申行荐举，官吏贪赃蠹政者，核其罪而罢黜之。
则人心欢悦，和气可臻，所以保安宗社，为国家千万年无穷之基，莫有大于此者矣。
且国家所恃以久长者，惟天命人心，而天命常视人心为去留。
今天意如此，不宜劳民。
当还都南京，奉谒陵庙，告以灾变之故。保养圣躬休息于无为。毋听小人之言，复有所兴作，以误陛下于后也。
书奏，不省。
时三殿初成，帝方以定都诏天下，忽罹火灾，颇惧，下诏求直言。
及言者多斥时政，帝不怿，而大臣复希旨诋言者。
帝于是发怒，谓言事者谤讪，下诏严禁之，犯者不赦。
侍读李时勉、侍讲罗汝敬俱下狱；御史郑维桓、何忠、罗通、徐瑢，给事中柯暹俱左官交阯。惟缉与主事高公望、庶吉士杨复得无罪。
是年冬，缉进右庶子兼侍讲。
明年九月卒于官。
缉博极群书，居官勤慎，清操如寒士。
子循，宣德中为翰林待诏，请赠父母。
帝谕吏部曰： 曩皇祖征沙漠，朕守北京，缉在左右，陈说皆正道，良臣也，其予之。 
郑维桓，慈溪人。
永乐十三年进士。
出知交阯南清州，卒。
柯暹，池州建德人。
由乡举出知交阯酹州。
累官浙江、云南按察使。
弋谦，代州人。
永乐九年进士。
除监察御史。
出按江西，言事忤旨，贬峡山知县。
复坐事免归。
仁宗在东宫，素知谦骨鲠。
及嗣位，召为大理少卿。
直陈时政，言官吏贪残，政事多非洪武之旧，及有司诛求无艺。
帝多采纳。
既复言五事，词太激，帝乃不怿。
尚书吕震、吴中，侍郎吴廷用，大理卿虞谦等因劾谦诬罔，都御史刘观令众御史合纠谦。
帝召杨士奇等言之，士奇对曰： 谦不谙大体，然心感超擢恩，欲图报耳。
主圣则臣直，惟陛下优容之。 
帝乃不罪谦。
然每见谦，词色甚厉。
士奇从容言： 陛下诏求直言，谦言不当，触怒。
外廷悚惕，以言为戒。
今四方朝觐之臣皆集阙下，见谦如此，将谓陛下不能容直言。 
帝惕然曰： 此固朕不能容，亦吕震辈迎合以益朕过，自今当置之。 
遂免谦朝参，令专视司事。
未几，帝以言事者益少，复召士奇曰： 朕怒谦矫激过实耳，朝臣遂月余无言。
尔语诸臣，白朕心。 
士奇曰： 臣空言不足信，乞亲降玺书。 
遂令就榻前书敕引过曰： 朕自即位以来，臣民上章以数百计，未尝不欣然听纳。
苟有不当，不加谴诃，群臣所共知也。
间者，大理少卿弋谦所言，多非实事，群臣迎合朕意，交章奏其卖直，请置诸法。
朕皆拒而不听，但免谦朝参。
而自是以来，言者益少。
今自去冬无雪，春亦少雨，阴阳愆和，必有其咎，岂无可言？
而为臣者，怀自全之计，退而默默，何以为忠？
朕于谦一时不能含容，未尝不自愧咎。
尔群臣勿以前事为戒，于国家利弊、政令未当者，直言勿讳。
谦朝参如故。 
时中官采木四川，贪横。
帝以谦清直，命往治之。
擢谦副都御史，赐钞以行，遂罢采木之役。
宣德初，交阯右布政戚逊以贪淫黜，命谦往代。
王通弃交阯，谦亦论死。
正统初，释为民。
土木之变，谦布衣走阙下，荐通及甯懋、阮迁等十三人，皆奇才可用。
众议以通副石亨，谦请专任通，事遂寝。
廷臣以谦负重名，奏留之，亦不报。
景泰二年复至京，疏荐通等，不纳。
罢归，未几卒。
仁宗性宽大，容直言，谦以故得无罪，反责吕震等。
而黄骥言西域事，帝亦诮震而行其言。
骥，全州人。
洪武中，中乡举。
为沙县教谕。
永乐时擢礼科给事中，常三使西域。
仁宗初，上疏言： 西域贡使多商人假托，无赖小人投为从者，乘传役人，运贡物至京师，赏赉优厚。
番人慕利，贡无虚月，致民失业妨农。
比其使还，多赍货物，车运至百余辆。
丁男不足，役及妇女。
所至辱驿官，鞭夫隶，无敢与较者。
乞敕陕西行都司，惟哈密诸国王遣使入贡者，许令来京，止正副使得乘驿马，陕人庶少苏。
至西域所产，惟马切边需，应就给甘肃军士。
其碙砂、梧桐、硷之类，皆无益国用，请一切勿受，则来者自稀，浮费益省。 
帝以示尚书吕震，且让之曰： 骥尝奉使，悉西事。
卿西人，顾不悉邪？
骥言是，其即议行。 
后迁右通政，与李琦、罗汝敬抚谕交阯，不辱命。
使还，寻卒。
黄泽，闽县人。
永乐十年进士。
擢河南左参政。
南阳多流民，拊循使复业。
尝率丁役至北京，周恤备至。
久之，调湖广。
仁宗即位，入觐，言时政，多见采。
宣宗立，下诏求言。
泽上疏言正心、恤民、敬天、纳谏、练兵、重农、止贡献、明赏罚、远嬖幸、汰冗官十事。
其言远嬖幸曰： 刑余之人，其情幽阴，其虑险谲。大奸似忠，大诈似信，大巧似愚。
一与之亲，如饮醇酒，不知其醉；如噬甘腊，不知其毒。
宠之甚易，远之甚难。
是以古者宦寺不使典兵干政，所以防患于未萌也。
涓涓弗塞，将为江河。
此辈宜一切疏远，勿使用事。
汉、唐已事，彰彰可监。 
当成祖时，宦官稍稍用事，宣宗浸以亲幸。泽于十事中此为尤切。
帝虽嘉叹，不能用也。
其后设内书堂，而中人多通书晓文义。
宦寺之盛，自宣宗始。
宣德三年擢浙江布政使。
复上言平阳、丽水等七县银冶宜罢，并请尽罢诸坑冶，语甚切。
帝叹息曰： 民困若此，朕何由知？
遣官验视，酌议以闻。 
泽在官有政绩，然多暴怒，盐运使丁鎡不避道，挞之，为所奏。
巡按御史马谨亦劾泽九载秩满，自出行县，敛白金三千两偿官物，且越境过家。遂逮下狱。
正统六年黜为民。
初，泽奏金华、台州户口较洪武时耗减，而岁造弓箭如旧，乞减免。
下部议得允，而泽已罢官逾月矣。
孔友谅，长洲人。
永乐十六年进士。
改庶吉士，出知双流县。
宣宗初，上言六事：一曰，守令亲民之官，古者不拘资格，必得其人；不限岁月，使尽其力。
今居职者多不知抚字之方，而廉干得民心者，又迁调不常，差遣不一。
或因小事连累，朝夕营治，往来道路，日不暇给。
乞敕吏部，择才望素优及久历京官者任之。
谕戒上司，毋擅差遣，假以岁月，责成治效。
至远缺佐贰，多经裁减，独员居职。或遇事赴京，多委杂职署事，因循苟且，政令无常，民不知畏。
今后路远之缺，常留一正员任事，不得擅离，庶法有常守。
二曰，科举所以求贤，必名实相副，非徒夸多而已。
今秋闱取士动一二百人。
弊既多端，侥幸过半。
会试下第，十常八九，其登第者，实行或乖。
请于开科之岁，详核诸生行履。
孝弟忠信、学业优赡者，乃许入试。
庶浮薄不致滥收，而国家得真才之用。
三曰，禄以养廉，禄入过薄，则生事不给。
国朝制禄之典，视前代为薄。
今京官及方面官稍增俸禄，其余大小官自折钞外，月不过米二石，不足食数人。
仰事俯育，与道路往来，费安所取资？
贪者放利行私，廉者终窭莫诉。
请敕户部勘实天下粮储，以岁支之余，量增官俸。仍令内外风宪官，采访廉洁之吏，重加旌赏。
则廉者知劝，贪者知戒。
四曰，古者赋役量土宜，验丁口，不责所无，不尽所有。
今自常赋外，复有和买、采办诸事。
自朝廷视之，不过令有司支官钱平买。
而无赖之辈，关通吏胥，垄断货物，巧立辨验、折耗之名，科取数倍，奸弊百端。
乞尽停采买，减诸不急务，则国赋有常，民无科扰。
其二事言汰冗员，任风宪，言者多及之，不具载。
宣德八年，命吏部择外官有文学者六十八人试之，得友谅及进士胡端祯等七人，悉令办事六科。
居二年，皆授给事中，惟友谅未授官而卒。
范济，元进士。
洪武中，以文学举为广信知府，坐累谪戍兴州。
宣宗即位，济年八十余矣，诣阙言八事：
其一曰楮币之法，昉于汉、唐。
元造元统交钞，后又造中统钞。
久而物重钞轻，公私俱敝，乃造至元钞与中统钞兼行。子母相权，新陈通用。
又令民间以昏钞赴平准库，中统钞五贯得换至元钞一贯。
又其法日造万锭，共计官吏俸稍、内府供用若干，天下正税杂课若干，敛发有方，周流不滞，以故久而通行。
太祖皇帝造大明宝钞。以钞一贯当白金一两，民欢趋之。
迄今五十余年，其法稍弊，亦由物重钞轻所致。
愿陛下因时变通，重造宝钞，一准洪武初制，使新旧兼行。
取元时所造之数而增损之，审国家度支之数而权衡之。俾钞少而物多，钞重而物轻。
严伪造之条，开倒换之法，推陈出新，无耗无阻，则钞法流通，永永无弊。
其二曰备边之道，守险为要。
若朔州、大同、开平、宣府、大宁，乃京师之藩垣，边徼之门户。
士可耕，城可守。
宜盛兵防御，广开屯田，修治城堡，谨烽火，明斥堠。
毋贪小利，毋轻远求，坚壁清野，使无所得。
俟其惫而击之，得利则止，毋穷追深入。
此守边大要也。
其三曰兵不在多，在于堪战。
比者多发为事官吏人民充军塞上，非白面书生，则老弱病废。
遇有征行，有力者得免，贫弱者备数。
器械不完，糗粮不具。
望风股栗，安能效死？
今宜选其壮勇，勤加训练，余但令乘城击柝，趋走牙门，庶几各得其用。
其四曰民病莫甚于勾军。
卫所差官至六七员，百户差军旗亦二三人，皆有力交结及畏避征调之徒，重贿得遣。
既至州县，擅作威福，迫胁里甲，恣为奸私。
无丁之家，诛求不已；有丁之户，诈称死亡。
托故留滞，久而不还。
及还，则以所得财物，遍贿官吏，朦胧具覆。
究其所取之丁，十不得一，欲军无缺伍难矣。
自今军士有故，令各卫报都督府及兵部，府、部谍布政、按察司。令府州县准籍贯姓名，勾取送卫，则差人骚扰之弊自绝。
其五曰洪武中令军士七分屯田，三分守城，最为善策。
比者调度日繁，兴造日广，虚有屯种之名，田多荒芜。
兼养马、采草、伐薪、烧炭，杂役旁午，兵力焉得不疲、农业焉得不废？
愿敕边将课卒垦荒，限以顷亩，官给牛种，稽其勤惰，明赏罚以示劝惩。
则塞下田可尽垦，转饷益纾，诸边富实，计无便于此者。
其六曰，学校者，风化之源，人材所自出，贵明体适用，非徒较文艺而已也。
洪武中妙选师儒，教养甚备，人材彬彬可观。
迩来士习委靡，立志不弘，执节不固。
平居无刚方正大之气，安望其立朝为名公卿哉！
宜选良士为郡县学官，择民间子弟性行端谨者为生徒，训以经史，勉以节行。俟其有成，贡于国学。
磨砻砥砺，使其气充志定，卓然成材，然后举而用之，以任天下国家事无难矣。
其七曰兵者凶器，圣人不得已而用之。
汉高祖解平城之围，未闻萧、曹劝以复仇；唐太宗御突厥于便桥，未闻房、杜劝以报怨。
古英君良相不欲疲民力以夸武功，计虑远矣。
洪武初年尝赫然命将，欲清沙漠。
既以馈运不继，旋即颁师。
遂撤东胜卫于大同，塞山西阳武谷口，选将练兵，扼险以待。
内修政教，外严边备，广屯田，兴学校，罪贪吏，徙顽民。
不数年间，朵儿只巴献女，伯颜帖木儿、乃儿不花等相继擒获，纳哈出亦降。此专务内治，不勤远略之明效也。
伏望远鉴汉、唐，近法太祖，毋以穷兵黩武为快，毋以犁庭扫穴为功。
弃捐不毛之地，休养冠带之民，俾竭力于田桑，尽心于庠序。
边塞绝伤痍之苦，闾里绝呻吟之声。将无幸功，士无夭阏，远人自服，荒外自归。国祚灵长于万年矣。
其八曰官不在众，在乎得人。国家承大乱后，因时损益，以府为州，以州为县。
继又裁并小县之粮不及俸者，量民数以设官。
民多者县设丞薄，少者知县、典史而已。
其时官无废事，民不愁劳。
近日食地震，阴盛阳微，谪见天地。望陛下总揽乾纲，抑宦寺使不得预政，遏小人俾不得居位，则阴阳顺而天变弭矣。
天下治乱，在君心邪正。
田猎是娱，宫室是侈，宦寺是狎，三者有一，足蛊君心。
愿陛下涵养克治，多接贤士大夫，少亲宦官宫妾，自能革奢靡，戒游佚，而心无不正矣。
尧立谤木，恐人不言，所以圣；秦除谥法，恐人议己，所以亡。
陛下广从谏之量，旌直言之臣，则国家利弊，闾阎休戚，臣下无所顾忌，而言无不尽矣。
苏子曰： 平居无犯颜敢谏之臣，则临难必无仗节死义之士。 
愿陛下恒念是言而审察之。
书奏，帝颇嘉纳之。
后四年，让登进士。
官知县卒。
景泰二年，监生郭佑亦上书言兵事，略曰：逆寇犯顺，上皇蒙尘，此千古非常之变，百世必报之仇也。
今使臣之来，动以数千，务骄蹇责望于我，而我乃隐忍姑息，致贼势日张，我气日索，求和与和，求战与战，是和战之权，不在我而在贼也。
愿陛下结人心，亲贤良，以固国本，广储蓄，练将士，以壮国气。
正分定名，裁之以义。
如桀骜侵轶，则提兵问罪。
使大漠之南，不敢有匹马阑入，乃可保百年无虞。
不然西北力罢，东南财竭，不能一日安枕矣。
昨以国用耗乏，谋国大臣欲纾一时之急，令民纳粟者赐冠带。
今军旅稍宁，行之如故。
农工商贩之徒，不较贤愚，惟财是授。
骄亲戚，夸乡里，长非分之邪心。
赃污吏罢退为民，欲掩闾党之耻，纳粟纳草，冠带而归。
前以冒货去职，今以输货得官，何以禁贪残、重名爵？
况天下统一，藏富在民，未至大不得已，而举措如此，是以空乏启寇心也。
章下廷议，格不行。
又有胡仲伦者，云南盐课提举司吏目也。
缘事入都，会上皇北狩，也先欲妻以妹，上皇因遣广宁伯刘安入言于帝。
仲伦上疏争之，言： 今日事不可屈者有七。
降万乘之尊，与谐婚媾，一也。
敌假和议，使我无备，二也。
必欲为姻，骄尊自大，三也。
索金帛，使我坐困，四也。
以送驾为名，乘机入犯，五也。
逼上皇手诏，诱取边城，六也。
欲求山后之地，七也。
稍从其一，大事去矣。
曩上皇在位，王振专权。忠谏者死，鲠直者戍；君子见斥，小人骤迁。章奏多决中旨，黑白混淆，邪正倒置。
闽、浙之寇方殷，瓦剌之衅大作。
陛下宜亲贤远奸，信赏必罚，通上情，达下志。卖国之奸无所投隙，仓卒之变末由发机，朝廷自此尊，天下自此安矣。 
帝嘉纳焉。
又有华敏者，南京锦衣军余也。
意气慷慨，读书通大义，愤王振乱国，与侪辈言辄裂眦怒詈。
景泰三年九月上书曰：近年以来，内官袁琦、唐受、喜宁、王振专权害政，致国事倾危。
望陛下防微杜渐，总揽权纲，为子孙万世法。
不然恐祸稔萧墙，曹节、侯览之害，复见于今日。
臣虽贱陋，不胜痛哭流涕。
谨以虐军害民十事，为陛下痛切言之。
内官家积金银珠玉，累室兼籝，从何而至？
非内盗府藏，则外朘民膏。
害一也。
怙势矜宠，占公侯邸舍，兴作工役，劳扰军民。
害二也。
家人外亲，皆市井无籍之子，纵横豪悍，任意作奸，纳粟补官，贵贱淆杂。
害三也。
建造佛寺，耗费不赀，营一己之私，破万家之产。
害四也。
广置田庄，不入赋税，寄户郡县，不受征徭，阡陌连亘，而民无立锥。
害五也。
家人中盐，虚占引数，转而售人，倍支钜万，坏国家法，豪夺商利。
害六也。
奏求塌房，邀接商旅，倚势赊买，恃强不偿，行贾坐敝，莫敢谁何。
害七也。
卖放军匠，名为伴当，俾办月钱，致内府监局营作乏人，工役烦重，并力不足。
害八也。
家人贸置物料，所司畏惧，以一科十，亏官损民。
害九也。
监作所至，非法酷刑，军匠涂炭，不胜怨酷。
害十也。
章下礼部，寝不行。
又有贾斌者，商河人，山西都司令史也。
亦疏言宦官之害，引汉桓帝、唐文宗、宋徽钦为戒。
且献所辑《忠义集》四卷，采史传所记直谏尽忠守节之士，而宦官恃宠蠹政，可为鉴戒者附焉，乞命工刊布。
礼部以其言当，乞垂鉴纳，不必刊行。
帝报闻。
左鼎，字周器，永新人。
正统七年进士。
明年，都御史王文以御史多阙，请会吏部于进士选补。
帝从之。
其余百执事，皆当慎择而久任之。
帝颇嘉纳。未几，复言：国家承平数十年，公私之积未充。
一遇军兴，抑配横征，鬻官市爵，率行衰世苟且之政，此司邦计者过也。
臣请痛抑末技，严禁游惰，斥异端使归南亩，裁冗员以省虚糜。开屯田而实边，料士伍而纾饟。
寺观营造，供佛饭僧，以及不急之工，无益之费，悉行停罢。
专以务农重粟为本，而躬行节俭以先之，然后可阜民而裕国也。
倘忍不加务，任掊克聚敛之臣行朝三暮四之术，民力已尽而征发无已，民财已竭而赋敛日增。
苟纾目前之急，不恤意外之虞，臣窃惧焉。
章下户部。
尚书金濂请解职，帝不许。
鼎言亦不尽行。
逾月，以灾异，偕同官陈救弊恤民七事。
末言： 大臣不乏奸回，宜黜罢其尤，用清政本。 
帝善其言，下诏甄别，而大臣辞职并慰留。
给事中林聪请明谕鼎等指实劾奏，鼎、聪等乃共论吏部尚书何文渊、刑部尚书俞士悦、工部侍郎张敏、通政使李锡不职状。
锡罢，文渊致仕。
鼎居官清勤，卓有声誉。
御史练纲以敢言名，而鼎尤善为章奏。
京师语曰： 左鼎手，练纲口。 
自公卿以下咸惮之。
鼎出为广东右参政。
会英宗复位，以郭登言，召为左佥都御史。
逾年卒。
练纲，字从道，长洲人。
祖则成，洪武时御史。
纲举乡试，入国子监。
历事都察院。
郕王监国，上中兴八策。
也先将入犯，复言： 和议不可就，南迁不可从，有持此议者，宜立诛。
安危所倚，惟于谦、石亨当主中军，而分遣大臣守九门，择亲王忠孝著闻者，令同守臣勤王。
檄陕西守将调番兵入卫。 
帝悉从之。
纲有才辨，急功名。
都御史陈镒、尚书俞士悦皆纲同里，念纲数陈是政有声，且畏其口，遂荐之，授御史。
景泰改元，上时政五事。
巡视两淮盐政。
驸马都尉赵辉侵利，劾奏之。
三年冬，偕同官应诏陈八事，并允行。
亡何，复偕同官上言： 吏部推选不公，任情高下，请置尚书何文渊、右侍郎项文曜于理。
尚书王直、左侍郎俞山素行本端，为文曜等所罔，均宜按问。 
帝虽不罪，终以纲等为直。
明年命出赞延绥军务，自陈名轻责重，乞授佥都御史。
帝曰： 迁官可自求耶？ 
遂寝其命。
初，京师戒严，募四方民壮分营训练，岁久多逃，或赴操不如期，廷议编之尺籍。
纲等言： 召募之初，激以忠义，许事定罢遣。
今展转轮操，已孤所望，况其逃亡，实迫寒馁，岂可遽著军籍。
边方多故，倘更召募，谁复应之？ 
诏即除前令。
五年巡按福建，与按察使杨珏互讦，俱下吏。
谪珏黄州知府，纲邠州判官。
久之卒。
曹凯，字宗元，益都人。
正统十年进士。
授刑科给事中。
磊落多壮节。
英宗北征，谏甚力，且曰： 今日之势，大异澶渊。
彼文武忠勇，士马劲悍。
今中贵窃权，人心玩愒。
此辈不惟以陛下为孤注，即怀、愍、徽、钦亦何暇恤？ 
帝不从，乘舆果陷。
凯痛哭竟日，声彻禁庭，与王竑共击马顺至死。
景泰中，迁左。
给事中林聪劾何文渊、周旋，诏宥之。
凯上殿力诤，二人遂下吏。
时令输豆得补官，凯争曰： 近例，输豆四千石以上，授指挥。
彼受禄十余年，费已偿矣，乃令之世袭，是以生民膏血养无功子孙，而彼取息长无穷也。
有功者必相谓曰：吾以捐躯获此，彼以输豆亦获此，是朝廷以我躯命等于荏菽，其谁不解体！
乞自今惟令带俸，不得任事传袭，文职则止原籍带俸。 
帝以为然，命已授者如故，未授者悉如凯议。
福建巡按许仕达与侍郎薛希琏相讦，命凯往勘。
用荐，擢浙江右参政。
时诸卫武职役军办纳月钱，至四千五百余人，以凯言禁止。
镇守都督李信擅募民为军，糜饷万余石，凯劾奏之。
信虽获宥，诸助信募军者咸获罪，在浙数年，声甚著。
初，凯为给事，常劾武清侯石亨。
亨得志，修前憾，谪凯卫经历，卒。
许仕达，歙人。
正统十年进士。
擢御史。
景泰元年四月上疏言灾沴数见，请帝痛自修省。
帝深纳之。
未几，复请于经筵之余，日延儒臣讲论经史。
帝亦优诏褒答。
巡按福建，劾镇守中官廖秀，下之狱。
秀讦仕达，下镇守侍郎薛希琏等廉问。
会仕达亦劾希琏贪纵，乃命凯及御史王豪往勘。
还奏，两人互有虚实。
而耆老数千人乞留仕达，给事中林聪，闽人也，亦为仕达言。
乃命留任，且敕希琏勿构郤。
仕达厉风纪，执漳州知府马嗣宗送京师。
大理寺劾其擅执，帝以执赃吏不问。
期满当代，耆老诣阙请留，不许。
未几，即以为福建左参政。
天顺中，历山东、贵州左、右布政使。
刘炜，字有融，慈溪人。
正统四年进士。
授南京刑科给事中。
副都御史周铨以私憾挞御史。
诸御史范霖、杨永与尚褫等十人共劾铨，炜与同官卢祥等复劾之。
铨下诏狱，亦讦霖、永及炜、祥等。
王振素恶言官，尽逮下诏狱。
霖、永坐绞，后减死。
他御史或戍或谪。
炜、祥事白留任，而铨已先瘐死。
炜累进都给事中。
景泰四年，户部以边储不足，奏令罢退官非赃罪者，输米二十石，给之诰敕。
炜等言： 考退之官，多有罢软酷虐、荒溺酒色、廉耻不立者，非止赃罪已也。
赐之诰敕，以何为辞？
若但褒其纳米，则是朝廷诰敕止直米二十石，何以示天下后世？
此由尚书金濂不识大体，有此谬举。 
帝立为已之。
山东岁歉，户部以尚书沈翼习其地民瘼，请令往振。
及往，初无方略。
炜因劾翼，且言： 其地已有尚书薛希琏、少卿张固镇抚，又有侍郎邹干、都御史王竑振济，而复益之以冀，所谓 十羊九牧 。
乞还冀南京户部，而专以命希琏等。 
从之。
平江侯陈豫镇临清，事多违制。
炜劾之，豫被责让。
明年，都督黄竑以易储议得帝眷，奏求霸州、武清县地。
炜等抗章言： 竑本蛮僚，遽蒙重任。
怙宠妄干，乞地六七十里，岂尽无主者？请正其罪。 
帝宥竑，遣户部主事黄冈、谢昶往勘。
还奏，果民产。
户部再请罪竑，帝卒宥焉。
昶官至贵州巡抚，以清慎称。
炜天顺初出为云南参政，改广东，分守惠、潮二府。
潮有巨寇，招之不服，会兵进剿，诛其魁。
改莅南韶。
会大军征两广，以劳瘁卒官。
尚褫，字景福，罗山人。
正统四年进士。
除行人。
上书请毋囚系大臣。
擢南御史。
以劾周铨下狱，与他御史皆谪驿丞，得云南虚仁驿。
景泰五年冬因灾异上书陈数事，中言： 忠直之士，冒死陈言。
执政者格以条例，轻则报罢，重则中伤，是言路虽开犹未开也。
释教盛行，诱煽聋俗，由掌邦礼者畏王振势，度僧多至此，宜尽勒归农。 
章下礼部，尚书胡濙恶其刺己，悉格不行。
量移丰城知县，为邑豪诬构系狱，寻得释。
成化初，大臣会荐，擢湖广佥事。
初有诏，荆、襄流民，许所在附籍。
都御史项忠复遣还乡，督其急，多道死。
褫悯之，陈牒巡抚吴琛请进止。
琛以报忠，忠怒劾褫。
中朝知其意在恤民，卒申令流民听附籍，不愿，乃遣还乡。
褫为佥事十年，所司上其治行，赐诰旌异。
致仕卒。
单宇。字时泰，临川人。
正统四年进士。
除嵊县知县。
驭吏严。
吏欲诬奏宇，宇以闻。
坐不并上吏奏，逮下狱。
事白，调诸暨。
遭丧服除，待铨京师。
适英宗北狩，宇愤中官监军，诸将不得专进止，致丧师。疏请尽罢之，以重将权。
景帝不纳。
初，王振佞佛，请帝岁一度僧。
其所修大兴隆寺，日役万人，糜帑数十万，闳丽冠京都。
英宗为赐号 第一丛林 ，命僧大作佛事，躬自临幸，以故释教益炽。
至是宇上书言： 前代人君尊奉佛氏，卒致祸乱。
近男女出家累百千万，不耕不织，蚕食民间。
营构寺宇，遍满京邑，所费不可胜纪。
请撤木石以建军营，销铜铁以铸兵仗，罢遣僧尼，归之民俗，庶皇风清穆，异教不行。 
疏入，为廷议所格。
复知侯官。
而咸阳姚显以乡举入国学，亦上言： 曩者修治大兴隆寺，穷极壮丽，又奉僧杨某为上师，仪从侔王者。
食膏粱，被组绣，藐万乘若弟子。
今上皇被留贼庭，乞令前赴瓦剌，化谕也先。
诚能奉驾南还，庶见护国之力。
不然，佛不足信彰彰矣。 
当景泰时，廷臣谏事佛者甚众，帝卒不能从。
而中官兴安最用事，佞佛甚于振。请帝建大隆福寺，严壮与兴隆并。
四年三月，寺成，帝克期临幸。
河东盐运判官济宁杨浩切谏，乃止。
宇好学有文名，三为县，咸以慈惠闻。
居侯官，久之卒。
显后为齐东知县，移武城，公廉刚正。
用巡抚翁世资荐，擢太仆丞。
浩初以乡举入国学，除官未行，遂抗疏，声誉籍甚。
累官右副都御史，巡抚延绥。
张昭，不知何许人。
天顺初，为忠义前卫吏。
英宗复辟甫数月，欲遣都指挥马云等使西洋，廷臣莫敢谏。
昭闻之，上疏曰： 安内救民，国家之急务，慕外勤远，朝廷之末策。
汉光武闭关谢西域，唐太宗不受康国内附，皆深知本计者也。
今畿辅、山东仍岁灾歉，小民绝食逃窜，妻子衣不蔽体，被荐裹席，鬻子女无售者。
家室不相完，转死沟壑，未及埋瘗，已成市脔，此可为痛哭者也。
望陛下用和番之费，益以府库之财，急遣使振恤，庶饥民可救。 
奏下公卿博议，言云等已轻遣。宜籍记所市物俟命。
帝命姑已之。
天顺三年秋，建安老人贺炀亦上书论时事，言： 今铨授县令，多年老监生。
逮满九载，年几七十，苟且贪污。
宜择年富有才能者，其下僚及山林抱德士，亦当推举。
景泰朝，录先贤颜、孟、程、朱子孙，授以翰林博士，俾之奉祀。
然有官无禄，宜班给以昭崇儒之意。
黄干、刘龠、蔡沈、真德秀配祠朱子，亦景泰间从佥事吕昌之请，然未入祝辞，宜增补。
预备义仓，本以振贫民，乃豪猾多冒支不偿，致廪庾空虚。
乞令出粟义民，各疏里内饥民，同有司散放。 
未几，又言： 朝廷建学立师，将以陶熔士类。
而师儒鲜积学，草野小夫夤缘津要，初解免园之册，已厕鹗荐之群。及受职泮林，猥琐贪饕，要求百故；而授业解惑，莫措一词。
生徒亦往往玩愒岁月，佻达城阙，待次循资，滥升太学，侵寻老耋，幸博一官。
但廑身家之谋，无复功名之念。
及今不严甄选，人材日陋。士习日非矣。 
帝善其言，下所司行之。高瑶，字庭坚，闽县人。
由乡举为荆门州学训导。
成化三年五月抗疏陈十事。
其一言： 正统己巳之变，先帝北狩，陛下方在东宫，宗社危如一发。
使非郕王继统，国有长君，则祸乱何由平、鉴舆何由返？
六七年间，海宇宁谧，元元乐业，厥功不细。
迨先帝复辟，贪天功者遂加厚诬，使不得正其终，节惠隮祀，未称典礼。
望特敕礼官集议，追加庙号，尽亲亲之恩。 
章下，廷议久不决。
至十二月始奏： 追崇庙号，非臣下敢擅议，惟陛下裁决。 
而左庶子黎淳力争，谓不当复，且言： 瑶此言有死罪二：一诬先帝为不明，一陷陛下于不孝。
臣以谓瑶此举，非欲尊郕王，特为群邪进用阶，必有小人主之者。 
帝曰： 景泰往过，朕未尝介意，岂臣子所当言？
淳为此奏，欲献谄希恩耶？ 
议遂寝。
然帝终感瑶言。
久之，竟复郕王帝号。
瑶后知番禺县，多异政。
发中官韦眷通番事，没其赀钜万于官。
眷憾甚，诬奏于朝。
瑶及布政使陈选俱被逮，士民泣送者塞道。
瑶竟谪戍永州。
释还，卒。
黎淳，华容人。
天顺元年进士第一。
官至南京礼部尚书，颇有名誉。
其与瑶争郕王庙号也，专欲阿宪宗意，至以昌邑、更始比景帝，为士论所薄。
当成化时，言路大阻，给事、御史多获谴。
惟瑶以卑官建危议，卒无罪。时皆称帝盛德云。
又有虎臣者，麟游人。
成化中贡入太学。
上言天下士大夫过先圣庙，宜下舆马。
从之。
省亲归，会陕西大饥，巡抚郑时将请振，臣赍奏行，陈饥歉状，词激切，大获振贷。
已，上言： 臣乡比岁灾伤，人相食，由长吏贪残，赋役失均。
请敕有司审民户，编三等以定科徭。 
从之。
孝宗践阼，将建棕棚万岁山，备登眺。
臣抗疏切谏。
祭酒费訚惧祸及，锒铛絷臣堂树下。
俄官校宣臣至左顺门，传旨慰谕曰： 若言是，棕棚已毁矣。 
訚大惭，臣名遂闻都下。
顷之，命授七品官，乃以为云南柷嘉知县，卒官。
赞曰：明自太祖开基，广辟言路。
中外臣寮，建言不拘所职。
草野微贱，奏章咸得上闻。
沿及宣、英，流风未替。
虽升平日久，堂陛深严，而逢掖布衣。刀笔掾史，抱关之冗吏，荷戈之戍卒，朝陈封事，夕达帝阍。
采纳者荣显其身，报罢者亦不之罪。
若仁宗之复弋谦朝参，引咎自责，即悬鞀设铎，复何以加。
以此为招，宜乎慷慨发愤之徒扼腕而谈世务也。
英、景之际，《实录》所载，不可胜书。
今掇其著者列于篇。
迨宪宗季年，阉尹擅朝，事势屡变，别自为卷，得有考焉。
