邹缉，字仲熙，吉水人。
洪武年问考中明经科，授予国子教谕。
建文时召入任国子助教。
成祖即位，升任翰林侍讲。
太子确立，兼任左中允，多次代管国子监事务。
永乐十九年，三殿遭火灾，皇帝下诏征求直言，邹缉上疏说：陛下创建北京，精神焦虑烦劳，将近二十年。
工程浩大，费用繁多，微调范围很广，冗杂官吏蚕食财物，耗费国家储备。
劳作的人夫动辄百万，整年服役，不能亲自到田间努力劳作。
而且征收没有限度，以至于砍伐桑树枣木充当柴火，剥取桑皮用来造纸。
加上官吏横征暴敛，一天比一天厉害。
如前一年置办颜料，本来不是本地生产，动辄征收成千上百。
百姓竞相凑集钱财，到别的地方购买。
大青一斤，价钱到一万六千贯。
等到进贡交纳，又多方刁难，反复周转，就须要二万贯钱，却不够一个柱子用。
之后虽已派官吏到产地采办，但购买仍然役有停止。
大概因为工匠多报牟利，而如此不顾惜人民的艰辛。
京城是天下的根本。
人民安定则京城安定，京城安定则国家的根本稳固而天下纔安定。
自从修建以来，工匠小人凭借威势，驱赶强迫人民迁徙，号令刚刚下达，房子已被破坏。
孤儿寡妇哭泣叫号，仓皇露宿，不知道到哪里去。
迁徙刚刚安定，又再次驱赶命令迁到他处，以至于有迁徙三四次都不能安定的。
等他们离去，而空出来的土地，经过很长时间，工程还没有顾及。
这是陛下所不知道而人民特别怨恨的。
贪官污吏，遍布朝廷内外，剥削之重深入骨髓。
朝廷每派遣一个人，就是他生活的办法。
强制夺取过分征求，完全没有限度。
有关官员奉承讨好，惟恐达不到要求。
问或有廉正刚强、坚守节操、不去谄媚求荣的，就妄加谗毁，动不动就获罪被贬，没有办法表白自己。
所以使者所到之地，有关官员公开进行贿赂，剥削人民谄媚上官，如同做生意。
那百姓的积蓄能有多少，而内外上下的贪官却如此勒索。
现在山东、河南、山西、陕西水旱相接，人民到了剥树皮掘草根当食物的地步。
老幼流亡迁徙，颠沛于道路，卖妻卖子以求苟且生存。
而京城聚集了僧人道士一万多人，每天消耗国库粮食一百多石，这是掠夺人民的食物来供养无用的人啊。
至于报恩效力的将士，朝廷重赏他们粮食财物。
等到派遣服役，就骄傲蛮横，到处闲游。
这些都是奸邪狡诈之人，害怕回到原来的军队，藉这种办法逃避，并非真有报恩效力的心意。
朝廷每年命令各地织造、铸钱，派朝廷官员到外番买马，所花费用常常右数千万，而所得到的竟然还不能达到支出的十分之一二。
买来的马虽然多，品种都是劣马，责令人民放牧饲养，扰民非常严重。
等到马有死伤，就命令赔偿。
养马的人家贫困，竟至卖妻卖子。
这更是危害中最严重的。
漠北归降的人，赐予住房，丰富的食物用具，意思是想要招徕他们同族的人。
殊不知来的人都怀着窥测观望的心理，并不是真仰慕皇帝的教化，甘心离开故土。
应该在他们来朝见之后，遣送回本国，不必留下来成焉日后子孙的祸患。
至于佛寺道观祈祷求神的事情，治理国家的人应当深为警戒。
古人有句话，过度祭祀没有福气。
况且从事以无益之事损害有益之事，而又消耗钱财胡乱花费的事情呢！
大凡这些事，都是对下失去民心，对上违背天意。
怨恨诽谤的兴起，实际上是来源于此。
奉天殿，是用来召见群臣，发号施令的地方，古代称之为明堂，而灾祸首先殃及到它，是不平常的事变。
不自我反省，责备自己，大施恩惠，改革政治和教化，周济天下穷困的人，不能够挽回上天的谴责和愤怒。
以前有监生生员因没有兄弟而上疏请求侍养双亲，因而获罪被遣流放，这实在有损治国的体统。
近来大加赦免，法司固执拘泥于常规法绦，应当赦免的人还被拘禁。
一并请求重加洗雪，免除租赋，一律不予征收，各级官员发全他们的糜米俸禄，选拔贤才，申明推行举荐，官吏贪赃败坏政治的人核实其罪行从而罢免他们。
那么人心欢悦，人和可以形成，保护安定宗庙社稷，创立国家千万年无穷的基础的办法，没有比这个更重要的。
并且国家所依靠来达到长治久安的，只有天命人心，而天命常常根据人心决定去留。
现在天意是这样，不宜使人民劳累。
应当还都南京，拜见皇陵宗庙，告诉灾变的缘故，在清静无为中保养圣体安心休息，不要听小人的语，再有所兴建，而耽误陛下以后的治理。
书上奏，没有回应。
当时三殿刚建成，皇帝正以定都诏命天下，忽然遭受火灾，非常害怕，下诏令征求直言。
等到上疏的人多指责时政，皇帝不高兴，而大臣又迎合皇上的旨意诋毁上疏的人。
皇帝于是发怒，说上疏的人毁谤讥刺，下令严加禁止，违犯的人不赦免。
侍读李时勉、侍讲罗汝敬都被投入监狱。御史郑维桓、何忠、罗通、徐璇，给事中柯暹都贬官到交趾，只有邹缉与主事高公望、庶吉士杨复没有获罪。
这年冬天，邹缉升任右庶子兼侍讲。
第二年九月死在任上。
邹缉博览群书，为官勤勉谨慎，清廉高洁像清贫的士人。
儿子邹循，宣德年间任翰林待诏，请求追赠父母。
皇帝告谕吏部说： 以前皇祖出征沙漠，朕守卫北京，邹缉跟随左右，陈述的都是纯正的道理，是个贤臣，给他追赠。 
郑维桓，慈溪人。
永乐十三年进士。
出任交陂南清州知事，去世。
柯暹，池州建德人。
由乡试中举出任交肚骥州知事。
历任浙江、云南按察使。
弋谦，代州人。
永乐九年进士。
任监察御史。
出京巡察江西，上奏言事触犯了皇帝的旨意，贬为峡山知县。
又因事获罪免官回家。
仁宗作太子时，一向知道弋谦耿直刚强。
等到继位，召入任大理少卿。
直言陈述时政，说官吏贪婪凶残，政事大多不合洪武时的旧制，以及有关官员索求没有限度。
皇帝大都采纳了。
不久又上言五件事，言词遇于激烈，皇帝就不高兴了。
尚书吕震、昊中，侍郎昊廷用，大理卿虞谦等因而弹劾弋谦编造不实之词，都御史刘观令众御史联合检举弋谦。
皇帝召见杨士奇等谈这件事，杨士奇回答说： 弋谦不熟悉大政，然而内心戚激破格提拔的恩典，想要报答罢了。
主上圣明则大臣忠直，祇请陛下宽容他。 
皇帝于是不惩罚弋谦。
然而每次见到弋谦，言词神色非常严厉。
杨士奇很从容地进言说： 陛下下诏征求直言，弋谦言词不恰当，触怒了皇上。
朝廷外的臣子都害怕，以进言为鉴戒。
现在四方朝觐的臣子都聚集在官阙下，看到弋谦这样，将会说陛下不能容纳直言。 
皇帝警觉省悟地说： 这固然是朕不能包容，也是吕震之流迎合朕而加重了朕的过失，从今当宽释他。 
就免除弋谦上朝参拜，命令他专门管理官府事务。
不久，皇帝因为上疏论事的人越来越少，又召见杨士奇说： 朕不过是恼怒弋谦遇于偏激言遇其实罢了，朝中大臣就一个多月没有上言。
你告诉众臣，表明朕的心意。 
杨士奇说： 我空口说话不足作凭信，请求皇上亲自降旨。 
于是命令在床榻前害写敕令承认过失说： 朕自即位以来，臣子百姓上奏章有数百份，没有不欣然听取采纳的。
如果有不恰当的，不加以谴责呵叱，这是群臣都知道的。
近来，大理少卿弋谦所上奏的事，大多不是实事，群臣迎合朕的心意，相继上疏奏他故意表示忠直以酤名钓誉，请求依法惩处。
朕都拒绝了而没有听从，只免除了弋谦上朝参拜。
而从此以后，上言的人更少。
现在从去年冬天没有下雪，春天也少雨水，阴阳不和，必定有人的过错，怎能没有可上奏的事。
而且做臣子的，怀着自我保全的想法，后退而不言，用什么来表示忠诚。
朕对于弋谦一时不能宽容，未尝不自觉愧疚。
你们这些大臣不要以先前的事为鉴戒，对国家的利弊、政令不妥当的，直率地说不要忌讳。
弋谦上朝参拜像往常一样。 
当时中官在四川采木，贪婪蛮横。
皇帝因弋谦清廉耿直，命令他去治理。
提拔弋谦为副都御史，赏赐钱财去赴任，于是就废除了采木的工程。
童德初年，交阻右布政使戚逊因贪污荒淫被罢免，命令弋谦去代理。
王通丢弃了交趾，弋谦也被判死罪。
正统初年，释放为平民。
土木事变发生后，弋谦以平民身份到京都，举荐王通和宁懋、阮迁等十三人，都是奇才可以任用。
众臣商议任王通为石亨副将，弋谦请专任王通，事情就搁置了。
朝廷众臣因弋谦负有重名，奏请留任他，也没有回应。
景泰二年，又到京城，上疏推荐王通等人，没有采纳。
事完回家，没多久就去世了。
仁宗胸怀宽大，包容直言，弋谦因此得以无罪，反而责备吕震等。
而黄骥上疏言西域的事情，皇帝也责备吕震而实行他的建议。
黄骥，全州人。
洪武年问，乡试中举。
任沙县教谕。
永乐年问升任礼科给事中，曾经三次出使西域。
仁宗初年，上疏说： 西域来进贡的使节多是商人假冒，游手好闲的小人投奔为随从，乘坐驿车雇用人力，把贡品运送到京城，赏赐丰厚。
番人追慕利益，进贡不隔月，致使人民不务本业妨碍农事。
等到他们出使回去时，多携带货物，用车运送达到一百多辆。
男子不够，就役使妇女。
所到之地侮辱驿官，鞭笞役夫，没有敢与他们对抗的。
请求诏令陕西行都司，只有哈密等国国王派遣使节进贡的，允许来京，祇有正副使者可以乘坐驿马，这样陕西人有望稍微恢复。
至者可以乘坐驿马，这样陕西人有望稍微恢复。至就近供给甘肃军队。
那些碉砂、梧桐、碱之类，都对国家的使用没有好处，请一律不要接受，那么来的人自然会稀少，不必要的开支会逐渐节省。 
皇帝把疏奏给尚书吕震看，而且责备他说： 黄骥曾经奉命出使，熟悉西域的情况。
你是西域人，难道不知道吗？
黄骥说得对，应即刻商议施行。 
后来升任右通政，与李琦、罗汝敬安抚晓谕交肚，不辱役使命。
出使归来，不久去世。
黄泽，闽县人。
永乐十年进士。
升任河南左参政。
南阳有很多流亡的百姓，安抚他们，使他们恢复了生产。
曾经率领服劳役的壮丁到北京，周济抚恤很周到。
很久以后，调任湖广。
仁宗即位，入朝拜见，进言时政，多被采纳。
宣宗即位，下诏征求谏言。
黄泽上疏进言端正思想、体恤民情、尊敬天意、采纳谏议、训练军队、重视农业、废止进贡、严明赏罚、疏远嬖幸、淘汰闲官十件事。
其中上言疏远嬖幸说： 受过宫刑的人，他们的性情幽深阴暗，他们的想法阴险狡诈，特别奸险就近似忠诚，特别狡诈就近似可靠，特别机巧就近似愚钝。
一旦与他们亲近，就像喝了醇美的酒，不如道它能醉人；就像吃了美味的干肉，不知道它有毒。
宠幸他们很容易，疏远他们就很难了。
所以古代不让宦官统领军队干涉政治，是用以防患于未然。
涓涓细流不堵塞，将成为江河。
这些人应一律疏远，不要让他们当政。
汉、唐的旧事，非常明显，可以借鉴。 
在成祖时期，宦官渐渐当权，宣宗逐渐亲幸他们，黄泽在十件事中这条尤为切中时弊。
皇帝虽然嘉许赞叹，但没有能采用。
之后设置内书堂，而宦官很多人精通典籍知晓文义。
宦官的兴盛，从宣宗开始。
宣德三年，升任浙江布政使。
又上言平阳、丽水等七县炼银应该禁止，并请求全部废止各矿坑和冶炼厂，语气非常急切。
皇帝长叹说： 百姓困顿成这样，朕从哪里知道。
派官吏检验视察，斟酌商议上报。 
黄泽在任时有政绩，然而常常暴躁发怒。盐运使丁铁遇到他没有让路，黄泽鞭笞他，被他奏报。
巡按御史马谨也弹劾黄泽九年任职期满，自己出去巡行所管的县，聚敛白银三千两用来抵偿公家的财物，而且越过辖区境界回家，于是被捕下狱。
正统六年，罢官为民。
当初，黄泽上奏金华、台州户口比洪武时期减少，而每年打造弓箭像以前一样，请求减免。
下部讨论得以允许，然而黄泽已被免除官职一个多月了。
孔友谅，长洲人。
永乐十六年进士。
改为庶吉士，到双流县出任知县。
宣宗初年，上疏陈述六件事：一是，州县守令是亲近百姓的官，古代不拘泥于资格，一定要找到合适的人，不限定时日，让他全部发挥自己的能力。
现在在任的人大多不知道安抚百姓的方法，而廉洁干练嬴得民心的人，又调动没有规律，差遣不同事务。
有的因为小事连累，朝夕处理，往来奔波，每天都没有空闲。
请求下诏吏部，选择有才能声望向来优秀和久在京城做官的人担任。
告谕警戒上司，不要擅自差遣，给他时间，责成他达到治理的成效。
至于边远地方缺少辅佐主官昀副职，多是经过裁减，只有主官一人在任，有时遇到事情进京，多委托办事人员代理，这些人因袭旧制敷衍了事，政令时常变化，百姓不知道畏惧。
今后边远地方有缺职的，应经常留一位正式编制内人员管事，不得擅自离开，这样有望法规得到稳定执行。
二是，科举是用来征求贤才的，一定要名符其实，不能只夸耀数量多就行了。
现在秋试选取士人动辄一二百人。
弊端是多方面的，侥幸入选的超过一半。
会试没考中的，十个人中常有八九个。那些考中的，实际品行有的叉不符。
请在开考之年，详细核查考生的经历。
孝顺父母敬爱兄长忠诚可靠、学业渊博丰富的，纔允许参加考试。
或许轻浮浅薄的人不至于被胡乱收录，而国家能得到有真才实学的人以供使用。
三是，俸禄是用来供养官吏使之廉洁的，俸禄过于微薄，就不够奉养父母。
本朝制定的俸禄制度，比前代微薄。
现在京官和地方大员稍微增加了俸禄，其余大小官吏除折合成钱的部分外，每月供给的米不过二石，不够养活几个人。
上要事奉父母，下要养育子女，加上外出往来，花费从哪里取得。
贪婪的人逐利营私，廉洁的人境遇艰难无处诉说。
请求诏令户部核实天下的粮食储备，用每年支出的结余，酌情增加官俸，仍然命令朝廷内外监察法纪的官史，探间寻访廉洁的官吏，大力表彰奖赏。
廉洁的人知道勉励，贪婪的人知道警戒。
四是，古代征收赋税徭役要测量不同土地，检查人口，不索取没有的东西，不收尽所有的财物。
如今在一般赋税之外，还有预买、采办等事情。
从朝廷来看，不过是命令有关官员支取公家的钱平价购买。
而无赖的人，串通吏役，让断货物，巧立辨别验收、折合损耗的名目，征收数倍，奸邪弊端百出。
请求完全停止采买，减少众多不紧急的事务，那么国家赋税有常规，百姓没有横征暴敛的骚扰。
其余二件事进吉淘汰闲官，任用御史，进言的人多有涉及，不具体记载。
宣德八年，命令吏部选择宫外百官中有文才的六十八人考核，得到孔友谅和进士胡端祯等七人，命令他们全部在六科任职。
遇了两年，都授予给事中，只有孔友谅没有授官就去世了。
范济，元朝进士。
洪武年间，因有才学被举荐为广信知府，因受牵连获罪贬到兴州戍边。
宣宗即位，范济时年八十多岁了，入京进言八件事。
第一是，纸币的发行，开始于汉、唐。
元制造元统交钞，后来又制造中统钞。
时间一长实物价重而纸币价轻，公家私人都受到损害，就制造至元钞与中统钞共同流通，互相兑换，新旧通用。
又命令民间把破旧的纸币拿到平准库去，中统钞五贯可以换至元钞一贯。
又规定每天制造纸币一万锭，共计官吏俸禄、内府使用若干，天下正税杂税若干，回收发行有办法，循环流通不阻滞，因而很久还在通行。
太祖皇帝制造大明实钞，用纸币一贯当白银一两，百姓高兴地去兑换。
到如今五十多年，这种办法逐渐有了弊端，也是因实物价重纸钞价轻导致的。
希望陛下根据时代进行变通，重造宝钞，完全依照洪武初年的制度，使新旧币同时流通。
按照元时所造的数量而有所增减，审定国家计划开支的数量而斟酌权衡，使纸币少而实物多，纸币价重而实物价轻。
严明惩罚伪造的条令，建立兑换的制度，推陈出新，没有耗费没有阻滞，那么纸币制度的通行，就会永远没有弊端。
第二是，防备边境的策略，守卫险隘最重要。
像朔州、大同、开平、宣府、大宁，是京城的藩篱和垣墙，边界的门户。
土地可以耕种，城池可以守卫。
应当派大军防御，大力开展屯田，修治城堡，慎用烽火，明晰侦察。
不要贪小便宜，不要轻视远国的要求，加固壁垦，清除转移周围的人口事物，使敌人得不到什么。
等他们疲惫再打击他们，得到胜利就停止，不要穷追不舍深入敌区。
这是守卫边界最重要的。
第三是，士兵不在于多，在于能够打仗。
近来多征集在职的官吏和百姓到塞上补充军队，不是白面书生，就是老弱病残。
遇到征兵打仗，有办法的人得以免除，贫困衰弱的人用以充数。
器械不完备，粮食不充足。
听见风声就双腿发抖，怎能舍命效力。
如今应选择强壮勇敢的人，勤加训练，琪余的祇命令他们登城击柝，巡守营门，可望各自发挥他们的作用。
第四是，人民所困苦的莫过于征兵。
卫所中听候差遣的人有六七个，百户差遣管军旗的也有两三个，都是有能力结交官吏和畏惧逃避征调的人，重加贿赂得以差遣。
到了州县，作威作福，逼迫乡里百姓，任意作奸营私。
没有男子的家庭，索求不止。有男子的家庭，欺骗谎称死亡。
借故停留，很久都不回来。
等到回来，就用所得到的财物，普遍贿赂官吏，含糊报告了事。
探求他们所征集的壮丁，十个人中得不到一个，想要使军队不缺兵难呀。
从现在起兵士有事情不能入伍的，命令各卫报告都督府和兵部，都督府和兵部行文布政、按察司，命令府州县核实籍贯姓名，征取送到卫所，那么差人扰乱的弊端自然会断绝了。
第五是，洪武年间命令士卒七成屯田，三成守城，是最好的策略。
近来调度日益频繁，建造日益广泛，虚有屯田的名义，田地大多荒芜。
加上养马、采草、伐薪、烧炭，各种劳役纷繁，兵力怎能不疲惫，农业怎能不荒废。
希望诏令边防将领督促士卒开垦荒地，规定一定亩数，公家供给耕牛种子，考查他们的勤奋和懒惰，明确赏罚以昭示鼓励和惩罚。
那么塞下田地可全部得到开垦，运送军粮更加舒缓，各处边境富裕殷实策略中没有比这个更方便的。
第六是，学校是风俗教化的源泉，培养人才的地方，贵在明确大体适合应用，不只是考核文词撰述就行了。
洪武年问精选师儒，教育培养很完备，人才文质彬彬素质很高。
近来士人风气委靡不振，志向不宏伟，节操不坚定。
平时没有刚强正直言行正当的气魄，怎能指望他们立身朝廷成为有名望的大臣呢！
应选择贤良的士人任郡县学官，选择民间子弟品行端正严谨的作学生，用经书史籍教育他们，用节操品行勉励他们，等他们有了成就，选送到太学。
刻苦锤炼，使他们正气充沛志向坚定，卓然成才，然后举荐任用他们，让他们担任天下国家的大事就不难了。
第七是，打仗是凶残的事情，圣人没有办法时纔用它。
汉高祖解除平城的包围，没有听说萧何、曹参劝他复仇；唐太宗在便桥抵御突厥，没听说房玄龄、杜如晦劝他报仇。
古代明君良相不想让民力疲惫来夸耀战功，考虑得很长远呀。
洪武初年曾经激昂地命令将领，想要清除沙漠元军。
不久因为运输跟不上，立即使军队回来。
就撤退束胜卫到大同，在山西阳武谷口建筑要塞，选将练兵，把守险要关口等待时机。
对内搞好政令教化，对外严密防守边界，广泛屯田，兴建学校，惩治贪官，迁徙顽民。
不到数年，朵儿只巴贡献女儿，伯颜帖木儿、乃儿不花等相继被擒获，纳哈出也归降，这就是专心从事国内治理，不用力经略远方的明显效果。
恳请古代借鉴漠、唐，近代效法太祖，不要把穷兵黩武作为快乐，不要把扫平敌国作为功劳。
抛弃不长粮草的土地，让开化的百姓休养生息，使他们在田间努力劳作，在学校尽心学习。
边塞杜绝创伤的痛苦，里巷断绝呻吟的声音，将领不希图侥幸立功，士卒不会夭亡，远方的人自然降服，外族自然归顺，国运广速绵长可连万年。
第八是，官不在多，在于得到贤才国家继大乱之后，根据时代减少增加，以府为州，以州为县。
接着又裁减合并产粮不够支付俸禄的小县，按照百姓的数量来设置官位。
百姓多的县设置县丞主簿，少的只设置知县、典史就行了。
那时官员没有荒废政事，百姓不为劳苦发愁。
如今布政、按察二司和府州县官，是洪武年间的两倍，政事越来越混乱，人民越来越不安宁，奸邪弊端丛生，狡诈虚伪滋长。甚至有的官员不能断案，有的小吏不熟悉公文，就容留书写的人，在官府蒙混，贿赂公开进行，案件拖延，都是官员冗杂小吏泛滥所造成的。
希望天下的安定和混乱，在于君主心地的邪僻和端正。
娱游田猎，侈大宫殿，狎近宦官，三件中有一件，足以蛊惑君心。
希望陛下修身养性成功，多接近贤良的士大夫，少亲近宦官宫妾，自然能够革除奢侈浪费，戒除优游安逸，而内心就不会不端正了。
尧树立诽谤之木让人写谏言，惟恐人们不进言，所以成为圣人；秦废除确定谧号的法则，恐怕人们议论自己，所以衰亡。
陛下扩展纳谏的度量，表彰直言敢谏的臣子，那么国家的利弊，民间的喜乐忧虑，臣子无所顾忌，而进言就没有不说完的了。
苏子说： 平日没有触犯龙颜敢于进谏的大臣，那么面临危难必定没有坚守节操为正义而死的人。 
希望陛下经常想到这些语而仔细考虑它。
书上奏，皇帝非常赞赏地采纳了。
过了四年，聊让考中进士。
任知县去世。
景泰二年，监生郭佑也上书谈论战事，大略是说： 敌寇侵犯正道，太上皇逃亡在外，蒙受风尘，这是千古以来十分异常的变故，是百世子孙必报的仇恨。
如今使臣来朝拜，动辄几千人，总是傲慢地对我们提出要求，而我们却克制忍耐姑息迁就，致使敌人气势日益嚣张，我们气势日益消索，他们要和我们就只能与他们和，他们求战我们就祇能与他们战，这样和战的权力，不在于我们而在于贼寇。
希望陛下团结人心，亲近贤良，以巩固国家的根本；扩充储蓄，训练将士，以壮大国家的气势。
辨正名分，以义衡量。
如有桀骛不驯侵犯袭击，就兴兵讨伐。
使大漠之南，不敢有一匹骂擅自进入，就可保证百年没有忧患。
不这样西北力量疲惫，东南财力枯竭，就不能一天安稳入睡了。
原来因为国家费用消耗缺乏，管理国事的大臣想纡缓一时的紧急，下令百姓交纳粮食的赐官位。
如今战争稍为安宁，行事又像以往一样。
农工商贩这些人，不考察他们贤良愚昧，只要有财就授官。
这些人对亲戚骄横，在乡里夸耀，增长了不正当的邪恶心思。
贪官污吏被罢黜为平民，想掩盖在乡里的耻辱，就交纳粮草，得官而归。
以前因为贪财离职，如今因为交钱得官，怎么能禁止贪婪残暴，推崇名声和爵位？
何况天下统一，财富藏在人民之中，并未到万不得已的时候，却采取这样的措施，这是用国力空虚来诱发敌寇的野心啊！ 
奏章下到朝廷商议，被抵制而没有施行。
又有个叫胡仲伦的人，云南盐课提举司吏目。
因有事进京，正碰上太上皇被劫持到北方，也先想把妹妹嫁给他为妻，太上皇因此派遣尘室伯刘安入朝告诉皇帝，胡仲伦上疏争辩。
说： 今天的事不可以屈服的理由有七条。
降低万乘之尊的身份，和敌寇结亲，这是一。
敌人假装和议，使我们没有防备，这是二。
一定耍求结成姻亲，骄傲自大，这是三。
索求财物，使我们困乏，这是四。
以护送太上皇为名，乘机入侵，这是五。
逼上皇亲笔下诏，诱骗夺取边城，这是六。
想要索取山后的地方，这是七。
稍稍顺从了一件，整个局势就无法挽回了。
以前太上皇在位，王振专权，忠言直谏的人处死，耿直的人戍边，君子被排斥，小人很快升迁，奏章多根据宦官的意旨来决定，黑白混淆，邪正倒置。
闽、浙的敌寇正多，瓦刺的祸乱大起。
陛下应亲近贤良远离奸臣，赏罚严明，通报皇上的意愿，了解下民的意志，卖国的奸臣没有缝隙可乘，突然的事变没有发作的机会，朝廷由此得到尊重，天下从此安宁。 
皇帝赞赏地采纳了。
又有个叫华敏的，南京锦衣卫的非正式军人。
惠气慷慨，读过书通晓大义，愤恨王振扰乱国家，与同辈一谈论就非常愤怒地责骂。
景泰三年九月上书说： 近年来，宦官袁琦、唐受、喜宁、王振独揽大权，损害朝政，致使国家情况危急。
希望陛下防微杜渐，总揽权力和朝纲，作为子孙万世的楷模。
不这样恐怕祸起萧墙，曹节、侯览的祸患又出现在今天。
臣虽然卑贱鄙陋，禁不住痛哭流涕。
谨以虐待士卒损害人民的十件事，向陛下沉痛而恳切地说出。
宦官家中积蓄的金银珠宝，装满很多箱子，堆满很多屋子，从哪裹来的？
不是对内盗窃官府的贮藏，就是对外搜刮民脂民膏。
这是害处之一。
依仗势力炫耀所受宠爱，霸占公侯宅第，大兴土木所征的劳役，辛苦扰乱军民。
这是害处之二。
家人外亲，都是街市中没有户籍的人，放纵强横，任意欺诈，交纳粮食补授官职，贵贱混杂。
这是害处之三。
建造佛寺，消耗的费用无法计算，钻营个人的私利，破坏万家的财产。
这是害处之四。
广泛地置办田庄，不交纳赋税，把户口挂名在郡县，不服徭役，田地广阔，而人民无立锥之地。
这是害处之五。
家人贩盐，凭空占有公盐盐自变量量，转而卖给他人，超过支出无数，破坏国家的法规，凭权势夺取商人的利润。
这是害处之六。
奏请开设货栈，拦截商旅，仗势赊销买卖，依仗强权不付钱，行商因此刁敝，无人敢管。
这是害处之七。
受贿私放军中的工匠，名义上是差役，使其备办月钱，致使内府监局兴建制作缺乏人力，工役繁重并且人力不足。
这是害处之八。
家人买办货物材料，有关官员畏惧，以一当十，亏负公家损害人民。
这是害处之九。
监工所到之处，施以非法酷刑，军匠涂炭，无法忍受其残暴。
这是害处之十。 
奏章下到礼部，废置没有施行。
又有个叫贾斌的，商河人，山西都司令史。
也上疏进言宦官的危害，引用汉桓帝、唐文宗、宋徽宗、宋钦宗作为教训。
并且进献所辑录的《忠义集》四卷，采集史傅所记载的直谏尽忠坚守气节的志士，而宦官依仗宠幸损害朝政，可以作为鉴戒的人附在后面，请求命令工匠刊布。
礼部认为他的话妥当，请求皇上借鉴采纳，不必刊行。
皇帝答复知道了。
左鼎，字周器，永新人。
正统七年进士。
第二年，都御史王文认为御史多有空缺，请知会吏部在进士中选人补缺。
皇帝听从了他。
尚书王直考查左鼎和白圭等十多人，他们通晓熟悉刑律，都授任御史。而左鼎得以授任南京。
不久，又进言说： 国家太平敷十年，公私的积蓄都不充足。
一旦遇到战事兴起，强行摊派横征暴敛，出卖官爵，大都施行衰败时代只顾眼前得过且遇的政策，这是焉国家谋划者的过错。
臣请求彻底地抑制工商业，严厉禁止闲游懒惰，排斥异端使他们回归农田，裁减冗杂人员以节省不必要的浪费，开垦屯田而充实边疆，照料士卒而使军饷充足。
寺观营造，供佛养僧，以及不紧急的工程，没有好处的耗费，都予以停止罢除。
专门以从事农业重视粮食为根本，并亲自实行节俭为表率，然后可使人民殷寅国家富裕。
倘若忽视不努力去做，任凭搜刮聚敛的官吏施行朝三暮四的政策，人民的力量已用尽而征发没有止境，人民的财力已枯竭而赋税日益增加。
如果只缓解目前的急情，不顾惜意外的忧患，我私下对此感到害怕。 
奏章下到户部。
尚书金濂请求解除职务，皇帝不允许。
左鼎的进言也没有全部施行。
过了一个月，因为灾害怪异，和同官陈述纠正弊端抚恤人民的七件事。
末尾说： 大臣中不乏奸恶邪僻之人，应罢免其中最严重的，以使政权的根本清明。 
皇帝认为他说得对，下诏甄别官吏，而大臣辞职都予以劝慰挽留。
给事中林聪请求皇帝明确命令左鼎等人揞明实际的人弹劾上奏，左鼎、林聪等就共同上疏陈述吏部尚书何文渊、刑部尚书俞士悦、工部侍郎张敏、通政使李锡不称职的情况。
李锡被罢免，何文渊退休。
左鼎为官清廉勤奋，声誉卓著。
御史练纲以敢于进言闻名，而左鼎尤其善于书写奏章。
京城有句话说： 左鼎的手，练纲的口。 
从公卿以下都害怕他们。
左鼎出任广东右参政。
恰逢英宗复位，因郭登进言，召入任左愈都御史。
过了一年去世。
练纲，字从道，长洲人。
祖父练则成，洪武时期的御史。
练纲乡试中举，进入国子监。
任职都察院。
邸王主管国事，练纲上奏转衰为盛的八项政策。
也先将要入侵，又进言说： 和议不可签订，南迁不可听从，有持这种言论的，应立即斩首。
国家安危所依靠的，只有于谦、石亨当主率中军，而分别派遣大臣守卫九门，选择忠诚孝敬名声显著的亲王，命他们和守门大臣尽力于王事。
征召陕西守将调番兵入京保卫。 
皇帝都听从了他。
练纲有才智善机辩，急于功名。
都御史陈镒、尚书俞士悦都是练纲的同乡，颅念练纲多次奏陈时政有名声，而且畏惧他的一张嘴，就推荐他，授任御史。
景泰元年，练纲上奏时政五件事。
巡枧两淮盐政。
驸马都尉趟辉侵夺利益，弹劾上奏他。
三年冬，和同官接受诏命陈述八件事，都应允施行。
没多久，又和同官进言说： 吏部推荐选举不公正，任意评定高低，请求将尚书何文渊、右侍郎项文曜交予法办。
尚书王直、左侍郎俞山素来行为耿直端正，被项文曜等诬罔，都应查究追问。 
皇帝虽然不惩处，最终认为练纲等忠直。
第二年，命令出京辅助延绥军务，练纲自己陈述名分轻而责权重，请求授任愈都御史。
皇帝说： 升官可以自己要求吗？ 
于是废除对他的任命。
当初，京城戒严，招募四方强壮的百姓分营训练，时间久了多有逃跑，有的参加操练不能按时，朝廷商议编入军籍。
练纲等进言说： 招募之初，以忠义激励，许诺事情平定就俘练遣归。
如今反复操练，已经辜负众望，何况他们的逃亡，实在是迫于饥寒，哪可匆忙编入军籍。
边界多战事，倘若再次招募，谁又肯响应呢？ 
下诏立即废除先前的命令。
五年，巡察福建，与按察使杨珏互相揭发，都下发吏部处理。
谪降杨珏为黄州知府，练纲为郇州判官。
很久以后去世。
曹凯，字宗元，益都人。
正统十年进士。
任刑科给事中。
胸怀磊落多有壮烈的节操。
英宗征讨北方，竭力上谏，并且说： 如今的形势，跟澶渊之盟时大不相同。
那时文官武将忠直勇敢，士卒马匹强劲剽悍。
如今宦官窃取大权，人心贪图安逸，荒废时日。
这些人不仅把陛下作为最后的赌注，而且即使是晋怀帝、晋愍帝、宋徽宗、宋钦宗又有什么闲暇顾及？ 
皇帝不听从，御驾果然陷入困境。
曹凯终日痛哭，声音响彻朝廷，和王兹共同痛击马顺直到把他打死。
景泰年间，升左给事中。
给事中林聪弹劾何文渊、周旋，下诏宽恕他们。
曹凯上殿竭力谏诤，于是二人被交付吏部处置。
当时命令交纳豆子可以补官，曹凯争辩说： 近来的制度，交纳豆子四千石以上，授任指挥。
那些人享受俸禄十多年，费用已经补偿了，还让他们世袭，是用百姓的血汗养活没有功劳的子孙，而他们获取的利息永远没有穷尽。
有战功的人必然相互说，我们以流血牺牲获得这一官位，他们以交纳豆子也获得这一官位，这是朝廷把我们的性命等同于豆子，有谁能不分崩离析！
请求从现在祗准享受俸禄，不得任职世袭，文官则只能在原籍享受俸禄。 
皇帝认为对，命令已经授任的仍像以前一样，没有授任的都按曹凯说的办。
福建巡按许仕达和侍郎薛希理相互揭发，皇帝命令曹凯前去勘察。
经推荐，升任浙江右参政。
当时各卫所武官役军备办交纳月钱的，达到四千五百多人，因曹凯上言禁止。
镇守都督李信擅自招募百姓组织军队，浪费军粮一万多石，曹凯弹劾真：奏他。
李信虽然得到宽恕，众多帮助李信招募士卒的人都曼到处罚。曹凯在浙江多年，名声很显著。
当初，曹凯任给事中，常常弹劾武清侯石亨。
石亨得志后，清理以前的怨恨，谪降曹凯为卫经历，去世。
许仕达，歙人。
正统十年进士。
升任御史。
暴泰元年四月，上疏进言自然灾害屡次出现，请求皇帝深切地反省。
皇帝深切地采纳了。
不久，又请在讲经的空隙，每天请儒臣讲论经史。
皇帝也褒嘉答复。
许仕达巡按福建，弹劾镇守中官廖秀，把他关入监狱。
廖秀揭发许仕达，下交镇守侍郎薛希跶等察访审问。
正逢许仕达也弹劾薛希理贪婪放纵，就命令曹凯和御史王塞去核查。
回京上奏，两人情况都有虚有实，而敷千老人请求留任许仕达。
给事中林聪，闽人，也替许仕达说话。
就命令留任，并且救命薛希链不要结怨。
许仕达严肃执行纲纪，拘捕漳州知府马嗣宗送到京城。
大理寺弹劾他擅自拘捕，皇帝以拘捕贪官焉由不予追究。
任期屈满应当卸任，耆老到宫阙请求留任，没有允许。
不久，就任命为福建左参政。
天顺年间，历任山东、贵州左、右布政使。
刘烽，字有融，慈溪人。
正统四年进士。
授任南京刑科给事中。
副都御史周铨因私人怨恨鞭笞御史。
众御史范霖、杨永和尚褫等十人共同弹劾周铨，刘焯和同官卢祥等也弹劾他。
周铨被关入钦犯监狱，也揭发范霖、杨永和刘、卢祥等。
王振一向憎恶谏官，都拘捕投入钦犯监狱。
范霖、杨永被判绞刑，后来减罪免死。
其它御史有的戍边有的谪降。
刘焯、卢祥事情清楚后留任，而周铨已经先在狱中病死。
刘多次升任至都给事中。
景泰四年，户部以边境储备不足为由，奏请命令被罢免官员中没有贪污罪行的，缴纳粟米二十石，给予诰敕。
刘焯等进言说： 经考查罢免的官吏，多有散漫暴虐、沉溺酒色不讲廉耻的人，不只是贪污之罪而已。
赐予他们诰敕，用什么为理由。
如果只是褒奖他们缴纳粟米，那么朝廷的诰敕就只值二十石米，用什么昭示天下后世。
这是由于尚书金濂不识大体，有这样荒谬的举措。 
皇帝为此立即禁止。
山东年成歉收，户部以尚书沈翼熟悉那个地方民众的疾苦，请求派他去赈灾。
等到去了，完全没有办法。
刘烽因此弹劾沈翼，并进言说： 那个地方已经有尚书薛希跶、少卿张固镇守安抚，又有侍郎邹干、都御史王兹赈济，而又增加了沈翼，可称为 十只羊九个牧人 。
请求把沈翼召回南京户部，而专门把此事命令给薛希理等。 
皇帝听从了他。
平江侯陈豫镇守临清，事情多违背法制。
刘弹劾他，陈豫被斥责。
第二年，都督黄珐因更换太子的奏议而得到皇帝的赏识，上奏要求霸川、武清县的土地。
刘烽等直言上疏说： 黄珐本是蛮夷官员，突然蒙恩担当重任。
仗恃恩宠狂妄要求利益，请求土地六七十里，难道都是没有主人的土地，请追究他的罪过。 
皇帝宽恕了黄珐，派户部主事黄冈、谢景前去勘察。
回京上奏，果然是百姓的产业。
户部又请求惩治黄珐，皇帝最终宽恕了他。
谢呆任官至贵州巡抚，以清廉谨慎著称。
刘焯于天顺初年出任云南参政，改任尘塞，分别管理惠、潮二府。
潮有强大的寇贼，招降他们不归服，会集兵力进行围剿，杀了他们的头领。
改任南韶。
正逢大军征伐两广，因辛苦劳累死在任上。
尚褫，字景福，罗山人。
正统四年进士。
除授行人。
上书请求不要拘禁大臣。
升任南御史。
因弹劾周铨关进监狱，和其它御史都谪降为驿丞，得任云南虚仁驿。
景泰五年冬因灾害怪异上书陈述数事，其中说： 忠诚正直的人，冒死进言。
执政的人用条例抵制，轻的上报罢免，重的恶言中伤，所以进言的途径虽已开放就像役开放一样。
佛教盛行，引诱煽动愚昧无知的世俗之人，由于掌管国家礼教的人畏惧玉亟的势力，出家僧人多到了这种程度，应全都勒令回乡务农。 
奏章下到礼部，尚书胡浚恨他指责自己，都抵制不施行。
酌情调任丰城知县，被县中豪强诬陷投入监狱，不久得以释放。
成化韧年，大臣集体推荐尚褫，升任湖广愈事。
当初有诏令，剂、襄流亡的百姓，允许在所在地依附户籍。
都御史项忠又遣送回乡，督促很急迫，多死在路上。
尚褫怜悯他们，向巡抚昊琛呈递公文请他进而制止。
昊琛将此告诉项忠，项忠恼怒地弹劾尚褫。
朝廷知道他意在抚恤百姓，最终申明命令流亡百姓听从依附户籍，不愿意的，纔遣送回乡。
尚褫任余事十年，有关部门上奏他的治理功绩，皇命赏赐诰书表彰。
退休去世。
单宇，字时泰，临川人。
正统四年进士。
除授嵊县知县。
统御属吏严格。
属吏想要诬告单宇，单宇听说了。
因不一块儿上呈属吏的奏章获罪，被逮下狱。
事情弄清楚后，调任诸暨。
单宇遭遇丧事，服丧期满，在京城等待考察任命。
正碰上英宗被劫持往北方，单宇愤恨宦官掌管军权，众将领不能决定进退，导致战败，上疏请求罢免全部宦官，以此加重将领的权力。
景帝不采纳。
当初，王振迷信佛教，请求皇帝每年一次颁发僧人度牒。
他所修建的大兴隆寺，每天役使上万人，耗费金钱数十万，宏伟壮丽名冠京城。
英宗为它赐号 第一丛林 ，命令僧人大作佛事，亲自临幸，因此佛教更加兴盛。
这时单宇上言说： 前代帝王尊奉佛教，最终导致祸乱。
近来男女出家之人累计千百万，不耕种不织造，蚕食百姓资财。
营造庙宇，遍布京城，所耗费用不可胜数。
请求拆卸木头石料用来营建军营，销熔钢铁用来铸造兵器，罢除遣散僧人尼姑，使他们归还民间，可望将皇风清静肃穆，异教不再流行。 
奏章呈入，被朝廷商议抵制。
又任侯官知县。
而咸阳姚显因乡试中举进入国学，也上言： 以前修建大兴隆寺，极尽壮麓，又尊奉僧人杨某为上师，仪卫随从如同王侯。
吃肥美的食物，穿华丽的衣服，藐视皇帝如同弟子。
如今太上皇被扣留在敌国，请求命令他前往瓦刺，教化晓谕也先。
如能保护太上皇南归，也许可以表现出护国的能力。
不然，佛教不可迷信就很明显了。
在景泰时期，朝廷大臣谏言供佛之事的很多，皇帝最终不能听从。
而宦官兴安最有权，迷信佛教甚于王振，请求皇帝修建大隆福寺，庄严壮丽与大兴隆寺相同。
四年三月，佛寺建成，皇帝确定日期准备临幸。
河东盐运判官济宁人杨浩恳切谏言纔停止。
单宇好学，有文才声誉，三次任知县，都以慈爱仁惠闻名。
住在侯官，很久后去世。
姚显后来任齐束知县，调任武城，公正廉洁刚强正直。
因巡抚翁世资推荐，升任太仆丞。
杨浩开始因乡试中举进入国学，授官没有上任，就直言上疏，名声因此很大。
多次提升至右副都御史，巡抚延绥。
张昭，不知是什么地方的人。
天顺初年，任忠义前卫吏。
英宗复辟纔几个月，想派遣都指挥马云等出使西洋，朝廷众臣役有人敢进谏。
张昭听说此事，上疏说： 安抚天下拯救人民，是国家的当务之急；仰慕外国出使远方，是朝廷的下策。
漠光武帝闭关谢绝西域，唐太宗不接受康国归附朝廷，都是深知国家根本大计的做法。
如今京城附近、山东年年因灾害而歉收，百姓没有饭吃四处逃散，妻子儿女衣不蔽体，披草荐裹席子，出卖子女没有人买。
家庭不能完整，辗转流离死于道路，役来得及埋葬，已成为市上零卖的肉，这是令人为之痛哭的事。
希望陛下用与外国和好的费用，加上国库的财物，速派使者赈灾抚恤，灾民就可望得救了。 
奏章下公卿集体商议，说马云等已停止派遣，应登记所买的货物等待命令。
皇帝命令姑且停止。
天顺三年秋，建安老人贺炀也上书议论时事，说： 如今选拔任命县令，多是年老的监生。
等到任满九年，年近七十，敷衍贪污。
应选择年轻有为的人，那些下层僚属和隐居山林的贤士，也应当推举。
景泰年间，录用先贤颜回、孟子、二程、朱熹的子孙，授任翰林博士，使他们奉行条祀。
然而有官位没有俸禄，应给予俸禄以昭示尊崇儒道的心意。
黄干、刘烩、蔡沈、真德秀陪祭朱子，也是景泰年问从愈事吕昌的请求，然而没有写入祝辞，应增加补充。
预先备置备荒的粮仓，本是用来赈济贫民，而强横奸猾之人多虚报开支不予偿还，致使粮仓空虚。
请求命令拿出粮食抚恤百姓，各自舒缓乡里的灾民，会同有关官员一起发放。 
不久，又进言： 朝廷建国学立师儒，用以陶冶造就人才。
而师儒很少有博学之士，民间浅薄之人因攀附而占据要职，初解浅近的童蒙读本，已置身于被举荐的贤才之中，等到在国学任职，猥琐贪婪，要求多种多样，而传授知识解答疑难，不能说出一句话。
学生也往往旷废时日，戏嘻于城阙，等待次序因循年资，混入太学。不久又年老了，侥幸地获得一个官位。
祇考虑自家的生计，没有建立功名的念头。
到今天不严格甄别选择，人才日益鄙陋，读书人的风气日益变壤了。 
皇帝认为他说的正确，下发有关部门施行。高瑶，字庭坚，闽县人。
因乡试中举任剂门州学训导。
成化三年五月，直言上书陈述十件事。
其中一件是： 正统年问己巳之变，先帝巡狩北方，陛下正在东宫，国家形势危如千钩一发。
若不是邸王继承帝统，国家有年长者为君，那么祸乱怎能平定，太上皇怎能返回。
六七年间，天下安宁，百姓乐业，这功劳不小。
等到先帝复辟，贪天功为已有的人就加以重重地诬陷，使他不能够寿终正寝，节日祇是列入祭祀，还称不上典礼。
希望特别诏令礼官集体商议，追加庙号，尽到爱自己的亲属的恩德。 
奏章下，朝廷商议久久不能决定。
到十二月纔上奏： 追加推崇庙号，不是臣下敢擅自商议的，只有请陛下决定。 
而左庶子黎淳竭力争辩，认为不应当恢复，并且说： 高瑶这些话犯两条死罪：一是诬陷先帝不英明，一是陷陛下于不孝的境地。
臣以为高瑶这一举动，不是想尊崇邸王，只是为众多奸邪搭进升的台阶，一定有小入主使他。 
皇帝说： 景泰以前的遇错，朕没有介意，哪能是臣子应当说的。
黎淳上此奏折，想要献谄邀宠吧？ 
商议于是停止。
然而皇帝最终被高瑶的进言触动。
很久以后，最终恢复了邱王的帝号。
高瑶后任番禺县知县，多有显著政绩。
揭发中官韦眷勾结外国一事，没收他的财产上万归公。
韦眷很恨他，诬陷上奏于朝廷。
高瑶和布政使陈选都被逮补，士人百姓哭泣送行的阻塞道路。
高瑶最终谪降戍边到永州。
释放后回来，去世。
黎淳，华容人。
天顺元年进士第一名。
任官至南京礼部尚书，很有名声。
他与高瑶争论邸王庙号，只是想讨好宪宗的心意，至于以昌邑、更始比景帝，被舆论所轻视。
在成化时期，进言门路大受阻碍，给事、御史多遭责备。
只有高瑶以卑微的官位上奏激烈的建议，最终没有定罪，当时都称颂皇帝的大德。
又有叫虎臣的，麟游人。
成化年间被选为贡生进入太学。
上疏说天下士大夫路过先圣宗庙，应下车下马。
皇帝听从了他。
探亲回乡，正碰上陕西大闸饥荒，巡抚郑时正要请求赈济，虎臣携带奏章回京，陈述缺粮的状况，言词激烈迫切，获得很多赈济物资。
事后，进言说： 臣家乡连年发生天灾伤害，人吃人，是由于官吏贪婪残酷，赋税徭役失衡。
请求诏令有关官员审查百姓户口，编为三个等级来确定征收赋税徭役。 
皇帝听从了他。
孝宗即位，将要在万岁山修建棕棚，以备登高眺望。
虎臣直言上疏恳切谏议。
祭酒费合害怕祸端殃及，用铁链将庑臣锁在堂中树下。
不久官校传命叫虎臣到左顺门，传旨安慰晓论说： 你说得对，棕棚已拆毁了。 
费合很惭愧，虎臣的名声于是传遍都城。
不久，命令授任七品官，就任他为云南磅嘉知县，死在任上。
赞曰：明代自太祖开创基业，广开言路。
朝廷内外群臣百官，建议上言不拘限于职责范围。
草莽贱民，奏章全都能够上奏。
沿袭到宣宗、英宗，流传的风气没有改变。
虽然太平时期很长，朝廷森严，而儒生平民，刀笔小吏，守关门的闲役，扛兵器的戍卒，早上陈上奏章，晚上就可送到宫中。
被采纳的身名荣耀显达，回复废置的也不追究罪过。
像仁宗恢复弋谦上朝参拜，引咎自责，即使古代设置征询民意的韬鼓木铎，也不能超过于此。
以此作为号召，那些慷慨奋发的人激昂地谈论国事就是很自然的了。
英宗、景帝时期，《实录》所记载的，不能够全部写完。
如今选择其中显著的列于篇中。
等到宪宗晚期，宦官专权，形势多变，另外作为一卷，从中可以有所考查。
