明赏罚
晋文公既立，从亡贱臣壶叔曰： 君行赏不及臣，臣不欲请罪。 文公报曰： 夫导我以仁义，防我以德惠，此受上赏；辅我以行，卒以成立，此受次赏；矢石之难，汗马之劳，此复受次赏。三赏之后，故且及子矣。 晋人闻之，皆悦。
郑人赂晋侯歌钟之乐，晋文侯以乐之半赐魏绛曰： 子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中九合诸侯，如乐之和，无所不谐（谐，亦和也）。请与子乐之。 辞曰： 夫和戎狄，国之福也。八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也。《诗》曰：乐止君子，殿天子之邦。乐止君子，福禄攸同。便蕃左右，亦是帅从（便蕃，数也。言达人相率来伏从，便蕃然在左右）。夫乐以安德，义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国，同福禄，来远人，所谓乐也。《书》曰：居安思危。
思则有备，有备无患，敢以此规（规，正也） 。公曰： 子之教，敢不承命？
抑微子，寡人无以待戎（待遇楼约），不能济河（渡河南服郑）。 卫献公出奔，反于卫，及郊，将班邑于从者而后入。柳庄曰： 如皆守社稷，孰执羁勺而从？如皆从，则熟守社稷？君反其国，而有私也，无乃不可乎？ 不果班。
卫孙良夫帅师侵齐，师战于新筑，败绩。新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免（于奚，守新筑大夫。新筑，卫之地）。既卫人赏之以邑，辞，请曲县繁缨以朝，许之。仲尼闻之曰： 惜也，不如多与之邑。惟器与名，不可以假人，君之所司也。若以假人，与人政也，政亡则国家从之，不可不止也（此滥赏以惰军志）。 晋文公与楚战于城濮，晋中军风于泽，亡大旆之左旃。祈瞒奸命，司马杀之，以徇于诸侯，使茅{艹伐}代之。师还，壬午济河，舟之侨先归，士会摄右（权代舟之侨也）。秋七月丙申，振旅凯以入于晋，献俘授馘，饮至大赏，召会计贰，杀舟之侨以徇于国，民于是大服。君子谓 文公其能刑矣，三罪而人服（三罪，颠颉、祈瞒、舟之侨）。《诗》云：惠此中国，以绥四方。不失赏刑之谓也。 赵宣子言韩献子于晋灵公，以为司马。河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之。众咸曰： 韩厥必不没矣，其主朝升之，而暮戮其车，其谁安之？ 宣子召而礼之，曰： 吾闻事君者，比而不党。夫周以举义，比也；举以其私，党也。夫军事无犯，犯而不隐，义也。吾言汝于君，惧汝不能也，举而不能，党孰大焉？事君以党，吾何以从政？吾故以是观汝，汝勉之！苟从是行也，长临晋国者，非汝其谁？ 皆告诸大夫曰： 二三子可以贺我矣，吾举厥也而中，吾乃今知免于罪矣。 晋侯之弟杨干乱行干曲梁，魏绛戮其仆（仆，卿也）。晋侯怒谓羊舌赤曰： 合诸侯以为荣也，杨干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也。 对曰： 绛无二志，事君不避难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？ 言终，魏绛至，授仆人书（仆人，晋侯之御仆也），将伏剑，士鲂、张老止之。读其书曰： 日君乏使，斯臣司马（斯，此也）。臣闻师众以顺为武，军事有死无犯为敬。君合诸侯，臣敢不敬？君师不武，执事不敬，罪莫大焉。臣惧其死，以及杨子，无所逃罪，不能致训，至于用钺（用钺，斩杨干之仆也）。臣之罪重，敢有不从，以怒君心？
请归死于司寇（致尸于司寇，使戮之）。 公跣而出曰： 寡人之言，亲爱也；吾子之讨，军礼也。寡人有弟，弗能教训，使干大命，寡人之过也。子无重寡人之过，敢以为请。 晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐亲军。
司马穰苴，田完之苗裔，齐景公以为将军，捍晋燕之师。苴曰： 臣素卑贱，君擢之，加大夫之上，权轻，愿得君之宠臣以监军乃可。 景公乃使庄贾往。苴既辞，与贾约曰： 日中会于军门。 穰苴先驰至军，立表下漏，待贾至。苴曰： 何后期？ 贾曰： 亲戚送之，故留。 穰苴曰： 将授命之，则忘其家；临军约束，则亡其亲；授桴鼓之急，则亡其身。今邻国深侵，君不安席，百姓之命皆县于君，何为相送？ 召军正问曰： 军法期而后到者，云何？ 对曰： 当斩。 遂斩贾以徇三军，三军皆震。于是遂击燕，燕师遁，遂取所亡之地而归。宋王师征蜀，刘光人下遂州，入城安抚，尽出府库钱帛以给军士。初诸将入辞，太祖谓曰： 所破郡县，当倾帑藏为朕赏战士。国用所取，惟土疆尔。 故人皆效命，所至成功，如席卷之易。
军政不一必败春秋时，楚伐郑，晋师救郑，荀林父将中军，先佐之；士会将上军，克佐之；赵朔将下军，栾书佐之；赵括、赵婴齐为中军大夫；巩朔、韩穿为上军大夫；荀首、赵同为下军大夫；韩厥为司马。及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰： 无及于郑，而剿民，焉用之（桓子，林父。剿，劳也）？ 楚归而动，不后（勒兵伐郑）。随武子曰： 善（武子，士会）。 彘子曰： 不可（彘子，先）。晋所以霸，师武臣力也。今臣诸侯，不可谓力；有敌而不从，不可谓武；由我失霸，不如死。我弗为也。 以中军佐济。韩献子谓桓子（献子，韩厥）曰： 彘子以偏师陷，子罪已甚。子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已甚。不如进也（令郑属楚，故曰失属。彘子以偏师陷，故曰亡师）。事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？ 晋师济河。楚子欲还，伍参言于楚子曰： 晋之从政者新，未能行令。其佐先，刚愎不仁，未肯用命（愎，狠也，皮逼反）。其三师者，专行不获，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败。 楚少宰如晋师，曰： 寡君少遭闵凶，不能文（闵，忧也）。闻二先君之出入此行也（楚成王、穆王也），将郑是训定，岂敢求罪于晋？二三子无淹久（淹，留也）。随季对曰： 昔平王东迁，命我先君文侯曰：与郑夹辅周室，毋废王命。
今郑不率（率，遵也），寡君使群臣问诸郑，岂敢辱侯人（侯人，伺侯望敌者）？
敢拜君命之辱。 彘子以为谄，使赵括从而更之曰： 行人失辞（言误对也）。
寡君使群臣迁大国之迹于郑（迁，徙也），曰：无辟敌。群臣无所逃命。 晋终为楚人所败。
吴师伐楚州来，楚救之，吴人御诸钟离。楚将子瑕卒，楚师（音安，吴楚之间谓火灭为。军之重主丧亡，其军无复气势）。吴将公子光曰： 诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已，是以来。吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济（克，胜也。事尚威）。胡、沈之君幼而狂（性无定），陈大夫啮壮而顽，顿与许蔡疾楚政，楚令尹死，其师，越为师，贱而多宠，政令不一（越非正卿也。军多宠人，政令人不一于越），七国同役而不同心（七国，楚、顿、胡、沈、陈、蔡、许），师贱而不能整，无大威命，楚可败也。 从之，楚师大奔。后汉末，曹公击马超，始贼每一部到，公辄有喜色。贼破之后，诸将问其故，答曰： 关中长远，若贼各依险阻，征之不一二年，不可定也。今皆来集，其众虽多，莫相归服，军无酌适（音的），故一举可灭。为功差易，吾是以喜也。 军无政令必败后魏末，原州人豆卢狼害都督大野木儿等，据州城反。州人李贤乃召集豪杰谋曰： 贼起仓卒，便诛二将。其势虽盛，其志已骄，然其政令莫施，惟以残剥为业。夫以羁旅之贼，而御乌合之众，势自离畔。今若从中击之，贼必丧胆。如吾计者，指日取之。 众皆从焉。乃率敢死士三百人，分为两道，乘夜鼓噪而出，群贼大惊，一战而败，遂追斩之。
将帅和必有功春秋时，秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋，诸侯是以睦于晋。晋栾书将中军，荀庚佐之；士燮将上军，骑佐之；韩厥将下军，荀佐之；赵旃将新军，至佐之。毅御式，栾针为右。孟献子曰： 晋师乘和，师必有大功。 五月丁亥，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩（晋之军师和，而蔡积怨于诸侯，是以克也）。
魏中山元英攻北徐州，围刺史昌义之于钟离，众兵百万。武帝遣征北将军曹景宗拒之，次邵杨洲，筑垒相守，未敢进。帝怒，诏韦会焉，赐以龙环御刀曰： 诸将有不用命者，斩之。 自合肥轻趋阴陵大泽，过涧谷，造飞桥以济。师人畏魏军盛，多缓缓行。曰： 钟离令凿穴而处，负户而汲；车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎？ 旬日而至邵阳洲。初，帝敕景宗曰： 韦，卿之乡望，宜善敬之。 景宗见甚谨。帝闻曰： 二将和，师济矣。 于景宗营前二十里，夜掘长堑，立鹿角，截洲为城，比晓而营立。元英大惊，以杖击地曰： 是何神也！ 遂克之。
梁武景略与前军赵祖悦同军交恶，志相陷害。景略一怒，自啮其齿，皆流血。
韦以将师不和，将至祸患，酌酒自观景略曰： 且愿两虎勿复私斗。 故略于此役得无害焉。
将帅不和必败唐初，刘黑闼引突厥寇河北，淮阳王道玄授山东道行军总管，师次下博，与贼军遇。道玄师骑先登，命副将史万宝督军继进。万宝与之不协，及道玄深入，而拥兵不进，谓所亲曰： 吾奉手诏，言淮阳小儿辈，虽名为将，而军之进止皆委于吾。今其轻锐越泥泞交战，大军若动，必陷泥溺。莫如结阵以待之，虽不利于王，而利于国。 道玄遂为贼所擒。
左卫大将军程知节征贺鲁，为前军总管，至鹰娑川，突厥有二万骑来拒，总管苏海政与战，互有前却。既而突厥别部鼠尼施等又领三万余骑续至，苏定方正歇马，隔一小岭，去知节十许里，望见尘起，率五百骑驰往击之，贼众大溃，追奔二十里，杀千五百余人，获马二千疋，死马及所弃甲仗绵亘山野，不可胜计。
副大总管王文度害其功，谓知节曰： 虽云破贼，官军亦有死伤，盖决成败法耳，何为此事？自今正可结为方阵，辎重并纳腹中，四面布队，人马披甲，贼来即战，自保万全；无为轻脱，致有伤损。 又矫称别奉圣旨，以知节恃勇轻敌，使文度为其节制。遂收军不许深入，终日跨马披甲结阵，由是马多瘦死，士卒疲劳，无有斗志。定方谓知节曰： 本来讨贼，今乃坐守，马饿兵疲，逢贼即败，怯懦如此。公为大将，阃外之事不许自专，别遣军副专其号令，理必不然。须囚系文度，飞表奏之。 知节不从。至怛笃城，有降胡附，文度又曰： 比我兵回，彼还作贼，不如尽杀，取其资材。 定方曰： 如此，则自作贼耳，何名伐叛？ 文度不从。师还，竟无功，文度坐处死。
宋银夏李继迁逆命，至道初，命将部送粮草于灵武。时会州观察使田绍斌治裨将，皇甫继明、白守荣皆在阵中。至浦洛河，与虏角斗，大败之。绍斌语诸将军曰： 蕃戎轻挑，勿弃辎重，但按辔结阵徐行。 守荣忿曰： 我不受君节度。 乃率兵去辎重四五里。继迁初见绍斌旌旗，不敢击。守荣等欲邀奇功，遂与战。
贼先伏兵，以羸骑挑战，既而伏发，守荣等败走。
法贵必行前汉胡建守军正丞时，监军御史为奸，穿北军垒垣以为贾区。建斩之，奏曰： 军法立武以威众，诛恶以禁邪。今有穿军垣以求贾利，私买卖以为市，无以帅先士大夫。法曰：壁垒已定，穿窬不由路，是谓奸人。奸人者，杀。臣昧死以闻。 制曰： 司马法：国容不入军，军容不入国。三王戒誓于军中，欲民先成其虑也。
建又何疑？ 建由是显名。
后汉祭遵从光武征河北，舍中儿犯法，遵格杀之。光武怒，命收之。主簿陈嗣谏曰： 明公常欲众军整齐，今遵奉法不避，是教令所行也。 乃以为刺奸将军，谓诸将曰： 当备遵。吾舍中儿犯法，尚杀之，必不私诸卿也。 吴将吕蒙为汉昌太守，围关羽，定南郡，尽得羽将士家属，皆抚慰之，约令军中不得干历人家有所求取。蒙麾下士汝南人，取民家一笠，以覆官铠。官铠虽公物，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故而废法，遂垂涕斩之。
隋樊子盖东都留守，属杨玄感作逆逼城，子盖遣河南赞务裴弘荣逆击之，反为所败，遂斩弘荣以徇。国子祭酒杨汪小不恭，子盖将斩之，汪拜谢顿首流血，久乃释免。于是三军莫不战栗，将吏无敢仰视。玄感每尽锐攻城，子盖徐设备御，至辄摧破。
唐高崇文献宗初为右神策行营节度，统诸镇兵，讨四川刘辟。至兴元，中军有折逆旅之匕箸者，斩以徇。初，辟陷东川，擒节度使李康。及崇文克梓州，乃归康，求雪己之罪。崇文以康败军失律，斩之。
韦云起，契丹入寇营州，诏护突厥兵往讨之，启民可汗发骑二万，受其处分。
云起分为二十营，四道俱引，营相去各一里，不得交杂，闻鼓声而行，闻角声而止，自非公使不得走马。三令五申之后，击鼓而发。军中有犯约者，斩纥干一人，持首以徇。于是，突厥将帅来入谒之，绵膝行股战，莫敢仰视。终立功焉。
王智兴，元和中王师追吴元济战，贼令姚海率劲兵二万围丰，攻城甚急。智兴复击败之，于贼壁获美妾。智兴惧军士争之，乃曰： 军中有女子，安得不败？
此虽无罪，违军法也。 即斩之以徇。
邓士美讨王丞宗，士美遣兵马使王献领劲兵一万为前锋。献凶恶恃乱，逗挠不进。遽令召至，数其罪斩之，下令曰： 敢后出者，斩。 士美亲鼓之，兵既合，贼军大败。上大悦，曰： 吾故知士美能办吾事。 高仙芝每出征讨令封常清知留后事。常清有才学，果决，知留后时，仙芝乳母子郑德诠以为郎将，威望动三军。常清出回，诸将皆引前，德诠自后走马突常清而去。常清至使院，命左右密引至厅，凡经数重门，德诠既过，命随后闭之。
常清离席谓曰： 常清起自细微，中丞过听，以常清为留后使，郎将何无礼？对中使相凌！ 因叱之曰： 郎将须暂死以肃军容。 因令勒回，杖六十，面仆地，拽出。仙芝妻及乳母于门外号哭救之，不得，因以其状上仙芝。览之，惊曰： 已死矣！ 及见常清，遂无一言。常清亦不谢。于是军中股栗。
宋云州观察使郭进在石岭关，干敏有材，善听断，以钩距得其情，御下有方略，军政严肃。然天性喜杀，士卒少有违令，必置于法。每有讨伐，皆奋不顾死，多致克捷。在西山，宋太祖每遣戍卒，必谕之曰： 汝辈当谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。 其为将严肃如此。
马知节徙知定远军时，部民入堡，卒有盗妇人首饰者，护军止笞而遣之。知节曰： 民避外虞而来，反为内寇所掠，此而可恕，何以肃下？ 即斩之。又虏众犯塞，民相携入城。知节与之约：有盗一钱者，斩。俄有窃童儿钱二百者，即戮之。自是无敢犯者。
兵道尚严汉文帝时，贼兵入边，以周亚夫军细柳营。帝至军，吏被甲，锐金刃，控弓弩，持满。天子先驱至，不得入。曰： 军中闻将军令，不闻天子诏。 帝使持节诏曰： 吾欲劳军。 亚夫传言开壁门，士请车骑曰： 将军约，军中不得驱驰。 天子按辔徐行，至营中，为动容，式车曰： 真将军也。 魏平寇将军徐晃既破关羽，诸军皆集，太祖按行诸营，士卒咸离阵而观，独晃营齐整，将士驻阵不动。太祖曰： 徐将军可谓有周亚夫之风也。 宋龙骧将军蒯恩伐鲁余之，其子轨乘胜击恩，矢下如雨，呼声震天地。恩整厉将士，置阵坚严，屡衡之，不少动，乃退。
隋杨素为灵州行军总管，讨突厥，驮戎严整，有犯军令者立斩之，无所宽贷。
战无不胜，称为名将。
杜伏威聚众，自称总管，有敢死之士五千人，号为上募，宠之甚厚，与同甘苦。有攻战，辄令上募击之。及战罢，闲视，有疮在背者便斩之，以其退而被击也。所获赀财，皆以赏军士。及战死者，以其妻妾徇葬。故人自为战，所向无敌。
唐文德皇后之葬也，段志玄与宇文士及分统士马，出肃章门。太宗夜使宦官至二将军所，士及开营纳使者。至志玄，闭门不纳，曰： 军门不可夜开。 使者曰： 此有手敕。 志玄曰： 夜中不辨真伪。 竟停使者。至晓，太宗闻而叹曰： 此真将军也，周亚夫无以加焉。 李晟与李怀光同讨朱Г，怀光军辄虏掠驱牛马，百姓苦之。晟军无所侵犯，收复京城，告谕于众百姓安堵，秋毫不犯。后其子克复蔡州，市不改肆，复踵其美。
长武城使高崇文统神策军讨刘辟，崇文在长武练卒五千人，常若寇至。及中使至，卯时宣命，辰时出师，兵仗军须，无不备具。五代周韩令坤平杨州，吴人遣孟俊率众数万来逼城，世宗遽命宋太祖皇帝领兵二千援之。帝所领多天武禁兵，有临阵逗挠不用命者，帝必奋剑斫其皮笠，阳为趣战，其实识之。明日尽索皮笠，视有剑迹者，得数千人，立斩以徇。自是人皆死战。
临敌不顾亲后汉邳肜从光武于河北，时王郎所置信都王捕击肜父弟及妻子，使为书呼肜曰： 降者封爵，不降灭族。 肜涕泣报曰： 事君者不得顾家，肜亲属所以至今得于信都者，刘公之恩也。公方争国事，肜不得复念私也。 会更始将攻拔信都，郎兵败走，肜家属得免。
梁羊侃为都官尚书，侯景叛，逼城。侃长子为景所获，执来城下视侃。侃谓曰： 我倾宗报主，犹恨不足，岂复计此一子？幸汝早能杀之！ 数日复持来，侃谓曰： 久以汝为死，犹复在耶？吾以身许国，誓死行之，终不以汝而生进退。 因引弓射之。贼感其忠义，亦弗之害。
唐肃宗即位于灵武，仆固怀恩从郭子仪赴行在所。时同罗部落自西京叛，北寇朔方，子仪与怀恩击之，恩子汾领徒击贼，兵败而降，寻又自拔而归。怀恩叱而斩之。将士慑骇，无不一当百，遂破同罗。
仁爱晋羊祜为平南将军，增修德信以怀。吴初附，每于吴人交兵，克日方战，不为掩袭之计。将帅有欲进谲诈之策者，饮以醇酒，使不得言。人有略吴二儿为俘者，祜遣送还其家。后吴将夏详、邵ダ等来降，二儿之父亦率其属与俱。吴将陈尚、潘景来寇祜，追斩之，美其死节而厚加殡殓，景、尚子弟迎丧，以礼遣还。
吴将邓香掠夏口，祜募生缚香，既至，宥之。香感其恩，率部曲面降。祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之。每会众江沔游猎，常止晋地，若禽兽先为吴人所伤，而为晋兵所得者，皆封还之。于是吴人翕然悦服，吴将陆抗告其戍曰： 彼专为德，我专为暴。 是不战而自服也。宋檀道济为高祖北伐前锋，至洛阳，凡拔城破垒，俘四十余人。议者谓应戮以为京观，道济曰： 伐罪吊民，正在今日。 皆释而遣之。于是戎夷感悦，相率归之者众。
刘π为宁朔将军，会预州刺史商琰反，诏π辅国将军讨之。及琰开门请降，π令三军不得妄动，城内秋毫无所失。百姓感曰来苏。百姓生为立碑。唐程名振，武德初遥授永年令，率兵经略河北。名振夜袭邺，俘其男女千余人。去邺八十里，闻妇女有乳汁者九十余人，悉放遣之。邺感其仁。唐刘仁轨检校带方州刺史，勒兵镇守。初百姓经福信之乱，合境凋残，僵尸相属。仁轨始令收敛骸骨，瘗埋吊祭之，赈贷贫乏，存问孤老，条录户口，人怀其惠。
宋开宝中，江南李煜违诏，称疾不朝，治城垒，缮甲兵，渐失藩臣礼。诏曹彬、李汉琼、田钦橐率兵先赴荆南，发舟舰；又命潘美发骑士共十余万，水陆齐进。太祖语彬曰： 南方之事，一以委卿。切勿暴掠生民，惟示威令使自归顺，不须急击。 彬等率士卒晨夜攻城，长围中。彬每缓师，冀煜之归服。煜常为左右所惑，及凿城将陷，彬又使人入谕曰： 事势如此，所惜者一城生聚，生能归命，策之上也。 煜犹豫不决，翌日城陷。彬申严禁暴之令，兵不血刃。煜与其臣百余人诣军门请罪，彬慰安之，待以宾礼，请煜入宫治装，尽以其礼归京师。
彬殿数骑待于宫门外，煜既入，左右密启彬曰： 纵煜入宫，或致不测，为之奈何？ 彬笑曰： 煜甚懦，素无断，既已降，必不能自引决。 果如彬言。伪朝文武官吏赖彬保全，各得其所，亲属为军士所掠者即遣还之。因大搜军中，无得匿人妻女。仓廪府库委转运使按籍检视，彬一不问。
士卒同甘苦齐田穰苴为将，阅士卒次舍井灶饮食，问疾医药，身自抚循之。悉取将军之资粮享士卒，平分粮食，比其羸弱者。三日而后勒兵。病者皆求行，争奋出为之赴战。晋师败走。
汉耿秉击贼寇，休止不结营部，然远斥侯，明要誓。有警，军阵立成。士卒皆乐为之死。
唐朱Г之乱，李晟于畿甸率聚征贼，吏民乐输守，御益固，由是军不乏食。
神策军家族多陷于Г，晟家亦百口在贼中。左右或有言及家者，晟因泣下曰： 乘舆何在，而敢恤家乎？ Г又使晟小吏王无忌之婿诣晟军，且曰： 公家无恙，城中有书问。 晟曰： 尔敢与贼为间！ 遽命斩之。时供输不至，盛夏，军士或衣裘褐，晟以同甘苦，每以大义奋激士心，士卒无离叛者。
五代王晏球围贼城既久，帝遣使督攻城。晏球曰： 贼垒坚峻，但食三州租税，抚恤黎民，爱养军士，彼自当鱼溃。 帝然其言。晏球能与将士同其甘苦，所得禄赐、私财尽以飨士，日具饮馔，与将校宴饮。待军士有礼，军中无不敬伏。
其年冬，平贼。自初至于城拔，不戮一士，上下欢心。物议以为有将帅之略。
亲受矢石春秋时，晋师伐Τ阳，荀偃、士モ帅师攻Τ阳，亲受矢石（躬在矢石间）。
唐崔义元为婺州刺史，属睦州女子陈硕真举兵，及其遣党童文宝领徒四千人掩袭婺州，义元将督兵拒战。时百姓讹言： 硕真当升天，犯其兵马者无不灭门。 众皆忄匈惧。司功参军崔元籍言于义元曰： 起兵仗顺，犹且不成，此乃妖诳，岂能得久？ 义元以为然，因命元籍为先锋，义元率兵继进。至下淮戍，擒其间谍二十余人。诘朝进击，身先士卒，左右以盾蔽箭，义元曰： 刺史尚欲避箭，谁肯致死？ 由是士卒戮力，斩首数百级，余悉许其归首。进兵至睦州界，归降万计。
宋游瑰以德宗出幸奉天，卫兵未集，与庆州刺史俞惟明合兵三千赴难，自乾陵北过赴醴泉，以拒Г。会有人自京城来，言贼信宿当至，上遽令追游瑰等军。
才入壁，Г党果至，乃出斗城下，小不利，乃退入城。贼急夺门，游瑰与贼隔门血战。贼日攻城，游瑰等惟守，躬当矢石，不暇寝食。赴难之功，游瑰首焉。宋初征河东，太宗每躬擐甲胄，蒙犯矢石，指挥戎旅。左右有谏者，上曰： 将士争效命于锋镝之下，朕岂忍坐观？ 士卒闻之，人百其勇，皆冒白刃，争为先登。凡控弦之士数十万，列陈于乘舆首，蹲甲交射，矢集于贼城上如猬毛。
每给诸军矢数百万，必顷刻而尽。捕得生口云： 继元城中募市所射之箭，以十钱易一支，凡得百余万，集聚而贮之。 太宗闻之，笑曰： 此箭为我畜也。 及城降，尽得之。时又以牛革为洞屋，猛士数百蒙以攻城，上欲亲至其中，慰劳士卒。彰德军节度李汉琼法请曰： 晋阳孤垒，危若累卵，诸军用命，战士贾勇，堞城之下，矢石如雨，陛下奈何以万乘之尊，欲亲临之？若不听臣言，臣愿先死！ 上甚嘉之。
抚士春秋时，楚师伐宋，围萧，萧溃。楚大夫申公巫臣曰： 师人多寒。 楚子于是巡三军，抚而勉之。三军之士皆如挟纩（纩，绵也。言其亡寒也）。
魏吴起为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不乘骑，亲果粮，与士分劳。卒有病疽者，吴起为吮之。卒母闻而哭。或谓其母曰： 子，卒也，而将自吮其疽，何哭为？ 母曰： 非然也。往年吴公吮其父，父战不旋踵，遂死于敌。
今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之。 于是击秦，拔其五城。
后汉段为破羌将军，以征西羌。行军仁爱士卒，疾病者亲自瞻省，争为裹创。在边十余年，未尝一日蓐寝。与士同甘苦，故皆乐为死战。
皇甫规为中郎将，持节监讨零吾等羌。会军中大疾，死者十三四。规亲入庵庐，巡视将士，三军感悦，东羌遂使乞降。
唐太宗亲征高丽，驾次定州城北门，亲慰抚之。有徒卒一人病不能起，太宗自至床前问其所苦，仍勒州县厚加供给。凡在征人忻然，纵有病者，悦以忘疲。
师次白岩城，将军李思摩中弩矢，太宗亲为之吮血。由是，从行文武竞思奋励。
及军回，行次柳城，招集战亡人骸骨，设大牢以祭之。太宗恸哭尽哀，军人无不洒泣。兵士观者，归家以告，其父母曰： 吾儿之死，天子哭之，死无所恨！ 司空李每将兵在军，识某臧否，闻人片善，扼腕而从。事捷之日，多推功于下。前后在军所得金帛，皆散之将士。以是人皆为用，所向皆克捷。及薨，哭之或有呕血者。
宋王超为将，善统部分，御下有恩，与高琼同典禁旅。常休假地，适遇营垒军校不时伺知者，琼即棰罚。超阻之，以为非公行，不当加罪。得士心齐田横为韩信袭击，走归彭越。汉灭项籍后，横与其徒属五百人入海，居岛中。帝使使招横，赦罪而召之曰： 横来，大者王，小者侯。不来，发兵加诛。 横乃与其客二人乘传诣洛阳，至尸乡厩置，谓其客曰： 陛下所以欲见我，不过欲一见我面貌耳。陛下在洛阳，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能改，犹可知也。 遂自刎，令客奉其头，从使者驰奏之。帝以王者礼葬之。横既葬，二客穿其冢旁，皆自刎。馀五百人在海岛间，闻横死，亦皆自杀。于是乃知田横之兄弟能得士心也。
汉将军李广，得赏赐辄分麾下，饮食与士卒共之。将兵乏绝处，见水，士卒不尽饮，不近水；不尽餐，不尝食。士卒以此皆乐为用。及死之日，皆为垂涕。
魏将诸葛诞守寿春，以司马氏累代擅权，遂举兵，以辅魏室为辞。司马文王率师讨之，寿春城陷。诞死，文王招其徒，不降。且招且战，数百人拱手为列，每斩一人，辄欲降之，皆曰： 为诸葛公死，不恨。 以至于尽，无一人降。时人比之田横耳。戍将于铨叹曰： 大丈夫受命其主，以兵救人，既不能克，又束手于敌，吾所不取。 乃免胄冒阵而死。其得士心如此。
曹真每征行，与将士同劳苦。军赏不足，辄以家财颁赐士卒，皆愿为用。
晋王为巴郡太守，郡边吴境，兵士苦役，生男多不养。仍严其科条，宽其徭课，其产育者皆与休复，所全活者数千人。及伐吴，先在巴郡之所全育者皆堪徭役供军。其父母戎之曰： 王府君生尔，尔必勉之，无爱死也。 唐乌重胤为河阳节度，讨蔡州，贼将有李端者，过氵殷河降重胤。其妻为贼束缚于木，脔肉至死，将绝，犹谓其夫曰： 善事乌重胤。 其得人心如此。
得士死力西魏将王思政守颍川郡，东魏帅师十万攻之，备尽攻击之术，以颍水灌城陷之。思政知事不济，率左右谓曰： 义士受恩，遂辱王命，力屈道穷，计无所出，惟当效死以谢朝恩耳。 因仰天大哭。左右皆号恸。思政向西再拜，便欲自刎。
众共止之，不得引决。及城陷日，颍川士卒八千，存者才三千人，终无叛者。
贵先见春秋时，秦师袭郑，过周北门，左右免胄而下（兵车，非大将，御者在中，故左右下御），超乘者三百。王孙满尚幼，观之，言于王曰： 秦师轻而无礼（谓过天子门不卷甲束兵，而起乘示勇也），必败。轻则寡谋，无礼则脱（脱，易也），入险而脱，又不能谋，能无败乎？ 晋人败秦师于ゾ。
魏师诸葛诞据寿春反，魏将王基讨之。吴遣朱异来救诞于安城。诏王基引诸军转据北山。基谓诸将曰： 今围垒转固，兵马向集，但当精修守备，以待越逸。
而更移兵守险，使当放纵，虽有智者，不能善后矣。 遂守，便宜上疏曰： 今与贼家对敌，当不动如山。若迁移依险，人心摇荡，于势大损。诸军并据深沟高垒，众心皆定，不可倾动，此御兵之要也。 书奏，报许。寿春竟拔。司马文王与基书曰：将军上违诏命，下拒众议，终至制敌擒贼，虽古人所述，不过也。 后魏薛永宗叛，帝西巡，进军围之。永宗出兵欲战，帝问崔浩曰： 今日可击否？ 浩曰： 永宗未知陛下自来，人心安固。北风迅疾，宜急击之，须臾必避。若等明日，恐见官军盛大，必夜遁走。 帝从之，永宗溃灭。车驾济河，前驱告贼在渭北，帝至洛水桥，贼已夜遁。诏问浩曰： 盖吴在长安北九十里，渭水北谷草不备，欲渡渭南西行何如？ 浩曰： 盖吴营去此六十里，贼魁所右。
击蛇之法，当先破头，头破则尾岂能动？宜乘势先击吴，今军往一日便到，吴平之后，回向长安，亦一日而至。一日之乏，未便损伤。臣愚请宜从北道，若从南道，则盖吴徐入北山，卒未可平。 帝不从，乃渡渭南。吴闻帝至，尽散入山林，果如浩言。军无所克，帝悔之。
知己知彼前汉高帝筑坛拜韩信为大将军，问曰： 将军何以教寡人策？ 信曰： 今东乡争权天下，岂非项王耶？ 上曰： 然。 信曰： 大王自料勇悍仁强孰与项王？ 曰： 弗如也。 信拜贺曰： 惟信亦以为大王弗如也。然臣尝事项王，请言项王为人也。喑鸣猝嗟，千人皆废（猝嗟，犹言出嗟也。言羽一出嗟，千人皆失气也），然不能任属贤将，此特匹夫之勇也。大王之入武关，秋毫无所害，除秦苛法，与民约法三章，秦民亡不欲得大王王秦者。于诸侯之约，大王当王关中，关中民户知之。而失职之蜀，民亡不恨者。今王举而东，三秦可传檄而定也。 于是汉王听信计，举兵东出。
项羽围汉王于荥阳，汉王患之，请割荥阳以西以和。项王不听。汉王谓陈平曰： 天下纷纷，何时定乎？ 平曰： 然！项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至于行赏功爵邑重之（言爱惜之），士亦以此不附。今大王人少礼，士廉节者不来，然大王能饶人以爵邑，士之顽顿嗜利无耻者，亦多归汉。诚各去两短，集两长，天下指麾即定矣。 高帝时，黥布反，帝召薛公，以问，对曰： 使布出于上计，东取吴，西取楚，并齐取鲁，传檄燕赵，固守其所，山东非汉之有也。出中计，东取吴，西取楚，并韩取魏，据敖仓之粟，塞城皋之险，胜败之数未可知也。出下计，东取下蔡，归重于越，身归长沙，陛下高枕而卧，汉无事矣。 上曰： 是计将安出？ 对曰： 必出下计。布，故郦山之徒也，自致万乘之主，此皆为身不顾后，为百姓万世虑者也。故出下计。 果如薛公揣之，东击荆，荆王刘贾败死（时贾都丹徒），汉终破布。
后汉末，曹公征荆州，刘琮降，得其水军及步兵，遂遗书孙权云： 今将水军八十万，当于将军会猎于长洲之苑。 将士闻之，恐。权延见群下，问以计策，咸曰： 曹操托名汉相，挟天子以征四方，动以朝廷为辞。今日拒之，事更不顺。
且将军大势可以拒操者，长江也。刘表治水军，蒙冲斗舰千数，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陆俱下，此为长江之险已与我共之矣，而势力众寡又不可论。愚谓大计不如迎之。 权将周瑜曰： 不然。操虽托名汉相，其实汉贼。将军以神武雄材，兼仗父兄遗烈，割据江东，地方数千里，兵精足用。英雄乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽，况操自送死而可迎之耶？请为将军筹之：今使北土已安，操无内忧，能旷日持久来争疆场，又能与我校胜负于舟楫可乎？今北土既未安，加以马超、韩遂在关西，为操后患。且舍鞍马，仗舟楫，于吴越争衡，本非中国所长。又今盛寒，马无藁草，驱中国士众，远涉江湖，不习水土，必生疾病。此数四者，用兵之患也，而操皆冒行之。瑜请得精兵三万人，进往夏口，保为将军破之。 权曰： 君言当击，甚与孤合。 权拔刃斫前奏按曰： 诸将吏敢复言迎曹操者，此按同。 果有赤壁之捷焉。
蜀大将诸葛亮悉大众十万，由斜谷出始平，据武功五丈原。魏将司马宣王帅师拒之，与亮对于渭南。亮分兵屯田，为久驻之基，屡使交书及致巾帼（音虢，妇人之饰），以怒宣王。宣王亦屡表请战，魏使卫尉辛毗杖节而到，贼不复出矣。
亮曰： 彼本无战心，所以固请者，示武于众矣。将在军，君命有所不受。苟能制吾，岂千里请战耶？ 宣王使二千余人就军营东南角，大声称 万岁 。亮使问之。答曰： 吴朝有使至，请降。 亮谓曰： 计吴朝必无降法。卿是六十老翁，何烦诡诳如此？ 懿与亮相持百余日，亮卒于军中。及军退，宣王乃行其营垒，曰：天下奇才也。
陈将吴明彻进逼寿阳，北齐将王琳拒守，又遣大将皮景和率兵数十万来援，去寿阳三十里，顿军不进。诸将咸曰： 坚城未拔，大援在近，不审明公计将安出？ 明彻曰： 兵贵在速，而彼结营不进，自挫其锋，吾知其不敢战明矣。 于是躬擐甲胄疾攻，一鼓而克寿阳。
料敌主将春秋时，楚伐郑，晋师救之，晋楚遇于鄢陵。范文子不欲战，至曰： 楚有六间，不可失也。其二卿相恶（子重、子反），王卒以旧（罢老不代），郑陈而不整，蛮军而不陈（蛮夷人楚者不结陈），陈不违晦（晦月终阴之尽，故兵家以为忌），在陈而嚣，合而加嚣（陈合宜静，而楚有声）。各顾其后，莫有斗心（人恤其所底）。旧不必良，以犯天忌，我必克之。 楚子登巢车以望晋军（巢车，车上为木鲁），子重使太宰伯州犁侍于王后（州犁，晋伯宗子，前年奔楚），王曰： 骋而左右，何也？ 曰： 召军吏也。  皆聚于中军矣。 曰： 合谋也。  张幕矣。 曰： 虔卜于先君也。  彻幕矣。 曰： 将发命也。  甚嚣且尘上矣。 曰： 将塞井夷灶而为行也。  皆乘矣，左右执兵而下矣。 曰： 听誓也（左将师右军右）。  战乎？ 曰： 未可知也。  乘而左右皆下矣。 曰： 战祷也（祷请于鬼神）。 伯州黎以王卒告王（公晋侯）。苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告（贲皇，楚斗椒子）。皆曰： 国士在，且厚，不可当也（晋侯左右皆以伯州犁在楚，知晋之情，且谓楚众多，故惮合战，与苗贲皇意异）。 苗贲皇言于晋侯曰： 楚之良在其中军王族而已，请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之。 终如其言，败楚师于鄢陵。
必阝之战，楚子北师次于延阝（北地），沈尹将中军，子重将左，子反将右，饮马于河而归（子反，公子侧）。闻晋师既济，王欲还，伍参言于王曰： 晋之从政者新，未能行令。其佐先刚愎不仁，莫肯用命（愎，很也），其三帅者，专行不获（欲专其所行而不得）。听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败。且君而逃臣，若社稷何？ 王病之，告令尹改乘辕而北之，次于管以待之。晋师在敖、高阝之间，郑皇戌使如晋师，曰： 楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备。
子击之，郑师为承，楚师必败。 栾武子曰（栾书）： 楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之，在军无日不讨军实而申儆之（军实，军器）。先大夫子犯有言曰：师直为壮，曲为老。我则不德，以徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老。其君之戎分为二广（君之亲兵），广有一卒，卒偏之两（十三乘为一广。《司马法》：百人为卒，二十三人为两，车十五乘为大偏。今广十五乘，亦用善偏法，复以二十五人为承副）。右广初驾，数及日中，左则受之，以至于昏。内官序当其夜（内官，近官，以次序也），以待不虞。不可谓无备。 晋终为楚人所败。
秦为令狐之役，故冬秦伯伐晋取羁马（晋邑）。晋人御之，赵盾将中军，荀林父佐之；缺将上军，臾骈佐之；栾盈将下军，胥申佐之；范无恤御戎，以从秦师于河曲。臾骈曰： 秦不能久，请深垒固军以待之。 从之。秦人欲战，秦伯谓士会曰： 若何而战？ 对曰： 赵氏新出，其属曰臾骈，必实为此谋。将以老我师也（臾骈，赵盾属大夫，新出上军）。赵有侧室曰穿，晋君之婿也（侧室，支子），有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可（肆，暂往而退也）。 乃皆出战，交绥而退。
蔡侯、吴子、唐侯伐楚，舍舟于淮，自豫章与楚夹汉，二师陈于柏举。阖庐之弟夫概王晨请于阖庐曰： 楚大夫囊瓦不仁，其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔，而后大师继之，必克。 不许。夫概王曰： 所为臣义而行不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。 以其属五千击子常之卒，奔，楚师乱，吴师大败之。吴入郢。
汉高祖如荥阳，谓郦食其曰： 缓颊往说魏王豹。豹不听，以韩信、曹参、灌婴俱击魏。食其还，汉王问： 魏大将谁也？ 对曰： 柏直 。王曰： 是口尚乳臭，不能当韩信。骑将谁也？ 曰： 冯敬。 曰： 是秦将冯无择子也，虽贤，不能当灌婴。步卒将谁也？ 曰： 项它。 曰： 不能当曹参。吾无患矣。 遂克之。
陈友，赵代地皆有。高祖闻将皆故贾人，上曰： 吾知与之矣。 乃多以金赂将，将多降。
后汉曹公征张绣于穰，一朝引军退，绣自追之。贾诩曰： 不可追，追必败。 绣不从，大败而还。诩谓绣曰： 更追之，必胜。 绣曰： 不用公言，以至于此。今已败，禁何复追？ 诩曰： 兵势有变，亟往必利。 绣信之，遂收散卒追战，果以胜还。问诩曰： 绣以精兵追退军，而公曰必败；以败卒击胜兵，而公曰必克。悉如公言，何其皆验？ 诩曰： 此易知耳！将军虽善用兵，非曹公敌也。军虽新退，曹公必自断后。追兵虽精，将既不敌，彼士亦锐，故知必败。
曹公攻将军无失策，力未尽而退，必国内有故。已破将军，必轻军速进，纵留诸将断后，诸将虽勇，亦非将军敌。故虽用败兵，而战必胜也。 绣大服。
魏张辽围昌于东海，数月粮尽，议引军还。辽曰： 数月以来，每行诸围，辄属目视辽，又射矢更稀，此必计犹豫，故不力战。辽欲挑与语，倘可诱也。 乃使谓曰： 公有命，使辽传之。 果下与辽语。辽曰： 太祖神武，先附者受大赏。 乃降，辽入家，拜妻子。欢喜，随诣太祖。
太祖征吕布至下邳，布败退固守，攻之不下。连战，士卒疲。太祖欲还，荀攸曰： 吕布勇而无谋，今三战皆北，锐气衰矣。三军以将为主，主衰则军无奋意。夫陈宫有智而迟，今及布气之未复，宫谋之未定，进急攻之，布可拔也。 遂生擒布。
料敌制胜春秋时，秦康公送公子雍于晋，晋人乃背先蔑而立灵公（晋使先蔑如秦逆公子雍），以御秦师。箕郑居守，赵盾将中军，先克佐之；荀林父将上军，先蔑将下军，先都佐之；步招御戎，戎津为右。及董阴，宣子曰： 我若受秦，秦则宾也；不受寇也，既不受矣，而复缓师，秦将生心。先人有夺人之心（夺敌人之战心也），军之善谋也。逐寇如追逃，军之善政也。 训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起（蓐食，早食于寝蓐也）。戊子，败秦师于令狐，至于刳首。
楚子与若敖氏战于皋浒（楚地）。伯棼射王，汰舟，及鼓跗，著于丁宁（伯棼，越椒也。，车辕汰过也，箭过车辕上。丁宁，钲也）。又射，汰，以贯笠毂（兵车无盖，尊者则边人执笠，毂。此言箭过车辕及王之盖）。师惧，退。
王使巡师曰： 吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。 鼓而进之，遂灭若敖氏。
魏司马宣王征公孙文懿，贼保襄平，宣王进军围之。会霖潦大水，平地数尺，三军恐惧，欲移营。宣王令： 军中有言徙者，斩！ 令史张静犯令，斩之，军中乃定。贼恃水，樵牧自若。诸将欲取之，皆不听。司马陈曰： 昔攻上庸，八部并进，昼夜不息，故一旬之半，拔坚城，斩孟达。今者远来，而更安绥，愚窃惑焉。 宣王曰： 孟达众少而食支一年，吾将士四倍于达而粮不淹月，以一月图一年，安可不速？今贼众我寡，贼饥我饱，雨水乃尔，功力不设，虽当促之，亦何所为？但恐贼粮尽而围络未合。掠其牛马，采其樵采，此故驱之走也。夫兵者，诡道。贼凭众恃雨，故虽饥困，安肯束手？当示无能以安之。取小利以惊之，非计也。 既而雨止，遂合围，起土山地道，矢石雨下，攻而拔之。
赵刘曜举军攻洛阳，石勒将亲救之，其长史程遐等以为不可，谏勒。勒大怒，按剑叱遐等，出，召徐光而谓之曰： 刘曜敌，乘高候之势围守洛阳。庸人之情，皆谓其锋不可当。然曜带甲十万，攻一城而百日不克，师老卒殆，以我初锐击之，可一战而擒。若洛阳不守，曜必送死冀川，自河以北，席卷南向，吾事去矣。程遐等不欲吾亲行，卿以为何如？ 光对曰： 刘曜乘高侯之势，而不能进临襄国，更守金墉，此其无能为也。县军三时，亡攻战之利。若鸾旗亲驾，必望风奔败。定天下之计，在今一举。 勒笑曰： 光之言是也。 使内外戒严，有谏者斩。命石堪等各统见众会荥阳，使石季龙进据石门，以左卫石邃都督中军事，勒统步骑四万赴金墉。勒顾谓徐光曰： 曜盛兵成皋关，上计也；阻洛水，其次也；坐守洛阳者，成擒也。 诸军集于成皋，勒见曜无守军，大悦，乃卷甲衔枚，出于巩訾之间。曜陈其军十余万人于城之西，勒自宣阳门升故太极前殿，季龙步卒三万，自城之北而西，攻其中军；石堪、石聪等各以精骑八千，自城西而北，击其前锋，太战于西阳门。勒躬擐甲胄，出自阊阖，夹击之。曜军大溃，于阵擒曜，以徇军前。
秦姚苌与苻登相持未解，登将魏褐飞自称大将军、冲天王，率氐胡数万人攻安北姚当城于杏城，雷恶地应之，攻镇东姚汉得于李润。苌议将讨之，群臣咸曰： 陛下不忧六十里苻登，乃忧六百里褐飞？ 苌曰： 登非可卒殄，吾城亦非登所可卒图。恶地多智，非常人。已南引褐飞，东结党成，甘言美说，以成奸谋，若得杏城、李润，恶地据之，控制远近，相为羽翼，长安东北非复吾有。 于是潜军赴之。苌时众不满二千，褐飞、恶地众至数万，氐胡赴之，首尾不绝。苌每一见军至，辄有喜色。群下怪而问之，曰： 今同恶相济，皆来会集，吾得乘势席卷，一举而覆其巢穴，东北无复余也。 褐飞等以苌兵少，尽众来攻。苌固垒不战，示之以弱，潜遣子崇率骑数百，出其不意，以乘其后。褐飞兵扰乱，苌遣将王起等步骑击之，褐飞众大溃，斩褐飞。恶地请降。
东魏荆州刺史辛纂据穰地，西魏将杨忠从独孤信讨之。纂迎战，败退走。信与忠为前驱，驰至其城，令门者曰： 今大军已至，城中有应，尔等求活，何不避走？ 门者尽散。忠乘城而入，弯弓大呼，纂兵卫百余人莫之敢御，遂斩纂以徇，城中慑伏。
唐高祖率众攻屈突通于河东，士卒登城南面者已千余人，高祖在东原望之不见，会雨暴至，鸣角止军，由是不克。或劝遂攻之，高祖曰： 屈突通习兵而无勇，若决战，非其所长；婴城，难以必胜。此自守虏耳，不足为虞。 遂收军。
吐蕃大将麴莽布支率骑数万寇凉州，入自洪源谷，将围昌松县。唐休琼以数千人往击之，临阵，登高望见贼衣甲鲜盛，谓麾下曰： 自饮陵死，赞婆降，麴莽布支新知贼兵，欲曜威武，故其国中贵臣酋豪子弟皆从之。人马虽精，不习战事。吾为诸军取之。 乃被甲先登，于贼六战六克，大破之，斩其副将二人，首二千五百级，筑京观而还。
辅公┙于丹阳反，诏赵郡王孝恭为元帅，李靖为副以讨之。李、任怀、张镇州、黄君汉等七总管并受节度。师次舒州。公┙遣将冯惠亮率舟师三万屯当涂，陈正通、徐绍宗领步骑二万屯青林山，仍于梁山连铁锁以断江路；筑知月城，延袤十余里，与惠亮等为掎角之势。孝恭集诸将会议，皆云： 惠亮、正通并握强兵，为不战之计。城栅既固，卒不可攻，请直指丹阳，掩其巢穴。丹阳既破，惠亮自降。 孝恭欲从其议，靖曰： 公┙精锐虽在水陆二军，然其所统之兵亦皆劲勇，惠亮等城栅尚不可攻，公┙既保石头，岂应易拔？若我师至丹阳，留停旬月，进则公┙未平，退则惠亮为患，此便背腹受敌，恐非万全之计。惠亮、正通皆是百战余贼，必不惮于野战，止为公┙立计，令其持重，但欲不战以老我师。
今若攻其城栅，乃是出其不意，灭贼之机惟在此举。 孝恭然之。靖乃率黄君汉等先击惠亮，苦战破之，杀伤及溺死者万余人，惠亮奔走。靖率轻兵先至丹阳，公┙大惧，先遣伪将左游仙领兵守会稽以为声援，公┙拥兵东走。
武后时，徐敬业据杨州乱，以李孝逸讨之，诏魏元忠监其军事。孝逸至临淮，为敬业先锋雷仁智所败。敬业先陷润州，回兵以拒孝逸。孝逸惧其锋，按甲不敢进。元忠促之，乃进击。时敬业屯下阿溪，其弟敬猷率偏师逼淮阴，元忠请先击敬猷，诸将曰： 不如先攻敬业。引兵救之，是腹背受敌也。 元忠曰： 贼劲兵尽在下阿，利在一决。若不捷，则大事去矣。敬猷本博徒，不习战斗，其众寡弱，人情易摇，其势可克。既克敬猷，我军乘胜而进，彼若引救淮阴，计程则不及，又恐我军进掩江都，必邀我于中路。彼则劳倦，我以逸待之，破之必矣。 孝逸从之，一战而破敬猷。乃进军，与敬业隔溪相拒，前军为贼所破，孝逸又惧，欲退。元忠曰： 风顺获干，火攻之利。 固请决战。乃平敬业。
宋至道中，府州观察使柳御卿受本州节度使，而兵不满数千。太宗戒之曰： 北贼尝以西兵为小蕃，必轻敌而深入，或引众入境。尔可先令近下蕃族，以羸师诱之，伏精兵以击之，必在吾掌中矣。 至北，御卿虔遵圣略，果成克捷。
马知节为益汉九州都巡检使，会韩景帐下卒刘旰胁牙兵为乱，自怀安军连下数州，众逾三千。知节领兵三百，追至蜀州，与之力战，自未至亥。贼惧，奔邛州。招安使上官正飞书召知节还成都计议，知节曰： 贼党已逾三千，若破邛州，必越新津。大江去我九十里，官军虽倍，制之亦劳。不如出兵迎击，破之必矣。 即率所部夜渡江，屯方井镇，与贼遇，悉屠之。
景德中，知宣州刘永规在郡严酷，会澄海卒伐木葺州廨，数不中程，即杖之。
虽甚风雨，不停其役。众咸怨焉。故澄海军校陈进率所部害永规，泊监押国钧，拥判官卢成均为谋主，婴城拒命。诏东上ト门使、忠州刺史曹利用等发兵讨之。
初奏至，真宗谓王旦等曰： 司天屡言当有兵，方忧远地牧守不得其人，今果有是。当速使翦除。 廷议择官，旦言： 利用精于方略，悉心王事，张照尤熟用兵，张从古颇知岭外山川险厄，张继能勇敢可用。此贼不出三策，保其家属，据城拒守，一也；掠城中赀，以趋山林，二也；用此二策，不足为虑。若选募骁果，立谋主，直趣广州，贼之上策。然其智识必不及此，犹虑为人诱教尔。 及闻贼分据柳州洛曹县，帝曰： 此不能离窟穴，枉自弃耳。 不久遂平。
料敌形势晋刘裕征慕容超，时议者欲分兵屯守诸津，对曰： 贼众我寡，分其兵则人测虚实，一处失利则阻三军之心。若聚众石头，则众力不分。 帝移镇石城，贼大至。帝曰： 贼若新亭直上，且将避之。若回泊蔡州，成禽耳。 徐道覆欲自新亭焚舟而战，卢循多疑少决，每求万全，乃泊蔡州，以待军溃。帝登石头，望见之，大悦。十二月，大军次大雷。贼方江而下，帝躬提潘鼓，命众军齐力击之。
军中多万钩神弩，所至莫不摧陷。帝自于中流蹙之，因风水之势，贼舰悉薄西岸，岸上军先备火具，焚之，大败。循还寻阳，遂走豫章。
梁侯景作乱，遣宋子山袭陷郢州。景乘胜西上，号二千万，联旗千里。江左以来，水军之盛，未之有也。武帝闻之，谓御史中丞宗栗曰： 若贼分守巴陵，鼓行西上，荆郢殆危，此上策也。身顿长沙，徇地零桂，运粮以至，洞庭非吾有，此中策也。拥众江口，连攻巴陵，锐气尽于坚城，士卒饥于半椒，此下策也。吾安枕而卧，无所多忧。及次巴陵，王僧辨沉船卧鼓，若将已遁，景遂围城。元帝遣平北将军胡僧与居士陆法和大破之。
西魏边将于谨讨梁元帝于江陵，长孙俭问谨曰： 为萧绎之计，将欲如何？ 谨曰： 耀兵汉沔，席卷渡江，直据丹阳，是其上策。移郭内居人退保子城，峻其陴揲，以待援至，是其中策。若难于移动，据守罗郭，是其下策。 俭曰： 揣绎定出何策？ 谨曰： 必用其下。 俭曰： 彼弃上，而用下，何也？ 对曰： 萧氏保据东南，绵历数纪，属中原多故，未遑外略。又以我有齐氏之患，必谓力不能分，且绎懦而无谋，多疑少断。愚人难与虑始，皆恋城邑，既恶迁移，当保罗郭。所以用下策也。 谨乃令中山公护及大将军杨忠等，率精骑先下江津，断其走路。梁人立木栅于外城，广轮六十里。寻而谨至，众悉围之。梁主屡遣兵于城南出战，辄为谨所破。旬有六日，外城遂陷，梁主退保子城。翌日，率其太子以下面缚出降，寻杀之。
晋王与梁军相持，周德威言于晋王曰： 贼势甚盛，宜缓兵以待其衰。 王曰： 吾孤军远来，救人之急，三镇乌合，利于速战。公乃欲按兵持重，何也？ 德威曰： 镇定之兵，长于守城，短于野战。且吾所恃者骑兵，利于平原广野，可以驰突。今压贼垒门，骑无所展其足。且使彼知吾虚实，则事危矣。 王不悦，退卧帐中，诸将莫敢言。德威往见张承业曰： 大王骤胜而轻敌，不量力而务速战。今去贼咫尺，所限者一水耳，彼若造桥以薄我，我众立尽矣。不若回军高邑，诱贼离营。彼出则归，彼归则出；别以轻骑掠其馈饷，不过逾月，破之必矣。 承业入褰帐，抚王曰： 此岂王安寝时邪？德威老将，知兵，其言不可忽也。 王蹶然而兴曰： 予方思之。 时梁兵闭垒不出，有降者，诘之，曰：方多造浮桥。王谓德威曰： 果如公言。 是日拔营，退保高邑。
晋王进兵趣大梁，至胡柳陂。诘旦，侯者言梁兵自后至矣，周德威曰： 贼倍道而来，未有所舍。我营栅已固，守备有余。既深入敌境，动须万全，不可轻发。此去大梁至近，梁兵各念其家，内怀愤激，不以方略制之，恐难得志。王宜按兵勿战，德威请以骑兵扰之，使彼不得休息。至暮，营垒未立，樵爨未具，乘其疲乏，可一举灭之。 王曰： 前在河上，恨不见贼。今贼至不击，尚复何待？ 即以亲军先出。德威不得已，引幽州兵从之，谓其子曰： 吾无死所矣。 贺{杀米}结陈而至，横亘数十里。王师银枪都陷其陈，冲荡击斩，往返十余里。王彦章军先败，西走趣濮阳。晋辎重在陈西，望见梁旗帜，惊溃入幽州陈，幽州兵亦扰乱，自相蹈籍，周德威不能制，父子皆战死。晋兵无复部伍，梁兵四集，势甚盛，晋王据高丘收散兵。
