古文：张仪相秦，谓昭睢曰： 楚无鄢、郢、汉中，有所更得乎? 曰： 无有。 
现代文：张仪做秦国相国的时候，曾对昭雎说： 如果楚国失掉鄢地、郢都、汉中，还能保住什么地方呢？ 昭雎说： 没有。 

古文：曰： 无昭睢、陈轸，有所更得乎? 
现代文：张仪说： 如果没有昭过、陈轸，还有什么人能够任用呢？ 

古文：曰： 无所更得。 
现代文：昭雎说： 没有什么人可以任用。 

古文：张仪曰： 为仪谓楚王逐昭睢、陈轸，请复鄢、郢、汉中。 
现代文：张仪说： 请您替我告诉楚王，驱逐昭过、陈轸，我们就把鄢地、郢都、汉中归还给楚国。 

古文：昭睢归报楚王，楚王说之。
现代文：昭瞧回去报告楚王，楚王听后很高兴。

古文：有人谓昭睢曰： 甚矣，楚王不察于争名者也。
现代文：有人对昭过说： 真是太过分，楚王对争名夺利的人竟然毫无察觉。

古文：韩求相工陈籍而周不听；魏求相綦母恢而周不听，何以也?
现代文：从前，韩国要求工陈籍做相国而周朝不答应；魏国要求綦母恢做相国周朝也不答应，这是什么原因？

古文：周是列县畜我也。
现代文：周王说，这是把对我们的待遇降低到和他们的县一样了。

古文：今楚，万乘之强国也；大王，天下之贤主也。
现代文：如今楚国，是拥有万辆兵车的强大国家；大王，是天下的贤明君主。

古文：今仪曰逐君与陈轸而王听之，是楚自行不如周，而仪重于韩、魏之王也。
现代文：现在张仪说驱逐您和陈轸，而大王听信她的话，这是楚国使自己的行为不如周朝，然而张仪却比韩国、魏国的君王更高贵了。

古文：且仪之所行，有功名者秦也，所欲贵富者魏也。
现代文：况且张仪的所作所为，是想要在秦国建立功名，又想在魏国取得富贵。

古文：欲为攻于魏，必南伐楚。
现代文：如果他想要帮助魏国攻打其它国家，一定向南进攻楚国。

古文：故攻有道，外绝其交，内逐其谋臣。
现代文：所以进攻其它国家的规律，必然对外断绝这个国家的邦交，对内驱逐这个国家的谋臣。

古文：陈轸，夏人也，习于三晋之事，故逐之，则楚无谋臣矣。
现代文：陈轸，是中原人，对三晋的事情很熟悉，所以张仪要驱逐他，这样楚国就没有谋臣了。

古文：今君能用楚之众，故亦逐之，则楚众不用矣。
现代文：如今您能管理指挥楚国的民众，所以张仪也要驱逐您，这样楚国的民众就没人管理指挥了。

古文：此所谓内攻之者也，而王不知察。
现代文：这就是所说的从内部进攻的办法，然面大王却不懂得认真考察。

古文：今君何不见臣于王，请为王使齐交不绝。
现代文：现在您为什么不让我去见君王，请让我为大王出使齐国，使齐楚之交不断绝。

古文：齐交不绝，仪闻之，其效鄢、郢、汉中必缓矣。
现代文：齐国不断绝和楚国的邦交，张仪听到此事，他们献出鄢地、郢都、汉中的计划一定推迟进行。

古文：是昭睢之言不信也，王必簿之。 
现代文：这样就使昭睢的话不可相信了，楚王一定会疏远他。 

