张仪做秦国相国的时候，曾对昭雎说： 如果楚国失掉鄢地、郢都、汉中，还能保住什么地方呢？ 昭雎说： 没有。 
张仪说： 如果没有昭过、陈轸，还有什么人能够任用呢？ 
昭雎说： 没有什么人可以任用。 
张仪说： 请您替我告诉楚王，驱逐昭过、陈轸，我们就把鄢地、郢都、汉中归还给楚国。 
昭瞧回去报告楚王，楚王听后很高兴。
有人对昭过说： 真是太过分，楚王对争名夺利的人竟然毫无察觉。
从前，韩国要求工陈籍做相国而周朝不答应；魏国要求綦母恢做相国周朝也不答应，这是什么原因？
周王说，这是把对我们的待遇降低到和他们的县一样了。
如今楚国，是拥有万辆兵车的强大国家；大王，是天下的贤明君主。
现在张仪说驱逐您和陈轸，而大王听信她的话，这是楚国使自己的行为不如周朝，然而张仪却比韩国、魏国的君王更高贵了。
况且张仪的所作所为，是想要在秦国建立功名，又想在魏国取得富贵。
如果他想要帮助魏国攻打其它国家，一定向南进攻楚国。
所以进攻其它国家的规律，必然对外断绝这个国家的邦交，对内驱逐这个国家的谋臣。
陈轸，是中原人，对三晋的事情很熟悉，所以张仪要驱逐他，这样楚国就没有谋臣了。
如今您能管理指挥楚国的民众，所以张仪也要驱逐您，这样楚国的民众就没人管理指挥了。
这就是所说的从内部进攻的办法，然面大王却不懂得认真考察。
现在您为什么不让我去见君王，请让我为大王出使齐国，使齐楚之交不断绝。
齐国不断绝和楚国的邦交，张仪听到此事，他们献出鄢地、郢都、汉中的计划一定推迟进行。
这样就使昭睢的话不可相信了，楚王一定会疏远他。 
