吴保安，字永固，河北人，任遂州方义尉。其乡人郭仲翔，即元振从侄也。仲翔有才学，元振将成其名宦。
会南蛮作乱，以李蒙为姚州都督，帅师讨焉。蒙临行，辞元振。元振乃见仲翔，谓蒙曰： 弟之孤子，未有名宦，子姑将行，如破贼立功，某在政事，当接引之，仰其康薄俸也。 
蒙诺之。仲翔颇有干用，乃以为判官，委之军事。至蜀。保安寓书于仲翔曰： 幸共乡里，籍甚凤猷，虽旷不展拜，而心常禀仰。吾子国相犹子，慕府硕才，果以良能，而受委寄。李将军秉文兼武。受命专征，亲绾大兵，将平小寇。以将军英勇，兼足下才能，师之克殄，功在旦夕。
保安幼而嗜学，长而专经，才乏兼人，官从一尉。僻在剑外，地迩蛮陬，乡国数千，关河阻隔，况此官已满，后任难期。以保安之不才，厄选曹之格限更思微禄，岂有望焉。将归老邱园，转死沟壑。侧闻吾子急人之忧，不遗乡曲之情，忽垂特达之眷，使保安得执鞭弭，以奉周旋。录及细微，薄沾功效。承兹凯入，得预末班。是吾子邱山之恩，即保安铭镂之日。非敢望也，愿为图之。唯照其款诚而宽其造次。专策驽蹇，以望抬携。 
仲翔得书，深感之。即言于乍将军，召为管记。未至而蛮贼转逼。李将军全姚州，与战破之。乘胜深入蛮，覆而败之。李身死军没，仲翔为虏。蛮夷利汉财物，其没落者，皆通音耗，令其家赎之，人二十匹。
保安既至姚州，适值军设，迟留未返。而仲翔于蛮中间关致书于保安曰： 永固无恙。顷辱书未报，值大军已发，深入贼庭，果逢挠败。李公战没，吾为囚俘。假息偷生，天涯地角，顾身世己矣，念乡国窅然。才谢钟仪，居然受挚；身非箕子，日见为奴。海畔牧羊，有类于苏武；宫中射雁，宁期于李陵。吾自陷蛮夷，备尝艰苦，肌肤毁剔，血泪满池。生人至艰，吾身尽受。以中华世族，为绝域穷囚。日居月诸，暑退寒袭，思老亲于旧国，望松槚于先茔，忽忽发狂，膈臆流恸，不知涕之无从！行路见吾，犹为伤愍。吾与永固，虽未披款，而乡里先达，风味相亲；想睹光仪，不离梦寐。昨蒙枉问，承间便言。李公素知足下才名，则请为管记。大军去远，足下来迟。乃足下自后于戎行，非仆遗于乡曲也。足下门传余庆，天祚积善，果事期不入，而声名并全。向若早事麾下，同参幕府。则绝域之人，与仆何异。吾今在厄，力屈计穷；而蛮俗没留，许亲族往赎。以吾国相之侄，不同众人，仍苦相邀，求绢千匹。此信通闻，仍索百谦。愿足下早附白书，报吾伯父。宜以时到，得赎吾还。使亡魂复归，死骨更肉。唯望足下耳。今日之事，请不辞劳苦。吾伯父已去庙堂，难可咨启。即愿足下亲脱石父，解夷吾之骖；往赎华元，类宋人之事。济物之道，古人犹难。以足下道义素高，名节特著，故有斯请，而不生疑。若足下不见哀矜，猥同流俗。则仆生为俘囚之竖，死则蛮夷之鬼耳。更何望哉！已矣，吴君，无落吾事！ 
保安得书，甚伤之。时元振已卒，保安乃为报，许赎仲翔。乃倾其家，得绢二百匹，往，因住高州，十年不归。经营财物，前后得绢七百匹，数犹未至。保安素贫篓。妻子犹在遂州。贪赎仲翔，遂与家绝。每于人有得，虽尺布升粟，皆渐而积之。后妻子饥寒，不能自立。其妻乃率弱子，驾一驴自往沪南，求保安所在。于途中粮尽，犹专姚州数百。其妻计无所出，因哭于路左，哀感行人。时姚州都督杨安居乘驿赴郡，见保女妻哭，异而访之。妻曰： 妾夫遂州方义尉吴保安，以友人没著，丐而往赎。因住姚州，弃妾母子，十年不通音问。妾今贫苦，往寻保安。粮乏路长，是以悲泣。 
安居大奇之，谓曰： 吾前至驿，当候夫人，济其所乏。 
既至驿，安居赐保安妻钱数千，给乘令进。
安居驰至郡。先求保安，见之。执其手升堂，谓保安曰： 吾常读古人书，见古人行事，不谓今日亲睹于公。何分义情深，妻子意浅，捐弃家室，求赎友朋，而至是乎！合见公妻来，思公道义，乃心勤伫，愿见颜色。吾今初到，无物助公，且于库中假官绢四百匹，济公此用。待友人到后，吾方徐为填还。 
保安喜。取其绢，令蛮中通信者，待往；向二百日，而仲翔至姚州。形状憔悴，殆非人也。方与保安相识，语相位也。安居曾事郭尚书，则为仲翔洗沐赐衣装，引与同坐宴乐之。
安居重保安行事，甚宠之。于是令仲翔摄治下尉。仲翔久于蛮中，且知其款曲，则使人于蛮洞市女口十人，皆有姿色。既至，因辞安居归北，且以蛮口赠之。安居不受，曰： 吾非市井之人，岂待报耶！钦吴生分义，故因人成事耳。公有老亲在北，且充甘膳之资。 
仲翔谢曰： 鄙身得还，公之恩也；微命得全，公之赐也。翔虽瞑目，敢忘大造。但此蛮口，故为公求来。公今见辞，翔以死请。 
安居难违，乃见其小女曰： 公既频繁有言，不敢违公稚意。此女最小，常所钟爱。今为此女受公一小口耳。 
因辞其几人。而保安亦为安居厚遇，大获资粮而去。
仲翔到家，辞亲凡十五年矣。却至京，以功授蔚州录事参军。则迎亲到官。两岁，又以优授代州户曹参军。秩满，内忧，葬毕，因行服墓次，乃曰： 吾赖吴公见赎，故能拜职养亲。今亲殁服除，可以行吾志矣。 
乃行求保安。而保安自方义尉选授眉州彭山丞。仲翔遂至蜀访之。保安秩满，不能归，与其妻皆卒于彼，权窆寺内。仲翔闻之，哭甚哀。因制缞麻，环绖加杖，自蜀郡徒跣，哭不绝声。至彭山，设祭酹毕，乃出其骨，每节皆墨记之。墨记骨节，书其次第，恐葬敛时有失之也。盛于练囊。又出其妻骨，亦墨记，贮于竹笼，而徒跌亲负之，徒行数千里，至魏郡。保安有一子，仲翔爱之如弟。于是尽以家财二十万厚葬保安，仍刻石颂美。仲翔亲庐其恻，行服三年。既而为岚州长史，又加朝散大夫。携保安子之官，为娶妻，恩养甚至。仲翔德保安不已，天宝十二年，诣阙，让朱绂及官于保安之子，以报。时人甚高之。
初仲翔之没也，赐蛮首为奴，其主爱之，饮食与其主等。经岁，仲翔思北，因逃归，追而得之，转卖于南洞。洞主严恶，得仲翔苦役之，鞭笞甚至。仲翔弃而走，又被逐得，更卖南洞中，其洞号菩萨蛮。仲翔居中，经岁，困厄复走。蛮又追而得之。复卖他洞。洞主得仲翔，怒曰： 奴好走，难禁止邪？ 
乃取两板，各长数尺，令仲翔立于板，以钉其足背钉之，钉达于木。每役使常带二木行。夜则纳地槛中，亲自锁闭。仲翔二足，经数年，疮方愈。木锁地槛，如此七年。仲翔初不堪其忧。保安之使人往赎也，初得仲翔之首主。展转为取之。故仲翔得归焉。
