古文：徐鹿卿，字德夫，隆兴丰城人。
现代文：徐鹿卿，字德夫，隆兴府丰城县人。

古文：博通经史，以文学名于乡，后进争师宗之。
现代文：广泛地通晓经史，以擅长文学名于乡里，后来的学者争以他为宗师。

古文：嘉定十六年，廷试进士，有司第其对居二，详定官以其直抑之，犹置第十。
现代文：嘉定十六年，参加廷试，考中进士，有关官署按其对策决定他名列第二位，详定官因其直率压抑他，结果置第十位。

古文：调南安军学教授。
现代文：徐鹿卿调南安军学教授。

古文：张九成尝以直道谪居，鹿卿摭其言行，刻诸学以训。
现代文：张九成曾以直言相道被贬谪居，徐鹿卿选择他的言行，刻石树立在学校以此为校训。

古文：先是周惇颐、程颢与其弟颐皆讲学是邦，鹿卿申其教，由是理义之学复明。
现代文：先辈前学周敦颐、程颢与他的弟弟程颐都在这里讲过学，徐鹿卿重申其教诲，于是理义之学又重昌明。

古文：立养士纲条，学田多在溪峒，异时征之无艺，农病之，鹿卿抚恤，无逋租者。
现代文：建立养士的纲常条纪，学田多分布在溪峒，时时征赋没有准则、限度，农民为此感到痛苦不堪，徐鹿卿去抚恤民众，结果，没有拖欠租赋的人。

古文：其后盗作，环城屋皆毁，惟学宫免，曰： 是无挠我者。 
现代文：后来盗贼作乱，围绕城邑的屋宇皆被毁坏，只有学宫幸免，故徐鹿卿说 ：是没有谁来扰乱我们的。 

古文：辟福建安抚司干办公事。
现代文：徐鹿卿担任福建安抚司干办公事。

古文：会汀、邵寇作，鹿卿赞画备御，动中机会。避寇者入城，多方振济，全活甚众。
现代文：恰逢汀州、邵州寇盗作乱，徐鹿卿筹划备御，切中机会，对避寇者入城的人，多方赈济，民众因此无一伤亡。

古文：郡多火灾，救护有方。
现代文：郡多火灾，救护有方。

古文：会都城火，鹿卿应诏上封事，言积阴之极，其征为火，指言惑嬖宠、溺燕私、用小人三事尤切。
现代文：逢都城失火，徐鹿卿应诏上封事，说积阴之极，其征候是火，指斥宠幸便嬖、沉溺于宴会、使用小人三事尤为厉害。

古文：真德秀称其气平论正，有忧爱之诚心。
现代文：真德秀称赞他的气平、言论正派，有忧国爱民的诚意。

古文：改知尤溪县。
现代文：改任尤溪县知县。

古文：德秀守泉，辟宰南安，鹿卿以不便养辞。
现代文：真德秀担任泉州知州，请他在南安任职，徐鹿卿以不便养母为借口推辞。

古文：德秀曰： 道同志合，可以拯民，何惮不来？ 鹿卿入白其母，欣然许之。
现代文：真德秀说 ：志同道合，可以拯民，你还担忧什么而不来呢？ 徐鹿卿把这件事告诉自己的母亲，她欣然答应了这个要求。

古文：既至，首罢科敛之无名者，明版籍，革预借，决壅滞，达冤抑，邑以大治。
现代文：到职后，首先就罢免了没有名目的科敛负担，注明版籍，革除预借，疏决壅塞阻滞，通达冤抑，其县邑大治。

古文：德秀寻帅闽，疏其政以劝列邑。
现代文：真德秀不久担任福建路长官，疏列他的政绩，以劝勉各县。

古文：岁饥，处之有法，富者乐分，民无死徙。
现代文：逢歉收年，处理得法，富有的愉快地分出财物，民众没有死亡、迁徙的。

古文：最闻，令赴都堂审察。
现代文：刚听说，令赴都堂审察。

古文：以母丧去。
现代文：因为母亲丧事而离职。

古文：诏服阕赴枢密禀议，首言边事、楮币。
现代文：徐鹿卿被诏赴朝廷任枢密禀议，首先议论边防事务、纸币。

古文：主管官告院，干办诸司审计司。
现代文：主管官告院，干办诸司审计司。

古文：故相子以集英殿修撰食祠禄，又帮司农少卿米麦，鹿卿曰： 奈何为一人坏成法。 持不可。
现代文：过去的宰相之子以集英殿修撰职食祠禄，又帮司农少卿米麦，徐鹿卿说 ：为什么为一人而破坏成法？ 

古文：迁国子监主簿。
现代文：认为不能这样做。迁任国子监主簿。

古文：入对，陈六事，曰： 洗凡陋以起事功，昭劝惩以收主柄，清班著以储实才，重藩辅以蔽都邑，用闽、越舟师以防海，合东南全力以守江。 上皆嘉纳。
现代文：入朝应对，陈述六件事，说 ：清除浅陋的以起事功，昭示劝惩的以收权柄，清查班著以储备真才实学，重视藩辅以保护都邑，使用闽、越之地的水军以屏防海上，集合东南的全部力量来防守长江。 

古文：改枢密院编修官，权右司，赞画二府，通而守法。
现代文：理宗皇帝对这些都予以赞扬、采纳。改任枢密院编修官，暂任右司，筹画枢密院西府、中书门下东府二府事宜，通而守法。

古文：会右史方大琮、编修刘克庄、正字王迈以言事黜，鹿卿赠以诗，言者并劾之，太学诸生作《四贤诗》。
现代文：恰逢右史方大琮、编修刘克庄、正字王迈因为上书言事而被贬黜，徐鹿卿以诗相赠，奏事的人一起弹劾他们，太学的学生们做《四贤诗》。

古文：知建昌军，未上，而崇教、龙会两保与建黎原、铁城之民修怨交兵，鹿卿驰书谕之，敛手听命。
现代文：担任建昌军知军，未上任，而崇教、龙会两保与建黎原、铁城的民众因积怨而兵刃相见，徐鹿卿急驰书布告他们，敛手听命。

古文：既至，则宽赋敛，禁掊克。汰赃滥，抑强御，恤寡弱，黥黠吏，训戍兵，创百丈砦，择兵官，城属县，治行大孚，田里歌诵。
现代文：任职后，即宽赋薄敛，禁止掊克，裁汰赃滥，抑制豪强，抚恤寡孤弱小，惩罚贪官污吏，训练士卒，创建百丈寨，选练将帅、士卒，修筑城邑墙垣，治县行为大为人们信服，乡里田野都歌颂他的政绩。

古文：督府横取秋苗斛面，建昌为米五千斛。
现代文：督府横取秋苗斛面，建昌有上交五千斛的任务。

古文：鹿卿争之曰： 守可去，米不可得。 民恐失鹿卿，请输之以共命。
现代文：徐鹿卿为此相争说 ：我郡守职务可以免去，但是米得不到。 民众都担心失去徐鹿卿，请求输送米以共命运。

古文：鹿卿曰： 民为守计则善矣。守独不为民计乎？ 卒争以免。
现代文：徐鹿卿说： 民众为我打算是好的，难道我就不为民众打算吗？ 

古文：召赴行在，将行，盗发南丰，捕斩渠首二十人，余不问。
现代文：最后以抗争而免除了五千斛米的负担。召他赴朝，打算出发去京，南丰发生盗乱，他捕斩渠首二十人，其他的人都不问罪。

古文：擢度支郎官兼右司。
现代文：擢升度支郎官兼任右司。

古文：入对，极陈时敝。
现代文：入对于朝，极陈时弊。

古文：改侍右郎官兼敕令删修官，兼右司。
现代文：改任侍右郎官兼敕令删修官，兼任右司。

古文：鹿卿又言当时并相之敝。
现代文：徐鹿卿又说当时宰相并列的弊端。

古文：宰相以甘言诱鹿卿，退语人曰： 是牢笼也，吾不能为宰相私人。 言者以他事诋鹿卿，主管云台观。
现代文：宰相以甜言蜜语诱引徐鹿卿，徐退下后告诉别人说： 是牢笼，我不能为宰相的党人。 议事官以其他的事诋毁徐鹿卿，徐鹿卿主管云台观。

古文：越月，起为江东转运判官。
现代文：过了一个多月，起用为江东转运判官。

古文：岁大饥，人相食，留守别之杰讳不诘，鹿卿命掩捕食人者，尸诸市。
现代文：当年大饥，人以人肉为食，留守别之杰讳言不追问，徐鹿卿下令暗中捕拿吃人肉的人，悬尸于市示众。

古文：又奏援真德秀为漕时拨钱以助振给，不报。
现代文：又奏援引真德秀为漕官时拨钱用以帮助赈给，没被向上报告。

古文：遂出本司积米三千余石减半贾以粜，及减抵当库息，出缗钱万有七千以予贫民，劝居民收字遗孩，日给钱米，所活数百人。
现代文：于是拿出本官司库米三千多石按半价出售，及减抵当作库息，又拿出缗钱一万七千赈送饥民，劝居民收养孤儿，每日给钱米，因此而活的孤儿有几百人。

古文：宴集不用乐。
现代文：宴饮或与人集聚时不用声乐。

古文：会岳珂守当涂，制置茶盐，自诡兴利，横敛百出，商旅不行，国计反屈于初。
现代文：正当岳珂驻守当涂，制置茶盐，诡称为国谋利，横征暴敛百出，商旅不敢通行于此地，国家收入反不如其初。

古文：命鹿卿核之，吏争窜匿。
现代文：朝廷命徐鹿卿核实这件事，官吏争相逃窜隐匿。

古文：鹿卿宽其期限，躬自钩考，尽得其实。
现代文：徐鹿卿宽定其期限，亲自审查勾考，全部了解了其实际情况。

古文：珂辟置贪刻吏，开告讦以罔民，没其财，民李士贤有稻二千石，囚之半岁。
现代文：岳珂辟置贪官酷吏，开告讠干检举的风气以诬陷民众，没收他们的财产，平民李士贤有稻二千石，被囚禁了半年。

古文：鹿卿悉纵舍而劝以其余分，皆感泣奉命。
现代文：徐鹿卿全部释放而劝他们将余财分给贫民，都感泣涕零，奉命而行。

古文：珂罢，以鹿卿兼领太平，仍暂提举茶盐事。
现代文：岳珂被罢职，任命徐鹿卿兼领太平知州，仍暂提举茶盐事。

古文：弛苛征，蠲米石、芜湖两务芦税。
现代文：松弛征敛，减免采石与芜湖两务芦花税。

古文：江东诸郡飞蝗蔽天，入当涂境，鹿卿露香默祷，忽飘风大起，蝗悉度淮。
现代文：江东诸郡飞蝗很多，蔽天遮日，进入当涂县境，徐鹿卿露天烧香默祷，忽飘风大起，蝗虫全部飞过淮河。

古文：之杰密请移鹿卿浙东提点刑狱，加直秘阁兼提举常平。
现代文：别之杰密请朝廷要求徐鹿卿移任浙东提点刑狱，加直秘阁，兼任提举常平。

古文：鹿卿言罢浮盐经界硷地，先撤相家所筑，就捕者自言： 我相府人。 鹿卿曰： 行法必自贵近始。 卒论如法。
现代文：徐鹿卿倡议罢去浮盐经界卤地，先撤相家所筑，被捕者自己说： 我是相府人。 徐鹿卿说 ：行法一定得从近依富贵的人开始。 

古文：丞相史弥远之弟通判温州。利韩世忠家宝玩，籍之，鹿卿奏削其官。
现代文：最后还是依法处罚。丞相史弥远的弟弟担任温州通判，用韩世忠家传的珍宝玩物获利，籍没之，徐鹿卿奏请削夺了他的官职。

古文：初，鹿卿檄衢州推官冯惟说决婺狱，惟说素廉平，至则辨曲直，出淹禁。
现代文：起初，徐鹿卿邀请衢州推官冯惟说来婺州断狱案，冯惟说平素廉洁、直率，到后则辨别曲直，查出湮没已久的禁查之事。

古文：大家不快其为，会乡人居言路，乃属劾惟说。
现代文：大家对他的所作所为感到不快，正值乡人聚集一起提意见，于是嘱请弹劾冯惟说。

古文：州索印纸，惟说笑曰： 是犹可以仕乎？ 自题诗印纸而去。
现代文：州官索要告发冯惟说的盖有手印的文书，冯惟说笑道： 是不是还可以任官呀？ 自己在盖有手印的状纸上题诗后离开了。

古文：衢州郑逢辰以缪举，鹿卿以委使不当，相继自劾，且共和其诗。
现代文：衢州郑逢辰因错误地举荐了人，徐鹿卿因为委任使者不当，两人相继自己奏请免职，又相互和诗酬唱。

古文：御史兼二人劾罢之。
现代文：御史把他们二人弹劾、罢免。

古文：及知泉州，改赣州，皆辞。
现代文：后任泉州知州，改任赣州知州，都辞不就职。

古文：迁浙西提点刑狱、江淮都大坑冶，皆以病固辞，遂主管玉局观。
现代文：迁任浙西提点刑狱，江、淮都大坑冶，都因有病而力辞不就，于是主管玉局观。

古文：及召还，又辞，改直宝章阁知宁国府，提举江东常平，又辞。
现代文：到召令还职，又辞，改任直宝章阁，担任宁国府知府，提举江东常平，又辞。

古文：淳祐三年，以右司召，犹辞。
现代文：淳三年，徐鹿卿以右司召还，还是辞而不就。

古文：丞相杜范遗书曰： 直道不容，使人击节。
现代文：丞相杜范送书信给他说 ：直道不能被人所容，使人击节叹息。

古文：君不出，岂以冯惟说故耶？
现代文：你不出任就职，难道是因为冯惟说的缘故吗？

古文：惟说行将有命矣。 鹿卿乃出。
现代文：冯惟说即将有新的任命了。 徐鹿卿于是才出来任职。

古文：擢太府少卿兼右司。
现代文：升任太府少卿兼右司。

古文：入对，请定国本、正纪纲、立规模， 时事多艰，人心易摇，无独力任重之臣，无守节伏义之士，愿蚤决大计 。
现代文：入朝应对，奏请稳定国本，端正纪纲，定立规模， 时事多艰，人心易摇，既没有独立承担重任的大臣，又没有守节伏义的儒士，希望早决定大计 。

古文：上嘉纳之。兼中书门下省检正诸房公事，兼崇政殿说书。
现代文：理宗皇上赞扬了他的议论，兼任中书门下省检正诸房公事，兼任崇政殿说书。

古文：逾年，兼权吏部侍郎。
现代文：一年以后，暂兼任吏部侍郎。

古文：时议使执政分治兵财，鹿卿执议不可。
现代文：当时人们议论要求执政分别治理兵事与财政，徐鹿卿坚持认为不行。

古文：以疾丐祠，迁右文殿修撰、知平江府兼发运副使。
现代文：因为疾病而请求担任祠官，迁右文殿修撰、知平江府兼发运副使。

古文：力丐祠，上谕丞相挽留之。
现代文：执意请求祠职，理宗皇帝诏谕丞相挽留他。

古文：召权兵部侍郎，固辞，上令丞相以书招之，鹿卿至，又极言君子小人，切于当世之务。
现代文：召他暂任兵部侍郎，力求辞任，皇上诏令丞相以书信招他入朝，徐鹿卿到后，又极言君子小人，切于当世的时务。

古文：兼国子祭酒，权礼部侍郎，兼同修国史，兼实录院同修撰，兼侍讲，兼权给事中。
现代文：兼任国子祭酒，暂任礼部侍郎，兼同修国史，兼实录院同修撰，兼侍讲，兼理权给事中。

古文：鹿卿言 琐闼之职无所不当问，比年命下而给舍不得知，请复旧制 。
现代文：徐鹿卿说 ：琐闼细小的官吏没有什么不应当过问的，近年，朝廷命令已下而给舍等官员不得而知，请求恢复旧制。 

古文：从之。
现代文：诏令按奏请的做。

古文：上眷遇冞笃而忌者浸多，有撰伪疏托鹿卿以传播，历诋宰相至百执事，鹿卿初不知也，遂力辨上前，因乞去，上曰： 去，则中奸人之计矣。 令临安府根捕，事连势要，狱不及竟。
现代文：理宗皇上对他诚恳地关心，以致渐渐引起越来越多的人妒忌，有的撰拟假的奏疏托请徐鹿卿给以传递，屡次诋毁宰相以及各种大小官员，徐鹿卿开始不知道，后来就在皇上面前洗刷自己，请求罢去官职，理宗皇上对他说： 你离职而去，正好中了奸人的计谋。 诏令临安府根绝捕拿造假疏的人，因事件与一些有势力的要人有牵连，狱事没有依法追查到底。

古文：迁礼部侍郎。累疏告老，授宝章阁待制、知宁国府，而引年之疏五上，不允，提举鸿禧观，遂致仕，进华文阁待制。
现代文：迁升礼部侍郎后，徐鹿卿多次上疏辞职告老还乡，授任宝章阁待制，担任宁国府知府，而以年龄大了要求告老的奏疏上了五次，没有被批准，提举鸿禧观，于是致仕，进升华文阁待制。

古文：卒，遗表闻，赠四官。
现代文：死时，遗表送闻，赠赐四官。

古文：鹿卿居家孝友，喜怒不形，恩怨俱泯，宗族乡党，各得欢心。
现代文：徐鹿卿居家忠孝友睦，喜怒不表露于形，恩怨都能泯灭不言，宗族亲属，乡里党人，都得欢喜之心。

古文：梦观退然若不胜衣，然义所当为，奋往直前；其居败屋数间，布衣蔬食，而重名节云。
现代文：担任官职廉洁、简约、清正、严峻，不随便拿取一点点东西，一栋草庐刚能遮挡风雨。所写的著作有《泉谷文集》、奏议、讲义、《盐楮议政稿》、《历官对越集》，手编《汉唐文类》、《文苑菁华》，谥号 清正 。

古文：洪天锡，字君畴，泉州晋江人。
现代文：洪天锡，字君畴，泉州晋江县人。

古文：宝庆二年进士。
现代文：是宝庆二年的进士。

古文：授广州司法。长吏盛气待僚属，天锡纠正为多。
现代文：授任为广州司法，长吏盛气凌人地对待僚属，洪天锡对此纠正指责的很多。

古文：丁内艰，免丧，调潮州司理。
现代文：因妻子死而辞职服丧，免丧后，调任潮州司理。

古文：势家夺民田，天赐言于守，还之。
现代文：势豪之家抢夺贫民的田地，洪天锡把这事告诉潮州知州，势豪之家渐返还民田。

古文：帅方大琮辟真州判官，留置幕府。
现代文：将帅方大琮担任真州判官，留洪天锡置于幕府。

古文：改秩知古田县。
现代文：改任官职为古田县知县。

古文：行乡饮酒礼。
现代文：行乡饮酒礼。

古文：邑剧，牒诉猥多，天锡剖决无留难。
现代文：县邑大乱，上诉的很多，洪天锡剖析决断没有留下疑难积案。

古文：有倚王邸势杀人者，诛之不少贷。
现代文：有依靠王府势力而杀人的，洪天锡诛惩他们毫不宽恕。

古文：调通判建宁府。
现代文：调任建宁府通判。

古文：大水，擅发常平仓振之。
现代文：遇大水灾，擅自打开常平仓发粮赈济饥民。

古文：擢诸司粮料院，拜监察御史兼说书。
现代文：擢升诸司粮料院，拜任为监察御史兼说书。

古文：累疏言： 天下之患三：宦官也，外戚也，小人也。 劾董宋臣、谢堂、厉文翁，理宗力护文翁，天锡又言： 不斥文翁，必为王府累。 上令吴燧宣谕再三，天锡力争，谓： 贵幸作奸犯科，根柢蟠固，乃迟回护惜，不欲绳以法，势焰愈张，纪纲愈坏，异时祸成，虽欲治之不可得矣。 上又出御札，俾天锡易疏，欲自戒饬之。
现代文：多次上奏疏说： 天下的祸患有三种：即宦官、外戚、小人。 弹劾董宋臣、谢堂、厉文翁，理宗力护厉文翁，洪天锡又说 ：不斥逐厉文翁，一定会牵连到王府受累。 理宗皇上令吴燧宣旨告谕多次，洪天锡力争，说： 贵戚厉文翁作奸犯科，根底稳固，盘根错节，乃迟回护惜，不想把他绳之以法，他的气焰会更加嚣张，纲常法纪会更加被破坏，到以后祸事已成，虽想惩治他也不行了。 理宗皇上又传出御笔札令，要洪天锡改易奏疏，希望自己戒饬检点。

古文：天锡又言： 自古奸人虽凭怙，其心未尝不畏人主之知，苟知之而止于戒饬，则凭怙愈张，反不若未知之为愈也。 章五上，出关待罪。
现代文：洪天锡又说 ：自古奸人虽然凭借势力作恶，其心里未曾不担忧皇上知道这些事，假如皇上知道而只是训诫一番，那么就会凭借势力作恶越猖狂，反而不如不知道的为好。 五次上奏章，结果，被逐出关待罪。

古文：诏二人已改命，宋臣续处之。
现代文：诏令二人已改变成命而处罚，董宋臣继续留用。

古文：天锡言： 臣留则宋臣去，宋臣留则臣当斥，愿早赐裁断。 越月，天雨土，天锡以其异为蒙，力言阴阳君子小人之所以辨，又言修内司之为民害者。
现代文：洪天锡说： 我留则董宋臣就必须逐去，董宋臣留任，那么我就应被斥逐，希望皇上早赐诏书裁断。 过了一个多月，天下雨时伴有土，洪天锡以其异象为缘由，坚持说明阴阳、君子小人之所以要辨别清楚，又说要修整内司中之害民的人。

古文：蜀中地震，浙、闽大水，又言： 上下穷空，远近怨疾，独贵戚巨阉享富贵耳。
现代文：蜀中地震，江浙、福建一带发大水，洪天锡又说： 上下穷困如空，远近地区都怨愤疾苦，唯独贵戚、宠幸宦官享受富贵。

古文：举天下穷且怨，陛下能独与数十人者共天下乎？ 会吴民仲大论等列诉宋臣夺其田，天锡下其事有司，而御前提举所移文谓田属御庄，不当白台，仪鸾司亦牒常平。
现代文：全天下的人都穷困又怨恨，难道陛下能单独与几十个人共享天下吗？ 正逢吴地百姓仲大论等连连上诉董宋臣抢夺他们的田产，洪天锡要下属调查处理这件事，而御前提举所移送来的文书称这些田属皇帝御庄，不当告知有司处理，仪鸾司也拿出文牒证为常平田。

古文：天锡谓： 御史所以雪冤，常平所以均役，若中贵人得以控之，则内外台可废，犹为国有纪纲乎？ 乃申劾宋臣并卢允升而枚数其恶，上犹力护之。
现代文：洪天锡说 ：御史是以昭雪冤狱，常平是以平均徭役，如果宦官得以控制它们，那么，内、外台官可以废除，这还能说国家有法纪、纲常吗？ 于是重新弹劾董宋臣与卢永升而历数他的罪恶，理宗皇上还尽力袒护他们。

古文：天锡又言： 修内司供缮修而已，比年动曰 御前 ，奸赃之老吏，迹捕之凶渠，一窜名其间，则有司不得举手，狡者献谋，暴者助虐，其展转受害者皆良民也。
现代文：洪天锡又说 ：修整内司供缮修而已，近年动不动就说 御前 ，奸赃的老官吏，缉捕的凶首，都一一窜名于御前之中，以御前为幌子，则有司不得动手依法惩治他们，狡猾者为他们出谋献计，暴乱者助纣为虐，其辗转受害的都是良民。

古文：愿毋使史臣书之曰： 内司之横自今始。 疏上至六七，最后请还御史印，谓： 明君当为后人除害，不当留患以遗后人。
现代文：希望不要使史臣在史书上写道 ：内司宦官的横暴自今开始。  为此他上奏疏六七次，最后请求退还御史印，说 ：贤明的皇上应当为后人除害，不应当遗留祸患给后人。

古文：今朝廷轻给舍台谏，轻百司庶府，而北司独重，仓卒之际，臣实惧焉。 言虽不果行，然终宋世阉人不能窃弄主威者，皆天锡之力，而天锡亦自是去朝廷矣。
现代文：现在朝廷轻视给舍台谏等监察官，轻视百司庶府，而北司宦官独受重用，仓卒之际，我实在恐惧。 洪天锡的言论虽然没有完全被皇上接受照办，然而，最终董宋臣等宦官阉人不能窃弄皇上的威风权柄，这都是洪天锡的努力所致，而洪天锡也因此离开了朝廷。

古文：改大理少卿，再迁太常，皆不拜。
现代文：改任大理少卿，再迁升太常，都不愿接受任命。

古文：改广东提点刑狱，五辞。
现代文：改命洪天锡担任广东提点刑狱，五次推辞不就。

古文：明年，起知潭州，久之始至官。
现代文：第二年，起用他任潭州知州，好久以后他才到任。

古文：戢盗贼，尊先贤，逾年大治。
现代文：缉拿盗贼，尊敬先贤，过一年多，潭州大治。

古文：直宝谟阁，迁广东转运判官，决疑狱，劾贪吏，治财赋，皆有法。
现代文：担任直宝谟阁，迁升广东转运判官，断决疑狱，弹劾贪官污吏，治理财赋，都有法则。

古文：召为秘书监兼侍讲，以聩辞，升秘阁修撰、福建转运副使，又辞。
现代文：召任为秘书监兼侍讲，以耳朵听力不灵敏而推辞，升任秘阁修撰、福建转运副使，又推辞。

古文：度宗即位，以侍御史兼侍读召，累辞，不许，在道间，监察御史张桂劾罢之。
现代文：度宗即位，以侍御史兼侍读职诏令回朝，多次推辞，没有获准。在去京城的路上，监察御史张桂弹劾而罢免了他。

古文：乃疏所欲对病民五事：曰公田，曰关子，曰银纲，曰盐钞，曰赋役。
现代文：于是上疏奏明所想说的病害民众的五件事，分别为公田、关子、银纲、盐钞、赋役。

古文：又言： 在廷无严惮之士，何以寝奸谋？
现代文：又说 ：在朝廷没有严惮的士大夫，何以停息奸谋？

古文：遇事无敢诤之臣，何以临大节？
现代文：遇事没有敢谏诤的臣僚，何以面对大节？

古文：人物稀疏，精采销耎，隐惰惜已者多，忘身徇国者少。 进工部侍郎兼直学士院，加显文阁待制、湖南安抚使、知潭州，改潭州，皆力辞。
现代文：人物稀少疏阔，精采销削软弱，隐瞒懒惰，怜惜自己的人多，忘身殉国的人少。 进升工部侍郎兼直学士院，加显文阁待制、湖南安抚使、任潭州知州，改知漳州，都力辞不就。

古文：又明年，改福建安抚使，力辞，不许。
现代文：后年，洪天锡改任福建安抚使，尽力推辞，未获批准。

古文：亭户买盐至破家陨身者，天锡首罢之，民作佛事以报。
现代文：亭户买盐以致有的家破人亡，洪天锡首先罢除了此事，民众做佛事以报答他。

古文：罢荔枝贡。
现代文：罢免上贡荔枝事。

古文：召为刑部尚书，诏宪守之臣趣行无虚日，不起。
现代文：召任刑部尚书，诏令宪守之臣急速去召他到京任职，没有赴任。

古文：久之，进显文阁直学士，提举太平兴国宫，三降御札趣之，又力辞。
现代文：好久以后，进升显文阁直学士，提举太平兴国宫，三次下御札诏令催促他，又力求推辞。

古文：逾年，进华文阁直学士，仍旧宫观，寻致仕，加端明殿学士，转一官。
现代文：过了一年多，进升华文阁直学士，仍旧任宫观祠职，不久告老退职，加升端明殿学士，转一官阶。

古文：疾革，草遗表以规君相。
现代文：因疾病免职，草拟遗表以规谏皇上、丞相。

古文：上震悼，特赠正议大夫，谥文毅。
现代文：度宗为此震惊，并去悼念他，特赠正议大夫，谥号 文毅 。

古文：天锡言动有准绳，居官清介，临事是非不可回折。
现代文：洪天锡言行举止有准绳、原则，居官清廉、正直，临事时是非问题从不马虎，从不屈服于人。

古文：所著奏议、《经筵讲义》，《进故事》、《通祀辑略》、《味言发墨》、《阳岩文集》。
现代文：所写的著作、奏议有《经筵讲义》、《进故事》、《通祀辑略》、《味言发墨》、《阳岩文集》。

