徐鹿卿，字德夫，隆兴丰城人。
博通经史，以文学名于乡，后进争师宗之。
嘉定十六年，廷试进士，有司第其对居二，详定官以其直抑之，犹置第十。
调南安军学教授。
张九成尝以直道谪居，鹿卿摭其言行，刻诸学以训。
先是周惇颐、程颢与其弟颐皆讲学是邦，鹿卿申其教，由是理义之学复明。
立养士纲条，学田多在溪峒，异时征之无艺，农病之，鹿卿抚恤，无逋租者。
其后盗作，环城屋皆毁，惟学宫免，曰： 是无挠我者。 
辟福建安抚司干办公事。
会汀、邵寇作，鹿卿赞画备御，动中机会。避寇者入城，多方振济，全活甚众。
郡多火灾，救护有方。
会都城火，鹿卿应诏上封事，言积阴之极，其征为火，指言惑嬖宠、溺燕私、用小人三事尤切。
真德秀称其气平论正，有忧爱之诚心。
改知尤溪县。
德秀守泉，辟宰南安，鹿卿以不便养辞。
德秀曰： 道同志合，可以拯民，何惮不来？ 鹿卿入白其母，欣然许之。
既至，首罢科敛之无名者，明版籍，革预借，决壅滞，达冤抑，邑以大治。
德秀寻帅闽，疏其政以劝列邑。
岁饥，处之有法，富者乐分，民无死徙。
最闻，令赴都堂审察。
以母丧去。
诏服阕赴枢密禀议，首言边事、楮币。
主管官告院，干办诸司审计司。
故相子以集英殿修撰食祠禄，又帮司农少卿米麦，鹿卿曰： 奈何为一人坏成法。 持不可。
迁国子监主簿。
入对，陈六事，曰： 洗凡陋以起事功，昭劝惩以收主柄，清班著以储实才，重藩辅以蔽都邑，用闽、越舟师以防海，合东南全力以守江。 上皆嘉纳。
改枢密院编修官，权右司，赞画二府，通而守法。
会右史方大琮、编修刘克庄、正字王迈以言事黜，鹿卿赠以诗，言者并劾之，太学诸生作《四贤诗》。
知建昌军，未上，而崇教、龙会两保与建黎原、铁城之民修怨交兵，鹿卿驰书谕之，敛手听命。
既至，则宽赋敛，禁掊克。汰赃滥，抑强御，恤寡弱，黥黠吏，训戍兵，创百丈砦，择兵官，城属县，治行大孚，田里歌诵。
督府横取秋苗斛面，建昌为米五千斛。
鹿卿争之曰： 守可去，米不可得。 民恐失鹿卿，请输之以共命。
鹿卿曰： 民为守计则善矣。守独不为民计乎？ 卒争以免。
召赴行在，将行，盗发南丰，捕斩渠首二十人，余不问。
擢度支郎官兼右司。
入对，极陈时敝。
改侍右郎官兼敕令删修官，兼右司。
鹿卿又言当时并相之敝。
宰相以甘言诱鹿卿，退语人曰： 是牢笼也，吾不能为宰相私人。 言者以他事诋鹿卿，主管云台观。
越月，起为江东转运判官。
岁大饥，人相食，留守别之杰讳不诘，鹿卿命掩捕食人者，尸诸市。
又奏援真德秀为漕时拨钱以助振给，不报。
遂出本司积米三千余石减半贾以粜，及减抵当库息，出缗钱万有七千以予贫民，劝居民收字遗孩，日给钱米，所活数百人。
宴集不用乐。
会岳珂守当涂，制置茶盐，自诡兴利，横敛百出，商旅不行，国计反屈于初。
命鹿卿核之，吏争窜匿。
鹿卿宽其期限，躬自钩考，尽得其实。
珂辟置贪刻吏，开告讦以罔民，没其财，民李士贤有稻二千石，囚之半岁。
鹿卿悉纵舍而劝以其余分，皆感泣奉命。
珂罢，以鹿卿兼领太平，仍暂提举茶盐事。
弛苛征，蠲米石、芜湖两务芦税。
江东诸郡飞蝗蔽天，入当涂境，鹿卿露香默祷，忽飘风大起，蝗悉度淮。
之杰密请移鹿卿浙东提点刑狱，加直秘阁兼提举常平。
鹿卿言罢浮盐经界硷地，先撤相家所筑，就捕者自言： 我相府人。 鹿卿曰： 行法必自贵近始。 卒论如法。
丞相史弥远之弟通判温州。利韩世忠家宝玩，籍之，鹿卿奏削其官。
初，鹿卿檄衢州推官冯惟说决婺狱，惟说素廉平，至则辨曲直，出淹禁。
大家不快其为，会乡人居言路，乃属劾惟说。
州索印纸，惟说笑曰： 是犹可以仕乎？ 自题诗印纸而去。
衢州郑逢辰以缪举，鹿卿以委使不当，相继自劾，且共和其诗。
御史兼二人劾罢之。
及知泉州，改赣州，皆辞。
迁浙西提点刑狱、江淮都大坑冶，皆以病固辞，遂主管玉局观。
及召还，又辞，改直宝章阁知宁国府，提举江东常平，又辞。
淳祐三年，以右司召，犹辞。
丞相杜范遗书曰： 直道不容，使人击节。
君不出，岂以冯惟说故耶？
惟说行将有命矣。 鹿卿乃出。
擢太府少卿兼右司。
入对，请定国本、正纪纲、立规模， 时事多艰，人心易摇，无独力任重之臣，无守节伏义之士，愿蚤决大计 。
上嘉纳之。兼中书门下省检正诸房公事，兼崇政殿说书。
逾年，兼权吏部侍郎。
时议使执政分治兵财，鹿卿执议不可。
以疾丐祠，迁右文殿修撰、知平江府兼发运副使。
力丐祠，上谕丞相挽留之。
召权兵部侍郎，固辞，上令丞相以书招之，鹿卿至，又极言君子小人，切于当世之务。
兼国子祭酒，权礼部侍郎，兼同修国史，兼实录院同修撰，兼侍讲，兼权给事中。
鹿卿言 琐闼之职无所不当问，比年命下而给舍不得知，请复旧制 。
从之。
上眷遇冞笃而忌者浸多，有撰伪疏托鹿卿以传播，历诋宰相至百执事，鹿卿初不知也，遂力辨上前，因乞去，上曰： 去，则中奸人之计矣。 令临安府根捕，事连势要，狱不及竟。
迁礼部侍郎。累疏告老，授宝章阁待制、知宁国府，而引年之疏五上，不允，提举鸿禧观，遂致仕，进华文阁待制。
卒，遗表闻，赠四官。
鹿卿居家孝友，喜怒不形，恩怨俱泯，宗族乡党，各得欢心。
梦观退然若不胜衣，然义所当为，奋往直前；其居败屋数间，布衣蔬食，而重名节云。
洪天锡，字君畴，泉州晋江人。
宝庆二年进士。
授广州司法。长吏盛气待僚属，天锡纠正为多。
丁内艰，免丧，调潮州司理。
势家夺民田，天赐言于守，还之。
帅方大琮辟真州判官，留置幕府。
改秩知古田县。
行乡饮酒礼。
邑剧，牒诉猥多，天锡剖决无留难。
有倚王邸势杀人者，诛之不少贷。
调通判建宁府。
大水，擅发常平仓振之。
擢诸司粮料院，拜监察御史兼说书。
累疏言： 天下之患三：宦官也，外戚也，小人也。 劾董宋臣、谢堂、厉文翁，理宗力护文翁，天锡又言： 不斥文翁，必为王府累。 上令吴燧宣谕再三，天锡力争，谓： 贵幸作奸犯科，根柢蟠固，乃迟回护惜，不欲绳以法，势焰愈张，纪纲愈坏，异时祸成，虽欲治之不可得矣。 上又出御札，俾天锡易疏，欲自戒饬之。
天锡又言： 自古奸人虽凭怙，其心未尝不畏人主之知，苟知之而止于戒饬，则凭怙愈张，反不若未知之为愈也。 章五上，出关待罪。
诏二人已改命，宋臣续处之。
天锡言： 臣留则宋臣去，宋臣留则臣当斥，愿早赐裁断。 越月，天雨土，天锡以其异为蒙，力言阴阳君子小人之所以辨，又言修内司之为民害者。
蜀中地震，浙、闽大水，又言： 上下穷空，远近怨疾，独贵戚巨阉享富贵耳。
举天下穷且怨，陛下能独与数十人者共天下乎？ 会吴民仲大论等列诉宋臣夺其田，天锡下其事有司，而御前提举所移文谓田属御庄，不当白台，仪鸾司亦牒常平。
天锡谓： 御史所以雪冤，常平所以均役，若中贵人得以控之，则内外台可废，犹为国有纪纲乎？ 乃申劾宋臣并卢允升而枚数其恶，上犹力护之。
天锡又言： 修内司供缮修而已，比年动曰 御前 ，奸赃之老吏，迹捕之凶渠，一窜名其间，则有司不得举手，狡者献谋，暴者助虐，其展转受害者皆良民也。
愿毋使史臣书之曰： 内司之横自今始。 疏上至六七，最后请还御史印，谓： 明君当为后人除害，不当留患以遗后人。
今朝廷轻给舍台谏，轻百司庶府，而北司独重，仓卒之际，臣实惧焉。 言虽不果行，然终宋世阉人不能窃弄主威者，皆天锡之力，而天锡亦自是去朝廷矣。
改大理少卿，再迁太常，皆不拜。
改广东提点刑狱，五辞。
明年，起知潭州，久之始至官。
戢盗贼，尊先贤，逾年大治。
直宝谟阁，迁广东转运判官，决疑狱，劾贪吏，治财赋，皆有法。
召为秘书监兼侍讲，以聩辞，升秘阁修撰、福建转运副使，又辞。
度宗即位，以侍御史兼侍读召，累辞，不许，在道间，监察御史张桂劾罢之。
乃疏所欲对病民五事：曰公田，曰关子，曰银纲，曰盐钞，曰赋役。
又言： 在廷无严惮之士，何以寝奸谋？
遇事无敢诤之臣，何以临大节？
人物稀疏，精采销耎，隐惰惜已者多，忘身徇国者少。 进工部侍郎兼直学士院，加显文阁待制、湖南安抚使、知潭州，改潭州，皆力辞。
又明年，改福建安抚使，力辞，不许。
亭户买盐至破家陨身者，天锡首罢之，民作佛事以报。
罢荔枝贡。
召为刑部尚书，诏宪守之臣趣行无虚日，不起。
久之，进显文阁直学士，提举太平兴国宫，三降御札趣之，又力辞。
逾年，进华文阁直学士，仍旧宫观，寻致仕，加端明殿学士，转一官。
疾革，草遗表以规君相。
上震悼，特赠正议大夫，谥文毅。
天锡言动有准绳，居官清介，临事是非不可回折。
所著奏议、《经筵讲义》，《进故事》、《通祀辑略》、《味言发墨》、《阳岩文集》。
