徐鹿卿，字德夫，隆兴府丰城县人。
广泛地通晓经史，以擅长文学名于乡里，后来的学者争以他为宗师。
嘉定十六年，参加廷试，考中进士，有关官署按其对策决定他名列第二位，详定官因其直率压抑他，结果置第十位。
徐鹿卿调南安军学教授。
张九成曾以直言相道被贬谪居，徐鹿卿选择他的言行，刻石树立在学校以此为校训。
先辈前学周敦颐、程颢与他的弟弟程颐都在这里讲过学，徐鹿卿重申其教诲，于是理义之学又重昌明。
建立养士的纲常条纪，学田多分布在溪峒，时时征赋没有准则、限度，农民为此感到痛苦不堪，徐鹿卿去抚恤民众，结果，没有拖欠租赋的人。
后来盗贼作乱，围绕城邑的屋宇皆被毁坏，只有学宫幸免，故徐鹿卿说 ：是没有谁来扰乱我们的。 
徐鹿卿担任福建安抚司干办公事。
恰逢汀州、邵州寇盗作乱，徐鹿卿筹划备御，切中机会，对避寇者入城的人，多方赈济，民众因此无一伤亡。
郡多火灾，救护有方。
逢都城失火，徐鹿卿应诏上封事，说积阴之极，其征候是火，指斥宠幸便嬖、沉溺于宴会、使用小人三事尤为厉害。
真德秀称赞他的气平、言论正派，有忧国爱民的诚意。
改任尤溪县知县。
真德秀担任泉州知州，请他在南安任职，徐鹿卿以不便养母为借口推辞。
真德秀说 ：志同道合，可以拯民，你还担忧什么而不来呢？ 徐鹿卿把这件事告诉自己的母亲，她欣然答应了这个要求。
到职后，首先就罢免了没有名目的科敛负担，注明版籍，革除预借，疏决壅塞阻滞，通达冤抑，其县邑大治。
真德秀不久担任福建路长官，疏列他的政绩，以劝勉各县。
逢歉收年，处理得法，富有的愉快地分出财物，民众没有死亡、迁徙的。
刚听说，令赴都堂审察。
因为母亲丧事而离职。
徐鹿卿被诏赴朝廷任枢密禀议，首先议论边防事务、纸币。
主管官告院，干办诸司审计司。
过去的宰相之子以集英殿修撰职食祠禄，又帮司农少卿米麦，徐鹿卿说 ：为什么为一人而破坏成法？ 
认为不能这样做。迁任国子监主簿。
入朝应对，陈述六件事，说 ：清除浅陋的以起事功，昭示劝惩的以收权柄，清查班著以储备真才实学，重视藩辅以保护都邑，使用闽、越之地的水军以屏防海上，集合东南的全部力量来防守长江。 
理宗皇帝对这些都予以赞扬、采纳。改任枢密院编修官，暂任右司，筹画枢密院西府、中书门下东府二府事宜，通而守法。
恰逢右史方大琮、编修刘克庄、正字王迈因为上书言事而被贬黜，徐鹿卿以诗相赠，奏事的人一起弹劾他们，太学的学生们做《四贤诗》。
担任建昌军知军，未上任，而崇教、龙会两保与建黎原、铁城的民众因积怨而兵刃相见，徐鹿卿急驰书布告他们，敛手听命。
任职后，即宽赋薄敛，禁止掊克，裁汰赃滥，抑制豪强，抚恤寡孤弱小，惩罚贪官污吏，训练士卒，创建百丈寨，选练将帅、士卒，修筑城邑墙垣，治县行为大为人们信服，乡里田野都歌颂他的政绩。
督府横取秋苗斛面，建昌有上交五千斛的任务。
徐鹿卿为此相争说 ：我郡守职务可以免去，但是米得不到。 民众都担心失去徐鹿卿，请求输送米以共命运。
徐鹿卿说： 民众为我打算是好的，难道我就不为民众打算吗？ 
最后以抗争而免除了五千斛米的负担。召他赴朝，打算出发去京，南丰发生盗乱，他捕斩渠首二十人，其他的人都不问罪。
擢升度支郎官兼任右司。
入对于朝，极陈时弊。
改任侍右郎官兼敕令删修官，兼任右司。
徐鹿卿又说当时宰相并列的弊端。
宰相以甜言蜜语诱引徐鹿卿，徐退下后告诉别人说： 是牢笼，我不能为宰相的党人。 议事官以其他的事诋毁徐鹿卿，徐鹿卿主管云台观。
过了一个多月，起用为江东转运判官。
当年大饥，人以人肉为食，留守别之杰讳言不追问，徐鹿卿下令暗中捕拿吃人肉的人，悬尸于市示众。
又奏援引真德秀为漕官时拨钱用以帮助赈给，没被向上报告。
于是拿出本官司库米三千多石按半价出售，及减抵当作库息，又拿出缗钱一万七千赈送饥民，劝居民收养孤儿，每日给钱米，因此而活的孤儿有几百人。
宴饮或与人集聚时不用声乐。
正当岳珂驻守当涂，制置茶盐，诡称为国谋利，横征暴敛百出，商旅不敢通行于此地，国家收入反不如其初。
朝廷命徐鹿卿核实这件事，官吏争相逃窜隐匿。
徐鹿卿宽定其期限，亲自审查勾考，全部了解了其实际情况。
岳珂辟置贪官酷吏，开告讠干检举的风气以诬陷民众，没收他们的财产，平民李士贤有稻二千石，被囚禁了半年。
徐鹿卿全部释放而劝他们将余财分给贫民，都感泣涕零，奉命而行。
岳珂被罢职，任命徐鹿卿兼领太平知州，仍暂提举茶盐事。
松弛征敛，减免采石与芜湖两务芦花税。
江东诸郡飞蝗很多，蔽天遮日，进入当涂县境，徐鹿卿露天烧香默祷，忽飘风大起，蝗虫全部飞过淮河。
别之杰密请朝廷要求徐鹿卿移任浙东提点刑狱，加直秘阁，兼任提举常平。
徐鹿卿倡议罢去浮盐经界卤地，先撤相家所筑，被捕者自己说： 我是相府人。 徐鹿卿说 ：行法一定得从近依富贵的人开始。 
最后还是依法处罚。丞相史弥远的弟弟担任温州通判，用韩世忠家传的珍宝玩物获利，籍没之，徐鹿卿奏请削夺了他的官职。
起初，徐鹿卿邀请衢州推官冯惟说来婺州断狱案，冯惟说平素廉洁、直率，到后则辨别曲直，查出湮没已久的禁查之事。
大家对他的所作所为感到不快，正值乡人聚集一起提意见，于是嘱请弹劾冯惟说。
州官索要告发冯惟说的盖有手印的文书，冯惟说笑道： 是不是还可以任官呀？ 自己在盖有手印的状纸上题诗后离开了。
衢州郑逢辰因错误地举荐了人，徐鹿卿因为委任使者不当，两人相继自己奏请免职，又相互和诗酬唱。
御史把他们二人弹劾、罢免。
后任泉州知州，改任赣州知州，都辞不就职。
迁任浙西提点刑狱，江、淮都大坑冶，都因有病而力辞不就，于是主管玉局观。
到召令还职，又辞，改任直宝章阁，担任宁国府知府，提举江东常平，又辞。
淳三年，徐鹿卿以右司召还，还是辞而不就。
丞相杜范送书信给他说 ：直道不能被人所容，使人击节叹息。
你不出任就职，难道是因为冯惟说的缘故吗？
冯惟说即将有新的任命了。 徐鹿卿于是才出来任职。
升任太府少卿兼右司。
入朝应对，奏请稳定国本，端正纪纲，定立规模， 时事多艰，人心易摇，既没有独立承担重任的大臣，又没有守节伏义的儒士，希望早决定大计 。
理宗皇上赞扬了他的议论，兼任中书门下省检正诸房公事，兼任崇政殿说书。
一年以后，暂兼任吏部侍郎。
当时人们议论要求执政分别治理兵事与财政，徐鹿卿坚持认为不行。
因为疾病而请求担任祠官，迁右文殿修撰、知平江府兼发运副使。
执意请求祠职，理宗皇帝诏谕丞相挽留他。
召他暂任兵部侍郎，力求辞任，皇上诏令丞相以书信招他入朝，徐鹿卿到后，又极言君子小人，切于当世的时务。
兼任国子祭酒，暂任礼部侍郎，兼同修国史，兼实录院同修撰，兼侍讲，兼理权给事中。
徐鹿卿说 ：琐闼细小的官吏没有什么不应当过问的，近年，朝廷命令已下而给舍等官员不得而知，请求恢复旧制。 
诏令按奏请的做。
理宗皇上对他诚恳地关心，以致渐渐引起越来越多的人妒忌，有的撰拟假的奏疏托请徐鹿卿给以传递，屡次诋毁宰相以及各种大小官员，徐鹿卿开始不知道，后来就在皇上面前洗刷自己，请求罢去官职，理宗皇上对他说： 你离职而去，正好中了奸人的计谋。 诏令临安府根绝捕拿造假疏的人，因事件与一些有势力的要人有牵连，狱事没有依法追查到底。
迁升礼部侍郎后，徐鹿卿多次上疏辞职告老还乡，授任宝章阁待制，担任宁国府知府，而以年龄大了要求告老的奏疏上了五次，没有被批准，提举鸿禧观，于是致仕，进升华文阁待制。
死时，遗表送闻，赠赐四官。
徐鹿卿居家忠孝友睦，喜怒不表露于形，恩怨都能泯灭不言，宗族亲属，乡里党人，都得欢喜之心。
担任官职廉洁、简约、清正、严峻，不随便拿取一点点东西，一栋草庐刚能遮挡风雨。所写的著作有《泉谷文集》、奏议、讲义、《盐楮议政稿》、《历官对越集》，手编《汉唐文类》、《文苑菁华》，谥号 清正 。
洪天锡，字君畴，泉州晋江县人。
是宝庆二年的进士。
授任为广州司法，长吏盛气凌人地对待僚属，洪天锡对此纠正指责的很多。
因妻子死而辞职服丧，免丧后，调任潮州司理。
势豪之家抢夺贫民的田地，洪天锡把这事告诉潮州知州，势豪之家渐返还民田。
将帅方大琮担任真州判官，留洪天锡置于幕府。
改任官职为古田县知县。
行乡饮酒礼。
县邑大乱，上诉的很多，洪天锡剖析决断没有留下疑难积案。
有依靠王府势力而杀人的，洪天锡诛惩他们毫不宽恕。
调任建宁府通判。
遇大水灾，擅自打开常平仓发粮赈济饥民。
擢升诸司粮料院，拜任为监察御史兼说书。
多次上奏疏说： 天下的祸患有三种：即宦官、外戚、小人。 弹劾董宋臣、谢堂、厉文翁，理宗力护厉文翁，洪天锡又说 ：不斥逐厉文翁，一定会牵连到王府受累。 理宗皇上令吴燧宣旨告谕多次，洪天锡力争，说： 贵戚厉文翁作奸犯科，根底稳固，盘根错节，乃迟回护惜，不想把他绳之以法，他的气焰会更加嚣张，纲常法纪会更加被破坏，到以后祸事已成，虽想惩治他也不行了。 理宗皇上又传出御笔札令，要洪天锡改易奏疏，希望自己戒饬检点。
洪天锡又说 ：自古奸人虽然凭借势力作恶，其心里未曾不担忧皇上知道这些事，假如皇上知道而只是训诫一番，那么就会凭借势力作恶越猖狂，反而不如不知道的为好。 五次上奏章，结果，被逐出关待罪。
诏令二人已改变成命而处罚，董宋臣继续留用。
洪天锡说： 我留则董宋臣就必须逐去，董宋臣留任，那么我就应被斥逐，希望皇上早赐诏书裁断。 过了一个多月，天下雨时伴有土，洪天锡以其异象为缘由，坚持说明阴阳、君子小人之所以要辨别清楚，又说要修整内司中之害民的人。
蜀中地震，江浙、福建一带发大水，洪天锡又说： 上下穷困如空，远近地区都怨愤疾苦，唯独贵戚、宠幸宦官享受富贵。
全天下的人都穷困又怨恨，难道陛下能单独与几十个人共享天下吗？ 正逢吴地百姓仲大论等连连上诉董宋臣抢夺他们的田产，洪天锡要下属调查处理这件事，而御前提举所移送来的文书称这些田属皇帝御庄，不当告知有司处理，仪鸾司也拿出文牒证为常平田。
洪天锡说 ：御史是以昭雪冤狱，常平是以平均徭役，如果宦官得以控制它们，那么，内、外台官可以废除，这还能说国家有法纪、纲常吗？ 于是重新弹劾董宋臣与卢永升而历数他的罪恶，理宗皇上还尽力袒护他们。
洪天锡又说 ：修整内司供缮修而已，近年动不动就说 御前 ，奸赃的老官吏，缉捕的凶首，都一一窜名于御前之中，以御前为幌子，则有司不得动手依法惩治他们，狡猾者为他们出谋献计，暴乱者助纣为虐，其辗转受害的都是良民。
希望不要使史臣在史书上写道 ：内司宦官的横暴自今开始。  为此他上奏疏六七次，最后请求退还御史印，说 ：贤明的皇上应当为后人除害，不应当遗留祸患给后人。
现在朝廷轻视给舍台谏等监察官，轻视百司庶府，而北司宦官独受重用，仓卒之际，我实在恐惧。 洪天锡的言论虽然没有完全被皇上接受照办，然而，最终董宋臣等宦官阉人不能窃弄皇上的威风权柄，这都是洪天锡的努力所致，而洪天锡也因此离开了朝廷。
改任大理少卿，再迁升太常，都不愿接受任命。
改命洪天锡担任广东提点刑狱，五次推辞不就。
第二年，起用他任潭州知州，好久以后他才到任。
缉拿盗贼，尊敬先贤，过一年多，潭州大治。
担任直宝谟阁，迁升广东转运判官，断决疑狱，弹劾贪官污吏，治理财赋，都有法则。
召任为秘书监兼侍讲，以耳朵听力不灵敏而推辞，升任秘阁修撰、福建转运副使，又推辞。
度宗即位，以侍御史兼侍读职诏令回朝，多次推辞，没有获准。在去京城的路上，监察御史张桂弹劾而罢免了他。
于是上疏奏明所想说的病害民众的五件事，分别为公田、关子、银纲、盐钞、赋役。
又说 ：在朝廷没有严惮的士大夫，何以停息奸谋？
遇事没有敢谏诤的臣僚，何以面对大节？
人物稀少疏阔，精采销削软弱，隐瞒懒惰，怜惜自己的人多，忘身殉国的人少。 进升工部侍郎兼直学士院，加显文阁待制、湖南安抚使、任潭州知州，改知漳州，都力辞不就。
后年，洪天锡改任福建安抚使，尽力推辞，未获批准。
亭户买盐以致有的家破人亡，洪天锡首先罢除了此事，民众做佛事以报答他。
罢免上贡荔枝事。
召任刑部尚书，诏令宪守之臣急速去召他到京任职，没有赴任。
好久以后，进升显文阁直学士，提举太平兴国宫，三次下御札诏令催促他，又力求推辞。
过了一年多，进升华文阁直学士，仍旧任宫观祠职，不久告老退职，加升端明殿学士，转一官阶。
因疾病免职，草拟遗表以规谏皇上、丞相。
度宗为此震惊，并去悼念他，特赠正议大夫，谥号 文毅 。
洪天锡言行举止有准绳、原则，居官清廉、正直，临事时是非问题从不马虎，从不屈服于人。
所写的著作、奏议有《经筵讲义》、《进故事》、《通祀辑略》、《味言发墨》、《阳岩文集》。
