<strong>秦相梦中见鬼神济公夜来施佛法</strong>
话说济公来至相府，有听差人等往里回话，秦相吩咐： 把疯僧带进来。 
左右一声答应。还是赵头拉着济公来至里面。一看，老和尚、监寺的、侍者都在这里，两廊下站着七十二个家人。济公到来，立而不跪。秦丞相在里面往外一看，原来是一穷僧。在上面一拍桌案说： 好大胆的疯僧！我派我家人到庙来借大木，借是人情，不借是本分，胆敢施展妖术邪法，打了我的管家。从实说来！ 和尚就应该照直说来，怎么要拆大碑楼，我不叫拆，怎么打起来的。济公并不说这个话。和尚说： 大人，你还问我。你官居首相，位列三台，应该行善积德作福，今无故拆毁佛地，我和尚越说越有气呀！把大人拉下来，给我打四十板子再问！ 秦丞相在上面一闻此言，勃然大怒，说： 好大胆的疯僧，竟敢欺谤大臣。来！左有将疯僧拉下去，给我重打四十竹棍！ 原来这竹棍是秦相府的家法，最厉害无比。在竹于当中灌上水银，无论多坚壮的人，四十竹棍能打得皮开肉绽。今天要用竹棍打疯僧。济公听说要打，一回身蹲在老方丈监寺的五个和尚当中，过来三个家人，伸手揪着济公按倒地上说： 好，和尚，你藏在此就算完了！ 一个按住肩头，一个按住腿。
和尚头向西，掌刑的拿着竹棍在南边请相爷验刑，抡起竹棍打了四十下，和尚并不言话。三个人打完了，往旁边一闪，秦相在里面一看，说： 你们这一干狗头！我叫你们打疯僧，为何把监寺的打了？ 三个人一瞧，暗思奇怪？方才明明揪的是济颠，怎么会变了监寺的广亮？广亮才可说出话来： 哎呀，打死我了！ 方才干张口喊不出来，四十棍打了，皮开肉绽，鲜血直淋。秦相吩咐： 再换一班掌刑的人，给我重打疯僧四十竹棍！好疯僧，我要不打你，誓不为人！ 又过来三个掌刑人，一揪济颠说： 和尚，这可不能揪错了。 济公说： 该我，我就去。 三个人道： 和尚，这还待我们费事吗，你躺下罢。 济公说： 你铺上被褥了么？ 家人道： 你别不知道什么了，这就要打你，还铺被褥。 用手把济颠揪倒，一个骑着肩头，两手揪着两个耳朵，一个骑着腿，这个把三片中衣一撩，拿起竹棍。秦相吩咐： 打！打！打！ 
掌刑的用力把竹棍往下一落，距济颠的腿还有一尺，不由的竹棍拐了弯，正在骑肩头那人的腰上扑咚一下，把骑肩头的那人打出三四步远去。那人拿手按腰腿，哎哟哎哟直嚷： 打死我了！好好好，你早间跟我借二百钱我没借，你官报私仇！ 秦相大怒，叫下去吩咐： 再换掌刑人来，给我重打疯僧八十棍！我不打你这疯僧，誓不为官！ 济公说： 我要叫你打了，我誓不当和尚。 又过来三个人。这个说： 可是我骑肩头，秦升按腿，你掌刑。你可别拿竹棍满处里混打。 
掌刑家人答应，对准了和尚的腿，棍刚往下一落，就拐了弯，扒叉一下，正在骑腿的那人背脊上，打的那人往前一栽。里面秦相一看就明白了，头一回错打监寺的，二回打了骑肩头的，这回又打了骑腿的，这必是和尚妖术邪法。吩咐家人把堂帘撤去，自己打算拿当朝宰相之威，可以避掉他那邪术。家人撤去帘栊，秦相迈步出来。这个时节，济公在地下躺着，翻二目一看，秦相好生威严。怎见得？有诗为证。但只见：
头戴乌纱帽，方儿高，长展翅，摧遥遥，翅起玫珑攒细巧。当朝一品一顶丞相貂，身上罩，蟒翻身，龙探抓，攒五云把海水闹，寿山永固一件紫罗袍。腰系有，锦恒腰，搅八宝，白翡壁，吐光毫，富贵高升玉带一条。足下蹬，墨尼皎，时样好，细篆白底把毡包，寿山永固一双方头皂。看相貌，真不好，甚难瞧，五官丑恶相貌，奔楼头，下巴梢，瓯口双眼睛暴，怒冲冲一喘白玉带，喘吁吁二件紫罗袍，急尖尖汗流满面把乌纱摇，恶狠狠连跺朝靴才把圣僧瞧。
秦丞相那一番急怒相貌，令人可怕，吩咐家人： 给我打！打！打！ 
众家人那敢怠慢，这个抄起竹棍，恶狠狠过来要打和尚，一举竹棍往下一落，用力大些，一甩棍出了手，棍奔秦丞相打去。那家人吓得亡魂皆冒！秦丞相见此光景，气往上冲，弯腰捡起棍来，要亲自打和尚，猛然听内宅錪响，秦丞相大吃一惊。原本秦相治家有道，内宅没有男子，就是婆子丫环三尺的童子，非呼唤不能入内宅，有要紧事才能打錪。今天一听錪响，秦相正在一愣，由内宅内跑出一个婆子说： 大人可了不得了！大人的卧室失了火！ 秦丞相一听说；知道是和尚妖术邪法。连忙吩咐家人二十名： 把和尚锁在空房，三更天我要审问和尚。 用手指着济公，秦相说： 疯僧，你就把相府烧个片瓦无存，我也要把你解到有司衙门，打你八十竹棍，方出我胸中之气。 
说罢，吩咐秦升： 带二十家人看守和尚，我到内宅去看。 带着几十名家将到了内宅，见夫人站在院中，吓得战战兢兢，婆子丫环那里连忙救人。夫人问： 由哪里引的火？ 仆妇说： 是由大香炉内引出星星之火，把窗棂之上碧纱引着。 秦相立派家丁人等，大家去把火救熄，自己把香炉拿起来摔在地上，吓得众仆妇连忙收拾起来。看了看香炉并未损坏，乃是生金铸的。
渡云：金盆虽破值钱宝，分两不曾短半分。秦相见火已灭，到了房内。夫人问： 大人所因何事，这般大怒？ 秦相便把疯僧妖术打家人，兵围灵隐寺，把庙中和尚锁来， 我正要责打疯僧，不想一连三次，都被他邪术躲过去。我方要自己打他，后宅火起，我仍是把众僧锁押在空房之内，三更天定要责打疯僧。 夫人说： 大人何必向这些无知之人较量。 正说之时，家中仆妇回话： 晚饭已好，请示相爷在哪里用？ 秦相说： 就在这里用罢。 
丫环摆上杯著，秦相满心怒气，吃不下去，稍吃两杯，就撤下去了，在屋中看书，点上灯光，秦相看了几遍，也看不下去，伏几而卧，曲肱而枕之，方一迷离之际，似乎要睡，昏沉之间，只听：
一阵阵冷气吹人，一声声山林失色，咕噜噜声如牛吼，哗啦啦进来一个的溜溜就地乱转，原来是地府魂魄。
话说丞相一看，从外面进来一个大鬼，身高八尺，面似黑烟，头戴青缎六瓣壮上帽，身穿青布小袄，腰扣青纱包，大红袖子中衣，足下青缎快靴，环眉大眼，手持三股烈烟托天叉。后面又跟进来一个，身高八尺，帽子够二尺，浑身皆白，面皮微紫，紫中透黑，手拿着哭丧棒，冲着秦丞相一站。后面又进来了个头戴如意巾，两个朝天如意翅，身穿绿缎子袍，足下官靴，面皮微白，四方脸，手中拿一支笔和一本帐。后面又进来一个，头上蓝缎子软帕包中，绣团花分五彩，青缎软靠，青布快靴，面皮微紫，重眉阔目，手拉铁链锁定一人。项带大锁，手上有铐，脚上有镣，一脸枯槁，发髻蓬松，一团胡须如乱草一般。
秦相一看，正是他爹老太师秦桧，回煞归家。后面跟定一个小鬼，头上绢帕罩头，面上青泥，两道朱砂眉，一双金睛暴出，身似刷漆，腰系虎皮战裙，手执巨齿钉，狼牙棒，紧跟后面。秦相说道： 老爹爹，孩儿我打算你老人家早升了天堂，谁想你还在阴曹地府，受这般苦楚。你老人家先回去，孩儿明天定请高道高僧，超度你老人家早早升天。 秦桧说： 儿呀，为父在阳世三间，久站督堂，闭塞贤路，在风波亭害死岳家父子，上干天怒，下招人怨，现在把我打在黑地狱，受尽百般苦楚，今奉阎罗天子之命，回煞归家，劝戒于你，你身为宰相，就应该行善积福做德，你不但不行善，你反要拆毁佛地，罪孽深重。因为你拆毁灵隐寺大碑楼，锁拿和尚。要听我良言相劝，赶紧把僧人放回去，大碑楼重修。 正说在此处，就见那拿叉的大鬼说： 众家兄弟拉着走！ 哗啦啦一抖阴阳铁叉，摔拉着秦桧就走。秦相说： 爹爹慢走，孩儿还有话禀告。 众鬼卒不容分说，拉着就走。
秦相忙上前用手一拉，只听得当啷一声响。秦相睁眼一看，有一桩岔事惊人。
要知后事如何，且看下回分解。
