古文：费崇先魏世子何昙远陈秀远葛济之董青建齐竟陵王张逸释僧护僧澄空释慧侃释道积释法诚
现代文：费崇先魏世子何昙远陈秀远葛济之董青建齐竟陵王张逸释僧护僧澄空释慧侃释道积释法诚

古文：费崇先
现代文：费崇先

古文：宋费崇先，吴兴人，少信佛法，精勤。泰始三年，受菩萨戒，寄斋于谢慧远家，二十四日，昼夜不懈。
现代文：宋朝费崇先是吴兴人，少年信奉佛法，精心勤奋，泰始三年，接受菩萨的戒规，在谢慧远家寄斋，二十四天昼夜坚持不懈。

古文：每听经，常以鹊尾香炉置膝前，初斋三夕，见一人，容服不凡，径来举炉去。
现代文：每次听经，常把鹊尾香炉放在膝盖前。刚斋戒了三天，晚上，看见一个人，面容衣服不一般，一直来拿香炉而去。

古文：崇先视膝前，炉犹在，方悟神异。
现代文：崇先看膝前，香炉还在，才明白是神。

古文：自惟衣裳新濯，了无不净，唯坐侧有唾壶，既撤去壶。
现代文：自己的衣裳是新洗的，没有一点不干净的，只有坐侧有个唾壶，于是就撤去唾壶。

古文：即复见此人还炉于前，未至席，犹见二炉，既至即合为一，然则此神人所提者，盖炉影耳。
现代文：又看见这个人送回香炉于面前，还没到座位时，还看见两个香炉，已到时就合为一个了。那么神人所提的香炉，大概是香炉的影子吧。

古文：崇先又尝闻人说，福远寺有钦尼者，精勤得道，欣然愿见，未及得往，属意甚至，常斋于他家，中夜，忽见一尼，容仪端俨，著赭布袈裟，正立斋席之前，食顷而灭。崇先及见此尼，状貌被服，即前夜所睹者也。
现代文：崇先此后见到这个尼姑，状貌打扮，就是前天夜里所看见的人。

古文：魏世子
现代文：魏世子

古文：宋魏世子，梁郡人，奉佛精进，儿女尊修，唯妇迷执不信。
现代文：宋朝的魏世子是梁郡人，精心勤奋奉佛，儿女也敬奉佛法，只有妻子执意不信。

古文：女年十四，病死，七日而苏，云： 可安施高座，并无量寿经。 
现代文：女儿年龄十四岁，病死，七天后而复苏说： 可以安设一个高座，并供放上无量寿经。 

古文：世子即为具设经座，女虽持斋戒，未常看经，今即升座，诵声清利。
现代文：世子就为她准备了经和高座。他的女儿虽然持斋，而不常常看经，现在就升上高座，高声诵经。

古文：下启父言： 儿死便往无量国，见父兄及己三人，池中已有芙蓉大花，后当化生其中。
现代文：开导他的父亲说： 我死了后就去了无量国，看见父兄和自己三个人，池中已有芙蓉大花，以后当化生在那当中。

古文：唯母独无。不胜此苦，故归启报。 
现代文：唯独母亲没有，受不了这般痛苦，所以回来禀报。 

古文：语竟，复绝。
现代文：说完，又死去。

古文：母于是敬信法教。
现代文：于是她的母亲也敬信佛法。

古文：何昙远
现代文：何昙远

古文：何昙远，庐江人，父万寿，御史中丞。
现代文：何昙远是庐江人，父万寿是御史中丞。

古文：昙远奉法持菩萨戒，年十八，丁父艰。
现代文：昙远信奉佛法持菩萨戒，年龄十八岁，遇到父亲去逝，悲痛成病，将要死去。

古文：哀毁成疾，殆将灭性，号踊之外，归心净土，庶祈感应。时请僧数人，昙远向僧舍忏悔宿业，终无感徵。
现代文：昙远号啕之外，归心于净土，希冀祈求而得感应。当时请了几个和尚，昙远向僧舍忏悔过去的事业，始终没有感动的验证。

古文：僧舍每加奖励，不令懈怠。
现代文：僧舍每次加以奖励，让他不要懈怠。

古文：尔后因夜转经竟，众僧已眠，昙远忽自歌诵，僧舍惊而问之。昙远曰： 见佛身黄金色，光焰丈余，幡花翼从，充满虚空，佛自西至，呼令速去。 
现代文：以后有一夜诵完经，众和尚已睡了，昙远忽然自己吟诵。僧舍惊而问他，昙远说： 看见佛身是黄金色，火焰一丈多，幡花也象翅膀一样跟从他，充满了空中，佛从西面到来，叫他快去。 

古文：昙远素羸弱少力，此夕壮厉悦怿，便于合中取香著手中，并以园花散空。
现代文：昙远一向体弱无力，而这天晚上感到格外的健壮高兴，便在盒中拿出香在手中，并把园中的花撒向空中。

古文：母曰： 汝今若去，不念吾耶？ 
现代文：他的母亲说： 你如今如果走了，不想念我吗？ 

古文：昙远无所言而顿卧，宿信家中，闻此灵异，亦皆欣肃，不甚悲惧。
现代文：昙远无所言而立刻卧倒，平常就取信于家中，听到这灵验的事而感到奇异，也都欣喜肃然。不十分悲伤害怕。

古文：昙远至五更，忽然而终，宅中芬馨数日。
现代文：昙远到了五更天，忽然而死，房子的芬香一直数天不散。

古文：陈秀远
现代文：陈秀远

古文：宋陈秀远，颍川人，尝为湘州西曹，客居临湘县。少信奉三宝，年过耳顺，笃业不衰。
现代文：宋朝的陈秀远是颍川人，曾经做湘州西曹，客居于临湘县，年少信奉三宝，年龄已过五十岁，忠守信奉而不减。

古文：元徽二年七月中，宴卧未寐，叹念万品死生，流转无定，惟已将从何来，一心祈念，冀通感梦，时夕结阴，室无灯烛。有顷，见枕边如萤火者，明照流飞，俄而一室尽明，连空如昼，秀远遽兴，合掌喘息。见庭中四五丈上，有一桥阁，危栏彩槛，立于空中。
现代文：元徽二年七月间，闲居卧榻而未入睡，叹念万般死生，轮回不定，到底将凭那些，一心祈念，希望能感动托梦。当晚天阴，室内没有灯烛，过了一会，看见枕边就象萤光虫一样的东西，发光飞旋，一会整个屋子都通明，连空中也象白昼。秀远非常高兴，合掌喘息，只见在院子中四五丈之上，有一桥阁，高栏彩槛，立在空中。

古文：秀远了不觉升之，坐于桥侧，见桥上士女往还，衣装不异世人。
现代文：秀远一点也不觉得就升上去，坐在桥侧，看见桥上的男女往来，衣装和世人的不两样。

古文：末有一妪，年可三十，青袄白裳，行至秀远而立。有顷，又一妇人纯衣白布，偏环髻，持香花前，语秀远曰： 汝前身即我也，以此花供养佛故，得转身作汝。 
现代文：最后有一妇人，年龄可有三十岁，青袄白衣，走到秀远前而站住，过了一会又有一个妇人穿着白布衣服，扎着环形发髻，拿着香花在前，告诉秀远说： 你的前身就是我，用这个花来供养佛的原因，才能轮回转世变作你。 

古文：复指青白妪曰： 此即复是我前身也。 
现代文：又指着青袄白衣的妇人说： 这就是我的前身。 

古文：言殚而去，后指者亦渐隐。
现代文：说完而去。后指的那个人也逐渐消失了。

古文：秀远忽不觉还下之时，光亦寻灭。
现代文：秀远不知不觉地回到原地时，光也都灭了。

古文：葛济之
现代文：葛济之

古文：葛济之，句容人，稚川之后。妻同郡纪氏，体貌闲雅，有妇德。
现代文：葛济之是句容人，葛稚川的后代，他的妻子是同郡的纪氏，体貌文雅，有妇人之德。

古文：济之世事神仙，纪亦慕而心乐佛法，常存诚不替。
现代文：济之一世信奉神仙，纪氏也敬慕而更乐佛法。经常守诚而不废。

古文：忽一旦方织，俄觉云日开朗，空中清明，因投梭仰望四表，见西方有如来真形及宝盖幢幡映天，心独喜曰：经说无量寿者，即应此耶。
现代文：忽然一天正在织布，不一会就觉得天气晴朗，空气清新，于是就放下梭子仰望四方，看见西方有如来的真身以及宝盖幢幡满天，心里特别高兴地说： 经中提到无量寿佛，就应当是他了。 

古文：便头面作礼，乃引济之，亦登时见半身及诸幡盖，俄而隐没。
现代文：便迎头作礼，就祈求引。这时立刻就出现了如来的半身和各个幡盖。不一会就不见了。

古文：于是云日鲜华，五色烛耀，乡里备睹，移时方歇焉。
现代文：于是云日鲜艳，五色照耀。乡里的人都看见了，一直到他走的时候才停止。

古文：董青建
现代文：董青建

古文：齐董青建者，不知何许人。父字贤明，建元初，为越骑校尉。
现代文：齐朝的董青建，不知是什么地方的人，父叫贤明，建元年初，做越骑校尉。

古文：初建母宋氏，孕建时，梦有人语云： 尔必生男，体上当有青志，可名为青建。 
现代文：起初青建的母亲宋氏，怀着青建时，梦见有人告诉她说： 你一定生男孩，身上有青痣，可取名为青建。 

古文：及生如言，即名焉。
现代文：等生下来果真象说的那样，就取了名。

古文：有容止，美言笑，性理宽和，家人未尝睹其愠色，见者咸异之。至年十四而州辟主簿。
现代文：举止言谈文雅，性情宽厚温和，家人从未看见他的怒色。看见的人都感到他与众不同，到了十四岁而做州辟主薄。

古文：建元初，皇储镇樊汉，为水曹参军，二年七月十六日寝疾，自云： 不振济。 
现代文：建元年初，皇储镇守樊汉，他做了水曹参军。第二年七月十六日得了病，自己说： 不用救治。 

古文：至十八日，临尽起坐，谓母曰： 罪尽福至，缘累永绝，愿母自爱。不须忧念。 
现代文：到了十八日，临死时坐起对他的母亲说： 罪尽了福就来了，我们的缘份永远断绝了，愿母亲自爱，不必忧愁思念。 

古文：因失声大哭，声尽而绝。
现代文：于是失声痛哭，声断气绝。

古文：将殡葬丧斋前，其夜灵语云： 生死道乖，勿安斋前，自当有造像道人来迎丧者。 
现代文：将要把他殡葬在丧斋前。那天夜里他在灵柩里说： 生死是两条道，不要安葬在斋前，自当有个建佛像的道人来迎接我。 

古文：明日，果有道人来，名昙顺，即依灵语，向昙顺说之。
现代文：第二天，果然有个道人来，名叫昙顺，即按灵柩的话，对昙顺说了。

古文：昙顺曰： 贫道住在南林寺，造丈八像垂成，贤子乃有此感应，寺西有少空地，可得安葬也。 
现代文：昙顺说： 贫道住在南林寺，建了丈八像刚建成，贤子却有这样的感应，寺西面有一点空地，可以安葬他。 

古文：遂葬寺边。
现代文：于是就把青建葬在寺边。

古文：三日，其母将亲表十许人，墓东见建如生，云： 愿母割哀还去，建今还在寺住。 
现代文：三天后，他的母亲领亲属十多个人。在墓的东边看见青建象活着的一样，说： 愿母亲不要悲哀，还是回去，青建现在还在寺中住。 

古文：母即止哭而还，举家菜食长斋。至闰月十一日，贤明梦见建云： 愿父暂出东斋。 
现代文：母亲就止住了哭声而回，全家吃素而长久斋戒，到了闰月十一日，父贤明又梦见青建说： 愿父亲暂且到东斋。 

古文：贤明便香汤自浴，斋戒出东斋。至十四夜，于明中闻建唤声，惊起，见建在斋前如生时。
现代文：贤明便香汤沐浴，出东斋斋戒，到了十四的夜里，在光明中听见青建的叫喊声，惊起，看见青建在斋前象生前一样。

古文：父问汝住在何处，建云： 从亡来，住在练神宫中，满百日，当得生忉利天，建不忍见父母兄弟哭泣伤恸，三七日礼诸佛菩萨，请四天王，故得暂还。
现代文：父问： 你住在什么地方？ 建答： 从死中回来。住在练神宫中，已满了百日应当从忧愁中解脱而升天。建不忍见父母兄弟哭泣悲伤。三七日礼拜各位佛菩萨，请四天王，所以能够暂时回来。

古文：愿父母从今已后，勿复啼哭祭祠。
现代文：愿父母从今以后，不要再啼哭于祭祠了。

古文：阿母已发愿求见建，不久当命终，即共建同生一处。
现代文：阿母已发下誓愿要见我，不久当命绝，就和我同在一起了。

古文：父寿可得七十三，命终后，当三年受罪报，勤苦行道，可得免脱。 
现代文：父寿可得七十三年，命终后，应当受三年的罪，父要勤苦行道，就可解脱。 

古文：问曰： 汝从夜中来，那得有光明？ 
现代文：父问： 你从黑夜中来，哪里来的光明。 

古文：建曰： 今与菩萨诸天同下，此其身光耳。 
现代文：青建说： 今天和菩萨诸天人同来。这是他们身上的光罢了。 

古文：又问曰： 汝天上识谁？ 
现代文：又问到： 你天上认识谁？ 

古文：建曰： 见王车骑、张吴兴、外祖宋西河。 
现代文：青建说： 看见王车骑，张吴兴。外祖宋西河。 

古文：建曰： 非但此一门中生，从四十七年以来，至七死七生，已得四道果。
现代文：青建说： 不只是从这一家中生，从四十七年以来，到七处死七处生。已经得到四道的成果了。

古文：先发七愿，愿生人间，故历生死，从今永毕，得离七苦。
现代文：先发七愿，愿生在人间，所以经历了生死，从今后永远完结。

古文：建临尽时，见七处生死，所以大哭者，与七家分别也。 
现代文：虽然得到七次苦痛，我临死时，就看见七处生与死。所以大哭的原因，是和七家分别了。 

古文：问云： 汝皆生谁家？ 
现代文：问道： 你都出生在谁家？ 

古文：建曰： 生江吏部、羊广州、张吴兴、王车骑、萧吴兴、梁给事、董越骑等家，唯此间生十七年，余处止三五年耳。
现代文：青建说： 生在江吏部，羊广州，张吴兴，王车骑，萧吴兴，梁给事，董越骑等家。只在这里活了十七年。在别处只生活三、五年罢了。

古文：自今已后，毒厉岁多，宜勤修功德，建见世人死，多堕三涂，生天者少。
现代文：从今以后，严酷的岁月很多，应当勤心修建功德。我看见世人死了，许多堕入三涂，生天的人少。

古文：勤精进，可得免度，发愿生天，亦得相见，行脱差异，无相值期。 
现代文：勤勉精进，就可以免度。发誓愿升天，也能相见，只是去和来是不一样的，不能互相约定日期。 

古文：又问云： 汝母忧忆汝垂死，可令见汝否？ 
现代文：又问到： 你母亲忧愁想你而欲死，可让她见见你？ 

古文：建曰： 不须相见，益怀煎苦耳，但依向言说之。
现代文：建说： 不必相见，更加使她伤感痛苦罢了，只按先前说的那样。

古文：诸天已去，不容久住。 
现代文：诸天人已去，不容我久留。 

古文：惨有悲色，忽然不见。
现代文：悲惨而伤感，忽然不见了。

古文：去后竹林左右犹有香气，家人亦并闻余香焉。
现代文：去了之后竹林左右还有香气。家人也都闻到了香气。

古文：建云所生七家：江概、羊希、张永、王玄宋谟、萧惠明、梁季文也。
现代文：青建说所生的七家中江概、羊希、张永、王玄宋漠、萧惠明、梁季文家。

古文：贤明遂以出家，名法藏。
现代文：贤明也就出家了，名叫法藏。

古文：齐竟陵王
现代文：齐竟陵王

古文：齐竟陵王，崇信内典，得热病，夜中垂死。
现代文：齐朝竟陵王，崇信内典，得了热病，夜里将死。

古文：梦见金像，手灌神汤，因遂平复。
现代文：梦见了金像，手端神汤喂他，于是病就好了。

古文：张逸
现代文：张逸

古文：张逸为事至死，预造金像，朝夕祈命。
现代文：张逸犯罪将死，先造了一个金像，早晚祈求请命。

古文：临刑，刀折而项不伤。
现代文：临刑时，刀砍而脖子不伤。

古文：官问故，答曰： 唯以礼像为业。 
现代文：官吏问原因。回答说： 只是因为礼拜神像缘故。 

古文：其像项有二刀痕如血，因得免死。
现代文：那个神像脖子上有两个刀痕象有血一样，因而得免死。

古文：释僧护
现代文：释僧护

古文：高齐时，有释僧护，守道直心，不求慧业，愿造丈八石像，咸怪其言。
现代文：高齐时，有个释僧护，正心守道。不求功业。愿造八丈大的石像。大家都对他的话感到奇怪。

古文：后于寺北谷中，见一卧石，可长丈八，乃顾匠营造。向经一周，面腹粗了，而背著地，以六具拗举之。
现代文：以后在寺北深谷中，看见一个卧石，长可八丈。于是叫工匠建造，经过了一周，脸面和身体的大概都造出来了，而后背着地，用六具拗举它，起初举不动。

古文：始初不动，经夜至旦，忽然自翻，即就营造，移置佛堂。
现代文：过了一夜到天亮忽然自己翻了身，就接着建造，移到佛堂。

古文：晋州陷日，像汗流地，周兵入齐，烧诸佛寺，此像独不变色。
现代文：晋州沦陷之日，像汗流满地。周兵入齐，焚烧了许多佛寺，唯独这个石像不变色。

古文：又欲倒之，大牛六十头挽不动。
现代文：又想弄倒它，用六十头大牛拉不动。

古文：忽有异僧，以瓦木土墼垒而围之，寻失僧所在。
现代文：忽然有个奇异的和尚，用瓦木土坯垒而围上了它，不一会和尚不知何处去了。

古文：像后降梦信心者曰： 吾患指痛。 
现代文：石像以后托梦给诚信忠心的人说： 我的手指痛。 

古文：其人寤而视焉，乃木伤其二指也。
现代文：那个人醒了而去看，是木击伤了他的二指。

古文：遂即补之。
现代文：于是就立刻补上了。

古文：开皇十年，盗像幡盖者，梦丈八人入室责之，贼大怖悔而谢焉。
现代文：开皇十年，盗像幡盖的人，梦见八丈高的人进入屋内责问他，贼非常害怕后悔而拜谢。

古文：其像见在。
现代文：那个像现在还在。

古文：僧澄空
现代文：僧澄空

古文：隋开皇中，僧澄空，年甫二十，誓愿于晋阳汾西铸铁像，高七十尺焉。鸠集金炭，经求用度，周二十年，物力乃办。于是造报遐迩，大集贤愚，然后选日而写像焉。
现代文：隋开皇年中，和尚澄空，年龄才二十岁。誓愿在晋阳汾西铸一个铁像，高七十尺，筹集金炭，筹备费用，准备了二十年，准备好了，于是向远近广告要建造，大集贤人，然后选好日子造像。

古文：及烟焰灭息，启炉之后，其像无成。
现代文：等到烟焰灭息了，开炉之后，那个像没有铸成。

古文：澄空即深自咎责，稽首忏悔，复坚前约，再谋铸造。精勤艰苦，又三十年，事费复备，则又复写像焉。
现代文：澄空就深深地自责，磕头忏悔，又坚守前面的誓约，再商量铸造，他精心勤恳不畏艰苦，又三十年，用费又准备齐了，则又造像，等到打开炉，那个铸像又没有成功。

古文：及启铸，其像又复无成，澄空于是呼天求哀，叩头请罪，大加贬挫，深自勤励。
现代文：澄空于是呼天求地，叩头请罪，更加受到贬挫。

古文：又二十年，功力复集，然后选日，复写像焉。及期，澄空乃身登炉巅，百尺悬绝，扬声谓观者曰： 吾少发誓愿，铸写大佛，今虚费积年，如或踵前，吾亦无面见大众也。
现代文：而自己更加勤勉，又过了二十年，又准备了齐备，然后又选日子，再造佛像，等到到了日期，澄空就只身登上炉顶，百尺高绝之处，扬声对观看的人说： 吾年少发誓愿，铸造大佛，今已荒废多年，如果今天和以前一样，我也没脸面见大众了。

古文：吾今俟其启炉，欲于金液而舍命焉，一以谢俧于诸佛，一以表诚于众善。
现代文：我今天等着开炉，想要舍命于金液之中，一是来谢罪于各个神佛，一是向大家的好心表示诚心的感谢。

古文：倘大像圆满，后五十年，吾当为建重阁耳。 
现代文：如果大像圆满铸成，以后五十年，我当为它修建重阁。 

古文：时观者万众，号泣谏止，而澄空殊不听览。俄而金液注射，赫耀踊跃，澄空于是挥手辞谢，投身如飞鸟而入焉。
现代文：当时围观的人上万，都号哭劝止他，而澄空不听，不一会金液注射，强光闪烁，澄空于是挥手辞谢，象飞鸟一样跳进去了。

古文：及开炉，铁像庄严端妙，毫发皆备。
现代文：等到开炉，铁像庄严端妙，眉发齐备。

古文：自是并州之人，因起阁以覆之，而佛身洪大，功用极广，自非殊力，无由而致。
现代文：从此并州人准备为他筑起阁子，而佛身洪大，功用也极广，不是有特殊功力，不能建造。

古文：唐开元初，李皓为太原军节度使，出游，因仰像叹曰： 如此好相，而为风日所侵，痛哉！ 
现代文：唐朝开元初年。李皓为太原军节度使。出游，因而仰视铁像而叹息说： 象这样的好相貌，而被风日侵蚀，痛心啊！ 

古文：即施钱百万缗，周岁之内，而重阁成就，至今北都谓之平等阁者是也。
现代文：于是就出百万串钱，一年之内，而重阁建成，至今北都称它是平等阁的就是。

古文：计僧死像成日至皓，正五十年矣。以佛法推之，则皓也得非澄空之后身欤。
现代文：从僧死像成日一直到李皓正好五十年，用佛法推论，那么李皓难道是澄空的后身啦！

古文：释慧侃
现代文：释慧侃

古文：隋蒋州大归善寺释慧侃，曲阿人也，灵通幽显，世莫识之。
现代文：隋朝蒋州大归善寺释慧侃，是曲阿人。通神灵而显鬼神，世人没有不认识他的。

古文：而翘敬尊像，事同真佛，每见立像，不敢辄坐，劝人造像，唯作坐者。
现代文：而仰敬尊像，敬事如同真佛一样，每次看见立像，总是不敢一坐，并劝别人建造佛像，只要作坐像。

古文：后往岭南，修禅法，大有悟解。
现代文：后去岭南，修行禅法，大有提高。

古文：住栖霞时，尝往扬都汤偲法师，偲异礼接之。
现代文：住在栖霞时，曾经去扬都拜见汤偲法师，偲法师用特殊的礼仪接待了他。

古文：将还山，偲请现神力。
现代文：将要回山，偲法师请他现神力，慧偲就从窗中伸出胳膊，解开齐熙寺佛殿上额。

古文：侃即从窗中出臂，解齐熙寺佛殿上额，因语偲云： 世人无远识，见多惊异，故吾所不为耳。 大业元年，终于大归善寺。初侃终日，以三衣还众僧： 吾今死去，徒众好住。 
现代文：于是告诉偲法师说： 世人没有远见卓识，看见了都惊异，所以我不去做了。 大业元年，死在大归善寺。当初慧侃死之前，把三衣还给众僧说： 我将要死去，你们要好好活着。 

古文：便还房内。
现代文：便回房内。

古文：大众惊起追之，乃见房中白骨一具，跏坐床上，就而撼之，锵然不散。
现代文：大家惊起而追赶他，就看见房中一具白骨，盘坐床上，上前摇动他，锵然而不散动。

古文：释道积
现代文：释道积

古文：唐蒲州普济寺释道积，河东安邑县人也。
现代文：唐朝蒲州普济寺的释道积，是河东安邑县人。

古文：博通经教，洞明玄旨，河东英俊，莫与同风。
现代文：精通经教，领会玄旨，河东的才子，没有人能与他相比。

古文：先是沙门宝澄于普济寺创营大像百丈，功愿未终而卒。
现代文：先前是僧人宝澄在普济寺创建百丈的大像，功愿没完成而死。

古文：耆艾请积继之，积受众勤请，广行缘化，槐檀十迁，而大像成就，道俗庆赖，感彻人天。
现代文：耆艾请求道积继续他的事业，道积接受大家恳切的请求，广泛化缘，收集了上千的槐木和檀木，而大像建成，道家俗众共同庆贺，感动了人天。

古文：初积受请之夕，梦二狮子于大像侧，连吐明珠，相续不绝，既寤叹曰： 兽王自在，则表法流无滞，宝珠自涌，又喻檀施不穷。
现代文：当初道积接受请求的那天晚上，梦见了两个狮子在大像侧，连吐明珠，相接不断。于是醒了感叹说： 兽王自在，那么标志着法流没有停止，自涌宝珠，又象征着檀主们施舍不断。

古文：冥运潜符，徵效斯在。 
现代文：是冥间暗送徵兆，验证成效就在这里。 

古文：即命工匠，图所梦于弥勒大像前，今犹存焉。
现代文：就让工匠，在弥勒大像前画上自己所梦见的，现在还保存着。

古文：其寺在蒲坂之阳，高爽华敞，东临州里，南望河山。
现代文：那个寺在蒲坂的南面，高大宽敞，东面临州里，南面望着河山。

古文：像设三层，岩廊四合，上方下院，赫奕相临，园磑田蔬，周环俯就，佛事隆盛，咸积之功焉。
现代文：像设三层，四下岩廊，上院下院。交相辉映，善男信女送来的果品，环绕周围，佛事隆重，都是道积的功劳。

古文：释法诚
现代文：释法诚

古文：终南山悟真寺释法诚，雍州万年县人，事沙门僧和为师。
现代文：终南山悟真寺的和尚法诚，是雍州万年县人，拜僧人和为师，和也受到乡族人的推崇。

古文：和亦乡族之所推奉，曾有人欲害和，夜诣门，见房内猛火，腾焰升帐，遂即追悔。
现代文：曾经有人想要害和，夜里进门，看见房内大火，烟腾升入帐中，然后就后悔了。

古文：诚奉佩训勖，常诵法华，翘心奉行，朝夕无懈。
现代文：法诚心敬奉佩训的勉励。常常诵读法华经，忠心奉行，早晚不懈怠。

古文：梦感普贤，劝书大教，既悟，即入净行道。重村工匠，令书八部般若，香台宝轴，庄严成就。
现代文：感动了普贤，梦见劝他写大教，醒来后，就诚心行道，大请工匠，让他写八部般若经，筑香台宝轴，庄严而成。

古文：又于寺南横岭，造华严堂，凿山堙堑，列栋连甍，前对重峦，右临斜谷，吐纳云雾，下瞰烟虹，实奇观也。
现代文：又在寺南的横岭上，建造了华严堂，凿山堵涧，列栋连脊，前对重峦，右临斜谷。云雾缭绕，下视烟虹，的确是奇景。

古文：弘文馆学士张孝静者，善于书翰，诚乃请孝静写藏经，斋洁勤拳。大致感应，灵禽异兽，驯扰精庐。
现代文：弘文馆学士张孝静，善于书写，法诚就请孝静写藏经，斋戒洁净勤奋恳切，大受感应，灵禽异兽在精舍周围十分驯服。

古文：贞观十四年，忽谓侍者曰： 诸行无常，法缘有竭，九品往生，斯言验矣。
现代文：贞观十四年，忽然对侍者说： 各种行为无定，法缘有尽，九品往生这话灵验了。

古文：吾今去世，汝无忧恼。 
现代文：我现在去逝，你不要忧愁烦恼。 

古文：言毕，口光烛于楹，奄然而化。
现代文：说完，口中发光照在柱子上，默默而死。

