费崇先魏世子何昙远陈秀远葛济之董青建齐竟陵王张逸释僧护僧澄空释慧侃释道积释法诚
费崇先
宋费崇先，吴兴人，少信佛法，精勤。泰始三年，受菩萨戒，寄斋于谢慧远家，二十四日，昼夜不懈。
每听经，常以鹊尾香炉置膝前，初斋三夕，见一人，容服不凡，径来举炉去。
崇先视膝前，炉犹在，方悟神异。
自惟衣裳新濯，了无不净，唯坐侧有唾壶，既撤去壶。
即复见此人还炉于前，未至席，犹见二炉，既至即合为一，然则此神人所提者，盖炉影耳。
崇先又尝闻人说，福远寺有钦尼者，精勤得道，欣然愿见，未及得往，属意甚至，常斋于他家，中夜，忽见一尼，容仪端俨，著赭布袈裟，正立斋席之前，食顷而灭。崇先及见此尼，状貌被服，即前夜所睹者也。
魏世子
宋魏世子，梁郡人，奉佛精进，儿女尊修，唯妇迷执不信。
女年十四，病死，七日而苏，云： 可安施高座，并无量寿经。 
世子即为具设经座，女虽持斋戒，未常看经，今即升座，诵声清利。
下启父言： 儿死便往无量国，见父兄及己三人，池中已有芙蓉大花，后当化生其中。
唯母独无。不胜此苦，故归启报。 
语竟，复绝。
母于是敬信法教。
何昙远
何昙远，庐江人，父万寿，御史中丞。
昙远奉法持菩萨戒，年十八，丁父艰。
哀毁成疾，殆将灭性，号踊之外，归心净土，庶祈感应。时请僧数人，昙远向僧舍忏悔宿业，终无感徵。
僧舍每加奖励，不令懈怠。
尔后因夜转经竟，众僧已眠，昙远忽自歌诵，僧舍惊而问之。昙远曰： 见佛身黄金色，光焰丈余，幡花翼从，充满虚空，佛自西至，呼令速去。 
昙远素羸弱少力，此夕壮厉悦怿，便于合中取香著手中，并以园花散空。
母曰： 汝今若去，不念吾耶？ 
昙远无所言而顿卧，宿信家中，闻此灵异，亦皆欣肃，不甚悲惧。
昙远至五更，忽然而终，宅中芬馨数日。
陈秀远
宋陈秀远，颍川人，尝为湘州西曹，客居临湘县。少信奉三宝，年过耳顺，笃业不衰。
元徽二年七月中，宴卧未寐，叹念万品死生，流转无定，惟已将从何来，一心祈念，冀通感梦，时夕结阴，室无灯烛。有顷，见枕边如萤火者，明照流飞，俄而一室尽明，连空如昼，秀远遽兴，合掌喘息。见庭中四五丈上，有一桥阁，危栏彩槛，立于空中。
秀远了不觉升之，坐于桥侧，见桥上士女往还，衣装不异世人。
末有一妪，年可三十，青袄白裳，行至秀远而立。有顷，又一妇人纯衣白布，偏环髻，持香花前，语秀远曰： 汝前身即我也，以此花供养佛故，得转身作汝。 
复指青白妪曰： 此即复是我前身也。 
言殚而去，后指者亦渐隐。
秀远忽不觉还下之时，光亦寻灭。
葛济之
葛济之，句容人，稚川之后。妻同郡纪氏，体貌闲雅，有妇德。
济之世事神仙，纪亦慕而心乐佛法，常存诚不替。
忽一旦方织，俄觉云日开朗，空中清明，因投梭仰望四表，见西方有如来真形及宝盖幢幡映天，心独喜曰：经说无量寿者，即应此耶。
便头面作礼，乃引济之，亦登时见半身及诸幡盖，俄而隐没。
于是云日鲜华，五色烛耀，乡里备睹，移时方歇焉。
董青建
齐董青建者，不知何许人。父字贤明，建元初，为越骑校尉。
初建母宋氏，孕建时，梦有人语云： 尔必生男，体上当有青志，可名为青建。 
及生如言，即名焉。
有容止，美言笑，性理宽和，家人未尝睹其愠色，见者咸异之。至年十四而州辟主簿。
建元初，皇储镇樊汉，为水曹参军，二年七月十六日寝疾，自云： 不振济。 
至十八日，临尽起坐，谓母曰： 罪尽福至，缘累永绝，愿母自爱。不须忧念。 
因失声大哭，声尽而绝。
将殡葬丧斋前，其夜灵语云： 生死道乖，勿安斋前，自当有造像道人来迎丧者。 
明日，果有道人来，名昙顺，即依灵语，向昙顺说之。
昙顺曰： 贫道住在南林寺，造丈八像垂成，贤子乃有此感应，寺西有少空地，可得安葬也。 
遂葬寺边。
三日，其母将亲表十许人，墓东见建如生，云： 愿母割哀还去，建今还在寺住。 
母即止哭而还，举家菜食长斋。至闰月十一日，贤明梦见建云： 愿父暂出东斋。 
贤明便香汤自浴，斋戒出东斋。至十四夜，于明中闻建唤声，惊起，见建在斋前如生时。
父问汝住在何处，建云： 从亡来，住在练神宫中，满百日，当得生忉利天，建不忍见父母兄弟哭泣伤恸，三七日礼诸佛菩萨，请四天王，故得暂还。
愿父母从今已后，勿复啼哭祭祠。
阿母已发愿求见建，不久当命终，即共建同生一处。
父寿可得七十三，命终后，当三年受罪报，勤苦行道，可得免脱。 
问曰： 汝从夜中来，那得有光明？ 
建曰： 今与菩萨诸天同下，此其身光耳。 
又问曰： 汝天上识谁？ 
建曰： 见王车骑、张吴兴、外祖宋西河。 
建曰： 非但此一门中生，从四十七年以来，至七死七生，已得四道果。
先发七愿，愿生人间，故历生死，从今永毕，得离七苦。
建临尽时，见七处生死，所以大哭者，与七家分别也。 
问云： 汝皆生谁家？ 
建曰： 生江吏部、羊广州、张吴兴、王车骑、萧吴兴、梁给事、董越骑等家，唯此间生十七年，余处止三五年耳。
自今已后，毒厉岁多，宜勤修功德，建见世人死，多堕三涂，生天者少。
勤精进，可得免度，发愿生天，亦得相见，行脱差异，无相值期。 
又问云： 汝母忧忆汝垂死，可令见汝否？ 
建曰： 不须相见，益怀煎苦耳，但依向言说之。
诸天已去，不容久住。 
惨有悲色，忽然不见。
去后竹林左右犹有香气，家人亦并闻余香焉。
建云所生七家：江概、羊希、张永、王玄宋谟、萧惠明、梁季文也。
贤明遂以出家，名法藏。
齐竟陵王
齐竟陵王，崇信内典，得热病，夜中垂死。
梦见金像，手灌神汤，因遂平复。
张逸
张逸为事至死，预造金像，朝夕祈命。
临刑，刀折而项不伤。
官问故，答曰： 唯以礼像为业。 
其像项有二刀痕如血，因得免死。
释僧护
高齐时，有释僧护，守道直心，不求慧业，愿造丈八石像，咸怪其言。
后于寺北谷中，见一卧石，可长丈八，乃顾匠营造。向经一周，面腹粗了，而背著地，以六具拗举之。
始初不动，经夜至旦，忽然自翻，即就营造，移置佛堂。
晋州陷日，像汗流地，周兵入齐，烧诸佛寺，此像独不变色。
又欲倒之，大牛六十头挽不动。
忽有异僧，以瓦木土墼垒而围之，寻失僧所在。
像后降梦信心者曰： 吾患指痛。 
其人寤而视焉，乃木伤其二指也。
遂即补之。
开皇十年，盗像幡盖者，梦丈八人入室责之，贼大怖悔而谢焉。
其像见在。
僧澄空
隋开皇中，僧澄空，年甫二十，誓愿于晋阳汾西铸铁像，高七十尺焉。鸠集金炭，经求用度，周二十年，物力乃办。于是造报遐迩，大集贤愚，然后选日而写像焉。
及烟焰灭息，启炉之后，其像无成。
澄空即深自咎责，稽首忏悔，复坚前约，再谋铸造。精勤艰苦，又三十年，事费复备，则又复写像焉。
及启铸，其像又复无成，澄空于是呼天求哀，叩头请罪，大加贬挫，深自勤励。
又二十年，功力复集，然后选日，复写像焉。及期，澄空乃身登炉巅，百尺悬绝，扬声谓观者曰： 吾少发誓愿，铸写大佛，今虚费积年，如或踵前，吾亦无面见大众也。
吾今俟其启炉，欲于金液而舍命焉，一以谢俧于诸佛，一以表诚于众善。
倘大像圆满，后五十年，吾当为建重阁耳。 
时观者万众，号泣谏止，而澄空殊不听览。俄而金液注射，赫耀踊跃，澄空于是挥手辞谢，投身如飞鸟而入焉。
及开炉，铁像庄严端妙，毫发皆备。
自是并州之人，因起阁以覆之，而佛身洪大，功用极广，自非殊力，无由而致。
唐开元初，李皓为太原军节度使，出游，因仰像叹曰： 如此好相，而为风日所侵，痛哉！ 
即施钱百万缗，周岁之内，而重阁成就，至今北都谓之平等阁者是也。
计僧死像成日至皓，正五十年矣。以佛法推之，则皓也得非澄空之后身欤。
释慧侃
隋蒋州大归善寺释慧侃，曲阿人也，灵通幽显，世莫识之。
而翘敬尊像，事同真佛，每见立像，不敢辄坐，劝人造像，唯作坐者。
后往岭南，修禅法，大有悟解。
住栖霞时，尝往扬都汤偲法师，偲异礼接之。
将还山，偲请现神力。
侃即从窗中出臂，解齐熙寺佛殿上额，因语偲云： 世人无远识，见多惊异，故吾所不为耳。 大业元年，终于大归善寺。初侃终日，以三衣还众僧： 吾今死去，徒众好住。 
便还房内。
大众惊起追之，乃见房中白骨一具，跏坐床上，就而撼之，锵然不散。
释道积
唐蒲州普济寺释道积，河东安邑县人也。
博通经教，洞明玄旨，河东英俊，莫与同风。
先是沙门宝澄于普济寺创营大像百丈，功愿未终而卒。
耆艾请积继之，积受众勤请，广行缘化，槐檀十迁，而大像成就，道俗庆赖，感彻人天。
初积受请之夕，梦二狮子于大像侧，连吐明珠，相续不绝，既寤叹曰： 兽王自在，则表法流无滞，宝珠自涌，又喻檀施不穷。
冥运潜符，徵效斯在。 
即命工匠，图所梦于弥勒大像前，今犹存焉。
其寺在蒲坂之阳，高爽华敞，东临州里，南望河山。
像设三层，岩廊四合，上方下院，赫奕相临，园磑田蔬，周环俯就，佛事隆盛，咸积之功焉。
释法诚
终南山悟真寺释法诚，雍州万年县人，事沙门僧和为师。
和亦乡族之所推奉，曾有人欲害和，夜诣门，见房内猛火，腾焰升帐，遂即追悔。
诚奉佩训勖，常诵法华，翘心奉行，朝夕无懈。
梦感普贤，劝书大教，既悟，即入净行道。重村工匠，令书八部般若，香台宝轴，庄严成就。
又于寺南横岭，造华严堂，凿山堙堑，列栋连甍，前对重峦，右临斜谷，吐纳云雾，下瞰烟虹，实奇观也。
弘文馆学士张孝静者，善于书翰，诚乃请孝静写藏经，斋洁勤拳。大致感应，灵禽异兽，驯扰精庐。
贞观十四年，忽谓侍者曰： 诸行无常，法缘有竭，九品往生，斯言验矣。
吾今去世，汝无忧恼。 
言毕，口光烛于楹，奄然而化。
