费崇先魏世子何昙远陈秀远葛济之董青建齐竟陵王张逸释僧护僧澄空释慧侃释道积释法诚
费崇先
宋朝费崇先是吴兴人，少年信奉佛法，精心勤奋，泰始三年，接受菩萨的戒规，在谢慧远家寄斋，二十四天昼夜坚持不懈。
每次听经，常把鹊尾香炉放在膝盖前。刚斋戒了三天，晚上，看见一个人，面容衣服不一般，一直来拿香炉而去。
崇先看膝前，香炉还在，才明白是神。
自己的衣裳是新洗的，没有一点不干净的，只有坐侧有个唾壶，于是就撤去唾壶。
又看见这个人送回香炉于面前，还没到座位时，还看见两个香炉，已到时就合为一个了。那么神人所提的香炉，大概是香炉的影子吧。
崇先此后见到这个尼姑，状貌打扮，就是前天夜里所看见的人。
魏世子
宋朝的魏世子是梁郡人，精心勤奋奉佛，儿女也敬奉佛法，只有妻子执意不信。
女儿年龄十四岁，病死，七天后而复苏说： 可以安设一个高座，并供放上无量寿经。 
世子就为她准备了经和高座。他的女儿虽然持斋，而不常常看经，现在就升上高座，高声诵经。
开导他的父亲说： 我死了后就去了无量国，看见父兄和自己三个人，池中已有芙蓉大花，以后当化生在那当中。
唯独母亲没有，受不了这般痛苦，所以回来禀报。 
说完，又死去。
于是她的母亲也敬信佛法。
何昙远
何昙远是庐江人，父万寿是御史中丞。
昙远信奉佛法持菩萨戒，年龄十八岁，遇到父亲去逝，悲痛成病，将要死去。
昙远号啕之外，归心于净土，希冀祈求而得感应。当时请了几个和尚，昙远向僧舍忏悔过去的事业，始终没有感动的验证。
僧舍每次加以奖励，让他不要懈怠。
以后有一夜诵完经，众和尚已睡了，昙远忽然自己吟诵。僧舍惊而问他，昙远说： 看见佛身是黄金色，火焰一丈多，幡花也象翅膀一样跟从他，充满了空中，佛从西面到来，叫他快去。 
昙远一向体弱无力，而这天晚上感到格外的健壮高兴，便在盒中拿出香在手中，并把园中的花撒向空中。
他的母亲说： 你如今如果走了，不想念我吗？ 
昙远无所言而立刻卧倒，平常就取信于家中，听到这灵验的事而感到奇异，也都欣喜肃然。不十分悲伤害怕。
昙远到了五更天，忽然而死，房子的芬香一直数天不散。
陈秀远
宋朝的陈秀远是颍川人，曾经做湘州西曹，客居于临湘县，年少信奉三宝，年龄已过五十岁，忠守信奉而不减。
元徽二年七月间，闲居卧榻而未入睡，叹念万般死生，轮回不定，到底将凭那些，一心祈念，希望能感动托梦。当晚天阴，室内没有灯烛，过了一会，看见枕边就象萤光虫一样的东西，发光飞旋，一会整个屋子都通明，连空中也象白昼。秀远非常高兴，合掌喘息，只见在院子中四五丈之上，有一桥阁，高栏彩槛，立在空中。
秀远一点也不觉得就升上去，坐在桥侧，看见桥上的男女往来，衣装和世人的不两样。
最后有一妇人，年龄可有三十岁，青袄白衣，走到秀远前而站住，过了一会又有一个妇人穿着白布衣服，扎着环形发髻，拿着香花在前，告诉秀远说： 你的前身就是我，用这个花来供养佛的原因，才能轮回转世变作你。 
又指着青袄白衣的妇人说： 这就是我的前身。 
说完而去。后指的那个人也逐渐消失了。
秀远不知不觉地回到原地时，光也都灭了。
葛济之
葛济之是句容人，葛稚川的后代，他的妻子是同郡的纪氏，体貌文雅，有妇人之德。
济之一世信奉神仙，纪氏也敬慕而更乐佛法。经常守诚而不废。
忽然一天正在织布，不一会就觉得天气晴朗，空气清新，于是就放下梭子仰望四方，看见西方有如来的真身以及宝盖幢幡满天，心里特别高兴地说： 经中提到无量寿佛，就应当是他了。 
便迎头作礼，就祈求引。这时立刻就出现了如来的半身和各个幡盖。不一会就不见了。
于是云日鲜艳，五色照耀。乡里的人都看见了，一直到他走的时候才停止。
董青建
齐朝的董青建，不知是什么地方的人，父叫贤明，建元年初，做越骑校尉。
起初青建的母亲宋氏，怀着青建时，梦见有人告诉她说： 你一定生男孩，身上有青痣，可取名为青建。 
等生下来果真象说的那样，就取了名。
举止言谈文雅，性情宽厚温和，家人从未看见他的怒色。看见的人都感到他与众不同，到了十四岁而做州辟主薄。
建元年初，皇储镇守樊汉，他做了水曹参军。第二年七月十六日得了病，自己说： 不用救治。 
到了十八日，临死时坐起对他的母亲说： 罪尽了福就来了，我们的缘份永远断绝了，愿母亲自爱，不必忧愁思念。 
于是失声痛哭，声断气绝。
将要把他殡葬在丧斋前。那天夜里他在灵柩里说： 生死是两条道，不要安葬在斋前，自当有个建佛像的道人来迎接我。 
第二天，果然有个道人来，名叫昙顺，即按灵柩的话，对昙顺说了。
昙顺说： 贫道住在南林寺，建了丈八像刚建成，贤子却有这样的感应，寺西面有一点空地，可以安葬他。 
于是就把青建葬在寺边。
三天后，他的母亲领亲属十多个人。在墓的东边看见青建象活着的一样，说： 愿母亲不要悲哀，还是回去，青建现在还在寺中住。 
母亲就止住了哭声而回，全家吃素而长久斋戒，到了闰月十一日，父贤明又梦见青建说： 愿父亲暂且到东斋。 
贤明便香汤沐浴，出东斋斋戒，到了十四的夜里，在光明中听见青建的叫喊声，惊起，看见青建在斋前象生前一样。
父问： 你住在什么地方？ 建答： 从死中回来。住在练神宫中，已满了百日应当从忧愁中解脱而升天。建不忍见父母兄弟哭泣悲伤。三七日礼拜各位佛菩萨，请四天王，所以能够暂时回来。
愿父母从今以后，不要再啼哭于祭祠了。
阿母已发下誓愿要见我，不久当命绝，就和我同在一起了。
父寿可得七十三年，命终后，应当受三年的罪，父要勤苦行道，就可解脱。 
父问： 你从黑夜中来，哪里来的光明。 
青建说： 今天和菩萨诸天人同来。这是他们身上的光罢了。 
又问到： 你天上认识谁？ 
青建说： 看见王车骑，张吴兴。外祖宋西河。 
青建说： 不只是从这一家中生，从四十七年以来，到七处死七处生。已经得到四道的成果了。
先发七愿，愿生在人间，所以经历了生死，从今后永远完结。
虽然得到七次苦痛，我临死时，就看见七处生与死。所以大哭的原因，是和七家分别了。 
问道： 你都出生在谁家？ 
青建说： 生在江吏部，羊广州，张吴兴，王车骑，萧吴兴，梁给事，董越骑等家。只在这里活了十七年。在别处只生活三、五年罢了。
从今以后，严酷的岁月很多，应当勤心修建功德。我看见世人死了，许多堕入三涂，生天的人少。
勤勉精进，就可以免度。发誓愿升天，也能相见，只是去和来是不一样的，不能互相约定日期。 
又问到： 你母亲忧愁想你而欲死，可让她见见你？ 
建说： 不必相见，更加使她伤感痛苦罢了，只按先前说的那样。
诸天人已去，不容我久留。 
悲惨而伤感，忽然不见了。
去了之后竹林左右还有香气。家人也都闻到了香气。
青建说所生的七家中江概、羊希、张永、王玄宋漠、萧惠明、梁季文家。
贤明也就出家了，名叫法藏。
齐竟陵王
齐朝竟陵王，崇信内典，得了热病，夜里将死。
梦见了金像，手端神汤喂他，于是病就好了。
张逸
张逸犯罪将死，先造了一个金像，早晚祈求请命。
临刑时，刀砍而脖子不伤。
官吏问原因。回答说： 只是因为礼拜神像缘故。 
那个神像脖子上有两个刀痕象有血一样，因而得免死。
释僧护
高齐时，有个释僧护，正心守道。不求功业。愿造八丈大的石像。大家都对他的话感到奇怪。
以后在寺北深谷中，看见一个卧石，长可八丈。于是叫工匠建造，经过了一周，脸面和身体的大概都造出来了，而后背着地，用六具拗举它，起初举不动。
过了一夜到天亮忽然自己翻了身，就接着建造，移到佛堂。
晋州沦陷之日，像汗流满地。周兵入齐，焚烧了许多佛寺，唯独这个石像不变色。
又想弄倒它，用六十头大牛拉不动。
忽然有个奇异的和尚，用瓦木土坯垒而围上了它，不一会和尚不知何处去了。
石像以后托梦给诚信忠心的人说： 我的手指痛。 
那个人醒了而去看，是木击伤了他的二指。
于是就立刻补上了。
开皇十年，盗像幡盖的人，梦见八丈高的人进入屋内责问他，贼非常害怕后悔而拜谢。
那个像现在还在。
僧澄空
隋开皇年中，和尚澄空，年龄才二十岁。誓愿在晋阳汾西铸一个铁像，高七十尺，筹集金炭，筹备费用，准备了二十年，准备好了，于是向远近广告要建造，大集贤人，然后选好日子造像。
等到烟焰灭息了，开炉之后，那个像没有铸成。
澄空就深深地自责，磕头忏悔，又坚守前面的誓约，再商量铸造，他精心勤恳不畏艰苦，又三十年，用费又准备齐了，则又造像，等到打开炉，那个铸像又没有成功。
澄空于是呼天求地，叩头请罪，更加受到贬挫。
而自己更加勤勉，又过了二十年，又准备了齐备，然后又选日子，再造佛像，等到到了日期，澄空就只身登上炉顶，百尺高绝之处，扬声对观看的人说： 吾年少发誓愿，铸造大佛，今已荒废多年，如果今天和以前一样，我也没脸面见大众了。
我今天等着开炉，想要舍命于金液之中，一是来谢罪于各个神佛，一是向大家的好心表示诚心的感谢。
如果大像圆满铸成，以后五十年，我当为它修建重阁。 
当时围观的人上万，都号哭劝止他，而澄空不听，不一会金液注射，强光闪烁，澄空于是挥手辞谢，象飞鸟一样跳进去了。
等到开炉，铁像庄严端妙，眉发齐备。
从此并州人准备为他筑起阁子，而佛身洪大，功用也极广，不是有特殊功力，不能建造。
唐朝开元初年。李皓为太原军节度使。出游，因而仰视铁像而叹息说： 象这样的好相貌，而被风日侵蚀，痛心啊！ 
于是就出百万串钱，一年之内，而重阁建成，至今北都称它是平等阁的就是。
从僧死像成日一直到李皓正好五十年，用佛法推论，那么李皓难道是澄空的后身啦！
释慧侃
隋朝蒋州大归善寺释慧侃，是曲阿人。通神灵而显鬼神，世人没有不认识他的。
而仰敬尊像，敬事如同真佛一样，每次看见立像，总是不敢一坐，并劝别人建造佛像，只要作坐像。
后去岭南，修行禅法，大有提高。
住在栖霞时，曾经去扬都拜见汤偲法师，偲法师用特殊的礼仪接待了他。
将要回山，偲法师请他现神力，慧偲就从窗中伸出胳膊，解开齐熙寺佛殿上额。
于是告诉偲法师说： 世人没有远见卓识，看见了都惊异，所以我不去做了。 大业元年，死在大归善寺。当初慧侃死之前，把三衣还给众僧说： 我将要死去，你们要好好活着。 
便回房内。
大家惊起而追赶他，就看见房中一具白骨，盘坐床上，上前摇动他，锵然而不散动。
释道积
唐朝蒲州普济寺的释道积，是河东安邑县人。
精通经教，领会玄旨，河东的才子，没有人能与他相比。
先前是僧人宝澄在普济寺创建百丈的大像，功愿没完成而死。
耆艾请求道积继续他的事业，道积接受大家恳切的请求，广泛化缘，收集了上千的槐木和檀木，而大像建成，道家俗众共同庆贺，感动了人天。
当初道积接受请求的那天晚上，梦见了两个狮子在大像侧，连吐明珠，相接不断。于是醒了感叹说： 兽王自在，那么标志着法流没有停止，自涌宝珠，又象征着檀主们施舍不断。
是冥间暗送徵兆，验证成效就在这里。 
就让工匠，在弥勒大像前画上自己所梦见的，现在还保存着。
那个寺在蒲坂的南面，高大宽敞，东面临州里，南面望着河山。
像设三层，四下岩廊，上院下院。交相辉映，善男信女送来的果品，环绕周围，佛事隆重，都是道积的功劳。
释法诚
终南山悟真寺的和尚法诚，是雍州万年县人，拜僧人和为师，和也受到乡族人的推崇。
曾经有人想要害和，夜里进门，看见房内大火，烟腾升入帐中，然后就后悔了。
法诚心敬奉佩训的勉励。常常诵读法华经，忠心奉行，早晚不懈怠。
感动了普贤，梦见劝他写大教，醒来后，就诚心行道，大请工匠，让他写八部般若经，筑香台宝轴，庄严而成。
又在寺南的横岭上，建造了华严堂，凿山堵涧，列栋连脊，前对重峦，右临斜谷。云雾缭绕，下视烟虹，的确是奇景。
弘文馆学士张孝静，善于书写，法诚就请孝静写藏经，斋戒洁净勤奋恳切，大受感应，灵禽异兽在精舍周围十分驯服。
贞观十四年，忽然对侍者说： 各种行为无定，法缘有尽，九品往生这话灵验了。
我现在去逝，你不要忧愁烦恼。 
说完，口中发光照在柱子上，默默而死。
