周武王
名发。初，高辛氏之世妃曰姜嫄，助祭郊禖，见大人迹，履之，当时歆如有人道感己，遂有身而生男。以为不祥，弃之隘巷，羊牛避而不践；又送之山林之中，会伐林者；又取而置寒冰上，大鸟以一翼籍覆之。姜嫄以为异，乃收养焉，名之曰弃。枝颐有异相。长为尧稷官，有功于民。后稷之孙曰公刘，有德，诸侯皆以天子之礼待之。初，黄帝之世谶言曰： 西北为王，期在甲子，昌制命，发行诛，旦行道。 及公刘之后，十三世而生季历。季历之十年，飞龙盈于殷之牧野，此盖圣人在下位将起之符也。季历之妃曰太任，梦长人感己，溲于豕牢而生昌，是为周文王。龙颜虎肩，身长十尺，胸有四乳。太王曰： 吾世当有兴者，其在昌乎！ 季历之兄曰太伯，知天命在昌，适越，终身不反，弟仲雍从之，故季历为嗣以及昌。昌为西伯，作邑于丰。文王之妃曰太姒，梦商庭生棘，太子发植梓树于阙间，化为松柏棫柞。以告文王，文王币率群臣，与发并拜告梦。季秋之甲子，赤爵衔书及丰，置于昌户。昌拜稽首受。其文要曰： 姬昌苍帝子，亡殷者纣王。 将畋，史编卜之，曰： 将大获，非熊非罴，天遣太师以佐昌。臣太祖史畴为禹卜畋，得皋陶。其兆类此。 至于磻溪之水，吕尚钓于涯，王下趋拜曰： 望公七年，乃今见光景于斯。 尚立变名答曰： 望钓得玉璜，其文要曰： 姬受命，昌来提，撰尔洛钤报在齐。  尚出游，见赤人自洛出，授尚书： 命曰吕，佐昌者子。 文王梦日月著其身，又蒨瑽鸣于岐山。孟春六旬，五纬聚房。后有凤凰衔书，游文王之都。书又曰： 殷帝无道，虐乱天下。星命已移，不得复久。灵祇远离，百神吹去。五星聚房，昭理四海。 文王既没，太子发代立，是为武王。武王骈齿望羊。将伐纣，至于孟津，八百诸侯，不期而会，咸曰： 纣可伐矣。 武王不从。及纣杀比干，囚箕子，微子去之，乃伐纣。渡孟津，中流，白鱼跃入王舟。王俯取鱼，长三尺，目下有赤文成字，言纣可伐。王写以世字，鱼文消。燔鱼以告天。有火自天止于王屋，流为赤乌，乌衔谷焉。谷者，纪后稷之德；火者，燔鱼以告天，天火流下，应以吉也。遂东伐纣，胜于牧野。兵不血刃，而天下归之。乃封吕尚于齐。周德既隆，草木茂盛，蒿堪为宫室，因名蒿室。既有天下，遂都于镐。
十二年辛卯，王率西夷诸侯伐殷，败之于坶野。
王亲禽受于南单之台，遂分天之明。
立受子禄父，是为武庚。
夏四月，王归于丰，飨于太庙。
命监殷，遂狩于管。
作《大武乐》。
十三年，巢伯来宾。
荐殷于太庙，遂大封诸侯。
秋，大有年。
十四年，王有疾，周文公祷于坛摐，作《金縢》。
十五年，肃慎氏来宾。
初狩方岳，诰于沬邑。
冬，迁九鼎于洛。
十六年，箕子来朝。
秋，王师灭蒲姑。
十七年，命王世子诵于东宫。
冬十有二月，王陟，年九十四。
成王
名诵。
元年丁酉春正月，王即位，命冢宰周文公总百官。
庚午，周公诰诸侯于皇门。
夏六月，葬武王于毕。
秋，王加元服。
武庚以殷叛。
周文公出居于东。
二年，奄人、徐人及淮夷入于邶以叛。
秋，大雷电以风。王逆周文公于郊。遂伐殷。
三年，王师灭殷，杀武庚禄父。
迁殷民于卫。
遂伐奄。
灭蒲姑（姑与四国作乱，故周文公伐之）。
四年春正月，初朝于庙。
夏四月，初尝麦。
王师伐淮夷，遂入奄。
五年春正月，王在奄，迁其君于蒲姑。
夏五月，王至自奄。
迁殷民于洛邑，遂营成周。
六年，大蒐于岐阳。
七年，周公复政于王。
春二月，王如丰。
三月，召康公如洛度邑。
甲子，周文公诰多士于成周，遂城东都。
王如东都，诸侯来朝。
冬，王归自东都。
立高圉庙。
八年春正月，王初莅阼亲政。
命鲁侯禽父、齐侯伋迁庶殷于鲁。
作《象舞》。
冬十月，王师灭唐，迁其民于杜。
九年春正月，有事于太庙，初用《勺》。
肃慎氏来朝，王使荣伯锡肃慎氏命。
十年，王命唐叔虞为侯。
越裳氏来朝。
周文公出居于丰。
十一年春正月，王如丰。
唐叔献嘉禾，王命唐叔归禾于周文公。
王命周平公治东都。
约案：周平公即君陈，周公之子，伯禽之弟。
十二年，王师、燕师城韩。
王锡韩侯命。
十三年，王师会齐侯、鲁侯伐戎。
夏六月，鲁大褅于周公庙。
十四年，秦师围曲城，克之。
冬，洛邑告成。
十八年春正月，王如洛邑定鼎。
凤凰见，遂有事于河。
武王没，成王少，周公旦摄政七年，制礼作乐，神鸟凤凰见，蓂荚生。乃与成王观于河、洛，沈璧。礼毕，王退俟，至于日昃，荣光并出幕河，青云浮至，青龙临坛，衔玄甲之图，坐之而去。礼于洛，亦如之。玄龟青龙苍兕止于坛，背甲刻书，赤文成字。周公援笔以世文写之，书成文消，龟堕甲而去。其言自周公讫于秦、汉盛衰之符。麒麟游苑，凤凰翔庭，成王援琴而歌曰： 凤凰翔兮于紫庭，余何德兮以感灵，赖先王兮恩泽臻，于胥乐兮民以宁。 
十九年，王巡狩侯、甸、方岳，召康公从。
归于宗周，遂正百官，黜丰侯。
二十一年，除治象。
周文公薨于丰。
二十二年，葬周文公于毕。
二十四年，於越来宾。
二十五年，王大会诸侯于东都，四夷来宾。
冬十月，归自东都，大事于太庙。
三十年，离戎来宾。
约案：离戎，骊山之戎也。为林氏所伐，告于成王。
三十三年，王游于卷阿，召康公从。
归于宗周。
命王世子钊如房逆女，房伯祈归于宗周。
三十四年，雨金于咸阳。
约案：咸阳天雨金，三年，国有大丧。
三十七年夏四月乙丑，王陟。
康王
名钊。
元年甲戌春正月，王即位，命冢宰召康公总百官。
诸侯朝于丰宫。
三年，定乐歌。
吉褅于先王。
申戒农官，告于庙。
六年，齐太公薨。
九年，唐迁于晋，作宫而美，王使人让之。
十二年夏六月壬申，王如丰，锡毕公命。
秋，毛懿公薨。
十六年，锡齐侯伋命。
王南巡狩，至九江庐山。
十九年，鲁侯禽父薨。
二十一年，鲁筑茅阙门。
二十四年，召康公薨。
二十六年秋九月己未，王陟。
昭王
名瑕。
元年庚子春正月，王即位，复设象魏。
六年，王锡郇伯命。
冬十二月，桃李华。
十四年夏四月，恒星不见。
秋七月，鲁人弑其君宰。
十六年，伐楚，涉汉，遇大兕。
十九年春，有星孛于紫微。
祭公、辛伯从王伐楚。
天大曀，雉兔皆震，雉兔皆震，丧六师于汉。
王陟。
穆王
名满。
元年己未春正月，王即位，作昭宫。命辛伯馀靡。
冬十月，筑祇宫于南郑。
自武王至穆王享国百年。
以下都于西郑。
六年春，徐子诞来朝，锡命为伯。
八年，北唐来宾，献一骊马，是騄耳。
九年，筑春宫（王所居有春宫、郑宫）。
十一年，王命卿士祭公谋父。
十二年，毛公班、井公利、逢公固帅师从王伐犬戎。
冬十月，王北巡狩，遂征犬戎。
十三年春，祭公帅师从王西征，次于阳纡。
秋七月，西戎来宾。
徐戎侵洛。
冬十月，造父御王，入于宗周。
十四年，王帅楚子伐徐戎，克之。
夏四月，王畋于军丘。
五月，作范宫。
秋九月，翟人侵毕。
冬，蒐于萍泽。
作虎牢。
十五年春正月，留昆氏来宾。
作重璧台。
冬，王观于盐泽（一作 王幸安邑，观盐池 ，非是）。
十六年，霍侯旧薨。
王命造父封于赵。
十七年，王西征昆仑丘，见西王母。其年，西王母来朝，宾于昭宫。
秋八月，迁戎于太原。
王北征，行流沙千里，积羽千里。征犬戎，取其五王以东。西征，至于青鸟所解（三危山）。西征还履天下，亿有九万里。
十八年春正月，王居祇宫，诸侯来朝。
二十一年，祭文公薨。
二十四年，王命左史戎夫作《记》。
三十五年，荆人入徐，毛伯迁帅师败荆人于泲。
三十七年，大起九师，东至于九江，架鼋鼍以为梁。遂伐越，至于纡。
荆人来贡。
三十九年，王会诸侯于涂山。
四十五年，鲁侯甗薨。
五十一年，作《吕刑》，命甫侯于丰。
五十五年，王陟于祇宫。
共王
名繄。
元年甲寅春正月，王即位。
四年，王师灭密。
九年春正月丁亥，王使内史良锡毛伯迁命。
十二年，王陟。
懿王
名坚。
元年丙寅春正月，王即位。天再旦于郑。
七年，西戎侵镐。
十三年，翟人侵岐。
十五年，王自宗周迁于槐里。
十七年，鲁厉公擢薨。
二十一年，虢公帅师北伐犬戎，败逋。
二十五年，王陟。
懿王之世，兴居无节，号令不时，挈壶氏不能共其职，诸侯于是携德。
孝王
名辟方。
元年辛卯春正月，王即位，命申侯伐西戎。
五年，西戎来献马。
七年冬，大雨电，江、汉水（牛马死，是年，厉王生）。
八年，初牧于汧、渭。
九年，王陟。
夷王
名珝。
元年庚子春正月，王即位。
二年，蜀人、吕人来献琼玉，宾于河，用介珪。
三年，王致诸侯，烹齐哀公于鼎
六年，王猎于社林，获犀牛一以归。
七年，虢公帅师伐太原之戎，至于俞泉，获马千匹。
冬，雨雹，大如砺。
楚子熊渠伐庸，至于鄂。
八年，王有疾，诸侯祈于山川。
王陟。
厉王
名胡（居彘，有汾水焉，故又曰汾王）。
元年戊申春正月，王即位，作夷宫。
命卿士荣夷公落。
楚人来献龟贝。
三年，淮夷侵洛，王命虢公长父征之，不克。
齐献公山薨。
六年，楚子延卒。
八年，初监谤。
芮伯良夫戒百官于朝。
十一年，西戎入于犬丘。
十二年，王亡奔彘。国人围王宫，执召穆公之子杀之。
十三年，王在彘，共伯和摄行天子事（号为共和）。
十四年，皞狁侵宗周西鄙。
召穆公帅师追荆蛮，至于洛。
十六年，蔡武侯薨。
楚子勇卒。
十九年，曹夷伯薨。
二十二年，大旱。
陈幽公薨。
二十三年，大旱。
宋僖公薨。
二十四年，大旱。
杞武公薨。
二十五年，大旱。
楚子严卒。
二十六年，大旱，王陟于彘。周定公、召穆公立太子靖为王。共伯和归其国，遂大雨。
大旱既久，庐舍俱焚，会汾王崩，卜于大阳，兆曰： 厉王为祟。 周公、召公乃立太子靖，共和遂归国。和有至德，尊之不喜，废之不怒，逍遥得志于共山之首。
宣王
名靖。
元年甲戌春正月，王即位，周定公、召穆公辅政。
复田赋。
作戎车。
燕惠侯薨。
二年，锡太师皇父、司马休父命。
鲁慎公薨。
曹公子苏弑其君幽伯疆。
三年，王命大夫仲伐西戎。
齐武公寿薨。
四年，王命蹶父如韩，韩侯来朝。
五年夏六月，尹吉甫帅师伐皞狁，至于太原。
秋八月，方叔帅师伐荆蛮。
六年，召穆公帅师伐淮夷。
王帅师伐徐戎，皇父、休父从王伐徐戎，次于淮。
王归自伐徐，锡召穆公命。
西戎杀秦仲。
楚子霜卒。
七年，王锡申伯命。
王命樊侯仲山甫城齐。
八年，初考室。
鲁武公来朝，锡鲁世子戏命。
九年，王会诸侯于东都，遂狩于甫。
十二年，鲁武公薨。
齐人弑其君厉公无忌，立公子赤。
十五年，卫釐侯薨。
王锡虢文公命。
十六年，晋迁于绛。
十八年，蔡夷侯薨。
二十一年，鲁公子伯御弑其君懿公戏。
二十二年，王锡王子多父命居洛。
二十四年，齐文公赤薨。
二十五年，大旱，王祷于郊庙，遂雨。
二十七年，宋惠公鳷薨。
二十八年，楚子徇卒。
二十九年，初不藉千亩。
三十年，有兔舞于镐京。
三十二年，王师伐鲁，杀伯御。命孝公称于夷宫。
陈僖公孝薨。
有马化为人。
三十三年，齐成公薨。
王师伐太原之戎，不克。
三十七年，有马化为狐。
燕僖侯卒。
楚子鄂卒。
三十八年，王师及晋穆侯伐条戎、奔戎，王师败逋。
三十九年，王师伐姜戎，战于千亩，王师败逋。
四十年，料民于太原。
戎人灭姜邑。
晋人败北戎于汾隰。
四十一年，王师败于申。
四十三年，王杀大夫杜伯，其子隰叔出奔晋。
晋穆侯费生薨，弟殇叔自立，世子仇出奔。
四十四年（晋殇叔元年丁巳）。
四十六年，王陟。
幽王
名涅。
元年庚申春正月，王即位。
晋世子仇归于晋，杀殇叔。晋人立仇，是为文侯。
王锡太师尹氏、皇父命。
二年（辛酉，晋文侯元年），泾、渭、洛竭，岐山崩。
初增赋。
晋文侯同王子多父伐鄫，克之。乃居郑父之丘，是为郑桓公。
三年，王嬖褒姒。
冬，大震电。
四年，秦人伐西戎。
夏六月，陨霜。
陈夷公薨。
五年，王世子宜臼出奔申。
皇父作都于向。
六年，王命伯士帅师伐六济之戎，王师败逋。
西戎灭盖。
冬十月辛卯朔，日有食之。
七年，虢人灭焦。
八年，王锡司徒郑伯多父命。
王立褒姒之子曰伯服为太子。
九年，申侯聘西戎及鄫。
十年春，王及诸侯盟于太室。
秋九月，桃杏实。
王师伐申。
十一年春正月，日晕。
申人、鄫人及犬戎入宗周，弑王及郑桓公。犬戎杀王子伯服，执褒姒以归。
申侯、鲁侯、许男、郑子立宜臼于申，虢公翰立王子余臣于携（是为携王，二王并立）。
武王灭殷，岁在庚寅。二十四年，岁在甲寅，定鼎洛邑，至幽王二百五十七年，共二百八十一年。自武王元年己卯至幽王庚午，二百九十二年。
平王（名宜臼）
自东迁以后始纪晋事，王即位皆不书。
元年辛未，王东徙洛邑。锡文侯命。
晋侯会卫侯、郑伯、秦伯，以师从王入于成周。
二年，秦作西畤。
鲁孝公薨。
赐秦、晋以邠、岐之田。
三年，齐人灭祝。
王锡师徒郑伯命。
四年，燕顷侯卒。
郑人灭虢。
五年，秦襄公帅师伐戎，卒于师。
宋戴公薨。
六年，燕哀侯卒。
郑迁于溱、洧。
七年，楚子仪卒。
八年，郑杀其大夫关其思。
十年，秦迁于汧、渭。
十三年，卫武公薨。
十四年，晋人灭韩。
十八年，秦文公大败戎师于岐，来归岐东之田。
二十一年，晋文侯杀王子余臣于携。
二十三年，宋武公卒。
二十四年，秦作陈宝祠。
二十五年，晋文侯薨。
秦初用族刑。
二十六年（丙申，晋昭侯元年），晋封其弟成师于曲沃。
三十二年，晋潘父弑其君昭侯，纳成师，不克。立昭侯之子孝侯，晋人杀潘父。
三十三年（癸卯，晋孝侯元年），楚人侵申。
三十六年，卫庄公卒。
王人戍申。
四十年，齐庄公卒。
晋曲沃桓叔成师卒，子鋋立，是为庄伯（自是晋侯在翼，称翼侯）。
四十一年（辛亥，庄伯元年）春，大雨雪。
四十二年，狄人伐翼，至于晋郊。
宋宣公薨。
鲁惠公使宰让请郊庙之礼，王使史角如鲁谕止之。
四十七年，晋曲沃庄伯入翼，弑孝侯，晋人逐之，立孝侯子郤，是为鄂侯。
四十八年（戊午，晋鄂侯郤元年），无云而雷。
鲁惠公卒。
四十九年（己未，鲁隐公元年，《春秋》始此），鲁隐公及邾庄公盟于姑蔑。
五十一年春二月乙巳，日有食之。
三月庚戌，王陟。
桓王（名林）
元年壬戌十月，庄伯以曲沃叛，伐翼，公子万救翼，荀叔轸追之，至于家谷。
翼侯焚曲沃之禾而还。
翼侯伐曲沃，大捷，武公请成于翼，至相而还（ 相 ，一作 桐 ）。
二年，王使虢公伐晋之曲沃。晋鄂侯卒，曲沃庄伯复攻晋，立鄂侯子光，是为哀侯。
公子万救翼，荀叔轸追之，至于家谷。
三年甲子（晋哀侯元年）。
四年，曲沃庄伯卒，子称立，是为武公，尚一军。
五年（曲沃武公元年），芮人乘京，荀人、董伯皆叛曲沃。
十一年（晋小子侯元年），曲沃获晋哀侯，晋人立哀侯子为小子侯。
芮伯万出奔魏（万之母逐万）。
十二年，王师、秦师围魏，取芮伯万而东之。
十三年冬，曲沃伯诱晋小子侯杀之。
晋曲沃灭荀，以其地赐大夫原氏黯，是为荀叔。
戎人逆芮伯万于郊。
十四年，王命虢仲伐曲沃，立晋哀侯弟缗于翼，为晋侯。
十五年（晋侯缗元年）。
十六年春，灭翼。
十九年，郑庄公卒。
二十三年三月乙未，王陟。
庄王（名佗）
元年乙酉，曲沃尚一军，异于晋。
六年五月，葬桓王。
十五年，王陟。
釐王（名胡齐）
元年庚子春，齐桓公会诸侯于北杏，以平宋乱。
三年，曲沃武公灭晋侯缗，以宝献王，王命武公以一军为晋侯。
四年（晋武公二十八年），晋犹不与齐桓公之盟（《左传》注： 晋侯缗是年灭。 ）。
五年，晋武公卒，子诡诸立为献公。
王陟。
惠王（名阆）
元年（乙巳，晋献公元年），晋献公朝王，如成周。
周阳白兔舞于市。
二年，王子颓乱，王居于郑。郑人入王府，多取玉。玉化为蜮，射人。
九年，晋城绛。
十六年，晋献公作二军，灭耿，以赐大夫赵夙；灭魏，以赐大夫毕万（晋灭于大夫韩、赵、魏，萌于此）。
十七年，卫懿公及赤狄战于洞泽（ 洞 ，当作 泂 ）。
十九年，晋献公会虞师伐虢，灭下阳，虢公丑奔卫。公命瑕父、吕甥邑于国都。
二十五年春正月，狄人伐晋。
王陟。
襄王（名郑）
元年庚午，晋献公卒，立奚齐，里克杀之，及卓子，立夷吾。
二年（辛未，晋惠公元年），晋杀里克。
三年，雨金于晋。
七年，秦伯涉河伐晋。
十五年，晋惠公卒，子怀公圉立。
秦穆公帅师送公子重耳，围令狐、桑泉、臼衰，皆降于秦师。狐毛与先轸御秦，至于庐柳，乃谓秦穆公使公子絷来与师言，次于郇，盟于军。
公子重耳涉自河曲。
十六年（乙酉，晋文公元年），晋杀子圉。
十七年，晋城荀。
二十年，周襄王会诸侯于河阳。
二十二年，齐师逐郑太子齿，奔张城、南郑。
二十四年，晋文公卒。
二十五年（甲午，晋襄公皞元年）。
三十年，洛绝于枿。
三十一年，晋襄公卒。
三十二年（辛丑，晋灵公夷皋元年）。
三十三年，王陟。
顷王（名壬臣）
元年癸卯。
六年，彗星入北斗。
王陟。
匡王（名班）
元年己酉。
六年，王陟。
晋灵公为赵穿所杀，赵盾使穿迎公子黑臀于周，立之。
定王（名瑜）
元年乙卯（晋成公元年）。
六年，晋成公与狄伐秦，获秦谍，杀之绛市，六日而苏。
七年，晋成公卒于扈。
八年（壬戌，晋景公元年）。
十八年，齐国佐来献玉磬、纪公之甗。
二十一年，王陟。
简王（名夷）
元年丙子。
五年，晋景公卒。
六年（辛巳，晋厉公元年）。
十三年，晋厉公卒。
楚共王会宋平公于湖阳。
十四年（己丑，晋悼公元年），王陟。
灵王（名泄心）
元年庚寅。
十四年，晋悼公卒。
十五年（甲辰，晋平公元年）。
二十七年，王陟。
景王（名贵）
元年丁巳。
十三年春，有星出婺女。
十月，晋平公卒。
十四年（庚午，晋昭公元年），河水赤于龙门三里。
十九年，晋昭公卒。
冬十二月，桃杏华。
二十年（丙子晋顷公元年）。
二十五年，晋顷公平王室乱，立敬王。
敬王（名丐）
元年壬午。
八年，晋顷公卒。
九年（庚寅，晋定公元年）。
十四年，汉不见于天。
二十六年，晋青虹见。
二十八年，洛绝于周。
三十六年，淇绝于旧卫。
三十九年，晋城顿丘。
四十三年，宋杀其大夫皇瑗于丹水之上。丹水壅不流。
四十四年，王陟。
元王（名仁）
元年丙寅，晋定公卒。
二年（晋出公元年）。
四年，於越灭吴。
六年，晋浍绝于梁。丹水三日绝不流。
七年，齐人、郑人伐卫。
王陟。
贞定王（名介）
元年癸酉，於越徙都琅琊。
四年十一月，於越子勾践卒，是为菼执，次鹿郢立。
六年，晋河绝于扈。
七年，晋荀瑶城南梁（一本 晋出公二十年 ）。
十年，於越子鹿郢卒，不寿立。
十一年，晋出公出奔齐。
十二年，河水赤三日。
荀瑶伐中山，取穷鱼之丘。
十三年，晋韩庞取秦武城。
十六年（晋出公二十二年）。
十七年，晋出公薨，乃立昭公之孙，是为敬公。
十八年（己丑，晋敬公元年）。
二十年，於越子不寿见杀，是为盲姑，次朱勾立。
二十二年，楚灭蔡。
二十四年，楚灭杞。
二十八年（晋敬公十一年），王陟。
考王（名嵬）
元年（晋敬公十二年），魏文侯立。
十年，楚灭莒。
十一年，晋敬公卒。
十二年（晋幽公柳元年），鲁悼公卒。
十四年，鲁季孙会晋幽公于楚丘。
十五年，王陟。
威烈王（名午）
元年丙辰。
三年，晋大旱，地生盐。
五年，晋丹水出，反洁。
六年，晋大夫秦嬴贼幽公于高寝之上，魏文侯立幽公子止。
七年（壬戌，晋烈公元年），赵献子城泫氏，韩武子都平阳。
八年，赵城平邑。
九年，楚人伐我南鄙，至于上洛。
十一年，田公子居思伐邯郸，围平邑。
於越灭滕。
十二年，於越子朱勾伐郯，以郯子鸪归。
十四年，於越子朱勾卒，子翳立。
十六年，齐田盻及邯郸韩举战于平邑，邯郸之师败逋，遂获韩举，取平邑、新城。
十七年，魏文侯伐秦至郑，还筑汾阴、郃阳。
田悼子卒，田布杀其大夫公孙孙，公孙会以廪丘叛于赵。田布围廪丘，翟角、赵孔屑、韩氏救廪丘，及田布战于龙泽，田师败逋。
十八年，王命韩景子、赵烈子及我师伐齐，入长垣。
二十三年，王命晋卿魏氏、赵氏、韩氏为诸侯。
二十四年，王陟。
安王（名骄）
元年庚辰。
九年，晋烈公卒，子桓公立（《韩非子》作 桓侯 ）。
十年己丑（晋桓公顷元年）。
十五年，魏文侯卒（在位五十年）。
大风，昼昏。
晋太子喜出奔。
十六年（乙未，魏武侯击元年），封公子缓。
二十一年，韩灭郑，哀侯入于郑。
二十三年，於越迁于吴。
二十六年，王陟。
魏城洛阳及安邑、王垣。
七月，於越太子诸咎弑其君翳。
十月，越人杀诸咎越滑，吴人立孚错枝为君。
烈王（名喜）
元年丙午，魏公子缓如邯郸，以作难。
於越大夫寺区定越乱，立初无余，是为莽安。
二年，秦胡苏帅师伐韩，韩将韩襄败胡苏于酸水。
魏觞诸侯于范台。
晋桓公邑哀侯于郑，韩山坚贼其君哀侯。
六年（辛亥，梁惠成王元年），韩共侯、赵成侯迁晋桓公于屯留（以后更无晋事）。
赵成侯偃、韩懿侯若伐我葵。
七年，王陟。
我师伐赵，围蜀阳。
齐田寿帅师伐我，围观，观降。
魏大夫王错出奔韩。
显王（名扁）
元年癸丑，郑城邢丘（自此韩改称曰郑）。
秦子向命为蓝君。
二年，河水赤于龙门三日。
三年，公子景贾帅师伐郑，韩明战于韩，我师败逋。
四年夏四月甲寅，徙邦于大梁。
王发逢忌之薮以赐民。
於越寺区弟思弑其君莽安，次无颛立。
五年，雨碧于郢。
地忽长十丈有余，高尺半。
六年，我师伐邯郸，取列人；我师伐邯郸，取肥。
雨黍于齐。
七年，我与邯郸赵榆次、阳邑。
王会郑釐侯于巫沙。
八年，入河水于圃田，又为大沟而引圃水。
瑕阳人自秦导岷山青衣水来归。
九年，秦师伐郑，次于怀，城殷。
十年，楚师出河水以水长垣之外。
龙贾帅师筑长城于西边。
郑取屯留、尚子。
十一年，郑釐侯使许息来致地：平丘、户牖、首垣诸邑及郑驰地。我取枳道，与郑鹿。
王及郑釐侯盟于巫沙，以释它阳之围，归釐于郑。
十二年，鲁恭侯、宋桓侯、卫成侯、郑釐侯来朝。
於越子无颛卒，是为菼蠋卯，次无疆立。
十三年，邯郸成侯会燕成侯于安邑。
十四年，秦公孙壮伐郑，围焦城，不克。
秦公孙壮帅师城上枳、安陵、山民。
邯郸伐卫，取漆富丘，城之。
齐师及燕战于泃水，齐师遁。
十五年，齐田期伐我东鄙，战于桂阳，我师败逋。
东周与郑高都，郑釐侯来朝中阳。
宋景鼓、卫公孙仓会师，围我襄陵。
十六年，王以韩师、诸侯师县于襄陵。
齐侯使楚景舍来求成。
邯郸之师败我师于桂陵（秦伐韩阏与，惠成王使赵往破之。不知是何年）。
十七年，燕伐赵，围浊鹿。赵灵王及代人救浊鹿，败燕师于勺。
晋取玄武、濩泽（即雷泽，舜渔处）。
十八年，齐筑房以为长城。
十九年，王如卫，命公子南为侯。
二十年。
二十一年，魏殷臣、赵公孙裒伐燕，还取夏屋，城曲逆。
二十二年壬寅，孙何侵楚，入三户郛。
楚伐徐州。
二十三年，魏章帅师及郑师伐楚，取上蔡。
孙何取氵隐阳。
秦孝公会诸侯于逢泽。
绛中地棨，西绝于汾。
二十四年，魏败韩马陵。
二十五年。
二十六年，穰庇帅师及郑孔夜战于梁赫，郑师败逋。
与齐田盻战于马陵。
二十七年五月，齐田盻及宋人伐我东鄙，围平阳。
九月，秦卫鞅伐我西鄙。
十月，邯郸伐我北鄙。
王攻卫鞅，我师败逋。
二十八年，城济阳。
秦封卫鞅于邬，改名曰尚。
二十九年，邳迁于薛。
三月，为大沟于北郛，以行圃田之水。
三十年。
三十一年，秦苏胡帅师伐郑，韩襄败秦苏胡于酸水（不知何年，附此）。
三十二年。
三十三年，郑威侯与邯郸围襄陵。
三十四年，魏惠成王三十六年，改元称一年。
王与诸侯会于徐州。
於越子无疆伐楚。
三十五年，楚吾得帅师及秦伐郑，围纶氏（不知何年，附此）。
三十六年，楚围齐于徐州，遂伐於越，杀无疆。
三十七年。
三十八年，龙贾及秦师战于雕阴，我师败逋。
王会郑威侯于巫沙。
三十九年，秦取我汾阴、皮氏。
四十年。
四十一年，秦归我焦、曲沃。
四十二年，九鼎沦泗，没于渊。
四十三年。
四十四年。
四十五年，楚败我襄陵。
四十六年。
四十七年。
四十八年，王陟。
慎靓王（名定）
元年辛丑，秦取我曲沃、平周。
二年，魏惠成王薨。
三年，今王元年。
四年。
五年。
六年，郑侯使韩辰归晋阳及向。
二月，城阳、向，更名阳为河雍，向为高平。
隐王（《史记》作赧王，名延。盖赧、隐声相近）
元年丁未十月，郑宣王来朝。梁。
燕子之杀公子平，不克。齐师杀子之，醢其身。
二年，齐地暴长，长丈余，高一尺。
魏以张仪为相。
三年，韩明帅师伐襄丘。
秦王来见于蒲坂关。
四月，越王使公师隅来，献舟三百、箭五百万及犀角、象齿。
五月，张仪卒。
四年，翟章伐卫。
魏败赵将韩举。
五年，洛入成周，山水大出。
六年十月，大霖雨，疾风，河水酸枣。
楚庶章率师来会我，次于襄丘。
七年，翟章救郑，次于南屈（此年未的）。
八年，秦公孙爰帅师伐我皮氏，翟章帅师救皮氏围。疾西风。
九年，城皮氏。
十年。
十一年。
十二年，秦拔我蒲阪、晋阳、封谷。
十三年，邯郸命吏大夫奴迁于九原，将军、大夫、适子、代史皆貂服。
十四年。<br/>十五年，薛侯来会王于釜丘。
楚入雍氏，楚人败。
十六年，王与齐王会于韩。
今王终二十年。
