古文：十有二年春，王正月，郕伯来奔。
现代文：十二年春季，周历正月，郕伯逃到鲁国。

古文：杞伯来朝。
现代文：杞桓公来鲁国朝见。

古文：二月庚子，子叔姬卒。
现代文：二月庚子日，子叔姬去世。

古文：夏，楚人围巢。
现代文：夏季，楚国包围巢地。

古文：秋，滕子来朝。
现代文：秋季，滕昭公来鲁国朝见。

古文：秦伯使术来聘。
现代文：秦康公派遣西乞术前来聘问。

古文：冬十有二月戊午，晋人、秦人战于河曲。
现代文：冬季十二月戊午日，晋国、秦国、在河曲交战。

古文：季孙行父帅师城诸及郓。
现代文：季孙行父领兵在诸郓二地修筑城墙。

古文：十二年春，郕伯卒，郕人立君。
现代文：十二年春季，郕伯死了，郕国人又立了国君。

古文：大子以夫钟与郕邽来奔。
现代文：太子把夫钟和郕国的宝圭作为奉献而逃亡到鲁国来。

古文：公以诸侯逆之，非礼也。
现代文：文公把他作为诸侯迎接，这不合于礼。

古文：故书曰： 郕伯来奔。 不书地，尊诸侯也。
现代文：所以《春秋》记载说 郕伯来奔 ，不记载关于奉献土地的事情，把郕伯作为诸侯来尊重。

古文：杞桓公来朝，始朝公也。
现代文：杞桓公来鲁国朝见，这是第一次前来朝见鲁文公。

古文：且请绝叔姬而无绝昏，公许之。
现代文：同时又请求和叔姬离婚，但不断绝两国的婚姻关系，文公答应了。

古文：二月，叔姬卒，不言杞，绝也。
现代文：二月，叔姬死了。《春秋》不记载 杞 字，是由于杞国和她断绝了关系。

古文：书叔姬，言非女也。
现代文：写明 叔姬 ，是说她已经出过嫁。

古文：楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹。
现代文：楚国的令尹大孙伯去世，成嘉做了令尹。

古文：群舒叛楚。
现代文：舒氏的一批人背叛楚国。

古文：夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢。
现代文：夏季，子孔逮捕了舒子平和宗子，就乘机包围巢地。

古文：秋，滕昭公来朝，亦始朝公也。
现代文：秋季，滕昭公来鲁国朝见，也是第一次前来朝见文公。

古文：秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。
现代文：秦康公派遣西乞术前来聘问，而且说将要攻打晋国。

古文：襄仲辞玉曰： 君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉。 
现代文：襄仲不肯受玉，说： 贵国国君没有忘记和先君的友好，光临鲁国，镇定安抚我们这个国家，十分厚重地赠给我们大器，寡君不敢受玉。 

古文：对曰： 不腆敝器，不足辞也。 
现代文：西乞术回答说： 不丰厚的器物，不值得辞谢。 

古文：主人三辞。宾答曰： 寡君愿徼福于周公、鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好命，所以藉寡君之命，结二国之好，是以敢致之。 
现代文：主人辞谢了三次，客人回答说： 寡君愿意在周公、鲁公这里求取福禄来事奉贵国国君，一点微薄的礼物，派遣下臣致送给执事，以作为祥瑞的信物，相约友好，把它用来表示寡君的命令，缔结两国之间的友好，因此才敢致送。 

古文：襄仲曰： 不有君子，其能国乎？
现代文：襄仲说： 若没有这样的外交人才，难道能治理国家吗？

古文：国无陋矣。 
现代文：秦国不是鄙陋的国家。 

古文：厚贿之。
现代文：就用重礼赠送给西乞术。

古文：秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马。
现代文：秦国为了令狐那次战役的缘故，冬季，秦康公发兵攻打晋国，占取了羁马。

古文：晋人御之。
现代文：晋国发兵抵御。

古文：赵盾将中军，荀林父佐之。
现代文：赵盾率领中军，荀林父作为辅佐。

古文：郤缺将上军，臾骈佐之。
现代文：郤缺率领上军，臾骈作为辅佐。

古文：栾盾将下军，胥甲佐之。
现代文：栾盾率领下军，胥甲作为辅佐。

古文：范无恤御戎，以从秦师于河曲。
现代文：范无恤为赵盾驾御战车，在河曲迎战秦军。

古文：臾骈曰： 秦不能久，请深垒固军以待之。 
现代文：臾骈说： 秦军不能持久，请高筑军垒巩固军营等着他们。 

古文：从之。
现代文：赵盾听从了他的意见。

古文：秦人欲战，秦伯谓士会曰： 若何而战？ 
现代文：秦军准备出战。秦康公对士会说： 用什么办法作战？ 

古文：对曰： 赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也。
现代文：士会回答说： 赵盾新近提拔他的部下名叫臾骈，必定是他出的这个主意，打算使我军久驻在外面感到疲乏。

古文：赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可。 
现代文：赵氏有一个旁支的子弟名叫穿，是晋国国君的女婿，受到宠信而年少，不懂得作战，喜好勇猛而又狂妄，又讨厌臾骈作为上军的辅佐。如果派出一些勇敢而不刚强的人对上军加以袭击，或许还有可能战胜赵穿。 

古文：秦伯以璧祈战于河。
现代文：秦康公把玉璧丢在黄河里，向河神祈求战争胜利。

古文：十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及。
现代文：十二月初四日，秦国袭击晋军的上军，赵穿追赶秦军，没有追上。

古文：反，怒曰： 裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？ 
现代文：回来，发怒说： 装着粮食披着甲胄，就是要寻求敌人。敌人来了不去攻击，打算等待什么呢？ 

古文：军吏曰： 将有待也。 
现代文：军官说： 将要有所等待啊。 

古文：穿曰： 我不知谋，将独出。 
现代文：赵穿说： 我不懂得计谋，我打算自己出战。 

古文：乃以其属出。
现代文：就带领他的士兵出战。

古文：宣子曰： 秦获穿也，获一卿矣。
现代文：赵盾说： 秦军要是俘虏了赵穿，就是俘虏了一位卿了。

古文：秦以胜归，我何以报？ 
现代文：秦国带着胜利回去，我用什么回报晋国的父老？ 

古文：乃皆出战，交绥。
现代文：于是全部出战，双方刚一交战就彼此退兵。

古文：秦行人夜戒晋师曰： 两君之士皆未慭也，明日请相见也。 
现代文：秦军的使者夜里告诉晋国军队说： 我们两国国君的将士都还没有痛快地打一仗，明天请再相见。 

古文：臾骈曰： 使者目动而言肆，惧我也，将遁矣。
现代文：臾骈说： 使者眼神不安而声音失常，这是害怕我们，秦军将要逃走了。

古文：薄诸河，必败之。 
现代文：我军把他们逼到黄河边上，一定可以打败他们。 

古文：胥甲、赵穿当军门呼曰： 死伤未收而弃之，不惠也；不待期而薄人于险，无勇也。 
现代文：胥甲、赵穿挡住营门大喊说： 死伤的人还没有收集就把他们丢弃，这是不仁慈。不等到约定的日期而把人逼到险地，这是没有勇气。 

古文：乃止。
现代文：于是晋军就停止出击。

古文：秦师夜遁。
现代文：秦军夜里逃走了。

古文：复侵晋，入瑕。
现代文：后来又入侵晋国，进入瑕地。

古文：城诸及郓，书时也。
现代文：鲁国在诸地和郓地筑城，《春秋》记载这件事，是由于合于时令。

