十有二年春，王正月，郕伯来奔。
杞伯来朝。
二月庚子，子叔姬卒。
夏，楚人围巢。
秋，滕子来朝。
秦伯使术来聘。
冬十有二月戊午，晋人、秦人战于河曲。
季孙行父帅师城诸及郓。
十二年春，郕伯卒，郕人立君。
大子以夫钟与郕邽来奔。
公以诸侯逆之，非礼也。
故书曰： 郕伯来奔。 不书地，尊诸侯也。
杞桓公来朝，始朝公也。
且请绝叔姬而无绝昏，公许之。
二月，叔姬卒，不言杞，绝也。
书叔姬，言非女也。
楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹。
群舒叛楚。
夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢。
秋，滕昭公来朝，亦始朝公也。
秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。
襄仲辞玉曰： 君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉。 
对曰： 不腆敝器，不足辞也。 
主人三辞。宾答曰： 寡君愿徼福于周公、鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好命，所以藉寡君之命，结二国之好，是以敢致之。 
襄仲曰： 不有君子，其能国乎？
国无陋矣。 
厚贿之。
秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马。
晋人御之。
赵盾将中军，荀林父佐之。
郤缺将上军，臾骈佐之。
栾盾将下军，胥甲佐之。
范无恤御戎，以从秦师于河曲。
臾骈曰： 秦不能久，请深垒固军以待之。 
从之。
秦人欲战，秦伯谓士会曰： 若何而战？ 
对曰： 赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也。
赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可。 
秦伯以璧祈战于河。
十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及。
反，怒曰： 裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？ 
军吏曰： 将有待也。 
穿曰： 我不知谋，将独出。 
乃以其属出。
宣子曰： 秦获穿也，获一卿矣。
秦以胜归，我何以报？ 
乃皆出战，交绥。
秦行人夜戒晋师曰： 两君之士皆未慭也，明日请相见也。 
臾骈曰： 使者目动而言肆，惧我也，将遁矣。
薄诸河，必败之。 
胥甲、赵穿当军门呼曰： 死伤未收而弃之，不惠也；不待期而薄人于险，无勇也。 
乃止。
秦师夜遁。
复侵晋，入瑕。
城诸及郓，书时也。
