十二年春季，周历正月，郕伯逃到鲁国。
杞桓公来鲁国朝见。
二月庚子日，子叔姬去世。
夏季，楚国包围巢地。
秋季，滕昭公来鲁国朝见。
秦康公派遣西乞术前来聘问。
冬季十二月戊午日，晋国、秦国、在河曲交战。
季孙行父领兵在诸郓二地修筑城墙。
十二年春季，郕伯死了，郕国人又立了国君。
太子把夫钟和郕国的宝圭作为奉献而逃亡到鲁国来。
文公把他作为诸侯迎接，这不合于礼。
所以《春秋》记载说 郕伯来奔 ，不记载关于奉献土地的事情，把郕伯作为诸侯来尊重。
杞桓公来鲁国朝见，这是第一次前来朝见鲁文公。
同时又请求和叔姬离婚，但不断绝两国的婚姻关系，文公答应了。
二月，叔姬死了。《春秋》不记载 杞 字，是由于杞国和她断绝了关系。
写明 叔姬 ，是说她已经出过嫁。
楚国的令尹大孙伯去世，成嘉做了令尹。
舒氏的一批人背叛楚国。
夏季，子孔逮捕了舒子平和宗子，就乘机包围巢地。
秋季，滕昭公来鲁国朝见，也是第一次前来朝见文公。
秦康公派遣西乞术前来聘问，而且说将要攻打晋国。
襄仲不肯受玉，说： 贵国国君没有忘记和先君的友好，光临鲁国，镇定安抚我们这个国家，十分厚重地赠给我们大器，寡君不敢受玉。 
西乞术回答说： 不丰厚的器物，不值得辞谢。 
主人辞谢了三次，客人回答说： 寡君愿意在周公、鲁公这里求取福禄来事奉贵国国君，一点微薄的礼物，派遣下臣致送给执事，以作为祥瑞的信物，相约友好，把它用来表示寡君的命令，缔结两国之间的友好，因此才敢致送。 
襄仲说： 若没有这样的外交人才，难道能治理国家吗？
秦国不是鄙陋的国家。 
就用重礼赠送给西乞术。
秦国为了令狐那次战役的缘故，冬季，秦康公发兵攻打晋国，占取了羁马。
晋国发兵抵御。
赵盾率领中军，荀林父作为辅佐。
郤缺率领上军，臾骈作为辅佐。
栾盾率领下军，胥甲作为辅佐。
范无恤为赵盾驾御战车，在河曲迎战秦军。
臾骈说： 秦军不能持久，请高筑军垒巩固军营等着他们。 
赵盾听从了他的意见。
秦军准备出战。秦康公对士会说： 用什么办法作战？ 
士会回答说： 赵盾新近提拔他的部下名叫臾骈，必定是他出的这个主意，打算使我军久驻在外面感到疲乏。
赵氏有一个旁支的子弟名叫穿，是晋国国君的女婿，受到宠信而年少，不懂得作战，喜好勇猛而又狂妄，又讨厌臾骈作为上军的辅佐。如果派出一些勇敢而不刚强的人对上军加以袭击，或许还有可能战胜赵穿。 
秦康公把玉璧丢在黄河里，向河神祈求战争胜利。
十二月初四日，秦国袭击晋军的上军，赵穿追赶秦军，没有追上。
回来，发怒说： 装着粮食披着甲胄，就是要寻求敌人。敌人来了不去攻击，打算等待什么呢？ 
军官说： 将要有所等待啊。 
赵穿说： 我不懂得计谋，我打算自己出战。 
就带领他的士兵出战。
赵盾说： 秦军要是俘虏了赵穿，就是俘虏了一位卿了。
秦国带着胜利回去，我用什么回报晋国的父老？ 
于是全部出战，双方刚一交战就彼此退兵。
秦军的使者夜里告诉晋国军队说： 我们两国国君的将士都还没有痛快地打一仗，明天请再相见。 
臾骈说： 使者眼神不安而声音失常，这是害怕我们，秦军将要逃走了。
我军把他们逼到黄河边上，一定可以打败他们。 
胥甲、赵穿挡住营门大喊说： 死伤的人还没有收集就把他们丢弃，这是不仁慈。不等到约定的日期而把人逼到险地，这是没有勇气。 
于是晋军就停止出击。
秦军夜里逃走了。
后来又入侵晋国，进入瑕地。
鲁国在诸地和郓地筑城，《春秋》记载这件事，是由于合于时令。
