古文：文公欲弛孟文子之宅，使谓之曰： 吾欲利子于外之宽者。 
现代文：鲁文公打算拆毁孟文子的住宅以扩建自己的宫庭，便派人对孟文子说： 我想在外面宽敞的地方给你安排个好住宅。 

古文：对曰： 夫位，政之建也；署，位之表也；车服，表之章也；宅，章之次也；禄，次之食也。
现代文：孟文子说： 爵位，是因为政事而设立的；官署，是爵位的标志；车和服饰，是标志中显示贵贱的；宅，是有车服官位者所居住的府第；禄，是有府第者所享受的食米。

古文：君议五者以建政，为不易之故也。
现代文：国君讨论决定这五项内容以建立政事，不可随意变动。

古文：今有司来命易臣之署与其车服，而曰： 将易而次，为宽利也。 
现代文：现在有关部门命令更换我的官署和车服，而且说： 改变你的住宅，是为了你的宽敞便利。 

古文：夫署，所以朝夕虔君命也。
现代文：官署，是早晚用来恭敬地执行国君命令的地方。

古文：臣立先臣之署，服其车服，为利故而易其次，是辱君命也，不敢闻命。
现代文：我住先臣的官署，用先臣的车服，为了一点利益而更换地点，是有辱君命的，所以不敢服从。

古文：若罪也，则请纳禄与车服而违署，唯里人所命次。 
现代文：倘若这样做有罪，就请收回我的俸禄和车服，离开我的官署，让里宰来安排我的住处吧。 

古文：公弗取。
现代文：文公没有取得孟文子的住宅。

古文：臧文仲闻之曰： 孟孙善守矣，其可以盖穆伯而守其后于鲁乎！ 
现代文：臧文仲听到这件事后说： 孟文子真善于守职啊。他可以超过他父亲穆伯并在鲁国保住后嗣！ 

古文：公欲弛郈敬子之宅，亦如之。
现代文：文公又打算拆毁郈敬子的住宅，也派人到郈敬子那里说了同样的话。

古文：对曰： 先臣惠伯以命于司里，尝、禘、蒸、享之所致君胙者有数矣。出入受事之币以致君命者，亦有数矣。
现代文：郈敬子说： 我的先祖惠伯从司里官那儿得到这处住宅，每年秋祭、夏祭、冬祭、春祭时我从这住宅里送肉给国君，已经很多年了；在这住宅里受使出境入国，带着礼物传达国君的命令，也已经很多年。

古文：今命臣更次于外，为有司之以班命事也，无乃违乎！
现代文：现在命令我迁到外面居住，如果有司按照位次下达职事，太远了吧！

古文：请从司徒以班徙次。 
现代文：请让我听从司徒官根据位次来安排搬家。 

古文：公亦不取。
现代文：文公也没有能取得郈敬子的住宅。

