鲁文公打算拆毁孟文子的住宅以扩建自己的宫庭，便派人对孟文子说： 我想在外面宽敞的地方给你安排个好住宅。 
孟文子说： 爵位，是因为政事而设立的；官署，是爵位的标志；车和服饰，是标志中显示贵贱的；宅，是有车服官位者所居住的府第；禄，是有府第者所享受的食米。
国君讨论决定这五项内容以建立政事，不可随意变动。
现在有关部门命令更换我的官署和车服，而且说： 改变你的住宅，是为了你的宽敞便利。 
官署，是早晚用来恭敬地执行国君命令的地方。
我住先臣的官署，用先臣的车服，为了一点利益而更换地点，是有辱君命的，所以不敢服从。
倘若这样做有罪，就请收回我的俸禄和车服，离开我的官署，让里宰来安排我的住处吧。 
文公没有取得孟文子的住宅。
臧文仲听到这件事后说： 孟文子真善于守职啊。他可以超过他父亲穆伯并在鲁国保住后嗣！ 
文公又打算拆毁郈敬子的住宅，也派人到郈敬子那里说了同样的话。
郈敬子说： 我的先祖惠伯从司里官那儿得到这处住宅，每年秋祭、夏祭、冬祭、春祭时我从这住宅里送肉给国君，已经很多年了；在这住宅里受使出境入国，带着礼物传达国君的命令，也已经很多年。
现在命令我迁到外面居住，如果有司按照位次下达职事，太远了吧！
请让我听从司徒官根据位次来安排搬家。 
文公也没有能取得郈敬子的住宅。
