<strong>木绵庵郑虎臣报冤</strong>
荷花桂子不胜悲，江介年华忆昔时。
天目山来孤凤歇，海门潮去六龙移。
贾充误世终无策，庾信哀时尚有词。
莫向中原夸绝景，西湖遗恨是西施。
这一首诗，是张志远所作。只为宋朝南渡以后，绍兴、淳熙年间息兵罢战，君相自谓太平，纵情佚乐，士大夫赏玩湖山，无复恢复中原之志，所以末一联诗说道： 莫向中原夸绝景，西湖遗恨是西施。 那时西湖有三秋桂子，十里荷香，青山四围，中涵绿水，金碧楼台相间，说不尽许多景致。苏东坡学士有诗云： 欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。 因此君臣耽山水之乐：忘社稷之忧，恰如吴宫被西施迷惑一般。
当初，吴王夫差宠幸一个妃子，名曰西施，日逐在百花洲、锦帆泾、姑苏台，流连玩赏。其时有个佞臣伯嚭，逢君之恶，劝他穷奢极欲，诛戮忠臣，以致越兵来袭，国破身亡。
今日宋朝南渡之后，虽然夷势猖獗，中原人心不忘赵氏，尚可乘机恢复。也只为听用了几个奸臣，盘荒懈惰，以致于亡。
那几个奸臣？秦桧，韩侂胄，史弥远，贾似道。秦桧居相位一十九年，力主和议，杀害岳飞，解散张、韩、刘诸将兵柄。
韩侂胄居相位一十四年，陷害了赵汝愚丞相，罢黜道学诸臣，轻开边衅，辱国殃民。史弥远在相位二十六年，谋害了济王竑，专任憸壬以居台谏，一时正人君子贬斥殆荆那时蒙古盛强，天变屡见，宋朝事势已去了七八了。也是天数当尽，又生出个贾似道来。他在相位一十五年，专一蒙蔽朝廷，偷安肆乐；后来虽贬官黜爵，死于木绵庵，不救亡国之祸。有诗为证：奸邪自古误人多，无奈君王轻信何。
朝论若分忠佞字，太平玉烛永调和。
话说南宋宁宗皇帝嘉定年间，浙江台州一个官人，姓贾名涉，因往临安府听选，一主一仆，行至钱塘，地名叫做凤口里。行路饥渴，偶来一个村家歇脚，打个中火。那人家竹篱茅舍，甚是荒凉。贾涉叫声： 有人么？ 只见芦帘开处，走个妇人出来。那妇人生得何如：面如满月，发若乌云。薄施脂粉，尽有容颜。
不学妖娆，自然丰韵。鲜眸玉腕，生成福相端严；裙布钗荆，任是村妆希罕。分明美玉藏顽石，一似明珠坠堑渊。随他呆子也消魂，况是客边情易动。
那妇人见了贾涉，不慌不忙，深深道个万福。贾涉看那妇人是个福相，心下踌躇道： 吾今壮年无子，若得此妇为妾，心满意足矣！ 便对妇人说道： 下官往京候选，顺路过此，欲求一饭，未审小娘子肯为炊爂否？自当奉谢。 那妇人答道： 奴家职在中馈，炊爂当然；况是尊官荣顾，敢不遵命！但丈夫不在，休嫌怠慢。 贾涉见他应对敏捷，愈加欢喜。那妇人进去不多时，捧两碗熟豆汤出来，说道： 村中乏茶，将就救渴。 少停，又摆出主仆两个的饭米。贾涉自带得有牛脯、干菜之类，取出嘎饭。那妇人又将大磁壶盛着滚汤，放在卓上，道： 尊官净口。 
贾涉见他殷勤，便问道： 小娘子尊姓，为何独居在此？ 
那妇人道： 奴家胡氏，丈夫叫做王小四，因连年种田折本，家贫无奈，要同奴家去投靠一个财主过活。奴家立誓不从，丈夫拗奴不过，只得在左近人家趁工度日，奴家独自守屋。 贾涉道： 下官有句不识进退的言语，未知可否？ 那妇人道： 但说不妨。 贾涉道： 下官颇通相术，似小娘子这般才貌，决不是下贱之妇。你今屈身随着个村农，岂不耽误终身？况你丈夫家道艰难，顾不得小娘子体面。下官壮年无子，正欲觅一侧室，小娘子若肯相从，情愿多将金帛赠与贤夫，别谋婚娶，可不两便？ 那妇人道： 丈夫也曾几番要卖妾身，是妾不肯。既尊官有意见怜，待丈夫归时，尊官自与他说，妾不敢擅许。 说犹未了，只见那妇人指着门外道： 丈夫回也。 
只见王小四戴一顶破头巾，披一件旧白布衫，吃得半醉，闯进门来。
贾涉便起身道： 下官是往京听选的，偶借此中火，甚是搅扰。 王小四答道： 不妨事。 便对胡氏说道： 主人家少个针线娘，我见你平日好手针线，对他说了，他要你去教导他女娘生活，先送我两贯足钱。这遍要你依我去去。 胡氏半倚着芦帘内外，答道： 后生家脸皮，羞答答地，怎到人家去趁饭？不去，不去。 王小四发个喉急，便道： 你不去时，我没处寻饭养你。 贾涉见他说话凑巧，便诈推解手，却分付家童将言语勾搭他道： 大伯，你花枝般娘子，怎舍得他往别人家去？ 王小四说： 小哥，你不晓得我穷汉家事体。一日不识羞，三日不忍饿。却比不得大户人家，吃安闲茶饭。似此乔模乔样，委的我家住不了。 家童道： 假如有个大户人家，肯出钱钞，讨你这位小娘子去，你舍得么？ 王小四道： 有甚舍不得！ 家童道： 只我家相公要讨一房侧室，你若情愿时，我撺掇多把几贯钱钞与你。 王小四应允。家童将言语回覆了贾涉。贾涉便教家童与王小四讲就四十两银子身价。王小四在村中央个教授来，写了卖妻文契，落了十字花押。一面将银子兑过，王小四收了银子，贾涉收了契书。王小四还只怕婆娘不肯，甜言劝谕，谁知那妇人与贾涉先有意了。也是天配姻缘，自然情投意合。
当晚，贾涉主仆二人就在王小四家歇了。王小四也打铺在外间相伴，妇人自在里面铺上独宿。明早贾涉起身，催妇人梳洗完了，吃了早饭，央王小四在村中另顾个生口，驮那妇人一路往临安去。有诗为证：夫妻配偶是前缘，千里红绳暗自牵。
况是荣华封两国，村农岂得伴终年？
贾涉领了胡氏住在临安寓所，约有半年，谒选得九江万年县丞，迎接了孺人唐氏，一同到任。原来唐氏为人妒悍，贾涉平昔有个惧内的毛病；今日唐氏见丈夫娶了小老婆，不胜之怒，日逐在家淘气。又闻胡氏有了三个月身孕，思想道： 丈夫向来无子，若小贱人生子，必然宠用，那时我就争他不过了。我就是养得出孩儿，也让他做哥哥，日后要被他欺侮。
不如及早除了祸根方妙。 乃寻个事故，将胡氏毒打一顿，剥去衣衫，贬他在使婢队里，一般烧茶煮饭，扫地揩台，铺床叠被。又禁住丈夫不许与他睡。每日寻事打骂，要想堕落他的身孕。贾涉满肚子恶气，无可奈何。
一日，县宰陈履常请贾涉次酒。贾涉与陈履常是同府人，平素通家往来，相处得极好的。陈履常请得贾涉到衙，饮酒中间，见他容颜不悦，叩其缘故。贾涉抵讳不得，将家中妻子妒妾事情，细细告诉了一遍。又道： 贾门宗嗣，全赖此妇。
不知堂尊有何妙策，可以保全此妾？倘日后育得一男，实为万幸，贾氏祖宗也当衔恩于地下。 
陈履常想了一会，便道： 要保全却也容易，只怕足下舍不得他离身。 贾涉道： 左右如今也不容相近，咫尺天涯一般，有甚舍不得处？ 陈履常附耳低言： 若要保全身孕，只除如此如此。 乃取红帛花一朵，悄悄递与贾涉，教他把与胡氏为暗记。这个计策，就在这朵花上，后来便见。有诗为证：吃醋捻酸从古有，覆宗绝嗣甘出丑。
红花定计有堂尊，巧妇怎出男子手？
忽一日，陈县宰打听得丞厅请医，云是唐孺人有微恙。待其病痊，乃备了四盒茶果之类，教奶奶到丞厅问安。唐孺人留之宽坐。整备小饭相款，诸婢罗侍在侧。说话中间，奶奶道： 贵厅有许多女使伏侍，且是伶俐。寒舍苦于无人，要一个会答应的也没有，甚不方便。急切没寻得，若借得一个小娘子与寒舍相帮几时，等讨得个替力的来，即便送还何如？ 
唐氏道： 通家怎说个 借 字？只怕粗婢不中用。奶奶看得如意，但凭选择，即当奉赠。 
奶奶称谢了。看那诸婢中间，有一个生得齐整，鬓边正插着这朵红帛花，心知是胡氏。便指定了他，说道： 借得此位小娘子甚好。 唐氏正在吃醋，巴不得送他远远离身，却得此句言语，正合其意，加添县宰之势，丞厅怎敢不从？料道丈夫也难埋怨。连声答应道： 这小婢姓胡，在我家也不多时，奶奶既中意时，即今便教他跟随奶奶去。 当时席散，奶奶告别。胡氏拜了唐氏四拜，收拾随身衣服，跟了奶奶轿子，到县衙去迄。唐氏方才对贾涉说知贾涉故意叹惜。正是：
算得通时做得凶，将他瞒在鼓当中。
县衙此去方安稳，绝胜存孤赵氏宫。
胡氏到了县衙，奶奶将情节细说，另打扫个房铺与他安息。光阴似箭，不觉十月满足，到八月初八日，胡氏腹痛，产下一个孩儿。奶奶只说他婢所生，不使丞厅知道。那时贾涉适在他郡去检校一件公事，到九月方归，与县宰陈履常相见。
陈公悄悄的报个喜信与他，贾涉感激不尽，对陈公说，要见新生的孩儿一面。陈公教丫鬟去请胡氏立于帘内，丫鬟抱出小孩子，递与贾涉。贾涉抱了孩儿，心中虽然欢喜，觑着帘内，不觉堕下泪来。两下隔帘说了几句心腹话儿，胡氏教丫鬟接了孩子进去，贾涉自回。自此背地里不时送些钱钞与胡氏买东买西，阖家通知，只瞒过唐氏一人。
光阴荏苒，不觉二载有余。那县宰任满升迁，要赴临安，贾涉只得将情告知唐氏，要领他母子回家。唐氏听说，一时乱将起来，咶噪个不住，连县宰的奶奶，也被他 奉承 了几句。乱到后面，定要丈夫将胡氏嫁出，方许把小孩子领回。
贾涉听说嫁出胡氏一件，到也罢了；单只怕领回儿子，被唐氏故意谋害，或是绝其乳食，心下怀疑不决。
正在两难之际，忽然门上报道： 台州有人相访。 贾涉忙去迎时，原来是亲兄贾濡。他为朝廷妙择良家女子，养育宫中，以备东宫嫔嫱之眩女儿贾氏玉华，已选入数内。贾濡思量要打刘八太尉的关节，扶持女儿上去，因此特到兄弟任所，与他商议。贾涉在临安听选时，赁的正是刘八太尉的房子，所以有旧。贾涉见了哥哥，心下想道： 此来十分凑巧。 
便将娶妾生子，并唐氏嫉妒事情，细细与贾濡说了。 如今陈公将次离任，把这小孩子没送一头处。哥哥若念贾门宗嗣，领他去养育成人，感恩非浅。 贾濡道： 我今尚无子息，同气连枝，不是我领去，教谁看管？ 贾涉大喜，私下雇了奶娘，问宰衙要了孩子，交付奶娘。嘱咐哥哥好生抚养。就写了刘八太尉书信一封，赍发些路费送哥哥贾濡起身。胡氏托与陈公领去，任从改嫁。那贾涉、胡氏虽然两不相舍，也是无可奈何。
唐孺人听见丈夫说子母都发开，十分象意了。只是苦了胡氏，又去了小孩子，又离了丈夫，跟随陈县宰的上路，好生凄惨，一路只是悲哭，奶奶也劝解他不住，陈履常也厌烦起来。行至维扬，分付水手，就地方唤个媒婆，教他寻个主儿，把胡氏嫁去，只要对头老实忠厚，一分财礼也不要。你说白送人老婆，那一个不肯上桩？不多时，媒婆领一个汉子到来，说是个细工石匠，夸他许多志诚老实。你说偌大一个维扬，难道寻不出个好对头？偏只有这石匠？是有个缘故。常言道： 三姑六婆，嫌少争多。 那媒婆最是爱钱的，多许了他几贯谢礼就玉成其事了。石匠见了陈县宰，磕了四个头，站在一边。陈履常看他衣衫济楚，年力少壮，又是从不曾婚娶的，且有手艺，养得老婆过活，便将胡氏许他。石匠真个不费一钱，白白里领了胡氏去，成其夫妇，不在话下。
再说贾涉自从胡氏母子两头分散，终日闷闷不乐。忽一日，唐孺人染病上床，服药不痊，呜呼哀哉死了。贾涉买棺入殓已毕，弃官扶柩而回。到了故乡，一喜一悲：喜者是见那小孩子比前长大，悲者是胡氏嫁与他人，不得一见。正是：
花开遭雨打，雨止又花残。
世间无全美，看花几个欢？
却说贾家小孩子长成七岁，聪明过人，读书过目成诵。父亲取名似道，表字师宪。贾似道到十五岁，无书不读，下笔成文。不幸父亲贾涉、伯伯贾濡，相继得病而亡。殡葬已过，自此无人拘管，恣意旷荡，呼卢六博，斗鸡走马，饮酒宿娼，无所不至。不勾四五年，把两分家私荡荆初时听得家中说道：嫡母胡氏嫁在维扬，为石匠之妻；姐姐贾玉华，选入宫中。思量： 维扬路远，又且石匠手艺没甚出产。闻得姐姐选入沂王府中，今沂王做了皇帝，宠一个妃子姓贾，不知是姐姐不是？且到京师，观其动静。 此时理宗端平初年，也是贾似道时运将至，合当发迹。将家中剩下家火，变卖几赏钱钞，收拾行李，径往临安。
那临安是天子建都之地，人山人海；况贾似道初到，并无半个相识，没处讨个消息，镇日只在湖上游荡，闲时未免又在赌博场中顽耍，也不免平康巷中走走。不勾几日，行囊一空，衣衫蓝缕，只在西湖帮闲趁食。
一日醉倦，小憩于栖霞岭下，遇一个道人，布袍羽扇，从岭下经过。见了贾似道，站定脚头，瞪目看了半晌，说道： 官人可自爱重，将来功名不在韩魏公之下。 那个韩魏公是韩蕲王讳世忠的，他位兼将相，夷夏钦仰，是何等样功名，古今有几个人及得他！贾似道闻此言，只道是戏侮之谈，全不准信。那道人自去了。
过了数日，贾似道在平康巷赵二妈家，酒后与人赌博相争，失足跌于阶下，磕损其额，血流满面。虽然没事，额上结下一个瘢痕。一日在酒肆中，又遇了前日的道人，顿足而叹，说道： 可惜，可惜！天堂破损，虽然功名盖世，不得善终矣！ 贾似道扯住道人衣服，问道： 我果有功名之分，若得一日称心满意，就死何恨。但目今流落无依，怎得个遭际？
富贵从何而来？ 道人又看了气色，便道： 滞色已开，只在三日内自有奇遇，平步登天。但官人得意之日，休与秀才作对，切记切记。 说罢，道人自去了。贾似道半信不信。
看看捱到第三日，只见赌博场中的陈二郎来寻贾似道，对他说道： 朝廷近日册立了贾贵妃，十分宠爱，言无不从。贾贵妃自言家住台州，特差刘八太尉往台州访问亲族。你时常说有个姐姐在宫中，莫非正是贵妃？特此报知。果有瓜葛，可去投刘八太尉，定有好处。 贾似道闻言，如梦初觉，想道： 我父亲存日，常说曾在刘八太尉家作寓，往来甚厚；姐姐入宫近御，也亏刘八大尉扶持。一到临安，就该投奔他才是，却闲荡过许多日子，岂不好笑！虽然如此，我身上蓝缕，怎好去见刘八太尉？ 心生一计：在典铺里赁件新鲜衣服穿了，折一顶新头巾，大模大样，摇摆在刘八太尉府中去，自称故人之子台州姓贾的，有话求见。
刘八太尉正待打点动身，往台州访问贾贵妃亲族。闻知此言，又只怕是冒名而来的。唤个心腹亲随，先叩来历分明，方准相见。
不一时，亲随回话道： 是贾涉之子贾似道。 刘八太尉道： 快请进。 原来内相衙门，规矩最大。寻常只是呼唤而已，那个 请 字，也不容易说的，此乃是贵妃面上。当时贾似道见了刘八太尉，慌忙下拜。太尉虽然答礼，心下尚然怀疑。细细盘问，方知是实。留了茶饭，送在书馆中安宿。
次早入宫，报与贾贵妃知道。贵妃向理宗皇帝说了，宣似道入宫，与贵妃相见。说起家常，姐弟二人，抱头而哭。贵妃引贾似道就在宫中见驾，哭道： 妾只有这个兄弟，无家无室，伏乞圣恩重瞳看觑。 理宗御笔，除授籍田令。即命刘八太尉在临安城中，拨置甲第一区；又选宫中美女十人，赐为妻妾；黄金三千两，白金十万两，以备家资。
似道谢恩已毕，同刘八太尉出宫去了。似道叮嘱刘八太尉道： 蒙圣恩赐我住宅，必须近西湖一带，方称下怀。 此时刘八太尉在贵妃面上，巴不得奉承贾似道，只拣湖上大宅院，自赔钱钞，倍价买来，与他做第宅，奴仆器用，色色皆备。次日，宫中发出美女十名，贵妃又私赠金银宝玩器皿，共十余车。似道一朝富贵，将百金赏了陈二郎，谢了报信之故；又将百金赏赐典铺中，偿其赁衣。典铺中那里敢受？反备盛礼来贺喜。自此贾贵妃不时宣召似道入宫相会，圣驾游湖，也时常幸其私第，或同饮博游戏，相待如家人一般，恩幸无比。
似道恃着椒房之宠，全然不惜体面，每日或轿或马，出入诸名妓家。遇着中意时，不拘一五一十，总拉到西湖上与宾客乘舟游玩。若宾客众多，分船并进。另有小艇往来，载酒肴不绝。你说贾似道起自寒微，有甚宾客？有句古诗说得好，道是： 贫贱亲戚离，富贵他人合。 贾似道做了国戚，朝廷恩宠日隆，那一个不趋奉他？只要一人进身，转相荐引，自然其门如市了。文人如廖莹中、翁应龙、赵分如等，武臣如夏贵、孙虎臣等，这都是门客中出色有名的，其余不可尽述也。
一日，理宗皇帝游苑，登凤皇山，至夜望见西湖内灯火辉煌，一片光明。向左右说道： 此必贾似道也。 命飞骑探听，果然是似道游湖。天子对贵妃说了，又将金帛一车，赠为酒资。以此似道愈加肆意，全无忌惮。诗曰：天子偷安无远猷，纵容贵戚恣遨游。
问他无赛西湖景，可是安边第一筹？
那时宋朝仗蒙古兵力，灭了金人。又听了赵范、赵葵之计，与蒙古构难，要守河据关，收复三京。蒙古引兵入寇，责我败盟，准汉骚动，天子忧惶。贾似道自思无功受宠，怎能勾超官进爵？又恐被人弹议。要立个盖世功名，以取大位，除非是安边荡寇，方是目前第一个大题目。乃自荐素谙韬略，愿往淮扬招兵破贼，为天子保障东南。理宗大喜，遂封为两淮制置大使，建节淮扬。贾似道谢恩辞朝，携了妻妾宾客，来淮扬赴任。
三日后，密差门下心腹访问生母胡氏，果然跟个石匠，在广陵驿东首住居。访得亲切，回复了似道，似道即差轿马人夫摆着仪从去迎接。本衙门听事官率领人夫，向胡氏磕头，到把胡氏险些唬倒。听事官致了制使之命，方才心下安稳。胡氏道： 身既从夫，不可自专。 急教人去寻石匠回家，对他说了。石匠也要跟去，胡氏不能阻当，只得同行。胡氏乘轿在前，石匠骑马在后，前呼后拥，来到制使府。似道请母亲进私衙相见，抱头而哭。算来母子分散时，似道止三岁，胡氏二十余岁，到今又三十多年了，方才会面相识，岂不伤感？
似道闻得石匠也跟随到来，不好相见。即将白金三百两，差个心腹人伴他往江上兴贩。暗地授计，半途中将石匠灌醉，推坠江中，只将病死回报，胡氏也感伤了一常自此母子团圆，永无牵带。
似道镇守淮扬六年，侥幸东南无事。天子因贵妃思想兄弟，乃钦取似道还朝，加同枢密院事。此时丁大全罢相，吴潜代之。那吴潜号履斋，为人豪隽自喜，引进兄弟，俱为显职。贾似道忌他位居己上，乃造成飞谣，教宫中小内侍于天子面前歌之。谣云：大蜈公，小娱公，尽是人间业毒虫。
夤缘攀附百虫丛，若使飞天便食龙。
天子闻得，乃问似道云： 闻街坊小儿尽歌此谣，主何凶吉？ 似道奏道： 谣言皆荧惑星化为小儿，教人间童子歌之。
此乃天意，不可不察。 蜈 与 吴 同，以臣愚见推之， 大娱公，小娱公 ，乃指吴潜兄弟，专权乱国。若使养成其志，必为朝廷之害。陛下飞龙在天，故天意以食龙示警。为今之计，不若罢其相位，另择贤者居之，可以免咎。 天子听信了，即命翰林草制，贬吴潜循州安置，弟兄都削去官职。似道即代吴潜为右丞相，又差心腹人命循州知州刘宗申，日夜拾摭其短。吴潜被逼不过，伏毒而死。此乃似道狠毒处。
却说蒙古主蒙哥屯合州城下，遣太弟忽必烈，分兵围鄂州、襄阳一带，人情汹惧。枢密院一日间连接了三道告急文书，朝廷大惊，乃以贾似道兼枢密使京湖宣抚大使，进师汉阳，以救鄂州之围。似道不敢推辞，只得拜命。闻得大学生郑隆文武兼全，遣人招致于门下。郑隆素知似道奸邪，怕他难与共事，乃具名刺，先献一诗云：收拾乾坤一担担，上肩容易下肩难。
劝君高着擎天手，多少傍人冷眼看。
这首诗明说似道位高望重，要他虚己下贤，小心做事。他若见了诗欣然听纳，不枉在他门下走动一番。谁知似道见诗中有规谏之意，骂为狂生，把诗扯得粉碎，不在话下。
再说贾似道同了门下宾客，文有廖莹中、赵分如等，武有夏贵、孙虎臣等，精选羽林军二十万，器仗铠甲，任意取办，择日辞朝出师，真个是威风凛凛，杀气腾腾。不一日，来到汉阳驻扎。
此时，蒙古攻城甚急，鄂州将破，似道心胆俱裂，那敢上前？乃与廖莹中诸人商议，修书一封，密遣心腹人宋京诣蒙古营中，求其退师，情愿称臣纳币。忽必烈不许，似道遣人往复三、四次。适值蒙古主蒙哥死于合州钓鱼山下，太弟忽必烈一心要篡大位，无心恋战，遂从似道请和，每年纳币称臣奉贡。两下约誓已定，遂拔寨北去，奔丧即位。
贾似道打听得蒙古有事北归，鄂州围解，遂将议和称臣纳币之事瞒过不题，上表夸张己功。只说蒙古惧己威名，闻风远遁，使廖莹中撰为露布，又撰《福华编》，以记鄂州之功。
蒙古差使人来议岁币，似道怕他破坏己事，命软监于真州地方。只要蒙蔽朝廷，那顾失信夷虏？理宗皇帝谓似道有再造之功，下诏褒美，加似道少师，赐予金帛无算，又赐葛岭周围田地，以广其居，母胡氏封两国夫人。
似道偃然以中兴功臣自任，居之不疑。日夕引歌姬舞妾，于湖上取乐。四方贡献，络绎不绝。凡门客都布置显要，或为大郡，掌握兵权。真个是一人之下，万人之上。每年八月八日，似道生辰，作词颂美者，以数千计。似道一一亲览，第其高下，一时传诵誊写，为之纸贵。时陆景思《八声甘州》一词，称为绝唱。词云：满清平世界，庆秋成，看斗米三钱。论从来，活国抡功第一，无过丰年。办得民间安饱，余事笑谈间。若问平戎策，微妙难传。
玉帝要留公住，把西湖一曲，分入林园。有茶炉丹灶，更有钓鱼船。觉秋风未曾吹着，但砌兰长倚北堂萱。千千岁，上天将相。平地神仙。
其他谄谀之词，不可尽述。
一日，似道同诸姬在湖上倚楼闲玩，见有二书生，鲜衣羽扇，丰致翩翩，乘小舟游湖登岸。傍一姬低声赞道： 美哉，二少年！ 似道听得了，便道： 汝愿嫁彼二人，当使彼聘汝。 
此姬惶恐谢罪。不多时，似道唤集诸姬，令一婢捧盒至前。似道说道： 适间某姬爱湖上书生，我已为彼受聘矣。 众姬不信，启盒视之，乃某姬之首也，众姬无不股栗。其待姬妾惨毒，悉如此类。又常差人贩盐百般，至临安发卖。太学生有诗云：昨夜江头长碧波，满船都载相公鹾。
虽然要作调羹用，未必调羹用许多。
似道又欲行富国强兵之策，御史陈尧道献计，要措办军饷，便国便民，无如限田之法。怎叫做限田之法？如今大户田连阡陌，小民无立锥之地，有田者不耕，欲耕者无田。宜以官品大小，限其田数。某等官户止该田若干，其民户止该田若干。余在限外者，或回买，或派买，或官买。回买者，原系其人所卖，不拘年远，许其回赎。派买者，拣殷实人户，不满限者派去，要他用价买之。官买者，官出价买之，名为 公田 ，顾人耕种，收租以为军饷之费。先行之浙右，候有端绪，然后各路照式举行。大率回买、派买的都是下等之田，又要照价抽税入官；其上等好田，官府自买，又未免亏损原价。浙中大扰，无不破家者，其时怨声载道。太学生又诗云：胡尘暗日鼓鼙鸣，高卧湖山不出征。
不识咽喉形势地，公田枉自害苍生。
贾似道恐其法不行，先将自己浙田万余亩入官为公田。朝中官员要奉承宰相，人人闻风献产。翰林院学士徐经孙条具公田之害，似道讽御史舒有开劾奏罢官。又有著作郎陈著亦上疏论似道欺君瘠民之罪，似道亦寻事黜之于外。公田官陈茂濂目击其非，弃官而去。又有钱塘人叶李者，字太白，素与似道相知，上书切谏。似道大怒，黥其面流之于漳州。自此满朝钳口，谁敢道个不字！
似道又立推排打量之法。何为推排打量之法？假如一人有田若干，要他契书查勘买卖来历，及质对四址明白。若对不来时，即系欺诳，没入其田。这便是推排。又去丈量尺寸，若是有余，即名隐匿田数，也要没入，这便是打量。行了这法，白白的没入人产，不知其数。太学生又有诗云：三分天下二分亡，犹把山河寸寸量。
纵使一丘添一亩，也应不似旧封疆。
又有人作《沁园春》词云：
道过江南，泥墙粉壁，右具在前。述何县何乡里，住何人地，佃何人田。气象萧条，生灵憔悴，经界从来未必然。惟何甚，为官为己，不把人怜？
思量几许山川，况土地、分张又百年。西蜀壥岩，云迷鸟道；两淮清野，日警狼烟。宰相弄权，奸人罔上，谁念干戈未息肩？掌大地，何须经理，万取千焉。
似道屡闻太学生讥讪，心中大怒，与御史陈伯大商议，奏立士籍。凡科场应举及免举人，州县给历一道，亲书年貌世系及所肆业于历首，执以赴举。过省参对笔迹异同，以防伪滥。乃密令人四下查访，凡有词华文采，能诗善词者，便疑心他造言生谤，就于参对时寻其过误，故意黜罢。由是谄谀进身。文人丧气。时人有诗云：戎马掀天动地来，荆襄一路哭声哀。
平章束手全无策，却把科场恼秀才。
又有人作《沁园春》词云：
士籍令行，条件分明，逐一排连。问子孙何习？
父兄何业？明经词赋？右具如前，最是中间，娶妻某氏，试问于妻何与焉？乡保举，那堪着押，开口论钱。祖宗立法于前，又何必、更张万万千
算行关改会，限田放籴；生民调瘁，膏血俱--f。只有士心，仅存一脉，今又艰难最可怜。谁作俑？陈伯大附势专权！
陈伯大收得此词，献与似道。似道密访其人不得，知是秀才辈所为，乘理宗皇帝晏驾，奏停是年科举。自此太学、武学、宗学三处秀才，恨入骨髓。其中又有一班无耻的，倡率众人，称功颂德。似道欲结好学校，一一厚酬。一般也有感激贾平章之恩，愿为之用的。此见秀才中人心不一，所以公论不伸，也不在话下。
却说理宗皇帝传位度宗，改元咸淳。那度宗在东宫时，似道曾为讲官，兼有援立之恩。及即位，加似道太师，封魏国公。每朝见，天子必答拜，称为师相而不名。又诏他十日一朝，赴都堂议事，其余听从自便，大小朝政，皆就私第取决。
当时传下两句口号，道是：
朝中无宰相，湖上有平章。
一日，似道招右丞相马廷鸾、枢密使叶梦鼎，于湖中饮酒。似道行令，要举一物，送与一个古人，那人还诗一联。似道首令云：我有一局棋，送与古人弈秋。弈秋得之，予我一联诗： 自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。 
马廷鸾云：
我有一竿竹，送与古人吕望。吕望得之，予我一联诗： 夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。 
叶梦鼎云：
我有一张犁，送与古人伊尹。伊尹得之，予我一联诗： 但存方寸地，留与子孙耕。 
似道见二人所言，俱有讥讽之意，明日寻事，奏知天子，将二人罢官而去。
那时蒙古强盛，改国号曰元，遣兵围襄阳、樊城，已三年了，满朝尽知，只瞒着天子一人而已。似道心知国势将危，乃汲汲为行乐之计。尝于清明日游湖，作绝句云：寒食家家插柳枝，留春春亦不多时。
人生有酒须当醉，青冢儿孙几个悲？
于葛岭起建楼台亭榭，穷工极巧。凡民间美色，不拘娼尼，都取来充实其中。闻得宫人叶氏色美，勾通了穿宫太监，径取出为妾，昼夜淫乐无度。又造多宝阁，凡珍奇宝玩，百方购求，充积如山。每日登阁一遍，任意取玩，以此为常。有人言及边事者，即加罪责。
忽一日，度宗天子问道： 闻得襄阳久困，奈何？ 似道对云： 北兵久已退去，陛下安得此语？ 天子道： 适有女嫔言及，料师相必知其实。 似道奏云： 此讹言，陛下不必信之。万一有事，臣当亲率大军，为陛下诛尽此虏耳。 说罢退朝。似道乃令穿宫太监，密查女嫔名姓，将他事诬陷他，赐死宫中。正是：
是非只为多开口，烦恼皆因强出头。
堪笑当时众台谏，不如女嫔肯分忧。
自宫嫔死后，内外相戒，无言及边事者。养成虏患，非一朝一夕之故也。
似道又造半闲堂，命巧匠塑己像于其中。旁室数百间，招致方术之士及云水道人，在内停宿。似道暇日，到中堂打坐，与术士道人谈讲。门客中献词，颂那半闲堂的极多。只有一篇名《糖多令》，最为似道所称赏，词云：天上摘星班，青牛度关。幻出蓬莱新院宇，花外竹。竹边山。
轩冕倘来间，人生闲最难，算真闲、不到人间。
一半神仙先占取，留一半，与公闲。
有一术士，号富春子，善风角鸟占。贾似道招之，欲试其术，问以来日之事。富春子乃密写一纸，封固嘱道： 至晚方开。 次日，似道宴客湖山，晚间于船头送客，偶见明月当头，口中歌曹孟德 月明星稀，乌鹊南飞 二句。时廖莹中在旁说道： 此际可拆书观之矣。 纸中更无他事，惟写 月明星稀，乌鹊南飞 八个字。似道大惊，方知其术神验，遂叩以终身祸福。富春子道： 师相富贵，古今莫及，但与姓郑人不相宜，当远避之。 
原来似道少时，曾梦自己乘龙上天，却被一勇士打落，堕于坑堑之中，那勇士背心上绣成 荥阳 二字。 荥阳 却是姓郑的郡名，与富春子所言相合，怎敢不信？似道自此检阅朝籍，凡姓郑之人，极力挤排，不容他在位，宦籍中竟无一姓郑者。
有门客揣摩似道之意，说道： 太学生郑隆惯作诗词讥讪朝政，此人不可不除。 似道想起昔日献诗规谏之恨，分付太学博士，寻他没影的罪过，将他黥配恩州，郑隆在路上呕气而死。又有一人善能拆字，决断如神。似道富贵已极，渐蓄不臣之志，又恐虏信渐迫，瞒不到头，朝廷必须见责，于是欲行董卓、曹操之事。召拆字者，以杖画地，作 奇 字。使决休咎。拆字的相了一回，说道： 相公之事不谐矣！道是 立 ，又不 可 ；道是 可 ，又不 立 。 似道默然无语，厚赠金帛而遣之，恐他泄漏机关，使人于中途谋害。自此反谋遂沮。富春子见似道举动非常，惧祸而逃，可谓见机而作者矣。
却说两国夫人胡氏，受似道奉养，将四十年，直到咸淳十年三月某日，寿八十余方死。衣衾棺椁，穷极华侈，斋醮追荐，自不必说。过了七七四十九日，扶柩到台州，与贾涉合葬。举襄之日，朝廷以卤簿送之。自皇太后以下，凡贵戚朝臣，一路摆设祭馔，争高竞胜。有累高至数丈者，装祭之次，至颠死数人。百官俱戴孝，追送百里之外，天子为之罢朝。那时天降大雨，平地水深三尺。送丧者都冒雨踏水而行，水没及腰膝，泥淖满面，无一人敢退后者。葬毕，又饭僧三万口，以资冥福。有一僧饭罢，将钵盂覆地而去。众人揭不起来，报与似道。似道不信，亲自来看，将手轻轻揭起，见钵盂内覆着两行细字，乃白土写成，字画端楷。似道大惊，看时却是两句诗，道是：得好休时便好休，开花结子在绵州。
正惊讶间，字迹忽然灭没不见。似道遍召门客，问其诗意，都不能解。直到后来，死于木绵庵，方应其语。大凡大富贵的人，前世来历必奇，非比等闲之辈。今日圣僧来点化似道，要他回头免祸，谁知他富贵薰心，迷而不悟。从来有权有势的，多不得善终，都是如此。
闲话休题，再说似道葬母事毕，写表谢恩，天子下诏，起复似道入朝。似道假意乞许终丧，却又讽御史们上疏，虚相位以待己。诏书连连下来，催促起程。七月初，似道应命，入朝面君，复居旧职。其月下旬，度宗晏驾，皇太子显即位，是为恭宗。此时元左丞相史天泽，右丞相伯颜，分兵南下，襄、邓、淮、扬，处处告急。贾似道料定恭宗年少胆怯，故意将元兵消息，张皇其事，奏闻天子，自请统军行边。却又私下分付御史们上疏留己，说道： 今日所恃，只师臣一人。若统军行边，顾了襄汉一路，顾不得淮扬；若顾了淮扬一路，顾不得襄汉。不如居中以运天下，运筹帷幄之中，方能决胜于千里之外。倘师臣出外，陛下有事商量，与何人议之？ 恭宗准奏道： 师相岂可一日离吾左右耶？ 
不隔几月，樊城陷了，鄂州破了。吕文焕死守襄阳五年，声援不通，城中粮尽，力不能支，只得以城降元。元师乘胜南下，贾似道遮瞒不过，只得奏闻。
恭宗闻报，大惊，对似道道： 元兵如此逼近，非师相亲行不可。 似道奏道： 臣始初便请行边，陛下不许；若早听臣言，岂容胡人得志若此？ 恭宗于是下诏，以贾似道都督诸路军马。似道荐吕师夔参赞都督府军事。其明年为恭宗皇帝德祐元年，似道上表出师，旌旗蔽天，舳舻千里，水陆并进。
领着两个儿子，并妻妾辎重，凡百余舟。门客俱带家小而行。
参赞吕师夔先到江州以城降元，元兵乘势破了池州。似道闻此信，不敢进前，遂次于鲁港。步军招讨使孙虎臣，水军招讨使夏贵，都是贾似道门客，平昔间谈天说地，似道倚之为重，其实原没有张、韩、刘、岳的本事，今日遇了大战阵，如何侥幸得去？
却说孙虎臣屯兵于丁家洲，元将阿--X来攻，孙虎臣抵敌不过，先自跨马逃命，步军都四散奔溃。阿--X遣人绕宋舟大呼道： 宋家步军已败，你水军不降，更待何时？ 水军见说，人人丧胆，个个心惊，不想厮杀，只想逃命。一时乱将起来，舳舻簸荡，乍分乍合，溺死者不可胜数。似道禁押不住，急召夏贵议事。夏贵道： 诸军已溃，战守俱难。为师相计，宜入扬州，招溃兵，迎驾海上。贵不才，当为师相死守淮西一路。 说罢自去。
少顷，孙虎臣下船，抚膺恸哭道： 吾非不欲血战，奈手下无一人用命者，奈何？ 似道尚未及对，哨船来报道： 夏招讨舟已解缆先行，不知去向。 时军中更鼓正打四更，似道茫然无策，又见哨船报道： 元兵四围杀将来也。 急得似道面如土色，慌忙击锣退师，诸军大溃。孙虎臣扶着似道，乘单舸奔扬州。堂吏翁应龙抢得都督府印信，奔还临安。到次日，溃兵蔽江而下，似道使孙虎臣登岸，扬旗招之，无人肯应者。只听得骂声嘈杂，都道： 贾似道奸贼，欺蔽朝廷，养成贼势，误国蠹民，害得我们今日好苦！ 又听得说道： 今日先杀了那伙奸贼，与万民出气。 说声未绝，船上乱箭射来，孙虎臣中箭而倒。似道看见人心已变，急催船躲避，走入扬州城中，托病不出。
话分两头。却说右丞相陈宜中，平昔谄事似道，无所不至，似道扶持他做到相位。宜中见翁应龙奔还，问道： 师相何在？ 应龙回言不知。宜中只道已死于乱军之中，首上疏论似道丧师误国之罪，乞族诛以谢天下。于是御史们又趋奉宜中，交章劾奏。恭宗天子方悟似道奸邪误国，乃下诏暴其罪，略云：大臣具四海之瞻，罪莫大于误国；都督专阃外之寄，律尤重于丧师。具官贾似道，小才无取，大道未闻。历相两朝，曾无一善。变田制以伤国本，立士籍以阻人才，匿边信而不闻，旷战功而不举。
至于寇逼，方议师征，谓当缨冠而疾趋，何为抱头而鼠窜？遂致三军解体，百将离心，社稷之势缀旒，臣民之言切齿。姑示薄罚，俾尔奉祠。呜呼！膺狄惩荆，无复周公之望；放兜殛鲧，尚宽《虞典》之诛。可罢平章军马重事及都督诸路军马。
廖莹中举家亦在扬州，闻似道褫职，特造府中问慰。相见时一言不能发，但索酒与似道相对痛饮，悲歌雨泣，直到五鼓方罢。莹中回至寓所，遂不复寝，命爱姬煎茶，茶到，又遣爱姬取酒去，私服冰脑一握。那冰脑是最毒之物，胀之无不死者。药力未行，莹中只怕不死，急催热酒到来，袖中取出冰脑，连进数握。爱姬方知吃的是毒药，向前夺救，已不及了，乃抱莹中而哭。莹中含着双泪，说道： 休哭，休哭！
我从丞相二十年，安享富贵，今日事败，得死于家中，也算做善终了。 说犹未毕，九窍流血而死。可怜廖莹中聪明才学，诗字皆精，做了权门犬马，今日死于非命。诗云：不作无求蚓，甘为逐臭蝇。
试看风树倒，谁复有荣藤？
再说贾似道罢相，朝中议论纷纷，谓其罪不止此。台臣复交章劾奏，请加斧钺之诛。天子念他是三朝元老，不忍加刑，谪为高州团练副使，仍命于循州安置。其田产园宅，尽数籍没，以充军饷。谪命下日，正是八月初八日，值似道生辰建醮，乃自撰青词祈祐，略云：老臣无罪，何众议之不容？上帝好生，奈死期之已迫。适当悬弧之旦，预陈易箦之词。窃念臣似道际遇三朝，始终一节，为国任怨，遭世多艰。属丑虏之不恭，驱孱兵而往御。士不用命，功竟五成。
众口皆诋其非，百喙难明此谤。四十年劳悴，悔不效留侯之保身；三千里流离，犹恐置霍光于赤族。
仰惭覆载，俯愧劬劳。伏望皇天后土之鉴临，理考度宗之昭格。三宫霁怒，收瘴骨于江边；九庙阐灵，扫妖氛于境外。
故宋时立法，凡大臣安置远州，定有个监押官，名为护送，实则看守，如押送犯人相似。今日似道安置循州，朝议斟酌个监押官，须得有力量的，有手段的，又要平日有怨隙的，方才用得。只因循州路远，人人怕去。独有一位官员，慨然请行。那官员是谁？姓郑名虎臣，官为会稽尉，任满到京。
此人乃是太学生郑隆之子，郑隆被似道黥配而死，虎臣衔恨在心，无门可报，所以今日愿去。朝中察知其情，遂用为监押官。
似道虽然不知虎臣是郑隆之子，却记得幼年之梦，和那富春子的说话，今日正遇了姓郑的人，如何不慌！临行时，备下盛筵，款待虎臣。虎臣巍然上坐，似道称他是天使，自称为罪人，将上等宝玩，约值数万金献上，为进见之礼；含着两眼珠泪，凄凄惶惶的哀诉，述其幼时所梦， 愿天使大发菩萨之心，保全蝼蚁之命，生生世世，不敢忘报。 说罢，屈膝跪下。郑虎臣微微冷笑，答应道： 团练且起，这宝玩是殃身之物，下官如何好受？有话途中再讲。 似道再三哀求，虎臣只是微笑，似道心中愈加恐惧。
次日，虎臣催促似道起程。金银财宝，尚十余车，婢妾童仆，约近百人。虎臣初时并不阻当，行了数日，嫌他行李太重，担误行期，将他童仆辈日渐赶逐；其金宝之类，一路遇着寺院，逼他布施，似道不敢不依。约行半月，止剩下三个车子，老年童仆数人，又被虎臣终日打骂，不敢亲近。似道所坐车子，插个竹竿，扯帛为旗，上写着十五个大字，道是 奉旨监押安置循州误国奸臣贾似道 。似道羞愧，每日以袖掩面而行。一路受郑虎臣凌辱，不可尽言。
又行了多日，到泉州洛阳桥上，只见对面一个客官，匆匆而至，见了旗上题字，大呼： 平章久违了。一别二十余年，何期在此相会。 似道只道是个相厚的故人，放下衣袖看时，却是谁来？那客官姓叶，名李，字太白，钱唐人氏，因为上书切谏似道，被他黥面流于漳州。似道事败，凡被其贬窜者，都赦回原籍。叶李得赦还乡，路从泉州经过，正与似道相遇，故意叫他。似道羞惭满面，下车施礼，口称得罪。叶李问郑虎臣讨纸笔来，作词一首相赠。词云：君来路，吾归路，来来去去何曾住？公田关子竟何如，国事当时谁与误？雷州户，厓州户，人生会有相逢处。客中颇恨乏蒸羊，聊赠一篇长短句。
当初北宋仁宗皇帝时节，宰相寇准有澶渊退虏之功，却被奸臣了谓所谮，贬为雷州司户。未几，丁谓奸谋败露，亦贬于厓州。路从雷州经过，寇准遣人送蒸羊一只，聊表地主之礼。
丁谓惭愧，连夜偷行过去，不敢停留。今日叶李词中，正用这个故事，以见天道反复，冤家不可做尽也。
似道得词，惭愧无地，手捧金珠一包，赠与叶李，聊助路资，叶李不受而去。郑虎臣喝道： 这不义之财，犬豕不顾，谁人要你的！ 就似道手中夺来，抛散于地，喝教车仗快走，口内骂声不绝。似道流泪不止。郑虎臣的主意，只教贾似道受辱不过，自寻死路，其如似道贪恋余生。比及到得漳州，童仆逃走俱尽，单单似道父子三人。真个是身无鲜衣，口无甘味，贱如奴隶。穷比乞儿，苦楚不可尽说。
漳州太守赵分如，正是贾似道旧时门客，闻得似道到来，出城迎接，看见光景凄凉，好生伤感。又见郑虎臣颜色不善，不敢十分殷勤。是日，赵分如设宴馆驿，管待郑虎臣，意欲请似道同坐。虎臣不许，似道也谦让道： 天使在此，罪人安敢与席？ 到教赵分如过意不去，只得另设一席于别室，使通判陪侍似道，自己陪虎臣。饮酒中间，分如察虎臣口气，衔恨颇深，乃假意问道： 天使今日押团练至此，想无生理，何不教他速死，免受蒿恼，却不干净？ 虎臣笑道： 便是这恶物事，偏受得许多苦恼，要他好死却不肯死。 赵分如不敢再言。次日五鼓，不等太守来送，便催趱起程。
离城五里，天尚未大明。到个庵院，虎臣教歇脚，且进庵梳洗早膳。似道看这庵中扁额写着 木绵庵 三字，大惊道： 二年前，神僧钵盂中赠诗，有 开花结子在绵州 句，莫非应在今日？我死必矣！ 进庵，急呼二子分付说话，已被虎臣拘囚于别室。似道自分必死，身边藏有冰脑一包，因洗脸，就掬水吞之。觉腹中痛极，讨个虎子坐下，看看命绝。虎臣料他服毒，乃骂道： 奸贼，奸贼！百万生灵死于汝手，汝延捱许多路程，却要自死，到今日老爷偏不容你！ 将大槌连头连脑打下二三十，打得希烂，呜呼死了。却教人报他两个儿子说道： 你父亲中恶，快来看视。 儿子见老子身死，放声大哭。虎臣奋怒，一槌一个，都打死了。却教手下人拖去一边，只说逃走去了。虎臣投槌于地，叹道： 吾今日上报父仇，下为万民除害，虽死不恨矣。 就用随身衣服，将草荐卷之，埋于木绵庵之侧。埋得定当，方将病状关白太守赵分如。
赵分如明知是虎臣手脚，见他凶狠，那敢盘问？只得依他开病状，申报各司去迄。直待虎臣动身去后，方才备下棺木，掘起似道尸骸，重新殡殓，埋葬成坟，为文祭之。辞曰：呜呼！履斋死蜀，死于宗申；先生死闽，死于虎臣。哀哉，尚飨！
那履斋是谁，姓吴名潜，是理宗朝的丞相。因贾似道谋代其位，造下谣言，诬之以罪，害他循州安置，却教循州知州刘宗申逼他服毒而死。今日似道下贬循州，未及到彼，先死于木绵庵，比吴潜之祸更惨。这四句祭文，隐隐说天理报应。赵分如虽然出于似道门下，也见他良心不泯处。
闲话休题，再说似道既贬之后，家私田产，虽说入官，那葛岭大宅，谁人管业？高台曲池，日就荒落，墙颓壁倒，游人来观者，无不感叹，多有人题诗于门壁。今录得二首，诗云：深院无人草已荒，漆屏金字尚辉煌。
底知事去身宜去？岂料人亡国亦亡？
理考发身端有自，郑人应梦果何祥？
卧龙不肯留渠住，空使晴光满画墙。
又诗云：
事到穷时计亦穷，此行难倚鄂州功。
木绵庵里千年恨，秋壑亭中一梦空。
石砌苔稠猿步月，松亭叶落鸟呼风。
客来不用多惆怅，试向吴山望故宫。
