天生五行之气，万物由它变化而成。木气清净就有仁爱，火气清净就有礼制，金气清净就有道义，水气清净就有智慧，土气清净就有思想，五气都纯净，那么圣人的德行就完备了。
木气混浊就虚弱，火气温浊就淫乱，金气混浊就残暴，水气混浊就贪婪，土气混浊就顽固，五气都混浊，那么就是平民百姓中的卑陋之人了。
中原多圣人，这是和顺之气互相交会的结果；交通闭塞的地方多怪物，这是奇异之气所造成的。
如果禀受了这一种气质，就一定有这一种形体；如果有了这一种形体，就一定会产生这一种性情。
所以吃五谷的聪明而文雅，吃草的力气大却愚蠢，吃桑叶的会吐丝但却变成蛾，吃肉的勇猛而强悍，吃泥土的没有意识却忙个不停，吃气体的神通而且长寿，不吃什么东西的不死页且神灵。
鸟儿扑打着空气飞翔，禽兽脚踏在实地上奔跑。
虫子用泥上封起来进行冬眠，鱼儿在深水潭中潜游居住。
来源于空中的亲附上面，来源于地上的亲附下面，来源于对节的亲附旁边。各种事物部从属于它们的种类。
上千岁的野鸡，到海里就变成了大蛤蜊，上百岁的麻雀，到海里就变成了小蛤蜊；上千岁的乌龟、老鳖能和人谈话；上千岁的狐狸，站起来会变成美女，上千岁的大蛇，被斩断了又能连起来，上百岁的老鼠，能看相占卜。这是寿命达到了一定年数而造成的。
春分那一天，鹰变成鸠；秋分那一天，鸠变成鹰。这是时令造成的变化。
所以，腐烂的草变成萤火虫，腐烂的芦苇变成蟋蟀，稻谷变成蛀虫，麦子变成蝴蝶，羽毛翅膀长出来了，眼睛长成了。意念智慧也就存在了，这是从没有知觉变成了有知觉而那气质也改变了。
鹤变为獐，蟋蟀变为虾，没有丧失它们的血气但形状本性变了。
像这样的例子，不胜枚举。
适应着变化的规律而变动，这是顺应常规。如果违背了变化的规律而变动，就造成了妖怪和灾祸。
所以，下身的器官长在上身，上身的器官长在下身，这是元气逆反而造成的；人生下禽兽，禽兽生出人，这是元气混乱而造成的；勇人变为女人，女人变为男人，这是元气互换而造成的。
鲁国的牛哀得了病，七天后便变成了老虎，形状改变了，便张牙舞爪起来，他哥哥开门进去，他就把哥哥抓住吃了。
当牛哀是人的时候，他并不知道自己将要变成老虎；当他成为老虎的时候，也不知道自己曾经是人。
所以，晋朝太康年间，陈留郡的阮士瑀被毒蛇咬伤了，他不能忍受那疼痛，屡次去闻那伤口，不久就有两条毒蛇长在鼻子中。
元康年间，历阳县的纪元载，在外地吃了路上的乌龟，不久腹中就结了硬块，医生用药来治它，他便泻下几升小乌龟，大小像小铜钱，头和脚都长全了，龟纹和硬壳也都具备，只是中了药毒已经死去。
夫妻不是化育万物的元气，鼻腔不是怀胎的地方，肠道不是生产幼体的器官。从这一点来看，各种事物的生死及其变化，如果没有通达神灵的思考，即使从自己的身上仔细体会寻找，也不能知道它们是从什么地方来的。
但是，腐烂的草变质萤火虫，是由于腐烂的缘故；麦子变成蝴蝶，是由于潮湿的缘故。
这样看来，那么各种事物的变化，都是有原因的。
农民要阻止麦子的变化，就用灰来浸泡；圣人治理各种事物的变化，用道来接济。难道不是这样吗？
季桓子挖井，得到一个像瓦器那样的东西，那里面有只羊。他就派人去问孔子，说： 我挖井得到一只狗，这是为什么呢？ 
孔子说： 依我的见识，那应该是羊。
我听说，树木、石头中的精怪，是夔、蝄；水中的精怪，是龙、罔像，泥土中的精怪，叫做贲羊。 
《夏鼎志》记载说： 罔像，像三岁的小孩，红眼睛，黑颜色，大耳朵，长臂膀，红色的脚爪，用绳子把它缚住就可以吃它了。 
王子说： 木精是游光，金精是清明。 
晋惠帝元康年间，呈郡娄县怀瑶家中，忽然听见地下有汪汪汪的狗叫声。
仔细察看那发出声音的地方，上面有一个小洞，大小像蚯蚓洞那样。
怀瑶用棍子戳那小洞，戳进去有几尺深，发现里面有东西。
于是就掘开土查看，得到小狗两只，一雌一雄，眼睛还没睁开，体型比平常的狗大。
给它们喂奶，它们就吃了。
左邻右舍都去看这小狗。
有的老人说： 这叫做犀犬，得到它的人可以发家致富，所以应该好好喂养它。 
因为小狗眼睛还没有睁开，所以怀瑶又把它们放回到洞中去了，还用磨盘把洞盖好。过了不久，他打开磨盘去察看，已经不见了，左右也没有洞。
怀瑶家中多年来也没有什么其他的灾祸和幸福。
到太兴年间，吴郡太守张懋，听见书房里床下有狗叫声，去找却找不到，不久那块地就裂开了，有两只小狗在里面。张懋取出喂养它们，结果都死了。
后来张懋被吴兴郡的兵卒沈充杀了。
《尸子》说： 地下有狗，名字叫做地狼；地下有人，名字叫做无伤。 
《夏鼎志》说： 掘地而得到狗，叫做贾；掘地而得到猪，叫做邪，掘地而得到人，叫做聚。聚，就是无伤。
这些都是天然的东西，不要认为是鬼神而感到奇怪。
不过贾与地狼，名称不同，实际上它们是同一样东西。 
《淮南万毕》说： 上千岁的羊肝，变成地宰；癞蛤蟆得到茭白，死的时候就变成鹌鹑。 
这都是因为气质的变化而使它们互相感应而变成的啊。
吴郡人诸葛恪任丹阳太守，有一次他出去打猎，看见在两座山之间，有一样东西像个小孩，伸出手来想拉人。
诸葛恪就让它把手伸出来，然后就拉着它的手使它离开了原来的地方。
那东西一离开原来的地方就死了。
事情过后，部下问诸葛恪这是什么缘故，认为他像神一样能通达事理。
诸葛格说： 这事在《白泽图》内有记载，《白泽图》说： 两座山之间，那精怪像小孩，看见人就伸出手来想拉人，它的名字叫做傒囊。拉着它离开原来的地方它就会死去。 
你们不要认为我神通广大而感到奇怪，各位只是偶然没有见到这记载罢了。 
王莽建国四年，池阳县出现小人的影子，长一尺多，有的乘车，有的步行，手里拿着各种东西，东西的大小也都与小人相配，这些小人影子出现了三天才消失。
王莽对这些小人十分憎恶。
从此以后强盗一天比一天多，王莽最后被杀死。
《管子》说： 干枯的湖泽经过几百年，山谷没有移位、水源没有断绝的，这里面就会主出水怪庆忌。
庆忌这种怪物，他们的形状像人，身长四寸，穿着黄色的衣服，戴着黄色的帽子，打着黄色的华盖，乘坐着小马拉的车，喜欢飞快地奔驰。用他的名字叫他，可以让他在千里以外当天赶回来。 
这样说来，那池阳县的小人影子，或许就是庆忌么？
《管子》又说： 干枯的河川中的小水怪，则是从蚳那里产生的。
蚳，长着一个头两个身体，它的形状像蛇，身长八尺。拿它的名字呼唤它，可以让它抓鱼鳖。 
晋朝扶风郡的杨道和，夏天在田间干活的时候遇上下丽，就到桑树下躲雨，霹雳神下来打他，杨道和就用锄头来抵抗，打断它的大腿，就落在了地上，不能离去了。
这霹雳神嘴唇像丹砂，眼睛像镜子，长毛的角长三寸多，形体像六畜，头像猕猴。
秦朝时，南方有一种落头人，他们的头能飞。
这种人的都落内有祭祀，叫做 虫落 ，所以这部落也就取名叫 虫落 。三国孙吴时，将军朱桓得到一个婢女，每天夜里睡觉后，头就飞出去。
她的头或者从狗洞中进出，或者从天窗中进出，用耳朵作翅膀。
快天亮的时候，她的头再飞回来。接二连三地老是这样，旁边的人便感到很奇怪，就在夜里点了灯去看那婢女，见她只有身体没有头，她的身体稍微冷一些，呼吸仅勉强能接得上，人们就用被子把她的身体盖住了。
到拂晓时，她的头回来了，因为被子遮住了身体，头就不能安上去了，两三次掉在地上，那头叹息着十分愁苦，而身体的呼吸很急促，样子好像快要死了。
于是人们就拿掉被子，头又飞起来，安附在脖子上，过了一会儿就平静了。
朱桓以为这婢女是个大妖怪，吓得不敢再收养她了，就打发她走了。
过后详细地去了解她的情况，才知道这是她的天性。
当时南征的大将军，也往往得到这种人。
又曾经有人用铜盘去盖住那飞走了头的脖子，头不能接上去，就死了。
长江和汉水之间一带地方，有一种人。他们的祖先，是禀君的后代，他们能变成老虎。
长沙郡所属的蛮县东高口的居民，曾经做了木栅栏来捕捉老虎。栅栏的机关被弹开了，第二天，人们便一起去打老虎，却看见一个亭长，包着红头巾，戴着大帽子，在木栅栏中坐着。
人们就问： 您怎么到这里面来了。 
亭长十分恼火地说： 昨天我忽然被县里召见，夜里躲雨，就误跑到这里面来了。
请你们赶快放我出去！ 
人们又问： 您被召见，不是应该有文书吗？ 
亭长就从怀里掏出召见他的文书，于是人们就把他放了出来。
一会儿再仔细看着，他却变成了老虎，跑上山去了。
有人说： 虎变成人，喜欢穿紫色的葛布衣，他的脚没有脚跟。老虎脚上有五个指头的，都是。 
蜀国内西南部的高山上，有一种动物，和猴子相似，身长七尺，能像人一样站起来走路，善于奔跑追人，它们的名称叫 猳国 ，又叫 马化 ，又叫 玃猿 。
它们经常探察路过的妇女，看有漂亮的，就强抢带走，人们不知道它们究竟把这些美女带到了什么地方。
即使有些过路人经过它们的旁边时，都用长绳子互相牵着走，还是不能避免被它们抢去。
这种动物能辨别男女的气味，所以它们只抢女的，不抢男的。
如果抢到了女子，就把她当作妻子。
那当了妻子不生孩子的，就到死也不能回来了。
十年以后，这些被抢去的妇女，形体也就和它们类似了，思想也迷惑了，不再想回家了。
至于生了孩子的，它们总是抱着孩子连同母亲送还给她的家。
养出来的孩子都像人的形状，如果回家后不抚养孩子，那么这孩子的母亲就要被搞死，所以母亲们很害怕，没有敢不抚养的。
等到这些小孩长大，和人没有什么不同，都把 杨 当作姓。
所以现在蜀国内西南部多姓杨的人家，他们大概都是猳国、马化的子孙。
临川郡内那些山上有一种怪物，它们来临的时候常常因随着狂风暴雨，发出的声音很悠长，能射击人。被它们射中的地方，一会儿就肿起来了，非常毒。
这种怪物有雌有雄，被雄的射中毒性来得快，而被雌的射中毒性来得慢。毒性快的不超过半天时间就死了，毒性慢的可以过一夜。
那山边的人常常有办法抢救被怪物射伤的人，抢救得稍微晚了一点，受伤的人就死了。
民间都把这种怪物叫做 刀劳鬼 。
所以野书上说： 鬼神，是祸福发散并在社会上得到验证的东西。 
《老子》说： 过去得到一的有：天得到一而清爽，地得到一而安宁；神得到一页灵验，深谷得到一而盈满；侯王得到一，就能成为天下的君长。 
这样看来，那么天地鬼神，都是和我们并存的东西。气质有区别那么天性就不同，界域有区别那么形体就不同，没有什么东西能兼有不同的天性形体。
活的东西以阳气为主，死的东西以阴气为主，天性所依附的东西，各自安存于它们所生存之处。极盛的阴气之中，怪物就生存在里面。
越国一带的深山中有一种鸟，大小像鸠，青颜色，名叫 冶鸟 。它们在大村上打洞做窠，那洞就像五六升大的容器，洞口的直径有几寸，洞口周围用泥土垒起小堤障作为装饰，那泥上红的白的互相分开，形状就像射礼中用的箭靶子。
砍代树木的人看见这种树，就避开它。有时候天黑了人看不见鸟，鸟也知道人看不见它，它们就对人叫唤说： 咄，咄，上去。 
明天便应该赶快到上面去砍伐。如果鸟叫唤说： 咄，咄，下去。 
明天就应该赶快到下面去砍伐。如果那鸟不让你上去或下去，只是谈笑不停，人们就可以停止砍伐了。
如果有污秽恶浊的东西弄到了它栖息的地方，那么就有老虎通宵来守着，人如果不离开，老虎便会伤害人。
这种鸟，白天看见它的形状，是鸟；夜里听见它的鸣叫，也是鸟；有时候它们出外观赏游乐，便变成人的模样，身长三尺，到山涧中去抓石蟹，把它放在火上烤来吃，这时人们不可以去触犯它们。
越国的人说这种乌是越国巫祝的始祖。
南海郡外的大海中，有一种鲛人，像鱼一样住在水中，她们不停地纺织着。
她们的眼睛在哭泣时就能流出珍珠。
庐江郡、枞阳二县的边界上，传说有大青、小青隐居着，所以那山野之中，时常可以听见哭声，哭声多的时候达几十人，男女老少的哭声都有，好像刚死了人一样。
住在附近的人都非常惊惧，就奔到那里，却常常看不见人。
但在哭的地方一定有人死亡。
一般说来，哭声听上去大的就是大户人家死了人，哭声听上去小的就是小户人家死了人。
庐江郡的大山之中，有一种野兽叫山都，长得像人，但赤身裸体，看见人就逃跑。
它们也有男女的分别，大约长四五丈，能互相呼唤，常常在黑暗之中活动，就像魑魅怪物那样。
汉朝中平年间，有一种怪物生活在长江之中，它的名字叫 蜮 ，又叫 短狐 ，能含沙射人。
被它射中的人，就会全身抽筋、头痛发热，严重的甚至死亡。
长江边上的人用方术治它，就在肉中找到了沙石。这就是《诗经》所就的 你如果是鬼或是蜮，那就不堪入目 中的 蜮 啊。
现在民间把它称为 溪毒 。
古代的儒者认为男女在同一条河川中洗澡，淫乱的女子占了上风，那淫乱的元气就会产生这种怪物。
汉代永昌郡不韦县有条禁水，水里有毒气，只有十一月、十二月勉强可以渡过河去。从正月到十月，不可以渡河，如果渡河，就会生病，甚至死人。那毒气中有一种邪恶的物体，看不见它的形状，但有声音，好像有什么东西在投掷似的。
这毒气中的物体打中树木，树木就被打断，打中了人，人就被杀害。
当地的人们称它为 鬼弹 。
我外妇的姐夫蒋士，家里有个佣人。得了一种便血的疾病。医生认为他中了蛊毒，于是就偷偷地用蘘荷的根放在病人的席子下，不让病人知道。病人就胡言乱语地说： 吃掉我的蛊的，就是张小小。 
于是就去叫张小小，张小小已逃走了。现在治疗蛊毒，大多用蘘荷根，往往很灵验。
蘘荷又叫做嘉草。
