古文：文帝下
现代文：文帝下

古文：魏大统元年春正月己酉，进太祖督中外诸军事、录尚书事、大行台，改封安定郡王。
现代文：魏大统元年春正月二日，太祖升任督中外诸军事、录尚书事、大行台，改封安定郡王。

古文：太祖固让王及录尚书事，魏帝许之，乃改封安定郡公。
现代文：太祖坚持不受郡王之封及录尚书事之职，魏帝答应，于是改封安定郡公。

古文：东魏遣其将司马子如寇潼关，太祖军霸上，子如乃回军自蒲津寇华州，刺史王罴击走之。
现代文：东魏派将领司马子如侵犯潼关，太祖驻军霸上，司马子如撤军，从蒲津侵犯华州，被刺史王罴击退。

古文：三月，太祖以戎役屡兴，民吏劳弊，乃命所司斟酌今古，参考变通，可以益国利民便时适治者，为二十四条新制，奏魏帝行之。
现代文：三月，由于战争、劳役不息，官民劳顿困苦，太祖就命令部属参酌古今成例，加以变通，选择可以益国利民，合乎农时，宜于施政的，定出二十四条新制，奏请魏帝推行。

古文：二年春三月，东魏袭陷夏州，留其将张琼、许和守之。
现代文：二年春三月，东魏攻陷夏州，留将领张琼、许和镇守。

古文：夏五月，秦州刺史、建中王万俟普拨率所部叛入东魏。
现代文：夏五月，秦州刺史、建中王万俟普拨率领部属叛变，窜入东魏。

古文：太祖勒轻骑追之，至河北千余里，不及而还。
现代文：太祖指挥轻装骑兵追赶，在黄河以北追赶一千余里，没有追上，将军队撤回。

古文：三年春正月，东魏寇龙门，屯军蒲阪，造三道浮桥度河。
现代文：三年春正月，东魏侵犯龙门，驻军蒲坂，造三道浮桥，打算渡过黄河。

古文：又遣其将窦泰趣潼关，高敖曹围洛州。
现代文：又派将领窦泰进攻潼关，高敖曹包围洛州。

古文：太祖出军广阳，召诸将曰： 贼今掎吾三面，又造桥于河，示欲必渡，是欲缀吾军，使窦泰得西入耳。
现代文：太祖从广阳出军，召集众将说： 如今贼军从三面拖住我军，又在黄河上架起浮桥，显示定要渡河，这是想吸引我军，使窦泰乘机西进。

古文：久与相持，其计得行，非良策也。
现代文：我军与贼军久久相持不下，贼军诡计即可得逞，这不是好的计策。

古文：且欢起兵以来，泰每为先驱，其下多锐卒，屡胜而骄。
现代文：况且高欢起兵以来，窦泰必任先锋，其部下多精锐士卒，屡屡告捷而骄傲自满。

古文：今出其不意，袭之必克。
现代文：如今出其不意，突施袭击，一定可击败他。

古文：克泰则欢不战而自走矣。 
现代文：一旦击败窦泰，高欢必不战而自退。 

古文：诸将咸曰： 贼在近，舍而远袭，事若蹉跌，悔无及也。 
现代文：诸将都说： 贼军在近处，舍弃近敌而奔袭远贼，倘若失利，后悔就来不及了。 

古文：太祖曰： 欢前再袭潼关，吾军不过霸上。
现代文：太祖说： 前时高欢再度袭击潼关，我军未过霸上。

古文：今者大来，兵未出郊。
现代文：如今敌人大举来犯，而我军尚未走出京郊。

古文：贼顾谓吾但自守耳，无远斗意。又狃于得志，有轻我之心。
现代文：贼人以为我军只图自守，并无远行迎战的打算，又傲慢成性，轻视我军。

古文：乘此击之，何往不克。
现代文：乘此进攻，为何不可取胜？

古文：贼虽造桥，不能径渡。
现代文：贼军虽已造桥，但无法迅速渡河。

古文：此五日中，吾取窦泰必矣。公等勿疑。 
现代文：这五日之内，我必定活捉窦泰。各位不要怀疑。 

古文：庚戌，太祖率骑六千还长安，声言欲保陇右。
现代文：八日，太祖率骑兵六千人返回长安，扬言要保卫陇山以西。

古文：辛亥，谒帝而潜出军。
现代文：九日，朝见皇帝后，悄悄出兵。

古文：癸丑旦，至小关。
现代文：十一日黎明，抵达小关。

古文：窦泰卒闻军至，惶惧，依山为阵，未及成列，太祖纵兵击破之，尽俘其众万余人。
现代文：窦泰突然听说我军开到，惊慌恐惧，背靠山岗布阵，阵势尚未布好，太祖放手猛攻，大败敌军，将其部众一万余人全部俘虏。

古文：斩泰，传首长安。
现代文：斩杀窦泰，把他的首级传示长安。

古文：高敖曹适陷洛州，执刺史泉企，闻泰之殁，焚辎重弃城走。
现代文：高敖曹恰在此时攻陷洛州，捉住刺史泉企，听说窦泰被杀，就焚毁军用物资，弃城而逃。

古文：齐神武亦撤桥而退。
现代文：齐神武也撤桥退兵。

古文：企子元礼寻复洛州，斩东魏刺史杜密。
现代文：泉企之子泉元礼随即收复洛州，斩东魏刺史杜密。

古文：太祖还军长安。
现代文：太祖领军返回长安。

古文：六月，遣仪同于谨取杨氏壁。
现代文：六月，派仪同于谨攻占杨氏壁。

古文：太祖请罢行台，帝复申前命，太祖受录尚书事，余固让，乃止。
现代文：太祖请求取消行台之职，魏帝又申明上次的诏命，太祖接受录尚书事一职，对其他职务再三谦让，魏帝同意。

古文：秋七月，征兵会咸阳。
现代文：秋七月，征调军队，在咸阳会合。

古文：八月丁丑，太祖率李弼、独孤信、梁御、赵贵、于谨、若干惠、怡峰、刘亮、王德、侯莫陈崇、李远、达奚武等十二将东伐。
现代文：八月十四日，太祖率领李弼、独孤信、梁御、赵贵、于谨、若干惠、怡峰、刘亮、王直心、侯莫陈崇、李远、达奚武等十二名将领东征。

古文：至潼关，太祖乃誓于师曰： 与尔有众，奉天威，诛暴乱。
现代文：抵达潼关后，太祖告诫将士道： 我与你们众将士，上奉天威，诛灭暴乱。

古文：惟尔士，整尔甲兵，戒尔戎事，无贪财以轻敌，无暴民以作威。
现代文：你们将士，要整理好自己的盔甲兵器，准备作战，不得因贪财而轻敌，不得害民以逞威。

古文：用命则有赏，不用命则有戮。
现代文：效力则有赏赐，不效力则有惩罚。

古文：尔众士其勉之。 
现代文：各位将士要自我勉励。 

古文：遣于谨居军前，徇地至盘豆。
现代文：派于谨居大军之前，一路进攻至般木豆。

古文：东魏将高叔礼守栅不下，谨急攻之，乃降。
现代文：东魏将领高叔礼固守栅栏，攻不进去，于谨加紧进攻，高叔礼投降。

古文：获其戍卒一千，送叔礼于长安。
现代文：俘虏其士卒一千人，将高叔礼送到长安。

古文：戊子，至弘农。
现代文：二十五日，抵达弘农。

古文：东魏将高干、陕州刺史李徽伯拒守。
现代文：东魏将领高干、陕州刺史李徽伯固守。

古文：于时连雨，太祖乃命诸军冒雨攻之。
现代文：当时连绵多雨，太祖命令各军冒雨进攻。

古文：庚寅，城溃，斩徽伯，虏其战士八千。
现代文：二十七日，城墙崩塌，斩李徽伯，俘虏其战士八千人。

古文：高干走度河，令贺拔胜追擒之，并送长安。
现代文：高干逃走，渡过黄河，令贺拔胜追上捉住，一块押送长安。

古文：于是宜阳、邵郡皆来归附。
现代文：于是宜阳、邵郡都来归附。

古文：先是河南豪杰多聚兵应东魏，至是各率所部来降。
现代文：最初，黄河以南豪杰大多聚兵响应东魏，到这时都率部属前来投降。

古文：齐神武惧，率众十万出壶口，趋蒲阪，将自后土济。
现代文：齐神武害怕，率军十万从壶口出发，向蒲坂推进，准备从后土渡河。

古文：又遣其将高敖曹以三万人出河南。
现代文：又派将领高敖曹率三万人从黄河以南出兵。

古文：是岁，关中饥。
现代文：当年，关中饥荒。

古文：太祖既平弘农，因馆谷五十余日。
现代文：太祖平定弘农后，在当地筹措军粮五十余天。

古文：时战士不满万人，闻齐神武将度，乃引军入关。
现代文：当时战士不到一万人，听说齐神武即将渡黄河，就领军入据潼关。

古文：齐神武遂度河，逼华州。
现代文：齐神武渡过黄河，进逼华州。

古文：刺史王罴严守。
现代文：刺史王罴严密防守。

古文：知不可攻，乃涉洛，军于许原西。
现代文：齐神武知道无法攻克，就涉过洛水，驻扎在许原以西。

古文：太祖据渭南，征诸州兵皆会。
现代文：太祖占据渭水以南，征调各州兵马，均未会合。

古文：乃召诸将谓之曰： 高欢越山度河，远来至此，天亡之时也。
现代文：于是召集诸将，对他们说： 高欢翻过高山，渡过黄河，从远处来到这里，这真是上天灭亡他的机会。

古文：吾欲击之何如？ 
现代文：我打算进攻他，怎么样？ 

古文：诸将咸以众寡不敌，请待欢更西，以观其势。
现代文：诸将都认为敌众我少，难以抵挡，请求等高欢向西再深入一些，以相机行事。

古文：太祖曰： 欢若得至咸阳，人情转骚扰。
现代文：太祖说： 高欢如果得以抵达咸阳，人心就会骚动。

古文：今及其新至，便可击之。 
现代文：如今等他刚到，便可进攻。 

古文：即造浮桥于渭，令军人赍三日粮，轻骑度渭，辎重自渭南夹渭而西。
现代文：立即在渭水上建造浮桥，令军人准备三日干粮，骑兵轻装渡过渭水，军用物资从南岸沿渭水西行。

古文：冬十月壬辰，至沙苑，距齐神武军六十余里。
现代文：冬十月一日，到达沙苑，距离齐神武军营有六十余里。

古文：齐神武闻太祖至，引军来会。
现代文：齐神武听说太祖军到，率兵前来迎战。

古文：癸巳旦，候骑告齐神武军且至。
现代文：二日黎明，巡逻骑兵报告齐神武军将至。

古文：太祖召诸将谋之。
现代文：太祖召集诸将商议。

古文：李弼曰： 彼众我寡，不可平地置阵。
现代文：李弼说： 敌众我寡，不可在平坦地带布阵。

古文：此东十里有渭曲，可先据以待之。 
现代文：由此往东十里有渭水弯曲之处，可以先占据以待敌军。 

古文：遂进军至渭曲，背水东西为阵。李弼为右拒，赵贵为左拒。
现代文：于是进军到渭曲，背靠渭水，布成东西阵势，李弼在右，赵贵在左。

古文：命将士皆偃戈于葭芦中，闻鼓声而起。
现代文：命令将士都藏在芦苇丛中，以鼓声为号。

古文：申时，齐神武至，望太祖军少，竞驰而进，不为行列，总萃于左军。
现代文：申时，齐神武军队开到，远远看见太祖兵少，竞相急驰而进，不成阵势，集中兵力向左军冲去。

古文：兵将交，太祖鸣鼓，士皆奋起。
现代文：两军将要接触，太祖击鼓，将士都奋勇冲出。

古文：于谨等六军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二队，大破之，斩六千余级，临阵降者二万余人。
现代文：于谨等六军与敌交战，李弼等人率领铁甲骑兵进攻敌军腰部，将敌军大队分割成两块，大破敌军，斩首六千余级，临阵投降者二万余人。

古文：齐神武夜遁，追至河上，复大克获。
现代文：齐神武乘夜逃跑，太祖追到黄河岸边，又俘虏许多敌人。

古文：前后虏其卒七万。
现代文：前后共俘虏敌军士卒七万人。

古文：留其甲士二万，余悉纵归。
现代文：留下带甲士兵二万，其余的都放他们回去。

古文：收其辎重兵甲，献俘长安。
现代文：没收其辎重武器盔甲，献俘于长安。

古文：还军渭南，于是所征诸州兵始至。
现代文：当军队撤回渭水南岸时，所征调的各州兵马才到。

古文：乃于战所，准当时兵士，人种树一株，以旌武功。
现代文：太祖准许参战士兵每人在战场植树一株，以表彰战功。

古文：进太祖柱国大将军，增邑并前五千户。
现代文：升太祖为柱国大将军，食邑增至五千户。

古文：李弼等十二将亦进爵增邑。
现代文：李弼等十二名将领也都进爵，增加食邑之户。

古文：并其下将士，赏各有差。
现代文：下属将士各有赏赐。

古文：遣左仆射、冯翊王元季海为行台，与开府独孤信率步骑二万向洛阳；洛州刺史李显趋荆州；贺拔胜、李弼渡河围蒲阪。
现代文：太祖派左仆射、冯翊王元季海为行台，与开府独孤信率领步兵、骑兵共二万人向洛阳推进；洛州刺史李显挺进荆州；贺拔胜、李弼渡过黄河，围攻蒲坂。

古文：牙门将高子信开门纳胜军，东魏将薛崇礼弃城走，胜等追获之。
现代文：牙门将高子信打开城门，让贺拔胜军入据蒲坂，东魏将领薛崇礼弃城而逃，被贺拔胜等人追上捉住。

古文：太祖进军蒲阪，略定汾、绛。
现代文：太祖进军蒲坂，平定汾州、绛州。

古文：于是许和杀张琼以夏州降。
现代文：许和杀死张琼，以夏州投降。

古文：初，太祖自弘农入关后，东魏将高敖曹围弘农，闻其军败，退守洛阳。
现代文：当初，太祖从弘农入潼关后，东魏将领高敖曹包围弘农，听说东魏军失利，退守洛阳。

古文：独孤信至新安，敖曹复走度河，信遂入洛阳。
现代文：独孤信到新安，高敖曹渡过黄河而逃，独孤信于是入据洛阳。

古文：东魏颍川长史贺若统与密县人张俭执刺史田迅举城降。
现代文：东魏颍川长史贺若统与密县人张俭捉住刺史田迅，以城来降。

古文：荥阳郑荣业、郑伟等攻梁州，擒其刺史鹿永吉；清河人崔彦穆、檀琛攻荥阳，擒其郡守苏定：皆来附。
现代文：荥阳人郑荣业、郑伟等进攻梁州，活捉梁州刺史鹿永吉；清河人崔彦穆、檀琛进攻荥阳，活捉郡守苏定，都前来归附。

古文：自梁、陈已西，将吏降者相属。
现代文：从梁州、陈州以西，东魏的文武官员投降者接连不断。

古文：于是东魏将尧雄、赵育、是云宝出颍川，欲复降地。
现代文：于是东魏将领尧雄、赵育、是云宝等人从颍川出兵，想收复已降之地。

古文：太祖遣仪同宇文贵、梁迁等逆击，大破之。
现代文：太祖派仪同宇文贵、梁迁等人迎击，大败敌军。

古文：赵育来降。
现代文：赵育前来投降。

古文：东魏复遣将任祥率河南兵与雄合，仪同怡峰与贵、迁等复击破之。
现代文：东魏又派将领任祥率领黄河以南之兵，与尧雄会合，仪同怡峰与赵贵、梁迁又将其击败。

古文：又遣都督韦孝宽取豫州。
现代文：又派都督韦孝宽攻占豫州。

古文：是云宝杀其东扬州刺史那，以州来附。
现代文：是云宝杀掉东魏东扬州刺史那椿，以东扬州来降。

古文：四年春三月，太祖率诸将入朝。
现代文：四年春三月，太祖率领诸将入朝，拜谒皇帝。

古文：礼毕，还华州。
现代文：礼仪结束后，返回华州。

古文：七月，东魏遣其将侯景、厍狄干、高敖曹、轨、可朱浑元、莫多娄贷文等围独孤信于洛阳。
现代文：七月，东魏派将领侯景、厍狄干、高敖曹、韩轨、可朱浑元、莫多娄贷文等人把独孤信包围在洛阳。

古文：齐神武继其后。
现代文：齐神武跟在后面。

古文：先是，魏帝将幸洛阳拜园陵，会信被围，诏太祖率军救信，魏帝亦东。
现代文：最初，魏帝打算驾幸洛阳祭祀陵园，恰好独孤信被围，诏令太祖率军援救独孤信，魏帝也随军东去。

古文：八月庚寅，太祖至谷城，莫多娄贷文、可朱浑元来逆，临阵斩贷文，元单骑遁免，悉虏其众送弘农。
现代文：八月三日，太祖抵达谷城，莫多娄贷文、可朱浑元前来迎战，在战阵上斩莫多娄贷文，可朱浑元匹马而逃，将其部众全部俘虏，解送弘农。

古文：遂进军瀍东。
现代文：于是进军氵廛水东岸。

古文：是夕，魏帝幸太祖营，于是景等夜解围去。
现代文：当晚，魏帝驾幸太祖军营，侯景等人连夜解围而去。

古文：及旦，太祖率轻骑追之，至于河上。
现代文：天明时，太祖率领轻装骑兵追赶，抵达黄河岸边。

古文：景等北据河桥，南属邙山为阵，与诸军合战。
现代文：侯景等人北据河桥，南连邙山，布下阵势，与诸军交战。

古文：太祖马中流矢，惊逸，遂失所之，因此军中扰乱。
现代文：太祖的坐骑被乱箭射中，惊骇远奔，不知所在，军中因此混乱。

古文：都督李穆下马授太祖，军以复振。
现代文：都督李穆下马，将坐骑让给太祖，全军士气重新振作。

古文：于是大捷，斩高敖曹及其仪同李猛、西兖州刺史宋显等，虏其甲士一万五千，赴河死者以万数。
现代文：终于获得大捷，斩高敖曹及其仪同李猛、西兖州刺史宋显等人，俘虏其带甲将士一万五千人，跳入黄河而溺死者上万人。

古文：是日置阵既大，首尾悬远，从旦至未，战数十合，氛雾四塞，莫能相知。
现代文：当天布阵又大，首尾相距极远，从天明到午后，交战数十次，浓雾蔽野，互不相知。

古文：独孤信、李远居右，赵贵、怡峰居左，战并不利，又未知魏帝及太祖所在，皆弃其卒先归。
现代文：独孤信、李远在右，赵贵、怡峰在左，作战均告失利。又不知魏帝及太祖的位置，于是都丢弃他们的部下，自己先回来。

古文：开府李虎、念贤等为后军，遇信等退，即与俱还。
现代文：开府李虎、念贤等人为后军，遇见独孤信等人退却，就同他们一块返回。

古文：由是乃班师，洛阳亦失守。
现代文：因此全军撤回，洛阳也告失守。

古文：大军至弘农，守将皆已弃城西走。
现代文：大军到弘农时，守将都已弃城西逃。

古文：所虏降卒在弘农者，因相与闭门拒守。进攻拔之，诛其魁首数百人。
现代文：在弘农的被俘降兵，趁机关上城门抵抗。太祖攻克弘农，处死降兵首领数百人。

古文：大军之东伐也，关中留守兵少，而前后所虏东魏士卒，皆散在民间，乃谋为乱。
现代文：大军东征时，关中留守兵员较少，而前后俘虏的东魏士兵，都散在民间，于是图谋叛乱。

古文：及李虎等至长安，计无所出，乃与公卿辅魏太子出次渭北。
现代文：等李虎等人到长安时，想不出办法，只得与公卿辅佐魏太子出居渭水以北。

古文：关中大震恐，百姓相剽劫。
现代文：关中极为震惊恐慌，百姓互相抢掠。

古文：于是沙苑所俘军人赵青雀、雍州民于伏德等遂反。
现代文：沙苑俘兵赵青雀、雍州百姓于伏德等人反叛。

古文：青雀据长安子城，伏德保咸阳，与太守慕容思庆各收降卒，以拒还师。
现代文：赵青雀占领长安小城，于伏德据守咸阳，与太守慕容思庆各自收编降卒，抵抗返回的军队。

古文：长安大城民皆相率拒青雀，每日接战。
现代文：长安大城百姓都相继抵抗赵青雀，每日交战。

古文：魏帝留止阌乡，遣太祖讨之。
现代文：魏帝留居阌乡，派太祖前去讨伐。

古文：长安父老见太祖至，悲且喜曰： 不意今日复得见公！ 
现代文：长安父老见太祖到来，又悲又喜地说： 没想到今日又能见到您！ 

古文：士女咸相贺。
现代文：成年男女都互相祝贺。

古文：华州刺史导率军袭咸阳，斩思庆，擒伏德，南度渭与太祖会攻青雀，破之。
现代文：华州刺史宇文导率军袭击咸阳，斩慕容思庆，活捉于伏德，又南渡渭水，与太祖合攻赵青雀，将其击败。

古文：太傅梁景睿先以疾留长安，遂与青雀通谋，至是亦伏诛。
现代文：太傅梁景睿原先因病留在长安，与赵青雀共同谋反，到这时也被处死。

古文：关中于是乃定。
现代文：关中至此才得安定。

古文：魏帝还长安，太祖复屯华州。
现代文：魏帝返回长安，太祖仍驻军华州。

古文：冬十一月，东魏将侯景攻陷广州。
现代文：冬十一月，东魏将领侯景攻陷广州。

古文：十二月，是云宝袭洛阳，东魏将王元轨弃城走。
现代文：十二月，是云宝袭击洛阳，东魏将领王元轨弃城逃走。

古文：都督赵刚袭广州，拔之。
现代文：都督赵刚袭击广州，将其攻克。

古文：自襄、广以西城镇复内属。
现代文：自襄州、广州以西的城镇重新归属我国。

古文：五年冬，大阅于华阴。
现代文：五年冬，在华阴举行大阅兵。

古文：六年春，东魏将侯景出三鵶，将侵荆州，太祖遣开府李弼、独孤信各率骑五千出武关，景乃退还。
现代文：六年春，东魏将领侯景从三亚鸟出兵，打算侵犯荆州，太祖派开府李弼、独孤信各领骑兵五千人从武关出发，侯景退兵。

古文：夏，茹茹度河至夏州，太祖召诸军屯沙苑以备之。
现代文：夏季，蠕蠕渡过黄河到夏州，太祖征调各军屯集沙苑，以作防备。

古文：七年春三月，稽胡帅、夏州刺史刘平伏据上郡叛，遣开府于谨讨平之。
现代文：七年春三月，稽胡帅、夏州刺史刘平伏占据上郡叛乱，派开府于谨将其讨平。

古文：冬十一月，太祖奏行十二条制，恐百官不勉于职事，又下令申明之。
现代文：冬十一月，太祖上奏，准予推行十二条制，担心百官不勤于职守，又下令重申。

古文：八年夏四月，大会诸军于马牧。
现代文：八年夏四月，在马牧集合各军，举行大阅兵。

古文：冬十月，齐神武侵汾、绛，围玉壁。
现代文：冬十月，齐神武侵犯汾州、绛州，包围玉壁。

古文：太祖出军蒲阪，将击之。
现代文：太祖军从蒲坂出兵，准备进攻。

古文：军至皂荚，齐神武退。
现代文：军队抵达皂荚时，齐神武撤退。

古文：太祖度汾追之，遂遁去。
现代文：太祖渡过汾水追击，齐神武逃走。

古文：十二月，魏帝狩于华阴，大飨将士。
现代文：十二月，魏帝在华阴围猎，举行盛大宴会款待将士。

古文：太祖率诸将朝于行在所。
现代文：太祖率领众将赴皇帝居处朝见。

古文：九年春，东魏北豫州刺史高仲密举州来附，太祖帅师迎之，令开府李远为前军。
现代文：九年春，东魏北豫州刺史高仲密以全州前来归附，太祖率军迎接，令开府李远担任前军。

古文：至洛阳，遣开府于谨攻柏谷坞，拔之。三月，齐神武至河北。
现代文：到洛阳时，派开府于谨攻占柏谷坞。三月，齐神武抵达黄河北岸。

古文：太祖还军瀍上以引之。
现代文：太祖回军氵廛水，以引诱敌军。

古文：齐神武果度河，据邙山为阵，不进者数日。
现代文：齐神武果然渡过黄河，占据邙山，布下阵势，连续数日不进攻。

古文：太祖留辎重于瀍曲，士皆衔枚，夜登邙山。
现代文：太祖把军用物资留在氵廛水拐弯处，士兵皆衔枚，乘夜登上邙山。

古文：未明，击之，齐神武单骑为贺拔胜所逐，仅而获免。
现代文：天未明，发动进攻，齐神武一人骑着马被贺拔胜追赶，侥幸逃脱。

古文：太祖率右军若干惠等大破齐神武军，悉虏其步卒。
现代文：太祖率右军若干惠等人大败敌军，将其步兵全部俘虏。

古文：赵贵等五将军居左，战不利。
现代文：赵贵等五名将领在左方，作战失利。

古文：齐神武军复合，太祖又不利，夜乃引还。
现代文：齐神武军重新集结，太祖作战又失利，连夜撤退。

古文：既入关，屯渭上。
现代文：入潼关，屯兵渭水。

古文：齐神武进至陕，开府达奚武等率军御之，乃退。
现代文：齐神武进抵陕州，开府达奚武等人率军抵抗，使其退却。

古文：太祖以邙山之战，诸将失律，上表请自贬。
现代文：太祖由于邙山之战，诸将不守纪律，上表请求将自己降职。

古文：魏帝报曰： 公膺期作宰，义高匡合，仗钺专征，举无遗算。
现代文：魏帝回答道： 你承受天命为宰相，正气凛然，匡合天下，受命征讨，神机妙算。

古文：朕所以垂拱九载，实资元辅之力，俾九服宁谧，诚赖翊赞之功。
现代文：朕能不费气力在位九年，全仗你的效力；使天下安宁，也全仗你的辅佐之功。

古文：今大寇未殄，而以诸将失律，便欲自贬，深亏体国之诚。
现代文：如今大敌未平，而由于诸将失去约束，便请求自降官职，实在有亏于你对国家的忠诚。

古文：宜抑此谦光，恤予一人。 
现代文：应当暂且抑止这种谦让的风度，顾惜我本人。 

古文：于是广募关陇豪右，以增军旅。
现代文：于是广泛招募关、陇一带豪族，以增加兵力。

古文：冬十月，大阅于栎阳，还屯华州。
现代文：冬十月，在栎阳举行大规模阅兵，其后仍驻军华州。

古文：十年夏五月，太祖入朝。
现代文：十年夏五月，太祖入朝。

古文：秋七月，魏帝以太祖前后所上二十四条及十二条新制，方为中兴永式，乃命尚书苏绰更损益之，总为五卷，班于天下。
现代文：秋七月，魏帝把太祖前后上奏的二十四条及十二条新制，一并作为复兴朝政的永久典章，又命令尚书苏绰再作增删，合为五卷，颁布天下。

古文：于是搜简贤才，以为牧守令长，皆依新制而遣焉。
现代文：搜罗选拔贤能之士，任命他们担任刺史、郡守、县令、里长，都依照新制派遣任命。

古文：数年之间，百姓便之。
现代文：过了几年，百姓就适应了新制。

古文：冬十月，大阅于白水。
现代文：冬十月，在白水举行大规模阅兵。

古文：十一年春三月，令曰：古之帝王所以外建诸侯内立百官者，非欲富贵其身而尊荣之，盖以天下至广，非一人所能独治，是以博访贤才，助己为治。
现代文：十一年春三月，下令说： 古代的帝王之所以外封诸侯而内设百官，并不是打算显示自己的富贵和尊荣，而是因为天下极大，非一个人所能单独治理，所以广泛寻访贤能之士，以帮助自己治理。

古文：若其知贤也，则以礼命之。
现代文：如果了解他是贤才，就依照礼节来任命他。

古文：其人闻命之日，则惨然曰： 凡受人之事，任人之劳，何舍己而从人。 
现代文：这人听到任命的消息时，就会悲伤地说： 凡受人委托，必将为人效劳，为什么舍弃自己而服从别人呢？ 

古文：又自勉曰： 天生俊士，所以利时。
现代文：又自勉道： 上天降生俊杰之士，是为了有益时世。

古文：彼人主者，欲与我为治，安可苟辞。 
现代文：君王打算与我一块治理天下，怎么可以推辞呢？ 

古文：于是降心而受命。
现代文：于是抑制心志而接受任命。

古文：及居官也，则昼不甘食，夜不甘寝，思所以上匡人主，下安百姓；不遑恤其私而忧其家，故妻子或有饥寒之弊而不顾也。
现代文：在任职期间，白天食而不知其味，夜间不得安睡，思虑如何才能辅佐君王，安抚百姓；无暇顾念私事，担忧家人，所以妻子孩儿有时遭受饥寒之苦而不能照顾。

古文：于是人主赐之以俸禄，尊之以轩冕，而不以为惠也。
现代文：于是君王赐给他俸禄，封给他官位爵号，并不认为是施舍的恩惠。

古文：贤臣受之，亦不以为德也。
现代文：贤臣接受了，也并不认为应当感激。

古文：位不虚加，禄不妄赐。
现代文：官职不随意升迁，俸禄不随意赏赐。

古文：为人君者，诚能以此道授官，为人臣者，诚能以此情受位，则天下之大，可不言而治矣。
现代文：为君王者，确实能依照这个原则任命官员；为臣子者，确实能以这种感情接受任命，那么天下虽大，也可无为而治了。

古文：昔尧、舜之为君，稷、契之为臣，用此道也。
现代文：从前尧、舜为君，稷、契为臣，都是依照这个原则。

古文：及后世衰微，此道遂废，乃以官职为私恩，爵禄为荣惠。
现代文：等到后世衰微，这个原则逐渐被废弃，竟把任命官职当作私人的恩典，把享受爵禄当作个人的荣耀。

古文：人君之命官也，亲则授之，爱则任之。
现代文：君王任命官员时，只要与自己亲近的就授给他官职，只要自己宠爱的就任用他。

古文：人臣之受位也，可以尊身而润屋者，则迂道而求之；损身而利物者，则巧言而辞之。
现代文：臣子在接受任命时，凡可以使自己尊崇而富有的，即便走邪路也要谋求；凡对自己有害而有利于他人的，那就花言巧语加以推辞。

古文：于是至公之道没，而奸诈之萌生。
现代文：于是极公正的原则消失了，而作奸欺诈之风滋长起来。

古文：天下不治，正为此矣。
现代文：天下无法治理，正是因为这样。

古文：今圣主中兴，思去浇伪。
现代文： 如今圣明君王振兴我朝，考虑消除浮薄虚伪的风气。

古文：诸在朝之士，当念职事之艰难，负阙之招累，夙夜兢兢，如临深履薄。
现代文：各位官员应当体念任职之艰难，受命之烦累，日夜兢兢业业，如临深渊，如踏薄冰。

古文：才堪者，则审己而当之；不堪者，则收短而避之。
现代文：才能可以胜任的，则谨慎地予以承担；无法胜任者，则抑制己之短处而避开它。

古文：使天官不妄加，王爵不虚受，则淳素之风，庶几可反。
现代文：倘若官职不任意升迁，爵位不无故授封，那么诚朴的风气，差不多就可返回了。 

古文：冬十月大阅于白水，遂西狩岐阳。
现代文：冬十月，在白水举行大规模阅兵，又西赴岐阳围猎。

古文：十二年春，凉州刺史宇文仲和据州反。
现代文：十二年春，凉州刺史宇文仲和据州反叛。

古文：瓜州民张保害刺史成庆，以州应仲和。
现代文：瓜州百姓张保杀害刺史成庆，以全州响应宇文仲和。

古文：太祖遣开府独孤信讨之。
现代文：太祖派开府独孤信征讨。

古文：东魏遣其将侯景侵襄州，太祖遣开府若干惠率轻骑击之。
现代文：东魏派将领侯景侵犯襄州，太祖派开府若干惠率领轻装骑兵迎击。

古文：至穰，景遁去。
现代文：到达穰地时，侯景逃走。

古文：夏五月，独孤信平凉州，擒仲和，迁其民六千余家于长安。
现代文：夏五月，独孤信平定凉州，活捉宇文仲和，将凉州百姓六千余家迁到长安。

古文：瓜州都督令狐延起义诛张保，瓜州平。
现代文：瓜州都督令狐延杀掉张保，瓜州平定。

古文：七月，太祖大会诸军于咸阳。
现代文：七月，太祖在咸阳举行大规模阅兵。

古文：九月，齐神武围玉壁，大都督韦孝宽力战拒守，齐神武攻围六旬不能下，其士卒死者什二三。
现代文：九月，齐神武包围玉壁，大都督韦孝宽尽力抵御，齐神武围攻六十天未能占领，其士卒死者十之二三。

古文：会齐神武有疾，烧营而退。
现代文：恰巧齐神武患病，就烧掉军营退兵。

古文：十三年春正月，茹茹寇高平，至于方城。
现代文：十三年春正月，蠕蠕侵犯高平，抵达方城。

古文：是月，齐神武薨。
现代文：当月，齐神武去世。

古文：其子澄嗣，是为文襄帝。
现代文：其子高澄继位，这是文襄帝。

古文：与其河南大行台侯景有隙，景不自安，遣使请举河南六州来附。
现代文：高澄与其河南大行台侯景不和，侯景不安，派使者请求以黄河以南六州前来归附。

古文：齐文襄遣其将韩轨、厍狄干等围景于颍川。
现代文：齐文襄派将领韩轨、厍狄干等人把侯景包围在颍川。

古文：三月，太祖遣开府李弼率军援之，轨等遁去。
现代文：三月，太祖派开府李弼率兵支援侯景，韩轨等人逃去。

古文：景请留收辑河南，遂徙镇豫州。
现代文：侯景请求留下，以平定黄河以南，于是移守豫州。

