文帝下
魏大统元年春正月己酉，进太祖督中外诸军事、录尚书事、大行台，改封安定郡王。
太祖固让王及录尚书事，魏帝许之，乃改封安定郡公。
东魏遣其将司马子如寇潼关，太祖军霸上，子如乃回军自蒲津寇华州，刺史王罴击走之。
三月，太祖以戎役屡兴，民吏劳弊，乃命所司斟酌今古，参考变通，可以益国利民便时适治者，为二十四条新制，奏魏帝行之。
二年春三月，东魏袭陷夏州，留其将张琼、许和守之。
夏五月，秦州刺史、建中王万俟普拨率所部叛入东魏。
太祖勒轻骑追之，至河北千余里，不及而还。
三年春正月，东魏寇龙门，屯军蒲阪，造三道浮桥度河。
又遣其将窦泰趣潼关，高敖曹围洛州。
太祖出军广阳，召诸将曰： 贼今掎吾三面，又造桥于河，示欲必渡，是欲缀吾军，使窦泰得西入耳。
久与相持，其计得行，非良策也。
且欢起兵以来，泰每为先驱，其下多锐卒，屡胜而骄。
今出其不意，袭之必克。
克泰则欢不战而自走矣。 
诸将咸曰： 贼在近，舍而远袭，事若蹉跌，悔无及也。 
太祖曰： 欢前再袭潼关，吾军不过霸上。
今者大来，兵未出郊。
贼顾谓吾但自守耳，无远斗意。又狃于得志，有轻我之心。
乘此击之，何往不克。
贼虽造桥，不能径渡。
此五日中，吾取窦泰必矣。公等勿疑。 
庚戌，太祖率骑六千还长安，声言欲保陇右。
辛亥，谒帝而潜出军。
癸丑旦，至小关。
窦泰卒闻军至，惶惧，依山为阵，未及成列，太祖纵兵击破之，尽俘其众万余人。
斩泰，传首长安。
高敖曹适陷洛州，执刺史泉企，闻泰之殁，焚辎重弃城走。
齐神武亦撤桥而退。
企子元礼寻复洛州，斩东魏刺史杜密。
太祖还军长安。
六月，遣仪同于谨取杨氏壁。
太祖请罢行台，帝复申前命，太祖受录尚书事，余固让，乃止。
秋七月，征兵会咸阳。
八月丁丑，太祖率李弼、独孤信、梁御、赵贵、于谨、若干惠、怡峰、刘亮、王德、侯莫陈崇、李远、达奚武等十二将东伐。
至潼关，太祖乃誓于师曰： 与尔有众，奉天威，诛暴乱。
惟尔士，整尔甲兵，戒尔戎事，无贪财以轻敌，无暴民以作威。
用命则有赏，不用命则有戮。
尔众士其勉之。 
遣于谨居军前，徇地至盘豆。
东魏将高叔礼守栅不下，谨急攻之，乃降。
获其戍卒一千，送叔礼于长安。
戊子，至弘农。
东魏将高干、陕州刺史李徽伯拒守。
于时连雨，太祖乃命诸军冒雨攻之。
庚寅，城溃，斩徽伯，虏其战士八千。
高干走度河，令贺拔胜追擒之，并送长安。
于是宜阳、邵郡皆来归附。
先是河南豪杰多聚兵应东魏，至是各率所部来降。
齐神武惧，率众十万出壶口，趋蒲阪，将自后土济。
又遣其将高敖曹以三万人出河南。
是岁，关中饥。
太祖既平弘农，因馆谷五十余日。
时战士不满万人，闻齐神武将度，乃引军入关。
齐神武遂度河，逼华州。
刺史王罴严守。
知不可攻，乃涉洛，军于许原西。
太祖据渭南，征诸州兵皆会。
乃召诸将谓之曰： 高欢越山度河，远来至此，天亡之时也。
吾欲击之何如？ 
诸将咸以众寡不敌，请待欢更西，以观其势。
太祖曰： 欢若得至咸阳，人情转骚扰。
今及其新至，便可击之。 
即造浮桥于渭，令军人赍三日粮，轻骑度渭，辎重自渭南夹渭而西。
冬十月壬辰，至沙苑，距齐神武军六十余里。
齐神武闻太祖至，引军来会。
癸巳旦，候骑告齐神武军且至。
太祖召诸将谋之。
李弼曰： 彼众我寡，不可平地置阵。
此东十里有渭曲，可先据以待之。 
遂进军至渭曲，背水东西为阵。李弼为右拒，赵贵为左拒。
命将士皆偃戈于葭芦中，闻鼓声而起。
申时，齐神武至，望太祖军少，竞驰而进，不为行列，总萃于左军。
兵将交，太祖鸣鼓，士皆奋起。
于谨等六军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二队，大破之，斩六千余级，临阵降者二万余人。
齐神武夜遁，追至河上，复大克获。
前后虏其卒七万。
留其甲士二万，余悉纵归。
收其辎重兵甲，献俘长安。
还军渭南，于是所征诸州兵始至。
乃于战所，准当时兵士，人种树一株，以旌武功。
进太祖柱国大将军，增邑并前五千户。
李弼等十二将亦进爵增邑。
并其下将士，赏各有差。
遣左仆射、冯翊王元季海为行台，与开府独孤信率步骑二万向洛阳；洛州刺史李显趋荆州；贺拔胜、李弼渡河围蒲阪。
牙门将高子信开门纳胜军，东魏将薛崇礼弃城走，胜等追获之。
太祖进军蒲阪，略定汾、绛。
于是许和杀张琼以夏州降。
初，太祖自弘农入关后，东魏将高敖曹围弘农，闻其军败，退守洛阳。
独孤信至新安，敖曹复走度河，信遂入洛阳。
东魏颍川长史贺若统与密县人张俭执刺史田迅举城降。
荥阳郑荣业、郑伟等攻梁州，擒其刺史鹿永吉；清河人崔彦穆、檀琛攻荥阳，擒其郡守苏定：皆来附。
自梁、陈已西，将吏降者相属。
于是东魏将尧雄、赵育、是云宝出颍川，欲复降地。
太祖遣仪同宇文贵、梁迁等逆击，大破之。
赵育来降。
东魏复遣将任祥率河南兵与雄合，仪同怡峰与贵、迁等复击破之。
又遣都督韦孝宽取豫州。
是云宝杀其东扬州刺史那，以州来附。
四年春三月，太祖率诸将入朝。
礼毕，还华州。
七月，东魏遣其将侯景、厍狄干、高敖曹、轨、可朱浑元、莫多娄贷文等围独孤信于洛阳。
齐神武继其后。
先是，魏帝将幸洛阳拜园陵，会信被围，诏太祖率军救信，魏帝亦东。
八月庚寅，太祖至谷城，莫多娄贷文、可朱浑元来逆，临阵斩贷文，元单骑遁免，悉虏其众送弘农。
遂进军瀍东。
是夕，魏帝幸太祖营，于是景等夜解围去。
及旦，太祖率轻骑追之，至于河上。
景等北据河桥，南属邙山为阵，与诸军合战。
太祖马中流矢，惊逸，遂失所之，因此军中扰乱。
都督李穆下马授太祖，军以复振。
于是大捷，斩高敖曹及其仪同李猛、西兖州刺史宋显等，虏其甲士一万五千，赴河死者以万数。
是日置阵既大，首尾悬远，从旦至未，战数十合，氛雾四塞，莫能相知。
独孤信、李远居右，赵贵、怡峰居左，战并不利，又未知魏帝及太祖所在，皆弃其卒先归。
开府李虎、念贤等为后军，遇信等退，即与俱还。
由是乃班师，洛阳亦失守。
大军至弘农，守将皆已弃城西走。
所虏降卒在弘农者，因相与闭门拒守。进攻拔之，诛其魁首数百人。
大军之东伐也，关中留守兵少，而前后所虏东魏士卒，皆散在民间，乃谋为乱。
及李虎等至长安，计无所出，乃与公卿辅魏太子出次渭北。
关中大震恐，百姓相剽劫。
于是沙苑所俘军人赵青雀、雍州民于伏德等遂反。
青雀据长安子城，伏德保咸阳，与太守慕容思庆各收降卒，以拒还师。
长安大城民皆相率拒青雀，每日接战。
魏帝留止阌乡，遣太祖讨之。
长安父老见太祖至，悲且喜曰： 不意今日复得见公！ 
士女咸相贺。
华州刺史导率军袭咸阳，斩思庆，擒伏德，南度渭与太祖会攻青雀，破之。
太傅梁景睿先以疾留长安，遂与青雀通谋，至是亦伏诛。
关中于是乃定。
魏帝还长安，太祖复屯华州。
冬十一月，东魏将侯景攻陷广州。
十二月，是云宝袭洛阳，东魏将王元轨弃城走。
都督赵刚袭广州，拔之。
自襄、广以西城镇复内属。
五年冬，大阅于华阴。
六年春，东魏将侯景出三鵶，将侵荆州，太祖遣开府李弼、独孤信各率骑五千出武关，景乃退还。
夏，茹茹度河至夏州，太祖召诸军屯沙苑以备之。
七年春三月，稽胡帅、夏州刺史刘平伏据上郡叛，遣开府于谨讨平之。
冬十一月，太祖奏行十二条制，恐百官不勉于职事，又下令申明之。
八年夏四月，大会诸军于马牧。
冬十月，齐神武侵汾、绛，围玉壁。
太祖出军蒲阪，将击之。
军至皂荚，齐神武退。
太祖度汾追之，遂遁去。
十二月，魏帝狩于华阴，大飨将士。
太祖率诸将朝于行在所。
九年春，东魏北豫州刺史高仲密举州来附，太祖帅师迎之，令开府李远为前军。
至洛阳，遣开府于谨攻柏谷坞，拔之。三月，齐神武至河北。
太祖还军瀍上以引之。
齐神武果度河，据邙山为阵，不进者数日。
太祖留辎重于瀍曲，士皆衔枚，夜登邙山。
未明，击之，齐神武单骑为贺拔胜所逐，仅而获免。
太祖率右军若干惠等大破齐神武军，悉虏其步卒。
赵贵等五将军居左，战不利。
齐神武军复合，太祖又不利，夜乃引还。
既入关，屯渭上。
齐神武进至陕，开府达奚武等率军御之，乃退。
太祖以邙山之战，诸将失律，上表请自贬。
魏帝报曰： 公膺期作宰，义高匡合，仗钺专征，举无遗算。
朕所以垂拱九载，实资元辅之力，俾九服宁谧，诚赖翊赞之功。
今大寇未殄，而以诸将失律，便欲自贬，深亏体国之诚。
宜抑此谦光，恤予一人。 
于是广募关陇豪右，以增军旅。
冬十月，大阅于栎阳，还屯华州。
十年夏五月，太祖入朝。
秋七月，魏帝以太祖前后所上二十四条及十二条新制，方为中兴永式，乃命尚书苏绰更损益之，总为五卷，班于天下。
于是搜简贤才，以为牧守令长，皆依新制而遣焉。
数年之间，百姓便之。
冬十月，大阅于白水。
十一年春三月，令曰：古之帝王所以外建诸侯内立百官者，非欲富贵其身而尊荣之，盖以天下至广，非一人所能独治，是以博访贤才，助己为治。
若其知贤也，则以礼命之。
其人闻命之日，则惨然曰： 凡受人之事，任人之劳，何舍己而从人。 
又自勉曰： 天生俊士，所以利时。
彼人主者，欲与我为治，安可苟辞。 
于是降心而受命。
及居官也，则昼不甘食，夜不甘寝，思所以上匡人主，下安百姓；不遑恤其私而忧其家，故妻子或有饥寒之弊而不顾也。
于是人主赐之以俸禄，尊之以轩冕，而不以为惠也。
贤臣受之，亦不以为德也。
位不虚加，禄不妄赐。
为人君者，诚能以此道授官，为人臣者，诚能以此情受位，则天下之大，可不言而治矣。
昔尧、舜之为君，稷、契之为臣，用此道也。
及后世衰微，此道遂废，乃以官职为私恩，爵禄为荣惠。
人君之命官也，亲则授之，爱则任之。
人臣之受位也，可以尊身而润屋者，则迂道而求之；损身而利物者，则巧言而辞之。
于是至公之道没，而奸诈之萌生。
天下不治，正为此矣。
今圣主中兴，思去浇伪。
诸在朝之士，当念职事之艰难，负阙之招累，夙夜兢兢，如临深履薄。
才堪者，则审己而当之；不堪者，则收短而避之。
使天官不妄加，王爵不虚受，则淳素之风，庶几可反。
冬十月大阅于白水，遂西狩岐阳。
十二年春，凉州刺史宇文仲和据州反。
瓜州民张保害刺史成庆，以州应仲和。
太祖遣开府独孤信讨之。
东魏遣其将侯景侵襄州，太祖遣开府若干惠率轻骑击之。
至穰，景遁去。
夏五月，独孤信平凉州，擒仲和，迁其民六千余家于长安。
瓜州都督令狐延起义诛张保，瓜州平。
七月，太祖大会诸军于咸阳。
九月，齐神武围玉壁，大都督韦孝宽力战拒守，齐神武攻围六旬不能下，其士卒死者什二三。
会齐神武有疾，烧营而退。
十三年春正月，茹茹寇高平，至于方城。
是月，齐神武薨。
其子澄嗣，是为文襄帝。
与其河南大行台侯景有隙，景不自安，遣使请举河南六州来附。
齐文襄遣其将韩轨、厍狄干等围景于颍川。
三月，太祖遣开府李弼率军援之，轨等遁去。
景请留收辑河南，遂徙镇豫州。
