<strong>华光占清凉山</strong>
却说华光虽然杀退天兵，不见母亲，心中闷闷不悦，正欲去与龙瑞王作对。取讨母亲，忽报天曹有使命，赉玉旨到。华光出迎至洞内，使命宣读五旨云： 朕闻卿往中界，众臣表奏云，卿有反意，致朕生疑，差将捉卿。今得如来说明，云卿自至中界，曾收五鬼，为人民除害，亦有功于朕，朕今释然，赦卿前罪，仍授前职，暂坐中界，以受香火，候朕取用，复回天曹立功。叩头谢恩。 
华光谢恩毕，设席款待天使，分别而散。华光大喜，对手下众将曰： 今日虽得天封，奈我母亲尚不知下落，怎生是好？ 
千里眼曰： 若要寻老安人，当日是龙瑞王拿去，除非去与龙瑞王作对，方可寻得。 
华光听罢，吩咐了手下看守洞府，即驾一朵祥云，去到问山左屋，直入坛中。龙瑞王在坛中打坐，忽见华光至。龙瑞王知华光来寻他母亲下落，正欲起身答话，华光向前便骂曰： 你这贼秃，我母与你何冤仇，将我母拿去，今在哪里？好好还我便罢，若有半个不字，叫你死无葬身之地。 龙瑞王曰： 华光你好没分晓，谁捉你的母亲？我捉的是吉芝陀圣母，是个妖怪，你为何赖我？ 华光曰： 她正是我母亲。 龙瑞王曰： 你这样一个人去认一个妖怪做母亲？ 
华光大怒曰： 不把我母亲还我，反出言相伤，言语不多，痛如刀割。 手持三角金砖，将龙瑞王便打。龙瑞王见金砖一起，便驾一朵祥云走往清凉山去了。华光挪开天眼一看，见龙瑞王走入清凉山，便赶了去。却言龙瑞王走人清凉山，那文殊、普贤二人正坐之间，忽见龙瑞王到，三人相见毕。二人问曰： 老师来此，有何见谕！ 龙瑞王便将华光寻母赶他之事，说了一遍。文殊、普贤二人曰： 既是如此，可将我青骢狮子与你骑。可从后门去到释迦如来处，方免此祸。 龙瑞王拜谢，即跨上青骢狮子，从后门而去。文殊、普贤二人议曰： 龙瑞王人情做了，华光来到，怎生退他？ 文殊曰： 倘若华光来时，即是我与你一个装聋，一个作哑，故意将他缠了，让龙瑞王走见如来便了。 普贤曰： 言之有理。 
二人说罢，华光赶至，与二人相见毕，华光曰： 敢问二位，可见龙瑞王否？ 二人装聋作哑，故意曰； 且请坐，吃杯茶。 华光吃了茶，又问见龙瑞王否？二人曰： 不见来。 华光曰： 你方才说见，如今又说没有见，何也？ 普贤曰： 我有些聋，故不曾听明白，以致乱答天王。 
华光心中大怒，挪开天眼一看，见龙瑞王骑了青骢狮子，从后门走往西方如来处去了。便曰： 你二人一个装聋，一个作哑，道三说两，把茶与我吃，好叫他好走，致我赶下上他。这等可恶！我且去捉龙瑞王回来，决不放过你二人。 言罢，便去赶龙瑞王，文殊、普贤被华光说得无言可答。不题。
却说龙瑞王得了文殊、普贤之救，将青骢狮子骑走，走到灵山，参见了世尊，如来曰： 弟子到此为何？ 龙瑞王将因捉了吉芝陀圣母，被华光追赶之事。说了一遍。世尊曰： 既是如此不妨，你躲到我莲花座后便了， 龙瑞王即躲到莲花座后去。不一刻，华光赶至，即参见如来。如来问曰： 你到此何事？ 华光曰： 因龙瑞王将我母亲捉去，我来向他讨取。将他追赶到师父这里来，师父见否？ 如来曰： 并未有人至此。 
华光闻未到此，即张开天眼一看，看见龙瑞王躲在莲花座后。华光便曰： 师父好偏向，通是你的弟子。为何瞒我？分明见他躲在莲花座后，好好出来便罢。 
如来听了此言，便念动真言，用手一指，只见满寺多是龙瑞土，华光想： 师父用神通，如今满寺多是龙瑞王，我难辨真假，不免再睁开天眼一看。 又见那真的还在如来莲花座后。华光喝曰： 你这贼秃，在师父座后躲不过，快出来把我母亲还我。 如来曰： 如何骂我，你这畜生的天眼是我赐的，竟敢在我面前舞弄！ 不免念动咒语，用手一招，把天眼招转，看你还见否？华光彼如来将天眼招去，不识真龙瑞王，心中大怒，向如来取天眼。如来曰： 赐你之宝，便敢侮师，今不给你天眼，待你来皈依佛道，方可还你。 
华光听罢大怒，取出三角金砖丢起，向如来脑前便打，如来一见用手一招，将金砖收去，贴在胸前，燃成一个 卍 字，藏起肉内。如来大怒，即呼将华光拿下。如来念动咒语，华光四肢不能动。连叫： 师父救命，我为母亲，今日将我这等受罪，师父枉为出家之人。 
如来笑曰： 你这畜生好一张利口，始逞你天眼，又用金砖，如今被我捉住，反来说我。我不比你见识。你既云为你母，乃是孝子，龙瑞王捉你母亲，亦是为民除害。你今不可与龙瑞王作对，放你前去，救了母亲，便要来皈依佛道。 
华光曰： 师父将我天眼招去，又将我三角金砖收住，弟子今无法宝，安能去救得母亲。 
如来曰： 金砖还你，天眼要等你来皈依佛道，方可还你。 
华光曰： 弟子若救得母亲出来，就来伏侍师父。 如来曰： 救得母亲，你若不来如何？ 华光乃当天发下誓愿曰， 华光若寻得母亲，不来皈依佛道，随侍师父，华光六根不得齐全。 如来嘱曰： 你去勿得另生异端，只去寻母便了。 华光唯唯应诺。如来用手将胸前一挪，取出金砖，成个 卍 字样，如来念动真言，依然咒成金砖，交付华光。后来如来胸前有个 卍 字形，是因此而有。华光得了金砖，没了天眼，心中抱恨而退，如来叫龙瑞王出来，分付曰： 华光如今没了无眼，看你不见了，你且勿回左坛，可在此听经说法。 龙瑞王拜谢不题。
却说华光被如来收去天眼，心中痛恨，因自思曰： 多是文殊、普贤这两个匹夫，一个装聋，一个作哑，将茶顿住我，才赶不着，被龙瑞王走到灵山，恼了师父，被师父收去天眼，此仇安得不报，我不免变作观世音，前去把清凉山文殊院毁了，以报前仇。 言罢，念动咒语，摇身一变，变作观音佛母，入了清凉山。文殊、普贤二人正坐之间，忽报观音佛母至。文殊、普贤接入参拜礼毕，假观音言曰： 今有华光，因你二人前日救了龙瑞王，今要来赶你文殊院。 
文殊、普贤曰： 若那贼来，怎生是好！ 言未毕，忽见又有一观音佛母至。文殊、普贤曰： 佛母在这里坐了，外面又有一个佛母来？ 假观音曰： 外面来的乃是华光，正要来夺你文殊院，变化来的。你二人可要仔细。 文殊、普贤二人难分真假，只得出去迎接人院，二人相见。假观音言曰： 你要来夺我弟子文殊院是么？ 真佛母言曰： 华光，你这畜生好大胆，我预先就知你要来夺我弟子的文殊院，我慧眼一见，才到这里。你今竟敢假我之相，好好退去便罢。你若原心不改，叫你一时间有口难言。 
假观音亦照此说了一遍，两个俱说，自真自实，再不好分别。真观音曰： 你既言你是真的，敢与我斗宝么？ 假的答曰： 有何不敢！ 真观音言罢，即现出千手千眼。华光见了，将五百个火丹念动咒语，亦变成千眼千手。排列两旁。观音佛母又唤出白鹦哥一只，立在旁边，华光也念咒唤出一只火鸦，变了一只白鹦哥，亦立在旁边。佛母又现出葡萄岩一座。华光亦取出金砖变成葡萄岩。
观音佛母笑曰： 我要捉你何难之有，你变千眼千手乃是火丹，变鹦哥者乃是火鸦，变葡萄岩者乃是金砖，竟敢来幻我？ 华光亦照此言。佛母曰： 你这畜生好大胆，我乃大慈大悲不计较你。今既如此，敢同我去到南天宝德关么？ 华光也言同去。二人便驾起祥云，同上了半天。假的恐怕关上有照妖镜照出本相。便逃走了，佛母仍回至清凉山，来见文殊、普贤二人曰： 我要引他上南天宝德关，将钵盂丢起装住他，给天兵拿去。不想这贼不敢去，现出本相逃走了。我今回来，你二人可谨守此山，不要被那贼赶了。 嘱罢，驾了祥云，回转南海不言。
且说华光现出本相，走转清凉山，大骂文殊、普贤曰： 好好退去，把清凉山与我便罢，若言不肯，我就放一把火烧掉了你的。 叫骂不绝。文殊、普贤商议曰： 若是与他交战，奈他神通广大，战不过他。欲待闭门守之，又怕那匹夫真个烧了此院，怎生是好？若去南海投佛母，他又是个慈悲之人，不若与你由后门走出去，驾云上了天曹，奏知玉帝，说他又占我等清凉山，待玉帝兴兵来捉他，却不是好也！ 二人商议妥了。即出后门驾祥而去。华光骂了半日，并不见一人出来。华光大怒，手提主枪，直杀入文殊院。只见院内并无一人。不知二人去向。华光自思这必是他们去奏玉帝。我当准备有兵来。不言。且听下回分解。
