陈东，字少阳，镇江丹阳人。
早有隽声，俶傥负气，不戚戚于贫贱。
蔡京、王黼方用事，人莫敢指言，独东无所隐讳。
所至宴集，坐客惧为己累，稍引去。
以贡入太学。
钦宗即位，率其徒伏阙上书，论： 今日之事，蔡京坏乱于前，梁师成阴谋于后。李彦结怨于西北，朱勔结怨于东南，王黼、童贯又结怨于辽、金，创开边隙。
宜诛六贼，传首四方，以谢天下。 言极愤切。
明年春，贯等挟徽宗东行，东独上书请追贯还正典刑，别选忠信之人往侍左右。
金人迫京师，又请诛六贼。
时师成尚留禁中，东发其前后奸谋，乃谪死。
李邦彦议与金和，李纲及种师道主战，邦彦因小失利罢纲而割三镇，东复率诸生伏宣德门下上书曰：
在廷之臣，奋勇不顾、以身任天下之重者，李纲是也，所谓社稷之臣也。
其庸缪不才、忌疾贤能、动为身谋、不恤国计者，李邦彦、白时中、张邦昌、赵野、王孝迪、蔡懋、李棁之徒是也，所谓社稷之贼也。
陛下拔纲列卿之中，不一二日为执政，中外相庆，知陛下之能任贤矣。
斥时中而不用，知陛下之能去邪矣。
然纲任而未专，时中斥而未去，复相邦彦，又相邦昌，自余又皆擢用，何陛下任贤犹未能勿贰，去邪犹未能勿疑乎？
今又闻罢纲职事，臣等惊疑，莫知所以。
纲起自庶官，独任大事。邦彦等疾如仇雠，恐其成功，因用兵小不利，遂得乘闲投隙，归罪于纲。
夫一胜一负，兵家常势，岂可遽以此倾动任事之臣。
窃闻邦彦、时中等尽劝陛下他幸，京城骚动，若非纲为陛下建言，则乘舆播迁，宗庙社稷已为丘墟，生灵已遭鱼肉。
赖聪明不惑，特从其请，宜邦彦等谗嫉无所不至。
陛下若听其言，斥纲不用，宗社存亡，未可知也。
邦彦等执议割地，盖河北实朝廷根本，无三关四镇，是弃河北，朝廷能复都大梁乎？
则不知割太原、中山、河间以北之后，邦彦等能使金人不复败盟乎？
一进一退，在纲为甚轻，朝廷为甚重。
幸陛下即反前命，复纲旧职，以安中外之心，付种师道以阃外之事。
陛下不信臣言，请遍问诸国人，必皆曰纲可用，邦彦等可斥也。
用舍之际，可不审诸！
军民从者数万。
书闻，传旨慰谕者旁午，众莫肯去，方舁登闻鼓挝坏之，喧呼震地。
有中人出，众脔而磔之。
于是亟诏纲入，复领行营，遣抚谕，乃稍引去。
金人既解去，学官观望，时宰议屏伏阙之士，先自东始。
京尹王时雍欲尽致诸生于狱，人人惴恐。
朝廷用杨时为祭酒，复东职，遣聂山诣学抚谕，然后定。
吴敏欲弭谤，议奏补东官，赐第，除太学录。
东又请诛蔡氏，且力辞官以归，前后书五上。
既归，复预乡荐。
高宗即位五日，相李纲，又五日召东至。
未得对，会纲去，乃上书乞留纲而罢黄潜善、汪伯彦。
不报。
请亲征以还二圣，治诸将不进兵之罪，以作士气；车驾归京师，勿幸金陵。
又不报。
潜善辈方揭示纲幸金陵旧奏，东言纲在中途，不知事体，宜以后说为正，必速罢潜善辈。
会布衣欧阳澈亦上书言事，潜善遽以语激怒高宗，言不亟诛，将复鼓众伏阙。
书独下潜善 所。
府尹孟庾召东议事，东请食而行，手书区处家事，字画如平时，已乃授其从者曰： 我死，尔归致此于吾亲。 食已如厕，吏有难色，东笑曰： 我陈东也，畏死即不敢言，已言肯逃死乎？ 吏曰： 吾亦知公，安敢相迫。 顷之，东具冠带出，别同邸，乃与澈同斩于市。
四明李猷赎其尸瘗之。
东初未识纲，特以国故，至为之死，识与不识皆为流涕。
时年四十有二。
潜善既杀二人，明日府尹白事，独诘其何以不先关白，微示愠色，以明非己意。
越三年，高宗感悟，追赠东、澈承事郎。
东无子，官有服亲一人，澈一子，令州县抚其家。
及驾过镇江，遣守臣祭东墓，赐缗钱五百。
绍兴四年，并加朝奉郎、秘阁修撰，官其后二人，赐田十顷。
欧阳澈，字德明，抚州崇仁人。
年少美须眉，善谈世事，尚气大言，慷慨不少屈，而忧国闵时，出于天性。
靖康初，应制条敝政，陈安边御敌十策，州未许发。退而复采朝廷之阙失，政令之乖违，可以为保邦御俗之方、去蠹国残民之贼者十事，复为书，并上闻。
已而复论列十事，言： 臣所进三书实为切要，然而触权臣者有之，迕天听者有之，或结怨富贵之门，或遗怒台谏之官，臣非不知，而敢抗言者，愿以身而安天下也。 所上书为三巨轴，厩置卒辞不能举，州将为选力士荷之以行。
会金人大入，要盟城下而去，澈闻，辄语人曰： 我能口伐金人，强于百万之师，愿杀身以安社稷。
有如上不见信，请质子女于朝，身使穹庐，御亲王以归。 乡人每笑其狂，止之不可，乃徒步走行在。
高宗即位南京，伏阙上封事，极诋用事大臣，遂见杀，见《陈东传》。
死时年三十七。
许翰在政府，罢朝，问潜善处分何人，曰： 斩陈东、欧阳澈耳。 翰惊失色，因究其书何以不下政府，曰： 独下潜善，故不得以相视。 遂力求罢。
为东、澈著哀词。
澈所著《飘然集》六卷，会稽胡衍既刻之，丰城范应钤为之祠学中。
马伸，字时中，东平人。
绍圣四年进士。
不乐驰骛，每调官，未尝择便利。
为成都郫县丞，守委受成都租。
前受输者率以食色玩好蛊訹而败，伸请绝宿弊。
民争先输，至沿途假寐以达旦，常平使者孙俟早行，怪问之，皆应曰： 今年马县丞受纳，不病我也。 俟荐于朝。
崇宁初，范致虚攻程颐为邪说，下河南府尽逐学徒。
伸注西京法曹，欲依颐门以学，因张绎求见，十反愈恭，颐固辞之。
伸欲休官而来，颐曰： 时论方异，恐贻子累，子能弃官，则官不必弃也。 曰： 使伸得闻道，死何憾，况未必死乎？ 颐叹其有志，进之。
自是公暇虽风雨必日一造，忌娼者飞语中伤之，弗顾，卒受《中庸》以归。
靖康初，孙傅以卓行荐召，御史中丞秦桧迎辟之，擢监察御史。
及汴京陷，金人立张邦昌，集百官，环以兵胁之，俾推戴。
众唯唯，伸独奋曰： 吾职谏争，忍坐视乎！ 乃与御史吴给约秦桧共为议状，乞存赵氏，复嗣君位。
会统制官吴革起义，募兵图复二帝，伸预其谋。
邦昌既僣立，贼臣多从臾之，伸首具书请邦昌速迎奉元帅康王。
同院无肯连名者，伸独持以往，而银台司视书不称臣，辞不受。
伸投袂叱之曰： 吾今日不爱一死，正为此耳，尔欲吾称臣邪？ 即缴申尚书省，以示邦昌。
其书略曰：
相公服事累朝，为宋辅臣。比不幸迫于强敌，使当伪号，变出非常，相公此时岂以义为可犯，君为可忘，宗社神灵为可昧邪？
所以忍须臾死而诡听之者，其心若曰：与其虚逊于人而实亡赵氏之宗，孰若虚受于己而实存以归之耳。
忠臣义士未即就死，阖城民庶未即生变者，亦以相公必能立赵孤也。
今金人北还，相公义当忧惧，自列于朝。
康王在外，国统有属，狱讼讴歌，人皆归往。
宜即发使通问，扫清宫室，率群臣共迎而立之。
相公易服退处，省中庶事皆禀命太后，其赦书施恩惠、收人心等事，日下拘收，俟康王御极施行。
然后相公北面引咎，以明身为人臣，昧于防患，遭寇仇胁污，当时不能即死，以待陛下，今复何面目事君，请归死司寇，为人臣失节之戒，伏阙下俟命。
如此，则明主必能察相公忠实存国，义非苟生，且弃过而录功矣。
今乃谋不出此，时日已多，肆然尚当非据，偃寝禁闼，若固有之。
群心狐疑，道路混澒，谓相公方挟强金，使人游说康王，姑令南遁，为久假不归之计。
上天难欺，下民可畏。
相公若以愚言粗知觉悟，及此改图，犹可转祸为福于匪朝伊夕之间。
过此以往，则相公包藏已深，志虑转异，外饰事端，悽日待期，而阴结寇仇，合从为乱，九庙在天，万无成理，伸必不能辅相公为宋朝叛臣也。
请先伏死都市，以明此心。 
邦昌得书，气沮谋丧。
明日，议迎哲宗后孟氏垂帘，追还伪赦，乃遣冯澥、李回等迎康王。
时王及之等犹请籍龙德宫宝货，斥卖灵沼鱼藕，以资官用。
伸复慨然引义檄之曰： 古者人臣去国，三年不反，然后收其田里。
君之礼臣如此，臣之报君宜如何？
今二圣远狩，犹未出境，天下之人方且北首，欲追挽而还之。
君之府藏燕游，忍一朝而毁乎？
尔等逆节甚矣！ 力争乃止。
高宗即位，伸拜章以城陷不能救，主迁不能死，请就窜削。
上知其有忠力于国，擢殿中侍御史，抚谕荆湖、广南，以诛邦昌及其党王时雍等。
所过州县，诹察吏之贤否与民利疚，以次列上于朝。
伸自湖、广将入奏黄潜善、汪伯彦不法凡十有七事，草疏已具，朝廷方召孙觌、谢克家，乃先奏： 觌、克家趋操不正，在靖康间与王时雍、王及之等七人结为死党，附耿南仲倡为和议，助成贼谋。有不主和议者，则欲执送金人。
觌受金人女乐，草表媚之，极其笔力，乃负国之贼，宜加远窜。 不报。
伸又进疏曰：
陛下得黄潜善、汪伯彦以为辅相，委任不复疑。
然自入相以来，处事未尝惬当物情，遂使女真日强，盗贼日炽，国本日蹙，威权日削。
且三镇未服，汴都方危，前日遽下还都之诏，至今銮舆未能顺动。
其不谨诏命如此。
草茅对策不如式，考官罚金可矣，一日黜三舍人，乃取沈晦、孙觌、黄哲辈诸群小以掌诰命。
其黜陟不公如此。
吴给、张訚以言事被逐，邵成章缘上言远窜。
其壅塞言路如此。
祖宗旧制，谏官御史有阙，御史中丞、翰林学士具名以进，三省不敢预，厥有深旨。
近拟用台谏，多取亲旧，不过欲为己助。
其毁法自恣如此。
张悫、宗泽、许景衡公忠有才，皆可任重，潜善、伯彦忌之，沮抑至死。
其妨功害能如此。
或责以救焚拯溺之事，则曰难言，盖谓陛下制之不得施设也。
或问陈东之死，则曰不知，盖谓其事繇于陛下也。
其过则称君、善则称己如此。
吕源狂横，陛下逐去，不数月由郡守升发运。其强狠自专如此。
御营使虽主兵权，凡行在诸军皆其所统，潜善、伯彦别置亲兵一千人，请给居处，优于众兵。
其务收军情如此。
广市私恩，则多复祠官之阙；同恶相济，则力庇王安中之罪。
摭其所为，岂不辜陛下倚任之重哉？
陛下隐忍不肯斥逐，涂炭遗民固已绝望，二圣还期在何时邪？
臣每念此，不如无生。
岁月如流，时几易失，望速罢潜善、伯彦政柄，别选贤者，共图大事。
疏入，留中。
明日，改卫尉少卿。
伸以论事不行，辞不拜，录其疏申御史台，且叠上章言： 臣言可采，即乞施行，若臣言非是，合坐诬罔之罪。 移疾待命。
旬日，诏伸言事不实，送吏部责濮州监酒税。
时用事者恚甚，必欲杀之，以濮迫寇境，故有是命。
趣使上道，伸怡然袱被而行，死道中。
或曰王渊在濮，潜善密嗾其不利于伸。
天下识与不识皆冤痛之。
明年，金人陷广陵，伸言始验，潜善、伯彦始以误国窜殛。于是台臣奏伸尝论潜善等罪，乃复以卫尉少卿召，实未知其存亡也。
寻加直龙图阁。
绍兴初，胡安国上《时政论》，有曰： 伸言潜善、伯彦措置乖方，条其罪状，凡举一事，必立一证，皆众所共知共见，不敢以无为有，以是为非。
而当时曾不从用，反以为言事不实而重责之，是罚沮忠谠，邪说何由而息，公道何由而明乎？
伸既远贬，虽有诏命，邈无来期，君子闵焉。
贲以龙图，犹未尽褒劝之典。
乞重加追奖，及其子孙，以承天意。 诏赠谏议大夫。
伸天资纯确，学问有原委，勇于为义，而所韫深厚，耻以自名。
建炎初，右正言邓肃尝论朝士臣邦昌者，例贬二秩，伸不辨也。
凡有建明，辄削其稿，人罕知之。
居官，晨兴必整衣端坐，读《中庸》一遍，然后出涖事。
每曰： 吾志在行道。
以富贵为心，则为富贵所累；以妻子为念，则为妻子所夺，道不可行也。 故在广陵，行箧一担，图书半之。
吕祖俭字子约，祖谦之弟也，受业祖谦如诸生。监明州仓，将上，会祖谦卒。部法半年不上者为违年，祖俭必欲终期丧，朝廷从之，诏违年者以一年为限，自祖俭始。
终更赴铨，丞相周必大语尚书尤袤招之，祖俭已调衢州法曹而后往见。
潘时经略广东，欲辟为属，祖俭辞。
寻以侍从郑侨、张杓、罗点、诸葛庭瑞荐，召除籍田令。
中丞何澹所生父继室周氏死，澹欲服伯母服，下太常百官杂议。
祖俭贻书宰相曰： 《礼》曰： 为伋也妻者，是为白也母。
今周氏非中丞父之妻乎？
将不谓之母而谓之何？
中丞为风宪首，而以不孝令，百僚何观焉。 除司农簿，已而乞补外，通判台州。
宁宗即位，除太府丞。
时韩侂胄浸用事，正言李沐论右相赵汝愚罢之。
祖俭奏： 汝愚亦不得无过，然未至如言者所云。 侂胄怒曰： 吕寺丞乃预我事邪？ 会祭酒李祥、博士杨简皆上书讼汝愚，沐皆劾罢之。
祖俭乃上封事曰： 陛下初政清明，登用忠良，然曾未逾时，朱熹老儒也，有所论列，则亟使之去；彭龟年旧学也，有所论列，亦亟许之去；至于李祥老成笃实，非有偏比，盖众听所共孚者，今又终于斥逐。
臣恐自是天下有当言之事，必将相视以为戒，钳口结舌之风一成而未易反，是岂国家之利邪？ 
又曰： 今之能言之士，其所难非在于得罪君父，而在忤意权势。
姑以臣所知者言之，难莫难于论灾异，然言之而不讳者，以其事不关于权势也。
若乃御笔之降，庙堂不敢重违，台谏不敢深论，给、舍不敢固执，盖以其事关贵幸，深虑乘间激发而重得罪也。
故凡劝导人主事从中出者，盖欲假人主之声势，以渐窃威权耳。
比者闻之道路，左右御，于黜陟废置之际，间得闻者，车马辐凑，其门如市，恃权怙宠，摇撼外庭。
臣恐事势浸淫，政归幸门，不在公室。凡所荐进皆其所私，凡所倾陷皆其所恶，岂但侧目惮畏，莫敢指言，而阿比顺从，内外表里之患，必将形见。
臣因李祥获罪而深及此者，是岂矫激自取罪戾哉？
实以士气颓靡之中，稍忤权臣，则去不旋踵。
私忧过计，深虑陛下之势孤，而相与维持宗社者浸寡也。 
疏既上，束檐待罪。
有旨：吕祖俭朋比罔上，安置韶州。
中书舍人邓驲缴奏，祖俭罪不至贬。
御笔： 祖俭意在无君，罪当诛。
窜逐已为宽恩。 会楼钥进读吕公著元祐初所上十事，因进曰： 如公著社稷臣，犹将十世宥之，前日太府寺丞吕祖俭以言事得罪者，其孙也。
今投之岭外，万一即死，圣朝有杀言者之名，臣窃为陛下惜之。 上问： 祖俭所言何事？ 然后知前日之行不出上意。
侂胄谓人曰： 复有救祖俭者，当处以新州矣。 众莫敢出口。
有谓侂胄曰： 自赵丞相去，天下已切齿，今又投祖俭瘴乡，不幸或死，则怨益重，曷若少徙内地。 侂胄亦悟。
祖俭至庐陵，将趋岭，得旨改送吉州。
遇赦，量移高安。
二年卒，诏令归葬。
祖俭之谪也，朱熹与书曰： 熹以官则高于子约，以上之顾遇恩礼则深于子约，然坐视群小之为，不能一言以报效，乃令子约独舒愤懑，触群小而蹈祸机，其愧叹深矣。 祖俭报书曰： 在朝行闻时事，如在水火中，不可一朝居。
使处乡闾，理乱不知，又何以多言为哉？ 在谪所，读书穷理，卖药以自给。
每出，必草履徒步，为逾岭之备。
尝言： 因世变有所摧折，失其素履者，固不足言矣；因世变而意气有所加者，亦私心也。 所为文有《大愚集》。
祖俭从弟祖泰。
祖泰。字泰然，夷简六世孙，寓常之宜兴。
性疏达，尚气谊，学问该洽。
遍游江、淮，交当世知名士，得钱或分挈以去，无吝色。
既移瑞州，祖泰徒步往省之，留月余，语其友王深厚曰： 自吾兄之贬，诸人箝口。我虽无位，义必以言报国，当少须之，今未敢以累吾兄也。 及祖俭没贬所，嘉泰元年，周必大降少保致仕，祖泰愤之，乃诣登闻鼓院上书，论侂胄有无君之心，请诛之以防祸乱。
其略曰： 道学，自古所恃以为国也。
丞相汝愚，今之有大勋劳者也。
立伪学之禁，逐汝愚之党，是将空陛下之国，而陛下不知悟邪？
陈自强，侂胄童孺之师，躐致宰辅。
陛下旧学之臣，若彭龟年等，今安在邪？
苏师旦，平江之史胥，以潜邸而得节钺；周筠，韩氏之厮役，以皇后亲属得大官。
不识陛下在潜邸时果识师旦乎？
椒房之亲果有筠乎？
凡侂胄之徒，自尊大而卑朝廷，一至于此也！
愿亟诛侂胄及师旦、周筠，而罢逐自强之徒。
独周必大可用，宜以代之，不然，事将不测。 书出，中外大骇。
有旨： 吕祖泰挟私上书，语言狂妄，拘管连州。 右谏议大夫程松与祖泰狎友，惧曰： 人知我素与游，其谓预闻乎？ 乃独奏言： 祖泰有当诛之罪，且其上书必有教之者，今纵不杀，犹当杖黥窜远方。 殿中侍御史陈谠亦以为言。
乃杖之百，配钦州牢城收管。
初，监察御史林采言伪习之成，造端自必大，故有少保之命。
祖泰知必死，冀以身悟朝廷，无惧色。
既至府廷，尹为好语诱之曰： 谁教汝共为章？
汝试言之，吾且宽汝。 祖泰笑曰： 公何问之愚也。
吾固知必死，而可受教于人，且与人议之乎？ 尹曰： 汝病风丧心邪？ 祖泰曰： 以吾观之，若今之附韩氏得美官者，乃病风丧心耳。 
祖泰既贬，道出潭州，钱文子为醴陵令，私赆其行。
侂胄使人迹其所在，祖泰乃匿襄、郢间。
侂胄诛，朝廷访得祖泰所在，诏雪其冤，特补上州文学，改授迪功郎、监南岳庙。
行字用叟，以父任补官，有二子，与端朝同登进士第。
仲麟字景仲，傅字象夫，久居学校，忠鲠有闻，咸以不偶死。
范自有传。
华岳，字子西，为武学生，轻财好侠。
韩侂胄当国，岳上书曰：
旬月以来，都城士民彷徨四顾，若将丧其室家；诸军妻子隐哭含悲，若将驱之水火。
闤阓籍籍，欲语复噤，骇于传闻，莫晓所谓。
臣徐考之，则侍卫之兵日夜潜发，枢机之递星火交驰，戎作之役倍于平时，邮传之程兼于畴昔，乃知陛下将有事于北征也。
侂胄以后族之亲，位居极品，专执权柄，公取贿赂；畜养无籍吏仆，委以腹心，卖名器，私爵赏，睥睨神器，窥觇宗社，日益炎炎，不敢向尔。
此外患之居吾腹心者也。
朝臣有以庸琐之资，请姻师旦，骤入政府者；有以谀佞之资，附阿侂胄，致身显贵者。
陈自强老不知耻，贪不知止，私植党与，阴结门第，凡见诸行事，惟知侂胄，不知君父。
此外患之居吾股肱者也。
爽、奕、汝翼诸李之贪懦无谋，倪、僎、倬、杲诸郭之膏粱无用，诸吴之恃宠专僣，诸彭之庸孱不肖；皇甫斌、魏友谅、毛致通、秦世辅之雕瘵军心、疮痍士气，以致陈孝庆、夏兴祖、商荣、田俊迈之徒，皆以一卒之材，各得把麾专制，平日剜膏刻血，包苴侂胄，以致通显，饥寒之士咸愿食其肉而不可得。
万一陛下付以大事，彼之首领自不可保，奚暇为陛下计哉？
此外患之居吾爪牙者也。
程松之纳妾求知，或以售妹入府，或以献妻入阁，鲁〈宜宜〉之贡子为郎，富宫之庸驽充位。
此外患之居吾耳目者也。
苏师旦以秽吏冒节钺，牙侩名爵；周筠以隶卒冒戎钤，市易将相。
此外患之扼吾咽喉者也。
彼之所谓外患者实未足忧，而此之外患盖已周吾一身之间矣。
 礼乐征伐，自天子出 。
所贵乎中国者，皆听命于陛下也。
今也与夺之命、黜陟之权，又不出于陛下，而出于侂胄。
是吾有二中国也。
命又不出于侂胄，而出于苏师旦、周筠。是吾有三中国也。
女真以区区之地，犹能逼我淮、汉，曾谓外患之居吾腹心、股肱、耳目、爪牙及吾咽喉，而不冯陵吾之宗庙社稷乎？
曾谓一家之中自为秦、越，一舟之中自为敌国，而能制远人乎？
比年军皆掊克，而士卒自仇其将佐；民皆侵渔，而百姓自畔其守令，家自为战。
此又启吾中国亿万之仇敌也。
今不务去吾腹心、股肱、爪牙、耳目、咽喉与夫亿万之仇敌，而欲空国之师，竭国之财，而与远人相从于血刃相涂之地，顾不外用其心欤？
臣尝推演兵书，自去岁上元甲子，五福太一初度吴分，四神直符对临荆、楚，始击蜚符旁临瓯、粤，青门直使交次于幽、冀，黑杀黄道正按于燕、赵。
考之成法，主算最长，客算最短。
兵以先发为客，后发为主。
自太岁乙丑至庚午六年之间，皆不利于先举。
傥其畔盟犯义，挠我疆场，至于事不获已，然后应之，则反主为客，犹曰庶几。
万一国家首事倡谋，则将帅内睽，士卒外畔，肝脑万民，血刃千里。
此天数之不利于先举也。
矧将帅庸愚，军民怨怼，马政不讲，骑士不熟，豪杰不出，英雄不收，馈粮不丰，形便不固，山砦不修，堡垒不设，吾虽带甲百万，餫饷千里，而师出无功，不战自败。
此人事之不利于先举也。
臣愿陛下除吾一身之外患。
吾国中之外患既已除，然后公道开明，正人登用，法令自行，纪纲自正，豪杰自归，英雄自附，侵疆自还，中原自复；天下自底于和平，四海自跻于仁寿，何俟乎兵革哉？
不然，则乱臣贼子毁冕裂冠，哦九锡隆恩之诗，恃贵不可侔之相，私妾内姬，阴臣将相，鱼肉军士，涂炭生灵，坠百世之远图，亏十庙之遗业。
陛下此时虽欲不与之偕亡，则祸迫于身，权出于人，俯首待终，何脐可噬。
事之未然，难以取信，臣愿以身属之廷尉，待其军行用师，劳还奏凯，则枭臣之首风递四方，以为天下欺君罔上者之戒。
傥或干戈相寻，败亡相继，强敌外攻，奸臣内畔，与臣所言尽相符契，然后令臣归老田里，永为不齿之民。
书奏，侂胄大怒，下大理，贬建宁圜土中。
郡守傅伯成怜之，命狱卒使出入毋系。
伯成去，又迕守李大异，复置狱。
侂胄诛，放还，复入学登第，为殿前司官属，郁不得志。
谋去丞相史弥远，事觉，下临安狱。
狱具，坐议大臣当死。
宁宗知岳名，欲生之，弥远曰： 是欲杀臣者。 竟杖死东市。
