陈东字少阳，镇江丹阳人。
早有俊秀的声名，洒脱不拘不肯屈居人下，不为贫寒低贱所忧惧。
蔡京、王黼用事专权，人们不敢指责，只有陈东无所隐瞒忌讳。
他所到场的宴会集会，在座的客人害怕连累自己，逐渐避开。
陈东以贡士进入太学。
宋钦宗即皇帝位，陈东率领他的门徒拜伏于宫阙下上奏书，议论说： 今天的政事，蔡京败坏乱政于前，梁师成暗中策划做坏事在后，李彦结怨仇于西北，朱面力结怨恨于东南，王黼、童贯又结怨仇于辽国、金国，创开边事。
应当诛杀六贼，把他们的首级传送四方，以谢罪于天下。 言语极为愤恨恳切。
第二年春天，童贯等人挟持宋徽宗向东巡行，陈东独自上奏书请求朝廷追回童贯按典刑治罪，另外选择忠信的人前往侍奉徽宗左右。
金人迫近京师，陈东又请求朝廷诛杀六贼。
当时梁师成还留在禁中，陈东揭发他的前后奸诈阴谋，于是被贬谪而死。
李邦彦建议与金国求和，李纲和种师道主张抗金，李邦彦因为小小的失利罢免李纲而割让三镇，陈东又率领太学诸生拜伏在宣德门下上奏书说：
 在朝廷的大臣，奋勇不顾自身安危，以身任天下重任的，是李纲这样的人，这就叫作国家的大臣。
其庸俗荒谬没有才能、忌贤妒能动不动为自己谋算，不体恤国家大事的是李邦彦、白时中、张邦昌、赵野、王孝通、蔡懋、李等这些人，这就叫作国家的贼臣。
 陛下提拔李纲位列大臣之中，不到一二天为执政大臣，中外互相庆贺，知道陛下能任用贤能了。
斥退白时中而不加任用，知道陛下能去掉邪恶了。
但李纲任事而未能单独掌权，白时中受到摈斥而没有离开朝廷，恢复李邦彦的宰相职位，又以张邦昌为宰相，其余的人又都提拔任用，为什么陛下任用贤能还不能不怀疑，去掉邪佞还不能不疑虑呢？
现在又听说罢免李纲的官职，我们感到惊疑，不知道这是什么原因。
 李纲起自下级官吏，独任国家大事，李邦彦等人像仇人一样憎恨他，恐怕他成功，因为用兵有小小不利，于是得以趁机会钻空子，归罪于李纲。
大概一胜一负，兵家常事，怎么可以就因此排挤任事的大臣！
我私下听说李邦彦、白时中等人都劝陛下临幸他地，引起京师动乱，如果不是李纲替陛下陈述意见，那么皇帝播迁，宗庙社稷已经成为废墟，百姓已遭受残害。
依恃陛下聪明不被迷惑，特地同意李纲的请求，大概李邦彦等人谗言嫉妒无所不至。
陛下如果听信他们的话，罢斥李纲不予任用，那么国家存亡，就不能知道了。
李邦彦等人坚持意见割让土地而河北危，河北实在是朝廷的根本，没有三关四镇，这是丢弃河北，朝廷能够再建都大梁吗？
而且不知割让太原、中山、河间三镇以北之后，李邦彦等人能够使金人不再背弃盟约吗？
 一进一退，在李纲本人来说很轻，对朝廷来说是很重大的事情。
希望陛下马上推翻前命，恢复李纲的旧职。以安定中外之心，把军事托付给种师道。
陛下不相信我的话，请遍问各国人民，必定都会说李纲可用，李邦彦等人可以罢斥。
任用与舍弃之间，不可不审慎！ 
因随从陈东的军民有几万人。
奏书传到皇帝手里，传圣旨慰抚的人交错，众人不肯离去，正要抬登闻鼓把它击破，喧哗呼喊震地。
有宦官出来，大家割他的肉并把他裂体分尸。
于是急速诏令李纲入朝，重新统领行营，派人安抚劝谕众人，才逐渐退去。
金人已经撤走，学官互相观望，当时宰执议论除去拜伏在宫阙上的士人，首先从陈东开始。
京兆尹王时雍想把学生们全都下狱，人人恐惧。
宋朝廷任用杨时为祭酒，恢复陈东的职位，派聂山到太学安抚示谕，然后安定下来。
吴敏想平息诽谤，建议奏补陈东官职，赐给住宅，被任为太学录。
陈东又请求诛杀蔡氏，而且极力辞官以回家，前后五次上奏书。
既然回去，又参与乡荐。
南宋高宗即皇帝位五天，以李纲为宰相，又过五天召陈东到朝廷。
陈东没有得到应对的机会，适逢李纲去相位，就上奏书请求挽留李纲而罢免黄潜善、汪伯彦。
没有得到答复。
陈东请求皇帝亲征以使徽、钦二帝回来，对诸将不进兵予以治罪，来振作士气；皇帝车驾回京师，不要临幸金陵。
又没有得到答复。
黄潜善等人才揭示李纲要皇帝临幸金陵的旧奏章，陈东说李纲在路中途，不知道国家事体，应该以后说为正，必须迅速罢免黄潜善这些人。
恰逢布衣士人欧阳澈也上奏书讨论国家大事，黄潜善就以话激怒高宗，说不赶快杀陈东，将要又鼓动众人拜伏在宫阙上。
诏书惟独传达到黄潜善的住所。
府尹孟庾召陈东讨论事情，陈东请求吃了饭才走，亲手书写对家事的分别处置，字画像平时一样，写完就授给他的跟从说 ：我死，你把它送回去给我的双亲。 吃完饭上厕所，官吏面有难色，陈东笑着说 ：我是陈东，害怕死就不敢说话，已经说了肯逃避死亡吗？ 官吏说： 我认识您，怎么敢相逼迫。 一会儿，陈东备办帽子衣带出来，告别同事，就与欧阳澈在集市中被斩杀。
四明李猷赎买他的尸体埋葬。
陈东起初不认识李纲，只是因为国家的缘故，到为之而死，认识与不认识陈东的人都替他悲伤流涕。
当时陈东年纪四十二岁。
黄潜善已杀害陈东、欧阳澈二人，第二天，府尹报告事情，只诘问他为什么不先禀报再杀，稍微显示不高兴的脸色，以表明不是自己的意思。
过了三年，高宗感动悔悟，追赠陈东、欧阳澈为承事郎。
陈东没有儿子，以他的亲戚一人及欧阳澈的一个儿子为官，命令州县安抚他们的家人。
等到皇帝车驾过镇江，派守臣祭祀陈东墓，赐予缗钱五百。
绍兴四年，陈东、欧阳澈一起加朝奉郎、秘阁修撰，以他们的后代二人为官，赐给田地一百亩。
欧阳澈字德明，抚州崇仁人。
年轻时是个美男子，善于谈论世事，崇尚气节和正大的言论，意气激昂不为屈服，而忧国悯时，出于他的天性。
靖康初年，应对制策条陈弊政，上陈安边御敌十策，州官府不准传送，欧阳澈退下州府而又搜集朝廷的阙失，时政的乖违，可以用来保卫国家抵御恶俗的办法、除去蠹国害民的贼臣十件事，再次写成奏章，并且被传送给皇帝。
不久又论列十事，说： 我所进献的三个奏章确实是切中要害，但是有的是触犯当权大臣，有的是违背陛下的听闻，或者结怨于富贵人家，或者遗怒于御史台、谏院的官员，我不是不知道，却敢于向陛下直言不讳的原因，是希望用自身而使天下安定。 欧阳澈所上奏书为三个巨轴，驿站的士兵推辞拿不动，州将为此挑选力士扛在肩上行走。
适逢金人大举入侵，胁迫宋朝廷在汴京城下缔结盟约而离去，欧阳澈听说此事，就告诉他人： 我能够用口讨伐金人，比百万军队要强，愿意杀身以安定社稷国家。
如果皇帝不信任我，请把我的子女放在朝廷作为人质，自身出使金国，奉亲王返回。 同乡人每每笑他狂妄，阻止他而不能，欧阳澈就徒步走到皇帝临时居住的地方。
宋高宗在南京即皇帝位，欧阳澈拜伏在宫阙上上书奏事，极力诋骂当权的大臣，于是被杀害，见《陈东传》。
死时年纪三十七岁。
许翰在政事堂，退朝后，他问黄潜善处分什么人，黄潜善说： 斩陈东、欧阳澈。 许翰大惊失色，因而查究诏书为什么没有送政事堂的原因，黄潜善说： 只送给我黄潜善，所以你不能看到。 
许翰于是极力要求解除职务。他替陈东、欧阳澈撰写哀词。
欧阳澈所著《飘然集》六卷，会稽胡衍已把它刻印，丰城人范应钫在学校中为欧阳澈建立祀祠。
马伸字时中，东平人。
绍圣四年进士。
不喜欢奔走趋赴，每次调任官职，未曾选择便利的地方。
任成都郫县县丞，郡守委托他收取成都的租税。
从前收缴税的人都因接受美色珍玩喜好引诱而失败，马伸请求杜绝素来就有的弊端。
百姓争先输纳租税，以致沿途和衣而睡等到天亮，常平使者孙俟早上出行，奇怪地询问他们，百姓都说 ：今年马县丞接受纳租不使我们为难。 孙俟向朝廷推荐马伸。
崇宁初年，范致虚攻击程颐制造邪说，下令河南府把他的学生全部逐走。
马伸为京西法曹，打算依程颐门下求学，托张绎求见，来回十次反而愈加恭敬，程颐坚决辞谢。
马伸想辞官而来，程颐说： 时论正异，恐怕给你连累，你能丢弃官职，那么官就不必舍弃了。 马伸说： 使我得以闻见道理，死有什么遗憾，何况未必死呢？ 程颐感叹马伸有志气，引进了他。
从此马伸闲暇时即使是刮风下雨必每天去造访程颐一次，嫉妒的人流言蜚语中伤他，他不顾，终于受学《中庸》而返回。
靖康初年，孙傅以卓越德行推荐马伸，御史中丞秦桧迎接征召他，提拔为监察御史。
等到汴京陷落，金人立张邦昌为皇帝，集中百官，周围用军队威胁他们，使他们推戴张邦昌。
众人唯唯诺诺，马伸唯独挺身说： 我的职守是上谏争论，忍心袖手旁观吗？ 就与御史吴给相约秦桧共同写议状，请求保存赵氏，恢复嗣君的皇位。
适逢统制官吴革起义，招募军队以图恢复徽、钦二帝的皇位，马伸参预了吴革的谋划。
张邦昌已僭立皇帝位，贼臣多随从献媚他，马伸首先写信请张邦昌赶快迎奉元帅康王。
谏院没有肯与他连名的人，马伸独自拿着信前往，但银台司看到信不称臣，拒辞不接受。
马伸拂动衣袖叱责说 ：我今天不惜一死，正是为了这个而已，你想要我称臣吗？ 银台司立即向尚书省交付陈述，以给张邦昌看。
其信大略说：
 相公事奉几朝，为宋朝的辅佐大臣，近来不幸被强敌逼迫，使你担任伪号，事变出于突如其来，相公此时难道认为节义可以侵犯，君主可以忘却，国家百姓可以蒙蔽吗？
之所以忍耐片刻死亡而假装听从他们，其心里像在说：与其白白逊位给他人而实际上亡掉赵氏的祖庙，不如虚受于自己而实际上保存赵氏以归位。
忠臣义士没有立即就死，全城百姓没有立即发生变乱的原因，也是认为相公一定能够立赵氏遗孤为皇帝。
 现在金人北还，相公义当忧虑恐惧，自行列于朝臣。
康王在外面，国家统绪有所属，监狱里的罪犯歌颂，人们都归心向往。
应该马上派使臣往来问候，清扫宫室，率领群臣一起迎康王而立他为皇帝。
相公易服退隐居住，禁宫之中的大小事务都禀命于太后，其下赦书施以恩惠，收拢人心等事，暂且拘束，等康王登皇位施行。
然后相公称臣由自己承担错误的责任，以表明身为人臣，为防止祸患所欺瞒，遭受仇敌胁迫玷污，当时不能就死，以待陛下，今天还有什么面目事奉君主，向刑部投案自首请求处死，作为人臣失去气节的惩戒，拜伏宫阙下等待命令。
像这样，那么贤明的君主一定能够明察相公忠实保存国家，本义不是偷生，而且忘记过错而以功录用。
 现在你的计谋不是从这出发，已经很有些时候了，毫无顾忌还当作出乎意料的凭据，安卧在禁中，好像是本来就有的。
大家的心犹豫不决，道路纷乱弥漫，说相公正挟持强大的金国，派人去游说康王，暂且令他南逃，作为使他久远不回来的计策。
上天难欺，百姓可畏。
相公如果因我的话粗略有所觉悟，至此改变图谋，还可以转祸为福于朝夕之间。
过了这之后，那么相公包藏已深，志虑转向异志，对外掩饰事端，荒废日子等待希望，却暗中交结仇敌，联合作乱，帝王祖先在天，决没有成功的道理，马伸一定不能辅助相公成为宋朝的叛臣。
我请求首先在都市受死，以表明这种心迹。 
张邦昌得到马伸的奏书，气沮谋丧。
第二天，讨论迎接哲宗皇后孟氏垂帘听政，追还伪赦令，于是派冯氵解、李回等人迎接康王回朝。
当时王及之等还请求登记龙德宫珍贵的物品，变卖灵池鱼藕，以资助官府用度。
马伸又慨然引证气节晓谕他们说： 古代人臣离职，三年不再返回，然后收回他的田地房屋。
君主这样礼遇臣下，臣下报答君主应当怎样呢？
现在徽、钦二帝到远地巡狩，还没有出国境，天下之人翘首北望，想要追随把二帝拉回来。
皇帝的财物文书，能忍心一个早上而被毁掉吗？
你们违背节义太过分了！ 马伸力争才使王及之等人罢手。
宋高宗即皇位，马伸跪下上奏章以都城失陷不能救援，君主被掳走不能死义，请求就地放逐削职。
皇帝知道他有忠义之心效力于国家，提拔他为殿中侍御史，抚谕荆湖、广南，以诛杀张邦昌及其党徒王时雍等人。
马伸所过州县，询问考察官吏贤能与否以及百姓的利害病端，以便依次排列向朝廷上奏。
马伸从荆湖、广南将要入朝上奏黄潜善、汪伯彦不法行为共十七事，草疏已经备办，朝廷正召用孙觌、谢克家，于是首先上奏： 孙觌、谢克家旨趣操行不端正，在靖康年间与王时雍、王及之等七人结为死党，依附耿南仲倡为和议，助成奸贼的谋划，有不主张和议的人，就打算捉住送给金人。
孙觌接受金人的女子乐队，起草章表献媚金人，极其笔力之所能，是有负于国家的奸贼，应该加以流放远地。 
没有得到朝廷的答复。马伸又进疏说：
 陛下得到黄潜善、汪伯彦任他们为辅佐宰相，委任不再怀疑。
然而自从他们入为宰相以来，处理事情不曾符合众人的感情，于是使女真日益强大，盗贼日益势盛，国家根本日益迫促，威严权力日益削弱。
而且三镇不服，汴都正危，前天忽然下还都的诏书，至今皇驾不能顺利动身。
他们不谨遵诏命如此。
在野未出仕的人对策不合法式，考官罚钱可以了，一天贬斥三个舍人，而用沈晦、孙觌、黄哲这些群小来掌管诰命。
他们升降进退人材如此不公平。
吴给、张因言事被逐贬，邵成章因向皇帝言事被流放远地。
他们堵塞言路如此。
祖宗原有制度，谏官御史有缺额，御史中丞、翰林学士开列名单以进用，三省不敢干预，有深刻的含义。
近来拟用台谏官，大多取用亲戚故友，不过是想作为自己的助手。
他们败坏法律毫无顾忌如此。
张悫、宗泽、许景衡公正忠诚有才能，都可以担负重任，黄潜善、汪伯彦忌妒他们，后压抑迫害他们至死。
其妨功害能如此。
有人责成他们以救火拯溺的事情，就说难言，大概认为陛下控制他们以致不能够执行。
有人询问陈东之死，就说不知道，大概认为这件事是由于陛下的缘故。
他们有过错就声称是君主、有好事就声称是自己如此。
吕源狂妄刁横，陛下把他贬逐离开朝廷，不到几个月他由郡守升任发运使，他们强狠自专如此。
御营使虽然主掌兵权，凡是行在各军都属他的统辖，黄潜善、汪伯彦另外建立亲军一千人，请托供给居住的地方，比众兵优厚。
他们勉力收拢军心如此。
广泛地贩卖私人恩惠，就多恢复祠官的缺额；共同作恶的人互相救助，就极力庇护王安中的罪行。
摘取他们所作所为，难道不是辜负了陛下的重托吗？
 陛下勉力含忍不肯贬逐他们，极端困苦劫后残留的人民已经感到绝望，二帝回朝的日子在什么时候呢？
我每每想到这些，就不如没有生命。
岁月如流，时机容易失去，希望陛下迅速解除黄潜善、汪伯彦的权力，另外选择贤能，共同图谋国家大事。 
奏疏入内，留在朝中。
第二天，马伸改任卫尉少卿。
马伸因论事不被采纳，辞谢不接受官职，抄录他的奏疏申送御史台，又多次上奏章说： 我所说的可以采纳，就请求施行，如果我所说的不对，应当按欺骗蒙蔽治罪。 
上书称病辞职等待命令。十天后，诏令马伸所说的事不符合实事，送吏部责令他到濮州监酒税。
当时当权的人非常愤怒，一定想杀掉他，因濮州近敌人边境，所以有这一命令。
当权者催促马伸上路，马伸安适愉快地整理行装而上路，死在道路途中。
有人说王渊在濮州，黄潜善秘密促使他对马伸下手。
天下认识或者不认识马伸的人都为马伸感到冤屈痛惜。
第二年，金人攻陷广陵，马伸的话开始灵验，黄潜善、汪伯彦才因误国被流窜诛戮，于是御史台官员上奏马伸曾论黄潜善等人的罪行，就又以卫尉少卿召用马伸，实际上不知道他是活是死。
不久加官直龙图阁。
绍兴初年，胡安国上《时政论》，其中有这样的话说： 马伸说黄潜善、汪伯彦处置违逆，条陈他们的罪状，凡是举一事例，必定立一证据，都是众人所共知共见的，不敢以无为有，以是为非。
但当时曾没有听从施行，反而以为他所说的事情不实而重重责罚他，这是惩罚沮丧忠义正直，邪妄之说怎么停息，公道怎么明晰呢？
马伸已被贬逐到远地，虽然有诏命，但归期渺茫，君子感到悯惜。
以龙图阁作为文饰，还是未尽褒奖劝诫的法度。
请重加追奖，泽及他的子孙，以承奉天意。 诏令赠马伸为谏议大夫。
马伸天资纯朴刚强，学问有本末，勇于为义，但蕴藏深厚，以自我出名为耻。
建炎初年，右正言邓肃曾论朝廷官员对张邦昌称臣的人，一律贬二秩，马伸没有为自己争辩。
凡是有所心得，就删削修改稿子，人们很少知道他。
当官时，早晨起来必须整衣端坐，读一遍《中庸》，然后出来处理事务。
每每说 ：我的志向在于行道。
以富贵为心，就被富贵所牵累，以妻子儿女为念头，就被妻子儿女而改变自己的志向，这样道就不能传播了。 所以在广陵时，一担行李，一半是图书。
监明州仓，将要上任，恰逢吕祖谦去世。按照吏部四选注授官员差遣的规定半年不上任的为逾限过犯，吕祖俭决心打算服满为期一年的丧期，朝廷同意了他的请求，诏官员上任逾限以一年为期限，以吕祖俭开始。
吕祖俭守满一年丧赴铨选，丞相周必大告诉尚书尤袤招用他，吕祖俭已调任衢州法曹而后来前往拜见。
潘时经略广东，想要征召他为属官，吕祖俭辞谢。
不久因侍从郑侨、张杓、罗点、诸葛庭瑞推荐，朝廷召见他授予籍田令。
中丞何澹亲生父亲的继室周氏死，何澹打算穿哀悼伯母的丧服，传送太常礼院百官杂议。
吕祖俭写信给宰相说： 《礼》曰： 作为亻及的妻子，是为白的母亲。 
现在周氏不是中丞父亲的妻子吗？
打算不称她为母亲而称什么呢？
中丞作为讽谏的御史台长官，却以不孝，使百官僚臣如何看待这件事。 被任命为司农簿，不久以后请求补任外官，通判台州。
宁宗即皇帝位，任命他为太府丞。
当时韩胄渐渐当权，正言李沐议论右相赵汝愚要求罢免他。
吕祖俭上奏 ：赵汝愚也不能没有过错，但是没有到像议论的人所讲的那样的地步。 韩胄愤怒地说 ：吕寺丞难道要干预我的事情吗？ 适逢祭酒李祥、博士杨简都上书为赵汝愚辨冤，李沐都一一弹劾罢免他们。
吕祖俭就用袋封缄上书奏事说 ：陛下刚开始政治清明，选拔重用忠良之士，然而未执行多久，朱熹是耆宿儒臣，有所议论，就赶快使他离开朝廷；彭龟年是旧时学者，有所议论，就赶快答应他离开朝廷；至于李祥阅历多而练达世事、笃敬诚实，没有偏向，这是众人所共同信服的，现在又终于被斥责放逐。
我恐怕从此天下有应当说的事情，必将会相视以为告诫，闭口不敢进言的风气一旦形成而不容易纠正过来，这难道对国家有利吗？ 
吕祖俭又说 ：现在的敢于讲话的士人，他们所犯难的不是在于得罪君王父亲，而在于忤逆权势。
姑且以我所知道的讲一讲，难莫难于议论灾异，但言而不讳的，是因为其事与权势之人无关。
如果是皇帝御笔之降，朝廷不敢难违，御史台、谏院不敢深加议论，给事中、中书舍人不敢固执己见，原因是因为此事有关贵要宠臣，很担心乘间激发而受牵连得罪他们。
所以凡是劝导皇帝事从中出的人，大概想借皇帝的声势，以逐渐窃取威权而已。
近来路人皆知，左右亲近大臣，在官吏的进退升降、任免之际，间或得到显达的人，车马辐凑，门庭如市，凭借权力宠爱，摇撼朝廷。
我担心事态积渐而扩及，政归宠臣，不在朝廷，凡所引荐进用的都是其所亲近的人，凡所倾覆陷害的都是其所厌恶的人，其只是侧目畏惧，不敢指责，而且阿附顺从，内外表里的祸患，必将出现。
我因李祥获罪而深究及此，这难道是矫激自取罪戾吗？
实在是因为士气颓废之中，稍稍忤逆权臣，则离去不再回来。
私下担忧太甚，很担心陛下势单力孤，而相与维持国家的人渐少。 
奏疏已上呈，祖俭在家待罪。
有圣旨，吕祖俭与人互相勾结欺罔皇帝，贬谪到韶州居住。
中书舍人邓阳交奏，祖俭罪不至贬。
皇帝御笔批示 ：祖俭意在没有君主，罪责当杀，流窜贬逐已经是宽恩他了。 
恰逢楼钥给皇帝进读吕公著元初年所上陈十事，因此进言说： 像吕公著是国家大臣，还可十代宽宥其家，前不久太府寺丞吕祖俭因言事得罪，他是吕公著的孙子。
现在把他投贬岭外，万一倘若死去，圣朝有杀害言官的名声，我私下替陛下怜惜。 皇帝问 ：吕祖俭所说的是什么事？ 楼钥然后才知前不久对吕祖俭的贬谪不是出自皇帝的意思。
韩胄对他人说： 再有救助吕祖俭的，当把他安置在新州居住了。 众人不敢说话。
有人对韩胄说： 自从赵丞相离开朝廷，天下已经愤恨到极点，现在又把吕祖俭贬投瘴气之地，如果不幸死亡，那么怨恨愈加严重，不如稍稍徙往内地。 韩胄也醒悟。
吕祖俭到达庐陵，将要往岭外，得朝旨改送吉州居住。
遇朝廷大赦，酌量移往高安。
庆元二年去世，诏令归葬。
吕祖俭贬谪，朱熹写信给他说： 我以官职则比子约你高，以皇上顾遇恩礼比子约你重，但坐视一群小人的作为，不能讲一句话以报效皇上，却让子约你独舒烦闷不平，触犯众小人而赴祸机，非常惭愧叹息。 吕祖俭回信说 ：在朝廷参予时事，就像在水火中，不可以居住一早上。
如果住在乡闾间，治乱不知，又怎么多说呢？ 在谪所，吕祖俭读书穷理，卖药以自给。
每次出行，一定穿着草鞋徒步行走，作为过南岭的准备。
他曾说： 因为世道变化有所摧折，而失去一向节操的人，本不值得讲了；因为世道变化而意志勇气有所增益的，也是出于本心。 所写文章有《大愚集》。
吕祖俭堂弟吕祖泰。
吕祖泰字泰然，寿州人，吕夷简六世孙，寓居在常州的宜兴。
性情通达，崇尚义气友谊，学问广博。
遍游江、淮地区，交结当代知名人士，得到钱物有时分给他们携带离去，毫无吝啬之气。
饮酒至几斗不醉，议论时事无所忌讳，听说的人有的掩耳而走。庆元初年，吕祖俭因言事被贬谪到韶州居住，既而移住瑞州，吕祖泰步行前往省视，逗留了一个多月，告诉他的朋友王深厚说： 自从我兄长被贬，各人紧闭嘴巴，我虽然没有职位，义必以言报国，当稍稍等待，现在不敢因此连累我的兄长。 等到吕祖俭死于贬所，嘉泰元年，周必大降职少保辞官，吕祖泰对此愤恨，就到登闻鼓院上书，论说韩胄有无君之心，请求杀之以防止祸乱。
其大致说 ：道学，是从古代就作为国家所凭借的东西。
丞相赵汝愚，是现在有很大功勋劳绩的人。
树立伪学之禁，贬逐赵汝愚的朋辈，这是将要掏空陛下的国家，而陛下不知醒悟吗？
陈自强、韩胄以儿童妇人之师，逾越等级到宰相辅臣的位置。
陛下旧学大臣，如彭龟年等人，现在在哪里呢？
苏师旦，是平江的吏胥，因皇帝即位之前居平江而得到符节和斧钺；周筠，是韩氏的仆役，因皇后亲属得做大官。
不知陛下在平江宅邸时果真认识苏师旦吗？
后妃的亲属中果真有周筠吗？
凡是韩胄之徒，自我尊大而卑视朝廷，一下到了这样的地步！
希望速诛胄及苏师旦、周筠，而且罢免贬逐陈自强之徒。
只有周必大可以任用，应该以他代理相位，不然的话，事情将不能预测。 奏书一出，中外大为惊骇。
有旨： 吕祖泰挟私怨上书，语言狂妄，发连州拘禁管制。 右谏议大夫程松与吕祖泰亲近友爱，恐惧说： 人家知道我平素与他交游，岂不以为我预闻吗？ 于是独自上奏说： 吕祖泰有当杀之罪，而且他上书一定有教唆的人，现在即使不杀，可当杖脊黥面流窜远方。 殿中侍御史陈谠也这样说。
于是杖脊一百，发配钦州牢城收管。
开始，监察御史林采说伪习之成，自周必大发端，所以有降为少保的诏命。
吕祖泰知道自己必死无疑，希望以自身唤醒朝廷，没有畏惧之色。
既到州府堂上，府尹用好话劝诱他说： 是谁教你一起写奏章？
你且说出来，我将会宽恕你。 吕祖泰笑着说 ：你怎么这样愚蠢地问呢？
我本来知道必死，而可以受教于人，又与人议论他人吗？ 府尹说： 你丧心病狂了吗？ 吕祖泰说： 依我看，像现在依附韩氏得到美官的人，就是丧心病狂。 
吕祖泰已被贬斥，经过潭州，钱文子任醴陵县令，私下赠送给祖泰路费。
韩胄派人追寻祖泰踪迹之所在，祖泰于是躲藏在襄阳、郢州之间。
韩胄被杀，朝廷访求得到吕祖泰所在地方，诏令洗雪他的冤屈，特补上州文学，改授迪功郎、监南岳庙。
母亲去世无以埋葬，到都城与诸公商量，染上寒病，索取纸张书写说 ：我与兄长一起攻击权臣，现在权臣被杀，我死而无憾。
唯独我生还无以报国，又没能埋葬我母亲，是可遗憾的事情。 于是去世。
府尹王木冉替他备办棺材殓尸归葬。
华岳字子西，贵池人，为武学生，轻财好侠。
韩胄当权，华岳上书说：
 一个月以来，都城士人百姓彷徨四顾，好像将要丧失其家室；军队士兵的妻子儿女隐哭含悲好像将要驱使他们赴水火。
市区喧腾纷乱，想要说又闭口不言，惊骇于传闻，不知道所说什么。
我慢慢考证之，则是侍卫之兵星夜兼程地遣发，朝廷重要机构的驿车星火交驰，征伐的战役倍于平时，邮传的路程加倍于往昔，于是知道陛下将会有事于对北征战。
 韩胄以皇家族之亲，位居极品，擅掌权柄，公然收取贿赂，蓄养没有官籍的吏员仆从，以腹心来委任，出卖国家名器，私自以爵位封赏，侧目窥察帝位，窥伺宗社，日益昌炽，只是不敢出声而已。
这是居于我腹心的外患。
 朝廷大臣有以平庸猥琐的资质，请求与苏师旦联姻，骤然进入政府中的人；有以阿谀谄媚的资质，依附奉承韩胄，使自己显贵的人。
陈自强年老不知羞耻，贪赃不知止境，私自培植党羽，暗中勾结门第，凡是见诸行事，只知韩胄，不知君父。
这是居于我帝王左右的外患。
 李爽、李奕、李汝翼诸李贪生懦弱没有谋略，郭倪、郭巽、郭倬、郭杲诸郭富贵子弟没有用，诸吴恃宠专事僭越，诸彭平庸低劣不肖，皇甫斌、魏友谅、毛致通、秦世辅损伤军心，创伤士气，以致陈孝庆、夏兴祖、商荣、田俊迈这些人，都以一个士卒的才能，各得以把持旗帜专制用事，平日搜括民脂民膏，贿赂韩胄，以致通达显贵，饥寒交迫的士人都希望吃他们的肉而不可得。
万一陛下把大事交付给他们，他们的脑袋自己都不可以保证，怎么有空替陛下计议呢？
这是居于我武臣中的外患。
 程松纳妾求得知遇，或者因出卖妹妹入官府，或者因献妻进入门；鲁宜宜进贡儿子为郎官，富宫平庸迟钝充位。
这是居于我耳目中的外患。
 苏师旦以污吏的身份冒充节钺之权，买卖名器爵位；周筠以差役的身份冒掌军队大印，买卖将相。
这是扼住我咽喉的外患。
他们所说的外患其实不足忧虑，但这些外患已遍布我朝廷全身之间了。
  礼乐征伐，自天子出。 
中国所可贵的，在于都听命于陛下。
现在生杀予夺的命令，官吏进退升降的权力，又不出自陛下，而出自韩胄。
这是我们有两个中国。
诏命又不出自韩胄而出自苏师旦、周筠，这是我们有三个中国。
女真以区区之地，尚且能够进逼我淮河、汉水地区，怎说居于我腹心、股肱、耳目、爪牙和我咽喉的外患，却不会凌驾我宗庙社稷呢？
怎说一家之中各自为秦、越，一船之中自为敌国，而能够扼制外族人吗？
近年军队都聚敛贪狠，而士兵自然仇视其将佐长官；人都侵夺谋取，而百姓自然反叛他的太守县令，家自为战。
这是又开启我中国亿万仇敌。
现在不致力消除我腹心、股肱、爪牙、耳目、咽喉与亿万仇敌之患，却想倾全国的军队，竭尽国家的财力，而与外族人征战于沙场，反而不是外用其心吗？
 我曾经推演兵书，自从去年上元甲子，五福太一刚经过吴地，四神直符对临荆、楚，始击蜚符旁临瓯、粤，青门直使交次于幽、翼，黑杀黄道正按于燕、赵。
考察已有的法则，主算最长，客算最短。
用兵以先发为客，后发为主。
从乙丑年到庚午年六年期间，都不利于首先发兵。
倘若金人背弃盟约违犯道义，骚扰我国边地，至于事情不得已，然后对付它，那么反主为客，还说得过去。
万一国家首先从事倡议谋划，那么将帅内部不合，士兵向外叛变，万民惨死，血刃千里。
这是天数不利于首先发兵。
何况将帅平庸愚蠢，军民怨恨，马政不加讲求，骑兵不熟练，豪杰不出来，英雄不被收录，军饷粮食不丰富，有利的地理形势不牢固，山寨不修，堡垒不设，我虽然带兵百万，千里运送粮饷，但师出无名，不战自败。
这是人事不利于首先举兵。
 我希望陛下清除国家一身的外患。
我国家中的外患既已清除，然后公道开明，正人君子被提拔任用；法令自然实行，法度自然端正，豪杰自然回来，英雄自然归附，被侵占的疆土自然归还，中原自然恢复，天下自然达到和平安定，四海自然跻身于仁厚而且长久，为什么要等待战争呢？
不这样，那么乱臣贼子毁裂皇冠，哦吟多次赐与隆恩的诗歌，依仗尊贵一副不可求的样子，私下结交内姬，暗中臣服将相，鱼肉兵士，涂炭生灵，毁掉百世的远大谋略，毁坏十朝遗留下来的基业。
陛下这时候虽然不想与之一起灭亡，但祸迫于身，权出于他人，低头等待终结，后悔已迟。
 事情没有发生，难以取信，我希望以身归属廷尉，等待军行用师，得胜回朝，就把我悬头示众风递四方，作为天下欺君罔上的告诫。
倘若战争接连不断而来，败亡相继，强大的敌人从外进攻，奸臣在内跋扈，与我所说的尽相符合，然后令我归老田里，永远为不收录的百姓。 
书奏上，韩胄大怒，把华岳投入大理寺狱，贬斥到建宁牢狱中。
建宁郡守傅伯成怜惜他，命令狱卒让他出去不加拘禁。
傅伯成离开，华岳又得罪郡守李大异，又把他置于牢狱。
韩胄被杀，华岳被放回。又入太学登进士第，为殿前司官属，郁郁不得志。
谋划除去丞相史弥远，事情败露，被投入临安牢狱。
罪案已成，因议论大臣当判死罪。
宁宗知道华岳的名字，打算救他，史弥远说： 这是想杀我的人。 最终被杖击而死，弃尸于东市。
