正月初六日丁巳，贼陷荣阳屠泛水，又陷固始。时秦贼数千万，出关分三十六道，掠郡邑，给事中常自裕上言：中原，天下安危所系，今群盗充斥，乃仅以左良玉一旅塞新渑，陈邦治等数营扼汝州，陈永福孤军堵南阳，贼营蜂屯以数千，官军东西堵拒，贼何畏而不长驱哉？乞更选边兵，统以廉勇之将，特选重臣视师，庶腹心不致决裂也。河南贼复入汉中，陷宁羌。
兵部议调西北边兵及南兵，发内帑银二十万，户饷九十余万，命洪承畴统率出关，节制诸路抚镇，合力剿贼，期以六月。洪承畴率军赴河南时，贼往来不定，豫中尤称要冲，关陕以东，黄河以南，襄阳以北，延袤数千里，所在驰突。六月，下河南巡抚元嘿于狱。谓其葸弱也。而代之者陈必谦。必谦，常熟人，万历四十二年癸丑进士，与卢象升协力剿贼，部镇诸将。
左良玉、陈永福、赵国柱等，斩兴世王于郏县、闯世王于白沙、整齐王于宜阳、扫地王于郏豫，患少息已，而赦诏到豫，必谦知其诈，欲令面缚诣军门，副将王进忠剿贼无功，思以款自效，单骑入贼营，为贼所杀，必谦竟以此罢。贼又破卢氏。
十月十五壬辰，袭陷陕州，攻围永宁，破冀庄、冯庄等寨，及峋峪等十三村。十一月，总兵祖宽，破贼于九嵩，贼溃为二。东走偃巩，南走汝州，宽分兵袭击之，斩首千级。十二月初十日乙酉，贼闯王曹操数十万，围光州，舁大炮二十座，攻城，燃二炮，城崩。城中顷刻火作，贼乘而入，官吏士民，屠僇无遗。
