古文：秦令樗里疾以车百乘入周，周君迎之以卒，甚敬。
现代文：秦国派樗里疾带领上百辆车进入周国，西周君用百名士卒的盛大仪式出城欢迎，仪式隆重，非常重视和尊敬樗里疾。

古文：楚王怒，让周，以其重秦客。
现代文：楚王知道以后非常愤怒，谴责周君对待秦国使者不该这般恭敬。

古文：游腾谓楚王曰： 昔智伯欲伐厹由，遗之大钟，载以广车，因随以兵，杂由卒亡，无备故也。
现代文：周臣游腾就对楚王解释说： 以前晋的智伯要讨伐厹由时，先赠送由一口大钟，厹由为了能用大车运这口大钟，就特别修了一条宽广的道路。

古文：桓公伐蔡也，号言伐楚，其实袭蔡。
现代文：谁也没料到智伯却乘机由这条道路进兵攻击厹由，厹由因此灭亡，这主要是因为厹由丝毫没有防备的缘故。

古文：今秦者，虎狼之国也，兼有吞周之意；使樗里疾以车百乘入周，周君惧焉，以蔡杂由戒之，故使长兵在前，强弩在后，名曰卫疾，而实囚之也。
现代文：齐桓公攻打蔡国时，表面上声称去攻打楚国，实际上却是攻打蔡国。如今秦国是一个虎狼之国，贪得无厌，凶猛无比，还有吞灭周朝的野心，秦国派樗里疾率领百辆战车到西周时，周君当然非常害怕，于是心里以当年的蔡国和厹由的事情作为警戒，在欢迎仪式上派手持长柄武器的士兵走在前面，派手持强弓的士兵走在后面，名义上是欢迎、保卫樗里疾，实际上是围住他。

古文：周君岂能无爱国哉?
现代文：周君难道不爱他的国家吗？

古文：恐一日之亡国，而忧大王。 
现代文：就是害怕一旦亡国，而让大王您担忧。 

古文：楚王乃悦。
现代文：楚王这才高兴起来。

