古文：罗元则李元平刘参闫敬立崔书生李则陆凭浔阳李生
现代文：罗元则李元平刘参闫敬立崔书生李则陆凭浔阳李生

古文：罗元则
现代文：罗元则

古文：历阳罗元则，尝乘舟往广陵，道遇雨，有一人求寄载，元则引船载之。察其似长者，供待甚厚。
现代文：历阳的罗元则，曾经乘船到广陵去，途中遇雨。有一人要求搭乘，罗元则将船靠岸让他上船，看他象个长者，供奉对待他特别好。

古文：无他装囊，但有书函一枚，元则窃异之。
现代文：他没有什么行装，只有书套一个，元则暗自惊异。

古文：夜与同卧，旦至一村，乃求暂下岸，少顷当还。君可驻船见待，慎无发我函中书也。
现代文：夜间与他一起睡觉。第二天早晨到达一个村庄，那人要求暂时下船上岸，说：一会儿就回来，你可停船等一下，小心不要打开我封套中的信。

古文：许之乃下去。
现代文：元则答应，那人就下船离去。

古文：须臾，闻村中哭声，则知有异。乃窃其书视之，曰：某日至某村，当取其乙，某村名良是。
现代文：一会儿，听到村中有哭声，元则明白有异常情况，就私自打开他的信看，上面写道：某日到某村，应该取某人，那村名正是这个村。

古文：元则名次在某下，元则甚惧而鬼还。
现代文：元则的名字排在某人的下面。元则非常恐惧那鬼就回来了。

古文：责曰：君何视我书函？
现代文：责备道：你为什么看我的书信？

古文：元则乃前自陈伏，因乞哀甚苦。
现代文：元则上前陈诉认错，苦苦哀求。

古文：鬼愍然，谓：君尝负人否？
现代文：鬼露出怜悯的样子，问他曾经有过违背人意否。

古文：元则熟思之曰：平生唯有夺同县张明道十亩田，遂至失业，其人身已死矣。
现代文：元则细细想后说：一生只有抢夺过同县张明通十亩田地，于是造成他失去生计，那人已经死了。

古文：鬼曰：此人诉君耳。
现代文：鬼说：那人告你了。

古文：元则泣曰：父母年老，惟恃元则一身，幸见恩贷。
现代文：元则哭着说：父母年老，只靠我一人，希望你发发慈悲。

古文：良久曰：念君厚恩相载，今舍去，君当趋归。三年无出门，此后可延十年耳。
现代文：过了很久才说：念你厚恩让我乘船，现在放你离去，你赶紧回家，三年内不要出家门，此后可延长十年寿命。

古文：即下船去。
现代文：鬼就下船离去。

古文：元则归家中，岁余，其父使至田中收稻，即固辞之。
现代文：元则回到家中，过了一年多，他的父亲让他到田里去收割稻谷。元则坚决推辞。

古文：父怒曰：田家当自力，乃欲偷安甘寝，妄为妖辞耶？
现代文：父愤怒道：种田人家应当出力，你只想偷安做美梦，不要听信鬼话！

古文：将杖之，元则不得已。
现代文：要用杖打他。

古文：乃出门，即见前鬼，髡头裸体，背尽疮爛，前持曰：吾为君至此，又不能自保惜。今即相逢，不能相置。
现代文：元则没有办法，才出门，就看见了以前的那个鬼，光头裸体，背上都是烂疮。上前抓住说：我为你达到这种程度，又不能保护自己，今即相遇，不能放过。

古文：元则曰：舍我辞二亲。
现代文：元则说：放我辞别二老双亲。

古文：鬼许，具以白父。
现代文：鬼答应。把全部情况告诉父亲。

古文：言讫，奄然遂绝。
现代文：说完，气息奄奄接着就断了气。

古文：其父方痛恨之，月余亦卒。
现代文：他的父亲才痛苦悔恨，过了一个多月也死了。

古文：李元平
现代文：李元平

古文：李元平者，睦州刺史伯成之子，以大历五年客于东阳精舍读书。
现代文：李元平是睦州刺史伯成的儿子。于大历五年客居在东阳精舍读书。

古文：岁余暮际，忽有一美女服红罗裙襦，容色甚丽，有青衣婢随来。
现代文：一年后的一个傍晚，忽然有一个美女穿着红罗衣裙，容貌姿色甚美，有青衣女婢跟随而来，进入元平所住院子其他僧房中。

古文：入元平所居院他僧房中，平悦而趋之，问以所适，及其姓氏。
现代文：元平高兴而奔去。

古文：青衣怒云：素未相识，遽尔见逼，非所望王孙也。
现代文：问她们要到哪里去和她的姓名。青衣女婢怒道：素不相识，就来逼问，真不是所盼望的贵家子弟啊。

古文：元平初不酬对，但求拜见。
现代文：元平开始不答对，只求拜见。

古文：须臾，女从中出，相见忻悦，有如旧识，欢言者久之，谓元平曰：所以来者，亦欲见君，论宿昔事，我已非人，君无惧乎？
现代文：一会儿，那女人从屋里出来，相见很高兴，好象是旧相识，欢快地谈了好久。她对元平说：我来的原因，就是要见你，谈谈往昔的事，我已经不是人，你不害怕吗？

古文：元平心既相悦，略无疑阻，谓女曰：任当言之，仆亦何惧？
现代文：元平内心喜悦，没有一点凝虑。对女人说：任凭你说，我有什么害怕的。

古文：女云：己大人昔任江州刺史，君前生是江州门夫，恒在君家长直，虽生于贫贱，而容止可悦。
现代文：女人说：我父亲从前做江州刺史，你前生是江州门夫。我长期在刺史家培育长大，你虽然生长在贫贱人家，可是容貌举止令人喜欢。

古文：我以因缘之故，私与交，通君才百日，患霍乱没。
现代文：我因为这个缘故，私自与你交往。你仅仅百日，你就患霍乱死亡。

古文：故我不敢哭，哀倍常情。
现代文：但我不敢哭，倍感哀伤。

古文：素持千手千眼菩萨呪，所愿后身各生贵家，重为婚姻。
现代文：经常拿着千手千眼菩萨祷告，但愿来世各自投生到高贵人家，重新结为婚姻。

古文：以朱笔涂君左股为志，君试看之。若有朱者，我言验矣。
现代文：我用红笔涂你左大腿做为记号。你看着，如有红的，我说的就验证了。

古文：元平自视如其言，益信，因留之宿。
现代文：元平自己看后象她说的，更加相信。

古文：久之，情契既洽，欢惬亦甚。
现代文：于是留她住下，过了很久，情投意合，非常欢愉。

古文：欲曙，忽谓元平曰：诧生时至，不得久留，意甚恨恨。
现代文：天将亮，她忽然对元平说：投生时辰已到，不能久留，感到非常遗憾。

古文：言讫悲涕，云：后身父为今县令，及我年十六，当得方伯。此时方合为婚姻，未间。
现代文：说完悲伤痛哭。又说：投生后的父亲现在做县今，到我十六岁时，你能做地方长官，那时才能完婚，不到时候，希望你不要结婚。

古文：幸无婚也。
现代文：天命已定，你虽然想结婚，也是办不到的。

古文：然天命已定，君虽欲婚，亦不可得。言讫诀去。
现代文：说完告别离去。

古文：刘参
现代文：刘参

古文：唐建中二年，江淮讹言有厉鬼自湖南来，或曰毛鬼，或曰毛人，或曰枨，不恒其称。
现代文：唐朝建中二年，江淮一带谣传有厉鬼从湖南来。有的说是毛鬼，有的说是毛人，有的说象木柱子。

古文：而鬼变化无方。
现代文：说法不一，鬼变化无常。

古文：人言鬼好食人心，少女稚男，全取之。
现代文：人传鬼喜欢吃人心，少女少男，全都抓取。

古文：民恐惧，多聚居，夜烈火不敢寐，持弓刀以备。
现代文：老百姓害怕，大多数都聚集起来居住，夜间点燃烈火不敢睡觉，拿着弓箭大刀以备不测。

古文：每鬼入一家，万家击板及铜器为声，声振天地。
现代文：每当鬼进入一家，各家都击打木板和铜器制造声响，响声震天动地。

古文：人有狂慑而死者。
现代文：有人狂吓而死的。

古文：所在如此，官禁不能息。
现代文：到处都是如此，官府禁止也不能平息。

古文：前兖州功曹刘参者，旧业淮泗，因家广陵。
现代文：前兖州功曹刘参，原先在淮泗，家迁广陵，有六个儿子，都好斗。

古文：有男六人，皆好勇，刘氏率其子，操弓矢夜守。
现代文：刘氏率领他的儿子，操持弓箭守夜。有几个女的关在屋内。

古文：有数女闭堂内，诸郎巡外。夜半后，天色暝晦，忽闻堂中惊叫，言鬼已在堂中，诸郎骇。
现代文：各儿郎在外巡视。半夜后，天色昏暗，忽然听到屋内惊叫，说鬼已在屋里，各儿郎惊惧。

古文：既闭户，无因入就，乃守窥之。见一物方如床，毛鬣如蝟，高三四尺，四面有足，转走堂内。
现代文：门已关闭，无法进入救人，就守在外面往里看，看见一物方形象床，刚毛象刺猬，高有三四尺，四面有脚，在屋内转跑。

古文：旁又有鬼，玄毛披体，爪牙如剑，把小女置床上，更擒次女。
现代文：旁边有一鬼，赤黑的毛披散在身体上，爪和牙象利剑。把小女儿放在毛床上，接着去抓次女。

古文：事且迫矣，诸郎坏壁面而入，以射毛床，毛床走，其鬼亦走。
现代文：情况紧急，各儿郎破墙而入，用箭射毛床。毛床跑，那鬼也跑。

古文：须臾，失鬼所在，而毛床东奔，中镞百数，且不能走。
现代文：一会儿，失去鬼的踪影，毛床向东奔跑，中箭数百，不能跑。

古文：一人擒得，抱其毛，力扦之。
现代文：一个人捉到，抱住他的毛，用力拽他。

古文：食顷，俱堕河梁，大呼曰：我今抱得鬼。
现代文：一顿饭的工夫，一起掉到河里，大叫道：我现在抱住鬼了！

古文：鬼困。
现代文：鬼已困乏，赶紧用火援助我。

古文：急以火相救，及以火照之，但见抱桥柱耳。刘子尽爪损，小女遗于路。
现代文：等到用火照时，只见他抱着桥柱而已。刘参的儿子都被抓坏了，小女儿被扔在路上。

古文：居数日，营中一卒夜见毛鬼飞驰屋上，射之不可，叫呼颇动众，明日伏罪。以令百姓，因而有盗，窃托以妖妄。
现代文：过了几天，军营中有一士兵，夜间看见一个毛鬼飞奔到屋上，射它没有射着，叫喊惊动了很多人，第二天受到惩处，用以使百姓明白，由于有盗贼盗窃，借故推托是妖怪。

古文：既而自弥。亦不知其然。
现代文：以后自行消失，也不知那是怎么回事。

古文：闫敬立
现代文：闫敬立

古文：兴元元年，朱泚乱长安。
现代文：兴元元年，朱泚作乱长安。

古文：有闫敬立为段秀实告密使，潜途出凤翔山，夜欲抵太平馆。
现代文：闫敬立作段秀实的告密使，秘密离开凤翔山，夜晚要到达太平馆。

古文：其馆移十里，旧馆无人已久，敬立误入之，但讶莱芜鲠涩。
现代文：那馆已迁移了十里，旧馆无人已很久。敬立误入旧馆，只是惊奇荒芜枯涩。

古文：即问此馆何以寂寞如是，皂衫人对曰：亦可住。
现代文：有两个穿黑衣服的人迎门行拜，控制马辔到大厅，就问此馆因为什么寂寞到如此地步。穿黑衣人回答说：也可以住。

古文：既坐，亦如当馆驿之礼。
现代文：坐后，一切都遵照馆驿的礼数进行着。

古文：须臾，皂衫人通曰：知馆官前凤州河池县尉刘俶。
现代文：过了一会儿，黑衣人通报说：知馆官前凤州河池县尉刘俶到。

古文：敬立见之，问曰：此馆甚荒芜，何也？
现代文：敬立接见他。问道：这馆很荒芜，为什么？

古文：对曰：今天下榛莽，非独此馆，宫阙尚生荆棘矣。
现代文：回答说：现在天下草木丛杂，不单单这个驿馆，宫殿还生荆棘呢。

古文：敬立奇其言，语论皆出人右。
现代文：敬立认为他的话奇特，谈论在一般人之上。

古文：俶乃云：此馆所由并散逃。
现代文：叔说此馆所用的人都已逃走。

古文：因指二皂衫人曰：此皆某家昆仑奴，一名道奴，一名知远，权且应奉尔。
现代文：指着两个穿黑衣人说：这都是我家的昆仑奴，一个叫道奴，一个叫知远，暂且来侍奉你。

古文：敬立因于烛下，细目其奴。皂衫下皆衣紫白衣，面皆昆仑，兼以白字印面分明，信是俶家人也。
现代文：敬立于是在灯烛下，细看那奴仆，黑衫下都穿着紫白衣服，面上都有昆仑，再加上用白字印面上很分明，确实是刘俶家的人。

古文：令觇厨中，有三数婢供馔具，甚忙，信是无所由。
现代文：让看厨房，有几个女仆陈设食具，很忙，确实没有其他的人。

古文：良久，盘筵至。食精。
现代文：过了很久，筵席摆上，食物精美。

古文：敬立与俶同飡，甚饱。
现代文：敬立和刘俶一起进餐，很饱。

古文：畜仆等皆如法，乃寝。
现代文：仆人等也都如此，才睡觉。

古文：敬立问俶曰：缘倍程行，马瘦甚，可别假一马耶？
现代文：敬立问俶道：由于加倍兼程，马累得很瘦，能另外借一匹马吗？

古文：答曰：小事耳。
现代文：回答说：小事罢了。

古文：至四更，敬立命驾欲发，俶又具馔，亦如法。
现代文：到了四更天，敬立命令整理车马准备出发。刘俶又准备了饭菜，也象那种方法。

古文：俶处分知远，以西槽马，送大使至前馆。兼令道奴被东槽马：我饯送大使至上路。
现代文：刘俶安排知远，取西槽的马，送大使到前边的驿馆，并让道奴备好东槽的马，亲自送大使上路。

古文：须臾马至，敬立乃乘西槽马而行，俶亦行。
现代文：一会儿马到，敬立骑西槽的马而行。刘俶也跟着走。

古文：可二里，俶即却回执别，异于常馆官。
现代文：走了二里地，刘俶就执手告别返回，和平常的馆官不同。

古文：别后数里，敬立觉所借马，有人粪之秽，俄而渐盛，乃换己马被驮。
现代文：分别后走了几里，敬立感觉所借的马，有人粪的秽气，一会儿渐渐味大，于是换自己的马骑。

古文：前馆方有吏迎拜，敬立惊曰：吾才发馆耳。
现代文：走了四五里，东方像要亮了，前边驿馆正好有官吏迎拜。敬立吃惊的说：我才出驿馆呀。

古文：曰：前馆无人。大使何以宿，大讶。
现代文：说：前馆没有人，大使凭什么住宿？大惊。

古文：及问所送仆马，俱已不见，其所驮辎重，已却回百余步置路侧。
现代文：到问所送的马匹，全都不见了，那所驮的辎重，已退回百余步放到路边。

古文：至前馆，馆吏曰：昔有前官凤州河池县尉刘少府殡宫，在彼馆后园，久已颓毁。
现代文：到了前馆，馆吏说：从前有原做凤州河池县尉的刘少府的殡宫，在那驿馆的后园，早已废毁。

古文：敬立却回验之，废馆更无物，唯墙后有古殡宫。东厂前有搭鞍木马，西侧中有高脚木马，门前废堠子二，殡宫前有冥器数人。
现代文：敬立回去验证它，废馆再无什么东西，只是墙后有个古殡宫，东厂前有个搭鞍的木马，西侧中有个高脚木马，门前有废土堡两座，殡宫前有殉葬品数人。

古文：渐觉喉中有生食气，须臾吐昨夜所食，皆作杇烂气。如黄衣曲尘之色。斯乃榇中送亡人之食也。童仆皆大吐，三日方复旧。
现代文：敬立渐渐感觉嗓子眼有生食味，一会儿，吐出昨夜所吃的食物，都是腐烂味，象黄衣曲尘的颜色，这是棺材里送给死人的食物，童仆等人都大吐，三日后才复旧。

古文：崔书生
现代文：崔书生

古文：博陵崔书生，往长安永乐里。
现代文：博陵姓崔的书生，到长安永乐里。

古文：先有旧业在渭南。
现代文：祖先有旧业在渭南。

古文：贞元中，尝因清明节归渭南，行至昭应北墟垅之间，日已晚，歇马于古道左。
现代文：贞元年间，曾经在清明节回渭南，走到昭应北，荒坟之间，天已晚，在古道旁歇马。

古文：比百余步，见一女人，靓粧华服，穿越榛莽，似失路于松柏间。
现代文：百余步外，看见一女子，浓妆华服，穿越在芫杂丛生的草木中，好象在松柏间迷失了路。

古文：崔闲步劘逼渐近，乃以袂掩面，而足趾跌蹶，屡欲仆地。
现代文：崔漫步前行渐渐走近，那女子用衣袖遮脸。而脚跟不稳要跌倒，多次要倒地。

古文：默不对。又令一童，将所乘马逐之，更以仆马奉送。
现代文：崔让小童走近看她，是个年方二八的绝代美人。于是让小童问她：天已晚为什么没有伴侣，凄怆惊慌地在荒坟之中行走呢？默默地不回答。

古文：美人回顾，意似微纳，崔乃偻而缓逐之，以观其近远耳。
现代文：又让另一童，骑马追她，又把仆人和马匹送她使用，美人回头看看，意思是象同意接受。崔就曲背而慢慢地追她，看她到何处去。

古文：美人上马，一仆控之而前。
现代文：美人上马，一仆人牵马在前。

古文：才数百步，忽见女奴三数人。哆口坌息，踉跄而谓女郎曰：何处来？
现代文：才走了几百步，忽然看见个女奴，张口喘息，踉跄而来对女郎说：从何处来？

古文：数处求之不得。
现代文：多处找你找不到。

古文：拥马行十余步，则长年青衣驻立以俟。
现代文：簇拥着马走了十余步，看见一年长的婢女站立等待。

古文：崔渐近，乃拜谢崔曰：郎君悯小娘失路，脱骖仆以济之，今日色已暮，邀郎君至庄可矣？
现代文：崔渐渐走近，青衣拜谢崔说：你怜悯小娘子失路，让出马匹和仆人帮助她，现在天色已晚，邀请你到庄上可以吗？

古文：崔曰：小娘子何忽独步凄惶如此？
现代文：崔曰：小娘子为什么独自行走凄怆惊慌到如此程度？

古文：青衣曰：因被酒兴酣至此。
现代文：青衣说：因喝酒尽兴过量达到如此地步。

古文：取北行一二里，复到一树林，室屋甚盛，桃李甚芳。
现代文：取道向北走了一二里，又到一树林，房屋很美，桃李香气很浓。

古文：又有青衣七八人，迎女郎而入。
现代文：又有青衣七八个人，迎接女郎进去。

古文：少顷，一青衣出，传主母命曰：小外生因避醉，逃席失路，赖遇君子，卹以仆马。不然日暮，或值恶狼狐媚，何所不加。
现代文：片刻，一青衣出来，传女主人命令说：小外甥女因逃避酒醉，逃离宴席迷失了路，全靠遇着你，周济了仆人和马匹，不这样的话，天晚如果遇上恶狼狐狸精，怎么能不遇害。

古文：阖室戴佩。且憩，即当奉邀。
现代文：现关在屋里穿戴打扮，你暂且休息，马上邀你进入。

古文：青衣数人更出候问，如亲戚之密。
现代文：青衣多人连续出来问候，象亲戚那样亲密。

古文：顷之，邀崔入宅。
现代文：一会儿，邀请崔生进屋。

古文：既见，乃命食。
现代文：进见后，命令上食品，吃完又上酒宴。

古文：食毕酒至，从容叙言：某王氏外生女，丽艳精巧，人间无双，欲待君子巾栉，何如？
现代文：青衣舒缓地说：王氏是我的外甥女，姿色艳丽，性情精巧，人间无二，想要侍候你，怎么样？

古文：崔放逸者，因酒拜谢于座侧。
现代文：崔生是个豪放的人，靠着酒兴在座侧拜谢。

古文：俄命生出，实神仙也。
现代文：一会儿命外甥女出来，确实是神仙。

古文：一住三日，宴游欢洽，无不酣畅。
现代文：一住就是三天，饮宴游玩欢乐融洽，无比的畅快。

古文：王氏常呼其姨曰玉姨。
现代文：王氏常叫她姨为玉姨。

古文：玉姨好与崔生长行，爱崔口脂合子。玉姨输，则有玉环相酬。
现代文：玉姨喜欢与崔生赌长行。喜爱崔生的口脂合子，玉姨输了，就给玉环酬对。

古文：崔输且多，先于长安买得合子六七枚，半已输玉姨，崔亦赢玉指环二枚。
现代文：崔生输的多，先前在长安买的合子六七个，一半已输给玉姨，崔生也赢了玉环二个。

古文：忽一日，一家大惊曰：有贼至。其妻推崔生于后门出。
现代文：忽然一天，全家大惊说，来贼了，他的妻子推崔生从后门出去。

古文：才出，妻已不见，但自于一穴中。
现代文：才出去，妻子已经不见了，只是自己在一个洞穴中。

古文：唯见芫花半落，松风晚清，黄萼紫英，草露沾衣而已。
现代文：只见芫花半落，松间夜晚的清风，黄萼紫英，草上的露水沾湿了衣服罢了。

古文：其赢玉指环犹在衣带。
现代文：那赢的玉指环还在衣带上。

古文：却省初见美人之路而行，见童仆以锹锸发掘一塞穴，已至榇中，见铭记曰：原周赵王女玉姨之墓。
现代文：沿着当初见美人的路而去。看见童仆用锹挖掘一个墓穴，已挖到棺材，发现那上面刻记着，后周赵王女玉姨之墓。

古文：平生怜重王氏外生，外生先殁，后令与生同葬。
现代文：平生爱怜王氏这个外甥女，外甥女先死，后让与外甥女同葬，棺柩整齐完好。

古文：棺柩俨然，开榇，中有一合，合内有玉环六七枚。
现代文：打开棺材，里面有一个合子，合子里有玉环六七个。

古文：崔比其睹者，略无异矣。
现代文：崔生和他赌赢的比较，没有一点差异。

古文：又一合，中有口脂合子数枚，乃崔生输者也。
现代文：另一合，里面有口脂合子数个，是崔生输的。

古文：崔生问仆人，但见郎君入柏林，寻觅不得，方寻掘此穴，果不误也。
现代文：崔生问仆人，仆人说只见你进入柏林，寻找不着，才追寻挖掘这个墓穴，果然不错。

古文：玉姨呼崔生奴仆为贼耳。崔生感之，急为掩瘗仍旧矣。
现代文：玉姨叫崔生的奴仆是个贼，崔生感谢她，立刻掩埋如旧。

古文：李则
现代文：李则

古文：贞元初，河南少尹李则卒，未敛，有一朱衣人来，投刺申吊，自称苏郎中。
现代文：贞元年初，河南少尹李则死，未下葬。有一个穿红衣的人来，投上名片进行吊唁。自称是苏郎中。

古文：既入，哀恸尤甚。
现代文：进去后，哀伤恸哭特别厉害。

古文：俄顷尸起，与之相搏。
现代文：一会儿尸体起来，与他搏斗。

古文：家人子惊走出堂，二人闭门殴击，及暮方息，孝子乃敢入。见二尸共卧在床，长短形状，姿貌须髯衣服，一无差异。
现代文：全家人吓跑出屋。二人关门殴打，到晚上才平息。戴孝的儿子才敢进去，见两具尸体一起躺在床上，长短形状，姿态容貌胡须衣服，没有一点差别。

古文：於是聚族不能识，遂同棺葬之。
现代文：于是聚集全族的人都不能辨别，就同棺埋葬了他们。

古文：陆凭
现代文：陆凭

古文：吴郡陆凭少有志行，神彩秀澈，笃信谦让。
现代文：吴郡的陆凭年少就有志向和品行，神彩秀美，忠实谦让，家在湖州长城。

古文：家于湖州长城，性悦山水，一闻奇丽，千里而往，其纵逸未尝宁居。
现代文：天性喜欢山水，一听到有奇丽的景观，不远千里而往，他恣纵豪放未曾安稳住过。

古文：贞元乙丑三月，游永嘉，遘疾而殁。
现代文：贞元乙丑年三月，游览永嘉，得病而死。

古文：凭素与吴兴沈苌友善，苌梦凭颜色憔悴，曰：我游至永嘉，苦疾将困。君为知我者，愿托家事。
现代文：凭平时与吴兴的沈苌友好。苌梦见凭脸色憔悴，说：我游览到永嘉，苦于疾病将睡去，你是我的知己，愿把家事托付于你。

古文：苌悲之。
现代文：苌很悲痛。

古文：又叙旧欢，宴语久之。因述文章，话虚无之事，乃谓苌曰：赠君《浮云诗》一篇，以寄其怀。
现代文：又叙说过去的欢乐，平静地说了很久，于是谈论文章，说些虚无的事，对苌说：赠送你浮云诗一篇，用来寄托我的情怀。

古文：诗曰： 虚虚复空空，瞬息天地中。
现代文：诗写道：虚虚复空空，瞬息天地中。

古文：假合成此像，吾亦非吾躬，悲吟数四。
现代文：假合成此象，吾亦非吾躬。悲吟多遍。

古文：临去曰：凭船已发来，明日午时到此。
现代文：临去时说：我的船已开来，明天午时到这里。

古文：执手而去。及觉，所记甚分明，乃书而录之。
现代文：招手离去，到醒觉，记忆特别清楚，就写下记录它。

古文：如期而凭丧船至。
现代文：按期凭的丧船到。

古文：苌抚孤而恸，赙助倍礼。
现代文：苌抚摸着遗孤而痛哭。加倍拿礼物资助办丧事。

古文：词人杨丹为之誌，具旌神感，铭曰：笃生府君，美秀而文。
现代文：词人杨丹为他写墓志，备办表彰让神感知。墓志铭写道：笃生府君，美秀而文。

古文：没而不起，寄音浮云。
现代文：没而不起，寄音浮云。

古文：浔阳李生
现代文：浔阳李生

古文：李生者，贞元中，举进士，下第归浔阳，途次商洛。会汉南节使入觐，为道骑所迫。四顾唯苍山万重，不知所适。
现代文：李生，贞元年间，考举进士，落榜回浔阳，途经商洛，适逢汉南节使入京会见天子，被道骑所逼迫，四外望去只有苍山万重，不知道应到哪里去。

古文：时日暮马劣，无仆徒。
现代文：当时天晚马累，没有仆人，只见深深的荆棘，有殡宫在那里。

古文：见荆棘之深，有殡宫在焉，生遂投匿其中。使既过，方将前去，又不知道途之几何，乃叹曰：吾之寄是，岂非命哉？
现代文：李生于是藏匿在那里，节使已经过去，才向前去。又不知道路途多少，就叹息说：我就住在这里，难道不是命吗？

古文：于是止于殡宫中，先拜而祝曰：某家庐山，下第南归，至此为府公前驱所迫，既不得进，又不得退，是以来。魂如有知，愿容一夕之安。
现代文：于是停止在殡宫中。先拜谢而祷告说：我家住在庐山，落第向南回家，到这被府公前驱所逼迫，既不能前进，又不能后退，这才来到这里，鬼魂如果有知，希望能容纳一个夜晚的安歇。

古文：既而闲望，时风月澄霁。虽郊原数里，皆可洞见。
现代文：接着四下闲看，当时风清月朗，即使郊野几里，都可以看见。

古文：又有殡宫，在百步外，仿佛见一人，渐近，乃一女子，妆饰严丽，短不尽尺，至殡宫南，入穴中。
现代文：另有殡宫，在百步以外，仿佛看见一人，渐渐走近。是一个女子，妆饰端整美丽，身高不足一尺，到殡宫南面，进入墓穴中。

古文：生且听之，闻其言曰：金华夫人奉白崔女郎，今夕风月好，可以肆目，时难再得，愿稍留念。
现代文：李生听之，听到她说：金华夫人奉告崔女郎，今晚风月美好，可以观望，时机再难得到，希望稍微留作纪念。

古文：穴中应曰：属有贵客，寄吾之舍，吾不忍去，乖一夕之欢，不足甚矣。
现代文：穴中应答说：适值有贵客，住在我的馆舍，我不忍心离去，违背一夕的欢乐，不是特别可惜的。

古文：其人乃去，归殡宫下。
现代文：那人才离去。

古文：生明日至逆族问之，有知者，是博陵崔氏女也，随父为尉江南，至此而殁，遂藁葬焉。生感之，乃以酒膳致奠而去。
现代文：李生第二天到客舍打听，有了解的，这是博陵崔氏女儿，跟随父亲做江南尉，到这而死，于是埋葬在那里，李生感激她，用酒食祭奠后而离去。

