罗元则李元平刘参闫敬立崔书生李则陆凭浔阳李生
罗元则
历阳罗元则，尝乘舟往广陵，道遇雨，有一人求寄载，元则引船载之。察其似长者，供待甚厚。
无他装囊，但有书函一枚，元则窃异之。
夜与同卧，旦至一村，乃求暂下岸，少顷当还。君可驻船见待，慎无发我函中书也。
许之乃下去。
须臾，闻村中哭声，则知有异。乃窃其书视之，曰：某日至某村，当取其乙，某村名良是。
元则名次在某下，元则甚惧而鬼还。
责曰：君何视我书函？
元则乃前自陈伏，因乞哀甚苦。
鬼愍然，谓：君尝负人否？
元则熟思之曰：平生唯有夺同县张明道十亩田，遂至失业，其人身已死矣。
鬼曰：此人诉君耳。
元则泣曰：父母年老，惟恃元则一身，幸见恩贷。
良久曰：念君厚恩相载，今舍去，君当趋归。三年无出门，此后可延十年耳。
即下船去。
元则归家中，岁余，其父使至田中收稻，即固辞之。
父怒曰：田家当自力，乃欲偷安甘寝，妄为妖辞耶？
将杖之，元则不得已。
乃出门，即见前鬼，髡头裸体，背尽疮爛，前持曰：吾为君至此，又不能自保惜。今即相逢，不能相置。
元则曰：舍我辞二亲。
鬼许，具以白父。
言讫，奄然遂绝。
其父方痛恨之，月余亦卒。
李元平
李元平者，睦州刺史伯成之子，以大历五年客于东阳精舍读书。
岁余暮际，忽有一美女服红罗裙襦，容色甚丽，有青衣婢随来。
入元平所居院他僧房中，平悦而趋之，问以所适，及其姓氏。
青衣怒云：素未相识，遽尔见逼，非所望王孙也。
元平初不酬对，但求拜见。
须臾，女从中出，相见忻悦，有如旧识，欢言者久之，谓元平曰：所以来者，亦欲见君，论宿昔事，我已非人，君无惧乎？
元平心既相悦，略无疑阻，谓女曰：任当言之，仆亦何惧？
女云：己大人昔任江州刺史，君前生是江州门夫，恒在君家长直，虽生于贫贱，而容止可悦。
我以因缘之故，私与交，通君才百日，患霍乱没。
故我不敢哭，哀倍常情。
素持千手千眼菩萨呪，所愿后身各生贵家，重为婚姻。
以朱笔涂君左股为志，君试看之。若有朱者，我言验矣。
元平自视如其言，益信，因留之宿。
久之，情契既洽，欢惬亦甚。
欲曙，忽谓元平曰：诧生时至，不得久留，意甚恨恨。
言讫悲涕，云：后身父为今县令，及我年十六，当得方伯。此时方合为婚姻，未间。
幸无婚也。
然天命已定，君虽欲婚，亦不可得。言讫诀去。
刘参
唐建中二年，江淮讹言有厉鬼自湖南来，或曰毛鬼，或曰毛人，或曰枨，不恒其称。
而鬼变化无方。
人言鬼好食人心，少女稚男，全取之。
民恐惧，多聚居，夜烈火不敢寐，持弓刀以备。
每鬼入一家，万家击板及铜器为声，声振天地。
人有狂慑而死者。
所在如此，官禁不能息。
前兖州功曹刘参者，旧业淮泗，因家广陵。
有男六人，皆好勇，刘氏率其子，操弓矢夜守。
有数女闭堂内，诸郎巡外。夜半后，天色暝晦，忽闻堂中惊叫，言鬼已在堂中，诸郎骇。
既闭户，无因入就，乃守窥之。见一物方如床，毛鬣如蝟，高三四尺，四面有足，转走堂内。
旁又有鬼，玄毛披体，爪牙如剑，把小女置床上，更擒次女。
事且迫矣，诸郎坏壁面而入，以射毛床，毛床走，其鬼亦走。
须臾，失鬼所在，而毛床东奔，中镞百数，且不能走。
一人擒得，抱其毛，力扦之。
食顷，俱堕河梁，大呼曰：我今抱得鬼。
鬼困。
急以火相救，及以火照之，但见抱桥柱耳。刘子尽爪损，小女遗于路。
居数日，营中一卒夜见毛鬼飞驰屋上，射之不可，叫呼颇动众，明日伏罪。以令百姓，因而有盗，窃托以妖妄。
既而自弥。亦不知其然。
闫敬立
兴元元年，朱泚乱长安。
有闫敬立为段秀实告密使，潜途出凤翔山，夜欲抵太平馆。
其馆移十里，旧馆无人已久，敬立误入之，但讶莱芜鲠涩。
即问此馆何以寂寞如是，皂衫人对曰：亦可住。
既坐，亦如当馆驿之礼。
须臾，皂衫人通曰：知馆官前凤州河池县尉刘俶。
敬立见之，问曰：此馆甚荒芜，何也？
对曰：今天下榛莽，非独此馆，宫阙尚生荆棘矣。
敬立奇其言，语论皆出人右。
俶乃云：此馆所由并散逃。
因指二皂衫人曰：此皆某家昆仑奴，一名道奴，一名知远，权且应奉尔。
敬立因于烛下，细目其奴。皂衫下皆衣紫白衣，面皆昆仑，兼以白字印面分明，信是俶家人也。
令觇厨中，有三数婢供馔具，甚忙，信是无所由。
良久，盘筵至。食精。
敬立与俶同飡，甚饱。
畜仆等皆如法，乃寝。
敬立问俶曰：缘倍程行，马瘦甚，可别假一马耶？
答曰：小事耳。
至四更，敬立命驾欲发，俶又具馔，亦如法。
俶处分知远，以西槽马，送大使至前馆。兼令道奴被东槽马：我饯送大使至上路。
须臾马至，敬立乃乘西槽马而行，俶亦行。
可二里，俶即却回执别，异于常馆官。
别后数里，敬立觉所借马，有人粪之秽，俄而渐盛，乃换己马被驮。
前馆方有吏迎拜，敬立惊曰：吾才发馆耳。
曰：前馆无人。大使何以宿，大讶。
及问所送仆马，俱已不见，其所驮辎重，已却回百余步置路侧。
至前馆，馆吏曰：昔有前官凤州河池县尉刘少府殡宫，在彼馆后园，久已颓毁。
敬立却回验之，废馆更无物，唯墙后有古殡宫。东厂前有搭鞍木马，西侧中有高脚木马，门前废堠子二，殡宫前有冥器数人。
渐觉喉中有生食气，须臾吐昨夜所食，皆作杇烂气。如黄衣曲尘之色。斯乃榇中送亡人之食也。童仆皆大吐，三日方复旧。
崔书生
博陵崔书生，往长安永乐里。
先有旧业在渭南。
贞元中，尝因清明节归渭南，行至昭应北墟垅之间，日已晚，歇马于古道左。
比百余步，见一女人，靓粧华服，穿越榛莽，似失路于松柏间。
崔闲步劘逼渐近，乃以袂掩面，而足趾跌蹶，屡欲仆地。
默不对。又令一童，将所乘马逐之，更以仆马奉送。
美人回顾，意似微纳，崔乃偻而缓逐之，以观其近远耳。
美人上马，一仆控之而前。
才数百步，忽见女奴三数人。哆口坌息，踉跄而谓女郎曰：何处来？
数处求之不得。
拥马行十余步，则长年青衣驻立以俟。
崔渐近，乃拜谢崔曰：郎君悯小娘失路，脱骖仆以济之，今日色已暮，邀郎君至庄可矣？
崔曰：小娘子何忽独步凄惶如此？
青衣曰：因被酒兴酣至此。
取北行一二里，复到一树林，室屋甚盛，桃李甚芳。
又有青衣七八人，迎女郎而入。
少顷，一青衣出，传主母命曰：小外生因避醉，逃席失路，赖遇君子，卹以仆马。不然日暮，或值恶狼狐媚，何所不加。
阖室戴佩。且憩，即当奉邀。
青衣数人更出候问，如亲戚之密。
顷之，邀崔入宅。
既见，乃命食。
食毕酒至，从容叙言：某王氏外生女，丽艳精巧，人间无双，欲待君子巾栉，何如？
崔放逸者，因酒拜谢于座侧。
俄命生出，实神仙也。
一住三日，宴游欢洽，无不酣畅。
王氏常呼其姨曰玉姨。
玉姨好与崔生长行，爱崔口脂合子。玉姨输，则有玉环相酬。
崔输且多，先于长安买得合子六七枚，半已输玉姨，崔亦赢玉指环二枚。
忽一日，一家大惊曰：有贼至。其妻推崔生于后门出。
才出，妻已不见，但自于一穴中。
唯见芫花半落，松风晚清，黄萼紫英，草露沾衣而已。
其赢玉指环犹在衣带。
却省初见美人之路而行，见童仆以锹锸发掘一塞穴，已至榇中，见铭记曰：原周赵王女玉姨之墓。
平生怜重王氏外生，外生先殁，后令与生同葬。
棺柩俨然，开榇，中有一合，合内有玉环六七枚。
崔比其睹者，略无异矣。
又一合，中有口脂合子数枚，乃崔生输者也。
崔生问仆人，但见郎君入柏林，寻觅不得，方寻掘此穴，果不误也。
玉姨呼崔生奴仆为贼耳。崔生感之，急为掩瘗仍旧矣。
李则
贞元初，河南少尹李则卒，未敛，有一朱衣人来，投刺申吊，自称苏郎中。
既入，哀恸尤甚。
俄顷尸起，与之相搏。
家人子惊走出堂，二人闭门殴击，及暮方息，孝子乃敢入。见二尸共卧在床，长短形状，姿貌须髯衣服，一无差异。
於是聚族不能识，遂同棺葬之。
陆凭
吴郡陆凭少有志行，神彩秀澈，笃信谦让。
家于湖州长城，性悦山水，一闻奇丽，千里而往，其纵逸未尝宁居。
贞元乙丑三月，游永嘉，遘疾而殁。
凭素与吴兴沈苌友善，苌梦凭颜色憔悴，曰：我游至永嘉，苦疾将困。君为知我者，愿托家事。
苌悲之。
又叙旧欢，宴语久之。因述文章，话虚无之事，乃谓苌曰：赠君《浮云诗》一篇，以寄其怀。
诗曰： 虚虚复空空，瞬息天地中。
假合成此像，吾亦非吾躬，悲吟数四。
临去曰：凭船已发来，明日午时到此。
执手而去。及觉，所记甚分明，乃书而录之。
如期而凭丧船至。
苌抚孤而恸，赙助倍礼。
词人杨丹为之誌，具旌神感，铭曰：笃生府君，美秀而文。
没而不起，寄音浮云。
浔阳李生
李生者，贞元中，举进士，下第归浔阳，途次商洛。会汉南节使入觐，为道骑所迫。四顾唯苍山万重，不知所适。
时日暮马劣，无仆徒。
见荆棘之深，有殡宫在焉，生遂投匿其中。使既过，方将前去，又不知道途之几何，乃叹曰：吾之寄是，岂非命哉？
于是止于殡宫中，先拜而祝曰：某家庐山，下第南归，至此为府公前驱所迫，既不得进，又不得退，是以来。魂如有知，愿容一夕之安。
既而闲望，时风月澄霁。虽郊原数里，皆可洞见。
又有殡宫，在百步外，仿佛见一人，渐近，乃一女子，妆饰严丽，短不尽尺，至殡宫南，入穴中。
生且听之，闻其言曰：金华夫人奉白崔女郎，今夕风月好，可以肆目，时难再得，愿稍留念。
穴中应曰：属有贵客，寄吾之舍，吾不忍去，乖一夕之欢，不足甚矣。
其人乃去，归殡宫下。
生明日至逆族问之，有知者，是博陵崔氏女也，随父为尉江南，至此而殁，遂藁葬焉。生感之，乃以酒膳致奠而去。
