罗元则李元平刘参闫敬立崔书生李则陆凭浔阳李生
罗元则
历阳的罗元则，曾经乘船到广陵去，途中遇雨。有一人要求搭乘，罗元则将船靠岸让他上船，看他象个长者，供奉对待他特别好。
他没有什么行装，只有书套一个，元则暗自惊异。
夜间与他一起睡觉。第二天早晨到达一个村庄，那人要求暂时下船上岸，说：一会儿就回来，你可停船等一下，小心不要打开我封套中的信。
元则答应，那人就下船离去。
一会儿，听到村中有哭声，元则明白有异常情况，就私自打开他的信看，上面写道：某日到某村，应该取某人，那村名正是这个村。
元则的名字排在某人的下面。元则非常恐惧那鬼就回来了。
责备道：你为什么看我的书信？
元则上前陈诉认错，苦苦哀求。
鬼露出怜悯的样子，问他曾经有过违背人意否。
元则细细想后说：一生只有抢夺过同县张明通十亩田地，于是造成他失去生计，那人已经死了。
鬼说：那人告你了。
元则哭着说：父母年老，只靠我一人，希望你发发慈悲。
过了很久才说：念你厚恩让我乘船，现在放你离去，你赶紧回家，三年内不要出家门，此后可延长十年寿命。
鬼就下船离去。
元则回到家中，过了一年多，他的父亲让他到田里去收割稻谷。元则坚决推辞。
父愤怒道：种田人家应当出力，你只想偷安做美梦，不要听信鬼话！
要用杖打他。
元则没有办法，才出门，就看见了以前的那个鬼，光头裸体，背上都是烂疮。上前抓住说：我为你达到这种程度，又不能保护自己，今即相遇，不能放过。
元则说：放我辞别二老双亲。
鬼答应。把全部情况告诉父亲。
说完，气息奄奄接着就断了气。
他的父亲才痛苦悔恨，过了一个多月也死了。
李元平
李元平是睦州刺史伯成的儿子。于大历五年客居在东阳精舍读书。
一年后的一个傍晚，忽然有一个美女穿着红罗衣裙，容貌姿色甚美，有青衣女婢跟随而来，进入元平所住院子其他僧房中。
元平高兴而奔去。
问她们要到哪里去和她的姓名。青衣女婢怒道：素不相识，就来逼问，真不是所盼望的贵家子弟啊。
元平开始不答对，只求拜见。
一会儿，那女人从屋里出来，相见很高兴，好象是旧相识，欢快地谈了好久。她对元平说：我来的原因，就是要见你，谈谈往昔的事，我已经不是人，你不害怕吗？
元平内心喜悦，没有一点凝虑。对女人说：任凭你说，我有什么害怕的。
女人说：我父亲从前做江州刺史，你前生是江州门夫。我长期在刺史家培育长大，你虽然生长在贫贱人家，可是容貌举止令人喜欢。
我因为这个缘故，私自与你交往。你仅仅百日，你就患霍乱死亡。
但我不敢哭，倍感哀伤。
经常拿着千手千眼菩萨祷告，但愿来世各自投生到高贵人家，重新结为婚姻。
我用红笔涂你左大腿做为记号。你看着，如有红的，我说的就验证了。
元平自己看后象她说的，更加相信。
于是留她住下，过了很久，情投意合，非常欢愉。
天将亮，她忽然对元平说：投生时辰已到，不能久留，感到非常遗憾。
说完悲伤痛哭。又说：投生后的父亲现在做县今，到我十六岁时，你能做地方长官，那时才能完婚，不到时候，希望你不要结婚。
天命已定，你虽然想结婚，也是办不到的。
说完告别离去。
刘参
唐朝建中二年，江淮一带谣传有厉鬼从湖南来。有的说是毛鬼，有的说是毛人，有的说象木柱子。
说法不一，鬼变化无常。
人传鬼喜欢吃人心，少女少男，全都抓取。
老百姓害怕，大多数都聚集起来居住，夜间点燃烈火不敢睡觉，拿着弓箭大刀以备不测。
每当鬼进入一家，各家都击打木板和铜器制造声响，响声震天动地。
有人狂吓而死的。
到处都是如此，官府禁止也不能平息。
前兖州功曹刘参，原先在淮泗，家迁广陵，有六个儿子，都好斗。
刘氏率领他的儿子，操持弓箭守夜。有几个女的关在屋内。
各儿郎在外巡视。半夜后，天色昏暗，忽然听到屋内惊叫，说鬼已在屋里，各儿郎惊惧。
门已关闭，无法进入救人，就守在外面往里看，看见一物方形象床，刚毛象刺猬，高有三四尺，四面有脚，在屋内转跑。
旁边有一鬼，赤黑的毛披散在身体上，爪和牙象利剑。把小女儿放在毛床上，接着去抓次女。
情况紧急，各儿郎破墙而入，用箭射毛床。毛床跑，那鬼也跑。
一会儿，失去鬼的踪影，毛床向东奔跑，中箭数百，不能跑。
一个人捉到，抱住他的毛，用力拽他。
一顿饭的工夫，一起掉到河里，大叫道：我现在抱住鬼了！
鬼已困乏，赶紧用火援助我。
等到用火照时，只见他抱着桥柱而已。刘参的儿子都被抓坏了，小女儿被扔在路上。
过了几天，军营中有一士兵，夜间看见一个毛鬼飞奔到屋上，射它没有射着，叫喊惊动了很多人，第二天受到惩处，用以使百姓明白，由于有盗贼盗窃，借故推托是妖怪。
以后自行消失，也不知那是怎么回事。
闫敬立
兴元元年，朱泚作乱长安。
闫敬立作段秀实的告密使，秘密离开凤翔山，夜晚要到达太平馆。
那馆已迁移了十里，旧馆无人已很久。敬立误入旧馆，只是惊奇荒芜枯涩。
有两个穿黑衣服的人迎门行拜，控制马辔到大厅，就问此馆因为什么寂寞到如此地步。穿黑衣人回答说：也可以住。
坐后，一切都遵照馆驿的礼数进行着。
过了一会儿，黑衣人通报说：知馆官前凤州河池县尉刘俶到。
敬立接见他。问道：这馆很荒芜，为什么？
回答说：现在天下草木丛杂，不单单这个驿馆，宫殿还生荆棘呢。
敬立认为他的话奇特，谈论在一般人之上。
叔说此馆所用的人都已逃走。
指着两个穿黑衣人说：这都是我家的昆仑奴，一个叫道奴，一个叫知远，暂且来侍奉你。
敬立于是在灯烛下，细看那奴仆，黑衫下都穿着紫白衣服，面上都有昆仑，再加上用白字印面上很分明，确实是刘俶家的人。
让看厨房，有几个女仆陈设食具，很忙，确实没有其他的人。
过了很久，筵席摆上，食物精美。
敬立和刘俶一起进餐，很饱。
仆人等也都如此，才睡觉。
敬立问俶道：由于加倍兼程，马累得很瘦，能另外借一匹马吗？
回答说：小事罢了。
到了四更天，敬立命令整理车马准备出发。刘俶又准备了饭菜，也象那种方法。
刘俶安排知远，取西槽的马，送大使到前边的驿馆，并让道奴备好东槽的马，亲自送大使上路。
一会儿马到，敬立骑西槽的马而行。刘俶也跟着走。
走了二里地，刘俶就执手告别返回，和平常的馆官不同。
分别后走了几里，敬立感觉所借的马，有人粪的秽气，一会儿渐渐味大，于是换自己的马骑。
走了四五里，东方像要亮了，前边驿馆正好有官吏迎拜。敬立吃惊的说：我才出驿馆呀。
说：前馆没有人，大使凭什么住宿？大惊。
到问所送的马匹，全都不见了，那所驮的辎重，已退回百余步放到路边。
到了前馆，馆吏说：从前有原做凤州河池县尉的刘少府的殡宫，在那驿馆的后园，早已废毁。
敬立回去验证它，废馆再无什么东西，只是墙后有个古殡宫，东厂前有个搭鞍的木马，西侧中有个高脚木马，门前有废土堡两座，殡宫前有殉葬品数人。
敬立渐渐感觉嗓子眼有生食味，一会儿，吐出昨夜所吃的食物，都是腐烂味，象黄衣曲尘的颜色，这是棺材里送给死人的食物，童仆等人都大吐，三日后才复旧。
崔书生
博陵姓崔的书生，到长安永乐里。
祖先有旧业在渭南。
贞元年间，曾经在清明节回渭南，走到昭应北，荒坟之间，天已晚，在古道旁歇马。
百余步外，看见一女子，浓妆华服，穿越在芫杂丛生的草木中，好象在松柏间迷失了路。
崔漫步前行渐渐走近，那女子用衣袖遮脸。而脚跟不稳要跌倒，多次要倒地。
崔让小童走近看她，是个年方二八的绝代美人。于是让小童问她：天已晚为什么没有伴侣，凄怆惊慌地在荒坟之中行走呢？默默地不回答。
又让另一童，骑马追她，又把仆人和马匹送她使用，美人回头看看，意思是象同意接受。崔就曲背而慢慢地追她，看她到何处去。
美人上马，一仆人牵马在前。
才走了几百步，忽然看见个女奴，张口喘息，踉跄而来对女郎说：从何处来？
多处找你找不到。
簇拥着马走了十余步，看见一年长的婢女站立等待。
崔渐渐走近，青衣拜谢崔说：你怜悯小娘子失路，让出马匹和仆人帮助她，现在天色已晚，邀请你到庄上可以吗？
崔曰：小娘子为什么独自行走凄怆惊慌到如此程度？
青衣说：因喝酒尽兴过量达到如此地步。
取道向北走了一二里，又到一树林，房屋很美，桃李香气很浓。
又有青衣七八个人，迎接女郎进去。
片刻，一青衣出来，传女主人命令说：小外甥女因逃避酒醉，逃离宴席迷失了路，全靠遇着你，周济了仆人和马匹，不这样的话，天晚如果遇上恶狼狐狸精，怎么能不遇害。
现关在屋里穿戴打扮，你暂且休息，马上邀你进入。
青衣多人连续出来问候，象亲戚那样亲密。
一会儿，邀请崔生进屋。
进见后，命令上食品，吃完又上酒宴。
青衣舒缓地说：王氏是我的外甥女，姿色艳丽，性情精巧，人间无二，想要侍候你，怎么样？
崔生是个豪放的人，靠着酒兴在座侧拜谢。
一会儿命外甥女出来，确实是神仙。
一住就是三天，饮宴游玩欢乐融洽，无比的畅快。
王氏常叫她姨为玉姨。
玉姨喜欢与崔生赌长行。喜爱崔生的口脂合子，玉姨输了，就给玉环酬对。
崔生输的多，先前在长安买的合子六七个，一半已输给玉姨，崔生也赢了玉环二个。
忽然一天，全家大惊说，来贼了，他的妻子推崔生从后门出去。
才出去，妻子已经不见了，只是自己在一个洞穴中。
只见芫花半落，松间夜晚的清风，黄萼紫英，草上的露水沾湿了衣服罢了。
那赢的玉指环还在衣带上。
沿着当初见美人的路而去。看见童仆用锹挖掘一个墓穴，已挖到棺材，发现那上面刻记着，后周赵王女玉姨之墓。
平生爱怜王氏这个外甥女，外甥女先死，后让与外甥女同葬，棺柩整齐完好。
打开棺材，里面有一个合子，合子里有玉环六七个。
崔生和他赌赢的比较，没有一点差异。
另一合，里面有口脂合子数个，是崔生输的。
崔生问仆人，仆人说只见你进入柏林，寻找不着，才追寻挖掘这个墓穴，果然不错。
玉姨叫崔生的奴仆是个贼，崔生感谢她，立刻掩埋如旧。
李则
贞元年初，河南少尹李则死，未下葬。有一个穿红衣的人来，投上名片进行吊唁。自称是苏郎中。
进去后，哀伤恸哭特别厉害。
一会儿尸体起来，与他搏斗。
全家人吓跑出屋。二人关门殴打，到晚上才平息。戴孝的儿子才敢进去，见两具尸体一起躺在床上，长短形状，姿态容貌胡须衣服，没有一点差别。
于是聚集全族的人都不能辨别，就同棺埋葬了他们。
陆凭
吴郡的陆凭年少就有志向和品行，神彩秀美，忠实谦让，家在湖州长城。
天性喜欢山水，一听到有奇丽的景观，不远千里而往，他恣纵豪放未曾安稳住过。
贞元乙丑年三月，游览永嘉，得病而死。
凭平时与吴兴的沈苌友好。苌梦见凭脸色憔悴，说：我游览到永嘉，苦于疾病将睡去，你是我的知己，愿把家事托付于你。
苌很悲痛。
又叙说过去的欢乐，平静地说了很久，于是谈论文章，说些虚无的事，对苌说：赠送你浮云诗一篇，用来寄托我的情怀。
诗写道：虚虚复空空，瞬息天地中。
假合成此象，吾亦非吾躬。悲吟多遍。
临去时说：我的船已开来，明天午时到这里。
招手离去，到醒觉，记忆特别清楚，就写下记录它。
按期凭的丧船到。
苌抚摸着遗孤而痛哭。加倍拿礼物资助办丧事。
词人杨丹为他写墓志，备办表彰让神感知。墓志铭写道：笃生府君，美秀而文。
没而不起，寄音浮云。
浔阳李生
李生，贞元年间，考举进士，落榜回浔阳，途经商洛，适逢汉南节使入京会见天子，被道骑所逼迫，四外望去只有苍山万重，不知道应到哪里去。
当时天晚马累，没有仆人，只见深深的荆棘，有殡宫在那里。
李生于是藏匿在那里，节使已经过去，才向前去。又不知道路途多少，就叹息说：我就住在这里，难道不是命吗？
于是停止在殡宫中。先拜谢而祷告说：我家住在庐山，落第向南回家，到这被府公前驱所逼迫，既不能前进，又不能后退，这才来到这里，鬼魂如果有知，希望能容纳一个夜晚的安歇。
接着四下闲看，当时风清月朗，即使郊野几里，都可以看见。
另有殡宫，在百步以外，仿佛看见一人，渐渐走近。是一个女子，妆饰端整美丽，身高不足一尺，到殡宫南面，进入墓穴中。
李生听之，听到她说：金华夫人奉告崔女郎，今晚风月美好，可以观望，时机再难得到，希望稍微留作纪念。
穴中应答说：适值有贵客，住在我的馆舍，我不忍心离去，违背一夕的欢乐，不是特别可惜的。
那人才离去。
李生第二天到客舍打听，有了解的，这是博陵崔氏女儿，跟随父亲做江南尉，到这而死，于是埋葬在那里，李生感激她，用酒食祭奠后而离去。
