杜正玄李义琛陈子昂王维杨暄萧颖士乔彝许孟容张正甫阎济美潘炎令狐峘熊执易
杜正玄
隋文帝仁寿年间，杜正玄、杜正藏、杜正伦，都由秀才而中进士。
隋文帝时代，每年只取十名进士。那一科，杜氏三兄弟皆中。
李义琛
唐高祖武德五年，李义琛同他的二弟李义琰、以及三从弟李上德，三人同中进士。
他们是陇西人，世代居住在邺城。
唐政权刚建立不久，不是很稳固。李义琛出身贫寒，家境不好，跟上德住在一起。对待他的从姑像自己的亲娘一样。
三兄弟商议到潼关去，遇到大雪，饥寒交迫没有住处。有一位咸阳的商人很同情他们，请他们一起住。
住了好几天，天才晴朗。
李义琛三兄弟商议把所骑的驴卖掉，请商人喝酒，以报答他。商人私下听到他们的打算，不辞而别。
并事先赠送给他们粮食。
李义琛做咸阳县丞，把那个商人请来，以平等的礼节待他。
李义琛后来升到刑部侍郎、也做过雍州长史。
李义琰在唐高宗时做到宰相。李上德做到司门郎中的官。
陈子昂
陈子昂是四川射洪县人。在京城住了十年，没有谁知道他。
当时市场上有一个卖胡琴的，要价一百万。
每天都有有钱的人去看这件东西，没人明白它的价值。
陈子昂突然从人群里走出来，跟人们说，我可以用一千缗来交换。
大家很惊讶地问这东西有什么用？
陈子昂回答说，我善于弹奏这件乐器。
有好奇的人便问，你能弹给我们听吗？
陈子昂说：我住在宜阳里。指给地址，告诉这些人说： 明天我准备酒，专门等候诸位。
不仅各位可以来，还可以邀请一些知名人士一起来。很荣幸与大家相会。 
第二天早晨，来了一百多人，都是当时很有名望的。
陈子昂好酒好菜款待他们。
吃过饭，捧出胡琴，对客人们说：四川人陈子昂有文章好几百轴，跑到京城来，东奔西走，却不为人重视。
这件乐器不是什么值钱的东西，怎么值得我放在心上？
于是把胡琴举起来摔了。
把他写在帛上的文章取出来，摆了两案子，分别赠送给客人。
聚会后，一天之内便名满京都。
当时武攸宜被封为建安王，请他作记室，后来又做拾遗，回家省亲，被段简害死。
王维
王维少年时，喜欢音乐，琵琶弹得好。
王维在亲贵之间来往，岐王尤其看中他。
当时张九皋有很高的名声。有人经常到公主家里，并把张九皋的文章拿给公主，为其推荐。
公主写信给京都的主考官，让他取张九皋为第一名。王维本来也打算参加考试，把这件事告诉岐王。请求岐王帮忙。岐王说：以公主的尊贵和势力，是不能力争的，我给你想办法。
把你过去写的诗，选清越的抄十篇。
琵琶曲子怨切的准备一曲。
五天后，到我这里来。五天后，王维如约而来。
岐王说：你以文士的身份去谒见公主，她不能接见你，你能听我的话吗？
王维说：我听你的教诲。
岐王让王维换上华贵的衣服，捧着琵琶一起到公主家去，对公主说： 我趁你从宫内出来的机会，到你家里来，带着好酒，还有好的音乐。 
公主就让人备办酒席，让人跳舞。
王维生得美而白。公主回头看见他，问岐王： 这个人是谁？ 岐王说： 他是知音。 
就让王维独奏。王维的琵琶弹得哀哀切切，满座的人为之动容。
公主问： 这个曲子叫什么名字？ 
王维说： 叫郁轮袍。 
公主非常奇怪。
岐王说这个读书人不仅精通音乐，诗词文章没有人超过他。
公主更觉得王维不一般，就问： 你有什么文章吗？ 
王维就把怀里的文章呈献给公主。
公主读了王维的诗，非常吃惊，说： 这都是我儿子和张九皋这些少年们读的，都说是古人写的，原来是你写的呀？ 
让他换了衣服，坐在客位的首席，王维俊美飘逸，谈吐潇洒，语言的艺术性很强，在座的达官贵人们无不赞叹。
岐王说：如果今年京兆的考试，让王维做第一，绝对是全国的光荣。
公主说：那为什么不让他去参加考试竞争？
岐王说，没人举荐他做第一，他是不肯参加的，并且听说公主已经举荐张九皋。
公主笑着说：我其实不参与少年们的事。可是别人托我，我只好做。
公主对王维说：你确实可取，我一定为你尽力。王维谦恭地致谢。
公主就把主考官叫到家里，叫她的使女传话说明。王维得了第一，一举夺魁。
他后来做太乐丞的官，教舞女们跳黄师子舞，被罢官。
黄师子舞是一个人跳的。
天宝末年，安禄山攻陷长安，王维同郑虔、张通这些人都投降他，做他的官。
张洎打跑了安禄山，收复了长安，把他们押在宣杨里杨国忠原来的府第里。
崔圆把王维请去，让他在墙壁上作画。
当时都认为崔圆很显贵，郑虔、张通等人都指望他解救。王维作画构思奇巧，下笔如神。
郑虔等因此得到从宽，即使被贬出京，也能得到一个好地方。
现在的长安崇义里窦丞相买的房子，就是崔圆过去的住宅，那些画还在。
尚书在的时候，王维做给事中。安禄山陷落长安，授给王维伪官。
安禄山被平定后，凡缙做北都副留守，请求以他的官爵来赎王维的罪。
王维被免去死刑，又逐渐升到尚书右丞，后来他在蓝田地方买了房子、土地，潜心研究佛经。
杨暄
杨国忠的儿子杨暄以通晓经书被举荐，由礼部侍郎达奚珣考他，不及格。达奚珣准备公布杨暄落第，又惧怕杨国忠的势力，不敢决定。
当时，唐玄宗在华清池。达奚珣的儿子达抚做会昌县尉。
达奚珣就让他带着自己的书信去候见杨国忠，说明情况。
达抚到了杨家门前，天刚五更。烛光、火把通明，杨国忠将去参加早朝，冠盖、仪卫如云。杨国忠刚要上马，达抚就跑过去，在烛光下参谒。
杨国忠以为他的儿子一定能考中，手扶彩幡的杆子微笑，很高兴的样子。
达抚禀告说：奉我父亲的命令，来报告宰相，你儿子没有考中。但是，不敢宣布落第。
杨国忠大声说：我儿子还愁不富贵吗？
在乎一个进士？你们这些出卖人的鼠辈！丢下达抚，骑上马走了。
达抚很害怕，立即赶回去见父亲，说杨国忠依仗自己是有势力的权贵，谁都惧怕，他要收拾谁，不是举手之劳吗？
人们在他面前大气不敢出，怎么跟他说理？
达奚珣没有办法，叹来叹去，终于把杨暄取在前几名。
杨暄做到户部侍郎，达奚珣才由礼部侍郎转为吏部侍部。
两人一样大的官，杨暄在亲信面前还叹息自己的官升的慢，反说达奚珣转官快。萧颖士
唐玄宗开元二十三年，萧颖士考中进士。
自恃才华，傲慢无比。
经常携着一壶酒到野外去喝。
偶然在一处休息，自己喝酒吟诗。正赶上狂风暴雨。
有一位穿紫衣的老人领着一个小孩在同一处避雨。
萧颖士见老人散漫的样子，口出不逊。
很快雨停，云去天开。马上来了车马，老人上了马，侍卫在后面吆喝着走了。
萧颖士急忙打听，有人告诉他这是吏部王尚书。
过去萧颖士去求见了好几次，没有接见，此时很惊愕。
第二天写了很长的信，到王尚书家里去谢罪。
王尚书让人把萧颖士领到偏房的廊下，坐下来责备他，并说：遗憾你不是我的亲属，不然我一定要狠狠地教训你。
停了一会儿又说：你自恃才名，所以才傲慢到这个样子，只能是中个进士吧。
萧颖士死在扬州功曹任上。
乔彝
乔彝参加京兆府的考试，有两个考官。
乔彝天快中午时去扣门请见。试官让人领他进来，自己醉醺醺的。
一看题目是《幽兰赋》，乔彝不肯做，说两个男人相对坐在这里写什么《幽兰赋》？
请痛快改个题目。
试官就改题目为《渥洼马赋》，乔彝说这可以。
意思说，那马蹄撒开，大海之浪滔为之翻腾，打一个喷嚏生出的风，刮得湘山树叶纷飞。
试官准备取他第一。
京兆府尹说，这个人锋芒太露，可以第二。
许孟容
许孟容以渊博的学识考中进士，又去考学究科。当时的人说他这是穿了锦绣的衣服，在上面又套了一层草衣服。
蔡京也是这样。
张正甫
李绛是唐宪宗时代的宰相。他的前辈曾经是襄州都督的部属。
李绛准备赴考，需要人推荐。
当时樊泽做节度使，张正甫做节度判官，主管乡荐的事。
张正甫知道李绛是一个有前途的人，就向樊泽禀告，说举子中谁也不如李绛，咱们只举荐他一个人，把准备赠送给诸举子的钱物都给他。
不到十年，李绛做到宰相。樊泽的儿子樊宗易在朝里做官，有人问李绛，樊宗易的文章怎么样？
李绛开玩笑说，盖世文章。当时的人们把盖代作为口碑。
每看到什么新的文章，都会说：是不是李三盖代的文章？
李绛做户部侍郎时，张正甫做户部郎中。
在一次宴会上，张正甫捧着酒杯请李绛唱歌，李绛微笑不唱，在座的人大笑。
阎济美
再科其杂文又被王侍郎批落。
当时，年龄已长。曾渡江到径山向钦大师请教。春天，因为落第，准备回乡。
向主考赠送一首六韵诗：謇谔王臣直，文明雅量全。
望鈙金自跃，应物镜何偏。
南国幽沈尽，东堂礼乐宣。
转今游异士，更昔至公年。
芳树欢新景，青云泣暮天。
唯愁凤池拜，孤贱更谁怜。
