言是而不能立，言非而不能废；有功而不能赏，有罪而不能诛，若是而能治民者，未之有也。
是必立，非必废，有功必赏，有罪必诛，若是安治矣，未也，是何也？
曰：形势器械未具，犹之不治也。形势器械具四者备，治矣。
不能治其民，而能彊其兵者，未之有也。
能治其民矣，而不明于为兵之数，犹之不可。
不能彊其兵，而能必胜敌国者，未之有也；能彊其兵，而不明于胜敌国之理，犹之不胜也。
兵不必胜敌国，而能正天下者，未之有也。
兵必胜敌国矣，而不明正天下之分，犹之不可，故曰：治民有器，为兵有数，胜敌国有理。正天下有分：
则、象、法、化、决塞、心术、计数，根天地之气，寒暑之和，水土之性，人民鸟兽草木之生物，虽不甚多，皆均有焉，而未尝变也，谓之则。
义也、名也、时也、似也、类也、比也、状也、谓之象。
尺寸也、绳墨也、规矩也、衡石也、斗斛也、角量也、谓之法。
七法渐也、顺也、靡也、久也、服也、习也、谓之化。
予夺也、险易也、利害也、难易也、开闭也、杀生也、谓之决塞。
实也、诚也、厚也、施也、度也、恕也、谓之心术。
刚柔也、轻重也、大小也、实虚也、远近也、多少也、谓之计数。
不明于则，而欲出号令，犹立朝夕于鉉均之上，檐竿而欲定其末。
不明于象，而欲论材审用，犹绝长以为短，续短以为长。
不明于法，而欲治民一众，犹左书而右息之。
不明于化，而欲变俗易教，犹朝揉轮而夕欲乘车。
不明于决塞，而欲敺众移民，犹使水逆流。
不明于心术，而欲行令于人，犹倍招而必拘之。
不明于计数，而欲举大事，犹无舟楫而欲经于水险也。
故曰：错仪画制，不知则不可。论材审用，不知象不可。和民一众，不知法不可。变俗易教，不知化不可。敺众移民，不知决塞不可。布令必行，不知心术不可。举事必成，不知计数不可。
四伤百匿
百匿伤上威。奸吏伤官法。奸民伤俗教。贼盗伤国众。
威伤，则重在下。法伤，则货上流。教伤，则从令者不辑。众伤，则百姓不安其居。
重在下，则令不行。货上流，则官徒毁。从令者不辑，则百事无功。
百姓不安其居，则轻民处而重民散，轻民处，重民散，则地不辟；地不辟，则六畜不育；六畜不育，则国贫而用不足；国贫而用不足，则兵弱而士不厉；兵弱而士不厉，则战不胜而守不固；战不胜而守不固，则国不安矣。
故曰：常令不审，则百匿胜；官爵不审，则奸吏胜；符籍不审，则奸民胜；刑法不审，则盗贼胜；国之四经败，人君泄见危，人君泄，则言实之士不进；言实之士不进，则国之情伪不竭于上。世主所贵者宝也，所亲者戚也，所爱者民也，所重者爵禄也，亡君则不然，致所贵，非宝也，致所亲，非戚也；致所爱，非民也；致所重，非爵禄也，故不为重宝亏其命，故曰： 令贵于宝 。
不为爱亲危其社稷，故曰： 社稷戚于亲 。不为爱人枉其法，故曰： 法爱于人 。
不为重爵禄分其威，故曰： 威重于爵禄 。不通此四者，则反于无有。
故曰：治人如治水潦，养人如养六畜，用人如用草木。
居身论道行理，则群臣服教，百吏严断，莫敢开私焉。
论功计劳，未尝失法律也。
便辟、左右、大族、尊贵、大臣、不得增其功焉。
疏远、卑贱、隐不知之人、不忘其劳，故有罪者不怨上，爱赏者无贪心，则列陈之士，皆轻其死而安难，以要上事，本兵之极也。
为兵之数
为兵之数，存乎聚财，而财无敌。存乎论工，而工无敌。存乎制器，而器无敌。存乎选士，而士无敌。存乎政教，而政教无敌。存乎服习，而服习无敌。存乎遍知天下，而遍知天下无敌。存乎明于机数，而明于机数无敌。
故兵未出境，而无敌者八；是以欲正天下，财不盖天下，不能正天下；财盖天下，而工不盖天下，不能正天下；工盖天下，而器不盖天下，不能正天下；器盖天下，而士不盖天下，不能正天下；士盖天下，而教不盖天下，不能正天下；教盖天下，而习不盖天下，不能正天下；习盖天下，而不遍知天下，不能正天下；遍知天下，而不明于机数，不能正天下；故明于机数者，用兵之势也。
是故器成卒选，则士知胜矣。
遍知天下，审御机数，则独行而无敌矣。
所爱之国，而独利之；所恶之国，而独害之；则令行禁止，是以圣王贵之。
胜一而服百，则天下畏之矣。立少而观多，则天下怀之矣。罚有罪，赏有功，则天下从之矣。
故聚天下之精财，论百工之锐器，春秋角试，以练精锐为右；成器不课不用，不试不藏。
收天下之豪杰，有天下之骏雄；故举之如飞鸟，动之如雷电，发之如风雨，莫当其前，莫害其后，独出独入，莫敢禁圉。成功立事，必顺于礼义，故不礼不胜天下，不义不胜人；故贤知之君，必立于胜地，故正天下而莫之敢御也。选阵
若夫曲制时举，不失天时，毋圹地利。
其数多少，其要必出于计数。
故凡攻伐之为道也，计必先定于内，然后兵出乎境；计未定于内，而兵出乎境，是则战之自胜，攻之自毁也。
是故张军而不能战。围邑而不能攻。得地而不能实，三者见一焉。则可破毁也。
故不明于敌人之政，不能加也，不明于敌人之情，不可约也。不明于敌人之将，不先军也。不明于敌人之士，不先陈也。
是故以众击寡，以治击乱，以富击贫，以能击不能，以教卒练士击敺众白徒。故十战十胜，百战百胜。
故事无备，兵无主，则不蚤知。野不辟，地无吏，则无蓄积。官无常，下怨上，而器械不功。朝无政，则赏罚不明。
赏罚不明，则民幸生。故蚤知敌人如独行，有蓄积，则久而不匮。器械功，则伐而不费。赏罚明，则人不幸。人不幸，则勇士劝之。
日量蓄积，齐勇士，遍知天下，审御机数，兵主之事也。
故有风雨之行，故能不远道里矣。有飞鸟之举，故能不险山河矣。有雷电之战，故能独行而无敌矣。有水旱之功，故能攻国救邑。有金城之守，故能定宗庙，育男女矣。有一体之治，故能出号令，明宪法矣。
风雨之行者，速也。飞鸟之举者，轻也。雷电之战者，士不齐也。水旱之功者，野不收，耕不获也。金城之守者，用货财，设耳目也。一体之治者。去奇说。
禁雕俗也。不远道里，故能威绝域之民，不险山河，故能服恃固之国。
独行无敌，故令行而禁止。
故攻国救邑，不恃权与之国，故所指必听。
定宗庙，育男女，天下莫之能伤，然后可以有国。
制仪法，出号令，莫不向应，然后可以治民一众矣。
