正确的主张不能用，错误的主张不能废，有功而不能赏，有罪而不能罚；像这样而能治理好人民的，从来没有过。
正确的坚决采用，错误的坚决废止，有功必赏，有罪必罚，这就可以治理好了吗？还不能。
为什么？因为，不具有军事力量和军事器械，仍然不能治理好。
有了军事力量和军事器械以后，再具备上述四项，那就可以治理好了。
不能治理好人民而能强化其军队的事情，从来没有；但是，能治其民而不懂用兵的策略，仍然不行。
不能强化其军队而能必胜敌国的事情，从来没有；但是，能够强化其军队而不明胜敌国之理，仍然不能打胜。
兵力没有必胜敌国的把握而能够征服天下的事情，从来没有；但是，兵力有了必胜的把握而不明征服天下的纲领，仍然是不行的。
所以说：治民要有军备，用兵要有策略，战胜敌国要有理，匡正天下要有纲领。
七法关于规律、形象、规范、教化、决塞、心术和计数：探索天地的元气，寒暑的协调，水土的性质以及人类、鸟兽、草木的生长繁殖；事物虽多，但都有一个共同性，而且是不变的，这就叫做 规律 。
事物的外形、名称、年代、相似、类属、依次、状态等等，叫作 形象 。
尺寸、绳墨、规矩、衡石、斗斜、角量等等，叫做 规范 。
渐进、驯服、磨炼、熏陶、适应、习惯等等，叫作 教化 。
予与夺、险与易、利与害、难与易、开与闭、死与生等等，叫作 决塞 。
老实、忠诚、宽厚、 施舍、度量、容让等等，叫做心术。
刚柔、轻重、大小、虚实、远近、多少等等叫作 计数 。
不明白规律，而想要立法定制，就好比把测时的标竿插在转动者的陶轮上，摇动竹竿而妄想稳定它的末端一样。
不了解形象，而想量才用人，就好比把长材短用，短材长用一样。
不了解事物的规范，而想治理人民统一群众，就好比用左手写字，而闲着右手一样。
不明白教化而想移风易俗，就好比早上刚制造车轮，晚上就要乘车一样。
不了解决塞之术而想驱使和调遣人民，就好比使水倒流一样。
不了解心术而想对人们发号施令，就好比背着靶子射箭而一定希图命中一样。
不了解计数而想要举办大事，就好比没有舟辑想渡过水险一样。
所以说：立法定制，不了解规律不行；量才用人，不了解形象不行；治理人民统一群众，不了解规范不行；移风易俗，不了解教化不行；驱使和调遣人民，不了解决塞不行；发布命令保证必行，不了解心术不行；举办大事保证必成，不了解计数不行。
四伤百匿
宫庭的各种坏人伤害君主的权威，奸邪的官吏伤害国家的法制，奸民伤害风俗和教化，贼盗伤害国内的民众。
权威被伤害，君权就会往下移；法制被伤害，财货就会通过贿赂往上流；教化被伤害，臣民就不会和睦；民众被伤害，百姓就不得安居。
君权下移，政令便无法推行；财货上流，官德就必然败坏；臣民不和，百事都无功效；百姓不得安居，就会造成为盗者留而务农者离散的局面。
为盗者留、务农者散的结就是土地不得开辟，土地不开辟则六畜不能繁育，六畜不育则国贫而财不足，国贫而财用不足则兵弱而士气不振，兵弱而士气不振，则战不能胜、守不能固，战不胜而守不固，国家就不会安定了。
当代一般的君主，所重视的是珍宝，所亲一近的是亲戚，所珍爱的是属民，所重惜的是爵禄。
英明的君主则不是这样。他最重视的不是珍宝，最亲近的不是亲戚，最珍惜的不是属民，最看重的不是爵禄。
所以，他不会为重宝损害政令，就是说 令贵于宝 ；不会为亲戚危害国家，就是说 社稷重于亲戚 ；不会为爱其属民而违反法律，就是说 爱法高于爱人 ；不会为重惜爵禄而削弱威信，就是说 威信重于爵禄 。君主如不懂得这四条，就会一无所得。
所以说：治人如治水，养人如养六畜，用人如用草木。
君主自身能按理办事，群臣就服从政令，百官就断事严明，谁也不敢彻私了。
在评计功劳的时候，不能离开法令规定。
宠臣、侍从、大族、权贵和大臣们，不得凭特权加功。
关系远的、地位低的、不知名的，有功也不得埋没。
为兵之数
用兵的方法，一在于积聚财富，而要使财富无敌；二在于考究军事工艺，而要使工艺无敌；三在于制造兵器，而要使兵器无敌；四在于选择战士，而要使战士无敌；五在于管理教育，而要使管教工作无敌；六在于军事训练，而要使训练工作无敌；七在于调查各国情况，而要使调查工作无敌；八在于明察战机和策略，而要使明察战机和策略无敌。
这就是说，军队没有调出国境，就已经保证八个方面无可匹敌了。因此，要征服天下，财力不压倒天下，不能征服；财力压倒天下，而工艺不压倒天下，不能征服；工艺压倒天下，而兵器不压倒天下，不能征服；兵器压倒天下，而战士不压倒天下，不能征服；战士压倒天下，而管理教育工作不压倒天下，不能征服；管教工作压倒天下，而军事训练不压倒天下，不能征服；训练压倒天下，而不普遍了解天下的情况，不能征服；普遍了解天下情况，而不明察战机和策略，还是不能征服天下的。所以，明察战机和策略是用兵的关键。
首要的是掌握作战时机，其次是作战计划。所以，兵器制成，士兵选定，勇士就有了取胜的信心。
普遍了解天下的情况，精心掌握战机与策略，那就可以所向无敌了。
对于友好的国家，要给予特殊扶持；对于敌对国家，要给予特殊惩罚。这样就发令能行，言禁能止。因此，英明的君主很重视这种作法。
战胜一国而威服百国，天下都会畏惧；持植少数而影响多数，天下都会怀德；惩罚有罪，赏赐有功，天下也都跟着服从了。
因此，要聚集天下最好的物材，研究各种工匠的兵器；春秋两季进行比试，精锐的列为上等。制成的武器，不经检查不使用，不试验合格不入库。
贤明智慧的君主，总是站在必胜的立场，所以能征服天下而无人敢于抗拒。选阵
关于部队作战的时机，应该不失天时，不废地利。
军事上数字的多少，其主要项目一定要根据计划。
所以，凡是攻战的原则，都要求计划必须先定于国内，然后再举兵出境。计划没有事前确定于国内而竟举兵出境，这是战之自败，攻之自毁的。
因此，摆开阵势还没有确定打仗，包围城邑还不能确定攻取，得了土地还不能确定据守，三种情况有一种，就是要被毁灭的。
所以，事前不明了敌人的政治，不能进行战争；不明了敌人的军情，不能约定战争；不明了敌人的将领，不先采取军事行动；不明了敌人的士兵，不先摆列阵势。
只有保证以众击寡，以治击乱，以富击贫，以能用兵的将帅击不能用兵的将帅，以经过教练的士卒打击临时征集的乌合之众，才可以十战十胜，百战百胜。
所以，战事没有准备，部队又没有主事的统帅，那就不可能预先掌握敌情；荒地没有开发，农业又没有专管的官吏，那就不可能积蓄粮草；官府没有常规，工匠抱怨上级；武器就不会精良；朝廷没有政令，赏罚很不分明，民众就侥幸偷生。
因此，先知敌情，才能够所向无敌；积蓄粮草，才能够久战而不贫困；武器精良，打起仗来才能顺利；赏罚严明，人们才不会侥幸偷生；而人们都不侥幸偷生，勇士也就努力了。
所以，用兵这件事情，一定要详审地理情况，掌握天时，计算军需贮备，教练勇士，普遍掌握天下的情况，认真抓好战机和运用策略。而这些也正是统帅的本职。
军队有像风雨一般的行进，就不怕路途遥远；有像飞鸟一般的举动，就不怕山河险阻；有像雷电一般的进攻，就所向无敌； 有像水旱一般的摧毁效果就能够攻人之国，救人之城；有像金城一般的设防固守，就能够安定宗庙，繁育人口；再有浑为一体的统一政治，就能够发布号令，明定法制了。
这是因为：风雨一般的行进，就是要作到快速；飞鸟一般的举动，就是要作到轻捷；雷电一般的进攻，就是使敌兵不及布阵；水旱一般的摧毁效果，就是使敌方土地无收、耕种无获；金城一般的据守，就是要收买敌人，派出间谍；浑为一体的政治，就是要禁止邪说和奢侈风俗。
而军队不怕路途遥远，就能够威慑远地的臣民。不怕山河之阻，就能够征服依险固守的敌国。
所向无故，就必然令行禁止。
攻人之国，救人之邑，又不依靠盟国，就必然是军队指向哪里，哪里就得听从。
安定宗庙，繁育儿女，无人敢于伤害，然后就可以巩固政权。
立法定制，发号施令，无人不来响应，然后就可以治理人民和统一百姓行动了。
