<strong>一窟鬼癞道人除怪</strong>
杏花过雨，渐残红零落胭脂颜色。
流水飘香，人渐远，难托春心脉脉。
恨别王孙，墙阴目断，谁把青梅摘？
金鞍何处？绿杨依旧南陌。
消散云雨须臾，多情因甚有轻离轻拆。
燕语千般，争解说些于伊家消息。
厚约深盟，除非重见，见了方端的。
而个无奈，寸肠千恨堆积。
这只词名唤做《念奴娇》，是一个赴省士人姓沈，名文述所作，元来皆是集古人词章之句。如何见得？从头与各位说开：第一句道： 杏花过雨。 陈子高曾有《寒食词》，寄《谒金门》：
柳丝碧，柳下人家寒食。
莺语勿匆花寂寂，玉阶春草湿。
闲凭熏笼无力，心事有谁知得？
檀炷绕窗背壁，杏花残雨滴。
第二句道： 渐残红零落胭脂颜色。李易安曾有《暮春词》，寄《品令》：
零落残红，似胭脂颜色。
一年春事，柳飞轻絮，笋添新竹。
寂寞，幽对小园嫩绿。
登临未足，怅游子归期促。
他年清梦，千里犹到城阴溪曲。
应有凌波，时为故人凝目。
第三句道： 流水飘香， 延安李氏曾有《春雨词》，寄《浣溪沙》：
无力蔷薇带雨低，多情蝴蝶趁花飞，流水飘香乳燕啼。
南浦魂消春下管，东阳衣减镜先知，小楼今夜月依依。
第四句道： 人渐远，难托春心脉脉。 宝月禅师曾有《春词》，寄《柳梢青》：
脉脉春心，情人渐远，难托离愁。
而后寒轻，风前香软，春在梨花。
行人倚掉天涯，酒醒处残阳乱鸦。
门外秋千，墙头红粉，深院谁家？
第五句第六句道： 恨别上孙，墙阴目断。欧阳永叔曾有《清明词》，寄《一斛珠》：
伤春怀抱，清明过后莺花好。
劝君莫向愁人道。
叉彼香轮辗破青青单。
夜来风月连清晓，墙阴目断无人到，
恨别王孙愁多少，犹顿春寒未放花枝老。
第七句道： 谁把青梅摘。晁无咎曾有《眷词》，寄《清商怨》：
风摇动，雨青松，翠条柔弱花头重。
春衫窄，娇无力，已得当初，共伊把青构来摘。
都如梦，何时共？可怜敲损钗头凤！
关山隔，暮云碧，燕于来也，全然又无些子消息。
第八句第九句道： 金鞍何处？绿杨依旧南陌。 柳替卿曾有《春词》寄《清平乐》：
阴晴未定，薄日烘云影；金鞍何处寻芳径？绿杨依旧南陌静。
厌厌几许春情，可怜老去难咸！看取镊残霜鬓，不随芳草重生。
第十句道： 消散云雨须臾。 晏叔原曾有《春词》，寄《虞美人》：
飞花自有牵情处，不向枝边住。
晓风飘薄已堪愁，更伴东流流水过秦楼。
消散须臾云雨怨，闲倚阑于见。
远弹双泪湿香红，暗根玉颜光景与花同。
第十一句道： 多情因甚有轻离轻拆。 魏夫人曾有《春词》，寄《卷珠帘》
记得未时春未暮，执手攀花，袖染花梢露。
暗卜春心共花语，争寻双朵争先去。
多情因甚相辜负？有轻拆轻离，向谁分诉？
泪湿海棠花枝处，东君空把奴分付。
第十二句道： 燕语千般。康伯可曾有《春词》，寄《减字木兰花》：
杨花飘尽，云压绿阴风乍定。
帘幕闲垂，弄语千般燕于飞。
小楼深静，睡起残妆犹未整。
梦不戍归，泪滴班斑金缕衣。
第十三句道： 争解说些子伊家消息。 秦少游曾有《春词》，寄《夜游宫》：
何事东君又去！空满院落花飞絮；
巧燕呢哺向人语，何曾解说伊家些子？
况是伤心绪，念个人儿成暖阻。
一觉相思梦回处，连宵而。更那堪，闻杜字！
第十四句第十五句道： 厚约深盟，除非重见。 黄鲁直曾有《春词》，寄《捣练子》：
梅调粉，柳摇金，微雨轻风敛陌尘。
厚约深诅何处诉？除非重见那人人。
第十六句道： 见了方端的。周美成曾有《春词》，寄《滴滴金》：
梅花漏泄春消息，柳丝长，草芽碧。
不觉星霜鬓白，念时光堪惜！
兰堂把酒思佳容，黛眉彭，愁春色。
音书千里相疏隔，见了方端的。
第十七句第十八句道： 而今无奈，寸肠干恨堆积。 欧阳永叔曾有词寄《蝶恋花》：
帘幕东风寒料峭，雪里梅花先报春来早。
而今无奈寸肠思，堆积千愁空懊恼。
旋暖金炉莫兰作，问把金刀剪彩呈纤巧。
绣被五更香睡好，罗帏不觉纱窗晓。
话说沈文述是一个士人，自家今日也说一个士人，因来行在临安府取选，变做十数回跷蹊作怪的小说。我且问你，这个秀才姓甚名谁？却说绍兴十年间，有个秀才，是福州戚武军人，姓吴名洪。离了乡里，来行在临安府求取功名，指望：一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。争知道时运未至，一举不中。吴秀才闷闷不已，又没甚么盘缠，也自羞归故里，且只得胡乱在今时州桥下开一个小小学堂度日。等待后三年，春榜动，选场开，再会求取功名。逐月却与几个小男女打交。捻指开学堂后，也有一年之上。也罪过那街上人家，都把孩儿们来与他教训，颇自有些趱足。
当日正在学堂里教书，只听得青布帘几上铃声响，走将一个人入来。吴教授看那入来的人，不是别人，却是半年前搬去的邻舍王婆，元来那婆子是个撮合山，专靠做媒为生。吴教授相揖罢，道： 多时不见，而今婆婆在那里住？婆子道： 只道教授忘了老媳妇，如今老媳妇在钱塘门里沿城住。 教授问： 婆婆高寿？ 婆子道： 老媳妇大马之年七十有五。教授青春多少？ 教授道： 小子二十有二。婆子道： 教授方才二十有二，却像三十以上人。想教授每日价费多少心神！据老媳妇愚见，也少不得一个小娘子相伴。教授道： 我这里也几次间人来，却没这般头脑。 婆干道： 这个不是冤家不聚会。好教官人得知，却有一头好亲在这里。一千贯钱房卧，带一个从嫁，又好人材。却有一床乐器都会，义写得，算得。又是眸呛大官府第出身。只要嫁个读书官人，教授却是要也不？ 教授听得说罢，喜从天降，笑逐颜开，道： 若还真个有这人时，可知好哩！只是这个小娘子如今在那里尸婆于道： 好教教授得知，这个小娘子，从秦太师府三通判位下出来，有两个月，不知放厂多少帖子。也曾有省、部、院里当职事的来说他。也曾有内清司当差的来说他，也曾有门面铺席人来说他。只是高来不成，低来不就。小娘子道： 我只要嫁个读书官人。 更兼义没有爹娘，只有个从嫁，名唤锦儿。因他一床乐器都会 …俯里人都叫做李乐娘，见今在白雁池一个旧邻舍家里住。 
两个兀肉说犹未了，只见风吹起门前布帘儿来，一个人从门首过去。王婆道： 教授，你见过去的那人么？便是你有分取他做浑家，… 王婆出门赶上，那人不是别人，便是李乐娘在他家住的，姓陈，唤做陈干娘。王婆厮赶着入来，与吴教授相揖罢。王婆道： 干娘，宅里小娘子说亲成也未？ 干娘道： 说不得，又不是没好亲来说他，只是吃他执拗的苦，口口声声，只要嫁个读书官人，却又没这般巧。王婆道： 我却有个好亲在这里，未知干娘与小娘子肯也下？干娘道： 却教孩儿嫁兀谁？ 王婆指着吴教授道： 我教小娘子嫁这个官人，却是好也下好？ 十娘道： 休取笑，若嫁得这个官人，可知好哩！ 吴教授当日一日教不得学，把邓小男女早放了，都唱了喏，先归去。教授却把一把锁锁了门．同着两个婆子上街。免不得买些酒相待他们。三杯之后，王婆起身道： 教授既是要这头亲事，却间干娘觅一个帖子。 干娘道： 者媳妇有在这里。 侧手从抹胸里取出一个帖子来。王婆道： 干娘， 真人面前说不得假话，旱地上打不得拍浮，。你便约了一日，带了小娘子和从嫁锦儿来梅家桥下酒店里，等我便同教授来过眼则个。 干娘应允，和工婆谢了吴教授，自去。教授还了酒钱归家，把闲话提过。
到那日，吴教授换了几件新衣裳，放了学生。一程走将来梅家桥下酒店里时，远远地五婆早接见了。两个同入酒店里来。到得楼上，陈干恨接着，教授便问道： 小娘子在那里？ 干娘道： 孩儿和锦几在东阁儿里坐地。 教授把三才舌尖舐破窗眼儿，张一张，喝声采下知高低，道： 两个都不是人！ 如何不是人？元来见他生得好了，只道那妇人是南海观音，见锦儿是玉皇殿下侍香王女。恁地道他不是人？看那丰乐娘时：
水剪双眸，花生丹脸，云鬓轻梳蝉翼，蛾眉淡拂。春山，朱唇缀一颗夭桃，皓齿排两行碎玉。意态自然，退出伦辈，有如织女下瑶台，浑似媳娥离月股。
看那从嫁锦几时，眸清可爱，鬓耸堪观。新月笼眉，春桃拂脸，意态幽花未艳，肌肋嫩玉生香。金莲着弓弓扣绣鞋儿，螺暑插短短紫金钮于j口捻青梅窥小俊，似骑红杏出墙自从当日插了钮，离不得下财纳礼，奠雁传书。不则一日，吴教授娶过那妇女来。夫妻两个好说得着：
云淡淡天边驾凤，水沉沉交颈鸳鸯。
写成今世不休书，结下来生双缩带。
却说一日是月半，学生干都来得早，要拜孔夫于。吴教授道：姐姐，我先起去。 来那灶前过，看那从嫁锦儿时，脊背后披着一带头发，一双眼插将上去，脖项上血污着。教授看见，大叫一声，匹然倒地。即时浑家来救得苏醒，锦儿也来扶起。浑家道： 丈夫，你见甚么来？ 吴教授是个养家人，不成说道我见锦儿恁地来？自己也认做眼花了，只得使个脱空，瞒过道： 姐姐，我起来时少着了件衣裳，被冷风一吹，忽然头晕倒了。锦儿慌忙安排些个安魂定魄汤与他吃罢，自没事了。只是吴教授肚里有些疑惑。
话休絮烦，时遇清明节假，学生子却都不来。教授分付了浑家，换了衣服，出去闲走一遭。取路过万松岭，出今时净慈寺里，看了一士，却待出来。只见一个人看着吴教授唱个略，教授还礼不迭，却不是别人，是净慈寺对门酒店里量酒，说道： 店中一外官人，教男女来请官人！ 吴教授同量酒人酒店来时，不是别人，是王七府判儿，唤做王七三官人。两个叙礼罢，王七三官人道： 适来见教授，又不敢相叫，特地教量酒来相清。 教授道， 七三官人如今那里去？ 王七三官人口里不说，肚里思量： 吴教授新娶一个老婆在家不多时，你看我消遣他则个。 道： 我如今要同教授去家里坟头走一遭，早间看坟的人来说道： 桃花发，杜酝又熟。 我们去那里吃三杯。 教授道： 也好。两个出那酒店，取路来苏公堤上，看那游春的人，真个是：
人烟辐转，车马骄闽。只见和风扇景，丽日增明，流鸳嗡绿柳阴中，粉蝶戏奇花枝上。管弦动处，是谁家舞树歌台？语笑喧时，斜恻傍春楼夏阁。香车竞逐，玉勒争驰。白面郎敲金橙响，红妆人揭绣帘看。
甫新路口讨一只船，直到毛家步上岸，迄逼过玉泉龙井。王七三官人家里坟，直在西山驰献岭下。好座高岭！下那岭去，行过一里，到了坟头。看坟的张安接见了。王七三官人即时叫张安安排些点心酒来。侧首一个小小花园内，两个人去坐地。又是自做的杜酝，吃得大醉。看那天色时，早已：
红轮西坠，玉兔东生。佳人秉烛归房，江上渔人罢钓。渔父卖鱼归竹径，牧童骑犊入花村。
天色却晚，吴教授要起身，王七三官人道： 再吃一杯，我和你同去。我们过驰献岭、九里松路上，妓弟人家睡一夜。吴教授口里不说，肚里思量： 我新娶一个老婆在家里，于顷我一夜不归去，我老婆须在家等，如何是好？便是这时候去赶钱塘门，走到那里，也关了。 件与王七三官人手厮挽着，上驼献岭来。你道事有凑巧，物有故然，就那岭上，云生东北，雾长西南，下一阵大雨。果然是银河倒泻，沧海盆倾，好阵大雨！且是没躲处，冒着雨又行了数十步，见一个小小竹门楼。王六三官人道： 且在这里躲一躲。 不是来门楼下外雨，却是：猪羊走人屠宰家，一脚脚来寻兀路。
两个奔来躲雨时，看来却是一个野墓园。只那门前一个门楼儿，里面都没甚么屋字。石坡上两个坐着，等雨住了行。正大而下，只见一个人貌关狱子院家打扮，从隔壁竹篱笆里跳入墓园，走将去墓堆于上叫道： 朱小四，你这所有人请唤，今日顿当你这厮出头。墓堆子里漫应道： 阿公，小四来也。 不多时，墓上土开，跳出一个人来，狱子厮赶着了自去。吴教授和王七三官人见了，背膝展展，两股下摇而自顾。看那雨却往了，两个又走。地下又滑，肚里又怕，心头一似小鹿儿跳，一双脚一似斗败公鸡，后面一似千军万马赶来，再也不敢回头。行到山顶上，侧着耳朵听时，空谷传声，听得林于里面断棒响。不多时，则见狱子驱将墓堆子里跳出那个人来。两个见了又走，岭们首却有一个败落山神庙，人去庙里，慌忙把两扇庙门关了。两个把身躯抵着庙门，真个气也不敢喘，屁也不敢放。听那外边时，只听得一个人声唤过去，道： 打杀我也！ 一个人道： 打脊魍陋，你这厮许了我人情，又不还我，怎的下打你？ 王七三官人低低说与吴教授道： 你听得外面过去的，便是那狱于和墓堆里跳出来的人 两个在里面颤做一团。吴教授却埋怨王七三官人道： 你役事教我在这里受惊受怕，我家中浑家却不知怎地盼望尸
兀自说言未了，只听得外面有人敲门，道： 开门则个！ 两个问道： 你是谁？ 仔细听时，却是妇女声音，道： 王七三官人好也！你却将我丈夫在这里一夜，直教我寻到这里！铜儿，我和你推开门儿，叫你爹爹。 吴教授听得外面声音， 不是别人，是我浑家和锦儿，怎知道我和王七三官人在这里？莫教也是鬼？ 两个都不敢则声。只听得外面说道： 你不开庙门，我却从庙门缠里钻人来！ 两个听得恁他说，日里吃的酒，都变做冷汗出来。只听得外面又道： 告妈妈，不是锦儿多口，不如妈妈且归，明日爹爹自归来。 浑家道： 锦儿，你也说得是，我且归去了，却理会。 却叫道： 工七三官人，我且归去，你明朝却送我丈夫归来则个。 两个那里敢应他。妇女和棉儿说了自去。
王七三官人说： 吴教授，你家里老婆和从蕉棉儿，都是鬼。这里也不是人去处，我们走休。做开庙门看时，约莫是五更天气，兀自未有人行。两个下得岭来，尚有一里多路，见一所林子里，走出两个人来。上手的是陈干娘，下手的是土婆，道： 吴教授，我们等你多时，你和王七三官人却从那里来什吴教授和王七三官人看见道： 这两个婆子也是鬼了，我们走休！ 真个便是漳奔鹿跳，厦跃们飞，下那岭来。后面两个婆子，兀自慢慢地赶来。 一夜热乱，下曾吃一些物事，肚里又饥，一夜见这许多下祥，怎地得个生人来冲一冲！ 正恁他说，则见岭下一家人家，门前挂着一枝松柯儿，王七三官人道： 这里多则是卖茅柴酒，我们就这里买些酒吃了助威，一道躲那两个婆于。 恰待奔入这店里来，见个男女：头上裹一顶牛胆育头巾，身上央一条猪肝赤肚带，旧瞒裆裤，脚下草鞋。王七三官人道： 你这酒怎地卖？ 只见邓汉道： 未有汤哩。 吴教授道： 且把一碗冷的来！ 只见那人也下则声，也不则气。王七三官人道： 这个开酒店的汉子又尴尬，也是鬼了！我们走休。…… 兀自说未了；就店里起一阵风：
非于虎啸，不是龙吟，明不能谢柳开花，暗藏着山妖水怪。吹开地狱门前土，惹引螂都山下尘。
风过处，看时，也不见了酒保，也下见有酒店，两个立在墓堆子上。唬得两个魂不附体，急急取路到九里松动院前讨了一只船，直到钱塘门，上了岸。王七三官人自取路归家。
吴教授一径先来钱塘门城下王婆家里看时，见一把锁锁着门。同那邻舍时，道： 王婆自兀五个月有零了。 唬得吴教授目睁口呆，罔知所措。一程离了钱塘门，取今时景灵宫贡院前，过梅家桥，到白雁池边来，间到陈干娘门首时，十字儿竹竿封着门，一碗官灯在门前。上面写着八个字道： 人心似铁，官法如炉。 间那里时， 陈干娘也死一年有余了。 离了白雁汕，取路归到州桥下，见自己屋里，一把钛钡着门，间邻舍家里： 拙妻和粗婢那里去了？ 邻舍道： 教授昨日一出门，小娘子分付了我们，自和锦儿在千娘家里去。直到如今不归。 吴教授正在那里面面厮觑，做声不得。只见一个庙道人，看着吴教授道： 观公妖气大重，我与你早早断除，免致后患。 吴教授即时请那道人人去，安排香烛符水。那个道人作起法来，念念有词，喝声道： 疾！ 只见一员神将出现：
黄罗抹额，锦带缠腰，皂罗袍袖绣团花，金甲束身微窄地。剑横秋木，靴踏狡倪。上通碧茗之间，下彻九幽之地。业龙作祟，向海波水底擒来；邪怪为妖，入山洞穴中捉出。六丁坛畔，权为符吏之名；上帝阶前，次有天丁之号。
神将声暗道： 真君遣何方使令？真人道： 在吴供家里兴妖，井驰献岭上为怪的，都与我捉来！ 神将领旨，就吴教授家里起一阵凤：
无形无影透人怀，二月桃花被绰开。
就地撮将黄叶去，入山推出白云来。
风过处，捉将几个为怪的来。吴教授的浑家李乐娘，是秦大师府三通判位乐娘，因与通判怀身，产亡的克。从嫁锦儿，因通判夫人妒色，吃打了一顿，因恁地自割杀，他自是割杀的鬼。王婆是害水蛊病死的鬼。保亲陈干娘，因在白雁池边洗衣裳，落在池里死的鬼。在驻献岭上被狱子叫开墓堆，跳出来的朱小口，在日看坟，害瘠病死的鬼。那个岭下开酒店的，是窖伤寒死的鬼。道人一一审间明白，去腰边取出一个葫芦来，人见时，便道是葫芦，鬼见时，便是卯都狱。作起法来，那些鬼个个抱头鼠窜，捉入葫芦中。分付吴教授 把来埋在驰献岭下。 启道人将拐杖望空一撤，变做一只仙鹤，道人乘鹤而去。吴教授直下拜道： 吴洪肉眼不识神仙，情愿相随出家，望真仙救度弟子则个， 只见道人道：我乃上界甘真人，你原是我旧日采药的弟子。因你凡心不净，中道有退悔之意，因此堕落。今生罚为贫懦，教你备尝鬼趣，消遣色情。你今既已看破，便可离尘办道，直待一纪之年，吾当度汝。 说罢，化阵清风不见了。吴教授从此舍俗出家，云游天下。十二年后，遇甘真人于终南山中，从之而去。诗曰。
一心办道绝凡尘，众魁如何敢触人？
邪正尽从心剖判，西山鬼窟早翻身。
