十节度议取梁山泊宋公明一败高太尉
赋曰：
寨名水浒，泊号梁山。周回港汊数千条，四方周围八百里。东连海岛，西接咸阳，南通大冶金乡，北跨青齐兖郡。有七十二段港汊，藏千百只战舰艨艟；建三十六座雁台，屯百千万军粮马草。声闻宇宙，五千骁骑战争夫；名达天庭，三十六员英勇将。跃洪波，迎雪浪，混江龙与九纹龙；踏翠岭，步青山，玉麒麟共青面兽。逢山开路，索超原是急先锋；遇水叠桥，刘唐号为赤发鬼。小李广开弓有准，病关索枪法无双。黑旋风善会偷营，船火儿偏能劫寨。花和尚岂解参禅，武行者何曾受戒！焚烧屋宇，多应短命二郎；杀戮生灵，除是立地太岁。心雄难比两头蛇，毒害怎如双尾蝎？阮小七号活阎罗，秦明性如霹雳火。假使官军万队，穆弘出阵没遮拦；纵饶铁骑千层，万马怎当董一撞。朱仝面如重枣，时人号作云长；林冲燕颔虎须，满寨称为翼德。李应俊似扑天雕，雷横猛如插翅虎。燕青能减灶屯兵，徐宁会平川布阵。呼风噀雨，公孙胜似入云龙；抢鼓夺旗，石秀众中偏拚命。张顺赴得三十里水面，驰名浪里白跳；戴宗走得五百里程途，显号神行太保。关胜刀长九尺，轮来手上焰光生；呼延灼鞭重十斤，使动耳边风雨响。没羽箭当头怎躲，小旋风弓马熟闲。设计施谋，众伏智多吴学究；运筹帷幄，替天行道宋公明。大闹山东，纵横河北。步斗两赢童贯，水战三败高俅。非图坏国贪财，岂敢欺天罔地。施恩报国，幽州城下杀辽兵；仗义兴师，清溪洞里擒方腊。千年事迹载皇朝，万古清名标史记。
后有诗为证：
去时三十六，回来十八双。
纵横千万里，谈笑却还乡。
再说梁山泊好汉自从两赢童贯之后，宋江、吴用商议，必用着一个人去东京探听消息虚实，上山回报，预先准备军马交锋。言之未绝，只见神行太保戴宗道： 小弟愿往。 宋江道： 探听军情，多亏杀兄弟一个。虽然贤弟去得，必须也用一个相帮去最好。 李逵便道： 兄弟帮哥哥去走一遭。 宋江笑道： 你便是那个不惹事的黑旋风！ 李逵道： 今番去时，不惹事便了。 宋江喝退，一壁再问： 有那个兄弟敢去走一遭？ 赤发鬼刘唐禀道： 小弟帮戴宗哥哥去如何？ 宋江大喜道： 好。 当日两个收拾了行装，便下山去。
且不说戴宗、刘唐来东京打听消息。却说童贯和毕胜沿路收聚得败残军马四万余人，比到东京，于路教众多管军的头领，各自部领所属军马，回营寨去了，只带御营军马入城来。童贯卸了戎装衣甲，径投高太尉府中去商议。两个见了，各叙礼罢，请入后堂深处坐定。童贯把大折两阵，结果了八路军官，并许多军马，酆美又被活捉去了，似此如之奈何，一一都告诉了。高太尉道： 枢相不要烦恼，这件事只瞒了今上天子便了，谁敢胡奏！我和你去告禀太师，再作个道理。 有诗为证：
怀私挟诈恨奸雄，诡计邪谋怎建功？
数万儿郎遭败劫，却连党恶蔽宸聪。
童贯和高俅上了马，径投蔡太师府内来。已有报知： 童枢密回了。 蔡京料道不胜，又听得和高俅同来，蔡京教唤入书院里来厮见。童贯拜了太师，泪如雨下。蔡京道： 且休烦恼，我备知你折了军马之事。 高俅道： 贼居水泊，非船不能征进，枢密只以马步军征剿，因此失利，中贼诡计。 童贯诉说折兵败阵之事。蔡京道： 你折了许多军马，费了许多钱粮，又折了八路军官。这事怎敢教圣上得知！ 童贯再拜道： 望乞太师遮盖，救命则个！ 蔡京道： 明日只奏道： 天气暑热，军士不伏水土，权且罢战退兵。 倘或震怒，说道： 似此心腹大患，不去剿灭，后必为殃。 如此时，恁众官却怎地回答？ 高俅道： 非是高俅夸口，若还太师肯保高俅领兵，亲去那里征剿，一鼓可平。 蔡京道： 若是太尉肯自去，可知是好。明日便当保奏太尉为帅。 高俅又禀道： 只有一件，须得圣旨任便起军，并随造船只，或是拘刷原用官船、民船，或备官价收买木料，打造战船，水陆并进，船骑同行，方可指日成功。 蔡京道： 这事容易。 正话间，门吏报道： 酆美回来了。 童贯大喜。太师教唤进来，问其缘故。酆美拜罢，叙说： 宋江但是活捉上山去的，尽数放回，不肯杀害，又与盘缠，令回乡里。因此小将得见钧颜。 高俅道： 这是贼人诡计，故意慢我国家。今后不点近处军马，直去山东、河北拣选得用的人，跟高俅去。 蔡京道： 既然如此计议定了，来日内里相见，面奏天子。 各自回府去了。
次日五更三点，都在侍班阁子里相聚。朝鼓响时，各依品从，分列丹墀。拜舞起居已毕，文武分班列于玉阶之下。只见殿头官手执净鞭喝道： 有事出奏，无事卷帘退班。 只见蔡太师出班奏道： 昨遣枢密使童贯，统率大军征进梁山泊草寇。近因炎热，军马不伏水土。抑且贼居水洼，非船不行，马步军兵急不能进。因此权且罢战，各回营寨暂歇，别候圣旨。 天子乃云： 似此炎热，再不复去矣！ 蔡京奏道： 童贯可于泰乙宫听罪，别令一人为帅，再去征伐。乞请圣旨。 天子曰： 此寇乃是腹心大患，不可不除。谁与寡人分忧？ 高俅出班奏曰： 微臣不才，愿效犬马之劳，去剿此寇。伏取圣旨。 天子云： 既然卿背与寡人分忧，任卿择选军马。 高俅又奏： 梁山泊方圆八百余里，非仗舟船，不能前进。臣乞圣旨，于梁山泊近处，采伐木植，命督工匠造船，或用官钱收买民船，以为战伐之用。 天子曰： 委卿执掌，从卿处置，可行即行，慎勿害民。 高俅奏道： 微臣安敢！只容宽限，以图成功。 天子命取锦袍金甲，赐与高俅，另选吉日出师。当日百官朝退，童贯、高俅送太师到府。便唤中书省关房掾史，传奉圣旨，定夺拨军。高太尉道： 前者有十节度使，多曾与国家建功，或征鬼方国，或伐西夏，并大金、大辽等处，武艺精熟。请降指使，差拨为将。 有诗为证：
十路英雄用计深，分头截杀更难禁。
高俅原不知行止，却要亲征奏捷音。
当时蔡太师依允，便拨十道札付文书，仰各各部领所属精兵一万，前赴济州取齐，听候调用。那十个节度使非同小可，每人领军一万，克期并进。那十路军马？
河南河北节度使王焕、上党太原节度使徐京、京北弘农节度使王文德、颍州汝南节度使梅展、中山安平节度使张开、江夏零陵节度使杨温、云中雁门节度使韩存保、陇西汉阳节度使李从吉、琅玡彭城节度使项元镇、清河天水节度使荆忠
原来这十路军马，都是曾经训练精兵，更兼这十节度使，旧日都是在绿林丛中出身，后来受了招安，直做到许大官职，都是精锐勇猛之人，非是一时建了些少功名。当日中书省定了程限，发十道公文，要这十路军马如期都到济州，迟慢者，定依军令处置。金陵建康府有一枝水军，为头统制官唤做刘梦龙。那人初生之时，其母梦见一条黑龙飞入腹中，感而遂生。及至长大，善知水性。曾在西川峡江讨贼有功，升做军官都统制，统领一万五千水军，棹船五百只，守住江南。高太尉要取这支水军并船只，星夜前来听调。又差一个心腹人，唤做牛邦喜，也做到步军校尉，教他去沿江上下，并一应河道内，拘刷船只，都要来济州取齐，交割调用。高太尉帐前牙将极多，于内两个最了得：一个唤做党世英，一个唤做党世雄，弟兄二人见做统制官，各有万夫不当之勇。高太尉又去御营内，选拨精兵一万五千，通共各处军马一十三万。先于诸路差官供送粮草，沿途交纳。高太尉连日整顿衣甲，制造旌旗，未及发程。有诗为证：
匿奸罔上非忠荩，好战全违旧典章。
不事怀柔服强暴，只驱良善敌刀枪。
却说戴宗、刘唐在东京住了几日，打听得备细消息，星夜回还山寨，报说此事。宋江听得高太尉亲自领兵，调天下军马一十三万，十节度使统领前来，心中惊恐，便与吴用商议。吴用道： 仁兄勿忧。昔日诸葛孔明用三千兵卒，破曹操十万军马。小生也久闻这十节度的名，多与朝廷建功。只是当初无他的敌手，以此只显他的豪杰。如今放着这一班好弟兄，如狼似虎的人，那十节度已是背时的人了。兄长何足惧哉！比及他十路军来，先教他吃我一惊。 宋江道： 军师如何惊他？ 吴用道： 他十路军马都到济州取齐。我这里先差两个快厮杀的，去济州相近，接着来军，先杀一阵。这是报信与高俅知道。 宋江道： 叫谁去好？ 吴用道： 差没羽箭张清、双枪将董平，此二人可去。 宋江差二将各带一千军马，前去巡哨济州，相迎截杀各路军马。又拨水军头领，准备泊子里夺船。山寨中头领，预先调拨已定，且不细说，下来便知。
再说高太尉在京师俄延了二十余日，天子降敕，催促起军。高俅先发御营军马出城，又选教坊司歌儿舞女三十余人，随军消遣。至日祭旗，辞驾登程。却好一月光景。时值初秋天气，大小官员都在长亭饯别。高太尉戎装披挂，骑一匹金鞍战马，前面摆着五匹玉辔雕鞍从马，左右两边，排着党世英、党世雄弟兄两个，背后许多殿帅统制官、统军提辖、兵马防御、团练等官，参随在后。那队伍军马，十分摆布得整齐。怎见得？
飞龙旗缨头飐飐，飞虎旗火焰纷纷，飞熊旗彩色辉辉，飞豹旗光华衮衮。青旗按东方甲乙，如堆蓝叠翠遮天；白旗按西方庚辛，似积雪凝霜向日；红旗按丙丁前进，火云队堆满山前；皂旗按壬癸后随，杀气弥漫阵后；黄旗按中央戊己，镇太将台散乱金霞。七重围子手，前后遮拦；八面引军旗，左右招飐。一簇枪林似竹，一攒剑洞如麻。嘶风战马荡金鞍，开路征夫披铁铠。却似韩侯临魏地，正如王剪出秦关。
那高太尉部领大军出城，来到长亭前下马，与众官作别。饮罢饯行酒，攀鞍上马，登程望济州进发。于路上纵容军士，尽去村中纵横掳掠。黎民受害，非止一端。
却说十路军马，陆续都到济州。有节度使王文德，领着京兆等处一路军马，星夜奔济州来。离州尚有四十余里。当日催动人马，赶到一个去处，地名凤尾坡。坡下一座大林。前军却好抹过林子，只听得一棒锣声响处，林子背后，山坡脚边，转出一彪军马来。当先一将拦路。那员将顶盔挂甲，插箭弯弓，去那弓袋箭壶内，侧插着小小两面黄旗，旗上各有五个金字，写道： 英雄双枪将，风流万户侯 。两手搦两杆钢枪。此将乃是梁山泊第一个惯冲头阵的勇将董平，因此人称为董一撞。董平勒定战马，截住大路，喝道： 来的是那里兵马？不早早下马受缚，更待何时！ 这王文德兜住马，呵呵大笑道： 瓶儿罐儿，也有两个耳朵。你须曾闻我等十节度使，累建大功，名扬天下，上将王文德么？ 董平大笑，喝道： 只你便是杀晚爷的大顽！ 王文德听了大怒，骂道： 反国草寇，怎敢辱吾！ 拍马挺枪，直取董平。董平也挺双枪来迎。两将斗到三十合，不分胜败。王文德料道赢不得董平，喝一声： 少歇再战！ 各归本阵。王文德分付众军，休要恋战，且冲过去。王文德在前，三军在后，大发声喊，杀将过去。董平后面引军追赶。将过林子，正走之间，前面又冲出一彪军马来。为首一员上将，正是没羽箭张清，在马上大喝一声： 休走！ 手中拈定一个石子打将来，望王文德头上便着。急待躲时，石子打中盔顶。王文德伏鞍而走，跑马奔逃。两将赶来，看看赶上，只见侧首冲过一队军来。王文德看时，却是一般的节度使杨温军马，齐来救应。因此董平、张清不敢来追，自回去了。
两路军马，同入济州歇定。太守张叔夜接待各路军马。数日之间，前路报来，高太尉大军到了。十节度出城迎接。都参见了太尉，一齐护送入城。把州衙权为帅府，安歇下了。高太尉传下号令，教十路军马，都向城外屯驻。伺候刘梦龙水军到来，一同进发。这十路军马，各自都来下寨。近山砍伐木植，人家搬掳门窗，搭盖窝铺，十分害民。高太尉自在城中帅府内，定夺征进人马。无银两使用者，都充头哨出阵交锋；有银两者，留在中军，虚功滥报。似此奸弊，非止一端。有诗为证：
无钱疲卒当头阵，用幸精强殿后军。
正法废来真可笑，贪夫赃吏竞纷纷。
高太尉在济州不过一二日，刘梦龙战船到了，参见太尉。高俅随即便唤十节度使，都到厅前，共议良策。王焕等禀复道： 太尉先教马步军去探路，引贼出战，然后即调水路战船去劫贼巢，令其两下不能相顾，可获群贼矣。 高太尉从其所言。当时分拨王焕、徐京为前部先锋；王文德、梅展为合后收军；张开、杨温为左军；韩存保、李从吉为右军；项元镇、荆忠为前后救应使。党世雄引领三千精兵，上船协助刘梦龙水军船只，就行监战。诸军尽皆得令，整束了三日，请高太尉看阅诸路军马。高太尉亲自出城，一一点看了。便遣大小三军并水军，一齐进发，径望梁山泊来。
且说董平、张清回寨说知备细。宋江与众头领统率大军，下山不远，早见官军到来。前军射住阵脚，两边拒定人马。只见先锋王焕出阵，使一条长枪，在马上厉声高叫： 无端草寇，敢死村夫，认得大将王焕么？ 对阵绣旗开处，宋江亲自出马，与王焕声喏道： 王节度，你年纪高大了，不堪与国家出力。当枪对敌，恐有些一差二误，枉送了你一世清名。你回去罢，另教年纪小的出来战。 王焕听得大怒，骂道： 你这厮是个文面俗吏，安敢抗拒天兵！ 宋江答道： 王节度，你休逞好手。我这一般儿 替天行道 的好汉，不到得输与你！ 王焕便挺枪戳将过来。宋江马后早有一将，銮铃响处，挺枪出阵。宋江看时，却是豹子头林冲，来战王焕。两马相交，众军助喊。高太尉自临阵前，勒住马看。只听得两军呐喊喝采。果是马军踏镫抬身看，步卒掀盔举眼观。两个施逞诸路枪法。但见：
一个屏风枪，势如霹雳；一个水平枪，勇若奔雷。一个朝天枪，难防难躲；一个钻风枪，怎敌怎遮。这个枪使得疾如孙策，那个枪使得猛似霸王。这个恨不得枪戳透九霄云汉，那个恨不得枪刺透九曲黄河。一个枪如蟒离岩洞，一个枪似龙跃波津。一个使枪的雄似虎吞羊，一个使枪的俊如雕扑兔。这个使枪的英雄盖尽梁山泊，那个使枪的威风播满宋乾坤。
王焕大战林冲，约有七八十合，不分胜败。两边各自呜金。二骑分开，各归本阵。只见节度使荆忠到前军，马上欠身，禀复高太尉道： 小将愿与贼人决一阵，乞请钧旨。 高太尉便教荆忠出马交战。宋江马后銮铃响处，呼延灼来迎。荆忠使一口大杆刀，骑一匹瓜黄马。二将交锋，约斗二十合，被呼延灼卖个破绽，隔过大刀，顺手提起钢鞭来，只一下，打个衬手，正着荆忠脑袋，打得脑浆迸流，眼珠突出，死于马下。高俅看见折了一个节度使，火急便差项元镇聚马挺枪，飞出阵前，大喝： 草贼，敢战吾么？ 宋江马后双枪将董平撞出阵前，来战项元镇。两个斗不到十合，项元镇霍地勒回马，拖了枪便走。董平拍马去赶。项元镇不入阵去，绕着阵脚，落荒而走。董平飞马去追。项元镇带住枪，左手拈弓，右手搭箭，拽满弓，翻身背射一箭。董平听得弓弦响，抬手去隔，一箭正中右臂。弃了枪，拨回马便走。项元镇挂着弓，拈着箭，倒赶将来。呼延灼、林冲见了，两骑马各出，救得董平归阵。高太尉挥指大军混战。宋江先教救了董平回山。后面军马遮拦不住，都四散奔走。高太尉直赶到水边，却调入去接应水路船只。
且说刘梦龙和党世雄布领水军，乘驾船只，迤逦前投梁山泊深处来。只见茫茫荡荡，尽是芦苇蒹葭，密密遮定港汊。这里官船樯篙不断，相连十余里水面。正行之间，只听得山坡上一声炮响，四面八方小船齐出。那官船上军士，先有五分惧怯。看了这等芦苇深处，尽皆慌了。怎禁得芦苇里面埋伏着小船齐出，冲断大队，官船前后不相救应。大半官军，弃船而走。梁山泊好汉看见官军阵脚乱了，一齐鸣鼓摇船，直冲上来。刘梦龙和党世雄急回船时，原来经过的浅港内，都被梁山泊好汉用小船装载柴草，砍伐山中木植，填塞断了。那橹桨竟摇不动。众多军卒，尽弃了船只下水。刘梦龙脱下戎装披挂，爬过水岸，拣小路走了。这党世雄不肯弃船，只顾教水军寻港汊深处，摇动了行去。不到二里，只见前面三只小船。船上是阮氏三雄，各人手执蓼叶枪，挨近船边来。众多驾船军士，都跳下水里去了。党世雄自持铁槊，立在船头上，与阮小二交锋。阮小二也跳下水里去。阮小五、阮小七两个逼近身来。党世雄见不是头，撇了铁槊，也跳下水去了。只见水底下钻过船火儿张横来，一手揪住头发，一手提定腰胯，的溜溜丢上芦苇根头。先有十数个小喽啰躲在那里，挠钩套索搭住，活捉上水浒寨来。
却说高太尉见水面上船只，都纷纷滚滚，乱投山边去了。船上缚着的，尽是刘梦龙水军的旗号。情知水路里又折了一阵，忙传钧令，且教收兵回济州去，别作道理。五军比及要退，又值天晚，只听得四下里火炮不住价响，宋江军马不知几路杀将来。高太尉只叫得： 苦了也！ 正是：欢喜未来愁又至，才逢病退又遭殃。有分教：一枚太尉，翻为阴陵失路之人；十路雄兵，变作赤壁鏖兵之客。只教步卒无门归大寨，水军逃路到华胥。毕竟高太尉并十路军兵怎地脱身，且听下回分解。
