【原文】
窦固出击匈奴，以班超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏而还。固以为能，遣与从事郭恂俱使西域。超到鄯善，鄯善王广奉超，礼敬甚备，后忽更疏懈。超谓其官属曰： 宁觉广礼意薄乎？此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。明者睹未萌，况已著耶？ 乃召侍胡，诈之曰： 匈奴使来数日，今安在？ 侍胡惶恐，具服其状。超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰： 卿曹与我俱在西域，欲立大功以求富贵，今虏使到数日，而王广礼敬即废，如令鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣，为之奈何？ 官属皆曰： 今危亡之地，死生从司马。 超曰： 不入虎穴，焉得虎子!当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也!灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣! 众不应有宜曰： 当与从事议之。 超怒曰： 吉凶决于今日，从事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也。 众曰： 善。 初夜，遂将吏士往奔虏营。（边批：古今第一大胆。）会天大风，超令十人持鼓，藏虏舍后，约曰： 见火然后鸣鼓大呼。 余人悉持弩，夹门而伏。（边批：三十六人用之有千万人之势。）超乃顺风纵火，前后鼓噪。虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十余级，余众百许人，悉烧死。明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动，超知其意，举手曰： 掾虽不行，班超何心独擅之乎？ 恂乃悦，超于是召鄯善王广，以虏使首示之。一国震怖，超晓告抚慰，遂纳子为质，还奏于窦固。固大喜，具上超功效，并求更选使使西域。帝壮超节，诏固曰： 吏如班超，何故不遣而更选乎？今以超为军司马，令遂前功。 超复受使，（边批：明主。）因欲益其兵，超曰： 愿将本所从三十余人足矣。如有不虞，多益为累。 是时于阗王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国。超既西，先至于阗，广德礼意甚疏，且其俗信巫，巫言神怒： 何故欲向汉？汉使有马呙马，急求取以祠我。 广德乃遣使就超请马，超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超即斩其首以送广德。因辞让之。广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻杀匈奴使而降超。超重赐其王以下，因镇抚焉。
〔评〕必如班定远，方是满腹皆兵，浑身是胆。赵子龙、姜伯约不足道也。
辽东管家庄，长男子不在舍，建州虏至，驱其妻子去。三数日，壮者归，室皆空矣，无以为生。欲佣工于人，弗售。乃谋入虏地伺之，见其妻出汲，密约夜以薪积舍户外焚之，并积薪以焚其屋角。火发，贼惊觉。裸体起出户，壮者射之，贼皆死。挈其妻子，取贼所有归。是后他贼惮之，不敢过其庄云。此壮者胆勇，一时何减班定远，使室家无恙；或佣工而售，亦且安然不图矣。人急计生，信夫!
