弘光监国亡几，凤督马士英入趣即真，阁臣姜曰广曰： 盍徐之，示不忍忘先帝也。且吾甚忧上游左镇拥重兵劝进，而不首之，祸必始此矣。 士英曰： 何谓也？ 曰广曰： 立君大功也，事出吾辈，彼未韦跗注者，其何说之词？今者问谁执牛耳，则四将尸焉。左镇视黄得功、刘良佐、乃与哙等伍；其他毛贼耳，容堪笮其头否乎？ 士英曰： 上适在河北，四镇之遇，天也。左何为者？ 曰广曰： 子亦知人情乎？今有豪家于此，格伯重事悉听焉；单门鼠猾，素仰奉之不遑。一旦阴主大狱，而厚利是私，大豪必怒。且掀翻之矣。今日之情，得毋类是乎？ 士英默然。
居久之，曰广复为言，士英引他语乱之。己而曰： 天下事我寻当自判！ 一日曰广复重言曰： 此亦子他日之忧也。 士英瞠目良久曰： 子岂以予难左，左曾足为大虞乎？昔渠居楚食绝，又耽视金陵也，己焚楚，拔营弊江抵皖矣。当事咸虢虢，予于时有鸠兵之役。黄闯、刘花马实左右焉；左闻丧魂返。又刘超之叛，吾殪无噍类，左念之，岂不犹心悸也？渠即愤而思逞，岂能冒訇磕者之〈疒多〉，而飞渡此长江哉？即令渡而抵城，彼来者巨舰也，乘其继而蹙杀之，尽为流尸矣。是役也，吾真可以封！ 曰广曰： 如震惊宫阙，涂毒生灵何！固知吾子能，家之多难，未堪横出一枝耳。脱外接（两）（？）而内寻戈，斯亦卢兔相持，自献于田父者矣！ 自是士英辄向人言： 新建公奈何以左镇恫喝我也！ 
亡几，御史黄澍自楚至矣；有旨召对，而难端忽发。先是吏都侍郎吕大器疏抨士英奸贪雄诈，心事等温懿操莽。士英疏辨，旨慰问。及朝参，方思廷辱大器，鼻息拂然，而御史黄澍叩贺礼竣，即呼奏： 臣今舆榇来，矢以死击奸贼。 上问为谁，澍曰： 马士英也！士英从荷戈擢凤督，受先帝殊恩。及先帝围困，此贼拥兵坐视，河干之不一望焉，忍心无人臣礼至此，天下之恶，一也。既不忠于先帝，谊岂忠于皇上哉？且凤泗祖陵，千万世发祥根本重地也；祖制特命督臣建牙，正为今日。今士英闻警而抱头窜矣，将毋送祖宗藏玉，惟贼之蹂躏乎？曾不若细民之家，苟有一坏土，付细仆宁之，缓急犹相保也。祖宗在天之灵，实怨且恫深矣。士英身为不忠之乱贼，并陷皇上为不孝之子孙，万死有余戮！ 
是日，闻御史言，群臣无不洒然易容倾听。澍则且奏，且泣，且骂，搏颡不休，涕下纵横覆面。上亦面赤，熟视良久，语阁臣曰： 御史言是！前来，试为再奏！ 澍言： 士英不学无术，非宰相才。既雅负知兵，王室而多故矣，疆场之役，胡不戮力焉？皇上天之所启，士英妄贪天功，窜身政本，乃惟贿是闻，真怀奸败类之尤，王法所必诛，下士所羞伍者也。新朝具瞻，犹关风听，奈何令此小人尘点日月？使四方闻之，轻朝廷无人矣！臣姑摘其凤督赃私陈之：受武弁某某赇若干，婪文官及乡绅某某赇若干…… 语未既，而何突出跪奏： 黄御史所列秽状皆实！臣奉差在楚，可为左证！ 因戟手指天，顾士英而唾。监臣韩赞周斥之曰： 公论在外庭，内官无廷辱阁臣理，汝何为者厂是日，士英卒惶急无以应，气索声嘶，叩头乞罢而已。
亡何，澍过曰广所，曰广曰： 公昨庭奏侃侃然，得毋造次？夫贵阳未可动也，渠定策而有内援。 澍曰： 若然，奈何？其人非德类也，不可与图事，且左镇见水火焉。 曰广曰： 宰相待罪，古之制也。若夫将官逐阁臣，此岂盛德事？而左冒行之，脱朝廷之难割恩也，君臣从此郄矣。即令胁而勉从，其功庸可居乎？鬻拳兵谏，自纳于刑矣；李怀光、卢杞之胡不闻焉？怀光暴扬之表为杞宿奸，犯天下垒久矣。又奉天之功，于唐再造，然且万有余丧也。今左镇诚乃心王室，然未见殊勋；贵阳柄政，又席未爰。自古将相调和，国之福也。幸为左镇言，麟阁席地，吾实心奉之。国之安危，在此一举，毋轻动也。 
越日，澍以左书致御史郑友玄转示曰广，书言： 贵阳已兼四镇有之，今又据司马堂，将来杀我疆臣，此君侧奸贼，矢必（逐）（原本作 遂 ，今依丈意改正）之！ 曰广寄语黄御史： 左疏来，必力寝！ 次日，曰广讼言于阁，高弘图曰： 置之！不忆恫喝之说乎？无益也！ 曰广曰： 性无欺也，且惧及焉。 士英至，曰广卒述之，士英默笑而巳。其后颇用阮大铖言，多赍金珠美女结左欢。然郄已深，左终疑且厌薄之。乙酉春，左移檄以清君侧为名，称兵犯顺，士英疑出曰广、史可法嗾，两人几不测。夏五，清兵来，亦称伐马阮罪，兵渡江。士英逃，旋以降磔。
旧史氏曰： 予记事至此，未尝不仰天号泣，为之三叹息也！易称： 覆饣束负乘 ，岂不犹彰明哉？夫谋国一不慎，而蹉跌至此！嗟嗟！彼一身固不足恤也！ 
