古文：齐将封田婴于薛。
现代文：齐国将要把薛地封给田婴。

古文：楚王闻之，大怒，将伐齐。
现代文：楚怀王听到此事后，大怒，准备讨伐齐国。

古文：齐王有辍志。
现代文：齐威王产生了停止封地的想法。

古文：公孙閈曰： 封之成与不，非在齐也，又将在楚。
现代文：公孙闰说： 封地的事成功与否，不在齐国，还将在楚国。

古文：閈说楚王，令其欲封公也又甚于齐。 
现代文：我去劝说楚王，让他想要把土地封给您的心情比齐国还急迫。 

古文：婴子曰： 愿委之于子。 
现代文：田婴说： 愿意把这件事托付给您去办理。 

古文：公孙閈为谓楚王曰： 鲁、宋事楚而齐不事者，齐大而鲁、宋小。
现代文：公孙闲为团婴对楚王说： 鲁国，宋国事奉楚国而齐国却不事奉楚国，这是因为齐国强大而鲁国、宋国弱小的缘故。

古文：王独利鲁、宋之小，不恶齐大，何也?
现代文：大王难道只认为弱小的鲁国、宋国对自已有利，却为什么不讨厌齐国的强大对自已有害？

古文：夫齐削地而封田婴，是其所以弱也。
现代文：如果齐国分地而封给田婴，这是使自己衰弱的作法。

古文：愿勿止。 楚王曰： 善。 
现代文：希望君王不要阻止。 楚玉说： 好 。

古文：因不止。
现代文：因此没有阻止齐王把薛地封给田婴。

