天生万民，而立之君，君则民之天也。天之养物，以治阴阳为本；君之化民，以政教为务。故寒暑不时则疾疫，风雨不节则岁饥。刑罚者，民之寒暑也；教令者，民之风雨也。刑罚不时，则民伤；教令不节，刚俗弊。故水浊无掉尾之鱼，土确无葳蕤之木，政烦无逸乐之民。政之于人，由琴瑟也，大弦急，则小弦绝，大弦阏矣。
夫足寒伤心，民劳伤国；足温而心平，人佚而国宁。是故善为理者，必以仁爱为本，不以苛酷为先。宽宥刑罚，以全人命，省彻徭役，以休民力；轻约赋敛，不匮人财，不夺农时，以足民用；则家给国富，而太平可致也。人之于君，犹子之于父母也。未有父母富而子贫，父母贫而子富也。故人饶足者，非独人之足，亦国之足也；渴乏者，非独人之渴乏，亦国之渴乏也。故有若曰： 百姓足，君孰与不足，百姓不足，君孰与足？ 此之谓也。
先王之治，上顺天时，下养万物，草木昆虫，不失其所；獭未祭鱼，不施网罟，豺未祭兽，不修田措；鹰隼未击，不张罻罗；霜露未沾，不伐草木。草木有生而无识，鸟兽有识而无知，犹施仁爱以及之，奚况生人而不爱之乎？
故君者，其仁如春，其泽如雨，德润万物，则人为之死矣。昔太王居邠，而人随之，仁爱有余也；夙沙之君，而人背之，仁爱不足也。仁爱附人，坚于金石，金石可销，而人不可离。故君者，壤也；人者，卉木也。未闻壤肥而卉木不茂，君仁而万人不盛矣。
