<strong>囊瓦惧谤诛无极要离贪名刺庆忌</strong>
话说费无极心忌伯郤宛，与鄢将师商量出一个计策来，诈谓囊瓦曰： 子恶欲设享相延，托某探相国之意，未审相国肯降重否？ 囊瓦曰： 彼若见招，岂有不赴之理？ 无极又谓郤宛曰： 令尹向吾言，欲饮酒于吾子之家，未知子肯为治具否？托吾相探。 郤宛不知是计，应曰： 某位居下僚，蒙令尹枉驾，诚为荣幸。明日当备草酌奉候，烦大夫致意。 无极曰： 子享令尹，以何物致敬？ 郤宛曰： 未知令尹所好何在？ 无极曰： 令尹最好者，坚甲利兵也，所以欲饮酒于公家者，以吴之俘获半归于子，故欲借观耳，子尽出所有，吾为子择之。 
郤宛果然将楚平王所赐，及家藏兵甲，尽出以示无极，无极取其坚利者，各五十件，曰： 足
矣，子帷而寘诸门，令尹来必问，问则出以示之，令尹必爱而玩之，因以献焉，若他物，非所好也！ 郤宛信以为然，遂设帷于门之左，将甲兵置于帷中，盛陈肴核，托费无极往邀囊瓦。
囊瓦将行，无极曰： 人心不可测也，吾为子先往，探其设享之状，然后随行！ 无极去少顷，踉跄而来，喘吁未定，谓囊瓦曰： 某几误相国，子恶今日相请，非怀好意，将不利于相国也，适见帷兵甲于门，相国误往，必遭其毒！ 囊瓦曰： 子恶素与我无隙，何至如此？ 无极曰： 彼恃王之宠，欲代子为令尹耳，且吾闻子恶阴通吴国，救潜之役，诸将欲遂伐吴国，子恶私得吴人之赂，以为乘乱不义，遂强左司马班师而回，夫吴乘我丧，我乘吴乱，正好相报，奈何去之！非得吴赂，焉肯违众轻退$子恶若得志，楚国危矣！ 
囊瓦意犹未信，更使左右往视，回报： 门幕中果伏有甲兵。 囊瓦大怒，即使人请鄢将师至，诉以郤宛欲谋害之事，将师曰： 郤宛与阳令终、阳完、阳佗、晋陈三族合党，欲专楚政，非一日矣！ 囊瓦曰： 异国匹夫，乃敢作乱，吾当手刃之！ 遂奏闻楚王，令鄢将师率兵甲以攻伯氏，伯郤宛知为无极所卖，自刎而死，其子伯嚭惧祸逃出郊外去了。
囊瓦命焚伯氏之居，国人莫肯应者，瓦益怒，出令曰： 不焚伯氏，与之同罪！ 众人尽知郤宛是个贤臣，谁肯焚烧其宅，被囊瓦逼迫不过，各取禾藁一把在手，投于伯氏门外而走，瓦乃亲率家众，将前后门围住，放起大火，可怜左尹府第一区，登时化为灰烬，连郤宛之尸，亦烧毁无存，尽灭伯氏之族。
复拘阳令终、阳完、阳佗、晋陈，诬以通吴谋叛，皆杀之，国中无不称冤者。
忽一日，囊瓦于月夜登楼，闻市上歌声，朗然可辨，瓦听之，其歌云： 
莫学郤大夫，忠而见诛；<br/>身既死，骨无余。<br/>楚国无君，惟费与鄢，<br/>令尹木偶，为人作茧，<br/>天若有知，报应立显！ 
瓦急使左右察其人不得。但见市廛家家祀神，香火相接，问： 神何姓名？ 答曰： 即楚忠臣伯郤宛也，无罪枉杀，冀其上诉于天耳！ 左右还报囊瓦，瓦乃访之朝中。公子申等皆言： 郤宛无通吴之事！ 瓦心中颇悔。
沈尹戍闻郊外赛神者，皆咒诅令尹，乃来见囊瓦曰： 国人胥怨矣！相国独不闻乎？夫费无极，楚之谗人也，与鄢将师共为蒙蔽。去朝吴，出蔡侯朱，教先王为灭伦之事，致太子建身死外国，冤杀伍奢父子，今又杀左尹，波及阳、晋二家。百姓怨此二人，入于骨髓，皆云相国纵其为恶，怨詈咒诅，遍于国中。夫杀人以掩谤，仁者犹不为，况杀人以兴谤乎？子为令尹，而纵谗慝以失民心，他日楚国有事，寇盗兴于外，国人叛于内，相国其危哉？与其信谗以自危，孰若除谗以自安耶？ 
囊瓦瞿然下席，曰： 是瓦之罪也，愿司马助吾一臂，诛此二贼！ 沈尹戍曰： 此社稷之福，敢不从命？ 
沈尹戍即使人扬言于国中曰： 杀左尹者，皆费、鄢二人所为，令尹已觉其奸，今往讨之，国人愿从者皆来！ 言犹未毕，百姓争执兵先驱，囊瓦乃收费无极、鄢将师数其罪，枭之于市，国人不待令尹之命，将火焚两家之宅，尽灭其党。于是谤诅方息，史臣有诗云：
不焚伯氏焚鄢费，公论公心在国人。<br/>令尹早同司马计，谗言何至害忠臣？
又有一诗，言鄢、费二人一生害人，还以自害，谗口作恶，亦何益哉？诗云：
顺风放火去烧人，忽地风回烧自身。<br/>毒计奸谋浑似此，恶人几个不遭屯？
再说吴王阖闾元年，乃周敬王之六年也，阖闾访国政于伍员，曰： 寡人欲强国图霸，如何而可？ 伍员顿首垂泪而对曰： 臣，楚国之亡虏也，父兄含冤，骸骨不葬，魂不血食，蒙垢受辱，来归命于大王，幸不加戮，何敢与闻吴国之政？ 
阖闾曰： 非夫子，寡人不免屈于人下，今幸蒙一言之教，得有今日，方且托国于子，何故中道忽生退志？岂以寡人为不足耶？ 
伍员对曰： 臣非以大王为不足也。臣闻 疏不间亲，远不间近 。臣岂敢以羁旅之身，居吴国谋臣之上乎，况臣大仇未报，方寸摇摇，自不知谋，安能谋国？ 
阖闾曰： 吴国谋臣，无出子右者，子勿辞，俟国事稍定，寡人为子报仇，惟子所命！ 
伍员曰： 王所谋者，何也？ 
阖闾曰： 吾国僻在东南，险阻卑湿，又有海潮之患，仓库不设，田畴不垦，国无守御，民无固志，无以威示邻国，为之奈何？ 
伍员对曰： 臣闻治民之道，在安居而理；夫霸王之业，从近制远。必先立城郭，设守备，实仓廪，治兵革，使内有可守，而外可以应敌。 
阖闾曰： 善，寡人委命于子，子为寡人图之。 
伍员乃相土形之高卑，尝水味之咸淡，乃于姑苏山东北三十里得善地，造筑大城，周回四十七里。陆门八，象天八风；水门八，法地八聪。哪八门？南曰盘门蛇门，北曰齐门平门，东曰娄门匠门，西曰阊门胥门。盘门者，以水之盘曲也；蛇门者，以在巳方，生肖属蛇也；齐门者，以齐国在其北也；平门者，水陆地相称也；娄门者，娄江之水所聚也；匠门者，聚匠作于此也；阊门者，通阊阖之气也；胥门者，向姑胥山也。越在东南，正在巳方，故蛇门之上，刻有木蛇，其首向内，示越之臣服于吴也。
南向复筑小城，周围十里，南北西俱有门，惟东不开门，欲以绝越之光明也。吴地在东为辰方，生肖属龙，故小城南门上为两鲵，以象龙角。
城郭既成，迎阖闾自梅里徙都于此。城中前朝后市，左祖右社，仓廪府库，无所不备。大选民卒，教以战阵射御之法。别筑一城于凤凰山之南，以备越寇，名南武城，阖闾以，鱼肠，为不祥之物，函封不用。筑冶城于牛首山，铸剑数千，号曰 扁诸 。
又访得吴人干将，与欧冶子同师，使居匠门，别铸利剑。干将乃采五山之铁精，六合之金英，候天伺地，妙选时日，天地下降，百神临观，聚炭如邱，使童男童女三百人，装炭鼓橐，如是三月，而金铁之精不销。干将不知其故，其妻莫邪谓曰： 夫神物之化，须人气而后成，今子作剑三月不就，得无待人而成乎？ 干将曰： 昔吾师为冶不化，夫妻俱入炉中，然后成物，至今即山作冶，必麻绖草衣祭炉，然后敢发，今吾铸剑不成，亦若是耶？ 莫邪曰： 师能烁身以成神器，吾何难效之！ 于是莫邪沐浴断发剪爪，立于炉傍，使男女复鼓橐，炭火方烈，莫邪自投于炉，顷刻销铄，金铁俱液，遂泻成二剑，先成者为阳，即名，干将，，后成者为阴，即名，莫邪，。阳作龟文，阴作漫理。干将匿其阳，止以，莫邪，献于吴王，王试之石，应手而开。今虎邱，试剑石，是也。
王赏之百金。其后吴王知干将匿剑，使人往取，如不得剑，即当杀之，干将取剑出观，其剑自匣中跃出，化为青龙，干将乘之，升天而去，疑已作剑仙矣。使者还报，吴王叹息，自此益宝，莫邪，。 莫邪，留吴，不知下落。
直至六百余年之后，晋朝张华丞相见牛斗之间有紫气，闻雷焕妙达象纬，召而问之，焕曰： 此宝剑之精，在豫章丰城。 华即补焕为丰城令。焕既到县，掘狱屋基，得一石函，长逾六尺，广三尺，开视之，内有双剑。以南昌西山之土拭之，光芒艳发，以一剑送华，留一剑自佩之。华报曰： 详观剑文，乃 干将 也，尚有 莫邪 ，何为不至？虽然，神物终当合耳。 
其后焕同华佩剑过延平津，剑忽跃出入水，急使人入水求之，惟见两龙张鬣相向，五色炳耀，使人恐惧而退。以后二剑更不出现，想神物终归天上矣！今丰城县有剑池，池前石函，土瘗其半，俗呼石门，即雷焕得剑处。此乃，干将，、，莫邪，之结末也。后人有《宝剑铭》云：
五山之精，六气之英；<br/>炼为神器，电烨霜凝。<br/>虹蔚波映，龙藻龟文；<br/>断金切玉，威动三军。
话说吴王阖闾既宝，莫邪，，复募人能作金钩者，赏以百金。国人多有作钩来献者。
有钩师贪王之重赏，将二子杀之，取其血以衅金，遂成二钩，献于吴王。
越数日，其人诣宫门求赏，吴王曰： 为钩者众，尔独求赏，尔之钩何以异于人乎？ 钩师曰： 臣利王之赏，杀二子以成钩，岂他人可比哉？ 王命取钩，左右曰： 已混入众钩之中，形制相似，不能辨识。 钩师曰： 臣请观之！ 左右悉取众钩，置于钩师之前，钩师亦不能辨。乃向钩呼二子之名曰： 吴鸿、扈稽，我在于此，何不显灵于王前也？ 叫声未绝，两钩忽飞出，贴于钩师之胸。
吴王大惊曰： 尔言果不谬矣！ 乃以百金赏之。遂与，莫邪，俱佩服于身。
其时楚伯嚭出奔在外，闻伍员已显用于吴，乃奔吴，先谒伍员。员与之相对而泣，遂引见阖闾。阖闾问曰： 寡人僻处东海，子不远千里，远辱下土，将何以教寡人乎？ 嚭曰： 臣之祖父，效力于楚再世矣。臣父无罪，横被焚戮。臣亡命四方，未有所属。今闻大王高义，收伍子胥于穷厄，故不远千里，束身归命，惟大王死生之！ 阖闾恻然，使为大夫，与伍员同议国事。
吴大夫被离私问于伍员曰： 子何见而信嚭乎？ 员曰： 吾之怨正与嚭同，谚云： 同疾相怜，同忧相救。 惊翔之鸟，相随而集；濑下之水，因复俱流。子何怪焉？ 
被离曰： 子见其外，未见其内也。吾观嚭之为人，鹰视虎步，其性贪佞，专功而擅杀，不可亲近。若重用之，必为子累。 伍员不以为然，遂与伯嚭俱事吴王。后人论被离既识伍员之贤，又识伯嚭之佞，真神相也。员不信其言，岂非天哉？有诗云：
能知忠勇辨奸回，神相如离亦异哉！<br/>若使子胥能预策，岂容糜鹿到苏台？
话分两头。再说公子庆忌逃奔于艾城，招纳死士，结连邻国，欲待时乘隙，伐吴报仇。阖闾闻其谋，谓伍员曰： 昔专诸之事，寡人全得子力。今庆忌有谋吴之心，饮食不甘味，坐不安席，子更为寡人图之。 
伍员对曰： 臣不忠无行，与大王图王僚于私室之中；今复图其子，恐非皇天之意。 
阖闾曰： 昔武王诛纣，复杀武庚，周人不以为非。皇天所废，顺天而行。庆忌若存，王僚未死。寡人与子成败共之，宁可以小不忍而酿大患？寡人更得一专诸，事可了矣，子访求谋勇之士，已非一日，亦有其人否乎？ 
伍员曰： 难言也，臣所厚有一细人，似可与谋者。 
阖闾曰： 庆忌力敌万人，岂细人所能谋哉？ 
员对曰： 是虽细人，实有万人之勇。 
阖闾曰： 其人为谁，子何以知其勇，试为寡人言之。 
伍员遂将勇士姓名出处备细说来，正是：
说时华岳山摇动，话到长江水逆流。
只为子胥能举荐，要离姓字播春秋。
伍员曰： 其人姓要名离，吴人也，臣昔曾见其折辱壮士椒邱訢，是以知其勇。 
阖闾曰： 折辱之事如何？ 
员对曰： 椒邱訢者，东海上人也，有友人仕于吴而死，訢至吴奔其丧，车过淮津，欲饮马于津，津吏曰： 水中有神，见马即出取之，君勿饮也。 訢曰： 壮士在此，何神敢干我哉？ 乃使从者解骖，饮于津水，马果嘶而入水。津吏曰： 神取马去矣！ 椒邱訢大怒，袒裼持剑入水，求神决战，神兴涛鼓浪，终不能害。三日三夜，椒邱訢从水中出，一目为神所伤，遂眇，至吴行吊，坐于丧席。訢恃其与水神决战之勇，以气凌人，轻傲于士大夫，言词不逊。时要离与訢对坐，忽然有不平之色，谓訢曰： 子见士大夫而有傲色，得无以勇士自居耶？吾闻勇士之斗也，与日战不移表，与鬼神战不旋踵，与人战不违声，宁死不受其辱，今子与神斗于水，失马不能追，又受眇目之羞，形残名辱，不与并命，而犹恋恋于余生，此天地间最无用之物，且不当以面目见人，况傲士乎？ 椒邱訢被詈，顿口无言，含愧出席而去。要离至晚还舍，诫其妻曰： 我辱勇士椒邱訢于大家之丧，恨怨郁积，今夜必来杀我，以报其耻，吾当僵卧室中，以待其来，慎勿闭门。 妻知要离之勇，从其言。椒邱訢果于夜半挟利刃，径造要离之舍，见门扉不掩，堂户大开，直趋其室，见一人垂手放发，临窗僵卧。观之，乃要离也，见訢来，直挺不动，亦无惧意，訢以剑承要离之颈，数之曰： 汝有当死者三，汝知之乎？ 离曰： 不知。 訢曰： 汝辱我于大家之丧，一死也；归不关闭，二死也；见我而不起避，三死也。汝自求死，勿以我为怨。 要离曰： 我无三死之过，尔有三不肖之愧，尔知之乎？ 訢曰： 不知。 要离曰： 吾辱尔于千人之众，尔不敢酬一言，一不肖也；入门不咳，登堂无声，有掩袭之心，二不肖也；以剑承吾之颈，尚敢大言，三不肖也。尔有三不肖，而反责我，不可鄙哉？ 椒邱訢乃收剑叹曰： 吾之勇，自计世人莫有及者，离乃加吾之上，真乃天下勇士！吾若杀之，岂不贻笑于人，然不能杀汝，亦难以勇称于世矣！ 乃投剑于地，以头触牖而死。方其在丧席之时，臣亦与坐，故知其详，岂非有万人之勇乎？ 
阖闾曰： 子为我召之。 
伍员乃往见要离曰： 吴王闻吾子高义，愿一见颜色。 
离惊曰： 吾乃吴下小民，有何德能，敢奉吴王之诏？ 
伍员再申言吴王愿见之意，要离乃随伍员入谒。
阖闾初闻伍员夸要离之勇，意必魁伟非常。及见离，身材仅五尺余，腰围一束，形容丑陋，大失所望，心中不悦，问曰： 子胥称勇士要离，乃子乎？ 
离曰： 臣细小无力，迎风则伏，负风则僵，何勇之有？然大王有所遣，不敢不尽其力！ 
阖闾嘿然不应。伍员已知其意，奏曰： 夫良马不在形之高大，所贵者力能任重，足能致远而已。要离形貌虽陋，其智术非常，非此人不能成事，王勿失之！ 阖闾乃延入后宫赐坐。
要离进曰： 大王意中所患，得非亡王之公子乎？臣能杀之。 
阖闾笑曰： 庆忌骨腾肉飞，走逾奔马，矫捷如神，万夫莫当，子恐非其敌也！ 
要离曰： 善杀人者，在智不在力，臣能近庆忌，刺之如割鸡耳！ 
阖闾曰： 庆忌明智之人，招纳四方亡命，岂肯轻信国中之客，而近子哉？ 
要离曰： 庆忌招纳亡命，将以害吴，臣诈以负罪出奔，愿王戮臣妻子，断臣右手，庆忌必信臣而近之矣，如是而后可图也！ 
阖闾愀然不乐曰： 子无罪，吾何忍加此惨祸于子哉？ 
要离曰： 臣闻： 安妻子之乐，不尽事君之义，非忠也；怀室家之爱，不能除君之患，非义也。 臣得以忠义成名，虽举家就死，其甘如饴矣！ 
伍员从旁进曰： 要离为国忘家，为主忘身，真千古之豪杰！但于功成之后，旌表其妻孥，不没其绩，使其扬名后世足矣！ 阖闾许之。
次日，伍员同要离入朝，员荐要离为将，请兵伐楚。阖闾骂曰： 寡人观要离之力，不及一小儿，何能胜伐楚之任哉？况寡人国事粗定，岂堪用兵？ 要离进曰： 不仁哉王也。子胥为王定吴国，王乃不为子胥报仇乎？ 阖闾大怒曰： 此国家大事，岂野人所知，奈何当朝责辱寡人？ 叱力士执要离断其右臂，囚于狱中，遣人收其妻子，伍员叹息而出，群臣皆不知其繇。
过数日，伍员密谕狱吏宽要离之禁，要离乘间逃出，阖闾遂戮其妻子，焚弃于市。宋儒论此事，以为杀一不辜而得天下，仁人不肯为之，今乃无故戮人妻子，以求售其诈谋，阖闾之残忍极矣。而要离与王无生平之恩，特以贪勇侠之名，残身害家，亦岂得为良士哉？有诗云：
只求成事报吾君，妻子无辜枉杀身。<br/>莫向他邦夸勇烈，忍心害理是吴人！
要离奔出吴境，一路上逢人诉冤，访得庆忌在卫，遂至卫国求见。庆忌疑其诈，不纳。要离乃脱衣示之，庆忌见其右臂果断，方信为实，乃问曰： 吴王既杀汝妻子，刑汝之躯，今来见我何为？ 
离曰： 臣闻吴王弑公子之父，而夺大位，今公子连结诸侯，将有复仇之举，故臣以残命相投，臣能知吴国之情，诚以公子之勇，用臣为向导，吴可入也，大王报父仇，臣亦少雪妻子之恨！ 庆忌犹未深信。
未几，有心腹人从吴中探事者归报，要离妻子果焚弃于市上，庆忌遂坦然不疑。问要离曰： 吾闻吴王任子胥、伯嚭为谋主，练兵选将，国中大治，吾兵微力薄，焉能泄胸中之气乎？ 离曰： 伯嚭乃无谋之徒，何足为虑；吴臣止一子胥，智勇足备，今亦与吴王有隙矣！ 
庆忌曰： 子胥乃吴王之恩人，君臣相得，何云有隙？ 
要离曰： 公子但知其一，未知其二，子胥所以尽心于阖闾者，欲借兵伐楚，报其父兄之仇，今平王已死，费无极亦亡，阖闾得位，安于富贵，不思与子胥复仇，臣为子胥进言，致触王怒，加臣惨戮，子胥之心怨吴王亦明矣，臣之幸脱囚系，亦赖子胥周全之力，子胥嘱臣曰： 此去必见公子，观其志向何如，若肯为伍氏报仇，愿为公子内应，以赎窟室同谋之罪。 公子不乘此时发兵向吴，待其君臣复合，臣与公子之仇，俱无再报之日矣！ 言罢大哭，以头拟柱，欲自触死。
庆忌急止之曰： 吾听子！吾听子！ 遂与要离同归艾城，任为腹心，使之训练士卒，修治舟舰，三月之后，顺流而下，欲袭吴国。庆忌与要离同舟，行至中流，后船不相接属，要离曰： 公子可亲坐船头，戒饬舟人。 庆忌来至船头坐定，要离只手执短矛侍立，忽然江中起一阵怪风，要
离转身立于上风，借风势以矛刺庆忌，透入心窝，穿出背外，庆忌倒提要离，溺其头于水中，如此三次，乃抱要离置于膝上，顾而笑曰： 天下有如此勇士哉，乃敢加刃于我？ 左右持戈戟欲攒刺之，庆忌摇手曰： 此天下之勇士也，岂可一日之间，杀天下勇士二人哉？ 乃诫左右： 勿杀要离，可纵之还吴，以旌其忠。 言毕，推要离于膝下，自以手抽矛，血流如注而死。不知要离性命如何？且看下回分解。
