鲁季敬姜者，莒女也。号戴己。鲁大夫公父穆伯之妻，文伯之母季康子之从祖叔母也。博达知礼。穆伯先死，敬姜守养。文伯出学而还归，敬姜侧目而盼之。见其友上堂，从后阶降而却行，奉剑而正履，若事父兄。文伯自以为成人矣。敬姜召而数之曰： 昔者武王罢朝，而結絲絕，左右顧無可使結之者，俯而自申之，故能成王道。桓公坐友三人，谏臣五人，日举过者三十人，故能成伯业。周公一食而三吐哺，一沐而三握发，所执贽而见于穷闾隘巷者七十余人，故能存周室。彼二圣一贤者，皆霸王之君也，而下人如此。其所与游者，皆过己者也。是以日益而不自知也。今以子年之少而位之卑，所与游者，皆为服役。子之不益，亦以明矣。 文伯乃谢罪。于是乃择严师贤友而事之。所与游处者皆黄耄倪齿也，文伯引衽攘卷而亲馈之。敬姜曰： 子成人矣。 君子谓敬姜备于教化。诗云： 济济多士，文王以宁。 此之谓也。文伯相鲁。敬姜谓之曰： 吾语汝，治国之要，尽在经矣。夫幅者，所以正曲枉也，不可不强，故幅可以为将。画者，所以均不均、服不服也，故画可以为正。物者，所以治芜与莫也，故物可以为都大夫。持交而不失，出入不绝者，捆也。捆可以为大行人也。推而往，引而来者，综也。综可以为关内之师。主多少之数者，均也。均可以为内史。服重任，行远道，正直而固者，轴也。轴可以为相。舒而无穷者，摘也。摘可以为三公。 文伯再拜受教。文伯退朝，朝敬姜，敬姜方绩。文伯曰： 以歜之家，而主犹绩，惧干季孙之怒，其以歜为不能事主乎！ 敬姜叹曰： 鲁其亡乎！使童子备官而未之闻耶！居，吾语汝。昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下。夫民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生。沃土之民不材，淫也。瘠土之民向义，劳也。是故天子大采朝日，与三公九卿组织地德。日中考政，与百官之政事，使师尹维旅牧宣叙民事。少采夕月，与太史司载纠虔天刑。日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛，而后即安。诸侯朝修天子之业令，昼考其国，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安。士朝而受业，昼而讲隶，夕而习复，夜而讨过，无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无自以怠。王后亲织玄紞，公侯之夫人加之以纮綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，则士之妻加之以朝服，自庶士以下皆衣其夫。社而赋事，烝而献功，男女效绩，否则有辟，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也。自上以下，谁敢淫心舍力。今我寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业，况有怠惰，其何以辟！吾冀汝朝夕修，我曰必无废先人，尔今也曰胡不自安。以是承君之官，余惧穆伯之绝嗣也。仲尼闻之曰： 弟子记之，季氏之妇不淫矣！ 诗曰： 妇无公事，休其蚕织。 言妇人以织绩为公事者也。休之非礼也。文伯饮南宫敬叔酒，以露堵父为客，羞鳖焉小，堵父怒，相延食鳖，堵父辞曰： 将使鳖长而食之。 遂出。敬姜闻之，怒曰 吾闻之先子曰： 祭养尸，飨养上宾。 鳖于人何有，而使夫人怒！ 遂逐文伯。五日，鲁大夫辞而复之。君子谓敬姜为慎微。诗曰： 我有旨酒，嘉宾式燕以乐。 言尊宾也。文伯卒，敬姜戒其妾曰： 吾闻之， 好内，女死之；好外，士死之。 今吾子夭死，吾恶其以好内闻也，二三妇之辱。共祀先祀者，请毋瘠色，毋挥涕，毋陷膺，毋忧容，有降服，毋加服，从礼而静，是昭吾子。仲尼闻之曰： 女知莫如妇，男知莫如夫，公父氏之妇知矣，欲明其子之令德。 诗曰： 君子有谷，贻厥孙子。 此之谓也。敬姜之处丧也，朝哭穆伯，暮哭文伯。仲尼闻之曰： 季氏之妇可谓知礼矣，爱而无私，上下有章。 敬姜尝如季氏。康子在朝，与之言，不应，从之，及寝门，不应而入。康子辞于朝，而入见曰： 肥也不得闻命，毋乃罪耶？ 敬姜对曰： 子不闻耶？天子及诸侯合民事于内朝，自卿大夫以下合官职于外朝，合家事于内朝，寝门之内，妇人治其职焉。上下同之。夫外朝子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也。康子尝至敬姜，门而与之言，皆不踰阈。祭悼子，康子与焉，酢不受，彻俎不燕，宗不具不绎，绎不尽饮则退。仲尼谓敬姜别于男女之礼矣。诗曰： 女也不爽。 此之谓也。
颂曰：文伯之母，号曰敬姜，通达知礼，德行光明，匡子过失，教以法理，仲尼贤焉，列为慈母。
