古文：凡人禀贵命於天，必有吉验见於地。
现代文：人从天那里禀受富贵之命，必定会在地上有吉祥的应验出现。

古文：见於地，故有天命也。
现代文：有吉祥的应验在地上出现，所以是有天命。

古文：验见非一，或以人物，或以祯祥，或以光气。
现代文：应验的出现不只一种，有的以圣人吉物，有的以吉祥征兆，有的以佛光仙气。

古文：传言黄帝妊二十月而生，生而神灵，弱而能言。
现代文：传说黄帝被怀二十个月才生下来，一出生就有神奇灵异的表现，从小就能说话。

古文：长大率诸侯，诸侯归之；教熊罴战，以伐炎帝，炎帝败绩。
现代文：长大之后能统率诸侯，诸侯又都归附他。能驯化熊罴作战，以讨伐炎帝，炎帝大败。

古文：性与人异，故在母之身留多十月；命当为帝，故能教物，物为之使。
现代文：这是生性与常人不同，所以在其母的身体内多停留了十个月；命该做皇帝，所以能驯化动物，使动物听他使唤。

古文：尧体就之如日，望之若云。
现代文：尧的身体靠近他有如太阳，远看他好像云彩。

古文：洪水滔天，蛇龙为害，尧使禹治水，驱蛇龙，水治东流，蛇龙潜处。
现代文：洪水滔天，蛇龙为害，尧派禹去治水，驱逐蛇龙，结果水被治好向东流去，蛇龙被迫潜藏。

古文：有殊奇之骨，故有诡异之验；有神灵之命，故有验物之效。
现代文：这是有特殊奇异的骨相，所以才有不同寻常的应验出现；有神灵奇异的命，所以才有应验的事来证明。

古文：天命当贵，故从唐侯入嗣帝后之位。
现代文：从天禀承的命该尊贵，所以在唐侯之后就继承了帝王的职位。

古文：舜未逢尧，鳏在侧陋。
现代文：舜在没遇见尧的时候，是个鳏夫，住的地方狭窄简陋。

古文：瞽瞍与象谋欲杀之。使之完廪，火燔其下；令之浚井，土掩其上。
现代文：父亲瞽瞍和弟弟象，密谋想杀他：让他去修理粮仓，在下面用火烧他；叫他去掏井，从上面用土掩盖他。

古文：舜得下廪，不被火灾；穿井旁出，不触土害。
现代文：舜只得跳下粮仓，却没有被火烧伤；只好凿穿井壁从旁边逃出，而没有被土掩埋。

古文：尧闻征用，试之於职。官治职修，事无废乱。
现代文：尧听说后把他召来做官，在任职中来考验他。

古文：使入大麓之野，虎狼不搏，蝮蛇不噬；逢烈风疾雨，行不迷惑。
现代文：在做官任职中，他勤于职守，处理事情没有搁置和混乱的现象。让他到山麓旷野去，虎狼不扑他，蝮蛇不咬他；碰到狂风暴雨，走路也不会迷失方向。

古文：夫人欲杀之，不能害，之毒螫之野，禽虫不能伤，卒受帝命，践天子祚。
现代文：人想杀他，不能加害；到满是猛兽毒虫的荒野，禽兽虫子也不能伤害。终于禀受帝命，登上了天子的宝座。

古文：后稷之母，履大人迹，或言衣帝喾之服，坐息帝喾之处，妊身。
现代文：后稷的母亲，踩了巨人的脚印，有人说是穿着帝喾的衣服，在帝喾的位子上坐着休息了一会儿，就怀了孕。

古文：怪而弃之隘巷，牛马不敢践之；寘之冰上，鸟以翼覆之，庆集其身。
现代文：后稷生下来，他母亲认为是妖怪，就把他扔到小巷里，可是牛马却不敢去践踏他。又放他在冰上，鸟就用翅膀遮盖住他，成群地聚集在地的身上。

古文：母知其神怪，乃收养之。长大佐尧，位至司马。
现代文：他母亲知道他神奇，于是收养了他，待长大辅佐尧，官做到司马。

古文：乌孙王号昆莫，匈奴攻杀其父，而昆莫生，弃於野，乌衔肉往食之。
现代文：乌孙的君主叫昆莫，匈奴进攻杀害了他的父亲，而这时昆莫刚出生，被扔在野外，乌鸦就叼肉去喂他。

古文：单于怪之，以为神，而收长。
现代文：单于感觉奇怪，认为他神奇就收养了他。

古文：及壮，使兵，数有功。单于乃复以其父之民予昆莫，令长守於西城。
现代文：等到了壮年，让他率领军队，多次有功，单于于是重新又把他父亲的百姓交给了他，叫他当君长在西城防守。

古文：夫后稷不当弃，故牛马不践，鸟以羽翼覆爱其身；昆莫不当死，故乌衔肉就而食之。
现代文：可见，后稷不该被抛弃，所以牛马不践踏，群鸟用翅膀遮盖保护他的身体；昆莫不该死，所以乌鸦叼肉去喂他。

古文：北夷橐离国王侍婢有娠，王欲杀之。
现代文：北方橐离国王的侍女有娠妊，国王想杀她。

古文：婢对曰： 有气大如鸡子，从天而下，我故有娠 。
现代文：侍女解释说： 我肚子里有团气大得像只鸡，从天而降，所以我怀了孕。 

古文：後产子，捐於猪溷中，猪以口气嘘之，不死；复徙置马栏中，欲使马借杀之，马复以口气嘘之，不死。
现代文：后来生下孩子，丢在猪圈中，猪用口中之气慢慢地呵他，没有死。又移放在马栏中，想让马踏死他，可是马又用口中之气缓缓地呵他，竟活了下来。

古文：王疑以为天子，令其母收取，奴畜之，名东明，令牧牛马。
现代文：国王疑心以为是上天的儿子，就命令他的母亲把他当奴隶收养起来，起名叫东明，叫他牧牛放马。

古文：东明善射，王恐夺其国也，欲杀之。
现代文：东明的箭射得很好，国王害怕东明夺去他的国家，想杀死他。

古文：东明走，南至掩淲水，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明得渡，鱼鳖解散，追兵不得渡，因都王夫馀。
现代文：东明就逃跑，一直向南到了掩淲水，用弓击打河水，鱼鳖浮出水面架成桥，东明得已渡过，之后鱼鳖解散，追兵无法渡河。

古文：故北夷有夫馀国焉。
现代文：于是就在夫余建都称王，所以北方有个夫余国。

古文：东明之母初妊时，见气从天下，及生，弃之，猪马以气吁之而生之。
现代文：东明的母亲最初怀孕时，看见气从天降，等生下来，抛弃了他，猪马用气缓缓地呵他才活了下来。

古文：长大，王欲杀之，以弓击水，鱼鳖为桥。
现代文：长大，国王想杀他，追到河边，他用弓击打河水，鱼鳖就为他架起了桥。

古文：天命不当死，故有猪马之救；命当都王夫馀，故有鱼鳖为桥之助也。
现代文：可见，天命不当他死，所以有猪马拯救；命该在夫余建都称王，所以有鱼鳖架桥援助。

古文：伊尹且生之时，其母梦人谓已曰： 臼出水，疾东走。
现代文：伊尹快要出生的时候，他的母亲梦见有人对自己说： 石臼冒出水来，赶快朝东边跑，不要回头看。 

古文：母顾！ 明旦视臼出水，即东走十里，顾其乡，皆为水矣。
现代文：第二天早上，她看见石臼里果然冒出水来，马上朝东跑了十里，回头一看她住的地方，完全被水淹了。

古文：伊尹命不当没，故其母感梦而走。
现代文：伊尹命不该被水淹，所以他母亲感受梦的启示而离开。

古文：推此以论，历阳之都，其策命若伊尹之类，必有先时感动在他地之效。
现代文：按这来推论，历阳城中，那策命像伊尹一样的人，一定会有事前感动让他们躲到别处去的预兆。

古文：齐襄公之难，桓公为公子，与子纠争立。
现代文：齐襄公被害，桓公成了公子，与子纠争夺立为君主。

古文：管仲辅子纠，鲍叔佐桓公。
现代文：管仲辅佐子纠，鲍叔牙辅佐桓公。

古文：管仲与桓公争，引弓射之，中其带钩。
现代文：管仲跟桓公争，开弓射箭，定要射中桓公腰带上的钩。

古文：夫人身长七尺，带约其要，钩挂於带，在身所掩，不过一寸之内，既微小难中，又滑泽钴靡，锋刃中钩者，莫不蹉跌。
现代文：人身高七尺，带子缠在腰上，钩在带上挂着，钩在身上占的地方不会超过一寸，既微小难中，又光滑锐密，锋利的箭头射中带钩的，没有不滑落到旁边去。

古文：管仲射之，正中其钩中，矢触因落，不跌中旁肉。
现代文：管仲射箭，正射中桓公的带钩，箭碰着带钩随即跌落在地，没有误中钩旁的肉。

古文：命当富贵，有神灵之助，故有射钩不中之验。
现代文：桓公命该富贵，有神灵的帮助，所以有射钩不中的应验。

古文：楚共王有五子：子招、子圉、子干、子晰、弃疾。
现代文：楚共王有五个儿子：子招、子围、子干、子皙、弃疾。

古文：五人皆有宠，共王无适立，乃望祭山川，请神决之。
现代文：五人都受到庞爱，共王还没有立继承人，于是举行望祭，祭祀山川，请神来决定。

古文：乃与巴姬埋璧於太室之庭，令五子齐而入拜。
现代文：就与巴姬在太室的院子里埋下玉璧，叫五个儿子斋戒之后进去朝拜。

古文：康王跨之；子圉肘加焉；子干、子晰皆远之；弃疾弱，抱而入，再拜皆压纽。
现代文：康王超过了玉璧；子围的手肘压在埋璧的地方；子干、子皙离玉璧都较远；弃疾年幼，抱着进去，二次下拜都压在埋玉璧纽的地方。

古文：故共王死，招为康王，至子失之；圉为灵王，及身而弑；子干为王，十有余日；子晰不立，又惧诛死，皆绝无後。弃疾後立，竟续楚祀，如其神符。
现代文：子干做五十多天，子皙还没有受封，又同时被杀害，都绝代无后。弃疾最后即位，终于延续了楚国的宗祀，正像他得到神降的吉祥征兆一样。

古文：其王日之长短，与拜去璧远近相应也。
现代文：他们五人做王时间的长短，与下拜时距离玉璧的远近相应。

古文：夫璧在地中，五子不知，相随入拜，远近不同，压纽若神将教跽之矣。
现代文：玉璧埋在地中，五个儿子都不知道，一个跟着一个进去朝拜，各人距离埋玉璧地方的远近不同，独弃疾压在玉璧纽上，就像神扶持着教他跪在那里似的。

古文：晋屠岸贾作难，诛赵盾之子。
现代文：晋国的屠岸贾作乱，杀了赵盾的儿子。

古文：朔死，其妻有遗腹子。
现代文：赵朔死后，他的妻子有了遗腹子。

古文：及岸贾闻之，索於宫，母置兒於裤中，祝曰： 赵氏宗灭乎？
现代文：等屠岸贾听到这消息，就到宫中搜索，赵朔的妻子把儿了放在裤子中，祷告道： 赵氏的宗室该灭的话，你就哭；要是不该灭，你就别出声。 

古文：若当啼。即不灭，若无声。 
现代文：直到搜索完毕始终没有啼哭，于是逃脱得活。

古文：及索之，而终不啼，遂脱得活。程婴齐负之，匿於山中。至景公时，韩厥言於景公，景公乃与韩厥共立赵孤，续赵氏祀，是为文子。
现代文：程婴背着他到山中隐藏起来。直到景公的时候，韩厥对景公说了这件事，景公于是与韩厥共同立赵氏孤儿为卿，延续了赵氏的后代，这个人就是赵文子。

古文：当赵孤之无声，若有掩其口者矣。
现代文：当时赵氏孤儿没有出声，好像有个掩住他口的人。

古文：由此言之，赵文子立，命也。
现代文：这样说来，赵文子被立为卿，是命中注定。

古文：高皇帝母曰刘媪，尝息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电晦冥，蛟龙在上。
现代文：汉高祖的母亲叫刘媪，曾在太湖岸边休息，梦中与神交媾，这时，雷电交加天色昏暗，蛟龙在腾空。

古文：及生而有美。
现代文：等生下来就有美好的形体。

古文：性好用酒，尝从王媪、武负贳酒，饮醉止卧，媪、负见其身常有神怪。
现代文：他生性喜好喝酒，曾经从王媪，武妇那儿赊酒，喝醉了，就躺下来休息，老媪和妇人看见他身上常有神怪。

古文：每留饮醉，酒售数倍。
现代文：每逢逗留在店里喝醉了，店里的酒就会多卖出几倍。

古文：後行泽中，手崭大蛇，一妪当道而哭，云： 赤帝子杀吾子。 
现代文：后来去到泽中，手斩大蛇，一个老妇在路中间痛哭说： 赤帝的儿子杀了我的儿。 

古文：此验既著闻矣。
现代文：这话应验了前边说的，已是众所周知了。

古文：秦始皇帝常曰： 东南有天子气 。
现代文：秦始皇经常念道： 东南方有天子气。 

古文：於是东游以厌当之。
现代文：由此他向东巡游以便压制阻拦。

古文：高祖之气也，与吕后隐於芒、山泽间。
现代文：当高祖刚起事时，与吕后在芒、砀山泽之间隐藏。

古文：吕后与人求之，见其上常有气直起，往求，辄得其处。
现代文：吕后和其他人去找他，如果看见哪儿上面常有云气直起，就去寻找总是能找到他所在的地方。

古文：後与项羽约，先入秦关，王之。
现代文：后来跟项羽约定，先进入函谷关就尊他为王。

古文：高祖先至，项羽怨恨。范增曰： 吾令人望其气，气皆为龙，成五采，此皆天子之气也。
现代文：高祖先到，项羽怨恨，范增说： 我叫人看了他的气象，气象都是龙、成青、黄、赤、白、黑五色，这全是天子的气象，要赶快杀掉他。 

古文：急击之 。高祖往谢项羽。羽与亚父谋杀高祖，使项庄拔剑起舞。
现代文：高祖去向项羽谢罪，项羽和范增密谋要杀高祖，就叫项庄拔剑起舞。

古文：项伯知之，因与项庄俱起。
现代文：项伯知道这事，于是跟项庄一同舞剑。

古文：每剑加高祖之上，项伯辄以身覆高祖之身，剑遂不得下，杀势不得成。
现代文：每逢项庄的剑要刺向高祖的身上，项伯总用自己的身体遮往高祖的身子，项庄的剑始终不能下手，杀高祖机会无法得到。

古文：会有张良、樊哙之救，卒得免脱，遂王天下。
现代文：以后长大，在酒店媪、妇又看见有云气的神怪现象。

古文：初妊身有蛟龙之神；既生，酒舍见云气之怪；夜行斩蛇，蛇妪悲哭；始皇、吕后，望见光气；项羽谋杀，项伯为蔽，谋遂不成，遭得良、哙，盖富贵之验，气见而物应、人助辅援也。
现代文：夜间去手斩大蛇，蛇妪悲伤痛哭。秦始皇与吕后看见神光云气。项羽要密谋杀害，项伯为他遮蔽，密谋始终不能成功，又遇上张良、樊哙来救。这大概是富贵的证明，云气出现而事情应和，又有来帮助、辅佐和救援。

古文：窦太后弟名曰广国，年四五岁，家贫，为人所掠卖。其家不知其所在。
现代文：窦太后的弟弟名叫广国，四五岁的时候，因家里贫穷，被人所拐卖，他家里不知道他在什么地方。

古文：传卖十余家。至宜阳，为其主人入山作炭。
现代文：转卖十多家之后，到了宜阳，为其主人进山烧炭。

古文：暮寒，卧炭下百余人，炭崩尽压死，广国独得脱。
现代文：晚上冷，睡在炭下，炭垮下来一百多人完全被压死，唯独广国得逃脱。

古文：自卜数日当为侯，从其家之长安，闻窦皇后新立，家在清河观津，乃上书自陈。
现代文：自己卜算要不了多久该封为侯。就从他主人家去长安，听说新立了窦皇后，她家原在清河观津，于是上书自己陈述情况。

古文：窦皇后言於景帝，召见问其故，果是，乃厚赐之。
现代文：窦皇后对文帝说了这事，召见问他往事，果然说得对，就丰厚地赏赐了他。

古文：景帝立，拜广国为章武侯。
现代文：景帝即位，授广国为章武侯。

古文：夫积炭崩，百余人皆死，广国独脱，命当富贵，非徒得活，又封为侯。
现代文：堆积的炭垮下来，一百多人都压死了，广国一个独能逃脱，他命该富贵，不光得活，还被封为侯。

古文：虞子大，陈留东莞人也。
现代文：虞子大是陈留东昏人，他出生的时间在夜晚。

古文：其生时以夜，适免母身，母见其上若一匹练状，经上天。
现代文：刚从母体分娩下来，其母看见他身上像一匹光洁的白绢样，那光亮径直冲上天。

古文：明以问人，人皆曰： 吉，贵。 
现代文：天亮后以此问人，人们都说： 吉祥，富贵。 

古文：气与天通，长大仕宦，位至司徒公。
现代文：他气与天相通，长大做官，官位直到司徒公。

古文：广文伯河东蒲坂人也，其生亦以夜半时，适生，有人从门呼其父名。
现代文：广文伯是河东蒲坂人，他出生也在半夜。刚出生，有人从门外喊他父亲的名字。

古文：父出应之，不见人，有一木杖植其门侧，好善异於众，其父持杖入门以示人，人占曰： 吉 。
现代文：他父亲出去答应，不见人，只见一根木杖立在他的门边，木杖质好形美与众不同。他父亲拿着木杖进门来把它给人看，有人推测说： 吉利 。

古文：文伯长大学宦，位至广汉太守。
现代文：文伯长大学做官，官做到广汉太守。

古文：文伯当富贵，故父得赐杖，杖当子力矣。
现代文：文伯该富贵，所以他父亲能得赐予木杖，以木杖预示他会得力于儿子。

古文：光武帝建平元年十二月甲子生於济阳宫後殿第二内中，皇考为济阳令，时夜无火，室内自明。
现代文：汉光武帝，建平元年十二月初六在济阳宫后殿第二间屋里出生。他死去父亲当时是济阳县令。这晚没有灯火，室内却自然明亮。

古文：皇考怪之，即召功曹吏充兰，使出问卜工。
现代文：他死去的父亲感到奇怪，立即召来功曹史充兰，派他去问会占卜的人。

古文：兰与马下卒苏永俱之卜王长孙所。
现代文：充兰跟马下率苏永一起去卜人王长孙的住所。

古文：长孙卜，谓永、兰曰： 此吉事也。毋多言。 
现代文：王长孙卜卦后，对苏永和充兰说： 这是件吉利的事情，不用多说了。 

古文：是岁，有禾生景天中，三本一茎九穗，长於禾一二尺，盖嘉禾也。
现代文：这年，在房前栽景天的地方有小米长出来，共三株，每株一根茎九个穗，比一般小米要长一二尺，真是好小米。

古文：元帝之初，有凤凰下济阳宫，故今济阳宫有凤凰庐。
现代文：汉哀帝初年，有凤凰飞到济阳宫，所以到今天济阳宫还有凤凰庐。

古文：始与李父等俱起，到柴界中，遇贼兵，惶惑走济阳旧庐。
现代文：光武帝开始和李通等一道起兵，到了柴界，碰到王莽的军队，感觉恐惧，惊慌逃回济阳原来的小屋。

古文：比到，见光若火，正赤，在旧庐道南，光耀憧憧上属天，有顷，不见。
现代文：等到那里，看见光芒像火烧得正红，在原来小屋靠路的南面，光芒闪烁得直上天，可是一会儿就不见了。

古文：王莽时，谒者苏伯阿能望气，使过舂陵，城郭郁郁葱葱。
现代文：王莽的时候，谒者苏伯阿能望云气测吉凶，被派出差经过舂陵，看见外城的草木长得郁郁葱葱气势旺盛。

古文：及光武到河北，与伯阿见，问曰： 卿前过舂陵，何用知其气佳也？ 
现代文：等光武帝到黄河以北，跟苏伯阿见面时，便问道： 你前次经过舂陵，根据什么知道那里的气象好呢？ 

古文：伯阿对曰： 见其郁郁葱葱耳。 
现代文：苏伯阿回答说： 看见那里郁郁葱葱罢了 。

古文：盖天命当兴，圣王当出，前後气验，照察明著。
现代文：大概天命当兴起，圣王该出现，前前后后总有气象应验得明明白白。

古文：继体守文，因据前基，禀天光气，验不足言。创业龙兴，由微贱起於颠沛；若高祖、光武者，曷尝无天人神怪光显之验乎！
现代文：那继承帝位，奉行传统典章制度，凭借以前父兄基业，禀受天气的，其应验的事就不多说了，创立王业，像汉高祖、汉光武帝那样由低贱出身在战乱中兴起的人，何尝没有天、人、神、怪、光显示的应验呢！

