人从天那里禀受富贵之命，必定会在地上有吉祥的应验出现。
有吉祥的应验在地上出现，所以是有天命。
应验的出现不只一种，有的以圣人吉物，有的以吉祥征兆，有的以佛光仙气。
传说黄帝被怀二十个月才生下来，一出生就有神奇灵异的表现，从小就能说话。
长大之后能统率诸侯，诸侯又都归附他。能驯化熊罴作战，以讨伐炎帝，炎帝大败。
这是生性与常人不同，所以在其母的身体内多停留了十个月；命该做皇帝，所以能驯化动物，使动物听他使唤。
尧的身体靠近他有如太阳，远看他好像云彩。
洪水滔天，蛇龙为害，尧派禹去治水，驱逐蛇龙，结果水被治好向东流去，蛇龙被迫潜藏。
这是有特殊奇异的骨相，所以才有不同寻常的应验出现；有神灵奇异的命，所以才有应验的事来证明。
从天禀承的命该尊贵，所以在唐侯之后就继承了帝王的职位。
舜在没遇见尧的时候，是个鳏夫，住的地方狭窄简陋。
父亲瞽瞍和弟弟象，密谋想杀他：让他去修理粮仓，在下面用火烧他；叫他去掏井，从上面用土掩盖他。
舜只得跳下粮仓，却没有被火烧伤；只好凿穿井壁从旁边逃出，而没有被土掩埋。
尧听说后把他召来做官，在任职中来考验他。
在做官任职中，他勤于职守，处理事情没有搁置和混乱的现象。让他到山麓旷野去，虎狼不扑他，蝮蛇不咬他；碰到狂风暴雨，走路也不会迷失方向。
人想杀他，不能加害；到满是猛兽毒虫的荒野，禽兽虫子也不能伤害。终于禀受帝命，登上了天子的宝座。
后稷的母亲，踩了巨人的脚印，有人说是穿着帝喾的衣服，在帝喾的位子上坐着休息了一会儿，就怀了孕。
后稷生下来，他母亲认为是妖怪，就把他扔到小巷里，可是牛马却不敢去践踏他。又放他在冰上，鸟就用翅膀遮盖住他，成群地聚集在地的身上。
他母亲知道他神奇，于是收养了他，待长大辅佐尧，官做到司马。
乌孙的君主叫昆莫，匈奴进攻杀害了他的父亲，而这时昆莫刚出生，被扔在野外，乌鸦就叼肉去喂他。
单于感觉奇怪，认为他神奇就收养了他。
等到了壮年，让他率领军队，多次有功，单于于是重新又把他父亲的百姓交给了他，叫他当君长在西城防守。
可见，后稷不该被抛弃，所以牛马不践踏，群鸟用翅膀遮盖保护他的身体；昆莫不该死，所以乌鸦叼肉去喂他。
北方橐离国王的侍女有娠妊，国王想杀她。
侍女解释说： 我肚子里有团气大得像只鸡，从天而降，所以我怀了孕。 
后来生下孩子，丢在猪圈中，猪用口中之气慢慢地呵他，没有死。又移放在马栏中，想让马踏死他，可是马又用口中之气缓缓地呵他，竟活了下来。
国王疑心以为是上天的儿子，就命令他的母亲把他当奴隶收养起来，起名叫东明，叫他牧牛放马。
东明的箭射得很好，国王害怕东明夺去他的国家，想杀死他。
东明就逃跑，一直向南到了掩淲水，用弓击打河水，鱼鳖浮出水面架成桥，东明得已渡过，之后鱼鳖解散，追兵无法渡河。
于是就在夫余建都称王，所以北方有个夫余国。
东明的母亲最初怀孕时，看见气从天降，等生下来，抛弃了他，猪马用气缓缓地呵他才活了下来。
长大，国王想杀他，追到河边，他用弓击打河水，鱼鳖就为他架起了桥。
可见，天命不当他死，所以有猪马拯救；命该在夫余建都称王，所以有鱼鳖架桥援助。
伊尹快要出生的时候，他的母亲梦见有人对自己说： 石臼冒出水来，赶快朝东边跑，不要回头看。 
第二天早上，她看见石臼里果然冒出水来，马上朝东跑了十里，回头一看她住的地方，完全被水淹了。
伊尹命不该被水淹，所以他母亲感受梦的启示而离开。
按这来推论，历阳城中，那策命像伊尹一样的人，一定会有事前感动让他们躲到别处去的预兆。
齐襄公被害，桓公成了公子，与子纠争夺立为君主。
管仲辅佐子纠，鲍叔牙辅佐桓公。
管仲跟桓公争，开弓射箭，定要射中桓公腰带上的钩。
人身高七尺，带子缠在腰上，钩在带上挂着，钩在身上占的地方不会超过一寸，既微小难中，又光滑锐密，锋利的箭头射中带钩的，没有不滑落到旁边去。
管仲射箭，正射中桓公的带钩，箭碰着带钩随即跌落在地，没有误中钩旁的肉。
桓公命该富贵，有神灵的帮助，所以有射钩不中的应验。
楚共王有五个儿子：子招、子围、子干、子皙、弃疾。
五人都受到庞爱，共王还没有立继承人，于是举行望祭，祭祀山川，请神来决定。
就与巴姬在太室的院子里埋下玉璧，叫五个儿子斋戒之后进去朝拜。
康王超过了玉璧；子围的手肘压在埋璧的地方；子干、子皙离玉璧都较远；弃疾年幼，抱着进去，二次下拜都压在埋玉璧纽的地方。
子干做五十多天，子皙还没有受封，又同时被杀害，都绝代无后。弃疾最后即位，终于延续了楚国的宗祀，正像他得到神降的吉祥征兆一样。
他们五人做王时间的长短，与下拜时距离玉璧的远近相应。
玉璧埋在地中，五个儿子都不知道，一个跟着一个进去朝拜，各人距离埋玉璧地方的远近不同，独弃疾压在玉璧纽上，就像神扶持着教他跪在那里似的。
晋国的屠岸贾作乱，杀了赵盾的儿子。
赵朔死后，他的妻子有了遗腹子。
等屠岸贾听到这消息，就到宫中搜索，赵朔的妻子把儿了放在裤子中，祷告道： 赵氏的宗室该灭的话，你就哭；要是不该灭，你就别出声。 
直到搜索完毕始终没有啼哭，于是逃脱得活。
程婴背着他到山中隐藏起来。直到景公的时候，韩厥对景公说了这件事，景公于是与韩厥共同立赵氏孤儿为卿，延续了赵氏的后代，这个人就是赵文子。
当时赵氏孤儿没有出声，好像有个掩住他口的人。
这样说来，赵文子被立为卿，是命中注定。
汉高祖的母亲叫刘媪，曾在太湖岸边休息，梦中与神交媾，这时，雷电交加天色昏暗，蛟龙在腾空。
等生下来就有美好的形体。
他生性喜好喝酒，曾经从王媪，武妇那儿赊酒，喝醉了，就躺下来休息，老媪和妇人看见他身上常有神怪。
每逢逗留在店里喝醉了，店里的酒就会多卖出几倍。
后来去到泽中，手斩大蛇，一个老妇在路中间痛哭说： 赤帝的儿子杀了我的儿。 
这话应验了前边说的，已是众所周知了。
秦始皇经常念道： 东南方有天子气。 
由此他向东巡游以便压制阻拦。
当高祖刚起事时，与吕后在芒、砀山泽之间隐藏。
吕后和其他人去找他，如果看见哪儿上面常有云气直起，就去寻找总是能找到他所在的地方。
后来跟项羽约定，先进入函谷关就尊他为王。
高祖先到，项羽怨恨，范增说： 我叫人看了他的气象，气象都是龙、成青、黄、赤、白、黑五色，这全是天子的气象，要赶快杀掉他。 
高祖去向项羽谢罪，项羽和范增密谋要杀高祖，就叫项庄拔剑起舞。
项伯知道这事，于是跟项庄一同舞剑。
每逢项庄的剑要刺向高祖的身上，项伯总用自己的身体遮往高祖的身子，项庄的剑始终不能下手，杀高祖机会无法得到。
以后长大，在酒店媪、妇又看见有云气的神怪现象。
夜间去手斩大蛇，蛇妪悲伤痛哭。秦始皇与吕后看见神光云气。项羽要密谋杀害，项伯为他遮蔽，密谋始终不能成功，又遇上张良、樊哙来救。这大概是富贵的证明，云气出现而事情应和，又有来帮助、辅佐和救援。
窦太后的弟弟名叫广国，四五岁的时候，因家里贫穷，被人所拐卖，他家里不知道他在什么地方。
转卖十多家之后，到了宜阳，为其主人进山烧炭。
晚上冷，睡在炭下，炭垮下来一百多人完全被压死，唯独广国得逃脱。
自己卜算要不了多久该封为侯。就从他主人家去长安，听说新立了窦皇后，她家原在清河观津，于是上书自己陈述情况。
窦皇后对文帝说了这事，召见问他往事，果然说得对，就丰厚地赏赐了他。
景帝即位，授广国为章武侯。
堆积的炭垮下来，一百多人都压死了，广国一个独能逃脱，他命该富贵，不光得活，还被封为侯。
虞子大是陈留东昏人，他出生的时间在夜晚。
刚从母体分娩下来，其母看见他身上像一匹光洁的白绢样，那光亮径直冲上天。
天亮后以此问人，人们都说： 吉祥，富贵。 
他气与天相通，长大做官，官位直到司徒公。
广文伯是河东蒲坂人，他出生也在半夜。刚出生，有人从门外喊他父亲的名字。
他父亲出去答应，不见人，只见一根木杖立在他的门边，木杖质好形美与众不同。他父亲拿着木杖进门来把它给人看，有人推测说： 吉利 。
文伯长大学做官，官做到广汉太守。
文伯该富贵，所以他父亲能得赐予木杖，以木杖预示他会得力于儿子。
汉光武帝，建平元年十二月初六在济阳宫后殿第二间屋里出生。他死去父亲当时是济阳县令。这晚没有灯火，室内却自然明亮。
他死去的父亲感到奇怪，立即召来功曹史充兰，派他去问会占卜的人。
充兰跟马下率苏永一起去卜人王长孙的住所。
王长孙卜卦后，对苏永和充兰说： 这是件吉利的事情，不用多说了。 
这年，在房前栽景天的地方有小米长出来，共三株，每株一根茎九个穗，比一般小米要长一二尺，真是好小米。
汉哀帝初年，有凤凰飞到济阳宫，所以到今天济阳宫还有凤凰庐。
光武帝开始和李通等一道起兵，到了柴界，碰到王莽的军队，感觉恐惧，惊慌逃回济阳原来的小屋。
等到那里，看见光芒像火烧得正红，在原来小屋靠路的南面，光芒闪烁得直上天，可是一会儿就不见了。
王莽的时候，谒者苏伯阿能望云气测吉凶，被派出差经过舂陵，看见外城的草木长得郁郁葱葱气势旺盛。
等光武帝到黄河以北，跟苏伯阿见面时，便问道： 你前次经过舂陵，根据什么知道那里的气象好呢？ 
苏伯阿回答说： 看见那里郁郁葱葱罢了 。
大概天命当兴起，圣王该出现，前前后后总有气象应验得明明白白。
那继承帝位，奉行传统典章制度，凭借以前父兄基业，禀受天气的，其应验的事就不多说了，创立王业，像汉高祖、汉光武帝那样由低贱出身在战乱中兴起的人，何尝没有天、人、神、怪、光显示的应验呢！
