古文：王守仁王守仁，字伯安，余姚人。
现代文：王守仁，字伯安，余姚人。

古文：父华，字德辉，成化十七年进士第一。
现代文：他的父亲王华，字德辉，成化十七年考中进士第一名。

古文：授修撰。
现代文：授编修。

古文：弘治中，累官学士、少詹事。
现代文：弘治中，逐渐做到学士、少詹事。

古文：华有器度，在讲幄最久，孝宗甚眷之。
现代文：王华很有度量和才能，在讲幄时间最长，孝宗很眷恋他。

古文：李广贵幸，华讲《大学衍义》，至唐李辅国与张后表里用事，指陈甚切。
现代文：李广受世宗宠爱时，王华讲解《大学衍义》，说到唐代李辅国与张皇后内外勾结所作所为，陈述得很切直。

古文：帝命中官赐食劳焉。
现代文：孝宗让宦官送食品慰劳他。

古文：正德初，进礼部左侍郎。
现代文：正德初，升礼部左侍郎。

古文：以守仁忤刘瑾，出为南京吏部尚书，坐事罢。
现代文：因为冲撞刘瑾，外放为南京吏部尚书，因为别的事未成此行。

古文：旋以《会典》小误，降右侍郎。
现代文：不久因为《会典》有小的错误，降职为右侍郎。

古文：瑾败，乃复故，无何卒。
现代文：刘瑾败亡，才官复原职，没有多久就死掉了。

古文：华性孝，母岑年逾百岁卒。
现代文：王华为人孝顺，他的母亲岑氏活过一百岁才死。

古文：华已年七十余，犹寝苫蔬食，士论多之。
现代文：王华当时已经七十多岁了，守丧期间还睡在草垫上，吃素食，因此士人们每每称赞他。

古文：守仁娠十四月而生。
现代文：守仁在母胎中怀了十四个月才出生。

古文：祖母梦神人自云中送儿下，因名云。
现代文：他的奶奶梦见神仙从云彩中间送婴儿下来，所以给孙子取名叫云。

古文：五岁不能言，异人拊之，更名守仁，乃言。
现代文：他五岁还不会说话，一个有道术的人抚摸了他，改名守仁，才会说话。

古文：年十五，访客居庸、山海关。
现代文：十五岁时，曾到居庸关、山海关附近访问客人。

古文：时阑出塞，纵观山川形胜。
现代文：经常混在人群中走出边塞，放眼观览山川地形。

古文：弱冠举乡试，学大进。
现代文：年才加冠，乡试中举，学业大有长进。

古文：顾益好言兵，且善射。
现代文：但他越来越喜欢谈论军事，并且很会射箭。

古文：登弘治十二年进士。
现代文：弘治十二年考中进士。

古文：使治前威宁伯王越葬，还而朝议方急西北边，守仁条八事上之。
现代文：朝廷命他为威宁伯王越办理丧葬事，回来后朝廷正在议论并为西北的边务着急呢，守仁便条陈八事献给孝宗。

古文：寻授刑部主事。
现代文：不久授官刑部主事。

古文：决囚江北，引疾归。
现代文：在江北审讯犯人，称病返乡。

古文：起补兵部主事。
现代文：复职后补任兵部主事。

古文：正德元年冬，刘瑾逮南京给事中御史戴铣等二十余人。
现代文：正德元年冬天，刘瑾逮捕南京中御史戴铣等二十多人。

古文：守仁抗章救，瑾怒，廷杖四十，谪贵州龙场驿丞。
现代文：守仁不顾一切递上奏章企图解救，刘瑾发怒了，把他杖打四十六棍，贬为贵州龙场驿丞。

古文：龙场万山丛薄，苗、僚杂居。
现代文：龙场一带群山连绵，苗族、僚族人杂居。

古文：守仁因俗化导，夷人喜，相率伐木为屋，以栖守仁。
现代文：守仁根据他们的风俗加以教化、领导，这些少数民族人民很高兴，大家一起砍伐树木建造房子给守仁居住。

古文：瑾诛，量移庐陵知县。
现代文：刘瑾伏诛以后，经考察改任庐陵知事。

古文：入觐，迁南京刑部主事，吏部尚书杨一清改之验封。
现代文：入京进见武宗后，升任南京刑部主事，吏部尚书杨一清却让他改做验封官。

古文：屡迁考功郎中，擢南京太仆少卿，就迁鸿胪卿。
现代文：后来几次提升，为考功郎中，南京太仆少卿、鸿胪卿。

古文：兵部尚书王琼素奇守仁才。
现代文：兵部尚书王琼一向以为守仁是个奇才。

古文：十一年八月擢右佥都御史，巡抚南、赣。
现代文：十一年八月因为他的推荐，守仁升右佥都御史，巡抚南、赣。

古文：当是时，南中盗贼蜂起。
现代文：当时，南中地带盗贼蜂拥而起。

古文：谢志山据横水、左溪、桶冈，池仲容据浰头，皆称王，与大庾陈曰能、乐昌高快马、郴州龚福全等攻剽府县。
现代文：谢志山占领横水、左溪、桶冈，池仲容占领氵利头，都自封为王，与大庾的陈曰能、乐昌的高快马、郴州的龚福全等互相呼应，进占、剽掠各处府县。

古文：而福建大帽山贼詹师富等又起。
现代文：而福建大帽山的叛军詹师富等又起兵。

古文：前巡抚文森托疾避去。
现代文：前任巡抚文森托病去职。

古文：志山合乐昌贼掠大庾，攻南康、赣州，赣县主簿吴玭战死。
现代文：谢志山联合乐昌的叛军夺取大庾，进攻南康、赣州，赣县主簿吴王比在战斗中死去。

古文：守仁至，知左右多贼耳目，乃呼老黠隶诘之。隶战栗不敢隐，因贳其罪，令填贼，贼动静无勿知。
现代文：守仁到任后，知道身边有不少人是叛军的耳目，于是传呼年老而狡黠的仆役加以审问，仆役浑身哆嗦不敢隐瞒，如实坦白，守仁就此赦免了他们的罪过，让他们侦探叛军的情报，于是对于叛军的动静他无所不知。

古文：于是檄福建、广东会兵，先讨大帽山贼。
现代文：于是他传令福建、广东会兵一处，首先讨伐大帽山的叛军。

古文：明年正月，督副使杨璋等破贼长富村，逼之象湖山，指挥覃桓、县丞纪镛战死。
现代文：二年正月，督副使杨璋等在长富村打败叛军，进一步追到象湖山，指挥覃桓、县丞纪镛战死。

古文：守仁亲率锐卒屯上杭。佯退师，出不意捣之，连破四十余寨，俘斩七千有奇，指挥王铠等擒师富。
现代文：守仁亲自率领精锐部队驻扎在上杭，又佯装撤兵，出其不意直捣敌人营寨，俘虏、杀伤七千多敌人。指挥王铠等活捉了詹师富。

古文：疏言权轻，无以令将士，请给旗牌，提督军务，得便宜从事。
现代文：守仁接着给武宗上书，说自己权力太小，没办法指挥将士，请给他旗牌，让他管辖军务，享有见机行事的权力。

古文：尚书王琼奏从其请。
现代文：兵部尚书王琼奏请听从了他的请求。

古文：乃更兵制：二十五人为伍，伍有小甲；二伍为队，队有总甲；四队为哨，哨有长，协哨二佐之；二哨为营，营有官，参谋二佐之；三营为阵，阵有偏将；二阵为军，军有副将。
现代文：于是守仁改革部队编制：二十五个人为一伍，伍有小甲；两伍为一队，队有总甲；四队为一哨，哨有哨长，协哨两人助理；两哨为一营，营有营官，参谋两人助理；三营为一阵，阵有偏将；两阵为一军，军有副将。

古文：皆临事委，不命于朝；副将以下，得递相罚治。
现代文：都是临有行动时委命，而不是由朝廷任命；自副将以下，可以层层加以惩罚、治罪。

古文：其年七月进兵大庾。
现代文：那年七月向大庾进军。

古文：志山乘间急攻南安，知府季斅击败之。
现代文：谢志山乘机向南安发动猛攻，知府季学支打败了他。

古文：副使杨璋等亦生絷曰能以归。遂议讨横水、左溪。
现代文：副使杨璋等也活捉了陈曰能，凯旋归来，于是开始计议讨伐横水、左溪的叛军。

古文：十月，都指挥许清、赣州知府邢珣、宁都知县王天与各一军会横水，斅及守备郏文、汀州知府唐淳、县丞舒富各一军会左溪，吉安知府伍文定、程乡知县张戩遏其奔轶。
现代文：十月，由都指挥许清、赣州知府刑王旬、宁都知县王天与各率一军会师横水，季学支及守备郏文、汀州知府唐淳，县丞舒富各率一军会师左溪，吉安知府伍文定，程乡知县张戬扼守险要防范叛军逃跑。

古文：守仁自驻南康，去横水三十里，先遣四百人伏贼巢左右，进军逼之。
现代文：守仁自己驻军南康，离横水三十里，先派兵四百人埋伏在敌军营地左右，然后进军攻打。

古文：贼方迎战，两山举帜。贼大惊，谓官军已尽犁其巢，遂溃。
现代文：叛军正在迎战，两边山上的伏兵举起了官兵的旗帜，叛军一见大为吃惊，以为官军已经攻占了自己的营地，因此溃不成军。

古文：乘胜克横水，志山及其党萧贵模等皆走桶冈。左溪亦破。
现代文：官兵乘胜攻克横水，谢志山及其党羽萧贵模等都逃到桶冈去了，左溪也被官兵占领。

古文：守仁以桶冈险固，移营近地，谕以祸福。
现代文：守仁因为桶冈地势险固，易守难攻，所以把兵营安置在接近平地的地方，用或战或降或祸或福的道理晓谕敌人。

古文：贼首蓝廷凤等方震恐，见使至大喜，期仲冬朔降，而珣、文定已冒雨夺险入。
现代文：叛军的首领蓝廷凤等正在惶恐不安之中，见到守仁的信使很高兴，约定十一月初一投降，可是刑王旬、伍文定的官兵已经冒着大雨，夺险而入。

古文：贼阻水阵，珣直前搏战，文定与戩自右出，贼仓卒败走，遇淳兵又败。
现代文：叛军碍于水阵，无以施展，刑王旬一直向前，英勇奋战，伍文定和张戬又从右边出击，叛军措手不及，战败而逃，路上撞着唐淳的官兵，又被打败。

古文：诸军破桶冈，志山、贵模、廷凤面缚降。
现代文：各路官兵攻占了桶冈，谢志山、萧贵模、蓝廷凤等叛军首领把自己捆绑了来到守仁帐下请求投降。

古文：凡破巢八十有四，俘斩六千有奇。
现代文：总计此次战役，攻占叛军营地八十四个，俘虏、斩首六千余人。

古文：时湖广巡抚秦金亦破福全。其党千人突至，诸将擒斩之。
现代文：当时，湖广巡抚秦金也打败了龚福全，龚军部属约一千人逃窜到此，诸将立即擒拿了他们，并予以斩首。

古文：乃设崇义县于横水，控诸瑶。
现代文：于是在横水设立崇义县，控制瑶民各部。

古文：还至赣州，议讨浰头贼。
现代文：还师赣州，计划攻打氵利头地方的乱军。

古文：初，守仁之平师富也，龙川贼卢珂、郑志高、陈英咸请降。
现代文：当初，守仁平定詹师富的乱军时，龙川的盗贼首领卢珂、郑志高、陈英都自请投降。

古文：及征横水，浰头贼将黄金巢亦以五百人降，独仲容未下。
现代文：到征讨横水时，氵利头的盗贼将领黄金巢也领五百人投降，只有池仲容还没有拿下。

古文：横水破，仲容始遣弟仲安来归，而严为战守备。诡言： 珂、志高，仇也，将袭我，故为备。 
现代文：横水败后，池仲容才派他的弟弟池仲安来表示归顺，而又郑重其事地做着战斗或防御的准备，诈称卢珂、郑志高是他的仇敌，将会袭击我部，所以才做些防备。

古文：守仁佯杖系珂等，而阴使珂弟集兵待，遂下令散兵。
现代文：守仁假装把卢珂等杖打了一顿，背地里命令卢珂的弟弟集合部队等待战斗，然后下令疏散部队。

古文：岁首大张灯乐，仲容信且疑。
现代文：新春时节张灯结彩，举行娱乐，池仲容半信半疑。

古文：守仁赐以节物，诱入谢。
现代文：守仁派人赏他节日物品，引诱他来称谢。

古文：仲容率九十三人营教场，而自以数人入谒。
现代文：池仲容果然带九十三个人下山，驻兵教场上，用几个做陪从进入王守仁军帐中求见。

古文：守仁呵之曰： 若皆吾民，屯于外，疑我乎？ 
现代文：守仁指责他说 ：你们都是我的百姓，却屯兵于外面，难道是怀疑我不成？ 

古文：悉引入祥符宫，厚饮食之。
现代文：接着就把他们全部带进祥符宫中，用丰美的饮食招待。

古文：贼大喜过望，益自安。
现代文：叛军于是大喜过望，越发感到安全。

古文：守仁留仲容观灯乐。
现代文：守仁把池仲容挽留下来观灯行乐。

古文：正月三日大享，伏甲士于门，诸贼入，以次悉擒戮之。
现代文：正月初三举办盛大宴席，在门里头埋伏了刀斧手，乱军将领进来后，挨个儿一一加以擒拿、杀戮。

古文：自将抵贼巢，连破上、中、下三浰，斩馘二千有奇。
现代文：接着亲率大军攻打叛军巢穴，接连打入上、中、下三氵利，杀敌二千有余。

古文：余贼奔九连山。山横亘数百里，陡绝不可攻。
现代文：余下的叛兵逃奔九连山，山势绵延数百里，地形陡峭，无法攻打。

古文：乃简壮士七百人衣贼衣，奔崖下，贼招之上。
现代文：守仁于是简选七百名壮士，穿着叛军的服装，跑到山崖下边呼叫，叛军就招呼他们上去了。

古文：官军进攻，内外合击，擒斩无遗。
现代文：官兵又从外边攻打，内外呼应、夹击，叛军被擒拿、斩杀，无所遗留了。

古文：乃于下浰立和平县，置戍而归。
现代文：于是在下氵利设立和平县，安置部队防守，班师回朝。

古文：自是境内大定。
现代文：从此国境之内，大为安定了。

古文：初，朝议贼势强，发广东、湖广兵合剿。
现代文：当初，朝廷认为盗贼势力强大，所以发动广东、湖广的兵力联合进剿。

古文：守仁上疏止之，不及。桶冈既灭，湖广兵始至。及平浰头，广东尚未承檄。
现代文：守仁递奏章上去制止这样做，但奏章没能到京，平定桶冈后，湖广的部队才到位；到平定氵利头时为止，广东部队还没有接到命令。

古文：守仁所将皆文吏及偏裨小校，平数十年巨寇，远近惊为神。
现代文：守仁所带领的都是些文职官吏和偏裨军校，但他平定了几十年形成的强大叛军，所以远近人士大为惊奇，奉他为神明。

古文：进右副都御史，予世袭锦衣卫百户，再进副千户。
现代文：朝廷升他的官为右副都御史，给他世袭锦衣卫百户的封赏，后又增至副千户。

古文：十四年六月，命勘福建叛军。行至丰城而宁王宸濠反，知县顾佖以告。
现代文：正德十四年六月受命前往福建平定军队的反叛，走到丰城，宁王朱宸濠造反，知县顾亻必把这事报告给王守仁。

古文：守仁急趋吉安，与伍文定征调兵食，治器械舟楫，传檄暴宸濠罪，俾守令各率吏士勤王。
现代文：守仁立即进兵吉安，和伍文定一道征召兵马、调运粮草，准备战争使用的器械和船只，并发布檄文揭露宸濠的罪行，要州县官吏各自率领下属和士绅起兵勤王。

古文：都御史王懋中，编修邹守益，副使罗循、罗钦德，郎中曾直，御史张鳌山、周鲁，评事罗侨，同知郭祥鹏，进士郭持平，降谪驿丞王思、李中，咸赴守仁军。
现代文：都御史王懋中，编修邹守益，副使罗循、罗钦德，郎中曾直，御史张鳌山、周鲁，评事罗侨，同知郭祥鹏，进士郭持平，贬官驿丞王思、李中，都参加了王守仁的部队。

古文：御史谢源、伍希儒自广东还，守仁留之纪功。
现代文：御史谢源、伍希儒从广东还朝路过，守仁留下他们负责记功。

古文：因集众议曰： 贼若出长江顺流东下，则南都不可保。
现代文：于是召集众人开会，说： 宸濠假如出兵沿长江顺流东下，那么南京就无法防守。

古文：吾欲以计挠之，少迟旬日无患矣。 
现代文：我想用计阻挠他东下，哪怕他迟误十天也就没有什么可怕的了。 

古文：乃多遣间谍，檄府县言： 都督许泰、郤永将边兵，都督刘晖、桂勇将京兵，各四万，水陆并进。
现代文：于是他派出很多间谍，传命府县说： 都督许泰、谷阝永率领边疆的部队，都督刘晖、桂勇率领北京的守军各四万人，水陆并进。

古文：南赣王守仁、湖广秦金、两广杨旦各率所部合十六万，直捣南昌，所至有司缺供者，以军法论。 
现代文：南赣王守仁、湖广秦金、两广杨旦各率领自己的部队，计十六万人，直接攻打南昌，所到地方官吏没有守职的，以军法论罪。 

古文：又为蜡书遗伪相李士实、刘养正，叙其归国之诚，令从臾早发兵东下，而纵谍泄之。
现代文：又写了一封蜡封的密信给伪政府的丞相李士实、刘养正，内中说到他们归国的诚心，让他们诱劝宸濠早些发兵东下。然后让间谍人员泄漏信的内容。

古文：宸濠果疑。
现代文：宸濠果然心中怀疑。

古文：与士实、养正谋，则皆劝之疾趋南京即大位，宸濠益大疑。
现代文：和士实、养正商议战事，他们都劝宸濠急速攻战南京，就皇帝位，宸濠这下越发狐疑不定。

古文：十余日诇知中外兵不至，乃悟守仁绐之。
现代文：十多天后刺探得知中外部队并没来到，才明白是守仁欺骗了他。

古文：七月壬辰朔，留宜春王拱嵒居守，而劫其众六万人，袭下九江、南康，出大江，薄安庆。
现代文：七月初一日留宜春王朱拱木条据守本营，劫持他的部下六万人，袭击、占领九江、南康，然后兵出长江，逼向安庆。

古文：守仁闻南昌兵少则大喜，趋樟树镇。
现代文：守仁听说南昌兵少就高兴起来，马上进军樟树镇。

古文：知府临江戴德孺、袁州徐琏、赣州邢珣，都指挥余恩，通判瑞州胡尧元、童琦、抚州邹琥、安吉谈储，推官王暐、徐文英，知县新淦李美、泰和李楫、万安王冕、宁都王天与，各以兵来会，合八万人，号三十万。
现代文：知府临江戴德孺、袁州徐琏、赣州刑繤，都指挥余恩，通判瑞州胡尧元、童琦，抚州邹琥、安吉谈储，推官王日韦、徐文英，知县新淦李美、泰和李楫、万安王冕、宁都王天兴，各自带兵前来会合，共八万人，号称三十万。

古文：或请救安庆，守仁曰： 不然。
现代文：有人请出兵援助安庆，守仁说： 不能这样。

古文：今九江、南康已为贼守，我越南昌与相持江上，二郡兵绝我后，是腹背受敌也。
现代文：现在九江、南康已被敌军占有，我们越过南昌和敌人在江面上争持，九江、南康两郡兵力断我后路，这样将会腹背两面受敌。

古文：不如直捣南昌。
现代文：不如我们直接攻打南昌。

古文：贼精锐悉出，守备虚。
现代文：敌人的精锐部队全出动了，防御力量虚弱。

古文：我军新集气锐，攻必破。
现代文：我军刚刚会合，气势正锐，攻打南昌一定能胜。

古文：贼闻南昌破，必解围自救。逆击之湖中，蔑不胜矣。 
现代文：宸濠知道南昌被打下，一定会回师解围，我们迎上去在鄱阳湖中打击他，没有不能取胜的道理。 大家一齐说 好 。

古文：众曰 善 。己酉次丰城，以文定为前锋，选遣奉新知县刘守绪袭其伏兵。
现代文：七月十八日驻兵丰城，以文定为先锋，先遣奉新知县刘守绪袭击了敌人的伏兵。

古文：庚戌夜半，文定兵抵广润门，守兵骇散。
现代文：十九日夜半时分，文定的部队进抵广润门，守兵吓得一哄而散。

古文：辛亥黎明，诸军梯縆登，缚拱嵒等，宫人多焚死。
现代文：二十日黎明，各路官兵用云梯、绳索登上城墙，打下南昌，俘缚了拱木条等，宫人大多已被烧死。

古文：军士颇杀掠，守仁戮犯令者十余人，宥胁从，安士民，慰谕宗室，人心乃悦。
现代文：官兵在南昌有不少杀人、抢劫行为，守仁斩了十多个违犯军令的官兵，赦免了从犯人员，并安定南昌士绅和百姓，慰问、劝告宗室遗留，南昌人民才又高兴起来。

古文：居二日，遣文定、珣、琏、德孺各将精兵分道进，而使尧元等设伏。
现代文：过了两天，派文定、刑繤、徐琏、德孺各领精兵分路前进，让尧元等将设下埋伏。

古文：宸濠果自安庆还兵。乙卯遇于黄家渡。
现代文：宸濠果然从安庆撤兵而回，二十四日两军相遇于黄家渡。

古文：文定当其前锋，贼趋利。
现代文：文定的部队抵挡敌人的前锋，宸濠的部队以为好欺迅速进攻。

古文：珣绕出贼背贯其中，文定、恩乘之，琏、德孺张两翼分贼势，尧元等伏发，贼大溃，退保八字脑。
现代文：刑繤部从敌人后面绕出打击其中部队伍，文定、余恩追逐敌人，徐琏、德孺分两翼进攻，分散敌人的力量，尧元等率领的伏兵又发起攻势，敌人大败，退而防守八字脑。

古文：宸濠惧，尽发南康、九江兵。
现代文：宸濠害怕了，发动了南康、九江的全部兵力。

古文：守仁遣知府抚州陈槐、饶州林城取九江，建昌曾玙、广信周朝佐取南康。
现代文：守仁于是派知府抚州陈槐、饶州林城攻取九江，建昌曾王与、广信周朝佐攻取南康。

古文：丙辰复战，官军却，守仁斩先却者。诸军殊死战，贼复大败。退保樵舍，联舟为方阵，尽出金宝犒士。
现代文：二十五日又一次战斗，官军退却，守仁把先后退的给杀了，于是各路人马拼死战斗，敌人又一次大败，退保樵舍，把战船连在一起组成方阵，又拿出全部金银财宝犒赏将士。

古文：明日，宸濠方晨朝其群臣，官军奄至。以小舟载薪，乘风纵火，焚其副舟，妃娄氏以下皆投水死。
现代文：第二天清晨，宸濠正在会见群臣，官军覆压而来，用小船载着柴草，乘着风势放火，烧坏了宸濠坐用的副舰，宸濠的妃子自娄氏以下都投水而死。

古文：宸濠舟胶浅，仓卒易舟遁，王冕所部兵追执之。
现代文：宸濠的坐船搁浅，仓卒之中换了一条船逃跑，王冕部下的士兵追上去逮住了他。

古文：士实、养正及降贼按察使杨璋等皆就擒。
现代文：士实、养正及投降敌人的按察使杨璋等人都被活捉。

古文：南康、九江亦下。
现代文：南康、九江也打下来了。

古文：凡三十五日而贼平。
现代文：前后仅三十五天宸濠叛乱就被平定了。

古文：京师闻变，诸大臣震惧。
现代文：当初，京城里得知叛乱事发，朝廷里的大臣们感到震惊、恐惧。

古文：王琼大言曰： 王伯安居南昌上游，必擒贼。 至是，果奏捷。
现代文：王琼扬言说： 王伯安驻兵南昌上游，一定会活捉宸濠的。 

古文：帝时已亲征，自称 威武大将军 ，率京边骁卒数万南下。
现代文：到此时，果然得到报上的胜利消息。武宗皇帝当时已经亲自出征，自称威武大将军，率领京郊勇悍的驻军数万人南下作战。

古文：命安边伯许泰为副将军，偕提督军务太监张忠、平贼将军左都督刘晖将京军数千，溯江而上，抵南昌。
现代文：任命安边伯许泰为副将军，和提督军务的太监张忠、平贼将军左都督刘晖率领京兵数千人溯江而上，抵达南昌。

古文：诸嬖幸故与宸濠通，守仁初上宸濠反书，因言： 觊觎者非特一宁王，请黜奸谀以回天下豪杰心。 
现代文：这些得到武宗宠爱的小人们原本是和宸濠声气相通的，守仁最初报告宸濠造反的上书中有这样的话 ：图谋篡位的不只是一个宁王，请罢黜那些奸人和从谀之臣以挽回天下英雄豪杰不能安分的心思。 

古文：诸嬖幸皆恨。
现代文：所以这些小人都心中怀恨。

古文：宸濠既平，则相与媢功。
现代文：宸濠叛乱平定以后，就一齐起来嫉妒守仁的功劳。

古文：且惧守仁见天子发其罪，竞为蜚语，谓守仁先与通谋，虑事不成，乃起兵。
现代文：又因为怕守仁见到皇帝时揭发他们的罪证，所以争着制造流言蜚语，说守仁原先曾和宸濠往来谋划，后来考虑到叛乱不能成功，才起兵镇压叛乱。

古文：又欲令纵宸濠湖中，待帝自擒。
现代文：又想要守仁把宸濠假释于鄱阳湖中，好让武宗自己擒拿他。

古文：守仁乘忠、泰未至，先俘宸濠，发南昌。
现代文：守仁在张忠、许泰兵马来到之前就已经俘虏了宸濠，打下南昌。

古文：忠、泰以威武大将军檄邀之广信。
现代文：张忠、许泰用威武大将军的名义传令要守仁到广信去。

古文：守仁不与，间道趋玉山，上书请献俘，止帝南征。
现代文：守仁不予理睬，而从小路进驻玉山，上书请亲献俘虏，并制止武宗带兵南下。

古文：帝不许。
现代文：武宗不听他的请求。

古文：至钱唐遇太监张永。
现代文：守仁行到钱塘，遇见太监张永。

古文：永提督赞画机密军务，在忠、泰辈上，而故与杨一清善，除刘瑾，天下称之。
现代文：张永提督赞划机密军务，在张忠、许泰官阶之上。过去曾和杨一清友好，翦除刘瑾，天下人都称赞他。

古文：守仁夜见永，颂其贤，因极言江西困敝，不堪六师扰。
现代文：守仁夜间拜会张永，称颂他的贤德，借此极力说起江西的贫困破败，不能再承受皇帝官兵的烦扰了。

古文：永深然之，曰： 永此来，为调护圣躬，非邀功也。
现代文：张永赞同他的意见，说 ：我这次来，是为了调理、照顾皇上的身体，不是为了邀功。

古文：公大勋，永知之，但事不可直情耳。 
现代文：你的大功，我知道，但是事情不能办得太直率了。 

古文：守仁乃以宸濠付永，而身至京口，欲朝行在。
现代文：守仁于是把宸濠交给了张永，自己到京口，想要觐见皇帝。

古文：闻巡抚江西命，乃还南昌。
现代文：接到巡抚江西的任命，才回到南昌。

古文：忠、泰已先至，恨失宸濠。故纵京军犯守仁，或呼名嫚骂。
现代文：此时张忠、许泰已经先来到南昌，恨自己没能拿到宸濠，所以怂恿京军向守仁挑衅，甚或直呼其名，大肆谩骂。

古文：守仁不为动，抚之愈厚。
现代文：守仁不为所动，相反对他们的慰劳愈见亲厚。

古文：病予药，死予棺，遭丧于道，必停车慰问良久始去。
现代文：病的给他药吃，死的给他棺材埋葬，路上碰见出丧，肯定停下车来，慰问他们很长时间才会离去。

古文：京军谓 王都堂爱我 ，无复犯者。
现代文：京军说王都堂这般爱护我们，所以没有再来侵扰的了。

古文：忠、泰言： 宁府富厚甲天下，今所蓄安在？ 
现代文：张忠、许泰问： 宁王府的富有天下称首，其积蓄现在哪里去了？ 

古文：守仁曰： 宸濠异时尽以输京师要人，约内应，籍可按也。 
现代文：守仁答道 ：宸濠当时都用来贿赂京城要人，约定内应了，现有凭单可以查看。 

古文：忠、泰故尝纳宸濠贿者，气慑不敢复言。
现代文：张忠、许泰过去曾经收受过宸濠的贿赂，所以气色收敛，不敢再说了。

古文：已，轻守仁文士，强之射。
现代文：过后，他们轻看守仁是个读书人，逼着他到校场里射箭去。

古文：徐起，三发三中。
现代文：守仁从容地拉开弓弦，三射三中。

古文：京军皆欢呼，忠、泰益沮。
现代文：京军都在大声欢呼，张忠、许泰越发沮丧。

古文：会冬至，守仁命居民巷祭，已，上冢哭。
现代文：到了冬至时节，守仁传命城里居民在街头巷尾大行祭祀，然后，到坟地去哀哭。

古文：时新丧乱，悲号震野。
现代文：当时刚刚经历宸濠叛乱，死伤人多，所以悲号痛哭之声响彻四野。

古文：京军离家久，闻之无不泣下思归者。
现代文：京军离家久了，听到这样的丧祭之声无不泪流纵横，各思还乡。

古文：忠、泰不得已班师。
现代文：张忠、许泰迫不得已，班师还朝去了。

古文：比见帝，与纪功给事中祝续、御史章纶谗毁百端，独永时时左右之。
现代文：等见到武宗，和纪功给事中祝续、御史章纶一起，对守仁百端污蔑、中伤，只有张永从中斡旋，常常替守仁开脱罪名。

古文：忠扬言帝前曰： 守仁必反，试召之，必不至。 
现代文：张忠在武宗面前扬言道 ：王守仁日后必反，试着召他来觐见，一定不会来的。 

古文：忠、泰屡矫旨召守仁。守仁得永密信，不赴。
现代文：张忠、许泰几次用假圣旨召唤守仁，守仁得到张永的秘密信件，都不赴会。

古文：及是知出帝意，立驰至。
现代文：至此知道是武宗的真意，立即骑马而来。

古文：忠、泰计沮，不令见帝。
现代文：张忠、许泰计谋破败，就不叫他见到武宗。

古文：守仁乃入九华山，日晏坐僧寺。
现代文：守仁于是上到九华山上，每日里宴游或独坐在和尚的寺庙里。

古文：帝觇知之，曰： 王守仁学道人，闻召即至，何谓反？ 
现代文：武宗派人窥探得知这些，说： 王守仁是个学道的人，听见召唤就来了，怎么说他要造反呢？ 

古文：乃遣还镇，令更上捷音。
现代文：于是放他回去镇守南昌，要他有机会再上捷报。

古文：守仁乃易前奏，言 奉威武大将军方略讨平叛乱 ，而尽入诸嬖幸名，江彬等乃无言。
现代文：守仁于是修改了以前的奏章，说是按照威武大将军的方略讨平叛乱，并且把那帮小人的名字都放入有功之列，江彬等至此才无话可说了。

古文：当是时，谗邪构煽，祸变叵测，微守仁，东南事几殆。
现代文：当时谗言四起，奸邪勾结，祸乱、变化之机深不可测，没有守仁，东南一带的国事几于败乱。

古文：世宗深知之。甫即位，趣召入朝受封。
现代文：世宗深深懂得这一点，所以才即位就催召守仁入朝受封。

古文：而大学士杨廷和与王琼不相能。
现代文：可是大学士杨廷和与王琼相互忌妒。

古文：守仁前后平贼，率归功琼，廷和不喜，大臣亦多忌其功。
现代文：守仁前前后后平定多处叛乱，大率归功于王琼，廷和心中不愉快，其他大臣也很忌恨他的功勋。

古文：会有言国哀未毕，不宜举宴行赏者，因拜守仁南京兵部尚书。
现代文：正好朝中有人说先皇帝逝世，国哀没有结束，不适于举办宴会、论功封赏，因而只任命守仁做南京兵部尚书。

古文：守仁不赴，请归省。
现代文：守仁没有去上任，上书请允许他回乡省亲。

古文：已，论功封特进光禄大夫、柱国、新建伯，世袭，岁禄一千石。
现代文：过后，评价功绩晋升为特进光禄大夫、柱国、新建伯，允许世袭，每年俸禄一千石。

古文：然不予铁券，岁禄亦不给。
现代文：但是没有颁发铁券，每年的岁禄也没有兑现。

古文：诸同事有功者，惟吉安守伍文定至大官，当上赏。
现代文：和他同事立了功的，只有吉安太守伍文定做了大官，受到上等的奖赏。

古文：其他皆名示迁，而阴绌之，废斥无存者。
现代文：其他人名义上都升了，而背地里都遭抑制，废弃罢免得无一幸存。

古文：守仁愤甚。
现代文：守仁心中愤恨至极。

古文：时已丁父忧，屡疏辞爵，乞录诸臣功，咸报寝。
现代文：当时他的父亲已经去世，他多次上书辞免爵位不接受，请登录其他人的功劳，都没有结果。

古文：免丧，亦不召。
现代文：守丧完毕，也不再召他入官。

古文：久之，所善席书及门人方献夫、黄绾以议礼得幸，言于张璁、桂萼，将召用，而费宏故衔守仁，复沮之。
现代文：很久以后，友人席书及门弟子方献夫、黄绾因为议论礼制得到皇帝宠爱，他们对张璁、桂萼说起此事，打算召守仁入官，而费宏一向忌恨守仁，又破坏了这事。

古文：屡推兵部尚书，三边总督，提督团营，皆弗果用。
现代文：总之，屡次提出让守仁充兵部尚书、三边总督、提督团营，都没能实现。

古文：嘉靖六年，思恩、田州土酋卢苏、王受反。
现代文：嘉靖六年，思恩、田州的民族首领卢苏、王受造反。

古文：总督姚镆不能定，乃诏守仁以原官兼左都御史，总督两广兼巡抚。
现代文：总督姚镆不能镇压，朝廷才发布诏书让守仁以原先的官职兼左都御史，总督两广并兼为巡抚。

古文：绾因上书讼守仁功，请赐铁券、岁禄，并叙讨贼诸臣，帝咸报可。
现代文：黄绾借此机会上书争辩守仁的功绩，请赐给他铁券和岁禄，并评定以前讨伐宸濠的大臣们的功劳，世宗都说可以。

古文：守仁在道，疏陈用兵之非，且言： 思恩未设流官，土酋岁出兵三千，听官征调。
现代文：守仁在行军途中，上书陈说用兵的错误，并且讲道 ：思恩还没有设立汉人充任的流官时，民族首领每年派出三千士兵听从官府征用。

古文：既设流官，我反岁遣兵数千防戍。
现代文：设流官以后，朝廷反而年年派兵数千人在这里防守。

古文：是流官之设，无益可知。
现代文：这样说来设立流官没有用处是显然可知的了。

古文：且田州邻交阯，深山绝谷，悉瑶、僮盘据，必仍设土官，斯可藉其兵力为屏蔽。若改土为流，则边鄙之患，我自当之，后必有悔。 
现代文：况且田州与交趾接壤，深山绝谷，都被瑶人、僮人盘踞着，肯定还是设立土著人充任的土官，才好凭借他们的兵力作为中国的屏障，如果改土官为流官，那么边境的兵患，只有朝廷自己担当了，以后一定会有悔恨的。 

古文：章下兵部，尚书王时中条其不合者五，帝令守仁更议。
现代文：他的奏章被下发到兵部讨论，尚书王时中列举了其中不恰当的地方共五条，世宗命令守仁再做商议。

古文：十二月，守仁抵浔州，会巡按御史石金定计招抚。悉散遣诸军，留永顺、保靖土兵数千，解甲休息。
现代文：十二月，守仁抵达浔州，正好巡按御史石金已经定计准备招抚，就遣散了各路兵马，留下永顺、保靖的土著士兵数千人，解除战备，原地休息。

古文：苏、受初求抚不得，闻守仁至益惧，至是则大喜。
现代文：卢苏、王受本来就想得到招安而不能，听说守仁的部队来更加害怕了，只到这时才十分高兴起来。

古文：守仁赴南宁，二人遣使乞降，守仁令诣军门。
现代文：守仁到南宁，他们二人派遣使节请求投降，守仁命令他们来帐前听候命令。

古文：二人窃议曰： 王公素多诈，恐绐我。 
现代文：二人私下里议论说： 这位王公一向多诡诈，可别给他哄骗了啊。 

古文：陈兵入见。
现代文：所以布置了兵阵方才进去相见。

古文：守仁数二人罪，杖而释之。
现代文：守仁列举了他们的罪过，各打了一顿大棍，然后放了他们。

古文：亲入营，抚其众七万。
现代文：又亲自进入他们的军营，安抚他们的七万兵卒。

古文：奏闻于朝，陈用兵十害，招抚十善。
现代文：接着，写奏章上报给朝廷，陈说了用兵的十种害处，与招安的十大好处。

古文：因请复设流官，量割田州地，别立一州，以岑猛次子邦相为吏目，署州事，俟有功擢知州。
现代文：就此请仍旧设立流官，酌情裁割田州的地盘，另立一新州，以岑猛的第二个儿子岑邦相为代理长官，暂时管理州事，等以后立了功正式提升为知州。

古文：而于田州置十九巡检司，以苏、受等任之，并受约束于流官知府。
现代文：在田州，设置了十九个巡检司，以卢苏、王受等人统领其事，一并接受流官知府的管辖。

古文：帝皆从之。
现代文：世宗都听从了他的意见。

古文：断藤峡瑶贼，上连八寨，下通仙台、花相诸洞蛮，盘亘三百余里，郡邑罹害者数十年。
现代文：断藤峡一带瑶族的乱民，往上接连着八寨，往下和仙台、花相等洞居的蛮人相通，势力绵延达三百多里，郡邑受其害已有几十年。

古文：守仁欲讨之，故留南宁。
现代文：守仁想讨伐他们，所以留在南宁。

古文：罢湖广兵，示不再用。
现代文：解退湖广一带的部队，以显示不再用兵。

古文：伺贼不备，进破牛肠、六寺等十余寨，峡贼悉平。
现代文：伺敌人不加戒备的机会，挺师而进，打下牛肠、六寺等十多个营寨，断藤峡的乱民全被平定了。

古文：遂循横石江而下，攻克仙台、花相、白竹、古陶、罗凤诸贼。
现代文：于是沿着横石江向下，打败了仙台、花相、白竹、古陶、罗凤等地的乱民。

古文：令布政使林富率苏、受兵直抵八寨，破石门，副将沈希仪邀斩轶贼，尽平八寨。
现代文：命令布政使林富率领卢苏、王受的部队一直挺进八寨，攻克石门，副将沈希仪请出兵斩杀败逃的乱民，就这样荡平了八寨。

古文：始，帝以苏、受之抚，遣行人奉玺书奖谕。
现代文：开始，世宗因为卢苏、王受的招安，派遣使臣持加盖玉玺的诏书前往奖谕。

古文：及奏断藤峡捷，则以手诏问阁臣杨一清等，谓守仁自夸大，且及其生平学术。
现代文：及守仁报上断藤峡的捷报，世宗却用手诏问阁臣杨一清等人，以为守仁自我吹嘘，并且问到守仁生平的学术思想。

古文：一清等不知所对。
现代文：一清等不知怎么回答才好。

古文：守仁之起由璁、萼荐，萼故不善守仁，以璁强之。
现代文：守仁这次得到起用，是由于张璁、桂萼的推荐，桂萼原本不喜欢守仁，他的推荐是张璁强迫才做出的。

古文：后萼长吏部，璁入内阁，积不相下。
现代文：后来桂萼领职吏部，张璁入主内阁，双方势均力敌，不相上下。

古文：萼暴贵喜功名，风守仁取交阯，守仁辞不应。
现代文：桂萼平步青云，喜好功名，曾劝守仁占领交趾。守仁辞谢不听。

古文：一清雅知守仁，而黄绾尝上疏欲令守仁入辅，毁一清，一清亦不能无移憾。
现代文：一清很了解守仁，可是黄绾曾上书世宗想让守仁入为辅臣，诋毁一清，一清因此也不能没有迁恨之心。

古文：萼遂显诋守仁征抚交失，赏格不行。
现代文：桂萼于是公开批评守仁征战、招安一并失误，因此，对守仁例行的封赏被取消了。

古文：献夫及霍韬不平，上疏争之，言： 诸瑶为患积年，初尝用兵数十万，仅得一田州，旋复召寇。
现代文：方献夫和霍韬感到不公正，上书世宗争论说 ：各路瑶民多年以来是国家的祸患，起初朝廷曾用兵几十万，仅仅占领一个思州，不久又被乱民占有。

古文：守仁片言驰谕，思、田稽首。
现代文：守仁片言只语传送过去，思恩、田州的乱民低头纳降。

古文：至八寨、断藤峡贼，阻深岩绝冈，国初以来未有轻议剿者，今一举荡平，若拉枯朽。
现代文：至于八寨、断藤峡的乱民，为深岩绝壁所阻隔，开国以来，没人敢轻易说到剿除他，现在一举铲平，好似摧枯拉朽。

古文：议者乃言守仁受命征思、田，不受命征八寨。
现代文：可是议论的人却说守仁接到的命令是出征思恩、田州，不曾命令他讨伐八寨。

古文：夫大夫出疆，有可以安国家，利社稷，专之可也，况守仁固承诏得便宜从事者乎？
现代文：封疆大吏外出征战，有可以安定国家，造福社稷的机会，专断应是可以的。况且守仁曾经领到诏旨，允许灵活机动，见机行事，怎么就不可以这么办呢？

古文：守仁讨平叛藩，忌者诬以初同贼谋，又诬其辇载金帛。
现代文：守仁平定宁王叛乱，忌恨他的人诬蔑他当初曾和宁王同谋，又谎称他以车辆载运钱帛。

古文：当时大臣杨廷和、乔宇饰成其事，至今未白。
现代文：当时大臣杨廷和、乔宇装饰成真，至今还不曾为守仁平反昭雪。

古文：夫忠如守仁，有功如守仁，一屈于江西，再屈于两广。
现代文：作为大臣忠诚得像守仁那样，有大功勋像守仁那样，一受委屈于江西，再受委屈于两广。

古文：臣恐劳臣灰心，将士解体，后此疆圉有事，谁复为陛下任之！ 
现代文：我们真怕做事的大臣灰了心，部队里将士离散，以后我明朝边疆有战事时，谁还肯再为陛下分挑担子呢？ 

古文：帝报闻而已。
现代文：世宗对此也只是说知道而已。

古文：守仁已病甚，疏乞骸骨，举郧阳巡抚林富自代，不俟命竟归。
现代文：守仁这时已经病得很厉害，上书请求告老回乡，推荐勋阳巡抚林富代替自己，不等朝廷的批复就回去了。

古文：行至南安卒，年五十七。
现代文：走到南安就病死了，终年五十七岁。

古文：丧过江西，军民无不缟素哭送者。
现代文：灵柩经过江西，军民无不身着白衣，哭泣相送。

古文：守仁天姿异敏。
现代文：守仁天生不同常人。

古文：年十七谒上饶娄谅，与论朱子格物大指。
现代文：十七岁时拜访上饶人娄谅，和他讲论朱子格物之学的大意。

古文：还家，日端坐，讲读《五经》，不苟言笑。
现代文：回家以后，每日里正身而坐，研读《五经》，不轻易和人说笑。

古文：游九华归，筑室阳明洞中。泛滥二氏学，数年无所得。
现代文：从九华山游历归来，在阳明洞中建造住室，泛览道、释两家的学说，几年下来没有什么收获。

古文：谪龙场，穷荒无书，日绎旧闻。
现代文：贬官于龙场时，荒僻之地，无书可读，只好天天思索旧日已得的知识。

古文：忽悟格物致知，当自求诸心，不当求诸事物，喟然曰： 道在是矣。 
现代文：一天，忽然悟到格物致知，应当自求于己心，而不能去向事物求索，慨然感叹说： 道就在这里呀。 

古文：遂笃信不疑。
现代文：从此深信不疑。

古文：其为教，专以致良知为主。
现代文：他因道设教，专门以发明良知为主旨。

古文：谓宋周、程二子后，惟象山陆氏简易直捷，有以接孟氏之传。
现代文：认为宋代周敦颐、二程兄弟以后，只有象山陆九渊的学说简易直捷，能够上接孟轲的学统。

古文：而朱子《集注》、《或问》之类，乃中年未定之说。
现代文：而朱熹的《集注》、《或问》等，是中年时还不成熟的学说。

古文：学者翕然从之，世遂有 阳明学 云。
现代文：当世学者翕然而听从，所以社会上有 阳明学 的称法。

古文：守仁既卒，桂萼奏其擅离职守。
现代文：守仁死后，桂萼弹劾他擅离职守。

古文：帝大怒，下廷臣议。
现代文：世宗大为恼火，下令朝廷大臣议论。

古文：萼等言： 守仁事不师古，言不称师。
现代文：桂萼等人说： 守仁做事不取法先贤，讲学不称道前儒。

古文：欲立异以为高，则非朱熹格物致知之论；知众论之不予，则为朱熹晚年定论之书。
现代文：想要标新立异抬高自己，才批评朱熹格物致知的学说；知道群众的公论不得赞成他，所以掇弄一本关于朱熹晚年定论的书。

古文：号召门徒，互相倡和。
现代文：召引门徒，相互唱和。

古文：才美者乐其任意，庸鄙者借其虚声。
现代文：有才能的人喜欢他的随意，没出息的人借用他的虚名。

古文：传习转讹，背谬弥甚。
现代文：师传弟习，转生错讹，越来越荒谬。

古文：但讨捕軬贼，擒获叛藩，功有足录，宜免追夺伯爵以章大信，禁邪说以正人心。 
现代文：但是守仁讨伐地的叛乱，活捉造反的宁王，功劳还是值得纪念的，应该免予追夺伯爵，以显示皇朝的信誉，禁止传播邪说，以端正人民的思想。 

古文：帝乃下诏停世袭，恤典俱不行。
现代文：世宗于是发布诏书，停止了世袭伯爵的特权，后事处理的典礼也不予举行。

古文：隆庆初，廷臣多颂其功。诏赠新建侯，谥文成。
现代文：隆庆初年，朝廷大臣很赞扬他的功绩，穆宗于是下诏追赠他为新建侯，谥文成。

古文：二年予世袭伯爵。
现代文：二年准予世袭伯爵。

古文：既又有请以守仁与薛瑄、陈献章同从祀文庙者。帝独允礼臣议，以瑄配。
现代文：以后又有请把守仁与薛蠧、陈献章一齐放在文庙中从祀的，穆宗允准大臣讨论，结果以薛蠧从祀。

古文：及万历十二年，御史詹事讲申前请。
现代文：到万历十二年，御史詹事讲又重申以前的请求。

古文：大学士申时行等言： 守仁言致知出《大学》，良知出《孟子》。
现代文：大学士申时行等人说： 守仁所讲致知出自《大学》，良知出自《孟子》。

古文：陈献章主静，沿宋儒周敦颐、程颢。
现代文：陈献章主静，继承宋朝大儒周敦颐、程颢。

古文：业弘愤，持疏入禁门诉。自刎不殊，执下狱，寻释。
现代文：况且孝友之德，进退出处像献章，气节、文章、功业像守仁，不能说是禅客。实在应予尊崇、祭祀。 

古文：先通袭伯四年，流贼陷京师，被杀。
现代文：并且说胡居仁思想纯正，行为笃实，为社会舆论所肯定，也该一道祭祀。

古文：守仁弟子盈天下，其有传者不复载。
现代文：神宗皇帝听从了他。一直到明代灭亡，孔庙中从祀的也只守仁等四个人而已。守仁的学生遍布天下，那些专门列传的不再记载。

古文：惟冀元亨尝与守仁共患难。
现代文：只有冀元亨曾经和守仁共过患难。

古文：冀元亨，字惟乾，武陵人。笃信守仁学。
现代文：冀元亨，字惟乾，武陵人，深信守仁的学说。

古文：举正德十一年乡试。
现代文：考中正德十一年乡试。

古文：从守仁于赣，守仁属以教子。
现代文：跟从守仁在赣时，守仁嘱托他教育自己的儿子。

古文：宸濠怀不轨，而外务名高，贻书守仁问学，守仁使元亨往。
现代文：宸濠心怀不轨，但外表却追求高名，曾写信给守仁向他请教学问，守仁派元亨前往讲学。

古文：宸濠语挑之，佯不喻，独与之论学，宸濠目为痴。
现代文：宸濠说一些挑逗性的话，元亨假装不明白他的意思，只是和他谈学问，宸濠以为他痴迷。

古文：他日讲《西铭》，反覆君臣义甚悉。
现代文：后来为宸濠讲解《西铭》，反复多次，把君臣之间的大义讲得很明白。

古文：宸濠亦服，厚赠遣之，元亨反其赠于官。
现代文：宸濠也佩服了，给他很多礼物，送他回去，元亨把这些礼物入了公。

古文：已，宸濠败，张忠、许泰诬守仁与通。
现代文：后来，宸濠叛乱失败，张忠、许泰诬蔑守仁曾和他勾结。

古文：诘宸濠，言无有。
现代文：审问宸濠，宸濠说没有。

古文：忠等诘不已，曰： 独尝遣冀元亨论学。 
现代文：张忠等人不停地审问，宸濠说： 只是他曾经派冀元亨来和我讲论过学问。 

古文：忠等大喜，搒元亨，加以炮烙，终不承，械系京师诏狱。
现代文：张忠等这下十分高兴，就对元亨施以棒打，加以炮烙，元亨最后还是不承认，被戴上枷锁，投入京城的大牢之中。

古文：世宗嗣位，言者交白其冤，出狱五日卒。
现代文：世宗皇帝即位后，议论者一次次说明他的冤屈，被释放才五天也就死了。

古文：元亨在狱，善待诸囚若兄弟，囚皆感泣。
现代文：元亨在监狱中，对待其他囚犯如同兄弟，犯人们都感动得落泪。

古文：其被逮也，所司系其妻李，李无怖色，曰： 吾夫尊师乐善，岂他虑哉！ 
现代文：他被逮捕时，官吏同时收捕了他的妻子李氏，李氏面无惧色，说道： 我的丈夫尊敬师儒，热爱善德，哪里还有别的意图呢？ 

古文：狱中与二女治麻枲不辍。
现代文：在监狱中，还和两个女儿一齐不停地编理麻粆。

古文：事且白，守者欲出之。曰： 未见吾夫，出安往？ 
现代文：事情将澄清的时候，看守想放她们出去，她说 ：不能看到我丈夫，出狱后我们到哪去？ 

古文：按察诸僚妇闻其贤，召之，辞不赴。
现代文：按察司的官太太们听说了她的贤慧，召她上门，她婉词谢绝。

古文：已就见，则囚服见，手不释麻枲。
现代文：她们亲自到监狱探望，李氏还是穿着囚服相见，手里还没有放下麻粆编理的活儿。

古文：问其夫学，曰： 吾夫之学，不出闺门衽席间。 
现代文：问到她丈夫的学问，她说： 我丈夫的学问就是妇女不要走出闺门与衽席之间。 

古文：闻者悚然。
现代文：这些官太太们一听这话，顿时肃然起敬。

古文：赞曰：王守仁始以直节著。比任疆事，提弱卒，从诸书生扫积年逋寇，平定孽藩。
现代文：评论：王守仁最初因为正直有节操而著名，等到负责疆场的战事的时候，率领一支无战斗力的军队，背后几个文弱书生，却也能扫除多年不法的乱民，平定藩王的武装叛乱。

古文：终明之世，文臣用兵制胜，未有如守仁者也。
现代文：整个明朝一代，文官用兵而克敌制胜，没有像守仁这样出色的。

古文：当危疑之际，神明愈定，智虑无遗，虽由天资高，其亦有得于中者欤。
现代文：当着险难重重，并为皇帝疑心的时候，他能够做到精神专一、策划周到。这虽然因为他天资高明，不也是得益于他那精神世界吗？

古文：矜其创获，标异儒先，卒为学者讥。
现代文：可是他夸耀自己的学术创见，标新立异，不同于先代的大儒，最后受到了学者的批评。

古文：守仁尝谓胡世宁少讲学，世宁曰： 某恨公多讲学耳。 
现代文：守仁生前曾说胡世宁没有讲学，世宁说： 我倒是恨先生你多了讲学一事！ 

古文：桂萼之议虽出于媢忌之私，抑流弊实然，固不能以功多为讳矣。
现代文：桂萼对他的指责虽然源出嫉恨的私心，但守仁学说的流弊是那样的，这不能因为他功绩很多就为他忌讳不说。

