高杰论保江南高杰疏言： 目今大势，守江北以保江南，人人言之。然从曹、单渡，则黄河无险；自颍、归入，则凤、泗可虞：犹或曰有长江天堑在耳。若何而据上游？若何而防海道？岂止瓜、仪、浦、采为江南门户已乎！伏乞和盘打算，定断速行；中兴大业，庶有可观 。杰发总兵李朝云赴泗州，又发参将蒋应雄、许占魁、郭茂荣、李玉赴徐州防守。时宁南侯左良玉报称： 副将苏荐、游击朱国强斩贼四百余级 。获伪官江一洪，献俘京师。
陈子龙疏募练水师
六月十九日，陈子龙疏言： 一介草茅，四载抱牍，蒙升南京吏部文选司主事，便道还里。因臣祖母高氏老病危笃，而臣以孑身独子，循例乞恩，拜疏终养。风尘阻塞，未达中途，蒙先帝擢署省掖。时寇破恒、代，渐逼京师；臣妄意联络海舟直达，可资应援。因与长乐知县夏允彝、中书舍人宋征璧等捐赀召募。忽闻神京沦陷，先帝升遐；饮血崩心，呼号无地。臣伏思君父之仇，不可不报；中原之地，不可不复。然必保固江、淮，以为中兴之根本。守江之策，莫急水师；海舟之议，更不容缓。幸松江知府陈亨志切同袍、气雄击楫，多方措置，以求成旅。适接兵部尚书史可法、职方司郎中万元吉手书，以 江上守御方殷，望此一军，共为犄角；不妨动支正供，以俟销算。总之，以朝廷之粮养朝廷之兵，无分彼此也 。臣等推职方司主事何刚忠勇性成、清介绝俗，专司募练；而佐以山阴知县钱世贵、举人徐孚远、李素、廪生张密已买沙船二十五只，募材官水卒共一千余名，多堪守战之士。其制造器甲、修船、练药等事，则试中书舍人董庭、都司李时举、生员唐侯等分头经理：一月之内，可以就绪。夫千人在长江，如双凫乘雁，不足为重轻；然使江南诸郡各为门户之计，则万人亦不难致。臣等亦聊尽精卫之心，倡怒蛙之气而已 （出 大事记 ）。张亮奏边防
六月二十九日，安庐巡抚张亮奏 南北止隔一河疏 曰： 贼若从山东来，则淮、徐据黄河之险，我能守之。若从河南来，则我无险可据，必摈河地方防守缜密、盘诘严谨，不容一人、一船私自暗渡。而不知大谬不然者。臣衙门承差程之兖、前抚臣董配元差往北齎奏身陷贼中，四月初九日始得脱出；询之兖从何处渡河，彼云止闻清江浦有防守，彼从宿迁觅船，于白洋河过渡，同行二千人。乡民间有问者，答云 南边逃难人 ，辄不为怪也。再询路上有行人否？彼云： 途间遇有车推夏布、扇、茶等物，皆自南而北，赴彼交易 。臣闻之不觉骇然。夫南北止隔衣带水，果能一苇不渡，犹虑取道中州；及今何时也，而去来自若，茫无稽察，致使茶、扇、布箱得饱载而往，于贼巢行垄断之计哉！从来贼用奸细，即以本地之人行之。程之兖系安庆人，又系臣衙门差出，幸而真也；假令人人如此不疑，且如此可渡，即贼之奸细已不知有若干散匿于大江南北矣！滨河者所司何事？而疏玩若此哉！夫迁宿既有伪官，彼已受贼之职，自不禁人之渡；乃河南守土者漫不加意，此何以故？乞饬滨河州县严加盘诘，若真正思汉归南者，有何凭据，务得的确而后许之；若贩卖北送者，仍治以通贼之罪。其于封疆之计非小补也 。章正宸论时事
七月初二日（丁亥），吏科给事中章正宸上言： 两月以来，闻大吏锡鞶矣，不闻献俘；武臣私斗矣，不闻公战；老成引遯矣，不闻敌忾；诸生卷堂矣，不闻请缨。如此而曰兴朝气象，臣虽愚知其未也。计惟有进取为第一义。进取不锐，则守御不坚。比者河北、山左忠义响应，各结营塞、多杀伪官，为朝廷效死力；不及今电掣星驰，倡义申讨，是劘天下之气而坐失事机也。宜亟檄江北四镇，分渡河、淮，联络诸路齐心协力，互为声援；使两京血脉通而后塞井泾、绝孟津、据武关以攻陇右，恐贼不难旦夕殄也。陛下宜缟素，亲率六师于淮上。但陛下亲征，岂必冒矢石、履行阵哉！声灵所震，人切同仇；虎豹貔貅，勇愤百倍也。今都门部院、寺司各署不称 行在 ，而工作仪文；陛下赫然欲为中兴令主，宜严敕诸大臣：速简尔车徒，某旧额、某新增，水几何、陆几何；速备尔刍糗，几何本、几何折，主几费、客几费；选尔将帅，某堪监纛、某堪分阃；审尔形势，某地建镇、某地设堡，某处埋伏、某处出奇；修尔干戈，缮尔城堑：进寸则寸、进尺则尺，阨险处要，大势已得。天下大矣，不患无人；臣未见张、岳、韩、刘之杰不应运而出也 。
洞时事如观火，谈兵械如列眉；而归重亲征，尤为大义。
熊汝霖论封四镇户科熊汝霖言： 四镇以抢杀封侯，百姓头颈何辜而为此辈功名之地乎！今俨然佐命矣，收拾恢复为中兴名将，岂不更快？况一镇之饷多至六十万，势必不供；何不仿古藩镇法，在大河以北开屯设府，永盟带砺，而逼处堂奥也？万元吉云： 城外之屋应让于兵 ；谁非民业，而拱手让乎？近闻辇金求进者，实繁有徒。当事诸臣，亦宜猛省前事、倍涤肺肠也 ！
蒋芬请勤王
广西巡抚方震孺、松江知府陈亨、给事中李维樾与兄佥都御史李光泰先后各措饷募兵入卫。而建阳知县蒋芬捐俸资造火器，募勇士朱千斤、刘铁臂等，三请勤王；其词曰： 幸而邀天之幸，迅扫狂氛，指日奏凯，社稷之福。否则，惟有断脰决腹，一瞑而万世不视；以明国家三百年养士之报，亦无负职三十年读书之志 。识者壮之。
 甲乙史 ： 七月初二日（丁亥），建宁知县蒋芬自请勤王，具进所造火器；按臣陆清原奏闻 。王孙蕃论东南形势
御史王孙蕃奏曰： 审天下之势者，贵因乎时；而制一时之宜者，先扼其要。今日定恢复规模，或以区区在东南守备；然必防守固而后可以议攻讨，乃为策之善也。夫大江以南独称安土者，恃此一襟带水耳。于此时，当以屯江为万里长城。兹彭泽、京口已增二镇，可谓识扼险之宜矣。然彭泽有道臣、有督臣，层层弹压、节节关通，上流冲要或无他虑；京口负山枕江，控扼三关、襟带百越，并镇矣而不议设监军道，何以重弹压乎！常镇道鞭长不及，则道臣所宜专设者也。说者谓京口并镇，不如孟河；虽近海口，盐道出没，是一隅之险，而非合筹东南大势也。孟河旧以把总部之，沙唬船二十二只、水陆官兵止九百四十三员名，实存见兵少。水军战舰增设若干，仍于京口并镇为长也。夫金山东连大海、西接神京，去三江会口仅隔一江。昔韩世忠屯兵扼金人于此， 江防考 所载额设官兵三千八百员名、战船百艘。今存见兵六百名、战船十余只，即支持绿林之充斥且不足，何暇巩固皇都而称锁钥重地耶！是亦不可不早计者 。李向中陈楚省安危
兵部员外李向中言： 臣乡湖广，穷民散乱、军旅空虚，万一逆贼竞武昌，则江南岂得安堵？臣谓荆、襄两处宜速设重镇，募大兵以据其上游，与淮、凤诸处相与犄角；使贼骑不得驰骤汉、黄，庶可保障江南。且襄阳而下、汉黄而上，为承天陵寝重地；按其昭穆迄今仅四世耳，当不忍使祖宗血食为贼出没之区，乞早为整顿。至左镇驻札武昌，自隐有虎据在上之势。而抚臣何腾蛟一腔忠义，千里干城；小民依之若婴儿之求慈母、将士信之若手足之应腹心，亦可谓上下相安而军民各得者矣。近闻有升迁别省之说，乞皇上仍令何腾蛟照旧和衷抚楚。臣思保江南不在逼处江干，而在扼其要领；则臣省荆、襄为急矣。而安臣省者，拒贼犹后而驭兵为先；则知抚臣其不可更矣。伏乞圣明速赐施行 （出 大事记 ）。王应熊请节制楚、郧、贵、广四川督辅王应熊上言： 蜀境西北接郧，东抵夷陵，西南由建昌通云南，东南由遵义通贵州。今寇踞成都，蜀人殆无孑遗。议者谓李贼在陕，献忠必不北向。然李贼自七月入蜀，虚喝保宁、顺庆之吏民而制之；一且为献忠所驱，则献忠之无顾畏可见矣。川陕总督宜提兵复保宁，牵贼北顾；臣得合滇、黔之力，以捣其空。贼若不南不北，则仍趋正东，未可料也。广西、郧阳许臣节制，则缓急可以呼应；臣名总督四省，而兵止于黔、饷止于滇，不几轻视巨寇乎 ？有旨： 命楚、郧、贵、广悉听督辅节制 。
黄耳鼎劾解学龙、张缙彦
御史黄耳鼎言： 解学龙执法大臣，受贿党逆，如光时亨、周钟、方允昌、项煜、陈名夏议缓议赎，岂古人三宥八议之道进于此者！张缙彦俛首贼吏，延喘偷生；皇上重以节钺，优游数月，不恢复寸土。高杰之变，单骑逃避。乞付法司治以误国之罪 ！诏勿问。
朱国弼劾路振飞
保国公朱国弼劾旧淮抚路振飞： 贼信日逼，先纵狱囚；天潢洊至，兵拒河上。皇上扁舟不纳入城，且云凤阳有天子气；伪官武愫系进学门生，代为夤缘。乞敕法司逮治 ！章下部院。
左良玉参马士英八罪
四月初四日（丙辰），宁南侯左良玉举兵东下，驰疏至云： 窃见逆贼马士英出自苗种，性本凶顽。臣身在行间，无日不闻其罪状、无人不闻其奸邪。先帝皇太子至京，道路汹传陛下屡发矜慈，士英以真为假，必欲置之死而后快其谋。臣前两疏，望陛下从容审处；冀士英夜气稍存，亦当剔肠悔过以存先帝一脉。不意奸谋日甚一日，臣自此义不与奸贼共天日矣！臣已提师在途，将士眦目指发，皆欲食其肉。臣恐百万之众发而难收，震惊宫阙；且声其罪状，正告陛下。仰祈刚断，与天下共弃之！自先帝之变，人人号泣；士英利灾擅权，事事与先帝为仇。 钦案 ，先帝手定者，士英首翻之； 要典 ，先帝手焚者，士英复修之。思宗改谥 毅宗 ，明示先帝不足 思 ，以绝天下报仇雪耻之心：罪不容于死者一也。国家提衡文武，全恃名器鼓舞人心。自贼臣窃柄以来，卖官鬻爵，殆无虚刻；都门有 职方贱如狗、都督满街走 之谣。如越其杰以贪罪遣戍，不一年而立升部堂；□□□以贪污绞犯，不数日而夤缘仆少；袁□□与张道浚皆诏狱论罪者也，借起废径复原官；如杨文骢、刘泌、王燧以及赵书办等皆行同犬彘或罪等叛逆，皆用之于当路。凡此之类，直以千计，罄竹难书：罪不容于死者二也。阁臣司票拟、政事归六部，至于兵柄尤不容兼握。士英已为首辅，犹复掌枢；是弁髦太祖法度。又引腹心阮大铖为添设尚书，以济其篡弑之阶；两子枭獍，各操重兵以为呼应，司马昭复生于今日：罪不容于死者三也。陛下选立中宫，典礼攸关。士英居为奇货，先择其尤者以充下陈，罪通于天；而又私买歌女寄养阮大铖家，希图进选，计乱中宫，阴谋叵测：罪不容于死者四也。陛下即位之初，恭俭神明；士英百计诳惑，进优童艳女，损伤盛德。每对人言，恶则归君：罪不容于死者五也。国家遭此大难，须宽仁慈爱以收人心。士英自引阮大铖以来，睚眦杀人，如雷演祚、周镳等锻炼周纳，株连蔓引。尤其甚者，借题三案，深埋陷阱；将生平不快意之人一网打尽，令天下士民重足解体：罪不容于死者六也。九重秘密，岂臣子所敢言；士英遍布私人，凡陛下一言一动，无不窥视。又募死士窜伏皇城，诡名禁军，以观陛下动静，曰 废立由我 ：罪不容于死者七也。率土碎心痛号者，先帝殉难，皇子幸存。前此定王之事，四海至今传疑未已；况今皇太子授受不明，士英乃与阮大铖一手拏定，抹杀的确认识之方拱干、而信串通朋谋之刘正宗，不畏天道神明、不畏二祖列宗、不畏天下公议、不畏万古纲常，忍以先帝已立七年之嗣君为四海讴歌讼狱所归者，付之幽囚；天昏地惨，神人共愤。凡有血气者，皆欲寸磔士英、大铖等以谢先帝。此非臣之私言，诸将士之言也；非独臣标将之言，天下忠臣义士、愚夫愚妇之公言也。伏乞陛下立将士英等肆诸市朝，传首四方，用抒公愤。臣等束兵计刻以待，不禁大声疾呼，激切以闻 。数列八罪，使人摭辨不得、躲闪不得；足褫奸雄之魄矣！
又讨马士英檄
盖闻大义之垂，炳于星日；无礼之逐，严于鹰鹯：天地有至公，臣民不可罔也。奸臣马士英根原赤身，种类蓝面。昔冒九死之罪，业已侨妾作奴、屠发为僧；重荷三代之恩，徒尔孤窟白门、狼吞泗上。会当国家多难之日，侈言拥戴、劝进之功；以今上历数之归，为私家携赠之物。窃弄威福，炀蔽聪明。持兵力以胁人，致天子闭目拱手；张伪旨以詟俗，俾臣民重足寒心！本为报仇而立君，乃事事与先帝为仇，不止矫诬圣德；初因民愿而择主，乃事事拂兆民之愿，何由奠丽民生？幻蜃蔽天，妖蟆障日。卖官必先姻娅，试看七十老囚、三木败类，居然节钺监军；渔色罔识君亲，托言六宫备选、二八红颜，变为桑间濮上。苏、松、常、镇，横征之使肆行；檇李、会稽，妙选之音日下。江南无夜安之枕，言马家便尔杀人；北斗有朝彗之星，谓英君实应图谶。除诰命、赠荫之余无朝政，自私怨旧仇而外无功能。类此之为，何其亟也！而乃冰山发焰，鳄水兴波；群小充斥于朝端，贤良窜逐于崖谷。同己者性侔豺虎、行列猪猳如阮大铖、张孙振、李宏勋等数十巨憝，皆引之为羽翼，以张杀人媚人之赤帜；异己者德并苏黄、才媲房杜如刘宗周、姜曰广、高宏图等数十大贤，皆诬之为朋党，以快如虺如蛇之狠心。道路有口，空怜 职方如狗、都督满街 之谣；神明难欺，最痛 立君由我 、 杀人何妨 之句！呜呼！江汉长流、潇湘尽竹，罄此之罪，岂有极欤！若鲍鱼蓄而日膻，若火木重而愈烈。放崔、魏之瘈狗，遽敢灭伦；收闯、献之狝猴，教以升木。用腹心出镇，太尉朱泚之故智，几几殆有甚焉；募死士入宫，宇文化及之所为，人人而知之矣。是诚河山为之削色，日月倏兮无光。又况皇嗣幽囚，列祖怨恫。海内怀忠之士，谁不愿食其肉；敌国向风之士，咸思操盾其家。本藩先帝旧臣、招讨重任。频年痛心疾首，愿为鼎边鸡犬以无从；此日履地戴天，誓与君侧豺狼而并命。在昔陶八州靖石头之难，大义于今炳然；迄乎韩蕲王除苗氏之奸，臣职如斯乃尽。是用砺兵秣马，讨罪兴师。当郑畋讨贼之军，意裴度蔽邪之语。谓朝中奸党尽去，则诸贼不讨自平；倘左右凶恶未除，则河北虽平无用。三军之士，戮力同仇。申明仁义之声闻，首严焚戮之隐祸：不敢妄杀一人以伤天心，不敢荒忽一日以忘王室。义旗所指，正明为人臣子不忘君父之心；天意中兴，必有间世英灵天翼皇明之运！
泣告先帝，揭此心肝：愿斩贼臣之首，以复九京；还收阮奴之党，以报四望。倘惑于邪说、诖误流言，或受奸臣之指挥、或树义兵之仇敌，本藩一腔热血，郁为轮囷离奇；势必百万雄兵，化作蛟螭妖孽。玉石俱焚之祸近在目前，水火无情之时追维痛心。敬告苦衷，愿言共事。呜呼！朝无直臣，谁斥李林甫之奸邪！国有同心，尚怀郑虎臣之素志。我祖宗三百年养士之德，岂其决裂于佥壬？大明朝十五国忠义之心，正宜暴白于魂魄。速张殪虎之机，勿作逋猿之薮！燃董卓之腹，膏溢三旬；籍元载之厨，椒盈八百：国人尽快，中外甘心！<br/>谨檄。
又檄
左良玉反兵东下，请除君侧之恶；移檄远近，以讨马士英。其略云： 马士英蛮獠无知，贪狠悖义。挟异人为奇货，私嫪毐以种奸；欺虾蟆之不闻，恣鹿马以任意。不难屠灭皇宗，遂敢刑戮太子。效胡溁之名访邋遢，既不使之遯于荒野；踵钱宁之即讯大千，又不容其毙于深宫。群小罗织，比燕啄而已深；中犴幽囚，视雀探而更惨。李沾威拷，何如崔季舒拳殴；王铎喝招，有甚朱友恭塞谤！岂先帝不足复留种，既沈其弟，又灭其兄；将小朝自有一番人，既削其臣，并翦其主。嗟乎！安金藏之不作，丙定侯之已亡！附会成群，谁敢曰 吾君之子 ？依违欲了，咸称曰 的系他人 。临江之当乱虎，是可忍也！孑舆之遇蟒毐，尚何言哉！良玉受恩故主，爵忝通侯；宁无食蕊之思，讵忘结草之报。愿共义士，共讨天仇！严虎豹之亟驱，风云气愤；矢鹰鹯之必逐，日月光明。郿坞丰盈，应有然脐之祸；渐台高拥，难逃切舌之灾 ！檄下远近传播，惟京中噤口。
前檄出 遗闻 ，在初四日（丙辰）下；此檄出 甲乙史 与 编年 ，载初三日（乙卯）也。
左兵东下四月初五日（丁巳），左兵入九江、安庆至于建德，顺流东下。初七日（己未），左兵入东流。良玉沿途遍张告示，称 本藩奉太子密旨，率师赴救 。士英等大惧，京师戒严；士英专理部事，不入直。江督袁继咸请赦太子以遏止之；宏光切责。士英调黄得功、刘良佐离汛，邀刘孔昭、阮大铖、方国安、朱大典御左兵。升大典兵部尚书，国安挂镇南将军印。十四日（丙寅），黄得功兵至江上；着于荻港三山暂驻，有警进前。十五日（丁卯），马士英言：水陆诸军必直抵湖口，与九江、安庆呼吸相通。乃知上游消息，即催阮大铖、朱大典督诸军前发，不得稽延。十七日（己巳），马士英奏上大捷，赏刘孔昭、朱大典、黄得功、阮大铖、黄斌卿、黄蜚、郑彩、方国安、赵民怀、郑鸿逵、卜从善、杜宏域、张鹏翼、杨振宗银币。五月初一日，张捷率百官进贺捷表。时维扬信绝，左兵停留不下；阮大铖、刘孔昭虚报捷音，以愚都人耳目。初五日（丙戌），黄得功与左兵屡战，身中二矢。捷闻，诏封靖国公；遣太监王肇基劳之。并进阮大铖、朱大典并太子太保，总兵张杰、马得功、郑彩、黄蜚并加三级，副将而下各进一级，仍予锦衣世袭。
 遗闻 云： 良玉举兵不数日，即病死。子梦庚东下至采石，为黄得功、方国安所败。寻闻大清兵紧急，遂引还 。
高杰遗大清肃王书
逆闯犯阙，危及君父，痛愤于心。大仇未复，山州俱蒙羞色，岂独臣子义不共天！关东大兵能复我神州、葬我先帝、雪我深怨、救我黎民，前有朝使谨齎金币，稍抒微忱；独念区区一介，未足答高厚万一！兹逆成跳梁西晋，未及授首。凡系臣子及一时豪杰忠义之士，无不西望泣血，欲食其肉而寝其皮；昼夜卧薪尝胆，惟以杀闯逆、报国仇为亟。贵国原有莫大之恩，铭佩不暇；岂敢苟萌异念，自干负义之愆！杰猥以菲劣，奉旨堵河。不揣绵力，急欲会合劲旅，分道入秦，歼逆成之首，哭奠先帝；则杰之忠血已尽、能事已毕，便当披发入山，不与世间事，一意额祝复我大仇者。兹咫尺光耀，可胜忻仰；一腔积怀，无由而质。若杰本念千言万语，总欲会师剿闯，以成贵国恤邻之名。且逆成凶悖，贵国所恶也；本朝抵死欲报大仇，贵国念其忠义，所必许也。本朝列圣相承，原无失德；正朔承统，天意有在。三百年豢养士民，沦肌浃髓，忠君报国，未尽泯灭；亦祈贵国之垂鉴也。
肃王报书
肃王致书高大将军：钦差官远来，知有投诚之意，正首建功之日也。果能弃暗投明，择主而事，决意躬来过河面会，将军功名不在寻常中矣。若第欲合兵剿闯，其事不与予言；或差官北来，予令人引奏我皇上，予不自主。此复。
先是，大清副将唐起龙其父唐虞时致书杰，劝其早断速行；有 大者王、小者侯，不失如带如砺、世世茅土 语。杰皆不听；身先士卒，沿河筑墙，专力备御。许定国杀高杰
许定国，河南归德府睢州人；膂力千斤。初，高杰为李自成将时，尝劫定国村，杀其全家老幼，惟定国逃免。至是同为列将，定国衔之；秘而不言，阳与杰好。时杰冒雪防河，疏请重兵驻归德，东西兼顾，联络河南总兵许定国以奠中原。定国在睢，闻杰将至，遣人致书云： 睢州城池完固、器械精良，愿让公驻兵 。杰信而不疑。十二月二十七日，杰在归德，贻定国千金、币百匹。正月初九日，定国约杰会于睢州。初十日，杰抵睢州，定国来见；杰即回谒，各叙思慕意。十二日，定国招杰饮；杰即与张缙彦、监军李升偕部将八人及亲兵数十人坦然赴之。定国设专席于内以宴杰，布列席于外以宴诸将从兵，酒醪悉盛；酣饮竟日，继之以烛。杰醉，定国伏兵于内，饰美妓荐寝。先窃去杰之甲兵；夜半，帐外伏兵四起，大声连呼 高杰 。杰梦寐间闻之，大惊曰： 谁敢呼我名 ！急起觅枪甲，已不得。定国持枪直入，剌杰；杰虽短小而勇悍绝人，连折二枪；定国持短刀杀之，剖其腹以祭先灵。张缙彦、李升走免；时八将犹饮于外，闻内变大骇，推倒筵案，逾垣狂走。亲兵被杀者三十余人，余趋出城去。定国持杰首，招抚士卒；士卒以失主将，遇中州人即杀，谓其合谋也。城中如沸，竟夜走空。定国遂以渡河降大清，封为平南侯。既而引大兵入仪封。
闻定国杀高杰有授旨者。
二月初五日，史可法请优恤高杰。十二月，杰妻邢氏率子元爵请恤，可法请以杰部将李本深为提督。有旨： 兴平有子，朕岂以兵马信地遽授他人！加监军卫胤文兵部侍郎，总督杰军。所部将士，仍听邢氏统辖 。既而，再请加李本深太子太保、左都督，提督本镇，赴归德；中权总兵杨承祖赴夏邑，副将唐应虎赴虞城，苗顺甫赴砀山，后劲总兵李翔云赴双沟、右协总兵胡茂贞、左翼总兵郭虎赴泗州驻防。十四日，黄得功尝与杰争扬州而哄，至是闻杰被害，欲向扬州泄忿。史可法驰归镇抚之。请旨，上谕曰： 大臣当先国事而后私憾，得功若向扬州，致高营兵弃河东顾，设清兵乘隙渡河，罪将谁任？诸藩当恪守臣节，不得任意 ！又谕史可法： 卿既归扬，解谕黄得功回汛，何必与孤儿寡妇争构？河上防御，责成王永吉、卫胤文料理 。十五日，刘良佐见杰死，欲并其众；疏称溃兵不宜授本深提督。刘泽清、黄得功、刘良佐又合奏 高杰从无寸功，骄横淫杀，上天默除大恶；史可法乃欲其子承袭，又欲李本深为提督，是何肺肠？倘误听加恩太重，臣等实不能相安矣 。宁南侯左良玉有 忠胤将同压卵 之疏，九江总督袁继咸亦有 兴平有可念之劳 疏；诏赠太子太保，许其子袭爵，再荫一子锦衣卫百户，从优祭葬。
阅 不能相安 一语，刘、黄辈挟制朝廷，目中无上久矣。
张缙彦荐卜从善
二月，张缙彦奏： 狄、白二贼流蔓固、汝间，臣委李鼎招安；镇臣王之纲以争地之故，激陷王帅，乃闭门自守，纵兵杀劫。臣以为之纲宜坐镇内地，安享温饱。芜湖卜从善恩威久着河北，有 飞将 之号；调使恢复，则督、抚有臂指之使 。
史可法请饷
九月，史可法言： 臣皇皇渡江，岂真调和四镇哉！朝廷之设四镇，岂真江北数郡哉！四镇岂以江北数州为子孙业哉？高杰言进取开、归，直捣关、雒，其志甚锐；臣于六月请粮，今九月矣，岂有不食之卒可以杀贼乎 ？
史可法请恢复十一月十七日（辛丑），钦命督帅史可法为时事万难分支，中兴一无胜着；密请恢复远略，激励同仇，以收人心、以安天位事： 痛自三月来，陵庙荒芜、山河鼎沸；大仇在目，一矢未加。臣备员督师，死不塞责。晋之末也，其君臣日图中原，而仅保江左；宋之季也，其君臣尽力楚、蜀，而仅固临安。盖偏安者，恢复之退步；未有志在偏安，而遽然自立者也。大变之初，黔黎洒泣、绅士悲歌，痛愤相乘，犹有朝气；今兵骄饷诎，文恬武嬉，顿成暮气矣。屡得北来塘报，皆言清必南窥；水则广调唬船，陆则分布精锐。黄河以北，悉为清有；而我河上之防，百未料理。人心不一，威令不行；复仇之师不及于关陕，讨贼之诏不达于北廷。一似君父之仇，置之膜外者。近见清示，公然以 僭逆 二字加于南；是和议断难成也。一旦寇为清并，必以全力南侵；即使寇势鸱张足以相扼，必转与清合，先犯东南。宗社安危，决于此日。我即卑宫菲食、尝胆卧薪，枕戈待旦、破釜沈舟，尚恐无救于事；以臣观庙堂之作用与百执事之经营，殊有未尽然者。夫将之所以能克敌者，气也；君之所以能驭将者，志也。庙堂之志不奋，则行间之气不鼓。夏之少康，不忘逃出自窦之志；汉之光武，不忘芜薮爇薪之时。臣愿皇上之为光武、少康，不愿左右亵御之臣以唐肃、宋高之说进也！忆前北变初传，人心骇震；臣等恭迎圣驾临莅南都，亿万之人欢声动地。皇上初见臣等，言及先帝，则泪下沾襟；次谒孝陵，赞见高皇帝、高皇后，则泪痕满襟：皇天后土，实式监临。曾几何时，顿忘前事！先帝以圣明罹惨祸，此千古以来所未有之变也。先帝待臣以礼、驭将以恩；且变出非常，在北诸臣死节者寥寥、在南诸臣讨贼者寥寥：此千古以来所未有之耻也。庶民之家，父兄被杀，尚思穴胸断脰得而甘心；况在朝廷，顾可膜置！以臣仰窥圣德、俯察人情，似有初而鲜终、改德而见怨。以清之强若彼而我之弱如此、以清之能行仁政若彼而我之渐失人心如此，臣恐恢复之无期而偏安未可保也！今宜速发讨贼之诏，严责臣与四镇悉简精锐，直指秦关；悬上赏以待有功，假便宜以责成效。丝纶之布，痛切淋漓；庶使海内忠臣义士闻而感激也。国家遭此大变，皇上嗣承大统，原与前代不同；诸臣但〔有〕罪之当诛，实无功之足录。臣于 登极诏 稿，将 加恩 一款特为删除；不意颁发之时，仍复开载！闻清见此示，颇笑之。今恩外加恩，纷纷未已；武臣腰玉，直等寻常：名器滥觞，于斯为极。以后似宜慎重，专待真正战功；庶使行间猛将、劲兵，有所激厉也。至兵行讨贼，最苦无粮；搜括既不可行，劝输亦觉难强。似宜将内库一切尽行催解，凑济军需。其余不急之工役、可已之繁费，一切报罢；朝夕之宴衎、左右之贡献，一切谢绝。即事关典礼，万不容废，亦宜概从俭约。盖盗贼一日不灭，海宇一日不宁。即有宫室，岂能宴处；即有玉食，岂能安享！此时一举一动，皆人心向背所关、邻国窥伺所在也。必皇上念念思祖宗之鸿业、刻刻愤先帝之深仇，振举朝之精神、萃四方之物力，以并于选将练兵、灭寇复仇之一事，庶乎人心犹可鼓、天意犹可回耳！臣待罪戎行，不宜复预朝政；然安内实御外之本，故敢痛切直陈 。
圣旨： 览卿奏疏，具征忠悃。朕于皇考、先帝深仇，朝夕未尝去念；誓师北讨、光复旧业，岂非至愿！但外解不至、百用匮诎。时复亢旱，催科实难；捉衿露肘，徒烦仰屋。西宫、大婚等费，日从省约；内库物料，正在议折。其余的，朕知道了。卿凡有忠谠，不妨密切敷陈。讨贼诏书，候即颁行。该衙门知道 。
 甲乙史 载此疏为十二日奏，而 遗闻 则云 疏入，不省 。予读此疏，酷似贾生痛哭、武侯尽瘁之书。阅之而不发愤为雄者，真下愚之不移也；可为三叹！
大清摄政王致史可法书
甲申九月，清摄政王遣副将唐起龙致史可法书：
清摄政王致书于史老先生文几：予向在沈阳，即知燕山物望，咸推司马；及入关破贼，得与都人士相接见，识介弟于清班，曾托其手勒平安，权致衷绪，未审何时得达？
比闻道路纷纷，多谓金陵有自立者。夫君父之仇，不共戴天。 春秋 之义，有贼不讨，则故君不得书葬、新君不得书即位：所以防乱臣贼子，法至严也。闯贼李自成称兵犯阙，手毒君亲；中国臣民，不闻加遗一矢！平西王吴三桂介在东陲，独效包胥之哭；朝廷感其忠义，念累世之夙好、弃近日之小嫌，爰整貔貅，驱除狗鼠。入京之日，首崇怀宗皇帝后谥号；卜葬山林，悉如典礼。亲王、将军以下，一仍故封，不加改削；勋戚、文武诸臣，咸在朝列，恩礼有加。耕市不惊，秋毫无犯。方拟秋高气爽，遣将西征。传檄江南，联兵河朔；陈师鞠旅，戮力同心：报尔君父之仇，彰我朝廷之德。岂意南州诸君子苟安旦夕，不审事几；聊慕虚名，顿忘实害：予甚惑之！夫国家之抚定燕都，乃得之于闯贼，非取之于明朝也。贼毁明朝之庙主；辱及先人；我国家不惮征缮之劳，悉索敝赋，代为雪耻。仁人君子，当何如感恩图报！兹乃乘逆寇稽诛、王师暂息，即欲雄据江南，坐享渔人之利；揆之情理，岂可谓平？将以为天堑不能飞渡、投鞭不足断流耶？夫闯贼但为明朝祟耳，未尝得罪于我国家也；徒以薄海同仇，特申大义。今若拥号称尊，便是 天有二日 ，俨为劲敌。予将简西行之锐，转旆东征；且拟释彼重诛，命为前导。夫以中华全力，受困潢池；而欲以江左一隅兼支大国，胜负之数无待蓍龟矣！予闻君子之爱人也以德，细人则以姑息。诸君子果识时知命，笃念故主、厚爱贤王，宜劝令削号称藩，永绥福位；朝廷当待以虞宾，统承礼物；带砺河山，位在诸侯王上：庶不负朝廷伸义讨贼、兴灭继绝之初心。至于南州群彦翩然来仪，尔公尔侯、列爵分土，有平西之典例在；惟执事实图维之！晚近士大夫好高树名义而不顾国家之急，每有大事，辄同筑舍；昔宋人议论未定而兵已渡河，可为殷鉴！先生领袖名流，主持至计；必能深维终始，宁忍随俗沉浮！取舍从违，应早审定！兵行在即，可东可西；南国安危，在此一举。愿诸君子同以讨贼为心，毋贪瞬息之荣，致令故国有无穷之祸，为乱臣贼子所笑！予实有厚望焉。
 记 有之： 惟善人能受尽言 。敢布腹心，伫闻明教；江天在望，延跂为劳。书不尽意。史可法答书
南中向接好音，随遣使讯吴大将军，未敢遽通左右；非委隆谊于草莽也，诚以 大夫无私交 ， 春秋 之义。今倥偬之际，忽捧琬瑊之章，不啻从天而降也。讽读再三，慇慇致意；若以逆贼尚稽天讨为贵国忧，法且感且愧。惧左右不察，谓南中臣民偷安江左，顿忘君父之仇；敬为殿下一详陈之。
我大行皇帝敬天法祖、勤政爱民，真尧、舜之主也；以庸臣误国，致有三月十九之变。法待罪南枢，救援无及。师次江上，凶问遂来；地坼天崩，川枯海竭。嗟乎！人孰无君？虽肆法于市朝以为泄泄之戒，亦奚足慰先帝于地下哉！尔时南中臣民哀痛如丧考妣，无不抚膺切齿，欲悉东南之甲，立翦凶仇；而二、三老成，谓 国破君亡，宗社为重 ，相与迎立今上，以系中外人心。今上非他，神宗之孙、光宗犹子而大行皇帝之兄也；名正言顺，天与人归。五月朔日，驾临南都，万姓夹道欢呼，声闻数里；群臣劝进，今上悲不自胜，让再、让三，仅允监国。迨臣民伏阙屡请，始于十五日正位南都。从前凤集河清，瑞应非一。即告庙之日，紫气如盖，祝文升霄，万目共瞻，欣传盛事；大江涌出楠梓数万，助修宫殿：是岂非天意哉！越数日，即命法视师江北，刻日西征。忽传我大将军吴三桂假兵贵国，破走逆成；殿下入都，为我先皇帝后发丧成礼，扫清宫阙，抚戢群黎，且罢薙发之令，示不忘本朝：此等举动，振古铄今；凡为大明臣子，无不是跽北向、顶礼加额，岂但如明谕所云 感恩图报 已乎！谨于八月薄治筐篚，遣使犒师；兼欲请命鸿裁，连兵西讨。是以王师既发，复次江、淮。乃辱明诲，引 春秋 大义来相诘责；试推言之，此又为 列国君薨，世子应立；有贼未讨，不忍死其君者 之说耳。若夫天下共主身殉社稷、青宫皇子惨变非常，而犹拘牵 不即位 之文、坐昧 大一统 之义，中原鼎沸，仓卒出师，将何以维系人心、号召忠义？紫阳 纲目 ，踵事 春秋 。其间特书，如莽移汉鼎，光武中兴；丕废山阳，昭烈践祚；怀、愍亡国，晋元嗣基；徽、钦蒙尘，宋高缵统：是皆于国雠未翦之日亟正位号， 纲目 未尝斥为自立，卒以正统予之。甚至如玄宗幸蜀，太子即位灵武；议者疵之，亦未尝不许以行权，幸其光复旧物也。本朝传世十六，正统相承，自治冠带之族；继绝存亡，仁风遐被贵国昔在先朝，夙膺封号，载在盟府。后以小人构衅，致启兵端；先帝深痛疾之，旋加诛僇：此殿下之所知也。今痛心本朝之难，驱除乱逆，可谓大义复着于 春秋 矣。若乘我国运中微，一旦视同割据；转欲移师东下，而以前导命元凶，义利兼收、恩仇倏忽，奖乱贼而长寇仇：此不惟孤本朝借力复仇之心，亦甚违殿下仗义扶危之初志矣！昔契丹和宋，止岁输以金缯；回纥助唐，原不利其土地。况贵国笃念世好，兵以义动；万代瞻仰，在此一举。若夫手足齐难，并同秦、越；规此幅员，为德不卒：是以义始而以利终，贻贼人窃笑也，贵国岂其然欤？
往者先帝轸念潢池，不忍尽戮；剿抚互用，贻误至今。今上天纵英武，刻刻以复仇为念；庙堂之上，和衷体国。介胄之士，饮泣枕戈；忠义民兵，愿为国死。窃以天亡逆闯，当不越于斯时矣。语有云： 树德务滋，除恶务尽 。今逆贼未伏天诛，谍知卷土西秦，方图报复；此不独本朝不共戴天之恨，抑亦贵国 除恶未尽 之忧。伏乞坚同仇之谊、全始终之德，合师进讨，问罪秦中；共枭逆成之头，以泄敷天之恨：则贵国义问照耀千秋，本朝图报惟力是视。从此两国世通盟好，传之无穷；不亦休乎！至于牛耳之盟，本朝使臣久已在道；不日抵燕，奉盘盂从事矣。
法北望陵庙，无涕可陨；身陷大戮，罪应万死。所以不即从先帝于地下者，实为社稷之故。 传 曰： 竭股肱之力，继之以忠贞 。法处今日，鞠躬致命，克尽臣节而已。即日奖帅三军长驱渡河，以穷狐鼠之窟，光复神州，以报今上及大行皇帝之恩。贵国即有他命，弗敢与闻；惟殿下实昭鉴之！
宏光甲申九月十五日。
何亮工，南直桐城人；宰相何如宠之孙也。亮工少有逸才，时为史道邻幕宾；此书乃其手笔。顺治丁酉，亮工举孝廉；家于南京武定桥。
史可法奏李际遇降大清正月初九日（癸巳），史可法上书： 陈潜夫所报清豫王自孟县渡河，约五、六千骑；步卒尚在单、怀，欲往潼关：皆李际遇接引长驱而来，刻日可至。据此，李际遇降附确然矣。况攻邳之日未返济宁，岂一刻忘江北哉！请命高杰提兵二万，与张缙彦直抵开、雒，据虎牢；刘良佐贴防邳、宿 。又言： 御史陈荩往调黔兵五千人，半载杳然；乞催之早到 。上从之，命给闽铳三十枚。又奏： 清兵渡洛阳，河南抚按俱避于颍、寿 。
史可法奏和议不成
十二日（丙申），史可法言： 北使之旋，和议已无成矣。向以全力御寇而不足，今复分以御北矣。唐、宋门户之祸与国始终，以意气相激，化成恩仇。有心之士，方以为危身之场；而无识之人，转以为快意之计。孰有甚于戕我君父、覆我邦家者？不此之仇而修睚眦之微，真不知类矣：此臣所望于庙堂也。先帝之待诸镇何等厚恩、皇上之封诸镇何等隆遇；诸镇之不能救难，何等罪过！释此不问而日寻干戈，于心忍乎？和不成，惟有战；战非诸将之事而谁事也？阃外视庙堂，庙堂视皇上；尤望深思痛愤，无然泄沓！古人言： 不本人情，何由恢复 ；今之人情，大可见矣 。至十四日，可法七请接济。时幕客驰金四出，以召集为名，不问所至；而可法躬自俭苦，军需尝乏，人皆惜之。
 和议不成 一疏， 编年 载于甲申十二月下旬。
史可法求退
正月二十四日（戊申），史可法上疏求退，言： 卫胤文揭为一事权，谓臣赘疣应去，欲召臣使还。臣讨贼未效，妄冀还朝；臣虽至愚，计不出此。遭君父之变、膺简命之隆，千难万苦，臣何自安 ！上慰勉之。又言：  春秋 即位初年，必称元年；明人君之用也。敬天法祖、任贤使能、节用爱人、勤政讲学，惟皇上力行无斁，将由元年以至亿万年矣 。<br/>史可法论军资二月十四日（丁卯），史可法言： 当日建置四藩，恢复难期，而军资最急；在淮、扬则有税可榷，而庐、凤则否：此得功、良佐所以有偏枯之嗟也。臣每岁饷银有本、折六十万数，内五万养徐州兵、一万五千养泗州兵，官兵间有犒赏。议将淮、扬两关岁征，臣与得功、良佐三股均分。此时北道不通，每季不过五千；若能守住江北，则税归朝廷。否则，地且难存，何从榷税 。
史可法奏泗州将
三月甲申朔，史可法上言： 泗州镇将李世春廉而有威，一病遽亡。其弟遇春队伍精严，地方相安；奉旨用代矣。黄得功坚逐浦口将张天福，部议改张天福于泗州；高营各将以泗州为其分地，天福若来，恐难相安。比伊兄天禄迁家属至，总兵卜从善扼之于泊所；夺其马骡，家眷惊落水中。乞敕部仍用遇春，其天福另用 。上如其言。
史可法北征疏
四月癸丑朔，史可法 北征疏 云： 臣受命督师，无日不以国事为念。而人情难协，事局纷更；睢州大变之后，又有维扬之构。外侮未御，内衅方深；拥节制之虚名、负封疆之大罪，窃自悲也！先是，提督之命未下，高营将士汹汹；臣不得不容之以镇静。本月二十三日，臣议调兵北向，李本深身患痈未起；今臣不得已，先将镇臣胡茂贞进发矣 。
