<strong>占家财狠婿妒侄廷亲脉孝女藏儿</strong>
诗曰：
子息从来天数，原非人力能为。
最是无中生有，堪今耳目新奇。
话说元朝时，都下有个李总管，官居三品，家业巨富。年过五十，不曾有子。闻得枢密院东有个算命的，开个铺面，算人祸福，无不奇中。总管试往一算。于时衣冠满座，多在那里侯他，挨次推讲。总管对他道： 我之禄寿已不必言。最要紧的，只看我有子无子。 算命的推了一回，笑道： 公已有子了，如何哄我？ 总管道： 我实不曾有子，所以求算，岂有哄汝之理？ 算命的把手掐了一掐道： 公年四十，即已有子。今年五十六了，尚说无子，岂非哄我？ 一个争道 实不曾有 ；一个争道 决已有过 。递相争执，同座的人多惊讶起来道： 这怎么说？ 算命的道： 在下不会差，待此公自去想。 只见总管沉吟了好一会，拍手道： 是了，是了。我年四十时，一婢有娠，我以职事赴上都，到得归家，我妻已把来卖了，今不知他去向。若说 四十上该有子 ，除非这个缘故。 算命的道： 我说不差，公命不孤，此子仍当归公。 总管把钱相谢了，作别而出。只见适间同在座上问命的一个千户，也姓李，邀总管入茶坊坐下，说道： 适间闻公与算命的所说之话，小子有一件疑心，敢问个明白。 总管道： 有何见教？ 千户道： 小可是南阳人，十五年前，也不曾有子，因到都下买得一婢，却已先有孕的。带得到家，吾妻适也有孕，前后一两月间，各生一男，今皆十五六岁了。适间听公所言，莫非是公的令嗣么？ 总管就把婢子容貌年齿之类，两相质问，无一不合，因而两边各通了姓名，住址，大家说个 容拜 ，各散去了。总管归来对妻说知其事，妻当日悍妒，做了这事，而今见夫无嗣，也有些惭悔哀怜，巴不得是真。
次日邀千户到家，叙了同姓，认为宗谱。盛设款待，约定日期，到他家里去认看。千户先归南阳，总管给假前往，带了许多东西去馈送着千户，并他妻子仆妾，多方礼物。坐定了，千户道： 小可归家问明，此婢果是宅上出来的。 因命二子出拜，只见两个十五六的小官人，一齐走出来，一样打扮，气度也差不多。总管看了不知那一个是他儿子。请问千户，求说明白。千户笑道： 公自从看，何必我说？ 总管仔细相了一回，天性感通，自然识认，前抱着一个道： 此吾子也。 千户点头笑道： 果然不差！ 于是父子相持而哭，旁观之人无不堕泪。千户设宴与总管贺喜，大醉而散。次日总管答席，就借设在千户厅上。酒间千户对总管道： 小可既还公令郎了，岂可使令郎母子分离？并令其母奉公同还，何如？ 总管喜出望外，称谢不已，就携了母子同回都下。后来通藉承荫，官也至三品，与千户家往来不绝。可见人有子无子，多是命理做定的。李总管自己已信道无儿了，岂知被算命的看出有子，到底得以团圆，可知是逃那命里不过。
小子为何说此一段话？只因一个富翁，也犯着无儿的病症，岂知也系有儿，被人藏过。后来一旦识认，喜出非常，关着许多骨肉亲疏的关目在里头，听小子从容的表白出来。正是：
越亲越热，不亲不热。
咐葛攀藤，总非枝叶。
奠酒浇浆，终须骨血。
如何妒妇，忍将嗣绝？
必是前非，非常冤业。
话说妇人心性，最是妒忌，情愿看丈夫无子绝后，说着买妾置婢，抵死也不肯的。就有个把被人劝化，勉强依从，到底心中只是有些嫌忌，不甘伏的。就是生下了儿子，是亲丈夫一点骨血，又本等他做大娘，还道是 隔重肚皮隔重山 ，不肯便认做亲儿一般。更有一等狠毒的，偏要算计了绝得，方快活的。及至女儿嫁得个女婿，分明是个异姓，无关宗支的，他偏要认做的亲，是件偏心为他，倒胜如丈夫亲子侄。岂知女生外向，虽系吾所生，到底是别家的人。至于女婿，当时就有二心，转得背，便另搭架子了。自然亲一支热一支，女婿不如侄儿，侄儿又不如儿子。纵是前妻晚后，偏生庶养，归根结果，的亲瓜葛，终久是一派，好似别人多哩。不知这些妇人们，为何再不明白这个道理！
话说元朝东平府有个富人，姓刘名从善，年六十岁，人皆以员外呼之。妈妈李氏，年五十八岁，他有泼天也似家私，不曾生得儿子。止有一个女儿，小名叫做引姐，入赘一个女婿，姓张，叫张郎。其时张郎有三十岁，引姐二十六岁了。那个张郎极是贪小好利刻剥之人，只因刘员外家富无子，他起心央媒，入舍为婿。便道这家私久后多是他的了，好不夸张得意！却是刘员外自掌把定家私在手，没有得放宽与他。亦且刘员外另有一个肚肠。一来他有个兄弟刘从道同妻宁氏，亡逝已过，遗下一个侄儿，小名叫做引孙，年二十五岁，读书知事。只是自小父母双亡，家私荡败，靠着伯父度日。刘员外道是自家骨肉，另眼觑他。怎当得李氏妈妈，一心只护着女儿女婿，又且念他母亲存日，妯娌不和，到底结怨在他身上，见了一似眼中之钉。亏得刘员外暗地保全，却是毕竟碍着妈妈女婿，不能十分周济他，心中长怀不忍。二来员外有个丫头，叫做小悔，妈妈见他精细，叫他近身伏侍。员外就收拾来做了偏房，已有了身孕，指望生出儿子来。有此两件心事，员外心中不肯轻易把家私与了女婿。怎当得张郎惫赖，专一使心用腹，搬是造非，挑拨得丈母与引孙舅子，日逐吵闹。引孙当不起激聒，刘员外也怕淘气，私下周给些钱钞，叫引孙自寻个住处，做营生去。引孙是个读书之人，虽是寻得间破房子住下，不晓得别做生理，只靠伯父把得这些东西，且逐渐用去度日。眼见得一个是张郎赶去了。张郎心里怀着鬼胎，只怕小梅生下儿女来。若生个小姨，也还只分得一半，若生个小舅，这家私就一些没他分了。要与浑家引姐商量，暗算那小梅。
那引姐倒是个孝顺的人，但是女眷家见识，若把家私分与堂弟引孙，他自道是亲生女儿，有些气不甘分；若是父亲生下小兄弟来，他自是喜欢的。况见父亲十分指望，他也要安慰父亲的心，这个念头是真。晓得张郎不怀良心，母亲又不明道理，只护着女婿，恐怕不能勾保全小梅生产了，时常心下打算。恰好张郎赶逐了引孙出去，心里得意，在浑家面前露出那要算计小梅的意思来。引姐想道： 若两三人做了一路，算计他一人，有何难处？不争你们使嫉妒心肠，却不把我父亲的后代绝了？这怎使得！我若不在里头使些见识，保护这事，做了父亲的罪人，做了万代的骂名。却是丈夫见我，不肯做一路，怕他每背地自做出来，不若将机就计，暗地周全罢了。 
你道怎生暗地用计？元来引姐有个堂分姑娘嫁在东庄，是与引姐极相厚的，每事心腹相托。引姐要把小梅寄在他家里去分娩，只当是托孤与他。当下来与小梅商议道： 我家里自赶了引孙官人出去，张郎心里要独占家私。姨姨你身怀有孕，他好生嫉妒！母亲又护着他，姨姨你自己也要放精细些！ 小梅道： 姑娘肯如此说，足见看员外面上，十分恩德。奈我独自一身，怎提防得许多？只望姑娘凡百照顾则个。 引姐道： 我怕不要周全？只是关着财利上事，连夫妻两个，心肝不托着五脏的。他早晚私下弄了些手脚，我如何知道？ 小梅垂泪道： 这等，却怎么好？不如与员外说个明白，看他怎么做主？ 引姐道： 员外老年之人，他也周庇得你有数。况且说破了，落得大家面上不好看，越结下冤家了，你怎当得起？我倒有一计在此，须与姨姨熟商量。 小梅道： 姑娘有何高见？ 引姐道： 东庄里姑娘，与我最厚。我要把你寄在他庄上，在他那里分娩，托他一应照顾。生了儿女，就托他抚养着。衣食盘费之类，多在我身上。这边哄着母亲与丈失，说姨姨不象意走了。他每巴不得你去的，自然不寻究。且等他把这一点要摆布你的肚肠放宽了，后来看个机会，等我母亲有些转头，你所养儿女已长大了。然后对员外一一说明，取你归来，那时须奈何你不得了。除非如此，可保十全。 小梅道： 足见姑娘厚情，杀身难报！ 引姐道： 我也只为不忍见员外无后，恐怕你遭了别人毒手，没奈何背了母亲与丈夫，私下和你计较。你日后生了儿子，有了好处，须记得今日。 小梅道： 姑娘大恩，经板儿印在心上，怎敢有忘！ 两下商议停当，看着机会，还未及行。
员外一日要到庄上收割，因为小梅有身孕，恐怕女婿生嫉妒，女儿有外心，索性把家私都托女儿女婿管了。又怕妈妈难为小梅，请将妈妈过来，对他说道： 妈妈，你晓得借瓮酿酒么？ 妈妈道： 怎他说？ 员外道： 假如别人家瓮儿，借将来家里做酒。酒熟了时就把那瓮儿送还他本主去了。这不是只借得他家伙一番。如今小梅这妮子腹怀有孕，明日或儿或女，得一个，只当是你的。那其间将那妮子或典或卖，要不要多凭得你。我只要借他肚里生下的要紧，这不当是 借瓮酿酒 ？ 妈妈见如此说，也应道： 我晓得，你说的是，我觑着他便了。你放心庄上去。 员外叫张郎取过那远年近岁欠他钱钞的文书，都搬将出来，叫小梅点个灯，一把火烧了。张郎伸手火里去抢，被火一逼，烧坏了指头叫痛。员外笑道： 钱这般好使？ 妈妈道： 借与人家钱钞，多是幼年到今，积攒下的家私，如何把这些文书烧掉了？ 员外道： 我没有这几贯业钱，安知不已有了儿子？就是今日有得些些根芽，若没有这几贯业钱，我也不消担得这许多干系，别人也不来算计我了。我想财是什么好东西？苦苦盘算别人的做甚？不如积些阴德，烧掉了些，家里须用不了。或者天可怜见，不绝我后，得个小厮儿也不见得。 说罢，自往庄上去了。
张郎听见适才丈人所言，道是暗暗里有些侵着他，一发不象意道： 他明明疑心我要暗算小梅，我枉做好人，也没干。何不趁他在庄上，便当真做一做？也绝了后虑！ 又来与浑家商量。引姐见事休已急了，他日前已与东庄姑娘说知就里，当下指点了小梅，径叫他到那里藏过，来哄丈夫道： 小梅这丫头看见我每意思不善，今早叫他配绒线去，不见回来。想是怀空走了。这怎么好？ 张郎道： 逃走是丫头的常事，走了也倒干净。省得我们费气力。 引姐道： 只是父亲知道，须要烦恼。 张郎道： 我们又不打他，不骂他，不冲撞他，他自己走了的，父亲也抱怨我们不得。我们且告诉妈妈，大家商量。 
夫妻两个来对妈妈说了。妈妈道： 你两个说来没半句，员外偌大年纪，见有这些儿指望，喜欢不尽，在庄儿上专等报喜哩。怎么有这等的事！莫不你两个做出了些什么歹勾当来？ 引姐道： 今日绝早自家走了的，实不干我们事。 妈妈心里也疑心道别有缘故，却是护着女儿女婿，也巴不得将 没 作 有 ，便认做走了也干净，那里还来查着？只怕员外烦恼，又怕员外疑心，三口儿都赶到庄上与员外说。员外见他每齐来，只道是报他生儿喜信，心下鹘突。见说出这话来，惊得木呆。心里想道： 家里难为他不过，逼走了他，这是有的。只可惜带了胎去。 又叹口气道： 看起一家这等光景，就是生下儿子来，未必能勾保全。便等小梅自去寻个好处也罢了，何苦累他母子性命！ 泪汪汪的，忍着气恨命，又转了一念道： 他们如此算计我，则为着这些浮财。我何苦空积攒着做守财虏，倒与他们受用！我总是没后代，趁我手里施舍了些去，也好。 怀着一天忿气，大张着榜子，约着明日到开元寺里，散钱与那贫难的人。张郎好生心里不舍得，只为见丈人心下烦恼，不敢拗他。到了明日，只得带了好些钱，一家同到开元寺里散去。
到得寺里，那贫难的纷纷的来了。但见：
连肩搭背，络手包头。疯瘫的毡裹臀行，暗哑的铃当口说。磕头撞脑，拿差了柱拐互喧哗；摸壁扶墙，踹错了阴沟相怨怅。闹热热携儿带女，苦凄凄单夫只妻。都念道明中舍去暗中来，真叫做今朝那管明朝事！
那刘员外分付：大乞儿一贯，小乞儿五百文。乞儿中有个刘九儿，有一个小孩子，他与大都子商量着道： 我带了这孩子去，只支得一贯。我叫这孩子自认做一户，多落他五百文。你在旁做个证见，帮村一声，骗得钱来我两个分了，买酒吃。 果然去报了名，认做两户。张郎问道： 这小的另是一家么？ 大都子旁边答应道： 另是一家。 就分与他五百钱，刘九儿也都拿着去了。大都子要来分他的。刘九儿道： 这孩子是我的，怎生分得我钱？你须学不得，我有儿子？ 大都子道： 我和你说定的，你怎生多要了？你有儿的，便这般强横！ 两个打将起来。刘员外问知缘故，叫张郎劝他，怎当得刘九儿不识风色，指着大都子 千绝户，万绝户 的骂道： 我有儿子，是请得钱，干你这绝户的甚事？ 张郎脸儿挣得通红，止不住他的口。刘员外已听得明白，大哭道： 俺没儿子的，这等没下梢！ 悲哀不止，连妈妈女儿伤了心，一齐都哭将起来。张郎没做理会处。
散罢，只见一个人落后走来，望着员外，妈妈施礼。你道是谁？正是刘引孙。员外道： 你为何到此？ 引孙道： 伯伯、伯娘，前与侄儿的东西，日逐盘费用度尽了。今日闻知在这里散钱，特来借些使用。 员外碍着妈妈在旁，看见妈妈不做声，就假意道： 我前日与你的钱钞，你怎不去做些营生？便是这样没了。 引孙道： 侄儿只会看几行书，不会做什么营生。日日吃用，有减无增，所以没了。 员外道： 也是个不成器的东西！我那有许多钱勾你用！ 狠狠要打，妈妈假意相劝，引姐与张郎对他道： 父亲恼哩，舅舅走罢。 引孙只不肯去，苦要求钱。员外将条柱杖，一直的赶将出来，他们都认是真，也不来劝。
引孙前走，员外赶去，走上半里来路，连引孙也不晓其意道： 怎生伯伯也如此作怪起来？ 员外见没了人，才叫他一声： 引孙！ 引孙扑的跪倒。员外抚着哭道： 我的儿，你伯父没了儿子，受别人的气，我亲骨血只看得你。你伯娘虽然不明理，却也心慈的。只是妇人一时偏见，不看得破，不晓得别人的肉，偎不热。那张郎不是良人，须有日生分起来。我好歹劝化你伯娘转意，你只要时节边勤勤到坟头上去看看，只一两年间，我着你做个大大的财主。今日靴里有两锭钞，我瞒着他们，只做赶打，将来与你。你且拿去盘费两日，把我说的话，不要忘了！ 引孙领诺而去。员外转来，收拾了家去。
张郎见丈人散了许多钱钞，虽也心疼，却道是自今已后，家财再没处走动，尽勾着他了。未免志得意满，自由自主，要另立个铺排，把张家来出景，渐渐把丈人、丈母放在脑后，倒象人家不是刘家的一般。刘员外固然看不得，连那妈妈积袒护他的，也有些不伏气起来。亏得女儿引姐着实在里边调停，怎当得男子汉心性硬劣，只逞自意，那里来顾前管后？亦且女儿家顺着丈夫，日逐惯了，也渐渐有些随着丈夫路上来了，自己也不觉得的，当不得有心的看不过。
一日，时遇清明节令，家家上坟祭祖。张郎既掌把了刘家家私，少不得刘家祖坟要张郎支持去祭扫。张郎端正了春盛担子，先同浑家到坟上去。年年刘家上坟已过，张郎然后到自己祖坟上去。此年张郎自家做主，偏要先到张家祖坟上去。引姐道： 怎么不照旧先在俺家的坟上，等爹妈来上过了再去？ 张郎道： 你嫁了我，连你身后也要葬在张家坟里，还先上张家坟是正礼。 引姐拗丈失不过，只得随他先去上坟不题。
那妈妈同刘员外已后起身，到坟上来。员外问妈妈道： 他们想已到那里多时了。 妈妈道： 这时张郎已摆设得齐齐整整，同女儿也在那里等了。 到得坟前，只见静悄悄地绝无影响。看那坟头已有人挑些新土盖在上面了，也有些纸钱灰与酒浇的湿土在那里。刘员外心里明知是侄儿引孙到此过了，故意道： 谁曾在此先上过坟了？ 对妈妈道： 这又作怪！女儿女婿不曾来，谁上过坟？难道别姓的来不成？ 又等了一回，还不见张郎和女儿来。员外等不得，说道： 俺和你先拜了罢，知他们几时来？ 拜罢，员外问妈妈道： 俺老两口儿百年之后，在那里埋葬便好？ 妈妈指着高冈儿上说道： 这答树木长的似伞儿一般，在这所在埋葬也好。 员外叹口气道： 此处没我和你的分。 指着一块下洼水淹的绝地，道： 我和你只好葬在这里。 妈妈道： 我每又不少钱，凭拣着好的所在，怕不是我们葬？怎么倒在那水淹的绝地？ 员外道： 那高口有龙气的，须让他有儿子的葬，要图个后代兴旺。俺和你没有儿子，谁肯让我？只好剩那绝地与我们安骨头。总是没有后代的，不必好地了。 妈妈道： 俺怎生没后代？现有姐姐、姐夫哩。 员外道： 我可忘了，他们还未来，我和你且说闲话。我且问你，我姓什么？ 妈妈道： 谁不晓得姓刘？也要问？ 员外道： 我姓刘，你可姓甚么？ 妈妈道： 我姓李。 员外道： 你姓李，怎么在我刘家门里？ 妈妈道： 又好笑，我须是嫁了你刘家来。 员外道： 街上人唤你是 刘妈妈 ？唤你是 李妈妈 ？ 妈妈道： 常言道： 嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。 一车骨头半车肉，都属了刘家，怎么叫我做 李妈妈 ？ 员外道： 元来你这骨头，也属了俺刘家了。这等，女儿姓甚么？ 妈妈道： 女儿也姓刘。 员外道： 女婿姓甚么？ 妈妈道： 女婿姓张。 员外道： 这等，女儿百年之后，可往俺刘家坟里葬去？还是往张家坟里葬去？ 妈妈道： 女儿百年之后，自去张家坟里葬去。 说到这句，妈妈不觉的鼻酸起来。员外晓得有些省了，便道： 却又来！这等怎么叫做得刘门的后代？我们不是绝后的么？ 妈妈放声哭将起来道： 员外，怎生直想到这里？俺无儿的，真个好苦！ 员外道： 妈妈，你才省了。就没有儿子，但得是刘家门里亲人，也须是一瓜一蒂。生前望坟而拜，死后共土而埋。那女儿只在别家去了，有何交涉？ 妈妈被刘员外说得明切，言下大悟。况且平日看见女婿的乔做作，今日又不见同女儿先到，也有好些不象意了。
正说间，只见引孙来坟头收拾铁锹，看见伯父伯娘便拜。此时妈妈不比平日，觉得亲热了好些，问道： 你来此做甚么？ 引孙道： 侄儿特来上坟添土来。 妈妈对员外道： 亲的则是亲，引孙也来上过坟，添过土了。他们还不见到。 员外故意恼引孙道： 你为甚上不挑了春盛担子，齐齐整整上坟？却如此草率！ 引孙道： 侄儿无钱，只乞化得三杯酒，一块纸，略表表做子孙的心。 员外道： 妈妈，你听说么？那有春盛担子的，为不是子孙，这时还不来哩。 妈妈也老大不过意。员外又问引孙道： 你看那边鸦飞不过的庄宅，石羊石虎的坟头，怎不去？到俺这里做甚么？ 妈妈道： 那边的坟，知他是那家？他是刘家子孙，怎不到俺刘家坟上来？ 员外道： 妈妈，你才晓得引孙是刘家子孙。你先前可不说姐姐、姐夫是子孙么？ 妈妈道： 我起初是错见了，从今以后，侄儿只在我家里住。你是我一家之人，你休记着前日的不是。 引孙道： 这个，侄儿怎敢？ 妈妈道： 吃的穿的，我多照管你便了。 员外叫引孙拜谢了妈妈。引孙拜下去道： 全仗伯娘看刘氏一脉，照管孩儿则个。 妈妈簌簌的掉下泪来。
正伤感处，张郎与女儿来了。员外与妈妈，问其来迟之故，张郎道： 先到寒家坟上，完了事，才到这里来，所以迟了。 妈妈道： 怎不先来上俺家的坟？要俺老两口儿等这半日？ 张郎道： 我是张家子孙，礼上须先完张家的事。 妈妈道： 姐姐呢？ 张郎道： 姐姐也是张家媳妇。 妈妈见这几句话，恰恰对着适间所言的，气得目睁口呆，变了色道： 你既是张家的儿子媳妇，怎生掌把着刘家的家私？ 劈手就女儿处，把那放钥匙的匣儿夺将过来，道： 已后张自张，刘自刘！ 径把匣儿交与引孙了，道： 今后只是俺刘家人当家！ 此时连刘员外也不料妈妈如此决断，那张郎与引姐平日护他惯了的，一发不知在那里说起，老大的没趣，心里道： 怎么连妈妈也变了卦？ 竟不知妈妈已被员外劝化得明明白白的了。张郎还指点叫摆祭物，员外、妈妈大怒道： 我刘家祖宗，不吃你张家残食，改日另祭。 各不喜欢而散。
张郎与引姐回到家来，好生埋怨道： 谁匡先上了自家坟，讨得这番发恼不打紧，连家私也夺去与引孙掌把了。这如何气得过？却又是妈妈做主的，一发作怪。 引姐道： 爹妈认道只有引孙一个是刘家亲人，所以如此。当初你待要暗算小梅，他有些知觉，豫先走了。若留得他在时，生下个兄弟，须不让那引孙做天气。况且自己兄弟，还情愿的；让与引孙，实是气不干。 张郎道： 平日又与他冤家对头，如今他当了家，我们倒要在他喉下取气了。怎么好？还不如再求妈妈则个。 引姐道： 是妈妈主的意，如何求得转？我有道理，只叫引孙一样当不成家罢了。 张郎问道： 计将安出？ 引姐只不肯说，但道是： 做出便见，不必细问！ 
明日，刘员外做个东道，请着邻里人把家私交与引孙掌把。妈妈也是心安意肯的了。引姐晓得这个消息，道是张郎没趣，打发出外去了。自己着人悄悄东庄姑娘处说了，接了小梅家来。元来小梅在东庄分娩，生下一个儿子，已是三岁了。引姐私下寄衣寄食去看觑他母子，只不把家里知道。惟恐张郎晓得，生出别样毒害来，还要等他再长成些，才与父母说破。而今因为气不过引孙做财主，只得去接了他母子来家。
次日来对刘员外道： 爹爹不认女婿做儿子罢，怎么连女儿也不认了？ 员外道： 怎么不认？只是不如引孙亲些。 引姐道： 女儿是亲生，怎么倒不如他亲？ 员外道： 你须是张家人了，他须是刘家亲人。 引姐道： 便做道是 亲 ，未必就该是他掌把家私！ 员外道： 除非再有亲似他的，才夺得他。那里还有？ 引姐笑道： 只怕有也不见得。 刘员外与妈蚂也只道女儿忿气说这些话，不在心上。只见女儿走去，叫小梅领了儿子到堂前，对爹妈说道： 这可不是亲似引孙的来了？ 员外，妈妈见是小梅，大惊道： 你在那里来？可不道逃走了？ 小梅道： 谁逃走？须守着孩儿哩。 员外道： 谁是孩儿？ 小梅指着儿子道： 这个不是？ 员外又惊又喜道： 这个就是你所生的孩儿？一向怎么说？敢是梦里么？ 小梅道： 只问姑娘，便见明白。 员外与妈妈道： 姐姐，快说些个。 引姐道： 父亲不知，听女儿从头细说一遍。当初小梅姨姨有半年身孕，张郎使嫉妒心肠，要所算小梅。女儿想来，父亲有许大年纪，若所算了小梅便是绝了父亲之嗣。是女儿与小梅商量，将来寄在东庄姑姑家中分娩，得了这个孩儿。这三年，只在东庄姑姑处抚养。身衣口食多是你女儿照管他的。还指望再长成些，方才说破。今见父亲认道只有引孙是亲人，故此请了他来家。须不比女儿，可不比引孙还亲些么？ 小梅也道： 其实亏了姑娘，若当日不如此周全，怎保得今日有这个孩儿！ 
刘员外听罢如梦初觉，如醉方醒，心里感激着女儿。小梅又叫儿子不住的叫他 爹爹 ，刘员外听得一声，身也麻了。对妈妈道： 元来亲的只是亲，女儿姓刘，到底也还护着刘家，不肯顺从张郎把兄弟坏了。今日有了老生儿，不致绝后，早则不在绝地上安坟了。皆是孝顺女所赐，老夫怎肯知恩不报？如今有个生意：把家私做三分分开：女儿、侄儿、孩儿，各得一分。大家各管家业，和气过日子罢了。 当日叫家人寻了张郎家来，一同引孙及小孩儿拜见了邻舍诸亲，就做了个分家的筵席，尽欢而散。
此后刘妈妈认了真，十分爱惜着孩儿。员外与小梅自不必说，引姐、引孙又各内外保全，张郎虽是嫉妒也用不着，毕竟培养得孩儿成立起来。此是刘员外广施阴德，到底有后；又恩待骨肉，原受骨肉之报。所谓 亲一支热一支 也。有诗为证：
女婿如何有异图？总因财利令亲疏。
若非孝女关疼热，毕竟刘家有后无？
