古文：大射之仪。
现代文：大射的礼仪：国君发布命令：准备射箭。

古文：君有命戒射，宰戒百官有事于射者。射人戒诸公、卿、大夫射，司士戒士射与赞者。
现代文：冢宰告诉百官将有射箭的事。射人告诉各公卿大夫准备射箭的事；司士告诉士人和辅佐的人准备射箭的事。

古文：前射三日，宰夫戒宰及司马、射人宿视涤。
现代文：射箭前三天，宰夫告诉宰和司马。

古文：司马命量人量侯道与所设乏以貍步，大侯九十，参七十，干五十，设乏各去其侯西十、北十。
现代文：射人在射箭前一天查看射箭工具、器皿洗涤和场地扫除情况，是否准备齐整，司马命令量人测量发射处至射布的距离和要设置的躲避箭矢的位置。用貍步来量：有熊饰的射布距离九十步；有豹、麋装饰的射布距离七十步；有犴装饰的射布距离五十步。在距离各射布的西边十步，北边十步的地方设躲避箭矢地方。

古文：遂命量人、巾车张三侯。大侯之崇，见鹄于参；参见鹄于干，干不及地，不系左下纲。
现代文：接着命令量人、巾车张挂三张射布，有熊饰的射布的高度，在有豹、麋饰的射布的上缘可看到中心的鹄；有豹、麋饰的射布的高度，在犴饰的射布的上缘可以看到中心的鹄；有犴饰的射布离地一尺二寸，不到地面，不系左下边的绳。

古文：设乏西十、北十，凡乏用革。
现代文：在射布西边十步、北边十步的位置上设置躲避箭矢的器具，凡是用来躲避箭矢的器具都用皮革制成。

古文：乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。
现代文：乐人在射箭的前一天在东阶的东边悬乐器。笙、磬朝西，它的南边是笙钟。笙钟的南边是鑮，都靠近南边陈设。

古文：建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东，南鼓。
现代文：建鼓在东阶的西边，敲击的鼓面朝南。应鼙在它的东边，敲击的鼓面朝南。

古文：西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。
现代文：在西阶的西边，颂磬朝东，它的南边是钟，钟的南边是鑮，都靠南陈设。

古文：一建鼓在其南，东鼓，朔鼙在其北。
现代文：一个建鼓在它们的南边，敲击的鼓面朝东，朔鼙在建鼓的北边。

古文：一建鼓在西阶之东，南面。
现代文：一个建鼓在西阶的东边，敲击鼓面朝南。

古文：簜在建鼓之间，□倚于颂磬西紘。
现代文：笙箫类的乐器在两个建鼓之间。鼗鼓倚放在颂磬旁，系鼗的绳子朝西。

古文：厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶，膳尊两甒在南。有丰。幂用锡若絺，缀诸箭。盖幂加勺，又反之。
现代文：第二天，司宫在东楹柱的西边放置两个方壶。国君盛酒的两个瓦甒在南边，有丰，盖酒器的巾用细布或细葛布，把它们连缀在细竹上，盖上巾，放上勺，再把垂下的巾撩起盖在勺上。

古文：皆玄尊。酒在北。
现代文：都有玄尊，酒在北边。

古文：尊士旅食于西鑮之南，北面，两圜壶。
现代文：给士已入官未受正禄的人在西鑮的南边朝北放置两个圆壶。

古文：又尊于大侯之乏东北，两壶献酒。
现代文：又在有熊饰射布的躲避箭矢器具的东北放两壶献酒。

古文：设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，南陈。
现代文：在东阶的东南放置洗。罍水在东边，篚在洗的西边，靠南陈设。

古文：设膳篚在其北，西面。又设洗于获者之尊西北，水在洗北。篚在南，东陈。
现代文：在篚的北边朝西放置盛饭食的篚。又在获者的酒尊的西北放置洗。水在洗的北边，篚在洗的南边，靠东陈设。

古文：小臣设公席于阼阶上，西乡。司宫设宾席于户西，南面，有加席。
现代文：小臣在东阶上为国君设席，席头朝西，司宫在室门的西边为主宾设席，席头朝南，有增加的席。

古文：卿席宾东，东上。小卿宾西，东上。
现代文：卿的席在主宾席的东边，以东边为上位，小卿的席在主宾席的西边，以东边为上位。

古文：大夫继而东上，若有东面者，则北上。
现代文：大夫的席位挨着小卿的席位也以东边为上位。如果有面朝东的席就以北边为上位。

古文：席工于西阶之东，东上。
现代文：乐工的席位在西阶的东边以东边为上位。

古文：诸公阼阶西，北面，东上。
现代文：诸公的席位在东阶的西边，面朝北以东边为上位。

古文：官馔。羹定。
现代文：百官的饭食由膳宰分送到席位上。

古文：射人告具于公，公升，即位于席，西乡。
现代文：狗肉已经烹熟。射人向国君报告准备完备。国君登堂在席位上就座，面朝西。

古文：小臣师纳诸公、卿、大夫，诸公、卿、大夫皆入门右，北面东上。
现代文：小臣师引领诸公卿大夫进入。诸公卿大夫都进到门的右侧，面朝北，以东边为上位。

古文：士西方，东面北上。
现代文：士在西边，面朝东，以北边为上位。

古文：大史在干侯之东北，北面东上。
现代文：太史在有犴饰的射布的东北方，面朝北，以东边为上位。

古文：士旅食者在士南，北面东上。
现代文：士已入官未受正禄的人在士的南边，面朝北以东边为上位。

古文：小臣师从者在东堂下，南面西上。
现代文：小臣师的属下在东堂下，面朝南以西边为上位。

古文：公降，立于阼阶之东南，南乡。
现代文：国君下堂站在东阶的东南，面朝南。

古文：小臣师诏揖诸公、卿大夫，诸公、卿大夫西面北上。
现代文：小臣师告诉并拱手行礼请诸公卿大夫，诸公卿大夫面朝西以北边为上位。

古文：揖大夫，大夫皆少进。
现代文：小臣师向大夫拱手行礼，大夫都稍进前。

古文：大射正摈。
现代文：大射正为传命人。

古文：摈者请宾，公曰： 命某为宾。 
现代文：传命人请国君指定主宾。国君说： 命某大夫为主宾。 

古文：摈者命宾，宾少进，礼辞。
现代文：传命人把国君的命令告诉主宾，主宾稍进前，行礼辞谢。

古文：反命，又命之。
现代文：传命人把主宾的话告诉国君，国君又一次命令主宾。

古文：宾再拜稽首，受命。
现代文：主宾行两次稽首礼，接受命令。

古文：摈者反命。
现代文：传命人把主宾的话告诉国君。

古文：宾出，立于门外，北面。
现代文：主宾出门，站在门外面朝北。

古文：公揖卿、大夫，升就席。
现代文：国君拱手行礼，卿大夫登堂就席。

古文：小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者。
现代文：小臣在东阶下面朝北，请拿盖巾的人和进献饮食的人。

古文：乃命执幂者。执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上。
现代文：接着以国君的命令命令掌盖巾的人，拿盖巾的人从西阶登堂，站在尊的南边，面朝北，以东边为上位。

古文：膳宰请羞于诸公卿者。
现代文：膳宰请向诸公卿大夫进献饮食的人。

古文：摈者纳宾，宾及庭，公降一等揖宾，宾辟，公升，即席。
现代文：传命人引导主宾进入，主宾到庭，国君走下一级台级向主宾拱手行礼，主宾避开国君的礼。国君登堂就席。

古文：奏《肆夏》，宾升自西阶。
现代文：奏《肆夏》乐曲，主宾从西阶登堂，主人跟随他。

古文：主人从之，宾右北面，至再拜。宾答再拜。
现代文：主宾站在右边，面朝北，主人登堂两次行拜礼，主宾回拜两次。

古文：主人降洗，洗南，西北面。
现代文：主人下堂洗涮，在洗的南边，面朝西北面。

古文：宾降阶西，东面。
现代文：主宾下堂在台阶的西边，面朝东。

古文：主人辞降，宾对。
现代文：主人辞谢主宾下堂，主宾答谢。

古文：主人北面盥，坐取觚，洗。宾少进，辞洗。
现代文：主人面朝北洗手，坐下拿觚洗涮，主宾稍进前，辞谢主人洗觚。

古文：主人坐奠觚于篚，兴对。宾反位。
现代文：主人坐下把觚放在篚中，站起来答谢，主宾返回台阶西边。

古文：主人卒洗。宾揖，乃升。
现代文：主人洗完，主宾拱手行礼，然后登堂。

古文：主人升，宾拜洗。
现代文：主人登堂，主宾拜谢主人洗觚。

古文：主人宾右奠觚答拜，降盥。
现代文：主人在主宾右边放下觚回拜。

古文：宾降，主人辞降，宾对。
现代文：主人下堂洗手，主宾下堂，主人辞谢主宾下堂，主宾回谢。

古文：卒盥。宾揖升。主人升，坐取觚。
现代文：洗手完毕，主宾拱手行礼登堂，主人登堂，坐下取觚，拿盖巾的人掀起盖巾，主人斟酒。

古文：执幂者举幂，主人酌膳，执幂者盖幂。酌者加勺，又反之。筵前献宾。
现代文：拿盖巾的人盖上盖巾，斟酒的人把勺子放在盖巾上，拿盖巾的人把垂下的盖巾撩起盖在勺上，在席筵前献给主宾，主宾在西阶上拜谢。

古文：宾西阶上拜，受爵于筵前，反位。主人宾右拜送爵。
现代文：在席筵前接过酒爵，返回原位，主人在主宾的右侧为送上爵行拜礼。

古文：宰胥荐脯醢。宾升筵。庶子设折俎。
现代文：宰胥进献干肉、肉酱，主宾登上筵席，庶子摆上盛有牲体的俎。

古文：宾坐，左执觚，右祭脯醢，奠爵于荐右；兴取肺，坐绝祭，哜之；兴加于俎，坐兑手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴。
现代文：主宾坐下，左手拿觚，右手祭干肉、肉酱。把爵放在祭物的右边，站起来取肺，坐下行绝祭，尝肺，站起来，把肺放在俎上，坐下擦手，拿起酒爵，然后祭酒。站起来，在席的末端坐下尝酒，走下席位，坐下放下酒爵，行拜礼，告诉说 味道鲜美 。

古文：主人答拜。
现代文：拿着酒爵站起，主人回拜。

古文：乐阕。
现代文：音乐终止。

古文：宾西阶上北面坐，卒爵，兴；坐奠爵，拜，执爵兴。
现代文：主宾在西阶上面朝北坐下，喝完爵中酒，站起来。

古文：主人答拜。宾以虚爵降。主人降。
现代文：坐下放下爵，行拜礼，拿着爵站起，主人回拜。

古文：宾洗南西北面坐奠觚，少进，辞降。
现代文：主宾拿着空爵下堂，主人下堂。主宾在洗的南边面朝西北，坐下放下觚。稍进前辞谢主人下堂。

古文：主人西阶西东面少进对。
现代文：主人在西阶的西边，面朝东，稍进前回答。

古文：宾坐取觚，奠于篚下，盥洗。
现代文：主宾坐下拿觚放在篚的南边。

古文：主人辞洗。
现代文：洗手洗觚。主人辞谢洗觚。

古文：宾坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升。
现代文：主宾坐下把觚放在篚中。

古文：主人升，拜洗如宾礼。宾降盥，主人降。
现代文：站起来回答。洗觚完毕，到台阶前，拱手行礼登堂，主人登堂，拜谢洗觚如同主宾的礼仪相同。主宾下堂洗手，主人下堂，主宾辞谢下堂。

古文：宾辞降，卒盥，揖升。
现代文：洗手完毕，拱手行礼登堂。

古文：酌膳、执幂如初，以酢主人于西阶上。主人北面拜受爵。
现代文：斟酒、拿巾和初始时相同。在西阶上向主人敬酒，主人面朝北拜谢接受爵。

古文：宾主人之左拜送爵。
现代文：主宾在主人的左边为送上爵行拜礼。

古文：主人坐祭，不啐酒，不拜酒，遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。
现代文：主人坐下祭酒，不尝酒，不为酒行拜礼，然后喝完爵中酒站起。

古文：宾答拜。
现代文：坐下放下爵，行拜礼。

古文：主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚。
现代文：拿着爵站起，主宾回拜。主人不添酒，拿着空爵下堂，放在篚中。

古文：宾降，立于西阶西，东面。
现代文：主宾下堂，站在西阶的西边，面朝东。

古文：摈者以命升宾。宾升，立于西序，东面。
现代文：传命人以国君的命令、命令主宾登堂，主宾登堂，站立在西墙下，面朝东。

古文：主人盥，洗象觚，升酌膳，东北面献于公。
现代文：主人洗手洗象觚，登堂斟酒。面朝东北献给国君。

古文：公拜受爵，乃奏《肆夏》。
现代文：国君行拜礼接受象觚。然后奏《肆夏》乐曲。

古文：主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵。
现代文：主人从西阶下堂，在东阶下面朝北为送上酒爵行拜礼。

古文：宰胥荐脯醢，由左房。庶子设折俎，升自西阶。
现代文：宰胥从东边房中进献干肉、肉酱，庶子由西阶登堂摆放盛有牲体的俎。

古文：公祭，如宾礼，庶子赞授肺。
现代文：国君祭与主宾的礼仪相同。

古文：不拜酒，立卒爵；坐奠爵，拜，执爵兴。主人答拜，乐阕。
现代文：庶子辅佐把肺献给国君，国君不为酒行拜礼，站着喝尽象觚中的酒，坐下放下象觚，行拜礼。拿着象觚站起，主人回拜，音乐终止。

古文：升受爵，降奠于篚。
现代文：主人登堂接过象觚，下堂放在篚中。

古文：更爵，洗，升，酌散以降；酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首。公答拜。
现代文：更换酒器，主人洗觚。登堂从方壶中斟酒，拿着此酒下堂，在东阶下接受国君回敬。面朝北坐下，放下爵，两次行拜礼，行稽首礼，国君回拜。

古文：主人坐祭，遂卒爵，兴，坐奠爵，再拜稽首。公答拜。
现代文：主人坐下祭酒，然后喝完爵中酒，站起。坐下放下爵，行两次稽首礼，国君回拜。

古文：主人奠爵于篚。
现代文：主人把爵放在篚中。

古文：主人盥洗，升媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜。
现代文：主人洗手洗觚，登堂向主宾献觚，从方壶中斟酒，在西阶上坐下放下爵，行拜礼。

古文：宾西阶上北面答拜。
现代文：主宾在西阶上面朝北回拜。

古文：主人坐祭，遂饮。
现代文：主人坐下祭酒，然后喝酒。

古文：宾辞。卒爵兴，坐奠爵，拜，执爵兴。
现代文：主宾辞谢主人代国君饮酒，不站着饮。

古文：宾答拜。主人降洗，宾降。
现代文：主人喝完酒站起，坐下放下爵，行拜礼。拿着酒爵站起，主宾回拜。

古文：主人辞降，宾辞洗。
现代文：主人下堂洗觚，主宾下堂，主人辞谢主宾下堂，主宾辞谢主人洗觚。

古文：卒洗。宾揖升，不拜洗。
现代文：洗觚完毕，主宾拱手行礼登堂，不拜谢洗觚。

古文：主人酌膳。宾西阶上拜，受爵于筵前，反位。
现代文：主人斟酒，主宾在西阶上行拜礼，在筵席前接过酒爵，返回原位。

古文：主人拜送爵。
现代文：主人为送上酒爵行拜礼。

古文：宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东。
现代文：主宾登席就位，坐下祭酒。接着把酒爵放在祭物的东边。

古文：主人降，复位。
现代文：主人下堂回到原位。

古文：宾降筵西，东南面立。
现代文：主宾走下席位，在筵席的西边，面朝东南站立。

古文：小臣自阼阶下请媵爵者，公命长。
现代文：小臣由东阶下请国君命定献酒爵的人。

古文：小臣作下大夫二人媵爵。
现代文：国君命令从长者中挑选。小臣让下大夫二人献爵。

古文：媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首。
现代文：献爵的人在东阶下，都面朝北行两次稽首礼。

古文：公答拜。
现代文：国君回拜。

古文：媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，适阼阶下，皆奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答拜。
现代文：献爵的人站在洗的南边，面朝西以北为上位，依次进前洗手，洗角觯。由西阶登堂，依次进前从方壶中斟酒，在西楹柱的北边交错。下堂，到东阶下，都放下觯，行两次稽首礼。拿着觯站起，国君回拜。

古文：媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答再拜。
现代文：献爵的人都坐下祭酒，接着把觯中酒喝尽，站起。坐下放下觯，行两次稽首礼。拿着觯站起，国君回拜两次。

古文：媵爵者执觯待于洗南。
现代文：献爵的人拿着觯在洗的南边等待。

古文：小臣请致者。
现代文：小臣请国君指定献觯的人。

古文：若命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆北面再拜稽首。
现代文：如果让二人都献觯就依次进献，把觯放在篚里，在东阶下都面朝北行两次稽首礼。

古文：公答拜。
现代文：国君回拜。

古文：媵爵者洗象觯，升实之；序进，坐奠于荐南，北上；降，适阼阶下，皆再拜稽首送觯。公答拜。
现代文：献爵的人洗象觯，登堂，斟酒，依次进前，坐下把象觯放在祭物的南边，以北边为上位。下堂，到东阶下，都为送上象觯行两次稽首礼。国君回拜。

古文：媵爵者皆退反位。
现代文：献觯的人都退回到门右北面的位置。

古文：公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾。
现代文：国君坐下拿过大夫所献的象觯，站起，向主宾敬酒。

古文：宾降，西阶下再拜稽首。
现代文：主宾下堂，在西阶下行两次稽首礼。

古文：公坐奠觯，答拜，执觯兴。
现代文：小臣之长辞谢。主宾登堂行两次拜礼。国君坐下放下象觯，回拜。

古文：宾进，受虚觯，降，奠于篚，易觯，兴洗，公有命，则不易不洗。
现代文：拿着象觯站起，主宾进前接过空象觯，下堂，把象觯放在篚中。换觯，站起来，洗觯。国君命令：不换，不洗。

古文：反升酌膳，下拜。
现代文：返回来登堂斟酒，再下堂行拜礼。

古文：小臣正辞。
现代文：小臣之长辞谢。

古文：宾升，再拜稽首。
现代文：主宾登堂行两次稽首礼。

古文：公答拜。
现代文：国君回拜。

古文：宾告于摈者，请旅诸臣。
现代文：主宾告诉传命人，请求依次向群臣劝酒。

古文：摈者告于公，公许。
现代文：传命人报告给国君，国君允许。

古文：宾以旅大夫于西阶上。摈者作大夫长升受旅。
现代文：主宾在西阶上依次向大夫劝酒。传命人让大夫长登堂接受劝酒。

古文：宾大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴。
现代文：主宾在大夫的右边，坐下，放下觯，行拜礼。拿着觯站起。

古文：大夫答拜。
现代文：大夫回拜。

古文：宾坐祭，立卒觯，不拜。
现代文：主宾坐下祭酒，站着喝尽觯中酒，不行拜礼。

古文：若膳觯也，则降、更觯，洗，升实散。
现代文：如果是象觯，就下堂更换酒觯，洗觯。登堂，认方壶中斟酒。

古文：大夫拜受。
现代文：大夫拜谢接受。

古文：宾拜送，遂就席。
现代文：主宾为送上酒觯行拜礼，接着就席。

古文：大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭酒。
现代文：大夫们都接受了敬酒，如同接受主宾敬酒的礼仪，不祭酒。

古文：卒受者以虚觯降，奠于篚，复位。
现代文：最后接受敬酒的人拿着空觯下堂，把空觯放在篚里，返回原位。

古文：主人洗觚，升实散，献卿于西阶上。
现代文：主人洗觚，登堂，从方壶中斟酒，在西阶上献给卿。

古文：司宫兼卷重席，设于宾左，东上。
现代文：司宫在主宾的左侧给每个卿都铺设重席，以东边为上位。

古文：卿升，拜受觚。
现代文：卿登堂，行拜礼接受觚。

古文：主人拜送觚。
现代文：主人为送上觚行拜礼。

古文：卿辞重席，司宫彻之。
现代文：卿辞让重席，司宫撤去。

古文：乃荐脯醢。
现代文：然后进献干肉、肉酱。

古文：卿升席。庶子设折俎。
现代文：卿登席就位，庶子摆放盛有牲体的俎。

古文：卿坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴，取肺，坐，绝祭，不哜肺，兴，加于俎，坐梲手，取爵，遂祭酒，执爵兴，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。
现代文：卿坐下，左手拿酒爵，右手祭干肉、肉酱，把酒爵放在祭物的右边，站起来，取肺，坐下绝祭，不尝肺。

古文：主人答拜，受爵。
现代文：拿着酒爵站起，主人回拜，接受酒爵。

古文：卿降，复位。
现代文：卿下堂回到朝西的位置。

古文：辩献卿。
现代文：献酒给所有的卿。

古文：主人以虚爵降，奠于篚。
现代文：主人拿着空爵下堂，把它放在篚里。

古文：摈者升卿，卿皆升，就席。
现代文：传命人让卿登堂，卿都登堂就席位。

古文：若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，北面东上，无加席。
现代文：如果有诸公，就在卿前先献酒给他们，其礼仪与献卿的礼仪相同。其席位在东阶的西边，面朝北，以东边为上位，没有增加的席。

古文：小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初。
现代文：小臣又一次请国君指定献爵的人，二大夫献爵同初始时一样。

古文：请致者。若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致者阼阶下再拜稽首，公答拜。
现代文：请国君指定献爵的人，如果命令长者一人献觯，那么，献爵的人就把觯放在篚中。一人在洗的南边等待。献觯的长者在东阶下行两次稽首礼。国君回拜。

古文：洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人皆再拜稽首送觯。公答拜。公又行一爵，若宾，若长，唯公所赐。
现代文：献觯的长者洗象觯，登堂斟酒。

古文：以旅于西阶上，如初。大夫卒受者以虚觯降，奠于篚。
现代文：国君又一次举起放在祭物南边的象觯，或主宾，或长者，任国君赐予，如果赐予主宾，主宾在西阶上依次向大夫敬酒，大夫中最后接受敬酒的人，拿着空觯下堂，把它放在篚中。

古文：主人洗觚，升，献大夫于西阶上。
现代文：主人洗觚，登堂，在西阶上献给大夫。

古文：大夫升，拜受觚。
现代文：大夫登堂，行拜礼接受觚。

古文：主人拜送觚。
现代文：主人为送上觚行拜礼。

古文：大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵。
现代文：大夫坐下祭酒，站着喝尽爵中酒。不拜谢。

古文：主人受爵。大夫降复位。
现代文：已经喝尽爵中酒，主人接过空爵，大夫下堂回到原位。

古文：胥荐主人于洗北，西面。
现代文：胥宰在洗的北边，面朝西向主人进献干肉、肉酱，没有牲体。

古文：脯醢，无脀。
现代文：逐一向大夫献酒，接着进献干肉、肉酱。

古文：辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上，若有东面者，则北上。
现代文：挨着主宾西边，以东边为上位，如果有面朝东者，就以北边为上位。

古文：卒，摈者升大夫。大夫皆升，就席。
现代文：献毕，传命人让大夫登堂，大夫都登堂就席。

古文：乃席工于西阶上，少东。
现代文：然后在西阶上稍东的地方为乐工设席。

古文：小臣纳工，工六人，四瑟。
现代文：小臣引乐工进入。乐工六人，四人鼓瑟。

古文：仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工。
现代文：仆人之长空手扶助大师，仆人师扶助少师，仆人士扶助上瞽。

古文：相者皆左何瑟，后首，内弦，挎越，右手相。
现代文：扶助上工的人都左手拿瑟、瑟头朝后，弦朝里，抠住瑟下小孔，右手扶助上工。

古文：后者徒相入。
现代文：扶助大师、少师的人空手扶着他们进入。

古文：小乐正从之。
现代文：小乐正跟随着他们，由西阶登堂。

古文：升自西阶，北面东上。坐授瑟，乃降。小乐正立于西阶东。
现代文：乐工六人面朝北以东为上位，坐下，扶助上工的人把瑟交给他们，然后下堂站在西悬的北边。小乐正站立在西阶的东边。

古文：乃歌《鹿鸣》三终。
现代文：然后乐工歌唱《鹿鸣》三遍。

古文：主人洗，升实爵，献工。
现代文：主人洗觚，登堂，斟酒献给乐工。

古文：工不兴，左瑟；一人拜受爵。
现代文：乐工不站起，把瑟放在左边，一人行拜礼接过酒爵。

古文：主人西阶上拜送爵。
现代文：主人在西阶上为送上爵行拜礼。

古文：荐脯醢。使人相祭。卒爵，不拜。
现代文：进献干肉、肉酱，让人帮助乐工祭，喝完爵中酒，不拜谢。

古文：主人受虚爵。
现代文：主人接过空爵。

古文：众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵。
现代文：众乐工不拜谢接过酒爵，坐下祭酒，把爵中酒喝完。

古文：辩有脯醢，不祭。
现代文：都有干肉、肉酱，不祭。

古文：主人受爵，降奠于篚，复位。
现代文：主人接过爵，下堂，把爵放在篚中，回到原位。

古文：大师及少师、上工皆降，立于鼓北，群工陪于后。乃管《新宫》三终。
现代文：大师和少师上工都下堂站在鼓的北边，众乐工在后边陪立。然后吹奏《新宫》三遍。

古文：卒管。大师及少师、上工皆东坫之东南，西面北上，坐。
现代文：吹奏完毕，大师和少师上工都在东边土坫的东南方坐下，面朝西以北边为上位。

古文：摈者自阼阶下请立司正。公许，摈者遂为司正。
现代文：传命人在东阶下请国君立司正，国君允许，传命人于是充当司正。

古文：司正适洗，洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命于公，西阶上北面命宾、诸公、卿、大夫。
现代文：司正到洗前，洗角觯，面朝南在中庭坐下，放下角觯。司正登堂，在东楹柱的东边接受国君的命令，在西阶上面朝北命令主宾诸公卿大夫。

古文：公曰： 以我安！ 
现代文：国君说： 以我的意愿使宾客安坐。 

古文：宾、诸公、卿、大夫毕对曰： 诺！敢不安？ 
现代文：诸公卿大夫都回答说： 是，怎敢不安坐。 

古文：司正降自西阶，南面坐取觯，升、酌散、降，南面坐奠觯、兴，右还，北面少立、坐取觯，兴、坐，不祭，卒觯，奠之，兴、再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗、南面反奠于其所，北面立。司射适次，袒决遂，执弓，挟乘矢，于弓外见镞于弣，右巨指钩弦。
现代文：喝完觯中酒，放下觯。站起来，行两次稽首礼。向左转身，面朝南坐下取觯，洗觯。面朝南把角觯放回原来位置，面朝北站立。司射到更衣的地方，露出左臂，套上扳指，穿上皮制臂衣，拿着弓，在弓把外夹持四枝箭，箭头在弓把中部位置，右手大拇指钩弦。

古文：自阼阶前曰： 为政请射。 
现代文：司射在东阶前对国君说： 请司马行射礼。 

古文：遂告曰： 大夫与大夫，士御于大夫。 
现代文：接着报告说： 大夫和大夫为耦，不足由士侍于大夫，与大夫为耦。 

古文：遂适西阶前，东面右顾，命有司纳射器，射器皆入。
现代文：于是到西阶前，面朝东，向右回头命令属吏拿射箭器具，射箭器具都拿进来。

古文：君之弓矢适东堂。宾之弓矢与中、筹、丰，皆止于西堂下。
现代文：国君的弓矢放在东墙的东边，主宾的弓矢和中、筹码、丰都放在西堂的西边。

古文：众弓矢不挟。手忽众弓矢、楅，皆适次而俟。
现代文：众人的弓矢不拿，把众人的弓矢和承矢的器具集中在一起，放到更衣的地方，等待。

古文：工人、士与梓人升自北阶，两楹之间。
现代文：工人士和梓人由北阶登堂，在两根楹柱中间测量尺寸，或红色或黑色，画出一横一竖垂直交叉的标志做为射箭站立的地方。

古文：射正莅之。
现代文：射正亲临现场视看。

古文：卒画，自北阶下。
现代文：画完，由北阶下堂。

古文：司宫扫所画物，自北阶下。
现代文：司宫打扫画物的地方，由北阶下堂。

古文：大史俟于所设中之西，东面以听政。
现代文：太史在将设置中的位置的西边，面朝东等待执掌自己的政事。

古文：司射西面誓之曰： 公射大侯，大夫射参，士射干。
现代文：司射面朝西告诉太史说： 国君射画有熊饰的射布；大夫射画有豹、麋饰的射布；士射画有犴饰的射布。

古文：射者非其侯，中之不获！
现代文：射箭的人射的不是自己应射的射布，射中不算。

古文：卑者与尊者为耦，不异侯！ 
现代文：地位卑微的人和尊贵的人结为一耦，二人同射一个射布。 

古文：大史许诺。
现代文：太史答应了。

古文：遂比三耦。
现代文：接着比配三耦。

古文：三耦俟于次北，西面北上。
现代文：三耦在更衣的地方的北边站立，面朝西以北边为上位。

古文：司射命上射，曰： 某御于子。 
现代文：司射告诉上射说： 某人侍侯您射箭。 

古文：命下射，曰： 子与某子射。 
现代文：告诉下射说： 您和某人射箭。 

古文：卒，遂命三耦取弓矢于次。
现代文：说完，接着告诉三耦到更衣的地方取弓矢。

古文：司射入于次，搢三挟一个，出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖，由下物少退，诱射。
现代文：司射进到更衣的地方，腰插三枝箭，两指夹持一枝箭从更衣的地方出来。面朝西拱手行礼。对着台阶面朝北拱手行礼，到台阶拱手行礼，登堂拱手行礼，对着物面朝北拱手行礼，到物前拱手行礼，从下物稍退后，引导射箭。

古文：射三侯，将乘矢，始射干，又射参，大侯再发。卒射，北面揖。
现代文：向三张射布射箭，每人射四枝箭。开始向画有犴饰的射布射箭，再向画有豹、麋图饰的射布射箭，再向画有熊饰的射布射箭。射完，面朝北拱手行礼。

古文：及阶，揖降，如升射之仪。
现代文：到台阶，拱手行礼下堂，和登堂射箭的礼仪相同。

古文：遂适堂西，改取一个挟之。
现代文：接着到堂的西边，改取一枝箭，两指夹持。

古文：遂取扑搢之，以立于所设中之西南，东面。
现代文：然后拿扑，插入腰带，站立在将设置中的地方的西南，面朝东。

古文：司马师命负侯者： 执旌以负侯。 
现代文：司马师命令负侯的人拿着旌旗背向射布。

古文：负侯者皆适侯，执旌负侯而俟。
现代文：负侯的人都到射布前，拿着旌旗背向射布等着。

古文：司射适次，作上耦射。
现代文：司射到更衣的地方，让上耦射箭。

古文：司射反位。上耦出次，西面揖进。上射在左，并行。
现代文：司射返回原位，上耦走出更衣的地方，面朝西拱手行礼前行。上射在左边，同行。

古文：当阶北面揖，及阶揖。
现代文：对着台阶面朝北拱手行礼，到台阶前拱手行礼。

古文：上射先升三等，下射从之，中等。
现代文：上射先登上三级台阶，下射跟在后面，隔一级台阶。

古文：上射升堂，少左。
现代文：上射登堂稍左。

古文：下射升，上射揖，并行。
现代文：下射登堂，上射拱手行礼，同行。

古文：皆当其物北面揖，及物揖。
现代文：都对着物面朝北拱手行礼，到物前拱手行礼。

古文：皆左足履物，还，视侯中，合足而俟。
现代文：都用左足踩物，转身看射布中心。两足合并等。

古文：司马正适次，袒决遂，执弓，右挟之，出，升自西阶，适下物，立于物间，左执弣，右执箫，南扬弓，命去侯。
现代文：司马正到更衣的地方，露出左臂，套上扳指，穿上皮制臂衣，拿着弓，右手夹持箭，出来，由西阶登堂，到达左边的物，站在两个物中间，左手拿着弓，右手拿着弓梢，向南举起弓，命令负侯的人离开射布。

古文：负侯皆许诺，以宫趋，直西，及乏南，又诺以商，至乏，声止，授获者，退立于西方。
现代文：负侯人用宫声答应着快速向西到达避箭器具的南边，又用商声答应着直到避箭器具的地方，声音停止。负侯的人把旌旗交给代替他的人，退后站在西方。

古文：获者兴，共而俟。
现代文：获者站起来，和他一起等待。

古文：司马正出于下射之南，还其后，降自西阶，遂适次，释弓，说决拾，袭，反位。
现代文：司马正从下射的南边出来，转过身后从西阶下堂，然后到更衣的地方，放下弓，摘下扳指，脱下皮制臂衣，穿好上衣，返回原位。

古文：司射进，与司马正交于阶前，相左，由堂下西阶之东北面视上射，命曰： 毋射获！
现代文：司射进前，和司马正在台阶前身体左边相交错，在堂下西阶的东边，面朝北看上射，命令说： 不要射到人，不要射到旁边去。 

古文：毋猎获！ 上射揖。司射退，反位。
现代文：上射拱手行礼，司射退回，返回原位。

古文：乃射，上射既发，挟矢，而后下射射，拾发以将乘矢。
现代文：然后射箭。上射已经发出一箭，夹起第二枝箭，然后下射射箭。交替着射出四枝箭。

古文：获者坐而获，举旌以宫，偃旌以商，获而未释获。
现代文：获者坐着说： 射中了 ，在宫声中举起旌旗，在商声中收起旌旗，射中而不放筹码。

古文：卒射，右挟之，北面揖，揖如升射。
现代文：射完后，右手挟弦，面朝北拱手行礼，拱手行礼同登堂射箭的礼仪相同。

古文：上射降三等，下射少右，从之，中等；并行，上射于左。
现代文：上射走下三级台阶，下射稍靠右边跟从，与上射间隔一级台阶，同行。

古文：与升射者相左，交于阶前，相揖。
现代文：上射在左边，和登堂射箭的人在台阶前身体左边相交错，相互拱手行礼。

古文：适次，释弓，说决拾，袭，反位。
现代文：到达更衣的地方，放下弓，摘下扳指，脱下皮制臂衣，穿好上衣，返回原位。

古文：三耦卒射如之。
现代文：三耦射完也是如此。

古文：司射去扑，倚于阶西，适阼阶下，北面告于公，曰： 三耦座射。 
现代文：司射去掉扑，倚放在台阶西边，到东阶下，面朝北向国君报告说： 三耦射完。 

古文：反，搢扑，反位。
现代文：转身插上扑，返回原位。

古文：司马正袒、决、遂，执弓，右挟之，出；与司射交于阶前，相左。
现代文：司马正露出左臂，套上扳指，穿上皮制臂衣，拿着弓，右手夹持弓弦，出来，和司射在台阶前身体左边相交错。

古文：升自西阶，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢。
现代文：由西阶登堂，从右边的物的后边，站在两个物中间，面朝西南，推弓，命令拿箭。

古文：负侯许诺，如初去侯，皆执旌以负其侯而俟。
现代文：负侯的人答应，同初始离开射布时一样，都拿着旌旗背向射布等待。

古文：司马正降自西阶，北面命设楅。
现代文：司马正由西阶下堂，面朝北命令摆设插箭的器具。

古文：小臣师设楅。
现代文：小臣师设置插箭的器具。

古文：司马正东面，以弓为毕。
现代文：司马正面朝东，用弓作为指教的工具。

古文：既设楅，司马正适次，释弓，说决拾，袭，反位。
现代文：已经设置了插箭的器具，司马正到更衣的地方，放下弓，摘下扳指，脱下皮制臂衣，穿好上衣，返回原位。

古文：小臣坐委矢于楅，北括；司马师坐乘之，卒。
现代文：小臣坐下，把箭放在插箭器具上，箭的末端朝北。司马师坐下，四枝四枝地数箭，数完。

古文：若矢不备，则司马正又袒执弓，升，命取矢如初，曰： 取矢不索！ 
现代文：如果箭不足，那么司马正就再一次露出左臂，拿弓箭登堂，命令拿箭与初始时一样。说： 取箭，用不着选择！ 

古文：乃复求矢，加于楅。卒，司马正进坐，左右抚之，兴，反位。
现代文：于是再去取箭，把取来的箭插在插箭器具上，插完，司马正进前坐下，把箭分为上下射。站起来，返回原位。

古文：司射适西阶西，倚扑；升自西阶，东面请射于公。
现代文：司射到西阶的西边，把扑倚放在那，由西阶登堂，面朝东向国君请求射箭，国君答应。

古文：公许。遂适西阶上，命宾御于公，诸公、卿则以耦告于上，大夫则降，即位而后告。
现代文：于是司射到西阶上，命令主宾侍侯国君射箭。诸公卿大夫把自己的射耦报告给堂上。大夫则下阶就位而后报告。

古文：司射自西阶上，北面告于大夫，曰： 请降！ 
现代文：司射由西阶上登堂，面朝北告诉大夫说： 请下堂。 

古文：司射先降，搢扑，反位。
现代文：司射先下堂，插上扑，返回原位。

古文：大夫从之降，适次，立于三耦之南，西面北上。
现代文：大夫跟随他下堂，依着次序，站在三耦的南边。面朝西以北边为上位。

古文：司射东面于大夫之西，北耦。
现代文：司射面朝东在大夫的西边，比配大夫和大夫的射耦。

古文：大夫与大夫，命上射曰： 某御于子。 命下射曰： 子与某子射。 
现代文：命令上射说： 某人侍候您射箭。 命令下射说： 您与某人耦射。 

古文：卒，遂比众耦。
现代文：比配完毕，接着比配士的射耦。

古文：众耦立于大夫之南，西面北上。
现代文：士的射耦站立在大夫的南边，面朝西以北为上位。

古文：若有士与大夫为耦，则以大夫之耦为上，命大夫之耦曰： 子与某子射。 
现代文：如果有士和大夫为耦，就以大夫的射耦为上射。命令大夫的射耦说： 您和某人耦射。 

古文：告于大夫曰： 某御于子。 
现代文：告诉大夫说： 某人侍候您射箭。 

古文：命众耦，如命三耦之辞。
现代文：命令士的射耦和命令三耦的词语相同。

古文：诸公、卿皆未降。
现代文：诸公卿都没有下堂。

古文：遂命三耦各与其耦拾取矢，皆袒、决、遂，执弓，右挟之。
现代文：接着司射命令三耦各与自己的射耦交替拿箭，都露出左臂，套上扳指，穿上皮制臂衣拿着弓，右手挟着弓弦。

古文：一耦出，西面揖，当楅北面揖，及楅揖。上射东面，下射西面。上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，兴，顺羽且左还，毋周，反面揖。下射进，坐横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴；顺羽，且左还，毋周，反面揖。
现代文：左手在弓的表面，右手取一枝箭，和弓背中部合并在一起。站起来，理顺箭翎同时向左转身，不要转成圆圈，面对相背的方向拱手行礼。下射进前坐下，把弓南北方向放，左手在弓里，右手取一枝箭，和弓背中部合并在一起。站起来，理顺箭翎，同时向左转身，不要转成圆圈，面对相背的方向拱手行礼。

古文：既拾取矢，捆之。兼挟乘矢，皆内还，南面揖；适楅南，皆左还，北面揖；搢三挟一个。
现代文：已经交替拿完箭，把四箭平齐，合并四箭，挟持四箭，二人都向内转身，面朝南拱手行礼。到插箭器具南边，都向左转身，面朝北拱手行礼，腰插三枝箭，两指夹一箭。

古文：揖，以耦左还，上射于左。
现代文：拱手行礼，和射耦向左转身，上射在左边。

古文：退者与进者相左，相揖。
现代文：退下的人和进前的人身体左边相交错。

古文：退释弓矢于次，说决拾，袭，反位。
现代文：相互拱手行礼。退下的人在更衣的地方放下弓箭，摘下扳指，脱下皮制臂衣，穿好上衣，返回原位。

古文：二耦拾取矢，亦如之。
现代文：其余二耦交替拿箭，也是如此。

古文：后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于次中。皆袭，反位。
现代文：最后的人接着拿引导射箭的箭，一次拿四枝箭。在更衣的地方把它交给有司。都穿好上衣，返回原位。

古文：司射作射如初。
现代文：司射使人射箭与初始时相同。

古文：一耦揖、升如初。
现代文：一耦拱手行礼登堂和初射时相同。

古文：司马命去侯，负侯许诺如初。
现代文：司马命令离开射布，负侯的人答应和初始时相同。

古文：司马降，释弓，反位。
现代文：司马下堂，放下弓，返回原位。

古文：司射犹挟一个，去扑；与司马交于阶前，适阼阶下，北面请释获于公；公许，反，搢扑；遂命释获者设中；以弓为毕，北面。
现代文：司射仍夹着一箭，去掉扑。和司马在台阶前交错，到东阶下，面朝北向国君请求放筹码。

古文：大史释获。
现代文：国君允许。

古文：小臣师执中，先首，坐设之；东面，退。
现代文：司射返回，插扑，然后命令放筹码的人设置中，用弓作为指教的工具，面朝北站立在所设中的南边。

古文：大史实八筭于中，横委其馀于中西，兴，共而俟。
现代文：太史放筹码，小臣师拿着中，中头朝前，坐下设置中，面朝东。退下。

古文：司射西面命曰： 中离维纲，扬触，捆复，公则释获，众则不与！
现代文：太史在中里放八枝筹码，其余的筹码横放在中的西边，站起来，等着放筹码。司射面朝西命令说： 超过射布射中系绳，射中他物弹起后触到射布，箭到射布没射进反弹回来，国君就可以放筹码，众人就不算数。

古文：唯公所中，中三侯皆获。 
现代文：国君只要射中，射中三张射布的哪一张都算数。 

古文：释获者命小史，小史命获者。
现代文：放筹码的人命令小史。小史命令获者。

古文：司射遂进由堂下，北面视上射，命曰： 不贯不释！ 
现代文：司射接着在堂下进前，面朝北看着上射命令说： 不射中不放筹码。 

古文：上射揖。
现代文：上射拱手行礼。

古文：司射退，反位。
现代文：司射退回原位。

古文：释获者坐取中之八筭，改实八筭，兴，执而俟。
现代文：放筹码的人坐下拿出中的八枝筹码，改换八枝放入。站起来，拿着筹码等着。

古文：乃射。若中，则释获者每一个释一筭，上射于右，下射于左。
现代文：然后开始射箭，如果射中，那么放筹码的人就每一箭放一个筹码。上射在右边，下射在左边。

古文：若有馀筭，则反委之。
现代文：如果有剩余的筹码，就转身放下。

古文：又取中之八筭，改实八筭于中。
现代文：再拿中里的八枝筹码，改换八枝放入中里，站起来，拿着筹码等候。

古文：兴，执而俟。三耦卒射。
现代文：三耦射完。

古文：宾降，取弓矢于堂西。
现代文：主宾下堂，在堂的西边拿弓箭。

古文：诸公、卿则适次，继三耦以南。
现代文：诸公卿大夫则到更衣的地方，依顺序排在三耦的南边。

古文：公将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟，司马师反位。隶仆人扫侯道。
现代文：国君将要射箭，司马师命负侯的人都拿着旌旗背向着射布等待。司马师返回原位，隶、仆人扫侯道。

古文：司射去扑，适阼阶下，告射于公，公许，适西阶东告于宾，遂搢扑，反位。
现代文：司射去掉扑，到东阶下，向国君报告可以射箭，国君答应。司射到西阶的东边向主宾报告。然后插扑，返回原位。

古文：小射正一人，取公之决拾于东坫上，一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂。
现代文：小射正一人，在东边的土坫上拿取国君的扳指和皮制臂衣。一名小射正从大射正手中接过弓，拂去弓上的灰尘，两名小射正都在东堂等候。

古文：公将射，则宾降，适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物北，一笴，东面立。
现代文：国君将射箭，主宾就下堂到堂的西边，露出左臂，套上扳指，穿上皮制臂衣，拿着弓，腰中插三枝箭，两指夹一枝箭，由西阶登堂，先在物的北边三尺的地方等待，面朝东站立。

古文：司马升，命去侯如初；还右，乃降，释弓，反位。
现代文：司马登堂，命令离开射布和初始时相同。从右物的南边转身，然后下堂，放下弓，返回原位。

古文：公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从于物。
现代文：国君走近物，小射正用笥捧着扳指和皮制臂衣，大射正拿着弓，都跟从国君到物。

古文：小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾，取决，兴，赞设决、朱极三。
现代文：小射正坐下在物的南边放下笥。接着用巾拂试，拿取扳指，站起来，佐助国君戴上扳指和红色皮制的食指、中指、无名指的指套。

古文：小臣正赞袒，公袒朱襦，卒袒，小臣正退俟于东堂。
现代文：小臣正佐助袒衣，国君露出红色上衣。袒衣完毕，小臣正退回在东堂等候。

古文：小射正又坐取拾，兴。
现代文：小射正又坐下拿取皮制臂衣，站起来，佐助国君戴上。

古文：赞设拾，以笥退奠于坫上，复位。
现代文：拿着笥退回，在东边土坫上放下笥，回到原位。

古文：大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下一，左执弣，右执箫，以授公。
现代文：大射正拿着弓，用衣袖撢拂弓把的上下弯曲处，上边两次，下边一次。

古文：公亲揉之。小臣师以巾内拂矢，而授矢于公，稍属。
现代文：左手拿着弓的中部，右手拿着弓梢，把弓交给国君，国君亲自试弓的强弱。小臣师用巾向里拂箭，然后把箭交给国君，国君发一箭小臣师递一箭。

古文：大射正立于公后，以矢行告于公。下曰留，上曰扬，左右曰方。
现代文：大射正站立在国君的后边，把箭的运行情况报告国君。 下 是 没射到 ， 上 是 超过 ， 左右 是 射到旁边 。

古文：公既发，大射正受弓而俟，拾发以将乘矢。
现代文：国君已经射完，大射正接过弓等待，国君和主宾交替地射，把四枝箭射完。

古文：公卒射，小臣师以巾退，反位，大射正受弓，小射正以笥受决拾，退奠于坫上，复位。
现代文：国君射完箭，小臣师拿着巾退回原位。大射正接过弓，小射正用笥接过扳指、皮制臂衣退回放在东边的土坫上，回到原位。

古文：大射正退，反司正之位。
现代文：大射正退返回司正的位置。

古文：小臣正赞袭。
现代文：小臣正佐助国君穿好上衣。

古文：公还而后宾降，释弓于堂西，反位于阶西东面。
现代文：国君返回以后，主宾下堂在堂的西边放下弓，返回到台阶西边的位置，面朝东。

古文：公即席，司正以命升宾。宾升复筵而后卿大夫继射。
现代文：国君就席，司正用国君的命令使主宾登堂，主宾登堂回到筵席，然后卿大夫接着射箭。

古文：诸公、卿取弓矢于次中，袒决遂，执弓，搢三挟一个，出，西面揖，揖如三耦，升射、卒射、降如三耦，适次，释弓，说决拾，袭，反位。众皆继射，释获皆如初。
现代文：诸公卿在更衣的地方取弓和箭，露出左臂、套上扳指，穿上皮制臂衣，拿着弓，腰插三枝箭，两指夹一技箭，出来，面朝西拱手行礼，拱手行礼和三耦一样，登堂射箭，射箭完毕，下堂和三耦一样，到更衣的地方，放下弓，摘下扳指，脱下皮制臂衣，穿好上衣，返回原位，众人都接着射箭，放筹码都和初始时一样。

古文：卒射，释获者遂以所执余获，适阼阶下，北面告于公，曰： 左右卒射。 
现代文：射完，放筹码的人于是就拿着剩下的筹码到东阶下面朝北向国君报告说： 上、下都已射完。 

古文：反位，坐委余获于中西，兴，共而俟。
现代文：返回原位，坐下把剩下的筹码放在中的西边，站起身来等着放筹码。

古文：司马袒执弓，升，命取矢如初。
现代文：司马露出左臂，拿着弓，登堂。

古文：负侯许诺，以旌负侯如初。
现代文：同初始时一样命令取箭，负侯的人答应，用旌旗背向射布同初始时一样。

古文：司马降，释弓如初。小臣委矢于楅，如初。
现代文：司马下堂，放下弓同初始时一样，小臣把箭放在插箭器具上同初始时一样。

古文：宾、诸公、卿、大夫之矢皆异束之以茅，卒，正坐左右抚之，进束，反位。
现代文：主宾、诸公卿大夫的箭都分别用茅草捆扎、捆完，司马正坐下，把箭左右分开，把箭束放在前边，返回原位。

古文：宾之矢，则以授矢人于西堂下。
现代文：主宾的箭就在西堂下把它交给矢人。司马放下弓，返回原位。

古文：司马释弓，反位，而后卿、大夫升就席。
现代文：然后卿大夫登堂就席。

古文：司射适阶西，释弓，去扑，袭；进由中东，立于中南，北面视筭。
现代文：司射到台阶西边，放下弓，去掉扑，穿好上衣。由 中 的东边进前，站立在 中 的南边，面朝北看数筹码。

古文：释获者东面于中西坐，先数右获。
现代文：放筹码的人面朝东在 中 的西边坐下，先数右边的筹码，二枝筹码为一纯。

古文：二筭为纯，一纯以取，实于左手。
现代文：一纯一纯地取，放在左手，十纯就把它东西方向放下。

古文：十纯则缩而委之，每委异之。
现代文：每十纯区别开。有余下的纯，就横放在近前。

古文：有馀纯，则横诸下。
现代文：一枝筹码为奇，奇就东西方向放在纯的近前。

古文：一筭为奇，奇则又缩诸纯下。
现代文：站起来，从 中 的前边到 中 的左边，面朝东坐下。

古文：兴，自前适左，东面坐，坐，兼敛筭，实于左手，一纯以委，十则异之，其馀如右获。
现代文：坐下把筹码都收敛在一起。放在左手，够一纯就放下，十纯就区别开。其余的和右边的筹码的放法相同。

古文：司射复位。
现代文：司射回到原位。

古文：释获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北面告于公。若右胜，则曰右贤于左。
现代文：放筹码的人接着进前，拿取胜的人的筹码，拿着筹码到东阶下，面朝北向国君报告。如果右边的胜了，就说： 右边胜了左边。 

古文：若左胜，则曰左贤于右。
现代文：如果左边胜了，就说： 左边胜了右边。 

古文：以纯数告；若有奇者，亦曰奇。
现代文：用纯的数目报告，如果有奇数就报告说： 某胜某若干纯，若干奇。 

古文：若左右钧，则左右各执一算以告，曰左右钧。
现代文：如果左右均等，就左右手各拿一枝筹码报告说： 左右均等。 

古文：还复位，坐，兼敛算，实八算于中，委其馀于中西，兴，共而俟。司射命设丰。
现代文：转身回到原位，坐下把筹码收敛在一起，在 中 里放八枝筹码，把其余的筹码放在 中 的西边，站起来，等着射箭放筹码。司射命令设置丰。

古文：司官士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位。
现代文：司宫士捧着丰由西阶登堂，面朝北坐下，在西楹柱的西边设置丰。

古文：胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，降反位。
现代文：下堂回到原位。胜方的年轻人洗觯，登堂从方壶中斟酒。面朝南坐下，把觯放在丰上，下堂回到原位。

古文：司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，东面于三耦之西，命三耦及众射者： 胜者皆袒决遂，执张弓。
现代文：司射露出左臂，拿着弓，两指挟一枝箭，插扑，在三耦的西边，面朝东命令三耦和众射箭的人： 胜的一方都露出左臂，套上扳指，穿上皮制臂衣，拿能射的弓。

古文：不胜者皆袭，说决拾，却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣。 
现代文：没有胜的一方都穿好衣服，脱下皮制臂衣，左手手心向上，右手把不能射的弓放在左手上，然后拿着弓把中部。 

古文：司射先反位。
现代文：司射先返回原位。

古文：三耦及众射者皆升饮射爵于西阶上。
现代文：三耦和众射箭的人都登堂，在西阶上饮罚酒。

古文：小射正作升饮射爵者，如作射。
现代文：小射正让人登堂饮罚酒如同让人射箭一样。

古文：一耦出，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂少右。
现代文：一耦出来，拱手行礼如同登堂射箭一样。到台阶，胜的一方先登堂，登堂后立在稍右的地方。

古文：不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴；少退，立卒觯，进；坐奠于丰下，兴，揖。
现代文：不胜的一方进前，面朝北坐下，拿取丰上的酒觯，站起来，稍退后，站着把酒喝完，进前，坐下把酒觯放在丰的南边。

古文：不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖；适次，释弓，袭，反位。
现代文：站起来，拱手行礼。不胜的一方先下堂，在台阶前和登堂喝酒的人身体左侧相交错，相互拱手行礼。到更衣的地方，放下弓，穿好上衣，返回原位。

古文：仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退俟于序端。
现代文：仆人师继续斟罚酒，拿酒觯斟酒，反身放在丰上，退回站立在西墙前端等待。

古文：升饮者如初。
现代文：登堂饮酒的人如同初始时一样。

古文：三耦卒饮。
现代文：三耦喝完酒。

古文：若宾、诸公、卿、大夫不胜，则不降，不执弓，耦不升。
现代文：如果主宾、诸公卿大夫不胜，就不下堂，不拿弓，射耦不登堂。

古文：仆人师洗，升实觯以授；宾、诸公、卿、大夫受觯于席，以降，适西阶上，北面立饮，卒觯，授执爵者，反就席。
现代文：仆人洗酒觯，登堂，在酒觯中斟上酒，交给他们。主宾、诸公卿大夫在席位上接过酒觯，拿着酒觯走下席位，到西阶上，面朝北站着喝酒，喝完酒觯中的酒，把酒觯交给拿酒爵的人，返回就席。

古文：若饮公，则侍射者降，洗角觯，升酌散，降拜；公降一等，小臣正辞，宾升、再拜稽首，公答再拜；宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜；宾降，洗象觯，升酌膳以致，下拜，小臣正辞，升、再拜稽首，公答再拜；公卒觯，宾进受觯，降洗散觯，升实散，下拜，小臣正辞，升、再拜稽首，公答再拜；坐，不祭，卒觯，降奠于篚，阶西东面立。
现代文：喝完觯中酒，下堂，把空觯放在篚中，在台阶西边，面朝东站立。

古文：摈者以命升宾，宾升就席。
现代文：传达命令的人用国君的命令让主宾登堂。主宾登堂就席。

古文：若诸公、卿、大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮。
现代文：如果诸公卿大夫的射耦不胜，那么就拿着不能用的弓单独登堂喝酒。

古文：众皆继饮射爵，如三耦。
现代文：众人都接着喝罚酒，如同三耦喝罚酒一样。

古文：射爵辩，乃彻丰与觯。
现代文：都喝过罚酒，然后撤去丰和觯。

古文：司宫尊侯于服不之东北，两献酒，东面南上，皆加勺设洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚。
现代文：司宫在唱靶的人的东北方摆放两壶献酒，朝东以南边为上位，都放上勺。在这两壶酒的西北方设置洗，篚在洗的南边，靠东陈设，在篚上放一个散。

古文：司马正洗散，遂实爵，献服不。
现代文：司马正洗散，然后在散中斟满酒，献给唱靶的人。

古文：服不侯西北三步，北面拜受爵。
现代文：唱靶的人在射布西北三步的地方，面朝北行拜礼接受散爵。

古文：司马正西面拜送爵，反位。
现代文：司马正面朝西为送上散爵行拜礼，返回原位。

古文：宰夫有司荐，庶子设折俎。
现代文：宰夫的属吏进献干肉、肉酱，庶子摆放盛有牲体的俎。

古文：卒错，获者适右个，荐俎从之。
现代文：干肉、肉酱、俎已经摆放完毕。画有熊饰射布的获者到东边的个，干肉、肉酱、俎都随着摆上。

古文：获者左执爵，右祭荐俎，二手祭酒；适左个，祭如右个，中亦如之。
现代文：获者左手拿着酒爵，右手祭干肉、肉酱、俎，两手祭酒。到西边的个，祭仪如同祭东边的个一样，祭中也是如此。

古文：卒祭，左个之西北三步，东面。设荐俎，立卒爵。
现代文：祭完，获者到西边的个的西北三步的地方，面朝东，摆设干肉、肉酱、俎，站着喝完爵中酒。

古文：司马师受虚爵，洗献隶仆人与巾车、获者，皆如大侯之礼。
现代文：司马师接过空爵。洗爵，献给隶、仆人和巾车、获者，都如同献给画有熊饰射布的人的礼仪一样。

古文：卒，司马师受虚爵，奠于篚。
现代文：献毕，司马师接过空爵，把它放在获者的篚中。

古文：获者皆执其荐，庶子执俎从之，设于乏少南。
现代文：获者都拿着干肉、肉酱，庶子拿着俎跟随着，在避箭器具稍南的地方摆设。

古文：服不复负侯而俟。
现代文：到洗前，洗觚，登堂斟酒。

古文：司射适阶西，去扑，适堂西，释弓，说决拾，袭，适洗，洗觚，升，实之，降，献释获者于其位，少南。
现代文：下堂在放筹码的人的位置稍南的地方把酒献给他。

古文：荐脯醢、折俎，皆有祭。
现代文：进献干肉、肉酱、牲体，都有祭。

古文：释获者荐右东面拜受爵。司射北面拜送爵。
现代文：放筹码的人在祭物的右边，面朝东行拜礼接受酒爵，司射面朝北为送上酒爵行拜礼。

古文：释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒；兴，司射之西，北面立卒爵，不拜既爵。
现代文：放筹码的人就在其祭物旁坐下，左手拿着酒爵，右手祭干肉、肉酱，站起来拿肺，坐下祭肺，然后祭酒。站起来，到司射的西边，面朝北站着喝完爵中酒，喝完后不行拜礼。

古文：司射受虚爵，奠于篚。
现代文：司射接过空爵，把它放在篚中。

古文：释获者少西辟荐，反位。
现代文：放筹码的人稍靠西，避开祭物，返回原位。

古文：司射适堂西，袒决遂，取弓，挟一个，适阶西，搢扑以反位。
现代文：司射到堂的西边，露出左臂，套上扳指，穿上皮制臂衣，拿着弓，挟着一枝箭，到台阶西边，插扑，返回原位。

古文：司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初。
现代文：司射把扑倚放在台阶西，到东阶下，面朝北向国君请求射箭，如同初始时一样。

古文：反搢扑，适次，命三耦皆袒决遂，执弓，序出取矢。
现代文：返回插扑，到更衣的地方，命令三耦都露出左臂，套上扳指，穿上皮制臂衣，拿着弓，依次出来取箭。

古文：司射先反位。
现代文：可射先返回原位。

古文：三耦拾取矢如初，小射正作取矢如初。
现代文：三耦像初始一样交替取箭。小射正让人取箭同初始一样。

古文：三耦既拾取矢，诸公、卿、大夫皆降如初位，与耦入于次，皆袒决遂，执弓，皆进当楅，进坐，说矢束。
现代文：三耦已经交替取完箭，诸公卿大夫都下堂，同初始时一样的位置。和射耦进入到更衣的地方，都露出左臂，套上扳指，穿上皮制臂衣，拿着弓，都进前对着插箭器具，进前坐下，解开捆扎的箭矢。

古文：上射东面，下射西面，拾取矢如三耦。
现代文：上射面朝东，下射面朝西，交替拿箭和三耦一样。

古文：若士与大夫为耦，士东面，大夫西面。
现代文：如果士与大夫为射耦，士面朝东，大夫面朝西。

古文：大夫进坐，说矢束，退反位。
现代文：大夫进前坐下，解开捆扎的箭矢，退回原位。

古文：耦揖进坐，兼取乘矢，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖。
现代文：射耦拱手行礼进前坐下，一次拿四枝箭，站起来，箭翎和弓把同一方向，向左转身，毋转成圆圈，再面对相反的方向拱手行礼。

古文：大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦；北面搢三挟一个，揖进。
现代文：大夫进前坐下，也一次拿四枝箭，和他的射耦一样。面朝北腰插三箭，挟一个，拱手行礼进前。

古文：大夫与其耦皆适次，释弓，说决拾，袭，反位。
现代文：大夫和他的射耦都到更衣的地方，放下弓，摘下扳指，脱下皮制臂衣，穿好上衣，退回原位。

古文：诸公、卿升就席。
现代文：诸公卿登堂就席。

古文：众射者继拾取矢，皆如三耦，遂入于次，释弓矢，说决拾，袭，反位。
现代文：众射箭的人接着交替拿取箭，都如同三耦一样，然后进入更衣的地方，放下弓，摘下扳指，脱下皮制臂衣，穿好上衣，返回原位。

古文：司射犹挟一个以作射，如初。一耦揖升如初。
现代文：司射仍挟着一枝箭，如同初始时一样让人射箭。

古文：司马升，命去侯，负侯许诺。
现代文：一耦拱手行礼登堂如同初始时一样。司马登堂，命令离开射布，负侯人答应。

古文：司马降，释弓反位。
现代文：司马下堂，放下弓返回原位。

古文：司射与司马交于阶前，倚扑于阶西，适阼阶下，北面请以乐于公。
现代文：司射和司马在台阶前交错，司射把扑倚放在台阶西边，到东阶下，面朝北向国君请求奏乐为节，国君答应。

古文：公许。司射反，搢扑，东面命乐正曰： 命用乐！ 乐正曰： 诺。 
现代文：司射返回台阶西边，插扑，面朝东命令乐正说： 国君命令奏乐伴射箭。 乐正说： 是。 

古文：司射遂适堂下，北面视上射，命曰： 不鼓不释！ 
现代文：司射于是到堂下，面朝北看着上射，命令说： 不与鼓乐节拍相应，不放筹码。 

古文：上射揖。司射退反位。
现代文：上射拱手行礼，司射退返原位。

古文：乐正命大师，曰： 奏《狸首》，间若一！ 
现代文：乐正命令大师说： 奏《狸首》，间隔如一。 

古文：大师不兴，许诺。
现代文：大师不站起，答应。

古文：乐正反位。
现代文：乐正返回原位。

古文：奏《狸首》以射，三耦卒射。
现代文：演奏《狸首》来伴射箭。三耦射完。

古文：宾待于物如初。
现代文：主宾同初始时一样站在物上等待。

古文：公乐作而后就物，稍属，不以乐志。
现代文：国君在乐曲奏起后走近物，接续不断地射箭，不以音乐的节拍为节度。

古文：其他如初仪，卒射如初。
现代文：其他如同初射的礼仪，射箭完毕如同初射一样。

古文：宾就席。
现代文：主宾就席。

古文：诸公、卿、大夫、众射者皆继射，释获如初。
现代文：诸公卿大夫、众射者都接着射箭，放筹码如同初射一样。

古文：卒射，降反位。
现代文：射箭完毕，下堂返回原位。

古文：释获者执余获进告： 左右卒射。 如初。
现代文：放筹码的人拿着剩下的筹码进前报告。上、下都已射完，礼仪和初射相同。

古文：司马升，命取矢，负侯许诺。
现代文：司马登堂，命令拿箭。负侯人答应。

古文：司马降，释弓反位。
现代文：司马下堂，放下弓返回原位。

古文：小臣委矢，司马师乘之，皆如初。
现代文：小臣放下箭、司马师四枝四枝地数箭，都和初始一样。

古文：司射释弓、视筭，如初。
现代文：司射放下弓，和初始时一样查看数筹码。

古文：释获者以贤获与钧告，如初。复位。
现代文：放筹码的人把胜方或相平的情况像初始时一样报告。返回原位。

古文：司射命设丰、实觯，如初。
现代文：司射命令设置丰，在觯中斟上酒，同初始时一样。

古文：遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升、饮如初。
现代文：接着命令胜的一方拿能射的弓，不胜的一方拿着不能射的弓。登堂，如同初始时一样喝酒。

古文：卒，退丰与觯，如初。
现代文：喝完酒，和初始时一样撤去丰和觯。

古文：司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸弦，面镞，适次，命拾取矢，如初。
现代文：司射仍露出左臂，套上扳指，穿上皮制臂衣，左手拿着弓，右手拿着一枝箭，和弓弦并在一起，尚镞。到更衣的地方，命令交替取箭，同初始一样。

古文：司射反位。
现代文：司射返回原位。

古文：三耦及诸公、卿、大夫、众射者，皆袒决遂以拾取矢，如初。
现代文：三耦和诸公卿大夫，众射箭的人都露出左臂，套上扳指，穿上皮制臂衣，交替取箭，同初始一样。

古文：矢不挟，兼诸弦，面镞；退适次，皆授有司弓矢，袭，反位。
现代文：箭不挟持，和弦并在一起，尚镞。退回到更衣的地方，都把弓箭交给有司，穿好上衣，返回原位。

古文：卿、大夫升就席。
现代文：卿大夫登堂就席。

古文：司射适次，释弓，说决拾，去扑，袭，反位。
现代文：司射到更衣的地方，放下弓，摘下扳指，脱下皮制臂衣，去掉扑，穿好上衣，返回原位。

古文：司马正命退楅解纲。
现代文：司马正命令撤去插箭器具，解开射布的绳子。

古文：小臣师退楅，巾车、量人解左下纲。
现代文：小臣师撤去插箭器具，中车、量人解开射布左下端的绳子。

古文：司马师命获者以旌与荐俎退。
现代文：司马师命令获者拿着旌旗和干肉、肉酱、俎退下。

古文：司射命释获者退中与筭而俟。
现代文：司射命令放筹码的人撤去 中 和筹码，等待。

古文：公又举奠觯，唯公所赐。若宾，若长，以旅于西阶上，如初。
现代文：国君又举起放下的酒觯，任随国君赏赐，或者主宾，或者大夫之长，像初始一样在西阶上向大夫们敬酒。

古文：大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位。
现代文：大夫中最后接受敬酒的人拿着空觯下堂，把觯放在篚中。返回原位。

古文：司正升自西阶，东楹之东，北面告于公，请彻俎，公许。
现代文：司马正由西阶登堂，在东楹柱的东边，面朝北向国君报告，请求撤去俎，国君答应。

古文：遂适西阶上，北面告于宾。
现代文：于是到西阶上，面朝北向主宾报告。

古文：宾北面取俎以出。
现代文：主宾面朝北拿着俎出门。

古文：诸公、卿取俎如宾礼，遂出，授从者于门外。
现代文：诸公卿拿着俎同主宾的礼仪一样，然后出门，在门外把俎交给随从的人。

古文：大夫降复位。
现代文：大夫下堂回到原位。

古文：庶子正彻公俎，降自阼阶以东。
现代文：庶子正撤去国君的俎，由东阶的东边下堂。

古文：宾、诸公、卿皆入，东面北上。
现代文：主宾、诸公卿都进门，面朝东，以北边为上位。

古文：司正升宾。宾、诸公、卿、大夫皆说屦，升就席。
现代文：司正让主宾登堂主宾、诸公卿大夫都脱下鞋，登堂就席。

古文：公以宾及卿、大夫皆坐，乃安，羞庶羞。
现代文：国君和主宾及卿大夫都坐下，然后才安定下来。

古文：大夫祭荐。
现代文：进献■、肝等。大夫祭这些祭物。

古文：司正升受命，公曰： 众无不醉！ 
现代文：司正登堂接受命令，然后命令主宾、诸公卿大夫： 国君说： 众人不应该有不醉的 ！ 

古文：宾及诸公、卿、大夫皆兴，对曰： 诺！敢不醉？ 
现代文：主宾和诸公卿大夫都站起来，回答说： 是，不敢不醉。 

古文：皆反位坐。
现代文：都返回原位坐下。

古文：主人洗、酌，献士于西阶上。
现代文：主人洗觯斟酒，在西阶上献给士。

古文：士长升，拜受觯，主人拜送。
现代文：士之长登堂，行拜礼接受觯。主人为送上酒觯行拜礼。

古文：士坐祭，立饮，不拜既爵。
现代文：士坐下祭酒，站着饮酒，喝完爵中酒不行拜礼。

古文：其他不拜，坐祭，立饮。
现代文：其他的士不行拜礼，尘着祭酒，站着喝酒。

古文：乃荐司正与射人于觯南，北面东上，司正为上。
现代文：于是在觯的南边进献司正和射人酒，面朝北以东边为上位，司正为上。

古文：辩献士。
现代文：遍献所有的士。

古文：士既献者立于东方，西面北上。
现代文：已经受献酒的士站在东方，面朝西以北为上位。

古文：乃荐士。
现代文：于是进献士。

古文：祝史、小臣师亦就其位而荐之。
现代文：祝史、小臣师也就其位进献。

古文：主人就士旅食之尊而献之。
现代文：主人就近士已入官而未受正禄的人的酒尊向他们敬酒。

古文：旅食不拜，受爵，坐祭，立饮。
现代文：士已入发未受正禄的人不行拜礼，接受酒爵，坐下祭酒，站着喝酒。

古文：主人执虚爵，奠于篚，复位。
现代文：主人拿着空爵，把它放在篚中，返回原位。

古文：宾降洗，升，媵觯于公，酌散，下拜。
现代文：主宾下堂洗觯，登堂向国君献觯，人方壶中斟酒，下堂行拜礼。

古文：公降一等，小臣正辞。
现代文：国君走下一级台阶，小臣正辞谢。

古文：宾升再拜稽首，公答再拜。
现代文：主宾登堂行两次稽首礼。国君回拜两次。

古文：宾坐祭，卒爵，再拜稽首。
现代文：主宾坐下祭酒，喝完爵中酒，行两次稽首礼。

古文：公答再拜。
现代文：国君回拜两次。

古文：宾降，洗象觚，升酌膳，坐奠于荐南，降拜。
现代文：主宾下堂洗象觯，登堂，从方壶中斟酒，坐下把象觯放在祭物的南边，下堂行拜礼。

古文：小臣正辞。
现代文：小臣正辞谢。

古文：宾升成拜，公答拜。
现代文：主宾登堂行两次稽首礼。国君回拜。

古文：宾反位。
现代文：主宾返回席位。

古文：公坐取宾所媵觯，兴。唯公所赐。
现代文：国君坐下，拿取主宾所送的象觯，站起来，任随国君赏赐。

古文：受者如初受酬之礼。
现代文：接受赏赐的人如同初始接受赏赐的礼仪。

古文：降，更爵，洗；升酌膳；下，再拜稽首。
现代文：下堂，更换酒爵，洗爵，登堂从方壶中斟酒，下堂，两次行拜礼，行稽首礼。

古文：小臣正辞，升成拜。
现代文：小臣正辞谢。

古文：公答拜。
现代文：登堂行两次稽首礼。

古文：乃就席，坐行之，有执爵者。
现代文：国君回拜，然后就席，坐下劝酒。有拿酒爵斟酒的人。

古文：唯受于公者拜。
现代文：唯有受到国君劝酒的人行拜礼。

古文：司正命 执爵者爵辩，卒受者兴以酬士。 
现代文：司正命令拿酒爵斟酒的人为每个人都斟上酒。

古文：大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士。
现代文：最后接受斟酒的人站起来向士劝酒。大夫最后接受斟酒的人拿着酒爵站起来，在西阶上向士劝酒。

古文：士升，大夫奠爵拜，士答拜。
现代文：士登堂，大夫放下酒爵行拜礼。士回拜。

古文：大夫立卒爵，不拜，实之。士拜受，大夫拜送。
现代文：大夫站着喝完爵中酒，不行拜礼，斟满酒爵，士行拜礼接受。大夫为送上酒爵行拜礼。

古文：士旅于西阶上，辩。
现代文：士在西阶上依次向众人劝酒。

古文：士旅酌。
现代文：士按次序自己斟酒、劝酒。

古文：若命曰： 复射！ 
现代文：如果国君命令说： 再次射箭。 

古文：则不献庶子。
现代文：就不向庶子献酒。

古文：司射命射，唯欲。
现代文：司射命令说： 想要射箭的人可以射箭。 

古文：卿、大夫皆降，再拜稽首。公答拜。
现代文：卿大夫都下堂，行两次稽首礼，国君回拜。

古文：一发，中三侯皆获。
现代文：射出一箭，射中三张射布中的哪一张都算射中。

古文：主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼。
现代文：主人洗爵，自西阶登堂，在东阶上献给庶子，如同献士的礼仪。

古文：辩献。降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
现代文：都献过，下堂洗爵，然后在东阶上献给左右正和内小臣，如同献庶子的礼仪。

古文：无算爵。
现代文：不计算爵数地喝。

古文：士也，有执膳爵者，有执散爵者。执膳爵者酌以进公；公不拜，受。
现代文：士人有拿着美酒的，有拿着方壶酒的，拿着美酒的斟酒进献给国君，国君不拜接受。

古文：执散爵者酌以之公，命所赐。
现代文：拿着方壶酒的斟酒，国君命令赐予某人，就把酒进献给某人。

古文：所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首；公答再拜。
现代文：接受赐予的人站起来接受酒爵，走到席西放下酒爵，行两次稽首礼，国君回拜两次。

古文：受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮。
现代文：接受赐爵的人拿着爵就席坐下，等待国君喝完爵中酒然后饮。

古文：执膳爵者受公爵，酌，反奠之。
现代文：拿着美酒的士接过国君的酒爵，斟酒，放回国君席前。

古文：受赐者兴，授执散爵者。
现代文：接受赐爵的人站起来，把酒爵交给拿方壶酒的人，拿方壶酒的人于是斟上酒，劝酒。

古文：执散爵者乃酌行之。
现代文：只有在国君那接受酒爵的人行拜礼。

古文：唯受于公者拜。卒爵者兴以酬士于西阶上。士升。大夫不拜乃饮，实爵；士不拜，受爵。大夫就席。士旅酌，亦如之。
现代文：最后接受酒爵的人站起来，在西阶上向士敬酒，士登堂，大夫不行拜礼而饮酒，在爵中斟满酒，士不行拜礼接受酒爵，大夫就席，士依次斟酒劝酒也如大夫一样。

古文：公有命彻幂，则宾及诸公、卿、大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首。
现代文：国君有命令撤去遮盖酒壶的巾，主宾及诸公卿大夫都下堂，在西阶下面朝北，以东为上位，行两次稽首礼。

古文：公命小臣正辞，公答拜。
现代文：国君命令小臣正辞谢。国君回拜。

古文：大夫皆辟。
现代文：大夫都避开。

古文：升，反位。
现代文：登堂、返回原位。

古文：士旅于上，如初。
现代文：士结束劝酒，如同初始一样。

古文：无算乐。
现代文：国君进入，奏《骜》乐曲。

