大射之仪。
君有命戒射，宰戒百官有事于射者。射人戒诸公、卿、大夫射，司士戒士射与赞者。
前射三日，宰夫戒宰及司马、射人宿视涤。
司马命量人量侯道与所设乏以貍步，大侯九十，参七十，干五十，设乏各去其侯西十、北十。
遂命量人、巾车张三侯。大侯之崇，见鹄于参；参见鹄于干，干不及地，不系左下纲。
设乏西十、北十，凡乏用革。
乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。
建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东，南鼓。
西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。
一建鼓在其南，东鼓，朔鼙在其北。
一建鼓在西阶之东，南面。
簜在建鼓之间，□倚于颂磬西紘。
厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶，膳尊两甒在南。有丰。幂用锡若絺，缀诸箭。盖幂加勺，又反之。
皆玄尊。酒在北。
尊士旅食于西鑮之南，北面，两圜壶。
又尊于大侯之乏东北，两壶献酒。
设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，南陈。
设膳篚在其北，西面。又设洗于获者之尊西北，水在洗北。篚在南，东陈。
小臣设公席于阼阶上，西乡。司宫设宾席于户西，南面，有加席。
卿席宾东，东上。小卿宾西，东上。
大夫继而东上，若有东面者，则北上。
席工于西阶之东，东上。
诸公阼阶西，北面，东上。
官馔。羹定。
射人告具于公，公升，即位于席，西乡。
小臣师纳诸公、卿、大夫，诸公、卿、大夫皆入门右，北面东上。
士西方，东面北上。
大史在干侯之东北，北面东上。
士旅食者在士南，北面东上。
小臣师从者在东堂下，南面西上。
公降，立于阼阶之东南，南乡。
小臣师诏揖诸公、卿大夫，诸公、卿大夫西面北上。
揖大夫，大夫皆少进。
大射正摈。
摈者请宾，公曰： 命某为宾。 
摈者命宾，宾少进，礼辞。
反命，又命之。
宾再拜稽首，受命。
摈者反命。
宾出，立于门外，北面。
公揖卿、大夫，升就席。
小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者。
乃命执幂者。执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上。
膳宰请羞于诸公卿者。
摈者纳宾，宾及庭，公降一等揖宾，宾辟，公升，即席。
奏《肆夏》，宾升自西阶。
主人从之，宾右北面，至再拜。宾答再拜。
主人降洗，洗南，西北面。
宾降阶西，东面。
主人辞降，宾对。
主人北面盥，坐取觚，洗。宾少进，辞洗。
主人坐奠觚于篚，兴对。宾反位。
主人卒洗。宾揖，乃升。
主人升，宾拜洗。
主人宾右奠觚答拜，降盥。
宾降，主人辞降，宾对。
卒盥。宾揖升。主人升，坐取觚。
执幂者举幂，主人酌膳，执幂者盖幂。酌者加勺，又反之。筵前献宾。
宾西阶上拜，受爵于筵前，反位。主人宾右拜送爵。
宰胥荐脯醢。宾升筵。庶子设折俎。
宾坐，左执觚，右祭脯醢，奠爵于荐右；兴取肺，坐绝祭，哜之；兴加于俎，坐兑手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴。
主人答拜。
乐阕。
宾西阶上北面坐，卒爵，兴；坐奠爵，拜，执爵兴。
主人答拜。宾以虚爵降。主人降。
宾洗南西北面坐奠觚，少进，辞降。
主人西阶西东面少进对。
宾坐取觚，奠于篚下，盥洗。
主人辞洗。
宾坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升。
主人升，拜洗如宾礼。宾降盥，主人降。
宾辞降，卒盥，揖升。
酌膳、执幂如初，以酢主人于西阶上。主人北面拜受爵。
宾主人之左拜送爵。
主人坐祭，不啐酒，不拜酒，遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。
宾答拜。
主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚。
宾降，立于西阶西，东面。
摈者以命升宾。宾升，立于西序，东面。
主人盥，洗象觚，升酌膳，东北面献于公。
公拜受爵，乃奏《肆夏》。
主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵。
宰胥荐脯醢，由左房。庶子设折俎，升自西阶。
公祭，如宾礼，庶子赞授肺。
不拜酒，立卒爵；坐奠爵，拜，执爵兴。主人答拜，乐阕。
升受爵，降奠于篚。
更爵，洗，升，酌散以降；酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首。公答拜。
主人坐祭，遂卒爵，兴，坐奠爵，再拜稽首。公答拜。
主人奠爵于篚。
主人盥洗，升媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜。
宾西阶上北面答拜。
主人坐祭，遂饮。
宾辞。卒爵兴，坐奠爵，拜，执爵兴。
宾答拜。主人降洗，宾降。
主人辞降，宾辞洗。
卒洗。宾揖升，不拜洗。
主人酌膳。宾西阶上拜，受爵于筵前，反位。
主人拜送爵。
宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东。
主人降，复位。
宾降筵西，东南面立。
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长。
小臣作下大夫二人媵爵。
媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首。
公答拜。
媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，适阼阶下，皆奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答拜。
媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答再拜。
媵爵者执觯待于洗南。
小臣请致者。
若命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆北面再拜稽首。
公答拜。
媵爵者洗象觯，升实之；序进，坐奠于荐南，北上；降，适阼阶下，皆再拜稽首送觯。公答拜。
媵爵者皆退反位。
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾。
宾降，西阶下再拜稽首。
公坐奠觯，答拜，执觯兴。
宾进，受虚觯，降，奠于篚，易觯，兴洗，公有命，则不易不洗。
反升酌膳，下拜。
小臣正辞。
宾升，再拜稽首。
公答拜。
宾告于摈者，请旅诸臣。
摈者告于公，公许。
宾以旅大夫于西阶上。摈者作大夫长升受旅。
宾大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴。
大夫答拜。
宾坐祭，立卒觯，不拜。
若膳觯也，则降、更觯，洗，升实散。
大夫拜受。
宾拜送，遂就席。
大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭酒。
卒受者以虚觯降，奠于篚，复位。
主人洗觚，升实散，献卿于西阶上。
司宫兼卷重席，设于宾左，东上。
卿升，拜受觚。
主人拜送觚。
卿辞重席，司宫彻之。
乃荐脯醢。
卿升席。庶子设折俎。
卿坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴，取肺，坐，绝祭，不哜肺，兴，加于俎，坐梲手，取爵，遂祭酒，执爵兴，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。
主人答拜，受爵。
卿降，复位。
辩献卿。
主人以虚爵降，奠于篚。
摈者升卿，卿皆升，就席。
若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，北面东上，无加席。
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初。
请致者。若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致者阼阶下再拜稽首，公答拜。
洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人皆再拜稽首送觯。公答拜。公又行一爵，若宾，若长，唯公所赐。
以旅于西阶上，如初。大夫卒受者以虚觯降，奠于篚。
主人洗觚，升，献大夫于西阶上。
大夫升，拜受觚。
主人拜送觚。
大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵。
主人受爵。大夫降复位。
胥荐主人于洗北，西面。
脯醢，无脀。
辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上，若有东面者，则北上。
卒，摈者升大夫。大夫皆升，就席。
乃席工于西阶上，少东。
小臣纳工，工六人，四瑟。
仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工。
相者皆左何瑟，后首，内弦，挎越，右手相。
后者徒相入。
小乐正从之。
升自西阶，北面东上。坐授瑟，乃降。小乐正立于西阶东。
乃歌《鹿鸣》三终。
主人洗，升实爵，献工。
工不兴，左瑟；一人拜受爵。
主人西阶上拜送爵。
荐脯醢。使人相祭。卒爵，不拜。
主人受虚爵。
众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵。
辩有脯醢，不祭。
主人受爵，降奠于篚，复位。
大师及少师、上工皆降，立于鼓北，群工陪于后。乃管《新宫》三终。
卒管。大师及少师、上工皆东坫之东南，西面北上，坐。
摈者自阼阶下请立司正。公许，摈者遂为司正。
司正适洗，洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命于公，西阶上北面命宾、诸公、卿、大夫。
公曰： 以我安！ 
宾、诸公、卿、大夫毕对曰： 诺！敢不安？ 
司正降自西阶，南面坐取觯，升、酌散、降，南面坐奠觯、兴，右还，北面少立、坐取觯，兴、坐，不祭，卒觯，奠之，兴、再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗、南面反奠于其所，北面立。司射适次，袒决遂，执弓，挟乘矢，于弓外见镞于弣，右巨指钩弦。
自阼阶前曰： 为政请射。 
遂告曰： 大夫与大夫，士御于大夫。 
遂适西阶前，东面右顾，命有司纳射器，射器皆入。
君之弓矢适东堂。宾之弓矢与中、筹、丰，皆止于西堂下。
众弓矢不挟。手忽众弓矢、楅，皆适次而俟。
工人、士与梓人升自北阶，两楹之间。
射正莅之。
卒画，自北阶下。
司宫扫所画物，自北阶下。
大史俟于所设中之西，东面以听政。
司射西面誓之曰： 公射大侯，大夫射参，士射干。
射者非其侯，中之不获！
卑者与尊者为耦，不异侯！ 
大史许诺。
遂比三耦。
三耦俟于次北，西面北上。
司射命上射，曰： 某御于子。 
命下射，曰： 子与某子射。 
卒，遂命三耦取弓矢于次。
司射入于次，搢三挟一个，出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖，由下物少退，诱射。
射三侯，将乘矢，始射干，又射参，大侯再发。卒射，北面揖。
及阶，揖降，如升射之仪。
遂适堂西，改取一个挟之。
遂取扑搢之，以立于所设中之西南，东面。
司马师命负侯者： 执旌以负侯。 
负侯者皆适侯，执旌负侯而俟。
司射适次，作上耦射。
司射反位。上耦出次，西面揖进。上射在左，并行。
当阶北面揖，及阶揖。
上射先升三等，下射从之，中等。
上射升堂，少左。
下射升，上射揖，并行。
皆当其物北面揖，及物揖。
皆左足履物，还，视侯中，合足而俟。
司马正适次，袒决遂，执弓，右挟之，出，升自西阶，适下物，立于物间，左执弣，右执箫，南扬弓，命去侯。
负侯皆许诺，以宫趋，直西，及乏南，又诺以商，至乏，声止，授获者，退立于西方。
获者兴，共而俟。
司马正出于下射之南，还其后，降自西阶，遂适次，释弓，说决拾，袭，反位。
司射进，与司马正交于阶前，相左，由堂下西阶之东北面视上射，命曰： 毋射获！
毋猎获！ 上射揖。司射退，反位。
乃射，上射既发，挟矢，而后下射射，拾发以将乘矢。
获者坐而获，举旌以宫，偃旌以商，获而未释获。
卒射，右挟之，北面揖，揖如升射。
上射降三等，下射少右，从之，中等；并行，上射于左。
与升射者相左，交于阶前，相揖。
适次，释弓，说决拾，袭，反位。
三耦卒射如之。
司射去扑，倚于阶西，适阼阶下，北面告于公，曰： 三耦座射。 
反，搢扑，反位。
司马正袒、决、遂，执弓，右挟之，出；与司射交于阶前，相左。
升自西阶，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢。
负侯许诺，如初去侯，皆执旌以负其侯而俟。
司马正降自西阶，北面命设楅。
小臣师设楅。
司马正东面，以弓为毕。
既设楅，司马正适次，释弓，说决拾，袭，反位。
小臣坐委矢于楅，北括；司马师坐乘之，卒。
若矢不备，则司马正又袒执弓，升，命取矢如初，曰： 取矢不索！ 
乃复求矢，加于楅。卒，司马正进坐，左右抚之，兴，反位。
司射适西阶西，倚扑；升自西阶，东面请射于公。
公许。遂适西阶上，命宾御于公，诸公、卿则以耦告于上，大夫则降，即位而后告。
司射自西阶上，北面告于大夫，曰： 请降！ 
司射先降，搢扑，反位。
大夫从之降，适次，立于三耦之南，西面北上。
司射东面于大夫之西，北耦。
大夫与大夫，命上射曰： 某御于子。 命下射曰： 子与某子射。 
卒，遂比众耦。
众耦立于大夫之南，西面北上。
若有士与大夫为耦，则以大夫之耦为上，命大夫之耦曰： 子与某子射。 
告于大夫曰： 某御于子。 
命众耦，如命三耦之辞。
诸公、卿皆未降。
遂命三耦各与其耦拾取矢，皆袒、决、遂，执弓，右挟之。
一耦出，西面揖，当楅北面揖，及楅揖。上射东面，下射西面。上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，兴，顺羽且左还，毋周，反面揖。下射进，坐横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴；顺羽，且左还，毋周，反面揖。
既拾取矢，捆之。兼挟乘矢，皆内还，南面揖；适楅南，皆左还，北面揖；搢三挟一个。
揖，以耦左还，上射于左。
退者与进者相左，相揖。
退释弓矢于次，说决拾，袭，反位。
二耦拾取矢，亦如之。
后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于次中。皆袭，反位。
司射作射如初。
一耦揖、升如初。
司马命去侯，负侯许诺如初。
司马降，释弓，反位。
司射犹挟一个，去扑；与司马交于阶前，适阼阶下，北面请释获于公；公许，反，搢扑；遂命释获者设中；以弓为毕，北面。
大史释获。
小臣师执中，先首，坐设之；东面，退。
大史实八筭于中，横委其馀于中西，兴，共而俟。
司射西面命曰： 中离维纲，扬触，捆复，公则释获，众则不与！
唯公所中，中三侯皆获。 
释获者命小史，小史命获者。
司射遂进由堂下，北面视上射，命曰： 不贯不释！ 
上射揖。
司射退，反位。
释获者坐取中之八筭，改实八筭，兴，执而俟。
乃射。若中，则释获者每一个释一筭，上射于右，下射于左。
若有馀筭，则反委之。
又取中之八筭，改实八筭于中。
兴，执而俟。三耦卒射。
宾降，取弓矢于堂西。
诸公、卿则适次，继三耦以南。
公将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟，司马师反位。隶仆人扫侯道。
司射去扑，适阼阶下，告射于公，公许，适西阶东告于宾，遂搢扑，反位。
小射正一人，取公之决拾于东坫上，一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂。
公将射，则宾降，适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物北，一笴，东面立。
司马升，命去侯如初；还右，乃降，释弓，反位。
公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从于物。
小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾，取决，兴，赞设决、朱极三。
小臣正赞袒，公袒朱襦，卒袒，小臣正退俟于东堂。
小射正又坐取拾，兴。
赞设拾，以笥退奠于坫上，复位。
大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下一，左执弣，右执箫，以授公。
公亲揉之。小臣师以巾内拂矢，而授矢于公，稍属。
大射正立于公后，以矢行告于公。下曰留，上曰扬，左右曰方。
公既发，大射正受弓而俟，拾发以将乘矢。
公卒射，小臣师以巾退，反位，大射正受弓，小射正以笥受决拾，退奠于坫上，复位。
大射正退，反司正之位。
小臣正赞袭。
公还而后宾降，释弓于堂西，反位于阶西东面。
公即席，司正以命升宾。宾升复筵而后卿大夫继射。
诸公、卿取弓矢于次中，袒决遂，执弓，搢三挟一个，出，西面揖，揖如三耦，升射、卒射、降如三耦，适次，释弓，说决拾，袭，反位。众皆继射，释获皆如初。
卒射，释获者遂以所执余获，适阼阶下，北面告于公，曰： 左右卒射。 
反位，坐委余获于中西，兴，共而俟。
司马袒执弓，升，命取矢如初。
负侯许诺，以旌负侯如初。
司马降，释弓如初。小臣委矢于楅，如初。
宾、诸公、卿、大夫之矢皆异束之以茅，卒，正坐左右抚之，进束，反位。
宾之矢，则以授矢人于西堂下。
司马释弓，反位，而后卿、大夫升就席。
司射适阶西，释弓，去扑，袭；进由中东，立于中南，北面视筭。
释获者东面于中西坐，先数右获。
二筭为纯，一纯以取，实于左手。
十纯则缩而委之，每委异之。
有馀纯，则横诸下。
一筭为奇，奇则又缩诸纯下。
兴，自前适左，东面坐，坐，兼敛筭，实于左手，一纯以委，十则异之，其馀如右获。
司射复位。
释获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北面告于公。若右胜，则曰右贤于左。
若左胜，则曰左贤于右。
以纯数告；若有奇者，亦曰奇。
若左右钧，则左右各执一算以告，曰左右钧。
还复位，坐，兼敛算，实八算于中，委其馀于中西，兴，共而俟。司射命设丰。
司官士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位。
胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，降反位。
司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，东面于三耦之西，命三耦及众射者： 胜者皆袒决遂，执张弓。
不胜者皆袭，说决拾，却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣。 
司射先反位。
三耦及众射者皆升饮射爵于西阶上。
小射正作升饮射爵者，如作射。
一耦出，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂少右。
不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴；少退，立卒觯，进；坐奠于丰下，兴，揖。
不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖；适次，释弓，袭，反位。
仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退俟于序端。
升饮者如初。
三耦卒饮。
若宾、诸公、卿、大夫不胜，则不降，不执弓，耦不升。
仆人师洗，升实觯以授；宾、诸公、卿、大夫受觯于席，以降，适西阶上，北面立饮，卒觯，授执爵者，反就席。
若饮公，则侍射者降，洗角觯，升酌散，降拜；公降一等，小臣正辞，宾升、再拜稽首，公答再拜；宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜；宾降，洗象觯，升酌膳以致，下拜，小臣正辞，升、再拜稽首，公答再拜；公卒觯，宾进受觯，降洗散觯，升实散，下拜，小臣正辞，升、再拜稽首，公答再拜；坐，不祭，卒觯，降奠于篚，阶西东面立。
摈者以命升宾，宾升就席。
若诸公、卿、大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮。
众皆继饮射爵，如三耦。
射爵辩，乃彻丰与觯。
司宫尊侯于服不之东北，两献酒，东面南上，皆加勺设洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚。
司马正洗散，遂实爵，献服不。
服不侯西北三步，北面拜受爵。
司马正西面拜送爵，反位。
宰夫有司荐，庶子设折俎。
卒错，获者适右个，荐俎从之。
获者左执爵，右祭荐俎，二手祭酒；适左个，祭如右个，中亦如之。
卒祭，左个之西北三步，东面。设荐俎，立卒爵。
司马师受虚爵，洗献隶仆人与巾车、获者，皆如大侯之礼。
卒，司马师受虚爵，奠于篚。
获者皆执其荐，庶子执俎从之，设于乏少南。
服不复负侯而俟。
司射适阶西，去扑，适堂西，释弓，说决拾，袭，适洗，洗觚，升，实之，降，献释获者于其位，少南。
荐脯醢、折俎，皆有祭。
释获者荐右东面拜受爵。司射北面拜送爵。
释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒；兴，司射之西，北面立卒爵，不拜既爵。
司射受虚爵，奠于篚。
释获者少西辟荐，反位。
司射适堂西，袒决遂，取弓，挟一个，适阶西，搢扑以反位。
司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初。
反搢扑，适次，命三耦皆袒决遂，执弓，序出取矢。
司射先反位。
三耦拾取矢如初，小射正作取矢如初。
三耦既拾取矢，诸公、卿、大夫皆降如初位，与耦入于次，皆袒决遂，执弓，皆进当楅，进坐，说矢束。
上射东面，下射西面，拾取矢如三耦。
若士与大夫为耦，士东面，大夫西面。
大夫进坐，说矢束，退反位。
耦揖进坐，兼取乘矢，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖。
大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦；北面搢三挟一个，揖进。
大夫与其耦皆适次，释弓，说决拾，袭，反位。
诸公、卿升就席。
众射者继拾取矢，皆如三耦，遂入于次，释弓矢，说决拾，袭，反位。
司射犹挟一个以作射，如初。一耦揖升如初。
司马升，命去侯，负侯许诺。
司马降，释弓反位。
司射与司马交于阶前，倚扑于阶西，适阼阶下，北面请以乐于公。
公许。司射反，搢扑，东面命乐正曰： 命用乐！ 乐正曰： 诺。 
司射遂适堂下，北面视上射，命曰： 不鼓不释！ 
上射揖。司射退反位。
乐正命大师，曰： 奏《狸首》，间若一！ 
大师不兴，许诺。
乐正反位。
奏《狸首》以射，三耦卒射。
宾待于物如初。
公乐作而后就物，稍属，不以乐志。
其他如初仪，卒射如初。
宾就席。
诸公、卿、大夫、众射者皆继射，释获如初。
卒射，降反位。
释获者执余获进告： 左右卒射。 如初。
司马升，命取矢，负侯许诺。
司马降，释弓反位。
小臣委矢，司马师乘之，皆如初。
司射释弓、视筭，如初。
释获者以贤获与钧告，如初。复位。
司射命设丰、实觯，如初。
遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升、饮如初。
卒，退丰与觯，如初。
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸弦，面镞，适次，命拾取矢，如初。
司射反位。
三耦及诸公、卿、大夫、众射者，皆袒决遂以拾取矢，如初。
矢不挟，兼诸弦，面镞；退适次，皆授有司弓矢，袭，反位。
卿、大夫升就席。
司射适次，释弓，说决拾，去扑，袭，反位。
司马正命退楅解纲。
小臣师退楅，巾车、量人解左下纲。
司马师命获者以旌与荐俎退。
司射命释获者退中与筭而俟。
公又举奠觯，唯公所赐。若宾，若长，以旅于西阶上，如初。
大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位。
司正升自西阶，东楹之东，北面告于公，请彻俎，公许。
遂适西阶上，北面告于宾。
宾北面取俎以出。
诸公、卿取俎如宾礼，遂出，授从者于门外。
大夫降复位。
庶子正彻公俎，降自阼阶以东。
宾、诸公、卿皆入，东面北上。
司正升宾。宾、诸公、卿、大夫皆说屦，升就席。
公以宾及卿、大夫皆坐，乃安，羞庶羞。
大夫祭荐。
司正升受命，公曰： 众无不醉！ 
宾及诸公、卿、大夫皆兴，对曰： 诺！敢不醉？ 
皆反位坐。
主人洗、酌，献士于西阶上。
士长升，拜受觯，主人拜送。
士坐祭，立饮，不拜既爵。
其他不拜，坐祭，立饮。
乃荐司正与射人于觯南，北面东上，司正为上。
辩献士。
士既献者立于东方，西面北上。
乃荐士。
祝史、小臣师亦就其位而荐之。
主人就士旅食之尊而献之。
旅食不拜，受爵，坐祭，立饮。
主人执虚爵，奠于篚，复位。
宾降洗，升，媵觯于公，酌散，下拜。
公降一等，小臣正辞。
宾升再拜稽首，公答再拜。
宾坐祭，卒爵，再拜稽首。
公答再拜。
宾降，洗象觚，升酌膳，坐奠于荐南，降拜。
小臣正辞。
宾升成拜，公答拜。
宾反位。
公坐取宾所媵觯，兴。唯公所赐。
受者如初受酬之礼。
降，更爵，洗；升酌膳；下，再拜稽首。
小臣正辞，升成拜。
公答拜。
乃就席，坐行之，有执爵者。
唯受于公者拜。
司正命 执爵者爵辩，卒受者兴以酬士。 
大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士。
士升，大夫奠爵拜，士答拜。
大夫立卒爵，不拜，实之。士拜受，大夫拜送。
士旅于西阶上，辩。
士旅酌。
若命曰： 复射！ 
则不献庶子。
司射命射，唯欲。
卿、大夫皆降，再拜稽首。公答拜。
一发，中三侯皆获。
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼。
辩献。降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
无算爵。
士也，有执膳爵者，有执散爵者。执膳爵者酌以进公；公不拜，受。
执散爵者酌以之公，命所赐。
所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首；公答再拜。
受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮。
执膳爵者受公爵，酌，反奠之。
受赐者兴，授执散爵者。
执散爵者乃酌行之。
唯受于公者拜。卒爵者兴以酬士于西阶上。士升。大夫不拜乃饮，实爵；士不拜，受爵。大夫就席。士旅酌，亦如之。
公有命彻幂，则宾及诸公、卿、大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首。
公命小臣正辞，公答拜。
大夫皆辟。
升，反位。
士旅于上，如初。
无算乐。
