○释道
【释教盛衰】后魏道武帝，用崔浩之言，尽诛缁流，毁梵宇，可谓备极惨毒。而太子不遵其命，多所洪护。至胡太后而其教愈盛，遂冠古今。唐武宗亦用李德裕之谋，沙汰僧尼，犯者立死。未几，嗣位者为宣宗，旋兴复之。盖授受之间，不能尽同如此。我太祖崇奉释教，观宋文宪《蒋山佛会记》以及诸跋，可谓至隆极重。至永乐，而帝师哈立麻 西天佛子 之号而极矣。历朝因之不替。惟成化间，宠方士李孜省、邓常恩等。
颇于灵济、显灵诸宫加奖饰。又妖僧继晓用事，而佛教亦盛，所加帝师名号，与永乐年等，其尊道教亦名耳。武宗极喜佛教，自列西番僧呗唱无异，至托名 大庆法王 ，铸印赐诰命。世宗留心齐醮，置竺乾氏不谈，初年用工部侍郎赵璜言，刮正德所铸佛镀金一千三百两，晚年用真人陶仲文等议，至焚佛骨万二千斤。逮至今上，与两宫圣母，首建慈寿、万寿诸寺，俱在京师，穹丽冠海内。至度僧为替身出家，大开经厂，颁赐天下名刹殆遍，去焚佛骨时未二十年也。然上神圣，虽皈依净土，毫不以意指示人。辛丑壬寅间，紫柏老人游辇下，极为慈圣所注念，即上亦出御勔与答问。第至开戒坛诸事，大榼辈屡屡力为之请，终不许也。后妖书事起，紫柏逮入狱寻卒。上亦不问。
隆庆间，北虏俺答通贯，朝廷必遣僧于互市时赐以经像。
虏中奉之加礼，膜拜稽角，酋长及部下数十梵唱者如海潮音，然后恭问皇帝圣躬万福，以及将相大臣。僧为具说因果报应，劝以戒杀修善，酋长辈倾听赞叹，临行哀恋不忍别，厚加赠遗而返。盖自万历初，俺答西迎活佛之时，见败于瓦剌，益信活佛之言，因敬奉西域象教，所至皆设中国香花，及中国所赐锦绮庄严之，以当供养。俺答死，其子黄台吉袭封。黄台吉死，其子扯力克台吉袭封，以至于今。而三娘子者，系俺答嫡外孙女，自俺答晚年，即为虏中哈屯。哈屯者，即阏氏 可敦 之转语，实正配也。其子其孙，相继烝之。世为哈屯，其帐自别，有精骑数万，虏部畏服，胜于顺义王。虏酋代立，未与结伉俪，则支部皆不归命，以故牝晨者四十余年，且有权谋，能以恩威制部落，奉佛极精严，每以入犯内地为戒。予见其画像，面圆满秀媚，身亦纤长，不类虏妇，颈间挂数珠，手中复有一串，作数佛号状。亦毡毳中异人也。盖自庚午辛未迄今，佛法更盛行于沙漠，因之边陲晏然，其默祐圣朝不浅矣。
【僧道异法】弇州纪： 洪武中有诏，凡火居道士，许人兵诈银三十两、钞五十锭；如无，打死勿论。 谓亲见于刑部所藏《事例》，以为异。此诚异矣。然正统间，更有一事与之同者。时，山西有僧夜入奸妇家，为同奸者殴死，法司论殴者以绞，评事王亮驳之曰： 旧例僧有妻者，诸人得殴辱之，更索其钞五十锭，无钞殴死勿论。今僧犯奸，方之有妻，其罪尤重，殴死奸僧者宜蒙矜恤。 上命宥死戍边。此则见之史者。
盖二法必皆太祖所定，特未载入律中耳。今陕西西宁诸卫土僧，俱仿西番有室，且纳于寺中，而火居道士则遍天下矣。又僧之犯奸者，近止令追牒还俗，正堕其计中。若二法得行，其于除淫荡秽所裨不小。
【感通寺】云南大理府城南十里有感通寺，一名荡山，汉摩腾竺法兰由西天竺入中国时建，唐时南诏重新之，山径曲折数十里，林樾蔽亏，佛堂之外，有僧院三十六。洪武十六年，寺僧无极入觐，献白驹一、山茶一。上临轩之顷，山茶忽发一花，上异之，赐御制诗十八章，叙其水陆往返之劳，仍敕撰记，略曰： 此寺落成之时，住持者焚香默祷，一夕有佛像自城中飞来，而奠位于此，今大雄殿未燔像是也 。以上俱出太祖圣制，其为传信无疑。佛法之灵异如此，宜开天圣人之表彰尊信，后世崇奉不衰也。杨用修戍滇中，寓此寺最久，写韵楼即其卧室，寺产茶甚佳。
【女僧投水】尼之作奸，余向曾记之。兹观国初事迹，而知太祖之处奸尼，尤直捷痛快也。上尝使人察在京将官家有奸者，时女僧诱引功臣华高、胡大海妾数人，奉西僧行金天教法，上命将二家妇女，并西僧女僧俱投之于河。既不必谳鞫定罪，亦不须刀锯行刑，尽付洪波，俾登觉路，真万世良法也。顷江右周中丞（孔教）以乙巳丙午间，来抚江南，因吴中有假尼行淫一事，遂罗致诸尼，不笞不逐，但以权衡准其肥瘠，每斤照豸肉之价，官卖与鳏夫。真一时快心事！但坊市报名，或先赂衙官胥吏辈，得预匿大家，因而愿充妾媵，以余所知，殊不乏人。又浙中大吏，不能仿其意严为之禁，浙西一路庵院，遂成逋逃蒌。天下事不得尽如意如此。
【酒帘得子】姚少师（广孝）奉命赈荒归吴中，见一酒帘书字奇伟，问之，为里中少年所书，召之至，喜惬遂以为子，命名曰继，即承荫为尚宝，以至太常少卿。此王文恪（守溪）以语李文正（西涯）者。李因述赵松雪一事为证，赵亦睹酒帜所署，惊曰： 天下惟我书独步，今乃胜我何也？ 既知为雪庵李溥光笔，急命舆之来，乃僧也，语甚洽，因荐之朝，官至昭文馆大学士，加荣禄大夫。兹两事俱奇甚。一酿肆敝布，或以之得子，或以之得官。且两人俱释氏，各极文臣之位，总借墨池一派，延世赏，冠廷阁，佛家所谓时节因缘，真有数耶？今姚继之后，盛于吴中，俱不肯名广孝法嗣耳。
元朝宫殿扁额，初出李雪庵笔，元世祖大加赏爱，赵松雪因让之，不复书。
【番僧赐印】大臣受主上殊宠，赐以印章者，始于仁宗，优礼蹇夏诸公，至宣宗亦有赐，其后则世宗之赐为多，皆以阁部或勋旧得之，非过也。惟宣宗赐金英等，而貂榼亦滥承矣。宪庙赐李孜省等，而方士亦横极矣。世宗驭下严峻，而内侍张佐、麦福，真人陶仲文、邵元节所得，前后更多于辅弼。今上则惟冯榼、张相两人受赐而已。然历朝虽有横赐，无及沙屠者，惟正统八年番僧庥察失吉陕西广善寺修行，特赐敕谕并赍图书，其文曰 广宣慈化 ，此后遂不绝书，则实前代所未有。
又正统八年，陕西石崖寺静悟惮师名阿难答者，通其侄女，为岷州卫诸生所发，上曰： 出家人宁有是，其宥之。 不加诘谴也。盖宽假番僧类此。永乐间，文皇得美玉，欲刻印以赐大宝法王。黄淮谏曰： 中国向来无此奇璞，今特恩赐之，将使番部轻天朝。 上遂止。当时文皇之异礼胡髡，盖不特哈立麻矣。嘉靖中，赐辽、徽二废王真人印，事固不经，式亦奇大，然止范金为之耳。
【夷僧行法】兵部尚书靖远伯王骥，自征麓川思任发奏捷归，上言征麓川时，有云南大理府阿叱力僧纲司、土僧何清，在彼结坛行法，将思任发及刀汉招父子缚藁为人，背书名字，枷鐐刀箭砍射驱魂，在坛昼夜咒压，果有青蛇花雀入坛，黄昏神号鬼哭。后随大军过江杀贼，持番行法，直至贼门，呼风止雨，佐助火攻有验，宜录其功。上不允。都纲董荣等复奏何清，且请增设僧纲司数处。上始令授何清等僧官，仍居本寺，而僧纲司不许增。按骥上此疏时，思任发已逃去不获，乃为诞妄不经之语，以诳主上。其后凡三度南征，驿骚半天下，兵民死者数十万，盖不待训导詹英之弹章，而已自呈其狂肆矣。正统八年，分守独石都督同知杨洪言，云州堡西金阁山崇真宫，其神能出光怪致灵异，去秋巡徼至东凉，猝遇虏骑势张甚，臣默祷于神，虏遂遁去，因以私钱修庙，今已毕事，乞赐敕额，及道流住持。上命赐名为 灵真观 ，度道士主之。是时王振焰已炽，边帅神其说以献媚，习为故事。以至嘉靖末年，每遇奏捷，必以 仰仗玄威 为疏首第一句。则正统已为之先鞭矣。
【主上崇异教】主上新登极，辄度一人为僧，名曰代替出家。其奉养居处，几同王公。闻初选僧时，卜其年命最贵，始许披剃，有云重赂主者，中贵人乃得之。第先朝必不然。如宪宗登极，辅臣李贤谏曰： 高皇帝《祖训》明有寺院烧香降香之禁违者，并领送之人处死。近传番僧入内诵经，至晚乃出。又有非奉圣旨，传送银物于寺观者。乞明禁以严宫禁 。上优诏答曰： 《祖训》敢不只率。 武宗登极，礼卿张升谏曰： 近闻真人陈应循、西番国师那卜坚参等，各率其徒，假以祓除荐扬，数入乾清宫，几筵前肆无避忌，京师无不骇愕。请执诸人革其名号，追其赏赐印诰，斥逐发遣。 上允其言，一一查革，并追所赐玉带诸物，令有敢夤缘出入宫禁者并罪之，其严于《祖训》如此。然成化之中年，已为妖僧继晓建大永昌寺，上亲临幸之。正德之中年，造万寿寺于禁苑，上身与番僧呗诵其中。视前两答诏，抑何矛盾也。英、孝二祖，一张一弛。本朝圣主尚不免溺此教，以贻新朝之补救，况后圣耶？世宗忿髡辈之积蠹，焚慈恩，焚佛骨，而事玄之盛，又十倍焉！
【僧道异恩】成化十七年，传升道录司右至灵邓常恩为太常卿。盖自永乐间升右善世姚广孝为太子少师，及全真邱元清为太常卿，后来未有异典。然姚系佐命元勋，邱曾为监察御史，常恩不过以房中术得之。时，尹恭毅（旻）任太宰，不能执奏。
又是年，赐番僧万行清修真如自在广善普慈宏度妙应掌教翊国正觉大济法王、西天圆智大慈悲佛，领占竺等十四人诰命。时周文安（洪谟）为宗伯，亦不闻执奏也。盖宪宗于释道二教，俱极崇信如此。后孝宗登极，夺常恩官正其罪，领占竺者亦降号国师，遣归四川之彭县光相寺住坐。未几，即遣内臣召还，令驰驿来京，言官屡谏屡止，至十五年又召之来，命居大慈恩寺。盖此时道教置不谈，而佛氏为中宫及大榼所信向，孝宗亦不能自异也。至正德间，上亲习西番梵呗，与番僧辈演唱于禁中，至自称大庆法王，给印赐下院，为礼卿传瀚所驳。直至嘉靖中叶，上居西内，躬行斋醮，邵、陶辈宠冠古今，有非王仔昔、徐知常所敢望。又用羽流言，焚弃佛牙头骨几尽，而释氏之不振极矣。
番僧之号凡数等，最贵曰大慈法王，曰西天佛子，次曰大国师，曰国师，曰禅师，曰都纲，曰剌麻。宣宗末年，入居京师各寺者最盛。至正统初，遣回本处者至六百九十一人。既而礼部尚书胡濙，再请汰其四百五十人以闻，上命法王佛子不动，余者去住，听其自裁。盖此辈于光禄寺日给酒馔牲廪，有日支二次三次者，此外又别支廪给。当宣德年间，其冗食如故。英宗初政，亦未能尽革云。
【毁皇姑寺】皇姑寺在京师西山，不知所始。嘉靖六年丁亥，上谕辅臣杨一清云： 前有旨下部，谓尼僧与僧道不同，而尼僧寺与僧寺道观又不同，今因桂萼奏毁尼寺，已行下矣。今若皇姑寺仍留，是不去其根也。 乃旨出之后三四日，不知何人哀奏两官，皇伯母见谕，以皇姑为孝宗所建，似不可毁。
圣母亦以孝宗为言。盖小人进祸福之言，故两宫一时传谕。次日，圣母又谕： 欲建一寺，即将此寺与我亦好。 盖此寺乃皇亲内宦供给布施，必有请告之者矣。按世宗此旨。已洞见宫掖隐情。既而圣谕又下，辅臣杨一清等曰： 慈训两颁，宜即顺命。但惩恶务去本，方免后患。今将此寺房留与无归尼僧暂住，止着终身，不许复引其类，其祖宗时所赐敕额追回 。此旨既下，其后因循至今，又八十年矣。尼僧之增日多，宣淫日甚，檀施亦日益不赀矣。盖其根株俱在内廷，以世宗英断，尚不能铲除，况后世乎？自丁亥后又十年，而霍文敏（韬）为南礼卿，首逐尼僧，尽毁极庵，金陵一片地顿尔清净。霍去而尼复集，庵复兴，更倍往日矣！
是时，上又下密谕阁臣曰： 朕又将有议此寺额名之意，并告卿知：夫 顺天保明 者，是我国朝号，此言尼僧之祖，能顺圣祖奉天开极，此惟皇天命之，何待后日！以一妖尼能保大明也哉？ 又云： 皇姑者尤不好听，言我皇家之姑也。当时此寺云敕赐，不云敕建，便可见非祖宗本意也。故朕深嫉之，因与卿密知之。 观世宗屡谕，不特明晰事理，且曲揣人情，真是禹鼎秦镜，且开谕辅弼，曲体两宫之意。然实录中仅载一二语，不能如此详明，不知述史者何所讳也？予今所纪，亦仅十之四五耳。
予向曾记汰尼，因及皇姑寺始末，然不如此之核，因再述世宗屡诏，以见先朝遏邪之严。
【衣钵】初祖衣钵，留粤东之黄梅寺，宝藏至今。至嘉靖初年，魏恭简庄渠（校）督学其地，借观之，扑碎于地，名为辟异端。今存者以漆胶，非复完物，惟衣尚无恙耳。此等见解，与张永嘉贬损孔庙何异？即尽废佾舞，圣衷未必愠；尽焚衣钵，宗风未必坠。真所谓蚍蜉撼泰山，不满两圣人一笑也。况初祖衣钵，不过与孔子履等，后人自不忘本珍收之耳。庄渠与王新建争名，晚投桂安仁幕，何异端之能辟哉？
孔子履在晋武库中，元康中已与斩蛇剑同焚矣。至宋靖康，金人掳去古物，又有女娲琴、孔子履，何耶？岂宣尼行縢尚留两辆耶？又唐宣宗令有司仿孔子履名 鲁风鞋 ，宰相以下俱效之，号 遵王履 ，则似孔子履未焚也。俟再质之博洽者。
【京师敕建寺】本朝主上及东宫与诸王降生，俱剃度童幼替身出家，不知何所缘起，意者沿故元遗俗也。今京师城南有海会寺者，传闻为先帝穆宗初生受里之所。今上万历二年重修，已称钜丽。本年又于城之西南隅鼎建承恩寺，其壮伟又有加焉。今上替身僧志善，以左善世住持其中，盖从龙泉寺移锡于此。
其在城外者曰慈寿寺，去阜成门八里，则圣母慈圣皇太后所建，盖正德间大榼谷大用故地，始于万历四年，凡二岁告成，入山门即有窣堵坡高入云表，名永安塔，华焕精严，真如游化城乐邦。所费甚多。盖慈圣既捐帑，各邸俱助之，因得速就如此。至五年之三月，今上又自建万寿寺于西直门外七里。先是京师有番经、汉经二厂，年久颓圮，穆皇命重修未竟，上移贮汉经于其中，其正殿曰大延寿；阁曰宁安，重楼复榭，隐暎蔽亏，视慈寿寺又加丽焉。其后垒石为三山，以奉西方三大士，盖象普陀、清凉、峨眉。凡占地四顷有奇，亦浃岁即成。时，司礼故大榼冯保领其事，先助万金。潞邸及诸公主诸妃嫔，以至各中贵，无不捐资。其藻绘丹艧，视金陵三大刹不啻倍蓰。盖塔庙之极盛，几同《洛阳伽蓝记》所载矣。予再游万寿时，正值寺衲为主上祝厘，其梵呗者几千人，声如海潮音。内主僧年未二十，美如倩妇，问之亦上替僧，但怪其太少，盖志善者已谢世，此又代职者，自承恩移居此中耳。时，上从内府赐出永乐间所铸铜钟，内外范《华严》全部，婆娑环读，此身真在忉利天宫也。以上诸刹，俱帝后出供奉之羡，鸠工聚材，一以大榼莅之，有司例不与闻。民间若不知有大役，亦太平佳话也。先是万历二年，仁圣太后亦出羡金，建仁寿寺于城南数里，直至十三年始报竣。
此外，京城内有大隆福寺，景帝所建，至撤英宗南内木石助之。未几，又从山西巡抚都御史朱鉴言，谓风水当有所避，乃命闭正门不开，禁钟鼓声。又拆寺门牌坊，所谓 第一业林 者，而无救于祸难。成化间，又以妖僧继晓建护国大永昌寺，致劳宪宗亲幸，不逾时晓诛寺毁。此皆聚民膏血所成，二寺俱逼近禁御。隆福今尚存，而永昌则无寸椽片瓦矣。
【僧家考课】两京僧人，俱属祠部。每缺住持，则祠部郎中考其高下，以居首者填补。往游多陵见三大寺，首僧仪从甚部。盖灵谷、天界、报恩三大刹为最，所领僧几千人，而栖霞等五寺次之。灵谷寺住持，年甫弱冠，姿貌清粹，出考卷见示，则皆四股八比，与儒家无异，亦有新词绮句。其题则出《金刚》、《楞严》诸经；其入选者，亦称祠部郎为座师，呼其同辈为敞寅，堪为破颜。按僧寺高下，起于宋南渡，等级截然。杭州五大刹俱御前亲领，最为崇赫。以故集庆寺为阎贵妃香火，理宗特加隆异，遂有 净慈灵隐三天竺，不及阎妃两片皮 之嘲。故元奉佛尤甚，其奢僭至无等。本朝大为之节制，然而禅规亦严。尝见天界寺廊庑出示，推升诸僧职事，则云：某人升首座，某人升维那诸职，其后著年月用印，一如铨曹文榜。但不知他寺何如耳。
【吴江异人】吴江为吴郡壮县，然俗嚣浮好讼，比于他邑为难治，而异人则间出。如嘉靖间周恭肃（用），以秉铨清慎著名，其先世农家，幼时学画于沈石田，甫数月，沈即呼周封公语之曰： 此子非以绘事终者。宜令习举业，图致云霄。 封公以贫辞。沈曰： 吾友钱寉滩能文，盍往师之？ 遂代为束脩往谒。未几钱以会、状二元去，则又曰： 吾友毛白川亦钱之亚。 又为资遣之。迨毛举状元，而周业成遂登进士，以至穹显。予尝见周画数幅，皆手题诗于上，画入荆关之室。后询问故老，始得其始末。此后则达观师，世所谓紫柏老人者，本吴江人，后讳言之。其聪明机辨，实宇内无两。晚游京师，慈圣太后与今上俱礼重之。卒以癸卯妖书株连及难，然其人自是异人，用能奔走天下。后来名宿如林，未有能及之者。次则杜静台名伟，少孤贫，自鬻于大姓沈氏，沈长子曰位，《书经》名家，号虹台，举甲子乡试第二，先大父所取士也，伟与之同榜。初伟为童子，侍虹台砚席，亦学为文，师友异之。令同肄业，骎出虹台之上。遂易姓名为兄弟，偕入泮宫，同乡举。既而位连登乙丑高第，入祠林，伟久困公车，偶以闺阁里言，密献规于位。位不纳，反嬉笑曰： 老杜且休矣。 伟始大恚： 是且不屑与我雁行矣。 遂复本姓。位寻以奉差死非命，杜为经纪家事，且正其家法，有同气所难者。后谒选为南阳推官，以卓异召入，仅得工曹，抽税荆州，不持一文归，但市一沙枋棺以奉老母，终以贫困死。时同乡申、王二相，与同社契厚，不及援之华要，议者以为未允。又一祠客名俞策者，后改名安期，故周恭肃家仆也，侍恭肃孙号九三者同为文。初亦以杜静台故事期之。主人既清狂不慧，俞亦不娴于文，遂去习为诗，整丽有声于时。游太函弇州甔甀云杜之门，俱亟称许为才士，近来山人殊未见其比。皆吴江一邑所产也。其邑人曰： 子所称予乡异人果不谬，但一解不如一解耳。 予无以应。
【紫柏拈偈】紫柏尝拈七佛偈中之一云： 假借四大以为身，心本无生因境有。前境若无心亦无，罪福如幻起亦灭。 自谓已证得一句半耳。向日冯祭酒与之同席，主人出馔，蟹甚肥。冯手擘之自讼曰： 是不宜吃，无奈口馋何！ 紫柏振声以杖击之， 汝但恣啖，不过识神偶昧。今明知其非，强作悯怜状，此真泥犁种子，非吾徒也。 坐中皆頫\首服。娄上王荆石相公传一稀痘方，服之无不验。后传渐广，效亦渐微。紫柏以难王宇泰太史，诘其故。王曰： 众生业力重，立方之人心力几何？不能转之故也。 紫柏叹以为然。予恨相见之晚，不及酬对。
【紫柏评晦庵】董思白太史尝云： 程、苏之学，角立于元祐，而苏不能胜。至我明，姚江出以良知之说，变动宇内，士人靡然从之，其说非出于苏，而血脉则苏也。程、朱之学几于不振。紫柏老人每言，晦翁精神止可五百年，真知言哉！ 
董盖习闻其说而心服之。然姚江身后，其高足王龙溪辈，传罗近溪、李见罗，是为江西一派；传唐一庵、许敬庵是为浙江一派；最后杨复所自粤东起，则又用陈白沙绪余，而演罗近溪一脉，与敬庵同为南京卿贰，分曹讲学，各立门户，以致并入弹章，而楚中耿天台、淑台伯仲，又以别派行南中；最后李卓吾出，又独创特解，一扫而空之。今锡山诸公，又祖杨龟山，特于朱、陆异同，辨晰精核。则二程渊源，又将显著于中天矣。
【紫柏祸本】紫柏老人气盖一世，能于机锋笼罩豪杰，于士大夫中最赏冯开之祭酒、于中甫比部。于即冯礼闱弟子也。
紫柏既北游，适有吴江人沈令誉者，亦其高足也，以医游京师且久。值癸卯秋，中甫以故官起家至京，时次揆沈归德为于乡试座师，其时与首揆沈四明正水火，而于于师门最厚。时，太仓王吏部冏伯，与于同门，日夕出入次揆之门，四明已侧目矣。
会江夏郭宗伯以楚事劾首揆待命，郭与于同年中莫逆，于之召起。王、郭俱有力焉，因相与过从无间，首揆益不乐。沈令誉因王、于之交，亦得与郭宗伯往还，每众中大言以市重。适妖书事起，巡城御史康丕扬捕令誉，搜其寓，尽得紫柏、王、于二公手书，入呈御览，上始疑臣下与游客交结，并疑江夏矣。
紫柏书中又云： 慈圣太后欲建招提见处，而主上靳不与，安得云孝？ 上始大怒，狱事遂不可解，然未尝有意杀之也。紫柏自以狴犴法酷，示寂于狱，榇归屡示灵异，比及茶毗，得坚固子无算，今遗塔在径山中峰，沈令誉者亦从轻典放归，足徵圣主之无成心矣。
己亥庚子间，楚中袁玉蟠太史同弟中郎，与皖上吴本如、蜀中黄慎轩，最后则浙中陶石篑以起家继至，相与聚谈禅学，旬月必有会，高明士夫翕然从之。时沈四明柄政，闻而憎之。其憎黄尤切。至辛丑紫柏师入都，江左名公既久持瓶钵，一时中禁大榼趋之，如真赴灵山佛会。又游客辈附景希光，不免太邱道广之恨，非复袁陶净杜景象，以故黄慎轩最心非之。初，四明欲借紫柏以挤黄，既知其不合，意稍解。而黄亦觉物情渐异，又白简暗抨之，引疾归。时玉蟠先亡，中郎亦去，石篑以典试出，其社遂散。未几，大狱陡兴，诸公窜逐，紫柏竟罹其祸，真定业难逃哉！
【二大教主】温陵李卓吾，聪明盖代，议论间有过奇，然快谈雄辨，益人意智不少。秣陵焦弱侯、泌水刘晋川，皆推尊为圣人。流寓麻城，与余友邱长儒一见莫逆，因共彼中士女谈道，刻有《观音问》等书，忌者遂以帏箔疑之。然此老狷性如铁，不足污也。独与黄陂耿楚侗（定向）深仇，至詈为奸逆，则似稍过。壬寅曾抵郊外极乐寺，寻通州马诚所（经纶）侍御留寓於家。忽蜚语传京师，云卓吾著书丑诋四明相公。四明恨甚，踪迹无所得，礼垣都谏张诚宇（明远）遂特疏劾之，逮下法司，亦未必欲遽置之死。李愤极自裁。马悔恨，亦病卒。次年癸卯妖书事起，连及郭江夏。并郭所厚者数君，御史康骧汉（丕扬）因劾达观师，捕下狱，有一蠢郎曹姓者，笞之三十，师不胜恚，发病殁。师已倦游。无意再游辇下，有高足名流方起废促之行，师遂欲大兴其教，慈圣太后素所钦重，亦有意令来创一大寺处之，不意伏机一发，祸不旋踵。两年间丧二导师，宗风顿坠，可为怪叹！虽俱出四明相公力，然通人开士，只宜匿迹川岩，了彻性命，京都名利之场，岂隐流所可托足耶？郭泰申屠蟠，所以不可及也。
【憨山之谴】憨山大师名德清，其行辈稍后紫柏，而相厚善，后以争名利稍疏。紫柏名振东南，缙绅趋之如骛，憨自度不能胜，乃北游至山东莱州即墨县之大劳山，有一废兰若，因葺而居之。道俗皈依，名其地曰海印，渐成大丛林。大榼辈慕之，争往顶礼。时，慈圣太后宫近幸张本者尤尊信，言之太后，内出全藏经赐之。时分赐者不止劳山一处，张本遽填海印寺给与，一时缁素俱艳妒之。适即墨有无赖羽人耿义兰者，诡云其地曾为道院故址，今宜复归黄冠，其意不过需索金帛耳。憨既不酬，且诟辱之，义兰忿甚，遂入奏于朝，又捏造道宫故名，自称道童。上大怒，命缇骑逮德清至京治之。拷掠无算，尽夷其居室。憨系狱良久，后始谪发粤中充戍，而张本者至以诈传懿旨论死。盖主上素信竺乾，但事涉宫闱，必震怒不解，加等大创。此乙未年事也。至癸卯冬，紫柏得罪，亦以交通禁掖，遂不免于死。初憨师在诏狱时，以梵教化导诸囚，皆感泣虔事，日夕呗诵，比出狱时，嗟叹曰： 好个道场，又将舍弃，可惜可惜！ 其言亦可存也。
劳山亦名牢盛山。吴王夫差登此得灵宝度人经，秦始皇亦上此山以望蓬莱。逢萌归自辽东，修真于其中，乐正子长又于此得道。李白诗云： 我昔东海上，劳山餐紫霞。亲见安期生，食枣大如瓜。 此皆神仙典故，而释氏无闻焉。则耿道童单词，或非妄乎？附纪以资捧腹。
【雪浪被逐】雪浪名洪恩，初号三淮，本金陵名家子。弃俗为僧，敏慧能诗，博通梵夹，为讲师翘楚，貌亦颀伟，辨才无碍，多游缙绅间。金陵大报恩寺塔壮丽，为海内第一，嘉靖四十二年寺被毁，塔亦渐圮。雪浪募修之，始复旧观。然性佻达，不拘细行，友人辈挈之游狎邪，初不峻拒，或曲宴观剧，亦欣然往就。时有寇四儿名文华者，负坊曲盛名，每具伊蒲之馔，邀之屏阁，或时一赴，时议哗然。遂有摩登伽鸠摩罗什之谤，实不至此。江夏郭明龙为南祭酒极憎之，至书檄驱逐，历叙其淫媟诸状，几不可闻。或云雪浪曾背诽郭诗，为其同侪缁徒所谮，以致郭切齿。未知然否？雪浪自此汗漫江湖。曾至吴越间，士女如狂，受戒礼拜者，摩肩接踵，城郭为之罢市。雪浪有侍者数人，皆韶年丽质，被服纨绮，即衵衣亦必红紫，几同烟粉之饰。予曾疑之，以问冯开之祭酒： 比邱举动如此，果于禅律有碍否？ 冯笑曰： 正如吾辈蓄十数婢妾，他日何害生西方登正觉耶！ 其爱护之如此，然郭即代冯为司成者，亦最相善。
【禅林诸名宿】竺乾一时尊夙，尽在东南，最著则为莲池、达观两大宗主。然二老行径迥异：莲专以西方直指化诱后学，达则聪明超悟，欲以机锋言下醒人；莲枯守三条，椽下跬步不出，达则折芦飞锡，所在皈依。二老各立教门，虽不相下，亦不相笑。其后达老示寂狱中，莲拊膺悼叹，亦微咎其昧於明哲，如白香山诗云： 当君白首同归日，是我青山独往时。 寓意甚远，非幸灾也。大抵莲老一派主于静默，惟修净土者遵之。
而达老直捷痛快，佻达少年骤闻无不心折。其时雪浪洪恩，本讲经法司，而风流文藻，辨博自喜，有支郎蓄马剪頫\之风，则莲老颇不谓然。盖近日丛林议论，崇尚宗门，主于单刀入阵，寸铁杀人，而鄙禅修为龌龊。如雪浪辈不禅不宗，又欲兼有禅宗之美矣。憨山归自粤中，声誉转盛，来游吴越，一时俊少，以得奉盘匜涤溲器为幸，而大家妻女檀施，悲泣求片语拔度而不得，盖雪、憨所至皆然。雪先下世，憨则至今神旺如盛年，乃謦欬间，多趋缙绅谈时局，以是信向者愈繁。又作达老塔铭，语含讥讽，识者遂微有后言。至如近日宗门诸名下，争以坛坫自高，相驳相嘲，以至相妒相詈。真一解不如一解矣。憨师每至佛寺，登大雄殿说法，及受诸供养礼拜，俱南面正坐，寺僧以大被遮蔽三世尊像，设一如地方官长游宴庵观之体。余窃疑之。如来为空门导师，犹之儒教中孔孟，我圣门之徒，大儒授经，必无踞大成殿，背孔子四配自升高座之理。亦曾托友微规之，度未必首肯也。近见二三讲师，亦效其体，以自尊大，真可谓无忌惮矣。又曾见憨老投刺，署名奇大，埒阁部大老，人尤骇之。
【西僧】余往年庚子，在武林应试，时正秋七月，遇一西僧于冯开之年伯家。其人约年四十，日夜趺坐不卧，食能斗许，亦可不食，连旬不饥，便液亦较常人仅十之一，每十日去若羊矢者三五而已。能持彼国经咒，以炭炽铁釜洞赤，擎掌上，拈指其中，取百沸汤沃人肌肤如冷雪。亦能以咒禁疟痢等疾。盖其地去中国数万里，涂中奇鬼毒蛇怪兽相挠，非藉咒力禁持，必不能达。此特其小技耳。别后十许年，予在都下游西山宏化寺，遇西僧数辈，持螺唱梵，胡拜于佛前。内有一人屡睨予，良久曰： 公得非沈姓乎？ 余怪问之，则庚子武陵所遇也，面目尽改，全非殊域气貌，且为华言，不为梵语。余询其行业精进何如，则大悲哭曰： 自别公入京，已茹荤酒，出入声利场中，即经咒已无寸验。何论白业。 又问其溲寝如旧否，则云： 日苦大小便频数，夜卧钅公声达旦，留尘世亦不久矣。 相与歔欷，各叹老大无成，侵寻鬼录，洒泣而散。此后不复再见。
【僧慧秀】义兴僧孤松名慧秀，能诗有俊调，其人亦潇洒不俗，为吴彻如（正志）比部所厚，筑庵居之。予壬子游阳羡，吴馆余于庵与同朝夕。每谓余欲返初服，以诗行人间。初犹劝止，继见其意不回，余亦北上，不及再阻。未几，吴转江右兵使出山，慧秀遂弃飘笠称山人，茹荤娶妇。余归家后不复通闻问，忽闻其病亡，固已讶之。未几，彻如长君允执名洪亮者试南宫，归未久亦暴疾早世，其初得疾时，梦慧秀被桎梏至，词旨酸楚，且云： 我不合为僧不了，犯如来戒得罪，将入重狱，始不胜拷掠，已引公曾相劝诱为解，冀得轻比。不意冥司弥怒。并将逮公谳决，今期至矣。 吴惊悸汗流，醒而沉剧，以至不起。
【塔异】云南姚安府大姚县西有白塔，上有唐尉迟监造字。
弘治间县地震，而塔中裂，再震复合如故。又闻大理府城中有三塔，遇地大震，三塔俱裂开二尺许，人谓必倾，次日地复震，裂者复合，略无痕迹，佛力神通。初不在此，然当此末法，欲坚愚俗信心，故出此奇，以示遐方耳。汉世谓滇池为邪龙，云南盖苦龙为孽也，今乃以震表异，得非神龙皈依正法，乘大地震动，神其变化耶？
【塔影】尝闻暗处视明，则影皆倒垂，而实不然，南京牛首山寺塔，其影独照伽蓝殿上供桌，倒立甚分明。而他处则不然，北京彰义门外天宁寺塔，每于殿门偃时窥之，其影亦倒。
而他寺有塔者以试之，则正现如故也，物理之不可晓如此。
【真人封号之异】太祖封张正常为真人，以嗣龙虎山之业，其号不过十字，宣宗宠刘渊然，真人封号至十八字而极矣。此后恩渐杀，惟嘉靖间邵元节之封，其真人号亦同渊然，虽一时异数，然两朝滥典，人以为骇，不知宪宗朝亦有之。成化廿三年，诏赠静一冲元守道清修履和养默崇教抱朴安恬真人。王文彬父为太常寺丞，母为安人，盖亦十八字，而世无能记忆者，盖其时左道杂进，如邓常恩、赵玉芝辈方横甚，则真人又为恒事矣。至弘治十七年，上命阁臣撰真人杜永祺等诰命，刘健等力谏，以为宗庙谥号不过十六字，而此辈封号乃多至十八字，宜令停止，则滥典亦如成化间矣。若嘉靖末年，陶仲文封伯，加柱国荫玺丞，其真人号遂至二十字，此又当别论。
成化一朝，僧道俱幸，如西僧则紥巴坚参封至三十余字，盖沿故元旧俗，并袭永乐间哈立麻例也。乃至佛子国师之属，并中国冒名者讲经觉义，每一旨传升数十，其时僧道官各数千人，先是以星变更化，李孜省降职，僧继晓遣归矣。至成化二十三年，复召孜省进礼部左侍郎，而先建大永昌寺以居继晓者，初亦废撤，至是重建。其宏丽绵亘更倍于昔，未几，上宴驾罢役，二人亦正法矣。若世宗朝，惟玄门见礼，而释氏俱废灭。
【羽流不列清班】孝宗末年，道士崔志端掌太常，带衔为礼部尚书，会上御经筵，旧例六卿得陪列，志端独不预，乃上疏自请，云忝列春卿之长，而经筵见摈非宜，上下其事大臣议之。辅臣等谓孔孟之言，非黄冠所习，不宜扈从，上是之，寝其奏不行。今上己卯冬，龙虎山真人张国祥，以觐期入朝，缀班二品，上御门望见道冠羽衣，以为服饰不雅，不足以肃观瞻，即下圣谕： 他是方外之人，焉用朝参？又无民社之寄，何须入觐？自今非奉召命不必来京。 二圣于异端处置恰当，真不恶而严矣。己卯后数年，仍命张国祥三年一觐，言官争之不听，又至京师，辄久留不去。盖中官辈诳上，以祝延圣寿建醮为词，然终不得预朝会。
【月中仙人】徽废王载埨在国时奉玄，为世庙所宠，赐真人号及印，尝于八月十五日凝坐望天际，忽有一鹤从月中飞下殿亭，鹤载一羽士，真神仙中人也。王喜急礼之，与谈大快，因问师来有所请否，对曰： 广寒宫年久颓敝，将更新之。他材已备，惟少一梁，愿王留意，王辞以力薄，恐不办此。 羽士曰： 不必具材，但需银皮傅梁上，约万金足矣。 因示广袤长短之数，姑令制就，明年此日来取，复乘鹤飞去。王果如言，琢就龙凤花纹甚工。至明年中秋，则羽衣者从月飞下，添鹤一只，顶礼为谢，身跨一鹤，以一鹤衔银梁返月宫，王大骇，以为飞举可卜。忽一日，有司擒道士之宿娼者来，疑其为盗，盖以龙文银作夜合资，为刺奸者所踪迹。拷问之，则对以诱骗徽府所得，其人为武当羽人，向日跨鹤者乃寓居方士也，往捕之。仅得分银道士数辈，方士已宵遁矣。乃知其时分宜相治第，有鹤成群，绕其新构，分宜为文纪其瑞，皆一时方士所为也。
宋真宗视朝罢，招大臣入殿后潜游蓬岛，及徽宗郊天，见空中真仙云物楼台，总之皆幻术耳。
载埨为英宗元孙，世宗从侄，建国仅四世，与世宗同好道，同师陶仲文所坐又小，乃削爵土自杀，妃嫔从死者又数十人，子孙不绍，罚不蔽罪，其中必有说。
【道士娶妻】世宗宠任羽流，虽多异典，然有处分，最可笑者，如掌太常寺礼部左侍郎金赟仁，以三年考满，求荫其待协律郎陈自暹，科臣执奏，谓荫叙无及异姓之例，而礼部之议姑升自暹一级，乃以自暹为太常典簿，不为例，已属可笑。时严分宜为礼卿，其逢迎上意，亦何足责？甫逾年，而赟仁与自暹各私娶妻，即居神乐观中，且毁天坛地以广私室，为乐舞生所发，上下刑部议罪。发赟仁为民，自暹永戍边卫，此二人既以娶妇得罪，又安得有子孙世从戎哉！其师以无妻子荫其徒矣，其徒荷戈时，又必照例佥妻起解，方有后人免勾补耳，当时礼官刑官惟知窥上意向，不顾国法，乖舛至此，真可笑可恨。
其后工部尚书徐可成，荫徒昝义金为太常博士，又全用金赟仁例矣。
【二瘸子】成化中有襄阳人王臣者，以跛名瘸子，用方术见幸，自云能立成黄金，上信之，拜锦衣千户。命同太监王敬下江南采诸药，以备点化，至吴越间，黩肆万状，几激变乱，被劾伏诛。嘉靖中段瘸子者，亦以方药进，上赐高士真人之号，宠甚，至今京师有红炉厂，为易州场交纳供炭之所，世宗辍以赐段为第宅。今已废罢，尚存旧名，二人俱废疾，俱以房中术左道蛊惑圣聪，俱事败得罪，人犹以段不得正典刑为恨，王臣能使木人，诸幻异皆奇绝，少尝犯死罪，为官法刑损其股，事详各纪载。
【段朝用】段瘸子名朝用，庐州合肥人。自言工点化之术，初以术干翊国公郭勋，勋筑丹室居之，以所炼为仙银，制器百余，云饮食用之可不死，因秉一真人陶仲文进之上，上大悦，以荐二亲几筵。又次第及八庙，朝用又进银万两，助雷坛工费，上益以为忠爱，授紫府宣忠高士，朝用因请岁进银数万金。以资国用，上命朝用支文官正五品俸，加郭勋禄岁百石，已而其术渐不验，有徒王子严者害其宠，乃发其诸诬秽隐恶，日哄仲文所，仲文惧累及，上章请禁子严，仍责朝用岁办银四万两供用，上曰： 黄白之术，自昔有之。非真有道术者不能，卿初荐朝用及彼进银，朕亦信之，以其足代民膏血也，却屡试不效，何预卿事？ 令俱执赴锦衣镇抚司拷问，已而贷朝用，改为羽林卫千户，又改紫府宣忠仙人。时，郭勋已进翊国公，得罪下狱，未测上指，朝用遂行谋骗，执勋奴捞掠之，且曰：归语而主，馈我金十万，当免而主追赃，勋奴不应，絷之，其夕死，朝用知不可掩，乃上言勋奴行刺，为己所觉，邂逅致毙。且署衔为羽林千户，上怒，以朝用已改官不受命，又于禁封日奏私事，擅杀人，下诏狱讯治。法司议显戮，没入妻子财产，朝用与勋，相继瘐死于狱。
二十七年，又赐方士郭宏经号清微辅教志静宣诚高士，王永宁清微辅道翊范通真高士，各铸印以赐。后二十九年，二人亦进真人。
【方士亡两国】梁散人者名高辅，俗呼梁指甲，先游钧川，得幸于徽府，时徽王载埨，好长生家言，因宠异加等，旋因陶典恩荐于世宗，顿荷上恩，亚于陶矣。上一日与梁谈徽邸事，问王为何如人，时王已封真人赐金印如其父，礼遇冠诸藩，不谓梁以索药事，恨徽未发，适荷清问，遂盛夸载埨材武，尝鱼服游凤阳祖陵，往还无人能觉，上愕然不复他询，则徽祸本已成矣。会载埨强夺州民女又杀之，为其父所讦。上心衔埨微行事，遂决意废之，载埨自杀。又七年而伊邸事起，伊王典楧在国多不法，又所封洛阳古都会，仕绅素贵倨，王每事裁抑之，令执臣礼不少假，于是聚谋攻之，然亦好道，与梁指甲厚善，中道失欢，梁既得上眷，日夜侍左右，因稍谈典楧诸淫僭，适抚按屡陈其横恣，上命撤所建违式宫殿，出他奸占宫女。典楧佯顺命，不即遵行，抚按故甚其辞，以激上怒，上入梁谮既深，亦削爵废国，锢之高墙。按梁高辅本南阳一左道无赖，徽、伊两王，误为所蛊，卒困铄金，相继夷灭，问其罪状，则徽且不至失国，况伊之衅，又不过徽之十一耳。何必八公然后能亡淮南哉！
【道士入直内庭】道士龚中佩者，幼入昆山县之猛将庙，落魄贫苦，漫游京师，因入真人陶仲文名下，得交撰青词诸人。
其人愚憨好酒，乃羽人之下劣者，然幼熟道书，尽知诸神名号，入直诸老，时从考问诸灵位业，遂为婚娶，荐为太常博士。驯至太常少卿，上命入内庭教习诸宫人科仪，然时酣酗，侮诸中贵，因恨，思中之。一日出饮于刑部郎邵畯家，上偶呼不至，为诸榼所谮，上大怒，下诏狱杖死。世宗宫闱防范最严，何以容一醉道士出入禁御，此与武宗朝西僧直豹房何异？虽即诛殛，已非体矣！
【乐士道士之横】伶官之盛莫过正德，道流之盛莫过嘉靖，然成化间已滥觞矣。如教坊司奉銮臧庸奏： 旧制：宿娼者犯罪追赃，不得累及乐户，犯罪止由礼部行提，别衙门不得擅拘。宜遵此制。 上下刑部议，谓盗贼赌博多匿娼家，其不知者宜依旧制，其知而容隐者，仍究问为是。若犯罪者，则不由兵马拘提，宜如所奏。上允之。以伶人而敢于挠法，且上渎圣聪，既不以为忤，而下之司寇，乃刑官亦依违曲从之，亦异矣。此事不一月，又有太常卿顾玒者，自陈在显灵宫奉祀香火年久，今妻王氏病故，乞赐祭葬。上下礼部议，谓三品妻旧无祭葬，近例更严，不宜许。上命与之，不为例。按玒以道士为庙祝，安得容娶妻？乃公然形之奏疏，宗伯亦不为骇怪，但以无例尼之，是时大臣几于七圣俱迷矣。嘉靖间，道士徐可成亦至礼部尚书，但荫其徒昝义金，而不及其妻，则犹方外行迳也。
【真人诸印俱备】玉印惟天子玺有之，此外则金银铜以次递降，从来未有兼得之者。龙虎山张氏四十二代天师名正常者，以洪武初入朝，高皇帝命去天师之号，改为大真人，秩正二品，赐以银印。至其子字初奏云： 钦给真人银印，止敢用之所上表笺，前朝旧 有正一玄坛 之印，乃用之符录者，乞如例颁给。 上允其请，命铸铜印，照六品式赐之，至英宗朝，又命改其旧赐 正一嗣教大真人 银印为金，以示宠异，而张氏之僭紊极矣。至孝宗朝，则又别赐玉印，曰 阳平治都功印 。
盖相传张氏始祖道陵得道，旧有此印，乃云雷篆文。上虑其遗失，别作此以赐，于是金、银、铜、玉无所不备，真异端中怪事也。穆宗革其真人二品穹爵，降为提点六品，并收所赐玉印，天下称快。至今上初年，又复其初号，想孝宗赐印，说给还矣！
按世宗最宠方士，如邵元节、陶仲文，俱拜白玉、乌玉印章之赐，而无金、银与铜，且皆别号私记，如西番法王等图书而已，不以施之笺奏也。宪宗赐李孜省、赵玉芝辈亦然。致徽王、辽王俱于嘉靖中附会事玄，得赐真人金印，则亲王例得用金宝，尚为有说。
○神仙
【谈相徐爵遇神人】中书谈相者号术泉，自胥吏起，幼工署书，以贫悴入京师。时世宗方事祈祷，一切斋坛拜章及匾联之属，诸供奉所书，多不称旨。相夤缘中贵得进，上一见其笔札，即召见，相貌甚似李太宰（默）、严少师（嵩），因大惬圣意，命直文华殿，及入西苑；官至光禄少卿，以骄恣入大计拾遗，与中允郭希颜俱奉旨留用；寻积劳至工部左侍郎，赐飞鱼服。母死，求丁忧不许；求给假葬母，许之，钦限半年复任。
而相恋伎乐，纵饮不即行，上怒，令抚按逮来。时相因醉跌伤一臂，不能从陆，乃轻舟亟进，意不过镌阶供事而已。舟人所事神忽灵现，时召相与语，呼为谈侍郎，日夕相酬答，惟问以后来事则不应。至京论斩，次年死于市。今上初，有徐爵者号樵野，粗能文艺，以罪遣戍，寻逃伍入京，素娴刀笔，遂入大榼冯保幕，为洗罪籍，积官至锦衣都指挥同知，理南镇抚司。江陵相亦曲意礼接之，声势震远近。生平事一神最严，初得志，神教以茹素，可长保富贵；不尔，祸且立至。后徐饮于张蒲坂相公家，强以一脔，爵拒之，不听，遂染指。归邸，神即尤之曰： 汝败不旋踵矣。 爵拒绝荤血如初。神曰： 大祸已成，无益也。 未几保败，爵坐大辟，瘐死狱中。二人俱市井驵侩，本无足道，然亦以小慧寸长，坐致华膴。又有神物附之，似非偶然，究终不能救其败。所谓国将亡，听于神。二人神魄，盖已为鬼趣所簿录矣，谈为予邑人，故知之甚详。余儿时在京师，则徐正系狱，都人争道其事。
【神佛佑人再生】隆庆初元丁卯之秋七月，江西临江人张克文与弟尧文俱乡贡士，同入京会试。抵桃源，而弟病已革矣。
克文为治槥，将殓之，忽有人绕舟呼曰： 是且不死。 克文痛哭，尚在疑信间。又有呼者曰： 关先生怜子友爱，故来相报，幸勿失之。 乃移弟尸至野庙中，日夕走关庙祈祷其生。舟人怪笑，皆弃之去。其后竟生，以仲秋十八日苏，死几二十日矣。克文登戊辰进士，为工部郎，其座师余文敏为文纪之。
近日丁酉年，南比部何君，浙江上虞人也。有女年十六，素事佛，久断荤血矣。至其春二月十七日长逝，亦将就木，有侍儿见其蠕蠕动，始报其母。来则呼姆者再，母持之，问何来，则曰： 我往庙中，见侍卫森严，诸神咸指曰：是女当生为某官家男子，始知身死。因以情祈，念父母不忍诀。俄有佛庞眉古貌自称上元，云： 汝前生为我弟子，故我见汝犹怜，当令汝还。诸神皆诺因得苏。 然食饮俱不纳，无生趣。越二日，又梦观世音持药疗之，又同上元赐以桃，又令握笔传梵书，勉以敬神持善，凡千百言。其父归，偕同舍郎读之，字皆若仓颉，不甚辨，相与惊怪。自此渐复人理，凡九日而如初。此何君同官徐水部（时进）目睹所纪，盖女又传上元言：徐当三月朔举一儿，至期果然，因益异之。今世再生者多矣，百灵之显赫，亦不少矣。惟关侯与大士能奔走天下，愚智无异祠。今睹此二事，则肉白骨而生之，明著奇怪，宜宇内之崇奉不衰也。
【记前生】虞德园（淳熙））吏部，曾为余言：记得前生为张秋左近河壖间土地，人烟稀少，香火萧条，偶无聊策杖散步至闸上，见津吏奔走，冠盖如云，急侦之，乃一吏部郎经过也。因心艳之，旋谒上帝，大被嗔责，云：汝且迁冥中要秩，奚羡此尘世热官。遂令生凡间，俾如所愿。时虞清望素著，旦夕将出山矣。予心念曰：所言若信，其兆不佳。以社公而改铨部，为黜为陟，总未可知。然前生所望已酬，恐名位止此矣。
其后启事屡登，竟老林壑，果如所卜。
【张三丰】张三丰在国初灵迹，纪传所载甚著，而于隆平侯事尤奇，则时所罕传，今志之。张三丰名猷，初为闽狱吏，洪武中以罪戍四川平越卫。未至，伪浴沉于水，尽得各司回文，与解者令归。人始神之。及居平越，其长为千户张信，故直隶临淮人，以功得今官，待三丰甚厚。一日谓信云： 吾已为汝父得葬地，以报汝德。 命负其父骨入一岩穴，曰： 汝入当有所见，亟置口中，其后贵不可言。 信如所教，入有石牛，欲相啖，甚怖，仅挂其角而出。三丰叹曰： 止可得封侯耳。 
又命持金椎击洞门石令断，且嘱以止可出二三击。信往击至七方断，则见金鱼凌空去。归而告之，三丰又叹曰： 惜乎！汝今八口且死当尽，仅留汝乃贵。 后十年，一家亡七人，信以孑身从文皇靖难，洪武三十五年封隆平侯世爵。至今二百年不绝也。信封后，至永乐十二年，奉命祭武当山，复见三丰于山中，饮以茶，饲以一枣。信袖之出山，取视，则已长尺许矣。
其异如此。一云三丰即张邋遢，未知然否。又云三丰为辽东懿州人，名君宝；一云陕西宝鸡人。
【仙女保荐】永乐间，仙女焦奉真奉诏召入京，荐其母舅冯仲彝为太常寺丞。仲彝卒，奉真又奏以冯孙名必正者为真武庙官，寻升赞礼郎矣。至正统十二年，仙女又奏请乞升，上命特升为太常寺丞。至正统十四年十二月，给事中林聪等劾南太常寺丞冯必正为妖妇焦奉真之侄，邪佞近身，不由其道，当斥。
吏部覆奏。当如议，遂削职为民。此女之果仙与否，未可知，然历事四朝，屡祈恩泽，有求必允，此必有深当圣心者。意者南塘耿先生之流欤？但其身曾否承恩，则未可考。
按永乐二十二年，仁宗初即位，仲彝以妄言甥女为谪仙人，降江西南康府照磨矣。何以英宗朝又允仙女之言，用其孙为容台上佐，驯至列卿也？其中必有故。
【仙姑避迹】参议顾可学，从林下献秘方于世宗，得召入为礼部尚书。上命有事于太和山，其中石门山者，有仙姑不食不衣不寝，能知未来事，顾至其地，求见不得，归而密奏之。
上心动，令巡按御史谷峤以礼资遣入京。命甫下，仙姑已知其事，焚所居而遁，比诏使至，已不可踪迹。至嘉靖末年，上春秋高，自觉渐衰，益求长生之术，乃遣御史姜儆、王大任分行天下，求异人异书。而王得湖广，专以仙姑事属之，闻其行縢入岳州，乃嘱彼守令示意。仙姑辞曰： 我无秘术，但能绝粒。
此非帝王事，使者偕我入朝，其技止此。御史且得罪奈何？ 
王无以难，仅得方士刘文彬等报命。上恐绝后来者，为升二臣侍读学士，以酬其劳，未几而鼎成龙去矣。是时方士，自邵、陶二人外，如段朝用、龚中佩、蓝道行、蓝田玉、胡大顺、胡元玉、何廷玉、罗万象等数十辈，皆以失旨伏诛。仙姑明哲先几，即谓之仙亦可。
【王子龙】今上丁亥、戊子间，江西赣州龙南县王子龙者，以妖贼起，寻为官军所擒磔死。报功将士及虔抚秦中丞舜峰（耀）等，俱蒙叙赉，阅三岁矣。继而广东惠州府有少年亦名王子龙，幼奉寡母居家，一日樵于深山，遇异人谓曰： 吾怜汝孝，且有道骨，授汝一法，立变百物为黄白。然仅许养母，他日度汝登仙籍，慎勿妄用。且滥传一人，苟违吾戒，收入泥犁矣。 王拜受，归试之信然，因日以烧炼为事。事渐传播，有豪有力者胁之不与，以至道流辈百端诱之不从，上官亦有艳之者，但不敢宣。时刘节斋（继文）以督府总两广，独心慕之，潜遣材官说之曰： 吾能一旦富贵汝，亦能孥戮汝，二端惟所自择。 王曰： 吾守仙师戒，戮即戮耳，断不敢轻泄。 再三譬晓不从，督府大怒，示意部吏使人告之，云此即虔镇叛贼王子龙，向日膏斧者伪也。遣兵卒捕系之，至则一弱冠牧竖耳，尚冀其可威制，问曰： 且未治汝叛逆大罪，闻汝能为黄金，吾欲面验始信。 以阶前瓦砾授之，一呵成紫磨矣。刘益心动，姑縻之外舍，传语云： 得方立赦汝，不尔，旦夕诛死矣。 
王坚守师约不听。刘愈恚，下之惠州郡守孙区吴（光启）令如律按辟。孙久悉其诬，具回檄，悉言其地里不相蒙，年貌不相对，万万不可行。刘念事状重大，当奏请于朝。时秦中丞已改抚楚，亦移檄诘前事甚晰。刘既见人情不协，而业已轻举，悔形于色，密以手书谕太守： 君言亦不谬，今事已尔，姑毙之杖下可也。 孙心知不可，遂谢病，不待报竟归。惠州通判署和平县事蒋杞者，独欣然承其旨，潜缢之狱，因得荐擢去。后三年而公论沸然，督府已入为司农，将大用矣，坐此罢归，未几卒。通判逮至拟抵偿，寻得遣戍。孙起为济南守，积资参政，殁于位矣。夫仙以点化授人，且许以升举，其非妖妄明甚。弟子能誓死守戒，谓当以神术脱之，奈何任其非命不一顾也？刘直隶灵壁人，闻已无后。孙吾邑人，早世亦无子。总之皆不可晓。
【尸解】太阴炼形，异人尸解，儒者以为必无之事，而亦不尽然。如嘉靖间，洛阳刘晦庵（健）少师，以九十余告终，嗣后游行人间，闻至今尚在。又如近年江右罗近溪（汝芳）大参，卒于家久矣。一日忽至其同乡曾见台（同亨）司空寓，连日快谈，曾以语同乡吏部郎刘直洲（文卿），初讶不信，侦之果然。盖晦庵德业冠绝一时，近溪学问照映百世，宜其仙去不死也。又近年有无赖妄人，自称醒神子者，诡为故威宁伯王越，遍游东南至湖州，而茅鹿门（坤）酷信爱之，求其长生之术。
余曾于武林识之，须发已皤然，饮啖兼数十人，言动鄙倍，乃一下劣庸愚，即方士不足比数也。茅翁老名夙，练世事多矣，何以信之如此。
