古文：武王问太公曰： 立将之道奈何？ 
现代文：武王问太公说： 任命将帅的仪式是怎样的？ 

古文：太公曰： 凡国有难，君避正殿，召将而诏之曰： 社稷安危，一在将军。
现代文：太公回答道： 凡是国家遭遇危难，国君就避开正殿，在偏殿上召见主将并且向他下达诏令： 国家的安危，全系于将军身上。

古文：今某国不臣，愿将军帅师应之 。
现代文：现在某国反叛，请将军率领大军前去征讨。 

古文： 将既受命，乃命太史卜，斋三日，至太庙，钻灵龟，卜吉日，以授斧钺。
现代文： 将军接受命令后，国君就令太史占卜，斋戒三天，前往太庙，钻炙龟甲，通过占卜选择吉日，向将帅颁授斧钺。

古文：君入庙门，西面而立，将入庙门，北面而立。
现代文：等到吉日那天，国君进入太庙门，面向西站立；主将随之进入太庙门，面向北站立。

古文：君亲操钺持首，授将其柄，曰： 从此上至天者，将军制之。 
现代文：国君亲自拿着钺的上部，把钺柄交给主将，宣告： 从此，军中上至于天的一切事务全由将军处置。 

古文： 复操斧持柄，授将其刃曰： 从此下至渊者，将军制之。 
现代文：然后又亲自拿着斧柄，将斧刃授予主将，宣告： 自此，军中下至于渊的一切事务全由将军裁决。 

古文：见其虚则进，见其实则止，勿以三军为众而轻敌，勿以受命为重而必死，勿以身贵而贱人，勿以独见而违众，勿以辩说为必然。
现代文：并接着申明： 见到敌人虚弱就前进，见到敌人强大就停止，不要认为我军众多就轻敌，不要因为任务重大就拚死，不要因为身份尊贵就轻视部下，不要认为自己意见独到而违背众意，不要由于能言善辩而自以为是。

古文：士未坐勿坐，士未食勿食，寒暑必同。
现代文：士卒没坐下，你不要先坐；士卒还没进餐，你不要先吃。

古文：如此，则士众必尽死力。 
现代文：冷热都要与士卒相同。这样，士卒就会尽死力作战。 

古文：将已受命，拜而报君曰： 臣闻国不可从外治，军不可从中御。
现代文： 主将接受任命后，拜而回答说： 我听说国事不可受外部的干预，作战不能由君主在朝廷遥控指挥。

古文：二心不可以事君，疑志不可以应敌。
现代文：臣怀二心就不能忠心侍奉君主，将帅受君主牵制而疑虑重重就不能专心一志去对付敌人。

古文：臣既受命专斧钺之威，臣不敢生还。
现代文：我既已奉命执掌军事大权，不获胜利不敢生还。

古文：愿君亦垂一言之命于臣，君不许臣，臣不敢将。 
现代文：希望君王您允许我按照上面的话让我全权处置一切，若果不答应臣的请求，臣不敢担此重任。 

古文：武王曰： 善哉！ 
现代文：武王说： 说得好啊！ 

