武王问太公说： 任命将帅的仪式是怎样的？ 
太公回答道： 凡是国家遭遇危难，国君就避开正殿，在偏殿上召见主将并且向他下达诏令： 国家的安危，全系于将军身上。
现在某国反叛，请将军率领大军前去征讨。 
 将军接受命令后，国君就令太史占卜，斋戒三天，前往太庙，钻炙龟甲，通过占卜选择吉日，向将帅颁授斧钺。
等到吉日那天，国君进入太庙门，面向西站立；主将随之进入太庙门，面向北站立。
国君亲自拿着钺的上部，把钺柄交给主将，宣告： 从此，军中上至于天的一切事务全由将军处置。 
然后又亲自拿着斧柄，将斧刃授予主将，宣告： 自此，军中下至于渊的一切事务全由将军裁决。 
并接着申明： 见到敌人虚弱就前进，见到敌人强大就停止，不要认为我军众多就轻敌，不要因为任务重大就拚死，不要因为身份尊贵就轻视部下，不要认为自己意见独到而违背众意，不要由于能言善辩而自以为是。
士卒没坐下，你不要先坐；士卒还没进餐，你不要先吃。
冷热都要与士卒相同。这样，士卒就会尽死力作战。 
 主将接受任命后，拜而回答说： 我听说国事不可受外部的干预，作战不能由君主在朝廷遥控指挥。
臣怀二心就不能忠心侍奉君主，将帅受君主牵制而疑虑重重就不能专心一志去对付敌人。
我既已奉命执掌军事大权，不获胜利不敢生还。
希望君王您允许我按照上面的话让我全权处置一切，若果不答应臣的请求，臣不敢担此重任。 
武王说： 说得好啊！ 
