夫制国者，必照察远近之情伪〔二〕，预祸福之所从来〔三〕，乃能尽群臣之筋力〔四〕，而保兴其邦家〔五〕。
〔一〕○铎按：驱民内迁，前二篇已斥其谬矣。非但不可迁也，更当劝民往实之。此篇阐发实边之要义。
〔二〕僖廿八年左传云： 民之情伪，尽知之矣。 
〔三〕 预 下脱一字。说苑权谋篇云： 知命者预见存亡祸福之原。 吕氏春秋召类篇云： 祸福之所自来，众人以为命焉，不知其所由。 
〔四〕庄子徐■鬼篇云： 筋力之士矜难。 
〔五〕诗瞻彼洛矣云： 保其家邦。 
前羌始叛，草创新起，器械未备，虏或持铜镜以象兵，或负板案以类楯，惶惧扰攘，未能相持。一城易制尔〔一〕，郡县皆大炽〔二〕。及百姓暴被殃祸，亡失财货，人哀奋怒，各欲报雠〔三〕，而将帅皆怯劣软弱，不敢讨击，但坐调文书，以欺朝廷〔四〕。实杀民百则言一，杀虏一则言百；或虏实多而谓之少，或实少而谓之多〔五〕。倾侧巧文，要取便身利己，而非独忧国之大计，哀民之死亡也〔六〕。
〔一〕御览三百五十七作 遑遽扰攘，未能相一，诚易制也 。
〔二〕后汉书西羌传论云： 永初之闲，群种蜂起。自西戎作逆，未有陵斥上国若斯其炽也。 诗六月云： 玁狁孔炽 ，毛传： 炽，盛也。 续汉书五行志云： 奸慝大炽。 王先生云：  郡县 下有脱文，宜言郡县不为意以至寇炽之事。 
〔三〕 哀 当作 褱 ，与 怀 同。史记司马相如传喻巴蜀檄云： 人怀怒心，如报私雠。 
〔四〕史记李斯传云： 高闻其文书相往来。 汉书匈奴传颜师古注： 调，发也。 
〔五〕后汉书皇甫规传云： 羌戎溃叛，不由承平，皆由边将失于绥御，乘常守安，则加侵暴，苟竞小利，则致大害，微胜则虚张首级，军败则隐匿不言。 按规所言，乃永和时事，而情状正与此同。汉书王莽传田况上言亦云： 盗贼始发，其原甚微，非部吏、伍人所能禽也。咎在长吏不为意，县欺其郡，郡欺朝廷，实百言十，实千言百。朝廷忽略，不辄督责，遂至延曼连州。 
〔六〕韩非子外储说左下： ●危曰： 公倾侧法令。  汉书刑法志宣帝诏曰： 闲者吏用法，巧文寝深。 赵充国传： 充国曰： 诸君但欲便文自营，非为公家忠计也。  按 便身利己 即贾谊传所云 见利则逝，见便则夺，有便吾身者，则欺卖而利之 也。
又放散钱谷，殚尽府库，乃复从民假贷，强夺财货。千万之家，削身无余，万民匮〔一〕竭，因随以死亡者，皆吏所饿杀也〔二〕。其为酷痛，甚于逢虏〔三〕。寇钞贼虏，忽然而过，未必死伤。至吏〔四〕所搜索剽夺〔五〕，游踵涂地〔六〕，或覆宗灭族，绝无种类；或孤妇女〔七〕，为人奴婢，远见贩卖〔八〕，至令〔九〕不能自活〔一０〕者，不可胜数也〔一一〕。此之感天致灾，尤逆阴阳〔一二〕。
〔一〕 匮 旧作 遗 。○铎按：下文 又遭蝗旱饥遗 ，又引周书 其民可遗竭也 ，误并与此同。唐人书 匚 或变作 ● ，见干禄字书。 匮 作 ● ，故误为 遗 矣。
〔二〕后汉书庞参传云： 比年羌寇特困陇右，供徭赋役，为损日滋，官负人责，数十亿万。今复募发百姓，调取谷帛，衒卖什物，以应吏求。外伤羌虏，内困征赋，县官不足，辄贷于民。民已穷矣，将从谁求？ 西羌传云： 自羌叛十余年闲，兵连师老，不暂宁息。军旅之费，转运委输，用二百四十余亿，府帑空竭，延及内郡。边民死者，不可胜数，幷、凉二州，遂至虚耗。 
〔三〕后汉书南蛮传： 中郎将尹就讨益州叛羌，益州谚曰： 虏来尚可，尹来杀我。  王氏所言，正指就等。汉书王莽传云： 田况言： 今空复多出将率，郡县苦之，反甚于贼。  又云： 太师、更始合将锐士十余万人，所过放纵。东方为之语曰： 宁逢赤眉，不逢太师。太师尚可，更始杀我。 卒如田况之言。 意与此同。
〔四〕 吏 旧作 使 。
〔五〕方言云： 搜、略，求也。就室曰搜，于道曰略。 说文云： ●，入家搜也。 经典通用 索 。
〔六〕 游 当为 旋 。汉书王子侯表序云： 旋踵亦绝。 晁错传云： 前死不还踵 ，颜师古注： 还，读曰 旋 。旋踵，回旋其足也。 蒯通传云： 刘、项分争，使人肝脑涂地。 
〔七〕王先生云：  孤 下当有脱字。 继培按：当作 幼孤 。史记司马相如传云： 幼孤为奴。 或云： 孤妇女，谓略取妇女，使之孤独也。 汉书南粤传文帝赐佗书云： 寡人之妻，孤人之子。 ○铎按：或说是。孤，使动词。
〔八〕后汉书光武帝纪建武七年诏： 吏人遭饥乱，及为青、徐贼所略，为奴婢下妻，欲去留者，恣听之。敢拘制不还，以卖人法从事。 晋书刑法志陈群新律序云： 旧律，盗律有和卖买人。 
〔九〕 令 旧作 今 。
〔一０〕 活 旧作 治 。
〔一一〕 也 字疑衍。○铎按： 也 字当在 阴阳 下。
〔一二〕汉书严助传淮南王安上书云： 臣闻军旅之后，必有凶年。言民之各以其愁苦之气，薄阴阳之和，感天地之精，而灾气为之生也。 魏相传相上书亦用淮南语。
且夫士重迁〔一〕，恋慕坟墓〔二〕，贤不肖之所同也。民之于徙〔三〕，甚于伏法。伏法不过家一人死尔。诸亡失财货，夺土远移，不习风俗，不便水土，类多灭门，少能还者。代马望北，狐死首丘〔四〕，边民谨顿〔五〕，尤恶内留。虽知祸大〔六〕，犹愿守其绪业〔七〕，死其本处，诚不欲去之极。太守令长，畏恶军事，皆以素非此土之人，痛不着身，祸不及我家〔八〕，故争郡县以内迁〔九〕。至遣吏兵〔一０〕，发民禾稼，发彻屋室〔一一〕，夷其营壁〔一二〕，破其生业〔一三〕，强劫驱掠，与其内入〔一四〕，捐弃羸弱，使死其处。当此之时，万民怨痛，泣血叫号〔一五〕，诚愁鬼神而感天心。然小民谨劣〔一六〕，不能自达阙廷，依官吏家，迫将威严〔一七〕，不敢有挚〔一八〕。民既夺土失业，又遭蝗旱饥匮〔一九〕，逐道东走，流离分散〔二０〕，幽、冀、兖、豫，荆、扬、蜀、汉，饥饿死亡，复失太半〔二一〕。边地遂以丘荒〔二二〕，至今无人。原祸所起，皆吏过尔〔二三〕。
〔一〕 夫士重迁 当作 安土重迁 。汉书元帝纪永光四年诏曰： 安土重迁，黎民之性，骨肉相附，人情所愿也。 通典一引崔实政论云： 小人之情，安土重迁，宁就饥馁，无适乐土之虑。 
〔二〕见救边篇注。
〔三〕王先生云：  于徙 疑 畏徙 之误。 
〔四〕后汉书班超传云： 狐死首丘，代马依风。 文选古诗十九首李善注引韩诗外传云： 诗曰： 代马依北风，飞鸟栖故巢。 皆不忘本之谓也。 
〔五〕顿，读为 钝 。○铎按：方言十： 顿、愍，惛也。 谨顿，谓谨愿惛闇也。二字平列，又叠韵。
〔六〕 大 旧作 人 。○铎按：班禄篇： 乃用奢夸廓人 ， 人 误作 大 ，犹此 大 误作 人 也。
〔七〕盐铁论论诽篇云： 绪业不备者，不可以言理。 
〔八〕列女传魏曲沃负曰： 有祸必及吾家。 
〔九〕 争 下当脱 坏 字。叙录云： 令坏郡县，殴民内迁。 
〔一０〕汉书何并传云： 并自从吏兵追林卿。 
〔一一〕诗十月之交云： 彻我墙屋。 赵策： 孟尝君曰： 毋发屋室。  按 发 字与上复，此当读为 废 。说文云： 废，屋倾也。 ○铎按：下 发 字不误，上 发 字当为 癹 。说文： 癹，以足蹋夷艹。 引春秋传曰： 癹夷■崇之。 今隐六年左传作 芟夷 ，杜注： 芟，刈也。 癹、芟义近。 癹民禾稼 ，犹言 刈民禾稼 耳。后汉书西羌传： 乃遂刈其禾稼，发彻室屋 ，即本此文，是其明证矣。 癹 作 发 者，世人多见 发 ，少见 癹 ，故 癹 讹而为 发 ，或改为 芟 ，班固答宾戏： 夷险发荒 ，一作 芟荒 ，尤其着例。此 癹 字若不误为 发 ，则校者亦必改为 芟 。古书有因字误，而转足考见旧本者，此类是已。夫屋可言发（盐铁论散不足篇 发屋卖业 是），而禾稼不可言发。汪不订上句之误，而辄改下读，盖泥于废、芟之本训，而适忘成十三年左传有 芟夷我农功 之文。故有待今日之补苴也。
〔一二〕汉书赵充国传云： 行必为战备，止必坚营壁。 吕氏春秋似顺论云： 往而夷夫垒 ，高诱注： 夷，平也。 
〔一三〕汉书荆王刘贾传云： 入楚地，烧其积聚，以破其业。 高帝纪云： 不事家人生产作业。 后汉书循吏仇览传云： 劝人生业，为制科令，至于果菜为限，■豕有数。 
〔一四〕○铎按： 其 犹 之 也。此言太守令长强驱其民，使与之入居内郡也。本书之、其多互用，上文 此之感天致灾 ，以 之 为 其 ，犹此以 其 为 之 矣。
〔一五〕诗雨无正云： 鼠思泣血。  叫号 见救边篇。
〔一六〕○铎按：汉书贾谊传： 其次廑得舍人 ，注： 廑，劣也。 周语： 余一人仅亦守府 ，注：  仅 犹 劣 也。 谨、廑、仅并字异而义同。
〔一七〕 威 旧作 灭 ，据程本改。韩非子六反篇云： 吏威严而民听从。 
〔一八〕 挚 疑 违 ，字形相近而误。○铎按：二字形远，无缘致误。此疑当作 敢有不慹 。说文： 慹，怖也。 言敢有不惧耳。汪说失之。
〔一九〕 匮 旧作 遗 。○铎按：此篇 匮 误作 遗 ，凡三见。说详上。
〔二０〕吕氏春秋贵直论： 狐援曰： 吾今见民之洋洋然东走，而不知所处。  或云：此 东 疑 奔 之误。后汉书隗嚣传讨王莽檄云： 生者则奔亡流散，幼孤妇女，流离系虏。 ○铎按：寇发于西，故人民东走，下文兖、豫、荆、扬，皆在幷、凉之东也。 东 字不误。
〔二一〕后汉书冯衍传云： 四垂之人，肝脑涂地，死亡之数，不啻大半。 汉书高帝纪韦昭注： 凡数，三分有二为太半，有一分为少半。 
〔二二〕意林云： 边境牛羊，不可久荒。  牛羊 即上文 太半 之误。 丘 旧作 兵 ，据叙录改。后汉书梁统后冀传云： 包含山薮，远带丘荒。 文选陆士衡叹逝赋云： ■城阙之丘荒。 隶释广汉太守沈子琚绵竹江堰碑云： 躬耕者少，溉田●● 。 ●● 即 丘荒 。按广雅释诂云： 丘，空也。 汉书息夫躬传 丘亭 ，后汉书庞参传 丘城 ，皆取此义。西羌传虞诩疏曰： 众羌内溃，郡县兵荒。  兵荒 疑亦 丘荒 之误。
〔二三〕后汉书西羌传云： 羌既转盛，而二千石令长多内郡人，并无战守意，皆争上徙郡县，以避寇难。朝廷从之，遂移陇西徙襄武，安定徙美阳，北地徙池阳，上郡徙衙。百姓恋土，不乐去旧，遂乃刈其禾稼，发彻室屋，夷营壁，破积聚。时连旱蝗饥荒，而驱踧劫略，流离分散，随道死亡。或弃捐老弱，或为人仆妾，丧其大半。 皆本此文。
夫土地者，民之本也，诚不可久荒以开敌心〔一〕。且扁鹊之治病也〔二〕，审闭结〔三〕而通郁滞〔四〕，虚者补之，实者泻之，〔五〕故病愈而名显。伊尹之佐汤也，设轻重而通有无，损积余以补不足，故殷治而君尊〔六〕。贾谊痛于偏枯躄痱之疾〔七〕。今边郡千里，地各有两县，户财置数百〔八〕，而太守周回万里，空无人民，美田弃而莫垦发〔九〕；中州内郡〔一０〕，规地拓〔一一〕境，不能半〔一二〕边，而口户百万〔一三〕，田亩一全〔一四〕，人众地荒，无所容足〔一五〕，此亦偏枯躄痱之类也。
〔一〕 开敌心 旧作 开垦 ，据意林改。叙录亦云： 今又丘荒，虑必生心。 列女传晋献骊姬云： 边境无主，则开寇心。夫寇生其心，民嫚其政，国之患也。 按晋语 开 作 启 。汉避景帝讳，以 启 为 开 。
〔二〕史记云： 扁鹊者，姓秦氏，名越人。 
〔三〕汉书艺文志论经方云： 通闭解结，反之于平。 
〔四〕素问六元正纪大论： 黄帝曰： 郁之甚者，治之奈何？ 岐伯曰： 木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。   滞 字旧脱，据意林补。淮南子俶真训云： 血脉无郁滞。 
〔五〕素问三部九候论： 岐伯曰： 必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实。实则泻之，虚则补之。  
〔六〕管子地数篇云： 昔日桀霸有天下，而用不足。汤有七十里之薄，而用有余。伊尹善通移轻重，开阖决塞，通于高下徐疾之策，坐起之费时也。 
〔七〕新书解县篇云： 天下非特倒县而已也，又类躄，且病痱。夫躄者一面病，痱者一方痛。 说文云： 痱，风病也。●，半枯也。 素问生气通天论云： 汗出偏沮，使人偏枯。 
〔八〕汉书文帝纪二年颜师古注：  财 与 纔 同。 
〔九〕汉书刘屈牦传云： 兴美田以利子弟宾客。 
〔一０〕汉书司马相如传大人赋云： 在乎中州 ，颜师古注： 中州，中国也。  内郡 注见救边篇。
〔一一〕 拓 与 柝 同。
〔一二〕 半 旧作 生 ，孙侍御改。
〔一三〕 口户 疑倒。
〔一四〕王先生云：  全 当作 金 ，谓直贵也。古以一斤为一金。 继培按： 一 盖 不 字之坏。管子禁藏篇云： 户籍田结者，所以知贫富之不赀也。故善者必先知其田，乃知其人。田备然后民可足也。  不全 即 不备 之谓。○铎按：汪说近是。
〔一五〕荒 当为 狭 。商子算地篇云： 地狭而民众者，民胜其地。 来民篇云： 土狭而民众。 史记货殖传云： 地小人众。 又云： 土地小狭民人众。 盐铁论园池篇云： 三辅迫近于山河，地狭人众。 皆其证也。通典一引崔实政论云： 今青、齐、兖、冀，人稠土狭，不足相供，而三辅左右及凉、幽州内附近郡，皆土旷人稀，厥田宜稼，悉不肯垦。今宜徙贫民不能自业者于宽地，此亦开草辟土振民之术也。 晏子春秋杂下云： 不得容足而寓焉。 
周书曰： 土多人少，莫出其材，是谓虚土，可袭伐也。土少人众，民非其民，可匮〔一〕竭也。 是故土地人民必相称也〔二〕。今边郡多害而役剧〔三〕，动入祸门〔四〕。不为兴利除害，有以劝之，则长无与复之〔五〕，而内〔六〕有寇戎之心〔七〕。西羌北虏，必生窥欲，诚大忧也。
〔一〕 匮 旧作 遗 。
〔二〕逸周书文传解云： 土多民少，非其土也。土少人多，非其人也。 又云： 开望曰： 土广无守可袭伐，土狭无食可围竭。二祸之来，不称之灾。  孔晁注： 政以人土相称为善也。 礼记王制云： 凡居民，量地以制邑，度地以居民。地邑民居，必参相得也。 尉缭子兵谈篇云： 量土地肥硗而立邑，建城称地，以城称人，以人称粟。三相称，则内可以固守，外可以战胜。 商子来民篇云： 地方百里者，山陵处什一，薮泽处什一，溪谷流水处什一，都邑蹊道处什一，恶田处什一，良田处什四。□此食作夫五万。其山陵溪谷薮泽，可以给其材，都邑蹊道，足以处其民。先王制土分民之律也。今秦之地，方千里者五，而谷土不能处二，田数不满百万，其薮泽溪谷名山大川之财物货宝，又不尽为用。此人不称土也。 
〔三〕后汉书和帝纪永元十三年诏曰： 幽、幷、凉州户口率少，边役众剧。 
〔四〕史记赵世家： 李兑曰： 同类相推，俱入祸门。  
〔五〕○铎按： 有以劝之，则长无与复之 ， 与 犹 以 也，互文耳。
〔六〕 内 旧作 门 。
〔七〕管子法法篇云： 期于兴利除害。 治国篇云： 先王者善为民除害兴利，故天下之民归之。所谓兴利者，利农事也。所谓除害者，禁害农事也。农事胜则入粟多，入粟多则国富，国富则安乡重家；安乡重家，则虽变俗易习，驱众移民，至于杀之，而民不恶也。此务粟之功也。上不利农则粟少，粟少则人贫，人贫则轻家，轻家则易去，易去则上令不能必行；上令不能必行，则禁不能必止；禁不能必止，则战不必胜，守不必固矣。 盐铁论未通篇云： 传曰： 大军之后，累世不复。 方今郡国田野有陇而不垦，城郭有宇而不实，边郡何饶之有乎？ 汉书严助传淮南王安上书云： 四年不登，五年复蝗，民生未复。 徐乐传云： 间者，关东五谷数不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，民宜有不安其处者矣。不安故易动，易动者，土崩之埶也。 晁错传云： 陛下不救，则边民绝望，而有降敌之心。 
百工制器，咸填其边，散之兼倍，岂有私哉？乃所以固其内尔。先圣制法，亦务实边，盖以安中国也。譬犹家人遇寇贼者，必使老小羸软居其中央，丁强武猛卫其外〔一〕。内人奉其养，外人御其难，蛩蛩距虚，更相恃仰，乃俱安存〔二〕。
〔一〕白虎通五行篇云： 丁者，强也。 论衡无形篇云： 身气丁强。 
〔二〕吕氏春秋不广篇云： 北方有兽名曰蹶，鼠前而兔后，趋则跲，走则颠，常为蛩蛩距虚取甘草以与之。蹶有患害也，蛩蛩距虚必负而走。 尔雅释地作 邛邛岠虚 。韩非子外储说左上云： 不恃仰人而食。 新书道德说云： 物莫不仰恃德。 论衡感类篇云： 功无大小，德无多少，人须仰恃赖之者，则为美矣。 
诏书法令：二十万口，边郡十万，岁举孝廉一人；员除世举廉吏一人〔一〕。羌反以来，户口减少，又数易太守，至十岁不得举。当职勤劳而不录〔二〕，贤俊蓄积而不悉〔三〕，衣冠无所觊望〔四〕，农夫无所贪利，是以逐稼中灾，莫肯就外。古之利其民，诱之以利，弗胁以刑〔五〕。易曰： 先王以省方观民设教〔六〕。 是故建武初〔七〕，得边郡，户虽数百，令岁举孝廉，以召来人。今诚宜权时令边郡举孝一人，廉吏世〔八〕举一人，益置明经百石一人〔九〕，内郡人将妻子来占着〔一０〕，五岁以上，与居民同均，皆得选举。又募运民耕边入谷，远郡千斛，近郡二千斛，拜爵五大夫〔一一〕。可不欲爵者，使食倍贾于内郡〔一二〕。如此，君子小人各有所利，则虽欲令无往，弗能止也。此均〔一三〕苦乐，平傜役，充边境，安中国之要术也。
〔一〕 诏书 以下，文有脱误。按后汉书丁鸿传云： 永元四年，代袁安为司徒。时大郡口五六十万，举孝廉二人，小郡口二十万幷有蛮夷者，亦举二人。帝以为不均，下公卿会议。鸿与司空刘方上言： 凡口率之科，宜有阶品，蛮夷错杂不得为数。自今郡国，率二十万口，岁举孝廉一人；四十万，二人；六十万，三人；八十万，四人；百万，五人；百二十万，六人；不满二十万，二岁一人；不满十万，三岁一人。 帝从之。 和帝纪永元十三年诏曰： 幽、幷、凉州，户口率少，边役众剧，束修良吏，进仕路狭。抚接夷狄，以人为本。其令缘边郡，口十万以上，岁举孝廉一人；不满十万，二岁举一人；五万以下，三岁举一人。 ○俞樾云： 依文诠解，亦自可通。后汉书丁鸿传： 自今郡国，率二十万口，岁举孝廉一人。 又和帝纪： 令缘边郡，口十万以上，岁举孝廉一人。 是汉制举孝廉，内郡与边地不同。此文则合并言之。 诏书法令，二十万口 ，此以内地言也； 边郡十万 ，此以边地言也；其下云 岁举孝廉一人 ，则合内地边地而言也。如分别言之，当云 诏书法令，郡国二十万口，岁举孝廉一人；边郡十万口，岁举孝廉一人 ，则文义自明矣。 员除世 句， 世 乃 三十 二字之误。 除 疑当为 际 。淮南原道训： 高不可际 ，注曰： 际，至也。  际 与 至 一声之转。以 际 为 至 ，盖汉人语。 员际三十，举廉吏一人 ，言满三十员，则举一廉吏也。下文云： 廉吏世举一人 ， 世 亦当为 三十 。 ○铎按：俞说是。 世 即 卅 之讹。说文： 卅，三十幷也。 述赦篇： 令世岁老古时一赦 ，浮侈篇： 或丁夫世不傅犁锄 ， 世 字误与此同。
〔二〕毛诗卷耳序云： 知臣下之勤劳。 汝坟郑笺云： 贤者而处勤劳之职。 
〔三〕 不 字旧脱，据程本补。新语术事篇云： 道术蓄积而不舒。 吴越春秋： 伍子胥曰： 平王卒，吾志不悉矣。  
〔四〕汉书杜周传云： 衣冠谓钦为盲杜子夏 ，颜师古注： 衣冠，谓士大夫也。 说文云： 觊，●幸也。 小尔雅广言云： 觊，望也。 
〔五〕 利其民 之 利 当为 理 。理，治也。襄廿六年左传云： 古之治民者，劝赏而畏刑。 杜注： 乐行赏而惮用刑。 ○铎按： 利 当为 制 ，涉上下文二 利 字而误。 制 本作 ● ，故与 利 恒相乱，边议篇： 易利御寇 ，旧讹 制 ，卜列篇： 奉成阴阳而制物 ，旧误 利 ，其比也。 制民 与篇首 制国 义近。书吕刑： 折民惟刑 ，一作 制民惟刑 ，陶潜四八目引同，此古言 制民 之证。
〔六〕观象辞。
〔七〕后汉光武纪元。
〔八〕○铎按： 世 当为 卅 ，说见上。 人 程本作 又 ，讹。
〔九〕○铎按：上文 边郡举孝一人，廉吏卅举一人 ，皆言口率，不言其秩，疑此 百石 当为 百户 ，言此时边郡户口锐减，每百户得增置一明经，所谓权宜之计也。
〔一０〕 占 旧作 召 。史记田叔传云： 因占著名数，家于武功 ，索隐云： 言卜日而自占着家口名数，隶于武功，犹今附籍然也。 汉书宣帝纪地节三年诏曰： 流民自占八万余口 ，颜师古注： 占者，谓自隐度其户口而著名籍也。 二家说 占 字各异，颜氏得之。○铎按：小司马以 家 为 家口 亦误。说文： 家，居也。 言居于武功也。列子天瑞篇： 国不足，将嫁于卫 ，家、嫁古字通。
〔一一〕汉书百官公卿表云： 爵九级，五大夫。 
〔一二〕 可 疑 其 之误。 贾 读为 价 。墨子号令篇云： 牧粟米布钱金，出内畜产，皆为平直其贾，与主人券书之。事已，皆各以其贾倍赏之。又用其贾贵贱多少赐爵。欲为吏者许之。其不欲为吏，而欲以受赐赏爵禄若赎士亲戚所知罪人者，以令许之。 此文本于彼。
〔一三〕 此均 二字旧倒。
