炎兴下帙一百四十九。
起绍兴三十二年正月一日戊辰，尽二月二十八日乙丑。
绍兴三十二年正月戊辰朔车驾驻跸镇江府。
二日己巳刘绎正除知泗州。
三日庚午车驾起发镇江府。
五日壬申车驾幸建康府。
上自镇江遵陆时天寒雪雨不止上乘马以毯笠毯衣御风雨而宰相以下多有乘轿者。
六日癸酉安丰军孙显跽上复寿州。
九日丙子江州驻劄戚方与转运张某书。
《书》曰：方轧有少禀上冒台听方向者结约下淮北寿春宿亳南京忠义人首领措置事宜先招到颍寿二州巡检高显并所部民兵一千馀人於十二月二十六日同差去统领领孙福将官王高邢进训练官郑建苗达等将带军马同忠义首领马立将官黄林王德等部押军马在门入城与金贼（改作兵）血战杀死贼（改作金）兵甚多其贼（改作帅）败走收复寿春府了当抚定居民除杀死外生擒到金人签国马匹并铁甲三千馀副马甲二千馀副箭十独创性万枝粟米二十万馀石共用布袋盛贮烧毁浮桥三座粮船大小一千馀只及招到番军王九少保王三太保三郎君一行军马计三百一十五人马三百五十八匹骡子一十四头老小三千馀口方已差统领王德迎接已到桐城县讫兼庐州北地名瓦步见有金贼（改作兵）甚多於十二月二十七日贼马（二字改作有）六十馀骑前来寿春南岸看觑浮桥本军捉住二人後便退至二十九日统制李贵王孝先部领军马护送招讨归正番官王少保一行过淮南岸绰路马逢见金贼（改作人）军马二百馀骑隔小河子厮射两三时辰本军杀退番贼前（改作金骑引）去方於正月初九日到桐城县才候解发王少保人马即便迤逦前进仰冀台亮。
十二日己卯令李显忠撤戍还建康。
金人已退去李显忠以建康驻劄兵犹戍於淮西淮西经蹂践之後荒凉无庐舍。且惊散之民犹未归也。天大寒多雪士卒暴露有冻落足趾者显忠亦扶病往庐寿抚循诸军上遣中使押医官到和州显忠未还提点医药饭食卜端孺以为和州西去无人烟。且阴雪难行请止中使医官於和州报显忠使速归日。
往当涂买馔供中使等甚厚端孺扬言金人已出境矣。军人暴阴雪胜寒不易未有休息之期中使变闻其语显忠归端孺。又请比寻常倍赆中使中使喜既还建康即以所闻端孺之言闻奏上悟即日降旨今显忠诸军撤戍归寨有旨幸建康府南门以观还军军中皆踊跃欢呼显忠命整龊队班师会大雪车驾不出召见显忠慰劳久之以金瓶御酒劝盘果木脯醢之属皆浑金器就赐之。
十五日壬午赵撙败金人於蔡州金人遁走。
赵撙在蔡州初金人於蔡州乘大雪突骑五百寇（改作至）城下撙出骑迎击之金人退去众请追之撙曰：惧其诱我也。纵之去庚辰探者报金人兵势甚盛行。且至撙唯孤军。又吴拱遣踏白军统制焦元来应援合军不过数千人皆危之撙与诸将议分四壁守御。且以忠义相勉为死守计是日金人逼於城下先遣兵断撙归路黎明已列阵於城西须臾分布四隅下马鼓噪逼城撙激厉将士曰：金人虽多而无攻具将士但坚一心无恐金帅魏都监亦厉其众曰：此城卑薄汝所共知一鼓可陷矣。，於是以劲弓数百齐射矢著城如蝟毛守者不能立未亭午从西壁坎墉而上倏忽金人登城者已溢满撙时在西壁知其不可当乃弃城而下跨马率诸军巷战金人壁立城上官军甚危皆奋勇鏖战从午至申金人败出城去方鏖战之时有官军旗头与虏（改作金）之旗头战於城上移时两边众兵如山不敢动以待旗头之胜败竟杀虏（改作金）旗头城上百姓望而呼曰：赵提举。且保明此旗头做好官虏（改作金）之旗头既死即时散乱多堕城百死者官军旗头亦战死竟不得基姓名蔡州人为哀之金人败去撙遂复营葺守御之备先是有燕人七八十已与蔡州人结姻亲者根刷得之系於狱中及金人攻西门急权知州李询皆杀之。
光州牒斩州正朋二十日午时承中军统制兼制置招讨司提举一行事务赵撙鄂州统制成皋踏白军统制焦元申正月十五日以来有番贼（改作金帅）魏都监部领获背（改作和拜）太子番军人马王万馀人骑前来攻击蔡州西门至西北角靠汝河一带约四百馀步拥并一齐上城其城壁更无敌楼女墙乘马可上撙等分布马军贾率将士与贼（改作之）斗敌尽命血战至申时已来杀败贼（改作金）众复拥贼（改作金）兵下城以落濠堑汝河不知其数赵撙等即时统率军马出城追赶。
其贼（改作兵）退走当阵重伤萧总管及杀死贼（改作金）兵刘千户与谋克（改作穆昆）等馀人弃头不斫横尸横野弃下衣甲器械不知其数。又杀万户谋克（改作穆昆）者百馀人委是大获胜捷。
十八日乙酉引见耿京下诸军都提领贾瑞等一十一人耿京除天平军节度使将佐授官各有差。
济南府民耿京怨金人征赋之骚扰不能卿生乃结集李铁枪以下得六人入东山渐次得数十人取莱芜县泰安军有众百馀有兰州贾瑞者亦有众数十人归京京甚喜瑞说京以其众分为诸军各令招人自此渐盛俄有众数十万是时大名府王友直亦直兵遣人通书愿听京节制京以瑞为诸军都提领完颜亮犯（改作攻）淮甸京遣瑞渡江通朝廷瑞曰：如到朝廷宰相以下有所诘问恐不能对请一文人同往京然之乃遣进士辛弃疾行凡一十一人同行到楚州见淮南转运副使杨抗发赴行在是时上巡幸在建康乙酉瑞等入门即日引见上大喜皆命以官授京天平军节度使瑞敦武郎阁门祗候皆赐金带弃疾右儒林郎改右承务郎其馀统制官皆修武郎将官皆成忠郎凡补官者二百馀人悉命降官告令枢密院差使臣二员与瑞等偕诣京军枢密院差使臣吴革李彪斋京官告节钺及统制官以下告身至楚州革彪不敢行请在海州伺候京等到来即授告节瑞等不得已从之至海州革彪以官告节钺待於海州京东招讨使李宝遣王世隆率十数骑与瑞等同行一录云：辛巳归朝人总辖贾瑞统制官刘震右军副总管刘弁游奕军统制孙肇左军统领官刘伯达左军第二副将刘德左军正将梁宏右军正将刘威策应右军副将琊弁漫漫白第三副将刘聚总辖司提辖董昭贾思成天平军掌书记辛弃疾辛巳正月十九日至建康府二十日行宫引见统制官转修武郎统领官忠训郎正副将成忠郎书记承务郎。
二十日丁亥王友直王任王革来归友直除防御使任革授官有差。
初郓州王任以罪亡命金人重赏捕之急大名府王友直方聚众任归友直友直得任甚喜乃假任契丹以聚众完颜亮犯（改作攻）淮南友直聚众已数万遂破大名府有众数十万亮死葛王已立乃以友直之众并放罪令归农为平民其众闻之皆散去友直乃与其党王革及任谋自山东寻路南奔比入界有众三。
千馀至建康引见上喜授友直检校少保任观察使革武功大夫友直等皆辞不敢受。且曰：向。若牙有从数万归朝廷则受之不辞今众不满万而受如此之赏不可乃授友直防御使任团练使革武翼郎兼阁门宣赞舍人。
二十八日乙未赵撙弃蔡州。
赵撙在蔡州也。吴拱以撙军孤屡有蜡书促撙回军诸军统制亦请弃城而撙以金人围城方急。若弃城而去遭金人追逐势必败亡不如。且驻蔡州况蔡州粮食有馀候破此虏（改作敌）兵即议进兵中原乃申朝廷及申拱照验拱怒以蜡书付诸统制令一面班师撙知蔡州不可以久驻。且金人三日中退八十里矣。乃会诸统制议退军撙欲留焦元成皋守城元皋曰：恐孤军不能当金人之众樽曰：今虏（改作金）兵不远设。若我已离城而去彼探而知之纵轻骑追袭如何元请夜出李询曰：夜出恐黑夜人乱请至申刻从西门出马军南门出步人撙令晡时出门令华旺以马军自西门出摆列不动以防追袭信元以步人自南门出先行候步人行绝则马军殿後日向晡未曾传令起发闲元以步军已至南门南门不启守者不曾得传令闭门元曰：我是统制乃传提举之令也。遂相争相诟至相击相杀夺门启扉未半而争门死者已填满门道中强有力者仅能践尸而出积尸拥门终不能开後来者不知其故虽见门有阻难之状所以愈乱不能禁军民死者莫知其数元为众所拥遂坠马堕身入雪窖中称时方攀缘而出军民争路溢元无马不有行见一羸兵不从元手杀羸兵跨马而奔行三十里见撙及诸将撙欲自东路径归行在。且发火头轺重已行元曰：不可撙曰：我是马军司中军统制不归马司将安往元曰：提举听吴都统节制吴都统令提举回军即无发遣归马军司文字况蔡州立功效地士正要提举保明功赏，岂可径归行在撙以其言为然遂由南路还荆襄华旺以马军出西门不能殿乃先步军而行步人与骑兵争路而趋天气昬黑蔡州之居人随军而出堕坑填谷者不知其几多也。城中一空唯细民有老小之累者不能动翌日金人闻之遂复入蔡州。
右正言刘度劄子。
略言今日视师回銮愿陛下取亲临行阵斩馘执俘。
者方可推恩凡赏典之行皆宜爱惜以革侥幸之门。
赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
※卷二百四十九校勘记。
部领获背太子番军人马（获背太子一作故太子光英）。
