永州之野，有神庙，背山临流，川泽深险，黄茅绿草，一望无际，大木参天而蔽日者，不知其数，风雨往住生其上，人皆畏而事之，过者必以牲牢献于殿下，始克前往，如或不然，则风雨暴至，云雾晦冥，咫尺不辩，人物行李，皆随失之。如是者有年矣。大德间，书生毕应详，有事适衡州，道由庙下，囊橐贫匮，不能设奠，但致敬而行。未及数里，大风振作，吹沙走石，玄云黑雾，自后隐至。回顾，见甲兵甚众，追者可千乘万骑，自分必死，平日能诵《玉枢经》，事势既危，且行且诵，不绝于口。须臾，则云收风止，天地开朗。所迫兵骑。不复有矣。仅而获全，得达衡州，过祝融峰，谒南岳祠，思忆前事，具状焚诉。是夜，梦駃卒来追，与之偕行，至大宫殿，侍卫罗列，曹局分市。駃卒引立大庭下，望殿上挂玉栅帘，帘内设黄罗帐，灯烛辉煌，光若白昼，严邃整肃，寂而不哗。应祥屏息俟命。俄一吏朱农角带，自内而出，传呼曰： 得旨问与何人有讼？ 伏而对曰： 身为寒儒，性又愚拙。不知名利之可求，岂有田宅之足竞！布衣蔬食，守分而巳。且又未尝一入公门，无以仰答威问。 吏曰： 日间投状，理会何事？ 应祥始悟，稽首而白曰： 实以贫故，出境投人，道由永州，过神祠下，行囊罄竭，不能以牲醴祭事，触神之怒，风雨暴起，兵甲追逐，狼狈颠踣，几为所及，惊怖急迫，无处申诉，以致唐突圣灵，诚非得已。 吏入，少顷复出，曰： 得旨追对。 即见吏士数人，腾空而去。俄顷，押一白须老人，乌巾道服，跪于阶下。吏宣旨诘之曰： 汝为一方神祗，众所敬奉，奈何辄以威祸恐人，求其祀飨，迫此儒士，几陷死地，贪婪苦虐，何所逃刑！ 老人拜而对曰： 某实永州野庙之神也，然而庙为妖蟒所据，已有年矣，力不能制，旷职已久。向者驱驾风雨，邀求奠酹，皆此物所为。非某之过。 吏责之曰： 事既如此，何不早陈？ 对曰： 此物在世已久，兴妖作孽，无与为比。社鬼祠灵，承其约束；神蛟毒虺，受其指挥。每欲奔诉，多方抵截，终莫能达。今者非神使来追，亦焉得到此！ 即闻殿上宣旨，令士吏追勘。老人拜恳曰： 妖孽已成，辅之者众，吏士虽往，终恐无益，非自神兵剿捕，不可得也。 殿上如其言，命一神将领兵五千而往。久之，见数十鬼卒，以大木舁其首而至，乃一朱冠白蛇也。置于庭下，若五石缸焉。吏顾应祥令还，欠伸而觉，汗流浃背。事讫回途，再经其处，则殿宇偶像，荡然无遗。问于村甿，皆曰： 某夜三更后，雷霆风火大作，惟闻杀伐之声，惊咳叵测。旦往视之，则神庙已为煨烬，一巨白蛇长数十丈，死于林木之下，而丧其元。其余蚺虺螣蝮之属无数，腥秽之气，至今未息。 考其日，正感梦时也。应祥还家，白昼闲坐，忽见二鬼使至前曰： 地府屈君对事。 即挽其臂以往。及至，见王者坐大厅上，以铁笼罩一白衣绎帻丈夫，形状甚伟。自陈： 在世无罪，为书生毕应祥枉告于南岳，以致神兵降代，举族歼夷，巢穴倾荡，冤苦实甚。 应祥闻言，知为蛇妖挟仇捏诉，乃具陈其害人祸物、兴妖作怪之事，对辩于铁笼之下，往返甚苦，终不肯服。王者乃命吏牒南岳衡山府及帖永州城隍司征验其事。己而，衡山府及永州城隍司回文，与毕应祥所言实事相同，方始词塞。王者殿上大怒，叱之曰： 生既为妖，死犹妄诉，将白衣妖孽押赴酆都，永不出世！ 即有鬼卒数人驱押之去，受其果报。王谓应祥曰： 劳君一行，无以相报 命吏取毕姓薄籍来，于应祥名下，批八字云： 除妖去害，延寿一纪。 应祥拜谢而返。及门而寤，乃曲肱几上尔。
