君以民为体，民以君为心。心好之，身必安之。君好之，民必从之。未见心好而身不从，君欲而民不随也。人之从君，如草之从风，水之从器。故君之德，风之与器也；人之情，草之与水也。草之戴风，风鹜东则东靡，风鹜西则西靡，是随风之东西也。水之在器，器方则水方，器圆则水圆，是随器之方圆也。下之事上，从其所行，犹影之随形，音之应声，言不虚也。上所好物，下必有甚。《诗》云： 诱人孔易。 言从上也。
昔齐桓公好衣紫，阖境尽被异彩；晋文公不好服美，群臣皆衣牂羊；鲁哀公好儒服，举国皆著儒衣；赵武灵王好鵕寿，国人咸冠鵕冠。紫非正色，牂非美毳，儒非俗服，鵕非冠饬，而竞之者，随君所好也。
楚灵王好细腰，臣妾为之约食，饿死者多；越王勾践好勇，而揖斗蛙，国人为之轻命，兵死者众。命者，人之所重，死者，人之所恶。今轻其所重，重其所恶者，何也？从君所好也。
尧舜之人，可比屋而封；桀纣之人，可接屋而诛。非尧舜之民性尽仁义，而桀纣之人生辄奸邪，而善恶性殊者，染化故也。是以明君慎其所好，以正时俗，树之风声，以流来世。
或者以为： 上化而下不必随，君好而人未必同也。故唐尧之世，而四凶纵；殷纣之时，而三仁贞；汉文节俭，而人庶奢；齐景奢，而晏婴俭。 此未达之辞也。何者？冬之德阴，而有寒炎萧丘；夏之德阳，而有霜霰。以天地之德，由不能一于阴阳，况其贤圣，岂能一于万民哉！
故权衡虽正，不能无毫厘之差；钧石虽平，不能无抄撮之较。从君之譬，以多言之。唐尧居上，天下皆治，而四凶独乱，犹曰尧治，治者多也；殷纣在上，天下皆乱，而三仁独治，犹曰纣乱，乱者众也。汉文节俭，而人有奢，犹曰世俭，俭者多也；齐景大奢，而晏婴躬俭，犹日国奢，奢者众也。水性宜冷，而有华阳温泉，犹曰水冷，冷者多也；火性宜热，而有萧丘寒炎，犹曰火热，热者多也。迅风扬波，高下相临，山隆谷洼，差以寻常，较而望之，犹曰水平，举大体也。故世人之论事，皆取其多者以为之节。今观言者，当顾言外之旨，不得拘文以害义也。
