桓公自莒反于齐，使鲍叔为宰，辞曰： 臣，君之庸臣也。君加惠于臣，使不冻馁，则是君之赐也。若必治国家者，则非臣之所能也。若必治国家者，则其管夷吾乎。臣之所不若夷吾者五：宽惠柔民，弗若也；治国家不失其柄，弗若也；忠信可结于百姓，弗若也；制礼义可法于四方，弗若也；执枹鼓立于军门，使百姓皆加勇焉，弗若也。 桓公曰： 夫管夷吾射寡人中钩，是以滨于死。 鲍叔对曰： 夫为其君动也。君若宥而反之，失犹是也。 桓公曰： 若何？ 鲍子对曰： 请诸鲁。 桓公曰： 施伯，鲁君之谋臣也，夫知吾将用之，必不予我矣。若之何？ 
鲍子对曰： 使人请诸鲁，曰： 寡君有不令之臣在君之国，欲以戮之于群臣，故请之。 则予我矣。 桓公使请诸鲁，如鲍叔之言。
庄公以问施伯，施伯对曰： 此非欲戮之也，欲用其政也。夫管子，天下之才也。所在之国，则必得志于天下。令彼在齐，则必长为鲁国忧矣。 庄公曰： 若何？ 施伯对曰： 杀而以其尸授之。 庄公将杀管仲，齐使者请曰： 寡君欲亲以为戮，若不生得以戮于群臣，犹未得请也。请生之。 于是庄公使束缚以予齐使。齐使受之而退。
比至，三衅，三浴之。桓公亲逆之于郊，而与之坐而问焉，曰： 昔吾先君襄公筑台以为高位，田、狩、罼、弋，不听国政，卑圣侮士，而唯女是崇。九妃、六嫔，陈妾数百，食必粱肉，衣必文绣。戎士冻馁，戎车待游车之烈，戎士待陈妾之余。优笑在前，贤材在后，是以国家不日引，不月长，恐宗庙之不扫除，社稷之不血食，敢问为此若何？ 管子对曰： 昔吾先王昭王、穆王，世法文、武远绩以成名。合群叟，比校民之有道者，设象以为民纪，式权以相应，比缀以度，竱本肇末，劝之以赏赐，纠之以刑罚，班序颠毛，以为民纪统。 桓公曰： 为之若何？ 管子对曰： 昔者，圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，陵为之终，而慎用其六柄焉。 
桓公曰： 成民之事若何？ 管子对曰： 四民者，勿使杂处，杂处则其言哤，其事易。 公曰： 处士、农、工、商若何？ 管子对曰： 昔圣王之处士也，使就闲燕；处工，就官府；处商，就市井；处农，就田野。
 令夫士，群萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者言敬，其幼者言弟。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫是，故士之子恒为士。
 令夫工，群萃而州处，审其四时，辨其功苦，权节其用，论比协材。旦暮从事，施于四方，以饬其子弟，相语以事，相示以巧，相陈以功。少而习蔫，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之权不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫是，故工之子恒为工。
 令夫商，群萃而州处，察其四时，而监其乡之资，以知其市之贾，负、任、担、荷，服牛、轺马，以周四方，以其所有，易其所无，市贱鬻贵。旦暮从事于此，以饬其子弟，相语以利，相示以赖，相陈以知贾。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫是，故商之子恒为商。
 令夫农，群萃而州处，察其四时，权节其用，耒、耜、耞、芟。及寒，击草除田，以待时耕；及耕，深耕而疾耰之，以待时雨；时雨既至，挟其枪、刈、耨、镈，以旦暮从事于田野。脱衣就功，首戴茅蒲，身衣祓襫，霑体涂足，暴其发肤，尽其四支之敏，以从事于田野。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫是，故农之子恒为农。野处而不昵，其秀民之能为土者，必足赖也。有司见而不以告，其罪五。有司已于事而竣。 
桓公曰： 定民之居若何？ 管子对曰： 制国以为二十一乡。 桓公曰： 善。 管子于是制国以为二十一乡：工商之乡六；士农之乡十五。公帅五乡焉，国子帅五乡焉，高子帅五乡焉。参国起案，以为三官，臣立三宰，工立三族，市立三乡，泽立三虞，山立三衡。
桓公曰： 吾欲从事于诸侯，其可乎？ 管子对曰： 未可，国未安。 桓公曰： 安国若何？ 管子对曰： 修旧法，择其善者而业用之；遂滋民，与无财，而敬百姓，则国安矣。 桓公曰： 诺。 遂修旧法，择其善者而业用之；遂滋民，与无财，而敬百姓。国既安矣，桓公曰： 国安矣，其可乎？ 管子对曰： 未可。君若正卒伍，修甲兵，则大国亦将正卒伍，修甲兵，则难以速得志矣。君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣。君若欲速得志于天下诸侯，则事可以隐，令可以寄政。 桓公曰： 为之若何？ 管子对曰： 作内政而寄军令焉。 桓公曰： 善。 
管子于是制国： 五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司；四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉。以为军令：五家为轨，故五人为伍，轨长帅之；十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之；四里为连，故二百人为卒，连长帅之；十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之；五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之。三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓。春以蒐振旅，秋以狝治兵。是故卒伍整于里，军旅整于郊。内教既成，令勿使迁徙。伍之人祭祀同福，死丧同恤，祸灾共之。人与人相畴，家与家相畴，世同居，少同游。故夜战声相闻，足以不乖；昼战目相见，足以相识。其欢欣足以相死。居同乐，行同和，死同哀。是故守则同固，战则同强。君有此士也三万人，以方行于天下，以诛无道，以屏周室，天下大国之君莫之能御。 
