古文：齐王将见燕、赵、楚之相于卫，约外魏。
现代文：齐王将要在卫国会见燕国、赵国、楚国的相国，准备一起抵抗魏国。

古文：魏王惧，恐其谋伐魏也，告公孙衍。
现代文：魏王感到很害怕，害怕他们谋划进攻魏国，于是把这件事告诉了公孙衍。

古文：公孙衍曰： 王与臣百金，臣请败之。 
现代文：公孙衍说： 大王给臣下百金，臣下请求去破坏他们的合约。 

古文：王为约车，载百金。
现代文：魏王给他准备车辆，装载百金。

古文：犀首期齐王至之曰，先以车五十乘至卫间齐，行以百金以请先见齐王，乃得见。
现代文：公孙衍约定好齐国到达卫国的日期，先率车五十辆到达卫国私下会见齐国人，给齐国的使者百金，请求拜见齐王，于是顺利见到了齐王。

古文：因久坐安，从容谈三国之相怨。
现代文：因为坐了很长时间，不紧不慢地闲谈，那三个国家的相国就产生了怨恨。

古文：谓齐王曰： 王与三国约外魏，魏使公孙衍来，今久与之谈，是王谋三国也也。 
现代文：对齐王说： 大王同我们三国约定一起排斥魏国，魏国派公孙衍来出使，今天您长时间同他交谈，这是大王在谋划我们三国呀！ 

古文：齐王曰： 魏王闻寡人来，使公孙子劳寡人，寡人无与之语也。 
现代文：齐王说： 魏王听说寡人来到卫国，派公孙先生慰劳寡人，寡人没有与他密谈。 

古文：三国之不相信齐王之遇，遇事遂败。
现代文：三个国家的相国不相信齐王的联合，联合的事情就被破坏了。

