<strong>金龙寺英雄初救难隐逸村狐狸三报恩</strong>
且说当下开馆，节文已毕，宁老先生入了师位，包公呈上《大学》。老师点了句断，教道： 大学之道。 包公便说： 在明明德。 老师道： 我说的是。大学之道 。 包公说： 是。难道下句不是 在明明德 么？ 老师道： 再说。 包公便道： 在新民，在止于至善。 老师闻听，甚为诧异，叫他往下念，依然丝毫不错；然仍不大信，疑是在家中有人教他的、或是听人家念学就了的，尚不在怀。谁知到后来，无论什么书籍俱是如此，教上句便会下句，有如温熟书的一般，真是把个老先生喜的乐不可支，自言道： 哈哈！不想我宁某教读半世，今在此子身上成名。这正是孟子有云： 得天下英才而教育之，一乐也。 遂乃给包公起了官印一个 拯 字，取意将来可拯民于水火之中；起字 文正 ，取其意 文 与 正 ，岂不是 政 字么？言其将来理国政，必为治世良臣之意。
不觉光阴茬苒，早过了五个年头，包公已长成十四岁，学得满腹经纶，诗文之佳自不必说，先生每每催促递名送考，怎奈那包员外是个勤俭之人，恐怕赴考有许多花费。从中大爷包山不时在员外跟前说道： 叫三黑赴考，若得进一步也是好的。 无奈员外不允，大爷只好向先生说： 三弟年纪大小，恐怕误事，临期反为不美。 于是又过了几年，包公已长成十六岁了。
这年又逢小考，先生实在忍耐不住，急向大爷包山说道： 此次你们不送考，我可要替你们送了。 大爷闻听，急又向员外跟前禀说道： 这不过先生要显弄他的本领，莫若叫三黑去这一次；若是不中，先生也就死心塌地了。 大爷说的员外一时心活，就便允了，大爷见员外已应允许考，心中大喜，急来告知先生。先生当时写了名字报送。即到考期，一切全是大爷张罗，员外毫不介意。大爷却是殷殷盼望，到了揭晓之期，天尚未亮，只听得一阵喧哗，老员外以为必是本县差役前来，不是派差，就是拿车。正在游疑之际，只见院公进来报喜，道： 三公子中了生员了！ 员外闻听，倒抽了一口气，说道： 罢了，罢了！我上了先生的当了。这也是家运使然，活该是冤孽，再也躲不开的。 因此一烦，自己藏于密室，连亲友前来贺他也不见，就是先生他也不致谢一声。多亏了大爷一切周旋，方将此事完结。
惟有先生暗暗地想道： 我自从到此课读也有好几年了，从没见过本家老员外。如今教得他儿子中了秀才，何以仍不见面，连个谢字也不道，竟有如此不通情理之人，实实令人纳闷了。又可气，又可恼！ 每每见了包山，说了好些嗔怪的言语。包山连忙陪罪，说道： 家父事务冗繁，必要定日相请，恳求先生宽恕。 宁公是个道学之人，听了此言，也就无可说了。亏得大爷暗暗求告太爷，求至再三，员外方才应允，定了日子，下了请帖，设席与先生酬谢。
是日请先生到待客厅中，员外迎接，见面不过一揖，让至屋内，分宾主坐下。坐了多时，员外并无致谢之辞，然后摆上酒筵，将先生让至上座，员外在主位相陪。酒至三巡，菜上五味，只见员外愁容满面，举止失措，连酒他也不吃。先生见此光景，忍耐不住，只得说道： 我学生在贵府打搅了六七年，虽有微劳开导指示，也是令郎天分聪明，所以方能进此一步。 员外闻听，呆了半晌，方才说道： 好。 先生又说道： 若论令郎刻下学问，慢说是秀才，就是举人、进士，也是绰绰有余的了，将来不可限量，这也是尊府上德行。 员外听说至此，不觉双眉紧蹙，发恨道： 什么德行！不过家门不幸，生此败家子。将来但能保得住不家败人亡，就是造化了。 先生闻听，不觉诧异，道： 贤东何出此言？世上哪有不望儿孙中举作官之理呢？此话说来，真真令人不解。 员外无奈，只得将生包公之时所作噩梦，说了一遍： 如今提起，还是胆寒。 宁公原是饱学之人，听见此梦之形景，似乎奎星；又见包公举止端方，更兼聪明过人，就知是有来历的，将来必是大贵，暗暗点头。员外又说道： 以后望先生不必深教小儿，就是十年束修断断不敢少的。请放心！ 一句话将个正直宁公说的面红过耳，不悦道： 如此说来，令郎是叫他不考的了？ 员外连声道： 不考了，不考了！ 先生不觉勃然大怒道： 当初你的儿子叫我教，原是由得你的；如今我的徒弟叫他考，却是由得我的。以后不要你管，我自有主张罢了。 怒冲冲不等席完，竟自去了。
你道宁公为何如此说？他因员外是个愚鲁之人，若是谏劝，他决不听，而且自己徒弟又保得必作脸；莫若自己拢来，一则不至误了包公，二则也免包山跟着为难。这也是他读书人一片苦心。
因至乡试年头，全是宁公作主，与包山一同商议，硬叫包公赴试，叫包山都推在老先生身上。到了挂榜之期，谁知又高高的中了乡魁。包山不胜欢喜，惟有员外愁个不了，仍是藏着不肯见人。大爷备办筵席，请了先生坐上席，所有贺喜的乡亲两边相陪，大家热闹了一天。诸事已毕，便商议叫包公上京会试，禀明员外。员外到了此时，也就没的说了，只是不准多带跟人，惟恐耗费了盘川，就带伴童包兴一人。
包公起身之时，拜别了父母，又辞了兄嫂。包山暗与了盘川。包公又到书房参见了先生。先生嘱咐了多少言语，又将自己的几两修金送给了包公。包兴备上马，大爷包山送至十里长亭。兄弟留恋多时，方才分手。
包公认镫乘骑，带了包兴，竟奔京师，一路上少不得饥餐渴饮，夜宿晓行。一日，到了座镇店，主仆两个找了一个饭店。包兴将马接过来，交与店小二喂好。找了一个座儿，包公坐在正面，包兴打横。虽系主仆，只因出外，又无外人，爷儿两个就在一处吃了。堂官过来安放杯筷，放下小菜。包公随便要一角酒、两样菜。包兴斟上酒，包公刚才要饮，只见对面桌上来了一个道人坐下，要了一角酒，且自出神，拿起壶来不向杯中斟，花喇喇倒了一桌子。见他唉声叹气，似有心事的一般。包公正在纳闷，又见从外进来一人，武生打扮，叠暴着英雄精神，面带着侠气。道人见了，连忙站起，只称： 恩公请坐。 那人也不坐下，从怀中掏出一锭大银，递给道人，道： 将此银暂且拿去，等晚间再见。 那道人接过银子，爬在地下，磕了一个头，出店去了。
包公见此人年纪约有二十上下，气字轩昂，令人可爱，因此立起身来，执手当胸，道： 尊兄请了。能不弃嫌，何不请过来彼此一叙？ 那人闻听，将包公上下打量了一番，便笑容满面，道： 既承错爱，敢不奉命。 包兴连忙站起，添分杯筷，又要了一角酒、二碟菜，满满斟上一杯。包兴便在一旁侍立，不敢坐了。包公与那人分宾主坐了，便问： 尊兄贵姓？ 那人答道： 小弟姓展名昭，字熊飞。 包公也通了名姓。二人一文一武，言语投机，不觉饮了数角。展昭便道： 小弟现有些小事情，不能奉陪尊兄，改日再会。 说罢，会了钱钞。包公也不谦让。包兴暗道： 我们三爷嘴上抹石灰。 那人竟自作别去了。包公也料不出他是什么人。
吃饭已毕，主仆乘马登程。因店内耽误了工夫，天色看看己晚，不知路径。忽见牧子归来，包兴便向前问道： 牧童哥，这是什么地方？ 童子答道： 由西南二十里方是三元镇，是个大去处。如今你们走差了路了。此是正西，若要绕回去，还有不足三十里之遥呢。 包兴见天色已晚，便问道： 前面可有宿处么？ 牧童道： 前面叫做沙屯儿，并无店口，只好找个人家歇了罢。 说罢，赶着牛羊去包兴回复包公，竟奔沙屯儿而来。走了多时，见道旁有座庙宇，匾上大书 敕建护国金龙寺 。包公道： 与其在人家借宿，不若在此庙住宿一夕。明日布施些香资，岂不方便。 包兴便下马，用鞭子前去扣门，里面出来了一个僧人，问明来历，便请进了山门。包兴将马拴好，喂在槽上。和尚让至云堂小院，三间净室，叙礼归座，献罢茶汤。和尚问了包公家乡姓氏，知是上京的举子。包公问道： 和尚上下？ 回说： 僧人法名叫法本，还有师弟法明，此庙就是我二人住持。 说罢，告辞出去。
一会儿，小和尚摆上斋来，不过是素菜素饭。主仆二人用毕，天已将晚，包公即命包兴将家伙送至厨房，省得小和尚来回跑：包兴闻听，急忙把家伙拿起。因不知厨房在哪里，出了云堂小院，来至禅院，只见几个年轻的妇女花枝招展，携子嘻笑，说道： 西边云堂小院住下客了，咱们往后边去罢。 包兴无处可躲，只得退回，容她们过去，才将家伙找着厨房送去，急忙回至屋内，告知包公，恐此庙不大安静。
正说话间，只见小和尚左手拿一只灯，右手提一壶茶，走进来贼眉贼眼，将灯放下，又将茶壶放在桌上，两只贼眼东瞧西看，连话也不说，回头就走。包兴一见，连说： 不好！这是个贼庙！ 急来外边看时，山门已经倒锁了，又看别处竞无出路，急忙跑回。包公尚可自主，包兴张口结舌说： 三爷，咱们快想出路才好！ 包公道： 门已关锁，又无别路可出，往哪里走？ 包兴着急道： 现有桌椅。待小人搬至墙边，公于赶紧跳墙逃生。等凶僧来时，小人与他拼命。 包公道： 我自小儿不会登梯爬高；若是有墙可跳，你赶紧逃生，回家报信，也好报仇。 包兴哭道： 三官人说哪里话来，小人至死，再也离不了相公的！ 包公道： 既是如此，咱主仆二人索性死在一处。等那僧人到来再作道理，只好听命由天罢了。 包公将椅子挪在中间门口，端然正坐。包兴无物可拿，将门闩擎在乎中，在包公之前，说： 他若来时，我将门闩向他一杵，给他个冷不防。 两只眼直勾勾地嘈瞅着板院门。
正在凝神，忽听门外了吊吭哧一声，仿佛砍掉一般，门已开了，进来一人。包兴吓了一跳，门栓已然落地，浑身乱抖，堆缩在一处。只见那人浑身是青，却是夜行打扮，包公细看不是别人，就是白日在饭店遇见的那个武生。包公猛然省悟，他与道人有晚间再见一语，此人必是侠客。
原来列位不知，白日饭店中那道人也是在此庙中的。皆因法本、法明二人抢掠妇女，老和尚嗔责，二人不服，将老僧杀了，道人惟恐干连，又要于老和尚报仇，因此告至当官。不想凶僧有钱，常与书吏差役人等接交，买嘱通了，竟将道人重责二十大板，作为诬告良人，逐出境外。道人冤屈无处可伸，来到林中欲寻自尽，恰遇展爷行到此间，将他救下，问得明白，叫他在饭店等候。他却暗暗采访实在，方赶到饭店之内，赠了道人银两。不想遇见包公，同饮多时，他便告辞先行，回到旅店歇息。至天交初鼓，改扮行装，施展飞檐走壁之能，来至庙中，从外越墙而入，悄地行藏，飞至宝阁。
只见阁内有两个凶僧，旁列四五个妇女，正在饮酒作乐，又听得说： 云堂小院那个举子，等到三更时分再去下手不迟。 展爷闻听，暗道： 我何不先救好人，后杀凶僧，还怕他飞上天去不成。 因此来到云堂小院，用巨决阙剑削去了吊铁环，进来看时，不料就是包公。展爷上前拉住包公，携了包兴道： 尊兄随我来。 出了小院，从旁边角门来至后墙，打百宝囊中掏出如意索来，系在包公腰间，自己提了绳头，飞身一跃上了墙头，骑马势蹲住，将手轻轻一提，便将包公提在墙上，悄悄附耳说道： 尊兄下去时，便将绳子解开，待我再救尊管。 说罢，向下一放。包公两脚落地，急忙解开绳索，展爷提将上去，又将包兴救出，向外低声道： 你主仆二人就此逃走去罢。 只见身形一晃，就不见了。
包兴搀扶着包公那敢稍停，深一步，浅一步，往前没命的好跑。好容易奔到一个村头，天已五鼓，远远有一灯光。包兴说： 好了！有人家了，咱们暂且歇息歇息，等到天明再走不迟。 急忙上前叫门。柴扉开处，里面走出一个老者来，问是何人。包兴道： 因我二人贪赶路程，起得早了，辨不出路径，望你老人家方便方便，俟天明便行。 老者看了包公是一儒流，又看了包兴是个书童打扮，却无行李，只当是近处的，便说道： 既是如此，请到里面坐。 
主仆二人来至屋中，原来是连舍三间，两明一暗。明间安一磨盘，并方展罗桶等物，却是卖豆腐生理。那边有小小土炕，让包公坐下。包兴问道： 老人家贵姓？ 老者道： 老汉姓孟，还有老伴，并无儿女，以卖豆腐为生。 包兴道： 老人家有热水讨一杯吃。 老者道： 我这里有现成的豆腐浆儿，是刚出锅的。 包兴道： 如此更好。 孟老道： 待我拿个灯儿，与你们盛浆。 说罢，在壁子里拿出一个三条腿的桌子放在炕上，又用土坯将那条腿儿支好；掀开旧布帘子，进里屋内，拿出一个黄土泥的蜡台；又在席篓子里摸了半天，摸出一只半截的蜡来，向油灯点着，安放在小桌上。包兴一旁道： 小村中竟有胳膊粗的大蜡。 细看时，影影绰绰，原来是绿的，上面尚有 冥路 二字，方才明白是吊祭用过，孟老得来，舍不得点，预备待客的。只见孟老从锅台上拿了一个黄砂碗，用水洗净，盛了一碗白亮亮、热腾腾的浆递与包兴。包兴捧与包公喝时，其香甜无比。包兴在旁看着，馋的好不难受。只见孟老又盛一碗递与包兴。包兴连忙接过，如饮甘露一般。他主仆劳碌了一夜，又受惊恐，今在草房之中如到天堂，喝这豆腐浆不亚如饮玉液琼浆。不多时，大豆腐得了。孟老化了盐水，又与每人盛了一碗，真是饥渴之下，吃下去肚内暖烘烘的，好生快活。又与孟老闲谈，问明路途，方知离三元镇尚有不足二十里之遥。
正在叙话之间，忽见火光冲天。孟老出院看时，只看东南角上一片红光，按方向好似金龙寺内走火。包公同包兴也到院中看望，心内料定必是侠士所为，只得问孟老： 这是何处走火？ 孟老道： 二位不知，这金龙寺自老和尚没后，留下这两个徒弟无法无天，时常谋杀人命，抢掠妇女，他比杀人放火的强盗还利害呢！不想他也有今日！ 说话之间，又进屋内，歇了多时。只听鸡鸣茅店，催客前行。主仆二人深深致谢了孟老，改日再来酬报。孟老道： 些小微意。何劳齿及。 送至柴扉，又指引了路径： 出了村口，过了树林，便是三元镇的大路了。 包兴道： 多承指引了。 
主仆执手告别，出了村口，竟奔树林而来；又无行李马匹，连盘川银两俱已失落。包公却不着意，觉得两腿酸痛，步履艰难，只得一步捱一步，往前款款行走。爷儿两个一壁走着，说着话。包公道： 从此到京尚有几天路程，似这等走法，不知道多久才到京中？况且又无盘川，这便如何是好！ 包兴听了此言，又见相公形景可惨，恐怕愁出病来，只得要撒谎安慰，便道： 这也无妨。只要到了三元镇，我那里有个舅舅，向他借些盘川，再叫他备办一头骡子与相公骑坐，小人步下跟随，破着十天半月的工夫，焉有不到京师之理。 包公道： 若是如此，甚好了。只是难为了你了。 包兴道： 这有什么要紧。咱们走路，仿佛闲游一般，包管就生出乐趣，也就不觉苦了。 这虽是包兴宽慰他主人，却是至理。主仆就说着话儿，不知不觉，已离三元镇不远了。
看看天气已有将午，包兴暗暗打算： 真是，我哪里有舅舅？已到镇上，且同公于吃饭，先从我身上卖起。混一时是一时，只不叫相公愁烦便了。 一时来到镇上，只见人烟稠密，铺户繁杂。包兴不找那南北碗菜应时小卖的大馆，单找那家常便饭的二荤铺，说： 相公，咱爷儿俩在此吃饭罢。 包公却分不出哪是贵贱，只不过吃饭而已。
包兴下楼出了铺子，只见镇上热闹非常，先抬头认准了饭铺字号，却是望春楼，这才迈步。原打算来找当铺。到了暗处，将自己内里青绸夹袍蛇退皮脱下来，暂当几串铜钱，雇上一头驴，就说是舅舅处借来的，且混上两天再作道理。不想四五里地长街，南北一直，再没有一个当铺。及至问人时，原有一个当铺，如今却是止当候赎了。包兴闻听，急得浑身是汗，暗暗说道： 罢咧！这便如何是好？ 正在为难，只见一簇人围绕着观看。包兴挤进去，见地下铺一张纸，上面字迹分明。忽听旁边有人侉声傍气说道： 告白 ……又说： 白老四是我的朋友，为什么告他呢？ 包兴闻听，不由笑道： 不是这等，待我念来。上面是： 告白四方仁人君子知之，今有隐逸村内李老大人宅内小姐被妖迷住，倘有能治邪捉妖者，谢纹银三百两，决不食言。谨此告白。 包兴念完，心中暗想道： 我何不如此如此。倘若事成，这一路上京便不吃苦了；即或不成，混他两天吃喝也好。 想罢，上前。这正是难里巧逢机会事，急中生出智谋来。
未审后事如何，下回分解。
