古文：颜延之颜延之，字延年，琅邪临沂人也。曾祖含，右光禄大夫。祖约，零陵太守。父显，护军司马。
现代文：颜延之字延年，山东琅王牙郡临沂县人，曾祖父颜含官至右光禄大夫；祖父颜约，官至零陵太守；父亲颜显，官至护军司马。

古文：延之少孤贫，居负郭，室巷甚陋。
现代文：延之少失双亲，家境贫寒，他住在城郭边上，房屋简陋。

古文：好读书，无所不览，文章之美，冠绝当时。
现代文：但颜延之却很好学，博览群书。他的文章写得非常漂亮，在当时算首屈一指，他喜欢喝酒，不拘小节。

古文：饮酒不护细行，年三十，犹未婚。
现代文：年至三十，尚未婚配。

古文：妹适东莞刘宪之，穆之子也。
现代文：约好见面审察一番，延之却没有赴约。

古文：穆之既与延之通家，又闻其美，将仕之；先欲相见，延之不往也。
现代文：后将军，吴国内史刘柳推举延之做他的内参军。后来延之升迁主簿。

古文：后将军、吴国内史刘柳以为行参军，因转主簿，豫章公世子中军行参军。
现代文：又升任豫章公世子的中军行参军。晋安帝义熙十二年，刘裕北伐，朝廷授予刘裕宋公爵位。

古文：义熙十二年，高祖北伐，有宋公之授，府遣一使庆殊命，参起居；延之与同府王参军俱奉使至洛阳，道中作诗二首，文辞藻丽，为谢晦、傅亮所赏。
现代文：刘裕派一个代表到朝廷接受这个奖励，并问候皇上的生活。延之和他的同事王参军一起回使京城，经过洛阳，延之在路上作诗二首，这诗的语言非常丰富和华丽，谢晦与傅亮见后非常赞赏。

古文：宋国建，奉常郑鲜之举为博士，仍迁世子舍人。
现代文：宋王朝建立，奉常郑鲜之举荐延之为博士。颜延之再升任世子舍人。

古文：高祖受命，补太子舍人。
现代文：刘裕即位，延之补迁太子舍人。

古文：雁门人周续之隐居庐山，儒学著称，永初中，征诣京师，开馆以居之。
现代文：雁门人周续之隐居庐山，研究儒学非常有名。永初年中，被请到京师，朝廷为他专门建立了一个学馆。

古文：高祖亲幸，朝彦毕至，延之官列犹卑，引升上席。
现代文：刘裕亲临此地，满朝文武都在座。

古文：上使问续之三义，续之雅仗辞辩，延之每折以简要。既连挫续之，上又使还自敷释，言约理暢，莫不称善。
现代文：延之此时官职还很小，也被请到前面，刘裕叫人问周续之三句话，周续之旁征博引，万方比喻，延之则言简意赅，常常难倒周续之，刘裕看到这些，又再叫颜延之作详细解释，他更是条分缕析，众人听了无不赞叹。

古文：徙尚书仪曹郎，太子中舍人。
现代文：因此延之又升任尚书仪曹郎官，再转太子中舍人。

古文：时尚书令傅亮自以文义之美，一时莫及，延之负其才辞，不为之下，亮甚疾焉。
现代文：当时尚书令傅亮自以为文才举世无双，但延之却非常相信自己的才能一点也不比傅亮差，傅亮非常嫉妒颜延之。

古文：庐陵王义真颇好辞义，待接甚厚；徐羡之等疑延之为同异，意甚不悦。少帝即位，以为正员郎，兼中书，寻徙员外常侍，出为始安太守。
现代文：庐陵王刘义真也很喜欢做文章，对待延之很好。徐羡之等人怀疑延之附从刘义真，反对自己，便改延之做正员郎，管中书事务，不久又转他为员外常侍，再排挤他出去做始安太守。

古文：领军将军谢晦谓延之曰： 昔荀勖忌阮咸，斥为始平郡，今卿又为始安，可谓二始。 
现代文：领军将军谢晦对延之说： 从前荀勖嫉妒阮咸，贬阮咸做始平郡太守。今日足下又被贬做始安太守，可算是前后辉映的 二始 。 

古文：黄门郎殷景仁亦谓之曰： 所谓俗恶俊异，世疵文雅。 
现代文：黄门郎殷景仁也对延之说： 你这事正如俗话说的 庸人嫉妒贤人，世俗苛求才子 。 

古文：延之之郡，道经汨潭，为湘州刺史张纪祭屈原文以致其意，曰：
现代文：颜延之到始安上任，途经汨罗江，替湘州刺史张邵作了一篇《祭屈原文》，表达他的悲愤，大意说：

古文：恭承帝命，建旧楚。访怀沙之渊，得捐佩之浦。弭节罗潭，舣舟汨渚，敬祭楚三闾大夫屈君之灵：
现代文： 我惶恐地接受皇上的命令，到湘楚之地做官，凭吊屈原投江的旧地，亲临屈子咏诗的旧波，驻马于汨罗江畔，泊舟于汨罗江边，恭敬地祭祀楚国三闾大夫屈原君的灵魂：

古文：兰薰而摧，玉贞则折。物忌坚芳，人讳明洁。
现代文： 馨香的兰花往往被熏坏和摧毁，坚硬的玉石往往被折断，万物最可怕的是它的美好，人最怕的是他的贤明高洁。

古文：曰若先生，逢辰之缺。
现代文：就比如屈先生您，便逢到这样一个不幸的时代。

古文：温风迨时，飞霜急节。嬴、芊遘纷，昭、怀不端。谋折仪、尚，贞蔑椒、兰。
现代文：春光一下子便流逝，冬天很快便到来，秦国与楚国正交战不停，秦昭王和楚怀王竭尽他们的智力，您挫败张仪和令尹子兰的阴谋。

古文：身绝郢阙，迹遍湘干。比物荃荪，连类龙鸾。
现代文：你的品行比兰花更坚负，远离国都，浪迹湘江，却日夜渴望回到故国，你真是比灵草还芬香，比荷花还清纯。你如神龙般矫健，如鸾凤般纯粹。

古文：声溢金石，志华日月。如彼树芬，实颖实发。
现代文：你的声音比金石之光更加长久，你的志向可与日月争光，你像那橘树一一一香溢四野，又如小嫩枝般初发初长。

古文：延之好酒疏诞，不能斟酌当世，见刘湛、殷景仁专当要任，意有不平，常云： 天下之务，当与天下共之，岂一人之智所能独了！ 
现代文：文帝非常看重颜延之，延之平素喜欢饮酒，放荡不羁，不能与时人相合，因为看见刘湛、殷景仁手握大权，心里非常不满，常对别人说： 天下大事就应当与天下贤人共同商讨，难道它是一个人的智力能对付得了的吗？ 

古文：辞甚激扬，每犯权要。谓湛曰： 吾名器不升，当由作卿家吏。 
现代文：他说了很多这样激烈的话，每每触犯当权人物，他曾对刘湛说： 我的官职和名誉不增加，大概是因为跟你作部属所引起的。 

古文：湛深恨焉，言于彭城王义康，出为永嘉太守。
现代文：刘湛怀恨他，向彭城王刘义康进谗言，把颜延之排挤出外当永嘉太守。

古文：延之甚怨愤，乃作《五君咏》以述竹林七贤，山涛、王戎以贵显被黜，咏嵇康曰： 鸾翮有时铩，龙性谁能驯。 
现代文：颜延之非常愤恨，于是又写了一首《五君咏》歌唱竹林七贤的故事。其中包括山涛、王戎从显贵到罢官的事。咏到稽康时是： 鸾翮有时铩，龙性谁能驯。 

古文：咏阮籍曰： 物故可不论，途穷能无恸。 
现代文：咏阮籍说： 物故可不论，途穷能无恸。 

古文：咏阮咸曰： 屡荐不入官，一麾乃出守。 
现代文：咏到阮咸说： 屡荐不入官，一麾乃出守。 

古文：咏刘伶曰： 韬精日沉饮，谁知非荒宴。 
现代文：咏刘伶诗说： 韬精日沉饮，谁知非荒宴。 

古文：此四句，盖自序也。湛及义康以其辞旨不逊，大怒。
现代文：这四句，大概也是描叙自己，刘湛和刘义康听到这些不恭的话，勃然大怒。

古文：时延之已拜，欲黜为远郡，太祖与义康诏曰： 降延之为小邦不政，有谓其在都邑，岂动物情，罪过彰著，亦士庶共悉，直欲选代，令思愆里闾。
现代文：当时颜延之已拜永嘉太守，他们想把颜延之贬到更远的地方。这时文帝给刘义康下了一道诏书： 贬颜延之为小郡太守而不让他参与朝政。有人说留他在京城里，还不至于会蛊惑人心，他的罪过很明显，可以说大家都是很熟悉的，只需要撤换一下，叫他回家闭门思过。

古文：犹复不悛，当驱往东土。乃志难恕，自可随事录治。殷、刘意咸无异也。 
现代文：假如他自己不悔改，再贬到东方也不迟，如果他仍执迷不悟，自然可以绳之以法，殷景仁、刘湛等也有这种看法。 

古文：乃以光禄勋车仲远代之。
现代文：并命令光禄勋车仲远代替颜延之，是因为车仲远与颜延之一贯关系不好。

古文：延之与仲远世素不协，屏居里巷，不豫人间者七载。中书令王球名公子，遗务事外，延之慕焉；球亦爱其材，情好甚款。延之居常罄匮，球辄赡之。
现代文：于是颜延之闭门闲居，七年不和外界往来。中书令王球是名人子弟，非常超脱，颜延之仰慕他，王球也欣赏颜延之的才能，两人关系紧密，颜延之经济拮据，常常困乏，王球总是周济他。

古文：晋恭思皇后葬，应须百官，湛之取义熙元年除身，以延之兼侍中。邑吏送札，延之醉，投札于地曰： 颜延之未能事生，焉能事死！ 
现代文：晋朝恭思皇后安葬时，百官都参加了，刘湛因为颜延之义熙元年出仕做官，于是推举颜延之做侍中，有关单位给颜延之送信笺，颜延之把它扔到地上，大声说道： 我颜延之连活人都伺候不了，更不用说是死人了！ 

古文：闲居无事，为《庭诰》之文。
现代文：颜延之闲居家中，无事时往往作些文章，其中有一篇《庭诰》。

古文：今删其繁辞，存其正，著于篇。
现代文：现在删去里面的多余部分，留下精华，放在这里。

古文：曰：《庭诰》者，施于闺庭之内，谓不远也。
现代文：文章说：《庭诰》一文，主要是说家务事而不是国家事。

古文：吾年居秋方，虑先草木，故遽以未闻，诰尔在庭。
现代文：我现在年岁已高，常怕某天去世，以至不能留名后世，所以作一篇《庭诰》的文章。

古文：若立履之方，规鉴之明，已列通人之规，不复续论。
现代文：关于立身处世，劝诫世人，这些话已被圣人们所阐明，此处不必再加论述。

古文：今所载咸其素畜，本乎性灵，而致之心用。
现代文：目前我说的写的都是平生多年思考的感受，完全出自我的真诚心性，只是用来指导我做人的指针。

古文：夫选言务一，不尚烦密，而至于备议者，盖以网诸情非。
现代文：我喜欢简明扼要，不喜欢繁词富语，但有时又议论得过分详细，这只是为了约束不规范的地方。

古文：古语曰得鸟者罗之一目，而一目之罗，无时得鸟矣。
现代文：正如古人说得好：获得一个鸟只要一个网口，但一个网口却得不到一只鸟，我的文章也是这样，挂一漏万，这是我做文章的想法。

古文：此其积意之方。道者识之公，情者德之私。
现代文：大道是公德，情感是私心，按道德行事，可以和神灵相通，让它们保佑自己。

古文：公通，可以使神明加向；私塞，不能令妻子移心。
现代文：自私只会导致隔阂，却不能叫妻子儿女与自己同心。

古文：是以昔之善为士者，必捐情反道，合公屏私。
现代文：所以从前真正的君子，必须收敛情感，遵循道德，顺从公理，摒弃私欲。

古文：寻尺之身，而以天地为心；数纪之寿，常以金石为量。
现代文：大丈夫长不满一丈，却把巨大的天地变成自己的心神；寿不过百十年，却希望与金石相终始。

古文：观夫古先垂戒，长老余论，虽用细制，每以不朽见铭；缮筑末迹，咸以可久承志。
现代文：看些古人的箴言，近观当代名士的论述，即使是生活小节，往往追求万世之名，日常琐事，却竟在千古后流传。

古文：况树德立义，收族长家，而不思经远乎。
现代文：况且是建立道德，成立名义，抚养家人，教育全族，难道可以不作长远的打算？

古文：曰身行不足遗之后人。
现代文：一种说法说自己的德行不值得留给后人。

古文：欲求子孝必先慈，将责弟悌务为友。
现代文：但是希望儿子孝顺必须自己慈爱；要求弟弟恭敬，必须自己友爱。

古文：虽孝不待慈，而慈固植孝；悌非期友，而友亦立悌。
现代文：虽然说孝顺不完全取决于慈爱，但慈爱往往培养出孝子，和顺不全在于友爱，但友好的兄长却引导恭谨的弟弟。

古文：夫和之不备，或应以不和；犹信不足焉，必有不信。
现代文：如果一个人不和气，那么别人对他也不客气，好比不信任他人，别人也不信任他。

古文：傥知恩意相生，情理相出，可使家有参、柴，人皆由、损。
现代文：假如知道恩爱相生，情感和道德相辅相承，便可以使每家都有曾参、子弓，人人都成子路、子贡。

古文：夫内居德本，外夷民誉，言高一世，处之逾默；器重一时，体之滋冲。
现代文：至于自身有很高的品行，外表却与人一般无异，谈论比当时人精彩，但却保持缄默，才德在众人之上，却谦恭待人，不因为自己能干而压迫别人，不因自己高明便讥讽他人。

古文：不以所能干众，不以所长议物，渊泰入道，与天为人者，士之上也。若不能遗声，欲人出已，知柄在虚求，不可校得，敬慕谦通，畏避矜踞，思广监择，从其远猷，文理精出，而言称未达，论问宣茂，而不以居身，此其亚也。
现代文：保持谦虚退让的美德，与天地为一体，这才是最上等的君子。如不能扬名于世，希望别人引拔自己，知道达到目的的方法在于虚心学习，或知道成功不可侥幸实现，只有仔细地体会，逐渐通解，矜持沉稳，深思熟虑，择善而从，铭记深刻的教训，作文情理并茂，精彩迭出，名称尚未闻达，而询问广泛而明白，并且不骄傲，这也算得上是上等的。

古文：若乃闻实之为贵，以辩画所克，见声之取荣，谓争夺可获，言不出于户牖，自以为道义久立，才未信于仆妾，而曰我有以过人，于是感苟锐之志，驰倾觖之望，岂悟已挂有识之裁，入修家之诫乎！
现代文：至于羡慕富贵，竭尽全力钻营，追求名声的显赫，通过争夺而获得，言论不关大道，而以为道德具备，本领不能信服妻子儿女，却说才华过人，于是终日汲汲于利，欲壑难填，哪晓得已被贤人所厌弃，更违反古人戒律。

古文：记所云 千人所指，无病自死 者也。
现代文：书中说的 被千人所指点，即使不病也会死亡。 

古文：行近于此者，吾不愿闻之矣。
现代文：如果像这样做人，我是连听也不愿意听的。

古文：凡有知能，预有文论，不练之庶士，校之群言，通才所归，前流所与，焉得以成名乎。
现代文：凡是有些知识的人，往往作些文章。如果不经过日常生活的锻炼，与朋友们的广泛切磋，大师们的引点，与先贤们的交流，怎么能写出真正好文章而成名呢？

古文：若呻吟于墙室之内，喧嚣于党辈之间，窃议以迷寡闻，妲语以敌要说，是短算所出，而非长见所上。
现代文：东拼西凑以糊弄无知的人，附会当时的偏见来抗拒真理，这是一种近视行为，而不是长远的打算。

古文：适值尊朋临座，稠览博论，而言不入于高听，人见弃于众视，则慌若迷涂失偶，黡如深夜撤烛，衔声茹气，腆默而归，岂识向之夸慢，祗足以成今之沮丧邪！
现代文：如果恰巧遇到一些通人硕学在座，自己唾沫横飞，纵横议论，但却不被这些人所赞同。往往导致自己被舆论所否定，这样一来便仿佛像迷路的陌生人。

古文：此固少壮之废，尔其戒之。
现代文：失去朋友们的信托，就如在暗夜中行走而没有灯光。

古文：夫以怨诽为心者，未有达无心救得丧，多见诮耳。此盖臧获之为，岂识量之为事哉！
现代文：自己则忍气吞声，难堪滚蛋，怎么会料到先前的吹牛，反而成为今日倒楣的引线。

古文：是以德声令气，愈上每高，忿言怼议，每下愈发。
现代文：这是一种下等人的行为，而不是达人君子应该具有的，所以越是杰出的人，品行越高，平庸的人，品行越低。

古文：有尚于君子者，宁可不务勉邪！
现代文：立志做一个君子，难道不可以勉励自己吗？

古文：虽曰恆人，情不能素尽，故当以远理胜之，么算除之，岂可不务自异，而取陷庸品乎。
现代文：纵然是普通人，常常沉缅于常情之中，然而自己也应以高明的道理鞭策自己。聪明的思考洗去亵猥下流的品质，怎么能沉沦、庸俗而不追求上进呢？

古文：富厚贫薄，事之悬也。
现代文：富裕和贫穷是社会分化的结果。

古文：以富厚之身，亲贫薄之人，非可一时同处。
现代文：如果自己富有，反而去亲近贫穷的人，并不是一下能相处得好的。

古文：然昔有守之无怨，安之不闷者，盖有理存焉。
现代文：然而过去仍然有人能处理好这种关系，大概是有一种方法的缘故。

古文：夫既有富厚，必有贫薄，岂其证然，时乃天道。
现代文：世界上有富足，必然就有贫困，不是偶然，而是必然的。

古文：若人皆厚富，是理无贫薄。
现代文：如果人人都富有，必定没有穷人，对吗？

古文：然乎？
现代文：自然是不对。

古文：必不然也。若谓富厚在我，则宜贫薄在人。
现代文：如果说我一定要富有，别人一定要贫穷，能吗？

古文：可乎？
现代文：也不能。

古文：又不可矣。道在不然，义在不可，而横意去就，谬生希幸，以为未达至分。
现代文：不一定如此，不一定能够，反而不安分守己，异想天开，我以为还是不明白天命的缘故。

古文：蚕温农饱，民生之本，躬稼难就，止以仆役为资，当施其情愿，庀其衣食，定其当治，递其优剧，出之休飨，后之捶责，虽有劝恤之勤，而无沾曝之苦。
现代文：养蚕和种田的人保持温饱，这两种职业是人们生存的根本方式，亲自去耕作不一定能养活一家人，仅用仆人长工作事，应该根据他们的情况，保证他们的穿衣和吃饭，规定他们的职责，划定他们的大小优劣等级，听话的赏赐，抗命的惩罚，虽然自己也很辛苦，却不经受日晒夜露的痛苦。

古文：务前公税，以远吏让，无急傍费，以息流议，量时发敛，视岁穰俭，省赡以奉己，损散以及人，此用天之善，御生之得也。
现代文：一定要先交税收公粮，避开税吏们的纠缠，不留取额余的钱财，避免他人的议论，根据季节收进和卖出，根据年岁的丰歉，尽量减少自己的供奉，周济乡邻仆人，这是因时制宜，治理产业的方法。

古文：率下多方，见情为上；立长多术，晦明为懿。
现代文：管理下人的方法很多，洞见他们的心理是最高明的。

古文：虽及仆妾，情见则事通；虽在畎亩，明晦则功博。
现代文：做长辈诸多方法中，了解隐藏的东西才了不起。

古文：若夺其常然，役其烦务，使威烈雷霆，犹不禁其欲；虽弃其大用，穷其细瑕，或明灼日月，将不胜其邪。故曰： 孱焉则差，的焉则暗。 
现代文：即使和仆人女佣相处，了解他们的心情则相互理解，纵然在田地中间，懂得他们心事会事半功倍。如果违背他们的性情，命令做他们讨厌的，即使你发出雷霆般的愤怒，自己仍不能遏制他们的想法；如果利用他们的长处，苛求他们的缺点，即使如日月般的明白，自己也不能制住他们邪恶的心。所以俗话说： 孱焉则差，的焉则。 

古文：是以礼道尚优，法意从刻。
现代文：所以文治崇尚宽容，法制追求苛刻。

古文：优则人自为厚，刻则物相为薄。
现代文：对人宽容时，人们便变得厚道，对人刻薄时，人与人之间必然相互仇恨。

古文：耕收诚鄙，此用不忒，所谓野陋而不以居心也。
现代文：春种秋收虽然是琐事，按这样办便没有危害，这也是所谓雅人所说的鄙陋之事而不把它们放在心里的。

古文：含生之氓，同祖一气，等级相倾，遂成差品，遂使业习移其天识，世服没其性灵。
现代文：普通的百姓，仍然是和我们一样的，同样受天地的气息而生长的，因为等级制度的缘故，于是分成无数阶层，于是使人们的习惯改变了他们的性格，上下差别改变他们的气质。

古文：至夫愿欲情嗜，宜无间殊，或役人而养给，然是非大意，不可侮也。
现代文：人们的各种欲望，应该差不多，甚至有的人以使唤他人而生存。但是，任何人的基本判断，仍不能被否定，这些大是大非的道理，是不能改变的。

古文：隅奥有灶，齐侯蔑寒，犬马有秩，管、燕轻饥。
现代文：祭祀的地方有祭物，齐侯可以忘掉寒冷，马圈狗圈里的保持秩序，管仲晏婴可以不在乎自己的饥饿。

古文：若能服温厚而知穿弊之苦，明周之德；厌滋旨而识寡嗛之急，仁恕之功。
现代文：如果穿着厚实的衣服的人能体会穿破衣人的痛苦，便是圣人明白的心态。吃着山珍海味而能感觉吃不饱的人的困难，便算是有仁心和善意。

古文：岂与夫比肌肤于草石，方手足于飞走者，同其意用哉！
现代文：这些人怎么能与那些没有同情心的同日而语呢？惩罚应避免过多，施恩应避免太少。

古文：罚慎其滥，惠戒其偏。
现代文：惩罚太多会使惩罚失去威力，施恩太少还不如不要施恩。

古文：罚滥则无以为罚，惠偏则不如无惠，虽尔眇末，犹扁庸保之上，事思反己，动类念物，则其情得，而人心塞矣。抃博蒱塞，会众之事，谐调哂谑，适坐之方，然失敬致侮，皆此之由。
现代文：虽然主人算不了什么角色，但毕竟管理一些下人。凡遇事都应反躬自问，要知自己下人都是人，这样便可以得到他们的拥护，否则便会失去他们的爱戴。至于射覆掷骰的场合，众人聚会的地方，笑话取乐的时候，应该保持规矩的态度。然而人们往往因为亲密太过招致别人的侮辱，也是这样的地方。

古文：方其克瞻，弥丧端俨，况遭非鄙，虑将丑折。岂若拒其容而简其事，静其气而远其意，使言必诤厌，宾友清耳；笑不倾妩，左右悦目。
现代文：当他们在放肆的调笑中，顾不上尊严，一旦遭到别人的讥讽，又觉得丢了面子，倒不如不参加那些猥亵的谈话而少介入，静静地观看，保持距离，做到言语谨慎，不说下流话，微笑时不要前仰后合，这样便不会招致别人的厌恶。

古文：非鄙无因而生，侵侮何从而入，此亦持德之管龠，尔其谨哉。
现代文：自然侮辱的事不会发生，触犯尊严的情况不会出现，这也是保持风度的一种方法。你们要认真记牢。

古文：嫌惑疑心，诚亦难分，岂唯厚貌蔽智之明，深情怯刚之断而已哉。
现代文：有时猜疑也不免发生，真假很难分清，不仅只有忠厚的外表掩盖他的智慧，而且深厚的感情使果断的人犹豫。

古文：必使猜怨愚贤，则颦笑入戾，期变犬马，则步顾成妖。
现代文：如果聪明人蠢人一同怀疑，那么人家的一个微笑也可能是不怀好意，如果怀疑狗和马的差别，那么反顾自己的身影，也会当成妖怪。

古文：况动容窃斧，束装滥金，又何足论。
现代文：况且拾到斧头的人的表情好像偷了斧头，打扮得很好的装束可能藏有金块，这些就更不足一谈了。

古文：是以前王作典，明慎议狱，而僭滥易意；硃公论璧，光泽相如，而倍薄异价。
现代文：所以古人立法，在判案时尤其谨慎，是因为此时容易主观臆断。汉朝朱博判断玉璧的真假，认为必须具有相应的光泽，但常会忽视其他的宝石。

古文：此言虽大，可以戒小。
现代文：这说的远了，但是可以作为求实的例子。

古文：游道虽广，交义为长。
现代文：交朋友的途径很多，以仁义相交才是真正的方法。

古文：得在可久，失在轻绝。久由相敬，绝由相狎。爱之勿劳，当扶其正性；忠而勿诲，必藏其枉情。
现代文：好的是长久不衰，坏的是轻易绝交，交往长久是因为相互尊重，断绝关系是因为太过亲密，爱护他应该不怕麻烦，应该发扬他的良好品质，忠实的朋友如果不规劝他，那么便会培养他的坏品德。

古文：辅以艺业，会以文辞，使亲不可亵，疏不可间，每存大德，无挟小怨。率此往也，足以相终。
现代文：以文会友，切磋技术，亲密而不致于猥亵，远离而不致于被隔阂，常常念别人的好处，忘掉他的缺点，用这样的方式交朋友，可以终身相好。

古文：酒酌之设，可乐而不可嗜，嗜而非病者希，病而遂眚者几。既眚既病，将蔑其正。
现代文：饮酒之所以存在，是为了快乐而不是为了满足嗜好，耽爱饮酒不出错误的人很少，出了错误，必然引起严重的后果，错误麻烦一起来，将使他的正气消融，如果想保持良好的德行，去掉狂悖的缺点，大概只有有限制地喝酒了。

古文：若存其正性，纾其妄发，其唯善戒乎？声乐之会，可简而不可违，违而不背者鲜矣，背而非弊者反矣。
现代文：音乐的存在，可以欣赏但不过度，过度而不走向它的反面的人很少，到了这一步出了问题人就完了。

古文：既弊既背，将受其毁。必能通其碍而节其流，意可为和中矣。
现代文：既出问题又背离正道，可能遭致毁灭，只有了解他们的好坏之别而采取克制态度，才不致于有弊无利。

古文：善施者岂唯发自人心，乃出天则。与不待积，取无谋实，并散千金，诚不可能。赡人之急，虽乏必先，使施如王丹，受如杜林，亦可与言交矣。
现代文：乐善好施虽然出自人心，更主要还是出于天性，在自己不充裕时施恩，舍弃该得到的，谋取不该得的，一下子散发千金之物，确实不容易，但是救人于困难之时，虽然自己很匮乏，也必须马上给予，达到像王丹那样施舍，像杜林那样坦然接受，才可以算得上真正的交情。

古文：浮华怪饰，灭质之具；奇服丽食，弃素之方。
现代文：华丽而奇异的妆饰品，是损害人性的工具，怪诞的衣服奢侈的饮食是背离朴素的途径。

古文：动人劝慕，倾人顾盼，可以远识夺，难用近欲从。
现代文：举动令人羡慕，衣着令人向往，只会使有识之士疏远，但不能使亲昵的人顺从。

古文：若睹其淫怪，知生之无心，为见奇丽，能致诸非务，则不抑自贵，不禁自止。
现代文：如果看奇异的东西，本来出于无心和自然，因为常见到奇异美丽的东西，往往招致邪恶的事情。如果不断抑制自己而能自尊自重，不禁止也能纠正。

古文：夫数相者，必有之征，既闻之术人，又验之吾身，理可得而论也。
现代文：关于相命卜筮的方法，必须得到证明，先听术士们讲，然后在自己的身上检验，方可和他们进行论谈。

古文：人者兆气二德，禀体五常。二德有奇偶，五常有胜杀，及其为人，宁无叶沴。
现代文：人秉天地阴阳二气，遵循五行的规律，阴阳有奇有偶，五行有克有生，人也是这样，难道没有这些特性吗？

古文：亦犹生有好丑，死有夭寿，人皆知其悬天；至于丁年乖遇，中身迂合者，岂可易地哉！
现代文：好比人生有美有丑、有长寿有夭折。至于青年坎坷，中晚年腾达的情况，怎么能改变呢？

古文：是以君子道命愈难，识道愈坚。
现代文：所以有识之士论命是很难的，但却更能了解命运的本质。

古文：古人耻以身为溪壑者，屏欲之谓也。
现代文：古人把太多的欲望当成耻辱，无非是为了禁欲。

古文：欲者，性之烦浊，气之蒿蒸，故其为害，则熏心智，耗真情，伤人和，犯天性。
现代文：欲望是人性的污浊之气，它一旦产生危害，会败坏心智，残耗精神，损坏人的平静，破坏人的天性。

古文：虽生必有之，而生之德，犹火含烟而妨火，桂怀蠹而残桂，然则火胜则烟灭，蠹壮则桂折。
现代文：虽然人生都有欲望，但人生的特点，好比火中总含着烟雾，但烟雾又妨碍火的燃烧，桂树生虫但蠹虫不妨害桂林，如果火旺那么烟雾就少些，蛀虫壮健桂树便折断。

古文：故性明者欲简，嗜繁者气惛，去明即惛，难以生矣。
现代文：所以明达之士欲望寡少，欲望强的气质便昏聩，抛开清明之气息增加昏乱之性格，那便难以生存。

古文：其以中外群圣，建言所黜，儒道众智，发论是除。
现代文：所以中国外国的众多哲人，他们的观点都主张摒弃欲望，儒家道家的看法同样主张铲除嗜欲。

古文：然有之者不患误深，故药之者恆苦术浅，所以毁道多而于义寡。
现代文：然而有欲望的人执迷不悟，以故拯救的人常常担心救治方法太不济事，所以残害人性的东西多助益的东西少。

古文：顿尽诚难，每指可易，能易每指，亦明之末。
现代文：如果能明白每个意思，也算是有点聪明。恬淡和贪心是两种品格，敬畏和羡慕也是这样。

古文：廉嗜之性不同，故畏慕之情或异，从事于人者，无一人我之心，不以己之所善谋人，为有明矣。
现代文：处理与别人的关系，不要以小人之心度君子之腹，不因为自己的某些长处来苛求别人这样，便算得上明智了。

古文：不以人之所务失我，能有守矣。己所谓然，而彼定不然，弈棋之蔽；悦彼之可，而忘我不可，学颦之蔽。
现代文：不因为别人的特长而丧失自信，可谓有操行了，自己认为对的，对方认为是错的，这是下棋的缺点；肯定对方的意见，却忘掉了自己的立场，是附和的弊端。

古文：将求去蔽者，念通怍介而已。
现代文：如果想去掉你的缺点，只有多想想，多反省而已。

古文：流言谤议，有道所不免，况在阙薄，难用算防。
现代文：至于流言蜚语，即使是有道德的人也避免不了，况且是品德低下的人，就更难防止它们的袭击。

古文：接应之方，言必出己。
现代文：对于谎言，必须好好修养道德。

古文：或信不素积，嫌间所袭，或性不和物，尤怨所聚，有一于此，何处逃毁。
现代文：有的人经常不讲信用，往往流言集中到他头上。有的人与人关系极差，往往是别人怨恨的对象。有这任何一个缺点，哪里去逃避诽谤呢？

古文：苟能反悔在我，而无责于人，必有达鉴，昭其情远，识迹其事。
现代文：假如能自我反省，不要责怪人，必须明白其中的来去原因，明白其中的真伪，洞察其中的过程。

古文：日省吾躬，月料吾志，宽默以居，洁静以期，神道必在，何恤人言。
现代文：每天三省自身，每月梳理自己的思想，宽心少语地过日子，使自己的品行高尚起来，神灵必然保佑他，还怕别人什么。

古文：谚曰，富则盛，贫则病矣。
现代文：俗话说 富足则一切顺利，贫穷则有问题了 。

古文：贫之病也，不唯形色粗黡，或亦神心沮废；岂但交友疏弃，必有家人诮让。
现代文：贫穷的结果，是外表粗黑，而且心神沮丧，不仅朋友疏远，而且亲人讽刺。

古文：非廉深识远者，何能不移其植。
现代文：如果不是天性清廉或特别有见识的话，怎么能不改变他的性格！

古文：故欲蠲忧患，莫若怀古。
现代文：所以想去掉忧患，最好向古人看齐。

古文：怀古之志，当自同古人，见通则忧浅，意远则怨浮，昔有琴歌于编蓬之中者，用此道也。
现代文：向古人学习，应该完全像古人一样。有通达的见识，便少忧患。如有深远的思想那么便使你的怨恨减少，古人有在茅屋草庐之中而能弹琴自乐的人，就是用这样办法。

古文：夫信不逆彰，义必出隐，交赖相尽，明有相照。
现代文：信任不明明白白，往往使别人产生误解，朋友之道关键在于真诚，了解对方的心理。

古文：一面见旨，则情固丘岳；一言中志，则意入渊泉。
现代文：开门见山便会建立深厚的感情。话说到别人的心坎上，那么心意会彻底相通。

古文：以此事上，水火可蹈，以此托友，金石可弊。
现代文：用这方法对待上司，可以上刀山下火海，用这方法对待朋友，比金子石头更加长久。

古文：岂待充其荣实，乃将议报，厚之篚筐，然后图终。
现代文：怎么能等到给了别人一些好处，然后便要求报答，送他整筐整箩的东西，然后才叫真正的友谊呢？

古文：如或与立，茂思无忽。
现代文：想真正做了一个像样的人，要细细想这些而不要忽视它们。

古文：禄利者受之易，易则人之所荣；蚕穑者就之艰，艰则物之所鄙。
现代文：接受国家的俸禄是很容易的，所以人们都以此为荣。获得绸丝谷物要克服许多困难，因为难所以人们都很轻视做这农活的人。

古文：艰易既有勤倦之情，荣鄙又间向背之意，此二涂所为反也。
现代文：一个难一个容易，一个贫苦一个安逸，而容易的光荣，艰难的可耻，这是贵贱贫富的差异。

古文：以劳定国，以功施人，则役徒属而擅丰丽；自埋于民，自事其生，则督妻子而趋耕织。必使陵侮不作，悬企不萌，所谓贤鄙处宜，华野同泰。
现代文：通过艰苦的斗争安定国家，建立卓越的功勋以拯救百姓，才可以使唤一般的民众，享受富贵荣华的生活。和多数百姓一样，自己终日操作，那么只能使唤妻子儿女，每月耕田织布而已，如果一定要消除压迫和侮辱，去掉下等人的觊觎之心，必须上等人和下等人各得其所，贵族与平民同样幸福。

古文：人以有惜为质，非假严刑；有恆为德，不慕厚贵。有惜者，以理葬；有恆者，与物终。
现代文：人们如果有廉耻之心，便不需严厉的刑罚；保持不变的美德，便不需仰慕富贵，有廉耻之心的人，寿终正寝，保持美德的人，善始善终。

古文：世有位去则情尽，斯无惜矣。
现代文：世上还有退休离职的人，便不照顾，这是不讲义气。

古文：又有务谢则心移，斯不恆矣。
现代文：又有官任结束便对他改变态度，这叫不守道德。

古文：又非徒若此而已，或见人休事，则勤蕲结纳，及闻否论，则处彰离贰，附会以从风，隐窃以成衅，朝吐面誉，暮行背毁，昔同稽款，今犹叛戾，斯为甚矣。
现代文：见人有好事，便百方巴结。

古文：又非唯若此而已，或凭人惠训，藉人成立，与人余论，依人扬声，曲存禀仰，甘赴尘轨。衰没畏远，忌闻影迹，又蒙之，毁之无度，心短彼能，私树己拙，自崇恆辈，罔顾高识，有人至此，实蠹大伦。
现代文：一到听说大事不好，便公开的表示和他没有关系，甚至于附会谣言陷害他人。预备毒计攻击他人。在人面前吹捧，背后便进行毁谤，以前对人说心里话，今天则完全是敌人是坏蛋，这太过分了。又不仅如此而已，有的是别人教育成长，依靠他人建功立业，借他人之推荐，通过他人显名扬声，依附他人而生长，先前能为他人赴汤蹈火，一旦别人失势便远远地避开，尽力掩饰与人家的联系，甚而抹杀他人的优点，肆意的诬陷他人，掩没他人的长处，显示自己的能力，吹嘘平庸的伙伴，否定贤明之人的见识，一个人到了这地步，确实是极大的败坏了道德。

古文：每思防避，无通闾伍。
现代文：应该提防这种人，不要和他们搞到一块。

古文：睹惊异之事，或无涉传；遭卒迫之变，反思安顺。若异从己发，将尸谤人，迫而又迕，愈使失度。
现代文：突然发现怪事，应该尽量避开，碰到紧急的事，应该想怎样缓和它们，如果是自己首先表示异议，将负诽谤他人的责任。失去常态违背他人的意思，那就更糟糕了。

古文：能夷异如裴楷，处逼如裴遐，可称深士乎。
现代文：如果能像裴楷那样坦然的面对怪事，像裴遐那样从容面对逼迫方可以称为杰出的人。

古文：喜怒者有性所不能无，常起于褊量，而止于弘识。
现代文：喜怒是人性固有的两面，它们的外露往往是气量不足，而喜怒不形于色，说明有深远的见识。

古文：然喜过则不重，怒过则不威，能以恬漠为体，宽愉为器者，大喜荡心，微抑则定，甚怒烦性，小忍即歇。
现代文：高兴过分便不尊重，愤怒过分便失去威严。心神，稍稍抑制一下便会平静。发怒不利于身心，稍稍忍耐一下便会消除。

古文：故动无愆容，举无失度，则物将自悬，人将自止。
现代文：能这样行事便没有错误，举动没有出轨，那么一切便会明白，你们将会平静安宁。

古文：习之所变亦大矣，岂唯蒸性染身，乃将移智易虑。
现代文：习惯能大大地改变一个人，不仅改变你的性格和身体，而且改变人的智力和理智。

古文：故曰： 与善人居，如入芷兰之室，久而不闻其芬。 
现代文：所以说： 和善人生活在一起，好比进了香草兰花的院子。

古文：与之化矣。 与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不知其臭 。
现代文：长久会不知道其中的芬香，是因为被它影响，和恶人生活在一起，好像到了卖咸鱼的集市，时间长了便不知道它的臭味，是和它一起同化的原因。

古文：与之变矣。是以古人慎所与处。
现代文：所以古人特别注意和他们生活在一起的人的道德。

古文：唯夫金真玉粹者，乃能尽而不污尔。
现代文：只有那些坚强的意志的人方能长久保持其品德而不被污染。

古文：故曰： 丹可灭而不能使无赤，石可毁而不可使无坚。 
现代文：所以说： 红颜料可以消失，但总有一点痕迹。石头可以打碎但总有一点碎片。 

古文：苟无丹石之性，必慎浸染之由。
现代文：如果没有红颜料和石子的坚强特性，必须在细微的地方加以注意。

古文：能以怀道为人，必存从理之心。
现代文：能有志于道的探索，应该保持遵循道德的心态。

古文：道可怀而理可从，则不议贫，议所乐尔。或云： 贫何由乐？ 
现代文：既遵从道德，便不会讥笑贫穷，而只谈论那些有意义的东西，有人说： 贫穷为什么快乐？ 

古文：此未求道意。
现代文：这说明还未得道。

古文：道者，瞻富贵同贫贱，理固得而齐。
现代文：对于胸怀道德的人来说：富贵和贫贱在他看来都一样。

古文：自我丧之，未为通议，苟议不丧，夫何不乐。
现代文：本来是一样。丧失美德，不是通达高尚的人，假如保持这些美德那便时时刻刻快乐了。

古文：或曰，温饱之贵，所以荣生，饥寒在躬，空曰从道，取诸其身，将非笃论，此又通理所用。
现代文：有人说，温暖吃饱的可贵，是因为他们能使生命生长不息，饥饿寒冷正侵扰一个人，谈论遵守道德是句空话，从自身的遭遇出发，却又远远背离真理，这便是世间的习惯。

古文：凡养生之具，岂间定实，或以膏腴夭性，有以菽藿登年。
现代文：凡是美好的物质，怎么会是因为它的不同而确定它的好坏，有的人吃山珍海味而早死，有的人吃菽麦杂谷而长寿。

古文：中散云，所足与，不由外。是以称体而食，贫岁愈嗛；量腹而炊，丰家余餐。
现代文：稽康说，内心世界充实时，不在乎外在的暖饱，所以根据人的食量来吃饭，歉收的年岁吃得很少，丰收的年岁便会顿顿有余，并不是粮食多少，而是因为年岁的丰收或不足。

古文：非粒实息耗，意有盈虚尔。况心得复劣，身获仁富，明白入素，气志如神，虽十旬九饭，不能令饥，业席三属，不能为寒。岂不信然！
现代文：况且是具有美好的理想，拥有安仁富足的快乐，明白天下万物，如神明般的安详，纵然十天吃九餐，也不能叫他觉得饥饿，冬月以席子为铺垫，也不会觉得寒冷，难道不是如此吗？

古文：且以己为度者，无以自通彼量。
现代文：所以完全从个人的感觉出发，无法感受身外的广大的世界的丰富。

古文：浑四游而干五纬，天道弘也。
现代文：东西南北广大无边，金木水火土循循不息，是天的伟大。

古文：振河海而载山川，地道厚也。
现代文：黄河东海奔腾不息，山川运动不止，是地的伟大；人的活动的世界必须遵循道德，是人的伟大。

古文：一情纪而合流贯，人灵茂也。昔之通乎此数者，不为剖判之行，必广其风度，无挟私殊，博其交道，无怀曲异。故望尘请友，则义士轻身，一遇拜亲，则仁人投分。
现代文：所以古人深深明白天地人的人，不在个人的小聪明上作文章，而与天地万物同呼吸，不抱着个人的陈见不放，而广泛的学习他人的长处和优点，心中不装着浅薄的见识而看齐大道。对于像潘岳那样，是不值得崇尚的，但一碰到有道德之士，则倾心归顺。

古文：此伦序通允，礼俗平一，上获其用，下得其和。
现代文：这是君臣父子的大理，礼法所规范的东西。尊贵者拥有他们可以支配下人，做下人的可以获得上位者的赞赏。

古文：世务虽移，前休未远，人之适主，吾将反本。
现代文：世界不断发展，但真理是不会改变的，人家以安逸为目标，我则追求古代的道德。

古文：三人至生，暂有之识，幼壮骤过，衰耗骛及。
现代文：人生在世，总是有意识的，从少年到成年，迅速飞过，之后衰老疾病又迅速来临。

古文：其间夭郁，既难胜言，假获存遂，又云无几。
现代文：这中间夭折短命的不胜枚举，纵然活下来，也没有几多。

古文：柔丽之身，亟委土木，刚清之才，遽为丘壤，回遑顾慕，虽数纪之中尔。
现代文：脆弱的生命，迅速地与土草相伴，卓越的才干，迅速地消失黄土之下。回顾人生的经历，也不过几十年。

古文：以此持荣，曾不可留，以此服道，亦何能平。
现代文：在这样的迅速人生中，想保持荣华，那是不能永久的。想彻底的通达大道，也是不那么容易的。

古文：进退我生，游观所达，得贵为人，将在含理。
现代文：在人生的前前后后几十年，做一个现实的人，最关键的在于心怀真理保持道德。

古文：含理之贵，惟神与交，幸有心灵，义无自恶，偶信天德，逝不上惭。
现代文：第一是自己的心灵的纯洁，其次是人际关系的和谐，有纯洁的心灵，便不至于陷入罪恶之中，信仰道德，便不至于惭愧。

古文：欲使人沈来化，志符往哲，勿谓是赊，日凿斯密。
现代文：要是希望人们接受这样的教育，使他的志向符合圣人的教导，努力去进取，那么便一日胜似一日，渐渐接近大道。

古文：著通此意，吾将忘老，如固不然，其谁与归。
现代文：如果明白这些道理，我们将忘记老之将至，如果不了解这些，你又将到哪里去呢？

古文：值怀所撰，略布众修；若备举情见，顾未书一。
现代文：我偶然写到这些，粗略地敷陈一下我的观点，如果以严格的标准要求，那是远远不够的。

古文：赡身之经，别在田家节政；奉终之纪，自著燕居毕义。
现代文：维持生命的办法，在于田地的耕耘，勤俭节约。保持一生的完美，便是遵循古代的教导。

古文：刘湛诛，起延之为始兴王浚后军谘议参军，御史中丞。
现代文：刘湛被杀，朝廷调动颜延之当始兴王刘浚后军咨议参军，兼任御史中丞。

古文：在任纵容，无所举奏。
现代文：在任期中，他无所事事，任意而行，没有弹劾任何一个人。

古文：迁国子祭酒、司徒左长史，坐启买人田，不肯还直。
现代文：又升迁国子祭酒和司徒府左长史。

古文：尚书左丞荀赤松奏之曰： 求田问舍，前贤所鄙。延之唯利是视，轻冒陈闻，依傍诏恩，拒捍余直，垂及周年，犹不毕了，昧利苟得，无所顾忌。
现代文：因为买了他人的田不肯还人家的钱，尚书左丞荀赤松为此写了一个奏疏控告颜延之说： 买田置屋，是圣贤鄙视不做的，颜延之一心谋利，肆意冒充官府的名义，依靠皇上诏书的威望，买别人的田地却拒绝付钱，已一年了，仍不能解决，通过不正当手段图谋好处，肆意妄为。

古文：延之昔坐事屏斥，复蒙抽进，而曾不悛革，怨诽无已。
现代文：颜延之当年因某些事被放归家居，又被重新推荐出来，竟然一点也不悔改，不断怨恨和诽谤他人。

古文：交游阘茸，沈迷曲蘖，横兴讥谤，诋毁朝士。仰窃过荣，增愤薄之性；私恃顾盼，成强梁之心。外示寡求，内怀奔竞，干禄祈迁，不知极已，预燕班觞，肆骂上席。
现代文：和下贱的人相友好，沉溺于俗利之中，反而诽谤朝廷大臣，借助朝廷给予的光荣，更增怨恨刻薄的德性，凭着皇上的恩宠，养成他横行罪行的习惯，表面上装得好像很恬淡，实际上满肚子利欲熏心，妄图升官发财，无休无止，侥幸被皇上请来同席，却肆意地辱骂尊崇的客人。

古文：山海含容，每存遵养，爱兼雕虫，未忍遐弃，而骄放不节，日月弥著。
现代文：我听说孟子对于名声过于完善，感到耻辱。况且颜延之的名声不是靠自己的才德，而是自我吹嘘所致。

古文：臣闻声问过情，孟轲所耻，况声非外来，问由己出，虽心智薄劣，而高自比拟，客气虚张，曾无愧畏，岂可复弼亮五教，增曜台阶。请以延之讼田不实，妄干天听，以强凌弱，免所居官。 
现代文：虽然他的见识道德不怎么样，但每每夸重自己，自我标榜，一点也不惭愧，怎么能让这种人掌管礼教秩序，给朝廷带来光荣？我请求因颜延之买田诉讼不公的事实，侵犯圣朝的劣迹，凌辱小民的霸道，免去他现有的官职。 

古文：诏可。
现代文：皇上下诏书同意荀的控告。

古文：复为秘书监，光禄勋，太常。
现代文：不久他又转官秘书监，再转光禄勋，又转太常。

古文：时沙门释慧琳，以才学为太祖所赏爱，每召见，常升独榻，延之甚疾焉。因醉白上曰： 昔同子参乘，袁丝正色。此三台之坐，岂可使刑余居之。 
现代文：当时有个和尚叫慧琳的，因为学问见识被文帝刘义隆宠爱，每次召见时，慧琳都被请到专门为他设置的床席上，颜延之非常嫉妒他，一次利用自己喝醉的机会对文帝说： 当年宦官赵淡和文帝同乘一车，袁盎庄严地进谏，这是三公的座位，怎么能让被惩处的人呆在这里。 

古文：上变色。
现代文：文帝顿时颜色大变，勃然大怒。

古文：延之性既褊激，兼有酒过，肆意直言，曾无遏隐，故论者多不知云。
现代文：颜延之性格偏激，加上常常喝酒过度，任意放纵，半点也不加掩饰，所以舆论评价极低。

古文：居身清约，不营财利，布衣蔬食，独酌郊野，当其为适，傍若无人。
现代文：然而他平常生活俭朴，不汲汲于财物，穿着粗布衣裳，吃清淡的饭菜，有时一个人独自在野外自斟自饮，当他感到舒服时，好像周围没有任何人。

古文：二十九年，上表自陈曰： 臣闻行百里者半于九十，言其末路之难也。
现代文：元嘉二十九年，颜延之递上一个奏疏请求： 贱臣我听说即使走了九十里路，距到达百里的目标仍只算走了一半。

古文：愚心常谓为虚，方今乃知其信。
现代文：正是说的最后一段的困难。我私下认为这话有些偏颇，现在才知道说得确实正确。

古文：臣延之人薄宠厚，宿尘国言，而雪效无从，荣牒增广，历尽身雕，日叨官次，虽容载有途，而妨秽滋积。
现代文：贱臣我颜延之才能低劣，以前曾违犯制度和法律，但一直没有机会洗刷，反而不断的升官。岁月流逝，生命终有终极。

古文：早欲启请余算，屏蔽丑老。但时制行及，归慕无赊，是以腆冒愆非，简息干黩耗歇难支，质用有限，自去夏侵暑，入此秋变，头齿眩疼，根痼渐剧，手足冷痹，左胛尤甚。
现代文：每天做不称职的官，居然能被皇上容允，但却更不利于我的道德，贱臣我早就想请求皇上允许我的打算，允许无能的我退休归家。但朝廷严格执行制度而使我退休没有机会，所以我每日还在做不称职的工作，干侵害好风气的事情。我的身体日益衰弱，有时甚至难以支持。体力有限，从去年夏初到今年早秋，牙齿疼痛，头脑发昏，老病越来越多。手和脚的老伤口也重新发作，特别是左边肩膀动也动不得。

古文：素不能食，顷向减半。本犹赖服，比倦悸晚，年疾所催，顾景引日。
现代文：向来我食量不大，最近也只有平常的一半，本来人是靠的温暖和饮食维持生命，但最近常常疲倦衰弱到半夜，年老多病左右夹攻。

古文：臣班叨首卿，位尸封典，肃祗朝校，尚恧匪任，而陵庙众事，有以疾怠，宫府觐慰，转阙躬亲。
现代文：我不过是苟延岁月而已。

古文：息庸微，过宰近邑，回泽爰降，实加将监，乞解所职，随就药养。
现代文：贱臣侥幸的做了太常这么重要的官，实际上是不配的。整顿朝延礼仪和文学风教，我很惭愧是不胜任的，况且管理皇陵宗庙祭祀这么重要的大事，可能因为病情所误，皇帝朝见之礼的顺利进行，可能有所欠缺。

古文：伏愿圣慈，特垂矜许。禀恩明世，负报冥暮，仰企端闱，上恋罔极。 
现代文：我时时想望到朝廷，时时想念皇上，永远，永远！ 文帝没同意，第二年颜延之才退休。

古文：不许。明年致事。元凶弑立，以为光禄大夫。
现代文：刘邵杀文帝的时候，颜延之被迫做光禄大夫。

古文：先是，子竣为世祖南中郎谘议参军。
现代文：这之前，他的儿子颜竣当武陵王刘骏的南中郎咨议参军。

古文：及义师入讨，竣参定密谋，兼造书檄。
现代文：当武陵王率军向建康讨伐刘邵，颜竣参加了这个活动，并管理所有的文书工作。

古文：劭召延之，示以檄文，问曰： 此笔谁所造？ 延之曰： 竣之笔也。 
现代文：刘邵把颜延之请来，给颜延之看檄文，并问颜延之 这文章是哪个写的 ，颜延之回答说： 是颜竣写的。 

古文：又问： 何以知之？ 
现代文：又问他： 你怎么知道是他写的？ 

古文：延之曰： 竣笔体，臣不容不识。 
现代文： 颜竣的笔迹，我不可能不熟悉。 

古文：劭又曰： 言辞何至乃尔。 
现代文：刘邵又问： 他的话怎么说得这么绝？ 

古文：延之曰： 竣尚不顾老父，何能为陛下。 
现代文：延之说： 颜竣连我也不顾，怎么能站在陛下一边。 

古文：劭意乃释，由是得免。
现代文：刘邵心中的疑惑这才打消，颜延之方才保住性命。

古文：世祖登阼，以为金紫光禄大夫，领湘东王师。
现代文：宋孝武帝即位，让颜延之做金紫光禄大夫，兼任湘东王刘的师傅。

古文：子竣既贵重，权倾一朝，凡所资供，延之一无所受，器服不改，宅宇如旧。常乘羸牛笨车，逢竣卤簿，即屏往道侧。
现代文：他儿子颜竣掌握大权，在朝廷中权势赫赫，凡是颜竣送给的物品，颜延之一点也不接受，家用器物，身上衣着以及住宅和过去一样，上朝时常坐老牛拖的破车，每逢颜竣出巡，便躲到道路旁边。

古文：又好骑马，遨游里巷，遇知旧辄据鞍索酒，得酒必颓然自得。
现代文：此外，他还很喜欢骑马，在大街小巷游荡，遇到老朋友便在马背上要酒喝。喝了酒便随处卧倒。

古文：常语竣曰： 平生不喜见要人，今不幸见汝。 
现代文：他常常对颜竣说： 我一贯不喜欢与大人物相见，现在不幸见到了你。 

古文：竣起宅，谓曰： 善为之，无令后人笑汝拙也。 
现代文：颜竣修建住宅，颜延之对他说： 好好地做，不要叫后世人见了，笑话你的屋做得不好。 

古文：表解师职，加给亲信三十人。
现代文：他上书请求解除自己的湘东王刘师傅的职务，但孝武帝反而增加了三十个仆人伺候他。

古文：孝建三年，卒，时年七十三。
现代文：孝建三年，颜延之逝世，享年七十二岁。

古文：追赠散骑常侍、特进，金紫光禄大夫如故。
现代文：之后朝廷又赠给他散骑常侍官职和特进的职位。另外金紫光禄大夫仍旧保存。

古文：谥曰宪子。
现代文：谥号叫宪子。

古文：延之与陈郡谢灵运俱以词彩齐名，自潘岳、陆机之后，文士莫及也，江左称颜、谢焉。
现代文：颜延之和陈郡谢灵运都以文章同著大名，从晋朝潘岳、陆机之后，其他文人是远远不及的，南朝称他们为 颜谢 ，他作的文章在社会上广为流传。

古文：所著并传于世。竣别有传。竣弟测，亦以文章见知，官至江夏王傅义恭大司徒录事参军，蚤卒。
现代文：颜竣另有传记，颜竣的弟弟颜测，也因文章著名，官职做到江夏王刘义恭的大司徒、录事参军，早死。

古文：太宗即位，诏曰： 延之昔师训朕躬，情契兼款。
现代文：宋明帝登位之后，下诏称： 颜延之当年教育我，对我很好，又很亲密。

古文：前记室参军、济阳太守伏勤蕃朝，绸缪恩旧。
现代文：前任记室参军，汉阳太守颜翊服侍殷勤，对亲戚朋友很关心，可以提升为中书侍郎。 

古文：可擢为中书侍郎。 ，延之第三子也。
现代文：颜翊是颜延之的第三个儿子。

