古文：戊寅十二月初一日在官庄茶房。
现代文：戊寅年十二月初一日在官庄茶房。

古文：时顾仆病虽少瘥，而孱弱殊甚，尚不能行。
现代文：此时顾仆的病虽然稍稍痊愈，但屏弱得十分厉害，还不能行走。

古文：欲候活佛寺僧心法来，同向黑盐井，迂路两日，往姚安府，以此路差可行，不必待街子也。
现代文：打算等候活佛寺的僧人心法来后，同去黑盐井，绕两天的路程，到姚安府，因为这条路勉强能够通行，不必等街子天。

古文：初二日、初三日、初四日在茶房。
现代文：初二日、初三日、初四日在茶房。

古文：悟空日日化化缘米以供食，而顾仆孱弱如故。
现代文：悟空天天去求人施舍米以提供饭食，而顾仆仍和原来一样屏弱。

古文：心法亦不至。
现代文：心法也没来到。

古文：初五日前上雷应诸蜀僧返。
现代文：初五日在前攀登雷应山的众位蜀地僧人返回。

古文：诸僧待明日往马街，随街往炉头出大姚。
现代文：众位僧人等着明天去马街，由马街往炉头出到大姚县。

古文：余仍欲随之，而病者不能霍然疾病迅速消除，为之怏怏郁郁不乐。
现代文：我还是想跟随他们走，但生病的人不能迅速消除疾病，因此郁郁不乐。

古文：马街在西谿上，南去元谋县二十五里，北去黄瓜园三十五里，东至雷应山篝口十里，西至溪西坡五里，当大坞适中处，东西抵山，共径十五里，南抵山，北逾江，共径一百三十里，平坞之最遥者也。
现代文：马街在西溪东坡上，南面距离元谋县二十五里，北面距离黄瓜园三十五里，东面到雷应山著口十里，西面到溪西坡五里，位于大坞的适中处。大坞东西两边抵达山，直距共有十五里，南边抵达山，北边越过金沙江，直距共有一百三十里，是延伸最远的平坦山坞。

古文：其东南有聚庐曰官庄，为黔府庄田。
现代文：山坞东南有房舍聚集，名官庄，是黔府的庄田。

古文：然此驿在江北，其前后二十里之地，所谓江外者，又属和曲州；无谋北界，实九十五里而已。江驿向有驿丞。二十年来，道路不通，久无行人，今止金沙江巡检司带管。直东六十里为墟灵驿东岭头，与和曲州接界；直西四十里为西岭，与大姚县接界。
现代文：茶房就在马街所在的坡北。元谋县在马头山西面七里处，马街南面二十五里处。正南三十五里处是腊坪，和广通县接壤；正北九十五里处是金沙江，渡过江往北十五里是江骤，和黎溪接壤；正东六十里处是墟灵释东面的岭顶，与和曲州交界；正西四十里处是西岭，与大姚县交界。

古文：其地北遥与会川卫直对，南遥与新化州直对，东遥与嵩明州直对，西遥与大姚县直对。
现代文：这里北方远处和会川卫正对，南方远处与新化州正对，东方远处和嵩明州正对，西方远处和大姚县正对。

古文：东界大山即墟灵驿与雷应山也，南自大麦地，直北抵金沙江南岸，横亘二百里，平障天半焉。
现代文：东部的大山是墟灵骚与雷应山，南部从大麦地开始，一直往北延伸到金沙江南岸，横贯二百里，整整挡住了半边天。

古文：西界山层叠错出，亦皆自南而北。
现代文：西部的山层层叠叠，错落耸出，也是从南往北延伸。

古文：县治之支，南自楚雄府定远县东来，分支结为县治。
现代文：县治的支脉，南部从楚雄府定远县东延伸来，分出一支结为县治。

古文：其余支西绕者，由县西直北十五里西溪之口而止，是为第一层；又一支南自定远县分支来，与县西之支同夹而北，至西溪口，东支已尽，此支更夹之而北，至扁担浪而止，是为第二层；又一支西自定远西与姚安府东界分支东来，与扁担浪之支同夹而北，中界苴林后水，即所谓西尖界岭也；又一支西自姚安府东北分支东来，与西尖界岭同夹而北，中界炉头溪水，即所谓炉头西乱石冈也；又一支定远县西北妙峰山分支东来，与乱石冈同夹而北，中界河底之水，即所谓舌甸独木桥西山也。
现代文：其余往西绕的一支脉，从县西北延伸十五里，到西溪口为止，这是第一层；又有一支脉南部从定远县分支过来，和县西的支脉一齐平行往北延伸，延伸到西溪口，靠东的支脉已延伸到尽头，这一支脉和另外的山脉平行往北延伸，到扁担浪才停止，这是第二层；又有一支脉西部从定远县西界与姚安府东界的分支往东伸过来，和扁担浪的支脉一齐平行往北延伸，中间以宜林后水为界，就是所谓的西尖界岭；又有一支脉西部从姚安府东北边的分支往东伸过来，和西尖界岭一齐平行往北延伸，中间以炉头溪水为界，就是所谓的炉头西边的乱石冈；又有一支脉从定远县西北妙峰山的分支往东伸过来，和乱石冈一齐往北延伸，中间以河底的水为界，就是所谓的舌甸独木桥西山。

古文：诸山皆夹川流北出，或合西溪，或出苴榷而下金沙，故自县以北，其西界诸山，一支既尽，一支重出，若鳞次而北抵金沙焉。
现代文：各支山脉夹带的川流都向北流出去，有的汇入西溪，有的流出宜榷后流入金沙江，所以从县城往北，其西部各支山脉，一支延伸到尽头后，一支又重新伸出，像鱼鳞那样有秩序地往北延伸到金沙江。

古文：其东界水皆小，惟墟灵驿一支较大，南出马头山之南，经县治东而北与西溪合。
现代文：其东部的水都小，只有墟灵释一股比较大，南部源出于马头山的南边，流经县治东后往北与西溪汇合。

古文：其村有木棉树，大合五六抱。县境木棉树最多，此更为大。又十五里为黄瓜园。
现代文：从这里往北，西溪东边的村庄，傍靠东部山麓的很多：从官庄往北，十里是环州释，又十里是海闹村，又十五里是黄瓜园。

古文：溪西之村，倚西界山之麓亦甚多：西坡下村，与官庄对峙，北十五里为五富村，又十里为苴宁村，又北逾岭二十里，为扁担浪，于是北夹西溪，尽于金沙焉。
现代文：西溪西边的村庄，傍靠着西部山麓的也很多；西坡下村和官庄对峙，往北十五里是五富村，又十里是宜林村，又往北越岭二十里是扁担浪，于是两边的山夹着西澳往北，到金沙江为尽头。

古文：西界诸山，俱自定远夹流分支，东北而尽于金沙江。
现代文：西部众多的山脉，都是来自于定远县的夹带川流的分支山脉，往东北延伸到金沙江结束。

古文：其西北又有大山方顶矗峙于北，与金沙北岸 蜀滇交会 之岭，骈拥天北。
现代文：其西北又有大山的方顶，矗立在北部，和金沙江北岸 蜀滇交会 之岭，并排占据了北部天际。

古文：从坞中北向遥望，若二眉高列于坞口焉。
现代文：从坞中向北遥望，像两道眉毛高高排列在坞口那里。

古文：余初以为俱江北之山，及抵金沙江上，而后知江从二山之中，自北而南，环东山于其北，界西山于其西，始知此方顶之山，犹在金沙之南也。
现代文：我当初认为都是金沙江北岸的山，到抵达金沙江边时，才知道江流从两座山中间，由北向南，绕流过在江北岸的东山和江西岸的西山，而这座方顶的山，还是在金沙江的南岸。

古文：其山一名方山，象形一名番山，以地因其音之相近而名之。
现代文：其山一名方山，一名番山，因两个字音相近而用来取名。

古文：其地犹大姚县属，在县东北百四十里苴榷之境，东临金沙江。
现代文：这里仍然属于大姚县，在县东北一百四十里的直榷境内，东边濒临金沙江。

古文：是此山又从西北北胜州界环突东南，界金沙于外，抱三姚于中，与此西界回合，而对峙为门户者也。
现代文：因此这座山又从西北北胜州界内绕出东南，以金沙界为外界，中间怀抱姚安府、姚州和大姚县，和元谋坝子西部山环绕、汇合，从而对峙为元谋坝子的门户。

古文：金沙巡司，乃金沙江南曲之极处，自此再东，过白马口、普渡河北口，即从乌蒙山之西转而北下乌蒙、马湖。
现代文：金沙江巡检司，是金沙江向南弯曲的最南处。从这里再往东，经过白马口、普渡河北口，就从乌蒙山的西面转向北，然后下到乌蒙府、马湖府。

古文：巡司之西，其江自北来，故云南之西北界，亦随之而西北出，以抵北胜、丽江焉。
现代文：巡检司的西边，金沙江从北流来，所以云南省的西北部，也顺着江向西北伸出去，而抵达北胜州、丽江府。

古文：初六日是早，云气少翳，诸蜀僧始欲游街子，俟下午渡溪而宿，明晨随街子归人同逾岭。
现代文：初六日这天早晨，云气稍稍隐退，众位蜀地僧人于是想去游逛街子，等下午时过西溪去住宿，明天早晨跟随赶街回去的人一齐翻越山岭。

古文：既晨餐，或有言宜即日行者。
现代文：吃过早餐后，有人说应当今天就启程。

古文：悟空以余行有伴，辞不去，而顾仆又以恹恹ｙｎ精神不振不能速随诸僧后，虽行，心为忡忡。
现代文：悟空因为我有伴同行，便告辞不一齐走，而顾仆又因为精神不振、不能迅速地跟在众位僧人之后，虽然出发了，感到忧心忡忡。

古文：出茶房西一里半，渡西溪，溪从此西曲，从其南岸随之。
现代文：从茶房出发往西行一里半，渡过西溪，溪水从这里往西弯曲，从溪南岸跟着溪流走。

古文：又一里余，抵西山下，溪折而北，又从其西崖傍山麓随之。
现代文：又一里多，来到西山下，溪流曲折向北，又从溪西崖傍山麓跟着溪流走。

古文：又北一里余，有村当路北，遂由其南西向入峡。
现代文：又往北一里多，有村庄位于路北，于是从村庄南边往西进入峡谷。

古文：半里，涉枯涧，乃蹑坡上。
现代文：走了半里，越过干枯的沟涧，就爬坡往上走。

古文：其坡突石，皆金沙烨烨，如云母堆叠，而黄映有光。
现代文：这座坡突起的石头，都是金光闪亮的沙石，如同云母堆积重叠，而且映着黄色，发出光亮。

古文：时日色渐开，蹑其上，如身在祥云金粟中也。
现代文：这时日色逐渐明朗，在坡上攀行，如同置身在吉祥的彩云、金色的谷堆之中。

古文：一上二里，逾其顶，望其西又辟一界，有尖山独耸，路出其间，乃望之而趋。
现代文：一共上了二里，越过坡顶，向坡西边看去又是一片境界，有座尖山单独耸立，道路从那里出去，于是看着尖山快步走。

古文：西向渐下，三里，抵坞中，有水自南峡中来，至此绕坞东北去。
现代文：逐渐向西下，三里，抵达坞中。有水从南边的峡谷中流来，到这里绕着山坞向东北流去。

古文：其水不深而阔，路北数十家，倚河东岸。
现代文：这条河不深但宽阔，路北有数十家人，傍靠在河东岸居住。

古文：由其南渡河而西，其处木棉萁有高一丈余者，云两三年不凋。有枯涧自西来，其中皆流沙没足，两傍俱回崖亘壁，夹峙而来，底无滴水，而沙间白质皑皑，如严霜结沫，非盐而从地出，疑雪而非天降，则硝之类也。
现代文：从其南渡过河往西走，有道干枯的沟涧从西边伸来，涧中全是流沙，淹没双足，两傍都是曲折连绵的崖壁，夹着沟涧对峙而来，沟涧底部没有一滴水，而流沙白皑皑的质地，如同严寒霜冻结成的白沫，并不是盐却从地下涌出，怀疑是雪花而不从天降，那是硝一类的东西。

古文：路当从涧底直入，诸僧之前驱者，误从南坡蹑岭上。
现代文：道路正从沟涧底一直进去，众位僧人中的前驱者，误顺南坡攀岭而上。

古文：上一里，见其路愈南，而西尖在西，知其误，乃与僧西北望涧底攀崖下坠。
现代文：往上一里，看到此路越发朝南，而西边的尖山还在西部，知道路走错了，于是和众僧看着沟涧底，攀着崖壁从西北往下坠。

古文：一里，复循底西行，见壁崖上悬金丸累累，如弹贯丛枝，一坠数百，攀视之，即广右所见颠茄也。
现代文：一里，又顺沟涧底往西行，看见壁崖上悬挂着很多的金球，如同弹丸穿在丛密的枝叶上，一枝坠有数百个，攀援着仔细看，就是在广西省所见到的颠茄。

古文：《志》云： 枝中有白浆，毒甚，土人炼为弩药，著物立毙。 
现代文：志书记载： 枝中有白浆，很毒，当地人提炼后涂在箭上的药，动物沾着立即倒毙。 

古文：行涧底二里，其底转自西北来，路乃从西南蹑岭。
现代文：勺在沟涧底行二里，其底转从西北伸来，道路则从西南攀岭。

古文：一里半，盘岭头西出，又一里半，西南下坡。
现代文：走一里半，盘绕着岭头往西出去，又走一里半，往西南下坡。

古文：其处开壑湾环而北，涉壑底而西，不见有水。
现代文：这里开阔的壑谷弯转向北，越过壑底向西走，没看见有水。

古文：半里，循西坑入，见石峡中有水潺潺，其峡甚逼，水亦甚微。
现代文：半里，顺着西坑进去，看见石峡中有潺潺流水，峡非常狭窄，水也很小。

古文：一里，其峡有自南流而出者，下就涉之。
现代文：一里，峡中有从南面流出来的水，我下到峡中渡水。

古文：其流之侧，有窞如半匏，仰东崖下，涵水一盂，不流不竭，亦潴水之静而有常，不与流俱汩者也。
现代文：流水旁边，有像半个鲍瓜一样的深坑靠在东边的崖石下，坑内有一孟水，不流动不枯竭，也是储水，平静而不变，不同于峡中的积水。

古文：涉细流西上，逾坡半里，有植木为坊者，上书 黔府官庄 。
现代文：渡过细流往西上，穿越坡半里，有木坊竖立着，上面写着 黔府官庄 。

古文：西下半里，有数家在坡北，其壑亦湾环而北，中有田塍数十畦，想即石峡之上流，得水如线，遂开此畦，所谓 黔府庄田 是也。
现代文：往西下半里，有数家人住在坡北，其壑谷也弯转向北，中间有数十畦田地，想来是在石峡水的上游，能够得到如同线一样细小的水源，于是开垦出这些畦田，这就是所谓的 黔府庄田 了。

古文：时诸僧未及携餐，令其徒北向彝家觅火。
现代文：此时众位僧人因没来得及携带午餐，让他们的徒弟向北去彝人家寻找火。

古文：余辈随大道绕其南而西，一里，又有木坊在西坡，书亦如前，则其西界也。
现代文：我们顺大路绕过彝村南向西走，一里，又有木坊立在西坡，上面写的字也和前面的相同，那么是 黔府官庄 的西界了。

古文：从此西下，又涉一枯涧，遂西上岭，其上甚峻。
现代文：从这里往西下，又越过一道枯涧，于是往西上岭，岭上很陡。

古文：前乞火僧携火至，而不得泉，莫能为炊。
现代文：先前去找火的僧人携带着火来到，但没有泉水，不能做饭吃。

古文：上岭二里，盘峡而西，又半里，转而南，半里，一坪北向，环洼中亦无水，余乃出所携饭分啖之。
现代文：上岭二里，盘绕峡谷往西走，又半里，转向南，半里，有一块朝北的平地，环洼中也没有水，我于是拿出所带的饭分着吃。

古文：随坪稍南，半里，复西上，其上愈峻。
现代文：顺着平地逐渐往南走，半里，又往西上，越上越陡。

古文：二里，登冈头，以为逾岭矣，而不知其上乃东垂之脊也。
现代文：二里，登上冈头，以为越过岭了，却不知道冈头是东边的岭脊。

古文：望西尖尚在其北，隔一深坑甚遥，西尖又有南北二横山亘其两头，又自成一界焉。
现代文：远看西边的山尖还在冈头北面，隔着一个深坑，相距很远，西边的山尖又有南北两座山横贯其两头，又各自形成一边。

古文：从脊向西行二里半，又南转峡上，循而环之，又西北上，再陟峻岭。
现代文：顺着岭脊往西行二里半，又向南转从峡谷上，沿峡谷绕着走，又往西北上，再攀登峻岭。

古文：二里，登冈头，又以为逾岭矣，而其上犹东垂之脊也。
现代文：二里，登上冈头，又以为越过岭了，而冈头仍然是东边的岭脊。

古文：又从脊西向行，于是脊两旁皆深坠成南北壑，壑蟠空于下，脊端突起于外，西接横亘之界，树丛石错，风影飒飒动人，疑是畏途。
现代文：又顺着岭脊向西行，在这里岭脊两边都深深地坠下去，形成南北壑谷，壑谷盘曲着悬空于下，岭脊边突起于外，往西和横贯的山相接，树林丛密，石头交错，风吹树木飒飒地响，使人心惊，怀疑是畏途。

古文：时肩担者以陟峻难前，顾仆以体弱不进，余随诸僧后，屡求其待之与俱，每至一岭，辄坐待久之，比至，诸僧复前，彼二人复后。
现代文：这时挑夫因为山路陡峻，难以向前，顾仆因为体弱不能前进，我跟在众僧后面，多次请求他们等等挑夫、顾仆一齐走。每到一座岭，就坐着等待很久，等挑夫、顾仆来了，众僧人又朝前走，他们二人还是落在后面。

古文：余心惴惴，既恐二人之久迟于后，又恐诸僧之速去于前，屡前留之，又后促之，不胜惶迫，愈觉其上不已也。
现代文：我心里惴惴不安，既怕二人长久落在后面，又怕众僧人在前面快速走掉，多次朝前挽留僧人，又到后面催促二人，不胜惶恐、急迫，更加觉得岭高得没有止境。

古文：从脊行三里，复从岭西上一里，遂陟横亘南山之北巅。
现代文：顺着岭脊行三里，又从岭西上一里，于是登上横贯于南端之山的北巅。

古文：其巅与中突之尖，南北相对，上有石叠垣横界，是为元谋东界、大姚西界，即武定、姚安二府所分壤处也。
现代文：山巅与中部突起的山尖南北相对，上面有堆砌的石墙横界，这是元谋县的西界、大姚县的东界，就是武定府、姚安府的分壤处。

古文：路由其间，登巅之绝处，则有盘石当顶，于是从南横之巅，南向陟其脊，东瞰元谋，西瞰炉头，两界俱从屐底分坞焉。
现代文：路顺着分界中间，登上山巅最高处，就有盘石在顶部，于是从横贯南端的山巅，往南登上山脊，东边俯瞰元谋县，西边府瞰炉头，元谋西界和大姚东界都顺山底分成山坞。

古文：南行脊上二里，西向下二里，路侧渐坠成峡，石坎累累，尚元滴水。
现代文：往南在脊上行二里，往西下二里，路边渐渐坠成峡谷，石坎很多，还是没有一滴水。

古文：历石坡直下，一里，抵峡中。
现代文：顺着石坡直下，一里，抵达峡谷中。

古文：峡西又有回冈两重，自东北而蟠向西南。
现代文：峡谷西面又有两重弯曲的山冈，从东北向西南弯曲。

古文：于是涉峡盘冈，再逾坡两重，共七里，乃西南下岭。
现代文：于是穿越峡谷盘绕山冈，再越过两重坡，一共走了七里，就往西南下岭。

古文：一里，始及其麓，其坞乃南北大开，中有溪界之，望见滇西有大聚落，是为炉头。
现代文：一里，才到达山麓，这里的山坞南北走向，十分开阔，中间有溪水分界，看见溪水西面有个大的村落，这是炉头。

古文：时诸僧已饥，且日暮，急于问邸，遂投东麓下草庐家宿。
现代文：此时众僧已经饿了，而且太阳落山，急着寻问旅店，于是到东麓下，到住草房的人家投宿。

古文：初七日土人言，自炉头往独木桥，路止四十里，不及官庄来三之一。
现代文：初七日当地人说，从炉头去独木桥，只有四十里路，不到从官庄来炉头的三分之一。

古文：余信之。
现代文：我相信此话。

古文：时顾仆奄奄，诸僧先饭而去，余候顾仆同行。
现代文：这时顾仆气息微弱，众僧人先吃过饭就走了，我等候顾仆一同走。

古文：是早阴翳如昨，西望炉头大村行。
现代文：这天早晨和昨天一样阴云遮蔽，往西看着炉头大村走。

古文：半里，渡一北流溪，又西一里余，直抵西界山麓。
现代文：半里，渡过一条向北流的溪水，又往西走一里多，直达西部山麓。

古文：又有一溪颇大，自南峡中来，渡之，北上崖，即炉头大村也。
现代文：又有一条比较大的溪水，从南边的峡谷中流来，渡过溪水，往北登上山崖，就是炉头大村。

古文：其溪环村之前，转而北去。
现代文：溪水环绕过村庄前面，转向北流去。

古文：炉头村聚颇盛，皆瓦屋楼居，与元谋来诸村迥别。
现代文：炉头村聚居的人家比较多，都是瓦房楼房，和从元谋县一路来的众村庄差别很大。

古文：其西复有山斜倚，循其东麓西南溯流行，三里，逾一东突之坡，乃南下。
现代文：村西又有山斜靠，顺着山东麓往西南溯流而行，三里，越过一座向东突起的坡，于是往南下。

古文：半里，涉坞，一里，又南涉坡而上。
现代文：半里，穿越山坞，一里，又向南往上爬坡。

古文：其坡自西而东突，与北坡东向，环成中坞，溪流北注于前，田塍环错于内。
现代文：其坡从西向东突出，与北坡在东边相对，中间环绕成坞，溪流往北注入坞前，田埂交错于坞内。

古文：陟南坡一里，见溪东又盘曲成田，倚东山为坞。
现代文：攀登南坡一里，看见溪流东边又弯曲为田，傍靠东山形成山坞。

古文：由坡西南行一里，下坡，溪自北而南，乃横涉之。
现代文：顺着坡往西南走一里，下坡，溪水从北向南流，于是横渡溪水。

古文：登其西崖，则见所涉之北，其溪复自北来，有支流自北峡来者，小水也。
现代文：登上其西边的山崖，就看见所渡过的溪水北面，其溪又从北流来，有股从北边峡谷流来的支流，是小河。

古文：从崖西行，已复逾溪之南岸，溯溪上。
现代文：顺山崖往西行，不久又越到溪水南岸，溯溪流而上。

古文：溪在北峡，有数家倚其南冈。从其中西行二里，北峡两崖对竦，石突如门。
现代文：溪水在北边峡谷，有数家人靠着峡谷南冈住、从峡谷中往西行二里，北峡谷两边的山崖对峙高耸，崖石像门一样地突起。

古文：其北崖石半有流环其腰，土人架木度流，引之南崖，沸流悬度于上，亦奇境也。
现代文：北边崖石中间有水流环绕其腰，当地人架木槽引渡水流，引到南边的崖石，翻腾的水流悬空引渡于上，也是奇境。

古文：路循南崖之腰，盘崖西下，又半里，则其溪又自南而北，南北俱削崖峙门，东西又危坡夹堑，境奇道险。
现代文：道路顺着南边崖石中部，盘绕崖石往西下，又走半里，则其溪又从南往北流，南北都是如门对峙的陡峭崖石，东西又是陡坡夹着深堑，环境奇妙、道路险要。

古文：渡溪，又西上坡半里，蹑坡南，则复逾溪之北崖，溯溪上。
现代文：渡过溪水，又往西上坡半里，从坡南攀登，则又翻越到溪水北边的石崖，溯溪流而上。

古文：西二里，一峰危突溪西，溪身自其南环峡而出，支溪自其北堑壑而下。
现代文：往西走二里，一座峰直直地突起在溪水西边，溪水从峰南绕峡谷而出，分出一支从峰北穿沟壑而下。

古文：有岐西渡支溪，直蹑西峰者，小路也；自支溪之东崖，陟坡循峡而北入者，大道也。
现代文：有岔路往西渡过分支溪水，一直登上西边的山峰，是条小路；从分支溪水东边的山崖登坡，顺着峡谷往北进去的是大路。

古文：余乃从大道北上坡。
现代文：我于是顺大路往北上坡。

古文：半里，由坡峡平行，一里，随峡折而北，路缘堑，木丛路旁，幽箐深崖，令人有鸟道羊肠之想。
现代文：半里，沿着坡上的峡谷平走，一里，随着峡谷转向北，道路攀援沟壑，路旁树木丛密，著沟幽静，山崖深远，令人有小路绝险，仅通飞鸟，山路崎岖曲折，状如羊肠的联想。

古文：一里余，峡渐从下而高，路稍由高而下，两遇之。
现代文：走一里多，峡谷渐渐从低处向高处延伸，道路渐渐从高处往低处下去，峡谷和道路两次相遇。

古文：遂西陟峡中细流，复从峡西蹑峻西上，即盘而北，乃知是为中悬之冈，其西复有峡流自北来，与所涉之峡流即会于冈前。
现代文：于是往西渡过峡谷的小水，又顺着峡谷西部攀登险峻的山路往西上，不久绕向北，才知道这是峡中悬空而立的山冈，冈西又有峡谷流水从北边来，和所渡过的峡中小水在冈前会合。

古文：缘冈北上一里，左右顾瞰，其下皆峡，而流贯其中，斯冈又贯二流之中，始觉西尖之岭，峰隆泉缩，不若此之随地逢源也。
现代文：沿山冈往北上一里，往下左顾右看，下面都是峡谷，而流水贯穿其中，这冈又横贯二流之中，才觉得西边尖山之岭，峰高泉少，比不上这里随地逢源。

古文：从冈脊北向，以渐上跻，亦以渐转西，二里，登冈之首，望其冈，犹自西峰东突而下者。
现代文：顺着冈脊往北走，逐渐向上登，也逐渐转向西。二里，登上冈顶，望其冈，还是起自往东突出而往下延伸的西峰。

古文：盖山脊自西南来至此，既穹南山一重，即从其北峡中度而北，再起中峰，又亘为此山一重，即从其北岭环支而东，又亘为北山一重，恰如 川 字，条支东南走而所上者，是其中支也。
现代文：原来山脊从西南延伸到这里，弯隆起一重南山后，就顺其北边的峡谷往北延伸，再耸起中峰，又横贯为这一重山，就顺其北边山岭绕出支脉往东延伸，又横贯为一重北山，三重山恰好像 川 字一样，往东南走向而我所攀登的那一条支脉，是三重山的中间一支。

古文：从冈首又西向平行二里，直抵其西中峰最高之下，乃循其峰之东崖西南上，一里半，是为乱石冈，遂凌其峰之崖，下瞰南峡之底，即其中度处也，峡中之水遂东西分焉。
现代文：顺冈顶又向西平行二里，直抵西边中峰最高点之下，于是沿着中峰的东面山崖往西南上，一里半，这是乱石冈，于是登上峰崖，往下看南边峡谷底，就是从中越过的地方，峡谷中的水从这里往东西分流。

古文：由岭崖最高处西转而下，逶迤曲折，下四里，复从冈上西北行，忽见冈左右复成溪而两夹之，其溪流分大小。
现代文：沿岭崖最高处转向西下，山 路透巡曲折，下了四里，又顺冈上往西北走，忽然看见山冈左右又形成溪流而从两边夹着山冈，其溪流分成大小。

古文：平行冈上二里，即从其端下，西渡大溪。
现代文：在冈上平行二里，就顺冈边下，往西渡过大溪。

古文：由溪西上坡，稍转而北，半里，从北峡转西，遂向西坞入，于是溯西来大溪之北，循北山西行矣。
现代文：从溪西上坡，逐渐转向北走，半里，顺北边的峡谷转西，就朝西坞走进去，于是溯西边过来的大溪北，沿着北山往西走。

古文：二里半，有村在溪南，倚南山之坡，北山亦至是南突，路遂从所突峡中上。
现代文：二里半，有村庄位于溪流南岸，傍靠着南山坡，北山到这里也向南突出，路就顺突出的峡谷延伸。

古文：乃踞峡石而饭。
现代文：于是蹲坐在峡谷中的石头上吃饭。

古文：又一里，盘其南崖，从崖转西。
现代文：又走一里，盘绕南边的山崖，顺山崖转西走。

古文：又一里，逾其西坳，乃西下坡。
现代文：又一里，越过西坳，于是往西下坡。

古文：半里，抵坡之西麓，其西复开成坞。
现代文：半里，到达坡的西麓，西面又敞开成山坞。

古文：半里，路循溪北之山，又有村倚溪南之麓，与前倚溪南之坡者，皆所谓 夷村 也。
现代文：半里，道路沿着溪北的山延伸，又有村庄傍靠在溪南山麓，和前面傍靠在溪南山坡的村子一样，都是所谓的 夷村 。

古文：西行三里，一溪自南峡来，路亦随之南转。
现代文：往西走三里，一条溪水从南边峡谷流来，道路也随之往南转。

古文：稍下，渡西来小水，从南坡西上，二里逾其坳，西北下一里，下至壑中。
现代文：逐渐往下走，渡过从西边流来的小水，顺南坡往西上，二里越过坡坳，往西北下一里，下到壑谷中。

古文：其壑南向，而大山环其北，又有小水东南流，当亦下大溪者，而大溪盘其东南峡中，不见也。
现代文：其壑朝南，而大山环绕其北，又有小河往东南流，应当也是流入大溪，而大溪盘绕在东南边的峡谷中，看不见了。

古文：渡小水，又西上一里，透西坳出，始见西坞大开，大溪贯其中，自西而东，抵所透坳南，破其峡壁东去，其峡逼束甚隘，回顾不能见。
现代文：渡过小河，又往西上一里，穿出西坳，才看见西坞十分开阔，大溪贯穿坞中，从西往东流，流到所穿过的坳南，冲破峡壁向东流去，峡谷被山约束得十分狭隘，迂回曲折看不见溪水。

古文：西下坡半里，抵坞中，遵溪北坞西行，半里，过一小村。又西一里，忽坞塍间甃砖为衢，半里，绕大村之前，又西半里，抵村侧新桥而止，是为大舌甸村。
现代文：往西下坡半里，抵达坞中，跟着溪流北面的山坞往西走，半里，经过一个小村庄，又往西走一里，忽然坞中田间有砖砌的街道，半里，绕过大村前面，又往西半里，抵达村庄旁边的新桥而止，这是大舌甸村。

古文：其坞来溪为田，坞环而田甚辟；其村倚山为衢，村巨而家甚古，盖李氏之世居也。
现代文：这里山坞顺溪水两岸开垦为田地，山坞环绕而田地开辟得很多；村庄靠山形成街道，村庄大而居家很古老，是李氏世代居住的地方。

古文：村后一山横拥于北，又一山三峰递下，斜突于西南。
现代文：村后有一座山横拥在北面，又有一座山三座峰顺着往下延伸，斜斜地突起在西南面。

古文：有小流自其峡中出，由村西而南入大溪，架桥其上，西逾之，遂循斜突南峰下西南行。
现代文：有条小河从其峡谷中流出，沿村西往南流入大溪，有桥架在溪上，往西过桥，就沿着斜斜突起的南峰下面往西南走。

古文：二里，抵其西垂，则大溪自南直捣其麓，乃逾堰东向。
现代文：二里，抵达南峰西垂，则大溪从南面直捣峰麓，于是越过拦河坝向东走。

古文：其麓为水所啮被水冲刷浸蚀，石崖逼削，几无置足处。
现代文：峰麓被水流冲刷，石崖狭窄陡峭，几乎没有下脚的地方。

古文：历堰之西，上流停洄，自南而北，路从其西转而南入峡。
现代文：经过拦河坝的西面，上游停滞回旋，从南往北流，道路从其西转向南进入峡谷。

古文：又行南峡一里余，则有石梁一巩，东西跨溪上，是为独木桥。
现代文：又往南在峡谷中走了一里多，就有一座石桥，横跨在溪流的东西两边，这是独木桥。

古文：路从桥西直南上坡；其逾桥而东者，乃往省大道。
现代文：道路顺着桥西一直往南上坡；其过桥而往东的，是去省城的大路。

古文：是桥昔以独木为之，今易以石，有碑名之曰蹑云，而人呼犹仍其旧焉。
现代文：这座桥从前用独木建造，如今改用石头建造，有碑文取名为摄云，但人们还是沿袭其旧名称呼。

古文：桥侧有梅一株，枝丛而干甚古，瓣细而花甚密，绿蒂朱蕾，冰魂粉眼，恍见吾乡故人，不若滇省所见，皆带叶红花，尽失其 雪满山中，月明林下 之意也。
现代文：桥旁有一棵梅树，枝密而树干很古，瓣小而花朵很多，绿色的花蒂、红色的花蕾，傲寒怒放，耀人眼目，仿佛见到了我家乡的故人，不像在云南省城所见到的梅树，都是带叶的红花，完全丧失了梅花 雪满山中，月明林下 的意境。

古文：乃折梅一枝，少憩桥端。
现代文：于是折下一枝梅，在桥头稍作休息。

古文：仍由其西上南坡，随坡西转，盖是溪又从西坞来，至是北转而逾石堰，是坡当其转处。
现代文：仍旧从桥西登上南坡，顺着坡往西转，原来这条溪流又从西坞流来，到这里转北越过石坝，这座坡位于溪流转弯处。

古文：其南又开东西大坞，溪流贯之。
现代文：坡南又敞开东西走向的大坞，溪流贯穿其中。

古文：路溯溪北崖，循北山西行，一里，有聚落倚北山下，是为独木桥村。
现代文：道路从北崖溯溪流而上，顺北山往西行，一里，有一个村落傍靠在北山下，这是独木桥村。

古文：有寺当村之中，其门南向，其处村无旅店，有北京僧接众于中，余乃入宿。
现代文：村中有一座寺庙，寺门向南，这里的村庄没有旅店，有个北京僧人在寺中接待众人，我子是进寺住宿。

古文：初八日晨起寒甚。
现代文：初八日早晨起来时很冷。

古文：顾仆复病，余亦苦于行，止行一里，遂憩水井屯寺中。
现代文：顾仆又病着，我也被旅途所苦，只走子一里，就在水井屯寺中休息。

古文：有小水北来。五里，孚众桥。
现代文：初九日从寺中出发走一里半，经过口家庄。走半里，转向南走，半里，是仓屯桥。

古文：有西北、西南二小水。
现代文：二里半，是泅峡口，转向西走五里，是王家桥。

古文：西上山，十里至脊。
现代文：走五里，是孚众桥。往西上山，十里到达山脊。

古文：转南半里，庙山营。
现代文：转南走半里，是庙山营。

古文：西下半里，庙前打哨。
现代文：往西下半里，是庙前打哨。

古文：西下二里，有岐转北坳。
现代文：往西下二里，有岔路转向北坳。

古文：一里，复西随平峡北。
现代文：一里，又往西随着平峡往北走。

古文：二里，又西下，二里，至峡底。
现代文：二里，又往西下，二里，到峡谷底。

古文：西平行一里半，复于峡北上。
现代文：往西平行一里半，又从峡谷中往北上。

古文：一里，转北坳而西，又北半里，过一峡脊。
现代文：一里，转北坳往西走，又往北走半里，经过一道峡脊。

古文：又北下半里，又北度一峡底。
现代文：又往北下半里，又往北越过一道峡谷底。

古文：又西上坡，一里，转而北，又一里，转而西下，一里，至脊间，又西二里余，乃下脊。
现代文：又往西上坡，一里，转向北，又一里，转向西下，一里，到脊间，又往西走二里多，于是下脊。

古文：又西四里，抵西山下，有村。
现代文：一里多，到达脊北，名小讫佬村。又往西走四里，抵达西山下，有村庄。

古文：转南一里，西过一小坳，又半里，西南过新坝屯。
现代文：转南走一里，往西穿过一道小坳，又走半里，往西南经过新坝屯。

古文：又西半里，过新坝桥。又西一里，转而南，二里，盘西山嘴，转而西北，一里余，入大姚东门。
现代文：又往西半里，过新坝桥 又往西走一里，转向南，二里，绕西山嘴，转向西北走，一里多，进入大姚县东门。

古文：半里，过县前。
现代文：半里，经过县衙前。

古文：又西南至旅肆歇。
现代文：又往西南去旅店住下。

