戊寅十二月初一日在官庄茶房。
时顾仆病虽少瘥，而孱弱殊甚，尚不能行。
欲候活佛寺僧心法来，同向黑盐井，迂路两日，往姚安府，以此路差可行，不必待街子也。
初二日、初三日、初四日在茶房。
悟空日日化化缘米以供食，而顾仆孱弱如故。
心法亦不至。
初五日前上雷应诸蜀僧返。
诸僧待明日往马街，随街往炉头出大姚。
余仍欲随之，而病者不能霍然疾病迅速消除，为之怏怏郁郁不乐。
马街在西谿上，南去元谋县二十五里，北去黄瓜园三十五里，东至雷应山篝口十里，西至溪西坡五里，当大坞适中处，东西抵山，共径十五里，南抵山，北逾江，共径一百三十里，平坞之最遥者也。
其东南有聚庐曰官庄，为黔府庄田。
然此驿在江北，其前后二十里之地，所谓江外者，又属和曲州；无谋北界，实九十五里而已。江驿向有驿丞。二十年来，道路不通，久无行人，今止金沙江巡检司带管。直东六十里为墟灵驿东岭头，与和曲州接界；直西四十里为西岭，与大姚县接界。
其地北遥与会川卫直对，南遥与新化州直对，东遥与嵩明州直对，西遥与大姚县直对。
东界大山即墟灵驿与雷应山也，南自大麦地，直北抵金沙江南岸，横亘二百里，平障天半焉。
西界山层叠错出，亦皆自南而北。
县治之支，南自楚雄府定远县东来，分支结为县治。
其余支西绕者，由县西直北十五里西溪之口而止，是为第一层；又一支南自定远县分支来，与县西之支同夹而北，至西溪口，东支已尽，此支更夹之而北，至扁担浪而止，是为第二层；又一支西自定远西与姚安府东界分支东来，与扁担浪之支同夹而北，中界苴林后水，即所谓西尖界岭也；又一支西自姚安府东北分支东来，与西尖界岭同夹而北，中界炉头溪水，即所谓炉头西乱石冈也；又一支定远县西北妙峰山分支东来，与乱石冈同夹而北，中界河底之水，即所谓舌甸独木桥西山也。
诸山皆夹川流北出，或合西溪，或出苴榷而下金沙，故自县以北，其西界诸山，一支既尽，一支重出，若鳞次而北抵金沙焉。
其东界水皆小，惟墟灵驿一支较大，南出马头山之南，经县治东而北与西溪合。
其村有木棉树，大合五六抱。县境木棉树最多，此更为大。又十五里为黄瓜园。
溪西之村，倚西界山之麓亦甚多：西坡下村，与官庄对峙，北十五里为五富村，又十里为苴宁村，又北逾岭二十里，为扁担浪，于是北夹西溪，尽于金沙焉。
西界诸山，俱自定远夹流分支，东北而尽于金沙江。
其西北又有大山方顶矗峙于北，与金沙北岸 蜀滇交会 之岭，骈拥天北。
从坞中北向遥望，若二眉高列于坞口焉。
余初以为俱江北之山，及抵金沙江上，而后知江从二山之中，自北而南，环东山于其北，界西山于其西，始知此方顶之山，犹在金沙之南也。
其山一名方山，象形一名番山，以地因其音之相近而名之。
其地犹大姚县属，在县东北百四十里苴榷之境，东临金沙江。
是此山又从西北北胜州界环突东南，界金沙于外，抱三姚于中，与此西界回合，而对峙为门户者也。
金沙巡司，乃金沙江南曲之极处，自此再东，过白马口、普渡河北口，即从乌蒙山之西转而北下乌蒙、马湖。
巡司之西，其江自北来，故云南之西北界，亦随之而西北出，以抵北胜、丽江焉。
初六日是早，云气少翳，诸蜀僧始欲游街子，俟下午渡溪而宿，明晨随街子归人同逾岭。
既晨餐，或有言宜即日行者。
悟空以余行有伴，辞不去，而顾仆又以恹恹ｙｎ精神不振不能速随诸僧后，虽行，心为忡忡。
出茶房西一里半，渡西溪，溪从此西曲，从其南岸随之。
又一里余，抵西山下，溪折而北，又从其西崖傍山麓随之。
又北一里余，有村当路北，遂由其南西向入峡。
半里，涉枯涧，乃蹑坡上。
其坡突石，皆金沙烨烨，如云母堆叠，而黄映有光。
时日色渐开，蹑其上，如身在祥云金粟中也。
一上二里，逾其顶，望其西又辟一界，有尖山独耸，路出其间，乃望之而趋。
西向渐下，三里，抵坞中，有水自南峡中来，至此绕坞东北去。
其水不深而阔，路北数十家，倚河东岸。
由其南渡河而西，其处木棉萁有高一丈余者，云两三年不凋。有枯涧自西来，其中皆流沙没足，两傍俱回崖亘壁，夹峙而来，底无滴水，而沙间白质皑皑，如严霜结沫，非盐而从地出，疑雪而非天降，则硝之类也。
路当从涧底直入，诸僧之前驱者，误从南坡蹑岭上。
上一里，见其路愈南，而西尖在西，知其误，乃与僧西北望涧底攀崖下坠。
一里，复循底西行，见壁崖上悬金丸累累，如弹贯丛枝，一坠数百，攀视之，即广右所见颠茄也。
《志》云： 枝中有白浆，毒甚，土人炼为弩药，著物立毙。 
行涧底二里，其底转自西北来，路乃从西南蹑岭。
一里半，盘岭头西出，又一里半，西南下坡。
其处开壑湾环而北，涉壑底而西，不见有水。
半里，循西坑入，见石峡中有水潺潺，其峡甚逼，水亦甚微。
一里，其峡有自南流而出者，下就涉之。
其流之侧，有窞如半匏，仰东崖下，涵水一盂，不流不竭，亦潴水之静而有常，不与流俱汩者也。
涉细流西上，逾坡半里，有植木为坊者，上书 黔府官庄 。
西下半里，有数家在坡北，其壑亦湾环而北，中有田塍数十畦，想即石峡之上流，得水如线，遂开此畦，所谓 黔府庄田 是也。
时诸僧未及携餐，令其徒北向彝家觅火。
余辈随大道绕其南而西，一里，又有木坊在西坡，书亦如前，则其西界也。
从此西下，又涉一枯涧，遂西上岭，其上甚峻。
前乞火僧携火至，而不得泉，莫能为炊。
上岭二里，盘峡而西，又半里，转而南，半里，一坪北向，环洼中亦无水，余乃出所携饭分啖之。
随坪稍南，半里，复西上，其上愈峻。
二里，登冈头，以为逾岭矣，而不知其上乃东垂之脊也。
望西尖尚在其北，隔一深坑甚遥，西尖又有南北二横山亘其两头，又自成一界焉。
从脊向西行二里半，又南转峡上，循而环之，又西北上，再陟峻岭。
二里，登冈头，又以为逾岭矣，而其上犹东垂之脊也。
又从脊西向行，于是脊两旁皆深坠成南北壑，壑蟠空于下，脊端突起于外，西接横亘之界，树丛石错，风影飒飒动人，疑是畏途。
时肩担者以陟峻难前，顾仆以体弱不进，余随诸僧后，屡求其待之与俱，每至一岭，辄坐待久之，比至，诸僧复前，彼二人复后。
余心惴惴，既恐二人之久迟于后，又恐诸僧之速去于前，屡前留之，又后促之，不胜惶迫，愈觉其上不已也。
从脊行三里，复从岭西上一里，遂陟横亘南山之北巅。
其巅与中突之尖，南北相对，上有石叠垣横界，是为元谋东界、大姚西界，即武定、姚安二府所分壤处也。
路由其间，登巅之绝处，则有盘石当顶，于是从南横之巅，南向陟其脊，东瞰元谋，西瞰炉头，两界俱从屐底分坞焉。
南行脊上二里，西向下二里，路侧渐坠成峡，石坎累累，尚元滴水。
历石坡直下，一里，抵峡中。
峡西又有回冈两重，自东北而蟠向西南。
于是涉峡盘冈，再逾坡两重，共七里，乃西南下岭。
一里，始及其麓，其坞乃南北大开，中有溪界之，望见滇西有大聚落，是为炉头。
时诸僧已饥，且日暮，急于问邸，遂投东麓下草庐家宿。
初七日土人言，自炉头往独木桥，路止四十里，不及官庄来三之一。
余信之。
时顾仆奄奄，诸僧先饭而去，余候顾仆同行。
是早阴翳如昨，西望炉头大村行。
半里，渡一北流溪，又西一里余，直抵西界山麓。
又有一溪颇大，自南峡中来，渡之，北上崖，即炉头大村也。
其溪环村之前，转而北去。
炉头村聚颇盛，皆瓦屋楼居，与元谋来诸村迥别。
其西复有山斜倚，循其东麓西南溯流行，三里，逾一东突之坡，乃南下。
半里，涉坞，一里，又南涉坡而上。
其坡自西而东突，与北坡东向，环成中坞，溪流北注于前，田塍环错于内。
陟南坡一里，见溪东又盘曲成田，倚东山为坞。
由坡西南行一里，下坡，溪自北而南，乃横涉之。
登其西崖，则见所涉之北，其溪复自北来，有支流自北峡来者，小水也。
从崖西行，已复逾溪之南岸，溯溪上。
溪在北峡，有数家倚其南冈。从其中西行二里，北峡两崖对竦，石突如门。
其北崖石半有流环其腰，土人架木度流，引之南崖，沸流悬度于上，亦奇境也。
路循南崖之腰，盘崖西下，又半里，则其溪又自南而北，南北俱削崖峙门，东西又危坡夹堑，境奇道险。
渡溪，又西上坡半里，蹑坡南，则复逾溪之北崖，溯溪上。
西二里，一峰危突溪西，溪身自其南环峡而出，支溪自其北堑壑而下。
有岐西渡支溪，直蹑西峰者，小路也；自支溪之东崖，陟坡循峡而北入者，大道也。
余乃从大道北上坡。
半里，由坡峡平行，一里，随峡折而北，路缘堑，木丛路旁，幽箐深崖，令人有鸟道羊肠之想。
一里余，峡渐从下而高，路稍由高而下，两遇之。
遂西陟峡中细流，复从峡西蹑峻西上，即盘而北，乃知是为中悬之冈，其西复有峡流自北来，与所涉之峡流即会于冈前。
缘冈北上一里，左右顾瞰，其下皆峡，而流贯其中，斯冈又贯二流之中，始觉西尖之岭，峰隆泉缩，不若此之随地逢源也。
从冈脊北向，以渐上跻，亦以渐转西，二里，登冈之首，望其冈，犹自西峰东突而下者。
盖山脊自西南来至此，既穹南山一重，即从其北峡中度而北，再起中峰，又亘为此山一重，即从其北岭环支而东，又亘为北山一重，恰如 川 字，条支东南走而所上者，是其中支也。
从冈首又西向平行二里，直抵其西中峰最高之下，乃循其峰之东崖西南上，一里半，是为乱石冈，遂凌其峰之崖，下瞰南峡之底，即其中度处也，峡中之水遂东西分焉。
由岭崖最高处西转而下，逶迤曲折，下四里，复从冈上西北行，忽见冈左右复成溪而两夹之，其溪流分大小。
平行冈上二里，即从其端下，西渡大溪。
由溪西上坡，稍转而北，半里，从北峡转西，遂向西坞入，于是溯西来大溪之北，循北山西行矣。
二里半，有村在溪南，倚南山之坡，北山亦至是南突，路遂从所突峡中上。
乃踞峡石而饭。
又一里，盘其南崖，从崖转西。
又一里，逾其西坳，乃西下坡。
半里，抵坡之西麓，其西复开成坞。
半里，路循溪北之山，又有村倚溪南之麓，与前倚溪南之坡者，皆所谓 夷村 也。
西行三里，一溪自南峡来，路亦随之南转。
稍下，渡西来小水，从南坡西上，二里逾其坳，西北下一里，下至壑中。
其壑南向，而大山环其北，又有小水东南流，当亦下大溪者，而大溪盘其东南峡中，不见也。
渡小水，又西上一里，透西坳出，始见西坞大开，大溪贯其中，自西而东，抵所透坳南，破其峡壁东去，其峡逼束甚隘，回顾不能见。
西下坡半里，抵坞中，遵溪北坞西行，半里，过一小村。又西一里，忽坞塍间甃砖为衢，半里，绕大村之前，又西半里，抵村侧新桥而止，是为大舌甸村。
其坞来溪为田，坞环而田甚辟；其村倚山为衢，村巨而家甚古，盖李氏之世居也。
村后一山横拥于北，又一山三峰递下，斜突于西南。
有小流自其峡中出，由村西而南入大溪，架桥其上，西逾之，遂循斜突南峰下西南行。
二里，抵其西垂，则大溪自南直捣其麓，乃逾堰东向。
其麓为水所啮被水冲刷浸蚀，石崖逼削，几无置足处。
历堰之西，上流停洄，自南而北，路从其西转而南入峡。
又行南峡一里余，则有石梁一巩，东西跨溪上，是为独木桥。
路从桥西直南上坡；其逾桥而东者，乃往省大道。
是桥昔以独木为之，今易以石，有碑名之曰蹑云，而人呼犹仍其旧焉。
桥侧有梅一株，枝丛而干甚古，瓣细而花甚密，绿蒂朱蕾，冰魂粉眼，恍见吾乡故人，不若滇省所见，皆带叶红花，尽失其 雪满山中，月明林下 之意也。
乃折梅一枝，少憩桥端。
仍由其西上南坡，随坡西转，盖是溪又从西坞来，至是北转而逾石堰，是坡当其转处。
其南又开东西大坞，溪流贯之。
路溯溪北崖，循北山西行，一里，有聚落倚北山下，是为独木桥村。
有寺当村之中，其门南向，其处村无旅店，有北京僧接众于中，余乃入宿。
初八日晨起寒甚。
顾仆复病，余亦苦于行，止行一里，遂憩水井屯寺中。
有小水北来。五里，孚众桥。
有西北、西南二小水。
西上山，十里至脊。
转南半里，庙山营。
西下半里，庙前打哨。
西下二里，有岐转北坳。
一里，复西随平峡北。
二里，又西下，二里，至峡底。
西平行一里半，复于峡北上。
一里，转北坳而西，又北半里，过一峡脊。
又北下半里，又北度一峡底。
又西上坡，一里，转而北，又一里，转而西下，一里，至脊间，又西二里余，乃下脊。
又西四里，抵西山下，有村。
转南一里，西过一小坳，又半里，西南过新坝屯。
又西半里，过新坝桥。又西一里，转而南，二里，盘西山嘴，转而西北，一里余，入大姚东门。
半里，过县前。
又西南至旅肆歇。
