戊寅年十二月初一日在官庄茶房。
此时顾仆的病虽然稍稍痊愈，但屏弱得十分厉害，还不能行走。
打算等候活佛寺的僧人心法来后，同去黑盐井，绕两天的路程，到姚安府，因为这条路勉强能够通行，不必等街子天。
初二日、初三日、初四日在茶房。
悟空天天去求人施舍米以提供饭食，而顾仆仍和原来一样屏弱。
心法也没来到。
初五日在前攀登雷应山的众位蜀地僧人返回。
众位僧人等着明天去马街，由马街往炉头出到大姚县。
我还是想跟随他们走，但生病的人不能迅速消除疾病，因此郁郁不乐。
马街在西溪东坡上，南面距离元谋县二十五里，北面距离黄瓜园三十五里，东面到雷应山著口十里，西面到溪西坡五里，位于大坞的适中处。大坞东西两边抵达山，直距共有十五里，南边抵达山，北边越过金沙江，直距共有一百三十里，是延伸最远的平坦山坞。
山坞东南有房舍聚集，名官庄，是黔府的庄田。
茶房就在马街所在的坡北。元谋县在马头山西面七里处，马街南面二十五里处。正南三十五里处是腊坪，和广通县接壤；正北九十五里处是金沙江，渡过江往北十五里是江骤，和黎溪接壤；正东六十里处是墟灵释东面的岭顶，与和曲州交界；正西四十里处是西岭，与大姚县交界。
这里北方远处和会川卫正对，南方远处与新化州正对，东方远处和嵩明州正对，西方远处和大姚县正对。
东部的大山是墟灵骚与雷应山，南部从大麦地开始，一直往北延伸到金沙江南岸，横贯二百里，整整挡住了半边天。
西部的山层层叠叠，错落耸出，也是从南往北延伸。
县治的支脉，南部从楚雄府定远县东延伸来，分出一支结为县治。
其余往西绕的一支脉，从县西北延伸十五里，到西溪口为止，这是第一层；又有一支脉南部从定远县分支过来，和县西的支脉一齐平行往北延伸，延伸到西溪口，靠东的支脉已延伸到尽头，这一支脉和另外的山脉平行往北延伸，到扁担浪才停止，这是第二层；又有一支脉西部从定远县西界与姚安府东界的分支往东伸过来，和扁担浪的支脉一齐平行往北延伸，中间以宜林后水为界，就是所谓的西尖界岭；又有一支脉西部从姚安府东北边的分支往东伸过来，和西尖界岭一齐平行往北延伸，中间以炉头溪水为界，就是所谓的炉头西边的乱石冈；又有一支脉从定远县西北妙峰山的分支往东伸过来，和乱石冈一齐往北延伸，中间以河底的水为界，就是所谓的舌甸独木桥西山。
各支山脉夹带的川流都向北流出去，有的汇入西溪，有的流出宜榷后流入金沙江，所以从县城往北，其西部各支山脉，一支延伸到尽头后，一支又重新伸出，像鱼鳞那样有秩序地往北延伸到金沙江。
其东部的水都小，只有墟灵释一股比较大，南部源出于马头山的南边，流经县治东后往北与西溪汇合。
从这里往北，西溪东边的村庄，傍靠东部山麓的很多：从官庄往北，十里是环州释，又十里是海闹村，又十五里是黄瓜园。
西溪西边的村庄，傍靠着西部山麓的也很多；西坡下村和官庄对峙，往北十五里是五富村，又十里是宜林村，又往北越岭二十里是扁担浪，于是两边的山夹着西澳往北，到金沙江为尽头。
西部众多的山脉，都是来自于定远县的夹带川流的分支山脉，往东北延伸到金沙江结束。
其西北又有大山的方顶，矗立在北部，和金沙江北岸 蜀滇交会 之岭，并排占据了北部天际。
从坞中向北遥望，像两道眉毛高高排列在坞口那里。
我当初认为都是金沙江北岸的山，到抵达金沙江边时，才知道江流从两座山中间，由北向南，绕流过在江北岸的东山和江西岸的西山，而这座方顶的山，还是在金沙江的南岸。
其山一名方山，一名番山，因两个字音相近而用来取名。
这里仍然属于大姚县，在县东北一百四十里的直榷境内，东边濒临金沙江。
因此这座山又从西北北胜州界内绕出东南，以金沙界为外界，中间怀抱姚安府、姚州和大姚县，和元谋坝子西部山环绕、汇合，从而对峙为元谋坝子的门户。
金沙江巡检司，是金沙江向南弯曲的最南处。从这里再往东，经过白马口、普渡河北口，就从乌蒙山的西面转向北，然后下到乌蒙府、马湖府。
巡检司的西边，金沙江从北流来，所以云南省的西北部，也顺着江向西北伸出去，而抵达北胜州、丽江府。
初六日这天早晨，云气稍稍隐退，众位蜀地僧人于是想去游逛街子，等下午时过西溪去住宿，明天早晨跟随赶街回去的人一齐翻越山岭。
吃过早餐后，有人说应当今天就启程。
悟空因为我有伴同行，便告辞不一齐走，而顾仆又因为精神不振、不能迅速地跟在众位僧人之后，虽然出发了，感到忧心忡忡。
从茶房出发往西行一里半，渡过西溪，溪水从这里往西弯曲，从溪南岸跟着溪流走。
又一里多，来到西山下，溪流曲折向北，又从溪西崖傍山麓跟着溪流走。
又往北一里多，有村庄位于路北，于是从村庄南边往西进入峡谷。
走了半里，越过干枯的沟涧，就爬坡往上走。
这座坡突起的石头，都是金光闪亮的沙石，如同云母堆积重叠，而且映着黄色，发出光亮。
这时日色逐渐明朗，在坡上攀行，如同置身在吉祥的彩云、金色的谷堆之中。
一共上了二里，越过坡顶，向坡西边看去又是一片境界，有座尖山单独耸立，道路从那里出去，于是看着尖山快步走。
逐渐向西下，三里，抵达坞中。有水从南边的峡谷中流来，到这里绕着山坞向东北流去。
这条河不深但宽阔，路北有数十家人，傍靠在河东岸居住。
从其南渡过河往西走，有道干枯的沟涧从西边伸来，涧中全是流沙，淹没双足，两傍都是曲折连绵的崖壁，夹着沟涧对峙而来，沟涧底部没有一滴水，而流沙白皑皑的质地，如同严寒霜冻结成的白沫，并不是盐却从地下涌出，怀疑是雪花而不从天降，那是硝一类的东西。
道路正从沟涧底一直进去，众位僧人中的前驱者，误顺南坡攀岭而上。
往上一里，看到此路越发朝南，而西边的尖山还在西部，知道路走错了，于是和众僧看着沟涧底，攀着崖壁从西北往下坠。
一里，又顺沟涧底往西行，看见壁崖上悬挂着很多的金球，如同弹丸穿在丛密的枝叶上，一枝坠有数百个，攀援着仔细看，就是在广西省所见到的颠茄。
志书记载： 枝中有白浆，很毒，当地人提炼后涂在箭上的药，动物沾着立即倒毙。 
勺在沟涧底行二里，其底转从西北伸来，道路则从西南攀岭。
走一里半，盘绕着岭头往西出去，又走一里半，往西南下坡。
这里开阔的壑谷弯转向北，越过壑底向西走，没看见有水。
半里，顺着西坑进去，看见石峡中有潺潺流水，峡非常狭窄，水也很小。
一里，峡中有从南面流出来的水，我下到峡中渡水。
流水旁边，有像半个鲍瓜一样的深坑靠在东边的崖石下，坑内有一孟水，不流动不枯竭，也是储水，平静而不变，不同于峡中的积水。
渡过细流往西上，穿越坡半里，有木坊竖立着，上面写着 黔府官庄 。
往西下半里，有数家人住在坡北，其壑谷也弯转向北，中间有数十畦田地，想来是在石峡水的上游，能够得到如同线一样细小的水源，于是开垦出这些畦田，这就是所谓的 黔府庄田 了。
此时众位僧人因没来得及携带午餐，让他们的徒弟向北去彝人家寻找火。
我们顺大路绕过彝村南向西走，一里，又有木坊立在西坡，上面写的字也和前面的相同，那么是 黔府官庄 的西界了。
从这里往西下，又越过一道枯涧，于是往西上岭，岭上很陡。
先前去找火的僧人携带着火来到，但没有泉水，不能做饭吃。
上岭二里，盘绕峡谷往西走，又半里，转向南，半里，有一块朝北的平地，环洼中也没有水，我于是拿出所带的饭分着吃。
顺着平地逐渐往南走，半里，又往西上，越上越陡。
二里，登上冈头，以为越过岭了，却不知道冈头是东边的岭脊。
远看西边的山尖还在冈头北面，隔着一个深坑，相距很远，西边的山尖又有南北两座山横贯其两头，又各自形成一边。
顺着岭脊往西行二里半，又向南转从峡谷上，沿峡谷绕着走，又往西北上，再攀登峻岭。
二里，登上冈头，又以为越过岭了，而冈头仍然是东边的岭脊。
又顺着岭脊向西行，在这里岭脊两边都深深地坠下去，形成南北壑谷，壑谷盘曲着悬空于下，岭脊边突起于外，往西和横贯的山相接，树林丛密，石头交错，风吹树木飒飒地响，使人心惊，怀疑是畏途。
这时挑夫因为山路陡峻，难以向前，顾仆因为体弱不能前进，我跟在众僧后面，多次请求他们等等挑夫、顾仆一齐走。每到一座岭，就坐着等待很久，等挑夫、顾仆来了，众僧人又朝前走，他们二人还是落在后面。
我心里惴惴不安，既怕二人长久落在后面，又怕众僧人在前面快速走掉，多次朝前挽留僧人，又到后面催促二人，不胜惶恐、急迫，更加觉得岭高得没有止境。
顺着岭脊行三里，又从岭西上一里，于是登上横贯于南端之山的北巅。
山巅与中部突起的山尖南北相对，上面有堆砌的石墙横界，这是元谋县的西界、大姚县的东界，就是武定府、姚安府的分壤处。
路顺着分界中间，登上山巅最高处，就有盘石在顶部，于是从横贯南端的山巅，往南登上山脊，东边俯瞰元谋县，西边府瞰炉头，元谋西界和大姚东界都顺山底分成山坞。
往南在脊上行二里，往西下二里，路边渐渐坠成峡谷，石坎很多，还是没有一滴水。
顺着石坡直下，一里，抵达峡谷中。
峡谷西面又有两重弯曲的山冈，从东北向西南弯曲。
于是穿越峡谷盘绕山冈，再越过两重坡，一共走了七里，就往西南下岭。
一里，才到达山麓，这里的山坞南北走向，十分开阔，中间有溪水分界，看见溪水西面有个大的村落，这是炉头。
此时众僧已经饿了，而且太阳落山，急着寻问旅店，于是到东麓下，到住草房的人家投宿。
初七日当地人说，从炉头去独木桥，只有四十里路，不到从官庄来炉头的三分之一。
我相信此话。
这时顾仆气息微弱，众僧人先吃过饭就走了，我等候顾仆一同走。
这天早晨和昨天一样阴云遮蔽，往西看着炉头大村走。
半里，渡过一条向北流的溪水，又往西走一里多，直达西部山麓。
又有一条比较大的溪水，从南边的峡谷中流来，渡过溪水，往北登上山崖，就是炉头大村。
溪水环绕过村庄前面，转向北流去。
炉头村聚居的人家比较多，都是瓦房楼房，和从元谋县一路来的众村庄差别很大。
村西又有山斜靠，顺着山东麓往西南溯流而行，三里，越过一座向东突起的坡，于是往南下。
半里，穿越山坞，一里，又向南往上爬坡。
其坡从西向东突出，与北坡在东边相对，中间环绕成坞，溪流往北注入坞前，田埂交错于坞内。
攀登南坡一里，看见溪流东边又弯曲为田，傍靠东山形成山坞。
顺着坡往西南走一里，下坡，溪水从北向南流，于是横渡溪水。
登上其西边的山崖，就看见所渡过的溪水北面，其溪又从北流来，有股从北边峡谷流来的支流，是小河。
顺山崖往西行，不久又越到溪水南岸，溯溪流而上。
溪水在北边峡谷，有数家人靠着峡谷南冈住、从峡谷中往西行二里，北峡谷两边的山崖对峙高耸，崖石像门一样地突起。
北边崖石中间有水流环绕其腰，当地人架木槽引渡水流，引到南边的崖石，翻腾的水流悬空引渡于上，也是奇境。
道路顺着南边崖石中部，盘绕崖石往西下，又走半里，则其溪又从南往北流，南北都是如门对峙的陡峭崖石，东西又是陡坡夹着深堑，环境奇妙、道路险要。
渡过溪水，又往西上坡半里，从坡南攀登，则又翻越到溪水北边的石崖，溯溪流而上。
往西走二里，一座峰直直地突起在溪水西边，溪水从峰南绕峡谷而出，分出一支从峰北穿沟壑而下。
有岔路往西渡过分支溪水，一直登上西边的山峰，是条小路；从分支溪水东边的山崖登坡，顺着峡谷往北进去的是大路。
我于是顺大路往北上坡。
半里，沿着坡上的峡谷平走，一里，随着峡谷转向北，道路攀援沟壑，路旁树木丛密，著沟幽静，山崖深远，令人有小路绝险，仅通飞鸟，山路崎岖曲折，状如羊肠的联想。
走一里多，峡谷渐渐从低处向高处延伸，道路渐渐从高处往低处下去，峡谷和道路两次相遇。
于是往西渡过峡谷的小水，又顺着峡谷西部攀登险峻的山路往西上，不久绕向北，才知道这是峡中悬空而立的山冈，冈西又有峡谷流水从北边来，和所渡过的峡中小水在冈前会合。
沿山冈往北上一里，往下左顾右看，下面都是峡谷，而流水贯穿其中，这冈又横贯二流之中，才觉得西边尖山之岭，峰高泉少，比不上这里随地逢源。
顺着冈脊往北走，逐渐向上登，也逐渐转向西。二里，登上冈顶，望其冈，还是起自往东突出而往下延伸的西峰。
原来山脊从西南延伸到这里，弯隆起一重南山后，就顺其北边的峡谷往北延伸，再耸起中峰，又横贯为这一重山，就顺其北边山岭绕出支脉往东延伸，又横贯为一重北山，三重山恰好像 川 字一样，往东南走向而我所攀登的那一条支脉，是三重山的中间一支。
顺冈顶又向西平行二里，直抵西边中峰最高点之下，于是沿着中峰的东面山崖往西南上，一里半，这是乱石冈，于是登上峰崖，往下看南边峡谷底，就是从中越过的地方，峡谷中的水从这里往东西分流。
沿岭崖最高处转向西下，山 路透巡曲折，下了四里，又顺冈上往西北走，忽然看见山冈左右又形成溪流而从两边夹着山冈，其溪流分成大小。
在冈上平行二里，就顺冈边下，往西渡过大溪。
从溪西上坡，逐渐转向北走，半里，顺北边的峡谷转西，就朝西坞走进去，于是溯西边过来的大溪北，沿着北山往西走。
二里半，有村庄位于溪流南岸，傍靠着南山坡，北山到这里也向南突出，路就顺突出的峡谷延伸。
于是蹲坐在峡谷中的石头上吃饭。
又走一里，盘绕南边的山崖，顺山崖转西走。
又一里，越过西坳，于是往西下坡。
半里，到达坡的西麓，西面又敞开成山坞。
半里，道路沿着溪北的山延伸，又有村庄傍靠在溪南山麓，和前面傍靠在溪南山坡的村子一样，都是所谓的 夷村 。
往西走三里，一条溪水从南边峡谷流来，道路也随之往南转。
逐渐往下走，渡过从西边流来的小水，顺南坡往西上，二里越过坡坳，往西北下一里，下到壑谷中。
其壑朝南，而大山环绕其北，又有小河往东南流，应当也是流入大溪，而大溪盘绕在东南边的峡谷中，看不见了。
渡过小河，又往西上一里，穿出西坳，才看见西坞十分开阔，大溪贯穿坞中，从西往东流，流到所穿过的坳南，冲破峡壁向东流去，峡谷被山约束得十分狭隘，迂回曲折看不见溪水。
往西下坡半里，抵达坞中，跟着溪流北面的山坞往西走，半里，经过一个小村庄，又往西走一里，忽然坞中田间有砖砌的街道，半里，绕过大村前面，又往西半里，抵达村庄旁边的新桥而止，这是大舌甸村。
这里山坞顺溪水两岸开垦为田地，山坞环绕而田地开辟得很多；村庄靠山形成街道，村庄大而居家很古老，是李氏世代居住的地方。
村后有一座山横拥在北面，又有一座山三座峰顺着往下延伸，斜斜地突起在西南面。
有条小河从其峡谷中流出，沿村西往南流入大溪，有桥架在溪上，往西过桥，就沿着斜斜突起的南峰下面往西南走。
二里，抵达南峰西垂，则大溪从南面直捣峰麓，于是越过拦河坝向东走。
峰麓被水流冲刷，石崖狭窄陡峭，几乎没有下脚的地方。
经过拦河坝的西面，上游停滞回旋，从南往北流，道路从其西转向南进入峡谷。
又往南在峡谷中走了一里多，就有一座石桥，横跨在溪流的东西两边，这是独木桥。
道路顺着桥西一直往南上坡；其过桥而往东的，是去省城的大路。
这座桥从前用独木建造，如今改用石头建造，有碑文取名为摄云，但人们还是沿袭其旧名称呼。
桥旁有一棵梅树，枝密而树干很古，瓣小而花朵很多，绿色的花蒂、红色的花蕾，傲寒怒放，耀人眼目，仿佛见到了我家乡的故人，不像在云南省城所见到的梅树，都是带叶的红花，完全丧失了梅花 雪满山中，月明林下 的意境。
于是折下一枝梅，在桥头稍作休息。
仍旧从桥西登上南坡，顺着坡往西转，原来这条溪流又从西坞流来，到这里转北越过石坝，这座坡位于溪流转弯处。
坡南又敞开东西走向的大坞，溪流贯穿其中。
道路从北崖溯溪流而上，顺北山往西行，一里，有一个村落傍靠在北山下，这是独木桥村。
村中有一座寺庙，寺门向南，这里的村庄没有旅店，有个北京僧人在寺中接待众人，我子是进寺住宿。
初八日早晨起来时很冷。
顾仆又病着，我也被旅途所苦，只走子一里，就在水井屯寺中休息。
初九日从寺中出发走一里半，经过口家庄。走半里，转向南走，半里，是仓屯桥。
二里半，是泅峡口，转向西走五里，是王家桥。
走五里，是孚众桥。往西上山，十里到达山脊。
转南走半里，是庙山营。
往西下半里，是庙前打哨。
往西下二里，有岔路转向北坳。
一里，又往西随着平峡往北走。
二里，又往西下，二里，到峡谷底。
往西平行一里半，又从峡谷中往北上。
一里，转北坳往西走，又往北走半里，经过一道峡脊。
又往北下半里，又往北越过一道峡谷底。
又往西上坡，一里，转向北，又一里，转向西下，一里，到脊间，又往西走二里多，于是下脊。
一里多，到达脊北，名小讫佬村。又往西走四里，抵达西山下，有村庄。
转南走一里，往西穿过一道小坳，又走半里，往西南经过新坝屯。
又往西半里，过新坝桥 又往西走一里，转向南，二里，绕西山嘴，转向西北走，一里多，进入大姚县东门。
半里，经过县衙前。
又往西南去旅店住下。
