古文：起玄黓敦牂，尽阏逢涒滩五月，凡二年有奇。
现代文：玄黓敦牂，尽阏逢涒滩五月，凡二年有奇。

古文：高祖神尧大圣光孝皇帝中之下
现代文：高祖神尧大圣光孝皇帝中之下

古文：武德五年壬午，公元六二二年
现代文：唐高祖武德五年春季正月，刘黑闼自称汉东王，改年号为天造，都城设在州。

古文：春，正月，刘黑闼自称汉东王，改元天造，定都洺州。以范愿为左仆射，董康买为兵部尚书，高雅贤为右领军；征王琮为中书令，刘斌为中书侍郎；窦建德时文武悉复本位。其设法行政，悉师建德，而攻战勇决过之。
现代文：任命范愿为左仆射，董康买为兵部尚书，高雅贤为右领军，征召王琮为中书令，刘斌为中书侍郎，窦建德时期的文武官员全部恢复了原来的职位。刘黑闼的法令行政，全部效法窦建德，但他作战勇猛果敢则超过窦建德。

古文：丙戌，同安贼帅殷恭邃以舒州来降。
现代文：丙戌，同安盗贼首领殷恭邃以舒州降唐。

古文：丁亥，济州别驾刘伯通执刺史窦务本，以州附徐圆朗。
现代文：丁亥，唐济州别驾刘伯通捉住刺史窦务本，以济州归附徐圆朗。

古文：庚寅，东盐州治中王才艺杀刺史田华，以城应刘黑闼。
现代文：庚寅，唐东盐州治中王才艺杀死刺史田华，以城池响应刘黑闼。

古文：秦王世民军至获嘉，刘黑闼弃相州，退保洺州。
现代文：秦王李世民的大军到获嘉，刘黑闼放弃相州，撤退保卫州。

古文：丙申，世民复取相州，进军肥乡，列营洺水之上以逼之。
现代文：丙申，李世民收复相州，进军肥乡，在水边布营进逼刘黑闼。

古文：萧铣既败，散兵多归林士弘，军势复振。
现代文：萧铣败亡后，他的散兵大部分投靠了林士弘，林士弘的军队因此重振势力。

古文：己酉，岭南俚帅杨世略以循、潮二州来降。
现代文：己酉，岭南俚族首领杨世略以循、潮二州降唐。

古文：唐使者王义童下泉、睦、建三州。
现代文：唐朝使者王义童夺取泉、睦、建三州。

古文：幽州总管李艺将所部兵数万会秦王世民讨刘黑闼，黑闼闻之，留兵万人，使范愿守洺州，自将兵拒艺。
现代文：唐幽州总管李艺率领他的几万部队会同秦王李世民讨伐刘黑闼，刘黑闼闻讯，留下一万兵力，命范愿守卫州，自己率军抵抗李艺。

古文：夜，宿沙河，程名振载鼓六十具，于城西二里堤上急击之，城中地皆震动。
现代文：夜晚，刘黑闼在沙河县宿营，程名振带六十面大鼓，在州城西二里处的河堤上猛擂鼓，城中的地面都感到震动。

古文：范愿惊惧，驰告黑闼；黑闼遽还，遣其弟十善与行台张君立将兵一万击艺于鼓城。
现代文：范愿惊慌失措，派飞骑报告刘黑闼，刘黑闼迅速返回州，派他的弟弟刘十善和行台张君立率领一万兵马在鼓城攻打李艺。

古文：壬子，战于徐河，十善、君立大败，所失亡八千人。
现代文：壬子，双方在徐河交战，刘十善、张君立大败，损失八千人。

古文：洺水人李去惑据城来降，秦王世民遣彭公王君廓将千五百骑赴之，入城共守。
现代文：洛水县人李去惑占据城池降唐，秦王李世民派彭公王君廓率一千五百名骑兵赴水，进城与李去惑共同守城。

古文：二月，刘黑闼引兵还攻洺水，癸亥，行至列人，秦王世民使秦叔宝邀击破之。
现代文：二月，刘黑闼带军回师攻打水，癸亥，走到列人县，秦王李世民命秦叔宝截击并打败了刘黑闼。

古文：豫章贼帅张善安以虔、吉等五州来降，拜洪州总管。
现代文：豫章盗贼首领张善安以虔、吉等五州降唐，官拜洪州总管。

古文：戊辰，金乡人阳孝诚叛徐圆朗，以城来降。
现代文：戊辰，金乡人阳孝诚背叛徐圆朗，以金乡县城降唐。

古文：己巳，秦王世民复取邢州。
现代文：己巳，秦王李世民收复邢州。

古文：辛未，并州人冯伯让以城来降。
现代文：辛未，井州人冯伯让以城降唐。

古文：丙子，李艺取刘黑闼定、栾、廉、赵四州，获黑闼尚书刘希道，引兵与秦王世民会洺州。
现代文：丙子，李艺夺取刘黑闼占据的定、栾、廉、赵四州，抓获刘黑闼的尚书刘希道，然后带兵与秦王李世民在州会师。

古文：刘黑闼攻洺水甚急。
现代文：刘黑闼攻水很猛。

古文：城四旁皆有水，广五十馀步，黑闼于城东北筑二甬道以攻之；世民三引兵救之，黑闼拒之，不得进。
现代文：水城四周都是水，水宽五十多步，刘黑闼在城东北修建二条甬道用来攻城；秦王李世民三次带军救援，都受到刘黑闼的阻拦，无法前进。

古文：世民恐王君廓不能守，召诸将谋之，李世勣曰： 若甬道达城下，城必不守。 
现代文：李世民怕王君廓守不住城池，召集众将领商议救援之事，李世说： 如果甬道修到城下，城池必定失守。 

古文：行军总管郯勇公罗士信请代君廓守之。
现代文：行军总管郯勇公罗士信请求代替王君廓守城。

古文：世民乃登城西南高冢，以旗招君廓，君廓帅其徒力战，溃围而出。士信帅左右二百人乘之入城，代君廓固守。
现代文：李世民于是登上城南的高坟，用旗语招王君廓，王君廓率领部下奋战，突出包围，罗士信趁机率二百士卒进城，代替王君廓坚守城池。

古文：黑闼昼夜急攻，会大雪，救兵不得往，凡八日，丁丑，城陷。
现代文：刘黑闼昼夜猛攻水，恰逢大雪，唐军无法增援，经过八天，丁丑，水城陷落。

古文：黑闼素闻其勇，欲生之，士信词色不屈，乃杀之，时年二十。
现代文：刘黑闼早就听说罗士信勇猛，不想杀他，罗士信言语态度威武不屈，于是刘黑闼杀了他，当时罗士信仅二十岁。

古文：戊寅，汴州总管王要汉攻徐圆朗杞州，拔之，获其将周文举。
现代文：戊寅，唐汴州总管王要汉攻打徐圆朗占据的杞州，夺取了城池，抓获徐圆朗的将领周文举。

古文：庚辰，延州道行军总管段德操击梁师都石堡城，师都自将救之；德操与战，大破之，师都以十六骑遁去。
现代文：庚辰，唐延州道行军总管段德操攻击梁师都的石堡城，梁师都亲自带兵救援，段德操与梁师都交锋，大败梁师都，梁师都只带十六名骑兵逃跑。

古文：上益其兵，使乘胜进攻夏州，克其东城，师都以数百人保西城。会突厥救至，诏德操引还。
现代文：高祖增加了段德操的兵力，让他乘胜进军攻打夏州，段德操攻克了夏州东城，梁师都带几百人保守夏州西城，恰好突厥救援梁师都的军队到达，高祖下诏命段德操撤军。

古文：辛巳，秦王世民拔洺水。
现代文：辛巳，秦王李世民攻下水。

古文：三月，世民与李艺营于洺水之南，分兵屯水北。
现代文：三月，李世民和李艺在水以南扎营，分兵驻扎在水以北。

古文：黑闼数挑战，世民坚壁不应，别遣奇兵绝其粮道。
现代文：刘黑闼多次来挑战，李世民坚壁不应战，却另派奇兵切断了刘黑闼的粮食运输线。

古文：壬辰，黑闼以高雅贤为左仆射，军中高会。
现代文：壬辰，刘黑闼任命高雅贤为左仆射，军中举行盛大宴会。

古文：李世勣引兵逼其营，雅贤乘醉，单骑逐之，世勣部将潘毛刺之坠马；左右继至，扶归，未至营而卒。
现代文：李世带兵逼近刘黑闼军营，高雅贤趁酒醉，单枪匹马追逐李世，李世的部将潘毛把他刺下马，高雅贤随从继后赶到，扶高雅贤回营，未到营地高雅贤就死了。

古文：甲午，诸将复往逼其营，潘毛为王小胡所擒。
现代文：甲午，唐军诸将领再次前进逼近刘黑闼的营地，潘毛被王小胡抓获。

古文：黑闼运粮于冀、贝、沧、瀛诸州，水陆俱进，程名振以千馀人邀之，沉其舟，焚其车。
现代文：刘黑闼从冀、贝、沧、瀛各州运粮，水陆并进，程名振用一千多人截击，弄沉了运粮船，烧毁了运粮车。

古文：宋州总管盛彦师帅齐州总管王薄攻须昌，征军粮于潭州；刺史李义满与薄有隙，闭仓不与。
现代文：唐宋州总管盛彦师率领齐州总管王薄攻打须昌，向潭州征调军粮；潭州刺史李义满因与王薄有矛盾，关闭粮仓不给军粮。

古文：及须昌降，彦师收义满，系齐州狱，诏释之。
现代文：待须昌投降，盛彦师逮捕了李义满，关入齐州监狱，高祖下诏命令释放李义满。

古文：使者未至，义满忧愤，死狱中。
现代文：朝中下达诏令的使者还没到齐州，李义满因为忧愤，已经死在狱中。

古文：薄还，过潭州，戊戌夜，义满兄子武意执薄，杀之；彦师亦坐死。
现代文：王薄回师，经过潭州，戊戌夜晚，李义满的侄子李武意捉住王薄并杀了他；盛彦师也获罪被处死。

古文：上遣使赂突厥颉利可汗，且许结婚。颉利乃遣汉阳公瑰、郑元璹、长孙顺德等还，庚子，复遣使来修好，上亦遣其使者特勒热寒、阿史那德等还。
现代文：高祖派遣使节贿赂突厥颉利可汗，并且答应与颉利结为婚姻之好，于是颉利送汉阳公李、郑元、长孙顺德等人返回唐朝，庚子，颉利重新派遣使节来唐修好，高祖也送突厥使者特勒热寒、阿史那德等人回突厥。

古文：并州总管刘世让屯雁门，颉利与高开道、苑君璋合众攻之，月馀，乃退。
现代文：唐并州总管刘世让驻扎在雁门，颉利与高开道、苑君璋合兵攻打刘世让，一个多月才退军。

古文：甲辰，以隋交趾太守丘和为交州总管。和遣司马高士廉奉表请入朝，诏许之，遣其子师利迎之。
现代文：甲辰，唐任命隋朝交趾太守丘和为交州总管，丘和派司马高士廉奉表请求入朝，皇帝下诏准许他的请求，并派丘和的儿子丘师利前往迎接。

古文：秦王世民与刘黑闼相持六十馀日。
现代文：秦王李世民与刘黑闼相持六十多天。

古文：黑闼潜师袭李世勣营，世民引兵掩其后以救之，为黑闼所围。尉迟敬德帅壮士犯围而入，世民与略阳公道宗乘之得出。
现代文：刘黑闼暗中率军袭击李世的营地，李世民带兵突然袭击刘黑闼的背后以救援李世，结果被刘黑闼包围，尉迟敬德率领壮士冲入包围圈，李世民与略阳公李道宗趁势脱险。

古文：道宗，帝之从子也。
现代文：李道宗是皇帝的侄子。

古文：世民度黑闼粮尽，必来决战，乃使人堰洺水上流，谓守吏曰： 待我与贼战，乃决之。 
现代文：李世民推测刘黑闼的粮食已经吃光，必定前来决战，于是命人在水上游筑坝截断河水，对看守堤坝的官吏说： 等我和敌人交战时，就决开堤坝。 

古文：丁未，黑闼帅步骑二万南度洺水，压唐营而陈。世民自将精骑击其骑兵，破之，乘胜蹂其步兵。
现代文：丁未，刘黑闼率领两万步兵骑兵向南渡过水，逼近唐军营寨列阵，李世民亲自统率精锐骑兵攻打刘黑闼的骑兵，打败了刘军，乘胜用马踩踏刘的步兵。

古文：黑闼帅众殊死战，自午至昏，战数合，黑闼势不能支。
现代文：刘黑闼带领部队殊死战斗，从中午到黄昏，几度交锋，刘黑闼的兵力无法再坚持下去。

古文：王小胡谓黑闼曰： 智力尽矣，宜早亡去。 
现代文：王小胡对刘黑闼说： 我们的智能体力都已耗尽，应该快点逃走。 

古文：遂与黑闼先遁，馀众不知，犹格战。
现代文：王小胡便和刘黑闼先逃跑，其余的将士不知道头领已经逃走，还在继续格斗。

古文：守吏决堰，洺水大至，深丈馀，黑闼众大溃，斩首万馀级，溺死数千人，黑闼与范愿等二百骑奔突厥，山东悉平。
现代文：唐看守堤坝的官吏决开堤坝，水一下子涌到战场，水深一丈多，刘黑闼的军队大败，一万多人被杀，几千人被淹死，刘黑闼与范愿等二百人骑马逃入突厥，唐平定了整个山东地区。

古文：高开道寇易州，杀刺史慕容孝幹。
现代文：高开道侵犯易州，杀死唐易州刺史慕容孝千。

古文：夏，四月，己未，隋鸿胪卿宁长真以宁越、郁林之地请降于李靖，交、爱之道始通；以长真为钦州总管。
现代文：夏季，四月己未，隋朝鸿胪卿宁长真以宁越、郁林地区向李靖请求投降，这才打通了通往交州与爱州的道路。唐任命宁长真为钦州总管。

古文：以夔州总管赵郡王孝恭为荆州总管。
现代文：唐任命夔州总管赵郡王李孝恭为荆州总管。

古文：徐圆朗闻刘黑闼败，大惧，不知所出。
现代文：徐圆朗听说刘黑闼失败，大为恐慌，不知所措。

古文：河间人刘复礼说圆朗曰： 有刘世彻者，其人才略不世出，名高东夏，且有非常之相，真帝王之器。
现代文：河间人刘复礼劝徐圆朗道： 有位名叫刘世彻的人，是很难得的人才，在东夏有很高的名望，并且相貌非凡，真有帝王的器度。

古文：将军若自立，恐终无成；若迎世彻而奉之，天下指挥可定。 
现代文：将军您如果自立为王，恐怕最终会一事无成；如果迎来刘世彻并拥戴他为主，就可以轻易地取得天下。 

古文：圆朗然之，使复礼迎世彻于浚仪。
现代文：徐圆朗同意了他的意见，命刘复礼到浚仪迎接刘世彻。

古文：或说圆朗曰： 将军为人所惑，欲迎刘世彻而奉之，世彻若得志，将军岂有全地乎！
现代文：有人对徐圆朗说： 将军被人骗了，想迎立刘世彻，世彻如果得志，哪里有将军您的保全之地呢？

古文：仆不敢远引前古，将军独不见翟让之于李密乎？ 
现代文：我不用援引前代之事，您就没看到翟让与李密的例子吗？ 

古文：圆朗复以为然。
现代文：徐圆朗也认为很对。

古文：世彻至，已有众数千人，顿于城外，以待圆朗出迎；圆朗不出，使人召之。
现代文：刘世彻到来时，已有几千人马，停在城外，等待徐圆朗出城迎接，徐圆朗不出城，命人召刘世彻进城。

古文：世彻知事变，欲亡走，恐不免，乃入谒；圆朗悉夺其兵，以为司马，使徇谯、杞二州。东人素闻其名，所向皆下，圆朗遂杀之。
现代文：刘世彻知道事情发生了变化，想逃走，又怕逃不脱，于是进城谒见徐圆朗，徐圆朗夺了他的全部人马，任命他为司马，让他攻打谯、杞二州，东部的人久闻他的大名，刘世彻所到之处纷纷投降，徐圆朗便杀了刘世彻。

古文：秦王世民自河北引兵将击圆朗，会上召之，使驰传入朝，乃以兵属齐王元吉。
现代文：秦王李世民从河北带兵准备攻打徐圆朗，恰好高祖召他，让他乘驿站车马急速回长安，于是李世民将军队交给齐王元吉统领。

古文：庚申，世民至长安，上迎之于长乐。
现代文：庚申，李世民到达长安，高祖到长乐坂迎接他。

古文：世民具陈取圆朗形势，上复遣之诣黎阳，会大军趋济阴。
现代文：李世民详细陈述了攻打徐圆朗的形势，高祖又派他赴黎阳，会同大军火速赶到济阴。

古文：丁卯，废山东行台。
现代文：丁卯，唐废除山东行台。

古文：壬申，代州总管定襄王李大恩为突厥所杀。
现代文：壬申，唐代州总管定襄王李大恩被突厥杀害。

古文：先是，大恩奏称突厥饥馑，马邑可取，诏殿内少监独孤晟将兵与大恩共击苑郡璋，期以二月会马邑；失期不至，大恩不能独进，顿兵新城。
现代文：此前，李大恩上奏章说明突厥闹饥荒，可攻取马邑，高祖下诏命殿内少监独孤晟带兵与李大恩共同攻打苑君璋，约定二月在马邑会师，独孤晟未能按期到达，李大恩不能孤军挺进，将军队停在新城。

古文：颉利可汗遣数万骑与刘黑闼共围大恩，上遣右骁卫大将军李高迁救之。
现代文：突厥颉利可汗派几万骑兵与刘黑闼一起包围了李大恩，高祖派右骁卫大将军李高迁救援李大恩。

古文：未至，大恩粮尽，夜遁，突厥邀之，众溃而死，上惜之。
现代文：李高迁还未到达，李大恩因军粮吃光，半夜逃遁，遭突厥阻截，军队溃败而被害，高祖很痛惜他的死亡。

古文：独孤晟坐减死徙边。
现代文：独孤晟获罪被判处减死，流放到边远地区。

古文：丙子，行台民部尚书史万宝攻徐圆朗陈州，拔之。
现代文：丙子，唐行台民部尚书史万宝攻打徐圆朗占据的陈州，攻克陈州。

古文：戊寅，广州贼帅邓文进、隋合浦太守宁宣、日南太守李晙并来降。
现代文：戊寅，广州盗贼首领邓文进、隋朝合浦太守宁宣、日南太守李一同降唐。

古文：五月，庚寅，瓜州士豪王幹斩贺拔行威以降，瓜州平。
现代文：五月庚寅，瓜州土豪王干杀死贺拔行威降唐，瓜州平定。

古文：突厥寇忻州，李高迁击破之。
现代文：突厥侵犯忻州，被李高迁击败。

古文：六月，辛亥，刘黑闼引突厥寇山东，诏燕郡王李艺击之。
现代文：六月辛亥，刘黑闼带突厥侵犯山东，唐高祖下诏命燕郡王李艺迎敌。

古文：癸丑，吐谷浑寇洮、旭、叠三州，岷州总管李长卿击破之。
现代文：癸丑，吐谷浑侵犯洮、旭、叠三州，唐岷州总管李长卿打败了来犯之敌。

古文：乙卯，遣淮安王神通击徐圆朗。
现代文：乙卯，唐派淮安王李神通攻打徐圆朗。

古文：丁卯，刘黑闼引突厥寇定州。
现代文：丁卯，刘黑闼带突厥侵犯定州。

古文：秋，七月，甲申，为秦王世民营弘义宫，使居之。
现代文：秋季，七月甲申，唐为秦王李世民建造弘义宫，供李世民居住。

古文：世民击徐圆朗，下十馀城，声震淮、泗，杜伏威惧，请入朝。
现代文：李世民攻打徐圆朗，夺取了十几座城池，声势震动了淮水、泗水地区，杜伏威很恐惧，请求入朝。

古文：世民以淮、济之间略定，使淮安王神通、行军总管任瑰、李世勣攻圆朗；乙酉，班师。
现代文：李世民因淮、济之间已大致平定，让淮安王李神通、行军总管任、李世攻打徐圆朗；乙酉，李世民班师回朝。

古文：丁亥，杜伏威入朝，延升御榻，拜太子太保，仍兼行台尚书令，留长安，位在齐王元吉上，以宠异之。
现代文：丁亥，杜伏威入朝，被引进登上御榻，官拜太子太保，仍兼行台尚书令，留在长安，上朝位置在齐王元吉之前，表示对他特别恩宠。

古文：以阚稜为左领军将军。
现代文：唐任命阚棱为左领军将军。

古文：李子通谓乐伯通曰： 伏威既来，江东未定，我往收旧兵，可以立大功。 
现代文：李子通对乐伯通说： 杜伏威已来长安，江东尚未安定，我们回去收拾旧部，可以立大功。 

古文：遂相与亡至蓝田关，为吏所获，俱伏诛。
现代文：于是一起逃跑，到蓝田关，被官吏抓获，均被处死。

古文：刘黑闼至定州，其故将曹湛、董康买亡命在鲜虞，复聚兵应之。
现代文：刘黑闼到定州，他的旧部下曹湛、董康买逃亡在鲜虞，重新召集兵马响应刘黑闼。

古文：甲午，以淮阳王道玄为河北道行军总管以讨之。
现代文：甲午，唐任命淮阳王李道玄为河北道行军总管讨伐刘黑闼。

古文：丙申，迁州人邓士政执刺史李敬昂以反。
现代文：丙申，迁州人邓士政捉住刺史李敬昂，反叛朝廷。

古文：丁酉，隋汉阳太守冯盎承李靖檄，帅所部来降，以其地为高、罗、春、白、崖、儋、林、振八州，以盎为高州总管，封耿国公。
现代文：丁酉，隋朝汉阳太守冯盎接受了李靖的檄文，率领部属降唐，唐在冯盎的辖地设置高、罗、春、白、崖、儋、林、振八州，任命冯盎为高州总管，封爵耿国公。

古文：先是，或说盎曰： 唐始定中原，未能及远，公所领二十馀州地，已广于赵佗，宜自称南越王。 
现代文：此前，有人劝冯盎道： 唐才平定了中原，还无力顾及边远地区，您所管辖的二十州的范围已超过汉代的赵佗，应当自称南越王。 

古文：盎曰： 吾家居此五世矣，为牧伯者不出吾门，富贵极矣。常惧不克负荷，为先人羞，敢效赵佗自王一方乎！ 
现代文：冯盎说： 我家在此地定居已经五代了，此地的长官都由我家的人担任，已极尽富贵了，常常怕承担不起重担，使先人蒙受耻辱，怎么敢效法赵佗自己称王一方呢？ 

古文：遂来降。
现代文：于是前来投降。

古文：于是岭南悉平。
现代文：从此岭南地区全部平定。

古文：八月，辛亥，以洺、荆、交、并、幽五州为大总管府。
现代文：八月辛亥，唐以、荆、交、并、幽五州为大总管府。

古文：改葬隋炀帝于扬州雷塘。
现代文：唐将隋炀帝改葬于扬州雷塘。

古文：甲戌，吐谷浑寇岷州，败总管李长卿。
现代文：甲戌，吐谷浑侵犯岷州，打败了唐总管李长卿。

古文：诏益州行台右仆射窦轨、渭州刺史且洛生救之。
现代文：唐高祖下诏命益州行台右仆射窦轨、渭州刺史且洛生救援李长卿。

古文：乙卯，突厥颉利可汗寇边，遣左武卫将军段德操、云州总管李子和将兵拒之。
现代文：乙卯，突厥颉利可汗侵犯唐国边境，唐派遣左武卫将军段德操、云州总管李子和带兵抵抗。

古文：子和本姓郭，以讨刘黑闼有功，赐姓。
现代文：李子和本姓郭，因讨伐刘黑闼有功，赐姓李。

古文：丙辰，颉利十五万骑入雁门，己未，寇并州，别遣兵寇原州；庚申，命太子出幽州道，秦王世民出秦州道以御之。李子和趋云中，掩击可汗，段德操趋夏州，邀其归路。
现代文：丙辰，颉利的十五万骑兵进入雁门，己未，侵犯并州。另外又派兵侵犯原州。庚子，唐高祖命太子李建成从豳州道，秦王李世民从泰州道出兵抵御突厥，李子和急速赶赴云中，突然袭击颉利可汗，段德操赶赴夏州，阻截突厥的退路。

古文：辛酉，上谓群臣曰： 突厥入寇而复求和，和与战孰利？ 
现代文：辛酉，高祖对群臣说： 突厥入侵，但又来求和，和与战哪个更有利？ 

古文：太常卿郑元璹曰： 战则怨深，不如和利。 
现代文：太常卿郑元说： 交战会加深仇怨，不如讲和有利。 

古文：中书令封德彝曰： 突厥恃犬羊之众，有轻中国之意，若不战而和，示之以弱，明年将复来。
现代文：中书令封德彝认为： 突厥仗着兵力众多，轻视我们中原的大唐王朝，如果不战而和，是向他们显示软弱，明年还会重来。

古文：臣愚以为不如击之，既胜而后与和，则恩威兼著矣。 
现代文：以臣的愚见不如打击他们，取胜以后再讲和，这样就恩威并重了！ 

古文：上从之。
现代文：皇上听从了封德彝的意见。

古文：己巳，并州大总管襄邑王神符破突厥于汾东；汾州刺史萧顗破突厥，斩首五千馀级。
现代文：己巳，唐并州大总管襄邑王李神符在汾东打败突厥；汾州刺史萧打败突厥，斩首五千多级。

古文：吐谷浑陷洮州，遣武州刺史贺拔亮御之。
现代文：吐谷浑侵犯洮州，唐派武州刺史贺拔亮抵御来敌。

古文：丙子，突厥寇廉州；戊寅，陷大震关。
现代文：丙子，突厥侵犯廉州，戊寅，攻陷大震关。

古文：上遣郑元璹诣颉利。
现代文：高祖派郑元去见颉利可汗。

古文：是时，突厥精骑数十万，自介休至晋州，数百里间，填溢山谷。
现代文：当时，突厥几十万精骑兵，弃斥着从介休到晋州几百里之间的山谷。

古文：元璹见颉利，责以负约，与相辨诘，颉利颇惭。
现代文：郑元见到颉利，责备他背叛盟约，与颉利展开辩论，颉利颇为惭愧。

古文：元璹因说颉利曰： 唐与突厥，风俗不同，突厥虽得唐地，不能居也。
现代文：郑元趁机劝颉利道： 唐与突厥，风俗不同，突厥就是得到唐的领土，也不能居住。

古文：今虏掠所得，皆入国人，于可汗何有？
现代文：如今俘虏与抢夺的财物，都给了突厥百姓，可汗您得到了什么？

古文：不如旋师，复修和亲，可无跋涉之劳，坐受金币，又皆入可汗府库，孰与弃昆弟积年之欢，而结子孙无穷之怨乎！ 
现代文：不如回军，重新和亲，可以免除了跋涉的辛劳，坐享金银财物，并且都进了可汗您的仓库，比起抛弃了兄弟之间多年的交情，给子孙后代结下无穷的仇怨，哪一个更好呢？ 

古文：颉利悦，引兵还。
现代文：颉利愉快地听从了他的意见，带兵撤回突厥。

古文：元璹自义宁以来，五使突厥，几死者数焉。
现代文：郑元从义宁年间以来，五次出使突厥，多次面临死亡的威胁。

古文：九月，癸巳，交州刺史权士通、弘州总管宇文歆、灵州总管杨师道击突厥于三观山，破之。
现代文：九月癸巳，唐交州刺史权士通、弘州总管宇文歆、灵州总管杨师道在三观山攻击并打败了突厥。

古文：乙未，太子班师。
现代文：乙未，太子李建成班师回朝。

古文：丙申，宇文歆邀突厥于崇岗镇，大破之，斩首千馀级。
现代文：丙申，宇文歆在崇岗镇阻截突厥，大败突厥，斩首一千多级。

古文：壬寅，定州总管双士洛等击突厥于恒山之南，丙午，领军将军安兴贵击突厥于甘州，皆破之。
现代文：壬寅，唐定州总管双士洛在恒山南麓攻击突厥，丙午，唐领军将军安兴贵在甘州攻打突厥，均打败了突厥。

古文：刘黑闼陷瀛州，杀刺史马匡武。
现代文：刘黑闼攻陷瀛州，杀死唐瀛州刺史马匡武。

古文：盐州人马君德以城叛附黑闼。
现代文：盐州人马君德以盐州城反叛归附了刘黑闼。

古文：高开道寇蠡州。
现代文：高开道侵犯蠡州。

古文：冬，十月，己酉，诏齐王元吉讨刘黑闼于山东。
现代文：冬季，十月己酉，唐高祖下诏命齐王李元吉在山东讨伐刘黑闼。

古文：壬子，以元吉为领军大将军、并州大总管。
现代文：壬子，任命李元吉为领军大将军、并州大总管。

古文：癸丑，贝州刺史许善护与黑闼弟十善战于鄃县，善护全军皆没。
现代文：癸丑，唐贝州刺史许善护在县与刘黑闼之弟刘十善交战，许善护全军覆没。

古文：甲寅，右武候将军桑显和击黑闼于晏城，破之。
现代文：甲寅，唐右武候将军桑显和在晏城攻击打败了刘黑闼。

古文：观州刺史刘会以城叛附黑闼。
现代文：唐观州刺史刘会以观州城反叛，归附了刘黑闼。

古文：契丹寇北平。
现代文：契丹侵犯北平。

古文：甲子，以秦王世民领左、右十二卫大将军。
现代文：甲子，唐以秦王李世民统领左、右十二卫大将军。

古文：乙丑，行军总管淮阳壮王道玄与刘黑闼战于下博，军败，为黑闼所杀。
现代文：乙丑，唐行军总管淮阳壮王李道玄与刘黑闼在下博交战，唐军失败，李道玄被刘黑闼杀死。

古文：时道玄将兵三万，与副将史万宝不协；道玄帅轻骑先出犯陈，使万宝将大军继之。
现代文：当时李道玄带领三万兵马，与副将史万宝不和，李道玄率领轻骑兵率先出战冲入敌阵，命史万宝率大军随后。

古文：万宝拥兵不进，谓所亲曰： 我奉手敕云，淮阳小儿，军事皆委老夫。
现代文：史万宝按兵不动，对他的亲信说： 我奉皇帝手书敕令说淮阳王是毛孩子，军队行动均委托老夫我。

古文：今王轻脱妄进，若与之俱，必同败没，不如以王饵贼，王败，贼必争进，我坚陈以待之，破之必矣。 
现代文：现在淮阳王冒冒失失地出击，如果和他一同进攻，必然一起失败导致覆没，不如用淮阳王作饵引诱敌人，如果淮阳王失败，敌人必定争相前进，我坚守以待，就一定能够打败敌人！ 

古文：由是道玄独进败没。
现代文：因此李道玄孤军深入敌阵战败阵亡。

古文：万宝勒兵将战，士卒皆无斗志，军遂大溃，万宝逃归。
现代文：史万宝带兵准备战斗，但士兵都没有了斗志，唐军因此大败，史万宝逃回。

古文：道玄数从秦王世民征伐，死时年十九，世民深惜之，谓人曰： 道玄常从吾征伐，见吾深入贼陈，心慕效之，以至于此。 
现代文：李道玄多次跟随秦王李世民征伐，死时才十九岁，李世民深为痛惜，对人说道： 道玄常跟随我征伐，见我深入敌阵，心中羡慕想要模仿，才会这样。 

古文：为之流涕。
现代文：并为李道玄的阵亡而痛哭。

古文：世民自起兵以来，前后数十战，常身先士卒，轻骑深入，虽屡危殆而未尝为矢刃所伤。
现代文：李世民自从太原起兵以来，前前后后经过几十仗，经常身先士卒，轻骑深入敌阵，虽然屡次濒临绝境，但从来没有被刀箭伤过。

古文：林士弘遣其弟鄱阳王药师攻循州，刺史杨略与战，斩之，其将王戎以南昌州降。
现代文：林士弘派遣他的弟弟鄱阳王林药师攻打循州，唐循州刺史杨略与林药师交战，杀了他，林药师的将领王戎以南昌州投降。

古文：士弘惧，己巳，请降。
现代文：林士弘害怕了，己巳，也请求投降。

古文：寻复走保安成山洞，袁州人相聚应之；洪州总管若干则遣兵击破之。
现代文：随即又逃入安成的山洞，袁州百姓相互聚合响应林士弘，唐洪州总管若干则派兵打败了他们。

古文：会士弘死，其众遂散。
现代文：恰好林士弘死亡，他的部下便散去。

古文：淮阳王道玄之败也，山东震骇，洺州总管庐江王瑗弃城西走，州县皆叛附于刘黑闼，旬日间，黑闼尽复故地，乙亥，进据洺州。
现代文：淮阳王李道玄失败，山东地区感到震惊，唐州总管庐江王李瑗放弃城池向西逃跑，州县也都反叛归附了刘黑闼，十天之内，刘黑闼就收复了他原来的全部地盘，乙亥，进军占据了州。

古文：十一月，庚辰，沧州刺史程大买为黑闼所迫，弃城走。
现代文：十一月庚辰，唐沧州刺史程大买因为刘黑闼的逼近，放弃城池逃跑。

古文：齐王元吉畏黑闼兵强，不敢进。
现代文：齐王李元吉畏惧刘黑闼军队的强盛，不敢进军。

古文：上之起兵晋阳也，皆秦王世民之谋，上谓世民曰： 若事成，则天下皆汝所致，当以汝为太子。 
现代文：高祖在晋阳起兵，都是秦王李世民的计谋，高祖对李世民说： 如果事业成功，那么天下都是你带来的，该立你为太子。 

古文：世民拜且辞。
现代文：李世民拜谢并推辞。

古文：及为唐王，将佐亦请以世民为世子，上将立之，世民固辞而止。
现代文：待到高祖成为唐王，将领们也请求以李世民为世子，高祖准备立他，李世民坚决推辞才作罢。

古文：太子建成，性宽简，喜酒色游畋；齐王元吉，多过失；皆无宠于上。
现代文：太子李建成性情松缓惰慢，喜欢饮酒，贪恋女色，爱打猎；齐王李元吉，常有过错，均不受高祖宠爱。

古文：世民功名日盛，上常有意以代建成，建成内不自安，乃与元吉协谋，共倾世民，各引树党友。
现代文：李世民功勋名望日增，高祖常常有意让他取代李建成为太子，李建成心中不安，于是与李元吉共同谋划，一起排挤李世民，他们各自交结建立自己的党羽。

古文：上晚年多内宠，小王且二十人，其母竞交结诸长子以自固。
现代文：高祖晚年宠幸的妃嫔很多，有近二十位小王子，他们的母亲争相交结各位年长的王子来巩固自己的地位。

古文：建成与元吉曲意事诸妃嫔，谄谀赂遗，无所不至，以求媚于上。
现代文：李建成和李元吉都曲意侍奉各位妃嫔，奉承献媚、贿赂、馈赠，无所不用，以求得皇上的宠爱。

古文：或言蒸于张婕妤、尹德妃，宫禁深秘，莫能明也。
现代文：也有人说他们与张婕妤、尹德妃私通，宫禁幽深神秘，此事无从证实。

古文：是时，东宫、诸王公、妃主之家及后宫亲戚横长安中，恣为非法，有司不敢诘。
现代文：当时，太子东宫、各王公、妃主之家以及后宫妃嫔的亲属，在长安横行霸道，为非作歹，而主管部门却不敢追究。

古文：世民居承乾殿，元吉居武德殿后院，与上台、东宫昼夜通行，无复禁限。
现代文：李世民住在承乾殿，李元吉住在武德殿后院，他们的住处与皇帝寝宫、太子东宫之间日夜通行，不再有所限制。

古文：太子、二王出入上台，皆乘马、携弓刀杂物，相遇如家人礼。
现代文：太子与秦、齐二王出入皇帝寝宫，均乘马、携带刀弓杂物，彼此相遇只按家人行礼。

古文：太子令、秦、齐王教与诏敕并行，有司莫知所从，唯据得之先后为定。
现代文：太子所下达的令，秦、齐二王所下达的教和皇帝的诏敕并行，有关部门不知所从，只有按照收到的先后为准。

古文：世民独不奉事诸妃嫔，诸妃嫔争誉建成、元吉而短世民。
现代文：唯有李世民不去讨好诸位妃嫔，诸妃嫔妃争相称赞李建成、李元吉而诋毁李世民。

古文：世民平洛阳，上使贵妃等数人诣洛阳选阅隋宫人及收府库珍物。
现代文：李世民平定洛阳，高祖让贵妃等几人到洛阳挑选隋朝宫女和收取仓库里的珍宝。

古文：贵妃等私从世民求宝货及为其亲属求官，世民曰： 宝货皆已籍奏，官当授贤才有功者。 
现代文：贵妃等人私下向李世民要宝物并为自己的亲戚求官，李世民回答说： 宝物都已经登记在册上报朝廷了，官位应当授予贤德有才能和有功劳的人。 

古文：皆不许，由是益怨。
现代文：没有答应她们的任何要求，因此妃嫔们更加恨他。

古文：世民以淮安王神通有功，给田数十顷。
现代文：李世民因为淮安王李神通有功，拨给他几十顷田地。

古文：张婕妤之父因婕妤求之于上，上手敕赐之，神通以教给在先，不与。
现代文：张婕妤的父亲通过张婕妤向高祖请求要这些田，高祖手写敕令将这些田赐给他，李神通因为秦王的教在先，不让田。

古文：婕妤诉于上曰： 敕赐妾父田，秦王夺之以与神通。 
现代文：张婕妤向高祖告状道： 皇上敕赐给我父亲的田地，被秦王夺去了给了神通。 

古文：上遂发怒，责世民曰： 我手敕不如汝教邪！ 
现代文：高祖因此发怒，责备李世民说： 难道我的手敕不如你的教吗？ 

古文：他日，谓左仆射裴寂曰： 此儿久典兵在外，为书生所教，非复昔日子也。 
现代文：过了些天，高祖对左仆射裴寂说： 这孩子长期在外掌握军队，受书生们教唆，已经不再是原来的那个儿子了。 

古文：尹德妃父阿鼠骄横，秦王府属杜如晦过其门，阿鼠家童数人曳如晦坠马，殴之，折一指，曰： 汝何人，敢过我门而不下马！ 
现代文：尹德妃的父亲尹阿鼠骄横跋扈，秦王府的官员杜如晦经过他的门前，尹阿鼠的几名家童把杜如晦拽下马，揍了他一顿并打断了他一根手指，说道： 你是什么人，胆敢过我的门前不下马！ 

古文：阿鼠恐世民诉于上，先使德妃奏云： 秦王左右陵暴妾家。 
现代文：尹阿鼠怕李世民告诉皇上，先让尹德妃对皇上说： 秦王的亲信欺侮我家人。 

古文：上复怒责世民曰： 我妃嫔家犹为汝左右所陵，况小民乎！ 
现代文：高祖又生气地责备李世民说： 我的妃嫔家都受你身边的人欺凌，何况是小老百姓！ 

古文：世民深自辩析，上终不信。
现代文：李世民反复为自己辩解，但高祖始终不相信他。

古文：世民每侍宴宫中，对诸妃嫔，思太穆皇后早终，不得见上有天下，或歔欷流涕，上顾之不乐。
现代文：李世民每次在宫中侍奉高祖宴饮，面对诸位妃嫔，想起母亲太穆皇后死得早，没能看到高祖拥有天下，有时不免叹气流泪，高祖看到后很不高兴。

古文：诸妃嫔因密共谮世民曰： 海内幸无事，陛下春秋高，唯宜相娱乐，而秦王每独涕泣，正是憎疾妾等。陛下万岁后，妾母子必不为秦王所容，无孑遗矣！ 
现代文：各位妃嫔趁机暗中一同诋毁李世民道： 天下幸好平安无事，陛下年寿已高，只适合娱乐娱乐，而秦王总是一个人流泪，这实际上是憎恨我们，陛下作古后，我们母子必定不为秦王所容，会被杀得一个不留！ 

古文：因相与泣，且曰： 皇太子仁孝，陛下以妾母子属之，必能保全。 
现代文：因此相互对着流泪，并且说： 皇太子仁爱孝顺，陛下将我们母子托付给太子，必然能获得保全。 

古文：上为之怆然。
现代文：高祖也为此很伤心。

古文：由是无易太子意，待世民浸疏，而建成、元吉日亲矣。
现代文：从此高祖打消了改立太子的念头，对李世民逐渐疏远，而对李建成、李元吉却日益亲密了。

古文：太子中允王珪、洗马魏征说太子曰： 秦王功盖天下，中外归心；殿下但以年长位居东宫，无大功以镇服海内。
现代文：太子中允王、太子洗马魏徽劝太子说： 秦王功盖天下，内外归心于他；而殿下不过是因为年长才被立为太子，没有大功可以镇服天下。

古文：今刘黑闼散亡之馀，众不满万，资粮匮乏，以大军临之，势如拉朽，殿下宜自击之以取功名，因结纳山东豪杰，庶可自安。 
现代文：现在刘黑闼的兵力分散逃亡之后，剩下不足一万人，又缺乏粮食物资，如果用大军进逼，势如摧枯拉朽，殿下应当亲自去攻打以获得功劳名望，趁机结交山东的豪杰，也许就可以保住自己的地位了。 

古文：太子乃请行于上，上许之。
现代文：太子于是向高祖请求带兵出征，高祖答应了他的请求。

古文：珪，頍之兄子也。
现代文：王是王兄长的儿子。

古文：甲申，诏太子建成将兵讨黑闼，其陕东道大行台及山东道行军元帅、河南、河北诸州并受建成处分，得以便宜从事。
现代文：甲申，高祖下诏命太子李建成带兵讨伐刘黑闼，陕东道大行台及山东道行军元帅、河南、河北各州均受建成处置，他有权随机行事。

古文：乙酉，封宗室略阳公道宗等十八人为郡王。
现代文：乙酉，唐封宗室略阳公李道宗等十八人为郡王。

古文：道宗，道玄从父弟也，为灵州总管，梁师都遣弟洛儿引突厥数万围之，道宗乘间出击，大破之。
现代文：李道宗是李道玄的堂弟，官居灵州总管，梁师都派弟弟梁洛儿带几万突厥军包围他，李道宗趁机出击，大败敌军。

古文：突厥与师都连结，遣其郁射设入居故五原，道宗逐出之，斥地千馀里。
现代文：突厥与梁师都相互勾结，派郁射设进入唐境，居住在原先的五原，李道宗把郁射设赶出五原，并开拓了一千多里的领土。

古文：上以道宗武干如魏任城王彰，乃立为任城郡王。
现代文：高祖因为道宗的武功才干犹如曹魏的任城王曹彰，于是立他为任城郡王。

古文：丙申，上幸宜州。
现代文：丙申，唐高祖亲临宜州。

古文：己亥，齐王元吉遣兵击刘十善于魏州，破之。
现代文：己亥，齐王李元吉派兵在魏州攻击刘十善，打败了他。

古文：癸卯，上校猎于富平。
现代文：癸卯，唐高祖在富平围猎。

古文：刘黑闼拥兵而南，自相州以北州县皆附之，唯魏州总管田留安勒兵拒守。
现代文：刘黑闼召集兵马向南进发，自相州以北的唐朝州县均归附了刘黑闼，唯有魏州总管留因安带兵坚守抵抗。

古文：黑闼攻之，不下，引兵南拔元城，复还攻之。
现代文：刘黑闼攻不下魏州，便带军向南攻取了元城，又回军攻打魏州。

古文：十二月，庚戌，立宗室孝友等八人为郡王。
现代文：十二月庚戌，唐立宗室李孝友等八人为郡王。

古文：孝友，神通之子也。
现代文：李孝友是淮安王李神通的儿子。

古文：丙辰，上校猎于华池。
现代文：丙辰，唐高祖在华池县围猎。

古文：戊午，刘黑闼陷恒州，杀刺史王公政。
现代文：戊午，刘黑闼攻陷恒州，杀死唐恒州刺史王公政。

古文：庚申，车驾至长安。
现代文：庚申，唐高祖回到长安。

古文：癸亥，幽州大总管李艺复廉、定二州。
现代文：癸亥，幽州大总管李艺收复廉、定二州。

古文：甲子，田留安击刘黑闼，破之，获其莘州刺史孟柱，降将卒六千人。
现代文：甲子，田留安攻打刘黑闼，打败了他，并抓获刘黑闼的莘州刺史孟柱，刘黑闼六千名将领士兵投降了田留安。

古文：是时，山东豪杰多杀长吏以应黑闼，上下相猜，人益离怨；留安待吏民独坦然无疑，白事者无问亲疏，皆听直入卧内，每谓吏民曰： 吾与尔曹俱为国御贼，固宜同心协力，必欲弃顺从逆者，但自斩吾首去。 
现代文：当时，山东地区的豪杰纷纷杀死本地长官响应刘黑闼，因此上下互相猜疑，百姓也日益离心离德；只有田留安对待下属、百姓坦然无疑，有人报告事情，无论亲疏都听任他们直接到寝室，还常常对下属、百姓说： 我和各位都是为国家抵抗来敌，自然应当同心协力，如果有人一定要弃顺从逆，只管自己来砍了我的头拿走。 

古文：吏民皆相戒曰： 田公推至诚以待人，当共竭死力报之，必不可负。 
现代文：下属、百姓都相互提醒道： 田公以至诚之心待人，我们应当共同尽心竭力报答他，一定不要辜负他的信任。 

古文：有苑竹林者，本黑闼之党，潜有异志。
现代文：有一名叫苑竹林的人，本来是刘黑闼的党羽，暗中怀有异心。

古文：留安知之，不发其事，引置左右，委以管钥；竹林感激，遂更归心，卒收其用。
现代文：田留安知道苑竹林的事，却没有揭发他，而是将他安置在身边，让他掌管钥匙；苑竹林深受感动，便改而归顺了田留安，这样做最终收到了它效用。

古文：以功进封道国公。
现代文：田留安因功进爵封为道国公。

古文：乙丑，并州刺史成仁重击范愿，破之。
现代文：乙丑，唐并州刺史成仁重攻打范愿，打败了他。

古文：刘黑闼攻魏州未下，太子建成、齐王元吉大军至昌乐，黑闼引兵拒之，再陈，皆不战而罢。
现代文：刘黑闼没有攻下魏州，太子李建成、齐王李元吉的大军到达昌乐，刘黑闼带兵来抵抗，两次列阵，都没有打就停了下来。

古文：魏征言于太子曰： 前破黑闼，其将帅皆悬名处死，妻子系虏；故齐王之来，虽有诏书赦其党与之罪，皆莫之信。
现代文：魏徵对太子说： 以前打败刘黑闼，他的将帅都预先写上名字处以死罪，妻儿被俘虏，因此齐王前来，虽然有诏书赦免刘黑闼党羽的罪过，但他们都不相信。

古文：今宜悉解其囚俘，慰谕遣之，则可坐视其离散矣！ 
现代文：如今应当全部放掉那些被囚禁和俘虏的人，加以安慰晓谕再放他们走，这样就可以眼看着刘黑闼的势力分崩离析了！ 

古文：太子从之。
现代文：太子听从了他的意见。

古文：黑闼食尽，众多亡，或缚其渠帅以降。
现代文：刘黑闼粮食吃光了，部下纷纷逃跑，有些绑了自己的头领投降了唐军。

古文：黑闼恐城中兵出，与大军表里击之，遂夜遁。
现代文：刘黑闼恐怕魏州城里的守军出来，与唐大军里外夹击，便于夜晚逃跑。

古文：至馆陶，永济桥未成，不得度。
现代文：跑到馆陶，永济桥还未建好，不能过河。

古文：壬申，太子、齐王以大军至，黑闼使王小胡背水而陈，自视作桥成，即过桥西，众遂大溃，舍仗来降。
现代文：壬申，太子、齐王率大军到馆陶，刘黑闼让王小胡背靠河水列阵，自己看着桥搭好，立即过桥到了西岸，于是他的兵马迅速崩溃，士兵放下兵器前来投降。

古文：大军度桥追黑闼，度者才千馀骑，桥坏，由是黑闼得与数百骑亡去。
现代文：唐大军过桥追击，才过了一千多骑兵，桥梁毁坏，刘黑闼因此得以和几百名骑兵逃走。

古文：上以隋末战士多没于高丽，是岁，赐高丽王建武书，使悉遣还；亦使州县索高丽人在中土者，遣归其国。
现代文：高祖因为随朝末年有很多战士沦落在高丽，这一年，赐予高丽王建武信函，让他遣返流落在高丽的所有隋朝战士；又让州县搜寻在中国的高丽人，遣送他们回国。

古文：建武奉诏，遣还中国民前后以万数。
现代文：建武接受诏令，前后放回了数以万计的中国百姓。

古文：武德六年癸未，公元六二三年春，正月，己卯，刘黑闼所署饶州刺史诸葛德威执黑闼，举城降。
现代文：武德六年春季，正月己卯，刘黑闼任命的饶州刺史诸葛德威捉住刘黑闼，举城降唐。

古文：时太子遣骑将刘弘基追黑闼，黑闼为官军所迫，奔走不得休息，至饶阳，从者才百馀人，馁甚。
现代文：当时太子李建成派骑兵将领刘弘基追击刘黑闼，刘黑闼被唐军追赶，日夜奔逃无法休息，到达饶阳，随行的才一百多人，十分饥饿。

古文：德威出迎，延黑闼入城，黑闼不可；德威涕泣固请，黑闼乃从之。
现代文：诸葛德威出城迎接刘黑闼，请他进城，刘黑闼不进城，诸葛德威流泪反复请求，于是刘黑闼答应了他的邀请。

古文：至城旁市中憩止，德威馈之食；食未毕，德威勒兵执之，送诣太子，并其弟十善斩于洺州。
现代文：到城旁边的市场中休息，诸葛德威送给他们食物，还没吃完，诸葛德威便带兵把刘黑闼抓了起来，送到李建成处，刘黑闼和他的弟弟刘十善一起在州被斩首。

古文：黑闼临刑叹曰： 我幸在家鉏菜，为高雅贤罪所误至此！ 
现代文：刘黑闼在临刑前叹息道： 我有幸在家种菜，却被高雅贤这些人害得落到如此下场！ 

古文：壬午，巂州人王摩沙举兵，自称元帅，改元进通；遣骠骑将军卫彦讨之。
现代文：壬午，州人王摩沙起兵，自称元帅，改年号为进通，唐派遣骠骑将军卫彦讨伐。

古文：庚子，以吴王杜伏威为太保。
现代文：庚子，唐任命吴王杜伏威为太保。

古文：二月，庚戌，上幸骊山温汤；甲寅，还宫。
现代文：二月庚戌，唐高祖亲临骊山温泉浴地；甲寅，返回宫中。

古文：平阳昭公主薨。
现代文：平阳昭公主去世。

古文：戊午，葬公主。诏加前后部鼓吹、班剑四十人，武贲甲卒。
现代文：戊午，公主下葬，高祖下诏送葬行列增加前后部鼓吹乐、持班剑的仪仗队四十人，以及武装勇士卫护。

古文：太常奏： 礼，妇人无鼓吹。 
现代文：太常寺上奏： 按礼所规定，妇人不用鼓吹乐。 

古文：上曰： 鼓吹，军乐也。公主亲执金鼓，兴义兵以辅成大业，岂与常妇人比乎！ 
现代文：高祖回答： 鼓吹是军乐，公主亲自号令军队，兴起义军辅成帝王大业，怎么能与普通妇人相比呢？ 

古文：丙寅，徐圆朗穷蹙，与数骑弃城走，为野人所杀，其地悉平。
现代文：丙寅，徐圆朗因形势窘迫，放弃城池和几名骑兵逃走，被乡村百姓杀死，他占据的地区全部平定。

古文：林邑王梵志遣使入贡。
现代文：林邑王梵志派遣使节到唐进献贡品。

古文：初，隋人破林邑，分其地为三郡。及中原丧乱，林邑复国，至是始入贡。
现代文：当初，隋朝打败林邑，在林邑国设置三个郡，待到中原大乱，林邑国又恢复，到这时开始进贡。

古文：幽州总管李艺请入朝；庚午，以艺为左翊卫大将军。
现代文：唐幽州总管李艺请求入朝；庚午，唐任命李艺为左翊卫大将军。

古文：废参旗等十二军。
现代文：唐废除武德二年设置的参旗等十二军。

古文：三月，癸未，高开道掠文安、鲁城，骠骑将军平善政邀击，破之。
现代文：三月癸未，高开道掠夺文安、鲁城，唐骠骑将军平善政阻截并打败了他。

古文：庚子，梁师都将贺遂、索同以所部十二州来降。
现代文：庚子，梁师都的将领贺遂、索同以所管辖的十二个州降唐。

古文：乙巳，前洪州总管张善安反，遣舒州总管张镇周等击之。
现代文：乙巳，前洪州总管张善安反叛，唐派遣舒州总管张镇周等人攻打张善安。

古文：夏，四月，吐谷浑寇芳州，刺史房当树奔松州。
现代文：夏季四月，吐谷浑侵犯芳州，唐芳州刺史房当树逃奔松州。

古文：张善安陷孙州，执总管王戎而去。
现代文：张善安攻陷孙州，捉住总管王戎后撤军。

古文：乙丑，鄜州道行军总管段德操击梁师都，至夏州，俘其民畜而还。
现代文：乙丑，唐州道行军总管段德操攻打梁师都，到夏州，虏获梁师都的百姓牲畜后回军。

古文：丙寅，吐谷浑寇洮、岷二州。
现代文：丙寅，吐谷浑侵犯洮、岷二州。

古文：丁卯，南州刺史庞孝恭、南越州民宁道明、高州首领冯暄俱反，陷南越州，进攻姜州；合州刺史宁纯引兵救之。
现代文：丁卯，唐南州刺史庞孝恭、南越州百姓宁道明、高州首领冯暄均反叛，攻陷南越州，进而又攻打姜州；唐合州刺史宁纯率军救姜州。

古文：壬申，立皇子元轨为蜀王、凤为豳王、元庆为汉王。
现代文：壬申，唐立皇子李元轨为蜀王、李凤为豳王、李元庆为汉王。

古文：癸酉，以裴寂为左仆射，萧瑀为右仆射，杨恭仁为吏部尚书兼中书令，封德彝为中书令。
现代文：癸酉，唐任命裴寂为左仆射，萧为右仆射，杨恭仁为吏部尚书兼中书令，封德彝为中书令。

古文：五月，庚辰，遣岐州刺史柴绍救岷州。
现代文：五月庚辰，唐派遣岐州刺史柴绍救岷州。

古文：庚寅，吐谷浑及党项寇河州，刺史卢士良击破之。
现代文：庚寅，吐谷浑以及党项侵犯河州，唐河州刺史卢士良击败来敌。

古文：丙申，梁师都将辛獠儿引突厥寇林州。
现代文：丙申，梁师都的将领辛獠儿带突厥侵犯林州。

古文：戊戌，苑君彰将高满政寇代州，骠骑将军李宝言击走之。
现代文：戊戌，苑君璋的将领高满政侵犯代州，唐骠骑军林宝言击退了来敌。

古文：癸卯，高开道引奚骑寇幽州，长史王诜击破之。
现代文：癸卯，高开道带奚族骑兵侵犯幽州，唐幽州长史王诜打败了他。

古文：刘黑闼之叛也，突地稽引兵助唐，徙其部落于幽州之昌平城；高开道引突厥寇幽州，突地稽将兵邀击，破之。
现代文：刘黑闼反叛时，突地稽带兵协助唐朝，将他的部落迁到幽州的昌平城；高开道带突厥侵犯幽州，突地稽带兵阻截，打败了高开道等。

古文：六月，戊午，高满政以马邑来降。
现代文：六月戊午，高满政以马邑降唐。

古文：先是，前并州总管刘世让除广州总管，将之官，上问以备边之策，世让对曰： 突厥比数为寇，良以马邑为之中顿故也。
现代文：此前，前并州总管刘世让调任广州总管，即将赴任，高祖向他询问防边的策略，刘世让回答道： 突厥近来多次入侵，实在是因为有马邑作为中途休整基地的缘故。

古文：请以勇将戍崞城，多贮金帛，募有降者厚赏之，数出骑兵掠其城下，蹂其禾稼，败其生业，不出岁馀，彼无所食，必降矣。 
现代文：希望派勇将戍守崞城，多贮藏物资，招到投降的人就给予厚赏，经常派兵掠夺马邑城下，毁掉他们的庄稼，破坏他们的谋生之业，不出一年，敌人没有粮食，必然会投降。 

古文：上然其计，曰： 非公，谁为勇将！ 
现代文：高祖很赞同他的计策，说道： 除了您，还有谁是勇将！ 

古文：即命世让戍崞城，马邑病之。
现代文：当即命令刘世让戌守崞城，马邑人很怵他。

古文：是时，马邑人多不愿属突厥，上复遣人招谕苑君璋。
现代文：当时，马邑人大多不愿意隶属于突厥，高祖又派人招谕苑君璋。

古文：高满政说君璋尽杀突厥戍兵降唐，君璋不从。
现代文：高满政劝苑君璋杀死所有的突厥守军投降唐朝，苑君璋不听。

古文：满政因众心所欲，夜袭君璋，君璋觉之，亡奔突厥，满政杀君璋之子及突厥戍兵二百人而降。
现代文：高满政利用人心所向，半夜袭击苑君璋，苑君璋发觉后，逃入突厥，高满政杀死苑君璋的儿子以及突厥的二百名守军，投降了唐朝。

古文：壬戌，梁师都以突厥寇匡州。
现代文：壬戌，梁师都率突厥军队侵犯匡州。

古文：丁卯，苑君璋与突厥吐屯设寇马邑，高满政与战，破之。
现代文：丁卯，苑君璋与突厥的吐屯设侵犯马邑，高满政和他们交战，打败了来敌。

古文：以满政为朔州总管，封荣国公。
现代文：唐任命高满政为朔州总管，封爵荣国公。

古文：瓜州总管贺若怀广按部至沙州，值州人张护、李通反，怀广以数百人保子城；凉州总管杨恭仁遣兵救之，为护等所败。
现代文：唐瓜州总管贺若怀广巡视到沙州，恰遇沙州人张护、李通反叛，贺若怀广率几百人保卫子城；唐凉州总管杨恭仁派兵救援，被张护等人打败。

古文：癸酉，柴绍与吐谷浑战，为其所围，虏乘高射之，矢下如雨。
现代文：癸酉，柴绍与吐谷浑作战，被吐谷浑包围，敌军占据高处射击柴绍的军队，箭羽犹如下雨一样密集。

古文：绍遣人弹胡琵琶，二女子对舞。虏怪之，驻弓矢相与聚观，绍察其无备，潜遣精骑出虏陈后，击之，虏众大溃。
现代文：柴绍让人弹奏胡琵琶，两名女子相对起舞，敌军觉得很奇怪，放下弓箭一起围观，柴绍观察敌军没有了防备，暗中派精锐骑兵绕到敌军背后，攻打敌军，吐谷浑军队大败。

古文：秋，七月，丙子，苑君璋以突厥寇马邑，右武候大将军李高迁及高满政御之，战于腊河谷，破之。
现代文：秋季，七月丙子，苑君璋率突厥军队侵犯马邑，唐右武候大将军李高迁及高满政迎击来敌，在腊河谷交战，打败了苑君璋。

古文：张护、李通杀贺若怀广，立汝州别驾窦伏明为主，进逼瓜州；长史赵孝伦击却之。
现代文：张护、李通杀死贺若怀广，立汝州别驾窦伏明为首领，进逼瓜州，被瓜州长史赵孝伦击退。

古文：高开道掠赤岸镇及灵寿、九门、行唐三县而去。
现代文：高开道掠夺赤岸镇以及灵寿、九门、行唐三个县之后离去。

古文：丁丑，岗州刺史冯士翙据新会反，广州总管刘感讨降之，使复其位。
现代文：丁丑，冈州刺史冯士占据新会反叛，唐广州刺史刘感领兵讨伐，冯士投降，刘感恢复了他的职位。

古文：辛巳，高开道所部弘阳、统汉二镇来降。
现代文：辛巳，高开道所统领的弘阳、统汉二镇降唐。

古文：癸未，突厥寇原州；乙酉，寇朔州。
现代文：癸未，突厥侵犯原州；乙酉，又侵犯朔州。

古文：李高迁为虏所败，行军总管尉迟敬德将兵救之。
现代文：李高迁被突厥打败，行军总管尉迟敬德带兵救援。

古文：巳亥，遣太子将兵屯北边，秦王世民屯并州，以备突厥。
现代文：己亥，唐派遣太子李建成统率军队驻扎在北部边境，秦王李世民驻扎在并州，防备突厥。

古文：八月，甲辰，突厥寇真州，又寇马邑。
现代文：八月丙辰，突厥侵犯真州，又侵犯马邑。

古文：壬子，淮南道行台仆射辅公祏反。
现代文：壬子，唐淮南道行台仆射辅公反叛。

古文：初，杜伏威与公祏相友善，公祏年长，伏威兄事之，军中谓之伯父，畏敬与伏威等。
现代文：当初，杜伏威与辅公很要好，辅公年纪大，杜伏威像对兄长一样对他，军中称辅公为伯父，敬畏他同敬畏杜伏威一样。

古文：伏威浸忌之，乃署其养子阚棱为左将军，王雄诞为右将军，潜夺其兵权。
现代文：杜伏威逐渐猜忌他，于是任命自己的养子阚棱为左将军，王雄诞为右将军，暗中夺辅公的兵权。

古文：公祏知之，怏怏不平，与其故人左游仙阳为学道辟谷以自晦。
现代文：辅公知道后，很不服气，假装和他的老相识左游仙学道、辟谷掌掩饰自己。

古文：及伏威入朝，留公祏守丹杨，令雄诞典兵为之副，阴谓雄诞曰： 吾至长安，苟不失职，勿令公祏为变。 
现代文：等杜伏威入朝，留辅公守卫丹杨，命王雄诞掌握军队作辅公的副手，私下对王雄诞说： 我到了长安，假如没有失去职位，千万不要让公发生变故。 

古文：伏威既行，左游仙说公祏谋反；而雄诞握兵，公祏不得发。
现代文：杜伏威走了以后，左游仙劝辅公反叛，但是王雄诞掌握兵权，辅公无法动手。

古文：乃诈称得伏威书，疑雄诞有贰心，雄诞闻之不悦，称疾不视事；公祏因夺其兵，使其党西门君仪谕以反计。
现代文：于是他假称收到杜伏威的来信，怀疑王雄诞有二心，王雄诞听说后很不高兴，声称有病不到衙门治事，辅公趁机夺了王雄诞的兵权，让自己的党羽西门君仪告诉王雄诞反叛的计划。

古文：雄诞始寤而悔之，曰： 今天下方平定，吴王又在京师，大唐兵威，所向无敌，奈何无故自求族灭乎！
现代文：王雄诞才醒悟并后悔不已，说道： 如今天下刚刚平定，吴王又在京师长安，大唐军队威力，所向无敌，怎么可以无缘无故自找灭族呢？

古文：雄诞有死而已，不敢闻命。
现代文：我王雄诞唯有一死相报，恕不能听从命令。

古文：今从公为逆，不过延百日之命耳，大丈夫安能爱斯须之死，而自陷于不义乎！ 
现代文：现在跟着您倒行逆施，也不过是延长一百天的性命罢了，大丈夫怎能因为舍不得片刻之死而陷自己于不义呢？ 

古文：公祏知不可屈，缢杀之。
现代文：辅公知道不能说服他，便勒死了王雄诞。

古文：雄诞善抚士卒，得其死力，又约束严整，每破城邑，秋毫无犯。死之日，江南军中及民间皆为之流涕。
现代文：王雄诞很会体恤部下，能让士兵为他卖命，而且纪律严明，每次攻下城镇，都秋毫无犯，他死的那天，江南军中的将士以及民间百姓都失声痛哭。

古文：公祏又诈称伏威不得还江南，贻书令其起兵，大修铠仗，运粮储。
现代文：辅公又假称杜伏威无法返回江南，送来书信命他起兵，于是他大肆装备武器，运粮储备。

古文：寻称帝于丹杨，国号宋，修陈故宫室而居之。署置百官，以左游仙为兵部尚书、东南道大使、越州总管，与张善安连兵，以善安为西南道大行台。
现代文：随即在丹杨称帝，国号为宋，修复陈朝的旧宫殿居住，设置百官，任命左游仙为兵部尚书、东南道大使、越州总管，和张善安联合，以张善安为西南道大行台。

古文：己未，突厥寇原州。
现代文：己未，突厥侵犯原州。

古文：乙丑，诏襄州道行台仆射赵郡王孝恭以舟师趣江州，岭南道大使李靖以交、广、泉、桂之众趣宣州，怀州总管黄君汉出谯、亳，齐州总管李世勣出淮、泗，以讨辅公祏。
现代文：乙丑，唐高祖下诏命襄州道行台仆射赵郡王李孝恭率水军开赴江州，岭南道大使李靖带交、广、泉、桂等州兵力开赴宣州，怀州总管黄君汉取道谯州、亳州，齐州总管李世取道淮水、泗水，讨伐辅公。

古文：孝恭将发，与诸将宴集，命取水，忽变为血，在坐皆失色，孝恭举止自若，曰： 此乃公祏授首之征也！ 
现代文：李孝恭出发前和众将领会餐，命人取水，忽然水变成了血，在坐的人都吓得变了脸色，李孝恭却神色自如地说道： 这是辅公灭亡的征兆！ 

古文：饮而尽之，众皆悦服。
现代文：喝光血水，众人都从心里佩服他。

古文：丙寅，吐谷浑内附。
现代文：丙寅，吐谷浑归附唐朝。

古文：辛未，突厥陷原州之善和镇；癸酉，又寇渭州。
现代文：辛未，突厥攻陷原州的善和镇；癸酉，突厥又侵犯渭州。

古文：高开道以奚侵幽州，州兵击却之。
现代文：高开道率奚族军队侵犯幽州，唐幽州军队击退来敌。

古文：九月，丙子，太子班师。
现代文：九月，太子李建成班师回朝。

古文：戊子，辅公祏遣其将徐绍宗寇海州，陈政通寇寿阳。
现代文：戊子，辅公派遣他的将领徐绍宗攻打海州，陈政道攻打寿阳。

古文：邛州獠反，遣沛公郑元璹讨之。
现代文：邛州獠民反叛，唐派遣沛公郑元前往讨伐。

古文：庚寅，突厥寇幽州。
现代文：庚寅，突厥侵犯幽州。

古文：壬辰，诏以秦王世民为江州道行军元帅。
现代文：壬辰，唐高祖下诏任命秦王李世民为江州道行军元帅。

古文：乙未，窦伏明以沙州降。
现代文：乙未，窦伏明以沙州投降。

古文：高昌王麹伯雅卒，子文泰立。
现代文：高昌王伯雅去世，他的儿子文泰继立为王。

古文：丙申，渝州人张大智反，刺史薛敬仁弃城走。
现代文：丙申，渝州人张大智反叛，唐渝州刺史薛敬仁放弃城池逃跑。

古文：壬寅，高开道引突厥二万骑寇幽州。
现代文：壬寅，高开道带二万突厥骑兵侵犯幽州。

古文：突厥恶弘农公刘世让为己患，遣其臣曹般陁来，言世让与可汗通谋，欲为乱，上信之。
现代文：突厥恨弘农公刘世让成为他们的威胁，派大臣曹般来唐，说刘世让和突厥可汗交通密谋，准备叛乱，高祖相信了这些话。

古文：冬，十月，丙午，杀世让，籍其家。
现代文：冬季，十月丙午，唐杀死刘世让，没收了他的家产。

古文：秦王世民犹在并州，己未，诏世民引军还。
现代文：秦王李世民还停留在并州，己未，诏命李世民率军返回长安。

古文：上幸华阴。
现代文：唐高祖驾临华阴。

古文：张大智侵涪州，刺史田世康等讨之，大智以众降。
现代文：张大智侵犯涪州，唐涪州刺史田世康等人讨伐他，张大智带领人马投降。

古文：初，上遣右武候大将军李高迁助朔州总管高满政守马邑，苑君璋引突厥万馀骑至城下，满政击破之。
现代文：当初，高祖派遣右武候大将军李高迁协助朔州总管高满政守卫马邑，苑君璋带着一万多突厥骑兵到马邑城下，高满政打败了苑君璋。

古文：颉利可汗怒，大发兵攻马邑。
现代文：颉利可汗发怒，出动大军攻打马邑。

古文：高迁惧，帅所部二千人斩关宵遁，虏邀之，失亡者半。
现代文：李高迁怕了，带领二千名部下冲破关卡连夜逃跑，遭到突厥阻截，损失一半兵力。

古文：颉利自帅众攻城，满政出兵御之，或一日战十馀合。
现代文：颉利可汗亲自率领大军攻马邑，高满政出兵抵抗，有时一天打十几仗。

古文：上命行军总管刘世让救之，至松子岭，不敢进，还保崞城。
现代文：高祖命令行军总管刘世让救援马邑，刘世让到了松子岭，不敢再前进，回军保守崞城。

古文：会颉利遣使求婚，上曰： 释马邑之围，乃可议婚。 
现代文：恰好颉利派遣使节向唐求婚，高祖说： 先撤了马邑的围，才能够谈论婚姻。 

古文：颉利欲解兵，义成公主固请攻之。
现代文：颉利想撤军，隋义成公主坚持要求攻打马邑。

古文：颉利以高开道善为攻具，召开道，与之攻马邑甚急。
现代文：颉利因为高开道擅长制作攻城武器，便召来高开道，和他一起猛攻马邑。

古文：颉利诱满政使降，满政骂之。
现代文：颉利诱劝高满政投降，高满政大骂颉利。

古文：粮且尽，救兵未至，满政欲溃围走朔州，右虞候杜士远以虏兵盛，恐不免，壬戌，杀满政降于突厥，苑君璋复杀城中豪杰与满政同谋者三十馀人。
现代文：马邑城中粮食即将耗尽，救兵未到，高满政想突围去朔州，右虞候杜士远见突厥兵力强大，恐怕突围不成，壬戌，杜士远杀死高满政投降了突厥，苑君璋又杀死城中与高满政同谋的豪杰三十多人。

古文：上以满政子玄积为上柱国，袭爵。
现代文：高祖任命高满政的儿子高玄积为上柱国，承袭高满政的爵位。

古文：丁卯，突厥复请和亲，以马邑归唐；上以将军秦武通为朔州总管。
现代文：丁卯，突厥再次向唐请求和亲，把马邑归还给唐朝；高祖任命将军秦武通为朔州总管。

古文：突厥数为边患，并州大总管府长史窦静表请于太原置屯田，以省馈运；议者以为烦扰，不许。
现代文：突厥屡次为祸边境，唐并州大总管府长史窦静上表请求在太原设置屯田以省军粮的运输，议政者认为过于麻烦，不批准。

古文：静切论不已，敕征静入朝，使与裴寂、萧瑀、封德彝相论难于上前，寂等不能屈，乃从静议，岁收数千斛，上善之，命检校并州大总管。
现代文：窦静不停地极力论说此事，高祖下敕令征窦静入朝，让他与裴寂、萧、封德彝等人在皇上面前辩论此事，裴寂等人无法说服窦静，于是听从了窦静的建议，每年收获数千斛粮食，高祖很赞赏他，命窦静为检校并州大总管。

古文：静，抗之子也。
现代文：窦静是窦抗的儿子。

古文：十一月，辛巳，秦王世民复请增置屯田于并州之境，从之。
现代文：十一月辛巳，秦王李世民又请求在并州境内增设屯田，高祖批准了他的请求。

古文：黄州总管周法明将兵击辅公祏，张善安据夏口，拒之。
现代文：唐黄州总管周法明带兵攻打辅公，张善安占据夏口抵抗周法明。

古文：法明屯荆口镇，壬午，法明登战舰饮酒，善安遣刺客数人诈乘鱼鲽而至，见者不以为虞，遂杀法明而去。
现代文：周法明驻扎在荆口镇，壬午，周法明登上战船饮酒，张善安派遣几名刺客伪装渔民乘着渔船到荆口镇，见到的人没有产生怀疑，于是他们杀了周法明后离去。

古文：甲申，舒州总管张镇周等击辅公祏将陈当世于猷州之黄沙，大破之。
现代文：甲申，唐舒州总管张镇周等在猷州的黄沙攻打辅公的将领陈当世，大败陈军。丁亥，高祖在华阴围猎。

古文：己丑，迎劳秦王世民于忠武顿。
现代文：己丑，在忠武顿迎接慰问秦王李世民。

古文：十二月，癸卯，安抚使李大亮诱张善安，执之。
现代文：十二月癸卯，唐安抚使李大亮诱骗张善安，捉住了张。

古文：大亮击善安于洪州，与善安隔水而陈，遥相与语。
现代文：李大亮在洪州攻打张善安，与张善安隔水列阵，遥相对话。

古文：大亮谕以祸福，善安曰： 善安初无反心，正为将士所误；欲降又恐不免。 
现代文：李大亮向张善安说明祸福利害关系，张善安说： 善安最初没有反叛的意思，被部下将士们所误，想投降又怕不能免罪。 

古文：大亮曰： 张总管有降心，则与我一家耳。 
现代文：李大亮说： 张总管有投降的心意，和我就是一家人了。 

古文：因单骑渡水入其陈，与善安执手共语，示无猜间。
现代文：于是一个人骑马渡过河进入张善安的阵地，和张善安拉着手交谈，表示相互没有猜忌。

古文：善安大悦，遂许之降。
现代文：张善安十分喜悦，于是答应李大亮投降。

古文：既而善安将数十骑诣大亮营，大亮止其骑于门外，引善安入，与语，久之，善安辞去，大亮命武士执之，从骑皆走。
现代文：不久张善安带领几十名骑兵到李大亮的营地，李大亮让随行的骑兵停在营门之外，带张善安入营，和他交谈。过了很长时间，张善安告辞，李大亮命令武士把他捉起来，张善安随行的骑兵全部逃走。

古文：善安营中闻之，大怒，悉众而来，将攻大亮。
现代文：张善安的军队闻讯，十分气愤，全部出动，准备攻打李大亮。

古文：大亮使人谕之曰： 吾不留总管。总管赤心归国，谓我曰： 若还营，恐将士或有异同，为其所制。 
现代文：李大亮派人对他们说： 不是我留住张总管，是总管忠心归附朝廷，对我说： 如果返回营地，恐怕将士们有不同意见，会受他们钳制。 

古文：故自留不去耳，卿辈何怒于我！ 
现代文：因此自己留下来不走，你们这些人为什么生我的气？ 

古文：其党复大骂曰： 张总管卖我以自媚于人。 
现代文：张善安的部下又大骂道： 张总管出卖我们，自己去讨好别人。 

古文：遂皆溃去。
现代文：随即溃散而去。

古文：大亮追击，多所虏获。
现代文：李大亮出兵追击，俘虏了许多人。

古文：送善安于长安，善安自称不与辅公祏交通，上赦其罪，善遇之；及公祏败，得所与往还书，乃杀之。
现代文：李大亮送张善安到长安，张善安自己声称和辅公并没有来往，高祖赦免了他的罪过，对他很好；待到辅公失败后，得到他们相互往来的信件，于是杀了张善安。

古文：甲寅，车驾至长安。
现代文：甲寅，唐高祖回到长安。

古文：己巳，突厥寇定州，州兵击走之。
现代文：己巳，突厥入侵定州，定州军队击退来敌。

古文：庚申，白简、白狗羌并遣使入贡。
现代文：庚申，白简、白狗羌均派遣使节到唐进献贡品。

古文：武德七年甲申，公元六二四年
现代文：武德七年甲申，公元年

古文：春，正月，依周、齐旧制，每州置大中正一人，掌知州内人物，品量望第，以本州门望高者领之，无品秩。
现代文：春季，正月，唐按照北周、北齐的旧制度，每州设置大中正一人，掌管了解州内人物、品评衡量家族的等级，由本州家族资望高的人担任，没有品级俸禄。

古文：壬午，赵郡王孝恭击辅公祏别将于枞阳，破之。
现代文：壬午，赵郡王李孝恭在枞阳打败辅公的别将。

古文：庚寅，邹州人邓同颖杀刺史李士衡反。
现代文：庚寅，邹州人邓同颖杀死唐邹州刺史李士衡，反叛。

古文：丙申，以白狗等羌地置维、恭二州。
现代文：丙申，唐在白狗等羌族地区设置维、恭二州。

古文：安抚使李大亮引兵击公祏，破之。
现代文：二月，辅公派兵围攻猷州，唐猷州刺史左难当环城自卫。安抚使李大亮带兵打败辅公。

古文：赵郡王孝恭攻公祏鹊头镇，拔之。
现代文：赵郡王李孝恭攻克辅公的鹊头镇。

古文：丁未，高丽王建武遣使来请班历。
现代文：丁未，高丽王建武派遣使节来唐，请求颁赐历法。

古文：遣使册建武为辽东郡王、高丽王；以百济王夫馀璋为带方郡王，新罗王金真平为乐浪郡王。
现代文：唐派遣使节册封建武为辽东郡王、高丽王；册封百济王扶余璋为带方郡王，新罗王金真平为乐浪郡王。

古文：始州獠反，遣行台仆射窦轨讨之。
现代文：始州獠民反叛，唐派行台仆射窦轨讨伐叛獠。

古文：己酉，诏： 诸州有明一经以上未仕者，咸以名闻；州县及乡皆置学。 
现代文：己酉，唐颁布诏令： 各州有通晓一种以上经书而没有入仕的，均将姓名上报奏闻；州县及乡均设置学校。 

古文：壬子，行军副总管权文诞破辅公祏之党于猷州，拔其枚洄等四镇。
现代文：壬子，唐行军副总管权文诞在猷州打败辅公的党羽，攻克枚洄等四镇。

古文：丁巳，上幸国子学，释奠；诏诸王公子弟各就学。
现代文：丁巳，唐高祖亲临国子监，行释奠礼；下诏命诸王公子弟分别入学。

古文：戊午，改大总管为大都督府。
现代文：戊午，唐改大总管为大都督府。

古文：己未，高开道将张金树杀开道来降。
现代文：己未，高开道的将领张金树杀死高开道来降唐。

古文：开道见天下皆定，欲降，自以数反覆，不敢；且恃突厥之众，遂无降意。
现代文：高开道见天下全部得到平安，想投降，但认为自己几次降而复叛，所以不敢来降；而且依仗突厥的势力，便打消了投降的念头。

古文：其将卒皆山东人，思乡里，咸有离心。
现代文：高开道手下的将士都是山东人，思念故乡，都想逃走。

古文：开道选勇敢士数百，谓之假子，常直阁内，使金树领之。
现代文：高开道挑选了几百名勇士，称为义子，经常在阁内值班，由张金树统领。

古文：故刘黑闼将张君立亡在开道所，与金树密谋取开道。
现代文：原刘黑闼的将领张君立逃到高开道处，和张金树密谋杀高开道。

古文：金树遣其党数人入阁内，与假子游戏，向夕，潜断其弓弦，藏刀槊于床下，合暝，抱之趋出，金树帅其党大噪，攻开道阁，假子将御之，而弓弦皆绝，刀槊已失，争出降；君立亦举火于外与相应，内外惶扰。
现代文：张金树派他的几名同党进入阁内，和高开道的义子们玩耍，临近黄昏，暗中搞断了义子们的弓弦，把刀枪藏到床下，到就寝时，抱着刀枪迅速离去，张金树带领同党大声喧哗，攻打高开道的阁房，义子们准备抵抗，但弓弦已断，刀枪已失，于是争相投降；张君立也在外放火作为呼应，内外惶惶不安。

古文：开道知不免，乃擐甲持兵坐堂上，与妻妾奏乐酣饮，众惮其勇，不敢逼。天且明，开道缢妻妾及诸子，乃自杀。
现代文：高开道知道逃不脱，于是身披铠甲手持兵器坐在堂上，和妻妾们奏乐畅饮，众人害怕他的英勇，不敢靠近，天快亮时，高开道勒死妻妾和儿子们，然后自杀身亡。

古文：金树陈兵，悉收假子斩之，并杀君立，死者五百馀人。
现代文：张金树列阵，捉住高开道所有义子，全部杀死，并杀死张君立，一共死了五百多人。

古文：遣使来降，诏以其地置妫州。
现代文：张金树派人向唐投降，唐下诏于原地设置妫州。

古文：壬戌，以金树为北燕州都督。
现代文：壬戌，任命张金树为北燕州都督。

古文：戊辰，洋、集二州獠反，陷隆州晋城。
现代文：戊辰，洋、集二州獠民反叛，攻陷隆州晋城。

古文：是月，太保吴王杜伏威薨。
现代文：当月，太保吴王杜伏威去世。

古文：辅公祏之反也，诈称伏威之命以绐其众。及公祏平，赵郡王孝恭不知其诈，以状闻；诏追除伏威名，籍没其妻子。
现代文：辅公反叛时，诈称杜伏威的命令欺骗部下，待到辅公被平定，赵郡王李孝恭不知辅公使诈，把情况上报朝廷；唐下诏追免杜伏威官职，没收他的妻儿为官奴。

古文：及太宗即位，知其冤，赦之，复其官爵。
现代文：等到太宗即位，知道杜伏威被冤杜，赦免并恢复了杜伏威的官爵。

古文：三月，初定令，以太尉、司徒、司空为三公，次尚书、门下、中书、秘书、殿中、内侍为六省，次御史台，次太常至太府为九寺，次将作监，次国子学，次天策上将府，次左、右卫至左、右领卫为十四卫；东宫置三师、三少、詹事及两坊、三寺、十率府；王、公置府佐、国官，公主置邑司，并为京职事官。
现代文：三月，唐初次定令，以太尉、司徒、司空为三公，其次是尚书、门下、中书、秘书、殿中、内侍六个省，其次是御史台，其次太常至太府等九个寺，其次是将作监，其次国子学，其次天策上将府，其次左、右卫至左、右领卫等十四卫；东宫设置三师、三少、詹事以及两坊、三寺、十率府；王、公设置府佐、国官，公主设置邑司，以上部门官员均为京职事官。

古文：州、县、镇、戌为外职事官。
现代文：州、县、镇、戍的官员为外职事官。

古文：自开府议同三司至将仕郎二十八队，为文散官；骠骑大将军至陪戎副尉三十一阶，为武散官；上柱国至武骑尉十二等，为勋官。
现代文：从开府仪同三司到将仕郎，共二十八阶，为文散官；骠骑大将军至陪戎副尉，共三十一阶，为武散官；上柱国到武骑尉，共十二等，为勋官。

古文：丙戌，赵郡王孝恭破辅公祏于芜湖，拔梁山等三镇。
现代文：丙戌，赵郡王李孝恭在芜湖打败辅公，攻克梁山等三镇。

古文：辛卯，安抚使任瑰拔扬子城，广陵城主龙龛降。
现代文：辛卯，唐安抚使任攻克扬子城，广陵城主龙龛投降。

古文：丁酉，突厥寇原州。
现代文：丁酉，突厥侵犯原州。

古文：戊戌，赵郡王孝恭克丹杨。
现代文：戊戌，赵郡王李孝恭攻克丹杨。

古文：先是，辅公祏遣其将冯慧亮、陈当世将舟师三万屯博望山，陈正通、徐绍宗将步骑二万屯青林山，仍于梁山连铁锁以断江路，筑却月城，延袤十馀里，又结垒江西以拒官军。
现代文：在此之前，辅公派遣手下将领冯慧亮、陈当世率领三万水兵驻扎在博望山，陈正通、徐绍宗率领三万步兵骑兵驻扎在青林山，又在梁山用锁链切断江中航道，修筑却月城，延绵十多里，又在长江之西构筑工事抵抗唐军。

古文：孝恭与李靖帅舟师次舒州，李世勣帅步卒一万渡淮，拔寿阳，次硖石。
现代文：李孝恭与李靖率领水军停泊在舒州，李世率领一万步兵渡过淮河，攻下寿阳，驻扎在硖石。

古文：慧亮等坚壁不战，孝恭遣奇兵绝其粮道，慧亮等军乏食，夜，遣兵薄孝恭营，孝恭安卧不动。
现代文：冯慧亮等人坚壁不战，李孝恭派奇兵切断了敌军的粮食运输线，冯慧亮等军缺乏军粮，半夜，派兵逼近李孝恭的军营，李孝恭坚持不出战。

古文：孝恭集诸将议军事，皆曰： 慧亮等拥强兵，据水陆之险，攻之不可猝拔，不如直指丹杨，掩其巢穴。丹杨既溃，慧亮等自降矣！ 
现代文：李孝恭召集诸位将领商议军事行动，各位将领都说： 冯慧亮等人拥有强大的军队，占据水陆两方面的险要，我军进攻不能很快奏效，不如直接进逼丹杨，出其不备袭击辅公的老巢，丹杨溃败后，冯慧亮等人自然会投降了！ 

古文：孝恭将从其议，李靖曰： 公祏精兵虽在此水陆二军，然后自将亦为不少，今博望诸栅尚不能拔，公祏保据石头，岂易取哉！
现代文：李孝恭准备采纳众将领的意见，李靖说： 辅公的精锐部队虽然在这里有水陆两支军队，但是他自己统率的军队也不少，如今博望的各个敌营尚且不能攻克，辅公凭借石头城自保，又岂是容易攻克的！

古文：进攻丹杨，旬月不下，慧亮等蹑吾后，腹背受敌，此危道也。
现代文：进军攻打丹杨，十天半个月攻不下，冯慧亮等人紧随在我军背后，我军腹背受敌，这是很危险的。

古文：慧亮、正通皆百战馀贼，其心非不欲战，正以公祏立计使之持重，欲以老我师耳。
现代文：冯慧亮、陈正通都是身经百战的老将，并非他们不想出战，而是因为辅公定下的计策让他们按兵不动，想以此拖垮我军罢了。

古文：我今攻其城以挑之，一举可破也！ 
现代文：我们现在主动挑战攻城，可一举破敌！ 

古文：孝恭然之，使羸兵先攻贼垒而勒精兵结陈以待之。
现代文：李孝恭表示赞同，用老弱残兵先进攻敌人的营垒，自己统领着精兵严阵以待。

古文：攻垒者不胜而走，贼出兵追之，行数里，遇大军，与战，大破之。
现代文：攻打敌人营垒的部队失败逃跑，敌军出兵追击，走出几里地，遇到唐大军，双方交战，唐军大败敌军。

古文：阚稜免胄谓贼众曰： 汝曹不识我邪？
现代文：阚棱摘下头盔对敌军说道： 你们不认识我吗？

古文：何敢来与我战！ 
现代文：怎么胆敢来与我交战！ 

古文：贼众多稜故部曲，皆无斗志，或有拜者，由是遂败。
现代文：敌军中有很多阚棱的旧部下，均丧失了斗志，也有一些人向阚棱行礼，敌军因此溃败。

古文：孝恭、靖乘胜逐北，转战百馀里，博山、青林两戍皆溃，慧亮、正通等遁归，杀伤及溺死者万馀人。
现代文：李孝恭、李靖乘胜追击逃敌，转战一百多里，敌军博山、青林两处部队均溃败，冯慧亮、陈正通等人逃回丹杨，被唐军杀伤及淹死的敌军有一万多人。

古文：李靖兵先至丹杨，公祏大惧，拥兵数万，弃城东走，欲就左游仙于会稽，李世勣追之。
现代文：李靖的部队先到达丹杨，辅公大为惊慌，带着几万兵马，放弃丹杨城向东逃跑，打算到会稽投靠左游仙，李世在后面追击他。

古文：公祏至句容，从兵能属者才五百人，夜，宿常州，其将吴骚等谋执之。
现代文：辅公到句容，随从的军队能跟上他的才五百人，夜晚，在常州宿营，他手下的将领吴骚等人谋划把他逮起来。

古文：公祏觉之，弃妻子，独将腹心数十人，斩关走。
现代文：辅公觉察到吴骚等人的意图，丢下妻儿，独身带领几十名心腹，冲破关卡逃走。

古文：至武康，为野人所攻，西门君仪战死。执公祏，送丹杨枭首，分捕馀党，悉诛之，江南皆平。
现代文：辅公到武康，受到农民的攻击，西门君仪战死，农民捉住辅公，送到丹杨处死，悬首示众，唐军分别搜捕辅公的余党，全部处决，江南地区全部平定。

古文：己亥，以孝恭为东南道行台右仆射，李靖为兵部尚书。
现代文：己亥唐任命李孝恭为东南道行台右仆射，李靖为行台兵部尚书。

古文：顷之，废行台，以孝恭为杨州大都督，靖为府长史。
现代文：不久，又废除东南道行台，任命李孝恭为扬州大都督，李靖为大都督府长史。

古文：上深美靖功，曰： 靖，萧、辅之膏肓也。 
现代文：高祖深深地赞美李靖的功劳，说道： 李靖是萧铣、辅公的克星。 

古文：阚稜功多，颇自矜伐。
现代文：阚棱立了功勋，颇自傲。

古文：公祏诬稜与己通谋。
现代文：辅公诬陷阚棱与自己合谋。

古文：会赵郡王孝恭籍没贼党田宅，稜及杜伏威、王雄诞田宅在贼境者，孝恭并籍没之；稜自诉理，忤孝恭，孝恭怒，以谋反诛之。
现代文：恰好赵郡王李孝恭查封没收辅公党羽的田地房产，阚棱以及杜伏威、王雄诞在辅公境内的田地房产，李孝恭也一起没收；阚棱自己申诉说明，触犯了李孝恭，李孝恭很生气，以谋反的罪名杀了阚棱。

古文：夏，四月，庚子朔，赦天下。
现代文：夏季，四月庚子朔，唐大赦天下。

古文：是日，颁新律令，比开皇旧制增新格五十三条。
现代文：当天，颁布新的律令，新律比隋朝开皇的旧制增加了五十三条新法规。

古文：初定均田租、庸、调法：丁、中之民，给田一顷，笃疾减什之六，寡妻妾减七；皆以什之二为世业，八为口分。
现代文：唐初次制定均田制与租、庸、调的办法：每位成年丁男及十六岁以上二十以下的中男，给一顷田，有严重疾病者减去十分之六，寡妻、寡妾减去十分之七，所有授田均以其中十分之二为世业田，十分之八为口分田。

古文：每丁岁入租粟二石。
现代文：每一成年男子每年交纳的租是二石粟。

古文：调随土地所宜，绫、绢、絁、布。
现代文：调按照当地物产情况，分别交纳绫、绢？布。

古文：岁役二旬；不役则收其佣，日三尺；有事而加役者，旬有五日，免其调；三旬，租、调俱免。
现代文：每年劳役二十日，不服劳役则收取，每天三尺；有事增加劳役者，加十五日劳役，免除应交之调；加三十日劳役，应交纳的租、调均予免除。

古文：水旱虫霜为灾，什损四以上免租，损六以上免调，损七已上课役俱免。
现代文：如遇水、旱、虫、霜等自然灾害，收成损失十分之四以上，免除租；损失十分之六以上，免除调；损失在十分之七以上，免去全部应交纳的租调及应服劳役。

古文：凡民赀业分九等。
现代文：百姓的资产分为九等。

古文：百户为里，五里为乡，四家为邻，四邻为保。
现代文：一百户为一里，五个里成为一乡，四家为邻，四个邻成一保。

古文：在城邑者为坊，田野者为村。
现代文：在城镇居住区为坊，在乡村居住区为村。

古文：食禄之家，无得与民争利；工商杂类，无预士伍。
现代文：官宦之家有国家俸禄，不准与百姓争夺利益；工商杂色人等，不准加入士人阶层。

古文：男女始生为黄，四岁为小，十六为中，二十为丁，六十为老。
现代文：男女初生为黄，四岁以上为小，十六岁以上为中，二十岁以上为丁，六十岁以上为老。

古文：岁造计帐，三年造户籍。
现代文：每年编制计帐，每三年编造一次户籍。

古文：丁未，党项寇松州。
现代文：丁未，党项侵犯松州。

古文：庚申，通事舍人李凤起击万州反獠，平之。
现代文：庚申，唐通事舍人李凤起攻打并平定了万州反叛的獠民。

古文：五月，辛未，突厥寇朔州。
现代文：五月辛未，突厥侵犯朔州。

古文：甲戌，羌与吐谷浑同寇松州。遣益州行台左仆射窦轨自翼州道，扶州刺史蒋善合自芳州道击之。
现代文：甲戌，羌族与吐谷浑一同侵犯松州，唐派遣益州行台左仆射窦轨从翼州道，扶州刺史蒋善合从芳州道攻击羌与吐谷浑。

古文：丙戌，作仁智宫于宜君。
现代文：丙戌，唐在宜君县修建仁智宫。

古文：丁亥，窦轨破反獠于方山，俘二万馀口。
现代文：丁亥，窦轨在方山打败反叛的獠民，俘虏二万多人。

