玄黓敦牂，尽阏逢涒滩五月，凡二年有奇。
高祖神尧大圣光孝皇帝中之下
唐高祖武德五年春季正月，刘黑闼自称汉东王，改年号为天造，都城设在州。
任命范愿为左仆射，董康买为兵部尚书，高雅贤为右领军，征召王琮为中书令，刘斌为中书侍郎，窦建德时期的文武官员全部恢复了原来的职位。刘黑闼的法令行政，全部效法窦建德，但他作战勇猛果敢则超过窦建德。
丙戌，同安盗贼首领殷恭邃以舒州降唐。
丁亥，唐济州别驾刘伯通捉住刺史窦务本，以济州归附徐圆朗。
庚寅，唐东盐州治中王才艺杀死刺史田华，以城池响应刘黑闼。
秦王李世民的大军到获嘉，刘黑闼放弃相州，撤退保卫州。
丙申，李世民收复相州，进军肥乡，在水边布营进逼刘黑闼。
萧铣败亡后，他的散兵大部分投靠了林士弘，林士弘的军队因此重振势力。
己酉，岭南俚族首领杨世略以循、潮二州降唐。
唐朝使者王义童夺取泉、睦、建三州。
唐幽州总管李艺率领他的几万部队会同秦王李世民讨伐刘黑闼，刘黑闼闻讯，留下一万兵力，命范愿守卫州，自己率军抵抗李艺。
夜晚，刘黑闼在沙河县宿营，程名振带六十面大鼓，在州城西二里处的河堤上猛擂鼓，城中的地面都感到震动。
范愿惊慌失措，派飞骑报告刘黑闼，刘黑闼迅速返回州，派他的弟弟刘十善和行台张君立率领一万兵马在鼓城攻打李艺。
壬子，双方在徐河交战，刘十善、张君立大败，损失八千人。
洛水县人李去惑占据城池降唐，秦王李世民派彭公王君廓率一千五百名骑兵赴水，进城与李去惑共同守城。
二月，刘黑闼带军回师攻打水，癸亥，走到列人县，秦王李世民命秦叔宝截击并打败了刘黑闼。
豫章盗贼首领张善安以虔、吉等五州降唐，官拜洪州总管。
戊辰，金乡人阳孝诚背叛徐圆朗，以金乡县城降唐。
己巳，秦王李世民收复邢州。
辛未，井州人冯伯让以城降唐。
丙子，李艺夺取刘黑闼占据的定、栾、廉、赵四州，抓获刘黑闼的尚书刘希道，然后带兵与秦王李世民在州会师。
刘黑闼攻水很猛。
水城四周都是水，水宽五十多步，刘黑闼在城东北修建二条甬道用来攻城；秦王李世民三次带军救援，都受到刘黑闼的阻拦，无法前进。
李世民怕王君廓守不住城池，召集众将领商议救援之事，李世说： 如果甬道修到城下，城池必定失守。 
行军总管郯勇公罗士信请求代替王君廓守城。
李世民于是登上城南的高坟，用旗语招王君廓，王君廓率领部下奋战，突出包围，罗士信趁机率二百士卒进城，代替王君廓坚守城池。
刘黑闼昼夜猛攻水，恰逢大雪，唐军无法增援，经过八天，丁丑，水城陷落。
刘黑闼早就听说罗士信勇猛，不想杀他，罗士信言语态度威武不屈，于是刘黑闼杀了他，当时罗士信仅二十岁。
戊寅，唐汴州总管王要汉攻打徐圆朗占据的杞州，夺取了城池，抓获徐圆朗的将领周文举。
庚辰，唐延州道行军总管段德操攻击梁师都的石堡城，梁师都亲自带兵救援，段德操与梁师都交锋，大败梁师都，梁师都只带十六名骑兵逃跑。
高祖增加了段德操的兵力，让他乘胜进军攻打夏州，段德操攻克了夏州东城，梁师都带几百人保守夏州西城，恰好突厥救援梁师都的军队到达，高祖下诏命段德操撤军。
辛巳，秦王李世民攻下水。
三月，李世民和李艺在水以南扎营，分兵驻扎在水以北。
刘黑闼多次来挑战，李世民坚壁不应战，却另派奇兵切断了刘黑闼的粮食运输线。
壬辰，刘黑闼任命高雅贤为左仆射，军中举行盛大宴会。
李世带兵逼近刘黑闼军营，高雅贤趁酒醉，单枪匹马追逐李世，李世的部将潘毛把他刺下马，高雅贤随从继后赶到，扶高雅贤回营，未到营地高雅贤就死了。
甲午，唐军诸将领再次前进逼近刘黑闼的营地，潘毛被王小胡抓获。
刘黑闼从冀、贝、沧、瀛各州运粮，水陆并进，程名振用一千多人截击，弄沉了运粮船，烧毁了运粮车。
唐宋州总管盛彦师率领齐州总管王薄攻打须昌，向潭州征调军粮；潭州刺史李义满因与王薄有矛盾，关闭粮仓不给军粮。
待须昌投降，盛彦师逮捕了李义满，关入齐州监狱，高祖下诏命令释放李义满。
朝中下达诏令的使者还没到齐州，李义满因为忧愤，已经死在狱中。
王薄回师，经过潭州，戊戌夜晚，李义满的侄子李武意捉住王薄并杀了他；盛彦师也获罪被处死。
高祖派遣使节贿赂突厥颉利可汗，并且答应与颉利结为婚姻之好，于是颉利送汉阳公李、郑元、长孙顺德等人返回唐朝，庚子，颉利重新派遣使节来唐修好，高祖也送突厥使者特勒热寒、阿史那德等人回突厥。
唐并州总管刘世让驻扎在雁门，颉利与高开道、苑君璋合兵攻打刘世让，一个多月才退军。
甲辰，唐任命隋朝交趾太守丘和为交州总管，丘和派司马高士廉奉表请求入朝，皇帝下诏准许他的请求，并派丘和的儿子丘师利前往迎接。
秦王李世民与刘黑闼相持六十多天。
刘黑闼暗中率军袭击李世的营地，李世民带兵突然袭击刘黑闼的背后以救援李世，结果被刘黑闼包围，尉迟敬德率领壮士冲入包围圈，李世民与略阳公李道宗趁势脱险。
李道宗是皇帝的侄子。
李世民推测刘黑闼的粮食已经吃光，必定前来决战，于是命人在水上游筑坝截断河水，对看守堤坝的官吏说： 等我和敌人交战时，就决开堤坝。 
丁未，刘黑闼率领两万步兵骑兵向南渡过水，逼近唐军营寨列阵，李世民亲自统率精锐骑兵攻打刘黑闼的骑兵，打败了刘军，乘胜用马踩踏刘的步兵。
刘黑闼带领部队殊死战斗，从中午到黄昏，几度交锋，刘黑闼的兵力无法再坚持下去。
王小胡对刘黑闼说： 我们的智能体力都已耗尽，应该快点逃走。 
王小胡便和刘黑闼先逃跑，其余的将士不知道头领已经逃走，还在继续格斗。
唐看守堤坝的官吏决开堤坝，水一下子涌到战场，水深一丈多，刘黑闼的军队大败，一万多人被杀，几千人被淹死，刘黑闼与范愿等二百人骑马逃入突厥，唐平定了整个山东地区。
高开道侵犯易州，杀死唐易州刺史慕容孝千。
夏季，四月己未，隋朝鸿胪卿宁长真以宁越、郁林地区向李靖请求投降，这才打通了通往交州与爱州的道路。唐任命宁长真为钦州总管。
唐任命夔州总管赵郡王李孝恭为荆州总管。
徐圆朗听说刘黑闼失败，大为恐慌，不知所措。
河间人刘复礼劝徐圆朗道： 有位名叫刘世彻的人，是很难得的人才，在东夏有很高的名望，并且相貌非凡，真有帝王的器度。
将军您如果自立为王，恐怕最终会一事无成；如果迎来刘世彻并拥戴他为主，就可以轻易地取得天下。 
徐圆朗同意了他的意见，命刘复礼到浚仪迎接刘世彻。
有人对徐圆朗说： 将军被人骗了，想迎立刘世彻，世彻如果得志，哪里有将军您的保全之地呢？
我不用援引前代之事，您就没看到翟让与李密的例子吗？ 
徐圆朗也认为很对。
刘世彻到来时，已有几千人马，停在城外，等待徐圆朗出城迎接，徐圆朗不出城，命人召刘世彻进城。
刘世彻知道事情发生了变化，想逃走，又怕逃不脱，于是进城谒见徐圆朗，徐圆朗夺了他的全部人马，任命他为司马，让他攻打谯、杞二州，东部的人久闻他的大名，刘世彻所到之处纷纷投降，徐圆朗便杀了刘世彻。
秦王李世民从河北带兵准备攻打徐圆朗，恰好高祖召他，让他乘驿站车马急速回长安，于是李世民将军队交给齐王元吉统领。
庚申，李世民到达长安，高祖到长乐坂迎接他。
李世民详细陈述了攻打徐圆朗的形势，高祖又派他赴黎阳，会同大军火速赶到济阴。
丁卯，唐废除山东行台。
壬申，唐代州总管定襄王李大恩被突厥杀害。
此前，李大恩上奏章说明突厥闹饥荒，可攻取马邑，高祖下诏命殿内少监独孤晟带兵与李大恩共同攻打苑君璋，约定二月在马邑会师，独孤晟未能按期到达，李大恩不能孤军挺进，将军队停在新城。
突厥颉利可汗派几万骑兵与刘黑闼一起包围了李大恩，高祖派右骁卫大将军李高迁救援李大恩。
李高迁还未到达，李大恩因军粮吃光，半夜逃遁，遭突厥阻截，军队溃败而被害，高祖很痛惜他的死亡。
独孤晟获罪被判处减死，流放到边远地区。
丙子，唐行台民部尚书史万宝攻打徐圆朗占据的陈州，攻克陈州。
戊寅，广州盗贼首领邓文进、隋朝合浦太守宁宣、日南太守李一同降唐。
五月庚寅，瓜州土豪王干杀死贺拔行威降唐，瓜州平定。
突厥侵犯忻州，被李高迁击败。
六月辛亥，刘黑闼带突厥侵犯山东，唐高祖下诏命燕郡王李艺迎敌。
癸丑，吐谷浑侵犯洮、旭、叠三州，唐岷州总管李长卿打败了来犯之敌。
乙卯，唐派淮安王李神通攻打徐圆朗。
丁卯，刘黑闼带突厥侵犯定州。
秋季，七月甲申，唐为秦王李世民建造弘义宫，供李世民居住。
李世民攻打徐圆朗，夺取了十几座城池，声势震动了淮水、泗水地区，杜伏威很恐惧，请求入朝。
李世民因淮、济之间已大致平定，让淮安王李神通、行军总管任、李世攻打徐圆朗；乙酉，李世民班师回朝。
丁亥，杜伏威入朝，被引进登上御榻，官拜太子太保，仍兼行台尚书令，留在长安，上朝位置在齐王元吉之前，表示对他特别恩宠。
唐任命阚棱为左领军将军。
李子通对乐伯通说： 杜伏威已来长安，江东尚未安定，我们回去收拾旧部，可以立大功。 
于是一起逃跑，到蓝田关，被官吏抓获，均被处死。
刘黑闼到定州，他的旧部下曹湛、董康买逃亡在鲜虞，重新召集兵马响应刘黑闼。
甲午，唐任命淮阳王李道玄为河北道行军总管讨伐刘黑闼。
丙申，迁州人邓士政捉住刺史李敬昂，反叛朝廷。
丁酉，隋朝汉阳太守冯盎接受了李靖的檄文，率领部属降唐，唐在冯盎的辖地设置高、罗、春、白、崖、儋、林、振八州，任命冯盎为高州总管，封爵耿国公。
此前，有人劝冯盎道： 唐才平定了中原，还无力顾及边远地区，您所管辖的二十州的范围已超过汉代的赵佗，应当自称南越王。 
冯盎说： 我家在此地定居已经五代了，此地的长官都由我家的人担任，已极尽富贵了，常常怕承担不起重担，使先人蒙受耻辱，怎么敢效法赵佗自己称王一方呢？ 
于是前来投降。
从此岭南地区全部平定。
八月辛亥，唐以、荆、交、并、幽五州为大总管府。
唐将隋炀帝改葬于扬州雷塘。
甲戌，吐谷浑侵犯岷州，打败了唐总管李长卿。
唐高祖下诏命益州行台右仆射窦轨、渭州刺史且洛生救援李长卿。
乙卯，突厥颉利可汗侵犯唐国边境，唐派遣左武卫将军段德操、云州总管李子和带兵抵抗。
李子和本姓郭，因讨伐刘黑闼有功，赐姓李。
丙辰，颉利的十五万骑兵进入雁门，己未，侵犯并州。另外又派兵侵犯原州。庚子，唐高祖命太子李建成从豳州道，秦王李世民从泰州道出兵抵御突厥，李子和急速赶赴云中，突然袭击颉利可汗，段德操赶赴夏州，阻截突厥的退路。
辛酉，高祖对群臣说： 突厥入侵，但又来求和，和与战哪个更有利？ 
太常卿郑元说： 交战会加深仇怨，不如讲和有利。 
中书令封德彝认为： 突厥仗着兵力众多，轻视我们中原的大唐王朝，如果不战而和，是向他们显示软弱，明年还会重来。
以臣的愚见不如打击他们，取胜以后再讲和，这样就恩威并重了！ 
皇上听从了封德彝的意见。
己巳，唐并州大总管襄邑王李神符在汾东打败突厥；汾州刺史萧打败突厥，斩首五千多级。
吐谷浑侵犯洮州，唐派武州刺史贺拔亮抵御来敌。
丙子，突厥侵犯廉州，戊寅，攻陷大震关。
高祖派郑元去见颉利可汗。
当时，突厥几十万精骑兵，弃斥着从介休到晋州几百里之间的山谷。
郑元见到颉利，责备他背叛盟约，与颉利展开辩论，颉利颇为惭愧。
郑元趁机劝颉利道： 唐与突厥，风俗不同，突厥就是得到唐的领土，也不能居住。
如今俘虏与抢夺的财物，都给了突厥百姓，可汗您得到了什么？
不如回军，重新和亲，可以免除了跋涉的辛劳，坐享金银财物，并且都进了可汗您的仓库，比起抛弃了兄弟之间多年的交情，给子孙后代结下无穷的仇怨，哪一个更好呢？ 
颉利愉快地听从了他的意见，带兵撤回突厥。
郑元从义宁年间以来，五次出使突厥，多次面临死亡的威胁。
九月癸巳，唐交州刺史权士通、弘州总管宇文歆、灵州总管杨师道在三观山攻击并打败了突厥。
乙未，太子李建成班师回朝。
丙申，宇文歆在崇岗镇阻截突厥，大败突厥，斩首一千多级。
壬寅，唐定州总管双士洛在恒山南麓攻击突厥，丙午，唐领军将军安兴贵在甘州攻打突厥，均打败了突厥。
刘黑闼攻陷瀛州，杀死唐瀛州刺史马匡武。
盐州人马君德以盐州城反叛归附了刘黑闼。
高开道侵犯蠡州。
冬季，十月己酉，唐高祖下诏命齐王李元吉在山东讨伐刘黑闼。
壬子，任命李元吉为领军大将军、并州大总管。
癸丑，唐贝州刺史许善护在县与刘黑闼之弟刘十善交战，许善护全军覆没。
甲寅，唐右武候将军桑显和在晏城攻击打败了刘黑闼。
唐观州刺史刘会以观州城反叛，归附了刘黑闼。
契丹侵犯北平。
甲子，唐以秦王李世民统领左、右十二卫大将军。
乙丑，唐行军总管淮阳壮王李道玄与刘黑闼在下博交战，唐军失败，李道玄被刘黑闼杀死。
当时李道玄带领三万兵马，与副将史万宝不和，李道玄率领轻骑兵率先出战冲入敌阵，命史万宝率大军随后。
史万宝按兵不动，对他的亲信说： 我奉皇帝手书敕令说淮阳王是毛孩子，军队行动均委托老夫我。
现在淮阳王冒冒失失地出击，如果和他一同进攻，必然一起失败导致覆没，不如用淮阳王作饵引诱敌人，如果淮阳王失败，敌人必定争相前进，我坚守以待，就一定能够打败敌人！ 
因此李道玄孤军深入敌阵战败阵亡。
史万宝带兵准备战斗，但士兵都没有了斗志，唐军因此大败，史万宝逃回。
李道玄多次跟随秦王李世民征伐，死时才十九岁，李世民深为痛惜，对人说道： 道玄常跟随我征伐，见我深入敌阵，心中羡慕想要模仿，才会这样。 
并为李道玄的阵亡而痛哭。
李世民自从太原起兵以来，前前后后经过几十仗，经常身先士卒，轻骑深入敌阵，虽然屡次濒临绝境，但从来没有被刀箭伤过。
林士弘派遣他的弟弟鄱阳王林药师攻打循州，唐循州刺史杨略与林药师交战，杀了他，林药师的将领王戎以南昌州投降。
林士弘害怕了，己巳，也请求投降。
随即又逃入安成的山洞，袁州百姓相互聚合响应林士弘，唐洪州总管若干则派兵打败了他们。
恰好林士弘死亡，他的部下便散去。
淮阳王李道玄失败，山东地区感到震惊，唐州总管庐江王李瑗放弃城池向西逃跑，州县也都反叛归附了刘黑闼，十天之内，刘黑闼就收复了他原来的全部地盘，乙亥，进军占据了州。
十一月庚辰，唐沧州刺史程大买因为刘黑闼的逼近，放弃城池逃跑。
齐王李元吉畏惧刘黑闼军队的强盛，不敢进军。
高祖在晋阳起兵，都是秦王李世民的计谋，高祖对李世民说： 如果事业成功，那么天下都是你带来的，该立你为太子。 
李世民拜谢并推辞。
待到高祖成为唐王，将领们也请求以李世民为世子，高祖准备立他，李世民坚决推辞才作罢。
太子李建成性情松缓惰慢，喜欢饮酒，贪恋女色，爱打猎；齐王李元吉，常有过错，均不受高祖宠爱。
李世民功勋名望日增，高祖常常有意让他取代李建成为太子，李建成心中不安，于是与李元吉共同谋划，一起排挤李世民，他们各自交结建立自己的党羽。
高祖晚年宠幸的妃嫔很多，有近二十位小王子，他们的母亲争相交结各位年长的王子来巩固自己的地位。
李建成和李元吉都曲意侍奉各位妃嫔，奉承献媚、贿赂、馈赠，无所不用，以求得皇上的宠爱。
也有人说他们与张婕妤、尹德妃私通，宫禁幽深神秘，此事无从证实。
当时，太子东宫、各王公、妃主之家以及后宫妃嫔的亲属，在长安横行霸道，为非作歹，而主管部门却不敢追究。
李世民住在承乾殿，李元吉住在武德殿后院，他们的住处与皇帝寝宫、太子东宫之间日夜通行，不再有所限制。
太子与秦、齐二王出入皇帝寝宫，均乘马、携带刀弓杂物，彼此相遇只按家人行礼。
太子所下达的令，秦、齐二王所下达的教和皇帝的诏敕并行，有关部门不知所从，只有按照收到的先后为准。
唯有李世民不去讨好诸位妃嫔，诸妃嫔妃争相称赞李建成、李元吉而诋毁李世民。
李世民平定洛阳，高祖让贵妃等几人到洛阳挑选隋朝宫女和收取仓库里的珍宝。
贵妃等人私下向李世民要宝物并为自己的亲戚求官，李世民回答说： 宝物都已经登记在册上报朝廷了，官位应当授予贤德有才能和有功劳的人。 
没有答应她们的任何要求，因此妃嫔们更加恨他。
李世民因为淮安王李神通有功，拨给他几十顷田地。
张婕妤的父亲通过张婕妤向高祖请求要这些田，高祖手写敕令将这些田赐给他，李神通因为秦王的教在先，不让田。
张婕妤向高祖告状道： 皇上敕赐给我父亲的田地，被秦王夺去了给了神通。 
高祖因此发怒，责备李世民说： 难道我的手敕不如你的教吗？ 
过了些天，高祖对左仆射裴寂说： 这孩子长期在外掌握军队，受书生们教唆，已经不再是原来的那个儿子了。 
尹德妃的父亲尹阿鼠骄横跋扈，秦王府的官员杜如晦经过他的门前，尹阿鼠的几名家童把杜如晦拽下马，揍了他一顿并打断了他一根手指，说道： 你是什么人，胆敢过我的门前不下马！ 
尹阿鼠怕李世民告诉皇上，先让尹德妃对皇上说： 秦王的亲信欺侮我家人。 
高祖又生气地责备李世民说： 我的妃嫔家都受你身边的人欺凌，何况是小老百姓！ 
李世民反复为自己辩解，但高祖始终不相信他。
李世民每次在宫中侍奉高祖宴饮，面对诸位妃嫔，想起母亲太穆皇后死得早，没能看到高祖拥有天下，有时不免叹气流泪，高祖看到后很不高兴。
各位妃嫔趁机暗中一同诋毁李世民道： 天下幸好平安无事，陛下年寿已高，只适合娱乐娱乐，而秦王总是一个人流泪，这实际上是憎恨我们，陛下作古后，我们母子必定不为秦王所容，会被杀得一个不留！ 
因此相互对着流泪，并且说： 皇太子仁爱孝顺，陛下将我们母子托付给太子，必然能获得保全。 
高祖也为此很伤心。
从此高祖打消了改立太子的念头，对李世民逐渐疏远，而对李建成、李元吉却日益亲密了。
太子中允王、太子洗马魏徽劝太子说： 秦王功盖天下，内外归心于他；而殿下不过是因为年长才被立为太子，没有大功可以镇服天下。
现在刘黑闼的兵力分散逃亡之后，剩下不足一万人，又缺乏粮食物资，如果用大军进逼，势如摧枯拉朽，殿下应当亲自去攻打以获得功劳名望，趁机结交山东的豪杰，也许就可以保住自己的地位了。 
太子于是向高祖请求带兵出征，高祖答应了他的请求。
王是王兄长的儿子。
甲申，高祖下诏命太子李建成带兵讨伐刘黑闼，陕东道大行台及山东道行军元帅、河南、河北各州均受建成处置，他有权随机行事。
乙酉，唐封宗室略阳公李道宗等十八人为郡王。
李道宗是李道玄的堂弟，官居灵州总管，梁师都派弟弟梁洛儿带几万突厥军包围他，李道宗趁机出击，大败敌军。
突厥与梁师都相互勾结，派郁射设进入唐境，居住在原先的五原，李道宗把郁射设赶出五原，并开拓了一千多里的领土。
高祖因为道宗的武功才干犹如曹魏的任城王曹彰，于是立他为任城郡王。
丙申，唐高祖亲临宜州。
己亥，齐王李元吉派兵在魏州攻击刘十善，打败了他。
癸卯，唐高祖在富平围猎。
刘黑闼召集兵马向南进发，自相州以北的唐朝州县均归附了刘黑闼，唯有魏州总管留因安带兵坚守抵抗。
刘黑闼攻不下魏州，便带军向南攻取了元城，又回军攻打魏州。
十二月庚戌，唐立宗室李孝友等八人为郡王。
李孝友是淮安王李神通的儿子。
丙辰，唐高祖在华池县围猎。
戊午，刘黑闼攻陷恒州，杀死唐恒州刺史王公政。
庚申，唐高祖回到长安。
癸亥，幽州大总管李艺收复廉、定二州。
甲子，田留安攻打刘黑闼，打败了他，并抓获刘黑闼的莘州刺史孟柱，刘黑闼六千名将领士兵投降了田留安。
当时，山东地区的豪杰纷纷杀死本地长官响应刘黑闼，因此上下互相猜疑，百姓也日益离心离德；只有田留安对待下属、百姓坦然无疑，有人报告事情，无论亲疏都听任他们直接到寝室，还常常对下属、百姓说： 我和各位都是为国家抵抗来敌，自然应当同心协力，如果有人一定要弃顺从逆，只管自己来砍了我的头拿走。 
下属、百姓都相互提醒道： 田公以至诚之心待人，我们应当共同尽心竭力报答他，一定不要辜负他的信任。 
有一名叫苑竹林的人，本来是刘黑闼的党羽，暗中怀有异心。
田留安知道苑竹林的事，却没有揭发他，而是将他安置在身边，让他掌管钥匙；苑竹林深受感动，便改而归顺了田留安，这样做最终收到了它效用。
田留安因功进爵封为道国公。
乙丑，唐并州刺史成仁重攻打范愿，打败了他。
刘黑闼没有攻下魏州，太子李建成、齐王李元吉的大军到达昌乐，刘黑闼带兵来抵抗，两次列阵，都没有打就停了下来。
魏徵对太子说： 以前打败刘黑闼，他的将帅都预先写上名字处以死罪，妻儿被俘虏，因此齐王前来，虽然有诏书赦免刘黑闼党羽的罪过，但他们都不相信。
如今应当全部放掉那些被囚禁和俘虏的人，加以安慰晓谕再放他们走，这样就可以眼看着刘黑闼的势力分崩离析了！ 
太子听从了他的意见。
刘黑闼粮食吃光了，部下纷纷逃跑，有些绑了自己的头领投降了唐军。
刘黑闼恐怕魏州城里的守军出来，与唐大军里外夹击，便于夜晚逃跑。
跑到馆陶，永济桥还未建好，不能过河。
壬申，太子、齐王率大军到馆陶，刘黑闼让王小胡背靠河水列阵，自己看着桥搭好，立即过桥到了西岸，于是他的兵马迅速崩溃，士兵放下兵器前来投降。
唐大军过桥追击，才过了一千多骑兵，桥梁毁坏，刘黑闼因此得以和几百名骑兵逃走。
高祖因为随朝末年有很多战士沦落在高丽，这一年，赐予高丽王建武信函，让他遣返流落在高丽的所有隋朝战士；又让州县搜寻在中国的高丽人，遣送他们回国。
建武接受诏令，前后放回了数以万计的中国百姓。
武德六年春季，正月己卯，刘黑闼任命的饶州刺史诸葛德威捉住刘黑闼，举城降唐。
当时太子李建成派骑兵将领刘弘基追击刘黑闼，刘黑闼被唐军追赶，日夜奔逃无法休息，到达饶阳，随行的才一百多人，十分饥饿。
诸葛德威出城迎接刘黑闼，请他进城，刘黑闼不进城，诸葛德威流泪反复请求，于是刘黑闼答应了他的邀请。
到城旁边的市场中休息，诸葛德威送给他们食物，还没吃完，诸葛德威便带兵把刘黑闼抓了起来，送到李建成处，刘黑闼和他的弟弟刘十善一起在州被斩首。
刘黑闼在临刑前叹息道： 我有幸在家种菜，却被高雅贤这些人害得落到如此下场！ 
壬午，州人王摩沙起兵，自称元帅，改年号为进通，唐派遣骠骑将军卫彦讨伐。
庚子，唐任命吴王杜伏威为太保。
二月庚戌，唐高祖亲临骊山温泉浴地；甲寅，返回宫中。
平阳昭公主去世。
戊午，公主下葬，高祖下诏送葬行列增加前后部鼓吹乐、持班剑的仪仗队四十人，以及武装勇士卫护。
太常寺上奏： 按礼所规定，妇人不用鼓吹乐。 
高祖回答： 鼓吹是军乐，公主亲自号令军队，兴起义军辅成帝王大业，怎么能与普通妇人相比呢？ 
丙寅，徐圆朗因形势窘迫，放弃城池和几名骑兵逃走，被乡村百姓杀死，他占据的地区全部平定。
林邑王梵志派遣使节到唐进献贡品。
当初，隋朝打败林邑，在林邑国设置三个郡，待到中原大乱，林邑国又恢复，到这时开始进贡。
唐幽州总管李艺请求入朝；庚午，唐任命李艺为左翊卫大将军。
唐废除武德二年设置的参旗等十二军。
三月癸未，高开道掠夺文安、鲁城，唐骠骑将军平善政阻截并打败了他。
庚子，梁师都的将领贺遂、索同以所管辖的十二个州降唐。
乙巳，前洪州总管张善安反叛，唐派遣舒州总管张镇周等人攻打张善安。
夏季四月，吐谷浑侵犯芳州，唐芳州刺史房当树逃奔松州。
张善安攻陷孙州，捉住总管王戎后撤军。
乙丑，唐州道行军总管段德操攻打梁师都，到夏州，虏获梁师都的百姓牲畜后回军。
丙寅，吐谷浑侵犯洮、岷二州。
丁卯，唐南州刺史庞孝恭、南越州百姓宁道明、高州首领冯暄均反叛，攻陷南越州，进而又攻打姜州；唐合州刺史宁纯率军救姜州。
壬申，唐立皇子李元轨为蜀王、李凤为豳王、李元庆为汉王。
癸酉，唐任命裴寂为左仆射，萧为右仆射，杨恭仁为吏部尚书兼中书令，封德彝为中书令。
五月庚辰，唐派遣岐州刺史柴绍救岷州。
庚寅，吐谷浑以及党项侵犯河州，唐河州刺史卢士良击败来敌。
丙申，梁师都的将领辛獠儿带突厥侵犯林州。
戊戌，苑君璋的将领高满政侵犯代州，唐骠骑军林宝言击退了来敌。
癸卯，高开道带奚族骑兵侵犯幽州，唐幽州长史王诜打败了他。
刘黑闼反叛时，突地稽带兵协助唐朝，将他的部落迁到幽州的昌平城；高开道带突厥侵犯幽州，突地稽带兵阻截，打败了高开道等。
六月戊午，高满政以马邑降唐。
此前，前并州总管刘世让调任广州总管，即将赴任，高祖向他询问防边的策略，刘世让回答道： 突厥近来多次入侵，实在是因为有马邑作为中途休整基地的缘故。
希望派勇将戍守崞城，多贮藏物资，招到投降的人就给予厚赏，经常派兵掠夺马邑城下，毁掉他们的庄稼，破坏他们的谋生之业，不出一年，敌人没有粮食，必然会投降。 
高祖很赞同他的计策，说道： 除了您，还有谁是勇将！ 
当即命令刘世让戌守崞城，马邑人很怵他。
当时，马邑人大多不愿意隶属于突厥，高祖又派人招谕苑君璋。
高满政劝苑君璋杀死所有的突厥守军投降唐朝，苑君璋不听。
高满政利用人心所向，半夜袭击苑君璋，苑君璋发觉后，逃入突厥，高满政杀死苑君璋的儿子以及突厥的二百名守军，投降了唐朝。
壬戌，梁师都率突厥军队侵犯匡州。
丁卯，苑君璋与突厥的吐屯设侵犯马邑，高满政和他们交战，打败了来敌。
唐任命高满政为朔州总管，封爵荣国公。
唐瓜州总管贺若怀广巡视到沙州，恰遇沙州人张护、李通反叛，贺若怀广率几百人保卫子城；唐凉州总管杨恭仁派兵救援，被张护等人打败。
癸酉，柴绍与吐谷浑作战，被吐谷浑包围，敌军占据高处射击柴绍的军队，箭羽犹如下雨一样密集。
柴绍让人弹奏胡琵琶，两名女子相对起舞，敌军觉得很奇怪，放下弓箭一起围观，柴绍观察敌军没有了防备，暗中派精锐骑兵绕到敌军背后，攻打敌军，吐谷浑军队大败。
秋季，七月丙子，苑君璋率突厥军队侵犯马邑，唐右武候大将军李高迁及高满政迎击来敌，在腊河谷交战，打败了苑君璋。
张护、李通杀死贺若怀广，立汝州别驾窦伏明为首领，进逼瓜州，被瓜州长史赵孝伦击退。
高开道掠夺赤岸镇以及灵寿、九门、行唐三个县之后离去。
丁丑，冈州刺史冯士占据新会反叛，唐广州刺史刘感领兵讨伐，冯士投降，刘感恢复了他的职位。
辛巳，高开道所统领的弘阳、统汉二镇降唐。
癸未，突厥侵犯原州；乙酉，又侵犯朔州。
李高迁被突厥打败，行军总管尉迟敬德带兵救援。
己亥，唐派遣太子李建成统率军队驻扎在北部边境，秦王李世民驻扎在并州，防备突厥。
八月丙辰，突厥侵犯真州，又侵犯马邑。
壬子，唐淮南道行台仆射辅公反叛。
当初，杜伏威与辅公很要好，辅公年纪大，杜伏威像对兄长一样对他，军中称辅公为伯父，敬畏他同敬畏杜伏威一样。
杜伏威逐渐猜忌他，于是任命自己的养子阚棱为左将军，王雄诞为右将军，暗中夺辅公的兵权。
辅公知道后，很不服气，假装和他的老相识左游仙学道、辟谷掌掩饰自己。
等杜伏威入朝，留辅公守卫丹杨，命王雄诞掌握军队作辅公的副手，私下对王雄诞说： 我到了长安，假如没有失去职位，千万不要让公发生变故。 
杜伏威走了以后，左游仙劝辅公反叛，但是王雄诞掌握兵权，辅公无法动手。
于是他假称收到杜伏威的来信，怀疑王雄诞有二心，王雄诞听说后很不高兴，声称有病不到衙门治事，辅公趁机夺了王雄诞的兵权，让自己的党羽西门君仪告诉王雄诞反叛的计划。
王雄诞才醒悟并后悔不已，说道： 如今天下刚刚平定，吴王又在京师长安，大唐军队威力，所向无敌，怎么可以无缘无故自找灭族呢？
我王雄诞唯有一死相报，恕不能听从命令。
现在跟着您倒行逆施，也不过是延长一百天的性命罢了，大丈夫怎能因为舍不得片刻之死而陷自己于不义呢？ 
辅公知道不能说服他，便勒死了王雄诞。
王雄诞很会体恤部下，能让士兵为他卖命，而且纪律严明，每次攻下城镇，都秋毫无犯，他死的那天，江南军中的将士以及民间百姓都失声痛哭。
辅公又假称杜伏威无法返回江南，送来书信命他起兵，于是他大肆装备武器，运粮储备。
随即在丹杨称帝，国号为宋，修复陈朝的旧宫殿居住，设置百官，任命左游仙为兵部尚书、东南道大使、越州总管，和张善安联合，以张善安为西南道大行台。
己未，突厥侵犯原州。
乙丑，唐高祖下诏命襄州道行台仆射赵郡王李孝恭率水军开赴江州，岭南道大使李靖带交、广、泉、桂等州兵力开赴宣州，怀州总管黄君汉取道谯州、亳州，齐州总管李世取道淮水、泗水，讨伐辅公。
李孝恭出发前和众将领会餐，命人取水，忽然水变成了血，在坐的人都吓得变了脸色，李孝恭却神色自如地说道： 这是辅公灭亡的征兆！ 
喝光血水，众人都从心里佩服他。
丙寅，吐谷浑归附唐朝。
辛未，突厥攻陷原州的善和镇；癸酉，突厥又侵犯渭州。
高开道率奚族军队侵犯幽州，唐幽州军队击退来敌。
九月，太子李建成班师回朝。
戊子，辅公派遣他的将领徐绍宗攻打海州，陈政道攻打寿阳。
邛州獠民反叛，唐派遣沛公郑元前往讨伐。
庚寅，突厥侵犯幽州。
壬辰，唐高祖下诏任命秦王李世民为江州道行军元帅。
乙未，窦伏明以沙州投降。
高昌王伯雅去世，他的儿子文泰继立为王。
丙申，渝州人张大智反叛，唐渝州刺史薛敬仁放弃城池逃跑。
壬寅，高开道带二万突厥骑兵侵犯幽州。
突厥恨弘农公刘世让成为他们的威胁，派大臣曹般来唐，说刘世让和突厥可汗交通密谋，准备叛乱，高祖相信了这些话。
冬季，十月丙午，唐杀死刘世让，没收了他的家产。
秦王李世民还停留在并州，己未，诏命李世民率军返回长安。
唐高祖驾临华阴。
张大智侵犯涪州，唐涪州刺史田世康等人讨伐他，张大智带领人马投降。
当初，高祖派遣右武候大将军李高迁协助朔州总管高满政守卫马邑，苑君璋带着一万多突厥骑兵到马邑城下，高满政打败了苑君璋。
颉利可汗发怒，出动大军攻打马邑。
李高迁怕了，带领二千名部下冲破关卡连夜逃跑，遭到突厥阻截，损失一半兵力。
颉利可汗亲自率领大军攻马邑，高满政出兵抵抗，有时一天打十几仗。
高祖命令行军总管刘世让救援马邑，刘世让到了松子岭，不敢再前进，回军保守崞城。
恰好颉利派遣使节向唐求婚，高祖说： 先撤了马邑的围，才能够谈论婚姻。 
颉利想撤军，隋义成公主坚持要求攻打马邑。
颉利因为高开道擅长制作攻城武器，便召来高开道，和他一起猛攻马邑。
颉利诱劝高满政投降，高满政大骂颉利。
马邑城中粮食即将耗尽，救兵未到，高满政想突围去朔州，右虞候杜士远见突厥兵力强大，恐怕突围不成，壬戌，杜士远杀死高满政投降了突厥，苑君璋又杀死城中与高满政同谋的豪杰三十多人。
高祖任命高满政的儿子高玄积为上柱国，承袭高满政的爵位。
丁卯，突厥再次向唐请求和亲，把马邑归还给唐朝；高祖任命将军秦武通为朔州总管。
突厥屡次为祸边境，唐并州大总管府长史窦静上表请求在太原设置屯田以省军粮的运输，议政者认为过于麻烦，不批准。
窦静不停地极力论说此事，高祖下敕令征窦静入朝，让他与裴寂、萧、封德彝等人在皇上面前辩论此事，裴寂等人无法说服窦静，于是听从了窦静的建议，每年收获数千斛粮食，高祖很赞赏他，命窦静为检校并州大总管。
窦静是窦抗的儿子。
十一月辛巳，秦王李世民又请求在并州境内增设屯田，高祖批准了他的请求。
唐黄州总管周法明带兵攻打辅公，张善安占据夏口抵抗周法明。
周法明驻扎在荆口镇，壬午，周法明登上战船饮酒，张善安派遣几名刺客伪装渔民乘着渔船到荆口镇，见到的人没有产生怀疑，于是他们杀了周法明后离去。
甲申，唐舒州总管张镇周等在猷州的黄沙攻打辅公的将领陈当世，大败陈军。丁亥，高祖在华阴围猎。
己丑，在忠武顿迎接慰问秦王李世民。
十二月癸卯，唐安抚使李大亮诱骗张善安，捉住了张。
李大亮在洪州攻打张善安，与张善安隔水列阵，遥相对话。
李大亮向张善安说明祸福利害关系，张善安说： 善安最初没有反叛的意思，被部下将士们所误，想投降又怕不能免罪。 
李大亮说： 张总管有投降的心意，和我就是一家人了。 
于是一个人骑马渡过河进入张善安的阵地，和张善安拉着手交谈，表示相互没有猜忌。
张善安十分喜悦，于是答应李大亮投降。
不久张善安带领几十名骑兵到李大亮的营地，李大亮让随行的骑兵停在营门之外，带张善安入营，和他交谈。过了很长时间，张善安告辞，李大亮命令武士把他捉起来，张善安随行的骑兵全部逃走。
张善安的军队闻讯，十分气愤，全部出动，准备攻打李大亮。
李大亮派人对他们说： 不是我留住张总管，是总管忠心归附朝廷，对我说： 如果返回营地，恐怕将士们有不同意见，会受他们钳制。 
因此自己留下来不走，你们这些人为什么生我的气？ 
张善安的部下又大骂道： 张总管出卖我们，自己去讨好别人。 
随即溃散而去。
李大亮出兵追击，俘虏了许多人。
李大亮送张善安到长安，张善安自己声称和辅公并没有来往，高祖赦免了他的罪过，对他很好；待到辅公失败后，得到他们相互往来的信件，于是杀了张善安。
甲寅，唐高祖回到长安。
己巳，突厥入侵定州，定州军队击退来敌。
庚申，白简、白狗羌均派遣使节到唐进献贡品。
武德七年甲申，公元年
春季，正月，唐按照北周、北齐的旧制度，每州设置大中正一人，掌管了解州内人物、品评衡量家族的等级，由本州家族资望高的人担任，没有品级俸禄。
壬午，赵郡王李孝恭在枞阳打败辅公的别将。
庚寅，邹州人邓同颖杀死唐邹州刺史李士衡，反叛。
丙申，唐在白狗等羌族地区设置维、恭二州。
二月，辅公派兵围攻猷州，唐猷州刺史左难当环城自卫。安抚使李大亮带兵打败辅公。
赵郡王李孝恭攻克辅公的鹊头镇。
丁未，高丽王建武派遣使节来唐，请求颁赐历法。
唐派遣使节册封建武为辽东郡王、高丽王；册封百济王扶余璋为带方郡王，新罗王金真平为乐浪郡王。
始州獠民反叛，唐派行台仆射窦轨讨伐叛獠。
己酉，唐颁布诏令： 各州有通晓一种以上经书而没有入仕的，均将姓名上报奏闻；州县及乡均设置学校。 
壬子，唐行军副总管权文诞在猷州打败辅公的党羽，攻克枚洄等四镇。
丁巳，唐高祖亲临国子监，行释奠礼；下诏命诸王公子弟分别入学。
戊午，唐改大总管为大都督府。
己未，高开道的将领张金树杀死高开道来降唐。
高开道见天下全部得到平安，想投降，但认为自己几次降而复叛，所以不敢来降；而且依仗突厥的势力，便打消了投降的念头。
高开道手下的将士都是山东人，思念故乡，都想逃走。
高开道挑选了几百名勇士，称为义子，经常在阁内值班，由张金树统领。
原刘黑闼的将领张君立逃到高开道处，和张金树密谋杀高开道。
张金树派他的几名同党进入阁内，和高开道的义子们玩耍，临近黄昏，暗中搞断了义子们的弓弦，把刀枪藏到床下，到就寝时，抱着刀枪迅速离去，张金树带领同党大声喧哗，攻打高开道的阁房，义子们准备抵抗，但弓弦已断，刀枪已失，于是争相投降；张君立也在外放火作为呼应，内外惶惶不安。
高开道知道逃不脱，于是身披铠甲手持兵器坐在堂上，和妻妾们奏乐畅饮，众人害怕他的英勇，不敢靠近，天快亮时，高开道勒死妻妾和儿子们，然后自杀身亡。
张金树列阵，捉住高开道所有义子，全部杀死，并杀死张君立，一共死了五百多人。
张金树派人向唐投降，唐下诏于原地设置妫州。
壬戌，任命张金树为北燕州都督。
戊辰，洋、集二州獠民反叛，攻陷隆州晋城。
当月，太保吴王杜伏威去世。
辅公反叛时，诈称杜伏威的命令欺骗部下，待到辅公被平定，赵郡王李孝恭不知辅公使诈，把情况上报朝廷；唐下诏追免杜伏威官职，没收他的妻儿为官奴。
等到太宗即位，知道杜伏威被冤杜，赦免并恢复了杜伏威的官爵。
三月，唐初次定令，以太尉、司徒、司空为三公，其次是尚书、门下、中书、秘书、殿中、内侍六个省，其次是御史台，其次太常至太府等九个寺，其次是将作监，其次国子学，其次天策上将府，其次左、右卫至左、右领卫等十四卫；东宫设置三师、三少、詹事以及两坊、三寺、十率府；王、公设置府佐、国官，公主设置邑司，以上部门官员均为京职事官。
州、县、镇、戍的官员为外职事官。
从开府仪同三司到将仕郎，共二十八阶，为文散官；骠骑大将军至陪戎副尉，共三十一阶，为武散官；上柱国到武骑尉，共十二等，为勋官。
丙戌，赵郡王李孝恭在芜湖打败辅公，攻克梁山等三镇。
辛卯，唐安抚使任攻克扬子城，广陵城主龙龛投降。
丁酉，突厥侵犯原州。
戊戌，赵郡王李孝恭攻克丹杨。
在此之前，辅公派遣手下将领冯慧亮、陈当世率领三万水兵驻扎在博望山，陈正通、徐绍宗率领三万步兵骑兵驻扎在青林山，又在梁山用锁链切断江中航道，修筑却月城，延绵十多里，又在长江之西构筑工事抵抗唐军。
李孝恭与李靖率领水军停泊在舒州，李世率领一万步兵渡过淮河，攻下寿阳，驻扎在硖石。
冯慧亮等人坚壁不战，李孝恭派奇兵切断了敌军的粮食运输线，冯慧亮等军缺乏军粮，半夜，派兵逼近李孝恭的军营，李孝恭坚持不出战。
李孝恭召集诸位将领商议军事行动，各位将领都说： 冯慧亮等人拥有强大的军队，占据水陆两方面的险要，我军进攻不能很快奏效，不如直接进逼丹杨，出其不备袭击辅公的老巢，丹杨溃败后，冯慧亮等人自然会投降了！ 
李孝恭准备采纳众将领的意见，李靖说： 辅公的精锐部队虽然在这里有水陆两支军队，但是他自己统率的军队也不少，如今博望的各个敌营尚且不能攻克，辅公凭借石头城自保，又岂是容易攻克的！
进军攻打丹杨，十天半个月攻不下，冯慧亮等人紧随在我军背后，我军腹背受敌，这是很危险的。
冯慧亮、陈正通都是身经百战的老将，并非他们不想出战，而是因为辅公定下的计策让他们按兵不动，想以此拖垮我军罢了。
我们现在主动挑战攻城，可一举破敌！ 
李孝恭表示赞同，用老弱残兵先进攻敌人的营垒，自己统领着精兵严阵以待。
攻打敌人营垒的部队失败逃跑，敌军出兵追击，走出几里地，遇到唐大军，双方交战，唐军大败敌军。
阚棱摘下头盔对敌军说道： 你们不认识我吗？
怎么胆敢来与我交战！ 
敌军中有很多阚棱的旧部下，均丧失了斗志，也有一些人向阚棱行礼，敌军因此溃败。
李孝恭、李靖乘胜追击逃敌，转战一百多里，敌军博山、青林两处部队均溃败，冯慧亮、陈正通等人逃回丹杨，被唐军杀伤及淹死的敌军有一万多人。
李靖的部队先到达丹杨，辅公大为惊慌，带着几万兵马，放弃丹杨城向东逃跑，打算到会稽投靠左游仙，李世在后面追击他。
辅公到句容，随从的军队能跟上他的才五百人，夜晚，在常州宿营，他手下的将领吴骚等人谋划把他逮起来。
辅公觉察到吴骚等人的意图，丢下妻儿，独身带领几十名心腹，冲破关卡逃走。
辅公到武康，受到农民的攻击，西门君仪战死，农民捉住辅公，送到丹杨处死，悬首示众，唐军分别搜捕辅公的余党，全部处决，江南地区全部平定。
己亥唐任命李孝恭为东南道行台右仆射，李靖为行台兵部尚书。
不久，又废除东南道行台，任命李孝恭为扬州大都督，李靖为大都督府长史。
高祖深深地赞美李靖的功劳，说道： 李靖是萧铣、辅公的克星。 
阚棱立了功勋，颇自傲。
辅公诬陷阚棱与自己合谋。
恰好赵郡王李孝恭查封没收辅公党羽的田地房产，阚棱以及杜伏威、王雄诞在辅公境内的田地房产，李孝恭也一起没收；阚棱自己申诉说明，触犯了李孝恭，李孝恭很生气，以谋反的罪名杀了阚棱。
夏季，四月庚子朔，唐大赦天下。
当天，颁布新的律令，新律比隋朝开皇的旧制增加了五十三条新法规。
唐初次制定均田制与租、庸、调的办法：每位成年丁男及十六岁以上二十以下的中男，给一顷田，有严重疾病者减去十分之六，寡妻、寡妾减去十分之七，所有授田均以其中十分之二为世业田，十分之八为口分田。
每一成年男子每年交纳的租是二石粟。
调按照当地物产情况，分别交纳绫、绢？布。
每年劳役二十日，不服劳役则收取，每天三尺；有事增加劳役者，加十五日劳役，免除应交之调；加三十日劳役，应交纳的租、调均予免除。
如遇水、旱、虫、霜等自然灾害，收成损失十分之四以上，免除租；损失十分之六以上，免除调；损失在十分之七以上，免去全部应交纳的租调及应服劳役。
百姓的资产分为九等。
一百户为一里，五个里成为一乡，四家为邻，四个邻成一保。
在城镇居住区为坊，在乡村居住区为村。
官宦之家有国家俸禄，不准与百姓争夺利益；工商杂色人等，不准加入士人阶层。
男女初生为黄，四岁以上为小，十六岁以上为中，二十岁以上为丁，六十岁以上为老。
每年编制计帐，每三年编造一次户籍。
丁未，党项侵犯松州。
庚申，唐通事舍人李凤起攻打并平定了万州反叛的獠民。
五月辛未，突厥侵犯朔州。
甲戌，羌族与吐谷浑一同侵犯松州，唐派遣益州行台左仆射窦轨从翼州道，扶州刺史蒋善合从芳州道攻击羌与吐谷浑。
丙戌，唐在宜君县修建仁智宫。
丁亥，窦轨在方山打败反叛的獠民，俘虏二万多人。
