佛告阿难： 其有众生生彼国者，皆悉住于正定之聚。所以者何？彼佛国中无诸邪聚，及不定聚。十方恒沙诸佛如来，皆共赞叹无量寿佛威神功德不可思议。诸有众生闻其名号，信心欢喜，乃至一念至心回向，愿生彼国，即得往生，住不退转。唯除五逆诽谤正法。 佛告阿难： 十方世界诸天、人民，其有至心愿生彼国，凡有三辈：其上辈者，舍家弃欲而作沙门，发菩提心，一向专念无量寿佛，修诸功德，愿生彼国。此等众生临寿终时，无量寿佛与诸大众现其人前，即随彼佛往生其国，便于七宝华中自然化生，住不退转，智慧勇猛，神通自在。是故阿难！其有众生欲于今世见无量寿佛，应发无上菩提之心，修行功德，愿生彼国。 佛告阿难： 其中辈者，十方世界诸天、人民，其有至心愿生彼国，虽不能行作沙门，大修功德，当发无上菩提之心，一向专念无量寿佛，多少修善，奉持斋戒，起立塔像，饭食沙门，悬缯然灯，散华烧香，以此回向，愿生彼国。其人临终，无量寿佛化现其身，光明相好具如真佛，与诸大众现其人前，即随化佛往生其国，住不退转，功德智慧，次如上辈者也。 佛告阿难： 其下辈者，十方世界诸天、人民，其有至心欲生彼国，假使不能作诸功德，当发无上菩提之心，一向专意，乃至十念，念无量寿佛，愿生其国；若闻深法，欢喜信乐，不生疑惑。乃至一念念于彼佛，以至诚心愿生其国。此人临终，梦见彼佛，亦得往生，功德智慧，次如中辈者也。 佛告阿难： 无量寿佛威神无极，十方世界无量无边不可思议诸佛如来，莫不称叹。于彼东方恒河沙佛国无量无数诸菩萨众，皆悉往诣无量寿佛所，恭敬供养，及诸菩萨声闻之众，听受经法，宣布道化，南、西、北方、四维上下亦复如是。 尔时，世尊而说颂曰：
东方诸佛国，其数如恒沙，彼土菩萨众，往觐无量觉。
南西北四维，上下亦复然，彼土菩萨众，往觐无量觉。
一切诸菩萨，各赍天妙华，宝香无价衣，供养无量觉。
咸然奏天乐，畅发和雅音，歌叹最胜尊，供养无量觉。
究达神通慧，游入深法门，具足功德藏，妙智无等伦。
慧日朗世间，消除生死云，恭敬绕三匝，稽首无上尊。
见彼严净土，微妙难思议，因发无量心，愿我国亦然。
应时无量尊，动容发欣笑，口出无数光，遍照十方国。
回光围绕身，三匝从顶入，一切天人众，踊跃皆欢喜。
大士观世音，整服稽首问，白佛何缘笑，唯然愿说意。
梵声犹雷震，八音畅妙响，当授菩萨记，今说仁谛听：
十方来正士，吾悉知彼愿，志求严净土，受决当作佛。
觉了一切法，犹如梦幻响，满足诸妙愿，必成如是刹。
知法如电影，究竟菩萨道，具诸功德本，受决当作佛。
通达诸法性，一切空无我，专求净佛土，必成如是刹。
诸佛告菩萨：令觐安养佛，闻法乐受行，疾得清净处。
至彼严净国，便速得神通，必于无量尊，受记成等觉。
其佛本愿力，闻名欲往生，皆悉到彼国，自致不退转。
菩萨兴至愿，愿己国无异，普念度一切，名显满十方。
奉事亿如来，飞化遍诸刹，恭敬欢喜去，还到安养国。
若人无善心，不得闻此经，清净有戒者，乃获闻正法。
曾更见世尊，则能信此事，谦敬闻奉行，踊跃大欢喜。
骄慢弊懈怠，难以信此法，宿世见诸佛，乐听如是教。
声闻或菩萨，莫能究圣心，譬如从生盲，欲行开导人。
如来智慧海，深广无涯底，二乘非所测，唯佛独明了。
假使一切人，具足皆得道，净慧知本空，亿劫思佛智。
穷力极讲说，尽寿犹不知，佛慧无边际，如是致清净。
寿命甚难得，佛世亦难值，人有信慧难，若闻精进求。
闻法能不忘，见敬得大庆，则我善亲友，是故当发意。
设满世界火，必过要闻法，会当成佛道，广度生死流。
佛告阿难： 彼国菩萨，皆当究竟一生补处，除其本愿为众生故，以弘誓功德而自庄严，普欲度脱一切众生。阿难！彼佛国中诸声闻众身光一寻，菩萨光明照百由旬。有二菩萨最尊第一，威神光明普照三千大千世界。 阿难白佛： 彼二菩萨，其号云何？ 佛言： 一名观世音，二名大势至。此二菩萨，于是国土修菩萨行，命终转化生彼佛国。阿难！其有众生生彼国者，皆悉具足三十二相，智慧成满，深入诸法，究畅要妙，神通无碍，诸根明利。其钝根者，成就二忍；其利根者，得不可计无生法忍。又彼菩萨，乃至成佛，不受恶趣，神通自在，常识宿命，除生他方五浊恶世，示现同彼，如我国也。 佛语阿难： 彼国菩萨承佛威神，一食之顷，往诣十方无量世界，恭敬供养诸佛世尊，随心所念，华香妓乐，衣盖、幢幡无数无量供养之具，自然化生，应念即至。珍妙殊特，非世所有，辄以奉散诸佛及诸菩萨声闻之众，在虚空中化成华盖，光色昱烁，香气普熏。其华周圆四百里者，如是转倍，乃覆三千大千世界，随其前后，以次化没。其诸菩萨佥然欣悦，于虚空中共奏天乐，以微妙音歌叹佛德，听受经法，欢喜无量。供养佛已，未食之前，忽然轻举还其本国。 佛语阿难： 无量寿佛，为诸声闻、菩萨、天、人颁宣法时，都悉集会七宝讲堂，广宣道教，演畅妙法，莫不欢喜心解得道。即时四方自然风起，吹七宝树出五音声，无量妙华随风四散，自然供养如是不绝。一切诸天，皆赍天上百千华香、万种妓乐供养其佛及诸菩萨、声闻之众，普散华香，奏诸音乐，前后来往，更相开避。当斯之时，熙怡快乐，不可胜言。 佛语阿难： 生彼佛国诸菩萨等，所可讲说，常宣正法，随顺智慧，无违无失。于其国土所有万物，无我所心，无染著心，去来进止，情无所系，随意自在，无所适莫，无彼无我，无竞无讼，于诸众生，得大慈悲饶益之心，柔润调伏无忿恨心，离盖清净无厌怠心，等心、胜心、深心、定心，爱法乐法喜法之心，灭诸烦恼离恶趣心，究竟一切菩萨所行，具足成就无量功德，得深禅定诸通明慧，游志七觉，修心佛法，肉眼清彻，靡不分了，天眼通达，无量无限。法眼观察究竟诸道，慧眼见真能度彼岸，佛眼具足觉了法性，以无碍智为人演说，等观三界空无所有，志求佛法，具诸辩才，除灭众生烦恼之患。从如来生，解法如如，善知集灭音声方便，不欣世语，乐在正论。修诸善本，志崇佛道。知一切法皆悉寂灭，生身烦恼二余俱尽，闻甚深法心不疑惧，常能修行其大悲者，深远微妙，靡不覆载。究竟一乘，至于彼岸，决断疑网，慧由心出，于佛教法，该罗无外。智慧如大海，三昧如山王，慧光明净，超逾日月，清白之法，具足圆满。犹如雪山，照诸功德等一净故。犹如大地，净秽好恶无异心故。犹如净水，洗除尘劳诸垢染故。犹如火王，烧灭一切烦恼薪故。犹如大风，行诸世界无障碍故。犹如虚空，于一切有无所著故。犹如莲华，于诸世间无染污故。犹如大乘，运载群萌出生死故。犹如重云，震大法雷觉未觉故。犹如大雨，雨甘露法润众生故。如金刚山，众魔外道不能动故。如梵天王，于诸善法最上首故。如尼拘类树，普覆一切故。如优昙钵华，希有难遇故。如金翅鸟，威伏外道故。如众游禽，无所藏积故。犹如牛王，无能胜故。犹如象王，善调伏故。如师子王，无所畏故。旷若虚空，大慈等故。摧灭嫉心，不忌胜故。专乐求法，心无厌足，常欲广说，志无疲倦，击法鼓，建法幢，曜慧日，除痴闇，修六和敬，常行法施，志勇精进，心不退弱，为世灯明最胜福田，常为师导，等无憎爱。唯乐正道，无余欣戚，拔诸欲刺，以安群生。功慧殊胜，莫不尊敬。灭三垢障，游诸神通，因力、缘力、意力、愿力、方便之力、常力、善力、定力、慧力、多闻之力，施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧之力，正念、止观诸通明力，如法调伏诸众生力。如是等力，一切具足身色相好，功德辩才，具足庄严，无与等者。恭敬供养无量诸佛，常为诸佛所共称叹。究竟菩萨诸波罗蜜，修空无相、无愿三昧、不生不灭诸三昧门，远离声闻、缘觉之地。阿难！彼诸菩萨成就如是无量功德，我但为汝略言之耳。若广说者，百千万劫不能穷尽。 佛告弥勒菩萨、诸天、人等： 无量寿国声闻、菩萨功德智慧，不可称说。又其国土微妙安乐，清净若此。何不力为善！念道之自然，著于无上下，洞达无边际。宜各勤精进，努力自求之，必得超绝去，往生安乐国。横截五恶道，恶道自然闭，升道无穷极，易往而无人。其国不逆违，自然之所牵，何不弃世事，勤行求道德！可得极长生，寿乐无有极。然世人薄俗，共诤不急之事。于此剧恶极苦之中，勤身营务，以自给济，无尊无卑，无贫无富，少长男女，共忧钱财，有无同然，忧思适等。屏营愁苦，累念积虑，为心走使，无有安时。有田忧田，有宅忧宅，牛马六畜，奴婢钱财，衣食什物，复共忧之。重思累息，忧念愁怖，横为非常水火盗贼，怨家债主，焚漂劫夺，消散磨灭，忧毒忪忪，无有解时。结愤心中，不离忧恼，心坚意固，适无纵舍。或坐摧碎，身亡命终，弃捐之去，莫谁随者。尊贵豪富，亦有斯患。忧惧万端，勤苦若此。结众寒热，与痛共居。贫穷下劣，困乏常无。无田亦忧欲有田，无宅亦忧欲有宅，无牛、马、六畜、奴婢、钱财、衣、食、什物，亦忧欲有之。适有一，复少一。有是少是，思有齐等。适欲具有，便复糜散。如是忧苦，当复求索。不能时得，思想无益。身心俱劳，坐起不安。忧念相随，勤苦若此。亦结众寒热，与痛共居。或时坐之终身天命，不肯为善行道进德。寿终身死当独远去，有所趣向，善恶之道，莫能知者。世间人民父子兄弟，夫妇家室，中外亲属，当相敬爱，无相憎嫉，有无相通，无得贪惜。言色常和，莫相违戾。或时心诤，有所恚怒。今世恨意，微相憎嫉；后世转剧，至成大怨。所以者何？世间之事，更相患害。虽不即时，应急想破。然含毒畜怒，结愤精神，自然克识，不得相离，皆当对生，更相报复。人在世间爱欲之中，独生独死，独去独来，当行至趣苦乐之地，身自当之，无有代者。善恶变化，殃福异处，宿豫严待，当独趣入。远到他所，莫能见者，善恶自然追行所生。窈窈冥冥，别离久长，道路不同，会见无期，甚难甚难。今得相值，何不弃众事！各遇强健时，努力勤修善，精进愿度世，可得极长生。如何不求道，安所须待、欲何乐乎！如是世人，不信作善得善，为道得道，不信人死更生，惠施得福。善恶之事，都不信之。谓之不然，终无有是。但坐此故，且自见之，更相瞻视，先后同然。转相承受父余教令，先人祖父，素不为善，不识道德，身愚神暗，心塞意闭，死生之趣，善恶之道，自不能见，无有语者。吉凶祸福，竞各作之，无一怪也。生死常道，转相嗣立，或父哭子，或子哭父，兄弟、夫妇更相哭泣，颠倒上下无常根本。皆当过去，不可常保。教语开导，信之者少。是以生死流转，无有休止。如此之人蒙冥抵突，不信经法，心无远虑，各欲快意，痴惑爱欲，不达于道德，迷没于瞋怒，贪狼于财色，坐之不得道，当更恶趣苦。生死无穷已，哀哉甚可伤！或时室家父子、兄弟、夫妇一死一生，更相哀愍。恩爱思慕，忧念结缚。心意痛著，迭相顾恋。穷日卒岁，无有解已。教语道德，心不开明，思想恩好，不离情欲，昏蒙闇塞，愚惑所覆。不能深思熟计，心自端正，专精行道，决断世事便旋至竟，年寿终尽不能得道，无可奈何。总猥愦扰，皆贪爱欲。惑道者众，悟之者少。世间匆匆，无可聊赖。尊卑上下，贫富贵贱，勤苦匆务，各怀杀毒，恶气窈冥，为妄兴事，违逆天地，不从人心。自然非恶，先随与之。恣听所为，待其罪极。其寿未终尽，便顿夺之。下入恶道，累世勤苦。展转其中数千亿劫，无有出期，痛不可言，甚可哀愍。 佛告弥勒菩萨诸天人等： 我今语汝世间之事，人用是故，坐不得道。当熟思计，远离众恶，择其善者勤而行之。爱欲荣华不可常保，皆当别离无可乐者。遇佛在世，当勤精进。其有至愿生安乐国者，可得智慧明达，功德殊胜。勿得随心所欲，亏负经戒，在人后也。傥有疑意不解经者，可具问佛，当为说之。 弥勒菩萨长跪白言： 佛威神尊重，所说快善，听佛经语，贯心思之。世人实尔，如佛所言。今佛慈愍，显示大道，耳目开明，长得度脱。闻佛所说，莫不欢喜。诸天、人民、蠕动之类，皆蒙慈恩解脱忧苦。佛语教戒，甚深甚善，智慧明见八方、上下、去来今事，莫不究畅。今我众等，所以蒙得度脱，皆佛前世求道之时谦苦所致。恩德普覆，福禄巍巍，光明彻照，达空无极。开入泥洹，教授典揽，威制消化，感动十方，无穷无极。佛为法王，尊超众圣，普为一切天人之师，随心所愿，皆令得道。今得值佛，复闻无量寿声，靡不欢喜，心得开明。 佛告弥勒： 汝言是也。若有慈敬于佛者，实为大善。天下久久，乃复有佛。今我于此世作佛，演说经法，宣布道教，断诸疑网，拔爱欲之本，杜众恶之源，游步三界，无所挂碍。典揽智慧，众道之要，执持纲维，昭然分明。开示五趣，度未度者，决正生死泥洹之道。弥勒当知！汝从无数劫来修菩萨行，欲度众生，其已久远。从汝得道至于泥洹，不可称数。汝及十方诸天、人民一切四众，永劫已来，展转五道，忧畏勤苦，不可具言，乃至今世，生死不绝。与佛相值，听受经法，又复得闻无量寿佛。快哉！甚善。吾助尔喜，汝今亦可自厌生、死、老、病、痛苦，恶露不净，无可乐者。宜自决断端身正行，益作诸善，修己洁净，洗除心垢。言行忠信，表里相应。人能自度，转相拯济。精明求愿，积累善本。虽一世勤苦，须臾之间，后生无量寿国，快乐无极。长与道德合明，永拔生死根本，无复贪、恚、愚痴、苦恼之患，欲寿一劫、百劫、千亿万劫，自在随意，皆可得之。无为自然，次于泥洹之道。汝等宜各精进，求心所愿，无得疑惑中悔，自为过咎，生彼边地七宝宫殿，五百岁中受诸厄也。 弥勒白言： 受佛重诲，专精修学，如教奉行，不敢有疑。 佛告弥勒： 汝等能于此世端心正意，不作众恶，甚为至德，十方世界最无伦匹。所以者何？诸佛国土，天人之类，自然作善，不大为恶，易可开化。今我于此世间作佛，处于五恶、五痛、五烧之中，为最剧苦，教化群生，令舍五恶，令去五痛，令离五烧。降化其意，令持五善，获其福德，度世长寿泥洹之道。 佛言： 何等五恶？何等五痛？何等五烧？何等消化五恶、令持五善、获其福德度世长寿泥洹之道？其一恶者：诸天、人民、蠕动之类，欲为众恶，莫不皆然。强者伏弱，转相克贼，残害杀戮，迭相吞噬。不知修善，恶逆无道，后受殃罚，自然趣向，神明记识，犯者不赦。故有贫穷、下贱、乞丐、孤独、聋、盲、瘖哑、愚痴弊恶，至有狂不逮之属。又有尊贵、豪富、高才、明达，皆由宿世慈孝，修善积德所致。世有常道，王法牢狱，不肯畏慎，为恶入罪，受其殃罚求望解脱，难得勉出。世间有此目前现事，寿终后世，尤深尤剧，入其幽冥，转生受身。譬如王法，痛苦极刑。故有自然三涂，无量苦恼，转贸其身，改形易道。所受寿命，或长或短，魂神精识，自然趣之。当独值向，相从共生。更相报复，无有止已。殃恶未尽，不得相离。展转其中，无有出期。难得解脱，痛不可言。天地之间，自然有是。虽不即时卒暴应至，善恶之道会当归之。是为一大恶、一痛、一烧，勤苦如是。譬如大火焚烧人身，人能于中一心制意，端身正行、独作诸善、不为众恶者，身独度脱，获其福德，度世上天泥洹之道，是为一大善也。 佛言： 其二恶者：世间人民，父子、兄弟、室家夫妇，都无义理，不顺法度，奢淫骄纵，各欲快意，任心自恣。更相欺惑，心口各异，言念无实。佞谄不忠，巧言谀媚，嫉贤谤善，陷入怨枉。主上不明，任用臣下，臣下自在，机伪多端，践度能行，知其形势。在位不正，为其所欺。妄损忠良，不当天心。臣欺其君，子欺其父。兄弟夫妇，中外知识，更相欺诳。各怀贪欲、嗔恚、愚痴，欲自厚己，欲贪多有，尊卑上下，心俱同然。破家亡身，不顾前后。亲属内外，坐之灭族。或时室家知识，乡党市里，愚民野人，转共从事。更相利害，忿成怨结。富有慳惜，不肯施与。爱保贪重，心劳身苦。如是至竟，无所恃怙。独来独去，无一随者。善恶祸福，追命所生。或在乐处，或入苦毒，然后乃悔，当复何及！世间人民，心愚少智，见善憎谤，不思慕及，但欲为恶，妄作非法。常怀盗心，悕望他利，消散磨尽，而复求索。邪心不正，惧人有色，不豫思计，事至乃悔。今世现有王法牢狱，随罪趣向，受其殃罚，因其前世不信道德，不修善本。今复为恶，天神克识，别其名籍。寿终神逝，下入恶道，故有自然三涂无量苦恼，展转其中，世世累劫无有出期，难得解脱，痛不可言。是为二大恶、二痛、二烧，勤苦如是。譬如大火焚烧人身，人能于中一心制意，端身正行，独作诸善、不为众恶者，身独度脱，获其福德，度世上天泥洹之道。是为二大善也。 佛言： 其三恶者：世间人民，相因寄生，共居天地之间，处年寿命，无能几何。上有贤明长者尊贵豪富，下有贫穷斯贱尪劣愚夫，中有不善之人常怀邪恶，但念淫泆，烦满胸中，爱欲交乱，坐起不安。贪意守惜，但欲唐得。眄睐细色，邪态外逸。自妻厌憎，私妄出入。费损家财，事为非法。交结聚会，兴师相伐。攻劫杀戮，强夺无道。恶心在外，不自修业。盗窃趣得，欲击成事。恐势迫胁，归给妻子。恣心快意，极身作乐。或于亲属，不避尊卑，家室中外，患而苦之。亦复不畏王法禁令。如是之恶，著于人鬼，日月照见，神明记识。故有自然三涂无量苦恼，展转其中，世世累劫，无有出期，难得解脱，痛不可言。是为三大恶、三痛、三烧，勤苦如是。譬如大火焚烧人身，人能于中一心制意，端身正行，独作诸善、不为众恶者，身独度脱，获其福德，度世上天泥洹之道。是为三大善也。 佛言： 其四恶者：世间人民，不念修善，转相教令共为众恶，两舌恶口，妄言绮语，谗贼斗乱，憎嫉善人，败坏贤明，于傍快喜。不孝二亲，轻慢师长，朋友无信，难得诚实。尊贵自大，谓己有道，横行威势，侵易于人。不能自知为恶无耻，自以强健，欲人敬难。不畏天地神明日月，不肯作善，难可降化，自用偃蹇，谓可常尔，无所忧惧，常怀骄慢。如是众恶，天神记识。赖其前世颇作福德，小善扶接，营护助之。今世为恶，福德尽灭，诸善鬼神，各去离之。身独空立，无所复依。寿命终尽，诸恶所归。自然迫促，共趣夺之。又其名籍，记在神明。殃咎牵引，当往趣向。罪报自然，无从舍离。但得前行，入于火镬，身心摧碎，精神痛苦。当斯之时，悔复何及！天道冏然，不得蹉跌，故有自然三涂无量苦恼。展转其中，世世累劫，无有出期，难得解脱，痛不可言。是为四大恶、四痛、四烧，勤苦如是。譬如大火焚烧人身，人能于中一心制意，端身正行，独作诸善，不为众恶，身独度脱，获其福德，度世上天泥洹之道。是为四大善也。 佛言： 其五恶者：世间人民，徙倚懈惰，不肯作善治身修业，家室眷属饥寒困苦。父母教诲，瞋目怒应，言令不和，违戾反逆。譬如怨家，不如无子。取与无节，众共患厌。负恩违义，无有报偿之心。贫穷困乏，不能复得。辜较纵夺，放恣游散。串数唐得，用自赈给。耽酒嗜美，饮食无度。肆心荡逸，鲁扈抵突。不识人情，强欲抑制。见人有善，妒嫉恶之。无义无礼，无所顾难。自用识当，不可谏晓。六亲眷属，所资有无，不能忧念。不惟父母之恩，不存师友之义。心常念恶，口常言恶，身常行恶，曾无一善。不信先圣诸佛经法，不信行道可得度世，不信死后神明更生，不信作善得善、为恶得恶，欲杀真人，斗乱众僧。欲害父、母、兄、弟、眷属。六亲憎恶，愿令其死。如是世人，心意俱然，愚痴蒙昧，而自以智慧。不知生所从来，死所趣向。不仁不顺，恶逆天地，而于其中悕望侥幸。欲求长生，会当归死。慈心教诲，令其念善，开示生死善恶之趣，自然有是，而不肯信之。苦心与语，无益其人，心中闭塞，意不开解。大命将终，悔惧交至。不豫修善，临穷方悔。悔之于后，将何及乎！天地之间，五道分明。恢廓窈冥，浩浩茫茫，善恶报应，祸福相承，身自当之，无谁代者。数之自然，应期所行。殃咎追命，无得从舍。善人行善，从乐入乐，从明入明。恶人行恶，从苦入苦，从冥入冥。谁能知者？独佛知耳。教语开示，信用者少。生死不休，恶道不绝。如是世人，难可具尽。故有自然三涂无量苦恼，展转其中，世世累劫无有出期，难得解脱，痛不可言。是为五大恶、五痛、五烧，勤苦如是。譬如大火焚烧人身，人能于中一心制意，端身正念，言行相副，所作至诚，所语如语，心口不转。独作诸善，不为众恶，身独度脱，获其福德，度世上天泥洹之道。是为五大善也。 佛告弥勒： 吾语汝等，是世五恶勤苦若此。五痛、五烧，展转相生，但作众恶，不修善本，皆悉自然入诸恶趣。或其今世先被殃病，求死不得，求生不得，罪恶所招，示众见之。身死随行入三恶道，苦毒无量，自相燋然。至其久后，共作怨结。从小微起，遂成大恶，皆由贪著财色，不能施惠。痴欲所迫，随心思想，烦恼结缚，无有解已。厚己诤利，无所省录。富贵荣华，当时快意。不能忍辱，不务修善，威势无几，随以磨灭。身坐劳苦，久后大剧。天道施张，自然纠举。纲维罗网，上下相应。茕茕忪忪，当入其中。古今有是，痛哉可伤！ 佛语弥勒： 世间如是，佛皆哀之。以威神力，摧灭众恶，悉令就善。弃捐所思，奉持经戒，受行道法，无所违失，终得度世泥洹之道。 佛言： 汝今诸天、人民及后世人，得佛经语，当熟思之。能于其中端心正行，主上为善，率化其下，转相敕令，各自端守。尊圣敬善，仁慈博爱，佛语教诲，无敢亏负。当求度世拔断生死众恶之本，当离三涂无量忧怖苦痛之道。汝等于是广植德本，布恩施惠，勿犯道禁。忍辱精进，一心智慧。转相教化，为德立善。正心正意，斋戒清净一日一夜，胜在无量寿国为善百岁。所以者何？彼佛国土，无为自然，皆积众善，无毛发之恶。于此修善十日十夜，胜于他方诸佛国中为善千岁。所以者何？他方佛国，为善者多，为恶者少，福德自然，无造恶之地。唯此间多恶，无有自然，勤苦求欲，转相欺殆。心劳形困，饮苦食毒。如是恶务，未尝宁息。吾哀汝等天、人之类，苦心诲喻，教令修善，随宜开导，授与经法，莫不承用。在意所愿，皆令得道。佛所游履国邑丘聚，靡不蒙化。天下和顺，日月清明，风雨以时，灾厉不起，国丰民安，兵戈无用，崇德兴仁，务修礼让。 佛言： 我哀愍汝等诸天、人民，甚于父母念子。今我于此世作佛，降化五恶，消除五痛，绝灭五烧，以善攻恶，拔生死之苦，令获五德，升无为之安。吾去世后，经道渐灭，人民谄伪，复为众恶，五烧五痛，还如前法。久后转剧，不可悉说。我但为汝略言之耳。 佛语弥勒： 汝等各善思之！转相教诫，如佛经法，无得犯也。 于是弥勒菩萨合掌白言： 佛所说甚善，世人实尔。如来普慈哀愍，悉令度脱。受佛重诲，不敢违失。 佛告阿难： 汝起更整衣服，合掌恭敬，礼无量寿佛。十方国土诸佛如来，常共称扬赞叹彼佛无著无碍。 于是阿难起整衣服，正身西面，恭敬合掌，五体投地，礼无量寿佛。白言： 世尊！愿见彼佛安乐国土，及诸菩萨、声闻大众。 说是语已，即时无量寿佛放大光明，普照一切诸佛世界，金刚围山、须弥山王、大小诸山，一切所有，皆同一色。譬如劫水弥满世界，其中万物沈没不现，滉瀁浩汗，唯见大水。彼佛光明亦复如是。声闻、菩萨一切光明，皆悉隐蔽。唯见佛光明耀显赫。尔时，阿难即见无量寿佛威德巍巍，如须弥山王，高出一切诸世界上，相好光明靡不照耀，此会四众一时悉见。彼见此土亦复如是。尔时，佛告阿难及慈氏菩萨： 汝见彼国从地已上至净居天，其中所有微妙严净自然之物，为悉见不？ 阿难对曰： 唯然！已见。  汝宁复闻无量寿佛大音宣布一切世界化众生不？ 阿难对曰： 唯然！已闻。  彼国人民乘百千由旬七宝宫殿，无所障碍，遍至十方供养诸佛，汝复见不？ 对曰： 已见。  彼国人民有胎生者，汝复见不？ 对曰： 已见。其胎生者，所处宫殿，或百由旬、或五百由旬，各于其中受诸快乐，如忉利天上亦皆自然。 尔时慈氏菩萨白佛言： 世尊！何因、何缘，彼国人民胎生化生？ 佛告慈氏： 若有众生，以疑惑心修诸功德，愿生彼国，不了佛智，不思议智、不可称智、大乘广智、无等无伦最上胜智，于此诸智，疑惑不信。然犹信罪福修习善本，愿生其国。此诸众生，生彼宫殿，寿五百岁，常不见佛，不闻经法，不见菩萨、声闻圣众。是故于彼国土，谓之胎生。若有众生明信佛智，乃至胜智，作诸功德，信心回向。此诸众生，于七宝华中自然化生，跏趺而坐。须臾之顷，身相光明，智慧功德，如诸菩萨具足成就。复次，慈氏！他方诸大菩萨，发心欲见无量寿佛，恭敬供养及诸菩萨声闻圣众。彼菩萨等，命终得生无量寿国，于七宝华中，自然化生。弥勒当知！彼化生者，智慧胜故。其胎生皆无智慧。于五百岁中，常不见佛，不闻经法，不见菩萨、诸声闻众，无由供养于佛，不知菩萨法式，不得修习功德。当知此人宿世之时，无有智慧，疑惑所致。 佛告弥勒： 譬如转轮圣王，有七宝牢狱，种种庄严，张设床帐，悬诸缯盖。若有诸小王子得罪于王，辄内彼狱中，系以金锁，供养饭食、衣服、床蓐、华香、妓乐，如转轮王无所乏少。于意云何？此诸王子宁乐彼处不？ 对曰： 不也。但种种方便求诸大力，欲自勉出。 佛告弥勒： 此诸众生亦复如是。以疑惑佛智故，生彼七宝宫殿，无有刑罚乃至一念恶事。但于五百岁中不见三宝，不得供养修诸善本。以此为苦，虽有余乐，犹不乐彼处。若此众生识其本罪，深自悔责，求离彼处，即得如意，往诣无量寿所，恭敬供养，亦得遍至无量无数诸余佛所，修诸功德。弥勒当知！其有菩萨生疑惑者，为失大利，是故应当明信诸佛无上智慧。 弥勒菩萨白佛言： 世尊！于此世界，有几所不退菩萨生彼佛国？ 佛告弥勒： 于此世界六十七亿不退菩萨往生彼国。一一菩萨，已曾供养无数诸佛，次如弥勒者也。诸小行菩萨及修习少功德者，不可称计，皆当往生。 佛告弥勒： 不但我刹诸菩萨等往生彼国，他方佛土亦复如是。其第一佛名曰远照，彼有百八十亿菩萨，皆当往生。其第二佛名曰宝藏，彼有九十亿菩萨，皆当往生。其第三佛名曰无量音，彼有二百二十亿菩萨，皆当往生。其第四佛名曰甘露味，彼有二百五十亿菩萨，皆当往生。其第五佛名曰龙胜，彼有十四亿菩萨，皆当往生。其第六佛名曰胜力，彼有万四千菩萨，皆当往生。其第七佛名曰师子，彼有五百菩萨，皆当往生。其第八佛名曰离垢光，彼有八十亿菩萨，皆当往生。其第九佛名曰德首，彼有六十亿菩萨，皆当往生。其第十佛名曰妙德山，彼有六十亿菩萨，皆当往生。其第十一佛名曰人王，彼有十亿菩萨，皆当往生。其第十二佛名曰无上华，彼有无数不可称计诸菩萨众，皆不退转，智慧勇猛，已曾供养无量诸佛，于七日中，即能摄取百千亿劫大士所修坚固之法。斯等菩萨，皆当往生。其第十三佛名曰无畏，彼有七百九十亿大菩萨众、诸小菩萨及比丘等不可称计，皆当往生。 佛语弥勒： 不但此十四佛国中诸菩萨等当往生也，十方世界无量佛国，其往生者亦复如是，甚多无数。我但说十方诸佛名号及菩萨、比丘生彼国者，昼夜一劫尚未能尽。我今为汝略说之耳。 佛告弥勒： 其有得闻彼佛名号，欢喜踊跃，乃至一念，当知此人为得大利。则是具足无上功德。是故弥勒！设有大火充满三千大千世界，要当过此，闻是经法，欢喜信乐，受持读诵，如说修行。所以者何？多有菩萨，欲闻此经而不能得。若有众生闻此经者，于无上道终不退转。是故应当专心信受持诵说行。吾今为诸众生说此经法，令见无量寿佛及其国土一切所有。所当为者皆可求之。无得以我灭度之后，复生疑惑。当来之世，经道灭尽，我以慈悲哀愍，特留此经，止住百岁。其有众生值斯经者，随意所愿皆可得度。 佛语弥勒： 如来兴世，难值难见；诸佛经道，难得难闻。菩萨胜法，诸波罗蜜，得闻亦难。遇善知识，闻法能行，此亦为难。若闻斯经信乐受持，难中之难，无过此难。是故我法如是作、如是说、如是教，应当信顺，如法修行。 尔时世尊说此经法，无量众生皆发无上正觉之心。万二千那由他人，得清净法眼。二十二亿诸天、人民，得阿那含果。八十万比丘，漏尽意解。四十亿菩萨，得不退转。以弘誓功德而自庄严。于将来世当成正觉。尔时，三千大千世界六种震动，大光普照十方国土，百千音乐自然而作，无量妙华芬芬而降。佛说经已，弥勒菩萨及十方来诸菩萨、众长老阿难、诸大声闻、一切大众，靡不欢喜。
