<strong>蜜蜂岭传艺赠宝剑桑家林大战司徒朗</strong>
上回书说到：蜜蜂岭传艺，海川依然相送，老剑客庄道勤问他： 你怎还送？ 海川依依不舍，瞅着庄道爷的剑道： 师伯，侄男总觉缺少护身保命的…… 欲言又止。老仙长明白了，想了一会儿： 好吧，咱爷俩见面就算有缘。 伸手撩道袍、吸肚子， 扑噜 把宝剑拿出来了： 海川哪，此剑乃是你师祖相赠，今将此剑就相赠于你了。 尚道爷一瞧，干什么？师哥一辈子铁公鸡一毛不拔，今儿个对待我们海川怎么豁出去了？把地契都拿出来啦。又听庄道爷道： 海川，你知道这口宝剑的来历吗？师伯告诉你，这口宝剑是禹王年代所制，取五金之铁精、六合之金英打造、锻炼而成。它能陆斩虎豹，水擒蛟龙，斩金断玉，吹毛可过，确实是一口价值连城的宝剑。
这口宝剑本在扬州禹王庙里，后来大明朝洪武起义濠梁，被南侠王爱云所得，老侠客一生仗此剑，屡建奇功。后来就送给了他的师弟、通臂猿猴吴祯。吴祯帮助朱洪武开国，打了多年的仗，他是直隶静海人，后来燕王扫北，建都燕京，吴祯很有功劳，被封为静海王。在后吴祯死了，这口宝剑就存放在他的家庙里，把宝剑存好了，拿泥糊上。大清国紫气东来，宝鼎畿内，顺治皇帝参观明朝的功臣家庙，这口宝剑的泥皮剥落，露出了剑把。顺治皇帝就派人把这口宝剑拿到了宫中，不清楚这口宝剑的来历，最后命文武群臣按照军刃谱进行考察，才查到这口宝剑叫秋风落叶扫。此剑长三尺三寸三分，在晚上使用这口宝剑，能发出三尺三寸三分的光芒来，不用跟你动手，拿这口宝剑 呛啷啷 一晃，这个光华就能使你眼睛睁不开。以后宫中有了邪秽，江西信州龙虎山的天师奉召进京，到了宫中镇压了邪祟，这样，顺治皇帝就把这口宝剑给了天师。由于你师祖是天师近友，所以天师就把这口宝剑赠予了你师祖。你师祖原先有一口剑，就是辘轳大宝剑，现在你师哥手里，那是你师祖给你师父尚道明的，你师父又给了你师叔。为师我就爱这口剑，你师祖就把这口宝剑给了我，我是个出家人， 举足不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯 ，可以说一生当中我没枉杀过一人。今将此宝相赠于你，望你好自为之，不枉咱们爷儿俩这次见面一场。 海川获到此宝真想赶紧拿过去，可海川双手一摆： 师伯，师祖赠给您，是因为您老人家德才兼备，而且能够保住它。弟子年轻，既无德又无才，不能承受此宝。师伯，弟子不敢要。 庄道爷想也罢了，知机子谷道爷搭茬了： 无量佛，师哥，当年小弟那口宝剑我就给了秋田，这么多年在他的身旁如同在我的身旁，海川这孩子很不错，您把宝剑给他错不了。 庄道爷经谷道爷这么一说，只好给海川了。
尚道爷、何道爷也帮着徒弟道谢，海川跪倒磕头。庄道爷念佛： 无量佛，哈哈，海川哪，这回你回去吧。  是，弟子遵命。 爷儿五个一调脸，脚底下加紧， 唰、唰、唰 转眼踪迹不见了。海川这才往回走，一直来到东配殿。
王爷一看海川回来，又细问一番： 海川哪，怎么送他们四位老人家去了这么长时间？ 海川不能明言， 啊，说了一些话。  几位老人都走啦？ 
 不错，都走了。  我们这儿正在商量事，也正在等你回来。水晶长老亚然和云南府知府梁玉书是好朋友，我想写一封信，让亚然长老亲自去一趟，告诉他，我这一次微服到西南另有公干，让他不要通知制台衙门，也不要告诉总督，把他约到这来，翡翠鸳鸯镯交给他，让他派专人护送北京。然后备好了公文，让他再派兵丁、囚车，押送二小回京，你看行吗？ 海川点了点头： 王爷您想得挺周到。  还有，西方老侠要回家，我说，别回家了，咱们爷儿几个带着这几个年轻人，打这起身奔杭州，再到镖局子住些日子，我也先不回家了，你带着弟子回北京。神行赛罗宣普妙、左臂神刀洪利、展翅大鹏杨万春在这说半天了，打算让本爵我跟你提，小香、小翠、洪玉耳这三个孩子愿拜在你的门下。  哎呀，爷，众位哥哥们教的孩子都错不了哇，我哪有什么好本事来教？  弥陀佛，海川你别客气，我让玉耳这孩子拜你，我跟洪老英雄说了不止一次了，洪老英雄对你的为人十分钦佩，你应当昌大门户，兄弟，你就不必推辞了。 海川慨然应允，几个孩子当时趴地磕了头。
一叙年齿，大弟子穿云白玉虎刘俊、二弟子司马良、三弟子夏九龄、四弟子杨小香、五弟子杨小翠、六弟子洪玉耳、七弟子孔秀。海川把孔秀搁在尽后头，他表面上不敢说什么，可心里老大的不乐意，干嘛我年龄最大，倒排在后头了？
正在这个时候，吴霸过来说： 师父，我准备跟你告假回去了。 吴霸是海川的徒弟，跟这些个师兄弟合不到一块，他不算童林这七个弟子以内的，甘虎也不算。海川说： 好吧，吴霸，没什么事你就回家吧，以后可以到北京城找我去。 王爷告诉说： 你如果做买卖缺少本钱，也可以上北京，到我那里拿钱去。你多经营布匹，我给你办好货，你回陕西卖布吧。 吴霸道谢。甘雨甘凤池和过海乌龙展大旺等人也说： 海川哪，我们也要告假了，有什么事的时候，你再找我们。虎儿就托付给你啦！  哥哥，只管放心吧。 
王爷和海川准备酒席，一拨儿一拨儿地给饯行。老侠王十古，王爷执意挽留，但是人家要回去看病了，海川道谢，王十古老侠又托付海川照顾刘俊，然后就走了。等大家伙儿送走了王十古，再回到东配殿，铁善寺请的人可陆续全走了。
猛然间，门头僧进来了： 王爷，于老侠客，侯老侠，童侠客，我们云南府的大班头来给王爷、侠客爷请安来了。 王爷这么一听： 哎哟喝，快快有请。 门头僧出去，时间不大，孙亮、李英进来了： 爷驾千岁，我们给您磕头了。  哎哟，快起来！咱们坐这说话儿。 孙亮说： 谢谢爷，我已经告老啦，现在云南府八班总役，我举了李英李士钧。  哎哟，士钧当上云南府的班头了，那可好。 
大家都坐下，王爷细问金眼鹰孙亮和李英与众人分手后的情况。原来，他们押着陆寅、陆丰打沅陵县起身形来到了云南府后，面见知府梁玉书。知府大人审问了口供，收监，行文上宪，批下来是把陆寅、陡丰提出来验明正身，押赴刑场斩杀。接着把人家金眼鹰孙亮班头的全家二十七口从牢里提出来释放，全家见了面。李英到孙亮的家里住了几天，又跟自己家人李能见了面，把所有的事情说明，孙亮交代了公事，回家告老。李士钧任了云南府的大班头，而且亲自把义母跟白洁接到云南府，又把自己的媳妇、孩子接到家中。两家三代住在一起，享受天伦之乐。等铁善寺、八卦山的事情完了，孙亮、李英这才来铁善寺拜见王爷，把这事情由头至尾一说。王爷点头： 太好了。白洁怎么没有来呀？  不瞒您说，白洁他现在功夫不错了，他也谋了一份差事，没有时间，不然也就给爷和众位侠客请安道谢来了。 王爷高兴地说： 好好好，你们两人来太好了。这有两封信，水晶长老亚然一封，本爵一封。 王爷这封可有自己的堂号，要不人家凭什么证明呀？王爷让他们两人把这两封信带到府衙，面见知府梁玉书。
知府接信后立刻传话，备了大轿，自己把官防印带着，一切收拾好了，由李英陪着到了铁善寺。来到山门外，下了大轿，往里面通禀，王爷吩咐一声： 有请！ 梁知府来到庙中东配殿。大家一看，梁知府五十多岁，黄白色面孔，三绺墨须髯，头上戴着小呢儿春秋帽，犀牛毛的红缨四道梁，青金石顶，身上穿着蓝色丝面的皮袍，外着青马褂，前后的四方云雁补子，脚底下五分底的清官靴。梁知府过来给王爷磕头，王爷赶紧吩咐一句： 贵府，免礼平身，请坐。 知府很懂规矩： 爷，有爷在此，哪有卑职的座位？ 
 不，坐下好讲话。 王爷又对海川说： 把公事拿出来，让知府大人看看。 
海川让刘俊把包袱打开，梁知府伸手拿过公文一看，这是慎刑司的龙批，上面有御宝，拿的是韩宝、吴志广。王爷派人把韩宝、吴志广押到知府的眼前，问了问口供。梁知府赶紧吩咐李英到轿内取出大印，用了大印，童林这就算完事了。知府请示王爷： 那么这囚车如何办理呢？  噢，囚车由铁善寺给打。 知府点头道： 到时候云南府派四十名官兵护送也就是了。 王爷十分赞赏： 好！就这样定了。不过贵府还要办一件大事，现在翡翠鸳鸯镯在本爵身上，你把国宝取走，专人护送入都。 梁知府心说：您手下有这么多能人不派，而把国宝交给我，我护送是有危险的呀！可又推辞不得，只好说： 是，卑职愿遵王爷谕。 雍亲王一伸手，把国宝托在掌上，高高地正身一举，梁知府赶紧往后一撤步，甩瓦行袖面，行三跪九叩君巨大礼： 云南知府梁玉书，臣恭请圣安。 配殿以内鸦雀无声，王爷代传圣谕： 贵府，免礼平身。 梁玉书站起身形，然后把国宝接过去。大家落座后王爷说： 贵府，你打开看一看国宝吧！ 梁玉书也知道得有这么一层手续，小心翼翼地把国宝拿过来。打开之后，自己看完了，一点问题没有。王爷对梁玉书说： 就由你来办理啦。 梁玉书把国宝揣起来，告辞走了。海川往外送，来到山门外执手作别。梁玉书说： 哎，童侠客，囚车打好了，您给我送个信，我马上把官兵派来，护送囚车，好奔京师。 海川连连作揖。看着知府上了轿，李英保护着走了。
过了几天，两辆囚车全打好了，牲口也买齐了，这才请云南府派兵丁准备明日成行上路。第二天，知府把公事给备好，并且把路费银两备齐，派了四十名官兵，有一位把总老爷带着，都到铁善寺来了。官兵把韩宝、吴志广提到囚车上，海川一看没事了，就和王爷等人告辞了，带着七位徒弟，持刀带剑，离开了铁善寺。
四十名官兵七十里地一大站，三十里地一小站，走累了就要休息。到了晚上住店，睡觉的时候，爷儿几个要带着韩宝、吴志广一起睡，当然海川要加着一百二十分的小心，人心隔肚皮，你待他再好，他 扑噜 一跑，怎么办呢？既要严加防范，还要细心照顾。
饥餐渴饮，晓行夜宿，非只一日，来到河南北部。前边有个大镇甸，名叫桑家林。大桑家林正南十五里地，有一大片桑树林，方圆约有几十里路，这是咽喉的要路。囚车越走离着桑树林越近了。海川坐在轿车里边，刘俊跨着车辕儿，前面是两辆囚车，四十名官兵分两行，左右往前走，左背花刀小火神洪玉耳开路，蛮子孔秀压阵，左边司马良、夏九龄，右边杨小香、杨小翠。海川瞧着前边的桑林，有些怵目惊心，便对刘俊说： 你看这前边，大片桑树林烟笼雾绕，上不着村，下不靠店，这个地方可能有贼人，告诉你师弟们留点神。 刘俊在车上喊： 师弟们，注点意啊，前面这大片树林可是凶多吉少呀！ 众人果然见大桑树林枝叶茂盛，堪可参天。刚走到一半，再往里还有一里半路，前头出现了一片丛杂的树。就在这个时候，猛然间，从树丛里头传来嘴唇吹哨的声音： 吱喽喽喽……  呜 一下子，燕飞似地蹿出一个人来。左背花刀小火神洪玉耳一瞧，是出来劫囚车的，忙与四十名官兵，将兵刃亮将出来， 呼呼 往两辆囚车上一围，把式一拢缰绳，两辆囚车不走了。司马良回手拿链子锤，夏九龄回手拿链子槊，杨小香、杨小翠各自把刀亮将出来，飞身形上了囚车。洪玉耳一伸手把吴志广、韩宝的发髻攥住，拿刀就搁在脖子上了，心说：要劫也不能让你劫活的！海川在车里看见这人啦，五短的身材，细腰窄背，猴型脸，窄脑门，瘪腮帮，两道细眉斜飞入天苍，大三角眼，鹰鼻子，一嘴碎芝麻粒牙，脸的正当中长一块四方大白癣，露着光板脊梁，一身的瘪肉皮， 嚓楞楞…… 一晃五行轮： 囚车停下！ 正是九尾宗彝世界妙手司徒朗。
司徒朗在战船上不敢与自己的师父动手，下江跑了，在水里头跑出去足有三四里路，这才上岸。哎呀，老头儿十分狼狈，跟水鸡子一样。他提拎着五行轮的包袱哗哗往下流水，冷啊！三角眼瞪圆了抬头一看：玲珑岛山上大火已起，司徒朗一跺脚，他咬了咬牙发恨地道： 呵！侯振远，童林，老太爷能跟你们完得了吗？我二三十年经营的玲珑岛一把火你给我烧了，叫我八十多岁的老人有家难奔哪。 他正站在那发愣咬牙。猛然间，身背后有人说话： 师大爷。  啊？哎呀！ 司徒朗回过头来一瞧，心里头怪难过的，陆地金蛟贺豹也是一身水，十分狼狈，这八尺的汉子，泣不成声，泪洒胸前： 大爷，您要给我爸爸报仇啊！我爸爸叫他们给弄死了。侄子我连爸爸的尸体都不能亲手掩埋。 说着哇哇地哭，老头儿掉着泪： 孩子，切齿之恨，焉能不报？不但要给你爸爸报仇，我还要给你四大爷报仇，给你七叔报仇，这个仇一定报，你放心。他们几个跑哪儿去？ 贺豹摇头： 不知道，您一下水，陆陆续续全跑了。听说我两个师弟韩宝、吴志广也被他们给逮住了。 
司徒朗气得咬牙切齿，他叹了口气： 唉，这也难免，等咱们住下打听打听再说。 住在店里后，贺豹到铁善寺周围去打听，才知道知府梁玉书亲自坐轿到了铁善寺，并在那里准备囚车，解韩定、吴志广进北京。司徒朗一听： 成了，孩子你跟我走吧。 贺豹不明白： 师大爷，我跟您上哪儿？ 老头子斩钉截铁地说： 去河南桑家林。 不日，爷儿俩便到了目的地，包了个跨院住下了。
这天，爷儿俩吃饱了饭出来，在桑林口大树上头一呆，等着，等来等去，远远的看着官员护着囚车到了。爷儿俩飞身下来。司徒朗把长袍马褂一脱，光着膀子，绒绳扎在肚皮上。五行轮 呛 一抡，哎哟，真凶哟！等囚车到了，司徒朗 唰 的一声，飞身形打树丛里窜了出来。海川肚子一叠， 噌 一下打车里边出来，子母鸡爪鸳鸯钺怀中一抱，距离司徒朗三丈左右，不往前走了。海川知道司徒朗这个老头子杀人不眨眼，我要再往前一走，他一抡五行轮，我脑袋就切下来了。海川抱着双钺一躬到地： 哎哟，我当是谁呀，原来是老哥哥，分别之后，屈指一算已经是几个月了，不想老哥哥来到这儿，今天把囚车截住，是因何故？小弟童林我给您磕头了。 说着话趴在地上磕头。 小儿童林你起来！老太爷不受你的头！ 海川站了起来： 哥哥，这么大年纪，积怒伤肝，对身体没好处，您干吗生这么大的气呀？  呸！小儿童林，老太爷我活腻了，你进招来！桑林就是你的葬身之地，有你没我，有我没你，今天咱两人得死着出去一个！  哥哥，您这又何必呢？兄弟阋墙，手足变目，叫人家耻笑啊！当初不知道，情有可原，现在几位老前辈在一起说穿了此事，我们是多近的兄弟啊！我童林很年轻，奉师命兴一家武术，没有老哥哥您这样的人物成吗？没有道高德重的长者协力相助，没有老英雄们的威望，我童林能起来吗？哥哥，得啦，千不对万不对，是我童林一人的不对，我给哥哥磕个头，我希望哥哥您能贵手高抬，一天云雾散，您交我童林这个朋友，您看好不好？  呸！小儿童林花言巧语，胡说八道，今儿我非宰你不可！ 说完了，他一耍五行轮，蹦过去 唰 地一下，就奔海川来了。海川捧着双钺，往旁边一闪身，出去四尺，然后道： 哥哥，我让您三招。  什么？  我让您三招。  凭你，要让老太爷三招儿？  哥哥，我让您头一招，是小弟不对在先，我得罪了几位侄男，这样才引起我们老弟兄之间的争斗，我做长辈的对不起韩宝、吴志广、雷春、贺豹这些人。  那么这第二招呢？  第二招，本来没有哥哥什么事儿，可是哥哥参与其间，到现在咱们哥儿俩变了脸，动了手，师兄弟之间伤了和气，兄长不能原谅，因此我让您第二招。  呸！胡说八道！第三招呢？  第三招，依我说言归于好，我们哥儿俩今后要多亲近，如果哥哥非要动手不可，到时候有伤贵体，您得原谅童林。  哎哟！ 司徒朗三尸神筋暴跳，五陵豪气腾空。 好小儿啊，藐视你家老太爷！ 说着，往前一越步， 唰 双轮就到了。海川一分双钺， 大鹏展翅 ，上左弓步跟右步一斜峰，右手钺一支地，左手钺一扣腕子，对准司徒朗胸前就到了。司徒朗左手轮反腕子往上一顶，右手轮往下一矮，来了个 进步撩阴掌 ，海川 张飞大片马 起来。两人当场动手打在一处。
两个人都是内家的军刃，招数都是神鬼莫测的。海川把自己的八法神钺施展开了，脚踩八门，力敌司徒朗。司徒朗的轮招儿出来，真好像狂风骤雨，雨打梨花一样啊。他把步甩开，把海川围在当中，银髯乱摆，真跟一个老猴儿一样。海川也知道司徒朗的功夫是真好，恐自己难胜他。忽然，海川脑子里想起蜜蜂岭师伯赠绝艺，我为什么不拿它试试手？想到这儿，海川左手钺一点司徒朗，右手钺往前一跟步， 叶底藏花 一扎地，就在司徒朗往后一撤的时候，海川一倒腰，出去了一丈六七，双钺一翻，等司徒朗扑过来，再看海川， 唰啦啦 双钺变更，三百八十四爻尽命连环钺招数出来，如同泉涌。 啊！ 司徒朗一看，箭翎耳忽扇了，大三角眼也睁圆了，心说可了不得了。
海川双钺如雨打梨花，围住了司徒朗，司徒朗就知道自己敌不住了。他想：没料到小儿童林有这么好的功夫，怨不得他成名！要想置童林于死地，非施展手绝招不可。司徒朗想到这儿，左手轮一封海川的上手钺，海川往回一撤步的时候，司徒朗把双轮平端着往前一推， 唰！ 对准海川的肚子就戳下来了，这要躲不开呀，半截儿就得下来，海川一瞧双轮奔自己胸下来，把双钺往下一扣，拿鸡爪一搭司徒朗两只五行轮头里的小三角叉儿，老头儿司徒朗一愣：坏啦，我的军刃叫他给拿住啦！就在司徒朗疏神的时候，海川往回一带双钺，司徒朗的灵机来啦： 姓童的，你该死！ 司徒朗借这个机会就势往前一送，哪知道海川用的招儿正好让老头儿司徒朗中计，海川往回一带，司徒朗往前一推，海川 啪 一立钺，就用自己收双钺底部的钺夹子把司徒朗的五行轮给封住了。司徒朗一瞧，不好，进不去了，往回一撤，海川猛一扣腕子， 嚓 ！用自己上边这两个大钺尖照着司徒朗的手腕子上一扣。司徒朗知道不好，撒手把这对五行轮扔在尘埃。司徒朗往后一撤步，童林就势往前一赶身， 唰 地一下，对准司徒朗的胸口扎来。 轰 地一下，海川想起蜜蜂岭师伯太虚上人庄道勤传艺赠剑时的话： 宁可他不仁，不许我不义。 海川想到这儿，往回一撤双钺，垫步拧腰纵身形出去一丈挂零， 嚓楞 一声响，双钺合一，怀中一抱，抬头看司徒朗。老头司徒朗睁开眼一瞧，人家童海川纵身形出去了。 你为什么不扎老太爷？ 海川面带笑容： 老哥哥，刚才你我兄弟是闹着玩儿呢，承蒙让步，我童林知情了。兄长请吧，改日您老到北京，到我家里去，咱老哥儿俩再相逢见面，后会有期，告辞了。 海川一摆手，吩咐车辆， 走！ 兵丁马上收拾好了一切，把式站起身来，顺好了牲口套，海川头也不回，跟在后面走了。
哎呀，海川把九尾宗彝世界妙手司徒朗给难在这里了。司徒朗想：人家海川眼看着要把我扎死了，人家没扎我，饶我这条老命！相反的我要把他的子母鸡爪鸳鸯钺打掉了，我能不扎死他吧？三十多岁的年轻人有容量，难道说我八十多岁就没有容人之量吗？看来，我司徒朗不如人家童林，人家一口一声哥哥，相反呢，我一口一个小儿，自称老太爷。司徒朗啊司徒朗，为什么人家三十来岁年轻轻的闯荡江湖这么几天就落出一个 镇八方紫面昆仑侠 ？我为什么八十多岁闯荡江湖几十年就落得个九尾巴猴儿啊？看来我远远不如童林！这年轻人宽洪大量，这样的兄弟你不认，你不帮忙，你还是人吗？得啦，看来我兄弟童林对我司徒朗一了百了，从今后一跺脚，我要回心向善，以前种种譬如昨日死，以后种种譬如今日生，洗心革面，痛改前非，当个好人，使绿林道知道我司徒朗八十多岁的老人跟过去判若两人！万一再有贼人劫囚车，应当怎么样？我就在后头暗暗保护，但愿我兄弟童林一生无祸。
老头站在这儿前思思后想想，思绪万千。贺豹过来： 大爷，大爷。 
司徒朗一回头看了看贺豹，眼泪差点流下来： 孩子呀，刚才的事儿你可看见了，不是伯父不念旧义不给孩儿你报仇雪恨，伯父险些把命搭上啊！看来童林这小孩儿不错呀。得了，贺豹，你很年轻，不应当再跟童林为仇作对，你伯父、叔叔、你父亲，弟兄三人没做过什么好事，看来是咎由自取，你东我西，将军不下马，各自奔前程。得了，你走吧。 贺豹含着泪： 大爷，好吧，从今以后，报仇也在我，不报仇也在我，我跟您告辞了。 贺豹作了个揖，一跺脚走了。老头儿司徒朗把长衫短褂儿换好了以后，伸手把五行轮拎起来，用包袱皮儿这么一包，远远地跟上了囚车。
海川离开桑家林，自己长出了口气，哎，实非容易啊，半路途中还得要小心翼翼。逢州过府，由河南入直隶，饥餐渴饮，晓行夜宿，离京城越走越近，一直到了卢沟桥。过卢沟桥，穿过宛平县城，赶奔彰仪门。远远地望见彰仪门的城楼了，海川这才放心。
海川带着四十名兵丁，押着辆囚车来到衙门府前。海川说： 劳您驾，您给我回一声吧。 马上把公文全拿出来了，交给白大人，白守备大人往回禀，大人升堂。
