古文：杨业，并州太原人。
现代文：杨业，并州太原人。

古文：父信，为汉麟州刺史。
现代文：他的父亲杨信，任后汉麟州刺史。

古文：业幼倜傥任侠，善骑射，好畋猎，所获倍于人。
现代文：杨业幼年洒脱不羁，好行侠义，擅长骑马射箭，喜打猎，所猎之物比他人多一倍。

古文：尝谓其徒曰： 我他日为将用兵，亦犹用鹰犬逐雉兔尔。 弱冠事刘崇，为保卫指挥使，以骁勇闻。
现代文：他曾对他的伙伴说 ：我将来当将军用兵，也要像今天用鹰犬追逐野鸡、山兔一样。 他二十岁左右追随北汉刘崇，任保卫指挥使，以勇猛而闻名。

古文：累迁至建雄军节度使，屡立战功，所向克捷，国人号为 无敌 。
现代文：接连升职至建雄军节度使，屡立战功，所到之处即闻克敌报捷，国人称他为 无敌 。

古文：太宗征太原，素闻其名，尝购求之。
现代文：宋太宗征讨太原，常听到杨业的威名，曾悬赏想得到他这个人。

古文：既而孤垒甚危，业劝其主继元降，以保生聚。
现代文：不久，太原成为一座孤城，形势危急，杨业劝他的国主刘继元投降，以保全百姓的生命财产。

古文：继元既降，帝遣中使召见业，大喜，以为右领军卫大将军。
现代文：刘继元投降后，宋太宗派宦官传旨召见杨业，一见大喜，任命他为右领军卫大将军。

古文：师还，授郑州刺史。
现代文：班师后，授杨业郑州刺史之职。

古文：帝以业老于边事，复迁代州兼三交驻泊兵马都部署，帝密封橐装，赐予甚厚。
现代文：皇帝认为杨业对边疆事务很有经验，又升他任代州兼三交驻泊兵马都部署，密封珠宝玉器，赏赐给他极丰厚。

古文：会契丹入雁门，业领麾下数千骑自西陉而出，由小陉至雁门北口，南向背击之，契丹大败。
现代文：正赶上契丹入侵雁门关，杨业率领部下数千名骑兵从西陉出发，由小道赶到雁门北口，再转向南下从敌人背后攻击，契丹大败。

古文：以功迁云州观察使，仍判郑州、代州。
现代文：杨业因战功升任云州观察使，仍兼郑州和代州的刺史及驻泊兵马都部署。

古文：自是，契丹望见业旌旗即引去。
现代文：从此，契丹军队一望见杨业的旗帜，就退去。

古文：主将戍边者多忌之，有潜上谤书斥言其短，帝览之皆不问，封其奏以付业。
现代文：守边的主将大多妒忌他，有的人暗中向皇帝写诬告信指责他的缺点，皇帝见了都不追问，反把这些奏章封好交给杨业。

古文：雍熙三年，大兵北征，以忠武军节度使潘美为云、应路行营都部署，命业副之，以西上阁门使、蔚州刺史王侁，军器库使、顺州团练使刘文裕护其军。
现代文：雍熙三年，宋军北征，以忠武军节度使潘美为云、应路行营都部署，命杨业为他的副职。派西上门使、蔚州刺史王亻先，军器库使、顺州团练使刘文裕监护这支军队。

古文：诸军连拔云、应、寰、朔四州，师次桑乾河，会曹彬之师不利，诸路班师，美等归代州。
现代文：各路宋军接连攻下云、应、寰、朔四州，大军进驻桑乾河，恰逢曹彬这路军战事不利，各路宋军只得撤退，潘美这些人回到代州。

古文：未几，诏迁四州之民于内地，令美等以所部之兵护之。
现代文：没过多久，宋廷下诏迁移四州的百姓到内地，命令潘美等人以所统领的士兵护送他们。

古文：时契丹国母萧氏与其大臣耶律汉宁、南北皮室及五押惕隐领众十余万，复陷寰州。
现代文：这时，契丹国辽圣宗的母亲萧太后与她的大臣耶律汉宁、南北皮室和五押惕隐领兵十多万，又攻占了寰州。

古文：业谓美等曰： 今辽兵益盛，不可与战。
现代文：杨业对潘美等人说 ：现在辽兵更加强盛，不可与他们对战。

古文：朝廷止令取数州之民，但领兵出大石路，先遣人密告云、朔州守将，俟大军离代州日，令云州之众先出。
现代文：朝廷只命令我们移取几个州的百姓，只须领军从大石路出，先派人暗中告诉云州、朔州的守将，等大军离开代州的日子，命令云州的百姓先出。

古文：我师次应州，契丹必来拒，即令朔州民出城，直入石碣谷。
现代文：我们的军队驻在应州，契丹兵必定来抵抗，此时立即命令朔州的百姓出城，直接进入石碣谷。

古文：遣强弩千人列于谷口，以骑士援于中路，则三州之众，保万全矣。 侁沮其议曰： 领数万精兵而畏懦如此。
现代文：我们派弓箭手一千人列在谷口，用骑兵增援中路，这样，三州的百姓，可确保安全了。 王亻先反对这个建议说： 率领数万精兵却害怕、软弱到这样程度。

古文：但趋雁门北川中，鼓行而往。 文裕亦赞成之。
现代文：我军只管直奔雁门北川中，击鼓前进。 刘文裕也赞成这个意见。

古文：业曰： 不可，此必败之势也。 侁曰： 君侯素号无敌，今见敌逗挠不战，得非有他志乎？ 业曰： 业非避死，盖时有未利，徒令杀伤士卒而功不立。
现代文：杨业说： 不能这样，这是必定失败的形势。 王亻先说： 君侯你向来号称无敌，如今看见敌人就停止不前、屈服不战，莫非你还有别的打算吗？ 杨业说： 我杨业不是躲避死，只因为此时对我们有不利之处，白白地被人杀伤士卒而得不到成功。

古文：今君责业以不死，当为诸公先。 将行，泣谓美曰： 此行必不利。
现代文：现在你用怕死来责备我杨业，我应当在各位的前面作战。 快要出发时，杨业哭着对潘美说： 此次行动必定不利。

古文：业，太原降将，分当死。
现代文：杨业，是太原的降将，死应是分内的事。

古文：上不杀，宠以连帅，授之兵柄。非纵敌不击，盖伺其便，将立尺寸功以报国恩。
现代文：皇上不杀我，信任地任我为连帅，授给我兵权，我并不是放掉敌人而不打，只是为了等待便于攻敌的条件，将立尺寸之功以报答国恩。

古文：今诸君责业以避敌，业当先死于敌。 因指陈家谷口曰： 诸君于此张步兵强弩，为左右翼以援，俟业转战至此，即以步兵夹击救之，不然，无遗类矣。 美即与侁领麾下兵阵于谷口。
现代文：今天各位用躲避敌人的名义来责备我杨业，我杨业应当先战死在敌人中。 于是杨业指着陈家谷口说 ：各位在那里摆下步兵弓箭手，作为左右翼用来增援，等我杨业转战到这里，立即用步兵夹击敌人救援我，不这样，就没有活着的人了。 潘美与王亻先率领部下的士兵在谷口布战阵势。

古文：自寅至巳，侁使人登托逻台望之，以为契丹败走，欲争其功，即领兵离谷口。
现代文：从凌晨寅时到上午巳时，王亻先派人登上托逻台望，以为契丹已经逃跑，想争这场战争的功劳，就领军离开谷口。

古文：美不能制，乃缘交河西南行二十里。
现代文：潘美没能制止，于是沿灰河往西南走二十里。

古文：俄闻业败，即麾兵却走。
现代文：不久听说杨业战败，潘美立即领兵退走。

古文：业力战，自午至暮，果至谷口。
现代文：杨业奋力战斗，自中午杀到日落，果然到达谷口。

古文：望见无人，即拊膺大恸，再率帐下士力战，身被数十创，士卒殆尽，业犹手刃数十百人。
现代文：看到这里没有人，就拍着胸脯大哭，再率领帐下的将士奋力战斗，身受数十处创伤，而身边的士兵都快战死，杨业还亲手杀死几十人到上百人。

古文：马重伤不能进，遂为契丹所擒，其子延玉亦没焉。
现代文：他的马受重伤不能前进，于是他被契丹兵捉住，他的儿子杨延玉也战死在这里。

古文：业因太息曰： 上遇我厚，期讨贼捍边以报，而反为奸臣所迫，致王师败绩，何面目求活耶！ 乃不食，三日死。
现代文：杨业因而叹息说 ：皇上对我很看重，我本打算用讨伐贼寇保卫边疆来报答他，却反被奸臣所迫害，致使国家的军队战败，还有什么脸求活着呢！ 于是杨业绝食三日而死。

古文：帝闻之，痛惜甚，俄下诏曰： 执干戈而卫社稷，闻鼓鼙而思将帅。
现代文：宋朝皇帝听说这事，十分痛心惋惜，不久下诏书说： 执干戈而保卫社稷，听军鼓而思念将帅。

古文：尽力死敌，立节迈伦，不有追崇，曷彰义烈！
现代文：竭全力战死敌寇，树立气节超过同类，不给以追悼而推重，怎么能够表彰忠义英烈呢！

古文：故云州观察使杨业诚坚金石，气激风云。
现代文：已故的云州观察使杨业忠诚坚定如金石，浩气可激荡风云。

古文：挺陇上之雄才，本山西之茂族。
现代文：所选拔的陇上英才，本是山西的望族。

古文：自委戎乘，式资战功。方提貔虎之师，以效边陲之用。而群帅败约，援兵不前。
现代文：自从委任他军旅之事，他就一心思立战功，最先率领勇猛的军队，以作为效力边陲的力量，然而将领们毁坏了协约，援救的军队没有上前。

古文：独以孤军，陷于沙漠；劲果猋厉，有死不回。
现代文：杨业独自率领孤军，被困在沙漠；其猛烈之状，果然像暴风一样迅疾，将士作战，只有死战，不想生还。

古文：求之古人，何以加此！
现代文：探求古代的人，怎能做到这种地步！

古文：是用特举徽典，以旌遗忠。魂而有灵，知我深意。
现代文：所以，我们应大举善典，借以表彰后世的忠心，魂魄若有灵，会明白我的含意。

古文：可赠太尉、大同军节度，赐其家布帛千匹、粟千石。
现代文：可追赠杨业为太尉、大同军节度使，赏赐他家里布帛一千匹，粮食一千石。

古文：大将军潘美降三官，监军王侁除名、隶金州，刘文裕除名、隶登州。 
现代文：大将军潘美降官三级，监军王亻先解除官籍，隶金州；刘文裕解除官籍，隶登州。 

古文：业不知书，忠烈武勇，有智谋。
现代文：杨业不知书，但忠烈勇猛，有才智和谋略。

古文：练习攻战，与士卒同甘苦。
现代文：他带兵训练攻击作战，能与士卒同甘共苦。

古文：代北苦寒，人多服毡罽，业但挟纩露坐治军事，傍不设火，侍者殆僵仆，而业怡然无寒色。
现代文：代北极其寒冷，人们大多习惯用毡防寒，杨业只是用胳膊夹住棉絮，坐在露天处理军事，身旁又不生火，侍候的人几乎冻僵倒下，而杨业却心情畅快没有怕冷的样子。

古文：为政简易，御下有恩，故士卒乐为之用。
现代文：他处理政事简练，对部下有情义，所以士卒心甘情愿为他所用。

古文：朔州之败，麾下尚百余人，业谓曰： 汝等各有父母妻子，与我俱死，无益也，可走还，报天子。 众皆感泣不肯去。
现代文：在朔州兵败时，他的部下还有一百多人，杨业对他们说： 你们这些人各有自己的父母妻子儿女，同我一起死没有益处，可以逃走，回去报效天子。 将士都感动得哭着不肯离去。

古文：淄州刺史王贵杀数十人，矢尽遂死，余亦死，无一生还者。
现代文：淄州刺史王贵杀敌数十人，箭用完了终于战死。其余的人也都战死，没有一个活着回来的。

古文：闻者皆流涕。
现代文：听说这事的人都流下了泪。

古文：业既没，朝廷录其子供奉官延朗为崇仪副使，次子殿直延浦、延训并为供奉官，延瑰、延贵、延彬并为殿直。
现代文：杨业战死后，宋朝廷录用其子供奉官杨延朗为崇仪副使，次子殿直延浦、延训一同录用为供奉官，延瑰、延贵、延彬一起录用为殿直。

古文：延昭本名延朗，后改焉。
现代文：杨延昭本名杨延朗，后来改名延昭，他幼时沉默寡言，儿童时，喜欢多做军阵之类的游戏。

古文：幼沉默寡言，为儿时，多戏为军阵，业尝曰： 此儿类我。 每征行，必以从。
现代文：杨业曾经说 ：这个儿子像我。 

古文：太平兴国中，补供奉官。
现代文：杨业每次出征，一定让他跟随军中。太平兴国年间，杨延昭被补选为供奉官。

古文：业攻应、朔，延昭为其军先锋，战朔州城下，流矢贯臂，斗益急。
现代文：杨业领兵进攻应、朔时，延昭担任这支军的先锋，奋战于朔州城下，被乱箭射穿手臂，却越战越勇。

古文：以崇仪副使出知景州。
现代文：朝廷派他以崇仪副使职外任景州知州。

古文：时江、淮凶歉，命为江、淮南都巡检使。
现代文：当时长江、淮河一带受灾歉收，朝廷任命他为江、淮南都巡检使。

古文：改崇仪使、知定远军，徙保州缘边都巡检使，就加如京使。
现代文：又改任崇仪使，知定远军，调任保州缘边都巡检使，委以重任如同京师的使者。

古文：咸平二年冬，契丹扰边，延昭时在遂城。
现代文：咸平二年冬，契丹骚扰边疆，杨延昭当时在遂城。

古文：城小无备，契丹攻之甚急，长围数日。
现代文：城小而无准备，契丹攻城又很急，合围攻城数天。

古文：契丹每督战，众心危惧，延昭悉集城中丁壮登陴，赋器甲护守。
现代文：契丹国主之母萧太后督促指挥作战，宋兵人人自危很害怕，杨延昭召集城中的所有丁壮登上城上的矮墙，给予兵甲器械使之守护城墙。

古文：会大寒，汲水灌城上，旦悉为冰，坚滑不可上，契丹遂溃去，获其铠仗甚众。
现代文：正好天气十分寒冷，取水泼洒城墙，天明，水全结成了冰，坚硬光滑，敌人不能爬上来。契丹兵于是瓦解退去，宋兵缴获敌人丢下的兵器很多。

古文：以功拜莫州刺史。
现代文：杨延昭以战功升任莫州刺史。

古文：时真宗驻大名，傅潜握重兵顿中山。
现代文：当时宋真宗驻军大名，傅潜握重兵停留在中山。

古文：延昭与杨嗣、石普屡请益兵以战，潜不许。
现代文：杨延昭与杨嗣、石普多次请求增加兵力去作战，傅潜都不答应。

古文：及潜抵罪，召延昭赴行在，屡得对，访以边要。帝甚悦，指示诸王曰： 延昭父业为前朝名将，延昭治兵护塞有父风，深可嘉也。 厚赐，遣还。
现代文：等到傅潜获罪，宋真宗召杨延昭前往皇上的行营处，他都能回答皇上询问的边疆要务，真宗十分高兴，指着他对诸王说： 杨延昭的父亲杨业是前朝的名将，杨延昭统率军队保护边塞，有他父亲的遗风，很值得嘉奖呵。 真宗丰厚地赏赐他，仍令他还任。

古文：是冬，契丹南侵，延昭伏锐兵于羊山西，自北掩击，且战且退。
现代文：这年冬天，契丹南下入侵宋境，杨延昭把精兵埋伏在羊山西边，从北面乘敌不备袭击敌人，边战边退。

古文：及山西，伏发，契丹众大败，获其将，函首以献。
现代文：等退到西山，宋伏兵发起攻击，契丹兵大败，俘虏契丹将领，用匣子装着敌将首级献上报功。

古文：进本州团练使，与保州杨嗣并命。
现代文：杨延昭进升本州团练使，与保州杨嗣一起受命。

古文：帝谓宰相曰： 嗣及延昭，并出疏外，以忠勇自效。
现代文：真宗对宰相说： 杨嗣与杨延昭，一同在遥远的外地任职，以忠心勇猛亲身效命国家。

古文：朝中忌嫉者众，朕力为保庇，以及于此。 五年，契丹侵保州，延昭与嗣提兵援之，未成列，为契丹所袭，军士多丧失。命李继宣、王汀代还，将治其罪。
现代文：朝廷中妒忌他们的人众多，我尽力为他们庇护，才至于此。 咸平五年，契丹兵进攻保州，杨延昭与杨嗣率领宋军前往救援，宋军尚未摆成阵列，就被契丹兵袭击，宋军损失较多，朝廷命李继宣、王汀代还，将要治他们的罪。

古文：帝曰： 嗣辈素以勇闻，将收其后效。 即宥之。
现代文：皇帝说 ：杨嗣这些人向来以勇猛闻名，将来可获得他们的效力。 随即宽宥了他们。

古文：六年夏，契丹复侵望都，继宣逗遛不进，坐削秩，复用延昭为都巡检使。
现代文：咸平六年夏，契丹兵又进攻望都，李继宣逗留不敢上前，获罪被削去官职。朝廷又起用杨延昭任都巡检使。

古文：时讲防秋之策，诏嗣及延昭条上利害，又徙宁边军部署。
现代文：当时正谋划秋天御敌的策略，真宗诏令杨嗣和杨延昭分条列出利弊上奏，又调杨延昭任宁边军部署。

古文：景德元年，诏益延昭兵满万人，如契丹骑入寇，则屯静安军之东。
现代文：景德元年，真宗诏令增加杨延昭的军队达到一万人，如果契丹骑兵入侵，就屯军于静安军的东边。

古文：令莫州部署石普屯马村西以护屯田。
现代文：命令莫州部署石普屯军于马村西边用以保护屯田。

古文：断黑卢口、万年桥敌骑奔冲之路，仍会诸路兵掎角追袭，令魏能、张凝、田敏奇兵牵制之。
现代文：切断黑卢口、万年桥敌人骑兵奔击的道路，仍会集各路军队互为掎角追袭敌军，令魏能、张凝、田敏用奇兵牵制敌军。

古文：时王超为都部署，听不隶属。
现代文：当时王超任都部署，听任事不隶属之。

古文：延昭上言： 契丹顿澶渊，去北境千里，人马俱乏，虽众易败，凡有剽掠，率在马上。
现代文：杨延昭进言说： 契丹驻军澶渊，距北边境千里，人马都疲乏了，虽兵众但易被击败，凡是抢劫掠夺的物品，都放在马上。

古文：愿饬诸军，扼其要路，众可歼焉，即幽、易数州，可袭而取。 奏入，不报，乃率兵抵辽境，破古城，俘馘甚众。
现代文：希望诫勉诸路军，扼守各自的险要道路，敌兵就可歼灭在这里，那么幽、易数州就可袭击而夺取。 上奏皇帝而没答复。杨延昭于是率兵直抵辽境，攻破古城，俘获敌人极多。

古文：及请和，真宗选边州守臣，御笔录以示宰相，命延昭知保州兼缘边都巡检使。
现代文：等到请和，宋真宗选守卫边境各州的官员，亲笔录用给宰相看，任命杨延昭为保州知州兼缘边都巡检使。

古文：二年，追叙守御之劳，进本州防御使，俄徙高阳关副都部署。
现代文：景德二年，追叙杨延昭守边御敌的功劳，进升他任保州防御使，不久调任高阳关副都部署。

古文：在屯所九年，延昭不达吏事，军中牒诉，常遣小校周正治之，颇为正所罔，因缘为奸。
现代文：他在屯所九年，不通晓吏事，军中的文书和诉状，常派小军官周正处理，深为周正所蒙骗，周正借机为奸作恶。

古文：帝知之，斥正还营而戒延昭焉。
现代文：真宗知道这事，斥责周正，令回兵营，而后以这事告诫杨延昭。

古文：大中祥符七年，卒，年五十七。
现代文：大中祥符七年，杨延昭死，终年五十七岁。

古文：延昭智勇善战，所得奉赐悉犒军，未尝问家事。
现代文：杨延昭智勇善战，他把所得的赏赐都用来慰劳军队，未尝问及家事。

古文：出入骑从如小校，号令严明，与士卒同甘苦，遇敌必身先，行阵克捷，推功于下，故人乐为用。
现代文：他进出的排场像小军官一样，他号令严明，能与士卒同甘共苦，遇到敌人必定身先士卒，作战获胜报捷，把功劳归于部下，所以人人愿意为他效力。

古文：在边防二十余年，契丹惮之，目为杨六郎。
现代文：他在边防二十余年，契丹军畏怕他，称他为杨六郎。

古文：及卒，帝嗟悼之，遣中使护榇以归，河朔之人多望柩而泣。
现代文：到他死去时，真宗叹息、悼念他，派宦官护送灵柩回他家乡，河朔一带人看到他的灵柩大都痛哭。

古文：录其三子官，其常从、门客亦试艺甄叙之。
现代文：朝廷录用他的三个儿子为官。对他的亲随、门客也都量材选择录用。

古文：子文广。
现代文：他的儿子叫杨文广。

