杨业，并州太原人。
父信，为汉麟州刺史。
业幼倜傥任侠，善骑射，好畋猎，所获倍于人。
尝谓其徒曰： 我他日为将用兵，亦犹用鹰犬逐雉兔尔。 弱冠事刘崇，为保卫指挥使，以骁勇闻。
累迁至建雄军节度使，屡立战功，所向克捷，国人号为 无敌 。
太宗征太原，素闻其名，尝购求之。
既而孤垒甚危，业劝其主继元降，以保生聚。
继元既降，帝遣中使召见业，大喜，以为右领军卫大将军。
师还，授郑州刺史。
帝以业老于边事，复迁代州兼三交驻泊兵马都部署，帝密封橐装，赐予甚厚。
会契丹入雁门，业领麾下数千骑自西陉而出，由小陉至雁门北口，南向背击之，契丹大败。
以功迁云州观察使，仍判郑州、代州。
自是，契丹望见业旌旗即引去。
主将戍边者多忌之，有潜上谤书斥言其短，帝览之皆不问，封其奏以付业。
雍熙三年，大兵北征，以忠武军节度使潘美为云、应路行营都部署，命业副之，以西上阁门使、蔚州刺史王侁，军器库使、顺州团练使刘文裕护其军。
诸军连拔云、应、寰、朔四州，师次桑乾河，会曹彬之师不利，诸路班师，美等归代州。
未几，诏迁四州之民于内地，令美等以所部之兵护之。
时契丹国母萧氏与其大臣耶律汉宁、南北皮室及五押惕隐领众十余万，复陷寰州。
业谓美等曰： 今辽兵益盛，不可与战。
朝廷止令取数州之民，但领兵出大石路，先遣人密告云、朔州守将，俟大军离代州日，令云州之众先出。
我师次应州，契丹必来拒，即令朔州民出城，直入石碣谷。
遣强弩千人列于谷口，以骑士援于中路，则三州之众，保万全矣。 侁沮其议曰： 领数万精兵而畏懦如此。
但趋雁门北川中，鼓行而往。 文裕亦赞成之。
业曰： 不可，此必败之势也。 侁曰： 君侯素号无敌，今见敌逗挠不战，得非有他志乎？ 业曰： 业非避死，盖时有未利，徒令杀伤士卒而功不立。
今君责业以不死，当为诸公先。 将行，泣谓美曰： 此行必不利。
业，太原降将，分当死。
上不杀，宠以连帅，授之兵柄。非纵敌不击，盖伺其便，将立尺寸功以报国恩。
今诸君责业以避敌，业当先死于敌。 因指陈家谷口曰： 诸君于此张步兵强弩，为左右翼以援，俟业转战至此，即以步兵夹击救之，不然，无遗类矣。 美即与侁领麾下兵阵于谷口。
自寅至巳，侁使人登托逻台望之，以为契丹败走，欲争其功，即领兵离谷口。
美不能制，乃缘交河西南行二十里。
俄闻业败，即麾兵却走。
业力战，自午至暮，果至谷口。
望见无人，即拊膺大恸，再率帐下士力战，身被数十创，士卒殆尽，业犹手刃数十百人。
马重伤不能进，遂为契丹所擒，其子延玉亦没焉。
业因太息曰： 上遇我厚，期讨贼捍边以报，而反为奸臣所迫，致王师败绩，何面目求活耶！ 乃不食，三日死。
帝闻之，痛惜甚，俄下诏曰： 执干戈而卫社稷，闻鼓鼙而思将帅。
尽力死敌，立节迈伦，不有追崇，曷彰义烈！
故云州观察使杨业诚坚金石，气激风云。
挺陇上之雄才，本山西之茂族。
自委戎乘，式资战功。方提貔虎之师，以效边陲之用。而群帅败约，援兵不前。
独以孤军，陷于沙漠；劲果猋厉，有死不回。
求之古人，何以加此！
是用特举徽典，以旌遗忠。魂而有灵，知我深意。
可赠太尉、大同军节度，赐其家布帛千匹、粟千石。
大将军潘美降三官，监军王侁除名、隶金州，刘文裕除名、隶登州。 
业不知书，忠烈武勇，有智谋。
练习攻战，与士卒同甘苦。
代北苦寒，人多服毡罽，业但挟纩露坐治军事，傍不设火，侍者殆僵仆，而业怡然无寒色。
为政简易，御下有恩，故士卒乐为之用。
朔州之败，麾下尚百余人，业谓曰： 汝等各有父母妻子，与我俱死，无益也，可走还，报天子。 众皆感泣不肯去。
淄州刺史王贵杀数十人，矢尽遂死，余亦死，无一生还者。
闻者皆流涕。
业既没，朝廷录其子供奉官延朗为崇仪副使，次子殿直延浦、延训并为供奉官，延瑰、延贵、延彬并为殿直。
延昭本名延朗，后改焉。
幼沉默寡言，为儿时，多戏为军阵，业尝曰： 此儿类我。 每征行，必以从。
太平兴国中，补供奉官。
业攻应、朔，延昭为其军先锋，战朔州城下，流矢贯臂，斗益急。
以崇仪副使出知景州。
时江、淮凶歉，命为江、淮南都巡检使。
改崇仪使、知定远军，徙保州缘边都巡检使，就加如京使。
咸平二年冬，契丹扰边，延昭时在遂城。
城小无备，契丹攻之甚急，长围数日。
契丹每督战，众心危惧，延昭悉集城中丁壮登陴，赋器甲护守。
会大寒，汲水灌城上，旦悉为冰，坚滑不可上，契丹遂溃去，获其铠仗甚众。
以功拜莫州刺史。
时真宗驻大名，傅潜握重兵顿中山。
延昭与杨嗣、石普屡请益兵以战，潜不许。
及潜抵罪，召延昭赴行在，屡得对，访以边要。帝甚悦，指示诸王曰： 延昭父业为前朝名将，延昭治兵护塞有父风，深可嘉也。 厚赐，遣还。
是冬，契丹南侵，延昭伏锐兵于羊山西，自北掩击，且战且退。
及山西，伏发，契丹众大败，获其将，函首以献。
进本州团练使，与保州杨嗣并命。
帝谓宰相曰： 嗣及延昭，并出疏外，以忠勇自效。
朝中忌嫉者众，朕力为保庇，以及于此。 五年，契丹侵保州，延昭与嗣提兵援之，未成列，为契丹所袭，军士多丧失。命李继宣、王汀代还，将治其罪。
帝曰： 嗣辈素以勇闻，将收其后效。 即宥之。
六年夏，契丹复侵望都，继宣逗遛不进，坐削秩，复用延昭为都巡检使。
时讲防秋之策，诏嗣及延昭条上利害，又徙宁边军部署。
景德元年，诏益延昭兵满万人，如契丹骑入寇，则屯静安军之东。
令莫州部署石普屯马村西以护屯田。
断黑卢口、万年桥敌骑奔冲之路，仍会诸路兵掎角追袭，令魏能、张凝、田敏奇兵牵制之。
时王超为都部署，听不隶属。
延昭上言： 契丹顿澶渊，去北境千里，人马俱乏，虽众易败，凡有剽掠，率在马上。
愿饬诸军，扼其要路，众可歼焉，即幽、易数州，可袭而取。 奏入，不报，乃率兵抵辽境，破古城，俘馘甚众。
及请和，真宗选边州守臣，御笔录以示宰相，命延昭知保州兼缘边都巡检使。
二年，追叙守御之劳，进本州防御使，俄徙高阳关副都部署。
在屯所九年，延昭不达吏事，军中牒诉，常遣小校周正治之，颇为正所罔，因缘为奸。
帝知之，斥正还营而戒延昭焉。
大中祥符七年，卒，年五十七。
延昭智勇善战，所得奉赐悉犒军，未尝问家事。
出入骑从如小校，号令严明，与士卒同甘苦，遇敌必身先，行阵克捷，推功于下，故人乐为用。
在边防二十余年，契丹惮之，目为杨六郎。
及卒，帝嗟悼之，遣中使护榇以归，河朔之人多望柩而泣。
录其三子官，其常从、门客亦试艺甄叙之。
子文广。
