杨业，并州太原人。
他的父亲杨信，任后汉麟州刺史。
杨业幼年洒脱不羁，好行侠义，擅长骑马射箭，喜打猎，所猎之物比他人多一倍。
他曾对他的伙伴说 ：我将来当将军用兵，也要像今天用鹰犬追逐野鸡、山兔一样。 他二十岁左右追随北汉刘崇，任保卫指挥使，以勇猛而闻名。
接连升职至建雄军节度使，屡立战功，所到之处即闻克敌报捷，国人称他为 无敌 。
宋太宗征讨太原，常听到杨业的威名，曾悬赏想得到他这个人。
不久，太原成为一座孤城，形势危急，杨业劝他的国主刘继元投降，以保全百姓的生命财产。
刘继元投降后，宋太宗派宦官传旨召见杨业，一见大喜，任命他为右领军卫大将军。
班师后，授杨业郑州刺史之职。
皇帝认为杨业对边疆事务很有经验，又升他任代州兼三交驻泊兵马都部署，密封珠宝玉器，赏赐给他极丰厚。
正赶上契丹入侵雁门关，杨业率领部下数千名骑兵从西陉出发，由小道赶到雁门北口，再转向南下从敌人背后攻击，契丹大败。
杨业因战功升任云州观察使，仍兼郑州和代州的刺史及驻泊兵马都部署。
从此，契丹军队一望见杨业的旗帜，就退去。
守边的主将大多妒忌他，有的人暗中向皇帝写诬告信指责他的缺点，皇帝见了都不追问，反把这些奏章封好交给杨业。
雍熙三年，宋军北征，以忠武军节度使潘美为云、应路行营都部署，命杨业为他的副职。派西上门使、蔚州刺史王亻先，军器库使、顺州团练使刘文裕监护这支军队。
各路宋军接连攻下云、应、寰、朔四州，大军进驻桑乾河，恰逢曹彬这路军战事不利，各路宋军只得撤退，潘美这些人回到代州。
没过多久，宋廷下诏迁移四州的百姓到内地，命令潘美等人以所统领的士兵护送他们。
这时，契丹国辽圣宗的母亲萧太后与她的大臣耶律汉宁、南北皮室和五押惕隐领兵十多万，又攻占了寰州。
杨业对潘美等人说 ：现在辽兵更加强盛，不可与他们对战。
朝廷只命令我们移取几个州的百姓，只须领军从大石路出，先派人暗中告诉云州、朔州的守将，等大军离开代州的日子，命令云州的百姓先出。
我们的军队驻在应州，契丹兵必定来抵抗，此时立即命令朔州的百姓出城，直接进入石碣谷。
我们派弓箭手一千人列在谷口，用骑兵增援中路，这样，三州的百姓，可确保安全了。 王亻先反对这个建议说： 率领数万精兵却害怕、软弱到这样程度。
我军只管直奔雁门北川中，击鼓前进。 刘文裕也赞成这个意见。
杨业说： 不能这样，这是必定失败的形势。 王亻先说： 君侯你向来号称无敌，如今看见敌人就停止不前、屈服不战，莫非你还有别的打算吗？ 杨业说： 我杨业不是躲避死，只因为此时对我们有不利之处，白白地被人杀伤士卒而得不到成功。
现在你用怕死来责备我杨业，我应当在各位的前面作战。 快要出发时，杨业哭着对潘美说： 此次行动必定不利。
杨业，是太原的降将，死应是分内的事。
皇上不杀我，信任地任我为连帅，授给我兵权，我并不是放掉敌人而不打，只是为了等待便于攻敌的条件，将立尺寸之功以报答国恩。
今天各位用躲避敌人的名义来责备我杨业，我杨业应当先战死在敌人中。 于是杨业指着陈家谷口说 ：各位在那里摆下步兵弓箭手，作为左右翼用来增援，等我杨业转战到这里，立即用步兵夹击敌人救援我，不这样，就没有活着的人了。 潘美与王亻先率领部下的士兵在谷口布战阵势。
从凌晨寅时到上午巳时，王亻先派人登上托逻台望，以为契丹已经逃跑，想争这场战争的功劳，就领军离开谷口。
潘美没能制止，于是沿灰河往西南走二十里。
不久听说杨业战败，潘美立即领兵退走。
杨业奋力战斗，自中午杀到日落，果然到达谷口。
看到这里没有人，就拍着胸脯大哭，再率领帐下的将士奋力战斗，身受数十处创伤，而身边的士兵都快战死，杨业还亲手杀死几十人到上百人。
他的马受重伤不能前进，于是他被契丹兵捉住，他的儿子杨延玉也战死在这里。
杨业因而叹息说 ：皇上对我很看重，我本打算用讨伐贼寇保卫边疆来报答他，却反被奸臣所迫害，致使国家的军队战败，还有什么脸求活着呢！ 于是杨业绝食三日而死。
宋朝皇帝听说这事，十分痛心惋惜，不久下诏书说： 执干戈而保卫社稷，听军鼓而思念将帅。
竭全力战死敌寇，树立气节超过同类，不给以追悼而推重，怎么能够表彰忠义英烈呢！
已故的云州观察使杨业忠诚坚定如金石，浩气可激荡风云。
所选拔的陇上英才，本是山西的望族。
自从委任他军旅之事，他就一心思立战功，最先率领勇猛的军队，以作为效力边陲的力量，然而将领们毁坏了协约，援救的军队没有上前。
杨业独自率领孤军，被困在沙漠；其猛烈之状，果然像暴风一样迅疾，将士作战，只有死战，不想生还。
探求古代的人，怎能做到这种地步！
所以，我们应大举善典，借以表彰后世的忠心，魂魄若有灵，会明白我的含意。
可追赠杨业为太尉、大同军节度使，赏赐他家里布帛一千匹，粮食一千石。
大将军潘美降官三级，监军王亻先解除官籍，隶金州；刘文裕解除官籍，隶登州。 
杨业不知书，但忠烈勇猛，有才智和谋略。
他带兵训练攻击作战，能与士卒同甘共苦。
代北极其寒冷，人们大多习惯用毡防寒，杨业只是用胳膊夹住棉絮，坐在露天处理军事，身旁又不生火，侍候的人几乎冻僵倒下，而杨业却心情畅快没有怕冷的样子。
他处理政事简练，对部下有情义，所以士卒心甘情愿为他所用。
在朔州兵败时，他的部下还有一百多人，杨业对他们说： 你们这些人各有自己的父母妻子儿女，同我一起死没有益处，可以逃走，回去报效天子。 将士都感动得哭着不肯离去。
淄州刺史王贵杀敌数十人，箭用完了终于战死。其余的人也都战死，没有一个活着回来的。
听说这事的人都流下了泪。
杨业战死后，宋朝廷录用其子供奉官杨延朗为崇仪副使，次子殿直延浦、延训一同录用为供奉官，延瑰、延贵、延彬一起录用为殿直。
杨延昭本名杨延朗，后来改名延昭，他幼时沉默寡言，儿童时，喜欢多做军阵之类的游戏。
杨业曾经说 ：这个儿子像我。 
杨业每次出征，一定让他跟随军中。太平兴国年间，杨延昭被补选为供奉官。
杨业领兵进攻应、朔时，延昭担任这支军的先锋，奋战于朔州城下，被乱箭射穿手臂，却越战越勇。
朝廷派他以崇仪副使职外任景州知州。
当时长江、淮河一带受灾歉收，朝廷任命他为江、淮南都巡检使。
又改任崇仪使，知定远军，调任保州缘边都巡检使，委以重任如同京师的使者。
咸平二年冬，契丹骚扰边疆，杨延昭当时在遂城。
城小而无准备，契丹攻城又很急，合围攻城数天。
契丹国主之母萧太后督促指挥作战，宋兵人人自危很害怕，杨延昭召集城中的所有丁壮登上城上的矮墙，给予兵甲器械使之守护城墙。
正好天气十分寒冷，取水泼洒城墙，天明，水全结成了冰，坚硬光滑，敌人不能爬上来。契丹兵于是瓦解退去，宋兵缴获敌人丢下的兵器很多。
杨延昭以战功升任莫州刺史。
当时宋真宗驻军大名，傅潜握重兵停留在中山。
杨延昭与杨嗣、石普多次请求增加兵力去作战，傅潜都不答应。
等到傅潜获罪，宋真宗召杨延昭前往皇上的行营处，他都能回答皇上询问的边疆要务，真宗十分高兴，指着他对诸王说： 杨延昭的父亲杨业是前朝的名将，杨延昭统率军队保护边塞，有他父亲的遗风，很值得嘉奖呵。 真宗丰厚地赏赐他，仍令他还任。
这年冬天，契丹南下入侵宋境，杨延昭把精兵埋伏在羊山西边，从北面乘敌不备袭击敌人，边战边退。
等退到西山，宋伏兵发起攻击，契丹兵大败，俘虏契丹将领，用匣子装着敌将首级献上报功。
杨延昭进升本州团练使，与保州杨嗣一起受命。
真宗对宰相说： 杨嗣与杨延昭，一同在遥远的外地任职，以忠心勇猛亲身效命国家。
朝廷中妒忌他们的人众多，我尽力为他们庇护，才至于此。 咸平五年，契丹兵进攻保州，杨延昭与杨嗣率领宋军前往救援，宋军尚未摆成阵列，就被契丹兵袭击，宋军损失较多，朝廷命李继宣、王汀代还，将要治他们的罪。
皇帝说 ：杨嗣这些人向来以勇猛闻名，将来可获得他们的效力。 随即宽宥了他们。
咸平六年夏，契丹兵又进攻望都，李继宣逗留不敢上前，获罪被削去官职。朝廷又起用杨延昭任都巡检使。
当时正谋划秋天御敌的策略，真宗诏令杨嗣和杨延昭分条列出利弊上奏，又调杨延昭任宁边军部署。
景德元年，真宗诏令增加杨延昭的军队达到一万人，如果契丹骑兵入侵，就屯军于静安军的东边。
命令莫州部署石普屯军于马村西边用以保护屯田。
切断黑卢口、万年桥敌人骑兵奔击的道路，仍会集各路军队互为掎角追袭敌军，令魏能、张凝、田敏用奇兵牵制敌军。
当时王超任都部署，听任事不隶属之。
杨延昭进言说： 契丹驻军澶渊，距北边境千里，人马都疲乏了，虽兵众但易被击败，凡是抢劫掠夺的物品，都放在马上。
希望诫勉诸路军，扼守各自的险要道路，敌兵就可歼灭在这里，那么幽、易数州就可袭击而夺取。 上奏皇帝而没答复。杨延昭于是率兵直抵辽境，攻破古城，俘获敌人极多。
等到请和，宋真宗选守卫边境各州的官员，亲笔录用给宰相看，任命杨延昭为保州知州兼缘边都巡检使。
景德二年，追叙杨延昭守边御敌的功劳，进升他任保州防御使，不久调任高阳关副都部署。
他在屯所九年，不通晓吏事，军中的文书和诉状，常派小军官周正处理，深为周正所蒙骗，周正借机为奸作恶。
真宗知道这事，斥责周正，令回兵营，而后以这事告诫杨延昭。
大中祥符七年，杨延昭死，终年五十七岁。
杨延昭智勇善战，他把所得的赏赐都用来慰劳军队，未尝问及家事。
他进出的排场像小军官一样，他号令严明，能与士卒同甘共苦，遇到敌人必定身先士卒，作战获胜报捷，把功劳归于部下，所以人人愿意为他效力。
他在边防二十余年，契丹军畏怕他，称他为杨六郎。
到他死去时，真宗叹息、悼念他，派宦官护送灵柩回他家乡，河朔一带人看到他的灵柩大都痛哭。
朝廷录用他的三个儿子为官。对他的亲随、门客也都量材选择录用。
他的儿子叫杨文广。
