古文：屠岸贾攻赵氏于下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，皆灭其族。
现代文：原文春秋时期晋国人屠岸贾在下宫诛杀了赵朔、赵同、赵括、赵婴齐等，整个赵氏家族都被他杀了。

古文：赵朔妻，成公姊也，有遗腹，走公宫匿，赵朔客曰公孙杵臼。
现代文：赵朔的妻子是成公的姐姐，已经怀有身孕，侥幸逃了出来，藏在成公的宫中。

古文：杵臼谓朔友人程婴曰： 胡不死？ 
现代文：赵朔的门客当中，有个叫公孙杵臼的，对赵朔的好友程婴说： 你怎么没有随赵氏一族死呢？ 

古文：程婴曰： 朔之妇有遗腹。若幸而生男，吾奉之；即女也。
现代文：程婴说： 赵朔的妻子已经怀有身孕，如果是个男孩，我要抚育他成人，好让他为赵氏一门报仇；如果是个女孩，我立即就死。 

古文：吾徐死耳。 
现代文：没过多久，赵朔的妻子生下了一个男孩。

古文：居无何，而朔妇娩身生男，屠岸贾闻之，索于宫中，夫人置儿裤中，祝曰： 赵宗灭乎，若号；即不灭，若无声。 
现代文：屠岸贾听到赵氏有了后代，立即派人到宫中搜捕，夫人将婴儿藏在衣裤中，暗自祈祷： 如果赵氏注定从此灭绝，你就哭出声来；如果赵氏一门不会灭绝，你就不要出声。 

古文：及索儿，竟无声，已脱。
现代文：非常奇怪，在屠岸贾的爪牙四处搜寻的时候，婴儿竟然完全没有啼哭，逃过了屠岸贾的搜捕。

古文：程婴谓公孙杵臼曰： 今一索不得，后必且复索之，奈何？ 
现代文：程婴对公孙杵臼说： 老贼这次没有搜到婴儿，一定不会死心，日后必定再次来搜查，该怎么办呢？ 

古文：公孙杵臼曰： 立孤与死孰难？ 
现代文：公孙杵臼说： 抚养孤儿和一死相比较哪件事更困难呢？ 

古文：程婴曰： 死易，立孤难耳。 
现代文：程婴说： 当然是抚养孤儿比较困难，死反倒容易些。 

古文：公孙杵臼曰： 赵氏先君遇子厚，子强为其难者。吾为其易者，请先死。 
现代文：公孙杵臼说： 先主赵朔待你很好，你就负责难的事情，容易做的就由我来做吧，让我先死吧。 

古文：乃谋取他人婴儿负之，衣以文葆，匿山中。
现代文：于是两人从别人那里买了个刚出生不久的婴儿，包裹上绣有赵家标志的衣物，然后让公孙杵臼带着躲藏在山中。

古文：程婴出，谬谓诸将军曰： 婴不肖，不能立赵孤，谁能与我千金，我告赵氏孤处。 
现代文：一切安排妥后，程婴来到将军府告密说： 程婴是个贪财怕死之人，抚育赵氏孤儿的大任不能胜任，只要你能给我千金。我就告诉你赵氏孤儿的藏身之处。 

古文：诸将军皆喜，许之。发师随程婴攻公孙杵臼，杵臼谬曰： 小人哉程婴!
现代文：各位将军听到后都非常高兴，立刻答应了程婴的要求，随即调动军队跟随程婴来到公孙杵臼与赵氏孤儿的藏匿处。

古文：昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖我，纵不能立，而忍卖之乎？ 
现代文：公孙杵臼一见到程婴，就破口大骂： 程婴你这个小人，当初屠贼在下宫杀害赵氏一族的时候，你没有追随主公于地下已经是不忠，和我约好一起藏匿孤儿，现在又出卖了我，你纵使不愿抚育孤儿，又怎能忍心出卖他呢？ 

古文：抱儿呼曰： 天乎!天乎!
现代文：公孙杵臼把婴儿抱在怀中大声哭喊着说： 天哪!天哪!

古文：赵氏孤儿何罪？请活之，独杀杵臼可也! 
现代文：孩子有什么罪啊，请你们饶了他，要杀就杀我一人吧! 

古文：诸将不许，遂杀杵臼与孤儿。
现代文：诸将军不答应，于是把公孙杵臼和孤儿一起杀死了。

古文：诸将以为赵氏孤儿良已死，皆喜。
现代文：将军们认为已斩草除根，十分高兴。

古文：然赵氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。
现代文：然而真的赵氏孤儿却仍然活着，名字叫赵武，和程婴一起隐藏在山中十五年。

古文：居十五年，晋景公疾，卜之： 大业之后不遂者为祟。 
现代文：一天，晋景公生病了，请人卜卦，卜辞中说： 大业之后的冤魂在作祟。 

古文：景公问韩厥，厥知赵孤在，乃以赵氏对，景公问： 赵尚有后子孙乎？ 
现代文：景公询问韩厥卜辞，韩厥知道赵氏孤儿还活着，便对景公说可能是赵氏的冤魂作祟。 

古文：厥具以实告。
现代文：景公问韩厥： 赵家是否有后代存活？ 

古文：于是景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之宫中。
现代文：韩厥就将程婴、公孙杵臼抚养孤儿的事详细地禀告了景公。于是景公便和韩厥商议册立赵氏孤儿，召来赵氏孤儿将他藏在宫中。

古文：诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将而见赵孤，赵孤名曰武。
现代文：当年参与谋害赵家的众将听说景公生病了，都前来问候，景公依仗着韩厥的人马胁迫诸将面见赵氏孤儿，这个赵氏孤儿名叫赵武。

古文：诸将不得已，皆委罪于屠岸贾，于是武、婴遍拜诸将，相与攻岸贾，灭其族。
现代文：诸将迫不得已，就将罪过全都推到了屠岸贾身上，于是赵武和程婴联合众将围攻屠岸贾，并灭了他一族。

古文：复与赵武田邑如故。
现代文：景公将赵氏原有的田地归还给赵武。

古文：及武既冠成人，婴曰： 吾将下报公孙杵臼。 
现代文：在赵武成年之后，程婴说： 我终于可以去见老友公孙杵臼了。 

古文：遂自杀。
现代文：于是程婴自杀。

古文：赵氏知人，能得死士力，所以蹶而复起，卒有晋国。
现代文：评译赵氏知人善任，因此有能为自己效命的死士和他结交，因而赵氏一族最终能够复兴，最后竟然成为有国的诸侯。

古文：后世缙绅门下，不以利投，则以谀合，一旦有事，孰为婴、杵？
现代文：反观后世的门客，不是因利就是为势而投靠，一旦发生危险，哪里能做到和程婴或公孙杵臼那样的行为呢？

