屠岸贾攻赵氏于下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，皆灭其族。
赵朔妻，成公姊也，有遗腹，走公宫匿，赵朔客曰公孙杵臼。
杵臼谓朔友人程婴曰： 胡不死？ 
程婴曰： 朔之妇有遗腹。若幸而生男，吾奉之；即女也。
吾徐死耳。 
居无何，而朔妇娩身生男，屠岸贾闻之，索于宫中，夫人置儿裤中，祝曰： 赵宗灭乎，若号；即不灭，若无声。 
及索儿，竟无声，已脱。
程婴谓公孙杵臼曰： 今一索不得，后必且复索之，奈何？ 
公孙杵臼曰： 立孤与死孰难？ 
程婴曰： 死易，立孤难耳。 
公孙杵臼曰： 赵氏先君遇子厚，子强为其难者。吾为其易者，请先死。 
乃谋取他人婴儿负之，衣以文葆，匿山中。
程婴出，谬谓诸将军曰： 婴不肖，不能立赵孤，谁能与我千金，我告赵氏孤处。 
诸将军皆喜，许之。发师随程婴攻公孙杵臼，杵臼谬曰： 小人哉程婴!
昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖我，纵不能立，而忍卖之乎？ 
抱儿呼曰： 天乎!天乎!
赵氏孤儿何罪？请活之，独杀杵臼可也! 
诸将不许，遂杀杵臼与孤儿。
诸将以为赵氏孤儿良已死，皆喜。
然赵氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。
居十五年，晋景公疾，卜之： 大业之后不遂者为祟。 
景公问韩厥，厥知赵孤在，乃以赵氏对，景公问： 赵尚有后子孙乎？ 
厥具以实告。
于是景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之宫中。
诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将而见赵孤，赵孤名曰武。
诸将不得已，皆委罪于屠岸贾，于是武、婴遍拜诸将，相与攻岸贾，灭其族。
复与赵武田邑如故。
及武既冠成人，婴曰： 吾将下报公孙杵臼。 
遂自杀。
赵氏知人，能得死士力，所以蹶而复起，卒有晋国。
后世缙绅门下，不以利投，则以谀合，一旦有事，孰为婴、杵？
