古文：初，苏秦弟厉因燕质子而求见齐王。
现代文：当初，苏秦的弟弟苏厉因燕国人质的事求见齐王。

古文：齐王怨苏秦，欲囚厉，燕质子为谢乃已，遂委质为臣。
现代文：齐王由于怨恨苏秦，就要囚禁苏厉，燕国的人质替苏厉请罪才罢了，于是齐王让苏厉做人质的信使。

古文：燕相子之与苏代婚，而欲得燕权，乃使苏代持质子于齐。
现代文：由于燕国相国子之与苏代是姻亲，子之又想得到燕国的大权，才让苏代带着做人质的公子来到齐国。

古文：齐使代报燕，燕王哙问曰： 齐王其伯也乎? 
现代文：齐国派苏代回报燕国：燕王哙问苏代说： 齐王能称霸吗？ 

古文：曰： 不能。 
现代文：苏代说： 不能。 

古文：曰： 何也? 
现代文：燕王说， 为什么？ 

古文：曰： 不信其臣。 
现代文：苏代说： 他不信任自己的太臣。 

古文：于是燕王专任子之，已而让位，燕大乱。
现代文：因此燕王把政事单独委任给子之，不久让出王位，燕国发生了大乱。

古文：齐伐燕，杀王哙、子之。
现代文：齐国进攻燕国，杀死了燕王哙、子之。

古文：燕立昭王。而苏代、厉遂不敢入燕，皆终归齐，齐善待之。
现代文：燕国人拥立昭王，苏代、苏厉不敢进入燕国，最终都回到齐国，齐国很友好地对待他们。

古文：苏代过魏，魏为燕执代。
现代文：苏代经过魏国：魏国替燕国扣留了苏代。

古文：齐使人谓魏王曰： 齐请以宋封泾阳君，秦不受。
现代文：齐国派人对魏玉说： 齐国请求把宋地封赏给泾阳君，秦国没有接受。

古文：秦非不利有齐而得宋地也，不信齐王与苏子也。
现代文：秦国并不认为有齐国的联合及得到宋地对自己不利，而是不信任齐王和苏代。

古文：今齐、魏不和，如此其甚，则齐不欺秦。
现代文：观在齐、魏两国不和达到如此程度，齐国就不会再欺骗秦国。

古文：秦信齐，齐、秦合，泾阳君有宋地，非魏之利也。
现代文：秦国如果听信齐国，齐、秦两国联合起来，泾阳君得到宋地，这并非对魏国有利。

古文：故王不如东苏子，秦必疑而不信苏子矣。
现代文：所以大王不如让苏代东去齐国，秦国一定会产生怀疑，不信任苏代。

古文：齐、秦不合，天下无变，伐齐之形成矣。 
现代文：齐、秦两国不能联合，天下不发生什么变故，进攻齐国的形势就形成了。 

古文：于是出苏代之宋，宋善待之。
现代文：于是魏王让苏代离开魏国来到宋国，宋国很友好地接待了苏代。

