当初，苏秦的弟弟苏厉因燕国人质的事求见齐王。
齐王由于怨恨苏秦，就要囚禁苏厉，燕国的人质替苏厉请罪才罢了，于是齐王让苏厉做人质的信使。
由于燕国相国子之与苏代是姻亲，子之又想得到燕国的大权，才让苏代带着做人质的公子来到齐国。
齐国派苏代回报燕国：燕王哙问苏代说： 齐王能称霸吗？ 
苏代说： 不能。 
燕王说， 为什么？ 
苏代说： 他不信任自己的太臣。 
因此燕王把政事单独委任给子之，不久让出王位，燕国发生了大乱。
齐国进攻燕国，杀死了燕王哙、子之。
燕国人拥立昭王，苏代、苏厉不敢进入燕国，最终都回到齐国，齐国很友好地对待他们。
苏代经过魏国：魏国替燕国扣留了苏代。
齐国派人对魏玉说： 齐国请求把宋地封赏给泾阳君，秦国没有接受。
秦国并不认为有齐国的联合及得到宋地对自己不利，而是不信任齐王和苏代。
观在齐、魏两国不和达到如此程度，齐国就不会再欺骗秦国。
秦国如果听信齐国，齐、秦两国联合起来，泾阳君得到宋地，这并非对魏国有利。
所以大王不如让苏代东去齐国，秦国一定会产生怀疑，不信任苏代。
齐、秦两国不能联合，天下不发生什么变故，进攻齐国的形势就形成了。 
于是魏王让苏代离开魏国来到宋国，宋国很友好地接待了苏代。
