张无颇王锜马朝郄元位夏阳赵尉卢嗣宗三史王生张生
张无颇
长庆年间，进士张无颇在南康住。在准备赶考之前，曾到广东番禺县去找一位认识的府帅求助。
然而等他到了番禺后才知道府帅已换了个不认识的人。他投靠无门。
忧愁得病倒在一个旅店里，他的仆人也离他而去。
这时忽然有一个会算命的袁大娘来到旅店，细看了看无颇后，说：您绝不会永远这样穷困下去的。
无颇就卖了一件衣服请袁大娘喝酒。袁大娘说：你现在穷困在这里，我告诉你一个办法，你如果去做，不出十天半月，自然会富贵起来，而且还能延长你的寿命。
无颇说：我如今又穷又饿，你怎么说我就怎么做。
大娘说，我有一盒玉龙膏，是能起死回生的灵丹妙药，你可以因为这个药得到一个贵族女子。
你可以贴一个布告，说你是神医。
如果是普通人来求医，你就不要给他治。
如果有身份高贵的人来求医，你就去给他治，给他用这个药就行。
说罢就给无颇一个暖金盒，里面装着玉龙膏。袁大娘又说，天冷时你拿出这个暖金盒来，屋里就立刻会非常热，连炉子都不用生了。
无颇拜谢了袁大娘，并且贴出一个布告。
过了几天，果然有一个穿黄衣的人，象是宫中的太监，急急地敲无颇的门，对无颇说，我们广利王知道你有仙丹灵药，所以派我来召见你。
无颇想起袁大娘的话，就随太监去了。
来到江边，见停着一只画船，上船后，船走的又轻又快。
走了有一顿饭功夫，来到一个城前，守卫十分森严。
太监领无颇走过了十几道大门，来到大殿。
殿前列队站着很多服饰华丽的美女。
太监上殿报告说，大王召的张无颇已经到了。
这时有人打开殿门的帘子，见殿上坐着一个人，穿着皇帝的衣服，头戴远游冠，由两个穿紫衣的侍女搀扶着走下殿阶。两个紫衣侍女对无颇说，不必跪拜了。
大王说，我知道你不是南越人，不是我的臣民，不用行礼了。
无颇一定要跪拜，大王立刻大大地弯下腰来答谢，说，我实在太冒昧了，把你这位贤人从远方请来。我的一个最疼爱的女儿得了病，听说你有神膏，如果能给我的爱女治好病，我真是太感激你了。
说罢，叫两个太监把无颇领到公主住的院子去。
无颇跟着又过了好几道大门，来到一个小殿。
只见楼阁画廊的帘上都装着珍珠，门楣上镶着宝石，整个宫殿都镶金挂银，到处都弥漫着一种特殊的香气。
不一会儿，有两个宫女打开珠帘，召无颇进了公主的寝宫。
无颇见珍珠绣帐里有一个少女，看样子刚刚十六七岁，穿着红色绸缎镶金边的衣裙。
无颇就给这位公主切脉。过了半天说，公主您的病是心火所苦。
然后拿出玉龙膏，请公主就着酒吃下去，公主立刻就好了。
这时公主就从头上拔下一个翠玉作的双鸾篦送给无颇。无颇不敢接受，公主说，我并不是付给你看病的报酬，只是表达我的心意罢了。
我父王还会正式酬谢你的。
无颇只好拜谢收下了。
太监就领无颇去见大王。
大王拿出了骇鸡犀、悲翠碗等极贵重的金玉宝物赠送无颇。
无颇拜谢接受了，太监又领无颇出宫送他上了那只画船。
无颇回到番禺，光卖那只骇鸡犀就得了银钱巨万。
那位公主美丽娇艳楚楚动人，无颇也很想念她。
一个多月后，忽然有个青衣使女，敲门送来一个红信笺。
上面题着两首诗，没写姓名，无颇接过诗笺后，那青衣使女就忽然消失了。
无颇说，这一定是仙女写的诗。
两首诗是：羞解明珰寻汉渚，但凭春梦访天涯。
红楼日暮莺飞去，愁杀深宫落砌花。
燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿。
寒闺欹枕梦不成，香炷金炉自袅烟。
不一会儿，以前的那个太监又来了，对无颇说，大王又召你去，我们公主又病了，病情和上次一样。
无颇很高兴地又随太监去了。
见到公主后，又给她切了脉。
这时侍女们说，王后到。
无颇赶快到门外台阶下相迎。
这时听到女人环珮的声音传来，见一个三十多岁的女人，在一大群宫女的簇拥下走来，看样子就是王后了，无颇赶快跪拜。
王后说，这次又劳动你到这儿来，实在惭愧。
可是我女儿病了，不知道到底是什么病。
无颇说，这是以前的病根没除掉，公主有心事，所以又犯了。
我再给她服一次药，定能去除病根。
王后问，药在那里呢？
无颇就把那个暖金药呈给皇后、皇一见药盒，半天没说话，现出很不高兴的样子，安慰了几句公主就走了。
王后回去对大王说，咱们的女儿不是病了，而是和无颇有情了。
不然的话，为什么咱们宫里的暖金盒会在无颇手里呢？
大王感叹地说，既然我们的女儿象汉代贾充的女儿看上了韩公子，我们也只好尽快地成全他们，别使女儿再吃苦了。
无颇出来后，大王请他到另一个房间住下，给了很丰富的礼品，并设宴慰赏。
然后又召见无颇说，寡人很敬慕你的为人，想把我的爱女许配给你，你意下如可？
无颇喜出望外，连忙多次拜谢大王。
大王就命宫中管事的，选定了良辰吉日，为无颇和公主举行了隆重的婚礼，大王和王后对无颇的尊重，超过了对其他的那些女婿。
无颇在宫中住了一个多月。每日欢宴游乐。大王说，张郎不同于别的女婿，必须回到人间。
好在昨夜我到冥府去查了生死薄，你的阳寿还很多。这样，我的女儿不至于长期守空房。
你若回番禺去，离我们太近，来往会让人们奇怪。
如果让你到南康去，又离我们太远，况且南康也不是我管辖的范围了。我看，你不如回韶阳去吧，这样两方面都很方便。
无颇说，我也正是这个意思。
于是大王开始给无颇准备了很多服装珍宝，还备了船。
无颇说，我的侍卫和仆从就由我来安排吧，不要用阴间的人了。
一切准备好以后，无颇就离别了大王。
临别时大王说，以后我每隔三年去看你们一次，你千万不要对别人说。
无颇带着公主在韶阳住下，人们都不知道他们的来历。
刚住了一个多月，一天袁大娘忽然敲门，无颇一见袁大娘大吃一惊。
袁大娘说，张郎今天日子过得这么好，你和你小娘子该谢谢我这个媒人了吧！
无颇和妻子赶快拿出很多贵重珍品答谢袁大娘，大娘就走了。
无颇问妻子，妻子说，袁大娘就是袁天纲的女儿，穆先生的夫人。暖金盒就是我们宫中的宝物。
后来每隔三年，广利王一定夜晚到张无颇家来看望女儿女婿，后来这事引起了别人的怀疑，就搬走了。搬到哪里去了，谁也不知道。王锜
宝历年间，天兴县丞王锜曾到陇州去。
半路上在一棵大树下休息，解下马鞍来放在地上靠着睡觉。
忽然听见一阵马蹄声从西边传达来，只见一个紫衣人坐在车里，后面跟着几个骑马的随从。紫衣人停车后对随从说，请王锜县丞到我这里来。
随从领王锜来见紫衣人，看见紫衣人已坐在一个陈设齐备的帐篷里了。
紫衣人和王锜坐着谈了好半天了，王锜仍不知该怎么称呼他的官衔，所以答话时常常吞吞吐吐觉得很失礼。
紫衣人发觉了，就说，我已经潦倒二十年了，不过您要称呼我，还是可以叫我大王的。
王锜就问，不知大王从何处来？
紫衣人说，我就是秦代的大将军蒙恬。当年我为秦始皇修建长城，以这个功劳多次蒙受重任。
后来秦始皇归天了，我被一些小人陷害诬告，终于被杀了。
我死后，天帝仍然认为修长城是劳民伤财害了百姓，发配我到吴岳当一个管山岳的官。
当时管山的官都有称号，人们就也管我叫大王。
可是后来吴山却划归华山管辖，而我罚配的年限还没满。我管吴山的实权已交给华山君，我什么可管的都没有，整日守着一座空山，山里人烟稀少，十分寂寞。
又因为我已虚有了大王的称号，不能再放下架子当更小的官，所以现在只是个名义上的大王而已。
这次和您相遇，想求您帮帮忙。
王锜说，我只不过是个无名的小县丞，既无能又懦弱，见到大王十分荣幸，但又能为大王做些什么呢？
蒙恬说，我是由于敬慕您才来和您见面，一看您果然是个很有风度十分正直的人。
如果能得到您的关照，能否为我办点事呢？王锜说，我一定遵命。
蒙恬就说，我闲散了这么久了，很想再能有点作为。
然而现在到处都没有空缺，兵马也都有主管，我不能去硬夺别人的官职。
三年后，兴元地方将会有八百名无人统领的士兵，我如果早点做好准备，就可以作这八百人的统领。
我要托的事，是请你给我一万张纸钱，我以这些钱做军饷，就可以办成了。
王锜当即答应了，然后就惊醒了，吓得出了一身汗。于是就买了一万张纸烧了。
到了太和四年，果然发生了兴元节度使李绛被害的事，新上任的节度使温造把反叛的八百名士兵全部杀了，这就是蒙恬托梦说的那八百名士兵。
马朝
马朝是天平军中的一个士兵。
太和初年，沧州发生了李同捷的叛乱，上面命令驻守郓城的军队前去平叛，马朝也在平叛的军队里。
部队到了平原南面，和叛军对峙了十多天。
马朝的儿子马士俊，从郓城送饭到部队来找父亲。
马上就要和叛军会战了，马朝年纪大了，就向主将报告说，我的大儿子士俊，年轻有力，又善于射箭，请允许他替代我参加会战。
主将同意了。
战斗开始后，郓城部队受挫撤退，马士俊身受重伤昏倒在战场上。半夜里他苏醒过来，忽然听到传呼点名的声音，好象有十几个大小军官就在附近。
当时没有光亮，士俊看不清是些什么人，只听见有人按照本子上的记录一个个的点名。
点到马士俊跟前，喊的却是父亲马朝。
旁边有人说：这不是马朝本人。于是点名者命令赶快去把马朝捉来。
说完这些人就走过去了，一直走了很远，还能听到他们点名的声音。
士俊很害怕，不知道这是怎么回事，就挣扎着爬起来慢慢往回走，到四更才到了军营。营里的军官收留了他，搀扶他找到了父亲。
马朝原以为士俊已经阵亡，一见又惊又喜，赶快给他洗伤上药，然后说，你喝一点兑了酒的粥，就能睡着了。
然后就出去打水。
当时军营里人马很多，每二三百人才有一个井。
井周围一百多步都挖了水沟，把井水引进沟里，让士兵们能围着打水。
马朝用水罐打水，刚要提起来时，脚下一滑，跌倒在地上。
地上恰恰有一段折断了的军刀，一下子穿透了马朝的胸口。
马士俊在营帐里等了半天不见父亲回来，怕出什么事情，告诉了同事后，到井边一看，马朝已经死去。
而士俊十多天后就痊愈了。
郄元位
太和初年，河东衙将郄元位奉命护送使者京城。
走到沙苑，天色将晚，看见一人，身材有一丈高，穿着紫袍，佩着金饰，仪表威严，骑着白马，马也有一丈多高。
前面开路的侍卫近十名，也非同凡人，都带着弓箭，从南面驰来。
郄元位很惊异，停下马来躲避。
这时只见那神人举起鞭子指着西方，那些侍从也随着往西方张望。
郄元位也往西面看，什么也没看见。
等他一回头，那群人已经消失了。
元位吓出了一身汗，双腿哆嗦，不觉跌下马来，生了热病，只好被抬了回来。
原来才知道，那天河东连帅司空李愿死了。
夏阳赵尉
冯翊管辖下有个夏阳县，靠着黄河，县东有池塘在太华山的中部。
山头平时雾气迷漫云烟缭绕，白天晚上都能看见。城南有个瀵泉，泉水清澈见底，水里一切都历历在目。
太和年间，有位姓赵的到夏阳当县尉。
有次雨过天晴，他约了几个朋友到瀵泉附近赏月。
忽然看见一个人，脸很黑，穿着绿袍子，在水流中间游来游去，边游边唱到，夜月风皎皎，绿波空悠悠。
赵生吃了一惊，那个人也忽然回头向岸上望，好像也很吃惊，很快沉入水里，只露个脑袋，过了一会就不见了。
赵生第二天又到这里来，见离岸傍十步，有一个庙，门上写的是瀵水神庙。
赵生进了庙，见神坐的两旁排列着几个泥作的偶像，其中有一个穿着绿袍，看他的长相，很象昨天看见的那个水里的人。
赵生说，这个瀵水神竟让他管的人在自己眼皮底下做怪，怎么得了！
就打算把庙拆毁。
旁边有个官员说，这个神庙能够兴风雨帮助庄稼生长，如果毁了庙，恐怕会给本地人民带来灾害。
于是就作罢了。
卢嗣宗
蒲津县有舜的祠庙。庙的旁边，还有舜的二妃娥皇、女英祠。
二位女神的偶像容貌塑得十分秀美。
开成年间，范阳人卢嗣宗到蒲津当代理地方官。
一天，他和几位朋友一同游舜庙，又进了娥皇女英祠。
卢嗣宗对着二女神的神像开玩笑说，我想跟二位女神去，作奴仆也行，怎么样？
说罢还不断地拜礼祝祷。
朋友们都说：你怎么能用这样不敬的言词来侮辱女神呢？
卢嗣宗大笑起来毫不在乎。
以后他还常常独自游娥皇祠，酒醉后总是胡言乱语，调笑侮辱女神。
于是嗣宗突然得了病，被人从庙里抬了回来。
只见他满脸恐惧，浑身战抖，汗如雨下，当天夜里就死了。
这天夜里，家里的仆人看见闯进来十几个人，连打带拖的把卢嗣宗拉出了家门，直奔舜祠而去。
后来就发现他尸体后背上有很多红道子，像是被鞭子抽的。
蒲县人都觉得这事太奇怪了。
三史王生
有个王生，不知道名字，专门攻读三史，读得很精。
王生性情好夸耀学问，说话很随便。
每当读书遇到讲古代的事，常常凭主观判断。
旁边如果有人不同意，他就大肆攻击。
王生曾到沛县游玩，喝醉酒进了汉高祖的庙。他看着高祖的神像说，你能提着三尺宝剑，灭了残暴的秦国，除了强大的楚国，却不能免去你母亲叫 乌老 这不雅的名字。
你作歌说， 大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡 你真能威加四海吗？
王生在庙堂里走来走去，长时间很放肆的盯着高祖神像。
王生回到家后当天夜里刚睡下就死了。
死时他看见有十几个骑士闯进来把他抓到汉高祖庙，高祖手按宝剑大怒说，你没看过几页史书，就敢亵渎我，你说我母亲名叫乌老，这是哪本书里说的？
你要是找不出根据，你就难逃罪责！
王生磕头说，我曾读过您的传记，司马迁和班固在您的传记中说您母亲是刘媪，在注释中说 媪，乌老反 。
可见乌老就是你母亲的名字了。
王生又说：这事史书上有记载，老师也这样讲过，像白日一样的明白，不是我凭空编造的呀！
汉高祖怒气更盛地说，我的皇宫和泗水亭上都立有碑纪，明明白白地记着我母亲的姓名，你怎敢以外族的什么 媪氏 ，称我的母亲为 乌老 呢？
读错了史书，不懂书中的真义，还敢借酒醉跑到我的大殿上胡言乱叫，就应该以犯上之罪处置你！
高祖还没说完，外面西南方就有喝道声，说是太公来了。
太公刚走上大殿，就看见王生，就问高祖，这是什么人，你对他这样辱骂是为什么呀？
高祖赶快下阶迎接，说，这是一个狂妄无礼的人，犯了该斩的大罪！这时王生就紧紧盯着太公说，我读遍了史书，见历史上嘲笑君王的人都没有因而获罪，我只不过在庙里说了几句笑话，难道比在街上或在宫廷里说这笑话的罪还大吗？汉高祖生气地质问道，史书上难道还记载有嘲笑君王的事吗？
你举例给我看看！
王生说，我就举大王你的例子行不行？
高祖说，行。
王生说，大王你登了帝位后，大宴群臣，给你的父亲太上皇献寿，有没有这事？
高祖说，有啊。
王生说，献寿时，你对太上皇说， 父亲您过去常说我是无赖，没有置下家业，不如我弟弟好。
现在你看我的家业和我弟弟比，谁的多？ 
这事有没有？
高祖说，有。
王生问，宫中的群臣听了你的话都高呼万岁，大笑起来，这事有没有？
高祖说，有。
王生说，你这不是嘲笑侮慢你的太上皇父亲吗？
太公听后对高祖说，这人讲的有理，你快放了他吧。
不然，你就得把你的杯盘中的食物让给他了。
汉高祖默不作声，半天才悻悻地说，杀了这家伙，怕弄脏了我的宝剑哩！
命人扯着王生的头发打耳光。
一耳光把王生打醒了，一看，天已经亮了。
用镜子照脸，见脸上有红红的指印，过了好几天才消失。
张生
进士张生善于弹琴。好读孟子的书。
赴考回乡时游蒲关。进了舜帝城。
这时天已经快黑了，进城的人抢着赶马往城门里涌。
张生就打马飞驰加快速度，这样马跌倒，不一会儿马就死了。张生无处投宿，就找到一个庙里，求管庙的小官留他住一宿。
小庙吏指一指庙侧的厢房说，除了这里再也没地方了。
张生只好对付着住下来。
夜里刚刚睡下，张生就见两个穿红色衣服的人走来说，舜帝要召见你。
张生就急忙跟着走。见到舜帝后，舜帝问道，你有什么技艺？
张生回答说，臣是个读书的人，常读孔、孟的著作。
舜帝说，孔子是位圣人，朕早就知道。
孟子是什么人，你怎么把他和孔子相提并论？
张生说：孟子也是能传达圣人意志的人。
他向来崇尚仁义，设礼乐对人民进行教育。
舜帝问，孟子也写书吗？
张生说，孟子著作有七千二百章，都是和孔子的弟子们辩论和回答问题的。他的《鲁论》《齐论》都讲述了很好的道理。
舜帝又问，你能记得孟子的文章吗？
张生说，我不但能背诵孟子的文章，而且懂得文章中深刻的含意。
舜帝就让张生大声朗读，他仔细听着。
当念到《万章问》时，张生背诵原文：舜往于田，号泣于旻天。
何为其号泣也？
孟子曰， 怨慕也。 
万章问曰， 父母爱之，喜而不忘，父母恶之，劳而不怨。
然则怨乎 ？
答曰： 长息问于公明高曰，舜往于田，则吾得闻命矣。
号泣于旻天，怨于父母，则吾不得知也。 
背诵到这里，舜帝让张生停住，十分感慨地说，原来也有并不真懂道理就写文章的人，这就是个例子啊。
朕离开天下臣民一千八百二十年了，这当中，秦始皇窃取了天下，凶狠暴虐，残害黎民，烧毁我的文献典籍，毁灭了我的帝系，蒙蔽百姓的眼睛，独断专行，无限度地满足他的私欲。
而百代之后，经史的记载也是错误百出，有些记载和事实出入太大，简直是笑话一样。
比如我听说史书上赞颂唐尧盛世，说尧坐在皇帝的室座上连衣服都不动就把天下治理好了，意思说唐尧时天下太平无事。
然而尧帝平抚百姓的骚乱，协调万国之间的矛盾，这不都是说明有事而不是太平无事吗？
至于后来洪水大泛滥，淹没了平原在山陵间汹涌，人民悲痛哀叹失去生计，这些事实和 垂衣而治 的说法不就差得更远了吗？
我也听史书上赞扬我的功绩，说我 无为而治 ，意思说我对天下事听之任之，天下就自然太平了。
可史书上又偏偏记载了我 接待四方来的宾朋，把七种重大的政事都理顺管好，像天帝一样尊严。祭祀祖先，视察高山大河，为民祭告所有的神灵。流放了允兜和共工，杀了治水不利的鲸，赶跑了三苗。 
我做了这么多事，这不和 无为而治 相去太远了吗？
现在孟子又说我向着苍天哭号是因为心中积怨太多，这更不是我干的事了。
我认为，不能做成的事做成了这是靠天的祐护，不能达到的目的达到了这是靠命运。
我哭是怨我的命运，跟父母没有关系，只能向苍天哭诉了。
在《万章问》这篇文章里，孟子回答不出万章的问题就信口胡说，这样传达圣人的意志，怎么能对头呢。
说罢又感叹了好半天。过了一会儿舜帝又问张生学不学弹琴，张生说，喜欢弹，但弹得不好。
舜帝就让人取来琴，对张生说，你不听一听我弹五弦琴，唱《南风》曲，怎么能回去有所夸耀呢？
说罢，就一面弹琴一面唱了起来：南风薰薰兮草芊芊，妙有之音兮归清弦。
荡荡之教兮由自然，熙熙之化兮吾道全，薰薰兮思何传。
歌唱完了，又弹了一曲《南风》，音律十分清新流畅，听后令人心情清爽。
张生忍不住大声赞叹说，太美妙了！然后就突然惊醒过来。
