匈奴刘聪，字玄明，一名载，冒顿之后也。
汉高祖以宗女妻冒顿，故其子孙以母姓为氏。
祖豹，为左贤王。
及魏分匈奴之众为五部，以豹为左部帅。
豹虽分属五部，然皆家于晋阳汾涧之滨。
父渊，形容伟壮，膂力过人。
晋初为任子，在洛阳。
豹卒，渊代之。
后改帅为都尉，以渊为北部都尉。
杨骏辅政，以渊为建威将军、五部大都督，封汉光乡侯。
后坐部民叛出塞，免官，永宁初，成都王颍表渊行宁朔将军，监五部军事。
及齐王冏、长沙王乂与颍等自相诛灭，北部都督刘宣等窃议反叛，谋推渊为大单于。
时渊在鄴，乃使呼延攸以此谋告之。
渊请归会葬，颍不许。
颍为皇太弟，以渊为太弟屯骑校尉。
晋惠帝之伐颍也，以渊为辅国将军、都督北城守事。
及惠帝败，以渊为冠军将军，封卢奴伯。
既而并州刺史司马腾、幽州刺史王浚，起兵伐颍，颍师战败。
渊谓颍曰： 今二镇跋扈，众逾十万，恐非宿卫及近郡士民所能御之。
渊当为殿下还说五部，鸠合义众，以赴国难。 
颍悦，拜渊为北单于，参丞相军事。
渊至左国城，刘宣等上大单于之号，二旬之间，众便五万，都于离石。
渊谓宣等曰： 帝王岂有常哉，当上为汉高，下为魏武。
然晋人未必同我，汉有天下世长，恩德结于民心，吾又汉氏之甥，约为兄弟，兄亡弟绍，不亦可乎？
今且可称汉，追尊后主，以怀民望。 
乃迁左国城，自称汉王，置百官，年号元熙，追尊刘禅为孝怀皇帝。
攻击郡县。
桓帝十一年，晋并州刺史司马腾来乞师，桓帝亲率万骑救腾，斩渊将綦母豚，渊南走蒲子。
语在《序纪》。晋光熙元年，渊进据河东，克平阳、蒲坂，遂都平阳。
晋永嘉二年，渊称帝，年号永凤。
后汾水中得玉玺，文曰： 有新保之 ，盖王莽之玺也。
得者因增 渊海光 三字而献之，渊以为己瑞，号年为河瑞。
以聪为大司马、大单于、录尚书事，置单环境台于平阳西。渊死，子和僭立。
聪即和第四弟也，杀和而自立。
聪猿臂善射，弯弓三百斤。
晋新兴太守郭颐辟为主簿，任以郡事。
举良将，为骁骑别部司马。
齐王冏以为国中尉。
出为左部司马，寻迁右部尉。
太宰、河间王颙表为赤沙中郎将。
以渊在鄴，惧为成都王颍所害，亡奔颍，颍甚悦，拜右积弩将军，参前锋战事。
随还左国。
渊称大号，拜大司马，封楚王。
及僭位，年号光兴。
聪遣王弥、刘曜攻陷洛阳，执晋怀帝，改年为嘉平。
聪于是骄奢淫暴，杀戮无已，诛翦公卿，旬日相继。
纳其太保刘殷二女为左右贵嫔，又纳殷孙女四人为贵人，六刘之宠，倾于后宫。
聪希复出外，事皆中黄门纳奏，左贵嫔决之。
其都水使者襄陵王摅以鱼蟹不供，将作大匠望都公靳陵以营作迟晚，并斩于东市。
聪游猎无度，晨出暮归，观鱼于汾，以烛继昼。
其弟乂及子粲舆榇切谏，聪怒曰： 吾岂桀纣幽厉乎，而汝等生来哭人也！ 
先是，刘琨来告难，穆帝亲率大众，令长子六修击粲等，大破之。
语在《序纪》。聪与群臣饮宴，逼晋帝行酒。
晋光禄大夫庾珉等谋以平阳应刘琨，于是害晋帝，诛珉等。
改嘉平为建元。
平阳地震，聪崇明观陷为池，水赤如血，赤气至天，有赤龙奋迅而去。
流星起于牵牛，入紫微，龙形委蛇，其光照地，落于平阳北十里。
视之则肉，长三十步，广二十七步，臭达于平阳。
肉帝常有哭声，昼夜不止。
聪恶之。
刘后产一蛇一虎，各害人而走，寻之不得，须之见在陨肉之旁。
聪遣刘曜攻陷长安，执晋愍帝，改建元为麟嘉。
其武库陷，入地一丈五尺。
聪自去冬至是，遂不受朝贺，立市于后庭，与宫人宴戏，积日不醒。
立上皇后樊氏，樊氏是聪张后之侍婢也。
时称后者四人，佩皇后玺绶者七人。
阿谀日进，货贿公行，后宫赏赐，动至千万。
有豕著进贤冠，犬冠武弁带绶，并升聪座，俄而斗死，宿卫之人无见入者。
平文二年，聪死。
子粲，袭位，号年汉昌。
粲荒耽酒色，游荡后庭，军国之事，决于大将军靳准。
大雅立，号年延熙。
石虎废大雅为海阳王而僭立，寻杀之。虎，字季龙，勒之从子也。
祖曰匐邪，父曰寇觅。
寇觅有七子，虎第四。
勒父幼而子之，故或谓之为勒弟也。
晋永兴中，与勒相失。
永嘉五年，刘琨送勒母王氏及虎于葛陂，时年十七矣。
性残忍，游猎无度，能左右射，好以弹弹人，军中甚患之。
勒白母曰： 此兒凶暴无赖，使军人杀之，声名可惜，宜自除也。 
王曰： 快牛为犊子时，多能破车。
为复小忍，勿却之。 
至年十八，身长七尺五寸，弓马迅捷，勇冠当时。
将佐亲戚，莫不敬惮，勒深嘉之。
而酷害过差，军中有壮健与己齐者，因猎戏谑，辄杀之。
至于降城陷垒，不复断别善恶，坑斩士女，鲜有遗类。
御众严整，莫敢犯者，指授攻讨，所向无前。
故勒宠信弥隆，仗以专征之任。
刘聪以虎为魏郡太守，镇鄴三台；又封繁阳侯，食邑三千户。
勒为赵王，以虎为车骑将军，加侍中、开府，进封中山公。
勒称尊号，为太尉、守尚书令，封中山王，食邑万户。
勒死，虎擅诛右光禄大夫程遐、中书令徐光，遣子邃率兵入大雅宫，直卫文武皆奔散。
大雅大惧，自陈弱劣，让位于虎。
虎曰： 若其不堪，天下自当有大义，何足豫论。 
遂逼立之。
虎自为丞相、魏王。
虎以勒文武旧臣，皆补丞相闲任，其府僚旧昵，悉居台省禁要。
改勒太子宫曰崇训宫，徙勒妻刘氏已下居之，简其美淑及车马服御，皆归虎第。
刘氏谓其彭城王石堪曰： 丞相便相凌蹈，恐国祚之灭不复久矣。
真可谓养虎自残者也。
王将何以图之？ 
堪曰： 先帝旧臣，皆以斥外，众旅不复由人，宫殿之中，亡所厝计。
臣请出奔兗州，据廪丘，扶南阳王恢为盟主，宣太后诏于诸牧守、征镇，令各率义兵财讨恶逆，蔑不济也。 
刘氏然之。
既而，堪计不果，虎灸而杀之，又杀刘氏。
石生先镇长安，石朗镇洛阳，并起兵讨虎，为虎所灭。
虎遂自立为大赵王，号年建武，自襄国徙居于鄴。
乃杀大雅及其母程氏，并大雅诸弟。
初，虎衣衮冕，将祀南郊，照镜无首，大恐怖，不敢称皇帝，乃自贬为王。
使其太子邃省可尚书奏事，唯选牧守、祀郊庙、征伐、刑断，乃亲览之。
虎又改称大赵天王。
邃以事呈之，恚曰： 此小事，何足呈也！ 
时有所问，复怒曰： 何以不呈！ 
诮责杖捶，月至再三。
邃甚愠恨，私谓中庶子李颜等曰： 官家难称，吾欲行冒顿之事，卿从我乎？ 
颜等状不敢对。
虎闻而大怒，杀邃及其男女二十六人，一棺埋之，诛其宫臣支党二百余人。
立次子宣为太子。
虎于鄴起台四十余所，营长安、洛阳二宫，作者四十余万人。
又欲自鄴起阁道，至于襄国。
敕河南四州具南师之备，并、朔、秦、雍严西讨之资，青、冀、幽州三五发卒。
诸州造甲者五十万人。
扰役黎元，民庶失业，得农桑者十室而三。
船夫十七万人，为水所没，为虎所害，三分而一。
课责征士，五人车一乘、牛二头、米各十五斛、绢十匹。
诸役调有不办者，皆以斩论。
穷民率多鬻子以充军制，而犹不足者，乃自经于道路。
死者相望，犹求发无己。
太武殿成，图画忠臣、孝子、烈士、贞女，皆变为胡状，头缩入肩。
虎大恶之。
遣司虞中郎将贾霸率工匠四千，于东平冈山造猎车千乘，辕长三丈，高一丈八尺，置高一丈七尺；格虎车四十乘，立行楼二层于其上。
南至荥阳，东极阳都，使御史监司。
其中禽兽，民有犯者罪至大辟。
御史因之，擅作威福，民有美女、好牛马，求之不得，便诬以犯兽论，民死者相继，海岱、河济之间，民无宁志矣。
又发民牛二万余头，配朔州牧官。
增内官二十四等，东宫十二等，诸公侯七十余国，皆为置女官九等。
先是，大发民女二十已下、十三已上三万余人，为三等之第，以分配之。
郡县有希旨，务于美淑，夺人妇者九千余人。
民妻有美色，豪势因而胁之，率多自杀。
太子、诸公私令采发者，亦垂一万。
建国九年，虎遣使朝贡。
虎使其太子宣及宣弟秦公韬递日省可尚书奏事。
宣恶韬侔己，谓嬖人杨柯、牟成等曰： 汝等杀韬，吾入西宫，当以韬之国邑分封汝等。
韬既死，上必亲临，因行大事，亡不济矣。 
柯等许诺，乃夜入韬第而杀之。
虎将出临韬丧，其司空李农谏，乃止。
翌日，有人告之，虎大怒，以铁钚穿宣颔而锁之，作数斗木槽，和以羹饭，以猪狗法食之。
取害韬刀仗，舐其上血，号叫之声，震动宫殿。
积柴城北，树标其上，标末置鹿卢，穿之以绳。
送宣于标所，使韬所亲宦者郝雅、刘灵拔其发，抽其舌，以绳贯其颔，鹿绞上之。
刘霸断其手足，斫眼溃腹，如韬之伤。
四面纵火，烟焰际天，虎从昭仪已下数千人，登中台以观之。
火灭，取灰分置诸门交道中。
杀其妻子二十九人，诛其四率已下三百人，宦者五十人，皆车裂、节解，弃之漳水。
洿其东宫，以养猪牛。
十二年，虎自称皇帝，号年太宁。
虎死，少子世僭立。
虎养孙闵杀世，以世兄遵为主。
遵以闵为大将军辅政。
遵立七日，大风、雷震、昼昏，火水俱下，灾其太武殿，延及宫内府库，至于阊阖门。
火月余乃灭。
遵兄鉴，又杀遵而自立，号年青龙。
鉴弟苞与胡张才、孙伏都等谋杀闵，不克而死。
自凤阳门至琨华殿，积尸如丘，流血成池。
大逸豆归部将潜为内应，垂勒兵密进，永奔北门，为前驱所获，垂数而戮之，并斩永公卿已下刁云、大逸豆归等三十余人。
永所统新旧民户，及服御、图书、器乐、珍宝，垂尽获之。垂，字道明，元真第五子也。
甚见宠爱，常目而谓诸弟曰： 此兒阔达好奇，终能破人家，或能成人家。 
故名霸，字道业，恩遇逾于俊，故俊不能平之。
及即王位，以垂坠马伤齿，改名为，外以慕却为名，内实恶之。寻以谶记之文，乃去乂，以垂为名焉。
年十三，为偏将，所在征伐，勇冠三军。
俊平中原，垂为前锋，累战有大功。
及僭尊号，拜黄门郎，出为安东、冀州牧，封吴王。
以侍中、右禁将军。录留台事，镇龙城，大收东北之和。
历位镇东、平州、征南大将军、荆兗二州牧、司隶校尉。
以军骑大将军败桓温于枋头，威名大震。
不容于暐，西奔苻坚。
坚甚重之，拜冠军将军，封宾都侯。
坚败于淮南，入于垂军。
子宝劝垂杀之，垂以坚遇之厚也，不听。
行至洛阳，请求拜墓，许之，遂起兵。
攻苻丕于鄴，乃引漳水以灌之，不没者尺余。
丁零翟斌怨垂，使人夜往决堰，水溃，故鄴不拔。
垂称燕王，置百官，年号燕元。
引师去鄴，开苻丕西归之路。
丕固守鄴城，请援于司马昌明。
垂怒曰： 苻丕，吾纵之不能去，方引南贼规固鄴都，不可置也。 
乃复进师。
丕乃弃鄴奔并州。
垂以兄子鲁阳王和为南中郎将，镇鄴。
垂定都中山。
登国元年，垂僭称大位，号年为建兴。
建宗庙社稷于中山，尽有幽、冀、平州之地。
垂遣使朝贡。
三年，太祖遣九原公仪使于垂，垂又遣使朝贡。
四年，太祖遣陈留公虔使于垂，又遣使朝贡。
五年，又遣秦王觚使于垂，垂留觚不遣，遂绝行人。
垂议讨慕容永，太史令靳安言于垂曰： 彗星经尾箕之分，燕当有野死之王，不出五年，其国必亡，岁在鹑火，必克长子。 
垂乃止。
安出而谓人曰： 此众既并，终不能久。 
安意盖知太祖之兴也，而不敢言。
先是，丁零翟辽叛垂，后遣使谢罪，垂不许，辽怒，遂自号大魏天王，有众数万，屯于滑台，与垂相击。
辽死，子钊代之，及垂征克滑台，钊奔长子。
垂议征长子，诸将咸谏，以永国未有衅，连岁征役，士卒疲怠，请待他年。
垂将从之。垂弟司徒、范阳王德固劝垂征。
垂曰： 司徒议与吾同，二人同心，其利断金。
吾计决矣。
且吾投老，叩囊底智足以克之，不复留逆贼以累子孙。 
垂率步骑七万伐永，克之。
十年，垂遣其太子宝来寇。时太祖幸河南宫，乃进师临河，筑台告津，奋扬威武，连旌氵公河，东西千有余里。
是时，陈留公虔五万骑在河东，要山截谷六百余里，以绝其左；太原公仪十万骑在河北，以承其后；略阳公遵七万骑塞其南路。
太祖遣捕福宝中山行人，一二尽擒，马步无脱。宝乃引船列兵，亦欲南渡。
中流，大风卒起，漂宝船数十艘泊南岸，擒其将士三百余人。
太祖悉赐衣服遣还。
始宝之来，垂已有疾，自到五原，太祖断其行路，父子问绝。
太祖乃诡其行人之辞，令临河告之曰： 汝父已死，何不遽还！ 
兄弟闻之，忧怖，以为信然。
于是士卒骇动，往往间言，皆欲为变。
初，宝至幽州，其所乘车轴，无故自折，占工靳安以为大凶，固劝令还，宝怒不从。
至是问安，安对曰： 今天变人事，咎征已集，速去可免。 
宝逾大恐。
安退而告人曰： 今皆将死于他乡，尸骸委于草野，为乌鸟蝼蚁所食，不复见家矣。 
冬十月，宝烧船夜遁。
是时，河冰未成，宝谓太祖不能渡，故不设斥候。
十一月，天暴风寒，冰合。
太祖进军济河，留辎重，简精锐二万余骑急追之，晨夜兼行，暮至参合陂西。
宝在陂东，营于蟠羊山南水上。
靳安言于宝曰： 今日西北风劲，是追军将至之应，宜设警备，兼行速去，不然必危。 
宝乃使人防后。
先步抚循，军无节度，将士莫为尽心，行十余里，便皆解鞍寝卧，不觉大军在近。
前驱斥候，见宝军营，还告。
其夜，太祖部分众军相援，诸将罗落东西，为掎角之势。
约勒士卒，束马口，衔枚无声。
昧爽，众军齐进，日出登山，下临其营。
宝众晨将东引，顾见军至，遂惊扰奔走。
太祖纵骑腾蹑，大破之，有马者皆蹶倒冰上，自相镇压，伤者万数。
宝乃诸父兄弟，单马迸散，仅以身免。
于是宝军四五万人，一时放仗，敛手就羁矣。
其遗迸去者不过千余人。
生擒其王公文武将吏数千，获宝宠妻及宫人，器甲、辎重、军资杂财十余万计。
垂复欲来寇，太史曰： 太白夕没西方，数日后见东方，此为躁兵，先举者亡。 
旦而侍婢以告，法与弟坚率壮士数百人入云龙门，宿卫者皆舍仗归坚。
废生为越王，俄而杀之。
坚，字永固，一字文玉，雄第二子也。
既杀苻生，以位让其兄清河王法，法固以推坚。
于是去皇帝之号，僭称天王，号年永兴。
以法为丞相、东海公，寻以疑忌杀之。
改年为甘露，时建国二十二年也。
坚从弟晋公柳反于蒲坂，魏公庾反于陕，燕公武反于安定，坚弟赵公双反于上邽，皆讨平之。
慕容垂奔于坚，王猛劝坚杀之，坚不从。
三十八年，改为建元。
坚遣使牛恬朝贡。
使尚书令王猛伐鄴，坚亲率大众以继之。
克鄴，擒慕容暐。
坚使其右将军杨安攻克汉中，仍平蜀；又遣其武卫将军苟苌西伐凉州，降张天锡；遣其子长乐公丕攻克襄阳。
坚观其史书，见母苟氏通李威之事，惭怒，乃焚其书。
坚南伐司马昌明，戎卒六十万，骑二十七万，前后千里，旗鼓相望。
坚至项城，凉州兵始达咸阳，蜀汉之军，顺流而下，幽冀之众，至于彭城，东西万里，水陆齐进，运漕万艘，自河入石门，达于汝颍。
坚弟阳平公融攻寿春，克之。
融驰使白坚曰： 贼少易俘，但惧越逸，宜速进军。 
坚大悦，舍大军于项城，轻骑八千，兼道赴之。
坚与融登城，望昌明将谢石军，又望八公山上草木皆类人形，顾谓融曰： 此亦劲敌也，何谓少乎！ 
怃然有惧色。
谢石欲战，苻融陈逼肥水，石遣使谓融曰： 君若小退师，令将士周旋，仆与君公缓辔而观之，不亦美也？ 
融于是麾军却陈，欲因其济，覆而取之。
军遂奔退，制之不可止。
融马倒见杀，军遂大败。
谢石乘胜追击，至于青冈，死者相枕。
坚单骑遁还淮北。
初，谣言曰： 坚不出项。
君臣劝坚停项，为六军声镇，坚不从。
诸军悉溃，唯其冠军慕容垂一军独全，坚以千余骑赴之。
收集离散，比至洛阳，众十余万。
行未及关，垂有贰志，说坚请巡抚燕代，并求拜墓，许之。
垂遂杀坚骁骑将军石越、镇军将军毛当，引丁零之众攻坚子长乐公丕于鄴。
慕容泓、冲起兵华泽，坚遣子叡、晖前后击泓，为泓所败。
长安鬼夜哭三旬。
冲又击杀坚将姜宇于灞上，遂屯阿房，进逼长安。
坚登城观之，叹曰： 此虏何从而出？
其强若斯！ 
大言责冲曰： 尔辈群奴，正可牧牛羊，何为送死！ 
冲曰： 奴则奴矣，既厌奴苦，取尔见代。 
坚遣使送锦袍一领遗冲，便者称有诏： 古人兵交，使在其间。
卿远来草创，得无劳乎？
今送一袍，以明本怀。
朕于卿恩分如何，而于一朝忽为此变？ 
冲命詹事答之，亦称皇太弟有令： 孤今心在天下，岂顾一袍小惠。
苟能知命，便可君臣束手，早送皇帝。
自当宽贷苻氏，以酬曩好，终不使既往之事，独美于前。 
坚大怒曰： 朕不用王景略、阳平公之言，使白虏敢至于此！ 
长安大饥，人民相食。
姚苌叛于北地，与冲连和，合攻长安。
有君乌数万，鸣于长安城上，其声甚悲，占者以为不终年，有甲兵入城之象。
每夜有人周城大呼曰： 杨定健兒应属我，宫殿台观应坐我，父子同出不共汝。 
旦遣寻求，不见人迹。
先是，又谣曰： 坚入五将山长得。 
坚大信之，告其太子永道曰： 天或导余，脱如谣言。
留汝兼总戎政，勿与贼争利。
吾当出陇收兵，运粮以给汝。
天其或者正训予也。 
遣其卫将军杨定击冲于城西，为冲所擒。
坚弥惧，付永道以后事，率骑数百出如五将，宣告州郡，期救长安。
月余，永道寻将母妻、宗室、男女数千骑出奔武都，遂假道入司马昌明。
慕容冲入据长安。
坚至五将山，姚苌遣其将吴忠围之。
坚众奔散，独左右十数人，神色自若，坐而待之，召宰人进食。
俄而兵至，执坚及其夫人张氏与少女宝锦，送诣姚苌。
苌囚之，将害焉。
坚自以平生遇苌厚，忿之，厉声大骂，谓张氏曰： 岂令羌奴辱吾兒！ 
苌死，子兴袭位，秘不发丧。
兴，字子略，苌长子也。
既灭苻登，乃发丧行服，僭称皇帝于槐里，号年皇初。
天兴元年，兴去皇帝之号，降称天王，号年洪始。
兴克洛阳，以其弟东平公绍镇之。
三年，兴遣使朝贡，太祖遣谒者仆射张济使于兴。
兴又大破乞伏乾归，遂入枹罕，获铠马六万匹，乾归降于兴。
太祖遣军袭兴高平公没弈于，于弃部众，率数千骑与赫连屈孑奔于秦州。
追至于瓦亭，长安震惧。
兴大议为寇，其臣咸以为不可，兴不从。
天兴五年夏，兴遣其弟义阳公平率众四万侵平阳，攻乾壁六十余日，壁中众少失井，乃陷之。
六月，太祖将讨平，遣毗陵王顺等三军六万骑为先锋。
七月，车驾亲征；八月，次于永安。
平募遣勇将，率精骑二百窥军，为太祖前锋将长孙肥所擒，匹马不返。
平遂退走，太祖急追，及于柴壁。
平因守固，太祖围之，兴乃悉举其众救平。
太祖闻兴将至，增筑重围，内以防平之出，外以拒兴之入。
又截汾曲为南北浮桥，乘西岸筑围。
太祖以步骑三万余人，渡蒙坑南四十里，逆击兴。
兴晨行北引，未及安营，太祖军卒至，兴众怖忧。
太祖诏毗陵王顺以精骑冲击，获兴甲骑数百，斩首千余级。
兴退，南走四十余里，太祖引还。
平竟不敢出，但使人烧围数百步而已。
太祖知兴气挫，乃南绝蒙坑之口，东杜新坂之隘，守天渡，屯贾山，令平水陆路绝，将坐甲而擒之。
太祖知兴气挫，乃南绝蒙坑之口，东杜新坂之隘，守天渡，屯贾山，令平水陆路绝，将坐甲而擒之。
太祖又缘汾带冈树栅数十里，以卫刍牧者。九月，兴从汾西北下，凭壑为垒以自固。
兴又将数千骑，乘西岸窥视太祖营，束柏材从汾上流下之，欲以毁桥，官军钩取以为薪蒸。
兴还垒。太祖度其必攻西围，乃命修堑，增广之。至夜，兴果来攻，梯短不及，弃之堑中而还。
又分其众，临汾为垒，叩逼水门，举平相望。
太祖因截水中，兴内外隔绝，士众丧气。
于是平粮尽窘急，夜悉众将突西南而出。
兴列兵汾西，举烽鼓噪，为平接援。
太祖简诸军精锐，屯汾西，固守南桥，绝塞水口。
兴夜闻声，望平力战突免；平闻外鼓，望兴攻围引接。
故但叫呼，虚相应和，莫敢逼围。
平引不得出，穷迫，乃将二妾赴水而死。
兴安远将军不蒙世、扬武将军雷重等将士四千余人，随平投水。
太祖令泅水钩捕，无得免者。
平众三万余人，皆敛手受执，擒兴尚书右仆射狄伯支，越骑校尉唐小方，积弩将军姚梁国，建忠将军雷星、康官，北中郎将康猥，兴从子伯禽已下四品将军已上，四十余人。
兴远来赴救，自观其穷，力不能免，举军悲号，震动出谷，数日不止。
频遣使请和，太祖不许，乃班师。
兴还长安。
有雀数万头，斗于兴庙，毛羽折落，多有死者，月余乃止。
识者曰： 今雀斗庙上，子孙当有争乱者乎？ 
又兴殿有声如牛吼。
有二狐入长安，一登兴殿屋，走入宫，一入于市，求之不得。
先是，谯纵略有益宁之地，僭称尊号，遣使称蕃于兴，兴以纵为蜀王，加九赐。
永兴三年，兴遣周宝朝贡。
五年，兴遣使朝贡，并请进女，太宗许之。
兴中子广平公弼有宠，季之朝政。
兴疾笃，长子泓侍疾于中，弼集党数千人，候兴死，欲杀泓自立。
兴诸子侄外镇者，闻之，皆起兵讨弼。
兴疾瘳，不忍诛弼，免官而已。
神瑞元年，兴遣兼散骑常侍、尚书吏部郎严康朝贡。
二年，兴遣散骑常侍东武侯姚敞、尚书姚泰奉其西平公主于太宗，帝以后礼纳之。
兴复以弼为中军大将军，配兵三万，屯于渭北。
兴又疾甚，弼遣其党姚武伯等率众攻端门。
泓时侍疾，遣兵拒之，兴力疾临前殿，杀弼，弼党乃散。
泰常元年，兴死，泓僭立。
