古文：武成世祖武成皇帝，讳湛，神武皇帝第九子，孝昭皇帝之母弟也。
现代文：世祖武成皇帝名叫高湛，是神武皇帝的第九个儿子，孝昭皇帝的同母弟弟。

古文：仪表瑰杰，神武尤所钟爱。神武方招怀荒远，乃为帝聘蠕蠕太子庵罗辰女，号 邻和公主 。
现代文：仪表俊美奇伟，神武特别爱他，神武正招抚边远地方，就为武成帝同蠕蠕太子庵罗辰的女儿订婚，号称 邻和公主 。

古文：帝时年八岁，冠服端严，神情闲远，华戎叹异。
现代文：武成帝当时八岁，衣帽端正庄重，神情闲静深远，华夏和戎族的人都很惊叹。

古文：元象中，封长广郡公。
现代文：元象年间，封为长广郡公。

古文：天保初，进爵为王，拜尚书令，寻兼司徒，迁太尉。
现代文：天保初年，进升爵位为王，授任尚书令，不久兼任司徒，升迁为太尉。

古文：乾明初，杨愔等密相疏忌，以帝为大司马，领并州刺史。
现代文：干明初年，杨情等人暗地裹疏远猜忌，任命武成帝为大司马，兼任并州刺史。

古文：帝既与孝昭谋诛诸执政，迁太傅、录尚书事、领京畿大都督。
现代文：武成帝就和孝昭帝密谋杀掉各执掌国政的人，升任太傅、录尚书事、兼任京畿大都督。

古文：皇建初，进位右丞相。
现代文：皇建初年，进升职位为右丞相。

古文：孝昭幸晋阳，帝以懿亲居守邺，政事咸见委托。
现代文：孝昭帝到晋阳，武成帝以至亲的身份镇守邺城，政事都委托给他。

古文：二年，孝昭崩，遗诏征帝入统大位。
现代文：皇建二年，孝昭帝崩逝，遣诏征召武成帝继承帝位。

古文：及晋阳宫，发丧于崇德殿。
现代文：到了晋阳的宫中，在崇德殿公布孝昭帝的死讯。

古文：皇太后令所司宣遗诏，左丞相斛律金率百僚敦劝，三奏，乃许之。
现代文：皇太后命令主管官员宣读遣诏，左丞相斛律金率领百官敦促劝进，三次上奏。才答应了。

古文：大宁元年冬十一月癸丑，皇帝即位于南宫，大赦，改皇建二年为大宁。
现代文：大宁元年冬十一月癸丑，皇帝在南宫登帝位，大赦，改换年号皇建二年为大宁。

古文：乙卯，以司徒、平秦王归彦为太傅，以尚书右仆射、赵郡王睿为尚书令，以太尉尉粲为太保，以尚书令段韶为大司马，以丰州刺史娄睿为司空，以太傅、平阳王淹为太宰，以太保、彭城王浟为太师、录尚书事，以冀州刺史、博陵王济为太尉，以中书监、任城王潜为尚书左仆射，以并州刺史斛律光为右仆射，封孝昭皇帝太子百年为乐陵郡王。
现代文：乙卯，任命司徒、平秦王高归彦为太傅，任命尚书右仆射、趟郡王高散为尚书令，任命太尉尉粲为太保，任命尚书令段韶为大司马，任命丰州刺史娄散为司空，任命太傅、平阳王高淹为太宰，任命太保、彭城王高澈为太师、绿尚书事，任命冀州刺史、博陵王高济为太尉，任命中书监、任城王高潸为尚书左仆射，任命并州刺史斛律光为右仆射，封孝昭皇帝的太子高百年为乐陵郡王。

古文：庚申，诏大使巡行天下，求政善恶，问人疾苦，擢进贤良。
现代文：庚申，下韶书大使出行巡察天下，征求政事的好坏，访问人民的疾苦，提拔进荐有才德的人。

古文：是岁，周武帝保定元年。
现代文：这一年，是厘亘适堡室元年。

古文：河清元年春正月乙亥，车驾至自晋阳。
现代文：河清元年春正月乙亥，武成帝从晋阳到达京城。

古文：辛巳，祀南郊。
现代文：辛巳，在南郊祭祀。

古文：壬午，享太庙。
现代文：壬午，供奉太庙。

古文：丙戌，立妃胡氏为皇后，子纬为皇太子。
现代文：丙戌，立妃子胡氏为皇后，儿子高纬为皇太子。

古文：大赦，内外百官普加泛级，诸为父后者赐爵一级。
现代文：大赦天下，朝廷内外百官普遍加级，各作为父亲的继承人的赐给爵位一级。

古文：己亥，以前定州刺史、冯翊王润为尚书左仆射。
现代文：己亥，任命前定州刺史、冯翊王高润为尚书左仆射。

古文：诏断屠杀以顺春令。
现代文：下韶书禁止屠杀牲畜以顺应春天的时令。

古文：二月丁未，以太宰、平阳王淹为青州刺史、太傅、领司徒，以领军大将军、宗师、平秦王归彦为太宰、冀州刺史。
现代文：二月丁未，任命太宰、平阳王高淹为青州刺史、太傅、兼任司徒，任命领军大将军、宗师、平秦王高归彦为太宰、冀州刺史。

古文：乙卯，以兼尚书令、任城王湝为司徒。
现代文：乙卯，任命兼任尚书令、任城王高浩为司徒。

古文：诏散骑常侍崔瞻聘于陈。
现代文：下诏书令散骑常侍崔瞻到陈国访问。

古文：夏四月辛丑，皇太后娄氏崩。
现代文：夏四月辛丑，皇太后娄氏崩逝。

古文：乙巳，青州刺史上言，今月庚寅河、济清。
现代文：乙巳，青州刺史上书说，当月庚寅黄河、济水变清。

古文：以河、济清，改大宁二年为河清，降罪人各有差。
现代文：因黄河、济水变清，改换年号大宁二年为河清，减轻罪犯刑罚各有差别。

古文：五月甲申，祔葬武明皇后于义平陵。
现代文：五月甲申，将武明皇后合葬在义平陵。

古文：己丑，以尚书右仆射斛律光为尚书令。
现代文：己丑，任命尚书右仆射斛律光为尚书令。

古文：秋七月，太宰、冀州刺史、平秦王归彦据州反，诏大司马段韶、司空娄睿讨擒之。
现代文：秋七月，太宰、冀州刺史、平秦王高归彦占据本州反叛，下韶书令大司马段韶、司空娄敷讨伐活捉他们。

古文：乙未，斩归彦并其三子及党与二十人于都市。
现代文：乙未，在都城的集市上斩了高归彦同他的三个儿子以及党羽二十人。

古文：丁酉，以大司马段韶为太傅，以司空娄睿为司徒，以太傅、平阳王淹为太宰，以尚书令斛律光为司空，以太子太傅、赵郡王睿为尚书令，中书监、河间王孝琬为尚书左仆射。
现代文：丁酉，任命大司马段韶为太傅，任命司空娄敷为司徒，任命太傅、平阳王高淹为太宰，任命尚书令斛律光为司空，任命太子太傅、赵郡王高敷为尚书令，中书监、河间王高孝琬为尚书左仆射。

古文：癸亥，行幸晋阳。
现代文：癸亥，出行到晋阳。

古文：陈人来聘。
现代文：陈国人前来访问。

古文：冬十一月丁丑，诏兼散骑常侍封孝琰使于陈。
现代文：冬十一月丁丑，下韶书兼任散骑常侍挝耋壁出使速国。

古文：十二月丙辰，车驾至自晋阳。
现代文：十二月丙辰，逮尘适从置匮到达京城。

古文：是岁，杀太原王绍德。
现代文：遣一年，杀了塞厘王矗超壁。

古文：二年春正月乙亥，帝诏临朝堂策试秀才。
现代文：河清二年春正月乙亥，武成帝下韶书到朝堂对秀才进行考试。

古文：以太子少傅魏收为兼尚书右仆射。
现代文：任命太子少傅魏收为兼尚书右仆射。

古文：己卯，兼右仆射魏收以阿纵除名。
现代文：己卯，兼右仆射魏收因包庇纵容而被除名。

古文：丁丑，以武明皇后配祭北郊。
现代文：丁丑，在北郊祭祀以武明皇后配祭。

古文：辛卯，帝临都亭录见囚，降在京罪人各有差。
现代文：辛卯，武成帝到都亭审查被囚禁犯人的罪状，减轻在京罪犯的刑罚各有差别。

古文：三月乙丑，诏司空斛律光督五营军士筑戍于轵关。
现代文：三月乙丑，下韶令司空斛律光督管五营的士兵在轵关修筑城堡。

古文：壬申，室韦国遣使朝贡。
现代文：壬申，室韦国派遣使者朝见进贡。

古文：丙戌，以兼尚书右仆射赵彦深为左仆射。
现代文：丙戌，任命兼尚书右仆射赵彦深为左仆射。

古文：夏四月，并、汾、晋、东雍、南汾五州虫旱伤稼，遣使赈恤。
现代文：夏四月，并、汾、晋、束雍、南汾五州虫灾旱灾损害庄稼，派遣使者救济。

古文：戊午，陈人来聘。
现代文：戊午，陈国人前来访问。

古文：五月壬午，诏以城南双堂闰位之苑，乃造大总持寺。
现代文：五月壬午，下韶书在城南双堂闰位上的园苑，环绕着建造大总持寺。

古文：六月乙巳，齐州言济、河水口见八龙升天。
现代文：六月乙巳，齐州说在济水、黄河的汇合口看到八条龙升上天。

古文：乙卯，诏兼散骑常侍崔子武使于陈。
现代文：乙卯，下韶书兼散骑常侍崔子武出使陈国。

古文：庚申，司州牧、河南王孝瑜薨。
现代文：庚申，司州牧、河南王高孝瑜薨。

古文：秋八月辛丑，诏以三台宫为大兴圣寺。
现代文：秋八月辛丑，下诏书将三台宫改为大兴圣寺。

古文：冬十二月癸巳，陈人来聘。
现代文：冬十二月癸巳，陈国人前来访问。

古文：己酉，周将杨忠帅突厥阿史那木汗等二十余万人自恒州分为三道，杀掠吏人。
现代文：己酉，周围将领杨忠率领突厥阿史那木汗等二十多万人从恒州分为三路，杀害掳掠官吏百姓。

古文：是时，大雨雪连月，南北千余里平地数尺，霜昼下，雨血于太原。
现代文：遣时，一连几个月下大雪，由南到北一千多里平地几尺厚的雪，白天降霜，在太原下血雨。

古文：戊午，帝至晋阳。
现代文：戊午，武成帝到晋阳。

古文：己未，周军逼并州，又遣大将军达奚武帅众数万至东雍及晋州，与突厥相应。
现代文：己未，周国军队进逼并州，又派遣大将军达奚武率领几万军队到束雍以及晋州，和突厥相呼应。

古文：是岁，室韦、库莫奚、靺羯、契丹并遣使朝贡。
现代文：这一年，室韦、库莫奚、棘羯、契丹都派遣使者朝见进贡。

古文：三年春正月庚申朔，周军至城下而陈，战于城西。
现代文：河清三年春正月庚申初一，周国军队在城下摆开阵势，在城西面交战。

古文：周军及突厥大败，人畜死者相枕，数百里不绝。
现代文：周国军队和突厥被打得大败，死去的人和牲畜相互堆积，几百里不间断。

古文：诏平原王段韶追出塞而还。
现代文：下韶书平原王段韶追出边塞然后返回。

古文：三月辛酉，以律令班下，大赦。
现代文：三月辛酉，将法令颁布下来，大赦天下。

古文：己巳，盗杀太师、彭城王浟。
现代文：己巳，盗贼杀了太师、彭城王高澈。

古文：庚辰，以司空斛律光为司徒，以侍中、武兴王普为尚书左仆射。
现代文：庚辰，任命司空斛律光为司徒，任命侍中、武兴王高普为尚书左仆射。

古文：甲申，以尚书令、冯翊王润为司空。
现代文：甲申，任命尚书令、冯翊王高润为司空。

古文：夏四月辛卯，诏兼散骑常侍皇甫亮使于陈。
现代文：夏四月辛卯，下诏书兼散骑常侍皇甫亮出使陈国。

古文：五月甲子，帝至自晋阳。
现代文：五月甲子，武成帝从晋阳到京城。

古文：壬午，以尚书令、赵郡王睿为录尚书事，以前司徒娄睿为太尉。
现代文：壬午，任命尚书令、赵郡王高教为录尚书事，任命前司徒娄数为太尉。

古文：甲申，以太傅段韶为太师。
现代文：甲申，任命太傅段韶为太师。

古文：丁亥，以太尉、任城王湝为大将军。
现代文：丁亥，任命太尉、任城王高浩为大将军。

古文：壬辰，行幸晋阳。
现代文：壬辰，出行到晋阳。

古文：六月庚子，大雨昼夜不息，至甲辰乃止。
现代文：六月庚子，大雨日夜不停，到甲辰才停下来。

古文：是月，晋阳讹言有鬼兵，百姓竞击铜铁以捍之。
现代文：遣一月，晋阳传言有鬼兵，老百姓争着敲打铜铁器来防护。

古文：杀乐陵王百年。
现代文：杀掉乐陵王高百年。

古文：归宇文媪于周。
现代文：把宇文氏老妇人归还给周国。

古文：秋九月乙丑，封皇子绰为南阳王，俨为东平王。
现代文：秋九月乙丑，封皇子高绰为南阳王，高俨为柬平王。

古文：是月，归阎媪于周。
现代文：这一月，将阎氏老妇人归还给周国。

古文：陈人来聘。
现代文：陈国人前来访问。

古文：突厥寇幽州，入长城，虏掠而还。
现代文：突厥侵犯幽州，进入长城，掳掠后返回。

古文：闰月乙未，诏遣十二使巡行水潦州，免其租调。
现代文：闰月乙未，下诏书派遣十二个使者出行巡察遭水灾的州，免除这些地方的租税赋役。

古文：乙巳，突厥寇幽州。
现代文：乙巳，突厥侵犯幽州。

古文：周军三道并出，使其将尉迟迥寇洛阳，杨檦入轵关，权景宣趣悬瓠。
现代文：周国军队三路一起出动，派遣他们的将领尉迟迥侵犯洛阳，杨树进入轫关，权景宣奔赴悬瓠。

古文：冬十一月甲午，迥等围洛阳。
现代文：冬十一月甲午，尉迟迥等围攻洛阳。

古文：戊戌，诏兼散骑常侍刘逖使于陈。
现代文：戊戌，下韶书兼散骑常侍刘逖出使陈国。

古文：甲辰，太尉娄睿大破周军于轵关，擒杨檦。
现代文：甲辰，太尉娄数在轵关把周国军队打得大败，活捉了杨尉。

古文：十二月乙卯，豫州刺史王士良以城降周将权景宣。
现代文：十二月乙卯，豫州刺史王士良献城向周国将领权景宣投降。

古文：丁巳，帝自晋阳南讨。
现代文：丁巳，武成帝从晋阳向南征讨。

古文：己未，太宰、平阳王淹薨。
现代文：己未，太宰、平阳王高淹薨。

古文：壬戌，太师段韶大破尉迟迥等，解洛阳围。
现代文：壬戌，太师段韶把尉迟迥等人打得大败，解除了洛阳之围。

古文：丁卯，帝至洛阳，免洛州经周军处一年租赋，赦州城内死罪已下囚。
现代文：丁卯，武成帝到洛阳，免除洛州有周国军队经过的地方一年的租税赋役，赦免本州城内死罪以下的囚犯。

古文：己巳，以太师段韶为太宰，以司徒斛律光为太尉，并州刺史兰陵王长恭为尚书令。
现代文：己巳，任命太师段韶为太宰，任命司徒斛律光为太尉，并州刺史、兰陵王高长恭为尚书令。

古文：壬申，帝至武牢，经滑台，次于黎阳，所经减降罪人。
现代文：壬申，武成帝到武牢，经过滑台，驻扎在黎阳，在经过的地方减轻罪犯的刑罚。

古文：丙子，车驾至自洛阳。
现代文：丙子，皇帝从洛阳到达京城。

古文：是岁，高丽、靺羯、新罗并遣使朝贡。
现代文：遣一年，高丽、秣羯、新罗都派遣使者朝见进贡。

古文：山东大水，饥死者不可胜计，诏发赈给，事竟不行。
现代文：山东发大水，饿死的人多得数不清。下诏书开仓救济，事情竟然行不通。

古文：四年春正月癸卯，以大将军、任城王湝为大司马。
现代文：河清四年春正月癸卯，任命大将军、任城王高浩为大司马。

古文：辛未，幸晋阳。
现代文：辛未，武成帝到晋阳。

古文：二月甲寅，诏以新罗国王金真兴为使持节、东夷校尉、乐浪郡公、新罗王。
现代文：二月甲寅，下诏书任命新罗国王金真兴为使持节、束夷校尉、乐浪郡公、新罗王。

古文：壬申，以年谷不登，禁酤酒。
现代文：壬申，因粮食歉收，禁止买卖酒。

古文：己卯，诏减百官食禀各有差。
现代文：己卯，下诏书减少百官俸粮各有差别。

古文：三月戊子，诏给西兖、梁、沧、赵州，司州之东郡、阳平、清河、武都，冀州之长乐、渤海遭水潦之处贫下户粟，各有差。
现代文：三月戊子，下韶书给西兖、梁、沧、赵州，司州的束郡、阳平、清河、武都，冀州的长乐、渤海遭受水灾的地方贫困户粟米，各有差异。

古文：家别斗升而已，又多不付。
现代文：各家的区别衹是斗升罢了，又有很多没有付给。

古文：是月，彗星见；有物陨于殿庭，如赤漆鼓带小铃；殿上石自起，两两相对。
现代文：这一月，彗星出现；有东西落到宫殿的庭院裹，像带着小铃涂上红漆的鼓；宫殿上的石头自己拱起来，两两相对。

古文：又有神见于后园万寿堂前山穴中，其体壮大，不辩其面，两齿绝白，长出于唇，帝直宿嫔御已下七百人咸见焉。
现代文：又有神出现在后园万寿堂前的山洞裹，他的身体健壮硕大，看不见他的面目，两颗牙齿十分洁白，从嘴唇裹伸出，武成帝值宿的嫔妃和宫女以下七百人都看见了。

古文：帝又梦之。
现代文：武成帝又梦见了他。

古文：夏四月戊午，大将军、东安王娄睿坐事免。
现代文：夏四月戊午，大将军、东安王娄散因犯罪被免职。

古文：乙亥，陈人来聘。
现代文：乙亥，陈国人前来访问。

古文：太史奏天文有变，其占当有易王。
现代文：太史上奏天象有变化，经占卜是要改换帝王。

古文：丙子，乃使太宰段韶兼太尉，持节奉皇帝玺绶传位于皇太子，大赦，改元为天统元年，百官进级降罪各有差。
现代文：丙子，就派遣太宰段韶兼太尉，带着符节捧着皇帝的印玺将帝位传给皇太子，大赦天下，改换年号为天统元年，百官进升职级减轻罪罚各有差别。

古文：又诏皇太子妃斛律氏为皇后。
现代文：又下韶书封皇太子妃斛律氏为皇后。

古文：于是群公上尊号为太上皇帝，军国大事咸以奏闻。
现代文：于是各王公给武成帝奉上尊号为太上皇帝，军队和国家的重大事情全都要呈奏。

古文：始将传政，使内参乘子尚乘驿送诏书于邺。
现代文：开始将要传告政事，派遣内参乘子尚乘着驿车把诏书送到邺城。

古文：子尚出晋阳城，见人骑随后，忽失之，尚未至邺而其言已布矣。
现代文：乘子尚出了晋阳城，看见有人骑着马跟在后面，忽然不见了，他还没到邺城而他传告的话已经传遍了。

古文：天统四年十二月辛未，太上皇帝崩于邺宫乾寿堂，时年三十二，谥曰武成皇帝，庙号世祖。
现代文：天统四年十二月辛未，太上皇帝在邺城宫中干画堂崩逝，当时三十二岁，谧号称武成皇帝，庙号世担。

古文：五年二月甲申，葬于永平陵。
现代文：丢铲五年二月甲申，下葬在永平陵。

