邢卲，字子才，[二]河间鄚人，魏太常贞之后。父□，魏光禄卿。卲小字吉，少时有避，遂不行名。年五岁，魏吏部郎清河崔亮见而奇之，曰： 此子后当大成，位望通显。 十岁，便能属文，雅有才思，聪明强记，日诵万余言。族兄峦，有人伦鉴，谓子弟曰： 宗室中有此儿，非常人也。 少在洛阳，会天下无事，与时名胜专以山水游宴为娱，不暇勤业。尝因霖雨，乃读汉书，五日，略能遍记之。后因饮谑倦，方广寻经史，五行俱下，一览便记，无所遗忘。文章典丽，既赡且速。年未二十，名动衣冠。尝与右北平阳固、河东裴伯茂、从兄罘、河南陆道晖等至北海王昕舍宿饮，相与赋诗、凡数十首，皆在主人奴处。旦日奴行，诸人求诗不得，卲皆为诵之，诸人有不认诗者，奴还得本，不误一字。诸人方之王粲。吏部尚书陇西李神□大相钦重，引为忘年之交。
释巾为魏宣武挽郎，除奉朝请，迁著作佐郎。深为领军元叉所礼，叉新除尚书令，[三]神□与陈郡袁翻在席，叉令卲作谢表，须臾便成，以示诸宾。神□曰： 邢卲此表，足使袁公变色。 孝昌初，与黄门侍郎李琰之对典朝仪。自孝明之后，文雅大盛，卲雕虫之美，独步当时，每一文初出，京师为之纸贵，读诵俄遍远近。于时袁翻与范阳祖莹位望通显，文笔之美，见称先达，以卲藻思华赡，深共嫉之。每洛中贵人拜职，多凭卲为谢表。尝有一贵胜初受官，大集宾食，翻与卲俱在坐。翻意主人托其为让表。遂命卲作之。翻甚不悦，每告人云： 邢家小儿尝客作章表，[四]自买黄纸，写而送之。 卲恐为翻所害，乃辞以疾。属尚书令元罗出镇青州，启为府司马。遂在青土，终日酣赏，尽山泉之致。
永安初，累迁中书侍郎，所作诏诰，文体宏丽。及尒朱荣入洛，京师扰乱，卲与弘农杨愔避地嵩高山。[五]普泰中，兼给事黄门侍郎，寻为散骑常侍。太昌初，□令恒直内省，给御食，[六]令覆按尚书门下事，凡除大官，先问其可否，然后施行。除□将军、国子祭酒。以亲老还乡，诏所在特给兵力五人，并令岁一入朝，以备顾问。丁母忧，哀毁过礼。
后杨愔与魏收及卲请置学。[七](奏曰：
 世室明堂，显于周、夏；[八]一黉两学，盛自虞、殷。所以宗配上帝，以着莫大之严；宣布下土，以彰则天之轨。养黄发以询哲言，育青衿而敷教典，用能享国长久，风徽万祀者也。爰暨亡秦，改革其道，坑儒灭学，以蔽黔黎。故九服分崩，祚终二代。炎汉勃兴，更修儒术。故西京有六学之义，东都有三本之盛。逮自魏、晋，拨乱相因，兵革之中，学校不绝。仰惟高祖孝文皇帝禀圣自天，道镜今古，列校序于乡党，敦诗书于郡国。但经始事殷，戎轩屡驾，未遑多就，弓剑弗追。世宗统历，聿遵先绪，永平之中，大兴板筑。续以水旱，戎马生郊，虽逮为山，还停一篑。而明堂礼乐之本，乃郁荆棘之林；胶序德义之基，空盈牧竖之迹；城隍严固之重，阙砖石之功；墉构显望之要，少楼榭之饰。加以风雨稍侵，渐致亏坠。非所谓追隆堂构，仪刑万国者也。伏闻朝议以高祖大造区夏，道侔姬文，拟祀明堂，式配上帝。今若基址不修，乃同丘畎，即使高皇神享，阙于国阳，宗事之典，有声无实。此臣子所以匪宁，亿兆所以伫望也。
 臣又闻官方授能，所以任事，事既任矣，酬之以禄。如此则上无旷官之讥，下绝尸素之谤。今国子虽有学官之名，无教授之实，何异兔丝燕麦，南箕北斗哉？
 昔刘向有言，王者宜兴辟雍、陈礼乐以风天下。夫礼乐所以养人，刑法所以杀人，而有司勤勤，请定刑法，至于礼乐，则曰未敢。是敢于杀人，不敢于养人也。臣以为当今四海清平，九服宁宴，经国要重，理应先营，脱复稽延，则刘向之言征矣。但事不两兴，须有进退。以臣愚量，宜罢尚方雕靡之作，颇省永宁土木之功，并减瑶光材瓦之力，兼分石窟镌琢之劳，及诸事役非世急者，三时农隙，修此数条。使辟雍之礼，蔚尔而复兴；讽诵之音，焕然而更作。美榭高墉严壮于外，槐宫棘寺显丽于中。更明古今，重遵乡饮，敦进郡学，精课经业，如此则元、凯可得之于上序，游、夏可致之于下国，岂不休欤！
 灵太后令曰： 配飨大礼，为国之本，比以戎马在郊，未遑修缮。今四表晏宁，当□有司，别议经始。  )
累迁太常卿、[九]中书监，摄国子祭酒。是时朝臣多守一职，带领二官甚少，卲顿居三职，并是文学之首，当世荣之。文宣幸晋阳，路中频有甘露之瑞，朝臣皆作甘露颂，[一○]尚书符令卲为之序。及文宣皇帝崩，凶礼多见讯访，□撰哀策。后授特进，卒。
卲率情简素，内行修谨，兄弟亲姻之间，称为雍睦。博览坟籍，无不通晓，晚年尤以五经章句为意，穷其指要。吉凶礼仪，公私谘禀，质疑去惑，为世指南。每公卿会议，事关典故，卲援笔立成，证引该洽，帝命朝章，取定俄顷。词致宏远，独步当时，与济阴温子升为文士之冠，世论谓之温、邢。巨鹿魏收，虽天才艳发，而年事在二人之后，故子升死后，方称邢、魏焉。虽望实兼重，不以才位傲物。脱略简易，不修威仪，车服器用，充事而已。有斋不居，坐卧恒在一小屋。果饵之属，或置之梁上，宾至，下而共噉。天姿质素，特安异同，士无贤愚，皆能顾接，对客或解衣觅虱，且与剧谈。有书甚多，而不甚校。见人校书，常笑曰： 何愚之甚，天下书至死读不可遍，焉能始复校此。且误书思之，更是一适。 妻弟李季节，才学之士，谓子才曰： 世间人多不聪明，思误书何由能得。 子才曰： 若思不能得，便不劳读书。 与妇甚疏，未尝内宿。自云尝昼入内合，为狗所吠，言毕便抚掌大笑。性好谈赏，不能闲独，公事归休，恒须宾客自伴。事寡嫂甚谨，养孤子恕，慈爱特深。在兖州，有都信云恕疾，便忧之，废寝食，颜色贬损。及卒，人士为之伤心，[一一]痛悼虽甚，竟不再哭，宾客吊慰，抆泪而已。其高情达识，开遣滞累，东门吴以还，所未有也。[一二]有集三十卷，见行于世。子大宝，有文情。孽子大德、大道，略不识字焉。
校勘记
[一]北齐书卷三十六按此卷原缺，后人以北史卷四三邢卲传补，但删节很多，字句也有异同。
[二]邢卲字子才诸本 卲 作 邵 ，他处也或作 劭 。按 卲 与 劭 通，作 邵 误。今一律作 卲 ，他处不再出校记。
[三]叉新除尚书令诸本及北史卷四三邢卲传， 除 下衍 迁 字，据册府卷八三九九九六一页、通志卷一五五邢卲传删。
[四]邢家小儿尝客作章表诸本 尝 作 当 ，三朝本、百衲本作 尝 ，北史卷四三作 常 。按 客作 连文，即受人雇佣之意。袁翻讥笑邢卲为贵人作章表有同受雇。作 尝 或 常 是，后人不解客作之意，臆改为 当 。今从三朝本。
[五]及尒朱荣入洛京师扰乱卲与弘农杨愔避地嵩高山诸本及北史卷四三 荣 作 兆 ，册府卷九四九一一一七○页作 荣 。按北史卷四八尒朱荣传称永安三年五三○八月荣被杀前，扬言赴洛阳， 京师人怀忧惧，中书舍人邢子才之徒已避之东出 。又本书卷三四杨愔传补也□愔与邢卲隐居嵩山事于尒朱荣被杀前。知作 兆 误，今据册府改。
[六]给御食诸本 御食 作 御史 ，南本、局本作 御食 。按 给御史 不易解释。通志卷一五五也作 食 ，本书卷三一王晞传称 朝晡给与御食 ，知作 御食 是。今从南本。
[七]后杨愔与魏收及卲请置学南、北、汲、殿、局五本 请置学 下有 及修立明堂 五字，三朝本、百衲本及北史卷四三无。又北史 魏收 作 魏元□ 。钱氏考异卷三九北史邢卲条云： 按史□此事于太昌北魏孝武帝年号五三二之后，元叉死已久，北齐书以为魏收者为近之。然考之魏书李崇传卷六六，此奏实出于崇，与杨愔、魏收、邢卲诸人初不相涉。 按此传所云杨愔等所请乃是置学。这时元叉、李崇都已前死。明是杨愔等请置学之奏文已缺，北史误本将同卷李崇传文羼入邢卲传。以北史补北齐书此传者又沿其误。唯北史和较早的北齐书版本尚无 及修建明堂 五字，而李崇之奏，□以请修建明堂为主，令人有文不对题之感。明人校勘北齐书，为之补苴漏洞，又增此五字，可谓错上加错。今从三朝本无五字，下文自 奏曰 以下至 别议经始 共六百六十三字本非此传中语，今用括号标出，以示区别。
[八]世室明堂显于周夏北史卷四三、册府卷六○三七二四一页无此八字。按这是李崇奏文的开头见魏书卷六六，北史羼入邢卲传时当亦有此八字，后人校北史者见上只说杨愔等请建学，与明堂无关，故径删去。取北史补此传时，八字尚未删。
[九]累迁太常卿北史卷四三 累迁 下多出五百六十八字，当是补此传者删节。
[一○]文宣幸晋阳路中频有甘露之瑞朝臣皆作甘露颂诸本 文宣 作 世宗 ，北史卷四三无此二字。册府卷五五一六六一○页、通志卷一五五作 文宣 。按通志传文即录自北史，疑北史本亦有此二字。此传亦出北史，北史例称帝谥，这里忽称世宗庙号，明是补此传者所改或所据北史已脱去，以意增。今据上文，称邢卲以太常卿兼中书监、国子祭酒。本书卷四三许惇传□惇与邢卲争大中正事，即称邢卲官为中书监，又说许惇凭附宋钦道，出卲为刺史。宋钦道得势已在高洋晚年，则邢卲为中书监也必在高洋时，可证他作甘露颂不可能在高澄世宗时。又邢卲甘露诗、甘露颂今存艺文类聚卷九八，通篇都只歌颂皇帝，不及宰辅，高澄未登帝位，也不像高澄当国时的作品。今据册府、通志改。
[一一]养孤子恕慈爱特深至及卒人士为之伤心张森楷云： 按北史邢臧传卷四三言子恕仕隋，卒于沂州长史，则卲不得见其卒也。 按本书卷四九马嗣明传补□他为邢卲子大宝诊脉，预知其不出一年便死，果 未期而卒 ，事在高洋时。知死者是卲子大宝，而非其侄恕。 及卒 当作 及子大宝卒 ，脱 子大宝 三字。
[一二]东门吴以还所未有也诸本无 门 字，南本依北史卷四三增。按东门吴子死不忧，见列子力命篇，令从南本。
