东夷各国，以朝鲜为大，因为曾受到过箕子的教化，所用器物还带有礼乐的影响。
三国魏时，朝鲜以东马韩、辰韩等国，世代与中国交往。
自从晋朝南渡，渡海前来出使的，有高句丽、百济，而宋、齐时常来进贡，梁朝时来往又有增加。
扶桑国，以前没有听说过，梁朝普通年间有和尚自称从那里来，所说的话很详尽，所以一并记录下来。
高句丽高句丽，在辽东东面千里之外，它祖先的来历，详见于《北史》。
土地方圆约二千里，其中有辽山，辽水从中流出。
汉、魏时候，南边与朝鲜、犭岁貊，东边与沃沮，北边与夫余接壤。
其王在丸都山下建都，国土大多是大山深谷，没有平原湖沼，百姓依山而居，饮山涧的水。
虽然生活方式是农耕，但没有良田，因此有节食习惯。
爱修建房屋，在住处的左侧造大屋，祭祀鬼神，又搭祭主稼穑的零星、社稷。
民性凶强急躁，喜欢抢掠。
他们的官职有相加、对卢、沛者、古邹加、主簿、优台、使者、阜衣、先人，尊卑各有等级。
语言方面，多和夫余相同，而性情衣服不同。
有五个部族，有消奴部、绝奴部、慎奴部、灌奴部、桂娄部。
本来是消奴部为王，因其微弱，被桂娄部取代。
对官吏的设置，是有对卢就不设沛者，有沛者就不设对卢。
习俗喜爱歌舞，国中各个村落，男女每夜聚会歌舞游戏。
那儿的人喜欢洁净、善于酿酒，跪拜时伸出一脚，走路很快。
在十月举行祭天大会。
参加公事会晤者都穿着锦绣饰以金银，大加、主簿头上戴的像包头巾但后边空着，小加戴折风，形状如弁。
国内没有监狱，有人犯罪就集会加以评议，重罪便杀掉，其妻儿入官为奴。
其风俗喜欢淫乱，男女多相引诱私奔。
嫁娶后的男女便开始逐渐添置送终的衣服。
死人下葬，有木郭无棺。
喜欢厚葬，金银财产都用来陪送死人。
堆积石头作坟，排列种植松柏。
哥哥死了就娶嫂子为妻。
高句丽人崇尚体力，娴于弓矢刀矛，备有铠甲，惯于战斗，沃沮、东氵岁都臣属于它。
晋安帝义熙九年，高丽王高琏派遣长史高翼进呈章表，献赭白马，晋封高琏为使持节、都督营州诸军事、征东将军、高丽王、乐浪公。
宋武帝称帝，加封高琏征东大将军，其余官职如故。
宋武帝永初三年，加封高琏散骑常侍，增督平州诸军事之职。
少帝景平二年，高琏派长史马娄等人来进献地方特产；宋派谒者朱邵伯、王邵之去慰劳。
元嘉十五年，冯弘被魏国进攻，战败逃奔到高丽北丰城，并上表请宋朝派人去接他回去。
文帝派使者王白驹、赵次兴去接他，并令高丽护送。
高琏不愿让冯弘南归，就派将领孙漱、高仇出其不意杀了冯弘。
白驹等人率领的七千多人生擒孙漱、高仇，并杀了二人。
高琏因白驹等人擅自杀人，派人把他们抓起来送交宋朝。
文帝因为高丽是远方国家，不愿把关系搞坏，就把白驹等人下狱，又被赦免。
高琏每年派遣使者前来。
元嘉十六年，文帝打算侵魏，下诏让高琏送马来，高琏献上八百匹。
宋孝武帝孝建二年，高琏派长史董腾上表，慰问文帝去世两周年，并进献地方物产。
大明二年，又献肃慎氏木苦木箭和石箭头。
七年，下诏晋封高琏为车骑大将军、开府仪同三司，其余官职如故。
明帝太始、后废帝元徽年间，高琏的进贡不断，经历齐朝也都被授予爵位，百余岁死去。
儿子高云继位。齐朝隆昌年间，封他为使持节、散骑常侍、都督营、平二州、征东大将军、高丽王、乐浪公。
梁武帝即位，晋封高云为车骑大将军。
天监七年，下诏封高云为抚东大将军、开府仪同三司，持节、常侍、都督、王等职务都不变。
十一年、十五年，屡次派使者来朝贡。
十七年，高云死，儿子高安继位。
普通元年，下诏让高安承袭父亲的封爵，并封持节、督营平二州诸军事、宁东将军。
普通七年，高安死，儿子高延继位，派使臣来进贡。
朝廷下诏让高延承袭其父的封爵。
中大通四年、六年、大同元年、七年，屡次上表进献地方物产。
太清二年，高延死，梁朝下诏让他儿子高成承继他的爵位。
百济百济的来历是：以前东夷有三个韩国，一个叫马韩、一个叫辰韩，一个叫弁韩。
弁韩、辰韩各有十二国，马韩有五十四国。
大国有万余家，小国有数千家，总共十余万户，百济是其一国。
后来逐渐强大，兼并了各小国。
百济本与句丽都在辽东以东千余里，晋朝时句丽占据了辽东后，百济也占据了辽西、晋平二郡的地方，自己设置了百济郡。
晋义熙十二年，朝廷封百济王余映为使持节、都督百济诸军事、镇东将军、百济王。
宋武帝称帝，封号为镇东大将军。
少帝景平二年，余映派遣长史张威到朝廷进贡。
元嘉二年，文帝下诏派兼谒者闾丘恩子、兼副谒者丁敬子等人到百济宣示旨意以示慰劳，后来每年百济都派使者来进献地方物产。
元嘉七年，百济王余毗又向朝廷纳贡，朝廷把余映的爵号授予他。
二十七年，余毗上书献地方物产，私封朝廷使节冯野夫代理西河太守，上表求取《易林》、《式占》、腰弩，文帝都给予他。
余毗死，儿子余庆代立。
孝武帝大明元年，派使者来求取封号，朝廷下诏准许。
二年，余庆派使者上表，称言兼领冠军将军、右贤王余纪等十一人忠贞辛劳，要求给他们表彰晋升。
于是朝廷下诏对他们都褒奖提升。
明帝泰始七年，又派使节来朝贡。
余庆死，立儿子牟都。
牟都死，立儿子牟大。
齐永明年间，封牟大为都督百济诸军事、镇东大将军、百济王。
梁天监元年，给牟大晋封号征东将军。
不久被高丽攻破，多年衰弱不振，迁居到南韩地方。
普通二年，百济王余隆才又派使臣向梁朝上表，说是屡次打败高丽，如今开始关系和好，百济又成为强国。
当年，梁武帝委任余隆为使持节、都督百济诸军事、宁东大将军、百济王。
普通五年，余隆死，朝廷下诏让他儿子余明为持节、督百济诸军事、绥东将军、百济王。
百济称自己的都城叫固麻，把城邑叫檐鲁，如中国所说的郡县。
国内有二十二檐鲁，都派子弟宗族分别据守。
百济人个子高，衣服洁净。
国土靠近倭国，有不少文身的人。
语言和官吏的服饰大体和高丽一样，把帽子叫作冠，襦叫衫，裤叫衤军。
语言中掺杂着中国话，大约是秦、韩遗留的习俗。
中大通六年、大同七年，屡次派使者来献地方物产，并求取《涅》等经义、《毛诗》博士和工匠画师等，武帝一并给予。
太清三年，派使者来进贡，等来到后，看到城池宫阙毁坏荒芜，都痛哭流涕。
侯景发怒，把他们抓了起来，等侯景被平定后才得以还国。
新罗新罗，它早先的历史详见《北史》，在百济东南五千余里。
国土东临大海，南北和句丽、百济接壤。
魏时叫新卢，宋时叫新罗，或者叫斯罗。
国家很小，不能独立行使外交活动。
梁普通二年，新罗王姓募名泰的，才派使者随百济一起来贡献地方物产。
其风俗把城叫作健牟罗，村镇在城里叫啄评，在外边叫邑勒，也就是中国所说的郡县。
国内有六个啄评，五十二个邑勒。
土地肥美，适合种植五谷，种有很多桑麻；纺织绢布，驾牛骑马，男女有别。
其官职名称有子贲旱支、壹旱支、齐旱支、谒旱支、壹吉支、奇贝旱支。
冠叫遗子礼，襦叫尉解，裤子叫柯半，靴叫洗。
行拜礼和走路和高丽相似。
没有文字，刻木头作为凭证。
语言得通过百济翻译才能懂。
倭国倭国，其祖先的来历及所处的地方，详见《北史》。
其官职有伊支马，其下叫弥马获支，再下叫奴往革是。
人民种植谷物、稻子、纟宁、麻，种桑养蚕纺织，有姜、桂、橘、椒、苏。
出产黑雉、珍珠、青玉。
有一种像牛一样的野兽叫山鼠，又有大蛇吞食这种野兽。
蛇皮坚韧刀砍不进，上边有孔，一开一闭，有时里边发光，射中孔蛇就会死。
物产大体和儋耳、朱崖相同。
那地方气候温暖。风俗不淫乱。
男女都露着发髻不包。富贵者用锦绣杂色彩帛作帽，似中国的胡公头。
饮食器具用笾豆。
人死后有棺无木郭，堆土作坟。
人人都爱喝酒。
其风俗不懂得历法。人多长寿，有的活到八九十岁，有的活到百岁。
国情为女多男少，有地位的人有四五个妻子，低贱的也有两三个。
妇女不轻浮嫉妒，国内没有盗窃，很少有打官司的；如果犯法，轻的把他的老婆孩子入官为奴，重的灭掉他的家族。
晋安帝时，有倭王叫讠赞的派使者来朝贡。
到宋武帝永初二年，朝廷下诏说： 倭王讠赞在远方的忠诚应以表彰，可赐以封号。 
文帝元嘉二年，讠赞又派司马曹达上表进献地方物产。
讠赞死，弟珍继位，派使者来朝贡，自称使持节、都督倭百济新罗任那秦韩慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王。
上表请求正式承认。朝廷下诏封他为安东将军、倭国王。
珍又请求承认倭洧等十三人平西、征虏、冠军、辅国将军等号，朝廷下诏一并应允。
元嘉二十年，倭国王济派使者来朝贡，朝廷又委任他为安东将军、倭国王。
二十八年，加封济为使持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，安东将军不变，并委任倭国所上报的二十三人职务。
济死后，太子兴派使者来朝贡。
孝武帝大明六年，朝廷下诏加封兴为安东将军、倭国王。
兴死后，弟武继位，自称使持节、都督倭百济新罗任那加罗秦韩慕韩七国诸军事、安东大将军、倭国王。
顺帝升明二年，派使者上表，声称： 自从我们的祖先起，就亲披甲胄，跋涉山川，没有功夫安居。
东征毛人五十五国，西降伏众夷六十六国。平定海北九十五国，王道昌盛。
作为远方之国，我们对上国累世朝拜，连年不断。
朝贡时途经百济，整修船只，而句丽强暴，想要抢夺贡品。
我的先父济曾打算大动干戈，但不料忽然间我的父兄都相继去世，以至功亏一篑。
如今我想要操练兵马，来完成父兄的遗愿。我私自代行开府仪同三司名号，其他各人也都授以代理名号，以鼓励忠勇之士努力作战。 
朝廷下诏封武为使持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事、安东大将军、倭王。
齐朝建元年间，封武持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事、镇东大将军。
梁武帝即位，晋武封号为征东大将军。
倭国以东有侏儒国。人长四尺。
南边又有黑齿国、裸国，离倭国四千多里，船行大约一年才能到。
西南万里外又有海人，身黑眼白，裸体而丑陋，他们的肉好吃，有的过路人就射杀他们吃肉。
文身文身国在倭国东北七千多里处，人身上有野兽一样的花纹，额头上有三道纹，纹直的尊贵，纹小的低贱。
当地风俗爱欢乐，物产丰富而价格低廉，行路人不带粮食。
有房屋，无城郭。
国王所住的地方用金银珍奇华丽之物装饰，环绕房屋挖有壕沟，宽一丈，灌上水银，下雨就流在水银上面。
用珍宝进行交易。
犯轻罪的用鞭杖责打，犯死罪的就扔给猛兽去吃，有冤枉猛兽就会避而不食，过上一夜就赦免他。
大汉大汉国在文身国东五千多里处，没有兵器，不打仗，风俗和文身国都一样，只有语言不同。
扶桑扶桑国，在齐永元元年，其国有和尚慧深来到荆州，说： 扶桑在大汉国东边二万余里，国土在中国的东面，土地上有很多扶桑树，故以此为国名。
扶桑叶和桐叶相似，初生如笋，国内人吃它。
果实像梨而色红，把它的皮织成布，作成衣服，也用它织成锦。
造板屋而居，没有城郭。
有文字，用扶桑皮作纸。
没有兵器盔甲，不打仗。
按国家的法律有南北狱，若有犯罪的，轻罪的入南狱，重罪的入北狱。
有赦免就释放南狱的，不赦北狱。
在北狱的男女相配，生下男孩八岁作奴隶，生下女孩九岁作婢女。
罪犯本人，至死也不能出狱。
如果是贵族犯罪，就招集国民开大会，让罪人坐在坑里，摆上酒宴和他吃喝分手，就像是死别一样。
然后用灰在他边上环绕，绕一圈他本人不得再作官，绕两圈则子孙两代不能作官。三圈就七世不能作官。
国王叫作乙祁。
贵人名列第一的叫对卢，第二的叫小对卢，第三的叫纳咄沙。
国王出行有鼓角引导跟从。
衣服的颜色随年头改换，甲乙年穿青色，丙丁年穿红色，戊己年穿黄色，庚辛年穿白色，壬癸年穿黑色。
有牛角很长，用它装东西，能超过二十斛。
有马车、牛车、鹿车。
本国人养鹿就像中国人养牛，用鹿奶作乳酪。
有赤梨，放一年也不坏。
多产葡萄。
那里无铁有铜，不贵重金银。
做生意不收税。
婚姻的规矩，是女婿在女家门外盖间房子住下，早晚为女家打扫，过一年如果女的不喜欢就把他赶走，喜欢就成婚。
婚礼大致与中国相同。
父母去世七天不吃饭，祖父母去世五天不吃饭，兄弟伯叔姑姊妹去世三天不吃饭。
设牌位作为死者的神像，早晚礼拜祭奠，不穿孝服，新王继位，三年不管国事。
国内原来没有佛教，宋大明二年，宾国曾有五个僧人到扶桑游历，传播佛教经典和佛像，劝导人们出家，风俗于是改变。 
慧深又说： 扶桑以东千余里处有女国，国人容貌端正，脸很白净，身上有毛，长发垂地。
到二三月间争相跳入水中就怀孕，六七月生孩子。
女人胸前没有乳房，脖子后面长毛，根部色白，毛中有乳汁用来喂孩子。
小孩一百天能走路，三四年就长成大人。
见外人就惊惶躲避，特别怕男人。
像禽兽一样吃咸草，咸草叶子像邪蒿，气香味咸。 
梁天监六年，有晋安人渡海，被风吹到一个岛上，登岸后，看到有人居住，女的和中国人一样，但语言听不懂。
玉门以西直到西海，考查汉代史书，通称为西域，从高昌到波斯，就是西域之地。
自从晋、宋以来，虽然西域人有时也到中国来，但说起那里的风土民情，书上却都说不清楚。
如今大体收集西域各国的情况，编入本书。高昌
高昌国，起初以阚氏为君主，后来被河西王沮渠茂虔的弟弟无讳攻袭战败，高昌王阚爽逃奔到蠕蠕去了。
无讳占据高昌地盘称王，只经一代就被魏灭掉。
其国人又推举麴氏为王。麴氏名嘉，魏封他为车骑将军、司空公、都督秦州诸军事、秦州刺史、金城郡公。
在位二十四年死，他的国内送他谥号为昭武王。
有儿子子坚。子坚继位，魏封他为使持节、骠骑大将军、散骑常侍、都督瓜州刺史、西平郡公、开府仪同三司、高昌王。
高昌国在车师的故地上，南接河南，东近敦煌，西傍龟兹，北邻敕勒。
设置四十六镇，有交河、田地、高宁、临川、横截、柳婆、氵夸林、新兴、由宁、始昌、笃进、白力等镇。
官职有四镇将军，以及设置有杂号将军、长史、司马、门下校郎、中兵校郎、通事舍人、通事令史、谘议、谏议、校尉、主簿。
国人言语和中国大体一样。
有《五经》、历代史书、诸子文集。
长相类似高丽，发辫垂在背上。
穿长身小袖袍子、封裆裤。
女人的头发结成辫子而不垂挂，穿戴锦绣染花丝绸、串珠饰物及玉环金钏。
婚姻有六礼。
地方高爽干燥，筑土作城，架木为屋，上面盖土。
气温和益州相似，各种谷物都种的有，人们都爱吃面食和牛羊肉。
出产好马、葡萄酒、石盐。
草木众多，有一种草的果实像蚕茧，茧里的丝像细麻缕，名叫白叠子，那里的人拿来织成布，布很软很白，用它在市场上作交易。
有一种叫朝乌的鸟，天天早上聚集在高昌王殿前，排成行列，不怕人，太阳出来后才飞走。
梁大同年间，子坚派人来献鸣盐枕、葡萄、良马、毛毯等物品。
滑国滑国，是车师的别支。
汉顺帝永建元年，八滑跟从班勇出击匈奴有功，班勇上奏朝廷，封八滑为后部亲汉侯。
自魏晋以来，不和中国来往。
到梁天监十五年，滑国王厌带夷栗才派遣使者来献地方物产。
普通元年，派使者来献黄狮子、白貂裘、波斯锦等物品。
七年，又上表朝贡。
北魏国都在代郡时，滑还是小国，隶属于蠕蠕。
后来逐渐强大，征伐它的邻国波斯、渴盘陀、宾、焉耆、龟兹、疏勒、姑墨、于阗、句般等，开拓土地数千里。
那里土地温暖，山地河流多，树木少，有五谷。
国人以面及羊肉为口粮。
兽类有狮子、两脚骆驼，野驴有角。
人都善于骑射，穿小袖长身袍，用金玉作腰带。
女人披皮袍，头上戴着木头做的角，长六尺，并用金银装饰。
女人少，兄弟共妻，没有城墙，毡房作居室，门向东开。
国王坐金床，方向随着太岁星转，和妻子并肩而坐接待客人。
没有文字，刻木为契约。
与邻国有什么外交活动，就让邻国胡人用胡文书写，羊皮作纸。
没有官职。
侍奉天神、火神。每天从屋里出来先祭神后吃饭。
下跪只拜一次。
下葬用木头做棺材。
父母死，儿子割下一只耳朵，葬毕就完事大吉，没有其他守孝的礼节。
他们的语言要靠河南国人翻译才能懂。
呵跋檀、周古柯、胡密丹等国，都是滑近旁的小国。
所有滑国近旁的国家，衣服容貌都和滑国相同。
梁普通元年，它们派人随滑国使者来进贡地方物产。
白题白题国王姓支名史稽毅，祖先大概是匈奴人中的一支。
汉朝时灌婴和匈奴作战，斩白题骑一人，说的就是这白题国了。
它在滑国东边。离滑国有六天的路程，往西就到了波斯。
白题土地出产谷、麦、瓜果，食物大体与滑国相同。
普通三年，派遣使者来献土产。
龟兹龟兹是西域旧有的国家。
自从晋朝南渡以后断了来往。
到梁普通二年，龟兹王尼瑞摩珠那胜派使者向朝廷上表朝贡。
渴盘繤渴盘繤国，是于阗西部的小国。
西邻滑国，南接宾国，北连沙勒。
国都在山谷里，城墙周边十余里。
国内有十二城，风俗和于阗相似。
穿棉布，长身窄袖袍，小口裤，土地适合种小麦，靠它作粮食。
有很多牛马骆驼羊等。
出产好毡。
国王姓葛沙氏。梁中大同元年，开始和江南交通，遣使节来献地方物产。
末末国，就是汉朝时的且末国。
能从军的有万余户。
北边与丁零、东边与白题、西边与波斯接壤。
土著人剪发，戴毡帽，穿窄袖衣，衣衫的颈部敞开，衣缝在身前正中。
有很多牛羊骡驴。
国王安末深盘，梁普通五年，才与江南交通，派使者来朝贡。
波斯波斯国，其祖先有波斯匿王，子孙以国王父亲字为姓氏，并因此成为国号。
国内有城周长三十二里，城高四丈，四周都有楼观。
城内房屋有千百间，城外佛寺有二三百所。
西边离城十五里有土山，山不太高，但连绵直到远方。
山中有鹰吃羊，当地人以为大患。
国中有优钵昙花，鲜丽可爱。
出产龙驹马。
盐池生珊瑚树，长一二尺。
还有琥珀、玛瑙、珍珠、玫瑰等，国内并不把它们当作珍宝。
做买卖用金银。
婚姻的方式，下完聘礼，女婿带几十个人去迎娶新娘。
女婿穿金线锦袍、狮子锦裤，头戴天冠。
新娘也是这种打扮。
新娘的兄弟就来拉着新娘的手交到新郎手中，夫妇之礼就算全部完成。
东边与滑国、西边与南边和婆罗门国、北边与泛忄栗国接壤。
梁中大通二年，开始和江南交通，派使者来献佛牙。
北狄种类繁多，蠕蠕作为一个种族，大概是匈奴的一个分支。
自从北魏南迁后，便占据了魏国故地。
国内没有城郭，随水草放牧，住帐篷。
头发梳成辫子，穿锦衣、窄袖袍、小口裤、深筒靴。
其地酷寒，七月河里还流冰不断。
宋升明年间，朝廷派王洪范出使蠕蠕，拉它一块攻北魏，齐建元三年，洪范才走到。
当年通使节，求合力攻魏。
蠕蠕相国刑基祗罗回上表说： 汉代京房有谶语说： 卯金卒，草肃应王。 
遍观河图纬书，代宋而立的是齐。 
又献狮子皮裤褶。
国势后来逐渐衰弱，永明年间，被丁零打败，成为小国而向南移居。
梁天监十四年，派使者来献马、貂裘。
普通元年，又派使者来献地方物产。
此后几年来一次。
大同七年，又献马一匹，金一斤。
蠕蠕国能用法术祭天而招来风雪，前面是烈日当头，后面泥水横流，所以他们战败没人能追得上。
他们有人在中国施此法术，却招不来雨，问他原因，他说是天气太暖和了。
评论说：自从晋代南渡，夹居江东，西北部荒凉偏远地区，被阻隔不能交通。
至于东南边疆，国界相连，到宋代元嘉应天顺时，动用武力，象浦大捷，威震海外，于是各国使节接连不断，年年都来朝拜。
直到齐、梁年间，各国贡奉都不失臣仆之礼。
到了侯景作乱，边境日益告急。
陈朝的基业，已是十分衰微，不是救首就是救尾，身躯还能存在几天呢。
就不见于史册。恐怕这就是所谓的有德则来，无道则去吧。
