儒者的书上称颂尧、舜的道德，是最优秀最高尚的，所以天下太平，一个人也没有被用过刑罚；又说周文王、周武王的道德崇高，一直延续到周成王和周康王，刑罚被废弃四十多年没有用过。
这是想称颂尧、舜，赞扬文王和武王。
这样做，是认为说话不过头，那么一个人的美德就不足以被赞颂；作文章不过分，那么一个人的功绩就不足以被赞扬。
其实尧、舜的道德即使最优秀，也不能使任何一个人都不被刑罚过；文王、武王的道德即使崇高，也不能使刑罚不用。
如果是说那时候触犯刑法的人少，使用刑罚不多，是可以的；要说那时候任何一个人都没有被刑罚过，刑罚被废置不用，就太夸大了。
因为能使所有人不被刑罚，就能使所有诸侯国不被征伐；能使刑法废弃不用，就能使武器收起不用。
据考察，尧讨伐过丹水一带的民族，舜征伐过有苗，共工、驩兜、三苗和鲧才认罪，可见刑罚和武器都使用过。
周成王的时候，四个诸侯国想篡权背叛，淮夷和徐戎，也一起参与危害活动。
杀人用刀，砍人用武器，治人的罪用刑法，惩罚人用武力。
武力与刑法没有两样，武器与刀没有不同，即使是善于辩论的人，也不能把它们截然分开。
对道德恶劣的人必然要用武器，对犯法的人必然要用刑法。
刑法与武器，就像脚与翅膀一样。跑步用脚，飞用翅膀，脚与翅膀的形体虽然不同，但它们能使身体移动却是相同的。
刑法与武器，在保全百姓和禁止奸邪上，它们实质是一样的。
宣扬要用武器，却说不要使用刑法，这就像人的耳朵没有了而眼睛还很完美，于是只根据眼睛完美就称人身体健全，这是不能信从的。
有人敢杀老虎，害怕杀人，而以杀老虎受称赞，说他很勇敢，这话不能听。
身体没有残缺，勇敢得没有不能去的地方，这才算是完全的人。
如今说所有人不被刑罚，不说所有武器不用；赞扬刑法废弃不用，不说所有人不背叛，这不能称作道德优秀，也不能说是天下兴旺。
儒者的书上称赞楚国一个姓养名由基的人善于射箭，他射一片杨树叶子，百发能百中。
这是称赞他擅长于射箭。
说他有时射中一片杨树叶子，可以；说他百发百中，就太夸大了。
一片杨树叶子能射中，但一再射中它，就要破碎不能再射了。
如果是靠近长在树上的叶子来射，虽然不想射中，由于杨树叶子茂密，自然能射中它。
要不这肯定是让人上树把杨树叶子取下来，一一调换放的地方再射。
射它几十次，就完全可以表现出他的技巧，看他射的人也都知道他射箭的功夫，但也一定不会射到一百次，这是很清楚的。
传说事情的人喜欢夸大他技术高超，射中几十次，就说他射中一百次。
百和千，是数字的大者。
他们真想说十次就会说一百次，想说一百次就会说一千次。
这是跟《尚书·尧典》上说尧 能使上万个邦和睦相处 ，《诗经·大雅·假乐》上说周成王有 子孙千亿 ，是同一个意思。
儒者的书上说： 卫国有个忠臣叫弘演，被卫懿公派去当使者，没有回来，这时狄人进攻懿公而且把他杀了，吃光他的肉，只扔掉他的肝。
弘演出使回来，对着懿公的肝讲述完成使命的经过。他悲痛懿公的死，身上的肉被吃光，连肝都没有依附的地方，于是取出刀来剖开自己的肚子，全部掏出肚子里的东西，这才放进懿公的肝死去 。
说这话的人，是想称赞他的忠心。
说弘演自己剖开肚子放进懿公的肝而死去，是可能的；说他全部掏出自己肚子里的东西这才放进懿公的肝，未免太夸大了。
人们用刀刃互相刺杀，刺中五脏就立即死去。
为什么呢？
因为五脏是气的主宰，像头是血脉集中的地方一样。
头一断，手就不能再取别人的头附着在自己的颈子上，怎么唯独能先掏出他肚子里的东西，才放进懿公的肝呢？
肚子里的东西一掏出来人就会立即死去，那手就不能再拿住东西了。
如果是先放进懿公的肝，才掏出他肚子里的东西，那么文章上该说放进懿公的肝，再掏出他肚子里的东西。
如今先说全部掏出他自己肚子里的东西，才放进懿公的肝，而且还说是 全部 ，这是在夸大事实。
儒者的书上说： 楚国的熊渠子夜出，看见一块横着的石头，以为是伏在地上的老虎，就用弓箭射它，箭射进去看不见箭尾的羽毛。 
有人说： 是养由基看见横卧在地上的石头，以为是头犀牛，拿箭射它，箭射进去连箭尾的羽毛都看不见。 有人说： 是李广。 
即使熊渠、养由基、李广谁是当事人的名字没有弄清楚，也没有关系，有人认为是老虎，有人认为是犀牛，犀牛、老虎同样凶猛，实际上是一回事。
有人说 没卫 ，有人说 饮羽 ， 羽 就是 卫 ，方言不同罢了。总之是想说明横卧在地的石头像老虎、像犀牛，由于害怕，倍加精力集中，所以箭射进石头很深。
说以为横在地上的石头是老虎，所以把箭射进了石头，是可能的；说连箭尾的羽毛都看不见，就太夸张了。
看见像老虎，心中就认为是真的，于是张弓射它，精力集中，加倍用心，那他们看见真老虎跟这情况没有两样。
射像老虎的石头，箭能射进去看不见箭尾的羽毛，要是射真老虎的身体，箭能穿过它吗？
石头的质地箭很难射进去，而肉却容易射进去。
以能射进难入的石头而连箭尾的羽毛都看不见来说，那他射容易进的肉，射穿是毫无疑问的。
擅长射箭的人能射中远处微小的目标，不差毫厘，怎么能使弓弩增加更多的力量呢？
养由基参加军队打仗，用箭射晋侯，射中了他的眼睛。
以一个平常人用箭射大国的君主，他加倍集中精力，一定跟射横着的石头情况相同。
当他射中晋侯眼睛的时候，难道能够再穿到颈后去吗？
如果能穿到颈后，晋侯就该死了。
用牛车拉开有十石力气才能拉开的弩，恐怕不能射进石头一寸，箭就会折成三段，何况是用一个人的力气，拉开只用微弱力气就能拉开的弓，即使集中精力，加倍用心，怎么能射进去看不见箭尾的羽毛呢？
人的精力就是气，气就是力。
人碰上水火的灾难，感到惶惑恐惧，抬东西搬东西，精力集中，加倍用心到极点，平常抬一块石头的也会加倍用力抬起二块石头来。
像这样，那么看见横躺着的石头用箭射它，精力、用心都比原来加倍，顶多不过射进去一寸，怎么说看不见箭尾的羽毛呢？
如果有喜欢用剑的人，看见横躺着的石头，由于害怕而砍它，难道又说他能够砍断石头吗？
以力大能赤手空拳跟老虎搏斗的人，突然看见横躺着的石头，用手捶它，能使石头有痕迹吗？
善射的人集中精力与平常人一样，古人加倍用心跟今人相同，让现在能射箭的人在野外射禽兽，他们想获得它，不是把全部力量都使出来了吗！
至于他们射中野兽，不过射进去几寸。
要是由于差错误中石头，就不可能把箭头射进石头里去，而箭就会被折断。
像这样，儒者的书上说楚国的熊渠子、养由基、李广射横躺着的石头，箭射进看不见箭尾的羽毛，都是夸大。
儒者的书上称赞鲁般和墨子技艺高超，用木头雕刻成老鹰，飞了三天不会落下来。
说他们用木头做成老鹰会飞，是可能的；说它飞了三天不下来，就是夸大。
用木头雕刻成老鹰，就因为仅仅像老鹰的样子，怎么能飞上天就不下来了呢、既然会飞翔，怎么能达到三天之久呢？
如果真有机关，飞上天就一直翱翔，不会再落下来，那么该说终于能一直翱翔，不该说三天不落下来。
像世间流传的话说： 鲁般技艺高超，丢失了他的母亲。 
这是说巧工鲁般为他母亲做木车马、木车夫，机关完全齐备，那上面坐着他母亲，车一跑就不回来了，鲁般终于失去了他母亲。
如果木老鹰机关完备，跟木车马一样，那么就会飞上天不下来。
实际上，机关只能在很短时间内起作用，不会超过三天，那么木车马一样也该三天内在路上停下来，不会一去不回因此而丢失鲁般的母亲。
看来这二件事一定都不符合真实情况。
书上说： 孔子不能被世人任用，就周游七十多国进行游说，还未曾得到安身。
说孔子周游得不到赏识和重用，是可能的；说他去七十国追求官禄，是夸大。
察看《论语》和各家学派的书，孔子从卫国返回鲁国，途中在陈国断了粮食，在卫国被铲除车迹，在齐国忘记了肉味，在宋国因习礼大树被砍，再加上到费城和顿牟城去做官，到过的地方不超过十个国家。
传说到过七十国，不是事实。
或许孔子为求取官禄到过十多个国家，至于到过七十国的说法，是书籍上的记载，因而说他为求取官禄到过七十国。
《论语·宪问》说： 孔子向公明贾问公叔文子说： 真的，他不说话、不笑、不要财物吗？ 
公明贾回答说： 这是由于告诉你的人把事情讲过头了。
他是该说的时候才说，人们不讨厌他说话；有了高兴的事然后才笑，人们不讨厌他笑；合乎礼义之后才接受财物，人们不厌恶他接受财物。 
孔子说： 难道他是这样吗？
难道他真是这样吗？  
公叔文子确实是该说才说，有高兴事才笑、合乎礼义才接受财物，人们传说称赞他；至于说他不说话、不笑、不要财物、那是庸人说的竟然把事情过分夸张了。
书上说： 秦缪公讨伐郑国，经过晋国不借路，被晋襄公率领姜戎军队中途在崤塞之下拦截，一匹马，一辆战车都没有回去的。 
当时秦派遣的三位大夫孟明视、西乞术、白乙丙都又被放回去。
三位大夫又被放回去车马一定有跟着回去的，文章说一匹马一辆车都没有返回的，是夸大事实。
书上称赞：齐国的孟尝君，魏国的信陵君，赵国的平原君，楚国的春申君，能谦恭地款待下面的门客，于是招引会聚了四面八方来的士，各得三千人。
这是想说他们谦恭地待士到极点，投奔他们的人们多。
说投奔的士很多，是可能的；要说各得三千人，则是夸张。
四位君子虽然喜欢士，士来的即使很多，不会超过各一千多人，书上却说三千人。
说多一定说以千数，说少则说一个也没有，这是世间一般人的情况，是叙述事情的错误。
传书记载说： 高子羔死了亲人，眼睛哭出了血，守孝三年没有露过牙齿，君子认为难能可贵。 
这是因为很难做到的缘故。
不认为它不是事实，而认为难能可贵，是君子的言论有错误。
高子眼睛哭出血，大概一定有这事。
为什么呢？
荆和进献宝玉给楚王，楚王砍掉了他的双脚，他痛惜宝玉不被接受，自己的心情不被理解，痛哭流涕，眼泪流尽了接着继续流血出来。
如今高子悲痛亲人哀伤到了极点，泪水流完了，血随着流出来，是事实。
但是说他 三年没有露过牙齿 ，这是夸大。
说没有露过牙齿，是想说他不说话、不欢笑。
孝子死了亲人不欢笑，是应该的，怎么能不说话呢？
要说话，怎么能不露牙齿呢？
孔子说： 守丧时说话不要太华丽。 
或许他曾短期不说话，传书就说他不露牙齿；或许不欢笑，传书则说他三年不露牙齿。殷高宗有意沉默，三年不说话。
尊贵为天子不说国事，而《尚书·无逸》就说他 不说话 ，子张就曾怀疑有夸大，何况高子地位卑贱，却说 没有露过牙齿 ，这肯定是过分夸张了。
儒者的书上说： 禽息推荐百里奚，秦缪公不接受，缪公离开。禽息就对着门撞头终于打碎了脑袋而死。
缪公感到悲痛，就任用了百里奚。
这是说贤者推荐道德高尚、有才能的人，不惜自己生命，用撞头打碎脑袋而死来举荐他的朋友。
世上的读书人都以此相互激励，许多书上传颂这件事，没有说它不是这样的。
其实，用头叩地来举荐贤人、能人的，古今都有。
禽息用头撞地，大概是事实；但说打碎了脑袋而死，这是夸大。
人叩头，心里悲痛的人会叩得流血，即使是愤恨惶恐，也没有打碎脑袋的。
不是头不能打碎，而是人的力量不能自己打碎。
拿刀刃抹脖子，自杀，树起刀锋刺进胸膛，由于有锋刃的帮助，所以手完全能够形成这样的威力。
要说禽息举起槌子自己打碎脑袋，不足奇怪；叩头打碎脑袋，是人力不能自己做到的。
有叩头死的人，没有把脑袋破碎的人。
这也许是禽息叩头举荐百里奚，世间的人凭空捏造说他因此死了；或者是叩头死的，世间的人却凭空捏造说他打碎了脑袋。
儒者的书上说： 荆轲为燕太子丹刺杀秦王政，拿着短剑，刺杀没有成功。
秦王拔剑刺他。
荆轲用短剑掷秦王不中，击中铜柱，刺进去一尺深。 
这是想说短剑锐利，荆轲力大，投锐利的锋刃，穿入坚硬的铜柱。由于想称赞荆轲的勇敢，因此过分夸大了这事。
说刺进铜柱，是事实；说他刺进去一尺深，则是夸张。
铜虽然不如短剑坚硬，掷进去不过几寸，大概不会进去一尺深。
拿进去一尺深来说，假设刺中秦王，短剑能穿透他吗？
用车拉开具有十石之力的弩，射立在墙上的木靶，尚且箭不能进去一尺深。
用荆轲手的力量，投一把又轻又小的短剑，加之身上又被秦王的龙渊宝剑砍伤，还能掷进坚硬的铜柱，这是说荆轲的力量比具有十石之力的弩还大，铜柱的坚硬不如木靶的强。
世人称赞荆轲的勇敢，没有说他力大。
力大的人，都不如孟贲。
即使孟贲掷短剑击铜柱，能穿透一尺深吗？
这也许短剑要锋利得像干将、莫邪那样，没有东西刺不穿，没有东西砍不下，才确实有掷进一尺深的效验。
其实，称赞干将、莫邪，也超过了事实。
夸它们没有东西刺不穿，没有东西砍不下，也和说短剑能掷进铜柱一尺深是一类。
儒者的书上说： 董仲舒读《春伙》，专一精思，志向不在别的上面，三年不看一眼菜园。 
说不看一眼菜园，是事实；说三年之久，是夸张。
董仲舒即使专心一意，也有松懈和休息的时候，在松懈和休息的时间，也应当到门和厅堂边走走，能到门和厅堂边，怎么会不看一眼菜园呢？
听说用心专一的人察看东两看不见，专心思考 道 会忘掉自身，但没有听说不到门和厅堂去，要坐着思考三年，来不及看一眼菜园的。
《尚书·毋佚》说： 君子做官不能贪图安逸，首先要了解耕种收获的艰难，然后才能安逸。 
安逸，就是松懈。
人的筋骨不是木头和石头，不能不松懈。
所以把弦绷得很紧而不松驰，周文王不干；光放松而不紧张，周文王不做；有松弛有紧张，周文王把它当作常规。
圣人能力极强，尚且有松弛与紧张的时候，董仲舒比圣人的能力差，怎么能够用心专一三年不休息呢！
儒者的书上说： 夏朝正有德兴盛的时候，把远方的东西画成图像，让九州的长官进贡青铜，铸成鼎，并把图像铸在鼎上，使之齐备，让老百姓认识它们，所以进入山林水泽不会碰上不利的东西，可以避开魑魅魍魉，因此能够和协上下，以承受上天的福禄。
青铜的本性是物体，以远方进贡的东西为好，用它铸造成鼎，以鼎上的图像像各种东西的奇形怪状，怎么就能使人们进入山林水泽不会碰上不利的东西，避开妖魔鬼怪呢？
周朝的时候天下太平，越裳人进献白野鸡，倭人进贡鬯草。
吃白野鸡，喝鬯草酿造的香酒，尚且不能除去妖魔，青铜铸的鼎，又怎么能避开鬼怪呢？
况且九鼎的形成，是夏朝功德隆盛的吉祥征兆。
实际上，佩带吉祥的东西，也不能得福。
男人佩玉，女人带珠，珠玉对于人，也不能避奸除凶。
宝物奇物，即使是兰草，或者是象牙，有人说对避邪有好处，其实也跟九鼎能避鬼怪的话一样。
九鼎不能避奸除凶，传说它能避开妖魔鬼怪，这是那些儒书上夸张的文辞。
世间一般流传说： 周天子的鼎不用烧火水会自己开，不放东西，东西会自己出来。 
这是世间庸人夸大的说法，是儒书夸张的文辞。这是使不神奇的九鼎凭空变成神了。
要说周天子的鼎是神，拿什么来证明呢？
因为周天子铸鼎的青铜，是远方进贡的。大禹得铜铸成了鼎，铸成的鼎，上面有各种东西的图像。
如果认为远方进贡的东西是神，那么远方的东西怎么会是神呢？
如果认为禹铸的鼎是神，禹圣为什么不能成神呢？圣人自己不能成神，铸造的器物怎么是神呢？
如果认为青铜的东西是神，那么青铜是石头之类的东西，石头不能成神，青铜怎么能成神呢？
以有各种东西的图象是神，那各种东西的图像，像有云纹和雷纹的酒杯，有云纹和雷纹的酒杯上刻着云和雷的形状，云和雷在天上，比各种东西更像神，云和雷的形象不能成神，那么各种东西的图像又怎么能成神呢？
传说： 秦灭掉周，周天子的九鼎归秦。 
考察本来的事实。周赧王的时候，秦昭王派将军摎进攻赧王。赧王感到惶恐害怕就跑到秦国，磕头接受惩处，全部献出他的三十六座城，三万人。
秦国接受了他献出的东西，放他回去。
赧王死，秦王得到了珍贵的重器九鼎。
像这样，九鼎就在秦国。
始皇二十八年，秦始皇向北巡游到琅邪山，回来经过彭城，就斋戒祭祀祝告，想从水中找出周天子的鼎，便叫上千人下到泗水中去，找了很久没有能够得到。
考察时间，秦昭王之后经过三代到始皇帝，秦国没有大的战乱灾祸，鼎应该没有丢失，要丢失时间大概在周代。
流传的说法是赧王跑到秦国去，秦国得了九鼎。或许这个传说不对。
又传说： 是在宋国太丘土地庙丢失的，鼎被沉入彭城下的泗水中。那之后二十九年，秦国兼并了天下。 
照这样说，鼎没有在秦国。
它的丢失，是随着周朝的灭亡而消失，并不是神了。
春秋的时候，五块陨石坠落在宋国。
五块陨石是五颗星星。星星离开天，就像鼎在地上丢失一样。
星星离开天不算神，鼎在地上丢失怎么还能成神呢？
秦朝的时候，三座山消失了，就像太丘的土地庙在宋消失，五颗星星在天消失一样。
三座山消失，五块陨石坠落，太丘土地庙不见，都自有原因。
然则鼎丢了，丢了也有它相应的道理，不能因为丢失的缘故，就说它是神。
如果鼎跟秦朝时候的三座山一同消失呢？消失就不能是神。
如果它有知，想避天战乱的灾祸呢？那要经过桀、纣的时代。
国家衰败混乱无道的，莫过于桀、纣。桀、纣的时候，鼎没有丢失。
周朝的衰败混乱，不如桀、纣。
把鼎留给无道的桀、纣，而丢失在衰亡的周朝，这样的留和去是不恰当的，也不是神有知的证明。
也许正在周亡的时候，将军摎手下的人看见鼎把它偷走了，而其中奸诈的人把它冶炼铸成别的器物，所以秦始皇寻找不到。
后来因此有它是神的说法，就凭空捏造出沉入泗水的话来。
汉孝文皇帝的时候，赵国人新垣平对皇上说： 周天子的鼎丢在泗水中，现在黄河泛滥与泗水相通，我看东北方向，汾阴一带正有金气，估计周天子的鼎会出现！
吉兆出现不去迎接那是不会得到的。 
于是汉文帝派使臣在汾阴修庙，南面靠黄河，希望通过祭祀让周鼎出来。
有人上书告新垣平说神气出现的事全是欺诈的，于是文帝把新垣平的案子交给了司法官吏。
司法官吏定罪，杀了新垣平。
说周鼎在泗水中，就像新垣平欺诈说周鼎有神气出现一样是假的。
