古文：雷公问于黄帝曰：《禁脉》之言，凡刺之理，经脉为始，营其所行，制其度量，内次五脏，外别六腑，愿尽闻其道。
现代文：雷公向黄帝问道：《禁脉》篇曾说，针刺的道理，首先是经脉，揣度其运行的终始，了解其长短，以及内部与五脏的联系，外部和六腑的分别，希望详尽地听听其中的道理。

古文：黄帝曰：人始生，先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长，谷入于胃，脉道以通，血气乃行。
现代文：黄帝说：人的最初生成，先受于父母之精，由精发育而生成脑髓，以骨骼为支干，以脉管藏血气而养全身，以筋连串骨骼使之坚强，以肉为墙壁保护内脏，当皮肤坚韧时，毛发就附着生长。五谷入于胃，化生出各种营养，脉道借之通行全身，血气运行不息。

古文：雷公曰：愿卒闻经脉之始也。
现代文：雷公说：我想彻底地听听经脉最初生成的情况。

古文：黄帝曰：经脉者，所以能决死生、处百病、调虚实，不可不通。
现代文：黄帝说：根据经脉的变化，可以决断死生，治疗百病，调整虚实，不可不通畅。

古文：肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循臑内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端。
现代文：肺手太阴经脉，从中焦胃脘起始，向下与大肠相连接，返回循着胃的上口贲门，上贯膈膜，入属于肺，再由喉管横走，至于腋下，沿上臂内侧，行于手少阴和手厥阴之前，下达肘中，顺着前臂内侧上骨的下缘，入寸口，循着鱼际，出拇指尖端。

古文：其支者，从腕后直出次指内廉出其端。
现代文：它的支脉，从手腕后，直出食指尖端内侧，与手阳明大肠经相接。

古文：是动则病肺胀满，膨胀而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥。
现代文：由本经脉气所发生的病变，肺部感觉胀满，气不宣畅而嘭嘭有声喘咳，缺盆里面疼痛，甚者病人就会交叉双手按着胸部，这叫臂厥。

古文：是主肺所生病者，咳，上气，喘，渴，烦心，胸满，臑臂内前廉痛，厥，掌中热。
现代文：从本经所主之疾病来说，容易发生：咳嗽，呼吸急促，气喘，口渴，心烦，胸部满闷，小手臂内侧前缘作痛，厥冷，掌心发热。

古文：气盛有余，则肩背痛，风寒，汗出中风，小便数而欠；气虚则肩背痛，寒，少气不足以息，溺色变。
现代文：本经气盛有余，就会出现：肩背部作痛，怕风畏寒，汗出易感风邪，以及小便次数增多而尿量减少；如果气虚不足，也会出现：肩背部疼痛，畏寒，呼吸气短，小便变色等症状。

古文：为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。
现代文：像这些病症，邪气盛就用泻法，正气虚就用补法，属热的就用疾刺法，属寒的就用留针法，脉虚下陷的就用灸法。对于那些不实不虚的病症，就从本经取治。

古文：盛者寸口大三倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎也。
现代文：所谓气盛的实症，是指寸口脉比人迎脉大三倍；所谓虚症，是指寸口脉反小于人迎脉。

古文：大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属大肠。
现代文：大肠手阳明经脉，起于食指尖端，沿着食指上侧，通过合谷穴拇指、食指歧骨之间，上入腕上两筋中间的凹陷处，沿前臂上方，至肘外侧，再沿上臂外侧前缘，上肩，出肩端的前缘，上出于肩胛上，与诸阳经相会于柱骨大椎穴上。向下入缺盆穴，联络肺脏，下贯膈膜，会属于大肠。

古文：其支者，从缺盆上颈，贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。
现代文：它的支脉，从缺盆上走颈部，贯通颊部，下入齿龈，回转绕至上唇，左右两脉交会于人中，左脉向右，右脉向左，上行挟于鼻孔两侧，与足阳明胃经相接。

古文：是动则病齿痛，颈肿。
现代文：由本经脉气所发生的病变，会出现牙齿痛、颈部肿等症状。

古文：是主津液所生病者，目黄，口干，鼽衄，喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用，气有余则当脉所过者热肿；虚则寒栗不复。
现代文：本经脉主津液所发生的病变，眼睛发黄、口中发干，鼻流清涕或出血，喉喉部肿痛，肩前与上臂作痛，食指疼痛而不能动。本经气盛有余的，在经脉所过处发热而肿；本经气虚而不足的，会出现发寒战栗，难以恢复温暖的症状。

古文：为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。
现代文：像这样的病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症用疾刺法，寒症用留针法，脉虚下陷的用灸法，对不实不虚之症，就从本经取治。

古文：盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
现代文：所谓气盛的实症，是指人迎脉比寸口脉大三倍；所谓虚症，是指人迎脉反比寸口脉小。

古文：胃足阳明之脉，起于鼻之交頞中，旁约太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅。
现代文：胃足阳明经脉，起于鼻孔两旁，由此上行，左右相交于鼻根部，并缠束旁侧的足太阳膀胱经的经脉，向下沿着鼻的外侧，入上齿缝中，复出环绕口唇，下交于承浆穴，退回沿腮下后方，出大迎穴，沿颊车穴，上至耳前，通过客主人穴、沿发际，到达额颅。

古文：其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃，络脾。
现代文：它的支脉，从大迎穴之前，向下走至人迎穴，沿喉咙入缺盆穴，下贯膈膜，入属于胃腑，与脾脏相联系。

古文：其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中。
现代文：其直行的脉，从缺盆下行于乳房的内侧，再向下挟脐而入于阴毛两旁的气街中。

古文：其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中趾内间。
现代文：又一支脉，起于胃的下口，下循腹里，到气街前与直行的经脉相合，再由此下行至髀关穴，过伏兔穴，下至膝盖，沿胫骨前外侧，下至足背，入中趾内侧。

古文：其支者，下廉三寸而别，下入中趾外间。
现代文：另一支脉，从膝下三寸处分别而行，下至足中趾外侧。

古文：其支者，别跗上，入大趾间，出其端。
现代文：又一支脉，从足背进入足大趾，直出大趾尖端，与足太阴脾经相接。

古文：是动则病洒洒振寒，善呻，数欠，颜黑，病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为骭厥。
现代文：由本经脉气所发生的病变，会感到发冷战抖，好呻吟，打呵欠，额部暗黑，病发时恶见人与火光，听到木的声音就会害怕，心跳不安，关门闭窗独住屋内，若病发剧烈时，就会登高歌呼，脱衣乱跑，并且有腹胀肠鸣等症状，这叫做骭厥。

古文：是主血所生病者，狂疟，温淫，汗出，鼽衄，口喎，唇胗，颈肿，喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺乳、气街、股、伏兔、骭外廉、足跗上皆痛，中趾不用，气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄；气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。
现代文：由本经主血所发生的病变，就会发狂、疟疾，温热过甚，自汗出，鼻流清涕或出血，口角歪斜，口唇生疮，颈肿喉痹，脐以上腹部肿胀，膝盖肿痛，沿侧胸乳部、气街、大腿前缘、伏兔、足胫外侧、足背等处都发痛，足中趾不能屈伸。本经气盛有余的实症，身前胸腹部发热，若气盛有余于胃，消化快，容易饥，小便色黄；本经气虚不足的虚症，身前胸腹部发冷，胃中有寒，发生胀满等症状。

古文：为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。
现代文：像这些病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，对虚实不明显的病症，可以按经取穴治疗。

古文：盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
现代文：所谓气盛的实症，是指人迎脉比寸口脉大三倍；所谓虚症，是指人迎脉反小于寸口脉。

古文：脾足太阴之脉，起于大趾之端，循趾内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上踹内，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹，属脾，络胃，上膈，挟咽，连舌本，散舌下。
现代文：脾足太阴经脉，起于足大趾的内侧端，沿着大趾内侧赤白肉分界处，经过大趾后的核骨，上行于内踝的前方，再上行于小腿肚的内侧，沿胫骨后方，与厥阴肝经交叉出于其前，上行膝股内侧的前缘，直达腹内，入属脾脏，连络胃腑，上过膈膜，挟行咽喉，连于舌根，散于舌下。

古文：其支者，复从胃，别上膈，注心中。
现代文：它的支脉，又从胃腑分别而行，注于心中，与手少阴心经相接。

古文：是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀，善噫，得后与气则快然如衰，身体皆重。
现代文：由本经脉气所发生的病变，就会发生舌根强硬，食即呕吐，胃脘疼痛，腹内发胀，常常嗳气。若大便或矢气以后，觉得非常轻快，但是身体总是感觉沉重。

古文：是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏，瘕，泄，水闭，黄疸，不能卧，强立，股膝内肿厥，足大趾不用。
现代文：凡本脏所发生的病症，舌根疼痛，身体无法转动，吃不下东西，心烦不安，心下痛得厉害，大便溏泄、痢疾、或小便不通，黄疸，不能安睡，勉强站立，股膝部内侧发肿以至厥冷，足大趾不能活动。

古文：为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。
现代文：像这些病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。

古文：盛者寸口大三倍于人迎，虚者寸口反小于人迎。
现代文：所谓气盛的实症，是指寸口脉比人迎脉大三倍；所谓虚症，是指寸口脉反比人迎脉小。

古文：心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈，络小肠。
现代文：心手少阴经脉，起于心脏中，出属于心的脉络，下过隔膜，联络小肠。

古文：其支者，从心系，上挟咽，系目系。
现代文：它的支脉，从心系上行，挟于咽喉，联系到目系。

古文：其直者，复从心系却上肺，下出腋下，下循臑内后廉，行太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内，出其端。
现代文：另一直行的经脉，又从心系上行肺部，向下横出腋下，沿上臂内侧的后缘，到达掌后小指侧高骨的尖端，进入掌内后侧，沿着小指的内侧至指端，与手太阳经相接。

古文：是动则病嗌干，心痛，渴而欲饮，是为臂厥。
现代文：由本经所发生的病变，就会出现喉咙发干，心痛，口渴想喝水，这叫做臂厥。

古文：是主心所生病者，目黄，胁痛，臑臂内后廉痛厥，掌中热痛。
现代文：本经主心脏所发生的疾病，有眼睛发黄，胁痛，上臂和下臂内侧后缘疼痛、厥冷、掌心热痛等症状。

古文：为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。
现代文：像这些病，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。

古文：盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。
现代文：所谓气盛的实症，是指寸口脉比人迎脉大两倍；所谓虚症，是指寸口脉反比人迎脉小。

古文：小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两骨之间，上循臑外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽，下膈，抵胃，属小肠。
现代文：小肠手太阳经脉，起于手小指的尖端，沿手外侧，上入腕部，过锐骨直上，沿前臂骨下缘，出肘侧两骨之间，再上行，沿上臂外侧后缘，出肩后骨缝，绕行肩胛，左右交于肩上、下入于缺盆穴，联络心脏，再沿咽部下行穿过横膈膜，到达胃部，再向下入属小肠本腑。

古文：其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦，却入耳中。
现代文：它的支脉，从缺盆沿颈上抵颊部，至眼外角，回入耳中。

古文：其支者，别颊，上䪼抵鼻，至目内眦，斜络于颧。
现代文：又一支脉，从颊部别走眼眶下，至鼻，再至眼内角，斜行而络于颧骨部，与足太阳经相接。

古文：是动则病嗌痛，颔肿，不可以顾，肩似拔，臑似折。
现代文：由本经脉气所发生的病变，就会出现咽喉痛疼，下颏发肿，不能回顾，肩痛如拔，臂痛如折等症状。

古文：是主液所生病者，耳聋、目黄，颊肿，颈、颔、肩、臑、肘、臂外后廉痛。
现代文：本经主液体所发生的疾病，如耳聋、目黄，颊颔肿，沿颈、肩、肘、臂等部的外侧后缘发痛。

古文：为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。
现代文：像这些病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。

古文：盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
现代文：所谓气盛的实症，是指人迎脉比寸口脉大两倍；所谓虚症，是指人迎脉反比寸口脉小。

古文：膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额，交巅。
现代文：膀胱足太阳经脉，起于眼内角，向上行于额部，交会于头顶之上。

古文：其支者，从巅至耳上角。
现代文：它的支脉，从头顶至耳上角。

古文：其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内，挟脊，抵腰中，入循膂，络肾，属膀胱。
现代文：它的直行经脉，从头顶入络于脑，复从脑后下行项后，沿肩胛内侧，挟脊柱的两旁直达腰中，沿膂肉深入，联络肾脏，入属于膀胱本腑。

古文：其支者，从腰中下挟脊，贯臀，入腘中。
现代文：其另一支脉，从腰中会于后阴，通过臀部，直入膝腘窝中。

古文：其支者，从髆内左右，别下，贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外，从后廉，下合腘中，以下贯踹内，出外踝之后，循京骨，至小趾外侧。
现代文：又一支脉，从左右肩髆内侧，另向下行，穿过脊肉，经过髀枢，沿髀外侧后缘，向下行，与前一支脉会合于膝腘窝中，由此再向下通过小腿肚，出外踝骨的后边，沿着京骨穴，至小趾尖端外侧，交于小趾之下，与足少阴经脉相接。

古文：是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如裂，是为踝厥。
现代文：由本经脉气所发生的病变，会发生邪气上冲而造成脑后眉骨间疼痛，严重时眼珠好像要脱出，脖子像受到拉拽，脊部痛，腰似折断，大腿不能屈伸，腿后窝像被结扎，小腿肚痛似撕裂，这叫踝厥。

古文：是主筋所生病者，痔，疟，狂，癫疾，头、囟、项痛，目黄，泪出，鼽衄，项、背、腰、尻、腘、踹、脚皆痛，小趾不用。
现代文：本经主筋所发生的病症，如：痔疮，疟疾，狂病，癫病，头、囟门和颈部疼痛，眼睛发黄，流泪，鼻流清涕或出血，项、背、腰、臀部、腿后窝、小腿肚、脚等部位都发生疼痛，足小趾也不能动弹。

古文：为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。
现代文：像这些病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。

古文：盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
现代文：所谓气盛的实症，是指人迎脉比寸口脉大两倍；所谓虚症，是指人迎脉比寸口脉小。

古文：肾足少阴之脉，起于小趾之下，邪走足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上踹内，出腘内廉，上股内后廉，贯脊，属肾，络膀胱。
现代文：肾足少阴的经脉，起于足小趾的下面，斜走足心，出于然骨之下，沿着内踝的后面，转入足跟，由此上行小腿肚内侧，出腿后窝内侧，上行大腿内侧后缘，贯脊而入属于肾脏，与膀胱联系。

古文：其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。
现代文：它直行的经脉，从肾上连肝贯膈，进入肺脏，沿着喉咙，归结于舌根。

古文：其支者，从肺出络心，注胸中。
现代文：它的支脉，从肺出来，联络心脏，再注于胸中，与手厥阴心包络经相接。

古文：是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目䀮䀮如无所见，心如悬若饥状。气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。
现代文：由本经脉气所发生的病变，就会出现饥不欲食，面色黑瘦如漆柴，咳唾带血，喘息喝喝有声，烦躁不安，坐下就想起来，视物不清，心中动荡不安，状若饥饿，气虚的多恐惧，心慌跳动，好像有人要来捕捉他，这叫做骨厥。

古文：是主肾所生病者，口热，舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄疸，肠澼，脊股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。
现代文：本经主肾脏所发生的病症，口热，舌干，咽肿，气上逆，喉咙干燥而疼痛，心中烦躁而痛，黄疸，痢疾，脊股内侧后面疼痛，足部无力，厥冷，嗜睡，足心热痛。

古文：为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。
现代文：像这些病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，不实不虚的就从本经取治。

古文：灸则强食生肉，缓带披发，大杖重履而步。
现代文：使用灸法时，应该强迫自己吃生肉，宽缓衣带，散披头发，手扶大杖，足穿重履，缓步而行。

古文：盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。
现代文：所谓气盛的实症，是指寸口脉比人迎脉大两倍；所谓虚症，是指寸口脉反比人迎脉小。

古文：心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下膈，历络三焦。
现代文：心主手厥阴心包经脉，起于胸中，向外走行而联属于本经所属的脏腑心包络，向下穿过膈膜，依次联络上中下三焦。

古文：其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，循臑内，行太阴、少阴之间，入肘中，下臂，行两筋之间，入掌中，循中指，出其端。
现代文：它的支脉，循行胸中，横出胁下，当腋缝下三寸处上行至腋窝，再沿上臂内侧，行于手太阴肺经和手少阴心经的中间，入肘中，下循臂，行于掌后两筋之间，入掌中，沿中指直达指尖。

古文：其支者，别掌中，循小指次指，出其端。
现代文：又一支脉，从掌中别出，沿无名指直达指尖，与手少阳三焦经相接。

古文：是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中憺憺大动，面赤，目黄，喜笑不休。
现代文：由本经脉气所发生的病变，就会出现手心发热，臂肘拘挛，腋下肿胀，严重时则胸胁满闷，心动不安，面赤，目黄。

古文：是主脉所生病者，烦心，心痛，掌中热。
现代文：本经心主脉所生的病症，有心烦、心痛、掌心发热等。

古文：为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。
现代文：像这些病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉气下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。

古文：盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。
现代文：所谓气盛的实症，是指寸口脉比人迎脉大一倍；所谓虚症，是指寸口脉反小于人迎脉。

古文：三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循臑外，上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散落心包，下膈，循属三焦。
现代文：三焦手少阳经脉，起于无名指的尖端，上行出次指之间，沿着手背到达腕部，出前臂外侧两骨的中间，向上穿过肘，沿上臂外侧上肩，而交出足少阳胆经之后，入缺盆穴，分布于膻中穴，散络于心包，下过膈膜，依序属于上中下三焦。

古文：支者，从膻中上出缺盆，上项，系耳后直上，出耳上角，以屈下颊至䪼。
现代文：它的支脉，从膻中穴上出缺盆穴，上走颈项，夹耳后，直上出耳上角，由此曲而下行额部，到眼眶下。

古文：其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐眦。
现代文：另一支脉，从耳后入耳中，再出走耳前，经过客主人穴的前方，与前支脉会于颊部，至眼外角，与足少阳胆经相接。

古文：是动则病耳聋，浑浑焞焞，嗌肿，喉痹。
现代文：由本经脉气所发生的病变，会出现耳聋，喉咙肿痛。

古文：是主气所生病者，汗出，目锐眦痛，颊痛，耳后、肩、臑、肘、臂外皆痛，小指次指不用。
现代文：本经主气所生的病症，有汗出，眼外角痛，颊痛，耳后、肩、臑、肘、臂的外侧都痛，无名指不能活动。

古文：为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。
现代文：像这些病，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。

古文：盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
现代文：所谓气盛的实症，是指人迎脉比寸口脉大一倍；所谓虚症，是指人迎脉反小于寸口脉。

古文：胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆。
现代文：胆足少阳经脉，起于眼外角，上行至额角，向下绕到耳后，沿颈走手少阳三焦经的前面，至肩上，又交叉到手少阳三焦经的后面，入缺盆穴。

古文：其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后。
现代文：它的支脉，从耳后入耳内，出于耳前，至眼外角的后方。

古文：其支者，别锐眦，下大迎，合于手少阳，抵于䪼，下加颊车，下颈，合缺盆，以下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。
现代文：又一支脉，从眼外角下行至大迎穴，与手少阳三焦经相合，至眼眶下，到达颊车穴的部位，再向下循行至颈，与前一支脉合于缺盆穴，再由此下行胸中，通过膈膜，联络肝脏，联属于本经所属的脏腑胆，沿着胁部的里面向下走行，出小腹两侧的气街，绕过阴毛边缘，而横行进入髀厌中。

古文：其直者，从缺盆下腋，循胸，过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小趾次趾之间。
现代文：其直行的经脉，从缺盆下腋，沿着胸部过季胁，与前支脉会合于髀厌中，再下沿大腿外侧，下行至膝外缘，下走外辅骨的前方，直下至外踝上方的腓骨凹陷处，出于踝前，沿着足背，出足小趾与第四趾之间。

古文：其支者，别跗上，入大趾之间，循大趾歧骨内，出其端，还贯爪甲，出三毛。
现代文：另一支脉，由足背走向大趾之间，沿着大趾的骨缝，至大趾尖端，再回走穿过爪甲，出大趾丛毛，与足厥阴肝经相接。

古文：是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。
现代文：由本经脉气所发生的病变，就会感到口苦，时常叹气，心胁作痛，身体不能转动，重者面有尘色，全身肌肤失去了润泽，足外侧发热，这叫做阳厥。

古文：是主骨所生病者，头痛，颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸、胁、肋、髀、膝外至胫、绝骨、外踝前及诸节皆痛，小趾次趾不用。
现代文：本经主骨所生的病症，有头痛，下颔痛，眼外角痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，自汗出，寒战，疟疾，胸、胁、肋、大腿、膝以至胫骨、绝骨、外踝前以及诸关节都痛，足第四趾不能活动。

古文：为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。
现代文：像这些病，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。

古文：盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。
现代文：所谓气盛的实症，是指人迎脉比寸口脉大一倍；所谓虚症，是指人迎脉反比寸口脉小。

古文：肝足厥阴之脉，起于大趾丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上腘内廉，循股阴，入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃，属肝，络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅。
现代文：肝足厥阴经脉，起于足大趾丛毛的边缘，沿着足背上侧，至内踝前一寸处，向上至踝骨上八寸处，交叉于足太阴脾经的后方，上膝弯内缘，沿腹股沟，入阴毛中，环绕生殖器，至小腹，夹行于胃部，上行属肝，下络于胆，再上通过膈膜，散布于胁肋，从喉咙的后侧，入喉咙的上孔，联系眼球深处的脉络，再上出额部，与督脉会合于头顶中央。

古文：其支者，从目系下颊里，环唇内。
现代文：它的支脉，从眼球深处脉络，向下行于颊部内侧，环绕口唇之内。

古文：其支者，复从肝，别贯膈，上注肺。
现代文：另一支脉，又从肝脏通过膈膜，上注于肺脏，与手太阴肺经相接。

古文：是动则病腰痛不可以俛仰，丈夫㿉疝，妇人少腹肿，甚则嗌干，面尘，脱色。
现代文：由本经脉气所发生的病变，会出现腰痛，不能俯仰，男人阴囊肿大，女人小腹部肿胀，病重的咽喉发干，面上如有灰尘没有光泽。

古文：是主肝所生病者，胸满，呕，逆，飧泄，狐疝，遗溺，闭癃。
现代文：本经主肝脏所发生的病症，有：胸不满闷、呕吐、气逆、飧泄、狐疝、遗尿、小便不通等。

古文：为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。
现代文：像这些病，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，不实不虚的就从本经取治。

古文：盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。
现代文：所谓气盛的实症，是指寸口脉比人迎脉大一倍；所谓虚症，是指寸口脉反比人迎脉小。

古文：手太阴气绝，则皮毛焦。
现代文：手太阴肺经的脉气竭绝，皮毛就会焦枯。

古文：太阴者，行气温于皮毛者也。
现代文：手太阴肺是能够行气柔和皮毛的。

古文：故气不荣，则皮毛焦；皮毛焦，则津液去皮节；津液去皮节者，则爪枯毛折；毛折者，则毛先死。
现代文：所以，气行不畅，就会使皮毛焦枯；皮毛焦枯，就表明津液耗损；津液耗损，就会伤及肌表；肌表受伤，就会使皮枯毛落；毛发脱落，就是肺经脉气先死的征象。

古文：丙笃丁死，火胜金也。
现代文：所以，肺病在丙日危笃，在丁日死亡，因为肺在五行属金，丙丁属火，火能胜金。

古文：手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则发色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死。
现代文：手少阴心经的脉气竭绝，脉道就会不通；脉道不通，血液就不能周流；血不周流，面色就无光泽；面色无光泽，就是血脉先死的征象。

古文：壬笃癸死，水胜火也。
现代文：所以，心病危笃于壬日，死亡于癸日，因为心在五行属火，壬癸属水，水能胜火。

古文：足太阴气绝者则脉不荣其肌肉，唇舌者肌肉之本也。
现代文：足太阴脾经的脉气竭绝，经脉就不能滋养肌肉。

古文：脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌萎人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死。
现代文：唇舌是肌肉的根本，经脉不能滋养肌肉，肌肉就不滑润；肌肉不滑润，人中部就会肿满；人中肿满，就会出现口唇外翻；口唇外翻，就是肌肉先死的征象。

古文：甲笃乙死，木胜土也。
现代文：所以，脾病危笃于甲日，死亡于乙日，因为脾在五行属土，甲乙属木，木能胜土。

古文：足少阴气绝则骨枯。
现代文：足少阴肾经的脉气竭绝，就会出现骨骼枯槁的病象。

古文：少阴者，冬脉也，伏行而濡骨髓者也，故骨不濡则肉不能着也，骨肉不相亲则肉软却，肉软却故齿长而垢，发无泽，发无泽者骨先死。
现代文：因为足少阴是应于冬季的脉象，它伏行深部濡养骨髓，所以如果骨髓得不到肾气的濡养，肌肉就不能贴附于骨骼了。骨肉不能相结，肌肉就会软缩；肌肉软缩，则牙齿就显得长而枯燥，头发没有光泽；头发没有光泽，就是骨已先死的征象。

古文：戊笃己死，土胜水也。足厥阴气绝则筋绝。
现代文：所以，肾病、骨病一般戊日危笃，己日死亡，因为肾在五行属水，戊己属土，土能胜水。足厥阴肝经的脉气竭绝，就会使筋拘急痉挛。

古文：厥阴者，肝脉也，肝者筋之合也，筋者聚于阴气，而脉络于舌本也。
现代文：因为足厥阴经是属于肝脏的脉，肝脏外合于筋，而各经筋又聚于阴器，向上联系到舌根。

古文：故脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青舌卷卵缩则筋先死。
现代文：所以，如果肝脏不能营养于筋，就会出现筋缩挛急；筋缩挛急，就会牵引舌卷与睾丸上缩。如果出现了唇色发青、舌卷与睾丸上缩，就是筋已先死的征象。

古文：庚笃辛死，金胜木也。
现代文：所以，肝病一般危笃于庚日，死亡于辛日，因为肝在五行属木，庚辛属金，金能胜木。

古文：五阴气俱绝，则目系转，转则目运，目运者为志先死，志先死则远一日半死矣。
现代文：如果五脏阴经脉气全都竭绝，就会出现目系转动，目系转动就会觉得眼晕。眼晕就是五志先死的征象。五志既已先绝，那形体一天半就必然死亡了。

古文：六阳气绝，则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，大如贯珠，转出不流，即气先死，故旦占夕死，夕占旦死。
现代文：如果六腑阳经的脉气全都竭绝，就会使阴气和阳气相互分离；阴阳分离，就会使皮表不固，精气外泄，而流出大如串珠、凝滞不流的绝汗；绝汗出是人体精气败绝的病象，所以如果病人在早晨出现了这种病象，那就表明他将在当天晚上死亡，如果病人在晚上出现了这种病象，那就表明他将在第二天早晨死亡。

古文：此十二经之败也。
现代文：这就是十二条经脉脉气竭绝的情况。

古文：经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见；其常见者，足太阴过于外踝之上，无所隐故也。
现代文：十二经脉，都隐伏在体内而行于分肉之间，很深，在体表看不到。平常所能看到的，只有足太阴脾经所经过的足内踝上面的一段，毫无隐蔽可以看到。

古文：诸脉之浮而常见者，皆络脉也。
现代文：诸脉在浅表而常可见到的，都是络脉。

古文：六经络手阳明少阳之大络，起于五指间，上合肘中。
现代文：在手足六经络脉中，手阳明大肠经、手少阳三焦经的大络，分别起于五指之间，上合于肘中。

古文：饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，故卫气已平，营气乃满，而经脉大盛。
现代文：饮酒的人，其酒气随卫气行于皮肤，先充于络脉，使络脉满盛，此后在外的卫气已经充溢有余，就会使在内的营气也随之满盛，进而就会使经脉中的血气也大大地充盛起来。

古文：脉之卒然动者，皆邪气居之，留于本末，不动则热，不坚则陷且空。
现代文：倘若没有饮酒，经脉就突然充盛起来，发生异常的变动，那么就说明有邪气侵袭于内，并停留在了经脉自起点至终点的循行通路上，聚集不动而化热，此后如果络脉的脉形不显坚实，那就说明邪气已经深陷于经脉，并使络脉之气空虚而衰竭了。

古文：不与众同，是以知其何脉之动也。雷公曰：何以知经脉之与络脉异也？
现代文：凡是被邪气所侵袭了的经脉，都会出现与其他正常经脉不同的异常表现，由此就可以测知是哪一条经脉感受到了邪气而发生了异常的变动。雷公问：怎样才能知道经脉或是络脉之中发生了病变呢？

古文：黄帝曰：经脉者，常不可见也，其虚实也，以气口知之。
现代文：黄帝说：经脉隐伏在内，因此即使其发生了病变，在体表常常也是看不到的，其虚实的变化情况只能从气口部位的脉象变化来测知。

古文：脉之见者，皆络脉也。
现代文：而在体表可以看到的那些经脉的病变，其实都是络脉的病变。

古文：雷公曰：细子无以明其然也。
现代文：雷公说：请原谅我年幼无知还是不能理解其中的道理。

古文：黄帝曰：诸络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出入，复合于皮中，其会皆见于外。
现代文：黄帝说：所有的络脉都不能通过大关节所在的部位，因此在走行到大关节的部位时，络脉都要经过经脉所不到的地方，出于皮表，越过大关节后，再入里而与经脉相合于皮中，此外，它们相合的部位还都会在皮表部显现出来。

古文：故诸刺络脉者必刺其结上，甚血者虽无结，急取之以泻其邪而出其血。留之发为痹也。
现代文：所以在刺诸络脉时，一定要刺在它聚结的地方。病重的，虽然皮有淤血聚结，也应急刺，以泻其病邪，而放出淤血，如果淤血留在了里面，就能成为痹证。

古文：凡诊络脉，脉色青则寒且痛，赤则有热。
现代文：大凡诊视络脉的病变，如果络脉颜色青，就是有寒邪郁积并有疼痛；如果络脉颜色赤，就是有热。

古文：胃中寒，手鱼之络多青矣。胃中有热，鱼际络赤。
现代文：胃里有寒，手鱼部的络脉多呈青色；胃里有热，鱼际的络脉则呈现赤色。

古文：其暴黑者，留久痹也。
现代文：鱼际的络脉如呈黑色，就是邪留日久的痹病。

古文：其有赤、有黑、有青者，寒热气也。
现代文：如果络脉的颜色有赤有黑又有青色的，是寒热错杂的病变。

古文：其青短者，少气也。
现代文：如果络脉的颜色青而脉象短，为气弱的征象。

古文：凡刺寒热者，皆多血络，必间日而一取之，血尽而止，乃调其虚实。
现代文：凡是针刺胃中寒热的病变，都是多刺血络，一定要隔日一刺，淤血泻完即止针，然后再察明病症的虚实。

古文：其小而短者少气，甚者泻之则闷，闷甚则仆，不得言。
现代文：如络络脉颜青而脉象短的，是气少，过用泻法就会使患者心中烦乱，甚至跌倒，不能说话。

古文：闷则急坐之也。手太阴之别，名曰列缺。
现代文：放血治疗时如出现患者心烦的情况，要赶快扶稳静坐，以防跌倒。手太阴肺经的别出络脉，名叫列缺络。

古文：起于腕上分间，并太阴之经直入掌中，散入于鱼际。
现代文：起于腕上分肉之间，与手太阴经脉并行，直入掌中，散布于鱼际。

古文：其病实则手锐掌热；虚则欠㰦，小便遗数。
现代文：本络脉如发生病变，属实的，锐骨和手掌会发热；属虚的，就会张口哈欠，小便失禁或频数。

古文：取之去腕半寸。
现代文：治疗时，应取腕后一寸半的列缺穴。

古文：别走阳明也。
现代文：本络即从此别走手阳明大肠经。

古文：手少阴之别，名曰通里。
现代文：手少阴心经的别出络脉，名叫通里络。

古文：去腕一寸半，别而上行，循经入于心中，系舌本，属目系。
现代文：起于腕后内侧一寸陷中，别行分出，由此而沿着手少阴心经的正经向上走行，并进入心中，然后再向上循行而联系于舌根，并连属于眼球内连于脑的脉络。

古文：其实则支膈，虚则不能言。
现代文：如本络脉发生病变，属实的，就会使心膈间支撑不舒；属虚的，就会不能说话。

古文：取之掌后一寸。别走太阳也。
现代文：对于以上这些病证，都可以取用位于手掌后方一寸处的通里穴来进行治疗。本络由此别走手太阳小肠经。

古文：手心主之别，名曰内关。
现代文：手厥阴心包络经的别出络脉，名叫内关络。

古文：去腕二寸，出于两筋之间，别走少阳，循经以上系于心包，络心系。
现代文：在腕后内侧二寸处，从两筋的中间别行分出，由此别走手少阳三焦经，主络则沿着手厥阴心包络经的正经向上走行，而联系于心包络，并包绕联络于心脏与其他脏腑相联系的脉络。

古文：实则心痛，虚则为头强。
现代文：如本络脉发生病变，属于实症，就会心痛；属于虚症，就会心烦。

古文：取之两筋间也。
现代文：在治疗时应取腕上二寸两筋中间的内关穴。

古文：手太阳之别，名曰支正。
现代文：手太阳小肠经的别出络脉，名叫支正络。

古文：上腕五寸，内注少阴。
现代文：起于腕上五寸，向内注于手少阴心经。

古文：其别者，上走肘，络肩髃。
现代文：另有一条支络，上走肘部，再上行络于肩髃穴。

古文：实则节弛肘废；虚则生肬，小者如指痂疥。
现代文：如本络脉发生病变，属于实的，就会筋力松弛，肘部拘挛；属于虚的，就会出现赘疣，小的就像指间所生的水泡那样。

古文：取之所别也。
现代文：治疗时，应取本经别出的支正穴。

古文：手阳明之别，名曰偏历。
现代文：手阳明大肠经的别出络脉，名叫偏历络。

古文：去腕三寸，别入太阴。其别者，上循臂，乘肩髃，上曲颊伤齿。
现代文：在手掌后方距离腕关节三寸的部位从本经分出，由此而别行并进入于手太阴肺经的经脉。

古文：其别者，入耳，合于宗脉。实则龋聋，虚则齿寒痹隔。取之所别也。手少阳之别，名曰外关。
现代文：它的一条别行的支脉，在偏历穴处别行而出，然后就沿着手臂上行，经过肩髃穴所在的部位，再向上走行，而到达曲颊，进而斜行到牙根部并联络之。另一别出之脉，入耳中，而与耳部的宗脉会合。如本络脉发生病变，属实的，会出现龋齿、耳聋；属虚的，会出现牙齿发冷，膈间闭塞。治疗时，可取本经别出的偏历穴。

古文：去腕二寸，外绕臂，注胸中，合心主。
现代文：手少阳三焦经的别出络脉，名叫外关络。在腕后二寸处，向外绕行于臂部，注入胸中，与心包络经相合。

古文：病实则肘挛，虚则不收。
现代文：如本络脉发生病变，属实的，会出现肘节拘挛；属虚的，会出现肘节弛缓不收。

古文：取之所别也。
现代文：治疗时，可取本经别出的外关穴。

古文：足太阳之别，名曰飞扬。
现代文：足太阳膀胱经的别出络脉，名叫飞扬络。

古文：去踝七寸，别走少阴。
现代文：在足外踝上七寸处，别走足少阴肾经的经络。

古文：实则鼽窒，头背痛；虚则鼽衄。
现代文：如本络脉发生病变，属实的，会出现鼻塞不通，头背部疼痛；属虚的，会出现鼻流清涕或鼻出血。

古文：取之所别也。
现代文：治疗时，可取本经别出的飞扬穴。

古文：足少阳之别，名曰光明。
现代文：足少阳胆经的别出络脉，名叫光明络。

古文：去踝五寸，别走厥阴，下络足跗。
现代文：在外踝上五寸，别走足厥阴肝经的经络，并经下行绕络于足背。

古文：实则厥，虚则痿躄，坐不能起。
现代文：如本络脉发生病变，属实的，会出现厥逆；属虚的，会难以行走，坐不能起。

古文：取之所别也。
现代文：治疗时，可取本经别出的光明穴。

古文：足阳明之别，名曰丰隆。
现代文：足阳明胃经的别出络脉，名叫丰隆络。

古文：去踝八寸，别走太阴。
现代文：在外踝上八寸，别走足太阴脾经的经络。

古文：其别者，循胫骨外廉，上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。
现代文：它有一条别行的支脉，在丰隆穴处别行而出，然后就沿着胫骨的外缘向上走行，一直走到头项部，与其他各经的经气相会合，然后再向下走行，并最终联络于咽喉部。

古文：其病气逆则喉痹卒瘖。
现代文：如本络脉发生病变，气向上逆，会出现喉中肿闭和突然音哑。

古文：实则狂巅，虚则足不收，胫枯。
现代文：属实的，就会癫狂；属虚的，就会足缓不收，胫部肌肉枯萎。

古文：取之所别也。
现代文：治疗时，可取本经别出的丰隆穴。

古文：足太阴之别，名曰公孙。
现代文：足太阴脾经的别出络脉，名叫公孙络。

古文：去本节之后一寸，别走阳明。
现代文：在足大趾本节后一寸处，别走足阳明胃经的经络。

古文：其别者，入络肠胃。
现代文：它有一条别行的支脉，向上走行，进入腹部而联络于肠胃。

古文：厥气上逆则霍乱，实则肠中切痛，虚则鼓胀。
现代文：如本络脉发生病变，厥气上逆至于肠胃，必然发生霍乱。属实的，会出现腹中痛如刀切；属虚的，会出现腹胀如鼓。

古文：取之所别也。
现代文：治疗时，应取本经别出的公孙穴。

古文：足少阴之别，名曰大钟。
现代文：足少阴肾经的别出络脉，名叫大钟络。

古文：当踝后绕跟，别走太阳。
现代文：在足内踝后绕足跟，别走入于足太阳膀胱经的经络。

古文：其别者，并经上走于心包，下外贯腰脊。
现代文：它有一条别行的支脉，与足少阴肾经的正经并行而上，抵达心包络，然后再向外下方走行，贯穿腰脊。

古文：其病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛。
现代文：如本络脉发生病变，就会出现气逆烦闷，属实的，会小便不通；属虚的，会腰痛。

古文：取之所别者也。
现代文：治疗时，可取本经别出的大钟穴。

古文：足厥阴之别，名曰蠡沟。
现代文：足厥阴肝经的别出络脉，名叫蠡沟络。

古文：去内踝五寸，别走少阳。
现代文：在内踝上五寸处，别走足少阳胆经的经络。

古文：其别者，经胫上睪，结于茎。
现代文：它有一条别行的支脉，经过胫部而上行至睾丸，并聚结于阴茎。

古文：其病气逆则睪肿卒疝。
现代文：如本络脉发生病变，邪气上逆，就会出现睾丸肿大并突发疝气暴痛。

古文：实则挺长，虚则暴痒。
现代文：属实的，就会导致阴茎勃起而不能回复；属虚的，阴部奇痒难忍。

古文：取之所别也。
现代文：治疗时，可取本经别出的蠡沟穴。

古文：任脉之别，名曰尾翳。
现代文：任脉的别出络脉，名叫尾翳络。

古文：下鸠尾，散于腹。
现代文：它起始于胸骨下方的尾翳穴，由此别出下行，散于腹部。

古文：实则腹皮痛，虚则痒搔。取之所别也。
现代文：如本络脉发生病变，属实的就会出现腹部皮肤疼痛的症状；属虚的就会出现腹部皮肤瘙痒的症状。治疗时，可取本经别出的尾翳穴。

古文：督脉之别，名曰长强。
现代文：督脉的别出络脉，名叫长强络。

古文：挟膂上项，散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。
现代文：它起始于尾骨尖下方的长强穴处，由此再挟脊上行至项，散于头上，向下行于肩胛左右，别走足太阴膀胱经的经络，并深入体内，贯穿脊柱两旁的肌肉。

古文：实则脊强，虚则头重，高摇之，挟脊之有过者。
现代文：如本络脉发生病变，属实的，脊柱强直，不能俯仰；属虚的，头部沉重，振摇不定等症状，这都是由于本条络脉所夹行于脊柱两侧的部分发生病变而引起的。

古文：取之所别也。
现代文：治疗时，可取本经别出的长强穴。

古文：脾之大络，名曰大包。
现代文：脾之大络，名叫大包络。

古文：出渊腋下三寸，布胸胁。
现代文：它起始于腋下的渊腋穴下方三寸处，由此再散布于胸胁。

古文：实则身尽痛，虚则百节尽皆纵。
现代文：如本络脉发生病变，属实的，全身都感觉疼痛；属虚的，全身关节弛缓无力。

古文：此脉若罗络之血者，皆取之脾之大络脉也。
现代文：此外，当大包络发生病变时，还会使大包穴附近出现网络状的血色斑纹。

古文：凡此十五络者，实则必见，虚则必下。
现代文：对于以上这些病证，治疗时，可取本经别出的大包穴。以上这十五络脉，邪气盛实则血液充满脉中明显易见，正气虚则络脉必陷下而看不见。

古文：视之不见，求之上下。人经不同，络脉异所别也。
现代文：如果在络脉所在部位的体表处看不到任何异常的现象，那么就应当到本经别出的络穴附近仔细观察。

