雷公向黄帝问道：《禁脉》篇曾说，针刺的道理，首先是经脉，揣度其运行的终始，了解其长短，以及内部与五脏的联系，外部和六腑的分别，希望详尽地听听其中的道理。
黄帝说：人的最初生成，先受于父母之精，由精发育而生成脑髓，以骨骼为支干，以脉管藏血气而养全身，以筋连串骨骼使之坚强，以肉为墙壁保护内脏，当皮肤坚韧时，毛发就附着生长。五谷入于胃，化生出各种营养，脉道借之通行全身，血气运行不息。
雷公说：我想彻底地听听经脉最初生成的情况。
黄帝说：根据经脉的变化，可以决断死生，治疗百病，调整虚实，不可不通畅。
肺手太阴经脉，从中焦胃脘起始，向下与大肠相连接，返回循着胃的上口贲门，上贯膈膜，入属于肺，再由喉管横走，至于腋下，沿上臂内侧，行于手少阴和手厥阴之前，下达肘中，顺着前臂内侧上骨的下缘，入寸口，循着鱼际，出拇指尖端。
它的支脉，从手腕后，直出食指尖端内侧，与手阳明大肠经相接。
由本经脉气所发生的病变，肺部感觉胀满，气不宣畅而嘭嘭有声喘咳，缺盆里面疼痛，甚者病人就会交叉双手按着胸部，这叫臂厥。
从本经所主之疾病来说，容易发生：咳嗽，呼吸急促，气喘，口渴，心烦，胸部满闷，小手臂内侧前缘作痛，厥冷，掌心发热。
本经气盛有余，就会出现：肩背部作痛，怕风畏寒，汗出易感风邪，以及小便次数增多而尿量减少；如果气虚不足，也会出现：肩背部疼痛，畏寒，呼吸气短，小便变色等症状。
像这些病症，邪气盛就用泻法，正气虚就用补法，属热的就用疾刺法，属寒的就用留针法，脉虚下陷的就用灸法。对于那些不实不虚的病症，就从本经取治。
所谓气盛的实症，是指寸口脉比人迎脉大三倍；所谓虚症，是指寸口脉反小于人迎脉。
大肠手阳明经脉，起于食指尖端，沿着食指上侧，通过合谷穴拇指、食指歧骨之间，上入腕上两筋中间的凹陷处，沿前臂上方，至肘外侧，再沿上臂外侧前缘，上肩，出肩端的前缘，上出于肩胛上，与诸阳经相会于柱骨大椎穴上。向下入缺盆穴，联络肺脏，下贯膈膜，会属于大肠。
它的支脉，从缺盆上走颈部，贯通颊部，下入齿龈，回转绕至上唇，左右两脉交会于人中，左脉向右，右脉向左，上行挟于鼻孔两侧，与足阳明胃经相接。
由本经脉气所发生的病变，会出现牙齿痛、颈部肿等症状。
本经脉主津液所发生的病变，眼睛发黄、口中发干，鼻流清涕或出血，喉喉部肿痛，肩前与上臂作痛，食指疼痛而不能动。本经气盛有余的，在经脉所过处发热而肿；本经气虚而不足的，会出现发寒战栗，难以恢复温暖的症状。
像这样的病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症用疾刺法，寒症用留针法，脉虚下陷的用灸法，对不实不虚之症，就从本经取治。
所谓气盛的实症，是指人迎脉比寸口脉大三倍；所谓虚症，是指人迎脉反比寸口脉小。
胃足阳明经脉，起于鼻孔两旁，由此上行，左右相交于鼻根部，并缠束旁侧的足太阳膀胱经的经脉，向下沿着鼻的外侧，入上齿缝中，复出环绕口唇，下交于承浆穴，退回沿腮下后方，出大迎穴，沿颊车穴，上至耳前，通过客主人穴、沿发际，到达额颅。
它的支脉，从大迎穴之前，向下走至人迎穴，沿喉咙入缺盆穴，下贯膈膜，入属于胃腑，与脾脏相联系。
其直行的脉，从缺盆下行于乳房的内侧，再向下挟脐而入于阴毛两旁的气街中。
又一支脉，起于胃的下口，下循腹里，到气街前与直行的经脉相合，再由此下行至髀关穴，过伏兔穴，下至膝盖，沿胫骨前外侧，下至足背，入中趾内侧。
另一支脉，从膝下三寸处分别而行，下至足中趾外侧。
又一支脉，从足背进入足大趾，直出大趾尖端，与足太阴脾经相接。
由本经脉气所发生的病变，会感到发冷战抖，好呻吟，打呵欠，额部暗黑，病发时恶见人与火光，听到木的声音就会害怕，心跳不安，关门闭窗独住屋内，若病发剧烈时，就会登高歌呼，脱衣乱跑，并且有腹胀肠鸣等症状，这叫做骭厥。
由本经主血所发生的病变，就会发狂、疟疾，温热过甚，自汗出，鼻流清涕或出血，口角歪斜，口唇生疮，颈肿喉痹，脐以上腹部肿胀，膝盖肿痛，沿侧胸乳部、气街、大腿前缘、伏兔、足胫外侧、足背等处都发痛，足中趾不能屈伸。本经气盛有余的实症，身前胸腹部发热，若气盛有余于胃，消化快，容易饥，小便色黄；本经气虚不足的虚症，身前胸腹部发冷，胃中有寒，发生胀满等症状。
像这些病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，对虚实不明显的病症，可以按经取穴治疗。
所谓气盛的实症，是指人迎脉比寸口脉大三倍；所谓虚症，是指人迎脉反小于寸口脉。
脾足太阴经脉，起于足大趾的内侧端，沿着大趾内侧赤白肉分界处，经过大趾后的核骨，上行于内踝的前方，再上行于小腿肚的内侧，沿胫骨后方，与厥阴肝经交叉出于其前，上行膝股内侧的前缘，直达腹内，入属脾脏，连络胃腑，上过膈膜，挟行咽喉，连于舌根，散于舌下。
它的支脉，又从胃腑分别而行，注于心中，与手少阴心经相接。
由本经脉气所发生的病变，就会发生舌根强硬，食即呕吐，胃脘疼痛，腹内发胀，常常嗳气。若大便或矢气以后，觉得非常轻快，但是身体总是感觉沉重。
凡本脏所发生的病症，舌根疼痛，身体无法转动，吃不下东西，心烦不安，心下痛得厉害，大便溏泄、痢疾、或小便不通，黄疸，不能安睡，勉强站立，股膝部内侧发肿以至厥冷，足大趾不能活动。
像这些病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。
所谓气盛的实症，是指寸口脉比人迎脉大三倍；所谓虚症，是指寸口脉反比人迎脉小。
心手少阴经脉，起于心脏中，出属于心的脉络，下过隔膜，联络小肠。
它的支脉，从心系上行，挟于咽喉，联系到目系。
另一直行的经脉，又从心系上行肺部，向下横出腋下，沿上臂内侧的后缘，到达掌后小指侧高骨的尖端，进入掌内后侧，沿着小指的内侧至指端，与手太阳经相接。
由本经所发生的病变，就会出现喉咙发干，心痛，口渴想喝水，这叫做臂厥。
本经主心脏所发生的疾病，有眼睛发黄，胁痛，上臂和下臂内侧后缘疼痛、厥冷、掌心热痛等症状。
像这些病，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。
所谓气盛的实症，是指寸口脉比人迎脉大两倍；所谓虚症，是指寸口脉反比人迎脉小。
小肠手太阳经脉，起于手小指的尖端，沿手外侧，上入腕部，过锐骨直上，沿前臂骨下缘，出肘侧两骨之间，再上行，沿上臂外侧后缘，出肩后骨缝，绕行肩胛，左右交于肩上、下入于缺盆穴，联络心脏，再沿咽部下行穿过横膈膜，到达胃部，再向下入属小肠本腑。
它的支脉，从缺盆沿颈上抵颊部，至眼外角，回入耳中。
又一支脉，从颊部别走眼眶下，至鼻，再至眼内角，斜行而络于颧骨部，与足太阳经相接。
由本经脉气所发生的病变，就会出现咽喉痛疼，下颏发肿，不能回顾，肩痛如拔，臂痛如折等症状。
本经主液体所发生的疾病，如耳聋、目黄，颊颔肿，沿颈、肩、肘、臂等部的外侧后缘发痛。
像这些病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。
所谓气盛的实症，是指人迎脉比寸口脉大两倍；所谓虚症，是指人迎脉反比寸口脉小。
膀胱足太阳经脉，起于眼内角，向上行于额部，交会于头顶之上。
它的支脉，从头顶至耳上角。
它的直行经脉，从头顶入络于脑，复从脑后下行项后，沿肩胛内侧，挟脊柱的两旁直达腰中，沿膂肉深入，联络肾脏，入属于膀胱本腑。
其另一支脉，从腰中会于后阴，通过臀部，直入膝腘窝中。
又一支脉，从左右肩髆内侧，另向下行，穿过脊肉，经过髀枢，沿髀外侧后缘，向下行，与前一支脉会合于膝腘窝中，由此再向下通过小腿肚，出外踝骨的后边，沿着京骨穴，至小趾尖端外侧，交于小趾之下，与足少阴经脉相接。
由本经脉气所发生的病变，会发生邪气上冲而造成脑后眉骨间疼痛，严重时眼珠好像要脱出，脖子像受到拉拽，脊部痛，腰似折断，大腿不能屈伸，腿后窝像被结扎，小腿肚痛似撕裂，这叫踝厥。
本经主筋所发生的病症，如：痔疮，疟疾，狂病，癫病，头、囟门和颈部疼痛，眼睛发黄，流泪，鼻流清涕或出血，项、背、腰、臀部、腿后窝、小腿肚、脚等部位都发生疼痛，足小趾也不能动弹。
像这些病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。
所谓气盛的实症，是指人迎脉比寸口脉大两倍；所谓虚症，是指人迎脉比寸口脉小。
肾足少阴的经脉，起于足小趾的下面，斜走足心，出于然骨之下，沿着内踝的后面，转入足跟，由此上行小腿肚内侧，出腿后窝内侧，上行大腿内侧后缘，贯脊而入属于肾脏，与膀胱联系。
它直行的经脉，从肾上连肝贯膈，进入肺脏，沿着喉咙，归结于舌根。
它的支脉，从肺出来，联络心脏，再注于胸中，与手厥阴心包络经相接。
由本经脉气所发生的病变，就会出现饥不欲食，面色黑瘦如漆柴，咳唾带血，喘息喝喝有声，烦躁不安，坐下就想起来，视物不清，心中动荡不安，状若饥饿，气虚的多恐惧，心慌跳动，好像有人要来捕捉他，这叫做骨厥。
本经主肾脏所发生的病症，口热，舌干，咽肿，气上逆，喉咙干燥而疼痛，心中烦躁而痛，黄疸，痢疾，脊股内侧后面疼痛，足部无力，厥冷，嗜睡，足心热痛。
像这些病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，不实不虚的就从本经取治。
使用灸法时，应该强迫自己吃生肉，宽缓衣带，散披头发，手扶大杖，足穿重履，缓步而行。
所谓气盛的实症，是指寸口脉比人迎脉大两倍；所谓虚症，是指寸口脉反比人迎脉小。
心主手厥阴心包经脉，起于胸中，向外走行而联属于本经所属的脏腑心包络，向下穿过膈膜，依次联络上中下三焦。
它的支脉，循行胸中，横出胁下，当腋缝下三寸处上行至腋窝，再沿上臂内侧，行于手太阴肺经和手少阴心经的中间，入肘中，下循臂，行于掌后两筋之间，入掌中，沿中指直达指尖。
又一支脉，从掌中别出，沿无名指直达指尖，与手少阳三焦经相接。
由本经脉气所发生的病变，就会出现手心发热，臂肘拘挛，腋下肿胀，严重时则胸胁满闷，心动不安，面赤，目黄。
本经心主脉所生的病症，有心烦、心痛、掌心发热等。
像这些病症，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉气下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。
所谓气盛的实症，是指寸口脉比人迎脉大一倍；所谓虚症，是指寸口脉反小于人迎脉。
三焦手少阳经脉，起于无名指的尖端，上行出次指之间，沿着手背到达腕部，出前臂外侧两骨的中间，向上穿过肘，沿上臂外侧上肩，而交出足少阳胆经之后，入缺盆穴，分布于膻中穴，散络于心包，下过膈膜，依序属于上中下三焦。
它的支脉，从膻中穴上出缺盆穴，上走颈项，夹耳后，直上出耳上角，由此曲而下行额部，到眼眶下。
另一支脉，从耳后入耳中，再出走耳前，经过客主人穴的前方，与前支脉会于颊部，至眼外角，与足少阳胆经相接。
由本经脉气所发生的病变，会出现耳聋，喉咙肿痛。
本经主气所生的病症，有汗出，眼外角痛，颊痛，耳后、肩、臑、肘、臂的外侧都痛，无名指不能活动。
像这些病，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。
所谓气盛的实症，是指人迎脉比寸口脉大一倍；所谓虚症，是指人迎脉反小于寸口脉。
胆足少阳经脉，起于眼外角，上行至额角，向下绕到耳后，沿颈走手少阳三焦经的前面，至肩上，又交叉到手少阳三焦经的后面，入缺盆穴。
它的支脉，从耳后入耳内，出于耳前，至眼外角的后方。
又一支脉，从眼外角下行至大迎穴，与手少阳三焦经相合，至眼眶下，到达颊车穴的部位，再向下循行至颈，与前一支脉合于缺盆穴，再由此下行胸中，通过膈膜，联络肝脏，联属于本经所属的脏腑胆，沿着胁部的里面向下走行，出小腹两侧的气街，绕过阴毛边缘，而横行进入髀厌中。
其直行的经脉，从缺盆下腋，沿着胸部过季胁，与前支脉会合于髀厌中，再下沿大腿外侧，下行至膝外缘，下走外辅骨的前方，直下至外踝上方的腓骨凹陷处，出于踝前，沿着足背，出足小趾与第四趾之间。
另一支脉，由足背走向大趾之间，沿着大趾的骨缝，至大趾尖端，再回走穿过爪甲，出大趾丛毛，与足厥阴肝经相接。
由本经脉气所发生的病变，就会感到口苦，时常叹气，心胁作痛，身体不能转动，重者面有尘色，全身肌肤失去了润泽，足外侧发热，这叫做阳厥。
本经主骨所生的病症，有头痛，下颔痛，眼外角痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，自汗出，寒战，疟疾，胸、胁、肋、大腿、膝以至胫骨、绝骨、外踝前以及诸关节都痛，足第四趾不能活动。
像这些病，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，脉虚下陷的就用灸法，不实不虚的就从本经取治。
所谓气盛的实症，是指人迎脉比寸口脉大一倍；所谓虚症，是指人迎脉反比寸口脉小。
肝足厥阴经脉，起于足大趾丛毛的边缘，沿着足背上侧，至内踝前一寸处，向上至踝骨上八寸处，交叉于足太阴脾经的后方，上膝弯内缘，沿腹股沟，入阴毛中，环绕生殖器，至小腹，夹行于胃部，上行属肝，下络于胆，再上通过膈膜，散布于胁肋，从喉咙的后侧，入喉咙的上孔，联系眼球深处的脉络，再上出额部，与督脉会合于头顶中央。
它的支脉，从眼球深处脉络，向下行于颊部内侧，环绕口唇之内。
另一支脉，又从肝脏通过膈膜，上注于肺脏，与手太阴肺经相接。
由本经脉气所发生的病变，会出现腰痛，不能俯仰，男人阴囊肿大，女人小腹部肿胀，病重的咽喉发干，面上如有灰尘没有光泽。
本经主肝脏所发生的病症，有：胸不满闷、呕吐、气逆、飧泄、狐疝、遗尿、小便不通等。
像这些病，实症就用泻法，虚症就用补法，热症就用速刺法，寒症就用留针法，不实不虚的就从本经取治。
所谓气盛的实症，是指寸口脉比人迎脉大一倍；所谓虚症，是指寸口脉反比人迎脉小。
手太阴肺经的脉气竭绝，皮毛就会焦枯。
手太阴肺是能够行气柔和皮毛的。
所以，气行不畅，就会使皮毛焦枯；皮毛焦枯，就表明津液耗损；津液耗损，就会伤及肌表；肌表受伤，就会使皮枯毛落；毛发脱落，就是肺经脉气先死的征象。
所以，肺病在丙日危笃，在丁日死亡，因为肺在五行属金，丙丁属火，火能胜金。
手少阴心经的脉气竭绝，脉道就会不通；脉道不通，血液就不能周流；血不周流，面色就无光泽；面色无光泽，就是血脉先死的征象。
所以，心病危笃于壬日，死亡于癸日，因为心在五行属火，壬癸属水，水能胜火。
足太阴脾经的脉气竭绝，经脉就不能滋养肌肉。
唇舌是肌肉的根本，经脉不能滋养肌肉，肌肉就不滑润；肌肉不滑润，人中部就会肿满；人中肿满，就会出现口唇外翻；口唇外翻，就是肌肉先死的征象。
所以，脾病危笃于甲日，死亡于乙日，因为脾在五行属土，甲乙属木，木能胜土。
足少阴肾经的脉气竭绝，就会出现骨骼枯槁的病象。
因为足少阴是应于冬季的脉象，它伏行深部濡养骨髓，所以如果骨髓得不到肾气的濡养，肌肉就不能贴附于骨骼了。骨肉不能相结，肌肉就会软缩；肌肉软缩，则牙齿就显得长而枯燥，头发没有光泽；头发没有光泽，就是骨已先死的征象。
所以，肾病、骨病一般戊日危笃，己日死亡，因为肾在五行属水，戊己属土，土能胜水。足厥阴肝经的脉气竭绝，就会使筋拘急痉挛。
因为足厥阴经是属于肝脏的脉，肝脏外合于筋，而各经筋又聚于阴器，向上联系到舌根。
所以，如果肝脏不能营养于筋，就会出现筋缩挛急；筋缩挛急，就会牵引舌卷与睾丸上缩。如果出现了唇色发青、舌卷与睾丸上缩，就是筋已先死的征象。
所以，肝病一般危笃于庚日，死亡于辛日，因为肝在五行属木，庚辛属金，金能胜木。
如果五脏阴经脉气全都竭绝，就会出现目系转动，目系转动就会觉得眼晕。眼晕就是五志先死的征象。五志既已先绝，那形体一天半就必然死亡了。
如果六腑阳经的脉气全都竭绝，就会使阴气和阳气相互分离；阴阳分离，就会使皮表不固，精气外泄，而流出大如串珠、凝滞不流的绝汗；绝汗出是人体精气败绝的病象，所以如果病人在早晨出现了这种病象，那就表明他将在当天晚上死亡，如果病人在晚上出现了这种病象，那就表明他将在第二天早晨死亡。
这就是十二条经脉脉气竭绝的情况。
十二经脉，都隐伏在体内而行于分肉之间，很深，在体表看不到。平常所能看到的，只有足太阴脾经所经过的足内踝上面的一段，毫无隐蔽可以看到。
诸脉在浅表而常可见到的，都是络脉。
在手足六经络脉中，手阳明大肠经、手少阳三焦经的大络，分别起于五指之间，上合于肘中。
饮酒的人，其酒气随卫气行于皮肤，先充于络脉，使络脉满盛，此后在外的卫气已经充溢有余，就会使在内的营气也随之满盛，进而就会使经脉中的血气也大大地充盛起来。
倘若没有饮酒，经脉就突然充盛起来，发生异常的变动，那么就说明有邪气侵袭于内，并停留在了经脉自起点至终点的循行通路上，聚集不动而化热，此后如果络脉的脉形不显坚实，那就说明邪气已经深陷于经脉，并使络脉之气空虚而衰竭了。
凡是被邪气所侵袭了的经脉，都会出现与其他正常经脉不同的异常表现，由此就可以测知是哪一条经脉感受到了邪气而发生了异常的变动。雷公问：怎样才能知道经脉或是络脉之中发生了病变呢？
黄帝说：经脉隐伏在内，因此即使其发生了病变，在体表常常也是看不到的，其虚实的变化情况只能从气口部位的脉象变化来测知。
而在体表可以看到的那些经脉的病变，其实都是络脉的病变。
雷公说：请原谅我年幼无知还是不能理解其中的道理。
黄帝说：所有的络脉都不能通过大关节所在的部位，因此在走行到大关节的部位时，络脉都要经过经脉所不到的地方，出于皮表，越过大关节后，再入里而与经脉相合于皮中，此外，它们相合的部位还都会在皮表部显现出来。
所以在刺诸络脉时，一定要刺在它聚结的地方。病重的，虽然皮有淤血聚结，也应急刺，以泻其病邪，而放出淤血，如果淤血留在了里面，就能成为痹证。
大凡诊视络脉的病变，如果络脉颜色青，就是有寒邪郁积并有疼痛；如果络脉颜色赤，就是有热。
胃里有寒，手鱼部的络脉多呈青色；胃里有热，鱼际的络脉则呈现赤色。
鱼际的络脉如呈黑色，就是邪留日久的痹病。
如果络脉的颜色有赤有黑又有青色的，是寒热错杂的病变。
如果络脉的颜色青而脉象短，为气弱的征象。
凡是针刺胃中寒热的病变，都是多刺血络，一定要隔日一刺，淤血泻完即止针，然后再察明病症的虚实。
如络络脉颜青而脉象短的，是气少，过用泻法就会使患者心中烦乱，甚至跌倒，不能说话。
放血治疗时如出现患者心烦的情况，要赶快扶稳静坐，以防跌倒。手太阴肺经的别出络脉，名叫列缺络。
起于腕上分肉之间，与手太阴经脉并行，直入掌中，散布于鱼际。
本络脉如发生病变，属实的，锐骨和手掌会发热；属虚的，就会张口哈欠，小便失禁或频数。
治疗时，应取腕后一寸半的列缺穴。
本络即从此别走手阳明大肠经。
手少阴心经的别出络脉，名叫通里络。
起于腕后内侧一寸陷中，别行分出，由此而沿着手少阴心经的正经向上走行，并进入心中，然后再向上循行而联系于舌根，并连属于眼球内连于脑的脉络。
如本络脉发生病变，属实的，就会使心膈间支撑不舒；属虚的，就会不能说话。
对于以上这些病证，都可以取用位于手掌后方一寸处的通里穴来进行治疗。本络由此别走手太阳小肠经。
手厥阴心包络经的别出络脉，名叫内关络。
在腕后内侧二寸处，从两筋的中间别行分出，由此别走手少阳三焦经，主络则沿着手厥阴心包络经的正经向上走行，而联系于心包络，并包绕联络于心脏与其他脏腑相联系的脉络。
如本络脉发生病变，属于实症，就会心痛；属于虚症，就会心烦。
在治疗时应取腕上二寸两筋中间的内关穴。
手太阳小肠经的别出络脉，名叫支正络。
起于腕上五寸，向内注于手少阴心经。
另有一条支络，上走肘部，再上行络于肩髃穴。
如本络脉发生病变，属于实的，就会筋力松弛，肘部拘挛；属于虚的，就会出现赘疣，小的就像指间所生的水泡那样。
治疗时，应取本经别出的支正穴。
手阳明大肠经的别出络脉，名叫偏历络。
在手掌后方距离腕关节三寸的部位从本经分出，由此而别行并进入于手太阴肺经的经脉。
它的一条别行的支脉，在偏历穴处别行而出，然后就沿着手臂上行，经过肩髃穴所在的部位，再向上走行，而到达曲颊，进而斜行到牙根部并联络之。另一别出之脉，入耳中，而与耳部的宗脉会合。如本络脉发生病变，属实的，会出现龋齿、耳聋；属虚的，会出现牙齿发冷，膈间闭塞。治疗时，可取本经别出的偏历穴。
手少阳三焦经的别出络脉，名叫外关络。在腕后二寸处，向外绕行于臂部，注入胸中，与心包络经相合。
如本络脉发生病变，属实的，会出现肘节拘挛；属虚的，会出现肘节弛缓不收。
治疗时，可取本经别出的外关穴。
足太阳膀胱经的别出络脉，名叫飞扬络。
在足外踝上七寸处，别走足少阴肾经的经络。
如本络脉发生病变，属实的，会出现鼻塞不通，头背部疼痛；属虚的，会出现鼻流清涕或鼻出血。
治疗时，可取本经别出的飞扬穴。
足少阳胆经的别出络脉，名叫光明络。
在外踝上五寸，别走足厥阴肝经的经络，并经下行绕络于足背。
如本络脉发生病变，属实的，会出现厥逆；属虚的，会难以行走，坐不能起。
治疗时，可取本经别出的光明穴。
足阳明胃经的别出络脉，名叫丰隆络。
在外踝上八寸，别走足太阴脾经的经络。
它有一条别行的支脉，在丰隆穴处别行而出，然后就沿着胫骨的外缘向上走行，一直走到头项部，与其他各经的经气相会合，然后再向下走行，并最终联络于咽喉部。
如本络脉发生病变，气向上逆，会出现喉中肿闭和突然音哑。
属实的，就会癫狂；属虚的，就会足缓不收，胫部肌肉枯萎。
治疗时，可取本经别出的丰隆穴。
足太阴脾经的别出络脉，名叫公孙络。
在足大趾本节后一寸处，别走足阳明胃经的经络。
它有一条别行的支脉，向上走行，进入腹部而联络于肠胃。
如本络脉发生病变，厥气上逆至于肠胃，必然发生霍乱。属实的，会出现腹中痛如刀切；属虚的，会出现腹胀如鼓。
治疗时，应取本经别出的公孙穴。
足少阴肾经的别出络脉，名叫大钟络。
在足内踝后绕足跟，别走入于足太阳膀胱经的经络。
它有一条别行的支脉，与足少阴肾经的正经并行而上，抵达心包络，然后再向外下方走行，贯穿腰脊。
如本络脉发生病变，就会出现气逆烦闷，属实的，会小便不通；属虚的，会腰痛。
治疗时，可取本经别出的大钟穴。
足厥阴肝经的别出络脉，名叫蠡沟络。
在内踝上五寸处，别走足少阳胆经的经络。
它有一条别行的支脉，经过胫部而上行至睾丸，并聚结于阴茎。
如本络脉发生病变，邪气上逆，就会出现睾丸肿大并突发疝气暴痛。
属实的，就会导致阴茎勃起而不能回复；属虚的，阴部奇痒难忍。
治疗时，可取本经别出的蠡沟穴。
任脉的别出络脉，名叫尾翳络。
它起始于胸骨下方的尾翳穴，由此别出下行，散于腹部。
如本络脉发生病变，属实的就会出现腹部皮肤疼痛的症状；属虚的就会出现腹部皮肤瘙痒的症状。治疗时，可取本经别出的尾翳穴。
督脉的别出络脉，名叫长强络。
它起始于尾骨尖下方的长强穴处，由此再挟脊上行至项，散于头上，向下行于肩胛左右，别走足太阴膀胱经的经络，并深入体内，贯穿脊柱两旁的肌肉。
如本络脉发生病变，属实的，脊柱强直，不能俯仰；属虚的，头部沉重，振摇不定等症状，这都是由于本条络脉所夹行于脊柱两侧的部分发生病变而引起的。
治疗时，可取本经别出的长强穴。
脾之大络，名叫大包络。
它起始于腋下的渊腋穴下方三寸处，由此再散布于胸胁。
如本络脉发生病变，属实的，全身都感觉疼痛；属虚的，全身关节弛缓无力。
此外，当大包络发生病变时，还会使大包穴附近出现网络状的血色斑纹。
对于以上这些病证，治疗时，可取本经别出的大包穴。以上这十五络脉，邪气盛实则血液充满脉中明显易见，正气虚则络脉必陷下而看不见。
如果在络脉所在部位的体表处看不到任何异常的现象，那么就应当到本经别出的络穴附近仔细观察。
