古文：凡战，所谓守者，知己者也。
现代文：战争中所说的防守，是指在了解了己方情况后所采取的作战行动。

古文：知己未有可胜之理，则我且固守，待敌可破之时，则出兵以攻之，无有不胜。
现代文：就是说，当了解到自己没有立即战胜敌人的条件时，我就坚守不与敌人交战，等到敌人出现可以被我战胜的条件时，就不失时机地出兵进攻它，这样作战就没有不胜利的。

古文：法曰： 知不可胜，则守。 
现代文：诚如兵法所说： 了解到自己不能立即战胜敌人时，就要采取防守作战。 

古文：汉景帝时，吴、楚七国反，以周亚夫为太尉，东击吴、楚七国。
现代文：西汉景帝时期，吴、楚等七诸侯国发动武装叛乱，景帝命以周亚夫为太尉，率军东向进击吴、楚等七国叛军。

古文：因自请于上曰： 楚兵剽轻，难与争锋，愿以梁委之；绝其食道，乃可制也。 
现代文：周亚夫因此而亲自请示景帝说： 楚国等军队凶悍轻捷，一时难以与它正面交锋。我打算暂时把梁国舍弃给他们，但要派兵断绝他们的运粮道路，这样才可以制服它。 

古文：上许之。
现代文：景帝同意了这个意见。

古文：亚夫至，会兵荥阳。吴方攻梁，梁急，请救于亚夫。
现代文：周亚夫受任后调集部队至荥阳时，吴国军队正在进攻梁国，梁国危急乃向周亚夫请求援救。

古文：亚夫率兵东北走昌邑，坚壁而守。
现代文：周亚夫却率军进至东北方向的昌邑，高筑壁垒而坚守不出战。

古文：梁王使使请亚夫，亚夫守便宜，不往救。
现代文：梁王派遣使者前往请求亚夫出援，亚夫以采取坚守不出的战略为有利，而不肯前往救援梁国。

古文：梁上书于景帝，帝诏亚夫救梁。亚夫不奉诏，坚壁不出，而使弓高侯等将轻骑，绝吴、楚兵后食道。
现代文：梁王无奈，又上书于景帝，景帝诏令周亚夫救援梁国，亚夫拒不奉命，仍然坚守壁垒而不出兵救梁，同时却派遣弓高侯韩颓当等人率领轻骑切断了吴、楚军后方的运粮道路。

古文：吴、楚兵乏粮，饥，欲退，数挑战，终不出。
现代文：吴、楚军由于缺粮饥饿，想要退兵，并多次向亚夫部队挑战，但亚夫始终坚守壁垒而不出兵应战。

古文：夜，亚夫军中惊乱，自相攻击至于帐下。亚夫坚卧不起，顷之，自定。
现代文：一天夜里，亚夫军营突然惊乱，互相攻扰，竟至闹到亚夫帐前，但他却不动声色地静卧不起。

古文：吴奔壁东南陬，亚夫使备西北。
现代文：不一会，惊乱自息，部队重新稳定下来。

古文：已而，吴兵果奔西北，不得入。
现代文：其后，吴军奔袭亚夫军营的东南角，周亚夫却令部队防备西北角以调动敌人就范。

古文：吴、楚兵饥，乃引兵退。
现代文：不久，吴军精锐主力果然奔向西北角，但却无法攻入。

古文：亚夫出精兵追击，大破之。
现代文：吴、楚军实在饥饿难奈，便引兵撤退了。周亚夫乘机出动精锐部队跟踪追击，大破吴军。

古文：吴王濞弃其军，与壮士数千人亡走，保于江南丹徒。
现代文：吴王刘濞丢弃大部队，只带数千名精壮亲兵逃走，逃往江南的丹徒，企图负隅顽抗。

古文：汉兵因乘胜追击，尽获之，降其郡县。
现代文：汉军乘胜追击，全部俘获了刘濞所丢弃的部队，降服了吴国所辖之郡县。

古文：亚夫下令曰： 有得吴王者，赏千金。 
现代文：周亚夫下悬赏令说： 有谁能抓获吴王的，重赏千金。 

古文：月余，越人斩首以告。
现代文：一个多月以后，东越人便斩了吴王首级前来报功请赏。

古文：凡相攻守七月，而吴、楚悉平。
现代文：此役，周亚夫率军同叛军相攻守历时三个月，吴、楚叛乱就被全部平定了。

