土司二
○四川
四川边境寥廓，历代多设土司以相控制。明末，张献忠屠蜀，石砫、酉阳、松潘、建昌等土司距险御贼，其地独全。清初，戡定川境，各土司次第效顺。川之南有金川者，本明金川寺演化禅师哈伊拉木之后，分为大小金川。顺治七年，小金川卜儿吉细归诚，授原职。吴三桂乱后，康熙五年，其酋嘉纳巴复来归，给演化禅师印。其庶孙莎罗奔，以土舍将兵从将军岳锺琪征西藏羊峒番，雍正元年，奏授安抚司，居大金川；而旧土司泽旺居小金川，莎罗奔以女阿扣妻泽旺。泽旺懦，为妻所制。乾隆十一年，莎罗奔劫泽旺去，夺其印。十二年，又攻革布什札及明正两土司。
朝廷调张广泗总督四川，进驻泽旺所居美诺官寨，而以其弟良尔吉从征。时莎罗奔居勒乌围，其兄子郎卡居噶尔厓，地在大金川河东，而河西亦有地数百里。广泗调兵三万，一路出川西攻河东，一路出川南攻河西。而河东一路又分为四，以两路攻勒乌围，以两路攻噶尔厓，河西亦分两路，攻庚特额诸山，刻期蒇事。阻险不前，上命大学士公讷亲往视师，起岳锺琪於废籍。锺琪与广泗议定，自任由党坝取勒乌围，而广泗由昔岭取噶尔厓。会讷亲至，下令限三日克噶尔厓，总兵任举、参将买国良战死。广泗轻讷亲不知兵，而恶其凌己，故饰推让，实以困之，军中解体。良尔吉夙与阿扣通，莎罗奔因使成配，倚作间谍，官军动息辄为所备。师久无功，上怒甚，会讷亲劾广泗，於是逮广泗入京，而命大学士傅恒为经略，代讷亲。冬，杀广泗，赐讷亲死。十二月，傅恒至军，斩良尔吉、王秋、阿扣以断内应。
十四年春正月，奏言： 金川之事，臣到军以来，始知本末。当纪山进讨之始，惟马良柱转战直前，逾沃日，收小金川，直抵丹噶，其锋甚锐。其时张广泗若速济师策应，乘贼守备未周，殄灭尚易；乃坐失机会，宋宗璋逗留於杂谷，许应虎失机於的郊，致贼得尽据险要，增碉备御，七路、十路之兵无一路得进。及讷亲至军，严切催战，任举败殁，锐挫气索，晏起偷安，一以军务委张广泗。广泗又听奸人所愚，惟恃以卡逼卡、以碉逼碉之法，枪炮惟及坚壁，於贼无伤，而贼不过数人，从暗击明，枪不虚发，是我惟攻石，而贼实攻人。且於碉外开壕，兵不能越，而贼得伏其中自下击上。又战碉锐立，高於中土之塔，建造甚巧，数日可成，随缺随补，顷刻立就。且人心坚固，至死不移，碉尽碎而不去，炮方过而人起，主客劳佚，形势迥殊，攻一碉难於克一城。即臣所驻卡撒山顶，已有三百馀碉，计半月旬日得一碉，非数年不能尽。且得一碉辄伤数十百人，较唐人之攻石峰堡，尤为得不偿失。惟有使贼失其所恃，而我兵乃得展其所长。臣拟俟大兵齐集，别选锐师，旁探间道，裹粮直入，逾碉勿攻，绕出其后，即以围碉之兵作为护饷之兵。番众无多，外备既密，内守必虚。我兵即从捷径捣入，则守碉之番各怀内顾，人无固志，均可不攻自溃。至於奋勇固仗满兵，而乡导必用土兵，土兵中小金川尤骁勇。今良尔吉之奸谍已诛，泽旺与贼仇甚切，驱策用之，自可得力。至沃日、瓦寺兵强而少，杂棱、绰斯甲等兵众而懦。明正、木坪忠顺有馀，强悍不足。革什乍兵锐，可当一路。是各土司环攻分地之说虽不可恃，而未尝不可资其兵力。臣决计深入，不与争碉，惟俟四面布置，出其不意，直捣巢穴，取其渠魁，定於四月间报捷。 上屡奉皇太后息武宁边之谕，命傅恒班师。时傅恒及锺琪两路连克碉卡，军声大振，莎罗奔乞降於锺琪，锺琪轻骑径赴其巢，贼大感动，顶佛经立誓听约束。次日，锺琪率莎罗奔父子坐皮船出洞诣大军，莎罗奔等叩颡，誓遵六事，归各土司侵地，献凶酋，纳军械，归兵民，供徭役。乃宣诏赦其死。诸番焚香作乐，献金佛谢。二月，捷闻，诏赏傅恒、锺琪等。
既而莎罗奔兄子郎卡主土司事，渐桀骜。二十三年，逐泽旺及革布什札土司。三十一年，诏四川总督阿尔泰檄九土司环攻之。九土司者，巴旺、丹坝、沃日、瓦寺、绰斯甲布、明正、木坪、革布什乍及小金川也。巴旺、丹坝皆弹丸，非金川敌。明正、瓦寺形势阻隔，其力足制金川。而地相逼者，莫如绰斯甲布与小金川。阿尔泰不知离其党与，反听两金川释仇缔约，自是狼狈为奸，诸小土司咸不敢抗。时泽旺老病不问事，郎卡亦旋死，其子索诺木与僧格桑侵鄂克什土司地。
三十六年，索诺木诱杀革布什札土官，而僧格桑再攻鄂克什及明正土司，与官军战。上以前此出师，本以救小金川。今小金川反悖逆，罪不赦。赐阿尔泰死，命大学士温福自云南赴四川，以尚书桂林为四川总督，共讨贼。温福由汶川出西路，桂林由打箭炉出南路。僧格桑求援於索诺木，索诺木潜兵助之。三十七年春，桂林克复革布什札土司故地，温福克资里及阿喀。朝廷以阿桂为参赞大臣，代桂林赴南路。十一月，阿桂以皮船宵济，连夺险隘，直捣贼巢。十二月，军抵美诺，进至底木达，俘泽旺，檄索诺木缚献僧格桑，不应。
上命温福为定边将军，阿桂、丰伸额为副将军。温福、阿桂奏六路进兵之策。温福由功噶入，阿桂由当噶入，丰伸额由绰斯甲布入。三十八年春，温福以贼扼险不得进，别取道攻昔岭，驻营木果木，令提督董天分屯底木达，守小金川之地。温福为人刚愎，不广谘方略，惟袭广泗故智，以碉卡逼碉卡，建筑千计。初索诺木欲并小金川地，故留僧格桑挟以号召。六月，阴遣小金川头目等由美诺沟出煽故降番使复叛。诸番见大军久顿，蜂起应之，攻陷天营，遂劫粮台，潜兵袭木果木，夺炮局，断汲道，贼四面蹂入大营，温福死之，将士随员死者数十人，各卡兵望风溃。海兰察闻警赴援，殿众由间道退出，收集溃卒，尚万数千人，其战殁者三千馀，小金川地复陷。惟阿桂一军屹然不动，乃整队出屯翁古尔垄。
上在热河闻报，召大学士刘统勋诣行在咨之。统勋前言金川不必劳师，至是亦主用兵。乃授阿桂定西将军，丰伸额、明亮为副将军。十月，阿桂改赴西路，明亮赴南路。丰伸额仍由绰斯甲布进取宜喜，阿桂入自鄂克什，转战五昼夜，直抵美诺，克之；明亮入自玛尔里，所向皆捷，遂尽复小金川地。
惟大金川自十二三年以来，全力抗守，增垒设险，严密十倍小金川。七月，令诸军分攻各碉寨，数十道并进。海兰察率死士六百削壁猱引而上，趾顶相接，比明及其碉，一涌入，尽歼守贼。数十里贼寨闻之皆夺气，悉破之，乘胜临逊克宗垒。索诺木酖杀僧格桑而献其尸，及其妻妾头目，至军乞赦己罪。阿桂槛送京师。四十年四月，阿桂先使福康安、海兰察赴河西助明亮攻宜喜，遂分兵六路，尽灭河西二十里内之贼。五月，阿桂河东之军破朗噶寨，距勒乌围仅数里，环营进逼其巢。七月，抵勒乌围。八月十五夜，进捣贼巢，四面炮轰官寨，破之。黎明，克转经楼，逸贼皆溺水死。莎罗奔兄弟及各头目已先期遁往噶尔崖。十一月，官军攻克科布曲山。十二月，遂据玛尔古山，噶尔崖即在其下。索诺木之母姑姊妹亦降。官军三路合围噶尔崖，断其水道。索诺木使其兄诣营乞哀，不允。围攻益急，索诺木从莎罗奔及其妻子挈番众二千馀出寨，奉印献军门降，金川平。四十一年正月，献俘庙社，封赏阿桂等，勒碑太学，并及两金川。旋於大金川设阿尔古厅，小金川设美诺厅。四十四年，并阿尔古入美诺，改为懋功厅。
同治二年，粤匪石达开窜宁远，假道工卩部土司。土司先受官军约束，引贼至紫打地。四面阻绝，达开粮罄路穷，射书千户王应元买路，复使人说土司岭承恩求缓兵，皆不应，日杀马煮桑叶为食。四月，承恩、应元等侦贼力竭，率夷众蹙攻，擒达开并贼官五人付官军，槛送成都，四川总督骆秉章诛之。奏加承恩、应元二品衔，贼军锱重悉为两土司所得。
初，瞻对土司恃强不法，雍正八年，四川提督黄廷桂剿降之。乾隆十年，四川提督李质粹等率兵五千，取道东俄落，至里塘进兵，连破番寨，获贼首噶笼丹坪。十一年，质粹会钦差大臣班第，统兵进克泥日寨，烧毙番酋姜错太，抚定丫鲁、下密等处番夷。嘉庆十九年，中瞻对土司洛布七力劫掠邻番，抗捕伤兵。二十年，四川总督常明、提督多隆武领兵剿之，恃险死拒。重庆镇总兵罗思举力战破其巢，洛布七力焚死，分其地入上下瞻对。
洎咸丰中，土司工布朗结为人沉鸷，兼并上下瞻对之地，欲拥康部全境以抗川拒藏，邻近各土司割地求免，贡赋唯命。至是藏人怒，求四川出兵，秉章派道员史致康率师会藏进讨。致康怯，顿打箭炉久，藏番需茶急，驰兵克之，杀工布朗结父子，致康始逡巡至。藏人索兵费银十六万两，秉章未允，藏人因据其地，设官兵驻守。
光绪初，丁宝桢为四川总督，以瞻对藏官虐民，往往激变，每岁派员带兵出关弹压。刘秉璋继之，稍宽纵，藏官益骄横。各土司多被威胁，唯明正土司地大，不之服，频年争斗。十五年，瞻对内讧，逐藏官，乞内附，秉璋不许，唯治番官及乱民数人罪，由藏易官，且添驻堪布一人，兵八百名助守。二十年，朱窝、章谷土司争袭滋事，瞻对番官率兵越境干预，开枪伤我官兵。四川总督鹿传霖奏瞻对为蜀门户，宜设法收回内属，派提督周万顺、知县张继率兵出关，击败番兵，不三月，克瞻对并德尔格忒即叠盖。旧名保盖。全境，擒德格土司夫妇，解至成都，议叙改设流官。成都将军恭寿愤传霖不先会商，结驻藏大臣文海，密奏劾传霖，翻原案，复德格土司职，仍以瞻对属藏。
三十一年春，驻藏大臣凤全被戕於巴塘，四川总督锡良奏请以四川提督马维骐、建昌道赵尔丰进讨。维骐率师先发。先是泰凝寺产沙金，锡良准商人采办，并派兵弹压。寺中喇嘛反抗，杀都司卢鸣飏，瞻对潜助其乱，维骐出关讨平之。六月，攻克巴塘，擒正土司罗进宝、副土司郭宗隆保，诛之，移其妻子於成都安置。八月，尔丰至，杀堪布喇嘛及首恶数人祭凤全。维骐班师回，尔丰接办善后，派兵剿倡乱之七村沟，并搜捕馀匪，因移师讨乡城。次年闰四月，克之，并攻克稻坝、贡噶岭，一律肃清。於是尔丰建筹边议，锡良以闻。朝廷特设督办川滇边务大臣，授尔丰。边地在川、滇、甘、藏、青海间，纵横各四五千里，土司居十之五，馀地归呼图克图者十之一，清代赏藏者十之一，流为野番者十之三。尔丰改巴塘、里塘地设治，以所部防军五营分驻之。回川会商，锡良派道员赵渊出关坐镇。
三十三年，尔丰护理四川总督，奏准部拨开边费银一百万两。三十四年，授尔丰驻藏办事大臣，仍兼边务大臣，募西军三营，率之出关。时德格土司争袭，构乱久，尔丰奏请往办，经泰凝、道坞、章谷、倬倭、麻书、孔撒、白利、纟戎坝、擦玉龙、濯拉、扩洛垛以至更庆。十二月，攻逆酋昂翁降白仁青等於赠科，匪窜杂渠卡。宣统元年四月，攻杂渠卡。五月，战於麻木。六月，追匪十日程至卡纳，一战肃清，改流其地，并改春科、高日两土司地及灵葱土司之郎吉岭村归流。十月，四川兵入藏，藏番扼察木多以西地阻之，劫粮掳官。尔丰率边军渡金沙江，逾雪山，抵察木多，送川兵行，於是三十九族、波密、八宿均请附边辖。三十九族者：曰夥尔，曰图嘛鲁，曰吉宁塔克，曰尼牙木查，曰松嘛巴，曰勒达克，曰多嘛巴，曰达尔羊巴，曰他玛，曰夥儿，曰拉寒，他玛、夥儿、拉寒三族共一土司。曰夥耳，曰琼布噶，曰琼布色尔查，曰琼布纳克鲁，曰紥玛尔，曰上阿紥，曰下阿紥，曰上夺尔树，曰下夺尔树，曰上刚噶尔，曰下刚噶尔，曰他玛尔，曰提玛尔，曰枳多，曰哇拉，枳多、哇拉二族共一土司。曰麻弄，曰布川目桑，曰书达格鲁克，曰奔盆，曰策令毕鲁，曰色尔查，曰纳布贡巴，曰结拉克汁，曰拉巴，曰三渣，曰朴朴，皆自为部落。设土总百户或土百户、土百长等以治之，归驻藏大臣管辖。尔丰以其族素恭顺，悉加慰遣；因派兵剿类伍齐、硕搬多、洛隆宗、边坝等阻路之番人，又分兵取江卡、贡觉、桑昂、杂瑜，咸收服之。
二年，边军直抵江达，尔丰奏请以江达为边藏分界。五月，边军返察木多。六月，尔丰率兵略乍丫地。八月，巡阿足返，设乍丫委员。闻定乡兵变，派统领凤山追剿。九月，三岩野番投书索战，尔丰率兵赴贡觉。十月，派傅嵩矞攻三岩，一旬而克。十一月，设三岩委员。十二月，设贡觉委员。尔丰旋返巴塘。三年二月，尔丰以巴塘所属之得荣浪藏寺数年不服，派兵攻克之，设得荣委员，并收服冷卡石。三月，尔丰调任四川总督，四川布政使王人文继之为边务大臣。尔丰奏请人文未到任前，以嵩矞代理。四月，同发巴塘，至孔撒、麻书，设甘孜委员，檄灵葱、白利、倬倭、东科、单东、鱼科、明正、鱼通各土司缴印，改土归流。色达及上罗科野番来归。適驻藏大臣联豫电请边军攻波密，因奏派副都统凤山率兵二千往应。六月，尔丰至瞻对，藏官逃，收其地，设瞻对委员。旋经道坞、打箭炉，檄鱼通、卓斯各土司缴印改流。尔丰入川，沿途收咱里、冷边、沈边三土司印，嵩矞复出关改流泰凝，而鱼科土司结下罗科抗命。嵩矞令上罗科扼其险，击平之，毙鱼科土司，於是嵩矞奏请设西康省，而沃日、崇喜、纳夺、革伯咱、巴底、巴旺、灵葱、上纳夺各土司，暨乍丫、察木多两呼图克图，相继缴印。惟毛丫、曲登乞缓，许之。
凉山夷倮儸者，居宁远、越巂、峨边、雷波、马边间，浅山部落头目属於土司。深入则凉山，数百里皆夷地。生夷黑骨头为贵种，白骨头者曰熟夷，执贱役。夷族分数百支，不相统属。叛则出掠，掳汉民作奴，遇兵散匿。清兴，雍正五年、七年，嘉庆十三年、十六年，迭经川吏剿抚，加以部勒。
同治末，越巂夷叛，成都将军崇实兼摄四川总督，奏调贵州提督周达武率军由陕回剿，前锋罗应旒出清溪，抚大树堡、左右王岭各土司，进驻保安，攻降洽马里、阿波落、跑马坪、燕麦厂，遂克普雄石城，夷地四百里间咸受约束。官军至靖远，刷兹、林加、布约、尼钱、交脚等支亦降，更设靖远新老两营土千百户，出汉奴数万。迨尔丰经营关外，朝廷以其兄尔巽督川，尔巽欲悉平凉山夷以利边务，光绪三十四年八月，派建昌镇总兵凤山、建昌道马汝骥等，率兵暨民团剿宁远吉狄、马加、拉斯等支倮夷。进至裹足山梁，旋值国丧，罢兵。
宣统元年正月，令建昌镇总兵田镇邦、宁远府知府陈廷绪再举，征服浅山白母子、吗哒拉施、三合等支，并收抚〈口争〉咱鸡租、五支、别牛、租租等支，於是加拉及吉狄、马加等支先后降。官军进驻交脚，收抚八切、阿什并阿落、马家、上三支、下三支，野夷悉请内附，不隶土司。先是马边夷阿侯苏噶支戕英教士，拒捕，与马边协副将杨景昌军相持。尔巽调总兵董南斌往剿，与宁远军夹击，阿侯苏噶降。两军於十月二十五日贯通凉山夷巢，会於吽吽坝。於是尔巽议禁黑夷蓄奴。先就交脚设县治，馀地择要屯守；而西南由美姑河至雷波，辟雷宁通道四百馀里，驻兵守护，以通商旅。是役也，得地几及千里，夷众凡十馀万人。二年，振邦、廷绪等师还讨会理土司，披砂、会理村、苦竹、者保、通安舟等悉改流，至是川境土司多非旧观矣。今采传世较永者著於篇。其国初归附未久旋即绝灭者，尚不胜记云。
成绵龙茂道松潘镇辖：
拈佐阿革寨土百户，系西番种类。其先个个柘，康熙四十二年，归附，授职。
热雾寨土百户，系西番种类。其先甲槓他，康熙四十二年，归附，授职。
峨眉喜寨土千户，系倮夷种类。其先官布笑，雍正四年，归附，授职。
毛革阿按寨土千户，系倮夷种类。其先王乍，雍正四年，归附，授职。
包子寺寨土千户，系西番种类。其先噶竹，康熙四十二年，归附，授职。以上松潘厅中营属。
阿思峒寨土千户，系西番种类。其先立架，顺治十五年，归附，授职。
羊峒寨土百户，系西番种类。其先甲利，雍正二年，归附，授职，由四川总督给以土百户委牌一张。以上松潘厅左营属。
下泥巴寨土百户，系西番种类。其先林青，康熙四十二年，归附，授职，由四川总督给以土百户委牌一张。松潘厅右营属。
寒盻寨土千户，系西番种类。其先占巴笑，康熙四十二年，归附，授职。
商巴寨土千户，系西番种类。其先刚让笑，康熙四十二年，归附，授职。
祈命寨土千户，系西番种类。其先龙盻架，康熙四十二年，归附，授职。
羊峒踏藏寨土目，系西番种类。其先甲六笑，康熙四十二年，归附，授土目。
阿按寨土目，系西番种类。其先六笑他，康熙四十二年，归附，授土目。
挖药寨土目，系西番种类。其先旦折笑，康熙四十二年，归附，授土目。
押顿寨土目，系西番种类。其先拈争笑，康熙四十二年，归附，授土目。
中岔寨土目，系西番种类。其先捏盻目，康熙四十二年，归附，授土目。
郎寨土目，系西番种类。其先郎那亚，康熙四十二年，归附，授土目。
竹自寨土目，系西番种类。其先札布吉，康熙四十二年，归附，授土目。
臧咱寨土目，系西番种类。其先出亚，康熙四十二年，归附，授土目。
东拜王亚寨土目，系西番种类。其先点进笑，康熙四十二年，归附，授土目。
达弄恶坝寨土目，系西番种类。其先达喇笑，康熙四十二年，归附，授土目。
香咱寨土目，系西番种类。其先辖六，康熙四十二年，归附，授土目。
咨马寨土目，系西番种类。其先由仲笑，康熙四十二年，归附，授土目。
八顿寨土目，系西番种类。其先革甲，康熙四十二年，归附，授土目。
上包坐余湾寨土千户，系西番种类。其先札卜盻，康熙四十二年，归附，授职。
下包坐竹当寨土千户，系西番种类。其先本布笑，康熙四十二年，归附，授职。
川柘寨土千户，系西番种类。其先桑仲，康熙四十二年，归附，授职。
谷尔坝那浪寨土千户，系西番种类。其先郎借，康熙四十二年，归附，授职。
双则红凹寨土千户，系西番种类。其先郎那笑，康熙四十二年，归附，授职。
以上各土司，皆颁有号纸。
上撒路木路恶寨土百户，系西番种类。其先学赖，雍正二年，归附，授职。
中撒路木路恶寨土百户，系西番种类。其先隆笑，雍正二年，归附，授职。
下撒路竹弄寨土百户，系西番种类。其先迫带，雍正二年，归附，授职。
崇路谷谟寨土百户，系西番种类。其先札务革柱，雍正二年，归附，授职。
作路生纳寨土百户，系西番种类。其先郎刀，雍正二年，归附，授职。
上勒凹贡按寨土百户，系西番种类。其先借勒，雍正二年，归附，授职。
下勒凹卜顿寨土百户，系西番种类。其先林革秀，雍正二年，归附，授职。
以上各土司，皆颁有印信号纸。
班佑寨土千户，系西番种类。其先独足笑，雍正元年，归附，授职。
巴细蛇住坝寨土百户，系西番种类。其先连柱笑，雍正元年，归附，授职。
阿细柘弄寨土百户，系西番种类。其先哈惰，雍正元年，归附，授职。
上作尔革寨土百户，系西番种类。其先辖顿，雍正元年，归附，授职。
合坝夺杂寨土百户，系西番种类。其先谷六笑，雍正元年，归附，授职。
辖漫寨土百户，系西番种类。其先额旺，雍正元年，归附，授职。
下作革寨土百户，系西番种类。其先郎纳他，雍正元年，归附，授职。
物藏寨土百户，系西番种类。其先郎加蚌，雍正元年，归附，授职。
热当寨土百户，系西番种类。其先拆戎架，雍正元年，归附，授职。
磨下寨土百户，系西番种类。其先的那，雍正元年，归附，授职。
甲凹寨土百户，系西番种类。其先革柯，雍正元年，归附，授职。
阿革寨土百户，系西番种类。其先甲亚，雍正元年，归附，授职。
鹊个寨土百户，系西番种类。其先罗六，雍正元年，归附，授职。
郎惰寨土百户，系西番种类。其先阿出，雍正元年，归附，授职。
上阿坝甲多寨土千户，系西番种类。其先拆达架，雍正元年，归附，授职。
中阿坝墨仓寨土千户，系西番种类。其先革杜亚，雍正元年，归附，授职。
下阿坝阿强寨土千户，系西番种类。其先顿坝，雍正元年，归附，授职。
上郭罗克车木塘寨土百户，系西番种类。其先噶顿，康熙六十年，归附，授职。
中郭罗克插落寨土千户，系西番种类。其先丹增，康熙六十年，归附，授职。
下郭罗克纳卡寨土百户，系西番种类。其先彭错，康熙六十年，归附，授职。
上阿树银达寨土百户，系西番种类。其先卜架亚，康熙六十年，归附，授职。
中阿树宗个寨土千户，系西番种类。其先卜他，康熙六十年，归附，授职。
下阿树郎达寨土百户，系西番种类。其先郎加劄舍，康熙六十年，归附，授职。
小阿树寨土百户，系西番种类。其先达尔吉，康熙六十年，归附，授职。以上松潘厅漳腊营属。
丢骨寨土千户，系西番种类。其先沙乍谟，康熙四十二年，归附，授职。
云昌寺寨土千户，系西番种类。其先革都判，康熙四十二年，归附，授职。
呷竹寺土千户，系倮夷种类。其先七谷，康熙四十二年，归附，授职。以上松潘厅平番营属。
以上各土司，皆颁有号纸。
中羊峒隆康寨首，系西番种类。其先林柱，雍正二年，归附，委以寨首。咸丰十一年，欧利娃作乱，陷南坪营，同治四年，周达武率武字、果毅各军讨平之。
下羊峒黑角郎寨首，系西番种类。其先六孝，雍正二年，归附，委以寨首。
以上各土司，皆无印信号纸。以上松潘厅南坪营属。
大姓寨土百户，其先郁氏，於唐时颁给左都督职衔印信，管束番众。顺治六年，郁孟贤将唐时印信呈缴。
小姓寨土百户，其先郁从文，於明末归附，授长官司职衔印信，管束番众。顺治年间，将明时印信号纸呈缴。
大定沙坝土千户，其先苏忠，於明万历年间归附，授土千户职衔印信，管束番众。顺治年间，将明时印信号纸呈缴。
以上各土司，皆颁号纸。
大黑水寨土百户，其先郁孟贤，於明末归附，授土百户职衔，管束各番。顺治年间，将明时号纸呈缴。
小黑水寨土百户，其先於唐时归附，授土百户职衔印信，管束各番。顺治年间，郁从学将唐时印信呈缴。
以上各土司，皆给委牌。
松坪寨土百户，其先韩腾，於明末归附，授土百户职衔印信，管束番众。顺治年间，将明末印信号纸呈缴，仍颁给号纸。以上茂州叠溪营属。
静州长官司，其先董正伯，自唐时归附，授职。顺治年间，贼屠茂州，土司董怀德率土兵捍御，地方宁谧。九年，董应诏归附。
陇木长官司，其先何文贵，於宋时剿罗打鼓生番有功，授职与印。顺治九年，归附。
岳希长官司，其先坤蒲，自唐时有功授职。康熙九年，归附。
沙坝安抚司，其先蟒答儿，自明时剿黑水三溪生番有功授职。顺治九年，归附。
水草坪巡检土司，其先蟒答儿次子住水草坪，授巡检职。顺治九年，归附。
竹木坎副巡检土司，其先坤儿布，自明时授职。顺治九年，归附。
牟托巡检土司，其先灿沙，自唐时授职。顺治九年，归附。
以上各土司，皆颁印信号纸。
实大关副长官司，其先官之保，自明时授职。康熙十年，归附，颁给号纸。以上茂州茂州营属。
阳地隘口土长官司，始祖王行俭，由宋宁宗朝授龙州判官，世袭。传三世，改守御千户。元至正间，授宣御副使。明洪武七年，开龙州，改长官司。顺治六年，王冫各归附，仍授原职，颁给印信号纸。
土通判，明洪武七年授王思恭为长官司，以王思民袭判官，旋授宣抚佥事。嘉靖间，改土通判。顺治六年，王启睿归附，仍授原职，颁给号纸，无印信。
龙溪堡土知事，宋景定间，授薛严龙州知州，世袭。明隆庆间，改土知事。顺治六年，薛兆选归附，仍授原职，颁给号纸。以上龙安府龙安营属。
瓦寺宣慰司，先世雍中罗洛思，与兄桑郎纳思坝，前明纳贡土物。正统六年，威茂、孟董、九子、黑虎等寨诸番跳梁，雍中罗洛思、桑郎纳思坝奉调出藏，带兵出力，即留住汶川县涂禹山，给宣慰司印信号纸。顺治九年，土司曲翊伸归附，授安抚司。康熙五十九年，征西藏，土司桑郎温恺随征有功，加宣慰司衔。乾隆二年，加指挥使职衔。乾隆十七年及三十六年，征剿杂谷土司苍旺并金川等处，土司桑郎雍中随征出力，赏戴花翎。嘉庆元年，随征达州教匪，经四川总督勒保奏升宣慰司，换给印信号纸。以上理番厅维州协左营属。
梭磨宣慰使司，始祖囊素沙甲布，原系杂谷土目，自唐时归附。雍正元年，征剿郭克贼番有功，颁给副长官司印信号纸。乾隆十五年，换给安抚司印。三十六年，进剿大小金川，土司随征，经将军阿桂奏赏宣慰司职衔并花翎，换给印信号纸。
卓克基长官司，其祖良尔吉，系杂谷土舍。乾隆十三年，随征大金川有功。十五年，颁给长官司印信号纸，寻以通匪伏诛。
松冈长官司，其祖系杂谷土目，自唐时安设。康熙二十二年，颁给安抚司印信号纸。乾隆十七年，土司苍旺不法，伏诛。
党坝长官司，其曾祖阿丕，系杂谷土舍。乾隆十三年，土舍泽旺随征大金川有功，颁给长官司印信号纸。嘉庆元年，土司更噶斯丹增姜初随征苗匪，赏花翎。以上理番厅维州协右营属。
成绵龙茂道提标辖：
沃日安抚司，始祖巴碧太。顺治十五年，归附，颁发沃日贯顶净慈妙智国师印信号纸。乾隆二十年，颁给土司色达拉安抚司印信号纸，随将旧印呈缴。二十九年，随征金川有功，赏二品顶戴花翎。沃日地名更为鄂克什，原系维州协所辖。乾隆五十年，改隶懋功协管辖。宣统三年，改流。
绰斯甲布宣抚司，绰斯甲布印文曰 卓斯甲布 。卓斯，地名。甲者，家之误。番人称谓如德格则曰 德格家 ，孔撒则曰 孔撒家 。布者，番人男子之称。印以 绰斯甲布 为名，误矣。始祖资立，康熙三十九年，归附。四十一年，颁给安抚司印信号纸。乾隆三十七年，出师金川，赏二品顶戴花翎。四十一年，颁给宣抚司印信号纸，随将旧印呈缴。原系阜和协所辖。乾隆五十一年，改隶懋功协管辖。宣统三年，改流。以上懋功厅懋功协属。
建昌道建昌镇辖：
河东长官司，其先自元迄明，世袭建昌宣慰司。顺治十六年，安泰宁归附，呈缴明印。雍正六年，改授长官司。管有大石头、长村、继事田三土百户，利扼、上芍果、阿史、纽姑、上沈渣、下芍果、上热水、小凉山、慕西、又利呃、阿史、者加十二土目。
阿都正长官司，其先结固，顺治六年，归附，授职。康熙四十九年，土司慕枝为招抚案内，授阿都宣抚司，颁给印信号纸。雍正六年，改土归流。是年，凉山野夷不法，土司聚姑擒献凶首，复授阿都正长官司。管有歪歪溪、咱古、乔山南、大河西四土目。
副长官司，雍正六年，剿抚凉山夷众，归附有功，授阿都副长官司。管有小凉山马希、大梁山拖觉、阿乃、又阿史、结呃、派乃、者腻、那科、那俄、哈乃过、又阿驴十一土目。
沙骂宣抚司，其先安韦威，康熙四十九年，归附，授职。管有那多、扼乌、咱烈山、撒凹沟、结觉五土目。以上西昌县中营属。
昌州长官司，其先卢尼古，明洪武九年，调守德昌、昌州，康熙四十九年，归附，承袭。
普济州长官司，其先吉三嘉，明洪武七年，授普济州土知州。康熙四十九年，归附，承袭，改长官司。
威龙州长官司，其先张起朝，明洪武七年，授职。顺治十六年，归附，世袭。以上西昌县左营属。
河西宣慰司，其先安吉茂，康熙五十一年，归附。五十七年，吉茂殁，无子，岭氏抚伊兄越巂土司岭安泰之子为子，更名安祥茂。雍正六年，改土归流，换给土千总职衔，世袭。管有啰慕、芍果、咱堡、沙沟四土目。以上西昌县右营属。
以上各土司，皆颁印信号纸。
工部宣抚司，其先岭安盘，康熙四十三年，归附，授职。同治二年，土司岭承恩助官军擒石达开有功，赏二品衔。管有腻乃、阿谷、苏呷、咱户、慕虐、阿苏、滥田坝、普雄、黑保、大疏山十土目。以上越巂厅越巂营属。
暖带密土千户，其先岭安泰，康熙四十九年，归附，授职。管有上官、六革、瓜倮、纠米、布布、阿多六磨、磨卡为呷、西纠七乡总。
暖带田坝土千户，其先部则，唐熙四十四年，归附，授职。
松林地土千户，其先王德洽，康熙四十九年，归附，授职。管有老鸦漩、白石村、六翁、野猪塘、前后山、料林坪六土百户。以上越巂厅宁越营属。
以上各土司，皆颁印信号纸。
木里安抚司，其先六藏涂都，雍正七年，归附。
瓜别安抚司，系么夷人。其先玉珠迫，康熙四十九年，归附。
马喇副长官司，系夷人。其先阿世忠，康熙十九年，归附，颁给号纸。
古柏树土千户，系么夷人。其先郎俊位，康熙四十九年，归附。管有阿撒、禄马六槽两土目。
中所土千户，系么夷人。其先喇瑞麟，康熙四十九年，归附。
左所土千户，系么夷人。其先喇世英，康熙四十九年，归附。管有荜苴芦土目。
右所土千户，系么夷人。其先八玺，康熙四十九年，归附。
前所土百户，系么夷人。其先阿成福，康熙四十九年，归附。
后所土百户，系么夷人。其先白马塔，康熙四十九年，归附。以上盐源县会盐营属。
以上各土司，皆颁印信号纸。
酥州土千户，其先姜喳。康熙四十九年，归附，授职。
架州土百户，其先里五，康熙四十九年，归附，授职。
苗出土百户，其先热即巴，康熙四十九年，归附，授职。
大村土百户，其先也四噶，康熙四十九年，归附，授职。
糯白瓦土百户，其先纽吽，康熙四十九年，归附，授职。
大盐井土百户，其先前布汪喳，康熙四十九年，归附，授职。
热即哇土百户，其先牙卓撇，康熙四十九年，归附，授职。
中村土百户，其先歪即噶，康熙四十九年，归附，授职。
三大枝土百户，其先甲噶，康熙四十九年，归附，授职。
河西土百户，其先那姑，康熙四十九年，归附，授职。以上冕宁县冕山营属。
窝卜土百户，其先蓝布甲噶，康熙四十九年，归附，授职。
虚郎土百户，其先济布，康熙四十九年，归附，授职。
白路土百户，其先倪姑，康熙四十九年，归附，授职。
阿得轿土百户，其先募庚，康熙四十九年，归附，授职。
瓦都土目，其先安承裔，康熙四十九年，归附，授职。
木术凹土目，其先那咱，康熙四十九年，归附，授职。
瓦尾土目，其先泸沽，康熙四十九年，归附，授职。
瓦都木、术凹、瓦尾三土司，皆於雍正五年，因征三渡水刾俊违误运粮参革，其部落户口仍设土目管束。以上冕宁县靖远营属。
七儿堡土目，原设土司，康熙四十九年，归附，授职。雍正五年，降土目，管有耳挖沟土目。冕宁县泸宁营属。
以上各土司，皆颁印信号纸。
黎溪舟土千户，其先自必仁，康熙四十九年，归附，授职。
迷易土千户，其先安文，康熙四十九年，归附，授职。
以上各土司，皆颁有印信号纸。
会理村土千户，其先禄沙克，康熙三十二年，归附，授职，颁给号纸。
者保土百户，其先禄阿格，康熙四年，归附，无印信号纸。
普隆土百户，其先汪玉，康熙四十九年，归附，承袭。
红卜苴土百户，其先刁氏，康熙四十九年，归附，承袭。
以上各土司，皆颁有印信号纸。
苦竹坝土百户，其先禄姐，康熙三十七年，归附，承袭，颁给印信号纸。其通安舟土百户另给钤记。以上会理州会川营属。
披砂土千户，其先禄应麟，康熙四十九年，归附，颁给号纸。会理州永定营属。
禄氏五土司，传二百馀年。宣统初，禄绍武死，无后，妻自氏据其遗产，禄、自两姓群起争袭，作乱。二年，赵尔巽派兵剿捕，先后擒逆首禄祯祥、严如松等，因移师讨炉铁梁子侯夷，悉平之。披砂、会理村、苦竹、者保、通安舟五土司地一律收回，改流设治。
建昌道提标辖：
天全六番招讨司高跻泰，顺治九年，归附。副司杨先柱同。均於雍正六年追缴印信号纸，以其地为天全州。
穆坪董卜韩瑚宣慰使司，其先於明世袭土职。至康熙元年，坚参喃喀归附，仍授原职，请领宣慰司印信。乾隆十年，颁给号纸。天全州黎雅营属。
黎州土百户，汉马岱后。其先马芍德，於明洪武八年世袭安抚司。万历十九年，马祥无子，妻瞿氏掌司事，与祥侄构衅，降千户。顺治九年，马高归附，仍授原职。乾隆十七年，改百户。
大田副土百户，乾隆十七年，因防曲曲鸟，奏请添设副土百户一员，世袭。
松坪土千户，其先马比必，康熙四十三年，归附，授职。以上清溪县黎雅营属。
以上各土司，皆颁有印信号纸。
沈边长官司，原籍江西吉水县。其先余锡伯，前明从征来川，授土千户。顺治九年，余期拔归附，改名永忠。宣统三年，改流。
冷边长官司，西番瓦布人。其先阿撒癿，顺治元年，归附。传至周至德，於康熙六十年授职。宣统三年，改流。以上打箭炉泰宁营属。
明正宣慰使司，其先系木坪分支。明洪武初，始祖阿克旺嘉尔参随征明玉珍有功。永乐五年，授四川长河西宁鱼通宣慰使。康熙五年，丹怎札克巴归附。乾隆三十六年，甲木参德侵随征金川有功，赏赐 佳穆伯屯巴 名号，并二品顶戴、花翎。五十六年，甲木参诺尔布随征廓尔喀，赏花翎。嘉庆十四年，甲木参沙加领班进京恭祝万寿，赏花翎，世袭，住牧打箭炉城。光绪三十四年七月，赵尔丰奏改打箭炉为康定府，设河口县。宣统三年，土司甲木参琼珀缴印，其地悉归流。原管有咱哩木千户，木噶、瓦七、俄洛、白桑、恶热、下八义、少误石、作苏策、八哩笼、上渡噶喇住索、中渡哑出卡、他咳、索窝笼、恶拉、乐壤、扒桑、木轳、格洼卡、呷那工弄、吉增卡桑阿笼、沙卡、上八义、拉里、八乌笼、姆朱、上渣坝恶叠、上渣坝卓泥、中渣坝热错、中渣坝沱、下渣坝业洼石、下渣坝莫藏石、鲁密东谷、鲁密普工碟、鲁密郭宗、鲁密结藏、鲁密祖卜柏哈、鲁密初把、鲁密昌拉、鲁密坚正、鲁密达妈、鲁密格桑、鲁密本滚、长结杵尖、长结松归、鲁密白隅、鲁密梭布、鲁密达则、鲁密卓笼四十八土百户。
革伯咱安抚司，其先魏珠布策凌，康熙三十九年，归附，授职，颁给印信号纸。宣统三年，改流。
巴底宣慰司，其先绰布木凌，康熙四十一年，归附，授巴底安抚司。宣统三年，改流。
巴旺宣慰司，与巴底土司同世系，分驻巴旺，共管地方土民。宣统三年，改流。
喇安抚司，其先阿倭塔尔，康熙四十年，归附，授职。
霍耳竹窝安抚司，即倬倭。其先索诺木衮卜，雍正六年，归附，授职。宣统三年，改流。原管有瓦述写达、瓦述更平东撒两土百户。
霍耳章谷安抚司，其先罗卜策旺，雍正六年，归附，授职。光绪二十年，瞻对欲夺其地，鹿传霖派兵灭瞻对，同倬倭一并改流。后发还，而章谷无人承领，改为炉霍屯。宣统三年，改流。
纳林冲长官司，其先诺尔布，雍正六年，归附，授职，与章谷土司一家。
瓦述色他长官司，雍正六年，归附，授职。
瓦述更平长官司，雍正六年，归附，授职。
瓦述馀科长官司，其先沙克嘉诺尔布，雍正六年，归附，授职。
霍耳孔撒安抚司，其先麻苏尔特亲，雍正六年，归附，授职。宣统三年，改流。管有科则、图根满碟两土百户。
霍耳甘孜麻书安抚司，其先那木卡索诺木，雍正六年，归附，授职。宣统三年，改流。原管有革赉、朿暑、又朿暑三土百户。
德尔格忒宣慰司，其先丹巴策凌。雍正六年，归附，授德尔格忒安抚司。十一年，改宣慰司。诸土司部落，以德格为最大，东连瞻对，西连察木多，南连巴塘，北连西宁。番人以其地大，有 天德格，地德格 之称。鹿传霖派兵攻瞻对时，访得德格土司罗追彭错妻玉米者登仁甲生子名多吉僧格，又与头人通，生子名降白仁青，以是与夫反目。玉米者登仁甲本藏女，於瞻对藏官有姻谊，藏官助之抗其夫，故各携其子分居焉。光绪二十年，官军计诱罗追彭错，言为之逐其妇及降白仁青，因入德格。洎传霖被劾，罢改流议。土司夫妇旋病故，传霖奏遣其二子回籍，多吉僧格暂管地方。降白仁青已为僧，继而招致多人争职，多吉僧格奔藏。德格头人百姓以降白仁青非土司子，且残暴，迎多吉僧格归。降白仁青避位数年，头人正巴阿登等嗾其再起争职，并诱占多吉僧格之妾。多吉僧格夫妇复奔藏，控於驻藏大臣有泰、张荫棠。既而德格百姓复迎之归，锢降白仁青。降白仁青脱出，聚党作乱，人民多被杀戮，多吉僧格遣人至打箭炉告急。宣统元年四月，赵尔丰率兵讨之，降白仁青败逃入藏。多吉僧格夫妇请改流，尔丰不欲利其危乱，许以复职。多吉僧格泣曰： 德格地广人稀，窥伺者众，终恐不自保，原招汉人开垦，使地辟民聚，乃可图存。 意极坚决。尔丰奏分其地为五区：中区德化州，南区白玉州，北区登科府，极北一区即石渠归，西区则同普县，而边北道驻登科焉。多吉僧格纳其财产於官，徙家巴塘，复以奏给养赡银及其妻姒郎错莫首饰捐助巴塘学费。尔丰奏赏头品顶戴，并予其妻建坊。原管有四上革赉、杂竹吗竹卡、笼坝，六土百户。
霍耳白利长官司，其先隆溥特查什，雍正六年，归附，授职。宣统三年，改流。
霍耳咱安抚司，其先阿克旺错尔耻木，雍正六年，归附，授职。管有两下革赉土百户。
霍耳东科长官司，其先达罕格努，雍正六年，归附，授职。宣统三年，改流。
春科安抚司，其先衮卜旺札尔，雍正六年，归附，授职。副土司与安抚司一家，同时归附授职。宣统元年，改流。
高日长官司，其先自印布，雍正六年，归附，授职。宣统元年，改流。
蒙葛结长官司，其先达木衮布，雍正六年，归附，授职。
林葱安抚司，其先衮卜林亲，雍正六年，归附，授职。宣统三年，改流。
上纳夺安抚司，其先索诺木旺札尔，雍正六年，归附，授职。宣统三年，改流。原管有上纳夺土千户，上纳夺黎窝、上纳夺、纳夺黎窝三土百户。
瞻对有上、中、下三名。上瞻对茹长官司、下瞻对安抚司，均雍正六年归附授职；中瞻对长官司，乾隆十年授职。距打箭炉七日程。东连明正，南接里塘，西北与德格土司毗连。纵横数百里，为鸦龙江之上游。同治初，川、藏会攻瞻对，川军未至，藏兵先克瞻对，派民官一、僧官一，率兵驻守，由达赖喇嘛及商上选任咨请驻藏大臣奏明，每三年替换。藏官恣行暴政，诛求无厌，瞻对民不堪命，屡起抗官，疆吏率加压服，仍令属藏。光绪二十年，鹿传霖讨平瞻对，议改流，卒为恭寿、文海劾罢。三十四年，赵尔丰由川赴关外，德格土司百姓沿途控告瞻对藏官侵夺土地，四出虐民，并历诉中朝两次将瞻对归藏时，藏官追究内附者一一孥戮之惨。藏官不自安，阴欲添兵攻尔丰，尔丰令傅嵩矞率兵赴昌泰扼之。宣统元年春，尔丰建议收瞻对，枢府令驻藏大臣联豫、温宗尧与藏人议赎未成，枢臣恐牵动外交，持不断。於是尔丰与嵩矞议，决以计取之。三年夏，尔丰调任入川，偕嵩矞整兵经瞻对。藏官惮军势之盛，潜遁去，瞻人欢舞出迎。因收回设治。寻尔丰至川奏闻。以上打箭炉厅阜和协属。
以上各土司，均颁有印信号纸。
里塘宣抚司，其先番目江摆，康熙五十七年，归附，授职。传至索诺木根登，因不能约束帐下头人云甸等，致滋事端，革去土职，以土都司布洛工布拔补。里塘、巴塘两土司例於头人内拣补，与他土司不同。嘉庆十二年，希洛工布为竹马策登等所害，以头人阿策拔补，颁给印信号纸。
副土司，其先番目康卻江错，与正土司同时归附。雍正七年，授职。嘉庆八年，土司罗藏策登为正土司头人云甸等戕害，以头人阿彩登舟拔补，颁给印信号纸。向设守备一、把总一。光绪三十一年，川军讨巴塘乱，里塘头人不支乌拉，粮饷不能转连，赵尔丰诛头人，正土司逃往稻坝贡噶岭，啸聚土人为乱。尔丰移师攻乡城，分兵先剿稻坝。正土司败逃入藏，稻坝平。先是乡城喇嘛普中札娃强悍知兵，诱杀里塘守备李朝富父子。鹿传霖派游击施文明讨之，为所擒，剥皮实草，悬以为号。三十二年正月，尔丰率兵督攻，大小数十战，匪退喇嘛寺死守。尔丰围之数月，断其水道，普中札娃自缢，诸番皆降，改里塘为顺化县。三十四年秋，复改里化同知，以乡城为定乡县，稻坝为稻城县，贡噶岭设县丞。
瓦述毛丫长官司，其先番目索郎罗布，康熙六十一年，归附。雍正七年，授职。
崇喜长官司，其先番目杜纳台吉，康熙六十一年，归附。雍正七年，授职。
瓦述曲登长官司，其先番目康珠，康熙六十一年，归附。雍正七年，授职。
瓦述啯陇长官司，嘉庆十二年，归附，授职。
以上各土司，皆颁有印信号纸。
瓦述茂丫土百户，其先番目侧冷工，康熙六十一年，归附。雍正七年，授职。瓦述麻里土百户，嘉庆十二年，归附，授职。
以上各土司，皆颁有号纸。以上里塘粮务属。
巴塘宣抚司，其先罗布阿旺，康熙五十八年，归附，授职，颁给印信号纸。副土司同。由四川设粮员一、都司一、千总一，三年更替。其喇嘛寺设堪布一、铁棒一，为僧官，亦三年另换。堪布掌管教务经典，铁棒管理僧人条规。番人犯罪，土司治之。番人之喇嘛犯罪，铁棒治之。土饷以赋相抵，不足由官补给，年约银千馀两。光绪三十年，驻藏帮办大臣凤全赴任，道经巴塘，见地土膏腴，即招汉人往垦，筑垦场於茨梨陇，委巴塘粮员吴锡珍、都司吴以忠兼理。番人惊沮，土司堪布劝凤全速入藏，不听。三十一年春，七村沟番民聚众劫杀垦夫，吴以忠阵亡，凤全避入正土司寨，与乱民议和。乱民迫凤全回川，许息事，凤全信之。东行数里，至鹦哥嘴，被杀。夏，马维骐、赵尔丰往讨，六月十八日，克巴塘，诛两土司并堪布喇嘛及首恶数人。尔丰搜剿馀匪，因移师定乡城。三十二年秋，尔丰会锡良暨云贵总督丁振铎具奏改流，设巴安县。三十四年，改巴安府，分设盐井县三坝通判，并设康安道，驻巴塘。原管有上临卡石、下临卡石、冈敄、桑隆、上阿苏、下阿苏、郭布等七土百户。巴塘粮务属。
岭夷十二地夷人头目，嘉庆十三年，归附，给有头目牌。十六年，改流，更姓住牧。豹岭冈姓高，赶山坪姓泽，阿叶坪姓惠，牛跌蛮姓周，芭蕉沟姓华，龙竹山姓夏，雪都都姓万，小板屋姓年，牛心山姓海，月落山姓宇，盐井溪姓成，桃子沟姓平。
赤夷十三支，嘉庆十三年，归附，选拔土弁，给有委牌住牧。胆巴家土千总一、土把总一，管有屈刂鸡疏、卑溪疏、屈刂哈疏、白魁四家。哈纳家土千总一、土把总一，管有胃扭、雅札、哈什三三家。蜚瓜家土千总一、土把总二，管有妈、呆得二家。魁西家土千总一、土把总一。
凡各地支所部倮夷称曰 娃子 。以上峨边厅峨边营冷碛汛属。
川东道重庆镇辖：
石砫宣慰使，其先马定虎，汉马援后。南宋时，封安抚使。其后克用，明洪武初加封宣抚使。崇祯时，土司千乘及妇秦良玉，以功加太子太保，封忠贞侯。子祥麟，亦加封宣慰使。顺治十六年，祥麟子万年归附，仍授宣慰使职。乾隆二十一年，以夔州府分驻云安厂同知移驻石砫。二十五年，设石砫直隶厅，改土宣慰使为土通判世职，不理民事。夔州府夔州协属。
酉阳宣慰使司，其先受明封。传至奇镳，於顺治十五年归附，仍授原职，颁给印信号纸。雍正十二年，土司元龄因事革职，以其地改设酉阳直隶州。原管有邑梅峒、平茶峒、石耶峒、地坝四长官司，均於乾隆元年改流。重庆府绥宁营属。
永宁道提标辖：
九姓土长官司，其先任福，江南溧阳人。明洪武初，从傅友德入蜀，招抚拗羿蛮，受封。传至孟麒，以功擢安抚使。天启元年，土司任世藩夫妇死难，子祈禄复以功授泸卫守备。传至长春，顺治四年，归附，更给知府劄副。吴三桂叛，长春来奔。十六年，复永宁，长春子功臣复率土民归附，颁发劄付。康熙二年，江安县贼吴天成等作乱，功臣以擒贼功议叙。子宗顼袭职，随颁土长官司印信号纸，以武职属泸州州判及泸州营管辖。嘉庆元年，移驻泸卫。光绪三十四年，赵尔丰奏改泸卫为古宋县，存土司名。泸州泸州营属。
千万贯土千总，其先自元时受封。明洪武四年，赐姓杨。康熙四十三年，土司杨喇哇归附，颁给印信号纸。其后杨明义，於雍正六年因云南米贴夷滋事案参革。子明忠立功赎罪，赏土千总职衔，未经请颁印信号纸。管有头目六十五名。
千万贯土千户，其先杨继武，为土千总杨成胞叔。嘉庆七年，夷人滋事，继武同成出力，赏给土千户执照。
千万贯土巡检，其先安济，明时授马湖土知府。其后失职，复授土巡检。雍正六年，土舍安保归附，无印信号纸。管有头目二十四名。以上雷波厅普安营属。
黄螂土舍，其先为明时酋长。雍正五年，土舍国保归附，无印信号纸。
凡千万贯、黄螂四土司，所管黑、白骨头二种倮夷，椎髻衣毡，耕种打牲为业。以上雷波厅安阜营属。
平彝长官司，其先王元寿，原籍江南人，於明时受封。顺治九年，土司王长才归附。
蛮彝司长官司，其先文的保，原籍湖广人，於明时受封。顺治九年，土司文凤鸣归附。
泥溪长官司，其先王麒，自明时世袭。顺治九年，土司王嗣传归附。
沐川长官司，其先於明时受封，赐姓悦。顺治九年，土司悦峣瞻归附。
以上各土司，皆颁有印信号纸。以上屏山县屏山汛属。
明州乐土百户，其先盔甲，凉山生夷。其后骆哥，康熙四十二年，归附，授职。
油石洞土百户，其先普祚，凉山生夷。子咀姑，康熙四十二年，归附，授职。
旁阿姑土百户，其先脚谟伯，凉山生夷。子骆束，康熙四十二年，归附，授职。
大羊肠土百户，其先六盔，凉山生夷。子纽车，康熙四十二年，归附，授职。
腻乃巢土百户，其先必祚，凉山生夷。子脚骨，康熙四十二年，归附，授职。以上马边厅马边营烟峰汛属。
挖黑土百户，其先亦赤，凉山生夷。子三儿，康熙四十二年，归附，授职。
阿招土百户，其先阿直，凉山生夷。子秧哥，康熙四十二年，归附，授职。
幹田坝土百户，其先赊的，凉山生夷。子路引，康熙四十二年，归附，授职。
麻柳坝土百户，其先鄂车，凉山生夷。子六贵，康熙四十二年，归附，授职。
以上各土司，皆领有号纸。
亚刂栗坪土千户，其先卜佐，凉山生夷。其后阿二，嘉庆十三年，归附，赏给职衔，领有委牌。
冷纪土外委，其先普祚，凉山生夷。子未铁，雍正元年，归附，授职。以上马边厅马边营三河口汛属。
以上各土司外，有理番厅之杂谷脑屯、乾堡寨屯、上孟董屯、下董孟屯、九子寨屯，懋功厅之懋功屯、崇化屯、抚边屯、章谷屯、绥靖屯等土弁，各设屯守备，暨所属屯千总、屯把总、屯外委，均世及接顶，与地志、兵志互见。
