◎道学三○朱熹张栻朱熹，字元晦，一字仲晦，徽州婺源人。
父松字乔年，中进士第。
胡世将、谢克家荐之，除秘书省正字。
赵鼎都督川陕、荆、襄军马，招松为属，辞。
鼎再相，除校书郎，迁著作郎。
以御史中丞常同荐，除度支员外郎，兼史馆校勘，历司勋、吏部郎。
秦桧决策议和，松与同列上章，极言其不可。
桧怒，风御史论松怀异自贤，出知饶州，未上，卒。
熹幼颖悟，甫能言，父指天示之曰： 天也。 熹问曰： 天之上何物？ 松异之。
就傅，授以《孝经》，一阅，题其上曰： 不若是，非人也。 尝从群儿戏沙上，独端坐以指画沙，视之，八卦也。
年十八贡于乡，中绍兴十八年进士第。
主泉州同安簿，选邑秀民充弟子员，日与讲说圣贤修己治人之道，禁女妇之为僧道者。
罢归请祠，监潭州南岳庙。
明年，以辅臣荐，与徐度、吕广问、韩元吉同召，以疾辞。
孝宗即位，诏求直言，熹上封事言： 圣躬虽未有过失，而帝王之学不可以不熟讲。
朝政虽未有阙遗，而修攘之计不可以不早定。
利害休戚虽不可遍举，而本原之地不可以不加意。
陛下毓德之初，亲御简策，不过风诵文辞，吟咏情性，又颇留意于老子、释氏之书。
夫记诵词藻，非所以探渊源而出治道；虚无寂灭，非所以贯本末而立大中。
帝王之学，必先格物致知，以极夫事物之变，使义理所存，纤悉毕照，则自然意诚心正，而可以应天下之务。 次言： 修攘之计不时定者，讲和之说误之也。
夫金人于我有不共戴天之仇，则不可和也明矣。
愿断以义理之公，闭关绝约，任贤使能，立纪纲，厉风俗。
数年之后，国富兵强，视吾力之强弱，观彼衅之浅深，徐起而图之。 次言： 四海利病，系欺民之休戚，斯民休戚，系守令之贤否。
监司者守令之纲，朝廷者监司之本也。
欲斯民之得其所，本原之地亦在朝廷而已。
今之监司，奸赃狼籍、肆虐以病民者，莫非宰执、台谏之亲旧宾客。
其已失势者，既按见其交私之状而斥去之；尚在势者，岂无其人，顾陛下无自而知之耳。 
隆兴元年，复召。
入对，其一言： 大学之道在乎格物以致其知。
陛下虽有生知之性，高世之行，而未尝随事以观理，即理以应事。
是以举措之间动涉疑贰，听纳之际未免蔽欺，平治之效所以未著。 其二言： 君父之仇不与共戴天。
今日所当为者，非战无以复仇，非守无以制胜。 且陈古先圣王所以强本折冲、威制远人之道。
时相汤思退方倡和议，除熹武学博士，待次。
乾道元年，促就职，既至而洪适为相，复主和，论不合，归。
三年，陈俊卿、刘珙荐为枢密院编修官，待次。
五年，丁内艰。
六年，工部侍郎胡铨以诗人荐，与王庭珪同召，以未终丧辞。
七年，既免丧，复召，以禄不及养辞。
九年，梁克家相，申前命，又辞。
克家奏熹屡召不起，宜蒙褒录，执政俱称之，上曰： 熹安贫守道，廉退可嘉。 特改合入官，主管台州崇道观。
熹以求退得进，于义未安，再辞。
淳熙元年，始拜命。
二年，上欲奖用廉退，以励风俗，龚茂良行丞相事以熹名进，除秘书郎，力辞，且以手书遗茂良，言一时权幸。
群小乘间谗毁，乃因熹再辞，即从其请，主管武夷山冲佑观。
五年，史浩再相，除知南康军，降旨便道之官，熹再辞，不许。
至郡，兴利除害，值岁不雨，讲求荒政，多所全活。
讫事，奏乞依格推赏纳粟人。
间诣郡学，引进士子与之讲论。
访白鹿洞书院遗址，奏复其旧，为《学规》俾守之。
明年夏，大旱，诏监司、郡守条其民间利病，遂上疏言：
天下之务莫大于恤民，而恤民之本，在人君正心术以立纪纲。
盖天下之纪纲不能以自立，必人主之心术公平正大，无偏党反侧之私，然后有所系而立。
君心不能以自正，必亲贤臣，远小人，讲明义理之归，闭塞私邪之路，然后乃可得而正。
今宰相、台省、师傅、宾友、谏诤之臣皆失其职，而陛下所与亲密谋议者，不过一二近习之臣。
上以蛊惑陛下之心志，使陛下不信先王之大道，而说于功利之卑说，不乐庄士之谠言，而安于私之鄙态。
下则招集天下士大夫之嗜利无耻者，文武汇分，各入其门。
所喜则阴为引援，擢置清显。
所恶则密行訾毁，公肆挤排。
交通货赂，所盗者皆陛下之财。
命卿置将，所窃者皆陛下之柄。
陛下所谓宰相、师傅、宾友、谏诤之臣，或反出入其门墙，承望其风旨；其幸能自立者，亦不过龊龊自守，而未尝敢一言以斥之；其甚畏公论者，乃能略警逐其徒党之一二，既不能深有所伤，而终亦不敢正言以捣其囊橐窟穴之所在。
势成威立，中外靡然向之，使陛下之号令黜陟不复出于朝廷，而出于一二人之门，名为陛下独断，而实此一二人者阴执其柄。
且云： 莫大之祸，必至之忧，近在朝夕，而陛下独未之知。 上读之，大怒曰： 是以我为亡也。 熹以疾请祠，不报。
陈俊卿以旧相守金陵，过阙入见，荐熹甚力。
宰相赵雄言于上曰： 士之好名，陛下疾之愈甚，则人之誉之愈众，无乃适所以高之。
不若因其长而用之，彼渐当事任，能否自见矣。 上以为然，乃除熹提举江西常平茶盐公事。
旋录救荒之劳，除直秘阁，以前所奏纳粟人未推赏，辞。
会浙东大饥，宰相王淮奏改熹提举浙东常平茶盐公事，即日单车就道，复以纳粟人未推赏，辞职名。
纳粟赏行，遂受职名。
入对，首陈灾异之由与修德任人之说，次言： 陛下即政之初，盖尝选建英豪，任以政事，不幸其间不能尽得其人，是以不复广求贤哲，而姑取软熟易制之人以充其位。
于是左右私亵使令之贱，始得以奉燕间，备驱使，而宰相之权日轻。
又虑其势有所偏，而因重以壅己也，则时听外廷之论，将以阴察此辈之负犯而操切之。
陛下既未能循天理、公圣心，以正朝廷之大体，则固已失其本矣，而又欲兼听士大夫之言，以为驾驭之术，则士大夫之进见有时，而近习之从容无间。
士大夫之礼貌既庄而难亲，其议论又苦而难入，近习便辟侧媚之态既足以蛊心志，其胥史狡狯之术又足以眩聪明。
是以虽欲微抑此辈，而此辈之势日重，虽欲兼采公论，而士大夫之势日轻。
重者既挟其重，以窃陛下之权，轻者又借力于所重，以为窃位固宠之计。
日往月来，浸淫耗蚀，使陛下之德业日隳，纲纪日坏，邪佞充塞，货赂公行，兵愁民怨，盗贼间作，灾异数见，饥馑荐臻。
群小相挺，人人皆得满其所欲，惟有陛下了无所得，而顾乃独受其弊。 上为动容。
所奏凡七事，其一二事手书以防宣泄。
熹始拜命，即移书他郡，募米商，蠲其征，及至，则客舟之米已辐凑。
熹日钩访民隐，按行境内，单车屏徒从，所至人不及知。
郡县官吏惮其风采，至自引去，所部肃然。
凡丁钱、和买、役法、榷酤之政，有不便于民者，悉厘而革之。
从救荒之余，随事处画，必为经久之计。
有短熹者，谓其疏于为政，上谓王淮曰： 朱熹政事却有可观。 
熹以前后奏请多所见抑，幸而从者，率稽缓后时，蝗旱相仍，不胜忧愤，复奏言： 为今之计，独有断自圣心，沛然发号，责躬求言，然后君臣相戒，痛自省改。
其次惟有尽出内库之钱，以供大礼之费为收籴之本，诏户部免征旧负，诏漕臣依条检放租税，诏宰臣沙汰被灾路分州军监司、守臣之无状者，遴选贤能，责以荒政，庶几犹足下结人心，消其乘时作乱之意。
不然，臣恐所忧者不止于饥殍，而将在于盗贼；蒙其害者不止于官吏，而上及于国家也。 
知台州唐仲友与王淮同里为姻家，吏部尚书郑丙、侍御史张大经交荐之，迁江西提刑，未行。
熹行部至台，讼仲友者纷然，按得其实，章三上，淮匿不以闻。
熹论愈力，仲友亦自辩，淮乃以熹章进呈，上令宰属看详，都司陈庸等乞令浙西提刑委清强官究实，仍令熹速往旱伤州郡相视。
熹时留台未行，既奉诏，益上章论，前后六上，淮不得已，夺仲友江西新命以授熹，辞不拜，遂归，且乞奉祠。
时郑丙上疏诋程氏之学以沮熹，淮又擢太府寺丞陈贾为监察御史。
贾面对，首论近日搢绅有所谓 道学 者，大率假名以济伪，愿考察其人，摈弃勿用。
盖指熹也。
十年，诏以熹累乞奉祠，可差主管台州崇道观，既而连奉云台、鸿庆之祠者五年。
十四年，周必大相，除熹提点江西刑狱公事，以疾辞，不许，遂行。
十五年，淮罢相，遂入奏，首言近年刑狱失当，狱官当择其人。
次言经总制钱之病民，及江西诸州科罚之弊。
而其末言： 陛下即位二十七年，因循荏苒，无尺寸之效可以仰酬圣志。
尝反覆思之，无乃燕闲蠖濩之中，虚明应物之地，天理有所未纯，人欲有所未尽，是以为善不能充其量，除恶不能去其根，一念之顷，公私邪正、是非得失之机，交战于其中。
故体貌大臣非不厚，而便嬖侧媚得以深被腹心之寄；寤寐英豪非不切，而柔邪庸缪得以久窃廊庙之权。
非不乐闻公议正论，而有时不容；非不堲谗说殄行，而未免误听；非不欲报复陵庙仇耻，而未免畏怯苟安；非不爱养生灵财力，而未免叹息愁怨。
愿陛下自今以往，一念之顷必谨而察之：此为天理耶，人欲耶？
果天理也，则敬以充之，而不使其少有壅阏；果人欲也，则敬以克之，而不使其少有凝滞。
推而至于言语动作之间，用人处事之际，无不以是裁之，则圣心洞然，中外融澈，无一毫之私欲得以介乎其间，而天下之事将惟陛下所欲为，无不如志矣。 是行也，有要之于路，以为 正心诚意 之论上所厌闻，戒勿以为言。
熹曰： 吾平生所学，惟此四字，岂可隐默以欺吾君乎？ 及奏，上曰： 久不见卿，浙东之事，朕自知之，今当处卿清要，不复以州县为烦也。 
时曾觌已死，王抃亦逐，独内侍甘昪尚在，熹力以为言。
上曰： 昪乃德寿所荐，谓其有才耳。 熹曰： 小人无才，安能动人主。 翌日，除兵部郎官，以足疾丐祠。本部侍郎林栗尝与熹论《易》、《西铭》不合，劾熹： 本无学术，徒窃张载、程颐绪余，谓之 道学 。
所至辄携门生数十人，妄希孔、孟历聘之风，邀索高价，不肯供职，其伪不可掩。 上曰： 林栗言似过。 周必大言熹上殿之日，足疾未廖，勉强登对。
上曰： 朕亦见其跛曳。 左补阙薛叔似亦奏援熹，乃令依旧职江西提刑。
太常博士叶适上疏与栗辨，谓其言无一实者， 谓之道学 一语，无实尤甚，往日王淮表里台谏，阴废正人，盖用此术。
诏： 熹昨入对，所论皆新任职事，朕谅其诚，复从所请，可疾速之任。 会胡晋臣除侍御史，首论栗执拗不通，喜同恶异，无事而指学者为党，乃黜栗知泉州。
熹再辞免，除直宝文阁，主管西京嵩山崇福宫。
未逾月再召，熹又辞。
始，熹尝以为口陈之说有所未尽，乞具封事以闻，至是投匦进封事曰：
今天下大势，如人有重病，内自心腹，外达四支，无一毛一发不受病者。
且以天下之大本与今日之急务，为陛下言之：大本者，陛下之心；急务则辅翼太子，选任大臣，振举纲纪，变化风俗，爱养民力，修明军政，六者是也。
古先圣王兢兢业业，持守此心，是以建师保之官，列谏诤之职，凡饮食、酒浆、衣服、次舍、器用、财贿与夫宦官、宫妾之政，无一不领于冢宰。使其左右前后，一动一静，无不制以有司之法，而无纤芥之隙、瞬息之顷，得以隐其毫发之私。
陛下所以精一克复而持守其心，果有如此之功乎？
所以修身齐家而正其左右，果有如此之效乎？
宫省事禁，臣固不得而知，然爵赏之滥，货赂之流，闾巷窃言，久已不胜其籍籍，则陛下所以修之家者，恐其未有以及古之圣王也。
至于左右便嬖之私，恩遇过当，往者渊、觌、说、抃之徒势焰熏灼，倾动一时，今已无可言矣。
独有前日臣所面陈者，虽蒙圣慈委曲开譬，然臣之愚，窃以为此辈但当使之守门传命，供扫除之役，不当假借崇长，使得逞邪媚、作淫巧于内，以荡上心，立门庭、招权势于外，以累圣政。
臣闻之道路，自王抃既逐之后，诸将差除，多出此人之手。
陛下竭生灵膏血以奉军旅，顾乃未尝得一温饱，是皆将帅巧为名色，夺取其粮，肆行货赂于近习，以图进用，出入禁闼腹心之臣，外交将帅，共为欺蔽，以至于此。
而陛下不悟，反宠暱之，以是为我之私人，至使宰相不得议其制置之得失，给谏不得论其除授之是非，则陛下所以正其左右者，未能及古之圣王又明矣。
至于辅翼太子，则自王十朋、陈良翰之后，宫僚之选号为得人，而能称其职者，盖已鲜矣。
而又时使邪佞儇薄、阘冗庸妄之辈，或得参错于其间，所谓讲读，亦姑以应文备数，而未闻其有箴规之效。
至于从容朝夕、陪侍游燕者，又不过使臣宦者数辈而已。
师傅、宾客既不复置，而詹事、庶子有名无实，其左右春坊遂直以使臣掌之，既无以发其隆师亲友、尊德乐义之心，又无以防其戏慢媟狎、奇邪杂进之害。
宜讨论前典，置师傅、宾客之官，罢去春坊使臣，而使詹事、庶子各复其职。
至于选任大臣，则以陛下之聪明，岂不知天下之事，必得刚明公正之人而后可任哉？
其所以常不得如此之人，而反容鄙夫之窃位者，直以一念之间，未能彻其私邪之蔽，而燕私之好，便嬖之流，不能尽由于法度，若用刚明公正之人以为辅相，则恐其有以妨吾之事，害吾之人，而不得肆。
是以选择之际，常先排摈此等，而后取凡疲懦软熟、平日不敢直言正色之人而揣摩之，又于其中得其至庸极陋、决可保其不至于有所妨者，然后举而加之于位。
是以除书未出，而物色先定，姓名未显，而中外已逆知其决非天下第一流矣。
至于振肃纪纲，变化风俗，则今日宫省之间，禁密之地，而天下不公之道，不正之人，顾乃得以窟穴盘据于其间。
而陛下目见耳闻，无非不公不正之事，则其所以熏烝销铄，使陛下好善之心不著，疾恶之意不深，其害已有不可胜言者矣。
及其作奸犯法，则陛下又未能深割私爱，而付诸外廷之议，论以有司之法，是以纪纲不正于上，风俗颓弊于下，其为患之日久矣。
而浙中为尤甚。
大率习为软美之态、依阿之言，以不分是非不辨曲直为得计，甚者以金珠为脯醢，以契券为诗文，宰相可啖则啖宰相，近习可通则通近习，惟得之求，无复廉耻。
一有刚毅正直、守道循理之士出乎其间，则群讥众排，指为 道学 ，而加以矫激之罪。
十数年来，以此二字禁锢天下之贤人君子，复如昔时所谓元祐学术者，排摈诋辱，必使无所容其身而后已，此岂治世之事哉？
至于爱养民力，修明军政，则自虞允文之为相也，尽取版曹岁入窠名之必可指拟者，号为岁终羡余之数，而输之内帑。
顾以其有名无实、积累挂欠、空载簿籍、不可催理者，拨还版曹，以为内帑之积，将以备他日用兵进取不时之须。
然自是以来二十余年，内帑岁入不知几何，而认为私贮，典以私人，宰相不得以式贡均节其出入，版曹不得以簿书勾考其在亡，日销月耗，以奉燕私之费者，盖不知其几何矣，而曷尝闻其能用此钱以易敌人之首，如太祖之言哉。
徒使版曹经费阙乏日甚，督促日峻，以至废去祖宗以来破分良法，而必以十分登足为限；以为未足，则又造为比较监司、郡守殿最之法，以诱胁之。
于是中外承风，竞为苛急，此民力之所以重困也。
诸将之求进也，必先掊克士卒，以殖私利，然后以此自结于陛下之私人，而蕲以姓名达于陛下之贵将。
贵将得其姓名，即以付之军中，使自什伍以上节次保明，称其材武堪任将帅，然后具奏牍而言之陛下之前。
陛下但见等级推先，案牍具备，则诚以为公荐而可以得人矣，而岂知其谐价输钱，已若晚唐之债帅哉？
夫将者，三军之司命，而其选置之方乖刺如此，则彼智勇材略之人，孰肯抑心下首于宦官、宫妾之门，而陛下之所得以为将帅者，皆庸夫走卒，而犹望其修明军政，激劝士卒，以强国势，岂不误哉！
凡此六事，皆不可缓，而本在于陛下之一心。一心正则六事无不正，一有人心私欲以介乎其间，则虽欲惫精劳力，以求正夫六事者，亦将徒为文具，而天下之事愈至于不可为矣。
疏入，夜漏下七刻，上已就寝，亟起秉烛，读之终篇。
明日，除主管太一宫，兼崇政殿说书。
熹力辞，除秘阁修撰，奉外祠。
光宗即位，再辞职名，仍旧直宝文阁，降诏奖谕。
居数月，除江东转运副使，以疾辞，改知漳州。
奏除属县无名之赋七百万，减经总制钱四百万。
以习俗未知礼，采古丧葬嫁娶之仪，揭以示之，命父老解说，以教子弟。
土俗崇信释氏，男女聚僧庐为傅经会，女不嫁者为庵舍以居，熹悉禁之。
常病经界不行之害，会朝论欲行泉、汀、漳三州经界，熹乃访事宜，择人物及方量之法上之。
而土居豪右侵渔贫弱者以为不便，沮之。
宰相留正，泉人也，其里党亦多以为不可行。
布衣吴禹圭上书讼其扰人，诏且需后，有旨先行漳州经界。
明年，以子丧请祠。
时史浩入见，请收天下人望，乃除熹秘阁修撰，主管南京鸿庆宫。
熹再辞，诏： 论撰之职，以宠名儒。 乃拜命。
除荆湖南路转运副使，辞。
漳州经界竟报罢，以言不用自劾。
除知静江府，辞，主管南京鸿庆宫。
未几，差知潭州，力辞。
黄裳为嘉王府诩善，自以学不及熹，乞召为宫僚，王府直讲彭龟年亦为大臣言之。
留正曰： 正非不知熹，但其性刚，恐到此不合，反为累耳。 熹方再辞，有旨： 长沙巨屏，得贤为重。 遂拜命。
会洞獠扰属郡，熹遣人谕以祸福，皆降之。
申敕令，严武备，戢奸吏，抑豪民。所至兴学校，明教化，四方学者毕至。
宁宗即位，赵汝愚首荐熹及陈傅良，有旨赴行在奏事。
熹行且辞，除焕章阁待制、侍讲，辞，不许。
入对，首言： 乃者，太皇太后躬定大策，陛下寅绍丕图，可谓处之以权，而庶几不失其正。
自顷至今三月矣，或反不能无疑于逆顺名实之际，窃为陛下忧之。
犹有可诿者，亦曰陛下之心，前日未尝有求位之计，今日未尝忘思亲之怀，此则所以行权而不失其正之根本也。
充未尝求位之心，以尽负罪引慝之诚，充未尝忘亲之心，以致温凊定省之礼，而大伦正，大本立矣。 复面辞待制、侍讲，上手札： 卿经术渊源，正资劝讲，次对之职，勿复劳辞，以副朕崇儒重道之意。 遂拜命。
会赵彦逾按视孝宗山陵，以为土肉浅薄，下有水石。
孙逢吉覆按，乞别求吉兆。
有旨集议，台史惮之，议中辍。
熹竟上议状言： 寿皇圣德，衣冠之藏，当博访名山，不宜偏信台史，委之水泉沙砾之中。 不报。
时论者以为上未还大内，则名体不正而疑议生；金使且来，或有窥伺。有旨修葺旧东宫，为屋三数百间，欲徙居之。
熹奏疏言：
此必左右近习倡为此说以误陛下，而欲因以遂其奸心。
臣恐不惟上帝震怒，灾异数出，正当恐惧修省之时，不当兴此大役，以咈谴告警动之意；亦恐畿甸百姓饥饿流离、阽于死亡之际，或能怨望忿切，以生他变。
不惟无以感格太上皇帝之心，以致未有进见之期，亦恐寿皇在殡，因山未卜，几筵之奉不容少弛，太皇太后、皇太后皆以尊老之年，茕然在忧苦之中，晨昏之养尤不可阙。
而四方之人，但见陛下亟欲大治宫室，速得成就，一旦翩然委而去之，以就安便，六军万民之心将有扼腕不平者矣。
前鉴未远，甚可惧也。
又闻太上皇后惧忤太上皇帝圣意，不欲其闻太上之称，又不欲其闻内禅之说，此又虑之过者。
殊不知若但如此，而不为宛转方便，则父子之间，上怨怒而下忧恐，将何时而已。
父子大伦，三纲所系，久而不图，亦将有借其名以造谤生事者，此又臣之所大惧也。
愿陛下明诏大臣，首罢修葺东宫之役，而以其工料回就慈福、重华之间，草创寝殿一二十间，使粗可居。
若夫过宫之计，则臣又愿陛下下诏自责，减省舆卫，入宫之后，暂变服色，如唐肃宗之改服紫袍、执控马前者，以伸负罪引慝之诚，则太上皇帝虽有忿怒之情，亦且霍然消散，而欢意浃洽矣。
至若朝廷之纪纲，则臣又愿陛下深诏左右，勿预朝政。
其实有勋庸而所得褒赏未惬众论者，亦诏大臣公议其事，稽考令典，厚报其劳。
而凡号令之弛张，人才之进退，则一委之二三大臣，使之反覆较量，勿循己见，酌取公论，奏而行之。
有不当者，缴驳论难，择其善者称制临决，则不惟近习不得干预朝权，大臣不得专任己私，而陛下亦得以益明习天下之事，而无所疑于得失之算矣。
若夫山陵之卜，则愿黜台史之说，别求草泽，以营新宫，使寿皇之遗体得安于内，而宗社生灵皆蒙福于外矣。
疏入不报，然上亦未有怒熹意也。每以所讲编次成帙以进，上亦开怀容纳。
熹又奏勉上进德云： 愿陛下日用之间，以求放心为之本，而于玩经观史，亲近儒学，益用力焉。
数召大臣，切劘治道，群臣进对，亦赐温颜，反覆询访，以求政事之得失，民情之休戚，而又因以察其人才之邪正短长，庶于天下之事各得其理。 熹奏： 礼经敕令，子为父，嫡孙承重为祖父，皆斩衰三年；嫡子当为其父后，不能袭位执丧，则嫡孙继统而代之执丧。
自汉文短丧，历代因之，天子遂无三年之丧。
为父且然，则嫡孙承重可知。
人纪废坏，三纲不明，千有余年，莫能厘正。
寿皇圣帝至性自天，易月之外，犹执通丧，朝衣朝冠皆用大布，所宜著在方册，为万世法程。
间者，遗诰初颁，太上皇帝偶违康豫，不能躬就丧次。
陛下以世嫡承大统，则承重之服著在礼律，所宜遵寿皇已行之法。
一时仓卒，不及详议，遂用漆纱浅黄之服，不惟上违礼律，且使寿皇已行之礼举而复坠，臣窃痛之。
然既往之失不及追改，唯有将来启殡发引，礼当复用初丧之服。 
会孝宗祔庙，议宗庙迭毁之制，孙逢吉、曾三复首请并祧僖、宣二祖，奉太祖居第一室，祫祭则正东向之位。
有旨集议：僖、顺、翼、宣四祖祧主，宜有所归。
自太祖皇帝首尊四祖之庙，治平间，议者以世数浸远，请迁僖祖于夹室。
后王安石等奏，僖祖有庙，与稷、契无异，请复其旧。
时相赵汝愚雅不以复祀僖祖为然，侍从多从其说。
吏部尚书郑侨欲且祧宣祖而祔孝宗。
熹以为藏之夹室，则是以祖宗之主下藏于子孙之夹室，神宗复奉以为始祖，已为得礼之正，而合于人心，所谓有举之而莫敢废者乎。
又拟为《庙制》以辨，以为物岂有无本而生者。
庙堂不以闻，即毁撤僖、宣庙室，更创别庙以奉四祖。
始，宁宗之立，韩侂胄自谓有定策功，居中用事。
熹忧其害政，数以为言，且约吏部侍郎彭龟年共论之。
会龟年出护使客，熹乃上疏斥言左右窃柄之失，在讲筵复申言之。
御批云： 悯卿耆艾，恐难立讲，已除卿宫观。 汝愚袖御笔还上，且谏且拜。
内侍王德谦径以御笔付熹，台谏争留，不可。
楼钥、陈傅良旋封还录黄，修注官刘光祖、邓驲封章交上。
熹行，被命除宝文阁待制，与州郡差遣，辞。
寻除知江陵府，辞，仍乞追还新旧职名，诏依旧焕章阁待制，提举南京鸿庆宫。
庆元元年初，赵汝愚既相，收召四方知名之士，中外引领望治，熹独惕然以侂胄用事为虑。
既屡为上言，以数以手书启汝愚，当用厚赏酬其劳，勿使得预朝政，有 防微杜渐，谨不可忽 之语。
汝愚方谓其易制，不以为意。
及是，汝愚亦以诬逐，而朝廷大权悉归侂胄矣。
熹始以庙议自劾，不许，以疾再乞休致，诏： 辞职谢事，非朕优贤之意，依旧秘阁修撰。 二年，沈继祖为监察御史，诬熹十罪，诏落职罢祠，门人蔡元定亦送道州编管。
四年，熹以年近七十，申乞致仕，五年，依所请。
明年卒，年七十一。
疾且革，手书属其子在及门人范念德、黄干，拳拳以勉学及修正遗书为言。
翌日，正坐整衣冠，就枕而逝。
熹登第五十年，仕于外者仅九考，立朝才四十日。
家故贫，少依父友刘子羽，寓建之崇安，后徙建阳之考亭，箪瓢屡空，晏如也。
诸生之自远而至者，豆饭藜羹，率与之共。
往往称贷于人以给用，而非其道义则一介不取也。
自熹去国，侂胄势益张。
何澹为中司，首论专门之学，文诈沽名，乞辨真伪。
刘德秀仕长沙，不为张栻之徒所礼，及为谏官，首论留正引伪学之罪。 伪学 之称，盖自此始。
太常少卿胡纮言： 比年伪学猖獗，图为不轨，望宣谕大臣，权住进拟。 遂召陈贾为兵部侍郎。
未几，熹有夺职之命。
刘三杰以前御史论熹、汝愚、刘光祖、徐谊之徒，前日之伪党，至此又变而为逆党。
即日除三杰右正言。
右谏议大夫姚愈论道学权臣结为死党，窥伺神器。
乃命直学士院高文虎草诏谕天下，于是攻伪日急，选人余嘉至上书乞斩熹。
方是时，士之绳趋尺步、稍以儒名者，无所容其身。
从游之士，特立不顾者，屏伏丘壑；依阿巽懦者，更名他师，过门不入，甚至变易衣冠，狎游市肆，以自别其非党。
而熹日与诸生讲学不休，或劝以谢遣生徒者，笑而不答。
有籍田令陈景思者，故相康伯之孙也，与侂胄有姻连，劝侂胄勿为已甚，侂胄意亦渐悔。
熹既没，将葬，言者谓：四方伪徒期会，送伪师之葬，会聚之间，非妄谈时人短长，则缪议时政得失，望令守臣约束。
从之。
嘉泰初，学禁稍弛。
二年，诏： 朱熹已致仕，除华文阁待制，与致仕恩泽。 后侂胄死，诏赐熹遗表恩泽，谥曰文。
寻赠中大夫，特赠宝谟阁直学士。
理宗宝庆三年，赠太师，追封信国公，改徽国。
始，熹少时，慨然有求道之志。
父松病亟，尝属熹曰： 籍溪胡原仲、白水刘致中、屏山刘彦冲三人，学有渊源，吾所敬畏，吾即死，汝往事之，而惟其言之听。 三人，谓胡宪、刘勉之、刘子翚也。
故熹之学既博求之经传，复遍交当世有识之士。
延平李侗老矣，尝学于罗从彦，熹归自同安，不远数百里，徒步往从之。
其为学，大抵穷理以致其知，反躬以践其实，而以居敬为主。
尝谓圣贤道统之传散在方册，圣经之旨不明，而道统之传始晦。
于是竭其精力，以研穷圣贤之经训。
所著书有：《易》本义、启蒙、《蓍卦考误》，《诗集传》，《大学中庸》章句、或问、《论语》、《孟子》集注、《太极图》、《通书》、《西铭解》、《楚辞》集注、辨证，《韩文考异》；所编次有：《论孟集议》，《孟子指要》，《中庸辑略》，《孝经刊误》，《小学书》，《通鉴纲目》，《宋名臣言行录》，《家礼》，《近思录》，《河南程氏遗书》，《伊洛渊源录》，皆行于世。
熹没，朝廷以其《大学》、《语》、《孟》、《中庸》训说立于学官。
又有《仪礼经传通解》未脱稿，亦在学官。
平生为文凡一百卷，生徒问答凡八十卷，别录十卷。
理宗绍定末，秘书郎李心传乞以司马光、周敦颐、邵雍、张载、程颢、程颐、朱熹七人列于从祀，不报。
淳祐元年正月，上视学，手诏以周、张、二程及熹从祀孔子庙。
黄干曰： 道之正统待人而后传，自周以来，任传道之责者不过数人，而能使斯道章章较著者，一二人而止耳。
由孔子而后，曾子、子思继其微，至孟子而始著。
由孟子而后，周、程、张子继其绝，至熹而始著。 识者以为知言。
熹子在，绍定中为吏部侍郎。
张栻字敬夫，丞相浚子也。
颖悟夙成，浚爱之，自幼学，所教莫非仁义忠孝之实。
长师胡宏，宏一见，即以孔门论仁亲切之旨告之。
栻退而思，若有得焉，宏称之曰： 圣门有人矣。 栻益自奋厉，以古圣贤自期，作《希颜录》。
以荫补官，辟宣抚司都督府书写机宜文字，除直密阁，时孝宗新即位，浚起谪籍，开府治戎，参佐皆极一时之选。
栻时以少年，内赞密谋，外参庶务，其所综画，幕府诸人皆自以为不及也。
间以军事入奏，因进言曰： 陛下上念宗社之仇耻，下闵中原之涂炭，惕然于中，而思有以振之。
臣谓此心之发，即天理之所存也。
愿益加省察，而稽古亲贤以自辅，无使其或少息，则今日之功可以必成，而因循之弊可革矣。 孝宗异其言，于是遂定君臣之契。
浚去位，汤思退用事，遂罢兵讲和。
金人乘间纵兵入淮甸，中外大震，庙堂犹主和议，至敕诸将无得辄称兵。
时浚已没，栻营葬甫毕，即拜疏言： 吾与金人有不共戴天之仇，异时朝廷虽尝兴缟素之师，然旋遣玉帛之使，是以讲和之念未忘于胸中，而至忱恻怛之心无以感格于天人之际，此所以事屡败而功不成也。
今虽重为群邪所误，以蹙国而召寇，然亦安知非天欲以是开圣心哉。
谓宜深察此理，使吾胸中了然无纤芥之惑，然后明诏中外，公行赏罚，以快军民之愤，则人心悦，士气充，而敌不难却矣。
继今以往，益坚此志，誓不言和，专务自强，虽折不挠，使此心纯一，贯彻上下，则迟以岁月，亦何功之不济哉？ 疏入，不报。
久之，刘珙荐于上，除知抚州，未上，改严州。
时宰相虞允文以恢复自任，然所以求者类非其道，意栻素论当与己合，数遣人致殷勤，栻不答。
入奏，首言： 先王所以建事立功无不如志者，以其胸中之诚有以感格天人之心，而与之无间也。
今规画虽劳，而事功不立，陛下诚深察之日用之间，念虑云为之际，亦有私意之发以害吾之诚者乎？
有则克而去之，使吾中局洞然无所间杂，则见义必精，守义必固，而天人之应将不待求而得矣。
夫欲复中原之地，先有以得中原之心，欲得中原之心，先有以得吾民之心。
求所以得吾民之心者，岂有他哉？
不尽其力，不伤其财而已矣。
今日之事，固当以明大义、正人心为本。
然其所施有先后，则其缓急不可以不详；所务有名实，则其取舍不可以不审，此又明主所宜深察也。 
明年，召为吏部侍郎，兼权起居郎侍立官。
时宰方谓敌势衰弱可图，建议遣泛使往责陵寝之故，士大夫有忧其无备而召兵者，辄斥去之。
栻见上，上曰： 卿知敌国事乎？ 栻对曰： 不知也。 上曰： 金国饥馑连年，盗贼四起。 栻曰： 金人之事，臣虽不知，境中之事，则知之矣。 上曰： 何也？ 栻曰： 臣切见比年诸道多水旱，民贫日甚，而国家兵弱财匮，官吏诞谩，不足倚赖。
正使彼实可图，臣惧我之未足以图彼也。 上为默然久之。
栻因出所奏疏读之曰： 臣窃谓陵寝隔绝，诚臣子不忍言之至痛，然今未能奉辞以讨之，又不能正名以绝之，乃欲卑祠厚礼以求于彼，则于大义已为未尽。而异论者犹以为忧，则其浅陋畏怯，固益甚矣。
然臣窃揆其心意，或者亦有以见我未有必胜之形，而不能不忧也欤。
盖必胜之形，当在于早正素定之时，而不在于两阵决机之日。 上为竦听改容。
栻复读曰： 今日但当下哀痛之诏，明复仇之义，显绝金人，不与通使。
然后修德立政，用贤养民，选将帅，练甲兵，通内修外攘、进战退守以为一事，且必治其实而不为虚文，则必胜之形隐然可见，虽有浅陋畏怯之人，亦且奋跃而争先矣。 上为叹息褒谕，以为前始未闻此论也。
其后因赐对反复前说，上益嘉叹，面谕： 当以卿为讲官，冀时得晤语也。 
会史正志为发运使，名为均输，实尽夺州县财赋，远近骚然，士大夫争言其害，栻亦以为言。
上曰： 正志谓但取之诸郡，非取之于民也。 栻曰： 今日州郡财赋大抵无余，若取之不已，而经用有阙，不过巧为名色以取之于民耳。 上矍然曰： 如卿之言，是朕假手于发运使以病吾民也。 旋阅其实，果如栻言，即诏罢之。
兼侍讲，除左司员外郎。
讲《诗葛覃》，进说： 治生于敬畏，乱起于骄淫。
使为国者每念稼穑之劳，而其后妃不忘织纴之事，则心不存者寡矣。 因上陈祖宗自家刑国之懿，下斥今日兴利扰民之害。
上叹曰： 此王安石所谓 人言不足恤 者，所以为误国也。 
知阁门事张说除签书枢密院事，栻夜草疏极谏其不可，旦诣朝堂，质责宰相虞允文曰： 宦官执政，自京、黼始，近习执政，自相公始。 允文惭愤不堪。
栻复奏： 文武诚不可偏，然今欲右武以均二柄，而所用乃得如此之人，非惟不足以服文吏之心，正恐反激武臣之怒。 孝宗感悟，命得中寝。
然宰相实阴附说，明年出栻知袁州，申说前命，中外喧哗，说竟以谪死。
栻在朝未期岁，而召对至六七，所言大抵皆修身务学，畏天恤民，抑侥幸，屏谗谀，于是宰相益惮之，而近习尤不悦。
退而家居累年，孝宗念之，诏除旧职，知静江府，经略安抚广南西路。
所部荒残多盗，栻至，简州兵，汰冗补阙，籍诸州黥卒伉健者为效用，日习月按，申严保伍法。
谕溪峒酋豪弭怨睦邻，毋相杀掠，于是群蛮帖服。
朝廷买马横山，岁久弊滋，边氓告病，而马不时至。
栻究其利病六十余条，奏革之，诸蛮感悦，争以善马至。
孝宗闻栻治行，诏特进秩，直宝文阁，因任。
寻除秘阁修撰、荆湖北路转运副使。
改知江陵府，安抚本路。
一日去贪吏十四人。
湖北多盗，府县往往纵释以病良民，栻首劾大吏之纵贼者，捕斩奸民之舍贼者，令其党得相捕告以除罪，群盗皆遁去。
郡濒边屯，主将与帅守每不相下，栻以礼遇诸将，得其欢心，又加恤士伍，勉以忠义，队长有功辄补官，士咸感奋。
并淮奸民出塞为盗者，捕得数人，有北方亡奴亦在盗中。
栻曰： 朝廷未能正名讨敌，无使疆场之事其曲在我。 命斩之以徇于境，而缚其亡奴归之。
北人叹曰： 南朝有人。 
信阳守刘大辩怙势希赏，广招流民，而夺见户熟田以与之。
栻劾大辨诈谖，所招流民不满百，而虚增其数十倍，请论其罪，不报。
章累上，大辩易他郡，栻自以不得其职求去，诏以右文殿修撰提举武夷山冲佑观。
病且死，犹手疏劝上亲君子远小人，信任防一己之偏，好恶公天下之理。
天下传诵之。
栻有公辅之望，卒时年四十有八。
孝宗闻之，深为嗟悼，四方贤士大夫往往出涕相吊，而江陵、静江之民尤哭之哀。
嘉定间，赐谥曰宣。
淳祐初，诏从祀孔子庙。
栻为人表里洞然，勇于从义，无毫发滞吝。
每进对，必自盟于心，不可以人主意悦辄有所随顺。
孝宗尝言伏节死义之臣难得，栻对： 当于犯颜敢谏中求之。
若平时不能犯颜敢谏，他日何望其伏节死义？ 孝宗又言难得办事之臣，栻对： 陛下当求晓事之臣，不当求办事之臣。
若但求办事之臣，则他日败陛下事者，未必非此人也。 栻自言：前后奏对忤上旨虽多，而上每念之，未尝加怒者，所谓可以理夺云尔。
其远小人尤严。
为都司日，肩舆出，遇曾觌，觌举手欲揖，栻急掩其窗棂，觌惭，手不得下。
所至郡，暇日召诸生告语。
民以事至庭，必随事开晓。
具为条教，大抵以正礼俗、明伦纪为先。
斥异端，毁淫祠，而崇社稷山川古先圣贤之祀，旧典所遗，亦以义起也。
栻闻道甚早，朱熹尝言： 己之学乃铢积寸累而成，如敬夫，则于大本卓然先有见者也。 所著《论语孟子说》、《太极图说》、《洙泗言仁》、《诸葛忠武侯传》、《经世纪年》，皆行于世。
栻之言曰： 学莫先于义利之辨。
义者，本心之当为，非有为而为也。
有为而为，则皆人欲，非天理。 此栻讲学之要也。
子焯。
