司马法曰： 国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危。 易曰： 君子以除戎器，戒不虞。 夫兵不可玩，玩则无威；兵不可废，废则召寇。昔吴王夫差好战而亡，徐偃王无武亦灭。故明王之制国也，上不玩兵，下不废武。易曰： 存不忘亡，是以身安而国家可保也。 
秦昭王中朝而叹曰： 夫楚剑利、倡优拙。夫剑利则士多慓悍，倡优拙则思虑远也，吾恐楚之谋秦也。 此谓当吉念凶，而存不忘亡也，卒以成霸焉。
王孙厉谓楚文王曰： 徐偃王好行仁义之道，汉东诸侯三十二国尽服矣！王若不伐，楚必事徐。 王曰： 若信有道，不可伐也。 对曰： 大之伐小，强之伐弱，犹大鱼之吞小鱼也，若虎之食豚也，恶有其不得理？ 文王兴师伐徐，残之。徐偃王将死，曰： 吾赖于文德而不明武备，好行仁义之道而不知诈人之心，以至于此。 夫古之王者其有备乎？
吴起为苑守，行县适息，问屈宜臼曰： 王不知起不肖，以为苑守，先生将何以教之？ 屈公不对。居一年，王以为令尹，行县适息。问屈宜臼曰： 起问先生，先生不教。今王不知起不肖，以为令尹，先生试观起为之也！ 屈公曰： 子将奈何？ 吴起曰： 将均楚国之爵而平其禄，损其有余而继其不足，厉甲兵以时争于天下。 屈公曰： 吾闻昔善治国家者不变故，不易常。今子将均楚国之爵而平其禄，损其有余而继其不足，是变其故而易其常也。且吾闻兵者凶器也，争者逆德也。今子阴谋逆德，好用凶器，殆人所弃，逆之至也，淫泆之事也，行者不利。且子用鲁兵不宜得志于齐而得志焉；子用魏兵不宜得志于秦而得志焉。吾闻之曰： 非祸人不能成祸。 吾固怪吾主之数逆天道，至今无祸。嘻！且待夫子也。 吴起惕然曰： 尚可更乎？ 屈公曰： 不可。 吴起曰： 起之为人谋。 屈公曰： 成刑之徒不可更已！子不如敦处而笃行之，楚国无贵于举贤。 
春秋记国家存亡，以察来世，虽有广土众民，坚甲利兵，威猛之将，士卒不亲附，不可以战胜取功。晋侯获于韩；楚子玉得臣败于城濮；蔡不待敌而众溃。故语曰： 文王不能使不附之民；先轸不能战不教之卒；造父王良不能以弊车不作之马，趋疾而致远；羿逄蒙不能以枉矢弱弓，射远中微；故强弱成败之要，在乎附士卒，教习之而已。 
内治未得，不可以正外，本惠未袭，不可以制末，是以春秋先京师而后诸夏，先诸华而后夷狄。及周惠王，以遭乱世，继先王之体，而强楚称王，诸侯背叛，欲申先王之命，一统天下。不先广养京师，以及诸夏，诸夏以及夷狄，内治未得，忿则不料力，权得失，兴兵而征强楚，师大败，撙辱不行，大为天下笑。幸逢齐桓公以得安尊，故内治未得不可以正外，本惠未袭，不可以制末。
将帅受命者，将帅入，军吏毕入，皆北面再拜稽首受命。天子南面而授之钺，东行，西面而揖之，示弗御也。故受命而出忘其国，即戎忘其家，闻枹鼓之声，唯恐不胜忘其身，故必死。必死不如乐死，乐死不如甘死，甘死不如义死，义死不如视死如归，此之谓也。故一人必死，十人弗能待也；十人必死，百人弗能待也；百人必死，千人不能待也；千人必死，万人弗能待也；万人必死，横行乎天下，令行禁止，王者之师也。
田单为齐上将军，兴师十万，将以攻翟，往见鲁仲连子。仲连子曰： 将军之攻翟，必不能下矣！ 田将军曰： 单以五里之城，十里之郭，复齐之国，何为攻翟不能下？ 去上车不与言。决攻翟，三月而不能下，齐婴儿谣之曰： 大冠如箕，长剑拄颐，攻翟不能下，垒于梧丘。 于是田将军恐骇，往见仲连子曰： 先生何以知单之攻翟不能下也？ 仲连子曰： 夫将军在即墨之时，坐则织蒉，立则杖臿为士卒倡曰： 宗庙亡矣，魂魄丧矣，归何党矣。 故将有死之心，士卒无生之气。今将军东有掖邑之封，西有淄上之宝，金银黄带，驰骋乎淄渑之间，是以乐生而恶死也。 田将军明日结发，径立矢石之所，乃引枹而鼓之，翟人下之。故将军者，士之心也，士者将之枝体也，心犹与则枝体不用，田将军之谓乎！
晋智伯伐郑，齐田恒救之，有登盖必身立焉，车徒有不进者必令助之。垒合而后敢处，井灶成而后敢食。智伯曰： 吾闻田恒新得国而爱其民，内同其财，外同其勤劳，治军若此，其得众也，不可待也。 乃去之耳。
太公兵法曰： 致慈爱之心，立武威之战，以毕其众；练其精锐，砥砺其节，以高其气。分为五选，异其旗章，勿使冒乱；坚其行阵，连其什伍，以禁淫非。 垒陈之次，车骑之处，勒兵之势，军之法令，赏罚之数。使士赴火蹈刃，陷阵取将，死不旋踵者，多异于今之将也。
孝昭皇帝时，北军监御史为奸，穿北门垣以为贾区。胡建守北军尉，贫无车马，常步，与走卒起居，所以慰爱走卒甚厚。建欲诛监御史，乃约其走卒曰： 我欲与公有所诛，吾言取之则取之；斩之则斩之。 于是当选士马日，护军诸校列坐堂皇上，监御史亦坐。建从走卒趋至堂下拜谒，因上堂，走卒皆上，建跪指监御史曰： 取彼。 走卒前拽下堂。建曰： 斩之。 遂斩监御史，护军及诸校皆愕惊，不知所以。建亦已有成奏在其怀。遂上奏以闻，曰： 臣闻军法立武以威众，诛恶以禁邪。今北军监御史公穿军垣以求贾利，买卖以与士市，不立刚武之心，勇猛之意，以率先士大夫，尤失理不公。臣闻黄帝理法曰： 垒壁已具，行不由路，谓之奸人，奸人者杀。 臣谨以斩之，昧死以闻。 制曰： 司马法曰： 国容不入军，军容不入国也。 建有何疑焉？ 建由是名兴，后至渭城令，死。至今渭城有其祠也。
鲁石公剑，迫则能应，感则能动，●穆无穷，变无形像，复柔委从，如影与响，如尨之守户，如轮之逐马，响之应声，影之像形也，阊不及鞈，呼不及吸，足举不及集。相离若蝉翼，尚在肱北眉睫之微，曾不可以大息小，以小况大。用兵之道，其犹然乎？此善当敌者也。未及夫折冲于未形之前者，揖让乎庙堂之上而施惠乎百万之民，故居则无变动，战则不血刃，其汤武之兵与！
孔子北游，东上农山，子路、子贡、颜渊从焉。孔子喟然叹曰： 登高望下，使人心悲，二三子者，各言尔志。丘将听之。 子路曰： 愿得白羽若月，赤羽若日，钟鼓之音上闻乎天，旌旗翩翻，下蟠于地。由且举兵而击之，必也攘地千里，独由能耳。使夫二子为从焉！ 孔子曰： 勇哉士乎！愤愤者乎﹗ 子贡曰： 赐也，愿齐楚合战于莽洋之野，两垒相当，旌旗相望，尘埃相接，接战构兵，赐愿着缟衣白冠，陈说白刃之间，解两国之患，独赐能耳。使夫二子者为我从焉！ 孔子曰： 辩哉士乎！僊僊者乎！ 颜渊独不言。孔子曰： 回！来！若独何不愿乎？ 颜渊曰： 文武之事，二子已言之，回何敢与焉！ 孔子曰： 若鄙，心不与焉，第言之！ 颜渊曰： 回闻鲍鱼兰芷不同箧而藏，尧舜桀纣不同国而治，二子之言与回言异。回愿得明王圣主而相之，使城郭不修，沟池不越，锻剑戟以为农器，使天下千岁无战斗之患，如此则由何愤愤而击，赐又何僊僊而使乎？ 孔子曰： 美哉，德乎！姚姚者乎！ 子路举手问曰： 愿闻夫子之意。 孔子曰： 吾所愿者，颜氏之计，吾愿负衣冠而从颜氏子也。 
鲁哀公问于仲尼曰： 吾欲小则守，大则攻，其道若何？ 仲尼曰： 若朝廷有礼，上下有亲，民之众皆君之畜也，君将谁攻？若朝廷无礼，上下无亲，民众皆君之雠也，君将谁与守？ 于是废泽梁之禁，弛关市之征，以为民惠也。 
文王曰： 吾欲用兵，谁可伐？密须氏疑于我，可先往伐。 管叔曰： 不可。其君天下之明君也，伐之不义。 太公望曰： 臣闻之先王伐枉不伐顺；伐险不伐易；伐过不伐不及。 文王曰： 善。 遂伐密须氏，灭之也。
武王将伐纣。召太公望而问之曰： 吾欲不战而知胜，不卜而知吉，使非其人，为之有道乎？ 太公对曰： 有道。王得众人之心，以图不道，则不战而知胜矣；以贤伐不肖，则不卜而知吉矣。彼害之，我利之。虽非吾民，可得而使也。 武王曰： 善。 乃召周公而问焉，曰： 天下之图事者，皆以殷为天子，以周为诸侯，以诸侯攻天子，胜之有道乎？ 周公对曰： 殷信天子，周信诸侯，则无胜之道矣，何可攻乎？ 武王忿然曰： 汝言有说乎？ 周公对曰： 臣闻之，攻礼者为贼，攻义者为残，失其民制为匹夫，王攻其失民者也，何攻天子乎？ 武王曰： 善。 乃起众举师，与殷战于牧之野，大败殷人。上堂见玉，曰： 谁之玉也？ 曰： 诸侯之玉。 即取而归之于诸侯。天下闻之，曰： 武王廉于财矣。 入室见女，曰： 谁之女也？ 曰： 诸侯之女也。 即取而归之于诸侯。天下闻之，曰： 武王廉于色也。 于是发巨桥之粟，散鹿台之财金钱以与士民，黜其战车而不乘，弛其甲兵而弗用，纵马华山，放牛桃林，示不复用。天下闻者，咸谓武王行义于天下，岂不大哉？
文王欲伐崇，先宣言曰： 予闻崇侯虎，蔑侮父兄，不敬长老，听狱不中，分财不均，百姓力尽，不得衣食，予将来征之，唯为民乃伐崇，令毋杀人，毋坏室，毋填井，毋伐树木，毋动六畜，有不如令者死无赦。 崇人闻之，因请降。
楚庄王伐陈，吴救之，雨十日十夜晴。左史倚相曰： 吴必夜至，甲列垒坏，彼必薄我，何不行列鼓出待之。 吴师至楚，见成陈而还。左史倚相曰： 追之。 吴行六十里而无功，王罢卒寝。果击之，大败吴师。
齐桓公之时，霖雨十旬。桓公欲伐漅陵，其城之值雨也，未合。管仲隰朋以卒徒造于门，桓公曰： 徒众何以为？ 管仲对曰： 臣闻之，雨则有事。夫漅陵不能雨，臣请攻之。 公曰： 善！ 遂兴师伐之。既至，大卒间外士在内矣，桓公曰： 其有圣人乎？ 乃还旗而去之。
宋围曹，不拔。司马子鱼谓君曰： 文王伐崇，崇军其城，三旬不降，退而修教，复伐之，因垒而降。今君德无乃有所阙乎？胡不退修德，无阙而后动。 
吴王阖庐与荆人战于柏举，大胜之，至于郢郊，五败荆人。阖庐之臣五人进谏曰： 夫深入远报，非王之利也，王其返乎？ 五将锲头，阖庐未之应，五人之头坠于马前，阖庐惧，召伍子胥而问焉。子胥曰： 五臣者惧也。夫五败之人者，其惧甚矣，王姑少进。 遂入郢，南至江，北至方城，方三千里，皆服于楚矣。
田成子常与宰我争，宰我夜伏卒，将以攻田成子，令于卒中曰： 不见旌节毋起。 鸱夷子皮闻之，告田成子。田成子因为旌节以起宰我之卒以攻之，遂残之也。
齐桓公北伐山戎氏，请兵于鲁，鲁不与，桓公怒，将攻之，管仲曰： 不可，我已刑北方诸侯矣。今又攻鲁，无乃不可乎？鲁必事楚，是我一举而失两也。 桓公曰： 善！ 乃辍攻鲁矣。
圣人之治天下也，先文德而后武力。凡武之兴为不服也。文化不改，然后加诛。夫下愚不移，纯德之所不能化而后武力加焉。
昔尧诛四凶以惩恶，周公杀管蔡以弭乱，子产杀邓析以威侈，孔子斩少正卯以变众，佞贼之人而不诛，乱之道也。易曰： 不威小，不惩大，此小人之福也。 
五帝三王教以仁义而天下变也，孔子亦教以仁义而天下不从者，何也？昔明王有绂冕以尊贤，有斧钺以诛恶，故其赏至重，而刑至深，而天下变。孔子贤颜渊，无以赏之，贱孺悲，无以罚之；故天下不从。是故道非权不立，非势不行，是道尊然后行。
孔子为鲁司寇，七日而诛少正卯于东观之下，门人闻之，趋而进，至者不言，其意皆一也。子贡后至，趋而进，曰： 夫少正卯者，鲁国之闻人矣！夫子始为政，何以先诛之？ 孔子曰： 赐也，非尔所及也。夫王者之诛有五，而盗窃不与焉。一曰心辨而险；二曰言伪而辩；三曰行辟而坚；四曰志愚而博；五曰顺非而泽。此五者皆有辨知聪达之名，而非其真也。苟行以伪，则其知足以移众，强足以独立，此奸人之雄也，不可不诛。夫有五者之一，则不免于诛。今少正卯兼之，是以先诛之也。昔者汤诛蠋沐，太公诛潘址，管仲诛史附里，子产诛邓析，此五子未有不诛也。所谓诛之者，非为其昼则功盗，暮则穿窬也，皆倾覆之徒也！此固君子之所疑，愚者之所惑也。诗云： 忧心悄悄，愠于群小。 此之谓矣。 
齐人王满生见周公，周公出见之，曰： 先生远辱，何以教之？ 王满生曰： 言内事者于内，言外事者于外，今言内事乎？言外事乎？ 周公导入。王满生曰： 敬从。 布席，周公不导坐。王满生曰： 言大事者坐，言小事者倚。今言大事乎？言小事乎？ 周公导坐。王满生坐。周公曰： 先生何以教之？ 王满生曰： 臣闻圣人不言而知，非圣人者虽言不知。今欲言乎？无言乎？ 周公俛念，有顷，不对。王满生借笔牍书之曰： 社稷且危，傅之于膺。 周公仰视见书曰： 唯！唯！谨闻命矣。 明日诛管蔡。
