<strong>玉镜中难迷八道晶光内又试三鲸</strong>
豁达哑然良久，乃跪而言曰： 前者父王将吾兄妹二人拜及仙宫门下，望修大道，以成仙品。临行之际，儿女依依不舍，父曾言曰： 尔等休恋家庭，各宜跳出尘嚣，成尔正觉。 吾兄妹迫于父命，不得已而追随吾师。至今大道已有得矣，吾父又出此言，岂不废于半途，前功尽弃？依儿所说，父以王位另选是山之贤者传之。待儿再从仙师，将道习成，以好超升九玄七祖。 豁达言毕，善诀亦跪而禀曰： 女子及笄适人，原系古礼。但儿已红尘跳出，适人之说，断不敢从。 狄王闻言大怒，曰： 明日吉星照耀，正宜传位，亦好出阁，习道一事，休再言之。 当传山内蛮奴，明日张灯结彩，朝贺新立小狄王。
又命寄信西域，嘱夷王遣子亲迎女儿焉。
兄妹二人见父母怒甚，不敢再谏。酒肴饮毕，扶持父母入室，安寝后，始行退出。豁达私谓善诀曰： 父意已决，如何脱逃？ 善诀曰： 不知风车可还在否？如其尚在，吾兄妹暗暗乘归万星台去，此祸乃可免矣！ 豁达点首，遂出寻之。幸而风车尚在穴外，豁达喜甚，忙呼善诀同乘。殊知风车丝毫不动。善诀曰： 风车飞腾，其中必有妙诀。不知其诀，安能使之飞腾哉？ 豁达曰： 此诀必要昨日推车男子，方可知之。
妹且等候一时，兄去寻来。 言已下车，遍处寻觅。寻至一小小土穴，果见推车男子卧于其内，鼾声如雷。豁达近前，将彼推醒。男子曰： 正好酣卧，何人推吾？ 豁达曰： 尔试睁目视之。 男子视而惊曰： 小狄王也，呼醒蛮奴，有何吩咐？ 豁达曰： 尔随吾去，自有所使焉。 男子果然穿衣出穴，直随豁达来至车前。豁达曰： 吾无他命，命尔仍将风车推吾兄妹二人回万星台耳。 男子曰： 此车有一符篆，欲推则黏于车首，始可腾空。若无此符篆，焉能驱之得动？ 豁达曰： 尔符篆安在？ 男子曰： 昨日将车推回，仍付与老狄王矣。 豁达曰： 既在老狄王手中，如何得出？ 正思盗符之计，男子倏然惊曰： 穴内灯火交明，老狄王出矣！ 转瞬间？只见数十灯火，照如白昼，齐声呼曰： 山后山前蛮奴听着，今有小狄王兄妹乘夜逃走，可分四路以阻之。 呼已，牛角一鸣，响彻满山，人人争先，四处寻捕。豁达兄妹知不能逃，忙应之曰： 吾兄妹在此，尔辈胡张皇若是？ 狄王闻得兄妹尚在，怒呼入穴，命人罗守，不准远行。兄妹计无所施，惟悲泣而已。狄王曰： 儿为是山之王，一呼百诺，尊重极矣。女儿为西域夷王之媳，享福不尽，异日王位传尔夫婿，尔身又为王后，更见尊荣。究何不足于心，而悲泣乃尔？ 豁达兄妹也不回言，心念中惟祈仙师大施法力，救出通山。一夜愁思，难为人告。
天光发晓，合山蛮奴齐集。狄王命豁达登位，蛮奴济济，分班朝贺。朝贺刚毕，西域夷王已遣数百夷奴来接善诀。狄王迎入，命宰牛羊以款之。宴毕时，亲扶善诀上车，蜂拥而去。
三缄见豁达兄妹迷于玉镜，久不醒转，又传冲云阁八道。
八道听得师传，忙至台前，两旁侍立。三缄曰： 尔等自冲云阁追随于吾，奔走途程，苦无暇日，不知大道可以得半乎？ 八道曰： 承师指点，虽未全得道旨，而扶衰不老之理，颇已知之。 三缄曰： 尔等可谓将成矣。吾有一镜在兹，尔四人一鉴，鉴后，吾即传以移步换形之道焉。 八道闻言，欣喜不已。
三缄先命年长四人，向镜一照，昏昏欲倒，各将元功默运，依旧清醒不迷。复又照之，坦然无事。四道曰： 一镜耳，何厉害如此？ 于是上前细观，见得镜中现有八字云： 大道已成，道根不昧。 八字而外，并无他物焉。四道回复三缄，三缄喜曰： 尔四人立在一旁，待彼四道鉴之。 后之四道对镜一视，昏倒在地，暗思： 是镜迷人，非元功莫破。 急将元功运用，运至三四匝，尽皆苏转，亦向镜前细细视之，中现四字云： 根深道固。 视已回复。三缄合赞之曰： 心坚道固可冲云，入道原来器宇新；自此长为天上客，谁云人不作仙真？ 赞毕，仍命归庐。
却说善诀自上宝车，为夷奴后拥前呼，推出通山崖口。车中俯视，其崖高有数百丈。善诀遂命狄婢传宣夷奴，在此崖头暂驻片时，夷奴闻之，不敢有违，将车驻下。善诀暗想： 如不趁此尽节，时刻再迟，一到西番，难以保真矣！ 主意已定，移步出车，假意玩水观山，竟到崖弦，翻身跳下。一惊而醒，用目周视，仍在讲道台前。回顾乃兄，尚未苏醒，推之数次，一如死然。三缄喜曰： 不贪王后享荣华，一片坚心信可嘉；自此道成超七祖，女仙谁说只姑麻？ 赞已，命归蓬庐。
豁达在穴，闻报善诀坠崖全真，禀告狄王，要亲临一祭。
狄王许，豁达遂带蛮奴数人，来至崖头，泣而言曰： 吾妹殒命全真，可对师矣！兄在穴内，如何能脱此身？ 正悲泣间，蛮奴惊曰： 善诀公主不愿下嫁，坠崖死了。恐吾小狄王亦是如斯，吾等何以复命？ 豁达闻此，触动脱身之举，亦坠崖而苏。三缄曰： 狄王之位贵何尊，情愿投崖舍此身；如是坚心曾有几，焉能不做玉楼人？ 奖谕一番，命归庐内。
再言野马自与熊、鹿结为兄弟，各居一洞，霸据一方，百里内之水怪山精，称臣任役者不计其数。野马此际好不侥幸，从师学道之念，已不知付于何所。一日在洞独坐，倏然熊、鹿二妖飞奔而逃，曰： 马兄快执器械，助吾一阵。 野马讶曰： 尔与何妖争战，如此仓皇？ 熊妖曰： 吾等今日遍山搜取樵子，以供鲜酒。搜至后山，遥听樵斧丁丁，响彻林外。吾兄弟飞奔前去，只说探囊取物，谁知刚近樵子身边，樵子见吾二人，怒目言曰： 尔如战我得过，愿为尔食。否则，熊掌鹿脯，吾俱要尝尝滋味。 吾等以为，一介樵子，有何法术？遂与之赌曰： 如吾兄弟战尔不过，脯掌随尔餐之。 樵子曰： 尔言既出，休生后悔也。 吾曰： 大丈夫言出必随，何悔之有？ 樵子曰： 如此，待吾结束后，与尔等一试武事。 吾诺，暗乘樵子结束未妥时，一拥上前，将彼围定。樵子不徐不疾，展开身势，持斧一举，其斧愈长愈大，其身愈长愈高。吾等见之，已怀怯意。略斗数合，知不能敌，败逃山北。樵子不舍，随后追逐。若非抽身得快，早为一斧劈破矣。故到此来，祈兄助之。 野马不信樵子有如斯凶恶，遂提铁棒，走至山坳。正遇樵子东张西望，寻找熊、鹿二妖。野马吼曰： 尔属何人？敢来吾山放肆乃尔？ 樵子不答，即持手斧与野马战。战了三四次，野马觉得斧重千斤，难以支持，欲败下来，待熊、鹿接战。岂知掉首回顾，未见二妖。野马无可如何，回身又战。突被樵子一斧打下，犹如山岳压着铁棒，铁棒捉拿不稳，竟坠于地。樵子逞步而至，扭定野马。野马挣持数刻，身不能脱，化出原形。
樵子乘机翻身上背，紧紧跨着。野马四蹄奔放，只想抛脱樵子。
谁料樵子在背，愈骑愈重。野马不能胜人，遂倒地而卧焉。樵子骂曰： 尔不耐驮吾耶？待吾诛之，以除此山之害。 骂已，持斧劈头一下，野马骇极而醒。三缄斥之曰： 野马生来性不驯，背吾又是一番心；如斯顽梗如斯蠢，大道焉能习得成？ 斥罢，逐出万星台。野马扯着师衣而泣曰： 自此习道勤勤，万不敢违背师训。望师恩施一丝，留下弟子，再习数年。如其桀骜如前，任师驱逐。 三缄曰： 不可。前此混元、转心、蛛虎尽皆驱逐矣，何独容尔乎？ 野马无词，大哭而去。
三缄思曰： 及门弟子，物类甚多。水族之中，吾再试之。 当将三鲸传至台下。三鲸拜舞毕，跪而禀曰： 师传弟子，有何指示？ 三缄曰： 道中之道，尔等可能尽悉乎？ 三鲸曰： 承师不鄙水族之微，不辞指点之力，而今稍知一二矣。还冀循循善诱，以入道门。倘获修成，不忘师教。 三缄曰： 尔果不忘师教耶？ 三鲸曰： 永不忘之。 三缄曰： 如或忘之，又将何说？ 三鲸曰： 随师斥逐，无有异言。 三缄遂举玉镜，向三鲸一照，三鲸尽立，不动亦不言。三缄暗思： 三鲸为镜光所迷，应倒于地？何立而不动如此？待吾于镜中窥之。 
