古文：武王问太公曰： 敌人围我，断我前后，绝我粮道，为之奈何？ 
现代文：武王询问太公道： 如果敌人从四面包围了我军，切断我军与外界的联系，断绝了我军运送粮草的道路，应该怎么办呢？ 

古文：太公曰： 此天下之困兵也。
现代文：太公答道： 这是天下处境最困难的军队。

古文：暴用之则胜，徐用之则败。
现代文：在这种情况下，只有迅速突围摆脱困境，行动迟缓就会招致失败。

古文：如此者，为四武冲陈，以武车骁骑，惊乱其军，而疾击之，可以横行。 
现代文：突围的方法是，把部队布成四面都有警戒的 四武冲阵 战斗队形，凭借战车和骁勇善战的骑兵，使敌人受到惊吓，使其陷入混乱，然后我军迅速突击，这样就可以横行无阻地突围出去了。 

古文：武王曰： 若已出围地，欲因以为胜，为之奈何？ 
现代文：武王问太公： 如果我军已成功地突出了敌军的包围，还想乘势击败敌军，又该怎么办呢？ 

古文：太公曰： 左军疾左，右军疾右，无与敌人争道。中军迭前迭后，敌人员众，其将可走。 
现代文：太公答道： 应该指挥我左边的军队迅速向敌左翼发起攻击，指挥右边的军队迅速向敌右翼发起攻击，不要和敌人争夺道路以免分散兵力，同时中部的军队或前或后地轮番向敌人发动攻势，或击其前，或抄其后。

