古代的《诗经》、《尚书》中记载说，虞夏之际，舜和禹接受禅让，积德累功，与百姓关系融洽，始摄位行政，接受上天的考核，经数十年，然后在位。
殷周之王，是由契和后稷，修仁行义，历十余世，至于汤武，然后遭放逐杀戮。
秦起襄公，历经文公、穆公、献公、孝公、昭襄王、庄襄王励精图治，开始蚕食六国，共有一百多年。至始皇，才统一天下。
即使像他们这样以德治国，可见也是历经了很多周折才奠定了今天这样的局面。
秦始皇称帝之后，考虑到周朝之所以败亡，认为是由于那些不在朝做官的人妄加议论，诸侯势力太大，四夷交相入侵，权力逐渐被削弱而灭亡。
于是削去五等爵位，摧毁城池，销毁兵器，禁民私议，烧毁禁书，对内铲除豪杰之士，对外抗击胡粤入侵，统一威权，以为这样就可以万世安固了。
然而仅仅十余年间，凶猛的敌人突然发难，罪徒之伍比春秋五霸还要强大，普通乡民比外来戎狄的威胁还要严重，天下响应比诽谤私议还要惨烈，赤手空拳比甲兵士卒还要威武。从前秦朝的禁令，正是由于有利于豪杰之士从而加速了自身灭亡的步伐。
因此大汉虽无尺土之阶，仅凭一剑之力，五年就成就了帝业。
这是古代的典籍记载中从来没有过的事情。
为什么呢？
古代的权力更替，大都继承了圣王的功业，现在大汉却是独收孤秦之弊。
镌刻金石者难以成功，摧枯拉朽者易为着力，形势使然。
因此自汉立国时，共封了十八位异姓王，按月份排列；天下一统之后后封的，就按年代计算。
到孝文时为止，异姓王就没有再封了。
