<strong>释名</strong>
丁苈、大室、大适、狗荠。
<strong>主治</strong>
阳性水肿（面赤、烦渴、喘急、小便涩）。用甜葶苈一两半（炒后研末）、汉防己末二两，和鸭血及头同捣极烂，做成丸子，如梧子大。视病情每服五至十丸，一天服三次，以小便通畅为验。
遍身肿满，用苦葶苈（炒）四两，研细，和枣肉做成丸子，如梧子大。每服十五丸，桑白皮汤送下。一天服三次。
在腹水肿。用革葶苈二升，炒后研末，与雄鸡血及头一起捣至极烂，做成丸子，如梧子大。每服十丸，小豆汤送下。一天服三次。又方：葶苈二升，用酒五升泡一夜，服一合即通一天服三次。又方：葶苈一两杏仁十枚，同熬成黄色。取出捣烂，分十次服。
肺湿痰湍。用甜葶苈炒为末，加枣肉和成丸子服下。
咳嗽上气（不能睡卧，或遍体气肿，或单面肿、足肿）。用葶苈子三长，经微火熬研后，装入布袋，泡在清酒五升中。几日后饮酒，每次一小杯。一天饮四次。如病急，等不到酒泡透，可以榨汁服。
肺壅喘急。用葶苈炒黄，研为末，加蜜和成丸子，如弹子大。服药时先用大枣二十枚，加水三升，煎取二升，然后放入葶苈一丸，继续煎水至一升，一次服下，此方名 葶苈大枣泻肺汤 。
月经不通。用葶苈一升，研为末，加蜜做成丸子，如弹子大，棉裹，纳入阴道中。过一夜，换药一次，汗出即出可停药。
突发颠狂。用葶苈一程式，捣极细，加白犬血和成丸子，如麻子大。每服二丸，酒送下，三服即愈。
虫牙用葶苈、雄黄，等分为末调腊月猪油点痛处。
瘰疬已溃。用葶苈二合、豉一升，捣烂作成饼子，如钱大，厚二分。安在疮孔上，外用艾灸使受温热，但不可伤肉，亦不可灸初起之疮。
<strong>附方</strong>
葶苈的主要功用是泻肺生动活泼、消肿除痰、止咳定喘。前人曾称葶苈的苦有甜，并说甜者性缓，苦进性急，但近来市面上只有甜葶苈出售，苦葶若少见。
