孙子说：地形有 通 、 挂 、 支 、 隘 、 险 、 远 六类。
我军可以去，敌人可以来的地域叫做通；在通形地域，先占领地势高而且向阳，又有利于补给、道路畅通的阵地，就会对作战有利。
可以前往，不易返回的地域叫做挂；在挂形地域，如果敌军没有防备，我军就可以出击取胜；如果敌有防备，我军击又不能保证取胜，就难以返回，那就不利了。
凡是我军出击不利，敌出击也不利的地方，叫做支；在支形地区，敌人虽然以利诱我，也不要出击；最好是带领部队假装离去，诱使敌军前出一半时，我军突然发起攻击，这样有利。
在隘形地，我若先敌占据，就要用重兵堵塞隘口，等待敌人来攻；如果敌军已先我军占据隘口，并以重兵据守，那就不要进击，若敌人没有用重兵据守隘口，就迅速攻取它。
在险形地区，如果我军比敌军先占领，一定要占据地势高而向阳的地方侍击敌人；如果敌军已经先占领，那就主动撤退，不要去进攻。
敌我双方实力相当时，这个时候就不宜挑战，如果勉强出战，就会不利。
以上六点，是关于利用地形的原则；这是将帅的重要责任，是不可不认真考虑研究的。
军队打仗失败的情况有走、弛、陷、崩、乱、北六种。这六种情况，都不是由于天灾造成的，而是由于将帅的过失所致。
军官强悍，而士卒怯弱，战斗力差导致的失败，叫做陷。部将急躁易怒而不服从指挥，一遇到敌人就忿然擅自出战，主将又不了解他们的能力而加以约束，因而失败的，叫做崩。主将软弱而缺少威严，对部下教育不够，吏卒无所遵循，列阵杂乱无章，因而失败的，叫做乱。将帅不能正确判断敌情，以少击众，以弱击强，作战又没有精锐先锋部队，因而落败的，叫作 北 。
以上六种情况，必然导致军队的失败；这是将帅的重大责任，是不可不认真考虑研究的。
地形是用兵作战的辅助条件。
正确判断敌情，制定克敌制胜的计划，研究地形的险易，计算道路的远近，这些都是高明的将帅的职责。
懂得这些道理去指导作战的，就必然胜利，不懂得这些道理去指挥作战的，就必然失败。
所以，如果根据战场实情确有必胜把握，即使国君不让打，也可以不听，坚决地打；如果根据战场实情不能取胜，即使国君命令打，也可以不听命令，不打。
作为一个将帅，应该进不贪求战胜的功名，退不回避罪责，只求保全百姓，符合国家利益，这样的将帅才算是国家最宝贵的财富。
将帅对士卒能像对待婴儿一样体贴，士卒就会随他去冲锋陷阵；将帅对士卒能像对待自己的 爱子 一样，士卒就会随他同生共死。
但是，将帅对士卒如果过分厚养而不能使用，一味溺爱而不能指挥，违犯了纪律也不能严肃处理，这样的军队就好比骄子一般，是不能用来打仗的。
只了解我方军队能打，而不了解敌军不可以打，只有一半的胜算；只了解敌军可以打，而不了解我军不能打，也只有一半的胜算；了解敌军可以打，也了解我军能打，而不了解地形条件不可以打，仍然只有一半的胜算。
所以，真正懂得用兵的将帅，行动起来不会迷惑，战术也能变化无穷。
所以说：了解敌方，了解我方，就能必胜不败；了解天时，了解地利，胜利就不可穷尽了。
