<strong>朝元洞六魔扰世灵根寺三道传功</strong>
历聚仙观百里许，崖半一洞，名曰 朝元 。前有五仙女其中修道：一名聚气仙姑，一名凝气仙姑，一名炼气、宽气、流气仙姑。道修成后，飞升玉府，此洞烟锁云封，树枝低垂，其间已塞越数百载。突有六猿窃入，得仙姑灵气修成人体，能飞能行，号曰贪尘、嗔尘、痴尘、爱尘、欲尘、不净老尘。虎踞洞中，凡前山后岭一切精鬼魑魅等怪皆倾心服之，又兼三万六千野鬼自鬼王被擒后逃聚于此，亦听六怪之命。
一日，柳精捧献仙桃一枚，六怪食余，询其所自。柳精曰： 此桃乃灌顶山左崖下思聪洞霞衣道士所种也，其味美乎？ 六怪曰： 味甚鲜美，尔可再为献之。 桃精曰： 霞衣道士护守此桃，甚属谨严。前日彼被无量子招饮，故得窃取焉，敢期再献。 贪尘曰： 不复得此桃入口，心胡以甘？ 爱尘曰： 贪此仙桃，原系他人之物尔，又如何能得？ 嗔尘怒目曰： 吾等各驾风车，同至洞前，以力取之，有胡不可？ 痴尘曰： 倘彼道法高妙，敌之不过，岂不自讨凌辱乎？ 欲尘与不净老尘曰： 谅彼一道士耳，安能敌吾之众。 即命柳精前导，六怪乘风直至洞前，攀桃枝而竞摘其实。
霞衣子倏见桃枝震动，知有盗侣出洞，吼曰： 吾桃非凡种可比。尔何精怪，前盗其一，吾未之究，今复来取，决不容尔。 六怪齐声曰： 尔桃鲜美，差高别种，况乃易生易结之物，非难觅难寻之果，如尔有情，一概与吾，吾不难为于尔，否则不但取桃，且将树根亦拔之去。 霞衣子曰： 尔夸大言，请来试试，如其道法果能胜吾，吾愿尽取以献。 六怪曰： 可。 嗔尘忙驾妖风直逼洞前。霞衣子挥之以麈，嗔尘目内若有针刺，坠于灌顶山腰。痴尘忿气前来，霞衣子仍挥以麈，不动，暗思此怪道法较高于彼，急以五龙掌诀抛去。痴尘见得龙绕空际，金光乱射，方欲取铁锄铲敌之，早被龙爪一抓，又复坠下。贪尘、爱尘、欲尘同升云里，各舞宝器，霞衣子击以所炼之道坚石，三怪坠亦如前。不净老尘乘风起舞，化作三头六臂高大身躯，一手执真银练，一手执意魔杵，与霞衣子酣斗不已。
霞衣子知其妖法甚高，暗执聚气神鞭，以待是怪。殊意神鞭刚近，骤为真银练捆束去矣。霞衣着急，忙取定心杵向怪抛之，怪以意魔杵回手掷去，霞衣下坠，望北奔逃。不净老尘急力追逐，适被华盖洞心明老道所见，知是霞衣子战怪，向这被逐而来。乘云上前，隐霞衣于身后。怪至，老道曰： 尔盗彼桃，只为其厉，其理安在？ 怪曰： 彼夸口在先，谓能胜彼者以桃献之也，于我何尤？ 老道曰： 尔辈无容与争，吾洞仙桃百树，如能胜吾，愿并献之。可乎？ 怪曰： 如是不难。 遂将意魔杵向老道当头击下。老道口吐清气，气化为田，转眼间又化为海，其杵直坠海内。怪见杵已坠去，复击以真银练，练又坠入。怪曰： 吾宝尽矣，且问此海何物所化？ 老道曰： 吾之炼道，心清而气清，气清而神凝，神凝气大，故成深海。
不但尔之意魔杵、真银炼吾能容纳，即天地之大，寒暑相推，以及八卦五行，皆能纳吾海底。 怪闻骇甚，俯首而逃。老道急将清气吹满四面，怪无藏身之地，东驰西奔，向意马洞而潜焉。老道见怪远去，送霞衣子回洞，霞衣子即拜老道而师事之。
不净老尘得潜意马洞中，忙命柳精呼回五怪。五怪至，各相怨悔，首怨贪尘曰： 非尔贪此仙桃，安得挫辱如是？ 贪尘曰： 我心虽贪，无如爱尘之爱。 爱尘曰： 如嗔尘不怒气勃勃，又何至此乎？ 嗔尘曰： 是皆不净老尘之误我辈也。 不净老尘曰： 非我误尔，凡一切挫辱，皆自痴尘招之。 欲尘在侧曰： 吾等勿相怨悔，不若统三万六千野鬼，遍扰世界以坏道门。 不净老尘曰： 而今阑道为急，紫霞统领群仙，拥护三缄，如何能当其锐？ 贪尘曰： 吾等一遇三缄，当即下手，或暗夺其魄，或生吞其魂，待紫霞辈知之，三缄之躯已败矣。 不净老尘曰： 如是，吾统野鬼遍寻三缄诛焉。 刚起妖气，被普光老衲一麈，尽化为黑气。
是时，须无真人坐于珠光宝座，慧目遥视，倏见天半黑气凝结。真人口嘘清气，吹散如雨，各分东西南北而去。袖中默会，知是三万六千野鬼各地投生，后为三千六百旁门以坏大道者，急以手诀招转，落于虎喷山下。祥云驾动，来至八卦台前，叩请老君。老君登台，询及须无曰： 尔之叩吾，所请何事？ 真人曰： 大道沦亡，野道纵横于天下。承老君曩日招聚诸仙，欲为阐明，俾野道无由逞其异术。紫霞领命，命虚无子脱化尘世，俗号三缄，道尚未阐丝毫，一切水怪山精纷纷扰乱。老君何弗图持太极，四方挥动，使诸精怪化为乌有，令三缄不受扰攘，得以悠游岁月，将功辟成，引世人而入此大道之中。野道消除，正道复位，世无旁婺，而仙班广集，岂不美哉？ 老君曰： 聆真人言，望道之明至矣切矣。顾道不磨则不精，如玉之韫于石也，只成为玉，名固美甚，究之顽然一物，毫无可取，必置诸沙石之内，愈磨愈精而器始成。三缄之投生人世，正石中玉也。若不磨以山精水怪，其道何由而成乎？ 真人曰： 老君之言固是，特恐以仙子根底，误入异道，爱之实以害之。 老君曰： 道不易成，欲成上品，要必金刚百炼，即子之磨难历余，乃成真人，所以经万古而道身不坏者，胥是道耳。 须无领老君教，退归洞府，常遣仙子云游四境，以护三缄。
三缄自离乡井，行有月余。一日，谓其仆曰： 前此幸得聚仙观安享数十日清闲，此次奔走路途，但愿所遇之人胜于聚仙观之老道，所安之地胜于聚仙观之幽雅，庶不负道游一料也。 仆曰： 公子为道访友，上天必佑其人，其地谅有以过之。 主仆谈论至兹，忽闻松涛细卷。三缄曰： 是声也，胡为乎来哉？ 仆曰： 前面万山耸翠，林木森森，一带同巉崖，挺立如削，不知属何地界，奇特若斯。 三缄曰： 尔可访之。 仆于是别却三缄，由坦道西行。行约数里，遇一樵子负薪而至。仆询其地，樵子曰： 是地为万仞山，山多松柏，其中仙子常常游玩。左有光耀洞，右有光明洞，前有含珠洞，后有衲子洞，皆古来仙子修真之所。予采樵山中，或闻渔鼓声声，或闻言词侃侃，究不知人居何处。惟于昨日在光耀洞前，得遇二少年相奕洞外，见吾不言不笑，吾亦不暇问之，谅皆仙子类也。但尔访问是地，殆欲游玩此山而不知去路者欤？ 仆曰： 吾仆人也，从主遄征，游至于此，东西南北，莫知其向，故遇君而一询耳。 樵子曰： 若然向东耶，则青气为郡；向南耶，则赤帝为城；向西耶，则白帝乡在焉；向北耶，则黑水江在焉。 仆则曰： 何条路经由山而过？ 樵子曰： 路由东去，即过是山。 仆得其详，转告三缄。
三缄闻是山之奇，决意东行。仆阻之曰： 山高林茂，必潜鬼怪。倘如前此所遇，又多一番惊恐也，为之奈何？ 三缄曰： 吾不畏之。 仆不敢傲，随主缓缓由麓而登。转折回环，顷至山半，见一庙宇，万瓦鳞鳞，一派金光，时射林表。三缄喜曰： 有兹兰若，不让聚仙观之幽赏也。 征鞭急举，不时已到庙门。门外一坊雕龙刻凤，上题三大金字曰 灵根寺 。三缄信步竟入庙中。有小道童阻其行曰： 尔乃凡夫，焉敢入吾仙府？ 三缄曰： 远方客子途程偶误，暂借宝庵一宿，有何碍乎？ 道童曰： 尔言亦是，待吾禀告师长，准进则去，否则他去，不可濡滞于斯。 三缄然之。道童入，移时出曰： 仙子原不弃人，准尔暂宿西厢，毋得步履乱行，私窥异室。 三缄曰： 吾岂俗子哉，入人室而滥窥如盗乎？ 道童曰： 如是，尔随吾来。 三缄主仆即随之入，直到西厢，阶前数十盆花，微风过处，香气沁人肺腑。道童献茗后，款以斋供。主仆餐已，道童曰： 厢内草榻，君其卧之。 言毕而入。
三缄主仆扫榻安眠，转瞬间仆已睡熟矣。三缄暗想为求道计身离桑梓，未能孝尽庭帏，所恨历遍征途，良友弗遇，欲得金兰之订，同修大道，不知何时。右计左思，忽然入梦，魂游厢外，见十数道童手持灯檠，后随廿余道士，道冠道服，竟向东去。三缄于是暗尾其后，行约数武，遥闻室内有唱名声，侧耳听之，隐约莫辨。三缄此际欲进不可，欲退不能。忽一道童由西而来，惊询三缄曰： 子为谁？到此何事？ 三缄告以求道之由。道童曰： 尔欲求道不得进身，今夜来兹非偶然也，可随吾入，隐隐窥之，毋得声张，致干不便。 三缄喜甚，偕道童入门，瞥见堂中灯炬辉煌，道士环立两旁，若有所待。
无何，门屏大展，三老道品身而出。众道士叩首毕，老道询曰： 俱来乎？ 道士齐声应曰： 来矣。 老道曰： 今夜佳辰传功之吉，尔等环侍，待吾登座，先以意传，继以言传。能设略者，照兹而学，即是入道阶级；不能领略者，俟诸异日，佳辰如到，又为传之。尔等宜静意凝神以窥之。 众道士复各稽首者三，环立如鹄。但见三老道不疾不徐，一坐铁鼎中，一坐鼎左，一坐鼎右。静坐片刻。鼎中老道面忽生毛。三缄暗自讶曰： 老道传功，何以毛生满面？ 甫思及此，老道已化为猿，跳舞鼎中，然鼎窝甚浅，若不胜其跳舞，竟由鼎内跃出，在东厢旋转不止。左一老道化为美人，手捧瑶琴，其音袅袅，猿见不舍，常戏弄于身侧。美人弗堪彼扰，倒地化为石缸，缸内酒气飘香，猿见而俯首吸之。吸已，如醉如痴，身不自主。
俄而酒缸化为乌有，猿亦跳舞依然。右一老道化作金银财宝，猿见而拾，其貌喜不自胜。厢外来一巨人，与猿争夺，猿不服，而相格斗。相拒良久，巨人力怯，意欲奔逃，被猿一脚飞来，早将巨人踢倒，化为老道。猿仍归鼎，亦复本像焉。众道士曰： 师之传功，示于色色形形，究不知猿属何物？ 鼎内老道曰： 猿者，心之所化也。欲入大道，先将心猿系着。心猿安稳，见酒色而不恋，遇财气而不贪，静镇如山，然后大道可入。吾之示汝等以行色者，原属当场指点也。大凡心思一乱，即有外缘以扰之。道本在心，心存则道存，心放则外缘至。学问之道，求其放心者，即此之谓也。 言罢。众道士退。
老道忽见三缄而谓之曰： 尔肩阐道之任，宜入学道之功，吾之传功而尔得见者，亦尔缘也。 三缄方欲进究，老道哑然一声，倏忽不见。
一梦醒来，举目视之，乃在光耀洞中，主仆向榻而卧者也。忙呼仆起，负得行李，绕山而去。
