<strong>治胸膈上痰诸方</strong>
治卒头痛如破，非中冷，又非中风方。
釜月下墨四分，附子三分，桂一分，捣，筛，以冷水服方寸匕。当吐，一方，无桂。
又方苦参，桂，半夏等分，捣，下筛，苦酒和以涂痛，则瘥。
又方，乌梅三十枚，盐三指撮，酒三升，煮取一升，去滓，顿服。当吐，愈。
此本在杂治中，其病是胸中膈，上。痰厥气上冲所致名为厥头痛，吐之，即瘥。
但单煮米作浓饮二三升许，适冷暖，饮尽二三升，须臾适吐，适吐毕。又饮，如此数过，剧者，须臾吐胆乃止，不损人而即瘥。
治胸中多痰，头痛不欲食及饮酒，则瘀阻痰方。
常山二两，甘草一两，松萝一两，瓜蒂三七枚，酒水各一升半，煮取升半，初服七合，取吐吐不尽，余更分二服，后可服半夏汤。
胡洽名粉隔汤，矾石一两，水二升，煮取一升，纳蜜半合，顿服。须臾，未吐，饮少热汤。
又方，杜蘅三两，松萝三两，瓜蒂三十枚，酒一升二合，渍，再宿，去滓。温服五合，一服不吐，晚更一服。
又方，瓜蒂一两，赤小豆四两，捣，末，温汤三合，和服，便安卧，欲摘之不吐，更服之。
又方，先作一升汤，投水一升，名为生熟汤，及食三合盐，以此汤送之。须臾欲吐，便摘出，未尽更服二合。饮汤二升后，亦可更服，汤不复也。
又方，常山四两，甘草半两，水七升，煮取二升，纳半升蜜，服一升，不吐，更服，无蜜亦可。
方中能月服一种，则无痰水之患，又有旋覆五饮。在诸大方中，若胸中痞寒短气？者，（敷逼切）。
甘草二两，茯苓三两，杏仁五十枚，碎之。水一斗三升，煮取六升，分为五服。
又方，桂四两，术，甘草二两，附子炮，水六升，煮取三升，分为三服，膈中有结积，觉骇，骇不去者。
藜芦一两，炙末之，巴豆半两，去皮心熬之，先捣巴豆如泥，入藜芦末，又捣万杵，蜜丸如麻子大，服一丸至二三丸。
膈中之病，名曰膏肓，汤丸经过。针灸不及，所以作丸含之。令气势得相熏染，有五膈丸方。
麦门冬十分去心，甘草十分，炙，椒，远志，附子，炮，干姜，人参，桂，细辛各六分，捣，筛，以上好蜜丸如弹丸。以一丸含，稍稍咽其汁，日三丸，服之，主短气，心胸满，心下坚，冷气也。
此疾有十许方，率皆相类，此丸最胜，用药虽多，不合五膈之名，谓忧膈，气膈，恚膈，寒膈，其病各有诊别，在大方中，又有七气方，大约与此大同小别耳。
附方《圣惠方》，治痰厥头痛。
以乌梅十个取肉，盐二钱，酒一中盏，合煎至七分，去滓，非时温服，吐即佳。
又方，治冷痰饮恶心。
用荜拨一两，捣为末，于食前，用清粥饮调半钱服。
又方，治痰壅呕逆，心胸满闷不下食。
用浓朴一两，涂生姜汁，炙，令黄为末，非时粥饮，调下二钱匕。
《千金翼》论曰，治痰饮吐水，无时节者，其源以冷冻饮料过度，遂令脾胃气羸。不能消于饮食，饮食入胃，则皆变成冷水，反吐不停者。
赤石脂散主之。
赤石脂一斤，捣，筛，服方寸匕，酒饮自任。稍稍加至三匕，服尽一斤，则终身不吐淡水，又不下痢，补五脏。令人肥健，有人痰饮服诸药不效，用此方遂愈。
御药院方，真宗赐高祖相国，去痰清目，进饮食，生犀丸。
川芎十两，紧小者粟米泔，浸三日，换切片子，日干为末，作两料，每料入麝、脑各一分，生犀半两，重汤煮蜜杵为丸，小弹子大，茶酒嚼下一丸，痰，加朱砂半两，膈壅，加牛黄一分，水飞铁粉一分，头目昏眩，加细辛一分，口眼？斜，炮天南星一分。
又方，治膈壅风痰。
半夏不计多少，酸浆浸一宿，温汤洗五七遍，去恶气，日中晒干，捣为末，浆水搜饼子，日中干之，再为末，每五两，入生脑子一钱，研匀，以浆水浓脚丸，鸡头大，纱袋贮，通风处阴干，每一丸，好茶或薄荷汤下。
王氏《博济》，治三焦气不顺，胸膈壅塞，头昏目眩，涕唾痰涎，精神不爽。
利膈丸，牵牛子四两，半生、半熟，不？皂荚涂字二两为末，生姜自然汁煮，糊丸如桐子大，每服二十丸，荆芥汤下。
《经验后方》，治头风化痰。
川芎不计分两，用净水洗浸，薄切片子，日干或焙，杵为末，炼蜜为丸，如小弹子大，不拘时，茶酒嚼下。
又方，治风痰。
郁金一分，藜芦十分，各为末，和令匀，每服一字，用温浆水一盏，先以少浆水调下余者，水漱口都服，便以食压之。
《外台秘要》，治一切风痰，风霍乱，食不消，大便涩。
诃黎勒三枚，捣取末，和酒顿服，三五度，良。
《胜金方》，治风痰。
白僵蚕七个直者，细研，以姜汁一茶脚，温水调灌之。
又方，治风痰。
以萝卜子为末，温水调一匙头，良久吐出涎沫，如是瘫痪风，以此吐后，用紧疏药服，疏后服和气散，瘥。
《斗门方》，治胸膈壅滞，去痰开胃。
用半夏净洗，焙干，捣，罗为末，以生姜自然汁和为饼子，用湿纸裹，于慢火中煨令香，热水两盏，用饼子一块，如弹丸大，入盐半钱，煎取一盏，温服，能去胸膈壅逆，大压痰毒，及治酒食所伤，其功极验。
