古文：春秋代序，阴阳惨舒，物色之动，心亦摇焉。
现代文：春秋四季不断更代，寒冷的天气使人觉得沉闷，温暖的日子使人感到舒畅；四时景物的不断变化，人的心情也受到感染。

古文：盖阳气萌而玄驹步，阴律凝而丹鸟羞，微虫犹或入感，四时之动物深矣。
现代文：春天来到，蚂蚁就开始活动；到秋天降临，萤火虫便要吃东西。这些微小的虫蚁尚且受到外物的感召，可见四季变化对万物影响的深刻。

古文：若夫珪璋挺其惠心，英华秀其清气，物色相召，人谁获安？
现代文：至于人类，灵慧的心思宛如美玉，清秀的气质有似奇花；在种种景色的感召之下，谁又能安然不动呢？

古文：是以献岁发春，悦豫之情畅；滔滔孟夏，郁陶之心凝。天高气清，阴沉之志远；霰雪无垠，矜肃之虑深。
现代文：所以，春日景物明媚，人便感到愉悦舒畅；夏天炎热沉闷，人就常常烦躁不安；秋日天高气清，引起人们阴沉的遥远之思；冬天霰雪无边，往往使人的思虑严肃而深沉。

古文：岁有其物，物有其容；情以物迁，辞以情发。
现代文：因此，一年四季有不同的景物，这些不同的景物表现出不同的形貌；人的感情跟随景物而变化，文章便是这些感情的抒发。

古文：一叶且或迎意，虫声有足引心。况清风与明月同夜，白日与春林共朝哉！
现代文：一叶下落尚能触动情怀，几声虫鸣便可勾引心思，何况是清风明月的秋夜，丽日芳树的春晨呢？

古文：是以诗人感物，联类不穷。流连万象之际，沉吟视听之区。
现代文：所以，当诗人受到客观事物的感染时，他可以联想到各种各样类似的事物；他依恋徘徊于宇宙万物之间，而对他所见所闻进行深思默想。

古文：写气图貌，既随物以宛转；属采附声，亦与心而徘徊。
现代文：描写景物的神貌，既是随着景物而变化；辞采音节的安排，又必须结合自己的思想情感来细心琢磨。

古文：故 灼灼 状桃花之鲜， 依依 尽杨柳之貌， 杲杲 为出日之容， 瀌々 拟雨雪之状， 喈喈 逐黄鸟之声， 喓々 学草虫之韵。 皎日 、 嘒星 ，一言穷理； 参差 、 沃若 ，两字连形：并以少总多，情貌无遗矣。
现代文：因此，《诗经》里边用 灼灼 二字来形容桃花颜色的鲜美，用 依依 二字来表现杨柳枝条的轻柔，用 杲杲 二字来描绘太阳出来时的光明，用 瀌瀌 二字来说明大雪纷飞的形状，用 喈喈 二字来形容黄鸟的鸣声，用 喓喓 二字来表现虫鸣的声音。还有用 皎 字来描绘太阳的明亮，用 嘒 字来说明星星的微小，这都是用一个字就道尽物理；有的用 参差 来形容荇菜的长短不齐，用 沃若 来表现桑叶的鲜美茂盛，这都是用两个字就完全描绘出事物的形貌。

古文：虽复思经千载，将何易夺？
现代文：这类例子都是以少量的文字，表达出丰富的内容，并把事物的神情形貌，纤毫无遗地表现出来了。

古文：及《离骚》代兴，触类而长，物貌难尽，故重沓舒状，于是 嵯峨 之类聚，葳蕤之群积矣。
现代文：即使再反复考虑它千百年，能有更恰当的字来替换么？及至《楚辞》继《诗经》而起，所写事物触类旁通而有所发展。物体的形貌是多种多样的，不易完全描绘，因而词汇便复杂繁富起来；如描摹山川险峻的 嵯峨 和草木茂盛的 葳蕤 等，便大量出现。

古文：及长卿之徒，诡势瑰声，模山范水，字必鱼贯，所谓诗人丽则而约言，辞人丽淫而繁句也。
现代文：后来司马相如等人，于文章的气势力求奇特，于文章的音节力求动听，往往要用一系列的形容词藻，来描写山水景物。这就真如扬雄说的：《诗经》作者写的东西虽华丽，但恰如其分，而且文字也比较简约；辞赋家写的东西，就过于华丽，辞句也过于繁多。

古文：至如《雅》咏棠华， 或黄或白 ；《骚》述秋兰， 绿叶 、 紫茎 。
现代文：至于像《诗经·小雅·裳裳者华》中说到盛开的花朵： 有黄色的，有白色的。 《楚辞·九歌·少司命》中说到秋天的兰花： 绿色的叶子，紫色的茎。 

古文：凡攡表五色，贵在时见，若青黄屡出，则繁而不珍。
现代文：可见凡是描绘各种色彩的字，适当应用，方觉可贵；如果青的、黄的层见迭出，那就过于繁杂，不足为奇了。

古文：自近代以来，文贵形似，窥情风景之上，钻貌草木之中。吟咏所发，志惟深远，体物为妙，功在密附。
现代文：晋宋以来，作品重视描写事物形貌的逼真。作者深入观察风物景色的神情，研究花草树木的状貌；吟咏景物从作者深远的情志出发，而描绘事物的诀窍就在于能密切地符合真相。

古文：故巧言切状，如印之印泥，不加雕削，而曲写毫芥。
现代文：所以，如果文字用得巧，事物写得逼真，那就像在印泥上盖印一样，用不着过多的雕琢，而事物的本来面目便可完全无遗地描绘出来。

古文：故能瞻言而见貌，印字而知时也。
现代文：这就使人能从作品的字句里看到景物的形貌，了解到不同的季节。

古文：然物有恒姿，而思无定检，或率尔造极，或精思愈疏。
现代文：但是事物各有固定的样子，而作者构思却没有一定的法则；有的好像满不在乎地就能把景物写得很好，有的却仔细思索还和所描写的景物相差很远。

古文：且《诗》、《骚》所标，并据要害，故后进锐笔，怯于争锋。
现代文：《诗经》和《楚辞》中突出的特点，就是善于抓住客观事物的要点；后来善写文章的人，都不敢在这上面和它们较量。

古文：莫不因方以借巧，即势以会奇，善于适要，则虽旧弥新矣。
现代文：却无不依照这种方法，学其巧妙，随着文章的气势而显示出奇特来。所以，只要作者善于抓住事物的要点，就能把本来不新鲜的景物也描绘得极其新颖了。

古文：是以四序纷回，而入兴贵闲；物色虽繁，而析辞尚简；使味飘飘而轻举，情晔晔而更新。
现代文：因此，一年四季的景色虽然多变，但写到文章中去要有规则；事物虽然繁杂，但描写它们的辞句应该简练；要使得作品的味道好像不费力地流露出来，情趣盎然而又格外清新。

古文：古来辞人，异代接武，莫不参伍以相变，因革以为功，物色尽而情有馀者，晓会通也。
现代文：历代作家，前后相继，在写作上都是错综复杂地演变着，并在一面继承，一面改革中取得新的成就。要使文章写得景物有限而情味无穷，就必须把《诗经》、《楚辞》以来的优良传统融会贯通起来。

古文：若乃山林皋壤，实文思之奥府，略语则阙，详说则繁。
现代文：山水川原实在是文思的深厚府库；描写它的文字过简就会显得不够完备，过详又显得繁冗。

古文：然则屈平所以能洞监《风》、《骚》之情者，抑亦江山之助乎？
现代文：屈原之所以能深得吟诗作赋的要领，不就是得到楚地山川景物的帮助吗？总结：

古文：赞曰∶山沓水匝，树杂云合。
现代文：高山重迭，流水环绕，众树错杂，云霞郁起。

古文：目既往还，心亦吐纳。
现代文：作者反复地观察这些景物，内心就有所抒发。

古文：春日迟迟，秋风飒飒，情往似赠，兴来如答。
现代文：春光舒畅柔和，秋风萧飒愁人；像投赠一样，作者以情接物；像回答一样，景物又引起作者写作的灵感。

