春秋代序，阴阳惨舒，物色之动，心亦摇焉。
盖阳气萌而玄驹步，阴律凝而丹鸟羞，微虫犹或入感，四时之动物深矣。
若夫珪璋挺其惠心，英华秀其清气，物色相召，人谁获安？
是以献岁发春，悦豫之情畅；滔滔孟夏，郁陶之心凝。天高气清，阴沉之志远；霰雪无垠，矜肃之虑深。
岁有其物，物有其容；情以物迁，辞以情发。
一叶且或迎意，虫声有足引心。况清风与明月同夜，白日与春林共朝哉！
是以诗人感物，联类不穷。流连万象之际，沉吟视听之区。
写气图貌，既随物以宛转；属采附声，亦与心而徘徊。
故 灼灼 状桃花之鲜， 依依 尽杨柳之貌， 杲杲 为出日之容， 瀌々 拟雨雪之状， 喈喈 逐黄鸟之声， 喓々 学草虫之韵。 皎日 、 嘒星 ，一言穷理； 参差 、 沃若 ，两字连形：并以少总多，情貌无遗矣。
虽复思经千载，将何易夺？
及《离骚》代兴，触类而长，物貌难尽，故重沓舒状，于是 嵯峨 之类聚，葳蕤之群积矣。
及长卿之徒，诡势瑰声，模山范水，字必鱼贯，所谓诗人丽则而约言，辞人丽淫而繁句也。
至如《雅》咏棠华， 或黄或白 ；《骚》述秋兰， 绿叶 、 紫茎 。
凡攡表五色，贵在时见，若青黄屡出，则繁而不珍。
自近代以来，文贵形似，窥情风景之上，钻貌草木之中。吟咏所发，志惟深远，体物为妙，功在密附。
故巧言切状，如印之印泥，不加雕削，而曲写毫芥。
故能瞻言而见貌，印字而知时也。
然物有恒姿，而思无定检，或率尔造极，或精思愈疏。
且《诗》、《骚》所标，并据要害，故后进锐笔，怯于争锋。
莫不因方以借巧，即势以会奇，善于适要，则虽旧弥新矣。
是以四序纷回，而入兴贵闲；物色虽繁，而析辞尚简；使味飘飘而轻举，情晔晔而更新。
古来辞人，异代接武，莫不参伍以相变，因革以为功，物色尽而情有馀者，晓会通也。
若乃山林皋壤，实文思之奥府，略语则阙，详说则繁。
然则屈平所以能洞监《风》、《骚》之情者，抑亦江山之助乎？
赞曰∶山沓水匝，树杂云合。
目既往还，心亦吐纳。
春日迟迟，秋风飒飒，情往似赠，兴来如答。
