古文：陈国张汉直到南阳从京兆尹延叔坚学左氏传。
现代文：陈国的张汉直到南阳去，跟随京兆尹延笃学习《左传》。

古文：行后，数月，鬼物持其妹，为之扬言曰： 我病死。丧在陌上，常苦饥寒。
现代文：他走了几个月以后，妖怪挟持他的妹妹，通过他妹妹的口扬言道： 我病死了，尸体还在路上，魂儿还常常受到饥饿与寒冷的困扰。

古文：操二三量 不借， 挂屋后楮上。传子方送我五百钱，在北墉下，皆亡取之。
现代文：我过去打好的两三双草鞋，挂在屋后的楮树上；傅子方送给我五百文钱，放在北墙下面。

古文：又买李幼一头牛，本券在书箧中。 
现代文：这些东西我都忘记拿了。还有我向李幼买了一头牛，凭证放在书箱中。 

古文：往索取之，悉如其言。
现代文：大家去找这些东西，都象他妹妹说的那样。

古文：妇尚不知有此妹，新从巩家来，非其所及。
现代文：连他的妻子都还不知道有这些东西，他妹妹刚从丈夫家里来，也不是张汉直所能碰到的。

古文：家人哀伤，益以为审。
现代文：所以家里人十分悲伤，更加认为张汉直的死是确定无疑的了。

古文：父母诸弟衰绖到来迎丧，去舍数里，遇汉直与诸生十余人相追。
现代文：于是父母兄弟，都穿了丧服来接丧。离学府还有几里地，他们却碰上张汉直和十几个同学一起走着。

古文：汉直顾见家人，怪其如此。
现代文：张汉直看见了家里人，奇怪他们穿戴成这个样子。

古文：家见汉直，谓其鬼也。怅惘良久。
现代文：家里人看见张汉直，以为他是鬼，惆怅迷惘了很长时间。

古文：汉直乃前为父拜说其本末。且悲且喜。
现代文：他父亲把事情的前后经过说了，父子俩真是悲喜交集。

古文：凡所闻见，若此非一。得知妖物之为。
现代文：凡是我所听到看到的，象这样的事情并非只有一件，所以我才知道这是妖怪造成的。

古文：汉，陈留外黄范丹，字史云，少为尉，从佐使檄谒督邮，丹有志节，自恚为厮役小吏，乃于陈留大泽中，杀所乘马，捐弃官帻，诈逢劫者，有神下其家曰： 我史云也。
现代文：汉朝陈留郡外黄县的范丹，字史云，年轻时曾当过尉从佐使，给督邮送送文书。范丹是个有志气的人，他惭愧自己只能当这种差役小吏，于是就在陈留郡的大泽中，杀死了他骑的马，扔掉了他当差役所戴的头巾，假装自己遭到了抢劫。

古文：为劫人所杀。疾取我衣于陈留大泽中。 
现代文：有个神灵降临到他家中，对他家里的人说： 我是史云，被强盗杀死了。你们赶快到陈留郡的大泽中去收拾我的衣服。 

古文：家取得一帻。
现代文：家里人去了，拿到了一块头巾。

古文：丹遂之南郡，转入三辅，从英贤游学十三年，乃归。家人不复识焉。
现代文：范丹于是到了南郡，又转移到京畿地区，跟随那些精英贤良求学，十三年以后才回到家中，家里人都不再认识他了。

古文：陈留人高其志行，及没，号曰贞节先生。
现代文：陈留郡的人们推崇他的志气德行，在他死后，给他取了个号叫贞节先生。

古文：吴人费季，久客于楚，时道多劫，妻常忧之。
现代文：吴国人费季，寄居在楚国已很久了，当时路上经常发生拾劫事件，妻子常常为他担忧。

古文：季与同辈旅宿庐山下，各相问出家几时。
现代文：费季和同伴们在庐山下投宿，各人互相询问离家有多久了。

古文：季曰： 吾去家已数年矣。
现代文：费季说： 我离家已经好几年了。

古文：临来，与妻别，就求金钗以行。欲观其志当与吾否耳。
现代文：临走的时候，我和妻子告别，去向她要了一枚金钗才动身，我只是想试试她的心，看她是否会给我罢了。

古文：得钗，乃以着户楣上。
现代文：我拿到了金钗，就把它放在门框上端的横木上。

古文：临发，失与道，此钗故当在户上也。 
现代文：等我动身的时候，忘了对她说。这金钗肯定还在门上。 

古文：尔夕，其妻梦季曰： 吾行遇盗，死，已二年。
现代文：这天晚上，他的妻子梦见费季说： 我走在路上碰到了强盗，死了已经两年了。

古文：若不信吾言，吾行时，取汝钗，遂不以行，留在户楣上，可往取之。 
现代文：如果你不相信我的话，我走的时候拿了你的金钗，并没有把它带走，而是把它放在门框上端的横木上，你可以去把它取下来。 

古文：妻觉，揣钗，得之家遂发丧。
现代文：他妻子醒了，去摸了一下门框上，果然拿到了金钗，家里就相信费季真是死了，便给他办了丧事。

古文：后一年余，季乃归还。
现代文：过了一年多，费季却回家了。

古文：余姚虞定国，有好仪容，同县苏氏女，亦有美色，定国常见悦之。
现代文：余姚县的虞定国，生得仪表堂堂；同县的苏家姑娘，也很漂亮。虞定国曾经见过她，便爱上了她。

古文：后见定国来，主人留宿，中夜，告苏公曰： 贤女令色，意甚钦之。
现代文：后来苏家看见虞定国前来，主人留他过夜。半夜时分，虞定国对苏公说： 贤女长得根漂亮，我心里十分钦佩仰慕她。

古文：此夕能令暂出否？ 
现代文：今晚是否能叫她出来一下呢？ 

古文：主人以其乡里贵人，便令女出从之。
现代文：主人因为虞定国是当地的高贵人物，便叫女儿出来陪伴侍侯他。

古文：往来渐数，语苏公云： 无以相报。
现代文：于是虞定国来往渐渐频繁，他告诉苏公说： 我没有什么来报答您。

古文：若有官事，某为君任之。 
现代文：如果有什么官府中的公差。我就替您承担吧。 

古文：主人喜，自尔后有役召事，往造定国。
现代文：主人听了很高兴。在这以后，有个差役叫苏家主人去服役，主人就去找虞定国。

古文：定国大惊曰： 都未尝面命。
现代文：虞定国十分惊讶，说： 我和你根本没有面谈过，你怎么会这样？

古文：何由便尔？
现代文：这里页一定有怪。 

古文：此必有异。 具说之。
现代文：苏家主人就详细地把那事情说了。

古文：定国曰： 仆宁肯请人之父而淫人之女。
现代文：虞定国说： 我难道肯乞求人家的父亲而奸淫人家的女儿？

古文：若复见来，便当斫之。 
现代文：如果你再看见他来，就该把他杀了。 

古文：后果得怪。
现代文：后来苏公果然捉到了妖怪。

古文：吴孙皓世，淮南内史朱诞，字永长，为建安太守。
现代文：淮南内史朱诞，字永长，在吴国孙皓时，任建安太守。

古文：诞给使妻有鬼病，其夫疑之为奸；后出行，密穿壁隙窥之，正见妻在机中织，遥瞻桑树上，向之言笑。
现代文：朱诞侍从的妻子患有鬼病，她的丈夫却怀疑她有奸情。后来侍从外出，便偷偷地在墙上打了个洞来监视她。正好看见妻子在布机上织布，但她的眼睛却远望桑树，和树上的人说说笑笑。

古文：给使仰视树上，有一年少人，可十四五，衣青衿袖，青幧头。
现代文：侍从抬头看那树上，只见有一个年轻人，大约在十四五岁，穿着青衣服，戴着青头巾。

古文：给使以为信人也，张弩射之，化为鸣蝉，其大如箕，翔然飞去。
现代文：侍从把他当作真人，便拉弓射他。他却变成了一只蝉，大小象畚箕，伸展着翅膀飞走了。

古文：妻亦应声惊曰： 噫！
现代文：妻子也随着那射箭声惊讶他说： 呀！

古文：人射汝。 
现代文：有人射你。 

古文：给使怪其故。
现代文：侍从觉得这事很奇怪。

古文：后久时，给使见二小儿在陌上共语曰： 何以不复见汝？ 
现代文：后来又过了很长一段时间，侍从看见两个小孩在路上交谈。有一个说： 为什么老是看不见你？ 

古文：其一，即树上小儿也。答曰： 前不幸为人所射，病疮积时。 
现代文：其中一个就是树上的小孩，他回答说： 上次倒霉，被人射了，伤口拖了很长时间。 

古文：彼儿曰： 今何如？ 
现代文：那小孩又问： 今天怎么样了？ 

古文：曰： 赖朱府君梁上膏以傅之，得愈。 
现代文：这小孩说： 全靠了朱太守粱上的膏药，我把它拿来敷在伤口上，这才痊愈了。 

古文：给使白诞曰： 人盗君膏药，颇知之否？ 
现代文：侍从对朱诞说： 有人偷了您的膏药，您是否有所察觉？ 

古文：诞曰： 吾膏久致梁上，人安得盗之？ 
现代文：朱诞说： 我的膏药早就放到了梁上，别人哪能偷得着呢？ 

古文：给使曰： 不然。
现代文：侍从说： 不一定这样吧。

古文：府君视之。 
现代文：您还是去看看它。 

古文：诞殊不信，试为视之，封题如故。
现代文：朱诞根本不相信。他试探着去看看，那膏药还是象过去那样原封没动。

古文：诞曰： 小人故妄言，膏自如故。 
现代文：朱诞便说： 小子故意胡说八道，膏药明明还是象原来那样。 

古文：给使曰： 试开之。 
现代文：侍从说： 打开试试看。 

古文：则膏去半。
现代文：朱诞一打开，只见那膏药早就丢了一半。

古文：为掊刮，见有趾迹。
现代文：把它收刮起来时。

古文：诞因大惊。乃详问之。具道本末。
现代文：看见有脚爪的痕迹，朱诞因而非常惊讶，就详细地问侍从，侍从便把这事情的前后经过一一告诉了朱诞。

古文：吴时，嘉兴倪彦思居县西埏里，忽见鬼魅入其家，与人语，饮食如人，惟不见形彦思奴婢有窃骂大家者。
现代文：吴国的时候，嘉兴的倪彦恩住在县城西边的诞里，忽然看见鬼魅到他家中，跟人谈话，吃东西也象人一样，只是看不见它的形体。倪彦思的奴婢中有一个在背后骂女主人的，那鬼魅说： 现在该把她告诉给主人听了。 

古文：云： 今当以语。 彦思治之，无敢詈之者。
现代文：倪彦恩收拾了这个奴婢，于是再也没有敢骂他老婆的了。

古文：彦思有小妻，魅从求之，彦思乃迎道士逐之。
现代文：倪彦恩有个小老婆，鬼魅缠着要她作陪，倪彦思就去请了道士来驱逐这鬼魅。

古文：酒殽既设，魅乃取厕中草粪，布着其上。
现代文：酒肉已经摆好了，鬼魅却从厕所中取了大粪撒在它的上面。

古文：道士便盛击鼓，召请诸神。魅乃取伏虎于神座上吹作角声音。
现代文：道士便猛烈打鼓，召请各路神仙，鬼魅却拿了小便壶，在神座上吹出号角似的声音。

古文：有顷。道士忽觉背上冷，惊起解衣，乃伏虎也。
现代文：一会儿，道士忽然感到背上发冷，慌忙起来脱衣服，原来是小便壶在背上。

古文：于是道士罢去。
现代文：于是道士便作罢走了。

古文：彦思夜于被中窃与妪语，共患此魅。
现代文：倪彦思夜晚在被窝里偷偷地和老婆谈话，两人都为这个鬼魅发愁。

古文：魅即屋梁上谓彦思曰： 汝与妇道吾，吾今当截汝屋梁。 
现代文：鬼魅却在屋梁上对倪彦思说： 你和妻子一起来说我，我现在该锯断你的屋梁。 

古文：即隆隆有声。
现代文：梁上立即发出轰隆隆的声音。

古文：彦思惧梁断，取火照视，魅即灭火。截梁声愈急。
现代文：倪彦恩害怕屋梁断下来，就拿了火烛照着察看，鬼魅立即把火吹灭了，而锯断屋梁的声音更猛烈了。

古文：彦思惧屋坏，大小悉遣出，更取火视，梁如故。魅大笑，问彦思： 复道吾否？ 
现代文：倪彦思害怕房屋塌下来，就把全家老幼都打发到门外，又拿了火烛，再去察看屋梁，那屋梁却还是象原来那样完好无损。鬼魅哈哈大笑，问倪彦思： 你再说我吗？ 

古文：郡中典农闻之曰： 此神正当是狸物耳。 
现代文：郡中主管农业的官员听见了这件事，便说： 这怪物一定是只野猫精。 

古文：魅即往谓典农曰： 汝取官若干百斛谷，藏着某处，为吏污秽，而敢论吾！
现代文：鬼魅便去对典农说： 你拿了公家几百斛谷子，藏在某某地方。你当官这样不清廉，却还敢来说我。

古文：今当白于官，将人取汝所盗谷。 
现代文：今天我该向官府告发，带了人去取出你所偷的谷子。 

古文：典农大怖而谢之。
现代文：典农非常恐惧，连忙向它道歉。

古文：自后无敢道者。
现代文：从这以后，再也没有敢说这鬼魅的了。

古文：三年后，去，不知所在。
现代文：三年以后，鬼魅走了，不知在什么地方。

古文：魏，黄初中，顿邱界，有人骑马夜行，见道中有一物，大如兔，两眼如镜，跳跃马前，令不得前。
现代文：曹魏黄初年间，顿丘县边境上有个人骑着马在夜里赶路，看见路当中有一样东西，象兔子那样大，两只眼睛象镜子一样明亮，突然跳到马的前面，使马不能再向前走了。

古文：人遂惊惧，堕马。
现代文：这人大吃一惊，便从马上摔了下来。

古文：魅便就地捉之。惊怖，暴死。
现代文：鬼魅便在地上把他捉住了，这人又惊又怕，一下子昏死过去了。

古文：良久得苏。苏，已失魅，不知所在。
现代文：过了好久他才苏醒过来，鬼魅已经消失了，不知道它到了什么地方。

古文：乃更上马前行。数里，逢一人，相问讯已，因说向者事变如此，今相得为伴，甚欢。
现代文：他于是又上了马，向前走了几里，碰到一个人，互相问候完毕，他便说： 刚才我碰到了这样的怪事，现在能和你作伴，我十分高兴。 

古文：人曰： 我独行，得君为伴，快不可言。
现代文：那人说： 我一个人走路，有您作伴，快乐得不能再说了。

古文：君马行疾，且前，我在后相随也。 
现代文：您的马走得快，就在前面走吧，我在后面跟着您。 

古文：遂共行。
现代文：于是他们就结伴页行。

古文：语曰： 向者物何如，乃令君怖惧耶？ 
现代文：那人问他： 刚才那东西怎么样？让您担惊受怕了吗？ 

古文：对曰： 其身如兔，两眼如镜，形甚可恶。 
现代文：他回答说： 那东西的身体象兔子，两只眼睛象镜子，形状很可怕。 

古文：伴曰： 试顾视我耶？ 
现代文：这伙伴说： 你想回头看看我吗？ 

古文：人顾视之，犹复是也。
现代文：他回头一看，又是那怪物。

古文：魅便跳上马。人遂坠地，怖死。
现代文：那鬼魅便跳上了马，这人就摔到了地上，吓死了。

古文：家人怪马独归，即行推索，乃于道边得之。
现代文：家里的人奇怪这马独自回来，就去寻找，才在路边找到了他。

古文：宿昔乃苏，说状如是。
现代文：过了一夜，这人才苏醒过来，他描述的情形就象这样子。

古文：袁绍，字本初，在冀州，有神出河东，号度朔君，百姓共为立庙。
现代文：袁绍，字本初，他人在冀州，而在河东郡却有他的神灵出现，号称度朔君，百姓一起为他建立了庙宇。

古文：庙有主簿大福。
现代文：庙里有个主簿非常幸福。

古文：陈留蔡庸为清河太守，过谒庙，有子，名道，亡已三十年，度朔君为庸设酒曰： 贵子昔来，欲相见。 
现代文：他有个儿子名叫蔡道，死了已经三十年。度朔君给蔡庸置办了酒席，说： 贤子早就来了，他想见见您。 

古文：须臾子来。
现代文：一会儿，蔡道就来了。

古文：度朔君自云： 父祖昔作兖州， 有一士，姓苏，母病，往祷。
现代文：度朔君自己说他的先辈过去曾任充州。有一个男士姓苏，母亲病了，他就到庙里来祈祷。

古文：主簿云： 君逢天士留待。 
现代文：主簿说： 您碰上了天上的神君，他要留您一下。 

古文：闻西北有鼓声，而君至。
现代文：忽然听见西北方有鼓声，接着度朔君就到了。

古文：须臾，一客来，着皂角单衣，头上五色毛，长数寸。
现代文：一会儿，有一个客人进来，穿着黑色的单衣，头上插着五彩缤纷的羽毛，有几寸长。

古文：去后，复一人，着白布单衣，高冠，冠似鱼头，谓君曰： 昔临庐山，共食白李，忆之未久，已三千岁。
现代文：这客人走了后，又来了一个人，穿着白色的单衣，戴着高帽子，帽子象鱼头，对度朔君说： 从前到庐山一起吃李子，回想起来还没有多久，却已经三千年了。

古文：日月易得，使人怅然。 
现代文：时间过得真快，使人惆怅。 

古文：去后，君谓士曰： 先来，南海君也。 
现代文：这人走了后，度朔君对男士说： 刚才来的这个是南海王。 

古文：士是书生，君明通五经，善礼记，与士论礼，士不如也。
现代文：男士是读书人，度朔君精通《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》五经，特别熟悉《礼记》，所以与男士谈论起礼仪来，男士不及他。

古文：士乞救母病。君曰： 卿所居东，有故桥，人坏之，此桥所行，卿母犯之，能复桥，便差。 
现代文：男士求度朔君治好他母亲的疾病，度朔君说： 您住宅的东面有座旧桥，有人把它搞坏了。这座桥上的神，您母亲曾经冒犯过他。

古文：曹公讨袁谭，使人从庙换千疋绢，君不与。
现代文：您如果能够修好桥，那么您母亲的病便会痊愈了。 曹操讨伐袁谭，派人到庙里来借一千匹绸缎，度朔君不给。

古文：曹公遣张合毁庙。
现代文：曹操就派张郃来捣毁庙宇。

古文：未至百里，君遣兵数万，方道而来。
现代文：离庙还有一百里左右，度朔君便派兵几万，同路赶来。

古文：合未达二里，云雾绕合军，不知庙处。
现代文：张郃离庙宇还有二里地，便有云雾笼罩了张郃的部队，他们不知道这庙宇在哪里。

古文：君语主簿： 曹公气盛，宜避之。 
现代文：度朔君对主簿说： 曹操的气势很盛，应该避过他。 

古文：后苏井邻家有神下，识君声，云： 昔移入湖，阔绝三年，乃遣人与曹公相闻，欲修故庙，地衰，不中居，欲寄住。 
现代文：后来苏家的隔壁邻居家有神灵降临，那男士辨认出是度朔君的声音，度朔君说： 过去我移居到匈奴去了，和你们久别了三年。 那男士就派人向曹操报告： 我想修筑一下旧庙，但那块土地已经衰败不适合居住了，我想让度朔君寄居在你那边。 曹操说： 很好。 

古文：公曰： 甚善。 治城北楼以居之。
现代文：于是就修筑了城北的楼房让度朔君住在里面。

古文：数日，曹公猎得物，大如麑，大足，色白如雪，毛软滑可爱。公以摩面，莫能名也。
现代文：过了几天，曹操去打猎，猎得一个怪物，象魔一样大，大脚，颜色白得象雪，皮毛柔软滑爽得可爱，曹操用这皮毛摩擦面孔，真最舒服得没法形容。

古文：夜闻楼上哭云： 小儿出行不还。 
现代文：那天夜里，曹操听见楼上有人哭着说， 小孩出行还不回来。 

古文：公拊掌曰： 此子言真衰也。 
现代文：曹操拍着手说： 这家伙说这种话，真该他衰败了。 

古文：晨将数百犬，绕楼下，犬得气，冲突内外。
现代文：早晨他就带来了几百只狗，包围了这座楼。

古文：见有物，大如驴，自投楼下。犬杀之。庙神乃绝。
现代文：狗发现了气味，便里里外外冲击搏斗，只见有一个怪物，大小象驴子，自己跳到楼下，狗就把它咬死了，庙里的神灵从此就消失了。

古文：临川陈臣家大富，永初元年，臣在斋中坐，其宅内有一町筋竹，白日忽见一人，长丈余，面如 方相， 从竹中出。径语陈臣： 我在家多年，汝不知；今辞汝去，当令汝知之。 
现代文：临川郡陈臣的家里很富裕。永初元年，陈臣坐在书房中，他住宅内有一畦筋竹，白天忽然看见一个人，长一丈多，面孔象驱疫辟邪的神象方相，从筋竹林中走出来，径直对陈臣说： 我在你家中好多年了，你一直不知道，今天要离开你了，应该让你知道我。 

古文：去一月许日，家大失火，奴婢顿死。
现代文：这人走了一月左右的某一天，陈家被大火烧了，奴婢一下子都被烧死了。

古文：一年中，便大贫。
现代文：不到一年，陈家便非常贫穷了。

古文：东莱有一家姓陈，家百余口，朝炊釜，不沸。
现代文：东莱郡有一人家，姓陈，全家一百多口人。

古文：举甑看之，忽有一白头公，从釜中出。
现代文：有一天烧早饭，锅子老是烧不开。把锅子上的蒸笼拿起来看，忽然有一个白头老人从锅子中走出来。

古文：便诣师卜。
现代文：于是陈家的人便到巫婆那里去占卜。

古文：卜云： 此大怪，应灭门。
现代文：巫婆说： 这是一件大怪事，你们全家都要死光。

古文：便归，大作械，械成，使置门壁下，坚闭门，在内，有马骑麾盖来扣门者，慎勿应。 
现代文：你们快回家，多做些兵器，兵器做成后，把它们放在大门边的墙壁下，把大门紧紧关上，你们都躲在家里，有骑马乘车的来敲门，千万别答应。 

古文：乃归，合手伐得百余械，置门屋下。
现代文：于是他们就回到家中，一起动手砍削，做成了一百多件兵器，放在门厅里。

古文：果有人至，呼。不应。
现代文：后来果然有人来了，在门外大声呼唤，但里面没有人答应。

古文：主帅大怒，令缘门入，从人窥门内，见大小械百余，出门还说如此。
现代文：那主帅十分恼火，叫部下从门口闯进去。

古文：帅大惶惋，语左右云： 教速来，不速来，遂无一人当去，何以解罪也？
现代文：随从探看了一下门里边，看见大大小小的兵器一百多件，就出门向主帅汇报了这种情况，主帅听了后非常恐慌惋惜，对身旁的人说： 叫你们快点来，你们却不赶快来，因此一个人也抓不到，我们拿什么去交差呢？

古文：从此北行可八十里，有一百三口，取以当之。 
现代文：从这里向北走，大约八十里，有一家一百零三口人，去把他们抓了来相抵吧。 

古文：后十日，此家死亡都尽。
现代文：过了十天，这北边的一家全都死光了。

古文：此家亦姓陈云。
现代文：这一家听说也姓陈。

古文：晋惠帝永康元年，京师得异鸟，莫能名。
现代文：普惠帝永康元年，京城里抓到一只奇异的鸟，没有人能叫出它的名称。

古文：赵王伦使人持出，周旋城邑市，以问人。
现代文：赵王司马伦派人拿了这只鸟出去，在城内街市上来回走，见人就问。

古文：即日，宫西有一小儿见之，遂自言曰： 服留鸟。 
现代文：当天，皇宫西边有一个小孩看见了这鸟，就自言自语地说： 服留鸟。 

古文：持者还白伦。
现代文：拿鸟的人回去报告了赵王。

古文：伦使更求，又见之。乃将入宫。
现代文：赵王派他再去寻找，又看见了那个小孩，就把他带进了皇宫。

古文：密笼鸟，幷闭小儿于户中。
现代文：赵王把鸟紧关在笼子里，并把这个小孩关闭在门内。

古文：明日往视：悉不复见。
现代文：明天再去看看，却全部不见了。

古文：南康郡南东望山，有三人入山，见山顶有果树，众果毕植，行列整齐如人行，甘子正熟。
现代文：南康郡南部有座东望山。曾经有三个人进了山，看见山顶有果树，便爬上山顶，只见各种果树全都种上了，排列得很整齐，好象人的队伍一样。

古文：三人共食，致饱，乃怀二枚，欲出示人。
现代文：这时柑子正好熟了，三个人便一起吃了个饱，还在怀里藏了两只，想出山后拿给别人看。

古文：闻空中语云： 催放双甘，乃听汝去。 
现代文：只听见天空中有人说道： 快点放下那两只柑子，才听任你们离开！ 

古文：秦瞻，居曲阿彭皇野，忽有物如蛇，突入其脑中。
现代文：秦瞻居住在曲阿县彭皇野外，忽然有一样东西象蛇，一下子钻进了他的脑袋中。

古文：蛇来，先闻臭气，便于鼻中入，盘其头中。觉哄哄。仅闻其脑闲食声咂咂。数日而出。
现代文：这条蛇刚来的时候，先闻闻气味，接着便从秦瞻的鼻孔中钻进去，最后盘绕在他的头颅中，他便觉得轰轰作响，只听见那蛇在脑子里咂咂咂的吃食声，过了几天，蛇就钻出来爬走了。

古文：去，寻复来。取手巾缚鼻口，亦被入。
现代文：过了不久，蛇又来了，秦瞻马上拿手巾缚住鼻子和嘴巴，但仍然被蛇钻了进去。

古文：积年无他病，唯患头重。
现代文：这样过了好几年也没有其他毛病，只是感到头很重罢了。

