陈国张汉直到南阳从京兆尹延叔坚学左氏传。
行后，数月，鬼物持其妹，为之扬言曰： 我病死。丧在陌上，常苦饥寒。
操二三量 不借， 挂屋后楮上。传子方送我五百钱，在北墉下，皆亡取之。
又买李幼一头牛，本券在书箧中。 
往索取之，悉如其言。
妇尚不知有此妹，新从巩家来，非其所及。
家人哀伤，益以为审。
父母诸弟衰绖到来迎丧，去舍数里，遇汉直与诸生十余人相追。
汉直顾见家人，怪其如此。
家见汉直，谓其鬼也。怅惘良久。
汉直乃前为父拜说其本末。且悲且喜。
凡所闻见，若此非一。得知妖物之为。
汉，陈留外黄范丹，字史云，少为尉，从佐使檄谒督邮，丹有志节，自恚为厮役小吏，乃于陈留大泽中，杀所乘马，捐弃官帻，诈逢劫者，有神下其家曰： 我史云也。
为劫人所杀。疾取我衣于陈留大泽中。 
家取得一帻。
丹遂之南郡，转入三辅，从英贤游学十三年，乃归。家人不复识焉。
陈留人高其志行，及没，号曰贞节先生。
吴人费季，久客于楚，时道多劫，妻常忧之。
季与同辈旅宿庐山下，各相问出家几时。
季曰： 吾去家已数年矣。
临来，与妻别，就求金钗以行。欲观其志当与吾否耳。
得钗，乃以着户楣上。
临发，失与道，此钗故当在户上也。 
尔夕，其妻梦季曰： 吾行遇盗，死，已二年。
若不信吾言，吾行时，取汝钗，遂不以行，留在户楣上，可往取之。 
妻觉，揣钗，得之家遂发丧。
后一年余，季乃归还。
余姚虞定国，有好仪容，同县苏氏女，亦有美色，定国常见悦之。
后见定国来，主人留宿，中夜，告苏公曰： 贤女令色，意甚钦之。
此夕能令暂出否？ 
主人以其乡里贵人，便令女出从之。
往来渐数，语苏公云： 无以相报。
若有官事，某为君任之。 
主人喜，自尔后有役召事，往造定国。
定国大惊曰： 都未尝面命。
何由便尔？
此必有异。 具说之。
定国曰： 仆宁肯请人之父而淫人之女。
若复见来，便当斫之。 
后果得怪。
吴孙皓世，淮南内史朱诞，字永长，为建安太守。
诞给使妻有鬼病，其夫疑之为奸；后出行，密穿壁隙窥之，正见妻在机中织，遥瞻桑树上，向之言笑。
给使仰视树上，有一年少人，可十四五，衣青衿袖，青幧头。
给使以为信人也，张弩射之，化为鸣蝉，其大如箕，翔然飞去。
妻亦应声惊曰： 噫！
人射汝。 
给使怪其故。
后久时，给使见二小儿在陌上共语曰： 何以不复见汝？ 
其一，即树上小儿也。答曰： 前不幸为人所射，病疮积时。 
彼儿曰： 今何如？ 
曰： 赖朱府君梁上膏以傅之，得愈。 
给使白诞曰： 人盗君膏药，颇知之否？ 
诞曰： 吾膏久致梁上，人安得盗之？ 
给使曰： 不然。
府君视之。 
诞殊不信，试为视之，封题如故。
诞曰： 小人故妄言，膏自如故。 
给使曰： 试开之。 
则膏去半。
为掊刮，见有趾迹。
诞因大惊。乃详问之。具道本末。
吴时，嘉兴倪彦思居县西埏里，忽见鬼魅入其家，与人语，饮食如人，惟不见形彦思奴婢有窃骂大家者。
云： 今当以语。 彦思治之，无敢詈之者。
彦思有小妻，魅从求之，彦思乃迎道士逐之。
酒殽既设，魅乃取厕中草粪，布着其上。
道士便盛击鼓，召请诸神。魅乃取伏虎于神座上吹作角声音。
有顷。道士忽觉背上冷，惊起解衣，乃伏虎也。
于是道士罢去。
彦思夜于被中窃与妪语，共患此魅。
魅即屋梁上谓彦思曰： 汝与妇道吾，吾今当截汝屋梁。 
即隆隆有声。
彦思惧梁断，取火照视，魅即灭火。截梁声愈急。
彦思惧屋坏，大小悉遣出，更取火视，梁如故。魅大笑，问彦思： 复道吾否？ 
郡中典农闻之曰： 此神正当是狸物耳。 
魅即往谓典农曰： 汝取官若干百斛谷，藏着某处，为吏污秽，而敢论吾！
今当白于官，将人取汝所盗谷。 
典农大怖而谢之。
自后无敢道者。
三年后，去，不知所在。
魏，黄初中，顿邱界，有人骑马夜行，见道中有一物，大如兔，两眼如镜，跳跃马前，令不得前。
人遂惊惧，堕马。
魅便就地捉之。惊怖，暴死。
良久得苏。苏，已失魅，不知所在。
乃更上马前行。数里，逢一人，相问讯已，因说向者事变如此，今相得为伴，甚欢。
人曰： 我独行，得君为伴，快不可言。
君马行疾，且前，我在后相随也。 
遂共行。
语曰： 向者物何如，乃令君怖惧耶？ 
对曰： 其身如兔，两眼如镜，形甚可恶。 
伴曰： 试顾视我耶？ 
人顾视之，犹复是也。
魅便跳上马。人遂坠地，怖死。
家人怪马独归，即行推索，乃于道边得之。
宿昔乃苏，说状如是。
袁绍，字本初，在冀州，有神出河东，号度朔君，百姓共为立庙。
庙有主簿大福。
陈留蔡庸为清河太守，过谒庙，有子，名道，亡已三十年，度朔君为庸设酒曰： 贵子昔来，欲相见。 
须臾子来。
度朔君自云： 父祖昔作兖州， 有一士，姓苏，母病，往祷。
主簿云： 君逢天士留待。 
闻西北有鼓声，而君至。
须臾，一客来，着皂角单衣，头上五色毛，长数寸。
去后，复一人，着白布单衣，高冠，冠似鱼头，谓君曰： 昔临庐山，共食白李，忆之未久，已三千岁。
日月易得，使人怅然。 
去后，君谓士曰： 先来，南海君也。 
士是书生，君明通五经，善礼记，与士论礼，士不如也。
士乞救母病。君曰： 卿所居东，有故桥，人坏之，此桥所行，卿母犯之，能复桥，便差。 
曹公讨袁谭，使人从庙换千疋绢，君不与。
曹公遣张合毁庙。
未至百里，君遣兵数万，方道而来。
合未达二里，云雾绕合军，不知庙处。
君语主簿： 曹公气盛，宜避之。 
后苏井邻家有神下，识君声，云： 昔移入湖，阔绝三年，乃遣人与曹公相闻，欲修故庙，地衰，不中居，欲寄住。 
公曰： 甚善。 治城北楼以居之。
数日，曹公猎得物，大如麑，大足，色白如雪，毛软滑可爱。公以摩面，莫能名也。
夜闻楼上哭云： 小儿出行不还。 
公拊掌曰： 此子言真衰也。 
晨将数百犬，绕楼下，犬得气，冲突内外。
见有物，大如驴，自投楼下。犬杀之。庙神乃绝。
临川陈臣家大富，永初元年，臣在斋中坐，其宅内有一町筋竹，白日忽见一人，长丈余，面如 方相， 从竹中出。径语陈臣： 我在家多年，汝不知；今辞汝去，当令汝知之。 
去一月许日，家大失火，奴婢顿死。
一年中，便大贫。
东莱有一家姓陈，家百余口，朝炊釜，不沸。
举甑看之，忽有一白头公，从釜中出。
便诣师卜。
卜云： 此大怪，应灭门。
便归，大作械，械成，使置门壁下，坚闭门，在内，有马骑麾盖来扣门者，慎勿应。 
乃归，合手伐得百余械，置门屋下。
果有人至，呼。不应。
主帅大怒，令缘门入，从人窥门内，见大小械百余，出门还说如此。
帅大惶惋，语左右云： 教速来，不速来，遂无一人当去，何以解罪也？
从此北行可八十里，有一百三口，取以当之。 
后十日，此家死亡都尽。
此家亦姓陈云。
晋惠帝永康元年，京师得异鸟，莫能名。
赵王伦使人持出，周旋城邑市，以问人。
即日，宫西有一小儿见之，遂自言曰： 服留鸟。 
持者还白伦。
伦使更求，又见之。乃将入宫。
密笼鸟，幷闭小儿于户中。
明日往视：悉不复见。
南康郡南东望山，有三人入山，见山顶有果树，众果毕植，行列整齐如人行，甘子正熟。
三人共食，致饱，乃怀二枚，欲出示人。
闻空中语云： 催放双甘，乃听汝去。 
秦瞻，居曲阿彭皇野，忽有物如蛇，突入其脑中。
蛇来，先闻臭气，便于鼻中入，盘其头中。觉哄哄。仅闻其脑闲食声咂咂。数日而出。
去，寻复来。取手巾缚鼻口，亦被入。
积年无他病，唯患头重。
