陈国的张汉直到南阳去，跟随京兆尹延笃学习《左传》。
他走了几个月以后，妖怪挟持他的妹妹，通过他妹妹的口扬言道： 我病死了，尸体还在路上，魂儿还常常受到饥饿与寒冷的困扰。
我过去打好的两三双草鞋，挂在屋后的楮树上；傅子方送给我五百文钱，放在北墙下面。
这些东西我都忘记拿了。还有我向李幼买了一头牛，凭证放在书箱中。 
大家去找这些东西，都象他妹妹说的那样。
连他的妻子都还不知道有这些东西，他妹妹刚从丈夫家里来，也不是张汉直所能碰到的。
所以家里人十分悲伤，更加认为张汉直的死是确定无疑的了。
于是父母兄弟，都穿了丧服来接丧。离学府还有几里地，他们却碰上张汉直和十几个同学一起走着。
张汉直看见了家里人，奇怪他们穿戴成这个样子。
家里人看见张汉直，以为他是鬼，惆怅迷惘了很长时间。
他父亲把事情的前后经过说了，父子俩真是悲喜交集。
凡是我所听到看到的，象这样的事情并非只有一件，所以我才知道这是妖怪造成的。
汉朝陈留郡外黄县的范丹，字史云，年轻时曾当过尉从佐使，给督邮送送文书。范丹是个有志气的人，他惭愧自己只能当这种差役小吏，于是就在陈留郡的大泽中，杀死了他骑的马，扔掉了他当差役所戴的头巾，假装自己遭到了抢劫。
有个神灵降临到他家中，对他家里的人说： 我是史云，被强盗杀死了。你们赶快到陈留郡的大泽中去收拾我的衣服。 
家里人去了，拿到了一块头巾。
范丹于是到了南郡，又转移到京畿地区，跟随那些精英贤良求学，十三年以后才回到家中，家里人都不再认识他了。
陈留郡的人们推崇他的志气德行，在他死后，给他取了个号叫贞节先生。
吴国人费季，寄居在楚国已很久了，当时路上经常发生拾劫事件，妻子常常为他担忧。
费季和同伴们在庐山下投宿，各人互相询问离家有多久了。
费季说： 我离家已经好几年了。
临走的时候，我和妻子告别，去向她要了一枚金钗才动身，我只是想试试她的心，看她是否会给我罢了。
我拿到了金钗，就把它放在门框上端的横木上。
等我动身的时候，忘了对她说。这金钗肯定还在门上。 
这天晚上，他的妻子梦见费季说： 我走在路上碰到了强盗，死了已经两年了。
如果你不相信我的话，我走的时候拿了你的金钗，并没有把它带走，而是把它放在门框上端的横木上，你可以去把它取下来。 
他妻子醒了，去摸了一下门框上，果然拿到了金钗，家里就相信费季真是死了，便给他办了丧事。
过了一年多，费季却回家了。
余姚县的虞定国，生得仪表堂堂；同县的苏家姑娘，也很漂亮。虞定国曾经见过她，便爱上了她。
后来苏家看见虞定国前来，主人留他过夜。半夜时分，虞定国对苏公说： 贤女长得根漂亮，我心里十分钦佩仰慕她。
今晚是否能叫她出来一下呢？ 
主人因为虞定国是当地的高贵人物，便叫女儿出来陪伴侍侯他。
于是虞定国来往渐渐频繁，他告诉苏公说： 我没有什么来报答您。
如果有什么官府中的公差。我就替您承担吧。 
主人听了很高兴。在这以后，有个差役叫苏家主人去服役，主人就去找虞定国。
虞定国十分惊讶，说： 我和你根本没有面谈过，你怎么会这样？
这里页一定有怪。 
苏家主人就详细地把那事情说了。
虞定国说： 我难道肯乞求人家的父亲而奸淫人家的女儿？
如果你再看见他来，就该把他杀了。 
后来苏公果然捉到了妖怪。
淮南内史朱诞，字永长，在吴国孙皓时，任建安太守。
朱诞侍从的妻子患有鬼病，她的丈夫却怀疑她有奸情。后来侍从外出，便偷偷地在墙上打了个洞来监视她。正好看见妻子在布机上织布，但她的眼睛却远望桑树，和树上的人说说笑笑。
侍从抬头看那树上，只见有一个年轻人，大约在十四五岁，穿着青衣服，戴着青头巾。
侍从把他当作真人，便拉弓射他。他却变成了一只蝉，大小象畚箕，伸展着翅膀飞走了。
妻子也随着那射箭声惊讶他说： 呀！
有人射你。 
侍从觉得这事很奇怪。
后来又过了很长一段时间，侍从看见两个小孩在路上交谈。有一个说： 为什么老是看不见你？ 
其中一个就是树上的小孩，他回答说： 上次倒霉，被人射了，伤口拖了很长时间。 
那小孩又问： 今天怎么样了？ 
这小孩说： 全靠了朱太守粱上的膏药，我把它拿来敷在伤口上，这才痊愈了。 
侍从对朱诞说： 有人偷了您的膏药，您是否有所察觉？ 
朱诞说： 我的膏药早就放到了梁上，别人哪能偷得着呢？ 
侍从说： 不一定这样吧。
您还是去看看它。 
朱诞根本不相信。他试探着去看看，那膏药还是象过去那样原封没动。
朱诞便说： 小子故意胡说八道，膏药明明还是象原来那样。 
侍从说： 打开试试看。 
朱诞一打开，只见那膏药早就丢了一半。
把它收刮起来时。
看见有脚爪的痕迹，朱诞因而非常惊讶，就详细地问侍从，侍从便把这事情的前后经过一一告诉了朱诞。
吴国的时候，嘉兴的倪彦恩住在县城西边的诞里，忽然看见鬼魅到他家中，跟人谈话，吃东西也象人一样，只是看不见它的形体。倪彦思的奴婢中有一个在背后骂女主人的，那鬼魅说： 现在该把她告诉给主人听了。 
倪彦恩收拾了这个奴婢，于是再也没有敢骂他老婆的了。
倪彦恩有个小老婆，鬼魅缠着要她作陪，倪彦思就去请了道士来驱逐这鬼魅。
酒肉已经摆好了，鬼魅却从厕所中取了大粪撒在它的上面。
道士便猛烈打鼓，召请各路神仙，鬼魅却拿了小便壶，在神座上吹出号角似的声音。
一会儿，道士忽然感到背上发冷，慌忙起来脱衣服，原来是小便壶在背上。
于是道士便作罢走了。
倪彦思夜晚在被窝里偷偷地和老婆谈话，两人都为这个鬼魅发愁。
鬼魅却在屋梁上对倪彦思说： 你和妻子一起来说我，我现在该锯断你的屋梁。 
梁上立即发出轰隆隆的声音。
倪彦恩害怕屋梁断下来，就拿了火烛照着察看，鬼魅立即把火吹灭了，而锯断屋梁的声音更猛烈了。
倪彦思害怕房屋塌下来，就把全家老幼都打发到门外，又拿了火烛，再去察看屋梁，那屋梁却还是象原来那样完好无损。鬼魅哈哈大笑，问倪彦思： 你再说我吗？ 
郡中主管农业的官员听见了这件事，便说： 这怪物一定是只野猫精。 
鬼魅便去对典农说： 你拿了公家几百斛谷子，藏在某某地方。你当官这样不清廉，却还敢来说我。
今天我该向官府告发，带了人去取出你所偷的谷子。 
典农非常恐惧，连忙向它道歉。
从这以后，再也没有敢说这鬼魅的了。
三年以后，鬼魅走了，不知在什么地方。
曹魏黄初年间，顿丘县边境上有个人骑着马在夜里赶路，看见路当中有一样东西，象兔子那样大，两只眼睛象镜子一样明亮，突然跳到马的前面，使马不能再向前走了。
这人大吃一惊，便从马上摔了下来。
鬼魅便在地上把他捉住了，这人又惊又怕，一下子昏死过去了。
过了好久他才苏醒过来，鬼魅已经消失了，不知道它到了什么地方。
他于是又上了马，向前走了几里，碰到一个人，互相问候完毕，他便说： 刚才我碰到了这样的怪事，现在能和你作伴，我十分高兴。 
那人说： 我一个人走路，有您作伴，快乐得不能再说了。
您的马走得快，就在前面走吧，我在后面跟着您。 
于是他们就结伴页行。
那人问他： 刚才那东西怎么样？让您担惊受怕了吗？ 
他回答说： 那东西的身体象兔子，两只眼睛象镜子，形状很可怕。 
这伙伴说： 你想回头看看我吗？ 
他回头一看，又是那怪物。
那鬼魅便跳上了马，这人就摔到了地上，吓死了。
家里的人奇怪这马独自回来，就去寻找，才在路边找到了他。
过了一夜，这人才苏醒过来，他描述的情形就象这样子。
袁绍，字本初，他人在冀州，而在河东郡却有他的神灵出现，号称度朔君，百姓一起为他建立了庙宇。
庙里有个主簿非常幸福。
他有个儿子名叫蔡道，死了已经三十年。度朔君给蔡庸置办了酒席，说： 贤子早就来了，他想见见您。 
一会儿，蔡道就来了。
度朔君自己说他的先辈过去曾任充州。有一个男士姓苏，母亲病了，他就到庙里来祈祷。
主簿说： 您碰上了天上的神君，他要留您一下。 
忽然听见西北方有鼓声，接着度朔君就到了。
一会儿，有一个客人进来，穿着黑色的单衣，头上插着五彩缤纷的羽毛，有几寸长。
这客人走了后，又来了一个人，穿着白色的单衣，戴着高帽子，帽子象鱼头，对度朔君说： 从前到庐山一起吃李子，回想起来还没有多久，却已经三千年了。
时间过得真快，使人惆怅。 
这人走了后，度朔君对男士说： 刚才来的这个是南海王。 
男士是读书人，度朔君精通《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》五经，特别熟悉《礼记》，所以与男士谈论起礼仪来，男士不及他。
男士求度朔君治好他母亲的疾病，度朔君说： 您住宅的东面有座旧桥，有人把它搞坏了。这座桥上的神，您母亲曾经冒犯过他。
您如果能够修好桥，那么您母亲的病便会痊愈了。 曹操讨伐袁谭，派人到庙里来借一千匹绸缎，度朔君不给。
曹操就派张郃来捣毁庙宇。
离庙还有一百里左右，度朔君便派兵几万，同路赶来。
张郃离庙宇还有二里地，便有云雾笼罩了张郃的部队，他们不知道这庙宇在哪里。
度朔君对主簿说： 曹操的气势很盛，应该避过他。 
后来苏家的隔壁邻居家有神灵降临，那男士辨认出是度朔君的声音，度朔君说： 过去我移居到匈奴去了，和你们久别了三年。 那男士就派人向曹操报告： 我想修筑一下旧庙，但那块土地已经衰败不适合居住了，我想让度朔君寄居在你那边。 曹操说： 很好。 
于是就修筑了城北的楼房让度朔君住在里面。
过了几天，曹操去打猎，猎得一个怪物，象魔一样大，大脚，颜色白得象雪，皮毛柔软滑爽得可爱，曹操用这皮毛摩擦面孔，真最舒服得没法形容。
那天夜里，曹操听见楼上有人哭着说， 小孩出行还不回来。 
曹操拍着手说： 这家伙说这种话，真该他衰败了。 
早晨他就带来了几百只狗，包围了这座楼。
狗发现了气味，便里里外外冲击搏斗，只见有一个怪物，大小象驴子，自己跳到楼下，狗就把它咬死了，庙里的神灵从此就消失了。
临川郡陈臣的家里很富裕。永初元年，陈臣坐在书房中，他住宅内有一畦筋竹，白天忽然看见一个人，长一丈多，面孔象驱疫辟邪的神象方相，从筋竹林中走出来，径直对陈臣说： 我在你家中好多年了，你一直不知道，今天要离开你了，应该让你知道我。 
这人走了一月左右的某一天，陈家被大火烧了，奴婢一下子都被烧死了。
不到一年，陈家便非常贫穷了。
东莱郡有一人家，姓陈，全家一百多口人。
有一天烧早饭，锅子老是烧不开。把锅子上的蒸笼拿起来看，忽然有一个白头老人从锅子中走出来。
于是陈家的人便到巫婆那里去占卜。
巫婆说： 这是一件大怪事，你们全家都要死光。
你们快回家，多做些兵器，兵器做成后，把它们放在大门边的墙壁下，把大门紧紧关上，你们都躲在家里，有骑马乘车的来敲门，千万别答应。 
于是他们就回到家中，一起动手砍削，做成了一百多件兵器，放在门厅里。
后来果然有人来了，在门外大声呼唤，但里面没有人答应。
那主帅十分恼火，叫部下从门口闯进去。
随从探看了一下门里边，看见大大小小的兵器一百多件，就出门向主帅汇报了这种情况，主帅听了后非常恐慌惋惜，对身旁的人说： 叫你们快点来，你们却不赶快来，因此一个人也抓不到，我们拿什么去交差呢？
从这里向北走，大约八十里，有一家一百零三口人，去把他们抓了来相抵吧。 
过了十天，这北边的一家全都死光了。
这一家听说也姓陈。
普惠帝永康元年，京城里抓到一只奇异的鸟，没有人能叫出它的名称。
赵王司马伦派人拿了这只鸟出去，在城内街市上来回走，见人就问。
当天，皇宫西边有一个小孩看见了这鸟，就自言自语地说： 服留鸟。 
拿鸟的人回去报告了赵王。
赵王派他再去寻找，又看见了那个小孩，就把他带进了皇宫。
赵王把鸟紧关在笼子里，并把这个小孩关闭在门内。
明天再去看看，却全部不见了。
南康郡南部有座东望山。曾经有三个人进了山，看见山顶有果树，便爬上山顶，只见各种果树全都种上了，排列得很整齐，好象人的队伍一样。
这时柑子正好熟了，三个人便一起吃了个饱，还在怀里藏了两只，想出山后拿给别人看。
只听见天空中有人说道： 快点放下那两只柑子，才听任你们离开！ 
秦瞻居住在曲阿县彭皇野外，忽然有一样东西象蛇，一下子钻进了他的脑袋中。
这条蛇刚来的时候，先闻闻气味，接着便从秦瞻的鼻孔中钻进去，最后盘绕在他的头颅中，他便觉得轰轰作响，只听见那蛇在脑子里咂咂咂的吃食声，过了几天，蛇就钻出来爬走了。
过了不久，蛇又来了，秦瞻马上拿手巾缚住鼻子和嘴巴，但仍然被蛇钻了进去。
这样过了好几年也没有其他毛病，只是感到头很重罢了。
