古文：宁国公主，孝慈皇后生。
现代文：宁国公主乃孝慈皇后所生。

古文：洪武十一年下嫁梅殷。
现代文：洪武十一年下嫁梅殷。

古文：殷字伯殷，汝南侯思祖从子也，天性恭谨，有谋略，便弓马。
现代文：梅殷字伯殷，汝南侯思祖的堂侄，他天性恭敬谨慎，富有谋略，善于骑射。

古文：太祖十六女诸驸马中，尤爱殷。
现代文：太祖在十六位驸马之中，尤其偏爱梅殷。

古文：时李文忠以上公典国学，而殷视山东学政，赐敕褒美，谓殷精通经史，堪为儒宗。
现代文：当时李文忠以上公的身份主管国学，而梅殷则为山东学政，太祖赐诏褒奖赞美，说梅殷精通经史，堪为儒宗。

古文：当世皆荣之。
现代文：当朝都以他为荣。

古文：帝春秋高，诸王强盛。
现代文：太祖年事已高，诸王势力强盛。

古文：殷尝受密命辅皇太孙。
现代文：梅殷曾接受密令辅佐皇太孙。

古文：及燕师日逼，惠帝命殷充总兵官镇守淮安。悉心防御，号令严明。
现代文：当燕军日益逼近时，惠帝命梅殷担任总兵官镇守淮安，他一心防御，号令严明。

古文：燕兵破何福军，执诸将平安等，遣使假道于殷，以进香为名。
现代文：燕军攻破何福军队，捉拿平安等诸将，燕王派使者向梅殷借路，以进香为名。

古文：殷答曰： 进香，皇考有禁，不遵者为不孝。 
现代文：梅殷答道： 进香，先皇有禁令，不尊者为不孝。 

古文：王大怒，复书言： 今兴兵诛君侧恶，天命有归，非人所能阻。 
现代文：燕王大怒，又写信道： 而今我兴兵诛君侧，是天命所归，非人所能阻挡。 

古文：殷割使者耳鼻纵之，曰： 留汝口为殿下言君臣大义。 
现代文：梅殷割去使者的耳朵、鼻子，然后将其释放，并对他说道 ：留下你的嘴巴去为殿下声明君臣之大义。 

古文：王为气沮。
现代文：燕王为之气沮。

古文：而凤阳守徐安亦拆浮桥，绝舟楫以遏燕。
现代文：而凤阳守将徐安也拆除浮桥，断绝船只，遏制燕军。

古文：燕兵乃涉泗，出天长，取道扬州。
现代文：燕军只得渡过泗水，从天长出发，取道扬州。

古文：王即帝位，殷尚拥兵淮上，帝迫公主啮血为书投殷。
现代文：燕王即帝位后，梅殷仍拥兵淮上，成祖逼迫公主咬破指头写成血书递交梅殷。

古文：殷得书恸哭，乃还京。
现代文：梅殷收到血书之后恸哭不已，于是返回京城。

古文：既入见，帝迎劳曰： 驸马劳苦。 
现代文：入宫拜见，成祖迎接并慰劳道： 驸马辛苦了。 

古文：殷曰： 劳而无功耳。 
现代文：梅殷答道 ：劳而无功啊！ 

古文：帝默然。
现代文：成祖默然。

古文：永乐二年，都御史陈瑛奏殷畜养亡命，与女秀才刘氏朋邪诅咒。
现代文：永乐二年，都御史陈瑛上奏告发梅殷蓄养亡命之徒，与女秀才刘氏朋比为奸，诅咒皇上。

古文：帝曰： 朕自处之。 
现代文：成祖说： 朕自会处置。 

古文：因谕户部考定公、侯、驸马、伯仪仗从人之数，而别命锦衣卫执殷家人送辽东。
现代文：因此谕示户部考察核定公、侯、驸马、伯仪仗随从人数，而另外命锦衣卫将梅殷家人逮捕送往辽东。

古文：明年冬十月，殷入朝，前军都督佥事谭深、锦衣卫指挥赵曦挤殷笪桥下，溺死，以殷自投水闻。
现代文：第二年十月，梅殷入朝谒见，前军都督佥事谭深、锦衣卫指挥赵曦将梅殷挤到笪桥下溺死，却以梅殷自己投水而死上奏。

古文：都督同知许成发其事。
现代文：都督同知许成揭发此事。

古文：帝怒，命法司治深、曦罪，斩之，籍其家。
现代文：成祖大怒，下令法司将谭深、赵曦治罪斩首，并抄没所有家产。

古文：遣官为殷治丧，谥荣定，而封许成为永新伯。
现代文：又派遣官员为梅殷办理丧事，谥号荣定，而封许成为永新伯。

古文：初，公主闻殷死，谓上果杀殷，牵衣大哭，问驸马安在。
现代文：开始，公主获悉梅殷去世，说皇上果然处死了梅殷，牵住成祖的衣服大哭，并问驸马何在。

古文：帝曰： 为主迹贼，无自苦。 
现代文：成祖说道： 驸马身为主子，却要跟随贼寇，你不要自己苦自己了。 

古文：寻官殷二子，顺昌为中府都督同知，景福为旗手卫指挥使，赐公主书曰： 驸马殷虽有过失，兄以至亲不问。
现代文：不久，成祖封梅殷两子为官，顺昌为中府都督同知，景福为旗手卫指挥使，并赐信公主说： 驸马梅殷虽有过失，为兄因为他是至亲，不予追究。

古文：比闻溺死，兄甚疑之。
现代文：获悉梅殷溺死，为兄十分怀疑。

古文：都督许成来首，已加爵赏，谋害之人悉置重法，特报妹知之。 
现代文：都督许成前来揭发，为兄已对他加封爵位，谋害者已全部给予重法处置，特告知妹妹。 

古文：瓦剌灰者，降人也，事殷久，谓深、曦实杀殷，请于帝，断二人手足，剖其肠祭殷，遂自经死。
现代文：有一名投降者，名叫瓦剌灰，他为梅殷效力已久，说谭深、赵曦确实杀害了梅殷，向成祖请求，砍断了两人的手足，剖出其肠祭祀梅殷，然后自己上吊而死。

古文：十二月进封公主为宁国长公主。
现代文：十二月，成祖进封公主为宁国长公主。

古文：宣德九年八月薨，年七十一。
现代文：宣德九年八月，宁国公主去世，终年七十一岁。

古文：初，主闻成祖举兵，贻书责以大义。
现代文：当时，公主闻知成祖举兵，写信指责成祖，并晓以大义。

古文：不答。
现代文：成祖不予答复。

古文：成祖至淮北，贻主书，命迁居太平门外，勿罹兵祸。
现代文：成祖到达淮北，写信给公主，命她迁居太平门外，以免遭遇战祸。

古文：主亦不答。
现代文：公主也不予回答。

古文：然成祖故重主，即位后，岁时赐与无算，诸王莫敢望。
现代文：但是成祖仍像以往一样尊重公主，即位之后，逢年过节赏赐无数，诸王无人能比。

古文：殷孙纯，成化中举进士，知定远县，忤上官，弃归。
现代文：梅殷之孙梅纯，成化年中成为进士，担任定远县知县，因与上司发生冲突，弃官归乡。

古文：袭武阶，为中都副留守。
现代文：承袭武阶，为中都副留守。

