宁国公主，孝慈皇后生。
洪武十一年下嫁梅殷。
殷字伯殷，汝南侯思祖从子也，天性恭谨，有谋略，便弓马。
太祖十六女诸驸马中，尤爱殷。
时李文忠以上公典国学，而殷视山东学政，赐敕褒美，谓殷精通经史，堪为儒宗。
当世皆荣之。
帝春秋高，诸王强盛。
殷尝受密命辅皇太孙。
及燕师日逼，惠帝命殷充总兵官镇守淮安。悉心防御，号令严明。
燕兵破何福军，执诸将平安等，遣使假道于殷，以进香为名。
殷答曰： 进香，皇考有禁，不遵者为不孝。 
王大怒，复书言： 今兴兵诛君侧恶，天命有归，非人所能阻。 
殷割使者耳鼻纵之，曰： 留汝口为殿下言君臣大义。 
王为气沮。
而凤阳守徐安亦拆浮桥，绝舟楫以遏燕。
燕兵乃涉泗，出天长，取道扬州。
王即帝位，殷尚拥兵淮上，帝迫公主啮血为书投殷。
殷得书恸哭，乃还京。
既入见，帝迎劳曰： 驸马劳苦。 
殷曰： 劳而无功耳。 
帝默然。
永乐二年，都御史陈瑛奏殷畜养亡命，与女秀才刘氏朋邪诅咒。
帝曰： 朕自处之。 
因谕户部考定公、侯、驸马、伯仪仗从人之数，而别命锦衣卫执殷家人送辽东。
明年冬十月，殷入朝，前军都督佥事谭深、锦衣卫指挥赵曦挤殷笪桥下，溺死，以殷自投水闻。
都督同知许成发其事。
帝怒，命法司治深、曦罪，斩之，籍其家。
遣官为殷治丧，谥荣定，而封许成为永新伯。
初，公主闻殷死，谓上果杀殷，牵衣大哭，问驸马安在。
帝曰： 为主迹贼，无自苦。 
寻官殷二子，顺昌为中府都督同知，景福为旗手卫指挥使，赐公主书曰： 驸马殷虽有过失，兄以至亲不问。
比闻溺死，兄甚疑之。
都督许成来首，已加爵赏，谋害之人悉置重法，特报妹知之。 
瓦剌灰者，降人也，事殷久，谓深、曦实杀殷，请于帝，断二人手足，剖其肠祭殷，遂自经死。
十二月进封公主为宁国长公主。
宣德九年八月薨，年七十一。
初，主闻成祖举兵，贻书责以大义。
不答。
成祖至淮北，贻主书，命迁居太平门外，勿罹兵祸。
主亦不答。
然成祖故重主，即位后，岁时赐与无算，诸王莫敢望。
殷孙纯，成化中举进士，知定远县，忤上官，弃归。
袭武阶，为中都副留守。
