<strong>摇小船阳沟里失风出老材死路上远转<br/></strong><br/>词曰：
行船走马三分命，古人说话原该听。何必海洋中，阳沟也失风。
受多寒湿气，病倒真难治。空有安心丸，焉能免下棺？
右调《重叠金》
话说活鬼自被土地捉去，下在暗地狱里，伸手不见五指头的，已觉昏闷；再加一班牢头禁子，个个如狼似虎，把他摆布得三分象人，七分象鬼，要死弗得活，真是度日如年。忽然土地来吊他出狱，正不知是祸是福，心里贼忒嬉嬉的到了土地面前。只见饿杀鬼坐在上面，声色不动，反好说好话的放了他，真似死里逃生，连忙磕个响头谢了，走出衙门。凑巧形容鬼与六事鬼两个到来早打听，恰好接着。大家欢喜，拥着便走。
形容鬼见活鬼行作动步，甚觉不便，问道： 姐夫身上有甚痛刺？怎么这般搭搭脚手的？ 活鬼道： 就是前日被瘟官打的棒疮，在暗地狱里讨个烂膏药拓了，倒变成烂屁股，好不疼痛！ 六事鬼道： 既如此，不可跑伤了。我们且到前面阳沟里，看有什么小船，叫他一只，坐了回去。 
三个来到阳沟里，凑巧一只小船，傍在大船边，歇在那里。六事鬼便喊道： 这只小船可是摇生意的么？ 只见船舱里钻出一个赤脚汉来，答道： 正是。客人要那里去？可到船上来坐，也好待我下橹就摇。 形容鬼道： 我们要到三家村去，你可认得么？ 艄公道： 这里摇去，见港就扳头，随弯倒弯行去便是。怎么不认得？ 形容鬼便扶搀活鬼，一同下了船，开船回去。
活鬼还只道土地自己想着放了他，倒也安心乐意。只见六事鬼说起他被土地捉去时，家中如何着急，如何寻门路不着；直等寻着好娘舅领到刘家，催命鬼又怎么作难，连扛丧鬼也不曾打他白客，用了许多银子，才得安然无事，放了出来。前前后后，一本直说。活鬼听得用去许多银子，不觉怒声气填胸，一口气接不上来，登时白沫直出，倒在船中。两个吓得魂不附体，连忙扶他起来，一头拍胸脯，一头叫名叫姓的呼唤；弄了好一回，渐渐喉咙头转气，苏醒转来。
谁知福无双至，祸不单行。这里活鬼才得苏醒，忽然昏天黑地，起来一阵勃来风，吹得那阳沟河水涨三分，霎时间船横芦篚嚣起来。那艄公把舵弗定，一个鹞子翻身，扑通的跌下水去。形容鬼着急，连忙拿起篙子，要想撑傍岸边。谁知逆水里撑篙，有如撑了硬头船，那里做得半分主张？那艄公游到船傍，扳着船要想爬起来。形容鬼看见，忙伛去将他一把拿住，思量拉他上船。大家狠命一扯，不料那只小船早已捋闸下水，合了转来，连这活鬼、六事鬼一齐提在浑水里。幸亏六事鬼惯做媒人，是落水弗沉的，被他扑开水面，把活鬼背上乾岸，早已脚立硬地。这艄公被形容鬼拖住，越盘水越深的只顾点弗够深浅起来，弄得头浸只水，你扯我拽，吃了一肚皮淀清阳沟水，方能爬到岸上。大家鹘得眼白，坐着喘息。
待了好一回，那阵风也痿了，依旧平和水港。艄公再盘入水中，将船拖到岸边。大家用力帮他翻了转来，仍到船上坐定。重新开船，摇到三家村里，打发了船去。三个象雨淋鸡一般，跑到精中。
雌鬼看见，吃了一惊，忙问道： 你们可是在奈河桥上失足坠河，弄得这等拖水夹浆，着了湿布衫回来？ 活鬼道： 闲话少说，快拿衣裳出来，大家换了再相商。 六事鬼道： 我就在贴隔壁，归去换甚便。 一头说，就作别回去。雌鬼拿出一大搿替换衣裳来，两个把湿衣裳换下。
大家坐定，活鬼方告诉雌鬼： 因前日被瘟官打痛了腿，跑不动，叫船回来。在阳沟里失风，翻了船。又在船上晓得你们把银子象撒灰一般用去，把我气得死去还魂，险些儿与你不相见了。你向常用一个钱要掂掂厚薄，也算是一钱如命的。几时屙落了胆子，就这般大手指挜起来！ 雌鬼道： 你被土地捉去时，吓得我头昏耳朵热。正在无法摆张，幸亏兄弟去寻着这条踏熟门路，又立马造桥要许多银子。那时连肚肠根几乎急断。千算万计，连我的壁挺如意，头肯簪，赵珠花，俱上了鬼当里，当出银子，方能凑足数目送去，弄你出来。倒要这等怪东怪西的，真是弗得相谢反得吐泻了！ 形容鬼道： 你们也不必[互]相埋怨。这是姐夫破财星进了命，撞着这般无头祸。在牢狱底头，真是日顶充军，夜顶徒罪，一个弗招架，连吃饭家生都要搬场。如今虽然吃打罚赎，仍得安然无事，好好回来，已是一天之喜了。老话头：铜钱银子是人身上的垢，鸭背上的水，去了又来。只要留得青山在，那怕无柴烧？若只管这等落水要命，上岸要钱的鬼咯碌相骂，连我也跼蹐不安了。 说罢，也要作别回去。活鬼那里肯放？说道： 明日还要把小炒肉烧烧路头。多时费心，怎好不吃顿路头酒回去？ 形容鬼也就托老实住下。
只见那活死人已经未学爬，先学走，一路抚墙摸壁的行来，巴在活鬼身边。活鬼便把他抱在膝馒头上，说道： 真是只愁弗养，弗愁弗长。人说求来子，养弗大，看他这等花白蓬蓬的，怎得养弗大起来？ 形容鬼见那小鬼头眉花眼笑，嘴里咿咿哑哑，便道： 我最喜抱弗哭囡，待我也来抱闹腾。 便向活鬼手里接去抱着。说笑一回，大家收拾困觉。
谁知不到一忽觉转，活鬼忽然大寒大热起来，口里不住的浮说乱话。雌鬼还只他魇弗苏醒，叫了几声弗应，点起鬼火来看时，只见他面孔胀得绯红，身上火发火烧，嘴里嘈闲白夹，指手画脚的乱话，不由的不慌；只得喊起形容鬼来。形容鬼看了，也觉着急，说道： 这是一场瘟癀大病，不知这里可有好郎中么？ 雌鬼道： 村东头有个试药郎中；他自己夸口说手到病除的，但只怕说嘴郎中无好药。 形容鬼道： 不要管他好歹，待我去请他来看看，才得放心。只是不认得他家里，半夜三更，人生路弗熟的，倘然摸大门弗着起来，便怎么处？ 雌鬼道： 鬼囡认得的，教他跟你去便了。 形容鬼便喊了鬼囡，携着黑漆皮灯笼，三脚两步跑到郎中门前，碰门进去，催得那郎中衣裳都穿弗及，散披散囤的跟了他们就走。
形容鬼一路将病源述与他听了。到得家里，方过了脉，那郎中道： 这不过是吓碎了胆，又受了寒湿气，不防事的。 一面说，一面就在身边挖出眼眵大的三五粒丸药来，递与形容鬼道： 这是一服安心丸，用元宝汤送下，三两日就好的。 说罢，便欲起身，形容鬼忙将一个瘪头封袋塞他袖中，叫鬼囝点灯相送。
雌鬼已将元宝汤端正，形容鬼帮他将药灌下。这丸药是杀渴充饥弗惹祸的，有什么用？直至次日半上日昼，仍旧弗推扳，只得叫鬼囡再去候那郎中来，那郎中看了，依旧换汤弗换药的拿出两个纸包来道： 这是两服仙人弗识的丸散在内：一服用软口汤送下，明日再好不过用乱话汤送下一服，包你活龙鲜健便了。 形容鬼收了药，送过封袋，打发郎中起了身，照依他说话，把药吃下去，犹如倒在狗豚里，一些也没用！正叫做药医不死病，死病无药医。果然犯实了症候，莫说试药郎中医弗好，你就请到了狗咬吕洞宾，把他的九转还魂丹象炒盐豆一般吃在肚里，只怕也是不中用的。
那活鬼躺在床上，只管一丝无两气的半死半活。雌鬼见他死在头上转，好不着急！就象热煎盘上蚂蚁一般，忙忙的到鬼庙里去请香头，做野团子谢灶，讲只流传年算命，又替他发丧送鬼，叫魂待城隍，忙得头臭。看这活鬼时，渐渐的一面弗是一面，眼睛插了骷颅头里去，牙齿咬得锈钉断。吨得临死还撒了一个狗臭屁，把后脚一伸，已去做鬼里鬼了。
雌雄鬼那时一把鼻涕一把泪，号肠拍肚的哭唠叨。形容鬼等他哭畅了，方才劝道： 他已叫声弗应问声弗听的困到长忽里去了，你就登时哭死，与他同死合棺材，也无济于事。且商量办后事要紧。 雌鬼只得揩干眼泪，与形容鬼把尸灵扛来，躺在板门上，脚板头上煨起帛纸。一面又请六事鬼过来二相帮，就托他买办东西。六事鬼拿些卵串钱，出去先买了一口老古板的竖头棺材，其余逃得着的物，一一置办停当。形容鬼在家中，也主值得七端八正。
那活死人虽然还是个小鬼，也未便爷死弗丁忧，一样的披麻执杖，束了烂草绳，着双铁草鞋。雌鬼也戴了没头大孝。
等个好时辰，把尸灵揿在破棺材里，道士摇着铃注卵子，念了几句生意经，吻了材盖。棺材头边放下一张（哼的口换为扌旁peng）座台，供好活牌位，摆上老八样头素菜来：不过是吊长丝瓜，丫叉萝葡，老茄子，拖根葱，香菜头，无皮果子，闷壶卢，大碗勃酸齑之类。做过了倒头羹饭，请送入殓的朋友亲眷吃了丧家饭，大家散场。
到得头七里，大前头竖起棒槌接幡竿，请了一班火居道士，酒肉和尚，在螺蛳壳里做道场。从此老和尚念苦经，小道士打十番，七七做，八八敲的闹了四五十日。那形容鬼虽说至亲莫若郎舅，到底远了一步，来三去四的不甚便当。全亏六事鬼早起夜眠，尽心竭力的照应。真是远亲不如近邻。雌鬼也感激不尽。
只是那口烂棺材停在屋里，恐防烂断座台脚。一到断过七，形容鬼撺掇着，就在阴山脚下弄块坏心地，做了鬼坟坛，在太岁头上动了土，把棺材生好牛头扛，八抬八绰的扛出门去。和尚道士碰起领丧饶钹，一大起送殡的乡邻亲眷随在后面，抄近路就跑。
行不到一条长田岸，只见一个老鬼，撑着一根灯草拐赖棒，拦住说道： 你们真是少不经事，只想抄近路！可晓得前面转弯头上的爬棺材黄鼠狼么？ 众鬼道： 爬棺材黄鼠狼便怎么？ 老鬼道： 原来你们还没知道。那黄鼠狼专好啃死人，倘有棺材过去，一大群蜂拥上前爬住，把死人骷髅头都啃得干干净净。所以当日谢家出棺材远转过去的。你们也该小心为上。 众鬼都道： 到底老辈里说话，不可不听。我们就打死路上转过去便了。 大家掇转脚板头望死路上跑去。那雌鬼小脚伶仃，如何跟得上？落在后头，一步一哭，只顾赶棺材弗着起来。只得喊个练熟鬼吊了，也不顾快行无好步，乱跌乱撞的巴到坟上，跑得膀酸脚软，坐着喘息。
那棺材已歇在棚中。形容鬼处分把羹饭摆好。这番不用素鼓榔槌，都是大鱼大肉。众鬼仔细看时：一样是牯牛卵脬，一样是显汤狗头，一样是绵羊颈骨，一样是猪婆耳朵，一样是猢狲臀（而加疒旁），一样是狐狸尾巴，一样是镬里鹞鹰，一样是擐折驴卵；还有两色水果：却是翻花石榴，掇皮酸橘子；两色点心：是碗里扤春饼，宿蛀大麦团；三杯寡酒；一碗烂饭；点起两枝风中之烛。
众鬼都说： 这活鬼枉做了财主家边，一生一世苦吃苦熬，就是小荤腥也不舍得买来吃。直到今日之下，方能拽长台子摆这一顿富胜酒席，他已吃不下肚了！岂不是枉活鬼世！ 三丛丛四簇簇的谈论不了。
等到落地时辰，拜过离别，收开羹饭，把棺材下了泥潭，罨好在烂泥心肝里，这方是入土为安。大家收拾回家。
正是：凭你会钻铜钱眼，到头终壅茅柴根。要知后事如何，且听下回分解。
缠夹二先生曰：活鬼命里既能白手成家，置田买地，造船起屋，挣做百万贯财主，也算是茄子大一个星宿了。
就使他拥着三妻四妾，儿女成群，活到寿长千百岁，也该消受得起。谁知才生得一个小鬼，便就船横篚嚣起来；一场着水人命，几乎弄得头弗拉颈上。还亏钱可通神，方能泥补光鲜。尚不能财去身安乐，接连又是一场瘟癀大病，就免不得抛妻弃子，一双空手见阎王矣。古老上人所云： 七合升罗八合命，满只升罗就生病 者，正活鬼之谓也。
