韦处厚，字德载，京兆人。
父万，监察御史，为荆南节度参谋。
处厚本名淳，避宪宗讳，改名处厚。
幼有至性，事继母以孝闻。
居父母忧，庐于墓次。
既免丧，游长安。
通《五经》，博览史籍，而文思赡逸。
元和初，登进士第，应贤良方正，擢居异等，授秘书省校书郎。
裴垍以宰相监修国史，奏以本官充直馆，改咸阳县尉，迁右拾遗，并兼史职。
修《德宗实录》五十卷上之，时称信史。
转左补阙、礼部考功二员外。
早为宰相韦贯之所重，时贯之以议兵不合旨出官，处厚坐友善，出为开州刺史。
入拜户部郎中，俄以本官知制诰。
穆宗以其学有师法，召入翰林，为侍讲学士，换谏议大夫，改中书舍人，侍讲如故。
时张平叔以便佞诙谐，他门捷进，自京兆少尹为鸿胪卿、判度支，不数月，宣授户部侍郎。
平叔以征利中穆宗意，欲希大任。
以榷盐旧法，为弊年深，欲官自粜盐，可富国强兵，劝农积货，疏利害十八条。
诏下其奏，令公卿议。
处厚抗论不可，以平叔条奏不周，经虑未尽，以为利者返害，为简者至烦，乃取其条目尤不可者，发十难以诘之。
时平叔倾巧有恩，自谓言无不允。
及处厚条件驳奏，穆宗称善，令示平叔。平叔词屈无以答，其事遂寝。
处厚以幼主荒怠，不亲政务，既居纳诲之地，宜有以启导性灵，乃铨择经义雅言，以类相从，为二十卷，谓之《六经法言》，献之。
锡以缯帛银器，仍赐金紫。
以《宪宗实录》未成，诏处厚与路随兼充史馆修撰。
实录未成，许二人分日入内，仍放常参。
处厚俄又权兵部侍郎。
敬宗嗣位，李逢吉用事，素恶李绅，乃构成其罪，祸将不测。
处厚与绅皆以孤进，同年进士，心颇伤之，乃上疏曰：
臣窃闻朋党议论，以李绅贬黜尚轻。
臣受恩至深，职备顾问，事关圣德，不合不言。
绅先朝奖用，擢在翰林，无过可书，无罪可戮。
今群党得志，谗嫉大兴。
询于人情，皆甚叹骇。
《诗》云： 萋兮菲兮，成是贝锦。
彼谮人者，亦已太甚。 
又曰： 谗言罔极，交乱四国。 
自古帝王，未有远君子近小人而致太平者。
古人云： 三年无改于父之道，可谓孝矣。 
李绅是前朝任使，纵有罪愆，犹宜洗衅涤瑕，念旧忘过，以成无改之美。
今逢吉门下故吏，遍满朝行，侵毁加诬，何词不有？
所贬如此，犹为太轻。
盖曾参有投杼之疑，先师有拾尘之戒。
伏望陛下断自圣虑，不惑奸邪，则天下幸甚！
建中之初，山东向化，只缘宰相朋党，上负朝廷。杨炎为元载复雠，卢杞为刘晏报怨，兵连祸结，天下不平。
伏乞圣明，察臣愚恳。
帝悟其事，绅得减死，贬端州司马。
处厚正拜兵部侍郎，谢恩于思政殿。
时昭愍狂恣，屡出畋游。每月坐朝不三四日。处厚因谢，从容奏曰： 臣有大罪，伏乞面首。 
帝曰： 何也？ 
处厚对曰： 臣前为谏官，不能先朝死谏，纵先圣好畋及色，以至不寿，臣合当诛。
然所以不死谏者，亦为陛下此时在春宫，年已十五。
今则陛下皇子始一岁矣，臣安得更避死亡之诛？ 
上深感悟其意，赐锦彩一百匹、银器四事。
宝历元年四月，群臣上尊号，御殿受册肆赦。
李逢吉以李绅之故，所撰赦文但云左降官已经量移者与量移，不言未量移者，盖欲绅不受恩例。
处厚上疏曰： 伏见赦文节目中，左降官有不该恩泽者。
在宥之体，有所未弘。
臣闻物议皆言逢吉恐李绅量移，故有此节。
若如此，则应是近年流贬官，因李绅一人皆不得量移。
事体至大，岂敢不言？
李绅先朝奖任，曾在内廷，自经贬官，未蒙恩宥。
古人云： 人君当记人之功，忘人之过。 
管仲拘囚，齐桓举为国相；冶长缧绁，仲尼选为密亲。
有罪犹宜涤荡，无辜岂可终累？
况鸿名大号，册礼重仪，天地百灵之所鉴临，亿兆八纮之所瞻戴。恩泽不广，实非所宜。
臣与逢吉素无雠嫌，与李绅本非亲党，所论者全大体，所陈者在至公，伏乞圣慈察臣肝胆。
倘蒙允许，仍望宣付宰臣，应近年左降官，并编入赦条，令准旧例，得量移近处。 
帝览奏其事，乃追改赦文，绅方沾恩例。
处厚为翰林承旨学士，每立视草，惬会圣旨。
常奉急命于宣州征鹰鸷及杨、益、两浙索奇文绫锦，皆抗疏不奉命，且引前时赦书为证，帝皆可其奏。
宝历季年，急变中起。文宗底绥内难，诏命将降，未有所定。
处厚闻难奔赴，昌言曰： 《春秋》之法，大义灭亲，内恶必书，以明逆顺。
正名讨罪，于义何嫌？
安可依违，有所避讳！ 
遂奉籓教行焉。
是夕，诏命制置及践祚礼仪，不暇责所司，皆出于处厚之议。
及礼行之后，皆叶旧章。
以佐命功，旋拜中书侍郎、同中书门下平章事、监修国史，加银青光禄大夫，进爵灵昌郡公。
处厚在相位，务在济时，不为身计。
中外补授，咸得其宜。
初，贞元中，宰相齐抗奏减冗员，罢诸州别驾，其在京百司，当入别驾者，多处之朝列。
元和以来，两河用兵，偏裨立功者，往往擢在周行。率以储采王官杂补之，皆盛服趋朝，硃紫填拥。
久次当进，及受代闲居者，常数十人，趋中书及宰相私第，摩肩候谒，繁于辞语。
及处厚秉政，复奏置六雄、十望、十紧、三十四州别驾以处之。而清流不杂，朝政清肃。
文宗勤于听政，然浮于决断，宰相奏事得请，往往中变。
处厚常独论奏曰： 陛下不以臣等不肖，用为宰相，参议大政。
凡有奏请，初蒙听纳，寻易圣怀。
若出自宸衷，即示臣等不信；若出于横议，臣等何名鼎司？
且裴度元勋宿德，历辅四朝，孜孜竭诚，人望所属，陛下固宜亲重。
窦易直良厚，忠事先朝，陛下固当委信。
微臣才薄，首蒙陛下擢用，非出他门，言既不从，臣宜先退。 
即趋下再拜陈乞。
上矍然曰： 何至此耶！
卿之志业，朕素自知，登庸作辅，百职斯举。
纵朕有所失，安可遽辞，以彰吾薄德？ 
处厚谢之而去，出延英门，复令召还。谓曰： 凡卿所欲言，并宜启论。 
处厚因对彰善瘅恶，归之法制，凡数百言。又裴度勋高望重，为人尽心切直，宜久任，可壮国威。
帝皆听纳。
自是宰臣敷奏，人不敢横议。
俄而沧州李同捷叛，朝廷加兵。
魏博史宪诚，中怀向背，裴度以宿旧自任，待宪诚于不疑。
尝遣亲吏请事至中书。处厚谓曰： 晋公以百口于上前保尔使主，处厚则不然，但仰俟所为，自有朝典耳。 
宪诚闻之大惧，自此输竭，竟有功于沧州。
又尝以理财制用为国之本，撰《太和国计》二十卷以献。
李载义累破沧、镇两军，兵士每有俘执，多遣刳剔。
处厚以书喻之，载义深然其旨。
自此沧、镇所获生口，配隶远地，前后全活数百千人。
处厚居家循易，如不克任。
尝病前古有以浮议坐废者，故推择群材，往往弃瑕录用，亦为时所讥。
雅信释氏因果，晚年尤甚。聚书逾万卷，多手自刊校。
奉诏修《元和实录》，未绝笔，其统例取舍，皆处厚创起焉。
太和二年十二月，因延英奏对，造膝之际，忽奏 臣病作 ，遽退。
文宗命中官扶出，归第一夕而卒，年五十六，赠司空。
处厚当国柄二周岁，启沃之谋，颇协时誉，咸共惜之。
崔群，字敦诗，清河武城人，山东著姓。
十九登进士第，又制策登科，授秘书省校书郎，累迁右补阙。
元和初，召为翰林学士，历中书舍人。
群在内职，常以谠言正论闻于时。
宪宗嘉赏，降宣旨云： 自今后学士进状，并取崔群连署，然后进来。 
群以禁密之司，动为故事，自尔学士或恶直丑正，则其下学士无由上言。
群坚不奉诏，三疏论奏方允。
元和七年，惠昭太子薨，穆宗时为遂王，宪宗以澧王居长，又多内助，将建储贰，命群与澧王作让表。
群上言曰： 大凡己合当之，则有陈让之仪；己不合当，因何遽有让表？
今遂王嫡长，所宜正位青宫。 
竟从其奏。
时魏博节度使田季安进绢五千匹，充助修开业寺。
群以为事实无名，体尤不可，请止其所进。
群前后所论多惬旨，无不听纳。
迁礼部侍郎，选拔才行，咸为公当。
转户部侍郎。
二年七月，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
十四年，诛李师道，上顾谓宰臣曰： 李师古虽自袭祖父，然朝廷待之始终。
其妻于师道即嫂叔也，虽云逆族，若量罪轻重，亦宜降等。
又李宗奭虽抵严宪，其情比之大逆，亦有不同。
其妻士族也，今其子女俱在掖廷，于法皆似稍深。
卿等留意否？ 
群对曰： 圣情仁恻，罪止元凶。
其妻近属，倘获宽宥，实合弘煦之道。 
于是师古妻裴氏、女宜娘，诏出于邓州安置。
宗奭妻韦氏及男女，先没掖廷，并释放；其奴婢、资货皆复赐之。
又盐铁福建院官权长孺坐赃，诏付京兆府决杀。长孺母刘氏求哀于宰相，群因入对言之。
宪宗愍其母耄年，乃曰： 朕将屈法赦长孺何如？ 
群曰： 陛下仁恻即赦之，当速令中使宣谕。
如待正敕，即无及也。 
长孺竟得免死长流。
群之启奏平恕，多此类也。
时宪宗急于荡寇，颇奖聚敛之臣。故籓府由是希旨，往往捃拾，目为进奉。
处州刺史苗稷进羡余钱七千贯，群议以为违诏，受之则失信于天下，请却赐本州，代贫下租税。
时论美之。
度支使皇甫镈阴结权幸，以求宰相，群累疏其奸邪。
尝因对面论，语及天宝、开元中事，群曰： 安危在出令，存亡系所任。
玄宗用姚崇、宋璟、张九龄、韩休、李元纮、杜暹则理；用林甫、杨国忠则乱。
人皆以天宝十五年禄山自范阳起兵，是理乱分时，臣以为开元二十年罢贤相张九龄，专任奸臣李林甫，理乱自此已分矣。
用人得失，所系非小。 
词意激切，左右为之感动。镈深恨之。而宪宗终用镈为宰相。
无何，群臣议上尊号，皇甫镈欲加 孝德 两字，群曰： 有睿圣，则孝德在其中矣。 
竟为镈所构。宪宗不乐，出为湖南观察都团练使。
穆宗即位，征拜吏部侍郎，召见别殿，谓群曰： 我升储位，知卿为羽翼。 
群曰： 先帝之意，元在陛下。
顷者授陛下淮西节度使，臣奉命草制，且曰： 能辨南阳之牍，允符东海之贵。 
若不知先帝深旨，臣岂敢轻言？ 
数日，拜御史中丞。
浃旬，授检校兵部尚书，兼徐州刺史、武宁军节度、徐泗濠观察等使。
初，幽、镇逆命，诏授沂州刺史王智兴为武宁军节度副使，领徐州兵讨伐。
群以智兴早得士心，表请因授智兴旄钺，竟寝不报。
智兴自河北回戈，城内皆是父兄，开关延入，群为智兴所逐。
朝廷坐其失守，授秘书监，分司东都。
未几，改华州刺史、兼御史大夫。复改宣州刺史、歙池等州都团练观察等使，征拜兵部尚书。
久之，改检校吏部尚书、江陵尹、荆南节度观察使。
逾岁，改检校右仆射，兼太常卿。
太和五年，拜检校左仆射，兼吏部尚书。
六年八月卒，年六十一，册赠司空。
群有冲识精裁，为时贤相。清议以俭素之节，其终不及厥初。
群年未冠举进士，陆贽知举，访于梁肃，议其登第有才行者，肃曰： 崔群虽少年，他日必至公辅。 
果如其言。
