韦处厚字德载，京兆人。
父韦万，监察御史，为荆南节度使参谋。
韦处厚本名淳，因避宪宗讳，改名处厚。
幼小即品性优良，侍奉继母以孝顺闻名。
父母亡故，设庐于墓侧守丧。
丧期满，游长安。
通晓《五经》，博览史籍，而文思丰富奔放。
元和初，登进士第，应贤良方正科试，以优等录取，授秘书省校书郎。
裴土自以宰相衔监修国史，奏请韦处厚以本官充任。后改任咸阳县尉，升为右拾遗，同时兼任史职。
修撰《德宗实录》五十卷进献，当时被誉为信史。
转任左补阙、礼部考功二员外。
早被宰相韦贯之看重，此时韦贯之因军事主张不合圣旨而出朝任职，韦处厚同他相友善即受牵连，出任开州刺史。
后入朝拜户部郎中，随即以本官知制诰。
穆宗因其学有师法，召入翰林，为侍讲学士，又换任谏议大夫，改任中书舍人，仍为皇上侍讲如故。
当时张平叔凭着谗谀诙谐，由旁门歪道迅速擢升，由京兆少尹做了鸿胪卿、判度支，不数月，宣诏授户部侍郎。
张平叔以征利有方使穆宗中意，希冀被重用。
他认为原有盐专卖法年久弊深，欲转为官府自卖，可富国强兵，劝勉农事，积蓄资财，便上疏十八条陈说利害。
诏命下发其奏疏，令公卿计议。
韦处厚坚决反对，认为张平叔所奏条目不周到，未经慎重考虑，以为有利的结果有害，以为简便的其实最麻烦，并取其条目中最不可行的，提出十个疑点来诘难他。
此时张平叔狡诈乖巧颇得恩宠，自以为皇上对他言无不从。
及至韦处厚逐条逐件驳奏，穆宗认为有理，命将韦处厚的奏书下示张平叔，张平叔理屈词穷无话可答，奏请之事便作罢。
韦处厚因幼主好乐懈怠，不亲理政务，自己既处纳听诲君之位，当设法启发开导皇上性灵，便择编经义雅言，按类分列，编为二十卷，名为《六经法言》，进呈皇上。
皇上赠以缯帛银器，并赐紫服金鱼袋。
因《宪宗实录》尚未写成，诏令韦处厚与路随兼任史馆修撰。
实录未成，准许二人分日入宫，仍定时放参。
韦处厚随即又代理兵部侍郎。
敬宗嗣位，李逢吉执政，他一向嫉恨李绅，便构织罪名，李绅将遭不测之祸。
韦处厚与李绅皆由孤身仕进，同年得中进士，他内心颇为伤感，便上疏道：
 臣私下闻朋党议论，认为李绅贬黜尚轻。
臣受恩至深，职备顾问，事关圣听，不应不言。
李绅为先朝奖用，擢拔在翰林，无过失可书，无罪孽可戮。
今群党得志，谗嫉大兴。
若问人心，皆甚惊骇。
《诗》云： 彩丝交织，成此贝纹绣锦。
诬人之徒，行事犹已太过。 
又曰： 谗人无所不为，扰乱四方国家。 
自古帝王，从无排斥君子、亲近小人而导致天下太平之事。
古人云： 三年不改其父法则，可谓孝顺。 
李绅原是先朝奖掖任用，纵有罪过，犹应消除仇隙洗净瑕污，念记旧情忘却过失，以助其养成无改父道之美德。
现今原李逢吉门下属吏，遍布朝中，诽谤诬陷，何词不有？
如此贬谪，尚嫌太轻。
从前曾参遭使其母投杼之杀人嫌疑，先师孔子有勿如颜渊饭中拾尘之训诫。
臣俯首恳望陛下圣虑自断，不惑于奸邪，则天下幸甚！
建中之初，山东归顺，只因宰相营私结党，上负朝廷，故人杨炎为元载复仇，卢杞为刘晏报怨，兵连祸结，天下不平。
伏乞圣明，察臣愚忠。 
皇上省悟此事，李绅得以免死，贬为端州司马。
韦处厚正式拜兵部侍郎，谢恩于思政殿。
当时昭愍皇帝狂放恣肆，经常出外狩猎游玩，每月坐朝不过三四日，韦处厚趁谢恩之机从容启奏道： 臣有大罪，伏乞当面自首。 
皇上问： 何事？ 
韦处厚回答道： 臣先前为官，先朝时不能冒死相谏，纵容先圣贪恋狩猎及美色，以致不能长寿，臣罪当诛。
然而之所以不能死谏，也因陛下此时在东宫，年已十五。
现在陛下皇子才满一岁，臣怎能再逃避死亡之诛呢？ 
皇上深悟其意颇为感动，赐锦彩一百匹、银器四套。
宝历元年四月，群臣奏献皇帝尊号，皇上在御殿受册实行大赦。
李逢吉因嫉恨李绅之故，所撰赦文只说谪贬之官已经酌情调近者予以量移，而不提先前未量移者，企图不让李绅受到恩赦。
韦处厚上疏道： 臣俯首见赦文条目中，谪贬之官有不该享受恩泽的。
以圣上宽赦之本意，便有所不及。
臣闻听舆论皆言李逢吉惟恐李绅受恩量移，故有此条。
若如此，则应是近年贬谪流放之官员，因李绅一人之故皆不得量移。
事关重大，岂敢不言？
李绅乃先朝奖用，曾在内廷任职，自遭贬谪，未蒙恩赦。
古人云： 人君当记人之功，忘人之过。 
管仲曾被拘囚，齐桓公用他为国相；公冶长曾陷牢狱，孔仲尼选他当女婿。
有罪者犹应涤荡其罪，无辜者岂可终生受累？
何况圣上享鸿名大号，册赦之礼乃重大仪式，为天地百神所鉴临，亿兆八极所瞻戴，若恩泽不广施，确实不合适。
臣与李逢吉素无仇隙，与李绅本非亲戚，之所以议论是为顾全大局，之所以陈述出自一片公心。
伏乞圣慈察臣肝胆，倘蒙允许，仍望宣令宰臣，应将近年谪贬之官，一并编入赦令条目，使其得依旧例，获赦量移近处。 
皇上览毕奏疏，深悟所言事理，于是追令改写赦文，李绅才得依例沾恩。
韦处厚任翰林承旨学士，每起草诏书，均能准确领会圣上旨意。
曾奉急命往宣州征收鹰鸷及向扬、益、两浙索取奇纹绫绵，韦处厚皆上疏拒不受命，而且引用先前赦书为证据，皇上均准其奏。
宝历末年，宫中突生事变，文宗平定内难，欲降诏命，却犹豫不定。
韦处厚闻难奔赴朝中，直言启奏道： 《春秋》之法，大义灭亲，内恶必书，以明逆顺。
讨伐罪逆名正言顺，合乎大义有何疑惑？
怎能迟疑不决，有所避讳！ 
于是按对藩王的方式处置。
当晚，诏命制置及登极礼仪，来不及责成主管官署办理，均依照韦处厚的主张。
及至礼仪进行，同原定法规完全符合。
韦处厚因佐诏命之功，随即拜中书侍郎、同中书门下平章事、监修国史，加银青光禄大夫，晋爵灵昌郡公。
韦处厚任宰相，致力于匡时救世，从不为自身打算。
无论在朝内或朝外、补官或正授，均能名副其实。
当初，贞元间宰相齐抗奏减冗员，罢免诸州别驾，而那些在京师各署衙中当入别驾官职的，却多处朝官之列。
元和以来，两河用兵，将佐中立功者，往往擢升到大的官署，大都以皇上或太子属官之职杂乱补授，皆盛服趋朝，朱衣紫服挤满朝堂。
久候当进及代职闲居者，常常数十人奔赴中书省署及宰相私宅，摩肩接踵地等候谒见，繁辞碎语无止无休。
及至韦处厚秉政，先后奏请设置六雄、十望、十紧、三十四州别驾以安排这些人员，而不与正员相混杂，朝政得以整肃。
文宗勤于听政，却轻于决断，宰相奏事得旨，诏命往往中途改变。
韦处厚曾独自上奏论说： 陛下不因臣等不肖，用臣等为宰相，参议大政。
凡有奏请，初蒙圣上听纳，随即又改变圣旨。
若确出陛下之意，则表明臣等不可信任，若出于朝官妄加非议，臣等在朝中有何威信？
再说裴度乃德高望重之元勋，历辅四朝大政，孜孜不倦竭尽忠诚，民望所归，陛下本应亲近器重。
窦易直善良宽厚，在先朝为臣忠心耿耿，陛下理当依赖信任。
微臣才力薄弱，首次蒙陛下擢拔重用，并非由他门旁道入朝，所言既不可听纳，臣当先自辞职。 
随即退下再拜陈说乞准。
皇上忙道： 何以至此呢！
卿之志向才干，朕素来知晓，自登相位辅政以来，朝廷百官俱能尽职。
纵然朕有失误，怎可立即辞职，以显得我薄德呢？ 
韦处厚谢恩而去，出了延英门，皇上又下令召回，对他说： 凡卿欲说之话，应全都说出来。 
于是韦处厚奏论扬善惩恶、健全法制的主张，共数百言；又说裴度勋高望重，为人尽心正直，宜久任宰相，可壮国威。
皇上尽皆听纳。
从此宰相奏事，朝官不敢妄加非议。
不久沧州李同捷叛乱，朝廷发兵征讨。
魏博史宪诚暗怀悖心，裴度以为是老臣负气任性，对他毫不怀疑。
史宪诚曾有事派亲信至中书省请示，韦处厚令来人传话： 晋公苦口婆心在皇上面前保荐你为皇上之使，我却不这样，只仰候你有所作为，自有朝典决定奖惩。 
史宪诚听到这话大为恐惧，从此谒诚效忠，居然为剿灭沧州之乱立下功劳。
韦处厚又因理财制用为治国之本，撰写《大和国计》二十卷献给朝廷。
李载义屡破沧州、镇州两处叛军，每有被俘兵士，多剖胸剔肉加以杀戮。
韦处厚致书说理，李载义深表赞同。
从此沧州、镇州所获生俘，皆流放远地服役，前后保全了数百上千人的性命。
韦处厚生活上随意简朴，似乎不会理家。
至于在朝廷陈奏论争，以及管理府署对待属员，则气度巍然势不可夺。他形貌并不魁伟，而且似乎很懦弱，可是僚属请示职事，皆畏惧警惕你我相顾，即使同他谈话时间很长，也不敢向他谈及私事。
韦处厚急于启用人才，酷爱文学，古时有因空发议论而废弃了才学的人，他对此深深惋惜，故推荐选拔众多人才，往往不计其缺点而录用，也遭到人们的非议。
韦处厚颇信佛家因果轮回之说，晚年尤甚。奉诏修撰《元和实录》，未能撰写完毕，此书体例及内容取舍，皆韦处厚创立。
大和二年十二月，至延英殿奏对，临近皇上膝下时，忽奏 臣病发作 ，立即退下。
文宗命太监将他扶出归宅，只过了一夜便去世，年五十六，追赠司空。
韦处厚执掌朝政大权二周岁，竭诚进献之谋略，颇受人们称誉，对他的去世都很惋惜。
崔群字敦诗，清河武城人，为山东大姓。
十九岁登进士第，又应制策试登科，授秘书省校书郎，屡次升迁至右补阙。
元和初，召为翰林学士，历任中书舍人。
崔群在朝内奉职，常以直言正论闻名于当时。
宪宗嘉奖他，降诏宣旨道： 从今以后学士进呈奏状，须同时取崔群之署名，然后呈来。 
崔群认为宫禁之举措动辄成为定规，从此学士中有厌恶毁谤正直者，则其下之学士无法向上投诉。
因而坚持不遵奉此诏，再三上疏奏论皇上方才应允。
元和七年，惠昭太子薨，穆宗当时为遂王，宪宗认为澧王年纪居长，又多内助，欲立遂王为皇位继承人，命崔群替澧王做辞让表。
崔群上奏道： 大抵己身当受此位，才有表示辞让之仪礼；己身不当受，因何而有让表？
现今遂王嫡生居长，当居东宫正位。 
宪宗最终听从其奏。
那时魏博节度使田季安进绢五千匹，用以助修开业寺。
崔群认为师出无名，于理尤为不当，遂奏请制止其进献。
崔群前后奏议多合圣意，皇上无不听纳。
升迁礼部侍郎，选拔才德之士，均公允恰当。
调任户部侍郎。
元和十二年，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
十四年，诛李师道，皇上当面对宰臣们说： 李师古虽从承袭其祖、父爵位入仕，然而朝廷待他始终不错。
其妻与李师道即嫂叔关系，虽说系逆党家族，若量罪之轻重，也只应降低等级。
又李宗虽抗拒朝廷，其情节比之大逆亦有不同。
其妻乃士族女，今与其子女俱押在掖廷，以法量之似乎都稍过重。
众卿留意此事否？ 
崔群答道： 圣上仁慈恻隐，罪罚限于元凶。
其妻及近亲倘获宽赦，确实合乎宽宏和煦之道。 
于是李师古之妻裴氏、女宜娘，诏令出京至邓州安置。
李宗之妻韦氏及合府男女先押在掖廷，一概释放，其奴婢、资财又都赐还给他们。
又盐铁福建院官权长儒因赃获罪，诏令交付京兆府处决，权长儒之母刘氏向宰相哀求，崔群因而入朝奏论此事。
宪宗怜悯其母当耄耋之年，便说道： 朕将枉法赦免权长儒，如何？ 
崔群道： 陛下出于仁慈恻隐便赦免他，当速令中使宣谕。
如等待正常赦免，那就来不及了。 
权长儒竟获免死而流放远地。
崔群之启奏平和宽恕，多似此类。
当时宪宗急于扫荡盗寇，对能为朝廷聚财敛资之臣大加奖掖，故藩镇州府因此迎合朝廷意旨，往往搜求聚敛，号称进奉。
虞州刺史苗稷进奉羡余钱七千贯，崔群认为违诏，若受之则失信于天下，奏请还赐本州，替代贫民租税。
一时受到舆论赞扬。
度支使皇甫钅甫寸暗地交结权要宠贵，以求宰相之位。
崔群屡次上疏奏其奸邪，因此曾对皇上面论，语及开元、天宝间事，崔群道： 安危在于出令，存亡系于所任。
玄宗用姚崇、宋王景、张九龄、韩休、李元、杜暹则治，用李林甫、杨国忠则乱。
人们皆认为天宝十五年安禄山自范阳起兵，是治乱之分界，臣认为开元二十年罢免贤相张九龄，专任奸臣李林甫，治乱自此已划分。
用人得失，所关非小。 
词意激切，朝臣为之感动，皇甫钅甫寸深恨于他，而宪宗最终仍用皇甫钅甫寸为宰相。
不久，群臣商议为皇上进奉尊号，皇甫钅甫寸主张加 孝德 两字，崔群道： 有睿智圣明则孝德便在其中了。 
竟遭皇甫钅甫寸构织罪名，宪宗不乐，令崔群出任湖南观察都团练使。
穆宗即位，征崔群入朝拜吏部侍郎，于别殿召见，对崔群说： 我升皇储之位，知道是卿相助。 
崔群道： 先帝之意，本来便在陛下。
随即授陛下淮西节度使，臣奉命起草诏书，也说： 能辨识南阳之文牍，预测东海之华贵。 
若不知先帝深意，臣岂敢轻率出言？ 
数日后，拜御史中丞。
十日后，授检校兵部尚书，兼徐州刺史、武宁军节度使、徐泗濠观察使等职。
当初，幽州、镇州背逆朝廷，诏令授沂州刺史王智兴为武宁军节度副使，率领徐州兵前去讨伐。
崔群认为王智兴早得军心，便上表奏请授王智兴旄钺，谁知奏表被搁置不报。
王智兴从河北回兵，城内皆是父兄，开关迎入，于是崔群被王智兴驱逐。
朝廷因其失守而问罪，贬为秘书监，分任东都。
没多久，改授华州刺史、兼御史大夫，又改授宣州刺史、歙池等州都团练观察使等职，征拜兵部尚书。
许久以后，改授检校吏部尚书、江陵尹、荆南节度观察使。
一年后，改授检校右仆射，兼太常卿。
大和五年，拜检校左仆射，兼吏部尚书。
大和六年八月去世，年六十一，册赠司空。
崔群见识超常精于决断，为当世贤相，但公允地说其节俭素朴之操守，晚年不如当初。
崔群年未及冠即应举进士，陆贽闻知，前去询问梁肃，议及那些有才学品行的登第者，梁肃道： 崔群虽年少，他日必定官至公辅。 
事实果如其言。
