<strong>善言开导免验尸骸审口供升堂讯问</strong>
却说狄公听了高陈氏之言，更是委决不下，向华国祥说道： 据汝众人之言，皆是独挟己见。茶是饭后泡的，其时胡作宾又在书房饮酒；伴姑除了吃晚饭，又未出来，不能新人自下毒物，即可就伴姑身上追寻了。午后有无人进房，她又记忆不清，这案何能臆断？且待本县勘验之后，再为审断罢。 说着即起身到了里面。此时李王氏以及华家大小眷口，无不哭声振耳，说好个温柔美貌的新娘，忽然遭此惨变。狄公来至上房院落，先命女眷暂避一避，在各处看视一遭，然后与华国祥走到房内，见箱笼物件，俱已搬去，惟有那把茶壶并一个红漆筒子，放在一扇四仙桌子上，许多仆妇，在床前看守。狄公问道： 这茶壶可是本在这桌上的么？你们取了碗来，待本县试它一试。 
说着当差的早已递过一个茶杯，狄公亲自取在手中，将壶内的茶倒了一杯，果见颜色与众不同，紫黑色如同那糖水相似，一阵阵还闻得那派腥气。狄公看了一回，命人唤了一只狗来，复着人放了些食物在内，将它泼在地下，那狗也是送死：低头哼了一两声，一气吃下，霎时之间，乱咬乱叫，约有顿饭时节，那狗已一命呜呼。狄公更是诧异，先命差役上了封标，以免闲人误食，随即走到床前，看视一遍。只见死者口内，漫漫的流血，浑身上下青肿非常，知是毒气无疑。转身到院落站下，命人将李王氏带来，向着华国祥与她说道： 此人身死，是中毒无疑，但汝等男女两家，皆是书香门第，今日遭了这事，已是不幸之至，既具控请本县究办，断无不来相验之理。但是死者因毒身亡。已非意料所及，若再翻尸相验，就更苦不堪言了。此乃本县怜惜之意，特地命汝两造前来说明缘故，若不忍死者吃苦，便具免验结来，以免日后反悔。 
华国祥还未开言，李王氏向狄公哭道： 青天老爷，小妇人只此一女，因她身死不明，故而据情报控。既老爷如此定案，免得她死后受苦，小妇人情愿免验了。 华文俊见岳母如此，总因夫妇情深，不忍她遭众人摆布，也就向国祥说道： 父亲且免了这事吧，孩儿见媳妇死了太惨，难得老父台成全其事，以中毒定案。此时且依他收殓、 华国祥见儿子与死尸的母亲，皆如此说，也不过于苛求，只得退下，同李王氏具了免验的甘结，然后与狄公说道： 父台今举人免验，虽是顾恤体面之意，但儿媳中毒身亡，此事皆众目所见，惟求父台总要拷问这胡作宾，照例惩办。若以盖棺之后，具有甘结，一味收殓，那时老父台反为不美了。 狄公点点首，将结取过，命刑役皂隶退出堂后，心下实是踌躇，一时不便回去，坐在上房，专看他们出去之时，有什么动静。
此时里里外外，自然闹个不清，仆众亲朋俱在那里办事，所幸棺木一切，昨日俱已办齐。李王氏与华文俊，自然痛入酸肠，泪流不止。狄公等外面棺木设好，欲代死者穿衣，他也随着众人来到房内，但闻床前一阵阵腥气，吹入脑髓，心下直是悟不出个理来。暗道： 古来奇案甚多，即便中毒所致，这茶壶之内，无非被那砒霜信石服在腹中，纵然七孔流血，立时毙命，何以有这腥秽之气？你看尸身虽然青肿，皮肤却未破烂，而且胸前膨胀如瓜，显见另有别故。真非床下有什么毒物么？ 
一人暗自揣度，忽有一人喊道： 不好了，怎么死了两日，腹中还是掀动？莫非作怪么？ 说着登时跑下床来，吓得颜色都改变了。观看那些人，见他如此说，有大着胆子，到他那地方观看，复又没有动静，以致众人俱说他疑心。当时七上八下，赶将衣服穿齐，只听阴阳生招呼入殓，众人一拥下床，将尸升起，拈出房间入殡。惟有狄公，等众人出去之后，自己走到床前，细细观看一回，复又在地下瞧了一瞧，见有许多血水点子，里面带着些黑丝，好像活动的样子。狄公看在眼内，出了后堂，在厅前坐下，心下想： 此事定非胡作宾所为，内中必有奇怪的事件，华国祥虽一口咬定，不肯放松，若不如此办法，他必不能依断。 主意想定，却好收殓已毕。
狄公命人将华国祥请出说道： 此事似有可疑，本县断无不办之理。胡作宾虽是个被告，高陈氏乃是伴姑，也不能置身事外，请即交出，一齐归案汛办，以昭公允。若一味在胡作宾身上苛求，岂不致招物议？本县决不刻待尊仆便了。 华国祥见他如此说法，总因他是地方上的父母官，案件要他判断，只得命高陈氏出来，当堂申辩，狄公随即起身乘轿回衙。此时惟胡作宾的母亲，感激万分，知道狄公另有一番美意，暗中买属差役，传信与他儿子，不在话下。
单说狄公回到署中，也不升堂理件，但转命将高陈氏，交官媒看管，其余案件，全行不问，一连数日，皆是如此。华国祥这日发急起来，向着儿子怨道： 此事皆汝畜生误事，你岳母答应免验，她乃是个女流，不知公事的利弊。从来作官的人，皆是省事为是，只求将他自己的脚步站稳，别人的冤抑，他便不问了。前日你定要请我免验，你看这狗官，至今未曾发落。他所恃者，我们已具甘结，虽然中毒是真，那胡作宾毒害是无凭无据，他就借此迟延，意在袒护那狗头，岂不是为你所误！我今日倒要前去催审，看他如何对我，不然上控的状子，是免不了的。 说着命人带了冠带，径向昌平县而来。
你道狄公为何不将这事审问，奈他是个好官，从不肯诬害平人。他看这案件，非胡作宾所为，也非高陈氏陷害，虽然知道这缘故，只是思不出个原由，毒物是何时下人，因此不便发落。这日午后正与马荣将赵万全送走，给了他一百两路费，说他心地明直，于邵礼怀这案勇于为力，赵万全称谢一番，将银两壁还，分手而去。然后向马荣说道： 六里墩那案，本县起初就知易办，但须将姓邵的缉获就可断结。惟是毕顺验不出伤痕，自己已经检举，哪知一波未平，一波又起，华国祥媳妇又出了这件疑案。若要注意在胡作宾身上，未免于心不忍，前日你在他家，也曾看见各样案情，皆是不能拟定。虽将高陈氏带来，也不过是阻饰华国祥催案的意思。你手下办的案件，已是不少，可帮着本县想想，再访邻封地方，有什么好手件役，前去问他，或者得些眉目。 
两人正在书房议论，执贴上进来回道： 华举人现在堂上，要面见太爷，问太爷那案子是如何办法。 狄公道： 本县知他必来催案，汝且出去请会，一面招呼大堂伺候。 那人答应退去，顷刻之间，果见华国祥衣冠整齐，走了进来。狄公只得迎出书房，分宾主坐下。华国祥开言问道： 前日老父台将女仆带来，这数日之间，想必这案情判白了，究竟谁人下毒，请父台示下，感激非浅。 狄公答道： 本县于此事思之已久，乃一时未得其由，故未曾审问。今尊驾来得甚巧，且请稍坐，待本县究问如何。 说着外堂已伺候齐备，狄公随即更衣升堂问案。先命将胡作宾带来，原差答应一声，到了堂口，将他传入。胡作宾在案前跪下。
狄公道： 华文俊之妻，本县已登场验毕，显系中毒身亡。众口一词，皆谓汝一人毒害，你且从实招来，这毒物是何时下入？ 胡作宾道： 生员前日已经申明，嬉戏则有之，毒害实是冤枉，使生员从何括起？ 狄公道： 汝也不必抵赖，现有他家伴姑为证。当日请酒之时，华文俊出门谢客，你与众人时常出入新房，乘隙将毒投下。汝还巧言辩赖么？ 胡作宾听毕忙道： 父台的明见。既她说与众人时常出入，显见非生员一人进房，既非一人进房，则众目昭彰，又从何时乘隙？即使生员下入，则一日之中，为何甚久，岂无一人向茶壶倒茶？何以别人皆未身死，独新人吃下，就有毒物？此茶是何人倒给，何时所泡，求父台总要寻这根底。生员虽不明指其人，但伴姑责有攸归，除亲友进房外，家中妇女仆妇，并无一人进去，若父台不在这上面追问，虽将生员详革用刑拷死，也是无口供招认。叩求父台明察！ 未知狄公如何办理，且看下回分解。
