<strong>释名</strong>
龙鲤、穿山甲、石鲮鱼
<strong>气味</strong>
咸、微寒、有毒。
<strong>主治</strong>
中风瘫痪，手足不举。用穿山甲（左瘫用右甲，右瘫用左甲）断熟、大川乌头炮熟、红海蛤如子大者各二两，共研为末。每用半两同葱白同捣汁，和成厚饼，径约半才，随病所三侧贴脚心，捆好，静坐泡脚于热水中，等身麻汗出，急去药，手足渐能上举。半月后再照此治疗一次，，可以除根。治疗期间注意饮食，避风，保养身体。
热疟，用穿山甲一两、干枣十个，同烧存性，研为末，每服三钱，于发病之昌，黎明时，水送服。
下痢里急。用穿山甲、蛤粉等分，同炒过，研为末。每服一钱，空心服，温酒送下。
肠痔、气痔，出脓血。用穿山甲（烧存性）一两、肉豆蔻三枚，共研为末。每服二钱，米汤送下。病重者加猬皮灰一两。
妇女阴肿、三角昭卵块。随病之左右取穿山甲之左右五钱，以少炒焦黄，研为末。每服二钱，酒送下。
乳汁不通。用穿山甲炮过，研为末，每服一匙，酒送下。一天服二次。外以油梳梳乳，即通。此方名 涌泉散 。
乳痈。治方同上。
肿毒初起。用穿山甲插入谷芒热灰中，炮焦为末，取二两，加麝香少许。每服二钱半，温酒送下。
便毒便痈。用穿山甲半两、猪苓二钱，都经醋炙过，研为末，酒送服二钱，外用穿山甲末，和麻油、轻粉涂患处。仅有末涂亦可。
瘰疬溃烂。用穿山甲二十一片，烧过，研末敷涂。又方：用穿山甲（土炒）、斑蝥、熟艾，等分为末，敷患处；另用乌柏叶巾上。灸四壮，甚效。
耳出脓。用穿山甲烧存性，加麝香少许，吹入耳内，三日后，水干即愈。
耳鸣耳聋（突然耳聋，肾虚，耳内如有风水钟鼓声）。用穿山甲一大片，以蛤粉炒赤。加蝎梢七个、麝香洲许，共研为末，另以麻油化蜡，调末作成挺子。棉裹塞耳内。
火眼赤痛。用穿山甲一片为末，铺白纸上卷成捻子，烧烟熏眼。
