古文：羲和湎淫，废时乱日，胤往征之，作《胤征》。
现代文：夏朝时，掌管日月运行的羲和的后代沉湎于淫乱，胤前往征讨，在大战之前作了《胤征》来鼓舞士气。

古文：惟仲康肇位四海，胤侯命掌六师。
现代文：仲康开始登上王位统治四海时，命令胤侯为大司马掌管六军。

古文：羲和废厥职，酒荒于厥邑，胤后承王命徂征。
现代文：羲氏与和氏放弃他的职守，回到自己的封地嗜酒荒乱。胤侯接受王命，去征伐羲和。

古文：告于众曰： 嗟予有众，圣有谟训，明征定保，先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明，每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑。 
现代文：胤侯告戒军众说： 啊！众位官长。圣人有谟有训，清楚明白的指明了定国安邦的事。

古文： 惟时羲和颠覆厥德，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以干先王之诛，《政典》曰： 先时者杀无赦，不及时者杀无赦。 
现代文：先王能谨慎对待上天的警戒，大臣能遵守常法，百官修治职事辅佐君主，君主就明而又明。

古文：今予以尔有众，奉将天罚。尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命。
现代文：先王的《政典》说：历法出现先于天时的事，杀掉无赦；出现后于天时的事，杀掉无赦。 现在我率领你们众长，奉行上天的惩罚。你等众士要与王室同心协力，辅助我认真奉行天子的庄严命令！

古文：火炎昆冈，玉石俱焚。天吏逸德，烈于猛火。
现代文：大火燃烧昆仑山时，美玉和顽石都遭到毁灭；天王的官吏如有过恶行为，害处将比猛火更甚。

古文：歼厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与维新。
现代文：消灭那些为恶的大首领，协从的人不要惩治；旧时染有污秽习俗的人，都允许更新。 啊！

古文：呜呼！威克厥爱，允济；爱克厥威，允罔功。
现代文：从严治军胜过对士兵的爱惜，一定能成功；爱惜胜过从严要求，作战就不能成功。

古文：其尔众士懋戒哉！ 
现代文：你等众士要努力戒慎呀！ 

