程普字德谋，右北平土垠人也。
初为州郡吏，有容貌计略，善於应对。
从孙坚征伐，讨黄巾於宛、邓，破董卓於阳人，攻城野战，身被创夷。
坚薨，复随孙策在淮南，从攻庐江，拔之，还俱东渡。
策到横江、当利，破张英、于麋等，转下秣陵、湖孰、句容、曲阿，普皆有功，增兵二千，骑五十匹。
进破乌程、石木、波门、陵传、馀杭，普功为多。
策入会稽，以普为吴郡都尉，治钱唐。
后徙丹杨都尉，居石城。复讨宣城、泾、安吴、陵阳、春谷诸贼，皆破之。
策尝攻祖郎，大为所围，普与一骑共蔽扞策，驱马疾呼，以矛突贼，贼披，策因随出。
后拜荡寇中郎将，领零陵太守，从讨刘勋於寻阳，进攻黄祖於沙羡，还镇石城。
策薨，与张昭等共辅孙权，遂周旋三郡，平讨不服。
又从征江夏，还过豫章，别讨乐安。
乐安平定，代太史慈备海昬，与周瑜为左右督，破曹公於乌林，又进攻南郡，走曹仁。
拜裨将军，领江夏太守，治沙羡，食四县。
先出诸将，普最年长，时人皆呼程公。
性好施与，喜士大夫。
周瑜卒，代领南郡太守。
权分荆州与刘备，普复还领江夏，迁荡寇将军，卒。
权称尊号，追论普功，封子咨为亭侯。
黄盖字公覆，零陵泉陵人也。
初为郡吏，察孝廉，辟公府。
孙坚举义兵，盖从之。
坚南破山贼，北走董卓，拜盖别部司马。
坚薨，盖随策及权，擐甲周旋，蹈刃屠城。
诸山越不宾，有寇难之县，辄用盖为守长。
石城县吏，特难检御，盖乃署两掾，分主诸曹。
教曰： 令长不德，徒以武功为官，不以文吏为称。
今贼寇未平，有军旅之务，一以文书委付两掾，当检摄诸曹，纠擿谬误。
两掾所署，事入诺出，若有奸欺，终不加以鞭杖，宜各尽心，无为众先。 初皆怖威，夙夜恭职；久之，吏以盖不视文书，渐容人事。
盖亦嫌外懈怠，时有所省，各得两掾不奉法数事。乃悉请诸掾吏，赐酒食，因出事诘问。
两掾辞屈，皆叩头谢罪。
盖曰： 前已相敕，终不以鞭杖相加，非相欺也。 遂杀之。
县中震栗。
后转春谷长，寻阳令。
凡守九县，所在平定。
迁丹杨都尉，抑强扶弱，山越怀附。
盖姿貌严毅，善於养众，每所征讨，士卒皆争为先。
建安中，随周瑜拒曹公於赤壁，建策火攻，语在瑜传。
拜武锋中郎将。
武陵蛮夷反乱，攻守城邑，乃以盖领太守。
时郡兵才五百人，自以不敌，因开城门，贼半入，乃击之，斩首数百，馀皆奔走，尽归邑落。
诛讨魁帅，附从者赦之。
自春讫夏，寇乱尽平，诸幽邃巴、醴、由、诞邑侯君长，皆改操易节，奉礼请见，郡境遂清。
后长沙益阳县为山贼所攻，盖又平讨。
加偏将军，病卒于官。
盖当官决断，事无留滞，国人思之。
及权践阼，追论其功，赐子柄爵关内侯。
韩当字义公，辽西令支人也。
以便弓马，有膂力，幸於孙坚，从征伐周旋，数犯危难，陷敌擒虏，为别部司马。
及孙策东渡，从讨三郡，迁先登校尉，授兵二千，骑五十匹。
从征刘勋，破黄祖，还讨鄱阳，领乐安长，山越畏服。
后以中郎将与周瑜等拒破曹公，又与吕蒙袭取南郡，迁偏将军，领永昌太守。
宜都之役，与陆逊、朱然等共攻蜀军於涿乡，大破之，徙威烈将军，封都亭侯。
曹真攻南郡，当保东南。
在外为帅，厉将士同心固守，又敬望督司，奉遵法令，权善之。
黄武二年，封石城侯，迁昭武将军，领冠军太守，后又加都督之号。
将敢死及解烦兵万人，讨丹杨贼，破之。
会病卒，子综袭侯领兵。
其年，权征石阳，以综有忧，使守武昌，而综淫乱不轨。
权虽以父故不问，综内怀惧，载父丧，将母家属部曲男女数千人奔魏。
魏以为将军，封广阳侯。
数犯边境，杀害人民，权常切齿。
东兴之役，综为前锋，军败身死，诸葛恪斩送其首，以白权庙。
蒋钦字公奕，九江寿春人也。
孙策之袭袁术，钦随从给事。
及策东渡，拜别部司马，授兵。与策周旋，平定三郡，又从定豫章。
调授葛阳尉，历三县长，讨平盗贼，迁西部都尉。
会稽冶贼吕合、秦狼等为乱，钦将兵讨击，遂禽合、狼，五县平定，徙讨越中郎将，以经拘、昭阳为奉邑。
贺齐讨黟贼，钦督万兵，与齐并力，黟贼平定。
从征合肥，魏将张辽袭权於津北，钦力战有功，迁荡寇将军，领濡须督。
后召还都，拜右护军，典领辞讼。
权尝入其堂内，母疏帐缥被，妻妾布裙。
权叹其在贵守约，即敕御府为母作锦被，改易帷帐，妻妾衣服悉皆锦绣。
初，钦屯宣城，尝讨豫章贼。
芜湖令徐盛收钦屯吏，表斩之，权以钦在远不许，盛由是自嫌於钦。
曹公出濡须，钦与吕蒙持诸军节度。
盛常畏钦因事害己，而钦每称其善。
盛既服德，论者美焉。
权讨关羽，钦督水军入沔，还，道病卒。
权素服举哀，以芜湖民二百户、田二百顷，给钦妻子。
子壹封宣城侯，领兵拒刘备有功，还赴南郡，与魏交战，临陈卒。
壹无子，弟休领兵，后有罪失业。
周泰字幼平，九江下蔡人也。
与蒋钦随孙策为左右，服事恭敬，数战有功。
策入会稽，署别部司马，授兵。
权爱其为人，请以自给。
策讨六县山贼，权住宣城，使士自卫，不能千人，意尚忽略，不治围落，而山贼数千人卒至。
权始得上马，而贼锋刃已交於左右，或斫中马鞍，众莫能自定。惟泰奋激，投身卫权，胆气倍人，左右由泰并能就战。
贼既解散，身被十二创，良久乃苏。
是日无泰，权几危殆。
策深德之，补春谷长。
后从攻皖，及讨江夏，还过豫章，复补宜春长，所在皆食其征赋。
从讨黄祖有功。
后与周瑜、程普拒曹公於赤壁，攻曹仁於南郡。
荆州平定，将兵屯岑。
曹公出濡须，泰复赴击，曹公退，留督濡须，拜平虏将军。
时朱然、徐盛等皆在所部，并不伏也，权特为案行至濡须坞，因会诸将，大为酣乐。权自行酒到泰前，命泰解衣，权手自指其创痕，问以所起。
泰辄记昔战斗处以对，毕，使复服，欢宴极夜。
其明日，遣使者授以御盖。
於是盛等乃伏。
后权破关羽，欲进图蜀，拜泰汉中太守、奋威将军，封陵阳侯。
黄武中卒。
子邵以骑都尉领兵。
曹仁出濡须，战有功，又从攻破曹休，进位裨将军，黄龙二年卒。
弟承领兵袭侯。
陈武字子烈，庐江松滋人。
孙策在寿春，武往脩谒，时年十八，长七尺七寸，因从渡江，征讨有功，拜别部司马。
策破刘勋，多得庐江人，料其精锐，乃以武为督，所向无前。
及权统事，转督五校。
仁厚好施，乡里远方客多依讬之。
尤为权所亲爱，数至其家。
累有功劳，进位偏将军。
建安二十年，从击合肥，奋命战死。
权哀之，自临其葬。
子脩有武风，年十九，权召见奖厉，拜别部司马，授兵五百人。
时诸新兵多有逃叛，而脩抚循得意，不失一人。
权奇之，拜为校尉。
建安末，追录功臣后，封脩都亭侯，为解烦督。
黄龙元年卒。
弟表，字文奥，武庶子也，少知名，与诸葛恪、顾谭、张休等并侍东宫，皆共亲友。
尚书暨艳亦与表善，后艳遇罪，时人咸自营护，信厚言薄，表独不然，士以此重之。
从太子中庶子，拜翼正都尉。
兄脩亡后，表母不肯事脩母，表谓其母曰： 兄不幸早亡，表统家事，当奉嫡母。
母若能为表屈情，承顺嫡母者，是至愿也；若母不能，直当出别居耳。 表於大义公正如此。
由是二母感寤雍穆。
表以父死敌场，求用为将，领兵五百人。
表欲得战士之力，倾意接待，士皆爱附，乐为用命。
时有盗官物者，疑无难士施明。
明素壮悍，收考极毒，惟死无辞，廷尉以闻。
权以表能得健儿之心，诏以明付表，使自以意求其情实。
表便破械沐浴，易其衣服，厚设酒食，欢以诱之。
明乃首服，具列支党。
表以状闻。
权奇之，欲全其名，特为赦明，诛戮其党。
迁表为无难右部督，封都亭侯，以继旧爵。
表皆陈让，乞以传脩子延，权不许。
嘉禾三年，诸葛恪领丹杨太守，讨平山越，以表领新安都尉，与恪参势。
初，表所受赐复人得二百家，在会稽新安县。
表简视其人，皆堪好兵，乃上疏陈让，乞以还官，充足精锐。
诏曰： 先将军有功於国，国家以此报之，卿何得辞焉？ 表乃称曰： 今除国贼，报父之仇，以人为本。
空枉此劲锐以为僮仆，非表志也。 皆辄料取以充部伍。
所在以闻，权甚嘉之。下郡县，料正户羸民以补其处。
表在官三年，广开降纳，得兵万馀人。
事捷当出，会鄱阳民吴遽等为乱，攻没城郭，属县摇动，表便越界赴讨，遽以破败，遂降。
陆逊拜表偏将军，进封都乡侯，北屯章坑。
年三十四卒。
家财尽於养士，死之日，妻子露立，太子登为起屋宅。
子敖年十七，拜别部司马，授兵四百人。
敖卒，脩子延复为司马代敖。
延弟永，将军，封侯。
始施明感表，自变行为善，遂成健将，致位将军。
董袭字元代，会稽馀姚人，长八尺，武力过人。
孙策入郡，袭迎於高迁亭，策见而伟之，到署门下贼曹。
时山阴宿贼黄龙罗、周勃聚党数千人，策自出讨，袭身斩罗、勃首，还拜别部司马，授兵数千，迁扬武都尉。
从策攻皖，又讨刘勋於寻阳，伐黄祖於江夏。
策薨，权年少，初统事，太妃忧之，引见张昭及袭等，问江东可保安否，袭对曰： 江东地势，有山川之固，而讨逆明府，恩德在民。
讨虏承基，大小用命，张昭秉众事，袭等为爪牙，此地利人和之时也，万无所忧。 众皆壮其言。
鄱阳贼彭虎等众数万人，袭与凌统、步骘、蒋钦各别分讨。
袭所向辄破，虎等望见旌旗，便散走，旬日尽平，拜威越校尉，迁偏将军。
建安十三年，权讨黄祖。
祖横两蒙冲挟守沔口，以栟闾大绁系石为碇，上有千人，以弩交射，飞矢雨下，军不得前。
袭与凌统俱为前部，各将敢死百人，人被两铠，乘大舸船，突入蒙冲里。
袭身以刀断两绁，蒙冲乃横流，大兵遂进。
祖便开门走，兵追斩之。
明日大会，权举觞属袭曰： 今日之会，断绁之功也。 
曹公出濡须，袭从权赴之，使袭督五楼船住濡须口。
夜卒暴风，五楼船倾覆，左右散走舸，乞使袭出。
袭怒曰： 受将军任，在此备贼，何等委去也，敢复言此者斩！ 於是莫敢干。
其夜船败，袭死。
权改服临殡，供给甚厚。
甘宁字兴霸，巴郡临江人也。
少有气力，好游侠，招合轻薄少年，为之渠帅；群聚相随，挟持弓弩，负毦带铃，民闻铃声，即知是宁。
人与相逢，及属城长吏，接待隆厚者乃与交欢；不尔，即放所将夺其资货，於长吏界中有所贼害，作其发负，至二十馀年。
止不攻劫，颇读诸子，乃往依刘表，因居南阳，不见进用，后转托黄祖，祖又以凡人畜之。
於是归吴。
周瑜、吕蒙皆共荐达，孙权加异，同於旧臣。
宁陈计曰： 今汉祚日微，曹操弥忄乔，终为篡盗。
南荆之地。山陵形便，江川流通，诚是国之西势也。
宁已观刘表，虑既不远，儿子又劣，非能承业传基者也。
至尊当早规之，不可后操。
图之之计，宜先取黄祖。
祖今年老，昏耄已甚，财谷并乏，左右欺弄，务於货利，侵求吏士，吏士心怨，舟船战具，顿废不脩，怠於耕农，军无法伍。至尊今往，其破可必。一破祖军，鼓行而西，西据楚关，大势弥广，即可渐规巴蜀。 权深纳之。
张昭时在坐，难曰： 吴下业业，若军果行，恐必致乱。 宁谓昭曰： 国家以萧何之任付君，君居守而忧乱，奚以希慕古人乎？ 权举酒属宁曰： 兴霸，今年行讨，如此酒矣，决以付卿。
卿但当勉建方略，令必克祖，则卿之功，何嫌张长史之言乎。 权遂西，果禽祖，尽获其士众。
遂授宁兵，屯当口。
后随周瑜拒破曹公於乌林。
攻曹仁於南郡，未拔，宁建计先径进取夷陵，往即得其城，因入守之。
时手下有数百兵，并所新得，仅满千人。
曹仁乃令五六千人围宁。
宁受攻累日，敌设高楼，雨射城中，士众皆惧，惟宁谈笑自若。
遣使报瑜，瑜用吕蒙计，帅诸将解围。
后随鲁肃镇益阳，拒关羽。
羽号有三万人，自择选锐士五千人，投县上流十馀里浅濑，云欲夜涉渡。
肃与诸将议。
宁时有三百兵，乃曰： 可复以五百人益吾，吾往对之，保羽闻吾欬唾，不敢涉水，涉水即是吾禽。 肃便选千兵益宁，宁乃夜往。
羽闻之，住不渡，而结柴营，今遂名此处为关羽濑。
权嘉宁功，拜西陵太守，领阳新、下雉两县。
后从攻皖，为升城督。
宁手持练，身缘城，为吏士先，卒破获朱光。
计功，吕蒙为最。宁次之，拜折冲将军。
后曹公出濡须，宁为前部督，受敕出斫敌前营。权特赐米酒众殽，宁乃料赐手下百馀人食。
食毕，宁先以银碗酌酒，自饮两碗，乃酌与其都督。都督伏，不肯时持。
宁引白削置膝上，呵谓之曰： 卿见知於至尊，孰与甘宁？
甘宁尚不惜死，卿何以独惜死乎？ 都督见宁色厉，即起拜持酒，通酌兵各一银碗。
至二更时，衔枚出斫敌。
敌惊动，遂退。
宁益贵重，增兵二千人。
宁虽粗猛好杀，然开爽有计略，轻财敬士，能厚养健儿，健儿亦乐为用命。
建安二十年，从攻合肥，会疫疾，军旅皆已引出，唯车下虎士千馀人，并吕蒙、蒋钦、凌统及宁，从权逍遥津北。
张辽觇望知之，即将步骑奄至。
宁引弓射敌，与统等死战。
宁厉声问鼓吹何以不作，壮气毅然，权尤嘉之。
宁厨下儿曾有过，走投吕蒙。
蒙恐宁杀之，故不即还。
后宁赍礼礼蒙母，临当与升堂，乃出厨下儿还宁。
宁许蒙不杀。
斯须还船，缚置桑树，自挽弓射杀之。
毕，敕船人更增舸缆，解衣卧船中。
蒙大怒，击鼓会兵，欲就船攻宁。
宁闻之，故卧不起。
蒙母徒跣出谏蒙曰： 至尊待汝如骨肉，属汝以大事，何有以私怒而欲攻杀甘宁？
宁死之日，纵至尊不问，汝是为臣下非法。 蒙素至孝，闻母言，即豁然意释，自至宁船，笑呼之曰： 兴霸，老母待卿食，急上！ 宁涕泣歔欷曰： 负卿。 与蒙俱还见母，欢宴竟日。
宁卒，权痛惜之。
子瑰，以罪徙会稽，无几死。
凌统字公绩，吴郡馀杭人也。
父操，轻侠有胆气，孙策初兴，每从征伐，常冠军履锋。
守永平长，平治山越，奸猾敛手，迁破贼校尉。
及权统军，从讨江夏。
入夏口，先登，破其前锋，轻舟独进，中流矢死。
统年十五，左右多称述者，权亦以操死国事，拜统别部司马，行破贼都尉，使摄父兵。
后从击山贼，权破保屯先还，馀麻屯万人，统与督张异等留攻围之，克日当攻。
先期，统与督陈勤会饮酒，勤刚勇任气，因督祭酒，陵轹一坐，举罚不以其道。
统疾其侮慢，面折不为用。
勤怒詈统，及其父操，统流涕不答，众因罢出。
勤乘酒凶悖，又於道路辱统。
统不忍，引刀斫勤，数日乃死。
及当攻屯，统曰： 非死无以谢罪。 乃率厉士卒，身当矢石，所攻一面，应时披坏，诸将乘胜，遂大破之。
还，自拘於军正。
权壮其果毅，使得以功赎罪。
后权复征江夏，统为前锋，与所厚健儿数十人共乘一船，常去大兵数十里。
行入右江，斩黄祖将张硕，尽获船人。
还以白权，引军兼道，水陆并集。
时吕蒙败其水军，而统先搏其城，於是大获。
权以统为承烈都尉，与周瑜等拒破曹公於乌林，遂攻曹仁，迁为校尉。
虽在军旅，亲贤接士，轻财重义，有国士之风。
又从破皖，拜荡寇中郎将，领沛相。
与吕蒙等西取三郡，反自益阳，从往合肥，为右部督。
时权彻军，前部已发，魏将张辽等奄至津北。
权使追还前兵，兵去已远，势不相及，统率亲近三百人陷围，扶扞权出。
敌已毁桥，桥之属者两版，权策马驱驰，统复还战，左右尽死，身亦被创，所杀数十人，度权已免，乃还。
桥败路绝，统被甲潜行。
权既御船，见之惊喜。
统痛亲近无反者，悲不自胜。
权引袂拭之，谓曰： 公绩，亡者已矣，苟使卿在，何患无人？ 拜偏将军，倍给本兵。
时有荐同郡盛暹於权者，以为梗概大节，有过於统，权曰： 且令如统足矣。 后召暹夜至，时统已卧，闻之，摄衣出门，执其手以入。
其爱善不害如此。
统以山中人尚多壮悍，可以威恩诱也，权令东占且讨之，命敕属城，凡统所求，皆先给后闻。
统素爱士，士亦慕焉。
得精兵万馀人，过本县，步入寺门，见长吏怀三版，恭敬尽礼，亲旧故人，恩意益隆。
事毕当出，会病卒，时年四十九。
权闻之，拊床起坐，哀不能自止，数日减膳，言及流涕，使张承为作铭诔。
二子烈、封，年各数岁，权内养於宫，爱待与诸子同，宾客进见，呼示之曰： 此吾虎子也。 及八九岁，令葛光教之读书，十日一令乘马，追录统功，封烈亭侯，还其故兵。
后烈有罪免，封复袭爵领兵。
徐盛字文向，琅邪莒人也。
遭乱，客居吴，以勇气闻。
孙权统事，以为别部司马，授兵五百人，守柴桑长，拒黄祖。
祖子射，尝率数千人下攻盛。
盛时吏士不满二百，与相拒击，伤射吏士千馀人。
已乃开门出战，大破之。
射遂绝迹不复为寇。
权以为校尉、芜湖令。
复讨临城南阿山贼有功，徙中郎将，督校兵。
曹公出濡须，从权御之。
魏尝大出横江，盛与诸将俱赴讨。
时乘蒙冲，遇迅风，船落敌岸下，诸将恐惧，未有出者，盛独将兵，上突斫敌，敌披退走，有所伤杀，风止便还，权大壮之。
及权为魏称藩，魏使邢贞拜权为吴王。
权出都亭候贞，贞有骄色，张昭既怒，而盛忿愤，顾谓同列曰： 盛等不能奋身出命，为国家并许洛，吞巴蜀，而令吾君与贞盟，不亦辱乎！ 因涕泣横流。
贞闻之，谓其旅曰： 江东将相如此，非久下人者也。 ，
后迁建武将军，封都亭侯，领庐江太守，赐临城县为奉邑。
刘备次西陵，盛攻取诸屯，所向有功。
曹休出洞口，盛与吕范、全琮渡江拒守。
遭大风，船人多丧，盛收馀兵，与休夹江。
休使兵将就船攻盛，盛以少御多，敌不能克，各引军退。
迁安东将军，封芜湖侯。
后魏文帝大出，有渡江之志，盛建计从建业筑围，作薄落，围上设假楼，江中浮船。
诸将以为无益，盛不听，固立之。
文帝到广陵，望围愕然，弥漫数百里，而江水盛长，便引军退。
诸将乃伏。
黄武中卒。
子楷，袭爵领兵。
潘璋字文珪，东郡发干人也。
孙权为阳羡长，始往随权。
性博荡嗜酒，居贫，好赊酤，债家至门，辄言后豪富相还。
权奇爱之，因使召募，得百馀人，遂以为将。
讨山贼有功，署别部司马。
后为吴大巿刺奸，盗贼断绝，由是知名，迁豫章西安长。
刘表在荆州，民数被寇，自璋在事，寇不入境。
比县建昌起为贼乱，转领建昌，加武猛校尉，讨治恶民，旬月尽平，召合遗散，得八百人，将还建业。
合肥之役，张辽奄至，诸将不备，陈武斗死，宋谦、徐盛皆披走，璋身次在后，便驰进，横马斩谦、盛兵走者二人，兵皆还战。
权甚壮之，拜偏将军，遂领百校，屯半州。
权征关羽，璋与朱然断羽走道，到临沮，住夹石。
璋部下司马马忠禽羽，并羽子平、都督赵累等。
权即分宜都巫、秭归二县为固陵郡，拜璋为太守、振威将军，封溧阳侯。
甘宁卒，又并其军。
刘备出夷陵，璋与陆逊并力拒之，璋部下斩备护军冯习等，所杀伤甚众，拜平北将军、襄阳太守。
魏将夏侯尚等围南郡，分前部三万人作浮桥，渡百里洲上，诸葛瑾、杨粲并会兵赴救，未知所出，而魏兵日渡不绝。
璋曰： 魏势始盛，江水又浅，未可与战。 便将所领，到魏上流五十里，伐苇数百万束，缚作大筏，欲顺流放火，烧败浮桥。
作筏適毕，伺水长当下，尚便引退。
璋下备陆口。
权称尊号，拜右将军。
璋为人粗猛，禁令肃然，好立功业，所领兵马不过数千，而其所在常如万人。
征伐止顿，便立军巿，他军所无，皆仰取足。
然性奢泰，末年弥甚，服物僣拟。
吏兵富者，或杀取其财物，数不奉法。
监司举奏，权惜其功而辄原不问。
嘉禾三年卒。
子平，以无行徙会稽。
璋妻居建业，赐田宅，复客五十家。
丁奉字承渊，庐江安丰人也。
少以骁勇为小将，属甘宁、陆逊、潘璋等。
数随征伐，战斗常冠军。
每斩将搴旗，身被创夷。
稍迁偏将军。
孙亮即位，为冠军将军，封都亭侯。
魏遣诸葛诞、胡遵等攻东兴，诸葛恪率军拒之。
诸将皆曰： 敌闻太傅自来，上岸必遁走。 奉独曰： 不然。
彼动其境内，悉许、洛兵大举而来，必有成规，岂虚还哉？
无恃敌之不至，恃吾有以胜之。 及恪上岸，奉与将军唐咨、吕据、留赞等，俱从山西上。
奉曰： 今诸军行迟，若敌据便地，则难与争锋矣。 乃辟诸军使下道，帅麾下三千人径进。
时北风，奉举帆二日至，遂据徐塘。
天寒雪，敌诸将置酒高会，奉见其前部兵少，相谓曰： 取封侯爵赏，正在今日！ 乃使兵解铠著胄，持短兵。
敌人从而笑焉，不为设备。
奉纵兵斫之，大破敌前屯。
会据等至，魏军遂溃。
迁灭寇将军，进封都乡侯。
魏将文钦来降，以奉为虎威将军，从孙峻至寿春迎之，与敌追军战於高亭。
奉跨马持矛，突入其陈中，斩首数百，获其军器。
进封安丰侯。
太平二年，魏大将军诸葛诞据寿春来降，魏人围之。
遣朱异、唐咨等往救，复使奉与黎斐解围。
奉为先登，屯於黎浆，力战有功，拜左将军。
孙休即位，与张布谋，欲诛孙綝，布曰： 丁奉虽不能吏书，而计略过人，能断大事。 休召奉告曰： 綝秉国威，将行不轨，欲与将军诛之。 奉曰： 丞相兄弟友党甚盛，恐人心不同，不可卒制，可因腊会，有陛下兵以诛之也。 休纳其计，因会请綝，奉与张布目左右斩之。
迁大将军，加左右都护。
永安三年，假节领徐州牧。
六年，魏伐蜀，奉率诸军向寿春，为救蜀之势。
蜀亡，军还。
休薨，奉与丞相濮阳兴等从万彧之言，共迎立孙皓，迁右大司马左军师。
宝鼎三年，皓命奉与诸葛靓攻合肥。
奉与晋大将石苞书，构而间之，苞以徵还。
建衡元年，奉复帅众治徐塘，因攻晋谷阳。
谷阳民知之，引去，奉无所获。
皓怒，斩奉导军。
三年，卒。
奉贵而有功，渐以骄矜，或有毁之者，皓追以前出军事，徙奉家於临川。
奉弟封，官至后将军，先奉死。
评曰：凡此诸将，皆江表之虎臣，孙氏之所厚待也。
以潘璋之不脩，权能忘过记功，其保据东南，宜哉！
陈表将家支庶，而与胄子名人比翼齐衡，拔萃出类，不亦美乎！
