昔之君子成德立行，身没而名不朽，其故何哉？學也（此二字徐本脱）。學也者，所以疏神逹思，怡（《御覽》卷六百七作 治 ）情理性，聖人之上務也。民之初載，其矇未知。譬如寶在於玄室，有所求而不見（此四句《御覽》作 初學則如夜在玄室，所求不得 ），白日照焉，則群物斯辯（徐湘琳曰： 清王謨《漢魏叢書》輯本作 辨  按二字通。）矣。學者，心之白日也。故先王立敎官，掌敎國子（徐湘琳曰： 教字衍文。《兩京遺編》、《漢魏叢書》本無 教 字，可據刪。 按明程榮《漢魏叢書》本、《四庫全書》本有 教 字。《周禮》： 諸子掌國子之倅，掌其戒令，與其教治． 《通典》卷五十三： 樂正，樂官之長，掌國子之教．幼者教之於小學，長者教之於大學．  掌敎國子 即 掌國子之教 ，疑不可刪），敎以六德，曰：智、仁、聖、義、中、和；敎以六行，曰：孝、友、睦、婣、任、恤；敎以六藝，曰：禮、樂、射、御、書、數；三敎備而人道畢矣。學猶飾也，器不飾則無以爲美觀，人不學則無以有懿德。有懿德故可以經人倫，爲美觀，故可以供神明。故《尚書》曰： 若作梓材，旣勤樸斵，惟其塗丹雘。 
夫聽黄鐘之聲（《御覽》卷五百八十四作 黄鍾之音 ），然後知擊缶之細；視衮龍之文，然後知被褐之陋；渉庠序之敎，然後知不學之困。故學者，如登山焉，動而益高；如寤寐焉，久而愈足。顧所由來（徐湘琳曰： 俞樾《曲園雜纂》所見本 顧 作 故 ，謂當作 考 。案：此句承上登山而言，顧，回視也。 ），則杳然其遠，以其難而懈之，誤且非矣。詩云 高山仰止，景行行止 ，好學之謂也。倚（ 倚 原作 倦 ，據《意林》改）立而思遠，不如速行之必至也；矯首而徇（《漢魏叢書》本作 狥 ，二字通）飛，不如修翼（原作 循雌 ，据《意林》卷五、《御覽》卷六百七改。徐湘琳曰：  雌 疑 雎 字之誤。雎雉鳴也，蓋矯首而徇飛鳥，不可必得，不如循聲而求之，必可獲雉也。 ）之；孤居而願智，不如務（《意林》作 積 ）學之必逹也。故君子心不苟願，必以求學；身不苟動，必以從師；言不苟出，必以博聞（徐湘琳曰： 疑當作 問 。 ）。是以情性合人，而德音相繼也。孔子曰： 弗學何以行？弗思何以得？小子勉之，斯可謂師人矣。 馬雖有逸足，而不閑輿，則不爲良駿；人雖有美質，而不習道，則不爲君子。故學者，求習道也，若有似乎畫采，玄黄之色旣著，而純皓之體斯亡，敝而不渝，孰知其素歟？
子夏曰： 日習則學不忘，自勉則身不墮，亟聞天下之大言，則志益廣。 故君子之於學也，其不懈，猶上天之動，猶日月之行，終身亹亹，没而後已。故雖有其才，而無其志，亦不能興其功也。志者，學之師也；才者，學之徒也。學者不患才之不贍，而患志之不立。是以爲之者億兆，而成之者無幾，故君子必立其志。《易》曰： 君子以自強不息。 大樂之成，非取乎一音；嘉膳之和，非取乎一味；聖人之德，非取乎一道。故曰學者所以緫群道也。群道統乎己心，群言一乎己口（此二 己 字徐本譌作 已 ），唯所用之。故岀則元亨，處則利貞，黙則立象，語則成文。述千載之上，若共一時；論殊俗之類，若與同室。度幽明之故，若見其情；原治亂之漸，若指已効。故《詩》曰 學有緝熈于光明 ，其此之謂也。
夫獨思則滯而不通，獨爲則困而不就，人心必有明焉，必有悟焉。如火得風而炎熾，如水赴下而流速。故太昊觀天地而畫八卦（徐湘琳曰： 依下句例，当作 畫卦 ， 八 字衍。 按《漢書·律曆志》上： 伏戲畫八卦。 孔安國《尚書序》： 古者伏犧氏之王天下也，始畫八卦。 《風俗通義·皇霸》： 古者，伏羲氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，始作八卦。 又《漢書·敍傳》下： 虙羲畫卦，書契後作。 《全後漢文》卷九十七《資中古碑伏羲讚》： 伏羲蒼精，初造工業。畫卦結繩，以理海內。 《類聚》卷五十八引成公綏《故筆賦》： 慕羲氏之畫卦，載萬物於五行。 作 畫卦 者出於賦贊，此當以作 畫八卦 意長），燧人察時令而鑚火，帝軒聞鳳鳴而調律，倉頡視鳥跡而作書：斯大聖之學乎神明，而發乎物類也。賢者不能學於遠，乃學於近，故以聖人爲師。昔顔淵之學聖人也，聞一以知十，子貢聞一以知二，斯皆觸類而長之，篤思而聞之者也。非唯賢者學於聖人，聖人亦相因而學也。孔子因於文、武，文、武因於成湯，成湯因於夏后，夏后因於堯、舜。故六籍者，群聖相因之書也。其人雖亡，其道猶存。今之學者，勤心以取之，亦足以到（徐湘琳曰： 錢校云： 到 字疑當作 致 或 至 。 ），昭明而成博逹矣！凡學者，大義爲先，物名爲後，大義舉而物名從之。然鄙儒之博學也，務於物名，詳於器械，矜（徐湘琳曰： 王謨《漢魏叢書》輯本作作 考 。 按程本作 矜 ，《四庫全書》本同。）於詁訓，摘其章句，而不能統其大義之所極，以獲先王之心，此無異乎女史誦詩，内豎傳令也。故使學者勞思慮而不知道，費日月而無成功，故君子必擇師焉。
