古文：冯子曰： 智者，术所以生也；术者，智所以转也。
现代文：冯梦龙说： 术就是方法，真正的方法是从智慧中产生的；而通过适当的方法，智慧才能够发挥出无比的功效。

古文：不智而言术，如傀儡百变，徒资嘻笑，而无益于事。无术而言智，如御人舟子，自炫执辔如组，运楫如风，原隰关津，若在其掌，一遇羊肠太行、危滩骇浪，辄束手而呼天，其不至颠且覆者几希矣。
现代文：没有智慧而只强调方法，就如同傀儡之戏的变化，非但于事无益，而且只是一场闹剧罢了；只有智慧而没有方法，则像驾车行船的人，在风平浪静或平坦广阔的原野上时，一切好像都得心应手，但一遇羊肠小道或险滩大浪，则束手无策，想不倾覆都难。

古文：蠖之缩也，蛰之伏也，麝之决脐也，蚺之示创也，术也。
现代文：蠖虫在行进时要有伸有缩，冬季的昆虫要藏于地下过冬，至春才出来，麝在被人追逐时会产生分泌物，蟒蛇翻身示创以明胆已被人取走，这都是对方法的运用。

古文：物智其然，而况人乎？
现代文：连动物都有这样的智慧，更何况是人呢？

古文：李耳化胡，禹入裸国而解衣，孔尼较猎，散宜生行贿，仲雍断发文身，裸以为饰。 
现代文：老子李耳教化胡人，大禹进入裸人国而脱去衣服，孔子与人比赛打猎，散宜生的行贿，仲雍南入蛮夷，断发文身，以裸身为服饰。 

古文：不知者曰： 圣贤之智，有时而殚。 
现代文：无知的人说： 圣贤之人的智慧有时也有穷尽的时候。 

古文：知者曰： 圣贤之术，无时而窘。 
现代文：智慧的人说： 圣贤之人的方法，没有穷尽的时候。 

古文：婉而不遂，谓之 委蛇 ；匿而不章，谓之 谬数 ；诡而不失，谓之 权奇 。
现代文：有时婉转而不直行，称之为 委蛇 ；有时暂且隐匿不显，称之为 谬数 ；有时诡谲而不失原则，称之为 权奇 。

古文：不婉者，物将格之；不匿者，物将倾之；不诡者，物将厄之。
现代文：若不懂婉转，外物就会压制他；不懂隐匿，外物就会倾陷他；不懂诡谲，外物就会困厄他。

古文：呜呼!
现代文：唉呀！

古文：术神矣!智止矣!
现代文：方法太神妙了，是智慧的最高境界!

