古文：杨存中，本名沂中，字正甫，绍兴间赐名存中，代州崞县人。
现代文：杨存中本名沂中，字正甫，绍兴年间高宗赐名存中，代州崞县人。

古文：祖宗闵，永兴军路总管，与唐重同守永兴，金人陷城，迎战死之。
现代文：祖父杨宗闵，曾任永兴军路总管，与唐重一同守卫永兴，金军攻陷城池，迎敌战死。

古文：父震，知麟州建宁砦，金人来攻，亦死于难。
现代文：父亲杨震，曾知麟州建宁寨，金军来攻，也死于难。

古文：存中魁梧沈鸷，少警敏，诵书数百言，力能绝人。
现代文：杨存中身材魁梧，性情沉鸷，少时机敏，背书数百言，力气超人。

古文：慨然语人曰： 大丈夫当以武功取富贵，焉用俯首为腐儒哉！ 于是学孙、吴法，善射骑。
现代文：慨然对人说 ：大丈夫应当用武功博取富贵，怎能俯首贴耳成为腐儒呢！ 于是学习孙武、吴起兵法，善于骑射。

古文：宣和末，山东、河北群盗四起，存中应募击贼，积功至忠翊郎。
现代文：宣和末年，山东、河北地区群盗四起，杨存中应募从军击贼，积功至忠翊郎。

古文：靖康元年，金人再围汴京，诸道兵勤王，存中与张俊、田师中从信德府守臣梁扬祖以万兵入援，后隶张俊部曲。
现代文：靖康元年，金军再次围攻汴京，各道军队勤王，杨存中与张俊、田师中随从信德府守将梁扬祖率万兵入援，后来成为张俊部属。

古文：上问将于俊，俊以存中对。
现代文：皇上向张俊询问将领，张俊以杨存中答对。

古文：召见，赐袍带。
现代文：皇上召见杨存中，赐给袍带。

古文：时元帅府草创，存中昼夜扈卫寝幄，不顷刻去侧。
现代文：当时元帅府正值草创之时，杨存中昼夜护卫皇上寝帐，没有片刻离开旁边。

古文：帝知其忠谨，亲信之。
现代文：皇上知道他忠诚谨慎，亲近信任他。

古文：剧贼李昱据任城，久不克，存中以数骑入，击杀数百人。
现代文：一股势力强大的盗贼李昱占据任城，官军久攻不下，杨存中率领数名骑兵冲入贼阵，击杀数百人。

古文：帝乘高望见，介胄尽赤，意其被重创。
现代文：高宗登高望见，杨存中甲胄全部变成红色，以为他受了重伤。

古文：召视之，皆污贼血，壮之，饮以酒，曰： 酌此血汉。 存中请复往，帝止之。
现代文：召他前来观看，原来都是贼血污染，激励他，赐他饮酒，说： 饮此血酒。 杨存中请求再往，高宗阻止他。

古文：存中曰： 此贼胆碎，即成擒矣。 遂大破之，复任城，迁阁门祗候。
现代文：杨存中说 ：这些盗贼已经破胆，就要被擒拿了。 于是大破盗贼，收复任城，迁任门祗候。

古文：建炎二年，讨贼徐明于嘉兴，先登。
现代文：建炎二年，杨存中在嘉兴征讨贼寇徐明，率先登上城墙。

古文：主帅将屠城，存中力谏止之，戮其渠魁而已，郡赖以全。
现代文：主将准备屠城，杨存中极力劝阻他，杀掉罪魁祸首而已，嘉兴赖以保全。

古文：迁荣州刺史。
现代文：迁任荣州刺史。

古文：高宗南渡，以胜捷军从张俊守吴门；苗、刘之变，又从俊赴难。
现代文：高宗渡过长江，杨存中率胜捷军随从张俊守卫吴门；苗、刘叛变时，又随从张俊前往解救危难。

古文：迁贵州团练使，寻为御前右军统领。
现代文：迁贵州团练使，不久任御前右军统领。

古文：金人攻明州，又从俊与田师中、赵密殊死战，破之。
现代文：金军攻明州，又随从张俊与田师中、赵密一起殊死搏斗，击败金军。

古文：以奇功迁文州防御使、御前中军统制。
现代文：因立下大功迁任文州防御使、御前中军统制。

古文：绍兴元年，从俊讨李成。
现代文：绍兴元年，随从张俊讨伐李成。

古文：诸将议，多欲分道进，存中曰： 贼势如此，兵分则力弱，又诸将位均势敌，非招讨督之，必不相为用。 俊然之。
现代文：从将计议，大多主张分道前进，杨存中说 ：敌势如此，分兵力量就会削弱，加上诸将职位相同，没有招讨使督促，必然不能互相协同。 

古文：整军至豫章，存中率兵数千，首破贼于玉隆观，追至筠州。
现代文：张俊采纳了他的意见。整军到豫章，杨存中率兵数千人，首先在玉隆观击败敌众，追到筠州。

古文：贼骁将以众十万来援，夹河而营。
现代文：敌人骁将率众十万前来支援，夹河而阵。

古文：存中谓俊曰： 彼众我寡，击之当用奇，愿以骑见属，公以步兵居前。 俊从之。
现代文：杨存中对张俊说： 敌众我寡，攻击敌人应使用奇兵，愿意率骑隶属，公以步兵居前。 张俊听从了他的意见。

古文：存中夜衔枚渡筠河，出西山，驰下击贼，俊以步兵夹攻，俘八千人。
现代文：杨存中夜里衔枚渡筠河，出西山，急驰而下攻击敌人，张俊以步兵夹攻，俘敌八千人。

古文：诸将夜见存中曰： 战未休，降卒多，忽有变，奈何？
现代文：众将夜见杨存中说 ：战斗没有停止，降卒太多，突然发生叛乱，怎么办？

古文：非尽歼之不可。 存中曰： 杀降吾不忍。 诸将转告俊，竟夜坑之。
现代文：非将他们全部歼灭不可。 杨存中说 ：我不忍杀死投降的敌人。 众将转告张俊，竟然在夜晚全部坑杀俘虏。

古文：乘胜追至九江，成遂遁去。
现代文：乘胜追到九江，李成于是逃走。

古文：迁宣州观察使。
现代文：迁任宣州观察使。

古文：二年春，进神武中军统制，宰相吕颐浩袖敕以授存中。
现代文：绍兴二年春，杨存中进任神武中军统制，宰相吕颐浩从袖中拿出敕令交给杨存中。

古文：俊奏留存中军中，上曰： 宿卫乏帅，朕所选，为不可易也。 存中亦固辞，且谓： 神武诸帅如韩世忠、张俊，皆贵拥旄钺，名望至重，如臣么麽，一旦位与之抗，实不自安。 不许，遣中使宣押，乃视事。
现代文：张俊奏请将杨存中留在军中，高宗说： 宿卫部队缺乏将帅，我所挑选的，不能改变。 杨存中也坚决推辞，并且说 ：神武诸将如韩世忠、张俊，皆贵拥旄钺，名望至重，像我这样微不足道的人，一旦地位与他们相抗衡，实在难以自安。 高宗不答应，派宦官宣押，杨存中才就职视事。

古文：兼提举宿卫亲兵。
现代文：兼提举宿卫亲兵。

古文：时中军卒不满五千，疲癃者居半。
现代文：当时中军士卒不满五千人，疲弱老病的占一半。

古文：存中请拘神武卒借出于外者归军中，由是军政浸修。
现代文：杨存中请求将神武士卒借调到其他部队的拨回军中，从此军政渐渐得到治理。

古文：三年，严州妖贼缪罗据白马源，杀王官，存中讨平之。
现代文：绍兴三年，严州妖贼缪罗占据白马源，杀死官员，杨存中率兵讨平。

古文：除带御器械，加保信军承宣使、权发遣鄜延路马步军副总管。
现代文：除带御器械，加保信军承宣使，权发遣延路马步军副总管。

古文：六年，为龙神卫四厢都指挥使、密州观察使。
现代文：绍兴六年，任龙神卫四厢都指挥使、密州观察使。

古文：先是，张浚视师，谋渡淮以图刘豫，倚韩世忠为用。
现代文：原先，张浚视察军队，谋画渡过淮河攻打刘豫，倚靠韩世忠部实行。

古文：世忠围淮阳，从浚乞张俊将赵密为助，俊拒之。
现代文：韩世忠包围淮阳，通过张浚请求张俊部将赵密出兵协助，张俊拒绝了他的要求。

古文：赵鼎语浚曰： 世忠所欲者赵密尔，存中武勇，不减于密，盍令存中助之。 浚请于朝，故有是命。
现代文：赵鼎对张浚说 ：韩世忠所要求的是赵密，杨存中的武勇，不差于赵密，何不令杨存中协助他。 张浚向朝廷请示，因此才有这一命令。

古文：于是存中以八队万人，趋督府助世忠。
现代文：于是杨存中率领八队一万人，奔赴督府协助韩世忠。

古文：十月，存中与刘猊战于藕塘，大破之。
现代文：十月，杨存中在藕塘同刘猊展开激战，大败刘猊。

古文：猊之初入也，淮西宣抚使刘光世欲弃庐州，退保太平。
现代文：刘猊当初南侵之时，淮西宣抚使刘光世打算放弃庐州，退保太平。

古文：贼众十万已次濠、寿间，浚命张俊拒之，使存中往泗州与俊合。
现代文：敌众十万已到达濠、寿州之间，张浚命令张俊抵御，派杨存中前往泗州同张俊会合。

古文：及至泗，则光世已舍庐去。
现代文：等到了泗州，刘光世已经放弃庐州而去。

古文：浚遣人谕之曰： 一人渡江，即斩以狥。 光世不得已还庐驻兵，与存中相应。
现代文：张浚派人劝告他说 ：一人渡江南下，便立即斩首示众。 刘光世迫不得已返回庐州驻兵，与杨存中相互应援。

古文：贼先犯定远县，存中以兵二千袭败于越家坊。
现代文：敌人先进犯定远县，杨存中率兵二千在赵家坊袭击打败敌人。

古文：既而与猊兵遇藕塘，贼据山列阵，矢下如雨。
现代文：不久与刘猊兵在藕塘相遇，敌军据山列阵，矢如雨下。

古文：存中急击之，且使统制吴锡以劲骑五千突其阵。
现代文：杨存中急忙出击，并派统制吴锡率劲骑五千突入敌阵。

古文：阵乱，存中鼓大军乘之，自以精骑冲其肋，大呼曰： 破贼矣！ 贼错愕骇视。
现代文：敌阵混乱，杨存中鼓动大军乘胜出击，自率精兵冲击敌军中部，高声呼叫 ：击破敌人了！ 

古文：前军统制张宗颜自泗来，乘背击之，贼大败。
现代文：敌众惊慌失措目瞪口呆。前军统制张宗颜从泗州赶来，从敌背后出击，敌人大败。

古文：猊以首抵谋主李愕曰： 适见髯将军，锐不可当，果杨殿前也。 即以数骑遁去。
现代文：刘猊将头撞击谋士李愕说 ：刚才看见一位长满胡子的将军，锐不可当，果然是杨存中。 急忙率数骑逃走。

古文：余党万人僵立失措，存中跃马叱之，皆怖而降。
现代文：余众万人僵立失措，杨存中跃马呵斥他们，都恐怖而降。

古文：麟在顺昌，孔彦舟方围光州，闻之皆拔砦遁去，北方大恐。
现代文：当时刘麟在顺昌，孔彦舟刚围攻光州，听说这一消息后都拔营逃走，北方大震。

古文：所得贼舟数百艘，车数千两。
现代文：此战宋军共缴获舟船数百艘，车数千辆。

古文：捷闻，帝遣中使劳赐，谓宰执曰： 卿辈始知朕得人也。 除保成军节度使、殿前都虞候寻兼领马步帅。
现代文：捷报传来，高宗派宦官赐赏慰问，对宰相说： 你们现在才知道我所任得人吧。 任命杨存中为保成军节度使、殿前都虞候，不久兼领马步帅。

古文：存中奏： 祖宗置三衙，鼎列相制，今令臣独总，非故事也。 不允。
现代文：杨存中上奏： 祖宗时设置三衙，鼎立相制，现在我一人独揽，不符合旧例。 

古文：七年，为淮南西路制置使，将以抚定郦琼诸军，不果行，语在《王德传》。
现代文：高宗没有答应。绍兴七年，任淮南西路制置使，准备让他抚定郦琼各军，后来没有成行，这些事记载在《王德传》中。

古文：九年，迁殿前副都指挥使。
现代文：绍兴九年，迁任殿前副都指挥使。

古文：十年，金人叛盟取河南，命存中为淮北宣抚副使，引兵至宿州，以步军退屯于泗。
现代文：绍兴十年，金朝背叛盟约攻取河南，朝廷命令杨存中任淮北宣抚副使，率兵到宿州，以步兵退屯于泗州。

古文：金人诡令来告敌骑数百屯柳子镇。
现代文：金人派人送假情报说敌骑数百屯于柳子镇。

古文：存中欲即击之，或以为不可，存中不听。
现代文：杨存中打算前往攻击，有人认为不可，杨存中不听。

古文：留王滋、萧保以千骑守宿，自将五百骑夜袭柳子镇，黎明，不见敌而还。
现代文：留王滋、萧保率一千骑兵守卫宿州，自率五百骑夜袭柳子镇，黎明时，没有见到敌人而回。

古文：金人以精兵伏归路，存中知之，遂横奔而溃。
现代文：金军以精兵埋伏在杨存中归路上，杨存中知道这一情况，于是横冲溃散。

古文：参议官曹勋不知存中存亡，以闻，朝廷震恐，于是有权宜退保之命。
现代文：参议官曹勋不知道杨存中死活，上报朝廷，朝廷震恐，于是下令暂且退保泗州。

古文：既而存中自寿春渡淮归泗，人心始安。
现代文：不久杨存中从寿春渡过淮河回到泗州，人心才安定下来。

古文：冬，引兵还行在。
现代文：冬天，率兵返回行在。

古文：十一年，兀术耻顺昌之败，复谋来侵。
现代文：绍兴十一年，兀耻于顺昌之败，又谋南侵。

古文：诏大合兵于淮西以待之。
现代文：朝廷诏令各地大军集结于淮西以等待敌人。

古文：于是存中以殿司兵三万卒戍淮，与金人战于柘皋，败之。
现代文：于是杨存中率领殿前司兵三万人戍守淮河，同金军在柘皋展开激战，击败金军。

古文：时张俊为宣抚使，存中为副使，刘锜为判官，王德为都统制，田师中、张子盖为统制官。
现代文：当时张俊任宣抚使，杨存中任副使，刘钅奇任判官，王德任都统制，田师中、张子盖任统制官。

古文：金人以拐子马翼进，存中曰： 敌恃弓矢，吾有以屈之。 使万人操长斧，如墙而进，诸军鼓噪奋击，金人大败，退屯紫金山。是役也，失将士九百人，金人死者以万计，而濠围犹未解。
现代文：金军以拐子马在两翼掩护前进，杨存中说： 敌军依仗弓矢，我有办法对付它。 让万人手持长斧，如城墙而进，各军鼓噪奋击，金军大败，退屯紫金山，此战，损失将士九百人，金军死伤数以万计，而濠州之围依然未解。

古文：俊与存中、锜先议班师。
现代文：张俊同刘钅奇、杨存中先计议班师。

古文：会有云濠路已通者，俊谓锜曰： 吾欲与杨太尉耀兵淮上，安抚濠梁之民，取宣化归金陵，杨太尉则渡瓜洲还临安。 明日，命二帅行。
现代文：恰逢有人告知前往濠州的道路已经畅通，张俊对刘钅奇说： 我打算与杨存中驻兵淮上，安抚濠梁地区民众，取宣化后回到金陵，杨存中则渡过瓜洲返回临安。 第二天，张俊命令两人行动。

古文：谍报金攻濠甚急，仓皇复回，邀锜会于黄连埠，距濠六十里，闻城陷矣，召存中、锜谋之。
现代文：间谍报告金军急攻濠州，张俊仓忙退回，邀刘钅奇在黄连埠会合，距离濠州六十里，听说濠州城已经失陷，召见杨存中、刘钅奇商议。

古文：锜谓存中： 何以处此？ 存中曰： 战尔，相公与太尉在后，存中当居前。 锜曰： 本来救濠，濠既已失，进无所依，人怀归心，胜气已索，此危道也。
现代文：阵势排列未定，城中烟火升起，金军埋伏的骑兵一万多人分两翼而出。

古文：不若退师据险，俟其去，为后图。 诸将皆曰： 善。 鼎足而营，遣人俟敌，曰： 已去矣。 俊自以为功，谓锜毋往，命存中与德偕至濠。
现代文：杨存中回首对王德说 ：怎么办？ 

古文：列阵未定，烟起城中，金人伏骑万余分两翼出。
现代文：王德回答 ：我是小将，怎么敢参预表达意见？ 杨存中用鞭指挥军队说 ：那么回去。 

古文：存中顾德曰： 何如？ 德曰： 德小将，焉敢预事？ 存中以策麾军曰： 那回！ 诸军以为令其走也，遂散乱南奔，无复纪律，金人追杀甚众。
现代文：各军以为命令他们逃走，于是散乱南逃，再无行列纪律，金军在后追杀很多。

古文：后一日，韩世忠大军至，已无及矣。
现代文：过了一天，韩世忠率领大军来到，但已经来不及了。

古文：存中乃自宣化渡江归行在。
现代文：杨存中于是从宣化渡江回到行在。

古文：加检校少保、开府仪同三司兼领殿前都指挥使，盖录柘皋之功而掩濠梁之败也。
现代文：加检校少保、开府仪同三司兼领殿前都指挥使，大概是奖赏柘皋战胜之功劳而免去濠梁战败的过错。

古文：十二年，徽宗梓宫攒永固陵，命存中都护。
现代文：绍兴十二年，徽宗棺椁下葬永固陵，命令杨存中都护。

古文：竣事，拜少傅，以保傅为管军自存中始。
现代文：事毕后，拜少傅，以保傅任管军队从杨存中开始。

古文：十四年，存中请诣太学谒先圣，帝曰： 学校既兴，武人亦知崇尚，如汉羽林士皆通《孝经》，况其他乎？ 二十年，封恭国公。
现代文：绍兴十四年，杨存中请求到太学拜谒先圣，高宗说： 学校既兴，武将也知崇尚，如汉朝羽林士都精通《孝经》，更何况其他呢？ 绍兴二十年，杨存中被封为恭国公。

古文：二十八年，拜少师，恩数视枢密使。
现代文：二十八年，拜为少师，地位视同枢密使。

古文：存中以凡重地皆有统制官，独荆、襄无之，请于朝，于是荆南、襄阳初置诸统制。
现代文：杨存中由于凡是军事重地都有统制官，唯独荆、襄地区没有，请示朝廷，于是才在荆南、襄阳设诸统制。

古文：存中在殿严凡二十五载，权宠日盛，太常寺主簿李浩、敕令所删定官陆游、司封员外郎王十朋、殿中侍御史陈俊卿相继以为言。
现代文：杨存中在殿中共二十五年，权力恩宠日盛，太常寺主簿李浩、敕令所删定官陆游、司封员外郎王十朋、殿中侍御史陈俊卿相继谏言。

古文：三十一年，罢为太傅、醴泉观使，进封同安郡王，赐玉带，朝朔望。
现代文：绍兴三十一年，杨存中被罢为太傅、醴泉观使，进封同安郡王，赐玉带，朔望时入朝。

古文：时金主亮有南侵意，存中上备敌十策。
现代文：当时金主完颜亮有南侵的意图，杨存中进呈备敌十策。

古文：步帅赵密谋夺存中权，因指为喜功生事。
现代文：步军司统帅赵密密谋夺取杨存中兵权，因此指责杨存中是喜功生事。

古文：存中闻之，上章乞免，密竟代之。
现代文：杨存中听说后，上奏请求免职，赵密最终取代了他。

古文：未几，边声日急，九月，诏存中为御营宿卫使。
现代文：不久，边防风声日益紧急，九月，诏令杨存中任御营宿卫使。

古文：刘汜战败于瓜洲，命存中往京口，为守江计。
现代文：刘汜在瓜洲战败，朝廷命令杨存中前往京口，作为守江计。

古文：虞允文自采石来会，存中与之协力拒敌。敌不能济。
现代文：虞允文从采石来同他会合，杨存中同他齐心协力抗拒敌人，金军没能渡江。

古文：金主亮死，与允文轻舟渡江以伺敌。
现代文：金主完颜亮死后，杨存中同虞允文乘轻舟渡江观察敌情。

古文：及金人请和，存中奏俟彼得新主之命，无遽许之。
现代文：当金人请求和解时，杨存中上奏等到彼得新主之命，不要急忙答应。

古文：帝如建康，诏存中扈跸，因语宰相曰： 杨存中唯命东西，忠无与二，朕之郭子仪也。 金使复请和，存中请拘之江口，移书审问，若能归我族属，还旧壤，损岁币，复白沟之界，以通兄弟之好，如是则和议可从；不然，请斩其使，亟图恢复。
现代文：皇上到建康，诏令杨存中护卫，并对宰相说 ：杨存中唯命是从，忠贞不二，是我的郭子仪。 金朝使节又来请和，杨存中请求在江口把他拘留，移书审问，如能归还我的民众，交归旧土，减少岁币，恢复原白沟疆界，双方结为兄弟之好，像这样才能同金和议；否则，请求斩杀使者，急图恢复。

古文：会驾还，以存中为江、淮、荆、襄路宣抚使，给、舍不书黄，命遂寝。
现代文：恰逢皇上回驾，任命杨存中为江、淮、荆、襄路宣抚使，但给事中、中书舍人不书黄签押，这一任命于是作罢。

古文：未几，仍奉祠。
现代文：不久，杨存中依旧奉祠。

古文：隆兴元年，王师溃于符离，复起存中为御营使。
现代文：隆兴元年，官军在符离溃败，朝廷又任命杨存中为御营使。

古文：二年，金人再入关，议割蜀之和尚原以畀之。
现代文：隆兴二年，金军再次入关，朝议割让四川的和尚原给敌人。

古文：存中入对，曰： 和尚原，陇右之藩要也。
现代文：杨存中入对，说： 和尚原，是陇右藩篱要害之地。

古文：敌得之，则可以睥睨汉川；我得之，则可以下兵秦雍。
现代文：敌人得到它，就可以睥睨汉川；我们得到它，就能够下兵秦雍。

古文：曩议予金人，吴璘力争不从。
现代文：以前议论给予金朝，吴瞞力争不从。

古文：今璘在远，不及知。
现代文：现在吴瞞在远方，来不及知道。

古文：臣若不言，非特负陛下，亦有愧于璘。
现代文：我如不说，不仅有负陛下，也有愧于吴瞞。

古文：近者，王师尽锐而后得，愿毋弃。 
现代文：近来，王师尽出精锐而后才得到这块地方，希望不要放弃。 

古文：未几，金人复攻淮甸，诏存中同都督江、淮事。
现代文：不久，金军又攻淮甸，诏令杨存中同都督江、淮事。

古文：汤思退罢，升都督，陛辞，赐坐，赐玉鞍勒。
现代文：汤思退被罢免后，升任都督，杨存中入宫辞谢，皇上赐座，并赐给玉鞍勒。

古文：时诸军各守分地，不相统一，存中集诸将调护之。于是始更相为援。
现代文：当时诸军各自守卫自己辖区，不能互相协同，杨存中召集诸将进行协调，于是才互相应援。

古文：帝亲札赐之曰： 诸帅协和，互相策应，卿之力也。 会金兵已深入，朝议欲舍淮保江，存中持不可，乃已。
现代文：皇上亲自写信赐他说 ：诸将协同和睦，互相策应，是你的功劳。 恰逢金军已深入南下，朝廷计议准备舍弃淮河保卫长江，杨存中坚持不可，才作罢。

古文：金兵在扬州，或劝存中击之。
现代文：金军在扬州，有人劝杨存中派兵攻打。

古文：存中不敢渡，独临江固垒以老之。
现代文：杨存中不敢渡江，只是临江固垒以防敌军。

古文：金人寻请盟。
现代文：金军不久请求恢复和好。

古文：乾道元年班师，加昭庆军节度使，复奉祠。
现代文：乾道元年班师，朝廷加杨存中昭庆军节度使，再次奉祠。

古文：时兴屯田，存中献私田在楚州者三万九千亩。
现代文：当时兴起屯田，杨存中将自己在楚州的私田三万九千亩献出。

古文：二年，卒，年六十五。
现代文：乾道二年，去世，时年六十五岁。

古文：以太师致仕，追封和王，谥武恭。
现代文：以太师身份退休，被追封为和王，谥号 武恭 。

古文：高宗追念旧臣，为之出涕，赙钱十万。
现代文：高宗追念以前的臣僚，为他流泪，赠钱十万。

古文：高宗假借诸将，眷存中尤深，尝曰： 朕于存中，抚绥之过于子弟。 濠、庐之役，亲笔戒之曰： 若不便进，当行军法。 赵密代领殿帅，则举唐崔祐甫夺王驾鹤兵权事，豫戒大臣。
现代文：高宗依靠诸将，对杨存中眷顾尤其深厚，曾经说： 我对杨存中，抚绥胜过对我的子弟。 濠、庐之战，亲笔告诫他说： 如不前进，当以军法论处。 赵密代替他统帅殿前司，就例举唐朝崔佑甫夺取王驾鹤兵权事，预戒大臣。

古文：及竣事，又曰： 杨存中之罢，朕不安寝者三夕。 
现代文：等到事毕后，又说 ：杨存中被罢免，我三天夜晚睡不安寝。 

古文：存中天资忠孝敢勇，大小二百余战，身被五十余创。
现代文：杨存中天资忠孝勇敢，历经大小二百余战，身受创伤五十余处。

古文：宿卫出入四十年，最寡过。
现代文：宿卫皇帝出入四十年，过错最少。

古文：孝宗以为旧臣，尤礼异之，常呼郡王而不名。
现代文：孝宗因为他是高宗旧臣，对他尤其礼遇，常常称呼郡王而不直呼他的名字。

古文：父、祖及母皆死难，存中既显，请于朝，宗闵谥忠介，震谥忠毅，赐庙曰显忠，曰报忠。
现代文：父亲、祖父和母亲都死于国难，杨存中显贵之后，请示朝廷，杨宗闵谥号忠介，杨震谥号忠毅，分别赐庙叫显忠，叫报忠。

古文：又以家庙、祭器为请，遂许祭五世，前所无也。
现代文：又请求家庙、祭器，于是被允许祭祀五代，这是以前所没有的。

古文：祖母刘流落蜀、陇，存中日夜祷祠访问，间关数千里，卒迎以归。
现代文：祖母刘氏流落川、陇，杨存中日夜祈祷寻访，间关阻隔数千里，终于迎接回来。

古文：御军宽而有纪，所用将士，专以才勇选，不私部曲之旧。
现代文：统驭军队宽而有纪，选用人才专以才能勇敢为标准，不私用部曲故旧。

古文：李显忠以罪斥，存中奏为统制官，后为名将。
现代文：李显忠曾因罪过被贬斥，杨存中奏请任他为统制官，后来终于成为名将。

古文：尝以克敌弓虽劲而蹶张难，遂以意创马皇弩，思巧制工，发易中远，人服其精。
现代文：曾经因为克敌弓虽强劲但难以蹶张，于是创制马皇弩，制工精巧，易发射远，人人佩服其精妙。

古文：尝营居凤山，十年而就，极山川之胜，后献于朝廷，更筑室焉。
现代文：曾经在凤山营造居处，十年而成，极尽山川之优美，后来献给朝廷，另外修建居室。

古文：又葺园亭于湖山之间，高宗为书 水月 二字。
现代文：又在湖山之间修葺亭园，高宗为他题写 水月 两字。

古文：所居建阁以藏御书，孝宗题曰 风云庆会之阁 。
现代文：所居之地建阁收藏皇上御书，孝宗为他题写叫 风云庆会之阁 。

