杨存中，本名沂中，字正甫，绍兴间赐名存中，代州崞县人。
祖宗闵，永兴军路总管，与唐重同守永兴，金人陷城，迎战死之。
父震，知麟州建宁砦，金人来攻，亦死于难。
存中魁梧沈鸷，少警敏，诵书数百言，力能绝人。
慨然语人曰： 大丈夫当以武功取富贵，焉用俯首为腐儒哉！ 于是学孙、吴法，善射骑。
宣和末，山东、河北群盗四起，存中应募击贼，积功至忠翊郎。
靖康元年，金人再围汴京，诸道兵勤王，存中与张俊、田师中从信德府守臣梁扬祖以万兵入援，后隶张俊部曲。
上问将于俊，俊以存中对。
召见，赐袍带。
时元帅府草创，存中昼夜扈卫寝幄，不顷刻去侧。
帝知其忠谨，亲信之。
剧贼李昱据任城，久不克，存中以数骑入，击杀数百人。
帝乘高望见，介胄尽赤，意其被重创。
召视之，皆污贼血，壮之，饮以酒，曰： 酌此血汉。 存中请复往，帝止之。
存中曰： 此贼胆碎，即成擒矣。 遂大破之，复任城，迁阁门祗候。
建炎二年，讨贼徐明于嘉兴，先登。
主帅将屠城，存中力谏止之，戮其渠魁而已，郡赖以全。
迁荣州刺史。
高宗南渡，以胜捷军从张俊守吴门；苗、刘之变，又从俊赴难。
迁贵州团练使，寻为御前右军统领。
金人攻明州，又从俊与田师中、赵密殊死战，破之。
以奇功迁文州防御使、御前中军统制。
绍兴元年，从俊讨李成。
诸将议，多欲分道进，存中曰： 贼势如此，兵分则力弱，又诸将位均势敌，非招讨督之，必不相为用。 俊然之。
整军至豫章，存中率兵数千，首破贼于玉隆观，追至筠州。
贼骁将以众十万来援，夹河而营。
存中谓俊曰： 彼众我寡，击之当用奇，愿以骑见属，公以步兵居前。 俊从之。
存中夜衔枚渡筠河，出西山，驰下击贼，俊以步兵夹攻，俘八千人。
诸将夜见存中曰： 战未休，降卒多，忽有变，奈何？
非尽歼之不可。 存中曰： 杀降吾不忍。 诸将转告俊，竟夜坑之。
乘胜追至九江，成遂遁去。
迁宣州观察使。
二年春，进神武中军统制，宰相吕颐浩袖敕以授存中。
俊奏留存中军中，上曰： 宿卫乏帅，朕所选，为不可易也。 存中亦固辞，且谓： 神武诸帅如韩世忠、张俊，皆贵拥旄钺，名望至重，如臣么麽，一旦位与之抗，实不自安。 不许，遣中使宣押，乃视事。
兼提举宿卫亲兵。
时中军卒不满五千，疲癃者居半。
存中请拘神武卒借出于外者归军中，由是军政浸修。
三年，严州妖贼缪罗据白马源，杀王官，存中讨平之。
除带御器械，加保信军承宣使、权发遣鄜延路马步军副总管。
六年，为龙神卫四厢都指挥使、密州观察使。
先是，张浚视师，谋渡淮以图刘豫，倚韩世忠为用。
世忠围淮阳，从浚乞张俊将赵密为助，俊拒之。
赵鼎语浚曰： 世忠所欲者赵密尔，存中武勇，不减于密，盍令存中助之。 浚请于朝，故有是命。
于是存中以八队万人，趋督府助世忠。
十月，存中与刘猊战于藕塘，大破之。
猊之初入也，淮西宣抚使刘光世欲弃庐州，退保太平。
贼众十万已次濠、寿间，浚命张俊拒之，使存中往泗州与俊合。
及至泗，则光世已舍庐去。
浚遣人谕之曰： 一人渡江，即斩以狥。 光世不得已还庐驻兵，与存中相应。
贼先犯定远县，存中以兵二千袭败于越家坊。
既而与猊兵遇藕塘，贼据山列阵，矢下如雨。
存中急击之，且使统制吴锡以劲骑五千突其阵。
阵乱，存中鼓大军乘之，自以精骑冲其肋，大呼曰： 破贼矣！ 贼错愕骇视。
前军统制张宗颜自泗来，乘背击之，贼大败。
猊以首抵谋主李愕曰： 适见髯将军，锐不可当，果杨殿前也。 即以数骑遁去。
余党万人僵立失措，存中跃马叱之，皆怖而降。
麟在顺昌，孔彦舟方围光州，闻之皆拔砦遁去，北方大恐。
所得贼舟数百艘，车数千两。
捷闻，帝遣中使劳赐，谓宰执曰： 卿辈始知朕得人也。 除保成军节度使、殿前都虞候寻兼领马步帅。
存中奏： 祖宗置三衙，鼎列相制，今令臣独总，非故事也。 不允。
七年，为淮南西路制置使，将以抚定郦琼诸军，不果行，语在《王德传》。
九年，迁殿前副都指挥使。
十年，金人叛盟取河南，命存中为淮北宣抚副使，引兵至宿州，以步军退屯于泗。
金人诡令来告敌骑数百屯柳子镇。
存中欲即击之，或以为不可，存中不听。
留王滋、萧保以千骑守宿，自将五百骑夜袭柳子镇，黎明，不见敌而还。
金人以精兵伏归路，存中知之，遂横奔而溃。
参议官曹勋不知存中存亡，以闻，朝廷震恐，于是有权宜退保之命。
既而存中自寿春渡淮归泗，人心始安。
冬，引兵还行在。
十一年，兀术耻顺昌之败，复谋来侵。
诏大合兵于淮西以待之。
于是存中以殿司兵三万卒戍淮，与金人战于柘皋，败之。
时张俊为宣抚使，存中为副使，刘锜为判官，王德为都统制，田师中、张子盖为统制官。
金人以拐子马翼进，存中曰： 敌恃弓矢，吾有以屈之。 使万人操长斧，如墙而进，诸军鼓噪奋击，金人大败，退屯紫金山。是役也，失将士九百人，金人死者以万计，而濠围犹未解。
俊与存中、锜先议班师。
会有云濠路已通者，俊谓锜曰： 吾欲与杨太尉耀兵淮上，安抚濠梁之民，取宣化归金陵，杨太尉则渡瓜洲还临安。 明日，命二帅行。
谍报金攻濠甚急，仓皇复回，邀锜会于黄连埠，距濠六十里，闻城陷矣，召存中、锜谋之。
锜谓存中： 何以处此？ 存中曰： 战尔，相公与太尉在后，存中当居前。 锜曰： 本来救濠，濠既已失，进无所依，人怀归心，胜气已索，此危道也。
不若退师据险，俟其去，为后图。 诸将皆曰： 善。 鼎足而营，遣人俟敌，曰： 已去矣。 俊自以为功，谓锜毋往，命存中与德偕至濠。
列阵未定，烟起城中，金人伏骑万余分两翼出。
存中顾德曰： 何如？ 德曰： 德小将，焉敢预事？ 存中以策麾军曰： 那回！ 诸军以为令其走也，遂散乱南奔，无复纪律，金人追杀甚众。
后一日，韩世忠大军至，已无及矣。
存中乃自宣化渡江归行在。
加检校少保、开府仪同三司兼领殿前都指挥使，盖录柘皋之功而掩濠梁之败也。
十二年，徽宗梓宫攒永固陵，命存中都护。
竣事，拜少傅，以保傅为管军自存中始。
十四年，存中请诣太学谒先圣，帝曰： 学校既兴，武人亦知崇尚，如汉羽林士皆通《孝经》，况其他乎？ 二十年，封恭国公。
二十八年，拜少师，恩数视枢密使。
存中以凡重地皆有统制官，独荆、襄无之，请于朝，于是荆南、襄阳初置诸统制。
存中在殿严凡二十五载，权宠日盛，太常寺主簿李浩、敕令所删定官陆游、司封员外郎王十朋、殿中侍御史陈俊卿相继以为言。
三十一年，罢为太傅、醴泉观使，进封同安郡王，赐玉带，朝朔望。
时金主亮有南侵意，存中上备敌十策。
步帅赵密谋夺存中权，因指为喜功生事。
存中闻之，上章乞免，密竟代之。
未几，边声日急，九月，诏存中为御营宿卫使。
刘汜战败于瓜洲，命存中往京口，为守江计。
虞允文自采石来会，存中与之协力拒敌。敌不能济。
金主亮死，与允文轻舟渡江以伺敌。
及金人请和，存中奏俟彼得新主之命，无遽许之。
帝如建康，诏存中扈跸，因语宰相曰： 杨存中唯命东西，忠无与二，朕之郭子仪也。 金使复请和，存中请拘之江口，移书审问，若能归我族属，还旧壤，损岁币，复白沟之界，以通兄弟之好，如是则和议可从；不然，请斩其使，亟图恢复。
会驾还，以存中为江、淮、荆、襄路宣抚使，给、舍不书黄，命遂寝。
未几，仍奉祠。
隆兴元年，王师溃于符离，复起存中为御营使。
二年，金人再入关，议割蜀之和尚原以畀之。
存中入对，曰： 和尚原，陇右之藩要也。
敌得之，则可以睥睨汉川；我得之，则可以下兵秦雍。
曩议予金人，吴璘力争不从。
今璘在远，不及知。
臣若不言，非特负陛下，亦有愧于璘。
近者，王师尽锐而后得，愿毋弃。 
未几，金人复攻淮甸，诏存中同都督江、淮事。
汤思退罢，升都督，陛辞，赐坐，赐玉鞍勒。
时诸军各守分地，不相统一，存中集诸将调护之。于是始更相为援。
帝亲札赐之曰： 诸帅协和，互相策应，卿之力也。 会金兵已深入，朝议欲舍淮保江，存中持不可，乃已。
金兵在扬州，或劝存中击之。
存中不敢渡，独临江固垒以老之。
金人寻请盟。
乾道元年班师，加昭庆军节度使，复奉祠。
时兴屯田，存中献私田在楚州者三万九千亩。
二年，卒，年六十五。
以太师致仕，追封和王，谥武恭。
高宗追念旧臣，为之出涕，赙钱十万。
高宗假借诸将，眷存中尤深，尝曰： 朕于存中，抚绥之过于子弟。 濠、庐之役，亲笔戒之曰： 若不便进，当行军法。 赵密代领殿帅，则举唐崔祐甫夺王驾鹤兵权事，豫戒大臣。
及竣事，又曰： 杨存中之罢，朕不安寝者三夕。 
存中天资忠孝敢勇，大小二百余战，身被五十余创。
宿卫出入四十年，最寡过。
孝宗以为旧臣，尤礼异之，常呼郡王而不名。
父、祖及母皆死难，存中既显，请于朝，宗闵谥忠介，震谥忠毅，赐庙曰显忠，曰报忠。
又以家庙、祭器为请，遂许祭五世，前所无也。
祖母刘流落蜀、陇，存中日夜祷祠访问，间关数千里，卒迎以归。
御军宽而有纪，所用将士，专以才勇选，不私部曲之旧。
李显忠以罪斥，存中奏为统制官，后为名将。
尝以克敌弓虽劲而蹶张难，遂以意创马皇弩，思巧制工，发易中远，人服其精。
尝营居凤山，十年而就，极山川之胜，后献于朝廷，更筑室焉。
又葺园亭于湖山之间，高宗为书 水月 二字。
所居建阁以藏御书，孝宗题曰 风云庆会之阁 。
