杨存中本名沂中，字正甫，绍兴年间高宗赐名存中，代州崞县人。
祖父杨宗闵，曾任永兴军路总管，与唐重一同守卫永兴，金军攻陷城池，迎敌战死。
父亲杨震，曾知麟州建宁寨，金军来攻，也死于难。
杨存中身材魁梧，性情沉鸷，少时机敏，背书数百言，力气超人。
慨然对人说 ：大丈夫应当用武功博取富贵，怎能俯首贴耳成为腐儒呢！ 于是学习孙武、吴起兵法，善于骑射。
宣和末年，山东、河北地区群盗四起，杨存中应募从军击贼，积功至忠翊郎。
靖康元年，金军再次围攻汴京，各道军队勤王，杨存中与张俊、田师中随从信德府守将梁扬祖率万兵入援，后来成为张俊部属。
皇上向张俊询问将领，张俊以杨存中答对。
皇上召见杨存中，赐给袍带。
当时元帅府正值草创之时，杨存中昼夜护卫皇上寝帐，没有片刻离开旁边。
皇上知道他忠诚谨慎，亲近信任他。
一股势力强大的盗贼李昱占据任城，官军久攻不下，杨存中率领数名骑兵冲入贼阵，击杀数百人。
高宗登高望见，杨存中甲胄全部变成红色，以为他受了重伤。
召他前来观看，原来都是贼血污染，激励他，赐他饮酒，说： 饮此血酒。 杨存中请求再往，高宗阻止他。
杨存中说 ：这些盗贼已经破胆，就要被擒拿了。 于是大破盗贼，收复任城，迁任门祗候。
建炎二年，杨存中在嘉兴征讨贼寇徐明，率先登上城墙。
主将准备屠城，杨存中极力劝阻他，杀掉罪魁祸首而已，嘉兴赖以保全。
迁任荣州刺史。
高宗渡过长江，杨存中率胜捷军随从张俊守卫吴门；苗、刘叛变时，又随从张俊前往解救危难。
迁贵州团练使，不久任御前右军统领。
金军攻明州，又随从张俊与田师中、赵密一起殊死搏斗，击败金军。
因立下大功迁任文州防御使、御前中军统制。
绍兴元年，随从张俊讨伐李成。
从将计议，大多主张分道前进，杨存中说 ：敌势如此，分兵力量就会削弱，加上诸将职位相同，没有招讨使督促，必然不能互相协同。 
张俊采纳了他的意见。整军到豫章，杨存中率兵数千人，首先在玉隆观击败敌众，追到筠州。
敌人骁将率众十万前来支援，夹河而阵。
杨存中对张俊说： 敌众我寡，攻击敌人应使用奇兵，愿意率骑隶属，公以步兵居前。 张俊听从了他的意见。
杨存中夜里衔枚渡筠河，出西山，急驰而下攻击敌人，张俊以步兵夹攻，俘敌八千人。
众将夜见杨存中说 ：战斗没有停止，降卒太多，突然发生叛乱，怎么办？
非将他们全部歼灭不可。 杨存中说 ：我不忍杀死投降的敌人。 众将转告张俊，竟然在夜晚全部坑杀俘虏。
乘胜追到九江，李成于是逃走。
迁任宣州观察使。
绍兴二年春，杨存中进任神武中军统制，宰相吕颐浩从袖中拿出敕令交给杨存中。
张俊奏请将杨存中留在军中，高宗说： 宿卫部队缺乏将帅，我所挑选的，不能改变。 杨存中也坚决推辞，并且说 ：神武诸将如韩世忠、张俊，皆贵拥旄钺，名望至重，像我这样微不足道的人，一旦地位与他们相抗衡，实在难以自安。 高宗不答应，派宦官宣押，杨存中才就职视事。
兼提举宿卫亲兵。
当时中军士卒不满五千人，疲弱老病的占一半。
杨存中请求将神武士卒借调到其他部队的拨回军中，从此军政渐渐得到治理。
绍兴三年，严州妖贼缪罗占据白马源，杀死官员，杨存中率兵讨平。
除带御器械，加保信军承宣使，权发遣延路马步军副总管。
绍兴六年，任龙神卫四厢都指挥使、密州观察使。
原先，张浚视察军队，谋画渡过淮河攻打刘豫，倚靠韩世忠部实行。
韩世忠包围淮阳，通过张浚请求张俊部将赵密出兵协助，张俊拒绝了他的要求。
赵鼎对张浚说 ：韩世忠所要求的是赵密，杨存中的武勇，不差于赵密，何不令杨存中协助他。 张浚向朝廷请示，因此才有这一命令。
于是杨存中率领八队一万人，奔赴督府协助韩世忠。
十月，杨存中在藕塘同刘猊展开激战，大败刘猊。
刘猊当初南侵之时，淮西宣抚使刘光世打算放弃庐州，退保太平。
敌众十万已到达濠、寿州之间，张浚命令张俊抵御，派杨存中前往泗州同张俊会合。
等到了泗州，刘光世已经放弃庐州而去。
张浚派人劝告他说 ：一人渡江南下，便立即斩首示众。 刘光世迫不得已返回庐州驻兵，与杨存中相互应援。
敌人先进犯定远县，杨存中率兵二千在赵家坊袭击打败敌人。
不久与刘猊兵在藕塘相遇，敌军据山列阵，矢如雨下。
杨存中急忙出击，并派统制吴锡率劲骑五千突入敌阵。
敌阵混乱，杨存中鼓动大军乘胜出击，自率精兵冲击敌军中部，高声呼叫 ：击破敌人了！ 
敌众惊慌失措目瞪口呆。前军统制张宗颜从泗州赶来，从敌背后出击，敌人大败。
刘猊将头撞击谋士李愕说 ：刚才看见一位长满胡子的将军，锐不可当，果然是杨存中。 急忙率数骑逃走。
余众万人僵立失措，杨存中跃马呵斥他们，都恐怖而降。
当时刘麟在顺昌，孔彦舟刚围攻光州，听说这一消息后都拔营逃走，北方大震。
此战宋军共缴获舟船数百艘，车数千辆。
捷报传来，高宗派宦官赐赏慰问，对宰相说： 你们现在才知道我所任得人吧。 任命杨存中为保成军节度使、殿前都虞候，不久兼领马步帅。
杨存中上奏： 祖宗时设置三衙，鼎立相制，现在我一人独揽，不符合旧例。 
高宗没有答应。绍兴七年，任淮南西路制置使，准备让他抚定郦琼各军，后来没有成行，这些事记载在《王德传》中。
绍兴九年，迁任殿前副都指挥使。
绍兴十年，金朝背叛盟约攻取河南，朝廷命令杨存中任淮北宣抚副使，率兵到宿州，以步兵退屯于泗州。
金人派人送假情报说敌骑数百屯于柳子镇。
杨存中打算前往攻击，有人认为不可，杨存中不听。
留王滋、萧保率一千骑兵守卫宿州，自率五百骑夜袭柳子镇，黎明时，没有见到敌人而回。
金军以精兵埋伏在杨存中归路上，杨存中知道这一情况，于是横冲溃散。
参议官曹勋不知道杨存中死活，上报朝廷，朝廷震恐，于是下令暂且退保泗州。
不久杨存中从寿春渡过淮河回到泗州，人心才安定下来。
冬天，率兵返回行在。
绍兴十一年，兀耻于顺昌之败，又谋南侵。
朝廷诏令各地大军集结于淮西以等待敌人。
于是杨存中率领殿前司兵三万人戍守淮河，同金军在柘皋展开激战，击败金军。
当时张俊任宣抚使，杨存中任副使，刘钅奇任判官，王德任都统制，田师中、张子盖任统制官。
金军以拐子马在两翼掩护前进，杨存中说： 敌军依仗弓矢，我有办法对付它。 让万人手持长斧，如城墙而进，各军鼓噪奋击，金军大败，退屯紫金山，此战，损失将士九百人，金军死伤数以万计，而濠州之围依然未解。
张俊同刘钅奇、杨存中先计议班师。
恰逢有人告知前往濠州的道路已经畅通，张俊对刘钅奇说： 我打算与杨存中驻兵淮上，安抚濠梁地区民众，取宣化后回到金陵，杨存中则渡过瓜洲返回临安。 第二天，张俊命令两人行动。
间谍报告金军急攻濠州，张俊仓忙退回，邀刘钅奇在黄连埠会合，距离濠州六十里，听说濠州城已经失陷，召见杨存中、刘钅奇商议。
阵势排列未定，城中烟火升起，金军埋伏的骑兵一万多人分两翼而出。
杨存中回首对王德说 ：怎么办？ 
王德回答 ：我是小将，怎么敢参预表达意见？ 杨存中用鞭指挥军队说 ：那么回去。 
各军以为命令他们逃走，于是散乱南逃，再无行列纪律，金军在后追杀很多。
过了一天，韩世忠率领大军来到，但已经来不及了。
杨存中于是从宣化渡江回到行在。
加检校少保、开府仪同三司兼领殿前都指挥使，大概是奖赏柘皋战胜之功劳而免去濠梁战败的过错。
绍兴十二年，徽宗棺椁下葬永固陵，命令杨存中都护。
事毕后，拜少傅，以保傅任管军队从杨存中开始。
绍兴十四年，杨存中请求到太学拜谒先圣，高宗说： 学校既兴，武将也知崇尚，如汉朝羽林士都精通《孝经》，更何况其他呢？ 绍兴二十年，杨存中被封为恭国公。
二十八年，拜为少师，地位视同枢密使。
杨存中由于凡是军事重地都有统制官，唯独荆、襄地区没有，请示朝廷，于是才在荆南、襄阳设诸统制。
杨存中在殿中共二十五年，权力恩宠日盛，太常寺主簿李浩、敕令所删定官陆游、司封员外郎王十朋、殿中侍御史陈俊卿相继谏言。
绍兴三十一年，杨存中被罢为太傅、醴泉观使，进封同安郡王，赐玉带，朔望时入朝。
当时金主完颜亮有南侵的意图，杨存中进呈备敌十策。
步军司统帅赵密密谋夺取杨存中兵权，因此指责杨存中是喜功生事。
杨存中听说后，上奏请求免职，赵密最终取代了他。
不久，边防风声日益紧急，九月，诏令杨存中任御营宿卫使。
刘汜在瓜洲战败，朝廷命令杨存中前往京口，作为守江计。
虞允文从采石来同他会合，杨存中同他齐心协力抗拒敌人，金军没能渡江。
金主完颜亮死后，杨存中同虞允文乘轻舟渡江观察敌情。
当金人请求和解时，杨存中上奏等到彼得新主之命，不要急忙答应。
皇上到建康，诏令杨存中护卫，并对宰相说 ：杨存中唯命是从，忠贞不二，是我的郭子仪。 金朝使节又来请和，杨存中请求在江口把他拘留，移书审问，如能归还我的民众，交归旧土，减少岁币，恢复原白沟疆界，双方结为兄弟之好，像这样才能同金和议；否则，请求斩杀使者，急图恢复。
恰逢皇上回驾，任命杨存中为江、淮、荆、襄路宣抚使，但给事中、中书舍人不书黄签押，这一任命于是作罢。
不久，杨存中依旧奉祠。
隆兴元年，官军在符离溃败，朝廷又任命杨存中为御营使。
隆兴二年，金军再次入关，朝议割让四川的和尚原给敌人。
杨存中入对，说： 和尚原，是陇右藩篱要害之地。
敌人得到它，就可以睥睨汉川；我们得到它，就能够下兵秦雍。
以前议论给予金朝，吴瞞力争不从。
现在吴瞞在远方，来不及知道。
我如不说，不仅有负陛下，也有愧于吴瞞。
近来，王师尽出精锐而后才得到这块地方，希望不要放弃。 
不久，金军又攻淮甸，诏令杨存中同都督江、淮事。
汤思退被罢免后，升任都督，杨存中入宫辞谢，皇上赐座，并赐给玉鞍勒。
当时诸军各自守卫自己辖区，不能互相协同，杨存中召集诸将进行协调，于是才互相应援。
皇上亲自写信赐他说 ：诸将协同和睦，互相策应，是你的功劳。 恰逢金军已深入南下，朝廷计议准备舍弃淮河保卫长江，杨存中坚持不可，才作罢。
金军在扬州，有人劝杨存中派兵攻打。
杨存中不敢渡江，只是临江固垒以防敌军。
金军不久请求恢复和好。
乾道元年班师，朝廷加杨存中昭庆军节度使，再次奉祠。
当时兴起屯田，杨存中将自己在楚州的私田三万九千亩献出。
乾道二年，去世，时年六十五岁。
以太师身份退休，被追封为和王，谥号 武恭 。
高宗追念以前的臣僚，为他流泪，赠钱十万。
高宗依靠诸将，对杨存中眷顾尤其深厚，曾经说： 我对杨存中，抚绥胜过对我的子弟。 濠、庐之战，亲笔告诫他说： 如不前进，当以军法论处。 赵密代替他统帅殿前司，就例举唐朝崔佑甫夺取王驾鹤兵权事，预戒大臣。
等到事毕后，又说 ：杨存中被罢免，我三天夜晚睡不安寝。 
杨存中天资忠孝勇敢，历经大小二百余战，身受创伤五十余处。
宿卫皇帝出入四十年，过错最少。
孝宗因为他是高宗旧臣，对他尤其礼遇，常常称呼郡王而不直呼他的名字。
父亲、祖父和母亲都死于国难，杨存中显贵之后，请示朝廷，杨宗闵谥号忠介，杨震谥号忠毅，分别赐庙叫显忠，叫报忠。
又请求家庙、祭器，于是被允许祭祀五代，这是以前所没有的。
祖母刘氏流落川、陇，杨存中日夜祈祷寻访，间关阻隔数千里，终于迎接回来。
统驭军队宽而有纪，选用人才专以才能勇敢为标准，不私用部曲故旧。
李显忠曾因罪过被贬斥，杨存中奏请任他为统制官，后来终于成为名将。
曾经因为克敌弓虽强劲但难以蹶张，于是创制马皇弩，制工精巧，易发射远，人人佩服其精妙。
曾经在凤山营造居处，十年而成，极尽山川之优美，后来献给朝廷，另外修建居室。
又在湖山之间修葺亭园，高宗为他题写 水月 两字。
所居之地建阁收藏皇上御书，孝宗为他题写叫 风云庆会之阁 。
