古文：盛神法五龙，盛神中有五气，神为之长，心为之舍，德为之大；养神之所，归诸道。
现代文：只有道德才能使精神伟大，所以养神的方法归结为道。道是天地的开始，道产生一，一是万物的开端。万物的创造，天的产生，都是道的作用。

古文：道者，天地之始，一其纪也，物之所造，天之所生，包容无形化气，先天地而成，莫见其形，莫知其名，谓之神灵。
现代文：道包容着无形的化育之气，在天地产生前便形成了。没有谁能看到它，没有谁能叫出它的名称，只好叫它做 神灵 。

古文：故道者，神明之源，一其化端。
现代文：所以说，道是神明的根源，一是变化的开端。

古文：是以德养五气，心能得一，乃有其术。
现代文：因此，人们只有用道德涵养五气，心里能守住一，才能掌握住道术。

古文：术者，心气之道所由舍者，神乃为之使。
现代文：道术是根据道而采用的策略、方法，是心气按规律活动的结果。精神是道术的使者。

古文：九窍十二舍者，气之门户，心之总摄也。
现代文：人体的九窍、人体的器官，都是气进进出出的门户，都由心所总管。

古文：生受之天，谓之真人；真人者，与天为一。
现代文：直接从上天获得本性的人，叫做真人。真人是与上天结成一体而掌握道的人。

古文：内修练而知之，谓之圣人；圣人者，以类知之。
现代文：通过专心学习磨炼而掌握道的人，叫做圣人；圣人是触类旁通而掌握道的。

古文：故人与生一，出于物化。
现代文：人与其他生命是一体的，都是万物自然变化的结果。

古文：知类在窍，有所疑惑，通于心术，心无其术，必有不通。
现代文：人类了解各类事物，都是通过感官认知。如果遇到疑惑不解的问题，要通过心的思考而运用道术判断；如果没有道术，一定不会通达。

古文：其通也，五气得养，务在舍神，此之谓化。
现代文：通达之后，五脏精气获得滋养，这时一定要努力使精神保持镇静专一。

古文：化有五气者，志也、思也、神也、心也、德也；神其一长也。
现代文：这便叫做 化 ，即合符造化的精妙境界。五脏精气达到了化的境界，便产生志向、思想、精神、道德，精神是统一管理这四者的。

古文：静和者养气，养气得其和。四者不衰，四边威势无不为，存而舍之，是谓神化归于身，谓之真人。
现代文：宁静平和便可以养气，养气便可以使得志向、思想、精神、道德四者获得和谐，永不衰败，向四方散发威势。什么事都可以办到，长存不散，这便叫做一身达到了神化的境界，这种人便叫真人。

古文：真人者，同天而合道，执一而养产万类，怀天心，施德养，无为以包志虑、思意，而行威势者也。
现代文：真人，是跟天与道合一的，他能够坚守 一 ，而且产生并养育万物怀着上天之心施行道德他是用无为之道指导思想而发出威势的人。

古文：士者通达之，神盛乃能养志。
现代文：游说之士通晓了这一点，精神旺盛充沛，才能培养志向。

