只有道德才能使精神伟大，所以养神的方法归结为道。道是天地的开始，道产生一，一是万物的开端。万物的创造，天的产生，都是道的作用。
道包容着无形的化育之气，在天地产生前便形成了。没有谁能看到它，没有谁能叫出它的名称，只好叫它做 神灵 。
所以说，道是神明的根源，一是变化的开端。
因此，人们只有用道德涵养五气，心里能守住一，才能掌握住道术。
道术是根据道而采用的策略、方法，是心气按规律活动的结果。精神是道术的使者。
人体的九窍、人体的器官，都是气进进出出的门户，都由心所总管。
直接从上天获得本性的人，叫做真人。真人是与上天结成一体而掌握道的人。
通过专心学习磨炼而掌握道的人，叫做圣人；圣人是触类旁通而掌握道的。
人与其他生命是一体的，都是万物自然变化的结果。
人类了解各类事物，都是通过感官认知。如果遇到疑惑不解的问题，要通过心的思考而运用道术判断；如果没有道术，一定不会通达。
通达之后，五脏精气获得滋养，这时一定要努力使精神保持镇静专一。
这便叫做 化 ，即合符造化的精妙境界。五脏精气达到了化的境界，便产生志向、思想、精神、道德，精神是统一管理这四者的。
宁静平和便可以养气，养气便可以使得志向、思想、精神、道德四者获得和谐，永不衰败，向四方散发威势。什么事都可以办到，长存不散，这便叫做一身达到了神化的境界，这种人便叫真人。
真人，是跟天与道合一的，他能够坚守 一 ，而且产生并养育万物怀着上天之心施行道德他是用无为之道指导思想而发出威势的人。
游说之士通晓了这一点，精神旺盛充沛，才能培养志向。
