青衣水出青衣县西蒙山，东与沫水合也。
县故青衣羌国也。
安帝延光元年，置蜀郡属国都尉，青衣王子心慕汉制，上求内附。
顺帝阳嘉二年，改曰汉嘉。
嘉得此良臣也。
县有蒙山，青衣水所发，东径其县，与沫水会于越巂郡之灵关道。
青衣水又东，邛水注之，水出汉嘉严道邛来山，东至蜀郡临邛县，东入青衣水。
至犍为南安县，入于江。
青衣水径平乡，谓之平乡江。
《益州记》曰：平乡江东径峨眉山，在南安县界，去成都南千里。
然秋日清澄，望见两山相峙，如蛾眉焉。
青衣水又东流注于大江。
桓水出蜀郡岷山，西南行羌中，入于南海。
《尚书。禹贡》：岷、既艺，沱、潜既道，蔡、蒙旅平，和夷底绩。
郑玄曰：和上，夷所居之地也，和读曰桓。《地理志》曰：桓水出蜀郡蜀山西南行羌中者也。
《尚书》又曰：西倾因桓是来。
马融、王肃云：西治倾山，惟因桓水是来，言无他道也。
余按《经》据《书》岷山、西倾，俱有桓水。桓水出西倾山，更无别流，所导者惟斯水耳。
浮于潜、汉而达江、沔。故《晋地道记》曰：梁州南至桓水，西抵黑水，东限扞关。今汉中、巴郡、汶山、蜀郡、汉嘉、江阳、朱提、涪陵、阴平、广汉、新都、梓潼、犍为、武都、上庸、魏兴、新城，皆古梁州之地。
自桓水以南为夷，《书》所谓和夷底绩也。然所可当者，惟斯水与江耳。桓水盖二水之别名，为两川之通称矣。
郑玄注《尚书》，言织皮谓西戎之国也。
西倾，雍州之山也，雍、戎二野之间，人有事于京师者，道当由此州而来。
桓是陇坂名，其道盘桓旋曲而上，故名曰桓，是今其下民谓是坂曲为盘也，斯乃玄之别致，恐乖《尚书》因桓之义，非浮潜入渭之文。余考校诸书，以具闻见。
今略缉综川流沿注之绪，虽今古异容，本其流俗，粗陈所由。
然自西倾至葭萌，人于西汉，即郑玄之所谓潜水者也。
自西汉溯流而届于晋寿界。
沮漾枝津南，历冈穴，迤逦而接汉，沿此入漾，《书》所谓浮潜而逾沔矣。
历汉川至南郑县，属于褒水。溯褒暨于衙岭之南溪水，枝灌于斜川届于武功，而北达于渭水。此乃水陆之相关，川流之所经，复不乖《禹贡》入渭之宗，实符《尚书》乱河之义也。
若水出蜀郡旄牛徼外，东南至故关为若水也。
《山海经》曰：南海之内，黑水之间，有木名曰若木，若水出焉。
又云：灰野之山有树焉，青叶赤华，厥名若木。
黑水之间，厥木所植，水出其下，故水受其称焉。
若水沿流，间关蜀土，黄帝长子昌意，德劣不足绍承大位，降居斯水，为诸侯焉。
娶蜀山氏女，生颛顼于若水之野。
有圣德，二十登帝位，承少皞金官之政，以水德宝历矣。
若水东南流，鲜水注之，一名州江。大度水出徼外，至旄牛道，南流入于若水。
又径越巂大莋县入绳。
绳水出徼外。
《山海经》曰：巴遂之山，绳水出焉，东南流分为二水：其一水，枝流东出，径广柔县，东流注于江。
其一水，南径旄牛道，至大莋与若水合，自下亦通谓之为绳水矣。
作，夷也，汶山曰夷，南中曰昆弥，蜀曰邛，汉嘉、越巂曰莋，皆夷种也。
南过越巂邛都县西，直南至会无县，淹水东南流注之。
邛都县，汉武帝开邛巂置之。
县陷为池，今因名为邛池，南人谓之邛河。
河中有蚌巂山，应劭曰：有巂水言越此水以章休盛也。后复后叛，元鼎六年，汉兵自越巂水伐之，以为越巂郡，治邛都县。
王莽遣任贵为领戎大尹，守之，更名为集巂也。
县故邛都国也。
下汤沐洗，能治宿疾。昔李骧败李流于温水是也。
若水又径会无县，县有骏马河，水出县东高山。山有天马径，厥迹存焉。
马日行千里，民家马牧之山下，或产骏驹，言是天马子。
河中有贝子胎铜，以羊祠之，则可取也。
又有孙水焉。水出台高县，即台登县也。
孙水一名白沙江，南流径邛都县，司马相如定西南夷，桥孙水，即是水也。
又南至会无，入若水。
若水又南径云南郡之遂久县，青岭水入焉。
水出青蛉县西，东径其县下，县以氏焉，有石猪圻，长谷中有石猪，子母数千头。
长老传言，夷昔牧此，一朝化为石，迄今夷人不敢往牧。
贪水出焉。
青蛉水又东，注于绳水。
绳水又径三绛县西，又径姑复县北，对三蜂县，淹水注之。
三绛一曰小会无，故《经》曰：淹至会无注若水。
若水又与母血水合。
水出益州郡弄栋县东农山母血谷，北流径三绛县南，北入绳。
绳水又东，涂水注之。
水出建宁郡之牧靡南山。县、山并即草以立名。
山在县东北乌句山南五百里，山生牧靡，可以解毒。
百卉方盛，鸟多误食，乌喙口中毒，必急飞往牧靡山，啄牧靡以解毒也。
涂水导源腊谷，西北流至越巂入绳，绳水又径越巂郡之马湖县，谓之马湖江。又左合卑水，水出卑水县，而东流注马湖江也。
又东北至犍为朱提县西，为泸江水。
朱提山名也。
按永昌郡有兰仓水，出西南博南县，汉明帝永平二年置。
博南，山名也，县以氏之。
其水东北流径博南山，汉武帝时，通博南山道，渡兰仓津，土地绝远，行者昔之。
歌曰：汉德广，开不宾，渡博南，越仓津，渡兰仓，为作人！
山高四十里。
兰仓水出金沙，越人收以为黄金。又有珠光穴，穴出光珠，又有琥珀、珊瑚、黄、白、青珠也。
兰仓水又东北径不韦县，与类水合，水出巂唐县，汉武帝置。
类水西南流。曲折又北流，东至不韦县，注兰仓水。
又东与禁水合。
水自永昌县而北径其郡西，水左右甚饶犀象，山有钩蛇，长七八丈，尾末有岐，蛇在山涧水中，以尾钩岸上人牛食之。
此水傍瘴气特恶。气中有物，不见其形，其作有声，中木则折，中人则害，名曰鬼弹。
惟十一月、十二月差可渡，正月至十月，径之无不害人。
故郡有罪人，徙之禁旁，不过十日皆死也。
禁水又北注泸津水，又东径不韦县北而东北流，两岸皆高山，数百丈，泸峰最为杰秀，孤高三千余丈。
是山于晋太康中崩，震动郡邑。
水之左右，马步之径裁通，而时有瘴气，三月、四月，径之必死，非此时犹令人闷吐。
五月以后，行者差得无害。
故诸葛亮表言：五月渡泸，并日而食，臣非不自惜也，顾王业不可偏安于蜀故也。
《益州记》曰：泸水源出曲罗巂下三百里，曰泸水。
两峰有杀气，暑月旧不行，故武侯以夏渡为艰。
泸水又下合诸水而总其目焉，故有庐江之名矣。
自朱提至道有水步道，水道有黑水、羊官水，至险难。三津之阻，行者苦之，故俗为之语曰：栖溪赤水，盘蛇七曲，盘羊乌栊，气与天通。
看都濩泚，住柱呼伊，庲降贾子，左担六里。
又有牛叩头、马搏颊坂，其艰险如此也。
又东北至道县，入于江。
若水至道，又谓之马湖江，绳水、泸水、孙水、淹水、大渡水随决入而纳通称。
是以诸书录记群水，或言入若，又言注绳，亦咸言至道入江，正是异水沿注，通为一律，更无别川可以当之。
水有孝子石，昔县人有隗叔通者，性至孝，为母给江膂水，天为出平石，至江膂中。
今犹谓之孝子石，可谓至诚发中而休应自天矣。
沫水出广柔微外，县有石纽乡，禹所生也。
今夷人共营之，地方百里，不敢居牧。有罪逃野，捕之者不逼，能藏三年，不为人得，则共原之，言大禹之神所祐之也。
东南过旄牛县北，又东至越巂灵道县，出蒙山南，灵道县一名灵关道，汉制：夷狄曰道。
县有铜山，又有利慈渚。
晋太始九年，黄龙二见于利慈池。
县令董玄之率吏民观之，以白刺史王濬，濬表上之晋朝，改护龙县也。
沫水出岷山西，东流过汉嘉郡，南流冲一高山，山上合下开，水径其间，山即蒙山也。
东北与青衣水合，《华阳国志》曰：二水于汉嘉青衣县东，合为一川，自下亦谓之为青衣水。
沫水又东，径开刊县，故平乡也，晋初置。
沫水又东径临邛南，而东出于江原县也。
东入于江。
昔沫水自蒙山至南安西溷崖，水脉漂疾，破害舟船，历代为患。
蜀郡太守李冰发卒，凿平溷崖。河神赑怒，冰乃操刀入水与神斗，遂平溷崖，通正水路，开处即冰所穿也。
延江水出健为南广县，东至牂柯鄨县，又东屈北流，鄨县故健为郡治也，县有犍山，晋建兴元年，置平夷郡。
县有鄨水，出鄨邑西不狼山，东与温水合。
温水一曰暖水，出犍为符县，而南入鄨水，鄨水亦出符县，南与温水会，阚駰谓之阚水，俱南入鄨水。
鄨水于其县而东注延江水。
延江水又与汉水合，水出犍为、汉阳道山闟谷，王莽之新通也。
东至鄨邑入延江水也。
至巴郡涪陵县注更始水。
更始水，即延江枝分之始也。
延江水北入涪陵水，涪陵水出县东，故巴郡之南鄙，王莽更名巴亭，魏武分邑立为涪陵郡。张堪为县，会公孙述击堪，同心义士选习水者，筏渡堪于小别江，即此水也。
其水北至枳县入江，更始水东入巴东之南浦县，其水注引渎口石门，空岫阴深，邃涧暗密，倾崖上合，恒有落势，行旅避瘴，时有经之，无不危心于其下。
又谓之西乡水，亦谓之西乡溪，溪水间关二百许里，方得出山。又通波注远，复二百余里，东南入迁陵县也。
又东南至武陵西阳县，入于西水。
《武陵先贤传》曰：潘京世长为郡主簿，太守赵伟甚器之，问京：贵郡何以名武陵？
京答曰：鄙郡本名义陵，在辰阳县界，与夷相接，数为所破。光武时移抬东山之上，遂尔易号。
《传》曰：止戈为武。
《诗》云高平曰陵，于是名焉。
西水北岸有黚阳县，许慎曰：温水南入黚。
盖鄨水以下津流沿注之通称也。故县受名焉。
西乡溪口在迁陵县故城上五十里，左合酉水，西水又东际其故城北，又东径西阳故县南而东出也。
两县相去，水道可四百许里，于酉阳合也。
西水东南至沅陵县，入于沅。
存水出犍为县，王莽之孱也。
益州大姓雍闿反，结垒于山，系马柳柱，柱生成林，今夷人名曰雍无粱林，梁，夷言马也。存水自县东南流，径牧靡县北，又东径且兰县北而东南出也。
东南至郁林定周县，为周水。
存水又东，径牂柯郡之毋敛县北，而东南与毋敛水合，水首受牂柯水，东径毋敛县为毋敛水，又东注于存水。
存水又东径郁林定周县，为周水，盖水变名也。
又东北至潭中县，注于潭。
温水出牂柯夜郎县，县故夜郎侯国也，唐蒙开以为县，王莽名曰同亭矣。
温水自县西北流，径谈藁，与迷水合。
晋太元十四年，宁州刺史费统言：晋宁郡滇池县两神马，一白一黑，盘戏河水之上。有滇州，元封二年立益州郡，治滇池城。刘禅建宁郡也。
温水又西会大泽，与叶榆仆水合。
温水又东南，径牂柯之毋单县。
一名河水，与邪龙分浦，后立河阳郡，治河阳县，县在河源洲上，又有云平县，并在洲中。
桥水东流至毋单县，注于温。
温水又东南，径兴古郡之毋棳县东。王莽更名有棳也。与南桥水合。水出县之桥山，东流，梁水注之。
梁水上承河水于俞元县而东南径兴古之胜休县，王莽更名胜棳县。
梁水又东径毋棳县，左注桥水。桥水又东，注于温。
温水又东南，径律高县南，刘禅建兴三年，分牂柯置兴古郡，治温县。《晋书地道记》治此。
温水又东南，径梁水郡南，温水上合梁水，故自下通得梁水之称，是以刘禅分兴古之盢南，置郡于染本县也。
温水东南，径镡封县北，又径来惟县东，而仆水右出焉。
又东至郁林广郁县，为郁水。
秦桂林郡也。汉武帝元鼎六年，更名郁林郡。王莽以为郁平郡矣。
应劭《地理风俗记》曰：《周礼》郁人掌器，凡祭醊宾客之事，和郁鬯以实樽彝。
郁，芳草也，百草之华，煮以合酿黑黍，以降神者也。
或说，今郁金香是也。
一曰郁人所贡，因氏郡矣。
温水又东径增食县，有文象水注之，其水导源牂柯句町县。
应劭曰：故句町国也。
王莽以为从化。
文象水、蒙水与卢惟水、来细水、伐水，并自县东，历广郁至增食县，注于郁水也。
又东至领方县，东与斤南水合。
县有朱涯水，出临尘县，东北流，泿水注之。
水源上承牂柯水，东径增食县而下注朱涯水。朱涯水又东北径临尘县，王莽之监尘也。县有斤南水、侵离水，并径临尘，东入领方县，流注郁水。
东北入于郁。
郁水即夜郎豚水也。
汉武帝时，有竹王兴于豚水，有一女子，浣于水滨，有三节大竹，流入女子足间，推之不去。
闻有声，持归破之，得一男儿。
遂雄夷濮，氏竹为姓。所捐破竹，于野成林，今竹王祠竹林是也。
王尝从人止大石上，命作羹。从者白无水。
王以剑击石出水，今竹王水是也。
后唐蒙开牂柯，斩竹王首，夷獠咸怨，以竹王非血气所生，求为立祠。
帝封三子为侯，及死，配父庙，今竹王三郎祠，其神也。
豚水东北流，径谈藁县，东径牂柯郡且兰县，谓之牂柯水。
水广数里，县临江上，故且兰侯国也。一名头兰，牂柯郡治也。
楚将庄蹻溯沅伐夜郎，椓牂柯系船，因名且兰为牂柯矣。
应劭《地理风俗记》曰：日南故秦象郡，汉武帝元鼎六年开日南郡，治西卷县。
《林邑记》曰：城去林邑步道四百余里。
《交州外域记》曰：从日南郡南去，到林邑国，四百余里。
准径相符，然则城故西卷县也。
《地理志》曰：水入海，有竹可为杖。
王莽更之曰日南亭。
《林邑记》曰：其城治二水之间，三方际山，南北瞰水。东西涧浦，流凑城下。
城西折十角，周围六里，一百七十步，东西度六百五十步，砖城二丈，上起砖墙一丈，开方隙孔。砖上倚板，板上五重层阁，阁上架屋，屋上架楼，楼高者七八丈，下者五六丈。
城开十三门，凡宫殿南向，屋宇二千一百余间。
市居周绕，阻峭地险。故林邑兵器战具，悉在区粟。
多城垒，自林邑王范胡达始。
秦余徙民，染同夷化，日南旧风，变易俱尽，巢栖树宿，负郭接山，榛棘蒲薄，腾林拂云，幽烟冥缅，非生人所安。
区粟建八尺表，日影度南八寸，自此影以南，在日之南，故以名郡。
望北辰星，落在天际，日在北，故开北户以向日，此其大较也。
范泰《古今善言》曰：日南张重，举计入洛。正旦大会，明帝问：日南郡北向视日邪？
重曰：今郡有云中、金城者，不必皆有其实。日亦俱出于东耳。
至于风气暄暖，日影仰当，官民居止随情，面向东西南北，回背无定。
人性凶悍，果于战斗，便山习水，不闲平地。
古人云：五岭者，天地以隔内外，况绵途于海表，顾九岭而弥邈，非复行路之径阻，信幽荒之冥域者矣。
寿泠水自城南，东与卢容水合，东注郎究，究水所积，下潭为湖，谓之郎湖浦口。
《交州记》曰：凿南塘者，九真路之所经也，去州五百里。
建武十九年，马援所开。《林邑记》曰：外越纪粟。
望都纪粟出浦阳，渡便州至典由，渡故县至咸驩。
咸驩属九真。
咸驩已南，獐麂满冈，鸣咆命畴，警啸聒野。孔雀飞翔，蔽日笼山。
渡治口，至九德。
按《晋书地道记》有九德县，《交州外域记》曰：九德县属九真郡，在郡之南，与日南接。
蛮卢舆居其地，死，子宝纲代，孙党服从吴化，定为九德郡，又为隶之。
《林邑记》曰：九德，九夷所极，故以名郡。
郡名所置，周越裳氏之夷国。
《周礼》九夷，远极越裳。白雉象牙，重九译而来。
自九德通类口，水源从西北远荒，径宁州界来也。
九德浦内径越裳究、九德究、南陵究。
按《晋书地道记》，九德郡有南陵县，晋置也。
长围跨山，重栅断浦，驱象前锋，接刃城下，连日交战，杀伤乃退。《地理志》曰：九真郡，汉武帝元鼎六年开，治胥浦县。王莽更之曰驩成也。《晋书地道记》曰：九真郡有松原县。
《林邑记》曰：松原以西，鸟鲁驯良，不知畏弓。寡妇孤居，散发至老。
南移之岭，崪不逾仞。
仓庚怀春于其北，翡翠熙景乎其南，虽嘤欢接响，城隔殊非，独步难游，俗姓涂分故也。自南陵究出于南界蛮，进得横山。
如淳曰：故以比景名县。
阚駰曰：比读荫庇之庇，景在己下，言为身所庇也。
《林邑记》曰：渡比景至朱吾，朱吾县浦，今之封界。
朱吾以南，有文狼人，野居无室宅，依树止宿，食生鱼肉，采香为业，与人交市，若上皇之民矣。具南有文狼究，下流径通。
《晋书地道记》曰：朱吾县属日南郡，去郡二百里。
此县民，汉时不堪二千石长吏调求，引屈都乾为国。
《林邑记》曰：屈都，夷也。
建国起自汉末，初平之乱，人怀异心，象林功曹姓区，有子名逵，攻其县，杀令，自号为王。
值世乱离，林邑遂立，后乃袭代，传位子孙。三国鼎争，未有所附。
吴有交土，与之邻接，进侵寿泠，以为疆界。
自区逵以后，国无文史，失其纂代，世数难详，宗胤灭绝，无复种裔。
外孙范熊代立，人情乐推。
后熊死，子逸立，有范文，日南西卷县夷帅范椎奴也。
文为奴时，山涧牧羊，于涧水中，得两鲤鱼，隐藏挟归，规欲私食。
郎知检求，文大惭惧，起托云：将而石还，非为鱼也。
郎至鱼所，见是两石，信之而去。
文始异之。
石有铁，文入山中，就石冶铁，锻作两刀。
举刀向鄣，因祝曰：鲤鱼变化，冶石成刀，斫石鄣破者，是有神灵，文当得此，为国君王。斫不入者，是刀无神灵。
进斫石鄣，如龙渊、干将之斩芦藁，由是人情渐附。
今斫石尚在，鱼刀犹存，传国子孙，如斩蛇之剑也。
椎尝使文远行商贾，北到上国，多所闻见，以晋愍帝建兴中，南至林邑，教王范逸，制造城他，缮治戎甲，经始廓略。
王爱信之，使为将帅，能得众心。
文谗王诸子，或徙或奔，王乃独立。
成帝咸和六年死，无胤嗣。
文迎王子于外国，海行取水，置毒子中。
饮而杀之，遂胁国入，自立为王。取前王妻妾，置高楼土，有从己者，取而纳之，不从己者，绝其饮食而死。
《江东旧事》云：范文，本扬州人，少被掠为奴，卖堕交州。
年十五六，遇罪当得杖，畏怖因逃，随林邑贾人渡海远去，没入于王，大被幸爱。
经十余年，王死，文害王二子，诈杀侯将，自立为王，威加诸国。
或夷椎蛮语，口食鼻饮，或雕面镂身，狼裸种，汉魏流赭，威为其用。
建元二年，攻日南、九德、九真，百姓奔迸，千里无烟，乃还林邑。
林邑西去广州二千五百里，城西南角高山长岭，连接天鄣岭，北接涧。
大源淮水出郍郍远界，三重长洲，隐山绕西，卫北回东，其岭南开涧，小源淮水出松根界，上山壑流，隐山绕南曲街回，东合淮流，以注典冲。
其城西南际山，东北瞰水，重堑流浦，周绕城下。东南堑外，因傍薄城，东西横长，南北纵狭，北边西端，回折曲入。城周围八里一百步，砖城二丈，上起砖墙一丈，开方隙孔，砖上倚板，板上层阁，阁上架屋，屋上构楼。高者六七丈，下者四五丈。飞观鸱尾，迎风拂云，缘山瞰水，骞翥嵬崿。
但制造壮拙。稽古夷俗，城开四门，东为前门，当两淮渚滨，于曲路有古碑，夷书铭赞前王胡达之德。
西门当两重堑，北回上山，山西即淮流也。南门度两重堑，对温公垒。
升平二年，交州刺史温放之，杀交趾太守杜宝别驾阮朗，遂征林邑，水陆累战，佛保城自守，重求请服，听之。
今林邑东城南五里，有温公二垒是也。
北门滨淮，路断不通。城内小城，周围三百二十步，合堂瓦殿，南壁不开，两头长屋，脊出南北，南拟背日。
西区城内，石山顺淮面阳，开东向殿，飞檐鸱尾，青琐丹墀，榱题桷椽，多诸古法。
阁殿上柱，高城丈余五，牛屎为埿。
墙壁青光回度，曲掖绮牖，紫窗椒房，嫔媵无别，宫观，路寝，永巷，共在殿上，临踞东轩，径与下语。子弟臣侍，皆不得上。
屋有五十余区，连甍接栋，檐宇相承。
神祠鬼塔，小大八庙，层台重树，状似佛刹。
郭无市里，邑寡人居，海岸萧条，非生民所处，而首渠以永安，养国十世，岂久存哉？
言语饮食，尚与华同。山川移易，铜柱今复在海中，正赖此民以识故处也。《林邑记》曰：建武十九年，马援树两铜柱于象林南界，与西屠国分，汉之南疆也。
土人以之流寓，号曰马流，世称汉子孙也。
《山海经》曰：郁水出象郡而西南注南海，入须陵东南者也。
应劭曰：郁水出广信东入海。
言始或可，终则非矣。
