黄帝问曰∶何谓缪刺？岐伯对曰∶夫邪之客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，入舍于络脉，留而不去，入舍于经脉，内连五脏，散于肠胃，阴阳俱感，五脏乃伤，此乃邪之从皮毛而入，极于五脏之次也。如此则治其经焉。
今邪客于皮毛，入舍于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入经，溢于大络而生奇病焉。
夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右，与经相干，而布于四末，其气无常处，不及于经俞，名曰缪刺。曰∶以左取右，以右取左，其与巨刺何以别之？曰∶邪客于经也，左盛则右病，右盛则左病，亦有易且移者，左痛未已而右脉先病，如此者，必巨刺之，必中其经，非络脉也。故络病者，其痛与经脉缪处，故曰缪刺。（巨刺者刺其经，缪刺者刺其络。）
曰∶缪刺取之何如？曰∶邪客于足少阴之络，令人卒心痛，暴胀，胸胁支满。无积者，刺然谷之前出血，如食顷而已，左取右，右取左。病新发者，五日已。
邪客于手少阳（一作阴）之络，令人喉痹舌卷，口干心烦，臂外廉痛，手不及头。刺手中指（当作小指）次指爪甲上去端如韭叶，各一（音悔），壮者立已，老者有顷已，左取右，右取左，此新病，数日已。
邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛。刺足大指爪甲上与肉交者各一，男子立已，女子有顷已，左取右，右取左。
邪客于足太阳之络，令人头项痛，肩痛。刺足小指爪甲上与肉交者各一，立已，不已刺外踝上三，左取右，右取左，如食顷已。
邪客于手阳明之络，令人气满胸中，喘急而支怯胸中热。刺手大指次指爪甲上去端如韭叶，各一，左取右，右取左，如食顷已。
邪客于臂掌之间，不得屈，刺其踝后，先以指按之，痛乃刺之。以月死生为数，月生一日一，二日二，十五日十五，十六日十四。
邪客于足阳跷之脉，令人目痛，从内始。刺外踝之下半寸所，各二，左取右，右取左，如行十里顷而已。
人有所堕坠，恶血留于内，腹中胀满，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络。刺足内踝之下，然谷之前，血脉出血，刺跗上动脉。不已。刺三毛上各一，见血立已，左取右，右取左。善惊善悲不乐，刺如右方。
邪客于手阳明之络，令人耳聋，时不闻音，刺手大指次指爪甲上端如韭叶，各一，立闻。不已，刺中指爪甲上与肉交者，立闻。其不时闻者，不可刺也。耳中生风者，亦刺之如此数，右取左，左取右。
凡痹行往来无常处者，在分肉间痛而刺之，以月生死为数。用针者，随气盛衰，以为数，针过其日数则脱气，不及其日数则气不泻，左刺右，右刺左。病如故，复刺之如法，以月生死为数，月生一日一，二日二，渐多之，十五日十五，十六日十四，渐少之。
邪客于足阳明之络（《素问》作经，王冰云∶以其脉左右交于面部，故举经脉之病，以明缪刺之类），令人鼽衄，上齿寒。刺足中指（《素问》注云∶刺大指次指）爪甲上与肉交者，各一。左取右，右取左。
邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息，咳而汗出。刺足小指（《素》有次指二字）爪甲上与肉交者各一，不得息立已，汗出立止，咳者温衣饮食，一日已，左刺右，右则左，病立已，不已，复刺如法。
邪客于足少阴之络，令人咽痛，不可内食，无故善怒，气上走贲上。刺足中央之络，各三，凡六刺立已，左刺右，右刺左。
邪客于足太阴之络，令人腰痛，引少腹控，不可以仰息。刺其腰尻之解，两胂之上，是腰俞，以月死生为数，发针立已，左刺右，右刺左。
邪客于足太阳之络，令人拘挛背急引胁而痛，内引心而痛。刺之从项始数脊椎侠脊，疾按之应手而痛，刺入傍三，立已。
邪客于足少阳之络，令人留于枢中痛，髀不得气（一作髀不可举），刺枢中以毫针，寒则留针，以月死生为数立已。
诸经刺之，所过者不病，则缪刺之。耳聋刺手阳明，不已，刺其过脉出耳前者。齿龋刺手阳明立已，不已，刺其脉入齿中者立已。
邪客于五脏之间，其病也脉引而痛，时来时止，视其病脉，缪刺之于手足爪甲上，视其脉，出其血，间日一刺，一刺不已，五刺已。缪传引上齿，齿唇寒（《素》多一痛字），视其手背脉血者去之，刺足阳明中指爪甲上一，手大指次指爪甲上各一立已，左取右，右取左。嗌中肿，不能内唾，不能出唾者，缪刺然骨之前出血立已，左取右，右取左。（自溢肿至此二十九字，《素问》王冰注原在邪客足少阴络之下，今移在此。）
邪客于手足少阴、太阴（一作阳）、足阳明之络，此五络者，皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，足心，后刺足中指爪甲上各有一，后刺手大指内侧爪甲上端如韭叶（《素问》又云后刺手心主者，非也），后刺手少阴锐骨之端各一，立已。不已，以竹筒吹其两耳中，剔其左角之发方寸，燔治，饮以美酒一杯，不能饮者，灌之立已。
凡刺之数，先视其经脉，切而循之，审其虚实而调之。不调者，经刺之；有痛而经不病者，缪刺之。目视其皮部有血络者，尽取之。此缪刺之数也。
