韩愈字退之，昌黎人。
父名仲卿，无声名地位。
韩愈三岁时便成了孤儿，寄养在堂兄家中。
韩愈自念是孤儿，从小便刻苦读书，无须别人嘉许勉励。
大历至贞元之间，文章大多崇尚仿古，模拟扬雄、董仲舒的著述风格，而独孤及、梁肃学问最为深奥，受到知识界推崇。
韩愈同这一班人交往，锐意钻研，希望自己在一代人中崭露头角。
及至应进士科考，文章投递到公卿之间，前宰相郑余庆极力为他播扬声誉，因此韩愈一时便出了名。
不久，韩愈便中了进士。
宰相董晋出京镇戍大梁，征召韩愈为巡官。
董晋调任，徐州张建封又聘请他做幕僚。
韩愈说话直爽坦率，从不畏惧或回避什么，操行坚定纯正，却不善于处理一般事务。
后来调任四门博士，转任监察御史。
德宗晚年时，朝政落到多家权贵手中，宰相不能决断机要事务，宫中宦官到民市强行买卖的弊端，谏官上奏批评，皇上不听取。
韩愈曾呈递数千言的奏章竭力陈说，皇上不接受，反而发怒将韩愈贬为连州阳山县令，后酌情移近任江陵府属官。
元和初年，韩愈被召为国子博士，又升都官员外郎。
当时华州刺史阎济美因公事停止华阴县令柳涧的职务，让他代行属吏职事。
数月后，阎济美被罢免，离开官衙去住公馆，柳涧便煽动百姓拦路索取前些年的军务劳役费。
后来刺史赵昌查出柳涧煽动之罪将此事上奏，贬柳涧为房州司马。
韩愈因公差经过华州，闻知此事，认为继任刺史庇护前任，便上疏为柳涧辩护，皇上将奏疏留在禁中不予处理。
皇上命监察御史李宗核查，查得柳涧贪污受贿的事实，再度贬柳涧为封溪县尉。
因韩愈妄加议论，又将他降为国子博士。
韩愈认为自己才学高深，却屡次遭贬斥，于是做《进学解》以自喻。
文章写道： 国子先生早晨走进太学，召集学生们站立在校舍前，教诲他们说： 学业精深来自勤奋，学习荒废由于玩乐；德行养成依靠深思熟虑，德行败坏由于因循苟且。
现今圣君贤臣相遇，法律政令俱已制订，铲除了凶险邪恶之辈，选拔了德才兼优的人。
具些许长处者一概录用，以一技而出名的人无不授职。
发掘搜罗鉴别挑选，除去污垢磨出光辉。
或许有学问欠佳而侥幸中选者，谁说学识渊博的人得不到举用？
诸位学子只须担心学业不能精深，不用害怕主管官员不能明察；只须担心德行不能养成，不要害怕主管官员不公正。 
 话未说完，就有学生在行列里笑着说： 先生在骗我们吧！
弟子跟着先生学习，至今有好些年了。
先生口中从未停止吟诵六经文句，手中从未停止翻阅诸子百家著述。
读纪事文章必定总结其要点，读说理文章必定探讨其深奥含义。
贪图多学务求有所获，无论重大或细微的内容均不放弃。
点灯燃烛夜以继日，终年孜孜不倦地刻苦用功。先生治学，可以说够勤奋了。
抵制异端邪说，排斥佛教道教，弥补儒学的缺漏，阐发儒学道统，独自旁搜博引将它从远古继承下来；犹如防堵百川泛滥而使它东流入海，挽回已经倾泻的狂澜。
先生对于捍卫和传播儒家学说，可以说劳苦功高了。
沉浸在古代典籍之深厚义蕴中，咀嚼品味其中的精华，写成文章，那些著作把家里都堆满了。
向上代取法，虞舜夏禹之作，深奥无穷。
《周诰》、《殷盘》，文句艰深难读。《春秋》文辞简要严谨，《左传》语言铺张华美。《易》奇妙而有法则，《诗》纯正而华丽。
少小时就懂得学习，勇于大胆实践；随着年龄增长便通晓事理，处理各种事情都能恰如其分。
先生在做人方面，可以说是德行完美了。
然而在公务上不能被人信任，私事上得不到朋友帮助，进退两难，动辄获罪。
没当几天御史，就被撵到南方边远之地。三度任国子博士，是个闲职不能有所作为。
命中注定老要同仇敌打交道，屡遭失败。
冬季即使天气较暖孩子们也冷得叫喊，丰收之年妻子也因饥饿而啼哭。
先生头顶秃了牙齿脱落，即使熬到死又能得到什么好处？
不知多想想这些，反倒来教训别人！ 
 先生说： 喂，你到前面来。
那大木头可做栋梁，小木头可做椽子，斗拱短柱，门臼门槛门闩门框，各派适当用场，用以建成房屋，这是工匠们的巧妙技术。
贵重的地榆朱砂，天麻龙芝，普通的车前草马勃菌，陈旧的鼓皮，兼收并蓄，备用而不至于缺遗，这是医师的高明之处。
选拔人才准确公正，优秀的、稍差的一并量才任用，有的以委曲周全见长，有的以超绝旷达出众，比较他们的长处和短处，将他们安置到适合各自特点的职位上，这是宰相用人的原则。
古时孟轲擅长辩论，孔子的学说因而得以阐明传播，他的车迹遍及天下，在周游列国中度过一生。
荀卿坚守正道，儒家的伟大理论因而发扬光大，为逃避齐人的谗言来到楚国，最后被楚国废为平民死在兰陵。
这两位大儒，说出话来就成为经典，一举一动都成为法则，远远超过同辈人，优异卓绝达到了圣人的境地，他们在世上的遭遇又怎样呢？
今天先生我治学勤奋，但不能继承儒家道统；言论虽多，却未能切中要领；文章虽新奇，但不合于实用；德行虽具一定修养，却不能超群出众。
尚且月月取用朝廷的俸钱，年年耗费国库的粮食，孩子们不会种田，妻子不会织布，我骑马出门带着随从，安坐家中便吃现成饭，沿着常人之路小心地迈步，从古籍中窃取前人的言论。
然而圣主不加责罚，宰臣不斥逐我，这不是很幸运吗？
动一动便遭毁谤，名声随之被毁坏。
将我安放在闲散的位置，这是理所当然的。
至于去思虑利禄之有无，计较职位的高低，而忘记自己的才干只适合担任什么职务，指责自己上司的毛病，这犹如质问木匠为何不用小木桩做屋柱、指责医师用昌蒲使人延年益寿而打算推荐猪苓一样的荒谬。  
执政官看了这篇文章很同情他，认为他有史学方面的才识，改派他任比部郎中、史馆修撰。
一年后，调任考郎中、兼掌制诺，又拜为中书舍人。
不久，有人不喜欢韩愈，抓住他的旧事不放，说韩愈先前降职为江陵掾曹时，荆南节度使裴均留他住宿礼遇厚重，裴均之子裴锷乃平庸浅陋之人，最近裴锷回来看望父亲，韩愈在为裴锷送行的文章序中，仍称呼裴锷的字。
这一说法在朝官中引起很大反响，因此韩愈被改授太子右庶子。
元和十二年八月，宰相裴度任淮西宣慰处置使、兼彰义军节度使，聘请韩愈为行军司马，赐紫服佩金鱼袋。
淮西、蔡州平定以后，十二月随裴度回朝，因功被授刑部侍郎，圣上便命他撰写《平淮西碑》碑文，其中很大篇幅叙述裴度的事迹。
当时率先进入蔡州生擒吴元济，李功劳最大，他对韩愈所写愤愤不平。
李之妻可以出入宫禁，于是诉说碑辞与事实不符，圣上便下令磨掉韩愈所写碑文。
宪宗皇帝命翰林学士段文昌重新撰写刻石为碑。
凤翔法门寺有座护国真身塔，塔内有释迦文佛的一节手指骨，可以书写经文传布佛法，三十年开启一次，塔开时便年丰人泰。
元和十四年正月，圣上命中使杜英奇带领宫女三十人，手持香料鲜花，前往临皋驿迎接佛骨。
从光顺门进入皇宫，留在宫中三日，然后送往各寺。
王侯公卿士大夫及平民百姓，人人奔走迎送，施舍钱财，唯恐落在他人之后。
百姓中有人不惜耗尽家产、灼烧头顶和手臂以求供养佛骨。
韩愈向来不喜欢敬佛之事，便上疏劝谏道：
 臣俯首以为佛这东西，不过是夷狄的一种法术。
从后汉时开始流传到中国，上古时并不曾有。
从前黄帝在位百年，活到一百一十岁；少昊在位八十年，活了一百岁；颛顼在位七十九年，活了九十八岁；帝喾在位七十年，活了一百零五岁；帝尧在位九十八年，活了一百一十八岁；帝舜和帝禹都年满百岁。
这些年代天下太平，百姓安乐长寿，然而当时中国并没有佛。
那以后商汤也活到百岁，他的孙子太戊在位七十五年，武丁在位五十年，史书未记载他们的年寿，推断他们的生年，大概都不少于一百岁。
周文王活了九十七岁，武王活了九十三岁，穆王在位百年。
这时佛法也未传到中国，他们并非奉佛而能久居君位和高寿。
 汉明帝时开始有佛法，而他在位只有十八年。
之后战乱亡国之祸接踵而来，国运不能久长，宋、齐、梁、陈、元魏以来，奉佛越来越恭谨虔诚，而朝代更加短促。
其间只有梁武帝在位四十八年，前后三次舍身做佛徒，祭祀宗庙不再用牲畜做祭品，每昼夜只吃一餐，食物限于蔬菜和果品。
后来竟为侯景所逼迫，饿死在台城，国家不久便灭亡。
敬佛本为求福，反倒招致灾祸。
由此看来，佛不值得信奉，可以明白了。
 高祖灭隋建国之初，即主张废止佛教。
当时群臣缺乏远见，不能深刻领悟先王治政方略及古今理国的规律，传播圣上的英明见解，以补救奉佛造成的弊害，这事便没去做。
臣曾为此深感遗憾呀！
臣俯首思虑皇帝陛下神圣英武，数千百年来无人能比。
陛下即位之初，就禁止剃度常人为僧尼、道士，又禁止另建佛寺道观。
臣当时认为高祖的遗志，必经陛下之手而得以实现。
眼下纵然不能立即实行，难道可以纵容奉佛之风使它愈演愈烈吗？
 现在听说陛下让僧人们从凤翔迎来佛骨，登楼观看，还抬进了皇宫，让各寺相继迎接供养。
臣虽然十分愚笨，也必定知道陛下不会被佛法迷惑而采取大礼供奉以祈求福瑞吉祥，只不过是因年丰民乐，顺应人心，为京都士大夫百姓设置一个奇特的观赏物、一个游戏玩乐的器具而已。
哪有如此圣明却肯相信这种荒诞事情的呢？
可是百姓愚昧，易受诱惑难明事理，假如看陛下这样，会以为陛下真心信佛。
于是都说天子最圣明，尚且虔心敬佛，咱们百姓渺小卑贱，奉佛难道还应吝惜自己的身家性命吗？
所以焚灼头顶烧去手指，数十百人聚集一起，解衣脱衫散布钱财，从早到晚，转相仿效，唯恐落于众人之后，老老少少四处奔走，将谋生之事尽皆抛弃。
如果不立即加以禁止，等到佛骨经过各寺庙，必定有砍断手臂割碎身体用以供养的。
伤风败俗，被四方之国传为笑谈，这不是小事啊。
 佛本是夷狄之人，同中国言语不通，服饰形制完全不同。
他口中不说合乎先王礼法的言论，身上不穿合乎先王礼法的衣服，不懂君臣之间的道义、父子之间的情分。
假使他仍活着，奉着他们国家的使命，来我京师朝拜，陛下容纳并接待他，不过在宣政殿见他一见，安排一次待客的礼仪，赐他衣服一套，护送他出境，不会让他去迷惑百姓。
何况他身死已久，不过是一块枯朽的骨头，污秽不祥的残物，怎么适宜让它进入宫禁呢！
孔子说： 敬重鬼神但要远离他。 
古时诸侯，在国中进行祭吊，尚且命巫祝先用桃枝编的笤帚扫除不祥，然后再行祭吊。
现在平白无故迎奉枯朽污秽之物，亲临观赏，不先命巫祝，不使用桃枝笤帚，群臣不说陛下有错，御史不指出陛下的过失，臣确实为此感到羞耻。
乞求陛下将这块骨头交付水火，使奉佛之事永远断根，断绝当今天下人和后代的疑惑。
让天下人知道大圣人的作为非同寻常，难道不是一桩盛美之举吗！
难道不痛快吗！
佛如有灵，真能降祸作祟，只要有灾殃，就加到我身上来吧。
老天有眼，我不会怨恨后悔。 
疏文奏上，宪宗非常恼怒。
隔了一天，皇上将疏文出示给宰臣看，打算对韩愈处以极刑，裴度、崔群奏道： 韩愈触犯陛下，确实应当问罪，然而若不是心怀忠诚，不惧罢官责罚，怎能到这样地步？
乞求圣上稍赐宽容，以使别人敢于劝谏。 
皇上道： 韩愈说我奉佛太过分，我还可以容忍。
至于说东汉奉佛之后，帝王都招致性命夭折皇位短促，怎么话说得这样刺耳呢？
韩愈身为人臣，胆敢如此狂妄，一定不能宽赦。 
一时人心震惊叹惜，乃至皇亲国戚们也认为对韩愈加罪太重，便就事情本身为韩愈说情，于是将他贬为潮州刺史。
韩愈到了潮阳，上奏道：
 臣于今年正月十四日，蒙恩被授潮州刺史，即日驱车上路。
经南岭、涉大海，水陆万里途程。
臣所任职州郡，在广府最东边，离广府虽说二千里路，然而往来都要花费一个月以上。
经过海口，下到险恶的水域，波涛壮阔急流凶猛，难以测算行期，飓风时起鳄鱼出没，祸患不可预料。
州南地近边界，海水涨时波涛连天，毒雾瘴气早晚散发。
臣年轻时多病，年刚五十，便头发斑白牙齿脱落，按理命不久长。
加上所犯之罪极重，所处之地又极偏远荒瘠，臣忧虑惶恐惭愧惊悸，死期不远了。
臣立蛮夷之地，与山神鬼怪打交道。假使不是陛下哀怜而惦记我，谁肯为臣说一句话呢。
 臣生性愚笨无知，人情世故多有不懂，只酷爱做学问写文章，没有一天停止过，确实得到同辈人推崇赞许。
臣在应时文章方面，也无过人之处，至于论述陛下功德，则能与《诗》、《书》相比并；所做诗歌，用为郊祀的献辞；记载泰山封禅大典，镂刻在白玉碑石上成为传世典籍；陈述宏大盛美齐天之功绩，传颂前无古人之伟业，编入《诗》、《书》之类的经典也毫无愧色，放置于天地之间也不觉逊色。
即使古代文豪复生，臣也不肯多加退让。
臣俯首以为大唐受天命而统治天下，四海之内，没有谁不称臣屈服，南北西东，各有疆域万里。
自天宝以后，政令措施稍觉松懈，礼乐不完善，军备不雄厚。
叛臣奸人，外表恭顺内心悖逆，父子相继，祖孙相传，像古时诸侯，独霸一方，不向圣上朝拜纳贡，有六七十年了。
古时四圣所传秩序，直到陛下，您亲自听政断事，干戈所指，无不顺从。
应当制定乐章，禀告神明，东巡泰山，向皇天奏报功勋，使江山万世长存，护佑我大唐成就伟业。
正当此时，可说是千载难逢的好机遇，可是臣负罪在身，被拘禁在海岛，忧伤叹息，一天天逼近死期，竟不能任侍从官职、服事御前，竭尽思虑使尽精力，以赎回先前的过失。
心怀苦痛度尽时光，至死不能瞑目！
遥望北极星，魂神飞离。
俯首恳请陛下，您就是天地父母，同情、怜惜我吧。 
宪宗对宰臣说道： 昨日收到韩愈到潮州后的上表，所以想起他谏迎佛骨之事，他很是爱护我，我难道不知道？
但韩愈身为人臣，不应当说人主奉佛就位促寿短。
我因此讨厌他太轻率了。 
皇上意欲重新起用韩愈，所以先说及，看宰臣们怎样答对。
可是皇甫憎恨韩愈为人心直口快，怕他重被起用，便抢先回答说； 韩愈终究太狂放粗疏，暂且可考虑调到别郡。 
于是任命韩愈为袁州刺史。
当初，韩愈到潮阳上任以后，向属吏询问百姓有何疾苦，都说： 那城西深潭之中有鳄鱼，产卵孵化，有数丈长，把百姓豢养的家畜都要吃光了，因此百姓贫穷。 
过了几天，韩愈前去视察，命判官秦济烤了一只小猪一只羊，投进潭水中，祷告道：
前代德威衰降之君主，抛弃楚、越之地，那么鳄鱼在此栖息是可以的。
现今天子神圣，四海之外，均能据有。
何况古扬州地域，刺史县令管辖之境，需献出贡物赋税代天地祖先宗庙祭祀所用，鳄鱼怎能同刺史一同居处这块土地上呢？
刺史受天子派遣，命他在此驻守，鳄鱼伏居潭中胆敢不安分，而去吞食供百姓猎用的熊鹿獐猪来喂肥自身，繁殖后代，与刺史争做主宰。
刺史虽然低能懦弱，怎肯向鳄鱼低头屈服呢？
现在大海在潮州南面，大至鲸鹏，小至虾蟹，无不容纳，鳄鱼早晨动身晚上即可到达。
现与鳄鱼约定，三至七日内，如鳄鱼顽固不化不肯迁往大海，定要加害于人，那么刺史将挑选才高体壮之人，持强弓毒箭，同鳄鱼一决雌雄！
祷告的当晚，暴风雷霆从潭中生起。
几天后，潭水干涸，迁移到旧潭以西六十里。
从此潮州人再不受鳄鱼危害。
袁州风俗，平民女儿抵押给人家做奴婢，超越契约期限而不赎回，就由出钱人家没为家奴。
韩愈到后，设法赎出那些被没为家奴的男女，让他们回到父母身边。
于是禁止此种风俗，不许买人为奴。
元和十五年，征召韩愈为国子祭酒，转任兵部侍郎。
正值镇州人杀了田弘正，拥立王廷凑，朝廷命韩愈去镇州传旨晓谕。
韩愈到后，召集军民，说明反逆与归顺的不同后果，情感深挚言辞真切，王廷凑听了又怕又敬重。
后韩愈改任户部侍郎，转任京兆尹，兼御史大夫。
由于不参谒中臣，被御史中丞李绅弹劾。
韩愈不服，说皇上恩准便不必参谒中臣。
李绅、韩愈性情都固执不让，你往我来，争辩不止，于是派李绅出任浙西观察使，韩愈也被罢免京兆尹，任兵部侍郎。
等到李绅告辞皇上赴镇任职，流泪陈说，穆宗怜惜他，便追发诏书授李绅为兵部侍郎，韩愈又任吏部侍郎。
长庆四年十二月韩愈辞世，时年五十七岁，追赠礼部尚书，谥号文。
韩愈性情开朗豁达，与人交往，无论对方发迹或是潦倒，他始终态度不变。
年轻时同洛阳人孟郊、东郡人张籍友善。
这两人声名地位还不高，韩愈不避寒暑，在公卿中赞扬推崇他们。张籍终于科考得中，荣获利禄官位。
后来韩愈虽然身份显贵，每当办完公事的闲暇，便同他们一起谈话宴饮，论文赋诗，和过去一样。
而对那些权豪势要，看作奴仆一般，瞪着眼睛不屑一顾。
韩愈很善于诱导勉励后进，留在家中做宾客对待的十分之六七，即使自己早餐也吃不上了，仍然和颜悦色毫不在意。
总是以振兴名声教化、弘扬仁义为己任。
帮助内外亲和朋友的孤女婚嫁的近十人。
韩愈常认为，自魏晋以来做文章的人多拘于骈句对偶，而古代经典的意旨，司马迁、扬雄的气韵风格，不再发扬了。
所以韩愈所写文章，务必同近时文体相反，抒发意旨创立学说，自成一家崭新见解。
当时作家很多，没人能超过他，所以世上有 韩文 之誉。
但是他不时仗恃才华肆意而言，也有远离孔、孟的观点。
譬如南方人荒唐地将柳宗元当作罗池神，而韩愈撰写罗池庙碑便作为真有其事来记载；李贺因父名晋肃，不应参加进士考试，而韩愈为李贺写了《讳辩》一文，让他去考进士；又写了《毛颖传》，讥讽戏谑不近人情：这是文章的最大失误。
当时人称韩愈有史家的笔力，等到他撰写《顺宗实录》，由于繁简不当，叙事取舍也不恰当，深为当时人指责。
殷宗、文宗都曾命令史臣增添修改，那时韩愈的女婿李汉、蒋系官居显位，诸位史臣很觉为难。
而韦处厚竟然另外撰写了《顺宗实录》三卷。
韩愈有文集四十卷，李汉为文集作序。韩愈之子名昶，也考中了进士。
刘禹锡字梦得，彭城人，祖父刘云，父刘溆，历任州县官吏或幕僚，以儒学被世人称道。
刘禹锡于贞元九年应进士考及第，不久又考中博学宏辞科。
刘禹锡精通古文，善做五言诗，今体诗和文章亦富于才华、辞藻瑰丽。
做淮南节度使杜佑幕僚时，任掌书记，杜佑对他格外器重。
后随杜佑入朝，任监察御史，同吏部郎中韦执谊相友善。
贞元末，王叔文任太子侍读，许多年轻人欲求上进，都去依附他。
王叔文特别赏识刘禹锡，把他作为宰相人选来对待。
顺宗即位后，长期患病不能主持政务，朝廷文诰，都由王叔文掌管。
王叔文将刘禹锡及柳宗元召入宫中，同他们商议，对二人的意见没有不听从的。
刘禹锡调任屯田员外郎、判度支盐铁案，兼崇陵使判官。
他们颇依仗权势，中伤正直人士。
柳宗元一向不喜欢武元衡，当时武元衡任御史中丞，于是被降职做右庶子。
侍御史窦群上奏弹劾刘禹锡心怀叵测扰乱朝政，不宜留在朝内，结果窦群当天便被罢官。
韩皋仗着自己出身显贵，不依附王叔文一党，便被调出任湖南观察使。
他们既然凭自己的喜怒欺凌旁人，京师人士不敢指名斥责，路上遇着则以白眼相看，当时号称二王、刘、柳。
王叔文失败后，刘禹锡亦获罪贬为连州刺史，赴任途中，又贬为郎州司马。
郎州在西南夷人之地，风气很落后，习俗处处与中原不同，没有一个能交谈的人。
刘禹锡在郎州十年，惟有靠作文吟诗来陶冶性情。
蛮夷之风俗崇尚巫术，每每滥修祠庙，击鼓舞蹈，必定唱言辞俚俗的歌曲。
刘禹锡间或也参与其中，便依照屈原等人作品，写了新辞教巫祝歌唱。
所以郎州地方夷人唱歌，多是刘禹锡所做歌词。
当初刘禹锡、柳宗元等八人触犯众怒，宪宗也很生气，所以对他们一再贬谪。
诏书上有 逢恩不宽恕 的命令。
然而执政官惋惜他们的才华，欲待事情淡化后，逐步提升他们。
等到程异再次掌管转运事务，朝廷下诏派韩皋以及刘禹锡等人任边远州郡刺史。
恰好武元衡官居中书省，让谏官十余人列举理由，说刘禹锡等人不可再用，于是作罢。
刘禹锡多年在湘州、澧州一带，忧郁不乐，于是读《张九龄文集》，并做叙表明自己的见解道： 世人说张曲江做宰相时，建议被放逐之臣不宜到条件好的地方，因此多流放到湘黔五溪不毛之地。
现在读他的文章，他从朝官被贬为始安郡守，便叹息身处烟瘴疫病之地；从宰相贬为荆州刺史，便感觉自己像被囚禁的犯人。
托言于叹禽鸟，寄辞于咏草树，郁郁然具有与屈原之辈相同的风格。
哎呀，自己本生长偏远之地，一旦失意便不能忍受，何况生长中原或出身士族之人，难道必定要遣送到贫瘠之地，然后才觉得称心如意吗？
议者认为张曲江是个良臣，看出安禄山有反叛之意，羞于与那些平庸之辈同列朝班，便秘密启奏圣上，即使古代圣贤也赶不上他，作为辅佐之臣虽无人可比，却最终落得惨败。
难道不是因忌妒之心不能宽恕人，暗中遭到最大的报复，即使二美也不能相救吗？
若非如此，为什么袁安一平反楚王株连之冤狱便四世受福呢？
把两者相比较，难道神灵是可以不信的吗？ 
元和十年，刘禹锡从朗州被召回，宰相仍打算将他安置在郎署。
当时刘禹锡做《游玄都观咏看花君子诗》，诗句有讥讽朝政之嫌，宰相不高兴，再次将他调出京师任播州刺史。
诏书下达，御史中丞裴度奏道： 刘禹锡有母，八十多岁了。
这播州在京师西南极远处，是猿犭穴居住之地，人迹罕至。
禹锡确实应受处罚，然而他的老母必定不能去，那么同这个儿子便是死别了，臣担心伤害陛下倡导的孝道之传统。
臣俯首恳请委屈法规，将他换到稍近一点的地方。 
宪宗道： 为人之子，每件事都要特别谨慎，时时担忧给亲人留下祸患。
现在刘禹锡所获罪罚，应更重于旁人，爱卿怎能用这番道理原谅他。 
裴度无言对答。
过了许久皇上改变了态度说道： 我所说的，是责备为人之子所做的事，然而终究不想让他的亲人伤心。 
于是改授刘禹锡为连州刺史。
刘禹锡离开京师又十多年，接连做了几个郡的刺史。
大和二年，刘禹锡从和州任上被召回，官拜主客郎中。
刘禹锡为先前的事含恨不已，又做《游玄都观诗序》说： 贞元二十一年我任尚书省屯田员外郎，当时这观中没花木，这一年出京任连州刺史，接着便贬为朗州司马。
十年后，召回京师，人人都说有道士在观中遍植红桃，如朝霞闪耀，于是做诗记述当时的事。
很快又出京任职，至今已十四年，才回京任主客郎中，重游此观，空荡荡已无一株桃树，惟有兔葵燕麦在春风中摆动，因此又题二十八字，以待日后再来游览。 
他所做前篇中有 玄都观里桃千树，总是刘郎去后栽 之句，后篇有 种桃道士今何在，前度刘郎又到来 之句，人们赞赏他的才华而鄙薄他的行为。
刘禹锡很恨武元衡、李逢吉，而裴度比较了解他。
大和年间，裴度在中书省，打算让刘禹锡掌管制诰之事，而当权宰相又看到他的《诗序》，越发不高兴，因此只让他先后任礼部郎中、集贤院学士等职。
裴度被罢宰相职务后，刘禹锡请求去东都洛阳任职。
终究因仗恃才华心胸狭隘，不能长久任职朝内。
六月，授苏州刺史，当即赐紫服佩金鱼袋。
任满回朝，授汝州刺史，又调任太子宾客，到东都任职。
刘禹锡晚年与少傅白居易友善，写诗做文，一时无人超过他。
白居易常与刘禹锡往来唱和，于是将唱和之诗汇编成集并做序道： 彭城刘梦得，是诗中豪杰。
他的笔锋锐利，很少有人能同他匹敌。
我自不量力，往往冒犯他。
能应合者同样有美声，能相争者力量相当。
你往我来，欲罢不能。
于是每做一篇，先起草稿琢磨，琢磨透彻便诗兴大发，诗兴发做诗句便写成。
一两年来，每日做诗，彼此赠答唱和，不觉越来越多。
大和三年春天以前，书写留存的，总计一百三十八首。
其余乘兴或借醉，随口吟咏者不在此数之内。
于是命小侄龟儿编录，刻印成两轴。
并书写两本，一本交付龟儿，一本交付梦得的小儿子仑郎，令他们各自收藏，附于两家文集之后。
我近来与元微之唱和颇多，有的已被人们传诵。
我曾对微之打趣道： 我与足下二十年为文友诗敌，幸运啊，也不幸呀。
吟咏情性，播扬名声，舒畅而忘形，快乐而忘老，这是幸运。
然而江南智男慧女言及才子，多半口称元、白，因您之故，使我不能在吴、越间独占鳌头，这也是不幸呀。
现今年老又遇梦得。岂不是加倍的不幸吗？ 
梦得梦得，文字之神妙，首推诗歌。
若说到诗的神妙，我怎敢占先？
如梦得 雪里高山头白早，海中仙果子生迟 ， 沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春 之句之类，真可谓神妙哇。
他的诗无论在哪儿，都应有神灵护佑，岂止是两家子弟秘藏呀！ 
作为名流他应享此称誉。梦得曾做《西塞怀古》、《金陵五题》等诗，被江南文士誉为佳作。
虽然他身份地位不高，公卿大僚许多人同他交往。开成初年，刘禹锡再度担任太子宾客分司，不久又任同州刺史。
会昌二年七月，刘禹锡去世，时年七十一岁，追赠户部尚书。
子承雍，应考进士及第，亦有才华。
柳宗元字子厚，河东人，后魏侍中济阴公柳旦的远代子孙。
他的曾伯祖父柳，高宗朝任宰相。
父柳镇，曾任太常博士，最后官至侍御史。
柳宗元从小聪明机警过人，尤精于写作西汉体诗赋。
下笔构思，能与古人相比。
精心剪裁细密安排，像珠贝灿然有光彩。当时文人们都推重他，后来任校书郎、蓝田县尉。
贞元十九年，任监察御史。
顺宗即位，王叔文、韦执谊当权，特别器重柳宗元。
将他与监察御史吕温秘密引入宫中，同他们商议国事。
不久柳宗元又升任尚书省礼部员外郎。
王叔文打算重用他，正好在职不久王叔文便失败，柳宗元与同辈的另七人均遭贬谪。
柳宗元被贬为邵州刺史，赴任途中，再贬为永州司马。
既遭放逐，身入蛮荒烟瘴之地，道路崎岖环境闭塞，胸中蕴蓄落魄诗人的郁闷伤感，无论抒情叙事，动笔皆成文章。
写成骚体文十数篇，读过的人无不为之悲伤。
元和十年，柳宗元依例移任柳州刺史。
当时朗州司马刘禹锡调任播州刺史，诏令下达，柳宗元对亲近的人说： 禹锡有母年高，现在禹锡要去蛮荒之地当刺史，那里是西南边疆，往返万里，怎能逼着母亲同行。
假如母子分居两地，就等于永别。
我是禹锡的好友，怎忍心看到他这样？ 
立即写了奏章，恳请圣上将柳州刺史授与刘禹锡，自己前去播州。
恰好裴度也向皇上奏请此事，刘禹锡终于改任连州刺史。
柳州当地风俗，借钱用子女做抵押，过期不还子女就没入钱主做奴婢。
柳宗元便自己出钱替他们赎身，让他们回到父母身边。
长江五岭之间应进士科考的人，都不惜远行数千里前来跟随柳宗元学习；凡是经过他指教的，必定成为名士。
柳宗元著述之多，声名震动当世，人们称他柳柳州。
有文集四十卷传世。
元和十四年十月五日逝世，终年四十七岁。
子周六、周七，这时才三四岁。
观察使裴行立主持丧事并护送柳宗元灵柩及其妻儿返回京师，当时人们赞赏裴行立的义举。
