古文：孝文皇帝四男：窦皇后生孝景帝、梁孝王武，诸姬生代孝王参、梁怀王揖。
现代文：孝文帝有四个儿子：窦皇后生孝景帝、梁孝王武，诸姬生下代孝王参和梁怀王揖。

古文：梁孝王武以孝文二年与太原王参、梁王揖同日立。
现代文：梁孝王刘武在孝文帝二年与太原王刘参、梁王刘揖同日封王。

古文：武为代王，四年徙为淮阳王，十二年徙梁，自初王通历已十一年矣。
现代文：刘武初封为代王，孝文帝四年时转封为淮阳王，孝文帝十二年时刘武又转封到了梁国，从初封开始共计当了十一年王。

古文：孝王十四年，入朝。
现代文：孝王十四年，刘武入朝。

古文：十七年、十八年，比年入朝，留。其明年，乃之国。
现代文：十七年、十八年接连入朝，并留在京师，第二年才回国。

古文：二十一年，入朝。
现代文：二十一年再入朝。

古文：二十二年，文帝崩。
现代文：二十二年，文帝驾崩。

古文：二十四年，入朝。
现代文：二十四年入朝。

古文：二十五年，复入朝。
现代文：二十五年，再一次入朝。

古文：是时，上未置太子，与孝王宴饮，从容言曰： 千秋万岁后传于王。 
现代文：那时，皇上还未定太子，与孝王刘武宴饮时曾随口说： 我死之后传位给你。 

古文：王辞谢。
现代文：孝王辞谢了。

古文：虽知非至言，然心内喜。
现代文：孝王虽然知道皇上讲的不是真心话，但心裹也很高兴。

古文：太后亦然。
现代文：太后也是这样。

古文：其春，吴、楚、齐、赵七国反，先击梁棘壁，杀数万人。
现代文：这年春天，吴、楚、齐、趟等七国反叛，首先攻打梁国棘壁，杀了数万人。

古文：梁王城守睢阳，而使韩安国、张羽等为将军以距吴、楚。
现代文：梁王刘武固守于睢阳，派韩安国、张羽等为将抗击吴、楚。

古文：吴、楚以梁为限，不敢过而西，与太尉亚夫等相距三月。
现代文：吴、楚被梁国拦住了，不敢再往西进，与太尉周亚夫等对峙了三个月。

古文：吴、楚破，而梁所杀虏略与汉中分。
现代文：吴、楚等国战败，梁国和汉朝虏杀的敌军数量大约相同。

古文：明年，汉立太子。
现代文：第二年，汉朝策立了太子。

古文：梁最亲，有功，又为大国，居天下膏腴地，北界泰山，西至高阳，四十余城，多大县。
现代文：梁国与皇帝最亲，立有战功，又是大国，国土肥沃，北到泰山，西到高阳，共有四十余城，多数是大县。

古文：孝王，太后少子，爱之，赏赐不可胜道。
现代文：孝王刘武是太后的小儿子，太后很喜欢他，给他的赏赐不计其数。

古文：于是孝王筑东苑，方三百余里，广睢阳城七十里，大治宫室，为复道，自宫连属于平台三十余里。
现代文：孝王于是修建了束苑，方圆有三百多里，比睢阳城还广七十里。他在东苑大建宫室，楼阁之间修建了空中通道，从王宫筑路三十多里连接平台离宫。

古文：得赐天子旌旗，从千乘万骑，出称警，入言跸，拟于天子。
现代文：他打着天子赐予的旌，随从千乘万骑，出入皆使行人回避，跟天子差不多。

古文：招延四方豪桀，自山东游士莫不至：齐人羊胜、公孙诡、邹阳之属。
现代文：他又招揽四方豪杰，山东的羊胜、公孙诡、邹阳等游士纷纷投奔而来。

古文：公孙诡多奇邪计，初见日，王赐千金，官至中尉，号曰公孙将军。
现代文：公孙诡这个人诡计多端，孝王第一次会面后即赐他千金，官做到中尉，号称公孙将军。

古文：多作兵弩弓数十万，而府库金钱且百巨万，珠玉宝器多于京师。
现代文：孝王又令人制兵弩弓箭数十万之多，而府库中的金钱有几百万，珠宝玉器比京城的还多。

古文：二十九年十月，孝王入朝。
现代文：二十九年十月，孝王入朝。

古文：景帝使使持乘舆驷，迎梁王于关下。
现代文：景帝派人乘四马之车到城外去迎。到朝后，孝王上书景帝，就留了下来。

古文：既朝，上疏，因留。以太后故，入则侍帝同辇，出则同车游猎上林中。
现代文：因为太后的原因，孝王入则与景帝同辈，出则与景帝同车，一起去山林打猎。

古文：梁之侍中、郎、谒者著引籍出入天子殿门，与汉宦官亡异。
现代文：梁国的侍中、郎、谒者凭通名状即可进出天子殿门，与漠宦官无异。

古文：十一月，上废栗太子，太后心欲以梁王为嗣。
现代文：十一月，皇上废了栗太子，太后心想让梁王继位。

古文：大臣及爰盎等有所关说于帝，太后议格，孝王不敢复言太后以嗣事。
现代文：大臣们和袁盎等向景帝谏阻，太后的建议被搁置，孝王也不敢再和太后讨论继位的事。

古文：事秘，世莫知，乃辞归国。
现代文：事属秘密，世人不知晓，孝王随即告辞回国。

古文：其夏，上立胶东王为太子。
现代文：夏天，皇上立胶束王为太子。

古文：梁王怨爰盎及议臣，乃与羊胜、公孙诡之属谋，阴使人刺杀爰盎及他议臣十余人。
现代文：梁王恨袁盎及众进言之臣，便与羊胜、公孙诡等人密谋，暗中派人去刺杀袁盎及其他十几名大臣。

古文：贼未得也。
现代文：结果刺客行刺未遂。

古文：于是天子意梁，逐贼，果梁使之。
现代文：天子怀疑此事乃梁国所为，尾追查知，果然是梁国派的。

古文：遣使冠盖相望于道，复案梁事。
现代文：于是派大队人马，去梁国查办此事。

古文：捕公孙诡、羊胜，皆匿王后宫。
现代文：公孙诡、羊胜遭到追捕，躲进梁王后宫。

古文：使者责二千石急，梁相轩丘豹及内史安国皆泣谏王，王乃令胜、诡皆自杀，出之。
现代文：使者派二千石官员去催梁王交人。梁国丞相轩丘豹与内史韩安国哭着劝梁王，梁王才令羊胜、公孙诡自杀，然后交出。

古文：上由此怨望于梁王。
现代文：皇上由此而对梁王生气。

古文：梁王恐，乃使韩安国因长公主谢罪太后，然后得释。
现代文：梁王恐慌之下，就派韩安国通过长公主向太后谢罪，才缓和下来。

古文：上怒稍解，因上书请朝。
现代文：等皇上怒气稍解之后，梁孝王即上书请朝。

古文：既至关，茅兰说王，使乘布车，从两骑入，匿于长公主园。
现代文：来到城外时，大夫茅兰劝孝王乘以布为帷幔的车入城，衹带两个骑士，先躲到长公主的园里。

古文：汉使迎王，王已入关，车骑尽居外，外不知王处。
现代文：等汉帝的使者来接孝王时，孝王已经进了城，但车马都在城外，别人不知道他去哪儿了。

古文：太后泣曰： 帝杀吾子！ 
现代文：太后哭着说： 皇帝杀了我儿子了! 

古文：帝忧恐。
现代文：皇帝也很紧张。

古文：于是梁王伏斧质，之阙下谢罪。然后太后、帝皆大喜，相与泣，复如故。
现代文：不久梁孝王来到皇宫负荆请罪，太后、皇帝见了大喜，相互哭泣一番后，便和好如初了。

古文：悉召王从官入关。
现代文：孝王的随从也都被召进了城。

古文：然帝益疏王，不与同车辇矣。
现代文：然而，景帝更加疏远孝王，不与他同乘车辇了。

古文：三十五年冬，复入朝。上疏欲留，上弗许。
现代文：三十五年冬，孝王又入朝，上书想留下，被皇上拒绝。

古文：归国，意忽忽不乐。
现代文：孝王回国后便闷闷不乐。

古文：北猎梁山，有献牛，足上出背上，孝王恶之。
现代文：一天孝王到北边的梁山上去打猎，有人献上一头牛，脚从背上长出，孝王看了很不喜欢。

古文：六月中，病热，六日薨。
现代文：六月六日，孝王得热病而死。

古文：孝王慈孝，每闻太后病，口不能食，常欲留长安侍太后。
现代文：孝王很孝顺，每次听说太后病了，就吃不下饭，往往想留在长安陪侍太后。

古文：太后亦爱之。
现代文：太后也很喜欢他。

古文：及闻孝王死，窦太后泣极哀，不食，曰： 帝果杀吾子！ 
现代文：听到孝王死后，窦太后哭得很伤心，不吃不喝，并说： 皇帝果然杀了我儿! 

古文：帝哀惧，不知所为。
现代文：皇帝又伤心又害怕，不知怎么办才好。

古文：与长公主计之，乃分梁为五国，尽立孝王男五人为王，女五人皆令食汤沐邑。
现代文：皇帝与长公主商量之后，决定把梁国分成五国，把孝王的五个儿子都分别封王，给孝王的五个女儿封地俸禄。

古文：奏之太后，太后乃说，为帝壹餐。
现代文：这事奏明太后，太后才高兴起来，看在皇上面子，吃了一顿饭。

古文：孝王未死时，财以巨万计，不可胜数。
现代文：孝王未死时，财产以万万计，数不胜数。

古文：及死，藏府余黄金尚四十余万斤，他财物称是。
现代文：到他死的时候，府中藏的黄金还有四十多万斤，别的财物也与之相当。

古文：代孝王参初立为太原王。
现代文：代孝王刘参初封为太原王。

古文：四年，代王武徙为淮阳王，而参徙为代王，复并得太原，都晋阳如故。
现代文：孝文帝四年，原代王刘武封为淮阳王，刘参就改封为代王，并继续掌管太原，还是以晋阳为都城。

古文：五年一朝，凡三朝。
现代文：他每五年入京朝拜一次，共入朝三次。

古文：十七年薨，子共王登嗣。
现代文：十七年后，代王去世，儿子共王刘登继位。

古文：二十九年薨，子义嗣。
现代文：二十九年后，刘登去世，他儿子刘义继位。

古文：元鼎中，汉广关，以常山为阻。徙代王于清河，是为刚王。
现代文：元鼎年间，汉朝扩建山关，以常山为险关，代王府被迁到清河，改称刚王府。

古文：并前在代凡立四十年薨，子顷王汤嗣。
现代文：加上当代王的时间，在位四十年去世。他儿子倾王刘汤即位。

古文：二十四年薨，子年嗣。
现代文：二十四年后去世，由其子刘年继位。

古文：地节中，冀州刺史林奏年为太子时与女弟则私通。
现代文：地节年间，冀州刺史林上书奏称刘年当太子时曾与妹妹刘则私通。

古文：及年立为王后，则怀年子，其婿使勿举。
现代文：到刘年封为王以后，刘则怀上了刘年的孩子。

古文：则曰： 自来杀之。 
现代文：刘则的丈夫不让她养这孩子，刘则就说： 你亲自来把他杀了。 

古文：婿怒曰： 为王生子，自令王家养之。 
现代文：她丈夫怒道： 你给刚王生孩子，当然要给刚王去养。 

古文：则送儿顷太后所。
现代文：刘则就把小儿送到顷太后家。

古文：相闻知，禁止则，令不得入宫。
现代文：王府丞相知道后，便阻止她，不让她入宫。

古文：年使从季父往来送迎则，连年不绝。
现代文：刘年却派从季父往来迎送刘则，连年不断。

古文：有司奏年淫乱，年坐废为庶人，徙房陵，与汤沐邑百户。
现代文：有司上奏说刘年淫乱有罪，于是刘年被废为平民，徙到了房陵，给予百户封邑。

古文：立三年，国除。
现代文：三年后，国被废除了。

古文：元始二年，新都侯王莽兴灭继绝，白太皇太后，立年弟子如意为广宗王，奉代孝王后。
现代文：元始二年，新都侯王差扶植灭绝的王国，上奏太皇太后，把型生的弟弟之子主喧立为尘塞王，以继代孝王之后。

古文：莽篡位，国绝。
现代文：王菱篡位后，封国被废除。

古文：梁怀王揖，文帝少子也。
现代文：梁怀王揖虽是文帝的小儿子。

古文：好《诗》、《书》，帝爱之，异于他子。
现代文：他爱好《诗踯、《尚书》，主查喜欢他，与对待别的儿子不同。

古文：五年一朝，凡再入朝。
现代文：他每五年一入朝，共入朝两次。

古文：因堕马死，立十年薨。
现代文：由于堕马而死，在位十年。

古文：无子，国除。
现代文：因无后继，国被废除。

古文：明年，梁孝王武徙王梁。
现代文：第二年，銮孝王窒噬迁封狂。

古文：梁孝王子五人为王。太子买为梁共王，次子明为济川王，彭离为济东王，定为山阳王，不识为济阴王，皆以孝景中六年同日立。
现代文：梁孝王五个儿子都封了王：长子刘买为梁共王，次子刘明为济王，三子彭离为济束王，四子刘宣为山阳王，五子丕邀为迺旦牡。他们都是在孝景帝中六年的同一天封王的。

古文：梁共王买立七年薨，子平王襄嗣。
现代文：梁共王刘买在位七年后去世，他儿子平王刘襄继位。

古文：济川王明以垣邑侯立。
现代文：济川王刘明由垣邑侯而封王。

古文：七年，坐射杀其中尉，有司请诛，武帝弗忍，废为庶人，徙房陵，国除。
现代文：他在位七年的时候，因射杀了手下一名中尉，有司上奏，请求问斩，基壶不忍心杀他，废为平民，迁往房陵县，废了他的王国。

古文：济东王彭离立二十九年。
现代文：济东王彭离在位二十九年。

古文：彭离骄悍，昏暮私与其奴亡命少年数十人行剽，杀人取财物以为好。
现代文：彭离性情骄悍，晚上常偷偷地与手下亡命少年数十人一起出门打劫，以杀人抢财为乐。

古文：所杀发觉者百余人，国皆知之，莫敢夜行。
现代文：他们所杀的人就人们所知已超过百人，这事全国都知道，老百姓晚上不敢出门。

古文：所杀者子上书告言，有司请诛，武帝弗忍，废为庶人，徙上庸，国除，为大河郡。
现代文：受害人子女上书告状，有司便上奏请皇上将他斩首。武帝于，不忍，把他废为平民，迁到上庸县，废了他的封国，改为大河郡。

古文：山阳哀王定立九年薨。亡子，国除。
现代文：山阳哀王刘定在位九年后去世，因无子，封国被废除了。

古文：济阴哀王不识立一年薨。亡子，国除。
现代文：济阴哀王不识在位一年即去世，也无子，封国被废。

古文：孝王支子四王，皆绝于身。
现代文：孝王还有庶子四人封王，都身死无后继人了。

古文：梁平王襄，母曰陈太后。
现代文：梁平王刘襄的母亲是陈太后。

古文：共王母曰李太后。
现代文：梁共王的母亲是李太后。

古文：李太后，亲平王之大母也。
现代文：李太后是梁平王的亲祖母。

古文：而平王之后曰任后，任后甚有宠于襄。
现代文：梁平王的王后是任后，她很得刘襄宠爱。

古文：初，孝王有雷尊，直千金，戒后世善宝之，毋得以与人。
现代文：当初孝王有一个饰有云雷状花纹的酒樽，价值千金。孝王生前曾叮嘱后代要好好保管它，千万别给别人。

古文：任后闻而欲得之。
现代文：任后听说有此酒樽后，就想得到它。

古文：李太后曰： 先王有命，毋得以尊与人。
现代文：李太后说： 先王有命，这酒樽不能给别人。

古文：他物虽百巨万，犹自恣。 
现代文：其他东西不管值多少钱，你都可以拿。 

古文：任后绝欲得之。
现代文：可任后却执意要得到它。

古文：王襄直使人开府取尊赐任后，又王及母陈太后事李太后多不顺。
现代文：于是刘襄直接派人开府门取出酒樽，赐予任后。刘襄及其母陈太后对李太后不够孝顺。

古文：有汉使者来，李太后欲自言，王使谒者中郎胡等遮止，闭门。
现代文：有一次漠帝使者来了，李太后想亲自去诉苦。刘襄派谒者中郎胡某等加以阻止，关上大门。

古文：李太后与争门，措指，太后啼呼，不得见汉使者。
现代文：李太后想抢出门，挤伤了手指，又哭又喊，还是未见到汉使。

古文：李太后亦私与食官长及郎尹霸等奸乱，王与任后以此使人风止李太后。
现代文：因李太后与食官长及郎官尹霸等通奸，平王与任后便派人以此去劝阻李太后，李太后便作罢。

古文：李太后亦已，后病薨。病时，任后未尝请疾；薨，又不侍丧。
现代文：后来李太后病死了。李太后生病时，任后未去看望过；她死时，任后也未去服丧。

古文：元朔中，睢阳人犴反，人辱其父，而与睢阳太守客俱出同车。犴反杀其仇车上，亡去。
现代文：元朔年间，有人侮辱了睢阳人犴反的父亲。那人出门与睢阳太守的客人同车，犴反跳上车杀了仇人，随后逃跑。

古文：睢阳太守怒，以让梁二千石。
现代文：睢阳太守大怒，责成梁国二千石官员去抓回逃犯。

古文：二千石以下求反急，执反亲戚。
现代文：二千石手下抓犴反很急，先扣他的亲戚做人质。

古文：反知国阴事，乃上变告梁王与大母争尊状。
现代文：犴反知道梁国宫中丑事，便上告了梁王与祖母争酒樽的事。

古文：时相以下具知之，欲以伤梁长吏，书闻。
现代文：那时丞相以下的人都知道了这事，想以此事整治梁国高级官吏。

古文：天子下吏验问，有之。
现代文：有人上书给皇帝，皇帝派人去查问，发现此事属实。

古文：公卿治，奏以为不孝，请诛王及太后。
现代文：公卿查办此案后，上奏皇上，欲以不孝罪名斩梁王及陈太后。

古文：天子曰： 首恶失道，任后也。
现代文：天子说： 罪魁祸首是任后。

古文：朕置相吏不逮，无以辅王，故陷不谊，不忍致法。 
现代文：至于梁王，是我任命丞相、官吏不当，没能辅助好他，以致他有此不当之举。我不忍心让他伏法。 

古文：削梁王五县，夺王太后汤沐成阳邑，枭任后首于市，中郎胡等皆伏诛。
现代文：于是衹削掉梁王五个县的地盘，收走陈太后的成阳邑地，将任后枭首示众，中郎胡等处斩。

古文：梁余尚有八城。
现代文：这样梁国还剩下八个城。

古文：襄立四十年薨，子顷王无伤嗣。
现代文：刘襄在位四十年后去世，他儿子顷王无伤继位。

古文：十一年薨，子敬王定国嗣。
现代文：无伤登位十一年后去世，其子敬王定国继位。

古文：四十年薨，子夷王遂嗣。
现代文：定国在位四十年后去世，儿子夷王刘遂继位。

古文：六年薨，子荒王嘉嗣。
现代文：刘遂在位六年后去世，儿子荒王刘嘉继位。

古文：十五年薨，子立嗣。
现代文：刘嘉在位十五年后去世，儿子刘立继位。

古文：鸿嘉中，太傅辅奏： 立一日至十一犯法，臣下愁苦，莫敢亲近，不可谏止。
现代文：鸿嘉年间，太傅辅上奏说： 刘立一天犯法达十一次，臣下愁苦不堪，无人敢接近他，没人能劝止他。

古文：愿令王，非耕、祠，法驾毋得出宫，尽出马置外苑，收兵杖藏私府，毋得以金钱财物假赐人。 
现代文：请皇上下令给梁王，非为耕耘、祭祀之事，车马不得出宫门，并将马都放在宫苑之外，兵器刑具收入府中，不得以金钱财物滥赐他人。 

古文：事下丞相、御史，请许。
现代文：事下丞相、御史，请皇上准奏。

古文：奏可。
现代文：皇上准奏了。

古文：后数复驱伤郎，夜私出宫。
现代文：可后来刘立还是数次打伤郎官，并在夜裹私自出宫。

古文：傅相连奏，坐削或千户或五百户，如是者数焉。
现代文：太傅、丞相接连奏本，因犯法有时被削一千户或五百户。如此反复数次。

古文：荒王女弟园子为立舅任宝妻，宝兄子昭为立后。
现代文：荒王的妹妹园子是刘立舅舅任宝的妻子，任宝哥哥的女儿任昭是刘立的王后。

古文：数过宝饮食，报宝曰： 我好翁主，欲得之。 
现代文：刘立数次去任宝家吃喝，对他说： 我喜欢公主，我要她。 

古文：宝曰： 翁主，姑也，法重。 
现代文：任实说： 公主是你姑妈，犯这法是重罪。 

古文：立曰： 何能为！ 
现代文：刘立说： 怎么会呢! 

古文：遂与园子奸。
现代文：于是与园子通奸。

古文：积数岁，永始中，相禹奏立对外家怨望，有恶言。
现代文：几年过去了，永始年间，丞相禹上奏说刘立怨恨外戚家，有恶言辱骂朝廷。

古文：有司案验，因发淫乱事，奏立禽兽行，请诛。
现代文：有司去查案，发现了刘立的淫乱之事，因此上奏说刘立行如禽兽，应当斩首。

古文：太中大夫谷永上疏曰： 臣闻 礼，天子外屏，不欲见外 也。
现代文：太中大夫谷永上疏说： 臣听说 礼为天子屏风，天子行进其中。 

古文：是故帝王之意，不窥人闺门之私，听闻中冓之言。
现代文：所以做帝王的不窥探他人房中之事，不偷听他人室内之言。

古文：《春秋》为亲者讳。
现代文：《春秋》亦不言亲戚之间事。

古文：《诗》云 戚戚兄弟，莫远具尔 。今梁王年少，颇有狂病，始以恶言按验，既亡事实，而发闺门之私，非本章所指。
现代文：《诗经》上说 远近亲戚，多远也亲，梁王年少无知，有些狂妄，当初按恶言查办，如今既未查到事实根据，却去揭发什么闺门隐私，已经出了初查立案的范围了。

古文：王辞又不服，猥强劾立，傅致难明之事，独以偏辞成罪断狱，亡益于治道。
现代文：梁王既声称不服，坚持弹劾他这件难以说清的事，根据一方之辞判罪定案，恐怕于皇上治国之道不利。

古文：污蔑宗室，以内乱之恶披布宣扬于天下，非所以为公族隐讳，增朝廷之荣华，昭圣德之风化也。
现代文：辱没宗室门庭，将内乱之恶公布张扬于天下，不能够为宗族保声名，为朝廷增光彩，为皇室添德辉。

古文：臣愚以为王少，而父同产长，年齿不伦；梁国之富，足以厚聘美女，招致妖丽；父同产亦有耻辱之心。
现代文：臣认为梁王岁数小，他父亲的亲姐姐岁数大，二者年龄不相称；梁国也很富，有足够的钱聘纳美女，招来佳人；况且他姑姑也会有耻辱之心。

古文：案事者乃验问恶言，何故猥自发舒？
现代文：办案的人本来是要查犯上恶言的，为什么要找出这么一件事来查?

古文：以三者揆之，殆非人情，疑有所迫切，过误失言，文吏蹑寻，不得转移。
现代文：从以上三点来看，此事不合常情。我怀疑梁王不过是在紧迫情况下，失口说出了两句错话。

古文：萌牙之时，加恩勿治，上也。
现代文：如果有司属下官员继续追根问底，将不利于其自新。错误才发生时，给予关怀而不是制裁是上策。

古文：既已案验举宪，宜及王辞不服，诏廷尉选上德通理之吏，更审考清问，著不然之效，定失误之法，而反命于下吏，以广公族附疏之德，为宗室刷污乱之耻，甚得治亲之谊。 
现代文：既然案件现在已查结，应考虑到梁王不服之辞，让廷尉选一名品德好通情理的官员，进一步查问，以纠正不当、不实之处，再将清白的事实说明交给有司，则可扬皇族亲戚美德，去宗室污秽耻辱，很好地处理这事。 

古文：天子由是寝而不治。
现代文：天子因此不治梁王之罪。

古文：居数岁，元延中，立复以公事怨相掾及睢阳丞，使奴杀之，杀奴以灭口。
现代文：几年后，元延年间，刘立又因公事恨丞相属官与睢阳丞，就派奴仆杀了他们，又杀了奴仆以灭口。

古文：凡杀三人，伤五人，手驱郎吏二十余人。
现代文：这次共杀了三人，伤了五人，打了郎官二十多人。

古文：上书不拜奏。
现代文：上书不拜奏。

古文：谋篡死罪囚。
现代文：谋篡死罪囚。

古文：有司请诛，上不忍，削立五县。
现代文：有司奏请将他斩首，皇上不忍，衹削掉了梁国五个县。

古文：哀帝建平中，立复杀人。
现代文：哀帝建平年间，刘立又杀人。

古文：天子遣廷尉赏、大鸿鼐由持节即讯。
现代文：天子派廷尉赏、大鸿胪由奉旨专程去查问。

古文：至，移书傅、相、中尉曰： 王背策戒，悖暴妄行，连犯大辟，毒流吏民。
现代文：他们到达后，告诉太傅、丞相、中尉说： 梁王背弃了封王时的诫令，妄行暴虐，连犯死罪，坑害宫民。

古文：比比蒙恩，不伏重诛，不思改过，复贼杀人。
现代文：皇上多次开恩，未加严惩。但梁王不思悔过白新，却再次杀人。

古文：幸得蒙恩，丞相长史、大鸿胪丞即问。
现代文：今皇上又开恩，让丞相长史、大鸿胪丞来此审问。

古文：王阳病抵谰，置辞骄嫚，不首主令，与背畔亡异。
现代文：然而梁王却装病抵赖，言辞傲慢，不低头认罪，就法令来说与背叛无异。

古文：丞相、御史请收王玺绶，送陈留狱。
现代文：请丞相、御史收起梁王玉玺，将他送到陈留狱中去。

古文：明诏加恩，复遣廷尉、大鸿胪杂问。
现代文：皇上有特殊恩惠。还要派廷尉、大鸿胪去审问。

古文：今王当受诏置辞，恐复不首实对。
现代文：现在梁王理当据旨招供，恐怕他又不肯从实招供了。

古文：《书》曰： 至于再三，有不用，我降尔命。 
现代文：《周书》上说： 我教你多次了，你还是不行，我就要取你的性命了。 

古文：傅、相、中尉皆以辅正为职， 虎兕出于匣，龟玉毁于匮中，是谁之过也？ 书到，明以谊晓王。
现代文：太傅、丞相、中尉都应当忠于职守，扶正压邪。 老虎逃出笼子，珠宝毁于柜中，是谁的过错引起的，皇上旨意在此，对梁王晓以大义。

古文：敢复怀诈，罪过益深。
现代文：如若再有不忠背叛行为，那可就罪加一等了。

古文：傅、相以下，不能辅导，有正法。 
现代文：太傅、丞相及其手下，如不能辅助梁王走正道，也要正法。 

古文：立惶恐，免冠对曰： 立少失父母，孤弱处深宫中，独与宦者婢妾居，渐渍小国之俗，加以质性下愚，有不可移之姿。
现代文：刘立害怕起来，脱下帽子回答说： 我很小就失去了父母，孤孤单单地活在深宫中，衹与宦官、婢女们住在一起，慢慢养成了不良习惯，加上智力低下，达到无法聪明起来的地步。

古文：往者傅、相亦不纯以仁谊辅翼立，大臣皆尚苛刻，刺求微密。
现代文：这些年来太傅、丞相也不单单用仁义来辅助我，大臣们又比较挑剔，喜欢刺探我的秘密。

古文：谗臣在其间，左右弄口，积使上下不和，更相眄伺。宫殿之里，毛氂过失，亡不暴陈。
现代文：这些人中间又有谗臣，专门搬弄是非，致使如今上下不和，互相窥视，宫廷裹些微过失，也会传出门去。

古文：当伏重诛，以视海内，数蒙圣恩，得见贳赦。
现代文：我本当认罪受斩，以平天下，有幸蒙皇上多次开恩，获得赦免。

古文：今立自知贼杀中郎曹将，冬月迫促，贪生畏死，即诈僵仆阳病，侥幸得逾于须臾。
现代文：现在我又杀了中郎手下的副将。因为知道冬天行刑之日即将来临，贪生怕死，便装病不起，想侥幸多活几天。

古文：谨以实对，伏须重诛。 
现代文：这裹我已把实情告诉你们了，认罪待诛。 

古文：时冬月尽，其春大赦，不治。
现代文：那时冬天过完了，第二年春天皇上又大赦，因此梁王未被治罪。

古文：元始中，立坐与平帝外家中山卫氏交通，新都侯王莽奏废立为庶人，徙汉中。
现代文：元始年间，刘立因为与平帝外祖父中山卫氏家往来，新都侯王莽奏请把刘立废为平民，并将他迁到汉中去。

古文：立自杀。
现代文：刘立遂自杀。

古文：二十七年，国除。
现代文：他在位二十七年后，封国被废除。

古文：后二岁，莽白太皇太后立孝王玄孙之曾孙沛郡卒史音为梁王，奉孝王后。
现代文：过了两年，王莽禀告太皇太后封耋王玄孙的曾孙适型的小官员型童为銮王，以继茎王宗祠。

古文：莽篡，国绝。
现代文：王差篡位后，凿迩又一次被废除。

古文：赞曰：梁孝王虽以爱亲故王膏腴之地，然会汉家隆盛，百姓殷富，故能殖其货财，广其宫室车服。
现代文：赞日：梁孝王虽然因与皇帝最亲而封得肥沃之地，又遇上汉朝兴盛，百姓富裕，才得以收敛大批财物，扩建宫殿，建造华车美服。

古文：然亦僣矣。
现代文：然而他也太超越制度了。

古文：怙亲亡厌，牛祸告罚，卒用忧死，悲夫！
现代文：仗着至亲关系贪得无厌，受到怪牛的不吉祥谴告，终于担忧而死，真可悲啊!

