孝文帝有四个儿子：窦皇后生孝景帝、梁孝王武，诸姬生下代孝王参和梁怀王揖。
梁孝王刘武在孝文帝二年与太原王刘参、梁王刘揖同日封王。
刘武初封为代王，孝文帝四年时转封为淮阳王，孝文帝十二年时刘武又转封到了梁国，从初封开始共计当了十一年王。
孝王十四年，刘武入朝。
十七年、十八年接连入朝，并留在京师，第二年才回国。
二十一年再入朝。
二十二年，文帝驾崩。
二十四年入朝。
二十五年，再一次入朝。
那时，皇上还未定太子，与孝王刘武宴饮时曾随口说： 我死之后传位给你。 
孝王辞谢了。
孝王虽然知道皇上讲的不是真心话，但心裹也很高兴。
太后也是这样。
这年春天，吴、楚、齐、趟等七国反叛，首先攻打梁国棘壁，杀了数万人。
梁王刘武固守于睢阳，派韩安国、张羽等为将抗击吴、楚。
吴、楚被梁国拦住了，不敢再往西进，与太尉周亚夫等对峙了三个月。
吴、楚等国战败，梁国和汉朝虏杀的敌军数量大约相同。
第二年，汉朝策立了太子。
梁国与皇帝最亲，立有战功，又是大国，国土肥沃，北到泰山，西到高阳，共有四十余城，多数是大县。
孝王刘武是太后的小儿子，太后很喜欢他，给他的赏赐不计其数。
孝王于是修建了束苑，方圆有三百多里，比睢阳城还广七十里。他在东苑大建宫室，楼阁之间修建了空中通道，从王宫筑路三十多里连接平台离宫。
他打着天子赐予的旌，随从千乘万骑，出入皆使行人回避，跟天子差不多。
他又招揽四方豪杰，山东的羊胜、公孙诡、邹阳等游士纷纷投奔而来。
公孙诡这个人诡计多端，孝王第一次会面后即赐他千金，官做到中尉，号称公孙将军。
孝王又令人制兵弩弓箭数十万之多，而府库中的金钱有几百万，珠宝玉器比京城的还多。
二十九年十月，孝王入朝。
景帝派人乘四马之车到城外去迎。到朝后，孝王上书景帝，就留了下来。
因为太后的原因，孝王入则与景帝同辈，出则与景帝同车，一起去山林打猎。
梁国的侍中、郎、谒者凭通名状即可进出天子殿门，与漠宦官无异。
十一月，皇上废了栗太子，太后心想让梁王继位。
大臣们和袁盎等向景帝谏阻，太后的建议被搁置，孝王也不敢再和太后讨论继位的事。
事属秘密，世人不知晓，孝王随即告辞回国。
夏天，皇上立胶束王为太子。
梁王恨袁盎及众进言之臣，便与羊胜、公孙诡等人密谋，暗中派人去刺杀袁盎及其他十几名大臣。
结果刺客行刺未遂。
天子怀疑此事乃梁国所为，尾追查知，果然是梁国派的。
于是派大队人马，去梁国查办此事。
公孙诡、羊胜遭到追捕，躲进梁王后宫。
使者派二千石官员去催梁王交人。梁国丞相轩丘豹与内史韩安国哭着劝梁王，梁王才令羊胜、公孙诡自杀，然后交出。
皇上由此而对梁王生气。
梁王恐慌之下，就派韩安国通过长公主向太后谢罪，才缓和下来。
等皇上怒气稍解之后，梁孝王即上书请朝。
来到城外时，大夫茅兰劝孝王乘以布为帷幔的车入城，衹带两个骑士，先躲到长公主的园里。
等汉帝的使者来接孝王时，孝王已经进了城，但车马都在城外，别人不知道他去哪儿了。
太后哭着说： 皇帝杀了我儿子了! 
皇帝也很紧张。
不久梁孝王来到皇宫负荆请罪，太后、皇帝见了大喜，相互哭泣一番后，便和好如初了。
孝王的随从也都被召进了城。
然而，景帝更加疏远孝王，不与他同乘车辇了。
三十五年冬，孝王又入朝，上书想留下，被皇上拒绝。
孝王回国后便闷闷不乐。
一天孝王到北边的梁山上去打猎，有人献上一头牛，脚从背上长出，孝王看了很不喜欢。
六月六日，孝王得热病而死。
孝王很孝顺，每次听说太后病了，就吃不下饭，往往想留在长安陪侍太后。
太后也很喜欢他。
听到孝王死后，窦太后哭得很伤心，不吃不喝，并说： 皇帝果然杀了我儿! 
皇帝又伤心又害怕，不知怎么办才好。
皇帝与长公主商量之后，决定把梁国分成五国，把孝王的五个儿子都分别封王，给孝王的五个女儿封地俸禄。
这事奏明太后，太后才高兴起来，看在皇上面子，吃了一顿饭。
孝王未死时，财产以万万计，数不胜数。
到他死的时候，府中藏的黄金还有四十多万斤，别的财物也与之相当。
代孝王刘参初封为太原王。
孝文帝四年，原代王刘武封为淮阳王，刘参就改封为代王，并继续掌管太原，还是以晋阳为都城。
他每五年入京朝拜一次，共入朝三次。
十七年后，代王去世，儿子共王刘登继位。
二十九年后，刘登去世，他儿子刘义继位。
元鼎年间，汉朝扩建山关，以常山为险关，代王府被迁到清河，改称刚王府。
加上当代王的时间，在位四十年去世。他儿子倾王刘汤即位。
二十四年后去世，由其子刘年继位。
地节年间，冀州刺史林上书奏称刘年当太子时曾与妹妹刘则私通。
到刘年封为王以后，刘则怀上了刘年的孩子。
刘则的丈夫不让她养这孩子，刘则就说： 你亲自来把他杀了。 
她丈夫怒道： 你给刚王生孩子，当然要给刚王去养。 
刘则就把小儿送到顷太后家。
王府丞相知道后，便阻止她，不让她入宫。
刘年却派从季父往来迎送刘则，连年不断。
有司上奏说刘年淫乱有罪，于是刘年被废为平民，徙到了房陵，给予百户封邑。
三年后，国被废除了。
元始二年，新都侯王差扶植灭绝的王国，上奏太皇太后，把型生的弟弟之子主喧立为尘塞王，以继代孝王之后。
王菱篡位后，封国被废除。
梁怀王揖虽是文帝的小儿子。
他爱好《诗踯、《尚书》，主查喜欢他，与对待别的儿子不同。
他每五年一入朝，共入朝两次。
由于堕马而死，在位十年。
因无后继，国被废除。
第二年，銮孝王窒噬迁封狂。
梁孝王五个儿子都封了王：长子刘买为梁共王，次子刘明为济王，三子彭离为济束王，四子刘宣为山阳王，五子丕邀为迺旦牡。他们都是在孝景帝中六年的同一天封王的。
梁共王刘买在位七年后去世，他儿子平王刘襄继位。
济川王刘明由垣邑侯而封王。
他在位七年的时候，因射杀了手下一名中尉，有司上奏，请求问斩，基壶不忍心杀他，废为平民，迁往房陵县，废了他的王国。
济东王彭离在位二十九年。
彭离性情骄悍，晚上常偷偷地与手下亡命少年数十人一起出门打劫，以杀人抢财为乐。
他们所杀的人就人们所知已超过百人，这事全国都知道，老百姓晚上不敢出门。
受害人子女上书告状，有司便上奏请皇上将他斩首。武帝于，不忍，把他废为平民，迁到上庸县，废了他的封国，改为大河郡。
山阳哀王刘定在位九年后去世，因无子，封国被废除了。
济阴哀王不识在位一年即去世，也无子，封国被废。
孝王还有庶子四人封王，都身死无后继人了。
梁平王刘襄的母亲是陈太后。
梁共王的母亲是李太后。
李太后是梁平王的亲祖母。
梁平王的王后是任后，她很得刘襄宠爱。
当初孝王有一个饰有云雷状花纹的酒樽，价值千金。孝王生前曾叮嘱后代要好好保管它，千万别给别人。
任后听说有此酒樽后，就想得到它。
李太后说： 先王有命，这酒樽不能给别人。
其他东西不管值多少钱，你都可以拿。 
可任后却执意要得到它。
于是刘襄直接派人开府门取出酒樽，赐予任后。刘襄及其母陈太后对李太后不够孝顺。
有一次漠帝使者来了，李太后想亲自去诉苦。刘襄派谒者中郎胡某等加以阻止，关上大门。
李太后想抢出门，挤伤了手指，又哭又喊，还是未见到汉使。
因李太后与食官长及郎官尹霸等通奸，平王与任后便派人以此去劝阻李太后，李太后便作罢。
后来李太后病死了。李太后生病时，任后未去看望过；她死时，任后也未去服丧。
元朔年间，有人侮辱了睢阳人犴反的父亲。那人出门与睢阳太守的客人同车，犴反跳上车杀了仇人，随后逃跑。
睢阳太守大怒，责成梁国二千石官员去抓回逃犯。
二千石手下抓犴反很急，先扣他的亲戚做人质。
犴反知道梁国宫中丑事，便上告了梁王与祖母争酒樽的事。
那时丞相以下的人都知道了这事，想以此事整治梁国高级官吏。
有人上书给皇帝，皇帝派人去查问，发现此事属实。
公卿查办此案后，上奏皇上，欲以不孝罪名斩梁王及陈太后。
天子说： 罪魁祸首是任后。
至于梁王，是我任命丞相、官吏不当，没能辅助好他，以致他有此不当之举。我不忍心让他伏法。 
于是衹削掉梁王五个县的地盘，收走陈太后的成阳邑地，将任后枭首示众，中郎胡等处斩。
这样梁国还剩下八个城。
刘襄在位四十年后去世，他儿子顷王无伤继位。
无伤登位十一年后去世，其子敬王定国继位。
定国在位四十年后去世，儿子夷王刘遂继位。
刘遂在位六年后去世，儿子荒王刘嘉继位。
刘嘉在位十五年后去世，儿子刘立继位。
鸿嘉年间，太傅辅上奏说： 刘立一天犯法达十一次，臣下愁苦不堪，无人敢接近他，没人能劝止他。
请皇上下令给梁王，非为耕耘、祭祀之事，车马不得出宫门，并将马都放在宫苑之外，兵器刑具收入府中，不得以金钱财物滥赐他人。 
事下丞相、御史，请皇上准奏。
皇上准奏了。
可后来刘立还是数次打伤郎官，并在夜裹私自出宫。
太傅、丞相接连奏本，因犯法有时被削一千户或五百户。如此反复数次。
荒王的妹妹园子是刘立舅舅任宝的妻子，任宝哥哥的女儿任昭是刘立的王后。
刘立数次去任宝家吃喝，对他说： 我喜欢公主，我要她。 
任实说： 公主是你姑妈，犯这法是重罪。 
刘立说： 怎么会呢! 
于是与园子通奸。
几年过去了，永始年间，丞相禹上奏说刘立怨恨外戚家，有恶言辱骂朝廷。
有司去查案，发现了刘立的淫乱之事，因此上奏说刘立行如禽兽，应当斩首。
太中大夫谷永上疏说： 臣听说 礼为天子屏风，天子行进其中。 
所以做帝王的不窥探他人房中之事，不偷听他人室内之言。
《春秋》亦不言亲戚之间事。
《诗经》上说 远近亲戚，多远也亲，梁王年少无知，有些狂妄，当初按恶言查办，如今既未查到事实根据，却去揭发什么闺门隐私，已经出了初查立案的范围了。
梁王既声称不服，坚持弹劾他这件难以说清的事，根据一方之辞判罪定案，恐怕于皇上治国之道不利。
辱没宗室门庭，将内乱之恶公布张扬于天下，不能够为宗族保声名，为朝廷增光彩，为皇室添德辉。
臣认为梁王岁数小，他父亲的亲姐姐岁数大，二者年龄不相称；梁国也很富，有足够的钱聘纳美女，招来佳人；况且他姑姑也会有耻辱之心。
办案的人本来是要查犯上恶言的，为什么要找出这么一件事来查?
从以上三点来看，此事不合常情。我怀疑梁王不过是在紧迫情况下，失口说出了两句错话。
如果有司属下官员继续追根问底，将不利于其自新。错误才发生时，给予关怀而不是制裁是上策。
既然案件现在已查结，应考虑到梁王不服之辞，让廷尉选一名品德好通情理的官员，进一步查问，以纠正不当、不实之处，再将清白的事实说明交给有司，则可扬皇族亲戚美德，去宗室污秽耻辱，很好地处理这事。 
天子因此不治梁王之罪。
几年后，元延年间，刘立又因公事恨丞相属官与睢阳丞，就派奴仆杀了他们，又杀了奴仆以灭口。
这次共杀了三人，伤了五人，打了郎官二十多人。
上书不拜奏。
谋篡死罪囚。
有司奏请将他斩首，皇上不忍，衹削掉了梁国五个县。
哀帝建平年间，刘立又杀人。
天子派廷尉赏、大鸿胪由奉旨专程去查问。
他们到达后，告诉太傅、丞相、中尉说： 梁王背弃了封王时的诫令，妄行暴虐，连犯死罪，坑害宫民。
皇上多次开恩，未加严惩。但梁王不思悔过白新，却再次杀人。
今皇上又开恩，让丞相长史、大鸿胪丞来此审问。
然而梁王却装病抵赖，言辞傲慢，不低头认罪，就法令来说与背叛无异。
请丞相、御史收起梁王玉玺，将他送到陈留狱中去。
皇上有特殊恩惠。还要派廷尉、大鸿胪去审问。
现在梁王理当据旨招供，恐怕他又不肯从实招供了。
《周书》上说： 我教你多次了，你还是不行，我就要取你的性命了。 
太傅、丞相、中尉都应当忠于职守，扶正压邪。 老虎逃出笼子，珠宝毁于柜中，是谁的过错引起的，皇上旨意在此，对梁王晓以大义。
如若再有不忠背叛行为，那可就罪加一等了。
太傅、丞相及其手下，如不能辅助梁王走正道，也要正法。 
刘立害怕起来，脱下帽子回答说： 我很小就失去了父母，孤孤单单地活在深宫中，衹与宦官、婢女们住在一起，慢慢养成了不良习惯，加上智力低下，达到无法聪明起来的地步。
这些年来太傅、丞相也不单单用仁义来辅助我，大臣们又比较挑剔，喜欢刺探我的秘密。
这些人中间又有谗臣，专门搬弄是非，致使如今上下不和，互相窥视，宫廷裹些微过失，也会传出门去。
我本当认罪受斩，以平天下，有幸蒙皇上多次开恩，获得赦免。
现在我又杀了中郎手下的副将。因为知道冬天行刑之日即将来临，贪生怕死，便装病不起，想侥幸多活几天。
这裹我已把实情告诉你们了，认罪待诛。 
那时冬天过完了，第二年春天皇上又大赦，因此梁王未被治罪。
元始年间，刘立因为与平帝外祖父中山卫氏家往来，新都侯王莽奏请把刘立废为平民，并将他迁到汉中去。
刘立遂自杀。
他在位二十七年后，封国被废除。
过了两年，王莽禀告太皇太后封耋王玄孙的曾孙适型的小官员型童为銮王，以继茎王宗祠。
王差篡位后，凿迩又一次被废除。
赞日：梁孝王虽然因与皇帝最亲而封得肥沃之地，又遇上汉朝兴盛，百姓富裕，才得以收敛大批财物，扩建宫殿，建造华车美服。
然而他也太超越制度了。
仗着至亲关系贪得无厌，受到怪牛的不吉祥谴告，终于担忧而死，真可悲啊!
