古文：世忠驻镇江，金人与刘豫合兵分道入侵。
现代文：原文南宋的名将韩世忠镇守镇江的时候，金人和刘豫合兵分路入侵。

古文：帝手札命世忠饬守备，图进取，辞旨恳切。
现代文：宋高宗亲笔下诏，命令韩世忠严加防备，并希望韩世忠能够进取。

古文：世忠遂自镇江渡师，俾统制解元守高邮，候金步卒；亲提骑兵驻大仪，当敌骑。
现代文：诏书言辞恳切动人，韩世忠于是从镇江亲自率军渡江，除了命令统制官解元防守高邮，抵御金人的步兵之外，自己则亲自率领骑兵驻守大仪，抵挡金人的骑兵。

古文：伐木为栅。自断归路，会遣魏良臣使金，世忠撤炊爨，绐良臣： 有诏移屯守江。 
现代文：韩世忠让人砍伐树木做成栅栏，阻断自己军队的后退之路，以坚定士兵奋勇杀敌的决心。恰好遇到魏良臣奉命出使金国，于是立即下令撤去炊爨，骗魏良臣说： 有诏书命令部队移驻防守长江。 

古文：良臣疾驰去，世忠度良臣已出境，而上马令军中曰： 视吾鞭所向。 
现代文：于是，魏良臣策马疾驰而去，韩世忠估算魏良臣已经离开边境之后，就上马对全军的士兵说： 注意看我的马鞭所指的方向。 

古文：于是引军至大仪，勒五阵，设伏二十余所，约闻鼓即起击。
现代文：于是让全军开到大仪地区，排列成了五个军阵，并在二十多个险要的地方埋伏了士卒，约定以鼓声为信号出击。

古文：良臣至金军，金人问王师动息，具以所见对。
现代文：魏良臣到达金人的营地之后，金人询问魏良臣有关宋军部署的情形，魏良臣都一一据实回答了。

古文：聂儿孛堇闻世忠退，喜甚。
现代文：聂儿孛堇听说韩世忠退兵守江，十分高兴，率兵来到江口，距离大仪大约有五里路。

古文：引兵至江口，距大仪五里，别将挞孛也引千骑过五阵东，世忠传小麾，鸣鼓，伏兵四起。
现代文：这时副将挞孛也率领一千名骑兵，正经过宋军五阵的东面。

古文：旗色与金人旗杂出。金军乱，我军迭进，背嵬军各持长斧，上揕人胸，下斫马足。敌披重甲，陷泥淖，世忠麾劲骑四面蹂躏，人马俱毙，遂擒挞孛也等。
现代文：韩世忠传令小兵击鼓，埋伏的士兵蜂拥而出，宋军的旗帜和金人的旗帜混杂在了一起，金兵顿时方寸大乱，宋军乘胜发起猛烈的进攻，韩世忠更督令背嵬兵每人手持一把长斧，上刺人胸，下砍马脚，金兵身上穿着笨重的盔甲，陷在泥地里面，根本没有办法挥刀抵抗，这时韩世忠再命令精锐的骑兵从四面八方冲杀陷在泥地里的金兵，人马均亡，擒获了挞孛也等人。

