原文南宋的名将韩世忠镇守镇江的时候，金人和刘豫合兵分路入侵。
宋高宗亲笔下诏，命令韩世忠严加防备，并希望韩世忠能够进取。
诏书言辞恳切动人，韩世忠于是从镇江亲自率军渡江，除了命令统制官解元防守高邮，抵御金人的步兵之外，自己则亲自率领骑兵驻守大仪，抵挡金人的骑兵。
韩世忠让人砍伐树木做成栅栏，阻断自己军队的后退之路，以坚定士兵奋勇杀敌的决心。恰好遇到魏良臣奉命出使金国，于是立即下令撤去炊爨，骗魏良臣说： 有诏书命令部队移驻防守长江。 
于是，魏良臣策马疾驰而去，韩世忠估算魏良臣已经离开边境之后，就上马对全军的士兵说： 注意看我的马鞭所指的方向。 
于是让全军开到大仪地区，排列成了五个军阵，并在二十多个险要的地方埋伏了士卒，约定以鼓声为信号出击。
魏良臣到达金人的营地之后，金人询问魏良臣有关宋军部署的情形，魏良臣都一一据实回答了。
聂儿孛堇听说韩世忠退兵守江，十分高兴，率兵来到江口，距离大仪大约有五里路。
这时副将挞孛也率领一千名骑兵，正经过宋军五阵的东面。
韩世忠传令小兵击鼓，埋伏的士兵蜂拥而出，宋军的旗帜和金人的旗帜混杂在了一起，金兵顿时方寸大乱，宋军乘胜发起猛烈的进攻，韩世忠更督令背嵬兵每人手持一把长斧，上刺人胸，下砍马脚，金兵身上穿着笨重的盔甲，陷在泥地里面，根本没有办法挥刀抵抗，这时韩世忠再命令精锐的骑兵从四面八方冲杀陷在泥地里的金兵，人马均亡，擒获了挞孛也等人。
