子犹曰：相传海上有驾舟入鱼腹。舟中人曰： 天色何陡暗也？ 取炬燃之。火热而鱼惊，遂吞而入水。是则然矣，然舟人之言，与其取炬也，孰闻而孰见之！《本草》曰：独活有风不动，无风自摇。石髀入水即干，出水则湿。出水则湿，诚有之矣；入水即干，何以得知？言固有习闻而不觉其害于理者，可笑也。既可笑，又欲不害理，难矣。章子厚做相，有太学生在门下，素有口辩。子厚一日至书室，叩以《易》理。其人纵横辩论，杂以荒唐不经说。子厚大怒曰： 何故对吾乱道！ 命左右擒下杖之，其人哀鸣叩头乃免。而同时坡仙，乃强人妄言以为笑乐。以理论，子厚似无害，究竟子厚一生正经安在？赢得死后作猫儿，何如坡仙得游戏三昧也？集《荒唐》第三十三。
镇阳二小儿
公孙龙见赵文王，将以夸事炫之，因为王陈大鹏九万里钓连鳌之说。文王曰： 南海之鳌，吾所未见也。独以吾赵地所有之事报子。寡人之镇阳有二小儿，曰东里，曰左伯，共戏于渤海之上。须臾有所谓鹏者，群翔水上。东里邀入海以捕之，一攫而得。渤海之深，才及东里之胫。顾何以贮也，于是挽左伯之巾以囊焉。左伯怒，相与斗，久之不已。东里之母乃拽东里回。左伯举太行山掷之，误中东里之母，一目眯焉。母以爪剔出，向西北弹之。故太行山中断，而所弹之石，今为恒山也。子亦见之乎? 公孙龙逡巡丧气而退。弟子曰： 嘻，先生持大说以夸炫人，宜其困也。 
三老人
尝有三老人相遇。或问之年，一人曰： 吾年不一可记，但忆少年时与盘古有旧。 一人曰： 海水变桑田时，吾辄下一筹。尔来我筹己满十间屋。 一人曰： 吾所食蟠桃，弃其核于昆仑山下，今与昆仑山齐矣！ 坡仙曰： 以予观之，三子者，与蜉蝣朝菌何以异哉！ 
子犹曰：于今知有坡仙，不知有三老人姓名。虽谓三老人夭而坡仙寿可也。
赵方士
赵有方士好大言。人问： 先生寿几何? 方士哑然曰； 余亦忘之矣。忆童稚时，与群儿往看伏羲画八卦，见其蛇身人首，归得惊疯。赖宓羲以草头药治余，得不死。女娲之世，天倾西北，地陷东南。余时居中央平稳之处，两不能害。神农播百谷，余以辟谷久矣，一粒不曾入口。蚩尤犯余以五兵，因举一指击伤其额，流血被面而遁。苍氏子不识字，欲来求教，为其愚甚，不屑也。庆都十四月而生尧，延余作汤饼会。舜为父母所虐，号泣于吴天。余手为拭泪，敦勉再三，遂以孝闻。禹治水经余门，劳而觞之，力辞不饮而去。孔甲赠龙醢一脔，余误食之，于今口尚腥臭。成汤开一面之网以罗禽兽，尝亲数其不能忘情于野味。履癸强余牛饮，不从，置余炮烙之刑，七昼夜而言笑自若，乃得释去。姜家小儿钓得鲜鱼，时时相饷，余以饲山中黄鹤。穆天子瑶池之宴，让余首席。徐偃称兵，天子乘八骏而返。阿母留余终席，为饮桑落之酒过多，醉倒不起。幸有董双成、绿萼华两个丫头，相扶归舍，一向沉醉至今，犹未全醒。不知今日世上，是何甲子也? 问者唯唯而退。俄而赵王堕马伤胁。云： 须千年血竭敷之，乃瘥。 下令求血竭，不可得。人有言方士者。王大喜，密使人执方士，将杀之。方士拜。巨泣曰： 昨日吾父母皆年五十，承东邻老姥携酒为寿。臣饮至醉，不觉言辞过度，实不曾活千岁。 王乃叱而赦焉。
古强李泌
昔有古强者，敢为虚言，云： 尧、舜、禹、汤皆历历目击。孔子常劝我读《易》，曰： 此良书也 。西狩获麟，我语孔子曰： 此非善祥 。 又稽使君曾以一玉卮赠强。强后忘之，忽语稽曰： 昔安期先生以此相遗。 
李泌为相，以虚诞自任。尝对客令家人： 速洒扫，今夜洪崖先生来宿。 有人携美醖一榼，有客至，乃曰： 麻姑送酒来，与公同饮。 饮未毕，门者曰； 某侍郎取酒榼。 泌命还之，了无愧色。
古强不知何许人。乃李泌贤相，亦效之，何也？子犹曰：安期卮，麻姑酒，对面谎说，当场出丑。
张怀素
方士张怀素好大言，自云： 道术通神，能呼遣飞走之属。孔子诛少正卯，我尝谏以为太早；楚汉成皋相持，我屡登高观战。 蔡元度深信之，谓陈莹中曰： 怀素殆非几百岁内人也！ 后事败。牵引士类，获罪者甚众。
斥仙
项曼都学仙十年，归家，诈云： 到泰山，仙人以流霞饮我，不饥渴。忽思家，到帝前谒拜，失仪见斥。 河东因号 斥仙 。
姜识
慈圣光献皇后薨，上悲慕甚。有姜识自言神术，可使死者复生，上试其术，数旬不效。乃曰： 巨见太皇太后方与仁宗宴，临白玉栏干赏牡丹，无意复来人间也！ 上知诞妄，但斥于彬州。蔡承禧进挽词曰： 天上玉栏花已折，人问方士术何施。 
醒神
万历壬辰间，一老人号 醒神 。自云数百岁，曾见高皇、张三丰。又自诡为王越，至今不死。又云历海外诸国万余里。陈眉公曰： 听醒神语，是一本活《西游记》。 
《稗史》载：正德末年，道人曾见威宁伯于终南山，石室石床，左右图史。记其年，百二十余岁矣。或云，青莱王侍郎亦然。古谓 英雄回首即神仙 ，未必尽妄，但假托如 醒神 之流，必非有道之士耳。
《妖乱志》吕用之事
高骈末年，惑于神仙之说。吕用之用事，自谓 磻溪真君 ，公然云与上仙来住。每对骈，或叱咄风云，顾揖空中，谓见群仙方过。骈随而拜之。用之指画纷纷，略无愧色。
中和元年，诏于广陵立骈生祠，并刻石颂。差县人采碑材于宣城。及至扬子院，用之一夜遣人，密以犍牯五十，牵至县南，凿垣架濠，移入城内。及明，栅缉如故。因令扬子县申府： 昨夜碑石不知所在。 遂悬购之。至晚云： 被神人移置街市。 骈大惊，乃于其傍立一大木柱，全书其上，云： 不因人力，自然而至。 即令两都出兵仗鼓乐，迎入碧筠亭。至三桥拥闹之处，故埋石以碍之。伪云 人牛拽不动 ，教骈朱篆数字，帖于碑上。须臾去石，乃行。观者互相谓曰： 碑动也！ 识者恶之。明日扬子有一村妪，诣府陈牒云： 夜来里胥借耕牛牵碑，误损其足。 远近传笑焉。
骈常与丞相郑公不协，用之知之。忽曰： 适得上仙书，宰执间阴有图令公者，使一侠士来，夜当至。骈惊悸问计。用之徐曰： 张先生守一少年时，常学斯术于深井里聂夫人，近日不知肯为否。若得此人当之，无不齑粉者！ 骈立召守一语之。对曰： 老夫久不为此戏，手足生疏。然为令公，有何不可！ 及朝，骈衣妇人衣，匿于别室。守一寝骈卧内，至夜分，掷一铜铁于阶砌，铿然有声。遂出皮囊中彘血，洒于庭户间，如格斗状。明日骈谢守一再生之恩，乃躬辇金玉及通天犀带酬之。
有萧胜者，亦用之党也，以五百金赂用之。用之问何故。曰： 欲得知盐城监耳。 乃见骈为求之。骈以当任者有绩，颇有难色。用之曰： 用胜为盐城，非为胜也。昨得上仙书，云有一宝剑在盐城井中，须一灵官取之。胜乃秦穆驸马，上仙左右人，故欲遣耳。 骈俛仰许之。胜至盐数月，遂匣一铜匕首献骈。用之稽首曰： 此北帝所佩，得之，则百里之内，五兵不敢犯矣。 骈遂饰以宝玉，常置座隅。
时广陵久雨，用之谓骈曰： 此地当有水灾，郭邑悉合灰烬。近日遣金山下毒龙以少雨濡之。自此虽无火灾，亦未免小惊。 于是用之每夜密遣人纵火，荒祠坏宇无复存者。
渤海王预策资中郡开元佛寺，十年当有秃丁之乱，乃笞逐众僧以厌之。可谓神矣！而受欺于用之，如小儿然，岂知困于髦及耶？说者罗隐尝不礼于骈，《广陵妖乱志》出其手，未必实录，然温公已取之矣。
术人
韩熙载常服术。因服桃李，泻出术人长寸许。
章惇为猫
宋虞仙姑年八十，有少女色，能行大洞法。诣蔡京，见一大猫，拊其背曰： 此章惇也！ 
林甫口蜜腹剑，谓之 李猫 。惇之为猫，亦无怪也。但不知此后几世为牛几世娼耳。
水华居士
李蓬一日谒水华居士于烟雨堂。语次，偶诵祭东坡文，有 降邹阳于十三世，天岂偶然；继孟柯于五百年，吾无间也 之句。水华曰： 此老夫所为。 因论降邹阳事。水华述刘贡父梦至一官府，案上文轴甚多。偶取一轴展开，云：在宋为苏轼，逆数而上，十三世，在西汉为邹阳。李摇首曰： 玄虚。 
巫尫
《左传》： 夏大旱，僖公欲焚巫尫。 注云：尪者仰卧屋外，上帝怜之，恐雨入其鼻，故不雨。
金元七总管
长洲刘丞不信鬼物。子病，妻乘夫出，延巫降神，问休咎。巫方伸两指谩语，适丞归见之，怒使隶执巫。将加杖，请问： 汝何人？ 巫犹伸两指跪曰： 小人是金元七总管。 笑而遣之。
何意刘丞得金七总管跪称小人，然巫竟以谀免责。
《朝野佥载》琵琶卜二事
唐张鷟至洪州，闻土人何婆善琵琶卜，与郭司法往质焉。士女填门，饷遗塞道，何婆心气殊高。郭再拜下钱问其品秩。何婆乃调弦柱，和声气，唱曰： 个丈夫富贵，今年得一品，明年得二品，后年得三品，更后年得四品。 郭曰： 何婆错矣！品少者官高，品多者官小。 何婆改唱曰： 今年减一品，明年减二品，后年减三品，更后年减四品。更得五，六年，总没品。 郭大骂而起。
唐崇仁坊阿来婆弹琵琶卜，朱紫填门。张鷟曾往视之，见一将军，紫袍玉带甚伟，下一匹细绫请卜。来婆鸣弦柱，烧香合眼而唱： 东告东方朔，西告西方朔，南告南方朔，北告北方朔，上告上方朔，下告下方朔。 将军顶礼曰： 既告请甚多，必望细看，以决疑惑。 遂即随意支配。
卜东方朔
《搜神记》：汉武帝与越王为亲，乃遣东方朔泛海求宝，唯命一周回。朔经二载未至。帝闻有孙宾者善卜，帝乃更庶服潜行，与左右赍绢二匹往叩宾门。宾出迎延坐。帝乃启卜。卦成，知是帝，惶惧起拜。帝曰： 朕来觅物，卿勿言。 宾曰： 陛下非卜他物，乃卜东方朔也。朔行七日必至，今在海中面西招水大叹。到日请话之。 至日，朔至。帝讶其迟。朔曰： 臣不敢稽程，探宝未得也。 帝目： 七日前，卿在海中面西招水大叹，何也? 朔曰： 臣非叹别事，叹孙宾不识天子，与帝对坐。 帝深异之
巨灵
汉武时，东都献五寸短人，能行案上。东方朔问之曰： 阿母健否？ 盖王母使者巨灵也。
藻兼
汉武帝与群臣宴未央，忽闻语云 老臣 ，寻觅不见。梁上有一公，长九寸，拄杖偻步。帝问之。公下，稽首不言，仰视屋，俯指帝脚，忽不见。东方朔曰： 是名为 藻兼 ，水上之精。以陛下好兴宫室，愿足于此也。 帝为暂止。后幸河渚。闻水底有弦歌之声。前梁上公及年少数人，绛衣素冠，皆长八、九寸，挟乐器凌波而出，向帝称谢。
女人星
武帝时，张宽从祀甘泉。至渭桥，有女子浴于渭水，乳长七尺。上怪问。女曰： 帝后第七车知我。 乃宽也。对曰： 主祭者斋戒不洁，则女人星见。 
寿星
宋章圣皇帝践祚之明年，有异人长才三尺许，身与首几相半，丰髯秀耳，乞食辇下。叩其所自来。曰： 将益圣人寿。 上召见内殿，讯其能。曰： 能酒。 命之饮，一举一石。俄失其人。翌日，太史奏 寿星躔帝座。 
修月
《广记》：郑仁本表弟游高山，见一人枕幞，呼之。其人曰： 君知月乃七宝合成乎？月势如丸，其影则日落，其凹处常有八万二千户，每岁修之。 因开幞，有斤斧凿数事，两裹玉屑。
牵牛借钱
道书云： 牵牛娶织女，向天帝借二万钱下礼。久之不偿，被驱在营室间。 则天亦有嫁娶，亦有聘财，亦有借贷。而牵牛之负债不还，天帝逼债报怨，皆犯律矣。可笑。
龙妒
绍兴年间，姑苏郭二雅，妻陆氏死去二日，更生。言有龙王嬖妾，遭夫人妒忌，以箠死。鞫讯天狱，累年不决。上帝以陆贞洁，敕令断之。就刑特在信宿，至期且有大异。数日后，平江忽起大风疾雨，惊潮漂溺田庐数百里。
龙争食
《法苑珠林》云：贞观十八年，文水县大雷震。云中落一石，大如碓，敕问西域僧，云； 是龙食。二龙相争，误落下耳。 
虎好谀
《广异记》云：凤翔李将军为虎所取，蹲踞其上。李频呼： 大王乞一命！ 虎弭耳如喜状，遂释之。
雷公
唐代州西有大槐树，震雷击之，中裂数丈。雷公为树所夹，狂吼弥日。众披靡不敢近。狄仁杰有都督，逼而问之。乃云： 树有乖龙，所由令我逐之。落势不堪，为树所夹。若相救者，当厚报德。 仁杰命锯匠破树，方得出。
雷公被树夹，已异矣，能与人言，尤可怪也！又叶迁韶曾避雨，亦救雷公于夹树问。翌日，雷公授以墨篆。与仁杰事政同。
土地相闹
国初，某天官见一谒选者短而髯，曰： 此土地也！ 其人归，暴死。赴部土地任，而其地已有土地。不纳，相闹。夜复见梦于天官曰： 天曹一语，冥已除注。第赴任无所，奈何？ 天官讶然，知已有是语，而不虞以死授也，命于承发科另立土地庙。至今吏部有二土地，而此独灵显。国初天官皆奉公无私，故戏言亦灵。
落星潭
后唐长兴中，庐山落星潭有钓者，得一物如人状，为积岁莓苔所裹，不甚分辨，比木则重，比石则轻，弃之潭侧。后数日，风日剥落，又经雨淋洗，忽见两目俱开，则人也！欻然而起，就潭水盥手靧面。渔者惊异，共观之。其人具悉本地山川之名，及朝代年月。语讫，复入水中。吏民为建祠于潭上。
橘叟
有巴邛人，不知姓名。家有橘园。因霜后，诸橘尽收，余有两大橘，如三斗盎。巴人异之，即令摘下，轻重亦如常橘。剖开，每橘有二老叟，身长尺余，须眉皤然，肌体红明，皆相对象戏，谈笑自若。剖开后，亦无惊怖，但相与决赌。赌讫，一叟曰： 君输我海龙王第七女髲发十两，智琼额黄十二枚，紫绡帔一副，绛台山霞实散二庾，瀛洲玉尘九斛，阿母疗髓凝酒四钟，阿母女态盈娘子济虚龙缟袜八两，后日于王先生青城草堂还我耳。 又一叟曰： 王先生许来，竟待不得。橘中之乐，不减商山，但不得深根固蒂，为愚人摘下耳！ 又一叟曰： 仆饥矣，当取龙根脯食之。 即于袖中出一草根，方圆径寸，形状宛如龙，毫厘罔不周悉。因削食之，随削随满。食讫，以水噀之，化为一龙。四叟共乘之，足下泄泄云起，须臾风雨晦冥，不知所在。
鄜延长吏有大竹凌云，可三尺围。伐剖之，见内有二仙翁相对云： 平生深根劲节，惜为主人所伐。 言毕，乘云而去。事类似。○仙翁既能藏身橘、竹中，何必令橘、竹奇大！当是好名之累。
朝荣观
李凉公镇朔方，有甿园，树下产菌一本，其大数尺。上有楼台，中有二叟对博。刻成三字，曰 朝荣观 。公令甿掘地数尺，有巨蟒目光如镜，吐沫成菌。是夜公梦黄衣人致命曰： 黄声公昨与朝荣观主博，为愚人持献公。 
阿房铜雀，金穴木妖，皆 朝荣观 也！人自不识耳。
树中乐声
万历丁酉，河南巩县大道，有木匠持斧往役于人。憩树下，忽闻鼓乐声，不知其自。谛听之，乃出树中，遂将斧击树数下。其内曰： 不好不好，必砍进矣！ 匠益重加斧。乃有细人长三、四寸，各执乐器自树中出地上，犹自作乐数叠。来观者益多，乃仆地。
龙宾
玄宗御墨曰 龙香剂 。一日，墨上有小道士如蝇而上。叱之，即呼 万岁 ，曰： 臣墨之精，黑松使者。凡世人有文者，墨上皆有龙宾十二。 上神之，以墨赐掌文官。
五寸舟
杭州徐副使，清苦之士。致仕后，偶巡行小院，凭栏观缸中菡萏盛开。忽有物瞥然堕于水面。视之，乃一小舟也。其长五寸许，篙橹帆楫，合用之物，无不毕具。有三人皆寸半，操篙把舵，与生人不异。大以为怪，呼其儿二官者同玩。其喧呼运转，俨若世态，有时舟欹侧，亦复手足纷纭，若救护之状。已而三人同拽一帆张之，帆与竹叶等，驭风排空而去。竟莫喻其怪。
按干宝《搜神记》，汉时池阳有小人，所操持之物，大小悉称。其即此类耶！
龙蛰耳
<br/>薛主事机，河东人。言其乡人有患耳鸣者，时或作痒。以物探之，出虫蜕，轻白如鹅翎管中膜。一日与其侣并耕，忽雷雨交作，语其侣曰； 今日耳鸣特甚，何也? 言未既，震雷一声，二人皆踣于地。其一复醒；其一脑裂而死，即耳鸣者。乃知龙蛰其耳，至是化去也。戴主事春，松江人。言其乡有卫舅公者，手大指甲中红筋时或曲直，或蜿蜒而动。或惧之曰： 此必承雨濯手，龙集指甲也！ 卫因号其指曰 赤龙甲 。一日与客泛湖，酒半，雷电绕船，水波震荡。卫戏与坐客语曰： 吾家赤龙将欲去耶！ 乃出手船窗外，龙果裂指而去。此正与青州妇人青筋痒则龙出事相类。传云：神龙或飞或潜、能大能小者也。
王布衣
《续仙传》：终南王布衣卖药洛阳市。富人柳信唯一子，眉上生一肉块。布衣采药一丸傅之。须臾块破，一小蛇突出，渐及一丈许。布衣乘蛇而去。
巴妪项瘿
《幽怪录》：伶人刁俊朝妻巴妪，项瘿如数斛囊，作琴瑟笙磬声。妻欲以刃决拆之，瘿忽坼裂，一猱跳出而去。明日，有黄冠叩门曰： 予泰山跳猱也！本是老猴精，解致风雨。与老蛟往还。天诛蛟，搜索党与，故匿夫人之领。于凤凰山神处，得其灵膏，涂之即愈。 如言果验。
《志怪录》二事
往年葑门一媪，年逾五十。令人剔其耳，耳中得少绢帛屑。以为偶遗落其中，亦不异之。已而每治耳，必得少物，丝线谷粟稻穗之属，为品甚多。始大骇怪，而无如之何。久亦任之，不为惊异，且每收置之。迫年七、八十而卒。核其所得耳物，凡一斛焉。
《狯园》载处州村妪耳中，爬出五谷，日可得升许，不测所从来。村人戏呼其子为 苍耳子 。
永乐中，吴城有一老父偶治耳，于耳中得五谷金银器皿等诸物，凡得一箕。后更治之，无所得。视其中洁净，唯正中有一小木椅，制甚精妙。椅上坐一人，长数分，亦甚有精气。其后亦无他异。
《五杂俎》载：近时兵书涞水张公患疮在告。一日闲坐，忽臂内作痒，搔之，觉有物在指下。摘之，抽出肉内红线五、六寸。初疑是筋，详视，实线也。
兜玄国
薛君曹见二青衣驾赤犊出耳，谓薛曰： 兜玄国在吾耳中。 一童子倾耳示薛，别有天地花卉。遂扪耳投之，至一都会，城池楼堞，穷极瑰丽。因作《思归赋》，忽自童子耳中落。
《神异经》四事
阎浮提中及四天下有金翅鸟，名 伽楼罗王 。此鸟业报，应食诸龙，日食一龙王及五百小龙。此鸟两翅，相去六千余里。以翅搏海水擗龙，见而取食之。龙取袈裟戴于顶上，乃得免。
如意珠，是摩竭大鱼脑中出。鱼身长二十八万里。此珠名 金刚坚 。
西北海外有人长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千六百里。但日饮天酒五斗，即甘露也。名曰 无路之人。 
据此脚之开，腹之大，几乎方矣！且以五斗天酒，置一千六百里之腹中，更何所有？此荒唐之尤者。
按龙伯国人，长三十丈。又东得大秦国人，长十丈。又东得佻国人，长三丈五尺。又东十万里得中秦国人，长一丈。天之东南西北极，各有铜头铁额兵，长三千万丈。《淮南子》曰： 东方之人长。 <br/>南方有人长七尺，朱衣缟带，赤蛇绕项。唯食恶鬼，朝吞三干，暮吞八百。名曰 赤郭 。
夸父支鼎石
辰州东有三山，鼎足直上，各数千丈。古老传曰：邓夸父与日竞走，至此煮饭。此三山者，夸父支鼎石也。
鞭石
秦始皇欲过海观日出处，作石桥于海上。有神人驱石，去不速，鞭之流血。今石桥色犹赤云。
树生儿
《广博物志》：海中有银山，其树名女树。天明时，皆生婴儿。日出能行，至食时皆成少年，日中盛壮年，日晚老年，日没死。日出复然。
花中美女
许汉阳舟行，迷入一溪，夹岸皆花苞。忽一鹦鹉唤 花开 一声，花苞皆拆。中各有美女长尺许，能笑言。至暮花落，女亦随落水中。见《花木考》。
萐蒲
《白虎通》云：王者孝道至，则萐蒲生。昔尧之时，生于庖厨。叶大于门，不摇，自搧饮食以助供。
自古孝莫如舜、文，不闻萐蒲之生，何也？且如门之叶以搧饮食，其铛釜亦必如五石瓮，又未免妨尧俭德矣！
异蝇
儒生张益夜卧一室，见二蝇飞集几上，忽变为人，将张抚抑，遂不能语。其一人抱首，一人尽力以拽其足。觉身随拽而长，与屋檐等。二人仍变蝇飞去。张晨起，顿长三尺。举家惊异。遂弃儒，奏作大汉将军。
如此异蝇，矮人又急撞不着。
奇酒
张茂先《博物志》云：昔有人名玄石，从中山酒家饮，与之千日酒而忘语其节。归日尚醉，而家人不知，以为死也，棺殓葬之。酒家经千日忽悟，而往告之。发冢适醒。
齐人田及之，能为千日酒，饮过一升，醉卧千日。有故人赵英饮之，逾量而去。其家以尸埋之。及之计千日当醒，往至其家。破冢出之，尚有酒气。
按张华有九醖酒，每醉，必令人转展久之。尝有故人来与共饮，忘敕左右。至明，华悟。视之，腹已穿，酒流床下。又王子年《拾遗记》：张华为酒，煮三薇以渍曲蘗。蘗出羌，曲出北胡，以酿酒，清美醇鬯。久含，令人齿动；若大醉不摇荡，令人肠腐。俗谓 消肠酒 。
枸楼国有水仙树，腹中有水，谓之 仙浆 。饮者七日醉。
眉间尺
眉间尺仇楚，逃之山，道逢一客曰： 吾能为子报仇，然须子之头与子之剑。 尺与之头。客之楚，献王。王以镬煮其头，七日不烂。自临视之，客从后截王头入镬，两头相啮。客恐尺头不胜，自拟其头入镬，三头相咬。七日后，一时俱烂，乃分其汤葬之。名曰 三头冢 。
梁武前生是鳝
梁有磕头师者极精进，为武帝所敬信。一日敕使唤至。帝方与人奕，欲杀一段，应声曰： 杀却！ 使速传命斩之。奕罢召师，使者曰： 已得旨杀却矣。 帝惊叹，因问： 死时何言？ 使曰： 师云，前劫为沙弥时，以锹划地，误断一曲蟮。帝时为蟮，今此报也。 
前生杀鳝，今生偿命。轮回报应，毫厘不漏矣。但不知曲蟮前世有何积德，今世便得皇帝做？
天帝召歌
贺道养工卜筮。经遇工歌女人病死，筮之曰： 此非死，天帝召之歌耳。 乃以土块加其心上，俄顷而苏。
人想天乐，天帝复想人歌。正如中土人愿生西方，西方人闻我中国衣冠礼乐之盛，复愿来生中国也。
城精
梁武逼郢城。己未夜，郢城有数万毛人逾堞且泣，因投黄鹄矶。盖城之精也。
