凡南面之大务，莫急于知贤〔二〕；知贤之近途，莫急于考功。功诚考则治乱暴而明〔三〕，善恶信则直〔四〕贤不得见障蔽〔五〕，而佞巧不得窜其奸矣〔六〕。
〔一〕○铎按：虞书曰： 三载考绩，三考黜陟幽明。 白虎通考黜篇云： 所以三岁一考绩何？三年有成，故于是赏有功，黜不肖。 东汉政俗陵夷，黜陟不当，故节信探其本意而申论之。
〔二〕汉书谷永传云： 王事之纲纪，南面之急务。 
〔三〕谷永传云： 治天下者，尊贤考功则治，简贤违功则乱。 ○铎按：广雅释诂四： 襮，表也。 暴、襮声近而义同。
〔四〕 直 疑 真 。
〔五〕汉书李寻传云： 忠直进，不蔽障。 
〔六〕吕氏春秋审分览云： 谄谀诐贼巧佞之人，无所窜其奸。 高诱注：  窜 犹 容 也。 ○铎按：字林： 窜，逃也。 此谓佞巧之人不得逃其奸耳。
夫剑不试则利钝闇，弓不试则劲挠诬，鹰不试则巧拙惑，马不试则良驽疑〔一〕。此四者之有相纷也，由不考试故得然也。今群臣之不试也，其祸非直止于诬、闇、疑、惑而已，又必致于怠慢之节焉。〔二〕设如家人有五子十孙，父母不察精■，则勤力者懈弛，而惰慢者遂非也〔三〕，耗业破家之道也〔四〕。父子兄弟，一门之计，犹有若此，则又况乎群臣总猥治公事者哉〔五〕？传曰： 善恶无彰，何以沮劝〔六〕？ 是故大人不考功〔七〕，则子孙惰而家破穷；官长不考功〔八〕，则吏怠傲而奸宄兴〔九〕；帝王不考功，则直〔一０〕贤抑而□伪胜〔一一〕。故书曰： 三载考绩，黜陟幽明〔一二〕。 盖所以昭贤愚而劝能否也。
〔一〕韩非子显学篇云： 授车就驾而观其末涂，则臧获不疑驽良。 艺文类聚五十七引班固拟连珠云： 臣闻马伏皁而不用，则驽与良而为群；士齐僚而不职，则贤与愚而不分。 ○铎按：显学篇上文云： 水击鹄雁，陆断驹马，则臧获不疑钝利。 此文并本之。吕氏春秋知度篇： 义则终为天下挠 ，高注： 挠，弱也。 利钝、劲挠、巧拙、良驽并两字对举。
〔二〕荀子君道篇： 百吏官人无怠慢之事。 汉书薛宣传册免宣云： 有司法君领职解嫚，开谩欺之路。 
〔三〕汉书疏广传： 广云： 顾自有旧田庐，令子孙勤力其中，足以共衣食，与凡人齐。今复增益之，以为赢余，但教子孙怠堕耳。  贾山传云： 臣恐朝廷之解弛，百官之堕于事也。诸侯闻之，又必怠于政矣 ，颜师古注：  解 读为 懈 。 佞幸董贤传哀帝策免丁明云： 将军遂非不改。 按 也 字疑当作 此 ，属下句读。
〔四〕旧无 破 字，不成句。按下云： 子孙惰而家破穷 ，今据补。汉书严助传云： 破家散业。 
〔五〕礼记月令云： 寒气总至 ，郑注：  总 犹 猥卒 。 按 总猥 犹离骚言 总总 也。诗瞻卬云： 妇无公事。 
〔六〕襄廿七年左传。 善恶 作 赏罚 ， 彰 作 章 。○铎按：孔疏云： 罚有罪所以止人为恶，赏有功所以劝人为善。 此盖以义易其文，非左氏之旧。
〔七〕史记刺客传云： 严仲子奉黄金百镒，前为聂政母寿，曰： 将为大人麤■之费。  正义引韦昭云： 古者名男子为丈夫，尊父妪为大人。汉书宣元六王传： 王遇大人益解，为大人乞骸去。 大人，宪王外祖母。古诗： 三日断五匹，大人故言迟 是也。 继培按：后汉书党锢传： 范滂白母曰： 惟大人割不忍之恩。  亦称母为大人。然此本为父母通称，说苑建本篇： 曾皙击曾子仆地，有顷苏，进曰： 曩者参得罪于大人。  史记高祖纪： 奉玉卮，起为太上皇寿曰： 始大人常以臣无赖，不能治产业。  越世家： 陶朱公长男曰： 家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟。  汉书疏广传： 兄子受曰： 从大人议。 即日父子俱移病。 后汉书马援传： 援尝有疾，梁松来候之，独拜床下。援不答。松去后，诸子问曰： 梁伯孙帝婿，贵重朝廷，公卿以下，莫不惮之，大人奈何独不为礼？  冯绲传： 父焕为幽州刺史，怨者诈作玺书谴责焕，赐以欧刀。焕欲自杀，绲止焕曰： 大人在州，志欲去恶，实无他故，必是凶人妄诈。  朱晖传云： 张堪卒，晖闻其妻子贫困，乃自往候视，厚赈赡之。晖少子颉怪而问曰： 大人不与堪为友，平生未曾相闻，子孙窃怪之。  崔骃后实传： 实从兄烈问其子钧曰： 吾居三公，于议者何如？ 钧曰： 大人少有英称，历位卿守，论者不谓不当为三公。  傅燮传： 子干进谏曰： 国家昏乱，遂令大人不容于朝。  皇甫嵩传： 从子郦说嵩曰： 能安危定倾者，惟大人与董卓耳。  列女传： 鲍宣妻曰： 大人以先生修德守约，故使贱妾侍执巾栉。  是皆以 大人 称其父及父之兄弟，非独父妪也。○铎按：古者大人之称，施于父母伯叔，说亦见陔余丛考卷三十七。
〔八〕汉书武帝纪元朔元年诏曰： 二千石官长纪纲人伦 ，颜师古注： 谓郡之守尉，县之令长。 
〔九〕孟子云： 般乐怠傲。 书尧典云： 寇贼奸宄。 释名释言语云： 奸，奸也，言奸正法也。宄，佹也，佹易常正也。 
〔一０〕 直 疑 真 。
〔一一〕空格程本作 诈 。汉书景帝纪后二年诏曰： 或诈伪为吏 ，臣瓒曰： 律所谓矫枉以为吏者也。 
〔一二〕尧典。○铎按：此以 幽明 属上读，与尚书大传、汉书谷永传同，今文说也。
圣王之建百官也，皆以承天治地，牧养万民者也〔一〕。是故有号者必称于〔二〕典〔三〕，名理者必效于实〔四〕，则官无废职，位无非人〔五〕。夫守相令长，效在治民〔六〕；州牧刺史，在宪聪明〔七〕；九卿分职，以佐三公〔八〕；三公总统，典和阴阳〔九〕：皆当考治以效实为王休者也〔一０〕。侍中、大夫、博士、议郎，〔一一〕以言语为职，谏诤为官〔一二〕，及选茂才〔一三〕、孝廉〔一四〕、贤良方正〔一五〕、惇朴〔一六〕、有道〔一七〕、明经〔一八〕、宽博〔一九〕、武猛〔二０〕、治剧〔二一〕，此皆名自命而号自定〔二二〕，群臣所当尽情竭虑称君诏也。
〔一〕 牧 旧作 物 。按 牧养 本管子问篇。形势解云： 主牧万民。 汉书宣帝纪本始元年诏： 郡国二千石，谨牧养民而风德化。 
〔二〕 于 字旧脱。
〔三〕春秋繁露深察名号篇云： 号为天子者，宜视天如父，事天以孝道也。号为诸侯者，宜谨视所候，奉之天子也。号为大夫者，宜厚其忠信，敦其礼义，使善大于匹夫之义足以化也。士者，事也。民者，暝也。士不及化，可使守事从上而已。五号自赞，各有分；分中委曲，曲有名；名众于号，号其大全。名也者，名其别离分散也。 按 典名 二字疑倒。
〔四〕六韬举贤篇： 文王曰： 举贤奈何？ 太公曰： 将相分职，而各以官名举人，按名督实，选才考能，令实当其名。名当其实，则得举贤之道也。  
〔五〕汉书成帝纪鸿嘉二年诏曰： 古之选贤，傅纳以言，明试以功，故官无废事，下无逸民。 翼奉传云： 有司各敬其事，在位莫非其人。 
〔六〕续汉书百官志云： 每郡置太守，每县邑道大者置令，其次置长。侯国令长为相。 注云： 皆掌治民。 
〔七〕百官志云： 每州刺史一人。 注： 武帝初置刺史，成帝更为牧，建武十八年复为刺史。 汉书朱博传云： 何武为大司空，与丞相方进共奏言： 古选诸侯贤者以为州伯，书曰：咨十有二牧，所以广聪明烛幽隐也。今部刺史居牧伯之位，秉一州之统，选第大吏，所荐位高至九卿，所恶立退，任重职大。  按 宪 疑 悉 之误。于定国传云： 永执纲纪，务悉聪明。 王嘉传云： 公卿股肱，莫能悉心务聪明。 颜师古注： 悉，尽也。务聪明者，广视听也。 
〔八〕百官志： 太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府，皆卿一人。太尉、司徒、司空，皆公一人。 说苑臣术篇云： 九卿者，所以参三公也。 
〔九〕汉书丙吉传云： 三公典调和阴阳。 陈平传云： 宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下遂万物之宜，外填抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职也。 
〔一０〕诗江汉云： 对扬王休。 ○俞樾云： 此言自守相令长至三公，皆当考绩以效实而进退之，贤则任用，不贤则罢斥。 王休 二字借用五行王相休囚之说，亦因上文言 三公典和阴阳 ，故即从阴阳五行为说也。淮南子地形篇： 木壮，水老，水生，金囚，土死。 无 王休 之文。太玄玄数篇： 五行用事者王，王所生相，故王废。胜王囚王，所胜死。 其文有 王 无 休 。然论衡难岁篇云： 立春，艮王，震相，巽胎，离没，坤死，兑囚，干废，坎休。 则东汉时固已有此说。自王而相，而胎，而死，而囚，而废，而休，故此文即用 王休 二字以寓进贤退不肖之意。汪笺引诗 王休 释之，未得其义。相列篇： 五色之见，王废有时。 彼云 王废 ，此云 王休 ，其义一也。 
〔一一〕侍中属少府，博士属太常，大夫、议郎属光禄勋。
〔一二〕汉书鲍宣传云： 官以谏争为职，不敢不竭愚。 
〔一三〕汉旧仪云： 刺史举民有茂才者移名丞相，丞相考召，取明经一科，明律令一科，能治剧一科。 按 茂才 本称 秀才 ，后汉避光武帝讳改之。
〔一四〕汉书武帝纪： 元光元年，初令郡国举孝廉。 
〔一五〕文帝纪二年诏： 举贤良方正能直言极谏者 ，为此科之始。
〔一六〕下作 敦厚 。后汉书左周黄列传论二科并列，以为中兴后所增。按汉书元帝纪： 永光元年，诏举质朴敦厚逊让有行者，光禄岁以此科第郎、从官。 后汉书吴佑传注引汉官仪称 光禄四行，敦厚、质朴、逊让、节俭 是也。成帝纪永始三年又云： 举惇朴逊让有行义者。 平帝纪元始元年： 举敦厚能直言者。 后汉书独行谯玄传亦作 敦朴 ，则敦朴、敦厚非有二事，且亦不始于东京矣。○铎按：惇、敦同音，朴、厚同义，亦知为一事二名也。
〔一七〕后汉书安帝纪： 建光元年，令举有道之士。 按 永初元年，诏举贤良方正有道术之士，明政术，达古今，能直言极谏者。  五年，诏举贤良方正有道术，达于政化，能直言极谏之士。  有道 即 有道术者 。
〔一八〕见上。
〔一九〕后汉书章帝纪： 建初元年，初举孝廉、郎中宽博有谋，任典城者，以补长、相。 
〔二０〕后汉书安帝纪： 建光元年，诏举武猛堪将帅者。 按汉书武帝纪： 元延元年，诏北边二十二郡举勇猛知兵法者。 即 武猛 也。
〔二一〕见上。
〔二二〕史记晋世家： 师服曰 名，自命也；物，自定也 。 春秋繁露有深察名号篇。
今则不然，令长守相不思立功〔一〕，贪残专恣〔二〕，不奉法令，侵冤小民〔三〕。州司不治，令远诣阙上书讼诉〔四〕。尚书不以责三公〔五〕，三公不以让州郡〔六〕，州郡不以讨县邑〔七〕，是以凶恶狡猾〔八〕易相冤也。侍中、博士谏议之官，或处位历年，终无进贤嫉恶拾遗补阙之语〔九〕，而贬黜之忧〔一０〕。群僚举士者，或以顽鲁应茂才〔一一〕，以桀逆应至孝〔一二〕，以贪饕应廉吏〔一三〕，以狡猾应方正，以谀谄应直言，以轻薄应敦厚〔一四〕，以空虚应有道〔一五〕，以嚚闇应明经〔一六〕，以残酷应宽博，以怯弱应武猛，以愚顽应治剧，名实不相副〔一七〕，求贡不相称。〔一八〕富者乘其材力〔一九〕，贵者阻其势要〔二０〕，以钱多为贤，以刚强为上〔二一〕。凡在位所以多非其人，而官听所以数乱荒也〔二二〕。
〔一〕汉书郊祀志： 太誓曰： 正稽古立功立事，可以永年，丕天之大律。  
〔二〕汉书鲍宣传云： 公卿守相，贪残成化。 楚元王传刘向云： 尹氏世卿而专恣。 又云： 二世委任赵高，专权自恣。 
〔三〕汉书百官公卿表颜师古注引汉官典职仪云： 刺史以六条问事 ，其二条云： 二千石不奉诏书，遵承典制，倍公向私，旁诏守利，侵渔百姓，聚歛为奸。 王莽传云： 州牧数存问，勿令有侵冤。 
〔四〕汉书于定国传云： 民多冤结，州郡不理，连上书者交于阙廷。 后汉书质帝纪本初元年诏云： 顷者，州郡轻慢宪防，竞逞残暴，造设科条，陷入无罪，至令守阙诉讼，前后不绝。 
〔五〕百官志尚书属少府。后汉书虞诩传： 诩谓诸尚书曰： 小人有怨，不远千里，断发刻肌，诣阙告诉，而不为理，岂臣下之义？  
〔六〕说文云： 让，相责让。 
〔七〕说文云： 讨，治也。 
〔八〕昭廿六年左传云： 无助狡猾。 按汉时劾奏有云 狡猾 者，盖律令文也。汉书陈汤传： 弘农太守张匡坐臧百万以上，狡猾不道。 翟方进传： 劾红阳侯立怀奸邪，乱朝政，欲倾误要主上，狡猾不道。 韩延寿传： 公卿皆以延寿前既无状，后复诬愬典法大臣，欲以解罪，狡猾不道。 王尊传： 五官掾张辅系狱，数日死，尽得其狡猾不道，百万奸臧。 孙宝传： 劾奏立、尚怀奸罔上，狡猾不道。 宣帝子淮阳宪王传： 房漏泄省中语，博兄弟诖误诸侯王，诽谤政治，狡猾不道。 皆其事也。
〔九〕艺文类聚四十八引应劭汉官云： 侍中便繁左右，与帝升降，卒思近对，拾遗补阙，百僚之中，莫密于兹。 汉书司马迁传云： 不能拾遗补阙。 
〔一０〕汉书韦贤后玄成传云： 自伤贬黜父爵。 诗蓼莪郑笺：  之 犹 是 也。 ○铎按：论语为政篇： 父母唯其疾之忧 ，句法同。
〔一一〕论衡命禄篇云： 顽鲁而典城。 
〔一二〕后汉书安帝纪： 永初五年，诏举至孝与众卓异者。 桓帝纪延熹二年诏曰： 桀逆枭夷。 孔融传云： 刘表桀逆放恣。 按说文云： 杰，傲也。●，不顺也。  桀逆 即 杰● 假借字。
〔一三〕说文云： 饕，贪也。 文子上义篇云： 贪饕多欲之人，残贼天下。 ○铎按：贾子道术篇： 反廉为贪。 
〔一四〕汉书酷吏尹赏传云： 轻薄少年。 
〔一五〕论衡量知篇云： 空虚无德。 后汉书第五伦传云： 以空虚之质，当辅弼之任。 
〔一六〕 闇 当作 瘖 。晋语： 胥臣曰： 嚚瘖不可使言。  韦昭注： 口不道忠信之言为嚚。瘖，不能言者。 ○铎按：淮南子泰族训 既瘖且聋 ，文子符言篇 瘖 作 闇 ，古字通用，不烦改作。
〔一七〕汉书王莽传云： 名实不副。 
〔一八〕抱朴子审举篇云： 灵、献之世，台阁失选用于上，州郡轻贡举于下，故时人语曰： 举秀才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如鸡。  观节信所言，则非独灵、献时为然矣。
〔一九〕 材 当作 财 。汉书货殖传序云： 以财力相君。 
〔二０〕吕氏春秋诚廉篇高诱注： 阻，依也。 ○铎按：阻、乘皆 恃 也。隐四年左传： 夫州吁阻兵而安忍。 文选西征赋注引杜注云： 阻，恃也。  乘 字已见上篇。
〔二一〕汉书贡禹传云： 俗皆曰： 何以孝悌为？财多而光荣。何以礼义为？史书而仕宦。何以谨慎为？勇猛而临官。 故黥劓而髡钳者，犹复攘臂为政于世，行虽犬彘，家富埶足，目指气使，是为贤耳。 
〔二二〕王侍郎云：  官听 疑是 官职 。 继培按：作 职 是也。上云： 官无废职，位无非人 ，此承其文言之。汉书景帝纪后二年诏曰： 其令二千石各修其职。不事官职耗乱者，丞相以闻，请其罪。 于定国传云： 二千石选举不实，是以在位多不任职。 又云： 勉察郡国守相群牧非其人者。 后汉书和帝纪永元五年诏曰： 在位不以选举为忧，督察不以发觉为负，非独州郡也。是以庶官多非其人，下民被奸邪之伤。 史记夏本纪云： 非其人居其官，是谓乱天事。 
古者诸侯贡士，一适谓之好德，载适谓之尚贤，三适谓之有功，则加之赏。其不贡士也，一则黜爵，载则黜地，三黜则爵土俱毕。附下罔上者死，附上罔下者〔一〕刑，与闻国政而无益于民者斥，在上位而不能进贤者逐〔二〕。其受事而重选举，审名实而取〔三〕赏罚也如此。故能别贤愚而获多士〔四〕，成教化而安民氓〔五〕。三代〔六〕于世，皆致太平。圣汉践祚〔七〕，载祀四八，而犹未者〔八〕，教不假〔九〕而功不考，赏罚稽而赦赎数也。谚曰： 曲木恶直绳，重罚恶明证〔一０〕。 此群臣所以乐总猥而恶考功也。
〔一〕以上六字旧脱。
〔二〕 古者诸侯 以下本武帝元朔元年有司奏议，见汉书本纪，事详尚书大传。 附下罔上 四语，说苑臣术篇以为泰誓文， 斥 作 退 。○铎按：此尚书大传说泰誓之文，说苑题泰誓者，语有省略耳。后汉书左周黄传论： 古者诸侯岁贡士，进贤受土赏，非贤贬爵土。 亦本大传。
〔三〕 取 疑 严 。
〔四〕诗文王云： 济济多士。 
〔五〕汉书董仲舒传云： 古者修教训之官，务以德善化民。今世废而不修，民以故弃行谊而死财利。 
〔六〕 代 旧作 有 。
〔七〕 祚 当作 阼 。大戴礼有武王践阼篇。○铎按：曹腾碑： 践胙之初。 胙、祚同字，是祚、阼亦可通用。
〔八〕 未者 旧作 者末 。按新书数宁篇云： 然又未也者 ，语与此同。
〔九〕 假 当作 修 。○铎按：假，至也。亦可通。
〔一０〕盐铁论盐铁针石篇云： 语曰： 五盗执一良人，枉木恶直绳。  申韩篇云： 曲木恶直绳，奸邪恶正法。 韩非子有度篇云： 绳直而枉木斲。 
夫圣人为天口，贤人为圣译〔一〕。是故圣人之言，天之心也。贤者之所说，圣人之意也。先师京君〔二〕，科察考功〔三〕，以遗贤俊〔四〕，太平之基，必自此始〔五〕，无为之化，必自此来也。〔六〕
〔一〕 译 疑当作 铎 。法言学行篇云： 天之道不在仲尼乎！仲尼，驾说者也，不在兹儒乎！如将复驾其所说，则莫若使诸儒金口而木舌。 金口木舌，铎也。论语云： 天将以夫子为木铎 ，皇疏云： 铎用铜铁为之。若行武教，则用铜铁为舌。若行文教，则用木舌，谓之木铎。 ○俞樾云： 说文： 译，传译四夷之言者。 天无言而圣人代之言，故曰 为天口 。圣人之言，人不易晓，而贤者为通其指趣，故曰 为圣译 。 译 字不误。 ○铎按：下文 贤者之所说，圣人之意也 ，正释 圣译 二字，则 译 为 传译 明矣。
〔二〕汉书楚元王传刘歆移书太常博士云： 至孝武皇帝，然后邹、鲁、梁、赵颇有诗、礼、春秋先师。 颜师古注： 前学之师也。 眭孟传称 先师董仲舒 ，此其例也。
〔三〕汉书京房传云： 房奏考功课吏法 ，晋灼曰： 令丞尉治一县，崇教化亡犯法者辄迁。有盗贼满三日不觉者，则尉事也。令觉之，自除，二尉负其罪。率相准如此法。 
〔四〕汉书元帝纪初元元年诏曰： 延登贤俊。 
〔五〕毛诗南山有台序云： 得贤，则能为邦家立太平之基矣。 
〔六〕诗卷阿郑笺云： 孔子曰： 无为而治者，其舜也与？恭己正南面而已。 言任贤故逸也。 ○铎按： 化 疑本作 治 ，唐人避高宗李治讳改，爱日篇： 治国之日舒以长 ，本传作 化国 ，是其例。基、始、治、来韵。
是故世主不循考功而思太平，此犹欲舍规矩而为方圆〔一〕，无舟楫而欲济大水〔二〕，虽或云纵〔三〕，然不知循其虑度之易且速也〔四〕。群僚师尹，咸有典司〔五〕，各居其职，以责其效；百郡千县，各因其前，以谋其后；辞言应对，各缘其文，以□〔六〕其实，则奉职不解〔七〕，而陈言者不得诬矣〔八〕。书云： 赋纳以言，明试以功，车服以庸，谁能不让？谁能不敬应〔九〕？ 此尧、舜所以养黎民而致时雍也〔一０〕。
〔一〕 欲 字当在 为 上。管子法法篇云： 倍法而治，是废规矩而正方圆也。 韩非子奸劫弒臣篇云： 若无规矩而欲为方圆也，必不几矣。 
〔二〕管子七法篇云： 不明于计数而欲举大事，犹无舟楫而欲经于水险也。 商子弱民篇云： 济大川而无船楫。 
〔三〕 纵 疑 从 。○铎按：纵、从古字通。小尔雅广言云： 从，遂也。 
〔四〕 知 当作 如 。文选王褒四子讲德论云： 膺腾撇波而济水，不如乘舟之逸也；冲蒙涉田而能致远，未若遵涂之疾也。 此意与彼同。
〔五〕文选班固西都赋云： 各有典司。 
〔六〕空格程本作 核 。
〔七〕解，读为 懈 。
〔八〕韩非子主道篇云： 群臣陈其言，君以其言授其事，以事责其功。功当其事，事当其言则赏；功不当其事，事不当其言则诛。明君之道，臣不陈言而不当。 备内篇云： 偶三五之验，以责陈言之实，执后以应前，按法以治众，众端以参观。 
〔九〕书皋陶谟。今书 赋 作 敷 ， 试 作 庶 。僖廿七年左传赵衰引夏书与此同。 能 今并作 敢 ，无下 谁 字。○铎按：今书作 敷纳以言，明庶以功 ，乃梅赜改本，说详刘文淇春秋左氏传旧注疏证。
〔一０〕书尧典。○铎按：书云： 黎民于变时雍。 汉书成帝纪阳朔元年诏引 变 作 蕃 。应劭曰： 黎，众也。时，是也。雍，和也。言众民于是变化，用是大和也。 洪亮吉尚书今古文注疏云： 潜夫论以 养 释 蕃 ，云 致时雍 ，疑又以 时 为 时代 之 时 。 
