<strong>遇难成祥马能伏虎逢凶化吉妇可降夫</strong>
话说那虎望著小山、若花，按著前足，摇著大尾，发威作势，又要迎面扑来。
二人连说 不好…… 正在惊慌，忽闻一阵鼓声如雷鸣一般，振的山摇地动。从那鼓声之中，由高峰撺下一匹怪马：浑身白毛，背上一角，四个虎爪，一条黑尾。
口中放出鼓声，飞奔而来。大虫一见，早已逃撺去了。若花道： 此兽虽然有角，无非骡马之类，生的并不凶恶，为何虎却怕他？阿妹可知其名么？ 小山道： 妹子闻得驳马一角在首，其鸣如鼓，喜食虎豹。此兽角虽在背，形状与驳马相仿，大约必是驳马之类。 只见此兽走到眼前，摇头摆尾，甚觉驯熟，就在面前卧下，口食青草。小山见他如此驯良，用手在他背上抚摩，因向若花道： 妹子闻得良马最通灵性。此时我们断不能上山，何不将他骑上？或能驼过岭去，也未可知，况他背上有角，又可抱住，不致倾跌。必须把他颈顶缚住，就如丝缰一般，带在手里，才不致乱走。不知他可听人调度？我且试他一试。 随将身边丝绦解下，向驳马道： 我唐闺臣因寻亲至此，蒙若花姐姐携伴同行，不意一时足痛不能上山，今幸得遇良马。吾闻良马比君子，若果能通灵性，即将我们驼过岭去，将来回归故土，当供良马牌位，日日焚香，以志大德。 一面说著，将丝绦缚在驳马顶上，包袱都挂角上，牵至一块石旁，把若花搀扶上去，一手抱角，一手牵著丝绦。小山登在石上，就在若花身后，也骑在驳马背上。若花道： 阿妹将我身背抱紧，我放辔头了。 手提丝绦抖了两抖，驳马放开四足，竟朝岭上走去。二人骑在马上，甚觉平稳，欢喜非常。不多时，越过高岭，来到岭下。那个大虫正在赶逐野兽，驳马一见，早已放出鼓声，要想奔去。若花忙提丝绦，带到一块石旁，把马勒住，都由石上慢慢下来，取了包袱，解下丝绦。驳马连撺带跳，转眼间越过山峰，追赶大虫去了。
二人略略歇息，背了包袱，又走数里。小山恐若花足痛，早早寻个石洞歇了。
次日又朝前进，若花道： 今日喜得道路平坦，缓步而行，尚不费力。但我自从吃这松实柏子，腹中每每觉饿，连日虽然吃些桑椹之类，也不济事。此地离船甚远，必须把豆面再吃一顿，方叶行路；不然，腿上更觉无力了。 小山道： 妹子自从吃了松实柏子，只觉精神陡长，所以日日以他为粮。那知姐姐却是如此。
何不早说？ 即将豆面取出。若花饱餐一顿，登时腿脚强健。又走两日。这日在路闲谈，小山道： 我们自从上山，走了半月，才到镜花岭；如今从泣红亭回来，已走七日，看来已有一半路程。这二十余日，舅舅、舅母，不知怎样盼望！ 若花道： 婉如阿妹缺了伴侣，只怕还更想哩。 
忽听林内有人叫道： 好了！好了！你们回来了！ 二人小觉吃了一吓，忙按宝剑，将脚立住，遥见林之洋气喘嘘嘘跑来道： 俺在那边树下远远看著两人，头戴帽兜，背著包袱，俺说必是你们回来，好极！好极！几乎盼杀俺了！ 小山道： 甥女别后，舅母身上可好？舅舅为何不在山下看守船只，却走出若干路程，吃这辛苦？ 若花道： 阿父山下何日起身？离船几日了？阿母、阿妹，身体可安？ 林之洋道： 你们两个想是把路走迷了？前面已到小蓬莱石碑，顷刻就要下山，怎说这话？俺因你们去了二十多日不见回来，心里记挂，每日上来望望，今日来了多时，正在盼望，那知你们巧巧回来。 二人听了，如梦方醒，更叹仙家作用之奇。
即同林之洋下山上船，放下包袱，见过吕氏、婉如；乳母替他们除了帽兜，脱去箭衣。喘息定了，小山才把 遇见樵夫，接著父亲之信，嘱我回去赴试，俟中才女，方能相见 的话，告诉一遍。林之洋把信看了。欢喜道： 妹夫说等甥女中过方能相聚。不过再隔一年，就可相见。 小山道： 话虽如此，安知父亲不是骗我？况海外又无便船，如何就能回乡？ 林之洋听了，惟恐小山又要上去，连忙说道： 据俺看来：这话决不骗你，他若立意不肯回家，为甚寄信与你？甥女只管放心！好在这路俺常贩货来往，将来甥女考过，你父亲如不回家，俺们仍旧同来；如今早早回去，也免你母亲在家挂念。 小山听罢，正中下怀，暗暗欢喜，故意说道： 舅舅既允日后仍旧同来，甥女何必忙在一时？就遵舅舅之命，暂且回去，将来再计较。 林之洋点头道： 甥女这话才是，但你父亲信内嘱你改名 闺臣 ，自然有个道理，今后必须改了，才不负你父亲之意。 因向婉如道： 已后把他叫作闺臣姐姐，莫叫小山姐姐了。 随即张罗开船。唐闺臣把信收过。吕氏见闺臣肯回岭南，也甚喜道： 此番速速回去，不独你母亲放心，那考才女也是一桩大事。你若中了才女，你父母面上荣耀，不必说了，就是俺们在亲友面前，也觉光彩。倘能携带若花、婉如也能得中，那更好了。 
大家一路闲谈。姊妹二个，都将诗赋日日用功。闺臣偷空，把泣红亭碑记另用纸笔抄了。因蕉叶残缺，即包好沉入海中。又将碑记给婉如观看，也是一字不识。因此更觉爱护，暗暗忖道： 此碑虽落我手，上面所载事迹，都是未来之事，不能知其详细，必须百余年后，将这百人一生事业，同这碑记细细合参，方能一一了然。不知将来可能得遇有缘？倘能遇一文士，把这事迹铺叙起来，做一部稗官野史，也是千秋佳话。 正要放入箱内，只见婉如所养那个白猿忽然走来，把碑记拿在手内，倒象观看光景。闺臣笑道： 我看你每每宁神养性，不食烟火，虽然有些道理，们这上面事迹，你何能晓得。却要拿著观看？如今我要将这碑记付给有缘的，你能替我办此大功么？大约再修几百年，等你得道，那就好了。 
一面说笑，将碑记夺过，收入箱内。因与白猿斗趣，偶然想起驳马，随即写了良马牌位，供在船上，早晚焚香。
一路顺风。光阴迅速，这日到了两面国，起了风暴，将船收口。林之洋道：
 俺在海外，那怕女儿国把俺百股磨折，俺也不惧，就只最怕两面国：他那浩然中内藏著一张坏脸，业已难防；他还老著面皮，只管讹人钱财。 闺臣道： 他们怎样讹人？ 林之洋就把当日在此遇盗，亏得徐丽蓉兄妹相救的话说了一遍。
若花道： 前年既有此事，阿父倒不可大意。到了夜晚，大家都不可睡，并命众水手多带鸟枪来往巡更，阿父不时巡查：一切谨慎，也可放心了。 林之洋连连点头，即到外面告知众人。到了日暮，前后梆铃之声，络绎不绝；多、林二人不时出来巡查。
天将发晓，风暴已息，正收拾开船。忽有无数小舟蜂拥而至，把大船团团围住，只听枪炮声响成一片。船上众人被他这阵枪炮吓的鸟枪也不敢放。登时有许多强盗跳上大船。为首一个大盗，走进中舱，在上首坐了，旁列数人，都是手执大刀个个头戴浩然巾，一脸杀气。闺臣姊妹在内偷看，浑身发抖。众偻罗把多、林二人并众水手如鹰拿燕雀一般，带到大盗面前。二人朝上望了一望，那上面坐的，原来就是前年被徐蓉弹子打伤的那个大盗。只见他指著林之洋喊道： 这不是口中称 俺 的囚徒么？快把他首级取来！ 众偻罗一齐动手。林之洋吓的拚命喊道： 大王杀我，我也不怨；剐我，我也不怨，任凭把我怎洋，我都不怨：
就只说我称 俺 ，我甚委屈！我生平何曾称 俺 ？我又不知 俺 是甚么。
求大王把这 俺 字说明，我也死的明白。 众偻罗道： 禀大王：他连 俺 的来历还不知，大王莫认差了？刚才来时，夫人分付，倘误伤人命，回去都有不是。求大王详察。 
大盗道： 既如此，把他放了。你们再把船上妇女带来我看。 众偻罗答应，将吕氏、乳母、闺臣、若花、婉如带到面前。大盗看了道： 其中并无前年放弹恶女。他这船上共有若干货物？ 众偻罗道： 刚才查过，并无多货，只有百十担白米，二十担粉条子，二十担青菜，还有几十只衣箱。 大盗笑道： 他这礼物虽觉微末，俗语说的： 千里送鹅毛，礼轻人意重。 只好备个领谢帖儿，权且收了。你们再去细看，莫粑燕窝认作粉条子；若是燕窝，我又有好东西吃了。
但他们那知我大王喜吃燕窝，就肯送来？那三个女子生的都觉出色，恰好夫人眼前正少丫环，既承他们美意远远送来，所谓 却恐不恭，受之有愧 ，也只好备个领谢帖儿。尔等即将他们带至山寨，送交夫人使用。一路须要小心，倘有走失，割头示众！ 众偻罗答应。多、林二人再三跪求，那里肯听。不由分说，把闺臣、若花、婉如掳上小舟。所有米粮以及衣箱，也都搬的颗粒无存。一齐跳上小船。
只听一声胡哨，霎时扯起风帆，如飞而去。吕氏嚎咷恸哭；林之洋只急的跺脚捶胸，即同多九公坐了三板，前去探信。
闺臣姊妹三人，被众人掳上小舟，明知凶多吉少，一心只想撺下海去；无奈众人团团围住，步步堤防，竟无一隙之空。不多时，迸厂山裹。随后大盗也到，把他三人引进内室。里面有个妇人迎出道： 相公为何去了许久？ 大盗道： 我恐昨日那个黑女不中夫人之意，今日又去寻了三个丫环回来，所以耽搁。 因向闺臣三人道： 你们为何不给夫人磕头？ 三人看时，只见那妇人年纪未满三旬，生的中等人材，满脸脂粉，浑身绫罗，打扮却极妖媚，三人看了，只得上前道了万福，站在一旁。大盗笑道： 这三个丫环同那黑女都是不懂规矩，不会行礼，连个以头抢地也不知道。夫人看他三个生得可好？也还中意么？ 妇人听了，把他三人看了，不觉愣了一愣，脸上红了一红，因笑道： 今日山寨添人进口，为何不设筵席？难道喜酒也不吃么？ 旁边走过两个老嬷道： 久已预备，就请夫人同大王前去用宴。 妇人道： 就住此处摆设最好。 老嬷答应。登时摆设齐备，夫妻两个对面坐了。
大盗道： 昨日那个黑女同这三个女子都是不知规矩，夫人何不命他都到筵前跟著老嬷习学，将来伺候夫人，岂不好么？ 妇人点头，分付老嬷即去传唤。
老嬷答应，带了一个黑女进来。闺臣看时，那黑女满面泪痕，生的倒也清秀，年纪不过十五六岁。老嬷把黑女同闺臣姊妹带至筵前，分在两旁侍立。大盗一面看著，手里拿著酒杯，只喜的眉开眼笑，一连饮了数杯道： 夫人何不命这四个丫环轮流把盏，我们痛饮一番，何如？ 妇人听了，鼻中哼了一声，只得点头道：
 你们四个都与大王轮流敬酒。 四人虽然答应，都不肯动身。若花忖道： 这个女盗既教我们斟酒，何不趁此将大盗灌醉，然后再求女盗放我们回去，岂不是好？ 随即上前执壶，替他夫妻满满斟了下来；因向闺臣、婉如暗暗递个眼色。
二人会意，也上前轮流把盏。那个黑女见他们都去斟酒，只得也去斟了一巡。
大盗看了，乐不可支，真是酒入欢肠，越饮越有精神。那里禁得四人手不停壶，只饮的前仰后合，身子乱幌，饮到后来，醉眼朦胧，呆呆望著四人只管发笑。
妇人看著，不觉冷笑道： 我看相公这个光景，莫非喜爱他们么？ 大盗听了，满面欢容，不敢答言，仍是嘻嘻痴英。妇人道： 我房中向有老嬷服侍，可以无须多婢。相公既然喜爱，莫若把他四个都带去作妾，岂不好么？ 闺臣姊妹听了，暗暗只说： 不好！性命要送在此处了！ 大盗把神宁了一宁道： 夫人此话果真么？ 妇人道： 怎好骗你！我又不曾生育，你同他们成了喜事，将来多生几个儿女，也不枉连日操劳一场。 
若花听了，只管望著闺臣，闺臣把眼看著婉如：姊妹三个，登时面如傅土，身似筛糠。闺臣把他二人衣服拉了一把，退了两步，暗暗说道： 适听女盗所言，我们万无生理。但怎样死法，大家必须预先议定，省得临时惊慌。 若花道： 我们还是投井呢？还是寻找厨刀自刎呢？ 闺臣道： 厨房有人，岂能自刎；莫若投井最好。 婉如道： 二位姐姐千万携带妹子同去。倘把俺丢下，就没命了！ 
若花道： 阿妹真是视死如归。此时性命只在顷刻，你还斗趣！ 婉如道： 俺怎斗趣？ 若花道： 你说把你丢下就没命了，难道把你带到井里倒有命了？ 
只听那妇人道： 此事不知可合你意？如果可行，我好替你选择吉期。 大盗听了，喜笑颜开，浑身发软，望著妇人深深打躬道： 拙夫意欲纳宠，真是眠思梦想，已非一日，惟恐夫人见怪，不敢启齿。适听夫人之言，竟合我心。…… 
话未说完，只听碗盏一片声响，那妇人早把筵席掀翻，弄了大盗一身酒菜，房中所有器具，撂的满天飞舞。将身倒在地下，如杀猪一般，放声哭道： 你这狠心强贼！我只当你果真替我寻丫环，那知借此为名，却存这个歹意！你即有心置妾，要我何用？我又何必活在世上，讨人憎嫌！ 说罢爬起，拿了一把剪刀，对准自己咽喉，咬定银牙，紧皱蛾眉，眼泪汪汪，气喘嘘嘘，浑身乱抖，两手发颤，直向颈顶狠狠刺来。大盗一见，吓的胆战心惊，忙把剪刀夺过，跪求道： 刚才只因多饮几怀，痰迷心窃，酒后失言，只求夫人饶恕，从此再不妄生邪念了。 妇人仍是啼哭，口口声声，只说丈夫负义，务要寻死。一面哭著，又用带子套在颈上，要寻自尽，又被大盗枪去；猛然一头要朝壁上撞去，也彼大盗拦住。大盗心忙意乱，无计可施，只得磕头道： 我已立誓不放再存恶念，无如夫人执意不信。
如今只好教他们打个样子，已后再犯，就照今日加倍责罚，也是情愿。 因命老嬷把四个行杖偻罗传进内室道： 我酒后失言，忤了夫人，以致夫人动怒，只要寻死。只得烦你们照军门规矩，将我重责二十。如夫人念我皮肉吃苦，回心转意，就算你们大功一次。我虽惧怕夫人，你们切莫传扬出去，设或被人听见强盗也会惧内，那才是个笑话哩。 将身爬在地下。四个偻罗无可奈何，只得举起竹枪，一递一换，轻轻打去。大盗假意喊叫，只求夫人饶恕。刚打到二十，妇人忽然手指大盗道： 你存这个歹意，我本与你不共戴天；今你既肯舍著皮肉，我又何必定要寻死？但刚才所打，都是虚应故事，如果要我回心转意，必须由我再打二十，才能消我之气。 大盗听了，惟有连连叩首。
未知如何，下回分解。
