贞观二年，太宗谓房玄龄曰： 为人大须学问。朕往为群凶未定，东西征讨，躬亲戎事，不暇读书。比来四海安静，身处殿堂，不能自执书卷，使人读而听之。君臣父子，政教之道，共在书内。古人云： 不学，墙面，莅事惟烦。 不徒言也。却思少小时行事，大觉非也。 
贞观中，太子承乾多不修法度，魏王泰尤以才能为太宗所重，特诏泰移居武德殿。魏征上疏谏曰： 魏王既是陛下爱子，须使知定分，常保安全，每事抑其骄奢，不处嫌疑之地也。今移居此殿，使在东宫之西，海陵昔居，时人以为不可。虽时移事异，犹恐人之多言。又王之本心，亦不宁息。既能以宠为惧，伏愿成人之美。 太宗曰： 我几不思量，甚大错误。 遂遣泰归于本第。
贞观十七年，太宗谓侍臣曰： 人情之至痛者，莫过乎丧亲也。故孔子云： 三年之丧，天下之通丧，自天子达于庶人也。 又曰： 何必高宗？古之人皆然。 近代帝王遂行不逮汉文以日易月之制，甚乖于礼典。朕昨见徐幹《中论·复三年丧》篇，义理甚深，恨不早见此书。所行大疏略，但知自咎自责，追悔何及！ 因悲泣久之。
贞观十八年，太宗谓侍臣曰： 夫人臣之对帝王，多承意顺旨，甘言取容。朕今欲闻己过，卿等皆可直言。 散骑常侍刘洎对曰： 陛下每与公卿论事，及有上书者，以其不称旨，或面加诘难，无不惭退，恐非诱进直言之道。 太宗曰： 朕亦悔有此问难，当即改之。 
