古文：高凉洗氏，世为蛮酋，部落十余万家。
现代文：原文南北朝时期，高凉的洗氏，世代都是蛮人的酋长，部落有十万多家。

古文：有女，多筹略，罗州刺史冯融聘以为子宝妇。
现代文：洗氏有个女儿足智多谋，罗州刺史冯融为儿子冯宝求亲，娶该女为媳妇。

古文：融虽世为方伯，非其土人，号令不行。
现代文：冯融虽然世为刺史，但是不是当地人，他的号令在当地无人听从。

古文：洗氏约束本宗，使从民礼；参决词讼，犯者虽亲不赦。
现代文：洗氏入门之后首先做的就是约束本族的族人，使他们遵守当地的风俗；遇到诉讼，虽然亲人犯法也不宽恕。

古文：由是冯氏得行其政。
现代文：从此以后冯氏就能顺利地推行政务了。

古文：高州刺史李迁仕遣使召宝，宝欲往，洗氏止之曰： 刺史被召援台，时台城被围。
现代文：高州刺史李迁仕派使者召请冯宝前往高州。冯宝正要前去，洗氏阻止说： 当初台城被围困的时候，朝廷征召李刺史去救援，李刺史却称病不肯去。

古文：乃称有疾，铸兵聚众而后召君，此必欲质君以发君之兵也!
现代文：现在他铸造兵器、聚集兵众，如今又召你去，这一定是想要扣押你做人质，好要挟你发兵帮助他。

古文：愿且勿往，以观其变。 
现代文：先不要去，等观察一段时间再说。 

古文：数日，迁仕果反，遣主帅杜平虏将兵逼南康。
现代文：几天之后，李迁仕果然叛乱，并且派手下大将杜平虏率领军队进逼南康。

古文：陈霸先使周文育击之，洗氏谓宝曰： 平虏今与官军相拒，势不得还；迁仕在州，无能为也，君若自往，必有战斗，宜遣使卑词厚礼，告之曰： 身未敢出，欲遣妇参。 
现代文：陈霸先派周文育迎战。洗氏对冯宝说： 杜平虏迎战官兵，一时间不会回到高州，而李迁仕在高州也没有办法救援杜平虏。如果是夫君率军而去，李迁仕必定会和夫君交战，夫君不如派人带上厚礼，言辞谦卑地对李迁仕说： 我不敢自己率兵，只好请妻子代替我前往。 

古文：彼必喜而无备，我将千余人步担杂物，昌言输赕，得至栅下，破之必矣。 
现代文：他听后一定会非常高兴，松懈了防备，到那时我再率领一千多人徒步担着杂物，声称献礼赎罪，等到达他营前的时候再发动突然袭击，一定可以将他击败。 

古文：宝从之，迁仕果不设备，洗氏袭击，破走之。
现代文：冯宝按照妻子所说的去做，李迁仕果然放松了防备，遭受洗氏的突然袭击之后逃跑了。

古文：与霸先会于灨石，还谓宝曰： 陈都督非常人也，甚得众心，必能平贼，宜厚资之。 
现代文：洗氏和陈霸先在灨石相遇，回家之后对冯宝说： 陈都督器宇非凡又深得人心，一定能平定乱贼，我们应当全力支持他。 

古文：及宝卒，岭表大乱，夫人怀集百粤，数州宴然，共奉夫人为 圣母 。
现代文：冯宝死后岭南地区发生大乱，洗氏全力安抚百粤各族，数州又恢复了平静，百姓们共同尊奉洗氏为圣母。

古文：隋文帝时，番州总管赵讷贪虐，诸俚獠多叛，夫人遣长史上封事，论安抚之宜，并言讷罪状。
现代文：隋文帝时期，番州总管赵讷贪财暴虐，部族纷纷起义反叛。洗夫人请长史上书文帝，建议要安抚部族，并且列举了赵讷的罪状。

古文：上置讷于法，敕夫人招慰亡叛，夫人亲载诏书，自称 使者 ，历十余州，宣述上意，所至皆降。
现代文：文帝将赵讷治罪之后，特地让夫人招抚宣慰逃亡或者叛变的部族，夫人亲自用车盛载着天子的诏书，亲自担任朝廷使者，遍访了十多个州，宣扬文帝安抚部族的圣德，所到的州郡，土人都纷纷归顺。

古文：及卒，谥 诚敬夫人 。
现代文：她死以后，谥号为 诚敬夫人 。

古文：智勇具足，女中大将。
现代文：洗氏智勇双全，堪称女中豪杰。

