原文南北朝时期，高凉的洗氏，世代都是蛮人的酋长，部落有十万多家。
洗氏有个女儿足智多谋，罗州刺史冯融为儿子冯宝求亲，娶该女为媳妇。
冯融虽然世为刺史，但是不是当地人，他的号令在当地无人听从。
洗氏入门之后首先做的就是约束本族的族人，使他们遵守当地的风俗；遇到诉讼，虽然亲人犯法也不宽恕。
从此以后冯氏就能顺利地推行政务了。
高州刺史李迁仕派使者召请冯宝前往高州。冯宝正要前去，洗氏阻止说： 当初台城被围困的时候，朝廷征召李刺史去救援，李刺史却称病不肯去。
现在他铸造兵器、聚集兵众，如今又召你去，这一定是想要扣押你做人质，好要挟你发兵帮助他。
先不要去，等观察一段时间再说。 
几天之后，李迁仕果然叛乱，并且派手下大将杜平虏率领军队进逼南康。
陈霸先派周文育迎战。洗氏对冯宝说： 杜平虏迎战官兵，一时间不会回到高州，而李迁仕在高州也没有办法救援杜平虏。如果是夫君率军而去，李迁仕必定会和夫君交战，夫君不如派人带上厚礼，言辞谦卑地对李迁仕说： 我不敢自己率兵，只好请妻子代替我前往。 
他听后一定会非常高兴，松懈了防备，到那时我再率领一千多人徒步担着杂物，声称献礼赎罪，等到达他营前的时候再发动突然袭击，一定可以将他击败。 
冯宝按照妻子所说的去做，李迁仕果然放松了防备，遭受洗氏的突然袭击之后逃跑了。
洗氏和陈霸先在灨石相遇，回家之后对冯宝说： 陈都督器宇非凡又深得人心，一定能平定乱贼，我们应当全力支持他。 
冯宝死后岭南地区发生大乱，洗氏全力安抚百粤各族，数州又恢复了平静，百姓们共同尊奉洗氏为圣母。
隋文帝时期，番州总管赵讷贪财暴虐，部族纷纷起义反叛。洗夫人请长史上书文帝，建议要安抚部族，并且列举了赵讷的罪状。
文帝将赵讷治罪之后，特地让夫人招抚宣慰逃亡或者叛变的部族，夫人亲自用车盛载着天子的诏书，亲自担任朝廷使者，遍访了十多个州，宣扬文帝安抚部族的圣德，所到的州郡，土人都纷纷归顺。
她死以后，谥号为 诚敬夫人 。
洗氏智勇双全，堪称女中豪杰。
