孔子曰： 君子有三恕。有君不能事，有臣而求其使，非恕也；有亲不能孝，有子而求其报，非恕也；有兄不能敬，有弟而求其顺，非恕也。士能明于三恕之本，则可谓端身矣。 
孔子曰： 君子有三思，不可不察也。少而不学，长无能也；老而不教，死莫之思也；有而不施，穷莫之救也。故君子少思其长则务学，老思其死则务教，有思其穷则务施。 
孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉。夫子问于守庙者，曰： 此谓何器？ 对曰： 此盖为宥坐之器。 
孔子曰： 吾闻宥坐之器，虚则欹，中则正，满则覆。明君以为至诫，故常置之于坐侧。 顾谓弟子曰： 试注水焉！ 乃注之。水中则正，满则覆。夫子喟然叹曰： 呜呼！夫物恶有满而不覆哉？ 
子路进曰： 敢问持满有道乎？ 
子曰： 聪明睿智，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力振世，守之以怯；富有四海，守之以谦。此所谓损之又损之之道也。 
孔子观于东流之水。子贡问曰： 君子所见大水必观焉，何也？ 
孔子对曰： 以其不息，且遍与诸生而不为也，夫水似乎德；其流也，则卑下倨拘必循其理，此似义；浩浩乎无屈尽之期，此似道；流行赴百仞之嵠而不惧，此似勇；至量必平之，此似法；盛而不求概，此似正；绰约微达，此似察；发源必东，此似志；以出以入，万物就以化絜，此似善化也。水之德有若此，是故君子见必观焉。 
子路见于孔子。孔子曰： 智者若何？仁者若何？ 子路对曰： 智者使人知己，仁者使人爱己。 子曰： 可谓士矣。 
子路出，子贡入，问亦如之。子贡对曰： 智者知人，仁者爱人。 子曰： 可谓士矣。 
子贡出，颜回入，问亦如之。对曰： 智者自知，仁者自爱。 子曰： 可谓士君子矣。 
