古文：北过北地富平县西，河侧有两山相对，水出其间，即上河峡也，世谓之为青山峡。
现代文：又往北流过北地郡富平县西边，河畔有两座山峰相对并峙，河水就从两山间流出一一这就是上河峡，世人称为青山峡。

古文：《地理志》，浑怀都尉治塞外者也。
现代文：河水穿过山峡北流，往东分出一条支流。河水又往北流经富平县旧城西边，秦时设置北部都尉，治所就在这座县城。

古文：太和初，二齐平，徙历下民居此，遂有历城之名矣。南去北地三百里。
现代文：王莽称郡为威戎，县名持武。建武年间初年，平定了三齐，把历下的百姓迁到这里来居住，因而有了历城这地名，这里南距北地三百里。

古文：河水又东北历石崖山西，去北地五百里。
现代文：河水又往东北流经石崖山西边，山离北地五百里。

古文：山石之上，自然有文，尽若虎马之状，粲然成著，类似图焉，故亦谓之画石山也。
现代文：山间的岩石上，有天然形成的纹理，形状都像虎和马，轮廓分明，像是画成一般，所以又叫画石山。

古文：又北过朔方临戎县西，河水东北径三封县故城东。
现代文：又往北流过朔方郡临戎县西边，河水往东北流经三封县老城东边。

古文：汉武帝元狩三年置。
现代文：三封县置于汉武帝元狩三年。

古文：《十三州志》曰：在临戎县西百四十里。
现代文：《十三州志》说：三封县在临戎县西一百四十里。

古文：汉武帝元朔二年，开朔方郡县，即西部都尉治。
现代文：河水又往北流经临戎县老城西边。临戎县置于元朔五年开拓朔方郡，县城就是西部都尉治所。

古文：有道，自县西北出鸡鹿塞，王莽更郡曰沟搜，县曰极武。
现代文：那里有一条路，从县城西北通出鸡鹿塞。王莽把郡名改为沟搜，县名改为极武。

古文：其水积而为屠申泽，泽东西百二十里。
现代文：河水溢出后积聚成屠申泽，这片沼泽东西广达一百二十里。

古文：故《地理志》曰：屠申泽在县东。即是泽也。
现代文：《地理志》说：屠申泽在县东，指的就是此泽。

古文：阚駰谓之窳浑泽矣。
现代文：阐胭则称为廊浑泽。

古文：屈从县北东流，河水又屈而东流，为北河。
现代文：从县北转弯东流，河水又转弯东流，这就是北河。

古文：汉武帝元朔二年，大将军卫青绝梓岭，梁北河是也。
现代文：汉武帝元朔二年，大将军卫青越过梓岭，在北河造桥。

古文：东径高阙南。
现代文：北河往东流经高网南边。

古文：《史记》，赵武灵王既袭胡服，自代并阴山下，至高阙为塞。
现代文：《史记》载，赵武灵王采用胡人服装以后，从代沿着阴山脚下直到高网，都建了要塞。

古文：即状表目，故有高阙之名也。自闭北出荒中，阙口有城，跨山结局，谓之高阙戍。
现代文：山下有长城，长城旁边，连绵的山脉高插云天，中间有个：断口，在两岸巍然耸立，多有云雾缭绕，望去就像宫胭似的，以形状取名，所以叫高网。从高网往北去荒中，胭口有一座城，跨山构筑，称为高胭戍。

古文：自古迄今，常置重捍，以防塞道。
现代文：从古代直到今天，常在城内驻扎重兵守卫，以守备边塞的要道。

古文：汉元朔四年，卫青将十万人，败右贤王于高阙。
现代文：汉朝元朔四年前，卫青率领了十万大军，在高网打败了右贤王，就是这地方。

古文：即此处也。河水又东径临河县故城北。
现代文：河水又往东流经临河县旧城北边。

古文：汉武帝元朔三年，封代恭王子刘贤为侯国，王莽之监河也。
现代文：汉武帝元朔三年，把这里封给代恭王的儿子刘贤，立为侯国；这就是王莽的监河。

古文：至河目县西，河水自临河县东径阳山南。
现代文：到河目县西边，河水从临河县往东流经阳山南麓。

古文：《汉书注》曰：阳山在河北。
现代文：《汉书注》说：阳山在河北。

古文：指此山也。
现代文：指的就是这座山。

古文：东流径石迹阜西。
现代文：河水往东流过石迹阜西边。

古文：是阜破石之文，悉有鹿马之迹，故纳斯称焉，南屈径柯目县，在北假中。
现代文：这座小山上的岩石，碎裂后露出的斑纹都有马、鹿的蹄痕，因而得名。河水转弯南流，从河目县旧城流过，县城在北假地带。

古文：地名也。自高阙以东，夹山带河，阳山以往，皆北假也。
现代文：北假是个地名，从高网以东，沿河在两岸连山之间，直到阳山以远一带地方，都叫北假。

古文：《史记》曰秦使蒙恬将十万人，北击胡，度河取高阙据阳山北假中是也。
现代文：《史记》说：秦派蒙恬率领十万人马，北上攻打胡人，渡河夺取了高网，把守住阳山的北假。

古文：北河又南合南河。
现代文：北河又南流，与南河汇合。

古文：南河上承西河，东径临戎县故城北，又东径临河县南，又东径广牧县故城北。
现代文：南河上游承接西河，往东流经临戎县老城北边，又往东流经临河县南一边，又往东流过广牧县老城北边。

古文：东部都尉治，王莽之盐官也。
现代文：老城是东部都尉治所，就是王莽的盐官。

古文：径流二百许里，东会于河。
现代文：南河流了二百里左右路程，往东与河水相汇合。

古文：河水又南径马阴山西。
现代文：河水又往南流过马阴山西边。

古文：《汉书音义》曰：阳山在河北，阴山在河南。
现代文：《汉书音义》说：阳山在河北，阴山在河南。

古文：谓是山也，而即实不在河南。
现代文：说的就是这座山。但据实地核查，阴山却不在河南。

古文：《史记音义》曰：五原安阳县北有马阴山。
现代文：《史记音义》说：五原安阳县北有马阴山。

古文：今山在县北，言阴山在河南，又传疑之，非也。
现代文：现在山在县北，却说是在河南，这又是存疑造成的错误。

古文：余案南河、北河及安阳县以南，悉沙阜耳，无他异山。故《广志》曰：朔方郡北移沙七所，而无山以拟之，是义、志之僻也，阴山在河东南则可矣。
现代文：我按南河、北河以及安阳县以南，都是沙丘，没有其他特别的山，所以《广志》说：朔方郡北部有流沙七处，却没有与此相当的山，这是《音义》、《广志》的偏见。说阴山在河水东南，倒还差不多。

古文：河水又东南径朔方县故城东北，《诗》所谓城彼朔方也。
现代文：河水又往东南流经朔方县旧城东北。《诗》说：在那朔方筑城，说的就是这地方。

古文：汉元朔二年，大将军卫青取河南地为朔方郡，使校尉苏建筑朔方城，即此城也。
现代文：汉元朔二年前大将军卫青把河南那片地方立为朔方郡，派校尉苏建去筑朔方城，就是此城。

古文：王莽以为武符者也。案《地理志》云：金连盐泽、青盐泽并在县南矣。
现代文：王莽则称为武符。按《地理志》说：金连盐泽、青盐泽都在县南。

古文：又案《魏土地记》曰：县有大盐池，其盐大而青白，名曰青盐。
现代文：又按《魏土地记》说：县里有个大盐池，池里的盐颗粒粗大而色泽青白，名叫青盐，又叫戎盐，可入药。

古文：又名戎盐，入药分，汉置典盐官。
现代文：汉时设置典盐官。

古文：池去平城宫千二百里，在新秦之中。
现代文：大盐池离平城宫一千二百里，在新秦一带。

古文：服虔曰：新秦，地名，在北方千里。
现代文：服虔说：新秦是地名，在北面方圆千里。

古文：如淳曰：长安以北，朔方以南也。
现代文：如淳说：在长安以北，朔方以南。

古文：薛瓒曰：秦逐匈奴，收河南地，徙民以实之，谓之新秦也。
现代文：薛攒说：秦驱逐了匈奴，把河南一带纳入版图，并迁了一些百姓过去，以充实人口，称为新秦。

古文：屈南过五原西安阳县南，河水自朔方东转，径渠搜县故城北。
现代文：折向南方，流过五原都西安阳县南边，河水从朔方向东转弯，从渠搜县老城北边流过。

古文：《地理志》，朔方有渠搜县，中部都尉治，王莽之沟搜亭也。
现代文：按《地理志》，朔方有渠搜县，是中部都尉治所，就是王莽的沟搜亭。

古文：《礼三朝记》曰：北发渠搜，南抚交趾。
现代文：《礼•三朝记》说：北方开发渠搜，南方安抚交趾。

古文：此举北对南。《禹贡》之所云析支、渠搜矣。
现代文：这里把北方与南方相对并举，这也就是《禹贡》里所说的析支、渠搜。

古文：河水又东，径西安阳县故城南，王莽更之曰漳安矣。
现代文：河水又往东流经西安阳县老城南边，王莽改名为漳安。

古文：河水又东，径田辟城南。
现代文：河水又往东流经田辟城南边。

古文：《地理志》曰：故西部都尉治也。
现代文：《地理志》说：这是旧时的西部都尉治所。

古文：屈东过九原县南，河水又东径成宜县故城南，王莽更曰文虏也。
现代文：折向东方，流过九原县南边，河水又往东流经成宜县老城南边，王莽改名为艾虏。

古文：河水又东径原亭城南。
现代文：河水又往东流经原亭城南边。

古文：阚駰《十三州志》曰：中部都尉治。
现代文：阐胭《十三州志》说：这是中部都尉治所。

古文：河水又东径宜梁县之故城南。
现代文：河水又往东流经宜梁县旧城南边。

古文：阚駰曰：五原西南六十里，今世谓之石崖城。
现代文：阐驹说：在五原西南六十里，现在人们称为石崖城。

古文：河水又东径稒阳城南，东部都尉治。又径河阴县故城北，又东径九原县故城南。秦始皇置九原郡，治此。汉武帝元朔二年，更名五原也。王莽之获降郡、成平县矣。
现代文：河水又往东流经稠阳城南边，这就是东部都尉治所；又从河阴县旧城北边流过，又往东流经九原县旧城南边，秦始皇设置九原郡，治所就在这里；汉武帝元朔二年，改名为五原，也就是王莽的获降郡成平县。

古文：西北接对一城，盖五原县之故城也，王莽之填河亭也。
现代文：老城西北与一城相对，大概是五原县老城，也就是王莽的填河亭。

古文：《竹书纪年》，魏襄王十七年，邯郸命吏大夫奴迁于九原，又命将军大夫通子戍吏，皆貉服矣。
现代文：《竹书纪年》：魏襄王十七年前，邯郸朝廷命令吏大夫的奴仆迁居到九原，又命令将军大夫的嫡子和驻防边境的官吏，都穿上胡人的服装。

古文：其城南面长河，北背连山，秦始皇逐匈奴，并河以东，属之阴山，筑亭障为河上塞。
现代文：老城南对长河，北依连山。秦始皇驱逐了匈奴，傍着河水东岸修筑保垒，与阴山连成一线，成为河上的要塞。

古文：徐广《史记音义》曰：阴山在五原北。
现代文：徐广《史记音义》说：阴山在五原以北。

古文：即此山也。始皇三十三年，起自临洮，东暨辽海，西并阴山，筑长城及开南越地，昼警夜作，民劳怨苦，故杨泉《物理论》曰：秦始皇使蒙恬筑长城，死者相属，民歌曰：生男慎勿举，生女哺用，不见长城下，尸骸相支拄。
现代文：所以杨泉《物理论》说：秦始皇派蒙恬修筑长城，到处躺满了死尸。

古文：其冤痛如此矣。
现代文：民歌说：生儿你别去抚养，生女你喂她成长。

古文：蒙恬临死曰：夫起临洮，属辽东，城堑万余里，不能不绝地脉，此固当死也。
现代文：你没看见长城下，遍地是尸骨纵横！百姓的怨恨痛苦，已经到了这地步蒙恬临死时说：从临挑开始直到辽东，筑城挖壕万余里，不可能不橱断地脉，这本来就该办死罪一了！

古文：又东过临沃县南，王莽之振武也。
现代文：又往东流过临沃县南边，庙沃就是王莽的振武。

古文：河水又东，枝津出焉。
现代文：河水又东流，分出一条支流。

古文：芒干水又西南，径云中城北，白道中溪水注之，水发源武川北塞中，其水南流，径武川镇城。
现代文：河水又东流，石门水往南注入。石门水发源于石门山。《地理志》说：发源于北方的石门障，说的就是这座山。

古文：城以景明中筑，以御北狄矣。
现代文：从石门障往西北走就到光禄城。甘露三年为防御北狄而筑。

古文：其水西南流，历谷，径魏帝行宫东。世谓之阿计头殿。
现代文：水往西南流，穿过峡谷，流过魏帝行宫东边，世人称为阿计头殿。

古文：宫城在白道岭北阜上，其城圆角而不方，四门列观，城内惟台殿而已。
现代文：宫城在白道岭北边的山上，城角建成圆形，不是方方正正的；四座城门上高筑城楼，城内只有高台殿宇而已。

古文：其水又西南历中溪，出山西南流，于云中城北，南注芒干水。
现代文：水又往西南流过中溪，出山后往西南流，在云中城以北往南注入芒干水。

古文：芒干水又西，塞水出怀朔镇东北芒中，南流径广德殿西山下。
现代文：芒干水又西流，塞水发源于怀朔镇东北的芒中，往南流经广德殿西山下。

古文：余以太和十八年，从高祖北巡，届于阴山之讲武台，台之东，有高祖《讲武碑》，碑文是中书郎高聪之辞也。
现代文：我在太和十八年随从高祖到北方巡察，到了阴山的讲武台。台的东边有高祖《讲武碑》，碑文是中书郎高聪的手笔。

古文：自台西出南上山，山无树木，惟童阜耳，即广德殿所在也。
现代文：从台西出去，往南登山，山上没有树木，只是一座光山而已，广德殿就在那里。

古文：其殿四注两夏，堂字绮井，图画奇禽异兽之象。
现代文：殿宇四面披檐，两边有廊，厅堂内和藻井上都描绘奇禽异兽。

古文：殿之西北，使得焜煌堂，雕楹镂桷，取状古之温室也。
现代文：宫殿西北是馄煌堂，楹柱方椽都精雕细琢，模仿古时的温室殿。

古文：其时，帝幸龙荒，游鸾朔北。南秦王仇池杨难当舍著委诚，重译拜阙，陛见之所也。
现代文：当时高祖莺驾临幸朔北荒漠的边区，南秦王仇池杨难当撤去藩国称号前来投诚归顺，通过翻译来朝拜高祖，这就是他觑见的地方，所以取名广德殿。

古文：故殿以广德为名。魏太平真君三年，刻石树碑，勒宣时事，碑颂云：肃清帝道，振慑四荒。
现代文：魏太平真君三年刻石立碑，颂扬当时这件史事，碑文的颂词说：清除国内的祸害，威慑四境的边疆。

古文：有蛮有戎，自彼氏羌，无思不服，重译稽颗。
现代文：无论是蛮戎各族，直到那西方的氏羌，无人不心悦诚服，携带翻译前来拜望。

古文：恂恂南秦，敛敛推亡，峨峨广德，奕奕焜煌。
现代文：南秦恭顺地俯首听命，敬畏地纳土请降。巍峨的广德殿，壮丽的馄煌堂！

古文：侍中、司徒东郡公崔浩之辞也。
现代文：这是侍中、司徒、东郡公崔浩的手笔。

古文：碑阴题宣城公李孝伯、尚书卢逻等从巨姓名，若新镂焉。
现代文：碑的背面题着宣城公李孝伯、尚书卢遐等随从大臣的姓名，仿佛新刻的一样。

古文：其水历谷南出山，西南入芒干水。
现代文：塞水经过山谷南端出山，往西南注入芒干水。

古文：芒干水又西南注沙陵湖，湖水西南入于河。
现代文：芒干水又往西南流，注入沙陵湖，湖水往西南注入大河。

古文：河水南入桢陵县西北，缘胡山，历沙南县东北，两山、二县之间而出。
现代文：河水往•南流进祯陵县西北，沿着胡山，流经沙南县东北，从二县的两山之间流出。

古文：余以太和中为尚书郎，从高祖北巡，亲所径涉。
现代文：我在太和年间当尚书郎，随从高祖到北方巡察，那一带是我亲身经历过的地方。

古文：县在山南，王莽之槙陆也，北去云中城一百二十里。
现代文：县城在山南，就是王莽的棋陆，北距云中城一百二十里。

古文：县南六十许里。有东、西大山，山西枕河，河水南流，脉水寻《经》，殊乖川去之次，似非关究也。
现代文：县南六十里左右，有两座大山东西对峙，山的西边临河，河水往南流。按照水脉来核对经文，其中记述川流经过之地，次序却颇不相符，似乎是风马牛不相及的。

古文：又南过赤城东，又南过定襄桐过县西，定襄郡，汉高帝六年置，王莽之得降也。
现代文：又往南流过赤城东边，又往南流过定襄郡桐过县西边，定襄郡是在汉高帝六年设置，就是王莽的得降。

古文：桐过县，王莽更名椅桐者也。
现代文：桐过县，王莽改名为椅桐。

古文：河水于二县之间，济有君子之名。
现代文：河水在二县中间的一段，有个渡口叫君嚼子济。

古文：皇魏桓帝十一年，西幸榆中，东行代地，洛阳大贾，赍金货随帝后行，夜迷失道，往投津长曰：子封送之。
现代文：皇魏桓帝十一年，皇上西行到榆中视察，往东去代郡各地巡行。洛阳有个大商人带了钱币货物跟在后面，夜间迷了路，去投宿于渡口津长处。津长名叫子封，送他过河。

古文：渡河，贾人卒死，津长埋之。
现代文：不料商人暴病而死，津长把他埋葬了。

古文：其子寻求父丧，发冢举尸，资囊一无所损。
现代文：商人的儿子来寻父亲的遗体，掘开坟墓，抬出尸体，所带的行李财货丝毫没有损失。

古文：其子悉以金与之，津长不受。
现代文：商人的儿子把所有的金银都赠送给津长，津长却不接受。

古文：事闻于帝，帝曰：君子也。
现代文：这件事传到皇帝那边，皇帝说：真是一位君子！

古文：即名其津为君子济。
现代文：于是就把渡口取名为君子济。

古文：济在云中城西南二百余里。
现代文：渡头在云中城西南二百余里。

古文：河水又东南，左合一水，水出契吴东山，西径故里南，北俗谓之契吴亭。
现代文：河水又往东南流，在左边汇合了一条水。这条水发源于契吴的东山，往西流经旧时乡里的南边，北方俗称契吴亭。

古文：其水又西流注于河。
现代文：水又西流，注入河水。

古文：河水又南，树颓水注之，水出东山西南流，右合中陵川水，水出中陵县西南山下，北俗谓之大浴真山，水亦取名焉。东北流，径中陵县故城东，北俗谓之北右突城。王莽之遮害也。
现代文：河水又南流，有树颓水注入。树颓水发源于东山，往西南流，右边汇合中陵川水。川水发源于中陵县西南山下，北方俗称大浴真山，水也叫大浴真水，往东北流经中陵县老城东边，北方俗称北右突城，就是王莽的遮害。

古文：《十三州志》曰：善无县南七十五里有中陵县，世祖建武二十五年置。
现代文：《十三州志》说：善无县南七十五里有中陵县，世祖建武二十五年置。

古文：其水又西北，右合一水，水出东山，北俗谓之贷敢山，水又受名焉。
现代文：川水又往西北流，右边汇合了一条水，这条水发源于东山，北方俗称贷敢山，水也叫贷敢水。

古文：其水西北流，注于中陵水。
现代文：水往西北流，注入中陵水。

古文：中陵水又西北流，径善无县故城西。王莽之阴馆也。
现代文：中陵水又往西北流经善无县老城西边，就是王莽的阴馆。

古文：《十三州志》曰：旧定襄郡治。《地理志》，雁门郡治。
现代文：《十三州志》说：这是旧时定襄郡的治所，按《地理志》，是雁门郡的治所。

古文：其水又西北流，右会一水。
现代文：水又往西北流，右边汇合了一条水。

古文：水出东山下，北俗谓之吐文水，山又取名焉。
现代文：这条水发源于东山脚下，北方俗称吐文水，山也叫吐文山。

古文：北流径锄亭南，又西流径土壁亭南，西出峡，左入中陵水，中陵水又北分为二水，一水东北流，谓之沃水。又东径沃阳县故城南，北俗谓之可不埿城，王莽之敬阳也。
现代文：水往北流经锄亭南边，又往西流经土壁亭南边，西流出峡，在左边注入中陵水。中陵水又北流，分成两条，一条往东北流，叫沃水；又往东流经沃阳县老城南边，北方俗称可不堡城，就是王莽的敬阳。

古文：又东北径沃阳城东，又东合可不埿水，水出东南六十里山下，西北流注沃水。
现代文：又往东北流经沃阳城东边，又往东与可不堡水汇合。这条水发源于东南六十里的山下，往西北流，注入沃水。

古文：沃水又东，径参合县南。
现代文：沃水又往东流经参合县南边。

古文：魏因参合陉以即名也。北俗谓之仓鹤陉。道出其中，亦谓之参合口。
现代文：参合县是魏国依参合隆而命名的，北方俗称仓鹤隆，有路从中间通过，那地方也叫参合口。

古文：陉在县之西北，即《燕书》所谓太子宝自河西还师参合，三军奔溃，即是处也。
现代文：这个山口在县城西北，《燕书》中所谓太子宝从河西领兵回到参合，三军溃散奔逃，说的就是这地方。

古文：魏立县以隶凉城郡，西去沃阳县故城二十里。
现代文：魏国立为县，隶属于凉城郡，西距沃阳县老城二十里。

古文：县北十里，有都尉城。
现代文：县城北面十里，有个都尉城。

古文：《地理志》曰：沃阳县西部都尉治者也。
现代文：《地理志》说：这是沃阳县西部都尉治所。

古文：北俗谓之阿养城。
现代文：北方俗称阿养城。

古文：其水又东合一水，水出县东南六十里山下，北俗谓之灾豆浑水。西北流，注于沃水。
现代文：沃水又东流，汇合了一条水，这条水发源于县城东南六十里的山下，北方俗称灾豆浑水，往西北流，注入沃水。

古文：沃水又东北流，注盐池。
现代文：沃水又往东北流，注入盐池。

古文：《地理志》曰：盐泽在东北者也。
现代文：《地理志》说：盐泽在东北。指的就是盐池。

古文：今盐池西南去沃阳县故城六十五里，池水徵渟，渊而不流，东西三十里，南北二十里。
现代文：现在盐池西南距沃阳县老城六十五里，池水澄清宁静，渊深不流，东西长三十里，南北二十里。

古文：池北七里，即凉城郡治。池西有旧城，俗谓之凉城也，郡取名焉。
现代文：池北七里就是凉城郡治；池西有一座旧城，俗称凉城，郡也按此城取名。

古文：《地理志》曰：泽有长丞。此城即长丞所治也。
现代文：《地理志》说：盐泽有长、尽等官，凉城就是他们的治所。

古文：城西三里有小阜，阜下有泉，东南流注池，北俗谓之大谷北堆，水亦受目焉。
现代文：城西三里有小山，山下有泉水，往东南流注入池中。这座小山北方俗称大谷北堆，水也因山而取名。

古文：中陵川水自枝津西北流，右合一水于连岭北。
现代文：中陵川水从支流分出处往西北流，右边在连岭北边汇合了一条水。

古文：水出沃阳县东北山下，北俗谓之乌伏真山，水曰诰升袁河。西南流径沃阳县，左合中陵川，乱流西南与一水合，北俗谓之树颓水。
现代文：这条水发源于沃阳县东北山下，北方俗称乌伏真山，水叫浩升袁河，往西南流经沃阳县，在左边与中陵川汇合，往西南乱流，汇合了一条水，北方俗称树颓水。

古文：水出东山下，西南流，右合诰升袁水，乱流西南注，分谓二水。左水枝分南出，北俗谓之太罗河；右水西径故城南，北俗谓之昆新城。其水自城西南流，注于河。
现代文：树颓水发源于东山下，往西南流，在右边与浩升袁水汇合，乱流向西南奔去，分为两条：左边那条分支往南流，北方俗称太罗河；右边那条往西流经老城南面，北方俗称昆新城，水从城边往西南流，注入大河。

古文：河水又南，大罗水注之，水源上承树颓河，南流西转，径武州县故城南。
现代文：河水又南流，有太罗水注入。太罗水上源承接树颓河，往南流，向西转弯，流过武州县老城南边。

古文：《十三州志》曰：武州县在善无城西南百五十里。北俗谓之太罗城，水亦藉称焉。
现代文：《十三州志》说：武州县在善无城西南一百五十里，北方俗称太罗城，水也依城命名。

古文：其水西南流，一水注之。水导故城西北五十里，南流径城西，北俗名之曰故槃回城。又南流注太罗河。
现代文：太罗水往西南流，有一条水注入，这条水从老城西北五十里流来，往南流经老城西，北方俗称故架回城，又南流注入太罗河。

古文：太罗河又西南流，注于河。
现代文：太罗河又往西南流，注入大河。

古文：河水又左得湳水口。水出西河郡美稷县，东南流。
现代文：河水又在左边流到浦水口，浦水发源于西河郡美樱县，往东南流。

古文：《东观记》曰：郭伋，字细侯，为并州牧。
现代文：《东观记》说：郭极，字细侯，当并州牧。

古文：前在州，素有恩德，老小相携道路，行部到西河美稷，数百小儿各骑竹马迎拜，伋问：儿曹何自远来？
现代文：先前在州任职时，平时对百姓有恩德，因此老老小小手拉着手在路上迎接他。他到西河美樱巡察时，有儿百个小孩跨着竹马来迎接拜见他。郭极间道：你们为什么老远来到这里？

古文：曰：闻使君到，喜，故迎。
现代文：孩子们说：听说您来了，我们很高兴，所以来迎接您。

古文：伋谢而发去，诸儿复送郭外。问：使君何日还？
现代文：郭极向他们道谢后，就打发他们回去，孩子们又送他到城外，问道：您哪一天回来呀？

古文：伋计日告之。
现代文：郭极估算了一下，就把日期告诉他们。

古文：及还，先期一日，念小儿，即止野亭，须期至乃往。
现代文：但回来时却早了一天，想到了孩子们，他就在野亭里留宿，待到约定的日子才走。

古文：其水又东南流，羌人因水以氏之。
现代文：水又往东南流，羌人都以水为姓氏。

古文：汉冲帝时，羌湳狐奴归化，盖其渠帅也。
现代文：汉冲帝时，羌人浦狐奴归化于汉，他就是羌人的头目。

古文：其水，俗亦谓之为遄波水，东南流入长城东。
现代文：这条水民间也称为遗波水，往东南流进长城东边。

古文：咸水出长城西咸谷，东入湳水。
现代文：咸水发源于长城西边的咸谷，东流注入浦水。

古文：湳水又东南，浑波水出西北穷谷，东南流注于湳水。
现代文：浦水又往东南流，浑波水发源于西北方的穷谷，往东南流注入浦水。

古文：湳水又东径西河富昌县故城南，王莽之富成也。
现代文：浦水又往东流经西河富昌县老城南边，就是王莽的富成。

古文：湳水又东流入于河。
现代文：浦水又东流，注入大河。

古文：河水左合一水，出善无县故城西南八十里，其水西流，历于吕梁之山，而为吕梁洪。
现代文：河水在左边汇合了一条水，这条水发源于善无县老城西南八十里。水往西流，经吕梁之山，称为吕梁洪。

古文：其山岩层岫衍，涧曲崖深，巨石崇竦，壁立千仞，河流激荡，涛涌波襄，雷渀电泄，震天动地。
现代文：吕梁山岩石层沓，山谷低平，山涧弯弯曲曲，崖岸又高又深；高耸的巨岩陡峭千丈，河流冲激，波涛汹涌，势如雷电，轰隆之声震天动地。

古文：昔吕梁未辟，河出孟门之上，盖大禹所辟，以通河也。
现代文：从前吕梁没有开凿时，河水从孟门流出来，大禹凿通这里来疏导河水。

古文：司马彪曰：吕梁在离石县西。
现代文：司马彪说：吕梁在离石县以西。

古文：《地理风俗记》曰：圁阴县西五十里有鸿门亭、天封苑、火井庙，火从地中出。圁水又东，梁水注之，水出西北梁谷，东南流，注圁水。
现代文：今天在县西爬山越岭探寻河水，都看不到有什么阻障，到了这里才成为河上重大的险地。这就是吕梁，在离石北方偏东约二百余里。

古文：圁水又东径圁阴县北。汉惠帝五年立，王莽改曰方阴矣。
现代文：又往南流过西河郡固阳县东边，西河郡设置于汉武帝元朔四年所立，王莽改名为方阴。

古文：又东，桑谷水注之，水出西北桑溪，东北流，入于圁。
现代文：又东流，桑谷水注入。桑谷水发源于西北方的桑溪，往东北流，注入固水。

古文：圁水又东径圁阳县南，东流注于河，河水又东，端水入焉。
现代文：固水又往东流经囿阳县南边，东流注入河水。河水又东流，有端水注入。

古文：水西出号山。
现代文：端水发源于西方的号山。

古文：《山海经》曰：其木多漆棕，其草多穹穷，是多圁石，端水出焉，而东流注于河。
现代文：《山海经》说：山上的树大多是漆棕，草大多是芍劳，又多怜石，端水就发源在这里，东流注入河水。

古文：河水又南，诸次之水入焉，水出上郡诸次山。
现代文：河水又南流，有诸次之水注入。这条水发源于上郡的诸次之山。

古文：《山海经》曰：诸次之山，诸次之水出焉。
现代文：《山海经》说：诸次之山是诸次之水的发源地。

古文：是山多木无草，鸟兽莫居，是多象蛇。
现代文：山上多树无草，没有鸟兽栖息，但大象和蛇却很多。

古文：其水东径榆林塞，世又谓之榆林山，即《汉书》所谓榆溪旧塞者也。
现代文：水往东流经榆林塞，世人又称为榆林山，就是《汉书》所谓榆溪旧塞。

古文：自溪西去，悉榆柳之薮矣。缘历沙陵，届龟兹县西北。故谓广长榆也。
现代文：从这条溪流往西走，都是长满榆树和柳树的泽地，沿着沙陵一直延展到龟兹县西北，所以叫广长榆。

古文：王恢云：树榆为塞。
现代文：王恢说：种植榆树作为屏障。

古文：谓此矣。
现代文：就是指这地方。

古文：苏林以为榆中在上郡，非也。
现代文：苏林认为榆中在上郡，其实不是。

古文：案《始皇本纪》，西北逐匈奴，自榆中并河以东。属之阴山。
现代文：按照《始皇本纪》，在西北驱逐了匈奴，从榆中沿着河水以东，与阴山相连。

古文：然榆中在金城东五十许里，阴山在朔方东，以此推之，不得在上郡。
现代文：但榆中在金城以东五十里左右，阴山则在朔方以东，照此推断，榆中是不可能在上郡的了。

古文：《汉书音义》，苏林为失是也。
现代文：《汉书音义》以为苏林是弄错了，这话说得不错。

古文：其水东入长城，小榆水合焉。
现代文：诸次之水往东流进长城，与小榆水汇合。

古文：历涧西北，穷谷其源也。
现代文：沿着溪涧往西北走，到了山谷尽头就是它的源头了。

古文：又东合首积水，水西出首积溪，东注诸次水，又东入于河。
现代文：又往东流与首积水汇合。首积水发源于首积溪，往东注入诸次水，又往东流，注入河水。

古文：《山海经》曰：诸次之水，东流注于河，即此水也，河水又南，汤水注之。
现代文：《山海经》说：诸次之水东流注入河水，说的就是这条水。河水又南流，汤水注入。

古文：《山海经》曰：水出上申之山，上无草木，而多硌石，下多榛楛，汤水出焉。东流注于河也。
现代文：《山海经》说：汤水发源于上申之山，山上没有草木，却多大石，下面棒树和楷树却很多，汤水就发源在这里，东流注入河水。

古文：又南离石县西，奢延水注之。
现代文：又往南流过离石县西边，奢延水在这里注入河水。

古文：水西出奢延县西南赤沙阜，东北流，《山海经》所谓生水出孟山者也。
现代文：奢延水发源于奢延县西南的赤沙阜，往东北流。《山海经》说生水发源于孟山，就指这条水。

古文：郭景纯曰：孟或作明。
现代文：郭景纯说：孟字也有写作明字的。

古文：汉破羌将军段颎破羌于奢延泽，虏走洛川。
现代文：汉时破羌将军段顺在奢延泽击溃羌人，羌人都逃往洛川。

古文：洛川在南，俗因县土谓之奢延水，又谓之朔方水矣。
现代文：洛川在南，民间因此水流经县境，就叫它奢延水，又叫朔方水。

古文：世甚珍之。
现代文：雄威震慑天下，就像风吹草伏。

古文：又铸铜为大鼓，及飞廉、翁仲，铜驼、龙虎，皆以黄金饰之，列于宫殿之前。
现代文：世人十分珍视这把宝刀。又用铜铸成大鼓、飞廉神兽、铜人、铜驼、龙虎之类，都用黄金装饰，排列在宫殿前面。

古文：则今夏州治也。
现代文：这座统万城就是现在夏州的治所。

古文：奢延水又东北与温泉合。
现代文：奢延水又往东北流，与温泉水汇合。

古文：源西北出沙溪，而东南流注奢延水。
现代文：水源出自西北的沙溪，往东南注入奢延水。

古文：奢延水又东，黑水入焉。
现代文：奢延水又东流，有黑水注入。

古文：水出奢延县黑涧，东南历沙陵，注奢延水。
现代文：黑水源出奢延县的黑涧，往东南流过沙陵，注入奢延水。

古文：奢延水又东台交兰水。
现代文：奢延水又东流，汇合了交兰水。

古文：水出龟兹县交兰谷，东南流注奢延水。
现代文：交兰水发源于龟兹县交兰谷，往东南流，注入奢延水。

古文：奢延水又东北流与镜波水合，水源出南邪山南谷，东北流注于奢延水。
现代文：奢延水又往东北流，与镜波水汇合。镜波水发源于南邪山的南谷，往东北流，注入奢延水。

古文：奢延水又东径肤施县，帝原水西北出龟兹县，东南流。
现代文：奢延水又往东流经肤施县，有帝原水发源于西北方的龟兹县，往东南流。

古文：县因处龟兹降胡著称。
现代文：这地方因收留过龟兹国投降的胡人居住，所以得名。

古文：又东南注奢延水。
现代文：水又往东南流，注入奢延水。

古文：奢延水又东，径肤施县南。
现代文：奢延水又东流，从肤施县南边流过。

古文：秦昭王三年置，上郡治。
现代文：肤施县设于秦昭王三年前，是上郡的治所。

古文：汉高祖并三秦，复以为郡。
现代文：汉高祖平定了三秦，又立为郡。

古文：王莽以汉马员为增山连率，归，世祖以为上郡太守。
现代文：王莽任命马员为增山连率，王莽失败后，马员归降世祖，世祖仍旧任命他为上郡太守。

古文：司马彪曰：增山者，上郡之别名也。
现代文：司马彪说：增山是上郡的别名。

古文：东入五龙山。
现代文：奢延水往东流进五龙山。

古文：《地理志》曰：县有五龙山、帝原水。自下亦为通称也。
现代文：《地理志》说：县里有五龙山、帝原水，从这里起，下流也通称为帝原水。

古文：历长城东，出于白翟之中。
现代文：水流过长城东边，在白翟地区流出。

古文：又有平水，出西北平溪东南入奢延水。
现代文：又有平水发源于西北方的平溪东南，注入奢延水。

古文：奢延水又东，走马水注之。
现代文：奢延水又东流，走马水注入。

古文：水出西南长城北阳周县故城南桥山，昔二世赐蒙恬死于此。
现代文：走马水发源于西南方长城以北的阳周县老城南边的桥山，从前秦二世就是在这里逼使蒙恬自杀的。

古文：王莽更名上陵畤，山上有黄帝冢故也。
现代文：王莽改名为上陵峙，这是因为山上有黄帝墓的缘故。

古文：帝崩，惟弓剑存焉，故世称黄帝仙矣。
现代文：黄帝死后，只留下弓和剑，所以世人都说黄帝升仙了。

古文：其水东流，昔段颎追羌出桥门至走马水，闻羌在奢延泽，即此处也。门，即桥山之长城门也。
现代文：水往东流，从前段颖追击羌人出了桥门，追到走马水，听说羌人在奢延泽，就是这地方•、 所谓门，就是桥山的长城门。

古文：始皇令太子扶苏与蒙恬筑长城，起自临洮，至于碣石，即是城也。
现代文：秦始皇命令太子扶苏和蒙恬一起筑长城，从愉锣胜开始直到竭石，就是这道城。

古文：其水东北流入长城，又东北注奢延水。
现代文：水往东北流进长城，又往东北注入奢延水。

古文：奢延水又东，与白羊水合，其水出于西南白羊溪，循溪东北，注于奢延水。
现代文：奢延水又东流，与白羊水汇合。白羊水发源于西南的白羊溪，顺溪往东北流，注入奢延水。

古文：奢延水又东入于河。
现代文：奢延水又东流，注入河水。

古文：《山海经》曰：生水东流注于河。
现代文：《山海经》说：生水东流注入河水。

古文：河水又南，陵水注之。
现代文：河水又南流，陵水注入。

古文：水出陵川北溪，南径其川，西转入河。
现代文：陵水发源于陵川的北溪，往南流过平原，折向西边注入河水。

古文：河水又南得离石水口，水出离石北山，南流径离石县故城西。
现代文：河水又往南流到离石水口。离石水发源于离石北山，往南流经离石县老城西边。

古文：《史记》云：秦昭王伐赵取离石者也。
现代文：《史记》说：秦昭王攻赵，夺取离石。

古文：汉武帝元朔三年，封代共王子刘绾为侯国，后汉西河郡治也。
现代文：汉武帝元朔三年前，把这里封给代共王的儿子刘给，立为侯国，后汉时是西河郡的治所。

古文：其水又南出西转径隔城县故城南。
现代文：水又往南流出，折向西边，流过限城县老城南边。

古文：汉武帝元朔三年，封代共王子刘忠为侯国，王莽之慈平亭也。
现代文：汉武帝元朔三年把这里封给代共王的儿子刘忠，立为侯国，就是王莽的慈平亭。

古文：胡俗语讹，尚有千城之称。其水西流，注于河也。
现代文：胡人因民间语讹，至今还叫它千城。水往西流，注入河水。

古文：又南过中阳县西，中阳县故城在东，东翼汾水，隔越重山，不滨于河也。
现代文：又往南流过中阳县西边，中阳县旧城在东边，汾水流过城东，与河水隔了好几重山，并不濒河。

古文：又南过土军县西，吐京郡治，故城，即土军县之故城也，胡、汉译言，音为讹变矣。
现代文：又往南流过土军县西边，土军县是吐京郡的治所，老城也就是土军县的老县城。由于胡语与汉语对译，音变而致讹。

古文：其城圆长而不方，汉高帝十一年，以封武侯宣义为侯国。
现代文：城形椭圆而不方正，汉高帝十一年把它封给武侯宣义，立为侯国。

古文：县有龙泉，出城东南，道左山下，牧马川上多产名驹骏，同滇池天马。
现代文：县里有一釜龙泉。出城往东南方走去，道路左边山下的牧马川出产名马，一分雄骏，就像滇池天马一样。

古文：其水西北流，至其城东南，土军水出道左高山，西南注之。
现代文：水往西北流到老城东南。土军水发源于道路左边的高山上，往西南注入龙泉。

古文：龙泉水又北屈径其城东，西北入于河。
现代文：龙泉水又北转流经城东，往西北注入河水。

古文：河水又南合契水，傍溪东入穷谷，其源也。
现代文：河水又南流，与契水汇合。沿溪边往东进入山谷，到尽头就是水源了。

古文：又南至禄谷水口，水源东穷此溪也。
现代文：又往南流到禄谷水口，水源往东在溪流的尽处。

古文：河水又南得大蛇水。
现代文：河水又南流，接纳了大蛇水。

古文：发源溪首，西流入河。
现代文：此水发源于溪头，西流注入河水。

古文：河水又南，右纳辱水。
现代文：河水又南流，在右边接纳了辱水。

古文：《山海经》曰：辱水出鸟山，其上多桑，其下多楮，阴多铁，阳多玉，其水东流，注于河。俗谓之秀延水。
现代文：《山海经》说：辱水发源于鸟山，山上多桑树，山下多褚树，山北多产铁，山南多产玉。水往东流注入河水，俗称秀延水。

古文：东流得浣水口，傍溪西转，穷溪便即浣水之源也。
现代文：辱水往东流到洗水口，沿溪往西转弯，溪流尽头就是烷水的源头。

古文：辱水又东会根水西南溪下。
现代文：辱水又东流，与根水汇合。

古文：根水所发，而东北注辱水。
现代文：西南溪下就是根水的发源地，往东北注入辱水。

古文：辱水又东南，露跳水出西露溪东流，又东北入辱水，乱流注于河。
现代文：辱水又往东南流，有露跳水从西露溪流来，先往东流，又往东北流入辱水，乱流注入河水。

古文：河水又南，左合信支水，水发源东露溪，西流入千河。
现代文：河水又南流，在左边汇合信支水。信支水发源于东露溪，西流汇入河水。

古文：河水又南，左会石羊水，循溪东人，导源穷谷，西流注于河。
现代文：河水又南流，在左边汇合石羊水，循着溪流往东进山，水源出自山谷尽头，西流注入河水。

古文：又南过上郡高奴县东。
现代文：又往南流过上郡高奴县东边。

古文：域谷水东启荒原，西历长溪，西南入于河。
现代文：域谷水从东方的荒原出发，往西流经长溪，往西南注入河水。

古文：河水又南合孔溪口。
现代文：河水又南流，与孔溪口一条水汇合。

古文：水出孔山南，历溪西流，注于河。
现代文：这条水发源于孔山南麓，循溪西流，注入河水。

古文：孔山之上有穴，如车轮三所，东西相当，相去各二丈许，南北直通，故谓之孔山也。
现代文：孔山上有三个洞穴，大小如车轮，东西两边相距都差不多，约二丈左右，南北穿山直通，所以叫孔山。

古文：山在蒲城西南三十余里。
现代文：孔山在蒲城西南三十余里。

古文：河水又右会区水。
现代文：河水又在右边汇合区水。

古文：《山海经。西次四经》之首曰阴山，西北百七十里曰申山，其上多谷、柞，其下多杻、橿，其阳多金、玉，区水出焉，而东流注于河。
现代文：《山海经•西次四经》开头第一列山就是阴山，西北一百七十里是申山，山上多长小米和柞树，山下多扭树和僵树，山南多产金玉，区水就发源在这里，东流注入河水。

古文：世谓之清水，东流入上郡长城。径老人山下，又东北流。
现代文：世人把它叫做清水，往东流入上郡长城，流经老人山下，又往东北流到老人谷。

古文：至老人谷，傍水北出，极溪便得水源。
现代文：沿着水边往北走，到了溪流尽头就是水源了。

古文：清水又东得龙尾水口，水出北地神泉障北山龙尾溪，东北流注清水。
现代文：清水又往东流到龙尾水口，龙尾水发源于北地神泉障北山的龙尾溪，往东北流，注入清水。

古文：清水又东会三湖水，水出南山三湖谷，东北流入清水。
现代文：清水又东流，汇合了三湖水。三湖水发源于南山的三湖谷，往东北流，注入清水。

古文：清水又东径高奴县，合丰林水，《地理志》谓之洧水也。
现代文：清水又往东流经高奴县，汇合了丰林水。《地理志》称为淆水。

古文：故言高奴县有洧水，肥可，水上有肥，可接取用之。
现代文：所以说高奴县有淆水，水上有油，能燃烧，可以采集起来使用。

古文：《博物志》称酒泉延寿县南山出泉水，大如筥，注地为沟，水有肥如肉汁，取著器中，始黄后黑，如凝膏，然极明，与膏无异，膏车及水碓缸甚佳，彼方人谓之石漆。
现代文：《博物志》说：酒泉延寿县南山有泉水流出，大小有如箩筐，在地上冲出一条水沟。水上有油，稠腻得像肉汁一样，舀来放到器皿中，开始时呈黄色，以后就变成黑色，好像凝冻的油脂一样，点着后很明亮，和油脂没有芬别。

古文：水肥亦所在有之，非止高奴县洧水也。
现代文：用这种油来漆车和水雄上的铁圈极好，当地人称为石漆。水上浮油也到处都有，不止高奴县清水一处。

古文：项羽以封董翳为翟王，居之三秦，此其一也。
现代文：项羽把这地方封给董翁为翟王，让他住在这里，所谓三秦，这就是其中之一。

古文：汉高祖破以县之，王莽之利平矣。
现代文：汉高祖攻下这地方，设立为县，就是王莽的利平。

古文：民俗语讹，谓之高楼城也。
现代文：民间语讹，把它称为高楼城。

古文：丰林川长津泻注，北流会清水。
现代文：丰林川长流泻注，北流与清水汇合。

古文：清水又南，奚谷水注之，水西出奚川，东南流入清水。
现代文：清水又南流，奚谷水注入。奚谷水发源于西方的奚川，往东南流入清水。

古文：清水又东注于河。
现代文：清水又东流，注入河水。

古文：河水又南，蒲川水出石楼山，南径蒲城东。即重耳所奔之处也。
现代文：河水又南流，有蒲川水发源于石楼山，南流经过蒲城东边，这就是重耳逃奔的地方。

古文：又南历蒲子县故城西，今大魏之汾州治。
现代文：又往南流经蒲子县老城西边，这是当今大魏所属汾州的治所。

古文：徐广《晋纪》称，刘渊自离石南移蒲子者也。
现代文：徐广《晋纪》说：刘渊从离石南迁到蒲子。

古文：阚駰曰：蒲城在西北，汉武帝置。
现代文：阐胭说：蒲城在西北，汉武帝所置。

古文：其水南出，得黄卢水口，水东出蒲子城南，东北入谷，极溪便水之源也。
现代文：蒲川水往南流，有黄卢水口。黄卢水发源于东方的蒲子城南边，往东北流入谷，溪流尽头就是水源了。

古文：蒲水又南合紫川水，水东北出紫川谷，西南合江水，江水出江谷，西北入紫川水。
现代文：蒲水又南流，与紫川水汇合。紫川水发源于东北的紫川谷，往西南流，汇合了江水。江水发源于江谷往西北注入紫川水。

古文：紫川水又西北入蒲水，蒲水又西南入于河水。
现代文：紫川水又往西北流，注入蒲水；蒲水又往西南流，注入河水。

古文：河水又南合黑水，水出定阳县西山，二源奇发，同泻一壑，东南流径其县北，又东南流，右合定水，俗谓之白水也。
现代文：河水又南流，汇合了黑水。黑水发源于定阳县的西山，两个源头齐发，一同泻入一个深渊，往东南流经县北，又往东南流，在右边汇合定水，俗称白水。

古文：水西出其县南山定水谷，东径定阳县故城南。
现代文：定水发源于该县南山的定水谷，往东流经定阳县老城南边。

古文：应劭曰：县在定水之阳也。
现代文：应助说：县城在定水北边。

古文：定水又东注于黑水，乱流东南入于河。
现代文：定水又东流，注入黑水，乱流往东南注入河水。

