又往北流过北地郡富平县西边，河畔有两座山峰相对并峙，河水就从两山间流出一一这就是上河峡，世人称为青山峡。
河水穿过山峡北流，往东分出一条支流。河水又往北流经富平县旧城西边，秦时设置北部都尉，治所就在这座县城。
王莽称郡为威戎，县名持武。建武年间初年，平定了三齐，把历下的百姓迁到这里来居住，因而有了历城这地名，这里南距北地三百里。
河水又往东北流经石崖山西边，山离北地五百里。
山间的岩石上，有天然形成的纹理，形状都像虎和马，轮廓分明，像是画成一般，所以又叫画石山。
又往北流过朔方郡临戎县西边，河水往东北流经三封县老城东边。
三封县置于汉武帝元狩三年。
《十三州志》说：三封县在临戎县西一百四十里。
河水又往北流经临戎县老城西边。临戎县置于元朔五年开拓朔方郡，县城就是西部都尉治所。
那里有一条路，从县城西北通出鸡鹿塞。王莽把郡名改为沟搜，县名改为极武。
河水溢出后积聚成屠申泽，这片沼泽东西广达一百二十里。
《地理志》说：屠申泽在县东，指的就是此泽。
阐胭则称为廊浑泽。
从县北转弯东流，河水又转弯东流，这就是北河。
汉武帝元朔二年，大将军卫青越过梓岭，在北河造桥。
北河往东流经高网南边。
《史记》载，赵武灵王采用胡人服装以后，从代沿着阴山脚下直到高网，都建了要塞。
山下有长城，长城旁边，连绵的山脉高插云天，中间有个：断口，在两岸巍然耸立，多有云雾缭绕，望去就像宫胭似的，以形状取名，所以叫高网。从高网往北去荒中，胭口有一座城，跨山构筑，称为高胭戍。
从古代直到今天，常在城内驻扎重兵守卫，以守备边塞的要道。
汉朝元朔四年前，卫青率领了十万大军，在高网打败了右贤王，就是这地方。
河水又往东流经临河县旧城北边。
汉武帝元朔三年，把这里封给代恭王的儿子刘贤，立为侯国；这就是王莽的监河。
到河目县西边，河水从临河县往东流经阳山南麓。
《汉书注》说：阳山在河北。
指的就是这座山。
河水往东流过石迹阜西边。
这座小山上的岩石，碎裂后露出的斑纹都有马、鹿的蹄痕，因而得名。河水转弯南流，从河目县旧城流过，县城在北假地带。
北假是个地名，从高网以东，沿河在两岸连山之间，直到阳山以远一带地方，都叫北假。
《史记》说：秦派蒙恬率领十万人马，北上攻打胡人，渡河夺取了高网，把守住阳山的北假。
北河又南流，与南河汇合。
南河上游承接西河，往东流经临戎县老城北边，又往东流经临河县南一边，又往东流过广牧县老城北边。
老城是东部都尉治所，就是王莽的盐官。
南河流了二百里左右路程，往东与河水相汇合。
河水又往南流过马阴山西边。
《汉书音义》说：阳山在河北，阴山在河南。
说的就是这座山。但据实地核查，阴山却不在河南。
《史记音义》说：五原安阳县北有马阴山。
现在山在县北，却说是在河南，这又是存疑造成的错误。
我按南河、北河以及安阳县以南，都是沙丘，没有其他特别的山，所以《广志》说：朔方郡北部有流沙七处，却没有与此相当的山，这是《音义》、《广志》的偏见。说阴山在河水东南，倒还差不多。
河水又往东南流经朔方县旧城东北。《诗》说：在那朔方筑城，说的就是这地方。
汉元朔二年前大将军卫青把河南那片地方立为朔方郡，派校尉苏建去筑朔方城，就是此城。
王莽则称为武符。按《地理志》说：金连盐泽、青盐泽都在县南。
又按《魏土地记》说：县里有个大盐池，池里的盐颗粒粗大而色泽青白，名叫青盐，又叫戎盐，可入药。
汉时设置典盐官。
大盐池离平城宫一千二百里，在新秦一带。
服虔说：新秦是地名，在北面方圆千里。
如淳说：在长安以北，朔方以南。
薛攒说：秦驱逐了匈奴，把河南一带纳入版图，并迁了一些百姓过去，以充实人口，称为新秦。
折向南方，流过五原都西安阳县南边，河水从朔方向东转弯，从渠搜县老城北边流过。
按《地理志》，朔方有渠搜县，是中部都尉治所，就是王莽的沟搜亭。
《礼•三朝记》说：北方开发渠搜，南方安抚交趾。
这里把北方与南方相对并举，这也就是《禹贡》里所说的析支、渠搜。
河水又往东流经西安阳县老城南边，王莽改名为漳安。
河水又往东流经田辟城南边。
《地理志》说：这是旧时的西部都尉治所。
折向东方，流过九原县南边，河水又往东流经成宜县老城南边，王莽改名为艾虏。
河水又往东流经原亭城南边。
阐胭《十三州志》说：这是中部都尉治所。
河水又往东流经宜梁县旧城南边。
阐驹说：在五原西南六十里，现在人们称为石崖城。
河水又往东流经稠阳城南边，这就是东部都尉治所；又从河阴县旧城北边流过，又往东流经九原县旧城南边，秦始皇设置九原郡，治所就在这里；汉武帝元朔二年，改名为五原，也就是王莽的获降郡成平县。
老城西北与一城相对，大概是五原县老城，也就是王莽的填河亭。
《竹书纪年》：魏襄王十七年前，邯郸朝廷命令吏大夫的奴仆迁居到九原，又命令将军大夫的嫡子和驻防边境的官吏，都穿上胡人的服装。
老城南对长河，北依连山。秦始皇驱逐了匈奴，傍着河水东岸修筑保垒，与阴山连成一线，成为河上的要塞。
徐广《史记音义》说：阴山在五原以北。
所以杨泉《物理论》说：秦始皇派蒙恬修筑长城，到处躺满了死尸。
民歌说：生儿你别去抚养，生女你喂她成长。
你没看见长城下，遍地是尸骨纵横！百姓的怨恨痛苦，已经到了这地步蒙恬临死时说：从临挑开始直到辽东，筑城挖壕万余里，不可能不橱断地脉，这本来就该办死罪一了！
又往东流过临沃县南边，庙沃就是王莽的振武。
河水又东流，分出一条支流。
河水又东流，石门水往南注入。石门水发源于石门山。《地理志》说：发源于北方的石门障，说的就是这座山。
从石门障往西北走就到光禄城。甘露三年为防御北狄而筑。
水往西南流，穿过峡谷，流过魏帝行宫东边，世人称为阿计头殿。
宫城在白道岭北边的山上，城角建成圆形，不是方方正正的；四座城门上高筑城楼，城内只有高台殿宇而已。
水又往西南流过中溪，出山后往西南流，在云中城以北往南注入芒干水。
芒干水又西流，塞水发源于怀朔镇东北的芒中，往南流经广德殿西山下。
我在太和十八年随从高祖到北方巡察，到了阴山的讲武台。台的东边有高祖《讲武碑》，碑文是中书郎高聪的手笔。
从台西出去，往南登山，山上没有树木，只是一座光山而已，广德殿就在那里。
殿宇四面披檐，两边有廊，厅堂内和藻井上都描绘奇禽异兽。
宫殿西北是馄煌堂，楹柱方椽都精雕细琢，模仿古时的温室殿。
当时高祖莺驾临幸朔北荒漠的边区，南秦王仇池杨难当撤去藩国称号前来投诚归顺，通过翻译来朝拜高祖，这就是他觑见的地方，所以取名广德殿。
魏太平真君三年刻石立碑，颂扬当时这件史事，碑文的颂词说：清除国内的祸害，威慑四境的边疆。
无论是蛮戎各族，直到那西方的氏羌，无人不心悦诚服，携带翻译前来拜望。
南秦恭顺地俯首听命，敬畏地纳土请降。巍峨的广德殿，壮丽的馄煌堂！
这是侍中、司徒、东郡公崔浩的手笔。
碑的背面题着宣城公李孝伯、尚书卢遐等随从大臣的姓名，仿佛新刻的一样。
塞水经过山谷南端出山，往西南注入芒干水。
芒干水又往西南流，注入沙陵湖，湖水往西南注入大河。
河水往•南流进祯陵县西北，沿着胡山，流经沙南县东北，从二县的两山之间流出。
我在太和年间当尚书郎，随从高祖到北方巡察，那一带是我亲身经历过的地方。
县城在山南，就是王莽的棋陆，北距云中城一百二十里。
县南六十里左右，有两座大山东西对峙，山的西边临河，河水往南流。按照水脉来核对经文，其中记述川流经过之地，次序却颇不相符，似乎是风马牛不相及的。
又往南流过赤城东边，又往南流过定襄郡桐过县西边，定襄郡是在汉高帝六年设置，就是王莽的得降。
桐过县，王莽改名为椅桐。
河水在二县中间的一段，有个渡口叫君嚼子济。
皇魏桓帝十一年，皇上西行到榆中视察，往东去代郡各地巡行。洛阳有个大商人带了钱币货物跟在后面，夜间迷了路，去投宿于渡口津长处。津长名叫子封，送他过河。
不料商人暴病而死，津长把他埋葬了。
商人的儿子来寻父亲的遗体，掘开坟墓，抬出尸体，所带的行李财货丝毫没有损失。
商人的儿子把所有的金银都赠送给津长，津长却不接受。
这件事传到皇帝那边，皇帝说：真是一位君子！
于是就把渡口取名为君子济。
渡头在云中城西南二百余里。
河水又往东南流，在左边汇合了一条水。这条水发源于契吴的东山，往西流经旧时乡里的南边，北方俗称契吴亭。
水又西流，注入河水。
河水又南流，有树颓水注入。树颓水发源于东山，往西南流，右边汇合中陵川水。川水发源于中陵县西南山下，北方俗称大浴真山，水也叫大浴真水，往东北流经中陵县老城东边，北方俗称北右突城，就是王莽的遮害。
《十三州志》说：善无县南七十五里有中陵县，世祖建武二十五年置。
川水又往西北流，右边汇合了一条水，这条水发源于东山，北方俗称贷敢山，水也叫贷敢水。
水往西北流，注入中陵水。
中陵水又往西北流经善无县老城西边，就是王莽的阴馆。
《十三州志》说：这是旧时定襄郡的治所，按《地理志》，是雁门郡的治所。
水又往西北流，右边汇合了一条水。
这条水发源于东山脚下，北方俗称吐文水，山也叫吐文山。
水往北流经锄亭南边，又往西流经土壁亭南边，西流出峡，在左边注入中陵水。中陵水又北流，分成两条，一条往东北流，叫沃水；又往东流经沃阳县老城南边，北方俗称可不堡城，就是王莽的敬阳。
又往东北流经沃阳城东边，又往东与可不堡水汇合。这条水发源于东南六十里的山下，往西北流，注入沃水。
沃水又往东流经参合县南边。
参合县是魏国依参合隆而命名的，北方俗称仓鹤隆，有路从中间通过，那地方也叫参合口。
这个山口在县城西北，《燕书》中所谓太子宝从河西领兵回到参合，三军溃散奔逃，说的就是这地方。
魏国立为县，隶属于凉城郡，西距沃阳县老城二十里。
县城北面十里，有个都尉城。
《地理志》说：这是沃阳县西部都尉治所。
北方俗称阿养城。
沃水又东流，汇合了一条水，这条水发源于县城东南六十里的山下，北方俗称灾豆浑水，往西北流，注入沃水。
沃水又往东北流，注入盐池。
《地理志》说：盐泽在东北。指的就是盐池。
现在盐池西南距沃阳县老城六十五里，池水澄清宁静，渊深不流，东西长三十里，南北二十里。
池北七里就是凉城郡治；池西有一座旧城，俗称凉城，郡也按此城取名。
《地理志》说：盐泽有长、尽等官，凉城就是他们的治所。
城西三里有小山，山下有泉水，往东南流注入池中。这座小山北方俗称大谷北堆，水也因山而取名。
中陵川水从支流分出处往西北流，右边在连岭北边汇合了一条水。
这条水发源于沃阳县东北山下，北方俗称乌伏真山，水叫浩升袁河，往西南流经沃阳县，在左边与中陵川汇合，往西南乱流，汇合了一条水，北方俗称树颓水。
树颓水发源于东山下，往西南流，在右边与浩升袁水汇合，乱流向西南奔去，分为两条：左边那条分支往南流，北方俗称太罗河；右边那条往西流经老城南面，北方俗称昆新城，水从城边往西南流，注入大河。
河水又南流，有太罗水注入。太罗水上源承接树颓河，往南流，向西转弯，流过武州县老城南边。
《十三州志》说：武州县在善无城西南一百五十里，北方俗称太罗城，水也依城命名。
太罗水往西南流，有一条水注入，这条水从老城西北五十里流来，往南流经老城西，北方俗称故架回城，又南流注入太罗河。
太罗河又往西南流，注入大河。
河水又在左边流到浦水口，浦水发源于西河郡美樱县，往东南流。
《东观记》说：郭极，字细侯，当并州牧。
先前在州任职时，平时对百姓有恩德，因此老老小小手拉着手在路上迎接他。他到西河美樱巡察时，有儿百个小孩跨着竹马来迎接拜见他。郭极间道：你们为什么老远来到这里？
孩子们说：听说您来了，我们很高兴，所以来迎接您。
郭极向他们道谢后，就打发他们回去，孩子们又送他到城外，问道：您哪一天回来呀？
郭极估算了一下，就把日期告诉他们。
但回来时却早了一天，想到了孩子们，他就在野亭里留宿，待到约定的日子才走。
水又往东南流，羌人都以水为姓氏。
汉冲帝时，羌人浦狐奴归化于汉，他就是羌人的头目。
这条水民间也称为遗波水，往东南流进长城东边。
咸水发源于长城西边的咸谷，东流注入浦水。
浦水又往东南流，浑波水发源于西北方的穷谷，往东南流注入浦水。
浦水又往东流经西河富昌县老城南边，就是王莽的富成。
浦水又东流，注入大河。
河水在左边汇合了一条水，这条水发源于善无县老城西南八十里。水往西流，经吕梁之山，称为吕梁洪。
吕梁山岩石层沓，山谷低平，山涧弯弯曲曲，崖岸又高又深；高耸的巨岩陡峭千丈，河流冲激，波涛汹涌，势如雷电，轰隆之声震天动地。
从前吕梁没有开凿时，河水从孟门流出来，大禹凿通这里来疏导河水。
司马彪说：吕梁在离石县以西。
今天在县西爬山越岭探寻河水，都看不到有什么阻障，到了这里才成为河上重大的险地。这就是吕梁，在离石北方偏东约二百余里。
又往南流过西河郡固阳县东边，西河郡设置于汉武帝元朔四年所立，王莽改名为方阴。
又东流，桑谷水注入。桑谷水发源于西北方的桑溪，往东北流，注入固水。
固水又往东流经囿阳县南边，东流注入河水。河水又东流，有端水注入。
端水发源于西方的号山。
《山海经》说：山上的树大多是漆棕，草大多是芍劳，又多怜石，端水就发源在这里，东流注入河水。
河水又南流，有诸次之水注入。这条水发源于上郡的诸次之山。
《山海经》说：诸次之山是诸次之水的发源地。
山上多树无草，没有鸟兽栖息，但大象和蛇却很多。
水往东流经榆林塞，世人又称为榆林山，就是《汉书》所谓榆溪旧塞。
从这条溪流往西走，都是长满榆树和柳树的泽地，沿着沙陵一直延展到龟兹县西北，所以叫广长榆。
王恢说：种植榆树作为屏障。
就是指这地方。
苏林认为榆中在上郡，其实不是。
按照《始皇本纪》，在西北驱逐了匈奴，从榆中沿着河水以东，与阴山相连。
但榆中在金城以东五十里左右，阴山则在朔方以东，照此推断，榆中是不可能在上郡的了。
《汉书音义》以为苏林是弄错了，这话说得不错。
诸次之水往东流进长城，与小榆水汇合。
沿着溪涧往西北走，到了山谷尽头就是它的源头了。
又往东流与首积水汇合。首积水发源于首积溪，往东注入诸次水，又往东流，注入河水。
《山海经》说：诸次之水东流注入河水，说的就是这条水。河水又南流，汤水注入。
《山海经》说：汤水发源于上申之山，山上没有草木，却多大石，下面棒树和楷树却很多，汤水就发源在这里，东流注入河水。
又往南流过离石县西边，奢延水在这里注入河水。
奢延水发源于奢延县西南的赤沙阜，往东北流。《山海经》说生水发源于孟山，就指这条水。
郭景纯说：孟字也有写作明字的。
汉时破羌将军段顺在奢延泽击溃羌人，羌人都逃往洛川。
洛川在南，民间因此水流经县境，就叫它奢延水，又叫朔方水。
雄威震慑天下，就像风吹草伏。
世人十分珍视这把宝刀。又用铜铸成大鼓、飞廉神兽、铜人、铜驼、龙虎之类，都用黄金装饰，排列在宫殿前面。
这座统万城就是现在夏州的治所。
奢延水又往东北流，与温泉水汇合。
水源出自西北的沙溪，往东南注入奢延水。
奢延水又东流，有黑水注入。
黑水源出奢延县的黑涧，往东南流过沙陵，注入奢延水。
奢延水又东流，汇合了交兰水。
交兰水发源于龟兹县交兰谷，往东南流，注入奢延水。
奢延水又往东北流，与镜波水汇合。镜波水发源于南邪山的南谷，往东北流，注入奢延水。
奢延水又往东流经肤施县，有帝原水发源于西北方的龟兹县，往东南流。
这地方因收留过龟兹国投降的胡人居住，所以得名。
水又往东南流，注入奢延水。
奢延水又东流，从肤施县南边流过。
肤施县设于秦昭王三年前，是上郡的治所。
汉高祖平定了三秦，又立为郡。
王莽任命马员为增山连率，王莽失败后，马员归降世祖，世祖仍旧任命他为上郡太守。
司马彪说：增山是上郡的别名。
奢延水往东流进五龙山。
《地理志》说：县里有五龙山、帝原水，从这里起，下流也通称为帝原水。
水流过长城东边，在白翟地区流出。
又有平水发源于西北方的平溪东南，注入奢延水。
奢延水又东流，走马水注入。
走马水发源于西南方长城以北的阳周县老城南边的桥山，从前秦二世就是在这里逼使蒙恬自杀的。
王莽改名为上陵峙，这是因为山上有黄帝墓的缘故。
黄帝死后，只留下弓和剑，所以世人都说黄帝升仙了。
水往东流，从前段颖追击羌人出了桥门，追到走马水，听说羌人在奢延泽，就是这地方•、 所谓门，就是桥山的长城门。
秦始皇命令太子扶苏和蒙恬一起筑长城，从愉锣胜开始直到竭石，就是这道城。
水往东北流进长城，又往东北注入奢延水。
奢延水又东流，与白羊水汇合。白羊水发源于西南的白羊溪，顺溪往东北流，注入奢延水。
奢延水又东流，注入河水。
《山海经》说：生水东流注入河水。
河水又南流，陵水注入。
陵水发源于陵川的北溪，往南流过平原，折向西边注入河水。
河水又往南流到离石水口。离石水发源于离石北山，往南流经离石县老城西边。
《史记》说：秦昭王攻赵，夺取离石。
汉武帝元朔三年前，把这里封给代共王的儿子刘给，立为侯国，后汉时是西河郡的治所。
水又往南流出，折向西边，流过限城县老城南边。
汉武帝元朔三年把这里封给代共王的儿子刘忠，立为侯国，就是王莽的慈平亭。
胡人因民间语讹，至今还叫它千城。水往西流，注入河水。
又往南流过中阳县西边，中阳县旧城在东边，汾水流过城东，与河水隔了好几重山，并不濒河。
又往南流过土军县西边，土军县是吐京郡的治所，老城也就是土军县的老县城。由于胡语与汉语对译，音变而致讹。
城形椭圆而不方正，汉高帝十一年把它封给武侯宣义，立为侯国。
县里有一釜龙泉。出城往东南方走去，道路左边山下的牧马川出产名马，一分雄骏，就像滇池天马一样。
水往西北流到老城东南。土军水发源于道路左边的高山上，往西南注入龙泉。
龙泉水又北转流经城东，往西北注入河水。
河水又南流，与契水汇合。沿溪边往东进入山谷，到尽头就是水源了。
又往南流到禄谷水口，水源往东在溪流的尽处。
河水又南流，接纳了大蛇水。
此水发源于溪头，西流注入河水。
河水又南流，在右边接纳了辱水。
《山海经》说：辱水发源于鸟山，山上多桑树，山下多褚树，山北多产铁，山南多产玉。水往东流注入河水，俗称秀延水。
辱水往东流到洗水口，沿溪往西转弯，溪流尽头就是烷水的源头。
辱水又东流，与根水汇合。
西南溪下就是根水的发源地，往东北注入辱水。
辱水又往东南流，有露跳水从西露溪流来，先往东流，又往东北流入辱水，乱流注入河水。
河水又南流，在左边汇合信支水。信支水发源于东露溪，西流汇入河水。
河水又南流，在左边汇合石羊水，循着溪流往东进山，水源出自山谷尽头，西流注入河水。
又往南流过上郡高奴县东边。
域谷水从东方的荒原出发，往西流经长溪，往西南注入河水。
河水又南流，与孔溪口一条水汇合。
这条水发源于孔山南麓，循溪西流，注入河水。
孔山上有三个洞穴，大小如车轮，东西两边相距都差不多，约二丈左右，南北穿山直通，所以叫孔山。
孔山在蒲城西南三十余里。
河水又在右边汇合区水。
《山海经•西次四经》开头第一列山就是阴山，西北一百七十里是申山，山上多长小米和柞树，山下多扭树和僵树，山南多产金玉，区水就发源在这里，东流注入河水。
世人把它叫做清水，往东流入上郡长城，流经老人山下，又往东北流到老人谷。
沿着水边往北走，到了溪流尽头就是水源了。
清水又往东流到龙尾水口，龙尾水发源于北地神泉障北山的龙尾溪，往东北流，注入清水。
清水又东流，汇合了三湖水。三湖水发源于南山的三湖谷，往东北流，注入清水。
清水又往东流经高奴县，汇合了丰林水。《地理志》称为淆水。
所以说高奴县有淆水，水上有油，能燃烧，可以采集起来使用。
《博物志》说：酒泉延寿县南山有泉水流出，大小有如箩筐，在地上冲出一条水沟。水上有油，稠腻得像肉汁一样，舀来放到器皿中，开始时呈黄色，以后就变成黑色，好像凝冻的油脂一样，点着后很明亮，和油脂没有芬别。
用这种油来漆车和水雄上的铁圈极好，当地人称为石漆。水上浮油也到处都有，不止高奴县清水一处。
项羽把这地方封给董翁为翟王，让他住在这里，所谓三秦，这就是其中之一。
汉高祖攻下这地方，设立为县，就是王莽的利平。
民间语讹，把它称为高楼城。
丰林川长流泻注，北流与清水汇合。
清水又南流，奚谷水注入。奚谷水发源于西方的奚川，往东南流入清水。
清水又东流，注入河水。
河水又南流，有蒲川水发源于石楼山，南流经过蒲城东边，这就是重耳逃奔的地方。
又往南流经蒲子县老城西边，这是当今大魏所属汾州的治所。
徐广《晋纪》说：刘渊从离石南迁到蒲子。
阐胭说：蒲城在西北，汉武帝所置。
蒲川水往南流，有黄卢水口。黄卢水发源于东方的蒲子城南边，往东北流入谷，溪流尽头就是水源了。
蒲水又南流，与紫川水汇合。紫川水发源于东北的紫川谷，往西南流，汇合了江水。江水发源于江谷往西北注入紫川水。
紫川水又往西北流，注入蒲水；蒲水又往西南流，注入河水。
河水又南流，汇合了黑水。黑水发源于定阳县的西山，两个源头齐发，一同泻入一个深渊，往东南流经县北，又往东南流，在右边汇合定水，俗称白水。
定水发源于该县南山的定水谷，往东流经定阳县老城南边。
应助说：县城在定水北边。
定水又东流，注入黑水，乱流往东南注入河水。
