古文：三代之时，天下书同文，故《春秋左氏》所载人名字，不以何国，大抵皆同。
现代文：夏、商、周之时，天下文字大体相同，所以《左传》人名和字，不管哪个国家，大抵都相同。

古文：郑公子归生，鲁公孙归父，蔡公孙归生，楚仲归，齐析归父，皆字子家。
现代文：郑国公子归生，鲁国的公孙归父，蔡国的公孙归生，楚国的仲归，齐国的析归父，字都是子家。

古文：楚成嘉，郑公子嘉，皆字子孔。
现代文：楚国的成嘉，郑国的公子嘉，字都是子孔。

古文：郑公孙段、印段、宋褚师段，皆字子石。
现代文：郑国的公孙段，印段，宋国的褚师段，字都是子石。

古文：郑公子喜，宋乐喜，皆字子罕。
现代文：郑国的公子喜，宋国的乐喜，字都是子罕。

古文：楚公子黑肱，郑公孙黑，孔子弟子狄黑，皆字子晳。
现代文：楚国的公子黑肱，郑国的公孙黑，孔子的弟子狄黑，字都是子晳。

古文：鲁公子挥，郑公孙挥，皆字子羽。
现代文：鲁国的公子挥，郑国的公孙挥，字都是子羽。

古文：邾子克，楚鬭克，周王子克，宋司马之臣克，皆字曰仪。晋籍偃，荀偃，郑公子偃，吴言偃，皆字曰游。
现代文：却子克，楚国的斗克，周子克，宋国的司马臣克，字都是仪，晋国的籍偃、荀偃，郑国的公子偃，吴国的言偃，字都是游。

古文：晋羊舌赤，鲁公西赤，皆字曰华。
现代文：晋国的羊舌赤，鲁国的公西赤，字都是华。

古文：楚公子侧，鲁孟之侧，皆字曰反。
现代文：楚国的公子侧，鲁国的孟之侧，字都是反。

古文：鲁冉耕，宋司马耕，皆字曰牛。
现代文：鲁国的冉耕，宋国的司马耕，字都是牛。

古文：颜无繇、仲由，皆字曰路。
现代文：颜无繇、仲由，字都是路。

