未成形的抽象的叫做 道 ，已成形的具体的叫做 器 。
奇妙的道理难以表述说明，即使用精确的语言也无法将它的极妙之处写出来；具体事物虽容易描写，用有力的文辞更能体现出它的真象。这并不是由于作者的才能有大有小，而是因为事理本身就存在难易的差别罢了。
所以从开天辟地以来，对于声音样貌的描述，能用文辞表达出来的，夸张的修辞一直在被使用；即使是《诗经》、《尚书》中那种雅正的语言，用来教育世俗、训导世人的书籍，使用的事理一定要广博，文辞也用夸张的修饰。
所以《诗经》里面谈到高就说 山高可顶天 ，谈到狭窄就说 河中容不下一艘小船 ；谈到多就说 子孙有千亿 ，谈到少就说 百姓一个没有留下 。《尚书》里面讲到洪水包围丘陵，就说 水势漫过了天际 ；讲到殷王的士兵叛归周人，就说 流的血让杵棒都漂起来了 。
这些虽不免过甚其辞，但对于所要表达的基本意义却并无妨害。
再如猫头鹰的叫声本来是难听的，怎能真像《诗经·鲁颂·泮水》中说的，因为它栖在泮水边的树上而变得好听起来了呢？
因此孟轲曾说过： 解说《诗经》的人，不要因为拘泥于辞藻而妨害了对诗句的理解，也不要因为拘泥于诗句本身而误解了作者的原意。 
从宋玉、景差开始，作品中使用夸张的修辞开始盛行起来。
司马相如继承了这种风尚并变本加厉，误谬失实的情况就更加严重了。他写到上林苑中的高楼，便说流星与曲虹好像进入了它的窗户；写到追逐飞禽的众多，竟说龙雀、焦明等奇鸟样样都能捕到。
后来扬雄作《甘泉赋》，因为深受司马相如的影响；他为了描写的奇特，就借重玉树这一珍宝；为了形容楼阁的高耸，就说鬼神也要跌下来。
还有班固在《西都赋》里谈到了比目鱼，张衡在《西京赋》中谈到了海若神等等。在现实中无法得到验证的，就会变得更加夸张，这种夸张使用没有穷尽。
此外如扬雄的《羽猎赋》，里面说要鞭挞洛水的宓妃，要她送酒菜给屈原等人；张衡的《羽猎赋》又曾说，要把水神玄冥囚禁在北方的荒野。可是，那美好的洛神，不是鬼怪；而这水神玄冥，也不是妖魔；他们这样不切实际地任意描写，难道不是太粗疏了吗？
这样写不过要想增加声势，便把事情写得夸张一些，却显然违背了义理。
但这些作品在描绘山海的状貌和宫殿的形势上，都能充分表现出那种宏伟高大、光辉灿烂的壮观；色彩的鲜艳有如融融的火光，楼台的高耸富有飞动的气势：所有这些，都是依仗夸张手法来表现出事物的形状，借助修饰文采来显示事物的奇特。
因此，后来许多才人发扬了这种风气，凭借着这种声势。
他们振翼高举，势将奋飞；踊跃奔腾，耻于缓步。
他们如果写繁盛，即使是春日丽景也不如这般鲜艳；如果写衰萎，即使是荒凉的寒谷也没有这样萧条。
写到愉快，文字好像带着欢笑一齐来到；写到悲伤，音调好像和哭泣同时并至。
