古文：◎哀宗下九月戊寅朔，诏减亲卫军。
现代文：九月初一，诏令削减亲卫军。

古文：己丑，军士杀郑门守者出奔。壬辰，起上党公张开及临淄郡王王义深、广平郡王范成进为元帅。
现代文：十五日，起用上党公张开及临淄郡王王义深、广平郡王范成进为元帅。

古文：行次公主苑，太后遣中官持米肉遍犒军士。
现代文：二十五日，哀宗皇帝动身前往南京，与太后、皇后、诸妃告别，很悲恸。

古文：辛丑，至开阳门外，麾百官退。诏谕戍兵曰： 社稷宗庙在此，汝等壮士也，毋以不预进发之数，便谓无功，若保守无虞，将来功赏顾岂在战士下？ 
现代文：二十六日，哀宗皇帝到了开阳门外，诏谕戍兵说： 社稷宗庙在此，你们是壮士，若使它们完好无损，将来功劳不在战士之下。 听得人人都流泪。

古文：闻者皆洒泣。是日，巩昌元帅完颜忽斜虎至自金昌，为上言京西三百里之间无井灶，不可往，东行之议遂决，以为尚书右丞从行，遂次陈留。
现代文：当日，巩昌元帅完颜忽斜虎从金昌到达，对哀宗皇帝说京西三百里没有水井炉灶，不可前往。于是决定向东走，用尚书右丞跟随，晚上临时住在了陈留。

古文：壬寅，次杞县。
现代文：二十七日，临时住在鮧县。

古文：癸卯，次黄城。
现代文：二十八日，临时住在黄城。

古文：丞相完颜赛不之子按春有罪，伏诛。
现代文：丞相完颜赛不的儿子完颜按春有罪被杀。

古文：甲辰，次黄陵堈。
现代文：二十九日，临时住在黄陵冈。

古文：乙巳，诸将请幸河朔，从之。
现代文：三十日，诸将请求到河朔，哀宗皇帝同意了。

古文：二年正月丙午朔，济河，北风大作，后军不克济。
现代文：天兴二年正月初一，渡黄河，北风大作，后续军队不能渡。

古文：丁未，大元兵追击于南岸，元帅完颜猪儿、贺都喜死之，建威都尉完颜兀论出降。
现代文：初二，元朝兵追到南岸，元帅完颜猪儿、贺都喜战死，建威都尉完颜兀论出投降。

古文：己酉，上哭祭战死士于河北岸，皆赠官，斩兀论出二弟以殉。
现代文：初五，哀宗皇帝在黄河北岸哭祭战死将士，都赠以官职，杀完颜兀论出的二弟以殉祭。

古文：赦河朔，招集兵粮，议取卫州。
现代文：初六，哀宗皇帝临时住在沤麻冈，平章政事白撒、元帅和速嘉兀底不相继而到。初七，白撒率兵攻打卫州未克。

古文：留元帅官奴忠孝军四百五十人，都尉马用军二百八十余人，发余军赴宿、徐、陈三州就粮。三月乙丑，石盏女鲁懽乞尽散卫兵出城就食。
现代文：十一日，听说元朝军从河南渡黄河，到卫州西南，于是金退兵。十五日，哀宗皇帝跑到归德。十七日，司农大卿蒲察世达、元帅完颜忽土出归德西门奉迎哀宗皇帝到归德。十八日，派使臣召来白撒，历数其罪状，投进监狱，没收家财赏给将士，且说： 你们应该竭忠尽力，不要像他一样误了国。 

古文：官奴私与国用安谋，邀上幸海州，不从。
现代文：每人给金一两。二十九日，元朝将领碎不礙进兵汴京。

古文：蔡帅乌石论镐以粮四百余斛至归德，表请临幸，上遣学士乌石论蒲鲜以幸蔡之意谕其州人。
现代文：三十日，禁止民间嫁娶，收集京城财物。二月初一，鱼山张王献杀死元帅完颜忽土，行省忽斜虎亲自率兵讨伐，适逢从宜严禄杀了张王献，他返回了。收集城中粮食。

古文：戊辰，官奴以忠孝军为乱，攻杀马用，遂杀尚书左丞李蹊、参知政事石盏女鲁懽、点检徒单长乐，从官右丞已下三百余人。
现代文：三月二十四日，官奴率忠孝军叛乱，攻击杀了马用，进而杀了尚书左丞李蹊、参知政事石盏女鲁飀、点检徒单长乐，从官右丞以下三百多人。

古文：上赦官奴，暴女鲁懽罪状，以官奴为枢密副使、权参知政事，左右司郎中张天纲为户部侍郎、权参知政事。
现代文：哀宗皇帝赦免了官奴，公布石盏女鲁飀的罪状，任官奴为枢密副使、权参知政事，左右司郎中张天纲为户部侍郎、权参知政事。

古文：辛卯，官奴真授参知政事，兼左副元帅。
现代文：二十七日，官奴被授予参知政事，兼左副元帅。

古文：官奴以上居照碧堂，禁近诸臣无一人敢奏对者。
现代文：官奴把哀宗皇帝安居在照碧堂，禁止近臣上奏回答皇帝。

古文：上日悲泣言曰： 自古无不亡之国、不死之主，但恨朕不知用人，致为此奴所囚耳。 
现代文：哀宗悲泣说 ：自古以来没有不灭亡的国家，也没有不死的君主，只恨朕不知道用人，致使被此奴所囚。 

古文：六月己卯，官奴及其党阿里合、白进皆伏诛。
现代文：于是同内局令宋皀等人商议杀官奴。六月初六，官奴及其党羽阿里合、白进都被杀。

古文：上御双门，赦忠孝军，以安反侧。
现代文：哀宗皇帝御驾双门，赦免忠孝军，以安军心防止叛乱。

古文：壬辰，息州行省抹撚兀典以兵袭宋人中渡店，斩获甚众。
现代文：于是决定迁往蔡州，诏令蔡、息、陈、颍各地带兵来迎接。初九，中京被攻破。

古文：乙未，万年节，州郡以表来贺二十余所。
现代文：十八日，哀宗皇帝从归德出发，留下元帅王璧守归德。十九日，哀宗临时驻扎亳州。二十六日，哀宗皇帝进入蔡州。

古文：辛丑，设四隅和籴官及惠民司，以太医数人更直，病人官给以药，仍择年老进士二人为医药官。是月，假蔡州都军致仕内族阿虎带同佥大睦亲府事，使宋借粮，入辞，上谕之曰： 宋人负朕深矣。
现代文：八月初一，任秦州元帅粘哥完展权参知政事，在陕西行省事。用蜡书告诉他，九月中旬带兵在饶丰关与皇帝会合，欲出其不意攻打宋朝，以夺取兴元。初二，元朝使者王楫告谕宋朝回国，宋朝派军护送，哀宗皇帝听说此事很害怕。初五，哀宗皇帝在见山亭阅兵。本月中，任蔡州都军退休内族阿虎带为同佥大睦亲府事，出使宋朝借粮，阿虎带向哀宗皇帝辞行，哀宗告谕他说： 宋朝人负朕很深了。

古文：朕自即位以来，戒饬边将无犯南界。
现代文：朕自即位以来，戒令边将不要侵犯南面边疆。

古文：边臣有自请征讨者，未尝不切责之。
现代文：边将有请求征讨的人，我都斥责了他们。

古文：向得宋一州，随即付与。
现代文：先前得到宋朝一州，随即还给了他。

古文：近淮阴来归，彼多以金币为赎，朕若受财，是货之也，付之全城，秋毫无犯。
现代文：近日淮阴来归降我们，他们多拿金币来赎，朕不爱财，把全城给了他们，且秋毫无犯。

古文：清口临阵生获数千人，悉以资粮遣之。
现代文：清口之战生擒几千人，都给他们钱粮遣回了他们。

古文：今乘我疲敝，据我寿州，诱我邓州，又攻我唐州，彼为谋亦浅矣。
现代文：现在宋朝乘我们疲惫，占据我寿州，诱骗我邓州，又攻唐州，他们的谋略很短浅啊。

古文：大元灭国四十，以及西夏，夏亡必及于我。我亡必乃于宋。
现代文：元朝灭了四十个国家，下一个是西夏，西夏灭亡后就是我们，我们灭亡了就是宋朝。

古文：唇亡齿寒，自然之理。
现代文：唇亡齿寒，自然的规律。

古文：若与我连和，所以为我者亦为彼也。
现代文：如果宋朝与我联合，这是为我也是为他们，你晓之此理。 

古文：卿其以此晓之。 
现代文：到宋朝，宋朝不答应。

古文：至宋，宋不许。九月戊申，鲁山元帅元志率兵入援，赐以大信牌，升为总帅。
现代文：九月初七，鲁山元帅元志率军来援，赐给他大信牌，升为总帅。

古文：庚戌，以重九拜天于节度使厅，群臣陪从成礼，上面谕之曰： 国家自开创涵养汝等百有余年。
现代文：初九，因为是重阳节，群臣陪同哀宗皇帝在节度使厅拜天，哀宗皇帝告诉他们说： 国家自开创，养你们已有一百多年了。

古文：汝等或以先世立功，或以劳效起身，被坚执锐，积有年矣。
现代文：你们或以先世立功，或以劳效起身，披坚执锐，好多年了。

古文：今当厄运，与朕同患，可谓忠矣。
现代文：现在正当厄运，与朕同患，可谓忠诚啊。

古文：比闻北兵将至，正汝等立功报国之秋，纵死王事，不失为忠孝之鬼。
现代文：近闻元朝兵将到，正是你们的立功报国之时，纵然为王事而死，也不失为忠孝之鬼。

古文：往者汝等立功，常虑不为朝廷所知，今日临敌，朕亲见之矣，汝等勉之。 
现代文：以前你们立功，常担心不为朝廷所知，今天临战，朕亲自观看，你们勉励吧。 

古文：因赐卮酒。
现代文：因此赐给卮酒。

古文：酒未竟，逻骑驰奏，敌兵数百突至城下。
现代文：酒未喝完，哨兵来报，敌兵几百人突然到了城下。

古文：将士踊跃咸请一战，上许之。
现代文：将士踊跃请战，哀宗皇帝批准了。

古文：辛卯，上阅射于子城，中者赏麦有差。
现代文：初十，元朝军筑长垒围蔡城。十八日，收集蔡城的粮食。

古文：己卯，大元兵破外城，宿州副总帅高剌哥战殁。
现代文：十二月初四，把所有的民丁都召来防守，召集强壮的妇人假扮男人，运大石头。

古文：辛巳，以总帅孛术鲁娄室、殿前都点检兀林答胡土皆权参政，都尉完颜承麟为东面元帅，权总帅。己丑，大元兵堕西城，上谓侍臣曰： 我为金紫十年，太子十年，人主十年，自知无大过恶，死无恨矣。
现代文：哀宗皇帝亲自出去抚慰军队。初七，元朝兵决开练江，宋朝兵决开柴潭，水都进到汝水。初九，元朝军攻破外城，宿州副总帅高剌哥战死。十九日，元朝兵摧毁西城，哀宗皇帝对侍臣说： 我做金紫光禄大夫十年，做太子十年，做皇帝十年，自知没有大过错，死而无怨。

古文：所恨者祖宗传祚百年，至我而绝，与自古荒淫暴乱之君等为亡国，独此为介介耳。 
现代文：所怨的是祖宗江山传了百年，到我却断绝了，与自古荒淫暴乱之君一样同为亡国，独此介意。 

古文：又曰： 古无不亡之国，亡国之君往往为人囚絷，或为俘献，或辱于阶庭，闭之空谷。
现代文：又说： 自古没有不亡的国家，亡国之君往往被人囚系，或被俘虏，或在阶庭被辱，或被闭在空谷中。

古文：朕必不至于此。
现代文：朕不至于此。

古文：卿等观之，朕志决矣。 
现代文：你们看着，朕志已决。 

古文：都尉王爱实战殁。
现代文：都尉王爱实战死。

古文：炮军总帅王锐杀元帅谷当哥，率三十人降大元。
现代文：炮兵总帅王锐杀死元帅夹谷当哥，率三十人投降元朝。

古文：庚寅，以御用器皿赏战士。
现代文：二十日，拿御用器皿赏给战士。

古文：甲午，上微服率兵夜出东城谋遁，及栅不果，战而还。
现代文：二十四日，哀宗皇帝穿便衣率兵夜里出东城逃走，到栅旁没能突围出去，且战且回。

古文：乙未，杀尚厩马五十疋、官马一百五十疋犒将士。
现代文：二十五日，杀马厩中五十匹马、官马一百匹犒赏将士。

古文：三年正月壬寅，册柴潭神为护国灵应王。
现代文：天兴三年正月初三，册封柴潭神为护国灵应王。

古文：甲辰，以近侍分守四城。
现代文：初五，用近侍分别守四城。

古文：戊申，夜，上集百官，传位于东面元帅承麟，承麟固让。
现代文：初九夜，哀宗皇帝召集百官，传位给东面元帅承麟，承麟坚辞不受。

古文：诏曰： 朕所以付卿者，岂得已哉？
现代文：哀宗诏说： 朕传位给你是不得已而为之。

古文：以肌体肥重，不便鞍马驰突。
现代文：因为朕身体肥胖，不便骑马奔跑。

古文：卿平日捷有将略，万一得免，祚胤不绝，此朕志也。 
现代文：你平日敏捷有将略，万一幸免一死，皇帝后代不绝，这是朕的志向。 

古文：己酉，承麟即皇帝位。
现代文：初十，承麟即皇帝位。

古文：百官称贺。礼毕，亟出捍敌，而南面已立帜。
现代文：百官祝贺，礼毕匆忙出击御敌，而南面已插上了宋朝旗帜。

古文：俄顷，四面呼声震天地。
现代文：一会儿，四面呼声震天地。

古文：南面守者弃门，大军入，与城中军巷战，城中军不能御。
现代文：南面守军弃门，宋大军涌入城中，与城中守军展开巷战，城中守军不能抵抗。

古文：帝自缢于幽兰轩。
现代文：哀宗在幽兰轩自缢而死。

古文：末帝退保子城，闻帝崩，率群臣入哭，谥曰哀宗。
现代文：末帝承麟退保子城，听说哀宗死了，率群臣进去大哭，谥号 哀宗 。

古文：哭奠未毕，城溃，诸禁近举火焚之。奉御绛山收哀宗骨瘗之汝水上。
现代文：哭奠未完，城池崩溃，放火烧城，奉御绛山在汝水上收哀宗尸体及随葬物。

古文：末帝为乱兵所害，金亡。
现代文：末帝承麟被乱兵所害，金朝灭亡。

