◎哀宗下九月戊寅朔，诏减亲卫军。
己丑，军士杀郑门守者出奔。壬辰，起上党公张开及临淄郡王王义深、广平郡王范成进为元帅。
行次公主苑，太后遣中官持米肉遍犒军士。
辛丑，至开阳门外，麾百官退。诏谕戍兵曰： 社稷宗庙在此，汝等壮士也，毋以不预进发之数，便谓无功，若保守无虞，将来功赏顾岂在战士下？ 
闻者皆洒泣。是日，巩昌元帅完颜忽斜虎至自金昌，为上言京西三百里之间无井灶，不可往，东行之议遂决，以为尚书右丞从行，遂次陈留。
壬寅，次杞县。
癸卯，次黄城。
丞相完颜赛不之子按春有罪，伏诛。
甲辰，次黄陵堈。
乙巳，诸将请幸河朔，从之。
二年正月丙午朔，济河，北风大作，后军不克济。
丁未，大元兵追击于南岸，元帅完颜猪儿、贺都喜死之，建威都尉完颜兀论出降。
己酉，上哭祭战死士于河北岸，皆赠官，斩兀论出二弟以殉。
赦河朔，招集兵粮，议取卫州。
留元帅官奴忠孝军四百五十人，都尉马用军二百八十余人，发余军赴宿、徐、陈三州就粮。三月乙丑，石盏女鲁懽乞尽散卫兵出城就食。
官奴私与国用安谋，邀上幸海州，不从。
蔡帅乌石论镐以粮四百余斛至归德，表请临幸，上遣学士乌石论蒲鲜以幸蔡之意谕其州人。
戊辰，官奴以忠孝军为乱，攻杀马用，遂杀尚书左丞李蹊、参知政事石盏女鲁懽、点检徒单长乐，从官右丞已下三百余人。
上赦官奴，暴女鲁懽罪状，以官奴为枢密副使、权参知政事，左右司郎中张天纲为户部侍郎、权参知政事。
辛卯，官奴真授参知政事，兼左副元帅。
官奴以上居照碧堂，禁近诸臣无一人敢奏对者。
上日悲泣言曰： 自古无不亡之国、不死之主，但恨朕不知用人，致为此奴所囚耳。 
六月己卯，官奴及其党阿里合、白进皆伏诛。
上御双门，赦忠孝军，以安反侧。
壬辰，息州行省抹撚兀典以兵袭宋人中渡店，斩获甚众。
乙未，万年节，州郡以表来贺二十余所。
辛丑，设四隅和籴官及惠民司，以太医数人更直，病人官给以药，仍择年老进士二人为医药官。是月，假蔡州都军致仕内族阿虎带同佥大睦亲府事，使宋借粮，入辞，上谕之曰： 宋人负朕深矣。
朕自即位以来，戒饬边将无犯南界。
边臣有自请征讨者，未尝不切责之。
向得宋一州，随即付与。
近淮阴来归，彼多以金币为赎，朕若受财，是货之也，付之全城，秋毫无犯。
清口临阵生获数千人，悉以资粮遣之。
今乘我疲敝，据我寿州，诱我邓州，又攻我唐州，彼为谋亦浅矣。
大元灭国四十，以及西夏，夏亡必及于我。我亡必乃于宋。
唇亡齿寒，自然之理。
若与我连和，所以为我者亦为彼也。
卿其以此晓之。 
至宋，宋不许。九月戊申，鲁山元帅元志率兵入援，赐以大信牌，升为总帅。
庚戌，以重九拜天于节度使厅，群臣陪从成礼，上面谕之曰： 国家自开创涵养汝等百有余年。
汝等或以先世立功，或以劳效起身，被坚执锐，积有年矣。
今当厄运，与朕同患，可谓忠矣。
比闻北兵将至，正汝等立功报国之秋，纵死王事，不失为忠孝之鬼。
往者汝等立功，常虑不为朝廷所知，今日临敌，朕亲见之矣，汝等勉之。 
因赐卮酒。
酒未竟，逻骑驰奏，敌兵数百突至城下。
将士踊跃咸请一战，上许之。
辛卯，上阅射于子城，中者赏麦有差。
己卯，大元兵破外城，宿州副总帅高剌哥战殁。
辛巳，以总帅孛术鲁娄室、殿前都点检兀林答胡土皆权参政，都尉完颜承麟为东面元帅，权总帅。己丑，大元兵堕西城，上谓侍臣曰： 我为金紫十年，太子十年，人主十年，自知无大过恶，死无恨矣。
所恨者祖宗传祚百年，至我而绝，与自古荒淫暴乱之君等为亡国，独此为介介耳。 
又曰： 古无不亡之国，亡国之君往往为人囚絷，或为俘献，或辱于阶庭，闭之空谷。
朕必不至于此。
卿等观之，朕志决矣。 
都尉王爱实战殁。
炮军总帅王锐杀元帅谷当哥，率三十人降大元。
庚寅，以御用器皿赏战士。
甲午，上微服率兵夜出东城谋遁，及栅不果，战而还。
乙未，杀尚厩马五十疋、官马一百五十疋犒将士。
三年正月壬寅，册柴潭神为护国灵应王。
甲辰，以近侍分守四城。
戊申，夜，上集百官，传位于东面元帅承麟，承麟固让。
诏曰： 朕所以付卿者，岂得已哉？
以肌体肥重，不便鞍马驰突。
卿平日捷有将略，万一得免，祚胤不绝，此朕志也。 
己酉，承麟即皇帝位。
百官称贺。礼毕，亟出捍敌，而南面已立帜。
俄顷，四面呼声震天地。
南面守者弃门，大军入，与城中军巷战，城中军不能御。
帝自缢于幽兰轩。
末帝退保子城，闻帝崩，率群臣入哭，谥曰哀宗。
哭奠未毕，城溃，诸禁近举火焚之。奉御绛山收哀宗骨瘗之汝水上。
末帝为乱兵所害，金亡。
