九月初一，诏令削减亲卫军。
十五日，起用上党公张开及临淄郡王王义深、广平郡王范成进为元帅。
二十五日，哀宗皇帝动身前往南京，与太后、皇后、诸妃告别，很悲恸。
二十六日，哀宗皇帝到了开阳门外，诏谕戍兵说： 社稷宗庙在此，你们是壮士，若使它们完好无损，将来功劳不在战士之下。 听得人人都流泪。
当日，巩昌元帅完颜忽斜虎从金昌到达，对哀宗皇帝说京西三百里没有水井炉灶，不可前往。于是决定向东走，用尚书右丞跟随，晚上临时住在了陈留。
二十七日，临时住在鮧县。
二十八日，临时住在黄城。
丞相完颜赛不的儿子完颜按春有罪被杀。
二十九日，临时住在黄陵冈。
三十日，诸将请求到河朔，哀宗皇帝同意了。
天兴二年正月初一，渡黄河，北风大作，后续军队不能渡。
初二，元朝兵追到南岸，元帅完颜猪儿、贺都喜战死，建威都尉完颜兀论出投降。
初五，哀宗皇帝在黄河北岸哭祭战死将士，都赠以官职，杀完颜兀论出的二弟以殉祭。
初六，哀宗皇帝临时住在沤麻冈，平章政事白撒、元帅和速嘉兀底不相继而到。初七，白撒率兵攻打卫州未克。
十一日，听说元朝军从河南渡黄河，到卫州西南，于是金退兵。十五日，哀宗皇帝跑到归德。十七日，司农大卿蒲察世达、元帅完颜忽土出归德西门奉迎哀宗皇帝到归德。十八日，派使臣召来白撒，历数其罪状，投进监狱，没收家财赏给将士，且说： 你们应该竭忠尽力，不要像他一样误了国。 
每人给金一两。二十九日，元朝将领碎不礙进兵汴京。
三十日，禁止民间嫁娶，收集京城财物。二月初一，鱼山张王献杀死元帅完颜忽土，行省忽斜虎亲自率兵讨伐，适逢从宜严禄杀了张王献，他返回了。收集城中粮食。
三月二十四日，官奴率忠孝军叛乱，攻击杀了马用，进而杀了尚书左丞李蹊、参知政事石盏女鲁飀、点检徒单长乐，从官右丞以下三百多人。
哀宗皇帝赦免了官奴，公布石盏女鲁飀的罪状，任官奴为枢密副使、权参知政事，左右司郎中张天纲为户部侍郎、权参知政事。
二十七日，官奴被授予参知政事，兼左副元帅。
官奴把哀宗皇帝安居在照碧堂，禁止近臣上奏回答皇帝。
哀宗悲泣说 ：自古以来没有不灭亡的国家，也没有不死的君主，只恨朕不知道用人，致使被此奴所囚。 
于是同内局令宋皀等人商议杀官奴。六月初六，官奴及其党羽阿里合、白进都被杀。
哀宗皇帝御驾双门，赦免忠孝军，以安军心防止叛乱。
于是决定迁往蔡州，诏令蔡、息、陈、颍各地带兵来迎接。初九，中京被攻破。
十八日，哀宗皇帝从归德出发，留下元帅王璧守归德。十九日，哀宗临时驻扎亳州。二十六日，哀宗皇帝进入蔡州。
八月初一，任秦州元帅粘哥完展权参知政事，在陕西行省事。用蜡书告诉他，九月中旬带兵在饶丰关与皇帝会合，欲出其不意攻打宋朝，以夺取兴元。初二，元朝使者王楫告谕宋朝回国，宋朝派军护送，哀宗皇帝听说此事很害怕。初五，哀宗皇帝在见山亭阅兵。本月中，任蔡州都军退休内族阿虎带为同佥大睦亲府事，出使宋朝借粮，阿虎带向哀宗皇帝辞行，哀宗告谕他说： 宋朝人负朕很深了。
朕自即位以来，戒令边将不要侵犯南面边疆。
边将有请求征讨的人，我都斥责了他们。
先前得到宋朝一州，随即还给了他。
近日淮阴来归降我们，他们多拿金币来赎，朕不爱财，把全城给了他们，且秋毫无犯。
清口之战生擒几千人，都给他们钱粮遣回了他们。
现在宋朝乘我们疲惫，占据我寿州，诱骗我邓州，又攻唐州，他们的谋略很短浅啊。
元朝灭了四十个国家，下一个是西夏，西夏灭亡后就是我们，我们灭亡了就是宋朝。
唇亡齿寒，自然的规律。
如果宋朝与我联合，这是为我也是为他们，你晓之此理。 
到宋朝，宋朝不答应。
九月初七，鲁山元帅元志率军来援，赐给他大信牌，升为总帅。
初九，因为是重阳节，群臣陪同哀宗皇帝在节度使厅拜天，哀宗皇帝告诉他们说： 国家自开创，养你们已有一百多年了。
你们或以先世立功，或以劳效起身，披坚执锐，好多年了。
现在正当厄运，与朕同患，可谓忠诚啊。
近闻元朝兵将到，正是你们的立功报国之时，纵然为王事而死，也不失为忠孝之鬼。
以前你们立功，常担心不为朝廷所知，今天临战，朕亲自观看，你们勉励吧。 
因此赐给卮酒。
酒未喝完，哨兵来报，敌兵几百人突然到了城下。
将士踊跃请战，哀宗皇帝批准了。
初十，元朝军筑长垒围蔡城。十八日，收集蔡城的粮食。
十二月初四，把所有的民丁都召来防守，召集强壮的妇人假扮男人，运大石头。
哀宗皇帝亲自出去抚慰军队。初七，元朝兵决开练江，宋朝兵决开柴潭，水都进到汝水。初九，元朝军攻破外城，宿州副总帅高剌哥战死。十九日，元朝兵摧毁西城，哀宗皇帝对侍臣说： 我做金紫光禄大夫十年，做太子十年，做皇帝十年，自知没有大过错，死而无怨。
所怨的是祖宗江山传了百年，到我却断绝了，与自古荒淫暴乱之君一样同为亡国，独此介意。 
又说： 自古没有不亡的国家，亡国之君往往被人囚系，或被俘虏，或在阶庭被辱，或被闭在空谷中。
朕不至于此。
你们看着，朕志已决。 
都尉王爱实战死。
炮兵总帅王锐杀死元帅夹谷当哥，率三十人投降元朝。
二十日，拿御用器皿赏给战士。
二十四日，哀宗皇帝穿便衣率兵夜里出东城逃走，到栅旁没能突围出去，且战且回。
二十五日，杀马厩中五十匹马、官马一百匹犒赏将士。
天兴三年正月初三，册封柴潭神为护国灵应王。
初五，用近侍分别守四城。
初九夜，哀宗皇帝召集百官，传位给东面元帅承麟，承麟坚辞不受。
哀宗诏说： 朕传位给你是不得已而为之。
因为朕身体肥胖，不便骑马奔跑。
你平日敏捷有将略，万一幸免一死，皇帝后代不绝，这是朕的志向。 
初十，承麟即皇帝位。
百官祝贺，礼毕匆忙出击御敌，而南面已插上了宋朝旗帜。
一会儿，四面呼声震天地。
南面守军弃门，宋大军涌入城中，与城中守军展开巷战，城中守军不能抵抗。
哀宗在幽兰轩自缢而死。
末帝承麟退保子城，听说哀宗死了，率群臣进去大哭，谥号 哀宗 。
哭奠未完，城池崩溃，放火烧城，奉御绛山在汝水上收哀宗尸体及随葬物。
末帝承麟被乱兵所害，金朝灭亡。
