玄宗本纪开元二十五年春正月二十七日，道士尹忄音为谏议大夫、集贤学士兼主持史馆事务。
二月，新罗王金兴光去世，子承庆继位，派赞善大夫邢王寿代理鸿胪少卿，前往吊祭封立承庆为新罗王。
八日，加给宗正附属官员丞一名。
十四日，撤销江淮运输，停止河北运输。
二十九日，张守王圭在木柰禄山攻破契丹剩余部众，杀死俘虏很多。
三月五日，河西节度使崔希逸从凉州南率领部队侵入吐蕃地界二千多里。
二十五日，希逸在青海西边郎左素文子觜，与吐蕃军相遇，大破吐蕃军，斩首级二千多个。
夏四月六日，陈、许、豫、寿四州开稻田。
十七日，监察御史周子谅上书违忤圣旨，在殿廷上拷打，在朝堂上用棒杖打死。
二十日，尚书右丞相张九龄因为曾经推荐周子谅，降职为荆州长史。
二十一日，皇太子瑛、鄂王瑶、光王琚都废为庶人。
太子妃兄、驸马都尉薛钅肃长期流放氵襄州，走到蓝田驿被赐自尽。
秋七月七日，大理少卿徐岵奏道 ：全国今年判决死刑五十八人，大理寺之监狱，刑法几乎搁置不用。 
皇上特别赞许宰相的功劳。八日，封李林甫为晋国公，牛仙客为豳国公。
命令所有陵庙全部隶属于宗正寺，宗正寺官员，从今以后都由宗亲枝属担任。
九月一日，向天下颁布新定的令、式、格及事类一百三十卷。
冬十月，诏命从今年起每年立春日到东郊迎春，夏、秋、冬三季一如往常。
十二月一日在正殿受朝拜，读时令。
十一月二日，驾到温泉宫。
七日，开府仪同三司、广平郡公宋王景去世。
十二月七日，惠妃武氏去世，追加谥号为贞顺皇后，葬在敬陵。
吐蕃派其大臣属卢论莽藏来朝拜进贡。
二十六年春正月六日，工部尚书牛仙客为侍中。
八日，在东郊祭祀五帝，祈祷丰年，祭祀青帝。
诏命天下被关押囚犯，死罪犯流放到岭南，其余罪犯都免罪放还。
京兆府新开稻田，并散给贫苦人。
百官按勋爵赐给绢绸。
长安、万年两县各给予本钱一千贯，收到利息供给驿马，仍然付给驿站杂用。
天下州县，每乡设一学校，仍旧选择老师，让他们教授。
所有由州县选拔出来的士子每年令他们到国子监谒见先圣先师，明经加口试。
内外八品以下官员及平民有博学文辞之士，各委派本州本司推荐使皇上知道。
二月三日，以李林甫在京城兼任遥远的陇右节度使。
六日，禁止在寒食节用鸡蛋相赠送。
二十二日，在敬陵安葬贞顺皇后。
十七日，以牛仙客兼任远处的河东道节度使。二十三日，废弃仙州，分其下属县隶属许、汝等州。三月一日，减少秘书省校书，正字等官员。十七日，河南洛阳两县也借给本钱一千贯，收取利息充当赋税及徭役。
十五日，京兆地震。
吐蕃入侵河西，左散骑常侍崔希逸攻破了他们。鄯州都督杜希望又攻克新罗城，诏命以新罗城为威戎军。
夏四月一日，开始命令太常卿韦纟舀在宣政殿读时令，百官在殿上列坐倾听。
五月十八日，以李林甫遥兼河西节度使，又兼任职级较低的梁州事。
二十三日，驾到咸宜公主住宅。
六月三日，立忠王王与为皇太子。
秋七月二日，封立皇太子，大赦天下，法令所不能赦免者都加以赦免。
内外文武官员及五品以上成为父亲继承人者各赐加勋爵一等。
忠王府官员及侍讲加一级。
赐宴三日。
三日，分越州而设置明州。
九月一日，有日蚀。五日，在旧六胡州之地设置宥州。
益州长史王昱率兵攻打吐蕃安戎城，城被贼人所据守，官军大败，王昱抛弃铠甲逃跑，兵士死亡数千人。
冬十月四日，驾到温泉宫。
这年渤海王大武艺死，其子钦茂继位，皇上派使者吊唁祭祀封立他为王。
这年冬天，东、西两京建皇帝行宫，造宫殿屋宇各一千多间。
润州刺史齐遆在扬州南瓜州浦开伊娄河。
分左右羽林军设置左右龙武军，以左右万骑营隶属它。
二十七年春正月十二日，天下大雪。
二月七日，加皇上尊号为开元圣文神武皇帝，大赦天下，法令所不能赦免者都赦免无罪，开元以来所有受黥刑脸上有色痕的人都听任他们洗涤掉，贬职官员酌情改移到近处。
百姓免除今年租税。
三品以上赐爵位一级，四品以上加一阶。
宗庙上贡祭祀，从今以后都用宗子主祭。
赐宴三天。
夏四月十六日，废洮州改隶属兰州，改临州为洮州。
二十四日，太子少傅窦王曳为开府仪同三司，吏部尚书李日高为太子少傅。
五月六日，侍中牛仙客为兵部尚书兼侍中；兵部尚书兼中书令李林甫为吏部尚书，依旧兼中书令。
以东宫内侍隶属内侍省而成立官署。
五月十二日，设置龙武军官员。
在此之前，息阝国公主之子薛谂与其党羽李谈、崔洽、石如山同在京城杀人，有的为了财宝之利，有的因为违逆了他的意愿，就白日槌杀百姓，并且煮人来吃。
这年夏天杀人事被揭发，三人都在京兆府门被判决死刑。薛谂因为是国亲而流放氵襄州，在城东驿被赐自尽。
六月十三日，内常侍牛仙童贪赃犯法，判决死刑。
幽州节度使、兼御史大夫张守王圭因为贿赂贬为括州刺史。
太子太师、徐国公萧嵩因为曾经贿赂牛仙童，降为青州刺史。
秋七月十一日，北庭都护盖嘉运在碎叶城用轻装快速的骑兵袭击打破了突骑施，杀了苏禄，威震西面边疆。
八月，吐蕃入侵白草、安人等地。
二十四日，诏令追赠孔宣父为文宣王，颜回为兖国公，其余十名贤哲都封为侯，在两旁陪侍坐着。
孔子后人褒圣侯改封为文宣公。
九月，皇太子改名绍。
汴州刺史齐遆请求开通汴河下流，从虹县到淮阴北会合于淮河。开河按时完工。
因为抛沙堵塞旧的水道，行人认为是个弊端，不久新开河水势流急，于是就填塞新开河。
先前辞官之刑部尚书崔隐甫去世。
冬十月，将改作明堂。
谣传官员取小孩埋在明堂之下，用巫术诅咒制服人。
乡村儿童都躲藏在山谷，都城骚动，都说军队开到了。
皇上厌恶此谣传，派主客郎中王佶前往东都及各州抚慰百姓，很久才安定。
十一月，毁东都明堂之上层，改拆下层为乾元殿。
十日，驾到温泉宫。
十三日，从温泉宫来。
十二月，东都副留守、太子宾客崔沔去世。
以益州司马章仇兼琼暂代剑南等地节度使。
这年，盖嘉运大破突骑施之部众，活捉突骑施王吐火仙，送到京师。
二十八年春正月，两京路上及城中苑内种果树。
六日，驾到温泉宫。
十三日，从温泉宫返回。
十五日，因为是正月十五日皇上登上勤政楼宴请群臣，连夜点花灯，恰遇大雪而取消，因而命令从今起常以二月十五日夜晚点花灯。
三月一日，有日蚀。
二十六日，暂且以大官代理长史章仇兼琼攻克吐蕃安戎城，然后分兵镇守，夏五月十日，太子少师韩休、太子少傅李詗病逝。
六月，怀州刺史、信安王为太子少师。
七月六日，太子宾客李尚隐去世。
秋七月十八日，追尊宣皇帝陵名叫建初，光皇帝陵名叫启运，仍然设置官员。
九月，魏州刺史卢晖开通济渠，从石灰窠引水到州城而后向西流，转回来注入魏桥。
六日，封皇孙亻叔等十九人为郡王。冬十月十一日，驾到温泉宫。
二十八日，从温泉宫返回。
十一月二日夜。东都新殿后面佛光寺火灾。
吐蕃入侵安戎城。
十一月，牛仙客停止遥兼朔方、河东节度使。
十二月三日，突骑施酋长莫贺达干率部众归附。
七日，礼部尚书杜暹去世。
这年，金城公主去世，吐蕃派使者前来告丧。
当时连年丰收，京师米每斗不满二百文，天下太平，即使行走万里不带兵器。
二十九年春正月，诏命两京，诸州各设置玄元皇帝庙并崇尚玄学，设置学生门徒，令他们学习《老子》、《庄子》、《列子》、《文子》，每年准许明经照旧例考试。
内外官员有伯叔兄弟子侄能胜任刺史、县令，有关部门应亲自推荐。
禁止九品以下清贫官员设置客舍官邸商店车坊、禁止士庶百姓厚葬。
三月，吐蕃、突厥各派使者来朝见。
二十五日，大风卷起尘土，日色无光。
夏五月七日，以太原裴亻由先为工部尚书。韦虚心去世。
亲王以下及内外官各赐钱令他们欢宴取乐。六月三日，以左右金吾大将军裴宽为太原尹、北都留守。秋七月七日，洛水泛滥，毁坏了天津桥及上阳宫仪仗房屋；幽州节度副使安禄山为营州刺史，充当平卢军节度副使，并且执掌两个外族及渤海、黑水四府经略使。九月，下大雪，稻谷禾苗被压倒断折，又长期下雨一月有余，道路不通。
这年秋天，河北博、氵名等二十四州报告雨水太多损害庄稼，命令御史中丞张倚前往东都及河北救济抚恤。
二十四日，皇上登兴庆门，考明经科姚子产、元载等人四子的学问。
冬十月十九日，驾到温泉宫。
二十一日，分别派遣大理卿崔翘等八人往各道处置升降官吏。
十一月三日，司空、王守礼去世。
十四日，皇上从温泉宫回来。
二十二日，雨和树木皆结冰，凝冽寒冷，数天不解。
二十四日，太尉、宁王宪去世、谥号为让皇帝，葬在惠陵。
十二月二十日，吐蕃入侵，攻陷廓州达化县及振武军石堡城，节度使盖嘉运不能守。
女国王赵曳夫及佛逝国王、日南国王派其子前来朝拜进贡。
天宝元年春正月一日，大赦天下，改纪元，法令所不能赦免者都加以赦免。
百姓所应负担之租税以及其他负担都加以免除。
当官有资历以及无资历的人如有博通儒学、文辞秀美俊逸以及有军事计谋武艺者，所在地方官员详细把名字情况推荐上来，京中文武官员才干能担任刺史者令各人密封个人情况自我举荐。
改黄钺为金钺。
内外官员各赐勋两等。
八日，陈王府参军田同秀上奏道： 玄元皇帝在丹凤门之通衢降临显现，告知已经赐给灵符在尹喜之旧宅。 
皇上派遣使者到函谷关尹喜台西发掘得到灵符。于是在大宁坊设置玄元庙。
陕郡太守李齐物先凿通三门。二十五日，三门渠凿成放水。
二月十一日，皇上加尊号为开元天宝圣文神武皇帝。
十五日，亲自在新庙祭祀玄元皇帝。十八日，亲祭太庙。二十日，同时在南郊祭祀天地。
诏命天下囚徒，罪过不论轻重都释放。
流放远边的人改移到近处。降职官员根据资历议定官职起用，在被贬之处已死者都酌情加以追赠。
贪赃枉法十五疋判罪绞刑，现在加到贪污二十疋判绞刑。
庄子号为南华真人，文子号为通玄真人，列子号为冲虚真人，庚桑子号为洞虚真人。
上述四子所著书改为真经。
崇玄学设置博士、助教各一人，学生一百人，桃林县改为灵宝县。
改侍中为左相，中书令为右相，左右丞相依旧为仆射，另外黄门侍郎改为门下侍郎。
东都为东京，北都为北京，天下各州改为郡，刺史改为太守。
陕州河北县为平陆县。
老人授予官职。文武官三品以上加一爵，四品以下加一阶。
二十四日，平卢节度使安禄山进阶为骠骑大将军。
夏六月十七日，武功山水暴涨，破坏民人房屋，淹死数百人。
秋七月一日，有日蚀。
二十九日，左丞相豳国公牛仙客去世。
八月五日，刑部尚书、兼御史大夫李适之为左相。
十五日，突厥阿布思及默啜可汗之孙、登利可汗之女共同率领其部属来降。
二十日，吏部尚书兼右相李林甫加尚书左仆射，左相李适之兼兵部尚书，左仆射裴耀卿为尚书右仆射。
九月二十四日，改天下县名不妥者及重名一百一十处。
两京玄元庙改为太上玄元皇帝宫，天下以此为准。
十月二十日，皇上登上花萼楼，发宫女宴请毗伽可汗妻可登及男女等人，赏赐不可胜记。
十月二十六日，驾到温泉宫。三十日，改骊山为会昌山，仍旧在秦始皇坑儒之所在建立庙宇，以祭祀遭难的所有儒生。
新建成的长生殿名叫集灵台，以祭祀天神。
十一月二十八日，皇上从温泉宫来。
这年，命陕郡太守韦坚引氵产水在望春亭之东开广运潭，以沟通河、渭；京兆尹韩朝宗又分渭水从金光门进入，在西京之两衙设置潭以贮放木材。
这年冬天无冰冻。
这年，天下郡府三百六十二个，县一千五百二十八个，乡一万六千八百九十二个。
户部进献入计账，今年管辖户数八百五十二万五千七百六十三户，人口四千八百九十万九千八百人。
天宝二年春正月十六日，追尊玄元皇帝为大圣祖玄元皇帝，两京崇玄学改为崇玄馆，博士为学士。
三月十二日，皇上亲自祭祀玄元庙以封立尊号。
诏命追尊圣祖玄元皇帝之父周上御史大夫李敬曰先天太上皇，母益寿氏号先天太后，仍在谯郡本乡设庙。
尊咎繇为德明皇帝。
改西京玄元庙为太清宫，东京为太微宫，天下诸郡为紫极宫。
韦坚开广运潭完工，盛大地陈列舟船。
二十六日，皇上驾到广运楼观看，当日回宫。
夏六月六日夜，雷震东京应天门，门上之观发火灾，蔓延一直烧到左、右延福门，整日不灭。
七月十六日，辞官的礼部尚书王丘去世。
十九日，尚书右仆射裴耀卿去世。
九月，太子少保崔琳去世。
二十五日，谯郡紫极宫改为太清宫。
冬十月三日，太子太保信安王去世。十三日，皇上驾到温泉宫。
十一月二十日，皇上从温泉到来。
十二月十日，东京应天门改为乾元门。
十三日，封让皇帝子琳为嗣宁王，故王守礼子承宁为嗣王，让帝子王寿为嗣申王，惠宣太子之子珍为嗣岐王，王员为嗣薛王。
二十六日，皇太子绍改名为亨。
这月，河南尹裴敦复去世。
闰二月十七日，有星像月亮，坠落到东南，坠落后有响声。
京师谣传官员派穿狗皮铁爪的人掏人的心肝以祭天狗。
人们相互惊恐，京城附近县城尤其厉害，皇人派使者安抚他们。
三月六日，武威郡上奏道：番禾县天宝山有甘泉涌出，岭上之石化为吉祥大麦，远近贫乏的人取来充当食物。
改番禾县为天宝县。
九日，诏命天下被监禁囚徒，死罪降罪为流放，流放以下囚徒都加以宽恕。
夏四月，南海太守刘巨鳞击破海贼吴令光，永嘉郡平定。
皇上诏命两京及天下州郡取官家财物铸造金铜天尊及佛各一个身躯，送到开元观、开元寺。
五月十六日，长安令柳升贪污犯法，在朝堂判决死刑。
秋八月十六日，九姓拔悉密叶护攻杀突厥乌苏米施可汗，传送其首级到京师。
三十日，内外文武官六品以下从今以后，赴任之后，计算终满二百日以上官员，允许他们参加官吏政绩的考核。
冬十月四日，驾到温泉宫。
十八日，改史国为来威国。
二十四日，每年依旧取正月十四日、十五日、十六日开坊市门燃花灯，永远以之为常规。玉真公主先为女道士，让号及让实封，赐名为持盈。
十二月五日，分新丰县设置令昌县。
二十五日，皇上在东郊亲自祭祀九宫贵神，礼毕，大赦天下。
百姓十八岁以上为中男，二十三岁以上为成年人。
每年庸调，八月开始征收，可以延长到九月。
诏令天下民间每家藏《孝经》一本。
四年春三月二十六日，在勤政楼宴请群臣。
十四日，封外孙独孤氏之女为静乐公主，下嫁给契丹松漠都督李怀节；封外孙杨氏之女为宜芳公主，下嫁给奚饶乐都督李延宠。
秋八月十九日，封立太真妃杨氏为贵妃。
这月，河南睢阳、淮阳、谯等八郡发大水。
九月，契丹奚酋长各人杀了公主，发动整个部落叛变。
陇右节度使皇甫惟明在石堡城与吐蕃作战，官军不利，副将褚直廉等人牺牲。
冬十月，在单于都护府设金河县，安北都护府设置阴山县。
十三日，皇上驾到温泉宫。
二十八日，以会昌县为同京县。
十二月十五日，皇上回京。
天宝五年春正月二十一日，刑部尚书韦坚贬为括苍太守，陇右节度使皇甫惟明贬为播川太守，不久在黔中判处死刑。
二十三日，《礼记月令》改为《时令》。封中岳为中天王，南岳为司天王，北岳为安天王。
天下山水，名称有的相同，含义且不合常理，大多由于民间俚谚，应命令有关管理部门各依据图籍改定。
二十四日，派礼部尚书席豫、左丞崔翘、御史中丞王钅共等七人分别到各地，奖惩升降官吏。
夏四月八日，左相、渭源伯李适之为太子少保，罢免知政事。
十五日，门下侍郎陈希烈同中书门下平章事。
五月九日，命令今后每到十天休假，中书省门下省文武百官不须入朝，外官不须聚集官衙听事。
六月二十二日，停止郡县差丁及官府额外差役及赋税钱。
六月，命令三伏天内令宰相七到九点钟回家休息。
秋七月二十六日，韦坚被李林甫所陷害，充军流放到临封郡，赐他自杀。
韦坚之妹皇太子妃任其离去，坚外甥嗣薛王王员贬为夷陵郡别驾，女婿巴陵太守卢幼临长期流放合浦郡。
太子少保李适之贬为宜春太守，到任，饮毒药而死。
八月，以户部侍郎郭虚已为御史大夫、剑南节度使。
九月三日，在太清宫为李林甫、陈希烈刻石像，侍立于圣像的旁边。
冬十月十九日，驾幸温泉宫。
改临淄郡为济南郡。
十一月二十八日，皇上还京。
十二月二十四日，赞善大夫杜有阝、著作郎王曾、左骁卫兵曹柳责力等人被李林甫陷害，都下狱而死。
六年正月一日，北海太守李邕、淄川太守裴敦复都因为事情牵连王曾、柳责力，派使者就地杀了二人。
十一日，皇上亲自祭祀太庙。
十二日，皇上亲自到祭天的圆形高坛上去祭祀，礼毕，大赦天下，除去绞刑、斩刑，只判决重杖刑。
在京城设置三皇、五帝庙，按时祭祀。
至于章怀、节愍、惠庄、惠文、惠宣等太子，应与隐太子、懿德太子同为一庙。
每天立仪仗护卫设食并设仪仗在庭中，此后都应停止废除。
五岳既然已经封王，四渎当升公位，封河渎为灵源公，济渎为清源公，江渎为广源公，淮渎为长源公。
三月二十二日，南海太守彭果贪污犯法，判决杖刑，长期流放溱溪郡，死在路上。
夏四月十三日，门下侍郎陈希烈为左相兼兵部尚书。
二十八日，重又设置军器监。
自从五月不下雨直到秋七月。
十一日，因为旱灾，命宰相、台寺、府县审查记录被关押囚犯的罪状，死罪判决杖刑充军，徒刑以下特加赦免。
十六日才下雨。
冬十月六日，皇上到温泉宫，温泉宫改为华清宫。
十一月三日，户部侍郎杨慎矜及兄长少府少监慎馀与弟洛阳令慎名，都被李林甫及御史中丞王钅共所陷害，下狱而死。
十二月十五日，工部尚书陆景融去世。
二十一日，皇上回京。
天宝七年春正月八日，礼部尚书席豫去世。
韦纟舀上奏，希望皇帝桌案上褥垫包头巾帷帐等去紫色而用赤黄色，皇上从之。
三月十五日，大同殿柱上产生出玉芝，有神光照殿。
群臣请加皇帝尊号曰开元天宝圣文神武应道，皇上同意。
夏四月二日，以高力士为骠骑大将军。
五月十三日，皇上到兴庆宫，接受开元天宝圣文神武应道的尊号，大赦天下，百姓免除第二年的赋税。
三皇以前的帝王，京城设置庙宇，按时致以祭祀。
那些历代帝王开始创业之处未有庙宇者，所在之地各设置一座庙宇。
忠臣、义士、孝妇、烈女德行很高者，也设置庙宇祭祀。
赐宴会聚饮三天。
六月，范阳节度使安禄山赐予实际封户及铁券。
秋八月一日，改千秋节为天长节。
十四日，改万年县为咸宁县。
冬十月九日，驾到华清宫，封杨贵妃姐姐二人为韩国夫人、虢国夫人。
十二月二日，人说玄元皇帝在华清宫的朝元阁显灵，于是改为降圣阁。
改会昌县为昭应县，会昌山为昭应山；封山神为玄德公，又为立庙。
二十五日，皇上回京。
天宝八年春正月十九日，赐给京官绢绸，以备春时游玩观赏。
二月十三日，带领百官在左藏库任意观看钱币，赐给百官绢绸而归。
三月，朔方节度使张齐丘在受降城北筑横塞城。
夏四月，咸宁太守赵奉璋判决杖刑而被打死，著作郎韦子春贬为端溪尉，都是李林甫的诬陷。
皇上驾到华清宫观风楼。
五月十八日，在开远门外建振旅亭。
二十五日，南海太守刘巨鳞贪污犯法，判决死刑。
六月，大同殿又产生一枝玉芝。
陇右节度使哥舒翰攻打吐蕃石堡城，攻克了石堡城。
闰六月三日，改石堡城为神武军。
剑南索磨川新设置都护府，应以保宁为名。
四日，皇上亲自晋谒太清宫，封立圣祖玄元皇帝尊号为圣祖大道玄元皇帝。
高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗五位皇帝都加上 大圣皇帝 的字样。太穆、文德、则天、和思、昭成皇后都加 顺圣皇后 的字样。
群臣上给皇帝尊号为开元天地大宝圣文神武应道皇帝。
四日，皇上御临含元殿接受册封，大赦天下。
当初，太白山人李浑说太白山金星洞有帝王福寿玉版石刻记载，寻求得到了。
于是封太白山为神应公，金星洞为嘉祥公，所管华阳县为贞符县。
六日，太子太师、徐国公萧嵩去世。
二十五日，宫内卫兵用马队作仪仗应该停止，减少进马官。
秋八月二十七日，州郡别驾应该停止设置，下等州郡设置长史。
冬十月五日，驾幸华清宫。
十一月二十七日，驾幸御史中丞杨钊庄园。
天宝九年春正月一日，在华清宫受朝拜。十日，皇上回京。
二十一日，群臣请求封西岳，皇上从之。
二月二十三日，御史中丞宋浑犯了贪污及伪诈作乱之罪，长期流放高要郡。
三月二十二日，改匦使为献纳。
二十三日，西岳庙火灾。
当时久旱，诏命停止封西岳。
夏五月三日，因为干旱，审查记录犯人罪状。
二十八日，安禄山晋封东平郡王。
节度使封王，从此开始。
秋七月十三日，国子监设置广文馆，管领为进士业而进修的生员。
冬十一月五日，驾到华清宫。六日，驾到杨国忠亭子。十六日，在京城建立周武王、汉高祖庙，设置管理官员。
十二月二十日，皇上回京。
天宝十年春正月一日。
八日，祭祀太清宫。
九日，皇上祭太庙。
十日，到南郊有事，同时祭天祭地，礼毕，大赦天下。
太庙设置内官，供洒扫所有陵庙之用。
十五日，改传国宝为承天大宝。
二十三日，李林甫兼领安北副大都护、朔方节度使。
二十六日，大风，陕郡运输船失火，烧掉运米船二百余只，死人五百多。
二十九日，分派嗣吴王祗等十三人祭祀四岳四渎四海方镇。
二月三日，安禄山兼任云中太守、河东节度使。
夏四月，剑南节度使鲜于仲通率兵六万讨伐云南，与云南王阁罗凤在泸川作战，官军大败，死在泸水的人不可尽数。
五月五日，改诸卫幡旗绯红色者为赤黄，以符合土德。
秋八月五日，广陵郡大风，潮水颠覆船数千艘。
六日，京城武库火灾，烧器械四十七万件。
这年秋天，久雨累计下了十天，墙屋大多毁坏，西京尤其厉害。
冬十月二日，驾幸华清宫。
十一月二日，驾幸杨国忠住宅。
二十七日，兵部侍郎兼御史中丞杨国忠兼任剑南节度使。
天宝十一年正月皇上回京。
二月二十五日，禁止使用损坏之钱，官府拿出完好钱来交换。
不久商旅认为不方便，向杨国忠诉说，於是停止交换。
三月，朔方节度副使、奉信王阿布思与安禄山共同讨伐契丹，布思与禄山不和，于是就率领部下背叛回归漠北。
二十九日，诏命今后每月初一、十五日，应该向太庙祭祀，每室供祭一精美雕饰盘子，仍旧五天开室门洒扫一次。
改吏部为文部，兵部为武部，刑部为宪部，部内各司有部字者都得改，将作大匠、将作少匠设立大监、少监二监。
夏四月，御史大夫兼京兆尹王钅共赐予自尽，王钅共犯法是因为弟王钅旱与凶犯邢纟宰图谋叛逆的原因。
杨国忠兼任京兆尹。
五月三日，庆王琮去世，赠靖德太子。
六月十三日，东京大风，拔起树木，揭开了房屋顶。
八月十五日，皇上驾幸左藏库，赐给群臣绸缎各有等级。
九月十一日，改诸卫士为武士。
冬十月五日，驾幸华清宫。
十一月十二日，尚书左仆射兼右相、晋国公李林甫在皇帝所住的地方去世。
十七日，御史大夫兼蜀郡长史杨国忠为右相兼文部尚书。
十二月二日，杨国忠上奏请求对两京候选官员量才授予官职考核之日便确定留用或放外任，不要长期留名。
二十七日，皇上回京。
天宝十二年正月十日，杨国忠在尚书省记载官员情况，记载完毕，在都堂对左相与诸司长官唱名。
二月八日，候选人员郑怼等二十余人因为杨国忠量才授官记载候选人员不积压留滞，在勤政殿下设斋戒，在尚书省门立碑歌颂他。
十一日，追削已故右相李林甫本身官爵，李林甫之子将作监李岫、党羽李复道等五十人都流放贬官，是因为杨国忠诬告上奏李林甫暗中勾结反叛胡人阿布思的原因。七月十三日，天下齐人不能参加州县的科举考试，必须补上国子监学生然后才能参加州县的科举考试。
八月，京城连连下雨，米贵，皇上令拿出太仓米十万石，减价卖给贫穷之人。
仍令门下中书到京兆、大理寺整顿清理囚徒。
九月一日，陇右节度使、凉国公哥舒翰晋封西平郡王，食实际封户五百户。
冬十月，驾幸华清宫。
官府出钱雇佣京城一万三千人筑兴庆宫墙，修起高大的楼观。
到十二月，改横塞城为天德军。
二十四日，从行官员宪部尚书张筠等人请求上尊号为开元天地大宝圣文神武孝德证道皇帝。
天宝十三年春正月一日，皇上驾到华清宫之观风楼接受朝贺。
三日，安庆绪在皇帝所在地献俘，皇帝在宫禁中引见，赏赐万万。
九日，加安禄山尚书左仆射，赐给实封一千户，奴婢十房，庄园、住宅各一处；又加上马厩、养鹰犬的官署、宫宛、陇右群牧都使，以武部侍郎吉温为副，十日，皇上还京。
二月七日，皇上亲自祭祀太清宫，上玄元皇帝尊号曰大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝。
八日，皇上亲祭太庙，上高祖谥号曰神尧大圣大光孝皇帝，太宗谥号曰太宗文武大圣大广孝皇帝，高宗谥号曰高宗天皇大圣大弘孝皇帝，中宗谥号曰中宗太和大圣大昭孝皇帝，睿宗谥号曰睿宗玄真大圣大兴孝皇帝。
九日，皇上到兴庆殿接受徽号。礼毕，大赦天下。
降职官员遇到父母之丧，放其归家。
献陵等五署改为五台。署令，署丞各升一级。
文武三品以上官员赐勋一级，四品以下加一阶。
赐宴会聚饮三天。
十二日，右相兼文部尚书杨国忠兼司空，其余官职照旧。
十八日，司空杨国忠受封，上天降下黄土，沾湿朝服。
安禄山上奏前后讨伐契丹临战突袭破敌的立功将士，请求超越本人资历，仍旧希望任命状写得合适；於是超越提拔授予将军职衔者五百余人，授予中郎将者二千余人。
三月一日，太常卿张土自贬为卢溪郡司马，土自兄宪部尚书均贬为建安太守。
十日，皇上到跃龙殿门设音乐宴请群臣，赐给右相绢一千五百匹，彩罗三百匹，彩绫五百匹；赐给左相绢三百匹，彩罗绫各五十匹；其余三品官八十匹，四品五品六十匹，六品七品四十匹，极欢而罢宴。
二十六日，皇上到勤政殿大宴。
北庭都护程千里在楼下献出俘虏阿布思，在朱雀街将阿布思斩首。
二十九日，左羽林上将军封常清暂代北庭都护、伊西节度使。
万春公主下嫁给杨月出。
六月一日，有日蚀，日仅剩下钩状。
侍御史、剑南留后李錯率兵在洱河打击云南蛮，粮草已尽全军回师，马足陷入桥中，被阁罗凤所擒，全军覆没。
废除济阳郡，以原济阳郡所属五县隶属东平郡。
秋八月二十四日，因长久下雨，左相、许国公陈希烈为太子太师，罢免知政事；文部侍郎韦见素为武部尚书，同中书门下平章事。
这年秋天，长期下雨累计六十余日，京城人民垣墙房屋几乎全部崩塌破坏，物价暴涨，人们大多缺粮，皇上命令拿出几乎全部太仓之米一百万石，开十处场地低价卖出以救济贫民。
东都氵廛水，洛水暴涨，淹没一十九坊。
皇上驾到勤政殿考试四科应试贡士，考策论以外加试诗赋各一首，皇帝殿试加诗赋，从此开始。
冬十一月十一日，皇上驾到华清宫。
贬河东太守韦陟为桂岭尉，武部侍郎吉温为澧阳郡长史。
十四日，开府仪同三司、毕国公窦王曳去世。
二十七日，皇上回京。
这年，户部统计今年被管辖州县户口：郡总计三百二十一个，县一千五百三十八个，乡一万六千八百二十九个，户九百六十一万九千二百五十四户，其中三百八十八万六千五百四十户不收赋税，五百三十万一千四十四户交税；人口五千二百八十八万四百八十八人，其中四千五百二十一万八千四百八十人不收赋税，七百六十六万二千八百人交赋税。
天宝十四年春三月七日，皇上在勤政殿宴请群臣，奏《九部乐》，皇上赋诗学柏梁体。
二十四日，派给事中裴士淹等巡抚河南、河北、淮南等道。
八月五日，皇上亲自审问记载囚徒的罪状。
冬十月六日，驾幸华清宫。
八日，颁行《御注老子》和《义疏》于天下。
十一月一日，始宁太守罗希因为不执行对张博济判决的杖刑犯法而死。吉温在狱中上吊自杀。
十一日，范阳节度使安禄山率领蕃、汉之兵十余万。从幽州向南直指宫阙，以诛杀杨国忠为名义，先在博陵郡杀太原尹杨光岁羽。
十七日，皇上在驻地听到了安禄山反叛的消息。
十八日，以郭子仪为灵武太守、朔方节度使。
封常清从安西前来奏事，到了行在所。
十九日，以封常清为范阳、平卢节度使、兼御史大夫，命令他招募兵士三万以抵御叛胡。
二十三日，皇上回京。
以羽林大将军王承业为太原尹，以卫尉卿张介然为陈留太守、河南节度采访使，以京吾将军程千里为潞州长史，并且命令他们讨伐叛贼。
二十九日，以京兆牧、荣王琬为元帅，命高仙芝为副，在京城招募兵士，号称天武军，军众十万。
十二月一日，高仙芝等进军，皇上驾到勤政楼为他送行。
这天，安禄山在灵昌郡渡过黄河。六日，攻陷陈留郡，杀张介然。
九日，攻陷荥阳郡，杀太守崔无讠皮。
十一日，封常请与叛贼在成皋子谷作战，官军大败，封常清逃到陕郡。
十二日，安禄山攻陷东京洛阳，杀留守李忄登、中丞卢奕、判官蒋清。
当时高仙芝镇守陕郡，抛弃城池往西去保卫潼关。
常山太守颜杲卿与长史袁履谦、贾深等杀贼将李钦氵奏，抓住贼将何千年、高邈送到京师。
十六日，诏命皇太子统兵东讨。
以永王瞞为山南节度使，以江陵长史源洧为副；颍王王敫为剑南节度使，以蜀郡长史崔圆为副。
二王都不到封藩之地。
二十一日，在潼关斩封常清、高仙芝，以哥舒翰为太子先锋兵马元帅，率领河、陇兵，招募他们守卫潼关以抗拒叛乱。
二十六日，荣王琬去世，赠号靖恭太子。
天宝十五年春正月一日，皇上到宣政殿接受朝贺。
这一天，安禄山越权在东京称帝。
六日，以李光弼为云中太守、河东节度使。
八日，贼将蔡希德攻陷常山郡，捉住了太守颜杲卿、长史袁履谦，杀官、民一万多人，城中鲜血流淌。
十日，哥舒翰晋位尚书左仆射、同中书门下平章事。
十一日，贼将安庆绪进犯潼关，哥舒翰将他击退。
十五日，加平原太守颜真卿为户部侍郎，奖励他守城。
二月二日，李光弼、郭子仪率兵东出井陉，与贼将史思明作战，大破之，进攻占领郡县十余个。
十二日，杀工部尚书安思顺。
二月一日，以河东节度使李光弼为御史大夫、范阳节度使。
四月二日，以平原太守颜真卿为河北采访使。
十六日，改常山郡为平山郡，房山县为平山县，鹿泉县为获鹿县，鹿成县为束鹿县。
夏四月二十三日，以赞善大夫来王真为颍川太守、招讨使。
五月五日，南阳太守鲁炅与贼将武令王旬在氵蚩水上作战，官军大败，被贼所俘虏，并入侵我南阳。
诏命嗣虢王巨从蓝田出师救南阳。
六月一日，颜真卿在堂邑打破贼将袁知泰，北海太守贺兰进明收取信都。
哥舒翰率兵八万与贼将崔乾战于灵宝西原，官军大败，死者十之六七。
这天，李光弼与贼将史思明在常山东嘉山作战，大破之，斩获以数万来计算。
九日，哥舒翰至潼关，被其帐下将火拔归仁凭借跟随的数十骑兵将他捉住，投降了叛贼，潼关大门失守，京师惊骇，河东、华阴、上洛等郡都弃城而逃。
十二日，将考虑驾幸蜀地，乃下诏亲自征讨，仪仗随后跟从。士子庶民惊恐，在路上奔走相告。
十三日凌晨皇上从延秋门出发，细雨沾湿衣服，随驾扈从惟有宰相杨国忠、韦见素、内侍高力士及太子、亲王；妃主、皇孙以下大多跟从不及。
天大亮时渡过便桥，杨国忠想要断桥。
皇上说： 后来的人用什么渡过。 
命令缓一些时候再断桥。
上午七到九时，皇上到咸阳望贤驿安顿休息，官吏由于战乱惊骇逃散，不再有储备供给。
皇上在宫门之树下休息，正午还未进食。
不久有父老献上米麦粉的干粮，皇上对人说： 从哪里得到的饭？ 
于是百姓一个接一个献上食物。
不久掌管皇帝饭食的官员拿食物到，皇上先颁发给随从官员而后进食。
这一晚驻扎在金城县，官吏已经逃遁，命令魏方进之子允招引，不久，得到智藏寺和尚进贡粮食，随行人员方能供给。
十四日，驻扎在马嵬驿，所有侍卫军队停止不进。
龙武大将军陈玄礼上奏道： 叛胡攻打京师，以杀杨国忠为名，而朝中内外群臣无不怨恨。
现在国家命运艰险，车驾震荡，陛下应该顺从群众之意，为国家大计，杨国忠这一类人，可用法律处置。 
恰值吐蕃使者二十一人在驿门拦住杨国忠报告情况，众人大呼道： 杨国忠勾结蕃人谋反！ 
兵士四面包围驿站，等到杀了杨国忠、魏方进一类人，兵士还不解散。
皇上命令高力士询问众人，回奏道： 诸将既杀国忠，因为贵妃仍在皇上之旁，人心恐惧。 
皇上命令高力士赐杨贵妃自杀。
陈玄礼见皇上请罪，皇上命放开一边，不必顾虑。
十五日，将从马嵬驿出发，朝臣只有韦见素一人，于是命令韦见素之子京兆府司录韦谔为御史中丞，充当置顿使。
议论所走的地方，军士中有的人说去河、陇，有的人说去灵武、太原，有人说回京为好。
韦谔说： 回京，必须有防贼的准备，兵马未集中好，恐怕不是万全之策，不如暂且驾到扶风，慢慢商议所去的地方。 
皇上向众人询问，都认为应当这样。
等到上路时，百姓拦路请求留下皇太子，愿意合力破贼，收复京城，因而留下了太子。
十六日，驻扎在扶风县。
军士各怀离去之心，都口出丑恶之言，陈玄礼不能控制。
恰值益州进贡春采十万匹，皇上命令全部放在庭中，召集诸将告诉他们说 ：卿等为国家功臣，出力很久了，我从优奖励，长时间以来并不轻。
叛胡背恩忘义，叛乱之世也须回避。
我确实深知卿等不能告别父母妻子，我也来不及亲自辞别九庙。 
说过后流泪。
又说 ：我须驾到蜀去，路途险要狭窄，人们假若都要前去，恐怕难以供应承奉。
现在有这些绸缎，卿等就应分别取去，各谋生路。
我自有子弟、太监相送，便马上与卿等告别。 
众人都跪下叩头流泪道 ：死生愿意跟从陛下。 
皇上道： 离去、留下任你们自便。 
从这以后，背叛荒谬之言论才渐渐平息。
十八日，以司勋郎中、剑南节度留后崔圆为蜀郡长史、剑南节度副大使。
以颍王王敫为剑南节度大使；以监察御史宋若思为御史中丞充任置顿使；韦谔充任巡阁道使，都令他们先行出发。
十九日，从扶风郡出发，当晚，驻扎在陈仓。
二十日，驻扎在散关。
分部下为六军，颍王王敫先行，寿王瑁等人分统六军，前后左右相继出发。
二十四日，驻扎在河池郡，崔圆上奏说剑南岁丰民安，储备供给不缺。皇上大喜，授予圆中书侍郎、同中书门下平章事，蜀郡长史、剑南节度副大使之职依旧如前。
以先前任华州刺史的魏犀为梁州长史。
秋七月一日。
十日，驻扎在益昌县，渡吉柏江，有两条鱼夹舟而跳跃，议论者认为这两条鱼是龙。
十二日，驻扎普安郡，宪部侍郎房从后赶来，皇上与他谈后大喜，当天任命他为吏部尚书、同中书门下平章事。
十五日，诏令以皇太子任天下兵马元帅，都统朔方、河东、河北、平卢等地节制兵马，收复两京。永王瞞任江陵府都督，统率山南东路、黔中、江南西路等节度大使；盛王琦任广陵郡大都督，统率江南东路、淮南、河南等路之节度大使；丰王珙任武威郡都督，兼任河西、陇右、安西、北庭等路节度大使。
当初，京师陷入贼手，皇上车驾仓皇出奔，人们不知皇上奔向何处，众人之心震惊害怕，等到听说上述诏命，远近的人都相互庆贺，都想为兴复唐朝而效忠。
十八日，驻扎在巴西郡，太守崔涣奉迎。
即日以崔涣为门下侍郎、同中书门下平章事。
以韦见素为左相。
二十八日，车驾到达蜀郡，随从护驾官吏军士一齐到达蜀郡者一千三百人，宫女二十四人而已。
八月一日，驾到蜀都府衙门，宣告诏书曰： 朕由于德薄，继位国家，常常自强不息，心存戒惧，为生灵而思念担心，一事失误，不忘责备自己。
四十八年来，人民生活也已小康，对人推心置腹，对事从不怀疑。
然而奸臣和凶狠之小人，背义忘恩，残害人民，扰乱国家，都是朕不能明察的过错。
现在巡抚巴蜀，训诫激励军队，仍旧命令太子诸王集中军队在重镇诛杀讨平凶丑的叛军，以谢苍天；朕想与群臣重整朝纲，可以大赦天下。 
十一日，灵武使者到，皇上才知道皇太子李亨已经即位。
十四日，皇上用灵武之封立称为太上皇，诏改称为诰。
十六日，上皇临栏杆封立肃宗，命宰相韦见素、房出使灵武，封立之命令道： 朕称太上皇，军国大事先取皇帝处理，然后报告朕知道。
等到克复两京，朕当在姑射山怡神养性，在外庭仰卧休息，不再过问政事。 
第二年九月，郭子仪收复两京。
十月，肃宗派宦官啖廷瑶入蜀奉迎太上皇。
二十三日，上皇从蜀郡出发。
十一月二十二日，驻扎凤翔县。
肃宗派精锐骑兵三千到扶风迎接保卫。
十二月三日，肃宗具备皇帝的车驾到咸阳望贤驿迎奉。
上皇驾到皇宫之南楼，肃宗叩拜庆楼下，呜咽流泪不能自已，亲自替上皇步行控制车驾马辔，上皇抚其背制止他，肃宗就骑马在前引导。
十二月四日，上皇到达京师，文武百官、京城士子和百姓夹道欢迎高呼万岁，无不流泪。
当日上皇驾到大明宫之含元殿，会见百官，上皇亲自安抚慰问，人人感激流泪。
当时太庙被贼人所烧，暂且转移神主到皇宫之长安殿，上皇晋见太庙请罪，于是驾到兴庆宫。
至德三年二月，肃宗与群臣奉上皇尊号曰太上至道圣皇帝。
乾元三年七月十九日，移上皇到西内之甘露殿。
当时宦官李辅国离间肃宗，所以将上皇移居西内。
高力士、陈玄礼等人贬官到远地，上皇渐渐不愉快。
上元二年三月二十九日，上皇在神龙殿去世，时年七十八岁。
群臣上谥号曰：至道大圣大明孝皇帝，庙号玄宗。
当初，上皇亲自拜五陵，到桥陵，见金粟山岗有龙盘凤飞之形势，又靠近先皇之陵墓，上皇对侍臣曰： 吾死后应葬此地，得以侍奉先人陵墓，不忘孝敬了。 
至此，追奉先帝玄宗旨意以创建陵园，于广德元年三月十八日葬在泰陵。
