古文：梁孝王武者，孝文皇帝子也，而与孝景帝同母。
现代文：梁孝王刘武，是孝文帝的儿子，与孝景帝为同母兄弟。

古文：母，窦太后也。
现代文：他的母亲是窦太后。

古文：孝文帝凡四男：长子曰太子，是为孝景帝；次子武；次子参；次子胜。
现代文：孝文帝共有四个儿子：长子为太子，就是孝景帝；次子名武；三子名参；四子名胜。

古文：孝文帝即位二年，以武为代王，以参为太原王，以胜为梁王。
现代文：孝文帝即位第二年，封刘武为代王，封刘参为太原王，封刘胜为梁王。

古文：二岁，徙代王为淮阳王。
现代文：过了两年，文帝改封代王为淮阳王。

古文：以代尽与太原王，号曰代王。
现代文：把代国的封地全部划归太原王，号为代王。

古文：参立十七年，孝文後二年卒，谥为孝王。
现代文：刘参在位十七年，于孝文帝后元二年去世，谥号为孝王。

古文：子登嗣立，是为代共王。
现代文：孝王的儿子刘登继承王位，这就是代共王。

古文：立二十九年，元光二年卒。
现代文：代共王在位二十九年，于武帝元光二年去世。

古文：子义立，是为代王。
现代文：共王的儿子刘义继位，这就是现任代王。

古文：十九年，汉广关，以常山为限，而徙代王王清河。
现代文：过了十九年，汉朝扩充关塞，以常山为界，将代王迁为清河王。

古文：清河王徙以元鼎三年也。
现代文：改迁时间在武帝元鼎三年。

古文：初，武为淮阳王十年，而梁王胜卒，谥为梁怀王。
现代文：起初，刘武封为淮阳王的第十年，梁王刘胜去世，谥为梁怀王。

古文：怀王最少子，爱幸异於他子。
现代文：怀王是孝文帝最小的儿子，比其他的儿子更受到宠爱。

古文：其明年，徙淮阳王武为梁王。
现代文：第二年，文帝改封淮阳王刘武为梁王。

古文：梁王之初王梁，孝文帝之十二年也。
现代文：刘武初受封为梁王，是在孝文帝十二年。

古文：梁王自初王通历已十一年矣。
现代文：梁王自起初受封为代王到改封为梁王，前后有十一年的时间。

古文：梁王十四年，入朝。
现代文：梁王十四年，入朝。

古文：十七年，十八年，比年入朝，留，其明年，乃之国。
现代文：十七年，十八年，连续两年入朝，并留在京师，到第二年才回到自己的封国。

古文：二十一年，入朝。
现代文：二十一年又入朝。

古文：二十二年，孝文帝崩。
现代文：二十二年，孝文帝去世。

古文：二十四年，入朝。二十五年，复入朝。
现代文：二十四年入朝，二十五年又入朝。

古文：是时上未置太子也。
现代文：那时景帝尚未立太子。

古文：上与梁王燕饮，尝从容言曰： 千秋万岁後传於王。 
现代文：皇上与梁王宴饮，曾经在闲谈时说： 千秋万岁之后，传位于梁王你。 

古文：王辞谢。
现代文：梁王听了后连忙推辞。

古文：虽知非至言，然心内喜。
现代文：他虽然明知景帝所说的不是真心话，但心中暗喜。

古文：太后亦然。
现代文：太后也同样高兴。

古文：其春，吴楚齐赵七国反。
现代文：那年春天，吴、楚、齐、赵等七国反叛。

古文：吴楚先击梁棘壁，杀数万人。
现代文：吴、楚先攻击梁国的棘壁，杀死数万人。

古文：梁孝王城守睢阳，而使韩安国、张羽等为大将军，以距吴楚。
现代文：梁孝王据守睢阳城，命韩安国、张羽等人为大将军，抵抗吴、楚之兵。

古文：吴楚以梁为限，不敢过而西，与太尉亚夫等相距三月。
现代文：吴、楚受阻于梁，不敢越过梁国向西进兵，和太尉亚夫等人相持了三个月。

古文：吴楚破，而梁所破杀虏略与汉中分。明年，汉立太子。
现代文：吴、楚破灭，计算功劳，梁国所斩杀俘获的吴、楚军队的数目和朝廷大略一样多。次年，朝廷立太子。

古文：其後梁最亲，有功，又为大国，居天下膏腴地。
现代文：后来梁王因是皇上的亲兄弟，立有大功，又受封于大国，据有天下肥沃的土地。

古文：地北界泰山，西至高阳，四十馀城，皆多大县。
现代文：其封地北以泰山为界，西达高阳，共有四十余城，多数是大县。

古文：孝王，窦太后少子也，爱之，赏赐不可胜道。
现代文：梁孝王，是窦太后的小儿子，很受宠爱，所得到的赏赐不计其数。

古文：於是孝王筑东苑，方三百馀里。广睢阳城七十里。
现代文：于是，梁孝王建造东苑，方圆三百多里，扩展睢阳城至七十里。

古文：大治宫室，为衤复道，自宫连属於平台三十馀里。
现代文：大兴土木，建造宫殿，修筑架空通道，从宫殿连接到平台长达三十多里。

古文：得赐天子旌旗，出从千乘万骑。
现代文：有天子赏赐的旌旗，外出随从千乘万骑。

古文：东西驰猎，拟於天子。
现代文：到处驰马狩猎，排场之壮盛拟似天子。

古文：出言，入言警。
现代文：出入宫殿，清道禁绝行人，言 警 称 跸。

古文：招延四方豪桀，自山以东游说之士。莫不毕至，齐人羊胜、公孙诡、邹阳之属。
现代文：揽四方豪杰，自崤山以东的游说之士，像齐人羊胜、公孙诡、邹阳等人，莫不尽归梁国。

古文：公孙诡多奇邪计，初见王，赐千金，官至中尉，梁号之曰公孙将军，梁多作兵器弩弓矛数十万，而府库金钱且百巨万，珠玉宝器多於京师。
现代文：公孙诡多有奇特怪诞之计，初次拜见梁王，梁王赐他千金，官职做到中尉，梁国称他 公孙将军 。梁国铸造了许多兵器，弓箭、戈矛之类就有数十万件，府库的金钱近万亿，珠玉、宝器等京师还多。

古文：二十九年十月，梁孝王入朝。
现代文：二十九年十月，梁孝王入京晋见景帝。

古文：景帝使使持节乘舆驷马，迎梁王於关下。
现代文：景帝派使者拿着符节，驾着皇帝乘坐的驷马车，到关前迎侯梁王。

古文：既朝，上疏因留，以太后亲故。
现代文：朝见景帝后，呈上奏折请求留在京师，因为太后很宠爱孝王的缘故得以获准。

古文：王入则侍景帝同辇，出则同车游猎，射禽兽上林中。
现代文：孝王入宫则陪侍景帝同乘步辇，出宫则同车游猎，到上林苑去射鸟兽。

古文：梁之侍中、郎、谒者著籍引出入天子殿门，与汉宦官无异。
现代文：梁国的侍中、郎官、谒者只须在名簿上登记上姓名，使可以出入天子殿门，和朝廷的官员没有区别。

古文：十一月，上废栗太子，窦太后心欲以孝王为後嗣。
现代文：十一月，皇上废黜栗太子，窦太后想要让孝王作继承人。

古文：大臣及袁盎等有所关说於景帝，窦太后义格，亦遂不复言以梁王为嗣事由此。
现代文：大臣和袁盎等人劝阻景帝，窦太后的动议受阻，从此也就不再提让梁王作继承人这件事。

古文：以事秘，世莫知。
现代文：因为这件事很秘密，世人没有谁知道。

古文：乃辞归国。
现代文：梁王于是辞别朝廷回归封国。

古文：其夏四月，上立胶东王为太子。
现代文：这年夏天四月，皇上立胶东王为太子。

古文：梁王怨袁盎及议臣，乃与羊胜、公孙诡之属阴使人刺杀袁盎及他议臣十馀人。
现代文：梁王怨恨袁盎和参与议嗣的大臣，就和羊胜、公孙诡等人谋划，暗中派人刺杀袁盎和其他参与议嗣的十多位大臣。

古文：逐其贼，未得也。
现代文：朝廷缉捕凶手，未获。

古文：於是天子意梁王，逐贼，果梁使之。
现代文：于是天子怀疑梁王，捕获到凶手，果然是梁王所主使。

古文：乃遣使冠盖相望於道，覆按梁，捕公孙诡、羊胜。
现代文：于是景帝派遣使者不断往来于至梁国的路上，到梁国去反复按验，逮捕公孙诡、羊胜。

古文：公孙诡、羊胜匿王後宫。
现代文：公孙诡、羊胜藏匿在梁王的后宫。

古文：使者责二千石急，梁相轩丘豹及内史韩安国进谏王，王乃令胜、诡皆自杀，出之。
现代文：使者责问二千石官员很急迫，梁相轩丘豹和内史韩安国进谏梁王，梁王才命令羊胜、公孙诡都自杀，之后把他们交出来。

古文：上由此怨望於梁王。
现代文：皇上因此怨恨梁王。

古文：梁王恐，乃使韩安国因长公主谢罪太后，然后得释。
现代文：梁王恐惧，于是派韩安国通过长公主向太后认罪，请求宽宥，这才得到宽恕。

古文：上怒稍解，因上书请朝。
现代文：皇上的怒气逐渐消释，梁王便上书请求朝见。

古文：既至关，茅兰说王，使乘布车，从两骑入，匿於长公主园。
现代文：到达函谷关后，茅兰劝梁王乘坐布车，只带两个骑兵入京，躲藏在长公主的园囿之中。

古文：汉使使迎王，王已入关，车骑尽居外，不知王处。
现代文：朝廷派使者迎接梁王，而梁王已经入关，随从车马都在关外，不知梁王所在。

古文：太后泣曰： 帝杀吾子！ 
现代文：太后哭泣道： 皇上杀了我的儿子！ 

古文：景帝忧恐。
现代文：景帝为此忧恐。

古文：於是梁王伏斧质於阙下，谢罪，然後太后、景帝大喜，相泣，复如故。
现代文：于是梁王背着刑具俯伏在宫廷门下，认罪自请处罚，太后、景帝非常高兴，相对哭泣，兄弟之情又如以前。

古文：悉召王从官入关。
现代文：然后把梁王随从官员悉召入关。

古文：然景帝益疏王，不同车辇矣。
现代文：然而景帝渐渐疏远梁王，不再和他同乘车辇了。

古文：三十五年冬，复朝。
现代文：三十五年的冬天，梁王再次入京朝见天子。

古文：上疏欲留，上弗许。
现代文：呈上奏折请求留住京师，皇上没有答应。

古文：归国，意忽忽不乐。
现代文：梁王回到封国后，心神恍忽闷闷不乐。

古文：北猎良山，有献牛，足出背上，孝王恶之。
现代文：到北方的良山打猎，有人献上一头牛，牛足长在背上，孝王对它感到厌恶。

古文：六月中，病热，六日卒，谥曰孝王。
现代文：六月中旬，梁王得了热病，过了六天就去世了。谥号为孝王。

古文：孝王慈孝，每闻太后病，口不能食，居不安寝，常欲留长安侍太后。
现代文：梁孝王非常孝顺，每次听说太后生病，吃不下东西，睡不好觉，常想留在长安侍候太后。

古文：太后亦爱之。
现代文：太后也疼爱他。

古文：及闻梁王薨，窦太后哭极哀，不食，曰： 帝果杀吾子！ 
现代文：得知梁王病故，窦太后哭得很悲痛，不进饮食，说： 皇上果然杀了我的儿子！ 

古文：景帝哀惧，不知所为。
现代文：景帝为之悲哀，忧惧，不知如何是好。

古文：与长公主计之，乃分梁为五国，尽立孝王男五人为王，女五人皆食汤沐邑。
现代文：景帝和长公主商量，于是分梁国为五国，把孝王的五个儿子全封为王，五个女儿也都封给她们汤沐邑。

古文：於是奏之太后，太后乃说，为帝加壹餐。
现代文：把这些措施上奏给太后，太后才变得高兴起来，特地因景帝的这种处置加了一次餐食。

古文：梁孝王长子买为梁王，是为共王；子明为济川王；子彭离为济东王；子定为山阳王；子不识为济阴王。
现代文：梁孝王长子刘买继承王位，被封为共王；次子刘明被封为济川王；三子刘彭离被封为济东王；四子刘定被封为山阳王；少子刘不识被封为济阴王。

古文：孝王未死时，财以巨万计，不可胜数。
现代文：梁孝王还未去世时，财产多得以亿万计算，无法计数。

古文：及死，藏府馀黄金尚四十馀万斤，他财物称是。
现代文：死后，他府库所余的黄金尚有四十多万斤，其他财物也相当于此。

古文：梁共王三年，景帝崩。
现代文：梁共王三年，景帝去世。

古文：共王立七年卒，子襄立，是为平王。
现代文：共王在位七年去世，他的儿子刘襄继位，这就是平王。

古文：梁平王襄十四年，母曰陈太后。
现代文：梁平王刘襄十四年，梁平王的母亲是陈太后。

古文：共王母曰李太后。
现代文：共王的母亲是李太后。

古文：李太后，亲平王之大母也。
现代文：李太后，是平王的亲祖母。

古文：而平王之后姓任，曰任王后。
现代文：平王的王后姓任，叫任王后。

古文：任王后甚有宠於平王襄。
现代文：任王后很受平王刘襄的宠受。

古文：初，孝王在时，有罍樽，直千金。
现代文：当初，孝王在世时，有一个罍樽，价值千金。

古文：孝王诫後世，善保罍樽，无得以与人。
现代文：孝王告戒后人，要好好保管罍樽，不得将它送给别人。

古文：任王后闻而欲得罍樽。
现代文：任王后听说以后却想得到罍樽。

古文：平王大母李太后曰： 先王有命，无得以罍樽与人。
现代文：平王祖母李太后说： 先王有遗命，不得把罍樽送给别人。

古文：他物虽百巨万，犹自恣也。 
现代文：其他的东西即使价值亿万，任你自取。 

古文：任王后绝欲得之。
现代文：任王后执意要得到这个罍樽。

古文：平王襄直使人开府取罍樽，赐任王后。
现代文：平王刘襄径直使人开启府库取来罍樽，赐给任王后。

古文：李太后大怒，汉使者来，欲自言，平王襄及任王后遮止，闭门，李太后与争门，措指，遂不得见汉使者。
现代文：李太后大怒，朝廷的使者来梁国，李太后要亲自向使者诉说此事，平王刘襄和任王后拦阻她，关上门，李太后争着要开门，手指被门缝夹住，终于未能见到朝廷的使者。

古文：李太后亦私与食官长及郎中尹霸等士通乱，而王与任王后以此使人风止李太后，李太后内有淫行，亦已。
现代文：李太后私下和食官长以及郎中尹霸等人通奸，于是平王和任王后派人以此暗示劝阻李太后，李太后因为内有淫乱的行为，也就作罢了。

古文：後病薨。
现代文：后来李太后病故。

古文：病时，任后未尝请病；薨，又不持丧。
现代文：她生病的时候，任王后未曾请安问病；病故以后，又不居丧守孝。

古文：元朔中，睢阳人类犴反者，人有辱其父，而与淮阳太守客出同车。太守客出下车，类犴反杀其仇於车上而去。
现代文：元朔年间，睢阳人有名叫类犴反的，有人侮辱了他的父亲，这个人和淮阳太守的门客同车外出，太守门客下车离去，类犴反在车上杀死他的仇人便逃走了。

古文：淮阳太守怒，以让梁二千石。
现代文：淮阳太守大怒，以此责备梁国二千石官员。

古文：二千石以下求反甚急，执反亲戚。
现代文：二千石以下的官员缉捕类犴反非常紧急，就逮捕了类犴反的亲属。

古文：反知国阴事，乃上变事，具告知王与大母争樽状。
现代文：类犴反知道梁国宫中的隐秘事，于是向朝廷上书报告，详细说出平王和祖母为罍樽而争执的前后情况。

古文：时丞相以下见知之，欲以伤梁长吏，其书闻天子。
现代文：当时丞相以下的官员知道了这件事，想借此打击梁国的高级官吏，于是将上书呈报给天子。

古文：天子下吏验问，有之。
现代文：天子将这件事交给官吏调查审问，确有其事。

古文：公卿请废襄为庶人。
现代文：公卿奏请皇上废黜平王刘襄为平民。

古文：天子曰： 李太后有淫行，而梁王襄无良师傅，故陷不义。 
现代文：天子说： 李太后有淫乱的行为，梁王刘襄又没有良好的太师太傅，所以才陷于如此不义的境地。 

古文：乃削梁八城，枭任王后首于市。
现代文：于是削减梁国八个城的封地，把任王后斩首于市。

古文：梁馀尚有十城。
现代文：梁国还剩下十城。

古文：襄立三十九年卒，谥为平王。
现代文：刘襄在位三十九年去世，谥为平王。

古文：子无伤立为梁王也。
现代文：他的儿子刘无伤立为梁王。

古文：济川王明者，梁孝王子，以桓邑侯孝景中六年为济川王。
现代文：济川王刘明是梁孝王的次子，孝景帝中元六年由桓邑侯晋封为济川王。

古文：七岁，坐射杀其中尉，汉有司请诛，天子弗忍诛，废明为庶人。迁房陵，地入于汉为郡。
现代文：七年后，因射杀中尉犯罪，朝廷中的有关主事官员奏请诛杀济川王，天子不忍心杀他，废黜刘明为平民，贬迁到房陵，封地归属朝廷，变为郡县。

古文：济东王彭离者，梁孝王子，以孝景中六年为济东王。
现代文：济东王刘彭离是梁孝王的儿子，在孝景帝中元六年受封为济东王。

古文：二十九年，彭离骄悍，无人君礼，昏暮私与其奴、亡命少年数十人行剽杀人，取财物以为好。
现代文：二十九年后，刘彭离骄纵凶悍，没有人君的风范，夜晚私下和他的奴仆、亡命少年几十人去打劫杀人，掠取别人的财物以为乐事。

古文：所杀发觉者百馀人，国皆知之，莫敢夜行。
现代文：他所杀的人被发觉的就有一百多，全国都知道，没有人敢夜间外出。

古文：所杀者子上书言。
现代文：被他杀的人的儿子上书告发。

古文：汉有司请诛，上不忍，废以为庶人，迁上庸，地入于汉，为大河郡。
现代文：朝廷中有关主事官员奏请诛杀他。皇上不忍心，把他废黜为平民，贬迁到上庸，封地归属朝廷，变为大河郡。

古文：山阳哀王定者，梁孝王子，以孝景中六年为山阳王。
现代文：山阳哀王刘定是梁孝子的儿子，在孝景帝中元六年受封为山阳王。

古文：九年卒，无子，国除，地入于汉，为山阳郡。
现代文：在位九年后去世，没有儿子，封国被废除，封地归属朝廷，变为山阳郡。

古文：济阴哀王不识者，梁孝王子，以孝景中六年为济阴王。
现代文：济阴哀王刘不识是梁孝王的儿子，在孝景帝中元六年受封为济阴王。

古文：一岁卒，无子，国除，地入于汉，为济阴郡。
现代文：在位一年后去世，没有儿子，封国被废除，封地归属朝廷，变为济阴郡。

古文：太史公曰：梁孝王虽以亲爱之故，王膏腴之地，然会汉家隆盛，百姓殷富，故能植其财货，广宫室，车服拟於天子。
现代文：太史公说：梁孝王虽然凭借自己是天子亲兄弟、太后爱子的缘故，受封于肥沃之地为王，也正赶上国运隆盛，百姓富足，所以能够积蓄财富，扩建宫室，车马服饰和天子相似。

古文：然亦僭矣。
现代文：然而，这样做也属于僭越行为了。

古文：褚先生曰：臣为郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者称道之也。
现代文：褚少孙先生说：我做郎官的时候，从宫殿中喜好说长论短的老郎官那里听说过梁孝王的事迹。

古文：窃以为令梁孝王怨望，欲为不善者，事从中生。
现代文：我私下认为，使梁孝王怨恨不满，要图谋不轨，想做皇帝的祸根是从朝廷中惹出来的。

古文：今太后，女主也，以爱少子故，欲令梁王为太子。
现代文：当时的太后是国家的女主，因为疼爱小儿子的缘故，想让梁王为太子。

古文：大臣不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也。
现代文：朝中大臣不及时直说这样做不可以的情由，还一味阿谀奉承，净说些微不足道的小事，私下讨好太后以求得到赏赐，这不是忠臣啊！

古文：齐如魏其侯窦婴之正言也，何以有後祸？
现代文：假如大臣们都能像魏其侯、窦婴那样堂堂正正说话，怎么会有后来的祸患？

古文：景帝与王燕见，侍太后饮，景帝曰： 千秋万岁之後传王。 
现代文：景帝与梁孝王家宴，侍候太后饮酒，景帝说： 在我千秋万岁之后，把帝位传给你梁王。 

古文：太后喜说。
现代文：太后为此很高兴。

古文：窦婴在前，据地言曰： 汉法之约，传子適孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎！ 
现代文：窦婴在宴席前，伏地谏道： 汉朝的法制规定，帝位传给长子、长孙，如今皇上怎可传给弟弟，擅自破坏高皇帝的规定呢！ 

古文：於是景帝默然无声。
现代文：当时景帝沉默不语。

古文：太后意不说。
现代文：太后心里也很不高兴。

古文：故成王与小弱弟立树下，取一桐叶以与之，曰： 吾用封汝。 
现代文：从前周成王和年幼的弟弟站在树下，他拿起一片桐叶对弟弟说： 我以此封你。 

古文：周公闻之，进见曰： 天王封弟，甚善。 
现代文：周公听见了，向前拜见道： 天子分封弟弟，很好。 

古文：成王曰： 吾直与戏耳。 
现代文：成王说： 我只不过和他开玩笑罢了。 

古文：周公曰： 人主无过举，不当有戏言，言之必行之。 
现代文：周公说： 作为君主不应有不得当的举动，不应该有戏言，说了就一定要做到。 

古文：於是乃封小弟以应县。
现代文：于是成王就把应县封给小弟。

古文：是後成王没齿不敢有戏言，言必行之。
现代文：从此以后，成王终生不敢有戏言，说的话一定做到。

古文：孝经曰： 非法不言，非道不行。 
现代文：《孝经》上说： 不合法度的话不说，不合道理的事不做。 

古文：此圣人之法言也。
现代文：这是圣人的明训啊。

古文：今主上不宜出好言於梁王。
现代文：当时皇上不应该用那种好听的话对梁王许愿。

古文：梁王上有太后之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋万世之後传王，而实不行。
现代文：梁王上有太后可以倚重，骄傲纵恣已经很久，多次听景帝许愿之言，要千秋万岁后把帝位传给梁王，可是实际上不这样做。

古文：又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。
现代文：另外，诸侯王朝见天子，根据汉朝的制度，应当一共只见四次。

古文：始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，为王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。
现代文：刚到京城时，入宫觐见，谓之 小见 ；到了正月初一的清晨，捧着皮垫摆上璧玉向皇帝道贺正月，谓之 法见 ；再过三天，皇帝为侯王设下酒宴，赐给他们金钱财物；再过两天，诸侯王又入宫 小见 ，然后辞别归国。

古文：凡留长安不过二十日。
现代文：一共留居长安不过二十天。

古文：小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。
现代文：所谓 小见 ，即在宫内不拘大礼相见，饮宴于王宫禁地，这不是一般士人所能进入的。

古文：今梁王西朝，因留，且半岁。
现代文：现在梁王西入长安朝见皇上，趁此留居宫中，将近半年。

古文：入与人主同辇，出与同车。
现代文：他入宫和皇上同辇而坐，出宫与皇上同车而乘。

古文：示风以大言而实不与，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！
现代文：皇上以夸大的言词讽示他将来要做皇帝而实际上又不能兑现，以致使梁王口出怨言，图谋叛逆，于是皇帝又跟着为他担忧，这不是背离事理太远了吗？

古文：非大贤人，不知退让。
现代文：除了大贤大德之人，不懂得谦恭退让。

古文：今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王与四侯俱朝见，十馀岁一至。
现代文：按汉朝的礼仪制度，朝见皇上庆贺正月，通常是一王和四侯一起朝见，十多年才有一次这样的机会。

古文：今梁王常比年入朝见，久留。
现代文：而今梁王却常连年入京朝见，并久留于京。

古文：鄙语曰 骄子不孝 ，非恶言也。
现代文：俗语说： 骄纵的孩子不懂得孝顺。 

古文：故诸侯王当为置良师傅，相忠言之士，如汲黯、韩长孺等，敢直言极谏，安得有患害！
现代文：这话说得不错啊。所以应当为诸侯王设置好的太师太傅，让忠正敢言之士为相辅佐他，就如汲黯、韩长孺等人那样，敢于直言极谏，又怎么会有祸患产生呢！

古文：盖闻梁王西入朝，谒窦太后，燕见，与景帝俱侍坐於太后前，语言私说。
现代文：听说梁王西入京师朝见，谒见窦太后，家人相见，和景帝一起陪坐在太后面前，他们母子、兄弟之间高兴地说贴心话。

古文：太后谓帝曰： 吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。
现代文：太后对景帝说： 我听说殷商的制度亲其兄弟，周朝的制度尊其祖先，这个道理是一样的。

古文：安车大驾，用梁孝王为寄。 
现代文：百年之后，我把梁孝王托付给你。 

古文：景帝跪席举身曰： 诺。 
现代文：景帝跪在坐席上抬起身子说： 是。 

古文：罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰： 太后言如是，何谓也？ 
现代文：宴罢出宫，景帝召集袁盎等精通经术的大臣说： 太后说了这样的话，是什么意思？ 

古文：皆对曰： 太后意欲立梁王为帝太子。 
现代文：袁盎等人一齐回答说： 太后的意思要立梁王为皇帝的太子。 

古文：帝问其状，袁盎等曰： 殷道亲亲者，立弟。
现代文：景帝问其中的道理，袁盎等人说： 殷商的传统亲其兄弟，所以传位于其弟。

古文：周道尊尊者，立子。
现代文：周朝的传统尊其祖先，所以传位于其子。

古文：殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。
现代文：殷商的传统崇尚质朴，质朴就效法上天，亲其亲人，所以传位于弟。

古文：周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。
现代文：周朝的传统崇尚华美，华美就效法大地，尊是敬的意思，敬其本原，所以传位于长子。

古文：周道，太子死，立適孙。
现代文：周朝的制度，太子死了，立嫡孙。

古文：殷道。太子死，立其弟。 
现代文：殷朝的制度，太子死了，立其弟。 

古文：帝曰： 於公何如？ 
现代文：景帝说： 你们的看法如何？ 

古文：皆对曰： 方今汉家法周，周道不得立弟，当立子。
现代文：大家一齐回答说： 现在汉朝的制度是效法周朝，周朝的制度不能立兄弟，应当立儿子。

古文：故春秋所以非宋宣公。
现代文：正因为这样，所以《春秋》以此指责宋宣公。

古文：宋宣公死，不立子而与弟。
现代文：宋宣公死后，不立儿子而传位给弟弟。

古文：弟受国死，复反之与兄之子。
现代文：其弟继位为国君死后，又把君位归给他的哥哥的儿子。

古文：弟之子争之，以为我当代父後，即刺杀兄子。
现代文：其弟的儿子争夺君位，认为自己应当接替父亲身后之位，于是杀了宣公的儿子。

古文：以故国乱，祸不绝。
现代文：因此国家大乱。祸患不断。

古文：故春秋曰 君子大居正，宋之祸宣公为之 。
现代文：所以《春秋》说： 君子尊崇遵循正道，宋国的祸乱是宣公造成的。 

古文：臣请见太后白之。 
现代文：臣等请求谒见太后说明这个道理。 

古文：袁盎等入见太后： 太后言欲立梁王，梁王即终，欲谁立？ 
现代文：袁盎等人入宫谒见太后说： 太后说要立梁王，那么，梁王死后要立谁？ 

古文：太后曰： 吾复立帝子。 
现代文：太后说： 我再立皇帝的儿子。 

古文：袁盎等以宋宣公不立正，生祸，祸乱後五世不绝，小不忍害大义状报太后。
现代文：袁盎等人向太后陈述了这样一些史实情况：宋宣公不立应当继位的嫡子而发生祸乱，祸乱延续了五代而不断绝，以及不克制小的私心便会遗害大义。

古文：太后乃解说，即使梁王归就国。
现代文：太后听了，这才理解其中的道理，因而也就高兴了，随即让梁王归回封国。

古文：而梁王闻其义出於袁盎诸大臣所，怨望，使人来杀袁盎。
现代文：梁王听说这种意见出自袁盎等大臣，就怨恨起他们来，于是派人来杀袁盎。

古文：袁盎顾之曰： 我所谓袁将军者也，公得毋误乎？ 
现代文：袁盎回头看到刺客，说： 我就是所说的袁将军，你不会弄错人吧？ 

古文：刺者曰： 是矣！ 
现代文：刺客说： 正是你！ 

古文：刺之，置其剑，剑著身。
现代文：刺客杀了袁盎，丢弃了他的剑，剑插在袁盎的身上。

古文：视其剑，新治。
现代文：查看那把剑，是刚刚磨过的。

古文：问长安中削厉工，工曰： 梁郎某子来治此剑。 
现代文：查问长安城中制作或磨砺刀剑的工匠，工匠说： 梁国郎官某人曾来磨过这把剑。 

古文：以此知而发觉之，发使者捕逐之。
现代文：以此得知线索，察觉阴谋，便派遣使者追捕凶手。

古文：独梁王所欲杀大臣十馀人，文吏穷本之，谋反端颇见。
现代文：光是梁王所要杀的大臣就有十多人，执法的官吏穷究其根源，梁王谋反的端倪已经十分明显地显露出来。

古文：太后不食，日夜泣不止。
现代文：太后为之食不下咽，日夜哭泣不停。

古文：景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以为遣经术吏往治之，乃可解。
现代文：景帝为此很担忧，问办法于公卿大臣，大臣认为遣精通经术的的官吏去处理，才可解除太后之忧。

古文：於是遣田叔、吕季主往治之。
现代文：于是派遣田叔、吕季主去处理此案。

古文：此二人皆通经术，知大礼。
现代文：这两人都精通经术，识大礼。

古文：来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝。
现代文：结案归来，走到霸昌厩，取火把梁王谋反的证辞全部烧掉，只空手来回奏景帝。

古文：景帝曰： 何如？ 
现代文：景帝问： 案子办得怎么样？ 

古文：对曰： 言梁王不知也。
现代文：回奏说： 梁王不知情。

古文：造为之者，独其幸臣羊胜、公孙诡之属为之耳。
现代文：参与其事的人，只有他的宠臣羊胜、公孙诡等人罢了。

古文：谨以伏诛死，梁王无恙也。 
现代文：臣等谨按律令诛杀了他们，梁王平安无恙。 

古文：景帝喜说，曰： 急趋谒太后。 
现代文：景帝很高兴，说： 赶快去谒见太后。 

古文：太后闻之，立起坐餐，气平复。
现代文：太后得知，立刻起来坐着吃饭，心情恢复了平静。

古文：故曰，不通经术知古今之大礼，可以为三公及左右近臣。
现代文：所以说，不精通经术、不懂古今大礼的人，不可以委任为三公及左右近臣。

古文：少见之人，如从管中闚天也。
现代文：孤陋寡闻之人，如同从管中窥天一样。

