梁孝王武者，孝文皇帝子也，而与孝景帝同母。
母，窦太后也。
孝文帝凡四男：长子曰太子，是为孝景帝；次子武；次子参；次子胜。
孝文帝即位二年，以武为代王，以参为太原王，以胜为梁王。
二岁，徙代王为淮阳王。
以代尽与太原王，号曰代王。
参立十七年，孝文後二年卒，谥为孝王。
子登嗣立，是为代共王。
立二十九年，元光二年卒。
子义立，是为代王。
十九年，汉广关，以常山为限，而徙代王王清河。
清河王徙以元鼎三年也。
初，武为淮阳王十年，而梁王胜卒，谥为梁怀王。
怀王最少子，爱幸异於他子。
其明年，徙淮阳王武为梁王。
梁王之初王梁，孝文帝之十二年也。
梁王自初王通历已十一年矣。
梁王十四年，入朝。
十七年，十八年，比年入朝，留，其明年，乃之国。
二十一年，入朝。
二十二年，孝文帝崩。
二十四年，入朝。二十五年，复入朝。
是时上未置太子也。
上与梁王燕饮，尝从容言曰： 千秋万岁後传於王。 
王辞谢。
虽知非至言，然心内喜。
太后亦然。
其春，吴楚齐赵七国反。
吴楚先击梁棘壁，杀数万人。
梁孝王城守睢阳，而使韩安国、张羽等为大将军，以距吴楚。
吴楚以梁为限，不敢过而西，与太尉亚夫等相距三月。
吴楚破，而梁所破杀虏略与汉中分。明年，汉立太子。
其後梁最亲，有功，又为大国，居天下膏腴地。
地北界泰山，西至高阳，四十馀城，皆多大县。
孝王，窦太后少子也，爱之，赏赐不可胜道。
於是孝王筑东苑，方三百馀里。广睢阳城七十里。
大治宫室，为衤复道，自宫连属於平台三十馀里。
得赐天子旌旗，出从千乘万骑。
东西驰猎，拟於天子。
出言，入言警。
招延四方豪桀，自山以东游说之士。莫不毕至，齐人羊胜、公孙诡、邹阳之属。
公孙诡多奇邪计，初见王，赐千金，官至中尉，梁号之曰公孙将军，梁多作兵器弩弓矛数十万，而府库金钱且百巨万，珠玉宝器多於京师。
二十九年十月，梁孝王入朝。
景帝使使持节乘舆驷马，迎梁王於关下。
既朝，上疏因留，以太后亲故。
王入则侍景帝同辇，出则同车游猎，射禽兽上林中。
梁之侍中、郎、谒者著籍引出入天子殿门，与汉宦官无异。
十一月，上废栗太子，窦太后心欲以孝王为後嗣。
大臣及袁盎等有所关说於景帝，窦太后义格，亦遂不复言以梁王为嗣事由此。
以事秘，世莫知。
乃辞归国。
其夏四月，上立胶东王为太子。
梁王怨袁盎及议臣，乃与羊胜、公孙诡之属阴使人刺杀袁盎及他议臣十馀人。
逐其贼，未得也。
於是天子意梁王，逐贼，果梁使之。
乃遣使冠盖相望於道，覆按梁，捕公孙诡、羊胜。
公孙诡、羊胜匿王後宫。
使者责二千石急，梁相轩丘豹及内史韩安国进谏王，王乃令胜、诡皆自杀，出之。
上由此怨望於梁王。
梁王恐，乃使韩安国因长公主谢罪太后，然后得释。
上怒稍解，因上书请朝。
既至关，茅兰说王，使乘布车，从两骑入，匿於长公主园。
汉使使迎王，王已入关，车骑尽居外，不知王处。
太后泣曰： 帝杀吾子！ 
景帝忧恐。
於是梁王伏斧质於阙下，谢罪，然後太后、景帝大喜，相泣，复如故。
悉召王从官入关。
然景帝益疏王，不同车辇矣。
三十五年冬，复朝。
上疏欲留，上弗许。
归国，意忽忽不乐。
北猎良山，有献牛，足出背上，孝王恶之。
六月中，病热，六日卒，谥曰孝王。
孝王慈孝，每闻太后病，口不能食，居不安寝，常欲留长安侍太后。
太后亦爱之。
及闻梁王薨，窦太后哭极哀，不食，曰： 帝果杀吾子！ 
景帝哀惧，不知所为。
与长公主计之，乃分梁为五国，尽立孝王男五人为王，女五人皆食汤沐邑。
於是奏之太后，太后乃说，为帝加壹餐。
梁孝王长子买为梁王，是为共王；子明为济川王；子彭离为济东王；子定为山阳王；子不识为济阴王。
孝王未死时，财以巨万计，不可胜数。
及死，藏府馀黄金尚四十馀万斤，他财物称是。
梁共王三年，景帝崩。
共王立七年卒，子襄立，是为平王。
梁平王襄十四年，母曰陈太后。
共王母曰李太后。
李太后，亲平王之大母也。
而平王之后姓任，曰任王后。
任王后甚有宠於平王襄。
初，孝王在时，有罍樽，直千金。
孝王诫後世，善保罍樽，无得以与人。
任王后闻而欲得罍樽。
平王大母李太后曰： 先王有命，无得以罍樽与人。
他物虽百巨万，犹自恣也。 
任王后绝欲得之。
平王襄直使人开府取罍樽，赐任王后。
李太后大怒，汉使者来，欲自言，平王襄及任王后遮止，闭门，李太后与争门，措指，遂不得见汉使者。
李太后亦私与食官长及郎中尹霸等士通乱，而王与任王后以此使人风止李太后，李太后内有淫行，亦已。
後病薨。
病时，任后未尝请病；薨，又不持丧。
元朔中，睢阳人类犴反者，人有辱其父，而与淮阳太守客出同车。太守客出下车，类犴反杀其仇於车上而去。
淮阳太守怒，以让梁二千石。
二千石以下求反甚急，执反亲戚。
反知国阴事，乃上变事，具告知王与大母争樽状。
时丞相以下见知之，欲以伤梁长吏，其书闻天子。
天子下吏验问，有之。
公卿请废襄为庶人。
天子曰： 李太后有淫行，而梁王襄无良师傅，故陷不义。 
乃削梁八城，枭任王后首于市。
梁馀尚有十城。
襄立三十九年卒，谥为平王。
子无伤立为梁王也。
济川王明者，梁孝王子，以桓邑侯孝景中六年为济川王。
七岁，坐射杀其中尉，汉有司请诛，天子弗忍诛，废明为庶人。迁房陵，地入于汉为郡。
济东王彭离者，梁孝王子，以孝景中六年为济东王。
二十九年，彭离骄悍，无人君礼，昏暮私与其奴、亡命少年数十人行剽杀人，取财物以为好。
所杀发觉者百馀人，国皆知之，莫敢夜行。
所杀者子上书言。
汉有司请诛，上不忍，废以为庶人，迁上庸，地入于汉，为大河郡。
山阳哀王定者，梁孝王子，以孝景中六年为山阳王。
九年卒，无子，国除，地入于汉，为山阳郡。
济阴哀王不识者，梁孝王子，以孝景中六年为济阴王。
一岁卒，无子，国除，地入于汉，为济阴郡。
太史公曰：梁孝王虽以亲爱之故，王膏腴之地，然会汉家隆盛，百姓殷富，故能植其财货，广宫室，车服拟於天子。
然亦僭矣。
褚先生曰：臣为郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者称道之也。
窃以为令梁孝王怨望，欲为不善者，事从中生。
今太后，女主也，以爱少子故，欲令梁王为太子。
大臣不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也。
齐如魏其侯窦婴之正言也，何以有後祸？
景帝与王燕见，侍太后饮，景帝曰： 千秋万岁之後传王。 
太后喜说。
窦婴在前，据地言曰： 汉法之约，传子適孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎！ 
於是景帝默然无声。
太后意不说。
故成王与小弱弟立树下，取一桐叶以与之，曰： 吾用封汝。 
周公闻之，进见曰： 天王封弟，甚善。 
成王曰： 吾直与戏耳。 
周公曰： 人主无过举，不当有戏言，言之必行之。 
於是乃封小弟以应县。
是後成王没齿不敢有戏言，言必行之。
孝经曰： 非法不言，非道不行。 
此圣人之法言也。
今主上不宜出好言於梁王。
梁王上有太后之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋万世之後传王，而实不行。
又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。
始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，为王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。
凡留长安不过二十日。
小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。
今梁王西朝，因留，且半岁。
入与人主同辇，出与同车。
示风以大言而实不与，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！
非大贤人，不知退让。
今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王与四侯俱朝见，十馀岁一至。
今梁王常比年入朝见，久留。
鄙语曰 骄子不孝 ，非恶言也。
故诸侯王当为置良师傅，相忠言之士，如汲黯、韩长孺等，敢直言极谏，安得有患害！
盖闻梁王西入朝，谒窦太后，燕见，与景帝俱侍坐於太后前，语言私说。
太后谓帝曰： 吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。
安车大驾，用梁孝王为寄。 
景帝跪席举身曰： 诺。 
罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰： 太后言如是，何谓也？ 
皆对曰： 太后意欲立梁王为帝太子。 
帝问其状，袁盎等曰： 殷道亲亲者，立弟。
周道尊尊者，立子。
殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。
周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。
周道，太子死，立適孙。
殷道。太子死，立其弟。 
帝曰： 於公何如？ 
皆对曰： 方今汉家法周，周道不得立弟，当立子。
故春秋所以非宋宣公。
宋宣公死，不立子而与弟。
弟受国死，复反之与兄之子。
弟之子争之，以为我当代父後，即刺杀兄子。
以故国乱，祸不绝。
故春秋曰 君子大居正，宋之祸宣公为之 。
臣请见太后白之。 
袁盎等入见太后： 太后言欲立梁王，梁王即终，欲谁立？ 
太后曰： 吾复立帝子。 
袁盎等以宋宣公不立正，生祸，祸乱後五世不绝，小不忍害大义状报太后。
太后乃解说，即使梁王归就国。
而梁王闻其义出於袁盎诸大臣所，怨望，使人来杀袁盎。
袁盎顾之曰： 我所谓袁将军者也，公得毋误乎？ 
刺者曰： 是矣！ 
刺之，置其剑，剑著身。
视其剑，新治。
问长安中削厉工，工曰： 梁郎某子来治此剑。 
以此知而发觉之，发使者捕逐之。
独梁王所欲杀大臣十馀人，文吏穷本之，谋反端颇见。
太后不食，日夜泣不止。
景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以为遣经术吏往治之，乃可解。
於是遣田叔、吕季主往治之。
此二人皆通经术，知大礼。
来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝。
景帝曰： 何如？ 
对曰： 言梁王不知也。
造为之者，独其幸臣羊胜、公孙诡之属为之耳。
谨以伏诛死，梁王无恙也。 
景帝喜说，曰： 急趋谒太后。 
太后闻之，立起坐餐，气平复。
故曰，不通经术知古今之大礼，可以为三公及左右近臣。
少见之人，如从管中闚天也。
