梁孝王刘武，是孝文帝的儿子，与孝景帝为同母兄弟。
他的母亲是窦太后。
孝文帝共有四个儿子：长子为太子，就是孝景帝；次子名武；三子名参；四子名胜。
孝文帝即位第二年，封刘武为代王，封刘参为太原王，封刘胜为梁王。
过了两年，文帝改封代王为淮阳王。
把代国的封地全部划归太原王，号为代王。
刘参在位十七年，于孝文帝后元二年去世，谥号为孝王。
孝王的儿子刘登继承王位，这就是代共王。
代共王在位二十九年，于武帝元光二年去世。
共王的儿子刘义继位，这就是现任代王。
过了十九年，汉朝扩充关塞，以常山为界，将代王迁为清河王。
改迁时间在武帝元鼎三年。
起初，刘武封为淮阳王的第十年，梁王刘胜去世，谥为梁怀王。
怀王是孝文帝最小的儿子，比其他的儿子更受到宠爱。
第二年，文帝改封淮阳王刘武为梁王。
刘武初受封为梁王，是在孝文帝十二年。
梁王自起初受封为代王到改封为梁王，前后有十一年的时间。
梁王十四年，入朝。
十七年，十八年，连续两年入朝，并留在京师，到第二年才回到自己的封国。
二十一年又入朝。
二十二年，孝文帝去世。
二十四年入朝，二十五年又入朝。
那时景帝尚未立太子。
皇上与梁王宴饮，曾经在闲谈时说： 千秋万岁之后，传位于梁王你。 
梁王听了后连忙推辞。
他虽然明知景帝所说的不是真心话，但心中暗喜。
太后也同样高兴。
那年春天，吴、楚、齐、赵等七国反叛。
吴、楚先攻击梁国的棘壁，杀死数万人。
梁孝王据守睢阳城，命韩安国、张羽等人为大将军，抵抗吴、楚之兵。
吴、楚受阻于梁，不敢越过梁国向西进兵，和太尉亚夫等人相持了三个月。
吴、楚破灭，计算功劳，梁国所斩杀俘获的吴、楚军队的数目和朝廷大略一样多。次年，朝廷立太子。
后来梁王因是皇上的亲兄弟，立有大功，又受封于大国，据有天下肥沃的土地。
其封地北以泰山为界，西达高阳，共有四十余城，多数是大县。
梁孝王，是窦太后的小儿子，很受宠爱，所得到的赏赐不计其数。
于是，梁孝王建造东苑，方圆三百多里，扩展睢阳城至七十里。
大兴土木，建造宫殿，修筑架空通道，从宫殿连接到平台长达三十多里。
有天子赏赐的旌旗，外出随从千乘万骑。
到处驰马狩猎，排场之壮盛拟似天子。
出入宫殿，清道禁绝行人，言 警 称 跸。
揽四方豪杰，自崤山以东的游说之士，像齐人羊胜、公孙诡、邹阳等人，莫不尽归梁国。
公孙诡多有奇特怪诞之计，初次拜见梁王，梁王赐他千金，官职做到中尉，梁国称他 公孙将军 。梁国铸造了许多兵器，弓箭、戈矛之类就有数十万件，府库的金钱近万亿，珠玉、宝器等京师还多。
二十九年十月，梁孝王入京晋见景帝。
景帝派使者拿着符节，驾着皇帝乘坐的驷马车，到关前迎侯梁王。
朝见景帝后，呈上奏折请求留在京师，因为太后很宠爱孝王的缘故得以获准。
孝王入宫则陪侍景帝同乘步辇，出宫则同车游猎，到上林苑去射鸟兽。
梁国的侍中、郎官、谒者只须在名簿上登记上姓名，使可以出入天子殿门，和朝廷的官员没有区别。
十一月，皇上废黜栗太子，窦太后想要让孝王作继承人。
大臣和袁盎等人劝阻景帝，窦太后的动议受阻，从此也就不再提让梁王作继承人这件事。
因为这件事很秘密，世人没有谁知道。
梁王于是辞别朝廷回归封国。
这年夏天四月，皇上立胶东王为太子。
梁王怨恨袁盎和参与议嗣的大臣，就和羊胜、公孙诡等人谋划，暗中派人刺杀袁盎和其他参与议嗣的十多位大臣。
朝廷缉捕凶手，未获。
于是天子怀疑梁王，捕获到凶手，果然是梁王所主使。
于是景帝派遣使者不断往来于至梁国的路上，到梁国去反复按验，逮捕公孙诡、羊胜。
公孙诡、羊胜藏匿在梁王的后宫。
使者责问二千石官员很急迫，梁相轩丘豹和内史韩安国进谏梁王，梁王才命令羊胜、公孙诡都自杀，之后把他们交出来。
皇上因此怨恨梁王。
梁王恐惧，于是派韩安国通过长公主向太后认罪，请求宽宥，这才得到宽恕。
皇上的怒气逐渐消释，梁王便上书请求朝见。
到达函谷关后，茅兰劝梁王乘坐布车，只带两个骑兵入京，躲藏在长公主的园囿之中。
朝廷派使者迎接梁王，而梁王已经入关，随从车马都在关外，不知梁王所在。
太后哭泣道： 皇上杀了我的儿子！ 
景帝为此忧恐。
于是梁王背着刑具俯伏在宫廷门下，认罪自请处罚，太后、景帝非常高兴，相对哭泣，兄弟之情又如以前。
然后把梁王随从官员悉召入关。
然而景帝渐渐疏远梁王，不再和他同乘车辇了。
三十五年的冬天，梁王再次入京朝见天子。
呈上奏折请求留住京师，皇上没有答应。
梁王回到封国后，心神恍忽闷闷不乐。
到北方的良山打猎，有人献上一头牛，牛足长在背上，孝王对它感到厌恶。
六月中旬，梁王得了热病，过了六天就去世了。谥号为孝王。
梁孝王非常孝顺，每次听说太后生病，吃不下东西，睡不好觉，常想留在长安侍候太后。
太后也疼爱他。
得知梁王病故，窦太后哭得很悲痛，不进饮食，说： 皇上果然杀了我的儿子！ 
景帝为之悲哀，忧惧，不知如何是好。
景帝和长公主商量，于是分梁国为五国，把孝王的五个儿子全封为王，五个女儿也都封给她们汤沐邑。
把这些措施上奏给太后，太后才变得高兴起来，特地因景帝的这种处置加了一次餐食。
梁孝王长子刘买继承王位，被封为共王；次子刘明被封为济川王；三子刘彭离被封为济东王；四子刘定被封为山阳王；少子刘不识被封为济阴王。
梁孝王还未去世时，财产多得以亿万计算，无法计数。
死后，他府库所余的黄金尚有四十多万斤，其他财物也相当于此。
梁共王三年，景帝去世。
共王在位七年去世，他的儿子刘襄继位，这就是平王。
梁平王刘襄十四年，梁平王的母亲是陈太后。
共王的母亲是李太后。
李太后，是平王的亲祖母。
平王的王后姓任，叫任王后。
任王后很受平王刘襄的宠受。
当初，孝王在世时，有一个罍樽，价值千金。
孝王告戒后人，要好好保管罍樽，不得将它送给别人。
任王后听说以后却想得到罍樽。
平王祖母李太后说： 先王有遗命，不得把罍樽送给别人。
其他的东西即使价值亿万，任你自取。 
任王后执意要得到这个罍樽。
平王刘襄径直使人开启府库取来罍樽，赐给任王后。
李太后大怒，朝廷的使者来梁国，李太后要亲自向使者诉说此事，平王刘襄和任王后拦阻她，关上门，李太后争着要开门，手指被门缝夹住，终于未能见到朝廷的使者。
李太后私下和食官长以及郎中尹霸等人通奸，于是平王和任王后派人以此暗示劝阻李太后，李太后因为内有淫乱的行为，也就作罢了。
后来李太后病故。
她生病的时候，任王后未曾请安问病；病故以后，又不居丧守孝。
元朔年间，睢阳人有名叫类犴反的，有人侮辱了他的父亲，这个人和淮阳太守的门客同车外出，太守门客下车离去，类犴反在车上杀死他的仇人便逃走了。
淮阳太守大怒，以此责备梁国二千石官员。
二千石以下的官员缉捕类犴反非常紧急，就逮捕了类犴反的亲属。
类犴反知道梁国宫中的隐秘事，于是向朝廷上书报告，详细说出平王和祖母为罍樽而争执的前后情况。
当时丞相以下的官员知道了这件事，想借此打击梁国的高级官吏，于是将上书呈报给天子。
天子将这件事交给官吏调查审问，确有其事。
公卿奏请皇上废黜平王刘襄为平民。
天子说： 李太后有淫乱的行为，梁王刘襄又没有良好的太师太傅，所以才陷于如此不义的境地。 
于是削减梁国八个城的封地，把任王后斩首于市。
梁国还剩下十城。
刘襄在位三十九年去世，谥为平王。
他的儿子刘无伤立为梁王。
济川王刘明是梁孝王的次子，孝景帝中元六年由桓邑侯晋封为济川王。
七年后，因射杀中尉犯罪，朝廷中的有关主事官员奏请诛杀济川王，天子不忍心杀他，废黜刘明为平民，贬迁到房陵，封地归属朝廷，变为郡县。
济东王刘彭离是梁孝王的儿子，在孝景帝中元六年受封为济东王。
二十九年后，刘彭离骄纵凶悍，没有人君的风范，夜晚私下和他的奴仆、亡命少年几十人去打劫杀人，掠取别人的财物以为乐事。
他所杀的人被发觉的就有一百多，全国都知道，没有人敢夜间外出。
被他杀的人的儿子上书告发。
朝廷中有关主事官员奏请诛杀他。皇上不忍心，把他废黜为平民，贬迁到上庸，封地归属朝廷，变为大河郡。
山阳哀王刘定是梁孝子的儿子，在孝景帝中元六年受封为山阳王。
在位九年后去世，没有儿子，封国被废除，封地归属朝廷，变为山阳郡。
济阴哀王刘不识是梁孝王的儿子，在孝景帝中元六年受封为济阴王。
在位一年后去世，没有儿子，封国被废除，封地归属朝廷，变为济阴郡。
太史公说：梁孝王虽然凭借自己是天子亲兄弟、太后爱子的缘故，受封于肥沃之地为王，也正赶上国运隆盛，百姓富足，所以能够积蓄财富，扩建宫室，车马服饰和天子相似。
然而，这样做也属于僭越行为了。
褚少孙先生说：我做郎官的时候，从宫殿中喜好说长论短的老郎官那里听说过梁孝王的事迹。
我私下认为，使梁孝王怨恨不满，要图谋不轨，想做皇帝的祸根是从朝廷中惹出来的。
当时的太后是国家的女主，因为疼爱小儿子的缘故，想让梁王为太子。
朝中大臣不及时直说这样做不可以的情由，还一味阿谀奉承，净说些微不足道的小事，私下讨好太后以求得到赏赐，这不是忠臣啊！
假如大臣们都能像魏其侯、窦婴那样堂堂正正说话，怎么会有后来的祸患？
景帝与梁孝王家宴，侍候太后饮酒，景帝说： 在我千秋万岁之后，把帝位传给你梁王。 
太后为此很高兴。
窦婴在宴席前，伏地谏道： 汉朝的法制规定，帝位传给长子、长孙，如今皇上怎可传给弟弟，擅自破坏高皇帝的规定呢！ 
当时景帝沉默不语。
太后心里也很不高兴。
从前周成王和年幼的弟弟站在树下，他拿起一片桐叶对弟弟说： 我以此封你。 
周公听见了，向前拜见道： 天子分封弟弟，很好。 
成王说： 我只不过和他开玩笑罢了。 
周公说： 作为君主不应有不得当的举动，不应该有戏言，说了就一定要做到。 
于是成王就把应县封给小弟。
从此以后，成王终生不敢有戏言，说的话一定做到。
《孝经》上说： 不合法度的话不说，不合道理的事不做。 
这是圣人的明训啊。
当时皇上不应该用那种好听的话对梁王许愿。
梁王上有太后可以倚重，骄傲纵恣已经很久，多次听景帝许愿之言，要千秋万岁后把帝位传给梁王，可是实际上不这样做。
另外，诸侯王朝见天子，根据汉朝的制度，应当一共只见四次。
刚到京城时，入宫觐见，谓之 小见 ；到了正月初一的清晨，捧着皮垫摆上璧玉向皇帝道贺正月，谓之 法见 ；再过三天，皇帝为侯王设下酒宴，赐给他们金钱财物；再过两天，诸侯王又入宫 小见 ，然后辞别归国。
一共留居长安不过二十天。
所谓 小见 ，即在宫内不拘大礼相见，饮宴于王宫禁地，这不是一般士人所能进入的。
现在梁王西入长安朝见皇上，趁此留居宫中，将近半年。
他入宫和皇上同辇而坐，出宫与皇上同车而乘。
皇上以夸大的言词讽示他将来要做皇帝而实际上又不能兑现，以致使梁王口出怨言，图谋叛逆，于是皇帝又跟着为他担忧，这不是背离事理太远了吗？
除了大贤大德之人，不懂得谦恭退让。
按汉朝的礼仪制度，朝见皇上庆贺正月，通常是一王和四侯一起朝见，十多年才有一次这样的机会。
而今梁王却常连年入京朝见，并久留于京。
俗语说： 骄纵的孩子不懂得孝顺。 
这话说得不错啊。所以应当为诸侯王设置好的太师太傅，让忠正敢言之士为相辅佐他，就如汲黯、韩长孺等人那样，敢于直言极谏，又怎么会有祸患产生呢！
听说梁王西入京师朝见，谒见窦太后，家人相见，和景帝一起陪坐在太后面前，他们母子、兄弟之间高兴地说贴心话。
太后对景帝说： 我听说殷商的制度亲其兄弟，周朝的制度尊其祖先，这个道理是一样的。
百年之后，我把梁孝王托付给你。 
景帝跪在坐席上抬起身子说： 是。 
宴罢出宫，景帝召集袁盎等精通经术的大臣说： 太后说了这样的话，是什么意思？ 
袁盎等人一齐回答说： 太后的意思要立梁王为皇帝的太子。 
景帝问其中的道理，袁盎等人说： 殷商的传统亲其兄弟，所以传位于其弟。
周朝的传统尊其祖先，所以传位于其子。
殷商的传统崇尚质朴，质朴就效法上天，亲其亲人，所以传位于弟。
周朝的传统崇尚华美，华美就效法大地，尊是敬的意思，敬其本原，所以传位于长子。
周朝的制度，太子死了，立嫡孙。
殷朝的制度，太子死了，立其弟。 
景帝说： 你们的看法如何？ 
大家一齐回答说： 现在汉朝的制度是效法周朝，周朝的制度不能立兄弟，应当立儿子。
正因为这样，所以《春秋》以此指责宋宣公。
宋宣公死后，不立儿子而传位给弟弟。
其弟继位为国君死后，又把君位归给他的哥哥的儿子。
其弟的儿子争夺君位，认为自己应当接替父亲身后之位，于是杀了宣公的儿子。
因此国家大乱。祸患不断。
所以《春秋》说： 君子尊崇遵循正道，宋国的祸乱是宣公造成的。 
臣等请求谒见太后说明这个道理。 
袁盎等人入宫谒见太后说： 太后说要立梁王，那么，梁王死后要立谁？ 
太后说： 我再立皇帝的儿子。 
袁盎等人向太后陈述了这样一些史实情况：宋宣公不立应当继位的嫡子而发生祸乱，祸乱延续了五代而不断绝，以及不克制小的私心便会遗害大义。
太后听了，这才理解其中的道理，因而也就高兴了，随即让梁王归回封国。
梁王听说这种意见出自袁盎等大臣，就怨恨起他们来，于是派人来杀袁盎。
袁盎回头看到刺客，说： 我就是所说的袁将军，你不会弄错人吧？ 
刺客说： 正是你！ 
刺客杀了袁盎，丢弃了他的剑，剑插在袁盎的身上。
查看那把剑，是刚刚磨过的。
查问长安城中制作或磨砺刀剑的工匠，工匠说： 梁国郎官某人曾来磨过这把剑。 
以此得知线索，察觉阴谋，便派遣使者追捕凶手。
光是梁王所要杀的大臣就有十多人，执法的官吏穷究其根源，梁王谋反的端倪已经十分明显地显露出来。
太后为之食不下咽，日夜哭泣不停。
景帝为此很担忧，问办法于公卿大臣，大臣认为遣精通经术的的官吏去处理，才可解除太后之忧。
于是派遣田叔、吕季主去处理此案。
这两人都精通经术，识大礼。
结案归来，走到霸昌厩，取火把梁王谋反的证辞全部烧掉，只空手来回奏景帝。
景帝问： 案子办得怎么样？ 
回奏说： 梁王不知情。
参与其事的人，只有他的宠臣羊胜、公孙诡等人罢了。
臣等谨按律令诛杀了他们，梁王平安无恙。 
景帝很高兴，说： 赶快去谒见太后。 
太后得知，立刻起来坐着吃饭，心情恢复了平静。
所以说，不精通经术、不懂古今大礼的人，不可以委任为三公及左右近臣。
孤陋寡闻之人，如同从管中窥天一样。
