古文：黄帝曰：余闻十二经脉，以应十二经水者，其五色各异，清浊不同，人之血气若一，应之奈何？
现代文：黄帝说：我听说人体的十二经脉与自然界十二条大河流相对应，自然界十二条大河流有青、赤、黄、白、黑五种颜色各不一样，另外还有清浊的区别，然而人体经脉中的气血都是一样的，那怎么能说二者是相应的呢？

古文：岐伯曰：人之血气，苟能若一，则天下为一矣，恶有乱者乎？
现代文：岐伯说：人体经脉中的气血如果都是一样的，那么推及整个社会所有的人就应该是相同的了，如此怎么会发生混乱的情况呢？

古文：黄帝曰：余问一人，非问天下之众。
现代文：黄帝说：我问的是一个人的气血情况，并不是询问整个社会所有的人。

古文：岐伯曰：夫一人者，亦有乱气，天下之众，亦有乱人，其合为一耳。
现代文：岐伯说：一个人体内有逆乱之气，就跟整个社会上众人之中总会有作乱之人一样，总体的看都是一个道理。

古文：黄帝曰：愿闻人气之清浊。
现代文：黄帝说：我想知道人身之气的清浊情况。

古文：岐伯曰：受谷者浊，受气者清。
现代文：岐伯说：人体受纳饮食物所化生的是浊气，呼吸的自然界空气所化生的是清气。

古文：清者注阴，浊者注阳。
现代文：清气注入属阴的五脏，浊气注入属阳的六腑。

古文：浊而清者，上出于咽；清而浊者，则下行。
现代文：饮食物所化生的浊气中的清气，向上出于咽部；清气中的浊气，就会下行。

古文：清浊相干，命曰乱气。
现代文：如果清气和浊气相互干扰而不能正常的升降，就叫做乱气。

古文：黄帝曰：夫阴清而阳浊，浊者有清，清者有浊，清浊别之奈何？
现代文：黄帝说：阴清而阳浊，浊气之中有清气，清气之中有浊气，清气和浊气的这些情况应该怎样区别呢？

古文：岐伯曰：气之大别，清者上注于肺，浊者下走于胃。
现代文：岐伯说：清浊之气的大略区别为，清气上升注于肺，浊气下行走于胃。

古文：胃之清气，上出于口；肺之浊气，下注于经，内积于海。
现代文：胃里的清气，向上出于口；肺里的浊气，向下注于经脉，内积于气海之中。

古文：黄帝曰：诸阳皆浊，何阳独甚乎？
现代文：黄帝说：各阳经都接受浊气，哪条阳经接受浊气最多呢？

古文：岐伯曰：手太阳独受阳之浊，手太阴独受阴之清。其清者上走空窍，其浊者下行诸经。
现代文：岐伯说：手太阳小肠经在各阳经中接受的浊气最多，手太阴肺经在各阴经中接受的清气最多，清气向上行于面部各窍，浊气向下行于诸经脉。

古文：诸阴皆清，足太阴独受其浊。
现代文：各阴经都接受清气，唯独足太阴脾经接受胃中水谷所化生的浊气。

古文：黄帝曰：治之奈何？
现代文：黄帝说：人体的清气、浊气异常应当怎样治疗呢？

古文：岐伯曰：清者其气滑，浊者其气涩，此气之常也。
现代文：岐伯说：清气的性质是滑利的，浊气的性质是滞涩的，这是清气、浊气的正常的表现。

古文：故刺阴者，深而留之；刺阳者，浅而疾之；清浊相干者，以数调之也。
现代文：所以,如果是由于浊气异常引起的病变，针刺时应当深刺而留针时间长；如果是由于清气异常引起的病变，针刺时应当浅刺而快速出针；如果是由于清气与浊气相互干扰而导致升降失常的病变，就应当察明病情，了解清气、浊气相互干扰的程度和部位，再结合清气、浊气的特性，根据具体情况采取适当的方法调治。

