<strong>冷于冰逃生死杖下温如玉失散遇张华</strong>
词曰：<br/>仙境游来心疑惧，猛可里见伊师傅。登时一杖归阴路，众弟子同守护。<br/>大风陡起分离去，温如玉回故土。泰安又固苗秃遇，且到张华处。<br/>——右调《望江东》
话说城璧和翠黛两人走入里面，才知那楼台山水尚远，只有一座大牌坊甚近，又见如玉、不换在那里笑面相呼，两人走至牌坊下，见牌楼上有五个蓝字，每字有三尺大小，上写着： 你们来了么 。城璧道： 怎么这样一座堆金砌粉的牌坊，写这样一句俗恶不堪的话在上面？ 
翠黛笑道： 我不怕得罪二师兄，真是个颖悟短浅的人，连这五个字也体会不来。 
城璧道： 你说我听。 
翠黛道： 此地即是蓬莱仙境，肉骨凡夫，焉能到此？说个你们来了么，是深喜深爱之词，也是望后学同登道岸之意。 
城璧点头道： 也还讲的是。 
说着，二人上了台阶，也不换等到一处。如玉道： 你们好迟漫呀！若不是等这半晌，我两个早到楼台中游玩多时了。 
不换道： 他两个不来么？ 
翠黛道： 不肯来。 
于是四人下了台阶，向那楼阁中行去。
约行了三里多地面，方到那楼阁处。只见贝阙琼宫，参差错落，处处皆雕楹绣户，玉砌金装，里面层层叠叠，也不知有多少门户。他四人说说笑笑，游洞房，绕回栏，渡小桥，行曲径。或对花嗅蕊，或临池观鱼。又有那禽声鸟语，娇啼在绿树枝头，大是怡情悦耳，快目适观。四人看赏了好半晌，不换道： 怎么这样一所大境界，连个人影儿不见？ 
如玉道： 此地如何是凡夫轻易到的？ 
不换道： 凡夫原不能到，神仙也该有个把出来，难道修盖下都着白放在这里？ 
城璧听了，大叫道： 不好了！我们走的不是地方了。此地非海市蜃楼，即妖怪窟宅。适才五师弟所言，甚是有理。我们快寻原路回去罢。 
翠黛道： 果然一人不见，我也有些心疑。 
如玉道： 我们十分中连二三分还未走完，便是这样动疑心，说破话。世上那有妖魔住这样天宫般屋宇？我们好容易遇此，到底要看个心满意足为是。 
城璧道： 我越看越非佳境，要听我回去为是。 
翠黛道： 二师兄话极是，大家快回去罢。 
如玉道： 你们这样情性无常，岂是修行人举动？ 
不换笑道： 你不必嫌怨，我们三人回去，你任意游走罢了，着急怎的？ 
城璧折转身回走，无奈千门万户，连东西南北都辨不出，那里寻原来的道路？此时如玉才有些着急。四个人和去了头的瞎蜢一样，乱闯乱碰，绕来绕去，总无出路。
城璧道： 像这样走，一万年也不中用。不如驾云走罢。 
四人同站在一处，城璧念念有词，少刻，烟雾缠身，喝声： 起 ，四人起在空中，约走了数里，拨云下视，那楼台亭榭已无踪影，早在千山万壑之上。城璧道： 九功山系我第初到，下面这山，到有几分相似。 
翠黛道： 我也辨不出，想来还是九功山。到只怕离洞远了，且落下云头，辨别方向，好找寻朱崖洞道路。 
城璧将云头一挫，落在山顶上。各举目在周围审视，止见山环峰绕，树木青郁，瀑布流泉，盈眸震耳，那里有个九功山的影像？城璧顿足道： 一时少了主见，致令如此。到只怕丹炉内火也冷了。 
翠黛笑道： 怕丹炉内火冷，到还说得是。至于九功山，你我四个人再寻找不着。这普天下万国九州的山，也一处去不得了。 
正言间，猛见冷于冰从一山窟内披发跑来，手中倒提宝剑，于山脚下经过。城璧等各大惊道： 这不是师尊么？如何狼狈至此？ 
四人一边高叫，一边往山下急走。于冰回头，看见四人，说道： 你们原来在此，我不好了！只因与你们烧炼七炉丹药，火气冲天，被元始天尊查知，说我未行禀明，擅敢私立丹炉，盗窃天地造化之权。老君也知道了，查出雪山道人偷他《天罡总枢》送我。二罪俱发，遣赢岛三仙率领雷部诸神诛我。我急欲到老君元始前请罪，又被三仙阻隔，不容我走。我情急畏死，只得与伊等大战。被一仙偷用宝物将吾道冠打落，幸未伤生。我今欲奔赤霞山寻吾师，转恳师祖东华帝君设法解救。 
不换道： 既如此，还不驾云速行，步行跑到几时？ 
于冰道： 我适才是驾土遁逃脱，且寻个地方暂避。被他们看见，吾命休矣。 
说罢，向正西飞跑。城璧大叫道： 师尊慢行，等我四人同去，要死死在一处！ 
说着，四人一齐往山下直跑。
只见西北山谷内，来一骑白獬豸道人，蓝面紫须，身高丈许，带束发金冠，穿大红八卦袍，手提铜杖，大叱道： 冷于冰那里走！ 
语未毕，又见东北山谷内，来了两个道人，一骑花斑豹，面若猪肝，虬须倒立，带烈烟冠，穿白锦袍，手使铜鞭二条。一骑五色狻猊，面同噀血，二目大如棋子，赤发海口，身穿百花皂袍，手挽飞刀二口。从后赶来，将于冰围住厮杀。又见正东上乌云四起，迅雷大电，渐次到来。
四人跑到山底，翠黛向城璧道： 他两个不中用，我和师兄救师尊去！ 
急向腰间将双股剑拔出，递与城璧一把，自己提了一把，二人如飞的赶去。城璧跑的快，早到战场。见于冰架隔不住三仙兵器，正在危急，大吼一声，提剑向骑白獬豸的砍去。那道人用杖将剑隔过，随手一指，城璧便头重脚轻，倒在地下。耳中听得一人说道： 他为救师情切，尚系义举，不可伤他的性命。 
翠黛鞋弓袜小，一时跑不到，远见城璧倒地，惟恐有失，先从囊中取一物，名混元石，向骑白獬豸道人面上打去。早被那骑狻猊道人看见，大笑道： 米粒之珠，也现光华！ 
把袍袖一扬，那石钻入袖内去了。翠黛见道人收去宝物，甚是气恼。又想着自己是个妇人，难与他们步战。急向囊中又取宝物，不防那骑狻猊道人一飞锤打来，正中肩上，倒于地下。
再说不换见城璧、翠黛俱跑去，向如玉道： 你我受师尊四十余年教益，武艺虽没有，命却有一个，可同去救应。 
如玉道： 师兄或能御敌，我真是无用。 
不换道： 此死生相关之际，各从所愿罢了。 
连忙扳下树枝一条，也飞行跑去。
如玉见不换去了，心里说道： 我若不去，对不过众师弟兄，也须索到跟前才是。 
也折了条小树枝，刚跑了数步，见城璧、翠黛两人先后俱倒，也看不出是甚么原故，便不敢前进。
再说金不换提了树条跑去，见城璧、翠黛俱倒，他飞忙到战场上接救。猛见于冰被那骑白獬豸的道人一铜杖打中顶门，只打的脑浆迸出，血溅襟袍。不换大叫了一声，几乎气死。跑至道人面前，举树条狠命打去。道人将树条接在手内，随手一拉，不换便扒倒在地下。那三个道人见于冰已死，各架风云去了。城璧被那道人一指，昏迷了一会。睁眼看时，见三道人已去。又见于冰死在山溪，跑向前抱住尸骸，放声大号。
不换扒起，也跑来痛哭。少刻，如玉扶着翠黛，也到于冰尸前，各痛哭不已。忽见城璧跳起，大声说道： 相随四十余年，谁想如此结局，要这性命何用！ 
急急将剑拾起，向项下一抹。早被不换从背后死命的扳住右臂，如玉抱住剑柄，一齐劝道： 这是怎么？ 
翠黛挨着疼痛，把剑夺去，插在鞘内。城璧又复大跳大哭起来。哭了好半晌，大家方拂拭泪痕，各坐在于冰尸前。翠黛从身边取出一丸药来，用口嚼碎，在肩臂上擦抹。
须臾，伤消痛止。
不换道： 此地非停放师尊之所，如何是好？ 
如玉用手指向西北道： 那边山崖下有小石堂一间，可以移去暂停，再做理会。 
不换道： 待我来。 
他便将于冰尸骸背起，众人扶掖着，同到石堂内，将于冰放在石堂正面，又各痛哭起来。
猛见翠黛说道： 众道兄且莫哭。我想师尊有通天彻地的手段，岂一铜杖便能打死？总有三仙围住，他岂无那移变化之法？一味家拚命死战，必无是理。且今日有此危难，袁大师兄和姐姐都不随来，我越想越不像。到只怕是师尊因我们不守丹炉，用幻术顽闹我们，亦未敢定。这个尸骸，还不知是什么物件点化的。 
城璧听了，止住啼哭，道： 师妹之言，大有见解。当年如玉师弟做甘棠一梦，鬼混了三十余年，醒后止是半日功夫。 
说罢，看于冰尸骸，点头道： 你老人家，宁可是顽闹我们罢？ 
如玉道： 以我看来，师尊总是死了。 
城璧道： 老弟有何确见？ 
如玉道： 适才三仙皆相貌凶恶，骑乘怪异，况又是元始老君所差，必系本领高过师尊数倍者。他那铜杖，和山岳一般，师尊的头，虽说是修炼出来的，亦难与山岳为敌。着一下，岂有不损破之理？方才师尊交战，我们那一个没到阵前？袁大师兄和锦屏师姐，也断不是袖手傍观之人。众位想，师尊尚且死在三仙手内，他两个还想活么！ 
不换道： 这话不像。若他两个死了，适才师尊在山脚下怎没说起？ 
如玉道： 凡听话，要看时候。彼时师尊披发逃命，三仙在前，雷部在后，他那有功夫顾得说？依我愚见，二师兄可用搬运法，弄口棺木来，将师尊盛敛。我们或聚或散，再行定归。 
翠黛道： 这聚散的话，你休出口！依我看来，可用法篆将石堂封了，大家同去找寻朱崖洞。只到那边，真假便可立辨。 
城璧道： 师妹所言，极是有理。可一同去来。 
翠黛拔剑，用符咒封了石堂，四人又同站在一处，驾云起在空中。将云停住，四下观望。城璧用手指道： 东南上隐隐有座山峰，极其高耸，或者是我们烧丹的地方，亦未敢定。且先到那边去来。 
四人摧云急赴。陡然半空中起一阵怪风，真好利害，将四人刮的和轻尘柳絮一般，早你东我西，飘零四散。
且说温如玉被那阵大风刮的站不住云头，飘荡了一会，渐次落将下去。睁眼看时，风也不刮了，面前到有一座城池。相离不过二三里，看那规模形势，和泰安州差不多。心中想道： 世上只有个罪人递解原籍，那有个被风就刮回原籍的理？ 
又想道： 是与不是，且入城一看，便知端的。 
一步步走向前去。听来往人口音，也都是泰安乡语。即至走到西关看时，正是泰安州。心中惊疑之际，猛听得背后有人跑来，高声叫道： 大爷从何处来？小的无日不记挂在心。 
如玉回头一看，不是别人，却是张华。只见他悲喜交集，磕下头去。如玉用手扶起道： 此可是泰安州么？ 
张华： 这是泰安西关，大爷怎么认不得了？ 
如玉道： 我与你别后几十年了，你到也不显老。 
张华微笑道： 自大爷从朱老爷家去后，到如今是整三个年头。 
如玉道： 胡说！ 
正言间，只见苗秃子迎面走来，举手高叫道： 温大爷，久违了！为何又道妆打扮起来，大奇！大奇！ 
如玉也举手相还，心里说道： 我出家已三十年，这秃小子还在，且面貌一点不老，还是昔日的眉眼？止是衣服破旧之至。 
再看张华，总都和昔日一样，心上大是疑惑。只见苗秃子到面前深深一揖，说道： 前在朱父母案下，承情不记旧恨，得保全免革，我再谢谢。 
如玉道： 我今日想是做梦，与你和张华相会么？ 
苗秃将舌头一伸，笑说道： 奇话来了！青天白昼，怎便想到梦上？ 
如玉道： 我们相别几年了？ 
苗秃道： 三年。自你我打完官司后，听得你和张华入都，两月后，张总管回来，我还问他，他说你和个姓冷的出家去了。你又不年老，怎二三年不见，便没记心到这步田地？ 
如玉心里又作念道： 怎他两个都说是三年？ 
苗秃道： 可想起来了么？ 
如玉道： 我在泰山琼岩洞与超尘、逐电二鬼修炼了整三十年，受尽无限苦处。你两个都说是三年，难道洞中的三十年比人间的三十年不同么？ 
苗秃道： 你方才说和什么超鬼在洞中修炼？ 
如玉道： 我是和超尘、逐电二鬼在洞中一同修炼的。 
苗秃将舌头向张华一伸，笑说道： 听你家大爷的话，鬼还有名有姓，还会和人在一处修炼。呵呀呀，怪道来来回回盘问去了几年，不想被鬼迷了真性，将三年就算做三十年了。我再问你：我和你打官司那年，我才三十三岁，我今年三十六岁了。再加上三十年，我便是六十三岁。你看我像个六十三岁人不像？世上六十三岁的人，有我这样雪白粉嫩面孔没有？我看你面色上有些阴气，本城王阴阳遣的好邪，讨他一道符水吃了，包你好。 
如玉大笑道： 我一个云来雾去的人，还肯讨王阴阳符水吃？ 
苗秃将两手掩耳，把嘴向张华一丢道： 你只听听罢，云也来了，雾也来了，说个来了，就越发来了。 
如玉道： 我当我没这本领么？ 
苗秃道： 你此刻驾个云我看看。 
如玉道： 此刻人来人去，如何驾得？ 
张华道： 本州朱老爷法令森严，大爷是知道的，像这样话，大爷再不可说。 
苗秃道： 你如今试试朱一套，越发比前三年利害了。 
张华道： 大爷且请到小的家中，有许多要紧话面禀。 
如玉道： 我到你家中做什么？我适才是被风刮到此处，我还要回福建九功山去。 
苗秃笑说道： 又不驾云了，又要使风哩。福建离泰安也没多的道路，不过六七里儿，看来还不用你刮大风，只用刮个小旋风儿，你就到九功山了。我看你竟有些痰气在肚中，陈皮、半夏，虽常服也不中用，须天天些蜈蚣、全蝎、钩藤、钩胆、南星之类，或者还点功效。 
张华道： 苗三爷，改日再和我大爷坐谈罢。 又向如玉道： 此刻请到小的家中住些时，再商酌去福建话。 
如玉道： 你住在那里？ 
张华道： 小的如今住在城隍庙后。 
如玉道： 我一个清修炼气的人，岂肯再入城市繁华地界？我此刻就去了，你回去罢。 说着，向苗秃举手道： 请了。 撇转头就走。
张华拉住衣襟，跪在地下，哭说道： 小的原不足动大爷牵挂，但大爷既回故乡，也该到小的家中，收拾一桌供菜，去老爷太太坟上，拜扫一次，也算二位老主人抚养大爷一场，岂不强似小的替大爷拜扫万遍么？ 
如玉听了这几句话，无异心上着针，不由的想起他母黎氏，痴呆起来。苗秃大笑道： 你走，我看你走！朋友有劝善规过之道，你若走了，不但人中没你，就是小猪宰儿，也没你了。 
说罢，又连连举手道： 得罪，得罪！ 
如玉向张华道： 你起来，我同你去。 
于是三人一同入城。
正是：<br/>师死师生事未明，一风送至泰安城。<br/>无端巧遇张华面，引得痴儿旧态萌。
