○鲂鱼
《尔雅》曰：鲂，鱞。(郭璞症曰：江东呼鲂为鳊。一名魾，音毗。)
《山海经》曰：大鳊居海中。(鯾即鲂也。音鯾。)
《毛诗·宛丘·衡门》曰：岂其食鱼，必河之鲂？
又《关雎·汝坟》曰：鲂鱼赪尾，王室如燬。
又《七月·九罭》曰：九罭之鱼，鳟、鲂。
陆机《毛诗疏义》曰：鲂鳏，今伊、洛、济、颍鲂鱼也。广而薄脆，甜而少肉，细鳞，鱼之美者也。渔阳泉州刀口、辽东梁水鲂，特肥而厚，尤美於中鲂，故其乡语曰： 居就梁水鲂。 
《说苑》曰：阳书谓宓子贱曰： 吾少也贱，不知理民之术。有钓道顿可，夫投纶饵，迎而吸之者，阳桥也，其为鱼也，薄而不美；若喙若亡，若食不食者，鲂也，其为鱼也，薄而厚味。 宓子贱曰： 善。 
宋玉《钓赋》曰：左挟鱼罶，右执桥竿。精不离乎鱼啄，思不出乎鲋鳊。
○鱮鱼
《毛诗》曰：其钓维何？惟鲂及鱮。(音叙。)
《毛诗义疏》曰：鱮，似鲂而大头，鱼之不美者。故里语曰： 买鱼得鱮，不如啖茹。 徐州谓之鲢，(音连。)或谓之〈鱼童〉。
《水经》曰：沔瞬当流，注於汉，汉水又左得度口，水出阳平北。水度有二源，一曰清检，出佳鱮；二曰浊检，出好鲋。常以二月取之。美珍常味。
潘岳《西征赋》曰：素鱮扬鳍。
○鯈鱼(音稠)
《尔雅》曰：鮂，黑鰦。(郭璞症曰：即白鲦也，江东呼为鮂。囚、兹二音。)
《庄子》曰：庄子与惠子游於豪梁之上，庄子曰： 鯈鱼出游从容，是鱼乐也。 惠子曰： 子非鱼，安知鱼之乐耶？ 织子曰： 子非我，安知我不知鱼之乐耶？ 惠子曰： 我非子，故不知子矣。子固非鱼也，子之不知鱼全矣。 
《山海经》曰：带山茈葫之水，其中多鯈鱼，其状如鸡而赤毛，三尾、六足、四首，其音如鹊，食之已忧。
又《图经赞》曰：汩和损平，莫惨於忧。《诗》咏萱草，《山经》则鯈。
何敬祖诗曰：属耳听鸣莺，流目玩鯈鱼。
○魦鱼
《尔雅》曰：魦，鮀。(郭璞症曰：今吹沙小鱼，体鱼而有点文也。沙、沱二音。)
《毛诗·鱼丽》曰：鱼丽于罶，〈鱼常〉、魦。(鯋，鮀也。)
《广志》曰：吹沙鱼，大如指，沙中行。
○〈鱼常〉鱼
《毛诗》曰：鱼丽于罶，〈鱼常〉，魦。〈鱼常〉，(杨也。音常。)
《毛诗义疏》曰：〈鱼常〉，一名杨，今黄颊鱼是。身形厚而长大，额骨正黄。
○鲋鱼
《周易·井卦》曰：井谷射鲋。(王肃注曰：鲋，小鱼也。)
《广雅》曰：鲭，鲋也。
《庄子》曰：庄周家贫，往贷粟於监河侯，侯曰： 我揭邑金，贷子二百金，可乎？ 织周忿然曰： 周昨来，有中道而呼者，周视车辙中，有鲋鱼焉，曰： 我，东海之波臣也，君岂有升斗之水而活我哉？ 周曰： 喏。我且南游吴越之王，激西江之水而迎之，可乎？ 鲋鱼忿然作色，曰： 吾得升斗之水可活耳，君乃言此，不如早索我於枯鱼之肆！  
又曰：夫揭竿累，趣灌窦，守鲵鲋，其於得大鱼，难矣！
《吕氏春秋》曰：鱼之美者，有洞庭之鲋。
《说苑》曰：魏、楚会于晋阳，将以伐齐。齐王患之，使人召淳于髡曰： 魏、楚欲伐齐，愿先生共寡人忧之。 髡曰： 臣见邻人之祠田也，以一箧饭与一鲋鱼，其祝曰： 下田洿邪，得穀百车。 臣笑其所祠者少，所求者多。 王曰： 善。 立为上卿。
《神异经》曰：东南海中有恒洲，有温湖，鲋鱼生焉，长八尺，食之宜暑而辟风寒。
盛弘之《荆州记》曰：荆州有美鲋，逾於洞庭、温湖。
《古乐府·罩辞》曰：罩初何得？端来得鲋。小者如手，大者如屦。孝子持归，遗我公姬。安得此鱼？適与罩迕。从今以后，狄薠求鲋。
刘邵《七华》曰：洞庭之鲋，出於江岷。弘腴青颅，朱尾碧鳞。
○鲇鱼
《尔雅》曰：〈鱼占〉。(别名鳀，江东通呼鲇为鮧。鮧音提。)
《广雅》曰：鮷、(音提。)鳀，(音递。)〈鱼占〉也。
《魏武四时食制》曰：蒸鲇。
《永嘉郡记》曰：漈湖溪中多大鲇。昔有流得一世者，鳍大五六围。
《广五行记》曰：则天如意中，著作郎路敬淳庄在济源，有水碾一柱坏，以他柱易之。家人取故者为樵，中得一鲇鱼，长尺馀，尚活。至后敬淳坐綦连辉被杀。
○鳠鱼
《广志》曰：鳠(音画)鱼，似鲇，大口。
○鳟鱼
《尔雅》曰：鮅，(音必。)鳟。(才损切，似鯶子，赤眼。鯶音混。)
《毛诗·九罭》曰：九罭之鱼，鳟、鲂。(鳟、鲂，大鱼也。)
《毛诗疏义》曰： 鳟、鲂， 鳟似鲵鱼，鳞细於鲵也，赤眼，多细文。
《唐书》曰：吐番国有臧河，去逻些三百里，东南流，众水凑焉，南入昆仑国。其中有鱼，似鳟而无鳞。
张衡《七辨》曰：巩洛之鳟，割以为〈鱼族〉。分芒折缕，细乱虻足。
○鱧鱼
《尔雅》曰：鱧。(郭璞症曰：鳢鮦也。自赤依婵撒也。)
《毛诗·鱼丽》曰：鱼丽于罶，鲂、鱧。(鱧，鮦鱼也。)
陆机《毛诗疏义》曰： 鲂、鱧 ，《尔雅》曰： 鱧，鮦也。 许以为鲤鱼，机以为鲤狭而厚。
《梁书》曰：林邑王逸死，奴文篡立。文本日南西卷县夷帅范稚家奴。常牧牛于山涧，得鳢鱼二而化为铁，因以铸刀。刀成，文向石咒曰： 若斫石入者，文当王此国。 因斫，如断刍槁，文心异之。范稚常使之商贾至林邑，因教林邑王，作宫室及兵车器械，王宠任之。后乃谗言诸子，各奔馀国。及王死无嗣，文伪於邻国迓王子，置毒於浆中杀之，遂胁国人自立。
《林邑国记》曰：范文得鳢鱼，变为铁，斫石如斩芦，世传鱼刀。
○鲫鱼
《水经》曰：青林湖有鲫鱼，食之肥美，辟寒暑。
《南夷志》曰：蒙舍地有鲫鱼，大者重五斤。西洱河及昆池，南接滇池，冬月多鲫鱼。
杨咳戤《洛阳伽蓝记》曰：王肃初入国，不食羊肉及酪等，常饭鲫鱼羹。
○嘉鱼
《水经》曰：丙穴出嘉鱼，常以三月出，十月入。穴口广五六尺，去地七八尺。水泉悬注，鱼自穴下透入。水穴口向丙，故曰丙穴。
任像《益州记》曰：嘉鱼，细鳞，似鳟鱼，蜀中谓之拙鱼。蜀郡山处处有之，年年从石孔出，大者五六尺。
《云南记》曰：雅州丙穴出嘉鱼。所谓 嘉鱼生於丙穴 。大抵雅州诸水多有嘉鱼，似丽狞蘘鳞细。或云黄河中味鱼此类也。
《博物志》曰：较恤县北有鱼穴二所，常以二月、八月出鱼，曰： 丙穴 。
《岭表录异》曰：嘉鱼，形如鳟，出梧州戎城县江水口。甚肥美，众鱼莫可与比。最宜为鯅。(他顶切。)每炙，以芭蕉叶隔火盖，虑脂滴火闽狞呯。(渔阳有味鱼，亦此类。)
左思《蜀都赋》曰：嘉鱼出於丙穴。
○鰽鱼(字由切)
《异物志》曰：鰽鱼，仲夏始从海中溯流而上。腹下如刀，长尺馀。有细骨，如鸟毛在肉中；又有鸟肾在腹。立夏，有白鸟似鹥群飞，谓之鰽鸟。至仲夏，鸟藏鱼出，变化所生也。
○鮆鱼(音荠)
《尔雅》曰：鮤，蠛刀。(今之鮆鱼也。亦呼为魡鱼。列、蔑二音。)
《山海经》曰：浮玉之山，山北望具区。苕水出于其阴，其中多鮆鱼。(郭璞症曰：鮆鱼，狭薄，而长头，一名刀鱼，太湖中饶之。)
《异苑》曰：蝴蝶变作鮆。
○鲈鱼
《后汉书》曰：左慈，字玄放。曾在曹操坐，操曰： 恨少吴松江鲈鱼耳。 慈因求铜盘贮水，以竹竿钓于盘中，须臾引一鲈出。操曰： 一鱼不周。 乃更沉钓，后引出，皆长三尺馀，操使目前脍之。
《世说》曰：张季膺为齐王掾，在洛水，秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，遂命驾便归。俄而齐王败，时人以为枷。
杜宝《大业拾遗录》曰：六年，吴郡献松江鲈鱼乾脍。鲈鱼肉白如雪，不腥。所谓金齑玉脍，东南之佳味也。
○鲻鱼
《神仙传》曰：介像与吴王共论，鲻鱼为上，乃於殿前作方坎，汲水满之，并求钓饵、起之，须臾得鲻鱼。王惊喜，乃使脍之。
《异物志》曰：鲻鱼，长者六七尺。
《岭表录异》曰：跳鯅，乃海味之小鱼鯅也，以盐藏鲻鱼儿一斤，不啻千个，生擘点醋下酒，甚有美味。余遂问名 跳 之义，则曰： 捕鱼者，中春于高处卓望鱼犊却，如阵云，阔二三百步，厚亦相似者。既见报，渔师遂将舡争前而迎之。舡冲鱼阵，不施罟网，但鱼儿自惊跳入舡，逡巡而满。以此为鯅故名之 跳 。又云：舡去之时，不可当鱼阵掷晷，恐鱼多压沉故也。即可以知其多矣。
○鳝鱼(与〈鱼旦〉同，音善。)
《山海经》曰：大乐之野，夏后启于此舞九代焉。女祭、女戚在蒲氨，居两水间，戚操鱼〈鱼旦〉(〈鱼旦〉，鱼属也。)祭操俎。(肉祠也。)
《汲冢周书·王会》曰：氡人食鳝蛇。鳝蛇，顺食之美。(东越瓯人也。比交州蛇特多，为上珍。)
谢承《后汉书》曰：杨震常客于湖，不答州郡礼命数十年。众人谓之晚贵，而震志愈笃。后有鹳雀衔三鳣鱼飞集讲堂前，都讲取鱼进曰： 蛇鳣者，卿大夫之像也。数三者，法三台也。先生自此升矣。 时年过五十，乃始仕州郡。
《梁书》曰：邵陵脱汹摄南徐州事，遨游市里，杂於厮隶。常问卖〈鱼旦〉者曰： 柑史何如？ 对者言躁虐，纶怒，令吞〈鱼旦〉以死。百姓惶骇，道路以目。
《淮南子》曰：今鳝之与蛇、蚕之与蠋，状相类而爱憎异。(人爱鳝与蚕，畏蛇与蠋，故曰异也。)
《抱朴子》曰：田地既有自然之鲜，而有荇茎、芩根、土龙之属化为鳝。
《韩子》曰：鳝似蛇，而渔者取鳝而畏蛇，利之所在，皆为贲、育。
《颜氏家训》曰：江陵刘氏以卖鳝羹为业。后生一儿，头目是鳝，自颈已下方为人耳。
又曰：《后汉书》云： 鹳雀衔三鳝鱼。 多假借为鳣鲔之鳣，俗之学士因谓为鳣鱼。案：《魏武帝四时食制》： 鳣鱼大如五升奁，长一丈 。郭璞症《尔雅》云： 鳣长二三丈 。安有鹳雀能胜其一者？况三头乎？鳣又纯灰色，无文章也。鳝鱼长者不过三尺，大者不过三指，黄色黑文，故都讲云： 蛇鳝，卿大夫服之像也 。《续汉书》及《搜神记》亦说此事，皆作 鳝 字。孙卿云： 鳖鳣鳅。 及《韩非》、《说苑》皆曰： 鳣似蛇，蚕似蠋 并作 鳣 种，假 鳝 为 鳝 ，其来久乎？
周处《风土记》曰：阳羡谷，五月以薤蒸〈鱼旦〉而食。凡鳣鱼夏出冬蛰，亦以将气养和实时节也。
徐衷《南方草物状》曰：白鳣，生溪边土穴中，长五尺所，大三寸。里民刺取细槿二寸，苦酒煮食之，滋味如黄鳝味。交趾九真有之。
刘敬叔《异苑》曰：卢循以义熙五年自广州下，泊舡江西，众多疲死。事平之后，人往蔡州，见死人发变而为鳝。今上镇西参军与府司马张逝，瞻湖际有一棺，棺头有鳝众。试令拨看，即是发，亦有未都化者。一实云：生以秫渖沐，死则发为〈鱼旦〉。又昔有人食不能无〈鱼旦〉，死后改棺，〈鱼旦〉满中。
又曰：会稽石亭埭，有大枫树，中空。每雨水，辄满溢。有商旅载生〈鱼旦〉聊放一头着孔中，以为狡狯。后村民咸谓是神，乃依树起屋，宰牲祭事未常辍，因遂名〈鱼旦〉父庙。人有祈请，及秽慢，祸福立至。估客后返，见其如此，即取作臛，於是遂绝。
