王者以四海为一家〔二〕，以兆民为通计〔三〕。一夫不耕，天下必受其饥者；一妇不织，天下必受其寒者〔四〕。今举世舍农桑，趋商贾，牛马车舆，填塞道路，游手为巧〔五〕，充盈都邑，治本者少，浮食者众〔六〕。商邑翼翼，四方是极〔七〕。今察洛阳〔八〕，浮末者什于农夫，虚伪游手者什于浮末。是则一夫耕，百人食之，一妇桑，百人衣之，以一奉百，孰能供之﹖天下百郡千县，巿邑万数，类皆如此，本末何足相供﹖则民安得不饥寒﹖饥寒并至，则安能不为非﹖为非则奸宄，奸宄繁多，则吏安能无严酷﹖严酷数加，则下安能无愁怨﹖愁怨者多，则咎征并臻，下民无聊，而〔九〕上天降灾，则国危矣〔一０〕。
〔一〕○铎按：东汉浮伪，诸所讥刺，自衣食器用之靡，车舆庐舍之僭，下至游敖博弈之纷，俳倡戏弄之巧，巫觋祝祷之诞，婚姻礼节之繁，无巨细咸列举之，而尤痛疾于丧葬祠祭之滥。盖与盐铁论散不足篇所缕陈者，详略互见焉。参合观之，则两京贫富不均之状可知矣。
〔二〕汉书高帝纪七年： 萧何曰： 天子以四海为家。  荀子王制篇云： 四海之内若一家。 
〔三〕闵元年左传云： 天子曰兆民。 
〔四〕管子揆度篇云： 农有常业，女有常事。一农不耕，民有为之饥者；一女不织，民有受其寒者。 吕氏春秋爱类篇云： 神农之教曰： 士有当年而不耕者，则天下或受其饥矣；女有当年而不绩者，则天下或受其寒矣。  新书无蓄篇云： 古人曰： 一夫不耕，或为之饥；一妇不织，或为之寒。  
〔五〕后汉书章帝纪元和三年诏曰： 务尽地力，勿令游手。 按汉书货殖传云： 童手指千 ，孟康曰： 古者无空手游口，皆有作务。作务须手指，故曰手指。  巧 旧作 功 ，据本传改。
〔六〕汉书成帝纪阳朔四年诏曰： 闲者民弥惰怠，乡本者少，趋末者众。 地理志云： 汉兴，立都长安，郡国辐辏，浮食者多，民去本就末。 治要载崔实政论云： 世奢服僭，则无用之器贵，本务之业贱矣。农桑勤而利薄，工商逸而入厚，故农夫辍耒而雕镂，工女投杼而刺文，躬耕者少，末作者众。 
〔七〕诗殷武云： 商邑翼翼，四方之极。 汉书匡衡传衡上疏引诗与今同，汉纪载衡疏作 京邑翼翼，四方是则 。后汉书樊宏后准传又引云： 京师翼翼，四方是则 ，章怀注谓出韩诗。张衡东京赋： 京邑翼翼，四方所视 ，薛综注云： 京，大也。大邑谓洛阳也。 此文引诗以证洛阳，疑本作 京邑 ，后人据毛诗改之。○铎按：此书引诗多三家，则本作 京邑翼翼，四方是则 。汉纪之文本于衡疏，今本衡疏作 商邑翼翼，四方之极 ，亦后人所改。樊准传作 京师 ，因彼处下文 京师 字而误。后魏书甄琛传、白帖七十六两引亦并作 京邑翼翼，四方是则 ，后魏时齐诗已亡，唐时韩诗尚存，则皆韩诗也。说详经义述闻卷七。又匡衡疏引诗以证长安，与此文引诗之旨合，作 四方是极 ，则非其旨矣。后汉书鲁恭传恭引鲁诗亦作 四方是则 。
〔八〕后汉书光武帝纪云： 建武元年冬十月，车驾入洛阳，遂定都焉。 按 洛 当依下文作 雒 。汉书地理志： 河南郡雒阳 ，颜师古注： 鱼豢云： 汉火德，忌水，故去洛水而加隹。 如鱼氏说，则光武以后，改为 雒 字也。 ○铎按：古字本作 雒 ，非汉所改，明、清地理家多能辨之。
〔九〕 而 旧作 则 ，据传改。○铎按： 则 犹 而 也，不烦改作。
〔一０〕管子八观篇云： 主上无积而宫室美，氓家无积而衣服修，乘车者饰观望，步行者杂文采，本资少而末用多者，侈国之俗也。国侈则用费，用费则民贫，民贫则奸智生，奸智生则邪巧作。奸邪之所生，生于匮不足；匮不足之所生，生于侈；侈之所生，生于毋度。故曰：审度量，节衣服，俭财用，禁侈泰，为国之急也。 墨子辞过篇云： 其民饥寒并至，故为奸邪多。奸邪多则刑罚深，刑罚深则国乱。 说苑反质篇： 魏文侯问李克曰： 刑罚之源安生﹖ 李克曰： 生于奸邪淫佚之行。凡奸邪之心，饥寒而起。淫佚者，久饥之诡也。雕文刻镂，害农事者也。锦绣纂组，伤女工者也。农事害，则饥之本也；女工伤，则寒之原也。饥寒并至，而能不为奸邪者，未之有也。男女饰美以相矜，而能无淫佚者，未尝有也。故上不禁技巧，则国贫民侈。国贫穷者为奸邪，而富足者为淫佚，则驱民而为邪也。民已为邪，因以法随诛之，不赦其罪，则是为民设陷也。刑罚之起有原，人主不塞其本而替其末，伤国之道也。  新书孽产子篇云： 百人作之，不能衣一人也，欲天下之无寒，胡可得也﹖一人耕之，十人聚而食之，欲天下之无饥，胡可得也﹖讥寒切于民之肌肤，欲其无为奸邪盗贼，不可得也。 汉书景帝纪后二年诏曰： 雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女红者也。农事伤，则饥之本也；女工害，则寒之原也。夫饥寒并至，而能亡为非者寡矣。 按数家所言，意恉相同，此文所从出也。
夫贫生于富，弱生于强，乱生于治，危生于安〔一〕。是故明王之养民也，忧之劳之〔二〕，教之诲之〔三〕，慎微防萌，以断其邪〔四〕。故易美 节以制度，不伤财，不害民〔五〕 ；七月诗大小教之，终而复始〔六〕。由此观之，民固不可恣也〔七〕。
〔一〕孙子兵势篇云： 乱生于治，怯生于勇，弱生于强。 
〔二〕汉书董仲舒传云： 忧劳万民。 淮南子泛论训云： 以劳天下之民 ，高诱注：  劳 犹 忧 也。劳，读 劳敕 之 劳 。 
〔三〕诗绵蛮。
〔四〕说苑杂言篇： 孔子曰： 中人之情，有余则侈，不足则俭，无禁则淫，无度则失，纵欲则败。饮食有量，衣服有节，宫室有度，畜聚有数，车器有限，以防乱之源也。 汉书王吉传云： 古者衣服车马，贵贱有章，以褒有德，而别尊卑。今上下僭差，人人自制，是以贪财诛利，不畏死亡。周之所以能致治，刑措而不用者，以其禁邪于冥冥，绝恶于未萌也。 
〔五〕节彖辞。
〔六〕豳风。
〔七〕淮南子主术训云： 古之置有司也，所以禁民使不得自恣也。 
今民奢衣服，侈饮食，事口舌〔一〕，而习调欺〔二〕，以相诈绐〔三〕，比肩是也〔四〕。或以谋奸合任为业〔五〕，或以游敖博弈为事〔六〕；或〔七〕丁夫世不传犁锄〔八〕，怀丸挟弹，携手遨游〔九〕。或取好土作丸卖之，于弹外不可以御寇，内不足以禁鼠，〔一０〕晋灵好之以增其恶〔一一〕，未尝闻志义之士喜操以游者也。惟无心之人，群竖小子〔一二〕，接而持之，妄弹鸟雀，百发不得一，而反中面目，此最无用而有害也。或坐作竹簧〔一三〕，削锐其头，有伤害之象，傅以蜡蜜，有甘舌之类〔一四〕，皆非吉祥善应。或作泥车、瓦狗、马骑、倡排〔一五〕，诸戏弄小儿之具以巧诈〔一六〕。
〔一〕史记苏秦传云： 兄弟嫂妹妻妾窃皆笑之曰： 周人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务。今子释本而事口舌，困不亦宜乎﹖  
〔二〕广雅释诂云： 调，欺也。 一切经音义十二引通俗文： 大调曰譺。 苍颉篇： 譺，欺也。 
〔三〕说文云： 诒，相欺诒也。  绐 与 诒 通。
〔四〕晏子春秋杂下云： 临淄三百闾，张袂成阴，挥汗成雨，比肩继踵而在。 
〔五〕本传注云： 合任，谓相合为任侠也。 按 合 疑当作 会 ，详述赦篇。汉书酷吏尹赏传： 受赇报雠 ，汉纪成帝永始三年作 受任报雠 ， 任 即 合任 之 任 ，疑汉书为后人所改。○铎按： 合任 即 会任 ，谓幷兼任侠也。史记货殖列传： 其在闾巷少年，攻剽椎埋，劫人作奸，掘冢铸币，任侠幷兼，借交报仇。 即此所谓 以谋奸合任为业 者也。
〔六〕汉书循吏召信臣传云： 府县吏家子弟好游敖，不以田作为事，辄斥罢之。 
〔七〕 或 字疑衍。○铎按：本传无。
〔八〕 传 本传作 扶 ，盖本是 傅 字。尚书大传云： 距冬至四十五日，始出学，傅农事。  世 当为 卉 ，说文云： 卉，三十幷也。 ○铎按： 传 当作 傅 。释名释言语： 扶，傅也。 是汉世二字同音之证。
〔九〕说文云： 弹，行丸也。 管子轻重丁云： 挟弹怀丸，游水上，弹翡燕小鸟。 轻重戊云： 众鸟居其上，丁壮者胡丸操弹居其下，终日不归。 诗北风云： 携手同行。 柏舟云： 以遨以游。 文选王褒四子讲德论云： 相与结侣，携手俱游。 按北堂书钞一百廿四引东观汉记诏曰： 三辅皆好弹，一大老从旁举身曰： 噫嘻哉！  东京时挟弹成俗，父老叹息，王氏所言为不虚矣。
〔一０〕○铎按：王绍兰云：  于 当为 其 ，御览兵部引作 其弹外不可御盗：内不足禁鼷鼠。  
〔一一〕宣二年左传。
〔一二〕史记平原君传： 毛遂曰： 白起，小竖子耳。 
〔一三〕 坐 疑衍，盖即 作 字之驳文。释名释乐器云： 簧，横也。以竹铁作，于口横鼓之。 ○铎按： 坐 字副词，思贤篇： 坐作骄奢 ，是其用例。
〔一四〕御览五百八十一 傅 作 塞 ， 甘 作 口 。按汉书五行志云： 有口舌之痾。 傅，谓涂附之，如汉书佞幸传云 傅，脂粉也 。○铎按：塞则不能鼓而出声，傅蜜则有类甜言蜜语，傅、甘二字为长。
〔一五〕 排 何本作 俳 。说文云： 倡，乐也。俳，戏也。 汉书霍光传云： 引内昌邑乐人击鼓歌吹，作俳倡。 按俳、排古亦通用，庄子在宥篇云： 人心排下而进上 ，释文：  排 崔本作 俳 。 ○铎按：泥车、瓦狗、马骑、倡俳，汉墓中多有之。
〔一六〕汉书地理志云： 赵中山地薄人众，作奸巧，多弄物，为倡优。 成帝纪永始二年诏曰： 将作大匠万年，妄为巧诈。 新书瑰玮篇云： 饰知巧以相诈利。 
诗刺 不绩其麻，女也婆娑〔一〕 。今多不修中馈〔二〕，休其蚕织〔三〕，而起学巫祝，鼓舞事神〔四〕，以欺诬细民，荧惑百姓〔五〕。妇女羸弱〔六〕，疾病之家，怀忧愦愦〔七〕，皆易恐惧，至使奔走便时，去离正宅〔八〕，崎岖路侧〔九〕，上漏下湿〔一０〕，风寒所伤〔一一〕，奸人所利，贼盗所中，益祸益祟〔一二〕，以致重者不可胜数。或弃医药，更往事神，故至于死亡，不自知为巫所欺误，乃反恨事巫之晚，此荧惑细民之甚者也〔一三〕。
〔一〕诗东门之枌。 女 今诗作 市 。按本传亦作 市 。○铎按：汉书地理志云： 周武王封舜后妫满于陈，是为胡公，妻以元女大姬。妇人尊贵，好祭祀，用史巫，故其俗巫鬼。陈诗曰： 东门之枌，宛丘之栩，子仲之子，婆娑其下。 此其风也。 此云： 起学巫祝，鼓舞事神 ，与班说合，皆本三家诗也。卢文弨、李富孙并谓作 女 为三家异文是已。陈乔枞、陈奂以为误字，殆不然。
〔二〕易家人六二： 在中馈。 
〔三〕诗瞻卬。
〔四〕说文： 巫，祝也。女能事无形，以舞降神也。 盐铁论散不足篇云： 世俗飾偽行詐，為民巫祝，以取釐謝，堅?■舌，或以成業致富，故憚事之人，釋本相學。是以街巷有巫，闾里有祝。 
〔五〕史记淮南王传云： 荧惑百姓 ，汉书作 营 ，颜师古注： 营，谓回绕之。 按说文云： ●，惑也。 荧、营并与 ● 通。周礼： 凡以神仕者 ，郑注： 国语曰： 古者，民之精爽不携贰者，而又能斋肃中正，其知能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听彻之，如是则神明降之。在男曰觋，在女曰巫。是以使制神之处位次主，而为之牲器时服。 巫既知神如此，又能居以大●，是以圣人用之。今之巫祝既闇其义，何明之见﹖何●之行﹖正神不降，惑于淫厉，苟贪货食，遂诬人神，令此道灭，痛矣！ 
〔六〕说文云： 羸，瘦也。 汉书匈奴传云： 见其羸弱。 
〔七〕方言云： 愁恚愦愦，毒而不发，谓之氐惆。 郭注：  氐惆 猶 懊■ 也。 易林讼之升： 愦愦不说，忧从中出。 大有之蒙： 李梅零坠，心思愦愦，怀忧少愧，乱我魂气。 齐策： 孟尝君曰： 文倦于事，愦于忧。  
〔八〕汉时有避疾之事。汉书游侠原涉传云： 人尝置酒请涉。涉入里门，客有道涉所知母病，避疾在里宅者。涉即往候。 后汉书来歙后历传云： 皇太子惊病不安，避幸安帝乳母野王君王圣舍。 鲁恭后丕传云： 赵王商尝欲避疾，便时移住学官。丕止，不听。 按汉书孝平王皇后传颜师古注云： 便时，取时日之便也。 
〔九〕汉书司马相如传云： 民人升降移徙，崎岖而不安。 史记作 陭? 。按說文作 ■? 。
〔一０〕庄子让王篇云： 原宪居鲁，环堵之室，上漏下湿。 
〔一一〕素问玉机真藏论云： 风者，百病之长也。今风寒客于人，使人豪毛毕直，皮肤闭而为热。 汉书王吉传云： 冬则为风寒之所匽薄。 匈奴传云： 郅支人众中寒道死 ，颜师古注： 中寒，伤于寒也。 叙传云： 道病中风 ，师古注： 中，伤也。为风所伤。 
〔一二〕说文云： 祸，害也。祟，神祸也。 
〔一三〕史记扁鹊传云： 信巫不信医，不治也。 论衡辨祟篇云： 人之疾病，希有不由风湿与饮食者。当风卧湿，握钱问祟，饱饭餍食，斋精解祸，而病不治谓祟不得，命自绝谓巫不审，俗人之知也。 
或裁好缯〔一〕，作为疏头，令工采画，雇人书祝〔二〕，虚饰巧言，欲邀多福〔三〕。或裂拆缯彩，裁广数分，长各五寸，缝绘佩之。或纺彩丝而縻〔四〕，断截以绕臂。此长无益于吉凶〔五〕，而空残灭缯丝，萦悸小民〔六〕。或〔七〕克削绮縠〔八〕，寸窃八采〔九〕，以成榆叶〔一０〕、无穷〔一一〕、水波之纹〔一二〕，碎刺缝紩〔一三〕，作〔一四〕为笥囊、裙●、衣被〔一五〕，费缯百缣〔一六〕，用功十倍。此等之俦，既不助长农工女〔一七〕，无有益于世〔一八〕，而坐食嘉谷〔一九〕，消费白日〔二０〕，毁败成功，以完〔二一〕为破，以牢为行〔二二〕，以大为小，以易为难，皆宜禁者也〔二三〕。
〔一〕说文云： 缯，帛也。 
〔二〕 雇 程本作 顾 。汉书晁错传颜师古注： 顾，雠也。若今言雇赁也。 广韵十一暮： 雇，九雇鸟也。相承借为雇赁字。 周礼太祝： 掌六祝之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞。 
〔三〕诗天保云： 诒尔多福。 
〔四〕说文云： 纺，网丝也。 王先生云：  而 当作 为 。 ○铎按： 为 字古文作 ● ，与 而 相似，故误。或曰： 而 犹 如 也。
〔五〕 长 字衍。下文云： 此无益于奉终 ，即其例。○铎按： 长 乃 最 字之误，上文： 此最无用而有害 ，是其例。 最无益 与 空残灭 相对，少一字则句法参差矣。笺说失之。
〔六〕 萦 与 荧 通。汉书酷吏田延年传： 霍光因举手自抚心曰： 使我至今病悸。  韦昭云： 心中惴息曰悸。 御览廿三引风俗通云： 夏至着五彩辟兵，题曰游光厉鬼，知其名者，无温疾。五彩，辟五兵也。 又永建中京师大疫云： 厉鬼字野重，游光亦但流言，无指见之者。其后岁岁有病，人情愁怖，复增题之，冀以脱祸。今家人织新缣，皆取着后缣绢二寸许系户上，此其验也。 卅一引云： 五月五日，以五彩丝系臂者，辟兵及鬼，令人不病温。 八百十四引云： 五月五日，赐五色续命丝，俗说益人命。 此文所云，盖即指此类。
〔七〕 或 字旧脱，据御览八百十六引补。
〔八〕 克 与 刻 通。说文云： 绮，文缯也。縠，细縳也。 
〔九〕 寸窃 当作 刌切 。说文云： 切，刌也。刌，切也。 御览八十引春秋合诚图： 面八彩 ，注云： 八彩，彩色有八也。 ○铎按：韦昭国语解叙： 切不自料 ， 切 即 窃 字，故此以 窃 为 切 。寸切，盖谓切之各长寸许耳。 作刌切 ，则长度不明。上文 裂拆缯彩 ，着其宽广之度，是其例。
〔一０〕方言云： 揄铺、●、●、帗缕、叶输，毳也。 郭璞注： 今名短度绢为叶输。  输 玉篇作 褕 。 榆叶 疑即 叶输 之误。○铎按：方言 叶输 ，戴氏疏证本已据玉篇改正。
〔一一〕广雅释器云： 无●，彩也。 ●、穷声相近。后汉书马援传章怀注引何承天纂文曰： 都致、错履、无极，皆布名。 隶释国三老袁良碑： 孝顺时拜梁相，册云： 赐玉具剑佩、书刀、绣文印衣、无极手巾各一。   无极 亦 无穷 之义。
〔一二〕淮南子本经训云： 嬴镂雕琢，诡文回波 ，高诱注： 诡文，奇异之文也。回波，若水波也。 
〔一三〕说文云： 缝，以针紩衣也。紩，缝也。 又云： ●，会五采缯色。黹，针缕所紩衣。  剌 与 黹 通。 碎 疑当作 ● 。●、黹、缝、紩四字同义。○铎按： 碎刺 盖谓细密刺之为花纹，故下云 用功十倍 。
〔一四〕 作 旧作 诈 。
〔一五〕 ● 旧作 ● 。按 ● 与 襦 同，周礼司服注郑司农云： 衣有●裳者为端 ，释文：  ● 本亦作 襦 。 庄子外物篇云： 未解裙襦。 
〔一六〕说文云： 缣，幷丝缯也。 ○铎按：本传作 单费百缣 。
〔一七〕王侍郎云： 长农 当作 良农 。 继培按： 良 字是也。桓十四年谷梁传云： 国非无良农工女也。 
〔一八〕○铎按： 无有 疑当作 又无 ，上文 无益于吉凶 ，是其例。上言 既 ，故下言 又 ，作 无有益于世 ，则句不相承，而又累于词矣。此书多以既、又连言，明闇篇； 既患其正义以绳己矣，又耻居上位而明不及下。 本篇下文： 既不生谷，又坐为蠹贼也。 皆其证。
〔一九〕书吕刑云： 农殖嘉谷。 
〔二０〕汉书宣帝纪元康二年诏曰： 譬犹践薄冰以待白日。 按礼记檀弓云： 殷人尚白，大事歛用日中。 郑注： 日中时亦白。 凡言 白日 者义如此。
〔二一〕 完 旧作 见 。
〔二二〕传作 破牢为伪 。按古者谓物不牢为 行 ，治要载崔实政论云： 器械行沽。 周礼司市： 害者使亡 ，郑注： 害，害于民，谓物行苦者。 胥师： 察其诈伪饰行儥慝者 ，疏谓 后郑以为行滥 。行沽、行苦、行滥义并同。书舜典： 朕堲谗说殄行 ，史记五帝纪作 朕畏忌谗说殄伪 ，行、伪同训，故传易 行 为 伪 。盐铁论力耕篇亦云： 工致牢而不伪。 ○经义述闻八王引之曰：  行 与 牢 正相反。以牢为行，犹言 以坚为脆 耳。今京师人谓货物不牢为 行货 ，古之遗语也。 ○铎按：今通言 行货子 。
〔二三〕新书瑰玮篇云： 雕文刻镂，周用之物繁多，纤微苦窳之器日变而起，民弃完坚而务雕镂纤巧，以相竞高。作之宜一日，今十日不轻能成，用一岁，今半岁而弊。作之费日挟巧，用之易弊，不耕而多食农人之食，是天下之所以困贫而不足也。 
山林不能给野火，江海不能灌漏卮〔一〕。孝文皇帝躬衣弋绨，足履革舄，以韦带剑，集上书囊以为殿帷〔二〕，盛夏苦暑，欲起一台，计直百万，以为奢费而不作也〔三〕。今京师贵戚，衣服、饮食、车舆、文饰、庐舍，皆过王制，僭上甚矣〔四〕。从奴仆妾，皆服葛子升越，筩中女布〔五〕，细致〔六〕绮縠〔七〕，冰纨〔八〕锦绣〔九〕。犀象珠玉，虎魄〔一０〕玳瑁，石山隐饰〔一一〕，金银错镂〔一二〕，獐麂履舄〔一三〕，文组彩■〔一四〕，骄奢僭主，转相夸诧，箕子所唏，今在仆妾〔一五〕。富贵嫁娶，车軿各十〔一六〕，骑奴〔一七〕侍僮〔一八〕，夹毂节引〔一九〕。富者竞欲相过，贫者耻不逮及〔二０〕。是故一飨之所费，破终身之本业〔二一〕。
〔一〕淮南子泛论训云： 溜水足以溢壶榼，而江河不能实漏卮。 盐铁论本议篇云： 川源不能实漏卮，山海不能赡溪壑。 
〔二〕见汉书东方朔传。按 弋绨 贾谊传作 阜绨 。广韵云； 黓，皁也。  弋 即 黓 之省。
〔三〕汉书文帝纪赞云： 尝欲作露台，召匠计之，直百金。上曰： 百金，中人十家之产也。吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为﹖  王嘉传云： 孝文皇帝欲起露台，惜百金之费，克己不作。 按 百万 即 百金 ，隐三年公羊传： 百金之鱼 ，何休注：  百金 犹 百万 也。古者以金重一斤，若今万钱矣。 
〔四〕汉书食货志云： 宗室有土，公卿、大夫以下争于奢侈，室庐车服，僭上亡限。 
〔五〕文选左思吴都赋云： 桃笙象簟，韬于筒中。蕉葛升越，弱于罗纨。 刘渊林注： 蕉葛，葛之细者。升越，越之细者。 按后汉书明德马皇后纪章怀注： 白越，越布。 越绝书外传记地传云： 葛山者，句践罢吴种葛，使越女织治葛布，献于吴王夫差。  越布 之名起此。华阳国志蜀志云： 安汉上下朱邑出好麻黄润细布，有羌筩盛。 艺文类聚六十一引扬雄蜀都赋云： 其布则筩中黄润，一端数金。 本传注： 荆州记曰： 秭归县室多幽闲，其女尽织布，至数十升。今永州俗犹呼贡布为女子布也。  ○铎按：布八十缕为 升 。
〔六〕释名释采帛云： 细致，染缣为五色，细且致，不漏水也。 
〔七〕绮縠，见上。
〔八〕汉书地理志云： 齐地织作冰纨绮绣纯丽之物 ，臣瓒曰： 冰纨，纨细密，坚如冰者也。 颜师古曰： 如说非也。冰，谓布帛之细，其色鲜絜如冰者也。纨，素也。 按 冰 盖即 绫 之古文。艺文类聚六十九引六韬云： 桀、纣之时，妇女坐以文绮之席，衣以绫纨之衣。 韩诗外传七： 陈饶曰： 绫纨绮縠，靡丽于堂，从风而弊。   绫纨 即 冰纨 也。方言云： 东齐言布帛之细者曰绫。 释名云： 绫，凌也。其文望之如冰凌之理也。 
〔九〕说文云： 锦，襄色织文也。绣，五采备也。 考工记云 五采备谓之绣 。
〔一０〕 虎魄 旧作 琥珀 ，据传改。按汉书西域传亦作 虎魄 。
〔一一〕本传注云： 谓隐起为山石之文也。 
〔一二〕说文云； 错，金涂也。 尔雅释器云： 金谓之镂。 
〔一三〕急就篇云： 麇、麈、■、麀皮给履 ，颜师古注； 麇，即今之獐也。 释名释衣服云： 履，复其下曰舄。 按此文 履 当作 屦 。周礼屦人郑注： 复下曰舄，襌下曰屦。古人言屦以通于复，今世言屦以通于襌。 方言云： 自关而西谓之屦，中有木者谓之复舄。 履其通语也。
〔一四〕组，谓履组。文选陆士衡吊魏武帝文李善注引晏子春秋云： 景公为履，黄金之綦，饰以组，连以珠。  褋 当为 ■ ，说文云： ■，履中荐也。 汉书贾谊传云： 今民卖僮者，为之绣衣丝履偏诸缘 ，服虔曰： 加牙条以作履缘。  组 即 牙条 也。
〔一五〕淮南子说山训云： 纣为象箸而箕子唏。 方言： 哀而不泣曰唏。 盐铁论散不足篇云： 箕子之讥，始在天子，今在匹夫。 ○铎按： 唏 史记十二诸侯年表序同，韩非子喻老、说林上篇并作 怖 。
〔一六〕释名释车云： 軿车。軿，屏也；四面屏蔽，妇人所乘牛车也。 按 各十 谓送迎之车。诗鹊巢云： 百两御之 ，毛传： 百两，百乘也。诸侯之子嫁于诸侯，送御皆百乘。 郑笺： 御，迎也。家人送之，良人迎之，车皆百乘。 此 十乘 亦其比也。或云： 各十 当为 骆驿 ，汉书王莽传云： 骆驿道路 ，颜师古注： 骆驿，言不绝。 后汉书独行范冉传云： 车徒骆驿。 
〔一七〕汉书何并传云： 王林卿令骑奴还至寺门，持刀剥其建鼓。 
〔一八〕按说文云： 僮，未冠也。童，男有罪曰奴，奴曰童。 后世多以 僮 为 童 ，以 童 为 僮 。
〔一九〕文选羽猎赋李善注引春秋感精符云： 黄池之会重吴子，滕、薛夹毂。 周礼大驭： 凡驭路仪以鸾和为节 ，郑注： 舒疾之法也。 汉书萧望之传云： 少史冠法冠，为妻先引 ，文颖曰： 先引，谓导车前。 
〔二０〕盐铁论国病篇云： 葬死殚家，遣女满车。富者欲过，贫者欲及。富者空减，贫者称贷。 汉书地理志： 列侯贵人，车服僭上，众庶放效，羞不相及，嫁娶尤崇侈靡，送死过度。 王吉传云： 聘妻送女无节，则贫人不及 ，汉纪作 贫人耻不相及 。
〔二一〕汉书地理志云： 好稼穑，务本业。 后汉书明帝纪永平十二年诏曰： 麋破积世之业，以供终朝之费。 
古者必有命民，然后乃得衣缯彩而乘车马〔一〕。今者既不能尽复古〔二〕，细民诚可不须，乃踰于古昔孝文〔三〕，衣必细致，履必獐麂，组必文采〔四〕，饰袜必緰此〔五〕，挍饰车马〔六〕，多畜奴婢。诸能若此者，既不生谷，又坐为蠹贼也〔七〕。
〔一〕尚书大传云： 古之帝王，必有命民，民能敬长怜孤，取舍好让，举事力者，命于其君。得命，然后得乘饰车骈马，衣文锦。 
〔二〕汉书贡禹传云： 承衰救乱，矫复古化，在于陛下。臣愚以为尽如太古难，宜少放古以自节焉。 荀子王制篇云： 衣服有制，宫室有度，人徒有数，丧祭、械用皆有等宜，声则凡非雅声者举废，色则凡非旧文者举息，械用则凡非旧器者举毁。夫是之谓复古。 
〔三〕大戴礼五帝德篇云： 女欲一日辩闻古昔之说。 礼记曲礼云： 必则古昔，称先生。 
〔四〕 采 上作 彩 。
〔五〕说文云： ?，足衣也。  袜 与 ? 同，见广韵十月。王先生云：  此 当作 ● 。急就篇： 服琐緰●与缯连 ，颜注： 緰●，緆布之尤精者也。  继培：按说文云： 緰，緰赀布也。 系传本又作 緰紫 。
〔六〕史记司马相如传云： 校饬厥文 ，徐广曰：  校 一作 祓 ， 祓 犹 拂 也。 汉书作 祓饰 。此 挍 字疑 文 之误，即上所云 车舆文饰 也。墨子辞过篇云： 饰车以文采。 说苑反质篇侯生谏秦始皇亦云： 衣服轻暖，舆马文饰，所以自奉，丽靡烂漫，不可胜极。 ○铎按：作 文饰 是。
〔七〕盐铁论散不足篇云： 宫室奢侈，林木之蠹也。器械雕琢，财用之蠹也。衣服靡丽，布帛之蠹也。狗马食人之食，五谷之蠹也。口腹从恣，鱼肉之蠹也。用费不节，府库之蠹也。漏积不禁，田野之蠹也。丧祭无度，伤生之蠹也。 贼，谓蟊贼。诗瞻卬云： 蟊贼蟊疾 ，郑笺： 其为残酷痛病于民，如蟊贼之害禾稼。 
子曰： 古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无时：后世圣人易之以棺椁 〔一〕，桐木为棺，葛采为缄，下不及泉，上不泄臭〔二〕。后世以楸梓槐柏杶?〔三〕，各取方土所出，胶漆所致〔四〕，钉细要，削除铲靡，不见际会〔五〕，其坚足恃，其用足任，如此可矣。其后京师贵戚，必欲江南檽〔六〕梓豫章楩柟：〔七〕边远下土〔八〕，亦竞相仿效〔九〕。夫檽梓豫章，所出殊远，又乃生于深山穷谷〔一０〕，经历山岑〔一一〕，立千步之高，百丈之溪，倾倚险阻〔一二〕，崎岖不便，求之连日然后见之，伐斫连月〔一三〕然后讫〔一四〕，会众然后能动担〔一五〕，牛列然后能致水〔一六〕，油溃入海〔一七〕，连淮逆河〔一八〕，行数千里，然后到雒〔一九〕。工匠雕治〔二０〕，积累日月，计一棺之成，功将千万。夫既其终用，重且万斤，非大众不能举，非大车不能挽。东至乐浪〔二一〕，西至敦煌〔二二〕，万里之中，相竞用之。此之费功伤农〔二三〕，可为痛心〔二四〕！
〔一〕易系辞下传。 时 王弼本作 数 ，按传亦作 数 。
〔二〕汉书杨王孙传云： 昔帝尧之葬也，窾木为■，葛藟为缄，其穿下不乱泉，上不泄殠，故圣王生易尚，死易葬也。 
〔三〕 杶 旧作 ■ ，据传改。 ? 传作 樗 。○铎按：说文： 杶，杶木也。 或体作 ● 。山海经中山经： 成侯之山，其上多●木。 郭注： 似樗，材中车辕。 即今香椿也。说文又云： ?，?木也。读若华。 即今白桦。诗七月、我行其野毛传并云： 樗，恶木。 即今臭椿，不中为棺。樗、?同音，说文各本亦互讹，故此亦误。
〔四〕新语道基篇云： 傅致胶漆丹青玄黄琦玮之色。 诗泮水： 戎车孔博 ，郑笺云：  博 当作 傅 ，甚傅致者，言安利也。 致、致古通用。
〔五〕江淹集铜剑赞云： 往古之事，棺皆不用钉，悉用细腰。其细腰之法，长七寸，广三寸，厚二寸五分，状如木枰，两头大而中央小，仍凿棺际而安之，因普漆其外。一棺凡用细腰五十四枚。大略如此。 按 细要 亦作 小要 ，礼记檀弓云： 棺束缩二横三，衽每束一。 郑注： 衽，今小要。 丧大记云： 君盖用漆，三衽三束。大夫盖用漆，二衽二束。士盖不用漆，二衽二束。 郑注： 用漆者，涂合牝牡之中也。衽，小要也。 释名释丧制云： 棺束曰缄。缄，函也。古者棺不钉也。旁际曰小要，其要约小也。又谓之衽。衽，任也；任制际会使不解也。 魏志文帝传终制云： 棺但漆际会三过。 周礼弁师郑注： 会，缝中也。 艺文类聚七十引后汉张?瑰材枕赋云： 会致密固，绝际无闲。 一切经音义四引苍颉篇云： 铲，削平也。  靡 当作 磨 。○铎按：此 ● 字之坏，通 摩 ，研也。
〔六〕 檽 当作 樗 。○铎按：王先谦后汉书集解引沈钦韩曰：  檽 疑 楰 字之借。尔雅： 楰，鼠梓。 郭注： 楸属也。 今人谓之苦楸。 
〔七〕淮南子修务训云： 楩柟豫章之生也，七年而后知，故可以为棺、舟。 
〔八〕汉书刘辅传云： 新从下土来，未知朝廷体。 ○铎按：语亦见三式篇。
〔九〕汉书匡衡传云： 今长安天子之都，亲承圣化，然其习俗无以异于远方。郡国来者，无所法则，或见侈靡而放效之。 
〔一０〕新书资质篇云： 楩柟豫章，天下之名木也。生于深山之中，产于溪谷之傍。 治要 柟 作 梓 ，文选刘公干公燕诗注、司马绍统赠山涛诗注引同。昭四年左传云： 深山穷谷。 
〔一一〕汉书哀帝纪云： 经历郡国。 按广雅释诂云： 俓、历，过也。  俓 与 经 通。尔雅释山云： 山小而高，岑。 释名释山云： 岑，●也，●●然也。 
〔一二〕成十三年左传云： 踰越险阻。 
〔一三〕诗甘棠毛传： 伐，击也。 说文伐、斫并训击。
〔一四〕说文云： 讫，止也。 
〔一五〕说文云： 儋，何也。 儋、担正俗字。齐语： 负任担荷 ，韦昭注： 背曰负，肩曰担。 管子八观篇云： 大木不可独伐也，大木不可独举也，大木不可独运也。 ○铎按： 会众 疑当作 众会 ，与 牛列 对。
〔一六〕王先生云：  列 疑 引 ，形近之误。 继培按：论衡效力篇云： 任车上■，强牛引前。 ○铎按：上文 会众 谓会合众人，则 牛列 为次列多牛，本传作 多牛而后致 ，是其义。字不烦改。
〔一七〕 油 当作 漕 。汉书赵充国传云： 臣前部士入山伐材木，大小六万余枚，皆在水次，冰解漕下。 颜师古注： 漕下，以水运木而下也。 后汉书班彪后固传西都赋云： 通沟大漕，溃渭洞河。 章怀注引苍颉篇云： 溃，旁决也。 ○俞樾云：  油溃 疑当作 溃油 。油，水名。说文云 油水，出武陵孱陵西，东南入江。  溃 即西都赋 溃渭洞河 之 溃 。溃油入海，盖从油水入江而由江入海也。大木之所出多在楚、蜀，运木者必取道荆、襄。江表传称： 刘备为荆州牧，立营油口。 此即古油水故道，谓之油口，则其为往来之所经历可知。 ○铎按： 溃油入海 与 连淮逆河 ，两文相对，俞说近是。
〔一八〕王先生云： 孟子： 从流上而亡反谓之连 ，此 连淮 之训。 
〔一九〕新语资质篇云： 楩柟豫章，因江河之道，而达于京师之下。 
〔二０〕说文云： 雕，琢文也。 
〔二一〕汉书武帝纪云： 元封三年，朝鲜降，以其地为乐浪，临屯、玄菟、真番郡。 
〔二二〕武帝纪云： 元鼎六年，分武威、酒泉地置张掖、敦煌郡。 
〔二三〕盐铁论散不足篇云： 堕成变故伤功，工商上通伤农。 ○铎按： 此之费功伤农 ， 之 犹 其 也。
〔二四〕成十三年左传云： 痛心疾首。 吕氏春秋禁塞篇云： 世有兴主仁士，深意念此，亦可以痛心矣。 
古者墓而不崇。仲尼丧母，冢高四尺，遇雨而堕，弟子请治之。夫子泣曰： 礼不修墓〔一〕。 鲤死，有棺而无椁〔二〕。文帝葬于芷阳〔三〕，明帝葬于洛南〔四〕，皆不藏珠宝，不造庙，不起山陵〔五〕。陵墓虽卑而圣高〔六〕。今京师贵戚，郡县豪家〔七〕，生不极养，死乃崇丧〔八〕。或至刻金镂玉〔九〕，檽梓楩柟，良田造茔〔一０〕，黄壤致藏，多埋珍宝偶人车马〔一一〕，造起大冢，广种松柏，庐舍祠堂，崇侈上僭〔一二〕。宠臣贵戚，州郡世家〔一三〕，每有丧葬，都官〔一四〕属县〔一五〕，各当遣吏赍奉〔一六〕，车马帷帐，贷假待客之具，竞为华观。此无益于奉终，无增于孝行，但作烦搅扰，伤害吏民〔一七〕。
〔一〕礼记檀弓， 崇 作 坟 ， 堕 作 崩 ， 礼 作 古 。本传与记同。○铎按：此皆节信以意易之，非别本如是。传则据礼记改。
〔二〕论语。
〔三〕 芷阳 旧作 芒砀 ，据传改。史记将相名臣年表云： 孝文帝九年，以芷阳乡为霸陵。 
〔四〕后汉书章帝纪、章怀注引帝王世纪云： 明帝显节陵，故富寿亭也。西北去雒阳三十七里。 
〔五〕事见汉书文帝纪、后汉书明帝纪。
〔六〕 圣高 传作 德最高 。
〔七〕管子轻重甲云： 吾国之豪家。 史记吕不韦传云： 子楚夫人，赵豪家女也。 
〔八〕即务本篇所云 约生以待终 ，注详前。
〔九〕后汉书梁统后商传云： 赐以东园朱寿之器，银镂黄肠玉匣。 章怀注： 寿器，棺也。以朱饰之，以银镂之。 续汉书礼仪志刘昭注引汉旧仪云： 帝崩，以玉为襦，如铠状，连缝之，以黄金为镂，腰以下以玉为札，长一尺二寸，半为柙，下至足，亦缝以黄金缕。 
〔一０〕礼记檀弓云： 公叔文子升于瑕邱，蘧伯玉从。文子曰： 乐哉斯邱也！死则我欲葬焉。 伯玉曰： 吾子乐之，则瑗请前。  郑注： 刺其欲害人良田。 又云： 孔子曰： 古也墓而不坟。  郑注： 墓，谓兆域，今之封茔也。 
〔一一〕盐铁论散不足篇云： 古者，明器有形无实，示民不用也。及其后，则有醯醢之藏，桐马偶人弥祭，其物不备。今厚资多藏，器用如生人。郡国繇吏素桑楺偶车橹轮。 汉书韩延寿传云： 卖偶车马下里伪物 ，颜师古注： 偶，谓木土为之，象真车马之形也。偶，对也。 ○铎按： 黄壤 疑当作 黄肠 。汉书霍光传： 赐便房黄肠题凑各一具 ，苏林曰： 以柏木黄心致累棺外，故曰黄肠。 后汉书梁商传： 赐银镂黄肠玉匣什物二十八种。 周礼方相氏郑注云： 天子之椁，柏黄肠为里，而表以石焉。 盖 黄肠 本天子之器，贵家非受赐而用之者则为僭，故治要载崔实政论云： 送终之家，亦无法度，至用檽梓黄肠，多藏珍宝。  黄肠致藏 者， 致 与 致 同，密也。言用黄肠致密而藏之。若作 黄壤 ，则无以见其侈矣。借黄壤为薄葬，见后汉书赵咨传。
〔一二〕盐铁论散不足篇云： 古者不封不树，反虞祭于寝，无坛宇之居，庙堂之位。及其后则封之，庶人之坟半仞，其高可隐。今富者积土成山，列树成林，台榭连阁，集观增楼。中者祠堂屏合，垣阙罘罳。 
〔一三〕汉书食货志云： 世家子弟 ，如淳曰： 世家，谓世世有禄秩家也。 
〔一四〕后汉书郎顗传云： 洛阳都官。 按汉书宣帝纪颜师古注云： 中都官，凡京师诸官府也。 
〔一五〕汉书薛宣传云： 历行属县。 
〔一六〕周礼小祝： 及葬，设道赍之奠 ，注： 杜子春云： 赍当为粢，道中祭也。汉仪，每街路辄祭。  后汉书桓荣后晔传云： 父鸾卒，杨赐遣吏奉祠，因县发取祠具，晔拒不受。 
〔一七〕易节彖曰： 不伤财，不害民。 
今按鄗、毕之郊，文、武之陵〔一〕，南城之垒，曾析之冢〔二〕。周公非不忠也，曾子非不孝也，以为褒君显父〔三〕，不在聚财：扬名显祖〔四〕，不在车马。孔子曰： 多货财伤于德，弊则没礼〔五〕。 晋灵厚赋以雕墙，春秋以为非君〔六〕。华元、乐吕厚葬文公，春秋以为不臣〔七〕。况于群司士庶，乃可僭侈主上，过天道乎〔八〕﹖
〔一〕汉书楚元王传： 刘向云： 文、武、周公葬于毕。  史记周本纪集解引皇览云： 文王、武王、周公冢，皆在京兆长安镐聚东社中。 正义引括地志云： 武王墓在雍州万年县西南三十八里毕原上。 崔实政论： 文、武之兆，与平地齐。 
〔二〕传注云： 南城山，曾子父所葬，在今沂州费县西南。 按续汉书郡国志，泰山郡有南城县，注： 故属东海。 汉书地理志东海郡作 南成 。曾析，论语作曾皙，孔安国曰： 曾参父也。名点。 ○铎按：名点字■，名字相应。析，省借字。
〔三〕白虎通谥篇云： 人臣之义，莫不欲褒称其君。 孝经云： 以显父母。 
〔四〕礼记祭统云： 显扬先祖，所以崇孝也。 
〔五〕仪礼聘礼云： 多货则伤于德，弊美则没礼。 荀子大略篇引聘礼志作 币厚则伤德，财侈则殄礼。 此以为孔子语，而文又异，或别有所本。
〔六〕宣二年左传。○铎按：程本 以 作 之 ， 之 字当在 为 下， 为之 即 谓之 也。或据闵二年左传： 衣之■服，遠其躬也；佩以金玦，弃其衷也。 汉书五行志 之 作 以 ，谓 之 犹 以 ，不可从也。
〔七〕成二年左传 吕 作 举 ，吕氏春秋安死篇高诱注引传作 吕 。按文十八年、宣二年传并作 吕 。○铎按：魏志文帝纪作 乐莒 ，吕、莒、举古同声而通用。
〔八〕汉书贡禹传云： 后世争为奢侈，转转益甚，臣下亦相放效，衣服履■刀剑，乱于主上。主上时临朝入庙，众人不能别异，甚非其宜。然非自知奢僭也，犹鲁昭公曰 吾何僭矣﹖ 今大夫僭诸侯，诸侯僭天子，天子过天道，其日久矣。 
景帝时，武原侯卫不害坐葬过律夺国〔一〕。明帝时，桑民摐阳侯坐冢过制髡削〔二〕。今天下浮侈离本，僭奢过上，亦已甚矣〔三〕！
〔一〕见史记高祖功臣侯者年表。旧脱 武 字，据表补。
〔二〕未详。周礼冢人郑注： 汉律曰： 列侯坟高四丈，关内侯以下至庶人各有差。  
〔三〕○铎按；周礼考工记： 轮已崇，则人不能登也。 注： 已，太也。 
凡诸所讥，皆非民性，而竞务者，乱政薄化使之然也〔一〕。王者统世，观民设教，乃能变风易俗，以致太平〔二〕。
〔一〕崔实政论云： 王政一倾，普天率土莫不奢僭者，非家至人告，乃时势驱之使然。 汉书匡衡传云： 此非其天性，有由然也。 
〔二〕易观象曰： 先王以省方观民设教。 汉书严安传云： 变风易俗，化于海内。 地理志云： 凡民函五常之性，而其刚柔缓急音声不同，系水土之风气，故谓之风；好恶取舍动静亡常，随君上之情欲，故谓之俗。孔子曰： 移风易俗，莫善于乐。 言圣王在上，统理人伦，必移其本而易其末。此混同天下，壹之虖中和，然后王教成也。 按此篇大恉本盐铁论散不足篇。东、西京风俗靡敝略同，诏告频烦，莫为衰止，今录两书诏文，以明王氏之意。汉书成帝纪永始四年诏曰： 圣王明礼制以序尊卑，异车服以章有德，虽有其财而无其尊，不得踰制，故民兴行，上义而下利。方今世俗奢僭罔极，靡有厌足。公卿列侯，亲属近臣，四方所则，未闻修身遵礼，同心忧国者也。或乃奢侈逸豫，务广第宅，治园池，多畜奴婢，被服绮縠，设钟鼓，备女乐，车服嫁娶葬埋过制。吏民慕效，寝以成俗，而欲望百姓俭节，家给人足，岂不难哉﹖其申饬有司，以渐禁之。 后汉书光武帝纪建武七年诏曰： 世以厚葬为德，薄终为鄙，至于富者奢僭，贫者单财，法令不能禁，礼义不能止，仓卒乃知其咎。其布告天下，令知忠臣孝子慈兄悌弟薄葬送终之义。 明帝纪永平十二年诏曰： 昔曾、闵奉亲，竭欢致养；仲尼葬子，有棺无椁。丧贵致哀，礼存宁俭。今百姓送终之制，竞为奢靡，生者无担石之储，而财力尽于坟土，伏腊无糟糠，而牲牢兼于一奠，糜破积世之业，以供终朝之费，子孙饥寒，绝命于此，岂祖考之意哉﹖又车服制度，恣极耳目，田荒不耕，游食者众。有司其申明科禁宜于今者，宣下郡国。 章帝纪建初二年诏曰： 比年阴阳不调，饥馑屡臻。深惟先帝忧人之本，诏书曰： 不伤财，不害民 ，诚欲元元去末归本。而今贵戚近亲，奢纵无度，嫁娶送终，尤为僭侈。有司废典，莫肯举察。今自三公，并宜明纠非法，宣振威风。其科条制度所宜施行，在事者备为之禁，先京师而后诸夏。 和帝纪永元十一年诏曰： 吏民踰僭，厚死伤生，是以旧令节之制度。顷者，贵戚近亲，百僚师尹，莫肯率从，有司不举，怠放日甚。又商贾小民，或忘法禁，奇巧靡货，流积公行。其在位犯者，当先举正。巿道小民，但具申明宪纲，勿因科令，加虐羸弱。 安帝纪：永初元年诏三公明申旧令，禁奢侈，毋作浮巧之物，殚财厚葬。元初五年诏曰： 旧令制度，各有科品，欲令百姓务崇节约。遭永初之际，人离荒厄，朝廷躬自菲薄，去绝奢饰，食不兼味，衣无二彩。比年虽获丰穰，尚乏储积，而小人无虑，不图久长，嫁娶送终，纷华靡丽。至有走卒奴婢，被绮縠，着珠玑。京师尚若斯，何以示四远？设张法禁，恳恻分明，而有司惰任，讫不奉行。秋节既立，鸷鸟将用，且复重申，以观后效。 桓帝纪永兴二年诏曰： 舆服制度，有踰侈长饰者，皆宜损省。郡县务存俭约，申明旧令，如永平故事。 
