故：小故，有之不必然，无之必不然。体也，若有端。大故，有之必无然，若见之成见也。
体：若二之一、尺之端也。
知材：知也者，所以知也，而必知，若明。
虑：虑也者，以其知有求也，而不必得之，若睨。
知：知也者，以其知过物而能貌之，若见。
■：■也者，以其知论物，而其知之也著，若明。
仁：爱己者，非为用己也，不若爱马，著若明。
义：志以天下为芬，而能能利之，不必用。
礼：贵者公，贱者名，而俱有敬僈焉。等，异论也。
行：所为不善名，行也。所为善名，巧也，若为盗。
实：其志气之见也，使人如己，不若金声玉服。
忠：不利弱子亥。足将入，止容。
孝：以亲为芬，而能能利亲，不必得。
信：不以其言之当也，使人视城得金。
佴：与人遇，人众，■。
■：为是为是之台彼也，弗为也。
廉：己惟为之，知其■也。
所令：非身弗行。
任：为身之所恶，以成人所急。
勇：以其敢于是也命之，不以其不敢于彼也害之。
力：重之谓。下、与；重，奋也。
生：楹之生，商不可必也。
平：惔然。
利：得是而喜，则是利也。其害也，非是也。
害：得是而恶，则是害也。其利也，非是也。
治：吾事治矣，人有治，南北。
誉之，必其行也。其言之忻，使人督之。
诽：必其行也。其言之忻。
举：告以文名，举彼实也。
故言也者，诸口能之出民者也。民若画俿也。言也谓言，犹石致也。
且：自前曰且，自后曰己，方然亦且。若石者也。
君：以若名者也。
功：不待时，若衣裘。
赏：上报下之功也。
罪：不在禁，惟害无罪，殆姑。上报下之功也。
罚：上报下之罪也。
同：二人而俱见是楹也，若事君。
久：古今旦莫。
宇：东西家南北。
穷：或不容尺，有穷；莫不容尺，无穷也。
尽：但止动。
始：时或有久，或无久。始当无久。
化：若蛙为鹑。
损：偏去也者，兼之体也。其体或去或存，谓其存者损。
儇：昫民也。
库：区穴若，斯貌常。
动：偏祭从者，户枢免瑟。
止：无久之不止，当牛非马，若矢过楹。有久之不止，当马非马，若人过梁。
必：谓台执者也，若弟兄。一然者，一不然者，必不必也，是非必也。
同：捷与狂之同长也。
心中自是往相若也。
厚：惟无所大。
圜：规写支也。
方：矩见支也。
倍：二尺与尺，但去一。
端：是无同也。
有间：谓夹之者也。
间：谓夹者也。尺，前于区穴。而后于端，不夹于端与区内。及：及非齐之，及也。
■：间虚也者，两木之间，谓其无木者也。
盈：无盈无厚。于尺，无所往而不得，得二。坚异处不相盈，相非，是相外也。
撄：尺与尺俱不尽，端与端俱尽。尺与或尽或不尽。坚白之撄相尽，体撄不相尽。端。
仳：两有端而后可。
次：无厚而后可。
法：意、规、员三也，俱可以为法。
佴：然也者，民若法也。
彼：凡牛，枢非牛，两也，无以非也。
辩：或谓之牛，谓之非牛，是争彼也，是不俱当。不俱当，必或不当，
不若当犬。
为：欲■其指，智不知其害，是智之罪也。若智之慎文也，无遗于其害也，而犹欲养之，则离之。是犹食脯也，骚之利害，未可知也，欲而骚，是不以所疑止所欲也。墙外之利害，未可知也，趋之而得力，则弗趋也，是以所疑止所欲也。观 为，穷知而县于欲 之理，养脯而非■也，养指而非愚也，所为与不所与为相疑也，非谋也。
已：为衣，成也。治病，亡也。
使：令，谓谓也，不必成；湿，故也，必待所为之成也。
名：物，达也，有实必待文多也。命之马，类也，若实也者，必以是名也。命之臧，私也，是名也，止于是实也。声出口，俱有名，若姓宇洒。
谓：狗犬，命也。狗犬，举也。叱狗，加也。
知：传受之，闻也；方不障，说也；身观焉，亲也。所以谓，名也；所谓，实也；名实耦，合也；志行，为也。
闻：或告之，传也；身观焉，亲也。
见：时者，体也；二者，尽也。
古：兵立反中，志工，正也；臧之为，宜也；非彼，必不有，必也。圣者用而勿必，必去者可勿疑。
仗者两而勿偏。
为：早台，存也；病，亡也；买鬻，易也；霄尽，荡也；顺长，治也；蛙买，化也。
同：二名一实，重同也；不外于兼，体同也；俱处于室，合同也；有以同，类同也。
异：二必异，二也；不连属，不体也；不同所，不合也；不有同，不类也。
同异交得：于福家良，恕有无也；比度，多少也；免■还园，去就也；鸟折用桐，坚柔也；剑尤早，生死也；处室子子母，长少也；两绝胜，白黑也；中央，旁也；论行行行学实，是非也；难宿，成未也；兄弟，俱适也；身处志往，存亡也；霍，为姓故也；贾宜，贵贱也。
诺：超、城、员、止也。相从、相去、先知、是、可，五色。长短、前后、轻重援，执服难成。言务成之，九则求执之。
法：法取同，观巧。传法，取此择彼，问故观宜。以人之有黑者有不黑者也，止黑人；与以有爱于人有不爱于人，心爱人是孰宜？
心：彼举然者，以为此其然也，则举不然者而问之。若圣人有非而不非。
正：五诺，皆人于知有说；过五诺，若负，无直无说；用五诺，若自然矣。
