古文：李德林，字公辅，博陵安平人也。
现代文：李德林，字公辅，博陵安平人。

古文：祖寿，湖州户曹从事。
现代文：祖父李寿，曾任湖州的户曹从事。

古文：父敬族，历太学博士、镇远将军。
现代文：父亲李敬族，历任太学博士、镇远将军。

古文：魏孝静帝时，命当世通人正定文籍，以为内校书，别在直閤省。
现代文：魏孝静帝年间，令当时知识渊博的人审定文献典籍，让李敬族校书，隶属于直阁省。

古文：德林幼聪敏，年数岁，诵左思《蜀都赋》，十余日便度。
现代文：李德林年幼时，天资聪慧，只有几岁时，读左思的《蜀都赋》，十多天就烂熟于心了。

古文：高隆之见而嗟叹，遍告朝士，云： 若假其年，必为天下伟器。 
现代文：高隆之见了，非常惊叹，把这事告诉了朝中人士，说道： 如果给他时日，将来一定会成为天下杰出的人才。 

古文：鄴京人士多就宅观之，月余，日中车马不绝。
现代文：邺京许多有名望的人士，都来到他家探视，一个多月间，每天来访的车马不断。

古文：年十五，诵五经及古今文集，日数千言。
现代文：十五岁时，就开始阅读五经及古今的文集，每天阅读几千字。

古文：俄而该博坟典，阴阳纬候，无不通涉。
现代文：不久对于古代典籍、天文地理、阴阳之学，无不通晓。

古文：善属文，辞核而理暢。魏收尝对高隆之谓其父曰： 贤子文笔终当继温子升。 
现代文：他还擅长写作，文辞恳切且思路通畅，魏收曾经当着高隆之的面，对他的父亲说： 您这个孩子的文章，终究将承继温子升。 

古文：隆之大笑曰： 魏常侍殊已嫉贤，何不近比老彭，乃远求温子！ 
现代文：高隆之听后，大笑着说： 魏常侍您未免太嫉妒贤才了，为什么不近比老、彭，却远拿温子升来比！ 

古文：年十六，遭父艰，自驾灵舆，反葬故里。
现代文：李德林十六岁时，父亲去世，他亲自驾着灵车，回故乡安葬。

古文：时正严冬，单衰跣足，州里人物由是敬慕之。
现代文：当时正是严冬季节，他只穿着单薄的孝服，并赤着脚，州里的人因此更加敬慕他。

古文：博陵豪族有崔谌者，仆射之兄，因休假还乡，车服甚盛。
现代文：博陵豪族中有个叫崔谌的，是当朝仆射的哥哥，因为休假而还家，车马装饰十分豪华。

古文：将从其宅诣德林赴吊，相去十余里，从者数十骑，稍稍减留。
现代文：他准备从自己家里前往李德林家吊丧，两家相距十几里，跟随的人有几十人，他缩减跟随的人员。

古文：比至德林门，才余五骑，云不得令李生怪人燻灼。
现代文：等到了李德林家门，跟随的只五个人，说这样不会使李德林责怪我太炫耀。

古文：德林居贫感轲，母氏多疾，方留心典籍，无复宦情。
现代文：李德林家境贫寒，经历坎坷，而且他的母亲多病，就在家潜心研读典籍，再没有做官的心思。

古文：其后，母病稍愈，逼令仕进。
现代文：后来，他母亲的病略微好了点，就逼迫他去做官。

古文：任城王湝为定州刺史，重其才，召入州馆。
现代文：任城王高氵皆做了定州的刺史，看重李德林的才能，把他召入州府。

古文：朝夕同游，殆均师友，不为君民礼数。
现代文：他们俩早晚相随，几乎成了师生和朋友，不拘于君民间的礼仪。

古文：尝语德林云： 窃闻蔽贤蒙显戮。
现代文：高氵皆曾经对李德林说： 我私下里听说埋没人才就应受戮。

古文：久令君沈滞，吾独得润身，朝廷纵不见尤，亦惧明灵所谴。 
现代文：让你长时呆在我身边，得不到官职，而只让我自身受益，纵然朝廷不怪罪于我，也害怕受到神灵的谴责。 

古文：于是举秀才入鄴，于时天保八年也。
现代文：于是李德林被举荐为秀才，送入邺京，当时是天保八年。

古文：王因遗尚书令杨遵彦书云： 燕赵固多奇士，此言诚不为谬。
现代文：任城王给尚书令杨遵彦写了一封信，信中说道： 燕赵本来多奇才，这话确实不错。

古文：今岁所贡秀才李德林者，文章学识，固不待言，观其风神器宇，终为栋梁之用。
现代文：今年所选拔的秀才李德林，文章学识，自不必多说，只看他的风度神采，就知他终究会成为栋梁之材。

古文：至如经国大体，是贾生、晁错之俦；雕虫小技，殆相如、子云之辈。
现代文：至于说到他治理国家的本领，可与贾谊、晁错同列；作文赋诗的能力，可与相如、子云相比。

古文：今虽唐、虞君世，俊乂盈朝，然修大厦者，岂厌夫良材之积也？
现代文：即使尧舜临世，贤才豪杰满朝，然而建造大厦的人，怎么会嫌栋梁太多呢。

古文：吾尝见孔文举《荐祢衡表》云： 洪水横流，帝思俾乂。 
现代文：我曾见孔文举的《荐祢衡表》中说道： 洪水泛滥，帝思贤佐。 

古文：以正平比夫大禹，常谓拟谕非伦。
现代文：拿正平来比大禹，常觉比得不伦不类。

古文：今以德林言之，便觉前言非大。 
现代文：现在拿李德林来说，便会觉得这句话并不过分。 

古文：遵彦即命德林制《让尚书令表》，援笔立成，不加治点。
现代文：杨遵彦随即令李德林起草《让尚书令表》，他拿起笔，顷刻间写成，不做丝毫更改。

古文：因大相赏异，以示吏部郎中陆卬。
现代文：杨遵彦因此十分欣赏他的才能，便把表给吏部郎中陆看。

古文：卬云： 已大见其文笔，浩浩如长河东注。
现代文：陆看后说： 可以明显地看出他的文章风格，浩浩荡荡如长河东流。

古文：比来所见，后生制作，乃涓浍之流耳。 
现代文：以前所见后生写的文章，与李德林的文章相比，只不过是涓涓细流而已。 

古文：卬仍命其子乂与德林周旋，戒之曰： 汝每事宜师此人，以为模楷。 
现代文：于是陆让他的儿子陆早晚与李德林相随，并告诫他的儿子道： 你做每件事，都应师法这个人，把他作为你的楷模。 

古文：时遵彦铨衡，深慎选举，秀才擢第，罕有甲科。
现代文：当时杨遵彦主管选拔人才的事务，他非常谨慎地选拔，举行秀才考试，很少有甲等成绩的。

古文：德林射策五条，考皆为上，授殿中将军。
现代文：而李德林所回答的五道试题，都为上等，被授为殿中将军。

古文：既是西省散员，非其所好，又以天保季世，乃谢病还乡，阖门守道。
现代文：这官职是西省的一个闲职，不是他所期望的，又加上当时处于天保末世，于是称病还乡，闭门谢客，以保持自己的品节。

古文：乾明初，遵彦奏追德林入议曹。
现代文：乾明元年，杨遵彦奏请皇上，让李德林入朝商议国事。

古文：皇建初，下诏搜扬人物，复追赴晋阳。撰《春思赋》一篇，代称典丽。
现代文：皇建初年，皇上降诏在各地搜罗人才，他再次被迫到晋阳，写了一篇《春思赋》，世人称其典雅华丽。

古文：是时长广王作相，居守在鄴。
现代文：这时，长广王做了丞相，驻守在邺下。

古文：敕德林还京，与散骑常侍高元海等参掌机密。
现代文：李德林奉旨回到京城，与散骑常侍高元海等，共同掌管军国大事。

古文：王引授丞相府行参军。
现代文：长广王召见了他，并授他为丞相府行参军。

古文：未几而王即帝位，授奉朝请，寓直舍人省。
现代文：不久，长广王继帝位，李德林被授为奉朝请，在舍人省值夜班。

古文：河清中，授员外散骑侍郎，带斋帅，仍别直机密省。
现代文：河清年间，被授为员外散骑侍郎，掌管齐帅的事务，在机密省值班。

古文：天统初，授给事中，直中书，参掌诏诰。寻迁中书舍人。
现代文：天统初年，李德林被授为给事中，在中书省值班，掌管诏诰文书，不久任中书舍人。

古文：武平初，加通直散骑侍郎。又敕与中书侍郎宋士素、副侍中赵彦深别典机密。
现代文：武平初年，升为通直散骑侍郎，又奉命与中书侍郎宋士素，副侍中赵彦深一起掌管军国机密。

古文：寻丁母艰去职，勺饮不入口五日。
现代文：不久因母亲去世而离职，五天颗米不进、滴水不沾。

古文：因发热病，遍体生疮，而哀泣不绝。
现代文：因此发热病，浑身生疮，还是哀哭不绝。

古文：若然，则世宗、高祖皆天保以前，唯入魏氏列传，不作齐朝帝纪，可乎？
现代文：许多为官的好友，像陆骞、宋士素，名医张子彦等，亲自替他调制汤药。但李德林不愿喝，浑身红肿，几天过去，竟出人意料病愈了，身体很快恢复。

古文：此既不可，彼复何证！
现代文：大家都说是因他的一片孝心，感动天地所致。

古文：是时中书侍郎杜台卿上《世祖武成皇帝颂》，齐主以为未尽善，令和士开以颂示德林。
现代文：太上博士巴叔仁奏述了他的事迹，受到了朝廷的嘉奖。守孝刚满一百天，不许他再守孝，让他复出。李德林因为自己久病，身体羸弱，急忙奏请辞官归乡。当时中书侍郎杜台卿奏《世祖武成皇帝颂》，齐主认为没能尽善尽美，令和士开把文章给李德林看。

古文：宣旨云： 台卿此文，未当朕意。
现代文：并降旨道： 杜台卿的这篇文章，不中朕意。

古文：以卿有大才，须叙盛德，即宜速作，急进本也。 
现代文：因你有才华，一定要多记述皇恩盛德，应速速作成，马上送来。 

古文：德林乃上颂十六章并序，文多不载。
现代文：李德林于是进献颂书十六章并加上序，文献多不做记载。

古文：武成览颂善之，赐名马一匹。
现代文：武成帝看了文章，点头称好，赐给李德林名马一匹。

古文：三年，祖孝徵入为侍中，尚书左仆射赵彦深出为兗州刺史。
现代文：武成三年，祖孝徵入朝做了侍中，尚书左仆射赵彦深出京做了兖州刺史。

古文：朝士有先为孝徵所待遇者，间德林，云是彦深党与，不可仍掌机密。
现代文：朝中有原来被祖孝徵所厚待的官员，离间李德林与他的关系，说他是赵彦深的党羽，不能再让他掌管军国机密。

古文：孝徵曰： 德林久滞绛衣，我常恨彦深待贤未足。
现代文：祖孝徵却说： 李德林滞留于绛衣微职已很久，我常常抱怨赵彦深厚待贤才不够。

古文：内省文翰，方以委之。
现代文：内省文书，正好可以委托给他。

古文：寻当有佳处分，不宜妄说。 
现代文：不久就可以看到他很好地处理事务，不可毫无根据地乱说。 

古文：寻除中书侍郎，仍诏修国史。
现代文：不久，李德林升任为中书侍郎，仍奉旨修订国史。

古文：齐主留情文雅，召入文林馆。
现代文：齐主留心天下的好文章，召他进入文林馆。

古文：又令与黄门侍郎颜之推二人同判文林馆事。
现代文：又令他与黄门侍郎颜之推二人共同管理文林馆的事务。

古文：五年，敕令与黄门侍郎李孝贞、中书侍郎李若别掌宣传。
现代文：武成五年，诏令他与黄门侍郎李孝贞、中书侍郎李若共同管理署敕宣旨的事务。

古文：寻除通直散骑常侍，兼中书侍郎。
现代文：不久又升任通直散骑常侍，兼中书侍郎。

古文：隆化中，假仪同三司。
现代文：隆化年间，被授为假仪同三司。

古文：承光中，授仪同三司。
现代文：承光年间，被授为仪同三司。

古文：及周武帝克齐，入鄴之日，敕小司马唐道和就宅宣旨慰喻，云： 平齐之利，唯在于尔。朕本畏尔逐齐王东走，今闻犹在，大以慰怀，宜即入相见。 
现代文：等到周武帝攻克北齐，进入邺下的那天，诏令小司马唐道和来到李德林家，宣读圣旨晓谕抚慰，说道： 攻打北齐的好处，只在于得到你，朕本来害怕你跟随齐王往东退却，现听说你尚在，大可安慰我的心怀，应该立即入朝相见。 

古文：道和引之入内，遣内史字文昂访问齐朝风俗政教、人物善恶，即留内省，三宿乃归。
现代文：唐道和引他进入朝廷，派内史宇文昂查问齐朝的风俗教化、人物品性，当即留他在内省，三天后才让他回家。

古文：仍遣从驾至长安，授内史上士。
现代文：不久仍让他随驾到长安，封他为内史上士。

古文：自此以后，诏诰格式，及用山东人物，一以委之。
现代文：从此以后，诏诰文书，以及任用山东的人，一律委托给他。

古文：武帝尝于云阳宫作鲜卑语谓群臣云： 我常日唯闻李德林名，及见其与齐朝作诏书移檄，我正谓其是天上人。
现代文：武帝曾经在云阳宫用鲜卑话对群臣说： 我常常只听说李德林的名字，等看到他给齐朝写的诏书檄文，我还说他是天上仙人。

古文：岂言今日得其驱使，复为我作文书，极为大异。 
现代文：哪知今天得到他为我效力，又为我做了文书，非同一般。 

古文：神武公纥豆陵毅答曰： 臣闻明王圣主，得骐驎凤凰为瑞，是圣德所感，非力能致之。
现代文：神武公纥豆陈颜回答道： 臣听说贤明的君主，得到麒麟凤凰是吉祥的征兆，是圣德所致，不是一般人力所能做到的。

古文：瑞物虽来，不堪使用。如李德林来受驱策，亦陛下圣德感致，有大才用，无所不堪，胜于骐驎凤凰远矣。 
现代文：瑞物即使得到，也不堪使用，如果李德林来为您效劳，也是陛下您的圣德所致，有大才可用，无所不能，远远地胜过得到麒麟凤凰。 

古文：武帝大笑曰： 诚如公言。 
现代文：武帝大笑着说： 确实如您所言。 

古文：宣政末，授御正下大夫。
现代文：宣政末年，被授为御正下大夫。

古文：大象初，赐爵成安县男。
现代文：大象初年，赐成安县男爵。

古文：宣帝大渐，属高祖初受顾命，邗国公杨惠谓德林曰： 朝廷赐令总文武事，经国任重，非群才辅佐，无以克成大业。
现代文：周宣帝病势加剧，嘱托隋高祖受顾命辅佐少主。邗国公杨惠对李德林说： 朝廷赐令您总管文武方面的大事，治理国家任务重大，如无群才辅佐，难以完成大业。

古文：今欲与公共事，必不得辞。 
现代文：现在想与您共同管理国家大事，请一定不要推辞。 

古文：德林闻之甚喜，乃答云： 德林虽庸芃，微诚亦有所在。
现代文：李德林听了，非常高兴，于是回答道： 德林虽平庸怯懦，但也还有一片赤诚。

古文：若曲相提奖，必望以死奉公。 
现代文：如果您曲意提升奖赏我，一定愿以死来报答。 

古文：高祖大悦，即召与语。
现代文：高祖听后十分高兴，当即召见他一起说话。

古文：刘昉、郑译初矫诏召高祖受顾命辅少主，总知内外兵马事。
现代文：起初刘日方、郑译伪造诏书，召高祖为顾命大臣，以辅佐少主，而统管内外兵马事务。

古文：诸卫既奉敕，并受高祖节度。
现代文：各位将领已奉旨，全归高祖管辖。

古文：郑译、刘昉议，欲授高祖冢宰，郑译自摄大司马，刘昉又求小冢宰。
现代文：郑译、刘日方商议，想授高祖为冢宰，郑译自己做大司马，刘日方也想做小冢宰。

古文：高祖私问德林曰： 欲何以见处？ 
现代文：高祖悄悄地问李德林： 我该怎么处理这事呢？ 

古文：德林云： 即宜作大丞相，假黄钺，都督内外诸军事。
现代文：李德林回答说： 您最好做大丞相，假黄钺，统辖内外各种军务。

古文：不尔，无以压众心。 
现代文：不这样，无以制服众人心。 

古文：及发丧，便即依此。
现代文：等到给周宣帝发丧之时，就按李德林所说的办了。

古文：以译为相府长史，带内史上大夫，昉但为丞相府司马。
现代文：以郑译为相府长史，加上内史上大夫，刘日方只做了丞相府司马。

古文：译、昉由是不平。
现代文：郑译、刘日方因此心中不平。

古文：以德林为丞相府属，加仪同大将军。
现代文：以李德林为丞相府属，兼仪同大将军。

古文：未几而三方构乱，指授兵略，皆与之参详。
现代文：不久，有三方挑起战乱，进退的韬略，高祖都与李德林一起仔细考虑。

古文：军书羽檄，朝夕填委，一日之中，动逾百数。
现代文：各种军事文书，早晚填写不断。一天之中，动不动超过上百件。

古文：或机速竞发，口授数人，文意百端，不加治点。
现代文：有时战机紧急，几件事要同时处理，李德林就口授给几个人，意思各自不同，但从不加以修改，而准确无误。

古文：郧公韦孝宽为东道元帅，师次永桥，为沁水泛长，兵未得度。
现代文：郧公韦孝宽为东道元帅，统率军队驻扎在永桥，被沁水泛滥所阻，兵马不能渡。

古文：长史李询上密启云： 大将梁士彦、宇文忻、崔弘度并受尉迟迥饷金，军中慅慅，人情大异。 
现代文：长史李询写来密信说： 大将梁士彦、宇文忻、崔弘度都接收了尉迟迥的饷金，军中议论纷纷，人心骚动不安。 

古文：高祖得询启，深以为忧，与郑译议，欲代此三人。
现代文：高祖看到李询的密信后，十分忧虑，与郑译商量，想派人去取代三位将领。

古文：德林独进计云： 公与诸将，并是国家贵臣，未相伏驭，今以挟令之威，使得之耳。
现代文：李德林却献计道： 您与各位将领，都是国家的贵臣，现在还不能使他们俯首受制，现在只是假借皇帝的威信，得到统帅各位将领的权力。

古文：安知后所遣者，能尽腹心，前所遣人，独致乖异？
现代文：怎么知道后来派遣的将领，一定能尽忠，而以前所派遣的将领，却有违背之意呢？

古文：又取金之事，虚实难明，即令换易，彼将惧罪，恐其逃逸，便须禁锢。然则郧公以下，必有惊疑之意。
现代文：加上受金之事，虚实不明，即令更换，他们三人将惧罪，恐怕会逃去，就须把他们禁闭起来，那么郧公以下的将士，一定有惊疑之心。

古文：且临敌代将，自古所难，乐毅所以辞燕，赵括以之败赵。
现代文：况且大敌当前更换将领，是自古以来人们就感到难办的事，也是乐毅辞燕的原因，赵括也因这样使赵国招致失败。

古文：如愚所见，但遣公一腹心，明于智略，为诸将旧来所信服者，速至军所，使观其情伪。
现代文：依我的拙见，只须派您的一个心腹，机智而有韬略，为各位将领原先所信服的人，立即到军队驻扎地，让他暗查此事的真假。

古文：纵有异志，必不敢动。 
现代文：纵令他们三人有异志，也一定不敢轻举妄动。 

古文：丞相大悟曰： 若公不发此言，几败大事。 
现代文：丞相顿时大悟，说道： 如果不是您阐明这些道理，险些坏了大事。 

古文：即令高颎驰驿往军所，为诸将节度，竟成大功。
现代文：当即派高赹骑马飞奔，前往军队驻扎地，作为各位将领的统率，最后立了大功。

古文：凡厥谋谟，多此类也。
现代文：凡李德林策划的谋略，大多都是这类。

古文：进授丞相府从事内郎。
现代文：进而被授为丞相府从事内郎。

古文：禅代之际，其相国总百揆、九锡殊礼诏策笺表玺书，皆德林之辞也。
现代文：高祖继位之际，相国总统百揆、九锡大礼及诏策笺表各种表章诏书，都是李德林起草的。

古文：高祖登阼之日，授内史令。
现代文：高祖登基那天，授李德林为内史令。

古文：初，将受禅，虞庆则劝高祖尽灭宇文氏，高颎、杨惠亦依违从之。
现代文：起初，准备接受禅让，虞庆则劝高祖先全部消灭宇文氏，高赹、杨惠也违背自己的本意赞同此议。

古文：唯德林固争，以为不可。
现代文：只有李德林固执争辩，认为不能这样做。

古文：高祖作色怒云： 君读书人，不足平章此事。 
现代文：高祖变了脸色怒道： 你是读书人，不可以参与这件事。 

古文：于是遂尽诛之。
现代文：于是就全部消灭了宇文氏。

古文：自是品位不加，出于高、虞之下，唯依班例授上仪同，进爵为子。
现代文：自此官品不升，降到高赹、虞庆则的下面，只按分赐的惯例授了上仪同，晋升为子爵。

古文：开皇元年，敕令与太尉任国公于翼、高颎等同修律令。
现代文：开皇元年，诏令李德林与太尉任国公于翼、高赹等共同制定律令。

古文：事讫奏闻，别赐九环金带一腰，骏马一匹，赏损益之多也。
现代文：完成后奏知皇上，赐赠九环金带一副，骏马一匹，赏赐他对旧律令的增删之功。

古文：格令班后，苏威每欲改易事条。
现代文：律令颁布之后，苏威每每想更改其中的条例。

古文：德林以为格式已颁，义须画一，纵令小有踳驳，非过蠹政害民者，不可数有改张。
现代文：李德林认为律令已经颁布，按理必须统一，纵使有些小的错误或纰漏，不到损政害民的地步，就不能频繁的更改。

古文：威又奏置五百家乡正，即令理民间辞讼。
现代文：苏威又奏请五百家设置一个乡正，让他们管理民间诉讼。

古文：德林以为本废乡官判事，为其里闾亲戚，剖断不平，今令乡正专治五百家，恐为害更甚。
现代文：李德林认为本来就应该废黜乡官判事，因为他们在乡里有内外亲属，剖析评断不公平，现在却设乡正专门管理五百家民事纠纷，恐怕为害更深。

古文：且今时吏部，总选人物，天下不过数百县，于六七百万户内，诠简数百县令，犹不能称其才，乃欲于一乡之内，选一人能治五百家者，必恐难得。
现代文：况且现在的吏部，总管人才的选拔，而天下不过几百个县，在六七百万户中，精心选拔出来的几百个县令，有些还不可能称职，而想在一乡之内，选拔一个能管理五百家纠纷的人，恐怕一定难以找到。

古文：又即时要荒小县，有不至五百家者，复不可令两县共管一乡。
现代文：又加上有些偏僻小县，根本不足五百户人家，又不能让两县共同管理一乡。

古文：敕令内外群官，就东宫会议。自皇太子以下，多从德林议。
现代文：于是，皇上诏令内外群官，到东宫共同商议，从皇太子以下的官员，大都赞同李德林的意见。

古文：唯是愚思，非奏定者，虽词乖黼藻，而理归霸德，文有可忽，事不可遗。
现代文：苏威又说可以废除郡制，李德林对他道： 制定律令时，你为何不提出废除郡制好呢？现在律令刚颁布出来，难道可以随便更改吗？ 

古文：前奉敕旨，集纳麓已还，至于受命文笔，当时制述，条目甚多，今日收撰，略为五卷云尔。
现代文：而高赹赞同苏威的意见，妄说李德林凶狠暴戾，固执己见。因此高祖全部采纳了苏威的建议。开皇五年，皇上诏令李德林写篇文章，记述他做宰相时的国家大事，完成后，编为五卷，命名为《霸朝杂集》。

古文：高祖省读讫，明旦谓德林曰： 自古帝王之兴，必有异人辅佐。
现代文：高祖读完后，第二天早晨对李德林说： 自古以来，无论哪个帝王的兴盛，一定都有奇才贤士辅佐。

古文：我昨读《霸朝集》，方知感应之理。
现代文：我昨天读了您的《霸朝杂集》，才知道因皇上盛德而感动天地降贤人于世的道理。

古文：昨宵恨夜长，不能早见公面。
现代文：昨晚嫌夜太长，使我不能早早地见到您的面。

古文：必令公贵与国始终。 
现代文：我一定要让您处于尊贵的地位，与国家相始终。 

古文：于是追赠其父恆州刺史。
现代文：于是追封李德林的父亲为恒州刺史。

古文：未几，上曰： 我本意欲深荣之。 
现代文：不久，皇上又说道： 我本来想使他更加显贵。 

古文：复赠定州刺史、安平县公，谥曰孝，以德林袭焉。
现代文：又追赠他的父亲为定州刺史、安平县公，谥号为孝。让李德林承袭。

古文：德林既少有才名，重以贵显，凡制文章，动行于世。
现代文：李德林本来少年就有才名，现在又身居显贵，所写的文章，广泛流传于世。

古文：迷而未觉，谅可愍焉。
现代文：有些不知道他的人，还以为他是古人呢。

古文：斯故未辩玄天之心，不闻君子之论也。
现代文：李德林因为梁士彦和元谐之流，经常表露出叛逆朝廷的意向，想在大江以南，与国家抗衡，于是写了《天命论》呈给皇上。

古文：德林自隋有天下，每赞平陈之计。
现代文：李德林自隋拥有天下，经常进献攻打陈国的计谋。

古文：八年，车驾幸同州，德林以疾不从。
现代文：开皇八年，皇辇幸临同州，李德林因病不能随驾。

古文：敕书追之，书后御笔注云： 伐陈事意，宜自随也。 
现代文：皇上下了一道诏书召他，信后亲笔写着： 攻打陈的事宜，最好你能亲自来。 

古文：时高颎因使入京，上语颎曰： 德林若患未堪行，宜自至宅，取其方略。 
现代文：正赶上高赹有使命要回京，皇上对高赹说： 李德林如果因病不能来，最好你去他家听取攻打陈的方略。 

古文：高祖以之付晋王广。
现代文：高祖把李德林献的计谋交给了晋王杨广。

古文：后从驾还，在途中，高祖以马鞭南指云： 待平陈讫，会以七宝装严公，使自山东无及之者。 
现代文：后来随他辇驾归京城，在途中，高祖用马鞭指着南边说： 等到攻取陈之后，应当用七宝服来装扮你，使你在太行以东，没有人赶得上你。 

古文：及陈平，授柱国、郡公，实封八百户，赏物三千段。
现代文：等到攻占了陈，封李德林为柱国、郡公，分封食邑八百户，赏布帛三千段。

古文：晋王广已宣敕讫，有人说高颎曰： 天子画策，晋王及诸将戮力之所致也。今乃归功于李德林，诸将必当愤惋，且后世观公有若虚行。 
现代文：晋王杨广宣读圣旨已毕，有人对高赹说： 皇上出谋划策，晋王及各位将领，齐心合力攻占了陈，现在却归功于李德林，各位将领一定会愤恨，并且后世的人，也会叹息您白白地攻占了陈国。 

古文：颎入言之，高祖乃止。
现代文：高赹入宫把这些言论告诉了皇上，高祖就罢除了前令。

古文：初，大象末，高祖以逆人王谦宅赐之，文书已出，至地官府，忽复改赐崔谦。
现代文：起初，高祖在大象末年，把逆贼王谦原来的住宅赐给了李德林，文书已下，到了住宅所在地，忽然皇上又改赐给崔谦。

古文：上语德林曰： 夫人欲得，将与其舅。
现代文：皇上告诉李德林，说： 那个人想要王谦的住宅，准备给他的舅弟。

古文：于公无形迹，不须争之，可自选一好宅。
现代文：对您没有什么丝毫影响，不必与他争，您可以另选择一套好的住宅。

古文：若不称意，当为营造，并觅庄店作替。 
现代文：如果都不称意，就别为您营建，并可寻找庄店作替换。 

古文：德林乃奏取逆人高阿那肱卫国县市店八十塸为王谦宅替。
现代文：于是李德林上奏，拿逆贼高阿那肱在卫国县八十个市店，替换王谦的住宅。

古文：九年，车驾幸晋阳，店人上表诉称： 地是民物，高氏强夺，于内造舍。 
现代文：开皇九年，皇上到晋阳，店里的人上书诉说道： 土地本是百姓的财产，高氏强夺了去，并在上面建筑房屋。 

古文：上命有司料还价直。
现代文：皇上命令有司估价，付钱给百姓。

古文：遇追苏威自长安至，奏云： 高阿那肱是乱世宰相，以谄媚得幸，枉取民地，造店赁之。
现代文：正赶上苏威奉旨从长安来，向皇上奏道： 高阿那肱是乱世宰相，因谄媚而得宠，强占民地，建筑市店出租。

古文：德林诬誷，妄奏自入。 
现代文：李德林虚构事实欺骗人，虚妄奏请搬入。 

古文：李圆通、冯世基等又进云： 此店收利如食千户，请计日追赃。 
现代文：李圆通、冯世基等人又进言道： 这些市店，收利如同食邑千户，请计算时日追回这些赃款。 

古文：上因责德林，德林请勘逆人文簿及本换宅之意，上不听，乃悉追店给所住者。
现代文：皇上因此责怪李德林，李德林请他们查看高氏的文簿记载，并说明原来打算换宅的心意，皇上不听，就追回了全部市店给当地的居民。

古文：自是益嫌之。
现代文：从此更加讨厌他。

古文：十年，虞庆则等于关东诸道巡省使还，并奏云： 五百家乡正，专理辞讼，不便于民。
现代文：开皇十年，虞庆则等人从函谷关以东巡察而回，都上奏道： 五百户设立一个乡正，专管民事纠纷，对人民没有好处。

古文：党与爱憎，公行货贿。 
现代文：他们凭自己的爱憎徇私枉法，公开接受贿赂。 

古文：上仍令废之。
现代文：皇上就下令废除。

古文：德林复奏云： 此事臣本以为不可。
现代文：李德林又进谏道： 这件事，我本来认为不可这样做。

古文：然置来始尔，复即停废，政令不一，朝成暮毁，深非帝王设法之义。
现代文：既然已经设置了，又突然废除，政令不统一，早晨颁布，晚上就要撤销，全然不是帝王立法的常理。

古文：臣望陛下若于律令辄欲改张，即以军法从事。
现代文：我希望陛下对于这类总想随意更改法令的人，立即以军法处置。

古文：不然者，纷纭未已。 
现代文：不这样，人们就会议论不已。 

古文：高祖遂发怒，大诟云： 尔欲将我作王莽邪？ 
现代文：高祖于是发怒大骂道： 你想让我做王莽那样的暴君吗？ 

古文：初，德林称父为太尉谘议，以取赠官，李元操与陈茂等阴奏之曰： 德林之父终于校书，妄称谘议。 
现代文：当初，李德林说他的父亲是太尉谘议，以此获取赠官，李元操与陈茂等人暗地里上奏道： 李德林的父亲，去世时为校书，而他自己妄称谘议。 

古文：上甚衔之。
现代文：皇上更加恨他。

古文：至是，复庭议忤意，因数之曰： 公为内史，典朕机密，比不可豫计议者，以公不弘耳。
现代文：到这时，李德林又在朝廷上忤逆了皇上的旨意，皇上因而历数他道： 你作为内史，掌管我的机密大事，就不应频频地干预政事，让人觉得你心地不宽阔。

古文：宁自知乎？
现代文：难道你没有自知之明吗？

古文：朕方以孝治天下，恐斯道废阙，故立五教以弘之。
现代文：我正用孝来治理天下，害怕它废缺，所以立五教来弘扬它。

古文：公言孝由天性，何须设教。
现代文：而你却说孝出于人的天性，何必人为教化。

古文：然则孔子不当说《孝经》也。
现代文：这样看来，孔子就不该著《孝经》了。

古文：又誷冒取店，妄加父官，朕实忿之而未能发。
现代文：你又撒谎获取市店，妄加自己父亲的官职，我确实心怀忿恨，一直没有说出来。

古文：今当以一州相遣耳。 
现代文：现在应把你遣到一个州中去任职。 

古文：因出为湖州刺史。
现代文：因此贬他为湖州刺史。

古文：德林拜谢曰： 臣不敢复望内史令，请预散参。
现代文：李德林叩拜谢罪道： 我不敢希望再任内史令了，只请给我一个闲散的官职。

古文：待陛下登封告成，一观盛礼，然后收拙丘园，死且不恨。 
现代文：等陛下登封告成之时，好让我一观那时的盛况，然后回我故土，死而无憾。 

古文：上不许，转怀州刺史。
现代文：皇上没有答允，他转任怀州刺史。

古文：在州逢亢旱，课民掘井溉田，空致劳扰，竟无补益，为考司所贬。
现代文：在怀州，逢大旱，李德林责成人民挖井灌溉田地，空废劳力，竟然无丝毫裨益，被考司所贬。

古文：岁余，卒官，时年六十一。
现代文：过了一年多，李德林去世，时年六十一岁。

古文：赠大将军、廉州刺史，谥曰文。
现代文：追赠为大将军、廉州刺史，谥号文。

古文：及将葬，敕令羽林百人，并鼓吹一部，以给丧事。
现代文：等到将要安葬时，皇上诏令羽林一百人，并派了一班鼓吹手，以供丧事之用。

古文：赠物三百段，粟千石，祭以太牢。
现代文：赐布帛三百段、粟米一千石，以牛、羊、豕三牲作太牢来祭奠他。

古文：德林美容仪，善谈吐，齐天统中，兼中书侍郎，于宾馆受国书。陈使江总目送之曰： 此即河朔之英灵也。 
现代文：李德林仪表堂堂，善于谈吐，齐朝天统年间，兼任中书侍郎，在宾馆里接受陈国的国书，当时，陈国使者江总看到他后，称赞他道： 他是河朔的英才啊。 

古文：器量沉深，时人未能测，唯任城王湝、赵彦深、魏收、陆遝大相钦重，延誉之言，无所不及。
现代文：李德林涵养极深，当时没有人能测量得出来。只有任城王高氵皆、赵彦深、魏收、陆等人十分钦重他，对他的赞誉之词，无所不至。

古文：德林少孤，未有字，魏收谓之曰： 识度天才，必至公辅，吾辄以此字卿。 
现代文：李德林年少时就成了孤儿，没有字，魏收对他说： 你有天才般的学识，一定可以官至公辅，我就用这两个字送给你作字。 

古文：从官以后，即典机密，性重慎，尝云古人不言温树，何足称也。
现代文：进入仕途之后，他就掌管军国机密。他性情稳重，办事谨严。他曾说古人不言温和敦厚地做人，又何足称道呢。

古文：少以才学见知，及位望稍高，颇伤自任，争名之徒，更相谮毁，所以运属兴王，功参佐命，十余年间竟不徙级。
现代文：他年少之时就以有才学被世人所知，等到地位、名望渐高，就有伤于太自负，一些争名之流，更以谗言毁谤他，所以他虽辅佐帝王创业，却十多年间，竟然不见升职。

古文：所撰文集，勒成八十卷，遭乱亡失，见五十卷行于世。
现代文：他一生所著的文章，编纂为八十卷，遇上动乱，现在只有五十卷流传于世。

古文：敕撰《齐史》未成。
现代文：他奉旨撰写《齐史》，未完成就去世了。

古文：史臣曰：德林幼有操尚，学富才优，誉重鄴中，声飞关右。
现代文：史臣说：李德林年幼时，就有高尚的思想品质和志趣，博学多才，在邺中很有名望，声名远扬到函谷关以西。

古文：王基缔构，协赞谋猷，羽檄交驰，丝纶间发，文诰之美，时无与二。
现代文：隋朝霸业初创之时，积极佐助献谋，各种紧急战书、帝王诏书，繁复交错，他都准确地发出，各类文诰的言辞之美，当时没有第二个人。

古文：君臣体合，自致青云，不患莫己知，岂徒言也！
现代文：君臣和睦相处，自然会平步青云。不担心没有谁知道自己，难道是一句空话吗！

