李德林，字公辅，博陵安平人也。
祖寿，湖州户曹从事。
父敬族，历太学博士、镇远将军。
魏孝静帝时，命当世通人正定文籍，以为内校书，别在直閤省。
德林幼聪敏，年数岁，诵左思《蜀都赋》，十余日便度。
高隆之见而嗟叹，遍告朝士，云： 若假其年，必为天下伟器。 
鄴京人士多就宅观之，月余，日中车马不绝。
年十五，诵五经及古今文集，日数千言。
俄而该博坟典，阴阳纬候，无不通涉。
善属文，辞核而理暢。魏收尝对高隆之谓其父曰： 贤子文笔终当继温子升。 
隆之大笑曰： 魏常侍殊已嫉贤，何不近比老彭，乃远求温子！ 
年十六，遭父艰，自驾灵舆，反葬故里。
时正严冬，单衰跣足，州里人物由是敬慕之。
博陵豪族有崔谌者，仆射之兄，因休假还乡，车服甚盛。
将从其宅诣德林赴吊，相去十余里，从者数十骑，稍稍减留。
比至德林门，才余五骑，云不得令李生怪人燻灼。
德林居贫感轲，母氏多疾，方留心典籍，无复宦情。
其后，母病稍愈，逼令仕进。
任城王湝为定州刺史，重其才，召入州馆。
朝夕同游，殆均师友，不为君民礼数。
尝语德林云： 窃闻蔽贤蒙显戮。
久令君沈滞，吾独得润身，朝廷纵不见尤，亦惧明灵所谴。 
于是举秀才入鄴，于时天保八年也。
王因遗尚书令杨遵彦书云： 燕赵固多奇士，此言诚不为谬。
今岁所贡秀才李德林者，文章学识，固不待言，观其风神器宇，终为栋梁之用。
至如经国大体，是贾生、晁错之俦；雕虫小技，殆相如、子云之辈。
今虽唐、虞君世，俊乂盈朝，然修大厦者，岂厌夫良材之积也？
吾尝见孔文举《荐祢衡表》云： 洪水横流，帝思俾乂。 
以正平比夫大禹，常谓拟谕非伦。
今以德林言之，便觉前言非大。 
遵彦即命德林制《让尚书令表》，援笔立成，不加治点。
因大相赏异，以示吏部郎中陆卬。
卬云： 已大见其文笔，浩浩如长河东注。
比来所见，后生制作，乃涓浍之流耳。 
卬仍命其子乂与德林周旋，戒之曰： 汝每事宜师此人，以为模楷。 
时遵彦铨衡，深慎选举，秀才擢第，罕有甲科。
德林射策五条，考皆为上，授殿中将军。
既是西省散员，非其所好，又以天保季世，乃谢病还乡，阖门守道。
乾明初，遵彦奏追德林入议曹。
皇建初，下诏搜扬人物，复追赴晋阳。撰《春思赋》一篇，代称典丽。
是时长广王作相，居守在鄴。
敕德林还京，与散骑常侍高元海等参掌机密。
王引授丞相府行参军。
未几而王即帝位，授奉朝请，寓直舍人省。
河清中，授员外散骑侍郎，带斋帅，仍别直机密省。
天统初，授给事中，直中书，参掌诏诰。寻迁中书舍人。
武平初，加通直散骑侍郎。又敕与中书侍郎宋士素、副侍中赵彦深别典机密。
寻丁母艰去职，勺饮不入口五日。
因发热病，遍体生疮，而哀泣不绝。
若然，则世宗、高祖皆天保以前，唯入魏氏列传，不作齐朝帝纪，可乎？
此既不可，彼复何证！
是时中书侍郎杜台卿上《世祖武成皇帝颂》，齐主以为未尽善，令和士开以颂示德林。
宣旨云： 台卿此文，未当朕意。
以卿有大才，须叙盛德，即宜速作，急进本也。 
德林乃上颂十六章并序，文多不载。
武成览颂善之，赐名马一匹。
三年，祖孝徵入为侍中，尚书左仆射赵彦深出为兗州刺史。
朝士有先为孝徵所待遇者，间德林，云是彦深党与，不可仍掌机密。
孝徵曰： 德林久滞绛衣，我常恨彦深待贤未足。
内省文翰，方以委之。
寻当有佳处分，不宜妄说。 
寻除中书侍郎，仍诏修国史。
齐主留情文雅，召入文林馆。
又令与黄门侍郎颜之推二人同判文林馆事。
五年，敕令与黄门侍郎李孝贞、中书侍郎李若别掌宣传。
寻除通直散骑常侍，兼中书侍郎。
隆化中，假仪同三司。
承光中，授仪同三司。
及周武帝克齐，入鄴之日，敕小司马唐道和就宅宣旨慰喻，云： 平齐之利，唯在于尔。朕本畏尔逐齐王东走，今闻犹在，大以慰怀，宜即入相见。 
道和引之入内，遣内史字文昂访问齐朝风俗政教、人物善恶，即留内省，三宿乃归。
仍遣从驾至长安，授内史上士。
自此以后，诏诰格式，及用山东人物，一以委之。
武帝尝于云阳宫作鲜卑语谓群臣云： 我常日唯闻李德林名，及见其与齐朝作诏书移檄，我正谓其是天上人。
岂言今日得其驱使，复为我作文书，极为大异。 
神武公纥豆陵毅答曰： 臣闻明王圣主，得骐驎凤凰为瑞，是圣德所感，非力能致之。
瑞物虽来，不堪使用。如李德林来受驱策，亦陛下圣德感致，有大才用，无所不堪，胜于骐驎凤凰远矣。 
武帝大笑曰： 诚如公言。 
宣政末，授御正下大夫。
大象初，赐爵成安县男。
宣帝大渐，属高祖初受顾命，邗国公杨惠谓德林曰： 朝廷赐令总文武事，经国任重，非群才辅佐，无以克成大业。
今欲与公共事，必不得辞。 
德林闻之甚喜，乃答云： 德林虽庸芃，微诚亦有所在。
若曲相提奖，必望以死奉公。 
高祖大悦，即召与语。
刘昉、郑译初矫诏召高祖受顾命辅少主，总知内外兵马事。
诸卫既奉敕，并受高祖节度。
郑译、刘昉议，欲授高祖冢宰，郑译自摄大司马，刘昉又求小冢宰。
高祖私问德林曰： 欲何以见处？ 
德林云： 即宜作大丞相，假黄钺，都督内外诸军事。
不尔，无以压众心。 
及发丧，便即依此。
以译为相府长史，带内史上大夫，昉但为丞相府司马。
译、昉由是不平。
以德林为丞相府属，加仪同大将军。
未几而三方构乱，指授兵略，皆与之参详。
军书羽檄，朝夕填委，一日之中，动逾百数。
或机速竞发，口授数人，文意百端，不加治点。
郧公韦孝宽为东道元帅，师次永桥，为沁水泛长，兵未得度。
长史李询上密启云： 大将梁士彦、宇文忻、崔弘度并受尉迟迥饷金，军中慅慅，人情大异。 
高祖得询启，深以为忧，与郑译议，欲代此三人。
德林独进计云： 公与诸将，并是国家贵臣，未相伏驭，今以挟令之威，使得之耳。
安知后所遣者，能尽腹心，前所遣人，独致乖异？
又取金之事，虚实难明，即令换易，彼将惧罪，恐其逃逸，便须禁锢。然则郧公以下，必有惊疑之意。
且临敌代将，自古所难，乐毅所以辞燕，赵括以之败赵。
如愚所见，但遣公一腹心，明于智略，为诸将旧来所信服者，速至军所，使观其情伪。
纵有异志，必不敢动。 
丞相大悟曰： 若公不发此言，几败大事。 
即令高颎驰驿往军所，为诸将节度，竟成大功。
凡厥谋谟，多此类也。
进授丞相府从事内郎。
禅代之际，其相国总百揆、九锡殊礼诏策笺表玺书，皆德林之辞也。
高祖登阼之日，授内史令。
初，将受禅，虞庆则劝高祖尽灭宇文氏，高颎、杨惠亦依违从之。
唯德林固争，以为不可。
高祖作色怒云： 君读书人，不足平章此事。 
于是遂尽诛之。
自是品位不加，出于高、虞之下，唯依班例授上仪同，进爵为子。
开皇元年，敕令与太尉任国公于翼、高颎等同修律令。
事讫奏闻，别赐九环金带一腰，骏马一匹，赏损益之多也。
格令班后，苏威每欲改易事条。
德林以为格式已颁，义须画一，纵令小有踳驳，非过蠹政害民者，不可数有改张。
威又奏置五百家乡正，即令理民间辞讼。
德林以为本废乡官判事，为其里闾亲戚，剖断不平，今令乡正专治五百家，恐为害更甚。
且今时吏部，总选人物，天下不过数百县，于六七百万户内，诠简数百县令，犹不能称其才，乃欲于一乡之内，选一人能治五百家者，必恐难得。
又即时要荒小县，有不至五百家者，复不可令两县共管一乡。
敕令内外群官，就东宫会议。自皇太子以下，多从德林议。
唯是愚思，非奏定者，虽词乖黼藻，而理归霸德，文有可忽，事不可遗。
前奉敕旨，集纳麓已还，至于受命文笔，当时制述，条目甚多，今日收撰，略为五卷云尔。
高祖省读讫，明旦谓德林曰： 自古帝王之兴，必有异人辅佐。
我昨读《霸朝集》，方知感应之理。
昨宵恨夜长，不能早见公面。
必令公贵与国始终。 
于是追赠其父恆州刺史。
未几，上曰： 我本意欲深荣之。 
复赠定州刺史、安平县公，谥曰孝，以德林袭焉。
德林既少有才名，重以贵显，凡制文章，动行于世。
迷而未觉，谅可愍焉。
斯故未辩玄天之心，不闻君子之论也。
德林自隋有天下，每赞平陈之计。
八年，车驾幸同州，德林以疾不从。
敕书追之，书后御笔注云： 伐陈事意，宜自随也。 
时高颎因使入京，上语颎曰： 德林若患未堪行，宜自至宅，取其方略。 
高祖以之付晋王广。
后从驾还，在途中，高祖以马鞭南指云： 待平陈讫，会以七宝装严公，使自山东无及之者。 
及陈平，授柱国、郡公，实封八百户，赏物三千段。
晋王广已宣敕讫，有人说高颎曰： 天子画策，晋王及诸将戮力之所致也。今乃归功于李德林，诸将必当愤惋，且后世观公有若虚行。 
颎入言之，高祖乃止。
初，大象末，高祖以逆人王谦宅赐之，文书已出，至地官府，忽复改赐崔谦。
上语德林曰： 夫人欲得，将与其舅。
于公无形迹，不须争之，可自选一好宅。
若不称意，当为营造，并觅庄店作替。 
德林乃奏取逆人高阿那肱卫国县市店八十塸为王谦宅替。
九年，车驾幸晋阳，店人上表诉称： 地是民物，高氏强夺，于内造舍。 
上命有司料还价直。
遇追苏威自长安至，奏云： 高阿那肱是乱世宰相，以谄媚得幸，枉取民地，造店赁之。
德林诬誷，妄奏自入。 
李圆通、冯世基等又进云： 此店收利如食千户，请计日追赃。 
上因责德林，德林请勘逆人文簿及本换宅之意，上不听，乃悉追店给所住者。
自是益嫌之。
十年，虞庆则等于关东诸道巡省使还，并奏云： 五百家乡正，专理辞讼，不便于民。
党与爱憎，公行货贿。 
上仍令废之。
德林复奏云： 此事臣本以为不可。
然置来始尔，复即停废，政令不一，朝成暮毁，深非帝王设法之义。
臣望陛下若于律令辄欲改张，即以军法从事。
不然者，纷纭未已。 
高祖遂发怒，大诟云： 尔欲将我作王莽邪？ 
初，德林称父为太尉谘议，以取赠官，李元操与陈茂等阴奏之曰： 德林之父终于校书，妄称谘议。 
上甚衔之。
至是，复庭议忤意，因数之曰： 公为内史，典朕机密，比不可豫计议者，以公不弘耳。
宁自知乎？
朕方以孝治天下，恐斯道废阙，故立五教以弘之。
公言孝由天性，何须设教。
然则孔子不当说《孝经》也。
又誷冒取店，妄加父官，朕实忿之而未能发。
今当以一州相遣耳。 
因出为湖州刺史。
德林拜谢曰： 臣不敢复望内史令，请预散参。
待陛下登封告成，一观盛礼，然后收拙丘园，死且不恨。 
上不许，转怀州刺史。
在州逢亢旱，课民掘井溉田，空致劳扰，竟无补益，为考司所贬。
岁余，卒官，时年六十一。
赠大将军、廉州刺史，谥曰文。
及将葬，敕令羽林百人，并鼓吹一部，以给丧事。
赠物三百段，粟千石，祭以太牢。
德林美容仪，善谈吐，齐天统中，兼中书侍郎，于宾馆受国书。陈使江总目送之曰： 此即河朔之英灵也。 
器量沉深，时人未能测，唯任城王湝、赵彦深、魏收、陆遝大相钦重，延誉之言，无所不及。
德林少孤，未有字，魏收谓之曰： 识度天才，必至公辅，吾辄以此字卿。 
从官以后，即典机密，性重慎，尝云古人不言温树，何足称也。
少以才学见知，及位望稍高，颇伤自任，争名之徒，更相谮毁，所以运属兴王，功参佐命，十余年间竟不徙级。
所撰文集，勒成八十卷，遭乱亡失，见五十卷行于世。
敕撰《齐史》未成。
史臣曰：德林幼有操尚，学富才优，誉重鄴中，声飞关右。
王基缔构，协赞谋猷，羽檄交驰，丝纶间发，文诰之美，时无与二。
君臣体合，自致青云，不患莫己知，岂徒言也！
