河出图，洛出书。圣人则之，则灵龟负图，自河而出也。是龟龙麟凤四灵，龟居其一；托梦於元王，何其贤也！不避豫且之网，何其愚也！生既不能全身避害，死亦安能灼骨而知吉凶。古人所以设此法者，谓「兵为凶器，战为危事。」圣人得之以兴，凡夫得之以废，不可轻举矣。愚人不自谓其愚，皆自谓其智，故立卜法，假于阴阳，亦惑愚人之心，非为智也。太公曰：「蓍，朽草也；龟，枯骨也。安知圣人之智虑哉?
是知神亦不能自智，圣亦不能自智。赞圣人之事者，其犹砥乎！凡龟有五色，随其旺相而用之，一龟之内有六厨左右翼，君王用上尺有二寸，大夫用中，庶人用下；後左足为春，前左足为夏，前右足为秋，後右足为冬，四季用中厨。
经曰：何知我神，骨白如银！何知我圣，千里路正！又曰：其骨须白，其色须鲜，其皮如蜡，其界如法。
龟有五兆，以定吉凶。一兆之中为五段，可以彰往察来：内高为金，外高为火，五曲为木，正直为土，头垂为水。水无正形，因金为名，常以晴雾为水。一兆之中从头分为五乡，头为甲乙，次为丙丁，次为戊己，次为庚辛，次为壬癸。常以头微高为上兆，正横为中兆。春夏以内为头，秋冬以外为头。
假令木兆：甲乙乡为本宫，丙丁乡为子孙，戊己乡为妻财，庚辛乡为官鬼，壬癸乡为父母。但以此乡断吉凶，及支入兆，假令木兆：金支是官鬼，木支是兄弟，土支是妻财，火支是子孙，水支是父母。看支入乡，以断吉凶成败。
我往攻彼，则彼为主。兆欲头伏足落，及格横，身内摧折、暗雾、昏惊、震动、猖狂、文不食墨、火天穿者，破军杀将。
彼来攻我。兆欲头仰足举。彼支援助，身内有力、食墨、鲜明、肥浓、安稳，兆吉言吉，兆凶言凶。万端吉凶，一看兆身，往往有验。无假日辰，夫有动不如无动，有支不如无支。有支则被支吉、格支凶，故兆连新，起动由人；新兆连故，起动无路。
捉头足，所作不成；头足衔芒，所求无累。君子动头，天下同忧；小人动足，天下驰逐。兆身过度，日向衰微；兆不出臼，势将微灭。
凡占贼：被支有外救，格支有外敌。若吾击敌，兆旺相、洪润、轩昂、有力、重偃仰吉；枯槁、伏落、雾悴、惊摧、分伏、足落、兆细而暗，凶。凡卜：以支及动乡，贼数日月，远近里数，生数三，成数八，旺相依数，休废减半。
凡卜兆：为我为客，支旺克兆，客胜；支囚为兆所克，客败。支洪润，贼强；支枯槁，贼弱。
「ㄟ」，飞鸟出林兆。出军行师，吉；安营入师，凶。
「ㄏ」，飞鸟入林兆。安营筑城，吉；行师，凶。
「工」，惊獐兆。有贼奄至，防闲城堡，吉。
「爪」，走鹿兆。有贼至，主奔走之事。
「一」，土兆大横。安城堡社，吉。
「八」，栖凤兆。自守，吉。
「[上十下四]」，需兆。安城垒，吉。
「川」，天兆。城垒袭人，吉。
