古文：杨允恭，汉州绵竹人。
现代文：杨允恭，汉州绵竹人。

古文：家世豪富，允恭少倜傥任侠。
现代文：家中世代都是豪族大户，杨允恭年轻时超群脱俗、卓尔不凡、喜欢打富济贫。

古文：乾德中，王师平蜀，群盗窃发，允恭裁弱冠，率乡里子弟砦于清泉乡，为贼所获，将杀之。
现代文：乾德年间，宋军平定蜀州，许多盗贼暗中发乱，当时杨允恭才成年，就率领乡里子弟在清泉乡设寨防护，被盗贼俘获，盗贼准备杀死他。

古文：允恭曰： 苟活我，当助尔。 贼素闻其豪宗，乃释之。
现代文：杨允恭说 ：如果你们让我活下来，一定帮助你们。 

古文：阴结贼帅子，日与饮博，阳不胜，偿以赀，使伺贼。
现代文：盗贼平素就听说杨家是世代豪族大户，于是释放了他。杨允恭暗中结识贼首之子，整天与贼首之子饮酒戏博，用钱财给贼子作为报偿，让他暗中侦察盗贼的情况。

古文：贼将害允恭，其子以告，因遁去。
现代文：盗贼准备杀害杨允恭，贼首之子前来报告，杨允恭于是逃走。

古文：内客省使丁德裕讨贼至州，允恭以策干之，署绵、汉招收巡检，贼平，补殿前承旨。
现代文：内客省使丁德裕讨伐盗贼到达蜀州，杨允恭用论策来求仕于他，代理绵、汉招收巡检，盗贼平定后，杨允恭补殿前承旨。

古文：太平兴国中，以殿直掌广州市舶。
现代文：太平兴国年间，以殿直执掌广州市舶。

古文：自南汉之后，海贼子孙相袭，大者及数百人，州县苦之。
现代文：从南汉以后，海贼子孙承袭，大的集团达数百人，州县老百姓十分忧虑海贼。

古文：允恭因部运入奏其事，太宗即命为广、连都巡检使。
现代文：杨允恭由于部运进京上奏此事，太宗就命杨允恭为广、连都巡检使。

古文：又以海盐盗入岭北，民犯者众，请建大庾县为军，官辇盐市之。诏建为南安军，自是冒禁者少。
现代文：又因为海盐被盗入岭北，老百姓犯禁的人很多，杨允恭建议在大庾县设置军队，官府用车将盐运往此地进行买卖，诏令建立南安军，从此以后老百姓违反禁规的人就减少了。

古文：贼有叶氏者，众五百余，往来海上。
现代文：盗贼中有位姓叶的人，其手下有五百余人，在海上往来横行。

古文：允恭集水军，造轻舠，掩袭其首，斩之。
现代文：杨允恭聚集水军，建造轻捷小船，偷袭贼首，并将其斩首。

古文：余党弃船走，伏匿山谷，允恭伐木开道，悉歼焉。
现代文：其余盗贼弃船逃走，躲藏在山谷里，杨允恭伐木开道，将盗贼全部歼灭。

古文：贼寇每遇风涛，则遁止洲岛间。
现代文：海贼每次遇到大风波涛，就逃到陆地和岛上居住。

古文：允恭领众涉海，捕之殆尽，贼皆望风奔溃。
现代文：杨允恭率领部众渡海，将海贼全部捕捉，海贼从此都望风而逃。

古文：又抵漳、泉贼所止处，尽夺先所劫男女六十余口还其家。
现代文：又到达漳、泉州。这里是海贼栖息居住的地方，将海贼以前抢劫的男女六十多人全部救出来让他们回家。

古文：诏书嘉奖，赐钱十万，转供奉官。
现代文：朝廷颁布诏令进行嘉奖，赏赐钱十万两，转任供奉官。

古文：诏归，改内殿崇班。
现代文：受诏回京，改任内殿崇班。

古文：时缘江多贼，命督江南水运，因捕寇党。
现代文：这时长江一带经常有海盗横行，朝廷命杨允恭督江南水运，于是捕捉盗贼。

古文：行及临江军，择骁卒拏轻舟伺下江贼所止，夜发军城，三鼓，遇贼百余，拒敌久之，悉枭其首。又趣通州境上蹑海贼，贼系众舟。
现代文：行军到临江军，杨允恭选拔勇猛的士卒驾驶轻快的船只暗中到达长江盗贼居住之地，晚上指挥军队攻城，击鼓三通，与百余名海贼遭遇，与海贼抗击很长一段时间，最后将海贼全部悬头示众。

古文：张幕，发劲弩、短炮。
现代文：又赶到通州境内追踪海贼，海贼将船只连在一起，挂上风帆，发射劲弩、短炮。

古文：允恭兵刃所向，多为幕所萦，炮中允恭左肩，流血及袖，容色弥壮。
现代文：杨允恭兵器战刀所指之处都被风帆萦绕，杨允恭左肩中弹，血流到了袖子上，但他脸上的气色更加雄壮。

古文：徐遣善泅者以绳连铁钩散掷之，坏其幕，士卒争进，贼赴水死者大半，擒数百人。
现代文：不久派遣擅长泅水的人用绳子绑着铁钩分别向敌船抛击，将敌船的风帆弄坏，士卒争先进攻海贼，海贼落入水中被淹死者达大半，又被俘获数百人。

古文：自是江路无剽掠之患。
现代文：从此以后沿长江一带没有被遭抢劫的担心了。

古文：以功转洛苑副使，江、淮、两浙都大发运、擘画茶盐捕贼事；赐紫袍、金带、钱五十万。
现代文：由于战功转任洛苑副使，江、淮、两浙都大发运、擘画茶盐捕贼事；赐予紫袍、金带、钱五十万。

古文：先是，三路转运使各领其职，或廪庾多积，而军士舟楫不给，虽以官钱雇丁男挽舟，而土人惮其役，以是岁上供米，不过三百万。
现代文：在此之前，三路转运使各兼任其职，有时国库积聚了许多粮食，但士兵们连船只也不能保证，即使官府出钱雇佣男丁拉船，但当地人害怕这种劳役，因此每年上供的军粮，不超过三百万。

古文：允恭尽籍三路舟卒与所运物数，令诸州择牙吏，悉集，允恭乃辨数授之。
现代文：杨允恭将三路舟兵和运送的物资全部集中起来，让各州选择官吏，并全部集中起来，杨允恭才按照人员多少分发物资。

古文：江、浙所运，止于淮、泗，由淮、泗输京师，行之一岁，上供者六百万。
现代文：江、浙运送的东西，到达淮泗，再由淮、泗运送到京师，需花费一年的时间，上供的物资达六百万担。

古文：淳化五年，转西京作坊使。初，产茶之地，民输赋者悉计其直，官售之，精粗不校，咸输榷务。
现代文：淳化五年，杨允恭转任西京作坊使，起初，产茶的地方，老百姓运输赋税全部计算价值，然后由官府出售，不分精粗，全部运送榷务。

古文：商人弗肯售，久即焚之。
现代文：商人不肯出售，时间一长就将这些茶叶烧掉了。

古文：允恭曰： 竭民利而取之，积腐而弃之，非善计也。 至道初，刘式建议请废缘江榷务，许商人过江，听私货鬻。
现代文：杨允恭说 ：竭尽老百姓的利益而夺取，聚集茶叶让它腐烂最后抛弃它，不是一种好办法。 至道初年，刘式上奏建议请求废除长江一带的榷务，允许商人过长江，让他们自由卖私货。

古文：允恭以为诸州新陈相糅，两河诸州风土，各有所宜，非杂以数品，即商人少利。
现代文：杨允恭认为长江沿岸各州茶叶新旧相杂，两河各州风土，各有适用之处，不夹杂很多等级，就会使商人少利。

古文：请依旧江北置务，均色号，以年次给之。
现代文：请求按照旧例在长江以北设置榷务，平均各等级，按每年给予供给。

古文：事下三司，盐铁使陈恕等以允恭议为是，诏从之。
现代文：此事下至三司，盐铁使陈恕等人认为杨允恭的建议正确，于是朝廷下诏遵从。

古文：即命允恭为发运使，始改 擘画 为 制置 ，以西京作坊副使李廷遂、著作佐郎王子舆并为同发运使。
现代文：就任命杨允恭为发运使，开始改 擘画 为 制置 ，西京作坊副使李廷遂、著作佐郎王子舆一起任发运使。

古文：巢、庐江二县旧隶庐州，道远多寇，民输劳费。
现代文：巢、庐江二县以往隶属庐州，道路僻远盗贼出没，老百姓输役劳命。

古文：允恭请以二县建军，诏许之，以无为为额。
现代文：杨允恭请求在二县建军，诏令许可，以无为军的数目为准。

古文：淮南十八州军，其九禁盐地，则上下其直，民利商盐之贱，故贩者益众，至有持兵器往来为盗者。
现代文：淮南十八州军，其中九州军为禁盐地，这样盐的价格比产盐之地要高出许多，老百姓从贩盐中获利，因而贩盐的人越来越多，以致有的拿着兵器往来为盗。

古文：允恭以为行法宜一，即奏请悉禁，而官遣吏主之。
现代文：杨允恭认为应当统一执法，于是上奏请求全部禁盐，由朝廷派遣官吏主持此事。

古文：事下三司，三司言其不可，允恭再三为请，太宗始从之。
现代文：此事下至三司，三司认为此事不行，杨允恭再三上奏此事，太宗才开始依从他。

古文：是岁，收利巨万。
现代文：这年，得到了巨万之利。

古文：允恭与王子舆、秦羲同主茶盐之任，多作条制，遂变新法。
现代文：杨允恭与王子舆、秦羲共同主管盐茶之事，制定了许多条令法规，于是加以改变成为新法。

古文：真宗即位，改西京左藏库使。
现代文：真宗即位，改任西京左藏库使。

古文：又言川峡铁钱之弊，曰： 凡民田之税，昔输铜钱之一，今输铁钱亦一；而吏卒奉旧给铜钱之一，今给铁钱五；及行用交易，则铁钱之十，为铜钱之一。
现代文：又上言川峡铁钱的弊病，说： 凡是老百姓的田税，从前交纳铜钱一份的，现在也交纳铁钱一份；官吏士卒的俸禄以往给一份铜钱的，现在给五份铁钱；用于交易旅行，那么铁钱十份，相当于铜钱一份。

古文：且民入田税，以一为十，官失其九矣；吏卒奉给，增一为五，官又失其四矣；吏卒得五用十，复失其半矣。
现代文：老百姓的田税，以一抵十，国家损失九成，官吏士卒的俸禄，以五抵一，国家又损失四成；吏卒得到五份用掉十份，还是损失一半。

古文：臣在先朝，尝陈其事，愿变法以革其弊，先帝方议行之，会贼顺叛扰而止。
现代文：臣下在先朝，曾经陈述过此事，希望变法来革除其弊端，太宗正在考虑这件事，恰逢盗贼李顺叛乱骚扰而没有施行。

古文：今陛下继成先烈，可遂建其法，使民不失所。
现代文：如今陛下继承先祖的大业，可以立即制定法令，以便老百姓不失去其所得。

古文：且饶、信之铜，积数千万，若遣运于荆，达于蜀，蜀素多铜，俾夔、益、遂各置监鼓铸，岁用均给，不十年，悉用铜钱矣。 议虽未用，然自是吏卒奉给，始改用十铁钱易铜钱之一。
现代文：况且饶、信的铜，积聚了数千万两，如果派人运到荆州、蜀州，蜀州向来有很多铜，让夔州、益州、遂州各设置监官进行冶炼，每年平均供给，不用十年，就全部使用铜钱了。 上奏的建议虽然没有采纳，但从此以后吏卒的俸禄，开始改用十份铁钱换一份铜钱。

古文：俄知通利军，兼黄、御河发运使。
现代文：不久知通利军，兼任黄、御河发运使。

古文：会议减西鄙屯兵，以息转饷，召允恭与崇仪副使窦神宝、阁门祗候李允则驰往经度，图上郡县山川之形胜。
现代文：恰遇议论减少西部边境的驻兵，来减少转运之饷，诏令杨允恭与崇仪副使窦神宝、门祗候李允则前往经办，用图标出郡县山川的形势。

古文：允恭因建议曰： 自环州入积石、抵灵武七日程。刍粟之运，其策有三。
现代文：杨允恭于是建议说 ：从环州到积石、灵武要七天的时间，军粮运输，有三种办法。

古文：然以人以驴，其费颇烦，而所载数鲜。
现代文：但用人用驴来运，运输十分麻烦而且费用花费也很大，但运送的数量很少。

古文：莫若用诸葛亮木牛之制，以小车发卒分铺运之。
现代文：不如用诸葛亮的木牛之制，用小车派士兵分站运送。

古文：每一车四人挽之，旁设兵卫，加戈刃于其上，寇至则聚车于中，合士卒之力，御寇于外。 寻为议者所沮而止。
现代文：第一车派四人牵引，派兵进行保护，将武器装在粮车上，盗贼来后则将粮车集中，集中士卒的力量，将盗贼防御在外。 这一提议立即被议者所阻止。

古文：复遣之任，又议，江、淮盐铁使陈恕力争，诏从允恭之议。加领康州刺史。
现代文：又派遣他任职，再次奏议，江、淮盐铁使陈恕据理力争，诏令依从杨允恭的奏议，兼任康州刺史。

古文：咸平初，以北边卖马，未有定直，命允恭主平其估，乃置估马司，铸印以为常制。
现代文：咸平初年，由于北部边境卖马没有固定的价格，朝廷命杨允恭主持平定价格，于是设置估马司，铸造官印作为常制。

古文：王均之乱，上虑南方有聚寇，命允恭为荆湖、江、浙都巡检使，内殿崇班杨守遵副之，赐与甚厚。
现代文：王均叛乱，真宗担心南方聚集叛贼，命杨允恭为荆湖、江、浙都巡检使，内殿崇班杨守遵辅佐他，赏赐十分丰厚。

古文：二年夏，以疾闻，遣其子大理评事可乘传侍疾。
现代文：第二年夏天，由于疾病告朝，朝廷派遣他的儿子杨可乘车前去服侍。

古文：七月，卒于升州，年五十六，赐其次子告同学究出身，赙钱二十万、绢百匹。
现代文：七月，在升州过世，终年五十六岁。赐予他第二个儿子杨告同学究出身，资助丧钱二十万、绢百匹。

古文：又以钱五万、帛五十匹给其家。
现代文：又以钱五万、帛五十匹供给其家。

古文：命扬州官造第一区赐之。
现代文：命扬州官造第一区赐予杨允恭。

古文：允恭有胆干，能以方略捕贼。
现代文：杨允恭有胆略才干，能够用谋略捕贼。

古文：王小波之乱也，李顺之兄自荣据绵竹，土人多被胁从。
现代文：王小波叛乱，李顺之兄李自荣占据绵竹，士人大多被胁迫服从。

古文：允恭兄允升、弟允元，率乡里子弟并力破之；又为王师乡导，执自荣诣剑门以献。
现代文：杨允恭兄杨允升、弟杨允元，率领乡里子弟齐力攻破他们，又替宋军作向导捉拿李自荣到剑门去献给官军。

古文：王继恩表其事，诏赐允升学究出身，授本县令，允元什邡令。
现代文：王继恩上表言其事，诏令赐予允升学究出身，授本县令，允元为什邡县令。

古文：明年，召赴阙，授允升右赞善大夫，允元大理评事。
现代文：第二年，奉召前往京师，朝廷授予杨允升右赞善大夫、杨允元大理评事。

古文：可，咸平元年进士，喜属文，有吏干，累召试，历户部、盐铁判官，知洪、宣、润、寿、潭州，至都官员外郎。
现代文：杨可，咸平元年进士，喜欢写文章，有政治才能，多次被召试，历任户部、盐铁判官，知洪州、宣州、润州、寿州、潭州，官至都官员外郎。

古文：告，虞部员外郎。
现代文：杨告，虞部员外郎。

