杨允恭，汉州绵竹人。
家世豪富，允恭少倜傥任侠。
乾德中，王师平蜀，群盗窃发，允恭裁弱冠，率乡里子弟砦于清泉乡，为贼所获，将杀之。
允恭曰： 苟活我，当助尔。 贼素闻其豪宗，乃释之。
阴结贼帅子，日与饮博，阳不胜，偿以赀，使伺贼。
贼将害允恭，其子以告，因遁去。
内客省使丁德裕讨贼至州，允恭以策干之，署绵、汉招收巡检，贼平，补殿前承旨。
太平兴国中，以殿直掌广州市舶。
自南汉之后，海贼子孙相袭，大者及数百人，州县苦之。
允恭因部运入奏其事，太宗即命为广、连都巡检使。
又以海盐盗入岭北，民犯者众，请建大庾县为军，官辇盐市之。诏建为南安军，自是冒禁者少。
贼有叶氏者，众五百余，往来海上。
允恭集水军，造轻舠，掩袭其首，斩之。
余党弃船走，伏匿山谷，允恭伐木开道，悉歼焉。
贼寇每遇风涛，则遁止洲岛间。
允恭领众涉海，捕之殆尽，贼皆望风奔溃。
又抵漳、泉贼所止处，尽夺先所劫男女六十余口还其家。
诏书嘉奖，赐钱十万，转供奉官。
诏归，改内殿崇班。
时缘江多贼，命督江南水运，因捕寇党。
行及临江军，择骁卒拏轻舟伺下江贼所止，夜发军城，三鼓，遇贼百余，拒敌久之，悉枭其首。又趣通州境上蹑海贼，贼系众舟。
张幕，发劲弩、短炮。
允恭兵刃所向，多为幕所萦，炮中允恭左肩，流血及袖，容色弥壮。
徐遣善泅者以绳连铁钩散掷之，坏其幕，士卒争进，贼赴水死者大半，擒数百人。
自是江路无剽掠之患。
以功转洛苑副使，江、淮、两浙都大发运、擘画茶盐捕贼事；赐紫袍、金带、钱五十万。
先是，三路转运使各领其职，或廪庾多积，而军士舟楫不给，虽以官钱雇丁男挽舟，而土人惮其役，以是岁上供米，不过三百万。
允恭尽籍三路舟卒与所运物数，令诸州择牙吏，悉集，允恭乃辨数授之。
江、浙所运，止于淮、泗，由淮、泗输京师，行之一岁，上供者六百万。
淳化五年，转西京作坊使。初，产茶之地，民输赋者悉计其直，官售之，精粗不校，咸输榷务。
商人弗肯售，久即焚之。
允恭曰： 竭民利而取之，积腐而弃之，非善计也。 至道初，刘式建议请废缘江榷务，许商人过江，听私货鬻。
允恭以为诸州新陈相糅，两河诸州风土，各有所宜，非杂以数品，即商人少利。
请依旧江北置务，均色号，以年次给之。
事下三司，盐铁使陈恕等以允恭议为是，诏从之。
即命允恭为发运使，始改 擘画 为 制置 ，以西京作坊副使李廷遂、著作佐郎王子舆并为同发运使。
巢、庐江二县旧隶庐州，道远多寇，民输劳费。
允恭请以二县建军，诏许之，以无为为额。
淮南十八州军，其九禁盐地，则上下其直，民利商盐之贱，故贩者益众，至有持兵器往来为盗者。
允恭以为行法宜一，即奏请悉禁，而官遣吏主之。
事下三司，三司言其不可，允恭再三为请，太宗始从之。
是岁，收利巨万。
允恭与王子舆、秦羲同主茶盐之任，多作条制，遂变新法。
真宗即位，改西京左藏库使。
又言川峡铁钱之弊，曰： 凡民田之税，昔输铜钱之一，今输铁钱亦一；而吏卒奉旧给铜钱之一，今给铁钱五；及行用交易，则铁钱之十，为铜钱之一。
且民入田税，以一为十，官失其九矣；吏卒奉给，增一为五，官又失其四矣；吏卒得五用十，复失其半矣。
臣在先朝，尝陈其事，愿变法以革其弊，先帝方议行之，会贼顺叛扰而止。
今陛下继成先烈，可遂建其法，使民不失所。
且饶、信之铜，积数千万，若遣运于荆，达于蜀，蜀素多铜，俾夔、益、遂各置监鼓铸，岁用均给，不十年，悉用铜钱矣。 议虽未用，然自是吏卒奉给，始改用十铁钱易铜钱之一。
俄知通利军，兼黄、御河发运使。
会议减西鄙屯兵，以息转饷，召允恭与崇仪副使窦神宝、阁门祗候李允则驰往经度，图上郡县山川之形胜。
允恭因建议曰： 自环州入积石、抵灵武七日程。刍粟之运，其策有三。
然以人以驴，其费颇烦，而所载数鲜。
莫若用诸葛亮木牛之制，以小车发卒分铺运之。
每一车四人挽之，旁设兵卫，加戈刃于其上，寇至则聚车于中，合士卒之力，御寇于外。 寻为议者所沮而止。
复遣之任，又议，江、淮盐铁使陈恕力争，诏从允恭之议。加领康州刺史。
咸平初，以北边卖马，未有定直，命允恭主平其估，乃置估马司，铸印以为常制。
王均之乱，上虑南方有聚寇，命允恭为荆湖、江、浙都巡检使，内殿崇班杨守遵副之，赐与甚厚。
二年夏，以疾闻，遣其子大理评事可乘传侍疾。
七月，卒于升州，年五十六，赐其次子告同学究出身，赙钱二十万、绢百匹。
又以钱五万、帛五十匹给其家。
命扬州官造第一区赐之。
允恭有胆干，能以方略捕贼。
王小波之乱也，李顺之兄自荣据绵竹，土人多被胁从。
允恭兄允升、弟允元，率乡里子弟并力破之；又为王师乡导，执自荣诣剑门以献。
王继恩表其事，诏赐允升学究出身，授本县令，允元什邡令。
明年，召赴阙，授允升右赞善大夫，允元大理评事。
可，咸平元年进士，喜属文，有吏干，累召试，历户部、盐铁判官，知洪、宣、润、寿、潭州，至都官员外郎。
告，虞部员外郎。
