杨允恭，汉州绵竹人。
家中世代都是豪族大户，杨允恭年轻时超群脱俗、卓尔不凡、喜欢打富济贫。
乾德年间，宋军平定蜀州，许多盗贼暗中发乱，当时杨允恭才成年，就率领乡里子弟在清泉乡设寨防护，被盗贼俘获，盗贼准备杀死他。
杨允恭说 ：如果你们让我活下来，一定帮助你们。 
盗贼平素就听说杨家是世代豪族大户，于是释放了他。杨允恭暗中结识贼首之子，整天与贼首之子饮酒戏博，用钱财给贼子作为报偿，让他暗中侦察盗贼的情况。
盗贼准备杀害杨允恭，贼首之子前来报告，杨允恭于是逃走。
内客省使丁德裕讨伐盗贼到达蜀州，杨允恭用论策来求仕于他，代理绵、汉招收巡检，盗贼平定后，杨允恭补殿前承旨。
太平兴国年间，以殿直执掌广州市舶。
从南汉以后，海贼子孙承袭，大的集团达数百人，州县老百姓十分忧虑海贼。
杨允恭由于部运进京上奏此事，太宗就命杨允恭为广、连都巡检使。
又因为海盐被盗入岭北，老百姓犯禁的人很多，杨允恭建议在大庾县设置军队，官府用车将盐运往此地进行买卖，诏令建立南安军，从此以后老百姓违反禁规的人就减少了。
盗贼中有位姓叶的人，其手下有五百余人，在海上往来横行。
杨允恭聚集水军，建造轻捷小船，偷袭贼首，并将其斩首。
其余盗贼弃船逃走，躲藏在山谷里，杨允恭伐木开道，将盗贼全部歼灭。
海贼每次遇到大风波涛，就逃到陆地和岛上居住。
杨允恭率领部众渡海，将海贼全部捕捉，海贼从此都望风而逃。
又到达漳、泉州。这里是海贼栖息居住的地方，将海贼以前抢劫的男女六十多人全部救出来让他们回家。
朝廷颁布诏令进行嘉奖，赏赐钱十万两，转任供奉官。
受诏回京，改任内殿崇班。
这时长江一带经常有海盗横行，朝廷命杨允恭督江南水运，于是捕捉盗贼。
行军到临江军，杨允恭选拔勇猛的士卒驾驶轻快的船只暗中到达长江盗贼居住之地，晚上指挥军队攻城，击鼓三通，与百余名海贼遭遇，与海贼抗击很长一段时间，最后将海贼全部悬头示众。
又赶到通州境内追踪海贼，海贼将船只连在一起，挂上风帆，发射劲弩、短炮。
杨允恭兵器战刀所指之处都被风帆萦绕，杨允恭左肩中弹，血流到了袖子上，但他脸上的气色更加雄壮。
不久派遣擅长泅水的人用绳子绑着铁钩分别向敌船抛击，将敌船的风帆弄坏，士卒争先进攻海贼，海贼落入水中被淹死者达大半，又被俘获数百人。
从此以后沿长江一带没有被遭抢劫的担心了。
由于战功转任洛苑副使，江、淮、两浙都大发运、擘画茶盐捕贼事；赐予紫袍、金带、钱五十万。
在此之前，三路转运使各兼任其职，有时国库积聚了许多粮食，但士兵们连船只也不能保证，即使官府出钱雇佣男丁拉船，但当地人害怕这种劳役，因此每年上供的军粮，不超过三百万。
杨允恭将三路舟兵和运送的物资全部集中起来，让各州选择官吏，并全部集中起来，杨允恭才按照人员多少分发物资。
江、浙运送的东西，到达淮泗，再由淮、泗运送到京师，需花费一年的时间，上供的物资达六百万担。
淳化五年，杨允恭转任西京作坊使，起初，产茶的地方，老百姓运输赋税全部计算价值，然后由官府出售，不分精粗，全部运送榷务。
商人不肯出售，时间一长就将这些茶叶烧掉了。
杨允恭说 ：竭尽老百姓的利益而夺取，聚集茶叶让它腐烂最后抛弃它，不是一种好办法。 至道初年，刘式上奏建议请求废除长江一带的榷务，允许商人过长江，让他们自由卖私货。
杨允恭认为长江沿岸各州茶叶新旧相杂，两河各州风土，各有适用之处，不夹杂很多等级，就会使商人少利。
请求按照旧例在长江以北设置榷务，平均各等级，按每年给予供给。
此事下至三司，盐铁使陈恕等人认为杨允恭的建议正确，于是朝廷下诏遵从。
就任命杨允恭为发运使，开始改 擘画 为 制置 ，西京作坊副使李廷遂、著作佐郎王子舆一起任发运使。
巢、庐江二县以往隶属庐州，道路僻远盗贼出没，老百姓输役劳命。
杨允恭请求在二县建军，诏令许可，以无为军的数目为准。
淮南十八州军，其中九州军为禁盐地，这样盐的价格比产盐之地要高出许多，老百姓从贩盐中获利，因而贩盐的人越来越多，以致有的拿着兵器往来为盗。
杨允恭认为应当统一执法，于是上奏请求全部禁盐，由朝廷派遣官吏主持此事。
此事下至三司，三司认为此事不行，杨允恭再三上奏此事，太宗才开始依从他。
这年，得到了巨万之利。
杨允恭与王子舆、秦羲共同主管盐茶之事，制定了许多条令法规，于是加以改变成为新法。
真宗即位，改任西京左藏库使。
又上言川峡铁钱的弊病，说： 凡是老百姓的田税，从前交纳铜钱一份的，现在也交纳铁钱一份；官吏士卒的俸禄以往给一份铜钱的，现在给五份铁钱；用于交易旅行，那么铁钱十份，相当于铜钱一份。
老百姓的田税，以一抵十，国家损失九成，官吏士卒的俸禄，以五抵一，国家又损失四成；吏卒得到五份用掉十份，还是损失一半。
臣下在先朝，曾经陈述过此事，希望变法来革除其弊端，太宗正在考虑这件事，恰逢盗贼李顺叛乱骚扰而没有施行。
如今陛下继承先祖的大业，可以立即制定法令，以便老百姓不失去其所得。
况且饶、信的铜，积聚了数千万两，如果派人运到荆州、蜀州，蜀州向来有很多铜，让夔州、益州、遂州各设置监官进行冶炼，每年平均供给，不用十年，就全部使用铜钱了。 上奏的建议虽然没有采纳，但从此以后吏卒的俸禄，开始改用十份铁钱换一份铜钱。
不久知通利军，兼任黄、御河发运使。
恰遇议论减少西部边境的驻兵，来减少转运之饷，诏令杨允恭与崇仪副使窦神宝、门祗候李允则前往经办，用图标出郡县山川的形势。
杨允恭于是建议说 ：从环州到积石、灵武要七天的时间，军粮运输，有三种办法。
但用人用驴来运，运输十分麻烦而且费用花费也很大，但运送的数量很少。
不如用诸葛亮的木牛之制，用小车派士兵分站运送。
第一车派四人牵引，派兵进行保护，将武器装在粮车上，盗贼来后则将粮车集中，集中士卒的力量，将盗贼防御在外。 这一提议立即被议者所阻止。
又派遣他任职，再次奏议，江、淮盐铁使陈恕据理力争，诏令依从杨允恭的奏议，兼任康州刺史。
咸平初年，由于北部边境卖马没有固定的价格，朝廷命杨允恭主持平定价格，于是设置估马司，铸造官印作为常制。
王均叛乱，真宗担心南方聚集叛贼，命杨允恭为荆湖、江、浙都巡检使，内殿崇班杨守遵辅佐他，赏赐十分丰厚。
第二年夏天，由于疾病告朝，朝廷派遣他的儿子杨可乘车前去服侍。
七月，在升州过世，终年五十六岁。赐予他第二个儿子杨告同学究出身，资助丧钱二十万、绢百匹。
又以钱五万、帛五十匹供给其家。
命扬州官造第一区赐予杨允恭。
杨允恭有胆略才干，能够用谋略捕贼。
王小波叛乱，李顺之兄李自荣占据绵竹，士人大多被胁迫服从。
杨允恭兄杨允升、弟杨允元，率领乡里子弟齐力攻破他们，又替宋军作向导捉拿李自荣到剑门去献给官军。
王继恩上表言其事，诏令赐予允升学究出身，授本县令，允元为什邡县令。
第二年，奉召前往京师，朝廷授予杨允升右赞善大夫、杨允元大理评事。
杨可，咸平元年进士，喜欢写文章，有政治才能，多次被召试，历任户部、盐铁判官，知洪州、宣州、润州、寿州、潭州，官至都官员外郎。
杨告，虞部员外郎。
