古文：八年春，王正月。
现代文：八年春季，周历正月，无事。

古文：夏四月。
现代文：夏季四月，无事。

古文：秋八月戊申，天王崩。
现代文：秋季八月戊申，周襄王去世。

古文：冬十月壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍。
现代文：冬季十月壬午日，公子遂和晋国的赵盾在衡雍会见。

古文：乙酉，公子遂会雒戎，盟于暴。
现代文：乙酉日，公子遂与雒戎在暴地会见。

古文：公孙敖如京师，不至而复。
现代文：公孙敖到京师，还未到就回来了。

古文：丙戌，奔莒。
现代文：丙戌日，逃到了莒国。

古文：螽。
现代文：发生了蝗灾。

古文：宋人杀其大夫司马，宋司城来奔。
现代文：宋国杀掉自己的大夫司马，宋国的司城逃到鲁国。

古文：八年春，晋侯使解扬归匡、戚之田于卫，且复致公婿池之封，自申至于虎牢之境。
现代文：八年春季，晋灵公派遣解扬把匡地、戚地的土田归还给卫国，而且再送公婿池的封地，从申地到虎牢边境。

古文：夏，秦人伐晋，取武城，以报令狐之役。
现代文：夏季，秦军攻打晋国，占领了武城，以报复令狐那一次战役。

古文：秋，襄王崩。
现代文：秋季，周襄王逝世。

古文：晋人以扈之盟来讨。
现代文：晋国人由于扈地的结盟文公晚去而来攻打鲁国。

古文：冬，襄仲会晋赵孟，盟于衡雍，报扈之盟也，遂会伊、雒之戎。
现代文：冬季，襄仲和晋国的赵盾在衡雍会见，这是为了补偿扈地那次结盟，并因此而和伊、雒的戎人会见。

古文：书曰 公子遂 ，珍之也。
现代文：《春秋》称他为 公子遂 ，这是表示重视他。

古文：穆伯如周吊丧，不至，以币奔莒，从己氏焉。
现代文：穆伯去成周吊丧，没有到成周，带了礼物逃亡到莒国，跟随己氏去了。

古文：宋襄夫人，襄王之姊也，昭公不礼焉。
现代文：宋襄夫人是周襄王的姐姐，宋昭公对她不加礼遇。

古文：夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔、公孙钟离及大司马公子卬，皆昭公之党也。
现代文：宋襄夫人依靠戴氏的族人杀了襄公的孙子孔叔、公孙钟离和大司马公子卬，都是宋昭公的党羽。

古文：司马握节以死，故书以官。
现代文：司马手里拿着符节死去，所以《春秋》记载他的官职而不写名字。

古文：司城荡意诸来奔，效节于府人而出。
现代文：司城荡意诸逃亡前来，把符节还给府人然后出去。

古文：公以其官逆之，皆复之，亦书以官，皆贵之也。
现代文：文公按照他原来的官职接待他，而且都恢复了他们原来的官职。《春秋》也记载他的官职而不写名字。

古文：夷之蒐，晋侯将登箕郑父、先都，而使士縠、梁益耳将中军。
现代文：所有这些都是表示尊重他们。在夷地阅兵的时候，晋襄公准备提升箕郑父、先都，而让士縠、梁益耳率领中军。

古文：先克曰： 狐、赵之勋，不可废也。 
现代文：先克说： 狐、赵两人的功劳，不能废弃。 

古文：从之。先克夺蒯得田于堇阴。故箕郑父、先都、士縠、梁益耳、蒯得作乱。
现代文：先克在堇阴夺取了蒯得的田地，因此箕郑父、先都、士縠、梁益耳、蒯得发动叛乱。

