八年春季，周历正月，无事。
夏季四月，无事。
秋季八月戊申，周襄王去世。
冬季十月壬午日，公子遂和晋国的赵盾在衡雍会见。
乙酉日，公子遂与雒戎在暴地会见。
公孙敖到京师，还未到就回来了。
丙戌日，逃到了莒国。
发生了蝗灾。
宋国杀掉自己的大夫司马，宋国的司城逃到鲁国。
八年春季，晋灵公派遣解扬把匡地、戚地的土田归还给卫国，而且再送公婿池的封地，从申地到虎牢边境。
夏季，秦军攻打晋国，占领了武城，以报复令狐那一次战役。
秋季，周襄王逝世。
晋国人由于扈地的结盟文公晚去而来攻打鲁国。
冬季，襄仲和晋国的赵盾在衡雍会见，这是为了补偿扈地那次结盟，并因此而和伊、雒的戎人会见。
《春秋》称他为 公子遂 ，这是表示重视他。
穆伯去成周吊丧，没有到成周，带了礼物逃亡到莒国，跟随己氏去了。
宋襄夫人是周襄王的姐姐，宋昭公对她不加礼遇。
宋襄夫人依靠戴氏的族人杀了襄公的孙子孔叔、公孙钟离和大司马公子卬，都是宋昭公的党羽。
司马手里拿着符节死去，所以《春秋》记载他的官职而不写名字。
司城荡意诸逃亡前来，把符节还给府人然后出去。
文公按照他原来的官职接待他，而且都恢复了他们原来的官职。《春秋》也记载他的官职而不写名字。
所有这些都是表示尊重他们。在夷地阅兵的时候，晋襄公准备提升箕郑父、先都，而让士縠、梁益耳率领中军。
先克说： 狐、赵两人的功劳，不能废弃。 
先克在堇阴夺取了蒯得的田地，因此箕郑父、先都、士縠、梁益耳、蒯得发动叛乱。
