<strong>释名</strong>
指灶里正对锅底的黄土，亦名灶心土。
<strong>气味</strong>
辛、微湿、无毒。
<strong>主治</strong>
突然昏倒。用伏龙肝研末，一鸡蛋大的分量冲水服，引起呕吐。
中风口噤(口不能言，心神恍惚，手足不能随意运动；或腹中痛满，时而晕绝)。用伏龙肝五升，加水八升，搅清后取上层饮之。
神智狂乱，不能识人。用伏龙肝研末，水冲服一茶匙。一日服三次。
小儿夜啼水止。用伏龙肝二钱、朱砂一钱、麝香少量，共研为末，加蜜，做成绿豆大的丸子。每次服五丸，桃符汤送下。
舌头变硬，不能转动。用伏龙肝调牛蒡汁涂搽。
冷热心痛。用伏龙肝末一茶匙，是热痛则以热水湿烫后服，是冷痛则用酒冲服。
反胃。用陈年的伏龙肝，研末，米汤送下。每次服三钱。
突然咳嗽不止。用伏龙肝一分，加豆豉七分，捣成丸子，如梧子大。每次服四十丸。
吐血血，心腹疼痛。用伏龙肝与多年烟壁土等分。每次取五钱，加两碗开水煮，煮成一碗时，等澄清，饮上层清水，空心服。另吃些白粥补身体。
妇女血漏，淋漓不止。用伏龙肝半两，阿胶、炒蚕沙各一两，共研为末。每次服两三钱，酒送下，直到病痊愈为止。
妇女赤白带，日久黄瘁。用伏龙肝、棕榈灰、屋梁上尘，等分，各炒到烟尽，共研为末，加龙脑、麝香各少许。每服三钱，湿酒或淡醋汤送下。患赤白带有一年之久者，照此法治疗，半月可愈。
产后血气攻心，恶物不下。用伏龙肝研末和酒服，每服二钱，泻出恶物即愈。13、子死腹中，母气欲绝。用伏龙肝末三钱，水调服。
横生逆产。用伏龙肝末，酒调服，每服一钱。同时，用灶土搽母脐。
胞衣不下。用伏龙肝，加醋调成小团，塞入产妇脐中。内服甘草汤三四合。
食物中毒。用伏龙肝末，如鸡蛋大小，水冲服，吐出便愈。
冷气入腹，肿满难当，以及男子阴部突然肿痛等。用伏龙肝调鸡蛋白涂搽。
耳内流脓。用棉花裹伏龙肝末塞耳内，一天换三次。
小儿脐疮。用伏龙肝末敷上。
小儿丹毒。用陈年伏龙肝末和屋漏水(亦可用新汲水、鸡蛋白或油)调敷。药干即换。
小儿热疖。用伏龙肝末、生椒末等分，和醋调敷。
臁疮久烂。用陈年伏龙肝末、黄、黄丹、赤石脂、轻粉等分，调清油，敷布上，贴患处。如发痒，须忍住，数日可愈。
一切痈肿。用伏龙肝加蒜捣粒成泥(加鸡蛋黄亦可)贴患处。干了就换。
