一
嘉兴江浩然幕游江西，于市上得一银光笺楷书云： 妾年十五许嫁君，闻说君情若不闻。十七于归见君面，春风乍拂心长恋。为欢半载奈离何，千里江山渺绿波。未成锦字肠先断，零落胭脂泪更多。西江、浙江隔一水，天上银河亦如此。银河犹有渡桥时，奈妾奄奄病将死。伤心未见宁馨育，仰负高堂愆莫赎。倘蒙垂念旧时情，有妹长成弦可续。君年喜得正英英，莫更蹉跎无所成。无成岂特违亲意，泉下亡人亦不平。要知世事皆前定，明珠一粒遥相赠。非求见物便思人，结缡来世于今定。 后书： 政可夫君。康熙癸酉仲夏，垂死妾颜玉敛衽。 玩此诗，盖有才女子也。第所谓政可者，不知何人。
二
选家选近人之诗，有七病焉；其借此射利通声气者，无论矣。凡人全集，各有精神，必通观之，方可定去取；倘捃摭一二，并非其人应选之诗，管窥蠡测：一病也。《三百篇》中，贞淫正变，无所不包；今就一人见解之小，而欲该群才之大，于各家门户源流，并未探讨，以己履为式，而削他人之足以就之：二病也。分唐界宋，抱杜尊韩，附会大家门面，而不能判别真伪，采撷精华：三病也。动称纲常名教，箴刺褒讥，以为非有关系者不录；不知赠芍采兰，有何关系?而圣人不删。宋儒责蔡文姬不应登《列女传》；然则 十七史 列传，尽皆龙逢、比干乎?学究条规，令人欲呕：四病也。贪选部头之大，以为每省每郡，必选数人，遂至勉强搜寻，从宽滥录：五病也。或其人才力与作者相隔甚远，而妄为改窜；遂至点金成铁：六病也。徇一己之交情，听他人之求请：七病也。末一条，余作《涛话》，亦不能免。
三
冬友侍读昵伶人登元，将之陕西，未能携去；路上见笼中卖相思鸟者，戏题云： 同眠复同食，何处号相思? 
四
山左冯康斋观察，名廷丞，学颇渊博，居官以廉闻。其夫人为吾乡周叔大太史之女，亦好客，观察诗云： 谈经客过频搜字，脱珥妻贤解治厨。 
五
丙辰召试，有康熙癸巳编修云南张月槎先生，名汉，年七十余，重入词馆。先生以前辈自居，而丙辰翰林欲以同年视之：彼此柢牾。后五十年，余游粤东，饮封川邑宰彭公竹林署中。西席张旭出见，询知为先生嫡孙，急问先生遗稿，渠仅记《秋夜回文》一首云：烟深卧阁草凝愁，冷梦惊回几树秋。悬壁四山云上下，隔帘一水月沉浮。翩翩影落飞鸿雁，皎皎光寒静斗牛。前路客归萤点点，边城夜火似星流。 余按：回文诗相传始于苏若兰，其实非也。《文心雕龙》云： 回文所兴，道原为始。 传咸有《回文反复诗》，温太真亦有《回文诗》：俱在窦滔之前。
六
真州张啸门游鸠江，遇邻舟一女子，倚篷窗而哦，与语，凄绝不言。但见其《题青罗带寄人》云； 扁舟一夜灯如雪，无限深情羞不说。东风何苦又天明，抵死催人江上别。 
七
咏史有三体：一借古人往事，抒自己之怀抱：左太冲之《咏史》是也。一为隐括其事，而以咏叹出之：张景阳之《咏二疏》、卢子谅之《咏兰生》是也。一取对仗之巧：义山之 牵牛 对 驻马 、韦庄之 无忌 对 莫愁 是也。
八
周月东游海潮庵，得谢文节公小方砚，额镌 桥亭卜卦砚 五字，背有元人程文海铭。周珍重之，抱砚以寝；临死，乃赠查恂叔。一时题者如云。钱辛楣云： 眼中只有石丈人，江南更无厮养卒。 纪心斋云： 远过一片韩陵石，留伴千秋玉带生。 尤贡甫在真州市得东坡石铫，容水升许，以铜为提，铸茨菰叶一瓣，上篆 元祜 二字：盖即周撞所馈东坡物也。郑炳也题云： 炼石天留云气古，煎茶人去水云干。 谢登隽云： 毋矜酒户大，独许石文深。 未几，有人买献上方矣。一砚一铫，主人俱绘形作册，传播艺林。余在扬州汪鲁佩家，见桓圭，长七寸，葵首垂缲，质粹沁红，真三代物也。惜无人题咏，终年蕴椟而藏。物亦有幸有不幸焉。
九
前明万历五年，常熟赵文毅公劾张江陵，廷杖谪戍。其友庶子许国铭兕觥为赠。盖取神羊一角触邪之义。后流传数易其主。五世孙王槐探知在山左颜衡斋家，乃制玉觥银船，托宫詹翁覃溪先生作诗，请易之，竟得返璧。一时题咏如云。覃溪作七古一篇，后八句云： 颜公奉觥向君笑，赵叟倾心誓相报。觥喜多年逢故人，叟泣还乡告家庙。昔人赠觥事偶然，今日还觥世更传。谱出兕觥新乐府，压倒米家虹玉船。 
十
安庆徐兰坡，少年好学，得余断章零句，必手抄之。余游黄山，来舟中诵所作。《夏夜》云： 萤火绕篱飞．，风轻荷气微。几竿斜竹影，随月上人衣。 《偶成》云： 屋边松树经春长，栖鸟不知巢渐高。 《大观亭宴集》云： 新旧痕留衣上酒，往来影乱席前船。 又： 绿杨深护倚楼人。 七字亦佳。
一十一
平湖张香谷，与其兄教坡最友爱。教坡殁后，香谷逾年亦病；临终，有 清魂同到梅花下 之句。教坡之子熙河孝廉，继先人之志，墓旁种梅三百树，题云： 卜兆经营亲负土，栽花爱护当承欢。 可谓孝矣。熙河爱游山，作《梅花诗话》一百卷，至随园，一宿去。《登峨嵋绝顶》见怀云： 峨嵋高绝天，八月雪浩浩。我持谪仙筇，飘然上秋昊。众星向檐低，群峰入望小。佛光日中明，圣灯夜半皎。五色兜罗绵，叠叠岩前绕。苍茫四顾间，忽忆随园老。奇景不共赏，何以惬幽抱?焉得缩地方，与公立云表? 熙河在峨嵋，见神灯佛光，又到净土山下，观小龙在池中，长四寸，五爪，携过雷洞坪便死。佛光飞至台上，掬之，乃木叶一片。
一十二
余知江宁时，胡秀才某招饮，席间出乃祖《甲戌胪唱图》属题，系邗江王云所画。卷首何义门云： 鸿胪三唱名姓香，一龙骧首群龙翔。金吾仗引从天下，长安门外人如堵。方山神秀信有钟，焦夫子后生胡公。江左周星推首冠，意气肯输渴睡汉? 胡公名任舆，字芝山，康熙甲戌状元，未十年而卒。同年高章之哭云： 十年不分君终此，累月犹疑死未真。 卷中题者如彭定求、陈恂、杨仲讷，大半追挽之章。余题云： 九阙天门荡荡开，先皇亲手策群才。南宫莫讶祥云见，臣自白门江上来。  我亦曾追香案踪，卅科前辈企高风。人间春，梦醒何速，未了浮云一梦中。  名园晚到夕阳斜，老树无声覆落花。赢得儿童齐拍手，县官还醉状元家。 此乙丑冬月事也。诗不留稿，丙午闰七夕，重展此卷，为之怃然。
一十三
叶书山侍讲，常为余夸陶京山同年之孙、名涣悦者，英异不群，时才八九岁。稍长，好吟诗，尤好余诗，大半成诵。《偶成》云： 午课初完卧短床，立春节过昼微长。高檐向日难留雪，小室藏花易贮香。阶下绿初浮远草，路旁青未上垂杨。呼僮添贮炉中火，午后温馨薄暮凉。 又： 人因待月窗常启，书是传诗口不封。 贺余生子云： 公有未全天必补，老犹得见子非迟。 俱有剑南风味。惜侍讲先亡，未之见也！
一十四
中州吕公滋，字树村，宰介休归；因从子仲笃宰上元，来游白下，见赠云： 地兼白下三山胜，诗比黄初七子工。 读三妹集云： 鸳鸟飞来因绣好，蠹鱼仙去为香多。 年未老而乞病。有劝其再出者，乃作《老女嫁》云： 自制罗纨五色裳，晶帘低卷绣鸳鸯。不如小妹于归日，阿母殷勤为理妆。  检点新妆转自思，于今花样不相宜。嫁衣肥瘦凭谁剪，羞问邻家小女儿。 《戏仲笃》云：(J冷余增马齿，看尔奏牛刀。 《潼关》云： 三峰天外立，一骑雨中行。 
一十五
唐李揆自负才望；嘲人云： 龙章凤姿，士不见用；獐头鼠目，乃欲求官耶? 或反其意，赠相士云： 相法于今大不伦，我将秘诀告诸君。要看世上公侯相，先取獐头鼠目人。 
一十六
余游武夷，过浦城，遇钮明府之弟阆圃，有诗三册求阅。《七夕》云： 黄昏无伴说牵牛，独对江山半壁愁。今夕卢家楼上月，莫愁未必不知愁。 又句云： 星沉残月鱼吞饵，月上空廊犬吠花。 皆可诵也。余按宋曾三异云： 莫愁乃古男子，神仙隐逸者流，非女子也。楚石城有莫愁石像，男子衣冠。见刘向《列仙传》。 语虽不经，亦可存此一说。犹之龙阳君、郑樱桃，古皆以为女妃：一见《国策》鲍注，一见《十六国春秋》。
一十七
锡山钱秀才泳，字立群，居梅里。丙午腊月七日，张止原居士招游灵岩，与秀才两宿舟中；谈古文金石之学，极渊博。《游西湖》云： 十年不识钱塘路，今到翻疑是梦中。峦翠难分南北寺，舟轻易扬往来风。数湾碧水通仙宅，一带苍烟没宋宫。何处吾家表忠观?几回搔首问渔翁。  跃马登山松四围，梵王宫殿郁崔巍。老僧迎客来幽径，少女焚香上翠微。鹫岭楼高沧海阔，冷泉水急湿云飞。何当端坐三生石，说破游人去路非? 是日舟泊木渎鹭飞桥。秀才往访其友孙镜川。俄而同至舟中，见余即拜；背《小仓山房古文》，琅琅上口，亦奇士也。
—十八
新安王氏，一家能诗。葑亭《李夫人歌》曰： 生能一顾留君心，死不肯一顾留君忆。乃知结君自有术，擅宠非徒在颜色。君不见，生长门，死钩弋! 其兄于庭比部，不轻作诗，而多佳句。《病起》云： 修竹似怜人病起，青青垂叶不摇风。 《示儿》云： 寸阴劝汝须知惜，到底秋花总让春。 其子名养中者，《醉归》云： 不是老奴扶住好，模糊几打别人门。 《咏虾》云： 须髯似戟双睛瞪，失水蛟龙见亦惊。 其弟孔祥，年十七，亦有句云： 见月忙将蒲扇掩，怕教花影上身来。 
一十九
《荆楚岁时记》以七月八日雨为 洒泪雨 ，说本荒唐。然赋诗非失之笨，便失之迂；将错就错，以伪为真，方有风味。一说煞味又索然。余与香亭同作，忽王甥健庵有句云： 不解女、牛分别意，一年有泪一年无。 两人叹其超绝。
二十
马相如有《渔父》诗，云： 自把长竿后，生涯即水涯。尺鳞堪易酒，一叶便为家。晒网炊烟起，停舟月影斜。不争鱼得失，只爱傍桃花。 真王、孟也。有人传其 月影分别三李白，水光荡漾百东坡 ，则弄巧而反拙矣。
二十—
福建布政使张廷枚，有《瓶花绝句》云： 垂帘莫放西风入，留取寒香在草堂。 吾乡诗人沈方舟主于其家，遗稿在焉。张三使高丽，杭堇浦赠云： 一参羽猎长杨乘，三绘《宣可奉使图》。 
二十二
咏始皇者：朱排山先生云； 诗书何苦遭焚劫?刘、项都非识字人。 崔念陵进士云： 刘、项生长长城里，枉用民膏筑万里。 
二十三
刘介石请仙，忽乩盘大书云： 眼如鱼目彻宵悬，心似柳条终日挂。月明风紧十三楼，独自上来独自下。 众人惊曰： 此缢鬼诗也！ 至夜，果有红妆女子犯之。乃急毁其盘而迁寓焉。
二十四
写怀，假托闺情最蕴藉。仲烛亭在杭州，余屡为荐馆；最后将荐往芜湖，札问需修金若干。仲不答，但寄《古乐府》云： 托买吴绫束，何须问短长?妾身君惯抱，尺寸细思量。 宋笠田宰鸠江，官罢，想捐复。余劝其不必再出山。已而宰两当，以事谪戍，悔不听余言，亦札外寄前人《别妓》诗云： 昨日笙歌宴画楼，今宵挥泪送行舟。当时嫁作商人妇，无此天涯一段愁。 某明府欲聘陈楚南，以路远不决。陈寄《商妇怨》云： 泪滴门前江水满，眼穿天际孤帆断。只在郎心归不归，不在郎行远不远。 
二十五
鲍步江《有赠》云： 双烟已换博山香，正对金荷卸晚妆。手剔兰煤须仔细，好留半焰解衣裳。 
二十六
安庆鲁凤藻《有赠》云： 携得芳枝返故村，悔将玉貌共花论。低声还向小姑嘱：阿母跟前莫要言。 陈梦湘《嘲某》云： 画鸾衫子褪轻红，料峭春寒豆蔻风。双鬓乱云堆未稳，日高犹是背人拢。 商宝意《喜环娘到》云： 药饵急须调病后，巩环亲自解灯前。 金台衡《赠妓》云： 春葱欲送玫瑰酒，冷暖先教樱口尝。 皆善言儿女之情。
二十七
写景有句同而意不同者：元人云： 石压笋斜出。 宋人云： 断桥斜取路。 近人刘春池云； 鸟喧晴树乐于人。 鲁星村云： 炎天几席热于人。 啸村云： 雪中无陋巷。 星村云： 远岸无高树。 皆句同而意不同也。亦有句不同而意同者，如： 岸阔树难高 、 远树浪头生 ，与 远岸无高树 意思相同，皆不害其为佳也。
二十八
余有句云： 人无风趣官多贵。 一时不得对。周青原对： 案有琴书家必贫。 吴元礼对： 花太娇红子必稀。 
二十九
雍正乙卯春，余年二十，与周兰坡先生同试博学鸿词于杭州制府。其时主试者：总督程公元章，学使帅公念祖。诗题是《春雪十二韵》，因试日下雪故也。先生有句云： 堆从梨蕊销难辨，迸入梅花认亦稀。 今乾隆戊申矣，其孙云翮为上海令，招余入署，谋刻先生诗集，因得重读一过。追忆五十四年前同试光景，宛然在目。
三十
余方送鲁星村出门，而雨势将下。鲁吟云： 雨声犹在云，风色已到树。 余为击节，命司阍者录登门簿中。鲁曰： 我不料公之爱诗若此也。 大笑去。
三十一
余泊舟滕王阁下，有扬州孙生名湘者见访，自言相慕垂三十年。见示《蕉窗八咏》：《蝇》云： 飞扬莫入幽人室，一种芬芳不称君。 《蝶》云： 偶因误堕金钱劫，耻逐青蚨一处飞。 孙故庠生，工吟咏，为人司禺笑事；既而悔之，故寄托如此。
三十二
余在南昌，谢蕴山太守招饮，以诗见示。题其妾姚秀英小照云： 宜男花小最宜春，故故相偎意态真。并作一身形与影，不应仅号比肩人。 太守有《升官图》五排最佳，警句云： 森森罗众宿，粲粲列周庐。考制遵三百，登贤占—隅。凭陵争入局，将相遂分途。唾手功名得，推班气象殊。握拳矜后获，制胜在中枢。偶尔观成败，从何论智愚?云泥区尺幅，升降在须臾。 
三十三
余七十以后，遇宴饮太饱，夜辄不适。读黄莘田诗曰： 老似婴儿防饮食，贫如禁体作文章。 叹其立言之妙。然不老亦不能知；古渔有句云： 老似名山到始知。 
三十四
讥刺语用比兴体，便不露。英梦堂云： 桃花嗜笑非无故，燕子矜飞太自轻。 陈古渔云： 无名草长非关雨，得暖虫飞不待春。 皆有所指也。
三十五
余游天台，诗人张雨村外出；其子秀墀，极尽东道之谊。雨村寄诗，有 千山结翠延词客，一杖挑云过石梁 之句。余读其《天台游稿》，一路访求，如得导师焉。
三十六
李竹溪守广东惠州，《归赠》云： 此行曾向贪泉过，留得冰心见故人。 呜呼!竹溪真能不愧此言，故记之。
三十七
严冬友尝诵厉太鸿《感旧》云：  朱栏今已朽，何况倚栏人? 可谓情深。 余曰： 此有所本也。欧阳詹《怀妓》云： 高城不可见，何况城中人? 或称东坡 冻合玉楼寒起粟，光摇银海炫生花。 余曰： 此亦有所本也。晚唐裴说诗： 瘦肌寒起粟，病眼馁生花。 
三十八
钱竹初《题豫让桥》云： 爱士须爱彻，畜马尽马力。长刍数束豆数升，纵有骅骝气先塞。 余亦题《养马图》云； 一挑刍草三升豆，莫想神龙轻死生。 
三十九
近人怀古诗，有绝佳者，不能全录。如：光禄沈子大《赤壁》云： 漫讶东风烧北岸，可知赤帝在南军? 太史杜紫纶《戏马台》云： 尽教宿土归刘氏，剩有斯台与项王。 王麟照侍郎《平原村》云： 八王兵甲无臣主，两晋文章有弟兄。晚节不堪思鹤唳，旧交闻已赋莼羹。 姜西溟《乌江诗》云： 《虞歌》曲尽怨天亡，潮落沙平旧战场。千里江东羞不渡，六朝曾此作金汤。 
四十
汉军刘观察廷玑，号葛庄，康熙间诗人。或嫌其诗过轻俏；然一片性灵，不可磨灭。《渔家》云； 一家一个打鱼舟，结得姻盟水上浮。有女十三郎十五，朝朝相见只低头。 《偶成》云： 闲花只好闲中看，一折归来便不鲜。 
四十一
沈椒园太史所居烂面胡同，接叶亭汤西崖少宰之故居也。丁巳余主其家，记其《秋夜》云： 薄病闲身坐小厅，乡心三度见流萤。水云凉到庭前树，一夜秋声带雨听。 
四十二
布衣史青溪诗云： 多情自古空余恨，好梦由来最易醒。 余反其意云： 只求无好梦，转觉醒时安。 唐人《咏梦》云： 乍觉犹言是，沉思始觉空。 
四十三
宋牧仲抚苏州，为唐六如修墓。韩宗伯慕庐题云： 在昔唐衢常恸哭，只今宋玉与招魂。 俗传太白捉月而死。李孚青《题太白楼》云： 脱身依旧归仙去，撒手还将月放回。 余按：《宋史》有唐寅，名伯虎，亦在《文苑传》。
四十四
蒲城雷国楫，字松舟，撰《龙山诗话》二卷，官松江丞；有 云行花荡水，风动草浮山 之句。彭芝亭先生赠以诗云： 官阁哦诗思不群，一编风雅抗吾军。情亲吴会山间友，身带函关马上云。吊古频怀杨伯起，论诗应继杜司勋。箧中剑气双龙跃，那向江头看夕曛。 
四十五
凡诗带桀骜之气，其人必非良士。张元咏《雪》云： 战罢玉龙三百万，败鳞残甲满天飞。 咏《鹰》云： 有心待捉月中兔，更向白云高处飞。 韩、范为经略，嫌其投诗自媒，弃而不用。张乃投元昊，为中国患。后岳武穆驻兵之所，江禁甚严。有毛国英者投诗云： 铁锁沉沉截碧江，风旗猎猎驻危樯。禹门纵使高千尺，放过蛟龙也不妨。 岳公笑曰： 此张元辈也。 速召见，以礼接之。
四十六
咏雪佳句：缪雪庄云： 卷帘半树带花落，吹烛一窗如月明。 章智千云： 伏枕旅人惊看月，扫阶童子学为山。 陈明卿云： 填平世上嵌崎路，冷到人间富贵家。 曾昔人所未有。
四十七
游山诗贵写得出。陶庭珍《盘豆驿》云： 丛山如破衣，人似虱缘缝。盘旋一线中，欲速不得纵。 沈石田《天平山》云： 登临风扶身，谈笑云入口。直上忽左旋，方塞复旁剖。 洪稚存《林屋洞》云： 盘涡既深入，覆釜不获仰。微白怵来踪，扪黑撼虚象。凭湍同矢注，转径识蛇枉。不惜口耳濡，惊此腹背响。 梅岑《极乐峰》云： 碎石随足动，危径不容步。支筇愁孤撑，扪葛等悬度。欲止势难留，将前意终怖。 万柘坡《盘山》云： 青山喜客来，马首相拱揖。中峰极云深，旁岭俨鱼立。行人踏树梢，飞鸟触屐齿。后来用尾衔，先到试足揣。 宗介帆《磨盘山》云： 分明寻丈恰隔里，指点平夷偏落陡。东西俄转望若失，呼应已逼待还久。中央簇簇攒牛宫，四角层层布鱼笱。更疑去路即来处，几讶迷途欲退走。入世敢云肱折三，立峰顿觉肠回九。 沈树本《磨盘山》云： 回顾不见入山处，此身已在盘中住。百千旋折眼生花，三五回环神失据。才思左往复右行，正欲仰登先俯注。坡平幸获寻丈宽，径仄只留分寸度。鞭丝帽影蚁悬窗，马足车轮蛇绕树。乍阴乍阳日向背，在前在后风来去。山远不逾三十里，山高不越万余步。从卯到酉历未穷，自壮至老陟犹误。 
四十八
余常劝作诗者，莫轻作七古。何也?恐力小而任重，如秦武王举鼎，有绝膑之患故也。七古中，长短句尤不可轻作。何也?古乐府音节无定而恰有定，恐康昆仑弹琴，三分琵琶，七分筝弦，全无琴韵故也。初学诗，当先学古风，次学近体，则其势易。倘先学近体，再学古风，则其势难。犹之学字者，先学楷书，后学行草，亦是一定之法。杭堇浦先生教人多作五排，曰： 五排要对仗，不得不用心思。要典雅，不得不观书史。但专作五言八韵之赋得体，则终身无进境矣。 
四十九
汤扩祖《春雨》云： 一夜声喧客梦摇，春风送雨夜潇潇。不知新水添多少，渔艇都撑进板桥。 庄廷延《听雨》云： 梅花风里雨霏霏，人卧空堂静掩扉。一夜沧浪亭畔水，料应陡没钓鱼矶。 二诗相似，均有天趣。
五十
有中丞某，自称平生不好名。余戏之曰： 人之所以异于禽兽者，以其好名也。孔子曰： 君子去仁，恶乎成名? 又曰： 君子疾没世而名不称焉。 大圣人尚且重名如此!后世人不好名而别有所好，则鄙夫事君，无所不至矣。 屈悔翁云： 才子多贪色，神仙不好名！ 不如司空表圣曰： 名能不朽轻仙骨，理到忘机近佛心。 高东井《赠方子云》曰： 从来贫士贪留客，未有庸人解好名。 
五十一
王次回诗，往往入人心脾。余年衰无子，宾朋来者，动以此事相询，貌为关切。余深厌之，有诗云： 厌听人询得子无，些些小事不关渠。逍遥公有儿孙累，未必云烟得自如。 后见次回句云： 最是厌人当面问：凤凰何日却将雏? 余评女以肤如凝脂为主。次回亦有句曰： 从来国色玉光寒，昼视常疑月下看。 
五十二
《爱日斋丛谈》云： 《琵琶记》为明初王四弃妻而作。太祖恶之，谪戍海外；致伯喈贤者，蒙此恶声。 不知南宋时，有诗刺高宗云： 陌头盲女无愁恨，犹抱琵琶说赵家。 放翁亦云： 身后是非谁管得?沿村听唱蔡中郎。 似乎《琵琶记》宋时已作。
五十三
厉太鸿《宋诗纪事》，采取最博。余阅《j匕盟会编》，为补所未采者，如：徽宗在五国城诗曰： 噬脐有愧平燕日，尝胆无忘在莒时。 李若水曰； 五鼓可回千里梦，一官妨尽百年身。 宇文虚中云： 传闻已筑西河馆，自许能肥北地羊。 皆佳句也。金主亮中秋无月词云： (惟)恨剑锋不快，一一挥断紫云根，要见嫦娥体态。 亦颇豪气逼人。
五十四
作诗能速不能迟，亦是才人一病。心余《贺熊涤斋重赴琼林》云： 昔着官袍夸美秀，今披鹤氅见精神。 余曰： 熊公美秀时，君未生，何由知之?赴琼林不披鹤氅也。 心余曰： 我明知率笔，然不能再构思。先生何不作以示我? 余唯唯。迟半月，成七绝句，心余以为佳。余乃出簏中废纸示之，曰： 已七易稿矣。 心余叹曰： 吾今日方知先生吟诗刻苦如是；果然第七回稿胜五六次之稿也。 余因有句云： 事从知悔方征学，诗到能迟转是才。 
五十五
黄莘田《重赴鹿鸣》云： 得染新香本旧栽，桂花重为故人开。月宫不是玄都观，也学刘郎去又来。  云阶月地事如何?谁共《霓裳》咏大罗?未免被他猿鹤怨，小山连日有笙歌。 
五十六
《全唐诗》凡和尚、道士、仙人，都无好诗；不如才鬼、山魈，却有佳句。
五十七
诗人笔太豪健，往往短于言情；好征典者，病亦相同。即如悼亡诗，必缠绵婉转，方称合作。东坡之哭朝云，味同嚼蜡：笔能刚而不能柔故也。阮亭之《悼亡妻》，浮言满纸，词太文而意转隐故也。近时杭堇浦太史《悼亡妾》诗，远不如樊榭先生。今摘数首为比例。厉《哭月上》云： 一场短梦七年过，往事分明触绪多。搦管自称诗弟子，散花相伴病维摩。半屏凉影颓低髻，三径春风曳薄罗。今日书堂觅行迹，不禁双鬓为伊皤。  无端风信到梅边，谁道蛾眉不复全?双桨来时人似玉，一奁去后月如烟。第三自比清溪妹，最小相逢白石仙。十二碧栏重倚遍，那堪肠断数华年!  病来倚枕坐秋宵，听彻江城漏点遥。薄命已知因药误，残妆不惜带愁描。闷凭盲女弹词话，危托尼蚶祝梦妖。几度气丝先诀别，泪痕兼雨洒芭蕉。  郎主年年耐薄游，片帆望尽海西头。将归预想迎门笑，欲别俄成满镜愁。消渴频烦供茗碗，怕寒重与理薰篝。春来憔悴看如此，一卧枫根尚忆否? 廖古檀《悼亡》云： 合欢花瓣委轻尘，风雨边城不见春。若忆小窗扶病起，脂残粉褪写遗真。 商宝意《哭环娘》云： 待年略住娉婷市，却聘曾嫌富贵家。  还余清净三生体，欠汝滂沱泪数行。 宝山黄燮鼎《悼亡》云： 无多奠酒谙卿量，未就埋香谅我贫。 皆言情绝调。
五八
堇浦先生诗，以《岭南集》为生平极盛之作。《题陈元孝遗像》云： 南村晋处士，汐社宋遗民。湖海归来客，乾坤定后身。竹堂吟暮雨，山鬼哭萧晨。莫向崖门去，霜风正扑人。  秋井苔花渍，荒庐蜃气蒸。飞潜两难问，忧患况相仍。拄策非关老，裁衣只学僧。凄凉怀古意，岂是屈、梁能?  巢覆仍完卵，皇天本至公。《蓼莪》篇久废，薇蕨采应空。劫已归龙汉，家犹祭鬼雄。等身遗著在，泉下告而翁。  袁粲能无传?嵇康亦有儿。古人谁汝匹?信史岂吾欺!寂寞徒看画，苍凉只益诗。怀贤兼论世，凄绝卷还时。 此种诗，悲凉雄壮，恐又非樊榭、宝意所能矣。
五十九
金陵何南园、陈古渔俱能诗而贫，余不能资助，尝诵唐人句云： 相知惟我独，无补与人同。 又《自讼》云： 兰草同心多半弱，海棠自恨不能香。 
六十
诗者，人之精神也；人老则精神衰葸，往往多颓唐浮泛之词。香山、放翁尚且不免，而况后人乎?故余有句云： 莺老莫调舌，人老莫作诗。 
六十一
劝人知足者，杭州汪积山先生有句云： 盈虚物理都如许，那有东餐宿又西尸楚中戴喻让孝廉有句云： 天地犹憾尧舜病，人生何必为其尽? 二意相同，而俱足以醒世。戴屡赴礼闱，不第，归颜其室曰 佳士轩 。人间： 君自命为佳士乎? 曰： 非也。 佳 字不成 进 字，为欠一 走 耳。 
六十二
本朝高文良公，诗为勋业所掩；不知一代作手，直驾新城而上。如：《值夜》云： 一蓦新寒雨后生，宫槐黄叶下童城。意中故国偏无梦，风里银河似有声。万马夜嘶秋待猎，一封宵奏远论兵。杞人孤坐听残角，落月光中太白明。 其他佳句，雄壮则： 宴罢白沉干帐月，猎回红上六街灯。  自在骑牛今竖子，苦辛逐鹿昔英雄。 奇警则： 风铎闲同山魅语，鬼灯红出寺门游。  万点城乌惊曙鼓，一垆村酒闪风灯。 绵丽则： 白蓣风细鱼苗长，红杏花深燕子低。  老树无花三月半，旧游如梦六年余。 委婉则： 白月无声秋漏永，红灯有影夜楼深。  天涯日日思归日，觉有归期日倍长。 淡宕则： 长河暂伏潜仍出，高岭遥看到恰平。  才穿云过扪衣润，欲觅诗行任马迟。 至于 东南生意偕谁计?数仰江云掉白头 ，则又大臣报国忧民，深情若揭矣。本朝赏花翎、黄马褂，最难着笔。公诗云： 冠飘孔翠天风细，衣染鹅黄御气浓。 庄雅独绝。
六十三
望海诗：朱草衣云： 地影全无着，天形转不高。 沈子大云： 天水无边孤月在，鱼龙欲起大风生。 王次岳云： 晓传鼍吼占风起，夕闪鱼睛讶日生。 江舟次云： 万里全凭针作路，六时只见浪摇天。 
六十四
诗文之道，全关天分。聪颖之人，一指便悟。霞裳初见余时，呈诗十余首。余不忍拂其意，尽粘壁上；渠亦色喜。遂同游天台，一路唱和，恰无一言及其前所呈诗也。往反两月，霞裳归家，急奔园中，取壁上诗，撕毁摧烧之，对余大笑。余亦戏作桓宣武语，曰： 可儿！可儿！ 
六十五
苏州汪端揆秀才，与婢小珠有情。咏《秋海棠》云： 海棠花嫩不禁秋，小朵含烟月下愁。记得旧时庭院里，凭人看杀只垂头。 
六十六
陈鲁斋太守梦人赠句云： 梦回碧落三千里，笔泻银河十二时。 醒后不解。后守端州，卒于亥年。 十二时 ，亥也；碧落山，在端州。
六十七
余幼《咏怀》云； 每饭不忘惟竹帛，立名最小是文章。 先师嘉其有志。中年见查他山赠田间先生云： 语杂诙谐皆典故，老传著述岂初心? 近见赵云松《和钱屿(按：疑为 屿 之误。)沙先生》云： 前程云海双蓬鬓，末路英雄一卷书。 皆同此意。
六十八
洪素人朴性冷官京师，独与陈梅岑最厚，督学楚中，寄诗云： 三十六湖湖水清，使君鉴此自分明。琉璃砚匣生花笔，诗为怀人倍有情。 洪在部时，某相国问： 汝向人说我刚愎自用。有之乎? 曰： 然。 相国怒曰； 汝是我门生，乃滂我? 洪谢曰： 老师只有一 愎 字，何曾有 刚 字?门生因师生故，妄加一 刚 字耳! 
六十九
尹氏昆季皆能诗，而推三郎两峰为最。一日文端公退朝，召两峰曰； 今日我惫矣。皇上命和{春雨》诗，我不及作，汝速拟一稿，我明早要带去。 两峰构成送上，公已酣寝。黎明公盛服将朝，诸公子侍立阶下，两峰懦懦，虑有嗔喝。忽见公向之拱手，曰： 拜服!拜服！不料汝诗大好。 回头呼婢曰： 速煨我所吃莲子，与三哥儿吃。 两峰大喜过望。四公子树斋笑曰； 我今日却又得一诗题。 诸公子问何题。曰： 《见人吃莲子有感》。 两峰名庆玉。
七十
如皋布衣江干，字黄竹，貌陋家寒。咏《疲驴》云： 落叶踏不碎，四蹄今可知。 咏《巢》云： 草穷一生力，风碎五更心。圆影月中堕，冻痕霜外深。 《登大观台》云： 残夜海明知月上，隔江风远送钟来。 又： 飘零何地托孤踪?古佛门空或见容。 俱有孟郊风味。
七十一
余游天台诸寺，僧多撞钟鼓，请余礼佛。余不奈烦，书扇示之云： 逢僧我必揖，见佛我不拜。拜佛佛无知，揖僧僧现在。 王梦楼见之，笑曰： 君不好佛，而所言往往有佛意。 陈梅岑《赠朱竹君》云： 游山灵运常携客，辟佛昌黎也爱僧。 
七十二
杭州应仔传秀才《过弋阳》云： 沙清鱼上晚，春冷燕来稀。 《郊外》云； 断崖残照晚将入，隔岸野风波欲秋。 
七十三
余赴广东，过鸠江，适梅岑官其地。与之别，扬帆二十里矣；梅岑遣人追送肴燕，剪江而至。余诗谢云； 远记荒江酒一尊，一帆穿破水云奔。蛟龙知是先生馔，白浪如山不敢吞。 霞裳亦谢云： 羹调金屋里，香入浪花中。 
七十四
唐荆川云； 诗文带富贵气者，便不佳。 余道不然。金桧门总宪《郊西柳枝》云： 西直门边柳万枝，含烟带露拂旌旗。长是至尊临幸地，世间离别不曾知。 程午桥太史《菊屏》云： 低枝芬馥当书幌，细蕊离披近笔床。六曲屏风花万叠，人间何处五更霜? 两绝句俱富贵，何尝不佳?又记宋人富贵诗曰： 踏青驸马未还家，公主传宣赐早茶。十二阑干春似海，隔窗闲杀碧桃花。  画烛烧阑暖复迷，殿帷深锁下银泥。开门欲作侵晨散，已是明朝日向西。  千官已醉犹教坐，百戏皆呈未放休。共看拜恩侵晓出，金吾不敢问来由。 
七十五
赵云松观察谓余曰： 我本欲占人间第一流，而无如总作第三人。 盖云松辛巳探花，而于诗只推服心余与随园故也。云松才气，横绝一代；独王梦楼不以为然。尝谓余云： 佛家重正法眼藏，不重神通。心余、云松诗，专显神通，非正法眼藏。惟随园能兼二义，故我独头低；而彼二公亦心折也。 余有愧其言。然吾乡钱玛沙前辈读《瓯北集》而奇赏之，寄以诗云： 忽堕文星下斗台，声华藉藉冠蓬莱。探花春看长安遍，投笔身从绝域回。风雅名谁争后世?乾坤我欲妒斯才。登坛老将推袁久，不道重逢大敌来。 
七十六
常州杨青望《南涧晚归》云： 岳寺风声起暮钟，残阳归去兴尤浓。停车欲认登临处，忘却西南第几峰。 陈郁庭《造假山》云： 历尽嶙峋兴愈浓，归来犹自忆芙蓉。阶前叠石·呼童问：认是曾游第几峰? 两首相似，俱有 羚羊挂角 之意。
七十七
癸未圣驾南巡。尹太保欲觅任书记者。庄念农太守荐其族弟忻。尹公甚重之。亡何试京兆，不第。赵云松《送行》云： 科因一士关轻重，迹有群公问去留。 想见在都文名之盛。其子伯鸿，有父风；咏《帘钩》云： 待引春云入槛不?高悬画阁结青楼。心通恨隔玲珑望，腕弱怜将窈窕收。多宛转时能约束，未团圆处好勾留。漫言眼底除牵挂，放下依然万缕愁。 
七十八
郭秀才鏖《彭城中秋》云： 西风联袂鹿城秋，旧侣偕行话旧游。罗袜双钩人半臂，夜深谁立板桥头? 诗非不幽艳，而觉有鬼气。吴竹桥《法源寺》云： 街头日仄渐风沙，步屎闲寻古寺花。一树绿阴两黄鸟，春深门巷是谁家? 同一风调，恰是人间光景。
七十九
名士气习多傲兀，惟锡山之顾立方进士、嘉定之李书田孝廉，恂恂讷讷，虑以下人。顾《不雨叹》云： 外河水浅今成沟，内河水涸今成丘。螺蚌纷纷杂瓦石，童稚踏歌桥下游。大船抽却舵，小船沙上过。长年袖手篙师饿，估客篷窗三月坐。清晨妇子喜，浓云在天雨至矣。雨不来，风飓飓，先讹作乌尾，后涣作鱼鳞，六龙跃出光陆离。朝不雨，夕不雨，老农低头泪如雨，浮云闲闲自来去。安得侬家稻，多于原上草?有雨固佳晴亦好。安得侬家田，生近沧海边?朝潮暮汐高于天。无水不可车，有稻不可割，路逢一士大笑乐：先世薄田今卖却。 李见赠云： 一百八十八征士，只有先生最少年。风雅偏能兼乐寿，聪明直欲傲神仙。官如抱朴怀勾漏，人指栖霞作洞天。若使悬车须此岁，转因簪笏误林泉。 
八十
某画《折兰小照》，求题七古。余晓之曰： 兰为幽静之花，七古乃沉雄之作：考钟鼓以享幽人，与题不称。若必以多为贵，则须知米豆干甑，不若明珠一粒也。刀枪杂弄，不如老僧之寸铁杀人也。世充万言，何如阮咸三语?成王冠，周公使祝雍作祝词曰： 达而勿多也。 此贵少之证也。若夫谢艾虽繁不可删，王济虽少不能益，则各极其妙，亦在相题行事耳。唐人句云： 药灵丸不大，棋妙子无多。 或问： 如先生言，简固佳乎? 余曰： 是又不可以有意为也。宋子京修《唐书》，有意为简，遂硬割字句，几于文理不通。顾宁人摘出数条。余摘百十余条，载《随笔》中。 
八十—
人言黄鹤楼无佳对；惟鲁亮侪观察一联云 到来径欲凌风去，吟罢还思借笛吹 差胜。鲁星村云：  凌风 二字，改 乘云 二字，更佳。 
八十二
文字之交，有无端而契合者；殆佛家之所谓缘耶?乙酉秋试，四方之士，来修士相见礼者甚多。予答拜章姓，误投刺于张秀才处。张大惊，次日来答。见其仪容秀整，遂招饮之。张赠诗云： 僦得濒江小屋居，敢将踪迹混樵渔?平生不识金闺彦，剥啄无端到敝庐。  篮舆款款赴清凉，夹路松花闻稻香。一院青山人不见，飞来岚翠满衣裳。 折柬招邀酌旧醅，主人原是拨天才。两江月旦归名士，又报文星入座来。时梁阶平先生适至。  《霓裳》曲度广寒宫，鉴槛银灯照碧空。夜半酒阑星斗醉，天风吹堕小池中。 秀才名邦弼，苏州人。
八十三
河东君藏一唐镜，背铭云： 照日菱花出，临池满月生。官看巾帽整，妾映点妆成。 查他山《金陵杂咏》刺之云： 宗伯奁清世莫知，菱花初照月临池。点妆巾帽俱新样，不用喧传镜背词。 
八十四
诗以进一步为佳：杜门悬车，高尚也；而张宝臣《致仕》云： 门为看山宁用杜?车还驾鹿不须悬。 别离，苦事也；而黄石牧《送别册子》云； 一度送行传一画，人生那厌别离多。 《寄衣》，古曲也；而盛青嵝《出门》云： 检点箧中裘葛具，早知别后寄衣难。  打起黄莺儿 ，惧惊梦也；而朱受新《春莺》云： 任尔楼头啼晓雨，美人梦已到渔阳。 
八十五
春学士台，常言其门人谢又绍侍郎乞病养母。人问： 何不奏终养而奏病耶? 曰； 为人子，养可也；闻 终 字，便伤心耳。 其《忆母》诗云： 儿来前；自尧经今凡几年?儿可记：自尧经今凡几帝?儿时应对稍逡巡，母怒变色旋喝嗔。陈箧逊志学人责，稽古胡不如妇人?吁嗟!母言在耳，儿颜犹讹，安得吾母常嗔儿常讹?于今劝学无闻矣! 呜呼!今上大夫溺于时文之学，谈及史鉴，褒如充耳；读先生诗，能无怍乎?先生名道承，福建晋安人。
八十六
解中发秀才，馆尹文端公家。一日，鲍雅堂来访，见十四公子庆保。问年几何。曰； 十四岁。 鲍戏出对云： 十四世兄年十四。 解应声曰： 三千弟子路三千。 杭州沈既堂在高相公署中，公出对云： 可能子面如吾面? 沈应声曰： 未必他心即我心。 
八十七
永安寺壁上有梅田女史题诗云： 灵妃齐驾玉龙回，留得清阴满绿苔。来岁春风一相待，囊琴便约懒仙来。 所云懒仙，不知何人。
八十八
金姬小妹凤龄，幼鬻吴门作婢，余为赎归；年十四矣，明眸巧笑，其姊劝留为篷室，凤龄意亦欣然。余自伤年老，不欲为枯杨之梯，因别嫁隋氏，为大妻所虐，雉经而亡。余哭以诗。一时和者甚多。新安巴隽堂中翰云： 粉蛾贴幛尘沾幕，绰约佳人嗟命薄。恼鸦打凤海难填，桃叶离根泪珠落。往事泥中善说诗，吴音娇软含春姿。因情割爱反成悔，缔非其偶尤堪悲。驽材讵足亲仙骨?狮子何曾怜委发?风传柑果味全殊，雨暗合欢花不发。锄兰门内影伶俜，伤哉逝水难归瓶!芳魂仍返仓山早，虚廊簌簌鸣幽纂。 杨蓉裳亦有《凤龄曲》云： 汝南太史人中杰，文采风流世无敌。羊侃筵前舞袖围，马融帐外金钗列。我是彭宣到后庭，隔帏丝竹许同听。酒酣枨触平生事，向我低徊说风龄。凤龄本是苏台女，贫向豪家傍门户。牙郎那解惜娉婷，灶妾由来耐辛苦。携出淤泥一瓣莲，青衣乍脱便登仙。漫拈郭璞三升豆，判费初明十万钱。关情三五韶年纪，逋发初齐试罗绮。碧玉娇痴未有夫，桃根宛转长依姊。爱惜盈盈掌上身，恐教辜负永丰春。谁言络秀堪同老?愿把西施别赠人。堂前文宴多宾从，隋郎风貌偏殊众。照影人夸城北徐，嬉春女爱东墙宋。珍偶相看已目成，许将红粉嫁书生。重重锦幔凭私语，叩叩香囊易定情。兰期初七银河度，啼痕满面登车去。从此茫茫万劫尘，回头迷却仙山路。铜街别馆贮娇姿，踪迹难教大妇知。绡帐香浓檀枕暖，一绚丝络几多时。宜城郡主威名重，搜牢惊破巫云梦。浪说王家九锡文，短辕长柄成何用?架上抛残金缕衣，箧中夺去紫鸾篦。粉痕狼籍云鬟卸，扶入车中不敢啼。檀郎隔绝无由见，秋雨秋风闭空院。九转柔肠对暗灯，千行愁泪吟团扇。绝粒非关爱细腰，典衣何计度寒宵?肤凝寒玉心还热，口嚼红霞怨不销。忍苦含辛经半载，九死穷泉更何悔!只是难忘旧主恩，留将一线残魂待。更念同根两地分，兰帏应亦痛离群。一朝恶梦花辞树，百种痴情泥忆云。谁知路比蓬山峻，更无青鸟通芳讯。绣幢频迎那许还，黄柑遥赠知无分。二句用本事。絮果兰因去住难，弃将弱息自摧残。腰间三尺冰文练，百转千回掩泪看。黄昏人静重门闭，逡巡竟向南枝系。红蜡才灰辗转心，冰蚕永断缠绵意。郁郁埋香土一抔，长干西去板桥头。空林鹃语三生恨，幽圹萤飞独夜愁。浮花浪蕊消弹指，毕竟韶颜为谁死?杀粉亲书堕泪碑，燃脂好续伤心史。只悔当初作鸩媒，生将珠玉委蒿莱。纵教采尽中州铁，铸错无成剧可哀。 洪稚存嫌蓉裳诗，多肉少骨。余曰： 张燕公评许景先丰肌腻理，惜乏风骨；李华文词绵丽，气少雄杰。宋子景亦云： 恃华者质少，好丽者壮违。 人各有性之所近也。 蓉裳年十六，即来受业；为余注四六文方半，而出宰甘肃矣。与陈梅岑皆翰林才，而困于风尘俗吏，亦奇!
八十九
断句入耳，有终身不能忘者。言情，则周兰坡《送别》云： 临行一把相思泪，当作珍珠赠故人。 写景，则周起渭《西湖》云： 若把西湖比明月，湖心亭是广寒宫。 寄托，则朱赞皇《咏牡丹》云： 漫道此花真富贵，有谁来看未开时? 感慨，则徐方虎《赠冒辟疆》云： 人逢沧海遗民少，语听开元旧事多。 
九十
人必先有芬芳悱恻之怀，而后有沉郁顿挫之作。人但知杜少陵每饭不忘君；而不知其于友朋、弟妹、夫妻、儿女间，何在不一往情深耶?观其冒不韪以救房公，感一宿而颂孙宰，要郑虔于泉路，招李白于匡山；此种风义， 可以兴，可以观 矣。后人无杜之性情，学杜之风格，抑末也1蒋心余读陈梅岑诗，赠云： 一代高才有情者，继袁夫子是陈君。 
九十一
何义门曰： 冯定远谓： 熟观义山诗，可免江西粗俗槎丫之病。 余谓熟观义山诗，兼悟西昆之失。西昆只是雕饰字句，无义山之高情远识；即文从字顺，犹有间也。 
九十二
彭尺木进士，为大司马芝亭先生之子。生长华腴，而湛深禅理；中年即茹素，与夫人别屋而居。每朔望，即相勖曰： 大家努力修行。 彼此一见而已。后闭关西湖，恰不废吟咏。尝作《钱塘旅舍杂句》云： 处士当年百不营，偏于梅鹤剧多情。梅枯鹤去人何在?冷彻孤亭月四更。  结趺终夕复终朝，眼底空华瞥地消。尚有闲情消不得，起寻松子当香烧。 酸蕴薄粥少人陪，雪霁南窗昼懒开。不是一枝梅破萼，阿谁与我报春回? 《病起》云： 帘深蝇自进，花尽蝶无营。 皆见道之言，不着人间烟火。
九十三
龙铎，字震升，号雨樵，宛平己卯举人。十二岁时，杭州老宿朱桂亭先生命即席赋瓜子皮。应声曰： 玉芽已褪空余壳，纤手初抛乍有声。莫道东陵无托意，中间黑白尽分明。 朱叹曰： 此子将来必以诗名。 《观鱼》云： 子不知鱼乐，君其问水滨。 《题画》云： 乱泉寻石窦，归雾断山腰。 《赠友》云： 篷转三年雨，兰言一夕秋。 皆少作也。后宰吴江。余扫墓杭州，必过其署。美膳横列，如入护世城中；豪气飞腾，胜坐元龙床上；洵风尘中一奇士也。
九十四
小伶凤珠，善歌，能解人意。雨樵即席赋《浣溪沙》(按：此调乃《减字木兰花》。)，以 凤珠可儿 为韵。词云： 彩云么梦，何处飞来红玉凤。笑倩人扶，一曲《梁州》一斛珠。眉欢目妥，教人坐立如何可?偏解相思，学语雏莺小意儿。 
九十五
康熙间，汪东山先生绎，精星学。桐城吴贡生某以女命与算。汪云： 此一品夫人命也；但必须作妾。 吴愕然怒，以为轻己。汪曰； 我早知君之必怒也。然君不信我言，请待我某科中状元时，君方信我。 及期，果中状元。吴再问汪。汪曰： 勿急。待我再算郎君命中有一品者，而后许之。 半年后，走告吴曰： 桐城张相国之子名廷玉者，将来官一品。现在觅妾。君何不以女归之? 吴从之。遂生若霭、若澄，受两重诰封。汪题其灯笼 候中状元某 ，人多笑之。在京师与方灵皋、蒋南沙、汤西崖齐名。三人皆疏放，而方独迂谨，时相抵牾。堂上挂沈石田芭蕉一幅，所狎二美伶来，错呼白菜；人因以 双白菜 呼之。方大加规谏。先生厌之，乃署其门曰： 候中状元汪，谕灵皋，免赐光。庶几南蒋，或者西汤；晦明风雨时来往，又何妨?双双白菜，终日到书堂。 先生自知不寿，《自赠》云： 生计未谋千亩竹，浮生只办十年官。 又尝望岱云： 闲云莫恋山头住，四海苍生正望君。 
九十六
钱塘令曹江庐明府，有子名一熊，乳名顺生，聪颖异常，有李邺侯、晏元献之风。对客挥毫，赋《秋声》云： 西风飒飒日相催，桐叶飘摇满绿苔。最爱秋霜添逸韵，树中传出一声来。 其时曹公方逐土娼。客问： 娼应逐否? 笑曰： 好事者为之也。 客又问； 汝想作官否? 曰： 要作，又不要作。 问： 何也? 曰： 学而优则仕；学而不优则不仕。 问： 作官可要钱否? 曰： 要钱，又不要钱。 问； 何也? 曰： 取之而燕民悦，则取之；取之而燕民不悦，则不取。 
九十七
宋元俊作四川提督，有恩威，苗人畏而爱之。王师征金川，颇立功。以性刚犯上，被劾。临讯时，苗民护从者千余人，挥之不散。宋公怒，取其头自杖四十，终不忍去。有参戎哈某，宋素轻之。哈画牡丹花于扇。宋戏题曰： 已绾征西节，新吹幕府笳。如何贪富贵，又画牡丹花? 哈衔之刺骨，卒为所构。
九十八
扬州洪锡豫，字建侯，年甫弱冠，姿貌如玉；生长于华腴之家，而性耽风雅，以诗书为鼓吹，与名流相过从。昔人称谢览芳兰竟体：知其得于天者异矣。为余梓尺牍六卷，寄诗请益。其《暮雨》云： 衰柳拂西风，虫鸣乱叶中。片云将暮雨，吹送小楼东。萤火生寒碧，檐花坠小红。那堪终夜里，萧瑟傍梧桐。 《春日》云： 青蓑白袷了春耕，上冢人归月二更。灯影半残眠未稳，碧空吹落纸鸢声。 意思萧散，真清绝也。
九十九
苏州闺秀江铭玉，有《堂上视膳》诗云： 明知温清时时缺，隐惧春秋渐渐高。 真能道人子之心。余读之，为泣下。
一百
如皋张乾夫有《南坪集》八卷。其子竹轩太守，托其宗人荷塘明府索序于余。余适撰《诗话》，为摘一二，以志吉光片羽之珍，其《荆溪》云： 离墨山前路，千林望郁苍。人烟聚茶市，沙鸟绕渔梁。白雨江声急，孤舟水气凉。今宵高枕梦，不减在潇湘。 《不寝》云： 春更隐隐夜迢迢，愁不能祛酒易消。断送落花窗外雨，生憎一半在芭蕉。 《夜出南郊》云： 霜华散白满长堤，堤柳萧萧带月低。树上冻鸦栖不定，屡惊人影过桥西。 《慕园即事》云： 松影平分半窗月，漏声散作满城霜。 《癸酉除夕》云： 要问春从何处到，开元寺里一声钟。 皆可爱也。
一O一
仁和高氏女，与其邻何某私通。女已许配某家，迎娶有日，乃诱何外出，而自悬于梁。何归，见之大恸，即以其绳自缢。两家父母恶其子女之不肖，不肯收殓。邑宰唐公柘田，风雅士也，为捐赀买棺而双瘗之；作四六判词，哀其越礼之无知，取其从一之可悯。城中绅士，均为赋诗。余按此题着笔，褒贬两难。独女弟子孙云鹤诗最佳。词曰： 由来情种是情痴，匪石坚心两不移。倘使化鱼应比目，就令成树也连枝。红绡已结千秋恨，青史难教后代知。赖有神君解怜惜，为营鸳冢播风诗。 后四句，八面俱到，尤为得体。钱谢菁枚，玙沙方伯第五子也，亦有句云： 解识巫山云雨意，始知唐勒是骚人。 亦佳。
一O二
近见作诗者，好作拗语以为古，好填浮词以为富；孟子所谓 终身由之而不知其道 者也。朱竹君学士督学皖江，来山中论诗，与余意合。因自述其序池州太守张芝亭之诗，曰： 《三百篇》专主性情。性情有厚薄之分，则诗亦有浅深之别。性情薄者，词深而转浅；性情厚者，词浅而转深。 余道： 学士腹笥最富，而何以论诗之清妙若此? 竹君曰： 某所论，即诗家唐、宋之所由分也。 因诵芝亭《过望华亭》云： 昨夜望华亭，未睹九峰面。肩舆复匆匆，流光如掣电。当境不及探，过后心逾恋。  九叠芙蓉万壑深，登临不到几沉吟。何当直上东峰宿?海月天风夜鼓琴。 又《江行》云： 犬吠人归处，灯移岸转时。 《端阳》云： 看人悬艾虎，到处戏龙舟。 《太白楼》云： 何时江上无明月，千古人间一谪仙。 《同人自齐山泛舟》云： 聊以公余偕旧友，须知兴到即新吾。 皆极浅语，而读之有余味。昔人称陆逊意思深长，信然。芝亭字仲谟，名士范，陕西人，今观察芜湖。其长君汝骧亦能继声继志。《题署中小园》云； 风吹花气香归砚，月过松心凉到书。 《将往邳州》云： 此去正过桃叶渡，归来不负菊花期。 又，《华盖寺》云： 曲径松遮洞，岩深寺隐山。 皆清雅可传。
