古文：檀韶，字令孙，高平金乡人也，世居京口。
现代文：檀韶字令孙，高平郡金乡人。世世代代居住在京口。

古文：初辟本州从事，西曹主簿，辅国司马。
现代文：最初他被任命为本州从事、西曹主簿、辅国司马。

古文：高祖建义，韶及弟祗、道济等从平京城，行参高祖建武将军事。
现代文：刘裕起义时，檀韶和弟弟檀祗、檀道济随同平定京城，代理高祖建武将军事。

古文：都邑既平，为镇军参军，加宁远将军、东海太守，进号建武将军，迁龙骧将军、秦郡太守，北陈留内史。
现代文：都城被平定后，檀韶当镇军将军、加号宁远将军、东海太守，又进号建武将军，迁任龙骧将军、秦郡太守、北陈留内史。

古文：以平桓玄功，封巴丘县侯，食邑五百户；复参车骑将军事，加龙骧将军，迁骁骑将军，中军咨议参军，加宁朔将军。
现代文：因为平定桓玄的功劳，被封为巴丘县侯，食邑五百户，又当参车骑将军事，加号龙骧将军，迁官骁骑将军、中军谘议参军，加号宁朔将军。

古文：从征广固，率向弥、胡籓等五十人攻临朐城，克之。
现代文：随同征讨南燕慕容超，他率领向弥、胡藩等五十人进攻临朐城，攻下了它。

古文：及围广固，慕容超夜烧楼当韶围分，降号横野将军。
现代文：到围攻广固时，慕容超的人半夜烧掉了檀韶攻城部队的战楼，檀韶便被降为横野将军。

古文：城陷之日，韶率所领先登，领北琅邪太守，进号宁朔将军、琅邪内史。
现代文：广固城攻陷时，是檀韶率领部下最先攻入。他便被用为北琅王牙太守，同时进号宁朔将军、琅王牙内史。

古文：从讨卢循于左里，又有战功，并论广固功，更封宜阳县侯，食邑七百户，降先封一等为伯，减户之半二百五十户，赐祗子臻。
现代文：随从刘裕讨伐在左里的卢循，他又有战功，加上在广固的攻城功劳，他被封为宜阳县侯，食邑七百户，又降封爵，封为宜阳县伯，减去食邑中的一部分二百五十户，赐给檀祗的儿子檀臻。

古文：坐六门内乘舆，白衣领职。
现代文：因为在宫城六门内坐轿，他被免除一切职务，变成老百姓。

古文：义熙七年，号辅国将军。
现代文：义熙七年当辅国将军。

古文：八年，丁母忧，起为冠军将军。
现代文：八年，母亲去世辞了官，之后又被调用为冠军将军。

古文：明年，复为琅邪内史，淮南太守，将军如故。
现代文：第二年，又当琅王牙内史、淮南太守，将军还照旧。

古文：镇姑孰。
现代文：镇守姑孰。

古文：寻进号左将军，领本州大中正。
现代文：不久又进号左军将军，兼任本州大中正。

古文：十二年，迁督江州豫州之西阳新蔡二郡诸军事、江州刺史，将军如故。
现代文：十二年，檀韶迁任江州、豫州的西阳、新蔡二郡诸军事、江州刺史，将军还照旧。

古文：有罪，免官。
现代文：因有过错，被免去官职。

古文：高祖受命，以佐命功，增八百户，并前千五百户。
现代文：高祖称帝，檀韶因为是开国元勋，他被增八百户的食邑，加上以前的共一千五百户。

古文：韶嗜酒贪横，所莅无绩，上嘉其合门从义，弟道济又有大功，故特见宠授。
现代文：檀韶特爱喝酒，贪婪横暴，在任职上没什么政绩。但高祖称赞他全家从军，他弟弟檀道济又有大的功劳，所以仍特别地受到宠遇。

古文：永初二年，卒于京邑，时年五十六。
现代文：永初二年在京城去世，享年五十六岁。

古文：追赠安南将军，加散骑常侍。
现代文：死后被追认为安南将军，加官散骑常侍。

古文：亦以功封泉陵县子，食邑五百户。
现代文：檀韶的儿子檀绪继承他的爵位。檀绪死了，没有儿子，爵位被吊销。

古文：世祖即位，为游击将军。
现代文：檀祗有儿子叫檀臻，檀臻去世，他儿子檀遐继承。齐国建立，封爵被取消。

古文：顷之，卒。
现代文：檀祗、檀道济有传记。

古文：刘粹，字道冲，沛郡萧人也。
现代文：刘粹字道冲，沛郡萧县人。

古文：祖恢，持节、监河中军事，征虏将军。
现代文：他的祖父刘恢，官至持节、监河中军事、征虏将军。

古文：粹家在京口。
现代文：刘粹家住京口。

古文：少有志干，初为州从事。高祖克京城，参建武军事。
现代文：他少有大志，能力出众，开始当本州从事，高祖攻克京城后，他当参建武将军。

古文：从平京邑，转参镇军事，寻加建武将军、沛郡太守；又领下邳太守，复为车骑中军参军。
现代文：随同刘裕平定京都，他转任参镇军事，不久加任建武将军、沛郡太守，又兼任下邳太守。后又当车骑中军参军。

古文：从征广固，战功居多。
现代文：随同刘裕征讨广固，战功非常多。

古文：以建义功，封西安县五等侯。
现代文：又因为起义的功劳，被封为西安县五等侯。

古文：军还，转中军咨议参军。
现代文：大军回京，他转任中军谘议参军。

古文：卢循逼京邑，京口任重，太祖时年四岁，高祖使粹奉太祖镇京城。
现代文：卢循进逼京城，京口的镇守责任重大，太祖当年只四岁，高祖叫刘粹辅助太祖镇守京口。

古文：转游击将军。
现代文：不久转任游击将军。

古文：迁建威将军、江夏相。
现代文：他迁任建武将军、江夏相。

古文：卫将军毅，粹族兄也，粹尽心高祖，不与毅同。
现代文：卫将军刘毅，是刘粹的族兄，刘粹尽忠于刘裕，不和刘毅相结好。

古文：高祖欲谋毅，众并疑粹在夏口，高祖愈信之。
现代文：高祖想除掉刘毅，众人都怀疑刘粹在夏口，高祖更加信任他。

古文：及大军至，粹竭其诚力。事平，封滠阳县男，食邑五百户。
现代文：到大军西进时，刘粹非常卖力，刘毅被消灭后，他被封为滠阳县男，食邑五百户。

古文：母忧去职。
现代文：母亲去世，他辞了官。

古文：俄而高祖讨司马休之，起粹为宁朔将军、竟陵太守，统水军入河。
现代文：不久高祖讨伐司马休之，起用刘粹为宁朔将军、竟陵太守，带水军进入黄河。

古文：明年，进号辅国将军，迁相国右司马、侍中、中军司马、冠军将军，迁左卫将军。
现代文：第二年，他被任为辅国将军，又迁任相国右司马、侍中、中军司马、冠军将军，迁任左卫将军。

古文：永初元年，以佐命功，改封建安县侯，食邑千户。
现代文：永初元年，他因为是开国元勋，改封为建安县侯，食邑一千户。

古文：二年，以役使监吏，免官。寻督江北淮南郡事、征虏将军、广陵太守。
现代文：二年，因为役使监吏，被免除官职，不久又被用为督江北淮南郡事、征虏将军、广陵太守。

古文：三年，以本号督豫司雍并四州南豫州之梁郡弋阳马头三郡诸军事、豫州刺史，领梁郡太守，镇寿阳，治有政绩。
现代文：三年，在本职的基础上兼管豫、司、雍、并四州和南豫州的梁郡、弋阳、马头三郡诸军事、豫州刺史，兼任梁郡太守，镇守寿阳，颇有政绩。

古文：少帝景平二年，谯郡流离六十余家叛没虏，赵炅、秦刚等六家悔倍还投陈留襄邑县，顿谋等村，粹遣将苑纵夫讨叛户不及，因诛杀谋等三十家，男丁一百三十七人，女弱一百六十二口，收付作部。
现代文：少帝景平二年，谯郡流民六十多家叛逃魏境。赵炅、秦刚等六家后悔了，再南投陈留襄邑县，呆在谋等村。刘粹派部将苑纵夫讨伐叛逃民户，没有赶上，于是苑纵夫便杀了谋等村三十家的人丁，男子一百三十七人，女人小孩一百六十二人，苑纵夫被抓到劳改营。

古文：粹坐贬号为宁朔将军。
现代文：刘粹因此事被贬为宁朔将军。

古文：时索虏南寇，粹遣将军李德元袭许昌，杀伪颍川太守庾龙，于是陈留人董邈自称小黄盟主，斩伪征虏将军、广州刺史司马世贤，传首京都。
现代文：当时魏兵南侵，刘粹派将军李元德袭击许昌，杀了魏国颍川太守庾龙，这时陈留人董邈自称小黄盟主，杀了魏国的征虏将军、广州刺史司马世贤，把司马世贤的脑袋送到京城示众。

古文：太祖即位，迁使持节、督雍梁南北秦四州荆州之南阳竟陵顺阳襄阳新野随六郡诸军事、征虏将军、领宁蛮校尉、雍州刺史、襄阳新野二郡太守。
现代文：太祖继位，刘粹迁任使持节，督察雍、梁、南北秦四州和荆州的南阳、竟陵、顺阳、襄阳、新野、随六郡诸军事、征虏将军，兼任宁蛮校尉、雍州刺史，襄阳、新野二郡太守。

古文：在任简役爱民，罢诸沙门二千余人，以补府史。
现代文：在任职期间他很少征用民力，爱护百姓，罢除和尚尼姑二千多人，用来补任府中劳力。

古文：元嘉三年讨谢晦，遣粹弟车骑从事中郎道济、龙骧将军沈敞之就粹，自陆道向江陵。
现代文：元嘉三年，文帝讨伐谢晦，派刘粹的弟弟车骑从事中郎刘道济、龙骧将军沈敝之接受刘粹指挥，从旱路进攻江陵。

古文：粹以道济行竟陵内史，与敞之及南阳太守沈道兴步骑至沙桥，为晦司马周超所败，士众伤死者过半，降号宁朔将军。
现代文：刘粹用刘道济当竟陵内史，让他和沈敝之以及南阳太守沈道兴率骑兵和步兵到沙桥，被谢晦的司马周超打败，将士们死伤超过一半，于是刘粹被降为宁朔将军。

古文：初，晦与粹厚善，以粹子旷之为参军。粹受命南讨，一无所顾，太祖以此嘉之。
现代文：当初谢晦和刘粹关系很好，用刘粹的儿子刘旷之当参军，刘粹接受命令南伐，毫不犹豫，太祖因这一点很赞赏他。

古文：晦遣送旷之还粹，亦不害也。
现代文：谢晦也把刘旷之送回去而没有害他。

古文：明年，粹卒，时年五十三。
现代文：第二年，刘粹去世，享年五十三岁。

古文：追赠安北将军，持节、本官如故。
现代文：被追认为安北将军、持节，本官照旧。

古文：旷之嗣，官至晋熙太守。
现代文：刘旷之继承刘粹，官到晋熙太守。

古文：旷之卒，子琛嗣。
现代文：刘旷之去世，他儿子刘琛继承。

古文：琛卒，无子，国除。
现代文：刘琛死，没有儿子，封爵被取消。

古文：琛弟亮，顺帝升明末，尚书驾部郎。
现代文：刘琛的弟弟刘亮，顺帝升明末年，当尚书驾部郎。

古文：粹庶长子怀之，为临川内史，与臧质同逆，伏诛。
现代文：刘粹的非正嫡的长子刘怀之，当临川内史，和臧质一同造反被杀。

