檀韶，字令孙，高平金乡人也，世居京口。
初辟本州从事，西曹主簿，辅国司马。
高祖建义，韶及弟祗、道济等从平京城，行参高祖建武将军事。
都邑既平，为镇军参军，加宁远将军、东海太守，进号建武将军，迁龙骧将军、秦郡太守，北陈留内史。
以平桓玄功，封巴丘县侯，食邑五百户；复参车骑将军事，加龙骧将军，迁骁骑将军，中军咨议参军，加宁朔将军。
从征广固，率向弥、胡籓等五十人攻临朐城，克之。
及围广固，慕容超夜烧楼当韶围分，降号横野将军。
城陷之日，韶率所领先登，领北琅邪太守，进号宁朔将军、琅邪内史。
从讨卢循于左里，又有战功，并论广固功，更封宜阳县侯，食邑七百户，降先封一等为伯，减户之半二百五十户，赐祗子臻。
坐六门内乘舆，白衣领职。
义熙七年，号辅国将军。
八年，丁母忧，起为冠军将军。
明年，复为琅邪内史，淮南太守，将军如故。
镇姑孰。
寻进号左将军，领本州大中正。
十二年，迁督江州豫州之西阳新蔡二郡诸军事、江州刺史，将军如故。
有罪，免官。
高祖受命，以佐命功，增八百户，并前千五百户。
韶嗜酒贪横，所莅无绩，上嘉其合门从义，弟道济又有大功，故特见宠授。
永初二年，卒于京邑，时年五十六。
追赠安南将军，加散骑常侍。
亦以功封泉陵县子，食邑五百户。
世祖即位，为游击将军。
顷之，卒。
刘粹，字道冲，沛郡萧人也。
祖恢，持节、监河中军事，征虏将军。
粹家在京口。
少有志干，初为州从事。高祖克京城，参建武军事。
从平京邑，转参镇军事，寻加建武将军、沛郡太守；又领下邳太守，复为车骑中军参军。
从征广固，战功居多。
以建义功，封西安县五等侯。
军还，转中军咨议参军。
卢循逼京邑，京口任重，太祖时年四岁，高祖使粹奉太祖镇京城。
转游击将军。
迁建威将军、江夏相。
卫将军毅，粹族兄也，粹尽心高祖，不与毅同。
高祖欲谋毅，众并疑粹在夏口，高祖愈信之。
及大军至，粹竭其诚力。事平，封滠阳县男，食邑五百户。
母忧去职。
俄而高祖讨司马休之，起粹为宁朔将军、竟陵太守，统水军入河。
明年，进号辅国将军，迁相国右司马、侍中、中军司马、冠军将军，迁左卫将军。
永初元年，以佐命功，改封建安县侯，食邑千户。
二年，以役使监吏，免官。寻督江北淮南郡事、征虏将军、广陵太守。
三年，以本号督豫司雍并四州南豫州之梁郡弋阳马头三郡诸军事、豫州刺史，领梁郡太守，镇寿阳，治有政绩。
少帝景平二年，谯郡流离六十余家叛没虏，赵炅、秦刚等六家悔倍还投陈留襄邑县，顿谋等村，粹遣将苑纵夫讨叛户不及，因诛杀谋等三十家，男丁一百三十七人，女弱一百六十二口，收付作部。
粹坐贬号为宁朔将军。
时索虏南寇，粹遣将军李德元袭许昌，杀伪颍川太守庾龙，于是陈留人董邈自称小黄盟主，斩伪征虏将军、广州刺史司马世贤，传首京都。
太祖即位，迁使持节、督雍梁南北秦四州荆州之南阳竟陵顺阳襄阳新野随六郡诸军事、征虏将军、领宁蛮校尉、雍州刺史、襄阳新野二郡太守。
在任简役爱民，罢诸沙门二千余人，以补府史。
元嘉三年讨谢晦，遣粹弟车骑从事中郎道济、龙骧将军沈敞之就粹，自陆道向江陵。
粹以道济行竟陵内史，与敞之及南阳太守沈道兴步骑至沙桥，为晦司马周超所败，士众伤死者过半，降号宁朔将军。
初，晦与粹厚善，以粹子旷之为参军。粹受命南讨，一无所顾，太祖以此嘉之。
晦遣送旷之还粹，亦不害也。
明年，粹卒，时年五十三。
追赠安北将军，持节、本官如故。
旷之嗣，官至晋熙太守。
旷之卒，子琛嗣。
琛卒，无子，国除。
琛弟亮，顺帝升明末，尚书驾部郎。
粹庶长子怀之，为临川内史，与臧质同逆，伏诛。
