檀韶字令孙，高平郡金乡人。世世代代居住在京口。
最初他被任命为本州从事、西曹主簿、辅国司马。
刘裕起义时，檀韶和弟弟檀祗、檀道济随同平定京城，代理高祖建武将军事。
都城被平定后，檀韶当镇军将军、加号宁远将军、东海太守，又进号建武将军，迁任龙骧将军、秦郡太守、北陈留内史。
因为平定桓玄的功劳，被封为巴丘县侯，食邑五百户，又当参车骑将军事，加号龙骧将军，迁官骁骑将军、中军谘议参军，加号宁朔将军。
随同征讨南燕慕容超，他率领向弥、胡藩等五十人进攻临朐城，攻下了它。
到围攻广固时，慕容超的人半夜烧掉了檀韶攻城部队的战楼，檀韶便被降为横野将军。
广固城攻陷时，是檀韶率领部下最先攻入。他便被用为北琅王牙太守，同时进号宁朔将军、琅王牙内史。
随从刘裕讨伐在左里的卢循，他又有战功，加上在广固的攻城功劳，他被封为宜阳县侯，食邑七百户，又降封爵，封为宜阳县伯，减去食邑中的一部分二百五十户，赐给檀祗的儿子檀臻。
因为在宫城六门内坐轿，他被免除一切职务，变成老百姓。
义熙七年当辅国将军。
八年，母亲去世辞了官，之后又被调用为冠军将军。
第二年，又当琅王牙内史、淮南太守，将军还照旧。
镇守姑孰。
不久又进号左军将军，兼任本州大中正。
十二年，檀韶迁任江州、豫州的西阳、新蔡二郡诸军事、江州刺史，将军还照旧。
因有过错，被免去官职。
高祖称帝，檀韶因为是开国元勋，他被增八百户的食邑，加上以前的共一千五百户。
檀韶特爱喝酒，贪婪横暴，在任职上没什么政绩。但高祖称赞他全家从军，他弟弟檀道济又有大的功劳，所以仍特别地受到宠遇。
永初二年在京城去世，享年五十六岁。
死后被追认为安南将军，加官散骑常侍。
檀韶的儿子檀绪继承他的爵位。檀绪死了，没有儿子，爵位被吊销。
檀祗有儿子叫檀臻，檀臻去世，他儿子檀遐继承。齐国建立，封爵被取消。
檀祗、檀道济有传记。
刘粹字道冲，沛郡萧县人。
他的祖父刘恢，官至持节、监河中军事、征虏将军。
刘粹家住京口。
他少有大志，能力出众，开始当本州从事，高祖攻克京城后，他当参建武将军。
随同刘裕平定京都，他转任参镇军事，不久加任建武将军、沛郡太守，又兼任下邳太守。后又当车骑中军参军。
随同刘裕征讨广固，战功非常多。
又因为起义的功劳，被封为西安县五等侯。
大军回京，他转任中军谘议参军。
卢循进逼京城，京口的镇守责任重大，太祖当年只四岁，高祖叫刘粹辅助太祖镇守京口。
不久转任游击将军。
他迁任建武将军、江夏相。
卫将军刘毅，是刘粹的族兄，刘粹尽忠于刘裕，不和刘毅相结好。
高祖想除掉刘毅，众人都怀疑刘粹在夏口，高祖更加信任他。
到大军西进时，刘粹非常卖力，刘毅被消灭后，他被封为滠阳县男，食邑五百户。
母亲去世，他辞了官。
不久高祖讨伐司马休之，起用刘粹为宁朔将军、竟陵太守，带水军进入黄河。
第二年，他被任为辅国将军，又迁任相国右司马、侍中、中军司马、冠军将军，迁任左卫将军。
永初元年，他因为是开国元勋，改封为建安县侯，食邑一千户。
二年，因为役使监吏，被免除官职，不久又被用为督江北淮南郡事、征虏将军、广陵太守。
三年，在本职的基础上兼管豫、司、雍、并四州和南豫州的梁郡、弋阳、马头三郡诸军事、豫州刺史，兼任梁郡太守，镇守寿阳，颇有政绩。
少帝景平二年，谯郡流民六十多家叛逃魏境。赵炅、秦刚等六家后悔了，再南投陈留襄邑县，呆在谋等村。刘粹派部将苑纵夫讨伐叛逃民户，没有赶上，于是苑纵夫便杀了谋等村三十家的人丁，男子一百三十七人，女人小孩一百六十二人，苑纵夫被抓到劳改营。
刘粹因此事被贬为宁朔将军。
当时魏兵南侵，刘粹派将军李元德袭击许昌，杀了魏国颍川太守庾龙，这时陈留人董邈自称小黄盟主，杀了魏国的征虏将军、广州刺史司马世贤，把司马世贤的脑袋送到京城示众。
太祖继位，刘粹迁任使持节，督察雍、梁、南北秦四州和荆州的南阳、竟陵、顺阳、襄阳、新野、随六郡诸军事、征虏将军，兼任宁蛮校尉、雍州刺史，襄阳、新野二郡太守。
在任职期间他很少征用民力，爱护百姓，罢除和尚尼姑二千多人，用来补任府中劳力。
元嘉三年，文帝讨伐谢晦，派刘粹的弟弟车骑从事中郎刘道济、龙骧将军沈敝之接受刘粹指挥，从旱路进攻江陵。
刘粹用刘道济当竟陵内史，让他和沈敝之以及南阳太守沈道兴率骑兵和步兵到沙桥，被谢晦的司马周超打败，将士们死伤超过一半，于是刘粹被降为宁朔将军。
当初谢晦和刘粹关系很好，用刘粹的儿子刘旷之当参军，刘粹接受命令南伐，毫不犹豫，太祖因这一点很赞赏他。
谢晦也把刘旷之送回去而没有害他。
第二年，刘粹去世，享年五十三岁。
被追认为安北将军、持节，本官照旧。
刘旷之继承刘粹，官到晋熙太守。
刘旷之去世，他儿子刘琛继承。
刘琛死，没有儿子，封爵被取消。
刘琛的弟弟刘亮，顺帝升明末年，当尚书驾部郎。
刘粹的非正嫡的长子刘怀之，当临川内史，和臧质一同造反被杀。
