<strong>救卒客忤死方</strong>
客忤者，中恶之类也，多于道门门外得之，令人心腹绞痛胀满，气冲心胸，不即治，亦杀人，救之方。
灸鼻人中三十壮，令切鼻柱下也，以水渍粳米，取汁一二升，饮之。口已噤者，以物强发之。
又方：捣墨，水和，服一钱匕。
又方：以铜器若瓦器，贮热汤，器着腹上；转冷者，撤去衣，器亲肉；大冷者，易以热汤，取愈则止。
又方：以三重衣着腹上，铜器着衣上，稍稍，少许茅于器中烧之，茅尽益之，勿顿多也，取愈乃止。
又方：以绳横度其人口，以度其脐，去四面各一处，灸各三壮，令四火俱起，瘥。
又方：横度口中，折之令上，头着心下，灸下头五壮。
又方：真丹方寸匕，蜜三合，和服。口噤者，折齿下之。
扁鹊治忤有救卒符并服盐汤法，恐非庸世所能，故不载。而此病即今人所谓中恶者，与卒死鬼击亦相类，为治皆参取而用之已死者。
捣生菖蒲根，绞取汁，含之，立瘥。
卒忤，停尸不能言者。桔梗（烧）二枚，末之，服。
又方：末细辛、桂，分等，纳口中。
又方：鸡冠血和真珠，丸如小豆，纳口中，与三四枚，瘥。
若卒口噤不开者。末生附子，置管中，吹纳舌下，即瘥矣。
又方：人血和真珠，如梧桐子大，二丸，折齿纳喉中，令下。
华佗卒中恶、短气欲死。灸足两拇指上甲后聚毛中，各十四壮，即愈。未瘥，又灸十四壮。前救卒死方，三七壮，已有其法。
又张仲景诸要方？麻黄四两，杏仁七十枚，甘草一两。以水八升，煮取三升，分令咽之。通治诸感忤。
又方：韭根一把，乌梅二十个，茱萸半斤。以水一斗煮之，以病患栉纳中三沸，栉浮者生，沉者死。煮得三升，与饮之。
又方：桂一两，生姜三两，栀子十四枚，豉五合。捣，以酒三升，搅，微煮之，味出去滓，顿服取瘥。
飞尸走马汤？巴豆二枚，杏仁二枚。合绵缠椎，令碎，着热汤二合中，指捻令汁出，便与饮之，炊间顿下饮，瘥。小量之，通治诸飞尸鬼击。
又有诸丸散，并在备急药中。客者，客也；忤者，犯也，谓客气犯人也。此盖恶气，治之多愈，虽是气来鬼鬼毒厉之气，忽逢触之其衰歇，故不能如自然恶气治之，入身而侵克脏腑经络，瘥后，犹宜更为治，以消其余势，不尔，亟终为患，令有时辄发。
附方《外台秘要》治卒客忤，停尸不能言。细辛、桂心，等分，纳口中。
又方：烧桔梗二两，末。米饮服，仍吞麝香如大豆许，佳。
《广利方》治卒中客忤垂死。麝香一钱。重研，和醋二合，服之，即瘥。
