边文礼见袁奉高，失次序。奉高曰： 昔尧聘许由，面无怍色，先生何为颠倒衣裳？ 文礼答曰： 明府初临，尧德未彰，是以贱民颠倒衣裳耳。 
徐孺子年九岁，尝月下戏。人语之曰： 若令月中无物，当极明邪？ 徐曰： 不然，譬如人眼中有瞳子，无此必不明。 
孔文举年十岁，随父到洛。时李元礼有盛名，为司隶校尉，诣门者皆俊才清称及中表亲戚乃通。文举至门，谓吏曰： 我是李府君亲。 既通，前坐。元礼问曰： 君与仆有何亲？ 对曰： 昔先君仲尼与君先人伯阳，有师资之尊，是仆与君奕世为通好也。 元礼及宾客莫不奇之。太中大夫陈韪后至，人以其语语之。韪曰： 小时了了，大未必佳！ 文举曰： 想君小时，必当了了！ 韪大踧踖。
孔文举有二子，大者六岁，小者五岁。昼日父眠，小者床头盗酒饮之。大儿谓曰： 何以不拜？ 答曰： 偷，那得行礼！ 
孔融被收，中外惶怖。时融儿大者九岁，小者八岁。二儿故琢钉戏，了无遽容。融谓使者曰： 冀罪止于身，二儿可得全不？ 儿徐进曰： 大人岂见覆巢之下，复有完卵乎？ 寻亦收至。
颍川太守髡陈仲弓。客有问元方： 府君何如？ 元方曰： 高明之君也。  足下家君何如？ 曰： 忠臣孝子也。 客曰： 易称 二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。 何有高明之君而刑忠臣孝子者乎？ 元方曰： 足下言何其谬也！故不相答。 客曰： 足下但因伛为恭不能答。 元方曰： 昔高宗放孝子孝己，尹吉甫放孝子伯奇，董仲舒放孝子符起。唯此三君，高明之君；唯此三子，忠臣孝子。 客惭而退。
荀慈明与汝南袁阆相见，问颍川人士，慈明先及诸兄。阆笑曰： 士但可因亲旧而已乎？ 慈明曰： 足下相难，依据者何经？ 阆曰： 方问国士，而及诸兄，是以尤之耳。 慈明曰： 昔者祁奚内举不失其子，外举不失其讎，以为至公。公旦文王之诗，不论尧舜之德，而颂文武者，亲亲之义也。春秋之义，内其国而外诸夏。且不爱其亲而爱他人者，不为悖德乎？ 
祢衡被魏武谪为鼓吏，正月半试鼓。衡扬枹为渔阳掺檛，渊渊有金石声，四坐为之改容。孔融曰： 祢衡罪同胥靡，不能发明王之梦。 魏武惭而赦之。
南郡庞士元闻司马德操在颍川，故二千里候之。至，遇德操采桑，士元从车中谓曰： 吾闻丈夫处世，当带金佩紫，焉有屈洪流之量，而执丝妇之事。 德操曰： 子且下车，子适知邪径之速，不虑失道之迷。昔伯成耦耕，不慕诸侯之荣；原宪桑枢，不易有官之宅。何有坐则华屋，行则肥马，侍女数十，然后为奇。此乃许、父所以慷慨，夷、齐所以长叹。虽有窃秦之爵，千驷之富，不足贵也！ 士元曰： 仆生出边垂，寡见大义。若不一叩洪钟，伐雷鼓，则不识其音响也。 
刘公干以失敬罹罪，文帝问曰： 卿何以不谨于文宪？ 桢答曰： 臣诚庸短，亦由陛下纲目不疏。 
钟毓、钟会少有令誉。年十三，魏文帝闻之，语其父钟繇曰： 可令二子来。 于是敕见。毓面有汗，帝曰： 卿面何以汗？ 毓对曰： 战战惶惶，汗出如浆。 复问会： 卿何以不汗？ 对曰： 战战栗栗，汗不敢出。 
钟毓兄弟小时，值父昼寝，因共偷服药酒。其父时觉，且托寐以观之。毓拜而后饮，会饮而不拜。既而问毓何以拜，毓曰： 酒以成礼，不敢不拜。 又问会何以不拜，会曰： 偷本非礼，所以不拜。 
魏明帝为外祖母筑馆于甄氏。既成，自行视，谓左右曰： 馆当以何为名？ 侍中缪袭曰： 陛下圣思齐于哲王；罔极过于曾、闵。此馆之兴，情钟舅氏，宜以 渭阳 为名。 
何平叔云： 服五石散，非唯治病，亦觉神明开朗。 
嵇中散语赵景真： 卿瞳子白黑分明，有白起之风，恨量小狭。 赵云： 尺表能审玑衡之度，寸管能测往复之气；何必在大，但问识如何耳！ 
司马景王东征，取上党李喜，以为从事中郎。因问喜曰： 昔先公辟君不就，今孤召君，何以来？ 喜对曰： 先公以礼见待，故得以礼进退；明公以法见绳，喜畏法而至耳！ 
邓艾口吃，语称艾艾。晋文王戏之曰： 卿云艾艾，定是几艾？ 对曰： 凤兮凤兮，故是一凤。 
嵇中散既被诛，向子期举郡计入洛，文王引进，问曰： 闻君有箕山之志，何以在此？ 对曰： 巢、许狷介之士，不足多慕。 王大咨嗟。
晋武帝始登阼，探策得 一 。王者世数，系此多少。帝既不说，群臣失色，莫能有言者。侍中裴楷进曰： 臣闻天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为天下贞。 帝说，群臣叹服。
满奋畏风。在晋武帝坐，北窗作琉璃屏，实密似疏，奋有难色。帝笑之。奋答曰： 臣犹吴牛，见月而喘。 
诸葛靓在吴，于朝堂大会。孙皓问： 卿字仲思，为何所思？ 对曰： 在家思孝，事君思忠，朋友思信，如斯而已。 
蔡洪赴洛，洛中人问曰： 幕府初开，群公辟命，求英奇于仄陋，采贤俊于岩穴。君吴楚之士，亡国之余，有何异才，而应斯举？ 蔡答曰： 夜光之珠，不必出于孟津之河；盈握之璧，不必采于昆仑之山。大禹生于东夷，文王生于西羌，圣贤所出，何必常处。昔武王伐纣，迁顽民于洛邑，得无诸君是其苗裔乎？ 
诸名士共至洛水戏。还，乐令问王夷甫曰： 今日戏乐乎？ 王曰： 裴仆射善谈名理，混混有雅致；张茂先论史汉，靡靡可听；我与王安丰说延陵、子房，亦超超玄箸。 
王武子、孙子荆、各言其土地人物之美。王云： 其地坦而平，其水淡而清，其人廉且贞。 孙云： 其山嶵巍以嵯峨，其水(水甲)渫而扬波，其人磊呵而英多。 
乐令女适大将军成都王颖。王兄长沙王执权于洛，遂构兵相图。长沙王亲近小人，远外君子，凡在朝者，人怀危惧。乐令既允朝望，加有婚亲，群小谗于长沙。长沙尝问乐令，乐令神色自若，徐答曰： 岂以五男易一女？ 由是释然，无复疑虑。
陆机诣王武子，武子前置数斛羊酪，指以示陆曰： 卿江东何以敌此？ 陆云： 有千里莼羹，但未下盐豉耳！ 
中朝有小儿，父病，行乞药。主人问病，曰： 患疟也。 主人曰： 尊侯明德君子，何以病疟？ 答曰： 来病君子，所以为疟耳。 
崔正熊诣都郡。都郡将姓陈，问正熊： 君去崔杼几世？ 答曰： 民去崔杼，如明府之去陈恒。 
元帝始过江，谓顾骠骑曰： 寄人国土，心常怀惭。 荣跪对曰： 臣闻王者以天下为家，是以耿、亳无定处，九鼎迁洛邑。愿陛下勿以迁都为念。 
庾公造周伯仁。伯仁曰： 君何所欣说而忽肥？ 庾曰： 君复何所忧惨而忽瘦？ 伯仁曰： 吾无所忧，直是清虚日来，滓秽日去耳。 
过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯坐而叹曰： 风景不殊，正自有山河之异！ 皆相视流泪。唯王丞相愀然变色曰： 当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对？ 
卫洗马初欲渡江，形神惨悴，语左右云： 见此芒芒，不觉百端交集。苟未免有情，亦复谁能遣此！ 
顾司空未知名，诣王丞相。丞相小极，对之疲睡。顾思所以叩会之，因谓同坐曰： 昔每闻元公道公协赞中宗，保全江表，体小不安，令人喘息。 丞相因觉，谓顾曰： 此子圭璋特达，机警有锋。 
会稽贺生，体识清远，言行以礼。不徒东南之美，实为海内之秀。
刘琨虽隔阂寇戎，志存本朝，谓温峤曰： 班彪识刘氏之复兴，马援知汉光之可辅。今晋阼虽衰，天命未改。吾欲立功于河北，使卿延誉于江南。子其行乎？ 温曰： 峤虽不敏，才非昔人，明公以桓、文之姿，建匡立之功，岂敢辞命！ 
温峤初为刘琨使来过江。于时江左营建始尔，纲纪未举。温新至，深有诸虑。既诣王丞相，陈主上幽越，社稷焚灭，山陵夷毁之酷，有黍离之痛。温忠慨深烈，言与泗俱，丞相亦与之对泣。叙情既毕，便深自陈结，丞相亦厚相酬纳。既出，欢然言曰： 江左自有管夷吾，此复何忧？ 
王敦兄含为光禄勋。敦既逆谋，屯据南州，含委职奔姑孰。王丞相诣阙谢。司徒、丞相、扬州官僚问讯，仓卒不知何辞。顾司空时为扬州别驾，援翰曰： 王光禄远避流言，明公蒙尘路次，群下不宁，不审尊体起居何如？ 
郗太尉拜司空，语同坐曰： 平生意不在多，值世故纷纭，遂至台鼎。朱博翰音，实愧于怀。 
高坐道人不作汉语，或问此意，简文曰： 以简应对之烦。 
周仆射雍容好仪形，诣王公，初下车，隐数人，王公含笑看之。既坐，傲然啸咏。王公曰： 卿欲希嵇、阮邪？ 答曰： 何敢近舍明公，远希嵇、阮！ 
庾公尝入佛图，见卧佛，曰： 此子疲于津梁。 于时以为名言。
挚瞻曾作四郡太守，大将军户曹参军，复出作内史，年始二十九。尝别王敦，敦谓瞻曰： 卿年未三十，已为万石，亦太蚤。 瞻曰： 方于将军，少为太蚤；比之甘罗，已为太老。 
梁国杨氏子，九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出，为设果。果有杨梅，孔指以示儿曰： 此是君家果。 儿应声答曰： 未闻孔雀是夫子家禽。 
孔廷尉以裘与从弟沈，沈辞不受。廷尉曰： 晏平仲之俭，祠其先人，豚肩不掩豆，犹狐裘数十年，卿复何辞此？ 于是受而服之。
佛图澄与诸石游，林公曰： 澄以石虎为海鸥鸟。 
谢仁祖年八岁，谢豫章将送客，尔时语已神悟，自参上流。诸人咸共叹之曰： 年少一坐之颜回。 仁祖曰： 坐无尼父，焉别颜回？ 
陶公疾笃，都无献替之言，朝士以为恨。仁祖闻之曰： 时无竖刁，故不贻陶公话言。 时贤以为德音。
竺法深在简文坐，刘尹问： 道人何以游朱门？ 答曰： 君自见其朱门，贫道如游蓬户。 或云卞令。
孙盛为庾公记室参军，从猎，将其二儿俱行。庾公不知，忽于猎场见齐庄，时年七八岁。庾谓曰： 君亦复来邪？ 应声答曰： 所谓 无小无大，从公于迈 。 
孙齐由、齐庄二人小时诣庾公，公问： 齐由何字？ 答曰： 字齐由。 公曰： 欲何齐邪？ 曰： 齐许由。  齐庄何字？ 答曰： 字齐庄。 公曰： 欲何齐？ 曰： 齐庄周。 公曰： 何不慕仲尼而慕庄周？ 对曰： 圣人生知，故难企慕。 庾公大喜小儿对。
张玄之、顾敷，是顾和中外孙，皆少而聪惠。和并知之，而常谓顾胜，亲重偏至，张颇不恹。于时张年九岁，顾年七岁，和与俱至寺中。见佛般泥洹像，弟子有泣者，有不泣者，和以问二孙。玄谓 被亲故泣，不被亲故不泣 。敷曰： 不然，当由忘情故不泣，不能忘情故泣。 
康法畅造庾太尉，握麈尾至佳，公曰： 此至佳，那得在？ 法畅曰： 廉者不求，贪者不与，故得在耳。 
庾稚恭为荆州，以毛扇上武帝。武帝疑是故物。侍中刘劭曰： 柏梁云构，工匠先居其下；管弦繁奏，钟、夔先听其音。稚恭上扇，以好不以新。 庾后闻之曰： 此人宜在帝左右。 
何骠骑亡后，徵褚公入。既至石头，王长史、刘尹同诣褚。褚曰： 真长何以处我？ 真长顾王曰： 此子能言。 褚因视王，王曰： 国自有周公。 
桓公北征经金城，见前为琅邪时种柳，皆已十围，慨然曰： 木犹如此，人何以堪！ 攀枝执条，泫然流泪。
简文作抚军时，尝与桓宣武俱入朝，更相让在前。宣武不得已而先之，因曰： 伯也执殳，为王前驱。 简文曰： 所谓 无小无大，从公于迈 。 
顾悦与简文同年，而发蚤白。简文曰： 卿何以先白？ 对曰： 蒲柳之姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂。 
桓公入峡，绝壁天悬，腾波迅急。迺叹曰： 既为忠臣，不得为孝子，如何？ 
初，荧惑入太微，寻废海西。简文登阼，复入太微，帝恶之。时郗超为中书在直。引超入曰： 天命脩短，故非所计，政当无复近日事不？ 超曰： 大司马方将外固封疆，内镇社稷，必无若此之虑。臣为陛下以百口保之。 帝因诵庾仲初诗曰： 志士痛朝危，忠臣哀主辱。 声甚凄厉。郗受假还东，帝曰： 致意尊公，家国之事，遂至于此！由是身不能以道匡卫，思患预防，愧叹之深，言何能喻？ 因泣下流襟。
简文在暗室中坐，召宣武。宣武至，问上何在？简文曰： 某在斯。 时人以为能。
简文入华林园，顾谓左右曰： 会心处，不必在远。翳然林水，便自有濠、濮闲想也。觉鸟兽禽鱼，自来亲人。 
谢太傅语王右军曰： 中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。 王曰： 年在桑榆，自然至此，正赖丝竹陶写。恒恐儿辈觉，损欣乐之趣。 
支道林常养数匹马。或言道人畜马不韵，支曰： 贫道重其神骏。 
刘尹与桓宣武共听讲礼记。桓云： 时有入心处，便觉咫尺玄门。 刘曰： 此未关至极，自是金华殿之语。 
羊秉为抚军参军，少亡，有令誉。夏侯孝若为之叙，极相赞悼。羊权为黄门侍郎，侍简文坐。帝问曰： 夏侯湛作羊秉叙绝可想。是卿何物？有后不？ 权潸然对曰： 亡伯令问夙彰，而无有继嗣。虽名播天听，然胤绝圣世。 帝嗟慨久之。
王长史与刘真长别后相见，王谓刘曰： 卿更长进。 答曰： 此若天之自高耳。 
刘尹云： 人想王荆产佳，此想长松下当有清风耳。 
王仲祖闻蛮语不解，茫然曰： 若使介葛卢来朝，故当不昧此语。 
刘真长为丹阳尹，许玄度出都就刘宿。床帷新丽，饮食丰甘。许曰： 若保全此处，殊胜东山。 刘曰： 卿若知吉凶由人，吾安得不保此！ 王逸少在坐曰： 令巢、许遇稷、契，当无此言。 二人并有愧色。
王右军与谢太傅共登冶城。谢悠然远想，有高世之志。王谓谢曰： 夏禹勤王，手足胼胝；文王旰食，日不暇给。今四郊多垒，宜人人自效。而虚谈废务，浮文妨要，恐非当今所宜。 谢答曰： 秦任商鞅，二世而亡，岂清言致患邪？ 
谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰： 白雪纷纷何所似？ 兄子胡儿曰： 撒盐空中差可拟。 兄女曰： 未若柳絮因风起。 公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。
王中郎令伏玄度、习凿齿论青、楚人物。临成，以示韩康伯。康伯都无言，王曰： 何故不言？ 韩曰： 无可无不可。 
刘尹云： 清风朗月，辄思玄度。 
荀中郎在京口，登北固望海云： 虽未睹三山，便自使人有凌云意。若秦、汉之君，必当褰裳濡足。 
谢公云： 贤圣去人，其闲亦迩。 子侄未之许。公叹曰： 若郗超闻此语，必不至河汉。 
支公好鹤，住剡东(山印)山。有人遗其双鹤，少时翅长欲飞。支意惜之，乃铩其翮。鹤轩翥不复能飞，乃反顾翅，垂头视之，如有懊丧意。林曰： 既有凌霄之姿，何肯为人作耳目近玩？ 养令翮成，置使飞去。
谢中郎经曲阿后湖，问左右： 此是何水？ 答曰： 曲阿湖。 谢曰： 故当渊注渟著，纳而不流。 
晋武帝每饷山涛山少。谢太傅以问子弟，车骑答曰： 当由欲者不多，而使与者忘少。 
谢胡儿语庾道季： 诸人莫当就卿谈，可坚城垒。 庾曰： 若文度来，我以偏师待之；康伯来，济河焚舟。 
李弘度常叹不被遇。殷扬州知其家贫，问： 君能屈志百里不？ 李答曰： 北门之叹，久已上闻。穷猿奔林，岂暇择木！ 遂授剡县。
王司州至吴兴印渚中看。叹曰： 非唯使人情开涤，亦觉日月清朗。 
谢万作豫州都督，新拜，当西之都邑，相送累日，谢疲顿。于是高侍中往，径就谢坐，因问： 卿今仗节方州，当疆理西蕃，何以为政？ 谢粗道其意。高便为谢道形势，作数百语。谢遂起坐。高去后，谢追曰： 阿酃故粗有才具。 谢因此得终坐。
袁彦伯为谢安南司马，都下诸人送至濑乡。将别，既自凄惘，叹曰： 江山辽落，居然有万里之势。 
孙绰赋遂初，筑室畎川，自言见止足之分。斋前种一株松，何自手壅治之。高世远时亦邻居，语孙曰： 松树子非不楚楚可怜，但永无栋梁用耳！ 孙曰： 枫柳虽合抱，亦何所施？ 
桓征西治江陵城甚丽，会宾僚出江津望之，云： 若能目此城者有赏。 顾长康时为客，在坐，目曰： 遥望层城，丹楼如霞。 桓即赏以二婢。
王子敬语王孝伯曰： 羊叔子自复佳耳，然亦何与人事？ 故不如铜雀台上妓。 
林公见东阳长山曰： 何其坦迤！ 
顾长康从会稽还，人问山川之美，顾云： 千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。 
简文崩，孝武年十余岁立，至暝不临。左右启 依常应临 。帝曰： 哀至则哭，何常之有！ 
孝武将讲孝经，谢公兄弟与诸人私庭讲习。车武子难苦问谢，谓袁羊曰： 不问则德音有遗，多问则重劳二谢。 袁曰： 必无此嫌。 车曰： 何以知尔？ 袁曰： 何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风。 
王子敬云： 从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇。若秋冬之际，尤难为坏。 
谢太傅问诸子侄： 子弟亦何预人事，而正欲使其佳？ 诸人莫有言者，车骑答曰： 譬如芝兰玉树，欲使其生于阶庭耳。 
道壹道人好整饰音辞，从都下还东山，经吴中。已而会雪下，未甚寒。诸道人问在道所经。壹公曰： 风霜固所不论，乃先集其惨澹。郊邑正自飘瞥，林岫便已皓然。 
张天锡为凉州刺史，称制西隅。既为苻坚所禽，用为侍中。后于寿阳俱败，至都，为孝武所器。每入言论，无不竟日。颇有嫉己者，于坐问张： 北方何物可贵？ 张曰： 桑椹甘香，鸱鸮革响。淳酪养性，人无嫉心。 
顾长康拜桓宣武墓，作诗云： 山崩溟海竭，鱼鸟将何依。 人问之曰： 卿凭重桓乃尔，哭之状其可见乎？ 顾曰： 鼻如广莫长风，眼如悬河决溜。 或曰： 声如震雷破山，泪如倾河注海。 
毛伯成既负其才气，常称： 宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。 
范甯作豫章，八日请佛有板。众僧疑，或欲作答。有小沙弥在坐末曰： 世尊默然，则为许可。 众从其义。
司马太傅斋中夜坐，于时天月明净，都无纤翳。太傅叹以为佳。谢景重在坐，答曰： 意谓乃不如微云点缀。 太傅因戏谢曰： 卿居心不净，乃复强欲滓秽太清邪？ 
王中郎甚爱张天锡，问之曰： 卿观过江诸人经纬，江左轨辙，有何伟异？后来之彦，复何如中原？ 张曰： 研求幽邃，自王、何以还；因时脩制，荀、乐之风。 王曰： 卿知见有余，何故为苻坚所制？ 答曰： 阳消阴息，故天步屯蹇；否剥成象，岂足多讥？ 
谢景重女适王孝伯儿，二门公甚相爱美。谢为太傅长史，被弹；王即取作长史，带晋陵郡。太傅已构嫌孝伯，不欲使其得谢，还取作咨议。外示絷维，而实以乖闲之。及孝伯败后，太傅绕东府城行散，僚属悉在南门要望候拜，时谓谢曰： 王甯异谋，云是卿为其计。 谢曾无惧色，敛笏对曰： 乐彦辅有言： 岂以五男易一女？  太傅善其对，因举酒劝之曰： 故自佳！故自佳！ 
桓玄义兴还后，见司马太傅，太傅已醉，坐上多客，问人云： 桓温来欲作贼，如何？ 桓玄伏不得起。谢景重时为长史，举板答曰： 故宣武公黜昏暗，登圣明，功超伊、霍。纷纭之议，裁之圣鉴。 太傅曰： 我知！我知！ 即举酒云： 桓义兴，劝卿酒。 桓出谢过。
宣武移镇南州，制街衢平直。人谓王东亭曰： 丞相初营建康，无所因承，而制置纡曲，方此为劣。 东亭曰： 此丞相乃所以为巧。江左地促，不如中国；若使阡陌条畅，则一览而尽。故纡余委曲，若不可测。 
桓玄诣殷荆州，殷在妾房昼眠，左右辞不之通。桓后言及此事，殷云： 初不眠，纵有此，岂不以 贤贤易色 也。 
桓玄问羊孚： 何以共重吴声？ 羊曰： 当以其妖而浮。 
谢混问羊孚： 何以器举瑚琏？ 羊曰： 故当以为接神之器。 
桓玄既篡位，后御床微陷，群臣失色。侍中殷仲文进曰： 当由圣德渊重，厚地所以不能载。 时人善之。
桓玄既篡位，将改置直馆，问左右： 虎贲中郎省，应在何处？ 有人答曰： 无省。 当时殊忤旨。问： 何以知无？ 答曰： 潘岳秋兴赋叙曰： 余兼虎贲中郎将，寓直散骑之省。 玄咨嗟称善。
谢灵运好戴曲柄笠，孔隐士谓曰： 卿欲希心高远，何不能遗曲盖之貌？ 谢答曰： 将不畏影者，未能忘怀。 
