起屠维作噩闰八月，尽十二月，凡五月。
○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝建炎三年（金天会七年）
闰八月，丁丑朔，诏曰： 敌人迫逐，未有宁息之期。朕若定居建康，不复移跸，与夫右趋鄂、岳，左驻吴、越，山川形势，地利人情，孰安孰否，孰利孰害？三省可示行在职事、管兵官，条具以闻。 
始，张浚建武昌之议，吕颐浩是之，有成说矣。浚行未几，江、浙士大夫摇动，颐浩遂变初议。是日，诏随驾百官及诸统制赴都堂，至晚，封进入，大率皆言： 鄂、岳道远，馈饷难继，又虑上驾一动，则江北群盗乘虚过江，东南非我有矣。 翼日，辅臣入对，上犹未观，谓颐浩曰： 但恐封事中趣向不一。昔真宗澶渊之役，陈尧叟蜀人，则欲幸蜀，王钦若南人，则欲幸金陵，惟寇准决策亲征。人臣若不以家谋，专为国计，则无不安利矣。 然卒定东行之策。
戊寅，徽猷阁待制、知庐州胡舜陟知健康府，充沿江都制置使，集英殿修撰王羲叔副之。
先是舜陟言： 欲专治军旅，前迎大敌，以谋与战，仰护行在。 王綯曰： 舜陟语甚壮，似可托以方面。 上曰： 言未可信，须在行事。 会兵部侍郎、沿江措置使陈彦文引疾，罢为龙图阁直学士，在外宫观，乃卒用之。自军兴后，淮西八郡，群盗攻蹂无全城；舜陟守庐二年，安堵如故，由是庐人德之。
丁亥，辅逵攻涟水军南寨，大掠之，杀涟水军使、朝请大夫郝璘，丞、修职郎吴深，遂以其众降于淮南招抚使王侄。先是太学博士孟健，自海州率民兵数千勤王，至涟水军南寨，因留焉。逵攻之数月，及陷，健与其家皆死。后赠璘等官，录其家有差。
是日，帝召诸将，问以移跸之地。御前右军都统制张俊，御营都统制辛企宗，劝帝自鄂、岳幸长沙。左军都统制韩世忠后至，曰： 国家已失河北、山东，若又弃江、淮，更有何地！ 帝乃帝内侍押三人赴都堂议。帝闻俊等退避之说，殊怫然，至晚不食。戊子，吕颐浩等人奏，帝谓曰： 俊、企宗不敢战，故欲避于湖南。朕以为金人所恃者骑众耳，渐西水乡，骑虽众，不得骋也。且人心一摇，虽至川、广，恐所至皆敌国尔。 颐浩曰： 金人之谋，以陛下所至为边面。今当且战且避，但奉陛下于万全之地。臣颐浩留常、润死守。 帝曰： 朕左右岂可无宰相？ 周望曰： 臣观翟兴、李彦仙辈，以溃卒群盗，犹能与金兵对垒，拒守陕、洛。臣等备位宰执，若不能死战以守，异日何颜见彦仙辈！臣实耻之。 帝曰： 张守入对，言不如留杜充建康，不可过江。 颐浩曰： 臣与王綯、周望、韩世忠议，本自如此。 帝又欲令世忠守镇江府，刘光世守太平及池州，颐浩等以为然，防淮之议遂格。
己丑，尚书右仆射、同中书门下平章事吕颐浩进左仆射，同知枢密院事杜充守右仆射，并同平章事兼御营使。充既升秩，自言中风，在告。上知其不满，且以允久司留钥，天下属望，将授以兵柄，故越次用之。制下四月，充即起视事。
武功大夫、忠州刺史、知济面府宫仪屯盘石河，数与金人战，胜负略相当。金人患之，乃宣言： 宫太尉马军五不能当我之一，然步军绝胜。 仪闻之，以为然。金人屯密州北二十里，时出兵而南，仪御之。敌佯若不胜而退，仪易之；敌伺知懈，至是引兵攻仪，马步俱进，方战，马军少却，既而分为两翼，直攻中军，仪犹不知，众遂大溃。仪与京东经略安抚制置使刘洪道奔九仙山，金人又逼之，洪道以馀兵二千奔海州，李逵、吴顺乃以密州降金。洪道过楚州，为郭中威所败，遂至真州。诏仪即真州屯驻。
淮东副总管靳赛，以所部诣御营副使刘光世降，光世因以为将，就统其军。
庚寅，起居郎胡寅上疏曰： 世为陛下画七策为中兴之术：其一曰罢和议而修战略。盖和之所以可讲者，两地用兵，势力相敌，利害相当故也，非强弱盛衰不相侔所能成也。而其议则出于耿南仲，南仲依李邦彦，谐谑小人，不知远滤，分明植党，必欲自胜。主战伐者，李纲、种师道两人而已。机会一去，国论纷然，中制河东之师，必使陷没，以伸和议之必信。二帝远去，宗族尽徙，中原涂炭，至今益甚。使其可和，则渊圣执德不回，驯致祸败，而陛下卑词厚礼，避地称臣，宜其少缓师矣，何乃累年尚无效耶？若以为强弱绝不相侔，则自古徒步奋臂，无尺寸之地而争帝王之图者，彼何人哉！伏望陛下明照利害之原，罢绝和议，刻意讲武，以使命之币为养兵之费，此乃晋惠公征缮立圉之策，汉高祖迎太公、吕后之谋，断而行之，庶几敌国知我有含怒必斗之志，沙漠之驾，或有还期。不然，则僻处东南，万事不竞，纳赂则孰富于京室？纳质则孰重于二帝？饰子女则孰多于中原之佳丽？遣大臣则孰加于汴京之宰辅？如此计出万全，而强敌之来日甚一日，陛下可以深长思矣。其二曰置行台以区别缓急之务。或建康，或南昌，或江陵，审择一处以安太后、六宫、百司，以耆哲谙练大臣总台，从事郎吏而下，不轻移易，其虚名无实，徒费国用之所，一切省罢。陛下奉庙社之主，提兵按行，广治军旅，周旋彼此，不为定居，惟侍从臣寮、帅臣监司、要害守牧，以时进退其贤不肖功罪之著明者。而馈饷之权，自宜专责宰相，如汉委萧何以关中，唐委刘晏以东南；经制得人，加以岁月，量入为出，何患无财！所谓宰相之任，代天理物，扶颠持危，其责甚重，非特早朝晚见，坐政事堂，弊弊然于文具无益之末，移那阙次以处亲旧，济其私欲而已也。其三曰务实效而去虚文。大乱之后，风俗靡然，丕变之者，则在陛下。夫将帅之材，智必能谋，勇必能战。庸奴下材，本无智勇，见敌辄溃，无异于贼，赐予过度，官职逾涯，将以收其心，适足致其慢者，任将之虚文也。分屯所在，无所别择，一切安养姑息之，惟恐一夫变色，教习击刺，有如聚戏，纪律荡然，虽其将帅不敢自保者，治军之虚文也。诏音出于上，虐吏沮于下，诳以出力自保，则调发其丁夫；诱以犒设赡军，则厚裒其钱谷。弓材弩料、竹箭皮革，干涉军需之具，日日征求，因缘奸弊，乃复蠲其租税，载之赦令，实不能免，苟以欺之者，爱民之虚文也。望陛下留意实效，勿爱虚文。其四曰大起天下之兵。今宿卫单弱，国威销挫，乞早勾发京师卫士赴行在，又降等杖于两浙、福建、江东、西、湖、南、北、四川、二广，抽拣禁军，贡发充御营正兵，厚其月廪，精加训阅，陛下自将之。天子之军既强，则中国之变自弭。其五曰定根本。自古图王霸之业者，必定根本之地。建康固是六朝旧邦，但陛下之责，与晋元不同。陛下父兄在敌中无恙，其闻陛下登宝位也。必旦夕南望曰： 吾有子弟为中国帝王，吾之归庶有日矣！ 而献谋者乃欲导陛下南狩，别求建都之所，遂无复国之心。况今河北、河东之民，久知朝廷不复顾惜；而山东、京西、淮甸，犹冀陛下未忍遽弃。若更迟延岁月，则为敌国者，所至皆然矣。臣愿陛下先命吕颐浩、杜充分部诸将过江，广斥堠，治盗贼，自以精兵二三万为舆卫，于稳密州郡速置营屋，以安存其老弱；陛下提兵渡江而北，遣使巡问父老，抚绥梃刃之馀民。至于荆、襄，规模措置，为根本之地，犹汉高之于关中，光武之于河内。况巡历往来，征伐四出，而所固守必争而勿失者，以荆、襄为重。陛下春秋方富，非如昔人白首举事，诚能坚忍耸厉，坐薪尝胆，悠久为之而不能济，陛下聪明洞照，必不谓然。其六曰选宗室之贤才者封建任使之。陛下之族，北辕者众矣，所幸免者几何？黄潜善、郑小人之见，为陛下以支子入继，又不缘传付之命，恐肺腑之间，不无非望之冀，必曾进言恫疑虚喝，恐动宸心。故自南都以至维扬，诛窜之形，疑忌之意，相寻继见，虽其罪戾或自贻戚，然亦恐未必尽出于治亲齐家之美意。宜渐为茅土之制，星罗棋列，以慰祖宗在天之灵，以续国家如线之绪，使仇敌知赵氏之居中国者尚如此其众，既失而复得者，非特陛下一人而已，则其横心逆谋，庶其少息。其七曰存纪纲以立国体。今万物之原，本于陛下，苟力行孝弟，则天下忠顺者来矣；好贤远佞，则天下名节者出矣；赏清白，则贪污者屏矣；崇行义，则奔竞者息矣；旌能实，则谬诞者惩矣；贵忠厚，则残刻者远矣。苟反此道，则颓波日慢，必至于糜烂而后已。至于文词之丽，言语之工，倒置是非，移易黑白，诚不宜任以为浮薄之劝也。靖康二年，著作郎颜博文佞谀张邦昌，则曰 非汤、武之干戈，同尧、舜之禅让 ；及为邦昌作请罪表，则曰 仲尼从佛肹之召，本为兴周，纪信乘汉王之车，固将诳楚 ；博文，近世所谓能文之士也，其操术反覆如此。故廉耻道消，四维大坏，则社稷随之，陛下有何利焉！古人称中兴之治者，曰拨乱世反之正，今日之事，反正而兴之在陛下，其遂凌迟不振，亦在陛下！ 
疏入，品颐浩恶其切直，罢之。
辛卯，命尚书右仆射杜充兼江、淮宣抚使，领行营之众十馀万守建康，留中书印付充，统制官王民、颜孝恭、孟涓、刘经、鲁珏、殿前副都指挥使郭仲荀皆隶之，又以御前前军统制王侄为之援。御前左国都统制韩世忠为浙西制置使，守镇江府；太尉、御营副使刘光世为江东宣抚使，守太平及池州，光世仍受充节制。御营使司都统制辛企宗守吴江县，御营后军统制陈思恭守福山口，统制官王琼守常州。时仲荀虽已离京师，犹未至也。
壬寅，帝如浙西。
初，太白犯前星次，逼明堂才一舍，帝心甚惧。至是稍北，复归黄道，帝语宰执曰： 天之爱君，犹父之于子，见其过告戒之，及其改则益爱之。 王綯曰： 今夜必益远。 既而果然。
是日，帝发建康，遣户部侍郎叶份先按视顿涕。御前右军都统制张俊、御营使司都统制辛企宗从上行。
时刘光世、韩世忠各持重兵，畏杜充严峻，论说纷纭。光世又上书言受杜充节制有不可者六，帝怒，趣令过江，且诏毋令光世入殿门。光世皇恐受命，帝喜，赐以银合汤药。
光世得杨惟忠所失空头黄敕，即以便宜复郴州编管人王德武略大夫、閤门宣赞舍人，充前军统制，德行至潭州而还。
先是邵青以舟师扰楚、泗间，后受江东帅司招安，充因以青为平江措置司水军统制。时江、浙人皆倚充为重，而充日事诛杀，殊无制御之方，识者为寒心焉。
甲辰，帝次镇江府。
乙巳，宣抚处置使张浚自建康至襄阳，留二十日，召帅守监司，令预储蓄以待帝西行。
浚方搜揽豪杰以为用，以泾州防御使、新除御营使司提举一行事务曲端在陕西，屡与敌角，欲仗其威声，承制拜端威武大将军、宣州观察使，充本司都统制。登坛，将士欢声雷动。端退，谓人曰： 使刘平子在，端安敢居此！ 平子，濮阳刘铨也，靖康末，以知怀德军死事。
刘豫遣人说东京副留守上官悟，令降于金，悟斩其使；豫乃赂悟之左右乔思恭、宋颐与之同说，悟复斩之。
九月，丙午朔，日有食之。故事，日食不视朝。吕颐浩言： 今车驾巡幸，事务至繁。 乃以晚朝进呈公事。
是日，帝至登云门外阅水军。时谍报金人破登、莱、密州，且于梁山泊造舟，恐由海道以窥江、浙。初，命杜充居建康护诸将，至是辅臣言： 建康至杭州千里，至明、越又数百里，缓急禀命，恐失事机，请以左军都统制韩世忠充两浙、江、淮守御使，自镇江至苏、常界，圌山、福山诸要害处，悉以隶之。 帝曰： 未可。此曹少能深识义理，若权势稍盛，将来必与社充争衡，止令兼圌山足矣。 
己酉，帝次常州；庚戌，次无锡县。周望言： 昨晚望天象，牛宿光明，正在东南。敌骑不渡江，第恐扰关陕、襄、邓，为五路灾尔。 帝曰： 大率皆本《晋·天文志》。本朝自祖宗禁星纬之学，故自太史外，世罕知者。金人不禁，其人往往习知之。 
辛亥，帝次平江府。
壬子，金人降单州，取兴仁府，遂破南京。守臣直徽猷阁凌唐佐为所执，金人因而用之。
癸丑，端明殿学士、签书枢密院事周望充两浙、荆、湖等路宣抚使。
时尚书左仆射吕颐浩，请自留平江督诸将拒战，而命望驻兵鄂渚以控上流。既而帝以颐浩不可去行在，乃以望为两浙宣抚使，总兵守平江府。
诏江东宣抚使刘光世移屯江州。时隆祐皇太后在南昌，议者以为自蕲、黄渡江，陆行二百馀里可至。帝忧之，遂命光世自姑孰移军，以为南昌屏蔽。
丙辰，迪功郎张邵为奉议郎、直龙图阁、假礼部尚书，充大金军前通问使；起复武翼郎杨宪为武义大夫，副之。
时将复遣使入金，邵以上书得见，因请行。邵自楚渡淮，则逢金军，遂见左监军完颜昌于昌邑，前御史中丞秦桧在焉。知莱州吴鉌者，宣和间为太学生，与邵善，昌使与邵饮酒，鉌颇有德色。初，邵之至军也，昌责邵礼拜，邵不从，昌怒，使人拘入昌邑。久之，宪与其从者谋欲共杀监己者，脱身来归；事泄，金人执宪，鞭之，与其徒囚祚山寨土牢，邵以不同谋得免。
高丽请入贡，诏不许。给事中兼直学士院汪藻草诏，略曰： 坏晋馆以纳车，庶无后悔；闭玉关而谢质，匪用前规。 帝大善之，以为得体。
金人攻沂州，守臣以城降。
壬申，耿静言： 太微垣在午，推步今岁荧惑躔次方在己未，应至太微垣。 帝曰： 此人不深知。朕夜以星图仰张殿中，四更亲起，见其已至，昨夜已退二度半。 吕颐浩曰： 宋景出人君之言三而荧惑退舍，或者疑焉。陛下寅畏，天应之速如此，信传记之非虚也。 
甲戌，金陕西都统洛索大合兵渡渭，攻长安。是日，经略使郭炎遁去。
是秋，金元帅府复试辽国及两河学人于蔚州；辽人试词赋，河北人试经义。始用契丹三岁之制，初乡荐，次府解，次省试，乃曰及第。时有士人不愿赴者，州县必根刷遣之。云中路察判张孝纯主文，得赵洞、孙九鼎诸人。九鼎，忻州人也，宣和间尝游太学，入金五年始登第。
金诏枢密院分河间、真定为河北东、西路，平阳、太原府为河东南、北路。去中山、庆源、隆德、信德、河中府名，复旧州名。去庆成军名，复旧县名。改安肃军为徐州，广信军为遂州，威胜军为沁州，顺安军为安州，永宁军为宁州，升乐寿县为乐寿州，降北平军为永平县。
青州观察使李邈，留金三年，金欲以邈知沧州，笑而不答。及髡发令下，邈愤诋之，金人以挝击其口流血，复吮血噀之。翼日，自祝发为浮屠，金人大怒，命击杀之。邈将死，颜色不变，谓行刑者曰： 愿容我辞南朝皇帝。 拜讫，南向端坐就戮，燕山之人皆为流涕。邈，清江人，家世业儒，其母，曾巩女兄弟也。后秦桧还，言其忠，赠昭化军节度使，谥忠壮。
初，宣武卒阎进，从硃弁出使，至是逃归，为逻者所获，西京留守高庆义而释之。进逃遁至三，乃见杀，进南向受刃而毙。保义郎李舟者，被拘，髡其首，舟愤懑，一夕死。
冬，十月，戊寅，帝发平江府。自渡江以来，驾后诸军多乘势为乱，至是诏驾后诸军先发，独以禁卫诸班扈跸，由是平江得安。
癸未，帝至临安府。
丙戌，执政登御舟奏事，吕颐浩曰： 陛下迩来圣容清癯，恐以艰难，圣虑焦劳所致。然愿以宗庙社稷付托之重，少宽圣抱以图中兴。 帝曰： 朕尝夜观天象，见荧惑星次稍差，食素已二十馀日，须俟复行轨道，当复常膳。 
辛卯，李成陷滁州。
先是李成攻琅琊山寨，知滁州、中奉大夫向子亻及遣僧智修持书遗成通好，且犒师，成不从，攻之益急。寨中惟有涧水，不足以供数万人之食，军中皆食炒米，多得渴疾，于是往往越城遁。鸦觜山高而逼，城成，累土运薪，填其坳处，遂与城平。是日，贼攻城，大肆杀掠，沟涧流血，成执子亻及杀之，尽取强壮以充军。
壬辰，帝至越州，入居州廨，百司公寓。
戊戌，知枢密院事、宣抚处置使张浚至兴元，上奏曰： 汉中实天下形势之地，号令中原，必基于此。谨于兴元积粟理财以待巡幸，愿陛下早为西行之谋，前控六路之师，后据西川之粟，左通荆、襄之财，右出秦、陇之马，天下大计，斯可定矣。 
浚治兵兴元，欲易置陕右诸帅，乃徙端明殿学士、知熙州张深知利州，充利州路兵马钤辖、安抚使，而以明州观察使刘锡代之。于是徽猷阁直学士、知成都府卢法原去利州路兵马钤辖，不兼利路，置帅成都。帅臣不兼利路自此始。既而赵哲帅庆，刘锜帅渭，孙渥帅秦，于是诸路帅臣悉用武人矣。锜，锡弟也。
张浚又以武功大夫、忠州防御使、本司前军统制王彦为利州路兵马钤辖。浚初至汉中，问诸将以大举之策，彦曰： 陕西兵将，上下之情皆未相通，若少有不利，则五路俱失。不若且屯兵利、阆、兴、洋以固根本，若敌人来侵，则檄诸将帅互为应援以御敌，若不捷亦未至为大失也。 时浚之幕客皆轻锐，闻彦之言，相视而笑。彦以言不行求去，故浚因而授之。
是日，金人破寿春府。
时金人大起燕、云、河朔民兵南侵，又使万户尼楚赫、布尔喝苏、托卜嘉、王伯隆等将女直、渤海、汉军，以宗弼为统帅。
初，邓绍密既死，淮西提点刑狱、閤门宣赞舍人马识远代知府事。识远不开门，司法参军王尚功闻之，夜见识远，说以迎降，识远拒不可。府人藉藉言郡守有异志，识远惧不敢出，以印授通判府事、朝散郎王摅，即自为降书，启城迎拜。金人亦不入城，但邀识远至军中三日。已而以其将周企知府事，遂南行。
修武郎宋汝为奉诏副京东转运判官杜时亮使金请和，行至寿春，遇完颜宗弼军，不克与时亮会，汝为独驰入金壁，奉上国书。宗弼怒，命执之，欲加戮辱，汝为色不变，曰： 一死固不辞，然衔命出疆，愿达书吐一词，死未晚。 宗弼顾汝为不屈，遂解缚，延之坐，且问其邑里，谓左右曰： 此山东忠义士也。 以金帛酒食遗之，命引至东平见刘豫。汝为曰： 愿伏剑为南朝鬼，岂忍背主，不忠于所事！ 宗弼亦感叹，遂留之军中。
庚子，金人攻黄州，守臣直龙图阁赵令{山成}死之。
先是张用屯光州境内，沿淮为栅，上下百里，尽收禾稼入寨中，储蓄甚富，光州患之。及敌闻隆祐皇太后驻南昌，欲自蕲、黄济，乃遣精骑五百直攻其寨，用之众数万悉奔散，金人遂焚用积聚，径趋黄州。敌之未至也，令{山成}以内艰去，诏移州治武昌县，命下而令{山成}起复。前一日辰刻，敌攻黄州，守衙军校晏兴得其木笴凿头箭，遣军士潘明浮江白令{山成}，令{山成}视之，惊曰： 金兵也。 夜半，以官军渡江入黄。金人治兵攻城，翼日，城破，令{山成}在西壁被执。金犹欲降之，令{山成}大骂曰： 汝辈杀害生灵，我虽死不屈。 金人饮以酒，令{山成}挥之，又衣以战袍，令{山成}骂不绝口，遂敲杀之。兵马都监王达、军事判官吴源、巡检刘卓，皆为所杀。令{山成}守黄逾再岁，群盗李成、丁进、张遇、贵仲正之徒俱不能犯，至是卒以节死。事闻，赠徽猷阁待制，谥曰忠愍。
辛丑，张浚承制以朝请郎、同主管川陕茶马盐牧公事赵开兼宣抚司随军转运使，专一统领四川财赋。开言： 蜀民已困，惟榷率尚有盈馀，而贪猾认以为己私。惟不恤怨詈，断而行之，庶救一时之急。 浚以为然，于是大变酒法。自成都始，先罢公帑，卖公给酒，即旧扑买坊场所置隔槽，听民以米赴官自酿。每一斛，输钱三千，头子钱二十二，多寡不限数。明年，遂遍四路行其法。夔路旧无禁酒，开始榷之。旧四川酒课岁为钱一百四十万缗，自是递增至六百九十馀万缗。
是日，金人自黄州济江。
初，金人得岸下小舟，其数不多，乃毁民居为筏，以舟引之而行。集英殿修撰、荆湖沿江措置副使王羲叔，闻敌逼黄州，引舟遁去。金人遂渡江，凡三日，济江尽绝。时江东宣抚使刘光世在江州，日与朝奉大夫韩梠置酒高会，无有知敌至者。比知之，以为蕲、黄间小盗，遣前军统制王德拒之于兴国军，始知为金人至，遂遁。梠，粹彦子，宣和末为户部侍郎，责黄州安置。于是金人自大冶县径趋洪州。
癸卯，李鄴被旨造明举甲，每副工料之费凡八千缗有奇。帝召大将张俊、辛企宗示之曰： 是甲分毫以上，皆生民膏血，若弃掷一甲叶，是弃生民方守之肤。诸军用之，当思爱惜。 时王綯在侧，曰： 陛下爱民如此，凡百臣下，当体此意。 
是月，盗入宿州，保义郎、权通判州事盛修己守节不屈，为所害。久之，州人为之请，遂赠武翼郎、閤门宣赞舍人，封表其墓。
十一月，乙巳朔，金人攻庐州，守臣徽猷阁直学士、淮南西路安抚使李会以城降。
先是王善自淮宁分军由宿、亳而南，无驻兵之地，遂犯庐州，闻金人至，乃移屯于巢县，既又以其众降。金遂拘善于军中，尽散其众。其将祝友、张渊辈各以所部行，自是两淮皆被善馀党之扰矣。
初，閤门宣赞舍人韩世清在蕲州，州人请以为兵马钤辖，帝许之，仍以世清兼蕲、黄、光、江州、兴国军都巡检使。世清闻金渡江，是日，将吏会于州沼。世清有酒，即取黄衣，被兵马钤辖赵令晙于东厅，俾令晙即皇帝位。令晙号呼不听，褫其黄衣。知蕲州、朝请郎甄采等共劝之，世清乃止。
丁未，以帝至越州，命释诸路徒以下囚，罢邠州岁贡火箸、襄阳漆器、象州藤合、扬州照子之属。
初，未行钞盐以前，两浙民户，每丁官给蚕盐一斗，令民输钱一百六十六，谓之 丁盐钱 。皇祐中，许民以绢从时价折纳，谓之 丁绢 。自行钞法后，官不给盐，每丁增钱为三百六十，谓之 身丁钱 。大观中，始令三丁输绢一匹，时绢直犹贱，未有陪费。其后物价益贵，乃令民每丁输绢一丈，绵一两。军兴丁少，遂均科之，民甚以为患。至是听五等下户以为半折帛、半纳见钱。于是岁为绢二十四万匹，绵百万两，钱二十四万缗。
勘会宋齐愈所犯当置于法，然已经大赦，只缘憎爱之私，致抵极刑，可追复通直郎，仍与一子恩泽。勘会责授单州团练副使、昌化军安置李纲，罪在不赦，便不放还，缘累经恩赦，特许自便。纲行至琼州而还。
初，京西制置使程千秋既军襄阳，有剧盗曹端者，自京城聚众，扰于京西，号 曹火星 ，千秋遣人招之，屯于城下。是时桑仲在唐州，尽取强壮为兵，唐州之民在桐柏者，先为董平攒集；其不属平者，进退无所依，皆尽室归仲。仲之众渐盛，遂自光化军而南；千秋亦招之，屯汉水之北。始，范琼讨李孝忠，至襄阳，留五百兵戍守，使东南第五将徐彦领之。仲故识彦，遗以刀，千秋怒其通寇。是日南至，诸将入贺，酒三行，千秋叱彦起，数其与仲通书之罪，遂斩之。仲怒，引兵犯襄阳，千秋命端出师，并檄知邓州谭兗为援。端与仲遇于高车，急击之，仲败，稍引退。会兗遣骑兵策应，千秋赏其精锐，端愠，遂率众军于中庐、南漳之间。仲谍知，整众复进，至孛罗冈，与马军遇。冈地坡仰而有低林，非骑兵之利，邓州兵大败，仲进薄襄阳。千秋公安亲随兵，未尝历行陈，皆轻跳，欲出战，千秋不许，至于再三，乃令战。亲随兵无器甲，仲以马军数百伏路两傍，俟其过未尽，即突出，大呼令坐，以棍杖次第敲杀之；统制官贵仲正等闻之，遁去。千秋弃城奔中庐，仲遂据襄阳。千秋密遣人说端裨将王辟使杀端，端军多溃；惟后军李忠寨差远独不散，自称权京西南路副总管，与其待冠白巾，声言为端报仇。千秋不可居，乃自金州入蜀。贵仲正以溃卒寇荆南，兵马钤辖、武功郎渠成与战，杀之。提点刑狱公事李允文在郢，亦不能守，引所部往鄂州。于是京西列城皆为仲所据。
戊申，金宗弼攻和州，守臣李俦以城降。
时奉使催纵从行官属卢伸自北逃归，宗弼得归朝官程晖，令携招降书，与伸皆赴行在。
己酉，宣抚处置使张浚，以便宜曾印钱引一百万缗以助军食，其后八年间，累增二千五十四万缗。浚又置钱引务于秦州，以佐边用。
是日，金人破无为军，守臣朝散大夫李知几挈其帑藏与其民俱渡江南归，历阳县丞王之道率遗民据山泽以守。之道，无为人也。
庚戌，金人攻采石渡，知太平州郭伟率将士拒敌，败之；翼日，又败之。金人退，攻芜湖，伟又败之，金人趋马家渡。
壬子，隆祐皇太后退保虔州。
前数日，江西转运司得报，敌骑至大冶县，未辩虚实。会江东宣抚使刘光世驰轻骑以闻，翼日，乃知敌至。滕康、刘珏共议奉太后及近上妃嫔陆行，馀皆舟行，百官从便路起发。集英殿修撰、江西安抚制置使、知洪州王子献，弃城遁走抚州，众推土人朝请郎李积中权州事。于是中书舍人李公彦、徽猷阁待制、权兵部侍郎李擢皆遁，司勋员外郎冯楫匿庐山佛舍，郎官以下多潜去者。既而楫贻书光世，劝以出兵掩敌，大略言： 金人深入，最兵家之忌。又进则拒山，退则背江，百无一利。而敢如此横行者，以前无抗拒，后无袭逐，如入无人之境，故无所忌惮，非敌之能也。观村人之强壮者尚敢与之敌，其间胜负亦或相半，岂有国家素练之兵，反不如者？但望风畏之耳，实不足畏也。太尉傥选精兵万人，厚立赏格，自将而来洪州等处援救，开一路令归，伏兵于前而掩之，可使匹马不还。 光世不能用。
丁巳，金人破六合县，又破临江军，守臣中奉大夫、直秘阁吴将之遁去。将之，吴兴人也。
戊午，金人攻洪州，权知州事李积中以城降。
贼刘忠犯蕲州，蕲、黄都巡检使韩世清与战，破之，忠遂转入湖南。
庚申，金人破真州，守臣向子忞弃城保沙上，其所携金帛，悉为韩世忠所夺。
辛酉，隆祐皇太后至吉州。
壬戌，金人自马家渡济江。
初，完颜宗弼既破和州，与叛将李成同攻乌江县，尚书右仆射、江淮宣抚使杜充在建康，谍言成师老可击，充遽遣兵，而金师已大入。充闻金且至，以其兵六万人列戍江南岸，而闭门不出，统制官岳飞泣谏，请视师，充不从。会将官张超失守，金人遂过江，充急遣都统制陈淬率飞及刘纲等十七人将兵三万人与战，又命御营前军统制王侄以所部万三千人往援。金人攻溧水县，尉潘振死之。
癸亥，保宁军承宣使、主管侍卫步军司公事闾勍，奉迎祖宗神御至越州，诏奉安于天庆观。
甲子，陈淬与宗弼遇于马家渡，凡战十馀合，胜负略相当。侄引西兵先遁，淬孤军力不能敌，还屯蒋山。水军统制邵青以一舟十八人当金人于江中，舟师张青中十七矢，遂退于竹筱港，统赤心队朝请郎刘晏所部走常州。浙西制置使韩世忠在镇江，悉所储之资，尽装海舶，焚其城郭。既闻金人南渡，即引舟之江阴，知江阴军胡纺厚待之。
先是侄部将辅逵在东阳，被檄策应，侄与遇中途，曰： 已失渡口。 遂与逵引其军自信州入闽，所过大扰。
丁卯，金人攻吉州，知州事直龙图阁杨渊弃城去。
隆祐皇太后离吉州，至争米市。金人遣兵追御舟，有见金人于市，乃解维夜行，质明，至太和县。舟人耿信及龙神卫四厢都指挥使杨惟忠所领卫兵万人皆溃，其将傅选、司全、胡友、马琳、杨皋、赵万、王琏、柴卞、张拟等九人，悉去为盗，乘舆服御物皆弃之，钦先孝思殿神御颇有失者。内藏库南郎金帛，为盗所攘，计直数百万，宫人失一百六十人。惟忠与权知三省枢密院滕康、刘珏皆窜山谷中，兵卫不满百，从者惟中官何渐、使臣王公济、快行张明而已。金人追至太和县，太后乃自万安舍舟而陆，遂幸虔州。后及潘贤妃皆以农夫肩舆，宫人死者甚众。
从事郎、三省枢密院干办官刘德老，亦为敌所杀，后官其家一人。先是康、珏为干办官汪若海、何大圭所间，二人不和，遂有兵火之祸。溃兵之作乱也，知永丰县、承议郎赵训之，尉、修职郎陈自仁为所害。后赠训之直秘阁，自仁通直郎。
时金分兵攻抚州，守臣王仲山以城降，金以其子权知州事，令括管内金银赴洪州送纳。及攻袁州，守臣显谟阁侍制王仲嶷亦降。仲山，珪子；仲嶷，仲山兄也。
金人攻六安军，知军事边琪降，金人遣北军三百人屯城中，不杀不掠。已又破建平县。
己巳，帝发越州，次钱清堰，夜，得杜充败书。帝如浙西迎敌，侍御史赵鼎力谏，以为众寡不敌，不若为退避之计。帝谓吕颐浩曰： 事迫矣，若何？ 颐浩曰： 金人以骑兵取胜，今銮舆一行，皇族、百司官吏、兵卫、家小甚众，皆陆行山险之路，粮运不给，必致生变。兼金人既渡浙江，必分遣轻骑追袭。今若车驾乘海舟以避敌，既登海舟之后，敌骑必不能袭我；浙江地热，敌亦不能久留。俟其退去，复还二浙，彼入我出，彼出我入，此正兵家之奇也。 帝沈吟久之，曰： 此事可行，卿等熟议。来日，召侍从、台谏至都堂，参议可否。 庚午，帝还越州，遂定策航海，乃移四明。颐浩奏令从官已下各从便去，帝曰： 士大夫当知义理，岂可不扈从！若如此，则朕所至，乃同寇盗耳。 于是郎官已下，或留越，或径归者多矣。
辛未，金人破建康。
初，宗弼既济江，士马皆集，遂鼓行逼城下。户部尚书李棁与显谟阁直学士、沿江都制置使陈邦光具降状，遣人即十里亭投之。宗弼喜曰： 金陵不烦攻击，大事成矣！ 
宗弼入建康，邦光率官属出门迎拜，通判府事、奉议郎杨邦乂不从，大书其衣曰： 宁作赵氏鬼，不为它邦臣。 既见，邦乂独不拜。遣人诱以官，以首触阶求死，宗弼不能屈。
居民争出城，取蒋山路而去。金人驰骑往蒋山遮其路，约居民复回城中。
癸酉，帝发越州。
是日，金人攻建昌军。
先是金既破抚州，遣人赉檄谕降。守臣方昭，虑为军民所胁，以印授承事郎、通判军事晁公迈而去。未几，公迈亦以募兵为词而出，众推承信郎、兵马监押蔡延世以守。
公迈，任城人，尝为少府监主簿。延世，建昌人，本太学诸生。先是金人既入洪，遣十人持檄至城下，延世尽斩之。及是敌兵临城，问十人所在，延世示之以其首。金人怒，求战，延世击却之。公迈归，延世拒不纳，遂领军事。公迈坐罢去。
甲戌，奏议郎、通判建康府杨邦乂为金人所杀。
前一日，金帅与李棁、陈邦光燕，乐方作，召邦乂立堂下。邦乂见棁、邦光，叱之。宗弼再引邦乂，邦乂不胜愤，遥望大骂，宗弼大怒，击杀之，剖腹，取其心。邦乂死年四十四，初赠直秘阁，官其二子，赐田二顷。后谥忠襄。
十二月，戊寅，徽猷阁待制、知镇江府兼渐西安抚使胡唐老为军贼戚方所杀。
方勇悍善射，初为教骏卒，军兴，盗起，在九朵花行伍中，未知名。方杀其为首人，遂率众赴建康，归杜充，充以为准备将。建康失利，诸军皆散，方率溃卒数千走金坛县。时镇江无兵，独倚浙西制置使韩世忠军为重。世忠既去，唐老力不能拒，因抚定之。方欲引兵犯临安，妄言赴行在，请唐老部众以行，唐老不从，为所害，主管安抚司机宜文字、迪功郎郑凝之亦以兵死。后赠唐老徽猷阁直学士，谥定愍，官凝之家一人。
己卯，帝次明州。提领海船张公裕奏已得千舟，帝甚喜。王綯曰： 岂非天邪！ 先是监察御史林之平，自春初遣诣泉、福召募闽、广海舟，为防托之计，故大舟自闽中至者二百馀艘，遂获善济。
辛巳，金欠破广德军。
时宗弼既得建康，区处已定，乃率众自溧水路径趋临安，道路之人，但知溃卒为乱，不虞金人之至也。金游骑至广德军，周烈遣人迎之，且许其犒军，约以毋扰，宗弼许之。俄顷，传箭至，招其投拜，烈大惊，索马而奔，遂破其城，烈为金人所杀。
壬午，金人攻安吉县，知县事曾绰聚乡兵往石郭守隘，或视其矢曰： 金人也。 乡兵皆弃纸甲竹枪而遁。金人入县，遂焚之。
江淮宣抚司溃卒李选，号 铁爪鹰 ，与其徒数千攻陷镇江府。
是日，定议航海避敌。执政请每舟载六十卫士，人不得过两口，卫士皆曰： 我有父母，有妻子，不知两者如何去留？ 诉于主管禁卫入内内侍省都知陈宥，宥不能决。宰相吕颐浩入朝，卫士张宝等百馀人遮道，问以欲乘海舟何往，因出语不逊，颐浩诘之曰： 班直平日教阅，何尝有两箭上贴！今日之事，谁为国家死战者？ 众欲杀颐浩，参知政事范宗尹曰： 此岂可以口舌争？ 引其裾入殿门。门闭，众不得入，帝谓辅臣曰： 闻人事纷纷，不欲入海，缓急之际，岂可如二圣不避敌，坐贻大祸。今以御笔谕之。 颐浩与参知政事王綯捧御案近御座前，上御翰墨抚谕中军，人情稍定，遂三呼于殿门外。帝密谕宰执曰： 此辈欲沮大事，朕今夕伏中军甲士五百人于后苑，卿等翼日率中军入朝，捕为首者诛之。 颐浩退，密谕中军统制辛企宗及亲军将姚端，令为之备。
癸未，执政早朝，命御营使司参议官刘洪道部兵在宫门防变，而中军及姚端已整娖于行宫门外。二府引中军入，遇直宿兵卫，皆擒之。其徒惊溃，或升屋，或逾墙遁去。帝自便殿御介胄，引伏兵出，弯弓手发二矢，中二人，坠于屋下。其众骇惧，悉就擒。帝命召颐浩至都堂，诘为首者以奏，其馀皆囚之。
甲申，诛卫士张宝等十七人于明州市。
乙酉，金宗弼攻临安府，钱塘令硃跸率民兵迎战，伤甚，犹叱左右负己击敌。守臣浙西同安抚使康允之，未知为金人，遣将迎敌于湖州市，得二级，允之视之曰： 金人也！ 遂充城遁，保赭山。时直显谟阁刘诲自楚州赴召，在城中，军民推之以守。
己丑，帝如定海县，御楼船，诏止以亲军三千馀人自随，百官有司，随便寓浙东诸郡。时上既废诸班直，独神武中军辛永宗有众数千，而御营使吕颐浩之亲兵将姚端众最盛，上皆优遇之。晚朝，二府登舟奏事，参知政事范宗尹曰： 敌骑虽百万，必不能追袭，可以免祸矣。 上曰： 惟断乃成此事也。 
诏行在诸军支雪寒钱。自是遂为故事。
是日，金人破临安府。
初，宗弼既围城，遣前知和州李俦入城诏谕。俦与权府事刘诲善，至是服金衣冠而来，二人执手而言，俦欷歔不能止。有唱言诲欲以城降金者，军民因杀诲。是晚，城破，钱塘令硃跸在天竺山，亦遇害。宗弼留杭州，遣将追袭。
庚寅，扈从泛海者，宰执外惟御史中丞赵鼎、右谏议大夫富直柔、权户部侍郎叶份、中书舍人李正民、綦崈礼、太常少卿陈戬六人，而昕夕密卫于舟中者，御营都统制辛企宗兄弟而已。时留者有兵火之虞，去者有风涛之患，皆面无人色。
辛卯，帝次定海县。癸巳，帝至昌国县。
甲午，右监门卫大将军、眉州防御使、知南外宗正事士樽言： 自镇江募海舟，载宗子及其妇女三百四十馀人至泉州避兵，乞下泉州应副请给。 许之。于是秘阁修撰、知西外宗正事令，亦自泰州、高邮军迁宗子等百八十人至福州避兵，已而又移潮州。
乙未，金人屠洪州。
丙申，浙西制置使韩世忠以前军驻通惠镇，中军驻江湾，后军驻海口。世忠知金人不能久，大治战舰，俟其归而击之。
浙东制置使张俊，自越州引兵至明州。俊军士在明州颇肆卤掠，时城中居民少，遂出城以清野为名，环城三十里皆遭其焚劫。
资政殿学士、新知鼎州范致虚薨于岳州。
戊戌，金人破越州。
初，两浙宣抚副使郭仲荀在越州，闻敌破临安，遂乘海舟潜遁。知越州、充两浙东路安抚使李鄴，遣兵邀于浙江，三捷。既而众寡不敌，鄴乃用主管机宜文字、宣教郎袁潭计，遣人赉书降。
敌引兵入城，以巴哩巴为守。亲事官唐琦，袖石击巴哩巴不中，诘之，答曰： 欲碎尔首，死为赵氏鬼耳！ 巴哩巴曰： 汝杀我奚益，胡不率众救汝主？ 琦曰： 在是汝为尊，故欲杀汝耳。 巴哩巴叹曰： 使人人如此，赵氏岂至是哉！ 琦顾鄴曰： 汝享国厚恩，今若此，非人也！ 声色俱厉，不少屈。巴哩巴杀之。后为立祠，名旌忠。
初，鄴之降也，提点刑狱公事王翿遁居城外，寮吏皆迎拜。朝散郎、新通判温州曾怘监三江寨，独拒敌不屈。敌驱翿至城内，执怘，并其家杀之，惟惟子崈得免。怘，{且心}兄也。事平，特命弟怘怤及崈以官。
金宗弼使富勒浑追南师，及于会稽之东关，败之，遂渡曹娥江。
己亥，徽猷阁直学士、知平江府汤东野，奏杜充自真州至天长军，与刘位、赵立会合。
先是立以右武大夫、忠州刺史知徐州，朝廷闻金人入侵，诏诸路兵援行在。立以徐州城孤，且乏粮，不可守，乃率亲兵、禁、民兵约三万人南归。会知楚州刘诲已赴召，宣抚使杜充以楚州阙守，命立率所部赴之。
立至临淮，被充之命，兼程至龟山。时金左监军完颜昌围楚州急，立斩刈道路乃能行。至淮阴，与敌遇，其下以山阳不可往，劝立归彭城，立奋怒，嚼其齿曰： 正欲与金人相杀，何谓不可！ 乃令诸将曰： 回顾者斩！ 于是率众先登，自旦至暮，且战且行，出没敌中，凡七破敌，无有当其锋者，遂得以数千人入城，而后军孟成、张庆，皆以所部渡淮北去。方其入城也，立口中流矢，贯其两颊，口不能言，以手指挥，军士皆憩而拔其矢。立之未至也，通判州事、直秘阁贾敦诗欲以城降，至是乃止。
李鄴之未降也，上奏，言金分兵自诸暨趋嵊县，径入明州。是日奏至，乃议移舟之温、台以避之。
庚子，帝发昌国县。
先是金分兵攻馀姚，知县事李颖土募乡兵数千，列旗帜以捍敌，把隘官陈彦助之。金人既不知其地势，又不测兵之多寡，为之彷徨不敢进者一昼夜，由是帝得以登舟航海。进颖士两官，擢通判越州。
癸卯，浙东制置使张俊与金人战于明州，败之。
先是金兵追袭至城下，俊遣统制官刘定战于高桥，兵少却，其将党用、邱横死之。统制官杨沂中、田师中、统领官赵密皆殊死战，主管殿前司公事李质率所部以舟师来助，知州事刘洪道率舟兵射其傍，遂败之。金人自城下呼请遣人至寨中计事，俊令小校徐姓往。敌释甲与语，欲招之降，俊拒之。
是月，隆祐皇太后命统制官杨琪军临江军，张忠彦屯吉州，以为行宫声援。
金陕西诸路都统洛索将数万众围陕府，守将李彦仙悉力拒之。
初，彦仙在陕，增陴浚隍，利器械，积粮食，鼓士气，且战且守，人心益坚固可用。又尝渡河与金人战蒲、解间，民皆阳从金人而阴归彦仙。敌必欲下陕州，然后并力西向。彦仙亦自料金人必并兵来攻，即遣人诣宣抚处置使张浚求三千骑，俟金人攻陕，即空城渡河、趋晋、绛、并、汾，捣其心腹，金人必自救，乃由岚、石西渡河，道鄜、延以归，浚不从。浚贻书劝彦仙空城清野，据嶮保聚，俾敌无所掠，我亦无伤，俟隙而动，庶乎功成，彦仙亦不从，守城之意益坚。至是洛索、尼楚赫及知府州折可求合兵来攻，颜仙以死拒之，且告急于浚。
李成知金人已南渡，自滁州率众往淮西。时成之党周虎据芜湖，水军统制邵青与战，一日七败。参议魏曦，以小舟观战于中流，既而告青曰： 吾知所以胜矣，彼以红巾软缠，与我之号同，与我战则不能分彼我，所以必败。宜易其号，则胜矣。 青然之，乃令其徒更作钻风角子，一战胜虎，青遂据芜湖。
初，杜充之众既溃，其统制官岳飞、刘经，自芳山引众入广德军。后军扈成驻于金坛县，为戚方所杀。
