古文：孝惠皇帝，高祖太子也，母曰吕皇后。
现代文：汉惠帝，是汉高祖的太子，母亲是吕后。

古文：帝年五岁，高祖初为汉王。
现代文：在他五岁时，汉高祖开始做汉王。

古文：二年，立为太子。
现代文：高祖二年，他被立为太子。

古文：十二年四月，高祖崩。
现代文：高祖十二年四月，高祖驾崩。

古文：五月丙寅，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。
现代文：五月十七日，太子即皇帝位，尊母吕后为皇太后。

古文：赐民爵一级。
现代文：赏赐臣民爵位一级。

古文：中郎、郎中满六岁爵三级，四岁二级。
现代文：中郎、郎中官任职满六年的提爵位三级，满四年的二级。

古文：外郎满六岁二级。
现代文：外郎官任职满六年的二级。

古文：中郎不满一岁一级。外郎不满二岁赐钱万。
现代文：中郎任职不满一年的升一级，外郎任职不满二年的赏钱一万。

古文：宦官尚食比郎中，谒者、执楯、执戟、武士、驺比外郎。
现代文：宦官的俸禄与郎中相同。谒者、执楯、执戟、武士、驺骑等皇帝侍从人员的俸禄与外郎相同。

古文：太子御骖乘赐爵五大夫，舍人满五岁二级。
现代文：太子御骖乘赏赐爵位为五大夫，舍人任职满五年的加爵位二级。

古文：赐给丧事者，二千石钱二万，六百石以上万，五百石、二百石以下至佐史五千。
现代文：赏赐给为高祖办丧事者，俸禄二千石的赏钱二万，六百石以上的赏钱一万，五百石以下至佐吏赏钱五千。

古文：视作斥上者，将军四十金，二千石二十金，六百石以上六金，五百石以下至佐史二金。
现代文：为高祖建造陵墓的，将军赏钱四十金，二千石赏钱二十金，六百石以上的赏钱六金，五百石以下至佐吏赏钱二金。

古文：减田租，复十五税一。
现代文：减少田租，恢复十五税一的制度。

古文：爵五大夫、吏六百石以上及宦皇帝而知名者有罪当盗械者，皆颂系；上造以上及内外公孙、耳孙有罪当刑及当为城旦舂者，皆耐为鬼薪、白粲；民年七十以上若不满十岁有罪当刑者，皆完之。
现代文：凡爵级在五大夫、六百石以上以及曾经侍奉过皇帝，皇帝也知其姓名的人，犯了罪应当披枷戴锁的，可以放宽为软禁而不投入监狱。对官职在上造以上及皇家内外公孙或血缘已疏的耳孙等，犯罪当刑的，或应判四年徒刑的，减至三年。百姓年过七十与不满十岁的有罪当刑的，都免予肉刑。

古文：又曰： 吏所以治民也，能尽其治则民赖之，故重其禄，所以为民也。
现代文：皇帝还在令中指出： 官吏的职责就是为百姓办事，能努力把事办好就会得到百姓的信赖，之所以提高他们的爵禄，就是要求他们把百姓的事情办得更好。

古文：今吏六百石以上父母妻子与同居，及故吏尝佩将军、都尉印将兵，及佩二千石官印者，家唯给军赋，他无有所与。 
现代文：凡是官吏的俸禄在六百石以上，与其父母妻子在一起居住的，以及已不在职的曾佩将军印、都尉印领过兵的或曾佩二千石官印的，都只需缴纳军赋，其他徭役皆免除。

古文：令郡诸侯王立高庙。
现代文：下令各郡的侯王建立高祖宗庙。

古文：元年冬十二月，赵隐王如意薨。
现代文：惠帝元年冬十二月，赵隐王刘如意去世。

古文：民有罪，得买爵三十级以免死罪。
现代文：规定臣民犯罪，可以出买爵三十级的钱以赎死罪。

古文：赐民爵，户一级。
现代文：赏赐百姓爵，每户一级。

古文：春正月，城长安。
现代文：春正月，下令修筑长安城。

古文：二年冬十月，齐悼惠王来朝，献城阳郡以益鲁元公主邑，尊公主为太后。
现代文：惠帝二年冬季十月，齐悼惠王前来朝见，献纳城阳郡以增加鲁元公主的汤沐邑。尊鲁元公主为太后。

古文：春正月癸酉，有两龙见兰陵家人井中，乙亥夕而不见。
现代文：春正月初四日，有两条龙出现在兰陵一百姓家的井中。至六日晚不知去向。

古文：陇西地震。
现代文：陇西发生地震。

古文：夏旱。
现代文：当年夏季，发生旱灾。

古文：郃阳侯仲薨。
现代文：阳侯刘仲去世。

古文：秋七月辛未，相国何薨。
现代文：秋，七月五日，丞相萧何去世。

古文：三年春，发长安六百里内男女十四万六千人城长安，三十日罢。
现代文：惠帝三年春季，征发长安六百里之内的男女民工十四万六千人修筑长安城，工期三十天。

古文：以宗室女为公主，嫁匈奴单于。
现代文：将刘氏宗室之女作为公主，嫁给匈奴单于王为夫人以结友好。

古文：夏五月，立闽越君摇为东海王。
现代文：夏五月，封闽越君摇为东海王。

古文：六月，发诸侯王、列侯徒隶二万人城长安。
现代文：六月，征发各侯王、列侯的家人、奴隶二万人到长安筑城。

古文：秋七月，都厩灾。
现代文：秋七月，皇室的马厩发生火灾。

古文：南越王赵佗称臣奉贡。
现代文：南越王赵佗称臣进贡。

古文：四年冬十月壬寅，立皇后张氏。
现代文：惠帝四年冬十月，立张敖之女为皇后。

古文：春正月，举民孝弟、力田者复其身。
现代文：春正月，在各地选拔孝悌力田的贤者，免除其徭役负担。

古文：三月甲子，皇帝冠，赦天下。
现代文：三月十七日，皇帝举行冠礼，大赦天下。

古文：省法令妨吏民者；除挟书律。
现代文：省去妨害吏民的法令，废除挟书有罪的秦律。

古文：长乐宫鸿台灾。宜阳雨血。
现代文：长乐宫鸿台发生火灾，宜阳地区出现血雨。

古文：秋七月乙亥，未央宫凌室灾；丙子，织室灾。
现代文：秋七月二十日，未央宫凌室发生火灾；二十一日，织室发生火灾。

古文：五年冬十月，雷；桃李华，枣实。
现代文：惠帝五年冬十月，雷声隆隆，桃李开花，枣树结实。

古文：春正月，复发长安六百里内男女十四万五千人城长安，三十日罢。
现代文：春正月，再次征发长安六百里以内男女民工十四万五千人到长安筑城，工期三十天。

古文：夏，大旱。
现代文：当年夏季，发生大旱。

古文：秋八月己丑，相国参薨。
现代文：秋八月，丞相曹参去世。

古文：九月，长安城成。
现代文：九月，长安城全部竣工。

古文：赐民爵，户一级。
现代文：赏赐百姓爵位，每户一级。

古文：六年冬十月辛丑，齐王肥薨。
现代文：惠帝六年冬十月，齐王肥去世。

古文：令民得卖爵。女子年十五以上至三十不嫁，五算。
现代文：皇帝下令百姓可以买卖爵位，女子年龄在十五岁以上至三十岁不出嫁的，罚款六百钱。

古文：夏六月，舞阳侯哙薨。
现代文：夏六月，舞阳侯樊哙去世。

古文：起长安西市，修敖仓。
现代文：兴建长安西市，修建敖仓。

古文：七年冬十月，发车骑、材官诣荥阳，太尉灌婴将。
现代文：惠帝七年冬十月，派车骑、材官到荥阳，由太尉灌婴指挥。

古文：春正月辛丑朔，日有蚀之。
现代文：春季正月初一日，出现日食。

古文：夏五月丁卯，日有蚀之，既。
现代文：夏季五月二十九日，出现日全食。

古文：秋八月戊寅，帝崩于未央宫。
现代文：秋季八月十二日，惠帝驾崩于未央宫。

古文：九月辛丑，葬安陵。
现代文：九月五日，葬于安陵。

古文：赞曰：孝惠内修亲亲，外礼宰相，优宠齐悼、赵隐，恩敬笃矣。
现代文：班固评论：汉惠帝内亲宗室，外礼宰相，对齐悼王、赵隐王都予以优宠，可谓恩敬笃厚。

古文：闻叔孙通之谏则惧然，纳曹相国之对而心说，可谓宽仁之主。
现代文：听到叔孙的注意礼仪的谏言就自感惭愧，接纳曹相国的健全法度的建议就深为喜悦，可谓仁德宽厚。

古文：曹吕太后亏损至德，悲夫！
现代文：可惜由于母后吕太后所为而有亏圣德，可悲啊！

