汉惠帝，是汉高祖的太子，母亲是吕后。
在他五岁时，汉高祖开始做汉王。
高祖二年，他被立为太子。
高祖十二年四月，高祖驾崩。
五月十七日，太子即皇帝位，尊母吕后为皇太后。
赏赐臣民爵位一级。
中郎、郎中官任职满六年的提爵位三级，满四年的二级。
外郎官任职满六年的二级。
中郎任职不满一年的升一级，外郎任职不满二年的赏钱一万。
宦官的俸禄与郎中相同。谒者、执楯、执戟、武士、驺骑等皇帝侍从人员的俸禄与外郎相同。
太子御骖乘赏赐爵位为五大夫，舍人任职满五年的加爵位二级。
赏赐给为高祖办丧事者，俸禄二千石的赏钱二万，六百石以上的赏钱一万，五百石以下至佐吏赏钱五千。
为高祖建造陵墓的，将军赏钱四十金，二千石赏钱二十金，六百石以上的赏钱六金，五百石以下至佐吏赏钱二金。
减少田租，恢复十五税一的制度。
凡爵级在五大夫、六百石以上以及曾经侍奉过皇帝，皇帝也知其姓名的人，犯了罪应当披枷戴锁的，可以放宽为软禁而不投入监狱。对官职在上造以上及皇家内外公孙或血缘已疏的耳孙等，犯罪当刑的，或应判四年徒刑的，减至三年。百姓年过七十与不满十岁的有罪当刑的，都免予肉刑。
皇帝还在令中指出： 官吏的职责就是为百姓办事，能努力把事办好就会得到百姓的信赖，之所以提高他们的爵禄，就是要求他们把百姓的事情办得更好。
凡是官吏的俸禄在六百石以上，与其父母妻子在一起居住的，以及已不在职的曾佩将军印、都尉印领过兵的或曾佩二千石官印的，都只需缴纳军赋，其他徭役皆免除。
下令各郡的侯王建立高祖宗庙。
惠帝元年冬十二月，赵隐王刘如意去世。
规定臣民犯罪，可以出买爵三十级的钱以赎死罪。
赏赐百姓爵，每户一级。
春正月，下令修筑长安城。
惠帝二年冬季十月，齐悼惠王前来朝见，献纳城阳郡以增加鲁元公主的汤沐邑。尊鲁元公主为太后。
春正月初四日，有两条龙出现在兰陵一百姓家的井中。至六日晚不知去向。
陇西发生地震。
当年夏季，发生旱灾。
阳侯刘仲去世。
秋，七月五日，丞相萧何去世。
惠帝三年春季，征发长安六百里之内的男女民工十四万六千人修筑长安城，工期三十天。
将刘氏宗室之女作为公主，嫁给匈奴单于王为夫人以结友好。
夏五月，封闽越君摇为东海王。
六月，征发各侯王、列侯的家人、奴隶二万人到长安筑城。
秋七月，皇室的马厩发生火灾。
南越王赵佗称臣进贡。
惠帝四年冬十月，立张敖之女为皇后。
春正月，在各地选拔孝悌力田的贤者，免除其徭役负担。
三月十七日，皇帝举行冠礼，大赦天下。
省去妨害吏民的法令，废除挟书有罪的秦律。
长乐宫鸿台发生火灾，宜阳地区出现血雨。
秋七月二十日，未央宫凌室发生火灾；二十一日，织室发生火灾。
惠帝五年冬十月，雷声隆隆，桃李开花，枣树结实。
春正月，再次征发长安六百里以内男女民工十四万五千人到长安筑城，工期三十天。
当年夏季，发生大旱。
秋八月，丞相曹参去世。
九月，长安城全部竣工。
赏赐百姓爵位，每户一级。
惠帝六年冬十月，齐王肥去世。
皇帝下令百姓可以买卖爵位，女子年龄在十五岁以上至三十岁不出嫁的，罚款六百钱。
夏六月，舞阳侯樊哙去世。
兴建长安西市，修建敖仓。
惠帝七年冬十月，派车骑、材官到荥阳，由太尉灌婴指挥。
春季正月初一日，出现日食。
夏季五月二十九日，出现日全食。
秋季八月十二日，惠帝驾崩于未央宫。
九月五日，葬于安陵。
班固评论：汉惠帝内亲宗室，外礼宰相，对齐悼王、赵隐王都予以优宠，可谓恩敬笃厚。
听到叔孙的注意礼仪的谏言就自感惭愧，接纳曹相国的健全法度的建议就深为喜悦，可谓仁德宽厚。
可惜由于母后吕太后所为而有亏圣德，可悲啊！
