古文：王机为广州刺史，入厕，忽见二人著乌衣，与机相捍。
现代文：王机任广州刺史的时候，一次他上厕所，忽然看见二个人身穿黑色衣服，与王机互相推攘。

古文：良久擒之，得二物如乌鸭。
现代文：王机花了很久时间把他们捉拿到，在他们身上搜得两个东西，形状像乌鸦。

古文：以问鲍靓，靓曰： 此物不祥。 机焚之，径飞上天。
现代文：王机拿去讨教鲍靓，鲍靓说： 这是不吉祥的东西。 王机就把它们拿去焚烧，它们径直飞上天去了。

古文：寻诛死。
现代文：没过多久王机被诛杀。

古文：晋义熙中，乌伤葛辉夫，在妇家宿。
现代文：东晋的义熙年间，乌伤县有个人叫葛辉夫，有一天在妻子的娘家夜宿。

古文：三更后，有两人把火至阶前。
现代文：到了半夜以后，有两个人手持火把来到屋门前的台阶上。

古文：疑是凶人，往打之。欲下杖。悉变成蝴蝶，缤纷飞散。
现代文：葛辉夫以为他们是前来作恶行凶的人，就上前去打他们，刚想挥动棍棒打下去，那二人全都变成了蝴蝶，翩翩地飞散开去。

古文：有冲辉夫腋下，便倒地，少时死。
现代文：其中有一只蝴蝶直冲到葛辉夫胳膊的腋窝下，葛辉夫就一下子倒在了地上，一会儿就死去了。

古文：诸葛长民富贵后，常一月中，辄十数夜眠中惊起跳踉，如与人相打。
现代文：东晋的诸葛长民在成就功名富贵之后，常常在一个月中总有十多个夜晚从睡梦里突然惊起跳跃不停，就像是在与别人打架一样。

古文：毛修之尝与同宿，见之惊愕，问其故，答曰： 正见一物，甚黑而有毛，脚不分明，奇健，非我无以制之也。 后来转数。
现代文：毛修之曾经与诸葛长民同在一间房里夜宿，看见这种状况惊愕不已，就问诸葛长民是怎么回事。诸葛长民回答说： 我刚才正遇到一种东西，非常黑而且长有毛，脚不很明显，特别健壮，除了我没有什么能够收服得了它。 

古文：屋中柱及椽桷间，悉见有蛇头。
现代文：后来诸葛长民所梦见的那东西变换了样子，房屋中的柱子以及椽桷上，都有蛇头出现。

古文：令人以刃悬斫，应刃隐藏。去辄复出。
现代文：诸葛长民叫人拿刀悬在半空去砍，那些蛇头看到刀砍来就隐藏不见了，等拿刀的人离开后又重新出现。

古文：又捣衣杵相与语，如人声，不可解。
现代文：诸葛长民又听见捣捶衣服的棒槌在互相说话，就像人说话的声音，但听不懂说些什么。

古文：于壁见有巨手，长七八尺，臂大数围。
现代文：诸葛长民还在墙壁上看见一只巨大的手，长有七八尺，粗有好几围。

古文：令斫之，忽然不见。
现代文：诸葛长民叫人去砍那大手，那大手忽然就不见了。

古文：未几伏诛。
现代文：没过多久诸葛长民就伏法而被诛杀了。

古文：新野庾谨，母病，兄弟三人，悉在侍疾。
现代文：新野县有个叫庾谨的人，他的母亲患了病，庾谨兄弟三人都在照料母亲的疾病，白天里经常烧火。

古文：白日常燃火，忽见帐带自卷自舒，如此数四。
现代文：有天忽然看见床帐的带子自动卷起来又自动伸展开，这样反复了好几次。

古文：须臾间，床前闻狗声异常。
现代文：不一会儿，又听见床前狗叫的声音跟平常不一样。

古文：举家共视，了不见狗，见一死人头在地，头犹有发，两眼尚动，甚可憎恶。
现代文：全家人一起到床前查看，却并没有看见狗，只在地上看见一颗死人的头颅，那头颅上还有血迹，两颗眼珠还在转动，非常的令人恶心。

古文：其家怖惧。乃不持出门，即于后园中瘗之。
现代文：全家人恐惧害怕，就不敢把那死人头颅拿出门去，随即在家中后园里把它埋入地下。

古文：明日往视，乃出土上，两眼犹尔，即又埋之。
现代文：第二天全家人去查看，那死人头颅又出现在地上，两颗眼珠还同先前一样，随即又把它埋了。

古文：后日复出，乃以砖头合埋之，遂不复出。
现代文：第三天死人头颅又再出现了，他们就用砖头压住一起埋掉，就在也没有出现了。

古文：他日，其母便亡。
现代文：几天之后，庾谨的母亲就死亡了。

古文：王绥字彦猷，其家夜中，梁上无故有人头堕于床，而流血滂沱。
现代文：王绥字号彦猷，有天夜里一颗人头平白无故从他家的屋梁上掉落在床上，而且鲜血像下大雨一样直流。

古文：俄拜荆州刺史，坐父愉之谋，与弟纳并被诛。
现代文：不久王绥官拜荆州刺史，因为他的父亲王愉意图谋反败露而遭连坐，他与弟弟王纳一同被诛杀。

古文：晋永嘉五年，张荣为高平戍逻主。
现代文：西晋永嘉五年的时候，有个叫张荣的人任高平郡守卫巡逻的主将。

古文：时曹嶷贼寇离乱，人民皆坞垒自保固。
现代文：当时遭遇曹嶷贼寇作乱引起社会动荡，老百姓们都纷纷修筑小堡垒以求保卫自己的安全稳定。

古文：见山中火起，飞埃绝焰十余丈，树颠火炎，响动山谷。
现代文：有一天发现山中燃烧起大火，飞扬的尘埃和冲天的火焰高达十多丈，树林的顶上火苗直窜，山谷响声震动，又听见人马喧嚣和铠甲碰撞的声音。

古文：又闻人马铠甲声，谓嶷贼上，人皆惶恐，并戒严出，将欲击之。
现代文：人们以为是曹嶷贼寇攻打上来了，全城的人都惊慌恐惧，并加强了戒备，严禁人们出城，张荣要发兵去攻打贼寇。

古文：乃引骑到山下，无有人，但见碎火来晒人，袍铠马毛鬣皆烧。于是军人走还。
现代文：于是就率领兵马赶到山下，却没有发现一个人，只看见散乱的火苗像曝晒烈日一样炙烤人，官兵的战袍铠甲和战马的毛鬣都燃烧起来，于是官军退还回来。

古文：明日往视，山中无燃火处，见髑髅百头，布散在山中。
现代文：第二天到山中去查看，山里并没有发现火烧的地方，只发现一百具死人的头骨，散乱分布在山里。

古文：新野赵贞家，园中种葱，未经摘拔。
现代文：新野县有个叫赵贞的人，在自家的菜园中栽种了葱子，还没有经过收割。

古文：忽一日，尽缩入地。
现代文：忽然有一天，菜园里的葱子全部都缩进地下去了。

古文：后经岁余，贞之兄弟相次分散。
现代文：经过一年之后，赵贞的弟兄们相互逐次分散了。

古文：吴聂友，字文悌，豫章新淦人。
现代文：三国时候东吴的聂友，字号文悌，豫章郡新淦县人。

古文：少时贫贱，常好射猎。
现代文：年轻的时候家庭贫寒，地位低下，经常喜欢用弓箭打猎。

古文：夜照见一白鹿，射中之。
现代文：有天夜里他在灯火照耀下看见一只白鹿，用箭射中了它。

古文：明寻踪，血既尽，不知所在。
现代文：聂友第二天寻找白鹿的踪迹，血迹已到尽头处，却没有看到白鹿在哪里。

古文：且已饥困，便卧一梓树下。
现代文：而聂友已饥饿困倦，就躺倒在一棵梓树下休息。

古文：仰见射箭著树枝上，视之，乃是昨所射箭。怪其如此。
现代文：仰头看见一枝箭射插在树枝上，仔细一看，原来是自己昨天所射中白鹿的那枝箭，他奇怪为什么会这样。

古文：于是还家赍粮，率子弟，持斧以伐之。
现代文：聂友于是回到家里带上干粮，率领一帮子弟，手拿着斧头来砍伐这棵梓树。

古文：树微有血，遂裁截为板二枚，牵著陂塘中。
现代文：梓树有少许血流出，于是就把它切割成两块木板，拉回家放进池塘中。

古文：板常沉没，然时复浮出。
现代文：木板时常沉没在水里，但有时也浮出水面。

古文：出，家辄有吉庆。
现代文：木板浮出水面，聂友家里总会有吉祥喜庆的事情。

古文：每欲迎宾客，常乘此板。
现代文：聂友每次要去迎接宾客，常常乘坐这木板。

古文：忽于中流欲没，客大惧，友呵之，还复浮出。
现代文：有一次木板忽然在渡水途中要沉没下去，客人非常恐惧，聂友大声责骂这木板，木板又重新浮出了水面。

古文：仕宦大如愿，位至丹阳太守。
现代文：聂友的仕途官运非常如意，官位升迁到丹阳太守。

古文：在郡经年，板忽随至石头。
现代文：他在丹阳郡做官一年多后，这木板忽然随着来到丹阳。

古文：外司白云： 涛中板入石头来。 友惊曰： 板来，必有意。 即解职归家。
现代文：负责外事的官吏来禀报说： 池塘中的木板进入丹阳城来了。 聂友惊异地说： 这木板来到这里，必定有它的用意。 聂友随即辞去官职回家。

古文：下船便闭户，二板挟两边，一日即至豫章。
现代文：他下到船舱里，就关闭了船舱的门窗，这两块木板夹持在船的两边，一天时间就到达了豫章。

古文：尔后板出，便反为凶祸，家大轗轲。
现代文：从此之后只要木板浮出水面，就反而预示为有灾祸发生，聂友家非常不得志。

古文：今新淦北二十里余，曰封溪，有聂友截梓树板，涛牂柯处。有梓树，今犹存。乃聂友向日所截，枝叶皆向下生。
现代文：现在新淦县北面二十里有个地方，名叫封溪，那里是聂友砍伐梓树切割成木板放进池塘的所在地，那棵梓树，现在还在，就因为被聂友从前砍伐过，那梓树的枝叶都向下生长。

