古文：投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶。主人请曰： 某有枉矢哨壶，请以乐宾。 
现代文：投壶之礼的做法是：宴席进行到一定的阶段，主人立在昨阶上，手中捧着矢；司射立在西阶上，手中捧着盛筹码的简；主人又派下人拿着壶，也是立在西阶上，靠近宾客之处。主人邀请说： 我有歪歪扭扭的矢和歪嘴歪脖的壶，愿供宾客娱乐。 

古文：宾曰： 子有旨酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐，敢辞。 
现代文：宾客回答道： 您有美酒佳肴，我已经很领情了。再蒙招待娱乐，实在是不敢当。 

古文：主人曰： 枉矢哨壶，不足辞也，敢以请。 
现代文：主人又说： 歪歪扭扭的矢，歪嘴歪脖的壶，不用推辞，请足下赏脸一道娱乐。 

古文：宾曰： 某既赐矣，又重以乐，敢固辞。 
现代文：宾客又说： 承蒙足下已经用美酒嘉肴招待过了，现在又要用娱乐招待，坚决不敢当。 

古文：主人曰： 枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请。 宾曰： 某固辞不得命，敢不敬从？ 
现代文：主人又邀请说： 歪歪扭扭的矢，歪嘴歪脖的壶，实在不值得您这样地客气，请足下一定赏脸答应。 毛宾客说： 我再三推辞不了，怎敢不听从？ 

古文：宾再拜受，主人般还，曰： 辟。 
现代文：于是宾客在西阶再拜接受箭，而主人见到宾客施礼，急忙退后转身，口中说道： 避礼。 

古文：主人阼阶上拜送，宾般还，曰： 辟。 
现代文：主人在东阶上下拜送箭，宾客见状，也急忙转身，口中说道： 避礼。 

古文：已拜，受矢，进即两楹间，退反位，揖宾就筵。
现代文：宾主施礼已毕，宾客从主人手里接过矢，主人从赞礼者手中接过矢，主人前进到两楹间，察看一下将要进行投壶的地方，然后退回昨阶上的原位，向宾客作揖，请他就座。

古文：司射进度壶，间以二矢半，反位，设中，东面，执八算兴。
现代文：司射从下人手中接过壶，上堂来至宾主席前丈量放壶的位置。壶放好后，退回西阶的原位，再把 中 放好，在 中 中插入八只筹码，面向东方，手执八只筹码站起。

古文：请宾曰： 顺投为入。比投不释，胜饮不胜者，正爵既行，请为胜者立马，一马从二马，三马既立，请庆多马。 
现代文：司射向宾宣布投壶的规则说： 箭头一端投入壶中才算投进，主宾轮流投，如果一人连续投，就算投中也不算；胜者要斟一杯罚酒让不胜者来饮。罚酒喝过之后，输者要为胜者放上一个得胜的筹码；如果有一方首先得到三个胜的筹码，另一方就要饮一杯庆贺的酒。 

古文：请主人亦如之。
现代文：司射又把上述的规则告诉主人。

古文：命弦者曰： 请奏《狸首》，间若一。 
现代文：司射又命令鼓瑟的乐工： 请奏《狸首》乐曲，乐曲每段休止的时间都要一律。 

古文：大师曰： 诺。 
现代文：乐队的领队回答说： 是。 

古文：左右告矢具，请拾投。
现代文：司射向宾主双方报告矢已经准备好了，可以开始轮流投矢了。

古文：有入者，则司射坐而释一算焉。
现代文：有哪一方将矢投进者，司射就跪下为他记一分。

古文：宾党于右，主党于左。
现代文：投壶的时候，宾客一方坐在司射的右边，主人一方坐在司射的左边。

古文：卒投，司射执算曰： 左右卒投，请数。 
现代文：投壶结束，司射就手中执着剩余的筹码宣布说： 宾主双方投壶结束，现在开始计算分数。 

古文：二算为纯，一纯以取，一算为奇。
现代文：计算的方法是，两个筹码算作一纯。

古文：遂以奇算告曰： 某贤于某若干纯 。
现代文：卜泛几一次取二纯，取够十纯，放成，堆，摆在地上。

古文：奇则曰奇，钧则曰左右钧。命酌曰： 请行觞。 
现代文：计算到最后如果只剩一个筹码，那就叫 奇 。

古文：酌者曰： 诺。 当饮者皆跪奉觞，曰： 赐灌 ；胜者跪曰： 敬养 。
现代文：计算的结果出来以后，司射就报告说： 某一方的成绩超过了另一方若于纯。 

古文：正爵既行，请立马。
现代文：如果胜算中还有奇数，还要把奇数报告出来。

古文：马各直其算。
现代文：如果双方积分相等，就说双方不分胜负。

古文：一马从二马，以庆。
现代文：司射对胜利一方的子弟说： 请为失败的一方斟罚酒。 

古文：庆礼曰： 三马既备，请庆多马。 
现代文：喝过庆贺的酒，司射就让人把已立的马撤掉。

古文：宾主皆曰： 诺。 
现代文：需要准备多少筹码，这要根据座中参加比赛的人数来决定。

古文：正爵既行，请彻马。算多少视其坐。筹，室中五扶，堂上七扶，庭中九扶。算长尺二寸。
现代文：矢的长度，如果是在室内投壶，就用两尺长的；如果是在堂上投壶，就用两尺八寸长的；如果是在庭中投壶，就用三尺六寸长的。筹码的长度是一尺二寸。

古文：壶：颈修七寸，腹修五寸，口径二寸半；容斗五升。
现代文：投壶所用的壶，颈长七寸，腹长五寸，口径是二寸半，容积是一斗五升。

古文：壶中实小豆焉，为其矢之跃而出也。
现代文：壶中盛着小豆，为的是防止投进的矢又重新跳出。

古文：壶去席二矢半。
现代文：放壶的地方，距坐席有两矢半的距离。

古文：矢以柘若棘，毋去其皮。
现代文：投壶所用的矢，用拓木或棘木制成，木皮不要剥掉。

古文：鲁令弟子辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言；偝立逾言，有常爵。薛令弟子辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言；若是者浮。
现代文：投壶时，鲁国的司射是这样警告立在堂下的宾主双方的子弟： 不要喧哗，不要傲慢，不要背转身而立，不要远距离谈话。

古文：鼓：○□○○□□○□○○□，半；○□○□○○○□□○□○：鲁鼓。
现代文：如果违反，必按规矩罚酒！ 薛国的司射则是这样警告宾主双方子弟的： 不要喧哗，不要傲慢，不要背转身而立，不要远距离谈话。倘有上述行为，罚酒无赦！ 投壶时敲击鼓擎的乐谱：这是鲁国击鼓的乐谱。

古文：○□○○○□□○□○○□□○□○○□□○。
现代文：这是薛国击鼓的乐谱。 半 字以下的乐谱用于投壶礼，全部乐谱则用于射字。

古文：半；○□○○○□□○：薛鼓。
现代文：司射、庭长以及立着观礼的成年人，都算作宾客一方参加投壶。

古文：取半以下为投壶礼，尽用之为射礼。
现代文：奏乐的人、仆人以及小孩子，都算作主人一方参加投壶。这是鲁国击鼓的乐谱。

