投壶之礼的做法是：宴席进行到一定的阶段，主人立在昨阶上，手中捧着矢；司射立在西阶上，手中捧着盛筹码的简；主人又派下人拿着壶，也是立在西阶上，靠近宾客之处。主人邀请说： 我有歪歪扭扭的矢和歪嘴歪脖的壶，愿供宾客娱乐。 
宾客回答道： 您有美酒佳肴，我已经很领情了。再蒙招待娱乐，实在是不敢当。 
主人又说： 歪歪扭扭的矢，歪嘴歪脖的壶，不用推辞，请足下赏脸一道娱乐。 
宾客又说： 承蒙足下已经用美酒嘉肴招待过了，现在又要用娱乐招待，坚决不敢当。 
主人又邀请说： 歪歪扭扭的矢，歪嘴歪脖的壶，实在不值得您这样地客气，请足下一定赏脸答应。 毛宾客说： 我再三推辞不了，怎敢不听从？ 
于是宾客在西阶再拜接受箭，而主人见到宾客施礼，急忙退后转身，口中说道： 避礼。 
主人在东阶上下拜送箭，宾客见状，也急忙转身，口中说道： 避礼。 
宾主施礼已毕，宾客从主人手里接过矢，主人从赞礼者手中接过矢，主人前进到两楹间，察看一下将要进行投壶的地方，然后退回昨阶上的原位，向宾客作揖，请他就座。
司射从下人手中接过壶，上堂来至宾主席前丈量放壶的位置。壶放好后，退回西阶的原位，再把 中 放好，在 中 中插入八只筹码，面向东方，手执八只筹码站起。
司射向宾宣布投壶的规则说： 箭头一端投入壶中才算投进，主宾轮流投，如果一人连续投，就算投中也不算；胜者要斟一杯罚酒让不胜者来饮。罚酒喝过之后，输者要为胜者放上一个得胜的筹码；如果有一方首先得到三个胜的筹码，另一方就要饮一杯庆贺的酒。 
司射又把上述的规则告诉主人。
司射又命令鼓瑟的乐工： 请奏《狸首》乐曲，乐曲每段休止的时间都要一律。 
乐队的领队回答说： 是。 
司射向宾主双方报告矢已经准备好了，可以开始轮流投矢了。
有哪一方将矢投进者，司射就跪下为他记一分。
投壶的时候，宾客一方坐在司射的右边，主人一方坐在司射的左边。
投壶结束，司射就手中执着剩余的筹码宣布说： 宾主双方投壶结束，现在开始计算分数。 
计算的方法是，两个筹码算作一纯。
卜泛几一次取二纯，取够十纯，放成，堆，摆在地上。
计算到最后如果只剩一个筹码，那就叫 奇 。
计算的结果出来以后，司射就报告说： 某一方的成绩超过了另一方若于纯。 
如果胜算中还有奇数，还要把奇数报告出来。
如果双方积分相等，就说双方不分胜负。
司射对胜利一方的子弟说： 请为失败的一方斟罚酒。 
喝过庆贺的酒，司射就让人把已立的马撤掉。
需要准备多少筹码，这要根据座中参加比赛的人数来决定。
矢的长度，如果是在室内投壶，就用两尺长的；如果是在堂上投壶，就用两尺八寸长的；如果是在庭中投壶，就用三尺六寸长的。筹码的长度是一尺二寸。
投壶所用的壶，颈长七寸，腹长五寸，口径是二寸半，容积是一斗五升。
壶中盛着小豆，为的是防止投进的矢又重新跳出。
放壶的地方，距坐席有两矢半的距离。
投壶所用的矢，用拓木或棘木制成，木皮不要剥掉。
投壶时，鲁国的司射是这样警告立在堂下的宾主双方的子弟： 不要喧哗，不要傲慢，不要背转身而立，不要远距离谈话。
如果违反，必按规矩罚酒！ 薛国的司射则是这样警告宾主双方子弟的： 不要喧哗，不要傲慢，不要背转身而立，不要远距离谈话。倘有上述行为，罚酒无赦！ 投壶时敲击鼓擎的乐谱：这是鲁国击鼓的乐谱。
这是薛国击鼓的乐谱。 半 字以下的乐谱用于投壶礼，全部乐谱则用于射字。
司射、庭长以及立着观礼的成年人，都算作宾客一方参加投壶。
奏乐的人、仆人以及小孩子，都算作主人一方参加投壶。这是鲁国击鼓的乐谱。
