古文：利俗坊民太原部将成公逵送书使者臧夏踏歌鬼卢燕李湘马震刘惟清
现代文：利俗坊民太原部将成公逵送书使者臧夏踏歌鬼卢燕李湘马震刘惟清

古文：董观钱方义
现代文：董观钱方义

古文：利俗坊民
现代文：利俗坊民

古文：长庆初，洛阳利俗坊，有民行车数两，将出长夏门。
现代文：长庆初年，洛阳利俗坊，有百姓推车数辆，将要出长复门。

古文：有一人负布囊，求寄囊于车中，且戒勿妄开，因返入利俗坊。才入，有哭声。
现代文：有一个人背着布袋，要求把布袋寄存在车里，并且告戒不要乱打开。于是返回利俗坊，才进入，听到有哭声。

古文：受寄者因发囊视之，其口结以生绠，内有一物，其状如牛胞，及黑绳长数尺。
现代文：接受寄存的人就打开口袋看，那袋口用绳子打着结，里面有一个东西，那形状象牛的胞胎，牵扯黑绳长几尺。

古文：民惊，遽敛结之。
现代文：那人吃惊，立刻收起打上结。

古文：有顷，其人亦复，曰：我足痛，欲憩君车中，行数里，可乎？
现代文：不久，那放布袋的人又来了，说：我脚疼，想在你的车中休息，走几里，行吗？

古文：民知其异，乃许之。
现代文：人们知道他奇异，就答应了他。

古文：其人登车，览囊不悦，顾谓民曰：君何无信？
现代文：那人上车，看了口袋很不高兴，回头对车主说：你怎么不守信用呢？

古文：民谢之，又曰：我非人，冥司俾予录五百人，明历真、虢、晋、绛，及至此。人多虫，唯得二十五人耳。今须往徐泗。
现代文：那人谢罪。又说：我不是人，冥司派我收录五百人，我走遍了真、虢、晋、绛几个州，才来到这里，人多虫，只得到二十五人，现在要到徐泗。

古文：又曰：君晓予言虫乎？
现代文：又说：你明白我说的虫吗？

古文：患赤疮即虫耳。
现代文：患赤疮就是虫啊。

古文：车行二里，遂辞有程，不可久留，君有寿，不复忧矣。
现代文：车走了二里，就告辞登程：不能久留，你有寿命，不用担忧了。

古文：忽负囊下车，失所在。
现代文：忽然背着口袋下车，失去踪影。

古文：其年夏，诸州人多患赤疮，亦有死者
现代文：那年夏天，各州有很多人患赤疮，也有死的。

古文：太原部将
现代文：太原部将

古文：长庆中，裴度为北部留守，有部将赵姓者，病热且甚。
现代文：长庆年间，裴度做北部留守，有个部将姓赵，有病发高烧很厉害。

古文：其子煮药于室，既置药于鼎中。抅火。
现代文：他的儿子在屋里煮药，已经把药放到鼎里，点着了火。

古文：赵见一黄衣人，自门来，止于药鼎旁。挈一囊，囊中有药屑，其色洁白，如麦粉状，已而致屑于鼎中而去。
现代文：赵看见一个穿黄衣的人从门进来，停在药鼎旁，拿着一个袋子，袋中有药末，那颜色洁白，象麦粉的样子，旋即把药末放到鼎里而离去。

古文：赵告其子，子曰：岂非鬼乎？
现代文：赵告诉他的儿子，儿子说：莫非是鬼吗？

古文：是欲重吾父之疾也。
现代文：这是要加重我父亲的病。

古文：遂去药。
现代文：就去掉了药。

古文：赵见向者黄衣人再至，又致药屑鼎中。
现代文：赵看见先前的黄衣人又来了，又把药末放到鼎里。

古文：赵恶之，亦命弃去。
现代文：赵讨厌它，又让把药扔掉。

古文：复一日昼寝，其子又煮药，药熟而赵寤，遂进以饮之。后数日，果卒。
现代文：又一天赵白天睡觉，他的儿子又煮药，药煮好而赵睡醒，于是给他喝了，过了几天，果然死了。

古文：成公逵
现代文：成公逵

古文：李公颜居守北都时，有部将成少仪者，其子曰公逵，常梦一白衣人入曰：地府命令我召汝。
现代文：李公颜驻守北都的时候，有个部将叫成少仪。他的儿子叫公逵。曾经梦见一个穿白衣的人说：地府命我召你。

古文：逵拒之，使者曰：冥官遣召一属龙人，汝既属龙，何以逃之？
现代文：逵拒绝他。使者又说：冥官派遣我召一个属龙的人，你既然属龙，凭什么逃脱？

古文：公逵绐曰：某非属龙者，君何为见诬。
现代文：公逵欺骗说：我不属龙，你为什么诬陷我？

古文：使者稍解，顾曰：今舍汝归，当更召属龙者。
现代文：使者稍稍缓和，看着他说：现在放你回去，应该另召一个属龙的。

古文：公逵惊寤，且以其梦白於少仪。
现代文：公逵惊醒，并且把他的梦告诉少仪。

古文：少仪有卒十余人，常在其门下，至明日，一卒无疾而卒。
现代文：少仪有士卒十多人，常在他的门下。到了第二天，一个士卒无病而死。

古文：少仪因讯其年，其父曰：属龙。
现代文：少仪于是打听他的年龄，他的父亲说：属龙。

古文：果公逵之所梦也。
现代文：果然是公逵梦到的。

古文：送书使者
现代文：送书使者

古文：昔有送书使者，出兰陵坊西门，见一道士，身长二丈余，长髯危冠。
现代文：从前有个送书信的使者，出了兰陵坊西门，看见一个道士，身高二丈多，长长的胡须，高高的帽子。

古文：领二青裙，羊髻，亦长丈余。
现代文：带领两个穿黑裙子的人，梳着羊髻，也高一丈多，各挑着两个大瓮。

古文：各担二大瓮，瓮中数十小儿，啼者笑者，两两三三，自相戏乐。既见使者，道士回顾羊髻曰：庵庵。
现代文：瓮里有几十个小孩，哭的笑的，三三两两，互相戏乐。看见了使者，道士回头看羊髻说：庵庵。

古文：羊髻应曰：纳纳。
现代文：羊髻答应说：纳纳。

古文：瓮中小儿齐声曰：嘶嘶。
现代文：瓮里的小孩齐声说：嘶嘶。

古文：一时北走。不知所之。
现代文：立刻向北跑，不知去向。

古文：臧夏
现代文：臧夏

古文：上都安邑坊十字街东，有陆氏宅，制度古醜，人常谓凶宅。
现代文：上都安邑坊十字街东，有个陆氏宅院，样式古怪，人们常说这是凶宅。

古文：后有进士臧夏僦居其中，与其兄咸尝昼寝。
现代文：后来有个进士臧夏租赁住在那里，和他哥哥都曾在白天睡觉，忽然做恶梦惊叫，很久才醒。

古文：忽梦魇，良久方寤，曰：始见一女人，绿裙红袖，自东街而下。弱质纤腰，如雾潆花，收泣而云： 听妾一篇幽恨之句。
现代文：说：方才看见一个女人，穿着绿裙红袖，从东街而来，体弱腰细，象雾蒙花，停止哭泣而说道： 听我一篇幽恨诗句吧。

古文：其辞曰：卜得上峡日，秋天风浪多。
现代文：那词是： 卜得上峡日，秋天凤浪多。

古文：江陵一夜雨，肠断木兰歌。
现代文：江陵一夜雨，肠断木兰歌。

古文：踏歌鬼
现代文：踏歌鬼

古文：长庆中，有人於河中舜城北鹳鹊楼下见二鬼，各长三丈许，青衫白袴，连臂踏歌曰：河水流溷溷，山头种荞麦。
现代文：长庆年间，有人在河中舜城壮鹳鹊楼下看见两个鬼，各高三丈多，穿着青衫白裤，挽着臂膊踏歌道：河水流溷溷，山头种荞麦。

古文：两个胡孙门底来，东家阿嫂决一百。
现代文：两个胡孙门底来，东家阿嫂决一百。

古文：言毕而没。
现代文：说完就没有了。

古文：卢燕
现代文：卢燕

古文：长庆四年冬，进士卢燕，新昌里居。
现代文：长庆四年冬天。进士卢燕。住在新昌里，早晨到坊北街。

古文：晨出坊经街，槐影扶疏，残月犹在。
现代文：槐树影子摇摆，残月还在。看见一个妇人。

古文：见一妇人，长三丈许，衣服尽黑。驱一物，状若羝羊，亦高丈许。
现代文：高三丈多，穿的衣服全是黑的，驱赶一个东西，样子象公羊，也高有一丈左右，从东向西去。

古文：自东之西，燕惶骇却走，妇人呼曰：卢五，见人莫多言。
现代文：卢燕惊恐往回跑。妇人呼喊道：卢石，看见人不要多说。

古文：竟不知是何物也。
现代文：竟然不知道是什么东西。

古文：李湘
现代文：李湘

古文：从史以左仆射为泽潞节度使，坐与镇州王承宗通谋，贬欢州，赐死於康州。
现代文：卢从史以左仆射做泽潞节度使，犯了与镇州王承宗合谋的罪贬到欢州，赐死在康州。

古文：宝历元年，蒙州刺史李湘，去郡归阙。自以海隅郡守，无台阁之亲，一旦造上国，若沧海泛扁舟者。
现代文：宝历元年，蒙州刺史李湘，离郡回京城，自己认为是边远的郡守，没有台阁的亲属，一旦回到京都，就象在沧海里飘流的扁舟。

古文：闻端溪县女巫者，知未来之事，维舟召焉。
现代文：听说端溪县有个女巫，能知未来的事，派人请她来。

古文：巫曰：某乃见鬼者也，见之皆可召。
现代文：女巫说：我是能看见鬼的，见到了都能召示。

古文：然鬼有二等，有福德者，精神俊爽。往往自与人言：贫贱者，气劣神悴，假某以言事，尽在所遇。非某能知也？
现代文：可是鬼有两等，有福德的，精神俊爽，往往自己与人说话；贫贱的，气势低劣精神憔悴，借助我而说事情，全在于所遇到的，不是我能知道的。

古文：湘曰：安得鬼而问之？
现代文：李湘说：怎么能得到鬼而问他呢？

古文：曰：厅前楸树下，有一人衣紫佩金者，自称泽潞卢仆射，可拜而请之。
现代文：女巫说：厅前的楸树下，有一个穿紫衣佩带金饰的，自称泽潞卢仆射，可以跪拜而请他。

古文：湘乃公服执简，向树而拜。
现代文：李湘就穿着公服拿首简牍，面向大树而跪拜。

古文：女巫曰：仆射已答拜。
现代文：女巫说：仆射已经答拜。

古文：湘遂揖上阶，空中曰：从史死於此厅，为弓弦所迫，今尚恶之。使君床上弓，幸除去之。
现代文：李湘于是拱揖上台阶。空中说道：从史我死在这厅里，被弓箭所杀害，现在还厌恶它，你床上的弓，希望除掉。湘让去掉。

古文：湘命去焉。时驿厅副阶上，唯有一榻，湘偶忘其贵，将坐问之。
现代文：当时驿厅副阶上，只有一张床，湘偶然忘记那贵客，要坐下问他。

古文：女巫曰：仆射官高，何不延坐，乃将吏视之？
现代文：女巫说：仆射是高官，为什么不请他坐，当做差吏对待他。

古文：仆射大怒，去矣。
现代文：仆射大怒，走了。

古文：急随拜谢，或肯却来。
现代文：李湘急忙跟随跪拜谢罪，又诚恳地请他回来。

古文：湘匍匐下阶，问其所向，一步一拜，凡数十步。
现代文：李湘匍匐下台阶，问他去的方向，一步一拜，共计几十步。

古文：空中曰：公之官，未敌吾军一裨将，奈何对我而自坐？
现代文：空中说：你的官职，赶不上我军中的一个副将，怎么面对我而自己坐下？

古文：湘再三辞谢。
现代文：湘再三说明谢罪。

古文：巫曰：仆射回矣。
现代文：女巫说：仆射回来了。

古文：於是拱揖而行。及阶，巫曰：仆射上矣。
现代文：于是拱揖而走，到了台阶，女巫说：仆射上来了。

古文：别置榻。
现代文：别处摆放了坐床，放上坐垫请他坐。

古文：巫曰：坐矣。
现代文：女巫说：坐下了。

古文：湘乃坐。
现代文：湘才坐下。

古文：空中曰：使君何所问？
现代文：空中说：你要问什么？

古文：对曰：湘远官归朝，伏知仆射神通造化，识达未然。乞赐一言，示其荣悴。
现代文：回答说：我是边远的官吏回朝，知道仆射神通造化广大，知道未来，乞求恩赐一言，明示那荣升与困顿。

古文：空中曰：大有人接引，到城一月，当刺梧州。
现代文：空中说：大有人接待引荐，到京城一个月，就能任命为梧州剌史。

古文：湘又问，不复言。
现代文：湘又问，不再说。

古文：湘因问曰：仆射去人寰久矣，何不还生人中，而久处冥寞？
现代文：湘于是问道：仆射离开人间很久了，为什么不回到人生中来，而长久处在寂寞的冥府？

古文：曰：吁！是何言哉？人世劳苦，万愁缠心，尽如灯蛾。争扑名利，愁胜而发白，神败而体羸。
现代文：说道：唉，这是什么话，人世间劳苦，万愁缠心，都象飞蛾扑灯，争名夺利，愁到极点而头发变白，精神颓败而身体瘦弱。

古文：方寸之间，波澜万丈，相妬相贼，猛如豪兽。吾已免离，下视汤火，岂复低身而卧其间乎？
现代文：内心里，波澜万丈，互相嫉妒互相仇视，凶猛得象巨大的野兽，我已经幸免脱离向下看如汤似火的人间，难道再低身而生活在那里吗？

古文：且夫据其生死，明晦未殊。
现代文：再说根据那生与死，阴间阳间没有什么两样。

古文：学仙成败，则无所异。
现代文：学仙成败，就没有什么差别。

古文：吾已得炼形之术也。其术自无形而炼成三尺之形，则上天入地，乘云驾鹤，千变万化，无不可也。
现代文：我已得到炼形之术，那术从无形而炼成三尺之形，那么上天入地，乘云驾鹤，千变万化。没有不可以的。

古文：吾之形所未园者，三寸耳。飞行自在，出幽入明，亦可也。万乘之主不及吾，况平民乎？
现代文：我的形还没有炼圆满，只有三寸罢了，飞行自由自在，离开阴间到阳间，是可以的，皇上也赶不上我，何况平民呢？

古文：湘曰：炼形之道，可得闻乎？
现代文：湘问：炼形之道，可以听听吗？

古文：曰：非使君所宜闻也。
现代文：回答说：不是你应该听的。

古文：复问梧州之后，终不言，乃去。
现代文：又问梧州之后的事情，终究没说，就离去了。

古文：湘到京，以奇货求助，助者数人。
现代文：湘到京城，用奇货求人帮助，帮助他的有几个人。

古文：未一月，拜梧州剌史。竟终于梧州，卢所以不复言其后事也欤？
现代文：不到一个月，官拜梧州剌史，最后死在梧州，这就是卢不再说他后事的原因。

古文：马震
现代文：马震

古文：扶风马震，居长安平康坊。
现代文：扶风的马震，居住在长安平康坊。

古文：正昼，闻扣门。往看，见一赁驴小儿云：适有一夫人，自东市赁某驴，至此入宅，未还赁价。
现代文：正在白天，听到扣门声，前去看，见一租驴的小孩说：刚才有一个夫人，从东市租我的驴，到这进入宅院，没给租钱。

古文：其家实无人来，且付钱遣之。
现代文：他家确实没有人来，暂且付钱打发他走。

古文：经数日，又闻扣门，亦又如此。
现代文：过了几天，又听到扣门声，也是如此，前后多次。

古文：前后数四，疑其有异。
现代文：怀疑这里有特异情况。

古文：乃置人于门左右，日日候之。
现代文：就安排人在门的左右，天天守候。

古文：是日，果有一妇人，从东乘驴来，渐近识之，乃是震母，亡十一年矣。葬于南山，其衣服尚是葬时者。
现代文：这一天，果然有一个妇人，从东乘驴来，渐渐走近，认出了她，是马震的母亲，死了已经十一年了，葬在南山，她的衣服还是安葬时穿的。

古文：震惊号奔出，已见下驴，被人觉，不暇隐灭。
现代文：马震吃惊地哭着跑出来，已经看见她下驴，被人发觉，没有时间隐灭。

古文：震逐之，环屏而走。既而穷迫，入马厩中，匿身后墙而立。
现代文：马震追她，绕着屏风跑，不久实在没法，进到马厩里，藏身在后墙站立着。

古文：马生连呼，竟不动。
现代文：马生连续喊叫，竟然不动。

古文：遂牵其裾，卒然而倒，乃白骨耳。衣服俨然，而体骨具足。
现代文：于是拽她的衣襟，突然倒地，是白骨罢了，衣服依然如故，而尸骨完整无缺。

古文：细视之，有赤脉如红线，贯穿骨间。
现代文：细看它，有赤脉象红线，贯穿在骨间。

古文：马生号哭，举扶易之，往南山，验其坟域如故。
现代文：马生号啕痛哭，抬扶整理好尸骨。到南山查验那坟如旧。

古文：发视，棺中已空矣。
现代文：打开看，棺材里已经空了。

古文：马生遂别卜，迁窆之。而竟不究其理。
现代文：马生就另外选择，变受地方落葬，而最终也不明白其中的奥妙。

古文：刘惟清
现代文：刘惟清

古文：阴北把关，南御并山滨济，空阔百里，无人居。地势险厄，用兵者，先据此为胜。
现代文：阴北把关，南边山连着山直到水边，空旷开阔百里，无人居住，地势险要，用兵的先占据这就能取胜。

古文：迄今天阴日暮，鬼怪往往而出。
现代文：到现在天阴日晚，鬼怪常常出来。

古文：长庆三年春，平卢节度使薛苹遣衙门将刘惟清使于东平，途出於此。
现代文：长庆三年春天，平卢节度使薛苹派衙门将刘惟清出使到东平，路经这里，当时太阳已落山。

古文：时日已落，忽於野次，遥见幕幄营伍，旌旗人马甚众，烟火极远。
现代文：忽然在野地里，远远看见军营帐篷，旌旗人马很多，烟火很远。

古文：惟清少在戎旅，计其部分，可五六万人也。
现代文：惟清年少就在军旅中，估计那部人，能有五六万人。

古文：惟清不知。
现代文：惟清不明白是怎么回事，很害怕。

古文：甚骇之。俄有辎重鼓角，部队纷纭，或歌或语，宣言竞进。
现代文：一会儿有辎重鼓角响起，部队纷纷行动，有的唱歌有的说话，喧闹前进。

古文：惟清乃缓辔出於其中。
现代文：惟清就拉着缰绳轻轻在那里经过。

古文：忽有衣者徒行叩惟清，将夺马。
现代文：忽然有一个穿丧服的步行来叨问惟清，要夺他的马。

古文：惟清与之争，因跃马绝道，而者执之愈急。
现代文：惟清和他用力争夺，于是跃马跑出道外。而穿丧服的抓着缰绳更紧。

古文：惟清有膂力，以所执铁鞭棰其背。
现代文：惟清有体力，用拿的铁鞭连打他的背部。

古文：者不甚拒，良久舍去。
现代文：穿丧服的人不特别抵抗，很久才舍掉离去。

古文：惟清复路，则向之军旅已过矣。
现代文：惟清重新上路，就朝着那些人马走过的地方奔去。

古文：夜阑，方及前驿，会同列将浑钊，自滑使还，亦馆於此。
现代文：夜深，才到达前边的驿站，会见同列将浑钊。浑钊从滑地出使回来，也住在这里。

古文：闻惟清至，迎之，则惟清冥然无所知。
现代文：听说惟清到来，去迎接他，可是惟清象睡觉似的什么也不知道，大家扶持环视他，很久才醒，于是说了这件事。

古文：众扶持环视，久之乃寤，遂话此事，不二三日，至东平，既就馆，亦不为他人道。先是东平有术士皇甫喈者，落魄不仕，衣蓝缕，众甚鄙之。
现代文：不过两三天，到达东平，住在馆里，也没对别人说。从前这东平有个术士叫皇甫喈，落魄不当官，穿着草鞋破衣服，大家都很鄙视他。

古文：一日，惟清出游，喈於途中遥指曰：刘押衙。
现代文：一天，惟清出去游玩，喈在路上遥遥指着说：刘押衙。

古文：惟清素衣未识，因与相款。
现代文：惟清平素不认识，就和他应答。

古文：喈曰：本恐他人取马，故牵公避道，奈何却以铁鞭相苦？赖我金铠在身，不尔，巨力坚策，岂易当哉。
现代文：喈说：本来怕别人夺取你的马，所以引你躲避道边，怎么却用铁鞭打我，靠我金铠在身，不然的话，巨大的力量坚硬的鞭子，难道容易抵挡吗？

古文：笑而竟去。
现代文：笑着竟然离开。

古文：惟清从人辞谢，将问其故，喈跃入稠人中，不可复见。
现代文：惟清跟从那人辞谢，要问那原故，喈跑到稠密的人群中，不能再看见。

古文：后四年，李同捷反於沧景，时大下兵皆由平阴以入贼境，岂阴兵先致讨欤？
现代文：过了四年，李同捷在沧景反叛。当时天下的兵，都由平阴而进入贼境，难道阴兵先来讨伐了吗？

古文：董观
现代文：董观

古文：董观，太原人，善阴阳占候之术。
现代文：董观是太原人，善于阴阳占卜之术。

古文：唐元和中，与僧灵习善，偕适吴楚间。习道卒，观亦归并州。
现代文：唐朝元和年间，与僧人灵习友好。一同到吴楚一带去，灵习在路上死去，观也回到并州。

古文：宝历中，观游汾泾，至泥阳郡。
现代文：宝历年间，观到汾经游览，到了泥阳郡，在兴龙寺会见僧人。

古文：会于龙兴寺，堂宇宏丽，有经书千百编，观遂留止，期尽阅乃还。
现代文：兴龙寺堂宇宏伟壮丽，有经书数千百编。观就停留在这里，打算都阅读完再回去。

古文：先是院之东庑北室，空而扃鐍，观因请居，寺僧不可，曰：居是室者，多病或死，且多妖异。
现代文：原来这院的东边廊房的北屋，空着而且上着闩锁。观于是请求居住，寺僧不同意，说：住在这个屋，大多有病有的死去，又多妖怪。

古文：观少年恃气力，曰：某愿得之。
现代文：观凭着年少气壮，说：我愿得到它。

古文：遂居焉。
现代文：于是住在那里。

古文：旬余夜寐，辄有胡人十数，挈乐持酒来，歌笑其中，若无人。
现代文：过了十多天夜间睡觉，就有胡人几十个，带着乐器拿着酒，歌舞欢笑在那里，好象没有别人。

古文：如是数夕，观虽惧，尚不言于寺僧。
现代文：象这样几个晚上。观虽然害怕，还没有对寺僧说。

古文：一日经罢，时已曛黑，观怠甚，闭室而寝。
现代文：一天念完经，天已经昏黑，观疲劳到极点，关门睡觉。

古文：未熟，忽见灵习在榻前，谓观曰：师行矣。
现代文：尚未睡熟，忽然看见灵习在床前，对观说：师傅走吧。

古文：观惊且恚曰：师鬼也，何为而至？
现代文：观吃惊并且愤怒地说：你是鬼，为什么到这来。

古文：习笑曰：子运穷数尽，故我得以候子。
现代文：习笑着说：你的生命已到尽头，所以我来侍候你。

古文：即牵观袂去榻，观回视，见其身尚偃，如寝熟。乃叹曰：嗟乎？
现代文：就拽着观的袖子离开床。观回头看，看见他的身体还躺在那里，象睡熟了，就叹息道：唉！

古文：我家远，父母尚在，今死此，谁蔽吾尸耶？
现代文：我家离这儿很远，父母还在，现在死在这里，谁来遮蔽我的尸体呢？

古文：习曰：何子之言失而忧之深乎？
现代文：习说：为什么你说得这么失望，担忧得这么深重呢？

古文：夫所以为人者，以其能运手足，善视听而已。此精魂扶之使然，非自然也。精魂离身故曰死，是以手足不能为，视听不能施，虽六尺之躯，尚安用乎？
现代文：那成为人的原因，是因为能运动手脚，善于看和听罢了，这都是精魂扶植使它这样，不是天然的；精魂离开身体所以叫死，因此手脚不能运动，看和听不能实施，即使是六尺的躯体，还有什么用呢？

古文：子宁足念。
现代文：你还值得想念吗？

古文：观谢之，因问习：常闻我教中有阴去身者，谁为耶？
现代文：观感谢他，于是问习道：曾经听说我教中有能隐去体的，谁能够这样做呢？

古文：习曰：吾与子谓死而未更生也。
现代文：习说：象你我这样死了但尚未托生的就是。

古文：遂相与行。其所向，虽关键甚严，辄不碍，於是出泥阳城西去。其地多草，茸密红碧，如毳毯状。
现代文：于是就和灵习一块走了，他们一路上，关卡虽然很严，但于他们也并无阻碍。于是出了泥阳城向西走去，那地方有很多的草，重迭繁密花红碧绿，象毳毯的样子。

古文：行十余里，一水广不数尺，流而西南。
现代文：走了十多里，一河宽不到几尺，向西南方向流去。

古文：观问习，习曰：此俗所谓奈河，其源出於地府耶！
现代文：观问习，习说：这就是俗话所说的奈河，它的源头出在地府。

古文：观即视其水，皆血，而腥秽不可近。
现代文：观就看那河水，都是血，腥臭味不可接近。

古文：又见岸上有冠带裤襦凡数百。
现代文：又看见岸上有冠带裤衣共有几百件。

古文：习曰：此逝者之衣，由此趋冥道耳。
现代文：习说：这是死人的衣服，由这奔向地府的道路。

古文：又望水西有二城，南北可一里余。草树蒙蔽，庐舍骈接。
现代文：又看到河西有两座城，南北距离能有一里多，被树木遮蔽，房屋相连接。

古文：习与观曰：与子俱往彼，君生南城徐氏，为次子。
现代文：习对观说：和你一起往那里去，你降生到北城的侯氏家，做长子。

古文：我生北城侯氏，为长子。
现代文：降生十年后，应该重新和你舍弃家园回到佛门。

古文：生十年，当重与君捨家归佛氏。观曰：吾闻人死当为冥官追捕，案籍罪福。苟平生事行无大过，然后更生人间。
现代文：观说：我听说人死应当被冥官追捕，考察登记他的罪福，如果平生做事行为没有大的过错，然后再降生到人间。

古文：今我死未尽夕，遂能如是耶？
现代文：现在我死不到一个夜晚，就能如此吗？

古文：曰：不然，冥途与世人无异。脱不为不道，宁桎梏可及身哉！
现代文：习说：不是这样，冥府和人间没有差别，倘或不做不说，难道手铐脚镣能到你的身上吗？

古文：言已，习即牵衣跃而过。
现代文：说完，习就拽着衣服跳过河。

古文：观方攀岸将下，水豁然而开，广丈余，观惊眙惶惑。
现代文：观正要攀附岸边将要下去，河水豁然而开，宽有一丈多。观惊恐惶惑，忽然有人拽他。

古文：忽有牵观者，观回视一人，尽体皆毛，状若狮子，其貌即人也。
现代文：观回头看见一人，整个身体都是毛，样子象狮子，他的面貌是人。

古文：良久谓观曰：师何往？
现代文：好久对观说：师傅要到哪里去？

古文：曰：往此南城耳。
现代文：回答说：往南城去呀。

古文：其人曰：吾命汝阅大藏经，宜疾还，不可久留。
现代文：那人说：我让你阅读大量藏经，应该赶紧回去，不可长久停留。

古文：遂持观臂，急东西指郡城而归。
现代文：于是抓住观的胳膊，急忙向着郡城的方向往回走。

古文：未至数里又见一人，状如前召观者，大呼曰：可持去，将无籍。
现代文：没走几里，又看见一人，样子象先前招呼观的，大叫道：可以带回去，还没有注册。

古文：顷之。逐至寺。
现代文：一会儿，就到了寺院。

古文：时天以曙，见所居室有僧数十，拥其门，视己身在榻。
现代文：当时天已经亮了，看见所住的屋里有几十个僧人，拥塞着他的房门；又见自己的身体在床上。

古文：二人排观入门，忽有水自上沃其体，遂寤。
现代文：二人推观进门，忽然感到有水从上浇灌他的身体，于是就醒了。

古文：寺僧曰：观卒一夕矣。
现代文：寺僧说，观死一夜了。

古文：於是具以事语僧。
现代文：观于是把这事详细地告诉了寺僧。

古文：后数日，于佛宇中见二土偶象，为左右侍，乃观前所见者。
现代文：过了几天，在佛殿看见两个土制偶象，是左右的侍者，是观先前看见的。

古文：观因誓心精思，留阅藏经，虽寒暑无少堕。
现代文：于是观发誓专心致志，阅读藏经。即使是严寒酷暑也没有稍微的懈怠，共计几年才回家。

古文：凡数年而归，时宝历二年五月十五日。
现代文：当时是宝历二年五月十五。

古文：会昌中，诏除天下佛寺，观亦斥去。
现代文：会昌年间，皇帝诏令为除天下佛寺，观也被排斥离去。

古文：后至长安，以占候游公卿门，言事往往而中。
现代文：后来到长安，以占卜游说于公卿人家，说的事情往往说中。

古文：常为沂州临沂县尉。
现代文：曾经做过沂州沂县尉。

古文：余在京师，闻其事于观也。
现代文：我在京城，听到关于董观的这些事情。

古文：钱方义
现代文：钱方义

古文：殿中侍御史钱方义，故华州剌史礼部尚书徽之子。
现代文：殿中侍御史钱方义。是从前华州剌史礼部尚书徽的儿子。

古文：宝历初，独居长乐第。
现代文：宝历年间，独自住在长乐府第。

古文：夜如厕，僮仆从者，忽见蓬头青衣数尺来逼。
现代文：晚上上厕所，僮仆跟随，看见一个头发散乱的穿黑衣的人只有几尺逼近。

古文：方义初惧，欲走，又以鬼神之来，走亦何益，乃强谓曰：君非郭登耶？
现代文：方义开始害怕，想要跑，又以为鬼神来了，跑又有什么用。就勉强对他说道：你莫非是郭登吗？

古文：曰：然。曰：与君殊路，何必相见？
现代文：回答说：是方义说：和你是不同的路，何必相见？

古文：常闻人若见君，莫不致死，岂方义命当死而见耶？
现代文：曾经听人说如果看见你，没有不死的。难道是我命该死而看见你吗？

古文：方义家居华州，女兄衣佛者亦在此。一旦溘死君手，命不敢惜，顾人弟之情不足。能相容面辞乎？
现代文：我家住华州，姐姐出家在这里，一旦突然死在你的手里，命不可惜，想到做弟弟的情谊还不完备，可以容许我当面告辞吗？

古文：蓬头者复曰：登非害人，出亦有限。人之见者，正气不胜，自致夭横，非登杀之。
现代文：蓬头的人又说：我不想害人，出来也有限，人看见我的，正气不足，自己到达死亡，不是我杀的。

古文：然有心曲，欲以托人，以此久不敢出。惟贵人福禄无疆，正气充溢，见亦无患。故敢出相求耳。
现代文：然而我有心事，想要把这个托付于人，因此好久不敢出来，只有你福禄无边，充满正气，看见我也没有祸患，所以敢出来和你相见。

古文：方义曰：何求？
现代文：方义说：有什么相求？

古文：对曰：登久任此职，积效当迁，但以福薄，须人助。贵人能为写金字金刚经一卷，一心表白。回付与登，即登之职，遂乃小转。
现代文：回答说：我很久担任这个职务，积极效力应该升迁，只是因为福气浅薄，必须有帮助，你能给写金字金刚经一卷，诚心表白，回付给我，我的职务就能小小的转迁。

古文：必有后报，不敢虚言。
现代文：以后一定报答你，不敢说谎。

古文：方义曰：诺。
现代文：方义说：好吧。

古文：蓬头者又曰：登以阴气侵阳，贵人虽福力正强，不成疾病，亦当有少不安。
现代文：蓬头人又说：我用阴气侵犯了你的阳气，你虽然福分体力正强盛，不能得病，也能有少微的不舒适。

古文：宜急服生犀角、生玳瑁，麝香塞鼻则无苦。
现代文：应该立刻服用生犀角生玳瑁，用麝香堵塞鼻子就没有痛苦了。

古文：方义至中堂，闷绝欲倒，遽服麝香等并塞鼻，则无苦。
现代文：方义到达中堂。烦闷到极点要倒地，立刻服用了麝香等药物并堵塞鼻子，就没有痛苦了。

古文：父门人王直方者，居同里，久於江岭从事，飞书求得生犀角，又服之，良久方定。
现代文：父亲的弟子王直方，住在同一个里，长久在江岭做事。飞快送信给他求得生犀角，又吃了，好久才安定。

古文：明旦，选经工，令写金字金刚经三卷，令早毕功。
现代文：第二天早晨，选择经工，让他们抄写金字金刚经三卷，让他们早点抄完。

古文：功毕饭僧，回付郭登。
现代文：抄完后招待僧人，回付郭登。

古文：后月余，归同州别墅。下马方憩，丈人有姓裴者，家寄鄂渚，别已十年，忽自门入，径至方义阶下，方义遂遽拜之。
现代文：一个多月后，回到同州别墅，下马正在休息，有个姓裴的老人，家住鄂渚，分别已经十年，忽然从门进入，直接到方义阶下。方义就立刻拜见他。

古文：丈人曰：有客，且出门。
现代文：老人说：有客人，请出门。

古文：遂前行，方义从之，及门失之矣。
现代文：就在前边走，到了门口老人就不见了。

古文：见一紫袍象笏，导从绯紫吏数十人，俟於门外。
现代文：看见一个穿紫袍拿着象笏的人，前导随从穿红紫色衣服的差役几十人，在门外等候。

古文：俯视其貌，乃郭登也，敛笏前拜曰：弊职当迁，只消金刚经一卷。贵人仁念，特致三卷。今功德极多，超转数等，职位崇重，爵位贵豪，无非贵人之力。
现代文：低头看那相貌，是郭登。郭登收起笏板上前拜道：卑职要升迁，只需金刚经一卷，你的仁义想法，特意送给三卷，现在功德极高，越级升迁几等，职位崇高重要，爵位高贵豪迈。无不是你的大力相助。

古文：虽职已骤迁，其厨仍旧。顷者当任，实如鲍肆之人。今既别司，复求就食，方知前苦，殆不可堪。
现代文：虽然职位已经迅速升迁，那厨房依旧，短时间还对付，实际象咸鱼店的人，现在离开旧司，再去就餐，才知道以前的痛苦，几乎不能忍受。

古文：贵人量察，更为转金刚经七遍，即改厨矣。终身铭德，何时敢忘。
现代文：你能体量明察，再给反复念金刚经七遍，就能改变厨房，终身铭记你的恩德，什么时候敢忘记呢？

古文：方义曰：诺。
现代文：方义说：行。

古文：因问丈人安在，曰：贤丈江夏寝疾，今夕方困。神道求人，非其亲导，不可自已，适诣先归耳。
现代文：于是又问老人在哪里。回答说：善良的老人在江夏生病，今晚正困窘，神道求人，不是他亲自引导，不能自己前来，刚才来后先回去了。

古文：又曰：厕神每月六日例当出巡。此日人逢，必致灾难。人见即死，见人即病。
现代文：又说：厕神每月六日照例应该出去巡查，这日人遇见他，一定招致灾难，人看见他就死，他看见人就生病。

古文：前者八座抱病六旬，盖言登巡毕将归，瞥见半面耳。
现代文：先前的八座有病已六旬，说我巡完将要回去，看见一半脸面。

古文：亲戚之中，递宜相戒避之也。
现代文：亲戚之间，传递应该互相回避的。

古文：又曰：幽冥吏人，薄福者众，无所得食，率常受饿。
现代文：又说：冥府的差役，福分薄的多，没有地方得到食品，通常挨饿，一定能吃的慷慨施舍给他们。

古文：必能食推食，泛祭一切鬼神，此心不忘。咸见斯众暗中陈力，必救灾厄。
现代文：广泛祭示一切鬼神，这心意不会忘记。都被这众鬼神暗中出力，一定能救灾祸。

古文：方义曰：晦明路殊，偶得相遇。每一奉见，数日不平。意欲所言，幸於梦寐。转经之请，天曙为期。
现代文：方义说：阴阳路不同，偶然相遇，每次相见，多日不平静，心里想说的，希望在梦中，反复念经要求，天亮就开始。

古文：唯唯而去。
现代文：答应后离去。

古文：及明，因召行数僧念金刚经四十九遍，及明祝付与郭登。
现代文：到天亮，就召集行敬僧人念金刚经四十九遍，到天明祝告给郭登。

古文：功毕，梦曰：本请一七，数又出之。累计其功，食天厨矣。
现代文：念完经，梦见郭登说：本来请念一个七遍，数量又增加了六倍，累计那功德，吃天厨了。

古文：贵人有难，当先奉白。不尔，不来黩也。泛祭之请，记无忘焉。
现代文：你要有难，应先奉告，不然的话，不来骚扰，广泛祭示的要求，记住不要忘了。

