利俗坊民太原部将成公逵送书使者臧夏踏歌鬼卢燕李湘马震刘惟清
董观钱方义
利俗坊民
长庆初年，洛阳利俗坊，有百姓推车数辆，将要出长复门。
有一个人背着布袋，要求把布袋寄存在车里，并且告戒不要乱打开。于是返回利俗坊，才进入，听到有哭声。
接受寄存的人就打开口袋看，那袋口用绳子打着结，里面有一个东西，那形状象牛的胞胎，牵扯黑绳长几尺。
那人吃惊，立刻收起打上结。
不久，那放布袋的人又来了，说：我脚疼，想在你的车中休息，走几里，行吗？
人们知道他奇异，就答应了他。
那人上车，看了口袋很不高兴，回头对车主说：你怎么不守信用呢？
那人谢罪。又说：我不是人，冥司派我收录五百人，我走遍了真、虢、晋、绛几个州，才来到这里，人多虫，只得到二十五人，现在要到徐泗。
又说：你明白我说的虫吗？
患赤疮就是虫啊。
车走了二里，就告辞登程：不能久留，你有寿命，不用担忧了。
忽然背着口袋下车，失去踪影。
那年夏天，各州有很多人患赤疮，也有死的。
太原部将
长庆年间，裴度做北部留守，有个部将姓赵，有病发高烧很厉害。
他的儿子在屋里煮药，已经把药放到鼎里，点着了火。
赵看见一个穿黄衣的人从门进来，停在药鼎旁，拿着一个袋子，袋中有药末，那颜色洁白，象麦粉的样子，旋即把药末放到鼎里而离去。
赵告诉他的儿子，儿子说：莫非是鬼吗？
这是要加重我父亲的病。
就去掉了药。
赵看见先前的黄衣人又来了，又把药末放到鼎里。
赵讨厌它，又让把药扔掉。
又一天赵白天睡觉，他的儿子又煮药，药煮好而赵睡醒，于是给他喝了，过了几天，果然死了。
成公逵
李公颜驻守北都的时候，有个部将叫成少仪。他的儿子叫公逵。曾经梦见一个穿白衣的人说：地府命我召你。
逵拒绝他。使者又说：冥官派遣我召一个属龙的人，你既然属龙，凭什么逃脱？
公逵欺骗说：我不属龙，你为什么诬陷我？
使者稍稍缓和，看着他说：现在放你回去，应该另召一个属龙的。
公逵惊醒，并且把他的梦告诉少仪。
少仪有士卒十多人，常在他的门下。到了第二天，一个士卒无病而死。
少仪于是打听他的年龄，他的父亲说：属龙。
果然是公逵梦到的。
送书使者
从前有个送书信的使者，出了兰陵坊西门，看见一个道士，身高二丈多，长长的胡须，高高的帽子。
带领两个穿黑裙子的人，梳着羊髻，也高一丈多，各挑着两个大瓮。
瓮里有几十个小孩，哭的笑的，三三两两，互相戏乐。看见了使者，道士回头看羊髻说：庵庵。
羊髻答应说：纳纳。
瓮里的小孩齐声说：嘶嘶。
立刻向北跑，不知去向。
臧夏
上都安邑坊十字街东，有个陆氏宅院，样式古怪，人们常说这是凶宅。
后来有个进士臧夏租赁住在那里，和他哥哥都曾在白天睡觉，忽然做恶梦惊叫，很久才醒。
说：方才看见一个女人，穿着绿裙红袖，从东街而来，体弱腰细，象雾蒙花，停止哭泣而说道： 听我一篇幽恨诗句吧。
那词是： 卜得上峡日，秋天凤浪多。
江陵一夜雨，肠断木兰歌。
踏歌鬼
长庆年间，有人在河中舜城壮鹳鹊楼下看见两个鬼，各高三丈多，穿着青衫白裤，挽着臂膊踏歌道：河水流溷溷，山头种荞麦。
两个胡孙门底来，东家阿嫂决一百。
说完就没有了。
卢燕
长庆四年冬天。进士卢燕。住在新昌里，早晨到坊北街。
槐树影子摇摆，残月还在。看见一个妇人。
高三丈多，穿的衣服全是黑的，驱赶一个东西，样子象公羊，也高有一丈左右，从东向西去。
卢燕惊恐往回跑。妇人呼喊道：卢石，看见人不要多说。
竟然不知道是什么东西。
李湘
卢从史以左仆射做泽潞节度使，犯了与镇州王承宗合谋的罪贬到欢州，赐死在康州。
宝历元年，蒙州刺史李湘，离郡回京城，自己认为是边远的郡守，没有台阁的亲属，一旦回到京都，就象在沧海里飘流的扁舟。
听说端溪县有个女巫，能知未来的事，派人请她来。
女巫说：我是能看见鬼的，见到了都能召示。
可是鬼有两等，有福德的，精神俊爽，往往自己与人说话；贫贱的，气势低劣精神憔悴，借助我而说事情，全在于所遇到的，不是我能知道的。
李湘说：怎么能得到鬼而问他呢？
女巫说：厅前的楸树下，有一个穿紫衣佩带金饰的，自称泽潞卢仆射，可以跪拜而请他。
李湘就穿着公服拿首简牍，面向大树而跪拜。
女巫说：仆射已经答拜。
李湘于是拱揖上台阶。空中说道：从史我死在这厅里，被弓箭所杀害，现在还厌恶它，你床上的弓，希望除掉。湘让去掉。
当时驿厅副阶上，只有一张床，湘偶然忘记那贵客，要坐下问他。
女巫说：仆射是高官，为什么不请他坐，当做差吏对待他。
仆射大怒，走了。
李湘急忙跟随跪拜谢罪，又诚恳地请他回来。
李湘匍匐下台阶，问他去的方向，一步一拜，共计几十步。
空中说：你的官职，赶不上我军中的一个副将，怎么面对我而自己坐下？
湘再三说明谢罪。
女巫说：仆射回来了。
于是拱揖而走，到了台阶，女巫说：仆射上来了。
别处摆放了坐床，放上坐垫请他坐。
女巫说：坐下了。
湘才坐下。
空中说：你要问什么？
回答说：我是边远的官吏回朝，知道仆射神通造化广大，知道未来，乞求恩赐一言，明示那荣升与困顿。
空中说：大有人接待引荐，到京城一个月，就能任命为梧州剌史。
湘又问，不再说。
湘于是问道：仆射离开人间很久了，为什么不回到人生中来，而长久处在寂寞的冥府？
说道：唉，这是什么话，人世间劳苦，万愁缠心，都象飞蛾扑灯，争名夺利，愁到极点而头发变白，精神颓败而身体瘦弱。
内心里，波澜万丈，互相嫉妒互相仇视，凶猛得象巨大的野兽，我已经幸免脱离向下看如汤似火的人间，难道再低身而生活在那里吗？
再说根据那生与死，阴间阳间没有什么两样。
学仙成败，就没有什么差别。
我已得到炼形之术，那术从无形而炼成三尺之形，那么上天入地，乘云驾鹤，千变万化。没有不可以的。
我的形还没有炼圆满，只有三寸罢了，飞行自由自在，离开阴间到阳间，是可以的，皇上也赶不上我，何况平民呢？
湘问：炼形之道，可以听听吗？
回答说：不是你应该听的。
又问梧州之后的事情，终究没说，就离去了。
湘到京城，用奇货求人帮助，帮助他的有几个人。
不到一个月，官拜梧州剌史，最后死在梧州，这就是卢不再说他后事的原因。
马震
扶风的马震，居住在长安平康坊。
正在白天，听到扣门声，前去看，见一租驴的小孩说：刚才有一个夫人，从东市租我的驴，到这进入宅院，没给租钱。
他家确实没有人来，暂且付钱打发他走。
过了几天，又听到扣门声，也是如此，前后多次。
怀疑这里有特异情况。
就安排人在门的左右，天天守候。
这一天，果然有一个妇人，从东乘驴来，渐渐走近，认出了她，是马震的母亲，死了已经十一年了，葬在南山，她的衣服还是安葬时穿的。
马震吃惊地哭着跑出来，已经看见她下驴，被人发觉，没有时间隐灭。
马震追她，绕着屏风跑，不久实在没法，进到马厩里，藏身在后墙站立着。
马生连续喊叫，竟然不动。
于是拽她的衣襟，突然倒地，是白骨罢了，衣服依然如故，而尸骨完整无缺。
细看它，有赤脉象红线，贯穿在骨间。
马生号啕痛哭，抬扶整理好尸骨。到南山查验那坟如旧。
打开看，棺材里已经空了。
马生就另外选择，变受地方落葬，而最终也不明白其中的奥妙。
刘惟清
阴北把关，南边山连着山直到水边，空旷开阔百里，无人居住，地势险要，用兵的先占据这就能取胜。
到现在天阴日晚，鬼怪常常出来。
长庆三年春天，平卢节度使薛苹派衙门将刘惟清出使到东平，路经这里，当时太阳已落山。
忽然在野地里，远远看见军营帐篷，旌旗人马很多，烟火很远。
惟清年少就在军旅中，估计那部人，能有五六万人。
惟清不明白是怎么回事，很害怕。
一会儿有辎重鼓角响起，部队纷纷行动，有的唱歌有的说话，喧闹前进。
惟清就拉着缰绳轻轻在那里经过。
忽然有一个穿丧服的步行来叨问惟清，要夺他的马。
惟清和他用力争夺，于是跃马跑出道外。而穿丧服的抓着缰绳更紧。
惟清有体力，用拿的铁鞭连打他的背部。
穿丧服的人不特别抵抗，很久才舍掉离去。
惟清重新上路，就朝着那些人马走过的地方奔去。
夜深，才到达前边的驿站，会见同列将浑钊。浑钊从滑地出使回来，也住在这里。
听说惟清到来，去迎接他，可是惟清象睡觉似的什么也不知道，大家扶持环视他，很久才醒，于是说了这件事。
不过两三天，到达东平，住在馆里，也没对别人说。从前这东平有个术士叫皇甫喈，落魄不当官，穿着草鞋破衣服，大家都很鄙视他。
一天，惟清出去游玩，喈在路上遥遥指着说：刘押衙。
惟清平素不认识，就和他应答。
喈说：本来怕别人夺取你的马，所以引你躲避道边，怎么却用铁鞭打我，靠我金铠在身，不然的话，巨大的力量坚硬的鞭子，难道容易抵挡吗？
笑着竟然离开。
惟清跟从那人辞谢，要问那原故，喈跑到稠密的人群中，不能再看见。
过了四年，李同捷在沧景反叛。当时天下的兵，都由平阴而进入贼境，难道阴兵先来讨伐了吗？
董观
董观是太原人，善于阴阳占卜之术。
唐朝元和年间，与僧人灵习友好。一同到吴楚一带去，灵习在路上死去，观也回到并州。
宝历年间，观到汾经游览，到了泥阳郡，在兴龙寺会见僧人。
兴龙寺堂宇宏伟壮丽，有经书数千百编。观就停留在这里，打算都阅读完再回去。
原来这院的东边廊房的北屋，空着而且上着闩锁。观于是请求居住，寺僧不同意，说：住在这个屋，大多有病有的死去，又多妖怪。
观凭着年少气壮，说：我愿得到它。
于是住在那里。
过了十多天夜间睡觉，就有胡人几十个，带着乐器拿着酒，歌舞欢笑在那里，好象没有别人。
象这样几个晚上。观虽然害怕，还没有对寺僧说。
一天念完经，天已经昏黑，观疲劳到极点，关门睡觉。
尚未睡熟，忽然看见灵习在床前，对观说：师傅走吧。
观吃惊并且愤怒地说：你是鬼，为什么到这来。
习笑着说：你的生命已到尽头，所以我来侍候你。
就拽着观的袖子离开床。观回头看，看见他的身体还躺在那里，象睡熟了，就叹息道：唉！
我家离这儿很远，父母还在，现在死在这里，谁来遮蔽我的尸体呢？
习说：为什么你说得这么失望，担忧得这么深重呢？
那成为人的原因，是因为能运动手脚，善于看和听罢了，这都是精魂扶植使它这样，不是天然的；精魂离开身体所以叫死，因此手脚不能运动，看和听不能实施，即使是六尺的躯体，还有什么用呢？
你还值得想念吗？
观感谢他，于是问习道：曾经听说我教中有能隐去体的，谁能够这样做呢？
习说：象你我这样死了但尚未托生的就是。
于是就和灵习一块走了，他们一路上，关卡虽然很严，但于他们也并无阻碍。于是出了泥阳城向西走去，那地方有很多的草，重迭繁密花红碧绿，象毳毯的样子。
走了十多里，一河宽不到几尺，向西南方向流去。
观问习，习说：这就是俗话所说的奈河，它的源头出在地府。
观就看那河水，都是血，腥臭味不可接近。
又看见岸上有冠带裤衣共有几百件。
习说：这是死人的衣服，由这奔向地府的道路。
又看到河西有两座城，南北距离能有一里多，被树木遮蔽，房屋相连接。
习对观说：和你一起往那里去，你降生到北城的侯氏家，做长子。
降生十年后，应该重新和你舍弃家园回到佛门。
观说：我听说人死应当被冥官追捕，考察登记他的罪福，如果平生做事行为没有大的过错，然后再降生到人间。
现在我死不到一个夜晚，就能如此吗？
习说：不是这样，冥府和人间没有差别，倘或不做不说，难道手铐脚镣能到你的身上吗？
说完，习就拽着衣服跳过河。
观正要攀附岸边将要下去，河水豁然而开，宽有一丈多。观惊恐惶惑，忽然有人拽他。
观回头看见一人，整个身体都是毛，样子象狮子，他的面貌是人。
好久对观说：师傅要到哪里去？
回答说：往南城去呀。
那人说：我让你阅读大量藏经，应该赶紧回去，不可长久停留。
于是抓住观的胳膊，急忙向着郡城的方向往回走。
没走几里，又看见一人，样子象先前招呼观的，大叫道：可以带回去，还没有注册。
一会儿，就到了寺院。
当时天已经亮了，看见所住的屋里有几十个僧人，拥塞着他的房门；又见自己的身体在床上。
二人推观进门，忽然感到有水从上浇灌他的身体，于是就醒了。
寺僧说，观死一夜了。
观于是把这事详细地告诉了寺僧。
过了几天，在佛殿看见两个土制偶象，是左右的侍者，是观先前看见的。
于是观发誓专心致志，阅读藏经。即使是严寒酷暑也没有稍微的懈怠，共计几年才回家。
当时是宝历二年五月十五。
会昌年间，皇帝诏令为除天下佛寺，观也被排斥离去。
后来到长安，以占卜游说于公卿人家，说的事情往往说中。
曾经做过沂州沂县尉。
我在京城，听到关于董观的这些事情。
钱方义
殿中侍御史钱方义。是从前华州剌史礼部尚书徽的儿子。
宝历年间，独自住在长乐府第。
晚上上厕所，僮仆跟随，看见一个头发散乱的穿黑衣的人只有几尺逼近。
方义开始害怕，想要跑，又以为鬼神来了，跑又有什么用。就勉强对他说道：你莫非是郭登吗？
回答说：是方义说：和你是不同的路，何必相见？
曾经听人说如果看见你，没有不死的。难道是我命该死而看见你吗？
我家住华州，姐姐出家在这里，一旦突然死在你的手里，命不可惜，想到做弟弟的情谊还不完备，可以容许我当面告辞吗？
蓬头的人又说：我不想害人，出来也有限，人看见我的，正气不足，自己到达死亡，不是我杀的。
然而我有心事，想要把这个托付于人，因此好久不敢出来，只有你福禄无边，充满正气，看见我也没有祸患，所以敢出来和你相见。
方义说：有什么相求？
回答说：我很久担任这个职务，积极效力应该升迁，只是因为福气浅薄，必须有帮助，你能给写金字金刚经一卷，诚心表白，回付给我，我的职务就能小小的转迁。
以后一定报答你，不敢说谎。
方义说：好吧。
蓬头人又说：我用阴气侵犯了你的阳气，你虽然福分体力正强盛，不能得病，也能有少微的不舒适。
应该立刻服用生犀角生玳瑁，用麝香堵塞鼻子就没有痛苦了。
方义到达中堂。烦闷到极点要倒地，立刻服用了麝香等药物并堵塞鼻子，就没有痛苦了。
父亲的弟子王直方，住在同一个里，长久在江岭做事。飞快送信给他求得生犀角，又吃了，好久才安定。
第二天早晨，选择经工，让他们抄写金字金刚经三卷，让他们早点抄完。
抄完后招待僧人，回付郭登。
一个多月后，回到同州别墅，下马正在休息，有个姓裴的老人，家住鄂渚，分别已经十年，忽然从门进入，直接到方义阶下。方义就立刻拜见他。
老人说：有客人，请出门。
就在前边走，到了门口老人就不见了。
看见一个穿紫袍拿着象笏的人，前导随从穿红紫色衣服的差役几十人，在门外等候。
低头看那相貌，是郭登。郭登收起笏板上前拜道：卑职要升迁，只需金刚经一卷，你的仁义想法，特意送给三卷，现在功德极高，越级升迁几等，职位崇高重要，爵位高贵豪迈。无不是你的大力相助。
虽然职位已经迅速升迁，那厨房依旧，短时间还对付，实际象咸鱼店的人，现在离开旧司，再去就餐，才知道以前的痛苦，几乎不能忍受。
你能体量明察，再给反复念金刚经七遍，就能改变厨房，终身铭记你的恩德，什么时候敢忘记呢？
方义说：行。
于是又问老人在哪里。回答说：善良的老人在江夏生病，今晚正困窘，神道求人，不是他亲自引导，不能自己前来，刚才来后先回去了。
又说：厕神每月六日照例应该出去巡查，这日人遇见他，一定招致灾难，人看见他就死，他看见人就生病。
先前的八座有病已六旬，说我巡完将要回去，看见一半脸面。
亲戚之间，传递应该互相回避的。
又说：冥府的差役，福分薄的多，没有地方得到食品，通常挨饿，一定能吃的慷慨施舍给他们。
广泛祭示一切鬼神，这心意不会忘记。都被这众鬼神暗中出力，一定能救灾祸。
方义说：阴阳路不同，偶然相遇，每次相见，多日不平静，心里想说的，希望在梦中，反复念经要求，天亮就开始。
答应后离去。
到天亮，就召集行敬僧人念金刚经四十九遍，到天明祝告给郭登。
念完经，梦见郭登说：本来请念一个七遍，数量又增加了六倍，累计那功德，吃天厨了。
你要有难，应先奉告，不然的话，不来骚扰，广泛祭示的要求，记住不要忘了。
