<strong>兄归乡胞弟成乞丐婶守志亲嫂做媒人</strong>
词曰：<br/>胸中千种愁，挂在斜阳树。绿叶阴阴自得春，恨满莺啼处。<br/>不见同床婿，偏聆如簧语。门户重重叠叠云，山隔断西川路。<br/>——右调《百尺楼》。
且说朱文炜别了林岱，出了新都县，路上问段诚道： 我这件事做的何如？ 
段诚道： 真是成德之事。只怕大相公有些闲言语。 
文炜道： 事已做成，由他发作罢了。 
文炜入了金堂县，到慈源寺内。文魁道： 你两个要的账目何如？ 
文炜道： 共要了三百二十七两。 
文魁听了大喜道： 我算的一点不差，怎便多要出十两？银子成色分两何如？ 
文炜道： 且说不到成色分两上。有一件事要禀明哥哥。 
文魁着惊道： 有什么事？ 
文炜就将遇林岱夫妻拆散，舍银帮助的话。文魁也等不得说完，忙问道： 只要捷近说，银子与了他没有？ 
文炜道： 若不是与了他，他夫妻如何完聚？ 
文魁道： 到底与了他多少？ 
文炜道： 三百二十七两全与了他。 
文魁又忙问段诚道： 果然么？ 
段诚道： 句句是实。 
文魁扑向前，把文炜脸上就是一掌。文炜却要哀恳，不防右脸上又中了一掌。老和尚师徒一同来劝解，文魁气的暴跳如雷，道： 我家门不幸，养出这样痴子孙来！ 
复将文炜帮助林岱的话，与僧人说了一遍，又赶上去打。两僧人劝了一会，也就散了。文魁倒在床上，拍着肚子大叫道： 可怜往返八九千里，一场血汗勤劳，被你一日花尽。 
又看着段诚骂道： 你这该剐一万刀的奴才！他就做这样事体，要你何用？ 
跑下来又将段诚打了一顿，从新倒在床上喘气。待了一会，又大嚷道： 你就将三钱二钱，甚至一两二两，你帮了人，我也还可恼，怎么将三百二十七两银子，一戥盘儿送了人家？我就教你…… 
将文炜揪过来，又是几拳，倒在床上睡觉去了。文炜与段诚面面厮窥，也没个说的。
不多时，文魁又拍手打掌的大骂道： 你就是王百万家，也不敢如此豪奢。若讲到积阴德，满朝的王公大臣他还没有钱？只用着几个人，驮上元宝，遍天下散去罢了。 
又问道： 你的行李放在那里？ 
文炜不敢言语。文魁再三又问，段诚道： 二相公说，多的已经费了，何况少的。为那姓林的没盘费去荆州，将行李当了十四两银子，也送与他了。 
文魁大笑道： 我原知道，不如此不足以成其憨。像你两个，一对材料，真是八两半斤。其实跟了那姓林的去，我到洒脱。这一共是三百二十七两银子，轻轻的葬于异姓之手。 
说罢，捶胸顿足，大哭起来。文炜道： 哥哥不必如此，银子已经与了人家，追悔莫及，总是兄弟该死。 
文魁道： 不是你该死，到是我该死么？罢了，我越想越气，我今日和你死在一处罢。 地下放着一条铁火棍，拿起来就打。
段诚急忙架住道： 大相公，这就不是了。当日老主人在日，二相公就有天大的不是，从未弹他一指，大相公也该仰体老主人之意。今日打了三四次，二相公直受不辞，做兄弟的道理，也就尽在十二分上。怎么才拿铁器东西打起了？大相公顽钱，曾输过好几个三百两，老主人可打过大相公多少次？ 
文魁道： 你敢不教我打他么？你不教我打他，我就打你。 
段诚道： 打我到使得。 
文魁将段诚打了两火棍，又要去打文炜。段诚道： 大相公不必胡打，我有几句话要说。 
文魁道： 你说你说。 
段诚道： 二相公是老主人的儿子，大相公的胞弟，老主人若留下一万两银子，少不得大相公五千，二相公五千。就是今日这事，也费的是人情天理钱，权当像大相公赌钱输了。将来到分家的时候，二相公少分上三百二十七两就罢了。是这样打了又打，总不念手足情分，也该往祖父身上想想，难道这家私都是大相公一个的么？ 
几句话，说的文魁睁着眼，呆了一会，将火棍往地下一丢，冷笑道： 原来你两个通同作弊，将三百多银子不知鬼弄到那里去，却安心回来要与我分家。既要分家，今日就分。 
文炜道： 段诚不会说话，哥哥不必听他胡说。 
文魁道： 他是极为顾我的话，我怎么不听他？我和你在一处过日子，将来连讨吃的地方也寻不下。 
文炜道： 就是分家，回家中再商量。 
<br/>文魁道： 有什么商量？你听我分派。我们的家业止有二千两，住房到算着七百。我将住房分与你，我另寻住处。你帮了人家三百多两，二宗共是一千。你一千，我一千，岂不是均分？此名为一刀两断，各干其事。 
文炜道： 任凭哥哥。不但还与我一处住房，就一分不与我，也没得说。 
段诚道： 大相公算是将家业分完了？也再没别的个分法？ 
文魁道： 能有多大的家业，不过三言两语，就是个停当。 
段诚道： 老主人家中的私囊，并器物衣服，且不必算。此番刘贡生银子，共本利一千三百余两，大相公早要到手中，寄放在本城德同铺内，也不向我们说声。家中三顷地，也值千余两，付之不言。老主人当年用银买的住房，止三百三十两，人所共知。如今算了七百两，要分与二相公，何不将此房第七百两银子，大相公拿去？世上没有这样个分法。 
文魁大怒道： 你这奴才晓得甚么！家有长子，犹之国有储君，理应该长子拣选，其余次子季子将均分，此天下之达道也。二千两家私，我若与他分不够一千之数，就是我有私心了。 
段诚道： 不公，不服。 
文魁怒极道： 你不服便怎么？从此刻一言为断，你两个到别处去住。若在此处住，我即另寻地方搬去。来虽同来，走要另走。我若再与你们见面，我真正不是个人娘父母养的。 
文炜哭说道： 就是兄弟少年冒昧，乱用银两，然已成之过，悔亦无及。哥哥着我们另寻住处，身边一分盘费没有，行李又当在新都，这一出去，总不冻死，定必饿死。哥哥与兄弟同胞手足，何忍将兄弟撇在异乡，自己另行回去。 
文魁道： 你是帮助人的，不论到那里，都有人帮你。任你千言万语，我的志愿已决。 说罢，气忿忿的躲在外边去了。
文炜向段诚道： 似此奈何？ 
段诚道： 当日老主人在日，屡屡说他夫妻二人不成心术。此番就是不帮林相公，这三百多银子，他又有别的机谋，作分离地步。可惜相公为人太软弱，依小人主见，先请阖县绅士公评，分现在银钱器物。若公评不下来，次到本县前具呈控诉。量他也没什么七手八脚的本领，于情理王法之外制人。 
文炜道： 我一个胞兄，便将我冻饿死在外边，我也做不出告他的事来。请人说合调停，到还是一着。 
随即着段诚请素日与他哥哥相好者四五人，说合了六七次，方许了十两银子。言明立刻另寻住处，方肯付与。文炜无可如何，在朱昱灵前大哭了一场，同段诚在慈源寺左近寻店住下。说合人拿过十两银子来，文炜又脆恳他们代为挽回。
隔了两日，去寻文魁，僧人道： 从昨日即出门去了。 
第五日，文炜又去，文魁总不交一言。文炜在他身傍站了好半晌，只得回来。
又隔了四五天，文炜又去，老僧在院中惊问道： 二公子没与令兄同回乡去么？ 
文炜道： 同回那里去？ 
老僧道： 令兄连日，将所有家器大小等物变卖一空。前日晚上装完行李，五鼓时即起身。我问了几次，他说你同段二爷先在船中等候。我说你们都去，这灵柩作何归着？他说道路远，盘费实是不足，定在明年亲来搬。我以为你也同去了，怎还在此，这是何说？ 
文炜道： 此话果真么？ 
老僧用手指着道： 你看他房内，干干净净，一根断草未留。 
文炜听知，惊魂千里，跑至朱昱灵前，两手抱住棺木，拚命的大哭，情甚凄惨。哭了好半晌，老僧拉开说道： 我此刻才明白了，令兄真是普天下情理以外人。可趁他走还未远，速到县中，哭诉于老爷前，差三班头役，星夜追拿这不孝不友的蠢才，将他私囊夺尽，着你押灵回乡。把他锁禁在监中，三年后放他出来，以泄公愤。二公子也不必回避出首胞兄声名，一个没天良、没伦理的人，与禽兽何殊？我是日夜效法佛爷爷的人，今日着你这一哭，不由的大动了肝火。你可照我话速行。 
朱文炜听了，一言不答，流着两行痛泪，走出庙去。老和尚见文炜软弱，气的只是摇头。
文炜回到寓所，与段诚哭诉，段诚笑道： 他这一走，我心里早打算的透熟。我不怕得罪主人，一个人中猪狗，再不必较论了。刻下身边还有几两银子，也可盘搅几日。即一文没有，老主人在此做官一场，不无情面。况相公帮助林公子，人人都号为义举。目今大相公席卷回乡，抛弃父骨，赶逐胞弟，通国切齿。刻下生者死者，从此不得回家，可再烦人出个捐单，也不愁百十两到手。况又有本县老爷，自必格外可怜。相公快写禀帖启知本县。我明早去寻老主人素好朋友，再烦劳他们举行。回得家乡，就好计较了，哭他气他何益？ 
文炜恐扬兄之恶，不写禀帖，不意县中早已知道，差人送了两石仓米、四两银子，又将几个走动衙门好管事的绅士，面托与文炜设法，众绅士满口应承下来。谁料文炜走了否运，只三四天，便将县官因公挂误，新署印官漠不相关。地方绅士，实心好善者有几个？见县官一坏，便互相推诿起来。又得新典史念前后同官分上，自己捐了十两，又代请原上捐人。如此鬼弄了月余，仅捐了三十多两，共得银四十三两有奇，一总交付文炜谢责。
文炜与段诚打算，回家盘费有了，若扶灵，还差着百金。
段诚又想出一策，打听出崇宁县县官周曰谟，系河南睢州人，着文炜写哀怜手本，历诉困苦，他推念同乡，自必加倍照拂。
文炜亦以为然。又恐将捐银遗失，主仆相商，交与慈源寺老和尚。身边还有几两银子，各买了旧棉衣裤鞋袜等类，以便过冬出门。正要起身，岂期运败之人，随处坎坷，交与老和尚捐银，又被他徒弟法空盗窃逃去。主仆悔恨欲死，呈控在本县，县中批了捕厅。捕厅大怒，将老和尚严行责处。细问几次，委不知情，他又无力赔补。受刑不过，便行自缢，亏得段诚救免，文炜反替他在捕厅前讨情。金堂县亦再难开口，只得到崇宁县去，向管宅门人哭诉情由。宅门人甚是动怜，立即回禀本官。少刻出来，蹙着眉头道： 你的禀帖，他看过了，说你是远方游棍，在他治下假充乡亲，招摇撞骗，还要立即坐堂审你。亏得我再四开说，才吩咐值日头，把你逐出境外。你苦苦的投奔到此，我送你一千大钱做盘费，快回去罢。倘被他查知，大有不便。 
文炜含泪拜谢，拿了一千钱出来。
文炜与段诚相商，若再回金堂县，实无面目，打算着成都是省城地方，各处人俱有，或者有个际遇，亦未敢定。于是主仆奔赴成都，寻了个店住下。举目认不得一个人，况他二人住的店，皆往来肩挑背负之人，这 际遇 二字从何处说起？每天到出着二十个房钱，日日现要。从十月住至十一月尽间，盘费也告尽了，因拖欠下两日房钱，店东便出许多恶语。段诚见不是路，于城外东门二里地远，寻下个没香火的破庙，虽然寒冷，却无人要钱。又苦挨了几天，受不得饥饿，开首是段诚讨饭孝顺主人，竟不足两人吃用，次后文炜也只得走这条道路，这话不表。
再说朱文魁，弃绝了兄弟并他父灵柩，带了重资，欣喜回家。入得门，一家男妇俱来看问，见他穿着孝服，各大惊慌。
文魁走入内堂，便放声大哭，说父亲病故了。一家儿皆喊叫起来。哭罢，欧阳氏问道： 二相公和我家男人，想是在后面押灵。 
文魁又大哭道： 老相公做了三年官，除一个钱没弄下，到欠下人许多债负，灵柩不能回家。二相公同你男人去灌县上捐，不意遭风，主仆同死在川江。我一路和讨吃的一样，奔到家乡。 
话未说完，姜氏便痛倒在地。殷氏同欧阳氏将他扶入后院房中，劝解了一番，回到前边，与文魁洗尘接风。
姜氏直哭到上灯时候还不住歇，至定更以后，欧阳氏走来说道： 二主母且不必哭，我适才在外院夹道内，见隔壁李家叔侄同李必寿，从厅院外抬入两个大驮子，到大主母窗外，看来极其沉重，还有几个皮箱在上面。一个个神头鬼脸，偷着拆取，俱被李必寿同大相公搬移在房内，方才散去。大相公说老主人欠人多少债负，他一路和讨吃花子一般。既穷困至此，这些行李都是那里来的？从午后到家，此刻一更已过，才抬入来，先时在谁家寄放？以我看来，其中必大有隐情。我今晚一夜不睡，在他后面窗外听个下落，我此刻就去了。你安歇了罢，不必等我。 
到四更将尽，欧阳氏推门入来，见姜氏还坐在床头，对灯流涕，笑说道： 不用哭了，我听了个心满意足，此时他两口子都睡熟，我才来。 
遂坐在一边，将文魁夫妻前后话，细细的说了一遍，又骂道： 天地间，那有这样一对丧心的猎狗。 
姜氏道： 如此看来，二相公同你男人还在，老主人身死是实。只是他两人止有十两银子，能过得几日？该如何回家。 说罢，又流下泪来。
欧阳氏道： 不妨，二相公帮助姓林的，这是一件大善事，金堂县和新都县，自必人人通知。大相公此番弃抛父尸和弟，不消说，他这件大善事，也是两县通知的。何况老主人在那地方，大小做过个父母官，便是不相干人，遭逢此等事，地方上也有个评论，多少必有帮助，断断不至饿死。讨吃亦可回乡。 
又道： 大相公家赞美大相公有才情，有调度，也不枉他嫁夫一场。又说你是他们的祸根，必须打发了方可做事，早晚我即劝他嫁人。大相公说，这里的房产地土，须早些变卖，方好搬到山东，另立日月。总他二人有命回来，寻谁作对。大相公家道：你当日起身时，我曾嘱咐你，万一老杀才有个山高水低，就着你用这调虎离山，斩草除根之计。我还打算着得十年，不意天从人愿，只三年多就用上此计了。大相公又赞扬他是肚中有春秋的女人。 
姜氏： 他既无情，我亦无义。只可恨我娘家在山西地方，无人做主。我明日写一纸呈词，告在本县，求官府和他要人。 
欧阳氏道： 这使不得，我听的话，都是他夫妻暗昧话，算不得凭据，本县十分中有九分不准。即或信了我们的话，也得行文到四川查问，还不知四川官府当件事不当件事，到弄的他又生别计出来。依我的主见，他若是劝你改嫁，不可回煞了他，触他的恨怒，他又要另设别法。总以守过一二年然后改嫁回答他，用此缓军计，延挨的二相公回来就好了。从今后要步步防他们。就是我听得这些话，总包含在心里，面色口角间一点也不可显出，他若看出来，得祸更速。茶里饭里，到须小心，大相公家不先吃的东西，你千万不可先吃。只在此房消磨岁月，各项我自照管。 
姜氏道： 只怕他见你处处为护我，他先要除你，你也要留心。 
欧阳氏笑道： 我与二主母不同。他们若起了谋害我的意见，被我看出，我只用预备飞快短刀一把，于他两口子早起夜睡时，我就兑付他们了，总死不了两个，也着他死一个，有什么怕他处？ 
从此过了月余。一日，殷氏收拾了酒菜到姜氏房内，与他消遣愁闷，两人叙谈闲话。殷氏道： 人生一世，犹如草生一秋。二兄弟死在川江，他的一生事体到算完结了。我又没三个两个儿子，与你夫妻承继，你又青春年少，日子比树叶儿还长，将来该作何了局？ 
姜氏低头不语，殷氏又道： 我常听得和尚们放大施食，有两句话儿，说 黄土埋不坚之骨，青史留虚假之名。 世上做忠臣节妇的，都是至愚至痴的人。我们做妇人的，有几分颜色，凭到谁家，不愁男人不爱。将来白头相守，儿女盈膝，这不是老来的受用。若说起目下同床共枕，知疼知痒，迟起早眠，相偎相抱的那一种恩情，以你这年纪算起，少说还有三十年风流。像你这样独守空房，灯残被冷，就是刮一阵风，下一阵雨，也觉得凄凄凉凉，无依无靠。再听上人些闲言离语，更是难堪。我是个口大舌长的人，没个说不出来的话。我和你在他这家中，六七年来也从没犯个面红，你素常也知道我的心肠最热。你若是起疑心，说是我为省衣服茶饭，撺掇你出门，我又不该说，这家中量你一人也省不下许多。你若把我这话当知心话，你的事就是我的事，我定舍命访个青春俊俏郎君，还要他家道丰富，成就你下半世荣华。你若是看成放屁，我也不过长叹一声罢了。 
妻氏道： 嫂嫂的话，都是实意为我之言。只是我与他夫妻一场，不忍便去，待守过一二年孝服，那时再烦嫂嫂罢。 
殷氏道： 你原是玲珑剔透的人，一点就转。只是一年的话，还太远迂阔些，我过些时再与你从长计议。 
殷氏素常颇喜吃几杯酒，今见姜氏许了嫁人的话，心上快活，吃了二十来杯，方才别去。
正是：<br/>弃绝同胞弟，妖婆意未宁。<br/>又凭三寸舌，愚动烈媛情。
