南皮疡医某，艺颇精，然好陰用毒药，勒索重赀，不餍所欲，则必死。盖其术诡秘，他医不能解也。一日，其子雷震死，今其人尚在，亦无敢延之者矣。或谓某杀人至多，天何不殛某身而殛其子，有佚罚焉。夫罪不至极刑不及孥，恶不至极殃不及世。殛其子，所以明祸延后嗣也。
安中宽言，昔吴三桂之叛，有术士精六壬，将往投之，遇一人，言亦欲投三桂。因共宿，其人眠西墙下，术士曰：君勿眠此，此墙亥刻当圮。其人曰：君术未深，墙向外圮，非向内圮也。至夜果然。余谓此附会之谈也。是人能知墙之内外圮，不知三桂之必败乎？
有僧游交河苏吏部次公家，善幻术，出奇不穷，云与吕道士同师，尝抟泥为豕，咒之渐蠕动，再咒之忽作声，再咒之跃而起矣。因付庖屠以供客，味不甚美。食讫，客皆作呕逆，所吐皆泥也。有一士因雨留同宿，密叩僧曰：太平广记载术士咒片瓦授人，划壁立开，可潜至人闺阁中，师术能及此否？曰：此不难。拾片瓦咒良久，曰：持此可往，但勿语，语则术散矣。士试之，壁果开，至一处，见所慕方卸妆就寝，守僧戒不敢语，径掩扉登榻狎昵，妇亦欢洽倦而酣睡。忽开目，则眠妻榻上也。方互相疑诘，僧登门数之曰：吕道士一念之差，已受雷诛，君更累我耶？小术戏君，幸不伤盛德，后更无萌此念。既而太息曰：此一念，司命已录之，虽无大谴，恐于禄籍有妨耳。士果蹭蹬，晚得一训导，竟终于寒毡。
康熙中，献县胡维华，以烧香聚众谋不轨，所居由大城、文安一路行，去京师三百余里；由青县、静海一路行，去天津二百余里。维华谋分兵为二，其一出不意，并程抵京师；其一据天津，掠海舟，利则天津之兵亦壮趋，不利则遁往天津，登舟泛海去。方部署伪官，事已泄。官军擒捕，围而火攻之，髫龀不遗。初维华之父雄于赀，喜周穷乏，亦未为大恶。邻村老儒张月坪有女艳丽，殆称国色，见而心醉。然月坪端方迂执，无与人为妾理，乃延之教读。月坪父母柩在辽东，不得返，恒戚戚。偶言及，即捐金使扶归，且赠以葬地；月坪田内有横尸，其仇也，官以谋杀勘，又为百计申辩得释。一日月坪妻携女归宁，三子并幼，月坪归家守门户，约数日返。乃陰使其党，夜键户而焚其庐，父子四人并烬。陽为惊悼，代营丧葬，且时周其妻女，竟依以为命。或有欲聘女者，妻必与谋，辄陰沮使不就，久之渐露求女为妾意。妻感其惠，欲许之，女初不愿，夜梦其父曰：汝不往，吾终不畅吾志也。女乃受命。岁余生维华，女旋病卒。维华竟覆其宗。
又去余家三四十里，有凌虐其仆夫妇死而纳其女者。女故慧黠，经营其饮食服用，事事当意。又凡可博其欢者，冶荡狎昵，无所不至。皆窃议其忘仇。蛊惑既深，惟其言是听。女始则导之奢华，破其产十之七八，又谗间其骨肉，使门以内如寇仇，继乃时说水浒传宋江柴进等事，称为英雄，怂恿之交通盗贼，卒以杀人抵法。抵法之日，女不哭其夫，而陰携卮酒，酬其父母墓曰：父母恒梦中魇我，意恨恨似欲击我，今知之否耶？人始知其蓄志报复。曰：此女所为，非惟人不测，鬼亦不测也，机深哉。然而不以陰险论。春秋原心，本不共戴天者也。
余在乌鲁木齐，军吏具文牒数十纸，捧墨笔请判曰：凡客死于此者，其棺归籍，例给牒。否则魂不得入关。以行于冥司，故不用朱判，其印亦以墨。视其文鄙诞殊甚。余曰：此胥役托词取钱耳，启将军除其例。旬日后，或告城西墟墓中鬼哭，无牒不能归故也。余斥其妄；又旬日，或告鬼哭又近城，斥之如故；越旬日，余所居墙外，颥颥有声，余尚以为胥役所伪；越数日声至窗外，时月明如画，自起寻视，实无一人。同事观御史成曰：公所持理正，虽将军不能夺也。然鬼哭实共闻，不得照者，实亦怨公，盍试一给之，姑间执谗慝之口。倘鬼哭如故，则公亦有词矣。勉从其议。是夜寂然。又军吏宋吉禄在印房，忽眩仆，久而苏云见其母至。俄台军以官牒呈，启视则哈密报吉禄之母来视子，卒于途也。天下事何所不有？儒生论其常耳。余尝作乌鲁木齐杂诗一百六十首，中一首云：白草飕飕接冷云，关山疆界是谁分，幽魂来往随官牒，原鬼昌黎竟未闻。即此二事也。
范蘅洲言，昔渡钱塘江，有一僧附舟，径置坐具，倚樯竿，不相问讯。与之语，口漫应，目视他处，神意殊不属。蘅洲怪其傲，亦不再言。时西风过急，蘅洲偶得二句，曰：白浪簸船头，行人怯石尤。下联未属，吟哦数四，僧忽闭目微吟曰：如何红袖女，尚倚最高楼。蘅洲不省所云，再与语，乃不答。比系缆恰一少女立楼上，正著红袖，乃大惊，再三致诘。曰：偶望见耳。然烟水淼茫，庐舍遮映，实无望见理。疑其前知，欲作礼，则已振锡去。蘅洲惘然莫测，曰：此又一骆宾王矣。
清苑张公钺，官河南郑州时，署有老桑树，合抱不交，云栖神物，恶而伐之。是夕其女灯下睹一人，面目手足及衣冠，色皆浓绿，厉声曰：尔父太横，姑示警于尔。惊呼媪婢至，神已痴矣。后归戈太仆仙舟，不久下世。驱厉鬼，毁婬祠，正狄梁公、范文正公辈事，德苟不足以胜之，鲜不致败。
钱文敏公曰：天之祸福，不犹君之赏罚乎？鬼神之鉴察，不犹官吏之详议乎？今使有一弹章曰：某立身无玷，居官有绩，然门径向凶方，营建犯凶日，罪当谪罚，所司允乎驳乎？又使有一荐牍曰：某立身多瑕，居官无状，然门径得吉方，营建值吉日，功当迁擢，所司又允乎驳乎？官吏所必驳，而谓鬼神允之乎？故陽宅之说，余终不谓然。此譬至明，以诘形象，亦无可置辩。然所见实有凶宅。京师斜对给孤寺道南一宅，余行吊者五；粉坊琉璃街极北道一宅，余行吊者七。给孤寺宅，曹宗丞学闽尝居之，甫移入，二仆一夕并暴亡，惧而迁去；粉坊琉璃街宅，邵教授大生尝居之，白昼往往见变异，毅然不畏，竟殁其中。此又何理欤？刘文正公曰：卜地见书，卜日见礼，苟无吉凶，圣人何卜？但恐非今术士所知耳。斯持平之论矣。
沧州潘班，善书画，自称黄叶道人。尝宿友人斋中，闻壁间小语曰：君今夕无留人共寝，当出就君。班大骇移出。友人曰：室旧有此怪，一婉娈女子，不为害也。后友人私语所亲曰：潘君其终困青衿乎？此怪非鬼非狐，不审何物，遇粗俗人不出，遇富贵人亦不出，惟遇才士之沦落者，始一出荐枕耳。后潘果坎壈以终。越十余年，忽夜闻斋中啜泣声。次日，大风折一老杏树，其怪乃绝。外祖张雪峰先生尝戏曰：此怪大佳，其意识在绮罗人上。
陈枫崖光禄言，康熙中枫泾一太学生，尝读书别业，见草间有片石，已断裂剥蚀，仅存数十字，偶有一二成句，似是夭逝女子之碣也。生故好事，竟其墓必在左右，每陈茗果于石上，而祝以狎词。越一载余，见丽女独步菜畦间，手执野花，顾生一笑。生趋近其侧，目挑眉语，方相引入篱后灌莽间，女凝立直视，若有所思，忽自批其颊曰：一百余年心如古井，一旦乃为荡子所动乎？顿足数四，奄然而灭。方知即墓中鬼也。蔡修撰季实曰：古称盖棺论定，于此事，知盖棺犹难论定矣。是本贞魂，犹以一念之差，几失故步。晦庵先生诗曰：世上无如人欲险，几人到此误平生，谅哉。
王孝廉金英言，江宁一书生，宿故家废园中，月夜有艳女窥窗，心知非鬼即狐，爱其姣丽，亦不畏怖，招使入室，即宛转相就。然始终无一语，问亦不答。惟含笑流盼而已。如是月余，莫喻其故。一日执而固问之，乃取笔作字曰：妾前明某翰林侍姬，不幸夭逝，因平生巧于谗构，使一门骨肉如水火，冥司见谴，罚为瘖鬼。已沉沦二百余年，君能为书金刚经十部，得仗佛力，超拔苦海，则世世衔感矣。书生如其所乞，写竣之日，诣书生再拜，仍取笔作字曰：藉金经忏悔，已脱鬼趣。然前生罪重，仅能带业往生，尚须三世作哑妇，方能语也。
