古文：杨瑊袁继谦邠州士人王商谢彦璋崇圣寺任彦思张仁宝杨蕴中王延镐
现代文：杨瑊袁继谦邠州士人王商谢彦璋崇圣寺任彦思张仁宝杨蕴中王延镐

古文：僧惠进田达诚徐彦成郑郊李茵柳鹏举周洁
现代文：僧惠进田达诚徐彦成郑郊李茵柳鹏举周洁

古文：杨瑊
现代文：杨瑊

古文：兖州龙兴寺西南廊第一院，有经藏。
现代文：山东兖州龙兴寺西南廊的第一个院子里，收藏着珍贵的经书。

古文：有法宝大师者，常于灵神佛堂之前见一白衣叟，如此者数日，怪而诘之，叟曰：余非人，乃杨书记宅之土地。
现代文：有一位法宝大师，曾经在灵神佛堂前看到一位白衣老者，连着看到了好几天，感到很奇怪，就上前询问。老者说：我不是人间的人，是杨书记官宅里的土地神。

古文：僧曰：何为至此？叟曰：彼公愎戾，兴造不辍，致其无容身之地也。
现代文：法宝大师问他到庙里来做什么，老者说：杨书记官刚愎暴戾，到处挖地基造房子，把我挤得没地方住了！

古文：僧曰：何不祸之？
现代文：法宝问他：你为什么不给他降灾呢？

古文：答曰：彼福寿未衰，无奈之何。
现代文：老者说：他的福寿气数未尽，我降灾也制不了他。

古文：言毕不见。
现代文：说完就不见了。

古文：后数年，朱瑾弃城而遁，军乱。一家皆遇害。
现代文：过了几年，朱瑾扔下兖州逃跑了，军中大乱，杨书记全家被害。

古文：杨名瑊。累举不第。为朱瑾书记。
现代文：杨书记名叫杨瑊，赴考几次都没考中，给朱瑾当了书记官。

古文：袁继谦
现代文：袁继谦

古文：殿中少监袁继谦尝居兖州，侍亲疾，家在子城东南隅。
现代文：在宫中当少监的袁继谦，曾住在山东兖州侍护老人的病，当时他家住在子城东南角。

古文：有仆自外通刺者，署云前某州长史许延年，后云陈慰。
现代文：有一天，仆人从门上拿来一个求见者的名帖，上面署名是前某州的刺史许延年，后面写着想慰问并陈诉些事。

古文：继谦不乐，命延入。
现代文：袁继谦不想见，勉强让仆人请他进来。

古文：及束带出，则已去矣。
现代文：自己更衣束带等着接见时，那人却已经走了。

古文：仆云，徒步，衣故皂衣，张帽而至，裁投刺入车门，则去矣。
现代文：据仆人说，那人是徒步走来的，穿着一身很旧的黑衣服，戴着一顶张开口的帽子，刚把名帖送进大门就转身走了。

古文：其年亲卒，遂以其刺兼冥钱焚之。
现代文：这一年袁继谦的老人果然死了。袁继谦就把那张名帖和一些纸钱一同烧化成灰。

古文：邠州士人
现代文：邠州士人

古文：朱梁时，有士人自雍之邠，数舍，遇天晴月皎，中夜而进。
现代文：五代朱梁时，有个士人从雍州到邠州来，离邠州还有一百多里地时，已是晚上，但月光皎洁，士人就趁月光赶路。

古文：行至旷野，忽闻自后有车骑声，少顷渐近。
现代文：走到一个野地，忽然听见身后有车马声，越来越近，士人赶快躲到路边草丛里。

古文：士人避于路旁草莽间，见三骑，冠带如王者，亦有徒步，徐行谈话。
现代文：只见三个骑马的人，看衣冠像是君王，后面也有徒步而行的，一面走一面谈着什么。

古文：士人蹑之数十步，闻言曰：今奉命往邠州，取三数千人，未知以何道而取，二君试为筹之。
现代文：士人偷偷在几十步的后边跟着，听见他们说：现在咱们奉命到邠州取三千人的性命，不知用什么方法取才妥当，请二位出出主意吧。

古文：其一曰：当以兵取。
现代文：一个人回答说：应该通过打仗来取。

古文：又一曰：兵取虽优，其如君子小人俱罪其祸何。
现代文：另一个人说：打仗的办法虽然好，但是让君子和小人都受到战祸就不好了。

古文：宜以疫取。
现代文：我看还是散布瘟疫为好。

古文：同行者深以为然，既而车骑渐远，不复闻其言。
现代文：几个人都很同意用瘟疫的办法。他们说着就走远了，再也听不清。

古文：士人至邠州，则部民大疫，死者甚众。
现代文：士人到了邠州后，邠州果然闹起了瘟疫，不少人在瘟疫中病死。

古文：王商
现代文：王商

古文：梁贞明甲戌岁，徐州帅王殷将叛。
现代文：梁朝贞明甲戌年间，徐州统帅王殷将要叛变。

古文：八月二十日夜，月明如昼，居人咸闻通衢队伍之声。
现代文：八月二十日夜里，月明如昼，城中居民都听见大街上在过军队。

古文：自门隙觇之，则皆青衣兵士而无甲胄。
现代文：从门缝往外看，只见都是穿着黑色布衣的兵，都没有穿盔甲，起初都以为是州里的兵在偷偷地缉捕盗贼。

古文：初谓州兵潜以扑盗耳，俄闻清啸相呼，或歌或叹，刀盾矛槊，嚣隘闾巷，怪状奇形，甚可畏惧，乃知非人也。
现代文：忽然传来大声的呼叫喧哗，还有歌声和哀叹声，夹杂着刀枪盾牌的撞击声，再看那些兵士一个个奇形怪状，而且可怕，才知道都是鬼兵。

古文：比自府廨，出于州南之东门，扃键无阻。
现代文：他们从府衙出来，冲出州城南面的东门，城门虽然上了锁他们照样出入。

古文：比至仲冬，殷乃拒诏，朝命刘鄩以兵五万致讨，凡八月而败，合境悉罹其祸。
现代文：这年冬天，王殷果然叛变，朝廷派刘鄩带了五万大军征讨平叛，打了八个月叛乱才平息，徐州全境都受到战乱的祸害。

古文：谢彦璋
现代文：谢彦璋

古文：梁许州节度使谢彦璋遇害，朝廷命宣和库副使郝昌遇往许昌籍其家财。
现代文：梁朝的许州节度使谢彦璋遇害后，朝廷派宣和库的副使郝昌遇到许昌，去清理谢彦璋的家产。

古文：别开一室，见彦璋真像之左目下，鲜血在焉，竟不知自何而有，众共异之。
现代文：打开一间偏房后，见谢彦璋的画像上，左眼下边有鲜血，大家弄不懂这鲜血是从哪儿来的，非常奇怪。

古文：彦璋性嗜鳖，镇河阳。命渔者采以供膳，无虚日焉，不获则必加重罚。
现代文：谢彦璋喜欢吃鳖，他镇守河阳时，命令打鱼的每天必须供应他活鳖，如果渔夫捕不到鳖，就会受到重罚。

古文：有渔人居于城东，其日未曙，将往取之。未至一二里，遇一人，问其所适，以实对。
现代文：城东有个渔夫，有一天大清早要下河捕鳖，没走出一二里地时遇见了一个人，问他到哪儿去，渔夫说要下河捉鳖。

古文：此人曰：子今日能且辍否？
现代文：那人说：你今天不去捉行不行？

古文：渔人曰：否则获罪矣。
现代文：渔夫说：不行啊，捉不到鳖要挨罚的。

古文：又曰：子若不临网罟，则赠子以五千钱，可乎？
现代文：那人说，你如果不再下网，我就送给你五千钱，行不行？

古文：渔人许之，遂获五千，肩荷而回。
现代文：渔夫答应了，就收了那人五千钱，背上往回走。

古文：比及晓，唯呀其轻，顾之，其钱皆纸矣。
现代文：等天色大亮时，渔夫越来越奇怪，怎么这些铜钱这么轻呢？一看，原来都是些冥府纸钱。

古文：寺僧谓其州官至，奔出迎接，皆非也。与僧展揖甚恭，唯少言语。
现代文：崇圣寺有一年的清明时分，汉州崇圣寺里来了两个人，一个穿红袍，一个穿紫袍，二人气度不凡，带着不少车马和仆从。

古文：命笔，各题一绝句于壁，朱衣诗曰：禁烟佳节同游此，正值酴醿夹岸香。
现代文：寺里的和尚以为是州里的官员到了，忙跑出去迎接，一看不是。二人对和尚很恭敬的施礼，但很少说话，只是让拿两支笔来，每人在墙上题了一首七言绝句。穿红袍的人题的是：禁烟佳节同游此，正值酴醿夹岸香。

古文：缅想十年前往事，强吟风景乱愁肠。
现代文：缅想十年前往事，强吟风景乱愁肠。

古文：紫衣诗曰：策马暂寻原上路，落花芳草尚依然。
现代文：穿紫袍的题诗是：策马暂寻原上路，落花芳草尚依然。

古文：家亡国破一场梦，惆怅又逢寒食天。
现代文：家亡国破一场梦，惆怅又逢寒食天。

古文：题罢，上马疾去。出松径，失其所在，但觉异香经月不散。
现代文：题完诗后，他们上马很快地离去，出了松林中的小路就不见了，留下来一股特殊的香气一个月都不散。

古文：其诗于今见存。
现代文：到现在，庙里墙上还留着他们题的诗。

古文：任彦思
现代文：任彦思

古文：蜀昌州牧任彦思家，忽闻空中有乐声，极雅丽悲切，竟日不休。
现代文：四川昌州牧任彦思，有一天在家中闲坐，忽然听见空中传来非常典雅悲切的音乐声，一整天也没断。

古文：空中言曰：与吾设食。
现代文：后来又听见空中有人说：快给我摆设酒饭。

古文：任问是何人，竟不肯言本末，乃与静室设之。
现代文：任彦思问是谁，空中的人并不回答。任彦思就在一个安静的屋子里摆好酒饭，不一会儿就被吃光，后来经常这样。

古文：如人食无遗，或不与食，即致破什器，虫入人耳，烈火四起。
现代文：如果不给摆酒饭，家里的东西就会被毁坏，虫子会钻进人的耳朵，或无缘无故就着起火来。

古文：彦思恶之，移去回避，亦常先至，凡七八年。
现代文：任彦思十分憎恶，就搬了家，但那鬼怪仍然常来，一直闹腾了七八年。

古文：忽一日不闻乐声，置食无所飨，厅舍栿上血书诗曰：物类易迁变，我行人不见。
现代文：后来，任彦思忽然发现摆设的食物没有被吃掉，空中也没有音乐声了，只见屋里的梁上用血题着一首诗：物类易迁变，我行人不见。

古文：珍重任彦思。相别日已远。
现代文：珍重任彦思，相别日已远。

古文：彦思尤恶其所题，以刀划之，而字已入木，终不知何鬼也。
现代文：彦思十分厌恶房梁上鬼题的这首诗，用刀子去刮，然而那字却渗入木头里去了，到底也不知道那是个什么鬼怪。

古文：张仁宝
现代文：张仁宝

古文：校书郎张仁宝素有才学，年少而逝，自成都归葬阆中，权殡东津寺中。
现代文：校书郎张仁宝非常有才学，年纪很轻就死了，死后，他家将他的灵柩从成都运回家乡阆中下葬。没下葬前，暂时停放在东津寺里。

古文：其家寒食日，闻扣门甚急，出视无人，唯见门上有芭蕉叶，上有题曰：寒食家家尽禁烟，野棠风坠小花钿。
现代文：清明这天，家里人忽然听到急促的敲门声，开门看外面却没有人，发现门上有一片芭蕉叶，上面题着一首诗：寒食家家尽禁烟，野棠风坠小花钿。

古文：为今空有孤魂梦，半在嘉陵半锦川。
现代文：为今空有孤魂梦，半在嘉陵半锦川。

古文：顷之克葬，不复至矣。
现代文：后来家人很快地将棺材埋葬，张仁宝就再也没来。

古文：杨蕴中
现代文：杨蕴中

古文：进士杨蕴中得罪，下成都府狱，夜梦一妇人，虽形不扬，而言词甚秀，曰：吾即薛涛也，顷幽死此室。
现代文：进士杨蕴中犯了罪，被押在成都的府衙狱中。一天夜里，他梦见一个女人，虽然姿色不佳，但谈吐十分文雅。她说：我就是薛涛啊，就是死在这间房子里的。

古文：乃赠蕴中诗曰：玉漏深长灯耿耿，东墙西墙时见影。
现代文：说罢赠了杨蕴中一首诗：玉漏深长灯耿耿，东墙西墙时见影。

古文：月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。
现代文：月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。

古文：王延镐
现代文：王延镐

古文：梓州有阳关神，即蜀车骑将军西乡侯张飞也，灵应严暴，州人敬惮之。
现代文：四川梓州有阳关神，这位神就是蜀国的车骑将军西乡侯张飞。这阳关神即严厉又灵应，梓州人对他又敬又怕。

古文：龙州军判官王延镐纳成都美妓人霞卿，甚宠之。
现代文：龙州军中任判官的王延镐，有一次娶了成都一个很漂亮的妓女，妓女名叫霞卿。

古文：携之赴官，经阳关神祠前过，霞卿暴卒。
现代文：王延镐对霞卿十分宠爱，带着她去梓州上任。

古文：唯所生一女，非延镐之息，倍哀悯之。
现代文：他们经过阳关神的祠庙时，霞卿突然暴亡，只留下一个女儿，还不是王延镐亲生的，王延镐十分悲痛哀怜。

古文：一日传灵语，具云：为阳关神所录，辞而得解。从此又同寝处，写其貌而凭之。
现代文：有一天，霞卿传灵语说，她是被阳关神捉去了，经她一再请求才得以暂时解脱，从此后，又和王延镐住在一起，并画了她的像以为凭籍。

古文：至于盥漱饮食皆如生。
现代文：平时梳装打扮、饮食起居和过去完全一样。

古文：乃曰：俟我嫁女，方与君别。
现代文：她对王延镐说：等我把儿女嫁出去，就和你告别了。

古文：延镐将更娶，告之，鬼亦许焉。
现代文：延镐打算再娶个女人，告诉霞卿，霞卿也很同意。

古文：乃娶沈彦循女。
现代文：后来延镐就娶了沈彦循的女儿。

古文：自是或女客列坐，即有一黑蝴蝶，翩翻掠筵席而过，卒以为常。
现代文：从此家里如果来了女客时，就会有一只黑蝴蝶在筵席上飞来飞去，大家也习以为常，知道那蝴蝶就是霞卿。

古文：其后延镐为新津令，方嫁其女，资送甚备，自是无闻。
现代文：后来延镐当了新津令，并把霞卿的儿女嫁了出去，给了很丰厚的嫁妆，后来就再也没听到霞卿的消息。

古文：僧惠进
现代文：僧惠进

古文：西蜀有僧惠进者，姓王氏，居福感寺。
现代文：西蜀有位和尚，俗姓王，法名惠进，住在福感寺。

古文：此人亦随至，撮拽牵顿，势不可解。
现代文：有一天他清晨出门，走到资福院门口时，忽然看见身后有一个浑身发蓝的大个子跟在身后，而且越追越急。和尚赶快奔走躲避。

古文：僧哀鸣祈之，此人问：汝姓何？
现代文：到了竹箦桥，和尚一头扎进一个老百姓家，那怪物也追了进来，死死拽住和尚不放，和尚挣不脱，就哀叫求告。

古文：答曰：姓王。
现代文：那怪物问：你姓什么？

古文：此人曰：名同姓异。
现代文：和尚说姓王。那家伙说：名倒是对，姓却不对。

古文：乃舍之而去。
现代文：就放了和尚。

古文：僧战摄，投民家，移时稍定，方归寺中。
现代文：和尚非常恐惧，投奔居民家很长时间，心神安定后，这才回到寺里。

古文：是夕，有与之同名异姓者死焉。
现代文：这天夜里，果然有一个与和尚同名不同姓的人死了。

古文：田达诚
现代文：田达诚

古文：庐陵有贾人田达诚，富于财，颇以周给为务。
现代文：江西庐陵有个商人叫田达诚。很有钱，但并不吝啬守财，经常周济穷人。

古文：治第新城，有夜扣门者，就视无人，如是再三。
现代文：他在新城造了一所宅院，有天夜里有人敲大门，开门看却没有人，这样反复了几次后，田达诚就问道：敲门的是人还是鬼呀？

古文：因呼问之：为人耶？
现代文：好半天才听到回答说：我并不是人，原住在龙泉，家里被洪水淹了，求你收留我暂住几天，等我家房子盖好我就走。

古文：鬼耶？良久答曰：实非人也，比居龙泉，舍为暴水所毁。
现代文：达成不同意，说人和鬼怎么能住在一起呢，鬼说：我只是寄宿几天，绝不会祸害你，而且听说你为人仗义疏财十分有义气，我才来投奔你的。

古文：求寄君家，治舍毕乃去耳。
现代文：达诚就答应了。鬼又问让他住在哪里，达诚说：你就住在堂屋里吧。

古文：达诚不许，曰：人岂可与鬼同居耶？对曰：暂寄居耳，无害于君。且以君义气闻于乡里，故告耳。达诚许之，因曰：当止我何所？
现代文：鬼拜谢了达诚就走了。过了几天鬼又来了，说：我已经在你堂屋里住下了，你一切都可照常，也可以请客人，只是让你告诉家里人注意管好火，不然万一出了意外发生了火灾，你会以为是我干的。

古文：试暂回顾，则酒已尽，字已著纸矣。前后数篇，皆有意义。
现代文：可是大家一回头的工夫，却见酒被喝尽，纸上已写好了诗句，而且写了好几首，都很有新意，字是柳体，笔锋遒健。

古文：笔迹劲健，作柳体。或问其姓字。曰：吾倘言之，将不益于主人，可诗以寄言之。乃赋诗云：天然与我一灵通，还与人间事不同。
现代文：有人问鬼叫什么名字，鬼说：如果我说出我的名字，将会对主人不利，我还是把名字写进诗中吧。于是鬼就写了一首诗道：天然与我一灵通，还与人间事不同。

古文：要识我家真姓字，天地南头一段红。
现代文：要识吾家真姓字，天地南头一段红。

古文：众亦不谕也。
现代文：大家看后，仍不懂鬼的名字叫什么。

古文：一日复告曰：吾有少子，婚樟树神女。将以某日成礼，复欲借君后堂三日，以终君大惠，可乎？
现代文：又一天，鬼告诉达诚说：我有个小儿子，娶樟树神的女儿为妻，将要在某日办喜事，想借你的后厅用三天，同时也报达你对我这么大的恩惠，你看行不行？

古文：达诚以虚其堂，以幕围之，三日复谢曰：吾事讫矣，还君此堂。
现代文：达诚就把后厅腾出来，用布幔围上给鬼用。三天后，鬼感谢地说：我家喜事已办完，后厅还给你用。

古文：主人之恩，可谓至矣。然君老婢某，可笞一百也。
现代文：你对我真是恩重如山，但你家的那个老女仆，你真该打她一百板子。

古文：达诚辞谢。召婢，笞数下，鬼曰：使之知过，可止矣。
现代文：达诚忙向鬼赔礼，并把那名老女仆召来用板子打。刚打了几下，鬼就劝道：打她几下，让她知错也就算了。

古文：达诚徐问其婢，言曾穴幕窃视，见宾客男女，厨膳花烛，与人间不殊。
现代文：后来达诚问那老女仆做了什么错事，她说她曾在后厅的幔幕缝中向厅偷看，见里面办喜事的宾客礼仪和一切陈设酒宴，和人间完全相同。

古文：后岁余，乃辞谢而去。
现代文：过了一年多，那鬼告辞走了。

古文：达诚以事至广陵，久之不归，其家忧之。鬼复至曰：君家忧主人耶？
现代文：后来，达诚到广陵去办事，去了很久没回来，家里人十分着急，这时那个鬼又来了，说：你们是不是挂念主人的安危？

古文：吾将省之。
现代文：我可以去看看。

古文：明日还曰：主人在扬子，甚无恙，行当归矣。
现代文：第二天鬼就回来了，对家人们说：主人在扬子，一切平安，快回来了。

古文：新纳一妾，与之同寝，吾烧其帐后幅，以戏之尔。
现代文：他新纳了个小妾，和他同住，我把他们帐子的后幅给烧了，和她开了个玩笑。

古文：大笑而去，达诚归，问其事皆同。
现代文：说罢大笑着走了。达诚回家后，家里人问他在外的事，他说的和鬼所报告的完全一样。

古文：后至龙泉，访其居，亦竟不获。
现代文：后来达诚到鬼的家乡龙泉去打听鬼的住址，始终没有打听到下落。

古文：徐彦成
现代文：徐彦成

古文：军吏徐彦成恒业市木，丁亥岁，往信州汭口场，无木可市，泊舟久之，一日晚，有少年从二仆往来岸侧，状若访人而不遇者。
现代文：军官徐彦成经常作木材生意。丁亥年间，他到江西信州的汭口场，那里没有木头可买卖，船在岸边停了很久。一天晚上，看见有个少年带着两名仆人在江岸上徘回，看样子好像是找什么人没找到。

古文：彦成因延入舟中，为设酒食，宾敬之。
现代文：徐彦成就把少年请到船上，设酒招待少年，十分恭敬。

古文：少年甚愧焉，将去，谢曰：吾家近此数里别业中，君旦日能辱顾乎？
现代文：少年又感谢又惭愧，临告辞时对徐彦成说：我家在离这儿不远的别墅里，您明天能否屈尊到敝舍坐坐？

古文：徐彦成许诺，明日乃往。行里余，有仆马来迎，奄至一大宅，门馆甚盛。少年出延客，酒膳丰备。
现代文：徐彦成答应了少年的邀请，第二天就往少年家去，走出一里多地，少年已派仆人牵马来迎接，不一会儿来到一个大府宅前，见门楼屋舍高大华贵，少年亲自在门外迎接，大厅上已为徐彦成备下了丰盛的筵席。

古文：从容久之，彦成因言住此久，无木可市，少年曰：吾有木在山中，明当令出也。
现代文：宾主边喝酒边谈话，十分融洽。席间，彦成提到在这里住了很久也买不到木材，少年立刻说：我有很多木材在山里，我让他们给你运出来就是。

古文：居一二日，果有材木大至，良而价廉。
现代文：彦成住了两天后，果然从山里运来了大批的木材，物美而价廉。

古文：至吴，当获善价。彦成回，始至秦淮，会吴师殂，纳杉板为棺。以为材之尤异者，获钱数十万。彦成大市珍玩，复往汭口，以酬少年，少年复与交市。如是三往，颇获其利。
现代文：买卖完毕，就去向少年辞别，少年又叫人抬出四块大杉木板说：那些木材是咱俩的生意买卖，这四块板子是我免费奉送你，运到江浙一带会卖上好价钱。彦成运着木材回返，走到秦淮河时，正赶上吴国的国师去世了，把那四块杉板买去，认为是作棺木的上等木材，彦成得钱数十万后，又买了大量的珍宝古玩返回汭口酬谢少年。彦成往来和少年作了三次生意，获得了很高的利。

古文：间一岁，复诣之，村落如故，了无所见。
现代文：隔了一年，彦成又到汭口去访少年，村子还是原样，但少年的华丽府宅却不见了。

古文：访其里中，竟无能知者。
现代文：彦成在村里打听，人们竟然根本不知道有少年这个人。

古文：郑郊
现代文：郑郊

古文：郑郊，河北人，举进士下第，游陈蔡间。
现代文：河北人郑郊，考进士落了榜，在河南陈州蔡州一带游玩。

古文：过一冢，上有竹二竿，青翠可爱，因驻马吟曰：冢上两竿竹，风吹常袅袅。
现代文：有一次路过一座坟，见坟上有两竿竹子长得青翠可爱，就停下马来口吟一首诗：坟上两竿竹，风吹常袅袅下两句想了很久也作不出来。

古文：久不能续，闻冢中言曰：何不云 下有百年人，长眠不知晓。
现代文：这时忽然听见坟里有人应道：为何不作成 下有百年人，长眠不知晓 呢？

古文：郊惊问之，不复言矣。
现代文：郑郊大惊，再问下去，坟里就什么声音也没有了。

古文：李茵
现代文：李茵

古文：进士李茵，襄阳人。尝游苑中，见红叶自御沟流出，上题诗云：流水何太急，深宫尽日闲。
现代文：进士李茵是襄阳人，有一次他游御苑，看见有片红叶从宫中的御河沟流出来，红叶上题了一首诗：流水何太急，深宫尽日闲。

古文：殷勤谢红叶，好去到人间。
现代文：殷勤谢红叶，好去到人间。

古文：茵收贮书囊。
现代文：李茵把这片红叶珍惜地收藏书箱中。

古文：后僖宗幸蜀，茵奔窜南山民家。见一宫娥，自云宫中侍书，名云芳子，有才思，茵与之款接。
现代文：后来唐僖宗巡幸四川，李茵跑到南山一个老百姓家，遇见一个宫女，自称是宫中的侍书，叫云芳子。

古文：因见红叶，叹曰：此妾所题也。
现代文：云芳子很有才学，李茵和她交往后，云芳子发现了那片红叶，哀叹说：这红叶上的诗就是我写的啊！

古文：同行诣蜀，具述宫中之事。
现代文：云芳子和李茵一起往四川去，一路上云芳子讲了很多皇宫里事。

古文：及绵州，逢内官田大人识之，曰：书家何得在此？
现代文：到了绵州时，有一个宫中的太监田大人认出了云芳子，说：你怎么跑到这里来了？

古文：逼令上马，与之前去，李甚怏怅。
现代文：强迫她上马将她带走了，李茵非常难过。

古文：其夕，宿逆旅，云芳复至，曰：妾已重赂中官，求得从君矣。
现代文：这天夜里，李茵住在旅店里，云芳子突然又回来了，说：我用重金贿赂了田大人才把我放掉，今后我就跟你走了。

古文：乃与俱归襄阳。
现代文：于是李茵带云芳子回到襄阳。

古文：数年，李茵疾瘠，有道士言其面有邪气，云芳子自陈：往年绵竹相遇。实已自经而死。感君之意，故相从耳。
现代文：几年后，李茵得了病身体消瘦，道士说他脸上带有鬼气。这时云芳子才向李茵说：那年在绵竹和你相遇时，我其实已经上吊死了，为了报答你的情意我才跟了你。

古文：人鬼殊途，何敢贻患于君。
现代文：然而人、鬼是两条不同的路，我怎敢害了你呢。

古文：置酒赋诗，告辞而去矣。
现代文：说罢摆下酒菜和李茵对饮，又写了诗，然后就永远地走了。

古文：柳鹏举
现代文：柳鹏举

古文：唐龙纪中，有士人柳鹏举，游杭州，避雨于伍相庙。见一女子，抱五弦，云是钱大夫家女仆。
现代文：唐朝龙纪年间，有个读书人柳鹏举到杭州游玩。在伍相庙避雨时，看见一个女子抱着一把五弦琴，自称是钱大夫家的女仆。

古文：鹏举悦之，遂诱而奔。
现代文：鹏举很喜爱她，就引诱她和自己私奔，将她藏在船中。

古文：藏于舟中，为厢吏所捕，女仆自经而死。
现代文：后来女仆还是被官员抓住送回去，上吊身亡。但后来有一天这女仆又到柳鹏举这里来了。

古文：一日，却到柳处，柳亦知其物故。其仆具道其情，故留之，经时而去。
现代文：柳鹏举知道她是鬼，但女鬼说了很多想念柳生的话表达她的情意，柳生就把她留了下来，过了很久女鬼才离去。

古文：周洁
现代文：周洁

古文：霍丘令周洁，甲辰岁罢任，客游淮上。
现代文：霍丘县令周洁，甲辰年罢官后在淮河一带游历。

古文：时民大饥，逆旅殆绝，投宿无所。
现代文：当时百姓正闹饥荒，哪里也没有旅店，周洁无处投宿。

古文：升高而望，远见村落烟火，趋而诣之。
现代文：有一天，他登高远望，远远看见有个村庄有炊烟，就直奔村庄而去。

古文：得一村舍，扣门久之，一女子出应门。
现代文：到了一个屋前，敲了半天门，一个女子开了门。

古文：告以求宿，女子曰：家中饥饿，老幼皆病，无以延客。至中堂一榻可矣。
现代文：周洁说要投宿，女子说：家里没粮，老少都病了，没法待客，只有堂屋中的一张空床，你看能住吗？

古文：遂入之。
现代文：周洁就住了下来。

古文：女子侍立于前，少顷，其妹复出，映姊而立，不见其面。
现代文：那女子在周洁面前侍立着，不大一会儿，女子的妹妹也出来了，只是躲在姐姐背后看不见面孔。

古文：洁自具食，取饼二枚，以与二女，持之入室，闭关而寝，悄无人声。
现代文：周洁自己带着食物，就拿出两只饼给了两个女子，她们拿着饼进了里屋，关上门睡下，再也听不到声音，周洁心里也有点害怕。

古文：洁亦耸然而惧，向晓将去，便呼二女告之，了无声应者，因坏户而入。乃见积尸满屋，皆将枯朽。唯女子死可旬日。其妹面目已枯矣，二饼犹置胸上，洁后皆为瘗之云。
现代文：天亮后周洁要去时，招呼两个女的以便辞别，但喊了几次里屋没有人应，周就破门而入，只见满屋都堆满了死人尸体，都已朽烂，只有那女子看来像死了十多天，她的妹妹脸部已经干枯了，两只饼还放在她们的胸口上。后来，周洁把这些尸体都埋葬了。

