杨瑊袁继谦邠州士人王商谢彦璋崇圣寺任彦思张仁宝杨蕴中王延镐
僧惠进田达诚徐彦成郑郊李茵柳鹏举周洁
杨瑊
兖州龙兴寺西南廊第一院，有经藏。
有法宝大师者，常于灵神佛堂之前见一白衣叟，如此者数日，怪而诘之，叟曰：余非人，乃杨书记宅之土地。
僧曰：何为至此？叟曰：彼公愎戾，兴造不辍，致其无容身之地也。
僧曰：何不祸之？
答曰：彼福寿未衰，无奈之何。
言毕不见。
后数年，朱瑾弃城而遁，军乱。一家皆遇害。
杨名瑊。累举不第。为朱瑾书记。
袁继谦
殿中少监袁继谦尝居兖州，侍亲疾，家在子城东南隅。
有仆自外通刺者，署云前某州长史许延年，后云陈慰。
继谦不乐，命延入。
及束带出，则已去矣。
仆云，徒步，衣故皂衣，张帽而至，裁投刺入车门，则去矣。
其年亲卒，遂以其刺兼冥钱焚之。
邠州士人
朱梁时，有士人自雍之邠，数舍，遇天晴月皎，中夜而进。
行至旷野，忽闻自后有车骑声，少顷渐近。
士人避于路旁草莽间，见三骑，冠带如王者，亦有徒步，徐行谈话。
士人蹑之数十步，闻言曰：今奉命往邠州，取三数千人，未知以何道而取，二君试为筹之。
其一曰：当以兵取。
又一曰：兵取虽优，其如君子小人俱罪其祸何。
宜以疫取。
同行者深以为然，既而车骑渐远，不复闻其言。
士人至邠州，则部民大疫，死者甚众。
王商
梁贞明甲戌岁，徐州帅王殷将叛。
八月二十日夜，月明如昼，居人咸闻通衢队伍之声。
自门隙觇之，则皆青衣兵士而无甲胄。
初谓州兵潜以扑盗耳，俄闻清啸相呼，或歌或叹，刀盾矛槊，嚣隘闾巷，怪状奇形，甚可畏惧，乃知非人也。
比自府廨，出于州南之东门，扃键无阻。
比至仲冬，殷乃拒诏，朝命刘鄩以兵五万致讨，凡八月而败，合境悉罹其祸。
谢彦璋
梁许州节度使谢彦璋遇害，朝廷命宣和库副使郝昌遇往许昌籍其家财。
别开一室，见彦璋真像之左目下，鲜血在焉，竟不知自何而有，众共异之。
彦璋性嗜鳖，镇河阳。命渔者采以供膳，无虚日焉，不获则必加重罚。
有渔人居于城东，其日未曙，将往取之。未至一二里，遇一人，问其所适，以实对。
此人曰：子今日能且辍否？
渔人曰：否则获罪矣。
又曰：子若不临网罟，则赠子以五千钱，可乎？
渔人许之，遂获五千，肩荷而回。
比及晓，唯呀其轻，顾之，其钱皆纸矣。
寺僧谓其州官至，奔出迎接，皆非也。与僧展揖甚恭，唯少言语。
命笔，各题一绝句于壁，朱衣诗曰：禁烟佳节同游此，正值酴醿夹岸香。
缅想十年前往事，强吟风景乱愁肠。
紫衣诗曰：策马暂寻原上路，落花芳草尚依然。
家亡国破一场梦，惆怅又逢寒食天。
题罢，上马疾去。出松径，失其所在，但觉异香经月不散。
其诗于今见存。
任彦思
蜀昌州牧任彦思家，忽闻空中有乐声，极雅丽悲切，竟日不休。
空中言曰：与吾设食。
任问是何人，竟不肯言本末，乃与静室设之。
如人食无遗，或不与食，即致破什器，虫入人耳，烈火四起。
彦思恶之，移去回避，亦常先至，凡七八年。
忽一日不闻乐声，置食无所飨，厅舍栿上血书诗曰：物类易迁变，我行人不见。
珍重任彦思。相别日已远。
彦思尤恶其所题，以刀划之，而字已入木，终不知何鬼也。
张仁宝
校书郎张仁宝素有才学，年少而逝，自成都归葬阆中，权殡东津寺中。
其家寒食日，闻扣门甚急，出视无人，唯见门上有芭蕉叶，上有题曰：寒食家家尽禁烟，野棠风坠小花钿。
为今空有孤魂梦，半在嘉陵半锦川。
顷之克葬，不复至矣。
杨蕴中
进士杨蕴中得罪，下成都府狱，夜梦一妇人，虽形不扬，而言词甚秀，曰：吾即薛涛也，顷幽死此室。
乃赠蕴中诗曰：玉漏深长灯耿耿，东墙西墙时见影。
月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。
王延镐
梓州有阳关神，即蜀车骑将军西乡侯张飞也，灵应严暴，州人敬惮之。
龙州军判官王延镐纳成都美妓人霞卿，甚宠之。
携之赴官，经阳关神祠前过，霞卿暴卒。
唯所生一女，非延镐之息，倍哀悯之。
一日传灵语，具云：为阳关神所录，辞而得解。从此又同寝处，写其貌而凭之。
至于盥漱饮食皆如生。
乃曰：俟我嫁女，方与君别。
延镐将更娶，告之，鬼亦许焉。
乃娶沈彦循女。
自是或女客列坐，即有一黑蝴蝶，翩翻掠筵席而过，卒以为常。
其后延镐为新津令，方嫁其女，资送甚备，自是无闻。
僧惠进
西蜀有僧惠进者，姓王氏，居福感寺。
此人亦随至，撮拽牵顿，势不可解。
僧哀鸣祈之，此人问：汝姓何？
答曰：姓王。
此人曰：名同姓异。
乃舍之而去。
僧战摄，投民家，移时稍定，方归寺中。
是夕，有与之同名异姓者死焉。
田达诚
庐陵有贾人田达诚，富于财，颇以周给为务。
治第新城，有夜扣门者，就视无人，如是再三。
因呼问之：为人耶？
鬼耶？良久答曰：实非人也，比居龙泉，舍为暴水所毁。
求寄君家，治舍毕乃去耳。
达诚不许，曰：人岂可与鬼同居耶？对曰：暂寄居耳，无害于君。且以君义气闻于乡里，故告耳。达诚许之，因曰：当止我何所？
试暂回顾，则酒已尽，字已著纸矣。前后数篇，皆有意义。
笔迹劲健，作柳体。或问其姓字。曰：吾倘言之，将不益于主人，可诗以寄言之。乃赋诗云：天然与我一灵通，还与人间事不同。
要识我家真姓字，天地南头一段红。
众亦不谕也。
一日复告曰：吾有少子，婚樟树神女。将以某日成礼，复欲借君后堂三日，以终君大惠，可乎？
达诚以虚其堂，以幕围之，三日复谢曰：吾事讫矣，还君此堂。
主人之恩，可谓至矣。然君老婢某，可笞一百也。
达诚辞谢。召婢，笞数下，鬼曰：使之知过，可止矣。
达诚徐问其婢，言曾穴幕窃视，见宾客男女，厨膳花烛，与人间不殊。
后岁余，乃辞谢而去。
达诚以事至广陵，久之不归，其家忧之。鬼复至曰：君家忧主人耶？
吾将省之。
明日还曰：主人在扬子，甚无恙，行当归矣。
新纳一妾，与之同寝，吾烧其帐后幅，以戏之尔。
大笑而去，达诚归，问其事皆同。
后至龙泉，访其居，亦竟不获。
徐彦成
军吏徐彦成恒业市木，丁亥岁，往信州汭口场，无木可市，泊舟久之，一日晚，有少年从二仆往来岸侧，状若访人而不遇者。
彦成因延入舟中，为设酒食，宾敬之。
少年甚愧焉，将去，谢曰：吾家近此数里别业中，君旦日能辱顾乎？
徐彦成许诺，明日乃往。行里余，有仆马来迎，奄至一大宅，门馆甚盛。少年出延客，酒膳丰备。
从容久之，彦成因言住此久，无木可市，少年曰：吾有木在山中，明当令出也。
居一二日，果有材木大至，良而价廉。
至吴，当获善价。彦成回，始至秦淮，会吴师殂，纳杉板为棺。以为材之尤异者，获钱数十万。彦成大市珍玩，复往汭口，以酬少年，少年复与交市。如是三往，颇获其利。
间一岁，复诣之，村落如故，了无所见。
访其里中，竟无能知者。
郑郊
郑郊，河北人，举进士下第，游陈蔡间。
过一冢，上有竹二竿，青翠可爱，因驻马吟曰：冢上两竿竹，风吹常袅袅。
久不能续，闻冢中言曰：何不云 下有百年人，长眠不知晓。
郊惊问之，不复言矣。
李茵
进士李茵，襄阳人。尝游苑中，见红叶自御沟流出，上题诗云：流水何太急，深宫尽日闲。
殷勤谢红叶，好去到人间。
茵收贮书囊。
后僖宗幸蜀，茵奔窜南山民家。见一宫娥，自云宫中侍书，名云芳子，有才思，茵与之款接。
因见红叶，叹曰：此妾所题也。
同行诣蜀，具述宫中之事。
及绵州，逢内官田大人识之，曰：书家何得在此？
逼令上马，与之前去，李甚怏怅。
其夕，宿逆旅，云芳复至，曰：妾已重赂中官，求得从君矣。
乃与俱归襄阳。
数年，李茵疾瘠，有道士言其面有邪气，云芳子自陈：往年绵竹相遇。实已自经而死。感君之意，故相从耳。
人鬼殊途，何敢贻患于君。
置酒赋诗，告辞而去矣。
柳鹏举
唐龙纪中，有士人柳鹏举，游杭州，避雨于伍相庙。见一女子，抱五弦，云是钱大夫家女仆。
鹏举悦之，遂诱而奔。
藏于舟中，为厢吏所捕，女仆自经而死。
一日，却到柳处，柳亦知其物故。其仆具道其情，故留之，经时而去。
周洁
霍丘令周洁，甲辰岁罢任，客游淮上。
时民大饥，逆旅殆绝，投宿无所。
升高而望，远见村落烟火，趋而诣之。
得一村舍，扣门久之，一女子出应门。
告以求宿，女子曰：家中饥饿，老幼皆病，无以延客。至中堂一榻可矣。
遂入之。
女子侍立于前，少顷，其妹复出，映姊而立，不见其面。
洁自具食，取饼二枚，以与二女，持之入室，闭关而寝，悄无人声。
洁亦耸然而惧，向晓将去，便呼二女告之，了无声应者，因坏户而入。乃见积尸满屋，皆将枯朽。唯女子死可旬日。其妹面目已枯矣，二饼犹置胸上，洁后皆为瘗之云。
