回吴用使时迁盗甲汤隆赚徐宁上山
诗曰：
雁翎铠甲人稀见，寝室高悬未易图。
寅夜便施掏摸手，潜行不畏虎狼徒。
河倾斗落三更后，烛灭灯残半夜初。
神物窃来如拾芥，前身只恐是钱驴。
话说当时汤隆对众头领说道： 小可是祖代打造军器为生。先父因此艺上遭际老种经略相公，得做延安知寨。先朝曾用这连环甲马取胜。欲破阵时，须用钩镰枪可破。汤隆祖传已有画样在此，若要打造便可下手。汤隆虽是会打，却不会使。若要会使的人，只除非是我那个姑舅哥哥。他在东京，见做金枪班教师。这钩镰枪法，只有他一个教头。他家祖传习学，不教外人。或是马上，或是步行，都有法则。端的使动神出鬼没。 说言未了，林冲问道： 莫不是见做金枪班教师徐宁？ 汤隆应道： 正是此人。 林冲道： 你不说起，我也忘了。这徐宁的金枪法、钩镰枪法，端的是天下独步。在京师时，多与我相会，较量武艺，彼此相敬相爱。只是如何能勾得他上山来？ 汤隆道： 徐宁先祖留下一件宝贝，世上无对，乃是镇家之宝。汤隆比时曾随先父知寨往东京视探姑姑时，多曾见来，是一副雁翎砌就圈金甲。这一副甲，披在身上，又轻又稳，刀剑箭矢急不能透，人都唤做赛唐猊。多有贵公子要求一见，造次不肯与人看。这副甲是他的性命，用一个皮匣子盛着，直挂在卧房中梁上。若是先对付得他这副甲来时，不由他不到这里。 吴用道： 若是如此，何难之有。放着有高手弟兄在此，今次却用着鼓上蚤时迁去走一遭。 时迁随即应道： 只怕无有此一物在彼。若端的有时，好歹定要取了来。 汤隆道： 你若盗的甲来，我便包办赚他上山。 宋江问道： 你如何去赚他上山？ 汤隆去宋江耳边低低说了数句。宋江笑道： 此计大妙！ 
吴学究道： 再用得三个人，同上东京走一遭：一个到京收买烟火药料并炮内用的药材，两个去取凌统领家老小。 彭玘见了，便起身禀宋江道： 若得一人到颍州取得小弟家眷上山，实拜成全之德。 宋江便道： 团练放心。便请二位修书，小可自教人去。 便唤杨林，可将金银书信，带领伴当前往颍州取彭玘将军老小。薛永扮作使枪棒卖药的，往东京取凌统领老小。李云扮作客商，同往东京收买烟火药料等物。乐和随汤隆同行，又帮薛永往来作伴。一面先送时迁下山去了。次后且叫汤隆打起一把钩镰枪做样，却叫雷横提调监督。原来雷横祖上也是打铁出身。
再说汤隆打起钩镰枪样子，教山寨里打军器的照着样子打造，自有雷横提督，不在话下。
大寨做个送路筵席，当下杨林、薛永、李云、乐和、汤隆辞别下山去了。次日又送戴宗下山，往来探听事情。这段话一时难尽。
这里且说时迁离了梁山泊，身边藏了暗器、诸般行头，在路迤逦来到东京，投个客店安下了。次日，踅进城来，寻问金枪班教师徐宁家。有人指点道： 入得班门里，靠东第五家黑角子门便是。 时迁转入班门里，先看了前门；次后踅来相了后门，见是一带高墙，墙里望见两间小巧楼屋，侧手却是一根戗柱。时迁看了一回，又去街坊问道： 徐教师在家里么？ 人应道： 敢在内里随直未归。 时迁又问道： 不知几时归？ 人应道： 直到晚方归来，五更便去内里随班。 时迁叫了 相扰 ，且回客店里来，取了行头，藏在身边，分付店小二道： 我今夜多敢是不归，照管房中。 小二道： 但放心自去干事，并不差池。 
再说时迁入到城里，买了些晚饭吃了，却踅到金枪班徐宁家左右看时，没一个好安身去处。看看天色黑了，时迁捵入班门里面。是夜，寒冬天色，却无月光。时迁看见土地庙后一株大柏树，便把两只腿夹定，一节节扒将上去树头顶，骑马儿坐在枝柯上。悄悄望时，只见徐宁归来，望家里去了。又见班里两个人提着灯笼出来关门，把一把锁锁了，各自归家去了。早听得谯楼禁鼓，却转初更。但见：
角韵才闻三弄，钟声早转初更。云寒星斗无光，露散霜花渐白。六街三市，但闻喝号提铃；万户千家，各自关门闭户。对青灯学子攻经史，秉画烛佳人上绣床。
这时迁见班里静悄悄地，却从树上溜将下来，踅到徐宁后门边，从墙上下来，不费半点气力，扒将过去，看里面时，却是个小小院子。时迁伏在厨房外张时，见厨房下灯明，两个丫环兀自收拾未了。时迁却从戗柱上盘到博风板边，伏做一块儿。张那楼上时，见那金枪手徐宁和娘子正对坐炉边向火，怀里抱着一个六七岁孩儿。时迁看那卧房里时，见梁上果然有个大皮匣拴在上面。卧房门口挂着一副弓箭、一口腰刀。衣架上挂着各色衣服。徐宁口里叫道： 梅香，你来与我折了衣服。 下面一个丫嬛上来，就侧手春台上先折了一领紫绣圆领，又折一领官绿衬里袄子，并下面五色花绣踢串，一个护项彩色锦帕，一条红绿结子，并手帕一包。另用一个小黄帕儿，包着一条双獭尾荔枝金带，也放在包袱内，把来安在烘笼上。时迁都看在眼里。
约至二更以后，徐宁收拾上床。娘子问道： 明日随直也不？ 徐宁道： 明日正是天子驾幸龙符宫，须用早起五更去伺候。 娘子听了，便分付梅香道： 官人明日要起五更出去随班，你们四更起来烧汤，安排点心。 时迁自忖道： 眼见得梁上那个皮匣子，便是盛甲在里面。我若趁半夜下手便好，倘若闹将起来，明日出不得城，却不误了大事！且捱到五更里下手不迟。 听得徐宁夫妻两口儿上床睡了，两个丫嬛在房门外打铺，房里桌上却点着碗灯。那五个人都睡着了。两个梅香一日伏侍到晚，精神困倦，亦皆睡了。时迁溜下来，去身边取个芦管儿，就窗棂眼里只一吹，把那碗灯早吹灭了。
看看伏到四更左侧，徐宁觉来，便唤丫嬛起来烧汤。那两个使女从睡梦里起来，看房里没了灯，叫道： 阿呀，今夜却没了灯！ 徐宁道： 你不去后面讨灯，等几时。 那个梅香开楼门下胡梯响，时迁听得，却从柱上只一溜，来到后门边黑影里伏了。听得丫嬛正开后门出来，便去开墙门。时迁却潜入厨房里，贴身在厨桌下。梅香讨了灯火入来看时，又去关门，却来灶前烧火。这个女使也起来生炭火上楼去。多时汤滚，捧面汤上去。徐宁洗漱了，叫荡些热酒上来。丫嬛安排肉食炊饼上去，徐宁吃罢，叫把饭与外面当直的吃。时迁听得徐宁下楼，叫伴当吃了饭，背着包袱，拕了金枪出门。两个梅香点着灯送徐宁出去。时迁却从厨桌下出来，便上楼去，从槅子边直踅到梁上，却把身躯伏了。两个丫嬛又关闭了门户，吹灭了灯火，上楼来，脱了衣裳，倒头便睡。
时迁听那两个梅香睡着了，在梁上把那芦管儿指灯一吹，那灯又早灭了。时迁却从梁上轻轻解了皮匣，正要下来。徐宁的娘子觉来，听得响，叫梅香道： 梁上甚么响？ 时迁做老鼠叫，丫嬛道： 娘子不听得是老鼠叫？因厮打，这般响。 时迁就便学老鼠厮打，溜将下来，悄悄地开了楼门，款款地背着皮匣，下得胡梯，从里面直开到外门。来到班门口，已自有那随班的人出门，四更便开了锁。时迁得了皮匣，从人队里趁闹出去了。有诗为证：
狗盗鸡鸣出在齐，时迁妙术更多奇。
雁翎金甲逡巡得，钩引徐宁大解危。
且说时迁奔出城外，到客店门前，此时天色未晓。敲开店门，去房里取出行李，拴束做一担儿挑了，计算还了房钱，出离店肆，投东便走。行到四十里外，方才去食店里打火做些饭吃。只见一个人也撞将入来，时迁看时，不是别人，却是神行太保戴宗。见时迁已得了物，两个暗暗说了几句话，戴宗道： 我先将甲投山寨去，你与汤隆慢慢地来。 时迁打开皮匣，取出那副雁翎锁子甲来，做一包袱包了。戴宗拴在身上，出了店门，作起神行法，自投梁山泊去了。
时迁却把空皮匣子明明的拴在担子上，吃了饭食，还了打火钱，挑上担儿，出店门便走。到二十里路上，撞见汤隆，两个便入酒店里商量。汤隆道： 你只依我从这条路走，但过路上酒店、饭店、客店，门上若见有白粉圈儿，你便可就在那店里买酒买肉吃。客店之中，就便安歇。特地把这皮匣子放在他眼睛头。离此间一程外等我。 时迁依计去了。汤隆慢慢地吃了一回酒，却投东京城里来。
且说徐宁家里。天明，两个丫嬛起来，只见楼门也开了，下面中门大门都不关。慌忙家里看时，一应物件都有。两个丫嬛上楼来对娘子说道： 不知怎地门户都开了，却不曾失了物件。 娘子便道： 五更里听得梁上响，你说是老鼠厮打，你且看那皮匣子没甚么事？ 两个丫嬛看了，只叫得苦： 皮匣子不知那里去了！ 那娘子听了，慌忙起来道： 快央人去龙符宫里报与官人知道，教他早来跟寻！ 丫嬛急急寻人去龙符宫报徐宁，连连央了三替人，都回来说道： 金枪班直随驾内苑去了，外面都是亲军护御守把，谁人能勾入去？直须等他自归。 徐宁妻子并两个丫嬛如热鏊子上蚂蚁，走投无路，不茶不饭，慌做一团。
徐宁直到黄昏时候，方才卸了衣袍服色，着当直的背了，将着金枪，径回家来。到得班门口，邻舍说道： 娘子在家失盗，等候得观察不见回来。 徐宁吃了一惊，慌忙奔到家里。两个丫嬛迎门道： 官人五更出去，却被贼人闪将入来，单单只把梁上那个皮匣子盗将去了！ 徐宁听罢，只叫那连声的苦，从丹田底下直滚出口角来。娘子道： 这贼正不知几时闪在屋里？ 徐宁道： 别的都不打紧，这副雁翎甲乃是祖宗留传四代之宝，不曾有失。花儿王太尉曾还我三万贯钱，我不曾舍得卖与他，恐怕久后军前阵后要用。生怕有些差池，因此拴在梁上。多少人要看我的，只推没了。今次声张起来，枉惹他人耻笑。今却失去，如之奈何？ 徐宁一夜睡不着，思量道： 不知是甚么人盗了去？也是曾知我这副甲的人。 娘子想道： 敢是夜来灭了灯时，那贼已躲在家里了。必然是有人爱你的，将钱问你买不得，因此使这个高手贼来盗了去。你可央人慢慢缉访出来，别作商议，且不要打草惊蛇。 徐宁听了，到天明起来，在家里纳闷。怎见得徐宁纳闷？正是：
凤落荒坡，尽脱浑身羽翼；龙居浅水，失却颔下明珠。蜀王春恨啼红，宋玉悲秋怨绿。吕虔亡所佩之刀，雷焕失丰城之剑。好似蛟龙缺云雨，犹如舟楫少波涛。奇谋勾引来山寨，大展擒王铁马蹄。
当日金枪手徐宁正在家中纳闷，早饭时分，只听得有人扣门。当直的出来问了姓名，入去报道： 有个延安府汤知寨儿子汤隆，特来拜望哥哥。 徐宁听罢，教请汤隆进客位里相见。汤隆见了徐宁，纳头拜下，说道： 哥哥一向安乐！ 徐宁答道： 闻知舅舅归天去了，一者官身羁绊，二乃路途遥远，不能前来吊问。并不知兄弟信息，一向正在何处？今次自何而来？ 汤隆道： 言之不尽。自从父亲亡故之后，时乖命蹇，一向流落江湖。今从山东径来京师探望兄长。 徐宁道： 兄弟少坐。 便叫安排酒食相待。汤隆去包袱内取出两锭蒜条金，重二十两，送与徐宁，说道： 先父临终之日，留下这些东西，教寄与哥哥做遗念。为因无心腹之人，不曾捎来。今次兄弟特地到京师纳还哥哥。 徐宁道： 感承舅舅如此挂念。我又不曾有半分孝顺之心，怎地报答？ 汤隆道： 哥哥休恁地说。先父在日之时，只是想念哥哥这一身武艺，只恨山遥水远，不能勾相见一面，因此留这些物与哥哥做遗念。 徐宁谢了汤隆，交收过了，且安排酒来管待。
汤隆和徐宁饮酒中间，见徐宁眉头不展，面带忧容。汤隆起身道： 哥哥如何尊颜有些不喜？心中必有忧疑不决之事。 徐宁叹口气道： 兄弟不知，一言难尽。夜来家间被盗！ 汤隆道： 不知失去了何物？ 徐宁道： 单单只盗去了先祖留下那副雁翎锁子甲，又唤做赛唐猊。昨夜失了这件东西，以此心下不乐。 汤隆道： 哥哥那副甲，兄弟也曾见来，端的无比。先父常常称赞不尽。却是放在何处来，被盗了去？ 徐宁道： 我把一个皮匣子盛着，拴缚在卧房中梁上，正不知贼人甚么时候入来盗了去。 汤隆问道： 却是甚等样皮匣子盛着？ 徐宁道： 我是个红羊皮匣子盛着，里面又用香绵裹住。 汤隆假意失惊道： 红羊皮匣子？不是上面有白线刺着绿云头如意、中间有狮子滚绣球的？ 徐宁道： 兄弟，你那里见来？ 汤隆道： 小弟夜来离城四十里，在一个村店里沽些酒吃，见个鲜眼睛黑瘦汉子担儿上挑着。我见了，心中也自暗忖道： 这个皮匣子却是盛甚么东西的？ 临出门时，我问道： 你这皮匣子作何用？ 那汉子应道： 原是盛甲的，如今胡乱放些衣服。 必是这个人了。我见那厮却是闪肭了腿的，一步步捱着了走。何不我们追赶他去？ 徐宁道： 若是赶得着时，却不是天赐其便！ 汤隆道： 既是如此，不要担阁，便赶去罢。 
徐宁听了，急急换了麻鞋，带了腰刀，提条朴刀，便和汤隆两个出了东郭门，拽开脚步，迤逦赶来。前面见有白圈壁上酒店里，汤隆道： 我们且吃碗酒了赶，就这里问一声。 汤隆入得门坐下，便问道： 主人家，借问一问：曾有个鲜眼黑瘦汉子挑个红羊皮匣子过去么？ 店主人道： 昨夜晚是有这般一个人，挑着个红羊皮匣子过去了。一似腿上吃跌了的，一步一攧走。 汤隆道： 哥哥你听，却何如？ 徐宁听了，做声不得。有诗为证：
汤隆诡计赚徐宁，便把黄金表至情。
诱引同归忠义寨，共施威武破雄兵。
且说两个人连忙还了酒钱，发门便去。前面又见一个客店，壁止硼那白圈。汤隆立住了脚，说道： 哥哥，兄弟走不动了，和哥哥且就这客店里歇了，明日早去赶。 徐宁道： 我却是官身，倘或点名不到，官司必然见责，如之奈何？ 汤隆道： 这个不用兄长忧心，嫂嫂必自推个事故。 当晚又在客店里问时，店小二答道： 昨夜有一个鲜眼黑瘦汉子，在我店里歇了一夜，直睡到今日小日中，方才去了。口里只问山东路程。 汤隆道： 恁地可以赶了。明日起个四更，定是赶着，拿住那厮，便有下落。 当夜两个歇了。次日起个四更，离了客店，两个又迤逦赶来。汤隆但见壁上有白粉圈情报，便做买酒买食，吃了问路，处处皆说得一般。徐宁心中急切要那副甲，只顾跟随着汤隆赶了去。
看看天色又晚了，望见前面一所古庙，庙前树下，时迁放着担儿在那里坐地。汤隆看见叫道： 好了，前面树下那个，不是哥哥盛甲的匣子？ 徐宁见了，抢向前来，一把揪住时迁，喝道： 你这厮好大胆！如何盗了我这副甲来？ 时迁道： 住，住，不要叫！是我盗了你这副甲来，你如今却是要怎地？ 徐宁喝道： 畜生无礼，倒问我要怎地！ 时迁道： 你且看匣子里有甲也无。 汤隆便把匣子打开看时，里面却是空的。徐宁道： 你这厮把我这副甲那里去了？ 时迁道： 你听我说。小人姓张，排行第一，泰安州人氏。本州有个财主，要结识老种经略相公，知道你家有这副雁翎锁子甲，不肯货卖，特地使我同一个李三两人来你家偷盗，许俺们一万贯。不想我在你家柱子上跌下来，闪肭了腿，因此走不动。先教李三把甲拿了去，只留得空匣在此。你若要奈何我时，我到官司，只是拚着命，就打死我也不招，休想我指出别人来。若还肯饶我官司时，我和你去讨这副甲还你。不知尊意如何？ 徐宁踌躇了半晌，决断不下。汤隆便道： 哥哥，不怕他飞了去，只和他去讨甲。若无甲时，须有本处官司告理。 徐宁道： 兄弟也说的是。 三个厮赶着，又投客店里来歇了。徐宁、汤隆监住时迁一处宿歇。原来时迁故把些绢帛扎缚了腿，只做闪肭了脚。徐宁见他又走不动，因此十分中只有五分防他。三个又歇了一夜，次日早起来再行。时迁一路买酒买肉陪告，又行了一日。次日，徐宁在路上心焦起来，不知毕竟有甲也无。有诗为证：
宝铠悬梁夜已偷，谩将空匣作缘由。
徐宁不解牢笼计，相趁相随到水头。
三人正走之间，只见路旁边三四个头口，拽出一辆空车子，背后一个人驾车；旁边一个客人，看着汤隆，纳头便拜。汤隆问道： 兄弟因何到此？ 那人答道： 郑州做了买卖，要回泰安州去。 汤隆道： 最好。我三个要搭车子，也要到泰安州去走一遭。 那人道： 莫说三个搭车，再多些也不计较。 汤隆大喜，叫与徐宁相见。徐宁问道： 此人是谁？ 汤隆答道： 我去年在泰安州烧香，结识得这个兄弟，姓李名荣，是个有义气的人。 徐宁道： 既然如此，这张一又走不动，都上车子坐地。只叫车客驾车了行。 四个人坐在车子上，徐宁问时迁道： 你且说与我那个财主姓名。 时迁吃逼不过，三回五次推托，只得胡乱说道： 他是有名的郭大官人。 徐宁却问李荣道： 你那泰安州曾有个郭大官人么？ 李荣答道： 我那本州郭大官人，是个上户财主，专好结识官宦来往，门下养着多少闲人。 徐宁听罢，心中想道： 既有主坐，必不碍事。 又见李荣一路上说些枪棒，唱几个曲儿，不觉的又过了一日。
话休絮烦。看看到梁山泊只有两程多路，只见李荣叫车客把葫芦去沽些酒来，买些肉来，就车子上吃三杯。李荣把出一个瓢来，先倾一瓢来劝徐宁，徐宁一饮而尽。李荣再叫倾酒，车客假做手脱，把这一葫芦酒都倾翻在地下。李荣喝骂车客再去沽些。只见徐宁口角流涎，扑地倒在车子上了。李荣是谁？却是铁叫子乐和。三个从车上跳将下来，赶着车子，直送到旱地忽律朱贵酒店里。众人就把徐宁扛扶下船，都到金沙滩上岸。宋江已有人报知，和众头领下山接着。
徐宁此时麻药已醒，众人又用解药解了。徐宁开眼见了众人，吃了一惊，便问汤隆道： 兄弟，你如何赚我来到这里？ 汤隆道： 哥哥听我说。小弟今次闻知宋公明招接四方豪杰，因此上在武冈镇拜黑旋风李逵做哥哥，投托大寨入伙。今被呼延灼用连环甲马冲阵，无计可破。是小弟献此钩镰枪法，只除是哥哥会使。因此定这条计，使时迁先来盗了你的甲，却教小弟赚哥哥上路，后使乐和假做李荣，过山时，下了蒙汗药，请哥哥上山来坐把交椅。 徐宁道： 都是兄弟送了我也！ 宋江执杯向前陪告道： 见今宋江暂居水泊，专待朝廷招安，尽忠竭力报国，非敢贪财好杀，行不仁不义之事。万望观察怜此真情，一同替天行道。 林冲也来把盏陪话道： 小弟亦在此间，多说兄长清德，休要推却。 徐宁道： 汤隆兄弟，你却赚我到此，家中妻子必被官司擒捉，如之奈何？ 宋江道： 这个不妨，观察放心，只在小可身上，早晚便取宝眷到此完聚。 有诗为证：
钩镰枪法古今稀，解破连环铁马蹄。
不是徐宁施妙手，梁山怎得解重围？
晁盖、吴用、公孙胜都来与徐宁陪话，安排筵席作庆。一面选拣精壮小喽啰学使钩镰枪法，一面使戴宗和汤隆星夜往东京搬取徐宁老小。
话休絮繁。旬日之间，杨林自颍州取到彭玘老小，薛永自东京取到凌振老小，李云收买到五车烟火药料回寨。更过数日，戴宗、汤隆取到徐宁老小上山。徐宁见了妻子到来，吃了一惊，问是如何便得到这里，妻子答道： 自你转背，官司点名不到，我使了些金银首饰，只推道患病在床，因此不来叫唤。忽见汤叔叔赍着雁翎甲来说道： 甲便夺得来了，哥哥只是于路染病，将次死在客店里，叫嫂嫂和孩儿便来看视。 把我赚上车子。我又不知路径，迤逦来到这里。 徐宁道： 兄弟，好却好了，只可惜将我这副甲陷在家里了。 汤隆笑道： 我教哥哥欢喜，打发嫂嫂上车之后，我便复翻身去赚了这甲，诱了这两个丫嬛，收拾了家中应有细软，做一担儿挑在这里。 徐宁道： 恁地时，我们不能勾回东京去了。 汤隆道： 我又教哥哥再知一件事来：在半路上撞见一伙客人，我把哥哥的雁翎甲穿了，搽画了脸，说哥哥名姓，劫了那伙客人的财物。这早晚，东京已自遍行文书捉拿哥哥。 徐宁道： 兄弟，你也害得我不浅！ 晁盖、宋江都来陪话道： 若不是如此，观察如何肯在这里住。 随即拨定房屋与徐宁安顿老小。众头领且商议破连环马军之法。
此时雷横监造钩镰枪已都完备，宋江、吴用等启请徐宁教众军健学使钩镰枪法。徐宁道： 小弟今当尽情剖露，训练众军头目，拣选身材长壮之士。 众头领都在聚义厅上看徐宁选军，说那个钩镰枪法。
不争山寨之人学了这件武艺，有分教：三千甲马，斗时脑裂蹄崩；一个英雄，见后魂飞魄丧。正是：撺掇天罡来聚会，招摇地煞共相逢。毕竟金枪徐宁怎地敷演钩镰枪法，且听下回分解。
