此三煞乃先天数之四冲也。夫子、午之数各九，卯、酉各六，总为三十。自子顺行，极三十而见巳，是为四仲之正煞。寅申各七，巳亥，各四、总二十有二，自子顺行，极二十二而见酉，是为四孟之正煞辰戌各五，丑、未各八总二十有六，自子顺行，极二十六数而见丑，是为四季之正煞。是起于数者然也，凡神煞，皆起于数，与禄马同类。此一煞而有三名；一曰吟呻，二曰破碎，三曰白衣。子午卯酉在巳，寅申巳亥在酉，辰戌丑未在丑。巳者，金生之地，巳中，临官之火，金气临克，主杖楚刑狱呻吟之灾，故曰吟呻。酉者，金旺之地，煞物当时，又有辛金相助，万物当之，无不破碎，主支离流血之灾，故曰破碎。丑乃金之库墓，居四季而临鬼门，主妨害丧服哭泣之事，故曰白衣。五行中惟金能煞物，故总名曰暗金的煞也。其神生旺，主人宽量大器，决断有为，形容清峻，若不夭丧刑伤，须有癞病瘫痪。死绝则惨害克毒，形容红白，巧言令色，笑里藏刀。与官符并，则横来官灾；与劫煞并，则横来死丧；与白虎、羊刃并，则流心伤残；与贵人、建禄并，则稍慢。五行旺相，吉神相救，入贵格则无害；入贱格，再值一切凶神，则愈凶。又曰；金生处，主大风瘫痪之疾；金旺处，主水蛊毒药之病；金墓处，主克子恶死之忧。若带三刑德贵，主有高官持兵权。大抵此煞不吉，人命逢之，固所不宜；岁逢之，亦主孝服哭声，盗贼侵扰，口舌破耗。小儿犯此，汤火之厄；不然，身有痕疤破绽之象。经云： 谬戾无过于刑害。有时而吉；乖违莫甚于冲破，未必皆凶。 此之谓也。
