<strong>丧良心燕雷打甘虎丢烟壶童林斗三侠</strong>
上回说到：穿云白玉虎刘俊带着师弟霹雳狂风甘虎，陪同燕雷来到孝顺胡同西胜镖局。伙计往里面通禀，鲍古、鲍图弟兄二人出来迎接。刘俊抱拳通名说： 燕师傅由于初次来京，不识道路，误至双龙镖局。我师父童海川命我弟兄把燕师傅给您送来。 鲍古一听： 噢！原来如此。那么二位少侠客请到里边喝碗茶再回去吧。  离着很近，我们说话就到家了，我们跟您告辞了。 甘虎搭茬了： 哥哥，人家镖主看得起咱们哥儿俩，还是坐一会儿吧。 刘俊说道： 好吧！ 大家伙儿一块往里来到东客厅。进来以后请燕雷坐下，刘俊、甘虎也坐下，鲍氏昆仲侧坐相陪。 来呀，献上茶来。 
燕雷喝了一碗茶，鲍古问： 二弟呀，你怎么后头又赶来了？  可不是嘛，我打四川来，走到北京，不认得你们这里，我误打误撞的，到了双龙镖局，我就让人家陪着来了。 燕雷也知道，吃饭没钱挨揍这是寒碜事，所以他没说。哪知道燕雷刚说完，甘虎蹦起来了： 不是这么回事，他胡说八道呢！姓燕的来到北京城，找我师父和我师大爷要夺取十三省总镖头的大印，他在饭馆吃人家饭不给钱，叫大家给揍得跟烂酸梨一样。这样我师父跟我师大爷才把他领到双龙镖局热情款待，给他衣裳，让他沐浴更衣，跟他说好的，跟他交朋友，他却小儿长小儿短，说了很多蛮不讲理的话。我师父派我师哥送他，我自报奋勇，我惦记走到半道上给他来个倒拿毛，教育教育他。我师哥老拦着，这样我没得手。到这来，我把这事跟你们提提，这姓燕的不够朋友！ 
甘虎这么一说，这下子燕雷可恼羞成怒了，喊道： 嘿！畜生，你敢污辱燕二爷，你出来！ 垫步拧腰就来到当院。甘虎一瞪眼，道： 小子！你不叫阵我还惦记着揍你呢，教育教育你。 这鲍古最阴不过，他不管。因为他知道野飞龙燕雷好能耐，到底这能耐好到什么程度上，鲍氏弟兄没看见过，要借这个机会看看燕雷的本事。刘俊可说话了： 师弟呀，你这是怎么了？！ 
 我说师哥，你甭管哩，你瞧个热闹。 甘虎垫步拧腰一阵风似地就窜出去了。甘虎根本不傻呀，往前一赶步，左手一晃面门，右手的拳头就到了。野飞龙燕雷向左一滑步，立手一挽甘虎的腕子，伸左手 唰 地一下， 乌龙探爪 ，直奔甘虎的面门。甘虎一瞧燕雷的掌来了，双插手，拿这两只手， 吧噔 一锁他，反背撩阴一锤。燕雷闪身形躲过去，跟甘虎就打上了。六七个回合，甘虎才有了破绽。举单拳 单锋贯耳 ，燕雷往下一矮身，右脚走扫堂，左脚当轴，甘虎脚尖一点地，长腰起来。燕雷往前一弓右步，退左腿 唰 一转身，左手 巧摘天边月 ，就到甘虎的胸口窝上。嘣！左腕子一较劲，这掌就打上了。 啊！ 甘虎往后一仰身，觉得心里一难受，五脏六腑一翻个，一张嘴， 哇 地就喷出一口血来。
刘俊站在这里瞧着，心想：怎么样，你输了，我过去也白费。这怎么办？
我要是被人家也打了，谁把我两人弄回去？师弟啊，你不听哥哥的话呀！燕雷一瞧甘虎吐血了，洋洋得意。 哎，姓刘的！你怎么样？ 一指刘俊。鲍古，鲍图瞧着不管。人家刘俊一摆手： 二师傅，你吃饭没钱被人家饭馆污辱，我师父给你候了饭帐。把你请到双龙镖局，给你沐浴更衣，款待你吃饭。又派我弟兄把你送来，够朋友了。我师弟天真烂漫，傻傻呵呵，他不懂什么。我刘俊天胆也不敢跟您动手，因为我师父是惦记交你这么个朋友。没想到你是一位言而无信之人，你把我师弟打了，我回去禀明师父，自有我师父前来跟您讲理。我刘俊哪能跟你动手啊！师弟，跟师哥回家吧。 鲍古这么一听呀，这小孩有点意思，明知道自己打不过燕雷，燕雷这里点手叫他。您瞧刘俊说这话，不是我怕你，我这么一来对不起我师父。不卑不亢，这小孩将来准能成名。
刘俊把甘虎背起来回去了。来到大栅栏双龙镖局门口，镖师们全看见了， 哎哟喝！少侠客爷。  唿啦啦 都过来帮着刘俊架着甘虎，一直来到南客厅挑帘栊进来，把甘虎放好。海川过来一问，刘俊实话实说。哎哟！海川的脸 唰 一下子就苍白了，气也上来了。剑眉双挑，虎目圆睁，用手点指： 燕雷啊，我姓童的看你不错啊，你张口小儿闭口小儿，可我姓童的对你没有失礼之处。爱屋及乌，看佛敬僧，他明知道是我的徒弟还要打啊，他是瞧不起我童林。众位哥哥，哪一位也别管，我找燕雷辩理去！ 海川伸手就要抓子母鸡爪鸳鸯钺的包袱，老侠于成伸手一拦： 等等，海川你别去，你拿他当朋友，是你瞎了眼了，我早就瞧着这小子不地道，我就惦记着把兔崽子摔死。 老侠于成往外走，海川伸手一拦： 哥哥，这事情是我的，您不能去。 这个时候，北侠等众人 唿啦啦 全过来了： 海川你先等等，不能操之过急呀。  哥哥，这八个徒弟，他燕雷打了哪个，我都不往心去啊，唯有打了这个傻孩子，我不能不动心啊！因为从白马河甘家堡临走的时候，甘凤池老哥哥拉着我的手，说我跟你嫂子年近古稀，只此一点骨血，交给你我们两口子放心。没想到孩子让人家给打吐了血，生死未卜，万一要出点事，我童林用什么话对兄嫂去讲啊！哥哥，这事你别拦着，我跟姓燕的磕了！ 
说完了，海川转身形还要往外走。老头于成捋胳膊挽袖子地说： 海川哩，你别去，你去了针尖对麦芒。我去，我到那就把小子宰了。 老侠侯振远过来一拦： 哥哥，您先别恼。海川，我有两句话说，不知当讲不当讲？  哥哥，您有什么话就说吧。  我想甘虎是个天真烂漫，胸无城府的傻孩子，可他为什么还要说倒拿毛，半道上要把这燕雷弄个跟头教育教育他，为什么知道到了西胜镖局当着鲍古败坏燕雷呢？这里头有人挑拨，物必自腐而后蚀。海川，头一件事我得清理内部，你先别着急。 其实于爷的喊，大家伙儿的劝，都在给海川泄火气，但老侠侯振远这个办法更好，这就给海川泄气了，不能让海川找人家去啊。
侯老侠一摇头： 海川，你听我的，众位都坐下，于老哥哥您也坐下。 
大家伙儿全坐下了。把徒弟们都叫进来，这一下可全有了：阮和、阮璧，徐源，邵浦、阎宝、鲍信、侯俊、侯玉、张旺、刘俊、司马良、夏九龄、杨小香、杨小翠、洪玉耳、孔秀，连同李勇、李宽、小莲花于秀，这个可就多了，是小辈儿的全进来了，都站在这儿。老人家侯振远按着剑把，看了看这些人厉声说道： 谁挑唆你师弟甘虎到西胜镖局办这事，你们给我说出来，如果你们不说，我要查出来，可别说老夫变脸无情，马上手到剑落，要你的项上人头。说出来，斟酌情理，我也可能不杀，说吧。 大家伙儿面面相觑。老侠侯振远这么说是有目标的，他看孔秀，因为他知道孔秀这孩子坏。老侠一看孔秀，用威慑之气这么一瞧，孔秀很自然： 唔呀，这是哪一个办的，我是没有说的。 老人家侯振远知道不是孔秀了。抬头再看坏事包张旺，心说：就你们俩，没有第三个。果然张旺嘴唇发干，正用舌头尖舔嘴唇呢。侯振远可厉害呀，把脸往下一沉： 张旺。 这一叫，张旺的汗就下来了： 弥陀佛。 他从师兄弟当中往前走，跪在老人家侯振远的面前： 师伯。  是你挑拨你师弟甘虎到西胜镖局被打的吧？说实话。  没有，弟子天胆也不敢。  嗯？！ 老人家蚕眉倒竖，虎目圆睁，就这么一按剑把，张旺吓坏了： 师伯，我说，是弟子办的。 侯老侠身上有一股力量，小弟兄看见他就心怵的慌。侯老侠一沉脸： 讲。  是！ 
燕雷一来，童海川一招待，张旺的耳朵多好使呀。师大爷侯振远跟大家伙儿把这事情的经过一说，张旺就生了气。张旺准知道像燕雷这样的人非揍不可，不打他，他不舒服。张旺心说：我师叔完了事，要派人给他送往西胜镖局全始全终。唉呀，谁能治住燕雷啊。张旺一想，只能是甘虎。他知道甘虎有能耐，又听他的话，事情容易办到。张旺把甘虎叫到一边： 师弟，这姓燕的对你师父那么不礼貌。 果然甘虎生气啦： 我说这小子不地道。惦记揍他！  好！你惦记揍他，也得找个机会，待会儿你师父把他招待完了，还要派人送往西胜镖局，派人时你搭茬，半道上瞅冷子给他来个倒拿毛， 呱唧 一下子给兔崽子弄个狗吃屎。如果办不到，到西胜镖局当着鲍古那些人这么一说实话，他也得臊死。这不就解气了吗？  对。  可是这么着啊，不管到什么时候，不能说出是哥哥我教的你。  这你放心，我怎么能出卖朋友呢？ 事后，甘虎被打，张旺这后悔啊。一瞧这事情闹大了，师叔童林急了眼，张旺也傻了眼。直到现在，师大爷发现自己，他知道侯振远是杀人都不带眨眼的。你别看老头这么和气，分跟谁了。张旺跪在这儿眼泪都下来了，便把自己所办的事，从头至尾一说。然后痛心地说道： 师伯，弟子我一时糊涂和气愤，才让师弟甘虎办这事。我认为我师弟甘虎的能耐总能赢了燕雷，没想到画虎不成反类犬。师弟被打，弟子我追悔莫及，请师大爷您饶恕我这一次吧！ 老人家侯振远捋着银髯，用手点指： 张旺，当初你投入我侯家的时候，我就不乐意，是你师父说情才把你收下的。要说这多年，孩子，你也办了不少的好事。可是自从你师叔童林一到山东，邀我老弟兄把你们带着往江南一走，你看看，杭州擂的事情，你在擂台上杀人，致死了浪里蜉蝣高俊、灯前粉蛾南宫桃，你在铁善寺又搬弄是非。看起来，成事不足败事有余啊。今天我决不能再容你了！ 一按剑把， 嚓楞楞 龙渊古剑一离鞘，没把坏事包张旺吓死： 师伯！千不好，万不好，念其侄儿我这么多年没有功劳有苦劳，现在我追悔莫及了！求师伯息怒，您只要不杀侄男我，怎么着都成。您可以随便打，随便骂。师伯，饶侄男一命吧！ 
正在这个时候，海川过来了： 哥哥，您要杀张旺也不太好吧，您杀了张旺，王爷知道了都不乐意啊。您忘了王爷赏他大班指了？ 侯振远想起来了，杭州擂王爷把翡翠班指都赏给张旺了，我怎么能把张旺杀了呢。再看坏事包张旺一副可怜相，老人家侯振远长叹一口气： 唉！ 把宝剑撞入剑鞘说道： 张旺，是你师叔讲情，我也想到王爷很喜欢你，但是我侯氏弟子之中不要你了，把你逐出门墙，轰出镖局，永不听用，你走吧！  师大爷你别价，您还是饶了我得了。我哪能离开您哪！  不！再若多说，定斩不饶。 
海川也知道老哥哥生了气，便劝张旺说： 听你师大爷的话，走吧！ 张旺无法： 哎，师大爷，小侄遵命。 
张旺站起身形，热泪往下流，自己的嘴不好啊。挨着排地行礼，行到侯杰这里： 师父唉！您疼了徒弟一场，我给您磕个头吧，师哥们好好地孝顺师大爷跟师父吧，我不能在您的跟前尽孝了。 侯二爷挺喜欢张旺，秃老头眼泪下来了： 你没事尽出馊主意，今天又挑拨你师弟被打，你师大爷怕你将来捅漏子。孩子，从今以后你要好好地混呀！ 张旺又恳求侯老侠道： 师伯，我要走了，弟子今天凭唇齿惹下了大祸，师伯您把我逐出门墙。那么将来弟子如果凭唇齿立了盖世之功，您还要弟子不要？  这不是你师父，你师叔和众们师伯都在这儿，王爷看着你都不错啊。说真的，我怎么能不要你呢？只要你将来立了奇功，你师父不要你，师大爷我都要你。  得了！师大爷，记住咱们爷儿俩今天的话，我给您磕头。我走了。 童林说： 等一等。黄灿，到柜台拿五十两银子给你师哥。 黄灿拿了五十两银子来： 师哥，您带着吧。  我谢谢众位。 张旺行完礼后，看了看甘虎，自己转身形往外走，阮和等众人一直往西给送到观音寺了。张旺难过地说： 师哥们、师弟们，回去吧。 大家伙儿看着张旺怪可怜的，洒泪分别，张旺从这里徜徉而去。后来张旺立功劳了吗？张旺立的这功劳大了，他和师兄弟们分手之后，到了四川的剑山蓬莱岛，至于如何，暂时先不提。
师兄弟们送走张旺回到大厅。海川一瞧把张旺这件事情办了，自己心里多少消了点气，便说： 哥哥，张旺的事情完了，我可要上西胜镖局了。 
南侠司马空过来了： 无量佛！海川，我先拦你。你现在上西胜镖局去，到底怎么样咱先不说，虎儿被打这事管不管？哥哥我是个大夫，咱们把孩子治一治啊！尽顾了报仇，虎儿要耽误了呢？  哎哟！道兄，我忘了，我拜求您，您赶紧给孩子治治伤吧。 大家全过来了，等到了跟前一瞧，把虎儿小子的衣裳撕开了，一看正打在华盖穴上，都肿起来了，黑紫黑紫的。南侠知道要给他挑破了麻烦，他的金钟罩铁布衫就没有了。南侠马上拿出药来，敷上后弄一张布给他贴好，然后把内服的药让他吃下去，又给他把血迹擦干净。
这个功夫可就不小了。傻小子于恒来问道： 道哥，虎儿好得了吗？  傻兄弟你放心，好得了。  把我们虎儿打这样，老牛可不干呀，你们都甭管，我找这雷小子去！ 傻小子于恒急眼了。老侠于成一拍他的手： 兄弟，你别管。你那边呆着去。你们众位全别去，我一个人找他去。海川，我去不要紧，你不能去。  老哥哥，您这么大年纪怎么能去呢？！ 于老侠说： 好吧！既然你认为哥哥我不能去，咱们大家伙儿平心静气地坐下来谈一谈，你要说得有道理，能说服哥哥，我就不去！ 海川想了想说道： 哥哥，您想过没有，这个时候如果你要到西胜镖局去，听说剑山蓬莱岛来了不少人，您一个人去，打不了燕雷，咱们双龙镖局必须再派人去帮助您打燕雷，西胜镖局那拨人也必是帮着燕雷和咱们动手。你也约人，我也约人，双方争斗起来，那就是不到亮镖会咱们就亮了镖，给几位牛街住着的前辈们打乱了阵脚，对不对？ 于老侠笑着答道： 海川哪，你说得太对了！不要紧，跑不了他，他不惦记着夺取十三省总镖头吗？兄弟，你要听哥哥我的话，让他再活几天，距离明年三月三才有多少日子了？到了亮镖会瞧兄弟你的。 
大家伙儿这才明白西方侠于爷这位老人的苦心。 哥哥，你说得有道理。 
 要是那样，那么就听哥哥我一句，西胜镖局咱暂不能去。说句俗话叫 搁着他的放着咱的 ，到了时候咱们再揭开瓦瞧活，对不对？  哥哥，您说得对。刘俊呀，你们几个人先在这侍候着你师弟，为师我先回家，我们在这儿两天了，我得看看王爷去了，你们完了事也回吧。到家后不要跟你师叔、师婶、师爷、师奶奶提甘虎被打的事。  这我们知道。 这时，于老侠对海川说： 海川哪，定个日子吧，我们大家从江南带来了土礼，准备看看老爷子、老太太去。 说真的，人家西方侠于爷一百零二两岁了，就是海川的父母也才六十岁的人哪，比人家于爷还差着四十岁啊。于爷说出来了： 谁要我们跟你是朋友呢，那你的父母就是我们的父母，我们得尊敬。 海川连连地作揖，给大家道谢： 我替父母谢谢了！哥哥，您老人家道高德重，是寿过颐龄的人，我父母年岁还不到，怎么敢劳哥哥和众位哥哥到寒舍去呢！我把这意思说了就可以了。哥哥，真不敢当啊！ 于爷也知道海川这是心里话，便说： 海川，那么老爷子、老太太挑礼你给担着了，礼物我们就让徒弟们回去的时候带到家里得了，你先替我们哥几个问个好吧。到年下再给二老拜年去！ 于爷想得多周到呀，把大家伙儿的意思都表达了。海川跟众位哥哥告辞，大家伙儿一直送到大栅栏口。
海川溜溜达达地从双龙镖局可就奔五牌楼了。顺着东河沿，一直往东来，到了哈德门，往家中走去。这时太阳已经过午了。到富贵巷，顺着阿斯门进来，来到王府的门前。海川一看：门口既没轿也没有马，可能官员们没有到这里来，或是来过，叫王爷给挡驾回去了。对！我应该趁这个时候给王爷请安。海川想到这里，刚要进王府，大管事何吉正从里面出来，瞧见童林就作揖： 哎哟！我的爷您可回来了，府里要出人命了，您上哪儿去了？都急死我了！  我到趟前门，大管家，有什么事？  您看，您可真沉得住气，您快进来吧。 何吉伸手揪住海川往里跑，过了垂花门海川一瞧：院里头八十多口子人，磕头犹如捣蒜， 咣、咣、咣 ，跪了这么一院子。二管事何春站在北屋的台阶上面，王爷站在台阶的当中，面沉似水地说道： 完不了这事！我非得调杆儿，这些日子我不在家，你们偷了我多少东西了？你们可没少偷我啊，我按帐查。 也不知道王爷丢了什么东西，这么发火。王爷抬头看见海川来了，便道： 哟！海川哪，昨儿你干什么去了？ 海川过来就磕头。王爷直说： 得，得，得！你快起来，快起来。 海川说： 等等，咱们爷儿俩说话儿有的是时间，我先得问问您，怎么生气呢？  我没生气。 
 没生气？这当院怎么跪着这么多人？  唉，真是的，都滚！ 王爷一摆手，这些人如同大赦， 呼噜呼噜呼噜 全走了。大管家何吉、二管家何春俩也在想：打王爷回来会客，丢了东西到现在，折腾了多长时间，我们哥儿俩把嘴皮子都磨破了，王爷还是不听，非要调杆儿打出几条人命来。你看人家童侠客爷就这么一句话，王爷就传出话去： 滚！ 把这些人都放了，事情就完了。
海川问王爷： 到底是怎么回事？您得跟我说说啊。  你先坐下，我这等你吃饭呢。哎呀，你知道我在江南的事吗？你上大栅栏那儿去，他们老哥儿几个都跟你提了吧，我可学了不少的能耐。 海川说： 您的事情我都知道，等一会儿再说。我先得问问您为什么生气？  唉！提起来我就生气。我这一次跟你下江南，多少日子不在府里了。当然我回来以后，有很多好的、厚的王公大臣都到我这来了，跟我见了面，也问问江南的一些风景，年羹尧也来了。  噢！ 海川知道，这是王爷的大舅子，礼部侍郎，年侧妃的兄长，王爷的二福晋就是年羹尧的妹妹，所以跟年羹尧两个人特别近。又听王爷说： 大舅哥来了，我不能不见呀。我派人把他叫进来，由打一清早起来吃着饭，我们俩就谈话。说来说去，我心里闷得慌，就让何春把我的烟壶拿出来了。不是什么忒好的，明朝开了片的贡货，但我很喜欢这个盖儿，这盖儿是祖母绿的。我用它闻点儿洋烟，吸完烟我把这烟壶就搁在桌上了。他到下午才走，我说我送送你，你平常不来，他还直拦我。但我还是把他送出去，送到仪门，又送到府门。他走后我回来了，就这么个工夫，再找烟壶没了。你说这一年来他们得偷我多少东西？明天我就查帐，把他们全都找来，我让何吉跟何春先调杆儿。 
什么叫调杆啊？原来，这府里一共有八根竹竿，在这竹竿里头灌满水银，两头堵死，拿这个东西当刑具打人。府里头人犯了法子，就用这个打。这个东西打人不响，可真疼，能把人活活打死，什么时候你开口说实话了，就不打了。海川听完了说道： 爷怎么知道是他们拿去了？咱们走了已有一年来的光景，他们全拿东西，咱这府里早拿净了，您回来四旮旯都空了，所以说不可能啊。  你别给他们讲情啊！这事情你来了，咱们就算完了。一天云雾散，咱们不再提了，丢了烟壶我也不在乎！  不，我得给您找找。您跟年大人说话直到年大人走，您动没动地方啊？  我没动，我哪也没去啊。 
 屋里头其它东西动没动过？  也没动啊。  噢。 海川看这八仙桌。
 唉，你别看了，这八仙桌上搁着烟壶我瞧不见吗？ 海川又看那架几案，看来看去这紫檀的架几案上可有点发黑，黑的上头要盖个红戳，一般人的眼睛瞧不清楚，就在这架几案的犄角上，有个红戳，上头是个老寿星脑袋，海川的眼睛得趴在这架几案上平着看，才能看出来。
王爷说： 海川啊，一会儿咱们爷儿吃饭吧。你跟他们爷儿几个见着了，说了些什么？你在北京这么长时间是怎么过的？我都惦记听听呢。我现在可会了不少的剑法了，您以后得给我收拾个把式场，咱们爷儿俩得下场子好好练啊，我不能把功夫搁下。  您先别忙。 王爷直说： 你别瞧了。 海川摇头： 我瞧见点东西。两位管家大人过来，你们瞧瞧这个。  教师爷看什么呀？  就看看这个。 海川用手指这老寿星印。 我们两个看不见。 
 你们哥儿俩那么看，哪看得见啊，这紫檀的又不反光，您得横着瞧。  噢！有一个戳子。  对了。这戳子上头有一个老寿星脑袋。这个东西什么时候有的？  说真的，教师爷，爷不在家，这屋里头共有八个人，黑夜白日侍候这屋子，一天擦几遍，什么也没有哇。这个东西要有，也是刚有的。 王爷急了： 胡说，你怎么说刚有的。  爷怎么了？  怎么了？！我跟年侍郎在这说话，你们不是不知道，打闪的这么个工夫，谁弄个戳搁在这儿，你们说？ 海川说： 王爷，您别疑惑两位管家大人，这是刚有的。  你怎么也说刚有的？  不是刚有的，您的烟壶怎么没了？他把您的烟壶拿走了，留下点痕迹。这是外来的夜行人干的，不过他是大白天来的。王爷，看来您错怪大家了，您也甭查帐，府里的物件什么也丢不了。丢了首先您得找我，因为我是本府的教习，我负责给您看东西的。 王爷一听直发愣： 冤枉他们了？ 海川一笑： 那可不冤了！不过这外来人留下他的姓名了，咱们先不管这人是谁，但是可以肯定不是自己家里人办的。您怎么还要打人呢？爷您自己生气不说，还把家人给误赖了。 王爷有点后悔： 唉！你看，我还不如等你回来再说呢，这一来多不合适。吉儿，去告诉他们，每人到帐房领二两银子。  谢谢爷。 每人不但没罪，反而赏了钱。一会儿，这七八十位进来了： 谢谢爷赏！谢谢侠客爷！  得了，都给我滚出去，别提了！ 
王爷敬佩地对海川说： 海川哪，吃饭吧。 
这样，爷儿俩坐下，底下人进来调摆桌椅，爷儿俩吃饭。海川就把头出前门，巧遇铁木金，怎么来怎么去；二出前门拿林宝巧遇神龙手欧阳钧，清风羽士任元，有人在天坛给我大褂下摆上拴城砖、掐辫穗，我怎么追这溜城墙的人，从头至尾细说一遍。一直说到僧道俗会筛海爷，赴会护国寺，抛钺亮剑；夜间杜清风行刺，被一位老道爷拿着筛海爷丢的单只点穴镢，如何打了杜清风。王爷听完，佯装嗔怒地说： 海川，我可得罚你罪，老仙长送你宝剑，你怎么不告诉我？ 海川解释道： 一来，时间不久我就解着囚车回北京了，没有工夫跟您谈；二来师伯说，等我练熟了以后再禀明王爷。因为这个，您没跟我在一块儿，我也不能写信告诉您。 这样海川把宝剑拿出来，王爷看了，夸奖了一番。说真的，王爷很喜欢宝剑哪！海川又把商家林截囚车的事情也提了，喝！这么一说，王爷才知道海川也经历了一番风险。 海川哪，你看你在江南被困镇海川，还记得二位恩师的教诲吗？像护国寺这事，你真不应当一个人去。  是啊，刘俊也跟我说来着，可是您说我不应当一个人去，带着几个徒弟管什么呢？奇怪的是，不知道谁在我耳朵边提出 抛钺亮剑 的招法。 王爷也说： 是啊，今后再有这事啊，你得加点小心。 
 王爷您说得对，童林今后一定得加小心。 爷儿俩谈笑风生吃着饭。饭后，王爷劳乏，想休息了，就说： 海川哪，我想早些休息了，你也休息去吧。 
 好吧。 这样王爷回到里面休息。
海川怎么敢睡觉啊，夜行人进府偷了烟壶，这里头有事啊。海川提着子母鸡爪鸳鸯钺的包袱，拿着茶壶、茶碗放在一个石头桌上，把钺包袱也放在这里。围着假山周围转了个圈，然后把包袱皮打开，双钺亮出来了。这时，星斗满天。海川月下一下腰，子母鸡爪鸳鸯钺走行门，展过步，八八六十四式；八法神钺，套着三百八十四爻进命连环钺施展开了，好俊的功夫，好快的身法啊！时间不大练完了，收住双钺包好了。把落叶秋风扫宝刃亮出来，又练剑术。光灿灿冷森森，如同一片剑山相仿。这剑法慢中显着快，快中透着稳健。 唰啦啦啦啦 ，展开身法尽情挥舞。练完后他把自己绒绳上的软剑鞘摘下来，宝剑撞上，围好了。这时海川想喝点水，便到假山石前的石头桌旁边，拿起茶壶来， 咦！ 茶壶底下压着个纸条，旁边放着烟壶。海川赶紧把茶壶搁下，纸条、烟壶揣起来，拔腰上假山，站在假山的上头，往四外观瞧。海川明白了，可能来的这夜行人是访我的。白天进府他没有加害王爷之心。王爷送年大人走，他从后窗户进来，发现了烟壶，作为标记。贼不走空，他打上戳子拿走了，晚上又给我送回来。如果他要想杀人，那王爷的命早就没了。这人是什么人啊？海川从假山上下来，借着星月的光华拢目神一看这纸条，纸条上面也打着一戳子，上头有个老寿星，还有小字： 明晚恭请阁下莅临九公主坟，见面畅谈，知名不具。 就是说，明天晚上我约您到九公主坟去，咱们二位到那里再谈，也许是口谈，也许是手谈。
海川把这纸条带好了，拿着烟壶自己回来。正赶上王爷的内书房里点着灯，王爷还没有睡着呢。海川在王爷的书房门口痰嗽一声，声音很低，王爷就听见了： 海川吗？  是。  你有事吗？  王爷，有点事儿禀报您。 
王爷把门开开了， 您看看这个。 海川一伸手把烟壶掏出来了： 这是不是您丢的那个烟壶啊？  啊！不错啊！你看，这个烟壶并不值钱，但我很喜欢这个盖。快告诉我，你在哪儿得的？  嘿！我捡的。  在哪儿捡的？ 
 我在西花厅那栏杆头上捡的。 海川说： 我在西院假山的石头桌让放着茶壶、茶碗，在那练趟功夫。练完了，这个东西就在那儿摆着呢。不瞒您说，这个夜行人到府里来，可能是访我的。贼不走空，他拿点东西作为标记。这样，他晚傍晌又给送回来了。咱们府里的人，没有敢拿爷的东西的。  这可倒也是。没有别的？ 海川其实应当把话全说了。夜行人约我明天到九公主坟，海川没说。他这个人哪，也有点艺高人胆大。到二更天以后，海川回到王府自己的教师住处去休息。
第二天清早起来，刘俊跟师兄弟们由打前门可就回来了，并且带来群雄送的礼物。海川也回到自己的家里，见着父母问了安。二老对王爷送来的礼物有些过意不去，就对海川说： 我们老两口子惦记着让你兄弟过去，替我们给王爷请请安，因为你没回来。 海川摆手说： 不用跟王爷客气，王爷冲着我给爹娘的东西，您该用的就用吧，也不用去道谢，王爷不计较这些。 
爷儿几个说了会儿话，刘俊告诉师父，师弟甘虎已然见好。吃完饭以后，爷儿几个才来，连吴成都过来给王爷请安。王爷一看，海川又多了这么一个徒弟，很高兴。问了问吴成的一切，吴成完全都说了，王爷更高兴了： 吴成啊，将来咱们爷儿几个下场子练功，你可得把你这手 靠山背 教给我。 
 王爷，好吧！我一定教给您。 
白天就这样过去了。天已经快黑了，海川把子母鸡爪鸳鸯钺包袱包好了，搁在手底下，陪着王爷吃完饭，天就全黑下来了。海川腰里围着落叶秋风扫，提着自己子母鸡爪鸳鸯钺的包袱，出离王府往北，稍微的一拐弯，进了成贤街，穿过成贤街来到了安定门里。海川站在这里发楞，旁边有个老人说话了： 哈哈哈，这不是童教师吗？  唉！这位老朋友，您还没歇着哪。  说话也就快歇着了，我这不是奔家走呢吗。都快关城门了，您有什么事啊？ 
 我跟您打听打听，咱们安定门外有个九公主坟吗？  有，您打这出去一直往北就到了。您上那儿干什么去啊？九公主坟比地坛那一带还瞎摸啊！ 
 噢！我就是打听打听这么个地方，倒不是为了上那儿去。  反正一直往北走，一大片树林，那就是九公主坟。  好吧。 人家老头回家，海川可就奔安定门外来了。过了关厢，海川看了看四下无人，脚底下趱劲， 沙沙沙沙 ，施展开飞行术，可就一直往正北下来了。真是离城越来越远，天也越来越黑。好在满天的星月上来，照得大地一片金黄色。微风摆动，万树摇头，影绰绰，才看到前面烟笼雾绕，有个大树林，这就是九公主坟。
海川来到九公主坟，一进树林看见了周围的花瓦子墙，当中坐东朝西的栅栏门。栅栏门上头有一块横匾，横匾上有四个大黑字： 公主佳城 。这就是公主的坟地，周围都是花瓦子墙，里外都是参天的古柏。海川飞身形起来，单胳膊肘一撑花瓦子墙，右手子母鸡爪鸳鸯钺的包袱一护自己的哽嗓，闪二目往下看，没有动静，一飘身形可就下来了。海川往里走，当中石头铺的甬路，顺着甬路再往里，前头有个牌楼，顺着牌楼进来再往前走，看真了：前面是灵恩殿，就在灵恩殿的当中，有一个井筒子，横着再往里，才能奔这坟头底下呢。公主坟高极了，灵恩殿头里有石头供桌，供桌上头是五供蜡扦。
周围都是大树，就在这甬路的当中坐着一个人。这人脸冲着西，盘膝打坐，闭目吸气养神。海川借着星月的光华，看得真而切真。啊！这人确实像个老寿星，个儿不高，大锛儿头，有皱纹，堕子脸，厚嘴唇，两道蚕眉斜飞入天苍，寿毫微长，搭拉着眼皮，鼻如玉柱，唇似丹霞，大耳垂轮，颔下一部白胡须，白剪子股的小辫。一身米色绸长衫，煞着绒绳，白棉绸裤子汗衫，福字履鞋，白绫高腰袜子。好像老头睡着了，坐在这里纹丝不动。海川提着包袱在旁边瞧这老头，看了一会儿，老头气息调匀，海川才往前来。
到了老头的跟前，伸左手一拍老头的肩膀。海川心说：我要拍上你的肩膀你还不动窝，那你就是老饭桶，我防你干什么使呢。果然人家老头不能让海川沾上，海川的手都快到了，老头把眼睛睁开了： 哈哈哈！ 一叠身起来了。 噢，童侠客。 海川攥着包袱一合手： 不错，正是童林。老朋友，您留下了字简约童某来至此处与阁下相逢。  不错，不错，蒙侠客不吝金玉，不以老朽为秋莹之火，野马之尘，移尊下教，真的前来应约，不失信于老夫，老夫感恩不浅！ 海川大笑： 哈哈哈哈，老英雄您太客气了！您昨天到府里去，我童林不在。您晚上来把烟壶归还了，又留下字简，我童林就得来呀。  童侠客真是守信人！我们二位坐下一谈吧。  好！ 两个人彼此都坐下了。 请问老英雄，您贵姓高名啊？  侠客爷，您问在下，我祖居在四川，复姓诸葛单字名建字表宏图，闯荡江湖有个小小的美称，人称赛南极。 海川听了可就一愣啊， 噢！ 自己在卧虎山学艺的时候，未出师门，就听说江南有这么一位成名的人物叫赛南极诸葛宏图。哎呀，难道说就是他吗？没错，一看诸葛建白发苍苍，精神瞿铄，看得出来，这是个老一辈的人物。海川真不敢疏神大意，也不敢怠慢，赶紧举着钺包袱，左手一搭，连连拱手： 原来是老前辈，诸葛老英雄，久仰大名，如雷贯耳，今日一见，这是缘在三生！老英雄，您折简相邀我童林来到九公主坟，一定有所教益。不过您是位老英雄，我童林敢问，您要打算见我，就应当拍门找我，直呼直令地叫我童林，可您怎么到王府去，鬼鬼祟祟，可和您的身份不大相符啊！哈哈，老英雄，您看在下说得对吗？ 赛南极诸葛宏图脸一红。人家海川批评他太对了，你诸葛建要打算见我，你就拍门叫我， 我就是诸葛建 ，童林也得对你十分尊敬。你怎么鬼鬼祟祟，又偷又摸，你找我这是干什么？ 童侠客，老夫有难言之隐，一会儿我便要相告，我不敢直接地去找您。老夫在江南就听说你这新出世的人物了，不但武艺高强，而且品德高尚，交朋友义胆侠心，实令残年人钦佩！童侠客，你请坐，我们见面就有缘。有这么一句话：江湖无辈，绿林无岁。您口口声声唤我诸葛建为前辈，我可实在的不敢当！今日星月皎洁，你我到底能促膝长谈，实在幸会。哈哈哈，童侠客，请坐吧。 
海川也不客气，就在诸葛建的对面，把包袱放下，也坐下了，毕恭毕敬地说： 老英雄，您这是从哪来，现在住在什么地方，方便不方便，找我童林不知有何教训？  童侠客，听说你奉师命下山兴一家武术，当然你阅历丰富。老夫身旁有一条军刃，多年来，我始终不敢叫上名来，请您给我看一看。 海川一听就不乐意了，你口口声声说我是新出世的英雄，你不捧我，相反的你惦记把我撅了，那么你这次来，是好意呢是歹意呢？ 老英雄，请你把军刃亮出来，童林看看。 人敬人，鸟抬林，你对我没礼貌，我童林又何必非对你有礼貌不成哪。赛南极诸葛建坐着，一撩长衫，拿出一条鞭来。
海川这么一看：很新奇，纯钢打制，罩着亮银衣儿，刨出这把儿四寸多长以外，鞭身将近四尺来长，从这把儿往前数，一寸一截，一寸一截，纯钢打制的，一共是三十六截。他这只军刃拿起来从上不能往下落，只能跟长虫一样，左右来回地摆。您要打算上下落，您得耍起来一斜，这鞭才能缠呢。鞭前头是个蛇头，也是一寸长，张着一点嘴，里头含着一颗子午问心针，这蛇的两只眼睛是镶上去的两粒钻石，闪闪夺神。右手一拿一摆， 哗楞楞楞 ，就跟一条蛇走一个样。 哈哈哈，童侠客，您看看。  老英雄，我不用接过来了，您这个鞭，我童林没有见过，我也不一定知道。当我在卧虎山跟老师练艺的时候，老师提过，江南赛南极诸葛老英雄掌中有一条三十六节蛇骨鞭，这蛇口里头含着子午问心针，专破金钟罩铁布衫，招术精奇，大概老英雄你这条鞭就是我恩师所谈的三十六节蛇骨鞭了。  哎哟喝！童侠客，不错，不错。 海川一笑： 哈哈，在下也有一对军刃，您看看。 拿过包袱皮来打开了，双手一托， 哗楞 一响： 您瞧。 诸葛建也是倒吸了一口凉气啊，不是人家传言说童林使鸡爪鸳鸯钺，我诸葛建长这么大岁数，也没见过人家这对军刃，现在一看，十分出奇。 噢，童侠客，您这对军刃，现在一看，十分出奇。您这对军刃叫子母鸡爪鸳鸯钺。老夫在武林多年，我可没看见过这对军刃。这是属于内家使用的军刃，不是人家传言，老夫我也不认识。哈哈，童侠客，看来你这个军刃很出奇啊！  老英雄太客气了。  老夫我这一次由打四川来北京，主要的还是为访问访问童侠客爷您，真没想到您如此的仗义，您赏脸，真到九公主坟来了，老夫心里十分荣幸，你我可以畅谈。 二位坐在这可就开了口了。
谈的不过是武林中的佚事以及各门之长，不由得双方都把自己的功夫谈出来让对方听听。海川听完诸葛前辈的叙述还是很钦佩的。 老英雄，如果没什么事情，我可要跟您告假了？ 因为童海川并没有看出诸葛建有什么敌意。 您有时间到我家去坐坐。  等一等。童侠客爷，我跟您只是经过了口谈，还没经过手谈。诸葛建不才，愿意班门弄斧，打算讨教讨教童侠客三招五式，这是增长我的本领，让我得以开阔眼界。 海川一笑： 老英雄，有这么句话：文不加鞭，武不善坐。你这口谈可以了，咱二人房不连檐，地不连边，没有仇恨，当场动手，各凭己能，万一失手伤了对方，多有不便。老英雄，你可比较我岁数大得多！我认为，不必当场较量啊。  童侠客说得是。我跟您讨教纯粹是 游戏 二字，点到而已，决没伤害之心，我只是讨教讨教您的功夫，让我开开眼就得了。  好，既然如此，老英雄，请吧！ 
海川把包袱皮打开，腰中一围，子母鸡爪鸳鸯钺怀中一抱，顺着这个明堂可就往西来了。走出去不远，周围都是大树林，这个地方绿草如茵，十分的宽绰。在草地上动手不是很好吗？海川子母鸡鸳鸯钺 嚓楞楞 左右一分，赛南极诸葛宏图倒提着三十六节蛇骨鞭可就过来了。二位彼此道请，当场动手。
诸葛建左手晃面门，上右步单手一摇三十六截蛇骨鞭， 哗楞 一响，对准海川的胸前便点，就跟一条蛇对准自己的胸前咬来一个样。海川岔右步，一闪身，左手的鸡爪 啪 就搭上了。别看诸葛建扔蛇骨鞭节儿多，但这要让海川的鸡爪给抓上，也麻烦。只见赛南极诸葛建往回一收鞭，海川上右步一斜身， 唰 地一下， 金猴戏月 ，对准诸葛建的太阳穴就抓过来了。
赛南极诸葛建往下一矮身，缩颈藏头躲，鞭走扫堂，海川就势大岔步，一闪身躲过他的鞭。然后双钺左右交叉，上下一错，右手钺对准诸葛建的肋窝子就砍来了。诸葛建心里头佩服，人家童海川年纪不大，身手不凡哪！赛南极诸葛建不敢疏神大意。他长腰出去顶四尺，往后一撤步，单手一摇鞭招架住了。海川把双钺施展开了，脚踩八门，八八六十四式，一招接着一招，双钺舞动如飞， 唰唰唰 ，挂着风声，如飘瑞雪啊！诸葛建这么一瞧，哎呀，真是盛名之下无虚士啊！海川上中下走三盘，招术精湛。两个人一场鏖战，虽说互相都没有敌意，但是动手这个东西，人家鞭该奔你的眼睛就奔你的眼睛，该奔你的嗓轴子就奔你的嗓轴子，绝不能似是而非。两个人当场动手二十几个回合就开出去了。说真的，海川晚上这顿饭由于要提前出来他可没吃好。到现在，两个人棋逢对手，将遇良才，针锋相对，招术加紧，一动手看管定式，二目凝神，精神满提起来了，但吃得饱，吃不饱，吃得合适不合适，这很有关系。海川感觉到自己肚腹有点空得慌，才知道这饭没吃好。不过，面对着诸葛建动手也不能说呀。这样，海川勉强把三百八十四爻子母鸡爪鸳鸯钺法施展开了， 唰啦啦啦 ，大褂兜起风，如同蝴蝶相仿，不慌不忙招如泉涌。
交手一会儿，两个人二十几个回合、三十几个回合开出去了。正在难解难分之际，就听这树的枝叶上 唰啦 一响，飞身形由打上面下来一个人，身轻似燕，脚尖一点地， 嚓楞楞 一抽宝剑： 无量佛，小儿童林啊！我与你仇深似海，今日狭路相逢。诸葛老英雄你休得撤招，山人来也。 说着往西抢步，左手剑点面门， 唰 地一下，宝剑就到了。这个人一下来，海川可就愣了。心说：我看诸葛建这人面带忠厚，不像是个坏人。他约我前来，我瞧这意思也没有什么歹意。可为什么把这个人给我藏在身旁？你不知道我跟他仇深似海吗？护国寺赴会，我与丑面佛马宝善比武试艺，云侠道士杜清风硬要与我交手，他逼我童林抛钺亮剑，我才削了他的道冠。现在杜清风胶粘道冠，墨染发丝又来与我挑战，我岂能容忍！好啊，诸葛建，你把姓杜的埋藏在这里，打算俩人打一个，致我童林于死地啊。海川想至此，提足精神，要与这两位决一死战。
这个时候，只见诸葛建的鞭奔自己的前胸点来，海川的左手钺轻轻一托挡了过去。杜清风的宝剑又在后头奔自己的顶梁击来了，海川一个 大鹏展翅 ，一支他的宝剑，左脚就势回来，顺着自己的右腿又过去，踏中空，走行门，左手一沉肩，右手钺在底下往上这么一翻，来了个 白马刨泉 ，对准杜清风的小肚子就扎，这可就得拼命了。云霞道士杜清风往后一矬腰出去，说道： 无量佛，小儿童林，山人与你有不共戴天之仇，今日相逢，小冤家你想活就势比登天！ 说罢，往前一赶步，宝剑到了。赛南极诸葛建也往前一抢身，鞭奔海川来了。英雄眼观六路、耳听八方，当场动手，招术加紧，力敌二勇，面无惧色。云霞道士杜清风实在是了不起啊，他恶狠狠地疯狂进招，海川只招架杜清风一个人都费劲，何况要招架他们俩呢。但是，在海川有闪躲不及的时候，诸葛建的鞭就不奔海川而奔杜清风去了。杜道爷这气： 无量佛哟，咱俩是一头的，你不帮我的忙，怎么帮他的忙呀？ 这样，杜清风反而要分神躲诸葛建的鞭，这给海川多少还腾出一点空来。两个人，两调角围住海川，亚赛正月十五的走马灯。这一来，海川就更感觉到自己有点难堪了。唉呀，怎么我没想到今天会这样呀！
正在这个时候，蹬着树梢捷似飞鸟， 唰 地一下，从树上头飞身又下来一个人，喊道： 喝！姓童的，按理说你候了我的饭帐，又请我吃了饭，咱们俩人有个不错。无奈你的弟子甘虎在我的宾朋面前败坏于我，被我将他打伤。童林哪，今天你走不了！ 嚓楞楞 ，日月双轮左右一分，野飞龙燕雷燕子坡站在面前。海川一见燕雷，哎呀，怒气上冲。海川心想：燕雷啊，知恩不报你反为仇，你算哪道的英雄啊！赛南极诸葛建鞭走扫堂，云霞道士杜清风剑奔海川的脖子，燕雷 月照云龙 ， 唰 地一下，双轮就到了。
海川一抬左脚，右脚扎根，往下一矬腰， 啪 这么一反身，左脚一抬一迈诸葛建的鞭，海川的脸冲地，这左脚扎根，右脚反起来，一踹诸葛建的胸口窝，来了个 倒踢紫金冠 ，紧接着右手钺 夜叉探海 ，这一来，不但躲过诸葛建的鞭而且也躲过了杜清风的宝剑，同时也躲过燕雷的双轮。然后海川对准杜清风的足三里穴上就扎，同时，一掉脸左脚扎根，右脚踹诸葛建，跟着一个 鹞子翻身 ，双钺一推，对准燕雷的小腹就扎来了，这叫 一招破三式 ，燕雷往后撤步。三个调角都是劲敌啊，把海川团团围住了，海川双钺加紧，变列门路，一咬牙，这劲儿就使过力了。人用自己的力气，不管在什么情况下，有两种力不能使，一种力叫 努 ，强努不成，非把身体努坏了。再有一种力不能使，叫 过力 ，力气太过了，同样有害于身体。看来海川今天既努着又有些过力啊。力敌三勇，幸亏诸葛建多少有些偏向海川，不然的话，海川早死多时了。海川动手力战，时间一长，就觉着自己身体有些发软，从打两肋窝的边上腾来一股热气，往上这么一走，觉得两肋十分刺疼。海川心说：坏了，我努着了，赶紧用茹气之法往下压。这个茹气，就是一种调和气，把这口气慢慢地往下顺，不让这股子热气上来。可是这一来，坏了！你往下压的力量越大，底下的这劲儿反的力量越强，就形成了反作用。
这使海川更加难过，冷汗也下来了，步眼也要乱。现在两个仇人在这里，暂且把赛南极诸葛建刨出去，也是危险万分了。
就在这个时候，海川的耳朵里头突然有了声音，就跟通了电话一样： 冤家童林，力敌三勇，危险已至，你还不抛钺亮剑，等待何时？！ 从语气里头多少有些责备，可跟护国寺的那个语气不一样啊。海川一想：对啊！他 唰 这么一斜身，左手钺照着燕雷面门就打。杜清风可喊上了： 无量佛啊！上回在护国寺他就是这手，你二人可留神啊，小儿童林要抛钺亮剑！ 话音刚落，只见海川左手钺奔燕雷，右手钺奔杜清风就来了。两个人往旁边一闪身， 嚓楞，嚓楞 ，海川两只钺就落在地下了，海川一撩自己的长衫，一吸气，一按剑把， 扑噜 ，落叶秋风扫宝剑亮将出来，一按剑把顶碰簧， 嚓楞楞楞楞 ，一条金龙相仿。海川往前这么一赶步，哎呀，他的心里头太难过了，他力不从心了。这脚往前一迈就跟四两棉花一样，踩着地就软了，天旋地转，胸口窝一发热， 噗！ 这口热气就喷出来了，海川当时昏死过去！
也不知道过了多大的工夫，慢慢地，海川把眼睛睁开了，觉得心里头很难受，肚腹里头很空，嘴角这儿 滴滴嗒嗒 ，看来是血，软剑鞘在旁边扔着，自己的宝剑也在旁边扔着。原来自己在地上趴着，眼前头出现了一片血迹。哎呀，我这是死了，还是活着呢？海川一看周围的情景，一阵的发楞啊。
眼前头是燕雷，张着大嘴，脖子都粗了，脸都憋紫了，提拎着双轮，两只眼睛瞪得跟鸡蛋一样，动不了劲，就好像叫人家给定住了，左腿弓着，右腿绷着。瞧那意思因为自己已经躺下吐了血，燕雷惦记过来双轮一举，把自己给扎死，还没等他举起来呢，脚底下刚要使劲往这里蹦，他就动不了劲了。赛南极诸葛建在自己的北边，提拎着三十六节蛇骨鞭。哎呀，脸上显出十分惋惜的样子，他这么一抖手，叫人家给点上了。云霞道士杜清风在自己的右垂手，举着宝剑，瞪着眼睛恶狠狠地看着自己。但也叫人家给点上了。这三人的脸色都不好看，出气入气上不来下不去，在那发楞。海川心说：这是谁救了我呀？也就在这时候，旁边有人念佛： 无量佛，童林哪！  啊！ 海川抬头这么一看，哎呀，正是几次搭救自己性命、手拿单只点穴镢的那位世外高人，武林的老前辈。
海川往起一站，感到头重脚轻，四肢无力，浑身发软，心中乱跳。只得双膝点地往仙长跟前一跪： 唉！老人家两次三番搭救弟子性命，弟子感恩非浅，生当殒首，死当结草啊！晚生给您磕头了。 老仙长点点头： 无量佛！童林哪，要说你小小年纪离开师门，在南七北六十三省闯荡江湖，武林之中不落人后，为师门增光啊，你是门户中的一个佼佼者，确实难得呀！话虽如此，孩子，在你身上也看出来有很多不足之处。你还记得当年你在玲珑岛被困镇海川吗？自己轻生涉险胆大妄为，不是你二位恩师跟你的师哥赶到，焉有你小小年纪的性命？吃一堑长一智啊，难道把师爷教育你的话就当作耳旁风吗？不尊重老师对你的教育吗？上一次丑面佛马宝善的师弟焦秋华被你所打。当然，我们相信焦秋华、马宝善都是好人。但是人家约你到护国寺去，你不想一想，你把人家师弟焦秋华打吐了血，人家喇嘛是要报仇哇。
有道是害人之心不可有，防人之心不可无啊！尤其是在武林之中，即使人家真是好人，自己也应当有所防备。不是你抛钺亮剑，化险为夷，焉有你的命在！这一次赛南极诸葛建把你约到九公主坟前来相会，前门外大栅栏镖局有你众多的宾朋，你应当带上几位一同前来，怎么能够只身来此。这不是属于胆大妄为，轻身涉险吗？！今天不是山人赶到，童林哪，你的命就没了。你一死如同草芥，难道说，你就忘记你二老爹娘了吗？忘了王爷对你的恩德了吗？忘了你师父在卧虎山玉顶玉皇观耽误他的悟道参修，一十五年心血费尽，培育于你吗？你小小年纪初入江湖就如此恃才妄作，将来还了得吗？一定要记住山人的话，今后再不可莽撞行事了。 老仙长一句一字都是价值千金啊！说得海川匍匐在地： 老人家啊！责备童林之言，童林一定谨记。 
老仙长接着说道： 你来看，赛南极诸葛宏图虽然没有坏心，冒然间把你约至此处，但不应当带着杜清风、燕雷至此，他三人今天惦记把你毁于一旦，被山人治住。来吧，你想如何发落，致死他们三人也未尝不可！ 赛南极诸葛建在一旁听得清清楚楚，他真要掉眼泪啊。他想：我不是这个心啊，这两人我惹不起啊！
赛南极诸葛宏图也是剑山蓬莱岛二十名站殿将军之一。你别看都是站殿将军，这里头有好样的，有受尊重的，也有不受尊重的。赛南极诸葛宏图是四川一带武林的前辈，也是英王一个揖一个揖把人家请到剑山的，虽然是站殿将军，人家的份大。这一次，把诸葛建带往北京城夺取十三省总镖头，赛南极诸葛建欣然同意。他来北京的目的倒不是为了要夺取十三省总镖头，他主要是听说北京城有一位雍亲王府的童教师，镇八方紫面昆仑侠童林，我就为访访这个人，小小年纪到底有多大本领？敢奉师命下山要兴一家武术？！
这样，赛南极诸葛宏图才跟着一块儿来，住在北孝顺胡同西胜镖局。鲍古鲍天机、鲍图鲍殿元对于这些人当然得高看，不但给老师找好的地方，幽静之所，像诸葛建这些人住的地方也非常地讲究。诸葛建住好了以后，他来得早，每天出去玩玩逛逛，其实他就是打听打听王府在什么地方。最后有人告诉了：在北城根，由打北新桥一直往北奔城根，那儿就是雍亲王府。赛南极诸葛宏图连着来了三次，把整个的雍亲王府都查看了一遍。
这一天，他来了以后，从北面看了看四下无人，就打城根这边越墙而过。
要说诸葛建真有胆子，蹑足潜踪可就往南来了，各处窥探，天气可还没黑呢，刚隐得住身子。这时，他听见客厅以内有人高谈阔论，诸葛建在房上慢慢地往下看，最后就是年羹尧告辞，王爷正往外送。赛南极诸葛建长腰到了后窗户，往里一看：一个人没有，发现了一个烟壶。赛南极诸葛建飞身形进来，一脚蹬在案头了，然后把这烟壶拿起来，掏出戳子， 啪！ 往儿案头上一戳，然后长腰从后窗户再出去上了房，赛南极诸葛建就走了。他来至在前门外，到了镖局自己的住处，写好了纸条，约童林明天到九公主坟见面。因为他来的时间长了，北京的一些地理位置也就记住不少了，这九公主坟他也查看了一遍，这个地方十分僻静，这样约海川在那儿见面。当天晚上赛南极诸葛建来到雍亲王府，发现海川在假山石那儿练功夫呢，本事确实是好，诸葛建很是钦佩。蔫蔫地把纸条和烟壶放在石桌上，然后撤身形悄然回去了。到镖局后，他拉门一进来，幌火折子点灯，啊！云霞道士杜清风跟野飞龙燕雷在他的屋呢。诸葛建一瞧： 二位，你们哥儿俩怎么在我这里？ 燕雷一沉脸： 啊，老义士爷我问问你，来到北京城夺取十三省总镖头，这是一件保密的事。你怎么天天出去，你到底干什么去了？今天你又上哪儿了？说实话！ 诸葛建心说：幸亏我没有大摇大摆地去拍王府大门找童林。要是那样的话，说我勾结雍亲王，在剑山我受得了吗？人家军师还不把我宰了。现在燕雷一问他，他傻眼了。杜清风一摆手： 无量佛！老英雄，你我都是站殿将军，咱们互相都有监督的责任，这些日子你到底有何公干？ 
