十七日。郡集于青山李太白祠堂，二教授同集。祠在青山之西北，距山尚十五里。墓在祠后，有小冈阜起伏，盖亦青山之别支也。祠莫知其始，有唐刘全白所作墓碣及近岁张真甫舍人所作重修祠碑。太白乌巾，白衣锦袍。又有道帽氅裘，侑食于侧者，郭功甫也。早饭罢，游青山。山南小市有谢玄晖做宅基，今为汤氏所居。南望平野极目，而环宅皆流泉、奇石、青林、文筱，真佳处也。遂由宅后登山，路极险巇，凡三四里，有两道人持汤饮迎劳于松石间。又里许，至一庵，老道人出迎，年七十余，姓周，潍州人，居此山三十年，颧颊如丹，须鬓无白者。又有李媪，八十矣，耳目聪明，谈笑不衰，自言尝得异人秘诀。庵前有小池曰谢公池，水味甘冷，虽盛夏不竭。绝顶又有小亭，亦名谢公亭。下视四山，如蛟龙奔放，争赴川谷，绝类吾乡舜山。但舜山之巅，丰沃夷旷，无异平陆，此所不及也。亭北望正对历阳。周生言，元颜亮入寇时，战鼓之声，震于山中云。夜归舟次，已一鼓尽矣。坐间，信伯言桓温墓亦在近郊，有石兽石马，制作精妙，又有碑，悉刻当时车马衣冠之类，极可观，恨不一到也。
十八日。小雨，解舟出姑熟溪，行江中。江溪相接，水清浊各不相乱。挽行夹中三十里，至大信口泊舟。盖自此出大江，须风便乃可行，往往连日阻风。两小山夹江，即东梁西梁，一名天门山。李太白诗云： 两岸青山相对出，孤帆一片日边来。 王文公诗云： 崔嵬天门山，江水遶其下。 梅圣俞云： 东梁如仰蚕，西梁如浮鱼。 徐师川云： 南人北人朝暮船，东梁西梁今古山。 皆得句于此也。水浒小儿卖菱芡莲藕者甚众。夜行堤上，观月大信口。欧阳文忠公《于役志》谓之带星口，未详孰是。《于役志》，盖谪夷陵时所著也。
十九日。便风，过大、小褐山矶。奇石巉绝，渔人依石挽罾，宛如画图间所见。过枭矶，在大江中，耸拔特起。有道士结庐其上，政和中，赐名宁渊观。旧说枭矶有枭能害人，故得名。方郡县奏乞观额时，恶其名，因曰矶在水中，水常沃石，故曰浇矶。今观屋亦二十余间，然止一道人居之。相传有二人，则其一辄死，故无敢往者。至芜湖县，泊舟吴波亭。知县右通直郎吕昭问来。按，汉丹阳郡有芜湖县，吴陆逊屯芜湖，又杜预注《春秋》，楚子伐吴克鸠兹，亦云在芜湖。至东晋，乃政名于湖，不知所自。王敦反，屯于湖，今故城尚存。又有玩鞭亭，亦当时遗迹。唐温飞卿有《湖阳曲》叙其事。近时张文潜以为《晋书》所云 帝至于湖阴察营垒 ，当以于湖为句，飞卿盖误读也；作《于湖曲》以反之。刘梦得《历阳书事》诗，叙道中事云： 望夫人化石，梦帝日环营。 盖梦得自夔州移牧历阳，过此邑也。邑人云，数年前，邑境有盗，发大墓，棺椁已坏，得镜及刀剑之属甚众，甃砖有 大将军墓 四字，或疑为敦墓云。
二十日。宁国太平县主簿左迪功郎陈炳来见，泛小舟往谢之。则寓宁渊观下院，以提刑司檄来督大礼钱帛。宁渊在枭矶，隔大江，故置下院于近邑。道流十余，坛宇像设甚盛，有观主何守诚者，今选居太一宫矣。炳字德先，婺州义乌人，自言其从姑得道徽宗朝，赐号妙静练师，结庐葛仙峯下，平生不火食，惟饮酒，啖生果，为人言祸福死生，无毫厘差。每风日清和时，辄掩关独处，或于户外窃听之，但闻若二婴儿声，或歌或笑，往往至中夜方止，莫有能测者。年九十，正旦，自言四月八日当远行，果以是日坐逝。每为德先言： 汝有仙骨，当遇异人。 后因得疾委顿，有皖山徐先生来饵以药，即日疾平。徐因留，教以绝粒诀。德先父母方望其成名，固不许。然自是绝滋味，日食淡汤饼及饭而已。如此者六年，益觉身轻，能日行二百里。会中第娶妻，复近荤血，徐遂告别。临行，语德先曰： 汝二纪后当复从我究此事。 德先送至溪上，方呼舟欲渡，徐褰裳疾行水上而去，呼之不复应。德先至今怅恨，有弃官入灊皖之意。予遂游东寺，登王敦城以归。城并大江，气象宏敞。邑出绿毛龟，就船卖者，不可胜数。将午，解舟，过三山矶。矶上新作龙祠。有道人半醉立藓崖峭绝处，下观行舟，望之使人寒心，亦奇士也。江中江豚十数出没，色或黑或黄，俄又有物长数尺，色正赤，类大蜈蚣，奋首逆水而上，激水高三二尺，殊可畏也。宿过道口。
二十一日。过繁昌县，南唐所置，初隶宣城，及置太平州，复割隶焉。晚泊荻港，散步堤上，游龙庙，有老道人守之，台州仙居县人。自言居此十年，日伐薪二束卖之以自给。雨雪，则从人乞，未尝他营也。又至一庵，僧言隔港即铜陵界。远山崭然，临大江者，即铜官山。太白所谓 我爱铜官乐，千年未拟还 是也，恨不一到。最后至凤凰山延禧观，观废于兵烬者四十余年，近方兴葺。羽流五六人，观主陈廷瑞，婺州义乌县人，言此古青华观也。有赵先生，荻港市中人，父卖茗，先生幼名王九，年十三，疾亟，父抱诣青华，愿使入道。是夕，先生梦老人引之登高山，谓曰 我阴翁也 ，出柏枝啖之，及觉，遂不火食。后又梦前老人，教以天篆数百字，比觉，悉记不遗。太宗皇帝召见，度为道士，赐冠简，易名自然，给装钱遣还，遂为观主。祥符间，再召至京师，赐紫衣，改青华额曰延禧。先生恳求还山养母，得归，一日，无疾而逝。门人葬之山中，行半途，棺忽大重不可举，其母曰： 吾儿必有异。 命发棺，果空无尸，惟剑履在耳，遂即其处葬之。今冢犹在，谓之剑冢。自然，国史有传，大概与廷瑞言颇合，惟剑冢一事无之。荻港，盖繁昌小墟市也。归舟已夜矣。
二十二日。过大江，入丁家洲夹，复行大江。自离当涂，风日清美，波平如席，白云青嶂，相远映带，终日如行图画，殊忘道涂之劳也。过铜陵县，不入。晚泊水洪口。江湖间谓分流处为洪，王文公诗云 东江木落水分洪 是也。
二十三日。过阳山矶，始见九华山。九华本名九子，李太白为易名。太白与刘梦得皆有诗，而刘至以为可兼太华、女几之奇秀。南唐宋子嵩辞政柄，归隐此山，号九华先生，封青阳公，由是九华之名益盛。惟王文公诗云 盘根虽巨壮，其末乃修纤 ，最极形容之妙。大抵此山之奇，在修纤耳。然无含蓄敦大气象，与庐阜、天台异矣。岸傍荻花如雪。旧见天井长老彦威云，庐山老僧用此絮纸衣。威少时在惠日，亦为之，佛灯珣禅师见而大嗔云： 汝少年，辄求温暖如此，岂有心学道邪？ 退而问兄弟，则堂中百人，有荻花衣者财三四，皆年七十余矣。威愧恐，亟除去。泊梅根港，巨鱼十数，色苍白，大如黄犊，出没水中，每出，水辄激起，沸白成浪，真壮观也！
二十四日。到池州，泊税务亭子。州，唐置，南唐尝为康化军节度，今省。又尝割青阳隶建康，今复故。惟所置铜陵、东流二县及改秋浦为贵池，今因之。盖南唐都金陵，故当涂、芜湖、铜陵、繁昌、广德、青阳并江宁、上元、溧阳、溧水、句容凡十一县，皆隶畿内。今建康为行都，而才有江宁等五邑，有司所当议也。李太白往来江东，此州所赋尤多，如《秋浦歌》十七首及《九华山》《青溪》《白笴陂》《玉镜潭》诸诗是也。《秋浦歌》云： 秋浦长似秋，萧条使人愁。 又曰： 两鬓入秋浦，一朝飒已衰。猨声催白鬓，长短尽成丝。 则池州之风物可见矣。然观太白此歌，高妙乃尔，则知《姑熟十咏》决为赝作也。杜牧之池州诸诗正尔，观之亦清婉可爱，若与太白诗并读，醇醨异味矣。初，王师平南唐，命曹彬分兵自荆州顺流东下，以樊若冰为乡导，首克池州，然后能取芜湖、当涂，驻军采石，而浮桥成。则池州今实要地，不可不备也。
二十五日。见知州右朝议大夫直秘阁杨师中、通判右朝奉郎孙德刍。游光孝寺，寺有西峯圣者所留铁笛。圣者生当吴武王杨行密时，阳狂不羁，好吹笛，能役鬼神蛟龙。尝寓池州干明寺，干明即光孝也，及去，留笛付主事僧。笛似铜铁而非，色绿，而莹润如绿玉，不知何物。僧惧为好事者所夺，郡官求观之，辄出一凡铁笛充数。予偶与监寺僧有旧，独得一见。有石刻沈睿达所作《西峯铭》，文辞古雅可爱，恨非其自书也。僧言贵池去城八十里，在秀山下，江之一支，别汇为池，四隅皆因山石为岸，产鲤鱼，金鳞朱尾，味极美，本以此得贵池之目。秀山有梁昭明太子墓，拱木森然。今池州城西，有神甚灵者，曰九郎，或云九郎即昭明。晚登弄水亭，杜牧之所赋诗也。亭殊不葺，然正对清溪齐山，景物绝佳。州虽濒江，然据冈阜上，颇难得水。
二十六日。解舟，过长风沙、罗刹石。李太白《江上赠窦长史》诗云： 万里南迁夜郎国，三年归及长风沙。 梅圣俞《送方进士游庐山》云： 长风沙浪屋许大，罗刹石齿水下排。历此二险过湓浦，始见瀑布悬苍崖。 即此地也。又太白《长干行》云： 早晚下三巴，预将书报家。相迎不道远，直到长风沙。 盖自金陵至此七百里，而室家来迎其夫，甚言其远也。地属舒州，旧最号湍险。仁庙时，发运使周湛役三十万夫，疏支流十里以避之，至今为行舟之利。罗刹石，在大江中，正如京口鹘峯而稍大，白石拱起，其上丛筱乔木，亦有小神祠幡竿，不知何神也。西望羣山靡迤，岩嶂深秀，宛如吾庐南望镜中诸山，为之累欷。宿怀家洑。怀，姓也，吴有尚书郎怀叙，见《顾雍传》。
二十七日。五鼓，大风自东北来，舟人不告，乘便风解船。过雁翅夹，有税场，居民二百许家，岸下泊船甚众。遂经皖口至赵屯，未朝食，已行百五十里，而风益大，乃泊夹中。皖口即王师破江南大将朱令赟水军处。赵屯有戍兵，亦小市聚也。是日大风，至暮不止，登岸，行至夹口，观江中惊涛骇浪，虽钱塘八月之潮不过也。有一舟掀簸浪中，欲入夹者再三，不可得，几覆溺矣，号呼求救，久方能入。北望正见皖山。太白《江上望皖公山》诗云： 巉绝称人意。  巉绝 二字，不刊之妙也。南唐元宗南迁豫章，舟中望皖山，爱之，谓左右曰： 此青峭数峯何名？ 答曰： 舒州皖山。 时方新失淮南，伶人李家明侍侧，献诗曰： 龙舟千里扬东风，汉武浔阳事正同。回首皖公山色好，日斜不到寿杯中。 元宗为悲愤欷歔。故王文公诗云： 南狩皖山非故地，北师淮水失名王。 计其处，当去此不远也。夜雨。
二十八日。过东流县，不入。自雷江口行大江，江南羣山，苍翠万迭，如列屏障，凡数十里不绝。自金陵以西，所未有也。是日，便风张颿，舟行甚速，然江面浩渺，白浪如山，所乘二千斛舟，摇兀掀舞，才如一叶。过狮子矶，一名佛指矶，藓壁百尺，青林绿筱，倒生壁间，图画有所不及。犹恨舟行北岸，不得过其下。旁有数矶，亦奇峭，然皆非狮子比也。至马当，所谓上元水府。山势尤秀拔，正面山脚，直插大江。庙依峭崖架空为阁，登降者，皆自阁西崖腹小石径，扪萝侧足而上，宛若登梯。飞甍曲槛，丹碧缥缈，江上神祠，惟此最佳。舟至石壁下，忽昼晦，风势横甚，舟人大恐失色，急下颿，趋小港，竭力牵挽，仅能入港。系缆同泊者四五舟，皆来助牵。早间同行一舟，亦蜀舟也，忽有大鱼正绿，腹下赤如丹，跃起柂旁，高三尺许，人皆异之。是晚，果折樯破帆，几不能全，亦可怪也。入夜，风愈厉，增十余缆。迨晓，方少定。
二十九日。阻风马当港中，风雨凄冷，初御夹衣。有小舟冒风涛来卖薪菜狶肉，亦有卖野彘肉者，云猎芦场中所得。饭已，登南岸，望马当庙，北风吹人劲甚，至不能语。既暮，风少定，然怒涛未息，击船终夜有声。
八月一日。过烽火矶。南朝自武昌至京口，列置烽燧，此山当是其一也。自舟中望山，突兀而已。及抛江过其下，嵌岩窦穴，怪奇万状，色泽莹润，亦与它石迥异。又有一石，不附山，杰然特起，高百余尺，丹藤翠蔓，罗络其上，如宝装屏风。是日风静，舟行颇迟，又秋深潦缩，故得尽见杜老所谓 幸有舟楫迟，得尽所历妙 也。过澎浪矶、小孤山，二山东西相望。小孤属舒州宿松县，有戍兵。凡江中独山，如金出、焦山、落星之类，皆名天下，然峭拔秀丽，皆不可与小孤比。自数十里外望之，碧峯巉然孤起，上干云霄，已非它山可拟，愈近愈秀，冬夏晴雨，姿态万变，信造化之尤物也。但祠宇极于荒残，若稍饰以楼观亭榭，与江山相发挥，自当高出金山之上矣。庙在山之西麓，额曰惠济，神曰安济夫人。绍兴初，张魏公自湖湘还，尝加营葺，有碑载其事。又有别祠在澎浪矶，属江州彭泽县，三面临江，倒影水中，亦占一山之胜。舟过矶，虽无风，亦浪涌，盖以此得名也。昔人诗有 舟中估客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎 之句，传者因谓小孤庙有彭郎像，澎浪庙有小姑像，实不然也。晚泊沙夹，距小孤一里。微雨，复以小游庙中，南望彭泽，都昌诸山，烟雨空蒙，鸥鹭灭没，极登临之胜，徙倚久之而归。方立庙门，有俊鹘抟水禽，掠江东南去，甚可壮也。庙祝云，山有栖鹘甚多。
二日。早，行未二十里，忽风云腾涌，急系缆。俄复开霁，遂行。泛彭蠡口，四望无际，乃知太白 开帆入天镜 之句为妙。始见庐山及大孤。大孤状类西梁，虽不可拟小孤之秀丽，然小孤之旁，颇有沙洲葭苇，大孤则四际渺弥皆大江，望之如浮水面，亦一奇也。江自湖口分一支为南江，盖江西路也。江水浑浊，每汲用，皆以杏仁澄之，过夕乃可饮。南江则极清澈，合处如引绳，不相乱。晚抵江州，州治德化县，即唐之浔阳县。柴桑、栗里，皆其地也。南唐为奉化军节度，今为定江军。岸土赤而壁立，东坡先生所谓 舟人指点岸如赪 者也。泊湓浦，水亦甚清，不与江水乱。自七月二十六日至是，首尾财六日，其间一日阻风不行，实以四日半溯流行七百里云。
三日。移泊琵琶亭，见知州左朝请郎周昪强仲、通判左朝散郎胡、发运使户部侍郎史正志志道、发运司干办公事程坦履道、察推左文林郎蔡戡定夫。始得夔州公移。
四日。游天庆观，李太白诗所谓 浔阳紫极宫 也。苏、黄诗刻，皆不复存。太白诗有一石，亦近时俗书。见观主李守智，问玉芝，亦不能答。观皆古屋，初不更兵烬，而遗迹扫地，独太清殿老君像乃唐人所塑，特为奇古。真人、女真、仙官、力士、童子各二躯，又有唐明皇帝金铜像，衣冠如道士，而气宇粹穆，有五十年安享太平富贵气象。李守智者，滁州来安人，自言家故富饶，遇乱弃家为道人，大将岳飞以度牒与之，始为道士。至今画岳氏父子事之。史志道招饮于发运廨中。登高远亭，望庐山，天气澄霁，诸峯尽见。志道出新鼓铸铁钱。
五日。郡集于庾楼，楼正对庐山之双剑峯，北临大江，气象雄丽。自京口以西，登览之地多矣，无出庾楼右者。楼不甚高，而觉江山烟云，皆在几席间，真绝景也。庾亮尝为江、荆、豫州刺史，其实则治武昌。若武昌南楼名庾楼，犹有理，今江州治所，在晋特柴桑县之湓口关耳，此楼附会甚明。然白乐天诗固已云： 浔阳欲到思无穷，庾亮楼南湓口东。 则承误亦久矣。张芸叟《南迁录》云： 庾亮镇浔阳，经始此楼。 其误尤甚。
六日。甲夜，有大灯球数百，自湓浦蔽江而下，至江面广处，分散渐远，赫然如繁星丽天。土人云，此乃一家放五百椀以禳灾祈福。盖江乡旧俗云。
七日。往庐山，小憩新桥市。盖吴蜀大路，市肆壁间，多蜀人题名。并溪乔木，往往皆三二百年物，盖山之麓也。自江州至太平兴国宫三十里，此适当其半。是日，车马及徒行憧憧不绝，云上观，盖往太平宫焚香，自八月一日至七日乃已，谓之白莲会。莲社本远法师遗迹。旧传远公尝以一日借道流，故至今太平宫岁以为常。东林寺亦自作会，然来者反不若太平之盛，亦可笑也。晚至清虚庵，庵在拨云峯下，皇甫道人所居。皇甫名坦，嘉州人，出游旁郡，独见其弟子曹弥深。登绍兴焕文阁，实藏光尧皇帝御书。又有神泉、清虚堂，皆宸翰题榜。宿清虚西室，曹君置酒堂中，炙鹿肉甚珍，酒尤清醇。夜寒，可附火。
