○魂魄
《易·上系》曰：精气为物，游魂为变。
《韩诗外传》曰： 溱与洧 ，说人也。郑国之俗，三月上巳之日，於两水上招魂续魄，祓除不祥。故诗人愿与所说者俱往观也。
《礼记·檀弓下》曰：延陵季子適齐。其反也，其长子死，葬于嬴、博之间。既封，左袒，右还其封，且号者三，曰： 骨肉归复於土，命也。若魂气则无不之也，无不知也！ 而遂行。
又《礼运》曰：体魄则降，知气在上。死者北首，生者南向。
又曰：作其祝号，玄酒以祭。君与夫人交献，以嘉魂魄。是谓合莫。
又《郊特牲》曰：凡祭慎诸此，魂气归于天，形魄归于地。故祭，求诸阴阳之义也。
又《祭义》曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也。
《左传·昭公二年》曰：子产適晋，赵景子问焉，曰： 伯有犹能为鬼乎？ 子产曰： 能。人生始化曰魄，既能阳阳曰魂。用物精多则魂魄强，是以有精爽至於神明。匹夫匹妇强死，其魂魄犹能凭依於人，以为淫厉，况良宵乎？ 
又《昭公》曰：宋公宴饮，使昭子右坐，语相泣也。乐祁佐，退而告人曰： 今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之： 哀乐(可乐而哀。)而乐哀，皆丧心也。 心之精爽，是谓魂魄。魂魄去之，何以能久？ 
《孝经援神契》曰：情者魂之使，性者魄之使。情生於阴以计念，性生於阳以理契。
王肃《丧服要记》曰：鲁哀公葬其父，孔子问曰： 宁设魂衣乎？ 哀公曰： 魂衣起苑荆。苑荆於山之下道逢寒死友人羊角，哀往迎其尸。魂神之寒，故作魂衣。吾父生服锦绣，死於衣被，何用魂衣为？ 
《史记》曰：高祖谓沛父兄曰： 游子悲故乡。吾虽都关中，万岁之后，吾魂魄犹乐思沛也。 
《晋中兴书》曰：东海王越，妃裴，痛越棺柩被焚，乃招魂葬越於丹徒。中宗以为非礼，乃下诏曰： 夫冢以藏形，庙以安蜀。今世招魂葬者，是埋神也。其禁之！ 
《淮南子》曰：天气为魂，地气为魄。
又曰：魄问於魂曰： 道何以为体？ 曰： 以无有为体。 魄曰： 无有形乎？ 魂曰： 无有 。无形也魄曰： 无有何得而问也？ 魂曰： 吾直有所遇之耳。视之无形，听之无声，谓之幽冥。幽冥者，所以喻道而非道也。 
《白虎通》曰：魂魄者何谓也？魂犹伝伝，行不休也。少阳之气，故动不息。人为外魄者，犹迫然着人也。此少阴之气，铣拆石着人不移也。魂者芸也，情以除秽；魄者迫也，性以治内。精神者何谓也？精者静也，太阴施化之气也。像死戤化，须待任坐也。神者恍惚，太阴之气，出入无间。
《抱朴子》曰：师言欲求长生，当勤服大药；欲得通神，当金水分形。形分则自见其身三魂七魄，而天灵地祇皆可接，山川之沙苍可役也。
又曰：太一召魂魄丹：法取五石，封之以太一泥。卒死三日以还者，折齿内一丸，以水送之入喉，活。活者皆见使者持节召之。
又曰：人无贤愚，皆知己身之魂魄。魂魄分去则人病，尽去则死。故分去，术家有录掷戤法；尽去，则礼典有招魂之义。此之为物，至近者也。然与人俱生，至於终身，莫或自闻见之者，岂可不闻见复言无乎？
又曰：轸星逐鬼，张星拘魂，东井还魄也。
《异苑》曰：新野庾实妻，苜眶毛氏女。义熙中，五月，曝晒席，忽见女在席下荐上。以惊怛，便走。女真形在别床如故。下旬日而夭也。仲夏忌举床笫，兹验矣。
《襄阳耆旧记》曰：羊公与邹润副郧岘山，垂泣曰： 自有宇宙，便有此山。由来贤达胜士登此远望，如我与卿者，多矣，皆湮灭无闻，不可得知。念此使人悲伤。我百年后，魂魄犹当登此山。 
《世贽记》曰：聚窟洲，在西海中申未地。洲上有大树，与枫木相似，华叶香闻数百里，名此为反魂树。叩其树，树亦能自声，声如牛吼，闻之者皆心震神骇。伐其根心，在玉釜中煮，取汁，更微火熟煎之如黑饴，令可丸，名惊精香，或名之为震灵丸，或名之为反生香，或名之为鸟精香，或名之为却死香。一种五名，斯灵物也。香气闻数百里。死尸在地，闻仍活。
《博物志》曰：《援神契》云： 五岳之神圣，四渎之精仁，太山天帝孙也，主召人魂。东方万物始，故主人生命之长短。 
《王子年拾遗记》曰：融皋山上有翻魂稻，言食者死更生。
《楚辞》曰：《招魂》者，宋玉之所作也。玉怜哀屈原，忠而斥弃，忧愁山泽，魂魄放佚，厥命将落，故作《招魂》。欲以复其精神，延其年寿。外陈四方之恶，内崇衬搡之美，以讽谏怀王，冀其觉悟而还之也。
又《招魂》曰：帝告巫阳曰： 有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮与之。 (使筮其所宜，而与招其魂，使复其精神。)
○精
《易·上系》曰：男女构精，万物化生。
《礼记·祭义》曰：众生必死，死必归土，此之谓鬼。骨肉毙于下，阴为野土。其菩蔻扬于上为昭明，荤蒿凄怆。此百物之精也，神之着也。
《唐书》曰：睿宗子申王捴之初生，则天常以示僧万回。曰： 杆儿是西域大树之精，养之宜兄弟。 则天甚悦，始令列于兄弟之次。
《管子》曰：故涸泽数百岁，谷之不徒、死戤不绝者，生庆忌。庆忌者，其状若人，其长四寸。衣黄衣，冠黄冠。戴黄盖，乘小马，好疾驰。以其名呼之，可使千里外一日反报。此涸泽之精也。涸川，死戤精者，生于蟡。于蟡者，一头而两身，其状如蛇，其长八尺。以其名呼之，可以取鱼鳖。此涸川，死戤精也。
《列异传》曰：桂阳太守张叔高，家居鄢陵。里中有树，大十围。遣客斫之，树大血出，客惊怖。叔高曰： 树老汁赤耳。 斫之，血大流出。空处有一白头翁出走，高以刀斫杀之。所谓木石怪夔蝄〈虫两〉乎？
《搜神记》曰：孔子厄于陈，弦歌于馆中。夜有一人，长九尺余，皂衣高冠。大咤，声动左右。子路引出，与战于庭。仆于地，乃是大鳀鱼也。长九尺余。孔子叹曰： 杆物也，何为来哉？吾闻物老则群精依之，因衰而至此。其来也，岂以吾遇厄绝粮、从者病乎？夫六畜之物，及龟蛇鱼鳖草木，久者沙苍能为妖怪，故谓之五酉。五酉，五行之方皆有其物。酉者老也，故物老皆为怪矣。杀之则已，夫何患焉？ 
又曰：吴先主时，陆敬叔为建安郡，使人伐大樟树，下数斧，有血出。树断，有物人面狗身，从树中出。敬叔曰： 杆名彭侯。 乃烹食之，味如狗。
又曰：诸葛恪为丹阳太守。出猎两山之间，有物如小儿，伸手引人。恪令曳去故地，死。参佐问之，恪曰： 杆事在《白泽图》，曰两山之间，有精如小儿，名曰傒囊。诸人未之见也。 
《异苑》曰：天门张某，与村人共猎。见大树下有蓬菴，似寝息处，而无烟火。须臾，一人形长七尺，毛而不衣，负数头猿，与语不酬。将归，闭之十馀日。后送着先处。孙皓时，临海得毛精，如人而有毛。此将山精。
《幽明录》曰：汉武帝与群臣宴未央殿。方啖黍臛，忽闻语曰： 老臣。 寻觅不见。梁上有一公，长八九寸，拄杖偻步。帝问之，公下稽首不言，目仰视屋，俯指帝脚。忽然不见。问东方朔，朔对曰： 其名为藻兼，水木之精也。夏巢林，冬潜河。陛下兴造宫室，斩伐其居，故来诉耳。仰视屋者，殿名未央也；俯视脚者，脚，足也，愿止足於此也。 帝为此暂止。少时，幸河渚。闻水底有弦歌之声，肴膳芬芳。前梁上公及年少数人，绛衣素带，皆长八九寸，陵波而出。或有挟乐器者。帝命坐於食案上。老公曰： 老臣前昧死归诉，幸蒙陛下即息斧斤，全其居宅，不胜欣跃，故私相贺耳。 便治弦而歌，声小大无异於人，而清婉绕梁。帝欣悦劝酒。乃献帝一紫螺，壳中有物，状如牛脂。帝又曰： 可思以珍异见贻？ 老公顾命取洞穴植郸。一人下波渊底，倏忽还，得一大珠，数寸，明耀绝世。俄而挂鬷忽然而去。东方朔曰： 螺壳中是蛟髓，以傅面，令人好颜色。又女子在草中，用之产易。 
雷次宗《豫章记》曰：永嘉末，有大蛇长十馀丈，断道。经过者蛇辄吸取吞噬，已百数。道士吴猛与弟子杀蛇。蛇死而蜀贼杜弢灭。
《玄中记》曰：千岁树精为青羊，万岁树精为青牛。多出游人间。(事具牛部。)
又曰：山精如人，一足，长三四尺，食山蟹，夜出昼藏。人昼日不见，夜闻其声。千岁蟾蜍食之。
又曰：玉精为白虎，金精为车马，铜精为僮奴，铅精为老妇。
《博物志》曰：山有夔，其形如鼓，一足。泽有委蛇，状如毂，长如辕，见之者霸。昔夏禹观河，见长人鱼身，出曰： 吾河精。 岂河伯也？
《白泽图》曰：厕之精名曰依倚，青衣，持白杖。知其名呼之者除，不知其名则死。筑室三年，不居其中，有小儿，长三尺而无发，见人则掩鼻，见之有福。火之精名必方，状如鸟，一足，以其名呼之即去。木之精名彭侯，状如黑狗，无尾，可烹之食之。钦簇木，其中有虫，名曰贾诎，状如豚，食之如狗肉味。
又曰：上有山林，下有川泉，地理之间生精，名曰必方。状如鸟，长尾。此阴阳变化所生。玉之精名岱委，其状如美女，衣青衣。见之以桃戈刺之而呼其名则得。金之精名仓，状如豚。居人家，使人不宜妻。以其名呼之即去。死戤精名罔像，其状如小儿，赤色，大耳长爪。以索缚之则可得，烹之吉。
又曰：故门之精名野，状如朱儒，见人则拜。以名呼之，宜饮食。
又曰：故宅之精名曰挥文，又曰山冕。其状如蛇，一身两头，五彩文。以其名呼之，可使取金银。
又曰：故废丘墓之精名曰玄，状如老役夫，衣青衣而好杵舂。以其名呼之，宜禾穀。
又曰：故道径之精名忌，状如野人。以其名呼之，使人不迷。
又曰：道之精名作器，状如丈夫，善眩人。以其名呼之即去。
又曰：故池之精名意，状如豚。以其名呼之即去。
又曰：故纠戤精明遨，状如美女，好吹箫。以其名呼之则去。
又曰：绝水有金者，精名曰侯伯，状如人，长五尺，彩衣。以其名呼之即去。
又曰：故台屋之精名两贵，状如赤狗。以其名呼之，使人目明。
又曰：左右有石，水生其间，水出流千岁不绝，其精名曰喜。状如小儿，黑色。以名呼之，可使取饮食。
又曰：三军所载精名曰宾满，状如人头，无身，赤目。见人则转。以其名呼之即去。
又曰：故水石者精名庆忌，状如人。乘车盖，日驰千里。以其名呼之，可使入水取鱼。
又曰：丘墓之精名狼鬼，善与人斗不休。为桃弓棘矢，羽以鸱羽，以射之，狼鬼为飘风。脱履投之，不能化。
又曰：故市精名曰毛门，其状如囷，无手足。以名呼之即去。
又曰：室之精名傒龙，如小儿，长一尺四寸，衣黑衣，赤帻大冠，带剑持戟。以其名呼之即去。
又曰：山之精名夔，状如鼓，一足而行。以其名呼之，可使取虎豹。
又曰：故牧敝池之精名曰髡顿，状如牛，无头，见人则逐人。以其名呼之则去。
又曰：夜见堂下有小儿被发走，析狞蒟之，名曰沟。以其名呼之，则无咎。
又曰：百岁狼化为女人，名曰知女。状如美女，坐道旁，告丈夫曰： 我无父母兄弟。 丈夫取为妻，三年而食人。以其名呼之，则逃去。
又曰：故溷之精名曰卑，状如美女，而持镜，呼之使人知愧。
《王子年拾遗记》曰：刘向校书天禄，专精不倦，假寝弥时。有人植青藜之杖，时夜已暗，乃吹其杖端，炯然火出。因以照向，则户内如灯烛也。向与言三代已前帝王兴亡之事，如目见焉。及说阴阳运数起灭之兆，向因受《五行洪范》之文。向问其姓名，对曰： 我太一之精，主天地图谶。闻子好学，下而观焉。 
《抱朴子》曰：万物之老者，其精悉能假托形以惑人，惟不能於镜中易形耳。是以古之入山道士皆以明镜悬於背后，则老魅不敢近人。
又曰：山之精，形如小儿而独足，足向后，喜来犯人。人入山谷，夜闻其音声笑语。其名曰蛟，知而呼之，即不敢犯人。一名曰超空，亦可兼呼之。
又曰：有山精或如鼓，色赤，一足，其名曰挥。又或如人，长九尺，衣裘带笠，名曰金累。又或如龙而五色，未有名，曰飞龙。见之皆以其名呼之，不敢为害。
又曰：山中大树能语者，非树语也，其精名曰去阳。以其名呼之即吉。
又曰：山中夜见胡人者，铜铁精也；见秦人者，百岁木精也。山死戤间见吏者曰誓激，以其名呼之则吉。
又曰：山中寅日有称虞吏者，虎也；称当路君者，狼也；称令长者，老狸也。卯日称丈夫者，兔也；称东王父者，麋也；称西王母者，鹿也。辰日称雨师者，龙也；称河伯者，鱼也；称无肠公子者，蟹也。巳日称寡人者，社神也；称时君者，龟也。午日称三公者，马也；称人者，老树也。未日称主人者，羊也；称吏者，獐也。申日称人君者，猴也；称九卿者，猿也。酉日称将军者，老鸡也；称贼捕者，雉也。戌日称人姓字者，犬也；称咸阳公仲者，狐也。亥日称臣君者，猪也；称妇人者，金玉也。子日称社者，鼠也；称神人者，伏冀也。丑日称书生者，牛也。知其物则不能为害。
又曰：山川石木、井灶洿池，犹有精气。人身掷晷，亦有魂魄。况天地为物，物掷炅大者，於理当有精神。有精神，则宜赏善罚恶。但其体大纲疏，不必机发而应耳。
