古文：鲁平公将出。嬖人臧仓者请曰： 他日君出，则必命有司所之。
现代文：鲁平公将要外出，他宠爱的近臣臧仓请示说： 平日您外出，一定要告知管事的臣下你所去的地方。

古文：今乘舆已驾矣，有司未知所之。敢请。 公曰： 将见孟子。 
现代文：现在车马都已备好了，可管事的臣下还不知道您要去哪里，我冒昧来请示一下。 鲁平公说： 要去见孟子。 

古文：曰： 何哉？
现代文：臧仓说： 这是为什么呢？

古文：君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎？
现代文：您为什么要降低身份去见一个读书人呢？是认为孟子贤德吗？

古文：礼义由贤者出。而孟子之后丧逾前丧。
现代文：贤德之人的行为应该符合礼义，而孟子后来为母亲操办的丧事超过先前为父亲操办的丧事。

古文：君无见焉！ 公曰： 诺。 
现代文：君王还是不要见他的好。 鲁平公说： 好吧。 

古文：乐正子入见，曰： 君奚为不见孟轲也？ 
现代文：乐正子入宫见鲁平公，说： 君王为什么不去见孟轲了？ 

古文：曰： 或告寡人曰， 孟子之后丧逾前丧 ，是以不往见也。 
现代文：鲁平公说： 有人告诉我说： 孟子后来为母亲操办的丧事超过先前为父亲操办的丧事。 所以我不去见他。 

古文：曰： 何哉君所谓逾者？
现代文：乐正子说： 君王所所说的超过指的是什么？

古文：前以士，后以大夫；前以三鼎，而后以五鼎与？ 
现代文：是说前面办父亲的丧事用士礼、后面办母亲的丧事用大夫礼？还是说前面设三鼎的供品祭父，后面设五鼎的供品祭母？ 

古文：曰： 否。谓棺椁衣衾之美也。 
现代文：鲁平公说： 不是，我所说的是棺椁和寿衣的精美不同。 

古文：曰： 非所谓逾也，贫富不同也。 
现代文：乐正子说： 这不叫超过，这是前后家境贫富不同而已。 

古文：乐正子见孟子，曰： 克告于君，君为来见也。嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也。 
现代文：后来乐正子见到孟子时说： 我告诉了君王，君王本来要来见你的，但有一个他宠爱的近臣臧仓阻止了他，鲁君因此没有来。 

古文：曰： 行或使之，止或尼之。
现代文：孟子说： 一个行动，或许有人促进它；停止了，或许有人制止它。

古文：行止，非人所能也。
现代文：行动和停止，不是光凭人力所能决定的。

古文：吾之不遇鲁侯，天也。
现代文：我不能与鲁君相见，这是天意！

古文：臧氏之子焉能使予不遇哉？ 
现代文：臧仓那个人又怎能使我不与鲁君相遇呢？ 

