鲁平公将要外出，他宠爱的近臣臧仓请示说： 平日您外出，一定要告知管事的臣下你所去的地方。
现在车马都已备好了，可管事的臣下还不知道您要去哪里，我冒昧来请示一下。 鲁平公说： 要去见孟子。 
臧仓说： 这是为什么呢？
您为什么要降低身份去见一个读书人呢？是认为孟子贤德吗？
贤德之人的行为应该符合礼义，而孟子后来为母亲操办的丧事超过先前为父亲操办的丧事。
君王还是不要见他的好。 鲁平公说： 好吧。 
乐正子入宫见鲁平公，说： 君王为什么不去见孟轲了？ 
鲁平公说： 有人告诉我说： 孟子后来为母亲操办的丧事超过先前为父亲操办的丧事。 所以我不去见他。 
乐正子说： 君王所所说的超过指的是什么？
是说前面办父亲的丧事用士礼、后面办母亲的丧事用大夫礼？还是说前面设三鼎的供品祭父，后面设五鼎的供品祭母？ 
鲁平公说： 不是，我所说的是棺椁和寿衣的精美不同。 
乐正子说： 这不叫超过，这是前后家境贫富不同而已。 
后来乐正子见到孟子时说： 我告诉了君王，君王本来要来见你的，但有一个他宠爱的近臣臧仓阻止了他，鲁君因此没有来。 
孟子说： 一个行动，或许有人促进它；停止了，或许有人制止它。
行动和停止，不是光凭人力所能决定的。
我不能与鲁君相见，这是天意！
臧仓那个人又怎能使我不与鲁君相遇呢？ 
