○勇一
《释名》曰：勇，踊也。见敌踊跃欲击之也。
《说文》曰：勇，气也。从力用声。
《尚书》曰：武王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰： 逖矣，西土之人！称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓！勖哉夫子！尚桓桓。(孔安国曰：桓桓，武貌也。)如虎如貔，如熊如罴，于商郊！ 
又曰：亦有熊罴之士，弗二心之臣，保乂王家。(言文武既圣，则亦有勇猛，如熊如罴之士。)
《毛诗》曰：《大叔于田》，刺庄公也。叔多才而好勇，不义而得众。大叔于田，乘乘马，执辔如组，两骖如舞。叔在薮，火烈具举，袒耱)虎，献于公所。将叔无狃，戒其伤女。
《礼记》曰：鲁庄公及宋人战于乘丘，县贲父御，卜国为右。马惊败绩，公坠，左车授绥。公曰： 末之卜也。 县贲父曰： 他日不败绩，而今败绩，是无勇也。 遂死之。
又曰：用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪。(郑玄曰：用知者之谋，勇者之断，仁者之施，足以成治矣。)
又曰：商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者，三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐。明乎商之音者，临事而屡断。明乎齐之音者，见利而让。临事屡断，勇也；见利而让，义也。有勇者义，非歌，孰能保此！
《左传》曰：公及齐师战于长勺。公将鼓之。曹刿曰： 未可。 齐人三鼓，曰： 可矣。 齐师败绩。公将驰之。刿曰： 未可。 下，视其辙，登，轼而望之，曰： 可矣。 遂逐齐师。既克，公问其故。对曰： 战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。 
又曰：晋襄公缚秦囚，使菜驹以戈斩之。囚呼，菜驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之以从公乘，遂以为右。箕之役，先轸黜之而立续简伯。狼瞫怒。其友曰： 盍死乎？ 瞫曰： 吾未获死所。 其友曰： 吾与汝为难。 瞫曰： 《周志》有之，勇则害上，不登於明堂。(杜预曰：《周志》书也。明堂，庙也。所以崇功序德，故不义之士不得外心。)死而不义，非勇也。共用之谓勇。吾以勇求右，无勇而黜之，亦其所也。谓上不我知，黜而宜，乃知我矣。子姑待之。 及彭衙，既陈，以其属驰秦师，死焉。晋师从之，大败秦师，君子谓： 狼瞫於是乎君子也。 
又曰：晋郄克及齐侯战於鞍。齐高固入晋师，磔石以投人，(杜预曰：磔，担也。)禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒，(将至齐垒，以桑树系车而走，欲自异也。)曰： 欲勇者贾余馀勇。 (贾，买也，言己有余勇欲卖之也。)
又曰：栾盈师曲沃之甲，以昼入绛。初，斐豹隶也，著於丹书。栾氏之力臣曰督戎，国人惧之。斐豹谓范宣子曰： 苟焚丹书，我杀督戎。 宣子喜，曰： 而杀之，所不请於君焚丹书者，有如日！ 乃出豹而闭之，督戎从之。逾隐而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之。
又曰：楚平王执伍奢。无忌曰： 奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之。彼仁，必来。不然，将为患。 王使召之，曰： 来，吾免而父。 棠君尚谓其弟员曰： 尔适吴，我将归死。吾知不逮，我能死，尔能报。闻免父之命，不可以莫之奔也。亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也。度功而行，仁也。择任而往，知也。知死不避，勇也。父不可弃，名不可废，尔其勉之，相从为愈。 伍尚归。奢闻员不来，曰： 楚君、大夫其旰食乎！ 楚人皆杀之。
又曰：晋赵鞅围卫，报夷仪也。初，卫侯伐邯郸午於寒氏，城其西北隅而守之。霄熸。及晋围卫，午以从七十人门於卫西门，杀人於门中，曰： 请报寒氏之役。 涉他曰： 夫子则勇矣，然我往，必不敢启门。 亦以徒七十人，旦门焉，步左右，皆立如植。日中不启门，乃退。
又曰：楚白公胜将作难，谓石乞曰： 王与二卿士，皆以五百人当之，则可矣。 乞曰： 不可得也。市南有熊宜僚者，若得之，可当五百人矣。 乃从白公而见之，与之言，悦。告之故，辞。承之以剑，不动。胜曰： 不为利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者，去之。 
又曰：楚白公奔山而缢，其徒微之。生拘石乞而问白公之死焉，对曰： 予知其死所，而长者使予勿言。  不言将烹。 乞曰： 此事也，克则为卿，不克则烹，固其所也。何害？ 乃烹石乞。
又曰：晋楚战，楚师薄於险，叔山冉谓养由基曰： 虽君有命，为国故，子必射！ 乃射。再发，尽殪。叔山冉搏人以投，中车，折轼。晋师乃止。(言二人皆有退人之能。)
又曰：齐庄公朝，指殖绰、郭最曰： 寡人之雄也。 州绰曰： 君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏，平阴之役，先二子鸣。 (十八年晋伐齐及平阴。)庄公为勇爵。(设爵位以命勇士。)殖绰、郭最与焉。州绰曰： 东闾之役，臣右〈马参〉迫，还於门中，识其板数。(识门板数。)其可以与此乎？ 
《周官》曰：司右掌群右之政令，凡军国之勇士，能用五兵者属焉，掌其政令。
《河图》曰：勇敢重瞳。(宋均注曰：项羽也。)
又曰：鸟一足名独立，见则主勇强。
《家语》曰：仲由，字子路，少孔子九岁。子路性鄙，好勇力，志抗直，冠雄鸡，佩豭豚，陵暴孔子。孔子设礼稍诱之，子路后服。子路问： 君子尚勇乎？ 孔子曰： 君子义以为上。君子好勇而无义则乱，小人好勇而我义则盗。 
又曰：孔子将之卫，路出於蒲，会公叔氏以薄叛卫而止。孔子弟子有公良孺者，为人贤良有勇力，挺剑而合，众将与之战。蒲人惧，曰： 苟无适卫，吾则出子。 乃盟，孔子出之。
又曰：孔子北游，登乎农山。子路、子贡、颜回侍侧。孔子四望，喟然而叹曰： 於斯致思，无所不至矣。二三子各言尔志，吾将择焉。 子路进曰： 由愿得白羽若月，赤羽若日，锺鼓之音上震于天，旌旗缤纷下蟠于地。由也当一队而敌之，必也攘地千里，搴旗执馘，惟由能之。使二子者从我焉。 夫子曰： 勇哉！ 
《史记》曰：毛遂随平原君与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决。遂案剑历阶而上，谓平原君曰： 从之利害，两言而决耳。今日出而言从，日中不决，何也？ 楚王谓平原君曰： 客何为者也？ 平原君曰： 是胜之舍人也。 楚王叱曰： 胡不下！吾乃与尔君言，汝何为者也！ 毛遂案剑而前曰： 今十步之内，王不得恃楚国之众也，王之命悬於遂手。叱者何？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战举鄢、郢，再战而烧夷陵，三战而饶熙之先人。此百世之怨，而赵之所羞，而王弗知恶。合从者为楚，非为赵也。吾君在前，叱者何也？ 楚王曰： 先生之言是也。 遂定从而还。
又曰：范雎说秦昭王：夫以乌获、任鄙之力，荆成、孟贲、(许慎曰：荆成，古勇士。孟贲，卫人也。)庆忌、夏育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。
又曰：廉颇者，赵之良将也。赵惠文王十六年，廉颇为赵将，伐齐，大破之，取晋阳，拜为上卿，以勇气闻於诸侯。
又曰：蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王愿以十五城请易璧。令曰： 臣客舍人蔺相如其人勇士，有知谋，宜可使。 乃使相如奉璧入秦，秦王坐章台得璧，大喜，傅璧以示美人及左右，左右皆呼万岁。相如视秦王无意偿赵城，乃前曰： 璧有瑕，请指示王。 王授璧，相如中立，倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰： 赵王斋戒五日，使臣奉璧，拜送书於廷。何者？严大国之威以修敬也。今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨；得璧，傅戏，无偿赵王城邑，故臣复取璧。大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣！ 持璧睨柱，欲以击柱。秦王恐其破璧，乃辞谢，固请，召有司案图十五城与赵。相如见其诈，乃谓曰： 赵王送璧时，斋戒五日，大王亦宜斋五日，乃敢上璧。 秦王许。相如就舍，使其从者衣褐，裹璧，亡归赵。秦王斋竟，引相如。相如曰： 自秦缪公以来二十馀君，未有坚盟约者，臣恐见欺负赵，故令人持譬归，间至赵矣。王若割十五都与赵，赵岂敢留璧得罪於大王？臣知欺大王当诛，请就汤镬。 秦遂厚遇之。既归，赵王以为贤大夫，使不辱於诸侯，拜为上大夫。秦亦不以城与赵，赵亦不与秦璧。后秦王会渑池，秦王饮酒酣，曰： 寡人窃闻赵王好音，请奏瑟。 赵王鼓瑟。秦御史前书曰： 某年某月，秦王与赵王会饮，令赵王鼓瑟。 相如前曰： 赵王窃闻秦王善为秦声，请奏缶以相娱乐。 秦王怒，不许。於是相如前进缶，因跪请之。秦王不肯击缶。相如曰： 五步之内，臣请以颈血溅大王矣！ 左右欲刃相如，相如张目〈口匕〉之，左右皆靡。秦王不怿，为一击缶。相如顾召赵御史书曰： 某年某月，秦王为赵王击缶。 秦之群臣曰： 请以赵十五城为秦王寿。 相如亦曰： 请以秦之咸阳为赵王寿。 赵亦盛设兵待秦，秦不敢动。既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇右。
又曰：曹沫者，鲁人也。以勇力事鲁庄公。齐桓公与鲁庄公会于柯而盟。桓公与庄公既盟於坛上。曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动。问曰： 子将何？ 曹沫曰： 齐强鲁弱，而大国侵鲁亦已甚矣，今城坏即压境，君其图之。 公乃许，尽还鲁之侵地。既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。
又曰：樊於期奔燕丹，计无所出。鞠武曰： 燕有田光先生者，其为人知深而勇沉，可与谋。 太子因谒光，光言荆卿，太子曰： 愿因先生得结交於荆卿，可乎？ 田光曰： 敬诺。 即起趁出。太子送之至门，戒曰： 舟所报先生言者，国大事也，愿先生勿泄也。 田光跪而笑曰： 诺。 见荆轲曰： 光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：燕秦不两立，愿先生留意。光窃不自外，言足下於太子。愿足下过太子於宫。 荆轲曰： 谨奉教。 田光曰： 吾闻之，长者为行，不使人疑之。今太子告光曰： 所言者，国之大事也，愿先生勿泄也，是太子疑光也。夫为行而使人疑之，非节也。 欲自杀以激荆卿，曰： 愿足下急过太子，言光己死。明不言也。 因遂自刎。
又曰：秦将李信，年少壮勇，尝以兵数千，逐燕太子丹，至，卒得破丹。
