古文：△经一
现代文：经一

古文：赏罚共则禁令不行。
现代文：君臣共同掌握赏罚大权，法令就无法推行。

古文：何以明之？
现代文：用什么来说明这个道理呢？

古文：明之以造父、于期。
现代文：用造父、王良驾马的事来说明。

古文：子罕为出彘，田恒为圃池，故宋君、简公弑。
现代文：子罕就像突然窜出的猪，田恒就像圃池中的水草，所以宋君和齐简公终于被他们杀掉了。

古文：患在王良、造父之共车，田连、成房之共琴也。
现代文：祸害表现在王良、造父共驾一辆车而无法指挥马，田连、成窍共弹一张琴而不能成曲调。

古文：△经二
现代文：经二

古文：治强生于法，弱乱生于阿，君明于此，则正赏罚而非仁下也。
现代文：国家的安定和强大来自依法办事，国家的衰弱和动乱来自枉法办事，君主明白这个道理，就要公正地实行赏罚而不对下面讲仁爱。

古文：爵禄生于功，诛罚生于罪，臣明于此，则尽死力而非忠君也。
现代文：爵位和俸禄来自功劳，杀戮和惩罚来自罪行，臣子明白这个道理，就会卖命出力而不对君主效私忠。

古文：君通于不仁，臣通于不忠，则可以王矣。
现代文：君主明白不讲仁爱的道理，臣子明白不讲私忠的道理，就可以称王天下了。

古文：昭襄知主情而不发五苑，田鲔知臣情故教田章，而公仪辞鱼。
现代文：秦昭王懂得做君主的道理，所以不散发五苑的瓜果蔬菜去救济民众；田鲔懂得做臣子的道理，所以教育田章一切要从利害出发；公仪休虽爱吃鱼却不接受别人送的鱼，唯恐因此失去相位。

古文：△经三
现代文：经三

古文：明主者，鉴于外也，而外事不得不成，故苏代非齐王。
现代文：明君要借鉴国外的经验，然而对国外的事情借鉴不当还是不能成功，于是就有苏代批评齐王不信大臣的故事。

古文：人主鉴于上也，而居者不适不显，故潘寿言禹情。
现代文：君主要借鉴上古的事情，然而听隐士的话而借鉴不当还是不能显耀自己，于是就有潘寿谈论夏禹传位的故事。

古文：人主无所觉悟，方吾知之，故恐同衣同族，而况借于权乎！
现代文：君主对这些一无所悟，方吾却懂得这个道理，所以他提到古礼上说穿同一服装的人不坐同一辆车子，同一家族的人不住一起，何况把君权随便转让给别人呢！

古文：吴章知之，故说以佯，而况借于诚乎！
现代文：吴章懂得这个道理，因此劝说君主连假的爱憎都不能表露出来，何况把真情流露给人呢！

古文：赵王恶虎目而壅。
现代文：赵王厌恶老虎眼睛，结果却受到蒙蔽。

古文：明主之道，如周行人之却卫侯也。
现代文：明君的治国方法，就要像周王朝的外交官阻挡卫侯那样维护君主尊严。

古文：△经四
现代文：经四

古文：人主者，守法责成以立功者也。
现代文：君主是依靠严守法令，责求臣下完成任务来建立功业的人。

古文：闻有吏虽乱而有独善之民，不闻有乱民而有独治之吏，故明主治吏不治民。
现代文：只听说官吏虽然胡作非为而仍有自行守法的民众，没听说民众作乱时仍有自行依法办事的官吏，所以明君致力于管理好官吏而不去管理民众。

古文：说在摇木之本与引网之纲。
现代文：有关的解说在摇树要摇干、拉网要拉纲的故事里。

古文：故失火之啬夫，不可不论也。
现代文：所以失火时主管官员的作用是不能不弄清的。

古文：救火者，吏操壶走火，则一人之用也；操鞭使人，则役万夫。
现代文：救火时，主管官员自己提壶赴火，只能起一个人的作用；如果拿着鞭子指挥，就能驱使上万的人去救火。

古文：故所遇术者，如造父之遇惊马，牵马推车则不能进，代御执辔持策则马咸骛矣。
现代文：所以对待法术，就像造父遇到惊马一样，别人牵马推车还是不能前进，而他夺过缰绳和马鞭代为驾奴，就能使几匹马一齐奔驰向前。

古文：是以说在椎锻平夷，榜檠矫直。不然，败在淖齿用齐戮闵王，李兑用赵饿主父也。
现代文：因此这种说法可以借榔头、砧石用来整治不平，榜檠用来矫正不直的道理加以解释，不然的话，失败就会如同淖齿在齐国掌权而杀死齐闵王，李兑在齐国掌权而饿死主父。经五

古文：△经五国事之理，则不劳而成。
现代文：遵循事物法则办事，不必劳苦就能成功。

古文：故兹郑之踞辕而歌以上高梁也。
现代文：所以兹郑坐在车辕上唱歌来吸引行人帮他把车推上高桥。

古文：其患在赵简主税吏清轻重；薄疑之言 国中饱 ，简主喜而府库虚，百姓饿而奸吏富也。
现代文：相应的祸害表现在赵简子的税官请求收税标准；薄疑说 国中饱 ，赵简子误认为国家富强而高兴，实际上却是府库空虚，百姓挨饿而奸吏富足。

古文：故桓公巡民而管仲省腐财怨女。
现代文：所以齐桓公视察民间发现有人家贫无妻，因而同意管仲发放国家多余财物、嫁出宫中未用妇女。

古文：不然，则在延陵乘马不得进，造父过之而为之泣也。
现代文：不遵循事物法则，就如同延陵卓子用自相矛盾的方法驾马，造父路过遇见后为之哭泣。说一

古文：△说一造父御四马，驰骤周旋而恣欲于马。
现代文：造父驾驭拉车四马，时而向前奔驰，时而绕圈打转，驾驭马是那么的得心应手。

古文：恣欲于马者，擅辔策之制也。
现代文：之所以能如此得心应手地驭马，是因为他有独掌马缰和马鞭的权力。

古文：然马惊于出彘而造父不能禁制者，非辔策之严不足也，威分于出彘也。
现代文：然而马被突然窜出来的猪所惊吓，造父不能控制的原因，并不是马缓和马鞭的威力不足，而是窜出来的猪把这种威力分散了。

古文：王子于期为驸驾，辔策不用而择欲于马，擅刍水之利也。
现代文：王良驾驭副车，不用马缰和马鞭，而是根据马的喜好，善用草料和水进行控制。

古文：然马过于圃池而驸驾败者，非刍水之利不足也，德分子圃池也。
现代文：然而马经过草圃水池而副车失去控制的原因，并不是草料和水不充足，而是草圃水池把马的注意力分散了。

古文：故王良、造父，天下之善御者也，然而使王良操左革而叱咤之，使造父操右革而鞭笞之，马不能行十里，共故也。
现代文：所以，王良、造父是天下驭车能手，然而使王良掌握马勒的左边大声呵斥，使造父掌握马勒的右边用鞭抽打，马连十里也走不上，这是由于两人共同驾驭、相互干扰的缘故。

古文：王子于期为赵简主取道争千里之表，其始发也，彘伏沟中，王子于期齐辔策而进之，彘突出于沟中，马惊驾败。
现代文：田连、成窍都是天下善于弹琴的人，然而让田连在琴首弹拨，让成窍在琴尾按捺，却不能构成曲谓，也是由于两人共用一物的缘故。以王良、造父技能的高超，共掌马缰驾驭，却不能驱使马，君主怎能跟他的臣子共掌权力而治理国家？另一种说法：造父作为齐王副车的车夫，用控制饮水的方法把马训练成功，在园圃里试车。渴马见了圃中水池，就离开车子跑去，试车因此失败。

古文：司城子罕谓宋君曰： 庆赏赐与，展之所喜也，君自行之；杀戮诛罚，民之所恶也，臣访当之。 宋君曰： 诺。 
现代文：王良驾车为赵简子争夺长途赛马的锦标。车子刚出发时，有头猪伏在沟里，当壬良快马加鞭前进时，猪突然从沟里窜出，马受到惊吓，驾车失败。司城子罕对宋君说： 奖励、赏赐是民众喜欢的，请君主自己去施行；杀戮、刑罚是民众所憎恶的，请让我来掌管。 宋君说： 行。 

古文：于是出威令，诛大臣。君曰 问子罕 也。
现代文：于是发布严令、诛杀大臣，宋君总说问子罕。

古文：于是大臣畏之，细民归之。
现代文：于是大臣害怕子罕，平民归附子罕。

古文：处期年，子罕杀宋君而夺政。
现代文：过了一年，子罕杀了宋君，夺取政权。

古文：故子罕为出彘以夺其君国。
现代文：所以说，子罕就像突然窜出来的猪一样夺取了宋君的国家。

古文：简公在上位，罚重而诛严，厚赋敛而杀戮民。
现代文：齐简公处在君位，刑罚重而诛杀严厉，赋税重而杀戮百姓。

古文：田成恒设慈爱，明宽厚。
现代文：田成子对百姓表示慈爱，显示宽厚。

古文：简公以齐民为渴马，不以恩加民，而田成恒以仁厚为圃地也。
现代文：简公把齐国的民众当作渴马，不对他们施恩，而田成子用仁厚作为草圃水池来争取他们。

古文：一曰：造父为齐王驸驾，以渴服马，百日而服成。
现代文：另一种说法：造父作为齐王副车的车夫，用控制饮水的方法训马，一百天后把马训成了。

古文：服成，请效驾齐王，王曰； 效驾于圃中。 
现代文：训成后，请求驾车给齐王看，齐王说： 在草圃中驾车给我看。 

古文：造父驱车入圃，马见圃池而走，造父不能禁。
现代文：造父把车赶入草圃，马看见圃中水池就跑了过去，造父无法阻止。

古文：造父以渴服马久矣，今马见池，駻而走，虽造父不能治。
现代文：造父用控制饮水的方法训马已有很长时间了，现在马一看见水池，就凶悍地跑去，即使造父也控制不住。

古文：今简公之以法禁其众久矣，而田成恒利之，是田成恒倾圃池而示渴民也。
现代文：现在齐简公用法令禁锢百姓很久了，而田成子却给百姓好处，这好比田成子倾倒出圃池里的水给陷于饥渴的百姓喝。

古文：一曰：王子于期为宋君为千里之逐。
现代文：另一种说法：王良为宋君进行千里赛马。

古文：已驾，察手吻文。
现代文：车已备好，马的情况也很正常。

古文：且发矣，驱而前之，轮中绳；引而却之，马掩迹。
现代文：即将出发，王良赶车前进，轮子正好对着车辙；赶车后退，马的前蹄正好掩盖了后蹄的脚印。

古文：拊而发之。
现代文：策马出发，猪突然从洞中跑了出来。

古文：彘逸出于窦中。马退而却，策不能进前也；马駻而走，辔不能正也。
现代文：马受惊而后退缩，鞭打也无法使它前进；马非常凶悍的胡乱奔跑，缰绳也无法将其拉住。

古文：一曰：司城子罕谓宋君曰： 庆赏赐予者，民之所好也，君自行之；诛罚杀戮者，民之所恶也，臣访当之。 
现代文：另一种说法；司城子罕对宋君说： 奖励、赏赐是民众喜欢的，请君主自己去施行；杀戮、刑罚是民众所憎恶的，请让我来掌管。 

古文：于是戮细民而诛大臣，君曰： 与子罕议之。 
现代文：于是屠戮百姓和诛杀大臣，宋君就说： 去和子罕商量吧。 

古文：居期年，民知杀生之命制于子罕也，故一国归焉。
现代文：过了一年，百姓知道生杀大权掌握在子罕手里，所以全国都依附了他。

古文：故子罕劫宋君而夺其政，法不能禁也。
现代文：所以子罕挟持宋君，篡夺了政权，法令不能禁止。

古文：故曰： 子罕为出彘，而田成常为圃池也。 
现代文：所以说： 子罕是窜出的猪，田成子是圃池中的水。 

古文：令王良、造父共车，人操一边辔而出门闾，驾必败而道不至也。
现代文：让王良、造父共驾一辆车，一人掌握一边的经缰从里巷门中出发，驾驭定会失败，目的地一定无法到达。

古文：令田连、成窍共琴，人抚一弦而挥，则音必败、曲不遂突。
现代文：让田连、成窍共弹一张琴，一人按一根弦弹，弹奏就必定失败，曲子无法演完。

古文：△说二
现代文：说二

古文：秦昭王有病，百姓里买牛而家为王祷。
现代文：秦昭王生病，每个里的百姓都买牛祭神，家家为他祈祷。

古文：公孙述出见之，人贺王曰： 百姓乃皆里买牛为王祷。 
现代文：公孙述出门看见这种情形，入宫祝贺昭王说： 百姓都已在买牛为您祈祷。 

古文：王使人问之，果有之。
现代文：昭王派人查问，果有这回事。

古文：王曰： 訾之人二甲。
现代文：昭王说： 罚他们每人出两副甲。

古文：夫非令而擅祷，是爱寡人也。
现代文：没有命令而擅自祈祷，这是爱我。

古文：夫爱寡人，寡人亦且改法而心与之相循者，是法不立；法不立，乱亡之道也。
现代文：他们爱我，我如果也改变法令，用同样的心去爱他们，这样法就立不起来；法立不起来，是乱国亡身之道。

古文：不如人罚二甲而复与为治。 
现代文：不如每人罚两副甲，重新跟他们搞好国家的治理。 

古文：一曰：秦襄王病，百姓为之祷；病愈，杀牛塞祷。
现代文：另一种说法：秦昭王生病，百姓为他祈祷；病好后，百姓杀牛向神还愿。

古文：郎中阎遏、公孙衍出见之，曰： 非社腊之时也，奚自杀牛而祠社？ 
现代文：侍从官阎遏、公孙衍出门看见了，说： 现在不是祭土地神和腊祭的时候，为什么要杀牛祭袍呢？ 

古文：怪而问之。
现代文：他们感到奇怪，就问百姓。

古文：百姓曰： 人主病，为之祷；今病愈，杀牛塞祷。 
现代文：百姓说； 国君生病，我们为他祈祷；现在他病好了，我们杀牛向神还愿。 

古文：阎遏、公孙衍说，见王，拜贺曰： 过尧、舜矣。 
现代文：阎遏、公孙衍很高兴，晋见昭王拜贺道： 您胜过尧、舜了。 

古文：王惊曰： 何谓也？ 
现代文：昭王吃惊地说： 此话怎说？ 

古文：对曰： 尧、舜，其民未至为之祷也。
现代文：他们答说： 尧和舜，还没到百姓为他们祈祷的地步。

古文：今王病而民以牛祷，病愈，杀牛塞祷，故臣窃以王为过治、舜也。 
现代文：现在大王生病，百姓用牛许愿；大王病愈，百姓杀牛还愿。所以我们私下认为大王是胜过尧和舜了。 

古文：王因使人问之，何里为之，訾其里正与伍老屯二甲。
现代文：于是昭王派人查问，看是哪个里这样干的，要罚该里的里正和伍老各出两副甲。

古文：阎遏、公孙衍愧不敢言。
现代文：阎遏、公孙衍惭愧得不敢吭声。

古文：居数月，王饮酒酣乐，阎遏、公孙衍谓王曰： 前时臣窃以王为过尧、舜，非直敢谀也。
现代文：过了几个月，昭王饮酒正痛快时，阎遏、公孙衍对昭王说： 前段时间我们私下以为大王胜过尧和舜，并非胆敢故意讨好。

古文：尧、舜病，且其民未至为之祷也；分王病，而民以牛祷，病愈，杀牛塞涛。
现代文：尧和舜生病，百姓还不至于为他们祈祷；现在大王生病，百姓用牛许愿，大王病愈，百姓杀牛还愿。

古文：今乃訾其里正与伍老屯二甲，臣窃怪之。 
现代文：现在竟然罚那个里的里正和伍老各出两副甲，我们私下深感奇怪。 

古文：王曰： 于何故不知于此？
现代文：昭王说： 你们为什么不懂这些？

古文：彼民之所以为我用者，非以吾爱之为我用者也，以吾势之为我用者也。
现代文：那些百姓为我所用的原因，并不是因为我爱他们，他们就为我所用，而是因为我有权势，他们才为我所用。

古文：吾释势与民相收，若是，吾适不爱而民因不为我用也，故遂绝爱道也。 
现代文：我放弃了权势和他们相互交结，那样的话，我偶然不爱他们，他们马上就不为我所用了。所以，终归是应该摒弃仁爱的做法。 

古文：秦大饥，应侯请曰： 五苑之草著：蔬菜？
现代文：秦国遇到严重饥荒，应侯请求说： 五苑的草木植物，蔬菜、栋树果、枣子、栗子，足以养活百姓，请您开放了。 

古文：橡果、枣栗，足以活民，清发之。 昭襄王曰： 吾秦法，使民有功而受赏，有罪而受诛。今发五苑之蔬草者，使民有功与无功俱赏也。
现代文：秦昭王说： 我们秦国的法令，是让百姓有功受赏，有罪受罚。现在如果开放五苑的蔬菜瓜果，却是不论有功无功都要让百姓受到赏赐。

古文：夫使民有功与无功俱赏者，此乱之道也。
现代文：不论有功无功都让百姓受到赏赐，那是使国家混乱的做法。

古文：夫发五苑而乱，不如弃枣蔬而治。 
现代文：开放五苑而使国家混乱，不如委弃瓜果蔬菜而使国家太平。 

古文：一曰： 令发五苑之蓏、蔬、枣、栗，足以活民，是用民有功与无功争取也。
现代文：关于秦昭王回答的另一种说法是： 如果命令开放五苑的瓜果蔬菜，倒也足以养活百姓，但却会使有功的人和无功的人相互争夺。

古文：夫生乱，不如死而治，大夫其释之。 
现代文：与其让他们活着而使国家混乱，不如让他们死掉而使国家安定，你们还是放弃自己的主张吧! 

古文：田鲸教其子田章曰： 欲利而身，先利而君；欲富而家，先富而国。 
现代文：田鲔教育儿子田章说： 你要想自己得到好处，首先要使你的君主得到好处；你要想使家庭富有，首先要使你的国家富有。 

古文：一曰：田鲔数其子田章曰： 主卖官爵，臣卖智力，故自恃无恃人。 
现代文：另一种说法：田鲔教育儿子田章说： 君主售爵位给臣子，臣子出售智力给君主。

古文：公仪休相鲁而嗜鱼，一国尽争买鱼而献之，公议子不受。其弟谏曰： 夫子嗜鱼而不受者，何也？ 
现代文：所以说只能自己依靠自己，不能依靠别人。 公仪休担任鲁相。他爱吃鱼，全国的人都争相买鱼进献给他。公仪休不收，他弟弟规劝说： 您爱吃鱼，却不收鱼，为什么？ 

古文：对日： 夫唯嗜鱼，故不受也。
现代文：公仪休回答说： 正因为爱吃鱼，我才不收。

古文：夫即受鱼，必有下人之色；有下人之色，将枉于法；枉于法，则免于相。
现代文：假如收了，一定会有迁就他们的表现；有迁就他们的表现，就将违背法令；违背法令就会罢免相位。

古文：虽嗜鱼，此不必致我鱼，我又不能自给鱼。
现代文：这样一来，我即使爱吃鱼，他们也不一定再给我鱼，我也不能自己再搞到鱼。

古文：即无受鱼而不免于相，虽嗜鱼，我能长自给鱼。 
现代文：假使不收鱼，因而不被免相，尽管再爱吃鱼，我也能够经常自己搞到鱼。 

古文：此明夫恃人不如自恃也，明于人之为己者不如己之自为也。
现代文：这是懂得依靠别人不如依靠自己，懂得靠别人相助，不如自己帮助自己的道理。

古文：△说三
现代文：说三

古文：子之相燕，贵而主断。
现代文：子之担任燕相，地位尊贵并专权独断。

古文：苏代为齐使燕，王问之曰： 齐王亦何如主也？ 
现代文：苏代为齐国出使燕国，燕王问他说： 齐宣王是怎样的一个君主？ 

古文：对曰： 必不霸矣。 燕王曰： 何也？ 
现代文：苏代回答说： 一定不会称霸天下了。 燕王说： 为什么？ 

古文：对曰： 昔桓公之霸也，内事属鲍叔，外事属管仲，桓公被发而御妇人，日游于市。
现代文：苏代回答说： 过去齐桓公称霸的时候，朝廷内的事托付给鲍叔牙，朝廷外的事托付给管仲，桓公蓬头散发和宫女肠混，每天在宫中市场游玩。

古文：今齐王不信其大臣。 
现代文：现在的齐王不相信他的大臣。 

古文：于是燕王因益大信子之。
现代文：于是燕王就更加信赖子之。

古文：子之闻之，使人遗苏代金百镒，而听其所使。
现代文：子之听说后，派人赠给苏代一百镒金，随便他派什么用场。

古文：一曰：苏代为齐使燕，见无益子之，则必不得事而还，贡赐又不出，于是见燕王，乃誉齐王。
现代文：另一种说法：苏代为齐国出使燕国，看到不使子之获得好处，就一定不能办成事情回国，奉献和赏赐的东西也不会拿出来，于是见到燕王，就称赞齐王。

古文：燕王曰： 齐王何若是之贤也？
现代文：燕王说： 齐王这样贤明，那不是一定要称王天下了吗？ 

古文：则将必王乎？ 苏代曰： 救亡不暇，安得王哉？ 
现代文：苏代说： 挽救危亡都来不及，怎么能称王呢？ 

古文：燕王曰： 何也？ 
现代文：燕王说； 为什么？ 

古文：曰： 其任所爱不均。 
现代文：苏代说： 他对所爱的大臣任用不当。 

古文：燕王曰： 其亡何也？ 
现代文：燕王说： 齐国灭亡又是为什么呢？ 

古文：曰： 昔者齐桓公爱管仲，置以为仲父，内事理焉，外事断焉，举国而归之，故一匡天下，九合诸侯。
现代文：苏代说： 过去齐桓公敬爱管仲，立为仲父，国内大事由他处理，国外大事由他决断、全国的事都由他掌握，所以能够彻底匡正天下，多次会合诸侯。

古文：今齐任所爱不均，是以知其亡也。 
现代文：现在的齐王对所爱的大臣任用不当，所以知道齐国要灭亡。 

古文：燕王曰： 今吾任子之，天下未之闻也？ 
现代文：燕王说： 现在我任用子之，天下的人还没有听说呐。 

古文：于是明日张朝而听子之。
现代文：于是第二天大行朝会，全听子之。

古文：潘寿谓燕王曰： 王不如以国让子之。
现代文：潘寿对燕王说： 大王不如把国家让给子之。

古文：人所以谓尧贤者，以其让天下于许由，许由必不受也，则是尧有让许由之名而实不失天下也。
现代文：人们所以说尧很贤明，是因为他把天下让给了许由，而许由又肯定不接受，那就是尧有让天下的名声而实际上又不失去天下。

古文：今王以国让子之，子之必不受也，则是王有让子之之名而与尧同行也。 
现代文：现在大王把国家让给子之，子之肯定不接受，这样就是大王有让国家给子之的名声而和尧有同样的行为。 

古文：于是燕王因举国而属之，子之大重。
现代文：于是燕王就把国家整个地托付给了子之，子之异常尊贵。

古文：一曰：潘寿，隐者。
现代文：另一种说法：潘寿是个隐士。

古文：燕使人聘之。
现代文：燕王派人招请他。

古文：潘寿见燕王曰： 臣恐子之之如益也。 
现代文：潘寿拜见燕王说： 我担心子之会像益一样。 

古文：王曰： 何益哉？
现代文：燕王说： 怎么像益一样呢？ 

古文：对曰： 古者禹死，将传天下于益，启之人因相与攻益而立启。
现代文：潘寿回答说： 古时禹死时，本打算把天下传给益，禹的儿子启的手下人就相互勾结攻益而立启。

古文：今王信爱子之，将传国子之，太子之人尽怀印，为子之之人无一人在朝廷者。
现代文：现在大王相信宠爱子之，准备把国家传给子之，而太子的手下人都怀有官印，子之的手下人却没有一个在朝廷做官的。

古文：王不幸弃群臣，则子之亦益也。 
现代文：大王如果不幸去世，那么子之也就要像益一样了。 

古文：王因收吏玺，自三百石以上皆效之子之，子之大重。
现代文：燕王因而把官吏的印都收上来，凡是俸禄在三百石以上的官印都交给子之处理，子之的地位大大尊贵了。

古文：夫人主之所以镜照者，诸侯之士徒也，今诸侯之士徒皆私门之党也。
现代文：君主用来作为借鉴的，是诸侯手下的士人们，而现在诸侯手下的士人们都是一些私人的党羽。

古文：人主之所以自浅娋者，岩穴之士徒也，今岩穴之士徒皆私门之舍人也。
现代文：君主用来作为荣誉的，是隐居山林的士人们，而现在隐居山林的士人们都是一些私人的门客。这是为什么呢？

古文：是何也？夺褫之资在子之也。
现代文：因为剥夺的权力在于之手里。

古文：故吴章曰： 人主不佯僧爱人。
现代文：所以吴章说： 君主不假装恨人或爱人。

古文：佯爱人，不得复憎也；佯憎人，不得复爱也。 
现代文：因为假装爱某人之后，就不好再恨他；假装恨某人之后，就不好再爱他了。 

古文：一曰：燕王欲传国于子之也，问之潘寿，对曰： 禹爱益而任天下于益，已而以启人为吏。
现代文：另一种说法：燕王想把国家传给子之，向潘寿讨教，潘寿回答说： 禹宠爱益，要把天下托付给益，过后不久又把启手下的人任为官吏。

古文：及老，而以启为不足任天下，故传天下于益，而势重尽在启也。
现代文：禹到年老的时候，又认为启不足以担任天下大事，所以把天下传给益，但权势都在启手中。

古文：已而启与友党攻益而夺之天下，是禹名传天下子益，而实令启自取之也。
现代文：过后不久启和他的朋党向益进攻，夺了益的天下。这是禹名义上把天下传给益，实际上是叫启自己夺取天下。

古文：此禹之不及尧、舜明矣。
现代文：这表明禹远远比不上尧和舜。

古文：今王欲传之子之，而吏无非太子之人者也，是名传之而实令太于自取之也。 
现代文：现在大王想把国家传给子之，而官吏没有一个不是太子手下的人，这是名义上传子之而实际上让太子自己夺回。 

古文：燕王乃收玺，自三百石以上皆效之子之，子之遂重。
现代文：燕王于是收回官印，凡是俸禄在三百石以上的官印都交子之处理，子之地位就尊贵了。

古文：方吾子曰： 吾闻之古礼：行不与同服者同车，不与同族者共家，而况君人者乃借其权而外其势乎！ 
现代文：方吾说： 我听说古礼上讲：出外不和穿同样服装的人坐同一辆车，居家不和同一家族的人聚居在一起，何况做君主的把权势外借呢？ 

古文：吴章谓韩宣王曰： 人主不可佯爱人，一日不可复憎万；不可以佯憎人，一日不可复爱也。
现代文：吴章对韩宣王说： 君主不可以假装爱人，否则，其他时候就不能再恨他了；也不可以假装恨人，否则，其他时候就不能再爱他了。

古文：赵天游于圃中，左右以兔与虎而辍，盻然环其眼。王曰： 可恶哉，虎目也！ 
现代文：所以假装恨、假装爱的感情稍有表现，阿谈奉承者就会根据这个去诋毁或称赞他人。即使是明君也不能再把爱憎收回来的，更何况是把真实的感情表露给人呢！ 赵王在花园里游玩，侍从拿兔子给老虎吃又收回来，老虎发怒地圆瞪着眼睛。赵王说： 老虎的眼睛真可恶啊！ 

古文：左右曰： 平阳君之目可恶过此。
现代文：侍从说： 平阳君的眼睛比老虎的眼睛还要可恶。

古文：见此未有害也，见平阳君之目如此者，则必死矣。 
现代文：看到老虎瞪眼还没有危险，看到平阳君瞪眼，别人就一定要死了。 

古文：其明日，平阳君闻之，使人杀言者，而王不诛也。
现代文：第二天平阳君听说后，派人杀了进言的侍从，而赵王却不责备平阳君。

古文：卫君入朝于周，周行人问其号，对曰： 诸侯辟疆。 
现代文：卫君去朝见周天子，周外交官问卫君的名号，卫君回答说： 诸侯辟疆。 

古文：周行人却之曰： 诸侯不得与天子同号。 
现代文：周外交官拒绝他说： 诸侯不能和天子用相同的名号。 

古文：卫君乃自更曰： 诸侯燬。 
现代文：卫君于是自动改口说： 诸侯毁。 

古文：而后内之。
现代文：然后周外交官才接纳了他。

古文：什尼闻之曰： 远哉禁逼！虚名不以借人，况实事乎？ 
现代文：孔子听到后说： 禁止冒犯君主，意义是多么深远啊！虚名都不能拿来借给别人，何况有关实权呢？ 

古文：△说四
现代文：说四

古文：摇木者一一摄其叶，则劳而不遍；左右拊其本，而叶遍摇矣。
现代文：摇树的人如果逐一地掀动树叶，即使很劳累，也不能把叶子全部揭遍；如果左右拍打树干，那么所有的树叶就都会晃动了。

古文：临渊而摇木，鸟惊而高，鱼恐而下。
现代文：在深潭的边上摇树，鸟惊而高飞，鱼恐而深游。

古文：善张网者引其纲，若一一摄万目而后得，则是劳而难；引其纲，而鱼已囊矣。
现代文：善于张网捕鱼的人牵引鱼网的绳，如果逐一地拨弄网眼，然后捉鱼，那就不但劳苦，而且也难以捕到鱼了；牵引网上的纲绳，鱼就自然被网住了。

古文：故吏者，民之本、纲者也，故圣人治吏不治民。
现代文：所以官吏是民众的树干和纲绳，因此圣明的君主管理官吏而不去管理民众。

古文：救火者，令吏挈壶瓮而走火，则一人之用也；操鞭箠指麾而趣使人，则制万夫。
现代文：救火时，叫主管官员提着水壶水罐跑去救火，只能起一个人的作用；拿了鞭子、短棍指挥，驱使人们，就能役使上万的人去救火。

古文：是以圣人不亲细民，明主不躬小事。
现代文：因此圣明的君主不亲自治理民众，不亲自处理小事。

古文：造父方耨，时有子父乘车过者，马惊而不行，其子下车牵马，父子推车，请造助我推车。
现代文：造父正在锄草，这时有父子坐车路过，马受惊不肯前行，一个儿子拉住马，父子几人推车，还请造父帮他们推。

古文：造父因收器，辍而寄载之，援其子之乘。乃始检辔持策，未之用也，而马咸骛矣。
现代文：于是造父收拾好农具，停止操作而把它寄放在车上，拽住那个儿子拉的马，然后才拿起缰绳和鞭子，还没有使上绳、鞭，马就一起向前奔跑了。

古文：使造父而不能御，虽尽力劳身助之推车，马犹不肯行也。
现代文：假使造父不会驾驭，即使全力帮忙推车，马还是不肯前行。

古文：今身使佚，且寄载，有德于人者，有术而御之也。
现代文：现在他自身操作得很安逸，而且把农具寄放在车上，又有恩德施于人家，是因为有办法驾驭惊马啊。

古文：故国者，君之车也；势者，君之马也。
现代文：所以国家是君主的车，权势是君主的马。

古文：无术以御之，身虽劳，犹不免乱；有术以御之，身处佚乐之地，又致帝王之功也。
现代文：君主没有法术驾驭它，自己即使很劳苦，国家还是不免于乱；有法术来驾驭它，自己不但能处在安逸快乐的地位，还能取得帝王的功业。

古文：椎锻者，所以平不夷也；榜檠者，所以矫不宜也。
现代文：榔头、砧石等是用来整治不平的；附在弓弩上的榜檠是用来矫正不直的。

古文：圣人之为法也，所以平不夷、矫不直也。
现代文：圣人制定法令，就是用来整治不平、矫正不直的。

古文：淖齿之用齐也，擢闵王之筋；李兑之用赵也，饿杀主父。
现代文：淖齿在齐国掌权，抽了齐闵王的筋；李兑在赵国掌权，饿死了赵武灵王。

古文：此二君者，皆不能用其椎锻榜檠，故身死为戮而为天下笑。
现代文：这两个君主都不能运用如同榔头、砧石和榜檠一样的法令，终于自己被杀死，并为天下人所耻笑。

古文：一曰：入齐，则独闻淖齿而不闻齐王；人赵，则独闻李兑而不闻赵王。
现代文：另一种说法：到了齐国，只会听说有淖齿，而不会听说有齐王；到了赵国，只会听说有李兑，而不会听说有赵王。

古文：故曰：人主者不操术，则威势轻而臣擅名。
现代文：所以说，君主不掌握法术，威势就会减弱而使大臣垄断名望。

古文：一曰：武灵王使惠文王莅政，李兑为相，武灵王不以身躬亲杀生之柄，故劫于李兑。
现代文：另一种说法；赵武灵王让他儿子惠文王临政，李兑任国相，武灵王不自己亲手掌握生杀大权，所以被李兑劫杀。

古文：一曰：田婴相齐，人有说王者曰： 终岁之计，王不一以数日之间自听之，则无以知吏之奸邪得失也。 王曰： 善。 
现代文：另一种说法：田婴担任齐相。有人对齐王说： 一年的财政结算，大王如果不用几天时间逐一亲自听取报告，就无法知道官吏的营私舞弊和政事得失。 齐王说： 讲得好。 

古文：田婴闻之，即送请于王而听其计。
现代文：田婴听到后，就立即向齐王要求去听自己的财政结算。

古文：王将听之矣，田婴令官具押券斗石参升之计。
现代文：齐王准备去听了，田婴让官吏准备好全年的财政大小收入的帐目和凭证。

古文：王自听计，计不胜听，罢食后，复坐，不复暮食美。
现代文：齐王亲自听取财政结算，但听不胜听，吃完饭，又坐下来，累得不再吃晚饭了。

古文：田婴复谓曰： 群臣所终岁日夜不敢偷怠之事也，王以一夕听之，则群臣有为劝勉矣。 王曰： 诺。 
现代文：田婴又对齐王说； 群臣一年到头日日夜夜不敢马虎和懈怠的事情，大王用一个晚上听取报告，群臣就由此得到鼓励了。 齐王说： 好吧。 

古文：俄而王已睡矣，吏尽揄刀削其押券升石之计。
现代文：一会儿齐王已睡着了，官吏抽刀削掉凭证上的结算。

古文：王听之，乱乃始生。
现代文：君主亲自听取结算，就是国家混乱的开始。说五

古文：△说五
现代文：兹郑拉车过高桥而上不去。

古文：兹郑子引辇上高梁而不能支。兹郑踞辕而歌，前者止，后者趋，辇乃上。
现代文：他坐在车辕上唱歌，前面行人止步，后面的行人赶上来，大家帮着推，车才上了桥。

古文：使兹郑无术以致人，则身虽绝力至死，辇犹不上也。
现代文：假如兹郑没有办法招人来，那么即使他用尽力气以至于累死，车子还是上不了桥。

古文：今身不至劳苦而辇以上者，有术以致人之故也。
现代文：现在兹郑不受劳苦而车却上了桥，是因为他有办法招人来的缘故。

古文：赵简主出税者，吏请轻重。简主曰： 勿轻勿重。
现代文：赵简子派出收税的官吏，官吏请示收税标准的高低。赵简子说： 要不轻不重。

古文：重，则利入于上；若轻，则利归于民。
现代文：税收重了，利就归于国家；轻了，利就归于民众。

古文：束无私利而正矣。 
现代文：官吏从中捞不到私利，轻重就适中了。 

古文：薄疑调赵简主曰： 君之国中饱。 
现代文：薄疑对赵简子说： 您的国家中间富足。 

古文：简主欣然而喜曰： 何如焉？ 
现代文：简子高兴地说： 怎么呢？ 

古文：对曰： 府库空虚于上，百姓贫饿于下，然而奸吏富矣。 
现代文：薄疑回答说： 上面财库粮仓空虚匮乏，下面平民百姓贫穷饥饿，但是处在中间的奸吏富足了。 

古文：齐桓公微服以巡民家，人有年老而自养者，桓公问其故。
现代文：齐桓公微服出访百姓家，有一个年老而自己料理生活的人，桓公问他什么缘故。

古文：对日： 臣有子三人，家贫无以妻之，佣未反。 
现代文：老人回答说： 我有三个儿子，家里穷，无法为他们娶妻，出去当雇工还没有回来。 

古文：桓公归，以告管仲。
现代文：桓公回到宫里，把这件事告诉管仲。

古文：管仲曰： 畜积有腐弃之财，则人饥饿；宫中有怨女，则民无妻。 桓公曰： 善。 
现代文：管仲说； 朝廷积蓄中有腐败的财物，民众就得挨饿；宫中有年长而不能及时出嫁的女子，民众就娶不到妻子。 桓公说： 对。 

古文：乃论宫中有妇人而嫁之。
现代文：就考察宫中有未婚的女子让她们出嫁。

古文：下令于民日： 丈夫二十而室，妇人十五而嫁。 
现代文：对百姓下令道： 男子二十岁娶妻，女子十五岁嫁人。 

古文：一曰：桓公微服而行于民间，有鹿门稷者，行年七十而无妻。
现代文：另一种说法：齐桓公微服出访民间，有一个叫鹿门稷的人，年已七十而没有妻子。

古文：桓公问管仲曰： 有民老而无妻者平？ 
现代文：桓公问管仲说： 有年老而没有妻子的人吗？ 

古文：管仲曰： 有鹿门稷者，行年七十矣而无妻。 
现代文：管仲说； 有个叫鹿门稷的人，年已七十了，却没有妻子。 

古文：桓公曰： 何以令之有妻？ 
现代文：桓公说： 怎样才能让他有妻子？ 

古文：管仲曰： 臣闻之：上有积财，则民臣必匾乏于下；宫中有怨女，则有老而无妻者。 桓公曰： 善。 
现代文：管仲说： 我听说：君主有积蓄财物，臣民在下面就一定穷困匮乏；宫中有年长而不能及时出嫁的女子，就会有年老而没有妻子的人。 桓公说： 对。 

古文：令于宫中 女子未尝御出嫁之 。
现代文：于是下令宫中，让君主没有临幸过的女子出嫁。

古文：乃令男子年二十而室，女年十五而嫁。
现代文：然后下令，男子二十娶妻，女子十五出嫁。

古文：则内无怨女，外无旷夫。
现代文：这样宫内就没有年长而不及时出嫁的女子，宫外也没有无妻的成年男子。

古文：延陵卓子乘苍龙挑文之乘，钩饰在前，错錣在后。
现代文：延陵卓子乘坐的车子由名为 苍龙  挑文 的马拉，马身装饰华贵，前有钩、勒等物，后有上了针的鞭子。

古文：马欲进则钩饰禁之，欲退则错錣贯之，马因旁出。
现代文：马想前进，就会碰到钩、勒禁止，马想后退就有鞭针戳刺，于是马就往斜里乱跑。

古文：造父过而为之泣涕，曰： 古之治人亦然矣。
现代文：造父路过时看到了，为马哭泣说： 古时治人也是这样。

古文：夫赏所以劝之，而毁存焉；罚所以禁之，而誉加焉。
现代文：赏赐是用来勉励立功的，但毁谤也夹杂在里面；刑罚是用来禁止犯罪的，但赞美却也夹杂在里面。

古文：民中立而不知所由，此亦圣人之所为泣也。 
现代文：人们只好呆着不动，不知所措。这也就是圣人为之哭泣的原因。 

古文：一曰：延陵卓子乘苍龙与翟文之乘，前则有错饰，后则有利鎚，进则引之，退则策之。
现代文：另一种说法：延陵卓子乘坐的车子由名为 苍龙 和 翟文 的马拉，马装扮得十分华贵，前面有交错的钩、勒等饰物，后面有锋利的鞭针。马前进时就向后紧拉，马后退就用鞭抽打。

古文：马前不得进，后不得退，遂避而逸，因下抽刀而刎其脚。
现代文：马前不能进，后不能退，于是就避开前后而乱跑，于是卓子就下车抽刀砍断了马的腿。

古文：造父见之，泣，终日不食，因仰天而叹曰： 策，所以进之也，错饰在前；引，所以退之也，利錣在后。
现代文：造父看见了，流泪不止，整天不吃饭，仰天叹息说： 马鞭是用来让马前进的，钩勒却又在前；缰绳是用来让马后退的，鞭针却又在后。

古文：今人主以其清洁也进之，以其不适左右也退之；以其公正也誉之，以其不听从也废之。
现代文：现在君主因为臣下廉洁而加以任用，却又因为他不迎合身边亲信而予以辞退；因为他公正而加以称赞，却又因为他不听从旨意而予以废黜。

古文：民惧，中立而不知所由，此圣人之所为泣也。 
现代文：人们因此而害怕，站着不动，不知所措。这也就是圣人为之哭泣的原因。 

