经一
君臣共同掌握赏罚大权，法令就无法推行。
用什么来说明这个道理呢？
用造父、王良驾马的事来说明。
子罕就像突然窜出的猪，田恒就像圃池中的水草，所以宋君和齐简公终于被他们杀掉了。
祸害表现在王良、造父共驾一辆车而无法指挥马，田连、成窍共弹一张琴而不能成曲调。
经二
国家的安定和强大来自依法办事，国家的衰弱和动乱来自枉法办事，君主明白这个道理，就要公正地实行赏罚而不对下面讲仁爱。
爵位和俸禄来自功劳，杀戮和惩罚来自罪行，臣子明白这个道理，就会卖命出力而不对君主效私忠。
君主明白不讲仁爱的道理，臣子明白不讲私忠的道理，就可以称王天下了。
秦昭王懂得做君主的道理，所以不散发五苑的瓜果蔬菜去救济民众；田鲔懂得做臣子的道理，所以教育田章一切要从利害出发；公仪休虽爱吃鱼却不接受别人送的鱼，唯恐因此失去相位。
经三
明君要借鉴国外的经验，然而对国外的事情借鉴不当还是不能成功，于是就有苏代批评齐王不信大臣的故事。
君主要借鉴上古的事情，然而听隐士的话而借鉴不当还是不能显耀自己，于是就有潘寿谈论夏禹传位的故事。
君主对这些一无所悟，方吾却懂得这个道理，所以他提到古礼上说穿同一服装的人不坐同一辆车子，同一家族的人不住一起，何况把君权随便转让给别人呢！
吴章懂得这个道理，因此劝说君主连假的爱憎都不能表露出来，何况把真情流露给人呢！
赵王厌恶老虎眼睛，结果却受到蒙蔽。
明君的治国方法，就要像周王朝的外交官阻挡卫侯那样维护君主尊严。
经四
君主是依靠严守法令，责求臣下完成任务来建立功业的人。
只听说官吏虽然胡作非为而仍有自行守法的民众，没听说民众作乱时仍有自行依法办事的官吏，所以明君致力于管理好官吏而不去管理民众。
有关的解说在摇树要摇干、拉网要拉纲的故事里。
所以失火时主管官员的作用是不能不弄清的。
救火时，主管官员自己提壶赴火，只能起一个人的作用；如果拿着鞭子指挥，就能驱使上万的人去救火。
所以对待法术，就像造父遇到惊马一样，别人牵马推车还是不能前进，而他夺过缰绳和马鞭代为驾奴，就能使几匹马一齐奔驰向前。
因此这种说法可以借榔头、砧石用来整治不平，榜檠用来矫正不直的道理加以解释，不然的话，失败就会如同淖齿在齐国掌权而杀死齐闵王，李兑在齐国掌权而饿死主父。经五
遵循事物法则办事，不必劳苦就能成功。
所以兹郑坐在车辕上唱歌来吸引行人帮他把车推上高桥。
相应的祸害表现在赵简子的税官请求收税标准；薄疑说 国中饱 ，赵简子误认为国家富强而高兴，实际上却是府库空虚，百姓挨饿而奸吏富足。
所以齐桓公视察民间发现有人家贫无妻，因而同意管仲发放国家多余财物、嫁出宫中未用妇女。
不遵循事物法则，就如同延陵卓子用自相矛盾的方法驾马，造父路过遇见后为之哭泣。说一
造父驾驭拉车四马，时而向前奔驰，时而绕圈打转，驾驭马是那么的得心应手。
之所以能如此得心应手地驭马，是因为他有独掌马缰和马鞭的权力。
然而马被突然窜出来的猪所惊吓，造父不能控制的原因，并不是马缓和马鞭的威力不足，而是窜出来的猪把这种威力分散了。
王良驾驭副车，不用马缰和马鞭，而是根据马的喜好，善用草料和水进行控制。
然而马经过草圃水池而副车失去控制的原因，并不是草料和水不充足，而是草圃水池把马的注意力分散了。
所以，王良、造父是天下驭车能手，然而使王良掌握马勒的左边大声呵斥，使造父掌握马勒的右边用鞭抽打，马连十里也走不上，这是由于两人共同驾驭、相互干扰的缘故。
田连、成窍都是天下善于弹琴的人，然而让田连在琴首弹拨，让成窍在琴尾按捺，却不能构成曲谓，也是由于两人共用一物的缘故。以王良、造父技能的高超，共掌马缰驾驭，却不能驱使马，君主怎能跟他的臣子共掌权力而治理国家？另一种说法：造父作为齐王副车的车夫，用控制饮水的方法把马训练成功，在园圃里试车。渴马见了圃中水池，就离开车子跑去，试车因此失败。
王良驾车为赵简子争夺长途赛马的锦标。车子刚出发时，有头猪伏在沟里，当壬良快马加鞭前进时，猪突然从沟里窜出，马受到惊吓，驾车失败。司城子罕对宋君说： 奖励、赏赐是民众喜欢的，请君主自己去施行；杀戮、刑罚是民众所憎恶的，请让我来掌管。 宋君说： 行。 
于是发布严令、诛杀大臣，宋君总说问子罕。
于是大臣害怕子罕，平民归附子罕。
过了一年，子罕杀了宋君，夺取政权。
所以说，子罕就像突然窜出来的猪一样夺取了宋君的国家。
齐简公处在君位，刑罚重而诛杀严厉，赋税重而杀戮百姓。
田成子对百姓表示慈爱，显示宽厚。
简公把齐国的民众当作渴马，不对他们施恩，而田成子用仁厚作为草圃水池来争取他们。
另一种说法：造父作为齐王副车的车夫，用控制饮水的方法训马，一百天后把马训成了。
训成后，请求驾车给齐王看，齐王说： 在草圃中驾车给我看。 
造父把车赶入草圃，马看见圃中水池就跑了过去，造父无法阻止。
造父用控制饮水的方法训马已有很长时间了，现在马一看见水池，就凶悍地跑去，即使造父也控制不住。
现在齐简公用法令禁锢百姓很久了，而田成子却给百姓好处，这好比田成子倾倒出圃池里的水给陷于饥渴的百姓喝。
另一种说法：王良为宋君进行千里赛马。
车已备好，马的情况也很正常。
即将出发，王良赶车前进，轮子正好对着车辙；赶车后退，马的前蹄正好掩盖了后蹄的脚印。
策马出发，猪突然从洞中跑了出来。
马受惊而后退缩，鞭打也无法使它前进；马非常凶悍的胡乱奔跑，缰绳也无法将其拉住。
另一种说法；司城子罕对宋君说： 奖励、赏赐是民众喜欢的，请君主自己去施行；杀戮、刑罚是民众所憎恶的，请让我来掌管。 
于是屠戮百姓和诛杀大臣，宋君就说： 去和子罕商量吧。 
过了一年，百姓知道生杀大权掌握在子罕手里，所以全国都依附了他。
所以子罕挟持宋君，篡夺了政权，法令不能禁止。
所以说： 子罕是窜出的猪，田成子是圃池中的水。 
让王良、造父共驾一辆车，一人掌握一边的经缰从里巷门中出发，驾驭定会失败，目的地一定无法到达。
让田连、成窍共弹一张琴，一人按一根弦弹，弹奏就必定失败，曲子无法演完。
说二
秦昭王生病，每个里的百姓都买牛祭神，家家为他祈祷。
公孙述出门看见这种情形，入宫祝贺昭王说： 百姓都已在买牛为您祈祷。 
昭王派人查问，果有这回事。
昭王说： 罚他们每人出两副甲。
没有命令而擅自祈祷，这是爱我。
他们爱我，我如果也改变法令，用同样的心去爱他们，这样法就立不起来；法立不起来，是乱国亡身之道。
不如每人罚两副甲，重新跟他们搞好国家的治理。 
另一种说法：秦昭王生病，百姓为他祈祷；病好后，百姓杀牛向神还愿。
侍从官阎遏、公孙衍出门看见了，说： 现在不是祭土地神和腊祭的时候，为什么要杀牛祭袍呢？ 
他们感到奇怪，就问百姓。
百姓说； 国君生病，我们为他祈祷；现在他病好了，我们杀牛向神还愿。 
阎遏、公孙衍很高兴，晋见昭王拜贺道： 您胜过尧、舜了。 
昭王吃惊地说： 此话怎说？ 
他们答说： 尧和舜，还没到百姓为他们祈祷的地步。
现在大王生病，百姓用牛许愿；大王病愈，百姓杀牛还愿。所以我们私下认为大王是胜过尧和舜了。 
于是昭王派人查问，看是哪个里这样干的，要罚该里的里正和伍老各出两副甲。
阎遏、公孙衍惭愧得不敢吭声。
过了几个月，昭王饮酒正痛快时，阎遏、公孙衍对昭王说： 前段时间我们私下以为大王胜过尧和舜，并非胆敢故意讨好。
尧和舜生病，百姓还不至于为他们祈祷；现在大王生病，百姓用牛许愿，大王病愈，百姓杀牛还愿。
现在竟然罚那个里的里正和伍老各出两副甲，我们私下深感奇怪。 
昭王说： 你们为什么不懂这些？
那些百姓为我所用的原因，并不是因为我爱他们，他们就为我所用，而是因为我有权势，他们才为我所用。
我放弃了权势和他们相互交结，那样的话，我偶然不爱他们，他们马上就不为我所用了。所以，终归是应该摒弃仁爱的做法。 
秦国遇到严重饥荒，应侯请求说： 五苑的草木植物，蔬菜、栋树果、枣子、栗子，足以养活百姓，请您开放了。 
秦昭王说： 我们秦国的法令，是让百姓有功受赏，有罪受罚。现在如果开放五苑的蔬菜瓜果，却是不论有功无功都要让百姓受到赏赐。
不论有功无功都让百姓受到赏赐，那是使国家混乱的做法。
开放五苑而使国家混乱，不如委弃瓜果蔬菜而使国家太平。 
关于秦昭王回答的另一种说法是： 如果命令开放五苑的瓜果蔬菜，倒也足以养活百姓，但却会使有功的人和无功的人相互争夺。
与其让他们活着而使国家混乱，不如让他们死掉而使国家安定，你们还是放弃自己的主张吧! 
田鲔教育儿子田章说： 你要想自己得到好处，首先要使你的君主得到好处；你要想使家庭富有，首先要使你的国家富有。 
另一种说法：田鲔教育儿子田章说： 君主售爵位给臣子，臣子出售智力给君主。
所以说只能自己依靠自己，不能依靠别人。 公仪休担任鲁相。他爱吃鱼，全国的人都争相买鱼进献给他。公仪休不收，他弟弟规劝说： 您爱吃鱼，却不收鱼，为什么？ 
公仪休回答说： 正因为爱吃鱼，我才不收。
假如收了，一定会有迁就他们的表现；有迁就他们的表现，就将违背法令；违背法令就会罢免相位。
这样一来，我即使爱吃鱼，他们也不一定再给我鱼，我也不能自己再搞到鱼。
假使不收鱼，因而不被免相，尽管再爱吃鱼，我也能够经常自己搞到鱼。 
这是懂得依靠别人不如依靠自己，懂得靠别人相助，不如自己帮助自己的道理。
说三
子之担任燕相，地位尊贵并专权独断。
苏代为齐国出使燕国，燕王问他说： 齐宣王是怎样的一个君主？ 
苏代回答说： 一定不会称霸天下了。 燕王说： 为什么？ 
苏代回答说： 过去齐桓公称霸的时候，朝廷内的事托付给鲍叔牙，朝廷外的事托付给管仲，桓公蓬头散发和宫女肠混，每天在宫中市场游玩。
现在的齐王不相信他的大臣。 
于是燕王就更加信赖子之。
子之听说后，派人赠给苏代一百镒金，随便他派什么用场。
另一种说法：苏代为齐国出使燕国，看到不使子之获得好处，就一定不能办成事情回国，奉献和赏赐的东西也不会拿出来，于是见到燕王，就称赞齐王。
燕王说： 齐王这样贤明，那不是一定要称王天下了吗？ 
苏代说： 挽救危亡都来不及，怎么能称王呢？ 
燕王说； 为什么？ 
苏代说： 他对所爱的大臣任用不当。 
燕王说： 齐国灭亡又是为什么呢？ 
苏代说： 过去齐桓公敬爱管仲，立为仲父，国内大事由他处理，国外大事由他决断、全国的事都由他掌握，所以能够彻底匡正天下，多次会合诸侯。
现在的齐王对所爱的大臣任用不当，所以知道齐国要灭亡。 
燕王说： 现在我任用子之，天下的人还没有听说呐。 
于是第二天大行朝会，全听子之。
潘寿对燕王说： 大王不如把国家让给子之。
人们所以说尧很贤明，是因为他把天下让给了许由，而许由又肯定不接受，那就是尧有让天下的名声而实际上又不失去天下。
现在大王把国家让给子之，子之肯定不接受，这样就是大王有让国家给子之的名声而和尧有同样的行为。 
于是燕王就把国家整个地托付给了子之，子之异常尊贵。
另一种说法：潘寿是个隐士。
燕王派人招请他。
潘寿拜见燕王说： 我担心子之会像益一样。 
燕王说： 怎么像益一样呢？ 
潘寿回答说： 古时禹死时，本打算把天下传给益，禹的儿子启的手下人就相互勾结攻益而立启。
现在大王相信宠爱子之，准备把国家传给子之，而太子的手下人都怀有官印，子之的手下人却没有一个在朝廷做官的。
大王如果不幸去世，那么子之也就要像益一样了。 
燕王因而把官吏的印都收上来，凡是俸禄在三百石以上的官印都交给子之处理，子之的地位大大尊贵了。
君主用来作为借鉴的，是诸侯手下的士人们，而现在诸侯手下的士人们都是一些私人的党羽。
君主用来作为荣誉的，是隐居山林的士人们，而现在隐居山林的士人们都是一些私人的门客。这是为什么呢？
因为剥夺的权力在于之手里。
所以吴章说： 君主不假装恨人或爱人。
因为假装爱某人之后，就不好再恨他；假装恨某人之后，就不好再爱他了。 
另一种说法：燕王想把国家传给子之，向潘寿讨教，潘寿回答说： 禹宠爱益，要把天下托付给益，过后不久又把启手下的人任为官吏。
禹到年老的时候，又认为启不足以担任天下大事，所以把天下传给益，但权势都在启手中。
过后不久启和他的朋党向益进攻，夺了益的天下。这是禹名义上把天下传给益，实际上是叫启自己夺取天下。
这表明禹远远比不上尧和舜。
现在大王想把国家传给子之，而官吏没有一个不是太子手下的人，这是名义上传子之而实际上让太子自己夺回。 
燕王于是收回官印，凡是俸禄在三百石以上的官印都交子之处理，子之地位就尊贵了。
方吾说： 我听说古礼上讲：出外不和穿同样服装的人坐同一辆车，居家不和同一家族的人聚居在一起，何况做君主的把权势外借呢？ 
吴章对韩宣王说： 君主不可以假装爱人，否则，其他时候就不能再恨他了；也不可以假装恨人，否则，其他时候就不能再爱他了。
所以假装恨、假装爱的感情稍有表现，阿谈奉承者就会根据这个去诋毁或称赞他人。即使是明君也不能再把爱憎收回来的，更何况是把真实的感情表露给人呢！ 赵王在花园里游玩，侍从拿兔子给老虎吃又收回来，老虎发怒地圆瞪着眼睛。赵王说： 老虎的眼睛真可恶啊！ 
侍从说： 平阳君的眼睛比老虎的眼睛还要可恶。
看到老虎瞪眼还没有危险，看到平阳君瞪眼，别人就一定要死了。 
第二天平阳君听说后，派人杀了进言的侍从，而赵王却不责备平阳君。
卫君去朝见周天子，周外交官问卫君的名号，卫君回答说： 诸侯辟疆。 
周外交官拒绝他说： 诸侯不能和天子用相同的名号。 
卫君于是自动改口说： 诸侯毁。 
然后周外交官才接纳了他。
孔子听到后说： 禁止冒犯君主，意义是多么深远啊！虚名都不能拿来借给别人，何况有关实权呢？ 
说四
摇树的人如果逐一地掀动树叶，即使很劳累，也不能把叶子全部揭遍；如果左右拍打树干，那么所有的树叶就都会晃动了。
在深潭的边上摇树，鸟惊而高飞，鱼恐而深游。
善于张网捕鱼的人牵引鱼网的绳，如果逐一地拨弄网眼，然后捉鱼，那就不但劳苦，而且也难以捕到鱼了；牵引网上的纲绳，鱼就自然被网住了。
所以官吏是民众的树干和纲绳，因此圣明的君主管理官吏而不去管理民众。
救火时，叫主管官员提着水壶水罐跑去救火，只能起一个人的作用；拿了鞭子、短棍指挥，驱使人们，就能役使上万的人去救火。
因此圣明的君主不亲自治理民众，不亲自处理小事。
造父正在锄草，这时有父子坐车路过，马受惊不肯前行，一个儿子拉住马，父子几人推车，还请造父帮他们推。
于是造父收拾好农具，停止操作而把它寄放在车上，拽住那个儿子拉的马，然后才拿起缰绳和鞭子，还没有使上绳、鞭，马就一起向前奔跑了。
假使造父不会驾驭，即使全力帮忙推车，马还是不肯前行。
现在他自身操作得很安逸，而且把农具寄放在车上，又有恩德施于人家，是因为有办法驾驭惊马啊。
所以国家是君主的车，权势是君主的马。
君主没有法术驾驭它，自己即使很劳苦，国家还是不免于乱；有法术来驾驭它，自己不但能处在安逸快乐的地位，还能取得帝王的功业。
榔头、砧石等是用来整治不平的；附在弓弩上的榜檠是用来矫正不直的。
圣人制定法令，就是用来整治不平、矫正不直的。
淖齿在齐国掌权，抽了齐闵王的筋；李兑在赵国掌权，饿死了赵武灵王。
这两个君主都不能运用如同榔头、砧石和榜檠一样的法令，终于自己被杀死，并为天下人所耻笑。
另一种说法：到了齐国，只会听说有淖齿，而不会听说有齐王；到了赵国，只会听说有李兑，而不会听说有赵王。
所以说，君主不掌握法术，威势就会减弱而使大臣垄断名望。
另一种说法；赵武灵王让他儿子惠文王临政，李兑任国相，武灵王不自己亲手掌握生杀大权，所以被李兑劫杀。
另一种说法：田婴担任齐相。有人对齐王说： 一年的财政结算，大王如果不用几天时间逐一亲自听取报告，就无法知道官吏的营私舞弊和政事得失。 齐王说： 讲得好。 
田婴听到后，就立即向齐王要求去听自己的财政结算。
齐王准备去听了，田婴让官吏准备好全年的财政大小收入的帐目和凭证。
齐王亲自听取财政结算，但听不胜听，吃完饭，又坐下来，累得不再吃晚饭了。
田婴又对齐王说； 群臣一年到头日日夜夜不敢马虎和懈怠的事情，大王用一个晚上听取报告，群臣就由此得到鼓励了。 齐王说： 好吧。 
一会儿齐王已睡着了，官吏抽刀削掉凭证上的结算。
君主亲自听取结算，就是国家混乱的开始。说五
兹郑拉车过高桥而上不去。
他坐在车辕上唱歌，前面行人止步，后面的行人赶上来，大家帮着推，车才上了桥。
假如兹郑没有办法招人来，那么即使他用尽力气以至于累死，车子还是上不了桥。
现在兹郑不受劳苦而车却上了桥，是因为他有办法招人来的缘故。
赵简子派出收税的官吏，官吏请示收税标准的高低。赵简子说： 要不轻不重。
税收重了，利就归于国家；轻了，利就归于民众。
官吏从中捞不到私利，轻重就适中了。 
薄疑对赵简子说： 您的国家中间富足。 
简子高兴地说： 怎么呢？ 
薄疑回答说： 上面财库粮仓空虚匮乏，下面平民百姓贫穷饥饿，但是处在中间的奸吏富足了。 
齐桓公微服出访百姓家，有一个年老而自己料理生活的人，桓公问他什么缘故。
老人回答说： 我有三个儿子，家里穷，无法为他们娶妻，出去当雇工还没有回来。 
桓公回到宫里，把这件事告诉管仲。
管仲说； 朝廷积蓄中有腐败的财物，民众就得挨饿；宫中有年长而不能及时出嫁的女子，民众就娶不到妻子。 桓公说： 对。 
就考察宫中有未婚的女子让她们出嫁。
对百姓下令道： 男子二十岁娶妻，女子十五岁嫁人。 
另一种说法：齐桓公微服出访民间，有一个叫鹿门稷的人，年已七十而没有妻子。
桓公问管仲说： 有年老而没有妻子的人吗？ 
管仲说； 有个叫鹿门稷的人，年已七十了，却没有妻子。 
桓公说： 怎样才能让他有妻子？ 
管仲说： 我听说：君主有积蓄财物，臣民在下面就一定穷困匮乏；宫中有年长而不能及时出嫁的女子，就会有年老而没有妻子的人。 桓公说： 对。 
于是下令宫中，让君主没有临幸过的女子出嫁。
然后下令，男子二十娶妻，女子十五出嫁。
这样宫内就没有年长而不及时出嫁的女子，宫外也没有无妻的成年男子。
延陵卓子乘坐的车子由名为 苍龙  挑文 的马拉，马身装饰华贵，前有钩、勒等物，后有上了针的鞭子。
马想前进，就会碰到钩、勒禁止，马想后退就有鞭针戳刺，于是马就往斜里乱跑。
造父路过时看到了，为马哭泣说： 古时治人也是这样。
赏赐是用来勉励立功的，但毁谤也夹杂在里面；刑罚是用来禁止犯罪的，但赞美却也夹杂在里面。
人们只好呆着不动，不知所措。这也就是圣人为之哭泣的原因。 
另一种说法：延陵卓子乘坐的车子由名为 苍龙 和 翟文 的马拉，马装扮得十分华贵，前面有交错的钩、勒等饰物，后面有锋利的鞭针。马前进时就向后紧拉，马后退就用鞭抽打。
马前不能进，后不能退，于是就避开前后而乱跑，于是卓子就下车抽刀砍断了马的腿。
造父看见了，流泪不止，整天不吃饭，仰天叹息说： 马鞭是用来让马前进的，钩勒却又在前；缰绳是用来让马后退的，鞭针却又在后。
现在君主因为臣下廉洁而加以任用，却又因为他不迎合身边亲信而予以辞退；因为他公正而加以称赞，却又因为他不听从旨意而予以废黜。
人们因此而害怕，站着不动，不知所措。这也就是圣人为之哭泣的原因。 
