○卢恺
卢恺，字长仁，涿郡范阳人也。
父柔，终于魏中书监。
恺性孝友，神情爽悟，略涉书记，颇解属文。
周齐王宪引为记室。
其后袭爵容城伯，邑千一百户。
从宪伐齐，恺说柏杜镇下之。
迁小吏部大夫，增邑七百户。
染工上士王神欢者，尝以赂自进，冢宰宇文护擢为计部下大夫。
恺谏曰： 古者登高能赋，可为大夫，求贤审官，理须详慎。
今神欢出自染工，更无殊异，徒以家富自通，遂与搢绅并列，实恐惟鹈之刺，闻之外境。 
护竟寝其事。
建德中，增邑二百户。
岁馀，转内史下大夫。
武帝在云阳宫，敕诸屯简老牛，欲以享士。
恺进谏曰： 昔田子方赎老马，君子以为美谈。
向奉明敕，欲以老牛享士，有亏仁政。 
帝美其言而止。
转礼部大夫，为聘陈使副。
先是，行人多从其国礼，及恺为使，一依本朝，陈人莫能屈。
四年秋，李穆攻拔轵关、柏崖二镇，命恺作露布，帝读之大悦，曰： 卢恺文章大进，荀景倩故是令君之子。 
寻授襄州总管司录，转治中。
大象元年，征拜东京吏部大夫。
开皇初，加上仪同三司，除尚书吏部侍郎，进爵为侯，仍摄尚书左丞。
每有敷奏，侃然正色，虽逢喜怒，不改其常。
帝嘉恺有吏干，赐钱二十万，并赉杂彩三百匹，加散骑常侍。
八年，上亲考百僚，以恺为上。
恺固让，不敢受，高祖曰： 吏部勤干，旧所闻悉。
今者上考，佥议攸同，当仁不让，何愧之有！
皆在朕心，无劳饰让。 
岁馀，拜礼部尚书，摄吏部尚书事。
会国子博士何妥与右仆射苏威不平，奏威阴事。
恺坐与相连，上以恺属吏。
宪司奏恺曰： 房恭懿者，尉迟迥之党，不当仕进。
威、恺二人曲相荐达，累转为海州刺史。
又吏部预选者甚多，恺不即授官，皆注色而遣。
威之从父弟彻、肃二人，并以乡正征诣吏部。
彻文状后至而先任用，肃左足挛蹇，才用无算，恺以威故，授朝请郎。
恺之朋党，事甚明白。 
上大怒曰： 恺敢将天官以为私惠！ 
恺免冠顿首曰： 皇太子将以通事舍人苏夔为舍人，夔即苏威之子，臣以夔未当迁，固启而止。
臣若与威有私，岂当如此！ 
上曰： 苏威之子，朝廷共知，卿乃固执，以徼身幸。
至所不知者，便行朋附，奸臣之行也。 
于是除名为百姓。
未几，卒于家。
自周氏以降，选无清浊，及恺摄吏部，与薛道衡、陆彦师等甄别士流，故涉党固之谮，遂及于此。
子义恭嗣。
○令狐熙
令狐熙，字长熙，燉煌人也，代为西州豪右。
父整，仕周，官至大将军、始、丰二州刺史。
熙性严重，有雅量，虽在私室，终日俨然。
不妄通宾客，凡所交给，必一时名士。
博览群书，尤明《三礼》，善骑射，颇知音律。
起家以通经为吏部上士，寻授都督、辅国将军，转夏官府都上士，俱有能名。
以母忧去职，殆不胜丧。
其父戒之曰： 大孝在于安亲，义不绝嗣。
吾今见存，汝又只立，何得过尔毁顿，贻吾忧也！ 
熙自是稍加饘粥。
服阕，除小驾部，复丁父忧，非杖不起，人有闻其哭声，莫不为之下泣。
河阴之役，诏令墨缞从事，还授职方下大夫，袭爵彭阳县公，邑二千一百户。
及武帝平齐，以留守功，增邑六百户。
进位仪同，历司勋、吏部二曹中大夫，甚有当时之誉。
高祖受禅之际，熙以本官行纳言事。
寻除司徒左长史，加上仪同，进爵河南郡公。
时吐谷浑寇边，以行军长史从元帅元谐讨之，以功进位上开府。
会蜀王秀出镇于蜀，纲纪之选，咸属正人，以熙为益州总管长史。
未之官，拜沧州刺史。
时山东承齐之弊，户口簿籍类不以实。
熙晓谕之，令自归首，至者一万户。
在职数年，风教大洽，称为良二千石。
开皇四年，上幸洛阳，熙来朝，吏民恐其迁易，悲泣于道。
及熙复还，百姓出境迎谒，欢叫盈路。
在州获白乌、白麞、嘉麦，甘露降于庭前柳树。
八年，徙为河北道行台度支尚书，吏民追思，相与立碑颂德。
及行台废，授并州总管司马。
后征为雍州别驾。
寻为长史，迁鸿胪卿。
后以本官兼吏部尚书，往判五曹尚书事，号为明干，上甚任之。
及上祠太山还，次汴州，恶其殷盛，多有奸侠，于是以熙为汴州刺史。
下车禁游食，抑工商，民有向街开门者杜之，船客停于郭外星居者，勒为聚落，侨人逐令归本，其有滞狱，并决遣之，令行禁止，称为良政。
上闻而嘉之，顾谓侍臣曰： 鄴都天下难理处也。 
敕相州刺史豆卢通，令习熙之法。
其年来朝，考绩为天下之最，赐帛三百匹，颁告天下。
上以岭南夷、越数为反乱，征拜桂州总管十七州诸军事，许以便宜从事，刺史以下官得承制补授。
给帐内五百人，赐帛五百匹，发传送其家累，改封武康郡公。
熙至部，大弘恩信，其溪洞渠帅更相谓曰： 前时总管皆以兵威相胁，今者乃以手教相谕，我辈其可违乎？ 
于是相率归附。
先是，州县生梗，长吏多不得之官，寄政于总管府。
熙悉遣之，为建城邑，开设学校，华夷感敬，称为大化。
时有宁猛力者，与陈后主同日生，自言貌有贵相，在陈日，已据南海，平陈后，高祖因而抚之，即拜安州刺史。
然骄倨，恃其阻险，未尝参谒。
熙手书谕之，申以交友之分。
其母有疢，熙复遗以药物。
猛力感之，诣府请谒，不敢为非。
熙以州县多有同名者，于是奏改安州为钦州，黄州为峰州，利州为智州，德州为欢州，东宁为融州，上皆从之。
在职数年，上表曰： 臣忝寄岭表，四载于兹，犬马之年，六十有一。
才轻任重，愧惧兼深，常愿收拙避贤，稍免官谤。
然所管遐旷，绥抚尤难，虽未能顿革夷风，颇亦渐识皇化。
但臣夙患消渴，比更增甚，筋力精神，转就衰迈。
昔在壮齿，犹不如人，况今年疾俱侵，岂可犹当重寄！
请解所任。 
优诏不许，赐以医药。
熙奉诏，令交州渠帅李佛子入朝。
佛子欲为乱，请至仲冬上道，熙意在羁縻，遂从之。有人诣阙讼熙受佛子赂而舍之，上闻而固疑之。
既而佛子反问至，上大怒，以为信然，遣使者锁熙诣阙。
熙性素刚，郁郁不得志，行至永州，忧愤发病而卒，时年六十三。
上怒不解，于是没其家财。
及行军总管刘方擒佛子送于京师，言熙实无赃货，上乃悟，于是召其四子，听预仕焉。
少子德棻，最知名。
○薛胄
薛胄，字绍玄，河东汾阴人也。
父端，周蔡州刺史。
胄少聪明，每览异书，便晓其义。
常叹训注者不会圣人深旨，辄以意辩之，诸儒莫不称善。
性慷慨，志立功名。
周明帝时，袭爵文城郡公。累迁上仪同，寻拜司金大夫，后加开府。
高祖受禅，擢拜鲁州刺史，未之官，检校庐州总管事。
寻除兗州刺史。
及到官，系囚数百，胄剖断旬日便了，囹圄空虚。
有陈州人向道力者，伪作高平郡守，将之官，胄遇诸途，察其有异，将留诘之。
司马王君馥固谏，乃听诣郡。
既而悔之，即遣主簿追禁道力。
有部人徐俱罗者，尝任海陵郡守，先是已为道力伪代之。比至秩满，公私不悟。
俱罗遂语君馥曰： 向道力以经代俱罗为郡，使君岂容疑之？ 
君馥以俱罗所陈，又固请胄。
胄呵君馥曰： 吾已察知此人诈也。司马容奸，当连其坐！ 
君馥乃止。遂往收之，道力惧而引伪。
其发奸摘伏，皆此类也，时人谓为神明。
先是，兗州城东沂、泗二水合而南流，泛滥大泽中，胄遂积石堰之，使决令西注，陂泽尽为良田。
又通转运，利尽淮海，百姓赖之，号为薛公丰兗渠。
胄以天下太平，登封告禅，帝王盛烈，遂遣博士登太山，观古迹，撰《封禅图》及仪上之。
高祖谦让不许。
后转郢州刺史，前后俱有惠政。
征拜卫尉卿，寻转大理卿，持法宽平，名为称职。
后迁刑部尚书。
时左仆射高颎稍被疏忌，及王世积之诛也，颎事与相连，上因此欲成颎罪。
胄明雪之，正议其狱。由是忤旨，械系之，久而得免。
检校相州事，甚有能名。
会汉王谅作乱并州，遣伪将綦良东略地，攻逼慈州。
刺史上官政请援于胄，胄畏谅兵锋，不敢拒，良又引兵攻胄，胄欲以计却之，遣亲人鲁世范说良曰： 天下事未可知，胄为人臣，去就须得其所，何遽相攻也？ 
良于是释去，进图黎阳。
及良为史祥所攻，弃军归胄。
朝廷以胄怀贰心，锁诣大理。
相州吏人素怀其恩，诣阙理胄者百馀人，胄竟坐除名，配防岭南，道病卒。
有子、献，并知名。
○宇文弼
宇文弼，字公辅，河南洛阳人也，其先与周同出。
祖直力觐，魏巨鹿太守。
父珍，周宕州刺史。
弼慷慨有大节，博学多通，仕周为礼部上士。尝奉使邓至国及黑水、龙涸诸羌，前后降附三十馀部。
及还，奉诏修定《五礼》，书成奏之，赐公田十二顷，粟百石。
累迁少吏部，擢八人为县令，皆有异绩，时以为知人。
转内史都上士。
武帝将出兵河阳以伐齐，谋及臣下，弼进策曰： 齐氏建国，于今累叶，虽曰无道，籓屏之寄，尚有其人。
今之用兵，须择其地。
河阳冲要，精兵所聚，尽力攻围，恐难得志。
如臣所见，彼汾之曲，戍小山平，攻之易拔。
用武之地，莫过于此，愿陛下详之。 
帝不纳，师竟无功。建德五年，大举伐齐，卒用弼计。
弼于是募三辅豪侠少年数百人以为别队，从帝攻拔晋州。
身被三创，苦战不息，帝奇而壮之。
后从帝平齐，以功拜上仪同，封武威县公，邑千五百户，赐物千五百段，奴婢百五十口，马牛羊千馀头，拜司州总管司录。
宣帝嗣位，迁左守庙大夫。
时突厥寇甘州，帝令侯莫陈昶率兵击之，弼为监军。
谓昶曰： 黠虏之势，来如激矢，去若绝弦，若欲追蹑，良为难及。
且宜选精骑，直趋祁连之西。
贼若收军，必自蓼泉之北，此地险隘，兼复下湿，度其人马，三日方度，缓辔追讨，何虑不及？
彼劳我逸，破之必矣。
若邀此路，真上策也。 
昶不能用之，西取合黎，大军行迟，虏已出塞。
其年，弼又率兵从梁士彦攻拔寿阳，寻改封安乐县公，增邑六百户，赐物六百段，加以口马。
除浍州刺史，俄转南司州刺史。
后司马消难之奔陈也，弼追之不及。遇陈将樊毅，战于漳口，自旦及午，三战三捷，虏获三千人。
除黄州刺史，寻转南定州刺史。
开皇初，以前功封平昌县公，加邑一千二百户，入为尚书右丞。
时西羌内附，诏弼持节安集之，置盐泽、蒲昌二郡而还。
迁尚书左丞，当官正色，为百僚所惮，三年，突厥寇甘州，以行军司马从元帅窦荣定击破之。
还除太仆少卿，转吏部侍郎。
平陈之役，杨素出信州道，令弼持节为诸军节度，仍领行军总管。
刘仁恩之破陈将吕仲肃也，弼有谋焉。
加开府，擢拜刑部尚书，领太子虞候率。
上尝亲临释奠，弼与博士论议，词致清远，观者属目。
上大悦，顾谓侍臣曰： 朕今睹周公之制礼，见宣尼之论孝，实慰朕心。 
于是颁赐各有差。
时朝廷以晋阳为重镇，并州总管必属亲王，其长史、司马亦一时高选。
前长史王韶卒，以弼有文武干用，出为并州长史。
俄以父艰去职，寻诏起之。
十八年，辽东之役，授元帅汉王府司马，仍寻领行军总管。
军还之后，历朔、代、吴三州总管，皆有能名。
炀帝即位，征拜刑部尚书，仍持节巡省河北。
还除泉州刺史。
岁馀，复拜刑部尚书，寻转礼部尚书。
弼既以才能著称，历职显要，声望甚重，物议时谈，多见推许，帝颇忌之。
时帝渐好声色，尤勤远略，弼谓高颎曰： 昔周天元好声色而国亡，以今方之，不亦甚乎？ 
又言： 长城之役，幸非急务。 
有人奏之，竟坐诛死，时年六十二，天下冤之。
所著辞赋二十馀万言，为《尚书》、《孝经注》行于时。
有子俭、瑗。
○张衡
张衡，字建平，河内人也。
祖嶷，魏河阳太守。
父光，周万州刺史。
衡幼怀志尚，有骨鲠之风。
年十五，诣太学受业，研精覃思，为同辈所推。
周武帝居太后忧，与左右出猎，衡露发舆榇，扣马切谏。
帝嘉焉，赐衣一袭，马一匹，擢拜汉王侍读。
衡又就沈重受《三礼》，略究大旨。
累迁掌朝大夫。
高祖受禅，拜司门侍郎。
及晋王广为河北行台，衡历刑部、度支二曹郎。
后以台废，拜并州总管掾。
及王转牧扬州，衡复为掾，王甚亲任之。
衡亦竭虑尽诚事之，夺宗之计，多衡所建也。
以母忧去职，岁馀，起授扬州总管司马，赐物三百段。
开皇中，熙州李英林聚众反，署置百官，以衡为行军总管，率步骑五万人讨平之。
拜开府，赐奴婢一百三十口，物五百段，金银杂畜称是。
及王为皇太子，拜衡右庶子，仍领给事黄门侍郎。
炀帝嗣位，除给事黄门侍郎，进位银青光禄大夫，俄迁御史大夫，甚见亲重。
大业三年，帝幸榆林郡，还至太原，谓衡曰： 朕欲过公宅，可为朕作主人。 
衡于是驰至河内，与宗族具牛酒。
帝上太行，开直道九十里，以抵其宅。
帝悦其山泉，留宴三日，因谓衡曰： 往从先皇拜太山之始，途经洛阳，瞻望于此，深恨不得相过，不谓今日得谐宿愿。 
衡俯伏辞谢，奉斛上寿。
帝益欢，赐其宅傍田三十顷，良马一匹，金带，缣彩六百段，衣一袭，御食器一具。
衡固让，帝曰： 天子所至称幸者，盖为此也，不足为辞。 
衡复献食于帝，帝令颁赐公卿，下至卫士，无不沾洽。
衡以籓邸之旧，恩宠莫与为比，颇自骄贵。
明年，帝幸汾阳宫，宴从官，特赐绢五百匹。
时帝欲大汾阳宫，令衡与纪弘整具图奏之。
衡承间进谏曰： 比年劳役繁多，百姓疲敝，伏愿留神，稍加折损。 
帝意甚不平。
后尝目衡谓侍臣曰： 张衡自谓由其计画，令我有天下也。 
时齐王暕失爱于上，帝密令人求暕罪失。
有人谮暕违制，将伊阙令皇甫诩从之汾阳宫。
又录前幸涿郡及祠恆岳时，父老谒见者衣冠多不整。
帝谴衡以宪司皆不能举正，出为榆林太守。
明年，帝复幸汾阳宫，衡督役筑楼烦城，因而谒帝。
帝恶衡不损瘦，以为不念咎，因谓衡曰： 公甚肥泽，宜且还郡。 
衡复之榆林。
俄而敕衡督役江都宫。
有人诣衡讼宫监者，衡不为理，还以讼书付监，其人大为监所困。
礼部尚书杨玄感使至江都，其人诣玄感称冤。
玄感固以衡为不可。
及与衡相见，未有所言，又先谓玄感曰： 薛道衡真为枉死。 
玄感具上其事，江都丞王世充又奏衡频减顿具。
帝于是发怒，锁衡诣江都市，将斩之，久而乃释，除名为民，放还田里。
帝每令亲人觇衡所为。
八年，帝自辽东还都，衡妾言衡怨望，谤讪朝政，竟赐尽于家。
临死大言曰： 我为人作何物事，而望久活！ 
监刑者塞耳，促令杀之。
义宁中，以死非其罪，赠大将军、南阳郡公，谥曰忠。
有子希玄。
○杨汪
杨汪，字元度，本弘农华阴人也，曾祖顺，徙居河东。
父琛，仪同三司，及汪贵，追赠平乡县公。
汪少凶疏，好与人群斗，拳所殴击，无不颠踣。
长更折节勤学，专精《左氏传》，通《三礼》。
解褐周冀王侍读，王甚重之，每曰： 杨侍读德业优深，孤之穆生也。 
其后问《礼》于沈重，受《汉书》于刘臻，二人推许之曰： 吾弗如也。 
由是知名，累迁夏官府都上士。
及高祖居相，引知兵事，迁掌朝下大夫。
高祖受禅，赐爵平乡县伯，邑二百户。
历尚书司勋兵部二曹侍郎、秦州总管长史，名为明干。
迁尚书左丞，坐事免。
后历荆、洛二州长史，每听政之暇，必延生徒讲授，时人称之。
数年，高祖谓谏议大夫王达曰： 卿为我觅一好左丞。 
达遂私于汪曰： 我当荐君为左丞，若事果，当以良田相报也。 
汪以达所言奏之，达竟以获罪，卒拜汪为尚书左丞。
汪明习法令，果于剖断，当时号为称职。
炀帝即位，守大理卿。
汪视事二日，帝将亲省囚徒。
其时系囚二百馀人，汪通宵究审，诘朝而奏，曲尽事情，一无遗误，帝甚嘉之。
岁馀，拜国子祭酒。
帝令百僚就学，与汪讲论，天下通儒硕学多萃焉，论难锋起，皆不能屈。
帝令御史书其问答奏之，省而大悦，赐良马一匹。
大业中，为银青光禄大夫。
及杨玄感反河南，赞治裴弘策出师御之，战不利，弘策出还，遇汪而屏人交语。
既而留守樊子盖斩弘策，以状奏汪，帝疑之，出为梁郡通守。
后李密已逼东都，其徒频寇梁郡，汪勒兵拒之，频挫其锐。
炀帝崩，王世充推越王侗为主，征拜吏部尚书，颇见亲委。
及世充僭号，汪复用事，世充平，以凶党诛死。
