古文：大司徒之职，掌建邦之土地之图与其人民之数，以佐王安扰邦国。
现代文：大司徒的职责，掌管天下各国土地的地图与记载人民数，以辅助王安定下天各国。

古文：以天下土地之图，周知九州之地域广轮之数，辨其山、林、川、泽、丘、陵、坟、衍、原、隰之名物，而辨其邦国都鄙之数，制其畿疆而沟封之，设其社稷之壝而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社与其野。
现代文：依据天下土地的地图，遍知九州地域面积之数，辨别各地的山、林、川、泽、丘、陵、坟、衍、原、隰的名称与所出产之物，辨别天下的诸侯国和王畿内的采邑数，制定各国的畿疆而挖沟起土以为界。设立各国社稷的壝坛而以树作为田主，各用当地田野所宣生长的树，于是就用这种树作为社和田野的名称。

古文：以土会之法，辨五地之物生。
现代文：根据按土地计算贡税的法则，辨别五种不同地形所宜生长的人和物。

古文：一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜早物，其民毛而方。
现代文：一是山林，那里宜于生长毛细密的动物，宜于生长栎树之类可供染色用的植物，那里的人民毛长而体方。

古文：二曰川泽，其动物宜麟物，其植物宜膏物，其民黑而津。
现代文：二是川泽，那里宜于生长麟甲类的动物，宜于生长莲芡之类结子多的植物，那里的人民皮肤黑而润泽。

古文：三曰丘陵，其动物宜羽物，其植物宜核物，其民专而长。
现代文：三是丘陵，那里宣于生长有羽毛的动物，宜于生长李梅之类有果核的植物，那里的人民体型圆而长。

古文：四曰坟衍，其动物宜介物，其植物宜荚物，其民皙而瘠。
现代文：四是坟衍，那里宜于生长有甲壳的动物，宜于生长有荚角的植物，那里的人民肤色白而体瘦。

古文：五曰原隰，其动物宜裸物，其植物宜丛物，其民丰肉而庳。
现代文：五是原隰，那里宜于生长毛短浅的动物，宜于生长萑苇之类丛生的植物，那里的人民胖而矮。

古文：因此五物者民之常，而施十有二教焉。
现代文：根据以上五种地形的生长物所形成的人民的生活习惯，而施行十二个方面的教育。

古文：一曰以祀礼教敬，则民不苟。
现代文：一是用祭祀之礼教民尊敬，人民就不会马虎随便。

古文：二曰以阳礼教让，则民不争。
现代文：二是用乡射礼、乡饮酒礼之类的阳礼教民谦让，人民就不会相争。

古文：三曰以阴礼教亲，则民不怨。
现代文：三是用阴礼来教民相亲，人民就不会相互怨恨。

古文：四曰以乐礼教和，则民不乖。
现代文：四是用乐教民和睦，人民就不会乖戾。

古文：五曰以仪辨等，则民不越。
现代文：五是用礼仪来辨别，人民就不会僭越。

古文：六曰以俗教安，则民不偷。
现代文：六是用习俗教民安居，人民就不会苟且。

古文：七曰以刑教中，则民不暴。
现代文：七是用刑法教民遵守礼法，人民就不会暴乱。

古文：八曰以誓教恤，则民不怠。
现代文：八是用誓戒教民敬慎，人民就不会懈怠。

古文：九曰以度教节，则民知足。
现代文：推是用制度教民节制，人民就会知足。

古文：十曰以世事教能，则民不失职。
现代文：十是用世间技艺之事教民技能，人民就不会失业。

古文：十有一曰以贤制爵，则民慎德。
现代文：十一是根据贤行颁授爵位，人民就会谨慎修养德行。

古文：十有二曰以庸制禄，则民兴功。
现代文：十二是根据功绩制定俸禄，人民就会致力于建立功业。

古文：以土宜之法，辨十有二土之名物，以相民宅，而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木，以任土事。
现代文：依据土地相适宜的法则，辨别十二个区域土地的出产物及其名称，以观察人民的居处，而了解它们的利与害之所在，以使人民繁盛，使鸟兽繁殖，使草木生长，努力成就土地上的生产事业。

古文：辨十有二壤之物，而知其种，以教稼穑树蓺。
现代文：辨别十二种土壤的作物，而知道所适宜的品种，以教民种植谷物和果树。

古文：以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政。
现代文：用按土地合理的法则，辨别以上五种地形的生长物和九种土质，制定天下的地税，而兴起人民的各种职业，以使民贡献各种谷物，以收取钱谷赋税，以使天下赋税的征收公平合理。

古文：以土圭之法测土深，正日景，以求地中。
现代文：用土圭测日影之法测量土地四方的远近，校正日影，以求得地中央的位置。

古文：日南则景短，多暑。
现代文：位置偏南就日影短，气候炎热。

古文：日北则景长，多寒。
现代文：位置偏北就日影长，气候寒冷。

古文：日东则景夕，多风。
现代文：位置偏东，日已偏西，气候多风。

古文：日西则景朝，多阴。
现代文：位置偏西，日还偏东，气候多阴雨。

古文：日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所会也，阴阳之所和也。然则百物阜安，乃建王国焉。制其畿方千里，而封树之。
现代文：夏至的日影，长一尺五寸，叫做地中，这是天地之气相和合的地方，是四时之气相交替的地方，是风雨适时而至的地方，是阴阳二气和协的地方，因而百物丰盛而安康，于是在此建立王国，制定地方千里的王畿，而挖沟植树以为固。

古文：凡建邦国，以土圭土其地而制其域。
现代文：凡建立诸侯国，用土圭测量该国的土地而制定该国的疆域。

古文：诸公之地，封疆方五百里，其食者半。诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一。诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一。
现代文：各公国的土地，疆界之内五百里见方，公可收取租税的土地占一半；各侯国的土地，疆界之内四百里见方，侯可收取租税的土地占三分之一；各伯国的土地，疆界之内三百里见方，伯可收取租税的土地占三分之一。

古文：诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一。
现代文：各子国的土地，疆界之内二百里见方，子可收取租税的土地占四分之一。

古文：诸男之地，封疆方百里，其食者四之一。
现代文：各男国的土地，疆界之内一百里见方，男可收取租税的土地占四分之一。

古文：凡造都鄙，制其地域，而封沟之，以其室数制之。
现代文：凡建造采邑，制定该采邑的地域，而挖沟起土以为界，根据采邑的室家数来制定井田规模。

古文：不易之地，家百亩。一易之地，家二百亩。再易之地，家三百亩。
现代文：无须休耕的地每家一百亩，种一年休耕一年的地每家二百亩，种一年休耕二年的地每家三百亩。

古文：乃分地职，奠地守，制地贡，而颁职事焉，以为地法，而待政令。
现代文：于是分配从事土地生产的职业，确定守护地产的官职，制定从事土地生产应交的税，而分别恪尽本职，以此作为有关地政的法则，而准备执行政令。

古文：以荒政十有二聚万民：一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昬，十有一曰索鬼神，十有二曰除盗贼。
现代文：用十二项救济灾荒的政策聚集万民：一是借贷种子和粮食，二是减轻赋税，三是减缓刑罚，四是免除力役，五是放松禁令，六是免除关市之税，七是简省吉礼，八是简省丧礼，九是收藏起乐器而不演奏，十是多嫁娶，十一是求索鬼神，十二是铲除盗贼。

古文：以保息六养万民：一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾，六曰安富。
现代文：用六项使万民安定而繁衍生息的政策养育万民：一是慈爱幼儿，二是赡养老年人，三是拯救穷困的人，四是救助贫穷的人，五是宽免残疾人的赋役，六是使富人安心。

古文：以本俗六安万民：一曰美宫室，二曰族坟墓，三曰联兄弟，四曰联师儒，五曰联朋友，六曰同衣服。
现代文：用六种传统风俗使万民安居：一是使房屋坚固，二是使坟墓按族分布，三是团结异姓兄弟，四是使乡里子弟相连合而从师学习，五是团结朋友，六是使民衣服相同。

古文：正月之吉，始和布教于邦国都鄙，乃县教象之法于象魏，使万民观教象，挟日而敛之。
现代文：正月初一，开始向各诸侯国和王畿内的采邑宣布教法，把形成文字的教法悬挂在象魏上，让万民观看教法，过十天而后收藏起来。

古文：乃施教法于邦国都鄙，使之各以教其所治民。
现代文：于是在各诸侯国和王畿内的采邑施行教法，让他们各用以教育所治理的人民。

古文：令五家为比，使之相保。
现代文：令五家组成一比，使他们互相担保。

古文：五比为闾，使之相受。
现代文：五比组成一闾，使他们可以互相托付。

古文：四闾为族，使之相葬。
现代文：四闾组成一族，使他们有丧葬事互相帮助。

古文：五族为党，使之相救。
现代文：五族组成一党，使他们互相救助。

古文：五党为州，使之相赒。
现代文：五党组成一州，使他们互相周济。

古文：五州为乡，使之相宾。
现代文：五州组成一乡，使他们以宾客之礼相待。

古文：颁职事十有二于邦国都鄙，使以登万民：一曰稼穑，二曰树蓺，三曰作材，四曰阜蕃，五曰饬材，六曰通财，七曰化材，八曰敛材，九曰生材，十曰学艺，十有一曰世事，十有二曰服事。
现代文：在各诸侯国和王畿内采邑分配十二种职业，用以成就万民：一是种谷物，二是种瓜果，三是开发山林川泽的材物，四是畜牧业，五是手工业，六是商业，七是纺织业，八是采集业，九是做雇工，十是学习道艺，十一是世代相传的专业，十二是在官府服务。

古文：以乡三物教万民，而宾兴之。
现代文：用三方面内容来教育万民，而荐举贤能者。

古文：一曰六德：知、仁、圣、义、忠、和。
现代文：一是六德：明白事理、爱人及物、通达而能预见、适时决断、言谈发自内心、刚柔适宜。

古文：二曰六行：孝、友、睦、姻、任、恤。
现代文：二是六行：孝敬父母、友爱兄弟、和睦九族、亲爱姻戚、信任朋友、救济贫穷。

古文：三曰六艺：礼、乐、射、御、书、数。
现代文：三是六艺：五类礼义、六种歌舞、五种射法、五种驾驭车马法、六种造字法、九种数学计算法。

古文：以乡八刑纠万民：一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不姻之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑。
现代文：用实行于乡中的八种刑罚纠察万民：一是针对不孝的刑罚，二是针对不和睦九族的刑罚，三是针对不亲爱姻戚的刑罚，四是针对不友爱兄弟的刑罚，五是针对不信任朋友的刑罚，六是针对不救济贫困的刑罚，七是针对制造谣言的刑罚，八是针对暴乱之民的刑罚。

古文：以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和。
现代文：用五礼防止万民的诈伪而教他们符合中正，用六乐防止万民的情欲而教他们心地平和。

古文：凡万民之不服教而有狱讼者，与有地治者听而断之，其附于刑者，归于士。
现代文：凡万民不服从教化而有争讼的，就与地方官一同听取而加以评断，其中有触犯刑律的，就交给司法官审理。

古文：祀五帝，奉牛牲，羞其肆。
现代文：祭祀五帝，就奉进牛牲，进献经过豚解的牲体。

古文：享先王亦如之。
现代文：祭祀先王也这样做。

古文：大宾客，令野修道、委积。
现代文：接待大宾客，命令在野外修整道路、积聚粮草。

古文：大丧，帅六乡之众庶，属其六引，而治其政令。
现代文：有大丧，率领六乡为丧事服役的徒众，拴系六条大绳在柩车上，而负责指挥。

古文：大军旅，大田役，以旗致万民，而治其徒庶之政令。
现代文：大征伐，大田猎，用旗召集万民，而负责指挥徒众。

古文：若国有大故，则致万民于王门，令无节者不行于天下。
现代文：如果国家有大事故，就召集万民到王宫门前，并命令无符节的人不得在全国各地任意通行。

古文：大荒、大札，则令邦国移民、通财、舍禁、弛力、薄征、缓刑。
现代文：遇到大灾荒或疾病大流行的年头，就命令诸侯国迁移灾民、百通米粮、放宽禁令、免除力役、减轻租税、宽缓刑罚。

古文：岁终，则令教官正治而致事。
现代文：年终，命令所属官员明白审慎地整理文书资料而上报。

古文：正岁，令于教官曰： 各共尔职，修乃事，以听王命。
现代文：正月初一，命令教官们说： 各自恪尽你们的职守，努力做好你们的工作，而听从王的命令。

古文：其有不正，则国有常刑。 
现代文：如有失误，国家自有常刑处置。 

