大司徒的职责，掌管天下各国土地的地图与记载人民数，以辅助王安定下天各国。
依据天下土地的地图，遍知九州地域面积之数，辨别各地的山、林、川、泽、丘、陵、坟、衍、原、隰的名称与所出产之物，辨别天下的诸侯国和王畿内的采邑数，制定各国的畿疆而挖沟起土以为界。设立各国社稷的壝坛而以树作为田主，各用当地田野所宣生长的树，于是就用这种树作为社和田野的名称。
根据按土地计算贡税的法则，辨别五种不同地形所宜生长的人和物。
一是山林，那里宜于生长毛细密的动物，宜于生长栎树之类可供染色用的植物，那里的人民毛长而体方。
二是川泽，那里宜于生长麟甲类的动物，宜于生长莲芡之类结子多的植物，那里的人民皮肤黑而润泽。
三是丘陵，那里宣于生长有羽毛的动物，宜于生长李梅之类有果核的植物，那里的人民体型圆而长。
四是坟衍，那里宜于生长有甲壳的动物，宜于生长有荚角的植物，那里的人民肤色白而体瘦。
五是原隰，那里宜于生长毛短浅的动物，宜于生长萑苇之类丛生的植物，那里的人民胖而矮。
根据以上五种地形的生长物所形成的人民的生活习惯，而施行十二个方面的教育。
一是用祭祀之礼教民尊敬，人民就不会马虎随便。
二是用乡射礼、乡饮酒礼之类的阳礼教民谦让，人民就不会相争。
三是用阴礼来教民相亲，人民就不会相互怨恨。
四是用乐教民和睦，人民就不会乖戾。
五是用礼仪来辨别，人民就不会僭越。
六是用习俗教民安居，人民就不会苟且。
七是用刑法教民遵守礼法，人民就不会暴乱。
八是用誓戒教民敬慎，人民就不会懈怠。
推是用制度教民节制，人民就会知足。
十是用世间技艺之事教民技能，人民就不会失业。
十一是根据贤行颁授爵位，人民就会谨慎修养德行。
十二是根据功绩制定俸禄，人民就会致力于建立功业。
依据土地相适宜的法则，辨别十二个区域土地的出产物及其名称，以观察人民的居处，而了解它们的利与害之所在，以使人民繁盛，使鸟兽繁殖，使草木生长，努力成就土地上的生产事业。
辨别十二种土壤的作物，而知道所适宜的品种，以教民种植谷物和果树。
用按土地合理的法则，辨别以上五种地形的生长物和九种土质，制定天下的地税，而兴起人民的各种职业，以使民贡献各种谷物，以收取钱谷赋税，以使天下赋税的征收公平合理。
用土圭测日影之法测量土地四方的远近，校正日影，以求得地中央的位置。
位置偏南就日影短，气候炎热。
位置偏北就日影长，气候寒冷。
位置偏东，日已偏西，气候多风。
位置偏西，日还偏东，气候多阴雨。
夏至的日影，长一尺五寸，叫做地中，这是天地之气相和合的地方，是四时之气相交替的地方，是风雨适时而至的地方，是阴阳二气和协的地方，因而百物丰盛而安康，于是在此建立王国，制定地方千里的王畿，而挖沟植树以为固。
凡建立诸侯国，用土圭测量该国的土地而制定该国的疆域。
各公国的土地，疆界之内五百里见方，公可收取租税的土地占一半；各侯国的土地，疆界之内四百里见方，侯可收取租税的土地占三分之一；各伯国的土地，疆界之内三百里见方，伯可收取租税的土地占三分之一。
各子国的土地，疆界之内二百里见方，子可收取租税的土地占四分之一。
各男国的土地，疆界之内一百里见方，男可收取租税的土地占四分之一。
凡建造采邑，制定该采邑的地域，而挖沟起土以为界，根据采邑的室家数来制定井田规模。
无须休耕的地每家一百亩，种一年休耕一年的地每家二百亩，种一年休耕二年的地每家三百亩。
于是分配从事土地生产的职业，确定守护地产的官职，制定从事土地生产应交的税，而分别恪尽本职，以此作为有关地政的法则，而准备执行政令。
用十二项救济灾荒的政策聚集万民：一是借贷种子和粮食，二是减轻赋税，三是减缓刑罚，四是免除力役，五是放松禁令，六是免除关市之税，七是简省吉礼，八是简省丧礼，九是收藏起乐器而不演奏，十是多嫁娶，十一是求索鬼神，十二是铲除盗贼。
用六项使万民安定而繁衍生息的政策养育万民：一是慈爱幼儿，二是赡养老年人，三是拯救穷困的人，四是救助贫穷的人，五是宽免残疾人的赋役，六是使富人安心。
用六种传统风俗使万民安居：一是使房屋坚固，二是使坟墓按族分布，三是团结异姓兄弟，四是使乡里子弟相连合而从师学习，五是团结朋友，六是使民衣服相同。
正月初一，开始向各诸侯国和王畿内的采邑宣布教法，把形成文字的教法悬挂在象魏上，让万民观看教法，过十天而后收藏起来。
于是在各诸侯国和王畿内的采邑施行教法，让他们各用以教育所治理的人民。
令五家组成一比，使他们互相担保。
五比组成一闾，使他们可以互相托付。
四闾组成一族，使他们有丧葬事互相帮助。
五族组成一党，使他们互相救助。
五党组成一州，使他们互相周济。
五州组成一乡，使他们以宾客之礼相待。
在各诸侯国和王畿内采邑分配十二种职业，用以成就万民：一是种谷物，二是种瓜果，三是开发山林川泽的材物，四是畜牧业，五是手工业，六是商业，七是纺织业，八是采集业，九是做雇工，十是学习道艺，十一是世代相传的专业，十二是在官府服务。
用三方面内容来教育万民，而荐举贤能者。
一是六德：明白事理、爱人及物、通达而能预见、适时决断、言谈发自内心、刚柔适宜。
二是六行：孝敬父母、友爱兄弟、和睦九族、亲爱姻戚、信任朋友、救济贫穷。
三是六艺：五类礼义、六种歌舞、五种射法、五种驾驭车马法、六种造字法、九种数学计算法。
用实行于乡中的八种刑罚纠察万民：一是针对不孝的刑罚，二是针对不和睦九族的刑罚，三是针对不亲爱姻戚的刑罚，四是针对不友爱兄弟的刑罚，五是针对不信任朋友的刑罚，六是针对不救济贫困的刑罚，七是针对制造谣言的刑罚，八是针对暴乱之民的刑罚。
用五礼防止万民的诈伪而教他们符合中正，用六乐防止万民的情欲而教他们心地平和。
凡万民不服从教化而有争讼的，就与地方官一同听取而加以评断，其中有触犯刑律的，就交给司法官审理。
祭祀五帝，就奉进牛牲，进献经过豚解的牲体。
祭祀先王也这样做。
接待大宾客，命令在野外修整道路、积聚粮草。
有大丧，率领六乡为丧事服役的徒众，拴系六条大绳在柩车上，而负责指挥。
大征伐，大田猎，用旗召集万民，而负责指挥徒众。
如果国家有大事故，就召集万民到王宫门前，并命令无符节的人不得在全国各地任意通行。
遇到大灾荒或疾病大流行的年头，就命令诸侯国迁移灾民、百通米粮、放宽禁令、免除力役、减轻租税、宽缓刑罚。
年终，命令所属官员明白审慎地整理文书资料而上报。
正月初一，命令教官们说： 各自恪尽你们的职守，努力做好你们的工作，而听从王的命令。
如有失误，国家自有常刑处置。 
