古文：耿弇字伯昭，扶风茂陵人也。
现代文：耿弇字伯昭，扶风郡茂陵县人。

古文：其先武帝时以吏二千石自巨鹿徙焉。
现代文：他的先祖在武帝时，以吏二千石从巨鹿迁徙到扶风。

古文：父况，字侠游，以明经为郎，与王莽从弟伋共学《老子》于安丘先生，后为朔调连率。
现代文：父耿况，字侠游，以通晓经术为郎，与王莽从弟王伋共学《老子》于安丘先生，后为朔调连率。

古文：弇少好学，习父业。常见郡尉试骑士，建旗鼓，肄驰射，由是好将帅之事。
现代文：耿弇少年时期就好学，学习他父亲的学业，由于经常看到郡尉考试骑士，建立旗鼓，练习跑马射箭的武功，由此耿弇对将帅产生了兴趣。

古文：及王莽败，更始立，诸将略地者，前后多擅威权，辄改易守、令。
现代文：等到王莽败，更始立，诸将掠夺土地，前前后后多擅自以自己的威权，动辄更换郡守县令。

古文：况自以莽之所置，怀不自安。
现代文：耿况自以为是王莽任命的，心中不能自安。

古文：时，弇年二十一，乃辞况奉奏诣更始，因赍贡献，以求自固之宜。
现代文：这时耿弇年二十一岁，就辞父亲奉奏去更始，因而带着贡品，以求自固的门路。

古文：及至宋子，会王郎诈称成帝子子舆，起兵邯郸，弇从吏孙仓、卫包于道共谋曰： 刘子舆成帝正统，舍此不归，远行安之？ 弇按剑曰： 子舆弊贼，卒为降虏耳。
现代文：等到了宋子，恰好王郎冒称自己是成帝的儿子子舆，在邯郸起兵，耿弇的从吏孙仓、卫包在路上共同谋议说： 刘子舆是成帝的正统，不向他归降，还远行到哪里去？ 耿弇按剑叱道 ：子舆是骗人的盗贼，终成降虏呢。

古文：我至长安，与国家陈渔阳、上谷兵马之用，还出太原、代郡，反复数十日，归发突骑以辚乌合之众，如摧枯折腐耳。
现代文：我到长安，为国家陈述渔阳、上谷兵马的用处，还出太原、代郡，反复数十天，回来时突发骑兵以攻乌合之众，就像摧枯拉朽一样容易，我看你们不明去就，族诛之祸就在眼前了。 

古文：观公等不识去就，族灭不久也！ 仓、包不从，遂亡降王郎。弇道闻光武在卢奴，乃驰北上谒，光武留署门下吏。弇因说护军朱祐，求归发兵，以定邯郸。
现代文：孙仓、卫包不从，就去向王郎投降。耿弇在路上听说光武在卢奴，就北上晋谒，光武留他为门下吏。耿弇因此劝说护军朱，请求让他回去发兵，以平定邯郸。

古文：光武笑曰： 小儿曹乃有大意哉！ 因数召见加恩慰。
现代文：光武笑着说 ：小小年纪竟有大志啊！ 因此数次召见他并加恩慰。

古文：弇因从光武北至蓟。
现代文：耿弇因而跟光武北至蓟。

古文：闻邯郸兵方到，光武将欲南归，召官属计议。
现代文：听说邯郸兵刚到，光武将要南归，召集官属商议。

古文：弇曰： 今兵从南来，不可南行。
现代文：耿弇说： 现在兵从南来，不可南行。

古文：渔阳太守彭宠，公之邑人；上谷太守，即弇父也。
现代文：渔阳太守彭宠，是公的同乡；上谷太守，就是我的父亲。

古文：发此两郡，控弦万骑，邯郸不足虑也。 光武官属腹心皆不肯，曰： 死尚南首，奈何北行入囊中？ 光武指弇曰： 是我北道主人也。 会蓟中乱，光武遂南驰，官属各分散。
现代文：发动起这两郡的人马，有万骑之众，邯郸是容易夺取的。 光武官属心腹都不肯，说： 死还要头向南面，奈何北行进入囊中呢？ 光武指着耿弇说 ：他是我北道的主人啊。 恰巧这时蓟发生骚乱，光武于是南驰，官属各自分散。

古文：弇走昌平就况，因说况使寇恂东约彭宠，各发突骑二千匹，步兵千人。
现代文：耿弇到了昌平找到父亲况，因而说服况让寇恂东约彭宠，各发快骑二千匹，步兵千人。

古文：弇与景丹、寇恂及渔阳兵合军而南，所过击斩王郎大将、九卿、校尉以下四百余级，得印绶百二十五，节二，斩首三万级，定涿郡、中山、巨鹿、清河、河间凡二十二县，遂及光武于广阿。
现代文：耿弇与景丹、寇恂及渔阳兵合军向南，沿途击斩王郎大将、九卿、校尉以下四百余级，得印绶一百二十五枚，符节二个，斩首三万级，平定涿郡、中山、巨鹿、清河、河间共二十二县，于是到广阿赶上了光武。

古文：是时，光武方攻王郎，传言二郡兵为邯郸来，众皆恐。
现代文：当时光武正攻王郎，传说二郡兵马是从邯郸来的，都以为是王郎的救兵而惊恐。

古文：既而悉诣营上谒。
现代文：等到来军都到军营参谒光武。

古文：光武见弇等，说，曰： 当与渔阳、上谷士大夫共此大功。 乃皆以为偏将军，使还领其兵。
现代文：光武见耿弇等，很高兴，说： 当与渔阳、上谷的士大夫共此大功。 于是都升为将军，使他们回去领其兵。

古文：加况大将军、兴义侯，得自置偏裨。
现代文：加封耿况为大将军、兴义侯，偏将裨将都由他自行安置。

古文：弇等遂从拔邯郸。
现代文：耿弇等就乘势攻拔邯郸。

古文：时，更始征代郡太守赵永，而况劝永不应召，令诣于光武。
现代文：这时更始征召代郡太守赵永，而耿况劝赵永不要应召，让他去见光武。

古文：光武遣永复郡。
现代文：光武遣赵永回代仍任太守。

古文：永北还，而代令张晔据城反畔，乃招迎匈奴、乌桓以为援助。
现代文：赵永北还，代县县令张晔据城反叛，并招迎匈奴、乌桓以为援助。

古文：光武以弇弟舒为复胡将军，使击晔，破之。
现代文：光武以耿弇弟耿舒为复胡将军，使他击张晔，攻破了。

古文：永乃得复郡。
现代文：赵永就得复为郡守。

古文：时，五校贼二十余万北寇上谷，况与舒连击破之，贼皆退走。
现代文：这时五校贼二十多万北侵上谷，耿况与耿舒连击破贼，贼都退走。

古文：更始见光武威声日盛，君臣疑虑，乃遣使立光武为萧王，令罢兵与诸将有功者还长安；遣苗曾为幽州牧，韦顺为上谷太守，蔡充为渔阳太守，并北之部。
现代文：更始见光武声威日盛，君臣产生疑虑，于是遣使者立光武为萧王，令他罢兵与诸将中有功劳的一起回长安；派遣苗曾为幽州牧，韦顺为上谷太守，蔡充为渔阳太守，兼并北方。

古文：时，光武居邯郸宫，昼卧温明殿。
现代文：这时光武住邯郸宫，白天卧在温明殿。

古文：弇入造床下请间，因说曰： 今更始失政，君臣淫乱，诸将擅命于畿内，贵戚纵横于都内。
现代文：耿弇进入卧室，到床前乘光武有暇时，因而说： 今更始政治混乱，君臣淫乱，诸将在京畿之内擅自作威作福，王公贵戚们在京都纵横暴虐。

古文：天子之命，不出城门，所在牧守，辄自迁易，百姓不知所从，士人莫敢自安。
现代文：天子之命，出不了城门，下面的州牧郡守，动不动就被迁徙更换，百姓不知所从，士民莫敢自安。

古文：虏掠财物，劫掠妇女，怀金玉者，至不生归。
现代文：虏掠财物，劫掠妇女，怀有金玉的大富显贵，没有能生还的。

古文：元元叩心，更思莽朝。
现代文：平民百姓捶胸顿足，反而更思王莽朝。

古文：又铜马、赤眉之属数十辈，辈数十百万，圣公不能办也。
现代文：又铜马、赤眉之属数十辈，每辈拥众数十百万，更始不能有成。

古文：其败不久，公首事南阳，破百万之军；今定河北，据天府之地。
现代文：更始的失败为期不远。公首举义旗于南阳，破百万之军；今平定河北，据有天府之地。

古文：以义征伐，发号响应，天下可传檄而定。
现代文：以大义讨伐，发出号令，群起响应，天下只要传示檄文就可以平定。

古文：天下至重，不可令它姓得之。
现代文：天下是最为重要的，不可让他姓得到。

古文：闻使者从西方来，欲罢兵，不可从也。
现代文：听说有使者从西方来，要你罢兵，千万莫听。

古文：今吏士死亡者多，弇愿归幽州，益发精兵，以集大计。 光武大说，乃拜弇为大将军，与吴汉北发幽州十郡兵。
现代文：今官吏士卒死亡的多，我愿回幽州去，增发精兵，以成大计。 光武大悦，就拜耿弇为大将军，与吴汉北发幽州十郡的兵马。

古文：弇到上谷，收韦顺、蔡充斩之；汉亦诛苗曾。
现代文：耿弇到上谷，收拾更始派出的太守韦顺、蔡充并把他们杀了；吴汉也杀了更始派出的幽州牧守苗曾。

古文：于是悉发幽州兵，引而南，从光武击破铜马、高湖、赤眉、青犊，又追尤来、大枪、五幡于元氏，弇常将精骑为军锋，辄破走之。
现代文：于是尽发幽州兵，引而南向，跟从光武击破铜马、高湖、赤眉、青犊，又追尤来、大枪、五幡于元氏，耿弇常常率领精骑为先锋部队，将贼兵攻破驱走。

古文：光武乘胜战顺水上，虏危急，殊死战。
现代文：光武乘胜战顺水上，贼危急，作拼死战。

古文：时，军士疲弊，遂大败奔还，壁范阳，数日乃振，贼亦退去，从追至容城、小广阳、安次，连战破之。
现代文：这时军士疲惫，于是大败奔回，筑壁垒坚守于范阳、小广阳、安次，连战都胜。

古文：光武还蓟，复遣弇与吴汉、景丹、盖延、朱祐、邳彤、耿纯、刘植、岑彭、祭遵、坚镡、王霸、陈俊、马武十三将军，追贼至潞东，及平谷，再战，斩首万三千余级，遂穷追于右北平无终、土垠之间，至俊靡而还。
现代文：光武回蓟，再派遣耿弇与吴汉、景丹、盖延、朱、邳彤、耿纯、刘植、岑彭、祭遵、坚镡、王霸、陈俊、马武十三将军，追贼到潞东，到平谷，再战，斩首一万三千余级，于是穷追于右北平无终、土垠之间，到俊靡而还。

古文：贼散入辽西、辽东，或为乌桓、貊人所抄击，略尽。
现代文：贼散入辽西、辽东，或被乌桓、貊人所抄击，大多完蛋。

古文：光武即位，拜弇为建威大将军。
现代文：光武即位，拜耿弇为建威大将军。

古文：与骠骑大将军景丹、强弩将军陈俊攻厌新贼于敖仓，皆破降之。
现代文：与骠骑大将军景丹、强弩将军陈俊攻厌新贼于敖仓，贼都被破归降。

古文：建武二年，更封好畤侯，食好畤、美阳二县。
现代文：建武二年，改封耿弇为好畤侯，食好畤、美阳二县。

古文：三年，延岑自武关出攻南阳，下数城。
现代文：三年，延岑自武关出攻南阳，攻下数城。

古文：穰人杜弘率其众以从岑。
现代文：穰人杜弘率其众以从岑。

古文：弇与岑等战于穰，大破之，斩首三千余级，生获其将士五千余人，得印绶三百。
现代文：耿弇与延岑等战于穰，大破延军，斩首三千余级，活捉其将士五千余人，得印绶三百。

古文：杜弘降，岑与数骑遁走东阳。
现代文：杜弘降，延岑与数骑遁逃东阳。

古文：弇从幸舂陵，因见自请北收上谷兵未发者，定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，还收富平、获索，东攻张步，以平齐地。
现代文：耿弇从光武到舂陵，面见光武自请北收上谷未发之兵，定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，还收富平、获索，东攻张步，以平齐地。

古文：帝壮其意，乃许之。
现代文：帝壮其意气，就准许了。

古文：四年，诏弇进攻渔阳。弇以父据上谷，本与彭宠同功，又兄弟无在京师者，自疑，不敢独进，上书求诣洛阳。
现代文：四年，诏耿弇进攻渔阳，耿弇以父亲据在上谷，本与彭宠功劳相同，又兄弟都不在京师，自起疑虑，不敢独进，上书请回洛阳。

古文：诏报曰： 将军出身举宗为国，所向陷敌，功效尤著，何嫌何疑，而欲求征？
现代文：帝以诏书回报说 ：将军一出身就举亲为国，所向克敌，功劳尤著，还避什么嫌疑，而要求征召呢？

古文：且与王常共屯涿郡，勉思方略。 况闻弇求征，亦不自安，遣舒弟国入侍。
现代文：暂且与王常共屯涿郡，再仔细考虑方略。 耿况听说耿弇求征，也自感不安，就派耿舒弟耿国到京入侍。

古文：帝善之，进封况为隃糜侯。
现代文：帝以为很好，晋封耿况为阝俞麋侯。

古文：乃命弇与建义大将军朱祐、汉忠将军王常等击望都、故安西山贼十余营，皆破之。
现代文：就令耿弇与建义大将军朱，汉忠将军王常等击望都，故安西山贼十余营，都攻破了。

古文：时，征虏将军祭遵屯良乡，骁骑将军刘喜屯阳乡，以拒彭宠。
现代文：这时征虏将军祭遵屯兵良乡，骁骑将军刘喜屯兵阳乡，以拒彭宠。

古文：宠遣弟纯将匈奴二千余骑，宠自引兵数万，分为两道以击遵、喜。胡骑经军都，舒袭破其众，斩匈奴两王，宠乃退走。
现代文：彭宠派弟彭纯率领匈奴兵二千多骑兵，彭宠自己引兵数万，分兵两路以击祭遵刘喜，匈奴兵经过军都，耿舒攻破其众，斩匈奴两王，彭宠于是退走。

古文：况复与舒攻宠，取军都。
现代文：耿况再与耿舒攻彭宠，取军都。

古文：五年，宠死，天子嘉况功，使光禄大夫持节迎况，赐甲第，奉朝请。
现代文：五年，彭宠死，天子嘉奖耿况的功劳，派遣光禄大夫扶迎耿况，赐以衣甲住室，奉朝请。

古文：封舒为牟平侯。
现代文：封耿舒为牟平侯。

古文：遣弇与吴汉击富平、获索贼于平原，大破之，降者四万余人。
现代文：遣耿弇与吴汉击富平、获索贼于平原，大胜，贼投降的达四万余人。

古文：因诏弇进讨张步。
现代文：因此诏令耿弇进讨张步。

古文：弇悉收集降卒，结部曲，置将吏，率骑都尉刘歆、太山太守陈俊引兵而东，从朝阳桥济河以度。
现代文：耿弇收集所有降卒，建立编制单位，设置将吏，率骑都尉刘歆、太山太守陈俊引兵向东，从桥阳桥济河以渡。

古文：张步闻之，乃使其大将军费邑军历下，又分兵屯祝阿，别于太山钟城列营数十以待弇。
现代文：张步听到消息，就派他的大将军费邑屯军历下，又分兵屯祝阿，另外又于太山钟城列营数十以待耿弇。

古文：弇度河先击祝阿，自旦攻城，日未中而拔之，故开围一角，令其众得奔归钟城。
现代文：耿弇渡河先击祝阿，自清晨攻城，不到中午就攻下来了，耿弇故意撤开一角的围兵，让其部众得以奔归钟城。

古文：钟城人闻祝阿已溃，大恐惧，遂空壁亡去。
现代文：钟城人听到祝阿已溃败，大恐惧，于是都全家逃走。

古文：费邑分遣弟敢守巨里。
现代文：费邑分别派遣弟费敢守巨里。

古文：弇进兵先胁巨里，使多伐树木，扬言以填塞坑堑。
现代文：耿弇进兵先威胁巨里，命令部下多砍伐树木，扬言要把坑坑洼洼填平。

古文：数日，有降者言邑闻弇欲攻巨里，谋来救之。弇乃严令军中趣修攻具，宣敕诸部，后三日当悉力攻巨里城。
现代文：数日，有投降的人说费邑听说耿弇要攻巨里，准备来救援，耿弇就严令军中立即修造攻城工具，传令各部，三天后全力攻巨里城。

古文：阴缓生口，令得亡归。
现代文：又故意放松对俘虏的看守，使他们得以亡归逃去。

古文：归者以弇期告邑，邑至日果自将精兵三万余人来救之。
现代文：归去的人以耿弇的进攻日期报告费邑，费邑到期果然率领精兵三万来救援。

古文：弇喜，谓诸将曰： 吾所以修攻具者，欲诱致邑耳。
现代文：耿弇喜，对诸将说： 我之所以修攻具，就是为了诱费邑来救援，今费邑来了，正是我所希求的。 

古文：今来，适其所求也。 即分三千人守巨里，自引精兵上冈阪，乘高合战，大破之，临陈斩邑。既而收首级以示巨里城中，城中凶惧，费敢悉众亡归张步。
现代文：随即分三千人围守巨里，自率精兵上山岗高地，乘高合击，大破费邑军，临阵斩费邑。而以费邑首级晓示巨里城中，城中恐惧，费敢率领所有部下逃归张步。

古文：弇复收其积聚，纵兵击诸未下者，平四十余营，遂定济南。
现代文：耿弇再收其积聚，率兵攻击未下的营邑，平定四十余营，济南平定了。

古文：时，张步都剧，使其弟蓝将精兵二万守西安，诸郡太守合万余人守临淄，相去四十里。
现代文：这时张步定都于剧，派遣他弟弟张蓝率精兵二万守西安，诸郡太守合万余人守临淄，两地相距四十里。

古文：弇进军画中，居二城之间。
现代文：耿弇进军中，处在二城的中间。

古文：弇视西安城小而坚，且蓝兵又精，临淄名虽大而实易攻，乃敕诸校会，后五日攻西安。
现代文：耿弇看到西安城小但很坚固，而且张蓝的兵也精，临淄名气虽大而实际上易攻，于是命令诸将听令，后五日攻西安。

古文：蓝闻之，晨夜儆守。
现代文：张蓝听到后，日夜警戒严守。

古文：至期夜半，弇敕诸将皆蓐食，会明至临淄城。
现代文：到了后四日夜半，耿弇命令诸将都天没亮就吃饱饭，天一亮就赶到临淄城下。

古文：护军荀梁等争之，以为宜速攻西安。
现代文：护军荀梁等争辩，以为应速攻西安。

古文：弇曰： 不然。
现代文：耿弇说 ：不然。

古文：西安闻吾欲攻之，日夜为备；临淄出不意而至，必惊扰，吾攻之一日必拔。
现代文：西安听说我们要攻它，日夜作了准备；临淄出其不意而到，必定惊扰，我攻它一天就能拿下。

古文：拔临淄即西安孤，张蓝与步隔绝，必复亡去，所谓击一而得二者也。
现代文：攻下临淄西安就孤立了，张蓝与张步隔绝，必定再逃亡而去，这就是击一而得二的良计。

古文：若先攻西安，不卒下，顿兵坚城，死伤必多。纵能拔之，蓝引军还奔临淄，并兵合势，观人虚实，吾深入敌地，后无转输，旬日之间，不战而困。
现代文：若先攻西安，一时攻不下，屯兵在坚城之下，死伤必多，即使能攻下，张蓝引军还奔临淄，合并兵力，坐观虚实，我深入敌地，后面粮草供应不上，十日之间，不战而困了。

古文：诸君之言，未见其宜。 遂攻临淄，半日拔之，入据其城。
现代文：诸君的意见，不见得合。 于是攻临淄，半天就攻拔了，进据城内。

古文：张蓝闻之大惧，遂将其众亡归剧。
现代文：张蓝听到后大惧，就率部逃到剧去了。

古文：弇乃令军中无得妄掠剧下，须张步至乃取之，以激怒步。
现代文：耿弇就命令军中不得妄自侵掠，到剧城下，必须等到张步到了才发起进攻，以激怒张步。

古文：步闻大笑曰： 以尤来、大彤十余万众，吾皆即其营而破之。
现代文：张步听到后大笑说 ：以尤来、大彤十多万众，我都就其营而打败他。

古文：今大耿兵少于彼，又皆疲劳，何足惧乎！ 乃与三弟蓝、弘、寿及故大彤渠帅重异等兵号二十万，至临淄大城东，将攻弇。弇先出兵淄水上，与重异遇，突骑欲纵，弇恐挫其锋，令步不敢进，故示弱以盛其气，乃引归小城，陈兵于内。
现代文：今天耿弇兵比他们少，又都疲劳，有什么可怕呢！ 于是与三弟张蓝、张弘、张寿及过去大彤大帅重异等兵号称二十万，到临淄大城东，将攻耿弇，耿弇先出淄水上，与重异相遇，突击骑兵想出击，耿弇恐怕挫败了他们的锋芒，张步就不敢进攻了，就故意示弱以盛其气焰，就回兵小城，陈兵于城内。

古文：步气盛，直攻弇营，与刘歆等合战，弇升王宫坏台望之，视歆等锋交，乃自引精兵以横突步陈于东城下，大破之。
现代文：张步气盛，直攻耿弇营，与刘歆等合战，耿弇登上王宫的坏台观看，看到歆等交锋，就自率精兵从侧面突击张步阵于东城下，大破张步。

古文：是时，帝在鲁，闻弇为步所攻，自往救之，未至。
现代文：飞矢射中耿弇股部，耿弇第二天清晨又勒兵出战。这时帝在鲁，听说耿弇被张步所攻击，亲自前往援救，还没有到。

古文：陈俊谓弇曰： 剧虏兵盛，可且闭营休士，以须上来。 弇曰： 乘舆且到，臣子当击牛酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父邪？ 乃出兵大战，自旦及昏，复大破之，杀伤无数，城中沟堑皆满。
现代文：陈俊对耿弇说： 剧贼兵强盛，可暂时闭营休养士卒，以等待帝到来。 耿弇说： 天子将到，臣子应杀牛洒酒以等待百官的到来，反而还要以贼虏来麻烦君上吗？ 于是出兵大战，自清晨至黄昏，再次大破张步军，杀伤无数，城中沟壑都填满了尸体。

古文：弇知步困将退，豫置左右翼为伏以待之。
现代文：耿弇知道张步兵困将退，预先设置左右两翼伏兵以待。

古文：人定时，步果引去，伏兵起纵击，追至钜昧水上，八九十里僵尸相属，收得辎重二千余两。
现代文：到深夜，张步果然引兵退去，两翼伏兵奋起纵击，追到钜昧水，八九十里死尸相连，收得辎重两千多辆。

古文：步还剧，兄弟各分兵散去。
现代文：张步回剧，兄弟各自分兵散去。

古文：后数日，车驾至临淄自劳军，群臣大会。
现代文：几天后，光武亲自到临淄劳军，群臣大会。

古文：帝谓弇曰： 昔韩信破历下以开基，今将军攻祝阿以发迹，此皆齐之西界，功足相方。
现代文：帝对耿弇说 ：以前韩信破齐兵于历下以开基，今将军攻祝阿以发迹，这都是齐的西界，功劳足以相当。

古文：而韩信袭击已降，将军独拔劲敌，其功乃难于信也。
现代文：而韩信袭击已降，将军独胜劲敌，其功劳比韩信更难能可贵了。

古文：又田横亨郦生，及田横降，高帝诏卫尉不听为仇。
现代文：又田横烹杀郦食其，后田横归降，高祖诏令郦食其的弟弟郦商不得报复。

古文：张步前亦杀伏隆，若步来归命，吾当诏大司徒释其怨，又事尤相类也。
现代文：张步以前杀过伏隆，假使张步来归命，我也当诏令伏隆的父亲大司徒伏湛释其仇怨，这事就更相似了。

古文：将军前在南阳建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也！ 弇因复追步，步奔平寿，乃肉袒负斧锧于军门。
现代文：将军前在南阳提出讨伐张步的战略决策，以为疏阔难以实现，现在是有志者事竟成啊！ 耿弇因而再追张步，张步奔平寿，于是脱去上衣裸露肢体身负斧请罪于军门。

古文：弇传步诣行在所，而勒兵入据其城。
现代文：传令张步到行辕，而勒兵进据其城。

古文：树十二郡旗鼓，令步兵各以郡人诣旗下，众尚十余万，辎重七千余两，皆罢遣归乡里。弇复引兵至城阳，降五校余党，齐地悉平。振旅还京师。
现代文：树立所属的郡旗下，部众还有十多万人，辎重一千余辆，都罢遣回乡。耿弇再引兵至城阳，收降五校余党，齐地全部平定。振兵回京师。

古文：六年，西拒隗嚣，屯兵于漆。
现代文：六年，西拒隗嚣，屯兵于漆。

古文：复以国弟广、举并为中郎将。
现代文：八年，从帝进攻陇。第二年，与中郎将来歙分兵平定安定、北地诸营堡，都攻克。

古文：弇兄弟六人皆垂青紫，省侍医药，当代以为荣。
现代文：耿弇一生平定的郡共四十六个，攻下的城市共三百座，没有遭到过失败和挫折。

古文：及况卒，谥烈侯，少子霸袭况爵。
现代文：十二年，耿况抱病，光武帝几次亲临看望，等到耿况死，谥封烈侯。

古文：十三年，增弇户邑，上大将军印绶，罢，以列侯奉朝请。
现代文：十三年，增加耿弇的食邑，上大将军印绶，免去大将军后，以列侯身份奉朝请。

古文：每有四方异议，辄召入问筹策。
现代文：帝每遇四方有不同意见，经常召见耿弇顾问筹策。

古文：年五十六，永平元年卒，谥为愍侯。
现代文：年五十六，永平元年卒。谥封为愍侯。

古文：子忠嗣。
现代文：子忠嗣。

古文：忠以骑都尉击匈奴于天山，有功。
现代文：忠以骑都尉击匈奴于天山，有功。

古文：忠卒，子冯嗣。
现代文：忠卒，子冯嗣。

古文：冯卒，子良嗣，一名无禁。
现代文：冯卒，子良嗣，一名无禁。

古文：延光中，尚安帝妹濮阳长公主，位至侍中。
现代文：延光中，尚安帝妹濮阳长公主，位至侍中。

古文：良卒，子协嗣。
现代文：良卒，子协嗣。

古文：隃麋侯霸卒，子文金嗣。
现代文：隃麋侯霸卒，子文金嗣。

古文：文金卒，子喜嗣。
现代文：文金卒，子喜嗣。

古文：喜卒，子显嗣，为羽林左监。
现代文：喜卒，子显嗣，为羽林左监。

古文：显卒，子援嗣。
现代文：显卒，子援嗣。

古文：尚桓帝妹长社公主，为河东太守。
现代文：尚桓帝妹长社公主，为河东太守。

古文：后曹操诛耿氏，唯援孙弘存焉。
现代文：后曹操诛耿氏，唯援孙弘存焉。

古文：牟平侯舒卒，子袭嗣。
现代文：牟平侯舒卒，子袭嗣。

古文：尚显宗女隆虑公主。
现代文：尚显宗女隆虑公主。

古文：袭卒，子宝嗣。
现代文：袭卒，子宝嗣。

古文：宝女弟为清河孝王妃。
现代文：宝女弟为清河孝王妃。

古文：及安帝立，尊孝王，母为孝德皇后，以妃为甘园大贵人。
现代文：及安帝立，尊孝王，母为孝德皇后，以妃为甘园大贵人。

古文：帝以宝元舅之重，使监羽林左骑，位至大将军。
现代文：帝以宝元舅之重，使监羽林左骑，位至大将军。

古文：而附事内宠，与中常侍樊丰、帝乳母王圣等谮废皇太子为济阴王，及排陷太尉杨震，议者怨之。
现代文：而附事内宠，与中常侍樊丰、帝乳母王圣等谮废皇太子为济阴王，及排陷太尉杨震，议者怨之。

古文：宝弟子承袭公主爵为林虑侯，位至侍中。
现代文：宝弟子承袭公主爵为林虑侯，位至侍中。

古文：安帝崩，阎太后以宝等阿附嬖倖，共为不道，策免宝及承，皆贬爵为亭侯，遣就国。
现代文：安帝崩，阎太后以宝等阿附嬖倖，共为不道，策免宝及承，皆贬爵为亭侯，遣就国。

古文：宝于道自杀，国除。
现代文：宝于道自杀，国除。

古文：大贵人数为耿氏请，阳嘉三年，顺帝遂绍封宝子箕牟平侯，为侍中。
现代文：大贵人数为耿氏请，阳嘉三年，顺帝遂绍封宝子箕牟平侯，为侍中。

古文：以恒为阳亭侯，承为羽林中郎将。
现代文：以恒为阳亭侯，承为羽林中郎将。

古文：其后贵人薨，大将军梁冀从承求贵人珍玩，不能得，冀怒，风有司奏夺其封。
现代文：其后贵人薨，大将军梁冀从承求贵人珍玩，不能得，冀怒，风有司奏夺其封。

古文：承惶恐，遂亡匿于穰。
现代文：承惶恐，遂亡匿于穰。

古文：数年，冀推迹得之，乃并族其家十余人。
现代文：数年，冀推迹得之，乃并族其家十余人。

古文：论曰：淮阴延论项王，审料成势，则知高祖之庙胜矣。
现代文：史官评论道：韩信当着刘邦的面评论项羽，周密预料楚汉的形势，就知道高祖必胜了。

古文：耿弇决策河北，定计南阳，亦见光武之业成矣。
现代文：耿弇决策河北，定计南阳，也看到光武的帝业必成。

古文：然弇自克拔全齐，而无复尺寸功。
现代文：然而自从耿弇攻拔全齐以后，就没有再立什么新功了。

古文：夫岂不怀？
现代文：难道是不想再立新功？

古文：将时之度数，不足以相容乎？
现代文：或者是当时的法度不容许他再立新功吗？

古文：三世为将，道家所忌，而耿氏累叶以功名自终。将其用兵欲以杀止杀乎？
现代文：三世为将，道家以为是不吉祥而忌讳的，而耿氏却能世世代代以功名而自终其身，难道耿家的用兵是想以杀止杀吗？

古文：何其独能隆也！
现代文：为什么独能兴盛呢？

