耿弇字伯昭，扶风郡茂陵县人。
他的先祖在武帝时，以吏二千石从巨鹿迁徙到扶风。
父耿况，字侠游，以通晓经术为郎，与王莽从弟王伋共学《老子》于安丘先生，后为朔调连率。
耿弇少年时期就好学，学习他父亲的学业，由于经常看到郡尉考试骑士，建立旗鼓，练习跑马射箭的武功，由此耿弇对将帅产生了兴趣。
等到王莽败，更始立，诸将掠夺土地，前前后后多擅自以自己的威权，动辄更换郡守县令。
耿况自以为是王莽任命的，心中不能自安。
这时耿弇年二十一岁，就辞父亲奉奏去更始，因而带着贡品，以求自固的门路。
等到了宋子，恰好王郎冒称自己是成帝的儿子子舆，在邯郸起兵，耿弇的从吏孙仓、卫包在路上共同谋议说： 刘子舆是成帝的正统，不向他归降，还远行到哪里去？ 耿弇按剑叱道 ：子舆是骗人的盗贼，终成降虏呢。
我到长安，为国家陈述渔阳、上谷兵马的用处，还出太原、代郡，反复数十天，回来时突发骑兵以攻乌合之众，就像摧枯拉朽一样容易，我看你们不明去就，族诛之祸就在眼前了。 
孙仓、卫包不从，就去向王郎投降。耿弇在路上听说光武在卢奴，就北上晋谒，光武留他为门下吏。耿弇因此劝说护军朱，请求让他回去发兵，以平定邯郸。
光武笑着说 ：小小年纪竟有大志啊！ 因此数次召见他并加恩慰。
耿弇因而跟光武北至蓟。
听说邯郸兵刚到，光武将要南归，召集官属商议。
耿弇说： 现在兵从南来，不可南行。
渔阳太守彭宠，是公的同乡；上谷太守，就是我的父亲。
发动起这两郡的人马，有万骑之众，邯郸是容易夺取的。 光武官属心腹都不肯，说： 死还要头向南面，奈何北行进入囊中呢？ 光武指着耿弇说 ：他是我北道的主人啊。 恰巧这时蓟发生骚乱，光武于是南驰，官属各自分散。
耿弇到了昌平找到父亲况，因而说服况让寇恂东约彭宠，各发快骑二千匹，步兵千人。
耿弇与景丹、寇恂及渔阳兵合军向南，沿途击斩王郎大将、九卿、校尉以下四百余级，得印绶一百二十五枚，符节二个，斩首三万级，平定涿郡、中山、巨鹿、清河、河间共二十二县，于是到广阿赶上了光武。
当时光武正攻王郎，传说二郡兵马是从邯郸来的，都以为是王郎的救兵而惊恐。
等到来军都到军营参谒光武。
光武见耿弇等，很高兴，说： 当与渔阳、上谷的士大夫共此大功。 于是都升为将军，使他们回去领其兵。
加封耿况为大将军、兴义侯，偏将裨将都由他自行安置。
耿弇等就乘势攻拔邯郸。
这时更始征召代郡太守赵永，而耿况劝赵永不要应召，让他去见光武。
光武遣赵永回代仍任太守。
赵永北还，代县县令张晔据城反叛，并招迎匈奴、乌桓以为援助。
光武以耿弇弟耿舒为复胡将军，使他击张晔，攻破了。
赵永就得复为郡守。
这时五校贼二十多万北侵上谷，耿况与耿舒连击破贼，贼都退走。
更始见光武声威日盛，君臣产生疑虑，于是遣使者立光武为萧王，令他罢兵与诸将中有功劳的一起回长安；派遣苗曾为幽州牧，韦顺为上谷太守，蔡充为渔阳太守，兼并北方。
这时光武住邯郸宫，白天卧在温明殿。
耿弇进入卧室，到床前乘光武有暇时，因而说： 今更始政治混乱，君臣淫乱，诸将在京畿之内擅自作威作福，王公贵戚们在京都纵横暴虐。
天子之命，出不了城门，下面的州牧郡守，动不动就被迁徙更换，百姓不知所从，士民莫敢自安。
虏掠财物，劫掠妇女，怀有金玉的大富显贵，没有能生还的。
平民百姓捶胸顿足，反而更思王莽朝。
又铜马、赤眉之属数十辈，每辈拥众数十百万，更始不能有成。
更始的失败为期不远。公首举义旗于南阳，破百万之军；今平定河北，据有天府之地。
以大义讨伐，发出号令，群起响应，天下只要传示檄文就可以平定。
天下是最为重要的，不可让他姓得到。
听说有使者从西方来，要你罢兵，千万莫听。
今官吏士卒死亡的多，我愿回幽州去，增发精兵，以成大计。 光武大悦，就拜耿弇为大将军，与吴汉北发幽州十郡的兵马。
耿弇到上谷，收拾更始派出的太守韦顺、蔡充并把他们杀了；吴汉也杀了更始派出的幽州牧守苗曾。
于是尽发幽州兵，引而南向，跟从光武击破铜马、高湖、赤眉、青犊，又追尤来、大枪、五幡于元氏，耿弇常常率领精骑为先锋部队，将贼兵攻破驱走。
光武乘胜战顺水上，贼危急，作拼死战。
这时军士疲惫，于是大败奔回，筑壁垒坚守于范阳、小广阳、安次，连战都胜。
光武回蓟，再派遣耿弇与吴汉、景丹、盖延、朱、邳彤、耿纯、刘植、岑彭、祭遵、坚镡、王霸、陈俊、马武十三将军，追贼到潞东，到平谷，再战，斩首一万三千余级，于是穷追于右北平无终、土垠之间，到俊靡而还。
贼散入辽西、辽东，或被乌桓、貊人所抄击，大多完蛋。
光武即位，拜耿弇为建威大将军。
与骠骑大将军景丹、强弩将军陈俊攻厌新贼于敖仓，贼都被破归降。
建武二年，改封耿弇为好畤侯，食好畤、美阳二县。
三年，延岑自武关出攻南阳，攻下数城。
穰人杜弘率其众以从岑。
耿弇与延岑等战于穰，大破延军，斩首三千余级，活捉其将士五千余人，得印绶三百。
杜弘降，延岑与数骑遁逃东阳。
耿弇从光武到舂陵，面见光武自请北收上谷未发之兵，定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，还收富平、获索，东攻张步，以平齐地。
帝壮其意气，就准许了。
四年，诏耿弇进攻渔阳，耿弇以父亲据在上谷，本与彭宠功劳相同，又兄弟都不在京师，自起疑虑，不敢独进，上书请回洛阳。
帝以诏书回报说 ：将军一出身就举亲为国，所向克敌，功劳尤著，还避什么嫌疑，而要求征召呢？
暂且与王常共屯涿郡，再仔细考虑方略。 耿况听说耿弇求征，也自感不安，就派耿舒弟耿国到京入侍。
帝以为很好，晋封耿况为阝俞麋侯。
就令耿弇与建义大将军朱，汉忠将军王常等击望都，故安西山贼十余营，都攻破了。
这时征虏将军祭遵屯兵良乡，骁骑将军刘喜屯兵阳乡，以拒彭宠。
彭宠派弟彭纯率领匈奴兵二千多骑兵，彭宠自己引兵数万，分兵两路以击祭遵刘喜，匈奴兵经过军都，耿舒攻破其众，斩匈奴两王，彭宠于是退走。
耿况再与耿舒攻彭宠，取军都。
五年，彭宠死，天子嘉奖耿况的功劳，派遣光禄大夫扶迎耿况，赐以衣甲住室，奉朝请。
封耿舒为牟平侯。
遣耿弇与吴汉击富平、获索贼于平原，大胜，贼投降的达四万余人。
因此诏令耿弇进讨张步。
耿弇收集所有降卒，建立编制单位，设置将吏，率骑都尉刘歆、太山太守陈俊引兵向东，从桥阳桥济河以渡。
张步听到消息，就派他的大将军费邑屯军历下，又分兵屯祝阿，另外又于太山钟城列营数十以待耿弇。
耿弇渡河先击祝阿，自清晨攻城，不到中午就攻下来了，耿弇故意撤开一角的围兵，让其部众得以奔归钟城。
钟城人听到祝阿已溃败，大恐惧，于是都全家逃走。
费邑分别派遣弟费敢守巨里。
耿弇进兵先威胁巨里，命令部下多砍伐树木，扬言要把坑坑洼洼填平。
数日，有投降的人说费邑听说耿弇要攻巨里，准备来救援，耿弇就严令军中立即修造攻城工具，传令各部，三天后全力攻巨里城。
又故意放松对俘虏的看守，使他们得以亡归逃去。
归去的人以耿弇的进攻日期报告费邑，费邑到期果然率领精兵三万来救援。
耿弇喜，对诸将说： 我之所以修攻具，就是为了诱费邑来救援，今费邑来了，正是我所希求的。 
随即分三千人围守巨里，自率精兵上山岗高地，乘高合击，大破费邑军，临阵斩费邑。而以费邑首级晓示巨里城中，城中恐惧，费敢率领所有部下逃归张步。
耿弇再收其积聚，率兵攻击未下的营邑，平定四十余营，济南平定了。
这时张步定都于剧，派遣他弟弟张蓝率精兵二万守西安，诸郡太守合万余人守临淄，两地相距四十里。
耿弇进军中，处在二城的中间。
耿弇看到西安城小但很坚固，而且张蓝的兵也精，临淄名气虽大而实际上易攻，于是命令诸将听令，后五日攻西安。
张蓝听到后，日夜警戒严守。
到了后四日夜半，耿弇命令诸将都天没亮就吃饱饭，天一亮就赶到临淄城下。
护军荀梁等争辩，以为应速攻西安。
耿弇说 ：不然。
西安听说我们要攻它，日夜作了准备；临淄出其不意而到，必定惊扰，我攻它一天就能拿下。
攻下临淄西安就孤立了，张蓝与张步隔绝，必定再逃亡而去，这就是击一而得二的良计。
若先攻西安，一时攻不下，屯兵在坚城之下，死伤必多，即使能攻下，张蓝引军还奔临淄，合并兵力，坐观虚实，我深入敌地，后面粮草供应不上，十日之间，不战而困了。
诸君的意见，不见得合。 于是攻临淄，半天就攻拔了，进据城内。
张蓝听到后大惧，就率部逃到剧去了。
耿弇就命令军中不得妄自侵掠，到剧城下，必须等到张步到了才发起进攻，以激怒张步。
张步听到后大笑说 ：以尤来、大彤十多万众，我都就其营而打败他。
今天耿弇兵比他们少，又都疲劳，有什么可怕呢！ 于是与三弟张蓝、张弘、张寿及过去大彤大帅重异等兵号称二十万，到临淄大城东，将攻耿弇，耿弇先出淄水上，与重异相遇，突击骑兵想出击，耿弇恐怕挫败了他们的锋芒，张步就不敢进攻了，就故意示弱以盛其气焰，就回兵小城，陈兵于城内。
张步气盛，直攻耿弇营，与刘歆等合战，耿弇登上王宫的坏台观看，看到歆等交锋，就自率精兵从侧面突击张步阵于东城下，大破张步。
飞矢射中耿弇股部，耿弇第二天清晨又勒兵出战。这时帝在鲁，听说耿弇被张步所攻击，亲自前往援救，还没有到。
陈俊对耿弇说： 剧贼兵强盛，可暂时闭营休养士卒，以等待帝到来。 耿弇说： 天子将到，臣子应杀牛洒酒以等待百官的到来，反而还要以贼虏来麻烦君上吗？ 于是出兵大战，自清晨至黄昏，再次大破张步军，杀伤无数，城中沟壑都填满了尸体。
耿弇知道张步兵困将退，预先设置左右两翼伏兵以待。
到深夜，张步果然引兵退去，两翼伏兵奋起纵击，追到钜昧水，八九十里死尸相连，收得辎重两千多辆。
张步回剧，兄弟各自分兵散去。
几天后，光武亲自到临淄劳军，群臣大会。
帝对耿弇说 ：以前韩信破齐兵于历下以开基，今将军攻祝阿以发迹，这都是齐的西界，功劳足以相当。
而韩信袭击已降，将军独胜劲敌，其功劳比韩信更难能可贵了。
又田横烹杀郦食其，后田横归降，高祖诏令郦食其的弟弟郦商不得报复。
张步以前杀过伏隆，假使张步来归命，我也当诏令伏隆的父亲大司徒伏湛释其仇怨，这事就更相似了。
将军前在南阳提出讨伐张步的战略决策，以为疏阔难以实现，现在是有志者事竟成啊！ 耿弇因而再追张步，张步奔平寿，于是脱去上衣裸露肢体身负斧请罪于军门。
传令张步到行辕，而勒兵进据其城。
树立所属的郡旗下，部众还有十多万人，辎重一千余辆，都罢遣回乡。耿弇再引兵至城阳，收降五校余党，齐地全部平定。振兵回京师。
六年，西拒隗嚣，屯兵于漆。
八年，从帝进攻陇。第二年，与中郎将来歙分兵平定安定、北地诸营堡，都攻克。
耿弇一生平定的郡共四十六个，攻下的城市共三百座，没有遭到过失败和挫折。
十二年，耿况抱病，光武帝几次亲临看望，等到耿况死，谥封烈侯。
十三年，增加耿弇的食邑，上大将军印绶，免去大将军后，以列侯身份奉朝请。
帝每遇四方有不同意见，经常召见耿弇顾问筹策。
年五十六，永平元年卒。谥封为愍侯。
子忠嗣。
忠以骑都尉击匈奴于天山，有功。
忠卒，子冯嗣。
冯卒，子良嗣，一名无禁。
延光中，尚安帝妹濮阳长公主，位至侍中。
良卒，子协嗣。
隃麋侯霸卒，子文金嗣。
文金卒，子喜嗣。
喜卒，子显嗣，为羽林左监。
显卒，子援嗣。
尚桓帝妹长社公主，为河东太守。
后曹操诛耿氏，唯援孙弘存焉。
牟平侯舒卒，子袭嗣。
尚显宗女隆虑公主。
袭卒，子宝嗣。
宝女弟为清河孝王妃。
及安帝立，尊孝王，母为孝德皇后，以妃为甘园大贵人。
帝以宝元舅之重，使监羽林左骑，位至大将军。
而附事内宠，与中常侍樊丰、帝乳母王圣等谮废皇太子为济阴王，及排陷太尉杨震，议者怨之。
宝弟子承袭公主爵为林虑侯，位至侍中。
安帝崩，阎太后以宝等阿附嬖倖，共为不道，策免宝及承，皆贬爵为亭侯，遣就国。
宝于道自杀，国除。
大贵人数为耿氏请，阳嘉三年，顺帝遂绍封宝子箕牟平侯，为侍中。
以恒为阳亭侯，承为羽林中郎将。
其后贵人薨，大将军梁冀从承求贵人珍玩，不能得，冀怒，风有司奏夺其封。
承惶恐，遂亡匿于穰。
数年，冀推迹得之，乃并族其家十余人。
史官评论道：韩信当着刘邦的面评论项羽，周密预料楚汉的形势，就知道高祖必胜了。
耿弇决策河北，定计南阳，也看到光武的帝业必成。
然而自从耿弇攻拔全齐以后，就没有再立什么新功了。
难道是不想再立新功？
或者是当时的法度不容许他再立新功吗？
三世为将，道家以为是不吉祥而忌讳的，而耿氏却能世世代代以功名而自终其身，难道耿家的用兵是想以杀止杀吗？
为什么独能兴盛呢？
