古文：吐蕃国有法王、人王。
现代文：吐蕃国有法王、人王。

古文：人王即领主主兵革，初有四，今并一。
现代文：人王主掌军事，最初有四个，今天合并为一个。

古文：法王喇嘛教首领主佛教，亦有二。人王以土地养法王，而不知有中国；法王代人王化人民，而遵奉朝廷。
现代文：法王主掌佛教，也有两个。人王用土地来养法王，却不知有中国；法王代替人王教化人民，但尊奉朝廷。

古文：其教，王与二法王更相为师弟。
现代文：他们的教规，大法王与二法王互相更替作为师弟。

古文：大法王将没通 殁 ，死亡，即先语二法王以托生之地。
现代文：大法王将死时，就事先对二法王告知托生之地。

古文：二法王如其言往求之，必得所生，即抱奉归养为王，而传之道。
现代文：二法王按照他的话前去寻找，必定找到转生的人，马上抱回来奉养作为大法王并且传授给他教旨。

古文：其抱归时，虽年甚幼，而前生所遗事，如探环穴中，历历不爽。
现代文：他抱回来的时候，虽然年龄非常幼小，但前生的遗事，如伸手从环形洞穴中取出来一样，清清楚楚没有差错。

古文：大与二，亦只互为渊源，而位则不更也此即所谓喇嘛教的 灵童 转世制度。
现代文：二法王死时，也是事先告知给大法王托生之地，而且前去寻找与抱回来传教，也是如此。他们托生的人家，各自不十分遥远隔绝，好似只借以作为萌生的幼芽，但结果却不变。

古文：庚戌年公元年，二法王曾至丽江，遂至鸡足。
现代文：大法王与二法王，也只是互为渊源，而地位则不变更。庚戌年，二法王曾到过丽江，进而到了鸡足山。

古文：大宝法王于嘉靖间朝京师，参五台。
现代文：大宝法王在嘉靖年间朝见京师，参拜五台山。

古文：丽江北至必烈界，几两月程。
现代文：丽江往北到必烈境内，将近两个月的路程。

古文：又两月，西北至大宝法王。
现代文：又走两个月，往西北通到大宝法王住地。

