明皇帝讳叡，字符仲，文帝太子也。
生而太祖爱之，常令在左右。
年十五，封武德侯，黄初二年为齐公，三年为平原王。
以其母诛，故未建为嗣。
七年夏五月，帝病笃，乃立为皇太子。
丁巳，即皇帝位，大赦。
尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。诸臣封爵各有差。
癸未，追谥母甄夫人曰文昭皇后。
壬辰，立皇弟蕤为阳平王。
八月，孙权攻江夏郡，太守文聘坚守。
朝议欲发兵救之，帝曰： 权习水战，所以敢下船陆攻者，几掩不备也。
今已与聘相持，夫攻守势倍，终不敢久也。 
先时遣治书侍御史荀禹慰劳边方，禹到，于江夏发所经县兵及所从步骑千人乘山举火，权退走。
辛巳，立皇子冏为清河王。
吴将诸葛瑾、张霸等寇襄阳，抚军大将军司马宣王讨破之，斩霸，征东大将军曹休又破其别将于寻阳。
论功行赏各有差。
冬十月，清河王冏薨。
十二月，以太尉钟繇为太傅，征东大将军曹休为大司马，中军大将军曹真为大将军，司徒华歆为太尉，司空王朗为司徒，镇军大将军陈髃为司空，抚军大将军司马宣王为骠骑大将军。
太和元年春正月，郊祀武皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂以配上帝。
分江夏南部，置江夏南部都尉。
西平曲英反，杀临羌令、西都长，遣将军郝昭、鹿盘讨斩之。
二月辛未，帝耕于籍田。
辛巳，立文昭皇后寝庙于邺。
丁亥，朝日于东郊。
夏四月乙亥，行五铢钱。
甲申，初营宗庙。
秋八月，夕月于西郊。
冬十月丙寅，治兵于东郊。
焉耆王遣子入侍。
十一月，立皇后毛氏。赐天下男子爵人二级，□寡孤独不能自存者赐谷。
十二月，封后父毛嘉为列侯。
新城太守孟达反，诏骠骑将军司马宣王讨之。
二年春正月，宣王攻破新城，斩达，传其首。
分新城之上庸、武陵、巫县为上庸郡，锡县为锡郡。
蜀大将诸葛亮寇边，天水、南安、安定三郡吏民叛应亮。
遣大将军曹真都督关右，并进兵。右将军张合击亮于街亭，大破之。亮败走，三郡平。
丁未，行幸长安。夏四月丁酉，还洛阳宫。赦系囚非殊死以下。
乙巳，论讨亮功，封爵增邑各有差。五月，大旱。
六月，诏曰： 尊儒贵学，王教之本也。
自顷儒官或非其人，将何以宣明圣道？
秋九月，曹休率诸军至皖，与吴将陆议战于石亭，败绩。
乙酉，立皇子穆为繁阳王。
庚子，大司马曹休薨。
冬十月，诏公卿近臣举良将各一人。十一月，司徒王朗薨。
十二月，诸葛亮围陈仓，曹真遣将军费曜等拒之。
辽东太守公孙恭兄子渊，劫夺恭位，遂以渊领辽东太守。
三年夏四月，元城王礼薨。
六月癸卯，繁阳王穆薨。
戊申，追尊高祖大长秋曰高皇帝，夫人吴氏曰高皇后。
秋七月，诏曰： 礼，王后无嗣，择建支子以继大宗，则当纂正统而奉公义，何得复顾私亲哉！
汉宣继昭帝后，加悼考以皇号；哀帝以外藩援立，而董宏等称引亡秦，惑误时朝，既尊恭皇，立庙京都，又宠藩妾，使比长信，□昭穆于前殿，并四位于东宫，僭差无度，人神弗佑，而非罪师丹忠正之谏，用致丁、傅焚如之祸。
自是之后，相踵行之。
昔鲁文逆祀，罪由夏父；宋国非度，讥在华元。
其令公卿有司，深以前世行事为戒。
后嗣万一有由诸侯入奉大统，则当明为人后之义；敢为佞邪导谀时君，妄建非正之号以干正统，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣，诛之无赦。
其书之金策，藏之宗庙，着于令典。 
冬十月，改平望观曰听讼观。
帝常言 狱者，天下之性命也 ，每断大狱，常幸观临听之。
初，洛阳宗庙未成，神主在邺庙。
十一月，庙始成，使太常韩暨持节迎高皇帝、太皇帝、武帝、文帝神主于邺，十二月己丑至，奉安神主于庙。
癸卯，大月氏王波调遣使奉献，以调为亲魏大月氏王。
四年春二月壬午，诏曰： 之质文，随教而变。
兵乱以来，经学废绝，后生进趣，不由典谟。岂训导未洽，将进用者不以德显乎？
其郎吏学通一经，才任牧民，博士课试，擢其高第者，亟用；其浮华不务道本者，皆罢退之 戊子，诏太傅三公：以文帝典论刻石，立于庙门之外。
癸巳，以大将军曹真为大司马，骠骑将军司马宣王为大将军，辽东太守公孙渊为车骑将军。
夏四月，太傅钟繇薨。
六月戊子，太皇太后崩。
丙申，省上庸郡。
秋七月，武宣卞后祔葬于高陵。
诏大司马曹真、大将军司马宣王伐蜀。
八月辛巳，行东巡，遣使者以特牛祠中岳。
乙未，幸许昌宫。
九月，大雨，伊、洛、河、汉水溢，诏真等班师。
冬十月乙卯，行还洛阳宫。
庚申，令： 罪非殊死听赎各有差。 十一月，太白犯岁星。
十二月辛未，改葬文昭甄后于朝阳陵。
丙寅，诏公卿举贤良。
五年春正月，帝耕于籍田。
三月，大司马曹真薨。
诸葛亮寇天水，诏大将军司马宣王拒之。
自去冬十月至此月不雨，辛巳，大雩。
夏四月，鲜卑附义王轲比能率其种人及丁零大人儿禅诣幽州贡名马。复置护匈奴中郎将。
秋七月丙子，以亮退走，封爵增位各有差。
乙酉，皇子殷生，大赦。
八月，诏曰： 古者诸侯朝聘，所以敦睦亲亲协和万国也。
先帝着令，不欲使诸王在京都者，谓幼主在位，母后摄政，防微以渐，关诸盛衰也。
朕惟不见诸王十有二载，悠悠之怀，能不兴思！
其令诸王及宗室公侯各将适子一人朝。
后有少主、母后在宫者，自如先帝令，申明着于令。 
冬十一月乙酉，月犯轩辕大星。
戊戌晦，日有蚀之。
十二月甲辰，月犯镇星。
戊午，太尉华歆薨。
六年春二月，诏曰： 古之帝王，封建诸侯，所以藩屏王室也。诗不云乎， 怀德维宁，宗子维城 。
秦、汉继周，或强或弱，俱失厥中。
大魏创业，诸王开国，随时之宜，未有定制，非所以永为后法也。
其改封诸侯王，皆以郡为国。 
三月癸酉，行东巡，所过存问高年□寡孤独，赐谷帛。
乙亥，月犯轩辕大星。
夏四月壬寅，行幸许昌宫。
甲子，初进新果于庙。
五月，皇子殷薨，追封谥安平哀王。
秋七月，以韂尉董昭为司徒。
九月，行幸摩陂，治许昌宫，起景福、承光殿。
冬十月，殄夷将军田豫帅觽讨吴将周贺于成山，杀贺。
十一月丙寅，太白昼见。有星孛于翼，近太微上将星。
庚寅，陈思王植薨。
十二月，行还许昌宫。
青龙元年春正月甲申，青龙见郏之摩陂井中。
二月丁酉，幸摩陂观龙，于是改年；改摩陂为龙陂，赐男子爵人二级，□寡孤独无出今年租赋。
三月甲子，诏公卿举贤良笃行之士各一人。
夏五月壬申，诏祀故大将军夏侯惇、大司马曹仁、车骑将军程昱于太祖庙庭。
戊寅，北海王蕤薨。
闰月庚寅朔，日有蚀之。
丁酉，改封宗室女非诸王女皆为邑主。
诏诸郡国山川不在祠典者勿祠。
六月，洛阳宫鞠室灾。
保塞鲜卑大人步度根与叛鲜卑大人轲比能私通，并州刺史毕轨表，辄出军以外威比能，内镇步度根。
帝省表曰： 步度根以为比能所诱，有自疑心。
今轨出军，适使二部惊合为一，何所威镇乎？ 
促敕轨，以出军者慎勿越塞过句注也。
比诏书到，轨以进军屯阴馆，遣将军苏尚、董弼追鲜卑。
比能遣子将千余骑迎步度根部落，与尚、弼相遇，战于楼烦，二将没。
步度根部落皆叛出塞，与比能合寇边。
遣骁骑将军秦朗将中军讨之，虏乃走漠北。
秋九月，安定保塞匈奴大人胡薄居姿职等叛，司马宣王遣将军胡遵等追讨，破降之。
冬十月，步度根部落大人戴胡阿狼泥等诣并州降，朗引军还。
十二月，公孙渊斩送孙权所遣使张弥、许晏首，以渊为大司马乐浪公。
二年春二月乙未，太白犯荧惑。
癸酉，诏曰： 鞭作官刑，所以纠慢怠也，而顷多以无辜死。其减鞭杖之制，着于令。 
三月庚寅，山阳公薨，帝素服发哀，遣使持节典护丧事。
己酉，大赦。
夏四月，大疫。崇华殿灾。
丙寅，诏有司以太牢告祠文帝庙。追谥山阳公为汉孝献皇帝，葬以汉礼。
是月，诸葛亮出斜谷，屯渭南，司马宣王率诸军拒之。
诏宣王： 但坚壁拒守以挫其锋，彼进不得志，退无与战，久停则粮尽，虏略无所获，则必走矣。
走而追之，以逸待劳，全胜之道也。 五月，太白昼见。
孙权入居巢湖口，向合肥新城，又遣将陆议、孙韶各将万余人入淮、沔。
六月，征东将军满宠进军拒之。
宠欲拔新城守，致贼寿春，帝不听，曰： 昔汉光武遣兵县据略阳，终以破隗嚣，先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来辄破于三城之下者，地有所必争也。
纵权攻新城，必不能拔。
敕诸将坚守，吾将自往征之，比至，恐权走也。 
秋七月壬寅，帝亲御龙舟东征，权攻新城，将军张颖等拒守力战，帝军未至数百里，权遁走，议、韶等亦退。
髃臣以为大将军方与诸葛亮相持未解，车驾可西幸长安。
帝曰： 权走，亮胆破，大将军以制之，吾无忧矣。 
遂进军幸寿春，录诸将功，封赏各有差。
八月己未，大曜兵，飨六军，遣使者持节犒劳合肥、寿春诸军。
辛巳，行还许昌宫。
司马宣王与亮相持，连围积日，亮数挑战，宣王坚垒不应。
会亮卒，其军退还。
冬十月乙丑，月犯镇星及轩辕。
戊寅，月犯太白。
十一月，京都地震，从东南来，隐隐有声，摇动屋瓦。
十二月，诏有司删定大辟，减死罪。
三年春正月戊子，以大将军司马宣王为太尉。
己亥，复置朔方郡。
京都大疫。
丁巳，皇太后崩。
乙亥，陨石于寿光县。
三月庚寅，葬文德郭后，营陵于首阳陵涧西，如终制。
是时，大治洛阳宫，起昭阳、太极殿，筑总章观。
百姓失农时，直臣杨阜、高堂隆等各数切谏，虽不能听，常优容之。
秋七月，洛阳崇华殿灾，八月庚午，立皇子芳为齐王，询为秦王。
丁巳，行还洛阳宫。命有司复崇华，改名九龙殿。
冬十月己酉，中山王兖薨。
壬申，太白昼见。
十一月丁酉，行幸许昌宫。
四年春二月，太白复昼见，月犯太白，又犯轩辕一星，入太微而出。
夏四月，置崇文观，征善属文者以充之。
五月乙卯，司徒董昭薨。
丁巳，肃慎氏献楛矢。
六月壬申，诏曰： 有虞氏画象而民弗犯，周人刑错而不用。
朕从百王之末，追望上世之风，邈乎何相去之远？
法令滋章，犯者弥多，刑罚愈觽，而奸不可止。
往者按大辟之条，多所蠲除，思济生民之命，此朕之至意也。
而郡国毙狱，一岁之中尚过数百，岂朕训导不醇，俾民轻罪，将苛法犹存，为之陷藊乎？
有司其议狱缓死，务从宽简，及乞恩者，或辞未出而狱以报断，非所以究理尽情也。
其令廷尉及天下狱官，诸有死罪具狱以定，非谋反及手杀人，亟语其亲治，有乞恩者，使与奏当文书俱上，朕将思所以全之。
其布告天下，使明朕意。 
秋七月，高句骊王宫斩送孙权使胡韂等首，诣幽州。
甲寅，太白犯轩辕大星。
冬十月己卯，行还洛阳宫。
甲申，有星孛于大辰，乙酉，又孛于东方。
十一月己亥，彗星见，犯宦者天纪星。
十二月癸巳，司空陈髃薨。
乙未，行幸许昌宫。
景初元年春正月壬辰，山茌县言黄龙见。
茌音仕狸反。于是有司奏，以为魏得地统，宜以建丑之月为正。
三月，定历改年为孟夏四月。
服色尚黄，牺牲用白，戎事乘黑首白马，建大赤之旗，朝会建大白之旗。
改太和历曰景初历。
其春夏秋冬孟仲季月虽与正岁不同，至于郊祀、迎气、礿祠、蒸尝、巡狩、搜田、分至启闭、班宣时令、中气早晚、敬授民事，皆以正岁斗建为历数之序。
五月己巳，行还洛阳宫。
己丑，大赦。
六月戊申，京都地震。
己亥，以尚书令陈矫为司徒，尚书仆射韂臻为司空。
丁未，分魏兴之魏阳、锡郡之安富、上庸为上庸郡。省锡郡，以锡县属魏兴郡。
有司奏：武皇帝拨乱反正，为魏太祖，乐用武始之舞。
文皇帝应天受命，为魏高祖，乐用咸熙之舞。
帝制作兴治，为魏烈祖，乐用章之舞。
三祖之庙，万世不毁。其余四庙，亲尽迭毁，如周后稷、文、武庙祧之制。
秋七月丁卯，司徒陈矫薨。
孙权遣将朱然等二万人围江夏郡，荆州刺史胡质等击之，然退走。
初，权遣使浮海与高句骊通，欲袭辽东。
遣幽州刺史□丘俭率诸军及鲜卑、乌丸屯辽东南界，玺书征公孙渊。
渊发兵反，俭进军讨之，会连雨十日，辽水大涨，诏俭引军还。
右北平乌丸单于寇娄敦、辽西乌丸都督王护留等居辽东，率部觽随俭内附。
己卯，诏辽东将吏士民为渊所胁略不得降者，一切赦之。
辛卯，太白昼见。
渊自俭还，遂自立为燕王，置百官，称绍汉元年。
诏青、兖、幽、冀四州大作海船。
九月，冀、兖、徐、豫四州民遇水，遣侍御史循行没溺死亡及失财产者，在所开仓振救之。
庚辰，皇后毛氏卒。
冬十月丁未，月犯荧惑。
癸丑，葬悼毛后于愍陵。
乙卯，营洛阳南委粟山为圜丘。
十二月壬子冬至，始祀。
丁巳，分襄阳临沮、宜城、旍阳、邔邔音其己反。四县，置襄阳南部都尉。
己未，有司奏文昭皇后立庙京都。
分襄阳郡之鄀叶县属义阳郡。
二年春正月，诏太尉司马宣王帅觽讨辽东。
二月癸卯，以大中大夫韩暨为司徒。
癸丑，月犯心距星，又犯心中央大星。
夏四月庚子，司徒韩暨薨。
壬寅，分沛国萧、相、竹邑、符离、蕲、铚、龙亢、山桑、洨、虹洨音胡交反。
虹音绛。十县为汝阴郡。宋县、陈郡苦县皆属谯郡。以沛、杼秋、公丘、彭城丰国、广戚，并五县为沛王国。
庚戌，大赦。五月乙亥，月犯心距星，又犯中央大星。六月，省渔阳郡之狐奴县，复置安乐县。
秋八月，烧当羌王芒中、注诣等叛，凉州刺史率诸郡攻讨，斩注诣首。
癸丑，有彗星见张宿。
丙寅，司马宣王围公孙渊于襄平，大破之，传渊首于京都，海东诸郡平。
冬十一月，录讨渊功，太尉宣王以下增邑封爵各有差。
初，帝议遣宣王讨渊，发卒四万人。
议臣皆以为四万兵多，役费难供。
帝曰： 四千里征伐，虽云用奇，亦当任力，不当稍计役费。 
遂以四万人行。
及宣王至辽东，霖雨不得时攻，髃臣或以为渊未可卒破，宜诏宣王还。
帝曰： 司马懿临危制变，擒渊可计日待也。 
卒皆如所策。壬午，以司空韂臻为司徒，司隶校尉崔林为司空。
闰月，月犯心中央大星。
十二月乙丑，帝寝疾不豫。
辛巳，立皇后。赐天下男子爵人二级，□寡孤独谷。
以燕王宇为大将军，甲申免，以武韂将军曹爽代之。
初，青龙三年中，寿春农民妻自言为天神所下，命为登女，当营韂帝室，蠲邪纳福。
饮人以水，及以洗疮，或多愈者。
于是立馆后宫，下诏称扬，甚见优宠。
及帝疾，饮水无验，于是杀焉。
三年春正月丁亥，太尉宣王还至河内，帝驿马召到，引入卧内，执其手谓曰： 吾疾甚，以后事属君，君其与爽辅少子。吾得见君，无所恨！ 
宣王顿首流涕。即日，帝崩于嘉福殿，时年三十六。
癸丑，葬高平陵。
评曰：明帝沉毅断识，任心而行，盖有君人之至概焉。
于时百姓雕弊，四海分崩，不先聿修显祖，阐拓洪基，而遽追秦皇、汉武，宫馆是营，格之远猷，其殆疾乎！
