古文：二十有四年春，王正月。
现代文：二十四年春季，周历正月，无事。

古文：夏，狄伐郑。
现代文：夏季，狄人攻打郑国。

古文：秋七月。
现代文：秋季七月，无事。

古文：冬，天王出居于郑。
现代文：冬季，周天子出行居住在郑国。

古文：晋侯夷吾卒。
现代文：晋侯夷吾去世。

古文：二十四年春，王正月，秦伯纳之。
现代文：二十四年春季，周王朝历法的正月，秦穆公把公子重耳送回晋国。

古文：不书，不告入也。及河，子犯以璧授公子曰： 臣负羁绁从君巡于天下，臣之罪甚多矣。臣犹知之，而况君乎。
现代文：《春秋》没有记载这件事，因为晋国没有向鲁国报告重耳回晋国的事。到达黄河岸边，子犯把玉璧还给公子，说： 下臣背着马笼头马缰绳跟随您在天下巡行，下臣的罪过很多，下臣自己尚且知道，何况您呢？

古文：请由此亡。 
现代文：请您让我从这里走开吧。 

古文：公子曰： 所不与舅氏同心者，有如白水。 
现代文：公子说： 如果不和舅父同一条心，有河神作证。 

古文：投其璧于河。
现代文：把他的璧玉扔到了黄河里。

古文：济河，围令狐，入桑泉，取臼衰。
现代文：重耳等一行渡过黄河，包围了令狐，进入桑泉，占取了臼衰。

古文：二月甲午，晋师军于庐柳。
现代文：二月的一天，晋国的军队驻扎在庐柳。

古文：秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇。
现代文：秦穆公派遣公子絷到晋国军队里去交涉。

古文：辛丑，狐偃及秦、晋之大夫盟于郇。
现代文：晋军退走，驻扎在郇地。又一天，狐偃和秦国、晋国的大夫在郇地结盟。

古文：壬寅，公子入于晋师。
现代文：又一天，公子重耳到达晋国军队里。

古文：丙午，入于曲沃。
现代文：又一天，重耳进入曲沃。

古文：丁未，朝于武宫。
现代文：又一天，重耳在晋武公的庙宇中朝见群臣。

古文：戊申，使杀怀公于高梁。
现代文：又一天，重耳派人在高梁杀死了晋怀公。

古文：不书，亦不告也。
现代文：《春秋》没有记载这件事，也是由于晋国没有来鲁国报告的缘故。

古文：吕、郤畏偪，将焚公宫而弑晋侯。
现代文：吕、郤两家害怕祸难逼近，准备焚烧宫室而杀死晋文公。

古文：寺人披请见，公使让之，且辞焉。曰： 蒲城之役，君命一宿，女即至。
现代文：寺人披请求进见。晋文公派人责备他，而且拒绝接见，说： 蒲城那一次战役，国君命令你一个晚上到达，你马上就来了。

古文：其后余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。
现代文：后来我跟随狄君在渭水边上打猎，你为惠公来杀我，惠公命令你过三个晚上再来，你过两个晚上就来了。

古文：虽有君命，何其速也。
现代文：虽然有国君的命令，为什么那么快呢？

古文：夫袪犹在，女其行乎。 
现代文：那只被割断的袖子还在，你还是走开吧！ 

古文：对曰： 臣谓君之入也，其知之矣。
现代文：寺人披回答说： 小臣原来认为国君回国以后，已经了解情况了。

古文：若犹未也，又将及难。
现代文：如果还没有，就会又一次遇到祸难。

古文：君命无二，古之制也。
现代文：执行国君的命令只有一心一意，这是古代的制度。

古文：除君之恶，唯力是视，蒲人、狄人，余何有焉。
现代文：除去国君所厌恶的人，只看自己有多大力量。蒲人、狄人，对我来说算什么呢？

古文：今君即位，其无蒲、狄乎？
现代文：现在您即位做国君，也会同我心目中一样没有蒲、狄吧！

古文：齐桓公置射鉤而使管仲相，君若易之，何辱命焉？
现代文：齐桓公把射钩的事放在一边，而让管仲辅助他。

古文：行者甚众，岂唯刑臣。 
现代文：君王如果改变这种做法，我会自己走的，哪里需要君王的命令呢？

古文：公见之，以难告。三月，晋侯潜会秦伯于王城。
现代文：离开的人很多，岂独是我受过宫刑的小臣？ 

古文：己丑晦，公宫火，瑕甥、郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之。
现代文：晋文公接见了寺人披，寺人披就把祸乱告诉了晋文公。三月，晋文公秘密地和秦穆公在王城会见。三十日，文公的宫殿起火。瑕甥、郤芮找不到晋文公，于是就到黄河边上去找，秦穆公把他们诱去杀死了。

古文：晋侯逆夫人嬴氏以归。
现代文：晋文公迎接夫人嬴氏回国。

古文：秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆。
现代文：秦穆公赠送给晋国卫士三千人，都是一些得力的臣仆。

古文：初，晋侯之竖头须，守藏者也。
现代文：当初，晋文公有个侍臣名叫头须，是专门管理财物的。

古文：其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之。
现代文：当晋文公在国外的时候，头须偷盗了财物潜逃，把这些财物都用来设法让晋文公回国。没有成功，只好留在国内。

古文：及入，求见，公辞焉以沐。
现代文：等到晋文公回来，头须请求进见。晋文公推托说正在洗头。

古文：谓仆人曰： 沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。
现代文：头须对仆人说： 洗头的时候心就倒过来，心倒了意图就反过来，无怪我不能被接见了。

古文：居者为社稷之守，行者为羁之仆，其亦可也，何必罪居者？
现代文：留在国内的人是国家的守卫者，跟随在外的是背着马笼头马缰绳的仆人，这也都是可以的，何必要怪罪留在国内的人？

古文：国君而仇匹夫，惧者甚众矣。 
现代文：身为国君而仇视普通人，害怕的人就多了。 

古文：仆人以告，公遽见之。
现代文：仆人把这些话告诉晋文公，晋文公立即接见了他。

古文：狄人归季隗于晋而请其二子。
现代文：狄人把季隗送回到晋国，而请求留下她的两个儿子。

古文：文公妻赵衰，生原同、屏括、楼婴。
现代文：晋文公把女儿嫁给赵衰，生了原同、屏括、楼婴。

古文：赵姬请逆盾与其母，子馀辞。
现代文：赵姬请求迎接盾和他的母亲。赵衰辞谢不肯。

古文：姬曰： 得宠而忘旧，何以使人？
现代文：赵姬说： 得到新宠而忘记旧好，以后还怎样使用别人？

古文：必逆之。 
现代文：一定要把他们接回来。 

古文：固请，许之，来，以盾为才，固请于公以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而己下之。
现代文：坚决请求，赵衰同意了。叔隗和赵盾回来以后，赵姬认为赵盾有才，坚决向赵衰请求，把赵盾作为嫡子，而让她自己生的三个儿子居于赵盾之下，让叔隗作为正妻，而自己居于她之下。

古文：晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及。
现代文：晋文公赏赐跟随他逃亡的人，介之推没有提及禄位，禄位也没有赐到他身上。

古文：推曰： 献公之子九人，唯君在矣。
现代文：介之推说： 献公的儿子有九个，只有公子在世了。

古文：惠、怀无亲，外内弃之。
现代文：惠公、怀公没有亲近的人，国内国外都抛弃了他们。

古文：天未绝晋，必将有主。
现代文：上天不使晋国绝后，必定会有君主。

古文：主晋祀者，非君而谁。
现代文：主持晋国祭祀的人，不是公子又会是谁？

古文：天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？
现代文：这实在是上天立他为君，而他们这些人却以为是自己的力量，这不是欺骗吗？

古文：窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以为己力乎？
现代文：偷别人的财物，尚且叫做盗，何况贪上天的功劳以为自己的力量呢？

古文：下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！ 
现代文：下面的人把贪功的罪过当成合理，上面的人对欺骗加以赏赐，上下相互欺骗，这就难和他们相处了。 

古文：其母曰： 盍亦求之，以死谁怼？ 
现代文：介之推的母亲说： 为什么不也去求赏？这样的死，又能怨谁？ 

古文：对曰： 尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食。 
现代文：介之推回答说： 明知错误而去效法，罪就更大了。而且我口出怨言，不能吃他的俸禄。 

古文：其母曰： 亦使知之若何？ 
现代文：他母亲说： 也让他知道一下，怎么样？ 

古文：对曰： 言，身之文也，身将隐，焉用文之？
现代文：介之推回答说： 说话，是身体的文饰。身体将要隐藏，哪里用得着文饰？

古文：是求显也。 
现代文：这只不过是去求显露罢了。 

古文：其母曰： 能如是乎？
现代文：他母亲说： 你能够这样吗？

古文：与女偕隐。 
现代文：我和你一起隐居起来。 

古文：遂隐而死。
现代文：于是就隐居而死。

古文：晋侯求之，不获，以绵上为之田，曰： 以志吾过，且旌善人。 
现代文：晋文公派人寻找介之推，找不到，就把绵上的田封给他，说： 用这来记载我的过失，来表扬好人。 

古文：郑之入滑也，滑人听命。
现代文：郑军进入滑国的时候，滑人听从命令。

古文：师还，又即卫。
现代文：军队回去，滑国又亲附卫国。

古文：郑公子士洩、堵俞弥帅师伐滑。
现代文：郑国的公子士、洩堵俞弥带兵进攻滑国。

古文：王使伯服、游孙伯如郑请盟。
现代文：周襄王派伯服、游孙伯到郑国请求不要进攻滑国。

古文：郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与卫、滑也，故不听王命而执二子。
现代文：郑文公怨恨周惠王回到成周而不给厉公饮酒礼器杯子，又怨恨周襄王偏袒卫、滑两国，所以不听周襄王的命令而逮捕了伯服和游孙伯。

古文：王怒，将以狄伐郑。
现代文：周襄王发怒，准备领着狄人进攻郑国。

古文：富辰谏曰： 不可。
现代文：富辰劝谏说： 不行。

古文：臣闻之，大上以德抚民，其次亲亲以相及也。
现代文：下臣听说，最高的人用德行来安抚百姓，其次的亲近亲属，由近到远。

古文：昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以蕃屏周。
现代文：从前周公叹息管叔、蔡叔不得善终，所以把土地分封给亲戚作为周朝的屏障。

古文：管蔡郕霍，鲁卫毛耼，郜雍曹滕，毕原酆郇，文之昭也。
现代文：管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇各国，是文王的儿子。

古文：邘晋应韩，武之穆也。
现代文：邗、晋、应、韩各国，是武王的儿子。

古文：凡蒋邢茅胙祭，周公之胤也。
现代文：凡、蒋、邢、茅、胙、祭各国，是周公的后代。

古文：召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周而作诗曰： 常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟。 
现代文：召穆公忧虑周德衰微，所以集合了宗族在成周而做诗，说： 小叶杨的花儿，花朵是那样漂亮艳丽，现在的人们，总不能亲近得像兄弟。 

古文：其四章曰： 兄弟阋于墙，外御其侮。 
现代文：诗的第四章说： 兄弟们在墙里争吵，一到墙外就共同对敌。 

古文：如是则兄弟虽有小忿，不废懿亲。
现代文：像这样，那么兄弟之间虽然有小不和睦，也不能废弃好亲属。

古文：今天子不忍小忿以弃郑亲，其若之何？
现代文：现在您不忍耐小怨而丢弃郑国这门亲属，又能把它怎么办？

古文：庸勋亲亲，暱近尊贤，德之大者也。
现代文：酬答勋劳，亲近亲属，接近近臣，尊敬贤人，这是德行中的大德。

古文：即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也。弃德崇奸，祸之大者也。
现代文：靠拢耳背的人，跟从昏暗的人，赞成固陋的人，使用奸诈的人，这是邪恶中的大恶，抛弃德行，崇尚邪恶，这是祸患中的大祸。

古文：郑有平、惠之勋，又有厉、宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姬为近。四德具矣。
现代文：郑国有过辅助平王、惠王的勋劳，又有厉王、宣王的亲属关系，郑国国君舍弃宠臣而任用三个好人，在姬姓诸姓中属于近亲，四种德行都具备了。

古文：耳不听五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则德义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣。
现代文：耳朵不能听到五声的唱和是耳聋，眼睛不能辨别五色的文饰是昏暗，心里不学德义的准则是顽固，嘴里不说忠信的话是奸诈。狄人效法这些，四种邪恶都具备了。

古文：周之有懿德也，犹曰 莫如兄弟 ，故封建之。
现代文：周室具有美德的时候，尚且说 总不能亲近得像兄弟 ，所以分封建制。

古文：其怀柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者莫如亲亲，故以亲屏周。
现代文：当它笼络天下的时候，尚且害怕有外界的侵犯；抵御外界侵犯的措施，没有比亲近亲属再好的了，所以用亲属作为周室的屏障。

古文：召穆公亦云。
现代文：召穆公也是这样说的。

古文：今周德既衰，于是乎又渝周、召以从诸奸，无乃不可乎？
现代文：现在周室的德行已经衰败，而这时又改变周公、召公的措施以跟从各种邪恶，恐怕不可以吧！

古文：民未忘祸，王又兴之，其若文、武何？ 
现代文：百姓没有忘记祸乱，君王又把它挑起来，怎么来对待文王、武王呢？ 

古文：王弗听，使颓叔、桃子出狄师。
现代文：周襄王不听，派遣颓叔、桃子出动狄军。

古文：夏，狄伐郑，取栎。
现代文：夏季，狄军进攻郑国，占领了栎地。

古文：王德狄人，将以其女为后。
现代文：周襄王感谢狄人，准备把狄君的女儿做王后。

古文：富辰谏曰： 不可。
现代文：富辰劝阻说： 不行。

古文：臣闻之曰： 报者倦矣，施者未厌。 
现代文：臣听说： 报答的人已经厌倦了，施恩的人还没有满足。 

古文：狄固贪惏，王又启之，女德无极，妇怨无终，狄必为患。 
现代文：狄人本来贪婪，而您又启发他们。女子的行为没有准则，妇人的怨恨没有终结，狄人必然成为祸患。 

古文：王又弗听。
现代文：周襄王又不听。

古文：初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒。
现代文：当初，甘昭公受到惠后的宠爱，惠后打算立他为嗣君，没有来得及惠后就死去了。

古文：昭公奔齐，王复之。又通于隗氏。
现代文：昭公逃亡到齐国，周天子让他回来，他又和隗氏私通。周天子废了隗氏。

古文：王替隗氏，颓叔、桃子曰： 我实使狄，狄其怨我。 
现代文：颓叔、桃子说： 狄人这样，是我们指使的，狄人可能会怨恨我们。 

古文：遂奉大叔，以狄师攻王。王御士将御之。王曰： 先后其谓我何？
现代文：就奉戴大叔攻打周天子，周王的侍卫人员准备抵御，周王说： 如果杀死太叔，先王后将会说我什么？

古文：宁使诸侯图之。 
现代文：宁可让诸侯来商量一下。 

古文：王遂出。及坎欿，国人纳之。
现代文：周王于是就离开成周，到达坎欿，都城里的人又把周王接回都城。

古文：秋，颓叔、桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父、原伯、毛伯、富辰。
现代文：秋季，颓叔、桃子奉事太叔领了狄人的军队进攻成周，把周军打得大败，俘虏了周公忌父、原伯、毛伯、富辰。

古文：王出適郑，处于氾。
现代文：周襄王离开成周去郑国，住在汜地。

古文：大叔以隗氏居于温。
现代文：太叔和隗氏住在温地。

古文：郑子华之弟子臧出奔宋，好聚鹬冠。
现代文：郑国子华的兄弟子臧逃亡到宋国，喜欢收集鹬毛帽子。

古文：郑伯闻而恶之，使盗诱之。
现代文：郑文公听说后很讨厌他，指使杀手骗他出来。

古文：八月，盗杀之于陈、宋之间。
现代文：八月，杀手将子臧杀死在陈国和宋国交界的地方。

古文：君子曰： 服之不衷，身之灾也。
现代文：君子说： 衣服的不合适，这是身体的灾祸。

古文：《诗》曰： 彼己之子，不称其服。 
现代文：《诗》说： 那一个人啊，和他的服饰不能相称。 

古文：子臧之服，不称也夫。
现代文：子臧的服饰，就是不相称啊！

古文：《诗》曰， 自诒伊慼 ，其子臧之谓矣。
现代文：《诗》说： 自己给自己找来祸害。 子臧就是这样。

古文：《夏书》曰， 地平天成 ，称也。 
现代文：《夏书》说： 大地平静，上天成全。 

古文：宋及楚平。
现代文：这就是上下相称了。 

古文：宋成公如楚，还，入于郑。
现代文：宋国和楚国讲和，宋成公到楚国。回国时，进入郑国。

古文：郑伯将享之，问礼于皇武子。
现代文：郑文公准备设宴招待他，向皇武子询问礼仪。

古文：对曰： 宋，先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也。 
现代文：皇武子回答说： 宋国是先朝的后代，在周朝来说是客人。周天子祭祀宗庙，要送给他祭肉；有了丧事，宋国国君来吊唁，周天子是要答拜的。丰盛地招待他是可以的。 

古文：郑伯从之，享宋公有加，礼也。
现代文：郑文公听从皇武子的话，设享礼招待宋公，比常礼有所增加。这是合于礼的。

古文：冬，王使来告难曰： 不穀不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地氾，敢告叔父。 
现代文：冬季，周襄王的使者前来报告发生的祸难，说： 不穀缺乏德行，得罪了母亲所宠爱的儿子带，现在僻处在郑国的汜地，谨敢将这件事情报告叔父。 

古文：臧文仲对曰： 天子蒙尘于外，敢不奔问官守。 
现代文：臧文仲回答说： 天子在外边蒙受尘土，岂敢不赶紧去问候左右。 

古文：王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦。
现代文：周襄王派简师父向晋国报告，派左鄢父到秦国报告。

古文：天子无出，书曰 天王出居于郑 ，辟母弟之难也。
现代文：天子无所谓出国，《春秋》记载说 天王出居于郑 ，意思是由于躲避兄弟所造成的祸难。

古文：天子凶服降名，礼也。
现代文：天子穿着素服，自称 不穀 ，这是合于礼的。

古文：郑伯与孔将鉏、石甲父、侯宣多省视官具于氾，而后听其私政，礼也。
现代文：郑文公和孔将鉏、石甲父、侯宣多到汜地问候天子的官员和检查供应天子的用品，然后听取关于郑国的政事，这是合于礼的。

古文：卫人将伐邢，礼至曰： 不得其守，国不可得也。
现代文：卫国人准备攻打邢国，卫大夫礼至说： 不和他们的大官接近，是难以得到他们的国家的。

古文：我请昆弟仕焉。 
现代文：我请求让我的兄弟去邢国做官。 

古文：乃往，得仕。
现代文：他们就前去邢国，并做了官。

