二十四年春季，周历正月，无事。
夏季，狄人攻打郑国。
秋季七月，无事。
冬季，周天子出行居住在郑国。
晋侯夷吾去世。
二十四年春季，周王朝历法的正月，秦穆公把公子重耳送回晋国。
《春秋》没有记载这件事，因为晋国没有向鲁国报告重耳回晋国的事。到达黄河岸边，子犯把玉璧还给公子，说： 下臣背着马笼头马缰绳跟随您在天下巡行，下臣的罪过很多，下臣自己尚且知道，何况您呢？
请您让我从这里走开吧。 
公子说： 如果不和舅父同一条心，有河神作证。 
把他的璧玉扔到了黄河里。
重耳等一行渡过黄河，包围了令狐，进入桑泉，占取了臼衰。
二月的一天，晋国的军队驻扎在庐柳。
秦穆公派遣公子絷到晋国军队里去交涉。
晋军退走，驻扎在郇地。又一天，狐偃和秦国、晋国的大夫在郇地结盟。
又一天，公子重耳到达晋国军队里。
又一天，重耳进入曲沃。
又一天，重耳在晋武公的庙宇中朝见群臣。
又一天，重耳派人在高梁杀死了晋怀公。
《春秋》没有记载这件事，也是由于晋国没有来鲁国报告的缘故。
吕、郤两家害怕祸难逼近，准备焚烧宫室而杀死晋文公。
寺人披请求进见。晋文公派人责备他，而且拒绝接见，说： 蒲城那一次战役，国君命令你一个晚上到达，你马上就来了。
后来我跟随狄君在渭水边上打猎，你为惠公来杀我，惠公命令你过三个晚上再来，你过两个晚上就来了。
虽然有国君的命令，为什么那么快呢？
那只被割断的袖子还在，你还是走开吧！ 
寺人披回答说： 小臣原来认为国君回国以后，已经了解情况了。
如果还没有，就会又一次遇到祸难。
执行国君的命令只有一心一意，这是古代的制度。
除去国君所厌恶的人，只看自己有多大力量。蒲人、狄人，对我来说算什么呢？
现在您即位做国君，也会同我心目中一样没有蒲、狄吧！
齐桓公把射钩的事放在一边，而让管仲辅助他。
君王如果改变这种做法，我会自己走的，哪里需要君王的命令呢？
离开的人很多，岂独是我受过宫刑的小臣？ 
晋文公接见了寺人披，寺人披就把祸乱告诉了晋文公。三月，晋文公秘密地和秦穆公在王城会见。三十日，文公的宫殿起火。瑕甥、郤芮找不到晋文公，于是就到黄河边上去找，秦穆公把他们诱去杀死了。
晋文公迎接夫人嬴氏回国。
秦穆公赠送给晋国卫士三千人，都是一些得力的臣仆。
当初，晋文公有个侍臣名叫头须，是专门管理财物的。
当晋文公在国外的时候，头须偷盗了财物潜逃，把这些财物都用来设法让晋文公回国。没有成功，只好留在国内。
等到晋文公回来，头须请求进见。晋文公推托说正在洗头。
头须对仆人说： 洗头的时候心就倒过来，心倒了意图就反过来，无怪我不能被接见了。
留在国内的人是国家的守卫者，跟随在外的是背着马笼头马缰绳的仆人，这也都是可以的，何必要怪罪留在国内的人？
身为国君而仇视普通人，害怕的人就多了。 
仆人把这些话告诉晋文公，晋文公立即接见了他。
狄人把季隗送回到晋国，而请求留下她的两个儿子。
晋文公把女儿嫁给赵衰，生了原同、屏括、楼婴。
赵姬请求迎接盾和他的母亲。赵衰辞谢不肯。
赵姬说： 得到新宠而忘记旧好，以后还怎样使用别人？
一定要把他们接回来。 
坚决请求，赵衰同意了。叔隗和赵盾回来以后，赵姬认为赵盾有才，坚决向赵衰请求，把赵盾作为嫡子，而让她自己生的三个儿子居于赵盾之下，让叔隗作为正妻，而自己居于她之下。
晋文公赏赐跟随他逃亡的人，介之推没有提及禄位，禄位也没有赐到他身上。
介之推说： 献公的儿子有九个，只有公子在世了。
惠公、怀公没有亲近的人，国内国外都抛弃了他们。
上天不使晋国绝后，必定会有君主。
主持晋国祭祀的人，不是公子又会是谁？
这实在是上天立他为君，而他们这些人却以为是自己的力量，这不是欺骗吗？
偷别人的财物，尚且叫做盗，何况贪上天的功劳以为自己的力量呢？
下面的人把贪功的罪过当成合理，上面的人对欺骗加以赏赐，上下相互欺骗，这就难和他们相处了。 
介之推的母亲说： 为什么不也去求赏？这样的死，又能怨谁？ 
介之推回答说： 明知错误而去效法，罪就更大了。而且我口出怨言，不能吃他的俸禄。 
他母亲说： 也让他知道一下，怎么样？ 
介之推回答说： 说话，是身体的文饰。身体将要隐藏，哪里用得着文饰？
这只不过是去求显露罢了。 
他母亲说： 你能够这样吗？
我和你一起隐居起来。 
于是就隐居而死。
晋文公派人寻找介之推，找不到，就把绵上的田封给他，说： 用这来记载我的过失，来表扬好人。 
郑军进入滑国的时候，滑人听从命令。
军队回去，滑国又亲附卫国。
郑国的公子士、洩堵俞弥带兵进攻滑国。
周襄王派伯服、游孙伯到郑国请求不要进攻滑国。
郑文公怨恨周惠王回到成周而不给厉公饮酒礼器杯子，又怨恨周襄王偏袒卫、滑两国，所以不听周襄王的命令而逮捕了伯服和游孙伯。
周襄王发怒，准备领着狄人进攻郑国。
富辰劝谏说： 不行。
下臣听说，最高的人用德行来安抚百姓，其次的亲近亲属，由近到远。
从前周公叹息管叔、蔡叔不得善终，所以把土地分封给亲戚作为周朝的屏障。
管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇各国，是文王的儿子。
邗、晋、应、韩各国，是武王的儿子。
凡、蒋、邢、茅、胙、祭各国，是周公的后代。
召穆公忧虑周德衰微，所以集合了宗族在成周而做诗，说： 小叶杨的花儿，花朵是那样漂亮艳丽，现在的人们，总不能亲近得像兄弟。 
诗的第四章说： 兄弟们在墙里争吵，一到墙外就共同对敌。 
像这样，那么兄弟之间虽然有小不和睦，也不能废弃好亲属。
现在您不忍耐小怨而丢弃郑国这门亲属，又能把它怎么办？
酬答勋劳，亲近亲属，接近近臣，尊敬贤人，这是德行中的大德。
靠拢耳背的人，跟从昏暗的人，赞成固陋的人，使用奸诈的人，这是邪恶中的大恶，抛弃德行，崇尚邪恶，这是祸患中的大祸。
郑国有过辅助平王、惠王的勋劳，又有厉王、宣王的亲属关系，郑国国君舍弃宠臣而任用三个好人，在姬姓诸姓中属于近亲，四种德行都具备了。
耳朵不能听到五声的唱和是耳聋，眼睛不能辨别五色的文饰是昏暗，心里不学德义的准则是顽固，嘴里不说忠信的话是奸诈。狄人效法这些，四种邪恶都具备了。
周室具有美德的时候，尚且说 总不能亲近得像兄弟 ，所以分封建制。
当它笼络天下的时候，尚且害怕有外界的侵犯；抵御外界侵犯的措施，没有比亲近亲属再好的了，所以用亲属作为周室的屏障。
召穆公也是这样说的。
现在周室的德行已经衰败，而这时又改变周公、召公的措施以跟从各种邪恶，恐怕不可以吧！
百姓没有忘记祸乱，君王又把它挑起来，怎么来对待文王、武王呢？ 
周襄王不听，派遣颓叔、桃子出动狄军。
夏季，狄军进攻郑国，占领了栎地。
周襄王感谢狄人，准备把狄君的女儿做王后。
富辰劝阻说： 不行。
臣听说： 报答的人已经厌倦了，施恩的人还没有满足。 
狄人本来贪婪，而您又启发他们。女子的行为没有准则，妇人的怨恨没有终结，狄人必然成为祸患。 
周襄王又不听。
当初，甘昭公受到惠后的宠爱，惠后打算立他为嗣君，没有来得及惠后就死去了。
昭公逃亡到齐国，周天子让他回来，他又和隗氏私通。周天子废了隗氏。
颓叔、桃子说： 狄人这样，是我们指使的，狄人可能会怨恨我们。 
就奉戴大叔攻打周天子，周王的侍卫人员准备抵御，周王说： 如果杀死太叔，先王后将会说我什么？
宁可让诸侯来商量一下。 
周王于是就离开成周，到达坎欿，都城里的人又把周王接回都城。
秋季，颓叔、桃子奉事太叔领了狄人的军队进攻成周，把周军打得大败，俘虏了周公忌父、原伯、毛伯、富辰。
周襄王离开成周去郑国，住在汜地。
太叔和隗氏住在温地。
郑国子华的兄弟子臧逃亡到宋国，喜欢收集鹬毛帽子。
郑文公听说后很讨厌他，指使杀手骗他出来。
八月，杀手将子臧杀死在陈国和宋国交界的地方。
君子说： 衣服的不合适，这是身体的灾祸。
《诗》说： 那一个人啊，和他的服饰不能相称。 
子臧的服饰，就是不相称啊！
《诗》说： 自己给自己找来祸害。 子臧就是这样。
《夏书》说： 大地平静，上天成全。 
这就是上下相称了。 
宋国和楚国讲和，宋成公到楚国。回国时，进入郑国。
郑文公准备设宴招待他，向皇武子询问礼仪。
皇武子回答说： 宋国是先朝的后代，在周朝来说是客人。周天子祭祀宗庙，要送给他祭肉；有了丧事，宋国国君来吊唁，周天子是要答拜的。丰盛地招待他是可以的。 
郑文公听从皇武子的话，设享礼招待宋公，比常礼有所增加。这是合于礼的。
冬季，周襄王的使者前来报告发生的祸难，说： 不穀缺乏德行，得罪了母亲所宠爱的儿子带，现在僻处在郑国的汜地，谨敢将这件事情报告叔父。 
臧文仲回答说： 天子在外边蒙受尘土，岂敢不赶紧去问候左右。 
周襄王派简师父向晋国报告，派左鄢父到秦国报告。
天子无所谓出国，《春秋》记载说 天王出居于郑 ，意思是由于躲避兄弟所造成的祸难。
天子穿着素服，自称 不穀 ，这是合于礼的。
郑文公和孔将鉏、石甲父、侯宣多到汜地问候天子的官员和检查供应天子的用品，然后听取关于郑国的政事，这是合于礼的。
卫国人准备攻打邢国，卫大夫礼至说： 不和他们的大官接近，是难以得到他们的国家的。
我请求让我的兄弟去邢国做官。 
他们就前去邢国，并做了官。
