◆刘焉传，刘焉，字君郎，江夏竟陵人，是鲁恭王的后代。
肃宗时，刘氏搬到竟陵居住。
刘焉年轻时在州郡任职，因为是皇帝宗室而被授予郎中一职。
离任以后刘焉住在阳城山，专心学问，传授弟子。
后被举荐为贤良方正，逐步升任南阳太守、宗正、太常。
当时灵帝政治教化衰败残缺，到处发生兵乱，刘焉认为刺史的职权小，既没有能力制止，所任用的人又不胜任，因而经常增加暴乱，于是建议改设牧伯，镇抚一方，慎重挑选担任重要职位的大臣去当牧伯。
刘焉暗中谋求交趾太守，以躲避当时祸乱。
他的建议没来得及实施，赶上益州刺史郗俭施政搅扰百姓，谣言传得很远，而且并州刺史张懿、凉州刺史耿鄙均遭寇贼杀害，所以刘焉的提议得到采纳。
刘焉被派出担任监军使者，领益州牧，太仆黄琬担任豫州牧，宗正刘虞担任幽州牧，都以原先职位的俸禄当州牧。
州牧地位的重要，自这裹开始。
这时，益州贼马相也自称为 黄巾 ，聚集起几千为劳役所苦的百姓，先杀了绵竹令，进攻雒县，杀了郗俭，接着攻打蜀郡、犍为，一个月内，就攻下毁坏了三个郡。
马相自称 天子 ，部众达十多万人。马相派兵攻克巴郡，杀了巴郡太守趟部。
益州从事贾龙原先带了几百士兵在犍为驻防，于是集合官吏百姓进攻马相，击败了马相，贾龙派官吏士兵迎接刘焉。
刘焉上任后，任命贾龙为校尉，将他迁到绵竹居住。
刘焉安抚收容逃跑反叛的人，极力实行宽容恩惠的政策，但内心打算反叛
沛国人张鲁，母亲长得漂亮，加上懂得神鬼邪说，和刘焉家有往来，刘焉就任命张鲁为督义司马，与别部司马张脩率兵出其不意杀了汉中太守苏固，切断斜谷，杀死来往的使者。
张鲁已经占领汉中，就又杀了张脩并且合并了他的部队。
刘焉想通过设立严厉的刑法达到妄自尊大，就以其他事为藉口杀了州内的十多个豪强，弄得士人百姓都埋怨。
初平二年，犍为太守任岐和贾龙一道反叛，被刘焉打败，反叛的人全被杀死。
自此以后，刘焉的意气渐渐强横，就制造了天子的乘车和一千多辆辎重车。
刘焉有四个儿子，刘范担任左中郎将，刘诞担任治书御史，刘璋担任奉车都尉，他们都跟随献帝在长安，衹有别部司马刘瑁随刘焉在益州。
朝廷派刘璋晓谕刘焉，刘焉将刘璋留下，不让他回去。
兴平元年，征西将军马腾与刘范商量杀死李催，刘焉派五千蜀兵相助，结果被打败，刘范和刘诞均被杀死，刘焉已经由于失去两个儿子而伤心，又遇天火烧掉城中府内的车子辎重，大火还烧着了百姓的房屋，客舍城邑烧得荡然无存，刘焉只好搬到成都居住，接着背生毒疮而死。
益州的大官员趟题等人贪图刘璋温和仁慈，将他立为刺史。
皇帝下诏书就任命刘璋为监军使者，领益州牧，任命趟韪为征束中郎将。
在此以前荆州牧刘表上书告发刘焉僭越身份，在乘车器物衣服方面和天子比拟，因此趟韪驻兵朐腮以防备刘表。
起初，南阳、三辅的几万家百姓流亡到益州，刘焉将他们全部收为部众，称为 束州兵 。
刘璋性情柔弱宽容，缺乏威信谋略。束州入侵凌横暴，成为百姓的灾难，刘璋没有能力制止，旧有的士人相当埋怨并且叛离。
趟韪在巴中，很得百姓士兵的欢心，刘璋将大权交给他。
赵韪见到民心不和，就暗中勾结州中的世家望族。
建安五年，赵韪掉转兵力共同进攻刘璋，蜀郡、广汉、犍为都背叛刘璋响应趟膛。
束州人害怕被杀头，就同心协力，为刘璋死战，结果打败了叛军，进攻在江州的赵韪，杀了赵觼。
张鲁因为刘璋糊涂懦弱，不再顺从。
刘璋发怒，杀了张鲁的母亲和弟弟，并且派部将庞羲等人攻打张鲁，但多次被张鲁打败。
张鲁的部队大都部署在巴郡地区，所以刘璋任命庞羲为巴郡太守。
张鲁乘机偷袭攻占了巴郡，终于在巴郡漠中一带称雄。
十三年，曹操亲自率兵征讨荆州，刘璋于是派出使者致以敬意。
曹操加封刘璋为振威将军，封其兄刘瑁为平寇将军。
刘璋因此派别驾从事张松到曹操那裹，但曹操没有按礼节接待。
张松心裹怀恨，回来后劝说刘璋同曹操断绝关系，而同刘备结成友好。
刘璋接受了张松的意见。
十六年，刘璋听说曹操将派兵到汉中征讨张鲁，心中恐惧，张松又劝说刘璋迎接刘备来抵挡曹操。
刘璋立刻派法正率部队迎接刘备。
刘璋的主簿巴西人黄权劝阻说： 刘备有骁勇的名声，现在要是以部下的身份对待他，就没法满足他的心愿；要是以宾客的身份对待他，一国不容二主，造不是使自己安全的办法。 
从事广汉人王累将自己倒吊在益州城门上劝阻刘璋，刘璋全都不予采纳。
刘备从江陵骑马赶到涪城，刘璋率领几万步兵骑兵与刘备相会。
张松劝说刘备见面时偷袭刘璋，刘备心中不忍。
第二年，刘备外出驻守葭萌。
张松的哥哥广汉太守张肃害怕灾难临头，就把张松的图谋禀告了刘璋，刘璋将张松收捕处死，下令所有关隘的守卫部队封锁道路。
刘备大怒，掉转兵力攻打刘璋，兵锋所指全都攻克。
十九年，刘备进兵包围成都，围了几十天，遣时城中有三万精良部队，粮食够支持一年，官吏百姓都想抵抗。
刘璋说： 我父子在益州二十多年，没有给百姓施加恩德，却打了三年，许多人死在草莽野外，衹是因为我的缘故。
我怎么能够安心！ 
于是打开城门，出城投降，部下没有不哭的。
刘备将刘璋迁到公安，将财宝归还给他，后来刘璋因病去世。
第二年，曹操打败张鲁，平定汉中。
张鲁字公旗。
起初，张鲁的祖父张陵，顺帝时客居蜀中，在鹤呜山中学习道术，制作符炼文书，用来迷惑百姓。
接受张陵道法的总是拿出五斗米，所以被称为 米贼 。
张陵传给儿子张衡，张衡传给儿子张鲁，张鲁于是自称为 师君 。
那些前来学道的人，开始叫做 鬼卒 ，后来叫做 祭酒 。
祭酒各自统领部下，人数多的称为 理头 。
他们一律用诚实信义要求大家，不许欺骗虚妄，谁有病衹要他说出自己所犯的遇错就行了。
所有祭酒都在路边造起义舍，跟驿站相同，放上米和肉供给来往行人。
来吃饭的人根据自己的饭量取用，拿得过多鬼就会使他生病。
触犯法令的人先原谅三次，然后用刑。
他们不设长官佐吏，祭酒就负责管理，百姓和夷民都信服归顺。
朝廷无力讨伐，就派人去授予张鲁镇夷中郎将，领汉宁太守，接受他的进贡。
韩遂、马超之乱时，关西百姓投奔张鲁的有几万家。
当时有人在地下得到玉印，部下想尊奉张鲁为汉宁王。
张鲁的功曹阎圃劝阻说： 汉川的百姓，超过十万家，四面险要坚固，财物富足，土地肥沃，上策辅助天子，就可成为齐桓公和晋文公，次之也可以和窦融相比，不会失去富贵。
现在以天子名义设置官员，权力足可杀伐专断。
匆匆忙忙称王，必定种下祸根。 
张鲁采纳了他的意见。
张鲁在汉川将近三十年，得知曹操征讨他，已经到达阳乎关，想以整个汉中投降。
张鲁的弟弟垂蛮不答应，率领几万人坚守疆垩飓抵抗。
萱操击败张卫，杀了他。
张鲁得知阳平关失陷，准备请罪归降。
阎圃说： 眼下因情况紧急投降，功劳比较小，不如暂且依凭巴中地区，然后归顺，功劳必定大。 
这样，张鲁就逃奔南山，手下人想把珍宝物品仓库全部烧掉，张鲁说： 本来想归顺朝廷，心愿未能实现。
今日逃走，目的是避开兵锋，并没有恶意。 
于是封闭府藏而去。
曹操进入南郑，对张鲁很是称赞。
又因为张鲁原本抱有善意，就派人对他加以慰问安抚。
张鲁随即同家人部属出来迎接曹操，曹操授予他镇南将军一职，封为闾中侯，食邑一万户。曹操准备回中原，以宾客的礼节对待堡垒，封堡垒的五个儿子和厘厘等人为列侯。
退昼去世后，谧号为区堡，他的儿子垂直继承官职。
论日：刘焉目睹时局正处艰难，先谋求能够后于他人灭亡的处所，希望见机而崛起。
地域辽阔，就会产生骄傲自大的心理；财富丰足，僭越奢侈的欲望就会发展，这本来是常人必定到达的境界。
刘璋能够封锁关隘，积蓄力量，守卫治理先人的版图，还可以随着岁月变迁坚持下去，但他慌忙交出权力，坐等接受放逐排斥，真是所谓身披虎皮的羊，一见豺狼就吓得要死，可叹啊！
◆袁术传，袁术，字公路，汝南汝阳人，司空袁逢的儿子。
年轻时以有侠气出名，经常与公子哥们田猎游玩，后来有很大改变。
他被举荐为孝廉，经多次调任做到河南尹、虎贲中郎将。
当时董卓准备改立皇帝，任命袁术为后将军。
袁术害怕卷入董卓的祸乱，跑到南阳。
正好长沙太守孙坚杀死南阳太守张咨，率领部队服从袁术。
刘表上书推荐袁术担任南阳太守，袁术又上书举荐孙坚领豫州刺史，让孙坚率领荆州、豫州的部队，在阳人击败了董卓。
袁术的堂兄袁绍趁孙坚讨伐董卓没回来，路途远，派部将会稽人周昕夺取了孙坚的豫州。
袁术很生气，打跑了周昕。
袁绍商量想立刘虞为皇帝，袁术喜欢放纵，害怕立年长的人做皇帝，就藉口公众的意见不肯答应，积到一块两人就产生了隔阂。
于是两人各自结交党羽作为外援，用以打对方的主意。袁术结交公孙瓒，而袁绍联合刘表。
豪杰之士大都依附袁绍，袁术发怒说： 这些竖子不跟随我，反而跟随我家的奴仆吗？ 
又写信给公孙瓒，说袁绍不是袁氏所生，袁绍知道后大怒。
初平三年，袁术派孙坚攻打在襄阳的刘表，孙坚战死。
公孙瓒要刘备同袁术合谋共同逼迫袁绍，在袁绍和曹操的联合进攻下，全被打败。
四年，哀术率领部队进入陈留，驻扎在封丘。
黑山剩下的贼寇以及匈奴于扶罗等帮助袁术，在匡亭与曹操会战，结果大败。
袁术退兵守保雍丘，又率领剩下的人马奔往九江，杀了扬州刺史陈温，自己领扬州刺史，还兼称徐州伯。
李催进入长安，想结交袁术作为外援，就任命袁术为左将军，假节，封他为阳翟侯。
起初，袁术在南阳时，尚有几十万户、几百万人口，但他不注意整治法令制度，靠抄掠积蓄，奢侈放纵，贪得无厌，百姓对他很厌恶。
袁术年轻时见到谶书上说 取代汉朝的是当涂高 ，就是说自己的名字和谶书符合。
又因为袁氏出于陈国，是舜的后代。以黄德代替赤德，符合五德运行的次序，所以心存僭越反叛的想法。
他听说孙坚得到了传国玺印，就关押孙坚的妻子夺得玺印。
兴平二年冬天，天子流离在外，在曹阳战败。
袁术大会部下，对他们说： 现在全国形势纷扰混乱，刘氏衰弱。
我家四代担任三公宰相，百姓归顺，我想上应苍天，下顺民心，你们大家看怎么样？ 
众人都不敢回答。
主簿间象上前说道： 过去周朝从后稷到文王，积累恩德和功绩，拥有三分之一的天下，还服从事奉殷天子。
您虽然世代兴旺，能比得上周朝的昌盛吗？
漠室虽然衰弱，也没有到殷纣衰败的地步。 
袁术哑口无言，派人召张范，张范推托生病，派弟弟张承前来应付。
袁术问张承： 从前周天子衰败，就出现齐桓公、晋文公的霸业；秦朝政治混乱，汉朝接替秦朝取得政权。
现在我凭藉广阔的土地，众多的士人和百姓，想向齐桓公求福，和汉高祖比拟功业，可以吗？ 
张承回答说： 遣取决于德行而不在人多。
要是能够施行德政，符合天下人的需要，即使是普通百姓，也可以成为霸主天子。
如果僭越犯上，不加节制，违背时势去做，这是大家要废弃的，谁又能使它兴盛呢？ 
袁术听了很不高兴。
白孙坚死后，他的儿子孙策又统领孙坚的部下，袁术派孙策进攻杨州刺史刘繇，打败了刘繇，孙策趁机占领江东。
孙策听说袁术准备僭称天子，写信劝阻袁术说：董卓残暴无道，凌逼毒虐朝廷，对太后施加毒手，凶残波及弘农，天子流离在外，皇宫宗庙被烧毁，因此豪杰之士愤然勃发，迅速堀起。
元凶董卓死后，年幼的天子东返，就派出使者，奉了朝廷命令，宣扬朝廷恩德，要求停止战争，修治文德，与朝廷一道从头开始。
然而黄河北面的袁绍联合黑山贼寇存有不良企图，曹操祸害束部徐州，南面刘表在荆州僭号并制造祸乱，公孙瓒在长城以北反叛，刘繇凭藉武力割据，刘备争夺盟主，所以没能听从收起武器停止战争的命令。
原以为您同国家想法一致，但您丢下国家不管，完全抱着自己夺取天下的打算，这恐怕不是全国对您所抱的期望。成汤讨伐桀，说 有夏罪恶很多 ；周武王讨伐纣，说 殷朝的罪恶很重 。
这两位天子，虽然有圣明的道德，假使当时的天子没有不合道德的罪遇，就无从强取天下。
现在的皇上对天下并非犯有罪恶，衹是因为年纪小，被强暴的大臣胁迫，与成汤周武王时代不同。
另外，听说年幼的皇上贤明有识，聪慧敏捷，有早熟的资质，天下虽然还没有享受到皇上的恩泽，但心裹都归顺他。
假使辅助天子，振兴朝廷，那么就具有周公旦、召公奭的美德，这是天下人的期望。
您家五代继承汉家宰相职位，显贵受宠的兴旺程度，谁都没法相比，所以应该效忠朝廷，守持节操，以报答天子。
当代人不少受图谶纬书的迷惑，把毫不相下的词句胡乱附会到一起，衹是为了讨主子的欢心，不管成败的大计。这是从古到今慎之又慎的事情，怎么可以不认真考虑！
忠言逆耳，不同的意见招致仇恨，但衹要对尊贵贤明的人有好处，我就不敢隐瞒不说。
袁术听不进去，孙策于是同他断绝了往来。
建安二：年，袁术利用河内人张炯编造的符命，终于僭称名号，自称为 仲家 。
他任命九江太守为淮南尹，设立公卿百官，在郊外祭祀天地他派使者将僭称名号的事告诉吕布。并且为儿子聘娶吕布的女儿。
吕布抓了袁术的使者送往许县。
袁术大怒，派部将张勋、桥蕤攻打吕布，大败而归。
袁术又率领部队进攻陈国，引诱杀死了陈国王刘宠和陈国相骆俊，曹操于是亲自征讨袁术。
袁术知道后非常害怕，立刻渡过淮河逃跑，留下张勋、桥蕤在蕲阳抵挡曹操。
曹操击败二人并杀了桥蕤，张勋退兵逃走。
袁术军队弱小，主要将领又死了，众叛亲离。加上天旱，粮食歉收，士人和百姓饥寒交迫，长江、淮河一带粮食都快吃光了。
当时舒仲应担任袁术的沛国相，袁术给他十万斛米作为军粮，舒仲应将粮食全部分给饥饿的百姓。
袁术听到后大怒，陈列部队准备杀他。
仲应说： 我知道一定要死，所以这么做。
我情愿以自己一人的性命，从灾难困苦中救出百姓。 
袁术下马拉着他的手说： 仲应，您衹想自己享有天下美名，而不愿意与我共同分享吗？ 
袁术虽然自矜名声，变幻莫测，但天性骄傲放纵，自尊自大，瞧不起他人。
等到窃僭名号时，荒淫奢侈日益严重。姬妾几百个，没一个不是身穿用丝织成的衣服，吃着美食佳肴，而部下饥饿穷困，他绝不去省察体恤。
这样，财产全被用光，无法自我立足。
建安四年的夏天，袁术就烧掉宫室，投奔在潜山的部下陈简、雷薄，又被陈简等人拒绝，终于非常穷困窘迫，士兵们溃散逃走。
袁术忧愁愤懑，不知道怎么办，就将称号送给袁绍，说： 天命离开汉室已经很久了，靠天下人扶持，政权出自私门。
英雄豪杰争夺追逐，分割地盘。
这同周朝末年的七国没有两样，衹有强大的一方吞并他方。
袁氏禀受天命应当统治天下，符命祥瑞粲然昭著。
现在您拥有四个州，户口达百万人，论势力谁都不可能同您争强，论地位谁都不可能比您高。
曹操虽然想扶助衰弱的朝廷，怎么能够将断掉的天命重新接上，将已经灭亡的朝廷重新振兴呢？
我恭敬地将天命送给您，希望您使它振兴。 
袁绍心裹暗暗同意袁术的看法。袁术想往：青州投靠袁谭，曹操要刘备拦住去路，袁术过不去，又退回寿春。
六月，到达江亭。
袁术坐在竹床上叹气说： 袁术就弄到这种地步吗？ 
袁术由于愤慨而郁积成病，吐血而死。
他的妻子儿女投靠袁术从前的部下庐江太守刘勋。
孙策打败刘勋，他们又被孙策收容照看。袁术的女儿选入孙权后宫，儿子袁曜在吴国担任郎中。
论日：天命的征兆应验，可以看得见，但说不出来。
然而大致禀受天命的人，恐怕是归结于信义顺应吧！
做事不顺应道，虽然力量强大，智谋众多，不可能得到天命。
企图得到不可能得到的东西，逐渐丧失忠诚信义，权变奸诈的事情就发生了。
何况又苟且放纵去做，难道用来欺骗上天吗？
虽然利用符命僭称天子，但送还又哪能够为人所容呢！
◆吕布传，吕布，字奉先，五原九原人。
由于武艺高强作战勇猛而在并州供职。
刺史丁原担任骑都尉，在河内驻扎，任命吕布为主簿，对他很亲近。
灵帝崩时，丁原接到何进的征召，率领军队到洛阳，任执金吾。
适逢何进战败，董卓引诱吕布杀死丁原并且吞并了他的部队。
董卓任命吕布为骑都尉，同他发誓结为父子，对他十分欣赏信任。
不久，吕布升任中郎将，被封为都亭侯。
董卓知道自己凶恶放纵，平时心裹猜疑害怕，出门住宿经常要吕布保护自己。
吕布有次弄得董卓不太高兴，董卓拔出小戟向吕布掷去。
吕布动作敏捷得以躲遇，并且换了笑脸赔罪，董卓才心平气和。
但吕布自此以后心中暗恨董卓。
董卓又要吕布把守正中的合门，而吕布私下与董卓的亲幸侍女私通，心中愈益觉得不安，就去拜见司徒王允，告诉王允差点儿被董卓杀掉的情形。
当时王允正与尚书仆射士孙瑞秘密谋划杀掉董卓，就将情况告诉吕布，要他做内应。
吕布说： 对父子关系怎么处理？ 
王允说： 您自个儿姓吕，本来不是亲生骨肉。
现在连死都没时间想，哪裹顾得上父子关系？
董卓向您掷戟的时候，难道存有父子之情？ 
吕布就答应了王允，于是在合门口刺死了董卓，事情已经见于《董卓传》。
王允任命吕布为奋威将军，假节，仪同三司，爵封温侯。
王允既然不肯赦免凉州人，因此董卓的部将李催等人就相互联合，掉转兵力进攻长安。
吕布与李催交战失败，就率领几百名骑兵，把董卓的脑袋系在马鞍上，逃出武关，奔往南阳。
袁术待吕布很不错，吕布仗恃自己杀了董卓。对袁氏有恩，就放纵部下抄掠。
袁术很头疼，吕布心裹不安，又离开袁术到河内投奔张杨。
当时李催等人悬赏捉拿吕布很紧，张杨的手下将领都在打吕布的主意。
吕布害怕，对张杨说： 我与您同乡，眼下杀掉我，您的功劳未必很大。
不如将我活着献出去，可以大大得到李催等人的封爵和宠幸。 
张杨认为吕布说得有道理。
不久，吕布得以逃出，投奔袁绍，袁绍与吕布攻打在常山的张燕。
张燕有一万多精兵、几千骑兵。
吕布经常骑着能够腾跃城墙、飞跨壕沟、名叫赤兔的良马，与手下猛将成廉、魏越等几十个人骑马冲击张燕的军阵，有时一天去三四次，每次都砍了敌人的首级回来。
连续作战十多天，终于打败了张燕的军队。
吕布仗恃自己的战功，再次向袁绍要求增加军队，袁绍不答应，而吕布手下的将领士兵大都凶恶残暴，袁绍很头疼。
吕布感觉不安，就请求回洛阳。
袁绍同意他的要求，以天子名义任命吕布领司隶校尉，派猛士送吕布而暗中要他杀掉吕布。
吕布怀疑袁绍打自己的主意，就派入在营帐中弹着筝，自己悄悄逃了出去。
袁绍的部队深夜扑来时，吕布已经逃走了。
袁绍知道后，担心吕布对自己不利，悬赏派人追赶吕布，而这些人没有一个敢于逼近吕布，造样吕布得以投归张杨。
途中经过陈留，太守张邈派人迎接吕布，对他款待，临分手时两人握住对方手臂发誓结好。
◆张邈字孟卓，束平人，自小以行侠著称。
起初被公府召用，不久升为陈留太守。
董卓之乱时，张邈与曹操一同兴起义兵。
到袁绍当上盟主，露出骄傲的神色，张邈以刚正的道义责备袁绍，袁绍已经怨恨张邈，又得知他与吕布关系密切，就要曹操杀掉张邈。
曹操不理睬，但张邈心中不安。
兴平元年。曹操向东攻打陶谦，派将领武阳人陈宫驻守柬郡。
陈宫趁机劝说张邈： 现在天下分裂，英雄豪杰同时崛起，您拥有十万人的队伍，处在可以四面作战的地方，按剑雄视天下，是可以做人中豪杰，反而被人控制，不是太卑下了吗？
现在本州的军队束征，其地空虚，吕布是猛士，善于作战，英勇无敌，将他接来一同占据兖州，观望天下形势，等候时事的变化好转，这可以纵横一世。 
张邈听从陈宫的意见，就同弟弟张超和陈宫等人迎接吕布，请他当兖州牧，占据濮阳，兖州所属郡县一同响应。
曹操知道后率领军队攻打吕布，双方多次交战，相持一百多天。
这时发生天旱，又有蝗虫为害，粮食不够，出现了人吃人。吕布将部队移到山阳驻扎。
兴平二年中，曹操将兖州各城全部收复，在钜野击败吕布，吕布束逃投奔刘备。
张邈到袁术那裹求救，留下张超带着家眷部属驻守雍丘。
曹操包围张超，围了几个月，杀了张超和张氏三族。
张邈未到寿春，就被他的士卒杀害。
这时刘备领徐州牧，住在下邳，与袁术在淮河互相对峙。
袁术想联合吕布攻打刘备，就写信给吕布，说： 我发兵到京城，没能杀掉董卓，将其肢解。
将军杀了董卓，为袁术报了仇，这是第一件功劳。
从前金元休南下到封丘，被曹操打败，将军讨伐曹操，使我的眼睛明亮，远近都看得清，这是第二件功劳。
袁术自出生以来，没听说天下有刘备这个人，而刘备竟然发兵与我交战。
凭着将军的神威，得以打败刘备，这是第三件功劳。
将军对袁术有三大功劳，袁术虽然没啥才能，愿到死侍奉您。
将军连年作战，苦于军粮不够，现在送上二十万斛大米。
并非到此为止，将会不断送去粮食。
随便您采纳不采纳。 
吕布接到信大为高兴，随即部署军队偷袭下邳，俘获刘备的妻子和孩子。
刘备战败逃往海西，饥饿疲惫，向吕布请求投降。
吕布又恼火袁术不再运粮来，就准备了车马迎接刘备，让刘备担任豫州刺史，派他驻守小沛。
吕布自称为徐州牧。
袁术害怕吕布会加害自己，为儿子求婚，吕布又答应了。
袁术派将领纪灵等人率领三万步兵和骑兵进攻刘备，刘备向吕布求救。
众将对吕布说： 将军经常想杀掉刘备，现在可藉袁术的手除掉他。 
吕布说： 不对。
袁术若是打败刘备，北部就会和太山相连，我在袁术的包围圈中，所以不得不援救。 
因此率领一千多步兵和骑兵，骑马赶到那裹。
纪灵等人听说吕布来到，全部收起武器停止攻击。
吕布在沛县城外驻扎，派人去叫刘备，并且请纪灵等人一同喝酒吃饭。
吕布对纪灵说： 玄德是我的兄弟，被各位窘困，所以我来救他。
我吕布天生不喜欢将他人弄到一起动武，衹喜欢劝解别人停止动手。 
于是命令维持军纪的军官将戟树立在军营门口，吕布拉了弓掉过头来说： 各位看我射戟上的小枝，要是射中，你们应当各自罢兵，射不中你们可留下来决斗。 
吕布随即一箭，正中戟上小枝。
纪灵等人都很吃惊，说 将军神威 。
第二天又欢快聚会，而后各自撤去军队。
袁术派韩胤将僭称的事告诉吕布，顺便请求接去儿媳，吕布让女儿随韩胤去。
沛国相陈珪担心袁术和吕布结姻，徐州和杨州合纵，造成的灾难就会没完没了。
于是去劝吕布说： 曹公拥戴迎接天子，辅佐朝政，将军最好与曹公同心协力，一同商量，为国家大计着想，现在与袁术结姻，一定会背上不义的名声，就会出现累卵之危。 
吕布也一向埋怨袁术，但女儿已经上路，于是将女儿追了回来，断绝婚姻，抓了韩胤送往许县，曹操杀了韩胤。
陈珪想派儿子陈登去见曹操，吕布坚持不答应，恰好朝廷使者到来，授予吕布左将军职位，吕市十分高兴，立刻就答应陈登上路，并且要他带丁奏章感谢朝廷的恩典。
陈登见到曹操，就讲述吕布英勇但没有谋略，对投靠或背弃轻率作出决定，应当早点儿对付他。
曹操说： 吕布像狼崽子一样具有凶恶的本性，实在难以长期养着他，不是您谁也不了解他的真实情况。 
随即将陈珪的俸禄增加到中二千石，任命陈登为广陵太守。
临分手时，曹操握住他的手说： 束边的事情，就托付给您了。 
要他暗中聚集人马，作为内应。
起初吕布通过陈登当徐州牧，没有得到。
陈登回来，吕布发怒，拔出戟砍在桌子上，说： 您父亲劝我与曹操同心协力，和袁公路断绝婚姻。
现在我所要求的东西没得到，但您父子一并显贵，我衹是被你们出卖罢了。 
陈登不动声色，缓缓回答说： 我见到曹公，说养将军就如养虎，应当用肉将您喂饱，要是喂不饱您就会吃人。
曹公说： 不像您说的这样。
好比养鹰，让他饿着就为我所用，给他吃饱了就会飞走。 
曹公就这么说的。 
吕布心中的不快才算消除。
袁术恼火吕布杀了韩胤，派手下大将张勋、桥蕤等人同韩暹、杨奉兵力配合，率几万步兵骑兵，分七路进攻吕布。
当时吕布祇有三千兵力，四百匹马，担心抵挡不住，对陈珪说： 现在招来袁术的部队，是由于您造成的，您看怎么办？ 
陈珪说： 韩暹、杨奉与袁术，不过是仓促聚起来的部队而已。
原先就没有确定计策，不可能相互维持。
我儿子陈登算定他们好比排着队的鸡，其局面不可能一同栖息，很快就可使他们离散。 
吕布采纳陈珪的计策，写信给韩暹、杨奉说： 二位将军亲手救出皇上，而我亲手杀掉董卓，一道建立功名，将会留名青史。
现在袁术反叛，应当一同讨伐他。你们为什么与贼寇来这儿攻打我呢？
可趁着现在联手打败袁术，为国家除害，为天下建立功业，这个机会不可失去。 
又答应打败袁术军队之后，将军中钱粮全部给他们。
韩暹、杨奉大为高兴，就一同攻打在下邳的张勋等人，活捉了桥蕤，其余人马溃散逃走，许多人被杀死杀伤，掉在水中淹死，差不多全军覆没。
当时太山人咸霸等人攻克莒城，答应给吕布财物钱币用来结交吕布，但没来得及送去，吕布就亲自去要。
吕布的督将高顺劝他不要去，说： 将军的威名传播，远近都害怕您，要什么东西不能得到，反而亲自去要财货？
万一得不到，岂不有损威名？ 
吕布不听。
已经到了莒城，臧霸等人不知道吕布来的用意，坚守莒城拒绝吕布，结果吕布什么也没得到就回来了。
高顺为人清白，仪表威严，很少说话，统率部众整齐，每次作战必定获胜。
吕布天生随便作出决定或改变主张，做事情变化无常。
高顺常常规劝说： 将军做事情，不肯慎重考虑，时常出现失误，说话做事总是有差错。
失误的事情难道可以一再发生吗？ 吕布了解高顺的忠诚就是不采纳。
建安三年，吕布终于又投靠袁术，派高顺攻打在沛县的刘备，击败刘备。
曹操派夏侯惇援救刘备，被高顺打败。
曹操于是亲自率兵攻打吕布，兵到下邳城下。
曹操送了一封信给吕布，向他陈述祸福。
吕布想投降，但陈宫等人由于自己对曹操负罪，极力破坏吕布的计策，而且对吕布说： 曹公从速道而来，其局势不能持久，将军如果用步兵和骑兵驻守城外，我率领其余人马关了城门把守。
曹操如果向将军进攻，我带领部队从后面进攻曹军；要是曹操衹是攻城，将军就从外面救援。
用不了一个月，曹军粮食全部用尽，发起进攻就可以打败曹操。 
吕布同意他的看法。
吕布的妻子说： 从前曹氏对待陈公台像对待婴儿一样无微不至，陈宫仍然丢下曹操投靠我们。
现在将军对待公台的好处并未超过曹氏，却打算丢下全城和妻子儿女孤军远出吗？
一旦发生变故，我难道还能成为将军的妻子吗？ 
于是吕布作罢，但暗中派人向袁术求救，又亲自率领一千多骑兵出城，打败后退回城内，守住城不敢出去。
袁术也不能援救。
曹操绕城挖了深沟，将沂水、泅水堵塞以淹灌下邳城，三个月后，城内上下叛离。
吕布的将领侯成要门客去放牧他的名马，然而门客骑马叛逃。
侯成追赶门客，将马追回，将领们凑合了礼物向侯成祝贺。
侯成分了一部分酒肉，先到裹面见吕布说： 靠将军的神威，将失去的马追回，将领们都来祝贺，我没敢尝用，先拿来献给您。 
吕布发怒说： 我禁止喝酒，而你们在一起谋划，是想藉喝酒打我的主意吗？ 
侯成又恨又怕，就与众将共同捉了陈宫、高顺，率领部下投降。
吕布与身边部下登上白门楼。
由于士兵们围攻很紧，吕布要身边的人砍下自己的脑袋去见曹操。
身边的人心中不忍，就下楼投降。
吕布见到曹操，说： 从今以后，天下平定了。 
曹操说： 为什么这么说呢？ 
吕布说： 您所担心的人没有超过我吕布的，我现在已经归顺了。
让我统率骑兵，您统率步兵，天下的平定轻而易举。 
又掉过头来对刘备说： 玄德，您为座上客人，我是投降的俘虏。我被绳子捆得太紧了，难道不能为我说句话吗？ 
曹操笑着说： 捆绑老虎不能不紧。 
于是下令将吕布的绳索捆松些。刘备说： 不可以。
您没有看到吕布侍奉丁建阳、董太师的事情吗？ 
曹操摇摇头。
吕布看着刘备说： 你这长着大耳朵的家伙最不可相信！ 
曹操对陈宫说： 公台平生自认为足智多谋，现在你认为怎么样？ 
陈宫指着吕布说： 此人不采纳我的意见，才弄到这个地步。
如果听我的话，结果很难预料。 曹操说： 您老母亲怎么办？ 
陈宫说： 老母亲取决于您而不取决于我。
听说以孝治理天下的人，不会杀害别人的父母。 
曹操又说： 您的妻子儿女怎么办？ 
陈宫说： 我听说成就霸主和天子功业的人，不断绝别人的香火祭祀。 
陈宫坚持要求受刑，接着走出门外不再回头，曹操为他掉下眼泪。
吕布、陈宫和高顺全被勒死，他们的首级被送到许县集市示众。
赞曰：刘焉开始设置平庸的州牧是希望以后可以享福，怎么可以说是依靠呢？
土地被夺，自己被赶走，袁术又无能又贪心吕布也失败了。
