政有三品：王者之政化之，霸者之政威之，强者之政胁之，夫此三者各有所施，而化之为贵矣。夫化之不变而后威之，威之不变而后胁之，胁之不变而后刑之；夫至于刑者，则非王者之所得已也。是以圣王先德教而后刑罚，立荣耻而明防禁；崇礼义之节以示之，贱货利之弊以变之；修近理内政橛机之礼，壹妃匹之际；则莫不慕义礼之荣，而恶贪乱之耻。其所由致之者，化使然也。
季孙问于孔子曰： 如杀无道，以就有道，何如？ 孔子曰： 子为政，焉用杀，子欲善而民善矣。君子之德，风也；小人之德，草也；草上之风必偃。 言明其化而已矣，治国有二机，刑德是也；王者尚其德而布其刑，霸者刑德并凑，强国先其刑而后德。夫刑德者，化之所由兴也。德者，养善而进阙者也；刑者，惩恶而禁后者也；故德化之崇者至于赏，刑罚之甚者至于诛；夫诛赏者，所以别贤不肖，而列有功与无功也。故诛赏不可以缪，诛赏缪则善恶乱矣。夫有功而不赏，则善不劝，有过而不诛，则恶不惧，善不劝而能以行化乎天下者，未尝闻也。书曰： 毕协赏罚 ，此之谓也。
水浊则鱼困，令苛则民乱，城峭则必崩，岸竦则必。故夫治国，譬若张琴，大弦急则小弦绝矣，故曰急辔御者非千里御也。有声之声，不过百里，无声之声，延及四海；故禄过其功者损，名过其实者削，情行合而民副之，祸福不虚至矣。诗云： 何其处也，必有与也；何其久也，必有以也。 此之谓也。
公叔文子为楚令尹三年，民无敢入朝，公叔子见曰： 严矣。 文子曰： 朝廷之严也，宁云妨国家之治哉？ 公叔子曰： 严则下喑，下喑则上聋，聋喑不能相通，何国之治也？顺针缕者成帷幕，合升斗者实仓廪，幷小流而成江海；明主者有所受命而不行，未尝有所不受也。 
卫灵公谓孔子曰： 有语寡人为国家者，谨之于庙堂之上而国家治矣，其可乎？ 孔子曰： 可。爱人者，则人爱之；恶人者，则人恶之；知得之己者，亦知得之人；所谓不出于环堵之室而知天下者，知反之己者也。 
子贡问治民于孔子，孔子曰： 懔懔焉如以腐索御奔马。 子贡曰： 何其畏也！ 孔子曰： 夫通达之国皆人也，以道导之，则吾畜也；不以道导之，则吾雠也，若何而毋畏？ 
齐桓公谓管仲曰： 吾欲举事于国，昭然如日月，无愚夫愚妇皆曰善，可乎？ 仲曰： 可。然非圣人之道。 桓公曰： 何也？ 对曰： 夫短绠不可以汲深井，知鲜不可以与圣人言，慧士可与辨物，智士可与辨无方，圣人可与辨神明；夫圣人之所为，非众人之所及也。民知十己，则尚与之争，曰不如吾也，百己则疵其过，千己则谁而不信。是故民不可稍而掌也，可幷而牧也；不可暴而杀也，可麾而致也；众不可户说也，可举而示也。 
卫灵公问于史■曰： 政孰为务？ 对曰： 大理为务，听狱不中，死者不可生也，断者不可属也，故曰：大理为务。 少焉，子路见公，公以史■言告之，子路曰： 司马为务，两国有难，两军相当，司马执枹以行之，一斗不当，死者数万，以杀人为非也，此其为杀人亦众矣，故曰：司马为务。 少焉，子贡入见，公以二子言告之，子贡曰： 不识哉！昔禹与有扈氏战，三陈而不服，禹于是修教一年而有扈氏请服，故曰：去民之所事，奚狱之所听？兵革之不陈，奚鼓之所鸣？故曰：教为务也。 
齐桓公出猎，逐鹿而走入山谷之中，见一老公而问之曰： 是为何谷？ 对曰： 为愚公之谷。 桓公曰： 何故？ 对曰： 以臣名之。 桓公曰： 今视公之仪状，非愚人也，何为以公名？ 对曰： 臣请陈之，臣故畜■牛生子而大，卖之而买驹，少年曰： 牛不能生马。 遂持驹去。傍邻闻之，以臣为愚，故名此谷为愚公之谷。 桓公曰： 公诚愚矣，夫何为而与之？ 桓公遂归。明日朝，以告管仲，管仲正衿再拜曰： 此夷吾之愚也，使尧在上，咎繇为理，安有取人之驹者乎？若有见暴如是叟者，又必不与也，公知狱讼之不正，故与之耳，请退而修政。 孔子曰： 弟子记之，桓公，霸君也；管仲，贤佐也；犹有以智为愚者也，况不及桓公管仲者也。 
鲁有父子讼者，康子曰： 杀之！ 孔子曰： 未可杀也。夫民不知子父讼之不善者久矣，是则上过也；上有道，是人亡矣。 康子曰： 夫治民以孝为本，今杀一人以戮不孝，不亦可乎？ 孔子曰： 不孝而诛之，是虐杀不辜也。三军大败，不可诛也；狱讼不治，不可刑也；上陈之教而先服之，则百姓从风矣，躬行不从而后俟之以刑，则民知罪矣；夫一仞之墙，民不能踰，百仞之山，童子升而游焉，陵迟故也！今是仁义之陵迟久矣，能谓民弗踰乎？诗曰： 俾民不迷！ 昔者君子导其百姓不使迷，是以威厉而不至，刑错而不用。 于是讼者闻之，乃请无讼。
鲁哀公问政于孔子，对曰： 政有使民富且寿。 哀公曰： 何谓也？ 孔子曰： 薄赋敛则民富，无事则远罪，远罪则民寿。 公曰： 若是则寡人贫矣。 孔子曰： 诗云： 凯悌君子，民之父母 ，未见其子富而父母贫者也。 
文王问于吕望曰： 为天下若何？ 对曰： 王国富民，霸国富士；仅存之国，富大夫；亡道之国，富仓府；是谓上溢而下漏。 文王曰： 善！ 对曰： 宿善不祥。是日也，发其仓府，以赈鳏、寡、孤、独。 
武王问于太公曰： 治国之道若何？ 太公对曰： 治国之道，爱民而已。 曰： 爱民若何？ 曰： 利之而勿害，成之勿败，生之勿杀，与之勿夺，乐之勿苦，喜之勿怒，此治国之道，使民之谊也，爱之而已矣。民失其所务，则害之也；农失其时，则败之也；有罪者重其罚，则杀之也；重赋敛者，则夺之也；多徭役以罢民力，则苦之也；劳而扰之，则怒之也。故善为国者遇民，如父母之爱子，兄之爱弟，闻其饥寒为之哀，见其劳苦为之悲。 
武王问于太公曰： 贤君治国何如？ 对曰： 贤君之治国，其政平，其吏不苛，其赋敛节，其自奉薄，不以私善害公法，赏赐不加于无功，刑罚不施于无罪，不因喜以赏，不因怒以诛，害民者有罪，进贤举过者有赏，后宫不荒，女谒不听，上无淫慝，下不阴害，不幸宫室以费财，不多观游台池以罢民，不雕文刻镂以逞耳目，宫无腐蠹之藏，国无流饿之民，此贤君之治国也。 武王曰： 善哉！ 
武王问于太公曰： 为国而数更法令者何也？ 太公曰： 为国而数更法令者，不法法，以其所善为法者也；故令出而乱，乱则更为法，是以其法令数更也。 
成王问政于尹逸曰： 吾何德之行而民亲其上？ 对曰： 使之以时而敬顺之，忠而爱之，布令信而不食言。 王曰： 其度安至？ 对曰： 如临深渊，如履薄冰。 王曰： 惧哉！ 对曰： 天地之间，四海之内，善之则畜之，不善则雠也；夏、殷之臣，反雠桀、纣而臣汤、武，夙沙之民，自攻其主而归神农氏。此君之所明知也，若何其无惧也？ 
仲尼见梁君，梁君问仲尼曰： 吾欲长有国，吾欲列都之得，吾欲使民安不惑，吾欲使士竭其力，吾欲使日月当时，吾欲使圣人自来，吾欲使官府治，为之奈何？ 仲尼对曰： 千乘之君，万乘之主，问于丘者多矣，未尝有如主君问丘之术也，然而尽可得也。丘闻之，两君相亲，则长有国；君惠臣忠，则列都之得；毋杀不辜，毋释罪人，则民不惑；益士禄赏，则竭其力；尊天敬鬼，则日月当时；善为刑罚，则圣人自来；尚贤使能，则官治。 梁君曰： 岂有不然哉！ 
子贡曰： 叶公问政于夫子，夫子曰： 政在附近来远 ，鲁哀公问政于夫子，夫子曰： 政在于谕臣 。齐景公问政于夫子，夫子曰： 政在于节用 。三君问政于夫子，夫子应之不同，然则政有异乎？ 孔子曰： 夫荆之地广而都狭，民有离志焉，故曰在于附近而来远。哀公有臣三人，内比周公以惑其君，外障诸侯宾客以蔽其明，故曰政在谕臣。齐景公奢于台榭，淫于苑囿，五官之乐不解，一旦而赐人百乘之家者三，故曰政在于节用，此三者政也，诗不云乎： 乱离斯瘼，爰其适归 ，此伤离散以为乱者也， 匪其止共，惟王之邛 ，此伤奸臣蔽主以为乱者也， 相乱蔑资，鲁莫惠我师 ，此伤奢侈不节以为乱者也，察此三者之所欲，政其同乎哉！ 
公仪休相鲁，鲁君死，左右请闭门，公仪休曰： 止！池渊吾不税，蒙山吾不赋，苛令吾不布，吾已闭心矣！何闭于门哉？ 
子产相郑，简公谓子产曰： 内政毋出，外政毋入。夫衣裘之不美，车马之不饰，子女之不洁，寡人之丑也；国家之不治，封疆之不正，夫子之丑也。 子产相郑，终简公之身，内无国中之乱，外无诸侯之患也；子产之从政也，择能而使之：冯简子善断事，子太叔善决而文，公孙挥知四国之为而辨于其大夫之族姓，变而立至，又善为辞令，裨谌善谋，于野则获，于邑则否，有事乃载裨谌与之适野，使谋可否，而告冯简子断之，使公孙挥为之辞令，成乃受子太叔行之，以应对宾客，是以鲜有败事也。
董安于治晋阳，问政于蹇老，蹇老曰： 曰忠、曰信、曰敢。 董安于曰： 安忠乎？ 曰： 忠于主。 曰： 安信乎？ 曰： 信于令。 曰： 安敢乎？ 曰： 敢于不善人。 董安于曰： 此三者足矣。 
魏文侯使西门豹往治于邺，告之曰： 必全功成名布义。 豹曰： 敢问全功成名布义为之奈何？ 文侯曰： 子往矣！是无邑不有贤豪辨博者也，无邑不有好扬人之恶，蔽人之善者也。往必问豪贤者，因而亲之；其辨博者，因而师之；问其好扬人之恶，蔽人之善者，因而察之，不可以特闻从事。夫耳闻之不如目见之，目见之不如足践之，足践之不如手辨之；人始入官，如入晦室，久而愈明，明乃治，治乃行。 
宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂而单父治。巫马期亦治单父，以星出，以星入，日夜不出，以身亲之，而单父亦治。巫马期问其故于宓子贱，宓子贱曰： 我之谓任人，子之谓任力；任力者固劳，任人者固佚。 人曰宓子贱，则君子矣，佚四肢，全耳目，平心气而百官治，任其数而已矣。巫马期则不然，弊性事情，劳烦教诏，虽治犹未至也。
孔子谓宓子贱曰： 子治单父而众说，语丘所以为之者。 曰： 不齐父其父，子其子，恤诸孤而哀丧纪。 孔子曰： 善小节也小民附矣，犹未足也。 曰： 不齐也，所父事者三人，所兄事者五人，所友者十一人， 孔子曰： 父事三人，可以教孝矣；兄事五人，可以教弟矣；友十一人，可以教学矣。中节也，中民附矣，犹未足也。 曰： 此地民有贤于不齐者五人，不齐事之，皆教不齐所以治之术。 孔子曰： 欲其大者，乃于此在矣。昔者尧、舜清微其身，以听观天下，务来贤人，夫举贤者，百福之宗也，而神明之主也，不齐之所治者小也，不齐所治者大，其与尧、舜继矣。 
宓子贱为单父宰，辞于夫子，夫子曰： 毋迎而距也，毋望而许也；许之则失守，距之则闭塞。譬如高山深渊，仰之不可极，度之不可测也。 子贱曰： 善，敢不承命乎！ 宓子贱为单父宰，过于阳昼曰： 子亦有以送仆乎？ 阳昼曰： 吾少也贱，不知治民之术，有钓道二焉，请以送子。 子贱曰： 钓道奈何？ 阳昼曰： 夫扱纶错饵，迎而吸之者也，阳桥也，其为鱼薄而不美；若存若亡，若食若不食者，鲂也，其为鱼也博而厚味。 宓子贱曰： 善。 于是未至单父，冠盖迎之者交接于道，子贱曰： 车驱之，车驱之。 夫阳昼之所谓阳桥者至矣，于是至单父请其耆老尊贤者而与之共治单父。
孔子弟子有孔蔑者，与宓子贱皆仕，孔子往过孔蔑，问之曰： 自子之仕者，何得、何亡？ 孔蔑曰： 自吾仕者未有所得，而有所亡者三，曰：王事若袭，学焉得习，以是学不得明也，所亡者一也。奉禄少鬻，鬻不足及亲戚，亲戚益疏矣，所亡者二也。公事多急，不得吊死视病，是以朋友益疏矣，所亡者三也。 孔子不说，而复往见子贱曰： 自子之仕，何得、何亡也？ 子贱曰： 自吾之仕，未有所亡而所得者三：始诵之文，今履而行之，是学日益明也，所得者一也。奉禄虽少鬻，鬻得及亲戚，是以亲戚益亲也，所得者二也。公事虽急，夜勤，吊死视病，是以朋友益亲也，所得者三也。 孔子谓子贱曰： 君子哉若人！君子哉若人！鲁无君子也，斯焉取斯？ 
晏子治东阿三年，景公召而数之曰： 吾以子为可，而使子治东阿，今子治而乱，子退而自察也，寡人将加大诛于子。 晏子对曰： 臣请改道易行而治东阿，三年不治，臣请死之。 景公许之。于是明年上计，景公迎而贺之曰： 甚善矣！子之治东阿也。 晏子对曰： 前臣之治东阿也，属托行，货赂至，并会赋敛，仓库少内，便事左右，陂池之鱼，入于权家。当此之时，饥者过半矣，君乃反迎而贺臣，愚不能复治东阿，愿乞骸骨，避贤者之路，再拜便辟。 景公乃下席而谢之曰： 子强复治东阿；东阿者，子之东阿也，寡人无复与焉。 
子路治蒲，见于孔子曰： 由愿受教。 孔子曰： 蒲多壮士，又难治也。然吾语汝，恭以敬，可以摄勇；宽以正，可以容众；恭以洁，可以亲上。 
子贡为信阳令，辞孔子而行，孔子曰： 力之顺之，因子之时，无夺无伐，无暴无盗。 子贡曰： 赐少日事君子，君子固有盗者邪！ 孔子曰： 夫以不肖伐贤，是谓夺也；以贤伐不肖，是谓伐也；缓其令，急其诛，是谓暴也；取人善以自为己，是谓盗也。君子之盗，岂必当财币乎？吾闻之曰：知为吏者奉法利民，不知为吏者，枉法以侵民，此皆怨之所由生也。临官莫如平，临财莫如廉，廉平之守，不可攻也。匿人之善者，是谓蔽贤也；扬人之恶者，是谓小人也；不内相教而外相谤者，是谓不足亲也。言人之善者，有所得而无所伤也；言人之恶者，无所得而有所伤也。故君子慎言语矣，毋先己而后人，择言出之，令口如耳。 
杨朱见梁王，言治天下如运诸掌然，梁王曰： 先生有一妻一妾不能治，三亩之园不能芸，言治天下如运诸手掌何以？ 杨朱曰： 臣有之，君不见夫羊乎，百羊而群，使五尺童子荷杖而随之，欲东而东，欲西而西；君且使尧牵一羊，舜荷杖而随之，则乱之始也。臣闻之，夫吞舟之鱼不游渊，鸿鹄高飞不就污池，何则？其志极远也。黄钟大吕，不可从繁奏之舞，何则？其音疏也。将治大者不治小，成大功者不小苛，此之谓也。 
景差相郑，郑人有冬涉水者，出而胫寒，后景差过之，下陪乘而载之，覆以上衽，晋叔向闻之曰： 景子为人国相，岂不固哉！吾闻良吏居之三月而沟渠修，十月而津梁成，六畜且不濡足，而况人乎？ 
魏文侯问李克曰： 为国如何？ 对曰： 臣闻为国之道，食有劳而禄有功，使有能而赏必行，罚必当。 文侯曰： 吾尝罚皆当而民不与，何也？ 对曰： 国其有淫民乎？臣闻之曰：夺淫民之禄以来四方之士；其父有功而禄，其子无功而食之，出则乘车马衣美裘以为荣华，入则修竽琴、钟石之声而安其子女之乐，以乱乡曲之教，如此者夺其禄以来四方之士，此之谓夺淫民也。 
齐桓公问管仲曰： 国何患？ 管仲对曰： 患失社鼠。 桓公曰： 何谓也？ 管仲对曰： 夫社束木而涂之，鼠因往托焉，熏之则恐烧其木，灌之则恐败其涂，此鼠所以不可得杀者，以社故也。夫国亦有社鼠，人主左右是也；内则蔽善恶于君上，外则卖权重于百姓，不诛之则为乱，诛之则为人主所察，据腹而有之，此亦国之社鼠也。人有酤酒者，为器甚洁清，置表甚长而酒酸不售，问之里人其故，里人云： 公之狗猛，人挈器而入，且酤公酒，狗迎而噬之，此酒所以酸不售之故也。 夫国亦有猛狗，用事者也；有道术之士，欲明万乘之主，而用事者迎而龁之，此亦国之猛狗也。左右为社鼠，用事者为猛狗，则道术之士不得用矣，此治国之所患也。 
齐侯问于晏子曰： 为政何患？ 对曰： 患善恶之不分。 公曰： 何以察之？ 对曰： 审择左右，左右善，则百僚各得其所宜而善恶分。 孔子闻之曰： 此言也信矣，善言进，则不善无由入矣；不进善言，则善无由入矣。 
复槁之君朝齐，桓公问治民焉，复槁之君不对，而循口操衿抑心，桓公曰： 与民共甘苦饥寒乎？  夫以我为圣人也，故不用言而谕。 因礼之千金。晋文公时，翟人有封狐、文豹之皮者，文公喟然叹曰： 封狐文豹何罪哉？以其皮为罪也。 大夫栾枝曰： 地广而不平，财聚而不散，独非狐豹之罪乎？ 文公曰： 善哉！说之。 栾枝曰： 地广而不平，人将平之；财聚而不散，人将争之。 于是列地以分民，散财以赈贫。
晋文侯问政于舅犯，舅犯对曰： 分熟不如分腥，分腥不如分地；割以分民而益其爵禄，是以上得地而民知富，上失地而民知贫，古之所谓致师而战者，其此之谓也。 
晋侯问于士文伯曰： 三月朔，日有蚀之，寡人学惛焉，诗所谓： 彼日而蚀，于何不臧 者，何也？ 对曰： 不善政之谓也；国无政不用善，则自取谪于日月之灾，故不可不慎也。政有三而已：一曰因民，二曰择人，三曰从时。 
延陵季子游于晋，入其境曰： 嘻，暴哉国乎！ 入其都曰： 嘻，力屈哉，国乎！ 立其朝曰： 嘻，乱哉国乎！ 从者曰： 夫子之入境未久也，何其名之不疑也？ 延陵季子曰： 然，吾入其境田亩荒秽而不休，杂增崇高，吾是以知其国之暴也。吾入其都，新室恶而故室美，新墙卑而故墙高，吾是以知其民力之屈也。吾立其朝，君能视而不下问，其臣善伐而不上谏，吾是以知其国之乱也。齐之所以不如鲁者，太公之贤不如伯禽，伯禽与太公俱受封，而各之国三年，太公来朝，周公问曰： 何治之疾也？ 对曰： 尊贤，先疏后亲，先义后仁也。 此霸者之迹也。周公曰： 太公之泽及五世。 五年伯禽来朝，周公问曰： 何治之难？ 对曰： 亲亲者，先内后外，先仁后义也。 此王者之迹也。周公曰： 鲁之泽及十世。 故鲁有王迹者，仁厚也；齐有霸迹者，武政也；齐之所以不如鲁也，太公之贤不如伯禽也。
景公好妇人而丈夫饰者，国人尽服之，公使吏禁之曰： 女子而男子饰者，裂其衣，断其带。 裂衣断带相望而不止，晏子见，公曰： 寡人使吏禁女子而男子饰者，裂其衣，断其带，相望而不止者，何也？ 对曰： 君使服之于内而禁之于外，犹悬牛首于门而求买马肉也；公胡不使内勿服，则外莫敢为也。 公曰： 善！ 使内勿服，不旋月而国莫之服也。
齐人甚好毂击相犯以为乐，禁之不止，晏子患之，乃为新车良马出与人相犯也，曰： 毂击者不祥，臣其察祀不顺，居处不敬乎？ 下车弃而去之，然后国人乃不为。故曰： 禁之以制，而身不先行也，民不肯止，故化其心莫若教也。 
鲁国之法，鲁人有赎臣妾于诸侯者，取金于府；子贡赎人于诸侯而还其金，孔子闻之曰： 赐失之矣，圣人之举事也，可以移风易俗，而教导可施于百姓，非独适其身之行也。今鲁国富者寡而贫者众，赎而受金则为不廉；不受则后莫复赎，自今以来，鲁人不复赎矣。 孔子可谓通于化矣。故老子曰： 见小曰明。 
孔子见季康子，康子未说，孔子又见之，宰予曰： 吾闻之夫子曰： 王公不聘不动。 今吾子之见司寇也少数矣。 孔子曰： 鲁国以众相陵，以兵相暴之日久矣，而有司不治，聘我者孰大乎？ 于是鲁人闻之曰： 圣人将治，何以不先自为刑罚乎？ 自是之后，国无争者。孔子谓弟子曰： 违山十里，蟪蛄之声犹尚存耳，政事无如膺之矣。 古之鲁俗，涂里之间，罗门之罗，收门之鱼，独得于礼，是以孔子善之夫涂里之间，富家为贫者出；罗门之罗，有亲者取多，无亲者取少；收门之渔，有亲者取巨，无亲者取小。
春秋曰：四民均则王道兴而百姓宁；所谓四民者，士、农、工、商也。婚姻之道废，则男女之道悖，而淫泆之路兴矣。
