<strong>开搏赖有长生库插架难遮素女图</strong>
话说雯青看见霞芬伏在拜垫上，嘴里低低地祷告，连忙给肇廷摇手，叫他不要声张。谁知这一句话倒惊动了霞芬，疾忙站了起来，连屋里面的书僮松儿也开门出来招呼。雯青、肇廷和霞芬，本来在酬应场中认识的，肇廷尤其热络。当下霞芬看见顾、金二人，连忙上前叫了声 金大人、顾大人 ，都请了安。霞青在月光下留心看去，果然好个玉媚珠温的人物，吹弹得破的嫩脸，勾人魂魄的明眸，眉翠含颦，靥红展笑，一张小嘴，恰似新破的榴实，不觉看得心旌摇曳起来。暗想：谁料到不修边幅的曹公坊，倒遇到这段奇缘；我枉道是文章魁首，这世里可有这般可意人来做我的伴侣！雯青正在胡思乱想，肇廷早拉了霞芬的手笑问道： 你志志诚诚地烧天香，替谁祷告呀？ 霞芬胀红脸笑着道： 不替谁祷告，中秋忘了烧月香，在这里补烧哩！ 阶上站着一个小僮松儿插嘴道： 顾大人，不要听朱相公瞎说，他是替我们爷求高中的！他说： 举人是月宫里管的，只要吴刚老爹修桂树的玉斧砍下一枝半枝，肯赐给我们爷，我们爷就可以中举，名叫蟾宫折桂。 从我们爷一进场，他就天天到这里对月碰头，头上都碰出桂圆大的疙瘩来。顾大人不信，你验验看。 霞芬瞪了松儿一眼，一面引着顾、金两人向屋里走，一面说道： 顾大人，别信这小猴儿的扯谎。我们爷今天老早出场，一出场就睡，直睡到这会儿还没醒。请两位大人书房候一会儿，我去叫醒他。 肇廷嘻着嘴，挨到霞芬脸上道： 是儿时孟光接了梁鸿案，曹老爷变了你们的？我倒还不晓得呢！ 霞芬知道失口，搭讪着强辩道： 我是顺着小猴儿嘴说的，顾大人又要挑眼儿了，我不开口了！ <br/><br/>说着，已进了厅来。肇廷好久不来，把屋宇看了一周遭，向雯青道： 你看屋里的图书字画、家伙器皿，布置得清雅整洁，不像公坊以前乱七八糟的样子了，这是霞郎的成绩。 雯青笑道： 不知公坊几生修得这个贤内助呀！ 霞芬只做不听见，也不进房去叫公坊，倒在那里翻抽屉。雯青道： 怎么不去请你们的爷呢？ 霞芬道： 我要拿曹老爷的场作给两位看。 肇廷道： 公坊的场作，不必看就知道是好的。 霞芬道： 不这么讲。每次场作，他自己说好，老是不中；他自己一得意，更糟了，连房都不出了。这回他却很懊恼，说做得臭不可当。我想他觉得坏，只怕倒合了那些大考官的胃口，倒大有希望哩！所以要请两位看一看。 说完话，正把手里拿着个红格文稿递到雯青手里。只听里边卧房里，公坊咳了声嗽，喊道： 霞芬，你嘁嘁喳喳和谁说话？ 霞芬道： 顾大人、金大人在这里看你，来一会子了，你起来吧。 公坊道： 请他们坐一坐，你进来，我有话和你说。 霞芬向金、顾两人一笑，一扭身进了房。只听一阵悉悉索索穿衣服的声音，又低低讲了一回话，霞芬笑瞇瞇地先出来，叫桂儿跟着一径往外去了。这里公坊已换上一身新制芝麻地大牡丹花的白纱长衫，头光面滑地才走出卧房来，向金、顾两人拱拱手道： 对不起，累两位久候了！ 雯青道： 我们正在这里拜读你的大作，奇怪得很，怎么你这回也学起烂污调来了？ 公坊劈手就把雯青拿的稿子抢去，望字纸笼里一摔道： 再不要提这些讨人厌的东西！我们去约唐卿、珏斋、菶如，一块儿上薆云那里去。 肇廷道： 上薆云那里做什吗？ 雯青道： 不差，前天他约定的，去吃霞芬的喜酒。 肇廷道： 霞芬不是出了师吗？他自立的堂名叫什么？在哪里呢？ 公坊道： 他自己的还没定，今天还借的景和堂梅家。 公坊一壁说，一壁已写好了三个小简，叫松儿交给长班分头去送，并吩咐雇一辆干净点儿的车来。松儿道： 不必雇，朱相公的车和牲口都留在后头车厂里给爷坐的，他自己是走了去的。 公坊点了点头，就和雯青、肇廷说： 那么我们到那边谈吧。 
于是一行人都出了寓门，来到景和堂。只见堂里敷设的花团锦簇，桂馥兰香，抹起五凤齐飞的彩绢宫灯，铺上双龙戏水的层绒地毯，饰壁的是北宋院画，插架的是宣德铜炉，一几一椅，全是紫榆水楠的名手雕工，中间已搬上一桌山珍海错的盛席，许多康彩干青的细磁。霞芬进进出出，招呼得十二分殷勤。那时唐卿、珏斋也都来，只有菶如姗姗来迟，大家只好先坐了。霞芬照例到各人面前都敬了酒，坐在公坊下肩。肇廷提议叫条子，唐卿、珏斋也只好随和了。肇廷叫了琴香，雯青叫了秋菱，唐卿叫了怡云，珏斋叫了素云。真是翠海香天，金樽檀板，花销英气，酒祓清愁；尽旗亭画壁之欢，胜板桥寻春之梦。须臾，各伶慢慢地走了，霞芬也抽空去应他的条子。这里主客酬酢，渐渐雌黄当代人物起来。唐卿道： 古人说京师是个人海，这话是不差。任凭讲什么学问，总有同道可以访求的。 雯青道： 说的是。我想我们自从到京后，认得的人也不少了，大人先生，通人名士，都见过了，到底谁是第一流人物？今日没事，大家何妨戏为月旦！ 公坊道： 那也不能一概论的，以兄弟的愚见，分门别类比较起来，挥翰临池，自然让龚和甫独步；吉金乐石，到底算潘八瀛名家；赋诗填词，文章尔雅，会穆李治民纯客是一时之杰；博闻强识，不名一家，只有北地庄寿香芝栋为北方之英。 肇廷道： 丰润庄仑樵佑培，闽县陈森葆琛何如呢？ 唐卿道： 词锋可畏，是后起的文雄。再有瑞安黄叔兰礼方，长沙王忆莪仙屺，也都是方闻君子。 公坊道： 旗人里头，总要推祝宝廷名溥的是标标的了。 唐卿道： 那是还有一个成伯怡呢。 雯青道： 讲西北地理的顺德黎石农，也是个风雅总持。 珏斋道： 这些人里头，我只佩服两庄，是用世之才。庄寿香大刀阔斧，气象万千，将来可以独当一面，只嫌功名心重些；庄仓樵才大心细，有胆有勇，可以担当大事，可惜躁进些。 四人正在议论得高兴，忽外面走进个人来，见是菶如，大家迎入。菶如道： 朝廷后日要大考了，你们知道么？ 大家又惊又喜地道： 真的么？ 菶如道： 今儿衙门里掌院说的，明早就要见上谕了。可怜那一班老翰林手是生了，眼是花了，得了这个消息，个个急得屁滚尿流，玻璃厂墨浆都涨了价了，正是应着句俗语叫 急来抱佛脚 了。 大家谈笑了一回，到底心中有事，各辞了公坊自去。
次日，果然下了一道上谕，着翰詹科道在保和殿大考。雯青不免告诉夫人，同着料理考具。张夫人本来很贤惠、很能干的，当时就替雯青置办一切，缺的添补，坏的修理，一霎时齐备了。雯青自己在书房里，选了几支用熟的紫毫，调了一壶极匀净的墨浆。原来调墨浆这件事，是清朝做翰林的绝大经济，玉堂金马，全靠着墨水翻身。墨水调得好，写的字光润圆黑，主考学台放在荷包里；墨水调得不好，写的字便晦蒙否塞，只好一世当穷翰林，没得出头。所以翰林调墨，与宰相调羹，一样的关系重大哩。闲言少叙。
到了大考这日，雯青天不亮就赶进内城，到东华门下车，背着考具，一径上保和殿来。那时考的人已纷纷都来了。到了殿上，自己把小小的一个三折迭的考桌支起，在殿东角向阳的地方支好了，东张西望找着熟人，就看见唐卿、茶斋、肇廷都在西面；菶如却坐在自己这一边，桌上摊着一本白折子，一手遮着，怕被人看见的样子，低着头在那里不知写些什么。雯青一一招呼了。忽听东首有人喊着道： 寿香先生来了，请这里坐吧！ 雯青抬头一望，只见一个三寸丁的矮子，猢狲脸儿，乌油油一嘴胡子根，满头一寸来长的短头发，身上却穿着一身簇新的纱袍褂，怪模怪样，不是庄寿香是谁呢？也背着一个藤黄方考箱，就在东首，望了一望，挨着第二排一个方面大耳很气概的少年右首放下考具，说道： 仑樵，我跟你一块儿坐吧！ 雯青仔细一看，方看清正是庄仑樵，挨着合樵右首坐的便是祝宝廷，暗想这三位宝贝今朝聚在一块儿了。不多会儿，钦命题下来，大家咿咿哑哑地吟哦起来，有搔头皮的，有咬指甲的，有坐着摇摆的，有走着打圈儿的；另有许多人却挤着庄寿香，问长问短，寿香手舞足蹈地讲他们听。看看太阳直过，大家差不多完了一半，只有寿香还不着一字。宝廷道： 寿香前辈，你做多少了？ 寿香道： 文思还没来呢！ 宝廷接着笑道： 等老前辈文思来了，天要黑了，又跟上回考差一样，交白卷了。 雯青听着好笑，自己赶着带做带写。又停一回，听见有人交卷，抬头一看，却是庄仑樵，归着考具，得意洋洋地出去了。雯青也将完卷，只剩首赋得诗，连忙做好誊上，看一遍，自觉还好，没有毛病，便见唐卿、珏斋也都走来。菶如喊道： 你们等等儿，我要挖补一个字呢！ 唐卿道： 我替你挖一挖好么？ 菶如道： 也好。 唐卿就替他补好了。雯青看着道： 唐卿兄挖补手段，真是天衣无缝。 随着肇廷也走来。于是四人一同走下殿来，却见庄寿香一人背着手，在殿东台级儿上走来走去，嘴里吟哦不断，不提防雯青走过，正撞了满怀，就拉着雯青喊道： 雯兄，快来欣赏小弟这篇奇文！ 恰好祝宝廷也交卷下来，就向殿上指着道： 寿香，你看殿上光都没了，还不去写呢！ 寿香听着，顿时也急起来，对雯青等道： 你们都来帮我胡弄完了吧！ 大家只好自己交了卷，回上殿来，替他同格子的同格子，调墨浆的调墨浆。唐卿替他挖补，菶如替他拿蜡台，寿香半真半草地胡乱写完了，已是上灯时候。大家同出东华门，各自回家歇息去了。
过了数日放出榜来，却是庄仑樵考了一等第一名，雯青、唐卿也在一等，其余都是二等。仑樵就授了翰林院侍讲学士，雯青得了侍讲，唐卿得了侍读。寿香本已开过坊了，这回虽考得不高，倒也无荣无辱。
却说雯青升了官，自然有同乡同僚的应酬，忙了数日。这一日，略清静些，忽想到前日仑樵来贺喜，还没有去答贺，就叫套车，一径来拜仑樵。他们本是熟人，门上一直领进去，刚走至书房，见仑樵正在那里写一个好像折子的样子，见雯青来，就望抽屉里一摔，含笑相迎。彼此坐着，讲些前天考试的情形，又讲到寿香狼狈样子，说笑一回。看看已是午饭时候，仑樵道： 雯青兄，在这里便饭吧！ 雯青讲得投机，就满口应承。仑樵脸上却顿了一顿，等一回，就托故走出，去叫着个管家，低低说了几句，就进来了。仑樵进来后，却见那个管家在上房走出，手里拿着一包东西出去了。雯青也不在意，只是腹中饥炎上焚，难过得很，却不见饭开上来。仑樵谈今说古，兴高采烈，雯青只好勉强应酬。直到将交未末申初，始见家人搬上筷碗，拿上四碗菜，四个碟子。仑樵让坐，雯青已饿极，也不客气，拿起饭来就吃，却是半冷不热的，也只好胡乱填饱就算了。正吃得香甜时，忽听得门口大吵大闹起来，仑樵脸上忽红忽白。<br/><br/>雯青问是何事，仑樵尚未回答，忽听外面一人高声道： 你们别拿官势吓人，别说个把穷翰林，就是中堂王爷吃了人家米，也得给银子！ 你道外面吵的是谁？原来仑樵欠了米店两个月的米帐，没钱还他，那店伙天天来讨，总是推三宕四，那讨帐人发了急，所以就吵起来。仑樵做了开坊的大翰林，连饭米钱都还不起，说来好象荒唐。哪里知道仑樵本来幼孤，父母不曾留下一点家业，小时候全靠着一个堂兄抚养。幸亏仑樵读书聪明，科名顺利，年纪轻轻，居然巴结了一个翰林，就娶了一房媳妇，奁赠丰厚。仑樵生性高傲，不愿依人篱下，想如今自己发达了，看看妻财也还过得去，就胆大谢绝了堂兄的帮助，挈眷来京，自立门户。请知命运不佳，到京不到一年，那夫人就过去了。仑樵又不善经纪，坐吃山空，当尽卖绝；又不好吃回头草，再央求堂兄。到了近来，连饭都有一顿没一顿的。自从大考升了官，不免有些外面应酬，益发支不住。说也可怜，已经吃了三天三夜白粥了。奴仆也渐渐散去，只剩一两个家乡带来的人，终日怨恨着。这日一早起来，喝了半碗白粥，肚中实在没饱，发恨道： 这瘟官做他干吗？我看如今那些京里的尚侍、外省的督抚，有多大能耐呢？不过头儿尖些、手儿长些、心儿黑些，便一个个高车大马，鼎烹肉食起来！我那一点儿不如人？就穷到如此！没顿饱饭吃，天也太不平了！ <br/><br/>越想越恨。忽然想起前两天有人说浙、闽总督纳贿卖缺一事，又有贵州巡抚侵占饷项一事，还有最赫赫的直隶总督李公许多骄奢罔上的款项，却趁着胸中一团饥火，夹着一股愤气，直冲上喉咙里来；就想趁着现在官阶可以上折子的当儿，把这些事情统做一个折子，着实参他们一本，出出恶气，又显得我不畏强御的胆力；便算因此革了官，那直声震天下，就不怕没人送饭来吃了，强如现在庸庸碌碌的干瘪死！主意定了，正在细细打起稿子，不想恰值雯青走来，正是午饭时候，顺口虚留了一句。谁知雯青竟要吃起来。仑樵没奈何，拿件应用的纱袍子叫管家当了十来吊钱，到饭庄子买了几样菜，遮了这场面，却想不到不做脸的债主儿竟吵到面前，顿时脸上一红道： 那东西混账极了！兄弟不过一时手头不便，欠了他几个臭钱。兄弟素性不肯恃势欺人，一直把好言善语对付他，他不知好歹，倒欺上来了。好人真做不得！ 说罢，高声喊着： 来！来！ 就只见那当袍子的管家走到。仑樵圆睁着眼道： 你把那混账讨账人给我捆起来，拿我片子送坊去，请坊里老爷好重好地办一下子，看他还敢硬讨么！ 那管家有气没气慢慢地答应着，却背脸儿冷笑。雯青看着，不得下台，就劝仑樵道： 仑樵兄，你别生气！论理这人情实可恶，谁没个手松手紧？欠几个钱打甚么紧，又不赖他，便这般放肆！都照这么着，我们京官没得日子过了，该应重办！不过兄弟想现在仑兄新得意，为这一点小事，办一个小人，人家议论不犯着。 一面就对那管家道： 你出去说，叫他不许吵，庄大人为他放肆，非但不给钱，还要送坊重办哩！我如今好容易替他求免了，欠的账，叫他到我那里去取，我暂时替庄大人垫付些就得了。 那管家诺诺退下。仑樵道： 雯兄，真大气量！依着兄弟，总要好好儿给他一个下马威，有钱也不给他。既然雯兄代弟垫了，改日就奉还便了。 雯青道： 笑话了，这也值得说还不还。 说着，饭也吃完，那米店里人也走了。雯青作别回家，一宿无话。
次日早上起来，家人送上京报，却载着 翰林院侍讲庄佑培递封奏一件 ，雯青也没很留心。又隔一日，见报上有一道长上谕，却是有人奏参浙、闽总督和贵州巡抚的劣迹，还带着合肥李公，旨意很为严切，交两江总督查办。下面便是接着召见军机庄佑培。雯青方悟到这参案就是仑樵干的，怪不得前日见他写个好象折子一样的，当下丢下报纸，就出门去了。这日会见的人，东也说仑樵，西也说仑樵，议论纷纷，轰动了满京城。顺便到珏斋那里，珏斋告诉他仑樵上那折子之后，立刻召见，上头问了两个钟头的话才下来，着实奖励了几句哩！雯青道： 仑樵的运气快来了。 这句话，原是雯青说着玩的，谁知仑樵自那日上折，得了个采，自然愈加高兴。横竖没事，今日参督抚，明日参藩臬，这回劾六部，那回劾九卿，笔下又来得，说的话锋利无比，动人听闻。枢廷里有敬王和高扬藻、龚平暗中提倡，上头竟说一句听一句起来，半年间那一个笔头上，不知被他拔掉了多少红顶儿。满朝人人侧目，个个惊心，他到处屁也不敢放一个。就是他不在那里，也只敢密密切切地私语，好象他有耳报神似的。仑樵却也真厉害，常常有人家房闱秘事，曲室密谈，不知怎地被他囫囫囵囵地全探出来，于是愈加神鬼一样地怕他。说也奇怪，人家愈怕，仑樵却愈得意，米也不愁没了，钱也不愁少了，车马衣服也华丽了，房屋也换了高大的了，正是堂上一呼，堂下百诺；气焰熏天，公卿倒屣；门前车马，早晚填塞。雯青有时去拜访，十回倒有九回道乏，真是今昔不同了。还有庄寿香、黄叔兰、祝宝廷、何珏斋、陈森葆一班人跟着起哄，京里叫做 清流党 的 六君子 ，朝一个封奏，晚一个密折，闹得鸡犬不宁，烟云缭绕，总算得言路大开，直臣遍地，好一派圣明景象。话且不表。
却说有一日黄叔兰丁了内艰，设幕开吊。叔兰也是清流党人，京官自大学士起，哪一个敢不来吊奠。衣冠车马，热闹非常。这日雯青也清早就到，同着唐卿、菶如、公坊几个熟人，聚在一处谈天。一时间，寿香、宝廷陆续都来了，大家正在遍看那些挽联挽诗，评论优劣。寿香忽然喊道： 你们来看仑樵这一付，口气好阔大呀！ 唐卿手里拿着个白玉烟壶，一头闻着烟，走过去抬头一望，挂在正中屏门上一付八尺来长白绫长联，唐卿就一字一句地读出来道：
看范孟博立朝有声，尔母曰教子若斯，我暝目矣！
郊张江陵夺情夫忍，天下惜伊人不出，如苍生何？唐卿看完，摇着头说： 上联还好，下联太夸大了，不妥，很不妥！ 宝廷也跟在唐卿背后看着，忽然叹口气道： 仑樵本来闹得太不像了，这种口角都是惹人侧目的。清流之祸，我看不远了！ 正说着，忽有许多人招呼叫别声张。一会儿，果然满堂肃静无哗，人丛中走出四个穿吉服的知宾，恭恭敬敬立在厅檐下候着。雯青等看这个光景，知道不知是那个中堂来了。原来京里丧事知宾的规矩有一定的：王爷中堂来吊，用四人接待；尚书侍郎；用二人；其余都是一人。现在见四人走出，所以猜是中堂。谁知远远一望，却见个明蓝顶儿，胖白脸儿，没胡子的赫赫有名的庄大人，一溜风走了进来。四个知宾战兢兢地接待了迭。庄大人略点点头儿，只听云板三声，一直到灵前行礼去了。礼毕出堂，换了吉服，四面望了望，看见雯青诸人都在一堆里，便走过来，作了一个总揖道： 诸位恭喜，兄弟刚在里头出来，已得了各位的喜信了。 大家倒愣着不知所谓。仑樵就靴统里抽出一个小小护书，护书里拔出一张半片的白折子，递给雯青手里。雯青与诸人同看。
原来那折上写着：
某日奉上谕，江西学政着金汮去；陕甘学政着钱端敏去；浙江学政着祝溥去。
其余尚有多人，却不相干，大家也不看了。仑樵又向寿香道： 你是另有一道旨意，补授了山西巡抚了。 寿香愕然道： 你别胡说，没有的事。 仑樵正色道： 这是圣上特达之知，千秋一遇，寿香兄可以大抒伟抱，仰答国恩。兄弟倒不但为吾兄一人私喜，正是天下苍生的幸福哩！ 寿香谦逊了一回。仑樵道： 今日在里头还得一个消息，越南被法兰西侵占得厉害，越南王求救于我朝，朝旨想发兵往救呢！ 唐卿道： 法兰西新受了普鲁士战祸，国力还未复元，怎么倒是他首先发难，想我们的属地了？情实可恶！若不借此稍示国威，以后如何驾驭群夷呢！ 雯青道： 不然，法国国土，大似英吉利，百姓也非常猛鸷。数十年前有个国王叫拿破仑，各国都怕他，着实厉害。近来虽为德国所败，我们与他开舋，到底要慎重些，不要又像从前吃亏。 寿香道： 从前吃亏，都见自己不好，引虎入门，不必提了。至于庚申之变，事起仑卒，又值内乱，我们不能两顾，倒被他们得了手，因此愈加自大起来。现在事事想来要挟，我们正好趁着他们自骄自满之时给他一个下马威，显显天朝的真威力，看他们以后者敢做夜郎吗！ 仑樵拍着手道： 着啊，啊！目下我们兵力虽不充，还有几个中兴老将，如冯子材、苏元春都是百战过来的。我想法国地方，不过比中国二三省，力量到底有限，用几个能征惯战之人，死杀一场，必能大振国威，保全藩属，也叫别国不敢正视。诸位道是吗？ 大家自然附和了两句。仑樵说罢，道有事就先去了。雯青、寿香回头过来，却不见了菶如、公坊。公坊本不喜热闹，菶如因放差没有他，没意思，先走了，也就各自散回。雯青回到家来，那报喜的早挤满一门房， 大人升官 、 大人高发 的乱喊。雯青自与夫人商量，一一从重发付。接着谢恩请训，一切照例的公事，还有饯行辞行的应酬，忙的可想而知。
这日离出京的日子近了，清早就出门，先到龚、潘两尚书处辞了行。从潘府出来，顺路去访曹公坊，见他正忙忙碌碌地在那里收拾归装。原来公坊那年自以为臭不可当的文章，竟被霞郎估着，居然掇了巍科。但屡踏槐黄，时嗟落叶，知道自己不是金马玉堂中人物，还是跌宕文史，啸傲烟霞，还我本来面目的好，就浩然有南行之志。这几天见几个熟人都外放了，遂决定长行，不再留恋软红了。当下见了雯青，就把这意思说明。雯青说： 我们同去同来，倒也有始有终。只是丢了霞郎，如何是好？ 公坊道： 筵席无不散，风情留有余。果使厮守百年，到了白头相对，有何意味呢？ 就拿出个手卷，上题 朱霞天半图 ，请雯青留题道： 叫他在龙汉劫中留一点残灰吧！ 雯青便写了一首绝句，彼此说明，互不相送，就珍重而别。雯青又到菶如、肇廷、珏斋几个好友处话别，顺路走过庄寿香门口，叫管家投个帖子，一来告辞，二来道贺。帖子进去，却见一个管家走来车旁，请个安道： 这会儿主人在上房吃饭哩！早上却吩咐过，金大人来，请内书房宽坐，主人有话，要同大人说呢。 雯青听着，就下了车。这家人扬着帖子，弯弯曲曲，领雯青走到一个三开间两明一暗的书室。那书室却是外面两间很宽敞，靠南一色大玻璃和合窗，沿窗横放一只香楠马鞍式书桌，一把花梨加官椅，北面六扇纱窗，朝南一张紫檀炕床，下面对放着全堂影木嵌文石的如意椅，东壁列着四座书架，紧靠书架放着一张紫榆雕刻杨妃醉酒榻，西壁有两架文杏十景橱，橱中列着许多古玩。橱那边却是一扇角门虚掩着，相通内室的。地下铺着五彩花毯，陈设极其华美。雯青到此就站住了。那家人道： 请大人里间坐。 说着，打起里间帘子，雯青不免走了进来，看着位置，比得外间更为精致。雯青就在窗前一张小小红木书桌旁边坐下，那家人就走了。雯青把自己跟人打发到外边去歇歇。等了一回，不见寿香出来，一人不免焦闷起来，随手翻着桌上书籍，见一本书目，知道还是寿香从前做学台时候的大著作。正想拿来看着消闷，忽然坠下一张白纸，上头有条标头，写着 袁尚秋讨钱冷西檄文 ，看着诧异。只见上头写的道：
钱狗来，告尔狗！尔狗其敬听！我将剸狗腹，刳狗肠，杀狗于狗国之衢，尔狗其慎旃！
雯青看了，几乎要笑出来，晓得这事也是寿香做学台时候，幕中有个名士叫袁旭，与龚和甫的妹夫钱冷西，在寿香那里争恩夺宠闹的笑话，也就丢在一边。正等得不耐烦，要想走出去，忽听角门呀的一声开了，一阵笑话声里，就有一男一女，帖帖达达走出南窗楠木书桌边。忽又一阵脚声，一个人走回去了；一人坐在加官椅上，低低道： 你别走呀，快来呢！ 一人站在角门口跺脚道： 死了，有人哩！ 一人忽高声道： 没眼珠的王八，谁叫你来？还不滚出去！ 雯青一听那口音，心里倒吓一跳，贴着帘缝一张，见院子里那个接帖的家人，手里还拿着帖子，踉踉跄跄往外跑；角门边却走出个三十来岁、涂脂抹粉大脚的妖娆姐儿。那人涎着脸望那姐儿笑，又顺手拥着姐儿，三脚两步推倒在书架下的醉杨妃榻上。雯青被书架遮着，看不清楚，心里又好气又好笑。逼得饿不可当，几番想闯出来，到底不好意思，彷佛自己做了歹事一般，心毕卜毕卜地跳，气花也不敢往外出。忽听一阵吃吃的笑，也不辨哪个。又一会儿，那姐儿出声道： 我的爷，你书，招呼着，要倒！ 语还未了，硼的一声，架上一大堆书都望着榻上倒下来。正是：
风宪何妨充债帅，书城从古接阳台。
到底倒下来的书压着何人？欲明这个哑谜，待我喘过气来，再和诸位讲。
