古文：陵弟瑾。瑾字附璘。性温恭，有器量，博涉经史，雅好属文。
现代文：唐瑾，字附粼，性情温和恭顺，有见识和度量，博览经史，善为文章。

古文：身长八尺二寸，容貌甚伟。
现代文：身高八尺二寸，容貌伟岸俊秀。

古文：年十七，周文闻其名，乃贻永书曰： 闻公有二子，曰陵、曰瑾，陵从横多武略，瑾雍容富文雅，可并遣入朝，孤欲委以文武之任。 
现代文：十七岁时，宇文泰听到他的名望，写信给他的父亲唐永说 ：听说你有两个儿子：唐陵和唐瑾。唐陵豪放达观，多有武略；唐瑾文雅大方，极富文采。可一齐送入朝中，我可以委任他们文武官职。 

古文：迁户部尚书，进位骠骑大将军、开府仪同三司，赐姓宇文氏。
现代文：因而封唐瑾为尚书员外郎、相府记室参军事。军队中的各种文书布告，多出自唐瑾之手。

古文：时燕公于谨，勋高望重，朝野所属。
现代文：这时燕公于谨功勋甚高，名望颇重，朝野人士都很向往。

古文：白周文，言瑾学行兼修，愿与之同姓，结为兄弟，庶子孙承其余论，有益义方。
现代文：他告诉宇文泰说，唐瑾品学兼优，愿和他同姓，以结为兄弟。希望子孙们也能接受他的影响，有益于培养他们做人的正道。

古文：周文叹异者久之，更赐瑾姓万纽于氏。
现代文：宇文泰听了感叹惊异很长时间，便赐唐瑾姓万纽的于姓。

古文：时六尚书皆一时之秀，周文自谓得人，号为六俊，然瑾尤见器重。
现代文：于瑾与他深相交结，诚恳地排列长幼的顺序；唐瑾也把子孙召集到院子里，向于瑾行兄弟子侄之礼。

古文：于谨南伐江陵，以瑾为元帅府长史，军中谋略，多出瑾焉。
现代文：于瑾南伐江陵，任命唐瑾为元帅府长史。军中的谋略，大多由他制定。

古文：江陵既平，衣冠仕伍，并没为仆隶。
现代文：江陵被平定后，南朝的士大夫都沦为奴仆。

古文：瑾察其才行有片善者，辄议免之，赖瑾获济者甚众。
现代文：他观察他们多少有些才能的，都免去奴仆的身份。依赖他并得到帮助的人很多。

古文：时论多焉。及军还，诸将多因虏掠，大获财物。
现代文：军队撤回后，将领们因为抢掠都得到大量财货。

古文：瑾一无所取，唯得书两车，载之以归。
现代文：他却一无所取，只得到两车书，拉了回来。

古文：或白周文曰： 唐瑾大有辎重，悉是梁朝珍玩。 
现代文：有人告诉宇文泰说： 唐瑾有很多辎重，全是梁朝的珍奇玩好。 

古文：周文初不信之，然欲明其虚实，密遣使检阅之，唯见坟籍而已。乃叹曰： 孤知此人来二十许年，明其不以利干义。
现代文：宇文泰开始不相信，然而想弄明白真实情况，暗中派人前去检看，只有一堆历史典籍，便感叹道： 我了解他已有二十来年，明明知道他不会见利忘义。

古文：向若不令检视，恐常人有投杼之疑。
现代文：假若不让人检看，恐怕别人有孟母投杼的疑惑。

古文：孤所以益明之耳。
现代文：我因此更加了解他了。

古文：凡受人委任当如此也。 
现代文：凡是受朝廷委任的官吏都应该像他这样。 

