唐瑾，字附粼，性情温和恭顺，有见识和度量，博览经史，善为文章。
身高八尺二寸，容貌伟岸俊秀。
十七岁时，宇文泰听到他的名望，写信给他的父亲唐永说 ：听说你有两个儿子：唐陵和唐瑾。唐陵豪放达观，多有武略；唐瑾文雅大方，极富文采。可一齐送入朝中，我可以委任他们文武官职。 
因而封唐瑾为尚书员外郎、相府记室参军事。军队中的各种文书布告，多出自唐瑾之手。
这时燕公于谨功勋甚高，名望颇重，朝野人士都很向往。
他告诉宇文泰说，唐瑾品学兼优，愿和他同姓，以结为兄弟。希望子孙们也能接受他的影响，有益于培养他们做人的正道。
宇文泰听了感叹惊异很长时间，便赐唐瑾姓万纽的于姓。
于瑾与他深相交结，诚恳地排列长幼的顺序；唐瑾也把子孙召集到院子里，向于瑾行兄弟子侄之礼。
于瑾南伐江陵，任命唐瑾为元帅府长史。军中的谋略，大多由他制定。
江陵被平定后，南朝的士大夫都沦为奴仆。
他观察他们多少有些才能的，都免去奴仆的身份。依赖他并得到帮助的人很多。
军队撤回后，将领们因为抢掠都得到大量财货。
他却一无所取，只得到两车书，拉了回来。
有人告诉宇文泰说： 唐瑾有很多辎重，全是梁朝的珍奇玩好。 
宇文泰开始不相信，然而想弄明白真实情况，暗中派人前去检看，只有一堆历史典籍，便感叹道： 我了解他已有二十来年，明明知道他不会见利忘义。
假若不让人检看，恐怕别人有孟母投杼的疑惑。
我因此更加了解他了。
凡是受朝廷委任的官吏都应该像他这样。 
