<strong>帝王吃臣子之醋闺房罢枕席之欢</strong>
郁子昌思想绕翠，得了围珠，初婚的时节，未免有个怨怅之心，过到后来，也就心安意贴，彼此相忘，只因围珠的颜色原是娇艳不过的，但与绕翠相形，觉得彼胜于此，若还分在两处，也居然是第一位佳人。至于风姿态度，意况神情，据郁子昌看来，却像还在绕翠之上。俗语二句道得好：不要文章中天下，只要文章中试官。
郁子昌的心性原在风流一边，须是赵飞燕杨玉环一流人，方才配得他上。恰好这位夫人生来是他的配偶，所以深感岳翁倒把拂情背理之心，行出一桩合理顺情之事。夫妻两口，恩爱异常，无论有子无子，誓不娶妾；无论内迁外转，誓不相离。
要做一对比目鱼儿，不肯使百岁良缘耽误了一时半刻。
却说段玉初成亲之后，看见妻子为人饶有古道，不以姿容之艳冶掩其性格之端庄，心上十分欢喜。也与郁子昌一般，都肯将错就错。只是对了美色，刻刻担忧，说： 世间第一位佳人，有同至宝，岂可以侥幸得之？莫说朋友无缘，得而复失，就是一位风流天子，尚且没福消受，选中之后依旧发还。我何人斯，敢以倘来之福高出帝王之上乎？ 匹夫无罪，怀璧其罪。 覆家灭族之祸，未必不阶于此！ 所以常在喜中带戚，笑里含愁，再不敢肆意行乐。就是云雨绸缪之际，忽然想到此处，也有些不安起来，竟像这位佳人不是自家妻子，有些干名犯义地一般。
绕翠不解其故，只说他中在三甲，选不着京官，将来必居险地，故此预作杞人之忧，不时把 义命自安、吉人天相 的话去安慰他。段玉初道： 死生有命，富贵在天。万一补在危疆，身死国难，也是臣职当然，命该如此，何足介意。我所虑者，以一薄命书生，享三种过分之福，造物忌盈，未有不加倾覆之理，非受阴灾，必蒙显祸。所以忧患若此。 绕翠问： 是哪三种？ 段玉初道： 生多奇颖，谬窃 神童 之号，一过分也；早登甲第，滥叨青紫之荣，二过分也；浪踞温柔乡，横截鸳鸯浦，使君父朋友想望而不能得者，一旦攘为己有，三过分也。三者之中，有了一件，就能折福生灾，何况兼逢其盛，此必败之道也。倘有不虞，夫人当何以救我？ 绕翠道： 决不至此。只是幸福之心既不宜有，弭灾之计亦不可无。
相公既萌此虑，毕竟有法以处之，请问计将安出？ 段玉初道： 据我看来，只有 惜福安穷 ，四个字，可以补救得来，究竟也是希图万一，，决无幸免之理。 绕翠道： 何为 惜福 ？何为 安穷 ？ 段玉初道： 处富贵而不淫，是谓 惜福 ？遇颠危而不怨，是谓 安穷 。究竟 惜福 二字，也为 安穷 而设，总是一片虑后之心，要预先磨炼身心，好撑持患难的意思。衣服不可太华，饮食不可太侈，宫室不可太美，处处留些余地，以资冥福。也省得受用太过，骄纵了身子，后来受不得饥寒。这种道理，还容易明白。至于夫妻宴乐之情，衽席绸缪之谊，也不宜浓艳太过。十分乐事，只好受用七分，还要留下三分，预为离别之计。这种道理极是精微，从来没人知道，为夫妇者不可不知，为乱世之夫妇者更不可不知。
俗语云： 恩爱夫妻不到头。 又云： 乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。 夫妇相与一生，终有离别之日，越是恩爱夫妻，比那不恩爱的更离别得早。
若还在未别之前多享一分快乐，少不得在既别之后多受一分凄凉。我们惜福的工夫，先要从此处做起。偎红倚翠之情不宜过热，省得欢娱难继，乐极生悲；钻心刺骨之言不宜多讲，省得过后追思，割人肠腹。如此过去，即使百年偕老，永不分离，焉知不为惜福福生，倒闰出几年的恩爱？ 绕翠听了此言，十分警剩又问他： 铨补当在何时，可能够侥天之幸，得一块平静地方，苟延岁月？ 段玉初道： 薄命书生享了过分之福，就生在太平之日，尚且该有无妄之灾，何况生当乱世，还有侥幸之理？ 绕翠听了此言，不觉泪如雨下。段玉初道： 夫人不用悲凄，我方才所说 安穷 二字，就是为此。祸患未来，要预先惜福，祸患一至，就要立意安穷。
若还有了地方，无论好歹，少不得要携家赴任。我的祸福，就是你的安危。夫妻相与百年，终有一别。世上人不知深浅，都说死别之苦胜似生离，据我看来，生离之惨，百倍于死别。若能够侥天之幸，一同死在危邦，免得受生离之苦，这也是人生百年第一桩快事；但恐造物忌人，不肯叫你如此。 绕翠道： 生离虽是苦事，较之死别还有暂辞永诀之分，为什么倒说彼胜于此？请道其详。 
段玉初道： 夫在天涯，妻居海角，时作归来之想，终无见面之期，这是生离的景像。或是女先男死，或是妻后夫亡，天辞会合之缘，地绝相逢之路，这是死别的情形。俗语云： 死寡易守，活寡难熬。 生离的夫妇，只为一念不死，生出无限熬煎。日闲希冀相逢，把美食鲜衣认做糠秕桎梏；夜里思量会合，把锦衾绣褥当了芒刺针毡。只因度日如年，以致未衰先老。
甚至有未曾出户，先订归期，到后来一死一生，遂成永诀，这都是生离中常有之事。倒不若死了一个，没得思量，孀居的索性孀居，独处的甘心独处，竟像垂死的头陀不思量还俗，那蒲团上面就有许多乐境出来，与不曾出家的时节纤毫无异。这岂不是死别之乐胜似生离？还有一种夫妇，先在未生之时订了同死之约，两个不先不后一齐终了天年，连永诀的话头都不消说得，眼泪全无半点，愁容不露一毫；这种别法，不但胜似生离，竟与拔宅飞升的无异，非修上几十世者不能有此奇缘。我和你同入危疆，万一遇了大难，只消一副同心带儿就可以合成正果。
俗语云： 牡丹花下死，做鬼也风流。 这句话头还是单说私情，与 纲常 二字无涉。我们若得如此，一个做了忠臣，一个做了节妇，合将拢来，又做了一对生死夫妻，岂不是从古及今第一桩乐事？ 绕翠听了这些话，不觉把蕙质兰心变作忠肝义胆，一心要做烈妇。说起危疆，不但不怕，倒有些羡慕起来；终日洗耳听佳音，看补在哪一块吉祥之地。
不想等上几月，倒有个喜信报来。只为京职缺员，二甲几十名不够铨补，连三甲之前也选了部属。郁子昌得了户部，段玉初得了工部，不久都有美差。捷音一到，绕翠喜之不胜。段玉初道： 塞翁得马，未必非祸，夫人且慢些欢喜。我所谓造物忌人、不肯容你死别者，就是为此。 绕翠听了，只说他是过虑，并不提防。不想点出差来，果然是一场祸事！
只因徽宗皇帝听了谏臣，暂罢选妃之诏，过后追思，未免有些懊侮。当日京师里面又有四句口号云：城门闭，言路开。
城门开，言路闭。
这些从谏如流的好处，原不是出于本心，不过为城门乍开，人心未定，暂掩一时之耳目，要待烽烟稍息之后，依旧举行。不但第一位佳人不肯放手，连那陪贡的一名也还要留做备卷的。
不想这位大臣没福做皇亲国戚，把权词当了实话，竟认真改配起来。徽宗闻得两位佳人都为新进书生所得，悔恨不了，想着他的受用，就不觉捻酸吃醋起来，吩咐阁臣道： 这两个穷酸饿莩，无端娶了国色，不要便宜了他，速拣两个远差，打发他们出去，使他三年五载不得还乡，罚做两个牵牛星，隔着银河难见织女，以赎妄娶国妃之罪！又要稍加分别，使得绕翠的人又比得围珠的多去几年，以示罪重罪轻之别。 阁臣道： 目下正要遣使如金交纳岁币，原该是户、工二部之事，就差他两人去罢。 徽宗道： 岁币易交，金朝又不远，恐不足以尽其辜。 
阁臣道： 岁币之中原有金、帛二项，为数甚多。金人要故意刁难，罚他赔补，最不容易交卸。赍金者多则三年，少则二载，还能够回来复命。赍帛之官，自十年前去的，至今未返。这是第一桩苦事。惟此一役，足尽其辜。 徽宗大喜，就差郁廷言赍金，段璞赍帛，各董其事，不得相兼，一齐如金纳币。下了这道旨意，管教两对鸳鸯变做伯劳飞燕！
但不知两件事情何故艰难至此，请看下回，便知来历。
