古文：洛水出京兆上洛县遭举山，《地理志》曰：洛出冢岭山。
现代文：洛水发源于京兆郡上洛县的灌举山，《地理志》说：洛水发源于家岭山。

古文：《山海经》曰：出上洛西山。
现代文：《山海经》说：发源于上洛西山。

古文：又曰：讙举之山，洛水出焉。
现代文：还有一说：洛水发源于灌举之山，东流与丹水汇合。

古文：东与丹水合，水出西北竹山东，南流注于洛。
现代文：丹水发源于西北方竹山的东面，南流注入洛水。

古文：洛水又东，尸水注之，水北发尸山，南流入洛。
现代文：洛水又东流，尸水注入。尸水发源于北方的尸山，南流注入洛水。

古文：洛水又东得乳水，水北出良余山，南流注于洛。
现代文：洛水又东流，汇合了乳水。乳水发源于北方的良余山，南流注入洛水。

古文：洛水又东会于龙余之水，水出蛊尾之山，东流入洛。
现代文：洛水又东流，汇合了龙余之水，这条水发源于蛊尾之山，东流注入洛水。

古文：洛水又东至阳虚山，合玄扈之水。
现代文：洛水又往东流，到阳虚山汇合玄启之水。

古文：《山海经》曰：洛水东北流，注于玄扈之水是也。
现代文：《山海经》说：洛水往东北流，注入玄息之水。

古文：又曰自鹿蹄之山以至玄扈之山，凡九山，玄扈亦山名也，而通与讙举，为九山之次焉。
现代文：又说：从鹿蹄之山到玄息之山，共有九座山。玄启也是山名，与灌举山一同构成九山的序列。

古文：故《山海经》曰：此二山者洛间也。
现代文：因此《山海经》说：这两座山夹着洛水。

古文：是知玄扈之水，出于玄扈之山，盖山水兼受其目矣。
现代文：可知玄启之水发源于玄息之山，山和水就都得了这个名称了。

古文：其水径于阳虚之下。
现代文：洛水流经阳虚山下。

古文：《山海经》又曰：阳虚之山，临于玄扈之水，是为洛汭也。
现代文：《山海经》又说：阳虚之山俯临玄息之水，这就是洛呐。

古文：《河图玉版》曰：仓颌为帝，南巡，登阳虚之山，临于玄扈洛汭之水。
现代文：《河图•玉版》说：仓领为黄帝南巡时，登上阳虚之山，来到了玄肩和洛呐的水滨。

古文：灵龟负书，丹甲青文以授之，即于此水也。
现代文：一只灵龟背着宝书交给他，在红甲上以青文写成。就是在这条水上。

古文：洛水又东历清他山，东合武里水，水南出武里山，东北流注于洛。
现代文：洛水又往东流经清池山旁，佳东流汇合了武里水。武里水发源于南方的武里山，往东北流，注入洛水。

古文：洛水又东，门水出焉。
现代文：洛水又东流，门水分支流出。

古文：《尔雅》所谓洛别为波也。
现代文：《尔雅》所说的从洛水分出成为波水，就指此水。

古文：洛水又东，要水入焉，水南出三要山，东北径拒阳城西，而东北流入于洛。
现代文：洛水又东流，要水注入。要水发源于南方的三要山，往东北流经拒阳城西面，然后往东北流入洛水。

古文：洛水又东与获水合，水南出获舆山，俗谓之备水也。东北径获舆川，世名之为舆川，东北流，注于洛。
现代文：洛水又东流，与获水汇合。获水发源于南方的获舆山，俗称备水，往东北流经获舆川，世人称为却川，往东北流，注入洛水。

古文：洛水又东径熊耳山北，《禹贡》所谓导洛自熊耳。
现代文：洛水又往东流经熊耳山北面。《禹贡》说，从熊耳山疏导洛水。

古文：《博物志》曰：洛出熊耳，盖开其源者是也。
现代文：《博物志》说：洛水发源于熊耳山，是指开通它的源头。

古文：东北过卢氏县南，洛水径隖渠关北，隖渠水南出隖渠山，即荀渠山也。
现代文：往东北流过卢氏县南面，洛水流经鸥渠关北面，鸣渠水发源于南方的鸥渠山，也就是荀渠山。

古文：其水一源两分，川流半解，一水西北流，屈而东北，入于洛。
现代文：鸣渠水一个源头分为两条，一条往西北流，折向东北，注入洛水。

古文：《山海经》曰：熊耳之山，浮豪之水出焉，西北流注于洛。疑即是水也。
现代文：《山海经》说：浮豪之水发源于熊耳之山，往西北流，注入洛水，说的可能就是此水。

古文：荀渠，盖熊耳之殊称，若太行之归山也。
现代文：荀渠山就是熊耳山的别名，正如太行山也叫归山一样。

古文：故《他说》曰：熊耳之山，地门也，洛水出其间。是亦总名矣。
现代文：因此《地说》说：熊耳之山是地门。洛水从这里流出，所以也是个总名。

古文：其一水东北径隖渠城西，故关城也。
现代文：另一条往东北流经鹃渠城西面，这是个老关城。

古文：其水东北流，注于洛。
现代文：此水往东北流，注入洛水。

古文：洛水又东径卢氏县故城南。
现代文：洛水又往东流经卢氏县老城南面。

古文：《竹书纪年》，晋出公十九年，晋韩龙取卢氏城。王莽之昌富也。
现代文：《竹书纪年》：晋出公十九年前，晋韩龙夺取卢氏城，就是王莽时的昌富。

古文：有卢氏川水注之，水北出卢氏山，东南流径卢氏城东，东南流注于洛。
现代文：卢氏川水在这里注入。川水发源于北面的卢氏山，往东南流经卢氏城东面，往东南注入洛水。

古文：洛水又东，翼合三川，并出县之南山，东北注洛。
现代文：洛水又东流，两边汇合三条小溪，这些小溪都发源于卢氏县的南山，往东北注入洛水。

古文：《开山图》曰：卢氏山宜五谷，可避水灾，亦通谓之石城山。
现代文：《开山图》说：卢氏山也通称石城山。适宜种五谷，可免遭水灾。

古文：山在宜阳山西南，千名之山，咸处其内，陵阜原隰，易以度身者也。
现代文：此山位于宜阳山西南，其中包括着许许多多的山名。这片丘陵高地和低湿地带，是可以平平安安地度过一生的。

古文：又有葛蔓谷水，自南山流注洛水。
现代文：说的就是这地方。又有葛蔓谷水从南山流来，注入洛水。

古文：洛水又东径高门城南，即《宋书》所谓后军外兵庞季明入卢氏进达高门木城者也。
现代文：洛水又往东流经高门城南面，《宋书》所说后军外兵庞季明入卢氏县，进抵高门木城，指的就是这地方。

古文：洛水东与高门水合，水出北山，东南流合洛水枝津，水上承洛水，东北流径石勒城北，又东径高门城北，东入高门水，乱流南注洛。
现代文：洛水又东流，与高门水汇合。高门水发源于北山，往东南流，汇合了洛水的支流，这条支流的上流承接洛水，往东北流经石勒城北面，又往东流经高门城北面，往东注入高门水，乱流往南注入洛水。

古文：洛水又东，松阳溪水注之，水出松阳山，北流注于洛。
现代文：洛水又东流，有松阳溪水注入。溪水发源于松阳山，北流注入洛水。

古文：洛水又东径黄亭南，又东合黄亭溪水，水出鹈鹕山。
现代文：洛水又往东流经黄亭南面，又往东流，汇合了黄亭溪水。

古文：山有二峰，峻极于天，高崖云举，亢石无阶，猿徒丧其捷巧，鼯族谢其轻工，及其长霄昌岭，层霞冠峰，方乃就辨优劣耳，故有大，小鹈鹕之名矣。
现代文：这条溪水发源于鹏鹏山，山上有两座险峰，陡峻地耸入天际，高崖直上云霄，绝无立足之地，即使矫捷如猿猴，轻巧如黯鼠，也难以施展它们飞腾跳跃的本领；到了云气蒸腾，升上山巅，彩霞缤纷，笼罩着峰顶的时候，才能见出它们的高低。因此有大鹊鹏和小鸭鹏之称。

古文：溪水东南流历亭下，谓之黄亭溪水，又东南入于洛水。
现代文：溪水往东南流过亭下，称为黄亭溪水，又往东南流，注入洛水。

古文：洛水又东得荀公溪口，水出南山荀公涧，即庞季明所入荀公谷者也。
现代文：洛水又东流，到了荀公溪口，这里的溪流发源于南山荀公涧，就是庞季明进兵时所经的荀公谷。

古文：其水历谷东北流，注于洛水。
现代文：溪水穿过峡谷往东北流，注入洛水。

古文：洛水又东径檀山南，其山四绝孤峙，山上有坞聚，俗谓之檀山坞。
现代文：洛水又往东流经檀山南面。这座山四周没有丘陵相连，独自耸立着，山上有个村庄，俗称檀山坞。

古文：义熙中，刘公西入长安，舟师所届，次于洛阳，命参军戴延之与府舍人虞道元即舟溯流，穷览洛川，欲知水军可至之处。
现代文：义熙年间一，刘裕西入长安，率领水军驻扎在洛阳，命令参军戴延之与府舍人虞道元乘船溯流而上，考察洛水的上下流，想查明水军船只能到达的地方。

古文：延之届此而返，竟不达其源也。
现代文：戴延之到了这里就回去了，竟没有到达源头。

古文：洛水又东，库谷水注之，水自宜阳山南。三川并发，合为一溪，东北流注于洛。
现代文：洛水又东流，库谷水注入。库谷水出自宜阳山南麓，三条课涧同流而出，汇合成一流，往东北注入洛水。

古文：洛水又东得鹈鹕水口，水北发鹈鹕涧，东南流入千洛。
现代文：洛水又东流，到了鹑鹏水口。鹏鹏水发源于北面的鹑鹏涧，往东南流，注入洛水。

古文：洛水又径仆谷亭北，左合北水，水出北山，东南流注于洛。
现代文：洛水又流经仆谷亭北面，左边汇合北水，北水发源于北山，往东南流，注入洛水。

古文：洛水又东，侯谷水出南山，北流入于洛。
现代文：洛水又东流，侯谷水出自南山，北流注入洛水。

古文：洛水又东径龙骧城北，龙骧将军王镇恶，从刘公西入长安，陆行所由，故城得其名。
现代文：洛水又往东流经龙壤城北面。龙嚷将军王镇恶，跟随刘裕西入长安，从陆路经过这里，因而得名。

古文：洛水又东，左合宜阳北山水，水自北溪南流注洛。
现代文：洛水又东流，左边汇合宜阳北山水。这条水出自北溪，南流注入洛水。

古文：洛水又东，广由涧水注之，水出南山由溪，北流径龙骧城东，而北流入于洛。
现代文：洛水又东流，广由涧水注入。涧水发源于南山由溪，往北流经龙骤城东面，北流注入洛水。

古文：洛水又东，右得直谷水，水出南山，北径屯城。西北流注于洛水也。
现代文：洛水又东流，右边汇合了直谷水。直谷水发源于南山，往北流经屯城西面，北流注入洛水。

古文：又东北过蠡城邑之南，城西有坞水，出北四里山上，原高二十五丈，故邑池县治，南对金门坞，水南五里，旧宜阳县治也。
现代文：文往东北流经蠡城邑南面，蠡城西面有坞水，发源于北面四里的山上，山高二十五丈。旧时龟池县治就设在蠢城，南面与金门坞相望。坞水以南五里是旧宜阳县治所。

古文：洛水右会金门溪水，水南出金门山，北径金门坞，西北流入于洛。
现代文：洛水右边汇合金门溪，溪水发源于南面的金门山，往北流经金门坞西面，北流注入洛水。

古文：洛水又东合款水，其水二源并发，两川径引，谓之大款水也，合而东南入于洛。
现代文：洛水又东流，汇合了款水。款水有两个源头一齐流出，称为大款水，汇合后往东南流，注入洛水。

古文：洛水又东，黍良谷水入焉，水南出金门山。
现代文：洛水又东流，黍良谷水汇入。这条水发源于南面的金门山。

古文：《开山图》曰：山多重固在韩。
现代文：《开山图》说：山上多竹，可制箫笛。

古文：建武二年，强弩大将军陈俊转击金门、白马，皆破之，即此也，而东北流注于洛。
现代文：建武二年，强弩大将军陈俊回军攻打金门，白马，都攻下了。说的就是这地方。水往东北流，注入洛水。

古文：洛水又东，左合北溪，南流入于洛也。
现代文：洛水又东流，左边汇合北溪，南流注入洛水。

古文：又东过阳市邑南，又东北过于父邑之南，大阴谷水南出太阴溪，北流注于洛。
现代文：又往东流过阳市邑南面，又往东北流过于父邑南面，太阴谷水发源于南方的太阴溪，北流注入洛水。

古文：洛水又东合白马溪水，水出宜阳山，涧有大石，厥状似马，故溪涧以物色受名也。
现代文：洛水又东流，与白马溪水汇合。白马溪水发源于宜阳山，溪中有一块大石，形状像马，所以这条溪涧是因了岩石的形状而得名的。

古文：溪水东北流注于洛。
现代文：溪水往东北流，注入洛水。

古文：洛水又东，有昌涧水注之，水出西北宜阳山，而东南流，径宜阳故郡南，旧阳市邑也，故洛阳都典农治，此后改为郡。
现代文：洛水又东流，有昌涧水注入。昌涧水发源于西北方的宜阳山，往东南流经旧时的宜阳郡南面，就是旧阳市邑。从前洛阳都典农的治所就设在这里，后来才改为郡。

古文：其水又南注于洛。
现代文：水又南流，注入洛水。

古文：洛水又东径一合坞南，城在川北原上，高二十丈，南、北、东三箱，天险峭绝，惟筑西面即为固，一合之名，起于是矣。
现代文：洛水又往东流经一合坞南面，这是一座小城堡，位于洛水北岸的高地上，高二十丈，是一处禾险，南、北、东三面都是极陡峻的峭壁，只要在西面筑一道城墙，就是坚不可摧的堡垒了，一合之名就是这样来的。

古文：刘曜之将攻河南也，晋将军魏该奔于此，故于父邑也。
现代文：刘耀将要攻打河南时，晋朝将军魏该赶到这里，这座城就是旧时的于父邑。

古文：洛水又东合杜阳涧水，水出西北杜阳溪，东南径一合坞，东与槃谷水合，乱流东南入洛。
现代文：洛水又东流，汇合了杜阳涧水。杜阳涧水发源于西北方的杜阳溪，往东南流经一合坞，东流与架谷水汇合，往东南乱流注入洛水。

古文：洛水又东，渠谷水出宜阳县南女几山，东北流径云中坞，左上迢遰层峻，流烟半垂，缨带山阜，故坞受其名。
现代文：洛水又东流，有渠谷水发源于宜阳县南面的女几山，往东北流经云中坞的左面。这里地势高峻，山腰烟雾缭绕，因此有云中坞之称。

古文：渠谷水又东北入洛水。
现代文：渠谷水又往东北注入洛水。

古文：臧荣绪《晋书》称，孙登尝经宜阳山，作炭人见之与语，登不应，作炭者觉其情神非常，咸共传说。
现代文：减荣绪《晋书》说：孙登曾经过宜阳山，烧炭人见了他，想和他说话，孙登却不答话。烧炭人觉得他神态不同常人，就纷纷传开了。

古文：太祖闻之，使阮籍往观，与语，亦不应，籍因大啸，登笑曰：复作向声，又为啸。
现代文：晋太祖听到后，派阮籍前去看个究竟。阮籍向他招呼，他也不答话。阮籍于是高声长啸起来。孙登笑着说：再啸一下看看。

古文：求与俱出，登不肯，籍因别去。
现代文：阮籍又长啸起来，并请他一起出山，但孙登不肯。阮籍于是和他作别而去。

古文：登上峰行且啸，如萧韶笙簧之音，声振山谷。
现代文：孙登向山顶走去，边走边长啸，有如箫管笙簧齐奏，响声震荡着山谷。

古文：籍怪而问作炭人，作炭人曰：故是向人声。
现代文：阮籍很惊奇，去问烧炭人，烧炭人说：那人先前也是发出这样的声音的。

古文：籍更求之，不知所止，推问久之，乃知姓名。
现代文：阮籍再去寻他，却不知去向了，四处打听，才知道他的姓名。

古文：余按孙绰之叙《高士传》，言在苏门山，又别作《登传》。
现代文：我按孙绰写作《高士传》，说孙登隐于苏门山；又另有一篇《孙登传》。

古文：孙盛《魏春秋》亦言在苏门山，又不列姓名。
现代文：孙盛《魏春秋》也说是在苏门山，但没有举出姓名。

古文：阮嗣宗感之，著《大人先生论》，言吾不知其人，既神游自得，不与物交。阮氏尚不能动其英操，复不识何人而能得其姓名。
现代文：阮嗣宗心有所感，就撰写了《大人先生论》，说我不知道那人是谁。他既神游自得，不与人交往，连阮籍也不能动摇他超拔绝俗的情操，不知道还有谁能得知他的姓名。

古文：又东北过宜阳县南，洛水之北有熊耳山，双峦竞举，状同熊耳，此自别山，不与《禹贡》导洛自熊耳同也。
现代文：又往东北流过宜阳县南面，洛水的北岸有熊耳山，双峰并起，样子像熊的耳朵。这与《禹贡》所说从熊耳山疏导洛水的那座山不同，而是另一座山。

古文：昔汉光武破赤眉樊崇，积甲仗与熊耳平，即是山也。
现代文：从前汉光武帝大败樊崇的赤眉军，缴获的恺甲兵器堆得与熊耳山一样高，讲的就是这座山。

古文：山际有池，池水东南流，水侧有一池，世谓之渑池矣。
现代文：山边有池，池水往东南流，旁边还有一个水池，人们称为绳池。

古文：又东南径宜阳县故城西，谓之西度水，又东南流入于洛。
现代文：又往东南流经宜阳县老城西南，叫西度水；又往东南流，注入洛水。

古文：洛水又东径宜阳县故城南。
现代文：洛水又往东流经宜阳县老城南面。

古文：秦武王以甘茂为左丞相，曰：寡人欲通三川、窥周室，死不朽矣。
现代文：秦武王以甘茂为左垂相，说：我想打通三川，窥伺周朝王室，这样死了也会不朽了。

古文：茂请约魏以攻韩，斩首六万，遂拔宜阳城，故韩地也，后乃县之。
现代文：甘茂请他联合魏国攻打韩国，一战杀敌六万，就攻下了宜阳城。宜阳原属韩国，后来才设县。

古文：汉哀帝封息夫躬为侯国，城之西门，赤眉樊崇与盆子及大将等，奉玺绶剑壁处。
现代文：汉哀帝将这地方封给息夫躬，立为侯国。城的西门，就是赤眉军首领樊崇与刘盆子以及各大将军等，捧着王印、兵器、玉璧来投降的地方。

古文：世祖不即见，明日，陈兵于洛水见盆子等，谓盆子丞相徐宣曰：不悔乎？
现代文：光武帝不立即见他们，第二天，集合兵士，列队于洛水之滨，才来接见刘盆子等人。他对刘盆子的尽相徐宣说：你不后悔吗？

古文：宣曰：不悔。
现代文：徐宣说：不后悔。

古文：上叹曰：卿庸中皦皦，铁中铮铮也。
现代文：光武帝感叹地说：你真是庸夫中的佼佼者，硬汉中的铮铮者。 

古文：洛水又东与厌染之水合，水出县北傅山大陂，山无草木，其水自陂北流，屈而东南注，世谓之五延水。
现代文：洛冰又东流，与厌染之水汇合。这条水发源于县北傅山一个很大的破湖中。山上不生草木，水自湖中往北流，然后折向东南流去，世人称为五延水。

古文：又东南流径宜阳县故城东，东南流注于洛。
现代文：又往东南流经宜阳县老城东面，往东南注入洛水。

古文：洛水又东南，黄中涧水出北阜，二源奇发，总成一川，东流注于洛。
现代文：洛水又往东南流，黄中涧水发源于北阜，两个源头合成一流，往东注入洛水。

古文：洛水又东，禄泉水注之，其水北出近溪。
现代文：洛水又东流，禄泉水注入。禄泉水出自北面附近的小溪。

古文：洛水又东，共水入焉，水北出长石之山，山无草木，其西有谷焉，厥名井谷，共水出焉。
现代文：洛水又东流，共水注入。共水发源于北面的长石山，山上不长草木，西边有个山谷，名叫共谷，共水就在这里流出。

古文：南流得尹溪口，水出西北尹谷，东南往之，共水又西南与左涧水会，水东出近川，西流注于共水。
现代文：共水往南流，到了尹溪口。溪水发源于西北的尹谷，往东南注入共水。共水又往西南流，和左涧水汇合。左涧水发源于东边附近的小溪，西流注入共水。

古文：共水又南与李谷水合，水出西北李溪，东南注蓁水。
现代文：共水又南流，与李谷水汇合？李谷水出自西北方的李溪，往东南注入秦水。

古文：蓁水发源蓁谷，西南流与李谷水合，而西南流入共水。
现代文：秦水发源于秦谷，往西南流，与李谷水汇合，然后往西南流入共水。

古文：共水，世谓之石头泉，而南流注于洛。
现代文：共水，人们也叫石头泉，往南流，注入洛水。

古文：洛水又东，黑涧水南出陆浑西山，历于黑涧，西北入洛。
现代文：洛水又东流，黑涧水源出南方的陆浑西山，流经黑涧，往西北注入洛水。

古文：洛水又东，临亭川水注之，水出西北近溪，东南与长涧水会，水出北山南人临亭水，又东南历九曲西，而南入洛水也。
现代文：洛水又东流，临亭川水注入。临亭川水出自西北附近的小溪，往东南流，与长涧水汇合。长涧水源出北山，往南注入临亭水，又往东南流经九曲西面，南流注入洛水。

古文：又东北出散关南，洛水东径九曲南，其地十里，有坂九曲。
现代文：又往东北流，从散关南面流出，洛水往东流经九曲南面，那地方十里之间有一条山坡，曲曲折折共有九道弯子。

古文：《穆天子传》所谓天子西征，升于九阿，此是也。
现代文：《穆天子传》所说的天子西行时登上九阿，指的就是这地方。

古文：洛水又东与豪水会，水出新安县密山，南流历九曲东，而南流入于洛。
现代文：洛水又东流，与豪水汇合。豪水出自新安县密山，往南流经九曲东，又往南注入洛水。

古文：洛水之侧有石墨山，山石尽黑，可以书疏，故以石墨名山矣。
现代文：洛水旁有石墨山，山上岩石都是黑的，可以当墨写字，因此称山为石墨山。

古文：洛水又东，枝渎左出焉。东出关，绝惠水，又径清女冢南，冢在北山上。
现代文：洛水又东流，左边分出一条支渠，东流出关，穿过惠水，又流经清女墓南面，墓在北山上。

古文：《耆旧传》云：斯女清贞秀古，迹表来今矣。
现代文：据老人们传说：这个女子坚贞纯洁，为古代的精英，她的事迹可作当今和后世的表率。

古文：枝渎又东径周山，上有周灵王冢。
现代文：支渠又往东流经周山，山上有周灵王墓。

古文：《皇览》曰：周灵王葬于河南城西南周山上，盖以王生而神，效谥曰灵。其冢，人祠之不绝。
现代文：《皇览》说：周灵王葬在河南城西南的周山上。因为这位君王生来就有点神异，所以用灵字作为溢号，到他的坟前来祭祀的人络绎不绝。

古文：又东北径柏亭南，《皇览》曰周山在柏亭西北，谓斯亭也。
现代文：支流又往东北流经柏亭南面。《皇览》说：周山在柏亭西北，说的就是此亭。

古文：又东北径三王陵东北出，三王，或言周景玉、悼王、定王也。
现代文：又往东北流经三王陵，往东北流去。三王，有人说是指周朝的景王、悼王、定王。

古文：魏司徒公崔浩注《西征赋》云：定当为敬，子朝作难，西周政弱人荒，悼、敬二王，与景王俱葬于此，故世以三王名陵。
现代文：魏司徒公崔浩注《西征赋》说：定王应为敬王。子朝作乱时，西周政权衰落，人才短缺，悼王、敬王与景王都葬在这里，因此世人称为三王陵。

古文：《帝王世纪》曰：景王葬于翟泉，今洛阳太仓中大冢是也。
现代文：《帝王世纪》说：景王葬于翟泉，现在洛阳太仓中的大坟就是景王家。

古文：而复传言在此，所未详矣。
现代文：可是又有传说以为陵在这里，那就不清楚了。

古文：又悼、敬二王，稽诸史传，复无葬处。
现代文：此外，关于悼王和敬王，查考史籍和传记都没有提到所葬何处。

古文：今陵东有石碑，录赧王以上世王名号，考之碑记，周墓明矣。
现代文：现在王陵东面有石碑，载有报王以上各代君主的名号，考证碑记，很清楚，那是周朝的坟墓。

古文：枝渎东北历制乡，径河南县王城西，历郊鄏陌。
现代文：支渠往东北流经制乡，流过河南县王城西面，流过郊娜陌。

古文：杜预《释地》曰：县西有郏鄏陌，谓此也。
现代文：杜预《释地》说：县城西面有部娜陌，说的就是这里。

古文：枝渎又北入谷，盖经始周启，渎久废不修矣。
现代文：支渠又往北注入谷水，但自周朝开始开凿这条渠道以来，久已废弃，没有浚治过了。

古文：洛水自枝渎又东出关，惠水右注之，世谓之八关水。
现代文：洛水从支渠分出处又东流出关，惠水从右边注入，世人称为八关水。

古文：戴延之《西征记》谓之八关泽，即《经》所谓散关，鄣自南山，横洛水，北属于河，皆关塞也，即杨仆家僮所筑矣。
现代文：戴延之《西征记》叫八关泽，就是《水经》所说的散关。城墙从南山横跨洛水，往北直到黄河，这一带都是关隘要塞，是杨仆家的憧仆所筑。

古文：惠水出白石山之阳。
现代文：惠水发源于白石山南麓，往东南流，与瞻水汇合。

古文：东南流与瞻水合，水东出娄涿之山，而南流入惠水。
现代文：瞻水发源于东面的娄琢之山，往南流，注入惠水。

古文：惠水又东南，谢水北出瞻诸之山；东南流，又有交触之水，北出廆山，南流，俱合惠水。
现代文：惠水又往东南流，谢水发源于北方的瞻诸之山，往东南流；又有交触之水发源于北方的鹿山，往南流，这两条水一齐汇入惠水。

古文：惠水又南流径关城北，二十里者也。其城西阻塞垣，东枕惠水。
现代文：惠水又往南流经关城以北。关城西面有关塞城墙的阻隔，东边临近惠水。

古文：灵帝中平元年，以河南尹何进为大将军，率五营士屯都亭，置函谷、广城、伊阙、大谷、轘辕、旋门、小平津，盂津等八关，都尉官治此，函谷为之首，在八关之限，故世人总其统目，有八关之名矣。
现代文：灵帝中平元年，以河南尹何进为大将军，率领五营部队驻扎在都亭，设置函谷、广城、伊阀、大谷、辍辕、旋门、小平津及孟津等八关，都尉官的治所就设在这里。函谷关是第一关，在八关之列，因此人们就将它作为八关的总称。

古文：其水又南流入于洛水。
现代文：惠水又南流注入洛水。

古文：《山海经》曰：白石之山惠水出其阳，而南流注于洛。
现代文：《山海经》说：惠水发源于白石之山的南麓，南流注入洛水。

古文：谓是水也。
现代文：说的就是此水。

古文：洛水又与虢水会，水出扶猪之山，北流注于洛水。
现代文：洛水又与掳水汇合。藐水发源于扶猪之山，北流注入洛水。

古文：之南，则鹿蹄之山也，世谓之非山。
现代文：南边就是鹿蹄之山，世人称为非山。

古文：其山阴则峻绝百仞，阳则原阜隆平，甘水发于东麓，北流注于洛水也。
现代文：山的北坡异常险峻，绝壁百初，南坡则是平缓的高地丘陵。甘水发源于东麓，北流注入洛水。

古文：又东北过河南县南，《周书》称周公将致政，乃作大邑成周于中土，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑。
现代文：又往东北流过河南县南面，《周书》说：周公将把政权交还成王的时候，就在中原地区建立了大城成周，南临洛水，北接郊山，作为天下的中枢。

古文：《孝经援神契》曰：八方之广，周洛为中，谓之洛邑。
现代文：《孝经援神契》说：天下八方极其广大，周洛则是中心点，称为洛邑。

古文：《竹书纪年》，晋定公二十年，洛绝于周。
现代文：《竹书纪年》：晋定公二十年前，洛水在周境断流。

古文：魏襄王九年，洛入成周，山水大出。
现代文：魏襄王九年前，山洪暴发，洛水漫入成周城。

古文：南有甘洛城，《郡国志》所谓甘城也。
现代文：南面有甘洛城，就是《郡国志》所说的甘城。

古文：《地记》曰：洛水东北过五零陪尾，北与涧、瀍合，是二水，东入千金渠，故渎存焉。
现代文：《地记》说：洛水往东北流经五零陪尾北面，与涧水及漓水汇合。这两条水往东注入干金渠，旧河道至今仍在。

古文：又东过洛阳县南，伊水从西来往之。
现代文：又往东流过洛阳县南面，伊水从西面流来注人。

古文：洛阳，周公所营洛邑也，故《洛浩》曰：我卜瀍水东，亦惟洛食。
现代文：洛阳就是周公时所建的洛邑。因此《洛浩》说：我在攘水东岸占卜，也只有洛邑可以定都。

古文：其城方七百二十丈，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之凑。
现代文：洛邑城方七百二十丈，南临洛水。北连郊山，作为天下的中枢。

古文：方六百里，因西八百里，为千里。
现代文：周朝天下方圆六百里，连西部八百里，则是千里。

古文：《春秋》昭公三十二年，晋合诸侯大夫戍成周之城，故亦曰成周也。
现代文：《春秋》：昭公三十二年前，晋联合诸侯大夫防守成周城，因此又称成周。

古文：司马迁《自序》云：太史公留滞周南。
现代文：司马迁《自序》说：太史公滞留在周南。

古文：挚仲治曰：古之周南，今之洛阳，汉高祖始欲都之，感娄敬之言，不日而驾行矣。
现代文：挚仲治说：古代的周南，就是今天的洛阳。汉高祖开始想在这里建都，听了娄敬的话，不久就动身走了。

古文：属光武中兴，宸居洛邑，逮于魏、晋，咸两宅焉。
现代文：光武中兴时，才定都洛邑，直到魏、晋也都建都洛阳。

古文：故《魏略》曰：汉火行忌水，故去其水而加佳，魏为土德，土水之牡也，水得上而流，土得水而柔，除佳加水。
现代文：因此《魏略》说：汉在五行中属火忌水，因此将洛字去掉水旁而加佳字。魏朝属土，土是水的依托，水有了土才会流动，土有了水才会变柔，于是又去掉佳旁而加水旁。

古文：《长沙耆旧传》云：祝良，字召卿，为洛阳令。岁时亢旱，夭子祈雨不得，良乃曝身阶庭，告诚引罪，自晨至中，紫云水起，甘雨登降。
现代文：《长沙眷旧传》说：祝良字召卿，他当洛阳令时，有一年大旱，天子去求雨却没求到，祝良顶着烈日，赤膊站在阶下的庭院里，诚心诚意地向天公请罪，从早晨直到中午。于是紫云团团涌起，顷刻降下一阵甘霖。

古文：人为歌曰：天久不雨，烝人失所，天王自出，祝令特苦，精符感应，滂沱下雨。
现代文：有人编了一首歌谣：天公久晴不雨，百姓流离失所，天子亲自出马，祝令更是辛苦，精诚感应上天，降下谤沱大雨。

古文：则县司及河南尹治，司隶，周官也，汉武帝使领徒隶，董督京畿后，因名司州焉。
现代文：洛阳县是司州和河南尹的治所，司隶是周时的官职，汉武帝时，以司隶统领役夫囚犯，巡察京城，后世称司州。

古文：《地记》曰：洛水东入于中提山间，东流会于伊是也。
现代文：《地记》说：洛水往东流进中提山里，东流汇合伊水。

古文：昔黄帝之时，天大雾三日，帝游洛水之上，见大鱼，杀五牲以蘸之，天乃甚雨，七日七夜鱼流，始得图书，今《河图视萌篇》是也。
现代文：古代黄帝时，连续三天大雾，黄帝在洛水上游览，看到一条大鱼，于是杀了五牲来祭祀，天就连下七天七夜大雨，大鱼能游动了才得到图书，这就是今天的《河图•视萌篇》。

古文：昔王子晋好吹凤笙，招延道士，与浮丘同游伊洛之浦，含始又受玉鸡之瑞于此水，亦洛神宓妃之所在也。
现代文：从前王子晋喜欢吹凤笙，招纳道士，与浮丘公一起在伊水、洛水之滨同游。汉高帝的母亲含始也在洛水上接受了玉鸡衔来的吉祥物，同时这也是洛神毖妃所在的地方。

古文：洛水又东，合水南出半石之山，北径合水坞，而东北流注于公路涧。
现代文：洛水又东流，合水发源于南方的半石之山，往北流经合水坞，然后往东北流，注入公路涧。

古文：但世俗音讹，号之曰光禄涧，非也。
现代文：袁术，字公路，所以山涧是袁术而得名的，但民间口传音讹，称为光禄涧，其实不对。

古文：上有袁木固，四周绝涧，迢递百仞，广四五里，有一水，渊而不流，故溪涧即其名也。
现代文：上面有个堡垒，叫袁术固，堡垒四周围绕着深涧，地势险峻，高达百初，方圆四五里；有一条水，积聚不流，因此溪涧也因这座堡垒而得名了。

古文：合水北与刘水合，水出半石东山，西北流径刘聚，三面临涧，在猴氏西南，周畿内刘子国，故谓之刘涧。
现代文：合水北流与刘水汇合。刘水发源于半石东山，往西北流经刘聚。刘聚三面临涧，在缎氏西南面，是周时王瓷以内的刘子国，因此叫刘涧。

古文：其水西北流注于合水，合水又北流注于洛水也。
现代文：水往西北流，注入合水；合水又往北流，注入洛水。

古文：又东过偃师县南，洛水东径计素渚，中朝时，百国贡计所顿，故渚得其名。
现代文：又往东流过堰师县南面，洛水又往东流经计素诸。中朝时，各国计官进京朝贡，途中都要在这里留宿，因而得名。

古文：又直偃师故县南，与猴氏分水。
现代文：又流经堰师老县城南面，堰师与缎氏二县就以此水为分界。

古文：又东，休水自南注之，其水导源少室山，西流径穴山南，而北与少室山水合，水出少室北溪，西南流注休水。
现代文：洛水又东流，休水从南方流来注入。休水发源于少室山，往西流经穴山南面，北流与少室山水汇合。少室山水源出少室北溪，往西南流，注入休水。

古文：休水又左会南溪水，水发大穴南山，北流入休水。
现代文：休水又在左边汇合南溪水。南溪水发源于大穴南山，北流注入休水。

古文：休水又西南北屈，潜流地下，其故渎北屈出峡，谓之大穴口，北历覆釜堆东，盖以物象受名矣。
现代文：休水又往西南流，转向北方，潜入地下，旧河道向北转弯出峡，出口处称为大穴口，往北流经覆釜堆东，这地方是因岩石形状而得名的。

古文：又东届零星坞，水流潜通，重源又发，侧缑氏原，《开山图》谓之缑氏山也。
现代文：又往东流到零星坞，地下水流到缎氏原的旁边，又重新冒出地面。缎氏原，《开山图》称为缎氏山，又说，有仙人在这里升天。

古文：亦云仙者升焉，言王子晋控鹄斯阜，灵王望而不得近，举手谢而去，其家得遗展，俗亦谓之为抚父堆，堆上有子晋祠。
现代文：说是王子晋乘鹊停驻在这座山顶，灵王遥望着他却不能接近，他向灵王挥手告别飞升而去了。他的家人拾到了他留下的一双鞋子，民间又把这地方叫做抚父堆，堆上有子晋祠。

古文：或言在九山非此，世代已远，莫能辨之。
现代文：有人说祠在九山，不在这里，但因年代久远，已搞不清了。

古文：刘向《列仙传》云：世有萧管之声焉。
现代文：刘向《列仙传》说：这里时常有箫管的声音。

古文：休水又径延寿城南，缑氏县治，故滑费，《春秋》滑国所都也。
现代文：休水又流经延寿城南，缎氏县的治所就在这里；也是古时的滑费，《春秋》里的滑国在这里建都。

古文：王莽更名中亭，即缑氏城也。
现代文：王莽时改名为中亭，就是猴氏城。

古文：城有仙人祠，谓之仙人观。
现代文：城内有仙人祠，称仙人观。

古文：休水又西转北屈，径其城西。
现代文：休水又向西转、向北弯，流经城西。

古文：水之西南有司空密陵元侯郑袤庙碑，文缺不可复识。
现代文：休水的西南面有司空密陵元侯郑裹庙碑，但碑文已风蚀残缺，无法辨认了。

古文：又有晋城门校尉昌原恭侯郑仲林碑，晋泰始六年立。
现代文：又有晋城门校尉昌原恭侯郑仲林碑，是晋泰始六年所立。

古文：休水又北流注于洛水。
现代文：休水又北流，注入洛水。

古文：洛水又东径百谷坞北。
现代文：洛水又往东流经百谷坞北面。

古文：戴延之《西征记》曰：坞在川南，因高为坞，高十余丈，刘武王西入长安，舟师所保也。
现代文：戴延之《西征记》说：这座城堡在水南，是利用这块高地的地势而筑的，高十余丈。刘武王西入长安时，水军就驻守在这里。

古文：又有《百虫将军显灵碑》，碑云：将军姓伊氏，讳益，字隤敳，帝高阳之第二子伯益者也。
现代文：洛水又北流，阳渠水注入。《竹书纪年扒晋襄公六年九月，太岁在戌，皇上派遣殿中中郎将关内侯樊广、缎氏令王与、主簿傅演，奉命颁布诏令，建造祠庙殿宇。又有百虫将军显灵碑，碑文说：将军姓伊，名益，字馈鼓，是高阳帝的二子伯益。

古文：晋元康五年七月七日，顺人吴义等建立堂庙，水平元年二月二十日刻石立颂，赞示后贤矣。
现代文：晋元康五年七月七日，顺人吴义等建立庙堂。永平元年二月二十日，刻碑立颂，以示后世贤者。

古文：其水东北流入白桐涧，又北径袁公坞东，盖公路始固有此也，故有袁公之名矣。
现代文：溪水往东北流，注入白桐涧。白桐涧水又往北流经袁公坞东，因为袁公路开始筑堡时占有这地方，所以有袁公坞之名。

古文：北流注于罗水。罗水又西北径袁公坞北，又西北径潘岳父子墓前。
现代文：涧水北流，注入罗水，罗水又往西北流经袁公坞北面，又往西北流经潘岳父子墓前。

古文：有碑，岳父茈，琅琊太守，碑石破落，文字缺败。
现代文：墓前有石碑，潘岳的父亲名花，做过琅娜太守。但碑石破败，文字已残缺了。

古文：岳碑题云：给事黄门侍郎潘君之碑。
现代文：潘岳碑的标题是：给事黄门侍郎潘君之碑。

古文：碑云：君遇孙秀之难，阖门受祸，故门主感覆醢以增恸，乃树碑以记事。
现代文：碑文说：先生惨遭孙秀陷害，以致全家被杀。门下学生追思惨祸，倍加悲痛，因而立碑记述这一事件。

古文：太常潘尼之辞也。
现代文：碑文是太常潘尼所写。

古文：罗水又于訾城东北入于洛水也。
现代文：罗水又在警城东北注入洛水。

古文：又东北过巩县东，又北入于河。
现代文：又往东北流过巩县东面，又北流注人河水。

古文：洛水又东，明乐泉水注之，水出南原下，三泉并导，故世谓之五道泉，即古明溪泉也。
现代文：洛水又东流，明乐泉水注入。泉水发源于南原下，五道山泉并流，因此世人称为五道泉，就是古时的明溪泉。

古文：《春秋》昭公二十二年，师次于明溪者也。
现代文：《春秋》：昭公二十二年前，军队驻扎在明溪。

古文：洛水又东径巩县故城南，东南所居也，本周之畿内巩伯国也。
现代文：洛水又往东流经巩县老城南面，此城为东周王室所居的地方，原是周时王瓷以内的巩伯国。

古文：《春秋左传》所谓尹文父涉于巩，即于此也。
现代文：《春秋左传》说，尹文父在巩涉水，指的就是这里。

古文：洛水又东，浊水注之。即古黄水也，水出南原。
现代文：洛水又东流，浊水注入，这就是古时的黄水，黄水发源于南原。

古文：京相璠曰：訾城北三里有黄亭，即此亭也。
现代文：京相潘说：警城以北三里有黄亭。指的就是此亭。

古文：《春秋》所谓次于黄者也。
现代文：《春秋》说在黄屯宿，就指这地方。

古文：洛水又东北，涧水发南溪石泉，世亦名之为石泉水也。
现代文：洛水又往东北流，字回水发源于南溪石泉，世人也把它叫做石泉水。

古文：京相璠曰：巩东地名坎欲，在泂水东。疑即此水也。
现代文：京相播说：巩东有个地方名叫坎歌，位于洞水以东，可能就指此水。

古文：又径盘谷坞东，世又名之曰盘谷水。
现代文：洞水又流经盘谷坞以东，世人又称为盘谷水。

古文：司马彪《郡国志》，巩有坎欿聚。
现代文：按司马彪《郡国志》：巩有坎欲聚。

古文：《春秋》僖公二十四年，王出及坎欿。
现代文：《春秋》：僖公二十四年前：襄王出走，到了坎歌。

古文：服虔亦以为巩东邑名也。
现代文：服虔也以为巩东是城名。

古文：今考厥文若状焉，而不能精辨耳。
现代文：如今考证这条记载，情况倒有点相符，但还不能精确地分辨清楚。

古文：《晋太康地记》、《晋书地道记》，并言在巩西，非也。
现代文：《晋太康地记》、《晋书•地道记》都说在巩西，这是不对的。

古文：其水又北入洛，洛水又东北流，人于河。
现代文：洞水又往北注入洛水。洛水又往东北流，注入河水。

古文：《山海经》曰：洛水，成皋西人河是也。
现代文：《山海经》说：洛水从成皋以西流入河水。

古文：谓之洛欿，即什谷也。
现代文：汇流处称为洛油，就是什谷。

古文：故张仪说秦曰：下兵三川，塞什谷之口。
现代文：因此张仪游说秦王说：向三川进兵，把什谷之口封锁起来，就指此山。

古文：谓此川也。《吏记音义》曰：巩县有谷水者也。
现代文：《史记音义》说：巩县有那谷水。

古文：黄帝东巡河，过洛，修坛沉壁，受《龙图》于河，《龟书》于洛，赤文绿字。
现代文：黄帝到大河一带东巡，经过洛水，他修筑祭坛，沉璧入水致祭，在河上得到《龙图》，在洛水得到《龟书》，有红色的纹理，绿色的文字。

古文：黑乌以浴，随鱼亦上，化为黑玉赤勒之书，黑龟赤文之题也，汤以伐桀，故《春秋说题辞》曰：河以道坤出天苞，洛以流川吐地符，王者沉礼焉，《竹书纪年》曰，洛伯用与河伯冯夷斗，盖洛水之神也。
现代文：所以帝王沉璧为祭礼。《竹书纪年》说：洛伯用因而与河伯冯夷相斗。

古文：昔夏太康失政，为羿所逐，其昆弟五人，须于洛汭，作《五子之歌》，于是地矣。
现代文：这洛伯就是洛水的神灵。古时夏朝太康不理朝政，为界所驱逐，他的五个兄弟来到洛呐等着，在这里作《五子之歌》。

古文：伊水出南阳鲁阳县西蔓渠山，《山海经》曰：蔓渠之山，伊水出焉。
现代文：伊水发源于南阳郡鲁阳县西面的蔓渠山，《山海经》说：蔓渠之山是伊水的发源地。

古文：《淮南子》曰：伊水出上魏山。
现代文：《淮南子》说：伊水源出上魏山。

古文：《地理志》曰：出熊耳山即麓大同，陵峦互别耳。
现代文：《地理志》说：出自熊耳山。以上诸山山麓相连大致相同，不过峰峦互有区别而已。

古文：伊水自熊耳东北径鸾川亭北，姦水出姦山，北流际其城东而北入伊水。
现代文：伊水从熊耳山东北流经莺川亭以北。墓水发源美山，往北流，沿着城东往北注入伊水。

古文：世人谓伊水为姦水，姦水为交水，故名斯川为鸾川也。
现代文：世人称伊水为莺水，墓水为交水，因此将这条川流称为莺川。

古文：又东为渊潭，潭浑若沸，亦不测其深浅也。
现代文：伊水又东流，积成深潭，潭水喷涌如沸，也不知道深浅。

古文：伊水又东北径东亭城南，又屈径其亭东，东北流者也。
现代文：伊水又往东北流经东亭城南，又转弯流经亭东，往东北流去。

古文：东北过郭落山，阳水出阳山阳溪，世人谓之太阳谷，水亦取名焉。
现代文：往东北流过郭落山，阳水发源于阳山的阳溪，世人称为太阳谷，水也依此取名，东流注入伊水。

古文：东流入伊水，伊水又东，北鲜水入焉，水出鲜山，北流注于伊。
现代文：伊水又往东北流，鲜水注入。鲜水发源于鲜山，北流注入伊水。

古文：伊水又与蛮水合，水出卢氏县之蛮谷，东流入于伊。
现代文：伊水又与蛮水汇合。蛮水发源于卢氏县的蛮谷，东流注入伊水。

古文：又东北过陆浑县南，《山海经》曰：滽滽之水，出于厘山，南流注于伊水。
现代文：又往东北流过陆浑县南面，《山海经》说：墉墉水发源于厘山，南流注入伊水。

古文：今水出陆浑县之西南王母涧，涧北山上有王母祠，故世因以名溪，东流注于伊水，即滽滽之水也。
现代文：如今这条水出自陆浑县西南的王母涧，涧北山上有王母祠，因此人们就把这条溪叫王母涧。水往东流，注入伊水，就是墉墉之水。

古文：伊水历崖口，山峡也。
现代文：伊水流经崖口，这里是个山峡。

古文：翼崖深高，壁立若阙，崖上有坞，伊水径其下，历峡北流，即古三涂山也。
现代文：山峡两侧是很高的削壁，就像门户一般。崖上有一座城堡，伊水从下面流过，穿过山峡往北流―这就是古时的三涂山。

古文：杜预《释地》曰：山在县南。
现代文：杜预《释地》说：三涂山在县南。

古文：阚駰《十三州志》云：山在东南。
现代文：阐胭《十三州志》说：山在县城东面。

古文：今是山在陆浑故城东南八十许里。
现代文：但实际上三涂山位于陆浑县老城东南八十多里。

古文：《周书》，武王问太公曰：吾将因有夏之居，南望过于三涂，北瞻望于有河。
现代文：《周书》载，武王间太公道：我将承袭夏朝的旧都，朝南可祭三涂山，朝北可祭大河。

古文：《春秋》昭公四年，司马侯曰：四岳、三涂、阳城、太室、荆山、中南、九州之险也，服虔曰：三涂、大行、轘辕、崤、渑，非南望也。
现代文：《春秋》：昭公四年前，司马侯说：四岳、三涂、阳城、太室、荆山、中南，这些都是九州险要的地方。服虔说：三涂、太行、辑辕、蜻、绳都不能朝南望祭。

古文：京相璠著《春秋土地名》，亦云：山名也。
现代文：京相潘著的《春秋土地名》也说三涂是山名。

古文：以服氏之说，涂，道也。
现代文：根据服虔的说法，涂就是道路。

古文：准《周书》南望之文，或言宜为轘辕、大谷、伊阙，皆为非也。
现代文：照《周书》朝南望祭的话看，有人就说应当是辑辕、大谷、伊网三条路，其实这都不对。

古文：《春秋》，晋伐陆浑，请有事于三涂。知是山明矣。
现代文：《春秋》载，晋攻打陆浑时，先在三涂致祭，可见分明是山了。

古文：有七谷水注之，水西出女儿山之南七溪山，上有西王母祠，东南流注于伊水。
现代文：有七谷水在这里注入伊水。七谷水出自西方女几山以南的七溪，山上有西王母祠。水往东南流，注入伊水。

古文：又北，蚤谷水注之，水出女儿山之东谷，东径故亭南，东流入千伊水。
现代文：伊水又北流，蚤谷水注入。蚤谷水出自女几山东谷，往东流经老亭南面，东流注入伊水。

古文：伊水又东北径伏流岭东，岭上有昆仑祠，民犹祈焉。
现代文：伊水又往东北流经伏流岭东面，岭上有昆仑祠，人们至今还到这里来祈祷。

古文：刘澄之《永初记》称，陆浑县西有伏流坂者也。
现代文：刘澄之《永初记》说：陆浑县以西有伏流坂。

古文：今山在县南崖口北二十里许，西则非也。
现代文：但实际上这座山却在县南崖口以北三十里左右，说在县西那就不对了。

古文：北与温泉水合，水出新城县之狼皋山西南阜下，西南流会于伊水。
现代文：伊水又北流，与温泉水汇合。温泉水发源于新城县狼皋山西南的山下，往西南流，与伊水汇合。

古文：其山介立丰上，单秀孤峙，故世谓之方山，即刘中书澄之所谓县有孤山者也。
现代文：伊水又往东北流经伏睹岭，左边接纳了焦涧水。焦涧水发源于西面的鹿膊山，往东流经孤山南，此山顶上很宽广，孤峰秀丽而独立耸峙，因此世人称它为方山。就是中书刘澄之所讲的县内有孤山。

古文：东历伏睹岭南，东流注于伊。
现代文：涧水往东流经伏睹岭南麓，东流注入伊水。

古文：伊水又东北，涓水注之，水出陆浑西山，即陆浑都也。
现代文：伊水又往东北流，有涓水注入。涓水发源于陆浑西山，就是陆浑都。

古文：寻郭文之故居，访胡昭之遗像，世去不停，莫识所在。
现代文：寻觅郭文的故居，探访胡昭的遗迹，但都因年代久远，不知究竟在什么地方了。

古文：其水有二源，俱导而东注虢略。
现代文：涓水有两个源头并流，往东流到貌略，貌略位于陆浑县以西九十里。

古文：在陆浑县西九十里也，司马彪《郡国志》曰县西虢略地，《春秋》所谓东尽虢略者也。
现代文：司马彪《郡国志》说：县西有貌略地区，《春秋》所说的东到藐略为匕，就指这地方。

古文：北水东流合侯涧水，水出西北侯溪，东南流注于涓水。
现代文：涓水北支往东流，汇合侯涧水。侯涧水出自西北的侯溪，往东南流，注入涓水。

古文：涓水又东径陆浑县故城北。
现代文：涓水又往东流经陆浑县老城北面。

古文：平王东迁，辛有适伊川，见有被发而祭于野者曰：不及百年，此其戎乎。
现代文：周平王东迁时，辛有到了伊川，看见一个人披头散发在郊野祭祀，于是说；不到一百年，这里将是戎人的地方了吧？

古文：鲁僖公二十二年，秦、晋迁阶浑之戎于伊川，故县氏之也。
现代文：鲁僖公二十二年前，秦国和晋国把陆浑一带的戎人迁到伊川，因此县也就以陆浑为名了。

古文：涓水东南流，左合南水，水出西山七谷，亦谓之七谷水。
现代文：涓水往东南流，左边汇合南水。南水源出西山七谷，又称七谷水，由于水流受阻，因而往东流经县城南面。

古文：阻涧东逝，历其县南，又东南左会北水，乱流，左合禅渚水，水上承陆浑县东禅渚，渚在原上，陂方十里，佳饶鱼苇，即《山海经》所谓南望禅渚，禹父之所化。
现代文：又往东南流，左边汇合北水，乱流左边汇合禅诸水。禅诸水上流承接陆浑县以东的禅诸，这是一片沼泽，位于高地上，方圆十里，鱼类和芦苇很多。《山海经》说，南望禅清，就是禹的父亲变化的地方。

古文：郭景纯注云：禅，一音暖，鲧化羽渊而复在此然已变怪，亦无往而不化矣。
现代文：郭景纯《注》说：禅，音暖，鲸是在羽渊化为黄熊的，可是又说是在这里，但既已变成精怪，那就不论到哪里都会变化了。

古文：世谓此泽为慎望陂，陂水南流注于涓水。
现代文：世人把这片沼泽称为慎望破。泽水南流，注入涓水。

古文：涓水又东南注于伊水。
现代文：涓水又往东南流，注入伊水。

古文：昔有莘氏女采桑于伊川，得婴儿于空桑中，言其母孕于伊水之滨，梦神告之曰：臼水出而东走。
现代文：古代有萃氏的姑娘，在伊川采桑，在空心桑树洞中捡到一个婴儿。传说婴儿的母亲在伊水之滨怀了孕，梦见神告诉她说：看见石臼里漫出水来，你就向东走。

古文：母明视而见臼水出焉。告其邻居而走，顾望其邑，威为水矣。
现代文：第二天母亲果然见到石臼里漫出水来，告诉邻居后就跑了，回头一看，自己原来的家园，已成为一片汪洋了。

古文：其母化为空桑，子在其中矣。
现代文：母亲也就化为一棵空心桑树，婴儿就在树洞中。

古文：莘女取而献之，命养于庖，长而有贤德，殷以为尹，曰伊尹也。
现代文：姑娘将婴儿抱回献给国王，国王把他交给厨子抚养，孩子长大后很有贤德，殷汤就任命他为尹，名叫伊尹。

古文：《竹书纪年》，梁惠成王十六年，东周与郑高都利者也。
现代文：又往东北流过新城县南面，马怀桥长水发源于新城县西山，往东流经晋使持节征南将军宗均碑南面。宗均字文平，新城县人。碑是泰始三年，东周把高都给与郑国。

古文：又来儒之水出于半石之山，西南流径斌轮城北，西历艾涧，以其水西流，又谓之小狂水也。
现代文：又有来儒水发源于半石之山，往西南流经斌轮城以北，西经艾涧，因为这条水往西流，又称小狂水。

古文：其水又西南径大石岭南，《开山图》所谓大石山也。
现代文：来儒水又往西南流经大石岭南面，就是《开山图》所说的大石山。

古文：山下有《大石岭碑》，河南隐士通明，以汉灵帝中平六年八月戊辰。于山堂立碑，文字浅鄙，殆不可寻。
现代文：山下有大石岭碑。河南隐士通明于汉灵帝中平六年八月戊辰日在山堂立碑，碑文肤浅粗俗，已模糊不可辨认了。

古文：魏文帝猎于此山，虎超乘舆，孙礼拔剑投虎于是山。
现代文：魏文帝在山上打猎，一只老虎跳上文帝的乘车，孙礼拔剑刺死老虎，就在这座山上。

古文：山在洛阳南，而刘澄之言在洛东北，非也。
现代文：山在洛阳以南，但刘澄之却说在洛阳东北，他搞错了。

古文：山阿有魏明帝高平陵，王隐《晋书》曰：惠帝使校尉陈总仲元诣洛阳山请雨，总尽除小祀，惟存大石而祈之，七日大雨。
现代文：山弯里有魏明帝的高平陵。王隐《晋书》说：惠帝派了校尉陈总仲元到洛阳山求雨，陈总把山上所有的小神、庙一概废除，只留下一块大石，向它祈祷，七天以后果然下起大雨。

古文：即是山也。
现代文：说的就是此山。

古文：来儒之水又西南径赤眉城南，又西至高都城东西入伊水，谓之曲水也。
现代文：来儒之水又往西南流经赤眉城南面，又往西流到高都城东面，西流注入伊水，称为曲水。

古文：右壁又有石铭云：元康五年，河南府君循大禹之轨，部督邮辛曜、新城令王琨，部监作掾董猗、李褒，斩岸开石，平通伊阙，石文尚存也。
现代文：又往东北流过伊阔中间，伊水流经前亭西面。《左传》：昭公二十二年六月二十四日辛巳，涨大水，水位升高了四丈五尺，与此线相平。这是水位涨退的记录。右边石壁上也刻着：元康五年，河南府尹遵从大禹治水的法度，率领督邮辛耀，新城县令王馄，部监作椽董琦、李褒，开凿两岸岩石，使伊网水流畅通无阻。石上的文字都还在。

古文：又东北至洛阳县南，北入于洛。
现代文：又往东北流，到了洛阳县南面，往北注人洛水。

古文：伊水自阙东北流，枝津右出焉。东北引溉，东会合水，同注公路涧，入于洛，今无水。
现代文：伊水出了阙往东北流，右岸分出一条支渠，引水流向东北灌溉农田，东流与合水汇合，一同注入公路涧，流进洛水。

古文：《战国策》曰：东周欲为田，西周不下水，苏子见西周君曰，今不下水，所以富东周也，民皆种他种，欲贫之，不如下水以病之，东周必复种稻，种稻而复夺之，是东周受命于君矣。
现代文：现在这条支渠已经断水了。《战国策》说：东周想种稻，西周不肯给下流放水。苏子去见西周国君说：现在不给下流放水，正好富了东周，那里的农民就都种麦，不种别的东西了。若要叫他们贫穷，不如放下水去进行破坏。这一来东周必定又会种稻，待他们种了稻，我们又不给他们水，那东周就会听您摆布了。

古文：西周遂下水，即是水之故渠也。
现代文：于是西周就放水。水就是经过这条水的旧渠放的。

古文：伊水又东北，枝渠左出焉，水积成湖，北流注于洛，今无水。
现代文：伊水又往东北流，一条支渠从左岸分出。水积成湖，北流注入洛水。

古文：伊水又东北至洛阳县南，径圜丘东，大魏郊天之所准汉故事建之。
现代文：伊水又往东北流，到洛阳县南，流经圈丘东面。这是大魏祭天的地方。是依照汉朝的旧例建造的。

古文：《后汉书。郊祀志》曰：建武二年，初制郊兆于洛阳城南七里，为圜坛八陛，中又为重坛，天地位其上，皆南向，其外坛，上为五帝位，其外为谴，重营皆紫，以像紫宫。
现代文：《后汉书•郊祀志》说：建武二年，开始在洛阳城南七里划定郊坛界址，修筑成一座圆形祭坛，共八道台阶，中央又建了双层祭坛，上面安放着天地的神位，都是坐北朝南，外层坛上是五帝的神位。坛外是围墙，围墙共两层，都涂成紫色，象征紫宫。

古文：按《礼》，天子大裘而冕，祭皞天上帝于此，今兖冕也。坛壝无复紫矣。
现代文：按照礼制：天子身穿大皮衣，头戴冠冕，在这里祭祀昊天上帝。如今穿戴的是龙衣和冠冕，祭坛的围墙也不再是紫色的了。

古文：伊水又东北流，注于洛水。
现代文：伊水又往东北流，注入洛水。

古文：《广志》曰：鲵鱼声如小儿啼，有四足，形如鲮鳢，可以治牛，出伊水也。
现代文：《广志》说：貌鱼的声音很像小儿啼哭，有四只脚，形状像穿山甲，可以医治牛的瘟疫。

古文：司马迁谓之人鱼，故其著《史记》曰：始皇帝之葬也，以人鱼膏为烛。
现代文：这种鱼产于伊水。司马迁称它为人鱼，因此他撰著《史记》时说：秦始皇下葬时，用人鱼膏做蜡烛。

古文：徐广曰：人鱼似鲇而四足，即鲵鱼也。
现代文：徐广说：人鱼像站鱼，有四条脚，就是鱿鱼。

古文：瀍水出河南谷城县北山，县北有朁亭，瀍水出其北梓泽中，梓泽，地名也。
现代文：瀍水发源于河南郡毅城县北山，县北有个誉亭，瀍水出自亭北的梓泽。梓泽是地名。

古文：泽北对原阜，即裴氏墓茔所在，碑阙存焉。
现代文：梓泽北面朝向山丘高地，裴氏的坟墓就在那里，墓碑和墓网都还在。

古文：其水历泽东南流，水西有一原，其上平敞，古朁亭之处也。
现代文：瀍水经过梓泽往东南流，西岸有一片高地，上面开阔平坦，就是古时朁亭所在的地方。

古文：即潘安仁《西征赋》所谓越街邮者也。
现代文：潘安仁《西征赋》中所说的走过街的邮差。

古文：东与千金渠合，《周书》曰：我卜瀍水西。
现代文：东流与千金渠汇合。《周书》说：我在瀍水西岸占卜，说的就是这条水。

古文：谓斯水也。东南流，水西南有帛仲理墓，墓前有碑，题云：真人帛君之表。
现代文：往东南流，水的西南面有帛仲理墓，墓前有一块石碑，题着：真人帛君墓表。

古文：仲理名护，益州巴郡人，晋永宁二年十一月立。
现代文：仲理名护，益州巴郡人。晋永宁二年十一月立。

古文：瀍水又东南流，注于谷。
现代文：瀍水又往东南流，注入谷水。

古文：谷水自千金堨东注，谓之千金渠也。
现代文：谷水自千金竭东流，称为千金渠。

古文：又东过洛阳县南，又东过偃师县，又东入于洛。
现代文：又往东流过洛阳县南面，又往东流经堰师县，又往东注人洛水。

古文：涧水出新安县南白石山，《山海经》曰：白石之山，惠水出于其阳，东南注于洛，涧水出于其阴，北流注于谷。
现代文：涧水发源于新安县以南的白石山，《山海经》说：白石之山，惠水发源于它的南坡，往东南注入洛水，涧水发源于北坡，北流注入谷水。

古文：世谓是山曰广阳山，水曰赤岸水，亦曰石子涧。
现代文：世人称山为广阳山，称水为赤岸水，又叫石子涧。

古文：《地理志》曰：涧水在新安县，东南入洛。
现代文：《地理志》说：涧水在新安县往东南注入洛水，说得很正确。

古文：是为密矣。东北流历函谷东坂东，谓之八特板。
现代文：涧水往东北流经函谷关东坂的东面，这道山坡称为八特坂。

古文：东南入于洛。
现代文：往东南注人洛水。

古文：孔安国曰：涧水出渑池山，今新安县西北有一水，北出渑池界，东南流径新安县，而东南流入于谷水。
现代文：孔安国说：涧水发源于绳池山。现在新安县西北有一条水，发源于北方的绳池县境，往东南流经新安县，往东南流入谷水。

古文：安国所言当斯水也。
现代文：孔安国所说的应当就是这条水。

古文：然谷水出渑池，下合涧水，得其通称，或亦指之为涧水也。
现代文：然而谷水出自泥池，下游与涧水汇合，可以通称，于是有的人也就把它叫做涧水了，却没有搞清楚。

古文：并未之祥耳。今孝水东十里有水，世谓之慈涧，又谓之涧水。按《山海经》则少水也，而非涧水，盖习俗之误耳。
现代文：现在孝水以东十里有一条水，人们称为慈涧，又叫涧水。照《山海经》，那么应是少水，而不是涧水了，那是习俗的误称。

古文：又按河南有离山水，谓之为涧水，水西北出离山，东南流历郏山，于谷城东而南流注于谷，旧与谷水乱流，南人于洛。
现代文：又按河南有离山水，也称为涧水。这条水发源于西北的离山，往东南流，在毁城东面，流经郊山，然后南流注入谷水。从前与鼓水乱流，往南注入洛水。

古文：今谷水东入千金渠，涧水与之俱，东入洛矣。
现代文：现在谷水往东流入千金渠，涧水就和它一起注入洛水。

古文：或以是水并为周公之所相卜也。
现代文：有人认为这条水也是周公来考察和占卜过的。

古文：吕忱曰：今河南死水。疑其是此水也。
现代文：吕忱说：现在河南的死水，可能就是这条水。

古文：然意所未详，故并书存之耳。
现代文：然而倒底没有搞清楚，所以这里都记下来存查罢了。

