洛水发源于京兆郡上洛县的灌举山，《地理志》说：洛水发源于家岭山。
《山海经》说：发源于上洛西山。
还有一说：洛水发源于灌举之山，东流与丹水汇合。
丹水发源于西北方竹山的东面，南流注入洛水。
洛水又东流，尸水注入。尸水发源于北方的尸山，南流注入洛水。
洛水又东流，汇合了乳水。乳水发源于北方的良余山，南流注入洛水。
洛水又东流，汇合了龙余之水，这条水发源于蛊尾之山，东流注入洛水。
洛水又往东流，到阳虚山汇合玄启之水。
《山海经》说：洛水往东北流，注入玄息之水。
又说：从鹿蹄之山到玄息之山，共有九座山。玄启也是山名，与灌举山一同构成九山的序列。
因此《山海经》说：这两座山夹着洛水。
可知玄启之水发源于玄息之山，山和水就都得了这个名称了。
洛水流经阳虚山下。
《山海经》又说：阳虚之山俯临玄息之水，这就是洛呐。
《河图•玉版》说：仓领为黄帝南巡时，登上阳虚之山，来到了玄肩和洛呐的水滨。
一只灵龟背着宝书交给他，在红甲上以青文写成。就是在这条水上。
洛水又往东流经清池山旁，佳东流汇合了武里水。武里水发源于南方的武里山，往东北流，注入洛水。
洛水又东流，门水分支流出。
《尔雅》所说的从洛水分出成为波水，就指此水。
洛水又东流，要水注入。要水发源于南方的三要山，往东北流经拒阳城西面，然后往东北流入洛水。
洛水又东流，与获水汇合。获水发源于南方的获舆山，俗称备水，往东北流经获舆川，世人称为却川，往东北流，注入洛水。
洛水又往东流经熊耳山北面。《禹贡》说，从熊耳山疏导洛水。
《博物志》说：洛水发源于熊耳山，是指开通它的源头。
往东北流过卢氏县南面，洛水流经鸥渠关北面，鸣渠水发源于南方的鸥渠山，也就是荀渠山。
鸣渠水一个源头分为两条，一条往西北流，折向东北，注入洛水。
《山海经》说：浮豪之水发源于熊耳之山，往西北流，注入洛水，说的可能就是此水。
荀渠山就是熊耳山的别名，正如太行山也叫归山一样。
因此《地说》说：熊耳之山是地门。洛水从这里流出，所以也是个总名。
另一条往东北流经鹃渠城西面，这是个老关城。
此水往东北流，注入洛水。
洛水又往东流经卢氏县老城南面。
《竹书纪年》：晋出公十九年前，晋韩龙夺取卢氏城，就是王莽时的昌富。
卢氏川水在这里注入。川水发源于北面的卢氏山，往东南流经卢氏城东面，往东南注入洛水。
洛水又东流，两边汇合三条小溪，这些小溪都发源于卢氏县的南山，往东北注入洛水。
《开山图》说：卢氏山也通称石城山。适宜种五谷，可免遭水灾。
此山位于宜阳山西南，其中包括着许许多多的山名。这片丘陵高地和低湿地带，是可以平平安安地度过一生的。
说的就是这地方。又有葛蔓谷水从南山流来，注入洛水。
洛水又往东流经高门城南面，《宋书》所说后军外兵庞季明入卢氏县，进抵高门木城，指的就是这地方。
洛水又东流，与高门水汇合。高门水发源于北山，往东南流，汇合了洛水的支流，这条支流的上流承接洛水，往东北流经石勒城北面，又往东流经高门城北面，往东注入高门水，乱流往南注入洛水。
洛水又东流，有松阳溪水注入。溪水发源于松阳山，北流注入洛水。
洛水又往东流经黄亭南面，又往东流，汇合了黄亭溪水。
这条溪水发源于鹏鹏山，山上有两座险峰，陡峻地耸入天际，高崖直上云霄，绝无立足之地，即使矫捷如猿猴，轻巧如黯鼠，也难以施展它们飞腾跳跃的本领；到了云气蒸腾，升上山巅，彩霞缤纷，笼罩着峰顶的时候，才能见出它们的高低。因此有大鹊鹏和小鸭鹏之称。
溪水往东南流过亭下，称为黄亭溪水，又往东南流，注入洛水。
洛水又东流，到了荀公溪口，这里的溪流发源于南山荀公涧，就是庞季明进兵时所经的荀公谷。
溪水穿过峡谷往东北流，注入洛水。
洛水又往东流经檀山南面。这座山四周没有丘陵相连，独自耸立着，山上有个村庄，俗称檀山坞。
义熙年间一，刘裕西入长安，率领水军驻扎在洛阳，命令参军戴延之与府舍人虞道元乘船溯流而上，考察洛水的上下流，想查明水军船只能到达的地方。
戴延之到了这里就回去了，竟没有到达源头。
洛水又东流，库谷水注入。库谷水出自宜阳山南麓，三条课涧同流而出，汇合成一流，往东北注入洛水。
洛水又东流，到了鹑鹏水口。鹏鹏水发源于北面的鹑鹏涧，往东南流，注入洛水。
洛水又流经仆谷亭北面，左边汇合北水，北水发源于北山，往东南流，注入洛水。
洛水又东流，侯谷水出自南山，北流注入洛水。
洛水又往东流经龙壤城北面。龙嚷将军王镇恶，跟随刘裕西入长安，从陆路经过这里，因而得名。
洛水又东流，左边汇合宜阳北山水。这条水出自北溪，南流注入洛水。
洛水又东流，广由涧水注入。涧水发源于南山由溪，往北流经龙骤城东面，北流注入洛水。
洛水又东流，右边汇合了直谷水。直谷水发源于南山，往北流经屯城西面，北流注入洛水。
文往东北流经蠡城邑南面，蠡城西面有坞水，发源于北面四里的山上，山高二十五丈。旧时龟池县治就设在蠢城，南面与金门坞相望。坞水以南五里是旧宜阳县治所。
洛水右边汇合金门溪，溪水发源于南面的金门山，往北流经金门坞西面，北流注入洛水。
洛水又东流，汇合了款水。款水有两个源头一齐流出，称为大款水，汇合后往东南流，注入洛水。
洛水又东流，黍良谷水汇入。这条水发源于南面的金门山。
《开山图》说：山上多竹，可制箫笛。
建武二年，强弩大将军陈俊回军攻打金门，白马，都攻下了。说的就是这地方。水往东北流，注入洛水。
洛水又东流，左边汇合北溪，南流注入洛水。
又往东流过阳市邑南面，又往东北流过于父邑南面，太阴谷水发源于南方的太阴溪，北流注入洛水。
洛水又东流，与白马溪水汇合。白马溪水发源于宜阳山，溪中有一块大石，形状像马，所以这条溪涧是因了岩石的形状而得名的。
溪水往东北流，注入洛水。
洛水又东流，有昌涧水注入。昌涧水发源于西北方的宜阳山，往东南流经旧时的宜阳郡南面，就是旧阳市邑。从前洛阳都典农的治所就设在这里，后来才改为郡。
水又南流，注入洛水。
洛水又往东流经一合坞南面，这是一座小城堡，位于洛水北岸的高地上，高二十丈，是一处禾险，南、北、东三面都是极陡峻的峭壁，只要在西面筑一道城墙，就是坚不可摧的堡垒了，一合之名就是这样来的。
刘耀将要攻打河南时，晋朝将军魏该赶到这里，这座城就是旧时的于父邑。
洛水又东流，汇合了杜阳涧水。杜阳涧水发源于西北方的杜阳溪，往东南流经一合坞，东流与架谷水汇合，往东南乱流注入洛水。
洛水又东流，有渠谷水发源于宜阳县南面的女几山，往东北流经云中坞的左面。这里地势高峻，山腰烟雾缭绕，因此有云中坞之称。
渠谷水又往东北注入洛水。
减荣绪《晋书》说：孙登曾经过宜阳山，烧炭人见了他，想和他说话，孙登却不答话。烧炭人觉得他神态不同常人，就纷纷传开了。
晋太祖听到后，派阮籍前去看个究竟。阮籍向他招呼，他也不答话。阮籍于是高声长啸起来。孙登笑着说：再啸一下看看。
阮籍又长啸起来，并请他一起出山，但孙登不肯。阮籍于是和他作别而去。
孙登向山顶走去，边走边长啸，有如箫管笙簧齐奏，响声震荡着山谷。
阮籍很惊奇，去问烧炭人，烧炭人说：那人先前也是发出这样的声音的。
阮籍再去寻他，却不知去向了，四处打听，才知道他的姓名。
我按孙绰写作《高士传》，说孙登隐于苏门山；又另有一篇《孙登传》。
孙盛《魏春秋》也说是在苏门山，但没有举出姓名。
阮嗣宗心有所感，就撰写了《大人先生论》，说我不知道那人是谁。他既神游自得，不与人交往，连阮籍也不能动摇他超拔绝俗的情操，不知道还有谁能得知他的姓名。
又往东北流过宜阳县南面，洛水的北岸有熊耳山，双峰并起，样子像熊的耳朵。这与《禹贡》所说从熊耳山疏导洛水的那座山不同，而是另一座山。
从前汉光武帝大败樊崇的赤眉军，缴获的恺甲兵器堆得与熊耳山一样高，讲的就是这座山。
山边有池，池水往东南流，旁边还有一个水池，人们称为绳池。
又往东南流经宜阳县老城西南，叫西度水；又往东南流，注入洛水。
洛水又往东流经宜阳县老城南面。
秦武王以甘茂为左垂相，说：我想打通三川，窥伺周朝王室，这样死了也会不朽了。
甘茂请他联合魏国攻打韩国，一战杀敌六万，就攻下了宜阳城。宜阳原属韩国，后来才设县。
汉哀帝将这地方封给息夫躬，立为侯国。城的西门，就是赤眉军首领樊崇与刘盆子以及各大将军等，捧着王印、兵器、玉璧来投降的地方。
光武帝不立即见他们，第二天，集合兵士，列队于洛水之滨，才来接见刘盆子等人。他对刘盆子的尽相徐宣说：你不后悔吗？
徐宣说：不后悔。
光武帝感叹地说：你真是庸夫中的佼佼者，硬汉中的铮铮者。 
洛冰又东流，与厌染之水汇合。这条水发源于县北傅山一个很大的破湖中。山上不生草木，水自湖中往北流，然后折向东南流去，世人称为五延水。
又往东南流经宜阳县老城东面，往东南注入洛水。
洛水又往东南流，黄中涧水发源于北阜，两个源头合成一流，往东注入洛水。
洛水又东流，禄泉水注入。禄泉水出自北面附近的小溪。
洛水又东流，共水注入。共水发源于北面的长石山，山上不长草木，西边有个山谷，名叫共谷，共水就在这里流出。
共水往南流，到了尹溪口。溪水发源于西北的尹谷，往东南注入共水。共水又往西南流，和左涧水汇合。左涧水发源于东边附近的小溪，西流注入共水。
共水又南流，与李谷水汇合？李谷水出自西北方的李溪，往东南注入秦水。
秦水发源于秦谷，往西南流，与李谷水汇合，然后往西南流入共水。
共水，人们也叫石头泉，往南流，注入洛水。
洛水又东流，黑涧水源出南方的陆浑西山，流经黑涧，往西北注入洛水。
洛水又东流，临亭川水注入。临亭川水出自西北附近的小溪，往东南流，与长涧水汇合。长涧水源出北山，往南注入临亭水，又往东南流经九曲西面，南流注入洛水。
又往东北流，从散关南面流出，洛水往东流经九曲南面，那地方十里之间有一条山坡，曲曲折折共有九道弯子。
《穆天子传》所说的天子西行时登上九阿，指的就是这地方。
洛水又东流，与豪水汇合。豪水出自新安县密山，往南流经九曲东，又往南注入洛水。
洛水旁有石墨山，山上岩石都是黑的，可以当墨写字，因此称山为石墨山。
洛水又东流，左边分出一条支渠，东流出关，穿过惠水，又流经清女墓南面，墓在北山上。
据老人们传说：这个女子坚贞纯洁，为古代的精英，她的事迹可作当今和后世的表率。
支渠又往东流经周山，山上有周灵王墓。
《皇览》说：周灵王葬在河南城西南的周山上。因为这位君王生来就有点神异，所以用灵字作为溢号，到他的坟前来祭祀的人络绎不绝。
支流又往东北流经柏亭南面。《皇览》说：周山在柏亭西北，说的就是此亭。
又往东北流经三王陵，往东北流去。三王，有人说是指周朝的景王、悼王、定王。
魏司徒公崔浩注《西征赋》说：定王应为敬王。子朝作乱时，西周政权衰落，人才短缺，悼王、敬王与景王都葬在这里，因此世人称为三王陵。
《帝王世纪》说：景王葬于翟泉，现在洛阳太仓中的大坟就是景王家。
可是又有传说以为陵在这里，那就不清楚了。
此外，关于悼王和敬王，查考史籍和传记都没有提到所葬何处。
现在王陵东面有石碑，载有报王以上各代君主的名号，考证碑记，很清楚，那是周朝的坟墓。
支渠往东北流经制乡，流过河南县王城西面，流过郊娜陌。
杜预《释地》说：县城西面有部娜陌，说的就是这里。
支渠又往北注入谷水，但自周朝开始开凿这条渠道以来，久已废弃，没有浚治过了。
洛水从支渠分出处又东流出关，惠水从右边注入，世人称为八关水。
戴延之《西征记》叫八关泽，就是《水经》所说的散关。城墙从南山横跨洛水，往北直到黄河，这一带都是关隘要塞，是杨仆家的憧仆所筑。
惠水发源于白石山南麓，往东南流，与瞻水汇合。
瞻水发源于东面的娄琢之山，往南流，注入惠水。
惠水又往东南流，谢水发源于北方的瞻诸之山，往东南流；又有交触之水发源于北方的鹿山，往南流，这两条水一齐汇入惠水。
惠水又往南流经关城以北。关城西面有关塞城墙的阻隔，东边临近惠水。
灵帝中平元年，以河南尹何进为大将军，率领五营部队驻扎在都亭，设置函谷、广城、伊阀、大谷、辍辕、旋门、小平津及孟津等八关，都尉官的治所就设在这里。函谷关是第一关，在八关之列，因此人们就将它作为八关的总称。
惠水又南流注入洛水。
《山海经》说：惠水发源于白石之山的南麓，南流注入洛水。
说的就是此水。
洛水又与掳水汇合。藐水发源于扶猪之山，北流注入洛水。
南边就是鹿蹄之山，世人称为非山。
山的北坡异常险峻，绝壁百初，南坡则是平缓的高地丘陵。甘水发源于东麓，北流注入洛水。
又往东北流过河南县南面，《周书》说：周公将把政权交还成王的时候，就在中原地区建立了大城成周，南临洛水，北接郊山，作为天下的中枢。
《孝经援神契》说：天下八方极其广大，周洛则是中心点，称为洛邑。
《竹书纪年》：晋定公二十年前，洛水在周境断流。
魏襄王九年前，山洪暴发，洛水漫入成周城。
南面有甘洛城，就是《郡国志》所说的甘城。
《地记》说：洛水往东北流经五零陪尾北面，与涧水及漓水汇合。这两条水往东注入干金渠，旧河道至今仍在。
又往东流过洛阳县南面，伊水从西面流来注人。
洛阳就是周公时所建的洛邑。因此《洛浩》说：我在攘水东岸占卜，也只有洛邑可以定都。
洛邑城方七百二十丈，南临洛水。北连郊山，作为天下的中枢。
周朝天下方圆六百里，连西部八百里，则是千里。
《春秋》：昭公三十二年前，晋联合诸侯大夫防守成周城，因此又称成周。
司马迁《自序》说：太史公滞留在周南。
挚仲治说：古代的周南，就是今天的洛阳。汉高祖开始想在这里建都，听了娄敬的话，不久就动身走了。
光武中兴时，才定都洛邑，直到魏、晋也都建都洛阳。
因此《魏略》说：汉在五行中属火忌水，因此将洛字去掉水旁而加佳字。魏朝属土，土是水的依托，水有了土才会流动，土有了水才会变柔，于是又去掉佳旁而加水旁。
《长沙眷旧传》说：祝良字召卿，他当洛阳令时，有一年大旱，天子去求雨却没求到，祝良顶着烈日，赤膊站在阶下的庭院里，诚心诚意地向天公请罪，从早晨直到中午。于是紫云团团涌起，顷刻降下一阵甘霖。
有人编了一首歌谣：天公久晴不雨，百姓流离失所，天子亲自出马，祝令更是辛苦，精诚感应上天，降下谤沱大雨。
洛阳县是司州和河南尹的治所，司隶是周时的官职，汉武帝时，以司隶统领役夫囚犯，巡察京城，后世称司州。
《地记》说：洛水往东流进中提山里，东流汇合伊水。
古代黄帝时，连续三天大雾，黄帝在洛水上游览，看到一条大鱼，于是杀了五牲来祭祀，天就连下七天七夜大雨，大鱼能游动了才得到图书，这就是今天的《河图•视萌篇》。
从前王子晋喜欢吹凤笙，招纳道士，与浮丘公一起在伊水、洛水之滨同游。汉高帝的母亲含始也在洛水上接受了玉鸡衔来的吉祥物，同时这也是洛神毖妃所在的地方。
洛水又东流，合水发源于南方的半石之山，往北流经合水坞，然后往东北流，注入公路涧。
袁术，字公路，所以山涧是袁术而得名的，但民间口传音讹，称为光禄涧，其实不对。
上面有个堡垒，叫袁术固，堡垒四周围绕着深涧，地势险峻，高达百初，方圆四五里；有一条水，积聚不流，因此溪涧也因这座堡垒而得名了。
合水北流与刘水汇合。刘水发源于半石东山，往西北流经刘聚。刘聚三面临涧，在缎氏西南面，是周时王瓷以内的刘子国，因此叫刘涧。
水往西北流，注入合水；合水又往北流，注入洛水。
又往东流过堰师县南面，洛水又往东流经计素诸。中朝时，各国计官进京朝贡，途中都要在这里留宿，因而得名。
又流经堰师老县城南面，堰师与缎氏二县就以此水为分界。
洛水又东流，休水从南方流来注入。休水发源于少室山，往西流经穴山南面，北流与少室山水汇合。少室山水源出少室北溪，往西南流，注入休水。
休水又在左边汇合南溪水。南溪水发源于大穴南山，北流注入休水。
休水又往西南流，转向北方，潜入地下，旧河道向北转弯出峡，出口处称为大穴口，往北流经覆釜堆东，这地方是因岩石形状而得名的。
又往东流到零星坞，地下水流到缎氏原的旁边，又重新冒出地面。缎氏原，《开山图》称为缎氏山，又说，有仙人在这里升天。
说是王子晋乘鹊停驻在这座山顶，灵王遥望着他却不能接近，他向灵王挥手告别飞升而去了。他的家人拾到了他留下的一双鞋子，民间又把这地方叫做抚父堆，堆上有子晋祠。
有人说祠在九山，不在这里，但因年代久远，已搞不清了。
刘向《列仙传》说：这里时常有箫管的声音。
休水又流经延寿城南，缎氏县的治所就在这里；也是古时的滑费，《春秋》里的滑国在这里建都。
王莽时改名为中亭，就是猴氏城。
城内有仙人祠，称仙人观。
休水又向西转、向北弯，流经城西。
休水的西南面有司空密陵元侯郑裹庙碑，但碑文已风蚀残缺，无法辨认了。
又有晋城门校尉昌原恭侯郑仲林碑，是晋泰始六年所立。
休水又北流，注入洛水。
洛水又往东流经百谷坞北面。
戴延之《西征记》说：这座城堡在水南，是利用这块高地的地势而筑的，高十余丈。刘武王西入长安时，水军就驻守在这里。
洛水又北流，阳渠水注入。《竹书纪年扒晋襄公六年九月，太岁在戌，皇上派遣殿中中郎将关内侯樊广、缎氏令王与、主簿傅演，奉命颁布诏令，建造祠庙殿宇。又有百虫将军显灵碑，碑文说：将军姓伊，名益，字馈鼓，是高阳帝的二子伯益。
晋元康五年七月七日，顺人吴义等建立庙堂。永平元年二月二十日，刻碑立颂，以示后世贤者。
溪水往东北流，注入白桐涧。白桐涧水又往北流经袁公坞东，因为袁公路开始筑堡时占有这地方，所以有袁公坞之名。
涧水北流，注入罗水，罗水又往西北流经袁公坞北面，又往西北流经潘岳父子墓前。
墓前有石碑，潘岳的父亲名花，做过琅娜太守。但碑石破败，文字已残缺了。
潘岳碑的标题是：给事黄门侍郎潘君之碑。
碑文说：先生惨遭孙秀陷害，以致全家被杀。门下学生追思惨祸，倍加悲痛，因而立碑记述这一事件。
碑文是太常潘尼所写。
罗水又在警城东北注入洛水。
又往东北流过巩县东面，又北流注人河水。
洛水又东流，明乐泉水注入。泉水发源于南原下，五道山泉并流，因此世人称为五道泉，就是古时的明溪泉。
《春秋》：昭公二十二年前，军队驻扎在明溪。
洛水又往东流经巩县老城南面，此城为东周王室所居的地方，原是周时王瓷以内的巩伯国。
《春秋左传》说，尹文父在巩涉水，指的就是这里。
洛水又东流，浊水注入，这就是古时的黄水，黄水发源于南原。
京相潘说：警城以北三里有黄亭。指的就是此亭。
《春秋》说在黄屯宿，就指这地方。
洛水又往东北流，字回水发源于南溪石泉，世人也把它叫做石泉水。
京相播说：巩东有个地方名叫坎歌，位于洞水以东，可能就指此水。
洞水又流经盘谷坞以东，世人又称为盘谷水。
按司马彪《郡国志》：巩有坎欲聚。
《春秋》：僖公二十四年前：襄王出走，到了坎歌。
服虔也以为巩东是城名。
如今考证这条记载，情况倒有点相符，但还不能精确地分辨清楚。
《晋太康地记》、《晋书•地道记》都说在巩西，这是不对的。
洞水又往北注入洛水。洛水又往东北流，注入河水。
《山海经》说：洛水从成皋以西流入河水。
汇流处称为洛油，就是什谷。
因此张仪游说秦王说：向三川进兵，把什谷之口封锁起来，就指此山。
《史记音义》说：巩县有那谷水。
黄帝到大河一带东巡，经过洛水，他修筑祭坛，沉璧入水致祭，在河上得到《龙图》，在洛水得到《龟书》，有红色的纹理，绿色的文字。
所以帝王沉璧为祭礼。《竹书纪年》说：洛伯用因而与河伯冯夷相斗。
这洛伯就是洛水的神灵。古时夏朝太康不理朝政，为界所驱逐，他的五个兄弟来到洛呐等着，在这里作《五子之歌》。
伊水发源于南阳郡鲁阳县西面的蔓渠山，《山海经》说：蔓渠之山是伊水的发源地。
《淮南子》说：伊水源出上魏山。
《地理志》说：出自熊耳山。以上诸山山麓相连大致相同，不过峰峦互有区别而已。
伊水从熊耳山东北流经莺川亭以北。墓水发源美山，往北流，沿着城东往北注入伊水。
世人称伊水为莺水，墓水为交水，因此将这条川流称为莺川。
伊水又东流，积成深潭，潭水喷涌如沸，也不知道深浅。
伊水又往东北流经东亭城南，又转弯流经亭东，往东北流去。
往东北流过郭落山，阳水发源于阳山的阳溪，世人称为太阳谷，水也依此取名，东流注入伊水。
伊水又往东北流，鲜水注入。鲜水发源于鲜山，北流注入伊水。
伊水又与蛮水汇合。蛮水发源于卢氏县的蛮谷，东流注入伊水。
又往东北流过陆浑县南面，《山海经》说：墉墉水发源于厘山，南流注入伊水。
如今这条水出自陆浑县西南的王母涧，涧北山上有王母祠，因此人们就把这条溪叫王母涧。水往东流，注入伊水，就是墉墉之水。
伊水流经崖口，这里是个山峡。
山峡两侧是很高的削壁，就像门户一般。崖上有一座城堡，伊水从下面流过，穿过山峡往北流―这就是古时的三涂山。
杜预《释地》说：三涂山在县南。
阐胭《十三州志》说：山在县城东面。
但实际上三涂山位于陆浑县老城东南八十多里。
《周书》载，武王间太公道：我将承袭夏朝的旧都，朝南可祭三涂山，朝北可祭大河。
《春秋》：昭公四年前，司马侯说：四岳、三涂、阳城、太室、荆山、中南，这些都是九州险要的地方。服虔说：三涂、太行、辑辕、蜻、绳都不能朝南望祭。
京相潘著的《春秋土地名》也说三涂是山名。
根据服虔的说法，涂就是道路。
照《周书》朝南望祭的话看，有人就说应当是辑辕、大谷、伊网三条路，其实这都不对。
《春秋》载，晋攻打陆浑时，先在三涂致祭，可见分明是山了。
有七谷水在这里注入伊水。七谷水出自西方女几山以南的七溪，山上有西王母祠。水往东南流，注入伊水。
伊水又北流，蚤谷水注入。蚤谷水出自女几山东谷，往东流经老亭南面，东流注入伊水。
伊水又往东北流经伏流岭东面，岭上有昆仑祠，人们至今还到这里来祈祷。
刘澄之《永初记》说：陆浑县以西有伏流坂。
但实际上这座山却在县南崖口以北三十里左右，说在县西那就不对了。
伊水又北流，与温泉水汇合。温泉水发源于新城县狼皋山西南的山下，往西南流，与伊水汇合。
伊水又往东北流经伏睹岭，左边接纳了焦涧水。焦涧水发源于西面的鹿膊山，往东流经孤山南，此山顶上很宽广，孤峰秀丽而独立耸峙，因此世人称它为方山。就是中书刘澄之所讲的县内有孤山。
涧水往东流经伏睹岭南麓，东流注入伊水。
伊水又往东北流，有涓水注入。涓水发源于陆浑西山，就是陆浑都。
寻觅郭文的故居，探访胡昭的遗迹，但都因年代久远，不知究竟在什么地方了。
涓水有两个源头并流，往东流到貌略，貌略位于陆浑县以西九十里。
司马彪《郡国志》说：县西有貌略地区，《春秋》所说的东到藐略为匕，就指这地方。
涓水北支往东流，汇合侯涧水。侯涧水出自西北的侯溪，往东南流，注入涓水。
涓水又往东流经陆浑县老城北面。
周平王东迁时，辛有到了伊川，看见一个人披头散发在郊野祭祀，于是说；不到一百年，这里将是戎人的地方了吧？
鲁僖公二十二年前，秦国和晋国把陆浑一带的戎人迁到伊川，因此县也就以陆浑为名了。
涓水往东南流，左边汇合南水。南水源出西山七谷，又称七谷水，由于水流受阻，因而往东流经县城南面。
又往东南流，左边汇合北水，乱流左边汇合禅诸水。禅诸水上流承接陆浑县以东的禅诸，这是一片沼泽，位于高地上，方圆十里，鱼类和芦苇很多。《山海经》说，南望禅清，就是禹的父亲变化的地方。
郭景纯《注》说：禅，音暖，鲸是在羽渊化为黄熊的，可是又说是在这里，但既已变成精怪，那就不论到哪里都会变化了。
世人把这片沼泽称为慎望破。泽水南流，注入涓水。
涓水又往东南流，注入伊水。
古代有萃氏的姑娘，在伊川采桑，在空心桑树洞中捡到一个婴儿。传说婴儿的母亲在伊水之滨怀了孕，梦见神告诉她说：看见石臼里漫出水来，你就向东走。
第二天母亲果然见到石臼里漫出水来，告诉邻居后就跑了，回头一看，自己原来的家园，已成为一片汪洋了。
母亲也就化为一棵空心桑树，婴儿就在树洞中。
姑娘将婴儿抱回献给国王，国王把他交给厨子抚养，孩子长大后很有贤德，殷汤就任命他为尹，名叫伊尹。
又往东北流过新城县南面，马怀桥长水发源于新城县西山，往东流经晋使持节征南将军宗均碑南面。宗均字文平，新城县人。碑是泰始三年，东周把高都给与郑国。
又有来儒水发源于半石之山，往西南流经斌轮城以北，西经艾涧，因为这条水往西流，又称小狂水。
来儒水又往西南流经大石岭南面，就是《开山图》所说的大石山。
山下有大石岭碑。河南隐士通明于汉灵帝中平六年八月戊辰日在山堂立碑，碑文肤浅粗俗，已模糊不可辨认了。
魏文帝在山上打猎，一只老虎跳上文帝的乘车，孙礼拔剑刺死老虎，就在这座山上。
山在洛阳以南，但刘澄之却说在洛阳东北，他搞错了。
山弯里有魏明帝的高平陵。王隐《晋书》说：惠帝派了校尉陈总仲元到洛阳山求雨，陈总把山上所有的小神、庙一概废除，只留下一块大石，向它祈祷，七天以后果然下起大雨。
说的就是此山。
来儒之水又往西南流经赤眉城南面，又往西流到高都城东面，西流注入伊水，称为曲水。
又往东北流过伊阔中间，伊水流经前亭西面。《左传》：昭公二十二年六月二十四日辛巳，涨大水，水位升高了四丈五尺，与此线相平。这是水位涨退的记录。右边石壁上也刻着：元康五年，河南府尹遵从大禹治水的法度，率领督邮辛耀，新城县令王馄，部监作椽董琦、李褒，开凿两岸岩石，使伊网水流畅通无阻。石上的文字都还在。
又往东北流，到了洛阳县南面，往北注人洛水。
伊水出了阙往东北流，右岸分出一条支渠，引水流向东北灌溉农田，东流与合水汇合，一同注入公路涧，流进洛水。
现在这条支渠已经断水了。《战国策》说：东周想种稻，西周不肯给下流放水。苏子去见西周国君说：现在不给下流放水，正好富了东周，那里的农民就都种麦，不种别的东西了。若要叫他们贫穷，不如放下水去进行破坏。这一来东周必定又会种稻，待他们种了稻，我们又不给他们水，那东周就会听您摆布了。
于是西周就放水。水就是经过这条水的旧渠放的。
伊水又往东北流，一条支渠从左岸分出。水积成湖，北流注入洛水。
伊水又往东北流，到洛阳县南，流经圈丘东面。这是大魏祭天的地方。是依照汉朝的旧例建造的。
《后汉书•郊祀志》说：建武二年，开始在洛阳城南七里划定郊坛界址，修筑成一座圆形祭坛，共八道台阶，中央又建了双层祭坛，上面安放着天地的神位，都是坐北朝南，外层坛上是五帝的神位。坛外是围墙，围墙共两层，都涂成紫色，象征紫宫。
按照礼制：天子身穿大皮衣，头戴冠冕，在这里祭祀昊天上帝。如今穿戴的是龙衣和冠冕，祭坛的围墙也不再是紫色的了。
伊水又往东北流，注入洛水。
《广志》说：貌鱼的声音很像小儿啼哭，有四只脚，形状像穿山甲，可以医治牛的瘟疫。
这种鱼产于伊水。司马迁称它为人鱼，因此他撰著《史记》时说：秦始皇下葬时，用人鱼膏做蜡烛。
徐广说：人鱼像站鱼，有四条脚，就是鱿鱼。
瀍水发源于河南郡毅城县北山，县北有个誉亭，瀍水出自亭北的梓泽。梓泽是地名。
梓泽北面朝向山丘高地，裴氏的坟墓就在那里，墓碑和墓网都还在。
瀍水经过梓泽往东南流，西岸有一片高地，上面开阔平坦，就是古时朁亭所在的地方。
潘安仁《西征赋》中所说的走过街的邮差。
东流与千金渠汇合。《周书》说：我在瀍水西岸占卜，说的就是这条水。
往东南流，水的西南面有帛仲理墓，墓前有一块石碑，题着：真人帛君墓表。
仲理名护，益州巴郡人。晋永宁二年十一月立。
瀍水又往东南流，注入谷水。
谷水自千金竭东流，称为千金渠。
又往东流过洛阳县南面，又往东流经堰师县，又往东注人洛水。
涧水发源于新安县以南的白石山，《山海经》说：白石之山，惠水发源于它的南坡，往东南注入洛水，涧水发源于北坡，北流注入谷水。
世人称山为广阳山，称水为赤岸水，又叫石子涧。
《地理志》说：涧水在新安县往东南注入洛水，说得很正确。
涧水往东北流经函谷关东坂的东面，这道山坡称为八特坂。
往东南注人洛水。
孔安国说：涧水发源于绳池山。现在新安县西北有一条水，发源于北方的绳池县境，往东南流经新安县，往东南流入谷水。
孔安国所说的应当就是这条水。
然而谷水出自泥池，下游与涧水汇合，可以通称，于是有的人也就把它叫做涧水了，却没有搞清楚。
现在孝水以东十里有一条水，人们称为慈涧，又叫涧水。照《山海经》，那么应是少水，而不是涧水了，那是习俗的误称。
又按河南有离山水，也称为涧水。这条水发源于西北的离山，往东南流，在毁城东面，流经郊山，然后南流注入谷水。从前与鼓水乱流，往南注入洛水。
现在谷水往东流入千金渠，涧水就和它一起注入洛水。
有人认为这条水也是周公来考察和占卜过的。
吕忱说：现在河南的死水，可能就是这条水。
然而倒底没有搞清楚，所以这里都记下来存查罢了。
