【仲冬】
一曰：仲冬之月，日在斗，昏东壁中，旦轸中。其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中黄钟。其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。冰益壮，地始坼，鹖鴠不鸣，虎始交。天子居玄堂太庙，乘玄辂，驾铁骊，载玄旂，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏以弇。
命有司曰： 土事无作，无发盖藏，无起大众，以固而闭。 发盖藏，起大众，地气且泄，是谓发天地之房。诸蛰则死，民多疾疫，又随以丧。命之曰 畅月 。
是月也，命阉尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭。省妇事，毋得淫，虽有贵戚近习，无有不禁。乃命大酋，秫稻必齐，麹糵必时，湛饎必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，无有差忒。天子乃命有司祈祀四海、大川、名原、渊泽、井泉。
是月也，农有不收藏积聚者，牛马畜兽有放佚者，取之不诘。山林薮泽，有能取疏食田猎禽兽者，野虞教导之。其有侵夺者，罪之不赦。
是月也，日短至，阴阳争，诸生荡。君子斋戒，处必弇，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待阴阳之所定。芸始生，荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动。日短至，则伐林木，取竹箭。
是月也，可以罢官之无事者，去器之无用者，涂阙庭门闾，筑囹圄，此所以助天地之闭藏也。
仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声；行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成，国有大兵；行春令，则虫螟为败，水泉减竭[二]，民多疾疠。
【至忠】
二曰：至忠逆于耳，倒于心，非贤主其孰能听之？故贤主之所说，不肖主之所诛也。人主无不恶暴劫者，而日致之，恶之何益？今有树于此，而欲其美也，人时灌之，则恶之，而日伐其根，则必无活树矣。夫恶闻忠言，乃自伐之精者也。
荆庄王猎于云梦，射随兕，中之。申公子培劫王而夺之。王曰： 何其暴而不敬也？ 命吏诛之。左右大夫皆进谏曰： 子培，贤者也，又为王百倍之臣，此必有故，愿察之也。 不出三月，子培疾而死。荆兴师，战于两棠，大胜晋，归而赏有功者。申公子培之弟进请赏于吏曰： 人之有功也于军旅，臣兄之有功也于车下。 王曰： 何谓也？ 对曰： 臣之兄犯暴不敬之名，触死亡之罪于王之侧，其愚心将以忠于君王之身，而持千岁之寿也。臣之兄尝读故记曰: 杀随兕者，不出三月。 是以臣之兄惊惧而争之，故伏其罪而死。 王令人发平府而视之，于故记果有，乃厚赏之。申公子培，其忠也可谓穆行矣。穆行之意，人知之不为劝，人不知不为沮，行无高乎此矣。
齐王疾痏，使人之宋迎文挚，文挚至，视王之疾，谓太子曰： 王之疾必可已也。虽然，王之疾已，则必杀挚也。 太子曰： 何故？ 文挚对曰： 非怒王则疾不可治，怒王则挚必死。 太子顿首强请曰： 苟已王之疾，臣与臣之母以死争之于王。王必幸臣与臣之母，愿先生之勿患也。 文挚曰： 诺。请以死为王。 与太子期，而将往不当者三，齐王固已怒矣。文挚至，不解屦登床，履王衣，问王之疾，王怒而不与言。文挚因出辞以重怒王，王叱而起，疾乃遂已。王大怒不说，将生烹文挚。太子与王后急争之，而不能得，果以鼎生烹文挚。爨之三日三夜，颜色不变。文挚曰： 诚欲杀我，则胡不覆之，以绝阴阳之气？ 王使覆之，文挚乃死。夫忠于治世易，忠于浊世难。文挚非不知活王之疾而身获死也，为太子行难，以成其义也。
【忠廉】
三曰：士议之不可辱者，大之也。大之则尊于富贵也，利不足以虞其意矣。虽名为诸侯，实有万乘，不足以挺其心矣。诚辱则无为乐生。若此人也，有势则必不自私矣，处官则必不为污矣，将众则必不挠北矣。忠臣亦然。苟便于主利于国，无敢辞违，杀身出生以徇之。国有士若此，则可谓有人矣。若此人者固难得，其患虽得之有不智。
吴王欲杀王子庆忌而莫之能杀，吴王患之。要离曰: 臣能之。 吴王曰： 汝恶能乎？吾尝以六马逐之江上矣，而不能及；射之矢，左右满把，而不能中。今汝拔剑则不能举臂，上车则不能登轼，汝恶能？ 要离曰： 士患不勇耳，奚患于不能？王诚能助，臣请必能。 吴王曰： 诺。 明旦加要离罪焉，挚执妻子，焚之而扬其灰。要离走，往见王子庆忌于卫。王子庆忌喜曰： 吴王之无道也，子之所见也，诸侯之所知也。今子得免而去之，亦善矣。 要离与王子庆忌居有间，谓王子庆忌曰： 吴之无道也愈甚，请与王子往夺之国。 王子庆忌曰： 善。 乃与要离俱涉于江。中江，拔剑以刺王子庆忌。王子庆忌捽之，投之于江，浮则又取而投之，如此者三。其卒曰: 汝天下之国士也，幸汝以成而名。 要离得不死，归于吴。吴王大说，请与分国。要离曰： 不可。臣请必死！ 吴王止之，要离曰： 夫杀妻子，焚之而扬其灰，以便事也，臣以为不仁。夫为故主杀新主，臣以为不义。夫捽而浮乎江，三入三出，特王子庆忌为之赐而不杀耳，臣已为辱矣。夫不仁不义，又且已辱，不可以生。 吴王不能止，果伏剑而死。要离可谓不为赏动矣，故临大利而不易其义；可谓廉矣，廉，故不以贵富而忘其辱。
卫懿公有臣曰弘演，有所于使。翟人攻卫，其民曰： 君之所予位禄者，鹤也；所贵富者，宫人也。君使宫人与鹤战，余焉能战？ 遂溃而去。翟人至，及懿公于荣泽，杀之，尽食其肉，独舍其肝。弘演至，报使于肝，毕，呼天而啼，尽哀而止，曰： 臣请为襮。 因自杀，先出其腹实，内懿公之肝。桓公闻之曰： 卫之亡也，以为无道也。今有臣若此，不可不存。 于是复立卫于楚丘。弘演可谓忠矣，杀身出生以徇其君。非徒徇其君也，又令卫之宗庙复立，祭祀不绝，可谓有功矣。
【当务】
四曰：辨而不当论，信而不当理，勇而不当义，法而不当务，惑而乘骥也，狂而操吴干将也，大乱天下者，必此四者也。所贵辨者，为其由所论也；所贵信者，为其遵所理也；所贵勇者，为其行义也；所贵法者，为其当务也。
跖之徒问于跖曰: 盗有道乎？ 跖曰： 奚啻其有道也？夫妄意关内，中藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知时，智也；分均，仁也。不通此五者而能成大盗者，天下无有。 备说非六王、五伯，以为尧有不慈之名，舜有不孝之行，禹有淫湎之意，汤、武有放杀之事，五伯有暴乱之谋。世皆誉之，人皆讳之，惑也。故死而操金椎以葬，曰： 下见六王、五伯，将毃其头矣！ 辨若此不如无辨。
楚有直躬者，其父窃羊而谒之上。上执而将诛之。直躬者请代之。将诛矣，告吏曰： 父窃羊而谒之，不亦信乎？父诛而代之，不亦孝乎？信且孝而诛之，国将有不诛者乎？ 荆王闻之，乃不诛也。孔子闻之曰： 异哉！直躬之为信也。一父而载取名焉。 故直躬之信不若无信。
齐之好勇者，其一人居东郭，其一人居西郭。卒然相遇于涂，曰： 姑相饮乎？ 觞数行，曰： 姑求肉乎？ 一人曰： 子，肉也；我，肉也；尚胡革求肉而为？于是具染而已。 因抽刀而相啖，至死而止。勇若此不若无勇。
纣之同母三人，其长曰微子启，其次曰中衍，其次曰受德。受德乃纣也，甚少矣。纣母之生微之启与中衍也，尚为妾，已而为妻而生纣。纣之父、纣之母欲置微子启以为太子，太史据法而争之曰： 有妻之子，而不可置妾之子。 纣故为后。用法若此，不若无法。
【长见】
五曰：智所以相过，以其长见与短见也。今之于古也，犹古之于后世也；今之于后世，亦犹今之于古也。故审知今则可知古，知古则可知后，古今前后一也。故圣人上知千岁，下知千岁也。
荆文王曰: 苋譆数犯我以义，违我以礼，与处则不安，旷之而不穀得焉。不以吾身爵之，后世有圣人，将以非不穀。 于是爵之五大夫。 申侯伯善持养吾意，吾所欲则先我为之，与处则安，旷之而不穀丧焉。不以吾身远之，后世有圣人，将以非不穀。 于是送而行之。申侯伯如郑，阿郑君之心，先为其所欲，三年而知郑国之政也，五月而郑人杀之。是后世之圣人使文王为善于上世也。
晋平公铸为大钟，使工听之，皆以为调矣。师旷曰: 不调，请更铸之。 平公曰： 工皆为调矣。 师旷曰： 后世有知音者，将知钟之不调也，臣窃为君耻之。 至于师涓而果知钟之不调也。是师旷欲善调钟，以为后世之知音者也。
吕太公望封于齐，周公旦封于鲁，二君者甚相善也。相谓曰： 何以治国？ 太公望曰： 尊贤上功。 周公旦曰： 亲亲上恩。 太公望曰： 鲁自此削矣。 周公旦曰： 鲁虽削，有齐者亦必非吕氏也。 其后，齐日以大，至于霸，二十四世而田成子有齐国。鲁日以削，至于觐存，三十四世而亡。
吴起治西河之外，王错谮之于魏武侯，武侯使人召之。吴起至于岸门，止车而望西河，泣数行而下。其仆谓吴起曰: 窃观公之意，视释天下若释躧，今去西河而泣，何也？ 吴起抿泣而应之曰: 子不识。君知我而使我毕能，西河可以王。今君听谗人之议而不知我，西河之为秦取不久矣，魏从此削矣。 吴起果去魏入楚。有间，西河毕入秦，秦日益大。此吴起之所先见而泣也。
魏公叔痤疾，惠王往问之，曰： 公叔之疾，嗟！疾甚矣[四]！将奈社稷何？ 公叔对曰： 臣之御庶子鞅，愿王以国听之也。为不能听，勿使出境。 王不应，出而谓左右曰： 岂不悲哉？以公叔之贤，而今谓寡人必以国听鞅，悖也夫！ 公叔死，公孙鞅西游秦，秦孝公听之。秦果用强，魏果用弱。非公叔痤之悖也，魏王则悖也。夫悖者之患，固以不悖为悖。
