古文：二十四日雨止而云气蒙密。
现代文：二十四日雨停了但云气阴暗浓密。

古文：平明，由路亭西行，五里为太平营，而九疑司亦在焉。
现代文：天亮时，由路亭往西行，五里为太平营，九疑巡检司也在这里。

古文：由此西北入山，多乱峰环岫，盖掩口之东峰，如排衙列戟，而此处之诸岫，如攒队合围，俱石峰森罗。
现代文：由此往西北入山，许多峰峦错杂环绕，大体掩口营东面的峰岭，如同衙门中官吏排列、戟戈成行；而此处的众多山峦，则如队伍合围，石峰密集分布。

古文：窈窕回合，真所谓别有天地也。
现代文：山中间环绕形成洞，穿过一条石头缝隙进到里边，如同另外筑起一道城墙。

古文：途中宛转之洞，卓立之峰，玲拢之石，喷雪惊涛之初涨。潆烟沐雨之新绿，如是十里而至圣殿。
现代文：山不很高，但幽深而迂回绕曲，真所谓别有天地。一路中，有曲折的洞穴，直立的山峰，玲珑的岩石，惊涛卷雪般的乱石，云雨笼罩的新绿，就这样走了十里，到达圣殿。

古文：圣殿者，即舜陵也。
现代文：圣殿就是舜陵。

古文：余初从路岐望之，见颓垣一二楹，而路复荒没，以为非是，遂从其东逾岭而北。
现代文：开初我从岔路处见有一两间墙壁倒塌的房屋，而路又荒没，以为不是，便从它东面翻岭往北走。

古文：二里，遇耕者而问之，已过圣殿而抵斜岩矣。
现代文：两里，遇到个耕田的人问他，才知已过了圣殿到斜岩了。

古文：遂西面登山，则穹岩东向高张，势甚宏敞。
现代文：于是往西向山上登，弯隆的岩壁朝东高高伸展，气势恢宏。

古文：洞门有石峰中峙，界门为两，飞泉倾坠其上，若水帘然。
现代文：岩洞门内有座石峰耸立在中间，将洞门隔成两边，飞洒的泉水倾坠在洞门上方，仿佛水帘一样。

古文：岩之右，垂石纵横，岩底有泉悬空而下，有从垂石之端直注者，有从石窦斜喷者，众隙交乱，流亦纵横交射于一处，更一奇也。
现代文：岩洞右边，纵横地垂挂着些石头，岩洞底部有泉水悬空泻下，水流有从垂挂着的石头边缘直流向下的，有从石孔中斜喷出来的，孔隙交错纷乱，水流也纵横喷射，交汇到一处，这更是一奇。

古文：其下复开一岩，深下亦复宏峻，然不能远入也。
现代文：此岩洞下又形成个岩洞，深深向下凹陷，也同样宏大高阔，然而不能进到深处。

古文：岩后上层复开一岩，圆整高朗，若楼阁然，正对洞门中峙之峰，其下有池，潴水一方，不见所出之处，而水不盈。
现代文：此岩洞后面的上层同样形成个岩洞，圆整高爽而明亮，若楼阁一般，它正对着洞门中耸起的石峰，两股瀑布如同悬挂的帘子，喷泻在岩洞前，这是外岩景致最优美的地方。它下面有个池塘，积了一塘水，不见水的出处，也不外溢。

古文：池之左复开一门，即岩后之下层也。
现代文：池的左边又张开个石门，这里便是岩洞后面的下层。

古文：由其内坠级而下，即深入之道矣。
现代文：从门内踏着石级向下走，就是进到深处的路了。

古文：余既至外岩，即炊米为饭，为深入计。
现代文：我到达外岩后，就先做饭吃，作进洞游览的打算。

古文：僧明宗也，曰： 此间胜迹，近则有书字岩、飞龙岩，远则有三分石。
现代文：僧人叫明宗，他说： 这地方的风景名胜，近处的有书字岩、飞龙岩，远处的有三分石。

古文：三分石不可到，二岩君当先了之，还以余晷剩余时间入洞，为秉烛游，不妨深夜也。 
现代文：三分石今天不能到达，其余两岩先生应先游览，回来后用日落前的剩余时间再进这洞，点着烛火游览，这样就算深夜也无妨碍。 

古文：余颔之。
现代文：我点头表示赞同。

古文：而按《志》求所谓紫虚洞，则兹洞有碑称为紫霞，俗又称为斜岩，斜岩则唐薛伯高已名之，其即紫虚无疑矣。
现代文：然而我按照志书的记载去寻求所谓的紫虚洞，却发现此洞中有碑，碑文说此洞为紫霞洞，习惯上又称为斜岩，斜岩则是唐朝时薛伯高就已命名的，依此，此洞便是紫虚洞无疑了。

古文：求所谓碧虚洞、玉琯岩、高士岩、天湖诸胜，俱云无之。
现代文：又询问所谓的碧虚洞、玉馆岩、高士岩、天湖等名胜，明宗都说没有这些地方。

古文：乃随明宗为导，先探二岩。
现代文：于是在明宗的导引下，先去探游书字、飞龙两岩。

古文：出斜岩北行，下马蹄石，其阴两旁巉石嵯峨，叠云耸翠，其内乱峰复环回成峒山洞。
现代文：走出斜岩往北行，下了马蹄石。它的北面两侧岩石高峻，叠云耸翠，高峻的岩石以内乱峰又环拱回抱形成恫。

古文：盖圣殿之后，即峙为萧韶峰，萧韶之西即起为斜岩。
现代文：大概圣殿的后面，便耸起为箫韶峰，箫韶峰的西面便耸起为斜岩。

古文：山有岭界其间。
现代文：山上有座岭隔在它们之间。

古文：岭北之水，西北流经宁远城，而下入于潇江，即舜源水也。
现代文：岭北面的水，往西北流经宁远城，下游汇入潇江，它就是舜源水。

古文：岭南之水，西北流经车头，下会舜源水而出青口，即潇水也。
现代文：岭南面的水，往西北流经车头，再往下汇合舜源水而流出青口，这便是潇水。

古文：萧韶、斜岩之南北，俱乱峰环峒，独此二峰之间，则峡而不峒，盖有岭过脊于中，北为宁远县治之脉也。
现代文：箫韶峰、斜岩的南北两边，都是乱峰环拱形成炯，唯独这两峰之间，却形成山峡而不是炯，这是因为有座岭的岭脊从这两峰之间越过去，往北延伸而成为宁远县城主山之脉。

古文：马蹄石南，其峒宽整，问其名，为九疑洞。
现代文：马蹄石南面，那酮宽阔齐整，打听它的名称，说叫九疑洞。

古文：余疑圣殿、舜陵俱在岭北，而峒在岭南，益疑之。
现代文：我原就怀疑圣殿、舜陵都在岭北，而今见姻在岭南，就更加怀疑了。

古文：已过永福寺故址，础石犹伟，已犁为田。
现代文：旋即，经过永福寺故址，柱脚下的石墩子仍然雄伟，而寺基已经被犁为耕田。

古文：又南过一溪，即潇水之上流也。
现代文：又往南渡过一条溪流，它就是潇水的上游。

古文：转而西共三里，入书字岩。
现代文：转往西共走三里，进到书字岩。

古文：岩不甚深，后有垂石夭矫，如龙翔凤翥ù飞举。
现代文：岩穴不很深，后面有石头垂悬着，屈曲而有气势，如像龙凤飞腾一般。

古文：岩外镌 玉琯岩 三隶字，为宋人李挺祖笔。
现代文：岩穴外面用隶书刻着 玉馆岩 三字，是宋代人李挺祖的笔迹。

古文：岩右镌 九疑山 又名苍梧山三大字，为宋嘉定六年知道州军事莆田方信孺笔。
现代文：岩穴右边刻有 九疑山 三个大字，是宋代嘉定六年主持道州军事的莆田人方信孺书写的。

古文：其侧又隶刻汉蔡中郎《九疑山铭》，为宋淳祐六年郡守潼川李袭之属郡人李挺祖书。
现代文：它的侧面又用隶书刻着汉代蔡中郎撰写的《九疑山铭》，这是宋代淳佑六年道州刺史渔川人李袭之嘱托本州人李挺祖刻写的。

古文：盖袭之既新其宫，因镌其铭于侧以存古迹。
现代文：大概李袭之既然新修了蔡中郎的庙，因而就将他作的这篇铭文刻在侧面，以保存古迹。

古文：后人以崖有巨书，遂以 书字 名，而竟失其实。
现代文：后人因为崖壁上有巨大的字，便用 书字 这个名称呼此岩，因而竟然失掉了它的真实名称。

古文：始知书字岩之即为玉琯，而此为九疑山之中也。始知在箫韶南者为舜陵，在玉琯岩之北者，为古舜祠。
现代文：这样，我才知道书字岩就是玉馆岩，而这里正是九疑山的中段；才知道在箫韶峰南面的是舜陵，在玉馆岩北面的是古舜祠。

古文：后玉琯古祠既废，意寺中得以专享，不久，寺竟芜没，可为废古之鉴。
现代文：后人把舜祠合并到舜陵处，这也晌九疑巡检司北迁到太平营一样，世间事物的变迁就是如此之大。

古文：余坐玉琯中久之，因求土人导往三分石者。
现代文：我在玉馆岩中坐了好久，于是想找个当地人导引我到三分石去。

古文：土人言： 去此甚远，俱瑶窟中，须得瑶人为导。
现代文：当地人对我说： 三分石离此处很远，周围尽是瑶族人居住的地方，必须找瑶族人作向导才行。

古文：然中无宿处，须携火露宿乃可。 
现代文：然而中途没有住宿处，必须携带着火把露天住宿才可以前往。 

古文：已而重购得一人，乃平地瑶刘姓者，期以明日晴爽乃行。
现代文：随后出重金雇到一人，是个平地瑶，姓刘，约定第二天天气晴朗就出发。

古文：不然，姑须之斜岩中。
现代文：如天气不好，就姑且在斜岩中等候。

古文：乃自玉琯还，过马蹄石之东，入飞龙岩。
现代文：于是从玉琅岩往回走，经过马蹄石东面，进到飞龙岩。

古文：岩从山半陷下，内亦宽广，有石坡中悬，而无宛转之纹。
现代文：岩从半山腰凹陷下去，里边也同样宽广，如像斜岩外层的南岩，有个石坡悬在中间，但没有曲折纵横的石纹。

古文：岩外镌 飞龙岩 三字，岩内镌 仙楼岩 三字，俱宋人笔。
现代文：岩外刻有 飞龙岩 三个字，岩内刻着 仙楼岩 三个字，都是宋代人的笔迹。

古文：出洞，复逾马蹄石，复共三里而返斜岩。
现代文：出了岩洞，又越过马蹄石，又总共走三里便回到斜岩。

古文：明宗乃出火炬七枚，与顾仆分携之，仍爇炬前导。
现代文：明宗于是拿出准备好的七支火把，与顾仆分别带着，他点燃了火把仍走在前面作向导。

古文：始由岩左之下层捱隙历蹬而下，水从岩左飞出，注水流与人争级，级尽路竟，水亦无有。
现代文：开始时从岩洞左边的下层钻过孔隙踩着石瞪而下，水流从岩洞左边飞泻出来，向下倾注而与人争抢石瞪，石瞪走完了，水也不再有。

古文：东向而入，洞忽平广。
现代文：朝东往里走，洞忽然变得平而宽广。

古文：既而石田鳞次，水满其中，遂塍上行，下遂坠成深壑。
现代文：旋即一块块石田像鱼鳞一样排列着，水流灌满田中，只能从田埂上行走，石田下面便是崖壁坠陷形成深谷。

古文：石田之右，上有石池，由池涉水，乃杨梅洞道也。
现代文：石田的右上方有个石池，由池中涉水过去，是到杨梅洞的路。

古文：舍，仍东下洞底。
现代文：我们放弃了，仍旧往东朝洞底向下走。

古文：既而涉一溪，其水自西而东，向洞内流。
现代文：随后渡过一条溪水，那溪水自西而东向洞内流。

古文：截流之后，循洞右行，路复平旷，洞愈宏阔。
现代文：横渡溪水后，顺着洞右走，路又变得平而宽广，洞更加宏大空阔。

古文：有大柱端立中央，直近洞顶，若人端拱者，名曰 石先生 。其东复有一小石竖立其侧，名曰 石学生 ，是为教学堂。
现代文：有一根大石柱端立在洞中央，直向上耸接近洞顶，若如两手合抱端坐着的人，名叫 石先生 ；它东面又有块小石块直立在侧面，名叫 石学生 。这里是教学堂。

古文：又东为吊空石，一柱自顶下垂，半空而止，其端反卷而大。
现代文：又往东为吊空石，一根石柱从洞顶垂下来，伸到半空中，末端反卷起而粗大。

古文：又东有石莲花、擎天柱，皆不甚雄壮。
现代文：再往东有石莲花、擎天柱，都不是很雄伟壮观。

古文：于是过烂泥河，即前所涉之下流也。
现代文：从石莲花、擎天柱处渡过烂泥河，它就是前面所过那条溪水的下游。

古文：其处河底泥泞，深陷及膝，少缓，足陷不能拔。
现代文：所过之处河底泥泞，深陷到膝盖，稍微缓慢一些，脚便陷下去而不能拔出来。

古文：于是循洞左行，左壁崖片楞楞下垂，有上飞而为盖者，有下庋而为台者，有中凹而为床、为龛者，种种各有名称，然俚不足纪也。
现代文：过了烂泥河顺着洞左边走，左面石壁上的崖片棱角分明，往下垂挂着，有向上飞举而如盖子的，有架置在下面如平台的，有中间凹陷而如卧床、神完的，每块每片各有名称，然而很粗俗，不值得记录。

古文：南眺中央有一方柱，自洞底屏立而上，若巨笏ù竹片然。
现代文：往南眺望，洞中央有根方形石柱，若屏风从洞底向上聂立，仿佛一片巨大的朝笛。

古文：其东有一柱，亦自洞底上穹，与之并起，更高而巨。
现代文：它东面有根石柱，也是从洞底向上高高矗立，与它并峙，并且更高更大。

古文：其端有一石旁坐石莲上，是为观音座。
现代文：它的顶端有一石如人一般地坐在石莲花上，这是观音座。

古文：由此西下，可北绕观音座后。
现代文：从这里往西下去，可以从北面绕到观音座后边。

古文：前烂泥河水亦绕观音座下西来，至此南折而去。
现代文：前面所过的烂泥河水也绕过观音座下面从西面流来，至此折向南去。

古文：洞亦转而南，愈宏崇，游者至此辄止，以水深难渡也。
现代文：洞也转往南，更加宏大高敞，游人通常到此便止步，因为水深难以渡过去。

古文：余强明宗渡水，水深逾膝，既渡，南向行，水流于东，路循其西，四顾石柱参差高下，白如羊脂，是为雪洞。以其色名也。
现代文：我强迫明宗渡水，水淹过膝盖，然而不像烂泥河那样泥泞。渡过水后，向南行，水在东面流，路顺水流向西延伸，四下顾盼，石柱高高低低错落插耸，颜色如羊脂一样白，这是雪洞，因为洞中石柱的颜色而得名。

古文：又前为风洞，以其洞转风多也。
现代文：又往前为风洞，因为洞内曲折风大而得名。

古文：既而又当南下渡河，明宗以从来导游，每岁不下百次，曾无至此者。故前遇观音座，辄抽炬竹插路为志记号，以便归途。
现代文：起先我曾叫顾仆给我随身带了一双，以备烂了替换，顾仆则因渡河水深，竟然自作主张地把鞋子放在观音座下面，这样便不能再往前走，只能返回。

古文：时余草履已坏，跣一足行，不能前而返。约所入已三里余矣。
现代文：到此处进入洞中大约已有三里多了。听说洞中的水流到广东连州后，就流出地面，这恐怕是想当然的说法，大抵上它是流入潇江的水流，然而所进到之处，水四处通达，这正是所说的此洞无底的表现。

古文：还过教学堂，渡一重河，上石田，遂北入杨梅洞。
现代文：往回经过教学堂，渡过一重河，上到石田处，便往北进入杨梅洞。

古文：先由石田涉石池，池两崖石峡如门，池水满浸其中，涉者水亦逾膝，然其下皆石底平整，四旁俱无寸土。
现代文：先由石田涉水过了石池，池两边崖壁对峙形成门一样的石峡，水浸满池中，渡水时水也没过膝盖，然而下面都是平整的石底，四周都没有寸土。

古文：入峡门，有大石横其隘。
现代文：进入石峡门中，有大石头横阻在最狭窄险要之处。

古文：透隘入，复得平洞，宽平广博。
现代文：穿过此处往里进去，又见到个平直的洞，宽广平整宏大。

古文：其北有飞石平铺，若楼阁然，有隙下窥，则石薄如板，其下复穹然成洞，水从下层奔注而入，即前烂泥诸河之上流也。
现代文：洞北有飞石平铺着，若楼阁一般，石块上有缝隙，从缝隙中向下窥视，石块薄如木板，下面又高高隆起形成洞，水从下层奔流而入，那水就是前面所经过的烂泥河等各河流的上游。

古文：洞中产石，圆如弹丸，而凹面有蝟同 猬 纹， 杨梅 之名以此。
现代文：洞中产一种石头，圆如弹丸，凹陷下去的那面有如刺猾身上的刺一样的石纹， 杨梅 的名称由此而得。

古文：然其色本黄白，说者谓自洞中水底视，皆殷紫，此附会也。
现代文：此山坞东面为箫韶峰，西面就是斜岩，南面是圣殿西边的山岭，北面为马蹄石，都是外围高里边低，如同锅底，四面的水都潜注到地下，只是不见注入的孔隙而已。

古文：出洞，已薄暮，烧枝炙衣，炊粥而食，遂卧岩中。
现代文：出洞已是傍晚，烧着树枝烘烤衣服，又煮些粥吃，便在岩中卧下。

古文：终夜瀑声、雨声，杂不能辨，诘朝起视，则阴雨霏霏也。
现代文：一整夜瀑声、雨声交响，混杂而不能分辨，早晨起来一看，则阴雨霏霏。

古文：此岩之瀑，非若他处悬崖泻峡而下，俱从覆石之底，悬穿窦下注，若漏卮漏斗然。
现代文：此岩中的瀑流，不像其他地方那样悬挂在崖壁间向深峡倾泻而下，而都是从卧覆的石头底悬空而下，穿过小洞向下流泻，如有漏洞的酒器一般。

古文：其悬于北岩上洞之前者，二瀑皆然而最大；其悬于右岩洼洞之上者，一瀑而有数窍，较之左瀑虽小，内有出自悬石之端者一，出于石底之窦而斜喷者二，此又最奇也。
现代文：悬在北岩上洞前的，两条瀑布都如上面所说，而且最大；悬在右崖洼洞上的，一条瀑布经几个小孔泻下来，比起左边的瀑布虽然小些，但瀑布从悬吊着的石头顶端流泻出一股，从石头底下的小洞中斜喷出两股，这又是最奇特的。

古文：二十五日静坐岩中，寒甚。
现代文：二十五日清静安闲地呆在斜岩中，天气非常寒冷。

古文：闲则观瀑，寒则煨枝，饥则炊粥，以是为竟日程。
现代文：无事就观赏瀑布，冷了便烧树枝烘烤，肚饿则煮稀粥吃，就这样度过了一整天。

古文：二十六日雨仍不止。
现代文：二十六日雨依然不停。

古文：下午，持盖往圣殿，仍由来路北逾岭，稍东，转出箫韶峰之北。
现代文：下午，打着伞去圣殿，依旧从来路往北翻过岭，稍向东走，转出箫韶峰北面。

古文：盖箫韶自南而北，屏峙于斜岩之前，上分两歧，北尽即为舜陵矣。
现代文：箫韶峰自南而北纵贯，屏风般耸立在斜岩前，峰上部分为两支，它的北面尽头处就是舜陵。

古文：陵前数峰环绕，正中者上岐而为三，稍左者顶有石独耸。
现代文：陵前环绕着几座山峰，正中峰的上部分成三支，稍靠左边的一峰顶上有石头独立耸起。

古文：庙中僧指上岐者娥皇峰，独耸者为女英峰，恐未必然。
现代文：庙中僧人指着上部的分支说是娥皇峰，顶上有石头独立耸起的是女英峰，恐怕未必正确。

古文：盖此中古祠今殿，峰岫不一，不止于九，而九峰之名，土人亦莫能辨之矣。
现代文：大概这地方的古舜祠和如今的舜殿，分别在不同的峰峦，峰不止九座，而九峰的名称，当地人也不能分辨清。

古文：陵有二大树夹道，若为双阙然，其大俱四人围，庙僧呼为 珠树 ，而不识其字云。
现代文：陵墓边两棵大树夹道而立，若双网一般，都有四人合围那么粗，庙中僧人称之为 珠树 ，但他不知道字的写法。

古文：结子大如指，去壳可食，谓其既枯而复荣，未必然也。
现代文：结的果实大如指头，剥掉壳可以吃，传说树本来已经干枯了，后又重新发芽开花，我想未必如此。

古文：两旁桫本甚巨，中亦有大四围者，寻丈而上，即分岐高耸。
现代文：树的两旁生长着巨大的渺木树，其中也有四人围抱那么大的，在八尺到一丈左右以上，就分出枝权高高耸起。

古文：由二珠树中入，有屋三楹，再上一楹。
现代文：由两棵珠树中间进去，有三间屋子，再往上又有一间。

古文：上楹额云 舞干遗化 ，有虞帝牌位。
现代文：上面那间的门额上写着 舞干遗化 ，屋中有虞帝的牌位。

古文：下三楹额云 虞帝寝殿 ，列五六碑，俱世庙、神庙二朝之间者，无古迹也。
现代文：下面三间的门额上写着 虞帝寝殿 ，屋中排列着五六块碑，都是世庙、神庙之间立的，没有古迹。

古文：二室俱敝而隘，殊为不称。
现代文：两处房屋都破旧狭窄，与虞帝的身份地位极不相称。

古文：问窆宫落葬之地何在？帝原与何侯飞升而去，向无其处也。
现代文：询问虞帝落葬的地方在哪里，才知虞帝原来是与何侯一道成仙升天的，向来没有落葬处。

古文：是兹地乃舜鼎湖，非陵寝也。且言苍梧在九疑南二百里，即崩苍梧，葬九疑亦无可疑者。
现代文：于是遍观各碑，碑上刻的都是些诗和祭祀时祷告的话语，只有慈溪县人颜鲸撰的一篇碑文对虞帝的事迹叙说得较多，这块碑已经断了，碑文中说，此地就是古代的三苗地方，虞帝南巡到苍梧，此心就是为了和平、摒弃战争而 舞干羽 的心。

古文：唐元次山之说似未必然，其说种种姑存之。惟寝殿前除露立一碑甚钜，余意此必古碑，冒雨趋视之，乃此山昔为瑶人所据，当道剿而招抚之者。其右即为官廨，亦颓敝将倾，内有一碑已碎，而用木匡其四旁。
现代文：至于说这地方在四方部落首领管辖外，虞帝以八九十岁的高龄，不应当会作这样远距离的巡游，这是他们不知道道德完善、智能超越的虞帝有最公平而无差别的思想。中原的诸侯，统统到四方部落首领管辖的区域内朝见虞帝，而南方各少数民族地区荒凉僻远，所以他便不怕劳苦，亲自巡视，从而感化这里的民众。这种说法似乎可取。只有陵墓正殿前的台阶边露天立着一块巨大的碑，我想这必定是古碑，于是冒雨疾奔过去观看，碑文说，此山过去被瑶族人占据，当权者征剿而招抚了他们。碑的右边就是官署，也是破败不堪即将倾塌，里面有块碑已经破碎，有人用木架子框在它的四周。

古文：亟读之，乃道州九疑山《永福禅寺记》，淳熙七年庚子公元年道州司法参军长乐郑舜卿撰，知湖、梧州军州事河内向子廓书。
现代文：我赶忙阅读，原来是道州九疑山《永福禅寺记》，它是淳熙七年庚子道州司法参军长乐县人郑舜卿撰，知湖州、梧州军州事河内县人向子廓书写的。

古文：书乃八分体，遒逸殊甚。
现代文：字是汉代的隶书体，十分遒劲飘逸。

古文：即圣殿古碑，从永福移出者，然与陵殿无与，不过好事者惜其字画之妙，而移存之耳。
现代文：它是圣殿中的古碑，是从永福寺中移出来的，然而与陵殿不相干，不过是爱多事的人爱惜碑上字画的美妙，而移出来，以便保存它罢了。

古文：然此廨将圮，不几为永福之续耶？
现代文：但这官署快要倒塌，不是将要遭到与永福寺同样的结局吗？

古文：廨后有室三楹，中置西方圣人，两头各一僧栖焉，亦荒落之甚。
现代文：官署后有三间房屋，屋中置放着佛陀的塑像，两头两间内各有一个僧人住着，也是荒寂冷落得很。

古文：乃冒雨返斜岩，濯足炙衣，晚餐而卧。
现代文：于是冒雨返回斜岩，洗脚烘衣，吃了晚餐就睡下。

