二十四日雨停了但云气阴暗浓密。
天亮时，由路亭往西行，五里为太平营，九疑巡检司也在这里。
由此往西北入山，许多峰峦错杂环绕，大体掩口营东面的峰岭，如同衙门中官吏排列、戟戈成行；而此处的众多山峦，则如队伍合围，石峰密集分布。
山中间环绕形成洞，穿过一条石头缝隙进到里边，如同另外筑起一道城墙。
山不很高，但幽深而迂回绕曲，真所谓别有天地。一路中，有曲折的洞穴，直立的山峰，玲珑的岩石，惊涛卷雪般的乱石，云雨笼罩的新绿，就这样走了十里，到达圣殿。
圣殿就是舜陵。
开初我从岔路处见有一两间墙壁倒塌的房屋，而路又荒没，以为不是，便从它东面翻岭往北走。
两里，遇到个耕田的人问他，才知已过了圣殿到斜岩了。
于是往西向山上登，弯隆的岩壁朝东高高伸展，气势恢宏。
岩洞门内有座石峰耸立在中间，将洞门隔成两边，飞洒的泉水倾坠在洞门上方，仿佛水帘一样。
岩洞右边，纵横地垂挂着些石头，岩洞底部有泉水悬空泻下，水流有从垂挂着的石头边缘直流向下的，有从石孔中斜喷出来的，孔隙交错纷乱，水流也纵横喷射，交汇到一处，这更是一奇。
此岩洞下又形成个岩洞，深深向下凹陷，也同样宏大高阔，然而不能进到深处。
此岩洞后面的上层同样形成个岩洞，圆整高爽而明亮，若楼阁一般，它正对着洞门中耸起的石峰，两股瀑布如同悬挂的帘子，喷泻在岩洞前，这是外岩景致最优美的地方。它下面有个池塘，积了一塘水，不见水的出处，也不外溢。
池的左边又张开个石门，这里便是岩洞后面的下层。
从门内踏着石级向下走，就是进到深处的路了。
我到达外岩后，就先做饭吃，作进洞游览的打算。
僧人叫明宗，他说： 这地方的风景名胜，近处的有书字岩、飞龙岩，远处的有三分石。
三分石今天不能到达，其余两岩先生应先游览，回来后用日落前的剩余时间再进这洞，点着烛火游览，这样就算深夜也无妨碍。 
我点头表示赞同。
然而我按照志书的记载去寻求所谓的紫虚洞，却发现此洞中有碑，碑文说此洞为紫霞洞，习惯上又称为斜岩，斜岩则是唐朝时薛伯高就已命名的，依此，此洞便是紫虚洞无疑了。
又询问所谓的碧虚洞、玉馆岩、高士岩、天湖等名胜，明宗都说没有这些地方。
于是在明宗的导引下，先去探游书字、飞龙两岩。
走出斜岩往北行，下了马蹄石。它的北面两侧岩石高峻，叠云耸翠，高峻的岩石以内乱峰又环拱回抱形成恫。
大概圣殿的后面，便耸起为箫韶峰，箫韶峰的西面便耸起为斜岩。
山上有座岭隔在它们之间。
岭北面的水，往西北流经宁远城，下游汇入潇江，它就是舜源水。
岭南面的水，往西北流经车头，再往下汇合舜源水而流出青口，这便是潇水。
箫韶峰、斜岩的南北两边，都是乱峰环拱形成炯，唯独这两峰之间，却形成山峡而不是炯，这是因为有座岭的岭脊从这两峰之间越过去，往北延伸而成为宁远县城主山之脉。
马蹄石南面，那酮宽阔齐整，打听它的名称，说叫九疑洞。
我原就怀疑圣殿、舜陵都在岭北，而今见姻在岭南，就更加怀疑了。
旋即，经过永福寺故址，柱脚下的石墩子仍然雄伟，而寺基已经被犁为耕田。
又往南渡过一条溪流，它就是潇水的上游。
转往西共走三里，进到书字岩。
岩穴不很深，后面有石头垂悬着，屈曲而有气势，如像龙凤飞腾一般。
岩穴外面用隶书刻着 玉馆岩 三字，是宋代人李挺祖的笔迹。
岩穴右边刻有 九疑山 三个大字，是宋代嘉定六年主持道州军事的莆田人方信孺书写的。
它的侧面又用隶书刻着汉代蔡中郎撰写的《九疑山铭》，这是宋代淳佑六年道州刺史渔川人李袭之嘱托本州人李挺祖刻写的。
大概李袭之既然新修了蔡中郎的庙，因而就将他作的这篇铭文刻在侧面，以保存古迹。
后人因为崖壁上有巨大的字，便用 书字 这个名称呼此岩，因而竟然失掉了它的真实名称。
这样，我才知道书字岩就是玉馆岩，而这里正是九疑山的中段；才知道在箫韶峰南面的是舜陵，在玉馆岩北面的是古舜祠。
后人把舜祠合并到舜陵处，这也晌九疑巡检司北迁到太平营一样，世间事物的变迁就是如此之大。
我在玉馆岩中坐了好久，于是想找个当地人导引我到三分石去。
当地人对我说： 三分石离此处很远，周围尽是瑶族人居住的地方，必须找瑶族人作向导才行。
然而中途没有住宿处，必须携带着火把露天住宿才可以前往。 
随后出重金雇到一人，是个平地瑶，姓刘，约定第二天天气晴朗就出发。
如天气不好，就姑且在斜岩中等候。
于是从玉琅岩往回走，经过马蹄石东面，进到飞龙岩。
岩从半山腰凹陷下去，里边也同样宽广，如像斜岩外层的南岩，有个石坡悬在中间，但没有曲折纵横的石纹。
岩外刻有 飞龙岩 三个字，岩内刻着 仙楼岩 三个字，都是宋代人的笔迹。
出了岩洞，又越过马蹄石，又总共走三里便回到斜岩。
明宗于是拿出准备好的七支火把，与顾仆分别带着，他点燃了火把仍走在前面作向导。
开始时从岩洞左边的下层钻过孔隙踩着石瞪而下，水流从岩洞左边飞泻出来，向下倾注而与人争抢石瞪，石瞪走完了，水也不再有。
朝东往里走，洞忽然变得平而宽广。
旋即一块块石田像鱼鳞一样排列着，水流灌满田中，只能从田埂上行走，石田下面便是崖壁坠陷形成深谷。
石田的右上方有个石池，由池中涉水过去，是到杨梅洞的路。
我们放弃了，仍旧往东朝洞底向下走。
随后渡过一条溪水，那溪水自西而东向洞内流。
横渡溪水后，顺着洞右走，路又变得平而宽广，洞更加宏大空阔。
有一根大石柱端立在洞中央，直向上耸接近洞顶，若如两手合抱端坐着的人，名叫 石先生 ；它东面又有块小石块直立在侧面，名叫 石学生 。这里是教学堂。
又往东为吊空石，一根石柱从洞顶垂下来，伸到半空中，末端反卷起而粗大。
再往东有石莲花、擎天柱，都不是很雄伟壮观。
从石莲花、擎天柱处渡过烂泥河，它就是前面所过那条溪水的下游。
所过之处河底泥泞，深陷到膝盖，稍微缓慢一些，脚便陷下去而不能拔出来。
过了烂泥河顺着洞左边走，左面石壁上的崖片棱角分明，往下垂挂着，有向上飞举而如盖子的，有架置在下面如平台的，有中间凹陷而如卧床、神完的，每块每片各有名称，然而很粗俗，不值得记录。
往南眺望，洞中央有根方形石柱，若屏风从洞底向上聂立，仿佛一片巨大的朝笛。
它东面有根石柱，也是从洞底向上高高矗立，与它并峙，并且更高更大。
它的顶端有一石如人一般地坐在石莲花上，这是观音座。
从这里往西下去，可以从北面绕到观音座后边。
前面所过的烂泥河水也绕过观音座下面从西面流来，至此折向南去。
洞也转往南，更加宏大高敞，游人通常到此便止步，因为水深难以渡过去。
我强迫明宗渡水，水淹过膝盖，然而不像烂泥河那样泥泞。渡过水后，向南行，水在东面流，路顺水流向西延伸，四下顾盼，石柱高高低低错落插耸，颜色如羊脂一样白，这是雪洞，因为洞中石柱的颜色而得名。
又往前为风洞，因为洞内曲折风大而得名。
起先我曾叫顾仆给我随身带了一双，以备烂了替换，顾仆则因渡河水深，竟然自作主张地把鞋子放在观音座下面，这样便不能再往前走，只能返回。
到此处进入洞中大约已有三里多了。听说洞中的水流到广东连州后，就流出地面，这恐怕是想当然的说法，大抵上它是流入潇江的水流，然而所进到之处，水四处通达，这正是所说的此洞无底的表现。
往回经过教学堂，渡过一重河，上到石田处，便往北进入杨梅洞。
先由石田涉水过了石池，池两边崖壁对峙形成门一样的石峡，水浸满池中，渡水时水也没过膝盖，然而下面都是平整的石底，四周都没有寸土。
进入石峡门中，有大石头横阻在最狭窄险要之处。
穿过此处往里进去，又见到个平直的洞，宽广平整宏大。
洞北有飞石平铺着，若楼阁一般，石块上有缝隙，从缝隙中向下窥视，石块薄如木板，下面又高高隆起形成洞，水从下层奔流而入，那水就是前面所经过的烂泥河等各河流的上游。
洞中产一种石头，圆如弹丸，凹陷下去的那面有如刺猾身上的刺一样的石纹， 杨梅 的名称由此而得。
此山坞东面为箫韶峰，西面就是斜岩，南面是圣殿西边的山岭，北面为马蹄石，都是外围高里边低，如同锅底，四面的水都潜注到地下，只是不见注入的孔隙而已。
出洞已是傍晚，烧着树枝烘烤衣服，又煮些粥吃，便在岩中卧下。
一整夜瀑声、雨声交响，混杂而不能分辨，早晨起来一看，则阴雨霏霏。
此岩中的瀑流，不像其他地方那样悬挂在崖壁间向深峡倾泻而下，而都是从卧覆的石头底悬空而下，穿过小洞向下流泻，如有漏洞的酒器一般。
悬在北岩上洞前的，两条瀑布都如上面所说，而且最大；悬在右崖洼洞上的，一条瀑布经几个小孔泻下来，比起左边的瀑布虽然小些，但瀑布从悬吊着的石头顶端流泻出一股，从石头底下的小洞中斜喷出两股，这又是最奇特的。
二十五日清静安闲地呆在斜岩中，天气非常寒冷。
无事就观赏瀑布，冷了便烧树枝烘烤，肚饿则煮稀粥吃，就这样度过了一整天。
二十六日雨依然不停。
下午，打着伞去圣殿，依旧从来路往北翻过岭，稍向东走，转出箫韶峰北面。
箫韶峰自南而北纵贯，屏风般耸立在斜岩前，峰上部分为两支，它的北面尽头处就是舜陵。
陵前环绕着几座山峰，正中峰的上部分成三支，稍靠左边的一峰顶上有石头独立耸起。
庙中僧人指着上部的分支说是娥皇峰，顶上有石头独立耸起的是女英峰，恐怕未必正确。
大概这地方的古舜祠和如今的舜殿，分别在不同的峰峦，峰不止九座，而九峰的名称，当地人也不能分辨清。
陵墓边两棵大树夹道而立，若双网一般，都有四人合围那么粗，庙中僧人称之为 珠树 ，但他不知道字的写法。
结的果实大如指头，剥掉壳可以吃，传说树本来已经干枯了，后又重新发芽开花，我想未必如此。
树的两旁生长着巨大的渺木树，其中也有四人围抱那么大的，在八尺到一丈左右以上，就分出枝权高高耸起。
由两棵珠树中间进去，有三间屋子，再往上又有一间。
上面那间的门额上写着 舞干遗化 ，屋中有虞帝的牌位。
下面三间的门额上写着 虞帝寝殿 ，屋中排列着五六块碑，都是世庙、神庙之间立的，没有古迹。
两处房屋都破旧狭窄，与虞帝的身份地位极不相称。
询问虞帝落葬的地方在哪里，才知虞帝原来是与何侯一道成仙升天的，向来没有落葬处。
于是遍观各碑，碑上刻的都是些诗和祭祀时祷告的话语，只有慈溪县人颜鲸撰的一篇碑文对虞帝的事迹叙说得较多，这块碑已经断了，碑文中说，此地就是古代的三苗地方，虞帝南巡到苍梧，此心就是为了和平、摒弃战争而 舞干羽 的心。
至于说这地方在四方部落首领管辖外，虞帝以八九十岁的高龄，不应当会作这样远距离的巡游，这是他们不知道道德完善、智能超越的虞帝有最公平而无差别的思想。中原的诸侯，统统到四方部落首领管辖的区域内朝见虞帝，而南方各少数民族地区荒凉僻远，所以他便不怕劳苦，亲自巡视，从而感化这里的民众。这种说法似乎可取。只有陵墓正殿前的台阶边露天立着一块巨大的碑，我想这必定是古碑，于是冒雨疾奔过去观看，碑文说，此山过去被瑶族人占据，当权者征剿而招抚了他们。碑的右边就是官署，也是破败不堪即将倾塌，里面有块碑已经破碎，有人用木架子框在它的四周。
我赶忙阅读，原来是道州九疑山《永福禅寺记》，它是淳熙七年庚子道州司法参军长乐县人郑舜卿撰，知湖州、梧州军州事河内县人向子廓书写的。
字是汉代的隶书体，十分遒劲飘逸。
它是圣殿中的古碑，是从永福寺中移出来的，然而与陵殿不相干，不过是爱多事的人爱惜碑上字画的美妙，而移出来，以便保存它罢了。
但这官署快要倒塌，不是将要遭到与永福寺同样的结局吗？
官署后有三间房屋，屋中置放着佛陀的塑像，两头两间内各有一个僧人住着，也是荒寂冷落得很。
于是冒雨返回斜岩，洗脚烘衣，吃了晚餐就睡下。
