【仙吕入双调过曲·双玉供】【玉胞肚】［杂扮四将、二内侍，引生骑马、丑随行上］［合］重华迎待，促归程，把回銮仗排。离南京不听鹃啼，怕西京尚有鸿哀。【五供养】喜山河未改，复睹这皇图风采。［众百姓，跪接介］扶风百姓迎接老万岁爷。［生］生受你每，回去罢。［百姓叩头呼 万岁 下］［生众行介］【玉胞肚】纷纷父老竞拦街，叩首齐呼 万岁 来。［丑］启万岁爷，天色已晚，请銮舆就在凤仪宫驻跸。［生下马介］众军士，外厢伺候。［军］领旨。［生进介］高力士，此去马嵬，还有多少路？［丑］只有一百多里了。［生］前已传旨，令该地方官建造妃子新坟，你可星夜前往，催督工程，候朕到时改葬。［丑］领旨。暂辞凤仪去，先向马嵬行。［下］［内侍暗下］［生］西川出狩乍东归，驻跸离宫对夕晖。记得去年尝麦饭，一回追思一沾衣。寡人自幸蜀中，不觉一载有余。幸喜西京恢复，回到此间。你看离宫寥寂，暮景苍凉。好伤感人也！【摊破金字令】黄昏近也，庭院凝微霭，清宵静也，钟漏沉虚籁。一个愁人有谁偢采，已自难消难受，那堪墙外，又推将这轮明月来。寂寂照空阶，凄凄浸碧苔。独步增哀，双泪频揩，千思万量没布摆。
寡人对着这轮明月，想起妃子冷骨荒坟，愈觉伤心也！
【夜雨打梧桐】霜般白，雪样皑，照不到冷坟台。好伤怀，独向婵娟陪待。蓦地回思当日，与你偶尔离开，一时半刻也难打捱，何况是今朝永隔幽明界。［泣介］我那妃子呵，当初与你钗、盒定情，岂料遂为殉葬之物。欢娱不再，只这盒钗，怎不向人间守，翻教地下埋。［叹介］咳，妃子，妃子，想你生前音容如昨，教我怎生忘记也！
【摊破金字令】［换头］休说他娇嚬妍笑，风流不复偕，占断人间。就是赪颜微怒，泪眼慵抬，便千金何处买。纵别有佳人，一般姿态，怎似伊情投意解，恰可人怀。思量到此呆打孩。我想妃子既殁，朕此一身虽生犹死，倘得死后重逢，可不强如独活。孤独愧形骸，余生死亦该。惟只愿速离尘埃，早赴泉台，和伊地中将连理栽。记得当年七夕，与妃子同祝女牛，共成密誓。岂知今宵月下，单留朕一人在此也！
【夜雨打梧桐】长生殿，曾下障，细语倚香腮。两情谐，愿结生生恩爱。谁想那夜双星同照，此夕孤月重来。时移境易人事改。月儿，月儿，我想密誓之时，你也一同听见的！记鹊桥河畔，也有你姮娥在，如何厮赖！索应该撺掇他牛和女，完成咱盒共钗。［内侍上］夜色已深，请万岁爷进宫安息。
［生］银河漾漾月辉辉，崔橹万乘凄凉蜀路归。崔道融
［贴］香散艳消如一梦，王遒离魂渐逐杜鹃飞。韦庄
