孙奇逢字启泰，号锺元，北直容城人。举乡书。初尚节侠，左忠毅、魏忠节、周忠介之狱，先后为之顿舍其子弟，与鹿忠节之父，举旛击鼓，敛义士之钱以救之。不足，则使其弟启美，匹马走塞外，求援於高阳。逆奄之燄，如火之燎原，先生焦头烂额，赴之不顾也。燕、赵悲歌慷慨之风久湮，人谓自先生而再见。家有北海亭，名称其实焉。其后一变而为理学，卜居百原山，康节之遗址也。其乡人皆从而化之。先生家贫，遇有宴会，先时萧然一榻耳，至期则椅桌瓶罍不戒而集。北方之学者，大概出於其门。先生之所至，虽不知其浅深，使丧乱之余，犹知有讲学一脉者，要不可泯也。所著大者有《理学宗传》，特表周元公、程纯公、程正公、张明公、邵康节、朱文公、陆文安、薛文清、王文成、罗文恭、顾端文十一子为宗，以嗣孟子之后，诸儒别为考以次之，可谓别出手眼者矣。岁癸丑，作诗寄羲，勉以蕺山薪传，读而愧之。九时年九十矣，又二年卒。
岁寒集
自浑朴散而象数之繁，异同之见，理气之分，种种互起争长，然皆不谬於圣人所谓小德之川流也。有统宗会元之至人出焉，一以贯之，所谓大德之敦化也。学者不能有此大见识，切不可专执一偏之见，正宜於古人议论不同处着眼理会，如夷、尹、惠不同，微、箕、比不同，朱、陆不同，岂可相非？正借有此异以证其同，合知廉勇艺而文之以礼乐，愈见冶铸之手。
忠孝节义，道中之一节一目，文山以箕子自处，便不亟亟求毕旦夕之命。此身一日不死，便是大宋一日不灭，生贵乎顺，不以生自嫌，死贵乎安，不以死塞责。
处人之道，心厚而气和，不独待君子，即待小人亦然。
问做人。曰： 饥饿穷愁困不倒，声色货利侵不倒，死生患难考不倒，而人之事毕矣。 
问： 阳明无善无恶心之体。 曰： 阳明初亦言至善，其所谓无善无恶者，无善之可言，亦犹之乎至善也，非告子之所谓无善也。 
人者天地之心也，人失其为人，而天地何以清宁？故为天地立心，为生民立命者，圣贤之事也。明王不作，圣人已远，而尧、舜、孔子之心，至今在此，非人也，天也。
问： 理与气是一是二？ 曰： 浑沌之初，一气而已，其主宰处为理，其运旋处为气，指为二不可，混为一不可。 
问： 性也有命，命也有性，性命是一是二？ 曰： 性也有命，是就见在去寻源头，不得认形骸为块然之物；命也有性，是就源头还他见在，不得以於穆为窈然之精。尽性立命，不容混而为一，亦不容截而为二。 
或曰： 士不可小自待，不惟不宜让今人，并不宜让古人。 予谓： 士不宜过自恃，不惟宜让古人，并宜让今人。无一人不在其上，则无一人不出其下矣；无一人不在其下，则无一人不出其上矣。十年不能去一矜字，此病不小。 
问处事之道。曰： 水到渠成，不必性急，天大事总平常事。 
成缺在事不在心，荣辱在心不在事。
 五十守贫即是道 一语，罔敢失墬，迩闻志是其命，甚觉亲切。子曰： 匹夫不可夺志也。 盖志不可夺，便是造命立命处。
问： 道何在？ 曰： 无物不有，无时不然，尧、舜后虽无尧、舜，尧、舜之心至今在，孔子后虽无孔子，孔子之心至今在，亦见之於无物不有，无时不然而已矣。其消息总得之於天。 
念菴云： 戒慎不睹，恐惧不闻，此孔门用工口诀也。 白沙云： 戒慎恐惧，所以防存之而非以为害也。 白沙是对积学之人说，念菴是对初学之人说。徒饰于共见共闻之际，而隐微未慊，祇自欺之小人，致谨於十目十手之严，而跼蹐太甚，终非成德之君子。二公各有对症之药。
连日取文清 静坐观心，闲中一乐 八字作功课，客曰： 心何用观？ 曰： 为其不在也。 客曰： 不在而何以观？ 曰： 一观之而即在矣。时时观则时时在，到得不待观而无不在，则无不乐，非诚意君子，未可语此。 
人生在世，逐日扰攘，漫无自得，寻其根源，除怨天尤人，别无甚事。
骨肉之间，多一分浑厚，便多留一分天性，是非正不必太明。
问： 士当今日，道应如何？ 曰： 不辱身。 问 不辱 。曰： 薛文清有言，刘静修百世之师也。 
