古文：唯之与阿，相去几何？
现代文：应诺和呵斥，相距有多远？

古文：善之与恶，相去若何？
现代文：美好和丑恶，又相差多少？

古文：人之所畏，不可不畏。
现代文：人们所畏惧的，不能不畏惧。

古文：荒兮其未央哉！众人熙熙，如享太牢，如春登台。
现代文：这风气从远古以来就是如此，像沙漠一样，面积广大无边，无边无际，永远没有尽头。

古文：我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩；儡儡兮若无所归。
现代文：而人们却熙熙攘攘的拥挤在一条仕途的小路上，如同去参加盛大的宴席，如同春天里登台眺望美景。

古文：众人皆有馀，而我独若遗。我愚人之心也哉！
现代文：唯独我漠然于此而无动于衷，混混沌沌的样子，就像婴儿还不会发出嘻笑声；又象疲倦闲散的样子，好像浪子没有归宿。众人都富余的东西，我反而要舍弃。

古文：沌沌兮！
现代文：我真是只有一颗愚人的心啊！

古文：俗人昭昭，我独昏昏；俗人察察，我独闷闷。
现代文：世人都喜欢炫耀，而我却昏昏昧昧；世人都精明机巧，而我却无所辨识的样子。

古文：澹兮其若海；飂兮若无止。
现代文：一边静的像海似的，另一面却像不止的狂风。

古文：众人皆有以，而我独顽似鄙。
现代文：世人都精明灵巧有本领，唯独我固守着原始质朴的状态。

古文：我独异于人，而贵食母。
现代文：我与人不同的原因，是因为以 道 为贵。

