【经】
二年春，王正月，齐人迁阳。
夏五月乙酉，吉禘于庄公。
秋八月辛丑，公薨。
九月，夫人姜氏孙于邾。
公子庆父出奔莒。
冬，齐高子来盟。
十有二月狄入卫。
郑弃其师。
【传】
二年春，虢公败犬戎于渭汭。舟之侨曰： 无德而禄，殃也。殃将至矣。 遂奔晋。
夏，吉禘于庄公，速也。
初，公傅夺卜齮田，公不禁。
秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱。成季以僖公适邾。共仲奔莒，乃入，立之。以赂求共仲于莒，莒人归之。及密，使公子鱼请，不许。哭而往，共仲曰： 奚斯之声也。 乃缢。闵公，哀姜之娣叔姜之子也，故齐人立之。共仲通于哀姜，哀姜欲立之。闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾。齐人取而杀之于夷，以其尸归。僖公请而葬之。
成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之。曰： 男也。其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅。季氏亡则鲁不昌。 又筮之，遇《大有》之《乾》，曰： 同复于父，敬如君所。 及生，有文在其手曰 友 ，遂以命之。
冬十二月，狄人伐卫。卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰： 使鹤，鹤实有禄位，余焉能战！ 公与石祁子玦，与甯庄子矢，使守，曰： 以此赞国，择利而为之。 与夫人绣衣，曰： 听于二子。 渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿。及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫。卫侯不去其旗，是以甚败。狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人。二人曰： 我，大史也，实掌其祭，不先，国不可得也。 乃先之。至则告守曰： 不可待也。 夜与国人出。狄入卫，遂从之，又败诸河。
初，惠公之即位也少，齐人使昭伯烝于宣姜。不可，强之。生齐子、戴公、文公、宋桓夫人、许穆夫人。文公为卫之多患也，先適齐。及败，宋桓公逆诸河，宵济。卫之遗民男女七百有三十人，益之以共、滕之民为五千人，立戴公以庐于曹。许穆夫人赋《载驰》。齐侯使公子无亏帅车三百乘、甲士三千人以戍曹。归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材。归夫人鱼轩，重锦三十两。
郑人恶高克，使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归。高克奔陈。郑人为之赋《清人》。
晋侯使大子申生伐东山皋落氏。里克谏曰： 大子奉冢祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子。君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师，专行谋，誓军旅，君与国政之所图也，非大子之事也。师在制命而已。禀命则不威，专命则不孝。故君之嗣適不可以帅师。君失其官，帅师不威，将焉用之？且臣闻皋落氏将战，君其舍之。 公曰： 寡人有子，未知其谁立焉。 不对而退。见大子，大子曰： 吾其废乎？ 对曰： 告之以临民，教之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修己而不责人，则免于难。 
大子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦。狐突御戎，先友为右。梁馀子养御罕夷，先丹木为右。羊舌大夫为尉。先友曰： 衣身之偏，握兵之要。在此行也，子其勉之。偏躬无慝，兵要远灾，亲以无灾，又何患焉！ 狐突叹曰： 时，事之征也。衣，身之章也。佩，衷之旗也。故敬其事则命以始，服其身则衣之纯，用其衷则佩之度。今命以时卒，[插图]其事也；衣之尨服，远其躬也，佩以金玦，弃其衷也。服以远之，时以[插图]之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？ 梁馀子养曰： 帅师者受命于庙，受脤于社，有常服矣。不获而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之。 罕夷曰： 尨奇无常，金玦不复，虽复何为？君有心矣。 先丹木曰： 是服也，狂夫阻之。曰 尽敌而反 ，敌可尽乎！虽尽敌，犹有内谗，不如违之。 狐突欲行。羊舌大夫曰： 不可。违命不孝，弃事不忠，虽知其寒，恶不可取，子其死之。 大子将战，狐突谏曰： 不可。昔辛伯谂周桓公云： 内宠并后，外宠二政，嬖子配適，大都耦国，乱之本也。 周公弗从，故及于难。今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之，与其危身以速罪也。 
成风闻成季之繇，乃事之，而属僖公焉，故成季立之。
僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪。二年，封卫于楚丘。邢迁如归，卫国忘亡。
卫文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能。元年革车三十乘，季年乃三百乘。
