【车遥遥】梁·车喿攵
车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。君安游兮西入秦，原将微影随君身。君在阴兮影不见，君仰日月妾所愿。
【同前】唐·孟郊
路喜到江尽，江上又通舟。舟车两无阻，何处不得游。丈夫四方志，女子安可留。郎自别日言，无令生远愁。旅雁忽叫月，断猿寒啼秋。此夕梦君梦，君在百城楼。寄泪无因波，寄恨无因辀。愿为驭者手，与郎回马头。
【同前】张籍
征人遥遥出古城，双轮齐动驷马鸣。山川无处无归路，念君长作万里行。野田人稀秋草绿，日暮放马车中宿。惊麏游兔在我傍，独唱乡歌对僮仆。君家大宅凤城隅，年年道上随行车。愿为玉銮系华轼，终日有声在君侧。门前旧辙久已平，无由复得君消息。
【同前】张祜
东方昽昽车轧轧，地色不分新去辙。闺门半掩床半空，斑斑枕花残泪红。君心若车千万转，妾身如辙遗渐远。碧川迢迢山宛宛，马蹄在耳轮在眼。桑间女儿情不浅，莫道野蚕能作茧。
【同前】胡曾
自从车马出门朝，便入空房守寂寥。玉枕夜残鱼信绝，金钿秋尽雁书遥。脸边楚雨临风落，头上春云向日销。芳草又衰还不至，碧天霜冷转无憀。
【自君之出矣】宋·孝武帝
汉徐幹有《室思诗》五章，其第三章曰： 自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，无有穷已时。 《自君之出矣》，盖起於此。齐虞羲亦谓之《思君去时行》。
自君之出矣，金翠暗无精。思君如日月，回还昼夜生。
【同前】刘义恭
自君之出矣，笥锦废不开。思君如清风，晓夜常徘徊。
【同前】颜师伯
自君之出矣，芳帷低不举。思君如回雪，流乱无端绪。
【同前】鲍令晖
自君之出矣，临轩不解颜。砧杵夜不发，高门昼恒关。帷中流熠耀，庭前华紫兰。物枯识节异，鸿归知客寒。游取暮春尽，馀思待君还。
【同前二首】齐·王融
自君之出矣，芳藇绝瑶卮。思君如形影，寝兴未曾离。
自君之出矣，金炉香不然。思君如明烛，中宵空自煎。
【同前】虞羲
自君之出矣，杨柳正依依。君去无消息，唯见黄鹤飞。关山多险阻，士马少光辉。流年无止极，君去何时归。
【同前】梁·范云
自君之出矣，罗帐咽秋风。思君如蔓草，连延不可穷。
【同前六首】陈·后主
自君之出矣，霜晖当夜明。思君若风影，来去不曾停。
自君之出矣，房空帷帐轻。思君如昼烛，怀心不见明。
自君之出矣，不分道无情。思君若寒草，零落故心生。
自君之出矣，尘网暗罗帷。思君如落日，无有暂还时。
自君之出矣，绿草遍阶生。思君如夜烛，垂泪著鸡鸣。
自君之出矣，愁颜难复睹。思君如檗条，夜夜只交苦。
【同前】贾冯吉
自君之出矣，红颜转憔悴。思君如明烛，煎心且衔泪。
【同前】隋·陈叔达
自君之出矣，明镜罢红妆。思君如夜烛，煎泪几千行。
【同前】唐·李康成
自君之出矣，梁尘静不飞。思君如满月，夜夜减容晖。
【同前】辛弘智
自君之出矣，弦吹绝无声。思君如百草，撩乱逐春生。
【同前】卢仝
自君之出矣，壁上蜘蛛织。近取见妾心，夜夜无休息。妾有双玉环，寄君表相忆。环是妾之心，玉是君之德。驰情增悴容，蓄思损精力。玉簟寒凄凄，延想心恻恻。风含霜月明，水泛碧天色。此水有尽时，此情无终极。
【同前】雍裕之
自君之出矣，宝镜为谁明。思君如陇水，长闻鸣咽声。
【同前】张祜
自君之出矣，万物看成古。千寻葶苈枝，争奈长长苦。
【长相思】宋·吴迈远
古诗曰： 客从远方来，遗我一书札。上言长相思，下言久离别。 李陵诗曰： 行人难久留，各言长相思。 苏武诗曰： 生当复来归，死当长相思。 长者久远之辞，言行人久戍，寄书以遗所思也。古诗又曰： 客从远方来，遗我一端绮。文彩双鸳鸯，裁为合欢被。著以长相思，缘以结不解。 谓被中著绵以致相思绵绵之意，故曰长相思也。又有《千里思》，与此相类。晨有行路客，依依造门端。人马风尘色，知从河塞还。时我有同栖，结宦游邯郸。将不异客子，分饥复共寒。烦君尺帛书，寸心从此殚。遣妾长憔悴，岂复歌笑颜。檐隐千霜树，庭枯十载兰。经春不举袖，秋落宁复看。一见愿道意，君门已九关。虞卿弃相印，担簦为同欢。闺阴欲早霜，何事空盘桓。
【长相思】梁·昭明太子
相思无终极，长夜起叹息。徒见貌婵娟，宁知心有忆。寸心无以因，原附归飞翼。
【同前二首】张率
长相思，久离别，美人之远如雨绝。独延伫，心中结。望云云去远，望鸟鸟飞灭。空望终若斯，珠泪不能雪。
长相思，久别离。所思何在苦天垂，郁陶相望不得知。玉阶月夕映罗帷，罗帷风夜吹。长思不能寝，坐望天河移。
【同前二首】陈·后主
长相思，久相忆，关山征戍何时极。望风云，绝音息，上林书不归，回文徒自织。羞将别后面，还似初相识。
长相思，怨成悲。蝶萦草，树连丝。庭花飘散飞入帷。帷中看只影，对镜敛双眉。两见同见月，两别共春时。
【同前二首】徐陵
长相思，望归难，传闻奉诏戍皋兰。龙城远，雁门寒，愁来瘦转剧，衣带自然宽。念君今不见，谁为抱腰看。
长相思，好春节，梦里恒啼悲不泄。帐中起，窗前咽。柳絮飞还聚，游丝断复结。欲见洛阳花，如君陇头雪。
【同前】萧淳
长相思，久离别，新燕参差条可结。壶关远，雁书绝，对云恒忆阵，看花复愁雪。犹有望归心，流黄未剪截。
【同前】陆琼
长相思，久离别，一罢鸳文绮荐绝。鸿已去，柳堪结，室冷镜疑冰，庭幽花似雪。容貌朝朝改，书字看看灭。
【同前】王瑳
长相思，久离别，两心同忆不相彻。悲风凄，愁云结。柳叶眉上销，菱花镜中灭。雁封归飞断，鲤素还流绝。
【同前二首】江总
长相思，久离别，征夫去远芳音灭。湘水深，陇头咽。红罗斗帐里，绿绮清弦绝。逶迤百尺楼，愁思三秋结。
长相思，久别离，春风送燕入檐窥。暗开脂粉弄花枝，红楼千愁色，玉箸两行垂。心心不相照，望望何由知。
【同前】
罢秋有馀惨，还春不觉温。讵知玉筵侧，长挂销愁人。
【同前】唐·郎大家宋氏
长相思，久离别。关山阻，风烟绝。台上镜文销，袖中书字灭。不见君形影，何曾有欢悦。
【同前】苏颋
君不见天津桥下东流水，东望龙门北朝市。杨柳青青宛地垂，桃红李白花参差。花参差，柳堪结，此时忆君心断绝。
【同前三首】李白
长相思，在长安。络纬秋啼金井栏，微霜凄凄簟色寒。孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。美人如花隔云端，上有青冥之长天，下有绿水之波澜。天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。长相思，摧心肝。
日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。忆君迢迢隔青天。昔日横波目，今成流泪泉。不信妾肠断，归来看取明镜前。
美人在时花满堂，美人去后空馀床。床中绣被卷不寝，至今三载犹闻香。香亦竟不灭，人亦竟不来。相思黄叶落，白露点青苔。
【同前】张继
辽阳望河县，白首无由见。海上珊瑚枝，年年寄奉燕。
【同前二首】令狐楚
君行登陇上，妾梦在闺中。玉箸千行落，银床一半空。
绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残梦里，犹自在辽西。
【同前】白居易
九月西风兴，月冷霜华凝。思君秋夜长，一夜魂九升。二月东风来，草坼花心开。思君春日迟，一夜肠九回。妾住洛桥北，君住洛桥南。十五即相识，今年二十三。有如女萝草，生在松之侧。蔓短枝苦高，萦回上不得。人言人有愿，愿至天必成。愿作远方兽，步步比肩行。愿作深山木，枝枝连理生。
【千里思】北魏·祖叔辨
细君辞汉宇，王嫱即虏衢。寂寂人迳阻，迢迢天路殊。忧来似悬旆，泪下若连珠。无因上林雁，但见边城芜。
【同前】唐·李白
李陵没胡沙，苏武还汉家。迢迢五原关，朔雪乱边花。一去隔绝域，思归但长嗟。鸿雁向西北，飞书报天涯。
【同前】李端
凉州风月美，遥望居延路。泛泛下天云，青青缘塞树。燕山苏武上，海岛田横住。更是草生时，行人出门去。
