<strong>守仙炉六友烧丹药入幻境四子走傍门</strong>
词曰：<br/>烟浓宝鼎宇宙睛，一扇助丹成。无端镜里发光明，此境最怡情。<br/>且疑且信且游行，幸此日道岸同登。声声呼唤莫消停，携手入蓬瀛。<br/>——右调《月中行》
且说冷于冰在福建九功山朱崖洞运用内功，修养了整三十个年头。时届万历二十八年六月十五日，早间将袁不邪叫来，吩咐道： 你此刻可到泰山琼岩洞，说与温如玉，将洞门封锁，带超尘、逐电二鬼，限明日午时到我洞中。再以次到虎牙山骊珠洞，传知锦屏、翠黛姊妹二人，并玉屋洞连城璧、金不换，通限明日午时至洞，不得有误。 
不邪领命去了。到本夜四鼓时分，不邪回来覆命。
至次日辰牌时候，温如玉带二鬼早到，不敢擅入。于冰已知，令不邪领他进见。不邪将如玉和二鬼唤入，见于冰端坐在凝霞殿石床上。如玉拜了四大拜，叩首请候毕，同不邪分立两傍。次后二鬼叩头，于冰俱慰劳了几句，着二鬼在洞外，等候众弟子到时通报。二鬼去讫。于冰将如玉上下一看，笑说道： 你面目上也竟有三四分道气，固藉口诀之力，到底有仙骨者，迥异凡夫。将来可望有成。 
又问了些内功话。如玉自叙三十年来造就。于冰点头道好。
少刻，超尘禀道： 骊珠洞二女弟子到。 
于冰道： 着他们入来。 
须臾，锦屏、翠黛二女士叩拜床下。如玉从未见过，竟不知是何人。只见一中年妇人，年约三十许，生得修眉凤目，丰韵多姿。又见一少年妇人，年纪不过二十上下，面庞儿更是俏丽绝伦，视之足令人动惊鸿游龙之慕。如玉心里说道： 此广寒、瑶池之绝色也。 又想起当日的金钟儿，梦中配合的兰芽公主，与此女比较，真同粪土矣。再看二妇人衣服，俱是道姑装束，丝绦宝剑，玉佩霞棠，云髻上飘拂珠冠，香裙下款蹙风履。又见二妇人启朱唇，露皓齿，呖呖莺声，说道： 锦屏、翠黛叩谒，愿吾师万寿无疆。 
于冰将二女士上下一看，道： 好了，你们将原形脱尽，已成不磨人体，我可以对汝父雪山矣。 
二女士起来，于冰也问了些内功话，指着如玉道： 此温如玉也。与你们系同门师弟兄，可各以礼见。 
二女士向如玉一拂，如玉作揖相还。二女士见如玉儒冠布服，看年纪不过二十多岁，骨格儿甚是秀雅，眉目间大有风情。锦屏不过一目而已，那翠黛便心里说道： 这人不知几时到吾师教下，我若不是改邪归正，他到算个可儿。 
只见于冰道： 修仙之人，与圣贤功夫相表里， 正心诚意 四字，是第一要务。你二人此刻念头，与凡夫俗子何异！ 
如玉、翠黛听了，各内愧之至。一个个止色低头，不敢仰视。于冰瞑目危坐，一句话也不说。
至交午时，逐电禀报： 玉屋洞连城璧、金不换到。 
于冰吩咐入来。二人叩拜床下。拜毕，城璧道： 别吾师三十载，道德一无进益，惟此心想念吾师。 
于冰道： 你想念我，便是你道念不坚处。 着二人起来，与同门见礼。大家各侍立两傍。
二女士又心里鬼念道： 这长须大汉是连城璧，曾到过我们洞中。那瘦小道人，却未见过，想就是金不换了。 
于冰先将城璧一看，见面上大有道气，心下大悦，笑问道： 你龙虎降了么？ 
城璧道： 龙虎何敢言降？觉得三十年来，气行正路，较前调顺些。 
于冰又道： 姹女可嫁过黄公么？ 
城璧道： 也觉得配合矣。但近年来丹田中忽起忽伏，似隐似现，若常有一物在内。无如冷热不一，虚实莫定，弟子甚为惶惑。正要请问师尊，指示得失。 
于冰笑道： 好，足徵你修炼真诚。汝言冷热虚实莫定、起伏隐现不一，此正结胎时也。胎不成，则四体百骸，气随欲所至，如珠滚荷盘，如烟含柳缕，无不可到之处也。 
语讫，又将不换细看。见他造就和如玉不相上下，也问了几句内功话。
复将男女弟子普行一看，惟袁不邪面若寒玉，体若疏松，二目光耀如电，炼就自然人形，早将皮毛脱尽。知他内丹已成八九，不但城璧等远不能及，即骊珠洞二女，亦不及也。一畜类修炼至此，可见仙道原不限人，均系人有限耳。这个猴子将来欲做天仙，还须年岁，而此时已入神仙列矣。看罢，不禁点头再三。
城璧道： 师尊点头何意？ 
于冰道： 吾细看众弟子修为身分，无一如袁不邪者。使人人皆能似他，也不枉我渡脱你们一番。 
城璧道： 骊珠洞姊妹。与不邪何如？ 
于冰道： 他三人修炼年岁，各不差上下。内丹锻炼，尚欠不邪十分之三。至于心地纯一，锦屏欠其二，翠黛欠其四。你用心纯一，到不在袁不邪下，而年岁甚浅。若温如玉、金不换，则不足与之较论矣。 
又道： 你们今日同门相会，我与你们排定次序。列吾门者，不得目无长幼。 
众弟子各鞠躬道： 愿闻吾师法旨。 
于冰道： 万物之中人为贵。连城璧理合为大弟子，奈功行甚浅，今着袁不邪为大弟子，城璧为二，锦屏第三，翠黛第四。因你二人修炼已久，故如此分派。但你姊妹在洞中有公主之称，岂修道人所宜？况汝父非帝非王，这 公主 二字从何处叫起？这还是外教妖魔名号，有志天仙神仙者如此耶？从今后，或自称女道士，或女羽师，或称某山某洞锦屏、翠黛氏皆可也。 
二妇满面羞愧道： 今叨明喻，始知前非。 
于冰又道： 金不换在第五，温如玉第六。以后照此次序，师弟兄妹相呼。 
众弟子俱齐声应道： 谨遵法旨。 
于冰向不邪道： 温如玉已修道三十年，仍穿儒服，非玄门气象。中层洞内，有莫月鼎真人留下道衣道冠、丝绦草履数件，你可领他去穿戴见我。 
须臾，如玉穿戴停妥，到前殿叩谢。于冰道： 看你这仪表，到也像个仙人。只是世情尚深，道心未定，须坚守志气，勇往向前，方不负我提携。 
如玉顿首道： 弟子承师尊教训，敢不革面革心！ 
于冰： 如此方好。 
又将超尘、逐电叫来，吩咐道： 你两个封闭洞门，在洞内轮流看守，不得怠忽。 
二鬼领命。
说罢，下床向众弟子道： 你们都随我来。 
众弟子跟随到后洞，见万山环绕，中间有一大峰，高可参天，直同斧削，和一支笔管相似。于冰道： 此名文笔峰，高出众山之上。 
说着，将双足一顿，早飞上山顶。袁不邪也是如此。众男女或驾云借遁，次序俱到峰顶。见此峰在下面看着，与一支笔管相似，即到上面，甚是宽平，竟有二三亩大小。俯视众山，流青积翠，无异儿孙。
又见南面立着一座丹炉，高二丈四尺，按二十四气，色若淡金。四面有八十一个孔窍，按九九归一之数。炉顶上列二十八宿分野，炉座下排惊、伤、景、杜八卦诸门。门内又按金木水火土五行生克，火道循还通气，四面接风。丹炉前，立一绝大木架，架上悬大镜一圆。估计周围有一丈五六大小，光如满月，色若秋霜，泳泳溶溶，夺睛耀日。视之若身临沧海，有汪洋千顷之势。
北面并列着六座丹炉，形式与南面丹炉一般，只是大小不等。六座丹炉，各相去一丈远近，也不知是几时摆列在上面的。
于冰向众弟子道： 吾于数十年前，即着不邪于四海、五岳、八极九州采取药料，贮玉屋洞中。月前始从丹房内取来，城璧等不知也。其药草木配合，金石并用，内有极难得物，皆大弟子奔走勤劳，始获凑足七炉使用。
随用手指着南面大丹炉道： 此绝阴丹炉也。天有三十六丈罡气，仙家若有一线阴气未尽，逢此罡气，即行羽化。汝辈虽云来雾去，离此罡气，尚有几千百万丈远。我今内丹虽成，亦不过游行气下，相去丈数可耳，未敢犯其锋也。若汝辈于十丈内外，早化之矣。此丹一成，可使阴气尽净，统归纯阳。虽有万丈罡气，吾复何惧！此丹炉吾自守之。 
又指北面第一座丹炉道： 此返魂丹炉也。昔太上老君出函关，点二十年已死枯骨复归生路，真可夺天地造化生物之功。大弟子不邪可以守之。 
不邪听了，即立在第一座丹炉下。
于冰又指着第二座丹炉道： 此易骨丹炉也。人有一出母胎即具仙骨者，外传记载，汉之钟离权，唐之李林甫是也。此亦前世修为，非关造物私厚其人。其有成无成，在乎本人自勉，不过较凡夫修炼省三四分功耳。汝六人中，惟温如玉有之，他又不肯纯一精进。昔吾师在西湖初遇，因我无仙骨，恐修炼费力，令吾食死虾蟆一个，即此炉内物也。此丹一成，汝等皆可走捷径矣，足抵三十余年呼吸功夫，非同等闲。二弟子城璧道力尚浅，锦屏坚持道念守之。 
锦屏即立在第二座丹炉下。
又指着第三座丹炉道： 此固形丹炉也。汝辈带皮毛者三人，今借吾口诀，虽将皮毛脱尽，炼就人形。然欺人则可，难会三界诸仙神圣，朝拜上帝。此丹一成，则始终如一，永成大罗林仙体。任他普天列宿，山海群真，谁能辨出你们根底？翠黛可坚持道心守之。不但与你姊妹大有益，即于袁不邪，亦大有益也。慎之，勉之！毋负吾言。 
翠黛即站在第三座丹炉下。
又指第四座丹炉道： 此隐身易形丹炉也。此丹一成，可隐身使仙凡不见，兼可易己形作人形。此修道人游戏三昧之物也。二弟子城璧守之。 
城璧立在第四座丹炉下。
又指第五座丹炉道： 此靖魔丹炉了。此丹若成，可分千粒，则丁甲并日夜游神，皆可立降。驱逐群邪，可代书符诵咒之劳。亦汝辈积功累行，救济众生之一助。金不换守之。 
不换即立在第五座丹炉下。
又指第六座丹炉道： 此辟谷丹炉也。此丹一成，服之可千日不饥，免二便走泄元气，实深山修道人不可少之物。温如玉守之。切记坚持初志，毋为情欲所夺。七座丹炉，前曾说过，聚山海之至宝，合万国之珍奇，非一朝一夕容易得来。今令汝等各守一炉，一则验汝等操守，二则补诸弟子所不足。其丹之成败，总在汝等一心。一心正，则百邪远去，一心不正，则百感丛生。丹之成就，都无定日。有日期已足，而丹未成；亦有日期不足，而丹即成者。我这丹炉，即岛洞诸仙得此术者，十五一二。此系《天罡总枢》内密方。汝等果能心诚功到，何难立办？至于邪魔外道、妖神野仙，见汝等丹成，或力夺，或盗取，吾自有法制之，无关汝等道力深浅。 
说罢，从怀内取出一水晶小碟，周围约三尺大小，向空一掷，比蜂头高起有七丈余。须臾，化为数亩大小，光辉皎洁，恍若身在冰壶境界。于冰道： 有此物一罩，则日不能透，雨不能漏矣。 
众弟子亦不敢问，究不知为何宝，由三寸便至于数亩大也。又从袖中取出茶杯大小扇子七把，形式极圆，分授六人，自己留了一把。说道： 此扇虽小，煽之可使烈焰冲天。 
言讫，回身坐在南面大丹炉下。众弟子见于冰坐了，一个个各守自己丹炉，在北面一带坐下。
看那丹炉，并无半点火星在内，大家狐疑道： 这扇子要他何用？ 
锦屏和不邪最近，低声问道： 大师兄，我们就煽罢。 
不邪道： 少刻师尊发火，火起时再煽， 
话未毕，只见于冰用右手向地下一指，就地下响一个霹雳，将城璧等吓的惊心动魄，骊珠洞姊妹更是害怕。惟袁不邪神色自如。迅雷过处，各炉内烟火齐发。众弟子煽之，烈焰飞腾，直透晶碟，冲入霄汉之内。于冰高声说道： 汝等用力不可太猛，须昼夜留心火色强弱，用文武扇煽之方妥。 
众弟子听了，又各缓缓加功。
至第三日日色将出时，先是温如玉看见那一圆大镜子陡发奇光，光内渐次现出五色云霞，青红蓝绿，照映的山谷变色，连冷于冰也不见了。忙低声叫不换道： 五师兄，你可看见么？ 
不换道： 我早看见了。 
两人正说着，又听得翠黛和城璧也议论镜子的话。又听得城璧道： 我们只守丹炉煽火，任凭他奇形万状。 
话未完，猛见那五色云霞立即散尽，现出许多的楼台山水、花木禽兽来，与人世繁艳大不相同。但见：<br/><br/>地上有山，山则茀郁盘纡，崒嵂崇拢初峮嶙而联纚。忽豁尔而中分。山上有树，树则柽松栌枥，梗柏槾柞。布绿叶之茸茸，敷华蕊之蓑蓑。树傍有水，水则堤塍相轺，沟浍派连。潜龙伏螭宿其险穴，巨鳞驳虾游其狂澜。
水中有楼阁，楼阁则屋不呈材，墙不露形。裁金璧以饰珰，雕玉磌以居楹。楼阁中有珍玩，珍玩则商彝夏鼎，和璧隋珠。此含英而流耀，彼积翠而华燭。楼阁外有花木，花木则樱检梅橘，兰蕙薇苌。既缤纷而组绮，复含芬以吐芳。其花木边有石桥，石桥则雕龙镌虎，白柱朱栏。美人泛舟于碧波之曲，仙侣垂钓于清泠之渊。其石桥畔有原野，原野则菽麦黍稷，桑漆麻苧。士食旧德之名士，农服先畴之畎亩。原野中有禽兽，其禽兽则青鸾白虎，威凤祥麟。羡奔腾之如电，睹飞翮之凌云。此境也，虽蓬莱其难伦，岂嬴岛之能拟！见者自应心惊，憩者定嗟观止。宜秉烛以夜游，毕岁月为一日。
众人看了半晌，起先见那山水楼台、花木等物还在镜中，此刻连镜子也没了，都一一摆列在目前。再细看于冰，竟不知归于何地。
如玉忍不住高叫道： 袁大师兄，你可看见么？ 
叫了四五声，袁不邪挥扇如故，和没听见的一般。如玉见不理他，又叫连城璧道： 二师兄，你可看见么？ 
城璧道： 我看见了，真是怪异之至。 
如玉道： 你可看见师尊入这地方去没有？ 
城璧道： 我没见入去。 
如玉道： 我看见入去了。此是前代已成仙师怜念我们修道心诚，现此仙境渡脱我们。我们苦修三四十年，今日该超凡入圣，何不去那楼阁山水中瞻仰瞻仰？这样好机会，是失不得的。那一位同我去走走？ 
金不换道： 我和你去。若有好意思，再邀众位道友。 
说着，两人俱各站起，离了丹炉，一步步走入去。站在一大牌楼台阶上，指手画脚，像个快乐至极的光景。翠黛看的明白，向锦屏道： 我们修道一千五六百年，安可将此仙境到让他两个后学先得？我与你可同去一游。 
锦屏道： 此即我等道中之魔，躲他尚恐不及，怎么还要寻了去？ 
翠黛笑道： 姐姐好腐板，只管同我去来，包有好处。 
锦屏道： 你听我说，可静守丹炉，莫负师尊所托。 
翠黛道： 你决意不去？ 
锦屏不答。翠黛又叫道： 大师兄、二师兄，去不去？你们若不去，我就有偏了。 
城璧问不邪道： 大师兄肯同去么？ 
不邪两只眼睛半睁半闭，一言不发。城璧又问了两声，也不好再问了。又听得翠黛道： 你们不看么？他两个还在牌楼前等着哩，我去了。 
说着，又走。城璧忍耐不住，说道： 我同你走遭。 
城璧离了丹炉，和翠黛同行。只听得锦屏高声说道： 师尊何等相嘱？我们所司何事？是断断去不得！ 
城璧听了，又要回来。翠黛道： 二师兄好没主见，也不像个丈夫做事。我姐姐素性有些迂腐，袁师兄又是个古板人，你不看他连话都懒说。要去就去，何必看他两个？这好半晌不见师尊，十有八九是先去了。 
城璧又见不换在那里点手儿，遂同翠黛走了入去。
正是：<br/>山山水水镜中看，海市蜃楼境一般。<br/>撇却丹炉随喜去，从兹同上钓鱼竿。
