古文：为人凡谋有道，必得其所因，以求其情。审得其情，乃立三仪。
现代文：对于一个人来说，凡是筹划计谋都要遵循一定的规律，并要掌握规律背后的依据，这样才能得到实情。根据研究，来确定 三仪 。

古文：三仪者曰上、曰中、曰下。
现代文：所谓三仪是指上中下三种情况或者情势。

古文：参以立焉，以生奇。
现代文：三者互相渗透，就能定出奇谋妙计。

古文：奇不知其所拥，始于古之所从。
现代文：而奇计是所向无敌的，从古到今都是如此。

古文：故郑人之取玉也，必载司南之车，为其不惑也。
现代文：所以郑国人入山采玉时，都要带上指南针，这是为了不迷失方向。

古文：夫度材、量能、揣情者，亦事之司南也。
现代文：揣度才干、估量能力、揣度情理，这是做事的指南。

古文：故同情而俱相亲者，其俱成者也；同欲而相疏者，其偏成者也；同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而相疏者，其偏害者也。
现代文：所以，众人同心协力谋划事业，就会关系亲密，共同获得利益。凡是关系疏远的，事后只能有部分人得利；凡是同时被人憎恶而互相亲近的人，共同受到损害；凡是恶习相同而关系疏远的，一定是部分人先受到损害。

古文：故相益则亲，相损则疏，其数行也，此所以察同异之分，其类一也。
现代文：所以，如果能互相带来利益，就要密切关系，如果相互牵连地造成损害，就要疏远关系。这都是有定数的事情，也是所以要考察异同的原因。凡是这类事情都是一样的道理。

古文：故墙坏于其隙，木毁于其节，斯盖其分也。
现代文：所以，墙壁坍塌是因为缝隙的存在，树木毁坏是因为树木有节疤，因为缝隙和节疤都是它们的分界之处。

古文：故变生事，事生谋，谋生计，计生议，议生说，说生进，进生退，退生制，因以制于事。
现代文：因此，事情的突变都由于事物自身的渐变引起的，而事物又生谋略，谋略生于计划，计划生义议论，议认生于游说，游说生于进取，进取生于退却，退却生于控制，事物由此得以控制。

古文：故万事一道，而百度一数也。
现代文：可见各种事物的道理是一致的，不论反复多少次也都是有定数的。

古文：夫仁人轻货，不可诱以利，可使出费；勇士轻难，不可惧以患，可使据危；智者达于数，明于理，不可欺以诚，可示以道理，可使立功；是三才也。
现代文：一般来说，那些仁人君子必然轻视财货，所以不能用金钱来诱惑他们，反而可以让他们提供财务；勇敢的壮士自然会轻视危难，所以不能用祸患来恐吓他们，可以让他们扼守险要；一个有智慧的人，通达礼教，明于事理，不可假装诚信去欺骗他们，反而可以给他们进清理事理，让他们建功立业。这就是所谓会仁人，勇士、智者的 三才 。

古文：故愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之。
现代文：所以说，愚昧的人容易被蒙蔽，不肖之徒容易被恐吓，贪图便宜的人容易被引诱，所有这些都要根据具体情况作出判断。

古文：故为强者积于弱也；为直者积于曲；有余者积于不足也；此其道术行也。
现代文：所以强大是由微弱积累而成；直壮是由弯曲积累而成；有余是由于不足积累而成。这就是因为 道数 得到了实行。

古文：故外亲而内疏者说内，内亲而外疏者说外。
现代文：对那些外表亲近而内心疏远的人，要从内心入手游说，用真诚来打动；对那些内心亲近而外表疏远的人，要从外部入手游说，以求表里如一。

古文：故因其疑以变之，因其见以然之，因其说以要之，因其势以成之，因其恶以权之，因其患以斥之。
现代文：因此，要根据对方的疑问所在来改变自己游说的内容；要根据对方的表现来判断游说是否得法；要根据对方的言辞来归纳出游说的要点；要根据情势的变化适时征服对方；要根据对方可能造成的危害来权衡利弊；要根据对方可能造成的祸患来设法防范。

古文：摩而恐之，高而动之，微而证之，符而应之，拥而塞之，乱而惑之，是谓计谋。
现代文：揣摩之后加以威胁；抬高之后加以策动；削弱之后加以扶正；符验之后加以响应；拥堵之后加以阻塞；搅乱之后加以迷惑。这就叫做 计谋 。

古文：计谋之用，公不如私，私不如结，结而无隙者也。
现代文：至于计谋的运用，公开进行不如私下谋划，私下谋划不如结党，结党可使双方的关系亲密无间。

古文：正不如奇，奇流而不止者也。
现代文：循规蹈矩不如出奇制胜，奇策实行起来可以无往不胜。

古文：故说人主者，必与之言奇；说人臣者，必与之言私。
现代文：所以向君主进行游说时，一定要与他谈论奇策的运用。同样道理，向人臣进行游说时，必须与他谈论私情，才能保全自己。

古文：其身内、其言外者疏；其身外，其言深者危。
现代文：虽然是自己人，却说有利于外人的话，就要被疏远。如果是外人，却知道太多内情，就就会带来危险。

古文：无以人之所不欲，而强之于人；无以人之所不知，而教之于人。
现代文：不要拿别人不想要的东西强加于人，不要拿别人不了解的事去说教别人。

古文：人之有好也，学而顺之；人之有恶也，避而讳之，故阴道而阳取之也。
现代文：如果对方有某种爱好，就要学习相关的东西以迎合他的兴趣；如果对方厌恶什么，就要加以避讳，以免引起反感。

古文：故去之者纵之，纵之者乘之。
现代文：所以，要进行隐密的谋划和公开的夺取。

古文：貌者不美，又不恶，故至情托焉。
现代文：想要除掉的人，就要放纵他，任其胡为，待其留下把柄时就乘机一举除掉他。

古文：可知者可用也，不可知者谋者所不用也，故曰： 事贵制人，而不贵见制于人。 
现代文：无论遇到什么事情既不喜形于色也不怒目相待的人，是感情深觉的人，可以托之以机密大事。对于了解透彻的人，可以重用；对那些还没了解透彻的重要的是掌握人，绝对不要被人家控制。所以说： 任何事情都贵在制约别人，而不是被别人所控制。 

古文：制人者握权也，见制于人者制命也。
现代文：控制人的人是掌握大权的统治者；被人家控制的人，是唯命是从的被统治者。

古文：故圣人之道阴，愚人之道阳；智者事易，而不智者事难。
现代文：所以圣人运用谋略的原则是隐而不露，而愚人运用谋略的原则是大肆张扬。有智慧的人成事容易，没有理智慧的人成事困难。

古文：以此观之，亡不可以为存，而危不可以为安，然而无为而贵智矣。
现代文：由此看来，一旦国家灭亡了就很难复兴；一旦国家骚乱了，就很难安定，所以无为和智慧是最重要的。

古文：智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见。
现代文：智慧要用在常人不知道的地方，而能力要用在常人做不到的地方。

古文：既用见可，择事而为之，所以自为也；见不可，择事而为之，所以为人也。
现代文：在施展智谋和才干之后，如果证明是可行的，就要选择相应的时机来实行，这是为自己；如果发现是不可行的，也要选择相应的时机来实行，这是为别人。

古文：故先王之道阴，言有之曰： 天地之化，在高与深；圣人之道，在隐与匿。非独忠、信、仁、义也，中正而已矣。 
现代文：所以古代的先王所推行的大道是属于 阴 的，古语说 天地的造化在于高与深，圣人的治道在于陷与匿，并不是单纯讲求仁慈、义理、忠庆、信守，不过是在维护不偏不倚的正道而已 。

古文：道理达于此义者，则可与语。由能得此，则可与谷远近之义。
现代文：如果能彻底认清这种道理的真义，就可以与人交谈，假如双方谈得很投机，就可以发展长远的和目前的关系。

