古文：田子方侍坐于魏文侯，数称谿工。
现代文：田子方陪坐在魏文侯的旁边，多次称赞溪工这个人。

古文：文侯曰： 谿工，子之师邪？ 
现代文：文侯说： 溪工是先生的老师吗？ 

古文：子方曰： 非也，无择之里人也。
现代文：子方说： 不是，他只是我的同乡。

古文：称道数当故无择称之。 
现代文：讲说大道常常恰当在理，所以我称赞他。 

古文：文侯曰： 然则子无师邪？ 子方曰： 有。 
现代文：文侯说： 那么先生没有老师吗？ 子方说： 有 。

古文：曰： 子之师谁邪？ 
现代文：又问： 先生的老师是谁呢？ 

古文：子方曰： 东郭顺子。 
现代文：子方说： 是东郭顺子。 

古文：文侯曰： 然则夫子何故未尝称之？ 
现代文：文侯说： 可是，先生为什么没有称赞过呢？ 

古文：子方曰： 其为人也真。人貌而天虚，缘而葆真，清而容物。
现代文：子方说： 他为人真诚，具有人的体貌和天一样空虚之心，随顺物性而保持真性，心性高洁又能容人容物。

古文：物无道，正容以悟之，使人之意也消。
现代文：人与事不合正道，他端正己之仪态使自悟其过而改之。

古文：无择何足以称之！ 
现代文：我哪里配得上去称赞他呀！ 

古文：子方出，文侯傥然，终日不言。
现代文：子方出去后，文侯表现出若有所失的神态，整天不言语。

古文：召前立臣而语之曰： 远矣，全德之君子！
现代文：召呼立在面前之臣对他说： 太深远玄妙了，真是一位德行完备的君子！

古文：始吾以圣知之言、仁义之行为至矣。
现代文：起先我认为仁义的行为，圣智的言论是至高无上的。

古文：吾闻子方之师，吾形解而不欲动，口钳而不欲言。吾所学者，直土埂耳！
现代文：我听到子方讲述其老师的情况，我身体松散不愿动，口象被钳住一样不愿说话，对照我所学的东西，只是没有生命的土偶而已！

古文：夫魏真为我累耳！ 
现代文：魏国真成了我的累赘啊！ 

古文：温伯雪子适齐，舍于鲁。
现代文：温伯雪子去往齐国，途中寄宿于鲁国。

古文：鲁人有请见之者，温伯雪子曰： 不可。
现代文：鲁国有个人请求见他，温伯雪子说： 不可以。

古文：吾闻中国之君子，明乎礼义而陋于知人心。吾不欲见也。 
现代文：我听说中原的君子，明于礼义而浅于知人心，我不想见他。 

古文：至于齐，反舍于鲁，是人也又请见。
现代文：到齐国后，返回时又住宿鲁国，那个人又请相见。

古文：温伯雪子曰： 往也蕲见我，今也又蕲见我，是必有以振我也。 
现代文：温伯雪子说： 往日请求见我，今天又请求见我，此人必定有启示于我。 

古文：出而见客，入而叹。明日见客，又入而叹。
现代文：出去见客，回来就慨叹一番，明天又见客，回来又慨叹不已。

古文：其仆曰： 每见之客也，必入而叹，何耶？ 
现代文：他的仆人问， 每次见此客人，必定入而慨叹，为何呢？ 

古文：曰： 吾固告子矣：中国之民，明乎礼义而陋乎知人心。昔之见我者，进退一成规、一成矩，从容一若龙、一若虎。
现代文：回答说： 我本来已告诉过你：中原之人明于知礼义而浅于知人心，刚刚见我的这个人，出入进退一一合乎礼仪，动作举止蕴含龙虎般不可抵御之气势。

古文：其谏我也似子，其道我也似父，是以叹也。 
现代文：他对我直言规劝象儿子对待父亲般恭顺，他对我指导又象父亲对儿子般严厉，所以我才慨叹。 

古文：仲尼见之而不言。子路曰： 吾子欲见温伯雪子久矣。见之而不言，何邪？ 
现代文：孔子见到温伯雪子一句话也不说，子路问： 先生想见温伯雪子很久了，见了面却不说话，为何呀？ 

古文：仲尼曰： 若夫人者，目击而道存矣，亦不可以容声矣！ 
现代文：孔子说： 象这样人，用眼睛一看而知大道存之于身，也不容再用语言了。 

古文：颜渊问于仲尼曰： 夫子步亦步，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰，夫子奔逸绝尘，而回瞠若乎后矣！ 夫子曰： 回，何谓邪？ 
现代文：颜渊问孔子说： 先生缓步我也缓步，先生急走我也急走，先生跑我也跑，先生快速奔跑，脚掌好象离开地面一般，而我只能瞪大眼睛在后面看了。 孔子说： 颜回，你说的是什么意思？ 

古文：曰： 夫子步亦步也，夫子言亦言也；夫子趋亦趋也，夫子辩亦辩也；夫子驰亦驰也，夫子言道，回亦言道也；及奔逸绝尘而回瞠若乎后者，夫子不言而信，不比而周，无器而民滔乎前，而不知所以然而已矣。 
现代文：颜回说： 先生缓步我也缓步，是说先生怎样讲我也跟着怎样说；先生急走我也急走，是说先生辨析事理我也跟着辨析事理；先生跑我也跑，是说先生讲说大道我也跟着讲说大道；及至先生好象脚掌离开地面般迅跑，而我瞪大眼睛在后面看，是说先生不用言说而为人信服，不私意亲近而周遍亲附，没有官爵利禄而人们聚集于前，却不知为什么要这样做，如此而已。 孔子说： 噢！

古文：仲尼曰： 恶！可不察与！
现代文：不可不明察呀！

古文：夫哀莫大于心死，而人死亦次之。
现代文：悲哀没大过心死，而身死还在其次。

古文：日出东方而入于西极，万物莫不比方，有目有趾者，待是而后成功。
现代文：太阳从东方出来而入于西天尽头，万物莫不顺从太阳的方向而动作，凡有眼有脚的，必待日出而后有所作为。

古文：是出则存，是入则亡。
现代文：日出则操作，日入无事可作则休息。

古文：万物亦然，有待也而死，有待也而生。
现代文：万物亦是这样，待造化之往来而有生有死。

古文：吾一受其成形，而不化以待尽。
现代文：我一秉受天赋之形体，就不会转化为他物而等待着穷尽天年。

古文：效物而动，日夜无隙，而不知其所终。
现代文：随着外物而运动，日夜不停息，而不知终极之处。

古文：薰然其成形，知命不能规乎其前。
现代文：和气自动聚合成形体，知命的人也不能测度将来的命运。

古文：丘以是日徂。
现代文：我只是天天与变化俱往。

古文：吾终身与汝交一臂而失之，可不哀与？
现代文：我终身与你在一起，这极好机会却当面错过而不能使你了解这个道理，可不悲哀吗？

古文：女殆著乎吾所以著也。彼已尽矣，而女求之以为有，是求马于唐肆也。
现代文：你只是着眼于我显著的方面，而那些显著有形迹的东西已经过去了，你还着意追寻以为实有，这就如同在空虚市场上寻求马一样不可能。

古文：吾服，女也甚忘；女服，吾也甚忘。
现代文：我之所习，你要把它全部遗忘；你之所习，我也把它全部遗忘。

古文：虽然，女奚患焉！
现代文：虽然如此，你又何必担忧！

古文：虽忘乎故吾，吾有不忘者存。 
现代文：虽然忘记了过去的我，我还有永存的不被忘记的东西在。 

古文：孔子见老聃，老聃新沐，方将被发而干，蛰然似非人。
现代文：孔子去见老聃，老聃刚洗完发，正在披散头发晾干，木然而立不象一个活人。

古文：孔子便而待之。少焉见，曰： 丘也眩与？
现代文：孔子蔽于隐处等待，过一会儿人见，说： 是我眼花呢？

古文：其信然与？
现代文：还是真的呢？

古文：向者先生形体掘若槁木，似遗物离人而立于独也。 
现代文：刚才先生身体独立不动象槁木，象遗弃万物离开众人而独立自存的样子。 

古文：老聃曰： 吾游心于物之初。 
现代文：老聃说： 我在神游物初生之浑沌虚无之境。 

古文：孔子曰： 何谓邪？ 
现代文：孔子说： 这是何意呢？ 

古文：曰： 心困焉而不能知，口辟焉而不能言。
现代文：老聃说： 心困惑于它而不能知，口对它开而不合不能言说。

古文：尝为汝议乎其将：至阴肃肃，至阳赫赫。肃肃出乎天，赫赫发乎地。
现代文：尝试为你议论一下它的大略：地之极致为阴冷之气，天之极致为炎热之气，阴冷之气恨于天，炎热之气本于地。

古文：两者交通成和而物生焉，或为之纪而莫见其形。
现代文：两者相互交通和合而生成万物，谁为这一切的纲纪而又不见它的形体。

古文：消息满虚，一晦一明，日改月化，日有所为而莫见其功。
现代文：消亡又生息，盈满又空虚，一暗一明，日日改变，月月转化，每日有所作为而不见其功效。

古文：生有所乎萌，死有所乎归，始终相反乎无端，而莫知乎其所穷。
现代文：生有所萌发之处，死有所归往之地，始终相反没有边际，而不知其穷尽。

古文：非是也，且孰为之宗！ 孔子曰： 请问游是。 
现代文：没有它，谁来作主宰啊！ 孔子说： 请问神游大道之情形。 

古文：老聃曰： 夫得是至美至乐也。
现代文：老聃说： 能得神游于此为至美至乐。

古文：得至美而游乎至乐，谓之至人。 
现代文：能得至美而游于至乐，就叫作至人。 

古文：孔子曰： 愿闻其方。 
现代文：孔子说： 请问达于至美至乐之道。 

古文：曰： 草食之兽，不疾易薮；水生之虫，不疾易水。
现代文：老聃说： 食草的兽类，不担忧更换沼泽地；水生的虫类，不担忧改换水。

古文：行小变而不失其大常也，喜怒哀乐不入于胸次。
现代文：实行小的变化而未失去基本的生活条件，喜怒哀乐之情就不会进入心里。

古文：夫天下也者，万物之所一也。
现代文：至于天下，是万物共同生息之所。

古文：得其所一而同焉，则四支百体将为尘垢，而死生终始将为昼夜，而莫之能滑，而况得丧祸福之所介乎！
现代文：得到共同的生息之气而能混同为一，则四肢百体就将成为废物，而死生终始也将如昼夜之更迭，不能混乱，何况得失祸福之所分际啊！

古文：弃隶者若弃泥涂，知身贵于隶也。
现代文：遗弃隶属于己之物如同抛弃泥土，这是知晓身贵于隶属之物。

古文：贵在于我而不失于变。
现代文：知自身之贵又不失与变化俱往。

古文：且万化而未始有极也，夫孰足以患心！
现代文：而且千变万化是未曾有终极的，又何必为此心忧！

古文：已为道者解乎此。 
现代文：得道之人会理解此理的？ 

古文：孔子曰： 夫子德配天地，而犹假至言以修心。
现代文：孔子说： 先生之德与天地匹配，而还借助至道之言以修养心性。

古文：古之君子，孰能脱焉！ 
现代文：古之君子谁又能免于修养呢！ 

古文：老聃曰： 不然。夫水之于汋也，无为而才自然矣；至人之于德也，不修而物不能离焉。
现代文：老聃说： 不是这样，水之于澄澈，是无为而才质自然如此的；至人之于德行，不须修养而成，万物不能离开它。

古文：若天之自高，地之自厚，日月之自明，夫何修焉！ 
现代文：就象天自然就高，地自然就厚，日月自然就明亮，何用修养啊！ 

古文：孔子出，以告颜回曰： 丘之于道也，其犹醯鸡与！
现代文：孔子出来，把这些告诉颜回，说： 我对于道之认识，就如同醋瓮中的飞虫般渺小！

古文：微夫子之发吾覆也，吾不知天地之大全也。 
现代文：没有先生揭开我之蒙蔽，我就不知道天地大全之理啊！ 

古文：庄子见鲁哀公，哀公曰： 鲁多儒士，少为先生方者。 
现代文：庄子拜见鲁哀公，哀公说： 鲁国多懦学之上，很少有从事先生之道术的。 

古文：庄子曰： 鲁少儒。 
现代文：庄子说： 鲁国儒学之士很少。 

古文：哀公曰： 举鲁国而儒服，何谓少乎？ 
现代文：哀公说： 全鲁国的人都穿儒者服装，怎么说少呢？ 

古文：庄子曰： 周闻之：儒者冠圜冠者知天时，履句履者知地形，缓佩玦者事至而断。
现代文：庄子说： 我听说，儒者中戴圆帽的通晓天时，穿方形鞋子的懂得地理，佩戴五彩丝带穿系玉块的，事至而能决断。

古文：君子有其道者，未必为其服也；为其服者，未必知其道也。
现代文：君子怀有其道术的，未必穿戴那样的服饰；穿戴那样服饰的，未必真有道术。

古文：公固以为不然，何不号于国中曰： 无此道而为此服者，其罪死！  
现代文：公一定以为不是这样，何不号令于国中说：  不懂此种道术而穿戴此种服饰的，要处以死罪！  

古文：于是哀公号之五日，而鲁国无敢儒服者。
现代文：于是哀公发布这样命令，五天以后鲁国没有敢穿儒服的人。

古文：独有一丈夫，儒服而立乎公门。
现代文：唯独有一位男子，身穿儒服立在哀公门外。

古文：公即召而问以国事，千转万变而不穷。
现代文：哀公即刻召见他以国事相问，干转万变发问也不能难住他。

古文：庄子曰： 以鲁国而儒者一人耳，可谓多乎？ 
现代文：庄子说： 以鲁国之大只有一个儒者，可以说多吗？ 

古文：百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，使秦穆公忘其贱，与之政也。
现代文：百里奚不把官爵奉禄放在心上，所以养牛而牛肥，使秦穆公忘记了他出身低贱，而委之以国事。

古文：有虞氏死生不入于心，故足以动人。
现代文：虞舜不把生死放在心上，所以能感动他人。

古文：宋元君将画图，众史皆至，受揖而立，舐笔和墨，在外者半。
现代文：宋元君要画画，众位画师都来了，受君命拜揖而立，润笔调墨准备着，门外面还有一大半。

古文：有一史后至者，儃儃然不趋，受揖不立，因之舍。
现代文：有一位后到的画师，舒缓闲适不慌不忙地走着，受命拜揖后也不在那站着，而往馆舍走去。

古文：公使人视之，则解衣磅礴裸。君曰： 可矣，是真画者也。 
现代文：元公派人去看，见他脱掉上衣赤着上身盘腿而坐。元公说： 可以了，这位就是真正画师。 

古文：文王观于臧，见一丈夫钓，而其钓莫钓。
现代文：周文王去臧地巡视，看见一位钓鱼的老者，身在钓鱼，心不在钓鱼上。

古文：非持其钓有钓者也，常钓也。
现代文：他并非以持竿钓鱼为事，而是别有所钓，他经常就是这样钓法。

古文：文王欲举而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲终而释之，而不忍百姓之无天也。
现代文：文王想举用他，把国事交他治理，又担心大臣和父兄辈族人不肯相安；想最后舍弃此人，又不忍心让百姓们得不到善人的庇荫。

古文：于是旦而属之大夫曰： 昔者寡人梦见良人，黑色而髯，乘驳马而偏朱蹄，号曰： 寓而政于臧丈人，庶几乎民有瘳乎！  
现代文：于是就在清晨集合他的大夫们说： 昨天夜里我梦见一位好人，面黑两颊长满长须，骑的杂色马有一只蹄子是赤色，命令我说： 托付你的国事给臧地老者，差不多民就可以解除病痛了！  

古文：诸大夫蹴然曰∶ 先君王也。 
现代文：诸位大夫惊惧不安他说： 这是先君王季历啊！ 

古文：文王曰： 然则卜之。 
现代文：文王说： 让我们占卜一下吧。 

古文：诸大夫曰∶ 先君之命，王其无它，又何卜焉。 
现代文：诸位大夫说： 先君之命令，王无可怀疑，又何必占卜。 

古文：遂迎臧丈人而授之政。
现代文：于是就迎接臧地老者，授给国事。

古文：典法无更，偏令无出。
现代文：这个人掌政，以往典章法令没有更改，一篇新政令也未发出。

古文：三年，文王观于国，则列士坏植散群，长官者不成德，斔斛不敢入于四竟。
现代文：三年之后，文王巡视国内，则见各种文士武士结成的私党都散掉了，官长们也不建立个人功德，标准不一的量器也不敢进入国境之内。

古文：列士坏植散群，则尚同也；长官者不成德，则同务也，斔斛不敢入于四竟，则诸侯无二心也。
现代文：文士武士们的私党散掉，则上同于君主；官长不建立个人功德，则能同以国事为务；标准不一的量器不入境，则诸侯们也就没有二心了。

古文：文王于是焉以为大师，北面而问曰： 政可以及天下乎？ 
现代文：文王于是把臧丈人当作者师，北面而立请教说： 这佯的政事可以推行于天下吗？ 

古文：臧丈人昧然而不应，泛然而辞，朝令而夜循，终身无闻。
现代文：臧丈人默然不回答，淡漠无心地告辞而去，早晨还接受文王指令，晚上就逃走了，终身没有消息。

古文：颜渊问于仲尼曰： 文王其犹未邪？
现代文：颜渊问孔子说： 文王还不足以取信于人吗？

古文：又何以梦为乎？ 
现代文：何必要假托于梦呢？ 孔子说： 别作声，你不要说了！

古文：仲尼曰： 默，汝无言！
现代文：文王已经作得很完美了，你又何必议论讥刺呢！

古文：夫文王尽之也，而又何论剌焉！
现代文：他只是在短暂时刻顺应众人罢了。 

古文：彼直以循斯须也。 列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，措杯水其肘上，发之，适矢复沓，方矢复寓。
现代文：列御寇为伯昏无人表演射箭，把弓拉得满满的，放一杯水在左肘上，发射出去，箭射出后又有一只扣在弦上，刚刚射出又一只寄在弦上，连续不停。

古文：当是时，犹象人也。
现代文：在那个时候，他就象一个木偶一般纹丝不动。

古文：伯昏无人曰： 是射之射，非不射之射也。
现代文：伯昏无人说： 这是有心于射的射法，不是无心之射的射法。

古文：尝与汝登高山，履危石，临百仞之渊，若能射乎？ 
现代文：尝试和你登上高山，踏着险石，对着百仞深渊，你能射吗？ 

古文：于是无人遂登高山，履危石，临百仞之渊，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进之。
现代文：于是伯昏无人就登上高山，脚踏险石，背对着百仞深渊向后却退，直到脚下有三分之二悬空在石外，在那里揖请列御寇退至相同位置表演射箭。

古文：御寇伏地，汗流至踵。
现代文：列御寇惊惧得伏在地上，冷汗流到脚跟。

古文：伯昏无人曰： 夫至人者，上窥青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。
现代文：伯昏无人说： 作为至人，上可探测青天，下可潜察黄泉，纵放自如于四面八方，而神情没有变化。

古文：今汝怵然有恂目之志，尔于中也殆矣夫！ 
现代文：现在你有惊恐目眩之意，你于精神已经疲困了！ 

古文：肩吾问于孙叔敖曰： 子三为令尹而不荣华，三去之而无忧色。
现代文：肩吾问孙叔敖说： 您三次作令尹而不昌盛显达，三次被免职也没有忧愁之色。

古文：吾始也疑子，今视子之鼻间栩栩然，子之用心独奈何？ 
现代文：我开始时对此怀疑，现在见您呼吸轻松欢畅，您的心里是怎样想的呢？ 

古文：孙叔敖曰： 吾何以过人哉！
现代文：孙叔敖说： 我哪有什么过人之处啊！

古文：吾以其来不可却也，其去不可止也。吾以为得失之非我也，而无忧色而已矣。
现代文：我认为它既然来了就无法推辞，它去了也无法阻止，我认为官职奉禄之得失非我所有，失去了而无忧愁之色而已。

古文：我何以过人哉！
现代文：我哪有什么过人之处啊！

古文：且不知其在彼乎？其在我乎？
现代文：况巨不知荣华显贵是在于令尹呢，还是在我自身？

古文：其在彼邪亡乎我，在我邪亡乎彼。
现代文：如果是在于令尹，则于我无涉；如果在我自身，则于令尹无涉。

古文：方将踌躇，方将四顾，何暇至乎人贵人贱哉！ 
现代文：那时我正在驻足沉思，顾及四面八方之事，哪有工夫顾及到个人的富贵和贫贱哪！ 

古文：仲尼闻之曰： 古之真人，知者不得说，美人不得滥，盗人不得劫，伏戏、黄帝不得友。
现代文：孔子听后说： 古时候的真人，智者不能说服他，美色不能使之淫乱，强盗不能强制他，伏牺、黄帝这样的帝王也不能宠络亲近他。

古文：死生亦大矣，而无变乎己，况爵禄乎！
现代文：死生也算得上大事了，也不能使自己有所改变，何况是官爵奉禄之得失呢！

古文：若然者，其神经乎大山而无介，入乎渊泉而不濡，处卑细而不惫，充满天地，既以与人己愈有。 
现代文：象这样的人，他的精神历经大山而无障碍，入于深渊而不沾湿，处于贫贱而下疲困，充满大地之间，尽数给予别人而自己更富有。 

古文：楚王与凡君坐，少焉，楚王左右曰 凡亡 者三。
现代文：楚王和凡国之君共坐，过一会儿，楚王左右之臣多次来讲凡国已经灭亡了。

古文：凡君曰： 凡之亡也，不足以丧吾存。
现代文：凡国之君说： 凡国灭亡，不足以丧失我之存在。

古文：夫凡之亡不足以丧吾存，则楚之存不足以存存。
现代文：而凡国之灭亡既不足以丧失我之存，而楚国之存在也不足以存在为存。

古文：由是观之，则凡未始亡而楚未始存也。
现代文：由此看来，则凡国未曾灭亡而楚国未曾存在。 

