田子方陪坐在魏文侯的旁边，多次称赞溪工这个人。
文侯说： 溪工是先生的老师吗？ 
子方说： 不是，他只是我的同乡。
讲说大道常常恰当在理，所以我称赞他。 
文侯说： 那么先生没有老师吗？ 子方说： 有 。
又问： 先生的老师是谁呢？ 
子方说： 是东郭顺子。 
文侯说： 可是，先生为什么没有称赞过呢？ 
子方说： 他为人真诚，具有人的体貌和天一样空虚之心，随顺物性而保持真性，心性高洁又能容人容物。
人与事不合正道，他端正己之仪态使自悟其过而改之。
我哪里配得上去称赞他呀！ 
子方出去后，文侯表现出若有所失的神态，整天不言语。
召呼立在面前之臣对他说： 太深远玄妙了，真是一位德行完备的君子！
起先我认为仁义的行为，圣智的言论是至高无上的。
我听到子方讲述其老师的情况，我身体松散不愿动，口象被钳住一样不愿说话，对照我所学的东西，只是没有生命的土偶而已！
魏国真成了我的累赘啊！ 
温伯雪子去往齐国，途中寄宿于鲁国。
鲁国有个人请求见他，温伯雪子说： 不可以。
我听说中原的君子，明于礼义而浅于知人心，我不想见他。 
到齐国后，返回时又住宿鲁国，那个人又请相见。
温伯雪子说： 往日请求见我，今天又请求见我，此人必定有启示于我。 
出去见客，回来就慨叹一番，明天又见客，回来又慨叹不已。
他的仆人问， 每次见此客人，必定入而慨叹，为何呢？ 
回答说： 我本来已告诉过你：中原之人明于知礼义而浅于知人心，刚刚见我的这个人，出入进退一一合乎礼仪，动作举止蕴含龙虎般不可抵御之气势。
他对我直言规劝象儿子对待父亲般恭顺，他对我指导又象父亲对儿子般严厉，所以我才慨叹。 
孔子见到温伯雪子一句话也不说，子路问： 先生想见温伯雪子很久了，见了面却不说话，为何呀？ 
孔子说： 象这样人，用眼睛一看而知大道存之于身，也不容再用语言了。 
颜渊问孔子说： 先生缓步我也缓步，先生急走我也急走，先生跑我也跑，先生快速奔跑，脚掌好象离开地面一般，而我只能瞪大眼睛在后面看了。 孔子说： 颜回，你说的是什么意思？ 
颜回说： 先生缓步我也缓步，是说先生怎样讲我也跟着怎样说；先生急走我也急走，是说先生辨析事理我也跟着辨析事理；先生跑我也跑，是说先生讲说大道我也跟着讲说大道；及至先生好象脚掌离开地面般迅跑，而我瞪大眼睛在后面看，是说先生不用言说而为人信服，不私意亲近而周遍亲附，没有官爵利禄而人们聚集于前，却不知为什么要这样做，如此而已。 孔子说： 噢！
不可不明察呀！
悲哀没大过心死，而身死还在其次。
太阳从东方出来而入于西天尽头，万物莫不顺从太阳的方向而动作，凡有眼有脚的，必待日出而后有所作为。
日出则操作，日入无事可作则休息。
万物亦是这样，待造化之往来而有生有死。
我一秉受天赋之形体，就不会转化为他物而等待着穷尽天年。
随着外物而运动，日夜不停息，而不知终极之处。
和气自动聚合成形体，知命的人也不能测度将来的命运。
我只是天天与变化俱往。
我终身与你在一起，这极好机会却当面错过而不能使你了解这个道理，可不悲哀吗？
你只是着眼于我显著的方面，而那些显著有形迹的东西已经过去了，你还着意追寻以为实有，这就如同在空虚市场上寻求马一样不可能。
我之所习，你要把它全部遗忘；你之所习，我也把它全部遗忘。
虽然如此，你又何必担忧！
虽然忘记了过去的我，我还有永存的不被忘记的东西在。 
孔子去见老聃，老聃刚洗完发，正在披散头发晾干，木然而立不象一个活人。
孔子蔽于隐处等待，过一会儿人见，说： 是我眼花呢？
还是真的呢？
刚才先生身体独立不动象槁木，象遗弃万物离开众人而独立自存的样子。 
老聃说： 我在神游物初生之浑沌虚无之境。 
孔子说： 这是何意呢？ 
老聃说： 心困惑于它而不能知，口对它开而不合不能言说。
尝试为你议论一下它的大略：地之极致为阴冷之气，天之极致为炎热之气，阴冷之气恨于天，炎热之气本于地。
两者相互交通和合而生成万物，谁为这一切的纲纪而又不见它的形体。
消亡又生息，盈满又空虚，一暗一明，日日改变，月月转化，每日有所作为而不见其功效。
生有所萌发之处，死有所归往之地，始终相反没有边际，而不知其穷尽。
没有它，谁来作主宰啊！ 孔子说： 请问神游大道之情形。 
老聃说： 能得神游于此为至美至乐。
能得至美而游于至乐，就叫作至人。 
孔子说： 请问达于至美至乐之道。 
老聃说： 食草的兽类，不担忧更换沼泽地；水生的虫类，不担忧改换水。
实行小的变化而未失去基本的生活条件，喜怒哀乐之情就不会进入心里。
至于天下，是万物共同生息之所。
得到共同的生息之气而能混同为一，则四肢百体就将成为废物，而死生终始也将如昼夜之更迭，不能混乱，何况得失祸福之所分际啊！
遗弃隶属于己之物如同抛弃泥土，这是知晓身贵于隶属之物。
知自身之贵又不失与变化俱往。
而且千变万化是未曾有终极的，又何必为此心忧！
得道之人会理解此理的？ 
孔子说： 先生之德与天地匹配，而还借助至道之言以修养心性。
古之君子谁又能免于修养呢！ 
老聃说： 不是这样，水之于澄澈，是无为而才质自然如此的；至人之于德行，不须修养而成，万物不能离开它。
就象天自然就高，地自然就厚，日月自然就明亮，何用修养啊！ 
孔子出来，把这些告诉颜回，说： 我对于道之认识，就如同醋瓮中的飞虫般渺小！
没有先生揭开我之蒙蔽，我就不知道天地大全之理啊！ 
庄子拜见鲁哀公，哀公说： 鲁国多懦学之上，很少有从事先生之道术的。 
庄子说： 鲁国儒学之士很少。 
哀公说： 全鲁国的人都穿儒者服装，怎么说少呢？ 
庄子说： 我听说，儒者中戴圆帽的通晓天时，穿方形鞋子的懂得地理，佩戴五彩丝带穿系玉块的，事至而能决断。
君子怀有其道术的，未必穿戴那样的服饰；穿戴那样服饰的，未必真有道术。
公一定以为不是这样，何不号令于国中说：  不懂此种道术而穿戴此种服饰的，要处以死罪！  
于是哀公发布这样命令，五天以后鲁国没有敢穿儒服的人。
唯独有一位男子，身穿儒服立在哀公门外。
哀公即刻召见他以国事相问，干转万变发问也不能难住他。
庄子说： 以鲁国之大只有一个儒者，可以说多吗？ 
百里奚不把官爵奉禄放在心上，所以养牛而牛肥，使秦穆公忘记了他出身低贱，而委之以国事。
虞舜不把生死放在心上，所以能感动他人。
宋元君要画画，众位画师都来了，受君命拜揖而立，润笔调墨准备着，门外面还有一大半。
有一位后到的画师，舒缓闲适不慌不忙地走着，受命拜揖后也不在那站着，而往馆舍走去。
元公派人去看，见他脱掉上衣赤着上身盘腿而坐。元公说： 可以了，这位就是真正画师。 
周文王去臧地巡视，看见一位钓鱼的老者，身在钓鱼，心不在钓鱼上。
他并非以持竿钓鱼为事，而是别有所钓，他经常就是这样钓法。
文王想举用他，把国事交他治理，又担心大臣和父兄辈族人不肯相安；想最后舍弃此人，又不忍心让百姓们得不到善人的庇荫。
于是就在清晨集合他的大夫们说： 昨天夜里我梦见一位好人，面黑两颊长满长须，骑的杂色马有一只蹄子是赤色，命令我说： 托付你的国事给臧地老者，差不多民就可以解除病痛了！  
诸位大夫惊惧不安他说： 这是先君王季历啊！ 
文王说： 让我们占卜一下吧。 
诸位大夫说： 先君之命令，王无可怀疑，又何必占卜。 
于是就迎接臧地老者，授给国事。
这个人掌政，以往典章法令没有更改，一篇新政令也未发出。
三年之后，文王巡视国内，则见各种文士武士结成的私党都散掉了，官长们也不建立个人功德，标准不一的量器也不敢进入国境之内。
文士武士们的私党散掉，则上同于君主；官长不建立个人功德，则能同以国事为务；标准不一的量器不入境，则诸侯们也就没有二心了。
文王于是把臧丈人当作者师，北面而立请教说： 这佯的政事可以推行于天下吗？ 
臧丈人默然不回答，淡漠无心地告辞而去，早晨还接受文王指令，晚上就逃走了，终身没有消息。
颜渊问孔子说： 文王还不足以取信于人吗？
何必要假托于梦呢？ 孔子说： 别作声，你不要说了！
文王已经作得很完美了，你又何必议论讥刺呢！
他只是在短暂时刻顺应众人罢了。 
列御寇为伯昏无人表演射箭，把弓拉得满满的，放一杯水在左肘上，发射出去，箭射出后又有一只扣在弦上，刚刚射出又一只寄在弦上，连续不停。
在那个时候，他就象一个木偶一般纹丝不动。
伯昏无人说： 这是有心于射的射法，不是无心之射的射法。
尝试和你登上高山，踏着险石，对着百仞深渊，你能射吗？ 
于是伯昏无人就登上高山，脚踏险石，背对着百仞深渊向后却退，直到脚下有三分之二悬空在石外，在那里揖请列御寇退至相同位置表演射箭。
列御寇惊惧得伏在地上，冷汗流到脚跟。
伯昏无人说： 作为至人，上可探测青天，下可潜察黄泉，纵放自如于四面八方，而神情没有变化。
现在你有惊恐目眩之意，你于精神已经疲困了！ 
肩吾问孙叔敖说： 您三次作令尹而不昌盛显达，三次被免职也没有忧愁之色。
我开始时对此怀疑，现在见您呼吸轻松欢畅，您的心里是怎样想的呢？ 
孙叔敖说： 我哪有什么过人之处啊！
我认为它既然来了就无法推辞，它去了也无法阻止，我认为官职奉禄之得失非我所有，失去了而无忧愁之色而已。
我哪有什么过人之处啊！
况巨不知荣华显贵是在于令尹呢，还是在我自身？
如果是在于令尹，则于我无涉；如果在我自身，则于令尹无涉。
那时我正在驻足沉思，顾及四面八方之事，哪有工夫顾及到个人的富贵和贫贱哪！ 
孔子听后说： 古时候的真人，智者不能说服他，美色不能使之淫乱，强盗不能强制他，伏牺、黄帝这样的帝王也不能宠络亲近他。
死生也算得上大事了，也不能使自己有所改变，何况是官爵奉禄之得失呢！
象这样的人，他的精神历经大山而无障碍，入于深渊而不沾湿，处于贫贱而下疲困，充满大地之间，尽数给予别人而自己更富有。 
楚王和凡国之君共坐，过一会儿，楚王左右之臣多次来讲凡国已经灭亡了。
凡国之君说： 凡国灭亡，不足以丧失我之存在。
而凡国之灭亡既不足以丧失我之存，而楚国之存在也不足以存在为存。
由此看来，则凡国未曾灭亡而楚国未曾存在。 
