古文：刘守光，深州乐寿人也。
现代文：刘守光，深州乐寿人。

古文：其父仁恭，初随父晟客于范阳，晟以军吏补新兴镇将，事节度使李可举。
现代文：他父亲刘仁恭，当初随父亲刘晟客居范阳，刘晟以军吏身份补任新兴镇将官，服事节度使李可举。

古文：仁恭幼多智机，数陈力于军中。
现代文：刘仁恭小时多有机智，屡次在军中效力。

古文：李全忠之攻易、定也，别将于晏围易州，累月不能拔，仁恭穴地道以陷之，军中号曰 刘窟头 ，稍迁裨校。
现代文：李全忠攻打易州、定州时，偏将于晏包围了易州，连月不能攻下，刘仁恭挖地道攻陷了易州，军中称他为 刘窟头 ，逐渐迁升为裨校。

古文：仁恭志大气豪，自言尝梦大佛幡出于指端，或云年四十九当领旄节。
现代文：刘仁恭志向远大，胆气豪壮，自己说曾经梦见有大佛幡从手指头上出来，有人说他年四十九时当领取旄节。

古文：此言颇泄，燕帅李匡威恶之，不欲令典军，改为府掾，出为景城令。
现代文：这话流传很广，燕地统帅李匡威忌恨他，不想让他执掌军队，改任为府掾，出任景城县令。

古文：属瀛州军乱，杀郡守，仁恭募白丁千人讨平之，匡威壮其才，复使为帐中爪牙，令将兵戍蔚州。
现代文：正遇上瀛州军队变乱，杀死郡守。刘仁恭招募不在军籍的壮丁一千人讨伐平定了瀛州乱军，李匡威认为他干练勇壮，又派他做帐下的亲信武将，令他领兵戍守蔚州。

古文：兵士以过期不代，思归流怨，会李匡俦夺兄位，戍军拥仁恭为帅，欲攻幽州，比至居庸关，为府兵所败，仁恭挈族奔于太原。
现代文：戍守兵士因为超过了服役期限而没有人接替他们，都想回去，流露出怨言，正遇上李匡俦夺取了他兄长李匡威的帅位，戍军便拥立刘仁恭为统帅，想进攻幽州，等到达居庸关时，被府兵打败。刘仁恭带着家属逃奔到太原。

古文：武皇遇之甚厚，赐田宅以处之，出为寿阳镇将，从征吐浑。
现代文：后唐武皇李克用待他很优厚，赐给他田地房屋以安置他，派他出任寿阳镇将官，跟随武皇征伐吐谷浑。

古文：仁恭数进画于盖寓，言幽州可图之状，愿得步骑万人，即指期可取，武皇从之。
现代文：刘仁恭多次向盖寓进献计谋，陈述幽州可以图取的情状，希望得到步兵骑兵一万人，就可指日夺取，武皇听从了他。

古文：洎仁恭举兵，屡不克捷。
现代文：到刘仁恭发兵后，屡次不能克敌致胜。

古文：唐乾宁元年十一月，武皇亲征匡俦。
现代文：唐朝乾宁元年十一月，武皇亲自征讨李匡俦。

古文：十二月，破燕军于威塞，进拔妫州，收居庸。
现代文：十二月，在威塞打败了李匡俦的燕军，向前攻下妫州，收复了居庸关。

古文：二十六日，匡俦弃城而遁，武皇令李存审与仁恭入城抚劳，封府库，即以仁恭为幽州节度使，留腹心燕留德等十余人分典军政，武皇乃还。
现代文：二十六日，李匡俦丢下幽州城逃走，武皇命令李存审与刘仁恭进城安抚慰劳，查封府库，就以刘仁恭为幽州节度使，留下心腹燕留德等十多人分别执掌军政事务，武皇才回去。

古文：二年七月，武皇讨王行瑜，师于渭北，上章请授仁恭节钺。
现代文：二年七月，武皇讨伐王行瑜，驻军于渭水北面，向唐昭宗上奏章请求授予刘仁恭节旄斧钺。

古文：九月，天子以仁恭为检校司空、幽州庐龙军节度使。
现代文：九月，唐朝天子任刘仁恭为检校司空、幽州卢龙军节度使。

古文：三年，罗宏信背盟，武皇遣李存信攻魏州，征兵于燕，仁恭托以契丹入寇，俟敌退听命。
现代文：三年，罗弘信背弃盟约，武皇派李存信进攻魏州，向燕地征兵，刘仁恭托辞契丹人进犯，等契丹退兵后就听从调兵的命令。

古文：四年七月，武皇闻兗、郓俱陷，复征兵于仁恭，数月之间，使车结辙，仁恭辞旨不逊。
现代文：四年七月，武皇听到兖州、郓州都陷落，又向刘仁恭征调军队，几个月之间，使者的车辆不绝于路，而刘仁恭推辞旨命颇不谦逊。

古文：武皇以书让之，仁恭览书嫚骂，拘其使人，晋之戍兵在燕者皆拘之，复以厚利诱晋之骁将，由是亡命者众矣。
现代文：武皇写信责备刘仁恭，刘仁恭看完书信便谩骂武皇，拘留了武皇送信的使者，晋地在幽、燕的戍兵都被刘仁恭拘押起来，刘仁恭又用厚利引诱晋军的骁勇将士，因此逃亡投奔刘仁恭的人很多。

古文：八月，武皇讨仁恭。
现代文：八月，武皇讨伐刘仁恭。

古文：九月五日，次安塞军。
现代文：九月五日，驻扎于安塞军中。

古文：九日，渡木瓜涧，大为燕军所败，死伤大半。
现代文：九日，渡过木瓜涧，被燕军大败，死伤了一大半。

古文：既而仁恭告捷于梁祖，梁祖闻之喜，因表仁恭加平章事。
现代文：过后刘仁恭向后梁太祖朱温告捷，梁太祖听到后很高兴，因而上表推荐刘仁恭为平章事。

古文：仁恭又遣使于武皇，自陈边将擅兴之罪，武皇以书报之。
现代文：刘仁恭又派遣使者到武皇那里，自己陈述边陲将领擅自兴兵的罪行，武皇用书信回答他。

古文：仁恭既绝于晋，恆惧讨罚，募兵练众，常无虚月。
现代文：刘仁恭在与晋绝交之后，经常害怕讨伐，招募兵士训练部众，总没有空闲的日子。

古文：光化元年三月，令其长子袭沦州，卢彦威委城而遁，遂兼有沧、景、德三郡，以守文为留后，请节钺于朝。
现代文：唐昭宗光化元年三月，刘仁恭命令他的长子袭击沧州，卢彦威弃城而逃，刘仁恭便兼有了沧、景、德三郡，以刘守文为留后，向朝廷请求符节斧钺。

古文：昭宗怒其擅兴，不时与之。
现代文：唐昭宗对刘仁恭擅自动兵感到愤怒，没有及时给与他。

古文：会中使至范阳，仁恭私之曰： 旄节吾自有，但要长安本色耳，何以累章见阻？
现代文：恰逢朝中使者来到范阳，刘仁恭私下对他说 ：旄尾做成的符节我自己也能制造，只是要有长安本色而已。为什么接连送上奏章而受阻不与？

古文：为吾言之。 
现代文：请为我解释这个原因。 

古文：其悖戾如此。
现代文：他的悖逆不道竟然这样。

古文：仁恭兵锋益盛，每战多捷，以为天赞，遂有吞噬河朔之志。
现代文：刘仁恭军队更加强盛，每次作战多能获胜，他认为上天在帮助他，于是就有了吞并河朔一带的志向。

古文：二年正月，仁恭率幽、沧步骑十万，号三十万，将兼并魏博、镇定。
现代文：光化二年正月，刘仁恭率领幽州、沧州的步卒骑兵十万人，号称三十万，准备兼并魏博、镇定。

古文：师次贝州，一鼓而拔，无少长皆屠之，清水为之不流。
现代文：部队到达贝州，一鼓作气攻下了贝州城，城中无论老幼全都被屠杀，清水被尸体堵塞不流。

古文：罗绍威求援于汴，汴将李思安、葛从周赴之，思安屯内黄。
现代文：罗绍威向汴州求援，汴军将领李思安、葛从周奔赴救援罗绍威，李思安驻军内黄。

古文：仁恭兵围魏州，闻汴军在内黄，戒其子守文曰： 李思安怯懦，汝之智勇，比之十倍，当先殄此鼠辈，次掳绍威。 
现代文：刘仁恭领军包围了魏州，听到汴军驻扎在内黄，告诉他儿子刘守文说： 李思安胆怯懦弱，你的才智和勇力，要胜过他十倍，应先消灭这一鼠辈，然后活捉罗绍威。 

古文：守文与单可及率渔阳精甲五万，夹清水而上。
现代文：刘守文与单可及率领渔阳精壮甲士五万人，沿清水两岸而上。

古文：思安设伏于内黄清水之左，袁象先设伏于清水之右。
现代文：李思安埋伏士兵于内黄境内清水的左岸，袁象先埋伏士兵于内黄境内清水的右岸。

古文：思安逆战于繁阳城，伪不胜，徐退，燕人追蹑，至于内黄，思安步兵成列，回击之。
现代文：李思安在繁阳城迎战，假装战败，慢慢撤退，燕军紧追而来，追到内黄，李思安步兵排成阵列，回击燕军。

古文：燕人将引退，左右伏兵发，燕军大败，临阵斩单可及，守文单骑仅免，五万之众无生还者。
现代文：燕军大败。在阵地上杀死了单可及，刘守文仅单骑只身逃脱，五万大军没有活着回去的。

古文：时葛从周率邢、洺之众入魏州，与贺德伦、李晖出击贼营。
现代文：这时葛从周率领邢州、氵名州的部队进入魏州，与贺德伦、李晖出击敌军营寨。

古文：是夜，仁恭烧营遁走，汴人长驱追击，自魏至长河数百里，僵尸蔽地，败旗折戟，累累于路。
现代文：当夜，刘仁恭烧毁营寨逃跑，汴军长驱追击，从魏州到长河数百里，死尸遍地，破败的旗帜、折断的战戟，堆积在路上。

古文：镇人又邀击于东境，燕军复败。
现代文：镇州军队又在东边边境拦截攻击燕地败军，燕军再次被打败。

古文：仁恭自是垂翅不振者累年。
现代文：刘仁恭从此多年委靡不振。

古文：汴人乘胜攻沧州，仁恭率师援之，营于乾宁军。
现代文：汴军乘胜进攻沧州，刘仁恭率领部队前往援救，安营于乾宁军中。

古文：汴将氏叔琮逆战，燕军逗挠，退保瓦桥，乃卑辞厚礼乞师于晋，武皇遣兵逼邢、洺以应之。
现代文：汴军将领氏叔琮迎战，燕军回避顾望，退过瓦桥，于是用谦卑的言辞隆厚的财礼向晋军请求救援，武皇于是派兵进逼邢州、氵名州以响应刘仁恭。

古文：十月，汴人陷瀛、鄚二州，晋将周德威将兵出飞狐，仁恭复修好于晋。
现代文：十月，汴军攻陷瀛、莫阝二州，晋军将领从飞狐领兵而出，刘仁恭又与晋人恢复友好。

古文：天祐三年七月，梁祖自将兵攻沧州，营于长芦。
现代文：天祐三年七月，梁太祖亲自领兵进攻沧州，在长庐安营。

古文：仁恭师徒屡丧，乃酷法尽发部内男子十五已上、七十已下，各自备兵粮以从军，闾里为之一空。
现代文：刘仁恭部下士兵屡次逃亡，于是刘仁恭施行酷法，全部征取辖区内十五岁以上、七十岁以下的男丁，各人自己准备粮食从军，里巷为之一空。

古文：部内男子无贵践，并黥其面，文曰 定霸都 ，士人黥其臂，文曰 一心事主 。由是燕、蓟人民例多黥涅，或伏窜而免。
现代文：辖区内男子无论贵贱，全在面额上刻字涂墨，字叫 定霸都 ，士人在手臂上刻字涂墨，字叫 一心事主 ，因此燕、蓟一带的人民按例大多被刻字染墨，也有隐匿逃窜才得以避免的。

古文：仁恭阅众，得二十万，进至瓦桥，汴人深沟高垒以攻沧州，内外阻绝，仁恭不能合战，城中大饥，人相篡啖，析骸而爨，丸土而食，转死骨立者十之六七。
现代文：刘仁恭汇集部众，得到二十万，进到瓦桥，汴军深沟高垒以进攻沧州，沧州守军与外界阻绝，刘仁恭不能与他合兵而战，沧州城内大闹饥荒，人们互相烹食，劈开尸骨当柴烧，搓圆泥土当粮食，形销骨立奄奄待毙者有十分之六七。

古文：自七月至十月，仁恭遣使求援于晋，前后百余辈，武皇乃征兵于燕，仁恭遣都将李溥夏侯景、监军张居翰、书记马郁等，以兵三万来会。
现代文：从七月到十月，刘仁恭派遣使者向晋人求援，前后派出一百多人，武皇才向燕人调集兵力，刘仁恭都将李溥、夏侯景，监军张居翰，书记马郁等，领兵三人来与晋军相会。

古文：十二月，合晋师以攻潞州，降丁会，乃解沧州之围。
现代文：十二月，会合晋军以进攻潞州，降服了丁会，才解脱了沧州之围。

古文：是时，天子播迁，中原多故，仁恭啸傲蓟门，志意盈满，师道士王若讷，祈长生羽化之道。
现代文：这时，唐朝天子逃亡于道，中原地区战事频繁，刘仁恭啸傲蓟门，志得意满，拜道士王若讷为师，祈求长生不老羽化成仙的法术。

古文：幽州西有名山曰大安山，仁恭乃于其上盛饰馆宇，僭拟宫掖，聚室女艳妇，穷极侈丽。
现代文：幽州西部有座名山叫大安山，刘仁恭就在那山上修建装饰华丽的馆宇，超越本份仿照天子宫廷，收聚家室美女，极尽奢侈华丽。

古文：又招聚缁黄，合仙丹，讲求法要。又以瑾泥作钱，令部内行使，尽敛铜钱于大安山巅，凿穴以藏之，藏毕即杀匠石以灭其口。
现代文：又招聚和尚道士，配制仙丹，讲求法术要略，又用粘土做成钱，令在辖区内流通，而将铜钱全都收敛到大安山顶上，挖掘山洞来收藏它们，藏好后就杀死挖洞凿石的工匠以灭口。

古文：又禁江表茶商，自撷山中草叶为茶，以邀厚利。
现代文：又禁止江南茶商入境，自己采摘大安山中的草叶当茶叶，以谋取厚利。

古文：改山名为大恩山。
现代文：改山名为大恩山。

古文：仁恭有嬖妾曰罗氏，美姿色，其子守光烝之，事泄，仁恭怒，笞守光，谪而不齿。
现代文：刘仁恭有位爱妾姓罗，姿色美丽，他的儿子刘守光与她通奸，事情被发觉，刘仁恭大怒，鞭打刘守光，贬谪而不任用他。

古文：四年四月，汴将李思安以急兵攻幽州，营于石子河，仁恭在大安山，城中无备，守光自外帅兵来援，登城拒守。
现代文：天祐四年四月，汴军将领李思安率领士兵进攻幽州，在石子河安营，刘仁恭在大安山上，幽州城没有防备，刘守光便从外地统帅军队前来救援，登上幽州城墙抗兵固守。

古文：汴军既退，守光乃自为幽州节度，令其部将李小喜、元行钦将兵攻大安山。
现代文：汴军撤退后，刘守光就自任幽州节度使，命令部下将领李小喜、元行钦领兵进攻大安山。

古文：仁恭遣兵拒战，为小喜所败，乃掳仁恭归幽州，囚于别室。
现代文：刘仁恭派兵抵抗作战，被李小喜打败，于是俘获刘仁恭回到幽州，囚禁在偏室中。

古文：仁恭左右，迨至婢媵，与守光不协者毕诛之。其兄守文在沧州，闻父被囚，聚兵大哭，谕之曰： 哀哀父母，生我劬劳。
现代文：刘仁恭身边的人，以至婢女媵妾，凡与刘守光不和的全都诛杀了他们，这时刘守光的兄长刘守文在沧州，听到父亲被囚禁，聚合兵士大声痛哭，告诉他们说： 可怜父母，生养我们劳苦。

古文：自古岂有雠父者，吾家生此枭獍，吾生不如死！ 
现代文：自古以来哪有儿子仇恨父亲的人，我家出现这种凶禽恶兽的东西，我活着不如去死！ 

古文：即率沧、德之师讨之。
现代文：立即率领沧州和德州的军队讨伐刘守光。

古文：守光逆战于鸡苏，为守文所败。
现代文：刘守光在鸡苏迎战，被刘守文打败。

古文：既而守文诈悲，单马立于阵场，泣谕于众曰： 勿杀吾弟！ 
现代文：不久刘守文假装悲痛，单骑匹马立于阵地前，哭着告诫自己的部众说 ：请你们不要杀害了我的弟弟。 

古文：时守光骁将元行钦识之，被擒，沧兵失帅自溃。
现代文：这时刘守光的勇将元行钦认出了他，刘守文于是被元行钦抓获，沧州士兵失去统帅而自己溃散。

古文：守光乃絷兄于别室，援以丛棘，乘胜进攻沧州。
现代文：刘守光于是把哥哥囚禁在别室，用丛生的棘刺围着，乘胜进攻沧州。

古文：沧州宾佐孙鹤、吕兗已推守文子延祚为帅，守光携守文于城下，攻围累月。
现代文：沧州宾佐孙鹤、吕兖已推举刘守文的儿子刘延祚为统帅，刘守光将刘守文带到沧州城下，攻打包围了几个月。

古文：城中乏食，米斗直三万，人首一级亦直十千，军士食人，百姓食墐土，驴马相遇，食其鬃尾，士人出入，多为强者屠杀。
现代文：城中缺粮，一斗米价值三万，人首一级也值十千，军士吃人，百姓吃粘土，驴马相遇时，互相吃鬃毛和尾毛，士人出门，大多被骁勇的人屠杀。

古文：久之，延祚力穷，以城降于守光，守文寻亦遇害。
现代文：很久，刘延祚势穷力竭，举全城向刘守光投降，刘守文旋即也被杀害。

古文：守光性本庸昧，以父兄失势，谓天所助，淫虐滋甚。每刑人必以铁笼盛之，薪火四逼，又为铁刷劀剔人面。
现代文：刘守光本性平庸昏昧，把父亲兄长的失势，说成是上天在帮助他，因而荒淫暴虐更加厉害，每当杀人时一定要用铁笼子装着犯人，四周用柴火围拢，又用铁刷子挖刮人的脸。

古文：尝衣赭黄袍，顾谓将吏曰： 当今海内四分五裂，吾欲南面以朝天下，诸君以为何如？ 
现代文：曾经穿着赭色黄袍，四顾将官佐吏们说： 当今海内四分五裂，我想南面称王而君临天下，诸君认为怎么样？ 

古文：宾佐有孙鹤者，骨鲠方略之士也，率先对曰： 王西有并、汾之患，北有契丹之虞，乘时观衅，专待薄人，彼若结党连衡，侵我疆场，地形虽险，势不可支，甲兵虽多，守恐不暇，纵能却敌，未免生忧。
现代文：宾佐中有位叫孙鹤的人，是位正直而有方略的谋士，首先应对说： 大王西面有并州、汾州的祸患，北面有契丹的忧虑，他们正乘机寻找破绽，虎视眈眈其势逼人，他们如果结为同党横向联合，侵犯我们的疆界，我们虽然地势险要，然而其势不可挡住敌人的进攻，铠甲兵器虽然很多，然而防守尚恐顾不上，即使能击退敌人，也未免产生忧患。

古文：王但抚士爱民，补兵完赋，义声驰于天下，诸侯自然推戴。
现代文：大王只要安抚士卒爱护人民，修整兵备收全赋税，道义名声流传天下，诸侯就自然推举拥戴。

古文：今若恃兵与险，未见良图。 
现代文：现在如果倚仗兵多地险，未见得就有好的前景。 

古文：守光不悦，及梁军据深、冀，王镕乞师于守光，孙鹤劝守光出援军以图霸业，守光不从。
现代文：刘守光不高兴。到梁军占据深州、冀州时，王向刘守光请求救兵，孙鹤劝刘守光派出援军以图取霸业，刘守光不听从。

古文：及庄宗有柏乡之捷，守光谋攻易、定，讽动镇人，欲为河朔元帅。
现代文：当后唐庄宗取得柏乡战役的胜利时，刘守光图谋攻打易州、定州，煽动镇州人，想做河朔地区的元帅。

古文：庄宗乃与镇州节度使王镕、易定节度使王处直、昭义节度使李嗣昭、振武节度使周德威、天德军节度使宋瑶，同遣使奉册，推守光为尚父，以稔其恶。
现代文：庄宗于是与镇州节度使王、易定节度使王处直、昭义节度使李嗣昭、振武节度使周德威、天德军节度使宋瑶，一同派遣使者奉上册封文书，推刘守光为尚父，以促成他的罪恶。

古文：守光不悟，谓籓镇畏己，仍以诸镇状送梁祖，言： 臣被晋王等推臣为尚父，坚辞不获，又难推违。
现代文：刘守光不醒悟，还以为藩镇们害怕自己，仍旧将各蕃镇的状文送给梁太祖，说： 臣被晋王等推戴为尚父，坚决辞谢都不行，又难以抗拒违背。

古文：臣窃料所宜，不如陛下与臣河北道都统，则并、镇之叛，不足平殄矣。 
现代文：臣私下料想恰当的方式，不如陛下封臣为河北道都统，那么并州、镇州的叛逆，就能轻易地平定了。 

古文：梁祖知其诈，优答之。
现代文：梁太祖知其有诈，好言答应他。

古文：仍命阁门使王瞳、供奉官史彦璋等使于燕，册守光为河北道采访使。
现代文：又命阁门使王日童、供奉官史彦璋等人出使燕地，册封刘守光为河北道采访使。

古文：六月，梁使至，守光令所司定尚父采访使仪注，所司取唐朝册太尉礼以示之。
现代文：六月，梁朝使者来到，刘守光命令有关官员议定尚父采访使的礼节。官员取出唐朝册封太尉礼节的记载给他看。

古文：守光曰： 此仪注中何无郊天改元之事？ 
现代文：刘守光说 ：这礼节中怎么没有在郊外祭天和改元的事？ 

古文：梁使曰： 尚父虽尊，犹是人臣。 
现代文：梁朝使者说 ：尚父虽然尊贵，但还是皇上的臣子。 

古文：守光怒，投于地，谓将吏曰： 方今天下鼎沸，英雄角逐。硃公创号于夷门，杨渭假名于淮海，王建自尊于巴蜀，茂贞矫制于岐阳，皆因茅土之封，自假帝王之制，然兵虚力寡，疆场多虞。
现代文：刘守光大怒，将礼书扔到地下，对将佐官吏说： 当今天下动荡，英雄角逐，朱公在夷门创立国号，杨渭在淮海僭称帝业，王建在巴蜀自尊为国主，李茂贞在岐阳伪行诏令，都依仗所封的土地，自己借用帝王的名号礼制，然而兵力虚弱、势力孤单、疆土边境诸多忧患。

古文：我大燕地方二千里，带甲三十万，东有鱼盐之饶，北有塞马之利，我南面称帝，谁如我何！
现代文：我大燕有土地方圆二千里，带甲之士三十万，东边有富饶的鱼盐资源，北面有塞外骏马的利益，我南面称帝，又能把我怎样！

古文：今为尚父，孰当帝者！
现代文：我都仅当尚父，谁该当皇帝？

古文：公等促具帝者之仪，予且为河朔天子。 
现代文：你们等人赶紧准备皇帝的礼仪，我将要当河朔的天子。 

古文：燕之将吏窃议，以为不可。
现代文：燕地的将佐官吏窃窃私议，认为不行。

古文：守光置斧锧于庭，令将佐曰： 今三方协赞，予难重违，择日而帝矣。
现代文：刘守光将斧头和铁砧放在庭中，命令将吏们说： 现在有多方支持，我不能再次违抗，必须选择吉日称帝了。

古文：从我者赏，横议者诛。
现代文：听从我的人就给予奖赏，从中阻挠不听的人格杀勿论。 

古文：孙鹤对曰： 沧州破败，仆乃罪人，大王宽容，乃至今日，不敢阿旨，以误家国，苟听臣言，死且无侮。 
现代文：孙鹤应对说 ：沧州被攻破打败，我本是负罪之人，受大王宽容，我才活到今天，因此不敢阿护旨意以误了家国，如果听从我的话，我就是死也不后悔。 

古文：守光大怒，推之伏锧，令军士割其肉生啖之。
现代文：刘守光大怒，把他推倒在铁砧板上，命令军士们割下他的肉生吃下去。

古文：鹤大呼曰： 百日之外，必有急兵矣！ 
现代文：孙鹤大叫道 ：百天之后，必将有急兵到来！ 

古文：守光命窒其口，寸斩之，有识为之嗟惋。
现代文：刘守光命令堵上他的口，一寸寸斩割了他，有识之士都为之嗟叹惋惜。

古文：乃悉召部内官吏，教习朝仪，边人既非素习，举措失容，相顾诮笑。
现代文：刘守光于是全部召来手下官吏，教他们学习朝拜皇帝的礼节仪式，边远地方的人平素既没有见识过，举措之间没有仪容，互相看着调笑。

古文：八月十三日，守光僭号大燕皇帝，改年曰应天。
现代文：八月十三日，刘守光僭称大燕皇帝，改年号叫应天。

古文：以梁使王瞳、判官齐涉为宰相，史彦璋为御史大夫。
现代文：以梁朝使者王日童、判官齐涉为宰相，史彦璋为御史大夫。

古文：伪册之日，契丹陷平州。
现代文：称帝那一天，契丹人就攻陷了燕北平州。

古文：庄宗闻之大笑，监军张承业曰： 恶不积不足以灭身，老氏所谓 将欲取之，必先与之 。今守光狂蹶，请遣使省问，以观其衅。 
现代文：庄宗闻讯后大笑，监军张承业说： 罪恶不累积得很多不足以亡命灭身，正所谓老子所说的 将要夺取他，必先送给他 ，现在刘守光猖獗一时，请派使者探问他，以观他的败兆。 

古文：十月，庄宗令太原少尹李承勋往使。
现代文：十月，庄宗令太原少尹李承勋前往出使燕地。

古文：承勋至，守光怒不称臣，械之于狱。
现代文：李承勋到燕地后，刘守光愤怒他不称臣，将他带上刑具关在监狱中。

古文：十二月，庄宗遣周德威出飞狐，会镇、定之师以讨之，德威攻围历年，属郡皆下。
现代文：十二月，庄宗派周德威从飞狐出师，会合镇州、定州的军队以讨伐刘守光。周德威进攻包围历经一年，燕地其他属郡都被攻下。

古文：守光坚保幽州，求援于梁，北诱契丹，救终不至。
现代文：刘守光固守幽州，向梁王求援，向北利诱契丹，但救兵始终不来。

古文：十年十月，守光遣使持币马见德威乞降，又乘城呼曰： 予俟晋王至即出城。 
现代文：十年十月，刘守光便派使者带着钱币马匹见周德威请求投降，又登上城墙高呼说 ：我等晋王来到就出城。 

古文：十一月，庄宗亲征。
现代文：十一月，庄宗亲征。

古文：二十三日，至幽州，单骑临城，召守光曰： 丈夫成败，须决所向，公将何如？ 
现代文：二十三日，到幽州，庄宗单骑来到幽州城下，召刘守光说： 大丈夫的成败，取决于他的背向，您将如何取舍？ 

古文：守光曰： 某俎上肉耳！ 
现代文：刘守光说 ：我不过是砧板上的肉罢了！ 

古文：庄宗愍之，折弓为盟，许其保全。
现代文：庄宗怜悯他，折断弓箭为他发誓，答应保全他的性命。

古文：守光辞以他日，庄宗乃令诸军攻之。
现代文：刘守光又推辞在另外的日子投降，庄宗于是命令各军继续攻击他。

古文：二十四日，四面毕攻，庄宗登燕太子墓观之。
现代文：二十四日，四面全部进攻，庄宗登上燕太子墓观战。

古文：俄而数骑执仁恭并其孥来献，檀州游奕将李彦晖于燕乐县获守光，并妻李氏、祝氏，男继珣、继方、继祚等来献。
现代文：一会儿几位骑兵抓着刘仁恭以及他的妻儿来献给庄宗，檀州游奕将领李彦晖也在燕乐县抓获刘守光，并将他的妻子李氏、祝氏，儿子刘继王旬、刘继方、刘继祚等人来献上。

古文：初，守光城破后，携其妻子将走关内依刘守奇，沿路寒疮足踵，经日不食。
现代文：稍早以前，刘守光在幽州城被攻破后，携带他的妻儿逃到关南投靠刘守奇。沿路生了冻疮，双脚肿起，整天没有饭吃。

古文：至燕乐县，匿于坑谷，令妻祝氏乞食于田父张师造家，怪妇人异状，诘之，遂俱擒焉。
现代文：到燕乐县，藏在山洞中，叫妻子祝氏到农户张师造家讨饭吃，张师造感到这妇人状貌怪异，盘问她，于是将他们全抓获了。

古文：庄宗方宴府第，引仁恭、守光至席，父子号泣谢罪，庄宗慰抚之曰： 往事不复言。人谁无过，改之为贵。 
现代文：庄宗正在府第宴饮部下，带刘仁恭、刘守光到席前，刘氏父子大哭谢罪，庄宗抚慰他们说： 以前的事不要再提了，谁人没过错，改了它就是可贵的。 

古文：乃归之传舍。
现代文：于是把他们带回驿传馆舍中。

古文：是月己卯，晋人执守光及仁恭，露布表其罪，驱以班师。
现代文：同月己卯日，晋军抓执刘守光及刘仁恭，在纪功报捷的露布上公布他们的罪行，然后驱赶俘虏凯旋班师。

古文：十一年正月，至晋阳，仁恭父子荷校于露布之下，父母唾面骂守光曰： 逆贼，破家如是！ 
现代文：天祐十一年正月，庄宗及军队到达晋阳，刘仁恭父子身披桎梏立于露布之下，父母唾骂刘守光说： 不肖逆贼，家败人亡到如此地步！ 

古文：守光俯首不顾。
现代文：刘守光低着头不敢看。

古文：自范阳至晋阳，涉千余里，所在聚观，呼守光为 刘黑子 ，略无愧色。
现代文：从范阳到晋阳，跋涉一千多里，所到之处人们都围着看他们，叫刘守光为 刘黑子 ，而他却全无愧色。

古文：庄守以仁恭、守光徇于都城，即告南宫七庙，礼毕，守光与李小喜、郑藏斐、刘延卿及其二妻皆伏诛。
现代文：庄宗将刘仁恭、刘守光在都城游街示众后，就到南宫七庙祭告祖宗，祭礼完毕、刘守光与李小喜、郑藏斐、刘延卿以及他的两个妻子都被诛杀。

古文：李小喜者，本晋之小校，先奔于燕，守光以为爱将。
现代文：李小喜本是晋军的小校，先前逃到燕地，刘守光把他当作爱将。

古文：守光虽凶淫出于天性，然而稔恶侈毒，抑亦小喜赞成。
现代文：刘守光虽然凶残淫乱出于天性，然而他的罪大恶极，未尝不是李小喜促成的。

古文：守光将败，前一日来降。
现代文：刘守光将败的前一日，李小喜来投降晋军。

古文：守光将死，大呼曰： 臣之误计，小喜荧惑故也，若罪人不死，臣必诉于地下。 
现代文：刘守光将死前，大叫道： 臣的荒谬行为，是李小喜蛊惑的缘故，如果他这罪人不死，臣一定到九泉之下申诉。 

古文：庄宗急召小喜至，令证辩。
现代文：庄宗急忙传召李小喜来到，让他证明辩解。

古文：小喜瞋目叱守光曰： 囚父杀兄，烝淫骨肉，亦我教耶！ 
现代文：李小喜瞪着眼睛喝叱刘守光说 ：囚禁父亲杀死兄长，与父亲的爱妾通奸，也是我教你的吗？ 

古文：庄宗怒小喜失礼，先斩之。
现代文：庄宗气愤李小喜的失礼，首先杀了他。

古文：守光恸哭曰： 王将定天下，臣精于骑，何不且留指使。 
现代文：刘守光痛哭说 ：大王将要平定天下，臣精于骑马，何不姑且留下我一命以供使唤。 

古文：二妻让之曰： 皇帝，事势及此，生不如死！ 
现代文：他的两位妻子责备他说： 皇帝，事情形势到这一地步，活着不如去死！ 

古文：即延颈就戮。
现代文：于是他的两位妻子首先引颈就戮。

古文：守光犹哀诉不已。
现代文：刘守光还哀求不已。

古文：既诛，命判官司马揆备轊椟祭醊，瘗于城西三里龙山下。
现代文：在诛杀刘守光后，庄宗命判官司马揆具办棺材祭品，将他们埋在城西三里外的龙山下面。

古文：令副使卢汝弼、李存霸拘送仁恭至代州，于武皇灵前刺心血以祭，诛于雁门山下。
现代文：又命副使卢汝弼、李存霸押送刘仁恭到代州，在武皇陵墓前用刘仁恭心血来祭祀，将他诛杀在雁门山下。

古文：自仁恭乾宁二年春入幽州，至天祐十年，父子相承，十九年而灭。
现代文：从刘仁恭乾宁二年春天进入幽州，到天祐十年，父子相承，十九年而灭亡。

古文：刘陟，即刘纻，初名陟。
现代文：刘陟，即刘纻，初名陟。

古文：其先彭城人，祖仁安，仕唐为潮州长史，因家岭表。
现代文：祖先是彭城人，祖父刘仁安，在唐朝任潮州长史，于是迁家住到岭南。

古文：父谦，素有才识。
现代文：父亲刘谦，素有才智见识。

古文：唐咸通中，宰相韦宙出镇南海，谦时为牙校，职级甚卑，然气貌殊常，宙以犹女妻之。妻以非其类，坚止之，宙曰： 此人非常流也，他日我子孙或可依之。 
现代文：唐朝咸通年间，宰相韦宙出镇南海时，刘谦当时任牙校，职位级别很低，但神态相貌特别异常，韦宙便将侄女嫁给他，韦宙的妻子认为门户不配，坚决阻止，韦宙说： 这人不是一般常人，以后我的子孙或许还要依靠他呢！ 

古文：谦后果以军功拜封州刺史兼贺水镇使，甚有称誉。
现代文：刘谦后来果然因军功而被封为封州刺史兼贺水镇使，很有名望声誉。

古文：谦之长子曰隐，即韦氏女所生也，幼而奇特。
现代文：刘谦的大儿子刘隐，即韦家女所生，小时就很奇特。

古文：及谦卒，贺水诸将有无赖者，幸变作乱，隐定计诛之。
现代文：当刘谦去世后，贺水的将领中有无赖之徒，想趁机作乱，刘隐定计诛杀了他们。

古文：连帅刘崇龟闻其才，署为右都校，复领贺水镇，俄奏兼封州刺史，用法清肃，威望颇振。
现代文：连帅刘崇龟听到他的才干，任他为右都校，又统领贺水镇，不久奏请任为封州刺史，施法清廉严格，威望极高。

古文：唐昭宗以嗣薛王知柔石门扈跸功，授清海军节度使。
现代文：唐昭宗因嗣薛王知柔在石门护驾有功，授任青海军节度使。

古文：诏下，有府之牙将卢琚、谭谋不禀朝命，隐举部兵诛琚、以闻，知柔至，深德之，辟为行军司马，委以兵赋。
现代文：诏令下达后，府中牙将卢琚、谭王巳想不遵守诏令，刘隐带部下士卒诛灭了卢琚、谭王巳。

古文：唐昭宗命宰相徐彦若代知柔复署前职。
现代文：上报朝廷。知柔到任后，深深感激他，征为行军司马，将兵权交给他。唐昭宗命宰相徐彦若代替知柔复任前职。

古文：彦若在镇二年，临薨，手表奏隐为两使留后，昭宗未之许，命宰相崔远为节度使。
现代文：徐彦若在藩镇二年，临死前，亲手写表奏推举刘隐为两使留后，昭宗不答应，命宰相崔远为节度使。

古文：远行及江陵，闻岭表多盗，惧隐违诏，迟留不进，会远复入相，乃诏以隐为留后，然久未即真。
现代文：崔远走到江陵，听说岭南强盗很多，怕刘隐违抗诏令，犹豫不前，马上又诏令他回京任相，朝廷以刘隐为留后，然而好久不予正式任命。

古文：及梁祖为元帅，隐遣使持重赂以求保荐，梁祖即表其事，遂降旄节。
现代文：到梁太祖任元帅，刘隐派使者送重贿求他保荐，梁太祖便上奏，才正式任刘隐为节度使。

古文：梁开平初，恩宠殊厚，迁检校太尉、兼侍中，封大彭郡王。
现代文：后梁开平初年，恩宠特别优厚，迁任检校太尉、兼侍中，封大彭郡王。

古文：梁祖郊禋，礼毕，加检校太师、兼中书令，又命兼领安南都护，充清海、静海两军节度使，进封南海王。开平四年三月卒。
现代文：梁太祖在郊外祭天，典礼完毕后，加封刘隐为检校太师、兼中书令，又命他兼任安南都护，充青海、静海两军节度使，进封南海王，开平四年三月去世。

古文：陟，隐之弟也，隐卒，代据其位。
现代文：刘陟是刘隐的弟弟，刘隐去世后，代替他的位置。

古文：及梁末帝嗣位，务行姑息之政，乃尽以隐之官爵授陟。
现代文：到梁末帝即位，励行怀柔姑息的政策，于是将刘隐的所有官爵都授给刘陟。

古文：先是，邕州叶广略、容州庞巨源，或自擅兵赋，数侵广之西鄙，陟举兵讨之，邕、容皆败，因附庸于陟。
现代文：此前，邕州叶广略、容州庞巨源，有时擅征兵赋，多次侵入广州西部边界，刘陟发兵讨伐他，邕州、容州兵败，便投靠刘陟作为附庸。

古文：又，交州土豪曲承美亦专据其地，送款于梁，因正授旄钺。
现代文：又，交州土豪曲承美也专霸一方，向梁朝求和，因而朝廷诏令授他为交州节度使。

古文：陟不平之，遣将李知顺伐之，执承美以献，陟自是尽有岭表之地。
现代文：刘陟对此不平，派将领李知顺攻伐他，抓住了曲承美，刘陟从此全部拥有了岭南之地。

古文：及闻钱册封吴越王，陟耻称南海之号，乃叹曰： 中原多故，谁为真主，安能万里梯航而事伪庭乎！ 
现代文：当听到钱被册封为吴越王后，刘陟深以自己仅封为南海王为耻，于是感叹说： 中原多故，谁是真正君主？岂能遥遥万里梯山航海而事奉伪朝！ 

古文：梁贞明三年八月，陟乃僭号于广州，国号大汉，伪改元为乾亨。
现代文：梁贞明三年八月，刘陟便在广州僭称帝号，建立国家名叫大汉，改用乾亨年号纪年。

古文：明年，僭行郊礼，赦其境内，及改名岩。
现代文：第二年，僭行郊外祭天仪式，赦免境内犯人，又改名叫刘岩。

古文：陟僭位之后，广聚南海珠玑，西通黔、蜀，得其珍玩，穷奢极侈，娱僭一方，与岭北诸籓岁时交聘。
现代文：刘陟僭即帝位后，大量收聚南海的珠玑，向西与黔、蜀贸易，得到那里的珍玩，穷奢极欲，享乐一隅，与岭北各藩镇按时交往拜访。

古文：及闻庄宗平梁，遣伪宫苑使何词来聘，称 大汉国王致书上大唐皇帝 。庄守召见于鄴宫，问南海事状，且言本国已发使臣，大陈物贡，期今秋即至。
现代文：当听到唐庄宗平定后梁之后，便派伪宫苑使何词前来拜访，称 大汉国主致信于大唐皇帝 ，庄宗在邺宫召见何词，询问他南海的情况，何词又说本国已发使臣，运送大量贡物，将在今年秋天送到。

古文：初，陟闻庄宗兵威甚盛，故令何词来视虚实，时朝政已紊，庄宗亦不能以道制御远方，南海贡亦不至，自是与中国遂绝。
现代文：原先，刘陟听说庄宗武力强盛，所以派何词来探听虚实，当时后唐朝政已乱，庄宗也没有办法控制后方，南海的贡物也最终不送来了，从此与中原断绝往来。

古文：唐同光三年冬，白龙见于南海，改伪乾亨元年为白龙元年，陟又改名龚，以符龙之瑞也。
现代文：后唐同光三年，有白龙在南海出现，刘陟改伪乾亨元年为白龙元年，又改名为龚，以迎合白龙出现的祥瑞。

古文：白龙四年春，又改大有元年。
现代文：白龙四年春，又改元为大有元年。

古文：是岁，陟僭行耤田之礼。
现代文：这年，刘陟僭行天子亲自耕田以供祭祀的礼仪。

古文：陟之季年，有梵僧善占算之术，谓陟不利名龚，他年虑有此姓败事，陟又改名纻。
现代文：刘陟在晚年时，有位梵僧精于占卜算命的方术，说刘陟改名为龚不利，他又联想到有姓龚而坏事的，于是刘陟又改名为繱。

古文：纻读为俨，古文无此字，盖妄撰也。
现代文：繱读音同俨，古代没有这个字，大概是刘陟自己妄造的。

古文：陟性虽聪辩，然好行苛虐，至有砲烙、刳剔、截舌、灌鼻之刑，一方之民，若据炉炭。
现代文：刘陟生性虽然聪明能辩，但爱施行暴虐，以致有炮烙、刳剔、割舌头、灌鼻孔等酷刑，境内人民处于水深火热之中。

古文：惟厚自奉养，广务华靡，末年起玉堂珠殿，饰以金碧翠羽，岭北行商或至其国，皆召而示之，夸其壮丽。
现代文：刘陟只想享受，追求华丽淫靡，晚年修起玉堂珠殿，用黄金碧玉翠羽装饰，岭北的商人，一到他的大汉国，就召来显示给他们看，夸耀它的壮丽。

古文：每对北人自言家本咸秦，耻为蛮夷之主。
现代文：他常对北方人说他本为咸阳秦川之人，耻作蛮夷之主。

古文：又呼中国帝王为洛州刺史，其妄自尊大，皆此类也。
现代文：又称中原帝王为洛州刺史，其妄自尊大，都如此类。

古文：晋天福七年夏四月，陟以疾卒，凡僭号二十六年，年五十四。
现代文：后晋天福七年夏四月，刘陟因病去世，共僭称帝号二十六年，享年五十四岁。

古文：伪谥为天皇大帝，庙号高祖，陵曰康陵。
现代文：伪谥为天皇大帝，庙号叫高祖，陵墓叫康陵。

古文：子玢嗣。
现代文：儿子刘玢即位。

古文：玢，陟长子也。
现代文：刘玢，是刘陟的大儿子。

古文：初封宾王，又封秦王。
现代文：最初封为宾王，又封为秦王。

古文：陟卒，遂袭位，伪号光天。
现代文：刘陟去世后，承袭伪帝位，改伪年号为光天。

古文：玢性庸昧，僭位之后，大恣荒淫。
现代文：刘玢性情昏庸愚昧，即位后，大肆荒淫。

古文：寻为其弟晟等所弑，在位一年，伪谥为殇帝。
现代文：不久为他弟弟刘晟杀害，在位一年，伪谥为殇帝。

古文：晟，陟第二子也。
现代文：刘晟，是刘陟的二儿子。

古文：伪封勤王，又封晋王。
现代文：伪封为勤王，又封为晋王。

古文：玢之立也，多行淫虐，人皆患之，晟因与其弟伪越王昌等同谋弑玢，自立为帝，改元为应乾，又改为乾和。
现代文：刘玢即位后，多行荒淫暴虐之事，大家都憎恶他，刘晟便与弟弟伪越王刘昌等人共同谋杀刘玢，自立为帝，改元为应乾，又改为乾和。

古文：晟率性荒暴，得志之后，专以威刑御下，多诛灭旧臣及其昆仲，数年之间，宗族殆尽。
现代文：刘晟率性同样荒淫暴虐，得志之后，专门用威势刑法统治下民，多诛灭旧臣以及自己的兄弟，数年之间，刘家被他差不多杀尽。

古文：又造生地狱，凡汤镬、铁床之类，无不备焉。
现代文：又修造活地狱，大凡开水锅、铁烙床之类，无不齐备。

古文：人有小过，咸被其苦。
现代文：人们犯有小的过失，就备受其刑罚之苦。

古文：及湖南马氏昆弟寻戈，晟因其衅，遣兵攻桂林管内诸郡及郴、连、梧、贺等州，皆克之，自此全有南越之地。
现代文：到湖南马家兄弟互动干戈时，刘晟趁此机会，派兵进攻桂林管区内各郡以及彬州、连州、梧州、贺州，都被攻克，从此全部拥有南越之地。

古文：皇上赦而不诛，仍赐爵为恩赦侯，其后事具皇家日历。
现代文：周显德五年，刘晟因病去世，伪谥为文武光圣明孝皇帝，庙号叫中宗，陵墓叫昭陵。

古文：陟始自梁贞明三年僭号，右三世四主，至皇朝开宝四年，凡五十五年而亡。刘崇，太原人，汉高祖之从弟也。
现代文：这年，刘晟于六月在甘泉宫观天，当夜有月蚀，测在牛女之度，刘晟自看占星书，立即丢到地下，说： 自古以来有谁能不死吗！ 于是彻夜放纵饮酒，直到去世。刘崇，太原人，是后汉高祖刘知远的堂弟。

古文：少无赖，好陆博意钱之戏，弱冠隶河东军。
现代文：小时游手好闲，爱好陆博意钱的游戏。成年后参加河东军队。

古文：唐长兴中，迁虢州军校。
现代文：后唐长兴年中，迁任虢州军校。

古文：汉祖镇并、汾，奏为河东步军都指挥使。
现代文：汉高祖镇守并州、汾州时，上奏章任刘崇为河东步军都指挥使。

古文：逾年，授麟州刺史，复为河东马步军都指挥使兼三城巡检使，遥领泗州防御使。
现代文：一年后，授麟州刺史，又任河东马步军指挥使兼三城巡检使，遥任泗州防御使。

古文：汉祖起义于河东，以崇为特进、检校太尉、行太原尹。
现代文：汉高祖在河东起兵，以刘崇为特进、检校太尉，代理太原尹。

古文：是岁五月，汉祖南行，以崇为北京留守，寻加同平章事。
现代文：这年五月，汉高祖南行，以刘崇为北京留守，接着加封同平章事。

古文：隐帝嗣位，加检校太师、兼侍中。
现代文：汉隐帝即位，加封为检校太师、兼侍中。

古文：乾祐二年九月，加兼中书令。
现代文：乾佑二年九月，加封兼中书令。

古文：时汉隐帝以幼年在位，政在大臣，崇亦招募亡命，缮完兵甲，为自全之计，朝廷命令，多不禀行，征敛一方，略无虚日，人甚苦之。
现代文：当时汉隐帝因为年小就即位，政权掌握在大臣手中，刘崇也招募亡命的党徒，修缮兵甲战具，作保全自身的打算，朝廷的命令，大多不奉行，征收聚敛于一方土地，全无放松宽闲的日子，人民以此感到非常痛苦。

古文：三年十一月，隐帝遇害，朝廷议立崇之子徐州节度使赟为主，会周太祖为军众所推，降封赟为湘阴公。
现代文：三年十一月，隐帝遇难，朝廷商议拥立刘崇的儿子徐州节度使刘斌贝为国主，恰逢后周太祖郭威被军中士兵推举为帝，降封刘斌贝为湘阴公。

古文：崇乃遣牙将李奉书求赟归籓，会赟已死，唯以优辞答之。
现代文：刘崇于是派牙将李巩言奉书请求周太祖让刘斌贝回到藩镇，碰上刘斌贝已死了，周太祖只好用好言回答刘崇。

古文：周广顺元年正月，崇僭号于河东，称汉，改名旻，仍以乾祐为年号。署其子承钧为侍卫亲军都指挥使、太原尹，以判官郑拱、赵华为宰相，副使李瑰、代州刺史张晖为腹心，寻遣承钧率兵攻晋、隰二州，不克而退。
现代文：后周广顺元年正月，刘崇僭称帝号于河东，称国号为汉，自己改名叫，仍以乾佑作为年号，任他儿子刘承钧为侍卫亲军都指挥使、太原尹，以判官郑拱、赵华为宰相，以副使李瑰、代州刺史张晖为心腹大臣。旋即派刘承钧率领士兵攻打晋、隰二州，不能获胜而退回。

古文：九月，崇自领兵由阴地关寇晋州，乞师于契丹，契丹以五千骑助之，合兵以攻平阳，又分兵寇昭义。
现代文：九月，刘崇亲自领兵由阴地关侵犯晋州，又向契丹请求援军，契丹派出五千骑兵帮助他，刘崇会合契丹兵力以进攻平阳，又分出兵力进犯昭义。

古文：周太祖遣枢密使王峻等率大军以援晋、绛，崇闻周师至，遂焚营而遁。
现代文：周太祖派枢密使王峻等率领大军以援助晋州、绛州，刘崇听到周朝王师来到，就焚烧营寨而逃。

古文：是岁，晋、绛大雪，崇驻军六十余日，边民走险自固，兵无所掠，士有饥色，比至太原，十亡三四。
现代文：这一年，晋州、绛州下大雪，刘崇驻军六十多天，边民们逃到险要的地方保卫自己，兵士们无处掠抢，脸上已有饥饿之色，等到达太原时，逃亡的兵士已有十分之三四。

古文：二年二月，崇遣兵三千余众寇府州，为折德扆所破，其所部岢岚军为德扆所取。
现代文：二年二月，刘崇派遣士兵三千多人进犯府州，被折德打败，他所统率的岢岚军被折德夺取。

古文：崇自僭称之后，以重币求援于契丹，仍称侄以事之，契丹伪册为英武皇帝。
现代文：刘崇自从僭号称帝之后，用重金向契丹求援，又向契丹国主自称侄儿以服事契丹国主，契丹册封刘崇为英武皇帝。

古文：及周世宗嗣位，崇复乞师于契丹，以图入寇，契丹遣将杨衮合势大举，来迫潞州。
现代文：到周世宗即位后，刘崇又向契丹请求军队，以图谋寇犯中原，契丹派遣将领杨衮会合刘崇兵力，大举进攻迫近潞州。

古文：显德元年三月，周世宗亲征，与崇战于高平，大败之。
现代文：周世宗显德元年三月，周世宗亲征，与刘崇在高平交战，大败刘崇。

古文：崇与亲骑十数人逾山而遁，中夜迷懵，不知所适，劫村民使为乡导，误趋晋州路，行百余里方觉。
现代文：刘崇与亲信骑兵十多人翻山而逃，半夜迷了路，不知往哪里走，便劫持村民为他们做向导，误走上通往晋州的道路，走了百多里才发觉。

古文：崇怒，杀乡导者，得他路而去，乃易名号，被毛褐、张桦笠而行。
现代文：刘崇大怒，杀了做向导的人，找到其他的道路逃走，于是改名换姓，穿上带毛的短褐，戴着桦叶雨笠而逃。

古文：至沁州，与从者三五骑止于郊舍，寒馁尤甚，潜令告伪刺史李廷诲，廷诲馈盘餐、解衣裘而与之。
现代文：到沁州，与跟从他的三五位骑兵歇息在郊外的屋子里，十分饥寒，便偷偷派人告诉伪沁州刺史李廷诲，李廷诲馈赠他盘餐，解下衣裘送给他。

古文：每至属邑，县吏奉食，匕箸未举，闻周师至，即苍黄而去。
现代文：每到沁州属下城邑，县吏们都奉上食物，而刘崇等人筷子都没拿好，一听到周朝军队来了，就仓皇逃命而去。

古文：崇年老力惫，伏于马上，日夜奔窜，仅能支持。
现代文：刘崇年老力衰，伏在马背上，日夜奔跑逃窜，仅能支持下来。

古文：距太原一舍，其子承钧夜以兵百人迎之而入。
现代文：距太原三十里，他的儿子刘承钧夜晚领一百士兵迎接他入城。

古文：及周师临城下，崇气慑，自固闭垒不出。
现代文：到周朝军队兵临太原城下时，刘崇十分恐惧，固守城池不出来迎战。

古文：月余，世宗乃旋军。
现代文：一个多月，周世宗才撤回军队。

古文：显德二年十一月，崇以病死，其子承钧袭伪位。
现代文：显德二年十一月，刘崇因病去世，他的儿子刘承钧继承伪位。

