万石君，姓石名奋，他的父亲是赵国人。
趟国灭亡后迁居到温县。
高祖束进攻打项籍，经过河内县，当时石奋才十五岁，做小官，侍奉高祖。
高祖与他说话时很喜欢他的恭敬态度，便问： 你家中还有何人? 
石奋回答说： 我衹有一个不幸失明的母亲。
家裹贫穷。
还有一个姐姐，能弹琴。 
高祖说： 你能跟从我吗? 
他回答： 愿意尽自己的力量。 
于是高祖召他的姐姐作美人，任命石奋为内侍中涓，负责接受谒见名帖等事。
因为他姐姐是嫔妃的原因，把他的家迁到长安城中皇亲国戚居住的街巷。
到孝文帝时，石奋因功劳多而升为太中大夫。
石奋不懂经学儒术，但为人极为恭敬谨慎，无人能比。
束阳侯张相如作太子太傅，被罢免。
在选能做太傅的人时，都推举石奋任太子太傅。
到景帝即位时，石奋官至九卿。
石奋在朝中，近在皇帝身边，景帝不堪其拘谨，让石奋做诸侯相。
石奋的长子石建，二子某，三子某，四子石庆，都因为行为和顺、忠孝、谨慎而官至二千石。
于是景帝说： 石君和他的四个儿子都是二千石俸禄的官吏，人臣的尊宠都会集到他家了。 
因总其四子及石奋的俸禄共一万石，所以石奋号为万石君。
孝景帝晚年，万石君拿着上大夫的俸禄告老还乡，每年定时上朝。
每次经过宫门前必定要下车小步快走，在路上看见皇帝的车马必定要扶着车厢横木敬礼。
他的子孙有当小官的，回来看望他时，万石君一定会穿上朝服和他们见面，不叫名字。
子孙犯了错误，他不责备，而是自己坐在一旁，对着饭桌不吃东西。
子孙们见到这种情况就互相指责，请族中的长辈做担保，自己不穿上衣来谢罪，子孙们答应改正错误，石奋便接受他们的赔罪。
他的成年子女与他在一起时，也是穿戴整齐，彬彬有礼。
佣人们也是一副毕恭毕敬的样子，十分谨慎。
皇帝有时赐给他家食品，万石君一定要磕头俯身在地才吃，就好像在皇上面前一样。
家中亲戚死亡，他定要穿丧服，十分悲哀。
子孙们遵循他的教诲，向他学习。
万石君家以孝道恭谨而闻名于郡国，即使是齐鲁一带的品德高尚的文人也自叹不如。
建元二年，郎中令王臧因为好儒术而触怒皇太后。
皇太后认为儒人文多质少，不如万石君家，中不说但身体力行，所以将万石君的长子石建封为郎中令，四子石庆封为内史。
石建年老发白时，万石君仍然无病。
石建每五天休假回去看望父亲，进入孩子的房间，私下询问仆人，并取走父亲的内衣内裤和便器，亲自洗濯，然后再给仆人，不敢让万石君知道，而且经常这样做。
石建在皇上面前上奏时，即使有可上奏的也避开他人而独自向皇上畅所欲言，但在上朝时，他却像一个不善言谈的人，皇上由此亲近而礼待他。
万石君迁到陵里居住。
任内史的石庆喝醉酒回家时，进大门而不下车，万石君听说了便不吃饭。
互庆害怕了，脱去上衣去谢罪，万石君仍不原谅他。
石庆请全家族及石建一起脱去上衣罪，万石君责备道： 内史是权贵之人，进入乡里，乡里的长者都走开让路，而内史却坐在车中自在逍遥，真不应当! 
于是让石庆离开。
从此石庆和其他孩子入里门后，就急走回家。
万石君于元朔五年去世，石建悲哀哭泣，靠手杖才能行走。
一年多后石建也死了。
万石君的子孙都很守孝道，而石建是最孝的，甚至超过万五星。
石建任郎中令，向皇上上奏事情，奏书被报下时，石建便阅读，他惊恐地说： 写 马 字下面四点和尾共五，这裹把 马 字写成四点，少写一点，皇上会责怪死的。 
他在处理其他事情时，态度也很谨慎。
石庆任太仆，给皇上驾马车出门，皇上问车中有几匹马，石庆用马鞭数过马后，举手说： 六匹马。 
石庆在几个兄弟中是最爽快简练的，还这么仔细。
石庆出任齐国丞相，齐国人敬仰他的家德，在齐国他不采用惩罚的方式而治理好了齐国，于是齐国人为他立了一座石相祠。
元狩元年，皇上立了太子，在群臣中选择可以当太子老师的人。石庆从任沛郡太守升任为太子太傅，七年后又升为御史大夫。
元鼎五年，丞相赵周因祭祀用金不足而被罢免。皇上下韶御史大夫说： 万石君是先帝尊敬的人，子孙恪守孝道，因此任命御史大夫石庆作丞相，封为牧丘侯。 
这时汉正向南进攻两越，向东攻打朝鲜，向北驱逐匈奴，向西讨伐大宛，国中事务繁多，皇上在国内巡查，修建古代神祠，封禅，大兴礼乐。
国内的用费缺少了，桑弘羊等大臣致力于增加财政收入，王温舒等大臣严厉执法，倪宽等大臣发展推广文学，九卿互相配合治理国家。但许多事都和石庆无关，他衹是唯唯诺诺，恭谨小心处事。
石庆任丞相九年，没有任何关于时政的进谏。
他曾经想惩治皇上亲近的大臣所忠、九卿咸宣，但不能治服，他反而因此而受到惩罚，最后只好自己赎罪。
元封四年，关东的难民有二百万人，无户籍的流民有四十万，公卿们打算请皇上迁移流民到边境地区来安置他们。
皇上认为丞相石庆年老谨慎，不能和他商议国事，于是便赐丞相告老还家，而对御史大夫以下的大臣中要迁徙流民的人查办治罪。
丞相对自己不能尽职而感到惭愧，向皇上上书说： 我受皇上宠幸当了一个无用的丞相，像一匹疲惫的马不能辅佐朝廷治理。
城中仓库中没有粮食，百姓四处流亡，所犯之罪真应当被斩，皇上不忍心将我依法处治，我希望能够归还丞相的大印，讨回一副老骨头回家，以便给有才能的人让路。 
上报说： 前些时，黄河泛滥，淹没十余郡，防洪堤上的工作很辛苦，仍然不能堵塞，我很忧虑呀。
因此巡查全国，致礼嵩岳，通敬八神，在宣房堵住决口。
渡淮河、长江，历山沿海巡行，询问百姓的疾苦。
考虑到官吏徇私枉法，苛税无休止，离家出走的人则可以免去，而居住下来的人却非常担心，所以制定了流民法，以禁止重赋。
前些曰到泰山祭天，皇天给予美好赏赐，显示了祥瑞神物。
我答应修整朝政，以报瑞应，恐怕没有承顺上天的美意。我到民间调查，得知官吏奸诈邪恶。
委任的官吏却又不尽职守，百姓愁苦，盗贼无法无天。
往年我在明堂，赦免死囚，没有被贬罚的官吏，他们全都改过自新，重新开始。
现在流亡的百姓越来越多，但计户口的文书却不削减，大臣不严责长吏，却请求把四十万人迁走，使百姓动荡不安，没满十岁的孤儿、少年也无辜被带领迁走，对此我很失望呀。
现在你上书说城中粮仓空虚，百姓贫困，强盗窃贼猖獗，你位居丞相不能治理，请求交纳粮米来赎己罪，退而作平民。
你深知百姓困苦却请求增加赋税，动摇百姓，如今百姓危难，你却要辞退官位，你把责任推给谁呢?
如果你自认为是理所当然的，就可还家! 
亘庆为人单纯，看见皇上诏书让他回家，便认为得到皇上的许可，想交还丞相印绶。
掾史认为被皇上严厉斥责而最后遣回家，是最严厉的批评，有人劝石庆自杀。
石庆很惊恐，不知道如何是好，于是又再次到朝中治事。
亘庆做丞相，工于心计而不露声色，没什么才干。
三年多后死去，谧号恬侯。
二子石德是石庆喜欢的。
皇上让石德继承爵位，后来任命为太常，因犯法而被罢免，封国废除。
石庆做丞相时，在子孙中，当小官至二千石的有十三人。
到亘庆死后，有些人因为犯罪而被罢免，孝道恭谨的美德也衰落了。
卫绾，代人陵人，以出众的车技为郎，跟随塞童，因功而升为中郎将，淳厚谨慎没有其他的志向。
孝量查作太子时，召集皇上左右亲近的人喝酒，而逊推托生病未去。
塞查去世前，叮嘱孝景帝说： 卫绾是德高望重的人，好好对待他。 
到景帝即位，一年多不合不问卫绾的情况，卫绾每曰勉励自己谨慎。
景帝到上林巡行，诏令中郎将为参乘，回来时间道： 你知道为什么能够让你为参乘吗? 
卫绾说： 我是代国的的驾车人，侥幸因功而得到升迁，成为中郎将，不知为什么。 
皇上问： 我当太子时召你，你为什么不肯来? 
他回答说： 这真是死罪，我病了。 
皇上赐给他剑，卫绾说： 先帝赐给我六把剑，不敢再接受这赏赐。 
皇上说： 剑，人们常用它交换，难道你还保存到现在? 卫绾说： 都在。 
皇上派人将六把剑取来，剑保存得都很好，不曾佩带过。
郎官有过错遭谴责时，卫绾经常自己承受罪责，不和其他的将争辩，有军功常让给其他将军。
皇上认为他廉正，忠实坦荡，于是拜卫绾为河间王刘德的太傅。
吴、楚诸侯国反叛时，皇上下诏任命卫绾为将，他率领河间的军队攻打吴、楚诸国，立下军功，皇上升他为中尉。
三年后，因为军功封卫绾为建陵侯。
到第二年，皇上废除太子，诛杀栗卿等人。
皇上认为卫绾年长厚道，不忍心派遣他去，便赐卫绾告老还乡，而派郅都负责逮捕栗卿等人。
事情结束后，皇上立胶束王作太子，命卫绾做太子的太傅。后来，又升他为御史大夫。
五年后，代替桃侯刘舍作丞相，卫绾衹上奏例行公事，不议别事。
然而自从他作官直到升为丞相，一直不能有所兴建和废罢。
皇上认为卫绾为人敦厚，可以辅佐太子，对他很尊敬宠爱，赏赐他许多东西。
卫绾作丞相三年，景帝去世后，武帝即位。
建元年中，因为景帝患病时官吏囚禁了许多无辜的人，而卫绾不为民申冤，于是罢免了他。
卫绾去世后，谧号为哀侯。
他的儿子卫信继承他的爵位，因供奉祭祀用的贡金不足而获罪，侯国废除。
直不疑是南阳人。为郎官，侍奉文帝。
他的同舍郎官有人请假回家，误将同舍郎官的金子拿走。
不久同舍郎发觉，无端猜测直不疑，直不疑谢罪说确实拿了金子，便买了金子赔偿了他。
后来请假的郎官返回，把金子还给丢金人，使这位以前丢金子的人大为惭愧，因此称直不疑为长者。
不久，直不疑升为中大夫。
上朝时拜见皇上，有人诋毁他说： 直不疑容貌英俊，可怎么和他的嫂子私通呢? 
直不疑听到此事后，说： 我没兄长。 
然而始终不去自我辩明。
吴、楚反叛时，直不疑以二千石率兵攻打反叛者。
景帝后元年，拜他为御史大夫。
皇上在记载平定吴、楚叛乱的军功时，封直不疑为塞侯。
武帝即位，和丞相卫绾一起因为有过失而被罢免。
直不疑精通《老子》无为学说。
他作官，一切照前任制度办，惟恐人们知道他作官的政绩。
他不喜欢树立名声，人们称他为长者。
直不疑去世后，谧号为信侯。
位传至其孙直彭祖，因所献助祭用金不足而获罪，封国被废除。
周仁，祖先是任城人。
因为医术高明而被皇上召见。
景帝为太子时，他为舍人，积功升为太中大夫。
景帝刚刚即位时，拜周仁为郎中令。
周仁为人深沉稳重，不泄露别人的秘事。
他平时穿补缀肮脏的衣裤，故意外示不清洁，因此得到宠幸，进入皇宫卧室。
皇帝和后宫妃子们嬉戏，周仁常在旁边，但始终不说话。
皇上有时问人的长短，周仁说： 皇上自己可观察到。 
周仁虽知别人的缺点，但也不在皇上面前诋毁，如此而已。
景帝两次亲自到他家。
他家迁到阳陵居住。
皇上赏赐得很多，然而他常推让，不敢接受。
诸侯群臣的贿赂他也不接受。
武帝即位后，他作为先帝的大臣得到敬重。
周仁因病免职，带着二千石俸禄回家养老，他的子孙都作到了高官。
张匙，字赵，直趄的功臣安丘侯亟越的小儿子。
退压在孝文帝时以研究刑名之学辅佐太子，但是他为人却很厚道。
量童在位时对他很尊重，任为九卿。
到!游五塑年间，他代替垄董国作御史大夫。
张欧作官，从不曾惩治别人，衹以诚恳和善来作官。
下属认为他是长者，也不敢太欺瞒他。
上报案件，凡是能退回的就退回：不能退回的，他就为罪人流泪，不忍读文书而把文书封上。
他就像这样关心别人。
张欧年老，请求退职，皇上仍优待他以上大夫的俸禄回家度晚年。
家住在阳陵。
子孙都任高官。
赞曰：孔王说 君子应当少说话而多做事 。堕五星、建陵侯、塞堡、退拯不就是这样的吗?
因此教育别人不必严厉也能达到目的，为官态度不威严也可治理国家。
至于石建洗衣，周仁穿破衣尿裤，被君子耻笑。
