<strong>黄秀才徼灵玉马坠</strong>
净几明窗不染尘，图书镇日与相亲。
偶然谈及风流事，多少风流误了人。
话说唐乾符年间，扬州有一秀士，姓黄名损，字益之，年方二十一岁，生得丰资韶秀，一表人才，兼之学富五车，才倾八斗，同辈之中，推为才子。原是阀阅名门，因父母早丧，家道零落。父亲手里遗下一件宝贝，是一块羊脂白玉雕成个马儿，唤做玉马坠，色泽温润，镂刻精工。虽然是小小东西，等闲也没有第二件胜得他的。黄损秀才自幼爱惜，佩带在身，不曾顷刻之离。偶一日闲游市中，遇着一个老叟，生得怎生模样？
头带箬叶冠，身穿百衲袄，腰系黄丝绦，手执逍遥扇。童颜鹤发，碧眼方瞳。不是蓬莱仙长，也须学道高人。
那老者看着黄生，微微而笑。黄生见其仪容古雅，竦然起敬，邀至茶坊献茶叙话。那老者所谈，无非是理学名言，玄门妙谛，黄生不觉叹服。正当语酣之际，黄生偶然举袂，老者看见了那玉马坠儿，道： 愿借一观。 黄生即时解下，双手献与老者。老者看了又看，啧啧叹赏，问道： 此坠价值几何？老汉意欲奉价相求，未审郎君允否？ 黄生答道： 此乃家下祖遗之物，老翁若心爱，便当相赠，何论价乎。 老者道： 既蒙郎君慷慨不吝，老汉何敢固辞。老汉他日亦有所报。 遂将此坠悬挂在黄丝绦上，挥手而别，其去如飞。生愕然惊怪，想道： 此老定是异人，恨不曾问其姓名也。 这段话阁过不题。
却说荆襄节度使刘守道，平昔慕黄生才名，差官持手书一封，白金彩币，聘为幕宾。如何叫做幕宾？但凡幕府军民事冗，要人商议，况一应章奏及书札，亦须要个代笔，必得才智兼全之士，方称其职，厚其礼币，奉为上宾，所以谓之幕宾，又谓之书记。有官职者，则谓之记室参军。黄损秀才正当穷困无聊之际，却闻得刘节使有此美意，遂欣然许之，先写了回书，打发来人，约定了日期，自到荆州谒见。差官去了，黄生收拾衣装，别过亲友，一路搭船。
行至江州，忽见巨舟泊岸，篷窗雅洁，朱栏油幕，甚是整齐，黄生想道： 我若趁得此船，何愁江中波浪之险乎。 适有一水手上岸沽酒，黄生尾其后面问之： 此舟从何而来？今往何处？ 水手答道： 徽人姓韩，今往蜀中做客。 黄生道： 此去蜀中，必从荆江而过，小生正欲往彼，未审可容附舟否？ 
水手道： 船颇宽大，那争趁你一人。只是主人家眷在上，未知他意允否若何？ 黄生取出青蚨三百，奉为酒资，求其代言。
水手道： 官人但少停于此，待我禀过主人，方敢相请。 须臾，水手沽酒回来，黄生复嘱其善言方便，水手应允。不一时，见船上以手相招，黄生即登舟相问，水手道： 主人最重斯文，说是个单身秀士，并不推拒，但前舱货物充满，只可于艄头存坐，夜间在后火舱歇宿。主人家眷在于中舱，切须谨慎，勿取其怪。 遂引黄生见了主人韩翁。言谈之间，甚相器重。是夜，黄生在后火舱中坐了一回，方欲解衣就寝，忽闻筝声凄婉，其声自中舱而出。黄生披衣起坐，侧耳听之：乍雄乍细，若沉若福或如雁语长空，或如鹤鸣旷野，或如清泉赴壑，或如乱雨洒窗。汉宫初奏《明妃曲》，唐家新谱《雨淋铃》。
唐时第一瑟琶手是康昆仑，第一筝手是郝善素。扬州妓女薛琼琼独得郝善素指法，琼琼与黄生最相契厚。僖宗皇帝妙选天下知音女子，入宫供奉，扬州刺史以琼琼应眩黄生思之不置，遂不忍复听弹筝。今日所闻筝声，宛似薛琼琼所弹。黄生暗暗称奇。时夜深人静，舟中俱已睡熟。黄生推篷而起，悄然从窗隙中窥之，见舱中一幼女年未及笄，身穿杏红轻绡，云鬟半嚲，娇艳非常。燃兰膏，焚凤脑，纤手如玉，抚筝而弹。须臾曲罢，兰销篆灭，杳无所闻矣。那时黄生神魂俱荡，如逢神女仙妃，薛琼琼辈又不足道也。在舱中展转不寐，吟成小词一首。词云：生平无所愿，愿作乐中筝。得近佳人纤手子，砑罗裙上放娇声。便死也为荣。
一夜无眠，巴到天明起坐，便取花笺一幅，楷写前词，后题 维扬黄损 四字，叠成方胜，藏于怀袖。梳洗已毕，频频向中舱观望，绝无动静。少顷，韩翁到后艄答拜，就拉往前舱献茶。黄生身对老翁，心怀幼女，自觉应对失次，心中惭悚，而韩翁殊不知也。忽闻中舱金盆响声，生意此女合并盥漱，急急起身，从船舷而过，偷眼窥觎窗棂，不甚分明，而香气芬馥，扑于鼻端。生之魂已迷，而骨已软矣，急于袖中取出花笺小词，从窗隙中投入。诚恐舟人旁瞷，移步远远而立。两只眼觑定窗棂，真个是目不转睛。
却说中舱那女子梳妆盥手刚毕，忽闻窗间簌簌之响，取而观之，解开方胜，乃是小词一首。读罢，赞叹不已，仍折做方胜，藏于裙带上锦囊之中。明明晓得趁船那秀才夜来闻筝而作，情词俱绝，心中十分欣慕。但内才如此，不知外才何如？遂启半窗，舒头外望，见生凝然独立，如有所思。麟凤之姿，皎皎绝尘，虽潘安、卫玠，无以过也。心下想道： 我生长贾家，耻为贩夫贩妇，若与此生得偕伉俪，岂非至愿。 
本欲再看一时，为舟中耳目甚近，只得掩窗。黄生亦退于舱后，然思慕之念益切。时舟尚停泊未开，黄生假推上岸，屡从窗边往来。女闻窗外履声，亦必启窗露面，四目相视，未免彼此送情，只是不能接语。正是：彼此满怀心腹事，大家都在不言中。
到午后，韩翁有邻舟相识，拉上岸于酒家相款。舟人俱整理篷楫，为明早开船之计。黄生注目窗棂，适此女推窗外望，见生忽然退步，若含羞欲避者。少顷复以手招生，生喜出望外，移步近窗。女乃倚窗细语道： 夜勿先寝，妾有一言。 
黄生再欲叩之，女已掩窗而去矣。黄生大喜欲狂，恨不能一拳打落日头，把孙行者的瞌睡虫，遍派满船之人，等他呼呼睡去，独留他男女二人，叙一个心满意足。正是：无情不恨良宵短，有约偏嫌此日长。
至夜韩翁扶醉而归，到船即睡，捱至更深，舟子俱已安息，微闻隔壁弹指三声。黄生急整冠起视。时星月微明，轻风徐拂，女已开半户，向外而立。黄生即于船舷上作揖，女子舱中答礼。生便欲跨足下舱，女不许，向生道： 慕君之才，本欲与君吐露心腹，幸勿相逼。 黄生亦不敢造次，乃矬身坐于窗口。女问生道： 君何方人氏？有妻室否？ 黄生答道： 维扬秀才，家贫未娶。 女道： 妾之母裴姓，亦维扬人也。
吾父虽徽籍，浮家蜀中，向到维扬，聘吾母为侧室，止生妾一人。十二岁吾母见背，今三年丧毕，吾父移妾归蜀耳。 黄生道： 既如此，则我与小娘子同乡故旧，安得无情乎？幸述芳名，当铭胸臆。 女道： 妾小字玉娥，幼时吾母教以读书识字，颇通文墨。昨承示佳词，逸思新美，君真天下有心人也。愿得为伯鸾妇，效孟光举案齐眉，妾愿足矣。 黄生道： 小娘子既有此心，我岂木石之比，誓当竭力图之。若不如愿，当终身不娶，以报高情。 女道： 慕君才调，不羞自媒，异日富贵，勿令妾有白头之叹。 黄生道： 卿家雅意，阳侯、河伯实闻此言，如有负心，天地不宥。但小娘子乃尊翁之爱女，小生逆旅贫儒，即使通媒尊翁，未必肯从。异日舟去人离，相会不知何日？不识小娘子有何奇策，使小生得遂盟言？ 女道： 夜话已久，严父酒且醒矣，难以尽言。此后三月，必到涪州。
十月初三日，乃水神生日，吾父每出入，必往祭赛，舟人尽行。君以是日能到舟次一会，当为决终身之策。幸勿负约，使妾望穿两眸也。 黄生道： 既蒙良约，敢不趋赴。 言毕，舒手欲握女臂，忽闻韩翁酒醒呼茶，女急掩窗。黄生逡巡就寝，忽忽如有所失。
从此合眼便见此女，顷刻不能忘情。此女亦不复启窗见生矣。舟行月余，方抵荆江。正值上水顺风，舟人欲赶程途，催生登岸。生虽徘徊不忍，难以推托。将酒钱赠了舟子，别过韩翁，取包裹上岸，复伫立凝视中舱，凄然欲泪。女亦微启窗棂，停眸相送。俄顷之间，扬帆而去，迅速如飞。黄生盼望良久，不见了船，不觉堕泪。傍人问其缘故，黄生哽咽不能答一语。正是：不如意事常八九，可与人言无二三。
黄生呆立江岸，直至天晚，只得就店安歇。次早问了守帅府前，投了名刺，刘公欣然接纳，叙起敬慕之意，随即开筵相待。黄生于席间，思念玉娥，食不下咽。刘公见其精神恍惚，疑有心事，再三问之，黄生含泪不言，但云： 中途有病未痊。 刘公亦好言抚慰。至晚刘公亲自送入书馆，铺设极其华整。黄生心不在焉，郁郁而已。过了数日，黄生恐误玉娥之期，托言欲往邻郡访一故友，暂假出外月余即返。刘公道： 军务倥偬，政欲请教，且待少暇，当从尊命。 又过了数日，生再开言，刘公只是不允。生度不可强，又公馆守卫严密，夜间落锁，不便出入。一连踌蹰了三日夜，更无良策，忽一日问馆童道： 此间何处可以散闷？ 馆童道： 一墙之隔，便是本府后花园中，亭台树木，尽可消遣。 
黄生命童子开了书馆，引入后园，游玩了一番，问道： 花园之外，还是何处？ 馆童道： 墙外便是街坊，周围有人巡警。日则敲梆，夜则打更。老爷法度，好不严哩。 黄生听在肚里，暗暗打帐： 除非如此如此。 是夜和衣而卧，寝不成寐，捱到五更，鼓声已绝，寂无人声，料此际司更的辛苦了一夜，必然困倦。此时不去，更待何时。近墙有石榴树一株，黄生攀援而上，耸身一跳，出了书房的粉墙，静悄悄一个大花园，园墙上都有荆棘。黄生心生一计，将石块填脚，先扒开那些棘刺，逾墙而出，并无人知觉。早离了帅府。趁此天色未明，拽开脚步便走。忙忙若丧家之狗，急急如漏网之鱼。有诗为证：已效郗生入幕，何当干木逾垣。
岂有墙东窥宋，却同月下追韩。
次日馆中童子早起承值，叫声： 奇怪。门不开，户不开，房中不见了黄秀才。 忙去报知刘公。刘公见说，吃了一惊，亲到书房看了一遍，一步步看到后园，见棘刺扒动，墙上有缺，想必那没行止的秀才，从此而去，正不知甚么急务。当下传梆升帐，拘巡警员役询问，皆云不知，刘公责治了一番。
因他说邻邦访友，差人于襄邓各府逐县挨查缉访，并无踪影，叹息而罢。
话分两头。却说黄秀才自离帅府，挨门出城，又怕有人追赶，放脚飞跑。逢人问路，晚宿早行，径望涪州而进。自古道： 无巧不成话。 赶到涪州，刚刚是十月初三日。且说黄秀才在帅府中担阁多日，如何还赶上？只因客船重大，且是上水有风则行，无风则止。黄秀才从陆路短盘，风雨无阻，所以赶着了。沿江一路抓寻，只见高樯巨舰，比次凑集，如鱼鳞一般。逐只挨去，并不见韩翁之舟。心中早已着忙，莫非忙中有错，还是再捱转去。方欲回步，只见面前半箭之地，江岸有枯柳数株，下面单单泊着一只船儿。上前仔细观看，那船上寂无一人，止中舱有一女子，独倚篷窗，如有所待。那女子非别，正是玉娥，因为有黄生之约，恐众人耳目之下，相接不便，在父亲前，只说爱那柳树之下泊船，僻静有趣。韩翁爱女，言无不从。此时黄生一见，其喜非校谩说洞房花烛夜，且喜他乡遇故知。
那玉娥塑见黄生，笑容可掬。其船离岸尚远，黄生便欲跳上，玉娥道： 水势甚急，须牵缆至近方可。 黄生依言，便举手去牵那缆儿。也是合当有事，那缆带在柳树根上，被风浪所激，已自松了。黄生去拿他时，便脱了结。你说巨舟在江涛汹涌之中，何等力气，黄生又是个书生，不是筋节的，一只手如何带得祝说时迟，那时快，只叫得一声 阿呀 ，但见舟逐顺流下水，去若飞电，若现若隐，瞬息之间，不知几里。黄生沿岸叫呼。众船上都往水神庙祭赛去了，便有来往舟只，那涪江水势又与下面不同，离川江不远，瞿塘三峡，一路下来，如银河倒泻一般，各船过此，一个个手忙脚乱，自顾且不暇，何暇顾别人。黄生狂走约有一二十里，到空阔处，不见了那船。又走二十来里，料无觅处。欲待转去报与韩翁知道，又恐反惹其祸。对着江面，痛哭了一场，想起远路天涯，孤身无倚，欲再见刘公，又无颜面。况且盘缠缺少，有家难奔，有国难投： 不如投向江流，或者得小娘子魂魄相见，也见我黄损不是负心之人。罢。罢。罢。 
人生自古谁无死，留与风流作话文。
黄秀才方欲投江，只听得背后一人叫道： 不可，不可。 
黄生回头看时，不是别人人，正是维扬市上曾遇着请他玉马坠儿这个老叟。黄生见了那老叟，又羞又苦，泪如雨下。老叟道： 郎君有何痛苦？说与老汉知道，或者可以分忧一二。 
黄生道： 到此地位，不得不说了。 便将初遇玉娥，及相约涪江、缆断舟行之事，备细述了一遍。老叟呵呵大笑，道： 原来如此，些须小事，如何便拚得一条性命。 黄生道： 老翁是局外之人，把这事看得校依小生看来，比天更高，比海更阔，这事大得多哩。 老叟把十指一轮，说道： 老汉颇通数学，方才轮算，尊可命不该绝，郎君还有相会之期。此去前面一里之外，有一茅庵，是我禅兄所居，郎君但往借宿，徐以此事求之，彼必能相济，老汉不及奉陪。 黄生道： 老翁若不同去，恐禅师未必相信，不肯留宿。 老叟道： 郎君前所惠玉马坠儿，老汉佩带在身，我禅兄所常见，但以此为信可也。 说罢，就黄丝绦上解下玉马坠来，递与黄生。黄生接得在手，老叟竟自飘然去了。
黄生为心事扰乱，依旧不曾问得姓名，懊悔无及。天色已晚，且自前去。约行一里之外，果然荒野中独独有个茅庵，其门半掩。黄生捱身而入，佛堂中一盏琉璃灯，半明不灭。居中放个蒲团，一位高年胡僧与塑的西番罗汉无二，盘膝打坐，双眸紧闭，如入定之状。黄生不敢惊动，端跪于前。约有一个时辰，胡僧开眼看见，喝道： 何物俗子，敢来混人。 黄生再拜，奉上玉马坠，代老叟致意： 今晚求借一宿。 胡僧道： 一宿不难，但尘路茫茫，郎君此行将何底止？ 黄生道： 小生黄损正有心愿，欲求圣僧指迷。 遂将玉娥涪州之约始终叙述，因叩首问计。胡僧道： 俺出家人，心如死灰，那管人间儿女之事。 黄生拜求不已。胡僧道： 郎君念既至诚，可通神明。但观郎君，必是仕宦中人品，大丈夫以致身青云、显宗扬名为本，此事须于成名之后，从容及之。 黄生又拜道： 小生举目无亲，口食尚然不周，那有功名之念。适问若非老翁相救，已作江中之鬼矣。 胡僧道： 佛座下有白金十两，聊助郎君路费，且往长安。俟机缘到日，当有以报命耳。 说罢，依先闭目入定去了。黄生身体亦觉困倦，就蒲团之侧，曲肱而枕之，猛然睡去。醒将转来，已是黎明时候，但见破败荒庵，墙壁俱无，并不见坐禅胡僧的踪迹。上边佛像也剥落破碎，不成模样。佛座下露出白晃晃一锭大银绽，上凿有黄损二字。黄生叫声 惭愧 ，方知夜来所遇，真圣僧也，向佛前拜祷了一番，取了这锭银子，权为路费，径往长安。正是：人有逆天之时，天无绝人之路。
万事不由人计较，一生都是命安排。
话分两头。却说韩翁同舟人赛神回来，不见了船，急忙寻问。别个守船的看见，都说： 断了缆，被流水滚下去多时了，我们没本事救得。 韩翁大惊，一路寻将下来，闻岸上人所说，亦是如此。抓寻了两三日，并无影响，痛哭而回，不在话下。
再说扬州妓女薛琼琼鸨儿叫做薛媪，为女儿琼琼以弹筝充选，入宫供奉，已及二载。薛媪自去了这女儿，门户萧条，乃买舟欲往长安探女，希求天子恩泽。其舟行至汉水，见有一覆舟自上流而下，回避不迭，碰的一声，正触了船头。那只船就停止不行了。舟人疑覆舟中必有财物，遂牵近岸边，用斧劈开，其中有一女子。薛媪闻知，忙教救出，已是淹淹将尽，只有一丝未断。原来冬天水寒，但是下水便没了命。只因此女藏在中舱，船底遮盖，暖气未泄，所以留得这一息生气。舟中货物，已自漂失了，便有存留，舟人都分散去讫。
薛媪为去了女儿琼琼，正想没有个替代，见此女容貌美丽，喜不可言，慌忙将通身湿衣解下，置于絮被之内，自己将肉身偎贴。那女子得了暖气，渐渐苏醒。然后将姜汤粥食，慢慢扶持，又将好言抚慰。女子渐能言语，索取湿衣中锦囊。
薛媪问其来历，女子答道： 奴家姓韩，小字玉娥，随父往蜀。
舟至涪州，父亲同舟人往赛水神，奴家独守舟中，偶因缆脱，漂没到此。 薛媪道： 可曾适人么？ 玉娥道： 与维扬黄损秀才，曾有百年之约。锦囊中藏有花笺小词，即黄郎所赠也。 
薛媪道： 黄秀才原是我女儿琼琼旧交，此人才貌双全，与小娘子正是一对良缘。小娘子不须忧虑，随老身同到长安，来年大比，黄秀才必来应举，那时待老身寻访他来，与娘子续秦晋之盟，岂不美乎。 玉娥道： 若得如此，便是重生父母。 
自此玉娥，遂拜薛媪为义母。薛媪亦如己女相待。正是：休言事急且相随，受恩深处亲骨肉。
不一日，行到长安，薛媪赁了小小一所房子，同玉娥住下。其时琼琼入宫进御，宠幸无比，晓得假母到来，无繇相会，但遣人不时馈送些东西候问。玉娥又扃户深藏，终日针指，以助薪水之费。所以薛媪日用宽然有余。光阴似箭，不觉岁尽春来。怎见得？有诗为证：爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。
且说除夜，玉娘想着母死父离，情人又无消息，暗暗坠泪。是夜睡去，梦见天门大开，一尊罗汉从空中出现。玉娥拜诉衷情。罗汉将黄纸一书，从空掷下，纸上写： 维扬黄损佳音 六字。玉娥大喜，方欲开看，忽闻霹雳一声，蓦然惊觉，乃是人家岁朝开门，放火炮声响。玉娥想了一回，凄然不乐。其日新年，只得强起梳妆。薛媪往邻家拜年去了。玉娥垂下竹帘，立于门内，眼觑街市上人来人往，心中想道： 今年是大比之期，不知黄郎曾到长安否？若得他此地经过，重逢一面，应着夜来之梦，也不往奴死里逃生。 方才转动念头，忽见一个胡僧当帘而立，高叫道： 募化有缘男女。 玉娥从帘中仔细一看，那胡僧面貌与夜来梦中所见罗汉无异，不觉竦然起敬。孤身女子，却又不好招接他，正在踌躇，那胡僧竟自揭帘而入。玉娥倒退几步，闪在一边。胡僧直入中庭，盘膝而坐，顶上现出毫光数道，直透天门。玉娥大惊，跪拜无数，禀道： 弟子堕落火坑，有夙缘未了，望罗汉指示迷津，救拔苦海。 胡僧道： 汝诚念皈依，但尚有尘劫未脱。老僧赠汝一物，可密藏于身畔，勿许一人知道，他日夫妇重逢，自有灵验。 当下取出一件宝贝，赠与玉娥，乃是玉马坠儿。玉娥收讫，即见一道金光，冲天而起，胡僧忽然不见。玉娥知是圣僧显化，望空拜谢，将玉马坠牢系襟带之上，薛媪回来，并不题起。
满怀心事无人诉，一炷心香礼圣僧。
再说黄损秀才得胡僧助了盘缠，一径往长安应试。然虽如此，心上只挂着玉娥，也不去温习经史，也不去静养精神，终日串街走巷，寻觅圣僧，庶几一遇。早出晚回，终日闷闷而已。试期已到，黄生只得随例入场，举笔一挥，绝不思索。
他也只当应个故事，那有心情去推敲磨练。谁知那偏是应故事的文字容易入眼。正是：不愿文章中天下，只愿文章中试官。
金榜开时，高高挂一个黄损名字，除授部郎之职。其时吕用之专权乱政，引用无籍小人，左道惑众，中外嫉之如仇。
然怕他权势，不敢则声。黄损独条陈他前后奸恶，事事有椐。
天子听信，敕吕用之免官就第。黄生少年高第，又上了这个疏，做了天下第一件快心之事，那一个不钦服他。真个名倾朝野。长安贵戚，闻黄生尚未娶妻，多央媒说合，求他为婿。
黄生心念玉娥，有盟言在前，只是推托不允。那时薛媪也风闻得黄损登第，欲待去访他，到是玉娥教他： 且慢。贵易交，富易妻，人情平，未知黄郎真心何如？ 这也是他把细处。
话分明头，且说吕用之闲居私第，终日讲炉鼎之事，差人四下缉访名姝美色，以为婢妾。有人夸薛媪的养女，名曰玉娥，天下绝色，只是不肯轻易见人。吕用之道： 只怕求而没有，那怕有而难求。 当下差干仆数十人，以五百金为聘，也不通名道姓，竟撒向萨媪家中，直入卧房抢出玉娥，不由分说，抬上花花暖轿，望吕府飞奔而去。吓得薛媪软做一团，急忙里想不出的道理。
后来晓得吕府中要人，声也不敢则了；欲待投诉黄损，恐无益于事，反讨他抱怨。只得忍气吞声，不在话下。
且说玉娥到了府中，吕用之亲自卷帘，看见资容绝世，喜不自胜，即命丫鬟养娘扶至香房，又取出锦衣数箱，奇样首饰，教他装扮。玉娥只是啼哭，将首饰掷之于地，一件衣服也不肯穿。丫鬟养娘回覆吕相公。吕相公只教： 莫难为了他。
好言相劝。 众人领命，你一句，我一句，只是劝他顺从。玉娥全然不理。正是：万事可将权势使，寸心不为绮罗移。
姻缘自古皆前定，堪笑狂夫妄用机。
却说吕家门生故吏，闻得相公纳了新宠，都来拜贺，免不得做庆贺筵席。饮至初更，只见后槽马夫喘吁吁上堂禀事： 适间有白马一匹，约长丈余，不知那里来的，突入后槽，啮伤群马；小人持棍赶他，那马直入内宅去了。 吕用之大惊道： 那有此事？ 即命干仆明火执杖，同着马夫于各房搜检。马屁也不闻得一个，都来回话。吕相公心知不祥之事，不肯信以为然，只怪马夫妄言，不老实，打四十棍，革去不用。众客咸不欢而散。吕用之乘着酒兴，径入新房，玉娥兀自哭哭啼啼。吕用之一般也会帮衬，说道： 我富贵无比，你若顺从，明日就立你为夫人，一生受用不荆 玉娥道： 奴家虽是女流，亦知廉耻，曾许配良人，一女不更二夫；况相公珠翠成群，岂少奴家一人？愿赐矜怜，以全名节。 吕用之那里肯听，用起拔山之力，抱向床头按住，亲解其衣。玉娥双手拒之，气力不加，口中骂声不绝。
正在危急之际，忽有白马一匹，约长丈余，从床中奔出，向吕用之乱扑乱咬。吕用之着忙，只得放手，喝教侍婢上前。
那白马在房中乱舞，逢着便咬，咬得侍婢十损九伤。吕用之惊惶逃窜。比及吕用之出了房门，那白马也不见了。吕用之明明晓得是个妖孽，暗地差人四下访求高人禳解。次日有胡僧到门，自言： 善能望气、预知凶吉。今见府上妖气深重，特来禳解。 门上通报了用之，即日请进，甚相敬礼。胡僧道： 府上妖气深重，主有非常之祸。 吕用之道： 妖气在于何处？ 
胡僧道： 似在房闱之内，待老僧细查。 
吕用之亲自引了胡僧，各房观看，行至玉娥房头，胡僧大惊道： 妖气在此。不知此房中是相公何人？ 吕用之道： 新纳小妾，尚未成婚。 胡僧道： 恭喜相公，洪福齐天，得遇老僧，若成亲之后，相公必遭其祸矣。此女乃上帝玉马之精，来人间行祸者。今已到相公府中，若不早些发脱，祸必不免。 吕用之被他说着玉马之事，连呼为神人，请问如何发脱。胡僧道： 将此女速赠他人，使他人代受其祸，相公便没事了。 吕用之虽然爱那女色，性命为重，说得活灵活现，怎的不怕？又问了： 赠与谁人方好？ 胡僧道： 只拣相公心上第一个不快的，将此女赠之。一月之内，此人必遭其祸，相公可高枕无忧也。 吕用之被黄损一本劾奏罢官，心中最恨的。
那时便定了个主意，即忙作礼道： 领教，领教。 分付干仆备斋相款，多取金帛厚赠。胡僧道： 相公天下福人，老僧特来相救，岂敢受赐。 连斋也不吃，拂衣而去。
分明一席无稽话，却认非常禳祸功。
吕用之当时差人唤取薛媪到府说话，薛媪不敢不来。吕用之便道： 你女儿年幼，不知礼数，我府中不好收用。闻得新进士黄损尚无妻室，此人与我有言，我欲将此女送他，解释其恨，须得你亲自送去，善言道达，必得他收纳方好。 薛媪叩首道： 相公钧旨，敢不遵依。 吕用之又道： 房中衣饰箱笼，尽作嫁资，你可自去收拾，竟自抬去，连你女儿也不消相见了。 薛媪闻言，正中其怀。中堂自有人引进香房。玉娥见薛媪到来，认是吕用之着他来劝解，心头突突的跳。薛媪向女儿耳边低说道： 你如今好了，相公不用，着我另送与一个知趣的人。 玉娥道： 奴家所以贪生忍耻，跟随到此，只望黄郎一会，若转赠他人，与陷身此地何异？奴家宁死，不愿为逐浪之萍，随风之絮也。 薛媪道： 方才说知趣的人儿，正是黄郎。房中衣饰箱笼，尽数相赠。快些出门，防他有翻悔之事。 玉娥道： 原来如此。 当下母子二人，忙忙的收拾停当。嘱付丫鬟养娘，寄谢相公，唤下脚力，一道烟去了。
鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不来。
却说黄损闲坐衙斋，忽见门外来报： 有维扬薛妈妈求见。 黄生忙教请进。薛媪一见了黄生，连称： 贺喜。 黄生道： 下官何喜可贺？ 薛媪道： 老身到长安，已半年有余，平时不敢来冒渎，今日特奉一贵官之命，送一位小娘子到府成亲。 黄生问道： 贵官是那个？ 薛媪道： 是新罢职的吕相公。 黄生大怒道： 这个奸雄，敢以美人局戏我。若不看你旧时情分，就把你叱咤一常 薛媪道： 官人休恼。那美人非别，却是老身的女儿，与官人有瓜葛的。 黄生闻言，就把怒容放下了五分，从容问道： 令爱琼琼，久已入宫供奉，以下更有谁人？与下官有何瓜葛？ 薛媪道： 是老身新认的小女，姓韩名玉娥。 黄生大惊道： 你在那里相会来？ 薛媪便把汉江捞救之事，说了一遍。 近日被吕相公用强夺去，女儿抵死不从。不知何故，分付老身送与官人，权为修好之意。 
黄生摇首道： 既被吕用之这厮夺去，必然玷污，岂有白白发出之理，又如何偏送与下官？ 薛媪道： 只问我女儿便知。 
黄生道： 莫非不是那维扬韩玉娥么？ 薛媪道： 见有官人所赠花笺小词为证。 
还是被水浸湿过的，都绉了。黄生见之，提起昔日涪江光景，不觉惨然泪下，即刻命肩舆人从，同薛媪迎接玉娥到衙相会。两下抱头大哭。哭罢，各叙衷肠。玉娥举玉马坠，对生说道： 妾若非此物，必为吕贼所污，当以颈血溅其衣，不复得见君面矣。 黄生见坠，大惊道： 此玉马坠，原是吾家世宝，去年涪州献与胡僧，芳卿何以得之？ 玉娥道： 妾除夜曾得一梦，次日岁朝遇一胡僧，宛如梦中所见，将此坠赠我，嘱付我夫妻相会，都在这个坠上。妾谨藏于身。那夜吕贼用强相犯，忽有白马从床头奔出，欲啮吕贼。吕贼惊惶逃去。后闻得也有个胡僧，对吕贼说： 白马为妖，不利主人。 所以将妾赠君，欲贻祸于君耳。 黄生道： 如此说，你我夫妻重会，皆胡僧之力。胡僧真神人，玉马坠真神物也。今日礼当谢之。 遂命设下香案，供养玉马坠于上，摆列酒脯之仪，夫妻双双下拜。薛媪亦从旁叩头。忽见一白马约长丈余，从香案上跃出，腾空而起。众人急出户看之，见云端里面站着一人，须眉可辨。那人是谁？
维扬市上初相识，再向涪江渡口逢。
今日云端来显相，方知玉马主人翁。
那人便是起首说，维扬市上相遇，请那玉马坠的老翁。老翁跨上白马，须臾烟云缭绕，不知所往。黄生想起江头活命之恩，望空再拜。看案上，玉马坠已不见矣。是夜黄损与玉娥遂为夫妇。薛媪养老送终。黄损又差人将书往蜀中访问韩翁，迎来奉养。岁时必设老叟及胡僧神位，焚香礼拜。后黄损官至御史中丞，玉娥生三子，并列仕途，夫妇百年偕老。有诗赞云：一曲筝声江上听，知音遂缔百年盟。
死生离合皆前定，不是姻缘莫强争。
