唐开成中，有僧金刚仙者，西域人也。居于清远峡山寺，能梵音，弹舌摇锡而咒物，物无不应。善囚拘鬼魅，束缚蛟螭；动锡杖一声，召雷立震。
是日，峡山寺有李朴者，持斧剪巨木，割而为舟。忽登山，见一磐石上有穴，睹一大蜘蛛，足广丈余；四驰啮卉窒其穴而去。俄闻林木有声，暴猛吼骤。工人惧而缘木伺之，果睹枳首之虺，长可数十丈，屈曲蹙怒，环其蛛穴，东西其首。俄而跃西之首，吸穴之卉，团而飞去，颖脱俱荆复回东之首，大划其目，大呀其口，吸其蜘蛛。蜘蛛驰出，以足擒穴之口，翘屈毒丹，然若火，焌虺之咽喉，去虺之目。虺懵然而复苏，举首又吸之。蛛不见，更毒虺，虺遂倒于穴而殒。蛛跃出，缘虺之腹咀内，齿折二头，俱出丝而囊之，跃入穴去。朴讶之，返峡山寺，语金刚仙。仙乃祈朴验穴，振环杖而咒之，蛛即出于僧前，严若神听；及引锡触之，蛛的姐于穴侧。及夜，金刚仙梦见老人捧匹帛而前曰： 我即蛛也，复能织耳。 
礼金刚仙曰： 愿为福田之衣。 
语毕，遂亡。
僧及觉，布已在侧，其精妙奇巧，非世茧丝之所能制也。僧乃制而为衣，尘垢不触，后数年，僧往番禹，泛舶归天竺，乃于峡山金锁潭畔，摇锡大呼而咒水。俄而水辟见底矣，以澡瓶张之，有一泥鳅鱼，可长三寸许，跃入瓶中。语众僧曰： 此龙矣。吾将至海门，以药煮为膏。涂足，则渡海若履坦途。 
是夜，有白衣叟，持转关榼诣寺家人傅经曰： 知金刚仙好酒，此榼一边美酝，一边毒醪，其榼即晋帝曾用鸩牛将军者也。今有黄金百两奉公，为持此酒毒其僧也。是僧无何取吾子，欲为膏，恨伊之深，痛贯骨髓，但无计而奈何。 
傅经喜，受金与酒，得转关之法，诣金刚仙，仙持杯向口次，忽有数岁小儿跃出，就手覆之，曰： 酒是龙所将来而毒师耳！ 
僧大骇，桔傅经，傅经遂不敢隐。僧乃问小儿曰： 尔何人，而相救耶？ 
小儿曰： 吾昔日之蛛也，今已离其恶业，而托生为人七稔矣。吾之魂，稍灵于常人，知师有难，故飞魂奉救。 
言讫而没。众僧怜之，共礼金刚仙，求舍其龙子。僧不得已而纵之。后仙果泛舶归天竺矣。
