古文：开平三年九月癸巳朔，御崇勋殿，宴群臣文武百官。
现代文：开平三年九月，太祖到崇勋殿，宴请群臣文武百官。

古文：制： 内外使臣复命，未见便归私第者，朝廷命使，臣下奉行，惟于辞见之仪，合守敬恭之道。
现代文：赐给张宗奭、杨师厚白绫各三百匹，以及银鞍马辔。颁发诏令说： 关于内外使臣出使回来复命，不上朝廷见面便先回家一事。朝廷任命使者，臣下奉旨出使，对于辞别和复命的礼仪，应守恭敬的常规。

古文：近者凡差出使，往复皆越常规。
现代文：近来凡差臣出使，来去都违背常规。

古文：或已辞而尚在本家，或未见而先归私第，但从己便，莫禀王程。
现代文：有的出使虽已辞别朝廷却还呆在家里，有的归来尚未见面却先回自己家中，全依自己所欲，不遵守朝廷章程。

古文：在礼敬而殊乖，置典章而私举。
现代文：特别违反礼仪恭敬之规，抛弃典章制度任意而为。

古文：宜令御史台别具条流事件具黜罚等奏闻。 
现代文：应令御史台另立规章制定处罚条例报上。 

古文：庚子，殿直王唐福自襄城走马，以天军胜捷逆将李洪归降事上闻。
现代文：八日，殿直王唐福从襄城驰马而来报告，天军胜捷，逆将李洪归降。

古文：赐唐福绢银有加，宰臣百官上表称贺。
现代文：太祖赐给王唐福绢布银钱，宰臣百官上表称贺。

古文：壬寅，开封府虞候李继业赍襄州都指挥使程晖奏状，以今月五日，杀戮逆党千人，并生擒都指挥使傅霸以下节级共五百人，收复襄州人户归业事。
现代文：十日，开封府虞候李继业带来襄州都指挥使程晖的报告，在本月五日，杀戮逆党一千人，并活捉都指挥使傅霸以下官员共五百人，召回襄州民户各归旧业。

古文：《通鉴》：八月，陈晖军至襄州，李洪逆战，大败，王求死。
现代文：十一日，太祖登文明殿，因为收复了襄汉而接受宰臣的庆贺。十一月一日，太祖在内殿斋戒，不上朝视政。

古文：己亥，以罗周韩为天雄军节度副使，知府事，从鄴王绍威病请也。辛丑，幸穀水。戊午，御文明殿，册太傅张宗奭太保韩建受册毕。金吾仗引升辂车，仪仗导谒太庙讫，赴尚书省上。
现代文：二日，冬至，五更一点太祖从皇宫出来，在文明殿接受宰臣以下官员的问候，再从五凤楼出来到南郊，左右金吾、太常、兵部等掌管天子车驾仪仗，左右内直控鹤等引导太祖登上圆丘祭祀苍天，太保韩建以下的文武百官排列侍候，太祖升坛告祭。司天台报告：冬至那天，从夜半后，祥风微拂，皇帝星座澄明，到天亮，有黄云捧日吉相。

古文：幸榆林坡阅兵，教诸都马步兵。
现代文：七日，以司门郎中罗廷规兼任魏博节度副使，主持府事，又改名叫罗周翰。

古文：敕改乾文院为文思院，行殿为兴安殿，球场为兴安球场，又改弓箭库殿为宣武殿。
现代文：当时邺王罗绍威病情日益严重，担心后事，所以奏请太祖如此。十六日，上文明殿，金吾设仗导引太祖登上辂车，仪礼导引太祖拜谒太庙完毕，到尚书省。

古文：以蒲州肇迹之地，且因经略鄜、延，于是巡幸数月。
现代文：灵州报告，凤翔府贼寇主将刘知俊率领、岐、秦、泾各州的军队迫近灵州州城。

古文：暇日游豫至焦梨店，颇述前事，念王重荣旧功，下诏褒奖而封崇之。
现代文：太祖派陕州康怀英、华州寇彦卿领兵进攻逼近州、宁州，以缓解朔方的寇犯。十二月四日，太祖在甘泉驿比赛打猎。在闲暇时游玩到焦梨店，记述往事，追念王重荣的旧功，下诏褒扬而推崇他。

古文：国子监奏： 创造文宣王庙，仍请率在朝及天下现任官僚俸钱，每贯每月克一十五文，充土木之植。 
现代文：国子监上奏： 创建文宣王庙，又请在朝中以及天下现任官员的俸钱中，每一贯每月克扣十五文，充作建造工程之资。 

古文：允之。
现代文：太祖应准。

古文：是岁，以所率官僚俸钱修文宣王庙。
现代文：这年，用官员的俸钱修起文宣王庙。

古文：福建节度使王审知奏，舍钱造寺一所，请赐寺额。
现代文：福建节度使王审知上奏，捐钱修建寺庙一所，请太祖赐给寺庙名称。

古文：敕名大梁万岁之寺，仍许度僧四十九人。
现代文：太祖命名为大梁万岁之寺，又准许度脱僧尼四十九人。

古文：赠牢墙使王仁嗣司空，故同州押衙史肇右仆射，押衙王彦洪、高汉诠、丘奉言、仇琼并刑部尚书，王筠御史司宪。
现代文：追赠牢墙使王仁嗣为司空，前同州押衙史肇为右仆射，押衙王彦洪、高汉诠、丘奉言、仇琼均为刑部尚书，王筠为御史司宪。

古文：初，知俊将叛，谋会诸将询所宜，仁嗣等持正不挠，悉罹其酷，至是褒赠之。
现代文：当初，刘知俊将反叛时，与各将相聚而谋，商量怎样做，王仁嗣等人刚正不挠，全都遭受刘知俊的酷害，到现在褒扬追赠他们。

古文：刘守光上言，于蓟州西与兄守文战，擒守文。
现代文：刘守光报告，在蓟州西边与他兄长刘守文战斗，活捉了刘守文。

古文：开平四年正月壬辰朔，帝御朝元殿，受百官称贺，始用礼乐也。
现代文：开平四年正月一日，太祖上朝元殿，接受百官称贺，开始使用礼乐。

古文：敕： 公事难于稽迟，居处悉皆遥远。
现代文：诏令说 ：公事不能滞留拖延，而官员住处都很遥远。

古文：其逐日当直中书舍人及吏部司封知印郎官、少府监及篆印文兼书写告身人吏等，并宜轮次于中书侧近宿止。 
现代文：那些按日当班的中书舍人以及吏部掌管公文印信的郎官、少府监以及篆印文字兼书写奖札功牌的官员等，都应轮流在中书省附近住宿。 

古文：及湖南开元寺禅长老可复号惠光大师，仍赐紫衣。二月乙丑，幸甘水亭。
现代文：太祖从师子门出来，到榆林坡下检阅教练士兵。二月五日，驾临甘水亭。

古文：出师子门，幸榆林东北坡，教诸军兵事。
现代文：太祖出师子门，到榆林东北坡，教各军兵事。

古文：其以刑部尚书致仕张策及三品、四品常参官二十二人先世，各追赠一等。 
现代文：二十九日，出光政门，到谷水视察麦苗长势。十四日，因为春闲无事，多次命宰臣及功勋亲戚在河南府池亭宴饮。二十一日，杨师厚赴陕州上任镇守。

古文：河南张昌孙及蒲、同主事吏赐物各有差。
现代文：四月十六日，在崇政院宴请。太祖在藩镇时以及登帝位后，励精图治，严禁逸乐，未曾在堂上欣赏歌舞。

古文：帝过朝邑，见镇将位在县令上，问左右，或对曰： 宿官秩高。 
现代文：这天只令宫内妓乐登堂，击鼓唱曲甚为欢娱，到午夜才停。太祖经过朝邑时，看见镇将的地位在县令之上，便询问身边的人，有人回答说： 镇将是老官，级别高些。 

古文：帝曰： 令长字人也，镇使捕盗耳。
现代文：太祖说 ：令长是养育人民的，镇将不过是让他捕捉盗贼而已。

古文：且镇将多是邑民，奈何得居民父母上，是无礼也。 
现代文：再说镇将大多是邑中的人民充当，怎么能居于人民父母之上？这是失礼。 

古文：自朔旦至癸巳，内外以午日奉献巨万，计马三千蹄，余称是，复相率助修内垒。甲辰，诏曰： 奇邪乱正，假伪夺真，既刑典之不容，宜违犯而勿赦。
现代文：此前，高澧据湖州反叛投靠淮南，所以诏令钱讨伐他。五月十六日，颁布诏令说： 奸邪扰乱方正，假伪夺去真实，既为刑法所难容，自应犯法就不可赦。

古文：应东、西两京及诸道州府，创造假犀玉真珠腰带、璧珥并诸色售用等，一切禁断，不得更造作。
现代文：凡东、西两京以及各道州府，制造假犀玉珍珠腰带、璧珥以及各色货物，一律查禁，不准再制造。

古文：如公私人家先已有者，所在送纳长吏，对面毁弃；如行敕后有人故违，必当极法。仍委所在州府差人检察收捕，明行处断。 
现代文：如公私人家先已有这种假货，要交给所在地的长官，当面销毁抛弃。如颁行诏令后仍有人故意违反，必严刑峻法处理，仍委托所在的州府派人检察收捕，查明后予以处置。 

古文：魏博节度使、守太师、兼中书令、鄴王罗绍威薨，帝哀恸曰： 天不使我一海内，何夺忠臣之速也！ 
现代文：魏博节度使、守太师、兼中书令、邺王罗绍威去世，太祖哀痛地说： 苍天不让我统一海内，为何如此急速夺走我的忠臣啊！ 

古文：诏赠尚书令。
现代文：诏赠为尚书令。

古文：九月丁亥朔，命宰臣于兢赴西都，祀昊天上帝于圆丘。甲午，至西京。
现代文：七月，刘知俊逼攻夏州。太祖以宣化军留后李思安为东北面行营都指挥使，陕州节度使杨师厚为西路行营招讨使。

古文：下诏曰：朕闻历代帝王，首推尧、舜；为人父母，孰比禹、汤。睿谋高出于古先，圣德普闻于天下，尚或卑躬待士，屈己求贤。
现代文：这时陈、许、汝、蔡、颍五州境内有未长成翅膀的幼蝗成灾，接着许州上报，有野鸟成群遮蔽天空，将幼蝗全吃光，这年才有秋季的大丰收。九月，颁发诏令说： 朕听说历代圣贤的帝王，首推尧、舜；作为百姓的父母，没有人比得上禹、汤。他们智谋高出于古代先哲，圣德遍闻于普天之下，尚且卑躬待士，屈己求贤。

古文：俯仰星云，虑一民之遗逸；网罗岩穴，恐片善之韬藏。
现代文：朕仰察星云，担心有一贤人被遗漏；网罗岩穴，深怕有一善语被隐藏。

古文：延爵禄以征求，设丹青而访召，使其为政，乐在进贤，盖由国有万几，朝称百揆，非才不治，得士则昌。
现代文：用爵禄来征求，写文章来访召，使其治理国家，乐在选拔贤才。因为国家日有万机，朝廷总揽百政，没有才能就无法治理，得到贤士就能昌盛。

古文：自朕光宅中区，迄今三载，宵分辍寐，日旰忘餐，思共力于庙谋，庶永清于王道。
现代文：自朕登临帝位，至今三年，夜废寝，日忘食，考虑为国事尽职尽力，希望让王道永远清明。

古文：而乃朝廷之内，或未尽于昌言；军旅之间，亦罕闻于奇策。
现代文：然而在朝廷之内，未有足够的高见；在军旅之间，也少闻奇妙的计策。

古文：眷言方岳，下及山林，岂无英奇，副我延伫。
现代文：因而思忖在四方大地、下及山林之间，难道就没有英雄奇士，以满足我的渴求？

古文：诸道都督、观察防御使等，或勋高翊世，或才号知人，必于途巷之贤，备察刍荛之士。
现代文：各道都督、观察使、防御使等，有的功高盖世，有的才学过人，一定要在穷途陋巷之间，细心查访砍柴割草的贤良。

古文：诏到，可精搜郡邑，博访贤良，喻之以千载一时，约之以高官美秩，谅无求备，惟在得人。
现代文：诏令下达后，可在郡邑精心搜寻，广访贤良，用盛世难逢的道理去劝说，用高官厚禄去招召，不要求全责备，只求得到人才。

古文：先是，王师击贼，获马多上献，至是尽止之，盖欲邀其奋击之功也。乙巳，王师败蕃寇于夏州。初，刘知俊诱沙陀振武贼帅周德威、泾原贼帅李继鸾合步骑五万大举，欲俯拾夏台，节度使李仁福兵力俱乏，以急来告。先是，供奉官张汉玫宣谕在壁，国礼使杜廷隐赐币于夏，及石堡寨，闻贼至，以防卒三百人驰入州。
现代文：十九日，朝廷军队在夏州打败蕃寇。当初，刘知俊诱使沙陀振武贼帅周德威、泾原贼帅李继鸾汇合步卒骑兵五万人大举入侵，想拿下夏台，夏台节度使李仁福兵力疲乏，前来告急。在这以前，供奉官张汉玫到夏州城下宣读谕旨，国礼使杜廷隐到夏州赐与钱财，走到石堡寨时，听到贼寇杀来，便领着警卫三百人奔入夏州城。

古文：既而大兵围合，廷隐、汉玫与指挥使张初、李君用率州民防卒，与仁福部分固守，昼夜戮力逾月。
现代文：接着贼寇大军包围了夏州城，杜廷隐、张汉玫与指挥使张初、李君用率领州民和警卫士兵，与李仁福分兵固守，昼夜竭力奋战，历一个多月。

古文：及鄜、延援至，大军奋击，败之。
现代文：州、延州救兵来到，大军奋力攻击，打败蕃寇。

古文：河东、邠、岐贼分路逃遁，夏州围解。
现代文：河东、州、岐下贼寇分路溃逃，夏州解围。

