开平三年九月癸巳朔，御崇勋殿，宴群臣文武百官。
制： 内外使臣复命，未见便归私第者，朝廷命使，臣下奉行，惟于辞见之仪，合守敬恭之道。
近者凡差出使，往复皆越常规。
或已辞而尚在本家，或未见而先归私第，但从己便，莫禀王程。
在礼敬而殊乖，置典章而私举。
宜令御史台别具条流事件具黜罚等奏闻。 
庚子，殿直王唐福自襄城走马，以天军胜捷逆将李洪归降事上闻。
赐唐福绢银有加，宰臣百官上表称贺。
壬寅，开封府虞候李继业赍襄州都指挥使程晖奏状，以今月五日，杀戮逆党千人，并生擒都指挥使傅霸以下节级共五百人，收复襄州人户归业事。
《通鉴》：八月，陈晖军至襄州，李洪逆战，大败，王求死。
己亥，以罗周韩为天雄军节度副使，知府事，从鄴王绍威病请也。辛丑，幸穀水。戊午，御文明殿，册太傅张宗奭太保韩建受册毕。金吾仗引升辂车，仪仗导谒太庙讫，赴尚书省上。
幸榆林坡阅兵，教诸都马步兵。
敕改乾文院为文思院，行殿为兴安殿，球场为兴安球场，又改弓箭库殿为宣武殿。
以蒲州肇迹之地，且因经略鄜、延，于是巡幸数月。
暇日游豫至焦梨店，颇述前事，念王重荣旧功，下诏褒奖而封崇之。
国子监奏： 创造文宣王庙，仍请率在朝及天下现任官僚俸钱，每贯每月克一十五文，充土木之植。 
允之。
是岁，以所率官僚俸钱修文宣王庙。
福建节度使王审知奏，舍钱造寺一所，请赐寺额。
敕名大梁万岁之寺，仍许度僧四十九人。
赠牢墙使王仁嗣司空，故同州押衙史肇右仆射，押衙王彦洪、高汉诠、丘奉言、仇琼并刑部尚书，王筠御史司宪。
初，知俊将叛，谋会诸将询所宜，仁嗣等持正不挠，悉罹其酷，至是褒赠之。
刘守光上言，于蓟州西与兄守文战，擒守文。
开平四年正月壬辰朔，帝御朝元殿，受百官称贺，始用礼乐也。
敕： 公事难于稽迟，居处悉皆遥远。
其逐日当直中书舍人及吏部司封知印郎官、少府监及篆印文兼书写告身人吏等，并宜轮次于中书侧近宿止。 
及湖南开元寺禅长老可复号惠光大师，仍赐紫衣。二月乙丑，幸甘水亭。
出师子门，幸榆林东北坡，教诸军兵事。
其以刑部尚书致仕张策及三品、四品常参官二十二人先世，各追赠一等。 
河南张昌孙及蒲、同主事吏赐物各有差。
帝过朝邑，见镇将位在县令上，问左右，或对曰： 宿官秩高。 
帝曰： 令长字人也，镇使捕盗耳。
且镇将多是邑民，奈何得居民父母上，是无礼也。 
自朔旦至癸巳，内外以午日奉献巨万，计马三千蹄，余称是，复相率助修内垒。甲辰，诏曰： 奇邪乱正，假伪夺真，既刑典之不容，宜违犯而勿赦。
应东、西两京及诸道州府，创造假犀玉真珠腰带、璧珥并诸色售用等，一切禁断，不得更造作。
如公私人家先已有者，所在送纳长吏，对面毁弃；如行敕后有人故违，必当极法。仍委所在州府差人检察收捕，明行处断。 
魏博节度使、守太师、兼中书令、鄴王罗绍威薨，帝哀恸曰： 天不使我一海内，何夺忠臣之速也！ 
诏赠尚书令。
九月丁亥朔，命宰臣于兢赴西都，祀昊天上帝于圆丘。甲午，至西京。
下诏曰：朕闻历代帝王，首推尧、舜；为人父母，孰比禹、汤。睿谋高出于古先，圣德普闻于天下，尚或卑躬待士，屈己求贤。
俯仰星云，虑一民之遗逸；网罗岩穴，恐片善之韬藏。
延爵禄以征求，设丹青而访召，使其为政，乐在进贤，盖由国有万几，朝称百揆，非才不治，得士则昌。
自朕光宅中区，迄今三载，宵分辍寐，日旰忘餐，思共力于庙谋，庶永清于王道。
而乃朝廷之内，或未尽于昌言；军旅之间，亦罕闻于奇策。
眷言方岳，下及山林，岂无英奇，副我延伫。
诸道都督、观察防御使等，或勋高翊世，或才号知人，必于途巷之贤，备察刍荛之士。
诏到，可精搜郡邑，博访贤良，喻之以千载一时，约之以高官美秩，谅无求备，惟在得人。
先是，王师击贼，获马多上献，至是尽止之，盖欲邀其奋击之功也。乙巳，王师败蕃寇于夏州。初，刘知俊诱沙陀振武贼帅周德威、泾原贼帅李继鸾合步骑五万大举，欲俯拾夏台，节度使李仁福兵力俱乏，以急来告。先是，供奉官张汉玫宣谕在壁，国礼使杜廷隐赐币于夏，及石堡寨，闻贼至，以防卒三百人驰入州。
既而大兵围合，廷隐、汉玫与指挥使张初、李君用率州民防卒，与仁福部分固守，昼夜戮力逾月。
及鄜、延援至，大军奋击，败之。
河东、邠、岐贼分路逃遁，夏州围解。
