开平三年九月，太祖到崇勋殿，宴请群臣文武百官。
赐给张宗奭、杨师厚白绫各三百匹，以及银鞍马辔。颁发诏令说： 关于内外使臣出使回来复命，不上朝廷见面便先回家一事。朝廷任命使者，臣下奉旨出使，对于辞别和复命的礼仪，应守恭敬的常规。
近来凡差臣出使，来去都违背常规。
有的出使虽已辞别朝廷却还呆在家里，有的归来尚未见面却先回自己家中，全依自己所欲，不遵守朝廷章程。
特别违反礼仪恭敬之规，抛弃典章制度任意而为。
应令御史台另立规章制定处罚条例报上。 
八日，殿直王唐福从襄城驰马而来报告，天军胜捷，逆将李洪归降。
太祖赐给王唐福绢布银钱，宰臣百官上表称贺。
十日，开封府虞候李继业带来襄州都指挥使程晖的报告，在本月五日，杀戮逆党一千人，并活捉都指挥使傅霸以下官员共五百人，召回襄州民户各归旧业。
十一日，太祖登文明殿，因为收复了襄汉而接受宰臣的庆贺。十一月一日，太祖在内殿斋戒，不上朝视政。
二日，冬至，五更一点太祖从皇宫出来，在文明殿接受宰臣以下官员的问候，再从五凤楼出来到南郊，左右金吾、太常、兵部等掌管天子车驾仪仗，左右内直控鹤等引导太祖登上圆丘祭祀苍天，太保韩建以下的文武百官排列侍候，太祖升坛告祭。司天台报告：冬至那天，从夜半后，祥风微拂，皇帝星座澄明，到天亮，有黄云捧日吉相。
七日，以司门郎中罗廷规兼任魏博节度副使，主持府事，又改名叫罗周翰。
当时邺王罗绍威病情日益严重，担心后事，所以奏请太祖如此。十六日，上文明殿，金吾设仗导引太祖登上辂车，仪礼导引太祖拜谒太庙完毕，到尚书省。
灵州报告，凤翔府贼寇主将刘知俊率领、岐、秦、泾各州的军队迫近灵州州城。
太祖派陕州康怀英、华州寇彦卿领兵进攻逼近州、宁州，以缓解朔方的寇犯。十二月四日，太祖在甘泉驿比赛打猎。在闲暇时游玩到焦梨店，记述往事，追念王重荣的旧功，下诏褒扬而推崇他。
国子监上奏： 创建文宣王庙，又请在朝中以及天下现任官员的俸钱中，每一贯每月克扣十五文，充作建造工程之资。 
太祖应准。
这年，用官员的俸钱修起文宣王庙。
福建节度使王审知上奏，捐钱修建寺庙一所，请太祖赐给寺庙名称。
太祖命名为大梁万岁之寺，又准许度脱僧尼四十九人。
追赠牢墙使王仁嗣为司空，前同州押衙史肇为右仆射，押衙王彦洪、高汉诠、丘奉言、仇琼均为刑部尚书，王筠为御史司宪。
当初，刘知俊将反叛时，与各将相聚而谋，商量怎样做，王仁嗣等人刚正不挠，全都遭受刘知俊的酷害，到现在褒扬追赠他们。
刘守光报告，在蓟州西边与他兄长刘守文战斗，活捉了刘守文。
开平四年正月一日，太祖上朝元殿，接受百官称贺，开始使用礼乐。
诏令说 ：公事不能滞留拖延，而官员住处都很遥远。
那些按日当班的中书舍人以及吏部掌管公文印信的郎官、少府监以及篆印文字兼书写奖札功牌的官员等，都应轮流在中书省附近住宿。 
太祖从师子门出来，到榆林坡下检阅教练士兵。二月五日，驾临甘水亭。
太祖出师子门，到榆林东北坡，教各军兵事。
二十九日，出光政门，到谷水视察麦苗长势。十四日，因为春闲无事，多次命宰臣及功勋亲戚在河南府池亭宴饮。二十一日，杨师厚赴陕州上任镇守。
四月十六日，在崇政院宴请。太祖在藩镇时以及登帝位后，励精图治，严禁逸乐，未曾在堂上欣赏歌舞。
这天只令宫内妓乐登堂，击鼓唱曲甚为欢娱，到午夜才停。太祖经过朝邑时，看见镇将的地位在县令之上，便询问身边的人，有人回答说： 镇将是老官，级别高些。 
太祖说 ：令长是养育人民的，镇将不过是让他捕捉盗贼而已。
再说镇将大多是邑中的人民充当，怎么能居于人民父母之上？这是失礼。 
此前，高澧据湖州反叛投靠淮南，所以诏令钱讨伐他。五月十六日，颁布诏令说： 奸邪扰乱方正，假伪夺去真实，既为刑法所难容，自应犯法就不可赦。
凡东、西两京以及各道州府，制造假犀玉珍珠腰带、璧珥以及各色货物，一律查禁，不准再制造。
如公私人家先已有这种假货，要交给所在地的长官，当面销毁抛弃。如颁行诏令后仍有人故意违反，必严刑峻法处理，仍委托所在的州府派人检察收捕，查明后予以处置。 
魏博节度使、守太师、兼中书令、邺王罗绍威去世，太祖哀痛地说： 苍天不让我统一海内，为何如此急速夺走我的忠臣啊！ 
诏赠为尚书令。
七月，刘知俊逼攻夏州。太祖以宣化军留后李思安为东北面行营都指挥使，陕州节度使杨师厚为西路行营招讨使。
这时陈、许、汝、蔡、颍五州境内有未长成翅膀的幼蝗成灾，接着许州上报，有野鸟成群遮蔽天空，将幼蝗全吃光，这年才有秋季的大丰收。九月，颁发诏令说： 朕听说历代圣贤的帝王，首推尧、舜；作为百姓的父母，没有人比得上禹、汤。他们智谋高出于古代先哲，圣德遍闻于普天之下，尚且卑躬待士，屈己求贤。
朕仰察星云，担心有一贤人被遗漏；网罗岩穴，深怕有一善语被隐藏。
用爵禄来征求，写文章来访召，使其治理国家，乐在选拔贤才。因为国家日有万机，朝廷总揽百政，没有才能就无法治理，得到贤士就能昌盛。
自朕登临帝位，至今三年，夜废寝，日忘食，考虑为国事尽职尽力，希望让王道永远清明。
然而在朝廷之内，未有足够的高见；在军旅之间，也少闻奇妙的计策。
因而思忖在四方大地、下及山林之间，难道就没有英雄奇士，以满足我的渴求？
各道都督、观察使、防御使等，有的功高盖世，有的才学过人，一定要在穷途陋巷之间，细心查访砍柴割草的贤良。
诏令下达后，可在郡邑精心搜寻，广访贤良，用盛世难逢的道理去劝说，用高官厚禄去招召，不要求全责备，只求得到人才。
十九日，朝廷军队在夏州打败蕃寇。当初，刘知俊诱使沙陀振武贼帅周德威、泾原贼帅李继鸾汇合步卒骑兵五万人大举入侵，想拿下夏台，夏台节度使李仁福兵力疲乏，前来告急。在这以前，供奉官张汉玫到夏州城下宣读谕旨，国礼使杜廷隐到夏州赐与钱财，走到石堡寨时，听到贼寇杀来，便领着警卫三百人奔入夏州城。
接着贼寇大军包围了夏州城，杜廷隐、张汉玫与指挥使张初、李君用率领州民和警卫士兵，与李仁福分兵固守，昼夜竭力奋战，历一个多月。
州、延州救兵来到，大军奋力攻击，打败蕃寇。
河东、州、岐下贼寇分路溃逃，夏州解围。
