心痛：曲泽间使内关大陵神门太渊太溪通谷心俞（百壮），巨阙（七壮）。
心痛食不化：中脘。
胃脘痛：太渊鱼际三里两乳下（各一寸，各三十壮）膈俞胃俞肾俞（随年壮）。
心烦：神门阳溪鱼际腕骨少商解溪公孙太白至阴。
烦渴心热：曲泽。
心烦怔忡：鱼际。
卒心痛不可忍，吐冷酸水：灸足大趾次指内纹中各一壮，炷如小麦大，立愈。
思虑过多，无心力，忘前失后：灸百会。
心风：心俞（灸）中脘。
烦闷：腕骨。虚烦口干：肺俞。
烦闷不卧：太渊公孙隐白肺俞阴陵泉三阴交。
烦心喜噫：少商太溪陷谷。
心痹悲恐：神门大陵鱼际。
懈惰：照海。
心惊恐：曲泽天井灵道神门大陵鱼际二间液门少冲百会厉兑通谷巨阙章门。
嗜卧：百会天井三间二间太溪照海厉兑肝俞。
嗜卧不言：膈俞。
不得卧：太渊公孙隐白肺俞阴陵三阴交。
支满不食：肺俞。
振寒不食：冲阳。
胃热不食：下廉。
胃胀不食：水分。
心恍惚：天井巨阙心俞。
心喜笑：阳溪阳谷神门大陵列缺鱼际劳宫复溜肺俞。
胃痛：太渊鱼际三里肾俞肺俞胃俞两乳下（灸一寸，各二十一壮）。
翻胃：先取下脘后取三里（泻）胃俞膈俞（百壮）中脘脾俞。
噎食不下：劳宫少商太白公孙三里中魁（在中指第二节尖）膈俞心俞胃俞三焦俞中脘大肠俞。
不能食：少商三里然谷膈俞胃俞大肠俞。
不嗜食：中封然谷内庭厉兑隐白阴陵泉肺俞脾俞胃俞小肠俞。
食气，饮食闻食臭：百会少商三里灸膻中。
食多身瘦：脾俞胃俞。
脾寒：三间中渚液门合谷商丘三阴交中封照海陷谷太溪至阴腰俞。
胃热：悬钟。
胃寒有痰：膈俞。
脾虚腹胀谷不消：三里。
脾病溏泄：三阴交。
脾虚不便：商丘三阴交（三十壮）。
胆虚呕逆，热，上气：气海。
