郑桓公任周幽王的司徒，很得西周民众和周土以东百姓的心，他问史伯说： 周王室多灾多难，我担心落在我身上，到哪里才可以逃避一死呢？ 
史伯回答说： 周王室将要衰败，戎、狄肯定会昌盛起来，不能靠近它们。
在周都洛邑，南面有楚蛮、申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐九国；北面有卫、燕、狄、鲜虞、潞、洛、泉、徐、蒲九国；西面有虞、虢、晋、隗、霍、杨、魏、芮八国；东面有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒八国；这些国家若不是周王的同姓支族、母弟甥舅之类的亲戚，就是蛮、夷、戎、狄之类的少数民族。
不是亲属就是凶顽之民，不能到那里去。
该去的应是在济水、洛水、黄河、颍水之间那一带吧！
这一地带都是封为子、男爵位的国家，其中虢国和郐国最大，虢叔凭仗着地势，郐仲依恃着险要，他们都有骄傲奢侈疏忽怠慢的思想，又加上很贪婪。
您如果因为周王室遭难的缘故，想把妻子、财物寄放到那里，他们不敢不答应。
周王室混乱而衰败，这些人骄侈贪婪，必然会背叛您，您如果率领洛邑的民众，奉天子之命去讨伐他们的罪恶，没有不成功的。
如果攻克了两国，那么邬、弊、补、舟、依、鞣、历、华八邑，就都是您的国土了，如果前面有华邑，后面有黄河，右面有洛水，左面有济水，主祭芣山和騩山，饮溱、淆两河的水，遵循旧法来守卫这片土地，那就可以稍稍稳固了。 
桓公说： 那南方不可以吗？ 
史伯回答说： 楚王熊严生了伯霜、仲雪、叔熊、季四个儿子。
叔熊逃难到了濮地随从了蛮俗，季被立为国君，氏打算重新立叔熊为君，又遭祸难没有成功。
这是上天开导季的心啊，他又聪明，能团结和好臣民的心，功德超过了他的先王。
我听说，上天所开导的，十代也不能废。
他的子孙必然大大开拓疆土，不可以靠近。
而且他们是重、黎的后代，黎是高辛氏的火官，因为他纯洁博大，有如日月的光明、大地的美德，光辉普照四海，所以命名为 祝融 ，他的功劳算是大了。
 凡是帮助天地完成大功的人，他的子孙后代没有不显耀的，虞、夏、商、周都是这样。
虞幕能倾听和风，育成万物很好地生长。
夏禹能治理水土，使万物生长各得其所。
商契能协和五教，教养安抚百姓。周弃能播种百谷、蔬菜，供给百姓衣食。
他们的后代都成为王公侯伯。
祝融也能显扬天地的光明，培育滋润嘉美的五谷材木，他的后代八姓在周朝没有做诸侯之长的。
在前代辅助治理国事的，昆吾是夏朝的诸侯之长，大彭、豕韦是商朝的诸侯之长。
在周朝还没有。
己姓的昆吾、苏、顾、温、董，董姓的鬷夷、豢龙，在夏代就灭亡了。
彭姓的彭祖、豕韦、诸稽，在商代就灭亡了。
秃姓的舟人，在周代就灭亡了。
妘姓的邬、郐、路、偪阳，曹姓的邹、莒，都属采服、卫服的边远地区，有的在王室附近，有的在夷、狄境内，统计不清楚。
而他们又没有美名显扬，肯定不能兴起了。
斟姓没有后嗣。
祝融的后代能够兴起的，恐怕是在芈姓吧？
芈姓的夔越不足以受命。
处在蛮地的芈姓已经蛮化了，只有楚国确实有明德，如果周朝衰亡，楚国必然会兴盛起来。
姜姓、嬴姓和楚国的芈姓，他们实与姬姓交相更替干犯。
姜姓是伯夷的后代，嬴姓是伯益的后代。
伯夷能礼敬神灵来辅佐尧，伯益能使百物各得其宜来辅佐舜。
他们的后代都没有丢弃祭祀，却任然没有兴盛的，周朝即将衰亡了。 
桓公说： 谢国西面的九州，怎么样？ 
史伯回答说： 那里的百姓都贪婪且残忍，不能接近他们。
只有谢国和郏地之间的国家，那里的国君奢侈骄横，百姓怠慢他们的君王，还没有忠信的品德；如果换掉国君而用忠信来教导他们，那是容易获取的，而且可以长久住下去。 
桓公说： 周朝将会衰败吗？ 
史伯回答说： 差不多一定要衰败了。
《尚书·泰誓》上说： 老百姓所向往的，上天必定会遵从。 
现在周幽王抛弃光明正大有德行的人，喜欢挑拨是非、奸邪阴险的人，讨厌贤明政治的人，亲近愚顽鄙陋的人。
排斥与自己意见不一致的正确主张，采纳与自己一直的错误建议。其实和谐才能生成万物，同一就无法发展。
把不同的东西加以协调平衡叫做和谐，所以能丰富发展而使万物归于统一；如果把相同的东西相加，用尽之后就完了。
所以先王把土和金、木、水火相配合，而生成万物。因此调配五种滋味以适合人的口味，强健四肢来保卫身体，调和六种音律使它动听悦耳，端正七窍来为心服务，协调身体的八个部分使人完整，设置九脏以树立纯正的德行，合成十种等级来训导百官。
于是产生了千种品位，具备了上万方法，计算成亿的事物，经营万亿的财物，取得万兆的收入，采取无数的行动。
所以君王拥有九州辽阔的土地，取得收入来供养万民，用忠信来教化和使用他们，使他们协和安乐如一家人。
这样的话，就是和谐的顶点了。
于是先王从异姓的家族中聘娶王后，向四方各地求取财货，选择敢于直谏的人来做官吏，处理众多的事情，努力做到和谐而不是同一。
只是一种声音就没有听头，只是一种颜色就没有文采，只是一种味道就不成其为美味，只是一种事物就无法进行衡量比较。
周幽王却要抛弃这种和谐的法则，而专门喜欢同一。上天夺取了他的聪明，要想不衰败，可能吗？
 虢石父是个挑拨离间、巴结奉承、巧于媚从的人，幽王却立他为卿士，这是专门喜欢同一；抛弃了聘娶的王后而立内妾褒姒，是喜欢鄙陋无识的人；把侏儒、驼背置于身边取乐，这是亲近愚顽昏暗的人；使周朝的法制不明，却听信女人的话行事，这是任用挑拨是非、奸邪的人；不任用卿士，却宠信任用佞幸的人，是行为暗昧。
这些做法，都是不长久的。
而且周宣王时有一首童谣说： 山桑木弓，箕草箭袋，要灭亡周朝。 
那时宣王听了后，有一对夫妇在卖这种器物，就派人将他们抓来杀掉。
王府里有小妾生了个女孩而不是周王的孩子，她因为害怕而抛弃了了女婴。
那对夫妇捡到了女婴，逃亡到了褒国。
上天使这件事出现已经很久了，又怎么能够改变它呢？
《周书·训语》上说： 夏朝衰亡的时候，褒国的神变成两条龙，聚居于王庭，说道： 我们是褒国的二位君王。 
夏王占卜问是杀掉，还是放走或是留下它们，都不吉利。
占卜请把龙的唾液贮藏起来，结果吉利。
于是就陈列玉帛，用简策书写告诉龙，龙跑了而唾液还在，就把它用柜子贮藏起来，在郊外祭祀它。 
到了商代、周代，都没有打开过。
到周厉王末年，打开来看，唾液流到了庭前，清除不掉。
周王叫妇人不穿下衣欢叫呼喊，唾液变成了一只黑鼋，进入了王府。
王府里有一个童妾还未换牙，遇上了它，等她十五岁的时候就怀了孕，在宣王时生下了婴儿。
没有丈夫却生了孩子，所以害怕而抛弃了婴儿。
卖弓和箭袋的一对夫妇正在路上受到迫杀，夫妇可怜那女婴夜里啼哭，就捡了她躲藏起来，逃亡到了褒国。
褒国国君褒的犯了罪，就把褒姒献给了周王，周王便赦免了褒姁，而十分宠爱褒姒，立她为王后生了伯服。
上天降生这个祸害已经很久了，它的毒害够大了，将要趁周王失德而留下这个女人。
毒性厉害的醇酒，它害人也越快。
申国、缯国和西戎正强盛，周王室正扰乱不安，幽王还要放纵私欲，要不衰败不是很难吗？
幽王想要杀掉太子宜臼，改立伯服，肯定要求申国交出太子，申国不交，幽王一定会去讨伐申国。
如果讨伐申国，缯国与西戎就会联合起来攻打周幽王，周王朝就保不往了。
缯国与西戎正要报答申国，申国、吕国正强盛，它们深爱太子也是可以预料的。幽王的军队如果攻打申国，它们去救授申国也是必然的。
幽王心中愤怒了，虢公顺从了，周朝的存亡，不出三年了。
您如果想逃避这场灾难，要赶快考虑好逃亡的地方，到灾难来了才想办法，恐怕就来不及了！ 
桓公说： 如果周朝衰败的话，各个姬姓的诸侯中哪个会兴盛？ 
史伯回答说： 我听说，周武王确实发扬了周文王的功德，文王的福祚完了，应该是武王继承吧！
武王的儿子，应侯和韩侯已经不在了，恐怕是晋国吧！
晋国距守的地势险要，和它接邻都是小国，如果加上修行德政，可以大大开拓疆土。 
桓公说： 姜姓和嬴姓诸侯中哪个会兴盛？ 
史伯回答说： 国土广大而且有德的国家差不多都能兴盛，秦仲和齐侯，是姜姓、嬴姓中的俊杰，又是大国，恐怕他们该兴盛吧？ 
桓公听了很高兴，于是就向东寄放妻儿和财货，虢国、郐国接受了，十邑都有桓公寄放东西的地方。
