古文：桓公曰： 吾欲从事于诸侯，其可乎？ 
现代文：齐桓公说： 我打算在诸侯国之间建立霸业，时机成熟了吗？ 

古文：管子对曰： 未可。
现代文：管仲回答说： 不行。

古文：邻国未吾亲也。
现代文：邻国还没有亲近我们。

古文：君欲从事于天下诸侯，则亲邻国。 桓公曰： 若何？ 
现代文：你想建立诸侯国之间的霸业，就要首先和邻国亲近。 桓公说： 怎么亲近呢？ 

古文：管子对曰： 审吾疆场，而反其侵地；正其封疆，无受其资；而重为之皮币，以骤聘眺于诸侯，以安四邻，则四邻之国亲我矣。
现代文：管仲回答说： 审定我国的疆界，归还从邻国夺取来的土地，承认邻国疆界的合法性，不占邻国的便宜；还要多多赠给邻国礼物，派出使者经常到周边邻国作亲善访问，以此使它们感到安定，这样周边邻国就会亲近我们了。

古文：为游士八十人，奉之以车马、衣裘，多其资币，使周游于四方，以号召天下之贤士。
现代文：请选派擅长外交的游说之士八十人，带着车马、衣裘和足够的钱财，让他们周游四方，用来笼络和召纳天下的贤能之士。

古文：皮币玩好，使民鬻之四方，以监其上下之所好，择其淫乱者而先征之。 
现代文：皮毛、币帛和玩赏之物，让百姓贩卖到各地去，以此来观察各国朝野上下的不同爱好和追求，然后选择其中奢侈腐化的国家首先征伐它。 

