<strong>历史来源</strong>
1、厍姓系出厍狄氏所改。北周时有厍狄氏，后改为厍姓。据《后汉书》载，有金城太守厍均。据《后汉书·注》载： 羌中有厍姓，（Shè）音舍。 王先谦《集解》载，厍，即 库 之俗音，但读音不作（Kù），而作（Shè），与 舍 音同。
2、出自鲜卑族和羌族，以官名为氏。周代（一说汉代）有守库大夫，其后人以库为氏。据《风俗通》载：古守厍大夫，因官命氏。厍（Shè）姓今已无存。厍字于隋朝初年改为库，读音与库（Kù）相同，因出于鲜卑和羌族，讹书为厍，隋朝以后通库字，厍姓也就并入了库姓。
3、出自库傉官氏。南北朝时，北魏有库傉官氏，入中原后受汉族文化影响，后改为库氏。
<strong>家族名人</strong>
库钧：汉代人，做金城太守的官，立有功劳，又受封为辅义侯。他与当时的名人窦融交情很好，窦融当大司空的官。他俩全起出入，弹琴作诗，又都长得端庄，很受人们赞誉。另外，维吾尔族人的姓名中，有库的发音，音译成汉语，也写为库尔班等等。在与汉文化交流中，大约也会形成库姓。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）库（厍）姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。库（厍）因官名而得姓，始祖可追溯到汉文帝时期。按照《通志·氏族略》的记载，早在汉文帝的时候，便已经出现了以厍为姓的人，因此厍姓的历史至少有2000年。据《风俗通》上说，厍姓的祖先是古代的守厍大夫，后代因官而得姓。而根据《通志·氏族略》的记载，厍姓，以官为姓氏，汉文帝时就有仓氏。因为厍氏担任厍姓这个官职历史很久，所以子孙就以官职为姓氏。望族居于括苍。这个姓氏是以浙江的天台山和山一带为中心，进而繁衍遍布全国。另一支厍姓来自少数民族。两晋南北朝时期，北方大量的鲜卑族人涌入中原，其中复姓厍门氏、厍狄氏，以及三个字的库傉官氏受汉族影响，改为单姓库（厍）氏。
