古文：凡战，若彼为主、我为客，唯务深入。
现代文：凡是作战，如果敌方是在本土防守，而我方处于进攻位置时，就一定要深入敌国腹心地区。

古文：深入，则为主者不能胜也。
现代文：越是深入腹心地区，就会使敌人不能取得胜利。

古文：谓客在重地，主在散地故耳。法曰： 深入则专。 
现代文：这就是通常所说的， 客军 深入敌国腹心地区，因无返顾之路，只能拚命进击；而 主军 处于本国作战，士兵思乡恋土，易于逃散致败的缘故。

古文：汉，韩信、张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。
现代文：诚如兵法所说： 深入敌人腹心地区作战，将士就会专心致志地去杀敌。 西汉初年，韩信同张耳奉刘邦之命率兵数万，企图东下井陉，攻打赵国。

古文：赵王及成安君陈余聚兵井陉口，众号二十万。
现代文：赵王歇和辅佐他的成安君陈馀调集部队扼守井陉口，号称有二十万人之多。

古文：广武君李左车说成安君曰： 闻韩信涉西河，掳魏豹，擒夏悦，新喋血阏与。
现代文：广武君李左车劝成安君陈馀说： 听说汉将韩信从黄河西岸东渡，俘虏了魏王豹，活捉了夏悦，刚刚血洗了阏与。

古文：今乃辅以张耳，议欲以下赵，此乘胜而去国远斗，其风声所及，足以夺人，其锋何可挡也。
现代文：如今又以张耳为辅佐，商议要攻占赵国，此是乘胜扩张战果而到远方的国家，他们的胜利消息不论传到何处，都令人丧胆。

古文：臣闻：千里馈粮，士有饥色，樵苏而爨，师不宿饱。
现代文：因为他们的战斗力无人可挡。但我听说，从千里以外运送军粮，士兵就会面有饥色；临时打柴割草而烧火做饭，士兵就常常吃不饱。

古文：今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，其势粮食必在其后。
现代文：如今井陉这条道路，车辆无法并列通行，骑兵不能并排行走，汉军行进在数百里的狭长道路上，他们的运粮车势必落在部队之后。

古文：愿足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重，足下深沟高垒勿与战。
现代文：希望您暂且拨给我奇兵三万人，抄小路拦截他们的辎重粮草；而您就凭据深沟高垒，固守防御，不跟他们交战。

古文：彼前不能斗，退不能还，野无所掠，不至十日，两将之头可悬麾下。
现代文：这样，他们前进无法交战，后退无法返还，我用奇兵切断其后路，使他们在野外掠不到粮草，不出十天，韩、张两将之头就会悬挂在将军的指挥旗下。

古文：愿君留意。否则，必为所擒。 
现代文：希望您能认真考虑我的计策，不然的话，必将被他们擒获。 

古文：成安君自以为义兵，不听其策，果被杀。
现代文：成安君陈馀自以为正义之师不使用诈谋奇计，根本不采纳李左车的计策，其后果然被韩信部队所杀。

