古文：史世光董吉宋吏国张元释智兴董雄孟知俭崔善冲唐晏张御史李昕牛腾李元平长沙人乾符僧
现代文：史世光董吉宋吏国张元释智兴董雄孟知俭崔善冲唐晏张御史李昕牛腾李元平长沙人乾符僧

古文：史世光
现代文：史世光

古文：晋史世光，襄阳人。
现代文：晋朝的史世光是襄阳人。

古文：咸和八年，死于武昌，七日，沙门支法山转小品，疲而微卧，闻灵座上如有人声。
现代文：咸和八年，在武昌去世。七天后，沙门支法山转读小品般若经，疲劳后刚刚躺下，就听见灵座上有人的声音。

古文：史家有婢字张信，见世光在灵座，著衣具如平日，语信云： 我本应堕狱中，支和尚为我转经，昙护、昙坚迎我上第七梵天快乐处矣。 
现代文：史家的婢女张信，看见世光在灵座上，穿的衣服都和平时一样，对张信说： 我本应当下地狱，支和尚为我转读佛经，昙护、昙坚接我到第七梵天极乐处了。 

古文：护、坚并是山之沙弥已亡者也。后支法山复往，为转大品，又来在座。
现代文：护、坚都是山上的已死沙弥。以后支法山又去，为世光咏诵大品般若经，世光又来到灵座上。

古文：世光生时，以二幡供养，时在寺中，乃呼张信持幡送我。
现代文：世光活着的时候，用两幡供奉，当时在寺中，就呼唤张信拿幡送我。

古文：信曰： 诺。 
现代文：张信说： 是。 

古文：便绝死。
现代文：说完就死了。

古文：将信持幡，俱西北飞上一青山，如琉璃色。
现代文：张信拿着幡，一齐向西北飞上一座青山，像琉璃色。

古文：到山顶，望见天门，世光乃自持幡，遣信令还。与一青香，如巴豆，曰： 以上支和尚。 
现代文：到了山顶，看见天门，世光于是自己拿着幡，让张信回去，给他一青香，像巴豆一样，说： 把这个给支和尚。 

古文：信未还，便遥见世光直入天门。
现代文：张信还没回去，就远远看见世光一直进入天门。

古文：信复道而还，倏忽乃活，亦不复见手中香也，幡亦在故寺中。
现代文：张信又从原道返回。一会儿就复活了，再也看不见手中的香了，幡还在原来的寺中。

古文：世光与信去时，其家有六岁儿见之，指语祖母曰： 阿爷飞上天，婆为见否？ 
现代文：世光与张信去的时候，他家有个六岁的儿童看见了他们，指着告诉祖母说： 阿爷飞上天去了，婆婆看见了没有？ 

古文：世光后复与天人十余，俱还其家，徘徊而去。
现代文：世光又和天上的十几个人，一齐回到他家，徘徊而去，每次来一定看见插簪戴帽，去时一定露出发髻。

古文：每来必见簪帢，去必露髻，信问之，答曰： 天上有冠，不著此也。 
现代文：张信问他，答道： 天上有帽子，不戴这个。 

古文：后乃著天冠与群天人鼓琴行歌，径上母堂，信问何用屡来，曰： 我来，欲使汝辈知罪福也，亦兼娱乐阿母。 
现代文：然后就戴着天冠和一群天上人弹琴作歌，一直登上他母亲住的屋子。

古文：琴音清妙，不类凡声，家人悉闻之，然其声如隔壁障，不得亲察也，唯信闻之独分明焉。
现代文：张信问他为什么多次回来。世光说： 我来，是想使你们知道罪福，也使我母亲快乐。 琴音清妙，不像凡间的声音，家人都能听到，然而那个琴声像在隔壁似的，不能亲眼看到，只有张信听到的十分分明。

古文：有顷去，信自送，见世光入一黑门，寻即出来，谓信曰： 舅在此日见搒挞，楚痛难胜，省视还也，舅坐犯杀罪，故受此报。
现代文：过了一会离去了，张信自送，看见世光进入一个黑门，不一会就出来了，对张信说： 舅舅在这里每天被拷打，痛苦难忍，我才省视回来，舅舅犯的杀人的罪，所以受到这种报应。

古文：可告舅母，会僧转经，当稍免脱。 
现代文：可告诉舅母，请和尚为他诵经，能稍加免脱。 

古文：舅即轻车将军。
现代文：其舅就是轻车将军。

古文：董吉
现代文：董吉

古文：董吉，于潜人也，奉法三世，至吉尤精进，恒斋戒诵首楞严经。
现代文：董吉是于潜人，三代信奉佛法，到了吉则更加精心勤奋，常常斋戒诵读首楞严经。

古文：村中有病，辄请吉诵经，所救多愈。
现代文：村中有病人，总是请吉诵经，大多能痊愈。

古文：同县何晃亦奉法，卒得山毒之病困，晃兄惶遽，驰往请吉。
现代文：同县人何晃也信奉佛法，最后得了山毒病而痛苦。何晃的哥哥惶恐，急忙去请吉。

古文：董何二舍，相去六七十里，复隔大溪，五月中大雨，晃兄初渡时，水尚未至，吉与期设中食后，比往而山水暴涨不复可涉，吉不能泅，迟回叹息良久。
现代文：董、何两家相距六七十里，又隔着大河。五月中下大雨，晃兄刚渡河时，山水还没有到，吉答应他吃了午饭后再走，等到去而山水暴涨不可以过去，吉不能泅渡，迟疑叹息了好久。

古文：吉既信直，必欲赴期，乃测然发心，自誓曰： 吾救人苦急，不计躯命，冀如来大士，当照乃诚。 
现代文：吉守信正直，一定要按时到达，于是心里推测，而发誓说： 吾救人的苦痛，不考虑我的生命了，希如来大士，普照我的诚心。 

古文：便脱衣，以囊经戴置头上，径入水中，量其深浅，乃应至吉颈，及渡，才至膝耳。
现代文：于是脱掉衣服，用口袋装着经书顶在头上，一直入水中。根据水的深浅，应当到吉的脖子，等到渡水，才到膝盖罢了。

古文：既得上岸，失囊经，甚悲恨，寻至晃家，三礼忏悔，流涕自责，俯仰之间，便见经囊在高座上，吉悲喜取看，浥浥如有湿气，开囊视经，尚燥如故。
现代文：上岸后经书遗失了，他非常悲恨，不一会到了晃家，施三礼表忏悔，流泪而自责。俯仰之间，就看见经袋子在高座上，吉悲喜交加取来看，香气袅袅的像有湿气，打开口袋看经书，还是像以前那样的干整。

古文：于是村人一时奉法。
现代文：于是村中人一时都信奉佛法。

古文：吉家西北，有山高险，中多妖魅，犯害居民。
现代文：吉家的西北，有座高险的山，山中有许多妖魅，侵害居民。

古文：吉以经戒之力，欲降伏之。
现代文：吉用经戒的力量，想要降服它们。

古文：于山际四五亩地，手伐林木，构造小屋，安设高座，转首楞严经百余日，寂然无妖，民害稍止。
现代文：在山边的四五亩地上，亲手砍伐林木，建造小屋，安设高座，咏诵首楞严经一百多天，寂静而无妖，民害稍止。

古文：吉思惟非于潜人，穷山幽绝，何因而来，疑是鬼神，乃谓之曰： 诸君得无是此中鬼耶？ 答曰： 是也。
现代文：以后有几个人来，和吉攀谈很久，吉想并不是於潜人，山穷而幽绝，是从那里来的呢？疑心他们是鬼神，就对他们说： 你们难道是这里的鬼吗？ 答道： 是的。

古文：闻君德行清肃，故来相观，并请一事，想必见听。
现代文：听说您的德行洁廉，所以前来相见，并请求一事，想要听听你的意见。

古文：吾世有此山，游居所托，君既来止，虑相犯冒，恒怀不安。
现代文：吾们世代住在这山里，是游居之地，你已来这里，怕要冒犯，我们总是怀着不安的心理。

古文：今欲更作界分，当杀树为断。 
现代文：现在想要划个界限，应当砍树为定。 

古文：吉曰： 仆贪此寂静，读诵经典，不相干犯，方喜为此，愿见祐助。 
现代文：吉说： 我喜欢这个地方寂静，诵读典经，不相干扰，正高兴想这样做呢，愿你等庇祐帮助。 

古文：鬼答曰： 亦复凭君，不侵克也。 
现代文：鬼答道： 听凭你的安排，我们再不侵扰了。 

古文：言毕而去。
现代文：说完而去。

古文：经宿，所芟地四际之外，树皆枯死，如焚焉。
现代文：过了一宿，所割的地四周之外，树木都枯死，像焚烧过一样。

古文：宋吏国
现代文：宋吏国

古文：宋有一国，与罗刹相近。罗刹数入境，食人无度。王与罗刹约言：自今已后，国中人家，各专一日，当分送往，忽复枉杀。
现代文：南朝宋时有一国，和罗刹邻近，罗刹多次入境，吃人无数，国王与罗刹相约说：从今以后，国中的人家，每天有一家给你宋人，不要再来枉杀。

古文：有奉佛家，惟有一子，始年十岁，次当充行。
现代文：有一个奉佛的人家，只有一个儿子，才十岁，轮到应该送去。

古文：舍别之际，父母哀号，便至心念佛，以佛威神力故，大鬼不得近。
现代文：离别之时，父母哀哭，便诚心念佛。因为佛神的威力的原因，大鬼不敢靠近。

古文：明日，见子尚在，欢喜同归。
现代文：第二天，看见儿子还在，高兴地和他一齐回家。

古文：于兹遂绝，国人赖焉。张元
现代文：从此鬼便灭绝，国人有了依赖。张元

古文：后周张元字孝始，河北万城人也。
现代文：后周张元字孝始，是河北万城人，年龄十六岁。

古文：年十六，其祖丧明三载，元惧忧泣，昼夜经行，以祈福祐。复读《药师经》云： 盲者得视之言。 遂请七僧，燃七层灯，七昼夜转读《药师经》。
现代文：他的祖父失明三年，张元忧愁哭泣，昼夜念经，来祈祐降福，又读《药师经》中说 失明者能复明 的经句，就请七个和尚，点燃七层灯，七天七夜诵读《药师经》。

古文：每日行道祝曰： 元为孙不孝，使祖丧明，今以灯光，并施法界，乞祖目见明，元求代暗。 
现代文：每天行道后祝愿说： 我为孙不孝，使祖父失明，现在用灯光，一齐献给法界，乞求祖父眼睛能够看见，我愿请求代替祖父失明。 

古文：如此辛勤，至七日。其夜，梦有一翁，以金篦疗其祖目，谓元曰： 勿忧悲也，三日后，祖目必瘥。 
现代文：像这样辛勤，到了第七天，那天的夜里，梦见一个老翁，用金篦治疗祖父的眼睛，并对张元说： 不要悲伤，三天后，你祖父的眼睛一定能好。 

古文：元于梦中喜踊，惊觉，乃遍告家人。
现代文：张元在梦中高兴的跳了起来，于是惊醒，就都告诉了家人。

古文：三日。祖目果瘥。
现代文：三天后，祖父的眼睛果然好了。

古文：释智兴
现代文：释智兴

古文：唐京师大庄严寺释智兴，洛州人也。
现代文：唐朝京城大庄严寺的释智兴。是洛州人。

古文：励行坚明，依首律师，诵经持律，不辍昏晓。至大业五年仲冬，次当维那鸣钟。
现代文：行为端方而坚毅，尊崇师傅引导不分早晚地诵读经书坚守律法，到大业五年的仲冬，轮到智兴敲钟。

古文：同寺僧名三果者，有兄从炀帝南幸江都，中路身亡。
现代文：同寺的和尚名三果，有个哥哥跟随炀帝南到江都，半路而死。

古文：初无凶告，通梦于妻曰： 吾行达彭城，不幸病死，生无善行，今堕地狱，备经五苦。
现代文：当初没有人报信，托梦给他的妻子说： 我走到彭城，不幸病死。在世没做善事，已落入地狱，准备经受五苦。

古文：赖今月初十日，禅定寺僧智兴鸣钟发响，声振地狱，同受苦者，一时脱解，今生乐处。思报其恩，汝可具绢十匹奉之，并陈意殷勤。 
现代文：幸好这个月的初十，禅定寺的和尚智兴敲钟发响，声振地狱，同时受苦的人，一时都解脱了，今脱生于乐地，我想要报答他的恩德，你可准备十匹绢送给他，并向他表示致谢之意。 

古文：及寤说之，人无信者。寻复梦如初，后十余日，凶问与梦符同。
现代文：他的妻子醒来说这件事，没有人相信，不久又做了这样的梦，后十几天，凶信和梦相同，于是就把绢送给了智兴。

古文：乃以绢奉兴，合寺大德至，咸问兴曰： 何缘鸣钟，乃感斯应？ 
现代文：整个寺里都蒙受了功德，和尚们都问兴说： 什么原因敲钟能有这样的报应？ 

古文：兴曰： 余无他术，见佛法藏传云： 罽腻吒王受苦，由鸣钟得停；及增一阿含经，鸣钟作福。 
现代文：智兴说： 我没有什么本领，见佛法藏传中说：罽腻吒王受苦，从鸣钟得到停止；增一阿含经，鸣钟可以造福。

古文：敬遵此事，励力行之。
现代文：我谨遵从这些事，努力实行它。

古文：严冬登楼，风切皮肉，露手鸣椎，掌中破裂，不以为苦。
现代文：严冬登楼，寒风浸入皮肉，露出手来拿椎，掌中破裂，不认为是苦。

古文：鸣钟之始，先发善愿，诸贤圣同入道场，同受法食。愿诸恶趣，闻此钟声，俱时离苦，速得解脱。
现代文：敲钟之初，先发下善愿：各位贤圣一齐入道场，一同受用法食，愿凡处在险恶之中的，听到这个钟声，一齐都脱离痛苦，快得到解脱。

古文：如斯愿行，察志常奉修，故致兹通感焉。 
现代文：这样许愿奉行，常志奉修佛法，才有这样的感应啊。 

古文：董雄
现代文：董雄

古文：唐董雄，河南人。
现代文：唐朝的董雄，是河南人。

古文：贞观中，为太理丞。
现代文：贞观年中，做太理丞。

古文：幼奉佛法，蔬食多年。
现代文：年幼奉佛法，吃素多年。

古文：因非累与同列李敬玄、王忻俱维絷。
现代文：因犯罪而连累了同行的李敬玄，王忻一起被囚禁。

古文：雄专念普门品，日三十遍，锁忽夜解落，雄惊告忻、玄。
现代文：董雄专心念普门品，每天三十遍，锁忽然在夜里解落，董雄惊讶地告诉李敬玄、王忻。

古文：忻视其锁，坚全在地，而钩连不开，相离数尺，即告守者。
现代文：敬玄看他的锁完整在地上，而钩链却不开。相距几尺，于是就告诉看守的人。

古文：御史张守一宿直，命吏烛之而甚怪，重锁封记而去。
现代文：御史张守一值夜班，命狱吏给他照亮看到后也感到很奇怪，又重新锁上并封记好而走了。

古文：雄但诵经不辍，至五更，又解落有声，雄复告忻、玄等。
现代文：董雄只是诵经不停，到了五更天时，又有解落的声音。雄又告诉玄、忻等人。

古文：至明，守一视之，封题如故，而锁自相离。
现代文：到了天亮，张守一一看，封记如原来一样，而锁却自己脱离。

古文：敬玄素不信佛法，其妻读经，常谓曰： 何为胡神所媚而读此书耶？ 
现代文：敬玄一向不信佛法，他的妻子读经书，常对她说： 为什么被胡神所述而读这样的书呢？ 

古文：及见雄此事，乃深悟不信之咎，方知佛大圣也。
现代文：等到看见董雄这件事，才深感不信神的错误，才知道佛是大圣人。

古文：时忻亦诵八菩萨名，满三万遍，昼锁解落，视之如雄无异，不久俱免。
现代文：当时忻也诵读八个菩萨的名字，念满三万遍。白天锁便解脱，看看和董雄的没有什么不同，不久就都得到赦免了。

古文：孟知俭
现代文：孟知俭

古文：唐孟知俭，并州人。
现代文：唐朝孟知俭，是并州人。

古文：少时病，忽亡，见衙府，如平生时，不知其死。
现代文：年少有病时，忽然死去，看见一个衙府，像生时一样，不知道他已死了。

古文：逢故人为吏，谓曰： 因何得来？ 
现代文：遇到一个老朋友做官，问他说： 为什么来这里？ 

古文：具报之，乃知是冥途。
现代文：官都告诉了他，才知道是阴间。

古文：吏为检寻曰： 君平生无修福处，何以得还？ 
现代文：官吏替知俭查检说道： 你平生没有修福之处，怎么能回去呢？ 

古文：俭曰： 一生诵多心经及高王经，虽不记数，亦三四万遍。 
现代文：知俭说： 一生诵读多心经及高王经。虽然记不住遍数，也有三四万遍了。 

古文：重检获之，遂还。
现代文：又重新检验果真如此，于是放他回去。

古文：吏问欲知官乎，曰： 甚要。 
现代文：官吏问他想知道官运吗，他说： 很想知道。 

古文：遂以簿示之，云： 孟知俭合运出身，为曹州参军，转邓州司仓。 
现代文：于是就拿出簿子给他看，说： 孟知俭合运出身，做曹州参军，转为登州司仓。 

古文：即掩却不许看。
现代文：就合上不再让他看。

古文：遂至荒榛，入一黑坑，遂活，不知运是何事。
现代文：于是送他到荒野，掉进了黑坑，于是孟知俭便复活了。他不知道命运是怎么回事。

古文：寻有敕募运粮，因放选，授曹州参军。
现代文：不久有令召集运粮。因而选人，中选后知俭被授予曹州参军。

古文：乃悟曰： 此州吾不见，小书耳。 
现代文：他才明白过来说： 这个州我不去，是个小差事罢了。 

古文：满授登州司仓，去任又选，唱晋州判司，未过而卒。
现代文：又授给他登州司仓，他离任后又叫他做晋州判司，没去而死。

古文：崔善冲
现代文：崔善冲

古文：崔善冲，先初任梓州桐山丞，巂州刺史李知古奏充判官。
现代文：崔善冲，起初任梓州桐山县丞，巂州刺史李知古上奏使他当了判官。

古文：诸蛮叛，杀知古，善冲等二十余人奔走，拟投昆明，夜不知道，冲专念尊经。
现代文：各蛮人谋反，杀了知古。善冲等二十多人逃走，商量投奔昆明。夜里不知道路，善冲就一心念佛经。

古文：俄见炬火在前，众便随之，至晓火灭，乃达昆明。
现代文：忽然看见火炬在前面，大家便跟随着火炬，到了早晨，火炬灭了，于是就到达了昆明。

古文：唐晏
现代文：唐晏

古文：唐晏，梓州人，持经日七遍。
现代文：唐晏是梓州人，坚持念经每天七遍。

古文：唐开元初，避事晋州安岳县。与人有隙，谗于使君刘肱，肱令人捉晏。
现代文：唐朝开元年初，在晋州安岳县避事，和别人有隔阂，那人就向使君刘肱进谗言，刘肱派人捉拿唐晏。

古文：夜梦一胡僧云： 急去。 
现代文：晏夜梦见一个胡僧说： 快走！ 

古文：惊起便走，至遂州方义县。肱使奄至，奔走无路，遂一心念经。
现代文：于是惊起便走，一直到了遂州方义县，刘肱派的人赶到，晏走投无路，就一心念经。

古文：捕者交横，并无见者，由是获免。
现代文：追捕的人来来往往，并没有发现他，因此才获免。

古文：张御史
现代文：张御史

古文：张某，唐天宝中为御史判官，奉使淮南推覆。
现代文：张某，唐朝天宝年中做御史判官，奉使去淮南做推覆，将要渡淮河。

古文：将渡淮，有黄衫人自后奔走来渡，谓有急事，特驻舟。洎至，乃云： 附载渡淮耳。 
现代文：有一个穿黄衫的人从后面赶来渡淮，说是有急事，特为停船，等到了船上，却说： 只不过附带着载我渡淮河罢了。 

古文：御船者欲殴击之，兼责让，何以欲济而辄停留判官。某云： 无击。 
现代文：驾船的人想要打他，并且责怪他为什么你想渡淮而耽搁了判官的时间。 张某说： 不要打他！ 

古文：反责所由云： 载一百姓渡淮，亦何苦也？ 
现代文：反而责怪船夫说： 带一个百姓过河，有什么苦呢？ 

古文：亲以余食哺之，其人甚愧恧。
现代文：并亲自给他送饭吃。那个人深感惭愧。

古文：既济，与某分路。须臾，至前驿，已在门所。
现代文：已经过了淮河，和张某分路，不一会，到了前面的驿站，他已在门前了。

古文：某意是嘱请，心甚嫌之，谓曰： 吾适渡汝，何为复至？可即遽去。 
现代文：张某认为是又有嘱托或请求，心里很讨厌他，对他说： 我刚才把你渡过河，为什么又回来，可以马上就走。 

古文：云： 己实非人，欲与判官议事，非左右所闻。 
现代文：他回答说： 我其实不是人，我想和判官商议一件事，不让左右的人听。 

古文：因屏左右云： 奉命取君，合淮中溺死，适承一馔，固不忘。已蒙厚恩，只可一日停留耳！ 
现代文：于是张某屏退左右的人，他说： 我奉命来捉你，应在淮河中淹死你，承蒙你给我饭吃，本不应忘，已蒙受了你的厚恩，只可以让你多活一天罢了。 

古文：某求还至舍，有所遗嘱。
现代文：张某请回到住处，准备遗嘱。

古文：鬼云： 一日之外，不敢违也，我虽为使，然在地下，职类人间里尹坊胥尔。 
现代文：鬼说： 一天之外，我不敢违命，我虽然是使者，然而在地下的职务就像人间里的尹坊胥罢了。 

古文：某欲前请救，鬼云： 人鬼异路，无宜相逼，恐不免耳。 
现代文：张某想上前求救，鬼说： 人鬼不同路，不应相逼，恐怕不能免了。 

古文：某遥拜，鬼云： 能一日之内，转千卷续命经，当得延寿。 
现代文：张某远远拜谢。鬼说： 你能在一天之内，咏诵一千卷续命经，就能延寿。 

古文：言讫出去，至门又回，谓云： 识续命经否？ 
现代文：说完便出去。到了门口又回来对他说： 知道续命经吗？ 

古文：某初未了知。鬼云： 即人间金刚经也。 
现代文：张某正不知道，鬼说： 就是人间的金刚经。 

古文：某云： 今日已晚，何由转得千卷经？ 
现代文：某说： 今天已晚了，怎么能诵读得千卷经？ 

古文：鬼云： 但是人转则可。 
现代文：鬼说： 凡是人诵读就可以。 

古文：某乃大呼传舍中及他百姓等数十人同转，至明日晚，终千遍讫。
现代文：张某于是呼喊传舍中及其他百姓等十人一同诵经，到第二天晚上，终于完成了一千遍。

古文：鬼又至云： 判官已免，会须暂谒地府。 
现代文：鬼又到了并说： 判官已免死了，还须和我暂且到地府走一趟。 

古文：众人皆见黄衫吏与某相随出门。既见王，具言千遍续命经足，得延寿命。
现代文：大家都看见黄衫吏和张某相随出门，等拜见了阎王，就把诵一千遍续命经的事告诉了阎王，理应延长寿命。

古文：取检云： 与所诵实同。 
现代文：左右取簿检验说： 他说的属实。 

古文：因合掌云： 若尔，尤当更得十载寿。 
现代文：于是阎王合掌说： 像你这样，更应当延寿十年。 

古文：便放重生，至门前，所追吏云： 坐追判官迟回，今已遇捶。 
现代文：就放他复生。至了门前，所追他的鬼吏说： 我犯了追判官晚回的错，现在已被捶打。 

古文：乃袒示之，愿乞少钱。
现代文：于是露出脸给他看，愿向他要点钱。

古文：某云： 我贫士，且在逆旅，多恐不办。 
现代文：张某说： 我是贫穷的人，并且在旅馆，多要恐怕不方便。 

古文：鬼云： 唯二百千。 
现代文：鬼说： 只要二百千。 

古文：某云： 若是纸钱，当奉五百贯。 
现代文：某说： 若是纸钱，可以给五百贯。 

古文：鬼云： 感君厚意，但我德素薄，何由受汝许钱，二百千正可。 
现代文：鬼说： 感谢你的厚意，只是我的功德一向很少，怎么能接受你的钱呢？二百千正好。 

古文：某云： 今我亦鬼耳，夜还逆旅，未易办得。 
现代文：张某说： 今天我也是鬼了，夜里回旅馆，不易办到。 

古文：鬼云： 判官但心念，令妻子还我，自当得之。 
现代文：鬼说： 判官只要心里想，让妻子还给我，自然得到。 

古文：某遂心念甚至。鬼云： 已领讫。 
现代文：张某就非常诚心那样想让妻子还鬼债。鬼说： 已领到了。 

古文：须臾复至，云： 夫人欲与，阿奶不肯。 
现代文：不一会又回来说： 夫人想给，老太太不肯。 

古文：又令某心念阿奶，须臾曰： 得矣。 
现代文：又让张某诚心让老太太还债。不一会鬼又说： 得到了。 

古文：某因冥然如落深坑，因此遂活。
现代文：张某因此默然如落深坑一样，因此得活。

古文：求假还家，具说其事，妻云： 是夕梦君已死，求二百千纸钱，欲便市造。阿奶故云： 梦中事何足信。 
现代文：就请假回家，把这些事都说了。他的妻子说： 这天晚上我梦见你已死，就求二百千纸钱。想要造好送去，老太太说： 梦中的事不足信！ 

古文：其夕，阿奶又梦。 
现代文：那天晚上，她也做了个梦。 

古文：因得十年后卒也。
现代文：张某又过了十年之后才死。

古文：李昕
现代文：李昕

古文：唐李昕者，善持千手千眼咒，有人患疟鬼，昕乃咒之。
现代文：唐朝的李昕，善念千手千眼咒，有人得了疟鬼病。李昕就为他念咒。

古文：其鬼见形谓人曰： 我本欲大困辱君，为惧李十四郎，不敢复往。 
现代文：那个鬼现人形对该人说： 我本想困扰你，因为害怕李十四郎，不敢再去。 

古文：十四郎即昕也。
现代文：十四郎就是李昕。

古文：昕家在东郡，客游河南，其妹染疾死。
现代文：李昕家在东郡，客游于河南，他的妹妹染病而死，几天后复苏。

古文：数日苏，说云： 初被数人领入坟墓间，复有数十人，欲相凌辱。其中一人忽云： 此李十四郎妹也，汝辈欲何之？
现代文：她说： 当初被几个人领入坟墓里，又有几十个人，想要凌辱她，其中一个人忽然说： 这是李十四郎的妹妹，你们打算怎么处置她？

古文：今李十四郎已还，不久至舍。彼善人也，如闻吾等取其妹，必以神咒相困辱，不如早送还之。  
现代文：现在李十四郎已经回来了，不久就要到家，那是个大善人，如果听说我们抢了他的妹妹，一定用神咒来困扰我们，不如早点把她送回去。  

古文：乃相与送女至舍。
现代文：于是他们就把她送回了家。

古文：女活后，昕亦到舍也。
现代文：她复活后，李昕也到了家。

古文：再选右卫骑曹参军。公子沉静寡言，少挺异操，河东侯器其贤，朝廷政事皆访之。
现代文：牛腾唐朝牛腾字思远，是唐朝的散大夫，为郏城县令，弃官从善，精心奉释教，终身实践自己的志向，常常羡慕五柳先生陶潜的称号，所以自己称为布被推选为右卫骑曹参军。公子沉默寡言，年少操行超群，河东侯很器重他的贤能，朝中政事都找他商量。

古文：公子清俭自守，德业过人，故王勃等四人，皆出其门下。
现代文：公子清廉自守，德才过人。所以王勃等四人，都出自他的门下。

古文：年壮而河东侯遇害，公子谪为牂牁建安丞。将行，时中丞崔察用事，贬官皆辞之。素有嫌者，或留之，诛殛甚众。
现代文：河东侯年壮遇害，公子被贬做牂牁建安丞，将要去，当时中丞崔察当权，贬官都得向他告辞，一向有仇的，被留下，杀死的也很多。

古文：时天后方任酷吏，而崔察先与河东侯不协，陷之。
现代文：当时天后正信任酷吏，而崔察以前和河东侯不合才陷害他。

古文：公子将见崔察，惧不知所为。
现代文：公子将要见崔察，又害怕而不知所措。

古文：忽衢中遇一人，形甚瑰伟，黄衣盛服，乃问公子： 欲过中丞，得无惧死乎？ 
现代文：忽然路上遇见一人，身材魁梧，穿着华丽的黄衣服，问公子： 想到中丞那去，难道不害怕死吗？ 

古文：公子惊曰： 然。 
现代文：公子惊奇地说： 害怕。 

古文：又曰： 公有犀角刀子乎？ 曰： 有。 
现代文：又问他： 你有犀角刀吗？ 公子答道： 有。 

古文：异人曰： 公有刀子甚善。授公以神咒，见中丞时，但俯伏掐诀，而密诵咒七遍，当有所见，可以无患矣。
现代文：那个怪人说： 公子有刀子就很好，我授你神咒语，见中丞时，只俯身掐手诀而密密诵咒语七遍，应当有所见，就没有什么忧虑了。

古文：咒曰： 吉中吉，迦戍律，提中有律，陁阿婆迦呵。  
现代文：咒语是：吉中吉，迦戌律，提中有律，陁阿婆迦呵。 

古文：公子俯而诵之，既得，仰视异人亡矣，大异之。
现代文：公子俯身而诵念，已经学会了，抬头看那怪人不见了。

古文：即见察，同过三十余人，公子名当二十。
现代文：感到非常奇怪。

古文：前十九人，各呼名过，素有郤，察则留处绞斩者，且半焉。
现代文：于是就去见崔察。同去的三十多人，公子的名字是第二十，前面十九个人名字都喊过了，一向都有隔阂，崔察留下绞斩的，将近一半。

古文：次至公子，如其言诵咒，察久不言。
现代文：轮到公子，公子就像那个怪人说的那样诵咒语，崔察久不开口。

古文：仰视之，见一神人，长丈余，仪质非常，出自西阶，直至察前，右拉其肩，左捩其首，面正当背。
现代文：抬头看，见一神人，一丈多高，仪表气质非凡，从西阶中出来，一直来到崔察前，右手抓住他的肩，左手扭着他的头，面正对着他的后背。

古文：而诸人但见崔察低头不言，手注定字而已。
现代文：而许多人只看见崔察低头不语，手停着不动罢了。

古文：公子遂得脱，比至屏回顾，见神人释察而亡矣。
现代文：公子于是得以解脱，等到到了屏风后回头看，看见神人放了崔察而不见了。

古文：公子至牂牁，素秉诚信，笃敬佛道，虽已婚宦，如戒僧焉。
现代文：公子到了牂牁。一向坚守诚信，更加敬重佛道。虽然已婚为官，也像守戒规的和尚一样。

古文：口不妄谈，目不妄视，言无伪，行无颇，以是夷獠渐渍其化，遂大布释教于牂牁中。
现代文：口不乱说，目不乱视，言不虚假，行不偏颇，因此夷獠也渐渐地受到他的教化，于是在牂牁中大兴释教，常常振摄郡中长吏。

古文：常摄郡长吏，置道场数处。
现代文：在几处设置道场。

古文：居三年而庄州獠反，转入牂牁，郡人背杀长吏以应之，建安大豪起兵相应，乃劫公子坐于树下，将加戮焉。
现代文：住了三年而庄州夷獠谋反，进入牂牁，郡中人暗杀长史来响应，建安的豪族大户也起兵相应，于是抓了公子在树下，要杀他。

古文：忽有夷人，持刀斩守者头，乃詈曰： 县丞至惠，汝何忍害若人？ 
现代文：忽然有夷人，拿着刀斩了看守的头，骂道： 县丞如此恩惠，你怎么忍心杀这样的人！ 

古文：因置公子于笼中，令力者负而走，于是兼以孥免。
现代文：于是把公子放在笼子中，让有力气的人背着走，并又赦免了他的妻子儿女。

古文：事解后，郡以状闻，诏书还公事，许其还归。
现代文：事平息后，郡司把情况上报，诏书下，允许他还归。

古文：后宰数邑，皆计日受俸，其清无以加，亦天性也。
现代文：以后掌管数城，都是按日受禄，他的清廉没有再能比过他的了，这也是他的天性。

古文：后弃官，精内教，甚有感焉。
现代文：以后弃官，精心向佛教，也非常有感慨。

古文：李元平
现代文：李元平

古文：唐李元平，故睦州刺史伯诚之子，大历五年，客于东阳寺中。
现代文：唐朝李元平，是先前睦州刺史伯诚的儿子，大历五年，客居于东阳寺中。

古文：读书岁余，薄暮，见一女子，红裙繍襦，容色美丽，娥冶自若，领数青衣，来入僧院，元平悦之，而窥见青衣，问其所适及姓氏。
现代文：读书一年多，一天将黑天，看见一个女子，穿着红裙绣短袄，容色美丽，妖艳自若，带着几个丫环，来到僧院。元平很高兴，偷着去见一个丫环，问她的婆家及姓名。

古文：青衣怒曰： 谁家儿郎，遽此相逼；俱为士类。不合形迹也。 
现代文：丫环发怒说： 谁家男儿，到此相逼，都是读书人，不合你的身份。 

古文：元平拜求请见，不许。
现代文：元平拜谢求见，不答应。

古文：须臾，女自出院四顾，忽见元平，有如旧识。
现代文：不一会，那个女子从院中出来四下里看，忽然看见元平，有如旧相识一样。

古文：元平非意所望，延入，问其行李。
现代文：元平也喜出望外，就请她进来，问她从哪里来。

古文：女曰： 亦欲见君，以论宿昔之事，请君无疑嫌也。 
现代文：女子说： 我也想见你，来谈谈以前的事，请你不要怀疑。 

古文：既相悦。
现代文：于是都很高兴。

古文：经七日，女曰： 我非人，顷者大人曾任江州刺史，君前身为门吏长直，君虽贫贱，而容色可悦。
现代文：过了七天，女子说： 我不是凡人，以前的大人任江州刺史，你的前身做门吏长直，你虽贫贱，而容貌可亲，我是一个小女子，独自处在闺房。

古文：我是一小女子，独处幽房，时不自思量，与君戏调，盖因缘之故，有此私情。
现代文：当时自己没想到和你戏耍，大概是因缘份的缘故，有这种私情，才过百日，你就死了。

古文：才过十旬，君随物故。余虽不哭，殆不胜情，便潜以朱笔涂君左股，将以为志。常持千眼千手咒，每焚香发愿，各生富贵之家，相慕愿为夫妇，请君验之。 
现代文：我虽然不哭，几乎不能控制自己的感情，就暗中用红笔涂在你的左大腿上，将把它做为记号，常常念千眼千手咒，每次焚香发誓愿，各个都生在富贵之家，相爱愿为夫妇，请你验证。 

古文：元平乃自视，实如其言。
现代文：元平于是自己一看，的确像她说的那样。

古文：及晓将别，谓元平曰： 托生时至，不可久留，后身之父，见任刺史。
现代文：等到天亮将要分别，对元平说： 托生的时候到了，我不可以久留。托身后的父亲现任刺史。

古文：我年十六，君即为县令，此时正当与君为夫妇未间，幸存思恋，慎勿婚也。
现代文：我年十六岁，你就做了县令，这时正当我和你结为夫妇的时间，希望你能想念着我，切记不要婚配。

古文：然天命已定，君虽别娶。故不可得。 
现代文：然而天命已定，你既然另娶，就不可得。 

古文：悲泣而去，他年果为夫妇。
现代文：悲伤而去。几年后果真他俩结为夫妇。

古文：长沙人
现代文：长沙人

古文：唐长沙人姓吴，征蛮卒夫也，平生以捕猎渔钓为业。
现代文：唐朝长沙人姓吴，是征蛮的兵卒。

古文：常得白龟，羹而食之，乃遍身患疮，悉皆溃烂，痛苦号叫，斯须不可忍，眉鬓手足指皆堕落，未即死。
现代文：平生以打猎捕鱼为业，曾捕得白龟，煮而吃了它，于是全身得了疮病，都已经溃烂，痛苦嚎叫，一会也不能忍耐，眉、头发，手指脚指全都脱落，但没有立刻死去。

古文：遂乞于安南市中，有僧见而哀之，谓曰： 尔可回心念大悲真言，吾当口授，若能精进，必获善报。 
现代文：于是就在安南集市中乞讨，有一个和尚看见并同情他，对他说： 你可回去念大悲真经，我当教与你，如果能精心勤奋，一定能有善报。 

古文：卒依其言受之，一心念诵，后疮痍渐复，手足指皆生，以至平愈。
现代文：他终于按他的话去学了，一心念诵，以后疮病逐渐好了，手脚指也长出来了，以至于康复。

古文：遂削发为僧，号智益，于伏波将军旧宅基建立精舍。
现代文：于是就削发为僧，号智益，在伏波将军的旧房处建立了教徒习教的精舍。

古文：住持泉州开元寺。
现代文：在泉州开元寺当长老。

古文：通慧大德楚彤亲识智益，常语之。
现代文：通慧大德楚彤亲自结识了智益，常常听他说。

古文：乾符僧
现代文：乾符僧

古文：唐乾符中，有僧忘其名号，恒以课诵为业，未常暂废。
现代文：唐朝乾符年中，有个和尚忘记了他的名号，常以念经为业。一点也没有间断荒废。

古文：因下峡，泊舟白帝城。
现代文：因为下峡去，停船在白帝城。

古文：夜深群动息，持念之际，忽觉有腥秽之气，见水面有一人，渐逼船来。
现代文：夜深了，大家都入睡了，他念经之时，忽然觉得有腥秽的气味，看见水面上有一个人，渐渐朝船逼近。

古文：僧问之，曰： 某非人也，姓许名道坤，唐初为夔牧，以贪残暴虐，殁受业报，为滟滪堆龙王三千年，于今二百四十年矣。
现代文：和尚问他，他说： 我不是人，姓许名道坤，唐初时为夔州牧，因为贪婪暴虐，死后已受到报应，为滟滪堆的龙王三千年，如今已二百四十年了。

古文：适闻师持课，大有利益，故来逊谢耳。 
现代文：刚才听到师傅念经，对我有很大的好处，所以前来道谢罢了。 

古文：僧问曰： 峡路险恶，多覆溺之患，盍敕诸龙而禁戢之，可乎？ 
现代文：和尚问道： 峡路险恶，多有翻船淹死人的祸患，为什么不下令各龙而禁止它们，可以吗？ 

古文：曰： 此类实烦，皆业感所作，非常力而能制也。 
现代文：回答说： 这类事的确麻烦，都是功业所感召的结果，并不是一般的力量所能制服的。 

古文：僧甚异之，将复问，忽失所在。
现代文：和尚感到很奇怪，将要再问，忽然就不见了。

