史世光董吉宋吏国张元释智兴董雄孟知俭崔善冲唐晏张御史李昕牛腾李元平长沙人乾符僧
史世光
晋朝的史世光是襄阳人。
咸和八年，在武昌去世。七天后，沙门支法山转读小品般若经，疲劳后刚刚躺下，就听见灵座上有人的声音。
史家的婢女张信，看见世光在灵座上，穿的衣服都和平时一样，对张信说： 我本应当下地狱，支和尚为我转读佛经，昙护、昙坚接我到第七梵天极乐处了。 
护、坚都是山上的已死沙弥。以后支法山又去，为世光咏诵大品般若经，世光又来到灵座上。
世光活着的时候，用两幡供奉，当时在寺中，就呼唤张信拿幡送我。
张信说： 是。 
说完就死了。
张信拿着幡，一齐向西北飞上一座青山，像琉璃色。
到了山顶，看见天门，世光于是自己拿着幡，让张信回去，给他一青香，像巴豆一样，说： 把这个给支和尚。 
张信还没回去，就远远看见世光一直进入天门。
张信又从原道返回。一会儿就复活了，再也看不见手中的香了，幡还在原来的寺中。
世光与张信去的时候，他家有个六岁的儿童看见了他们，指着告诉祖母说： 阿爷飞上天去了，婆婆看见了没有？ 
世光又和天上的十几个人，一齐回到他家，徘徊而去，每次来一定看见插簪戴帽，去时一定露出发髻。
张信问他，答道： 天上有帽子，不戴这个。 
然后就戴着天冠和一群天上人弹琴作歌，一直登上他母亲住的屋子。
张信问他为什么多次回来。世光说： 我来，是想使你们知道罪福，也使我母亲快乐。 琴音清妙，不像凡间的声音，家人都能听到，然而那个琴声像在隔壁似的，不能亲眼看到，只有张信听到的十分分明。
过了一会离去了，张信自送，看见世光进入一个黑门，不一会就出来了，对张信说： 舅舅在这里每天被拷打，痛苦难忍，我才省视回来，舅舅犯的杀人的罪，所以受到这种报应。
可告诉舅母，请和尚为他诵经，能稍加免脱。 
其舅就是轻车将军。
董吉
董吉是于潜人，三代信奉佛法，到了吉则更加精心勤奋，常常斋戒诵读首楞严经。
村中有病人，总是请吉诵经，大多能痊愈。
同县人何晃也信奉佛法，最后得了山毒病而痛苦。何晃的哥哥惶恐，急忙去请吉。
董、何两家相距六七十里，又隔着大河。五月中下大雨，晃兄刚渡河时，山水还没有到，吉答应他吃了午饭后再走，等到去而山水暴涨不可以过去，吉不能泅渡，迟疑叹息了好久。
吉守信正直，一定要按时到达，于是心里推测，而发誓说： 吾救人的苦痛，不考虑我的生命了，希如来大士，普照我的诚心。 
于是脱掉衣服，用口袋装着经书顶在头上，一直入水中。根据水的深浅，应当到吉的脖子，等到渡水，才到膝盖罢了。
上岸后经书遗失了，他非常悲恨，不一会到了晃家，施三礼表忏悔，流泪而自责。俯仰之间，就看见经袋子在高座上，吉悲喜交加取来看，香气袅袅的像有湿气，打开口袋看经书，还是像以前那样的干整。
于是村中人一时都信奉佛法。
吉家的西北，有座高险的山，山中有许多妖魅，侵害居民。
吉用经戒的力量，想要降服它们。
在山边的四五亩地上，亲手砍伐林木，建造小屋，安设高座，咏诵首楞严经一百多天，寂静而无妖，民害稍止。
以后有几个人来，和吉攀谈很久，吉想并不是於潜人，山穷而幽绝，是从那里来的呢？疑心他们是鬼神，就对他们说： 你们难道是这里的鬼吗？ 答道： 是的。
听说您的德行洁廉，所以前来相见，并请求一事，想要听听你的意见。
吾们世代住在这山里，是游居之地，你已来这里，怕要冒犯，我们总是怀着不安的心理。
现在想要划个界限，应当砍树为定。 
吉说： 我喜欢这个地方寂静，诵读典经，不相干扰，正高兴想这样做呢，愿你等庇祐帮助。 
鬼答道： 听凭你的安排，我们再不侵扰了。 
说完而去。
过了一宿，所割的地四周之外，树木都枯死，像焚烧过一样。
宋吏国
南朝宋时有一国，和罗刹邻近，罗刹多次入境，吃人无数，国王与罗刹相约说：从今以后，国中的人家，每天有一家给你宋人，不要再来枉杀。
有一个奉佛的人家，只有一个儿子，才十岁，轮到应该送去。
离别之时，父母哀哭，便诚心念佛。因为佛神的威力的原因，大鬼不敢靠近。
第二天，看见儿子还在，高兴地和他一齐回家。
从此鬼便灭绝，国人有了依赖。张元
后周张元字孝始，是河北万城人，年龄十六岁。
他的祖父失明三年，张元忧愁哭泣，昼夜念经，来祈祐降福，又读《药师经》中说 失明者能复明 的经句，就请七个和尚，点燃七层灯，七天七夜诵读《药师经》。
每天行道后祝愿说： 我为孙不孝，使祖父失明，现在用灯光，一齐献给法界，乞求祖父眼睛能够看见，我愿请求代替祖父失明。 
像这样辛勤，到了第七天，那天的夜里，梦见一个老翁，用金篦治疗祖父的眼睛，并对张元说： 不要悲伤，三天后，你祖父的眼睛一定能好。 
张元在梦中高兴的跳了起来，于是惊醒，就都告诉了家人。
三天后，祖父的眼睛果然好了。
释智兴
唐朝京城大庄严寺的释智兴。是洛州人。
行为端方而坚毅，尊崇师傅引导不分早晚地诵读经书坚守律法，到大业五年的仲冬，轮到智兴敲钟。
同寺的和尚名三果，有个哥哥跟随炀帝南到江都，半路而死。
当初没有人报信，托梦给他的妻子说： 我走到彭城，不幸病死。在世没做善事，已落入地狱，准备经受五苦。
幸好这个月的初十，禅定寺的和尚智兴敲钟发响，声振地狱，同时受苦的人，一时都解脱了，今脱生于乐地，我想要报答他的恩德，你可准备十匹绢送给他，并向他表示致谢之意。 
他的妻子醒来说这件事，没有人相信，不久又做了这样的梦，后十几天，凶信和梦相同，于是就把绢送给了智兴。
整个寺里都蒙受了功德，和尚们都问兴说： 什么原因敲钟能有这样的报应？ 
智兴说： 我没有什么本领，见佛法藏传中说：罽腻吒王受苦，从鸣钟得到停止；增一阿含经，鸣钟可以造福。
我谨遵从这些事，努力实行它。
严冬登楼，寒风浸入皮肉，露出手来拿椎，掌中破裂，不认为是苦。
敲钟之初，先发下善愿：各位贤圣一齐入道场，一同受用法食，愿凡处在险恶之中的，听到这个钟声，一齐都脱离痛苦，快得到解脱。
这样许愿奉行，常志奉修佛法，才有这样的感应啊。 
董雄
唐朝的董雄，是河南人。
贞观年中，做太理丞。
年幼奉佛法，吃素多年。
因犯罪而连累了同行的李敬玄，王忻一起被囚禁。
董雄专心念普门品，每天三十遍，锁忽然在夜里解落，董雄惊讶地告诉李敬玄、王忻。
敬玄看他的锁完整在地上，而钩链却不开。相距几尺，于是就告诉看守的人。
御史张守一值夜班，命狱吏给他照亮看到后也感到很奇怪，又重新锁上并封记好而走了。
董雄只是诵经不停，到了五更天时，又有解落的声音。雄又告诉玄、忻等人。
到了天亮，张守一一看，封记如原来一样，而锁却自己脱离。
敬玄一向不信佛法，他的妻子读经书，常对她说： 为什么被胡神所述而读这样的书呢？ 
等到看见董雄这件事，才深感不信神的错误，才知道佛是大圣人。
当时忻也诵读八个菩萨的名字，念满三万遍。白天锁便解脱，看看和董雄的没有什么不同，不久就都得到赦免了。
孟知俭
唐朝孟知俭，是并州人。
年少有病时，忽然死去，看见一个衙府，像生时一样，不知道他已死了。
遇到一个老朋友做官，问他说： 为什么来这里？ 
官都告诉了他，才知道是阴间。
官吏替知俭查检说道： 你平生没有修福之处，怎么能回去呢？ 
知俭说： 一生诵读多心经及高王经。虽然记不住遍数，也有三四万遍了。 
又重新检验果真如此，于是放他回去。
官吏问他想知道官运吗，他说： 很想知道。 
于是就拿出簿子给他看，说： 孟知俭合运出身，做曹州参军，转为登州司仓。 
就合上不再让他看。
于是送他到荒野，掉进了黑坑，于是孟知俭便复活了。他不知道命运是怎么回事。
不久有令召集运粮。因而选人，中选后知俭被授予曹州参军。
他才明白过来说： 这个州我不去，是个小差事罢了。 
又授给他登州司仓，他离任后又叫他做晋州判司，没去而死。
崔善冲
崔善冲，起初任梓州桐山县丞，巂州刺史李知古上奏使他当了判官。
各蛮人谋反，杀了知古。善冲等二十多人逃走，商量投奔昆明。夜里不知道路，善冲就一心念佛经。
忽然看见火炬在前面，大家便跟随着火炬，到了早晨，火炬灭了，于是就到达了昆明。
唐晏
唐晏是梓州人，坚持念经每天七遍。
唐朝开元年初，在晋州安岳县避事，和别人有隔阂，那人就向使君刘肱进谗言，刘肱派人捉拿唐晏。
晏夜梦见一个胡僧说： 快走！ 
于是惊起便走，一直到了遂州方义县，刘肱派的人赶到，晏走投无路，就一心念经。
追捕的人来来往往，并没有发现他，因此才获免。
张御史
张某，唐朝天宝年中做御史判官，奉使去淮南做推覆，将要渡淮河。
有一个穿黄衫的人从后面赶来渡淮，说是有急事，特为停船，等到了船上，却说： 只不过附带着载我渡淮河罢了。 
驾船的人想要打他，并且责怪他为什么你想渡淮而耽搁了判官的时间。 张某说： 不要打他！ 
反而责怪船夫说： 带一个百姓过河，有什么苦呢？ 
并亲自给他送饭吃。那个人深感惭愧。
已经过了淮河，和张某分路，不一会，到了前面的驿站，他已在门前了。
张某认为是又有嘱托或请求，心里很讨厌他，对他说： 我刚才把你渡过河，为什么又回来，可以马上就走。 
他回答说： 我其实不是人，我想和判官商议一件事，不让左右的人听。 
于是张某屏退左右的人，他说： 我奉命来捉你，应在淮河中淹死你，承蒙你给我饭吃，本不应忘，已蒙受了你的厚恩，只可以让你多活一天罢了。 
张某请回到住处，准备遗嘱。
鬼说： 一天之外，我不敢违命，我虽然是使者，然而在地下的职务就像人间里的尹坊胥罢了。 
张某想上前求救，鬼说： 人鬼不同路，不应相逼，恐怕不能免了。 
张某远远拜谢。鬼说： 你能在一天之内，咏诵一千卷续命经，就能延寿。 
说完便出去。到了门口又回来对他说： 知道续命经吗？ 
张某正不知道，鬼说： 就是人间的金刚经。 
某说： 今天已晚了，怎么能诵读得千卷经？ 
鬼说： 凡是人诵读就可以。 
张某于是呼喊传舍中及其他百姓等十人一同诵经，到第二天晚上，终于完成了一千遍。
鬼又到了并说： 判官已免死了，还须和我暂且到地府走一趟。 
大家都看见黄衫吏和张某相随出门，等拜见了阎王，就把诵一千遍续命经的事告诉了阎王，理应延长寿命。
左右取簿检验说： 他说的属实。 
于是阎王合掌说： 像你这样，更应当延寿十年。 
就放他复生。至了门前，所追他的鬼吏说： 我犯了追判官晚回的错，现在已被捶打。 
于是露出脸给他看，愿向他要点钱。
张某说： 我是贫穷的人，并且在旅馆，多要恐怕不方便。 
鬼说： 只要二百千。 
某说： 若是纸钱，可以给五百贯。 
鬼说： 感谢你的厚意，只是我的功德一向很少，怎么能接受你的钱呢？二百千正好。 
张某说： 今天我也是鬼了，夜里回旅馆，不易办到。 
鬼说： 判官只要心里想，让妻子还给我，自然得到。 
张某就非常诚心那样想让妻子还鬼债。鬼说： 已领到了。 
不一会又回来说： 夫人想给，老太太不肯。 
又让张某诚心让老太太还债。不一会鬼又说： 得到了。 
张某因此默然如落深坑一样，因此得活。
就请假回家，把这些事都说了。他的妻子说： 这天晚上我梦见你已死，就求二百千纸钱。想要造好送去，老太太说： 梦中的事不足信！ 
那天晚上，她也做了个梦。 
张某又过了十年之后才死。
李昕
唐朝的李昕，善念千手千眼咒，有人得了疟鬼病。李昕就为他念咒。
那个鬼现人形对该人说： 我本想困扰你，因为害怕李十四郎，不敢再去。 
十四郎就是李昕。
李昕家在东郡，客游于河南，他的妹妹染病而死，几天后复苏。
她说： 当初被几个人领入坟墓里，又有几十个人，想要凌辱她，其中一个人忽然说： 这是李十四郎的妹妹，你们打算怎么处置她？
现在李十四郎已经回来了，不久就要到家，那是个大善人，如果听说我们抢了他的妹妹，一定用神咒来困扰我们，不如早点把她送回去。  
于是他们就把她送回了家。
她复活后，李昕也到了家。
牛腾唐朝牛腾字思远，是唐朝的散大夫，为郏城县令，弃官从善，精心奉释教，终身实践自己的志向，常常羡慕五柳先生陶潜的称号，所以自己称为布被推选为右卫骑曹参军。公子沉默寡言，年少操行超群，河东侯很器重他的贤能，朝中政事都找他商量。
公子清廉自守，德才过人。所以王勃等四人，都出自他的门下。
河东侯年壮遇害，公子被贬做牂牁建安丞，将要去，当时中丞崔察当权，贬官都得向他告辞，一向有仇的，被留下，杀死的也很多。
当时天后正信任酷吏，而崔察以前和河东侯不合才陷害他。
公子将要见崔察，又害怕而不知所措。
忽然路上遇见一人，身材魁梧，穿着华丽的黄衣服，问公子： 想到中丞那去，难道不害怕死吗？ 
公子惊奇地说： 害怕。 
又问他： 你有犀角刀吗？ 公子答道： 有。 
那个怪人说： 公子有刀子就很好，我授你神咒语，见中丞时，只俯身掐手诀而密密诵咒语七遍，应当有所见，就没有什么忧虑了。
咒语是：吉中吉，迦戌律，提中有律，陁阿婆迦呵。 
公子俯身而诵念，已经学会了，抬头看那怪人不见了。
感到非常奇怪。
于是就去见崔察。同去的三十多人，公子的名字是第二十，前面十九个人名字都喊过了，一向都有隔阂，崔察留下绞斩的，将近一半。
轮到公子，公子就像那个怪人说的那样诵咒语，崔察久不开口。
抬头看，见一神人，一丈多高，仪表气质非凡，从西阶中出来，一直来到崔察前，右手抓住他的肩，左手扭着他的头，面正对着他的后背。
而许多人只看见崔察低头不语，手停着不动罢了。
公子于是得以解脱，等到到了屏风后回头看，看见神人放了崔察而不见了。
公子到了牂牁。一向坚守诚信，更加敬重佛道。虽然已婚为官，也像守戒规的和尚一样。
口不乱说，目不乱视，言不虚假，行不偏颇，因此夷獠也渐渐地受到他的教化，于是在牂牁中大兴释教，常常振摄郡中长吏。
在几处设置道场。
住了三年而庄州夷獠谋反，进入牂牁，郡中人暗杀长史来响应，建安的豪族大户也起兵相应，于是抓了公子在树下，要杀他。
忽然有夷人，拿着刀斩了看守的头，骂道： 县丞如此恩惠，你怎么忍心杀这样的人！ 
于是把公子放在笼子中，让有力气的人背着走，并又赦免了他的妻子儿女。
事平息后，郡司把情况上报，诏书下，允许他还归。
以后掌管数城，都是按日受禄，他的清廉没有再能比过他的了，这也是他的天性。
以后弃官，精心向佛教，也非常有感慨。
李元平
唐朝李元平，是先前睦州刺史伯诚的儿子，大历五年，客居于东阳寺中。
读书一年多，一天将黑天，看见一个女子，穿着红裙绣短袄，容色美丽，妖艳自若，带着几个丫环，来到僧院。元平很高兴，偷着去见一个丫环，问她的婆家及姓名。
丫环发怒说： 谁家男儿，到此相逼，都是读书人，不合你的身份。 
元平拜谢求见，不答应。
不一会，那个女子从院中出来四下里看，忽然看见元平，有如旧相识一样。
元平也喜出望外，就请她进来，问她从哪里来。
女子说： 我也想见你，来谈谈以前的事，请你不要怀疑。 
于是都很高兴。
过了七天，女子说： 我不是凡人，以前的大人任江州刺史，你的前身做门吏长直，你虽贫贱，而容貌可亲，我是一个小女子，独自处在闺房。
当时自己没想到和你戏耍，大概是因缘份的缘故，有这种私情，才过百日，你就死了。
我虽然不哭，几乎不能控制自己的感情，就暗中用红笔涂在你的左大腿上，将把它做为记号，常常念千眼千手咒，每次焚香发誓愿，各个都生在富贵之家，相爱愿为夫妇，请你验证。 
元平于是自己一看，的确像她说的那样。
等到天亮将要分别，对元平说： 托生的时候到了，我不可以久留。托身后的父亲现任刺史。
我年十六岁，你就做了县令，这时正当我和你结为夫妇的时间，希望你能想念着我，切记不要婚配。
然而天命已定，你既然另娶，就不可得。 
悲伤而去。几年后果真他俩结为夫妇。
长沙人
唐朝长沙人姓吴，是征蛮的兵卒。
平生以打猎捕鱼为业，曾捕得白龟，煮而吃了它，于是全身得了疮病，都已经溃烂，痛苦嚎叫，一会也不能忍耐，眉、头发，手指脚指全都脱落，但没有立刻死去。
于是就在安南集市中乞讨，有一个和尚看见并同情他，对他说： 你可回去念大悲真经，我当教与你，如果能精心勤奋，一定能有善报。 
他终于按他的话去学了，一心念诵，以后疮病逐渐好了，手脚指也长出来了，以至于康复。
于是就削发为僧，号智益，在伏波将军的旧房处建立了教徒习教的精舍。
在泉州开元寺当长老。
通慧大德楚彤亲自结识了智益，常常听他说。
乾符僧
唐朝乾符年中，有个和尚忘记了他的名号，常以念经为业。一点也没有间断荒废。
因为下峡去，停船在白帝城。
夜深了，大家都入睡了，他念经之时，忽然觉得有腥秽的气味，看见水面上有一个人，渐渐朝船逼近。
和尚问他，他说： 我不是人，姓许名道坤，唐初时为夔州牧，因为贪婪暴虐，死后已受到报应，为滟滪堆的龙王三千年，如今已二百四十年了。
刚才听到师傅念经，对我有很大的好处，所以前来道谢罢了。 
和尚问道： 峡路险恶，多有翻船淹死人的祸患，为什么不下令各龙而禁止它们，可以吗？ 
回答说： 这类事的确麻烦，都是功业所感召的结果，并不是一般的力量所能制服的。 
和尚感到很奇怪，将要再问，忽然就不见了。
