古文：黄帝问曰：呜呼远哉，天之道也！
现代文：黄帝问道：天的规律非常远大呀！

古文：如迎浮云，若视深渊，视深渊尚可测，迎浮云莫知其极。
现代文：如仰望空中的浮云，又像看望深渊一样，渊虽深还可以被测知，仰望浮云则不知它的终极之处。

古文：夫子数言谨奉天道，予闻而藏之，心私异之，不知其所谓也。
现代文：先生多次谈到，要小心谨慎地尊奉气象变化的自然规律，我听到以后，都怀记不下来，但是心理独自有些疑惑，不明白说的是什么意思。

古文：愿夫子溢志尽言其事，令终不灭，久而不绝，天之道可得闻乎？
现代文：请先生热情而详尽地讲讲其中的道理，使它永远地流传下去，久而不致灭绝。你可以把它的规律讲给我听吗？

古文：岐伯稽首再拜，对曰：明乎哉问天之道也！
现代文：岐伯拜了两拜回答说：你提的问题很高明啊！

古文：此因天之序，盛衰之时也。
现代文：这是由于运气秩序的变更，表现为自然气象盛衰变化的时位。

古文：帝曰：愿闻天道六六之节盛衰何也？
现代文：黄帝说：我想听听关于天道六六之节的盛衰情况是怎样的？

古文：岐伯曰：上下有位，左右有纪。故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。
现代文：岐伯说；六气司天在泉，有一定的位置，左右间气，是太阳主治；太阳的右间，是厥阴主治；厥阴的右间，是少阴主治；少阴的右间，是太阴主治；太阴的右间，是少阳主治。

古文：此所谓气之标，盖南面而待之也。
现代文：这就是所说的六气之标，是面向南方而定的位置。

古文：故曰： 因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之。 
现代文：所以说，要根据自然气象变化的顺序和盛衰的时间，即曰影移动的刻度，确定位置，南面正立以进行观察。

古文：此之谓也。
现代文：这就是这个意思。

古文：少阳之上，火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见太阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明。
现代文：少阳司天，火气主治，少阳与厥阴相表里，故厥阴为中见之气；阳明司天，燥气主治，阳明与太阴相表里，故太阴为中见之气；太阳司天，寒气主治，太阳与少阴相表里，故少阴为中见之气；厥阴司天，风气主治，厥阴与少阳相表里，故少阳为中见之气；少阴司天，热气主治，少阴与太阳相表里，故太阳为中见之气；太阴司天，湿气主治，太阴阳明相表里，故阳明为为中见之气。

古文：所谓本也。本之下，中之见也。见之下，气之标也。本标不同，气应异象。
现代文：这就是所谓本元之气，本气之下，是中见之气，中见之下，是气之标，由于和标不同，应之于脉则有差异，而病形也就不一样。

古文：帝曰：其有至而至，有至而不至，有至而太过，何也？
现代文：黄帝说：六气有时至而气亦至的，有时至而气不至的，有先时而气至太过的，这是为什么呢？

古文：岐伯曰：至而至者，和；至而不至，来气不及也；未至而至，来气有余也。
现代文：岐伯说：时至而气亦至的，为和平之年；有时至而气不至的，是应至之气有所不及；时未至而气已至，是应至之气有余。

古文：帝曰：至而不至，未至而至，何如？
现代文：黄帝说：时至而气不至，时未至而气已至的会怎样呢？

古文：岐伯曰：应则顺，否则逆，逆则变生，变生则病。
现代文：岐伯说：时与气相映的是顺，时与气不相应的是逆，逆就要发生反常的变化，反常的变化就是要生病。

古文：帝曰：善。请言其应。
现代文：黄帝说：好，请你再讲讲其相应的情况。

古文：岐伯曰：物，生其应也。
现代文：岐伯说：万物对六气的感应，表现其生长的情况。

古文：气，脉其应也。帝曰：善。
现代文：六气对于人体的影响，从脉象上可以反映出来。黄帝说：好。

古文：愿闻地理之应六节气位何如？
现代文：我想听你讲讲六气之应于地理位置是怎样的呢？

古文：岐伯曰：显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之。
现代文：岐伯说：显明正当春分之时，它的右边，为君火主治之位；君火的右边，再退行一步，为相火主治之位；再退行一步，为土气主治之位；再退行一步，为金气主治之位；再退行一步，为水气主治之位；再退行一步，为木气主治之位；再退行一步，为君火主治之位。

古文：相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。
现代文：六气各有相克之气，承于其下，以制约之。水能制火，相火的下面，水气承之；土气承之；木能制土，土位的下面，风气承之；阴能制阳，君火的下面，阴精承之。

古文：帝曰：何也？
现代文：黄帝说：这是什么原因呢？

古文：岐伯曰：亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰；害则败乱，生化大病。
现代文：岐伯说：六气亢盛时就要为害，相承之气，可以制约它，递相制约才能维持正常的生化，在四时之气中表现为气盛者必衰，衰者必盛，若亢盛为害则生化之机毁败紊乱，必然发生大病。

古文：帝曰：盛衰何如？
现代文：黄帝说：气的盛衰是怎样的呢？

古文：岐伯曰：非其位则邪，当其位则正。邪则变甚，正则微。
现代文：岐伯说：不当其位的是邪气，恰当其位的是正气，邪气则变化很严重，正气则变化很轻微。

古文：帝曰：何谓当位？
现代文：黄帝说：怎样叫作恰当其位呢？

古文：岐伯曰：木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子。所谓： 岁会 ，气之平也。
现代文：岐伯说：例如木运遇到卯年，火运遇到午年，土运遇到辰、戌、丑、末年，金运遇到酉年，水运遇到子年，乃是中运之气与年之方位五行之气相同。所说的 岁会 ，为运气和平之年。

古文：帝曰：非其位何如？
现代文：黄帝说：不当其位是怎样的呢？

古文：岐伯曰：岁不与会也。
现代文：岐伯说：就是中运之气与年之方位五行之气相会。

古文：帝曰：土运之岁，上见太阴；火运之岁，上见少阳、少阴；金运之岁，上见阳明；木运之岁，上见厥阴；水运之岁，上见太阳。
现代文：黄帝说：土运之年，遇到太阴司天；火运之年，遇到少阳、少阳司天；金运之年，遇到太阳司天；木运之年，遇到厥阴司天；水运之年，遇到太阳司天是怎样的呢？

古文：奈何？岐伯曰：天与之会也。故《天元册》曰： 天符 。
现代文：岐伯说：这是中运与司天相会。所以《天元册》中叫做 天符 。

古文：帝曰：天符、岁会何如？
现代文：黄帝说：既是 天符 ，又是 岁会 的是怎样的呢？

古文：岐伯曰： 太一天符 之会也。
现代文：岐伯说：这叫做 太一天符 。

古文：帝曰：其贵贱何如？
现代文：黄帝说：它们有什么贵贱的不同吗？

古文：岐伯曰：天符为执法，岁会为行令，太一天符为贵人。
现代文：岐伯说：天符好比执法，岁会好比行令，太一天符好比贵人。

古文：帝曰：邪之中也奈何？
现代文：黄帝说：邪气中人发病时，三者有什么区别呢？

古文：岐伯曰：中执法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死。
现代文：岐伯说：中于执法之邪，发病快速而危重；中于行令之邪，发病缓慢而持久；中于贵人之邪，发病急剧而多死。

古文：帝曰：位之易也何如？
现代文：黄帝说：主气客气位置互易时是怎样的呢？

古文：岐伯曰：君位臣则顺，臣位君则逆。
现代文：岐伯说：君位客气居于臣位主气之上的为顺，臣位客气，居于君位主气之上的为逆。

古文：逆则其病近，其害速；顺则其病远，其害微。所谓二火也。帝曰：善。
现代文：逆者发病快而急，顺者发病慢而轻。这里主要是指君火的相火说的。黄帝说：好。

古文：愿闻其步何如？
现代文：我想听听关于六部的情况是怎样的？

古文：岐伯曰：所谓步者，六十度而有奇，故二十四步，积盈百刻而成日也。
现代文：岐伯说：所谓 步 ，就是指六十度有零的时间，每年是六步，所以在二十四步中，也就是四年内，积每年刻度的余数共为一百刻，就成为一日。

古文：帝曰：六气应五行之变何如？
现代文：黄帝说：六气应与五行的变化是怎样的呢？

古文：岐伯曰：位有终始，气有初中上下不同，求之亦异也。
现代文：岐伯说：每一气所占的位置，是有始有终的，一气中又分为初气和中气，由于天气和地气的不同，所以推求起来，也就有了差异。

古文：帝曰：求之奈何？
现代文：黄帝说：怎样推求呢？

古文：岐伯曰：天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命曰岁立，谨候其时，气可与期。
现代文：岐伯说：天气始于天干之甲，地气始于地支之子，子和甲交和起来，就叫 岁立 ，紧密地注意交气的时间，六气变化的情况，就可以推求出来。

古文：帝曰：愿闻其岁，六气始终，早晏何如？
现代文：黄帝说：我想听听关于每年六气的始终早晚是怎样的？

古文：岐伯曰：明乎哉问也！
现代文：岐伯说：你提的这个问题是很高明的啊！

古文：甲子之岁，初之气，天数始于水下一刻，终于八十七刻半；二之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻；三之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；四之气，始于六十二刻六分，终于五十刻；五之气，始于五十一刻，终于三十七刻半；六之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。
现代文：甲子之年，初之气，天时的刻数，开始漏水下一刻，终于八十七刻五分；二之气，开始于八十七刻六分，终止于七十五刻；三之气，开始于七十六刻，终止于六十二刻五分；四之气，开始于六十二刻六分，终止于五十刻；五之气，开始于五十一刻，终止于三十七刻五分；六之气，开始于三十七刻六分，终止于二十五刻。

古文：所谓初六，天之数也。
现代文：这就是所说的第一个六步，天时终始的刻数。

古文：乙丑岁，初之气，天数始于二十六刻，终于一十二刻半；二之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻；三之气，始于一刻，终于八十七刻半；四之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻；五之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；六之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。
现代文：已丑之年，初之气，天时的刻数，开始于二十六刻，终止于十二刻五分；二之气，开始于十二刻六分，终止于漏水下至一百刻；三之气，开始于一刻，终止于八十七刻五分；四之气，开始于八十七刻六分，终止于七十五刻；五之气，开始于七十六刻，终止于六十二刻五分；六之气，开始于六十二刻六分，终止于五十刻。

古文：所谓六二，天之数也。
现代文：这就是所说的第二个六步，天时始终的刻数。

古文：丙寅岁，初之气，天数始于五十一刻，终于三十七刻半；二之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻；三之气，始于二十六刻，终于一十二刻半；四之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻；五之气，始于一刻，终于八十七刻半；六之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。所谓六三，天之数也。
现代文：丙寅之年，初之气，天时的刻数开始于五十一刻，终止于三十七刻五分；二之气，开始于三十七刻六分，终止于二十五刻；三之气，开始于二十六刻，终止于十二刻五分；四之气，开始于十二刻六分，终止于漏水下至一百刻；五之气，开始于一刻，终止于八十七刻五分；六之气，开始于八十七刻六分，终止于七十五刻；这就是所说的第三个六步，天时终始的刻数。

古文：丁卯岁，初之气，天数始于七十六刻，终于六十二刻半；二之气，始于六十二刻六分，终于五十刻；三之气，始于五十一刻，终于三十七刻半；四之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻；五之气，始于二十六刻，终于一十二刻半；六之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。
现代文：丁卯之年，初之气，天时的刻数开始于七十六刻，终止于六十二刻五分；二之气，开始于六十二刻六分，终止于五十刻；三之气，开始于五十一刻，终止于三十七刻五分，四之气，开始于三十七刻六分，终止于二十五刻；五之气，开始于二十六刻，终止于十二刻五分；六之气，开始于十二刻六分，终止于漏水下至一百刻。

古文：所谓六四，天之数也。
现代文：这就是所说的第四个六步，天时终始的刻数。

古文：次戊辰岁，初之气，复始于一刻，常如是无已，周而复始。
现代文：依次相推便是戊辰年，初之气又开始于一刻，经常如此，没有终时，一周之后又重新开始。

古文：帝曰：愿闻其岁候何如？
现代文：黄帝说：我想听听每年的计算方法？

古文：岐伯曰：悉乎哉问也！
现代文：岐伯说：你问得很详尽啊！

古文：日行一周，天气始于一刻；日行再周，天气始于二十六刻；日行三周，天气始于五十一刻；日行四周，天气始于七十六刻；日行五周，天气复始于一刻，所谓一纪也。
现代文：太阳运行第一周时，天时开始于一刻；太阳运行于第二周时，天时开始于二十六刻；太阳运行于第三周时，天时开始于五十一刻；太阳运行于第四周时，天时开始于七十六刻；太阳运行于第五周时，天时又开始于一刻。天气四周大循环，就叫做 一纪 。

古文：是故寅午戌岁气会同，卯未亥岁气会同，辰申子岁气会同，巳酉丑岁气会同，终而复始。
现代文：所以寅、午、戌三年，岁时与六气会同，卯、未、亥、三年，岁时与六气会同，辰、申、子三年，岁时与六气会同，巳、酉、丑三年，岁时与六气会同，周流不息，终而复始。

古文：帝曰：愿闻其用也。
现代文：黄帝说：我想听听六步的运用。

古文：岐伯曰：言天者求之本，言地者求之位，言人者求之气交。
现代文：岐伯说：谈论天气的变化，当推求于六气的本元；谈论地气的变化，当推求于六气应五行之位；谈论人体的变化，当推求于气交。

古文：帝曰：何谓气交？
现代文：黄帝说：什么是气交呢？

古文：岐伯曰：上下之位，气交之中，人之居也。
现代文：岐伯说：天气居于上位，地气居于下位，上下交互于气交之中，为人类所居之处。

古文：故曰： 天枢之上，天气主之；天枢之下，地气主之；气交之分，人气从之，万物由之。 
现代文：所以说：天枢以上，天气主之，天枢以下，地气主之；在气交之处，人气顺从天地之气的变化，万物由此而生。

古文：此之谓也。
现代文：就是这个意思。

古文：帝曰：何谓初中？
现代文：黄帝说：什么是初气中气呢？

古文：岐伯曰：初凡三十度而有奇，中气同法。
现代文：岐伯说：初气占一气中的三十度有零。中气也是这样。

古文：帝曰：初中何也？
现代文：黄帝说：为什么要分初期和中气呢？

古文：岐伯曰：所以分天地也。
现代文：岐伯说：是为了区别天气与地气用事的时间。

古文：帝曰：愿卒闻之！
现代文：黄帝说：我想听你详尽地讲讲。

古文：岐伯曰：初者地气也，中者天气也。
现代文：岐伯说：初气为他气用事，中气为天气用事。

古文：帝曰：其升降何如？
现代文：黄帝说：它们的升降是怎样的呢？

古文：岐伯曰：气之升降，天地之更用也。
现代文：岐伯说：气的升降，是天气和地气互相作用的结果。

古文：帝曰：愿闻其用何如？
现代文：黄帝说：我想听听它们的互相作用是怎样的？

古文：岐伯曰：升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。
现代文：岐伯说：地气可以上升，但升到极点就要下降，而下降乃是天气的作用；天气可以下降，但降到极点就要上升，而上升乃是地气的作用。天气下降，其气乃流荡于地；地气上升，其气乃蒸腾于天。

古文：故高下相召，升降相因，而变作矣。帝曰：善。
现代文：由于天气和地气的相互招引，上升和下降的相互为因，天气和地气才能不断地发生变化。黄帝说：好。

古文：寒湿相遘，燥热相临，风火相值，其有间乎？
现代文：寒气与湿气相遇，燥气与热气相接，风气与火气相逢，会有一定的时间吗？

古文：岐伯曰：气有胜复，胜复之作，有德有化，有用有变，变则邪气居之。帝曰：何谓邪乎？
现代文：岐伯说：六气都有太过的胜气和胜极而复的复气，胜气和复气的不断发作，使气有正常的功用，有生化的性能，有一定的作用，有异常的变化，异常变化就要产生邪气。黄帝说：什么是邪气？

古文：岐伯曰：夫物之生从于化，物之极由乎变，变化之相薄，成败之所由也。
现代文：岐伯说：物体的新生，是从化而来，物体到极点，是由变而成，变和化的互相斗争与转化，乃是成败的根本原因。

古文：故气有往复，用有迟速，四者之有，而化而变，风之来也。
现代文：由于气有往来进退，作用有缓慢与迅速，有进退迟速，就产生了化和变，并发生了六气的变化。

古文：帝曰：迟速往复，风所由生，而化而变，故因盛衰之变耳。
现代文：黄帝说：气有迟速进退，所以发生六气变化，有化有变，是由于气的盛衰变化所致。

古文：成败倚伏游乎中，何也？
现代文：成和败相互为因，潜处于事物之中，是什么原因呢？

古文：岐伯曰：成败倚伏生乎动，动而不已则变作矣。
现代文：岐伯说：成败互因的关键在于运动，不断的运动，就会发生不断的变化。

古文：帝曰：有期乎？
现代文：黄帝说：运动有一定的时间吗？

古文：岐伯曰：不生不化，静之期也。
现代文：岐伯说：不生不化，乃是相对稳定的时期。

古文：帝曰：不生化乎？
现代文：黄帝说：物有不生不化吗？

古文：岐伯曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。
现代文：岐伯说：物体的内部存有生生不息之机，名曰 神机 ，物体的外形依赖于气化的作用而存在，名曰 气立 。

古文：故，非出入则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏。
现代文：若出入的功能废止了，则 神机 毁灭，升降的作用停息了，则 气立 危亡。

古文：是以升降出入，无器不有。故器者，生化之宇，器散则分之，生化息矣。
现代文：因此，没有出入，也就不会有发生、成长、壮实、衰老与灭亡；没有升降，也就不会有发生、成长、变化、收敛与闭藏。

古文：故无不出入，无不升降，化有小大，期有近远，四者之有，而贵常守，反常则灾害至矣。
现代文：所以升降出入，是没有一种物体不具备的。因而物体就象是生化之器，若器物的形体不存在了，则升降出入也就要，生化之机也就停止了。因此说，任何物体，无不存有出入升降之机。不过化有大小的不同，时间有远近的区别，不管大小远近，贵在保持正常，如果反常，就要发生灾害。

古文：故曰： 无形无患。 
现代文：所以说离开了物体的形态，也就无所谓灾害。

古文：此之谓也。帝曰：善。
现代文：就是这个意思。黄帝说：好。

古文：有不生不化乎？
现代文：有没有不生不化的呢？

古文：岐伯曰：悉乎哉问也！
现代文：岐伯说：你问得很详尽啊！

古文：与道合同，惟真人也。帝曰：善。
现代文：能够结合自然规律而适应其变化的，只有 真人 。黄帝说：好。

