黄帝问曰：呜呼远哉，天之道也！
如迎浮云，若视深渊，视深渊尚可测，迎浮云莫知其极。
夫子数言谨奉天道，予闻而藏之，心私异之，不知其所谓也。
愿夫子溢志尽言其事，令终不灭，久而不绝，天之道可得闻乎？
岐伯稽首再拜，对曰：明乎哉问天之道也！
此因天之序，盛衰之时也。
帝曰：愿闻天道六六之节盛衰何也？
岐伯曰：上下有位，左右有纪。故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。
此所谓气之标，盖南面而待之也。
故曰： 因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之。 
此之谓也。
少阳之上，火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见太阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明。
所谓本也。本之下，中之见也。见之下，气之标也。本标不同，气应异象。
帝曰：其有至而至，有至而不至，有至而太过，何也？
岐伯曰：至而至者，和；至而不至，来气不及也；未至而至，来气有余也。
帝曰：至而不至，未至而至，何如？
岐伯曰：应则顺，否则逆，逆则变生，变生则病。
帝曰：善。请言其应。
岐伯曰：物，生其应也。
气，脉其应也。帝曰：善。
愿闻地理之应六节气位何如？
岐伯曰：显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之。
相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。
帝曰：何也？
岐伯曰：亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰；害则败乱，生化大病。
帝曰：盛衰何如？
岐伯曰：非其位则邪，当其位则正。邪则变甚，正则微。
帝曰：何谓当位？
岐伯曰：木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子。所谓： 岁会 ，气之平也。
帝曰：非其位何如？
岐伯曰：岁不与会也。
帝曰：土运之岁，上见太阴；火运之岁，上见少阳、少阴；金运之岁，上见阳明；木运之岁，上见厥阴；水运之岁，上见太阳。
奈何？岐伯曰：天与之会也。故《天元册》曰： 天符 。
帝曰：天符、岁会何如？
岐伯曰： 太一天符 之会也。
帝曰：其贵贱何如？
岐伯曰：天符为执法，岁会为行令，太一天符为贵人。
帝曰：邪之中也奈何？
岐伯曰：中执法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死。
帝曰：位之易也何如？
岐伯曰：君位臣则顺，臣位君则逆。
逆则其病近，其害速；顺则其病远，其害微。所谓二火也。帝曰：善。
愿闻其步何如？
岐伯曰：所谓步者，六十度而有奇，故二十四步，积盈百刻而成日也。
帝曰：六气应五行之变何如？
岐伯曰：位有终始，气有初中上下不同，求之亦异也。
帝曰：求之奈何？
岐伯曰：天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命曰岁立，谨候其时，气可与期。
帝曰：愿闻其岁，六气始终，早晏何如？
岐伯曰：明乎哉问也！
甲子之岁，初之气，天数始于水下一刻，终于八十七刻半；二之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻；三之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；四之气，始于六十二刻六分，终于五十刻；五之气，始于五十一刻，终于三十七刻半；六之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。
所谓初六，天之数也。
乙丑岁，初之气，天数始于二十六刻，终于一十二刻半；二之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻；三之气，始于一刻，终于八十七刻半；四之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻；五之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；六之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。
所谓六二，天之数也。
丙寅岁，初之气，天数始于五十一刻，终于三十七刻半；二之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻；三之气，始于二十六刻，终于一十二刻半；四之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻；五之气，始于一刻，终于八十七刻半；六之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。所谓六三，天之数也。
丁卯岁，初之气，天数始于七十六刻，终于六十二刻半；二之气，始于六十二刻六分，终于五十刻；三之气，始于五十一刻，终于三十七刻半；四之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻；五之气，始于二十六刻，终于一十二刻半；六之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。
所谓六四，天之数也。
次戊辰岁，初之气，复始于一刻，常如是无已，周而复始。
帝曰：愿闻其岁候何如？
岐伯曰：悉乎哉问也！
日行一周，天气始于一刻；日行再周，天气始于二十六刻；日行三周，天气始于五十一刻；日行四周，天气始于七十六刻；日行五周，天气复始于一刻，所谓一纪也。
是故寅午戌岁气会同，卯未亥岁气会同，辰申子岁气会同，巳酉丑岁气会同，终而复始。
帝曰：愿闻其用也。
岐伯曰：言天者求之本，言地者求之位，言人者求之气交。
帝曰：何谓气交？
岐伯曰：上下之位，气交之中，人之居也。
故曰： 天枢之上，天气主之；天枢之下，地气主之；气交之分，人气从之，万物由之。 
此之谓也。
帝曰：何谓初中？
岐伯曰：初凡三十度而有奇，中气同法。
帝曰：初中何也？
岐伯曰：所以分天地也。
帝曰：愿卒闻之！
岐伯曰：初者地气也，中者天气也。
帝曰：其升降何如？
岐伯曰：气之升降，天地之更用也。
帝曰：愿闻其用何如？
岐伯曰：升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。
故高下相召，升降相因，而变作矣。帝曰：善。
寒湿相遘，燥热相临，风火相值，其有间乎？
岐伯曰：气有胜复，胜复之作，有德有化，有用有变，变则邪气居之。帝曰：何谓邪乎？
岐伯曰：夫物之生从于化，物之极由乎变，变化之相薄，成败之所由也。
故气有往复，用有迟速，四者之有，而化而变，风之来也。
帝曰：迟速往复，风所由生，而化而变，故因盛衰之变耳。
成败倚伏游乎中，何也？
岐伯曰：成败倚伏生乎动，动而不已则变作矣。
帝曰：有期乎？
岐伯曰：不生不化，静之期也。
帝曰：不生化乎？
岐伯曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。
故，非出入则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏。
是以升降出入，无器不有。故器者，生化之宇，器散则分之，生化息矣。
故无不出入，无不升降，化有小大，期有近远，四者之有，而贵常守，反常则灾害至矣。
故曰： 无形无患。 
此之谓也。帝曰：善。
有不生不化乎？
岐伯曰：悉乎哉问也！
与道合同，惟真人也。帝曰：善。
