范仲淹字希文，唐朝宰相范履冰的后代。
他的祖先，原来是州人。后来全家迁徙到江南定居，于是成为了苏州吴县人。
范仲淹两岁时就失去了父亲，母亲改嫁到长山县一位姓朱的家里，他也就改姓朱，名说。
他少时就有志气，奉行操守。长大后，知道了自己的家世，感到很伤感，于是就流着眼泪辞别母亲，前往应天府，依从戚同文学习。
他昼夜不停地刻苦学习，冬天读书十分疲乏时，就用冷水浇脸；有时无东西吃，甚至不得不靠喝稀粥度日，一般人不能忍受的困苦生活，范仲淹却从不叫苦。
他考中进士后，被任命为广德军司理参军，他把母亲接来奉养。
调任集庆军节度推官后，就恢复了原来的范姓，改名仲淹。
监泰州西溪盐税，升为大理寺丞，移监楚州粮料院，因母亲去世离职。
晏殊知应天府时，听说范仲淹很有名，就召请他到府学任职。
在这期间，范仲淹上书皇帝请求选择郡守，举荐县令，斥逐游散懒惰之人，裁汰冗员和不安本位的人，慎重选举官员，安抚将帅，这封上书长达万余字。
服丧期满后，由于得到晏殊的举荐。担任秘阁校理。
范仲淹通晓《六经》，精通《易》学，学习经学的人大多向他请教，解决疑难，他手捧经典为有疑者答疑解难，不知疲倦。
他曾经用自己的俸禄供养四方游学之士，而自己的儿子却要轮换穿一件好衣服才能出门，范仲淹却始终泰然处之。
每当他激动地谈论天下大事时，往往奋不顾身，当时士大夫矫正世风，严以律己，崇尚品德节操，就是从范仲淹倡导开始的。
天圣七年，章献太后将在冬至日接受朝拜，仁宗皇帝也准备率领文武百官为太后上寿。
范仲淹上疏详细地论述了这件事，并且说： 在内宫事奉亲长，自当有家人礼仪，但在朝廷上皇帝与百官一起站立，来朝拜太后，不能够成为后世的轨范。 又上疏请求章献太后将朝政大权交还仁宗，但没有得到任何答复。
不久，范仲淹就调任河中府通判，后又调任陈州通判。
当时朝廷正在建筑太一宫和洪福院，并在陕西征购木材。
范仲淹见此情景说 ：昭应宫、寿宁宫已毁，上天的惩戒刚刚过去不久。
现在又大兴土木，浪费百姓财产，这不是顺乎人心、合乎天意的做法。
应该停止修建寺观，减少平常年份征购木材的数量，来蠲免百姓长期以来所承担的负担。 又说 ：受到恩宠的人大多是皇宫里直接降敕授官，这不是太平治世的政策。 这些建议虽未受纳，但仁宗皇帝认为范仲淹是一位忠诚之士。
太后去世后，范仲淹被召回朝廷提任右司谏。
这时议政的官僚们大多揭露章献太后听政时所干的事情，范仲淹却说 ：太后接受先帝的遗命，调养保护陛下十多年，应该饰掩她的小过，来成全太后的美德。 仁宗皇帝为此诏谕朝廷内外，不准擅自议论太后听政时的事情。
当初，章献太后立下遗旨以太妃杨氏为皇太后，参与军国大事的决策。
范仲淹说 ：太后，是皇帝母亲的称号，自古以来没有因为保护抚育皇帝有功而代替皇帝立太后的。
于是就问仁宗说： 宫廷里的人如果半天不吃饭，情形会怎么样呢？ 
仁宗皇帝显得十分难过，于是派遣范仲淹去安抚江、淮地区的灾民。
范仲淹所到之处开仓济民，并且禁止灾区老百姓过多的祭祀活动，奏请朝廷免除庐州、舒州上供的折役茶，江东的丁口盐钱，并且向仁宗皇帝逐条陈述了救治朝政弊端的十件大事。
恰巧郭皇后被废，范仲淹率领谏宦、御史跪伏在阁门前争谏此事，但没有得到皇上恩许。
第二天，范仲淹准备留下百官会集宰相在朝廷上再次谏争，当他刚走到待漏院时，朝廷下达诏书，命他出任睦州知州。
一年以后，调任苏州知州。
苏州发生水灾，百姓的田地无法耕种，范仲淹命令民众疏通五条河渠，导引太湖水流入大海，他招募民众兴修的水利工程，还没有完成，就被调任明州知州，转运使向朝廷上奏，暂时留下范仲淹完成水利工程，被得以批准。
朝廷提升范仲淹为尚书礼部员外郎、天章阁待制，召回京城，判国子监，又转升为吏部员外郎、权知开封府。
当时吕夷简执掌朝政，被任用和得到提拔的人大都出自他的门下。
范仲淹向仁宗呈上一份《百官图》，指着图上百官升迁的次序说： 像这样的是循序升迁，像这样的是不合次序的升迁，循序升迁是公正的，越序升迁是不合理的，完全是私意。
况且天子近臣的提拔和黜降，凡是超过一定限度的，也不应该全部委托宰相处理。 吕夷简很不高兴。
有一天，在讨论建都之事时，范仲淹又说 ：洛阳地势险要，城池坚固，而汴京却是四面攻战之地，天下太平时皇上可以居住汴京，但一遇战事皇上必须居住洛阳。
因此应当逐步地扩大洛阳的储备，修缮洛阳的宫室。 仁宗皇帝问吕夷简，吕夷简说 ：这是范仲淹迂腐空疏的言论。 范仲淹于是写了四论上呈仁宗，大都是指斥当时朝政的言论。
并且说 ：汉成帝相信张禹，不怀疑母舅家，因而导致了王莽篡国之祸。
我担心今天也有张禹这样的人，破坏陛下的家法。 吕夷简愤怒的向仁宗诉说 ：范仲淹离间陛下和我们的关系，他所任用的人，都是他的同党。 范仲淹对此极力反驳，言辞急切，因此被罢官而降任饶州知州。
殿中侍御史韩渎迎合宰相旨意，奏请仁宗把范仲淹同党的姓名写出来，在朝廷上张贴公布。
于是秘书丞余靖上书说 ：范仲淹因为一句话得罪了宰相，就立即加以贬斥流窜，何况他前次所议论的是关于陛下母子夫妇间的事，陛下都已经宽容了他呢。
我请求陛下追回并修改前道诏命。 太子中允尹洙上疏自讼和范仲淹是师友关系，而且范仲淹还曾经向朝廷推荐过自己，愿意和范仲淹一起降官贬黜。
馆阁校勘欧阳修因为高若讷身为谏官，但对范仲淹被贬之事一言不发，就写信责备他。
因此，这三个人都因为范仲淹一案而遭贬。
第二年，吕夷简也被免除了宰相之职，从此关于朋党的争论就开始了。
范仲淹被贬离开朝廷，士大夫们接连不断地替他辩白举荐。
仁宗对宰相张士逊说： 过去贬谪范仲淹，是因为他密奏请求立皇太弟的缘故。
现在他的同党这样称赞举荐他，怎么办？ 再次下诏警告不准互结朋党。
范仲淹担任饶州知州一年多后，被调任润州知州，不久又调任越州知州。
元昊反叛，范仲淹被召回京，担任天章阁待制、出知永兴军，后又改任陕西都转运使。
恰逢夏竦担任陕西经略安抚、招讨使，朝廷提升范仲淹为龙图阁直学士来担任夏竦的副手。
吕夷简再次担任宰相，仁宗劝告范仲淹解除与吕夷简以前的怨恨。
范仲淹叩头回答说 ：我以前所议论的都是国家的公事，对吕夷简本人并没有怨恨。 
延州周围各要塞大多失守，范仲淹主动请求前往延州，被升为户部郎中兼任延州知州。
以前，朝廷诏令规定将领分别统辖边境驻军：总管统辖万人，钤辖统辖五千人，都监统辖三千人。
遇到敌人侵略而要抵御时，官品低的将领需首先出击。
范仲淹说 ：对战将不加以适当选择，而只以官品的高低来作为出阵的先后，这是自取失败的办法。 于是他普遍检阅本州军队，得到一万八千人，并分为六部，每位将领各自统领三千人，分部训练士兵，根据敌军的多少，派遣他们轮流出战抵御敌军。
当时塞门、承平各要塞已被废弃，范仲淹采纳种世衡的计策，修筑青润城来扼杀敌军进犯的要冲，大兴农田水利，并且开放民间贸易，以便边民互通有无。
又因为老百姓远路输纳赋税过于劳苦，他上奏请求将城建成军事基地，让河中府同州、华州的中下户就近送缴税租。
每年春夏两季调集军队就地取得给养，可以节省买粮开支十分之三，这还不包括其他开支节省的费用。
仁宗诏命这支军队为康定军。
第二年正月，仁宗皇帝诏命陕西各路讨伐西夏，范仲淹说： 正月塞外天气十分寒冷，我军露宿挨冻，不如等到春天深入敌境，敌军马瘦人饥，凭我军的势力容易制服敌军。
况且我军边防守备逐渐加强，出师纪律严明，敌军虽然猖獗，必然会被我军的气势所震服。
州、延州与灵州、夏州十分接近，而这是西羌的必经之地。
我军只要按兵不动，观察他们的破绽，请皇上允许我用恩惠和诚信来招纳他们归附。
否则的话，情义断绝，我担心要罢兵休战就会遥遥无期。
如果我的这个计策不能达到目的，也应当发兵先夺取绥州、宥州，占据险要之地，屯兵营田，作长久作战的打算，那么茶山、横山的老百姓，必然会带领全族前来归顺。
要开拓疆界抵御侵略，这是上等的策略。 仁宗皇帝全部采纳了他的建议。
范仲淹又上奏请求朝廷修筑承平、永平等要塞，逐渐招回流亡在外的百姓，加固堡寨的屏障，使敌情侦察畅通，把十二座旧要塞改建为城，于是羌族和汉族流亡在外的百姓，都一个接一个地回来，重操旧业。
过了较长的一段时间，元昊遣还被俘的宋将高延德，用他来与范仲淹约和，范仲淹写信告诫西夏罢兵。
当时恰好任福在好水川被西夏打败，于是元昊给范仲淹的回信语气很不恭敬，范仲淹当着来使的面烧掉了它。
朝中大臣认为不应擅自与西夏通信，又不应当擅自烧掉西夏来信，宋庠奏请处决范仲淹，仁宗皇帝没有同意。
而只是将范仲淹降为户部员外郎、耀州知州，调任庆州知州，后又升为左司郎中，任环庆路经略安抚，缘边招讨使。
当初，元昊叛乱时，暗中诱使归附宋朝的羌人帮助自己，而环庆路酋长六百多人，相约做元昊的向导，不久，事情就败露了。
范仲淹因为羌人反复无常，一到达辖区就奏请到边境巡视，他以皇帝诏命的名义犒赏羌族各部，检阅他们的人马，与他们订立条约： 假如仇恨已经和解或了断，又擅自进行报复并伤人的，罚羊一百只，马两匹，已杀死人的要斩首。
因负债而引起纠纷的，应当到官府理断，擅自扣押捆绑无辜者，罚羊五十只、马一匹。
西夏军马侵入边界时，集合时不随本族前往的，每户罚羊二只，扣押他们的首领。
敌军大举入侵时，老少自外而入保卫本寨的，官府给他们供给食粮；到时不入寨的人家，每家罚羊两只；全族不进寨的，扣押他们的首领。 羌族各部都接受了这些条约，自此以后他们开始为宋朝效力。
范仲淹改任州观察使，在上表书中说 ：观察使位在待制之下，我守边多年，羌人很亲爱我，称我为 龙图老子 ，现在降官与王兴、朱观为伍，只恐怕被敌军轻蔑。 
他辞谢而没有接受这一任命。庆州西北的马铺砦，正处在后桥川口，位于西夏腹地。
范仲淹想在此筑城，料想西夏军队一定会前来争夺，就暗中派遣他的儿子范纯佑和蕃将赵明首先占据这一地区，自己率领军队紧随其后。
众将领不知道到底要到达什么地方，走到柔远，范仲淹才开始发布筑城的号令，各种筑城工具都已准备好，十天就将城筑完毕，这就是大顺城。
敌军发现之后，派三万骑兵来攻打，并假装被宋军打败，范仲淹告诫将士们不要追击，后来知道敌军果然有埋伏。
大顺城建成后，白豹城、全汤城一带的敌军都不敢再度进犯，环庆路从此更少被敌人所侵犯了。
明珠、灭臧两部族拥有雄兵数万人，范仲淹听说泾原路宋军将要袭击讨伐他们，便给朝廷上奏说： 明珠、灭臧两部族居住的地方道路险要，不能够进攻他们，前不久高继嵩的进攻已经失败。
这两个部族平时尚怀有二心，现在讨伐他们，一定会和西夏军队联合起来，向南入侵原州，向西骚扰镇戎，向东入侵环州，这样边患将永远不会停止。
如果能够北取细腰、胡芦泉等地筑起堡垒屏障，来切断敌军的通路，那么这两族就会安心归附，而环州、镇戎之间的小路近道也会畅通无阻，这样边患就不用担心了。 此后，便修筑起细腰、胡芦等军塞。
葛怀敏在定川被敌军打败，敌军大肆抢掠至潘原，关中地区震动惊恐，老百姓大多躲藏到山谷中。
范仲淹率领六千军队，从州、泾州出发来进行援救，听说西夏军队已经撤出边塞，就率领军队返回。
开始，定川战败的消息传到朝廷，仁宗皇帝手按地图对左右大臣说 ：如果范仲淹出兵救援，我就没有什么可以忧虑的了。 范仲淹的援兵的奏报一到，仁宗皇帝大喜说 ：我一直认为范仲淹是可以信用的。 于是就任命范仲淹为枢密直学士、右谏议大夫。
范仲淹因为这次军队出征没有立功，辞谢了皇帝的任命，仁宗皇帝没有接受他的辞呈。
当时朝廷已经任命文彦博治理泾原路，仁宗皇帝认为泾原路所受战争创伤严重，准备让文彦博与范仲淹对调辖区，派遣王怀德去传达此事。
范仲淹辞谢说 ：泾原路地位重要，恐怕我不能胜任。
请让我与韩琦共同治理泾原路，并且一起驻扎在泾州，韩琦兼管秦凤路，我兼管环庆路。
泾原路遇有敌情，我与韩琦联合秦凤、环庆两路的兵力，互成掎角之势进攻敌军；如果秦凤、环庆路遇到敌人侵袭，我也可以率领泾原路的军队作为援军。
我应当和韩琦一起训练士兵，选拔将才，逐渐收复横山，来截断敌人的臂膀，不要几年时间，就可以期望平定边患了。
我希望陛下颁布诏令让庞籍兼领环庆路统帅，以便形成首尾之势互相呼应的局面。
秦州委派文彦博负责，庆州让滕宗谅全面负责。
孙沔也可以参与会同作战。
渭州，有一位武将就足够了。 仁宗皇帝采纳了他的建议，恢复设置陕西路安抚、经略、招讨使，让范仲淹、韩琦、庞籍分领职事。
范仲淹与韩琦在泾州设置官第，将文彦博调到秦州做统帅，滕宗谅调到庆州做统帅，张亢担任渭州的统帅。
范仲淹作将领，号令清楚，爱护士兵，对于前来归附的各部羌人，诚恳接纳，信任不疑，因此西夏军队也不敢轻易侵犯他所统辖的地区。
元昊请求议和，范仲淹被朝廷召回，授予枢密副使之官。
王举正性情胆怯不敢直言，不能胜任其事，谏官欧阳修等人说范仲淹有当宰相的能力，请求朝廷罢免王举正而任用范仲淹，于是范仲淹又改任参知政事。
范仲淹说 ：执政官可以由谏官的几句话就得到吗？ 他坚决辞谢不接受任命，并希望和韩琦一同出京巡视边防。
朝廷任命他为陕西宣抚使，还没有出发，朝廷又任命他为参知政事。
恰遇王伦进犯淮南，州县官吏中有不能坚守城池的人，朝廷准备调查核实后依法处决。
范仲淹说： 平时忌讳讲完武备，遇到敌人进犯时却专门责令州县官员以死殉职，应该吗？ 
因而这些不能坚守城池的人都没有被处决。仁宗皇帝当时正一意要实现天下太平，多次询问当前急需办理的大事，范仲淹对人说： 皇上对我信用至极，不过做事情总是有先有后的，长期安定局面带来的弊病，不是一朝一夕就可以完全消除的。 仁宗皇帝再次赐给他亲笔写的诏书，又为这件事打开天章阁，召集二府的大臣按条奏对，范仲淹惶恐不安，退朝后给皇帝上奏十件事：
一是严明官吏升降制度。
政府官员没有大的功劳和美好的品德不能升迁，朝廷内外官员必须在职任期满三年，在京城各部门任职的官员如果不是通过选任和保举而得官的人，必须累计任满五年，才能磨勘升迁，这大概算是考核官吏政绩的方法吧。
二是抑制侥幸。
取消乾元节给少卿、监以上官员任子的恩泽；正郎以下如监司、边远地区的官员，必须任职满二年，才可以享受恩荫任子；大臣不得荐举自己的子弟担任馆阁职务，这样任子制度就不会出现冗滥了。
三是严格贡举制度。
进士诸科考试时请取消试卷将姓名封起的糊名法，结合考察其操行，将姓名上报朝廷。
进士先考策论，后考诗赋，各科录取兼通经义的人。
赐第以上的人，都由皇帝裁决宣布。
其余优等人免除吏部铨选，次一等的人发给凭证，等候选用。
这样进士考试的办法，就可以就其名而求其实了。
四是选拔地方长官。
委托中书省、枢密院首先选举转运使、提点刑狱、大藩知州；其次委任两制三司、御史台、开封知府、各路监司长官举荐知州、通判；知州、通判举荐知县、县令。
限制官员举荐人数，被推荐者如果举荐者多的，由中书挑选授官。
这样刺史、县令就可以得到称职的人选了。
五是均公田。
外官的廪食供给不均，又怎能希望他们施行善政呢？
请朝廷均衡他们的职田收入，按等级划给他们职田，以便让他们有足够的衣食养活自己，只有这样朝廷才能要求官员廉洁奉公，对贪赃枉法者才可以进行惩办和撤职。
六是重视农业生产。
每年预先给各路转运司下达诏书，要求他们激励官吏百姓陈说农田建设的好处和坏处，然后由州县选派官员来治理堤堰河渠、陂塘等，制定奖励和考核制度来大兴农田水利，减少漕运费用。
江南路的圩田，浙西的河塘，已经废弃或毁坏的就都可以得到恢复或兴修。
七是整顿军备。
大体上按照府兵法，招募京畿及其附近州郡的强壮男子充当卫士，用来辅助正规军。
一年中三季务农，一季训练作战，这样就可以节省国家供养军队的费用。
京畿及其附近州郡有了完备的制度，其他各路可以照此实行了。
八是推行朝廷的恩泽和信义。
赦令内宣布的恩泽有所实行，但主管部门拖延或违反赦令施行的，要依法从重处理；另外还要派遣使臣到各州检查那些应当施行的恩泽是否得到了施行，如果这样的话，各地就没有弃置皇上恩泽的官员了。
九是谨慎地发布命令。
法令制度是用来示信于民的，不要一项政令颁布不久，很快就更改变动了。
希望让掌管政事的大臣讨论出能够长久实行的法令，删去烦杂多余的部分，最后裁定作为皇帝的制书敕令，颁行天下，这样朝廷的命令就不会经常变动了。
十是减轻徭役。
现在州县户口减少而对官府的供给却更加繁重，将户口少的县改为镇，把各州军的使院和州院合并为一院，职官白直，全部给予州兵冢，其他不应当服役的人全部放回农村，这样老百姓就没有重役困扰而产生的忧愁了。
仁宗皇帝正专意信任范仲淹，因而全部采纳了他的意见，凡适宜立为法令的，都用诏书统一颁布下去，只有府兵法，大家认为不能施行而最后作罢。
范仲淹又建议说： 周代的制度，三公分别兼任六官的职务，汉代以三公分别管辖六卿之事，唐代以宰相分别兼判六曹事务。
现在的中书，就是古代的天官宰，枢密院，就是古代的夏官司马；四官分散于众多的官衙，已经失去了三分兼掌大权的重任了。
而现在二府的官员们只是在草拟授官文书时，依照资历级别，讨论赏罚时，检用现在条例罢了。
上没有三公讲论天下治道的重任，下没有六卿辅佐君王的职责，这不是治理国家的方法。
我请求仿效前代的官吏制度，将三司、司农、审官、流内铨、三班院、国子监、太常、刑部、审刑、大理、群牧、殿前马步军司，分别委派辅助大臣兼管这些部门的职事。
凡是官吏的升降、刑法的轻重、事情的利弊这些事情，都由辅助大臣来处理；其中重大的事情，由二府大臣共同讨论，然后奏请皇帝裁定。
我请求兼管军事和财赋方面的事情，如果对事情没有任何改进，请求先将我罢官免职。 宰相章得象等人都说范仲淹的建议不能实行。
很久以后，才任命参知政事贾昌朝兼管农田方面的事务，范仲淹兼管刑法方面的事务，但最后都没有实行。
当初，范仲淹因为触犯了吕夷简，被放逐在外多年，士大夫们各自坚持他们二人的是非曲直，互相指责对方是朋党。
等陕西一带发生了军情，仁宗皇帝因为范仲淹众望所归，便开始提拔重用他。
等到吕夷简罢官免职，朝廷召回范仲淹，依靠他来治理朝政，朝廷内外都希望他能建功立业。
范仲淹自己也以治理天下为己任，裁抑侥幸，削减冗滥，考核审查官吏，日夜谋划断虑实现天下太平。
但是他的改革措施没有能够逐渐推行，改革涉及面太大，评论的人认为无法实行。
到按察使出巡时，许多问题被检举出来，引起人心不悦。
自从任子恩荫的减少，磨勘制度的严密，希图侥幸的人深感不便。这样，诽谤范仲淹的言论就逐渐多起来，而指责范仲淹等是朋党的议论也传到了仁宗皇帝的耳里。
刚好遇到边境有军情，范仲淹就和枢察副使富弼巡视边防。
这样，范仲淹被任命为河东、陕西宣抚使，赐给黄金百两，但范仲淹全部分赠给守边的将领。
麟州新近遭到了敌寇的大肆侵扰，进言的人多数主张放弃麟州，范仲淹却整修旧要塞，招回流亡百姓三千多户，免除他们的赋税，废除当地官府对酒类的专控权，允许百姓卖酒。
又上奏朝廷免除府州的商税，黄河以外的地区于是得以安定下来。
范仲淹离开朝廷后，反对他的人更加激烈地攻击他，在这种情况下，范仲淹自己也请求免除参知政事之职，于是朝廷任命他为资政殿学士、陕西四路安抚使、州知州。
他任中书时所推行的政策，也就逐渐被废止了。
范仲淹因患病请求担任邓州知州，被升为给事中。
当调任荆南时，邓州百姓拦住使者请求留任范仲淹，范仲淹本人也愿意留在邓州，朝廷答应了这一要求。
不久调往杭州，又一次升为户部侍郎，调往青州。
这时恰巧范仲淹病情更加严重，他请求调任颍州，还没有到任就死在路上，终年六十四岁。
朝廷赠他为兵部尚书，谥号 文正 。
开始，范仲淹生病时，仁宗皇帝经常派人送药、慰问，病逝后，仁宗皇帝嗟叹哀悼很长时间。
又派人去慰问其家人，埋葬后，仁宗皇帝亲自题写了墓碑，叫 褒贤之碑 。
范仲淹性情刚烈，但外表温和，本性十分孝敬，因为他母亲在时，家境正是贫困的时候，后来，范仲淹虽然做了大官，但不是家中来客也决不大吃大喝。
妻儿的衣服和饭食，仅仅只能自己充饥、御寒。
范仲淹对人好施予，在乡族中设置义庄，用以赡养族人。
博爱善施，士大夫大多出自其门下，即使是小巷之人，都能说出他的名字。
死的那天，四面八方凡是听到这一消息的，都替他叹惜。
范仲淹治理国家崇尚忠厚，所至之处都恩爱百姓，州、庆州的老百姓和众多的羌部族，都画上他的像在其生前就来祭祀他。
等到他死时，羌部族的首领数百人，像失去父亲一样痛哭，并斋戒三日以后才离开。
范仲淹有四个儿子：范纯佑、范纯仁、范纯礼、范纯粹。
范纯仁，字尧夫，苏州吴县人。
在他出生的那天晚上，他的母亲李氏梦见一小孩从月亮中坠下来，她以裙子接着，接而生下了范纯仁。
范纯仁天资警悟，八岁就能讲解所学的书。因其父范仲淹而被任命为太常寺太祝。
中皇元年进士，调任武进县知县，但以远离双亲而不赴任。又改派为长葛县知县，仍然不前往。
范仲淹对他说 ：你以前以远离双亲为理由不去赴任，现在长葛县离家不远，还有什么可说的哩？ 
范纯仁说 ：我怎能以禄食为重，而轻易离开父母！
长葛县虽离家近，但亦不能完全实现我的孝心。 
范仲淹门下多贤士，像胡瑗、孙复、石介、李觏之类，纯仁都与他们有良好关系。
他自己也不分白天黑夜，努力学习；有时因学习到深夜，油灯的烟雾把帐顶都熏成了像墨水一样的颜色。范仲淹去世后，纯仁才开始出来做官，以著作佐郎身份担任襄城县知县。
他的哥哥纯有心痛的毛病，纯仁侍奉他就像侍奉父亲一样。医药、饮食、居住、服饰，他都亲自按时安排。
贾昌朝守北都，邀请纯仁参入幕府，纯仁因其哥哥的病而推辞。宋庠推荐他担任史馆之职，他辞谢说： 车马往来热闹非凡的地方，不适宜于我哥哥养病。 
富弼责备他说 ：台阁的任职岂是容易得到的？何必如此。 
但他仍是不去。襄城县百姓向来不养蚕织丝，纯仁劝使百姓种植桑树，有罪而情节较轻的，就看他植桑多少而减省其所受处罚。百姓从植桑中得到好处而更加种植，所植桑树后被称为 著作林 。纯仁的哥哥死后，葬于洛阳。
韩琦、富弼致书洛阳尹，使助其安葬。
但安葬已经完毕，洛阳尹为事先没听说而感到惊讶。
纯仁说 ：我们自己家庭的财力足以办此葬礼，怎能打扰公家才办葬礼呢？ 签书许州观察判官、襄邑县知县。
县有牧地，卫士牧马，践踏了百姓庄稼，范纯仁逮捕一人并处以鞭杖。牧地起初不由县管辖，主管此事的官员生气说： 天子的宿卫，怎敢如此对待？ 
把此事报告到朝廷。
朝廷派人纠察，甚为急迫。范纯仁说： 养兵的费用来于田税，若使毁坏百姓田亩而不能执法，田税从哪里来？ 
皇帝下诏免究此事，并听任牧地由县管辖。宋朝牧地为县管辖，自范纯仁开始。
当时天旱很久不下雨，范纯仁登记襄邑县境内商船，告诉他们说： 百姓将来没有饭吃，你们所贩五谷，贮藏在佛寺里，等到粮食缺少时，我为你们籴卖。 
商人们都服从命令，贮藏的粮食达十余万斛。
到春天，各县都受饥，只有襄邑县境内百姓不知道有饥馑这回事。治平年间，范纯仁被提升为江东转运判官，召为殿中侍御史，并升任侍御史。
历任京西提点刑狱、京西陕西转运副使。
神宗时，纯仁被召还朝廷。神宗问及陕西城郭、甲兵、粮储如何，纯仁回答说 ：城郭粗全、甲兵粗修、粮储粗备。 神宗惊讶地说： 你的才干是我所倚重的，怎么都说成粗？ 纯仁回答说 ：粗者是说未精，但如此也足够了。
愿陛下不要留意边防，若边臣观望陛下之意，将来必有意外之患。 拜兵部员外郎，兼起居舍人，同知谏院。
呈奏说 ：王安石变更祖宗法度，聚敛财利，民心不安。《书经》说 ：怨岂在明，不见是图。 
但愿陛下考虑不能见到的埋怨。 神宗说 ：什么是不能见到的埋怨？ 纯仁回答道： 杜牧所谓 天下之人，不敢言而敢怒 即是。 
神宗赞许地采纳了，并说： 你很善于讨论大事，请为我举古今治乱可以引为借鉴的事。 纯仁于是作《尚书解》进呈，说： 《尚书》所言，皆尧、舜、禹、汤、文、武之事也。
治天下没有什么可以改变这些的，愿陛下深入研究而勉力实行。 
加官直集贤院，同修起居注。神宗急切地想达到大治天下的目的，多次接见疏远的小臣，咨询为政阙失。
纯仁说： 小人之言，听起来好像可采纳，实行起来必有牵累。
因为小人知小忘大，贪近昧远，希望陛下深加体察。 
富弼时居相位，却引疾居在家里。纯仁说 ：富弼受三朝眷倚，应当自觉担任天下重任，但他怜恤自己比怜恤其他事情更加深切，忧虑自己的病情深过忧虑国家，为君主效力和为自己安身立命，二方面都有过错。
富弼与我的父亲范仲淹交谊深厚，如今我在谏省，不能私下拜谒以致忠告，愿陛下把此奏章指给他看，使他自己反省。 
范纯仁还论及吕诲不当罢御史中丞、李师中不可守边等事。
及薛向任发运使，行均输法于六路，纯仁说 ：我曾亲听皇帝您的教诲，欲修先王补助之政。
如今却效桑弘羊均输之法，又使小人主持此事，聚敛百姓，只能集中怨愤而为祸基。
王安石以富国强兵之术，把皇上的心思导向于急功近利，忘记了他过去所学的。
推尚法令则称商鞅，倡言财利则背离孟轲，鄙视老成之人认为因循守旧，背弃公论认为是流俗之见，不同于己者为不肖，与己相合者为贤人。刘琦、钱岂页等人，不过一言不合，就遭降职或罢黜。
朝廷之臣，一大半趋炎附势，陛下又从而驱使，将来何所不至。
道远者按理应当慢慢地招来，事大者不能一下取得成功，人材不能急求，积弊不可顿革。
倘欲事功马上成就，一定会有奸诈之徒乘机坏事，应当立刻召还谏官而罢退王安石，以符朝廷内外之望。 神宗没有采纳。于是纯仁请求罢免谏官之职，改判国子监，离开朝廷之意更加坚定。执政使人告诉他说： 不要轻易离京，已经考虑你升任知制诰的官了。 纯仁说 ：这话怎么会说到我头上呢？
我的言论得不到采纳，即使万钟俸禄也不是我所考虑的。 纯仁所上奏疏，言语大多激烈。神宗都留着不宣于外。
但纯仁全部录下申呈中书省。王安石大怒，请求皇帝加重贬斥。神宗说： 他没有什么罪过，暂且给他一处好地吧。 
命令他为河中府知府，改成都路转运使。
纯仁认为新法不便，戒州县不要匆忙实行。王安石恼怒纯仁阻止，于是让说纯仁坏话的人派使者去收集纯仁的私事和过失，但得不到任何证据。使者于是以其他事情把传话的人鞭打了一顿。纯仁的属官高兴地对纯仁说： 这一件事足以堵塞对您的诽谤，请报告给朝廷。 纯仁既不奏使者之过，亦不反驳传言者之非。后来纯仁还是因为没有管治僚佐燕游，被降为和州知州，并徙邢州。
还没到任，加直龙图阁、知庆州。经过朝廷入对，神宗说： 你的父亲在庆州有威名，现在可以说是世职。你跟随你父亲很久，兵法一定精熟，边事也一定精熟。 
纯仁揣慕神宗有功名之心，于是回答道 ：我是儒家，没有学过兵法，先父守边时，我还很年轻，也记不得什么，而且现在事势也有不同。
陛下使臣下修治城垒，爱养百姓，不敢推辞。若开拓边疆，侵攘土地，希望跟帅臣商议。 
神宗说 ：你的才干何所不能，只不过不肯为我尽心罢了。 
于是赴任庆州知州。秦中正患饥荒，纯仁擅自发常平仓粟赈贷。
他的僚属请示须呈请朝廷后才能如此，纯仁说： 若待批准则等不及了，我会独自承担责任的。 
有人指责他发常平仓所保全的百姓人数不真实，有诏遣使核实。
正值秋天大丰收，老百姓高兴地说 ：范公实在使我等活了下来，怎么能忍心牵累范公呢？ 昼夜争着把粮粟输还。等到使者到来时，已经无所欠负。宁两地间有丛冢，使者说 ：所谓保全百姓人数不实之罪，在此得到证明。 
打开冢墓收集骸骨上报。
朝廷命本路监司根究，结果是前帅楚建中所封。朝廷究治楚建中之罪，纯仁上书说： 建中守法，申请救济的间隙难免有饿死的，已经因罪被罢。今由于究治臣下罪过而累及建中，是一罪受两次处罚。 
楚建中还是受了赎铜三十斤的处罚。环州种古逮捕熟羌判为盗，流放南方，经过庆州时呼叫冤枉，纯仁认为既是种古属下小吏，不应是盗贼。
种古回避罪过而诉讼，诏令御史到宁州治理此事。
纯仁被执，百姓万余人阻于路上，流着眼泪，以至不能成行，有的还自投河。
狱定以后，种古以诬告被贬斥；而纯仁以其他过错，被黜为知信阳军。
不久改移齐州。齐州民俗凶悍，人们以偷盗抢劫为常事。
有人说 ：对此从严处治犹不能平定，你若宽大治理，恐怕会不胜其烦。 纯仁说： 宽出于性，若强而猛，则不能持久；猛而不久，去治理凶悍之民，这是采取玩耍的办法。 
有西司理院，械系的囚犯经常爆满，囚犯都是些屠贩盗窃而以入狱督促还债的人。纯仁说 ：这些人何不使保外而输纳呢？ 通判说 ：此类人释放了，又闹事，官司往往待他们犯病死在狱中，这是与百姓除害。 纯仁说 ：法律上不至于判死罪，却以情杀之，难道合理吗？ 
把他们都叫到庭下，教训他们自新，并释放了他们。
一年之后，盗贼比前年减少了大半。请求罢职，被任为提举两京留司御史台，当时耆贤大多在洛阳，纯仁及司马光，都好客而家中贫困，相约为真率会。
只吃脱粟一样饭，喝几杯酒，洛中以为美事。
后来为河中知府，诸路看到保甲法妨碍农功，论救十分用力。
录事参军宋儋年突然死了，纯仁派子弟吊丧，小殓时，发现宋儋年口鼻有血流出。
纯仁怀疑他死得不正常，调查后得知宋儋年之妾跟小吏通奸，趁宴会时把毒药放在鳖肉中毒死了宋儋年。纯仁追问食鳖肉在第几次喝酒时，并说： 哪里有已经中毒而能喝到终席的呢？ 
经过再次拷问，才知宋儋年向来不吃鳖肉，所谓置毒药鳖肉中者，乃是其妾与小吏想为将来翻案打下伏笔，以逃避死罪。
实际情况是宋儋年喝醉酒后回来，其妾置毒药于酒中而杀掉了他。
于是正治其罪。
哲宗登基，纯仁再次任直龙图阁，知庆州。
召为谏议大夫，因为避亲的嫌而辞却，改任天章阁待制兼侍讲，升为给事中。
当时宣仁皇太后垂帘听政，司马光主持政事，将尽改熙宁、元丰法度。纯仁对司马光说 ：改掉其中过份者即可。
至于差役一事，应当仔细讲究而慢慢实行。
否则，更加成为老百姓的祸害。希望你虚心以接纳各种不同建议，不必谋自己出；谋自己出，则谄谀之人得以乘间而迎合。役法恐怕难以更改，可以先在一路实行，看结果到底怎样。 
司马光不听，反而更加固执。纯仁说 ：这样的话就使得人不能说话了。
如果为了讨好你而得到你的喜欢，怎么不在年轻时迎合王安石以致富贵呢？ 又说： 熙宁按问自首之法，既已改了，有司立文太深，四方死者比较旧时有数倍之多，恐怕不符合先王宁失不经，也不枉杀无辜之意。 
纯仁向来与司马光志向相同，等到临事规正，大致如此。以前，种古因诬告纯仁而被罢黜。
至此时，纯仁又推荐他为永兴军路钤辖，并推荐他知隰州。
每每自己反省道 ：先辈与种氏上世有很深情谊，纯仁不肖，引起种氏子孙讼告，哪用去讨论其中是非曲直。 元初年，升为吏部尚书，隔数天，又任同知枢密院事。
起先，纯仁参与了关于西夏的讨论，他主张罢兵弃地，让西夏归还所掠汉人，执政大臣考虑了很久没有决断。
至此乃重新讨论，纯仁又请求归还一汉人即予西夏十缣。
事都照着办了。边境上把鬼章俘虏了并押到朝廷，纯仁请在边塞上诛杀以谢边民，没有被接受。议事者想把鬼章的儿子也招来，收复河南故地，因此赦免死罪而不杀。后来又欲加官，纯仁再次争论不能加官。
而鬼章之子也终究没有归附。
元三年，拜尚书右仆射兼中书侍郎。
纯仁在位，专以博大开启皇帝心意，以忠笃改变士风。章得罪罢去，朝廷因其父亲年老，欲将他安置在比较方便的郡府，既而此事中止。
纯仁请求避开其过往之罪而体恤其私情。
邓绾为淮东帅，言官贬斥他没完没了，纯仁说 ：我曾被邓绾诬奏而被黜退，今日所陈说却是为邓绾说话，降职时不应把人家的过失记录得太深。 
宣仁皇太后赞许地采纳了。
于是下诏： 前日希求附合之人，一并不予追究。 学士苏轼以发策问被言官围攻，韩维无故罢门下侍郎被调外职。纯仁奏言苏轼无罪，韩维尽心国家，不能因谮言罢黜他的官职。
待王觌议事不合皇帝之意，纯仁担心朋党将越来越严重，与文彦博、吕公著在皇太后帘前辩论，没有结果。
纯仁说： 朝臣本来无党，但善恶邪正，各以类分。
彦博、公著都是历朝旧臣，怎能雷同欺上。
过去先父与韩琦、富弼同柄庆历之政，各举所知。当时谣传指为朋党，三人相继调外任职。造谤的人公开相互庆祝说 一网打尽 。
这事离今天并不远，希望陛下引以为戒。 
并因此畅言前世朋党之祸，并录欧阳修《朋党论》进呈。汉阳军知军吴处厚傅致蔡确安州《车盖亭诗》，以为诽谤宣仁皇太后，报告朝廷。
谏官欲把蔡确置于典宪而追究，执政大臣赞成谏官，只有纯仁与左丞王存认为不可。
讨论来讨论去没作定论，听说太师文彦博欲贬之于岭峤，纯仁对左相吕大防说： 此路自乾兴以来，荆棘遍地几乎七十年，我等开启此路，恐怕将来自己也不免重蹈此辙。 
吕大防遂不敢言。待蔡确贬新州的诏令下来，纯仁在宣仁皇太后帘前说： 圣朝应宽厚为怀，不可以言语文字之间暧昧不明之过，诛杀流窜大臣。
今天的举动应考虑到是将来的法度，此事不应开个不好的头。而且以重刑去恶，好比猛药治病，若太过份，难免有所损害。 
又同王存对哲宗进行谏诫，回来后又上疏，大略说 ：就像父母有不听话的儿子，虽天地鬼神不能宽容，而父子至亲，处理起来应以恕为主。若使之处必死之地，则恐伤恩。 
但蔡确终于还是贬谪新州。
吕大防奏蔡确党人甚盛，不可不追究。
纯仁当面进谏朋党难办，恐怕误及好人。遂上疏说： 朋党之起，大概因为趣向有同有异，同于我者谓之正人，异于我者谓之邪党。
既厌恶其不同于我，则逆耳之言难至；既喜欢其同于我，则迎合的小人日亲。以致真伪莫辨，贤愚倒置，国家之患，大率由此而来。
至于王安石，就是因为喜同恶异，遂至黑白不分，至今风俗，还以察风观势为能事，后来的权臣，本应永远以此为鉴。
今蔡确一事，不必推治党人，旁及枝叶。
我听孔子有言： 举直错诸枉，能使枉者直。 
则是推举选拔正直的人，就可以使枉邪同化而为好人，不仁者自当摒迹不至。何用费神去分辨党人，只怕有伤仁化。 
司谏吴安诗、正言刘安世互相攻击纯仁袒蔡确，纯仁亦极力请求罢官。第二年，以观文殿学士知颍昌府。过了一年，加大学士，知太原府。
其境土地少而百姓多，爱惜土地不行埋葬。
纯仁派遣僚属收集无主骨灰，分别男女，埋葬了三千多人。又把此法推行一路，埋葬的死者达万数。
夏人侵犯边境，朝廷欲治将吏罪，纯仁自己引咎求贬。秋天，有诏贬其官一等，徙河南府，再徙颍昌。召还后，又拜官右仆射。
因入廷谢恩的机会，宣仁皇太后在帘中告谕说： 有人说你一定会先用王觌、彭汝砺，你应当与吕大防同心协力。 纯仁对答说： 王、彭二人实在为士人之望，我终不敢保位而蔽贤，望陛下深加考察。 纯仁将要入朝的关头，杨畏不高兴，曾经说了一些不好的话，纯仁不知道。
至是，大防约杨畏为佐助，想把他任为谏议大夫。
纯仁说 ：谏官应该用正直的人，杨畏不可用。 大防说 ：是因为杨畏曾说你的坏话吗？ 
纯仁到此才知道杨畏说过他的坏话。后来杨畏背叛吕大防，凡有能用来陷害吕大防的事，无所不用其极。
宣仁皇太后病重，召纯仁说： 你的父亲范仲淹，可谓忠臣。
在明肃皇后垂帘时，唯劝明肃尽母道；明肃死后，唯劝仁宗尽子道。
你应仿效。 纯仁哭着说 ：我一定尽忠。 
宣仁皇太后死，哲宗亲政，纯仁请求避位。
哲宗对吕大防说： 纯仁有时望，不应该离去，你可为我挽留。 并且促使纯仁入见，问纯仁说： 先帝行青苗法到底怎样？ 纯仁回答说 ：先帝爱民之意本来很深，但王安石立法太过份，以赏罚激励，因此官吏急切，以致害民。 退而上疏，大要以为 青苗不能实行，实行终难免扰民 。
当时，用重要大臣，都从廷中直接命令，侍从、台谏官，亦多不经过讨论晋升。
纯仁说 ：陛下刚开始亲政，四方都拭目以待，天下的治乱，也根本于此。
舜举皋陶、汤举伊尹，不仁者远去。
纵使不能尽如古人，亦应考虑一下天下优秀的人才。 又有一些小人一个劲地攻击宣仁皇太后垂帘时事，纯仁奏曰： 太皇保佑天子身体，功绩和诚心，幽明共鉴，议论的人不体恤国事，是多么浅薄。 于是把仁宗禁止谈论明肃皇太后的垂帘事的诏书呈上，并说： 希望陛下仿照实行，以戒绝浅薄之俗。 
苏辙论殿试策问，引用了汉昭帝改变武帝法度事。
哲宗大发雷霆，说： 怎么能以汉武比先帝？ 苏辙走到殿下待罪，众官不敢抬头。
纯仁从容说道： 武帝雄才大略，史无贬辞。
苏辙用他比先帝，不是诽谤。
陛下亲政刚开始，进退大臣，不应如诃叱奴仆一样。 右丞邓润甫越次而说 ：先帝法度，被司马光、苏辙破坏殆尽。 纯仁说： 不是这样，法本没有弊端，有弊就当改。 哲宗说： 大家都说秦皇、汉武。 纯仁说： 苏辙所论，事与时而已，不是说人。 哲宗因此才稍微息怒。
苏辙平日与纯仁观点大多不同，至是乃拜服和感谢纯仁说 ：您老人家是佛地位中人。 苏辙终于落职为汝州知州。
台省官员说苏轼发布吕惠卿告词，讪谤先帝，被黜官知英州。
纯仁上疏说： 熙宁法度，都是吕惠卿附会王安石建议，不符先帝爱民求志之意。
至垂帘之际，才用言官，只不过是行贬窜，已经八年之久。
言官多是当时御史，何能畏避不纳忠诚，今却有此奏，岂非察势观风吗？ 御史来之邵检举高士敦在成都铃辖职内不法之事，并论及苏辙所贬谪之地太近。
纯仁说： 来之邵为成都监司，士敦有过失，自应按察纠发。
苏辙参政多年，来之邵已当御史，当时亦无纠正，今乃继着有此二奏，其情可以推知。 
纯仁凡引荐人材，一定以天下公议为凭据，所引荐的人也不知是由纯仁所举。
有人说： 当宰相，怎能不笼络天下士子，使他们知道出于自己门下？ 纯仁说 ：只要朝廷用人不失正直之人，何必使他们知道出于我的推举？ 哲宗既召章留相，纯仁请求辞职，于是以观文殿大学士加右正议大夫知颍昌府。
入廷辞别，哲宗说： 你不肯为我留职京内，虽然在外任职，于时政有什么看法，应详悉报告，不要只说些表面的东西。 徙河南府，又徙陈州。
初，哲宗曾说： 贬谪之人，大多像永遭废弃。 纯仁上前致贺说 ：陛下有念及此，是尧、舜的用心。 
不久，吕大防等被流窜岭表，正值明堂大颁赦令，章在此以前就说： 吕大防等几十人，应终身不使迁徙。 纯仁听说后感到忧愤，想斋戒后上疏申辩。
他的亲属劝止他不要触怒皇上，万一被远斥，也非年老之人所适宜。
纯仁说： 事至于此，没有一人敢说，假若皇上之心由此而有所回转关系就大了。
否则，即使我死了，又有什么遗憾的。 乃上疏说： 吕大防等年老又患病，不习水土，炎荒不是久处之地，又忧遭不测，何能自存？
我曾与吕大防等共事，多被排斥，陛下也曾亲见。
臣下之激切，只是仰报圣德。
向来章、吕惠卿虽遭贬谪，不超出乡里居住。
我以前曾有建议，深蒙陛下开纳。陛下因一蔡确的缘故，经常引起内心悲痛。
如今赵彦若已死在贬所，将不止一蔡确。
希望陛下诚心裁断，把吕大防等引赦令之例予以释免。 奏疏上报，抵触章之意，诬为与吕大防同罪，罢职出知随州。
第二年，又贬为武安军节度副使，安置在永州。
当时患病失明，闻命后高兴地上路了。
有人说他是好名才至如此。纯仁说 ：七十之年，两目俱丧明，万里之行，岂是我所希望的？
但我之爱君，若不尽忠，而避好名的嫌疑，那就没有为善之路了。 每每告诫子弟不要小有不平之心，听到诸子埋怨章，纯仁一定要发怒加以制止。
从江水赴贬所，船翻了，诸子扶纯仁出，衣服都湿了。
纯仁回顾诸子说 ：这难道也是章所致吗？ 既到永州，韩维被责贬均州，韩维的儿子申诉韩维执政时与司马光多有不合，得以免行。
纯仁之子想以纯仁与司马光议役法不同为请，纯仁说： 我因为司马光推荐，以至宰相。
过去同朝论事不合是可以的，你等以过去的言论作今日之事的借口，则不行。
有愧心而生存，不如无愧心而死。 其子这才停止求请。
在永州居住三年，徽宗即位，钦圣显肃皇太后共同听政，当日就授纯仁光禄卿，分管南京，居邓州。
遣内监到永州赏赐茶药，谕示说： 皇帝在藩邸，太皇太后在宫中，知道公在先朝言事忠直，今虚相位以待，不知眼病如何，用什么人医治？ 范纯仁叩首谢恩。
被升为右正议大夫、提举崇福宫。
不数月，以观文殿大学士、中太一宫使诏令回朝。
诏令中说 ：岂唯尊德尚齿，昭示优宠；庶几鲠论嘉谋，日闻忠告。 纯仁因病捧诏而哭道 ：皇上果然要用我，我死有余责。 徽宗又遣内监赐茶药，催促他入京朝觐，并表示希望接见之意。
纯仁乞归许州养病，徽宗只得应许了。
每次接见辅臣，一定问纯仁近况，并说 ：范纯仁，能够见一面也足称心了。 并派御医看视纯仁之病。
病情稍有好转，请求以所得冠帔改变一下颜色以酬谢医生。
诏令赐医生章服，并命纯仁以冠帔与其族侄。
病情恶化时，纯仁以宣仁后诬谤未明为恨，呼诸子口授遗表，命门生李之仪条理之。
大略说 ：先天下之忧而忧，希望不违背圣人之学，这是先父用以教育儿子的，而我这微末之臣也以此侍事君主。 又说 ：只是宣仁后之诬谤未明，致使保之忧勤得不到显扬。 又说 ：没有缓解疆场之严峻形势，却几乎费空了帑藏的积蓄。
有城必守，而得地难耕。 总共八事。
建中靖国改元的早晨，接受家人之贺。
第二天，熟睡而死，寿七十五。
诏令助葬白金三十两，敕令许、洛官员供给其葬费，赠官开府仪同三司，谥曰 忠宣 ，御书碑额为 世济忠直之碑 。
纯仁性情平易宽简，不以声色强加于人。正义所在，则挺立承担没有稍许屈折。
自从布衣到宰相，廉俭一生，所得俸禄和赏赐，都用以扩大义庄。前后荫及子族，都是以比较疏远的族子为先。
死时，他的幼子、五孙还没有官职。
他曾说 ：我平生所学，得之 忠恕 二字，一生用之不尽。
以致立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，未尝须臾离此二字。 每每训诫子弟说 ：人虽至愚，责备别人却是很高明的。
虽然十分聪明，但若原谅自己则导致昏蔽。若能以责人之心责己，恕己之心恕人，不怕不至于圣贤地位。 又告诫子弟说： 六经，是圣人的事迹。
知道一字就实行一字，要使自己 造次颠沛必于是 ，则能做到所谓 有为者亦若是 的地步。
难道不都是基于个人努力吗？ 纯仁之弟纯粹在关陕，纯仁担心他对西夏有立功的心思。
给他写信说 ：大辂与柴车争逐，明珠与瓦砾相触，君子与小人斗力，中国与外邦较胜负，不但不可取胜，同时亦不值得取胜；不但不值得取胜，既使胜了也不对。 亲族中有请训道的，纯仁说： 只有节俭可以辅助廉德，惟有忠恕可以成就个人品行。 
这个人把此话写在座位旁边。范纯仁有文集五十卷，在世上流行。
其儿子为范正平、范正思。
