<strong>酒食</strong>
魏贾〈王將〉，家累千金，博学善著作。有苍头善别水，常令乘小艇于黄河中，以瓠匏接河源水，一日不过七八升。经宿，器中色赤如绛，以酿酒，名昆仑觞。酒之芳味，世中所绝。曾以三十斛上魏庄帝。
历城北有使君林。魏正始中，郑公悫三伏之际，每率宾僚避暑于此。取大莲叶置砚格上，盛酒二升，以簪刺叶，令与柄通，屈茎上轮菌如象鼻，传吸之，名为碧筩杯。历下学之，言酒味杂莲气，香冷胜于水。
青田核，莫知其树实之形。核大如六升瓠，注水其中，俄顷水成酒，一名青田壶，亦曰青田酒。蜀后主有桃核两扇，每扇着仁处，约盛水五升，良久水成酒味醉人。更互贮水，以供其宴。即不知得自何处。
武溪夷田强，遣长子鲁居上城，次子玉居中城，小子仓居下城。三垒相次（一曰望），以拒王莽。光武二十四年，遣武威将军刘尚征之。尚未至，仓获白鳖为臛，举烽请两兄。兄至，无事。及尚军来，仓举火，鲁等以为不实，仓遂战而死。
梁刘孝仪食鲭鮓，曰： 五侯九伯，令尽征之。 魏使崔劼、李骞在坐，劼曰： 中丞之任，未应已得分陕？ 骞曰： 若然，中丞四履，当至穆陵。 孝仪曰： 邺中鹿尾，乃酒肴之最。 劼曰： 生鱼、熊掌，孟子所称。鸡跖、猩唇，吕氏所尚。鹿尾乃有奇味，竟不载书籍，每用为怪。 孝仪曰： 实自如此，或是古今好尚不同。 梁贺季曰： 青州蟹黄，乃为郑氏所记，此物不书，未解所以。 骞曰： 郑亦称益州鹿，但未是珍味。 
何胤侈于味，食必方丈。后稍欲去其甚者，犹食白鱼、〈魚旦〉［四庫本為 〈魚且〉 〉］腊、糖蟹。使门人议之，学士锺岏议曰： 〈魚旦〉之就腊，骤于屈伸，而蟹之将糖，躁扰弥甚。仁人用意，深怀恻怛。至于车螯、母蛎，眉目内阙，渐浑沌之奇；唇吻、外缄，非金人之慎。不荣不悴，曾草木之不若；无馨无臭，与瓦砾而何异？故宜长充疱厨，永为口实。 后梁韦琳，京兆人，南迁于襄阳。天保中，为舍人，涉猎有才藻，善剧谈。尝为《〈魚旦〉表》，以讥刺时人。其词曰： 臣〈魚旦〉言：伏见除书，以臣为粽（一曰糁）熬将军、油蒸挍尉、臛州刺史，脯腊如故。肃承将命，含灰屏息。凭笼临鼎，载兢载惕。臣美愧夏鳝，味惭冬鲤，常怀鲐服之诮，每惧鳖岩之讥。是以漱流湖底，枕石泥中，不意高赏殊私，曲蒙钩拔，遂得超升绮席，忝预玉盘。远厕玳筵，猥颁象箸，泽覃紫篝，恩加黄腹。方当鸣姜动椒，纡苏佩傥。轻瓢才动，则枢盘如烟；浓汁暂停，则兰肴成列。宛转绿齑之中，逍遥朱唇之内。御恩噬泽，九殒弗辞。不任屏营之诚，谨列铜枪门，奉表以闻。 诏答曰： 省表具知，卿池沼缙绅，陂渠俊乂，穿蒲入荇，肥滑有闻，允堪兹选，无劳谢也。 
伊尹干汤，言天子可具三群之虫，谓水居者腥，肉玃者臊，草食者膻也。
五味、三材、九沸、九变、三臡、七菹、具酸、楚酪、芍药之酱、秋黄之苏、楚苗、挫槽、山肤太（一云大）苦。
甘而不噮，酸而不嚛，咸而不减，辛而不〈米翟〉［四庫本為 耀 ］，淡而不薄，肥而不腴。
猩唇、〈獲〉炙、〈角燕〉翠、犓腴、糜腱、述荡之掔、旄象之约、桂蝥、石鳆、河隈之稣、巩洛之鳟、洞庭之鲋、灌水之鲤（一云鳐）、珠翠之珍、菜黄之鲐、臑鳖、炮羔、臇凫、蠙臛、御宿青祭（一云粲）、瓜州红菱、冀野之梁、芳菰、精稗、会稽之菰、不周之稻、玄山之禾、杨山之穄、南海之秬、寿木之华、玄木之叶、梦泽之芹、具区之菁、杨朴之姜、招摇之桂、越酪之菌、长泽之卵、三危之露、昆仑之井、黄颔臛、醒酒鲭、〈食弟〉糊餦餭、粔妆、寒具、小蛳、熟蚬、炙〈米咨〉、〈虫目〉子、蟹〈虫夜〉、葫精、细乌贼、细飘（一曰 鱼鳔 ）、梨〈酉今〉［四庫本為 〈酉令〉 ］、鲎酱、乾栗、曲阿酒、麻酒、搌酒、新鳅子、石耳、蒲叶菘、西椑、青根粟、菰首、鰡子〈魚勾〉、熊蒸、麻胡麦、藏荔支、绿施笋、紫鰞、千里蕙、鲙曰万丈、蟁足、红綷精细曰万、凿百炼、蝇首如〈虫互〉、张掖九蒸豉、一丈三节蔗、一岁一花梨、行米、丈松、窯鳅、蚶酱、苏膏、糖颓〈虫進〉子、新乌〈虫則〉、缥胶法、乐浪酒法、二月二日法酒、酱酿法、绿酃法、猪骸羹、白羹、麻羹、鸽臛、隔冒法、肚铜法、大〈犭百〉炙、蜀捣炙、路时腊、棋腊、玃天腊、细面法、飞面法、薄演法、龙上牢丸、汤中牢丸、樱桃〈食追〉蝎饼、阿韩特饼、凡当饼、兜猪肉、悬熟、杏炙、蛙炙、脂血、大扁〈食易〉、马鞍〈食易〉、黄丑、白丑、白龙舍、黄龙舍、荆〈食易〉、竿炙、羌煮（一曰炙）、疏饼、锑糊饼。饼谓之托，或谓之餦馄。饴谓之〈食彥〉（一曰〈食隹〉）、饱〈食宛〉谓之〈食者〉（一曰〈食肙〉）、餥飵〈食古〉（ 〈食古〉 本二字，皆从鱼），茹叽食也。膜（一曰餕）、膎、〈月雨〉、胀、膰，肉也。〈月絜〉、〈月弱〉，膜也。臇、膹、一日馈。〈月员〉，臛也。格、糈、粰、〈流，中 氵改米 〉，馓也。〈擇，中 扌改食 〉（一曰〈食華〉［四庫本為 饆 ］）、〈食齊〉、〈月宰〉、〈食寮〉、〈食元〉，饵也。醦、醶、〈酉司〉、〈酉樂〉，醅也。酪、胾、醇，浆也。〈鹵肖〉、〈鹵奏〉、〈鹵襄〉、〈鹵扁〉，盐也。〈酉｛必皿｝〉、〈酉齊〉、〈酉俞〉、〈酉最〉；｛敄酉｝，酱也。
折粟米法：取简胜粟一石，加粟奴五斗舂之。粟奴能令馨香。乳煮羊胯利法：槟榔詹阔一寸，长一寸半，胡饭皮。
鲤鲋鮓法：次第以竹枝赍头置日中，书复为记赍字。五色饼法：刻木莲花，藉禽兽形按成之，合中累积五色竖作道，名为斗钉。色作一合者，皆糖蜜。副起粄法：汤胘法、沙棋法、甘口法。蔓菁蔌菹法：饱霜柄者，合眼掘取作摴薄形。蒸饼法：用大例面一升，炼猪膏三合。梨漤法、〈月奧〉肉法、〈月宰〉肉法、瀹鲇法。治犊头，去月骨，舌本近喉，有骨如月。木耳鲙：汉瓜菹切用骨刀，豆牙菹。肺饼法、覆肝法，起起肝如起鱼菹。菹族并乙去法（一曰升）。又鲙法：鲤一尺，鲫八寸，去排泥之羽。鲫员天肉，腮后髻前，用腹腴拭刀，亦用鱼脑，皆能令鲙缕不著刀。鱼肉冻〈月正〉法：渌肉酸〈月正〉，用鲫鱼、白鲤、鲂鯸、鳜、〈魚夾〉，煮驴马肉，用助底郁。驴肉，驴作鲈贮反。炙肉，〈魚賓〉鱼第一，白其次，已前日味。
今衣冠家名食，有萧家馄饨，漉去汤肥，可以瀹茗；庚家棕子，白莹如玉；韩约能作樱桃饆饠，其色不变；有能造冷胡突鲙、鳢鱼臆、连蒸诈草、草皮索饼；将军曲良翰，能为骏鬃驼峰炙。
贞元中，有一将军家出饭食，每说物无不堪吃，唯在火候，善均五味。尝取败障泥胡盝（一曰鹿），修理食之，其味极佳。道流陈景思说，敕使齐日升养樱桃，至五月中，皮皱如鸿柿不落，其味数倍。人不测其法。
<strong>医</strong>
卢城之东有扁鹊冢，云魏时针药之士，以卮腊祷之，所谓卢医也。
魏时有句骊客，善用针。取寸发，斩为十余段，以针贯取之，言发中虚也。其妙如此。
王玄荣俘中天竺王阿罗那顺以诣阙，兼得术士那罗迩（一有 娑 字）婆，言寿二百岁。太宗奇之，馆于金飚门内。造延年药，令兵部尚书崔敦礼监主之。言婆罗门国有药名畔茶佉水，出大山中石臼内，有七种色，或热或冷，能消草木金铁，人手入则消烂。若欲取水，以骆驼髑髅沉于石臼，取水转注瓠芦中。每有此水，则有石柱似人形守之。若彼山人传道此水者则死。又有药名沮赖罗，在高山石崖下。山腹中有石孔，孔前有树，状如桑树。孔中有大毒蛇守之。取以大方箭射枝叶，叶下便有乌鸟御之飞去，则众箭射乌而取其叶也。后死于长安。
荆人道士王彦伯，天性善医，尤别脉断人生死寿夭，百不差一。裴胄尚书子，忽暴中病，众医拱手。或说彦伯，遽迎使视。脉之，良久曰： 都无疾。 乃煮散数味，入口而愈。裴问其状，彦伯曰： 中无腮鲤鱼毒也。 其子因鲙得病。裴初不信，乃脍鲤鱼无腮者，令左右食之，其候悉同，始大惊异焉。
柳芳为郎中，子登疾重。时名医张方福初除泗州，与芳故旧，芳贺之，具言子病，唯恃故人一顾也。张诘旦候芳，芳遽引视登。遥见登顶曰： 有此顶骨，何忧也。 因按脉五息，复曰： 不错，寿且逾八十。 乃留芳数十字，谓登曰： 不服此亦得。 登后为庶子，年至九十而卒。
