古文：《齐民要术》：种柳：正月、二月中，取弱柳枝大如臂，长一尺半，烧下头二三寸，埋之令没。
现代文：《齐民要术》：种柳：正月到二月间，截取臂膀粗细的弱柳枝条，长一尺半，把下头二三寸长的一段用火烧过，全部埋入土中。

古文：常足水以浇之。必数条俱生，留一根茂者，余悉掐去。
现代文：经常把水浇足，必然会有好几个枝条同时生长出来，将其中健壮的一根留下，其余的一律掐掉。

古文：别竖一柱以为依主，以绳拦之。
现代文：另外，竖立一根木柱作为依托，用绳拦系在柱上。

古文：若不拦，必为风所摧，不能自立。
现代文：若不用绳拦住，必被风吹折，不能自己独立。

古文：一年中，即高一丈余。
现代文：一年以内，即可长到一丈多高。

古文：其旁生枝叶即掐去，令直耸上。
现代文：旁生的侧枝和叶子都要掐去，让它一直向上猛长。

古文：高下任人，取足，便掐去正心，即四散下垂，婀娜可爱。
现代文：树的高低，完全听从人意，高度长足了，便可将正心掐去，新发出的侧枝便会向四面散开，自行下垂，柔弱细长的枝条十分可爱。

古文：若不掐心，则枝不四散，或邪或曲，生亦不佳也。
现代文：如不掐掉正心，枝条便不会向四下散开，枝干有的斜有的歪，长出来的也都不好看。

古文：六七月中，取春生少枝种，则长倍疾。
现代文：六七月间，伐取春天新生长出来的嫩枝条，埋种下去，会生长得加倍的快速。

古文：少枝叶青气壮，故长疾也。
现代文：新生的嫩枝和绿叶，长势正旺盛，所以长得特别快。

古文：杨柳：下田停水之处，不得五谷者，可以种柳。
现代文：杨柳：低洼停水，不能种植五谷的地方，可以种植柳树。

古文：八月、九月中水尽，燥湿得所时，急耕，则锔楱之。
现代文：八九月间，积水干涸后，干湿适宜时，赶紧翻耕，随时用铁齿耙耙过。

古文：至明年四月，又耕熟，勿令有块，即作墒垄。
现代文：到第二年四月，再次精耕，不要有土块，即时作好行垄。

古文：一亩三垄，一垄之中，逆顺各一到，墒中宽狭，正似葱垄。
现代文：一亩作三条垄，每垄来回各耕一遍，墒中的宽度，正和葱垄的宽度相同。

古文：从五月初，尽七月末，每天雨时，即触雨折取春生少枝，长一尺已上者，插著垄中。
现代文：从五月初起到七月底止，每次遇上天下雨，便应冒雨折取春天新生长出来的嫩枝条，长度要在一尺以上的，插在垄中，二尺远插一根。

古文：二尺一根，数日即生。
现代文：不用几天的时间，便会长出新芽。

古文：少枝长疾，三岁成椽。比如余木，虽微脆，亦足堪事。
现代文：嫩枝长得很快，三年便可长成屋椽，比其他木料虽然稍微脆一些，但也可以应用。

古文：岁种三十亩，三年种九十亩；岁卖三十亩，终岁无穷。
现代文：每年种三十亩，三年便有九十亩；每年可依次出卖三十亩，便足够全年的开支了。

古文：凭柳：可以为楣、车辋、杂材及枕。
现代文：凭柳：可以作栏杆、车辋、杂用材料及木枕。

古文：种箕柳法：山涧、河旁及下田不得五谷之处，水尽干时，熟耕数遍。
现代文：种箕柳法：在山间涧溪及河流旁边，以及低洼地不能种植五谷的地方，等水耗干后，精耕多次。

古文：至春冻释，于山陂、河坎之旁，刈取箕柳，三寸栽之。
现代文：到了来年春天，地冻消释时，在山脚河边，割取箕柳枝条，截成三寸长的小段，随时漫撒在地里，劳摩覆土。

古文：漫散，即劳；劳讫，引水停之。
现代文：劳摩过后，引水停贮。

古文：至秋，任为簸箕。
现代文：到秋后，便可用来作簸箕。

古文：山柳赤而脆，河柳白而肕。
现代文：山柳的木质色红而且脆，河柳的木质色白而且柔韧。

古文：《陶朱公术》曰：种柳千树，则足柴。
现代文：《陶朱公术》说：种上一千棵柳树，便会有足够的烧柴。

古文：十年以后，髡一树得一载；岁髡二百树，五年一周。
现代文：十年过后，修剪一棵树，可以得到一车柴；每年修剪二百棵，五年修剪一遍。

古文：《四时类要》引：种柳：取青嫩枝如臂，长六七尺，烧下头三二寸，埋二尺以上。
现代文：《四时类要》：种柳：选取又绿又嫩的像胳膊一样粗的枝条，长度要有六七尺，把下端二三寸长的一段用火烧过，埋入土中二尺以上深。

古文：《博闻录》：杨柳根下，先种大蒜一枚，不生虫。
现代文：《博闻录》：杨柳树根下面，预先种上一颗大蒜瓣，树便不会生虫。

