《齐民要术》：种柳：正月到二月间，截取臂膀粗细的弱柳枝条，长一尺半，把下头二三寸长的一段用火烧过，全部埋入土中。
经常把水浇足，必然会有好几个枝条同时生长出来，将其中健壮的一根留下，其余的一律掐掉。
另外，竖立一根木柱作为依托，用绳拦系在柱上。
若不用绳拦住，必被风吹折，不能自己独立。
一年以内，即可长到一丈多高。
旁生的侧枝和叶子都要掐去，让它一直向上猛长。
树的高低，完全听从人意，高度长足了，便可将正心掐去，新发出的侧枝便会向四面散开，自行下垂，柔弱细长的枝条十分可爱。
如不掐掉正心，枝条便不会向四下散开，枝干有的斜有的歪，长出来的也都不好看。
六七月间，伐取春天新生长出来的嫩枝条，埋种下去，会生长得加倍的快速。
新生的嫩枝和绿叶，长势正旺盛，所以长得特别快。
杨柳：低洼停水，不能种植五谷的地方，可以种植柳树。
八九月间，积水干涸后，干湿适宜时，赶紧翻耕，随时用铁齿耙耙过。
到第二年四月，再次精耕，不要有土块，即时作好行垄。
一亩作三条垄，每垄来回各耕一遍，墒中的宽度，正和葱垄的宽度相同。
从五月初起到七月底止，每次遇上天下雨，便应冒雨折取春天新生长出来的嫩枝条，长度要在一尺以上的，插在垄中，二尺远插一根。
不用几天的时间，便会长出新芽。
嫩枝长得很快，三年便可长成屋椽，比其他木料虽然稍微脆一些，但也可以应用。
每年种三十亩，三年便有九十亩；每年可依次出卖三十亩，便足够全年的开支了。
凭柳：可以作栏杆、车辋、杂用材料及木枕。
种箕柳法：在山间涧溪及河流旁边，以及低洼地不能种植五谷的地方，等水耗干后，精耕多次。
到了来年春天，地冻消释时，在山脚河边，割取箕柳枝条，截成三寸长的小段，随时漫撒在地里，劳摩覆土。
劳摩过后，引水停贮。
到秋后，便可用来作簸箕。
山柳的木质色红而且脆，河柳的木质色白而且柔韧。
《陶朱公术》说：种上一千棵柳树，便会有足够的烧柴。
十年过后，修剪一棵树，可以得到一车柴；每年修剪二百棵，五年修剪一遍。
《四时类要》：种柳：选取又绿又嫩的像胳膊一样粗的枝条，长度要有六七尺，把下端二三寸长的一段用火烧过，埋入土中二尺以上深。
《博闻录》：杨柳树根下面，预先种上一颗大蒜瓣，树便不会生虫。
