猿下
楚江渔者王仁裕猕猴翟昭徐寂之张寓言薛放曾祖
杨于度猕猴
猩猩
好酒能言焦封猓然狨猩猩
好酒
猩猩好酒与屐。人欲取者，置二物以诱之。猩猩始见，必大詈云： 诱我也。 乃绝走而去之。去而复至。稍稍相劝，顷尽醉。其足皆绊。或图而赞之曰： 尔形唯猿，尔面唯人。言不忝面，智不逾身。淮阴佐汉，李斯相秦。曷若箕山，高卧养真。 （出《国史补》）
能言
安南武平县封溪中，有猩猩焉。如美人，解人语，知往事。以嗜酒故，以屐得之。槛百数同牢。欲食之，众自推肥者相送，流涕而别。时饷封溪令，以帕盖之。令问何物，猩猩乃笼中语曰： 唯有仆并酒一壶耳。 令笑而爱之，养畜，能传送言语，人不如（ 如 原作 知 ，据《朝野佥载》改）也。（出《朝野佥载》）
焦封
前浚仪令焦封罢任后丧妻。开元初，客游于蜀。朝夕与蜀中富人饮博。忽一日侵夜，独乘骑归。逢一青衣，如旧相识。马前传语邀封。封方酒酣，遂笑而从之，心亦疑是误相邀。俄至一甲第，屋宇峥嵘。既坚请入。封乃下马入之。须臾，有十余婢仆至，并衣以罗绔，饰之珠翠，皆美丽其容质。此女仆齐称夫人欲披揖。封惊疑未巳，有花烛两行前引，见大扇拥蔽一女子，年约十七八，殊常仪貌。遂令开扇，引封前，拜揖于堂而坐。前后设琼浆玉馔，奏以女乐。乃劝金樽于封。夫人索红笺，写诗一首以赠。诗曰： 妾失鸳鸯伴，君方萍梗游。小年欢醉后，只恐苦相留。 封捧诗披阅，沉吟良久，方饮尽，遂复酌金樽，仍酬以一绝。诗曰： 心常名宦外，终不耻狂游。误入桃源里，仙家争肯留。 夫人览诗，笑而言曰： 谁教他误入来？要不留，亦不得也。 封亦笑而答曰： 却恐不留，谁怕留千年万年。 夫人甚喜动颜色，乃徐起，佯醉归帐，命封伸伉俪之情。至曙，复开绮席，歌乐嘹亮，又与封共醉。仍谓之曰： 妾是都督府孙长史女。少适王茂。王茂客长安死，妾今寡居。幸见托于君子，无以妾自媒为过。当念卓王孙家，文君慕相如，曾若此也。 封复闻是语，转深眷恋，不出经用余，忽自独行而语曰： 我本读诗书，为名宦。今日名与宦俱未称心，而沉迷于酒色，月余不出，非丈夫也。 侍婢闻者，告于夫人。夫人谓封曰： 妾是簪缨家女，君是宦途中人。与君匹偶，亦不相亏耳！至于却欲以名宦荣身，足得诣金阙谒明主也，妾争敢固留君身，抑君显达乎？何伤叹若是。 封曰： 幸夫人念我，无使我虚老蜀城。 夫人遂以金宝送封入关。及临岐泣别。仍赠玉环一枚。谓封曰： 可珍重藏之，我阿母与我幼时所弄之物也。 复吟诗一首以送。诗曰： 鹊桥织女会，也是不多时。今日送君处，羞言连理枝。 封览诗，受玉环，怆情尤甚，不觉沾洒。留诗别曰： 但保同心结，无劳织锦诗。苏秦求富贵，自有一回时。 夫人见诗，悲哽良久。复劝金爵而别。封虽已发志，回京洛为名宦，亦常怅恨，别是佳丽。方登阁道，见嶮巇，深所郁郁。忽回顾，遥见夫人奔逐，遂惊异以伺之。遽至封前，悲泣不已。谓封曰： 我不忍与君离，因潜奔赶君。不谓今日复睹君之容，幸挈我之京辇。 封疑讶，复且喜，遂相携达前旅次。至昏黑，有十余猩猩来。其妻奔出见之，喜跃倍常。乃顾谓封曰： 君亦不顾我东去，我今幸女伴相召归山。愿自保爱。 言讫，化为一猩猩，与同伴相逐而走，不知所之。（出《潇湘录》）
猓然
