陈仲举曾经赞叹说： 周子居这个人，在治理国家上面确实很有才能。
用宝剑来打比方，他就是当代的干将。 
世人评论李元礼说： 像挺拔的松树下呼啸而过的疾风，肃肃有声。 
谢子微看见许子将兄弟俩，便说： 平舆县的深潭里有两条龙呢。 
他看见许子政年轻时的样子，赞叹说： 像许子政这个人，有治国的才能。
态度严正，忠诚正直，这点和陈仲举相当；打击坏人，斥退品行不端的人，这又有范孟博的风度。 
公孙度评价邴原说： 他他就像空中的白鹤，不是用捕燕雀的网所能捕到的。 
钟士季评论安丰侯王戎说： 阿戎聪明伶俐，总是善解人意。 
又评论说： 裴公善谈，一整天也谈不完。 
吏部郎这个职位空出来了，晋文帝司马昭问钟会谁是适当的人选，钟会回答说： 裴楷清廉通达，王戎能掌握要领而处事简约，都是适当的人选。 于是委任裴楷。
王戎、裴楷两人童年时拜访钟士季，一会儿就走了，走后，有位客人间钟士季说： 刚才那两个小孩怎么样？ 
钟说： 裴楷清廉通达，王戎简约扼要。
二十年以后，这两位贤才应该做吏部尚书。希望那时候天下没有被遗漏的人才。 
谚语说： 后起的领军人物是裴秀。 
中书令裴楷评论夏侯太初说： 好像进入朝廷一样端庄严肃，人们无心加强敬意，就能让人自然的肃然起敬。 
另一种说法是： 就像进入宗庙之中，琳琅满目，只看见礼器和乐器。 
又评论说： 看见钟士季，好像参观武器库，矛戟森森，全是兵器。
看见傅兰硕，像是看见一片汪洋，浩浩荡荡，无所不有。
看见山巨源，好像登上山顶往下看，幽然深远。 
羊祜回到洛阳去，郭奕担任野王县县令，羊祜到界的时候，派人邀请郭奕，郭奕就亲自前往。
见面后，郭奕赞叹说： 羊叔子何必要不如我郭太业呢！ 
过后再前往羊祜住所，不多久便回去，又赞叹道： 羊叔子远远超过一般人啊！ 
羊祜走了，郭奕整天都送他，一送就送了几百里，终于因为出了县境被免官。
他仍旧赞叹道： 羊叔子何必定比颜子差呢！ 
王戎评论山巨源说： 他就像璞玉和金矿，人人都看重它是宝物，可是没有谁知道该给它取个什么名字。 
羊羊忱的父亲羊繇和太傅羊祜是堂兄弟，彼此很友爱，羊繇做官做到车骑将军府的属官，很早就去世了。
长和兄弟五人，年纪很小就成了孤儿。
羊祜来哭丧，看见长和那种悲痛的神情举止，像个成年人，便叹道： 堂兄没有死，后继有人了！ 
山涛推荐阮咸出任吏部郎，他评价阮咸说： 他非常的真挚，没有多少私欲，任何事物都改变不了他的志向。 
王戎评论阮文业说： 他清高，通伦理，有知人论世之明，从汉初以来还没有这样的人。 
武元夏评论裴楷、王戎两人说： 王戎注重简要，裴楷清廉通达。 
庚子嵩评论和峤说： 他好像高耸入云的千丈青松，虽然圪节累累，如果用它来盖高楼，却是非常有用的栋梁之才。 
王戎说： 太尉的风度仪态高雅清澈，好象晶莹的玉树，自然是尘世之外的人物。 
汝南内史王湛守孝期满，脱下孝服后，便留在墓地结庐居住。
他哥哥王浑的儿子王济每次来扫墓，大部下去看望叔叔，叔叔也不等待他来。
王济有时偶尔去看望一下，也只是寒暄几句罢了。
后来姑且试着问问近来的事，答时起来言语辞致都很不错，出乎王济意料之外，王济非常惊愕；继续和他谈论，愈谈倒愈进入了精深的境界。
王济原先对叔叔几乎没有一点晚辈的敬意，听了叔叔的谈论后，不觉肃然起敬，神情举止都变得严肃恭谨了。
便留下来和叔叔谈论，一连多日，没日没夜地谈。
王济虽然才华出众，性情豪爽，却也觉得自己缺少点什么，于是感慨地叹息说： 家中有名士，可是三十年来一直不知道！ 
王济要走了，叔叔送他到门口。
王济的随从中有一匹烈马，非常难驾驭，很少有人能骑它。
王济姑且问他叔： 喜欢骑马吗？ 
他叔叔说： 也喜欢呀。 
王济又让叔叔骑那匹难驾驭的烈马，他叔父不但骑马的姿势美妙，而且甩动起鞭子来就像条带子似的回旋自如，就是著名的骑手也没法超过他。
王济更加赞叹叔叔难以估世，他的长处绝不只一种。
王济回家后，他父亲王浑问他： 为什么短时间外出案去了好几天？ 王济说： 我刚刚找到一个叔叔。 
王浑问是什么意思，王济就一五一十地边赞叹边述说以上情况。王浑问： 和我相比怎么样？ 王济说： 是在我之上的人。 
以前晋武帝每逢见到王济，总是拿王湛来跟他开玩笑，说道： 你家的傻子叔叔死了没有？ 
王济常常没话回答。
既而发现了这个叔叔，后来晋武帝又像以前那样问他，王济就说： 我叔叔不傻。 
并且称赞叔叔美好的素质。
武帝问道： 可以和谁相比？ 
王济说： 在山涛之下，魏舒之上。 
于是王湛的名声就传扬开来，在二十八岁那年才做官。
左仆射裴頠，当时的人认为他是清谈的府库。
张华见到褚陶以后，告诉平原内史陆机说： 您兄弟两人像在天河上腾跃的飞龙，顾彦先像迎着朝阳鸣叫的凤凰，我以为东南的人才已经全在这里了，想不到又见到褚生。 
陆机说： 这是因为您没有看见过不鸣不跃的人才罢了！ 
有人问秀才蔡洪： 吴地的世家大族怎么样？ 
洪回答说： 吴府君是圣明君主的贤臣，太平盛世的杰出人才。
朱永长是执政大臣里面德行最高尚的人，公开选拔的官员中最有声望的人。
严仲粥像深泽中引颈长鸣的白鹤，像潜处空旷深邃山谷中的白驹。
顾彦先像乐器中的琴瑟，花纹中的龙纹、张威伯是寒冬时茁壮的青松，黑夜里四射的光芒。
陆士衡、士龙兄弟是在高空盘旋的天鹅，是有待敲击的大鼓。
所有这些名士，把大笔当农具，拿纸张当良田，把清静无为当劳动，把掌握义理当丰收；把清谈当声誉，把忠恕当珍宝；把著述文章当做刺绣，把精通五经当做储藏丝绸；把坚持谦虚当做坐草席，把发扬道义礼让当做张挂帷幕；把推行仁义当做修造房屋，把加强道德修养当做构筑大厦。 
有人问王夷甫： 山巨源谈义理谈得怎么样？
是和谁相当的？ 
王夷甫说： 这个人从来不肯以清谈家自居，可是，他虽然不读《老子《庄子，常常听到他的谈论，倒是处处和老庄思想相合的。 
洛阳众多风雅人士中有三嘏：刘粹，字纯嘏，刘宏，字终嘏，刘漠，字冲嘏，三人是亲兄弟，是安丰侯王戎的外甥，又都是王戎的女婿。
刘宏就是刘真长的祖父。
洛阳声名显赫的人士中有冯惠卿，名荪，是冯播的儿子。
冯苏和邢乔都是司徒李胤的外孙，两人和李胤的儿子李顺都很有名。
当时的人称赞说： 冯氏才学清纯，李氏才识明达，纯正完美的是邢氏。 
卫伯玉任尚书令时，看见乐广和西晋的名士清谈，认为他不寻常，说道： 自从当年那些名士逝世到现在，常常怕清谈快要绝迹，今天竟然从您这里听到这种清谈了！ 
便叫自己的子侄去拜访乐广，对子侄说： 这个人，是人们的镜子，观到他，就像拨开云雾看见青天一样。 
太尉王衍说： 我认为裴令公精明开朗，超越众人之上，那不是一般见识的人呀。
如果人死了还能再活，我要和他为同一宗旨努力。 
有人说这是王戎说的话。
王夷甫自己感叹说： 我和乐令清谈时，未尝不感到我的话太过于烦琐。 
郭子玄才智出众，很会谈论老庄思想，庾敳曾经称赞过他，常常说： 郭子玄为什么一定要在我庚子嵩之下！ 
王平子评论太尉王衍说： 哥哥外貌好像很正直，可是锋芒太露了。 
王衍回答说： 确实比不上你那样豁达大度。仪表温和。 
太傅司马越府中有三个非常有才的人：刘舆是长才，潘滔是大才，裴邈是清才。
竹林下的这些贤人每个人的儿子也都有非常杰出的才华：阮籍的儿子阮浑，为人大度、豁达；嵇康的儿子嵇绍，志向高远、为人正直；山涛的儿子山简，通情达理，高雅朴实；阮咸的儿子阮瞻，谦虚、平易近人而志存高远；阮瞻的弟弟阮孚，直爽开朗，对于凡尘俗事早已超脱；向秀的儿子向纯、向悌，都心地善良而有高洁的德行；王戎的儿子王万子，很有成大事者的气度，可惜英年早逝；只有刘伶的儿子默默无闻。
总括这些人的儿子，只有阮瞻居首位，嵇绍、山简也为当世人所钦佩。
庾子躬虽然有残疾，但是很有名望。
他住在城西，称人们称为城西公府。
王夷甫告诉尚书令乐广说： 人世间名士没有多少，所以应当等待王平子来识别。 
太尉王衍说： 郭象的玄学谈论就好像是瀑布的水，滔滔不绝。 
司马越的府里名士很多，都是当时非常优秀的人才。
庾亮说： 我看到子嵩在这些人里面，就感到精神非常兴奋。 
太傅东海王司马越镇守许昌的时候，任用王安期做记室参军，并且非常赏识看重他。
东海王告诫自己的儿子司马毗说： 学习书本的效益浅，体验生活所保留的感受深。
熟习礼制法度，就不如去好好观看礼节仪式；背诵并体味前人的遗训，就不如亲自接受贤人的教诲。
王参军是人们的榜样，你要学习他。 
有人以为是这样说的： 王。赵、邓三位参军是人们的榜样，你要学习他们。 
所说的三位参军指王安期、邓伯道、赵穆。
袁宏写《名士传》的时候，只说到王参军。
有人说赵穆家原先还有这个抄本。
太尉瘦亮年轻时得到王眉子的赏识。
后来庾亮避难过江，赞扬王眉子说： 在他的房檐下得到庇护，使人忘了冷暖。 
谢幼舆说： 我的朋友王眉子清廉通达，简约舒畅；嵇延祖宽宏正直，德行高尚；董仲道见识卓越，很有风致、气度。 
王导评论太尉王衍： 陡峭地肃静地耸立在那里，像千丈石壁一样屹立着。 
太尉庾亮在洛阳的时候，有一次，去探望中郎庾敳，庾敳挽留他稍候一下，说： 大家会来的。 
过了一会儿，温元甫、刘王乔、裴叔则都来了，大家清谈了一整天。
庾亮后来还能回忆起当时刘、裴两人的才华，元甫的恬静平和情状。
司徒蔡谟在洛阳的时候，看见陆机、陆云兄弟住在僚属办公处里，有三间瓦屋，陆云住在东头，陆机住在西头。
陆云为人，文雅纤弱得可爱；陆机身高七尺多，声音像钟声般洪亮，说话大多慷慨激昂。
长史王檬是庾子躬的外孙，丞相王导评论厦子躬说： 深刻地领会了玄理，是在我以上的人。 
太尉庚亮评论中郎庾敳说： 家叔深受人们的称赞。 
庾亮评论中郎庾敳说： 他精神安适、疏散、大致还能算出众。 
刘琨称赞祖逖是开朗通达的人，说： 他年轻时受到王敦的赞赏。 
当时人士评论中郎庾敳说： 善于托身高位，善于自我隐藏。 
王平子有超世的卓越才华，很少有他椎重佩服的人。
但是每当听到卫玠谈论，总不免赞叹、倾倒。
大将军王敦呈送晋元帝的奏章说： 王舒很有风采节操，简约刚直，确实称得上高雅的人，自然胜过王邃，他是臣少有的很赏识并扶植的人。
在这期间王衍、王澄告诉我说： 你了解处明和茂弘。
茂弘已经有了美名，确实和你的高论相符；处明却是无论亲疏都没有人了解他。我常常把你的话放在心上，去了解处明，却毫无收获，恐怕你对自己说过的话已经感到后悔了吧！ 
臣感慨他说： 您按我说的试着再看看。 近来方才有人赞扬处明，这说明一般人只是担心了解人过了头，而下担心对其实际才能了解不够。 
武城侯周颚在荆州大败后，回到京都，未能得到委任。
丞相王导给别人写信说： 周是高雅人士，有大才，怎么能把他抛弃呢！ 
当时人士想给高坐和尚下个评语，还没有想出恰当的，廷尉桓彝拿这事问武城侯周颚，周说： 可以说是卓越开朗。 
桓温说： 精神深沉而明澈。 
大将军王敦称赞他的儿子说： 看他的神态好像还可心。 
尚书令卞壼评论叔向说： 气度宽阔，好像有上百个敞亮房间的大屋。 
王敦任大将军时，镇守豫章。
卫玠为了躲避战乱，从洛阳来到豫章投奔王敦，两人一见面都很高兴，成天清谈。
当时谢鲲在王敦手下任长史，王敦对谢鲲说： 想不到永嘉年间，又听到了正始年间那种清谈。
如果阿平在这里，就会佩服得五体投地。 
王平子给友人写信，称赞自己的儿子说： 他的风采和气量一天比一天长进，足以让人心怀舒畅。 
胡毋彦国谈吐中的优美言辞就像锯木时的木屑一样连绵不断，他是后辈的领袖。
丞相王导说： 像刁玄亮那样明察秋毫，戴若思那样威严，卞望之那样刚直不阿。 
大将军王敦对右军将军王羲之说： 你是我家的优秀子弟，想必不会次于阮主簿。 
世人评论武城侯周： 像悬崖绝壁一样陡峭。 
丞相王导邀祖约晚上来清谈，谈到天亮也没有睡觉。
第二天一早有客人来，王导出来见客时，还没有梳头，身体也有点困倦，客人问道： 您昨天夜里好像失眠了。 
王导说： 昨晚和士少清谈，就让人忘了疲劳。 
大将军王敦给丞相王导写信，称赞杨朗说： 世彦很有识见和气量，言谈深得事物之义理而有情趣，才学精微，论断高明。既是足以治国的人才，又是杨侯淮的儿子，可是地位和名望很是卑微。
你也可以和他相处。 何次道到丞相王导那里去，王导拿拂尘指着座位招呼他同坐，说： 来，来，这是您的座位。 
丞相王导修建扬州的官署，他在视察修建情况时说： 我只是替次道修建这个官署罢了！ 
何次道年轻时就受到王导的重视，所以王导屡次表示这样的赞叹。
丞相王导受任为司徒时叹道： 如果刘王乔能过江来，我不会一个人就任三公。 
蓝田侯王述为人处世，成就比较晚，当时人们竟认为他痴呆。
丞相王导因为他是东海太守王承的儿子，就召他做属官。
有一次聚会，王导每次讲话，大家都争着赞美。
坐在未座的王述说： 主公不是尧、舜，怎么能事事都对！ 
王导非常赞赏他。
世人评论杨朗： 深沉慎重，顺理而决断。 
司徒蔡谟说： 如果西晋不乱，杨氏任三公的将会接连不断。 
谢安说： 杨朗是大才。 
刘万安就是刘道真的侄儿，是庾琮所说的操守鲜明坚定的人物。
又说： 他在千人中也能显露出来，在百人中也能显露出来。 
庾亮任护军将军的时候，托廷尉桓彝代找一个优秀的属官，过了一年竟然还没找到。
桓彝后来碰见徐宁，并且很赏识他，就把他推荐给庾亮，并介绍说： 人们应该有的，他不一定有；人们不应该有的，他不一定没有。
他确实是海岱一带的清廉正直的人士。 
桓茂伦说： 诸季野是皮里春秋。 
这指的是他心中有裁决。
何次道有一次送走从东来的客人，远远望去，看见贾宁在后面的车上，就说： 这个人如果不死，终归要做王侯的尊贵宾客。 
社弘治家祖坟塌了，他的悲伤表情和这件事不相称。
庾亮环顾众宾客，对他们说： 弘治身体极弱，不可以太伤心。 
又说： 弘治不能哭得太伤心。 
世人称颂庾亮像丰年的美玉，称颂庾稚恭像灾荒年头的粮食。
庾家内部评论则说： 是庾亮称赞稚恭像灾荒年头的粮食，庾长仁像丰年的美玉。 
世人评论杜弘治风采俊秀照人，褚季野温和淡泊。
有人评论杜弘治： 风采俊秀照人，本性清高纯美，表现出大德的风范，是值得歌颂的。 
庾亮说： 逸少是全国所推崇的人。 
所以庾倪给他写碑文时就写上： 拔萃国举 。
庾稚恭写信给桓温，称赞说： 刘道生白天晚上都在处理政事，大小事情都处理得非常称心如意。
这个人胸怀仁义，豁达和乐，不但这方面很好，而且很值得结为良友，确实是优秀人才。现在把他推荐给您，和您一起度过艰难困苦的时日吧。 
蓝田侯王述就任扬州刺史时，州府主簿向他请示要避忌的名讳。王述批示说： 先祖、先父，名声远播全国，是远远近近都知道的。
妇女的名字不能向外人说出，此外没有要避忌的了。 
中郎萧祖周是孙丞公的岳父，丹阳尹刘真长在抚军大将军那里做客时，商议提升萧祖周任太常。刘真长说： 萧祖周不知可以不可以就提为三公？
从三公以下，他没有不能胜任的。 
太傅谢安还没有成年时，初到京都，到长史王濛家去拜访，清谈了很久。
走了以后，王苟子问他父亲： 刚才那位客人和父亲相比怎么样？ 
王濛说： 刚才那位客人娓娓不倦，谈起来咄咄逼人。 
右军将军王羲之对丹阳尹刘惔说： 我们当然要一起推荐安石。 
刘惔说： 如果安石志在隐居，我们应该和天下人一起推荐他。 
谢安称赞蓝田侯王述说： 剥去皮都是真率的。 
桓温出行，经过王敦墓边，望着王敦的坟墓说： 可意人儿！
可意人儿！ 
中军将军殷浩评论右军将军王羲之说： 逸少是个清高尊贵的人，我对他喜欢到极点，一时没有人能比得上他的。 
王仲祖称赞殷渊源说： 他不但凭自己的长处胜过别人，而且在对待长处上也胜过别人。 
司州刺史王胡之和中军将军殷浩清谈，王胡之后来赞叹说： 我自己的见解，早已倾吐净尽；殷浩摆开清谈的阵势浩浩荡荡，各个源头还没法估量。 
长史王濛对支道林说： 真长的言谈可以说是金玉满堂。 
支道林说： 既然是金玉满堂，为什么又要挑选言辞？ 
王濛说： 不是经过挑选，只是他应用言辞的地方本来就不多呀。 
王濛评论江道群说： 人们应该有的，他却不一定有；人们应该没有的，他自己一走没有。 
会稽郡孔沈、魏、虞球、虞存、谢奉五人同是四个家族的英俊之才，当时的杰出人物。
孙兴公评论你们说： 孔沈是孔家的金子，魏是魏家的宝玉，至于虞家则应推崇道长、和琳的才识，谢家应敬佩弘道的美德。 
王仲祖和刘真长到中军将军殷渊源家清谈，谈完了，就一起坐车走。
刘真长对王仲祖说： 渊源的言论真可意。 
王仲祖说： 你原来掉进了他设下的迷雾中。 
丹阳尹刘真长常常称赞长史王檬说： 本性最为通达，而且自然有节制。 
右罕将军王羲之评论谢万石说： 在山林湖泽这种隐居地里，自然会刚劲超群 ；赞叹支道林说： 胸襟开朗，精神俊逸 ；评论祖士少： 风度比容貌更动人，恐怕一辈子不会再见到这样的人 ；评论刘真长： 像高耸入云的大树，枝叶并不繁茂 。
简文帝评论庚赤玉： 明察，直率，有修养，洁身自好。 
谢仁祖说： 庾赤玉心里不存芥蒂。 
中军将军殷浩称道太常韩康伯说： 康伯年轻时就自视甚高，显然是超群出众的人才。
当他发表意见时，他的言谈辞藻，处处都有情趣。 
简文帝称道王怀祖说： 才能又不突出，对名利又很热心，可是只凭着他那一点真诚直率，就足以抵得上别人很多很多东西。 
支道林和尚对右军将军王羲之说： 王长史说上几百句，无非是一些合乎仁德的话，遗憾的是不能困住人家。 
王羲之说： 长史本来就不想困住人家。 
中军将军殷浩给友人写信，称道谢万 文辞和义理变得刚劲有力了，取得这样的成就也很不容易。 
长史王濛说： 江思悛思想所贯通的，不止是儒学。 
许玄度为送他母亲，初到京都来，有人问丹阳尹刘真长： 玄度究竟和传闻相称不相称？ 
刘真长说： 他的才华超过了传闻。 
光禄大夫阮裕说： 王家有三少年：逸少、安期、长豫。 
谢安称道豫章太守谢鲲说： 他如果遇到竹林七贤，一定会手拉手地进入竹林。 
长史王濛赞赏支道林说： 他探索玄理的功力，不亚于王辅嗣。 
殷渊源在陵园中住了将近十年。
在这期间，朝廷内外的人士都把他比做管仲和诸葛亮，看他出仕还是退隐，来预测东晋政权的兴衰存亡。
中军将军殷浩称道右军将军王羲之 清高，有精辟的见解，而且尊贵，能抓住要点。 
太傅谢安出任桓温手下的司马。有一次，桓温到谢安那里去，正碰上谢安在梳头，谢安就匆忙去取衣服、头巾来穿戴。桓温说： 何必为这事麻烦！ 
便下堂去和他一直谈到晚。
桓温出门后，问随从： 你们可曾见过这样的人吗？ 
谢安出任桓温的司马时，把几十个门生托付给田曹中郎赵悦子安排职位。
悦子把这事告诉桓温，桓温说： 姑且用他一半人。 
赵悦子不久就把这些人全部录用了，他说： 过去安石在东山隐居时，郡县的官员敦促、逼迫他出仕，唯恐他不过问政事。况且现在是他自己从家乡选来的人，怎么反而不依从他呢？ 
桓温上奏章说： 谢尚胸怀正直坦率，年轻时就得到众人的赞誉。 
世人评论谢尚是美好旷达。阮遥集说他： 高尚通达，类似旷达。 
又有人说： 谢尚是不做作、美好，优异。 
大司马桓温有病，谢安去探病，从东门进去。
桓温远远望见，叹息说： 我家里很久不见这样的人了！ 
简文帝评王敬豫是开朗而且心气和悦。
孙兴公任庚亮的参军时，和庾亮一起去游白石山，卫君长也在场。
孙兴公说： 此君神情一点也不关心山水风景，却能做文章。 
庾亮说： 卫君长风度韵味虽然比不上你们这些人，可是令人心悦诚服的地方也很突出。 
孙兴公于是就反复吟味这句话，深受教育。
右军将军王羲之评陈玄伯： 有愤慨，有骨气。 
长史王濛说： 刘尹了解我，胜过我对自己的了解。 
王濛、刘惔听支道林和尚宣讲时，王濛对刘惔说： 在讲坛上的人，原来是个违背佛法的。 
再听下去，王濛又说： 原来是佛门后世中的王弼、何晏啊。 
许玄度说： 《琴赋》里说的 不是最精通的人，不能同他一起辨析事理 ，刘尹就是这样的人； 不是沉静的人，不能同他一起安居 ，简文帝就是这样的人。 
魏隐兄弟年轻时就有学识。
小时候去拜见谢奉，谢奉和他们谈话，非常喜欢他们的谈吐，说： 魏氏宗族虽然已经衰微，但是又有了继承人了。 
简文帝说： 殷渊源的清谈造诣不高，也不简练，可是他认真斟酌、思考过的话，的确也很有章法。 
当初，法汰从北方来到南方的时候，还不出名，由中领军王洽供养。
王洽常常和他应酬来往，到名胜地方出游，总是和他一起去。
如果法汰没有来，王洽就停车不走。
因此法汰的声望便大起来了。
长史王濛给大司马桓温一封信，评论殷渊源 有见识，有情致，又悠闲自得，足以符合当代的评论。 
谢安说： 刘尹的谈论精密细致。 
桓温对郗嘉宾说： 阿源德行高洁，善于清谈，当初如果让他做辅粥大臣，足以成为百官的榜样。
只是朝廷不按他的才能任用他啊！ 
简文帝对郗嘉宾说： 刘尹的清谈到后来也和以前稍有不同，但是反复回味他的话，却也没有错。 
孙兴公。许玄度一起在白楼亭上，共同品评先前的贤达。
既然不是支道林所关心的事，听完后，他只说： 两位贤才的确有才华。 
右军将军王羲之评论东阳太守王临之说： 我们家的阿临，显明，高洁，甚为突出。 
长史王濛给丹阳尹刘淡写信，评论殷渊源说： 他处事经常很平和。 
从事中郎谢万说： 王脩载那种豪放不羁的性格，是来自他的家风。 
支道林说： 王敬仁是个超脱、有悟性的人。 
将军谢尚；谢尚后来也很推重刘惔，说： 过去我曾经向他学习过。 
太傅谢安称赞王脩龄说： 司州这个人，可以和他一起隐居，纵情山水之间。 
谚语说： 扬州的独特人才是王文度，超越常人的后起之秀是郗嘉宾。 
有人问长史王濛关于江虨兄弟和堂兄弟的情况，王濛回答说： 江氏诸人都完全能够自立。 
太傅谢安评论安北将军王坦之说： 见到他却也不让人生厌，可是走了以后也不再让人思念他。 
谢安说： 司州谈玄能到达胜境，遍决疑难。 
丹阳尹刘惔说： 看见何次道喝酒，让人想把家产都用来酿酒喝。 
太傅谢安告诉刘真长说： 阿龄对这件事好像太严肃了。 
刘真长说： 他也是名士里面有高尚操守的人。 
王子猷解释说： 世人评论祖士少是开朗，我也认为是通达。开朗。 
谢安说： 长史的话很少，可以说是言辞优美。 
镇西将军谢尚评论王敬仁： 辞章才学，卓然不群，没有哪一种才能不是新奇的。 
丹阳尹刘惔称道江道群： 虽不擅长言辞，却善于不发言。 
支道林说： 看到王司州的清谈机敏和悟性递相涌现的时候，真使人不愿停下来，听一整天也不觉得疲劳。 
世人称赞苟子优美杰出，阿兴清静平和。
简文帝说： 刘尹外表像是湖涂、谈论起来却有根充分的道理。 
谢胡儿担任著作郎一职，曾经写过一篇《王堪传》。
他不知道王堪是什么样的人，就去问谢安。
谢安回答说： 世胄也曾得到过君主的重用。
王堪是王烈的儿子，是阮千里的姨表兄弟，潘安仁的姑表兄弟，就是潘安仁诗里所说的 子亲伊姑，我父唯舅 。
他是许允的女婿。 
太傅谢安很敬重左仆射邓伯道，曾说： 者天没长眼睛，竟使伯道绝后。 
谢安给右军将军王羲之的信中说： 敬和的寄托处很美妙。 
从前评论吴郡四姓说： 张家出文人，朱家出武官，陆家忠诚，顾家敦厚。 
谢安对王孝伯说： 你们家的蓝田，所做的事全都和普通人不同。 
许玄度曾经去见简文帝，那天晚上月明风静，两人就一起到屋子里作曲交谈，抒发胸怀。
这是许玄度最擅长的方面。
他的言辞和寄情托意都清新婉约，超过了平时的言论。
简文帝虽然一向和他情趣相投，这次会面却更加的赞赏他，言谈中两人不觉愈靠愈近，促膝相谈，一直谈到天都亮了。
事后简文帝说： 像玄度这样的才华，确实是不易多得啊！ 
殷允到京都去，郗超给袁虎写信说： 子思要寻找好友，来和您结交，请不要用开美这样的标准来要求他。 
世人评论袁虎为 开美 ，所以王子敬有诗说： 袁生开美度。 
车骑将军谢玄问谢安道： 真长禀性最严厉，哪里值得如此敬重他？ 
谢安回答说； 你是没见过他罢了。
我看见子敬，还使人情不自禁呢。 
谢安兼任中书监的时候，东亭侯王珣有公事，应该一同去官署。王珣来得晚，座位狭窄，王、谢两家虽然不相往来，但谢安仍然收拢膝盖，腾出地方给他。
王珣神情闲雅畅达，很吸引谢安。
谢安回去后对刘夫人说： 刚才看到阿瓜，确实是少见的人物，虽然和我不相干，但还是使人不能自已啊。 
王子敬对谢安说： 您确是风度潇洒。 
谢安说： 我不潇洒。
您评论我是最合适的，我只是襟怀和适、舒畅。 
车骑将军谢玄初次见到 王文度，对人说： 我觉得文度这人，虽然用潇洒的态度来对待他，他也仍旧整晚态度温和，举止安详。
豫章太守范宁对荆州刺史王忱说： 你很风雅，声望过人，真是后起之秀。 
王忱说： 如果没有这样的舅舅，哪里会有这样的外甥！ 
王子敬给王子猷的信上说： 兄长为人淡泊，不随流俗，看到酒便尽兴痛饮，流连忘返，这确是值得骄傲的。 
张天锡世代称雄凉州，后来因为势力衰微便投奔京都，他虽属远方异族，却也是边境上的杰出人物。
他听说京都人才很多，钦佩、羡慕到极点。
到京都，还停留在江边码头上时，司马著作便去拜访他，司马氏言语粗鄙，容貌丑陋，既不中听，也不中看。
张天锡因此很后悔来这一趟，认为凭着凉州那样的边远地区还可以自己固守下去。
王僧弥才能出众，名声很好，当时听说张天锡来，就去拜访他。
到那里后，张天锡看见王僧弥风度高雅秀美，言谈敏捷，说古道今，无不通晓。
又熟悉各方人士宗族和亲戚关系，都有真凭实据。
张天锡十分惊诧、叹服。
王恭起初和建武将军王忱很交情很深，后来受到袁悦的挑拨，产生了嫌隙。
可是每到情之所至的时候，还是会想起对方。
那时王恭曾服药后行散走到京口的射堂，当时，清露在晨光中闪动，新桐初吐嫩芽，王恭触景生情，评论王忱说： 王大原本就是明朗而有光彩的。 
太傅司马道子给王孝伯和王忱下评语说： 孝伯刚强正直，阿大清朗放达。 
王恭的谈论言辞清新，意思简明，善于畅谈，可是读书少，多有重复的地方。
有人说王恭常有新意，使人不觉得烦闷。
殷仲堪死后，桓玄问殷仲文： 你家仲堪，到底是个怎么样的人呢？ 
仲文回答说： 他虽然不能一辈子都德行完美光明，可是也足以光照九泉。 
