<strong>六壬传课第一百二十八</strong>
凡用六壬，若占利害之时，先以月将加正时。假令正月占，以正月合神登明为月将，卯时占以登明加卯。他皆例此。若占今日今时，而行四课之法。何谓四课？假令今甲子，先?视甲上所见神为第一课，号曰日之阳。次视神本位上所见之神为第二课，号曰日之阴。次视子上所见之神为第三课，号曰辰之阳。次视此神本位上所见之神为第四课，号曰辰之阴。此谓四课。四课既毕，见有相克，取以发课。故《金匮经》曰：用兵当知刑克之忌。凡四课之内，上克下者，正月甲子日寅时用胜光是也。又有下克上者，二月丁巳日午时用从魁是也。两俱克者，皆下以克上为用，上以克下为体也。下克上者，用兵之家忧深；上克下者，忧浅。自两上克下以此为用，三月庚午日河魁是也。自有俱此以浅害深者为用，四月戊辰日丑时胜光是也。自有涉害俱深以先见者为用，五月己酉日戌时用胜光是也。自有上下俱不相克，以遥相克为用。《金匮经》曰：交俱不入当独立。此谓遥见相克也。假令正月甲辰日寅时，即以正月合神登明加甲上，甲日见登明，水木不相克，辰上见大吉，二土不相克，登明本位亥上见传送是金遥见，甲木即以传送。此谓遥见克。他皆仿此。自有俱遥见克以比者为用，自有俱比以遥先见用。自有日遥相克神，神克日两俱见，以神克时日为用，无神克者，乃用日克神为用。自有两遥克日，亦以比为用。自有俱比以此先见者为用。先见为先后辰课。四课者自有无遥相克者，当以仰伏视之，此法为用。何谓仰伏视之？说者曰：西方白虎宿有昴星，主天狱也。刚日当从地下星仰望天上，随所见神仍以为用；柔日当从天上昴星伏视地下，所见辰以此神本位为用；假令仰见大吉，即以大吉为用；假令伏视地下见午，以天上胜光。他皆仿此。所谓仰伏视为用也。昴星不可全信，以日辰上审之，刚日中传辰后传日，柔日中传日后传辰，自有八专日。唯有两课见有相克，亦涉害深为用。无克日，刚日从日上阳神顺数，柔日从辰上阴神逆数，皆及三神为用。何谓八专？甲寅、庚申、己未、丁未、癸丑辰同也。假令正月甲寅日寅时，以月将加时申上寅上见登明，此谓地上二神也，共见天下一神。假令正月甲寅日卯时，以月将加卯上寅上共见河魁，此谓一神临二神。河魁本位上见胜光不相克，即以河魁为用。无相克，乃用逆之之数焉。顺数法：假令正月庚申日戌时，庚与申共见从克，从河魁本位上见河魁，皆不相克，庚刚日当从庚申上起从魁顺数之，及三神到戌上登明，即以徵明为用也。逆数法：假令正月己未日戌时，以月将加戌巳未共见传送，传送本位申上起河魁皆不相克，柔日当从传送，传送本位申上起从魁为始，逆数到午上得小吉为用。自有伏吟时，刚日用日上神，柔日用辰上神，皆前刑而后克，前破而后冲，以为三传。《金匮经》曰：刚以日，柔以辰。不共言无相克也。刚日起日上神，柔日以辰上神为用。凡伏吟皆前刑后克，前破后冲。何谓刑？用寅刑巳，用子刑卯之属也。何谓破？午无刑破子就卯，亥无刑破寅刑申之属也。辰无刑破丑，酉无刑破子是也。自有反吟时，刚日以日（一作月）冲为用，柔日以辰冲为用，皆载冲而后刑，为三传。何谓四冲？假令甲子日甲冲辛，辛上见天罡以为用，天罡而又反冲河魁，此为战冲，然后刑未。何谓辰冲？假令乙丑日丑冲丙，丙上见登明为用，用登明而后破功曹，又辰冲太乙，此谓再冲，然后刑申。一云反吟犹有谍课，发卦而后前冲后刑，《玉历》详之。凡加临四课式，反、伏二吟皆须知发课之神，即三传也。何谓三传？假令小吉临寅为用，即小吉为第一传；小吉本位见神后，神后即第二传；神后本位见太乙，太乙即为第三传。所以三者象三正，四者象四时。能于传课以求相克之神，斯足以见用兵之利害矣。《集（一作利）灵经》曰：用式之时，朝向南，暮向北，避岁月二建。说曰：甲乙日日入时，丙丁日夜半时，戊己日平旦时，庚申日巳时，壬癸日晡时（已上不可占也）。一云：正月、五月、九月卯，二月、六月、十月子，三月、七月、十一月酉，四月、八月、十二月丑。已上以天罡加之，增减式法。
<strong>遁甲游都第一百二十九</strong>
《璧玉经》曰：玄女言：宁可与人妻孥，不可示人游都。欲知敌人，必决游都之法。甲己日大吉，乙庚日神后，丙辛日功曹，丁壬日太乙，戊癸日传送，皆以月将加时。闻贼时游都加日辰，敌即到临。一辰一日到临，二辰后二日到临，三辰已过矣。游都旺相克日辰，凶益甚，囚死不克日辰，无以患。说者曰：吏神、奸神，一名游都，吏在天一前，奸在天一后。奸在后，加日辰在我家年止谋我身。又说曰：以吏为游都，以贼为虏都。其法同加日，皆不可出军也。甲己之日，吏神申，贼神寅。乙庚之日，吏神子，贼神午。丙辛之日，吏神寅，贼神申（一作巳），盗神亥。丁壬之日，吏神巳，盗神申，贼神亥。戊癸之日，吏神申，盗神巳，贼神寅。说曰：申子辰功曹为天贼，亥卯未太乙为天贼，巳酉丑登明为天贼，寅午戌传送为天贼。说曰：游都将者，总获天贼、天杀诸将；若加临辰则立到；临好乡则不战，有降兵卒；临所畏，大战，父子不相亲，中外不相信；临东方，兵凶；西方，兵威不可加；南方，利临勒兵赐将士；加北方，利御敌。凡为将皆须知是游都，将不能知是者，与士位同耳。若欲都将之术，甲己之日大吉，乙庚之日神后，丙辛之日功曹，丁壬之日太乙，戊癸之日传送。说曰：都将凡临日辰而相克者，贼来疾速；加季，刺史，亦为来（一作求）；四孟神，不来（一作求）。若在天一，在一辰，一日来（一作求）；二辰，二日来（一作求）；三辰，三日来（一作求）；四辰，无贼来；后三辰，为过去。凡三都将所临，贼在其下。说曰：欲知贼消息，往天耳听之。天耳者，大吉、小吉是也。说曰：正时占大白入荧惑，贼来；荧惑入大白，贼不来。丙丁为荧惑，庚辛（一作申）为大白。说曰：天一加日，今到；天罡、小吉、太乙、神后加日辰，敌来至急。又曰：天罡加孟，言虚；加仲，贼来至半道；加季，即到。说曰：己在前贼不知处者，正时天目所临，贼在其下矣。天目者，春氐，氐乙下；夏柳，柳午下；秋胃，胃辛下；冬女，女癸下。一说：神后为玄武，加日时，敌急到。说曰：宵闻敌，三刑加日辰，到急。三刑者，天罡、大冲、太乙也。又占敌，以月将加时天罡，或如房屋，或临日辰，不可出军，当逢剽掠。说曰：白虎、勾陈加到己地，闻应有己即为盗。或甲日，必有敌扬兵见血。腾蛇、朱雀，但惊恐耳。传送加孟，敌肇发；加仲，半道；加季，即到。说曰：占闻前后有奸贼，欲知何所在者，以月将加时看大吉：大吉加子午，贼在大冲下；加丑未，在太乙下；加寅申，在传送下；加卯酉，在从魁下；加辰戌，在登明下；加巳亥，在大吉下。勿避此等，必有伤害。闻有贼，用月将加时，便看大吉前在也。正时大冲、神后、太乙加日，贼在前；加辰，贼在后。说曰：甲己之日子为吏，亥为贼；乙庚之日亥为吏，酉为贼；丙辛之日寅为吏，巳为贼；丁壬之日巳为吏，申为贼；戊癸之日申为吏，卯为贼。占贼有气，其贼必来；占死气，贼不到。又此时言吉凶，以意消息之可也。
<strong>五行胜负第一百三十</strong>
五行者，顺五行所值之时日，以定主客之利害也。金日金时，无所害也，行师不遇敌，旗色上白；报兵马事来（一作求），虚声也。金日水时，若值申子辰日，忌申子辰时，当避之，行师不遇敌，旗色上黑；报兵事，事来则不到，见贼亦无战，自相休解。金日火时，若寅午戌日，忌寅午戌时，避之，行师宜客，为我利乘敌未动，亟引兵击之，旗色上赤；若敌先来攻，我不与战；报兵马事凶，急备之。金日木时，宜主，我不可往，旗色上白；敌来，坚阵待之，与战必胜；报兵马事，大吉。金日土时，不遇敌，亦无战阵，旗色上黄；报兵马事来，勿忧；若值子日子时，避之。火日火时，无所害也，不遇敌，遇亦不战，旗色上赤；报兵马事来，虚声也。火日水时，宜客；报兵马事凶，急避之；见敌若未动，则我先引兵赴战，并力击之，旗色上黑；若敌先来攻我，我则坚壁固守，不可应之。火日金时，宜主，不利往；敌来攻我，我举赤旗，反往击之，必胜矣。火日土时，亡所害也，见敌亦无害，旗色上黄；报兵马事来，虚声也。火日木时，亦相生不相克也，更观时之衰旺如何：宜主，敌来攻我，则举赤旗击之，报兵马事（一作来）。木日水时，亡所害也，不宜动作，事多不就，亦无战阵；报兵马事，虚声也。木日火时，宜客，利速引兵赴敌，旗色上赤（一作黑）；若敌先来，不可应战；报兵马事凶，亦观时之衰旺如何。值巳酉丑日，当忌巳酉丑时，避之。木日金时，宜客，利我速引兵击之，旗色上白；若敌先来攻，利固守，勿与战。木日水时，不遇敌，遇亦自退；旗色上黑；报兵马事来，虚声也。木日土时，宜主，若敌来攻，举青旗击之；报兵马事凶（一作吉）。水日水时，无所害也，不遇亦自散，旗色上黑；报兵马事来，虚声也。水日火时，宜主，慎勿先动；若敌先来攻，当举黑旗，放兵大击之；报兵马事，大吉。水日金时，见敌不为害，旗色上白；报兵马事，虚声也。水日木时，旗色上青；报兵马事，虚声也。水日土时，不可动众，报兵马事，安静勿忧。夫土能克水，水又能决土也，更审时之衰旺如何：若敌来乘土，土旺，勿与战；土衰，则又举黑旗击之。土日土时，无所害也，不可动众，旗色上黄；报兵马事，虚声也。土日木时，宜客，利敌先动而击之，旗色上青；若敌固守，勿与战；报兵马事，凶。土日金时，不遇敌，遇亦无害；报兵马事，虚声也。土日火时，主不可动，敌来攻勿与战，战者少衰；报兵马事来，小有焚烧惊恐。土日水时，先观时之衰旺何如，然后动静焉：土旺宜主，水旺宜客，敌来气旺勿与战，衰则击之；报兵马事，凶。甲子、甲午金日，甲子、乙丑金时，丙寅、丁卯火时，戊辰、己巳木时，庚午、辛未土时，壬申、癸酉金时，甲戌、乙亥火时。乙丑、乙未金日，丙子、丁丑水时，戊寅、己卯土时，庚辰、辛巳金时，壬午、癸未木时，甲申、乙酉水时，丙戌、丁亥土时。丙寅、丙申火日，戊子、己丑火时，庚寅、辛卯木时，壬辰、癸巳水时，甲午、乙未金时，丙申、丁酉火时，戊戌、己亥木时。丁卯、丁酉火日，庚子、辛丑土时，壬寅、癸卯金时，甲辰、乙巳火时，丙午、丁未水时，戊申、己酉土时，庚戌、辛亥金时。戊辰、戊戌木日，壬子、癸丑木时，甲寅、乙卯水时，丙辰、丁巳土时，戊午、己未火时，庚申、辛酉木时，壬戌、癸亥水时。己巳、己亥木日，甲子、乙丑金时，丙寅、丁卯火时，戊辰、己巳木时，庚午、辛未土时，壬申、癸酉金时，甲戌、乙亥火时。庚午、庚子土日，丙子、丁丑水时，戊寅、己卯土时，庚辰、辛巳金时，壬午、癸未木时，甲申、乙酉水时，丙戌、丁亥土时。辛丑、辛未土日，戊子、己丑火时，庚寅、辛卯木时，壬辰、癸巳水时，甲午、乙未金时，丙申、丁酉火时，戊戌、己亥木时。壬寅、壬申金日，庚子、辛丑土时，壬寅、癸卯金时，甲辰、乙巳火时，丙午、丁未水时，戊申、己酉土时，庚戌、辛亥金时。癸酉、癸卯金日，壬子、癸丑木时，甲寅、乙卯水时，丙辰、丁巳土时，戊午、己未火时，庚申、辛酉木时，壬戌、癸亥水时。甲戌、甲辰火日，甲子、乙丑金时，丙寅、丁卯火时，戊辰、己巳木时，庚午、辛未土时，壬申、癸酉金时，甲戌、乙亥火时。乙亥、乙巳火日，丙子、丁丑水时，戊寅、己卯土时，庚辰、辛巳金时，壬午、癸未木时，甲申、乙酉水时，丙戌、丁亥土时。丙子、丙午水日，戊子、己丑火时，庚寅、辛卯木时，壬辰、癸巳水时，甲午、乙未金时，丙申、丁酉火时，戊戌、丁亥木时。丁未、丁丑水日，庚子、辛丑土时，壬寅、癸卯金时，甲辰、乙巳火时，丙午、丁未水时，戊申、己酉土时，庚戌、辛亥金时。戊寅、戊申土日，壬子、癸丑木时，甲寅、乙卯水时，丙辰、丁巳土时，戊午、己未火时，庚申、辛酉木时，壬戌、癸亥水时。己卯、己酉土日，甲子、乙丑金时，丙寅、丁卯火时，戊辰、己巳木时，庚午、辛未土时，壬申、癸酉金时，甲戌、乙亥火时。庚辰、庚戌金日，丙子、丁丑水时，戊寅、己卯土时，庚辰、辛巳金时，壬午、癸未木时，甲申、乙酉水时，丙戌、丁亥土时。辛巳、辛亥金日，戊子、己丑火时，庚寅、辛卯木时，壬辰、癸巳水时，甲午、乙未金时，丙申、丁酉火时，戊戌、己亥木时。壬午、壬子木日，庚子、辛丑土时，壬寅、癸卯金时，甲辰、乙巳火时，丙午、丁未水时，戊申、己酉土时，庚戌、辛亥金时。癸未、癸丑木日，壬子、癸丑木时，甲寅、乙卯水时，丙辰、丁巳土时，戊午、己未火时，庚申、辛酉木时，壬戌、癸亥水时。甲申、甲寅水日，甲子、乙丑金时，丙寅、丁卯火时，戊辰、己巳木时，庚午、辛未土时，壬申、癸酉金时，甲戌、乙亥火时。乙酉、乙卯水日，丙子、丁丑水时，戊寅、己卯土时，庚辰、辛巳金时，壬午、癸未木时，甲申、乙酉水时，丙戌、丁亥土时。丙戌、丁亥土日，戊子、己丑火时，庚寅、辛卯木时，壬辰、癸巳水时，甲午、乙未金时，丙申、丁酉火时，戊戌、己亥木时。丁亥、丁巳土日，庚子、辛丑土时，壬寅、癸卯金时，甲辰、乙巳火时，丙午、丁未水时，戊申、己酉土时，庚戌、辛亥金时。戊子、戊午火日，壬子、癸丑木时，甲寅、乙卯水时，丙辰、丁巳土时，戊午、己未火时，庚申、辛酉木时，壬戌、癸亥水时。己丑、己未火日，甲子、乙丑金时，丙寅、丁卯火时，戊辰、己巳木时，庚午、辛未土时，壬申、癸酉金时，甲戌、乙亥火时。庚寅、庚申木日，丙子、丁丑水时，戊寅、己卯土时，庚辰、辛巳金时，壬午、癸未木时，甲申、乙酉水时，丙戌、丁亥土时。辛卯、辛酉木日，戊子、己丑火时，庚寅、辛卯木时，壬辰、癸巳水时，甲午、乙未金时，丙申、丁酉火时，戊戌、己亥木时。壬辰、壬戌水日，庚子、辛丑土时，壬寅、癸卯金时，甲辰、乙巳火时，丙午、丁未水时，戊申、己酉土时，庚戌、辛亥金时。癸巳、癸亥水日，壬子、癸丑木时，甲寅、乙卯水时，丙辰、丁巳土时，戊午、己未火时，庚申、辛酉木时，壬戌、癸亥水时。
<strong>战位第一百三十一</strong>
《龙首经》曰：将欲出兵，初以木日闻事。谓四方举兵及仇怨，皆是不利，我欲攻之日，必以火日火时行。火日出，出必火门。此谓父母与子除害，子为父母报仇。故以火日火时出行火门，慎勿出金门，勿合金神加年上（谓大将年也），言金木也。假令三月甲子从魁加戌，闻警事，甲木日也，到其行时，以丙丁日己午时往，为火时出，胜光太乙火门也，太乙又火时也。假令大将年加木，传送加之，为（一作如）金神克其年也。西南抵申，又况从魁加之，为出金门也，则运不可金，大凶。太乙胜光加人年上，吉也。《龙首经》曰：诸欲（一作求）陈兵，必伺（一作同）向白虎。六甲为青龙，六丙为朱雀，六戊为勾陈，六庚为白虎，六癸为玄武。假令甲子旬，青龙在子，朱雀在寅，勾陈在辰，白虎在午，玄武在酉。大将处青龙，执法行刑，抵朱雀；将往来，抵勾陈；以白虎加敌人，伏勾陈，抵玄武。他皆仿此。白虎不以克大将军年上之神。假令大将年立从魁，传送加之，而甲子旬白虎在胜光，此克年上之神也。奎、娄向左，角、亢向右，北斗向柳，张权衡而从斗魁，阴攻阳。以河魁到大冲，阴也；以天罡到从魁，阳也。大吉攻小吉，是其当日加四仲，以阳攻阴，往攻大吉，是逆兵也。又不令青抵白，甲乙不可西行向攻，丧也。黑不可抵黄，言壬癸不可向四季乡，可向罗攻。他皆仿此。又言春庚辛不可向南攻战也，春戊己不可东攻也。立今日之神，起其后攻其前面，甲寅日后二在子也。又言天乙吉将加所攻之处也。今年上神往制所攻之神，及其上神，即擒敌矣。又不可攻有气之神，后自为患。子攻父母，大逆天道，威不能强，必主折兵自伤。甲乙日北向攻焉，父母也，逆天之理，兵不成威，将受戮。南攻者，攻其类，众人莫贵，还受其屈。西南攻者，其不胜，是自穷。东南攻者，此谓自攻也。攻四维，攻其所胜，大吉，有福。他皆仿此。首察于死生之理，谓神之后二通神。又重之以天乙之道，谓六壬癸之吉将也。故曰通于三天者，顺斗行，一也；攻所胜，二也；其后二之辰攻其前面，三也。十二月甲子将加壬，从戌攻辰，是后二也。大将年五十立卯，功曹临之。甲子旬，白虎在胜光，不与将年上神相克也。东西攻辰地，攻所胜也。又有四将勾陈攻所胜之辰。年上之神，勾陈神，皆制所攻之乡。若上之辰克下辰，是谓敌降。此又背胃、昴，攻房、心，随斗击乃行政，一当百矣。诸欲战斗者，必以先为客，后为主人。先起者令下克上，后起者无令上贼下，谓勾陈所临之辰也。若辰胜将则主人胜，客将胜辰则客胜主人。反此，兵虽强，上将必不勇也。
<strong>八宫第一百三十二</strong>
八宫之地，结阵立营必居一焉，以顺阴阳动静之用。师之屯，致于东方。东方，震宫也，震之象，一阳在内，二阴在外，以阳为主将之位也。牙帐宜深，军中利作乐，利先震其威声，大将不可使敌见其刑爵（一作雀）杀罚，以甲乙日祭青旗，合战之时大将不可暴露于外。师之屯，致东南方。东南，巽宫之象，一阴在内，二阳在外也，以阴为主将之位。牙帐宜深，大将宜（一作利）先宣明号令，慎其声闻，以直以正，自近及远，主将深隐，令出必行。师之屯，致于南方离宫也。离宫之象，一阴得中，二阳在外，以阴为主将之位。牙帐宜居中，大将利外严威号令，不可与人狎，使人望而畏之，内则虚以待贤者，利多礼明视为务，以丙丁日祭赤旗，出战利处中不宜深隐，亦宜显扬。师之屯，致西南坤宫也。坤之象，三位皆阴也。牙帐利于西南，战将宜严厚宽顺，以色容善驭为务，动不妄，顺则吉，以戊己日祭黄旗，出战及在营不利暴露于外。师之屯，致西方兑宫也。兑之象，一阴在外，二阳在内，以阴为主将之位也。牙帐宜近外，大将宜刚严肃政，多所决罚制断，以顺布泽，以庚辛日祭白旗，出战宜近外，按部伍不宜深隐。师之屯，致西北方乾宫也。乾之象，三位皆阳也。牙帐利不常立其地，大将宜刚正圆转，任其智虑，应变不穷，出战之时不可使人知处，麾军运动左右顺用之。师屯，致于北方坎宫也。坎之象，二阴在外，一阳居中，主将之位也。牙帐利得中，大将宜柔容貌以礼接宾客，中多刚断，运动不惑，以壬癸日祭黑旗，出战之时利得中，不利暴露于外，亦不利深匿（一作慝）。师之屯，致于东北方艮宫也。艮之象，一阳居外，二阴在内，以阳为主将之位也。牙帐利近外，大将宜慎重敦厚，游言勿听，敌言勿惊挠妄动，出战之时利近外指挥吏士。如是者，居其方而顺性者善也。动静与天地鬼神合，加之以不私于心，斯谓之善矣。
