<strong>缘投波浪里恩向小窗亲</strong>
纷纷祸福浑难定，摇摇烛弄风前影。
桑田沧海只些时，人生且是安天命。
斥卤茫茫地最腴，熬沙出素众所趋。
渔盐共拟擅奇利，宁知一夕成沟渠。
狂风激水高万丈，百万生灵倏然丧。
庐舍飘飘鱼鳖浮，觅母呼爷哪相傍！
逐浪随波大可怜，萍游梗泛洪涛间。
天赋强梁气如鳄，临危下石心何奸。
金珠已看归我橐，朱颜冉冉波中跃。
一旦贫儿作富翁，猗顿陶朱岂相若。
谁知飘泊波中女，却是强梁鸳凤侣。
姻缘复向他人结，讼狱空教成雀鼠。
嗟嗟人散财复空，赢得人称薄幸侬。
始信穷达自有数，莫使机锋恼化工。
天地间祸福甚是无常，只有一个存心听命，不可强求。利之所在，原是害之所伏。即如浙江一省，杭、嘉、宁、绍、台、温都边着海。这海里，出的是珊瑚、玛瑙、夜明珠、砗磲、玳瑁、鲛鮹。这还是不容易得的物件，有两件极大利，人常得的，乃是鱼盐。每日大小鱼船出海，管什大鲸、小鲵，一罟打来货卖。还又有石首、鲳鱼、鳓鱼、呼鱼、鳗鲡各样，可以做鲞；乌贼、海菜、海僧、可以做干；其余虾子、虾干、紫菜、石花、燕窝、鱼翅、蛤蜊、龟甲、吐蚨、风馔、蟺涂；江鳐、□(鱼)螵，哪件不出海中，供人食用、货贩？至于沿海一带，沙上各定了场，分拨灶户刮沙沥卤，熬卤成盐，卖与商人。这两项，鱼有鱼课，盐有盐课，不惟足国，还养活滨海人户与客商，岂不是个大利之薮！
不期崇祯元年七月廿三日，各处狂风猛雨。省城与各府县山林被风害，坍墙坏屋，拔木扬砂，木石牌坊俱被风摆，这一两摆，便是山崩也跌倒，压死人畜数多。那近海更苦,申酉时分，近海的人望去，海面黑风白雨中间一片红光闪烁，渐渐自远而近。也不知风声水声，但听一派似雷轰虎吼般近来。只见：
急浪连天起，惊涛卷地来。白茫茫雪[石献]平移，乱滚滚银山下压。一泊、两泊、三、四泊，那怕你铁壁铜□(垣)；五尺、六尺、七、八尺，早已是越墙过屋。叫的叫，嚷的嚷，无非觅子、寻妻；氽的氽，流的流，辨甚富家贫户。纤枝蔽水，是千年老树带根流；片叶随波，是万丈横塘随水滚。满耳是哭声悲惨，满眼是水势汪洋。正是：陆地皆成海，荒村哪得人。横尸迷远浦，□□(新鬼)泣青磷。
莫说临着海，便是通海的江河浦港，也都平长丈余，竟自穿房入户，漂凳流箱，哪里遮拦得住？走出去，水淹死；在家中，屋压杀，哪个逃躲得过！还有遇着夜间时水来，睡梦之中，都随着水赤身露体氽去。凡是一个野港荒湾，少也有千百个尸首，弄得通海处水皆腥赤。受害的，凡杭、嘉、严、宁、绍、温、台七府，飘流□□□(去房屋)数百万间，人民数千万口，是一个东南大害。海便成了害薮了。但是其间贫的富，富的贫，翻覆了多少人家！争钱的，夺货的，也惹□(出)多少事务！内中却有个设意谋财的，却至于失财、失妻；主意救人的，却至于得人得财。这也是尽堪把人劝戒。
话说海宁县北有个姓朱的，叫做朱安国。家事也有两分，年纪二十多岁，做人极是暴戾奸狡。两年前，曾定一个本处袁花镇郑寡妇女儿，费这等两个尺头、十六两银子，择在本年十月做亲。他族分中却也有数十房分。有一个族叔，叫做朱玉，比他年纪小两岁。家事虽穷，喜做人忠厚。朱安国倚着他年小家贫，时时欺侮他。
到了七月廿三日，海水先自上边一路滚将下来。东门海塘一坏，塔顶吹堕于地。四回聚涌灌流，北乡低的房屋、□(人)民、牛羊、鸡犬、桑麻、田稻、什物氽个罄尽。高的水□□(也到)楼板上。
朱安国乖猾得紧，忙寻了一只船，将家私尽搬在船中，傍着一株绝大树缆了。叫家中小厮阿狗稍了船，他自蓑衣箬帽，立在船上捞氽来东西。此时天色已晚，只见水面上氽过两个箱子，都用绳索□(联)着，上面骑着一个十七八岁女子，一个老妇人□□(也把)身子扑在箱上氽来。
见了朱安国，远远叫道： 救人！救人！救得情愿将东西谢你。 
安国想道： 这两个女人舍命顾这箱子，必定有物。 四顾无人，他便起个恶念。
将船拨开去，迎着她，手起一篙，将妇人一搠。妇人一滑，忙扯得一个索头。那女子早被箱子一荡，也滚落水，狠扯箱子。朱安国又是一篙，向妇人手上下老实一凿，妇人手疼一松，一连两个翻身，早已不知去向了。
他忙把箱儿带住，只见这女子还半浮半沉，扑着箱子道： 大哥，没奈何，只留我性命，我将箱子都与你，便做你丫头，我情愿。 
安国看看，果然好个女子。又想道： 斩草不除根，萌芽依旧发。我若留了她，不惟向我讨箱子，还要向我讨人命。也须狠心这一次。 道： 我已定亲，用妳不着了！ 一篙把箱子一掀，女人身子一浮，他篙子快，复一推，这女子也汨汨渌渌去了。
泊天波浪势汤汤，母子萍飘实可伤。
惊是鱼龙满江水，谁知人类有豺狼。
他慢慢将箱子带住了。苦是箱子已装满了一箱水，只得用尽平生之力，扯到船上，沥去些水，叫阿狗相帮扛入船。忙了半夜，极是快活。
只是那女子，一连儿滚，吃了五、六口水，料是没命了。不期撞着一张梳桌，她命不该死，急扯住它一只脚，把身扑上，漾来漾去，漾到一家门首撞住。这家正是朱玉家里。
朱玉先见水来就赤了脚。赤得脚时，水已到腿边了，急跳上桌，水随到桌边。要走，走不出门。只得往楼上躲。听得这壁泥坍，那厢瓦落，房子也 咯咯 响，朱玉好不心焦。又听得什么撞屋子响，道： 晦气！现今屋子也难支撑在这里，还禁得什木植磕哩！ 
黑影子内，开窗看，是一张桌子，扑着个人在上面。那人见开窗，也嘤嘤的叫 救人 。
朱玉道： 我这屋子也像在水里一般了。再摆两摆，少不得也似妳要落水。怎救得妳？罢！且看妳我时运，挨得过，大家也都逃了性命出。逃不出再处。 便两双手狠命在窗子里扯了这女子起来，沥了一楼子水。那张桌子撞住不走，也捞了起来。这夜是性命不知如何的时节，一个浸得不要，蹲在壁边吐水；一个靠着窗口，看水心焦。
只见捱到天明，雨也渐止，水也渐退。朱玉就在楼上煨了些粥，请她吃。问她住居，她道： 姓郑，在袁花镇住，爷早殁，只得一个娘。昨日水来，我娘儿两个收拾得几匹织下的布，银子、铜钱、丝绵，二十来件绸绢衣服、首饰，又一家定我的十六两财礼、两匹花绸，装了两个小黑箱，缚做一块。我母子扶着，随水氽来。到前边那大树下，船里一个强盗把我母亲推下水去，又把我推落水中，箱子都抢去。是这样一个麻脸，有廿多岁后生。如今我还要认着他，问他要。只是我亏你救了性命，我家里房屋已氽光，母亲已死，我没人倚靠，没什报你，好歹做丫头服侍你罢。 
朱玉道： 那人抢你箱子，须无证见。妳既已定人，我怎好要妳。再捱两日，等妳娘家、夫家来寻去罢。 朱玉在家中做饭与她吃，帮她晒晾衣服。因她有夫的，绝没一毫苟且之心。
水退，街上人簇簇的道，某人得采，捞得两个箱子；某人收得多少家伙；某人氽去了多少什物；某人几乎压死；某人幸不淹杀。
朱玉的紧邻张千头道： 我们隔壁朱小官也造化，收得个开口货。 
众人道： 这合不来，倒要养他！ 
一个李都管道： 不妨，有人来寻，毕竟也还些饭钱，出些谢礼；没人来，卖他□，□(娘，料)不折本。 
张千头道： 生得好个儿！朱小官正好应急。 
适值朱玉出来，众人道： 朱小官，你（原文缺失）(鼻)头（原文缺失）(塌)了，这是天自来姻缘。 
朱玉道： 什么话！这女人并不曾脱衣裳（原文缺失）(睡，我)也并不敢惹她。 
只见李都管道： 呆小官！这也不是你去拐带，又不是她逃来，这是天灾偶凑。待我们寻她爷和娘来，说一说明，表一表正。 
朱玉道： 她袁花郑家，只得娘儿两个，前日扶着两个箱子氽来，人要抢她箱子，把娘推落水淹死，只剩得她了。她又道，先前已曾许把一个朱家。如何行得这等事？ 
李都管道： 什么朱家！这潮水不知氽到哪里去了！我看后日是个好日，接些房族亲眷，拢来做了亲罢，不要狗咬骨头干咽唾！ 
正说，只见朱玉娘舅陈小桥在城里出来望他。听得说起，道： 外甥，你一向不曾寻得亲事，这便是天赐姻缘，送来佳配。我做主，我做主！ 前日朱玉捞得张抽斗桌，倒也有五、七两银子，陈小桥便相帮下帖，买了个猪、一个羊，弄了许多酒，打点做亲。
只是那日朱安国夺了两个箱子，打开来，见了许多丝布、铜钱、银子、衣服，好不快活。又懊悔道： 当时一发收了这女子，也还值几个银子。 又见了两匹水浸的花绸，一封银子，却有些认得，也不想到，且将来晾上一楼。估计（原文缺失）(怎么用。只听得外面叫声，却是朱玉来请他吃亲事酒。)他就封了一封人情,（原文缺失）(到)那日去（原文缺失）(赴筵。)只见里面（原文缺失）(有几)个内眷把这女子打扮得花花朵朵，簇拥出来。已不是当日在水里光景了：
涂脂抹粉一时新，袅袅腰肢煞可人。
缭绕炉烟相映处，君山薄雾拥湘君。
两个拜了堂，谒见了亲、邻，放铳、吹打，甚是兴头。只是这女子还有乐中之苦：
烛影煌煌照艳妆，满堂欢会反悲伤。
鸾和幸得联佳配，题起慈乌欲断肠。
这些亲、邻坐上一屋，猜拳行令，吃个爽快。
只朱安国见女人有些认得，去问人时，道： 水氽来的 。
又问着张千头，张千头道： 这原是袁花郑家女儿。因海啸、娘儿两个坐着两个箱子氽来，撞了个强盗，抢了箱子，推她落水，娘便淹死了。女儿令叔收得，她情愿嫁他，故此，我们撺掇叫他成亲。 
朱安国道： 袁花哪个郑家？ 
张千头道： 不知。 
朱安国道： 我也曾定一头亲在袁花，也是郑家。连日不曾去看得，不知怎么？ 心里想道： 莫不是她？ 也不终席，赶回去。
这旁朱玉夫妇，自待亲（原文缺失）(戚)酒散，两个行事。恰也是相与两日的，不须做（原文缺失）(势)得真，白白拾了个老婆。
只是朱安国回去，看箱里那几锭银子与花绸，正是聘物，不快活得紧，一夜不困。赶到袁花郑家地上，片瓦一椽没了。复身到城里，寻了原媒张篦娘，是会篦头绞脸、卖鬏髻花粉的一个老娘婆。
说起袁花郑家被水氽去，张篦娘道： 这也是天命，怨不得我。 
朱安国道： 只是如今被我阿叔占在那边，要妳去一认。 
张篦娘道： 这我自小见的，怕不认得？ 便两个同走。
先是张婆进去，适值朱玉不在，竟见了郑氏，道： 大姑娘，妳几时来的？ 
那郑氏道： 我是水发那日氽来的。 
张篦娘道： 老娘在哪里？ 
郑氏哭道； 同在水里氽来，被个强人推在水里淹死了。 
张篦娘道： 可怜，可怜！如今这是哪家？姑娘在这里。 
郑氏道： 这家姓朱。他救我，众人撺掇，叫我嫁他。 
张篦娘道： 哪个大胆主的婚？如今妳有原聘丈夫在那边，是这家侄儿，他要（原文缺失）(费口)。 
郑氏惊的不敢做声。张篦娘吃了一杯茶去了。
朱玉回来，郑氏（原文缺失）(对他一说，宋玉也)便慌（原文缺失），（原文缺失）（张，来埋怨李都管。）李都管倒也没法。
只见朱安国得了实信，一迳走到朱玉家来，怒吼吼的道： 小叔！你收留迷失子女不报官，也有罪了；却又是侄妇，这乱了伦理。你怎么处？ 
朱玉正是无言，恰好郑氏在里面张见他模样，急走出来道： 强贼，原来是你么！你杀死我母亲，抢了我箱子，还来争什亲！ 
朱安国抬头一看，吃一惊，道： 鬼出了！ 还一路嚷出去道： 有这等事，明日就县里告你。你阿叔该占侄儿媳妇的么？ 回去想了一夜，道： 我告他占我老婆，须有媒人作证。他告我谋财杀命，须无指实。况且我告在先，他若来告时，只是拦水钱。自古道： 先下手为强  。这边亲、邻倒还劝朱玉处些财礼还他，他先是一张状子告在县里，道：
灭伦奸占事：切某于天启六年二月，凭媒张氏，礼聘郑敬川女为妻。兽叔朱玉，贪女姿色，乘某未娶，带棍劈枪，据家淫占。理说不悛，反行狂殴。泣思亲属相奸，伦彝灭绝；恃强奸占，法纪难容。叩天剪除、断给，实为恩德。上告。
县尊准了，便出了牌，差了两个人，先到朱安国家。吃了东道，送了个 堂众包儿，又了后手。说自己□□□(明媒久)聘，朱玉强占。
差人听了这些口词，迳到朱玉家来。见朱玉是小官儿，好生拿捏道： 阿叔奸占侄儿媳妇，这是有关名分的。据你说，收留迷失子女也是有罪，这也是桩大事。 朱玉忙整一个大东道，央李都管陪他。这讲公事是有头除的，李都管为自己，倒为差人充拓，拿出一个九钱当两半的包儿。差人递与李都管道： 你在行朋友，拿得出？譬如水不氽来，讨这妇人也得斤把银子，也该厚待我们些。 只得又添到一两二钱。一个正差董酒鬼，后手三钱，贴差蒋独桌，倒后手五钱，约他诉状。朱玉央人作一纸诉状，也诉在县里。道：
劫贼反诬事：切某贫民守分，本月因有水灾，妇女郑氏，众怜无归，议某收娶。岂恶朱安国，先乘郑氏避患，劫伊箱二只，并杀伊母胡氏。惧郑氏告理，驾词反诬。叩拘亲族朱凤、陈爱、李华等，电鞫殄贼超诬，顶恩上诉。
县尊也准了。出了牌，叫齐犯人，一齐落地。差人销了牌，承行吏唱了名，先叫原告朱安国，上去道： 小的原于天启六年，用缎四匹，财礼十六两，聘郑氏为妻，是这张氏作媒，约在目今十月做亲。不料今遇水灾，恶叔乘机奸占。 
谢县尊听了，便问道： 莫不是水氽到他家，他收得么？这也不是奸占了。 
便叫张氏问道： 朱安国聘郑氏事有的么？ 
张氏道： 是妇人亲送去的。 
县尊道： 这妇人可是郑氏么？ 
张氏道： 正是。 
又叫朱玉： 你怎么收留侄妇，竟行奸占？ 
朱玉道： 小人七月廿三日在家避水，有这妇人氽来，说是袁花人，母子带有两个黑箱，被人谋财害了母亲，剩得她，要小人救。小人救在家里，等她家里来寻。过了五六日，至无人来。她说家里没人，感小的恩，情愿与小的做使女。有亲族邻人(陈爱，)朱凤等，说小的尚未有妻，叫小的娶了。小的也不认得她是侄妇。后起吃酒时，郑氏认得朱安国是推她母子下水、抢她箱子的人，妇人要行告理，他便来反诬。 
县尊道： 你虽不知是侄妇，但也不该收迷失子女。 
朱玉道： 小的也不肯收，妇人自没处去。 
县尊叫郑氏问道： 妳父母在日曾许朱安国来么？ 
郑氏道： 曾（原文缺失）(听说此事，但不知是朱)安国，不是朱安国？ 
张篦娘道： 我曾（原文缺失）(送来的)聘礼，怎说得不是？ 
郑氏道： 礼是有，两匹花绸，十六两银子、（原文缺失）（现在箱内，）被这强贼抢去，还推我落水。 
县尊道： （原文缺失）（妳既受朱家聘），也不该又从人了。 
郑氏道： 老爷，妇人（原文缺失）(那时被这强贼)劫财谋命，若不是朱玉捞救，妇人还有（原文缺失）(什身子嫁与)朱家。 
县尊道： 论理他是礼聘，妳这边（原文缺失）(私情，还该断与)朱安国才是。 
郑氏道： 老爷，他劫妇人财，（原文缺失）(杀妇人母)，又待杀妇人，这是仇家。妇人宁死不从。 
县尊道： 果有这样奇事！ 
叫朱安国： 你怎谋财谋命？ 
朱安国叩头道： 并没这事。 
郑氏道： 你歇船在大树下，先推我母亲，后推我，我认得你。还有一腊梨小厮稍船，你还要赖？只怕劫去箱子与贼物，在你家里搜得出哩！ 
朱安国道： 阿弥陀佛！我若有这事害黄病死！妳只要嫁朱玉，造这样是非。 
县尊道： 也罢。 
叫郑氏： 妳道是怎么两个箱？我就押妳两人去取来。 
郑氏道： 是黑漆板箱二个。一个白铜锁，后边脱一块合扇；一个是黄铜锁，没一边铜馆。 
县尊又问道： 箱内是什么物件？ 就叫郑氏报，一个书手写：
丝一百二十两，计七(纺)车；绵布六匹；□(薴)布□□(二匹)半；绵兜斤半；铜钱三千二百文；□□□□(锭银五两)；碎银三两；银髻一顶；银圈一个；□□□□(抹头一圈)；俏花八枝；银果子簪三枝；玉花簪四枝；(银)古折簪二枝；银戒指八个；银挖一枝；□□(银环)二双；水红绵绸一匹；红丝绸袄一件；□□(官绿)丝绸袄一件；月白绵绸袄一件；青绸衫一件；红绸裙一条；蓝绸裙一条；大小青布衫二件；蓝布衫二件；白布裙二条；红布袄一件；绿布裙一条；聘礼红花绸一匹；沙绿□□(花绸)一匹；聘银四锭十六两；田契二张；□□□(桑地契)一张；还有一时失记的。
县尊就着两个差人，同朱安国、郑氏去认取：道： 东西如有，我把朱安国定罪；如无，将郑氏坐诬。 
差人押了到朱安国家，果见两只黑箱。郑氏道： 正是我的。 
朱安国说： 不是。 
差人道： 是不是，老爷面前争。 便叫人扛了，飞跑到官。
朱安国还是强争，郑氏执定道： 是我的！ 
谢县尊道： 朱安国，我也着吏与你为一单，你报来，我查对。 
朱安国道： 小的因水来并做一处。乱了，记不清。 
县尊道： 这等竟是她的了。 朱安国无奈，故乱报了几件。
只见一打开，谢县尊道： 不必看了，这是郑氏的。 
朱安国叩头道： 实是小的财物，哪一件不是小的苦挣的？ 
谢县尊道： 且拿起来！你这奴才，你箱笼俱未失水，它是失水的。你看她那布匹衣服，哪件没有水渍痕？你还要强争。 检出银子、铜钱，数都不差。
谢县尊叫夹起来，倒是朱玉跪上去道： 小的族兄只得这子，他又未曾娶妻，若老爷正法，是哥子绝了嗣了。况且劫去财物已经在官；小的妻子未死，只求老爷天恩。 
谢县尊道： 他谋财劫命，俱已有行，怎生饶得？ 
众人又跪上去道： 老爷，日前水变，人家都有打捞的。若把作劫财，怕失物的纷纷告扰，有费天心。据郑氏说杀她母亲，也无见证。 
朱安国又叩头道： 实是她箱子撞了小人的船，这女子振下水去，并不曾推她，并不曾见老妇人。小的妻子情愿让与叔子，只求老爷饶命。 
县尊道： 你这人强梁，毕竟日后还思谋害朱玉，这决不可饶。 
朱安国又叩头道： 若朱玉后日有些长短，都（原文缺失）(是小人)偿命。 亲族邻里又为叩头求饶。县尊也就将就出审单道：
朱安国乘危射利，知图财而不知救人，而已聘之妻，遂落朱玉手矣！是天祸凶人，夺其配也。人失而宁知已得之财，复不可据乎？朱玉拯溺得妇，郑氏感恩委身，亦情之顺第，郑氏之财归之郑氏，则安国之聘亦宜还之安国耳。事出异常，法难深绳，姑从宽宥，仍立案以杜讼端。
县尊道： 这事谋财谋命，事宜重处。正是灾荒之时，郑氏尚存，那箱子还只作捞取的，我饶你罪，姑不重究。朱安国还着他出一结状，并不许阴害朱玉。我这里还为他立案，通申三院。 众人都叩谢了出来。
那边朱玉与郑氏欢欢喜喜，领了这些物事家去。到家，请邻舍，请宗族，也来请朱安国。朱安国自羞得没脸嘴，不去。他自得了个花枝样老婆，又得了一主钱，好不快活！
一念慈心天鉴之，故教织女出瑶池。
金缯又复盈笥箧，羞杀欺心轻薄儿。
只见朱安国叹气如雷道： 当初只顾要财，不顾要人。谁知道把一个老婆送与了叔子，还又把到手的东西一毫不得，反吃一场官司。 又去了几两银子，把追来的财礼，也用去一半，整日懊恨不快，害成一个黄病，几乎死了。乡里间都传他一个黑长不长进的名。
朱玉人道他忠厚慈心，都肯扶持他。
这可不见狠心贪财的，失人还失财；用心救人的，得人又得财。祸福无门，唯人自召。
故当时曾说江西杨溥内阁，其祖遇江西洪水发时，人取箱笼，他只救人。后来生了杨阁老，也赠阁老。这是朱玉对证。又有福建张文启，与一姓周的避寇入山，见一美女。中夜周要奸他，张力止。又送此女至一村老家，叫他访他家送还。女子出钗（原文缺失）(钏相)谢，他不受。后有大姓黄氏，招文启为婿，成亲之夜，细看妻子，正山中女子。是护他正护其妻，可为朱安国反证。谁谓一念之善恶，天不报之哉！
