古文：东北海之外，大荒之中，河水之间，附禺之山，帝颛顼与九嫔葬焉。
现代文：东北海的外面，最荒远之地中，黄河岸边，有一座附禺山，帝颛顼和他的九位嫔妃葬在这里。

古文：爰有𩿨久、文贝、离俞、鸾鸟、皇鸟、大物、小物。
现代文：这里有鸲鹠、有花纹的贝、离朱、鸾鸟、凰及各种殉葬的大小物件。

古文：有青鸟、琅鸟、玄鸟、黄鸟、虎、豹、熊、罴、黄蛇、视肉？瑰、瑶碧，皆出卫于山。
现代文：这座山中还有青鸟、琅鸟、黑鸟、黄鸟、虎、豹、熊、罴、黄蛇、视肉、璇瑰、美玉和青绿色的玉石。

古文：丘方员三百里，丘南帝俊竹林在焉，大可为舟。
现代文：这座山旁边有一坐山丘，名叫卫丘，卫丘方圆三百里，丘的南边是帝俊的竹林，这里的竹子十分巨大，单根的竹子都可用来制成小船。

古文：竹南有赤泽水，名曰封渊。
现代文：竹林的南边有一个池泽，里面的水呈红色，名字叫封渊。

古文：有三桑无枝。
现代文：这里长着三棵没有树枝的桑树。

古文：丘西有沈渊，颛顼所浴。
现代文：丘的西边有一个沈渊，是颛顼沐浴的地方。

古文：有胡不与之国，烈姓，黍食。
现代文：有一个胡不与国，国中的人都姓烈，以黍为食物。

古文：大荒之中，有山名曰不咸，有肃慎氏之国。
现代文：最荒远之地，有座山名叫不咸山。有个肃慎氏国。

古文：蜚蛭，四翼。
现代文：有一种能飞的蛭，长着四只翅膀。

古文：有虫，兽身蛇身，名曰琴虫。
现代文：有一种蛇，是野兽的脑袋蛇的身子，名叫琴虫。

古文：有人名曰大人。
现代文：有一种人名叫大人。

古文：有大人之国，厘姓，黍食。
现代文：有一个大人国，这里的人都姓厘，以黍为食物。

古文：有大青蛇，黄头，食麈。
现代文：有一种大青蛇，黄色的脑袋，能吞食大鹿。

古文：有榆山。
现代文：有一座榆山。

古文：有鲧攻程州之山。
现代文：又有座鲧攻程州山。

古文：大荒之中，有山名曰衡天。
现代文：最荒远之地，有一座山，名叫衡天。

古文：有先民之山。
现代文：又有座先民山。

古文：有盘木千里。
现代文：有一棵盘旋弯曲一千里的大树。

古文：有叔歜国，颛顼之子，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴。
现代文：有一个叔歜国，这里的人都是颛顼的子孙后代，以黍为食物，能驯化驱使四种野兽：老虎、豹子、熊和罴。

古文：有黑虫如熊状，名曰猎猎。
现代文：有一种形状与熊相似的黑虫，名叫猎猎。

古文：有北齐之国，姜姓，使虎、豹、熊、罴。
现代文：有一个北齐国，国中的人都姓姜，会驱使虎、豹、熊和罴。

古文：大荒之中，有山名曰先槛大逢之山，河济所入，海北注焉。
现代文：最荒远之地，有座山名叫先槛大逢山，是黄河水和济水流入的地方，海水从北面灌注到这里。

古文：其西有山，名曰禹所积石。
现代文：它的西边也有座山，名叫禹所积石山。

古文：有阳山者。
现代文：有一座阳山。

古文：有顺山者，顺水出焉。
现代文：又有座顺山，顺水从这座山发源。

古文：有始州之国，有丹山。
现代文：有个始州国，国中有座丹山。

古文：有大泽方千里，群鸟所解。
现代文：有一个大泽，方圆达千里，是群鸟脱换羽毛的地方。

古文：有毛民之国，依姓，食黍，使四鸟。
现代文：有一个毛民国，国中之人姓依，以黍为食物，会驱使虎、豹、熊、罴四种野兽。

古文：禹生均国，均国生役采，役采生修鞛，修鞛杀绰人。
现代文：禹生了均国，均国生了役采，役采生了修鞈，修鞈杀了绰人。

古文：帝念之，潜为之国，是此毛民。
现代文：帝怜念绰人，便暗中帮助绰人的后代建立了一个国家，就是这个毛民国。

古文：有儋耳之国，任姓禺号子，食谷。
现代文：有一个儋耳国，国中之人姓任，是禺号的后代，以谷物为食。

古文：北海之渚中，有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名曰禺强。
现代文：北海的岛中有一位神，长着人一样的脸，鸟一样的身子，以两条青蛇为耳饰，脚下踩着两条赤蛇，名字叫禺强。

古文：大荒之中，有山名曰北极天柜，海水北注焉。
现代文：最荒远之地，有一座山，名叫北极天柜山，海水从北面灌注到这里。

古文：有神，九首人面鸟身，名曰九凤。
现代文：有一位神，长着九个脑袋，人一样的脸，鸟一样的身子，名字叫九凤。

古文：又有神衔蛇衔操蛇，其状虎首人身，四蹄长肘，名曰强良。
现代文：另外还有一位神，嘴里衔着蛇，手中握着蛇，长着虎一样的脑袋，人一样的身子，有四只蹄子，肘臂很长，名字叫强良。

古文：大荒之中，有山名曰成都,载天。
现代文：最荒远之地，有一座山，名叫成都载天山。

古文：有人,珥两黄蛇，把两黄蛇，名曰夸父。
现代文：有一个人的耳上穿挂着两条黄色蛇，手上拿着两条黄蛇，名叫夸父。

古文：后土生信，信生夸父。
现代文：后土生了信，信生了夸父。

古文：夸父不量力，欲追日景，逮之于禺谷。
现代文：而夸父不自量力，想要追赶太阳，追到禺谷终于追上了太阳。

古文：将饮河而不足也，将走大泽，未至，死于此。
现代文：他因口渴，想喝黄河中的水，又怕黄河水不够他喝，便想去喝大泽中的水，还没有赶到大泽，就死在了路上。

古文：应龙已杀蚩尤，又杀夸父，乃去南方处之，故南方多雨。
现代文：应龙杀了蚩尤以后，又杀了夸父，就跑到南方去居住，所以南方多雨水。

古文：又有无肠国，是任姓。
现代文：又有个无肠国，这里的人姓任。

古文：无继子，食鱼。
现代文：他们是无继国人的子孙后代，吃鱼类。

古文：共工臣名曰相繇，九首蛇身，自环，食于九土。
现代文：共工有一位臣子名叫相繇，长了九个脑袋和蛇的身子，盘旋自绕成一团，贪婪地霸占九座神山而索取食物。

古文：其所歍所尼，即为源泽，不辛乃苦，百兽莫能处。
现代文：他所喷吐停留过的地方，立即变成大沼泽，而气味不是辛辣就是很苦，百兽中没有能居住这里的。

古文：禹湮洪水，杀相繇，其血腥臭，不可生谷；其地多水，不可居也。
现代文：大禹堵塞洪水，杀死了相繇，而相繇的血又腥又臭，使谷物不能生长；那地方又水涝成灾，使人不能居住。

古文：禹湮之，三仞三沮，乃以为池，群帝是因以为台。
现代文：大禹填塞它，屡次填塞而屡次塌陷，于是把它挖成大池子，诸帝就利用挖出的泥土建造了几座高台。

古文：在昆仑之北。
现代文：诸帝台位于昆仑山的北面。

古文：有岳之山。寻竹生焉。
现代文：有一座岳山，一种高大的竹子生长在这座山上。

古文：大荒之中，有名山曰不句，海水入焉。
现代文：最荒远之地，有座山名叫不句山，海水从北面灌注到这里。

古文：有系昆之山者，有共工之台，射者不敢北射。
现代文：有座山叫系昆山，上面有共工台，射箭的人因敬畏共工的威灵而不敢朝北方拉弓射箭。

古文：有人衣青衣，名曰黄帝女魃。
现代文：有一个人穿着青色衣服，名叫黄帝女妭。

古文：蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。
现代文：蚩尤制造了多种兵器用来攻击黄帝，黄帝便派应龙到冀州的原野去攻打蚩尤。

古文：应龙畜水。蚩尤请风伯雨师，纵大风雨。
现代文：应龙积蓄了很多水，而蚩尤请来风伯和雨师，纵起一场大风雨。

古文：黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀蚩尤。
现代文：黄帝就降下名叫妭的天女助战，雨被止住，于是杀死蚩尤。

古文：魃不得复上，所居不雨。
现代文：女妭因神力耗尽而不能再回到天上，她居住的地方没有一点雨水。

古文：叔均言之帝，后置之赤水之北。
现代文：叔均将此事禀报给黄帝，后来黄帝就把女妭安置在赤水的北面。

古文：叔均乃为田祖。
现代文：叔均便做了田神。

古文：魃时亡之，所欲逐之者，令曰： 神北行！ 
现代文：女妭常常逃亡而出现旱情，要想驱逐她，便祷告说： 神啊请向北去吧！ 

古文：先除水道，决通沟渎。
现代文：事先清除水道，疏通大小沟渠。

古文：有人方食鱼，名曰深目民之国，盼姓，食鱼。
现代文：有一群人正在吃鱼，名叫深目民国，这里的人姓朌，吃鱼类。

古文：有钟山者。
现代文：有一座钟山。

古文：有女子衣青衣，名曰赤水女子献。
现代文：有一个穿青色衣服的女子，名叫赤水女子魃。

古文：大荒之中。有山名曰融父山，顺水入焉。
现代文：最荒远之地，有座山名叫融父山，顺水流入这座山。

古文：有人名曰犬戎。
现代文：有一种人名叫犬戎。

古文：黄帝生苗龙，苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明，弄明生白犬，白犬有牝牡，是为犬戎，肉食。
现代文：黄帝生了苗龙，苗龙生了融吾，融吾生了弄明，弄明生了白犬，这白犬有一公一母而自相配偶，便生成犬戎族人，吃肉类食物。

古文：有赤兽，马状无首，名曰戎宣王尸。
现代文：有一种红颜色的野兽，形状像普通的马却没有脑袋，名叫戎宣王尸。

古文：有山名曰齐州之山、君山、鬵山、鲜野山、鱼山。
现代文：有几座山分别叫做齐州山、君山、鬵山、鲜野山、鱼山。

古文：有人一目，当面中生。
现代文：有一种人只有一只眼睛，就长在脸的正中。

古文：一曰是威姓，少昊之子，食黍。
现代文：一种说法认为他们姓威，是少昊的子孙后代，吃黄米。

古文：有继无民，继无民任姓，无骨子，食气、鱼。
现代文：有一种人称继无民，继无民姓任，是无骨民的子孙后代，他们以空气和鱼为食物。

古文：西北海外，流沙之东，有国曰中䡢，颛顼之子。
现代文：在西北方的海外，流沙的东面，有一个国家叫中䡢国，这里的人是颛顼的子孙后代，吃黄米。

古文：有国名曰赖丘。
现代文：有一个国家，名叫赖丘。

古文：有犬戎国。
现代文：还有个犬戎国。

古文：有神，人面兽身，名曰犬戎。
现代文：有一位神人，长着人的面孔兽的身子，名叫犬戎。

古文：西北海外，黑水之北，有人有翼，名曰苗民。
现代文：在西北方的海外，黑水的北岸，有一种人长着翅膀，名叫苗民。

古文：颛顼生驩头，驩头生苗民，苗民厘姓，食肉。
现代文：颛顼生了驩头，驩头生了苗民，苗民人姓厘，吃的是肉类食物。

古文：有山名曰章山。
现代文：还有一座山名叫章山。

古文：大荒之中，有衡石山、九阴山、洞野之山，上有赤树，青叶赤华，名曰若木。
现代文：最荒远之地，有衡石山，九阴山、灰野山，山上有一种红颜色的树木，青色的叶子红色的花朵，名叫若木。

古文：有牛黎之国。
现代文：有一个牛黎国。

古文：有人无骨，儋耳之子。
现代文：有一种人，身上没有骨头，是儋耳的后代。

古文：西北海之外，赤水之北，有章尾山。
现代文：西北海的外面，赤水的北边，有一座章尾山。

古文：有神，人面蛇身而赤，直目正乘，其瞑乃晦，其视乃明，不食不寝不息，风雨是谒。是烛九阴，是烛龙。
现代文：有一位神，长着人一样的脸，蛇一样的身子，浑身红色，眼睛竖着长，它闭上眼睛，天下就变成了黑夜；睁开眼睛，天下就成了白天。它不吃东西，不睡觉，也不呼吸，能请来风雨。它能照亮幽渺之地，这就是烛龙。

