东北海的外面，最荒远之地中，黄河岸边，有一座附禺山，帝颛顼和他的九位嫔妃葬在这里。
这里有鸲鹠、有花纹的贝、离朱、鸾鸟、凰及各种殉葬的大小物件。
这座山中还有青鸟、琅鸟、黑鸟、黄鸟、虎、豹、熊、罴、黄蛇、视肉、璇瑰、美玉和青绿色的玉石。
这座山旁边有一坐山丘，名叫卫丘，卫丘方圆三百里，丘的南边是帝俊的竹林，这里的竹子十分巨大，单根的竹子都可用来制成小船。
竹林的南边有一个池泽，里面的水呈红色，名字叫封渊。
这里长着三棵没有树枝的桑树。
丘的西边有一个沈渊，是颛顼沐浴的地方。
有一个胡不与国，国中的人都姓烈，以黍为食物。
最荒远之地，有座山名叫不咸山。有个肃慎氏国。
有一种能飞的蛭，长着四只翅膀。
有一种蛇，是野兽的脑袋蛇的身子，名叫琴虫。
有一种人名叫大人。
有一个大人国，这里的人都姓厘，以黍为食物。
有一种大青蛇，黄色的脑袋，能吞食大鹿。
有一座榆山。
又有座鲧攻程州山。
最荒远之地，有一座山，名叫衡天。
又有座先民山。
有一棵盘旋弯曲一千里的大树。
有一个叔歜国，这里的人都是颛顼的子孙后代，以黍为食物，能驯化驱使四种野兽：老虎、豹子、熊和罴。
有一种形状与熊相似的黑虫，名叫猎猎。
有一个北齐国，国中的人都姓姜，会驱使虎、豹、熊和罴。
最荒远之地，有座山名叫先槛大逢山，是黄河水和济水流入的地方，海水从北面灌注到这里。
它的西边也有座山，名叫禹所积石山。
有一座阳山。
又有座顺山，顺水从这座山发源。
有个始州国，国中有座丹山。
有一个大泽，方圆达千里，是群鸟脱换羽毛的地方。
有一个毛民国，国中之人姓依，以黍为食物，会驱使虎、豹、熊、罴四种野兽。
禹生了均国，均国生了役采，役采生了修鞈，修鞈杀了绰人。
帝怜念绰人，便暗中帮助绰人的后代建立了一个国家，就是这个毛民国。
有一个儋耳国，国中之人姓任，是禺号的后代，以谷物为食。
北海的岛中有一位神，长着人一样的脸，鸟一样的身子，以两条青蛇为耳饰，脚下踩着两条赤蛇，名字叫禺强。
最荒远之地，有一座山，名叫北极天柜山，海水从北面灌注到这里。
有一位神，长着九个脑袋，人一样的脸，鸟一样的身子，名字叫九凤。
另外还有一位神，嘴里衔着蛇，手中握着蛇，长着虎一样的脑袋，人一样的身子，有四只蹄子，肘臂很长，名字叫强良。
最荒远之地，有一座山，名叫成都载天山。
有一个人的耳上穿挂着两条黄色蛇，手上拿着两条黄蛇，名叫夸父。
后土生了信，信生了夸父。
而夸父不自量力，想要追赶太阳，追到禺谷终于追上了太阳。
他因口渴，想喝黄河中的水，又怕黄河水不够他喝，便想去喝大泽中的水，还没有赶到大泽，就死在了路上。
应龙杀了蚩尤以后，又杀了夸父，就跑到南方去居住，所以南方多雨水。
又有个无肠国，这里的人姓任。
他们是无继国人的子孙后代，吃鱼类。
共工有一位臣子名叫相繇，长了九个脑袋和蛇的身子，盘旋自绕成一团，贪婪地霸占九座神山而索取食物。
他所喷吐停留过的地方，立即变成大沼泽，而气味不是辛辣就是很苦，百兽中没有能居住这里的。
大禹堵塞洪水，杀死了相繇，而相繇的血又腥又臭，使谷物不能生长；那地方又水涝成灾，使人不能居住。
大禹填塞它，屡次填塞而屡次塌陷，于是把它挖成大池子，诸帝就利用挖出的泥土建造了几座高台。
诸帝台位于昆仑山的北面。
有一座岳山，一种高大的竹子生长在这座山上。
最荒远之地，有座山名叫不句山，海水从北面灌注到这里。
有座山叫系昆山，上面有共工台，射箭的人因敬畏共工的威灵而不敢朝北方拉弓射箭。
有一个人穿着青色衣服，名叫黄帝女妭。
蚩尤制造了多种兵器用来攻击黄帝，黄帝便派应龙到冀州的原野去攻打蚩尤。
应龙积蓄了很多水，而蚩尤请来风伯和雨师，纵起一场大风雨。
黄帝就降下名叫妭的天女助战，雨被止住，于是杀死蚩尤。
女妭因神力耗尽而不能再回到天上，她居住的地方没有一点雨水。
叔均将此事禀报给黄帝，后来黄帝就把女妭安置在赤水的北面。
叔均便做了田神。
女妭常常逃亡而出现旱情，要想驱逐她，便祷告说： 神啊请向北去吧！ 
事先清除水道，疏通大小沟渠。
有一群人正在吃鱼，名叫深目民国，这里的人姓朌，吃鱼类。
有一座钟山。
有一个穿青色衣服的女子，名叫赤水女子魃。
最荒远之地，有座山名叫融父山，顺水流入这座山。
有一种人名叫犬戎。
黄帝生了苗龙，苗龙生了融吾，融吾生了弄明，弄明生了白犬，这白犬有一公一母而自相配偶，便生成犬戎族人，吃肉类食物。
有一种红颜色的野兽，形状像普通的马却没有脑袋，名叫戎宣王尸。
有几座山分别叫做齐州山、君山、鬵山、鲜野山、鱼山。
有一种人只有一只眼睛，就长在脸的正中。
一种说法认为他们姓威，是少昊的子孙后代，吃黄米。
有一种人称继无民，继无民姓任，是无骨民的子孙后代，他们以空气和鱼为食物。
在西北方的海外，流沙的东面，有一个国家叫中䡢国，这里的人是颛顼的子孙后代，吃黄米。
有一个国家，名叫赖丘。
还有个犬戎国。
有一位神人，长着人的面孔兽的身子，名叫犬戎。
在西北方的海外，黑水的北岸，有一种人长着翅膀，名叫苗民。
颛顼生了驩头，驩头生了苗民，苗民人姓厘，吃的是肉类食物。
还有一座山名叫章山。
最荒远之地，有衡石山，九阴山、灰野山，山上有一种红颜色的树木，青色的叶子红色的花朵，名叫若木。
有一个牛黎国。
有一种人，身上没有骨头，是儋耳的后代。
西北海的外面，赤水的北边，有一座章尾山。
有一位神，长着人一样的脸，蛇一样的身子，浑身红色，眼睛竖着长，它闭上眼睛，天下就变成了黑夜；睁开眼睛，天下就成了白天。它不吃东西，不睡觉，也不呼吸，能请来风雨。它能照亮幽渺之地，这就是烛龙。
