古文：秦伐魏，陈轸合三晋而东谓齐王曰： 古之王者之伐也。欲以正天下而立功名，以为后世也。
现代文：秦国攻打魏国，陈轸联合韩、赵、魏之后往东去到齐国，对齐王说： 古代圣王兴兵征伐，都是为了匡正天下建立功名，是为了造福后世。

古文：今齐、楚、燕、赵、韩、梁六国之递甚也，不足以立功名，适足以强秦而自弱也，非山东之上计也。
现代文：如今齐、楚、燕、韩、魏等六国，彼此互相侵略征伐，不但不足以建立功名，而且会使秦国强大使本国走向衰弱，这绝对不是崤山以东各个诸侯国所应该采取的好计策。

古文：能危山东者，强秦也。
现代文：能够灭亡崤山以东各个诸侯国的，只有强大的秦国。

古文：不忧强秦，而递相罢弱，而两归其国于秦，此臣之所以为山东之患。
现代文：如今六国不但不联手抗拒强秦，反而互相削弱，到最后必然两败俱伤，最后被秦国吞并，这是我为崤山以东六国所忧虑的原因所在。

古文：天下为秦相割，秦曾不出力；天下为秦相烹，秦曾不出薪。
现代文：秦国毫不费力，天下诸侯就互相割让土地给秦国；秦国连柴火都不必用，天下诸侯就自动替秦国烹煮自己，到时候就有上等佳肴等待秦国享用。

古文：何秦之智而山东之愚耶？愿大王之察也。
现代文：秦国多么聪明，而崤山以东的六国又是多么愚蠢啊，但愿大王能够清楚地认识到这一点！

古文： 古之五帝、三王、五伯之伐也，伐不道者。
现代文：古时候的五帝、三皇和五霸所进行的征伐，讨伐的都是无道的君王。

古文：今秦之伐天下不然，必欲反之，主必死辱，民必死虏。
现代文：但是如今秦国征伐天下却不是这样的，却和古时候恰恰相反，这样一来，亡国的国君必定死于屈辱，亡国的百姓必定死于俘虏。

古文：今韩、梁之目未尝干，而齐民独不也，非齐亲而韩、梁疏也，齐远秦而韩、梁近。
现代文：现在韩、魏两国百姓的眼泪还没有流干，只有齐国的百姓还没有惨遭秦国的掳掠，但这并不是因为齐国和秦国关系好，而韩、魏与秦国关系不好所造成的，只是因为齐国离秦国远，而韩、魏两国离秦国近。

古文：今齐将近矣！
现代文：如今齐国离遭遇战祸也已经越来越近了！

古文：今秦欲攻梁绛、安邑，秦得绛、安邑以东下河，必表里河而东攻齐，举齐属之海，南面而孤楚、韩、梁，北向而孤燕、赵，齐无所出其计矣，愿王熟虑之！
现代文：因为现在秦国正想要攻打魏国的绛邑和安邑，秦国攻取了绛邑和安邑，再继续沿黄河往东进兵，必定进攻齐国，占据齐国的土地直到东海边上，接着向南进兵，使韩、魏、楚三国陷于孤立，向北进兵使燕、赵两国陷于孤立，这样一来，齐国就无计可施了，希望大王慎重考虑这件事。

古文：今三晋已合矣，复为兄弟约，而出锐师以成梁绛、安邑，此万世之计也。
现代文：现在韩、魏、赵三国已经又联合在一起，再度成为兄弟之邦，而且相约共同出精兵去保卫魏国的绿县和安邑，这都是长远的计划。

古文：齐非急以锐师合三晋，必有后忧。
现代文：齐国如果不赶紧出精兵联合韩、赵、魏三国，那齐国必将后患无穷。

古文：三晋合，秦必不敢攻梁，必南攻楚。楚、秦构难，三晋怒齐不与己也，必东攻齐。
现代文：韩、赵、魏三国联合以后，秦国必然不敢攻打魏国，而是转过头往南攻打楚国，楚、秦既然兵连祸结，那时韩、赵、魏三国由于愤恨齐国的不肯支援，必然出兵去攻打齐。

古文：此臣之所谓齐必有大忧，不如急以兵合于三晋。 
现代文：这就是臣说的齐国必有的大后患，因此齐国应该赶紧出兵联合韩、赵、魏三国。 

