○前凉张轨
崔鸿《十六国春秋·前凉录》曰：张轨，字士彦，安定乌氏人，汉常山王耳十七世孙。祖烈，魏外黄令。父温，太官令。母陇西辛氏。轨少好学，明经，与同郡皇甫士安友善，拜宫守舍人。京兆杜预以所注《易》遗之。太康中，为尚书郎、太子洗马、中庶子，迁散骑常侍、征西军司马。
轨以晋室多难，阴图据河西、追窦融故事，筮之，遇《泰》之《观》，轨喜曰： 霸者之兆。 乃求为凉州，公卿亦举轨，拜凉州刺史。课农桑，拔贤才，置崇文祭酒，征九郡胄子五百人，立学校以教之。永兴二年，拜西安将军，封安乐乡候。惠帝崩，遣长史北宫纯、司马纂、别驾阴监奉表京师。是岁，大城姑臧。姑臧城匈，奴所筑也，南北七里，东西三里，地有龙形，故名卧龙城，永嘉四年十一月，黄龙出于临羌河，发水昇天，身长十馀丈。五年，帝遣使拜车骑大将军、开府仪同三司。策命未至，而刘曜攻陷长安，迁晋帝于平阳。建兴元年，晋愍帝即位于长安，遣使者拜轨镇西大将军、开府仪同三司，加侍中，封西平郡公，固让不受。二年，进拜太尉、凉州牧，以轨年老多疾，拜子实行抚军，副凉州刺史。五月，轨寝疾，立子实为世子。己丑，薨于正寝，年六十。葬建陵，册赠侍中、太尉，谥武穆公。张祚僣号，追尊武王，庙号太宗。
○张实
崔鸿《十六国春秋·前凉录》曰：张实，字安逊，轨之世子也。学尚明察，敬贤爱士，晋举秀才，除尚书郎。永嘉元年，固辞骁骑将军，请还凉州，帝许之，改授议郎、西中郎将。建兴元年，长史张玺等表实嗣位。十月，帝遣使授西中郎将，凉州刺史、西平公。二年十一月，帝将降刘曜，进实侍中、司空、凉州牧。三年，始知刘曜逼迁天子平阳，大临三日。五年，南阳王宝闻愍帝崩，自称晋王，年号建康，置百官，遣拜实征西大将军，开府仪同三司，增邑三千户。
六年六月，京兆人刘弘使左道以眩惑百姓，密与实左右十馀人谋杀实，皆怀刃入内，斩实于外寝，时年五十。葬宁陵，晋元宝册赠实大司马、凉州牧，谥元公。张祚僣号，追尊曰明王，庙号高祖。
○张茂
崔鸿《十六国春秋·前梁录》曰：张茂，字成逊，实之母弟。虚靖好学，不以势利为心。建兴元年，相国南阳王宝辟从事中郎，又荐为给事黄门侍郎，皆不就。二年，征为侍中，以父疾固辞。四年，拜秦州刺史，加散骑常侍，领雍州，皆不受。实左司马阴元等以实既被害，子骏冲幼，宜立长君，乃推茂为大都督、太尉、凉州牧，茂不从，以平西将军行都督凉州诸军事、护羌校尉、凉州牧、西平公，大赦境内。九月，立实子骏为世子。三年，刘曜遣鸿胪拜茂太师、凉王。四年，茂寝疾，执骏手泣曰： 吾先人以孝友见称，自汉以来，世康忠顺。汝谨守忠节，无或失堕。 薨于正寝，年四十八。刘曜遣使赠太宰，谥成烈王。张祚僣号，追尊曰成王，庙号太宗。
○张骏
崔鸿《十六国春秋·前凉录》曰：张骏，字公庭，实之世子。永嘉元年生，幼而奇伟，十岁能属文。茂之四年，拜使持节、大都督、大将军、梁州牧、西平公，大赦境内。刘曜遣使拜大将军、梁州牧。元年正月，亲耕籍田。二月，始承晋元帝崩问，大临三日。四年十二月，刘曜为勒所擒，曜太子毗及刘胤等率众奔上邽。六年二月，石勒称天王，遣使拜骏征西大将军、凉州牧，加五锡之礼。
八年，群寮劝骏称凉王，置百官，骏曰： 此非人臣所言，敢有此言，罪在不赦。 又请立世子，乃立重华为世子。十二月，鄯善王元孟献女殊好，号曰美人，立宾遐观以处之。十四年五月，雨雪降霜，骏避正殿，素服，命群寮极言得失。十五年，以右长史任处领国子祭酒，立辟雍、明堂而行礼焉。命西曹椽集阁内，外事付索绥，以著《凉春秋》。十一月，以世子重华行凉州事。十九年八月，田于建西，逾玉右县。九月，改玉右县为金泽县。
二十一年，始置百官官号，皆拟天朝，车服旌旗，一如王者。酒泉太守马岌上言： 酒泉南山，既昆仑之体。周穆王见西王母，乐而忘归，即谓此山。有石室王母堂，珠玑镂饰，焕若神宫。《禹贡》 昆仑在临羌之西 ，即此明矣。宜立西王母祠，以裨朝廷无疆之福。 骏从之。二十二年六月，薨于正德前殿，年四十。晋遣策赠大司马，谥忠成公。七月，葬大陵。张祚僣号，追尊文王，庙号世祖。
○张重华
崔鸿《十六国春秋·前凉录》曰：张重华，字泰临，骏第二子。宽和懿重，沉毅少言。骏薨，右长史任处上华为使持节、大都督、太尉、凉州牧、护羌校尉、西平公、假凉王，大赦境内。三年九月，晋遣使者拜侍中、大都督陇右诸军事、大将军、凉州刺史、领护羌校尉、西平公。重华以位号未称，怒不受诏。群寮上重华为丞相、凉王、雍秦凉三州牧。
五年，重华宴群寮于闲预庭，论讲经义，硕问索绥曰： 孔子妇谁家女？老聃父字为何？四皓既安太子，住乎还山乎？ 绥曰： 孔子妇姓并官氏女。聃父名乾，字元杲，胎则无耳，一目不明，孤单，年七十二，无妻，与邻人益寿氏老女野合，怀胎，十年乃生老子。四皓还否，臣所未悉。 重华曰： 卿不知乎？四皓死于长安，有四皓冢，为不还山也。 七年十月，重华寝疾临春坊，遣左长史马岌策拜子灵曜为世子，大赦境内。十一月，薨于平章殿，年二十七，葬显陵。张祚僣号，追谥桓王，庙号世祖。
○张祚
崔鸿《十六国春秋·前凉录》曰：张祚，字太伯，骏之长庶子。博学雄武，有政治之才。骏之二十一年，拜延兴太守，封宁侯。重华薨，子灵曜嗣，七年十一月，右长史赵长等矫称遗令，以祚为使持节、都督中外诸军事、抚军大将军辅政。十二月，赵长等议，以灵曜冲幼，世难未夷，宜立长君，废曜为凉宁侯，立祚为大将军、护羌校尉、凉州牧、凉公。又从赵长等议，僣即王位于谦光殿，大赦，改年为和平元年。立咤千氏为皇后，子太和为太子，封弟天锡为长宁侯，重华少子玄靖为凉武侯，置百官。二月，尊祖父，郊祀天地。
二年，有神降于玄武殿，自称玄冥，与人交语。祚日夜祈之，神言与福利，祚甚信之。征东张瓘遣兵，传檄废祚，以侯还第，复立灵曜。八月，祚收瓘弟琚及其子嵩等。骁骑将军宋混兄修素与祚有隙，祚疑之，混西奔，招合夷晋，众至万馀人，还向姑臧。祚大惧，遣杨秋胡将灵曜于苑，拉其腰而杀之，埋于沙坑。九月，宋混次于武始大泽，为灵曜发哀。闰月，混至姑臧。祚登神雀观。张琚、张嵩杀祚守卒，死者四百馀人，斩西门关内混。领军赵长开宫门以应琚，长驰入殿中，大呼称万岁。祚以长败贼，下观劳之。长奋槊刺祚中额，奔入万秋阁，为厨士徐里所杀。以庶人礼葬之。天锡即位，备礼改葬于愍陵，追谥威王，封子廷坚为金泽侯。
○张弘靖
崔鸿《十六国春秋·前凉录》曰：张玄靖，字元安，重华少子。母郭夫人。和平二年，宋混、张琚等上玄靖为大将军、凉州牧、护羌校尉、西平公，时年七岁。张瓘至姑臧，推立玄靖为大将军、凉王，自为使持节、都督中外诸军事、尚书令、凉州牧、张掖郡公。
四年五月，东苑大冢上忽有池，东大泽地燃，广袤数丈。执法御史杜逸言于瓘曰： 此皆变之大者，可移之它族 瓘征兵数万，集于姑臧，谋讨宋氏。混与弟澄及左右壮士杨和等四十馀骑奄入南城，申令诸营曰： 张瓘谋逆，被太后诏诛之。 俄而众至二千。瓘率众出战，混击败之，众悉去，瓘自杀。混入见玄靖，以混为使持节、都督中外外诸军事、骠骑大将军、酒泉郡侯辅政。
五年六月，大旱，令诸祈雨之官皆咏《云汉诗》，儒林祭酒索绥曰： 《云汉》，陈周宣之美，非旱之文。昔神鼎之出汉，虞丘不贺。今辞与事违，恐非致泽之意也。 绥字士艾，敦煌人。父戢、晋司徒。绥家贫好学，举孝廉，为记室祭酒，母丧去官，又举秀才，著《凉春秋》五十卷，又作《六夷颂》，《符命传》十馀篇，以著述之功封平乐亭侯。六年，宋混卒，天锡以使持节、都督中外诸军辅政。八月，右将军齐肃等议，以靖多难务殷，须立长君，劝天锡自立。闰月，天锡遣肃等夜害玄靖，时年十四，葬平陵，谥冲王。
○张天锡
崔鸿《十六国春秋·前凉录》曰：张天锡，字纯嘏，骏之少子。母曰刘美人。玄靖八年即位，年十八，谒于太庙，尊母刘氏为太后。元年四月，秦遣鸿胪回国拜天锡大将军、凉州牧、西平公。三年，姑臧北山杨树生松叶，西苑牝鹿生角，东苑铜佛生毛，延兴地震，陷裂水出。天锡避正殿，引咎责躬。晋遣使拜陇右关中诸军大将军、凉州牧、西平公。
八年，郡国火燃于泥中三十所。符坚复有并兼之规。天锡大惧，遣从事中郎韩博奉表于晋，又与桓温书，克其年大举，都会上邽。十年，以世子怀为使持节、镇西将军、高昌郡公，次子太豫为世子，豫母焦氏为左夫人。七月，大水，地震西平，五十日中地十动，土楼崩。天锡疾，美人阎姬、薛姬皆自杀。二姬，国色，并有殊宠，天锡每谓之曰： 汝二人将何以报我？我死之后，岂可更为人妻！ 皆曰： 尊若不讳，妾请效死于前，洒扫于地下，无他志。 十月，天锡疾瘳，大赦境内，追悼二姬，葬以夫人礼。
十三年五月，符坚遣武卫将军苟长等率众十万来伐。天锡遣中卫将军史景等拒战赤岸，为秦所败。天锡纳左长史马芮之言，面缚降秦。东徙长安，拜归义侯、北部尚书，迁右仆射。随符坚败于淮南，又入晋为员外散骑常侍，复本封。薨，赠镇西将军，谥悼公。张轨以晋永宁九年，辛酉之岁牧凉州，至天锡败亡之岁，岁在丙午，八主，七十六年。
○西凉李暠(古老切)
崔鸿《十六国春秋·西凉录》曰：李暠，字玄盛，陇西狄道人也，汉前将军广十六世孙，广子侍中敢之后。世李氏世为西州右姓。祖父弇(音掩)前凉武卫将军、天水太守、安世亭侯。父昶，字中坚，幼有令名，世子侍讲，年十八卒。暠，昶之遗腹子，少而好学，沉敏有器度。后凉龙飞二年，建康太守段业自称凉牧，号神玺。元年，拜暠郊穀令。二年，敦煌索仙等以暠温毅有惠政，推暠为敦煌太守。段业复暠镇西将军，领护西夷校尉。
庚子元年十一月，晋昌太守唐瑶移檄六郡，推暠为大将军、凉公、领秦凉二州牧。大赦，改年。追尊祖弇凉公，父昶凉简公。以瑶为征东将军。三年，于南门起靖恭堂，以议朝政，图赞自古圣帝明王、忠臣孝子、烈士贞女，亲为序颂，以作鉴戒。五年正月，起泮宫，增高门学生五百人。四月，敦煌有葛缘木而生，作黄鸟之形。世子谭卒。九月，立二子歆为世子。正月，大赦，改年为建初元年。三月，宴于曲水，命群寮赋诗，暠亲为之序文，写诸葛亮训厉以诫诸子。十三年正月，寝疾，顾命长史宋繇曰： 吾终之后，嗣子即卿子也，善相辅导。 二月，薨于恭德殿，年六十七。葬建世陵，谥武昭王，庙号太祖。
初，暠为群雄所推，定千里之地，谓张氏之业不足成，河西十郡，岁月而一。既而傉檀入据姑臧，蒙逊基宇稍广，於是慨然著《述志赋》。初，河右不生楸、槐，张骏之世，取秦陇植之，皆死，至是，酒泉宫西北有槐生焉，乃作《槐树赋》，又作《妇辛氏诔》。自馀赋数十篇。
○李歆
崔鸿《十六国春秋·西凉录》曰：李歆字士业，暠第二子。暠薨，左长史宋谣等上为大将军、凉公、领凉州牧、护羌校尉。大赦，改年为嘉兴元年。七月，歆闻蒙逊南伐西秦，命中外戒严，将攻张掖。尹太后以为不可，宋瑶亦谏，歆怒不从。遂率步骑三万东伐，次于都渎涧。蒙逊自浩亹来，战于怀城，歆败。左右劝还，歆曰： 吾违太后明诲，远取败辱，不煞此胡，复何面目以见母也！ 勒众复战，败于蓼泉，为蒙逊所杀。歆弟骁骑将军翻、击虏将军豫等西奔敦煌，逊遂入酒泉。
翻及敦煌太守恂与诸子等弃敦煌，奔于北山。郡人宋承、张弘等以恂在郡有惠政，密信招恂。恂率数千骑入于敦煌，宋承推恂为凉州刺史。逊率众二万攻恂，宋承等开门出降，恂自杀。恂，暠之第六子也。逊获翻子宝，徙于姑臧，岁馀，北奔伊吾。
后二十馀年，至魏太平三年，宝至伊吾率流人及虏骑南袭敦煌，据之。遣使降魏，魏以宝为使持节、侍中、都督西垂诸军事、镇西大将军、开府仪同三司、领护西戎校尉、沙州牧、敦煌公，承制玉门以西。宝宽雅有度量，甚著威惠于西土，在敦煌三年，徙并州刺史。薨，谥宣公。自暠元年岁在庚子，至为蒙逊所灭，二十一年。
○北凉沮渠蒙逊
崔鸿《十六国春秋·北凉录》曰：沮渠蒙逊，临松卢水胡人。其先世为匈奴左沮渠，遂以官为氏。逊好学，涉群史，雄烈有英略。后凉龙飞二年，逊伯父罗仇、麹粥从吕光征河南，光前军大败，皆为光所煞。宗部会葬者万馀人，逊哭谓众曰： 昔汉祚中微，吾之乃祖翼奖窦融，保宁河右。吕王耄荒，虐民无道，岂可坐观成败，不上继先祖安民之志，下使二父有恨黄泉！ 众咸称万岁，遂立盟约，一旬之间，众至万馀。与从兄男成推建康太守段业为凉州牧、康公，改龙飞二年为神玺元年。业以逊为张掖太守，男成为辅国大将军，委以军国之任。
永安元年三月，逊以为业所惮，内不自安，请为安西太守。四月，业收男成，赐死。逊闻男成死，泣告众曰： 男成忠于段公，枉见屠害，诸君能为报仇乎？ 成素有恩信，众皆愤泣从之，北至氐地，众余一万。业遣右将军田昂、武卫将军梁中庸等攻侯坞。逊自氐地救之。昂率骑五百归逊，军遂大溃，中庸来奔。五月，逊至张掖，田昂兄子承爱斩关内逊，业左右散走，逊大呼曰： 镇西何在？ 军人曰： 在此。 业曰： 孤单飘一己，为贵门所推，可见乞馀命，投身岭南，庶得东还，与妻子相见。 逊遂斩之。六月，右长史梁中庸等推逊为大将军、凉州牧、张掖公。大赦，改元。四年，秦遣鸿胪梁斐拜逊镇西大将军、开府仪同三司、沙州牧、西海公。九年二月，两月并出。
正始元年冬十月，迁都姑臧。十一月，僣即河西王位于谦光殿，大赦，改元，置百官，始如吕光为三河王故事。二年四月，立子政德为世子。三年二月，与西秦通和。逊西巡，遂循海至盐池，祀西王母等寺。寺中有玄石图，命中书侍郎张穆赋焉，铭之于寺前。十四年，起游林堂于内苑，图列古圣贤之像。九月，堂成，遂宴群臣，谈论经传，顾谓郎中刘昞曰： 仲尼何如人也？ 昞曰： 圣人也。 逊曰： 圣人者，不凝滞于物，而能与世推移。畏于匡，辱于陈，伐树削迹，圣人固若是乎！ 昞不能对。逊曰： 卿知其外，未知其内。昔鲁人有浮海而失津者，至于亶州，仲尼及七十二子游于海中，与鲁人一木杖，令闭目乘之，使归告鲁侯，筑城以备寇。鲁人出海，投杖水中，乃龙也。具以状告鲁侯，不信。俄而有群燕数万衔土培城，鲁侯信之，大城曲阜。讫而齐寇至，攻鲁，不克而还。此其所以称圣也。 义和元年十二月，魏遣太常李慎拜逊太傅、凉州牧、凉王，加九锡之礼。三年夏四月，逊寝疾，立子茂虔为世子。薨于路寝。五月，葬元陵，谥武宣王，号太祖。
○沮渠茂虔
崔鸿《十六国春秋·北凉录》曰：沮渠茂虔，逊第三子。聪颖好学，和雅有度量。义和三年，立为世子，加中外都督、大将军、录尚书。逊薨，僣即河西王位，大赦，改元为永和元年。立子封疆为世子，加抚军大将军、录尚书事。
三年正月，西中郎将、敦煌太守沮渠唐儿上言曰： 有一老父见于郡城东门，投书于地，忽然不见，其书一纸，八字满之，文曰： 凉王三十年若七年。  虔访于奉常张慎，慎曰： 昔虢将亡，神降于莘，深愿陛下克念修政，以副三十之庆。若盘于游田，荒于酒色，臣恐七年将有大变。 虔不悦。七年正月，朝群臣于谦光殿，有狐在于东序，门者不见其入，左右以告，命射之，不获。二月，端门崩。初，虔为酒泉太守，起浮图于中街，有石像在焉。是月，目流血。五月，太庙基陷。六月，当阳门崩。魏常山王赤坚率众至姑臧，虔婴城拒守。九月，面缚出降。魏释其缚，徙虔及宗室、士民十万户于平城，拜虔征西大将军、王如故。八年，赐死，谥哀王。自逊永安元年岁在辛丑，至是岁庚寅，三十九载。
《晋书》曰：蒙逊以安帝隆安元年自称牧，义熙八年僣立，后八年而宋氏受禅，以元嘉十年死，时年六十六，在位三十二年。子茂虔立六年，为魏所灭。
