高丽，本是扶余的别种。
其地域：东边跨海可到新罗，南边渡海可到百济，西北渡辽水与营州接壤，北边是。
其国君住在平壤城，也称作长安城，即汉时的乐浪郡，距离京师有五千多里，顺山势环绕作为外郭，南边滨临氵贝水，王就在其左侧建筑宫室。
还有国内城、汉城，称之为别都。
河流有大辽、少辽：大辽源于西南山中，南流经安市城；少辽源于辽山西，也南流，还有梁水源自塞外，西流与少辽会合。
所谓帛衣，乃指先人。三年一换，若政绩卓著就不换。到交替之时，如有不服就互相攻击。王则关闭宫门守卫，听凭得胜者任该职。
州县共有六十个。
大城设置一亻辱萨，有如都督；其他的城设置处闾近支，也叫道使，有如刺史。
下有参佐，分掌各事。
还有大模达，有如卫将军；末客，有如中郎将。
全国分五部：内部，即汉时的桂娄部，也叫黄部；北部，即绝奴部，或叫后部；东部，即顺奴部，或叫左部；南部，即灌奴部，也叫前部；西部，即消奴部。王穿五彩服，用白罗做冠，皮带都用金扣。
大臣戴青罗冠，次一级戴绛罗冠，插两根鸟羽，用金银杂色扣。衣服窄袖，裤子大脚口，用白皮带，穿黄皮鞋。
百姓们则穿粗布衣，戴便帽。
妇女头上用巾帼装饰。
民俗喜欢下围棋、投壶、踢球。
进餐时用笾、豆？簋？洗等用具。
人们倚山谷而居，用茅草盖屋，只有王宫、官府、佛庐才用瓦。
贫民冬天都做一长坑，下面烧微火以取暖。
其治国之道，用严刑峻法，所以很少有犯罪的。
如有叛国的，用许多火炬烧灼身体，然后斩首，没收财产；降敌、战败、杀人及抢劫的斩首；偷盗的赔偿十倍；杀牛马的没收为奴婢。所以能做到道不拾遗。
婚娶不用聘礼，有收聘礼的大家都认为可耻。
父母死，服丧三年；兄弟死，丧期只一个月。
民间有众多祭祠，祭祀灵星神、日神、箕子神、可汗神。
国城东有个大穴，叫作神隧，每年十月，王都要亲自祭奠。
人民爱好学习，即使是穷家小户，也学习认真努力。通衢大道都建有大屋，称之为局堂。未婚的子弟都在此集中，读书习射。
隋朝末年，其王高元死，异母弟建武即位。
武德初年，两次派使臣入朝献贡。
高祖写信给王修好，约定高丽人因故留在中国的将护送他们回国，中国人因故留在高丽的也请让他们回国。
于是高建武搜寻全部留于此的亡命华人，将他们交还有司，前后将近万人。
三年后，皇帝派使者去委任王为上柱国、辽东郡王、高丽王。
还派道士带了天尊像及道法前去，为他们讲《老子》。
建武非常高兴，带领国人一起听讲，每日都有几千人。
皇帝对左右说 ：名实之间应该相符。
以前高丽虽然称臣于隋，但终于抗拒炀帝，哪里称得上是臣子呢？
我的目的在于使人民安居乐业，何必一定要他们对我们称臣？ 
侍中裴矩、中书侍郎温彦博劝谏说： 辽东，周时是箕子的封国，魏晋时犹在故封之内，不可以不称臣。
况且中国与夷狄，就好像太阳之与众星，不可以降尊。 
高祖的想法作罢。
第二年，新罗、百济上书，说建武封闭道路，使他们不能入朝，且又多次侵扰他们。
皇帝诏令散骑侍郎朱子奢持节前往调解。建武谢罪，请求与两国和好。
太宗擒获突厥的颉利，建武派使者入朝庆贺，同时献上封域图。
皇帝诏令广州司马长孙师去收葬隋朝时战死者的骸骨，毁掉高丽所埋的大坟。
建武担心会打他，于是筑长城一千里。东北起自扶余城，西南迄于海。
后来，派太子桓权入朝献特产，皇帝赏赐甚厚。诏令陈大德持节前去答谢慰劳，同时暗察情况。
大德到了高丽，对各官守都有厚赠，因此得以了解其国内的所有情况。
见到客居于此的华人，就一一告诉他们亲戚的存亡情况，以致人人感动得流泪。所以大德所到之处，士女们都夹道观看。
建武陈列大规模武装部队让大德观看。
大德回来汇报情况，皇帝很高兴。
大德又说： 听说高昌灭亡时，高丽的大对卢曾三次至馆，礼貌甚周。 
皇帝说： 高丽，地只有四郡，我发兵几万人攻辽东，各城一定来相救。我用水军从东莱泛海到平壤，是十分容易的事。
只是天下刚刚太平，我不想再劳动人民。 
有个叫盖苏文的人，或称作盖金，姓泉氏，自称是水里涌出来的，用以惑众。
他生性凶猛残暴，他的父亲是东部的大人、大对卢。
死后，其职位该由盖苏文继任，但是国内人民不喜欢他，因此不能任职。
盖苏文向人民叩头道歉，请求让他暂代此职，如果有不称职的地方，再被大家罢免也不懊悔。
人民同情了他，让他继任。
盖苏文任职后，依然凶残不讲人道。各位大臣与建武商议准备除掉他。盖苏文知道了，把各部的兵力都召集拢来，假称要大阅兵，还陈列丰盛的酒宴请大臣们来检阅。大臣们到了后，盖苏文把他们全杀了，共有一百多人。
接着就驰马入宫杀了建武，分其尸，丢在沟里。
改立建武弟弟的儿子藏为王，自己任莫离支，掌管国事，有如唐朝的兵部尚书、中书令的职务。
盖苏文的形象魁梧英俊，有一部漂亮的大胡须，他的衣服、帽子都用金子装饰，身佩五刀，雄赳赳的左右都不敢仰视。
他要贵人跪伏在地上，踏着贵人的背上马。
出入都要陈列仪仗及军队，开路者大声呼喊驱赶闲人，行人们都因害怕而逃窜，甚至自投坑谷。
皇帝听说建武被手下人所杀，为他难过，派使者持节前往吊祭。
有人劝皇帝讨伐盖苏文，皇帝不想在丧事中出兵讨伐。乃委任藏为辽东郡王、高丽王。
皇帝说 ：盖苏文杀君窃国，我攻取他是很容易的。不过我不愿意辛苦人民，怎么办？ 
司空房玄龄说： 陛下兵强力壮，藏而不用，是实践 止戈为武 的道理。 
司徒长孙无忌说： 高丽没一个人来告难，那就赐书安抚一下，不提他国内发生的问题，只抚恤活着的人。
他们一定会感恩听命的。 皇帝说 ：好的。 
正好新罗派使者上书说： 高丽、百济正在联合，准备侵扰我国，希望能得天子的保护。 
皇帝问： 怎么样才能免祸呢？ 
使者说： 我们毫无办法了，只求陛下怜悯我们。 
皇帝说 ：我派一支队伍率领契丹、兵入辽东，你们国家可以缓和一年。
这是一个办法。我赐给你国绛袍丹旗几千，装佩陈列起来。那两国见了，会认为我的军队到了，一定会退走。这是第二个办法。
百济自恃有海，所以军械准备不多。我用几万水军去打他；你国是女王，所以被邻国欺侮，我派宗室去主持你国，待国家安定了再交你们自己管理。
这是第三个办法。
你看用哪一种办法好呢？ 使者无法回答。
皇帝乃派司农丞相里玄奖带了玺书去责备高丽，要他们不去打新罗。
使者还没有到达，盖苏文已攻取了新罗的两个城。
玄奖宣谕皇帝的旨意，盖苏文回答说： 往日隋侵略我们时，新罗借机夺了我五百里地。今日不把地全部夺回来决不罢兵。 
玄奖说 ：过去的事不要再计较了。
辽东原本是中国的郡县，现在天子尚且不取，高丽怎敢违抗旨意？ 
盖苏文不听。
玄奖回来据实汇报，皇帝说： 莫离支杀了国君，残虐其下属如驱兽入坑阱，百姓怨声载道，我出师还怕无名吗？ 
谏议大夫褚遂良说 ：陛下发兵渡辽，一举成功固然很好；但万一不能速决，将会继续发兵，则安危不可臆测。 
兵部尚书李责力说： 不，过去薛延陀侵扰边陲，陛下打算追击，魏征苦谏后作罢。
当初如果穷追下去，不让一马生还就好了。
后来他们又来骚扰，至今是一憾事。 
皇帝说 ：确实如此。
不过因一念之失而埋怨，以后还有谁为我出主意了？ 
新罗多次请求援助，于是发吴船四百艘运粮，诏令营州都督张俭等调幽州、营州的兵及契丹、奚、的兵出讨。
正遇辽水泛滥，撤军。
莫离支害怕了，派使者献金，皇帝不接受。
使者又说 ：莫离支派官员五十人入朝宿卫。 
皇帝怒责使者： 你等本献身高武，而不为他殉节死义；而今又与叛逆者同谋，罪不可恕。 
将他们全部下狱。
于是皇帝准备亲征，召长安的老人告慰说 ：辽东原是中国的疆域，而莫离支叛杀其主，我准备亲自去处理。现在向父老们保证：你们的子或孙跟我去的，我会照顾他们的，不用担心。 
群臣都劝皇帝不要去。
皇帝说： 你们的意思我知道。离本而就末，舍高而取下，弃近而去远，三者都是不祥之举，伐高丽就是这样的事。
不过，盖苏文杀他君王，又杀害大臣以逞己意。他一国之人都伸颈待救。劝我不去的人只是还不了解情况。 
于是北运粮到营州，东储粮古大人城。
皇帝到达洛阳，派张亮为平壤道行军大总管，常何、左难当做副总管，派冉仁德、刘英行、张文干、庞孝泰、程名振为总管，统率江、吴、京、洛等地召募之兵四万人，吴船五百艘，泛海去平壤；派李责力为辽东道行军大总管，江夏王道宗做副总管，张士贵、张俭、执失思力、契必艹何力、阿史那弥射、姜德本、麴智盛、吴黑闼为行军总管，统帅骑兵六万去辽东。
皇帝下诏： 我所过之处，行营安顿不要通告地方，饮食不需山珍海味，河水浅可以徒涉的不要架桥。行宫不是靠近州县的不得令学生、老人夹道迎接。
往日我提剑平乱，当时百姓家无一月粮，所到之处尚极靡费。
如今有幸家富人足，只怕更要为饷军操劳了，所以赶牛羊来以供军用。
我有必胜把握五个：以我大军击他小军，以我有道伐他无道，以我国安乘他国乱，以我逸军敌他疲军，以我民乐抵他众怨，还怕不能取胜吗？ 
又调拨契丹、奚、新罗各君长的兵会合。
贞观十九年二月，皇帝从洛阳到定州，对左右说： 现在天下大定，只有辽东尚未宾服。其后代因兵马强盛，又有谋臣诱劝出兵征讨，丧乱由此而起。这次我亲自征伐，决不留遗患给后代。 
皇帝坐在城门口，军队走过时，对每一个人都加抚慰，有害病的，皇帝必定亲自去看望，下令州县治疗，士兵们十分欢欣。
长孙无忌上奏 ：天下的符节鱼契均随陛下来此，而宫官只有十人，会使天下以神器为轻。 
皇帝说 ：度辽水来此的士兵有十万，他们都抛家别亲，我有十个随从，还因多而有些惭愧呢。
你不要再说了。 皇帝亲佩弓箭，还结两箭袋在鞍后。
四月，李责力渡过辽水，高丽都闭城坚守，皇帝发大量酒肉让士兵饱餐，于是结帐幽州之南，诏令长孙无忌誓师，引兵东进。
李责力攻克了盖牟城，得户二万，粮十万石，以其地列为盖州。
程名振攻沙卑城，夜攻入城西，全城溃败，俘虏八千人，并派兵在鸭绿江上游弋。
李责力围困辽东城。
皇帝到达辽泽，诏令收葬隋时战死而未掩埋的骸骨。
高丽集中新城、国内城的四万骑兵来救辽东。
道宗率领张君耣迎战，君耣退却，道宗带领骑兵猛杀过来，高丽兵败退。
道宗攻占桥梁，收集散兵，登高而望，见高丽兵阵中杂乱喧闹，急攻，一举而破，斩首一千多人，又诛杀君耣示众。
皇帝渡过辽水，下令撤掉桥梁，以坚士兵之志，扎营马首山。
皇帝到城下，见士兵挑土填堑，为他们分担，对那些担得重的，皇帝亲自在马上为他们帮一把力。群臣都震惊而感奋，争先恐后地搬土块送去。
辽东城内有个朱蒙祠，祠内有铠甲、利矛，胡说这是前燕世时天降之物。
那时，围城正紧，城中用美女装扮成女神，说什么朱蒙心情好，城市必能受福完好。
李责力将抛车排列城下，用车抛大石，可飞出三百步以外，石落处人物均被砸坏。高丽架木为战楼，结粗绳网，都无法抵御飞来的大石。
李责力又用冲车撞其楼阁，无不倾塌。
这时，百济奉上漆金铠，又用玄金做山五文铠，让士兵披着随后。
皇帝与李责力会合，铠甲在阳光下闪闪耀眼。
这时，南风紧吹，士兵纵火烧城西南。火势延入城中，房屋几乎烧尽，被烧死的人约有万余。
战士登城，高丽人蒙着盾抵御，士兵们用长矛捣，且用擂石抛击如雨。城破，俘获强兵一万人，百姓四万人，粮食五十万石。
列其地为辽州。
当初，皇帝从太子所居的行宫起，每三十里置一烽火台，并与太子约定：攻下辽东，点烽火通报。这一天，烽火直传入塞内。
王师进攻白崖城，城背山临水，十分险峻。
皇帝扎营西北。
高丽酋长孙伐音暗中来请降，但城中尚意见不一。
皇帝赐他一面旗，说： 如果全城能降，就把旗竖在城楼上。 
不一会儿，旗子竖起来了，城内的人都以为唐兵已经登上城楼了，于是投降。
当初，伐音请降后曾经后悔。皇帝气他反复，乃与王师约：城破后城中人物都给各将。
现在伐音降，李责力说： 战士所以奋勇向前，为的是想得到敌方的财物。
现在城即将攻破，不能接受投降辜负了将士们。 
皇帝说 ：将军的话说得不错，不过，纵兵杀戮，抢人妻儿是我不忍见到的。
将军麾下有功的，我用国库中东西赏赐他们，大概可以为你赎下这一城吧。 
受降后，获男女一万人，兵二千。
皇帝即以其地列为岩州，委任伐音为刺史。
莫离支调加尸的人七百名戍守盖牟。李责力将他们全俘虏了。
这些人都要求随军效力。皇帝说 ：你们的家都在加尸，你们为我作战，他们都会被杀的。
夷灭一家人而求得一个人之用，是不可以的。 
发给粮食让他们回家。
皇帝进驻安市。
高丽北部亻辱萨高延寿、南部亻辱萨高惠真率高丽及的兵十五万来援救。
皇帝说 ：他们如果将兵凭据高山，连接安市而坚守，取城中粮吃，纵兵抢掠我们的牛马，我们进攻将不能取胜，这是他们的上策；整个城乘夜色离去，这是他们的中策；如果要与我刀兵争锋，那就要成我的俘虏了。 
有个大对卢为高延寿谋划 ：我听说前不久中国大乱，英雄并起，其中秦王最神武，所向无敌，遂平天下，南面称帝，北狄、西戎无不臣服。
现在倾国而来，谋臣重将都集中在此，其锋锐不可当。
现在最好是屯兵不战，旷日持久，暗中派遣奇兵绝其粮道。不要十天半月他们粮尽，那时他们欲战不得，欲归无路，我们就可以取胜了。 
高延寿不听。领军在安西四十里外屯扎。
皇帝说 ：敌人落到我的计策里来了。 
命左卫大将军阿史那社尔带突厥一千骑兵试与之交手。高丽人常将的尖兵打先锋，社尔的兵与之交手即败。
延寿说： 唐兵容易打。 
前进三十里，挨着山麓列阵。
皇帝下诏书给高延寿 ：我因为你们国内有悍臣杀害国君，所以来问罪。虽有交战，非我本意。 
延寿相信，按兵不进。
皇帝夜里召集各将，派李责力率领步兵骑兵一万五千人在城西岭列阵挡敌；长孙无忌、牛进达率精兵一万人从狭谷出击敌背；皇帝自己带四千骑兵偃旗息鼓到敌营北山上。与各军约定 ：听见鼓声同时举旗。 
又命令在朝堂旁扎一大帐篷，说： 明天中午，在此地接纳降敌。 
当天夜里，流星堕落延寿军营。
第二天早上，敌人看李责力人马不多，就出战。
皇帝望见长孙无忌那边尘土飞扬，就令鼓角并作，兵旗齐举。敌惶惑无措，准备分兵抵御，但队伍已经乱了。
李责力用步兵长枪击败敌人，长孙无忌击其后背，皇帝则从山上驰下。贼人因之大乱，斩首二万。
延寿收集余众背山坚守。无忌、责力合力包围。又拆掉桥梁，断他归路。
皇帝在马上观察敌营垒，说： 高丽倾国而来，一战而败，是天助我也。 
于是下马再拜谢天。
高延寿等估计势穷，举众来降，入辕门后，跪着前行，拜手请命。
皇帝问 ：以后还敢与天子抗敌吗？ 
延寿惶惧无法作答。
皇帝选拔了酋长三千五百人，全部授以官职，允许他们内迁。其余三万多人全部放还。诛杀三千多人，获马牛十万、明光铠一万件。
高丽全国震惊，后黄城和银城两城人民全部迁走，以致几百里内没有人烟。
皇帝手书由驿使飞报太子及各臣： 朕为将如此，汝等以为如何？ 
因称皇帝所到的山为驻跸山，画破阵图，刻石纪功。
授官高延寿为鸿胪卿，高惠真为司农卿。
巡守兵抓到个侦察人送来，皇帝为他解绑。那人说已有三天没吃东西了，皇帝命让他饱餐，赐他麻鞋，对他说： 回去告诉莫离支，若想知军中消息，可派人到我这里来。 
皇帝每次扎营，都不挖堑筑垒，只是派巡逻而已，士兵们运粮，虽只单人匹马，高丽人也不敢掠夺。
皇帝与李责力商议下一步进攻方案，皇帝说 ：我听说安市地险而兵强，以前莫离支打他都不能胜，这才与他交好。
建安自恃地势险绝，粮多而兵少，若出其不意而攻之，必能胜。
得到建安后，则安市在我掌握之中了。 
李责力说： 不。
我们的粮食囤积在辽东，而却西去击建安。贼人将会堵住我们的归路，不如先攻安市。 
皇帝说： 好的！ 
乃攻安市，但不能攻下。
高延寿、高惠真献计： 乌骨城的亻辱萨已年迈，一攻即得。
乌骨城攻克了，平壤城就易得了。 
众臣也认为张亮军在沙城，召他一夜就能到。假若攻取乌骨，渡过鸭绿江，迫其腹心，确是好主意。
长孙无忌说： 天子亲征，不宜行险侥幸。
如果前去乌骨，安市有十万兵马在我背后。不如先破安市，再向南进军，这是万全之策。 
此计作罢。
安市城中见到皇帝的旗帜，就登城鼓噪谩骂。
皇帝怒，李责力请求城破之日将男子杀尽。
敌人听说此事，人人死战，道宗筑土山攻城东南，敌人就将城加高；李责力攻城西，用撞车撞破的地方，高丽即刻就扎起木栅成楼。
皇帝听见城中鸡猪之声，说： 围城很久，烟囱里都不冒烟了，今日鸡啼猪叫，一定是杀了给士兵吃。他们将会夜里出城的。 
诏令严加警戒，到半夜，城中几百人缒出，全部被抓获。
道宗用树枝裹土堆积起来，距城只几丈远，派果毅都尉傅伏爱守望。土山自高处倒压在城上，城塌。恰好伏爱私离所守，高丽兵从城缺处出来，占有了土山并将它堑断，聚火围盾固守。
皇帝极为生气，斩杀伏爱，命诸将攻扑，三天都不能攻下。
皇帝下令班师，将辽、盖两州的人全部内迁。
兵过安市城下，城中屏息偃旗，酋长登城拜辞。皇帝赞赏他能坚守，赐绢百匹。
辽州尚有粮十万斛，士兵也不能全部取走。
皇帝行至渤错水，泥泞路断，八十里不通车马。
长孙无忌、杨师道等率领一万人斫草填塘，连车作桥。皇帝也在马上背柴草帮助劳役。
到十月，才全部渡过来。天降大雪，诏令在道边燃火等待渡沼泽之人。
启行时，士兵十万人，马一万匹，及归，人死了一千多，马匹死了十分之八。
水师七万，死了也有几百人。
诏令集中战死者葬在柳城，用太牢祭奠。皇帝前往哭悼，众臣也都流泪。
皇帝等人飞驰入临渝关，皇太子在道边恭迎。
当初，皇帝与太子告别时，身穿褐袍，说： 待回来见你时，再换此袍。 
这袍已是两季没换，有的地方已经破了。
群臣请皇帝换袍，皇帝说： 兵士们都衣服破烂，我能穿新衣服吗？ 
到这时，太子送上干净衣服才换。
辽东城降众有一万四千人，该收为奴婢，先集中在幽州，准备分赏给战士。
皇帝可怜他们父子夫妇离散，就命有司用布帛赎下，赦为百姓。降众列队拜谢欢呼，三天不止。
高延寿降后，因忧郁而死，只有高惠真到了长安。
第二年春天，高藏派使者来献土产谢罪，并献二美女。皇帝下令送还，对使者说 ：美色，是人所喜欢的，但我可怜她们离开父母兄弟而伤心。我不能留她们。 
当初班师时，皇帝曾将弓服赐给盖苏文，他收下了，但没派使者来表谢，于是下令削弃朝贡。
贞观二十一年三月，诏令左武卫大将军牛进达为青丘道行军大总管，右武卫将军李海岸做副总管，从莱州渡海；令李责力为辽东道行军大总管，右武卫将军孙贰朗、右屯卫大将军郑仁泰为副总管，率领营州都督兵，由新城道进军。
驻军南苏、木底，高丽兵拒战不胜，李责力纵火烧毁其外城。
七月，牛进达等攻克石城，进攻积利城，斩杀几千人。
水陆两军都回朝。高藏派儿子莫离支高任武来朝谢罪。
贞观二十二年，又派右武卫大将军薛万彻任青丘道行军大总管，右卫将军裴行方任副总管，从海道入高丽。
部将古神感与高丽兵战于曷山，高丽败；乃乘夜色偷袭王师的船，又被伏兵击败。
薛万彻渡鸭绿江，前往泊灼城，在距城四十里处扎营。
高丽人害怕，抛弃房舍城市而去。
大酋所夫孙来迎战，万彻将他斩杀，于是围城，击破援兵三万，班师。
皇帝与长孙无忌商议 ：高丽为阻挠王师入境，兵民死亡不少，田岁不收。盖苏文筑城墙建工事，手下饥饿劳累而死的不少，国家困窘至极了。
明年发三十万人马，你任大总管，一举就可歼灭了。 
于是诏令剑南大力造船，蜀人愿给钱江南，请代为造船，每船用缣一千二百匹。
巴、蜀人民极为不安。邛、眉、雅三州的獠人起来造反，调发陇西、峡内的兵两万将叛乱平定。
当初，皇帝决定征讨高丽，所以诏令陕州刺史孙伏伽、莱州刺史李道裕在三山浦、乌胡岛存储粮食、军械，令越州都督制造大楼船战舰。
皇帝崩，征高丽事作罢。
高藏派使者来吊唁。
永徽五年，高藏用的兵攻契丹。战于新城，正遇大风，箭都被吹回来，契丹乘势反击，高丽大败。
契丹纵火郊野再战，战死者相枕藉，集中掩埋处理。
契丹派使者报捷，高宗为之发露布于朝。
永徽六年，新罗来诉高丽、夺他三十六城，希望天子救援。
皇帝诏令营州都督程名振及左卫中郎将苏定方率师讨伐高丽。
到达新城，打败了高丽兵，纵火烧毁外城及村落后回朝。
显庆三年，又派程名振率薛仁贵征高丽，未能取胜。
两年后，天子平定了百济，乃派左骁卫大将军契必艹何力、右武卫大将军苏定方、左骁卫将军刘伯英率众将出氵贝江、辽东、平壤道去讨伐高丽。
龙朔元年，广泛募兵，委任各将，天子准备亲征。蔚州刺史李君球建议 ：高丽不过是个小丑，何劳倾全国的兵力来对付？
即使把高丽灭了，必须派兵镇守。兵少了，声威不振；多派兵，则人不安。天下将为戍守事疲于奔命。
臣以为不如不去讨伐他们、消灭他们。 
正好武后也苦谏，亲征乃止。
八月，苏定方在氵贝江大败高丽兵，夺得马邑山，进而围困平壤。
第二年，庞孝泰用岭南兵驻守蛇水，盖苏文去攻，全军覆没。苏定方撤围而归。
乾封元年，高藏派儿子男福随从天子去封泰山。这一年盖苏文死，其子男生代为莫离支。他弟弟男建、男产与他不和，男生据守国内城，派儿子献诚入朝求救，盖苏文弟净土也请求割地入降。
于是诏令契必艹何力为辽东道安抚大使，令左金吾卫将军庞同善、营州都督高亻品为行军总管，左武卫将军薛仁贵、左监门将军李谨行随后而行。
九月，庞同善击破高丽兵，男生率师来会。
诏令委任男生为特进、辽东大都督兼平壤道安抚大使，爵封玄菟郡公。
又派李责力为辽东道行军大总管兼安抚大使，与契必艹何力、庞同善合力，还诏令独孤卿云、郭待封、刘仁愿、金待问等人并为行军总管，听李责力指挥，又令将燕、赵的粮草转运辽东。
第二年正月，李责力引军至新城，召诸将谋划： 新城，是高丽的西鄙，不先攻下，其他的城就难办了。 
于是占据西南山，俯瞰城中。城中人将守将绑起来出降。
李责力进军，连拔十六城。
郭待封用水军渡海，直趋平壤。
乾封三年二月，李责力率领薛仁贵攻克扶余城，周围三十个城都望风请降。
庞同善、高亻品、镇守新城，男建派兵来袭击，薛仁贵来救高亻品，战于金山，不能取胜，高丽兵鼓噪而进，锐不可当。
薛仁贵拦腰攻击，大破高丽，斩首五万。进而捣破南苏、木礛、苍岩三城，引兵一路攻城，来与李责力会合。
侍御史贾言忠回朝汇报，皇帝问及军事，言忠说： 高丽必平。
过去先帝发兵问罪，所以不能如意的原因是高丽无衅可乘。
俗话说 军无媒、中道回 。
如今男生兄弟相斗，男生当我的向导，国内虚实，我已尽知；再加上将帅忠心，士兵效力，所以臣说必平。
再说，高丽秘记中说 ：不到九百年，定有八十大将倾灭高丽。 
高氏自汉朝立国，至今已九百年；李责力年已八十，也正应验。
更兼高丽连年饥馑，卖人充饥，地震裂，狼狐入城、田鼠咬门各种怪异，人心惊惶，怎能不亡呢？ 
男建将五万兵袭击扶余，李责力在萨贺水上将他击破，斩首五千，俘获三万人，器械牛马无数，进而攻下大行城。
刘仁愿领命与李责力会合，但误了期。召回朝本该斩首，赦罪改流放姚州。
契必艹何力于鸭绿江与李责力军会师，攻克辱夷城，全力围困平壤。
九月，高藏派男产率首领一百人竖白旗请降，且请入朝，李责力以礼与之相见。
而男建还在固守，每战均败。
大将僧人信诚派人来约，愿做内应。
过了五天，打开城门，王师鼓噪而入，纵火烧城门，烈焰蔓延，男建计穷欲自杀，被捉未果。
高藏也被擒。总共收取高丽五部一百七十六城，六十九万户。
诏令李责力顺道献俘昭陵，然后凯旋。
十二月，皇帝在含元殿，引见李责力等人并斥责俘虏之罪。
因高藏政不由己，赦罪，任司平太常伯；男产先降，也赦罪，任司宰少卿；男建则流放黔州，百济王扶余隆流放岭外；任献诚为司卫卿，信诚为银青光禄大夫，男生右卫大将军；升任契必艹何力为行左卫大将军，李责力兼太子太师，薛仁贵为威卫大将军。
分其地置都督九府、四十二州、一百县，再置安东都护府，选择酋长中有功劳的任都督、刺史及令等职，与华人参治百姓，薛仁贵为都护，统兵镇守。
这一年因平定高丽，行郊祭礼，感谢天助。
总章二年，迁徙高丽人民三万人到江淮、山南。
大长钳牟岑率众造反，立高藏的外孙安舜为王。
诏令高亻品、李谨行并为行军总管，率东州道、燕山道之兵讨伐，派司平太常伯杨日方安抚收纳逃亡离散之人。
安舜杀了钳牟岑逃到新罗。
高亻品迁都护府到辽东州，在安市击破叛军，在泉山又胜一仗，俘虏新罗援兵二千人。
李谨行在发卢河打败叛军，两次战役，杀、俘的达万人。
这时，平壤荒残不堪，不能驻军，高丽兵相率奔新罗，前后共四年才平乱。
当初，李谨行将妻子刘氏留守伐奴城，高丽人攻来，刘氏披甲率兵坚守，高丽兵退，皇帝嘉奖她，封为燕郡夫人。
仪凤二年，委任高藏为辽东都督，封爵朝鲜郡王。回到辽东，治理当地人民，原先迁来分居于各州的高丽人也都送归原地。将安东都护府迁到新城。
高藏与合谋反叛，事泄露，被召回流放到邛州。将他的人分散迁到河南、陇右各州，贫弱者则留在安东。
高藏在永淳初年死，追赠卫尉卿，葬在颉利墓东，墓前竖碑。
不少旧城并入新罗，高丽旧户分散投奔突厥？从此，高氏君长绝代。
垂拱年间，封高藏的孙子宝元为朝鲜郡王。
圣历初年，进任为左鹰扬卫大将军，封为忠诚国王，让他统率安东旧部，事竟不行。
第二年，任高藏的儿子德武为安东都督，后渐渐自立成国。
到元和末年，派使者来朝贡献乐工。
百济，原本也是扶余的别种，在京师东六千多里，大海之北，西是越州，南是倭国，北是高丽，都要渡海才得到，东边则是新罗。
王的居处有东西二城，官职有内臣佐平，掌管宣谕命令、接纳奏书；内头佐平，掌管库藏；内法佐平，掌管礼仪；卫士佐平，掌管军事；朝廷佐平，掌管刑狱；兵官佐平，掌管在外兵马事。
还有六方，每方统领十郡。
国内有八家大姓：沙氏、燕氏、碬氏、解氏、贞氏、国氏、木氏、日艹氏。
其国法：叛逆者处死，抄没其家；杀人的，送三名奴婢可赎罪；官人受贿及偷盗者，赔偿三倍，还要终身监禁。
风俗与高丽同。
有三个岛，产黄漆，六月割刺取汁，色泽如金。
王穿大袖紫袍，青锦裤，素色皮带，黑皮鞋，乌罗冠用金花为饰。
群臣穿绛色衣，冠用银花装饰，禁止百姓穿绛紫色衣。
有文字书籍，记时月之法与华人同。
武德四年，王扶余璋才派使者来献果下马，从此多次朝贡。
高祖册封他为带方郡王、百济王。
五年后，来献明光铠，同时控告高丽阻塞进贡道路。
太宗贞观初年，诏派使者去调和其纠纷。
百济又与新罗有世仇，多次相互侵伐。皇帝赐玺书给王 ：新罗，是我的蕃臣，是你的邻国。
听说你们多次相互侵扰。我已诏令高丽、新罗言和，你该捐弃前嫌，不辜负我的心意。 
扶余璋上书致谢，但争战仍然不止。
再派使者来朝时，献铁甲雕斧，皇帝慰劳甚厚，赐彩帛三千段。
贞观十五年，扶余璋死，使者穿素服奉表告哀： 君之外臣百济王扶余璋卒。 
皇帝为之在玄武门举哀，追赠光禄大夫，丧仪甚厚。
命祠部郎中郑文表前往册封其子义慈为柱国。
继立为百济王。扶余义慈对父母孝顺，与兄弟和睦，当时称他为 海东曾子 。
贞观十六年，与高丽连手伐新罗，攻取四十多城，派兵守卫。
又打算攻取棠项城以绝新罗入朝之路。
新罗来告急，皇帝派司农丞相里玄奖带了诏书去调解。
后来听说皇帝亲征高丽，就乘机攻取新罗七城；后来，又夺取了十几座城。就此不再朝贡。
高宗立，才又派使者来。皇帝下诏书给义慈 ：海东三国，建国都已很久，只是疆域犬牙交错。
近来彼此纠纷争战不得安宁，新罗的高城重镇均被你吞并，以致窘困来我处，请你还地给他。
古时齐桓为一诸侯，尚能存恤亡国；何况我乃万国之主，岂会不恤危难？
你所夺取的城镇应还他，新罗所俘你的人马也还给你。
你若不肯听命，那就听凭你与新罗决战，我将发契丹诸国之兵力，渡辽水深入。
你该深思，别再后悔。 
永徽六年，新罗又诉百济、高丽、夺取他北境三十城。
显庆五年，诏令左卫大将军苏定方任神丘道行军大总管，率领左卫将军刘伯英、右武卫将军冯士贵、左骁骑将军庞孝泰及新罗兵前往讨伐，从城山渡海，百济守住熊津口。
苏定方猛击，百济大败，王师乘潮张帆进发，直至真都城三十里外止。
百济倾军抗拒，又败。苏定方斩敌首一万多，攻克真都城。
义慈带了太子隆逃至北郊，定方将兵包围。
其次子泰自立为王，率众固守。义慈孙文思说： 王和太子都还在，叔叔自立为王，假如唐兵解围而去，将会拿我父子怎么办？ 
与左右缒城而出，百姓都随之离城，泰禁止不了。
苏定方令士兵把旗帜竖得高过城堞。泰开门降，定方擒得义慈、隆及小王孝演、酋长五十八人送京师，平定其国五部、三十七郡、二百城、七十六万户。
将其地分置熊津、马韩、东明、金涟、德安五个都督府，选其大酋长们治理；命郎将刘仁愿守百济城，左卫郎将王文度为熊津都督。
九月，苏定方献俘虏，诏令释放。
义慈病死，追赠卫尉卿，允许旧臣去祭吊，诏令葬在孙皓、陈叔宝墓之东，委任扶余隆为司稼卿。
王文度渡海时溺死，派刘仁轨代为熊津都督。
扶余璋的侄子福信曾带过兵，与僧人道琛据守周留城反叛，到倭国接回原王子扶余丰立为王，其西部城都响应，引兵围攻刘仁愿。
龙朔元年，刘仁轨调新罗兵去救援，道琛在熊津江建两个壁垒。刘仁轨与新罗兵四面夹攻，百济兵逃入壁垒，争过桥落水溺死的有万人，新罗兵回去。
道琛退守任孝城，自称领军将军，福信称霜岑将军。派使告刘仁轨 ：听说唐与新罗约定，攻破百济后，不论男女老少都杀掉，把国土送给新罗。
我们与其被杀，不如战死。 
刘仁轨派使者送信回答，说以利害，道琛十分倨傲，让使者居于外馆，扬言： 使者官卑，我是国家大将，按礼不能见他。 
打发使者回去而不作答。
刘仁轨因兵少，就休军养威，要新罗来合力攻打。
不久，福信杀了道琛，收并其兵，扶余丰无力控制。
龙朔二年七月，刘仁愿等在熊津击破福信，攻克支罗城，夜里逼近真岘，天明入城，斩首八百，新罗运粮之路遂通。
仁愿奏请增兵，诏令右威卫将军孙仁师任熊津道行军总管，发齐州兵七千人前往。
福信专掌国事兵权，欲杀扶余丰。丰率亲信斩杀福信，与高丽、倭国联和。
仁愿有了齐兵，士气大振，与新罗王金法敏率陆军，派刘仁轨率水军，从熊津江同时进军，直趋周留城，扶余丰率兵屯守白江口，四战四败，战船四百被烧，扶余丰逃走，不知去向。
伪王子扶余忠胜、扶余忠志率领残兵及倭国人投降，各城也都归顺。
刘仁愿带军回朝，刘仁轨代为镇守。
皇帝委派扶余隆为熊津都督，让他归国，抚平新罗的旧怨，招还流亡之人。
麟德二年，扶余隆与新罗王在熊津城相会，歃白马而盟。
刘仁轨做盟辞： 以前，百济先王认不清逆顺，不与邻国友好，不与姻亲和睦，与高丽、倭国共同侵略新罗，攻破城县，杀戮人民。
天子怜恤百姓无辜受灾，命使臣来修好，先王自恃险峻偏远，侮慢不恭。
天子震怒，发兵讨逆伐罪，一举而大定。
但振兴亡者扶续绝者，是王者的惯例，所以立前太子扶余隆为熊津都督，使能守其祭祀，依倚新罗，永为友国，结好和亲，消除宿怨。恭承天子之命，永为藩属。
右威卫将军鲁城县公刘仁愿亲临此盟。若有背盟兴兵动众者，天神明察，将降百种灾难，子孙不育，社稷失守。世世代代无人敢犯。 
于是做金书铁契，藏在新罗庙中。
刘仁愿等回朝，扶余隆怕众散力薄，也归京师，仪凤年间，进封带方郡王，送归本藩。
这时，新罗强盛，扶余隆不敢归旧国，寄居高丽，死。
武后又让其孙扶余敬继袭王位，而其国土已被新罗、渤海所瓜分，百济就此灭亡。
新罗，是弁韩的后裔。
位于汉时的乐浪，东西有千里，南北三千里，东望长人，东南是日本，西接百济，南滨海，北连高丽。
王居于金城，周围长八里，有卫兵三千人。
他们称城为 侵牟罗 ，内县为 喙评 ，外县为 邑勒 。
全国有喙评六个，邑勒五十二个。
朝服崇尚白色，喜好祭祀山神。
每年八月十五，大设饮宴，赏赐众官吏，比赛射箭。
任用官吏，以亲属为上，其族名，用 第一骨 、 第二骨 来区别。
姑、姨、表姐妹、侄女都可以聘为妻子。
王族是第一骨，妻子也是同族人，生的子女也是第一骨，不娶第二骨的女子为妻，即使娶了，只能做妾。
官有宰相、侍中、司农卿、太府令等十七级，第二骨的人也可以担任。
有事定与大家商议，称之为 和白 ，如有一人不同意就作罢。
宰相家不断俸禄，奴僮三千人，甲兵、牛、马、猪亦相当数量。
在海中山上放牧，需要食用就去射杀。
贷谷米给人，到期偿还不足，就以奴婢之役偿还。
王姓金，贵人姓朴，百姓有名无姓氏。
餐具用柳杯，也用铜及瓦制作。
元旦日互相庆贺，这一天要拜日月神。
男子穿短衣及裤，妇女穿长袍，见人必跪，以手及地表示尊敬，不施粉黛，头发绕在头上，用珠彩做装饰。
男子剪发，用黑巾包头。
街市上售货的都是妇女。
冬天在堂屋中做灶坑，夏天则将食物放在冰上。
牲畜没有羊，少有驴、骡，多马。
马虽高大，但不善驰骋。
所谓长人，人高三丈，牙齿锐利，手指如钩，满身黑毛，不吃熟食，啃禽兽为食，有时还抓人吃，抓到妇女，就要她们缝制衣服。
其国境内连山几十里，有峡谷，用铁做门，称之为 关门 ，新罗常派几千弓箭手守卫。
当初，百济攻打高丽，高丽来求援，新罗发全部兵力打败百济，从此两国相攻不止。
后来擒获百济王，杀了，结怨更深。
武德四年，王金真平派使者入朝，高祖诏令通直散骑侍郎庾文素持节前往答礼并送礼物。
三年后，委任金真平为柱国，封爵乐浪郡王、新罗王。
贞观五年，来朝献女乐两名，太宗说 ：近日林邑献鹦鹉，它说想家，恳请我让它回国，何况是人呢？ 
于是交付使者，让她们回家。
这一年，金真平死，无子，立女儿善德为王，大臣乙祭掌国事。
诏令追赠真平为左光禄大夫，奠仪绸二百段。
贞观九年，派使者册封善德继袭父亲爵位，国人称她为圣祖皇姑。
贞观十七年，遭到高丽、百济的攻打，派使者来讨救兵，正逢皇帝亲征高丽，诏令新罗率兵以分散高丽的兵力。
善德派兵五万人进入高丽南郊，攻克水口城报告皇帝。
贞观二十一年，金善德死，追赠光禄大夫，妹妹金真德继承王位。
第二年，派儿子文王及弟弟伊赞的儿子春秋入朝，皇帝委任文王为左武卫将军，任春秋为特进。
就此请求更改制度、服饰，跟随中国的体制。皇帝拿出珍服赐他，又到国学参观祭奠先圣先师，听老师讲课。皇帝赐给所印制《晋书》。
两人辞归时，皇帝令三品以上的官都来饯行于郊外。
高宗永徽元年，攻破百济，派春秋的儿子法敏入朝。
真德织锦做颂辞奉献。颂辞为： 大唐开创帝王业，谋策英明兴家邦。
平息战争边陲定，文明教化继大纲。
统一天下崇恩义，治理人民有良方。
普施仁义同日月，循守气运时泰康。
帅旗赫赫威势雄，征鼓皇皇武力强。
外夷无识违帝命，顷刻剪覆遭天殃。
幽显淳厚君子风，远近竞相呈瑞祥。
四时气和庆升平，日月五星耀万方。
泰山赐降神宰辅，天子委任贤忠良。
三老五更成一德，昭我唐家国运昌。 
皇帝赞赏她的心意，提拔法敏为太府卿。
永徽五年，真德死，皇帝为之举哀，追赠开府仪同三司，赐给彩缎三百。命太常丞张文收持节前往吊祭，由春秋继袭王位。
第二年，百济、高丽、合兵夺取了新罗三十城。
春秋派使者前来求援，皇帝命苏定方讨伐百济，任春秋为山禺夷道行军总管，讨平了百济。
龙朔元年，春秋死，法敏继立。
皇帝以其国列为鸡林州大都督府，委任法敏为都督。
咸亨五年，新罗接纳了高丽的叛逆者，又掠取百济的地据而有之。
皇帝怒，诏令削法敏官爵，任其弟右骁卫员外大将军、临海郡公金仁问为新罗王，自京都归国。
诏令刘仁轨为鸡林道大总管，卫尉卿李弼、右领军大将军李谨行为副总管，发兵穷讨新罗。
上元二年二月，刘仁轨在七重城大破新罗军，又派兵渡海攻打其南境，斩获甚多。
诏令任李谨行为安东镇抚大使，屯扎买肖城，三战新罗均败。
法敏派使者入朝谢罪，贡品一筐接一筐。金仁问反都，辞去王位，有诏令恢复法敏的官爵。
不过，新罗夺取了不少百济的土地，于是国境挨着高丽的南境了。
设置尚、良、康、熊、全、武、汉、朔、溟九州，州有都督，统辖十或二十个郡，郡有大守，县也有小守。
开耀元年，法敏死，子政明继立。
派使者入朝，请求赐给唐礼及其他文章。武后赐给《吉凶礼》及文词五十篇。
政明死后，子理洪即位。
死后，弟兴光承袭王位。
玄宗开元年间，多次入朝，献果下马。朝霞纟由、鱼牙纟由、海豹皮等。
又献二女。皇帝说： 姑娘们都是王姑姐妹，来此要改变原来的习俗，离别亲人。我不忍心留下她们。 
于是赏赐甚厚，让她们回家。
兴光又派子弟入太学学习经术。
皇帝间或赐给兴光瑞文锦，五色罗，紫绣纹袍，金银精器，兴光也奉献特异狗马、黄金、假发等物。
当初，渤海攻掠登州，兴光将他赶走。皇帝晋升兴光宁海军大使，派他攻。
开元二十五年，兴光死，皇帝十分哀悼，追赠太子太保，命邢王寿以鸿胪少卿的身份前往吊祭。
其子承庆即位。邢王寿行前，皇帝诏谕他： 新罗号称君子国，懂得《诗》、《书》。
因你是位宿儒，所以派你持节前去。去后应多演讲经义，使他们知道大国之盛。 
又因为新罗国人善于下棋，诏令率府兵曹参军杨季鹰为邢王寿的副手。
新罗的弈棋高手都不能胜过他，于是送使者很多金宝。
不久册封承庆妻朴氏为妃。
承庆死，诏派使者前往吊唁，以承庆弟宪英即位，皇帝在四川时期，还派使者溯江而上到成都朝正月。
大历初年，宪英死，子乾运立，尚在幼年，派金隐居入朝待命。
诏令仓部郎中归崇敬前往吊祭，监察御史陆王廷、顾忄音为副使前往册封乾运为新罗王、封其母金氏为太妃。
正遇其国内宰相争权相攻，国内大乱，三年后才安定。
以后年年入朝贡献。
建中四年，乾运死，无子，国人共立宰相金良相嗣位。
贞元元年，皇帝派户部郎中盖埙持节前往委任金良相为新罗王。
这一年金良相死，立良相的表兄弟敬信承袭王位。
建中十四年敬信死，无子，国人立敬信的嫡孙俊邕为王。
第二年，皇帝派司封郎中韦丹持册去封王，还未到达，俊邕死，韦丹回朝。
俊邕子重兴即位，永贞元年，诏令兵部郎中元季方前往册封。
三年后，新罗使者金力奇来谢封，且说 ：以前天子册封先主俊邕为王，封其母申为太妃，封其妻叔为妃。但俊邕不幸早逝，那封册现仍留在省中，臣请求赐与带回。 
同时又为宰相金彦升、金仲恭，王之弟苏金添明请赐门戟，皇帝均同意。
以后两次朝贡。
元和七年，重兴死，宰相彦升立，来朝告丧，诏令职方员外郎崔廷前往吊祭、册命新王，以其妻贞为妃。
长庆、宝历年间，两次派使者来朝，且留下宿卫。
彦升死，子景徽即位。
大和五年，派太子左谕德源寂持节吊唁册命。
开成初年，景徽派儿子义琮入朝致谢，愿留下宿卫。皇帝同意，第二年让他回国。
开成五年，在鸿胪寺学习的质子及学生中学习期满的一百零五人全部遣返。
张保皋、郑年两人都勇猛善战，长于用枪。
郑年还能潜海，潜五十里不噎气。其勇健方面，张保皋比不上。
郑年叫张保皋哥哥。两人中保皋以年岁长，而年以武艺强，不相上下。
两人都从新罗来朝任武宁军小将。
后来张保皋回新罗，去见王说： 整个中国，所有人都把新罗人当奴婢。请求让我镇守清海，使贼人不能抢我们的人民去出卖。 
清海，是海路上的要地。
王拨给张保皋一万人镇守。
自大和年以后，海上再没有卖新罗人的了。
张保皋受到国家的重视，而郑年客居涟水饥寒交迫。一天他对戍主冯元规说： 我想回国，依靠张保皋。 
冯元规说： 你和张保皋现在是在敌对双方了，为什么要去死在他手中呢？ 
郑年说： 饥寒而死，不如战死快当。何况是死在故乡呢。 
郑年离开戍所，到清海，去见张保皋。两人畅饮甚欢。
宴饮未结束，传来国内大臣杀王，国乱无主的消息。
张保皋分五千兵给郑年，握着郑年的手流泪说： 除了你，没有人能平定祸乱。 
郑年回到国内，杀死叛逆者，扶王继立。
王于是召张保皋为相，由郑年代守清海。
会昌年后，没再来朝贡。
评论：杜牧说： 安思顺为朔方节度使时，郭汾阳、李临淮同为牙门都将。两人不相容，虽同盘饮食，常斜眼相对，不说一句话。
及至郭汾阳代替安思顺，李临淮打算离开，计划还没决定。
过了十天，诏令李临淮分郭汾阳一半兵东出赵、魏。李临淮入内向郭汾阳告别说 ：我死心甘情愿，请求能免我妻儿一死。 
郭汾阳下座，拉着李临淮的手上堂，说 ：如今国家有难，皇上西迁。除开你，没有人能东伐取胜。哪里是泄私怨的时候呢？ 
分别时，两人握手涕泣，以忠义互勉。最后铲平大盗，实在是这二人之力。
因为汾阳知道临淮不会叛变。能知道他的心，不易啊；人有怨恨，必会见到对方的短处，而此时能知道对方的才干，那就更不易了。
这个新罗张保皋与郭汾阳同样贤能。
郑年投奔张保皋时一定会想 ：他贵我贱，我恭顺对他，他不该因旧怨杀我。 
张保皋果然不杀他，这是人之常情。
临淮行前让汾阳杀自己，也是人之常情。
张保皋任郑年以重任，出于自己的决定。郑年正在饥寒之中，易被感动。
汾阳、临淮，平时就对立。任命临淮，出于天子。
与张保皋相比，郭汾阳更难得。
这都是圣贤迟疑决断成败之际。
世人称周公、邵公为百代师表。周公代幼年成王摄政，邵公怀疑他有野心。以周公之圣、邵公之贤，年轻时共事文王，老年时又共助武王，平定天下。周公之心，邵公尚且不知。
若心怀仁义，不能借事表明，即使贤如邵公，尚有疑心，何况不如邵公的人呢？ 
啊，不因私怨而报复，能先国家之忧，晋有祁奚，唐有郭汾阳、张保皋，谁能说夷人中没有贤能之人呢？
日本，即古时的倭奴。
距离京师有一万四千里，在新罗的东南。国在海中，人民居住在岛上。从东到西要走五个月，从南到北则是三个月的路程。
国家没有城郭，编木为栅栏，盖草当屋顶。
周围有小岛五十多个，都自有国名而臣附于日本。
设大帅一人，管理统率各属部。
民间多女少男。有文字，崇尚佛法。
官吏分成十二等级。
王姓阿每氏，自称最初的王叫天御中主，到彦氵敛时共传三十二代，都以 尊 为号，住在筑紫城。
彦氵敛的儿子神武立，改称 天皇 ，迁到大和州。
以后依次即位的是：绥靖、安宁、懿德、孝昭、天安、孝灵、孝元、开化、崇神、垂仁、景行、成务、仲哀。仲哀死，传位给开化的曾孙女神功。
以后依次即位的是：应神、仁德、履中、反正、允恭、安康、雄略、清宁、显宗、仁贤、武烈、继体、安闲、宣化、钦明。
钦明十一年时正是梁承圣元年。
钦明后传位给海达、用明，其时正是隋开皇末年，开始与中国往来。
用明后传位给崇峻，崇峻死，钦明的孙女雄古即位，后传位给舒明、皇极。
国内习俗头发梳成椎髻，不戴帽，赤足，用整幅的布遮在身后，富贵者戴锦帽；妇女着纯色裙，长腰袄，头发束在脑后。
隋炀帝时，赐其民锦线冠，上饰金玉，用花布制衣，左右两边佩银花，每支长八寸，以花的多少分别贵贱。
太宗贞观五年，派使者入朝。
皇帝怜恤他们远道而来，诏令有司不要求每年纳贡。
派新州刺史高仁表前往宣谕抚慰。高仁表与王争礼不得，不肯宣天子的诏令而回。
很久以后，日本才附在新罗使者后上书朝廷。
永徽初年，孝德即王位，改年号为 白雉 ，进献的琥珀有斗一样大，玛瑙也有五升容器那么大。
那时，新罗被高丽、百济欺凌。高宗赐孝德玺书，命他出兵援助新罗。
不久，孝德死，其子天丰财立，死后，子天智立。
第二年派使者与虾虫夷一人同入朝。
虾虫夷也居住在海岛上。他们的使者胡须长四尺多，头上插着箭，叫人顶着葫芦站在几十步远处，箭射出去没有不中的。
天智死后，子天武立；死后，子总持立。
咸亨元年，派使者入朝庆贺平定高丽。
后来渐习汉语，不喜欢 倭 的名称，改名为 日本 。
使者说，国家靠近日出处，所以起这样的国名。
有人说，日本是个小国，被倭所并，倭就是顶用了他们的国名。
使者不说实情，所以产生怀疑。
使者还妄夸其国方圆几千里，南面西面都是海，东面北面有大山为界，山外是毛人国。
长安元年，文武即位为王，改年号为太宝，派朝臣真人粟田贡献特产。
朝臣真人，有如唐的尚书，头戴进德冠，顶上有花四枝，穿紫袍，系绸带。
真人好学，会写文章，进退应酬均合礼仪有分寸。
武后在麟德殿宴请他，任他为司膳卿，然后回国。
文武死，子阿用立，死后，子圣武立，改年号为 白龟 。
开元初年，粟田再次入朝，要求向儒者学经。
诏令四门助教赵玄默就在鸿胪寺教他。粟田献宽幅布为学费。后来将所得赏赐尽用来买书带回。
他的副朝臣仲满仰慕中华不肯走，改姓名叫朝衡，历任左补阙、仪王友，学得许多中华文化，很久才回国。
圣武死，女儿孝明立，改年号为 天平胜宝 。
天宝十二年，朝衡再次入朝。
上元中，升任左散骑常侍、安南都护。
新罗阻梗了海道，改经明、越州来朝贡。
孝明死，大炊立；死后，以圣武的女儿高野姬为王，死后白壁立。
建中元年，使者真人兴能入朝献特产。
真人，是据官职而以之做氏的。
兴能擅长书法，所用纸像茧而更润泽，没人知道其制法。
贞元末年，其王桓武派使者入朝。
学生橘免势、僧人空海愿留下学习。在华二十多年，后来使者高阶真人来，请求让免势等人一同回国，皇帝允许。
后来为王者依次为诺乐、嵯峨、浮和、仁明。
仁明即位时正当开成四年，再度入贡。
后继者为文德、清和、阳成、光孝。
光孝即位时正当光启元年。
日本东海岛屿中又有邪古、波邪、多尼三个小国。北近新罗，西北是百济，西南挨着越州，产丝絮、珍怪。
