<strong>金殿试艺三鼠封官佛门递呈双乌告状</strong>
话说天子见那徐庆卤莽非常，因问他如何穿山。徐庆道： 只因我…… 蒋平在后面悄悄拉他，提拔道： 罪民；罪民。 徐庆听了，方说道： 我罪民在陷空岛连钻十八孔，故此人人叫我罪民穿山鼠。 圣上道： 朕这万寿山也有山窟，你可穿得过去么？ 徐庆道： 只要是通的，就钻的过去。 圣上又派了陈林，将徐庆领至万寿山下。徐庆脱去罪衣罪裙。陈林嘱咐他道： 你只要穿山窟过去，应个景儿即便下来，不要耽延工夫。 徐庆只管答应。谁知他到了半山之间，见个山窟，把身于一顺，就不见了．足有两盏茶时，不见出来。陈林着急道： 徐庆，你往那里去了？ 忽见徐庆在南山尖之上，应道： 唔！俺在这里。 这一声连圣上与群臣俱各听见了。卢方在一旁跪着，暗暗着急，恐圣上见怪。谁知徐庆应了一声，又不见了。陈林更自着急，等了多回，方见他从山窟内穿山。陈林连忙招手，叫他下来。此时徐庆已不成模样，浑身青苔满头尖垢。陈林仍把他带至丹墀，跪在一旁。圣上连连夸奖： 果真不愧 穿山 二字。 
又见单上第四名混江鼠蒋平。天子往下一看，见他匍匐在地，身材渺小。及至叫他抬起头来，却是面黄肌瘦，形如病夫。仁宗有些不悦，暗想道： 看他这光景，如何配称混江鼠呢？ 无奈何，问道： 你既叫混江鼠，想来是会水了？ 蒋平道： 罪民在水中能开目视物，能在水中整个月住宿，颇识水性，因此唤作混江鼠。这不过是罪民小巧之技。 仁宗听说 颇识水性 四字，更不及悦，立刻吩咐备船，叫陈林进内； 取朕的金蟾来。 少时，陈伴伴取到。天子命包公细看。只见金漆木桶之中，内有一个三足蟾，宽有三寸，长有五寸，两个眼睛如琥珀一般，一张大口恰似胭脂，碧绿的身子，雪白的肚儿，更衬着两个金眼圈儿，周身的金点儿，实实好看，真是稀奇之物．包么看了，赞道： 真乃奇宝！ 天子命陈林带着落平上一只小船。却命太监提了水桶，圣上带领首相及诸大臣，登在大船之上。
此时陈林看蒋平光景，惟恐地不能捉蟾，悄悄告诉他道： 此蟾乃圣上心爱之物；你若不能捉时，趁早言语，我与你奏明圣上，省得吃罪不起。 蒋平笑道： 公公但请放心，不要多虑。有水靠求借一件。 陈林道： 有，有。 立刻叫小太监拿几件来。蒋平挑了一身很小的，脱了罪衣黑裙，穿卜水靠刚刚合体。只听圣上那边大船上太监手提水桶，道： 蒋平，咱家这就放蟾了。 说罢，将木桶口儿向下，底儿向上，连蟾带水俱各倒在海内．只见那蟾在水皮之上发楞。陈林这里紧催蒋平： 下去，下去，快下去！ 蒋平他却不动。不多时，那蟾灵性清醒，三足一晃，就不见了。蒋平方向船头，将身一顺，连个声息也无，也不见了。
天子那边看的真切，暗道； 看他入水势，颇有能为。只是金蟾惟恐遗失。 眼睁睁往水中观看，半天不见影响。天子暗说； 不好，朕看他懦弱身躯，如何禁的住在水中许久？别是他捉不住金蟾，畏罪自溺死了罢？这是怎么说！朕为一蟾，要人一命，岂是为君的道理！ 正在着急，忽见水中咕嘟嘟翻起泡来。此泡一翻，连众人俱各猜疑了，这必是沉了底儿了。仁宗好生难受。君臣只顾远处观望，未想到船头以前，忽然水上起波，波纹往四下一开，发了一个极大的圈儿，从当中露出人来，却是面向下，背朝上。圣上看了，不由的一怔。猛见他将腰一拱，仰起头来，却是蒋平在水中跪着，两手上下合拢。将手一张，只听金蟾在掌中呱呱的乱叫。天子大喜，道： 岂但颇识水性，竟是水势精通了。真是好混江鼠，不愧其称！ 忙吩咐太监将木桶另注新水。蒋平将金蟾放在里面，跪在水皮上，恭恭敬敬向上叩了三个头。圣上及众人无不夸赞。见他仍然踏水奔至小船，脱了衣靠。陈林更喜。仍把他带往金銮殿来。
此时圣上已回转殿内，宣包公进殿，道： 朕看他等技艺超群，豪侠尚义。国家总以鼓励人材为重，朕欲加封他等职衔，以后也令有本领的各怀慕上之心。卿家以为何如？ 包公原有此心，恐圣上设疑，不敢启奏。今一闻此旨，连忙跪倒，奏过： 圣上神明，天恩浩荡，从此大开进贤之门，实国家之大幸也。 仁宗大悦．立刻传旨，赏了卢方等三人也是六品校尉之职，俱在开封供职。又传旨，务必访查白玉堂、韩彰二人，不拘时日。包公带领卢方等谢恩。天子驾转回宫。
包分散朝，来到衙署。卢方等三人重新又叩谢了包公。包公甚喜，却又谆谆嘱咐： 务要访查二义上、五义士，莫要辜负圣思。 公孙策与展爷、王、马、张、赵俱备与三人贺喜。独有赵虎心中不乐，暗自思道： 我们辛苦了多年，方才挣得个校尉。如今他三人不发一刀一枪，便也是校尉，竟自与我等为伍。若论卢大哥，他的人品轩昂，为人忠厚，武艺超群，原是好的。就是徐三哥直直爽爽，就合我赵虎的脾气似的，也还可以。独有那姓蒋的三分不像人，七分倒象鬼，瘦的那个样儿，眼看着成了干儿了，不是筋连着也就散了。他还说动话儿，尖酸刻薄，怎么配与我老赵同堂办事呢？ 心中老大不乐。因此每每聚谈饮酒之间，赵虎独独与蒋平不对。蒋爷毫不介意。
他等一壁里访查正事，一壁里彼此聚会，又耽延了一个月的光景。这一天，包公下朝，忽见两个乌鸦随着轿呱呱乱叫，再不飞去。包公心中有些疑惑。又见有个和尚迎轿跪倒，双手举呈，口呼 冤枉 。包兴接了呈子，随轿进了衙门。包公立刻升堂，将诉呈看毕，把和尚带上来，问了一堂。原来此僧名叫法明，为替他师兄法聪辨冤。即刻命将和尚暂带下去。忽听乌鸦又来乱叫。及至退堂，来到书房，包兴递了一盏茶，刚然接过，那两个乌鸦又在檐前呱呱乱叫。包公放下茶杯，出书房一章，仍是那两个乌鸦。包公暗暗道： 这乌鸦必有事故。 吩咐李才，将江樊、黄茂二人唤进来。李才答应。不多时二人跟了李才进来，到书房门首。包公就差他二人跟随乌鸦前去，看有何动静。江、黄二人忙跪下，禀道： 相爷叫小人跟随乌鸦往那里去？请即示下。 包公一声断喝，道： 徒！好狗才！谁许你等多说？派你二人跟随，你就跟随。无论是何地方，但有形迹可疑的，即便拿来见我。 说罢，转身进了书房。
江、黄二人彼此对瞧了瞧，不敢多言，只得站起，对乌鸦道： 往那里去？走呀！ 可煞作怪，那乌鸦便展翅飞起，出衙去了。二人那敢怠慢，赶出了衙门，却见马鸦在前。二人不管别的，低头看看脚底下，却又仰面瞧瞧乌鸦，不分高低，没有理会，已到城外旷野之地。二人吁吁带喘，江樊道。 好差使！两条腿跟着带翅儿的跑。 黄茂道： 我可顽不开了，再要跑，我就要暴脱了。你瞧我这浑身汗都透了。 忽见那边飞了一群乌鸦来，连这两个裹住。江樊道： 不好咧！完了，咱们这两个呀呀儿哟了，好汉打不过人多。 说着话，两个便坐在地下，仰面观瞧，只见左旋右舞，飞腾上下，如何分得出来呢？江、黄二人为难： 这可怎么样呢？ 猛听得那边树上呱呱乱叫。江樊立起身来一看，道： 伙计，你在这里呢。好呀！他两个会顽呀，敢则躲在树里藏着呢。 黄茂道： 知道是不是呢？ 江樊道： 咱们叫他一声儿，老鸦呀！该走咧！ 只见两个乌鸦飞起；向着二人乱叫，又往南飞去了。江樊道： 真奇怪。 黄茂道： 别管他，咱们且跟他到那里。 二人赶步向前，刚刚来至宝善庄，乌鸦却不见了。见有两个穿青衣的，一个大汉。一个后生。江樊猛然省悟，道： 伙计，二青呀。 黄街道： 不错，双皂呀。 二人说完，尚在游疑。
只见那二人从小路上岔走。大汉在前；后生在后，赶不上大汉，一着急却跌倒了，把靴子脱落了一只，却露出尖尖的金莲来。那大汉省见，转回身来将他扶起，又把靴子拾起叫他穿上。黄茂早赶过来，道： 你这汉子，要拐那好人往那里去计。 伸手就要拿人。那知大汉眼快，反把黄茂碗子拢住，往怀里一领，黄茂难以挣扎，就顺水推舟的爬下了。江樊过来嚷道： 故意的女扮男装，必有事故。反将我们伙计摔倒，你这厮有多大胆？ 说罢，才要动手，只见那大汉将手一晃，一转眼间右胁里就是一拳。江樊往后倒退了几步，身不由己的也就仰面朝天的躺下了。他二人却好，虽则一个爬着，一个躺着，却骂不绝口，又不敢起来合他较量。只听那大汉对后生说： 你顺着小路过去；有一树林；过了树林．就看见庄门了．你告诉庄丁们，叫他等前来绑人。 那假后生忙忙顺着小路去了．不多时，果见来了几个庄丁，短棍铁尺，口称； 主管，拿什么人？ 大汉用手往地下一指，道： 将他二人捆了，带至庄中，见员外去。 庄丁听了，一齐上前，扫了就走。绕过树林，果见一个广梁大门。江、黄二人正要探听探听。一直进了庄门大汉将他二人带至群房，道： 我回员外去。 不多时，员外出来，见了公差江樊，只吓得惊疑不止．不知为了何事，且听下回分解。
