<strong>说酸话酒保咬文讲迂谈腐儒嚼字</strong>
话说三人来至关前，许多兵役上来，问明来历，个个身上搜检一遍，才放进去，林之洋道： 关上这些囚徒竟把俺们当作贼人，细细盘查。可惜俺未得着蹑空草，若吃了蹑空草，俺就撺进城去，看他怎样！ 三人来到大街，看那国人都是头戴儒巾，身穿青衫，也有穿著蓝衫的，那些做买卖的，也是儒家打扮，斯斯文文，并无商旅习气。所卖之物，除家常日用外，大约卖青梅、齑菜的居多，其余不过纸墨笔砚，眼镜牙杖，书坊酒肆而已。唐敖道： 此地庶民，无论贫富，都是儒者打扮，却也异样。好在此地语言易懂，我们何不去问问风俗？ 走过闹市，只听那些居民人家，接连三，莫不书声朗朗。门首都竖著金字匾额：也有写著 贤良方正 的，也有写著 孝悌力田 的，也有 聪明正直 的，也有 德行耆儒 的，也有 通经孝廉 的，也有 好善不倦 的；其余两字匾额，如 休仁 、 好义 、 循礼 、 笃信 之类，不一而足。上面都有姓名、年月。只见旁边一家门首贴著一张红纸，上写 经书文馆 四字。门上有副对联，写的是：
优游道德之场，休息篇章之囿。
正面悬著五爪盘龙金字匾额，是 教育人才 四个大字。里面书声震耳。
林之洋指著包袱道： 俺要进去发个利市，二位可肯一同走走？ 唐敖道： 舅兄饶了我罢！我还留著几个 晚生 慢慢用哩！前在白民国贱卖几个，至今还觉委屈。今到此地，看这光景，固非贱卖，但非其人，也觉委屈。 林之洋道： 当日妹夫如在红红、亭亭跟前称了晚生，心中可委屈？ 唐敖道： 小弟若在两位才女跟前称了晚生，不但毫不委屈，并且心悦诚服。俗语说的： 学问无大小，能者为尊。 他的学问既高，一切尚要求教，如何不是晚生？岂在年纪？若老大无知，如白民之类，他在我眼前称晚生，我还不要哩，二位才女如此通品，舅兄却直称其名，未免唐突。 林之洋道： 当日你们受了黑女许多耻笑，还有 问道于盲 的话，彼时他们虽系羞辱九公，与妹夫无涉，但不把你放在眼里，随嘴乱说，也甚狂妄；今日提起，你不恨他也罢了，为甚反要敬他？ 唐敖道： 凡事无论大小，如能处处虚心，不论走到何处，断无受辱之虞。我们前在黑齿，若一切谦逊，他又从何耻笑？
今不自己追悔，若再怨人，那更不是了。 多九公道： 那几日老夫奉陪唐兄游玩，每每游到山水清秀或幽僻处，唐兄就有弃绝凡尘要去求仙之意。此虽一时有感而发，若据刚才这番言谈，莫作先贤忠恕之道，倘诸事如此，就是成佛作祖的根基。唐兄学问度量，老夫万万不及，将来诸事竟要叨教了。 林之洋道： 两个黑女才学高，妹夫肯称晚生，那君子国吴家弟兄跟前，妹夫也肯称晚生么？ 唐敖道： 那吴氏弟兄学问虽不深知，据他所言，莫不尽情尽理，纯是圣贤仁义之道。此等人莫讲晚生，就是在他跟前负笈担囊拜他为师，也长许多见识。 
林之洋道： 俺们只顾乱讲，莫被这些走路人听见。你们就在左近走走，俺去去就来。
 说罢，向学馆去了。二人仍旧闲步，只见有两家门首竖著两块黑匾额，一写 改过自新 ，一写 同心向善 ，上面也有姓名、年月。唐敖道： 九公：你道此匾何如？ 多九公道： 据这字面，此人必是做甚不法之事，所以替他竖这招牌。仔细看来，金字匾额不计其数，至于丑匾却只此两块。可见此地向善的多，违法的少。也不愧 淑士 二字。 
二人信步又到闹市，观玩许久。只见林之洋提著空包袱，笑嘻嘻赶来。唐敖道： 原来舅兄把货物都卖了。 林之洋道： 俺虽卖了，就只赔了许多本钱。 多九公道： 这却为何？ 林之洋道： 俺进了书馆，里面是些生意，看了货物，都要争买。谁知这些穷酸，一钱如命，总要贪图便宜，不肯十分出价。及至俺不卖要走，他又恋恋不舍，不放俺出来。扳谈多时，许多货物共总凑起来，不过增价一文。俺因那些穷酸又不添价，又不放走，他那恋恋不舍神情，令人看着可怜；俺本心慈面软，又想起君子国交易光景，俺要学他样子，只好吃些亏卖了。 多九公道： 林兄卖货既不得利，为何满面笑容？这笑必定有因。 林之洋道： 俺生平从不谈文，今日才谈一句，就被众人称赞，一路想来，著实快活，不觉好笑。
刚才那些生童同俺讲价，因俺不戴儒巾，问俺向来可曾读书，俺想妹夫常说，凡事总要谦恭，但俺腹中本无一物，若再谦恭，他们更看不起了。因此俺就说道： 俺是天朝人，幼年时节，经史子集，诸子百家，那样不曾读过！就是俺们本朝唐诗，也不知读过多少！ 俺只顾说大话，他们因俺读过诗，就要教俺做诗，考俺的学问。俺听这活，倒吓一身冷汗。俺想俺林之洋又不是秀才，生平又未做甚歹事，为甚要受考的魔难？就是做甚歹事，也罪不至此。
俺思忖多时，只得推辞俺要趱路，不能耽搁，再三支吾。偏偏这些刻簿鬼执意不肯，务要听听口气，才肯放走。俺被他们逼勒不过，忽然想起素日听得人说，搜索枯肠，就可做诗，俺因极力搜索。奈腹中只有盛饭的枯肠，并无盛诗的枯肠，所以搜他不出。后来俺见有两个小学生在那里对对子：先生出的是 云中雁 ，一个对 水上鸥 ，一个对 水底鱼 。俺趁势说道： 今日偏偏 诗思 不在家，不知甚时才来；好在 诗思 虽不在家， 对思 却在家。你们要听口气，俺对这个 云中雁 罢。 他们都道： 如此甚好。不知对个甚么？
 俺道： 鸟枪打。 他们听了，都发愣不懂，求俺下个注解。俺道： 难为你们还是生童，连这意思也不懂？你们只知 云中雁 拿那 水上鸥 、 水底鱼 来对，请教：这些字面与那 云中雁 有甚爪葛？俺对的这个 鸟枪打 ，却从云中雁生出的。 他们又问：
 这三字为何从 云中雁 生发的？倒要请教。 俺道： 一抬头看见云中雁，随即就用鸟枪打，如何不从云中雁生出的？ 他们听了，这才明白，都道： 果然用意甚奇，无怪他说诸子百家都读过，据这意思，只怕还从《庄子》 见弹而求鴞炙 套出来的。 俺听这话，猛然想起九公常同妹夫谈论 庄子、老子 ，约略必是一部大书，俺就说道： 不想俺的用意在这书上，竟被你们猜出。可见你们学问也是不凡的，幸亏俺用 庄子 ；若用 老子、少子 ，只怕也瞒不过了。 谁知他们听了，又都问道： 向来只有《老子》，并未听见有甚 少子 。不知这部 少子 何时出的？内中载著甚么？ 俺被他们这样一问，倒问住了。俺只当既有 老子 ，一定该有 少子 ；平时因听你们谈讲 前汉书、后汉书， 又是甚么 文子、武子 ，所以俺谈 老子 随口带出一部 少子 ，以为多说一书，更觉好听；那知刚把对子敷衍交卷，却又闹出岔头。后来他们再三追问，定要把这 少子 说明，才肯放走。俺想来一想，登时得一脱身主意，因向他们道： 这部 少子 乃圣朝太平之世出的，是俺天朝读书人做的，这人就是老子后裔。老子做的是《道德经》，讲的都是元虚奥妙；他这 少子 虽以游戏为事，却暗寓劝善之意，不外 风人之旨 ，上面载著诸子百家，人物花鸟，书画琴棋，医卜星相，音韵算法，无一不备；还有各样灯谜，诸般酒令，以及双陆、马吊、射鹄、蹴球、斗草、投壶，各种百戏之类，件件都可解得睡魔，也可令人喷饭。这书俺们带著许多，如不嫌污目，俺就回去取来。 他们听了，个个欢喜，都要观看，将物价付俺，催俺上船取书，俺才逃了回来。 
唐敖笑道： 舅兄这个 鸟枪打 幸而遇见这些生童；若教别人听见，只怕嘴要打肿哩！ 林之洋道： 俺嘴虽未肿，谈了许多文，嘴里著实发渴。刚才俺同生童讨茶吃，他们那里虽然有茶，并无茶叶，内中只有树叶两片。倒了多时，只得浅浅半杯，俺喝了一口，至今还觉发渴。这却怎好？ 多九公道： 老夫口里也觉发干，恰喜面前有个酒楼，我们何不前去沽饮三杯，就便问问风俗？ 林之洋一闻此言，口中不觉垂涎道 九公真是好人，说出话来莫不对人心路！ 
三人进了酒楼，就在楼下检个桌儿坐了。旁边走过一个酒保，也是儒巾素服，而上戴著眼镜，手中拿著折扇，斯斯文文，走来向著三人打躬陪笑道： 三位先生光顾者，莫非饮酒乎？抑用菜乎？敢请明以教我。 林之洋道： 你是酒保，你脸上戴著眼镜，已觉不配；你还满嘴通文，这是甚意？刚才俺同那些生童讲话，倒不见他有甚通文，谁知酒保倒通起文来，真是 整瓶不摇半瓶摇 ！你可晓得俺最喉急，耐不惯同你通文，有酒有菜，只管快快拿来！ 酒保陪笑道： 请教先生：
酒要一壶乎，两壶乎？菜要一碟乎，两碟乎？ 林之洋把手朝桌上一拍道： 甚么 乎 不 乎 的！你只管取来就是了！你再 之乎者也 的，俺先给你一拳！ 吓的酒保连忙说道： 小子不敢！小子改过！ 随即走去取了一壶酒，两碟下酒之物，一碟青梅，一碟齑菜，三个酒杯，每人面前恭恭敬敬斟了一杯，退了下去。
林之洋素日以酒为命，见了酒，心花都开，望著二人说声： 请了！ 举起杯来，一饮而尽。那酒方才下咽，不觉紧皱双眉，口水直流，捧著下巴喊道： 酒保，错了！把醋拿来了！ 只见旁边座儿有个驼背老者，身穿儒服，面戴眼镜，手中拿著剔牙杖，坐在那里，斯斯文文，自斟自饮。一面摇著身子，一面口中吟哦，所吟无非 之乎者也 之类。正吟的高兴，忽所林之洋说酒保错拿醋来，慌忙住了吟哦，连连摇手道： 吾兄既已饮矣，岂可言乎，你若言者，累及我也。我甚怕哉，故尔恳焉。兄耶，兄耶！切莫语之！ 唐、多二人听见这几个虚字，不觉浑身发麻，暗暗笑个不了。林之洋道： 又是一个通文的！俺埋怨酒保拿醋算酒，与你何干？为甚累你？倒要请教。 老者听罢，随将右手食指、中指，放在鼻孔上擦了两擦，道： 先生听者：今以酒醋论之，酒价贱之，醋价贵之。因何贱之？为甚贵之？
真所分之，在其味之。酒昧淡之，故而贱之；醋味厚之，所以贵之。人皆买之，谁不知之。
他今错之，必无心之。先生得之，乐何如之！第既饮之，不该言之。不独言之，而谓误之。
他若闻之，岂无语之？苟如语之，价必增之。先生增之，乃自讨之；你自增之，谁来管之。
但你饮之，即我饮之；饮既类之，增应同之。向你讨之，必我讨之；你既增之，我安免之？
苟亦增之，岂非累之？既要累之，你替与之。你不与之，他安肯之？既不肯之，必寻我之。
我纵辨之，他岂听之？他不听之，势必闹之。倘闹急之，我惟跑之；跑之，跑之，看你怎么了之！ 唐、多二人听了，惟有发笑。林之洋道： 你这几个 之 字，尽是一派酸文，句句犯俺名字，把俺名字也弄酸了。随你讲去，俺也不懂。但俺口中位股酸气。如何是好！ 
桌上望了一望，只有两碟青梅、齑菜。看罢，口内更觉发酸。因大声叫道： 酒保！快把下酒多拿两样来！ 酒保答应，又取四个碟子放在桌上：一碟盐豆，一碟青豆，一碟豆芽，一碟豆瓣。林之洋道： 这几样俺吃不惯，再添几样来。 酒保答应，又添四样：一碟豆腐干，一碟豆腐皮，一碟酱豆腐。一碟糟豆腐。林之洋道： 俺们并不吃素，为甚只管拿这素菜？还有甚么，快去取来！ 酒保陪笑道： 此数肴也，以先生视之，固不堪入目矣，然以敝地论之，虽王公之尊，其所享者亦不过如斯数样耳。先生鄙之，无乃过乎？止此而已，岂有他哉！ 多九公道： 下酒菜业已够了，可有甚么好酒？ 酒保道： 是酒也，非一类也，而有三等之分焉：上等者，其味哝；次等者，其味淡；下等者，又其淡也。先生问之，得无喜其淡者乎？ 唐敖道： 我们量窄，吃不惯哝的，你把淡的换一壶来。 酒保登时把酒换了。三人尝了一尝，虽觉微酸，还可吃得。林之洋道： 怪不得有人评论酒味，都说酸为上，苦次之。原来这话出在淑士国的。 只见外面走进一个老者，儒巾淡服，举止大雅，也在楼下检个座儿坐了。
未知如何，下回分解。
