<strong>历史来源</strong>
源流一
出自姬姓，为周文王之后。据《姓苑》所载，周宣王封庶子于詹，称詹侯，建立詹国，其子孙以国为氏。
源流二
据《路史》所载，相传古帝虞舜封黄帝之后得詹（同瞻，备受尊敬）者，子孙因以为氏。
源流三
出自以官名为氏。据《百家姓溯源》所载，古代负责詹（占）卜的官职叫詹尹官，其后人有以官职命姓者，称詹姓。
源流四
据《姓氏考略》所载，春秋时晋有詹嘉、郑有詹伯，均以邑为氏。
源流五
出自少数民族有詹姓。今蒙古、土家、台湾土著、水等民族均有此姓。
詹姓源起久远而又头绪繁杂。
其中一种最主要的说法是，詹姓出自姬姓，为周文王之后。据《姓苑》所载，周宣王庶子封于詹，建立詹国，为侯爵，史称詹文侯，其子孙以国为氏。周朝，尤其是春秋时期王族和公族子弟以封国为氏，他们的子孙又以各种方式命氏，詹文侯子孙以国或封地（邑）命氏，称为 詹氏 （见词条：詹氏和詹姓）。詹文侯在周幽王时任少师，见幽王宠爱褒姒，不理政事，遂辞职返回自己的封地。后来幽王烽火戏诸侯，导致亡国之祸，自己也命丧黄泉。而詹文侯虽然是幽王的庶兄，却明哲保身，毫发无损，其子孙也得以成功逃过一劫。因詹文侯首封于詹，故后世子孙尊其为詹姓得姓始祖。
历史上，詹姓形成了河间、渤海等郡望。因此，从这两地播迁出去的詹姓人，便以 河间衍派 、 渤海衍派 作为自己的堂号。
<strong>家族名人</strong>
詹父
春秋时，周大夫。公元前702年（周桓王18年春），虢仲谮其大夫詹父于王。詹父有辞，以王师伐虢。詹父即詹国的詹侯。
詹嘉
春秋时，晋大夫，护国大将军。公元前614年（周顷王5年）春，晋侯使詹嘉处瑕，以守桃林之塞。
詹桓伯
春秋时，周大夫。公元前533年（周景王12年），周甘人与晋阎嘉争阎田。晋梁丙、张趯率阴戎伐颖。王使詹桓伯辞于晋。詹桓伯慷慨陈词，成语 裂冠毁冕 和 拔本塞源 即出自他 辞于晋 这段话。
詹何
战国时哲学家、道家，擅长术数。楚国隐者，有隐士高风，隐居河间，隐钓不仕。我国先秦（战国）时期伟大的思想家、哲学家和文学家庄子的弟子，善术数，传说坐于家中，能知门外牛之毛色及以白布裹角。《吕氏春秋》......故圣人听於无声，视於无形，詹何、田子方、老耽是也。
詹雄
福州（今属福建省）人，唐末诗人。工诗，与陈黯等齐名。不第而终。
詹敦仁
字君泽，生于后梁乾化四年（914年）。安溪首任县令，追封靖惠侯。先世河南光州固始人。祖父詹缵随王审知入闽，任前锋兵马使，后退居仙游县植德山下。父詹世隆，兵曹录事参军。詹敦仁与詹琲父子封侯。
詹琲
光州固始（今属河南省）人，詹敦仁子，五代时隐士。有文才，能诗。隐于凤山，号凤山山人。清源军节度使陈洪曾向朝廷举荐他，他固辞不就。詹敦仁与詹琲父子封侯。
詹渊
建宁崇安人，宋代官吏。进士出身，授临江户曹掾。决狱清明，民有冤屈，皆找其审决，时有： 宁为户曹非，不愿他官直 之语。累迁监车辂院。
詹泮
字少华，江西玉山人，明代官吏、诗人。正德十六年进士。章懋弟子，以讲学为己任。官至礼科给事中。诗文别具一格，有《少华集》。
詹珪
江西省鄱阳人，明代官吏。正德进士。嘉靖初为建宁县知府，有惠政，民为其树 遗爱碑 于名宦祠。官终贵州副使。
詹必胜
婺源（今属江西省）人，唐末将领。昭宗大顺年间，王审知攻福州，年余不下。后审知擢必胜为先锋兵马使，强攻城之西南，必胜冒矢石先登。城破，必胜殁于阵。
詹先野
建州崇安（今属福建省）人，北宋时名士。其博鉴经史百家。仁宗天圣四年领乡荐，继应贤良科。后隐居武夷，吟咏山水间，终日忘归，人谓其有仙风道骨。
詹体仁
建宁浦城（今属福建省）人，宋代大臣、名士。少从朱熹学，后进士及第。初任太常少卿等职，后因参予策立宁宗，升太府卿，不久出知福州。后又改任静江知府，任内减免赋税，赈粮救灾。官终司农卿。其博极群书，疏荐为当世名士。有《詹元善先生遗集》。
詹师文
建宁崇安人，南宋词人。进士出身，任婺源尉时，捕盗有功，因调江西宪司检法官，治狱无冤。后归家，以词赋名于时。有《幔亭遗稿》、《通典编要》。
詹凤翔
江西乐安人，元末明初理学家、文学家。洪武初被荐于京，以病免，归任本府儒学训导。自少至老书不释手，有《大学中庸章句》、《家礼括要》、《律吕新书括要》、《理学类编》及《奎光堂文集》等。
詹同
明江西婺源人，字同文，初名书。幼颖异，遇乱，家黄州，太祖下武昌，召为国子博士，赐名同。进翰林直学士，迁侍读学士，四年进吏部尚书。六年兼学士承旨，与学士乐韶凤定释奠先师乐章。有《皇明宝训》、《詹同诗选》等。
詹徽
明江西婺源人，詹同之子，字资善。洪武十五年举秀才。官至太子少保兼吏部尚书。有才智，刚决不可犯。勤于治事，为帝所奖任。然性险刻。李善长之死，徽有力焉。蓝玉下狱，语连徽及子尚宝丞绂，并坐诛。
詹方桂
清安徽省休宁人，字天木。工书画，精医理，通术数，能预测天气。顺治二年，避居松罗山。有《四家小品》。
詹天宠
江西省婺源人，清代易学家、书画家。性聪慧，通晓阴阳、星纬、术数等书。工书、仿朱熹酷肖。善画，尤善画卉。
<strong>迁徙分布</strong>
詹姓源起久远而又头绪繁杂，据《辞源》记载： 周有詹父，詹恒伯，相传出自周宣王支子。 又载： 晋有詹嘉，虢有詹父，郑有詹伯。 而晋郑之詹又别于宣王之子，可见在春秋时期，詹姓已分布于晋（今山西省一带）、虢（今河南省郑州西北）、郑（今河南省新郑一带）等地。战国时楚（今湖北省一带）有术士詹何，西汉有匈奴儿单于詹师庐（存以备考），东汉有武陵（治今湖北省溆浦南）蛮詹山。可见在两汉及其以前已有詹姓人落籍今湖北、湖南一带。当然，有史料表明两汉时期的詹姓大多繁衍于古渤海郡、河间郡一带。
晋代的永嘉之乱，导致空前的浩劫，五胡十六国从此开始，中原地区汉族子孙向南播迁也自此起步，这就是我国历史上著名的第一次民族大迁徙。当时，随着动乱的扩大，中原的姓氏逐渐出现于今华东、华南、中南之地，其时入闽八姓中含詹姓，其在南方奠基既早，也就自然而然发展成为我国南方的名门著姓之一。
唐末五代时期，中原板荡，狼烟又起，时北地民众为避兵火，扶老携幼，颠沛流离，辗转南下，寻求一方净土，詹姓子孙亦概莫能外，随之南迁，这就使得南方原本就多的詹姓家族，队伍更为庞大。如詹敦仁由河南光州固始避乱隐居闽地之仙游，遂家于当地。两宋之际，詹姓见诸史册之名人甚多，且多为南方人。
明初，山西詹姓作为洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于山东、河北、陕西、江苏、湖北等地。明中叶以后，随着我国航海技术的提高，闽粤等沿海之地的詹姓有渡海赴台谋生者。明末，满清军队屠川，造成川地人口锐减，后湖南、湖北之詹姓伴随湖广填四川之风潮入迁今四川、重庆之地。
清中叶以后，詹姓分布更广，詹姓人东渡开基台湾；还有詹姓人扬帆南洋，远徙东南亚，播迁欧、美等海外各地。
詹姓移居台湾及海外以明、清时期广东、福建、海南等沿海各省为多，主要分布在东南亚一带，足迹遍及世界各地，为侨居国和华侨华人团体作出了贡献。台湾现有詹姓人口13万多，在各姓氏中排第37位，遍布岛内各地，主要分布在台北、彰化、台中、桃园及苗栗、高雄等县市，知名人士有新竹银行总裁詹绍华，前国民党副主席詹春柏，前卫生署长詹启贤等。海外，还有泰国 廊主詹 詹采卿，荷兰华人商会副会长詹应考，意大利华人华侨副主席詹云成，意大利米兰华商协会会长詹扬义，法国浙江同乡会会长詹永平，加拿大国会议员詹嘉礼，美国科学院院士詹裕农等。
如今，詹姓在全国分布较广，其分布以广东、江西、湖北、台湾、福建等省为多，上述五省之詹姓约占全国詹姓人口的百分之六十。詹姓人口较多，约占全国人口的百分之零点一二。根据2008年7月公安部全国公民身份查询中心资料所得，詹约一百一十二万，占约三十六万，詹（占）人口总数约一百四十八万，含港澳台，不含海外。詹（占）人口全球约二百多万（近三百万）。
