古文：采药民元柳二公
现代文：采药民元柳二公

古文：采药民
现代文：采药民

古文：唐高宗显庆中，有蜀郡青城民，不得姓名。
现代文：唐高宗显庆年间，蜀郡青城有一个人，不知他叫什么名字。

古文：尝采药于青城山下，遇一大薯药，劚之深数丈，其根渐大如瓮。
现代文：这个人曾经在青城山下采药，遇到一棵大薯药，往下挖了几丈深，发现它的根渐渐粗大，像瓮那么粗。

古文：此人劚之不已，渐深五六丈，而地陷不止，至十丈余。
现代文：这个人不停地往下挖，渐渐挖到五六丈深，土就不停地往下陷。

古文：此人堕中，无由而出。
现代文：到十丈深的时候，这个人掉到坑里没有办法出来。

古文：仰视穴口，大如星焉。
现代文：他仰视洞口，只像星星那么大。

古文：分必死矣。
现代文：按理说他非死不可了。

古文：忽旁见一穴，既入，稍大，渐渐匍匐，可数十步，前视，如有明状。
现代文：忽然他发现旁边有一个洞，进去之后，见洞中逐渐宽敞。他渐渐地爬着往里走，走了几十步，往前看，好像有亮光。

古文：寻之而行，一里余，此穴渐高。
现代文：他寻那亮光往前走，走了一里左右，这个洞穴渐渐变高。

古文：绕穴行可一里许，乃出一洞口。
现代文：在洞中又绕着走了一里多，就走出一个洞口。

古文：洞上有水，阔数十步。
现代文：洞上边有一条河，几十步宽，岸上有一个几十户人家的村落。

古文：岸上见有数十人家村落，桑柘花物草木，如二三月中。
现代文：村落里有花草树木。

古文：有人，男女衣服，不似今人。
现代文：景色像二三月的样子。村里有人，从男男女女的衣服上看，不像现在的人。

古文：耕夫钓童，往往相遇。
现代文：耕地农夫和钓鱼的儿童，常常相遇。

古文：一人惊问得来之由，遂告所以。
现代文：有一个人吃惊地问他是怎么来的。于是他就告诉了那人。

古文：乃将小舠子渡之。
现代文：那人就用一条小船把他渡了过去。

古文：民告之曰： 不食已经三日矣。 
现代文：他告诉那人，他已经三天没吃东西了。

古文：遂食以胡麻饭柏子汤诸菹。
现代文：那人就把胡麻饭、柏子汤以及各种腌菜给他吃。

古文：止可数日，此民觉身渐轻。
现代文：住了几天，他觉得自己的身体渐渐地变轻，就问那人： 这是什么地方？ 

古文：问其主人，此是何所，兼求还蜀之路。其人相与笑曰： 汝世人，不知此仙镜。
现代文：他还向那人打听回蜀郡的道路。那人对他笑笑说： 你是人世间的人，不知道这是仙境。

古文：汝得至此，当是合有仙分。可且留此，吾当引汝谒玉皇。 
现代文：你能到这个地方来，应当说这是该着与神仙有缘分，可以暂且留在这里，我将领你去拜见玉皇。 

古文：又其中相呼云： 明日上已也，可往朝谒。 
现代文：村中又有人喊道： 明天是三月三，可以去拜谒玉皇。 

古文：遂将此人往。
现代文：于是那人带着他前往。

古文：其民或乘云气，或驾龙鹤。
现代文：他或者乘驾着云气，或者乘驾着龙鹤。

古文：此人亦在云中徒步。
现代文：那个人也在云中徒步走。

古文：须臾，至一城，皆金玉为饰。
现代文：不多时，来到一座城市，全都是用金玉装饰的。

古文：其中宫阙，皆是金宝。
现代文：其中的宫殿楼阁，全都是金银珠宝。

古文：诸人皆以次入谒。独留此人于宫门外。
现代文：人们都按照一定的次序进去拜谒，唯独把他留在宫门外。

古文：门侧有一大牛，赤色，形状甚异，闭目吐涎沫。
现代文：门边有一头赤红色的大牛，形状很奇特，正闭着眼睛吐涎沫。

古文：主人令此民礼拜其牛，求乞仙道。如牛吐宝物，即便吞之。
现代文：那人让他去参拜这牛，乞求成仙之道，如果牛吐出什么宝物，立即把它吞下。

古文：此民如言拜乞。
现代文：他就去拜牛。

古文：少顷，此牛吐一赤珠，大逾径寸。
现代文：不一会儿，这牛吐出一颗赤色珠子，直径超过一寸。

古文：民方欲捧接，忽有一赤衣童子拾之而去。
现代文：他刚要去捧接，忽然有一个穿红衣服的童子拾起宝珠就离开了。

古文：民再求，得青珠，又为青衣童子所取。
现代文：他再讨要，得到一颗青色珍珠，又被一个穿青色衣服的童子取去。

古文：又有黄者白者，皆有童子夺之。
现代文：再讨要，又有黄珍珠白珍珠，也都被童子夺去。

古文：民遂急以手捧牛口，须臾得黑珠，遽自吞之。
现代文：他于是急忙用手捧住牛嘴，不一会儿接到一颗黑珠子，急忙吞了下去。

古文：黑衣童子至，无所见而空去。
现代文：黑衣童来到，没见到什么就空手回去了。

古文：主人遂引谒玉皇。
现代文：那人于是就领他去拜见玉皇。

古文：玉皇居殿，如王者之像，侍者七人，冠剑列左右，玉女数百，侍卫殿庭。
现代文：玉皇坐在殿上，样子像国王。七个侍卫佩剑站在左右。几百名玉女，侍卫在庭院里。

古文：奇异花果，馨香非世所有。
现代文：庭院里到处是奇花异果，那香气是人间所没有的。

古文：玉皇遂问民。
现代文：玉皇就问他话，他都如实地回答。

古文：具以实对，而民贪顾左右玉女。玉皇曰： 汝既悦此侍卫之美乎。 
现代文：他贪婪地顾盼左右的玉女，玉皇说： 你很喜欢这些侍卫的美女吗？ 

古文：民俯伏请罪。
现代文：他趴在地上请罪。

古文：玉皇曰： 汝但勤心妙道，自有此等；但汝修行未到，须有功用，不可轻致。 
现代文：玉皇说： 只要你勤奋地用心修道，自然会有这些。只是你的修行还不到家。你必须努力用功，不可能轻易就得到。 

古文：敕左右，以玉盘盛仙果，其果绀赤，绝大如拳，状若世之林檎而芳香无比，以示民曰： 恣汝以手捧之，所得之数，即侍女之数也。
现代文：玉皇让左右端来一玉盘仙果。那果青红色，拳头那么大，样子像人世间的花红果，芳香无比。玉皇把仙果给他看，说道： 让你随便用手捧，捧几个果，就给你几个侍女。 

古文：自度尽拱可得十余。遂以手捧之，唯得三枚而已。
现代文：他自己估计最多能捧起十几个，就伸手去捧，只捧起三颗而已。

古文：玉皇曰： 此汝分也。 
现代文：玉皇说： 这就是你有缘分了。 

古文：初至未有位次。且令前主人领往彼处。敕令三女充侍，别给一屋居之。
现代文：因为他是刚来，宫中没有他的位置，暂时就让他随那人回到那人的村子，让三名侍女侍奉他，另外给他一所房子居住。

古文：令诸道侣，导以修行。
现代文：还让同伴们帮他修行。

古文：此人遂却至前处，诸道流传授真经，服药用气，洗涤尘念。
现代文：于是他就跟着那人回到原处，道友们向他传授真经，帮他服药炼气，洗涤尘俗之念。

古文：而三侍女亦授以道术。
现代文：三名侍女也向他传授道术。

古文：后数朝谒，每见玉皇，必勉甚至意。
现代文：后来又多次拜见玉皇，每次见到玉皇，玉皇一定会勉力他全心全意地修行。

古文：其地草木，常如三月中，无荣落寒暑之变。
现代文：那地方的草木，总像三月间，没有荣枯寒暑的变化。

古文：度如人间，可一岁余。民自谓仙道已成，忽中夜而叹。
现代文：估计就像人间过了一年多，他自己认为仙道已成，忽然半夜里叹气。

古文：左右问。曰： 吾今虽得道，本偶来此耳。
现代文：左右问他为什么叹气，他说： 我现在虽然得道成仙，但是我本来是偶然来的，来的时候妻子生了一个女孩，才几天我就离开了。

古文：来时妻产一女，才经数日，家贫，不知复如何，思往一省之。
现代文：我家里穷，不知现在又怎样了。

古文：玉女曰： 君离世已久，妻子等已当亡，岂可复寻。
现代文：我想回去看看。 玉女说： 你离开人世已经很久了，妻子等应该已经死去，哪能再找到！

古文：盖为尘念未祛，至此误想。 
现代文：大概因为你尘念未了，到现在还胡思乱想。 

古文：民曰： 今可一岁矣，妻亦当无恙，要明其事耳。 
现代文：他说： 现在有一年了，妻子应该没什么变化，我只是想弄明白是怎么回事罢了。 

古文：玉女遂以告诸邻。诸邻共嗟叹之。
现代文：玉女于是告诉了邻居们，邻居们都感叹。

古文：复白玉皇。玉皇命遣归。
现代文：又告诉了玉皇，玉皇让人送他回去。

古文：诸仙等于水上作歌乐饮馔以送之。
现代文：神仙们在水上作歌奏乐置办宴席为他送行。

古文：其三玉女又与之别，各遗以黄金一铤，曰： 恐至人世，归求无得，以此为费耳。 
现代文：那三名玉女又和他告别，每人送给他一锭黄金，说： 恐怕到了人世间，回家什么也找不到，用这些黄金作费用吧！ 

古文：中女曰： 君至彼，倘无所见，思归，吾有药在金铤中，取而吞之，可以归矣。 
现代文：中玉女说： 你到了那里，如果什么也没见到，想回来，我有药放在金锭中，你取出来吞下去，就可以回来啦！ 

古文：小女谓曰： 恐君为尘念侵，不复有仙，金中有药，恐有固耳。
现代文：小玉女说： 怕你被尘念侵害，不再有仙气，就在金锭里预备了药。

古文：吾知君家已无处寻，唯舍东一擣练石尚在，吾已将药置石下。
现代文：又怕金锭中的药会保存不住，我知道你家已无处可寻，只有屋东头一块槌衣石还在，我已经把药放在那石头下边。

古文：如金中无，但取此服可矣。 
现代文：如果不能从金锭中取药，只要到石下取药吃下也可以。 

古文：言讫，见一群鸿鹄，天际飞过。众谓民曰： 汝见此否，但从之而去。 
现代文：说完，有一群鸿鹄从天际飞过，大伙对他说： 你看到这些鸿鹄了吧？

古文：众捧民举之，民亦腾身而上，便至鹄群，鹄亦不相惊扰，与飞空。
现代文：只要跟着它们飞去，就可以回去。 众人把他抬起来，他也腾身往上一跃，便来到鸿鹄群中。鸿鹄也不害怕，和他共同飞在空中。

古文：回顾，犹见岸上人挥手相送，可百来人。
现代文：他回头看，还能望见岸上的人们挥手送他，有一百来人。

古文：乃至一城中，人物甚众。
现代文：于是他来到一座城中。城里人很多。

古文：问其地，乃临海县也，去蜀已甚远矣。
现代文：他一打听，这地方是临海县，离蜀郡已经很远了。

古文：遂鬻其金资粮，经岁乃至蜀。
现代文：于是就卖掉那金锭作盘缠，经过一年才来到蜀地。

古文：时开元末年，问其家，无人知者。
现代文：那时是开元末年。他打听他的家，没有知道的。

古文：有一人年九十余，云： 吾祖父往年因采药，不知所之，至今九十年矣。 
现代文：有一个九十多岁的人说： 我祖父往年因为采药，不知哪儿去了，到现在九十年了。 

古文：乃民之孙也，相持而泣，云： 姑叔父皆已亡矣，时所生女适人身死，其孙已年五十余矣。 
现代文：孙子说： 姑、叔全都已经亡故了。他离家时生的那个女儿出嫁以后也死了，她的孙子都五十多岁了。 

古文：相寻故居，皆为瓦砾荒榛，唯故砧尚在。
现代文：祖孙俩去寻找故居，见故居都成了瓦砾和荒草，只有旧时的槌衣石还在。

古文：民乃毁金求药，将吞之，忽失药所在。
现代文：于是他砸碎金锭找药。要吃药的时候，药忽然不见了。

古文：遂举石，得一玉合，有金丹在焉。
现代文：于是把槌衣石抬起来，从石下取出一个玉盒，盒中有丹药，他就把它吞下。

古文：即吞之，而心中明了，却记去路。
现代文：他心里很明白，还记得回去的路。

古文：此民虽仙洞得道，而本庸人，都不能详问其事。
现代文：他虽然在洞中成仙得道，但他本是平庸之人，却不能详细知道他成仙的事了。

古文：时罗天师在蜀，见民说其去处。乃云： 是第五洞宝仙九室之天。
现代文：当时罗公远在蜀地，他听了这个人说的那去处，便说： 这是第五洞宝仙九室的天地。

古文：玉皇即天皇也。
现代文：玉帝就是天皇。

古文：大牛乃驮龙也。
现代文：大牛就是驮龙。

古文：所吐珠，赤者吞之，寿与天地齐；青者五万岁；黄者三万岁；白者一万岁；黑者五千岁；此民吞黑者，虽不能学道，但于人世上亦得五千岁耳。
现代文：牛所吐的珠子，吞了红色的，寿命与天地一样；吞了青色的，能活五万岁；黄的三万岁；白的一万岁；黑的五千岁。这个人吞了黑的，虽然不能学道术，但是在人世上也能活五千年了。

古文：玉皇前立七人，北斗七星也。 
现代文：玉皇跟前站着的七个人，是北斗七星。 

古文：民得药，服却入山，不知所之，盖去归洞天矣。
现代文：这个人找到药服下之后，就进了青城山，不知到哪儿去了。大概是回到洞天去了。

古文：元柳二公
现代文：元柳二公

古文：元和初，有元彻、柳实者，居于衡山。
现代文：唐宪宗元和初年，元彻、柳实两个人居住在衡山上。

古文：二公俱有从父为官浙右。
现代文：二人都有叔叔或大爷在浙东做官。

古文：李庶人连累，各窜于欢、爱州。
现代文：他们都受到李庶人的连累，各自流窜到欢州和爱州。

古文：二公共结行李而往省焉。
现代文：元柳二人便打点了行李，到浙东去省亲。

古文：至于廉州合浦县，登舟而欲越海，将抵交趾，舣舟于合浦岸。夜有村人飨神，箫鼓喧哗。舟人与二公仆吏齐往看焉。
现代文：走到廉州合浦县，登上船想要过海，要到交趾去。船停在合浦的岸边，夜里听到有村人祭神，鼓声箫声喧哗，摆船人和元柳二人以及其他仆从一齐去看。

古文：夜将午，俄飓风歘起，断缆漂舟，入于大海，莫知所适。
现代文：要到午夜的时候，突然起了大风，刮断了缆绳，把船漂进大海，不知漂到了什么地方。

古文：罥长鲸之鬐，抢巨鳌之背，浪浮雪峤，日涌火轮。
现代文：一会儿，船被挂到大鲸鱼的鬐须上；一会儿，船又被撞到大乌龟的背上。大浪起伏，像波动的雪山；红日涌动，像跃动的火球。

古文：触蛟室而梭停，撞蜃楼而瓦解。
现代文：触到了居住在海底的蛟人的房屋，屋里的织布梭停了；撞到了海市蜃楼，海市蜃楼便消散了。

古文：摆簸数四，几欲倾沉，然后抵孤岛而风止。
现代文：大船摆动颠簸多次，差一点儿就要沉没，然后抵达一个孤岛，而风也停了。

古文：二公愁闷而陟焉，见天王尊像，莹然于岭所，有金炉香烬，而别无一物。
现代文：元柳二人愁闷地登上去，见了一座天王尊像，闪着光亮立在一个高岗上，有金香炉和香灰，再没有其它东西。

古文：二公周览之次，忽睹海面上有巨兽，出首四顾，若有察听，牙森剑戟，目闪电光，良久而没。
现代文：二人向周围巡视，忽然望见海面上有一个巨兽，探出头来向四处看，好像在察看倾听什么。那兽的牙齿像林立的剑戟，眼睛闪着电光。许久，那兽沉下去了。

古文：逡巡，复有紫云自海面涌出，漫衍数百步，中有五色大芙蓉，高百余丈，叶叶而绽，内有帐幄，若绣绮错杂，耀夺人眼。
现代文：不多时，又有紫云从海面上涌出来，弥漫了几百步的地方。其中有一棵五色大芙蓉，高一百多尺，每片叶子都是绽开的。叶内有帐幔，像绣锦那样丰富多采，耀眼夺目。

古文：又见虹桥忽展，直抵于岛上。俄有双鬟侍女，捧玉合，持金炉，自莲叶而来天尊所，易其残烬，炷以异香。
现代文：又见到有一座虹桥忽然展开，直伸到岛上来，不一会儿，有一位扎着双鬟的侍女，捧着玉盒，拿着金炉，从莲叶上来到立天尊像的地方，换掉那些香灰，燃上香。

古文：二公见之，前告叩头，辞理哀酸，求返人世。
现代文：元柳二人见了，上前去叩头，说得很可怜，求神仙帮他们返回人世间。

古文：双鬟不答。
现代文：双鬟侍女没有回答。

古文：二公请益良久。
现代文：二人又请求了好久。

古文：女曰： 子是何人，而遽至此。 
现代文：侍女说： 你们是什么人？为什么忽然来到这里？ 

古文：二公具以实白之。
现代文：二人详细地把实情告诉了侍女。

古文：女曰： 少顷有玉虚尊师当降此岛，与南溟夫人会约。子但坚请之，将有所遂。 
现代文：侍女说： 过一会儿有一位玉虚尊师降到这个岛上，他是来与南溟夫人约会的，你们只要坚决地向他请求，就能行。 

古文：言讫，有道士乘白鹿，驭彩霞，直降于岛上。
现代文：刚说完，有一位道士骑着一只白鹿，驾着彩霞，直接降到岛上。

古文：二公并拜而泣告。尊师悯之曰： 子可随此女而谒南溟夫人，当有归期，可无碍矣。 
现代文：二人一齐上前参拜，哭着把事情说完，尊师可怜地说： 你二人可以跟着这位侍女去拜见南溟夫人，应有回去的时候，不会有什么障碍。 

古文：尊师语双鬟曰： 余暂修真毕，当诣彼。 
现代文：尊师对扎双鬟的侍女说： 我暂且在这里修炼，完毕之后，也到那去。 

古文：二子受教，至帐前行拜谒之礼。
现代文：元柳二人受到指教，来到帐前行拜谒之礼，见到一位没有簪头的女子。

古文：见一女未笄，衣五色文彩，皓玉凝肌，红流腻艳，神澄沆瀣，气肃沧溟。
现代文：这女子穿着五色文采的衣服，肌肤洁白如玉，美艳无比。她的神气，能让流水澄清，能使大海肃静。

古文：二子告以姓字。
现代文：二人把姓名告诉了她。

古文：夫人哂之曰： 昔时天台有刘晨，今有柳实；昔有阮肇，今有元彻；昔时有刘阮，今有元柳：莫非天也。
现代文：她取笑说： 以前天台山有一个叫刘晨的，现在有一个柳实；以前有一个叫阮肇的，如今有一个元彻；以前有 刘阮 ，如今有 元柳 ，莫非这是天意吧？ 

古文：设二榻而坐。
现代文：放了两个坐榻让二人坐下。

古文：俄顷尊师至，夫人迎拜，遂还坐。
现代文：不多时尊师也来了，夫人上前迎拜。然后就回到坐位上。

古文：有仙娥数辈，奏笙簧箫笛。旁列鸾凤之歌舞，雅合节奏。
现代文：有几个仙女，奏响了笙、簧、箫、笛等乐器，旁边排列着鸾凤的歌舞，很合节奏。

古文：二子恍惚。
现代文：二人恍恍惚惚，像梦在中天。

古文：若梦于钧天，即人世罕闻见矣。
现代文：这是人世间很难听到的音乐和歌舞。于是南溟夫人令人摆酒传杯。

古文：遂命飞觞。忽有玄鹤，衔彩牋自空而至曰： 安期生知尊师赴南溟会，暂请枉驾。 
现代文：忽然有一只黑色仙鹤，衔着一封书信从空中扔下来。信上说： 安期生知道尊师到南溟相会，暂请您委屈自己来一趟。 

古文：尊师读之，谓玄鹤曰： 寻当至彼。 
现代文：尊师读后，对黑鹤说： 我一会就到那去！ 

古文：尊师语夫人曰： 与安期生间阔千年，不值南游，无因访话。 
现代文：尊师对夫人说： 我和安期生阔别一千多年了，不遇上南游，也没有机会来访问他。 

古文：夫人遂促侍女进馔，玉器光洁。
现代文：夫人于是就催促侍女快把吃的东西端上来。

古文：夫人对食，而二子不得饷。
现代文：端上来的食品盛在光洁的玉器里。

古文：尊师曰： 二子虽未合饷，然为求人间之食而饷之。 
现代文：夫人与尊师相对着吃饭。但是元柳二人没有得到吃的。

古文：夫人曰： 然！ 即别进馔，乃人间味也。
现代文：尊师说： 这两个人虽然不应让他们和我们一起吃，但是应该找些人间的食物给他们吃。 夫人说： 说得是！ 

古文：尊师食毕，怀中出丹箓一卷而授夫人。
现代文：于是就另外给元柳二人端来了食物，是人间的味道。尊师吃完饭，从怀里取出一卷红色篆书交给夫人。

古文：夫人拜而受之，遂告去。
现代文：夫人行礼接过来。于是尊师告辞要走。

古文：回顾二子曰： 子有道骨，归乃不难；然邂逅相遇，合有灵药相贶。
现代文：他回头看看元柳二人说： 你们二人有道骨，回去是不难的，但是不期而遇，是应该有灵药相赠的。

古文：子但宿分自有师，吾不当为子师耳。 
现代文：你们由于有前缘，自然会有老师，我不适合作你们的老师罢了。 

古文：二子拜。
现代文：元柳二人一齐下拜。

古文：尊师遂去。俄海上有武夫，长数丈，衣金甲，仗剑而进曰： 奉使天真清道不谨，法当显戮，今已行刑。 
现代文：他上前说： 奉使天真在路上警戒不谨慎，依法应该处决示众，现在已经处决完了。 于是就快步沉没下去。

古文：遂趋而没。夫人命侍女紫衣凤冠者曰： 可送客去。而所乘者何？ 
现代文：夫人对一个穿紫衣戴凤冠的侍女说： 可以送两位客人走了，可是让他乘坐什么东西呢？ 

古文：侍女曰： 有百花桥可驭二子。 
现代文：侍女说： 有一座百花桥可以驾御他们两个。 

古文：二子感谢拜别。
现代文：元柳二人表示感谢，行礼告别。

古文：夫人赠以玉壶一枚，高尺余。
现代文：夫人把一把玉壶赠给他们。壶高一尺多。

古文：夫人命笔题玉壶诗赠曰： 来从一叶舟中来，去向百花桥上去。
现代文：夫人拿起笔来在壶上题诗相赠说： 来从一叶舟中来，去向百花桥上去。

古文：若到人间扣玉壶。鸳鸯自解分明语。 
现代文：若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。 

古文：俄有桥长数百步，栏槛之上，皆有异花。
现代文：顷刻间，有一座几百步长的桥出现在水面上，桥的栏杆上，全都是奇异的花草。

古文：二子于花间潜窥，见千龙万蛇，遽相交绕为桥之柱。
现代文：元柳二人从花草间偷偷地窥视，见千万条龙蛇，迅速地互相盘缠在一起成为桥的柱子。

古文：又见昔海上兽，已身首异处，浮于波上。
现代文：又看见以前见到的那个海上巨兽，已被砍下脑袋，漂在水面上。

古文：二子因诘使者。
现代文：元柳二人就问使者这是怎么回事。

古文：使者曰： 此兽为不知二君故也。 
现代文：使者说： 这兽是因为不知道你们二人来了才被杀的。 

古文：使者曰： 我不当为使而送子，盖有深意欲奉托，强为此行。 
现代文：使者又说： 我不应该作为使者来送你们，是有一种深切的心意要拜托你们，就硬来了。 

古文：遂襟带间解一琥珀合子，中有物隐隐若蜘蛛形状，谓二子曰： 吾辈水仙也。
现代文：于是使者从襟带之间解下一个琥珀盒子，盒子里有一个隐隐约约像蜘蛛的东西。使者对二人说： 我们是水仙。

古文：水仙阴也，而无男子。
现代文：水仙都是阴性的，没有男的。

古文：吾昔遇番禺少年，情之至而有子，未三岁，合弃之。夫人命与南岳神为子，其来久矣。
现代文：我以前遇见一位番禺县的青年，我们的感情极好，而且生了孩子。孩子长到三岁，应该扔掉，夫人让送给南岳神当儿子。这已经很久了。

古文：闻南岳回雁峰使者，有事于水府。返日，凭寄吾子所弄玉环往，而使者隐之，吾颇为恨。
现代文：听说，南岳回雁峰的一个使者，有事到水府来，返回时，我求他把我儿子玩弄的一个玉环捎去，而他竟然把玉环昧下了。

古文：望二君子为持此合子至回雁峰下，访使者庙而投之，当有异变。
现代文：我很怨恨。希望你们二位替我拿着这个盒子到回雁峰下，打听到使者庙，把这个盒子扔进去。

古文：倘得玉环，为送吾子。
现代文：扔进去之后，应该有一个不寻常的变化。如果找到了那玉环，请代我送给儿子。

古文：吾子亦自当有报效耳。
现代文：我儿子也自然会报答你们。

古文：慎勿启之。 
现代文：千万不可打开这盒子！ 

古文：二子受之，谓使者曰： 夫人诗云： 若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。 
现代文：元柳二人接过盒子，问使者说： 夫人的诗说： 若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。 

古文：何也？ 
现代文：是什么意思？ 

古文：曰： 子归有事，但扣玉壶，当有鸳鸯应之，事无不从矣。 
现代文：使者说： 你们回去之后，如果有事，只要敲一下玉壶，就会有一对鸳鸯答应，叫它们干什么没有不顺从的。 

古文：又曰： 玉虚尊师云，吾辈自有师，师复是谁？ 
现代文：又说： 玉虚尊师说：我们自然会有老师，我们的老师又是谁呢？ 

古文：曰： 南岳太极先生耳。当自遇之。 
现代文：使者说： 是南岳的太极先生，你们会自己遇上的。 

古文：遂与使者告别。
现代文：于是元柳二人与使者告别。

古文：桥之尽所，即昔日合浦之维舟处，回视已无桥矣。
现代文：桥的尽头，就是以前在合浦县海岸停船的地方。回头一看，已经没有桥了。

古文：二子询之，时已一十二年。
现代文：二人一打听，时间已经过去了十二年。

古文：欢、爱二州亲属，已殒谢矣。
现代文：欢州、爱州的亲属，已经死去了。

古文：问道将归衡山，中途因馁而扣壶，遂有鸳鸯语曰： 若欲饮食，前行自遇耳。 
现代文：他们打听道路，回到衡山去，半路上因为饿了就敲壶。于是就有鸳鸯说： 如果想得到饮食，往前走自然会遇上的。 

古文：俄而道左有盘馔丰备，二子食之。
现代文：一会儿，道边有一桌丰盛的饭菜，二人便饱餐一顿。

古文：而数日不思他味。
现代文：几天里，他们再也不想吃东西。

古文：寻即达家。
现代文：不久便回到家中。

古文：昔日童稚，已弱冠矣。
现代文：以前的儿童，如今已经长成大人了。

古文：然二子妻各谢世已三昼。家人辈悲喜不胜，曰： 人云郎君亡没大海，服阕已九秋矣。 
现代文：然而二人的妻子，分别死去已经三天了，家人们不胜悲喜，说： 人家说郎君死在大海里，服丧三年之后，又九年了。 

古文：二子厌人世，体以清虚，睹妻子丧，不甚悲感，遂相与直抵回雁峰，访使者庙，以合子投之。
现代文：元柳二人因为体内清静虚无，对人世已经厌倦，见了妻子的丧事，也不怎么悲伤。于是他们一起来到回雁峰，打听使者庙，把盒子扔了进去。

古文：倏有黑龙长数丈，激风喷电，折树揭屋，霹雳一声而庙立碎。
现代文：倏地有一条几丈长的黑龙，激起大风，喷吐电光，折断树木，揭毁房屋，一声霹雳，庙立刻就碎了。

古文：二子战栗，不敢熟视。
现代文：二人吓得浑身战栗，不敢睁眼看。

古文：空中乃有掷玉环者。
现代文：空中果然有人将一只玉环扔了下来。

古文：二子取之而送南岳庙。
现代文：二人拾起玉环，送到南岳庙。

古文：及归，有黄衣少年，持二金合子，各到二子家曰： 郎君令持此药，曰还魂膏，而报二君子。
现代文：等到回到家里的时候，有一个穿黄衣服的年轻人，拿着两个金盒子，分别到二人的家里说： 我家主人让我拿着这药，这药叫还魂膏，是来报答二位君子的。

古文：家有毙者，虽一甲子，犹能涂顶而活。 
现代文：家里有死了的人，即使是六十年了，也可以把药膏涂到头顶上把他救活。 

古文：受之而使者不见。
现代文：接下药膏之后，使者就不见了。

古文：二子遂以活妻室，后共寻云水，访太极先生，而曾无影响，闷却归。
现代文：二人于是分别用药膏救活了妻子。后来又一起云游寻找太极先生，都没有找到太极先生的踪影，就闷闷不乐地回来了。

古文：因大雪，见大叟负樵而鬻，二子哀其衰迈，饮之以酒，睹樵担上有太极字，遂礼之为师，以玉壶告之。
现代文：因为下大雪，二人见一位老汉担柴卖，很可怜老汉的衰弱和老迈，就把酒给老汉喝。看到柴担上有 太极 字样，二人便拜为老师，把玉壶的事告诉了他。

古文：叟曰： 吾贮玉液者，亡来数十甲子。甚喜再见。 
现代文：老汉说： 这是我用来装酒的壶，丢了几十个六十年了，又见到它很是高兴。 

古文：二子因随诣祝融峰，自此而得道，不重见耳。
现代文：元柳二人于是跟随老汉到祝融峰去了。从此二人得道成仙，不再出现在人世间。

