采药民元柳二公
采药民
唐高宗显庆年间，蜀郡青城有一个人，不知他叫什么名字。
这个人曾经在青城山下采药，遇到一棵大薯药，往下挖了几丈深，发现它的根渐渐粗大，像瓮那么粗。
这个人不停地往下挖，渐渐挖到五六丈深，土就不停地往下陷。
到十丈深的时候，这个人掉到坑里没有办法出来。
他仰视洞口，只像星星那么大。
按理说他非死不可了。
忽然他发现旁边有一个洞，进去之后，见洞中逐渐宽敞。他渐渐地爬着往里走，走了几十步，往前看，好像有亮光。
他寻那亮光往前走，走了一里左右，这个洞穴渐渐变高。
在洞中又绕着走了一里多，就走出一个洞口。
洞上边有一条河，几十步宽，岸上有一个几十户人家的村落。
村落里有花草树木。
景色像二三月的样子。村里有人，从男男女女的衣服上看，不像现在的人。
耕地农夫和钓鱼的儿童，常常相遇。
有一个人吃惊地问他是怎么来的。于是他就告诉了那人。
那人就用一条小船把他渡了过去。
他告诉那人，他已经三天没吃东西了。
那人就把胡麻饭、柏子汤以及各种腌菜给他吃。
住了几天，他觉得自己的身体渐渐地变轻，就问那人： 这是什么地方？ 
他还向那人打听回蜀郡的道路。那人对他笑笑说： 你是人世间的人，不知道这是仙境。
你能到这个地方来，应当说这是该着与神仙有缘分，可以暂且留在这里，我将领你去拜见玉皇。 
村中又有人喊道： 明天是三月三，可以去拜谒玉皇。 
于是那人带着他前往。
他或者乘驾着云气，或者乘驾着龙鹤。
那个人也在云中徒步走。
不多时，来到一座城市，全都是用金玉装饰的。
其中的宫殿楼阁，全都是金银珠宝。
人们都按照一定的次序进去拜谒，唯独把他留在宫门外。
门边有一头赤红色的大牛，形状很奇特，正闭着眼睛吐涎沫。
那人让他去参拜这牛，乞求成仙之道，如果牛吐出什么宝物，立即把它吞下。
他就去拜牛。
不一会儿，这牛吐出一颗赤色珠子，直径超过一寸。
他刚要去捧接，忽然有一个穿红衣服的童子拾起宝珠就离开了。
他再讨要，得到一颗青色珍珠，又被一个穿青色衣服的童子取去。
再讨要，又有黄珍珠白珍珠，也都被童子夺去。
他于是急忙用手捧住牛嘴，不一会儿接到一颗黑珠子，急忙吞了下去。
黑衣童来到，没见到什么就空手回去了。
那人于是就领他去拜见玉皇。
玉皇坐在殿上，样子像国王。七个侍卫佩剑站在左右。几百名玉女，侍卫在庭院里。
庭院里到处是奇花异果，那香气是人间所没有的。
玉皇就问他话，他都如实地回答。
他贪婪地顾盼左右的玉女，玉皇说： 你很喜欢这些侍卫的美女吗？ 
他趴在地上请罪。
玉皇说： 只要你勤奋地用心修道，自然会有这些。只是你的修行还不到家。你必须努力用功，不可能轻易就得到。 
玉皇让左右端来一玉盘仙果。那果青红色，拳头那么大，样子像人世间的花红果，芳香无比。玉皇把仙果给他看，说道： 让你随便用手捧，捧几个果，就给你几个侍女。 
他自己估计最多能捧起十几个，就伸手去捧，只捧起三颗而已。
玉皇说： 这就是你有缘分了。 
因为他是刚来，宫中没有他的位置，暂时就让他随那人回到那人的村子，让三名侍女侍奉他，另外给他一所房子居住。
还让同伴们帮他修行。
于是他就跟着那人回到原处，道友们向他传授真经，帮他服药炼气，洗涤尘俗之念。
三名侍女也向他传授道术。
后来又多次拜见玉皇，每次见到玉皇，玉皇一定会勉力他全心全意地修行。
那地方的草木，总像三月间，没有荣枯寒暑的变化。
估计就像人间过了一年多，他自己认为仙道已成，忽然半夜里叹气。
左右问他为什么叹气，他说： 我现在虽然得道成仙，但是我本来是偶然来的，来的时候妻子生了一个女孩，才几天我就离开了。
我家里穷，不知现在又怎样了。
我想回去看看。 玉女说： 你离开人世已经很久了，妻子等应该已经死去，哪能再找到！
大概因为你尘念未了，到现在还胡思乱想。 
他说： 现在有一年了，妻子应该没什么变化，我只是想弄明白是怎么回事罢了。 
玉女于是告诉了邻居们，邻居们都感叹。
又告诉了玉皇，玉皇让人送他回去。
神仙们在水上作歌奏乐置办宴席为他送行。
那三名玉女又和他告别，每人送给他一锭黄金，说： 恐怕到了人世间，回家什么也找不到，用这些黄金作费用吧！ 
中玉女说： 你到了那里，如果什么也没见到，想回来，我有药放在金锭中，你取出来吞下去，就可以回来啦！ 
小玉女说： 怕你被尘念侵害，不再有仙气，就在金锭里预备了药。
又怕金锭中的药会保存不住，我知道你家已无处可寻，只有屋东头一块槌衣石还在，我已经把药放在那石头下边。
如果不能从金锭中取药，只要到石下取药吃下也可以。 
说完，有一群鸿鹄从天际飞过，大伙对他说： 你看到这些鸿鹄了吧？
只要跟着它们飞去，就可以回去。 众人把他抬起来，他也腾身往上一跃，便来到鸿鹄群中。鸿鹄也不害怕，和他共同飞在空中。
他回头看，还能望见岸上的人们挥手送他，有一百来人。
于是他来到一座城中。城里人很多。
他一打听，这地方是临海县，离蜀郡已经很远了。
于是就卖掉那金锭作盘缠，经过一年才来到蜀地。
那时是开元末年。他打听他的家，没有知道的。
有一个九十多岁的人说： 我祖父往年因为采药，不知哪儿去了，到现在九十年了。 
孙子说： 姑、叔全都已经亡故了。他离家时生的那个女儿出嫁以后也死了，她的孙子都五十多岁了。 
祖孙俩去寻找故居，见故居都成了瓦砾和荒草，只有旧时的槌衣石还在。
于是他砸碎金锭找药。要吃药的时候，药忽然不见了。
于是把槌衣石抬起来，从石下取出一个玉盒，盒中有丹药，他就把它吞下。
他心里很明白，还记得回去的路。
他虽然在洞中成仙得道，但他本是平庸之人，却不能详细知道他成仙的事了。
当时罗公远在蜀地，他听了这个人说的那去处，便说： 这是第五洞宝仙九室的天地。
玉帝就是天皇。
大牛就是驮龙。
牛所吐的珠子，吞了红色的，寿命与天地一样；吞了青色的，能活五万岁；黄的三万岁；白的一万岁；黑的五千岁。这个人吞了黑的，虽然不能学道术，但是在人世上也能活五千年了。
玉皇跟前站着的七个人，是北斗七星。 
这个人找到药服下之后，就进了青城山，不知到哪儿去了。大概是回到洞天去了。
元柳二公
唐宪宗元和初年，元彻、柳实两个人居住在衡山上。
二人都有叔叔或大爷在浙东做官。
他们都受到李庶人的连累，各自流窜到欢州和爱州。
元柳二人便打点了行李，到浙东去省亲。
走到廉州合浦县，登上船想要过海，要到交趾去。船停在合浦的岸边，夜里听到有村人祭神，鼓声箫声喧哗，摆船人和元柳二人以及其他仆从一齐去看。
要到午夜的时候，突然起了大风，刮断了缆绳，把船漂进大海，不知漂到了什么地方。
一会儿，船被挂到大鲸鱼的鬐须上；一会儿，船又被撞到大乌龟的背上。大浪起伏，像波动的雪山；红日涌动，像跃动的火球。
触到了居住在海底的蛟人的房屋，屋里的织布梭停了；撞到了海市蜃楼，海市蜃楼便消散了。
大船摆动颠簸多次，差一点儿就要沉没，然后抵达一个孤岛，而风也停了。
元柳二人愁闷地登上去，见了一座天王尊像，闪着光亮立在一个高岗上，有金香炉和香灰，再没有其它东西。
二人向周围巡视，忽然望见海面上有一个巨兽，探出头来向四处看，好像在察看倾听什么。那兽的牙齿像林立的剑戟，眼睛闪着电光。许久，那兽沉下去了。
不多时，又有紫云从海面上涌出来，弥漫了几百步的地方。其中有一棵五色大芙蓉，高一百多尺，每片叶子都是绽开的。叶内有帐幔，像绣锦那样丰富多采，耀眼夺目。
又见到有一座虹桥忽然展开，直伸到岛上来，不一会儿，有一位扎着双鬟的侍女，捧着玉盒，拿着金炉，从莲叶上来到立天尊像的地方，换掉那些香灰，燃上香。
元柳二人见了，上前去叩头，说得很可怜，求神仙帮他们返回人世间。
双鬟侍女没有回答。
二人又请求了好久。
侍女说： 你们是什么人？为什么忽然来到这里？ 
二人详细地把实情告诉了侍女。
侍女说： 过一会儿有一位玉虚尊师降到这个岛上，他是来与南溟夫人约会的，你们只要坚决地向他请求，就能行。 
刚说完，有一位道士骑着一只白鹿，驾着彩霞，直接降到岛上。
二人一齐上前参拜，哭着把事情说完，尊师可怜地说： 你二人可以跟着这位侍女去拜见南溟夫人，应有回去的时候，不会有什么障碍。 
尊师对扎双鬟的侍女说： 我暂且在这里修炼，完毕之后，也到那去。 
元柳二人受到指教，来到帐前行拜谒之礼，见到一位没有簪头的女子。
这女子穿着五色文采的衣服，肌肤洁白如玉，美艳无比。她的神气，能让流水澄清，能使大海肃静。
二人把姓名告诉了她。
她取笑说： 以前天台山有一个叫刘晨的，现在有一个柳实；以前有一个叫阮肇的，如今有一个元彻；以前有 刘阮 ，如今有 元柳 ，莫非这是天意吧？ 
放了两个坐榻让二人坐下。
不多时尊师也来了，夫人上前迎拜。然后就回到坐位上。
有几个仙女，奏响了笙、簧、箫、笛等乐器，旁边排列着鸾凤的歌舞，很合节奏。
二人恍恍惚惚，像梦在中天。
这是人世间很难听到的音乐和歌舞。于是南溟夫人令人摆酒传杯。
忽然有一只黑色仙鹤，衔着一封书信从空中扔下来。信上说： 安期生知道尊师到南溟相会，暂请您委屈自己来一趟。 
尊师读后，对黑鹤说： 我一会就到那去！ 
尊师对夫人说： 我和安期生阔别一千多年了，不遇上南游，也没有机会来访问他。 
夫人于是就催促侍女快把吃的东西端上来。
端上来的食品盛在光洁的玉器里。
夫人与尊师相对着吃饭。但是元柳二人没有得到吃的。
尊师说： 这两个人虽然不应让他们和我们一起吃，但是应该找些人间的食物给他们吃。 夫人说： 说得是！ 
于是就另外给元柳二人端来了食物，是人间的味道。尊师吃完饭，从怀里取出一卷红色篆书交给夫人。
夫人行礼接过来。于是尊师告辞要走。
他回头看看元柳二人说： 你们二人有道骨，回去是不难的，但是不期而遇，是应该有灵药相赠的。
你们由于有前缘，自然会有老师，我不适合作你们的老师罢了。 
元柳二人一齐下拜。
他上前说： 奉使天真在路上警戒不谨慎，依法应该处决示众，现在已经处决完了。 于是就快步沉没下去。
夫人对一个穿紫衣戴凤冠的侍女说： 可以送两位客人走了，可是让他乘坐什么东西呢？ 
侍女说： 有一座百花桥可以驾御他们两个。 
元柳二人表示感谢，行礼告别。
夫人把一把玉壶赠给他们。壶高一尺多。
夫人拿起笔来在壶上题诗相赠说： 来从一叶舟中来，去向百花桥上去。
若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。 
顷刻间，有一座几百步长的桥出现在水面上，桥的栏杆上，全都是奇异的花草。
元柳二人从花草间偷偷地窥视，见千万条龙蛇，迅速地互相盘缠在一起成为桥的柱子。
又看见以前见到的那个海上巨兽，已被砍下脑袋，漂在水面上。
元柳二人就问使者这是怎么回事。
使者说： 这兽是因为不知道你们二人来了才被杀的。 
使者又说： 我不应该作为使者来送你们，是有一种深切的心意要拜托你们，就硬来了。 
于是使者从襟带之间解下一个琥珀盒子，盒子里有一个隐隐约约像蜘蛛的东西。使者对二人说： 我们是水仙。
水仙都是阴性的，没有男的。
我以前遇见一位番禺县的青年，我们的感情极好，而且生了孩子。孩子长到三岁，应该扔掉，夫人让送给南岳神当儿子。这已经很久了。
听说，南岳回雁峰的一个使者，有事到水府来，返回时，我求他把我儿子玩弄的一个玉环捎去，而他竟然把玉环昧下了。
我很怨恨。希望你们二位替我拿着这个盒子到回雁峰下，打听到使者庙，把这个盒子扔进去。
扔进去之后，应该有一个不寻常的变化。如果找到了那玉环，请代我送给儿子。
我儿子也自然会报答你们。
千万不可打开这盒子！ 
元柳二人接过盒子，问使者说： 夫人的诗说： 若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。 
是什么意思？ 
使者说： 你们回去之后，如果有事，只要敲一下玉壶，就会有一对鸳鸯答应，叫它们干什么没有不顺从的。 
又说： 玉虚尊师说：我们自然会有老师，我们的老师又是谁呢？ 
使者说： 是南岳的太极先生，你们会自己遇上的。 
于是元柳二人与使者告别。
桥的尽头，就是以前在合浦县海岸停船的地方。回头一看，已经没有桥了。
二人一打听，时间已经过去了十二年。
欢州、爱州的亲属，已经死去了。
他们打听道路，回到衡山去，半路上因为饿了就敲壶。于是就有鸳鸯说： 如果想得到饮食，往前走自然会遇上的。 
一会儿，道边有一桌丰盛的饭菜，二人便饱餐一顿。
几天里，他们再也不想吃东西。
不久便回到家中。
以前的儿童，如今已经长成大人了。
然而二人的妻子，分别死去已经三天了，家人们不胜悲喜，说： 人家说郎君死在大海里，服丧三年之后，又九年了。 
元柳二人因为体内清静虚无，对人世已经厌倦，见了妻子的丧事，也不怎么悲伤。于是他们一起来到回雁峰，打听使者庙，把盒子扔了进去。
倏地有一条几丈长的黑龙，激起大风，喷吐电光，折断树木，揭毁房屋，一声霹雳，庙立刻就碎了。
二人吓得浑身战栗，不敢睁眼看。
空中果然有人将一只玉环扔了下来。
二人拾起玉环，送到南岳庙。
等到回到家里的时候，有一个穿黄衣服的年轻人，拿着两个金盒子，分别到二人的家里说： 我家主人让我拿着这药，这药叫还魂膏，是来报答二位君子的。
家里有死了的人，即使是六十年了，也可以把药膏涂到头顶上把他救活。 
接下药膏之后，使者就不见了。
二人于是分别用药膏救活了妻子。后来又一起云游寻找太极先生，都没有找到太极先生的踪影，就闷闷不乐地回来了。
因为下大雪，二人见一位老汉担柴卖，很可怜老汉的衰弱和老迈，就把酒给老汉喝。看到柴担上有 太极 字样，二人便拜为老师，把玉壶的事告诉了他。
老汉说： 这是我用来装酒的壶，丢了几十个六十年了，又见到它很是高兴。 
元柳二人于是跟随老汉到祝融峰去了。从此二人得道成仙，不再出现在人世间。
