古文：徐广，字野民，东莞姑幕人也。父藻，都水使者。
现代文：徐广字野民，东莞姑幕人，父亲徐藻，官至都水使者。

古文：兄邈，太子前卫率。
现代文：兄长徐邈，官至太子前卫帅。

古文：家世好学，至广尤精，百家数术，无不研览。
现代文：徐广家世世代代都非常爱好读书。到徐广时尤其研究精深。诸子百家、阴阳术数，无不研究。

古文：谢玄为州，辟广从事西曹。
现代文：谢玄当本州刺史，用徐广为从事西曹。

古文：又谯王司马恬镇北参军。
现代文：他又当谯王司马恬镇北参军。

古文：晋孝武帝以广博学，除为秘书郎，校书秘阁，增置职僚。
现代文：晋朝的孝武帝因为徐广博学多才，任他为秘书郎，在秘阁中校书，给他增加助手官员。

古文：转员外散骑侍郎，领校书如故。隆安中，尚书令王珣举为祠部郎。
现代文：他再转任员外散骑侍郎，校书还照旧，隆安年中，尚书令王王旬推荐他当祠部郎。

古文：李太后薨，广议服曰： 太皇太后名位允正，体同皇极，理制备尽，情礼弥申。《阳秋》之义，母以子贵。
现代文：李太后逝世，徐广谈论服丧说： 太皇太后名位中正，是皇帝的生父祖母，礼仪都要准备充分，情义要得以发扬。

古文：既称夫人，礼服从正，故成风显夫人之号，文公服三年之丧。
现代文：《阳秋》认为，母亲因儿子尊贵自己也尊贵。既然称为夫人，礼服应完全按正式皇后待遇，所以《成风》大书夫人名号，文公为她服孝三年。

古文：子于父之所生，体尊义重。
现代文：孙子对于父亲的生母，血统亲近，情义深重。

古文：且礼祖不厌孙，固宜遂服无屈。
现代文：况且尊礼祖父母并不压迫孙子。本来应该守孝不亏，而因情势规定礼制。

古文：而缘情立制，若嫌明文不存，则疑斯从重。
现代文：如果觉得以前没有明文规定，那么在怀疑两者之中，应该选择礼重的那一种。

古文：谓应同于为祖母后，齐衰三年。 
现代文：应该属于作为祖母后人看，为祖母服孝三年。 

古文：服从其议。
现代文：当时朝廷采用了他的提议。

古文：时会稽王世子元显录尚书，欲使百僚致敬，台内使广立议，由是内外并执下官礼，广常为愧恨焉。
现代文：当时会稽王的世子司马元显为录尚书事，想叫朝中百官向他致敬，官中叫徐广提议，由此内外大臣都要守部下礼仪致敬于司马元显。徐广常常愧恨不已。

古文：元显引为中军参军，迁领军长史。
现代文：元显荐他当中军参军，迁任领军长史。

古文：桓玄辅政，以为大将军文学祭酒。
现代文：桓玄辅佐晋朝，用徐广当大将军文学祭酒。

古文：义熙初，高祖使撰车服仪注，乃除镇军咨议参军，领记室。
现代文：义熙初年，高祖叫他写《车服仪注》，于是任他为镇军谘仪参军兼记室官。

古文：封乐成县五等侯。
现代文：封他为乐成县五等侯。

古文：转员外散骑常侍，领著作郎。
现代文：再转任员外散骑常侍兼著作郎。

古文：二年，尚书奏曰： 臣闻左史述言，右官书事，《乘》、《志》显于晋、郑，《阳秋》著乎鲁史。
现代文：二年尚书上奏说： 臣下听说左史官记述言语，右史官记叙事情。《乘》《志》等书在晋国、郑国显名，《阳秋》在鲁国著称。

古文：自皇代有造，中兴晋祀，道风帝典，焕乎史策。
现代文：从皇家缔造以来中兴晋朝，文道风气、帝王典籍，在史书中焕然可见。

古文：而太和以降，世历三朝，玄风圣迹，倏为畴古。
现代文：而从太和以下，已经历三个皇帝，风流道韵圣贤事迹，差不多变成了古代历史。

古文：臣等参详，宜敕著作郎徐广撰成国史。 
现代文：我们这些人商议，应该叫著作佐郎徐广撰写国史。 

古文：诏曰： 先朝至德光被，未著方策，宜流风缅代，永贻将来者也。便敕撰集。 
现代文：诏书说： 先朝大德广布，没有写在史书上，应该把它们记下来，永远留给后人，可以叫徐广撰写。 

古文：六年，迁散骑常侍，又领徐州大中正，转正员常侍。
现代文：六年徐广任散骑常侍，又兼任徐州大中正，再转任正员常侍。

古文：时有风雹为灾，广献书高祖曰： 风雹变未必为灾，古之圣贤辄惧而修己，所以兴政化而隆德教也。
现代文：当时有大风冰雹为害。徐广上书高祖说： 大风冰雹未必是天灾，古代圣贤对此总是因恐惧而修德，这其实是一种振兴政治而兴旺朝廷的方法。

古文：尝忝服事，宿眷未忘，思竭尘露，率诚于习。
现代文：我曾经在你的下属做事，你的深恩一直没忘，我希望竭尽智力，所以说话直率。

古文：明公初建义旗，匡复宗社，神武应运，信宿平夷。
现代文：明公刚起义时，神武超人，应天顺民，迅速平定叛逆。

古文：且恭俭谦约，虚心匪懈，来苏之化，功用若神。
现代文：而且为人谦虚谨慎，节俭朴素，日夜操劳，所以使人民迅速得以恢复安定，效果卓著非凡。

古文：顷事故既多，刑德并用，战功殷积，报叙难尽，万机繁凑，固应难速，且小细烦密，群下多惧。
现代文：近来事务很多，战功也很多，有些人的功劳不容易被记录，国政万千条，自然很难一下解决各种杂事。一些法令太过细密，朝中群臣很是害怕。

古文：又谷帛丰贱，而民情不劝；禁司互设，而劫盗多有，诚由俗弊未易整，而望深未易炳。
现代文：谷物很多，价格很低，但人民的性格没有变好。行政机构设置重叠，反而盗贼常常出现，抢劫不时发生。确实是因为风俗坏了不容易改变，而一些人的怨恨不容易消除。

古文：追思义熙之始，如有不同，何者？
现代文：回忆义熙初年，跟现在有些不同，为什么呢？

古文：好安愿逸，万物之大趣，习旧骇新，凡识所不免。
现代文：爱好安定是百姓的天性，习惯传统，讨厌异端，是人性的共同点。

古文：要当俯顺群情，抑扬随俗，则朝野欢泰，具瞻允康矣。
现代文：总之赏罚应当顺应民情，褒贬顺从人心。那么朝廷和民间就平安无事，且公的声望便更加崇高了。

古文：言无可采，愿矜其愚款之志。 
现代文：我的意见没有很深的意义，只希望明公悄悄体会我的一点忠心。 

古文：又转大司农，领著作郎皆如故。
现代文：徐广接着转任大司龙。兼任的著作佐郎还照旧。

古文：十二年，《晋纪》成，凡四十六卷，表上之。迁秘书监。
现代文：十二年，《晋记》成功，共四十六卷。徐广上献朝廷，他则迁任秘书监。

古文：初，桓玄篡位，安帝出宫，广陪列悲恸，哀动左右。
现代文：当初，桓玄篡夺皇位，安帝从皇宫搬出，徐广陪同时悲痛万分，深深地感动了左右的人。

古文：及高祖受禅，恭帝逊位，广又哀感，涕泗交流。
现代文：到了高祖接受安帝的禅让，晋恭帝退位时，徐广又非常悲哀，泪流满面。

古文：谢晦见之，谓之曰： 徐公将无小过？ 
现代文：谢晦见他这样，便说： 徐先生这样作稍稍过分了点吧！ 

古文：广收泪答曰： 身与君不同。君佐命兴王，逢千载嘉运；身世荷晋德，实眷恋故主。 
现代文：徐广收住眼泪回答说： 我和你不同，你是新皇帝的佐命功臣，遇到千年的好机会；我自己曾蒙受晋朝的厚恩，确实眷恋旧主人。 

古文：因更歔欷。
现代文：于是更加伤心感叹。

古文：永初元年，诏曰： 秘书监徐广，学优行谨，历位恭肃，可中散大夫。 
现代文：永初元年，高帝下诏书说： 秘书监徐广学识渊博，品德纯朴，在任上恭敬严肃，可任中散大夫。 

古文：广上表曰： 臣年时衰耄，朝敬永阙，端居都邑，徒增替怠。
现代文：徐广上表说： 我年老力衰，上朝朝拜总是缺席，在都城居住，只会更增加我的懈惰行为。

古文：臣坟墓在晋陵，臣又生长京口，恋旧怀远，每感暮心。
现代文：我家祖坟在晋陵，自己又在京口长大成人，我常恋忆故旧，回忆当年，每每使我暮年心绪深深感动。

古文：息道玄谬荷朝恩，忝宰此邑，乞相随之官，归终桑梓。
现代文：我儿子徐道玄才能不高，但蒙受皇恩，正在京口作县令，我请求随同他在那里，回到故乡养老。

古文：微志获申，殒没无恨。 
现代文：我的心意如果得以实现，即使是死了也没有怨恨。 

古文：许之，赠赐甚厚。
现代文：请求被高祖同意。赠他赐他物质非常丰厚。

古文：性好读书，老犹不倦。
现代文：徐广一向好学，到老都手不释卷。

古文：元嘉二年，卒，时年七十四。
现代文：元嘉二年，徐广逝世，享年七十四岁。

古文：《答礼问》百余条，用于今世。
现代文：他写的《答礼问》一百多条，在今日仍在被人运用。

