徐广，字野民，东莞姑幕人也。父藻，都水使者。
兄邈，太子前卫率。
家世好学，至广尤精，百家数术，无不研览。
谢玄为州，辟广从事西曹。
又谯王司马恬镇北参军。
晋孝武帝以广博学，除为秘书郎，校书秘阁，增置职僚。
转员外散骑侍郎，领校书如故。隆安中，尚书令王珣举为祠部郎。
李太后薨，广议服曰： 太皇太后名位允正，体同皇极，理制备尽，情礼弥申。《阳秋》之义，母以子贵。
既称夫人，礼服从正，故成风显夫人之号，文公服三年之丧。
子于父之所生，体尊义重。
且礼祖不厌孙，固宜遂服无屈。
而缘情立制，若嫌明文不存，则疑斯从重。
谓应同于为祖母后，齐衰三年。 
服从其议。
时会稽王世子元显录尚书，欲使百僚致敬，台内使广立议，由是内外并执下官礼，广常为愧恨焉。
元显引为中军参军，迁领军长史。
桓玄辅政，以为大将军文学祭酒。
义熙初，高祖使撰车服仪注，乃除镇军咨议参军，领记室。
封乐成县五等侯。
转员外散骑常侍，领著作郎。
二年，尚书奏曰： 臣闻左史述言，右官书事，《乘》、《志》显于晋、郑，《阳秋》著乎鲁史。
自皇代有造，中兴晋祀，道风帝典，焕乎史策。
而太和以降，世历三朝，玄风圣迹，倏为畴古。
臣等参详，宜敕著作郎徐广撰成国史。 
诏曰： 先朝至德光被，未著方策，宜流风缅代，永贻将来者也。便敕撰集。 
六年，迁散骑常侍，又领徐州大中正，转正员常侍。
时有风雹为灾，广献书高祖曰： 风雹变未必为灾，古之圣贤辄惧而修己，所以兴政化而隆德教也。
尝忝服事，宿眷未忘，思竭尘露，率诚于习。
明公初建义旗，匡复宗社，神武应运，信宿平夷。
且恭俭谦约，虚心匪懈，来苏之化，功用若神。
顷事故既多，刑德并用，战功殷积，报叙难尽，万机繁凑，固应难速，且小细烦密，群下多惧。
又谷帛丰贱，而民情不劝；禁司互设，而劫盗多有，诚由俗弊未易整，而望深未易炳。
追思义熙之始，如有不同，何者？
好安愿逸，万物之大趣，习旧骇新，凡识所不免。
要当俯顺群情，抑扬随俗，则朝野欢泰，具瞻允康矣。
言无可采，愿矜其愚款之志。 
又转大司农，领著作郎皆如故。
十二年，《晋纪》成，凡四十六卷，表上之。迁秘书监。
初，桓玄篡位，安帝出宫，广陪列悲恸，哀动左右。
及高祖受禅，恭帝逊位，广又哀感，涕泗交流。
谢晦见之，谓之曰： 徐公将无小过？ 
广收泪答曰： 身与君不同。君佐命兴王，逢千载嘉运；身世荷晋德，实眷恋故主。 
因更歔欷。
永初元年，诏曰： 秘书监徐广，学优行谨，历位恭肃，可中散大夫。 
广上表曰： 臣年时衰耄，朝敬永阙，端居都邑，徒增替怠。
臣坟墓在晋陵，臣又生长京口，恋旧怀远，每感暮心。
息道玄谬荷朝恩，忝宰此邑，乞相随之官，归终桑梓。
微志获申，殒没无恨。 
许之，赠赐甚厚。
性好读书，老犹不倦。
元嘉二年，卒，时年七十四。
《答礼问》百余条，用于今世。
