凡治病者，必先知脉之虚实〔二〕，气之所结〔三〕，然后为之方〔四〕，故疾可愈而寿可长也〔五〕。为国者，必先知民之所苦，祸之所起，然后设之以禁，故奸可塞国可安矣〔六〕。
〔一〕本传在爱日篇后。○铎按：骤赦纵贼，此篇极论其弊。盖大恶不化，数赦适足以劝奸。本传此篇在爱日篇后，观前录忠贵、浮侈、实贡三篇适符今次，似旧第本如此。
〔二〕素问玉机真藏论： 黄帝曰： 凡治病，察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃治之。  论评虚实论： 岐伯曰： 邪气盛则实，精气夺则虚。  
〔三〕庄子达生篇云： 忿滀之气，散而不反，则为不足；上而不下，则使人善怒；下而不上，则使人善忘；不上不下，中身当心，则为病。 素问举痛论： 帝曰： 余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。  
〔四〕素问至真要大论： 帝曰： 气有多少，病有盛衰，治有缓急，方有大小。  汉书艺文志云： 经方者，本草石之寒温，量疾病之浅深，假药味之滋，因气感之宜，辩五苦六辛，致水火之齐，以通闭解结，反之于平。 
〔五〕盐铁论轻重篇云： 扁鹊抚息脉而知疾所由生，阳气盛则损之而调阴，寒气盛则损之而调阳，是以气脉调和，而邪气无所留矣。 
〔六〕墨子兼爱篇云： 圣人以治天下为事者也。必知乱之所自起，焉能治之；不知乱之所自起，则不能治。譬如医之攻人之疾者然，必知疾之所自起，焉能攻之；不知疾之所自起，则弗能攻。 
今日贼良民之甚者，莫大于数赦〔一〕。赦赎数，则恶人昌而善人伤矣〔二〕。奚以明之哉？曰：孝悌之家，修身慎行〔三〕，不犯上禁，从生至死，无铢两罪〔四〕；数有赦赎，未尝蒙恩〔五〕，常反为祸。何者？正直之士之为吏也〔六〕，不避强御〔七〕，不辞上官〔八〕。从事督察〔九〕，方怀不快〔一０〕，而奸猾之党〔一一〕，又加诬言〔一二〕，皆知赦之不久，则且共横枉侵冤，诬奏罪法〔一三〕。今主上妄行刑辟〔一四〕，高至死徙，下乃沦冤〔一五〕，而被〔一六〕冤之家，乃甫当乞鞠告故以信直〔一七〕，亦无益于死亡矣〔一八〕。
〔一〕管子法法篇云： 凡赦者，小利而大害者也，故久而不胜其祸。毋赦者，小害而大利者也，故久而不胜其福。 
〔二〕后汉书桓谭传云： 恶人诛伤，则善人蒙福。 此倒用其语。汉书刑法志文帝诏曰： 法者治之正，所以禁暴而卫善人也。 
〔三〕孝经云： 修身慎行，恐辱先也。 
〔四〕铢两，言其轻。汉书赵广汉传云： 铢两之奸 ，亦此意。○铎按：犹今言 丝毫 。
〔五〕汉书文三王传云： 比比蒙恩。 又云： 数蒙圣恩，得见贳赦。 
〔六〕 直 旧作 真 ，据程本改。诗小明云： 正直是与。 
〔七〕汉书盖宽饶传： 王生予书曰： 明主知君絜白公正，不畏强御。  后汉书鲍永传： 永辟扶风鲍恢为都官从事。恢亦抗直，不避强御。 按诗烝民： 不畏强御。 文十年左传引诗： 刚亦不吐，柔亦不茹 ，杜注云： 诗大雅。美仲山甫不辟强御。 秦策高诱注引诗亦作 不辟强御 。诱多用韩诗，疑韩诗 畏 本作 辟 ， 辟 与 避 通。○铎按：陈乔枞亦疑高注所引为三家异文。
〔八〕辞，谓辞谒。汉书尹翁归传云： 征拜东海太守，过辞廷尉于定国。 后汉书丁鸿传云： 窦宪兄弟各擅威权，鸿上封事曰： 大将军虽欲敕身自约，不敢僭差，然而天下远近皆惶怖承旨。刺史二千石初除谒辞，求通待报，虽奉符玺，受台敕，不敢便去，久者至数十日。  梁统后冀传云： 冀爱监奴秦宫，官至太仓令，威权大震，刺史二千石皆谒辞之。 郭急传云： 召见辞谒 ，章怀注： 因辞而谒见也。 循吏传云： 任延拜武威太守。帝亲见，戒之曰： 善事上官。  
〔九〕续汉书百官志云： 司隶校尉及诸州皆有从事史。 汉书翟方进传云： 督察公卿 ，颜师古注： 督，视也。 
〔一０〕易艮六二： 其心不快。 汉书高帝纪： 六年，张良曰： 取上素所不快，计群臣所共知最甚者一人先封，以示群臣。  
〔一一〕汉书武帝纪元狩六年诏曰： 奸猾为害。 
〔一二〕说文云： 加，语相增加也。诬，加也。 汉书五行志： 淮阳王上书冤博辞语增加 ，颜师古注： 言博本为石显所冤，增加其语，故陷罪。 ○铎按：此言奸猾之党又加之以诬枉之言，与下文 加诬 平列者有别。
〔一三〕崔实政论云： 长吏或实清廉，心平行洁，内省不疚，不肯媚灶，曲礼不行于所属，私爱无囗于囗府。州郡侧目，以为负折，乃选巧文猾吏，向壁作条，诬覆阖门，捕摄妻子。 
〔一四〕昭六年左传： 叔向曰： 昔先王议事以制，不为刑辟。  汉书百官公卿表云： 廷尉掌刑辟。 宣帝纪元康二年诏曰： 用法或持巧心，析律贰端，深浅不平，增辞饰非，以成其罪。奏不如实，上亦亡繇知。 
〔一五〕汉书尹翁归传云： 按致其罪，高至于死。 按 高 、 下 犹 重 、 轻 也。○顾炎武日知录二十七云： 高，谓罪名之上者，犹言 上刑 。 孙诒让札迻八云：  今 当为 令 ， 沦冤 疑当为 论免 ，皆形之误。此言诬奏良吏，令上失刑，重者至死，轻者亦论罪免官（上文云： 正直之士之为吏也。 故此云 论免 ）。今本作 沦冤 ，则与 死徙 高下无别，盖涉上文 横枉侵冤 ，下文 被冤之家 而误。 ○铎按：孙说甚是。 今 字程本正作 令 。
〔一六〕 被 旧作 彼 。
〔一七〕 信 读为 申 。说文云： ●，穷治罪人也。 经典通用 鞠 。礼记文王世子云： 告于甸人 ，郑注：  告 读为 鞠 。读书用●曰鞠。 周礼小司寇： 读书则用● ，注： 郑司农云： 如今时读鞫已，乃论之。  史记夏侯婴传云： 婴试补县吏，与高祖相爱。高祖戏而伤婴，人有告高祖。高祖时为亭长，重坐伤人，告故不伤婴。 集解： 邓展曰： 律有故乞鞠。高祖自告不伤人。  索隐： 案晋灼云： 狱结竟，呼囚鞠，语罪状。囚若称枉欲乞鞠者，许之也。  汉书景武昭宣元成功臣表： 新畤侯赵弟坐为太常鞠狱不实 ，如淳曰： 鞠者，以其辞决罪也。 晋灼曰： 律说出罪为故纵，入罪为故不直。 
〔一八〕汉书刑法志缇萦上书云： 死者不可复生，刑者不可复属。 
及隐逸行士，淑人君子〔一〕，为谗佞利口所加诬覆冒〔二〕，下土冤民〔三〕，能至阙者，万无数人，其得省问者，不过百一，既对尚书，空遣去者，复十六七。虽蒙考覆〔四〕，州郡转相顾望〔五〕，留苦其事〔六〕。春夏待秋冬，秋冬复涉春夏，如此行逢赦者，不可胜数〔七〕。
〔一〕诗尸鸠。
〔二〕论语云： 恶利口之覆邦家者。 汉书王尊传云： 浸润加诬，以复私怨。 列女传齐威虞姬传云： 执事者诬其辞而上之。虞姬曰： 有司受赂，听用邪人，卒见覆冒，不能自明。  明德马后传云： 时有楚狱，因证相引，系者甚多。后恐有单辞妄相覆冒，承闲为上言之。 后汉书皇甫规传云： 今见覆没，耻痛实深。  覆没 即 覆冒 ，冒、没声近义同。
〔三〕汉书于定国传云： 张释之为廷尉，天下无冤民。  下土 注见浮侈篇。○铎按：三式篇： 下土边远，能诣阙者，万无数人。  下土 即 边远 也。
〔四〕 覆 当作 核 。说文云： 核，实也。考事襾笮邀遮其辞得实曰核。 ○铎按： 考覆 亦汉时律令语，谓稽考覆按之。汉书郑崇传： 尚书令赵昌奏崇与宗族通，疑有奸。上责崇。崇对曰： 臣门如市，臣心如水。愿得考覆。 上怒，下崇狱穷治。 是其证。汪说失之。
〔五〕汉书王嘉传云： 内外顾望。 
〔六〕 留苦其事 旧作 留吾真事 。按汉书西域大宛传云： 不敢留苦 ，颜师古注： 不敢留连及困苦之也。 易林咸之豫、萃之咸、巽之井、未济之需并云： 稽难行旅，流连愁苦。 
〔七〕汉书楚元王后向传云： 得踰冬减死论 ，服虔曰： 踰冬至春，行宽大而减死罪 ，如淳曰： 狱冬尽当决竟，而得踰冬，复至后冬，故或逢赦，或得减死也。 魏相传云： 大将军用武库令事，遂下相廷尉狱，久系，踰冬，会赦出。 
又谨慎之民，用天之道，分地之利，择莫犯土〔一〕，谨身节用〔二〕，积累纤微，以致小过〔三〕，此言质良盖民，惟国之基也。〔四〕
〔一〕句有误字，程本 土 作 法 。○孙诒让曰： 案此当作 捽草杷土 。汉书贡禹传云： 农夫父子，暴露中野，不避寒暑，捽■（颜注云： ■，古草字也。 ）杷土，手足胼胝。 即王节信所本。今本上三字皆形近讹易，惟 土 字未讹，而程荣又臆改为 法 ，缪之甚也！ ○铎按：孙校至确。班禄篇： 莫不被德 ，类聚作 草木被德 ，亦草、莫二字相涉之证。
〔二〕孝经云： 用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也。 急就篇云： 鬼薪白粲钳釱髡，不肯谨慎自令然。 
〔三〕后汉书梁统后商传云： 大狱一起，无辜者众，死囚久系，纤微成大。 后汉纪安帝永宁元年岑宏议云： 几微生过，遂陷不义。 论衡累害篇云： 将吏异好，清浊殊操。清吏增郁郁之白，举涓涓之言。浊吏怀恚恨，徐求其过，因纤微之谤，被以罪罚。 韩诗外传九云： 祸起于纤微。 汉书张汤后安世传云： 累积纤微。 
〔四〕礼记月令云： 黑黄苍赤，莫不质良。 郑注： 质，正也。良，善也。 按此当作 贞良 ， 言 当作 皆 ， 盖 当作 善 ， 此皆贞良善民 为句。 贞良 见叙录。史记秦始皇纪琅邪台刻石辞云： 奸邪不容，皆务贞良。 崔实政论云： 竞擿微短，吹毛求疵，重案深诋，以中伤忠良。  国基 注见本政篇。
轻薄恶子〔一〕，不道凶民〔二〕，思彼奸邪，起作盗贼，以财色杀人父母，戮人之子，灭人之门，取人之贿，及贪残不轨〔三〕，凶恶弊吏，掠杀不辜〔四〕，侵冤小民〔五〕，皆望圣帝当为诛恶治冤〔六〕，以解蓄怨〔七〕。反一门赦之，令恶人高会而夸诧〔八〕，老盗服臧而过门〔九〕，孝子见雠而不得讨〔一０〕，亡主见物而不得取〔一一〕，痛莫甚焉。故将赦而先暴寒者，以其多冤结悲恨之人也〔一二〕。
〔一〕汉书酷吏尹赏传云： 杂举长安中轻薄少年恶子。 
〔二〕汉书翟方进传云： 丞相宣以一不道贼 ，如淳曰： 律，杀不辜一家三人为不道。 萧望之传云： 诸盗及杀人犯不道者，百姓所疾苦也。 
〔三〕汉书王尊传云： 五官掾张辅贪污不轨。 
〔四〕汉书魏相传云： 人有告相贼杀不辜。 谷永传云： 多系无辜，掠立迫恐。 后汉书章帝纪元和元年诏曰： 律云：掠者惟得榜笞立。又令丙，棰长短有数。自往者大狱已来，掠考多酷，钻钻之属，惨苦无极。念其痛毒，怵然动心。 
〔五〕注见考绩篇。
〔六〕汉书胡建传云： 诛恶以禁邪。 
〔七〕楚语云： 蓄怨滋厚。 
〔八〕汉书高帝纪云： 置酒高会 ，服虔曰： 大会也。 ○沈钦韩曰： 下云： 洛阳有主谐合杀人者，谓之会任之家，受人十万，谢客数千。 此所谓 恶人高会而夸诧 也。 
〔九〕 臧 旧作 藏 ，据传改。臧，谓所窃物也。盐铁论刑德篇云： 盗有臧者罚。 周礼司厉注： 郑司农云： 今时盗贼臧，加责，没入县官。  
〔一０〕哀十三年左传云： 越子伐吴，吴王孙弥庸见姑蔑之旗曰： 吾父之旗也。不可以见雠而弗杀也。  
〔一一〕汉书于定国传云： 或盗贼发，吏不亟追，而反系亡家。 颜师古注： 不急追贼，反系失物之家。  亡主 犹 亡家 。○铎按：今言 失主 。
〔一二〕汉书于定国传云： 民多冤结。 ○铎按：广雅释诂二： 暴，猝也。 
夫养稊稗者伤禾稼，惠奸宄者贼良民〔一〕。书曰： 文王作罚，刑兹无赦〔二〕。 是故先王之制刑法也，非好伤人肌肤〔三〕，断人寿命者也〔四〕，乃以威奸惩恶除民害也〔五〕。天下本以民不能相治，故为立王者以统治之〔六〕。天子在于奉天威命，共行赏罚〔七〕。故经称 天命有德，五服五章；天罚有罪，五刑五用〔八〕。 诗刺 彼宜有罪，汝反脱之〔九〕。 古者惟始受命之君，承大乱之极，被前王之恶，其民乃并为敌雠〔一０〕，罔不寇贼消义奸宄夺攘〔一一〕，以革命受祚〔一二〕，为之父母〔一三〕，故得一赦。继体以下，则无违焉〔一四〕。何者？人君配干而仁，顺育万物以成大功〔一五〕，非得以养奸活罪为仁，放纵天贼为贤□也〔一六〕。
〔一〕韩非子难一云： 夫惜草茅者耗禾穗，惠盗贼者伤良民。今缓刑罚，行宽惠，是利奸邪而害善人也。 按韩子语本管子明法解。后汉书梁统传云： 刑轻之作，反生大患，惠加奸轨，而害及良善也。 
〔二〕康诰。
〔三〕汉书董仲舒传云： 伤肌肤以惩恶。 
〔四〕白虎通寿命篇云： 寿命者，上命也。 淮南子精神训云： 夫人之所以不能终其寿命，而中道夭于刑戮者，何也？以其生生之厚。 
〔五〕易系辞下传云： 不威不惩。 后汉书陈宠传云： 往者断狱严明，所以威惩奸慝。 管子明法解云： 赏功诛罪，所以为天下致利除害也。 
〔六〕汉书谷永传云： 臣闻天生蒸民，不能相治，为立王者以统理之。 亦见成帝纪建始三年诏及王莽传。
〔七〕 共 读为 恭 。书甘誓云： 今予惟恭行天之罚。 
〔八〕书皋陶谟。 罚 今作 讨 。○铎按：本传亦作 讨 ，遍考群书，若史记夏本纪、汉书刑法志、说文、后汉书梁统传、应劭传所引无作 罚 者。惟后汉书申屠刚传刚对策云： 王者承天顺地，典爵主刑，不敢以天官私其宗，不敢以天罚私其亲。  天罚 与此同，盖以说经而易字耳。
〔九〕诗瞻卬。 反脱 今作 覆说 。○铎按：郑笺： 覆，反也。 释文云： 说，一音他活反。 
〔一０〕书微子云： 小民方兴，相为敌雠。 
〔一一〕书吕刑云： 罔不寇贼鸱义奸宄夺攘矫虔。 王先生云：  消 即 鸱 之误。 ○孙星衍曰： 或今文 鸱义 为 消义 。陈乔枞今文尚书经说考云： 尚书疏引郑注云： 鸱义，盗贼状如鸱枭，抄略良善，劫夺人物。 疑 消义 乃 枭义 之讹，以声同致误也。 ○铎按：陈说近是。
〔一二〕易革彖云： 汤、武革命。 
〔一三〕书洪范云： 天子作民父母。 
〔一四〕 违 当作 遵 。崔实政论云： 大赦之造，乃圣王受命而兴，讨乱除残，诛其鲸鲵，赦其臣民，渐染□化者耳。及战国之时，犯罪者辄亡奔邻国，遂赦之，以诱还其逋逃之民。汉承秦制、遵而不越。 荀悦汉纪云： 夫赦者，权时之直，非常典也。汉兴，承秦兵革之后，大过之世，比屋可刑，故设三章之法、大赦之令，荡涤秽流，与民更始，时势然也。后世承业，袭而不革，失时宜矣。  大过 二字，今本汉纪缺，据初学记廿补。
〔一五〕旧无 物 字，据本传补。春秋繁露王道通三篇云： 仁之善者在于天，天仁也。天覆育万物，既化而生之，有养而成之，事功无已，终而复始。 又云： 天常以爱利为意，以养长为事，春秋冬夏，皆其用也。王者亦常以爱利天下为意，以安乐一世为事，好恶喜怒，而备用也。 
〔一六〕汉书宣帝纪黄龙元年诏曰： 今吏或以不禁奸邪为宽大，纵释有罪为不苛；或以酷恶为贤，皆失其中。  天贼 即忠贵篇所云 天以为贼 。或云：当作 大贼 ，非。
今夫性恶之人〔一〕，居家不孝悌，出入不恭敬，轻薄慢傲，凶悍无辨〔二〕，明以威侮侵利为行〔三〕，以贼残酷虐为贤〔四〕，故数陷王法者〔五〕，此乃民之贼〔六〕，下愚极恶之人也〔七〕。虽脱桎梏而出囹圄〔八〕，终无改悔之心，自诗以羸敖头〔九〕，出狱踧踖〔一０〕，复犯法者何不然〔一一〕。
〔一〕论衡本性篇云： 周人世硕以为人性有善有恶。 
〔二〕淮南子时则训云： 求不孝不悌戮暴傲悍而罚之。 吕氏春秋处方篇云： 少不悍辟，而长不简慢 ，高诱注： 悍，凶也。 文选范蔚宗宦者传论李善注引桓谭新论云： 居家循理，乡里和顺，出入恭敬，言语谨逊，谓之善士。 ○铎按 辨 读为 变 ， 无辨 犹言 不变 。下文云： 虽脱桎梏而出囹圄，终无改悔之心 ，又云： 大恶之资，终不可化 ，又云： 未尝见奸人冗吏，有肯变心悔服称诏者也 ，皆所谓 凶悍无辨 也。
〔三〕书甘誓云： 威侮五行。 史记匈奴传： 中行说曰： 匈奴明以战攻为事。  此用其文。
〔四〕 贼残 疑倒。汉书哀帝纪诏曰： 察吏残贼酷虐者，以时退。 李寻传： 诸阘茸佞?，抱虚求进，及用残贼酷虐闻者，宜以时废退。 翟方进传劾奏朱博等云： 所居皆尚残贼酷虐，苛刻惨毒，以立威。 
〔五〕汉书高惠高后文功臣表序云： 多陷法禁。 
〔六〕孟子云： 今之所谓良臣，古之所谓民贼也。 
〔七〕汉书古今人表序云： 可与为恶，不可与为善，是谓下愚。 王莽传赞云： 穷凶极恶。 
〔八〕礼记月令云： 命有司省囹圄，去桎梏。 
〔九〕当云 自恃以数赦赎 ，字形相近而误。○铎按： 羸 与 数 形不相近，疑 赢 之误。襄三十一年左传注： 赢，受也。 
〔一０〕论语云： 踧踖如也。 
〔一一〕何不然，言何所不然也。汉书韩信传 何不诛 、 何不服 、 何不散 ，颜注如此。匡衡传云： 窃见大赦之后，奸邪不为衰止，今日大赦，明日犯法，相随入狱，此殆导之未得其务也。 
洛阳至有主谐合杀人者〔一〕，谓之会任之家〔二〕，受人十万，谢客数千。又重馈部吏，吏与通奸〔三〕，利入深重，幡党盘牙，〔四〕请至贵戚宠臣，说听于上，谒行于下〔五〕。是故虽严令、尹〔六〕，终不能破攘断绝〔七〕。何者？凡敢为大奸者〔八〕，材必有过于众，而能自媚于上者也〔九〕。多散苟得之财〔一０〕，奉以谄谀之辞，以转相驱，非有第五公之廉直〔一一〕，孰能不为顾〔一二〕？今案洛阳主杀人者，高至数十，下至四五，身不死则杀不止，皆以数赦之所致也。由此观之，大恶之资，终不可化，虽岁赦之，适劝奸耳〔一三〕。
〔一〕说文云： 谐，?也。?，谐也。  合 乃 ? 之省。续汉书五行志载桓帝末童谣曰： 河闲来合谐。 王先生云： 谐合杀人，若今律云 私和顶凶 矣。 ○铎按：谐合杀人，即浮侈篇所谓 以谋奸合任为业 者，史记货殖传称 借交报仇 亦指此。主其事者，受人厚赂，遣客为之刺杀仇家。旧时沪上犹有之，今始永绝。王以为 私和顶凶 ，非也。
〔二〕 会任 浮侈篇作 合任 。按史记货殖传： 子贷金钱千贯，节驵会 ，汉书作 侩 ，颜师古注： 侩者，会合二家交易者也。 一切经音义六引声类云： 侩，合市人也。  会 与 侩 同。○铎按：此 会任 盖与 驵侩 无涉。
〔三〕汉书宣帝子东平思王传云： 通奸犯法。 
〔四〕汉书司马相如传上林赋云： 翩幡互经 ，郭璞曰： 互经，互相经过也。  牙 即 互 字。谷永传云： 百官盘互 ，颜师古注： 盘互，盘结而交互也。字或作 牙 ，言如豕牙之盘曲，犬牙之相入也。 楚元王传： 刘向云： 宗族盘互。  师古亦云： 字或作 牙 。 后汉书滕抚传云： 盗贼群起，盘牙连岁 ，章怀注： 盘牙，谓相连结。 党锢传序注引谢承后汉书云： 中官黄门，盘牙境界。 魏志曹真后爽传： 根据盘牙。 吴志陆瑁传： 九域盘牙。 按 牙 并当作 互 ，字形相近而误。师古谓如豕犬之牙，非是。盘、盘、盘古字通。○铎按：隶书 互 字作 ■ ，故与 牙 字恒相乱。
〔五〕汉书外戚恩泽侯表注： 如淳曰： 律，诸为人请求于吏以枉法，而事已行，为听行者，皆为司寇。  
〔六〕 令、尹 ，谓洛阳令、河南尹也。
〔七〕王先生云：  攘 是 坏 字之误。 继培按： 破坏 见救边篇。○铎按：淮南子本经训： 坏险以为平 ，钱本文子下德篇 坏 作 攘 ，误正类此。
〔八〕一切经音义十六引三苍云： 敢，必行也。不畏为之。 史记酷吏张汤传云： 赵王上书告汤大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸。 
〔九〕淮南子泰族训云： 智伯有五过人之材。 史记卫将军传云： 以和柔自媚于上。 
〔一０〕礼记曲礼云： 临财毋苟得。 
〔一一〕第五伦也。见后汉书。
〔一二〕诗正月郑笺云：  顾 犹 视 也， 念 也。 按为顾，谓曲法瞻■。论衡逢遇篇云： 节高志妙，不为利动；性定质成，不为主顾， 顾 亦谓委曲承意也。○铎按：惠栋云： 顾其财与辞也。史记曰： 招权顾金钱 ，又曰： 掉臂而不顾。 顾者，商贾人之语也。 
〔一三〕旧脱 赦之 二字。按匡衡传云： 虽岁赦之，刑犹难使措而不用也。 此文多本衡语，今据补。崔实政论亦云： 虽日赦之，乱甫繁耳。 
或云： 三辰有候〔一〕，天气当赦〔二〕，故人主顺之而施德焉。 未必然也〔三〕。王者至贵，与天通精〔四〕，心有所想，意有所虑，未发声色，天为变移〔五〕。或若休咎庶征，月之从星〔六〕，此乃宜有是事。故见瑞异，或戒人主〔七〕。若忽不察，是乃己所感致，而反以为天意欲然，非直也〔八〕。
〔一〕 云 旧作 之 。初学记廿引 或三辰有候 。周礼： 凡以神仕者，掌三辰之● ，郑注： 日、月、星辰。 ○铎按：本训篇用易 变化云为 ，今作 之为 ，误正类此。
〔二〕开元占经六十五引黄帝占云： 天牢中常有系星三，以甲子、丙子、戊子、庚子、壬子暮视之，其一星去，有喜事；其二星去，有赐令爵禄之事；三星尽去，人君德令赦天下。甲子期八十一日，丙子期七十二日，戊子期六十日，庚子期八十日，壬子期六十二日而赦。 御览六百五十二引风角书云： 春甲寅日，风高去地三四丈，鸣条，从申上来，为大赦，期六十日。 又云： 候赦法，冬至后尽丁巳之日，南风从巳上来，满三日以上，必有大赦。 又引望气经云： 黄气四出，注期五十日赦。 
〔三〕 然 旧作 杀 ， 然 误为 煞 ，又转作 杀 也。 未必然也 见史记自序。
〔四〕御览七十六引春秋保干图云： 天子至尊也，神精与天地通。 淮南子天文训云： 人主之情，上通于天。 御览九、八百七十六引 情 并作 精 。览冥训亦云： 遭急迫难，精通于天。 
〔五〕易纬是类谋云： 主有所贵，王侯元德，天下归邮。心有所维，意有所虑，未发颜色，莫之渐射出天地灾捉，挺患无形之外，准萌纤微之初，先见吉凶，为帝演谋，忽之可也，勿之无也。 此文本于彼。彼文有脱误。后汉书杨震后赐传云： 王者心有所惟，意有所想，虽未形颜色，而五星以之推移，阴阳为其变度。 亦本易纬。
〔六〕书洪范。
〔七〕 或 字误。王先生云： 疑 感 之误。 
〔八〕 直 当作 真 。汉书息夫躬传： 王嘉曰： 天之见异，所以敕戒人君，欲令觉悟反正，推诚行善。  孔光传云： 臣闻师曰，天右与王者，故灾异数见以谴告之，欲其改更。若不畏惧，有以塞除，而轻忽简诬，则凶罚加焉。 谷永传云： 窃闻明王即位，正五事，建大中，以承天心，则庶征序于下，日月理于上。如人君淫溺后宫，般乐游田，五事失于躬，大中之道不立，则咎征降而六极至。 又云： 臣闻灾异，皇天所以谴告人君过失，犹严父之明诫。畏惧敬改，则祸销福降；忽然简易，则咎?不除。 
俗人又曰〔一〕： 先世欲赦，常先遣马分行市里，听于路隅，咸云当赦，以知天之教也，乃因施德。 若使此言也而信，则殆过矣。夫民之性，固好意度者也〔二〕，见久阴则称将水，见久阳则称将旱，见小贵则言将饥，见小贱则言将穰〔三〕，然或信或否。由此观之，民之所言，未必天下〔四〕。前世赎赦稀疏，民无觊觎〔五〕。近时以来，赦赎稠数〔六〕，故每春夏，辄望复赦〔七〕；或抱罪之家，侥幸蒙恩〔八〕，故宣此言，以自悦喜。诚令仁君闻此，以为天教而辄从之，误莫甚焉。
〔一〕风俗通云： 止系风俗，见善不徙，故谓之俗人。 见意林。
〔二〕韩非子解老篇云： 前识者无缘而忘意度者也。 
〔三〕两 小 字当作 米 。○铎按：天之阴阳不言天，则物之贵贱亦可不言物。史记货殖传云： 故物贱之征贵，贵之征贱 ，又云： 计然曰： 知斗则修备，时用则知物，二者形，则万货之情可得而观矣。贵上极则反贱，贱下极则反贵。  是贵贱包民生食用百物言之，不独米也。且 小 与 久 对，皆状语，若作 米 ，则文法参差矣。
〔四〕 下 ，读如 下雨 之 下 。○铎按：笺意以 下 为 降 ，然 天降 言 天下 ，所未闻。今按 下 疑当作 示 。 示 字古文作 ● ，与 下 相似，故讹而为 下 。说文云： 示，天垂象，见吉凶，所以示人也。 此天言示之证。
〔五〕桓二年左传： 师服曰： 民服事其上，而下无觊觎。  
〔六〕说文云： 稠，多也。 
〔七〕崔实政论云： 孝文皇帝即位，二十三年乃赦，示不废旧章而已。近永平、建初之际，亦六七年乃一赦，亡命之子，皆老于草野，穷困惩艾，比之于死。顷闲以来，岁且一赦，百姓忸忕，轻为奸非，每迫春节徼幸之会，犯恶尤多。 
〔八〕说文云： 憿，幸也。  侥幸 即 憿幸 之别。经典通作 徼幸 ，昭六年左传云： 徼幸以成之。 
论者多曰： 久不赦则奸宄炽，而吏不制〔一〕，故赦赎以解之。 此乃招乱之本原〔二〕，不察祸福之所生者之言也〔三〕。凡民之〔四〕所以轻为盗贼，吏之所以易作奸匿者〔五〕，以赦赎数而有侥望也。若使犯罪之人终身被命〔六〕，得而必刑，则计奸之谋破，而虑恶之心绝矣。
〔一〕汉书刑法志云： 酷吏击断，奸轨不胜。 
〔二〕本传作 此未昭政乱之本源 。 政 当是 治 ，唐人避讳改之。本书断讼篇云： 必未昭乱之本原 ，语意亦未足，按文义当作 此乃未昭治乱之本原 。昭九年左传云： 木水之有本原。 
〔三〕管子君臣下篇云： 审知祸福之所生。 正世篇云： 古之欲正世调天下者，必先观国政，料事务，察民俗，本治乱之所生，知得失之所在，然后从事，故法可立而治可行。 
〔四〕 之 字旧脱。
〔五〕 匿 ，读为 慝 。○铎按：已见上篇。
〔六〕汉书刑法志云： 已论命 ，晋灼注： 命者名也，成其罪也。 张耳传云： 尝亡命游外黄 ，颜师古注： 命者名也。凡言 亡命 ，谓脱其名籍而逃亡。 鲍宣传云： 名捕陇西辛兴 ，师古注： 诏显其名而捕之。  被命 犹言 名捕 也。
夫良赎可〔一〕，孺子可令姐〔二〕，中庸之人，可引而下〔三〕，故其谚曰： 一岁载赦，奴儿噫嗟〔四〕。 言王诛不行，则痛瘀之子皆轻犯〔五〕，况狡乎？若诚思畏〔六〕盗贼多而奸不胜故赦，则是为国为奸宄报也〔七〕。夫天道赏善而刑淫〔八〕，天工人其代之〔九〕，故凡立王者，将以诛邪恶而养正善，而以逞邪恶逆，妄莫甚焉〔一０〕。
〔一〕 良 疑 赦 ， 可 疑 行 。
〔二〕释名释长幼云： 儿始能行曰孺子。孺，濡也，言濡弱也。 说文云： ●，骄也。  姐 乃 ● 之省。○铎按：嵇康幽愤诗： 恃爱肆姐 ，亦省作 姐 。
〔三〕后汉书杨终传云： 上智下愚，谓之不移。中庸之流，要在教化。  引 旧作 弘 。新书连语云： 中主者，可引而上，可引而下。 申鉴政体篇云： 教化之废，推中人而坠于小人之域。教化之行，引中人而纳于君子之涂。 
〔四〕 奴 ，读为 驽 。崔实政论亦载此谚。困学纪闻十三引政论 奴 作 好 。或云： 好儿 即 好人 ，非也。 噫嗟 政论作 喑恶 。史记韩信传云： 项王喑恶叱咤，千人皆废 ，索隐： 喑恶，怀怒气。 汉书作 意乌猝嗟 ，晋灼注： 意乌，恚怒声也。 方言云： 宋、卫之闲，凡怒而噎噫，谓之胁阋。 庄子知北游篇云： 生者喑醷物也 ，释文： 李、郭皆云： 喑醷，聚气貌。  一切经音义十五： 喑噫，大呼也。 噫嗟、喑恶、意乌、噎噫、喑醷、喑噫并声近义同。淮南子缪称训云： 意而不戴 ，高诱注： 意，恚声。戴，嗟也。  意嗟 ，急气言之则为 意 。○铎按：王应麟引政论作 好儿 ，阎若璩谓 好儿 即 好人 ，皆是也。范祖禹唐鉴三云： 帝谓侍臣曰： 古语有之，赦者小人之幸，君子之不幸，一岁再赦，善人喑哑。夫养稂莠者伤嘉谷，赦有罪贼良民。朕即位以来，不欲数赦，恐小人恃之轻犯宪章也。  其说悉本此篇， 善人 即 好儿 ，是唐太宗所见本不作 奴儿 也。汪读 奴 为 驽 ，盖以下文 痛瘀之子 当 奴儿 ，不知 好儿噫嗟 者，怒王诛之不行，而 痛瘀之子皆轻犯 者，谓弱者亦皆为恶，节信固发明谚意，而非顺释原文也。自以作 好 为是。
〔五〕急就篇云： 疟瘚瘀痛瘼温病。 说文云： 瘀，积血也。 
〔六〕 思 字衍，即 畏 之驳文。
〔七〕按汉书韩安国传云： 丞相蚡言于太后曰： 王恢首为马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报雠也。  陈汤传： 汤上疏言：臣与吏士共诛郅支单于，幸得禽灭，万里振旅，宜有使者迎劳道路，今司隶反逆收系按验，是为郅支报仇也。 为国为奸宄报，谓奸人雠良民，而得放释，不啻为奸人报雠，与蚡、汤所言同意。○铎按： 为奸宄报 疑当作 为奸报仇 。上文言 奸不胜 ，故此承之而言 为奸报仇 ，因 仇 字倒在 报 字上，后人又以 奸宄 字常见而改之也。又为盗贼报仇，非 为国报仇 之谓， 国 字亦疑有误。
〔八〕襄十四年左传： 师旷曰： 良君将赏善而刑淫。  
〔九〕书皋陶谟。○铎按：忠贵篇、本训篇亦引。
〔一０〕汉书刑法志宣帝诏曰： 决狱不当，使有罪兴邪，不辜蒙戮。 晋灼注： 当重而轻，使有罪者起邪恶之心也。 ○铎按： 逞邪恶逆 ，犹本书上篇： 疾奢夸廓 ，皆平列三字为宾语。下文： 兼纵恶逆 ， 恶逆 连文，又 妄莫甚焉 亦与上文 痛莫甚焉 、 误莫甚焉 句法一律，益知 逆 字不当属下读矣。或曰： 恶逆 当是 道恶 ， 道 与 导 同，非。
且夫国无常治，又无常乱，法令行则国治，法令弛则国乱〔一〕；法无常行，亦无常弛〔二〕，君敬法则法行，君慢法则法弛。昔孝明帝时，制举茂才〔三〕，过阙谢恩，赐食事讫，问何异闻，对曰： 巫有剧贼九人〔四〕，刺史数以窃郡〔五〕，讫不能得。 帝曰： 汝非部南郡从事邪？ 对曰： 是。 帝乃振怒〔六〕，曰： 贼发部中而不能擒，然材〔七〕何以为茂？ 捶数百，便免官，而切让州郡，十日之闲，贼即伏诛。由此观之，擒灭盗贼，在于明法，不在数赦。
〔一〕管子任法篇云： 法者不可恒也，存亡治乱之所从出。 又云： 君臣上下贵贱皆从法，此谓为大治。 韩非子有度篇云： 国无常强，无常弱，奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。 
〔二〕 亦 旧作 法 ，据诸子汇函改。
〔三〕御览二百六十五、六百五十二并作 荆州举茂才 。按作 荆州 是也。下云 部南郡从事 ，续汉书郡国志，南郡属荆州。○铎按：书钞七十九引作 刺史举茂才 ，亦误。
〔四〕续汉书郡国志，巫县属南郡。汉书朱博传云： 县有剧贼。 
〔五〕 窃 当作 察 。汉书朱博传云： 部刺史奉使典州，督察郡国。 窃、察声相近。庄子庚桑楚篇： 窃窃乎 ，释文： 崔本作 察察 。 齐物论篇： 窃窃然知之 ，释文： 司马云： 窃窃犹察察也。  家语好生篇： 窃夫其有益与无益 ，王肃注：  窃 宜为 察 。 皆其证。○铎按： 窃郡 ，御览六百五十二作 牙郡 ， 牙 乃 互 字之误，言南郡与邻郡盘互相交，贼此逐彼窜，故不能得。义亦可通。
〔六〕书洪范云： 帝乃震怒。 振、震古字通。管子七臣七主篇云： 臣下振怒。 ○铎按：御览六百五十二引作 震 。
〔七〕 材 当作 才 。○铎按：书钞及御览并作 才 。又旧本书钞无 然 字。
今不显行赏罚以明善恶，严督牧守以擒奸猾，而反数赦以劝之，其文常〔一〕曰： 谋反大逆不道诸犯，不当得赦皆除之，将与士大夫洒心更始〔二〕。 岁岁洒之，然未尝见奸人冗吏〔三〕，有肯变心悔服称诏者也〔四〕。有司奏事，又俗〔五〕以赦前之微过，妨今日之显举。然则改往修来，更始之诏，亦不信也〔六〕。
〔一〕 常 旧作 帝 。○铎按：常、帝二字形近多相乱，例见叙录叙潜叹。
〔二〕御览六百五十二引汉旧仪云： 践祚，改元，立皇后、太子，赦天下。每赦，自殊死以下，及谋反大逆不道，诸不当得赦者，皆赦除之。令下，丞相、御史复奏可，分遣丞相、御史乘传驾行郡国，解囚徒，布诏书。郡国各分遣使传厩车马，行属县，解囚徒。 后汉书顺帝纪阳嘉三年诏曰： 嘉与海内洗心更始，其大赦天下，自殊死以下，谋反大逆诸犯，不当得赦者，皆赦除之。 文与此同。崔实政论云： 践祚改元际，未尝不赦，每其令曰： 荡涤旧恶，将与士大夫更始。 是褒己薄先，且违无改之义，非所以明孝抑邪之道也。 
〔三〕周礼槁人： 掌共外内朝冘食者之食 ，郑注： 冘食者，谓留治文书，若今尚书之属诸上直者 ，疏云： 冘食者，冗散也。外内朝上直诸吏谓之冘吏，亦曰散吏。 王先生云：  冗 疑 宄 。 ○铎按：冗吏未必皆作奸，王说近是。汪曲为之说，非也。
〔四〕悔服，谓悔过服罪。汉书萧望之传云： 不悔过服罪，深怀怨望。 宣帝子东平思王宇传云： 王既悔过服罪，太后宽忍以贳之。 
〔五〕 俗 疑 欲 ，汇函作 乃 。○俞樾云： 作 欲 是也，惟 欲 上当补 不 字。盖赦前之事，不得复奏，故不欲以赦前之微过，妨今日之显举也。无 不 字，则义不可通。 
〔六〕汉书平帝纪即位诏曰： 夫赦令者，将与天下更始，诚欲令百姓改行絜己，全其性命也。往者，有司多举奏赦前事，累增罪过，诛陷亡辜，殆非重信慎刑洒心自新之意也。及选举者，其历职更事有名之士，则以为难保，废而弗举，甚谬于赦小过举贤材之义。诸有臧及内恶未发而荐举者，皆弗案验，令士厉精乡进，不以小疵妨大材。自今以来，有司无得陈赦前事置奏上。有不如诏书，为亏恩，以不道论。 
诗讥 君子屡盟，乱是用长〔一〕 。故不若希其令，必其言。若良不能了无赦者〔二〕，罕之为愈，令世岁老古时一赦〔三〕，则奸宄之减十八九，可胜必也。昔大司马吴汉老病将卒，世祖问以遗戒，对曰： 臣愚不智，不足以知治，慎无赦而已矣〔四〕。 
〔一〕巧言。
〔二〕 了 旧作 子 。广雅释诂云： 了，讫也。 王侍郎云：  子 疑 于 。 ○铎按： 良犹甚 也。
〔三〕 世 当作 ● ，谓三十年也。 老 盖 放 字，与 考 字形相近， 考 通 考 ，转误为 老 。汉书贡禹传云： 承衰救乱，矫复古化，在于陛下。臣愚以为尽如太古难，宜少放古。 是其证。崔实政论云： 今如欲遵先王之制，宜旷然更下大赦令，因明谕使知永不复赦，则群下震栗，莫轻犯罪。纵不能然，宜十岁以上，乃时一赦。 意与此同。
〔四〕后汉书。
夫方以类聚，物以群分〔一〕。人之情皆见乎辞〔二〕，故诸言不当赦者，非修身慎〔三〕行，则必忧哀谨慎而嫉毒奸恶者也。诸利数赦者，非不达赦〔四〕务，则必〔五〕内怀隐忧〔六〕有愿为者也。人君之发令也，必谘于群臣，群臣之奸邪者，固必伏罪〔七〕，虽正直吏，犹有公过，自非鬻拳〔八〕、李离〔九〕，孰肯刑身以正国〔一０〕？然则是皆接私计以论公政也〔一一〕。与狐议裘，无时焉可〔一二〕！
〔一〕易系辞上传。
〔二〕系辞下传云： 圣人之情见乎辞。 
〔三〕 慎 旧作 修 。
〔四〕 赦 疑 政 。○铎按：作 政 是也。下文 论公政 可证。
〔五〕 必 旧作 交 。
〔六〕诗柏舟云： 如有隐忧。 
〔七〕隐十一年左传云： 许既伏其罪矣。 
〔八〕庄十九年左传。
〔九〕史记循吏传。
〔一０〕循吏传论云： 李离过杀而伏剑，晋文以正国法。 
〔一一〕御览六百九十四 接 作 挟 ，下有 夫 字。按 接 读为 挟 ，仪礼乡射礼： 兼挟乘矢 ，郑注： 古文 挟 皆作 接 。 大射仪注同。汉书贾谊传云： 陛下接王淮南诸子 ，孟康曰： 接，音 挟 ，挟持欲王淮南诸子也。 
〔一二〕 与狐 旧作 兴瓜 ，据御览改。按 与狐议裘 ，盖相传有是言。抱朴子博喻篇云： 与妒胜己者而谋举疾恶之贤，是与狐议治裘也。 天中记引符子云： 鲁侯欲以孔子为司徒，将召三桓而议之，左邱明曰： 周人有爱裘而好珍羞，欲为千金之裘而与狐谋其皮，欲具少牢之珍而与羊谋其羞，言未卒，狐相率逃于重邱之下，羊相呼藏于深林之中，故周人之谋失之矣。今君欲以孔子为司徒，召三桓谋之，非亦与狐谋裘，羊谋羞哉？  ○铎按： 无时焉可 犹言 何时而可 ，盖方俗语如此。
传曰： 民之多幸，国之不幸也〔一〕。 夫有罪而备辜〔二〕，冤结而信理〔三〕，此天之正也，而王之法也。故曰： 无纵诡随，以谨无良〔四〕。 若枉善人以惠奸恶，此谓 敛怨以为德 〔五〕。先帝制法，论衷刺刀者〔六〕。何则？以其怀奸恶之心，有杀害之意也。圣主有子爱之情〔七〕，而是有杀害之意，故诛之，况成罪乎？
〔一〕宣十六年左传。
〔二〕汉书王莽传云： 所征殄灭，尽备厥辜。 按 备 俱 犕 之误。后汉书皇甫嵩传： 董卓曰： 义真犕未乎？。  章怀注： 犕，古 服 字。 ○铎按：古读 服 为 备 ，故 服辜 为 备辜 。定四年左传： 备物典策 ，王引之曰：  备物 即 服物 也。 服 与 备 古字通，赵策： 骑射之服 ，史记赵世家作 骑射之备 ，汉书王莽传： 尽备厥辜 ，即 尽服厥辜 ，皆其证。 说见经义述闻十九。汪谓 备 俱 犕 之误，犹未达一闲耳。
〔三〕信，读为 申 。后汉书冯异传云： 申理枉结。 ○铎按： 信 读 申 ，已见上文。
〔四〕诗民劳。
〔五〕诗荡。
〔六〕 衷 与 衷甲 之 衷 同。或当作 ● 。汉书金日磾传云： 何罗?白刃从东箱上。 ?、●同字。 刺刀 疑 刺刃 ，礼记少仪云： 凡有刺刃者，以授人，则辟刃。 ○铎按：作 ● 是， ● 即 袖 字。
〔七〕汉书匡衡传云： 陛下圣德天覆，子爱海内。 ○铎按： 子爱 即 慈爱 ，礼记文王世子： 庶子之正于公族者，教之以孝弟睦友子爱 ，缁衣： 故长民者，章志贞教，尊仁以子爱百姓 ，王引之并谓子爱，慈爱也。说详经义述闻卷四、卷十五。
尚书康诰： 王曰： 于戏〔一〕！封，敬明乃罚。人有小罪匪省〔二〕，乃惟终自作不典，戒〔二〕尔，有厥罪小，乃不可不杀。  言恶〔四〕人有罪虽小，然非以过差为之也〔五〕，乃欲终身行之，故虽小，不可不杀也。何则？是本顽凶思恶而为之者也。 乃有大罪匪〔六〕终，乃惟省哉〔七〕，适尔，既道极厥罪〔八〕，时亦〔九〕不可杀。 言杀人虽有大罪，非欲以终身为恶，乃过误尔，是不杀也〔一０〕。若此者，虽曰赦之可也〔一一〕。金作赎形，赦作宥罪〔一二〕，皆谓良人吉士〔一三〕，时有过误，不幸陷离者尔。〔一四〕
〔一〕○铎按： 于戏 今书作 乌呼 。段玉裁古文尚书撰异云： 潜夫论作 于戏 ，此今文尚书也。凡古文尚书作 乌呼 ，凡今文尚书作 于戏 ，见匡谬正俗。今本匡谬正俗古、今字互讹，证以汉石经残碑 于戏 字可定。 
〔二〕 匪省 今书作 非眚 。○铎按： 省 即 眚 之借。
〔三〕 戒 今作 式 。○铎按： 戒 当作 式 。王鸣盛尚书后案云： 释言云： 式，用也。  式尔 者，故用如此。 江声尚书集注音疏说同。
〔四〕 恶 旧作 恐 。○铎按：段氏亦云：  恐 当是 恶 字。 
〔五〕汉书王嘉传云： 人情不能不有过差。 
〔六〕 匪 今作 非 。
〔七〕 省哉 今作 眚灾 。○铎按：陈乔枞今文尚书经说考云： 尧典： 怙终贼刑，眚灾肆赦 ，郑注云： 怙其奸邪，终身以为残贼，则用刑之。过失虽有害，则赦之。 是康诰此节正本尧典之文。郑君尧典注正与潜夫论相同，皆今文家说也。 
〔八〕 罪 今作 辜 。○铎按：尔雅释诂： 辜，罪也。 
〔九〕 亦 今作 乃 。○铎按：陈氏云： 盖今文尚书之异文也。 
〔一０〕周礼调人： 凡过而杀伤人者，以民成之。 郑注： 过，无本意也。 司刺： 再宥曰过失 ，郑司农云： 过失，若今律过失杀人不坐死。 后汉书郭躬传云： 法令有故、误。误者其文则轻。 
〔一一〕○铎按： 曰 疑 日 。上文 虽岁赦之 ，御览六百五十二引崔实政论 虽日赦之 ，皆其例。
〔一二〕书尧典云： 金作赎刑，眚灾肆赦。 ○铎按：形、刑通。
〔一三〕诗黄鸟云： 歼我良人。 卷阿云： 蔼蔼王多吉士。 
〔一四〕襄廿一年左传： 人谓向叔曰： 子离于罪，其为不知乎！  
先王议谳狱以制〔一〕，原情论意〔二〕，以救善人，非欲令兼纵恶逆以伤人也。是故周官差八议之辟〔三〕，此先王所以整万民而致时雍也〔四〕。易故观民设教〔五〕，变通移时之议〔六〕。今日捄世，莫乎此意〔七〕。
〔一〕 议谳 衍一字。昭六年左传： 叔向云： 昔先王议事以制，不为刑辟。  汉书景帝纪中元五年诏曰： 诸狱疑，若虽文致于法，而于人心不厌者，辄谳之。 张汤传云： 平亭疑法，奏谳疑。 说文云： ●者，议罪也。  谳 与 ● 同。○铎按：易中孚象辞： 君子以议狱缓死。 此作 议谳狱 者，盖一本作 议 ，一本作 谳 ，而写者误合之也。
〔二〕汉书王嘉传云： 圣王断狱，必先原心定罪，探意立情。 五行志引京房易传曰： 诛不原情，兹谓不仁。 后汉书霍谞传云： 谞闻春秋之义，原情定过，赦事诛意。 ○铎按：论衡答佞篇云： 刑故无小，宥过无大，圣君原心省意，故诛故贳误。 汉书薛宣传： 春秋之义，原心定罪。 师古注： 原，谓寻其本也。 
〔三〕小司寇。○铎按：广雅释诂： 差，次也。 
〔四〕庄廿三年左传： 曹刿曰： 夫礼所以整民也。  书尧典云： 黎民于变时雍。 
〔五〕观象辞。
〔六〕系辞下传云： 易穷则变，变则通，通则久。 ○铎按： 移时 兼用易随彖辞 随时 之义，移、随声近义通。之，是也。诗小雅斯干： 唯酒食是议。 句法与此同。
〔七〕何本 乎 作 先 。按当作 莫急乎此 。
