苏代谓燕昭王白： 今有人于此，孝如曾参、孝己，信如尾生高，廉如鲍焦、史鰌，兼此三行以事王，奚如？ 
王曰： 如是足矣。 
对曰： 足下以为足，则臣不事足下矣。
臣且处无为之事，归耕乎周之上地，耕而食之，织而衣之。 
王曰： 何故也？ 
对曰： 孝如曾参、孝己，则不过养其亲其。
信如尾生高，则不过不欺人耳。
廉如鲍焦、史鰌，则不过不窃人之财耳。
今臣为进取者也。
臣以为廉不与身俱达，义不与生俱立。
仁义者，自完之道也，非进取之术也。 
王曰： 自忧不足乎？ 
对曰： 以臣忧为足，则秦不出殽塞，齐不出营丘，楚不出疏章。
三王代位，五伯改政，皆以不臣忧故也。
若自忧而足，则臣亦之周负笼耳，何为烦大王之廷耶？
昔者楚取章武，诸侯北面而朝。
秦取西山，诸侯西面而朝。
曩者使燕毋去周室之上，则诸侯不为别马而朝矣。
臣闻之，善为事者，先量其国之大小，而揆其兵之强弱，故功可成，而名可立也。
不能为事者，不先量其国之大小，不揆其兵之强弱，故功不可成而名不可立也。
今王有东向伐齐之心，而愚臣知之。 
王曰： 子何以知之？ 
对曰： 矜戟砥剑，登丘东向而叹，是以愚臣知之。
今夫乌获举千钧之重，行年八十，而求扶持。
故齐虽强国也，西劳于宋，南罢于楚，则齐军可败，而河间可取。 
燕王曰： 善。
吾请拜子为上卿，奉子车百乘，子以此为寡人东游于齐，何如？ 
对曰： 足下以爱之故与，则何不与爱子与诸舅、叔父，负床之孙，不得，而乃以与无能之臣，何也？
王之论臣，何如人哉？
今臣之所以事足下者，忠信也。
恐以忠信之故，见罪于左右。 
王曰： 安有为人臣尽其力，竭其能，而得罪者乎？ 
对曰： 臣请为王譬。
昔周之上地尝有之。
其丈夫官三年不归，其妻爱人。
其所爱者曰： 子之丈夫来，则且奈何乎？ 
其妻曰： 勿忧也，吾已为药酒而待其来矣。 
已而其丈夫果来，于是因令其妾酌药酒而进之。
其妾知之，半道而立。虑曰： 吾以此饮吾主父，则杀吾主父；以此事告吾主父，则逐吾主母。
与杀吾父、逐吾主母者，宁佯踬而覆之。 
于是因佯僵而仆之。
其妻曰： 为子之远行来之，故为美酒，今妾奉而仆之。 
其丈夫不知，缚其妾而笞之。
故妾所以笞者，忠信也。
今臣为足下使于齐，恐忠信不谕于左右也。
臣闻之曰： 万乘之主，不制于人臣。
十乘之家，不制于众人。
疋夫徒步之士，不制于妻妾。
而又况于当世之贤主乎?
臣请行矣，愿足下之无制于群臣也。 
