苏代对燕昭王说： 现在如果有这样一个入在此，像曾参，孝己那样孝顺，像尾生高那样守信，像鲍焦、史鳅那样廉洁，兼有这三种品行来侍奉大王，怎么样？ 
燕昭王说： 如此就够了。 
苏代回答说： 您认为这样就够了，那么臣下就不会侍奉您了。
臣下就会做出无所作为的事，就会归耕于周朝的土地上，耕种吃饭，织布穿衣。 
燕昭王说： 这是什么缘故呢？ 
苏代回答说： 像曾参、孝己那样孝顺，那也不过是奉养双亲罢了。
像尾生高那样守信，那也不过是不欺骗别人罢了。
像鲍焦、史鳅那样廉洁，那也不过是不偷别人的钱财罢了。
如今臣下是一个有进取心的人。
臣下认为廉洁不会同自身一道显贵，信义不会同生命一起存在。
仁义，不过是自我完善的法则，不是追求进取的手段。 
燕昭王说： 自我完善还不够吗？ 
苏代回答说： 如果认为自我完善就够了，那么秦国就不会从杀山的边塞出兵，齐国就不会从营丘出兵，楚国也不会兵出沮章河。
三王更替，五霸轮换执政，都是因为不仅仅局限于自我完善的缘故。
如果仅是自我完善就够了，那么臣下也就回到周地的家乡去种地了，何必还讨扰大王的朝庭呢？
从前，楚国攻取章武，诸侯们到北面去朝拜。
秦国攻占西山，诸侯们到西面去朝拜。
当初，如果不让燕国军队从周朝的上地撤离，那么诸侯们就不会调转车辆去朝拜别国了。
臣下听说，善于处理国事的人，先衡量一下自己国家的大小，再考虑一下自己兵力的强弱，因此可以功成名就。
不善于处理政事的人，不能够先衡量自己国家的大小，也不去考虑自己兵力的强弱，所以不能功成名就。
观在大玉有向东攻打齐目的想法，愚匝知道。 
燕昭王说： 您怎么知道的。 
苏代回答说： 您常常手持长戟或磨砺宝锄，登上山丘向东叹息，因此愚臣就知道了。
即使如今有乌获这样的力士，能举起千钧重量，年龄到了八十岁的时候也要人搀扶。
所以齐国虽然是强国，由于在西面的宋国劳师动众，在南面的楚国使军队疲乏，那么齐国军队就可以被击败，齐国的河闯也可以被攻取。 
燕昭王说： 太好了。
请允许我拜您为上卿，送给您马车百辆，您按照这种说法替寡人到东面的齐国去离间游说，怎么样？ 
苏代说： 您这是由于偏爱我的缘故才赏赐我，那么为什么不赏赐您的爱子及各位舅父、叔父、那些靠床而立还不会走路的孙子呢？他们得不到这些，却把这些赏赐给无能的臣下，为什么？
大王评价臣下，是怎样一种人呢？
观在臣下所以侍奉您，是为尽忠守信。
臣下掇心因为尽忠守信的缘故，被大王左右的大臣怪罪。 
燕昭王说： 哪有做人臣的用尽自己的力量，竭尽自己的才能，反而获罪的呢？ 
苏代回答说： 臣下请求为大王打个比方。
从前周朝的上地曾经有这样一件事。
作丈夫的在外做官三年不归。他的妻子与人私通。
和她私通的那个人说： 你的丈夫要回来了，那该怎么办呢？ 
他的妻子说， 不要担心，我已经猴备了毒药酒，就等他回来呢。 
不久，她的丈夫果然回来了，乎是她让侍妾斟上毒药酒给丈夫进去。
侍妾知道这件事，走到半路站住了，自己考虑： 我把这毒酒给男主人喝，就会杀死男主人把远件事告诉我的男主人，就会赶走我的女主人。
与其杀死男主人、赶走女主人，我宁可假装跌倒弄翻酒杯。 
于是就假装跌倒弄洒药酒。
他的妻子说： 为您远行归来，所以准备了美酒，现在侍蜜端酒跌倒洒掉了。 
她的丈夫不知实情，就绑起侍妾鞭打。
所以侍妾被鞭打的原因，就是为了尽忠守信。
如今臣下为您到齐国出使，担心我尽忠守信不被大王的左右大臣所理解。
臣下听说：拥有万辆兵车的君王：不受臣子的挟制。
有十辆马车的家长，不受众人的控制。
一般无车可乘的士人，不受妻妾的限制。
更何况是当代贤明的君王呢？
臣下请求出发了，希望您不要受群臣的挟制。 
