古文：欲以敌国之民之所不安，正俗所难敌国兵之所长，耗兵也。
现代文：想利用敌国百姓所不能接受的东西，纠正该国的习俗去对付敌国军队的长处，只能是耗费兵力。

古文：欲强多国之所寡，以应敌国之所多，速屈之兵也。
现代文：想勉强用许多本国缺少的东西，去对付敌国所富有的东西，那只会使本国军队很快失败。

古文：备固，不能难敌之器用，陵兵也。
现代文：即使防御坚固，也抵挡不住敌军使用利器，敌军使用利器便使己方军队衰颓。

古文：器用不利，敌之备固，挫兵也。
现代文：用不锋利的兵器去攻击敌军，一定不能攻破敌军坚固的防御，而只会使本国军队受挫。

古文：兵不明者也。善阵，知背向，知地形，而兵数困，不明于国胜、兵胜者也。
现代文：将领善于布阵，了解地势的背向，也懂得利用地形，但用兵却屡陷困境，这是因为不明白只有国家昌盛，用兵才能取胜的道理。

古文：民兵不能昌大功，不知会者也。
现代文：用兵不能立大功，是由于不懂得集中兵力作战。

古文：兵夫民，不知过者也。
现代文：用兵的人失去民心，是由于不能认识自己的错误。

古文：兵用力多功少，不知时者也。
现代文：用兵的人使用很多兵力，而建的战功却很少，这是由于不会把握时机。

古文：兵不能胜大患，不能合民心者也。
现代文：用兵的人不能避免大灾祸，是因为他的行动不合民心。

古文：兵多悔，信疑者也。
现代文：用兵的人常常后悔，这是由于他轻信而多疑。

古文：兵不能见福祸于未形，不知备者也。
现代文：用兵的人在胜利和灾祸尚未出现之时不能预见，是由于不懂得要做好战前准备。

古文：兵见善而怠，时至而疑，去非而弗能居，止道也。
现代文：用兵的人见到有利条件就松懈，在有利时机到来时又迟疑不决，离开了不利境地仍然不能保持部队稳定，那只能走向灭亡了。

古文：贪而廉，宠而敬，弱而强，柔而，起道也。行止道者，天地弗能兴也。
现代文：虽有贪心但能保持廉洁，虽得宠但能保持恭谨，虽然弱小但能图强，虽然性格软弱但能表现刚强，这是走向兴盛的途径。走灭亡道路的人，天和地都不能让他兴盛。

古文：行起道者，天地
现代文：走兴盛道路的人，天地

