史桂芳字景实，号惺堂，豫之番阳人。嘉靖癸丑进士。起家歙县令，徵为南京刑部主事，晋郎中。出知延平府，以忧归。再补汝宁，迁两浙盐运使以归。
先是，岭表邓德昌，白沙弟子也，以其学授傅明应。先生读书鹿洞，傅一见奇之曰： 子无第豪举为，圣门有正学可勉也。 手书古格言以勗，先生戄然，向学之意自此始。其后交于近溪、天台。在歙，又与钱同文为寮，讲於学者日力。留都六载，时谭者以解悟相高，先生取行其所知而止，不轻信也。其学以知耻为端，以改过迁善为实，以亲师取友为佽助。若夫抉隐造微，则俟人之自得，不数数然也。天台曰： 史惺堂苦行修持人也。 天台以御史督学南畿，先生过之，卒然面质曰： 子将何先？ 天台曰： 方今为此官者，优等多与贤书，便称良矣。 先生厉声曰： 不图子亦为此陋语也！子不思如何正人心、挽士习，以称此官耶？ 拂衣而起。天台有年家子，宜黜而留之，先生曰： 此便是脚根站不定！朝廷名器，是尔作面皮物耶？ 天台行部，值母讳日，供张过华，先生过见之，勃然辞去，谓天台曰： 富贵果能移人，兄家风素朴，舍中所见，居然改观矣。 其直谅如此。天台又曰： 平生得三益友，皆良药也。胡庐山为正气散，罗近溪为越鞠丸，史惺堂为排毒散。 
先生在汝宁与诸生论学，诸生或谒归请益，即辍案牍对之，刺刺不休，谈毕珍重曰： 慎无弁髦吾言也。 激发属吏，言辞慷慨，遂平令故有贪名，闻之流涕，翻然改行。郡有孝女，不嫁养父，先生躬拜其庐，民俗为之一变。其守延平，七日忧去，而尽革从前无名之费。若先生者，不徒讲之口耳矣。
