古文：姚仲孙，字茂宗，本曹南著姓，曾祖仁嗣，陈州商水令，因家焉。
现代文：姚仲孙，字茂宗。本出身于曹南地区大望族。曾祖父姚仁嗣，官任陈州商水县令，因而建家于此。

古文：父晔，举进士第一，官至著作佐郎。
现代文：父亲姚晔，举进士第一，官至著作佐郎。

古文：仲孙早孤，事母孝。
现代文：姚仲孙早年父亲就死了，侍奉母亲特别孝顺。

古文：擢进士第，补许州司理参军。
现代文：姚仲孙说 ：希望不要急于处决，等慢慢查清再说。 

古文：民妇马氏夫被杀，指里胥尝有求而其夫不应，以为里胥杀之，官捕系辞服。仲孙疑其枉，知州王嗣宗怒曰： 若敢以身任之耶？ 仲孙曰： 幸毋遽决，冀得徐辨。 后两月，果得杀人者。
现代文：两个月后，果然查得真凶。

古文：调邢州推官，徙资州。
现代文：调邢州推官，后调资州。

古文：转运使檄仲孙诣富顺监按疑狱，全活数十人。
现代文：转运使向姚仲孙下达公文要他去富顺监调查疑案。数十人因此得活。

古文：资州更二守，皆惽老，事多决于仲孙。
现代文：姚仲孙在任期间，资州更换了两名太守，但都是老朽之人，事情大多由姚仲孙决断。

古文：改大理寺丞、知建昌县。
现代文：后又改任大理寺丞，知建昌县。

古文：初，建昌运茶抵南康，或露积于道，间为霖潦所败，主吏至破产不能偿。
现代文：早先，建昌将出产的茶叶运到南康时，一路堆积于道，有的因日晒雨淋而腐烂。主管此事的官吏即使倾家荡产也不能赔偿腐烂茶叶的价值。

古文：仲孙为券，吏民输山木，即高阜为仓，邑人利之。
现代文：姚仲孙到建昌后，即与老百姓签订合同，让人民将山木送至高阜之地，建立仓库。邑人因此受益匪浅。

古文：徙通判彭州。尝以天下久无事，不可以弛兵备，因上前世御戎料敌之策，名《防边龟鉴》。
现代文：迁彭州通判后，常常认为天下虽久无战事，但兵备之事不可废弛。故此向皇帝上前世御戎料敌之策，名叫《防边龟鉴》。

古文：通判睦州，徙滁州。
现代文：再任睦州通判，调任滁州。

古文：岁旱饥，有诏发官粟以赈民，而主吏不时给。仲孙既至州，立劾主吏，夜索丁籍尽给之。
现代文：当年闹旱灾，皇帝曾下诏发官粮赈济百姓，但此地主管官吏却没有按时将救济粮发放下去，姚仲孙到任后，力主弹劾主管家吏，晚上即按照户籍名册全部将赈粮发了下去。

古文：累迁尚书屯田员外郎。
现代文：又升尚书屯田员外郎。

古文：王鬷守益州，辟通判州事。
现代文：王当益州太守时，召姚仲孙为州通判。

古文：郭皇后暴薨，中外莫不疑文应置毒者。 出文应为泰州兵马钤辖，又称疾留，复论奏，乃亟去。
现代文：不久又被朝廷召回为右司谏。入内都知阎文应申请做都知，姚仲孙历数他的罪状，向皇帝说： 当皇上在太庙斋宿时，阎文应曾叱骂医官，声音传到行宫。郭皇后暴死，内外之人都怀疑是阎文应害死的。 皇帝于是将阎文应派出朝廷去做泰州兵马钤辖。但又以其有病为由将其留在宫中。姚仲孙再次上奏。

古文：以起居舍人知谏院，管勾国子监，以尚书户部员外郎兼侍御史知杂事。
现代文：阎文应终于立即出宫了。以起居舍人的身份任知谏院，管理国子监。又以尚书户部员外郎兼侍御史知杂事。

古文：时谏议大夫十二员，仲孙曰： 谏议大夫盖朝廷之选，不宜以岁月序进。
现代文：当时朝中共有谏议大夫十二人。姚仲孙向皇帝建议说 ：谏议大夫都是朝廷选官，不应以年岁为序晋升提拔。

古文：请艰其选，以处材望之臣，余悉次补卿监。 乃诏当选者奏听旨。
现代文：只留那些有才望之臣。其余的都去替补卿监之位。 皇帝乃下诏将当选者上报朝廷并听候御旨。

古文：先是，诸路复提点刑狱，还朝多擢为省府官。
现代文：这之前，各路再任提点刑狱者，回朝之后大多被擢升为省府官。

古文：仲孙请第其课为三等升黜之，即诏仲孙司考课之法。
现代文：姚仲孙请考核他们的政绩，将结果分为三等以作为升黜标准。皇帝再下诏要姚仲孙制定考课办法。

古文：历三司户部、度支、盐铁副使，进天章阁待制、河北都转运使。
现代文：姚仲孙历任三司户部、度支、盐铁副使，再进天章阁待制、河北都转运使。

古文：大修城垒兵备，仁宗赐诏褒之。
现代文：在职期间，他大修城垒兵备。宋仁宗为此下诏对他进行褒奖。

古文：权知澶州，河坏明公埽，绝浮桥，仲孙亲总役堤上，埽一夕复完。
现代文：权知澶州时，黄河水害，冲坏了明公堤，浮桥亦被冲断。姚仲孙亲临堤上指挥，一夜努力又将堤修复了。

古文：权知大名府，夜领禁兵塞金堤决河。
现代文：权知大名府时，又晚上率禁军堵塞黄河边的金堤决口。

古文：是岁，澶、魏虽大水，民不及患。
现代文：这年，澶州、魏州虽发大水，但老百姓并未受到洪水的威胁。

古文：进礼部郎中、龙图阁学士，徙陕西都转运使，未行，权三司使事。
现代文：再进礼部郎中、龙图阁学士。后又迁升陕西都转运使，但没有成行。代理三司使事。

古文：还，勾当三班院，知通进、银台司，最后知应天府，以刑部侍郎致仕，卒。
现代文：皇帝又将西北备边之事嘱托于他。招募军队，增加驻兵，以及赏赐、聘问等所需费用，多得不可计算，但这一切姚仲孙都能尽心经营。即使病了，也一点不耽误公事。后来是因为一个小吏伪造文符，姚仲孙受到株连。黜为蔡州知州。

古文：陈从易，字简夫，泉州晋江人。
现代文：因母亲去世哭瞎了一只眼睛，不久即死去。陈从易，字简夫，泉州晋江人。

古文：进士及第，为岚州团练推官，再调彭州军事推官。
现代文：考中进士及第，任岚州团练推官，再调彭州军事推官。

古文：王均盗据成都，连陷绵、汉诸郡，彭人谋杀兵马都监以应之。
现代文：王均占据成都后，接连又攻陷绵、汉等郡，彭州人密谋杀死兵马都监来响应王均。

古文：时从易摄州事，斩其首谋者，召余党晓以祸福，贳之，众皆呼悦。
现代文：当时陈从易正辅助处理彭州事务。他斩杀了首谋，再招来余众向他们讲明祸福关系，并赦免了他们，使得他们心里都十分服气。

古文：乃率厉将吏，修严守械，戒其家僮积薪舍后，曰： 吾力不足以守，当死于此。 贼闻其有备，不敢入境。
现代文：陈从易于是率领得力将吏，修理守械。又告诫自己的家仆在屋后堆满柴草，说： 我们的实力不足以守住彭州，就与此共存亡。 王均听闻彭州有了防备，遂不敢入境。

古文：贼平，安抚使王钦若以状闻，召为秘书省著作佐郎、大理寺详断官。
现代文：王均平定后安抚使王钦若上报了陈从易的表现，朝廷召他为秘书省著作佐郎、大理寺详断官。

古文：迁太常博士，出知邵武军。
现代文：升太常博士，出任邵武军知事。

古文：预修《册府元龟》，改监察御史。
现代文：参与《册府元龟》的修撰工作。再改任监察御史。

古文：真宗宴近臣崇和殿，召从易预，赋诗称旨。
现代文：宋真宗在崇和殿宴请近臣。陈从易亦在其列，并赋诗赞美皇帝。

古文：迁侍御史，改刑部员外郎、直史馆、知虔州。
现代文：升侍御史，改任刑部员外郎、直史馆、知虔州。

古文：会岁大饥，有持杖盗取民谷者，请一切减死论，凡生者千余人。
现代文：当年大饥，有人持棍去盗抢别人的粮食。陈从易力请减免他们的死罪，因此获救者千余人。

古文：天禧中，坐荐送别头进士失实，降工部员外郎。
现代文：宋真宗天禧中，陈从易因推荐别头进士失实，被降为工部员外郎。

古文：以父老，求乡郡。
现代文：以父亲年老为由，请求回乡。

古文：宰相寇准恶其疏己，除吉州，从易因对自言改福州。
现代文：宰相寇准报复他曾经向皇帝上疏说他的坏话，没有同意他的请求，却将其黜至吉州。陈从易后借与皇帝奏对机会自己申请改派福州知州。

古文：未行，遭父丧，服除，纠察在京刑狱，出为湖南转运使，徙知荆南，擢太常少卿、直昭文馆、知广州。
现代文：还没成行，即遇父亲去世。

古文：又坐尝课校太清楼书字非伪误而从易妄判窜之，降直史馆。
现代文：服丧完毕，审理京城刑狱案件。出为湖南转运使，迁知荆南，升太常少卿、直昭文馆、知广州。又因在点校太清楼书字时妄加改窜并非错误的文字，被降到直史馆。

古文：明年复职。
现代文：第二年才官复原职。

古文：在广三年，以清德闻。
现代文：在广州三年，以清廉著称。

古文：入为左司郎中、知制诰。初，景德后，文士以雕靡相尚，一时学者乡之，而从易独守不变。与杨大雅相厚善，皆好古笃行，时朝廷矫文章之弊，故并进二人，以风天下。兼史馆修撰，迁左谏议大夫。命使契丹，以年老，辞不行。
现代文：他们两人都好古笃行。当时朝廷纠正文章中的这种华而不实的弊端，所以皇帝将陈从易、杨大雅二人之文风推荐给文人，让他们的文风流于全国。后兼任史馆修撰，迁升左谏议大夫。皇帝命其出使契丹，陈从易以年老为由，辞差未去。

古文：又辞职请补郡，进龙图阁直学士、知杭州，卒。
现代文：后又辞朝廷之职请补乡郡之官。进为龙图阁直学士，任杭州知州。

古文：从易好学强记，为人激直少容，喜别白是非，多面折人，或尤其过，从易终不变。
现代文：有人向他指出这一毛病，但陈从易却始终没有改变。

古文：王钦若最善之，尝谓人曰： 数日不见简夫，辄忽忽不怿。 及废居南京，时丁谓方用事，人畏谓，无敢往见钦若者。
现代文：王钦若与他最友善。王钦若曾与人说： 数日不见简夫，即会感到惶惶不舒服。 当他废官居南京时，丁谓正管事。大家都因害怕丁谓，没有人敢去看王钦若。

古文：从易将使湖南，欲过之，遇汴水旱涸，遂告谓曰： 从易愿使湖外者，非独为贫也，亦以王公在宋，故就省之尔。
现代文：陈从易正准备出任湖南转运使，遇汴水旱涸，于是对丁谓说 ：从易愿意出使湖南，并非只因为那里贫困，也是因为王钦若在宋地，我想借此机会去看望他。

古文：今汴涸，义不可从他道进，幸公许少留。 谓即大喜曰： 王公之门，独君为知我者。 留权纠察刑狱，从易不敢当，乃听归馆，须汴通乃行。
现代文：现在汴河干涸，又没办法走别的路线，希望丁公你能允许我暂留一段时间，等汴水涨了再走。 丁谓听后十分高兴，说： 王公门下，唯独你是了解我的人。 遂将其暂留帮助审理刑狱。陈从易不敢接受，于是由他自行决定回史馆。

古文：时寇准贬道州，谓又谓从易曰： 庐陵之事，可以释憾矣。 从易对曰： 当以故相事之尔。 谓有愧色。
现代文：不久汴水通行陈从易就走了。当时寇准被贬在道州，丁谓对陈从易说： 庐陵之事，可以不遗憾了。 陈从易对答说 ：应当将其当成旧宰相侍奉。 丁谓听说后面有愧色。

古文：其行志多类此。
现代文：陈从易的言行大多就是这样。

古文：所著《泉山集》二十卷，《中书制稿》五卷，《西清奏议》三卷。
现代文：其著作有《泉山集》二十卷、《中书制稿》五卷、《西清奏议》三卷。

