姚仲孙，字茂宗，本曹南著姓，曾祖仁嗣，陈州商水令，因家焉。
父晔，举进士第一，官至著作佐郎。
仲孙早孤，事母孝。
擢进士第，补许州司理参军。
民妇马氏夫被杀，指里胥尝有求而其夫不应，以为里胥杀之，官捕系辞服。仲孙疑其枉，知州王嗣宗怒曰： 若敢以身任之耶？ 仲孙曰： 幸毋遽决，冀得徐辨。 后两月，果得杀人者。
调邢州推官，徙资州。
转运使檄仲孙诣富顺监按疑狱，全活数十人。
资州更二守，皆惽老，事多决于仲孙。
改大理寺丞、知建昌县。
初，建昌运茶抵南康，或露积于道，间为霖潦所败，主吏至破产不能偿。
仲孙为券，吏民输山木，即高阜为仓，邑人利之。
徙通判彭州。尝以天下久无事，不可以弛兵备，因上前世御戎料敌之策，名《防边龟鉴》。
通判睦州，徙滁州。
岁旱饥，有诏发官粟以赈民，而主吏不时给。仲孙既至州，立劾主吏，夜索丁籍尽给之。
累迁尚书屯田员外郎。
王鬷守益州，辟通判州事。
郭皇后暴薨，中外莫不疑文应置毒者。 出文应为泰州兵马钤辖，又称疾留，复论奏，乃亟去。
以起居舍人知谏院，管勾国子监，以尚书户部员外郎兼侍御史知杂事。
时谏议大夫十二员，仲孙曰： 谏议大夫盖朝廷之选，不宜以岁月序进。
请艰其选，以处材望之臣，余悉次补卿监。 乃诏当选者奏听旨。
先是，诸路复提点刑狱，还朝多擢为省府官。
仲孙请第其课为三等升黜之，即诏仲孙司考课之法。
历三司户部、度支、盐铁副使，进天章阁待制、河北都转运使。
大修城垒兵备，仁宗赐诏褒之。
权知澶州，河坏明公埽，绝浮桥，仲孙亲总役堤上，埽一夕复完。
权知大名府，夜领禁兵塞金堤决河。
是岁，澶、魏虽大水，民不及患。
进礼部郎中、龙图阁学士，徙陕西都转运使，未行，权三司使事。
还，勾当三班院，知通进、银台司，最后知应天府，以刑部侍郎致仕，卒。
陈从易，字简夫，泉州晋江人。
进士及第，为岚州团练推官，再调彭州军事推官。
王均盗据成都，连陷绵、汉诸郡，彭人谋杀兵马都监以应之。
时从易摄州事，斩其首谋者，召余党晓以祸福，贳之，众皆呼悦。
乃率厉将吏，修严守械，戒其家僮积薪舍后，曰： 吾力不足以守，当死于此。 贼闻其有备，不敢入境。
贼平，安抚使王钦若以状闻，召为秘书省著作佐郎、大理寺详断官。
迁太常博士，出知邵武军。
预修《册府元龟》，改监察御史。
真宗宴近臣崇和殿，召从易预，赋诗称旨。
迁侍御史，改刑部员外郎、直史馆、知虔州。
会岁大饥，有持杖盗取民谷者，请一切减死论，凡生者千余人。
天禧中，坐荐送别头进士失实，降工部员外郎。
以父老，求乡郡。
宰相寇准恶其疏己，除吉州，从易因对自言改福州。
未行，遭父丧，服除，纠察在京刑狱，出为湖南转运使，徙知荆南，擢太常少卿、直昭文馆、知广州。
又坐尝课校太清楼书字非伪误而从易妄判窜之，降直史馆。
明年复职。
在广三年，以清德闻。
入为左司郎中、知制诰。初，景德后，文士以雕靡相尚，一时学者乡之，而从易独守不变。与杨大雅相厚善，皆好古笃行，时朝廷矫文章之弊，故并进二人，以风天下。兼史馆修撰，迁左谏议大夫。命使契丹，以年老，辞不行。
又辞职请补郡，进龙图阁直学士、知杭州，卒。
从易好学强记，为人激直少容，喜别白是非，多面折人，或尤其过，从易终不变。
王钦若最善之，尝谓人曰： 数日不见简夫，辄忽忽不怿。 及废居南京，时丁谓方用事，人畏谓，无敢往见钦若者。
从易将使湖南，欲过之，遇汴水旱涸，遂告谓曰： 从易愿使湖外者，非独为贫也，亦以王公在宋，故就省之尔。
今汴涸，义不可从他道进，幸公许少留。 谓即大喜曰： 王公之门，独君为知我者。 留权纠察刑狱，从易不敢当，乃听归馆，须汴通乃行。
时寇准贬道州，谓又谓从易曰： 庐陵之事，可以释憾矣。 从易对曰： 当以故相事之尔。 谓有愧色。
其行志多类此。
所著《泉山集》二十卷，《中书制稿》五卷，《西清奏议》三卷。
