姚仲孙，字茂宗。本出身于曹南地区大望族。曾祖父姚仁嗣，官任陈州商水县令，因而建家于此。
父亲姚晔，举进士第一，官至著作佐郎。
姚仲孙早年父亲就死了，侍奉母亲特别孝顺。
姚仲孙说 ：希望不要急于处决，等慢慢查清再说。 
两个月后，果然查得真凶。
调邢州推官，后调资州。
转运使向姚仲孙下达公文要他去富顺监调查疑案。数十人因此得活。
姚仲孙在任期间，资州更换了两名太守，但都是老朽之人，事情大多由姚仲孙决断。
后又改任大理寺丞，知建昌县。
早先，建昌将出产的茶叶运到南康时，一路堆积于道，有的因日晒雨淋而腐烂。主管此事的官吏即使倾家荡产也不能赔偿腐烂茶叶的价值。
姚仲孙到建昌后，即与老百姓签订合同，让人民将山木送至高阜之地，建立仓库。邑人因此受益匪浅。
迁彭州通判后，常常认为天下虽久无战事，但兵备之事不可废弛。故此向皇帝上前世御戎料敌之策，名叫《防边龟鉴》。
再任睦州通判，调任滁州。
当年闹旱灾，皇帝曾下诏发官粮赈济百姓，但此地主管官吏却没有按时将救济粮发放下去，姚仲孙到任后，力主弹劾主管家吏，晚上即按照户籍名册全部将赈粮发了下去。
又升尚书屯田员外郎。
王当益州太守时，召姚仲孙为州通判。
不久又被朝廷召回为右司谏。入内都知阎文应申请做都知，姚仲孙历数他的罪状，向皇帝说： 当皇上在太庙斋宿时，阎文应曾叱骂医官，声音传到行宫。郭皇后暴死，内外之人都怀疑是阎文应害死的。 皇帝于是将阎文应派出朝廷去做泰州兵马钤辖。但又以其有病为由将其留在宫中。姚仲孙再次上奏。
阎文应终于立即出宫了。以起居舍人的身份任知谏院，管理国子监。又以尚书户部员外郎兼侍御史知杂事。
当时朝中共有谏议大夫十二人。姚仲孙向皇帝建议说 ：谏议大夫都是朝廷选官，不应以年岁为序晋升提拔。
只留那些有才望之臣。其余的都去替补卿监之位。 皇帝乃下诏将当选者上报朝廷并听候御旨。
这之前，各路再任提点刑狱者，回朝之后大多被擢升为省府官。
姚仲孙请考核他们的政绩，将结果分为三等以作为升黜标准。皇帝再下诏要姚仲孙制定考课办法。
姚仲孙历任三司户部、度支、盐铁副使，再进天章阁待制、河北都转运使。
在职期间，他大修城垒兵备。宋仁宗为此下诏对他进行褒奖。
权知澶州时，黄河水害，冲坏了明公堤，浮桥亦被冲断。姚仲孙亲临堤上指挥，一夜努力又将堤修复了。
权知大名府时，又晚上率禁军堵塞黄河边的金堤决口。
这年，澶州、魏州虽发大水，但老百姓并未受到洪水的威胁。
再进礼部郎中、龙图阁学士。后又迁升陕西都转运使，但没有成行。代理三司使事。
皇帝又将西北备边之事嘱托于他。招募军队，增加驻兵，以及赏赐、聘问等所需费用，多得不可计算，但这一切姚仲孙都能尽心经营。即使病了，也一点不耽误公事。后来是因为一个小吏伪造文符，姚仲孙受到株连。黜为蔡州知州。
因母亲去世哭瞎了一只眼睛，不久即死去。陈从易，字简夫，泉州晋江人。
考中进士及第，任岚州团练推官，再调彭州军事推官。
王均占据成都后，接连又攻陷绵、汉等郡，彭州人密谋杀死兵马都监来响应王均。
当时陈从易正辅助处理彭州事务。他斩杀了首谋，再招来余众向他们讲明祸福关系，并赦免了他们，使得他们心里都十分服气。
陈从易于是率领得力将吏，修理守械。又告诫自己的家仆在屋后堆满柴草，说： 我们的实力不足以守住彭州，就与此共存亡。 王均听闻彭州有了防备，遂不敢入境。
王均平定后安抚使王钦若上报了陈从易的表现，朝廷召他为秘书省著作佐郎、大理寺详断官。
升太常博士，出任邵武军知事。
参与《册府元龟》的修撰工作。再改任监察御史。
宋真宗在崇和殿宴请近臣。陈从易亦在其列，并赋诗赞美皇帝。
升侍御史，改任刑部员外郎、直史馆、知虔州。
当年大饥，有人持棍去盗抢别人的粮食。陈从易力请减免他们的死罪，因此获救者千余人。
宋真宗天禧中，陈从易因推荐别头进士失实，被降为工部员外郎。
以父亲年老为由，请求回乡。
宰相寇准报复他曾经向皇帝上疏说他的坏话，没有同意他的请求，却将其黜至吉州。陈从易后借与皇帝奏对机会自己申请改派福州知州。
还没成行，即遇父亲去世。
服丧完毕，审理京城刑狱案件。出为湖南转运使，迁知荆南，升太常少卿、直昭文馆、知广州。又因在点校太清楼书字时妄加改窜并非错误的文字，被降到直史馆。
第二年才官复原职。
在广州三年，以清廉著称。
他们两人都好古笃行。当时朝廷纠正文章中的这种华而不实的弊端，所以皇帝将陈从易、杨大雅二人之文风推荐给文人，让他们的文风流于全国。后兼任史馆修撰，迁升左谏议大夫。皇帝命其出使契丹，陈从易以年老为由，辞差未去。
后又辞朝廷之职请补乡郡之官。进为龙图阁直学士，任杭州知州。
有人向他指出这一毛病，但陈从易却始终没有改变。
王钦若与他最友善。王钦若曾与人说： 数日不见简夫，即会感到惶惶不舒服。 当他废官居南京时，丁谓正管事。大家都因害怕丁谓，没有人敢去看王钦若。
陈从易正准备出任湖南转运使，遇汴水旱涸，于是对丁谓说 ：从易愿意出使湖南，并非只因为那里贫困，也是因为王钦若在宋地，我想借此机会去看望他。
现在汴河干涸，又没办法走别的路线，希望丁公你能允许我暂留一段时间，等汴水涨了再走。 丁谓听后十分高兴，说： 王公门下，唯独你是了解我的人。 遂将其暂留帮助审理刑狱。陈从易不敢接受，于是由他自行决定回史馆。
不久汴水通行陈从易就走了。当时寇准被贬在道州，丁谓对陈从易说： 庐陵之事，可以不遗憾了。 陈从易对答说 ：应当将其当成旧宰相侍奉。 丁谓听说后面有愧色。
陈从易的言行大多就是这样。
其著作有《泉山集》二十卷、《中书制稿》五卷、《西清奏议》三卷。
