果下樱桃檽枣柿底栎树实柿盘融峰梨六斤梨紫花梨胡榛子酸枣
蒲萄王母蒲萄侯骚子蔓胡桃仙树实橄榄子东荒栗猴栗
瓜五色瓜瓜恶香
菜蔓菁越蒜三蔬菠薐芥菹芥末水韭茄子树昆仑紫瓜茄子故事
儋崖瓠
果下
樱桃
唐朝的时候，新中第的进士，非常重视樱桃宴。
乾符四年，刘邺的三儿子刘覃及第。
当时刘邺依仗故相镇守淮南。
刘邺嘱咐在京城为他管理家园的小官说，可以出一锭银子让刘覃与其他新进士凑钱办樱桃宴。但是刘覃的花费往往是其父规定的几倍。
管家园的小官把这事儿说给刘邺知道，刘邺让他给取足就是。
正赶上荐新的时令，状元以下的人们正在商议凑钱的比率，刘覃便暗中派人，花了大量银两，预购了几十树樱桃。
于是，由他独办了樱桃宴，大量邀请公侯卿相。
当时，京城里的樱桃刚刚上市，虽然价格昂贵，但是并不怎么好吃。
刘覃却在席间堆积如山，加上其它糖果菜肴，真可谓丰盛。
随便让下人送人一小盘，送出去的也不下数升。
凡跟从人驾车人，没有一个不沾光的。
檽枣
晋代有个赵莹，他家院子里有一棵檽枣树。这棵枣树挺拔高大，枝叶婆娑，非同寻常。四处都可以远远就望见它。
有一位会看地气的术士打听赵莹的一个邻居说： 这一家应该有做宰相一类大官的，可有吗？ 邻居老头说： 没有。
但是这家主人的小名叫 相儿 ，该不会是此人要发迹了？ 
术士说： 这地方王气正盛，不体现在他本人身上，也应该体现在他的子孙身上。 
这以后，赵莹由太原判官开始升了大官，出将入相，显赫一时。
柿
俗话说柿子树有 七德 ：一、活得时间长；二、树荫多；三、树上没有鸟窝；四、不遭虫害；五、霜叶可供玩赏；六、果子好吃；七、落叶肥大。
底栎树实
阿驿，波斯国叫它 阿驿 ，拂林国叫它 底栎 。
树高一丈四五。
枝叶繁密茂盛。
叶有的五出，像蜱麻叶。
没有花而结果。
果实是红色的，类似蜱麻籽。
果实的味道像干柿子，一年一熟。
柿盘
树木当中要论扎根牢固，柿树是最牢固的，一般人都叫它 柿盘 。
融峰梨
仙梨。
融峰上有一个青坛，坛是五丈方坛。
那上面有烧香行道的地方。
有几种古典样式的铜器，还有一棵梨树。
这棵梨树高三十丈，所结的梨有斗那么大。
等到梨从树上被摇下来，人们只能看到果汁和梨籽儿，却没有尝到它的味道的。
六斤梨
洛阳报国寺的一棵梨树结的梨，六斤重一个。
紫花梨
清泰年中，我在京城小住，有一次和卢泳巡官、郑扆博士、和尚季雅，以及其他三五位要好的朋友，夜间相聚在越波提僧院。
这时正是晚秋季节。秋风夜凉，明月高悬。
席间有句联五字之奇，也有酒饮八仙之美。
菜肴丰盛，觥筹交错。
一个个半醒半醉，或吟或叹，或喜或悲。
话随酒增，越说越来劲。于是大家一起广征博引，谈论古今，谈着谈着，竟谈到果实这方面的事上来了。
有人谈到了紫花梨，大家说： 真定那地方就有！ 
不知为什么，季雅听了这话之后，却皱着眉头说： 这是贫僧先祖的遗恨啊！ 
众人吃惊非小，忙问是怎么回事。
季雅说： 从前，武宗皇帝登基五年，日理万机，劳累过度，常常是龙体欠安，圣情不悦。
忽然有一天他就得了个心发烧的毛病。名医纷纷进药，但就是治不了他的病。
于是就下诏书，广泛地征求能医良方，迎请远方名家高手。
当时有人说青城山有个邢道士对医药验方很有研究，皇帝立即就召见了他。
这位邢道士从肘后的绿色布囊里取出青色丹丸两粒，又取出几个梨，绞出梨汁，让皇上用梨汁把丹丸送服，皇帝的病不久就好了。
十来天之内，皇帝就赐给邢道士万金表示感谢，还加封他 广济先生 的称号。
皇帝从容地问他那丹丸是何物。邢道士说： 赤城山顶上，有两棵青灵芝，太白山的南溪，有一棵紫花梨树。
我从前曾经游过此二山，偶然弄到了青灵芝和紫花梨，把它们合炼成丹。
五十年来，全都用光。只剩下这两粒，万幸让陛下服用了。
还想要这样的丹药，必须弄到那两种宝物才行。 
几个月之后，邢道士辞别皇帝回山去了。
后来皇帝的病又发作了，再下诏到青城山去请邢道士，却不知邢道士哪里去了。
皇帝于是就诏示天下，有紫花梨的，要立刻奏上。
那时候恒州节度大尉公王达，娶寿春公主为妻。寿春公主就是会昌公主的妹妹。
她听说真定的李令种了几棵梨树；其中一棵是紫花梨，就立刻派人，就地封锁盘查，剪除旁边的树木，围上朱红栏杆。
珍惜每一个纤细的树枝，不亚于月中之桂。
正当花开的时候，为了防止蜜蜂和蝴蝶的窥探和骚扰，整棵树都被用轻细的绢纱远远地笼罩起来。
看守此树的人不胜艰苦。
等到秋天果子成熟，公主亲自动手，一个一个地挑选，然后送进宫中。
送到宫里的，大约十分之六七。
皇帝多半都是吃这种梨。这梨虽然不如邢道士的丹药，却也能粗略地解除心中的烦躁。
这时候有个叫李遵的来到皇帝身边，任恒州记室。他作了《进梨表》说： 紫花梨开花的地方，独占了春林的美；紫花梨悬挂在树上，却远离秋天的好风光；一个个玉一样润，珠一样圆，却不能尝它的甜美和脆爽。 
表送到宫中，凡是读过此表的，多数都大笑说： 常山公为什么把些残梨送进宫啊？ 
大概因为表中有 脆难胜口 的字样。
第二年。武宗皇帝驾崩，公主也接着下世，这梨从此以后便成为贡赋中的平常之物。
县官因为年头久了，也渐渐对珍视宝守那梨树产生厌倦情绪。
到了天祐末年，赵王被德明篡杀。
这以后，县邑公署多半遭受过兵戎之扰，紫花梨也就枯朽无存。
现在的真定，没有人继续种它了。
武宗那个时候，县令李公，单名叫尚，他就是我的祖父。他曾经因为守树不谨慎，被风吹折一个树枝，降职为冀州典午。
因此，我追感往事而皱眉啊！ 
胡榛子
阿月生在西域之国。
蕃人说阿月和胡榛子是同一种树的两种果实，这一年结的是榛子，下一年就结阿月。
酸枣
老年人传说，周秦之时，河南下过酸枣雨，无数的酸枣就像雨点那样从天上洒下来，于是大地上就长出来许多野酸枣。
现在的酸枣县就是这样形成的。
酸枣当中，那些特别小的品种是野酸枣。
蒲萄
一般人说葡萄蔓是从西南引入。
庾信对魏使尉瑾说： 我在邺地，就得到大量的葡萄，特别有滋味。 
陈招问道： 葡萄是什么样子？ 
徐君房说： 有点类似软枣子。 
庾信说： 你太不熟悉生物了，咋能不说它像生荔枝？ 
魏肇师说： 魏武曹操说过， 夏末秋初，天气仍有点热，酒醉一宿忽然醒来，带着露水吃葡萄，甜而不是糖，酸而不是醋。 
这样说一说都让人流口水，何况是亲自吃呢！ 
尉瑾说： 这东西出自大宛，是张骞弄回来的，有黄、白、黑三种。
成熟的时候，一串一串地垂挂下来，像星星编在一起，像珍珠聚在一起。
西域各国多半把它做成酒，每年都来进贡。
在汉代的西京，好像也有不少。
杜陵那地方，每五十亩田地，就有一百棵葡萄。
就是在现在的京城，也不只是皇家的禁苑里才有。 
庾信说： 居然已经园种户植，接荫连架，家家户户到处都有了。 
陈招说： 葡萄味和桔柚相比，怎么样呢？ 
庾信说： 葡萄的汁液胜奇，但是芬芳不如桔柚。 
尉瑾说： 桔柚金衣素里，被包起来当作贡品，但是要讲入口就化，它还是不如葡萄。 
王母蒲萄
具丘之南，有一个葡萄谷。
谷中的葡萄，可以就地吃它，但是不能拿走。
有的人想把葡萄带回来，就会迷失道路。
世人都说这是王母葡萄。
天宝年间，僧人昙霄因为周游诸岳来到此谷，好一顿吃葡萄。
又见枯干的葡萄蔓可以做拐杖，就将一根粗如手指，五尺多长的葡萄蔓拿回本寺栽上，居然栽活了。
不几年，它便长高数仞，荫地幅员十余丈。在架下看它，它就像帷盖一样。
一串串葡萄垂挂下来，紫莹莹的，就像帷盖上的饰坠儿。
当时人们称之为 草龙珠帐 。
侯骚子
侯骚是蔓生植物，其果实像鸡蛋，味甜性冷，吃它可以减轻体重，可以解酒。
《广志》上说是由王太仆献的。
蔓胡桃
蔓胡桃出在南诏，大小有如扁海螺，两个隔，味道和胡桃相似。
有的人叫它 蛮中藤子 。
仙树实
祁连山上有仙树实，行旅之人得到它，可用它止饥解渴。
另有一名 四味木 。
它的果实像枣。
用竹刀剖开它，它就是甜的；用铁刀剖开它，它就是苦的；用木刀则酸；用芦刀则辣。
橄榄子
木威和橄榄都是独根树。枝干朝东的独根树叫木威；朝南的叫橄榄。
东荒栗
东方大荒中有一种树木，名字叫做 栗 。
栗子有壳，壳的直径长三尺三寸。
壳刺长一丈多。
壳中的果实也就是栗黄，直径长三尺，味道甜美，吃了之后，令人气短而干渴。
猴栗
唐卫公李德裕，有一次在甘子园中会客，盘子里有猴栗。
猴栗，吃起来没什么味道。隐士陈坚说： 虔州之南有一种 渐栗 ，样子像素核。 
瓜
汉明帝时的阴贵人，做梦梦见吃瓜，特别好吃。
汉明帝就派人到各国去寻求。
当时有个敦煌国献来了奇异的瓜种，常山献来了一个大桃核。
那瓜叫 穹窿 ，长三尺而形弯曲。它的味道闻起来像粥。
老人们说，从前有一个道士从蓬莱山上得到这种瓜，说是 空洞灵瓜 ，要经过四个周期才结一次果，当年东王公和西王母在大地上洒下了瓜种，久远的世代之后，瓜种稍微留下一些。
又说，这种桃子在霜下才开花，到了隆冬才能成熟。
也说，这种桃是仙人吃的，常把它种植在霜林园。
霜林园里种植的全是寒果，积冰的季节，各种水果正旺盛。
一般人称 相陵瓜 ，可能是 霜园 之声的讹传。
后来又说： 王母的桃，王公的瓜，谁能吃到，可以活五万岁。 
哪里能吃得到！
后来阴贵人死了，宫中侍奉她的人见她镜奁中有瓜籽和桃核。看了之后潸然泪下，疑惑地说她不该有这种命运呵。
五色瓜
吴桓王的时候，会稽生有五色瓜。
现在吴中也生有五色瓜，年年充当贡赋。
瓜恶香
瓜厌恶香气，尤其忌怕麝香。
唐时的郑注，太和年初，到河中去赴职。
他有姬妾一百多人，全都骑着马，香气飘出数里，呛人的鼻子。
这一年，从京都到河中他所走过的路上，种的瓜全死了，一个瓜也没收获。
菜
蔓菁
诸葛亮命令兵士在驻地专种蔓菁的原因，取它刚长出来的嫩甲可以生吃，这是其一；叶子长大之后，可以煮着吃，这是其二；如果在此久住，它就继续生长，这是其三；扔掉也不让人感到可惜，这是其四；回来的时候容易找到，继续食用，这是其五；冬天可以食用它的根，这是其六。
与其它蔬类相比，它的好处不也是很多的吗？刘禹锡说： 的确是这样。 
三蜀的人现在叫蔓菁是 诸葛菜 。
江陵也是这样。
越蒜
《异苑》上记载，晋时安平一带有一种菜叫 越王余蒜 。这种蒜，长一尺左右，白的像骨，黑的像角。
古人说，越王曾经坐在船上用竹筹进行计算，把多余的扔到水里，生长出来就是这种蒜。
三蔬
晋朝的咸宁四年，在金墉城东修建了一个芳圃，多半用来种一种很奇特的菜。菜的名字叫 云薇 。
云薇有三种。
紫色的繁衍滋生最好。
它的根烂漫多彩。
春天铺陈枝叶，夏季葱茏茂密，秋天繁荣旺盛，冬天气味芳香。
它的果实像五色的珍珠，随时而盛。
它的另一个名称叫 云芝 。
其中紫色的是上等蔬菜，味辣；黄色的是中等蔬菜，味甜；青色的是下等蔬菜，味咸。
人们常把这种菜进献到宫中，它的叶在宗庙祭祀时可用作供品的辅垫，也能使人止饥消渴。
宫中负责掐它枝叶的人，整月整月不能闲着。
菠薐
蔬菜中的菠薐，本来是有一个西域某国的僧人，从他们那里把它的种子带来的，就像苜蓿和葡萄是张骞从西域带种回来一样。
菠薐本来是从颇陵国弄来的，叫它 菠薐 是因误传而走音。
芥菹
广州人用大芥菜做腌菜，埋在地里，有埋三十多年的。
这种腌菜受到人们的普遍重视和崇尚，亲戚朋友之间把它当做礼品互相馈赠。
芥末
掌中芥末许多国家都有。
把它的种子放到手掌上，用口吹它，一吹一长，长到三尺，才栽到地上。
水韭
水韭生长在水边，样子像韭菜但是叶比韭菜叶细长。
可以吃。
茄子树
南方的草木蔬菜，经冬不衰，所以菜园之中栽种的茄子，宿根有三两年的，渐渐长出枝干，就长成了大树。
每年夏秋之季，树上结了茄子，就要登梯子到树上把它摘下来。
三年后，树渐渐老了，茄子结得少了，就砍掉它，另栽嫩的。
昆仑紫瓜
隋炀帝大业年末，改称茄子是 昆仑紫瓜 。
茄子故事
茄子的 茄 字，连带它的枝茎的名称在内。革遐反切。
现在读作 伽 ，不知从何而来。
从前段成式因为在廊下吃了几个茄子，偶然间向工部员外张周封打听茄子的故事。
张说，茄子一名 落苏 ，有关的情况都写在《食料本草》里。
段成式记得隐侯的《行园诗》写道： 寒瓜方卧垄，秋瓜正满坡。
紫茄纷烂漫，绿芋郁参差。 
茄子的又一名称叫 昆仑瓜 。
岭南的茄子，因为多年生宿根成树，高五六尺。
姚向曾做过南选使，亲眼见过。
所以《本草》记载说广州有慎火树，树高三四围。
慎火就是 景天 ，一般叫做 护火草 。
成熟的茄子，吃了能增强胃肠功能，理气治病。
茄子根能治冻疮。
想要让它多结茄子，等到它开花时，摘一些茄子叶放到过道处，用草木灰圈起来，让人践踏它，这样茄子就能多产，一般叫做 嫁茄子 。
曾经有人用火烤着吃，味道特别好。
有一种新罗茄子，颜色稍白，形如鸡蛋。
西明寺的和尚造玄院中，就有这种茄子。
《水经》上说： 石头城西面对蔡浦，长百里，上边有大荻荻浦，下边有茄浦。
在儋崖种葫芦，让它结出成熟的葫芦来，大都有上石重左右。
芥菜，高的也五六尺。
果实大如鸡蛋。
