孙子说：用兵作战，一般要出动战车千乘，运输车千辆，集结士兵十万，沿途千里转运粮草。这样国内外的各种费用开支，招待使节、策士的用度，维修作战器械的胶、漆等材料费用，保养战车、甲胄的支出等，每天都要耗费数额巨大的资金。作好了这些准备后，十万大军才能出动啊！
所以，军队作战就要力争快速胜利，如果长久僵持，兵锋折损、锐气被挫，攻城就力竭，长期在外作战还必然导致国家财用不足。
如果军队因久战疲惫不堪，锐气受挫，军事实力耗尽，国内物资枯竭，那么，其他诸侯国就会趁这个困顿局面举兵进攻，即使睿智高明的人也难以收拾好这个局面。
用兵打仗，只听说计谋不足但靠神速取胜的，没有见过有计谋却要长久作战的。
战争旷日持久而对国家有利这种事，从来就没有过。
因此，不能完全了解战弊处的人，也就不能真正懂得战争的有利之处。
善于用兵打仗的人，兵员不再次征调，粮饷也不用多次转运。各项军用从国内征取后，粮草补给在敌国就地解决，这样兵员粮草都可得到满足了。
国家之所以因为打仗而贫困，是由于军队远征，物资不得不进行长途运输。长途转运百姓就会贫困。军队经过的地方物价必然飞涨，物价上涨就会使百姓财物枯竭，财物枯竭就更加难以应付赋役。
民力耗尽，财物枯竭，国内财政空虚，百姓的资财耗去了十分之七。国家的资财，由于战车破损了，战马疲病了，盔甲、矢弩、矛盾、牛、车之类的损失，耗去了十分之六。
因而，明智的将领总是力求从敌方夺取粮草，从敌方夺取一钟的粮食，就相当于从本国启运时的二十钟；就地夺取敌人饲草一石，相当于从本国启运时的二十石。
要让战士勇敢杀敌，就要激发他们对敌人的愤怒，激励他们；要让战士夺取敌人资财，就要善于奖赏他们。
因此在车战中，凡缴获战车十辆以上的，就奖赏最先夺得战车的士卒，并且更换敌战车上的旌旗，将其混合编入自己的车阵之中；对于俘虏，要优待他们，使他们有归顺之心，这就是所谓战胜敌人而使自己日益强大的方法。
所以，作战最重要、最有利的是速胜，最不宜的是旷日持久。
真正懂得用兵之道、深知用兵利害的将帅，掌握着民众的生死，主宰着国家的安危。
