忏宿冤凤姐托村妪释旧憾情婢感痴郎
话说赵姨娘在寺内得了暴病，见人少了，更加混说起来，唬得众人都恨，就有两个女人搀着。赵姨娘双膝跪在地下，说一回，哭一回，有时爬在地下叫饶，说： 打杀我了！红胡子的老爷，我再不敢了。 有一时双手合着，也是叫疼。眼睛突出，嘴里鲜血直流，头发披散，人人害怕，不敢近前。那时又将天晚，赵姨娘的声音只管喑哑起来了，居然鬼嚎一般。无人敢在他跟前，只得叫了几个有胆量的男人进来坐着，赵姨娘一时死去，隔了些时又回过来，整整的闹了一夜。
到了第二天，也不言语，只装鬼脸，自己拿手撕开衣服，露出胸膛，好像有人剥他的样子。可怜赵姨娘虽说不出来，其痛苦之状实在难堪。正在危急，大夫来了，也不敢诊，只嘱咐 办理后事罢 ，说了起身就走。那送大夫的家人再三央告说： 请老爷看看脉，小的好回禀家主。 那大夫用手一摸，已无脉息。贾环听了，然后大哭起来。众人只顾贾环，谁料理赵姨娘。只有周姨娘心里苦楚，想到： 做偏房侧室的下场头不过如此！况他还有儿子的，我将来死起来还不知怎样呢！ 于是反哭的悲切。且说那人赶回家去回禀了。贾政即派家人去照例料理，陪着环儿住了三天，一同回来。
那人去了，这里一人传十，十人传百，都知道赵姨娘使了毒心害人被阴司里拷打死了。又说是 琏二奶奶只怕也好不了，怎么说琏二奶奶告的呢。 这些话传到平儿耳内，甚是着急，看着凤姐的样子实在是不能好的了，看着贾琏近日并不似先前的恩爱，本来事也多，竟像不与他相干的。平儿在凤姐跟前只管劝慰，又想着邢王二夫人回家几日，只打发人来问问，并不亲身来看。凤姐心里更加悲苦。贾琏回来也没有一句贴心的话。凤姐此时只求速死，心里一想，邪魔悉至。只见尤二姐从房后走来，渐近床前说： 姐姐，许久的不见了。做妹妹的想念的很，要见不能，如今好容易进来见见姐姐。姐姐的心机也用尽了，咱们的二爷糊涂，也不领姐姐的情，反倒怨姐姐作事过于苛刻，把他的前程去了，叫他如今见不得人。我替姐姐气不平。 凤姐恍惚说道： 我如今也后悔我的心忒窄了，妹妹不念旧恶，还来瞧我。 平儿在旁听见，说道： 奶奶说什么？ 凤姐一时苏醒，想起尤二姐已死，必是他来索命。被平儿叫醒，心里害怕，又不肯说出，只得勉强说道： 我神魂不定，想是说梦话。给我捶捶。 平儿上去捶着，见个小丫头子进来，说是 刘姥姥来了，婆子们带着来请奶奶的安。 平儿急忙下来说： 在那里呢？ 小丫头子说： 他不敢就进来，还听奶奶的示下。 平儿听了点头，想凤姐病里必是懒待见人，便说道： 奶奶现在养神呢，暂且叫他等着。你问他来有什么事么？ 小丫头子说道： 他们问过了，没有事。说知道老太太去世了，因没有报才来迟了。 小丫头子说着，凤姐听见，便叫 平儿，你来，人家好心来瞧，不要冷淡人家。你去请了刘姥姥进来，我和他说说话儿。 平儿只得出来请刘姥姥这里坐。
凤姐刚要合眼，又见一个男人一个女人走向炕前，就像要上炕似的。凤姐着忙，便叫平儿说： 那里来了一个男人跑到这里来了！ 连叫两声，只见丰儿小红赶来说： 奶奶要什么？ 凤姐睁眼一瞧，不见有人，心里明白，不肯说出来，便问丰儿道： 平儿这东西那里去了？ 丰儿道： 不是奶奶叫去请刘姥姥去了么。 凤姐定了一会神，也不言语。
只见平儿同刘姥姥带了一个小女孩儿进来，说： 我们姑奶奶在那里？ 平儿引到炕边，刘姥姥便说： 请姑奶奶安。 凤姐睁眼一看，不觉一阵伤心，说： 姥姥你好？怎么这时候才来？你瞧你外孙女儿也长的这么大了。 刘姥姥看着凤姐骨瘦如柴，神情恍惚，心里也就悲惨起来，说： 我的奶奶，怎么这几个月不见，就病到这个分儿。我糊涂的要死，怎么不早来请姑奶奶的安！ 便叫青儿给姑奶奶请安。青儿只是笑，凤姐看了倒也十分喜欢，便叫小红招呼着。刘姥姥道： 我们屯乡里的人不会病的，若一病了就要求神许愿，从不知道吃药的。我想姑奶奶的病不要撞着什么了罢？ 平儿听着那话不在理，便在背地里扯他。刘姥姥会意，便不言语。那里知道这句话倒合了凤姐的意，紥挣着说： 姥姥你是有年纪的人，说的不错。你见过的赵姨娘也死了，你知道么？ 刘姥姥诧异道： 阿弥陀佛！好端端一个人怎么就死了？我记得他也有一个小哥儿，这便怎么样呢？ 平儿道： 这怕什么，他还有老爷太太呢。 刘姥姥道： 姑娘，你那里知道，不好死了是亲生的，隔了肚皮子是不中用的。 这句话又招起凤姐的愁肠，呜呜咽咽的哭起来了。众人都来劝解。
巧姐儿听见他母亲悲哭，便走到炕前用手拉着凤姐的手，也哭起来。凤姐一面哭着道： 你见过了姥姥了没有？ 巧姐儿道： 没有。 凤姐道： 你的名字还是他起的呢，就和干娘一样，你给他请个安。 巧姐儿便走到跟前，刘姥姥忙着拉着道： 阿弥陀佛，不要折杀我了！巧姑娘，我一年多不来，你还认得我么？ 巧姐儿道： 怎么不认得。那年在园里见的时候我还小，前年你来，我还合你要隔年的蝈蝈儿，你也没有给我，必是忘了。 刘姥姥道： 好姑娘，我是老糊涂了。若说蝈蝈儿，我们屯里多得很，只是不到我们那里去，若去了，要一车也容易。 凤姐道： 不然你带了他去罢。 刘姥姥笑道： 姑娘这样千金贵体，绫罗裹大了的，吃的是好东西，到了我们那里，我拿什么哄他顽，拿什么给他吃呢？这倒不是坑杀我了么。 说着，自己还笑，他说： 那么着，我给姑娘做个媒罢。我们那里虽说是屯乡里，也有大财主人家，几千顷地，几百牲口，银子钱亦不少，只是不像这里有金的，有玉的。姑奶奶是瞧不起这种人家，我们庄家人瞧着这样大财主，也算是天上的人了。 凤姐道： 你说去，我愿意就给。 刘姥姥道： 这是顽话儿罢咧。放着姑奶奶这样，大官大府的人家只怕还不肯给，那里肯给庄家人。就是姑奶奶肯了，上头太太们也不给。 巧姐因他这话不好听，便走了去和青儿说话。两个女孩儿倒说得上，渐渐的就熟起来了。
这里平儿恐刘姥姥话多，搅烦了凤姐，便拉了刘姥姥说： 你提起太太来，你还没有过去呢。我出去叫人带了你去见见，也不枉来这一趟。 刘姥姥便要走。凤姐道： 忙什么，你坐下，我问你近来的日子还过的么？ 刘姥姥千恩万谢的说道： 我们若不仗着姑奶奶 ，说着，指着青儿说： 他的老子娘都要饿死了。如今虽说是庄家人苦，家里也挣了好几亩地，又打了一眼井，种些菜蔬瓜果，一年卖的钱也不少，尽够他们嚼吃的了。这两年姑奶奶还时常给些衣服布匹，在我们村里算过得的了。阿弥陀佛，前日他老子进城，听见姑奶奶这里动了家，我就几乎唬杀了。亏得又有人说不是这里，我才放心。后来又听见说这里老爷升了，我又喜欢，就要来道喜，为的是满地的庄家来不得。昨日又听说老太太没有了，我在地里打豆子，听见了这话，唬得连豆子都拿不起来了，就在地里狠狠的哭了一大场。我和女婿说，我也顾不得你们了，不管真话谎话，我是要进城瞧瞧去的。我女儿女婿也不是没良心的，听见了也哭了一回子，今儿天没亮就赶着我进城来了。我也不认得一个人，没有地方打听，一径来到后门，见是门神都糊了，我这一唬又不小。进了门找周嫂子，再找不着，撞见一个小姑娘，说周嫂子他得了不是了，撵了。我又等了好半天，遇见了熟人，才得进来。不打谅姑奶奶也是那么病。 说着，又掉下泪来。平儿等着急，也不等他说完拉着就走，说： 你老人家说了半天，口干了，咱们喝碗茶去罢。 拉着刘姥姥到下房坐着，青儿在巧姐儿那边。刘姥姥道： 茶倒不要。好姑娘，叫人带了我去请太太的安，哭哭老太太去罢。 平儿道： 你不用忙，今儿也赶不出城的了。方才我是怕你说话不防头招的我们奶奶哭，所以催你出来的。别思量。 刘姥姥道： 阿弥陀佛，姑娘是你多心，我知道。倒是奶奶的病怎么好呢？ 平儿道： 你瞧去妨碍不妨碍？ 刘姥姥道： 说是罪过，我瞧着不好。 
正说着，又听凤姐叫呢。平儿及到床前，凤姐又不言语了。平儿正问丰儿，贾琏进来，向炕上一瞧，也不言语，走到里间气哼哼的坐下。只有秋桐跟了进去，倒了茶，殷勤一回，不知嘁嘁喳喳的说些什么。回来贾琏叫平儿来问道： 奶奶不吃药么？ 平儿道： 不吃药。怎么样呢？ 贾琏道： 我知道么！你拿柜子上的钥匙来罢。 平儿见贾琏有气，又不敢问，只得出来凤姐耳边说了一声。凤姐不言语，平儿便将一个匣子搁在贾琏那里就走。贾琏道： 有鬼叫你吗！你搁着叫谁拿呢？ 平儿忍气打开，取了钥匙开了柜子，便问道： 拿什么？ 贾琏道： 咱们有什么吗？ 平儿气得哭道： 有话明白说，人死了也愿意！ 贾琏道： 还要说么！头里的事是你们闹的。如今老太太的还短了四五千银子，老爷叫我拿公中的地帐弄银子，你说有么？外头拉的帐不开发使得么？谁叫我应这个名儿！只好把老太太给我的东西折变去罢了。你不依么？ 平儿听了，一句不言语，将柜里东西搬出。只见小红过来说： 平姐姐快走，奶奶不好呢。 平儿也顾不得贾琏，急忙过来，见凤姐用手空抓，平儿用手攥着哭叫。贾琏也过来一瞧，把脚一跺道： 若是这样，是要我的命了。 说着，掉下泪来。丰儿进来说： 外头找二爷呢。 贾琏只得出去。
这里凤姐愈加不好，丰儿等不免哭起来。巧姐听见赶来。刘姥姥也急忙走到炕前，嘴里念佛，捣了些鬼，果然凤姐好些。一时王夫人听了丫头的信，也过来了，先见凤姐安静些，心下略放心，见了刘姥姥，便说： 刘姥姥，你好？什么时候来的？ 刘姥姥便说： 请太太安。 不及细说，只言凤姐的病。讲究了半天，彩云进来说： 老爷请太太呢。 王夫人叮咛了平儿几句话，便过去了。凤姐闹了一回，此时又觉清楚些，见刘姥姥在这里，心里信他求神祷告，便把丰儿等支开，叫刘姥姥坐在头边，告诉他心神不宁如见鬼怪的样。刘姥姥便说我们屯里什么菩萨灵，什么庙有感应。凤姐道： 求你替我祷告，要用供献的银钱我有。 便在手腕上褪下一支金镯子来交给他。刘姥姥道： 姑奶奶，不用那个。我们村庄人家许了愿，好了，花上几百钱就是了，那用这些。就是我替姑奶奶求去，也是许愿。等姑奶奶好了，要花什么自己去花罢。 凤姐明知刘姥姥一片好心，不好勉强，只得留下，说： 姥姥，我的命交给你了。我的巧姐儿也是千灾百病的，也交给你了。 刘姥姥顺口答应，便说： 这么着，我看天气尚早，还赶得出城去，我就去了。明儿姑奶奶好了，再请还愿去。 凤姐因被众冤魂缠绕害怕，巴不得他就去，便说： 你若肯替我用心，我能安稳睡一觉，我就感激你了。你外孙女儿叫他在这里住下罢。 刘姥姥道： 庄家孩子没有见过世面，没的在这里打嘴。我带他去的好。 凤姐道： 这就是多心了。既是咱们一家，这怕什么。虽说我们穷了，这一个人吃饭也不碍什么。 刘姥姥见凤姐真情，落得叫青儿住几天，又省了家里的嚼吃。只怕青儿不肯，不如叫他来问问，若是他肯，就留下。于是和青儿说了几句。青儿因与巧姐儿顽得熟了，巧姐又不愿他去，青儿又愿意在这里。刘姥姥便吩咐了几句，辞了平儿，忙忙的赶出城去。不题。
且说栊翠庵原是贾府的地址，因盖省亲园子，将那庵圈在里头，向来食用香火并不动贾府的钱粮。今日妙玉被劫，那女尼呈报到官，一则候官府缉盗的下落，二则是妙玉基业不便离散，依旧住下。不过回明了贾府。那时贾府的人虽都知道，只为贾政新丧，且又心事不宁，也不敢将这些没要紧的事回禀。只有惜春知道此事，日夜不安。渐渐传到宝玉耳边，说妙玉被贼劫去，又有的说妙玉凡心动了跟人而走。宝玉听得十分纳闷，想来必是被强徒抢去，这个人必不肯受，一定不屈而死。但是一无下落，心下甚不放心，每日长嘘短叹。还说： 这样一个人自称为 槛外人 ，怎么遭此结局！ 又想到： 当日园中何等热闹，自从二姐姐出阁以来，死的死，嫁的嫁，我想他一尘不染是保得住的了，岂知风波顿起，比林妹妹死的更奇！ 由是一而二，二而三，追思起来，想到《庄子》上的话，虚无缥缈，人生在世，难免风流云散，不禁的大哭起来。袭人等又道是他的疯病发作，百般的温柔解劝。宝钗初时不知何故，也用话箴规。怎奈宝玉抑郁不解，又觉精神恍惚。宝钗想不出道理，再三打听，方知妙玉被劫不知去向，也是伤感，只为宝玉愁烦，便用正言解释。因提起 兰儿自送殡回来，虽不上学，闻得日夜攻苦。他是老太太的重孙，老太太素来望你成人，老爷为你日夜焦心，你为闲情痴意糟蹋自己，我们守着你如何是个结果！ 说得宝玉无言可答，过了一回才说道： 我那管人家的闲事，只可叹咱们家的运气衰颓。 宝钗道： 可又来，老爷太太原为是要你成人，接续祖宗遗绪。你只是执迷不悟，如何是好。 宝玉听来，话不投机，便靠在桌上睡去。宝钗也不理他，叫麝月等伺候着，自己却去睡了。
宝玉见屋里人少，想起： 紫鹃到了这里，我从没合他说句知心的话儿，冷冷清清撂着他，我心里甚不过意。他呢，又比不得麝月秋纹，我可以安放得的。想起从前我病的时候，他在我这里伴了好些时，如今他的那一面小镜子还在我这里，他的情义却也不薄了。如今不知为什么，见我就是冷冷的。若说为我们这一个呢，他是和林妹妹最好的，我看他待紫鹃也不错。我有不在家的日子，紫鹃原与他有说有讲的；到我来了，紫鹃便走开了。想来自然是为林妹妹死了我便成了家的原故。嗳，紫鹃，紫鹃，你这样一个聪明女孩儿，难道连我这点子苦处都看不出来么！ 因又一想： 今晚他们睡的睡，做活的做活，不如趁着这个空儿我找他去，看他有什么话。倘或我还有得罪之处，便陪个不是也使得。 想定主意，轻轻的走出了房门，来找紫鹃。
那紫鹃的下房也就在西厢里间。宝玉悄悄的走到窗下，只见里面尚有灯光，便用舌头舐破窗纸往里一瞧，见紫鹃独自挑灯，又不是做什么，呆呆的坐着。宝玉便轻轻的叫道： 紫鹃姐姐还没有睡么？ 紫鹃听了唬了一跳，怔怔的半日才说： 是谁？ 宝玉道： 是我。 紫鹃听着，似乎是宝玉的声音，便问： 是宝二爷么？ 宝玉在外轻轻的答应了一声。紫鹃问道： 你来做什么？ 宝玉道： 我有一句心里的话要和你说说，你开了门，我到你屋里坐坐。 紫鹃停了一会儿说道： 二爷有什么话，天晚了，请回罢，明日再说罢。 宝玉听了，寒了半截。自己还要进去，恐紫鹃未必开门，欲要回去，这一肚子的隐情，越发被紫鹃这一句话勾起。无奈，说道： 我也没有多余的话，只问你一句。 紫鹃道： 既是一句，就请说。 宝玉半日反不言语。紫鹃在屋里不见宝玉言语，知他素有痴病，恐怕一时实在抢白了他，勾起他的旧病倒也不好了，因站起来细听了一听，又问道： 是走了，还是傻站着呢？有什么又不说，尽着在这里怄人。已经怄死了一个，难道还要怄死一个么！这是何苦来呢！ 说着，也从宝玉舐破之处往外一张，见宝玉在那里呆听。紫鹃不便再说，回身剪了剪烛花。忽听宝玉叹了一声道： 紫鹃姐姐，你从来不是这样铁心石肠，怎么近来连一句好好儿的话都不和我说了？我固然是个浊物，不配你们理我；但只我有什么不是，只望姐姐说明了，那怕姐姐一辈子不理我，我死了倒作个明白鬼呀！ 紫鹃听了，冷笑道： 二爷就是这个话呀，还有什么？若就是这个话呢，我们姑娘在时我也跟着听俗了！若是我们有什么不好处呢，我是太太派来的，二爷倒是回太太去，左右我们丫头们更算不得什么了。 说到这里，那声儿便哽咽起来，说着又醒鼻涕，宝玉在外知他伤心哭了，便急的跺脚道： 这是怎么说，我的事情你在这里几个月还有什么不知道的。就便别人不肯替我告诉你，难道你还不叫我说，叫我憋死了不成！ 说着，也呜咽起来了。
宝玉正在这里伤心，忽听背后一个人接言道： 你叫谁替你说呢？谁是谁的什么？自己得罪了人自己央及呀，人家赏脸不赏在人家，何苦来拿我们这些没要紧的垫喘儿呢。 这一句话把里外两个人都吓了一跳。你道是谁，原来却是麝月。宝玉自觉脸上没趣。只见麝月又说道： 到底是怎么着？一个陪不是，一个人又不理。你倒是快快的央及呀。嗳，我们紫鹃姐姐也就太狠心了，外头这么怪冷的，人家央及了这半天，总连个活动气儿也没有。 又向宝玉道： 刚才二奶奶说了，多早晚了，打量你在那里呢，你却一个人站在这房檐底下做什么！ 紫鹃里面接着说道： 这可是什么意思呢？早就请二爷进去，有话明日说罢。这是何苦来！ 宝玉还要说话，因见麝月在那里，不好再说别的，只得一面同麝月走回，一面说道： 罢了，罢了！我今生今世也难剖白这个心了！惟有老天知道罢了！ 说到这里，那眼泪也不知从何处来的，滔滔不断了。麝月道： 二爷，依我劝你死了心罢，白陪眼泪也可惜了儿的。 宝玉也不答言，遂进了屋子。只见宝钗睡了，宝玉也知宝钗装睡。却是袭人说了一句道： 有什么话明日说不得，巴巴儿的跑那里去闹，闹出－－ 说到这里也就不肯说，迟了一迟才接着道： 身上不觉怎么样？ 宝玉也不言语，只摇摇头儿，袭人一面才打发睡下。一夜无眠，自不必说。
这里紫鹃被宝玉一招，越发心里难受，直直的哭了一夜。思前想后， 宝玉的事，明知他病中不能明白，所以众人弄鬼弄神的办成了。后来宝玉明白了，旧病复发，常时哭想，并非忘情负义之徒。今日这种柔情，一发叫人难受，只可怜我们林姑娘真真是无福消受他。如此看来，人生缘分都有一定，在那未到头时，大家都是痴心妄想。乃至无可如何，那糊涂的也就不理会了，那情深义重的也不过临风对月，洒泪悲啼。可怜那死的倒未必知道，这活的真真是苦恼伤心，无休无了。算来竟不如草木石头，无知无觉，倒也心中干净！ 想到此处，倒把一片酸热之心一时冰冷了。才要收拾睡时，只听东院里吵嚷起来。未知何事，下回分解。
