<strong>张良说魏豹归汉</strong>
张良一面修书表，遣人赍彭城，一面带领应该使用之人，密密投平阳、洛阳二处不题。
却说霸王一日设朝，咸阳累次差人求救，继后又闻咸阳已破，现今汉王建都关中，各郡县望风归附，地方五千余里，皆属汉王，不日东来，深为未便。霸王大怒曰： 量此胯夫，有何见识，取我三秦，袭我咸阳，使刘邦得以大肆猖獗也？就点三军，刻日起行西征，若不灭刘邦，诛韩信，誓不旋师也！ 范增曰： 臣昔日曾屡荐韩信，此人若留用，须留任以大将之职，若不用，当杀之，以除后患，陛下不听臣言，使彼归汉，今却动陛下圣怒也。 霸王曰： 章邯老愦，原无才能，司马欣、董翳皆鼠辈，咸阳亦无大将把守，以致中韩信奸计。虽失此数处，皆不足为忧，若我大兵一临，管教刘邦、韩信为齑粉矣！ 言未毕，朝门外有人来报： 韩国张良遣人赍齐国书并张良表文上见。 王曰： 召进来！ 其人将张良密表并书呈上，王先拆表曰：
韩国司徒臣张良顿首上言西楚霸王皇帝陛下：臣良蒙陛下不杀之恩，遣归本国，得以营葬故主，优游岁月，入山采芝，临溪观水；访蓬莱之仙洞，求真丹于才外，仕途趑趄，无复前进，然虽远处林泉，而此心未尝一日忘陛下盛德也，近闻汉王欲召臣从事，臣力辞以疾，且无心于登涉久矣，岂独一召不往，纵百召亦无往从之理。又有齐梁二国。亦来召臣，臣亦坚志力辞，齐梁已知臣无心于名矣，不复来召。其后有檄书传至韩国，语言狂妄，意有图天下之心。臣蒙陛下圣恩，既知邻国作乱，安敢隐忍而不明言耶？臣料汉王见识，欲得关中，如约即止，无复有东来之意，若齐梁二国，传檄各国，志在不小，深为陛下大患，请即发兵属意齐梁，制服其心，使无复悠肆，则大事定矣。如或汉有他志，乃转兵而西，一鼓可擒也。臣鄙见如此，惟陛下察焉。臣良不胜战栗恐惧之至。
霸王看罢表文，复又拆开齐梁檄书曰：
齐王田荣、梁王陈余书拜诸王麾下：当闻天位以有德而居，至德以大公而尽，无德不足以居天位也，非公不足尽至德也。项籍，刘邦受怀王之约，先入关者王之，天下所共闻也。及刘邦兵不血刃而取关中，必如怀王之约，则刘邦当为秦王矣。籍乃背约，而左迁诸侯，大肆不道，阴弑义帝，既为无德，又非大公，桀纣之流，亡秦之续，非独有国者当本行天讨，以诛此僭乱，凡庶民百姓当告诸天地，人人可得而诛也。今专人敬赍檄文，早赐发兵，会告诸侯，共诛项籍，明正其罪，以让有德，天下万民之幸也。檄书到日，早为施行。不宣。
霸王看罢檄文，以手拍书案大骂曰： 齐梁二国匹夫，敢如此无礼！我先灭齐梁，后伐韩信。 即发付差人回张良去讫，范增曰： 陛下息怒，此是张良恐楚兵西征，故将此书以激圣怒，使陛下无意西行，汉王得以从容行事也，虽然是计，但齐兵势大力强，不可不先伐，以除剥床之患，将计就计，当从张良之议，而汉之为患，实是心腹之疾，尤不可缓，当传旨二魏，严加防守，以阻汉兵。待陛下伐齐梁之后，即旋师西行，伐汉勿误也。 霸王曰： 然！ 即发兵伐齐梁，遂不西征，果中张良之计矣。
却说张良离咸阳到平阳，入得城来，看平阳景致，山川秀丽，风土淳厚，古为晋阳，今属西魏，人物繁盛，地理险阻。到魏王大门外，令左右报入内，说韩国张良来见。左右人内报与西魏王，魏豹曰： 张良为何来见？ 傍有大夫周叔曰： 张良乃说客也，虽苏秦、张仪皆所不及。此来必是为汉王作说客耳！大王当斟酌之。 豹曰： 如彼下说词，吾有宝剑，正欲诛此狂士。 叔曰： 张良名在六国，天下所知也，虽霸王亦不加诛，大王但当以礼相处，不可轻听其言可也。 魏豹吩咐左右，请张良入内相见。张良入内，与魏豹行礼毕，魏豹曰： 闻公在汉王麾下，今来有何见教？ 良曰： 臣因汉王过韩国借臣伐秦，前已辞归韩国。昨闻东征入咸阳，差人累次召臣，臣已无心功名久矣，但念汉王乃长者，昔当受知遇之恩，今特往一见，即回归本国。适过西魏，闻大王乃有德之君，威名重于六国。于路无一人不称颂其德，臣平日仰慕大王，尚欲请见，今既亲到魏国，岂能不求一见以慰渴仰之怀耶？ 豹闻良语甚喜，延之客席。饮酒间，豹问良曰： 方今六国纵横，楚汉交兵，以先生识见，何国当兴，何国当亡？必有废兴存亡之数，先生深晓世务，平日定有预见。 良曰： 若论天下之势，汉业当兴，楚终灭亡。观汉王昔神母夜号，已有征瑞，即今席卷三秦，智取咸阳，四方郡县响应，不两月得地方五千余里，天下归心，诸侯仰德，良虽韩国人，闻汉王到咸阳，不远千里而来，以求一见。昨各路诸侯，俱上表归附，如齐燕大国，亦皆纳贡，良夜观天象，知汉王将来为天下主也，据楚今日虽强大，诸候不得已归之，若一旦挫动锐气，六国必相离叛，楚岂能久耶，燕齐二王深知天命，善达时务，所以属意于汉，以图富贵久远，真为有见，齐燕号称大国，尚且如此，况其余诸侯乎，良见人心如此顺应，所以知汉业当兴，不待推论而可知也。 豹闻张良之言，急起身执一杯酒奉良曰： 据先生之言，汉王决得天下。我亦尝思今日虽封为王，但孤立于此，恐难久远。适闻先生之言，感动我平日忧虑之怀，今亦欲属心于汉，不识先生肯荐引之乎？ 良曰： 某深慕大王之贤，入其国，即来请见，倘王有心归汉，汉王极大度能客人，良如引进，汉王必患难相保，与大王共享富贵也，大王亦免平日忧虑之怀矣。 周叔在屏后听张良说魏豹，又见魏豹已被张良说倒，急从屏风后转身出来，近豹前曰： 大王不可听张良之言，恐霸王得知，必兴兵与王为敌，大王将何以应之乎？此远有所慕，而近有所遣也： 良大笑不止，叔曰： 公何笑？ 良曰： 我笑大夫不知强弱，不晓时务，不能真知霸王为人，所以大笑也！ 叔曰： 何为强弱？ 良曰： 秦将章邯受封为雍王，镇守西秦，带甲二十余万，较之西魏孰为强弱？韩信一出，水淹废丘，章邯自杀，势如破竹，不必如霸王九战之劳也。以大夫之见，可谓不知强弱矣！ 叔曰： 何谓不晓时势？ 良曰： 天下有一定之时，有一定之势。方今时尚未定，势亦未定，霸王恃己强暴，未晓天命，虽图天下，而未得其时也；不都关中，而都彭城，虽霸诸侯，而失人心，未得其势也。汉王隆准龙颜，行动时有瑞云现于其上，芒砀斩蛇，神母夜号，天命有归，百代真命，入关之初，兵不血刃，知人任使，人心归附，得天下之时，审天下之势，惟汉为能也，大夫不欲大王归汉，所以不晓时势也。 叔曰： 如何不能知霸王为人？ 良曰： 霸王记人小过，忘人大恩，如燕齐无过，封王未久，一旦举兵伐之，使二国再无宁日，观此知二魏亦难自保，不早为之计，大王孤立于此，倘霸王破齐燕而转兵于魏，大王能御之乎，大夫不知霸王为人，于此可见矣！ 周叔被张良说得无言可答，魏豹叱之曰： 张先生之言，深合道理。急写降表，预备进贡，同子房入关中降汉，倘霸王闻知来伐，吾即与汉合兵一处，同力破楚，此不易之长策也。 良曰： 如大王之言，诚万世之计，他日富贵永远，幸无忘今日之鄙见。 魏王吩咐降表并进贡，俱收拾停当。次日，周叔同张良赴咸阳来。一日到咸阳，见汉王，张良备道魏王属意于汉，命大夫周叔赍表进贡，同臣来见王，王大喜。周叔呈上表文，表曰：
西魏王豹稽首顿首上言：派流支远，而终归巨海；群燕飞鸣，而必栖梁栋，魏处西隅，未沾王化，仰闻汉德，渐至日升。制服三秦，而章邯授首；仁昭百粤，而齐楚畏威；天下归心，诸侯顺附。豹等愿从王命，任为驱使，土地人民，皆属统理，惟王鉴纳。臣豹不胜佩服感戴之至。
王览表甚喜。周叔又将进贡名马白壁，设于王前，王命收讫，仍管待周叔甚厚。叔见汉王君臣相待如宾客，饮食帷帐，皆如汉王，心中益喜，自思汉王真长者，张良之言不诬也。次日叔辞汉王返国，王以手书回答，付周叔，仍赏赐甚优。周叔回见魏王，备道汉王盛德，豹大喜，周叔将汉王手书呈上，豹拆书捧读，书曰：
汉王手书拜付西魏王足下：邦闻王之名久矣，乃周毕公之裔，世为贤王，德被魏上，误为楚属，人知其非，幸蒙不弃，与汉结好，协力赞襄，以成王业，凡有谋猷，相赖辅翼，疆宇宏开，咸归一统。懋著元功，魏基布展，带砺山河，共享富贵。如有艰险，誓相救援。王其鉴之。
豹读完手书，命左右收于书笥。自此魏豹背楚已归汉矣。
却说张良说了魏豹归汉，复辞魏王往说申阳，带领樊哙、灌婴并人马三千。临行时，附耳吩咐： 汝等照依如此如此，不可有误！ 二将领命，先往洛阳去讫。
且说申阳自得陆贾回洛阳，终日与贾议论国事。一日，正相议间，忽有人报曰： 有汉张良在门外， 张良此来必为汉王作说客，说大王归汉，若是大王果有心向汉，当从其说；若专意西楚，即将张良捉下，赴项王处献功。范增深恶张良，而必喜大王实心向楚，早晚在项王前称赞大王，此所谓害一人而成大谋也。 申阳曰： 我既受楚封，岂有降汉之理？ 贾曰： 大王若专意在楚，臣且回避，王可与张良相见，不待良开口，便着武士捉住，星夜差人押解彭城。 申阳曰： 此计甚妙！ 便着门吏唤张良进见。张良寻思： 申阳商议许多时方召我入相见，定是陆贾定计害我。岂知我已有成算矣！ 遂徐步入见申阳，只见申阳仗剑坐于殿上，大呼曰： 张良此来，必欲为汉作说客耳！昨楚王有诏旨各国，凡遇张良，即时擒捉，解赴彭城。今不意却来我国，正合诏意！ 便呼武士将张良捉了，左右不容张良开口，就绑缚于殿上。张良任他擒拿，更无一言回答，暗自冷笑，申阳就令部将郭縻带领一百军卒，押张良前赴彭城来见霸王。不知性命如何？且看下回分解。
