古文：明君之所以立功成名者四：一曰天时，二曰人心，三曰技能，四曰势位。
现代文：明君立功成名的条件有四个：一是天时，二是人心，三是技能，四是势位。

古文：非天时，虽十尧不能冬生一穗；逆人心，虽贲、育不能尽人力。
现代文：不顺应天时，即使十个尧也不能让庄稼在冬天里结成一个穗子；违背人心，即使孟贲、夏育也不肯多出力气。

古文：故得天时则不务而自生，得人心，则不趣而自劝；因技能则不急而自疾；得势位则不推进而名成。
现代文：所以顺应了天时，即使不很努力，庄稼也会自然生长；得到了人心，就是不用督促，民众也能自我勉励；凭借技能。即便不急于求成，事情也会很快完成；得到了势位，即使不进取，名声也会大振。

古文：若水之流，若船之浮。守自然之道，行毋穷之令，故曰明主。
现代文：好像水的流动，好像船的飘浮，把握自然之道，推行畅通无阻的法令，所以称为明君。

古文：夫有材而无势，虽贤不能制不肖。
现代文：有才能而没有权势，即使是贤人，也不能制服不贤的人。

古文：故立尺材于高山之上，下则临千仞之谷，材非长也，位高也。
现代文：所以在高山上树立一尺长的木头，就能俯临千仞深的峡谷，木头并不长，而是位置高。

古文：桀为天子，能制天下，非贤也，势重也；尧为匹夫，不能正三家，非不肖也，位卑也。
现代文：夏桀作天子，能控制天下，不是因为他贤，而是因为他权势重；尧作普通人，不能管理好三户人家，不是因为他不贤，而是因为他地位卑贱。

古文：千钧得船则浮，锱铢失船则沉，非千钧轻锱铢重也，有势之与无势也。
现代文：千钧重物依靠船就能浮起来，销株轻物没有船就沉下去，不是因为千钧轻而销铢重，而是因为有没有依靠船的浮力这种势的差别。

古文：故短之临高也以位，不肖之制贤也以势。
现代文：所以短木居高临下凭借的是位置，不贤者制服贤人凭借的是权势。

古文：人主者，天下一力以共载之，故安；众同心以共立之，故尊。
现代文：做君主的，天下合力来共同拥戴他，所以稳定；天下齐心来共同推举他，所以尊贵。

古文：人臣守所长，尽所能，故忠。
现代文：臣下发挥特长，竭尽所能，所以忠诚。

古文：以尊主御忠臣，则长乐生而功名成。
现代文：用尊贵的君主驱使忠诚的臣子，就会出现长治久安的局面，建立起功业和名望。

古文：名实相持而成，形影相应而立，故臣主同欲而异使。
现代文：名、实相依赖而成立，形、影相对应而出现，所以君臣愿望相同而各自要做的事情不同。

古文：人主之患在莫之应，故曰，一手独拍，虽疾无声。
现代文：君主的祸患在于没有人响应，所以说，一只手单独来拍，虽然很快，但发不出声音来。

古文：人臣之忧在不得一，故曰，右手画圆，左手画方，不能两成。
现代文：臣子的忧患在于不能专职，所以说，右手画圆的，左手画方的，不能同时成功。

古文：故曰，至治之国，君若桴，臣若鼓，技若车，事若马。
现代文：所以说，治理得最好的国家，君主如同鼓槌，臣子如同鼓，技能如同车，事情如同马。

古文：故人有余力易于应，而技有余巧便于事。
现代文：所以人有余力容易响应召唤，技巧高超容易办成事情。

古文：立功者不足于力，亲近者不足于信，成名者不足于势。近者不亲，而远者不结，则名不称实者也。
现代文：建立功业的人力量不够，亲近的人忠诚不够，成就名望的人权势不够，贴身的人不贴心，远方的人不交结，那就是名不符实了。

古文：圣人德若尧、舜，行若伯夷，而位不载于世，则功不立，名不遂。
现代文：圣人的道德如同尧舜，行为如同伯夷，但势位不为世人所拥护、就会功不成，名不立。

古文：故古之能致功名者，众人助之以力，近者结之以成，远者誉之以名，尊者载之以势。如此，故太山之功长立于国家，而日月之名久著于天地。
现代文：所以古代能够成就功名的人，众人用力帮助他，身边的人真心交结他，远处的人用美名赞誉他，位尊的人用权势拥戴他，正因如此，所以君主的丰功伟绩就如同泰山一样长期在国家之中建立了起来，君主的盛名威望就如同日月一样在天地之间永放光芒。

古文：此尧之所以南面而守名，舜之所以北面而效功也。
现代文：这就是尧所以能南面称王而保持名位，舜所以要北面称臣而献功效忠的原因。

