明君立功成名的条件有四个：一是天时，二是人心，三是技能，四是势位。
不顺应天时，即使十个尧也不能让庄稼在冬天里结成一个穗子；违背人心，即使孟贲、夏育也不肯多出力气。
所以顺应了天时，即使不很努力，庄稼也会自然生长；得到了人心，就是不用督促，民众也能自我勉励；凭借技能。即便不急于求成，事情也会很快完成；得到了势位，即使不进取，名声也会大振。
好像水的流动，好像船的飘浮，把握自然之道，推行畅通无阻的法令，所以称为明君。
有才能而没有权势，即使是贤人，也不能制服不贤的人。
所以在高山上树立一尺长的木头，就能俯临千仞深的峡谷，木头并不长，而是位置高。
夏桀作天子，能控制天下，不是因为他贤，而是因为他权势重；尧作普通人，不能管理好三户人家，不是因为他不贤，而是因为他地位卑贱。
千钧重物依靠船就能浮起来，销株轻物没有船就沉下去，不是因为千钧轻而销铢重，而是因为有没有依靠船的浮力这种势的差别。
所以短木居高临下凭借的是位置，不贤者制服贤人凭借的是权势。
做君主的，天下合力来共同拥戴他，所以稳定；天下齐心来共同推举他，所以尊贵。
臣下发挥特长，竭尽所能，所以忠诚。
用尊贵的君主驱使忠诚的臣子，就会出现长治久安的局面，建立起功业和名望。
名、实相依赖而成立，形、影相对应而出现，所以君臣愿望相同而各自要做的事情不同。
君主的祸患在于没有人响应，所以说，一只手单独来拍，虽然很快，但发不出声音来。
臣子的忧患在于不能专职，所以说，右手画圆的，左手画方的，不能同时成功。
所以说，治理得最好的国家，君主如同鼓槌，臣子如同鼓，技能如同车，事情如同马。
所以人有余力容易响应召唤，技巧高超容易办成事情。
建立功业的人力量不够，亲近的人忠诚不够，成就名望的人权势不够，贴身的人不贴心，远方的人不交结，那就是名不符实了。
圣人的道德如同尧舜，行为如同伯夷，但势位不为世人所拥护、就会功不成，名不立。
所以古代能够成就功名的人，众人用力帮助他，身边的人真心交结他，远处的人用美名赞誉他，位尊的人用权势拥戴他，正因如此，所以君主的丰功伟绩就如同泰山一样长期在国家之中建立了起来，君主的盛名威望就如同日月一样在天地之间永放光芒。
这就是尧所以能南面称王而保持名位，舜所以要北面称臣而献功效忠的原因。
