古文：二十四年夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师曰： 昔臧文仲以楚师伐齐，取穀。宣叔以晋师伐齐，取汶阳。
现代文：二十四年夏季四月，晋出公准备发兵进攻齐国，派人来鲁国请求出兵，说： 从前臧文仲带领楚军进攻齐国，占领了穀地；宣叔带领晋军进攻齐国，占领了汶阳。

古文：寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏。 
现代文：寡君想要向周公求福，也愿意向臧氏求得威灵。 

古文：臧石帅师会之，取廪丘。
现代文：臧石领兵和晋军会合，占领了廪丘。

古文：军吏令缮，将进。
现代文：军吏下令作好战前准备，将要进军。

古文：莱章曰： 君卑政暴，往岁克敌，今又胜都。天奉多矣，又焉能进，是躗言也。
现代文：莱章说： 晋国国君地位低下而政治暴虐，去年战胜敌人，现在又攻占都邑，上天赐给他们的已经很多了，又哪里能够前进？这是在说大话。

古文：役将班矣！ 
现代文：军队将要撤回去了。 

古文：晋师乃还，饩臧石牛。
现代文：晋军果真撤退回国。

古文：大史谢之曰： 以寡君之在行，牢礼不度，敢展谢之。 
现代文：晋国人把活牛送给臧石，太史表示歉意说： 由于寡君出行在外，使用的牲口不合礼仪规定的标准，谨敢表示歉意。 

古文：邾子又无道，越人执之以归，而立公子何。
现代文：邾隐公还是无道，越国人把他拘捕带回去，而立了公子何为君。

古文：何亦无道。
现代文：公子何也同样无道。

古文：公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼。
现代文：公子荆的母亲受到宠爱，哀公打算立她为夫人，派宗人釁夏献上立夫人的礼品。

古文：对曰： 无之。 
现代文：釁夏回答说： 没有这样的礼节。 

古文：公怒曰： 女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？ 
现代文：哀公发怒说： 你做宗司，立夫人，这是国家的大礼，为什么没有？

古文：对曰： 周公及武公娶于薛，孝、惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也则有。
现代文：釁夏回答说： 周公和武公在薛国娶妻，孝公、惠公在宋国娶妻，从桓公以下在齐国娶妻，这样的礼节是有的。

古文：若以妾为夫人，则固无其礼也。 
现代文：如果把妾作为夫人，那就本来没有这样的礼节。 

古文：公卒立之，而以荆为大子。国人始恶之。
现代文：哀公最终还是立了她为夫人，而把荆立为太子，国内的人们开始讨厌哀公。

古文：闰月，公如越，得大子適郢，将妻公，而多与之地。
现代文：闰月，哀公到越国去，和太子適郢关系很友好，太子適郢要把女儿嫁给哀公而且多给他们土地。

古文：公孙有山使告于季孙。
现代文：公孙有山派人告诉季孙。

古文：季孙惧，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止。
现代文：季孙恐惧，派人走太宰嚭的关系并且送上财礼，事情才得中止。

