二十四年夏季四月，晋出公准备发兵进攻齐国，派人来鲁国请求出兵，说： 从前臧文仲带领楚军进攻齐国，占领了穀地；宣叔带领晋军进攻齐国，占领了汶阳。
寡君想要向周公求福，也愿意向臧氏求得威灵。 
臧石领兵和晋军会合，占领了廪丘。
军吏下令作好战前准备，将要进军。
莱章说： 晋国国君地位低下而政治暴虐，去年战胜敌人，现在又攻占都邑，上天赐给他们的已经很多了，又哪里能够前进？这是在说大话。
军队将要撤回去了。 
晋军果真撤退回国。
晋国人把活牛送给臧石，太史表示歉意说： 由于寡君出行在外，使用的牲口不合礼仪规定的标准，谨敢表示歉意。 
邾隐公还是无道，越国人把他拘捕带回去，而立了公子何为君。
公子何也同样无道。
公子荆的母亲受到宠爱，哀公打算立她为夫人，派宗人釁夏献上立夫人的礼品。
釁夏回答说： 没有这样的礼节。 
哀公发怒说： 你做宗司，立夫人，这是国家的大礼，为什么没有？
釁夏回答说： 周公和武公在薛国娶妻，孝公、惠公在宋国娶妻，从桓公以下在齐国娶妻，这样的礼节是有的。
如果把妾作为夫人，那就本来没有这样的礼节。 
哀公最终还是立了她为夫人，而把荆立为太子，国内的人们开始讨厌哀公。
闰月，哀公到越国去，和太子適郢关系很友好，太子適郢要把女儿嫁给哀公而且多给他们土地。
公孙有山派人告诉季孙。
季孙恐惧，派人走太宰嚭的关系并且送上财礼，事情才得中止。
