<strong>老侠士设计处贪人贤令君留心折疑狱</strong>
虞继武听了妇人的话，回到家中，就把自己当做问官，再三替他推测道： 莫说这些财物不是祖上所遗，就是
祖上所遗，为什么子孙不识，宗族不争，倒是旁人知道，走去递起状来？
状上不写名字，分明是仇害无疑了。只是那递状之人就使与他有隙，哪一桩歹事不好加他，定要指为窝盗？起赃的时节又能果应其言，却好不多不少，合着状上的数目；难道那递状之人为报私仇，倒肯破费千金，预先埋在它地上，去做这桩呆事不成？ 想了几日，并无决断，就把这桩疑事刻刻放在心头，睡里梦里定要噫呀几声，哝聒几句。
太夫人听见，问他为着何事。继武就把妇人的话细细述了一番。太夫人初听之际也甚是狐疑，及至想了一会，就忽然大悟道： 是了，是了！这主银子果然是我家的，他疑得不错。你父亲在日，曾有一个朋友，是远方之人，他在三与楼下宿过几夜，看见有个白老鼠走来走去，钻入地板之中。他临去的时节，曾对你父亲说过，叫他不可卖楼，将来必有横财可得。这等看起来，就是财神出现。你父亲不曾取得，所以嫁祸于人。竟去认了出来，救他一命就是了。 虞继武道： 这些说话，还有些费解，仕宦口中说不得荒唐之事。何况对了县父母讲出 白老鼠 ，三个字来，焉知不疑我羡慕千金不好白得，故意创为此说，好欺骗愚人？况且连这个白老鼠也不是先人亲眼见，的连这句荒唐话也不是先人亲口讲的，玄而又虚，真所谓痴人说梦。既是我家的财物，先人就该看见，为什么自己不见露形，反现在别人眼里？这是必无之事，不要信他。毕竟要与县父母商量，审出这桩疑事，救了无罪之民，才算个仁人君子。 正在讲话之际，忽有家人传禀，说： 县官上门参谒。 继武道： 正要相会，快请进来！ 知县谒见之后，说了几句闲话，不等虞继武开口，先把这桩疑事请教主人，说： 唐某那主赃物，再三研审，不得其实。 昨日又亲口招称说： 起赃之处，乃府上的原产，一定是令祖所遗。故此卑职一来奉谒，二来请问老大人，求一个示下，不知果否？ 继武道： 寒家累代清贫，先祖并无积蓄，这主赃物，学生不敢冒认，以来不洁之名。其间必有他故，也未必是窝盗之赃，还求老父母明访暗察，审出这桩事来，出了唐犯之罪才好。 知县道： 太翁仙逝之日，老大人尚在髻龄，以前的事或者未必尽晓。何不请问太夫人，未经弃产之时，可略略有些见闻否？ 继武道： 已曾问过家母，家母说来的话颇近荒唐，又不出于先人之口，如今对了老父母不便妄谈，只好存而不论罢了。 知县听见这句话，毕竟要求说明。继武断不肯说。亏了太夫人立在屏后，一心要积阴功，就吩咐管家出来，把以前的说话细述一遍，以代主人之口。知县听罢，默默无言，想了好一会，方才对管家道： 烦你进去再问一声，说： 那看见白鼠的人住在哪里，如今在也不在，他家贫富如何，太老爷在日与他是何等的交请，曾有缓急相通之事否？ 求太夫人说个明白。今日这番问答就当做审事一般，或者无意之中倒决了一桩疑狱，也未见得。 管家进去一会，又出来禀复道： 太夫人说，那看见白鼠的，乃远方人氏，住在某府某县，如今还不曾死。他的家资极厚，为人仗义疏财，与太老爷有金石之契。看见太老爷卖去园亭，将来还有卖楼之事，就要捐金取赎。太老爷自己不愿，方才中止。起先那句话，是他临行之际说出来的。 知县又想一会，吩咐管家，叫他进去问道： 既然如此，太老爷去世之后，他可曾来赴吊？相见太夫人，问些什么说话？一发讲来。 管家进去一会，又出来禀复道： 太夫人说，太老爷殁了十余年，他方才知道，特地赶来祭奠。看见楼也卖去，十分惊骇，又问： 我去之后，可曾得些横财？ 太夫人说： 并不曾有。 他就连声叹息，说： 便宜了受业之人！欺心谋产，又得了不义之财，将来心有横祸。 他去之后，不多几日，就有人出首唐家，弄出这桩事。太夫人常常赞服，说他有先见之明。 知县听到此处，就大笑起来，对了屏风后深深打一躬道： 多谢太夫人教导，使我这愚蒙县令审出一桩奇事来。如今不消说得，竟烦尊使递张领状，把那二十锭元宝送到府上来就是了。 继武道： 何所见而然？还求老父母明白赐教。 知县道： 这二十锭元宝，也不是令祖所遗，也不是唐犯所劫，就是那位高人要替先太翁赎产。因先太翁素性廉介，坚执不从，故此埋下这主财物，赠与先太翁，为将来赎产之费的。只因不好明讲，所以假托鬼神，好等他去之后，太翁掘取的意思。
及至赴吊之时，看见不赎园亭，又把住楼卖去，就知道这主财物反为仇家所有。心上气愤不过，到临去之际丢下一张匿名状词，好等他破家荡产的意思。如今真情既白，原物当还，竟送过来就是了。还有什么讲得！ 
虞继武听了，心上虽然赞服，究竟碍了嫌疑，不好遽然称谢，也对知县打了一躬，说他： 善察迩言，复多奇智，虽龙图复出，当不至此。只是这主财物虽说是侠士所遗，究竟没人证见，不好冒领，求老父母存在库中，以备赈饥之费罢了。 正在推让之际，又有一个家人，手持红帖，对了主人轻轻地禀道： 当初讲话的人现在门首，说从千里之外赶来问候太夫人的。如今太爷在此，本不该传，只因当日的事情是他知道，恰好来在这边，所以传报老爷，可好请进来质问？ 虞继武大喜，就对知县说知。知县更加踊跃，叫快请进来。
只见走到面前，是个童颜鹤发的高士，藐视新贵，重待故人，对知县作了一揖，往后面竟走，说： 我今日之来，乃问候亡友之妻，不是趋炎附热。贵介临门，不干野叟之事，难以奉陪。引我到内室之中，去见嫂夫人罢了。 虞继武道： 老伯远来，不该屈你陪客，只因县父母有桩疑事要访问三老，难得高人到此，就屈坐片刻也无妨。 此老听见这句话，方才拱手而坐。知县陪了一茶，就打躬问道： 老先生二十年前曾做一桩盛德之事，起先没人知觉，如今遇了下官，替你表白出来了。那藏金赠友、不露端倪、只以神道设教的事，可是老先生做的么？ 此老听见这句话，不觉心头跳动，半晌不言。踌躇了一会，方才答应他道： 山野之人，哪有什么盛德之事？这句说话，贤使君问错了。 虞继武道： 白鼠出现的话，闻得出于老伯之口。如今为这一桩疑事，要把窝盗之罪加与一个良民，小侄不忍，求县父母宽释他。方才说到其间，略略有些头绪，只是白鼠之言究竟不知是真是假，求老伯一言以决。 此老还故意推辞，不肯直说。直到太夫人传出话来，求他吐露真情，好释良民之罪，此老方才大笑一场，把二十余年不曾泄露的心事，一齐倾倒出来，与知县所言，不爽一字。连元宝上面凿的什么字眼，做的什么记号，叫人取来质验，都历历不差。知县与继武称道此老的盛德。此老与继武夸颂知县的神明。
知县与此老又交口赞叹，说继武 不修宿怨，反沛新恩，做了这番长厚之事，将来前程远大，不卜可知 。你赞我，我赞你，大家讲个不祝只是两班皂快立在旁边，个个掩口而笑，说： 本官出了告示，访拿匿名递状之人，如今审问出来，不行夹打，反同他坐了讲话，岂不是件新闻！ 知县回到县中，就取那二十锭元宝，差人送上门来，要取家人的领状。继武不收，写书回复知县，求他把这项银两给与唐姓之人，以为赎产之费。一来成先人之志，二来遂侠客之心，三来好等唐姓之人别买楼房居住，庶使与者受者两不相亏，均颂仁侯之异政。
知县依了书中的话，把唐犯提出狱来，给还原价，取出两张卖契，差人押送上门，把楼阁园亭交还原主管业。当日在三与楼上举酒谢天，说： 前人为善之报，丰厚至此；唐姓为恶之报，惨酷至此。人亦何惮而不为善，何乐而为不善哉！ 唐姓夫妇依旧写了身契，连当官所领之价，一并送上门来，抵死求他收用。继武坚辞不纳，还把好言安慰他。唐姓夫妇刻了长生牌位，领回家去供养。虽然不蒙收录，仍以家主事之，不但报答前恩，也要使旁人知道，说他是虞府家人，不敢欺负的意思。
众人有诗一首，单记此事，要劝富厚之家不可谋人田产。
其诗云：
割地予人去，连人带产来。
存仁终有益，图利必生灾。
〔评〕
县令之神明，老友之任侠，与继武之廉静居乡、不修宿怨，三者均堪不朽。仕宦居官者，当以县令为法；居乡者，当以继武为法。独是庶民之有财力者，不当以老叟为法，因其匿名递状一节不可训耳。然从来侠客所行之事，可训者绝少；如其可训，则是义士，非侠客也。义与侠之分，在可训不可训之间而已矣。
