<strong>招贤纳士准其投诚合意同心何妨结拜</strong>
且说智爷丁爷见他等将鱼囗抬进去了，得便又望里面望了一望，见楼台殿阁，画栋雕梁，壮丽非常，暗道： 这钟雄也就僭越的很呢。 二人在台基之上等候。又见方才抬鱼那人出来，叫： 王哥哥，王哥哥，你真会吃个巧儿。我告诉你，这是两包银子，每包二两，大王赏你们俩的。 智爷接过道： 回去替俺俩谢赏。 又将包儿颠了一颠。那人道： 你颠他做什么？ 智爷道： 俺颠着，你可别打俺们的脖子拐呀。 那人笑道： 岂有此理！你也太知道的多了。你看你们伙计，怎么不言语呢？ 智爷道： 你还不知道他呢，他叫俏皮李四。他要闹起俏皮来，只怕你更架不住。 
刚说到此，只见陆鲁二人从内出来，两旁人俱备垂手侍立。仍是那头目跟随，下了台阶。智丁二人也就一同来到船边，乘舟摇桨，依然由旧路回来。到了接官厅，将船拢住。那头目还让厅上待茶，陆鲁二人不肯。那人纵身登岸，复又执手。此时早有人将智丁与水手的腰牌要去。水手摇桨，离寨门不远，只见方才迎接的那只小船，有个头目将旗一展，又是一声锣鼓齐鸣，开了竹栅。小船上的头目送出陆鲁的船来，即拨转船头，进了竹栅，依然锣鼓齐鸣，寨门已闭。真是法令森严，甚是齐整。智化等深加称赞。
及至过了五孔桥，忽听了二爷 噗嗤 的一笑，然后又大笑起来。陆鲁二人连忙问道： 丁二哥，笑什么？ 兆蕙道： 实实憋的我受不了了。这智大哥妆什么象什么，真真呕人。 便将方才的那些言语述了一遍，招的陆鲁二人也笑了。丁二爷道： 我彼时如何敢答言呢，就只自己忍了又忍。后来智大哥还告诉那人说我俏皮，那知我俏皮的都不俏皮了。 说罢，复又大笑。智化道： 贤弟不知，凡事到了身临其境，就得搜索枯肠，费些心思，稍一疏神，马脚毕露。假如平日原是你为你，我为我。若到今日，你我之外又有王二李四。他二人原不是你我。既不是你我，必须将你之为你我之为我俱各撇开，应是他之为他。既是他之为他，他之中决不可有你，也不可有我。能够如此设身处地的做去，断无不象之理。 丁二爷等听了，点头称是，佩服之至。
说话间，已到庄中。只见北侠等俱在庄门瞭望，见陆鲁等回来，彼此相见。忽见智化兆蕙这样形景，大家不觉大笑。智化却不介意，回手从怀中掏出两包儿银于，赏了两个水手，叫他不可对人言讲。
众人说说笑笑，来到客厅上。智爷与了爷先梳洗改妆，然后大家就座。方问： 探的水寨如何？ 智爷将寨内光景说了，又道： 钟雄是个有用之材，惜乎缺少辅佐，竟是用而不当了。再者他那里已有招贤的榜文，明日我与欧阳兄先去投诚，看是如何。 蒋平失惊道： 你二位还如何去得。现今展大哥尚且不知下落，你二人再若去了，岂不是自投罗网呢？ 智化道： 无妨。既有招贤的榜，决无陷害之心。他若怀了歹意，就不怕阻了贤路么？而且不入虎穴，焉能伏得钟雄。众位弟兄放心，成功直在此一举。料得定的是真知。 计议已定，大家饮酒吃饭。是日无话。
到了次日，北侠扮作个赳赳的武夫，智化扮作个翩翩公子，各自佩了利刃一把，找了个买卖渡船，从上流头慢慢的摇曳，到了五孔桥下。船家道： 二位爷往那里去？ 智爷道： 从桥下过去。 船家道： 那里到了水寨了。 智爷道： 我等正要到水寨。 船家慌道： 他那里如何去得？小人不敢去的。 北侠道： 无妨。有我们呢，只管前去。 船家尚在犹疑，智化道： 你放心。那里有我的亲戚朋友，是不妨事的。 船家无奈何，战战哆嗦，撑起篙来。过了桥，更觉的害起怕来。好容易刚到寨门，只听里面吱的一声，船家就缩堆了一块。又听得里面道： 什么人到此？快说！不然就要放箭了。 智化道： 里面听真。我们因闻得大王招募贤豪，我等特来投诚。若果有此事，烦劳通禀一声。如若挂榜是个虚文，你也不必通报，我们也就回去了。 里面的答道： 我家大王求贤若渴，岂是虚文。请少待，我们与你通禀去。 不多时，只听敌楼一阵鼓响，又是三棒锣鸣，水寨竹栅已开。从里面冲出一只小船，上面有个头目，道： 既来投诚，请过此船。那只船是进去不得的。 这船家听了，犹如放赦一般，连忙催道： 二位快些过去吧。 智化道： 你不要船价么？ 船家道： 爷，改日再赏吧，何必忙在一时呢。 智爷笑了一笑，向兜肚中摸出一块银子，道： 赏你吃杯酒吧。 船家喜出望处。二位爷跳在那边船上。这船家不顾性命的，连撑几篙，直奔五孔桥去了。
且说北侠黑妖狐进了水寨，门就闭了。一时来到接官厅，下来两个头目，智化看时却不是昨日那两个头目，而且昨日自己未到厅上，今日见他等迎了上来，连忙弃舟登岸，彼此执手。到了厅上，逊座献茶。这头目谦恭和蔼的问了姓名，以及来历备细。着一人陪坐，一人通报。不多时，那头目出来，笑容满面，道： 适才禀过大王。大王闻得二位到来，不胜欢喜，并且问欧阳爷可是碧睛紫髯的紫髯伯么？ 智化代答道： 正是。我这兄长就是北侠紫髯伯。 头目道： 我家大王言欧阳爷乃当今名士，如何肯临贱地，总有些疑似之心。忽然想起欧阳爷有七宝刀一口，堪作实验。意欲借宝刀一观，不知可肯赐教否？ 北侠道： 这有何难。刀在这里，即请拿去。 说罢，从里衣取下宝刀，递与头目。头目双手捧定，恭恭敬敬的去了。迟不多时，那头目转来道： 我家大王奉请二位爷相见。 智化听头目之言，二位下面添了个爷字，就知有些意思。便同北侠下船，来到泊岸，到了宫门。北侠袒腹挺胸，气昂昂英风满面；智化却是一步三扭，文绉绉酸态周身。
进了宫门，但见中间一溜花石甬路，两旁嵌着石子直达月台。再往左右一看，俱有配房五间，衬殿七间，俱是画栋雕梁，金碧交辉，而且有一块闹龙金匾，填着洋蓝青字，写着银安殿三字。刚到廊下，早有虞候高挑帘栊。只见有一人身高七尺，面如獬豸，头戴一顶闹龙软翅绣盖巾，身穿一件闹龙宽袖团花紫氅，腰系一条香垂穗如意丝条，足登一双元青素缎时款官靴。钟雄略一执手，道： 请了。 吩咐看座献茶。北侠也就执了一执手，智爷却打一躬。彼此就座。钟雄又将二人看了一番，便对北侠道： 此位想是欧阳公了。 北侠道： 岂敢。仆欧阳春闻得寨主招贤纳士，特来竭诚奉谒。素昧平生，殊深冒读。 钟雄道： 久仰英名，未能面晤，局胜怅望。今日幸会，实慰鄙怀。适才瞻仰宝刀，真是稀世之物，可羡呀可羡！ 
智化见他二人说话，却无一语道及自己，未免有些不自在。因钟雄称羡宝刀，便说道： 此刀虽然是宝，然非至宝也。 钟雄方对智化道： 此位想是智公了。如此说来，智公必有至宝。 智化道： 仆子然一身之外，并无他物，何至宝之有？ 钟雄道： 请问至宝安在？ 智爷道： 至宝在在皆有，处处皆是。为善以为宝，仁亲以为宝，土地人民政事又是三宝。寨主何得舍正路而不由，啧啧以刀为宝乎？再者仆等今日之来，原是投诚，并非献刀。寨主只顾称羡此刀，未免重物轻人。惟望寨主贱货而贵德，庶不负招贤的那篇文字。 钟雄听智化咬文嚼字的背书，不由的冷晒道： 智公所论虽是，然而未免过于腐气了。 智化道： 何以见得腐气？ 钟雄道： 智公所说的全是治国为民道理。我钟雄原非三台卿相，又非世胄功勋，要这些道理何用？ 智化也就微微冷晒道： 寨主既知非三台卿相，又非世胄功勋，何得穿闹龙服色，坐银安宝殿？此又智化所不解也。 一句话说的钟雄哑口无言。半晌，忽然向智化一揖，道： 智兄大开茅塞，钟雄领教多多矣。 从新复又施礼，将北侠智化让到客位，分宾主坐了，即唤虞候等看酒宴伺候。又悄悄吩咐了几句。虞候转身不多时，拿了一个包袱来，连忙打开。钟雄便脱了闹龙紫氅，换了一件大领天蓝花氅，除去闹龙头巾，戴一顶碎花武生头巾。北侠道： 寨主何必忙在一时呢？ 钟雄道： 适才听智兄之言，觉得背生芒刺，是早些换的好。 
此时酒宴已摆设齐备。钟雄逊让再三，仍是智爷北侠上座，自己下位相陪，饮酒之间，钟雄又道： 既承智兄指教，我这殿上…… 刚说至此，自己不由的笑了，道： 还敢吞颜称殿。我这厅上匾额应当换个名色方好。 智爷道： 若论匾额名色极多，若是晦了不好，不贴切也不好。总要雅俗共赏，使人一见即明，方觉恰当。 仰面想了一想道： 却倒有个名色，正对寨主招募贤豪之意。 钟雄道： 是何名色？ 智化道： 就是思齐堂三字，虽则俗些，却倒现成。 见贤思齐焉 。此处原是待贤之所，寨主却又求贤若渴。既曰思齐，是已见了贤了。必思与贤齐，然后不负所见，正是说寨主已得贤豪之意。然而这贤字弟等却担不起。 钟雄道： 智兄太谦了。今日初会，就教导弟归于正道，非贤而何？我正当思齐，好极，妙极！清而且醒，容易明白。 立刻吩咐虞候即到船场，取木料改换匾额。
三人传杯换盏，互应议论，无非是行侠尚义，把个钟雄乐的手舞足蹈，深恨相见之晚，情愿与北侠智化结为异姓兄弟。智化因见钟雄英爽，而且有意收伏他，只得应允。那知钟雄是个性急人，登时叫虞候备了香烛，叙了年庚，就在神前立盟。北侠居长，钟雄次之，智化第三。结拜之后，复又入席，你兄我弟，这一番畅快，乐不可言。钟雄又派人到后面把世子唤出来。原来钟雄有一男一女，女名亚男，年方十四岁，子名钟麟，年方七岁。
不多时，钟麟来到厅上。钟雄道： 过来拜了欧阳伯父。 北侠躬身还礼，钟雄断断不依。然后又道： 这是你智叔父。 钟麟也拜了。智化拉着钟麟细看，见他方面大耳，目秀眉清，头戴束发金冠，身穿立水蟒袍。问了几句言语，钟麟应答如流。智化暗道： 此子相貌非凡，我今既受了此子之拜，将来若负此拜，如何对的过他呢！ 便叫虞候送入后面去了。钟雄道： 智贤弟，看此子如何？ 智化道： 好则好矣。小弟又要直言了。方才侄儿出来，吓了小弟一跳，真不象吾兄的儿郎，竟仿佛守缺的太子。以此如何使得？再者世子之称，也属越礼，总宜改称公子为是。 钟雄拍手大乐，道： 贤弟见教，是极，是极！劣兄从命。 回头便吩咐虞候等人，从此改称公子。
你道钟雄既能言听计从，说什么就改什么，智化何不劝他弃邪归正，岂不省事，又何必后文费许多周折呢？这又有个缘故。钟雄占据军山非止一日，那一派的骄侈倔傲，同流合污，已然习惯性成，如何一时能够改的来呢？即或俊改，稍不如意，必至依然照旧，那不成了反复小人了么？就是智化今日劝他换了闹龙眼色，除了银安匾额，改了世子名号，也是试探钟雄服善不服善。他要不服善，情愿以贼定判道终其身，那就另有一番剿灭的谋略。谁知钟雄不但服善，而且勇于改悔。知时务者，呼为俊杰。他既是好人，智化焉有不劝他之理。所以后文智化委曲婉转，务必叫钟雄归于正道，方见为朋友的一番苦心。
是日三人饮酒谈心，到更深夜静方散。北侠与智爷同居一处。智爷又与北侠商议如何搭救沙龙展昭，便定计策，必须如此如此方妥。商议已毕，方才安歇。
不知如何救他二人，且听下回分解。
