癸未八月
（丑扮柳敬亭上）
老子江湖漫自夸，收今贩古是生涯。
年来怕作朱门客，闲坐街坊吃冷茶。
（笑介）在下柳敬亭，自幼无藉，流落江湖，虽则为谈词之辈，却不是饮食之人。
（拱介）列位看我像个甚的，好像一位阎罗王，掌着这本大帐簿，点了没数的鬼魂名姓；又像一尊弥勒佛，腆着这副大肚皮，装了无限的世态炎凉。鼓板轻敲，便有风雷雨露；舌唇才动，也成月旦春秋。这些含冤的孝子忠臣，少不得还他个扬眉吐气；那班得意的奸雄邪党，免不了加他些人祸天诛；此乃补救之微权，亦是褒讥之妙用。
（笑介）俺柳麻子信口胡谈，却也燥脾。昨日河南侯公子，送到茶资，约定今日午后来听平话，且把鼓板取出，打个招客的利市。
（取出鼓板敲唱介）无事消闲扯淡，就中滋味酸甜；古来十万八千年，一霎飞鸿去远。几阵狂风暴雨，各家虎帐龙船，争名夺利片时喧，让他陈抟睡扁。
（生上）芳草烟中寻粉黛，斜阳影里说英雄。今日来听老柳平话，里面鼓板铿锵，早已有人领教。
（相见大笑介）看官俱未到，独自在此，说与谁听。
（丑）这说书是老汉的本业，譬如相公闲坐书斋，弹琴吟诗，都要人听么？
（生笑介）讲的有理。
（丑）请问今日要听那一朝故事？
（生）不拘何朝，你只拣着热闹爽快的说一回罢。
（丑）相公不知，那热闹局就是冷淡的根芽，爽快事就是牵缠的枝叶；倒不如把些剩水残山、孤臣孽子，讲他几句，大家滴些眼泪罢。
（生叹介）咳！不料敬老你也看到这个田地，真可虑也！
（末扮杨文骢急上）休教铁锁沉江底，怕有降旗出石头。下官杨文骢，有紧急大事，要寻侯兄计议；一路问来，知在此处，不免竟入。
（见介）
（生）来的正好，大家听敬老平话。
（末急介）目下何等时候，还听平话。
（生）龙老为何这样惊慌。
（末）兄还不知么，左良玉领兵东下，要抢南京，且有窥伺北京之意。本兵熊明遇束手无策，故此托弟前来，恳求妙计。
（生）小弟有何计策。
（末）久闻尊翁老先生乃宁南之恩帅，若肯发一手谕，必能退却。不知足下主意若何？
（生）这样好事，怎肯不做；但家父罢政林居，纵肯发书，未必有济。且往返三千里，何以解目前之危？
（末）吾兄素称豪侠，当此国家大事，岂忍坐视。何不代写一书，且救目前；另日禀明尊翁，料不见责也。
（生）应急权变，倒也可行；待我回寓起稿，大家商量。
（末）事不宜迟，即刻发书，还恐无及，那里等的商量。
（生）既是如此，就此修书便了。（写书介）
【一封书】老夫愚不揣，劝将军自忖裁，旌旗且慢来，兵出无名道路猜。高帝留都陵树在，谁敢轻将马足躧；乏粮柴，善安排，一片忠心穷莫改。
（写完，末看介）妙妙！写的激切婉转，有情有理，叫他不好不依，又不敢不依，足见世兄经济。
（生）虽如此说，还该送与熊大司马，细加改正，方为万妥。
（末）不必烦扰，待小弟说与他便了。
（愁介）只是一件，书虽有了，须差一的当家人早寄为妙。
（生）小弟轻装薄游，只带两个童子，那能下的书来。
（末）这样密书，岂是生人可以去得。
（生）这却没法了。
（丑）不必着忙，让我老柳走一遭何如。
（末）敬老肯去，妙的狠了；只是一路盘诘，也不是当耍的。
（丑）不瞒老爷说，我柳麻子本姓曹，虽则身长九尺，却不肯食粟而已。那些随机应变的口头，左冲右挡的膂力，都还有些儿。
（生）闻得左良玉军门严肃，山人游客，一概不容擅入。你这般老态，如何去的？
（丑）相公又来激俺了，这是俺说书的熟套子。我老汉要去就行，不去就止，那在乎一激之力。（起问介）
【北斗鹌鹑】你那里笔下诌文，我这里胸中画策。舌战群雄，让俺不才；柳毅传书，何妨下海。丢却俺的痴騃，用着俺的诙谐，悄去明来，万人喝采。
（末）果然好个本领，只是书中意思，还要你明白解说，才能有济。
【紫花儿序】（丑）书中意不须细解，何用明白，费俺唇腮。一双空手，也去当差，也会挝乖。凭着俺舌尖儿把他的人马骂开，仍倒回八百里外。（生）你怎的骂他？（丑）则问他防贼自作贼，该也不该。
（生）好，好，好！比俺的书字还说得明白。
（末）你快进去收拾行李，俺替你送盘缠来，今夜务必出城才好。
（丑）晓得，晓得！（拱手介）不得奉陪了。（竟下）
（末）竟不知柳敬亭是个有用之才。
（生）我常夸他是我辈中人，说书乃其余技耳。
【尾声】一封书信权宜代，仗柳生舌尖口快，阻回那莽元帅万马晨霜，保住这好江城三山暮霭。
（末）一纸贤于汗马才，（生）荆州无复战船开；
（末）从来名士夸江左，（生）挥麈今登拜将台。
