红线胡证冯燕京西店老人兰陵老人卢生义侠
红线
唐朝，潞州节度使薛嵩家一婢女名红线，她很会弹琵琶，又懂四书五经。
薛嵩让她管理各种文书，称为内记室。
有一次军中宴会上，红线对薛嵩说：听这鼓声很悲凉，这打鼓的人必定有心事。
薛嵩平时也懂音乐，说：你说得很对。
于是，找来打鼓人一问，他说：昨晚我妻子死了，我没敢请假。
薛嵩听完就让他回家了。
这时正是唐肃宗至德年间，河南、河北一带很不安宁。朝廷命令薛嵩守卫淦阳，并控制山东。
战争刚过，军府初建，朝廷命薛嵩将女儿嫁给魏博节度使田承嗣的儿子，又让他的儿子娶滑亳节度使令狐章的女儿。
使淦阳、魏博、滑亳三镇联姻，经常派使相互往来。
魏博节度使田承嗣肺部患病，天热就严重。
他常说：我若驻守山东，那里天气比较凉快，我还能多活几年。
于是，他从军中选拔了三千勇士，称为外宅男，给其优厚的待遇。
他命令三百人在衙门口和宅院内值班，并选择适当时机，想吞并潞州。
薛嵩知道这消息后，日夜忧愁，常自言自语，却想不出好办法。
一天夜晚，军营的大门已经关闭，薛嵩拄着拐杖到庭院，只有红线跟在身后。
红线说：您这一个多月寝食不安，好像有心事，是不是因为田承嗣的事？
薛嵩说：事关安危，不是你能处理的。
红线说：我虽为奴婢，也能为您解除忧愁。
薛嵩听她的话语不一般，便说：我知你不是一般人，我心中有数。
他便把具体事都告诉了红线，我继承祖父的大业，承受国家的恩惠，一旦将镇守的疆土丢掉了，几百年的功勋都丧失了。
红线说：这事好办，不用这样忧愁。
您先让我去趟魏城，观察下形势，探探虚实。
一更去，二更便可回来。
请您先准备好一个使者和一匹马、一封问候信，其它事情等回来再说。
薛嵩说：这事若办不好，反会招来祸，那怎么办？
红线说：我此去定能办好。
说完回到自己屋中，准备行具，梳洗打扮，梳一个乌蛮髻，头插金雀钗，身穿紫色绣花短袍，腰系青丝带，脚登轻便靴，胸前佩龙文匕首，前额上写着太一神名。
向薛嵩拜了拜，转眼不见了。
薛嵩回屋关门，背灯而坐，独自饮酒，薛嵩平日不善饮酒，但这一晚上喝了很多酒，没醉。
忽然听到一阵晨风吹过，好似有片树叶落下来，他惊起，却是红线回来了。
薛嵩高兴地问：事办的怎么样？
红线说：我怎敢完不成使命。
薛嵩又问：没伤害人吗？
红线说：用不着，我把田承嗣床头的金盒拿来了。
我半夜前就到了魏城，过了几道门，便到了他睡觉的地方，听到外宅男在走廊上睡觉，鼾声如雷。
中军士兵在院中走动，互相打招呼。
我开了左门，到了他床前，您亲家公躺在床上，露着脚睡得正香，头裹黄巾，枕花枕头，枕前露一把短剑，短剑前有一个开着的金盒。盒内写着他的生辰八字和北斗神名，上面盖着香料和珍珠。
看他那熟睡的样子，他没想到他的性命就在我手下，杀他是很容易的事，我怕那样惹来麻烦。
这时，腊烛快要熄灭，香炉的香已燃烬，他的侍者四散了，兵器扔在了一起，有人头碰屏风，鼾声大作，有的手持汗巾、毛掸睡着了。
我拔他们的头簪、耳环，摸他们的衣服，都像有病似的不能醒来。
我便拿金盒回来了。
出魏城西门，走了二百多里，隐约看见城墙上的铜台，漳水向东流去，月上林梢，晨鸡鸣动。
去时很忿怒，回来时很高兴，忘记了疲劳。
为了感谢您的恩德。
我不顾半夜三更，往返七百里，不怕危险，走过了五六座城，希望减少您的忧虑，我怎敢说辛苦？
于是，薛嵩派人到魏城，给田承嗣送了一封信，信上说：昨晚有人从魏城来，从您床头上拿了一个金盒，我不敢留下，特派专使连夜送还。
使者半夜到魏城，只是为了寻找金盒，为了搜捕盗金盒的人，军人都在忙碌着。
使者用马鞭敲门，他们认为在这非常时刻求见，一定是有要事，田承嗣急忙出来，使者把金盒给他，他捧着金盒，惊异得几乎晕倒。
留下了使者，请到厅内，设宴款待，给使者很多赏赐。
第二天，专门派人带了三万匹布，二百匹好马，还有一些珍贵的东西，献给薛嵩。并转告薛嵩，多亏他不记私怨，我才保住了性命，我要悔过自新，不再连累亲戚，我专门派人去商量孩子的婚事，叫我儿子厚待他的女儿，我招募的外宅儿，本是为防盗，没别的企图，现在叫他们脱掉军装，回家种地。
以后的一两个月内，河北、河南信使经常来往。
忽然一日，红线要辞别。
薛嵩说：你生在我家，你想上哪？
我还要依靠你，你怎么能走呢？
红线说：我前世是个男子，周游四方，寻求学问，读过神农的药书，给世人看病消灾。
当时有一孕妇，肚内生了虫子，我给她服了芫花酒，妇人和腹中的双胞胎都死了。
我一次杀了三个人，阴曹地府为了惩罚我，变为女子，贬为奴婢。
幸亏生在您家，已经十九啦，穿够了绸缎，吃尽了美味，您对我特别宠爱，给了我很多荣誉。
现在您管辖的疆土太平，人们安居乐业，我应该留在这里，可这样违背了天意，昨天去魏城，是为了报恩。
现在两地都保住了城池，人们的性命也安全了。乱臣知道惧怕，刚烈正直的人得到了保障，对我一个女人来说，功也不算小，可以赎我的前罪，还我男儿身，我想离开尘世，成仙得道，生死长存。
薛嵩说：不能这样，你一个小姐之身怎么能住在山里呢？
红线说：为了来世，我怎能久留？
薛嵩知道不能留住，便为她饯别，集合宾朋好友，夜宴中堂。
为了助酒兴，薛嵩请在座的冷朝阳作词，其词是：采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺楼。
还似洛妃乘雾去，碧天无际水空流。
唱完，薛嵩非常悲痛，红线边哭边拜，托辞醉了，离开了宴席，从此，不知去了哪里。
胡证
唐朝尚书胡证，身材非常魁伟，力量特别大。
他和晋公裴度是一年及第，常在一起游玩。
裴度被军中十多个力量大的人欺辱，使他经常处在很难堪的地步，他暗中派人去找胡证求救。胡证来了，身穿貂皮衣，腰扎金腰带，他刚一进门，那些力气大的人一看，脸就变了颜色。
胡证和这些人喝酒，一连喝了三盅，差不多好几升，杯中没有一滴剩酒。
不一会儿，主人点上了灯，胡证站起来，把铁灯台拿在手中，他把灯碗、灯座都拿掉，只留灯台的台杆横放在膝上。
对众人说：我请求改改酒令，咱们这回一次喝三钟，连喝三次，酒必须喝净，不许有点滴剩余，谁若犯令，就打他一灯台。
他一次先喝了三盅，接着下一个人喝。
一次三盅，连喝三次，他的酒没有喝完，并且洒到桌上。
胡证举起灯台就要打，那些恶棍都起来叩头求饶，还称胡证为神人。
胡证说：你们这些鼠辈还敢欺负人吗？今天饶你们一命，还不快滚！
冯燕
唐时，魏豪有个叫冯燕的人，祖父、父亲都不出名。
冯燕年轻，性格豪爽，很讲义气，很擅长玩球、斗鸡等游戏。
一天，魏豪街上有人为争夺财产互相殴斗冯燕听说后去打抱不平，杀了人，便跑到乡下去躲藏。
官方又追捕时，他跑到了滑地。
他经常和驻在滑地的年轻士兵们玩球、斗鸡。
当时相国贾耽镇守滑地，知道了冯燕很有才，便留他在军中。
一天，冯燕在街上闲走，看见了一个打扮很妖冶的妇女在看他，冯燕便让人去串通妇人，二人勾搭成奸。
妇人的丈夫张婴是驻军中的一个小军官，他和同僚们喝酒。
冯燕得闲，到了他家，关门和张妻调笑。
这对，张婴回来了，张妻开门迎接张婴，张妻用衣襟遮挡冯燕，他弯着腰在张妻的遮掩下，藏到了门后。
他的头巾压在枕下，挨近佩刀。张婴因喝醉酒，闭眼大睡。
冯燕指了指头巾，意思是叫张妻取来，张妻以为冯燕要佩刀，便把佩刀拿来给冯燕，冯燕看了一会儿张妻，便用刀杀了她，拿了头巾走了。
第二天，张婴起来，看见了妻子被杀死，很惊愕，他出来说自己杀死了妻子，邻居们也认为真是他杀死的，便把张婴绑了起来，告诉了张妻的娘家，他的岳父母都来了，说：过去你就常打我的女儿，诬谄她有过错，今天竟又杀死了他，这不是别人干的，别人杀她，你怎么还能活着？
众人将张婴痛打了一顿，他是有苦不能诉。
官府又以杀人罪逮捕了他，也没有人为他辩解，也只有含冤认罪。
执法官和几十个士兵，持刀押解张婴赴刑场，围观者一千多人。
忽然有一个人推开围观者跑出来大声说：你们先别杀他，他是无罪的，是我和他妻子通奸，又杀死了他的妻子，你们应当绑我！
那些士兵过来捉拿说话的人，一看，此人竟是冯燕。
他们把冯燕押解相国贾耽那里，贾耽听完这个情况后上奏皇上，愿意交出官印来赎冯燕的性命。
皇上很赞赏贾耽的做法，便下诏说，凡滑城的犯死罪的人，都一齐免死。
京西店老人
唐时，韦行规自己讲过：他年轻时有一次到京西旅游，天黑时到一个店中，还想继续往前走。
店中有一个老人正在干活，对他说：你晚间不要走了，这里强盗很多。
韦行规说：我准备了弓箭，我不怕。
他又往前走了几十里，天特别黑，有人在草丛中跟着他，他大声喝叱，对方也不应声。
他连射了几箭。射中了，那人却不退。
箭射完了，韦行规害怕了，急忙往前奔跑。
一会儿，大风、雷电一齐来了，韦行规下了马，背靠大树站着，看见空中电闪雷鸣，互相追逐，好像很多看不到头的大木杖，逼近了树梢。
他觉得有东西纷纷往下落，一看，是些木头片，一会儿，木头片埋到了他的膝盖，韦行规害怕了，扔了弓箭，仰面朝天大喊救命，跪拜数十次。
电闪渐渐远去，风停了，雷熄了，韦行规看大树，枝干都没有了。
他马上的鞍驮也没了，只好返回那个旅店。
到店看见那个老人正在箍桶，韦行规想，这老头是个奇异的人，便向他拜谢。
老人笑了，说：客人，你不要依恃你有弓箭，你还要学点剑术。
他把韦行规领到后院，指了指鞍驮，叫他拿回去，我只是试试你呀，又拿出一片桶板，昨夜他射的箭头都在上面。
韦行规请求为老人做点什么，老人不用。只把剑术露了一点，韦行规略学得一二招。
兰陵老人
唐朝，黎干当京兆尹的时候，曲江地方人们涂龙求雨，几千人围观。
黎干到时，唯有一老人拄着拐杖不回避，黎干命人打老人，就像打一个鞔革似的，老人不觉怎样，回头走了。
黎干认为这老人不同寻常，便命一个坊间的老差役去寻找老人，到了兰陵里南面，进了一个小门，听老人大声说：我受了这么大的污辱，准备些热水，我要洗一洗。
老差役急忙回去禀报黎干，黎干有些惊惧，便换了衣服，与老差役同到老人住处。
天已经要黑了，老差役直接进入，告诉老人说京兆尹黎干来了。黎干很谨慎地进去，拜了老人，说：方才我没看准老人的身份，罪该万死。
老人吃了一惊，说：谁把你领来的？
老人把黎干领到上屋，黎干知道自己理亏，慢慢地说：我这个京北尹没当好，为了我的尊严，丢掉了为官的准则。
你老人家混在众人之中，我也没看出来，不知道你的身份，你若是以此怪罪我，那可有点沽名钓誉了，那就有些不讲义气。
老人笑着说：这是我的过错。
吩咐设席摆酒，让老差役也就坐。
喝到夜深时，谈起了养生之道，老人言简意深，黎干很敬畏。
老人说，老夫有一技，想为京兆尹表演一下。
说完进入室内，过了很久，老人出来了，身穿紫衣，拿了长短不一的七口宝剑，在中庭舞了起来，剑起剑落，如闪似电，有一二尺长的短剑，时时不离黎干的身边，黎干边叩头，边战栗。
一会儿，老人把剑扔在了地上，恰成了一北斗形。
对黎干说：我只是试试你的胆量。
黎干边拜边说：我的性命，是你老人家给的，今后愿为你老效劳。
老人说：看你的骨相没有道气，我还不能教你，等以后再说吧。
说完向黎干一拱手进入室内。
黎干回去后，气色像有病，一照镜子，自己的胡子被削去了一寸多。
第二天又去找老人，可是已经人去室空。卢生
唐宪宗元和年间，江淮有一个唐山人，他读过史书，并且好道，常住名山，自己说他会缩锡术。
有很多人想学此术，后来，到楚州的时候遇到一个卢生。
二人意气相投，卢生也谈到一些冶炼技术，他说外婆家姓唐，便叫唐山人为舅舅。
唐山人更不能舍下卢生，便邀他同去南岳，卢生也说他在阳羡有亲戚，他要去拜访，很高兴能和唐山人同行。
中途，宿在一座寺庙里，半夜，二人谈得正高兴时，卢生说：知道舅舅会缩锡术，你大概地给我讲一讲。
唐山人笑了，说：我好几十年到处拜师，只学得此术，哪能轻易告诉你？
卢生反复乞求唐山人，唐山人说授此术需要一定的时日，到岳中时再教给你。
卢生变了脸色说：你今晚就要传，你可别不当回事儿。
唐山人斥责卢生说：咱俩本来素不相识，只是偶然相遇，我以为你是个正人君子呢，谁想你还不如一个小放牛的。
卢生抱膀瞪眼，对唐山人看了很久，说：我是刺客，你要是不传，你就得死在这里。
说着伸手向怀中取出匕首，对着火炉上的铁镏就削了一刀，像切木头片似的。
唐山人害怕了，便把缩锡术都说了。
这时卢生笑着对唐山人说：好险把你误杀了，这个技术，你也只不过学了十之五六。
又表示谢意说：我的师傅是位仙人，他令我们十几人搜寻那些妄传黄白术的人，并杀了他们，什么添金缩锡，传授这些邪术的人也要被杀死。
我是一个练了很久飞行术的人。说着向唐山人拱了拱手，忽然不见了。
唐山人后来遇到道家人，经常说起此事，引以为戒。义侠
有一位读书人当了畿尉，经常办理盗贼案子。
当时，监狱还没建成，畿尉独坐厅上，有一个戴着刑具的囚犯对畿尉说：我不是贼，不是等闲之辈，你若是放了我，日后一定会报答你。
看这人的相貌不一般，言词不俗，畿尉心中已经默许了，表面上并没答应。
到了夜里，他暗地里叫狱吏放了那个囚犯，又叫狱吏也逃跑了。
天亮时，狱中囚犯跑了，狱吏也逃了，上司也只能责罚一通而已。
后来，畿尉当官任期已满，好几年到处游历，经常住在外面。
到了一个县，听说县令和当年放走的那个囚犯姓名相同，他便前住拜访，让县令说出姓名，县令有些惊慌，出来迎拜，一看，确是当年所放的那人。
便留在厅中，二人对床而眠，高兴地过了十几天，县令却不带客人回家。
忽然一日，把客人领回家去，客人要上厕所，厕所和住房只隔一道墙。
客人在厕所中听县令妻子问：这是什么客人，十几天也不领回家？
县令说：这人对我有大恩，当年是他放了我，我才有今天，我还不知道怎样报答他呢？
他妻子说：你没听人说么，大恩不报，你应该看时机行事。
县令沉默了一会儿，说：你说得有道理。
客人听到他这么说，急忙回来告诉奴仆，骑马悄悄走了，衣服都扔在了大厅。
到了晚上，已走出五六十里，出了县界，在一个乡村小店里住下，仆人埋怨人走得这么急，不知为了什么？
待他们休息了一会儿后，主人才把县令负心的事说了一遍，说完长叹一声，主仆二人落下了伤心的眼泪。
忽然有一人从床下站出来，手拿匕首，客人大惊，那人说：我是个义士，县令让我来杀你的头，方才听你们一说，才知道县令是个忘恩负义的人，不然的话，就错杀了你这个好人。
我决不能饶过他，你们先别睡，稍等一会儿，我把他的头给你们送来，给你出出这口冤气。
客人又害怕又感谢，这义士拿剑出门就像飞一样走了。
到了二更，有人呼叫，坏人的头拿来了。
点灯一看，正是那县令的头，剑客辞别了客人，不知去了哪里。
