<strong>众娇娃剪彩为花侯妃子题诗自缢</strong>
词曰：
上林一夜花如织，万卉争芳染彩色。造化岂天工，繁华喜不穷。
红颜空自惜，雨露恩无及。何处哭香魂？伤心哭帏灵。
调寄 菩萨蛮 
世间男子才情敏捷，颖悟天成；不知妇人女子，心灵性巧，比男子更胜十倍者甚多。男子或诗或文，或艺或术，有所传授，原来有本。惟月女子的智慧，可以平空造作，巧夺天工。再说王义得赐宫女姜亭亭，成了夫妇之后，深感熠帝隆恩，每日随朝伺候，愈加小心谨慎。姜氏亭亭，亦时刻在念，无由可报。一日王义朝罢归家，对妻子姜氏道： 今早有一人，姓何名稠，自制得一驾御女车来献，做得巧妙非常。 姜氏道： 何为御女车？ 王义道： 那车儿中间宽阔，床帐枕衾一一皆备，四围却用鲛绡细细织成帏幔，外面窥里面却一毫不见，里面十分透亮，外边的山水，皆看得明白。又将话多金铃玉片，散挂在帏幔中间，车行时摇动的铿铿锵锵，就如奏细乐一般。在车中百般笑语，外边总听不见。一路上要幸宫女，俱可恣心而为，故叫做御女车。 姜氏道： 这不过仿旧时逍遥车式，点缀得好，乃刀锯之功，何足为奇。妾感皇恩厚深，时刻在念，意欲制一件东西去进献，作料虽已构求，但还未备，故此尚未动手。 王义道： 要用何物制造？ 姜氏道： 要活人头上的青丝细发。如今我头上及使女们的已选下些在那里了。但还少些。 王义道： 我头上的可用得么？ 姜氏道： 你是丈夫家，未便取下来。 王义笑道： 前日下边的东西，尚要割下来，何况头发？ 就把帽儿除下道： 望贤妻任意剪将下来。若还少，待我去购来制成了献上。 姜氏见说，便把丈夫的头发梳通了，拣长黑的，剔下许多，慢慢的做起。正是：
闺中施妙手，苑内见灵心。
其时仲冬时候，芳菲已尽，树木凋零。一日，熠帝同萧后众夫人，在苑中饮宴。炀帝道： 四时光景，惟春景最佳，万卉争妍，百花尽放，红的使人可爱，绿的使人可怜。至夏天青莲满池，香风袭人。秋天一轮明月，斜挂梧桐，还有丹桂芬芳，香浮杯囗，许多佳景。惟此冬时寂寂寞寞，毫无意趣，只好时刻在枕衾中过日，出户便觉少兴。 萧后道： 妾闻僧家有禅床，可容数人；陛下何不叫人也做一张。用长枕大被，贮众美于其中，饮食燕乐，岂不适意。 秋声院薛夫人道： 有了这样大床大被，须得绣一顶大帐子。 炀帝笑道： 你们设想虽好，总不如春和景明，柳舒花放，亭台官院，无一处不使人发兴，无一刻觉得寂寞。 清修院秦夫人道： 陛下要不寂寞，有何难哉！妾等今夜虔祷天宫，管取明朝百花齐放。 熠帝只当做戏话，也就要他道： 这等说，今宵我也不便与你们骚扰了。 说笑了一回，吃了一两个时辰的酒，便与萧后并辇回宫。
到了次日早膳时，果然十六院夫人来请。炀帝心上有几分懒去。萧后再三劝驾，炀帝同萧后勉强而行。才进苑门，早望见千红万紫，桃杏争妍，就簇簇如锦绣一般。熠帝与萧后吃了一惊道： 这样天气，为何一夜果然开得这般齐整？大是奇怪。 说未了，只见十六位夫人，带了许多美人宫女，一齐笙箫歌舞的来迎銮，到了面前便问道： 苑中花柳，天宫开得如何？ 炀帝又惊又喜道： 众妃子有何妙术，使群芳一夜齐开？ 众夫人都笑道： 有何妙术，不过大家费了一夜工夫。 炀帝道： 怎么费一夜工夫？ 众夫人道： 陛下不必细问，但请摘一两校来看便知详细。 炀帝真个走到一株垂丝海棠边，攀枝细看，原来不是生成的，都是五色彩缎，细细剪成，拴在枝上的。炀帝大喜道： 是谁有此奇想，制得这样红娇绿嫩，宛然如生。虽是人巧，实夺天工矣！ 众夫人道： 此乃秦夫人主意，令妾等与众宫人连夜制成，以供御览。 炀帝国视秦夫人说道： 昨日朕以妃子为戏言，不期果有如此手段。 遂同萧后慢慢的游赏起来。只见绿一团，红一簇，也不分春夏秋冬，万卉干花，尽皆铺缀，比那天生的更觉鲜妍百倍。怎见得？正是：
只道天工有四时，谁知人力挽回之。
红销生长根枝速，金翦栽培雨露私。
万卉齐开梅不早，千花共放菊非迟。
夭桃岂得春风绽，嫩李何须细雨滋。
芍药非无经雪态，牡丹亦有傲霜姿。
三春桂子飘丹院，十月荷花满绿池。
杜宇今年红簇蕊，茶蘑终岁锦堆技。
不教露下芙蓉落，一任风前杨柳吹。
兰叶不风飘翠带，海棠无雨湿胭脂。
开时不许东皇管，落处何妨蜂蝶知。
照面最宜临月姊，拂枝从不怕风姨。
四时不谢神仙妙，八节长春间苑奇。
莫道乾坤持造化，帝王富贵亦如斯。
炀帝一一看了，真个喜动龙颜，因说道： 蓬莱阆苑，不过如此，众妃子灵心巧手，直夺造化，真一大快事也。 遂命内监将内帑金帛珠玉玩好等物，尽行取来，分赏各院。众夫人一齐谢恩。炀帝爱之不已，又同萧后登楼，眺望了半晌，方才下来饮酒。须臾觥筹交错，丝竹齐鸣，众夫人递相献酬。炀帝忽然笑说道： 秦妃子既能标新取异，剪彩为花，与湖山增胜；众美人还只管歌这些旧曲，甚不相宜。是谁唱一个新词，朕即满饮三巨觥。 说犹未了，只见一个美人，穿一件紫绡衣，束一条碧丝鸾带，袅袅婷婷，出来奏道： 贱妾不才，愿腼颜博万岁一笑。 众人看时，却是仁智院的美人，小名叫做雅娘。炀帝道： 最妙，最妙。 雅娘走近筵前，轻敲檀板，慢启朱唇，就如新莺初啭，唱一只 如梦令 词道：
莫道繁华如梦，一夜剪刀声种。
晓起锦堆枝，笑杀春风无用。
非颂非颂，真是蓬莱仙洞。
炀帝听了，大喜道： 唱得妙，不可不饮。 当真的连饮了三觞，萧后与众夫人陪饮了一杯。酒才完，只见又有一个美人，浅淡梳妆，娇羞体态，出来奏道： 贱妾不才，亦有小词奉献。 炀帝举目看时，却是迎晖院的朱贵儿。炀帝笑道： 是贵儿一定更有妙曲。 贵儿不慌不忙，慢慢的移商拨羽，也唱一只 如梦令 词儿道：
帝女天孙游戏，细把锦云裁碎。
一夜巧铺春，群向枝头点缀。
奇瑞奇瑞，写出皇家富贵。
贵儿歌罢，炀帝鼓掌称赞道： 好一个 写出皇家富贵 ！不独音如贯珠，描写情景，亦自有韵。 又满饮了三杯，不觉笑声哑哑，陶然欲醉。只见守苑太监马守忠，进来跪奏道： 王义在苑外说造成一物来献上万岁爷。 炀帝见说王义，便喜道： 宣他进来。 不多时，只见马守忠领王义到阶前跪下，手里捧着一物，奏道： 臣妻姜亭亭，感万岁洪恩，自织成一帐，叫臣来贡上。 炀帝叫宫人取上来看，却是一个锦包，解开来，中间一物其黑如漆，其软如绵，捏在手中，不满一握。炀帝觉道奇怪，问道： 王义，这是什么东西？ 王义道： 臣妻亭亭，日夕念陛下深思，无由可报，将自己头上的青丝细发，拣色黑而长者，以神胶续之，织为罗囗，累月而成。裁为帏幔，内可以视外，外不可视内；冬天则暖，夏天则凉；舒之则广，卷之可纳于枕中。 炀帝称奇，忙叫宫人撑开。
萧后与众夫人齐起身来看，只见烟气轻生，香云满室，广阔可施一间大屋。萧后对炀帝道： 不意此女能穷虑尽思到此，陛下不可不赏赍以酬其功。 炀帝见说，叫宫人将广绫二端，霞帔一幅，赐与王义道： 汝妻能穷尽心思，制成此帐，朕聊以此二物酬之。 王义接了，谢恩而出。炀帝对萧后道： 前日御妻说僧家禅床，可容数人，今此帐岂止数人而已哉！ 便吩咐宫人： 将前日外国进来的合欢床，在显仁宫侧首明间里头，今快移到这里放下，把几十床锦褥铺上，将这顶青丝帐挂起来。 吩咐已毕，宫人多手忙脚乱，不一时铺设齐整。熠帝对萧后与众夫人道： 秦妃子之心灵，姜亭亭之手巧，一日而逢双绝，岂不大快人意。如今我们再畅饮一番，今宵御妻率领众妃子，就宿此帐内草榻合欢床上，做一个合欢胜会何如？ 萧后笑道： 他们多住在此，妾却不能，就要回宫了。 炀帝笑道： 御妻要去，须饮三杯。 萧后真个吃了三大杯，起身去了。炀帝就拉众夫人同寝合欢床上。正是：
恰似桃源家不远，几时巫峡梦方还。
如今再说后宫有一个侯妃子，生得天姿国色，百媚千娇，果然是沉鱼落雁，闭月羞花；又且赋性聪慧，能诗善赋。自选入宫来，恃著有才有色，又值炀帝好色怜才，以为阿娇金屋，飞燕昭阳，可计日而待。谁知才不敌命，色不逢时，进宫数年，从未见君王一面，终日只是焚香独坐。黄昏长夜，捱了多少苦雨凄风，春昼秋宵，受了多少魂惊目断。便是铁石人，也打熬不过，日间犹可强度，到了灯昏梦醒的时候，真个一泪千行。起初犹爱惜容颜，强忍去调脂抹粉，以望一时遇合。怎禁得日月如流，日复一日，只管虚度过去，不觉暗暗的香消玉减。虽有几个同行姊妹，常来劝慰，怎奈愁人说与愁人，未免转添一番凄惨。
一日闻得炀帝，又差许庭辅到后宫拣选宫女。有个宫人劝侯夫人拿几件珠玉送他，叫他奏知万岁。侯夫人道： 妾闻汉室昭君，宁甘点痣，不肯以千金去买嘱画师；虽一时被遣，远嫁单于，后来琵琶青冢，倒落个芳名不朽，谁不怜他惜他？毕竟不失为千古美人。妾纵然不及昭君，若要去贿赂小人以宠幸，其实羞为。自恨生来命薄，纵使见君，也是枉然。倒不如猛拚一死，做个千载伤心之鬼，也强似捱这宫中寂寞！ 后又闻得许庭辅选了百余名，送进西苑。侯夫人遂大哭一塌说道： 妾此生终不得见君矣，若要君王一顾，或者倒在死后。 说罢又哭，这日连茶饭也不吃，竟走到镜台前，装束得齐齐整整，将自制的几幅乌丝笺，把平日寄兴感怀诗句，写在上面。又将一个锦囊来盛了，系在左臂上。其余诗稿，尽投火中烧毁了。又孤孤零零的四下里走了一回，又呜呜咽咽的倚着栏杆，哭了半晌。到晚来静悄悄掩上房门，捱到二更之后，熬不过伤心痛楚，遂将一幅白绫，悬梁自缢而死。正是：
香魂已断愁何在，玉貌全消怨尚深。
几个宫人听见声息不好，慌忙进来解救时，早已香消玉碎，呜呼逝矣。大家哭了一回，捱到次早，不敢隐瞒，只得来报与萧后。
却说萧后在西苑青丝帐里，睡到酒醒，炀帝毕竟放他不过，缠了一回。到五更时候，炀帝酣睡，悄悄上辇，先自回宫。梳洗已过，吩咐宫人整备筵宴伺候，要答众夫人之席。忽见侯夫人的宫人来报知死信。萧后随差宫人去看。宫人在侯夫人左臂上检得一锦囊，送与萧后。萧后打开看时，却是几首诗，遂照旧放在囊中，叫宫人送与炀帝。这时炀帝已起身，坐在侧首，看众夫人晓妆，因与宝林院沙夫人谈论古今的得失。炀帝道： 殷纣王只宠得一个姐己，周幽王只宠得一个褒拟，就把天下坏了。朕今日佳丽盈前，而四海安如泰山，此何故也？ 沙夫人道： 姐己、褒拟，安能坏殷、周天下，自是纣、幽二王，贪恋姐己、褒拟的颜色，不顾天下，天下逐由此渐渐破坏。今陛下南巡北狩，何等留心治国，天下岂不安宁。至于万极之暇，宫中自乐，妃妾虽多，愈见关睢雅化。 炀帝笑道： 纣、幽二王，虽无君德，然待姐己、褒拟二人之恩，亦厚极矣！ 沙夫人道： 溺之一人，谓之私爱；普同雨露，然后叫做公恩。此纣幽所以败坏，而陛下所以安享也。 炀帝大喜道： 妃子之论，深得朕心。朕虽有两京十六院无数奇姿异色，朕都一样加厚，并未曾冷落一人，使他不得其所，故朕到处欢然，盖有恩而无怨也。 
炀帝与沙夫人正谈论得畅快，忽见萧后差宫人送锦囊来，报知侯夫人之事。炀帝只道寻常妃妾，死了个没甚要紧，还笑笑的打开锦囊来，见几幅绝精的乌丝笺，齐齐整整的写着诗词，字体端指，笔锋清劲，心下已有几分侧然动念。其时众夫人，各各梳妆已完，换了霓裳，多到炀帝面前来看。炀帝先展开第一幅，却是看梅二首：
其一：
砌雪无消日，卷帘时自颦。庭梅对我有怜处，先露枝头一点春。
其二：
香消寒艳好，谁识是天真。玉梅谢后阳和至，散与群芳自在春。
炀帝看了大惊道： 宫中如何还有这般美才妇人？ 忙展第二幅来看，却是妆成一首、自感三首。妆成云：
妆成多自惜，梦好却成悲。不及杨花意，春来到处飞。
自感云：
庭绝玉辇迹，芳草渐成窠。隐隐闻箫鼓，君恩何处多！
其二云：
欲泣不成泪，悲来翻强歌。庭花方烂漫，无计奈春何。
其三云：
春阴正无际，独步意如何。不及闲花草，翻成雨露多。
展第三幅，却是自伤一首云：
初入承明殿，深深报未央。长门七八载，无复见君王。
春寒入骨软，独坐愁空房。飒履步庭下，幽怀空感伤。
平日所爱惜，自待却非常。色美反成弃，命薄何可量？
君恩实疏远，妾意徒彷徨。家岂无骨肉，偏亲老北堂。
此方无羽翼，何计出高墙？性命诚所重，弃割良可伤。
悬帛朱梁上，肝肠如沸汤。引颈又自惜，有若丝牵肠。
毅然就死地，从此归冥乡。
炀帝不曾读完，就泫然泪下说道： 是朕之过也！朕何等爱才，不料宫帏中，到失了一个才女，真可痛惜。 再拭泪展第四幅，却是遗意一首云：
秘洞扃仙卉，雕窗锁玉人。
毛君真可戮，不及写昭君。
炀帝看了，勃然大怒道： 原来这厮误事！ 沙夫人问： 是谁？ 炀帝道： 朕前日叫许庭辅到后宫去采选，如何不选他，其中一定有弊。这诗明明是怨许庭辅不肯选他，故含愤而死。 便要叫人拿许庭辅。降阳院贾夫人道： 许庭辅只知看容貌，那里识得他的才华。侯夫人才华美矣，不知容貌如何？陛下何不差人去看，若颜色平常，罪还可赦；若才貌俱佳，再拿未迟。 炀帝道： 若不是个绝色佳人，那有这般锦心绣口？既是妃子们如此说，待朕亲自去看。 遂别了众夫人，乘辇还宫，萧后接住，便同到后宫来看。只看侯夫人还是个二十来岁的女子，虽然死了，却装束得齐整，颜色如生，腮红颊白，就如一朵含露的桃花。炀帝看了，也不怕触污了身体，走近前将手抚着他尸肉之上，放声痛哭道： 朕这般爱才好色，宫帏中却失了妃子。妃子这般有才有色，咫尺间却不能遇朕，非朕负妃子，是妃子生来的命薄；非妃子不遇朕，是朕生来的缘悭。妃子九原之下，慎勿怨朕。 说罢又哭，哭了又说，絮絮叨叨，就像孔夫子哭麒麟的一般，到十分凄切。正是：
圣人悲道，常人哭色。
同一伤心，天渊之隔。
萧后劝道： 人琴已亡，悲之何益？愿陛下保重。 炀帝遂传旨，拿许庭辅下狱，细细审问定罪。一面叫人备衣衾棺停，厚葬侯夫人。又叫宫人寻遗下的诗稿。宫人回奏道： 侯夫人吟咏极多，临死这一日，哭了一场，尽行烧毁了。 炀帝痛惜不已，又将锦囊内诗笺，放在案上，看了一遍，说一遍可惜，读了一遍，道一遍可怜，十分珍重。随付众夫人翻入乐谱。
众夫人打听得炀帝厚治侯夫人葬礼，也都备了祭仪，到后宫来吊唁。炀帝自制祭文一篇去祭他，中间几联朕云：长门五载，冷月寒烟。妃不遇朕，谁将妃怜？妃不遇朕，晨夜孤眠。朕不遇妃，遗恨九原。朕伤死后，妃若生前。许多酸语哀词，不及备载。炀帝做完了祭文，自家朗诵一遍，连萧后也不觉堕下泪来，说道： 陛下何多情若此？ 炀帝道： 非朕多情，情到伤心，自不能已。 惹得众夫人也都出声下泪。炀帝赐侯夫人御祭一坛，将祭文烧在灵前，卜地厚葬。又敕郡县官，厚恤他父母。这许庭辅被刑官拷问，熬炼不过，只得索骗金钱的真情，一一招出。刑官具本奏闻，炀帝大怒，要发出东市腰斩，亏众夫人再三苦功，批旨赐许庭辅狱中自尽。正是：
只倚权贪利，谁知财作灾。
虽然争早晚，一样到泉台。
