马二混，居青州东门内，以货面为业。家贫无妇，与母共作苦。一日，媪独居，忽有美人来，年可十六七，椎布甚朴，光华照人。媪惊诘之，女笑曰： 我以贤郎诚笃，愿委身母家。 媪益惊曰： 娘子天人，有此一言，则折我母子数年寿！ 女固请之，媪拒益力，女去。越三日复来，留连不去。问其姓氏，曰： 母肯纳我，我乃言；不然，无庸问。 媪曰： 贫贱佣保骨，得妇如此，不称亦不祥。 女笑坐床头，恋恋殊殷。媪辞之曰： 娘子宜速去，勿相祸。 女出门，媪窥之西去。
又数日，西巷中吕媪来，谓母曰： 邻女董蕙芳，孤而无依，自愿为贤郎妇，胡勿纳？ 母以所疑为逃亡具白之。吕曰： 乌有是？如有乖谬，咎在老身。 母大喜，诺之。吕去，媪扫室布席，将待子归往娶之。日将暮，女飘然自至，入室参母，起拜尽礼。告媪曰： 妾有两婢，未得母命，不敢进也。 媪曰： 我母子守穷庐，不解役婢仆。日得蝇头利，仅足自给。今增新妇一人，娇嫩坐食，尚恐不充饱；益之二婢，岂吸风所能活耶？ 女笑曰： 婢来，亦不费母度支，皆能自食。 问： 婢何在？ 女乃呼： 秋月、秋松！ 声未及已，忽如飞鸟堕，二婢已立于前，即令伏地叩母。
既而马归，母迎告之，马喜。入室，见翠栋雕梁，侔于宫殿，几屏帘幕，光耀夺目。惊极，不敢入。女下床迎笑，睹之若仙，益骇，却退，女挽之，坐与温语。马喜出非分，形神若不相属。即起，欲出行沽，女曰：勿须。 因命二婢治具。秋月出一革袋，执向扉后，掿掿撼摆之。已而以手探入，壶盛酒，柈盛炙，触类熏腾。饮已而寝，则花罽锦裀，温腻非常。
天明出门，则茅庐依旧。母子共奇之。媪诣吕所，将迹所由。入门，先谢其媒合之德，吕讶云： 久不拜访，何邻女之曾托乎？ 媪益疑，具言端委。吕大骇，即同媪来视新妇。女笑迎之。极道作合之义。吕见其惠丽，愕眙良久，即亦不辨，唯唯而已。女赠白木搔具一事，曰： 无以报德，姑奉此为姥姥爬背耳。 吕受以归，审视则化为白金。
马自得妇，顿更旧业，门户一新。笥中貂锦无数，任马取着，而出室门，则为布素，但轻暖耳。女所自衣亦然。积四五年，忽曰： 我谪降人间十余载，因与子有缘，遂暂留止。今别矣。 马苦留之，女曰： 请别择良偶以承庐墓，我岁月当一至焉。 忽不见。马乃娶秦氏。后三年，七夕，夫妻方共语，女忽入，笑曰： 新偶良欢，不念故人耶？ 马惊起，怆然曳坐，便道衷曲。女曰： 我适送织女渡河，乘间一相望耳。 两相依依，语勿休止。忽空际有人呼 蕙芳 ，女急起作别。马问其谁，曰： 余适同双成姊来，彼不耐久伺矣。 马送之，女曰： 子寿八旬，至期，我来收尔骨。 言已遂逝。今马六十余矣。其人但朴讷，无他长。
异史氏曰： 马生其名混，其业亵，蕙芳奚取哉？于此见仙人之贵朴讷诚笃也。余尝谓友人曰：若我与尔，鬼狐且弃之类。所差不愧于仙人者，惟 混 耳。 
