古文：巴邛人章仇兼琼石巨李山人陶尹二君许碏杨云外杜悰南岳真君
现代文：巴邛人章仇兼琼石巨李山人陶尹二君许碏杨云外杜悰南岳真君

古文：巴邛人
现代文：巴邛人

古文：有巴邛人，不知姓。
现代文：巴邛有一个人，不知姓什么。

古文：家有桔园，因霜后，诸桔尽收。
现代文：它们的重量也和平常的桔子一样。

古文：余有二大桔，如三四斗盎。巴人异之，即令攀摘，轻重亦如常桔，剖开，每桔有二老叟，须眉皤然，肌体红润，皆相对象戏，身仅尺余，谈笑自若，剖开后，亦不惊怖，但与决赌。
现代文：把桔子剖开，每个桔子里都有两个老头儿，胡须眉毛全是白色，肌肤红润，都面对面下象棋，身高只有一尺多，侃侃而谈，笑声朗朗，神态自若。桔子剖开之后，他们也不惊慌，照样和对方赌胜负。

古文：赌讫，叟曰： 君输我海龙神第七女发十两，智琼额黄十二枚，紫绢帔一副，绛台山霞实散二庾，瀛洲玉尘九斛，阿母疗髓凝酒四锺，阿母女态盈娘子跻虚龙缟袜八两，后日於王先生青城草堂还我耳。 
现代文：赌完之后，一个老头儿说： 你输给我海龙神第七个女儿的头发十两、智琼额黄十二枚、紫色绢披肩一副、绛台山的霞实散二庾、瀛洲的玉尘九斛、阿母疗髓凝酒四盅、阿母女态盈娘子跻虚龙白袜八双。后天在王先生青城草堂给我罢。 

古文：又有一叟曰： 王先生许来，竟持不得。
现代文：又有一个老头儿说： 王先生答应来，终究等不及了。

古文：信中之乐，不减商山；但不得深根固蒂，为摘下耳。 
现代文：桔中的乐趣，与商山相比并不减色，只是不能深根固蒂，还是让人家给摘下来了。 

古文：又一叟曰： 仆饥矣，须龙根脯食之。 
现代文：又一个老头儿说： 我饿了，需要吃龙根脯了。 

古文：即於袖中抽出一草根，方圆径寸，形状宛转如龙，毫厘罔不周悉，因削食之，随削随满。
现代文：说完就在衣袖中抽出一个草根，大小一寸左右，形状宛转像龙一样，头尾具备丝毫不差。老头儿就削着它吃，边削边长，完整如初。

古文：食讫，以水噀之，化为一龙，四叟共乘之，足下泄泄云起，须臾风雨晦冥，不知所在。
现代文：老头吃完，口含清水喷它，就变成一条龙。四个老头儿一起骑上，龙的爪下排出云雾，片刻之间风雨茫茫，四个老头儿和龙不知哪里去了。

古文：巴人相传云： 百五十年已来如此，似在隋唐之间，但不知指的年号耳。 
现代文：一百五十年来巴人一直如此相传。此事好像是在隋唐之间，但没有指明具体年号。

古文：章仇兼琼
现代文：章仇兼琼

古文：章仇兼琼尚书镇西川，常令左右搜访道术士。
现代文：章仇兼琼尚书镇守西川，经常派他的手下人察访道家术士。

古文：有一鬻酒者，酒胜其党，又不急於利，赊贷甚众。
现代文：有一个卖酒的人，他的酒好，胜过他的同行。他又不着急用钱，所以赊欠他酒钱的人很多。

古文：每有纱帽藜杖四人来饮酒，皆至数斗，积债十余石，即并还之。
现代文：经常有四个戴着纱帽拄着藜茎拐杖的人来饮酒。他们的酒量都多至几斗，积累的酒债达到十多石，就一起还给酒家。

古文：谈谐笑谑，酣畅而去。
现代文：他们总是谈笑诙谐风趣，饮至尽兴而去。

古文：其话言爱说孙思邈。
现代文：他们谈话喜欢谈论孙思邈，一再说这个小子会什么？

古文：又云： 此小儿有何所会。 或报章仇公。
现代文：有人把此事报告给章仇公。

古文：乃遣亲吏候其半醉，前拜言曰： 尚书令传语： 某苦心修学，知仙官在此，欲候起居，不知俯赐许否。  
现代文：章仇公就派他的亲信役吏前去，等到他们四人喝到半醉，上前拜见说： 章仇尚书让传他的话： 我苦心修行学习，知道仙官在这里，想在你们的身边侍候起居，不知肯屈尊应允否？  

古文：四人不顾，酣乐如旧。
现代文：那四人闻而不顾，照样尽兴饮酒作乐。

古文：逡巡，问酒家曰： 适饮酒几斗？ 
现代文：一会儿，他们问酒家说： 刚才我们喝几斗酒了？ 

古文：曰： 一石。 
现代文：酒家回答说： 一石了。 

古文：皆拍掌笑： 太多。 
现代文：他们都拍掌大笑说： 太多了！ 

古文：言讫，不离席上，已不见矣。
现代文：说完，没见他们离开席位，突然就消失不见了。

古文：使者具报章仇公，公遂专令探伺。
现代文：章仇公派去的人把所见都报告给章仇公。章仇公于是派专人去打探他们的消息。

古文：自后月余不至。
现代文：从这以后，他们一个月没来。

古文：一日又来，章仇公遂潜驾往诣，从者三四人，公服至前，跃出载拜。
现代文：有一天又来了。章仇公听到报告后就秘密地亲自前往，有三、四个人跟随。穿着公服来到他们跟前，跃出参拜。

古文：公自称姓名，相顾徐起，唯柴烬四枚，在於坐前。
现代文：章仇公说出自己姓名。那四人相互看了看慢慢地站起，人已不见，只有四根柴烬立在座位之前。

古文：不复见矣。
现代文：从此以后，他们再不出现了。

古文：时玄宗好道，章仇公遂奏其事，诏召孙公问之。
现代文：当时唐玄宗皇帝喜好道术，章仇公就向玄宗皇帝奏明了这件事。唐玄宗下诏召见孙公询问此事。

古文：公曰： 此太白酒星耳，仙格绝高，每游人间饮酒，处处皆至，尤乐蜀中。 
现代文：孙公说： 这是太白酒星，仙人品格极高，常常漫游人间饮酒，各处都会去，尤其喜欢蜀中。 

古文：自后更令寻访，绝无踪迹。
现代文：从此以后唐玄宗皇帝更加派人四处寻访，但却没有一点踪迹。

古文：石巨
现代文：石巨

古文：石巨者，胡人也，居幽州。性好服食。
现代文：石巨，是胡人，居住在幽州，喜好服食。

古文：大历中，遇疾百余日，形体羸瘦，而神气不衰。
现代文：唐代宗大历年间，病了一百多天，身体虽然消瘦，但精神不减。

古文：忽谓其子曰： 河桥有卜人，可暂屈致问之。 
现代文：一天，他忽然对他的儿子说： 河桥有卜卦的人，可暂且委屈他，把他召来问一问。 

古文：子还云： 初无卜人，但一老姥尔。 
现代文：他的儿子回来说： 并没有什么卜卦的人，只有一个老妇人而已。 

古文：巨云： 正此可召。 
现代文：石巨说： 就是这个人，把她呼唤来。 

古文：子延之至舍。
现代文：石巨的儿子邀请老妇人到家里。

古文：巨卧堂前纸槅中。
现代文：石巨躺在正屋前的纸槅中，老妇人直接到石巨的住处去。

古文：姥径造巨所，言甚细密。
现代文：同石巨说话的声音很细很小。

古文：巨子在外听之，不闻。
现代文：石巨的儿子在外面听他们说话，但听不见。

古文：良久姥去。
现代文：过了好长时间，老妇人才离开。

古文：后数日，旦有白鹤从空中下，穿巨纸槅，入巨所，和鸣食顷，俄升空中，化一白鹤飞去。
现代文：后几天，早晨有一只白鹤从空中下来，穿过石巨的纸槅，进入石巨的住处，和鸣了大约有一顿饭的工夫。过了一会儿，声音升到空中，变成一只白鹤飞走了。

古文：巨子往视之，不复见巨。
现代文：石巨的儿子去看他，不见石巨了。

古文：子便随鹤而去，至城东大墩上，见大白鹤数十，相随上天，冉冉而灭。
现代文：石巨的儿子便追随白鹤而去。到了城东的大土堆上，看见几十只大白鹤，一个跟一个地飞上天，慢慢飞远消失了。

古文：长史李怀仙，召其子问其事，具答云然。
现代文：长史李怀仙，呼唤石巨的儿子，询问那件事。

古文：怀仙不信，谓其子曰： 此是妖讹事，必汝父得仙。吾境内苦旱，当为致雨，不雨杀汝。 
现代文：石巨的儿子一五一十地回答了。但李怀仙不信，对他的儿子说： 这是妖讹之事，你父亲如果真是得道成仙了，我们境内大旱，你父亲就应该给我们送雨来，如果天不下雨就杀你。 

古文：子归，焚香上陈。
现代文：石巨的儿子回来，焚香上告苍天。

古文：怀仙使金参军赍酒脯，至巨宅致祭。
现代文：李怀仙派金参军拿着酒脯，到石巨的住宅来，进行祭祀。

古文：其日大雨，远近皆足。
现代文：那天下了大雨，远近的雨水都很充足。

古文：怀仙以所求灵验，乃於巨宅立庙，岁时享祀焉。
现代文：李怀仙因为所求很灵验，就在石巨的住宅立了庙，每年都按时节用酒食在那里进行祭祀。

古文：李山人
现代文：李山人

古文：李中丞汶，在朝日，好术士。
现代文：中丞李汶，在朝为官的日子，喜爱术士。

古文：时李山人寓居门馆，汶敬之。
现代文：当时李山人寓居李汶门馆，李汶很敬重他。

古文：汶有子数人，其长曰元允，先与襄阳韦氏结婚，乃自京之襄阳，远就嘉会。
现代文：李汶有好几个儿子，他的长子名叫元允，先和襄阳韦氏定亲，于是从京城到襄阳，离家远行就婚。

古文：发后，山人白汶曰： 贤郎有厄，某能相救；只要少时不交人事，以图静处。 
现代文：出发以后，李山人告诉李汶说： 你的儿子路途有灾难，我能相救，只是暂时需要不与别人交际应酬，因此我希望能有一个清净的环境。 

古文：汶许之。
现代文：李汶答应了他，李山人就另居别处。

古文：山人别居，良久出曰： 贤郎厄已过；然所乘马死，从者毙其一。
现代文：过了好长时间，李山人出来对李汶说： 你儿子的灾难已经过去了，但是他所骑的马死了，跟随的仆人死了一个，他身上出了少许血。

古文：身少见血，余无大损。
现代文：其余没有大的损失。 

古文：汶疑信半之，乃使人至襄州，沿路侦候。
现代文：李汶对此半信半疑，就派人到襄州去，沿路探听查访验证。

古文：使回得信云： 中道过大桥，桥坏，马死奴毙。身为横木决破颐颌间，少许出血，寻即平复。 
现代文：使者获得确实的消息回来说： 中途过大桥，桥坏了，公子骑的马死了，跟随的奴仆也死了一个，公子的面颊和下巴之间被横木划破，出了少量的血，不久就痊愈了。 

古文：公叹异之。
现代文：李汶对此惊叹异常。

古文：后忽辞云： 某久此为客，将有没化之期。 
现代文：后来李山人忽然向李汶辞别说： 我长久在这里做门客，将要到殁化的期限了。 

古文：但益怅然。汶曰： 何忽若是？ 
现代文：李汶心里非常难过，说： 怎么忽然至于这样啊！ 

古文：曰： 运数且尔，亦当委顺。 
现代文：李山人说： 运数将是这样，也委实应当顺从。 

古文：汶曰： 然可少留乎？ 
现代文：李汶又说： 然而，还可以少留一段时间吗？ 

古文：曰： 可。 
现代文：李山人说： 可以。 

古文：汶固留之，月余又云： 欲遂前期。 
现代文：李汶因此留下他。过了一个多月，李山人又说要实现前言。

古文：汶又留半月。
现代文：李汶又留了半个月。

古文：曰： 此须去矣。 
现代文：李山人说： 这回必须离开了。 

古文：乃晨起，与汶诀别。
现代文：于是他早晨起来，与李汶辞别。

古文：其后诸相识人家，皆云： 同日见李山人来告别。
现代文：那以后许多与李山人相识的人家都说，同是那一天看见李山人来到自己家告别。

古文：初别时曰： 某有少事，欲言之於第三郎君。 
现代文：李山人最初在李汶家告别时说： 我有点小事，要告诉三公子。 

古文：问何事。
现代文：问他是什么事？

古文：乃云： 十五年后，於昆明池边，见人家小儿颊有疵者，即某身也。 
现代文：却说： 十五年后，在昆明池边，看见一个小孩面颊有个小疤痕的，就是我的转世之身。 

古文：乃行。其后亦不知所之。
现代文：说完就走了，以后也不知他到什么地方去了。

古文：陶尹二君
现代文：陶尹二君

古文：唐大中初，有陶太白、尹子虚老人，相契为友。
现代文：唐宣宗大中初年，有陶大白、尹子虚二位老人，相互之间情投意合，成为要好朋友。

古文：多游嵩华二峰，采松脂茯苓为业。
现代文：他们多半是游览嵩山和华山，以采集松脂和茯苓为业。

古文：二人因携酿酝，陟芙蓉峰，寻异境，憩于大松林下，因倾壶饮，闻松稍有二人抚掌笑声。
现代文：他们携带着酿造的好酒，登芙蓉峰，寻找奇异的地方。他们在大松树下休息，顺便倒出酒壶中的酒开怀畅饮。忽然听到松树梢上有两个人拍掌大笑。

古文：二公起而问曰： 莫非神仙乎？
现代文：陶、尹二公站起身来发问说： 莫非你们是神仙吗？

古文：岂不能下降而饮斯一爵！ 
现代文：能不能落下来饮一杯酒？ 

古文：笑者曰： 吾二人非山精木魅，仆是秦之役夫，彼即秦宫女子。
现代文：大笑的人说： 我们二人不是山精木怪。我是秦朝的役夫，她是秦朝宫中的宫女。

古文：闻君酒馨，颇思一醉。
现代文：闻到你们酒的香气，很想一醉。

古文：但形体改易，毛发怪异，恐子悸栗，未能便降。
现代文：只是因为我们的形体改变，毛发怪异，唯恐你们害怕，没能随便落下去。

古文：子但安心徐待，吾当返穴易衣而至，幸无遽舍我去。 
现代文：你们只需安心地稍等片刻，我们回洞换了衣服就来，希望不要舍弃我们而去。 

古文：二公曰： 敬闻命矣。 
现代文：陶、尹二公说： 我们敬听仙人之命。 

古文：遂久伺之。
现代文：于是长时间在那里等待他们。

古文：忽松下见一丈夫，古服俨雅；一女子，鬟髻綵衣。
现代文：忽然松树下出现一个男子，身穿古服，庄重雅致。一个女子，头梳环形发结，身着彩衣，一起来了。

古文：俱至。
现代文：陶、尹二公起身参拜。

古文：二公拜谒，忻然还坐。
现代文：他们愉快地围坐在一块儿。

古文：顷之，陶君启神仙何代人，何以至此？
现代文：过了一会儿，陶公开口问二位神仙是什么朝代人，因为什么到了这里。

古文：既获拜侍，愿怯未悟。
现代文：既然我们能得到拜见、侍候神仙的机会，请帮我们弄通还未领悟的道理。

古文：古丈夫曰： 余秦之役夫也，家本秦人，及稍成童，值始皇帝好神仙术，求不死药，因为徐福所惑，搜童男童女千人，将之海岛。
现代文：那个男子说： 我是秦朝的役夫，家在陕西。等到渐渐长成儿童，碰上始皇帝好神仙术，寻找长生不死药。因而被徐福迷惑，搜寻童男童女一千人，将送到海岛上去。

古文：余为童子，乃在其选，但见鲸涛蹙雪，蜃阁排空，石桥之柱欹危，蓬岫之烟杳渺，恐葬鱼腹，犹贪雀生。
现代文：我是童子，是在挑选之列。只见海上鲸鱼掀起惊涛骇浪，如同天降急促飞雪，海市蜃楼排在空中，犹如石桥的柱石倾倒，蓬莱峰峦的云雾也变得虚无缥渺。

古文：於难厄之中，遂出奇计，因脱斯祸。
现代文：由于害怕葬身鱼腹，还贪恋人生，就在灾难之中想出一条奇计，趁机逃脱了这场灾祸。

古文：归而易姓业儒，不数年中，又遭始皇煨烬典坟，坑杀儒士，搢绅泣血，簪绂悲号。
现代文：回来以后就更名改姓，从事儒业。不几年，又遇到秦始皇焚烧典籍文献，活埋杀害儒生。当时缙绅泣泪成血，簪绂哭天喊地。

古文：余当此时，复是其数。
现代文：我正在这里从事于儒业，又正好是那行列中的一个。

古文：时於危惧之中，又出奇计，乃脱斯苦。
现代文：当时在危险恐惧之中，又想出一条奇计，才逃脱了这场苦难。

古文：又改姓氏为板筑夫，又遭秦皇欻信妖妄，遂筑长城，西起临洮，东之海曲。
现代文：之后，我又更名改姓当筑造泥墙的苦工。又遇上秦始皇帝忽然听信妖言妄说，于是又修筑长城，西起临洮，东到海曲。

古文：陇雁悲昼，塞云咽空。
现代文：当时的情景是：陇中鸿雁白昼悲鸣，边塞愁云密布天空。

古文：乡关之思魂飘，砂碛之劳力竭。堕指伤骨，陷雪触冰。
现代文：近关思乡之情使人魂魄飘散，沙漠的劳苦使人精疲力竭，毁落脚趾，损伤骨骼，趴冰卧雪，苦不堪言。

古文：余为役夫，复在其数。遂於辛勤之中，又出奇计，得脱斯难。
现代文：我是役夫，又正好在这个行列之中，就在辛苦的劳役之中，我又想出一条妙计，才摆脱了这场灾难。

古文：又改姓氏而业工，乃属秦皇帝崩，穿凿骊山，大修茔域，玉墀金砌，珠树琼枝，绮殿锦宫，云楼霞阁。
现代文：之后，我又改名换姓当工匠，却跟着的是秦始皇帝死了，大兴土木，穿凿骊山，广修墓地，玉铺平地，金砌阶台，珍珠作树，美玉为枝，楼台殿阁，豪华异常。

古文：工人匠石，尽闭幽隧。
现代文：而工人石匠，全都封闭在墓地下面幽冥般的通道之中。

古文：念为工匠，复在数中，又出奇谋，得脱斯苦。
现代文：自己是个工匠，又在这个行列中，就又想出一个奇特的计谋，才摆脱了这场苦难。

古文：凡四设权奇之计，俱脱大祸。
现代文：总共四次奇特的计谋，都逃脱了大祸。

古文：知不遇世，遂逃此山，食松脂木实，乃得延龄耳。
现代文：我知道生不遇世，于是逃到这座山，吃松脂和树木果实，才得以延年益寿。

古文：此毛女者，乃秦之宫人，同为殉者。余乃同与脱骊山之祸，共匿於此。
现代文：这个姓毛的女子，是秦朝的宫女。和我一样，是殉葬的人，我于是和她一起逃脱了骊山灾祸，共同隐藏在这里。

古文：不知於今经几甲子耶？ 
现代文：不知到现在经过了多少甲子了。 

古文：二子曰： 秦於今世，继正统者九代千余年。兴亡之事，不可历数。 
现代文：陶、尹二人说： 秦到现在，继承正统的有九个朝代，长达一千多年，其中兴亡的事，数不胜数。 

古文：二公遂俱稽颡曰： 余二小子，幸遇大仙。多劫因依，使今谐遇。
现代文：陶、尹二公于是都以额碰地参拜说： 我们两个小子，有幸遇见大仙，屡经劫难，由此有了依托。

古文：金丹大药，可得闻乎？
现代文：既然让我们融洽相遇，那金丹大药之事，可以让我们听一听吗？

古文：朽骨腐肌，实翼庥荫。 
现代文：我们是俗骨凡胎，老朽不堪，确实需要庇荫保护。 

古文：古丈夫曰： 余本凡人，但能绝其世虑，因食木实，乃得凌虚。
现代文：古男子说： 我本来是凡人，只是能够断绝那些世上的忧虑，因为吃树木的果实，才能够高入天空。

古文：岁久日深，毛发绀绿，不觉生之与死，俗之与仙。鸟兽为邻，猱狖同乐。飞腾自在，云气相随。亡形得形，无性无情。不知金丹大药为何物也。 
现代文：年深日久，毛发由黑就成红绿，不知道生和死、俗和仙，与鸟兽为邻，和猴子同乐，飞腾自由自在，云气相随，失去形体还会得到形体，没有性也没有情，不知道金丹大药是什么东西。 

古文：二公曰： 大仙食木实之法，可得闻乎？ 
现代文：陶、尹二公说： 大仙吃树木果实的方法，可以让我们听一听吗？ 

古文：曰： 余初饵柏子，后食松脂，遍体疮疡，肠中痛楚。不及旬朔，肌肤莹滑，毛发泽润。
现代文：古男子说： 我开始吃柏树子，后来吃松脂，全身长满了疮疡，腹中疼痛，不到一个月，皮肤明亮光滑了，毛发油润有了光泽。

古文：未经数年，凌虚若有梯，步险如履地。飘飘然顺风而翔，皓皓然随云而升。
现代文：没有经过几年，升入高空就像有梯子一样，走险路就像走平地一样，轻飘飘的好像浮在空中顺风飞翔，在广阔无边的天空中随云而升。

古文：渐混合虚无，潜孚造化。
现代文：渐渐混合虚无，潜伏造化。

古文：彼之与我，视无二物。
现代文：你和我，在我看来，不是两个物体。

古文：凝神而神爽，养气而气清。
现代文：集中精神就精神爽朗，静心养气就元气清爽。

古文：保守胎根，含藏命带。天地尚能覆载，云气尚能欝蒸，日月尚能晦明，川岳尚能融结。
现代文：保守住胎根，含藏住命带，虽然天地还能够覆载，云气还能够欝蒸，日月还能够晦明，川岳还能够融解。

古文：即余之体，莫能败坏矣。 
现代文：就是我的身体不能败坏。 

古文：二公拜曰： 敬闻命矣。 
现代文：陶、尹二公拜谢说： 敬听仙人之命。 

古文：饮将尽，古丈夫折松枝，叩玉壶而吟曰： 饵栢身轻叠嶂间，是非无意到尘寰。冠裳暂备论浮世，一饷云游碧落间。 
现代文：酒将要喝完的时候，古男子折下一棵松枝，敲打玉壶并吟诗说： 吃柏子身体轻健，住在山峦叠嶂间，不愿意招惹是非去到人世尘寰，暂时装备衣冠论说空虚不实的尘世，一会儿还是遨游在碧云天。 

古文：毛女继和曰： 谁知古是与今非，闲蹑青霞远翠微。箫管秦楼应寂寂，彩云空惹薜萝衣。 
现代文：毛氏女子接着和诗说： 谁能知道古今究竟谁是与谁非，闲暇脚踏青霞远游青翠掩映的深山，秦楼的箫管应该是寂静无声，彩云白白地挑逗薜萝衣衫。 

古文：古丈夫曰： 吾与子邂逅相遇，那无恋恋耶？
现代文：古男子说： 我和你们邂逅相遇，那能不留恋呢？

古文：吾有万岁松脂，千秋柏子少许，汝可各分饵之，亦应出世。 
现代文：我有一点儿万年的松脂和千年的柏子，你们可以各分一半把它吃了，你们也该走出尘世。 

古文：二公捧授拜荷，以酒吞之。
现代文：陶、尹二公拜谢双手接过，用酒吞吃了。

古文：二仙曰： 吾当去矣！善自道养，无令泄漏伐性，使神气暴露于窟舍耳。 
现代文：二位仙人说： 我们应当走了，你们要好好地自己修真养性，不要漏泄伐性，让神气暴露在窟舍。 

古文：二公拜别，但觉超然，莫知其踪去矣。旋见所衣之衣，因风化为花片蝶翅而扬空中。
现代文：陶、尹二公与二位仙人拜别，只觉得超然世外，不知他们的踪迹到何处了，不久看他们所穿的衣服，被风一吹都变成了花片蝶翅，飞扬在空中。

古文：陶尹二公，今巢居莲花峰上，颜脸微红，毛发尽绿，言语而芳馨满口，履步而尘埃去身。
现代文：陶、尹二公，现在巢居在莲花峰上，脸色微微发红，毛发全变成了绿色，说话满口喷发芬芳的香气，履步而尘土离开身体。

古文：云台观道士，往往遇之，亦时细话得道之来由尔。许碏
现代文：云台观的道士，经常遇见他们。他们也时常细致地述说他们得道的原因。许碏

古文：许碏，自称高阳人也。
现代文：许碏，自己说是高阳人。

古文：少为进士，累举不第。
现代文：青年时期认真读书为进士作准备，但是屡次应举不第。

古文：晚学道于王屋山，周游五岳名山洞府。
现代文：晚年在王屋山学道，周游过五岳名山洞府。

古文：后从峨眉山经两京，复自襄汴，来抵江淮，茅山天台，四明仙都，委羽武夷，霍桐罗浮，无不遍历。
现代文：后来从峨眉山经两京，又由襄汴来到江淮，茅山、天台山、四明山、仙都山、委羽山、武夷山、霍桐山、罗浮山，没有不游遍的。

古文：到处，皆于石崖峭壁人不及处题云： 许碏自峨眉山寻偃月子到此。 
现代文：所到之处，都在悬崖峭壁、人上不去的地方，题字说：许碏自峨眉山寻偃月子到此。

古文：睹笔踪者，莫不叹其神异，竟莫详偃月子也。
现代文：目睹他笔迹的人，没有不赞叹他的神异的，但终究不知道偃月子是谁。

古文：后多游芦江间，常醉吟曰： 阆苑花前是醉乡，踏翻王母九霞觞。
现代文：许碏后来多半是漫游在芦江一带。他经常酒醉吟诗说： 阆苑花前是醉乡，踏翻王母九霞觞。

古文：群仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂。 
现代文：群仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂。 

古文：好事者或诘之。
现代文：好事的人问他这首诗是什么意思。

古文：曰： 我天仙也。方在昆仑就宴，失仪见谪。 
现代文：他说： 我是天上的仙人，方才在昆仑山上参加宴会，因为有失礼仪被贬谪下凡。 

古文：人皆笑之，以为风狂。
现代文：人们都笑他，认为他是发狂说疯话。

古文：后当春景，插花满头，把花作舞，上酒家楼醉歌，升云飞去。
现代文：后来正值春天景色，他满头插着鲜花，手握花束起舞，到酒家楼上去醉酒作歌，升上彩云飞走了。

古文：杨云外
现代文：杨云外

古文：唐乾宁中，云安县汉城宫道士杨云外，常以酒自晦，而行止异常。
现代文：唐昭宗乾宁年间，云安县汉城宫的道士杨云外，经常用喝酒隐晦自己，然而言行举止又不寻常。

古文：前进士钱若愚甚敬之。
现代文：前进士钱若愚非常敬重他。

古文：一旦斋沐诣其山观，宿于道斋。
现代文：一天，钱若愚斋戒沐浴后到杨云外的山观，晚上住在道观的斋房里。

古文：翌日虔诚敛袵而白之曰： 师丈，小子凡鄙，神仙之事，虽聆其说，果有之乎？ 
现代文：第二天，整一整衣襟虔诚地对杨云外说： 师丈，小子凡俗浅陋，关于神仙的事，虽然聆听了他们的一些传说，果真有这种事情吗？ 

古文：杨曰： 有之，我即其人也。
现代文：杨云外回答说： 有这种事情，我就是传说的那样人。

古文：若示以飞空蹑虚，履水蹈火，即日有千万人就我，不亦烦亵乎！ 
现代文：如果显示出飞空蹑虚、履水蹈火的本领，那样就会每天有成千成万的人靠近我，不是使人厌烦吗？ 

古文：因腾跃上升，冉冉在空中，良久而下。
现代文：说完，杨云外就飞跃腾空，慢慢地在空中上升，很长时间才下来。

古文：若愚稽颡，自是信有神仙矣。
现代文：钱若愚以额碰地伏地叩拜，从这以后相信有神仙了。

古文：杜悰
现代文：杜悰

古文：杜悰公悰，为小儿时，常至昭应观，与群儿戏于野。
现代文：邠公杜悰，小时候，常到昭应观，和很多儿童在观外野地里游戏。

古文：忽有一道士，独呼悰，以手摩挲曰： 郎君勤读书，勿与诸儿戏。 
现代文：忽然有一个道士，只招呼杜悰，用手抚摩他说： 公子应该勤奋读书，不要和那些小孩子游戏。 

古文：指其观曰： 吾居此，颇能相访否？ 
现代文：道士又指着那座观说： 我住在这，你能不能去看望我？ 

古文：既去。
现代文：道士说完就离开了。

古文：悰即诣之。
现代文：杜悰马上就到观内去看望道士。

古文：但见荒凉，他无所有。
现代文：进观之后，只见一片荒凉，别的什么都没有。

古文：独一殿巍然存焉，内有老君像。
现代文：只有一座殿宇立在那里，内有老君的塑像。

古文：初道士半面紫黑色，至是详视其像，颇类向所见道士。
现代文：方才看见那个道士的半边脸是紫黑色的。到这详细看那老君塑像，很像方才他看见的那个道士。

古文：乃半面为漏雨所淋故也。
现代文：是塑像的半边脸被漏雨所淋的缘故。

古文：南岳真君
现代文：南岳真君

古文：南岳道士秦保言，勤于焚修。
现代文：南岳衡山的道士秦保言，在焚香修行方面很勤奋。

古文：曾白真君云： 上仙何以须纸钱？
现代文：他曾经问真君说： 上仙因为什么需要纸钱呢？

古文：有所未谕。 既而夜梦真君曰： 纸钱即冥吏所藉，我又何须此。 
现代文：我有些不理解 不久秦保言夜里梦见真君说： 纸钱就是冥府官吏要人进贡的，我又怎么需要这个。 

古文：由是岳中益信重之。
现代文：由于这个原因，南岳山中更加相信敬重南岳真君。

