巴邛人章仇兼琼石巨李山人陶尹二君许碏杨云外杜悰南岳真君
巴邛人
有巴邛人，不知姓。
家有桔园，因霜后，诸桔尽收。
余有二大桔，如三四斗盎。巴人异之，即令攀摘，轻重亦如常桔，剖开，每桔有二老叟，须眉皤然，肌体红润，皆相对象戏，身仅尺余，谈笑自若，剖开后，亦不惊怖，但与决赌。
赌讫，叟曰： 君输我海龙神第七女发十两，智琼额黄十二枚，紫绢帔一副，绛台山霞实散二庾，瀛洲玉尘九斛，阿母疗髓凝酒四锺，阿母女态盈娘子跻虚龙缟袜八两，后日於王先生青城草堂还我耳。 
又有一叟曰： 王先生许来，竟持不得。
信中之乐，不减商山；但不得深根固蒂，为摘下耳。 
又一叟曰： 仆饥矣，须龙根脯食之。 
即於袖中抽出一草根，方圆径寸，形状宛转如龙，毫厘罔不周悉，因削食之，随削随满。
食讫，以水噀之，化为一龙，四叟共乘之，足下泄泄云起，须臾风雨晦冥，不知所在。
巴人相传云： 百五十年已来如此，似在隋唐之间，但不知指的年号耳。 
章仇兼琼
章仇兼琼尚书镇西川，常令左右搜访道术士。
有一鬻酒者，酒胜其党，又不急於利，赊贷甚众。
每有纱帽藜杖四人来饮酒，皆至数斗，积债十余石，即并还之。
谈谐笑谑，酣畅而去。
其话言爱说孙思邈。
又云： 此小儿有何所会。 或报章仇公。
乃遣亲吏候其半醉，前拜言曰： 尚书令传语： 某苦心修学，知仙官在此，欲候起居，不知俯赐许否。  
四人不顾，酣乐如旧。
逡巡，问酒家曰： 适饮酒几斗？ 
曰： 一石。 
皆拍掌笑： 太多。 
言讫，不离席上，已不见矣。
使者具报章仇公，公遂专令探伺。
自后月余不至。
一日又来，章仇公遂潜驾往诣，从者三四人，公服至前，跃出载拜。
公自称姓名，相顾徐起，唯柴烬四枚，在於坐前。
不复见矣。
时玄宗好道，章仇公遂奏其事，诏召孙公问之。
公曰： 此太白酒星耳，仙格绝高，每游人间饮酒，处处皆至，尤乐蜀中。 
自后更令寻访，绝无踪迹。
石巨
石巨者，胡人也，居幽州。性好服食。
大历中，遇疾百余日，形体羸瘦，而神气不衰。
忽谓其子曰： 河桥有卜人，可暂屈致问之。 
子还云： 初无卜人，但一老姥尔。 
巨云： 正此可召。 
子延之至舍。
巨卧堂前纸槅中。
姥径造巨所，言甚细密。
巨子在外听之，不闻。
良久姥去。
后数日，旦有白鹤从空中下，穿巨纸槅，入巨所，和鸣食顷，俄升空中，化一白鹤飞去。
巨子往视之，不复见巨。
子便随鹤而去，至城东大墩上，见大白鹤数十，相随上天，冉冉而灭。
长史李怀仙，召其子问其事，具答云然。
怀仙不信，谓其子曰： 此是妖讹事，必汝父得仙。吾境内苦旱，当为致雨，不雨杀汝。 
子归，焚香上陈。
怀仙使金参军赍酒脯，至巨宅致祭。
其日大雨，远近皆足。
怀仙以所求灵验，乃於巨宅立庙，岁时享祀焉。
李山人
李中丞汶，在朝日，好术士。
时李山人寓居门馆，汶敬之。
汶有子数人，其长曰元允，先与襄阳韦氏结婚，乃自京之襄阳，远就嘉会。
发后，山人白汶曰： 贤郎有厄，某能相救；只要少时不交人事，以图静处。 
汶许之。
山人别居，良久出曰： 贤郎厄已过；然所乘马死，从者毙其一。
身少见血，余无大损。
汶疑信半之，乃使人至襄州，沿路侦候。
使回得信云： 中道过大桥，桥坏，马死奴毙。身为横木决破颐颌间，少许出血，寻即平复。 
公叹异之。
后忽辞云： 某久此为客，将有没化之期。 
但益怅然。汶曰： 何忽若是？ 
曰： 运数且尔，亦当委顺。 
汶曰： 然可少留乎？ 
曰： 可。 
汶固留之，月余又云： 欲遂前期。 
汶又留半月。
曰： 此须去矣。 
乃晨起，与汶诀别。
其后诸相识人家，皆云： 同日见李山人来告别。
初别时曰： 某有少事，欲言之於第三郎君。 
问何事。
乃云： 十五年后，於昆明池边，见人家小儿颊有疵者，即某身也。 
乃行。其后亦不知所之。
陶尹二君
唐大中初，有陶太白、尹子虚老人，相契为友。
多游嵩华二峰，采松脂茯苓为业。
二人因携酿酝，陟芙蓉峰，寻异境，憩于大松林下，因倾壶饮，闻松稍有二人抚掌笑声。
二公起而问曰： 莫非神仙乎？
岂不能下降而饮斯一爵！ 
笑者曰： 吾二人非山精木魅，仆是秦之役夫，彼即秦宫女子。
闻君酒馨，颇思一醉。
但形体改易，毛发怪异，恐子悸栗，未能便降。
子但安心徐待，吾当返穴易衣而至，幸无遽舍我去。 
二公曰： 敬闻命矣。 
遂久伺之。
忽松下见一丈夫，古服俨雅；一女子，鬟髻綵衣。
俱至。
二公拜谒，忻然还坐。
顷之，陶君启神仙何代人，何以至此？
既获拜侍，愿怯未悟。
古丈夫曰： 余秦之役夫也，家本秦人，及稍成童，值始皇帝好神仙术，求不死药，因为徐福所惑，搜童男童女千人，将之海岛。
余为童子，乃在其选，但见鲸涛蹙雪，蜃阁排空，石桥之柱欹危，蓬岫之烟杳渺，恐葬鱼腹，犹贪雀生。
於难厄之中，遂出奇计，因脱斯祸。
归而易姓业儒，不数年中，又遭始皇煨烬典坟，坑杀儒士，搢绅泣血，簪绂悲号。
余当此时，复是其数。
时於危惧之中，又出奇计，乃脱斯苦。
又改姓氏为板筑夫，又遭秦皇欻信妖妄，遂筑长城，西起临洮，东之海曲。
陇雁悲昼，塞云咽空。
乡关之思魂飘，砂碛之劳力竭。堕指伤骨，陷雪触冰。
余为役夫，复在其数。遂於辛勤之中，又出奇计，得脱斯难。
又改姓氏而业工，乃属秦皇帝崩，穿凿骊山，大修茔域，玉墀金砌，珠树琼枝，绮殿锦宫，云楼霞阁。
工人匠石，尽闭幽隧。
念为工匠，复在数中，又出奇谋，得脱斯苦。
凡四设权奇之计，俱脱大祸。
知不遇世，遂逃此山，食松脂木实，乃得延龄耳。
此毛女者，乃秦之宫人，同为殉者。余乃同与脱骊山之祸，共匿於此。
不知於今经几甲子耶？ 
二子曰： 秦於今世，继正统者九代千余年。兴亡之事，不可历数。 
二公遂俱稽颡曰： 余二小子，幸遇大仙。多劫因依，使今谐遇。
金丹大药，可得闻乎？
朽骨腐肌，实翼庥荫。 
古丈夫曰： 余本凡人，但能绝其世虑，因食木实，乃得凌虚。
岁久日深，毛发绀绿，不觉生之与死，俗之与仙。鸟兽为邻，猱狖同乐。飞腾自在，云气相随。亡形得形，无性无情。不知金丹大药为何物也。 
二公曰： 大仙食木实之法，可得闻乎？ 
曰： 余初饵柏子，后食松脂，遍体疮疡，肠中痛楚。不及旬朔，肌肤莹滑，毛发泽润。
未经数年，凌虚若有梯，步险如履地。飘飘然顺风而翔，皓皓然随云而升。
渐混合虚无，潜孚造化。
彼之与我，视无二物。
凝神而神爽，养气而气清。
保守胎根，含藏命带。天地尚能覆载，云气尚能欝蒸，日月尚能晦明，川岳尚能融结。
即余之体，莫能败坏矣。 
二公拜曰： 敬闻命矣。 
饮将尽，古丈夫折松枝，叩玉壶而吟曰： 饵栢身轻叠嶂间，是非无意到尘寰。冠裳暂备论浮世，一饷云游碧落间。 
毛女继和曰： 谁知古是与今非，闲蹑青霞远翠微。箫管秦楼应寂寂，彩云空惹薜萝衣。 
古丈夫曰： 吾与子邂逅相遇，那无恋恋耶？
吾有万岁松脂，千秋柏子少许，汝可各分饵之，亦应出世。 
二公捧授拜荷，以酒吞之。
二仙曰： 吾当去矣！善自道养，无令泄漏伐性，使神气暴露于窟舍耳。 
二公拜别，但觉超然，莫知其踪去矣。旋见所衣之衣，因风化为花片蝶翅而扬空中。
陶尹二公，今巢居莲花峰上，颜脸微红，毛发尽绿，言语而芳馨满口，履步而尘埃去身。
云台观道士，往往遇之，亦时细话得道之来由尔。许碏
许碏，自称高阳人也。
少为进士，累举不第。
晚学道于王屋山，周游五岳名山洞府。
后从峨眉山经两京，复自襄汴，来抵江淮，茅山天台，四明仙都，委羽武夷，霍桐罗浮，无不遍历。
到处，皆于石崖峭壁人不及处题云： 许碏自峨眉山寻偃月子到此。 
睹笔踪者，莫不叹其神异，竟莫详偃月子也。
后多游芦江间，常醉吟曰： 阆苑花前是醉乡，踏翻王母九霞觞。
群仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂。 
好事者或诘之。
曰： 我天仙也。方在昆仑就宴，失仪见谪。 
人皆笑之，以为风狂。
后当春景，插花满头，把花作舞，上酒家楼醉歌，升云飞去。
杨云外
唐乾宁中，云安县汉城宫道士杨云外，常以酒自晦，而行止异常。
前进士钱若愚甚敬之。
一旦斋沐诣其山观，宿于道斋。
翌日虔诚敛袵而白之曰： 师丈，小子凡鄙，神仙之事，虽聆其说，果有之乎？ 
杨曰： 有之，我即其人也。
若示以飞空蹑虚，履水蹈火，即日有千万人就我，不亦烦亵乎！ 
因腾跃上升，冉冉在空中，良久而下。
若愚稽颡，自是信有神仙矣。
杜悰
杜悰公悰，为小儿时，常至昭应观，与群儿戏于野。
忽有一道士，独呼悰，以手摩挲曰： 郎君勤读书，勿与诸儿戏。 
指其观曰： 吾居此，颇能相访否？ 
既去。
悰即诣之。
但见荒凉，他无所有。
独一殿巍然存焉，内有老君像。
初道士半面紫黑色，至是详视其像，颇类向所见道士。
乃半面为漏雨所淋故也。
南岳真君
南岳道士秦保言，勤于焚修。
曾白真君云： 上仙何以须纸钱？
有所未谕。 既而夜梦真君曰： 纸钱即冥吏所藉，我又何须此。 
由是岳中益信重之。
