巴邛人章仇兼琼石巨李山人陶尹二君许碏杨云外杜悰南岳真君
巴邛人
巴邛有一个人，不知姓什么。
它们的重量也和平常的桔子一样。
把桔子剖开，每个桔子里都有两个老头儿，胡须眉毛全是白色，肌肤红润，都面对面下象棋，身高只有一尺多，侃侃而谈，笑声朗朗，神态自若。桔子剖开之后，他们也不惊慌，照样和对方赌胜负。
赌完之后，一个老头儿说： 你输给我海龙神第七个女儿的头发十两、智琼额黄十二枚、紫色绢披肩一副、绛台山的霞实散二庾、瀛洲的玉尘九斛、阿母疗髓凝酒四盅、阿母女态盈娘子跻虚龙白袜八双。后天在王先生青城草堂给我罢。 
又有一个老头儿说： 王先生答应来，终究等不及了。
桔中的乐趣，与商山相比并不减色，只是不能深根固蒂，还是让人家给摘下来了。 
又一个老头儿说： 我饿了，需要吃龙根脯了。 
说完就在衣袖中抽出一个草根，大小一寸左右，形状宛转像龙一样，头尾具备丝毫不差。老头儿就削着它吃，边削边长，完整如初。
老头吃完，口含清水喷它，就变成一条龙。四个老头儿一起骑上，龙的爪下排出云雾，片刻之间风雨茫茫，四个老头儿和龙不知哪里去了。
一百五十年来巴人一直如此相传。此事好像是在隋唐之间，但没有指明具体年号。
章仇兼琼
章仇兼琼尚书镇守西川，经常派他的手下人察访道家术士。
有一个卖酒的人，他的酒好，胜过他的同行。他又不着急用钱，所以赊欠他酒钱的人很多。
经常有四个戴着纱帽拄着藜茎拐杖的人来饮酒。他们的酒量都多至几斗，积累的酒债达到十多石，就一起还给酒家。
他们总是谈笑诙谐风趣，饮至尽兴而去。
他们谈话喜欢谈论孙思邈，一再说这个小子会什么？
有人把此事报告给章仇公。
章仇公就派他的亲信役吏前去，等到他们四人喝到半醉，上前拜见说： 章仇尚书让传他的话： 我苦心修行学习，知道仙官在这里，想在你们的身边侍候起居，不知肯屈尊应允否？  
那四人闻而不顾，照样尽兴饮酒作乐。
一会儿，他们问酒家说： 刚才我们喝几斗酒了？ 
酒家回答说： 一石了。 
他们都拍掌大笑说： 太多了！ 
说完，没见他们离开席位，突然就消失不见了。
章仇公派去的人把所见都报告给章仇公。章仇公于是派专人去打探他们的消息。
从这以后，他们一个月没来。
有一天又来了。章仇公听到报告后就秘密地亲自前往，有三、四个人跟随。穿着公服来到他们跟前，跃出参拜。
章仇公说出自己姓名。那四人相互看了看慢慢地站起，人已不见，只有四根柴烬立在座位之前。
从此以后，他们再不出现了。
当时唐玄宗皇帝喜好道术，章仇公就向玄宗皇帝奏明了这件事。唐玄宗下诏召见孙公询问此事。
孙公说： 这是太白酒星，仙人品格极高，常常漫游人间饮酒，各处都会去，尤其喜欢蜀中。 
从此以后唐玄宗皇帝更加派人四处寻访，但却没有一点踪迹。
石巨
石巨，是胡人，居住在幽州，喜好服食。
唐代宗大历年间，病了一百多天，身体虽然消瘦，但精神不减。
一天，他忽然对他的儿子说： 河桥有卜卦的人，可暂且委屈他，把他召来问一问。 
他的儿子回来说： 并没有什么卜卦的人，只有一个老妇人而已。 
石巨说： 就是这个人，把她呼唤来。 
石巨的儿子邀请老妇人到家里。
石巨躺在正屋前的纸槅中，老妇人直接到石巨的住处去。
同石巨说话的声音很细很小。
石巨的儿子在外面听他们说话，但听不见。
过了好长时间，老妇人才离开。
后几天，早晨有一只白鹤从空中下来，穿过石巨的纸槅，进入石巨的住处，和鸣了大约有一顿饭的工夫。过了一会儿，声音升到空中，变成一只白鹤飞走了。
石巨的儿子去看他，不见石巨了。
石巨的儿子便追随白鹤而去。到了城东的大土堆上，看见几十只大白鹤，一个跟一个地飞上天，慢慢飞远消失了。
长史李怀仙，呼唤石巨的儿子，询问那件事。
石巨的儿子一五一十地回答了。但李怀仙不信，对他的儿子说： 这是妖讹之事，你父亲如果真是得道成仙了，我们境内大旱，你父亲就应该给我们送雨来，如果天不下雨就杀你。 
石巨的儿子回来，焚香上告苍天。
李怀仙派金参军拿着酒脯，到石巨的住宅来，进行祭祀。
那天下了大雨，远近的雨水都很充足。
李怀仙因为所求很灵验，就在石巨的住宅立了庙，每年都按时节用酒食在那里进行祭祀。
李山人
中丞李汶，在朝为官的日子，喜爱术士。
当时李山人寓居李汶门馆，李汶很敬重他。
李汶有好几个儿子，他的长子名叫元允，先和襄阳韦氏定亲，于是从京城到襄阳，离家远行就婚。
出发以后，李山人告诉李汶说： 你的儿子路途有灾难，我能相救，只是暂时需要不与别人交际应酬，因此我希望能有一个清净的环境。 
李汶答应了他，李山人就另居别处。
过了好长时间，李山人出来对李汶说： 你儿子的灾难已经过去了，但是他所骑的马死了，跟随的仆人死了一个，他身上出了少许血。
其余没有大的损失。 
李汶对此半信半疑，就派人到襄州去，沿路探听查访验证。
使者获得确实的消息回来说： 中途过大桥，桥坏了，公子骑的马死了，跟随的奴仆也死了一个，公子的面颊和下巴之间被横木划破，出了少量的血，不久就痊愈了。 
李汶对此惊叹异常。
后来李山人忽然向李汶辞别说： 我长久在这里做门客，将要到殁化的期限了。 
李汶心里非常难过，说： 怎么忽然至于这样啊！ 
李山人说： 运数将是这样，也委实应当顺从。 
李汶又说： 然而，还可以少留一段时间吗？ 
李山人说： 可以。 
李汶因此留下他。过了一个多月，李山人又说要实现前言。
李汶又留了半个月。
李山人说： 这回必须离开了。 
于是他早晨起来，与李汶辞别。
那以后许多与李山人相识的人家都说，同是那一天看见李山人来到自己家告别。
李山人最初在李汶家告别时说： 我有点小事，要告诉三公子。 
问他是什么事？
却说： 十五年后，在昆明池边，看见一个小孩面颊有个小疤痕的，就是我的转世之身。 
说完就走了，以后也不知他到什么地方去了。
陶尹二君
唐宣宗大中初年，有陶大白、尹子虚二位老人，相互之间情投意合，成为要好朋友。
他们多半是游览嵩山和华山，以采集松脂和茯苓为业。
他们携带着酿造的好酒，登芙蓉峰，寻找奇异的地方。他们在大松树下休息，顺便倒出酒壶中的酒开怀畅饮。忽然听到松树梢上有两个人拍掌大笑。
陶、尹二公站起身来发问说： 莫非你们是神仙吗？
能不能落下来饮一杯酒？ 
大笑的人说： 我们二人不是山精木怪。我是秦朝的役夫，她是秦朝宫中的宫女。
闻到你们酒的香气，很想一醉。
只是因为我们的形体改变，毛发怪异，唯恐你们害怕，没能随便落下去。
你们只需安心地稍等片刻，我们回洞换了衣服就来，希望不要舍弃我们而去。 
陶、尹二公说： 我们敬听仙人之命。 
于是长时间在那里等待他们。
忽然松树下出现一个男子，身穿古服，庄重雅致。一个女子，头梳环形发结，身着彩衣，一起来了。
陶、尹二公起身参拜。
他们愉快地围坐在一块儿。
过了一会儿，陶公开口问二位神仙是什么朝代人，因为什么到了这里。
既然我们能得到拜见、侍候神仙的机会，请帮我们弄通还未领悟的道理。
那个男子说： 我是秦朝的役夫，家在陕西。等到渐渐长成儿童，碰上始皇帝好神仙术，寻找长生不死药。因而被徐福迷惑，搜寻童男童女一千人，将送到海岛上去。
我是童子，是在挑选之列。只见海上鲸鱼掀起惊涛骇浪，如同天降急促飞雪，海市蜃楼排在空中，犹如石桥的柱石倾倒，蓬莱峰峦的云雾也变得虚无缥渺。
由于害怕葬身鱼腹，还贪恋人生，就在灾难之中想出一条奇计，趁机逃脱了这场灾祸。
回来以后就更名改姓，从事儒业。不几年，又遇到秦始皇焚烧典籍文献，活埋杀害儒生。当时缙绅泣泪成血，簪绂哭天喊地。
我正在这里从事于儒业，又正好是那行列中的一个。
当时在危险恐惧之中，又想出一条奇计，才逃脱了这场苦难。
之后，我又更名改姓当筑造泥墙的苦工。又遇上秦始皇帝忽然听信妖言妄说，于是又修筑长城，西起临洮，东到海曲。
当时的情景是：陇中鸿雁白昼悲鸣，边塞愁云密布天空。
近关思乡之情使人魂魄飘散，沙漠的劳苦使人精疲力竭，毁落脚趾，损伤骨骼，趴冰卧雪，苦不堪言。
我是役夫，又正好在这个行列之中，就在辛苦的劳役之中，我又想出一条妙计，才摆脱了这场灾难。
之后，我又改名换姓当工匠，却跟着的是秦始皇帝死了，大兴土木，穿凿骊山，广修墓地，玉铺平地，金砌阶台，珍珠作树，美玉为枝，楼台殿阁，豪华异常。
而工人石匠，全都封闭在墓地下面幽冥般的通道之中。
自己是个工匠，又在这个行列中，就又想出一个奇特的计谋，才摆脱了这场苦难。
总共四次奇特的计谋，都逃脱了大祸。
我知道生不遇世，于是逃到这座山，吃松脂和树木果实，才得以延年益寿。
这个姓毛的女子，是秦朝的宫女。和我一样，是殉葬的人，我于是和她一起逃脱了骊山灾祸，共同隐藏在这里。
不知到现在经过了多少甲子了。 
陶、尹二人说： 秦到现在，继承正统的有九个朝代，长达一千多年，其中兴亡的事，数不胜数。 
陶、尹二公于是都以额碰地参拜说： 我们两个小子，有幸遇见大仙，屡经劫难，由此有了依托。
既然让我们融洽相遇，那金丹大药之事，可以让我们听一听吗？
我们是俗骨凡胎，老朽不堪，确实需要庇荫保护。 
古男子说： 我本来是凡人，只是能够断绝那些世上的忧虑，因为吃树木的果实，才能够高入天空。
年深日久，毛发由黑就成红绿，不知道生和死、俗和仙，与鸟兽为邻，和猴子同乐，飞腾自由自在，云气相随，失去形体还会得到形体，没有性也没有情，不知道金丹大药是什么东西。 
陶、尹二公说： 大仙吃树木果实的方法，可以让我们听一听吗？ 
古男子说： 我开始吃柏树子，后来吃松脂，全身长满了疮疡，腹中疼痛，不到一个月，皮肤明亮光滑了，毛发油润有了光泽。
没有经过几年，升入高空就像有梯子一样，走险路就像走平地一样，轻飘飘的好像浮在空中顺风飞翔，在广阔无边的天空中随云而升。
渐渐混合虚无，潜伏造化。
你和我，在我看来，不是两个物体。
集中精神就精神爽朗，静心养气就元气清爽。
保守住胎根，含藏住命带，虽然天地还能够覆载，云气还能够欝蒸，日月还能够晦明，川岳还能够融解。
就是我的身体不能败坏。 
陶、尹二公拜谢说： 敬听仙人之命。 
酒将要喝完的时候，古男子折下一棵松枝，敲打玉壶并吟诗说： 吃柏子身体轻健，住在山峦叠嶂间，不愿意招惹是非去到人世尘寰，暂时装备衣冠论说空虚不实的尘世，一会儿还是遨游在碧云天。 
毛氏女子接着和诗说： 谁能知道古今究竟谁是与谁非，闲暇脚踏青霞远游青翠掩映的深山，秦楼的箫管应该是寂静无声，彩云白白地挑逗薜萝衣衫。 
古男子说： 我和你们邂逅相遇，那能不留恋呢？
我有一点儿万年的松脂和千年的柏子，你们可以各分一半把它吃了，你们也该走出尘世。 
陶、尹二公拜谢双手接过，用酒吞吃了。
二位仙人说： 我们应当走了，你们要好好地自己修真养性，不要漏泄伐性，让神气暴露在窟舍。 
陶、尹二公与二位仙人拜别，只觉得超然世外，不知他们的踪迹到何处了，不久看他们所穿的衣服，被风一吹都变成了花片蝶翅，飞扬在空中。
陶、尹二公，现在巢居在莲花峰上，脸色微微发红，毛发全变成了绿色，说话满口喷发芬芳的香气，履步而尘土离开身体。
云台观的道士，经常遇见他们。他们也时常细致地述说他们得道的原因。许碏
许碏，自己说是高阳人。
青年时期认真读书为进士作准备，但是屡次应举不第。
晚年在王屋山学道，周游过五岳名山洞府。
后来从峨眉山经两京，又由襄汴来到江淮，茅山、天台山、四明山、仙都山、委羽山、武夷山、霍桐山、罗浮山，没有不游遍的。
所到之处，都在悬崖峭壁、人上不去的地方，题字说：许碏自峨眉山寻偃月子到此。
目睹他笔迹的人，没有不赞叹他的神异的，但终究不知道偃月子是谁。
许碏后来多半是漫游在芦江一带。他经常酒醉吟诗说： 阆苑花前是醉乡，踏翻王母九霞觞。
群仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂。 
好事的人问他这首诗是什么意思。
他说： 我是天上的仙人，方才在昆仑山上参加宴会，因为有失礼仪被贬谪下凡。 
人们都笑他，认为他是发狂说疯话。
后来正值春天景色，他满头插着鲜花，手握花束起舞，到酒家楼上去醉酒作歌，升上彩云飞走了。
杨云外
唐昭宗乾宁年间，云安县汉城宫的道士杨云外，经常用喝酒隐晦自己，然而言行举止又不寻常。
前进士钱若愚非常敬重他。
一天，钱若愚斋戒沐浴后到杨云外的山观，晚上住在道观的斋房里。
第二天，整一整衣襟虔诚地对杨云外说： 师丈，小子凡俗浅陋，关于神仙的事，虽然聆听了他们的一些传说，果真有这种事情吗？ 
杨云外回答说： 有这种事情，我就是传说的那样人。
如果显示出飞空蹑虚、履水蹈火的本领，那样就会每天有成千成万的人靠近我，不是使人厌烦吗？ 
说完，杨云外就飞跃腾空，慢慢地在空中上升，很长时间才下来。
钱若愚以额碰地伏地叩拜，从这以后相信有神仙了。
杜悰
邠公杜悰，小时候，常到昭应观，和很多儿童在观外野地里游戏。
忽然有一个道士，只招呼杜悰，用手抚摩他说： 公子应该勤奋读书，不要和那些小孩子游戏。 
道士又指着那座观说： 我住在这，你能不能去看望我？ 
道士说完就离开了。
杜悰马上就到观内去看望道士。
进观之后，只见一片荒凉，别的什么都没有。
只有一座殿宇立在那里，内有老君的塑像。
方才看见那个道士的半边脸是紫黑色的。到这详细看那老君塑像，很像方才他看见的那个道士。
是塑像的半边脸被漏雨所淋的缘故。
南岳真君
南岳衡山的道士秦保言，在焚香修行方面很勤奋。
他曾经问真君说： 上仙因为什么需要纸钱呢？
我有些不理解 不久秦保言夜里梦见真君说： 纸钱就是冥府官吏要人进贡的，我又怎么需要这个。 
由于这个原因，南岳山中更加相信敬重南岳真君。
