古文：西山经华山之首，曰钱来之山，其上多松，其下多洗石。
现代文：西方第一列山系是华山山系，其中第一座山叫做钱来山，山上有许多松树，山下有很多洗石。

古文：有兽焉，其状如羊而马尾，名曰羬羊，其脂可以已腊。
现代文：山中有一种野兽，外形像羊却长着马一样的尾巴，名叫羬羊，羬羊的油脂可以护理治疗干裂的皮肤。

古文：西四十五里，曰松果之山。
现代文：从钱来山往西四十五里，有一座松果山。

古文：濩水出焉，北流注于渭，其中多铜。
现代文：濩水从这座山发源，向北流入渭水，水中蕴藏着丰富的铜。

古文：有鸟焉，其名曰䳋渠，其状如山鸡，黑身赤足，可以已。
现代文：山中有一种禽鸟，名叫䳋渠，外形像一般的野鸡，黑色的身子和红色的爪子，可以用来治疗皮肤干皱。

古文：又西六十里，曰太华之山，削成而四方，其高五千仞，其广十里，鸟兽莫居。
现代文：再往西六十里，有一座太华山，山崖陡峭像刀削而呈现四方形，高五千仞，宽十余里，禽鸟野兽根本无法在此栖身。

古文：有蛇焉，名曰肥，六足四翼，见则天下大旱。
现代文：山中有一种蛇，名称是肥遗，长着六只脚和四只翅膀，一出现天下就会大旱。

古文：又西八十里，曰小华之山，其木多荆杞，其兽多㸲牛，其阴多磬石，其阳多㻬琈之玉。
现代文：再往西八十里，有一座小华山，山上的树木大多是牡荆树和枸杞树，山中的野兽大多是？牛，山的北面盛产磬石，山的南面盛产？琈玉。

古文：鸟多赤鷩，可以御火。
现代文：山里有许多赤鷩鸟，饲养它就可以避免火灾。

古文：其草有萆荔，状如乌韭，而生于石上，亦缘木而生，食之已心痛。
现代文：山中还有一种叫做萆荔的草，形外形像乌韭，但生长在石头上面，也攀缘树木而生长，人如果吃了它就能治愈心痛病。

古文：又西八十里，曰符禺之山，其阳多铜，其阴多铁。
现代文：再往西八十里，有一座符禺山，山的南面盛产铜，山的北面蕴藏着铁矿。

古文：其上有木焉，名曰文茎，其实如枣，可以已聋。
现代文：山上有一种树木，名叫文茎，结的果实像枣子，可以用来治疗耳聋。

古文：其草多条，其状如葵，而赤华黄实，如婴儿舌，食之使人不惑。
现代文：山中生长的草大多是条草，外形与葵菜相似，开的是红色花朵而结的是黄色果实，果实的样子像婴儿的舌头，吃了它就可使人不受迷惑。

古文：符禺之水出焉，而北流注于渭。
现代文：符禺水从这座山发源，然后向北流入渭水。

古文：其兽多葱聋，其状如羊而赤鬣。
现代文：山中的野兽大多是葱聋，外形像羊却长有红色的鬣毛。

古文：其鸟多鴖，其状如翠而赤喙，可以御火。
现代文：山中的禽鸟大多是鴖鸟，外形像一般的翠鸟却是红色的嘴巴，饲养它可以辟火。

古文：又西六十里，曰石脆之山，其木多棕枬，其草多条，其状如韭，而白华黑实，食之已疥。
现代文：再往西六十里，有一座石脆山，山上有许多棕树和楠木树，而草大多是条草，形状与韭菜相似，但是开的是白色花朵而结的是黑色果实，人吃了这种果实就可以治愈疥疮。

古文：其阳多㻬琈之玉，其阴多铜。
现代文：山的南面盛产？琈玉，而山的北面盛产铜。

古文：灌水出焉，而北流注于禺水。
现代文：灌水从这座山发源，然后向北流入禺水。

古文：其中有流赭，以涂牛马无病。
现代文：水中蕴藏着丰富的硫黄和赭黄，将这种水涂洒在牛马的身上就可以让牛马健壮不生病。

古文：又西七十里，曰英山，其上多杻檀，其阴多铁，其阳多赤金。
现代文：再往西七十里，有一座英山，山上到处是杻树和橿树，山的北面盛产铁，而山的南面盛产黄金。

古文：禺水出焉，北流注于招水，其中多鳢鱼，其状如鳖，其音如羊。
现代文：禺水从这座山发源，向北流入招水，水中有很多鳢鱼，外形像一般的鳖，发出的声音如同羊叫。

古文：其阳多箭䉋，兽多㸲牛、羬羊。
现代文：山南面还生长有很多箭竹和？竹，野兽大多是？牛、羬羊。

古文：有鸟焉，其状如鹑，黄身而赤喙，其名曰肥遗，食之已疠，可以杀虫。
现代文：山中有一种禽鸟，形状像一般的鹌鹑鸟，是黄身子而红嘴巴，名称是肥遗，人吃了它的肉就能治愈麻风病，还能杀死体内寄生虫。

古文：又西五十二里，曰竹山，其上多乔木，其阴多铁。
现代文：再往西五十二里，有一座竹山，山上到处是高大的树木，山的北面盛产铁。

古文：有草焉，其名曰黄雚，其状如樗，其叶如麻，白华而赤实，其状如赭，浴之已疥，又可以已胕。
现代文：山中有一种草，名叫黄雚，外形像樗树，但叶子像麻叶，开白色的花朵而结红色的果实，果实外表的颜色像赭色，用它洗浴就可治愈疥疮，又可以治疗浮肿病。

古文：竹水出焉，北流注于渭，其阳多竹箭，多苍玉。
现代文：竹水从这座山发源，向北流入渭水，竹水的北岸有很多的小竹丛，还有许多青色的玉石。

古文：丹水出焉，东南流注于洛水，其中多水玉，多人鱼。
现代文：丹水也发源于这座山，向东南流入洛水，水中多出产水晶石，又有很多人鱼。

古文：有兽焉，其状如豚而白毛，大如筓而黑端，名曰豪彘。
现代文：山中有一种野兽，外形像小猪却长着白色的毛，毛如簪子粗细而尖端呈黑色，名称是豪彘。

古文：又西百二十里，曰浮山，多盼木，枳叶而无伤，木虫居之。
现代文：再往西一百二十里，有一座浮山，山上到处是盼木，长着枳树一样的叶子却没有刺，树木上的虫子寄生于此。

古文：有草焉，名曰薰草，麻叶而方茎，赤华而黑实，臭如蘼芜，佩之可以已疠。
现代文：山中有一种草，名叫熏草，叶子像麻叶却长着方方的茎干，开红色的花朵而结黑色的果实，气味像蘼芜，把它插在身上就可以治疗麻疯病。

古文：又西七十里，曰羭次之山，漆水出焉，北流注于渭。
现代文：再往西七十里，有一座羭次山。漆水发源于此，向北流入渭水。

古文：其上多棫橿，其下多竹箭，其阴多赤铜，其阳多婴垣之玉。
现代文：山上有茂密的棫树和橿树，山下有茂密的小竹丛，山北阴面有丰富的赤铜，而山南阳面有丰富的婴垣玉。

古文：有兽焉，其状如禺而长臂，善投，其名曰嚣。
现代文：山中有一种野兽，外形像猿猴而双臂很长，擅长投掷，名称是嚻。

古文：有鸟焉，其状如枭，人面而一足，曰橐𩇯，冬见夏蛰，服之不畏雷。
现代文：山中还有一种禽鸟，形状像一般的猫头鹰，长着人一样的面孔而只有一只脚，叫做橐𩇯，常常是冬天出现而夏天蛰伏，把它的羽毛插在身上就使人不怕打雷。

古文：又西百五十里，曰时山，无草木。
现代文：再往西一百五十里，有一座时山，山上没有花草树木。

古文：逐水出焉，北流注于渭，其中多水玉。
现代文：逐水从这座山发源，向北流入渭水。水中有很多水晶石。

古文：又西百七十里，曰南山，上多丹粟。
现代文：再往西一百七十里，有一座南山，山上到处是粟粒大小的丹砂。

古文：丹水出焉，北流注于渭。
现代文：丹水从这座山发源，向北流入渭水。

古文：兽多猛豹，鸟多尸鸠。
现代文：山中的野兽大多是猛豹，而禽鸟大多是布谷鸟。

古文：又西四百八十里，曰大时之山，上多楮柞，下多杻橿，阴多银，阳多白玉。
现代文：再往西一百八十里，有一座大时山，山上有很多构树和柞树，山下有很多杻树和橿树，山的北面多出产银，而山的南面有丰富的白色玉石。

古文：涔水出焉，北流注于渭。
现代文：涔水从这座山发源，向北流入渭水。

古文：清水出焉，南流注于汉水。
现代文：清水也从这座山发源，却向南流入汉水。

古文：又西三百二十里，曰嶓冢之山，汉水出焉，而东南流注于沔；嚣水出焉，北流注于汤水。
现代文：再往西三百二十里，有一座嶓冢山，汉水发源于此，然后向东南流入沔水；嚣水也发源于此，向北流入汤水。

古文：其上多桃枝钩端，兽多犀兕熊罴，鸟多白翰赤鷩。
现代文：山上到处是葱茏的桃枝竹和钩端竹，野兽以犀牛、兕、熊、罴最多，禽鸟却以白翰和赤鷩最多。

古文：有草焉，其叶如蕙，其本如桔梗，黑华而不实，名曰蓇蓉。食之使人无子。
现代文：山中有一种草，叶子长得像蕙草叶，茎干却像桔梗，开黑色花朵但不结果实，名称是蓇蓉，吃了它就会使人不生育孩子。

古文：又西三百五十里，曰天帝之山，多棕枬；下多菅蕙。
现代文：再往西三百五十里，有一座天帝山，山上是茂密的棕树和楠木树，山下主要生长茅草和蕙草。

古文：有兽焉，其状如狗，名曰溪边，席其皮者不蛊。
现代文：山中有一种野兽，形状像普通的狗，名称是溪边，人坐卧时铺垫上溪边兽的皮就不会中妖邪毒气。

古文：有鸟焉，其状如鹑，黑文而赤翁，名曰栎，食之已痔。
现代文：山中又有一种禽鸟，形状像一般的鹌鹑鸟，但长着黑色的花纹和红色的颈毛，名称是栎，人吃了它的肉可以治愈痔疮。

古文：有草焉，其状如共葵，共其臭如蘼芜，名曰杜衡，可以走马，食之已瘿。
现代文：山中还有一种草，形状像葵菜，散发出和蘼芜一样的气味，名称是杜衡，给马插戴上它就可以使马跑得很快，而人吃了它就可以治愈脖子上的赘瘤病。

古文：西南三百八十里，曰臯涂之山，蔷水出焉，西流注于诸资之水；涂水出焉，南流注于集获之水。
现代文：往西南三百八十里，有一座皋涂山，蔷水发源于此，向西流入诸资水；涂水也发源于此，向南流入集获水。

古文：其阳多丹粟，其阴多银、黄金，其上多桂木。
现代文：山的南面到处是粟粒大小的丹砂，山的北面盛产银、黄金，山上到处是桂树。

古文：有白石焉，其名曰囗，可以毒鼠。
现代文：山中有一种白色的石头，名叫礜，可以用来毒死老鼠。

古文：有草焉，其状如稿芨，其叶如葵赤背，名曰无条，可以毒鼠。
现代文：山中又有一种草，形状像藁茇，叶子像葵菜的叶子而背面是红色的，名叫无条，可以用来毒死老鼠。

古文：有兽焉，其状如鹿而白尾，马足人手而四角，名曰玃如。
现代文：山中还有一种野兽，外形像鹿却长着白色的尾巴，马一样的脚蹄、人一样的手又有四只角，名叫玃如。

古文：有鸟焉，其状如鸱而人足，名曰数斯，食之已瘿。
现代文：山中还有一种禽鸟，外形像鹞鹰却长着人一样的脚，名叫数斯，吃了它的肉就能治愈人脖子上的赘瘤病。

古文：又西百八十里，曰黄山，无草木，多竹箭。
现代文：再往西一百八十里，有一座黄山，山上没有花草树木，到处是郁郁葱葱的竹丛。

古文：盼水出焉，西流注于赤水，其中多玉。
现代文：盼水从这座山发源，向西流入赤水，水中有很多玉石。

古文：有兽焉，其状如牛，而苍黑大目，其状曰。
现代文：山中有一种野兽，外形像牛，却长着苍黑色的皮毛、大大的眼睛，名称是。

古文：有鸟焉，其状如鸮，青羽赤喙，人舌能言，名曰鹦鹉。
现代文：山中又有一种禽鸟，外形像一般的猫头鹰，却长着青色的羽毛和红色的嘴，像人一样的舌头能学人说话，名称是鹦鹉。

古文：又西二百里，曰翠山，其上多㯶枏，其下多竹箭，其阳多黄金、玉，其阴多牦牛、麢、麝，其多鸓，其状如鹊，赤黑而两首四足，可以御火。
现代文：再往西二百里，有一座翠山，山上是茂密的棕树和楠木树，山下到处是竹丛，山的南面盛产黄金、玉，山的北面有很多牦牛、羚羊、香獐。山中的禽鸟大多是鸓鸟，外形像一般的喜鹊，却长着红黑色羽毛和两个脑袋、四只脚，人养着它可以避免火灾。

古文：又西二百五十里，曰騩山，是錞于西海，无草木，多玉。
现代文：再往西二百五十里，有一座騩山，它坐落在西海边上，这里没有花草树木，却有很多玉石。

古文：凄水出焉，西流注于海，其中多采石、黄金，多丹粟。
现代文：凄水从这座山发源，向西流入大海，水中有许多采石、黄金，还有很多粟粒大小的丹砂。

古文：凡西经之首，自钱来之山至于騩山，凡十九山，二千九百五十七里。
现代文：总计西方第一列山系之首尾，从钱来山起到騩山止，一共十九座山，途经二千九百五十七里。

古文：华山冢也，其祠之礼：太牢。
现代文：华山神是诸山神的宗主，祭祀华山山神的典礼：用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品。

古文：羭山神也，祠之用烛，斋百日以百牺，瘗用百瑜，汤其酒百樽，婴以百珪百壁。
现代文：羭山神是神奇威灵的，祭祀羭山山神用烛火，斋戒一百天后用一百只毛色纯正的牲畜，随一百块瑜埋入地下，再烫上一百樽美酒，祀神的玉器用一百块玉珪和一百块玉璧。

古文：其余十七山之属，皆毛牷用一羊祠之。
现代文：祭祀其余十七座山山神的典礼相同，都是用一只完整的羊作祭品。

古文：烛者，百草之未灰，白席采等纯之。
现代文：所谓的烛，就是用百草制作的火把但未烧成灰的时候，而祀神的席是用各种颜色等差有序地将边缘装饰起来的白茅草席。

古文：西次二经之首，曰钤山，其上多铜，其下多玉，其木多杻橿。
现代文：西方第二列山系的第一座山，叫做钤山，山上盛产铜，山下盛产玉，山中的树大多是杻树和橿树。

古文：西二百里，曰泰冒之山，其阳多玉，其阴多铁。
现代文：向西二百里，有一座泰冒山，山的的南面多出产金，山北面多出产铁。

古文：浴水出焉，东流注于河，其中多藻玉，多白蛇。
现代文：洛水从这座山发源，向东流入黄河，水中有很多藻玉，还有很多白色的水蛇。

古文：又西一百七十里，曰数历之山，其上多黄金，其下多银，其木多杻橿，其鸟多鹦鹉。
现代文：再往西一百七十里，有一座数历山，山上盛产黄金，山下盛产银，山中的树木大多是杻树和橿树，而禽鸟大多是鹦鹉。

古文：楚水出焉，而南流注于渭，其中多白珠。
现代文：楚水从这座山发源，然后向南流入渭水，水中有很多白色的珍珠。

古文：又西百五十里高山，其上多银，其下多青碧、雄黄，其木多棕，其草多竹。
现代文：再往西北五十里，有一座高山，山上有丰富的白银，山下到处是青碧、雄黄，山中的树木大多是棕树，而草大多是小竹丛。

古文：泾水出焉，而东流注于渭，其中多馨石、青碧。
现代文：泾水从这座山发源，然后向东流入渭水，水中有很多磬石、青碧。

古文：西南三百里，曰女床之山，其阳多赤铜，其阴多石涅，其兽多虎豹犀兕。
现代文：往西南三百里，有一座女床山，山的南面多出产黄铜，山的北面多出产石涅，山中的野兽以老虎、豹子、犀牛和兕居多。

古文：有鸟焉，其状如翟而五彩文，名曰鸾鸟，见则天下安宁。
现代文：山里还有一种禽鸟，形状像野鸡却长着色彩斑斓的羽毛，名称是鸾鸟，一出现天下就会安宁。

古文：又西二百里，曰龙首之山，其阳多黄金，其阴多铁。
现代文：再往西二百里，有一座龙首山，山的南面盛产黄金，山的北面盛产铁。

古文：苕水出焉，东南流注于泾水，其中多美玉。
现代文：苕水从这座山发源，向东南流入泾水，水中有很多美玉。

古文：又西二百里，曰鹿台之山，其上多白玉，其下多银，其兽多㸲牛、羬羊、白豪。
现代文：再往西二百里，有一座鹿台山，山上多出产白玉，山下多出产银，山中的野兽以㸲牛、羬羊、白豪居多。

古文：有鸟焉，其状如雄鸡而人面，名曰凫徯，其鸣自叫也，见则有兵。
现代文：山中有一种禽鸟，外形像雄鸡却长着人一样的脸面，名称是凫徯，它的叫声就是自身名称的读音 凫徯 ，一出现天下就会有战争。

古文：西南二百里，曰鸟危之山，其阳多馨石，其阴多檀楮，其中多女床。
现代文：往西南二百里，有一座鸟危山，山的南面多出产磬石，山的北面到处是檀树和构树，山中生长着很多女床草。

古文：鸟危之水出焉，西流注于赤水，其中多丹粟。
现代文：鸟危水从这座山发源，向西流入赤水，水中有许多粟粒大小的丹砂。

古文：又西四百里，曰小次之山，其上多白玉，其下多赤铜。
现代文：再往西四百里，有一座小次山，山上盛产白玉，山下有丰富的铜矿。

古文：有兽焉其状如猿，而白首赤足，名曰朱厌，见则大兵。
现代文：山中有一种野兽，外形像猿猴，但头是白色的，脚是红色的，名叫朱厌，一出现就会发生大的战争。

古文：又西三百里，曰大次之山，其阳多垩，其阴多碧，其兽多㸲牛、麢羊。
现代文：再往西三百里，有一座大次山，山的南面多出产垩土，山的北面多出产碧玉，山中的野兽以㸲牛、羚羊居多。

古文：又西四百里，曰薰吴之山，无草木，多金玉。
现代文：再往西四百里，有一座熏吴山，山上没有花草树木，但是有丰富的金属矿物和玉石。

古文：又西四百里，曰厎阳之山，其木多稷、枬、豫章，其兽多犀、兕、虎、犳、㸲牛。
现代文：再往西四百里，有一座厎阳山，山中的树木大多是水松树、楠木树、樟树，而野兽大多是犀牛、兕、老虎、犳、㸲牛。

古文：又西二百五十里，曰众兽之山，其上多㻬琈之玉，其下多檀楮，多黄金，其兽多犀兕。
现代文：再往西二百五十里，有一座众兽山，山上遍布㻬琈玉，山下到处是檀树和构树，有丰富的黄金，山中的野兽以犀牛、兕居多。

古文：又西五百里，曰皇人之山，其上多金玉，其下多青雄黄。
现代文：再往西五百里，有一座皇人山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的石青、雄黄。

古文：皇水出焉，西流注于赤水，其中多丹粟。
现代文：皇水从这座山发源，向西流入赤水，水中有很多粟粒大小的丹砂。

古文：又西三百里，曰中皇之山，其上多黄金，其下多蕙、棠。
现代文：再往西三百里，有一座中皇山，山上多出产黄金，山下长满了蕙草、棠梨树。

古文：又西三百五十里，曰西皇之山，其阳多黄金，其阴多铁，其兽多麋、鹿、㸲牛。
现代文：再往西三百五十里，有一座西皇山，山的南面多出产金，山的北面多出产铁，山中的野兽以麋、鹿、麋牛居多。

古文：又西三百五十里，曰莱山，其木多檀楮，其鸟多罗罗，是食人。
现代文：再往西三百五十里，有一座莱山，山中的树木大多是檀树和构树，而禽鸟大多是罗罗鸟，会吃人。

古文：凡西次二经之首，自钤山至于莱山，凡十七山，四千一百四十里。
现代文：总计西方第二列山系的首尾，自钤山起到莱山止，一共十七座山，途经四千一百四十里。

古文：其十神者，皆人面而马身。
现代文：其中十座山的山神，都是人面马身。

古文：其七神皆人面而牛身，四足而一臂，操杖以行，是为飞兽之神。
现代文：另外七座山的山神都是人面牛身，四只脚和一条手臂，扶着拐杖行走，这就是所谓的飞兽之神。

古文：其祠之，毛用少牢，白菅为席。
现代文：祭祀这七位山神，是在有毛的动物中用猪、羊作祭品，将其放在白茅草席上。

古文：其十辈神者，其祠之毛一雄鸡，钤而不糈：毛采。
现代文：另外那十位山神，祭祀的典礼，是在有毛的动物中用一只公鸡，祭祀神时不用米作祭品；毛物的颜色要杂而不必纯一。

古文：西次三经之首，曰崇吾之山，在河之南，北望冢遂，南望䍃之泽，西望帝之捕兽之丘，东望䗡渊。
现代文：西方第三列山系的第一座山，叫做崇吾山，它雄踞于黄河的南岸，在山上向北可以望见冢遂山，向南可以望见泑泽，向西可以望见天帝的搏兽山，向东可以望见䗡渊。

古文：有木焉，员叶而白柎，赤华而黑理，其实如枳，食之宜子孙。
现代文：山中有一种树木，圆圆的叶子白色的花萼，红色的花朵上有黑色的纹理，结的果实与枳实相似，人吃了它可以多子多孙。

古文：有兽焉，其状如禺而文臂。豹尾而善投，名曰举父。
现代文：山中还有一种野兽，外形像猿猴而臂上却有斑纹，有豹子一样的尾巴而擅长投掷，名叫举父。

古文：有鸟焉，其状如凫，而一翼一目，相得乃飞，名曰蛮蛮，见则天下大水。
现代文：山中还有一种禽鸟，外形像野鸭子，却只长了一只翅膀和一只眼睛，要两只鸟合起来才能飞翔，名叫蛮蛮，它一出现天下就会发生水灾。

古文：西北三百里，曰长沙之山。
现代文：往西北三百里，有一座长沙山。

古文：泚水出焉，北流注于泑水，无草木，多青雄黄。
现代文：泚水从这里发源，向北流入泑水，山上没有花草树木，有许多的石青、雄黄。

古文：又西北三百七十里，曰不周之山。
现代文：再往北三百七十里，有一座不周山。

古文：北望诸䗡之山，临彼岳崇之山，东望泑泽，河水所潜也，其原浑浑泡泡。
现代文：在山上向北可以望见诸䗡山，它高高的居于岳崇山之上，向东可以望见泑泽，是黄河源头所在的地方，那源头之水喷涌而发出巨大的响声。

古文：爰有嘉果，其实如桃，其叶如枣，黄华而赤柎，食之不劳。
现代文：这里有一种特别珍贵的果树，结出的果实与桃子很相似，叶子却很像枣树叶，开着黄色的花朵而花萼却是红红的，人如果吃了它可以解除烦恼忧愁。

古文：又西北四百二十里，曰峚山，其上多丹木，员叶而赤茎，黄华而赤实，其味如饴，食之不饥。
现代文：再往西北四百二十里，有一座峚山，山上到处是丹木，红红的茎干上长着圆形的叶子，开黄色的花朵而结红色的果实，味道甘甜，人吃了它就不感觉饥饿。

古文：丹水出焉，西流注于稷泽，其中多白玉。
现代文：丹水从这座山发源，向西流入稷泽，水中有很多白色玉石。

古文：是有玉膏，其原沸沸汤汤，黄帝是食是飨。
现代文：这里有玉膏，玉膏之源涌出时一片沸沸腾腾的景象，黄帝常常服食享用这种玉膏。

古文：是生玄玉。
现代文：这里还出产一种黑色玉石。

古文：玉膏所出，以灌丹木，丹木五岁，五色乃清，五味乃馨。
现代文：用这涌出的玉膏，去浇灌丹木，丹木再经过五年的生长，便会开出光艳美丽的五色花朵，结下味道香甜的五色果实。

古文：黄帝乃取峚山之玉荣，而投之钟山之阳。
现代文：黄帝于是就采撷峚山中玉石的精华，而投种在钟山向阳的南面。

古文：瑾瑜之玉为良，坚粟精密，浊泽有而光。
现代文：后来便生出瑾和瑜这类美玉，坚硬而精密，润厚而有光泽。

古文：五色发作，以和柔刚。
现代文：五种颜色的符彩一同散发出来相互辉映，那就有刚有柔而非常和美。

古文：天地鬼神，是食是飨；君子服之，以御为祥。
现代文：无论是天神还是地鬼，都来服食享用；君子佩带它，能抵御妖邪不祥之气的侵袭。

古文：自峚山至于钟山，四百六十里，其间尽泽也。
现代文：从峚山到钟山，长四百六十里，其间全部是水泽。

古文：是多奇鸟、怪兽、奇鱼，皆异物焉。
现代文：在这里生长着许许多多奇怪的禽鸟、怪异的野兽、神奇的鱼类，都是些罕见的怪物。

古文：又西北四百二十里，曰钟山。
现代文：再往西北四百二十里，有一座钟山。

古文：其子曰鼓，其状如人面而龙身，是与钦䲹杀葆江于昆仑之阳，帝乃戮之钟山之东曰鳐崖。
现代文：钟山山神的儿子叫做鼓，鼓的形貌是人面龙身，他曾和钦䲹神联手在昆仑山的南面杀死天神葆江，天帝因此将鼓与钦䲹诛杀在钟山东面一个叫鳐崖的地方。

古文：钦䲹化为大鹗，其状如雕而墨文白首，赤喙而虎爪，其音如晨鹄，见则有大兵；鼓亦化为鵕鸟，其状如鸱，赤足而直喙，黄文而白首，其音如鹄，见即其邑大旱。
现代文：钦䲹化为一只大鹗，外形像普通的雕鹰却长有黑色的斑纹和白色的脑袋，红色的嘴巴和老虎一样的爪子，发出的声音如同晨鹄鸣叫，它一出现就会有大的战争；鼓也化为鵕鸟，外形像一般的鹞鹰，但长着红色的脚和直直的嘴，身上是黄色的斑纹而头却是白色的，发出的声音与鸿鹄的鸣叫很相似，在哪个地方出现那里就会有旱灾。

古文：又西百八十里，曰泰器之山。观水出焉，西流注于流沙。
现代文：再往西一百八十里，有一座泰器山，观水从这里发源，向西流入流沙。

古文：是多文鳐鱼，状如鲤里，鱼身而鸟翼，苍文而白首赤喙，常行西海，游于东海，以夜飞。
现代文：这观水中有很多文鳐鱼，外形像普通的鲤鱼，长着鱼一样的身子和鸟一样的翅膀，浑身是苍色的斑纹却是白脑袋和红嘴巴，常常在西海行走，在东海畅游，在夜间飞行。

古文：其音如鸾鸡，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰。
现代文：它发出的声音如同鸾鸡鸟啼叫，它的肉是酸中带甜，人如果吃了它的肉就可治好癫狂病，它一出现天下就会五谷丰登。

古文：又西三百二十里，曰槐江之山。
现代文：再往西三百二十里，有一座槐江山。

古文：丘时之水出焉，而北流注于泑水。
现代文：丘时水从这座山发源，然后向北流入泑水。

古文：其中多蠃其上金青雄黄，多藏琅玕、黄金、玉，其阳多丹粟。其了有多采黄金银。
现代文：水中有很多蠃螺，山上蕴藏着丰富的石青、雄黄，还有很多的琅玕、黄金、玉石，山的南面到处是粟粒大小的丹砂，而山的北面多产带符彩的黄金白银。

古文：实惟帝之平圃，神英招司之，其状马身而人面，虎文而鸟翼，徇于四海，其音如榴。
现代文：这槐江山确实可以说是天帝悬在半空的园圃，由天神英招主管着，天神英招外形是人面马身，身上长有老虎的斑纹和禽鸟的翅膀，巡行四海传布天帝的旨命，发出的声音如同用辘轳抽水。

古文：南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂。
现代文：在山上向南可以望见昆仑山，那里火光熊熊，气势恢宏。

古文：西望大泽，后稷所潜也。
现代文：向西可以望见大泽，那里是后稷死后埋葬之地。

古文：其中多玉，其阴多榣木之有若。
现代文：大泽中有很多玉石，大泽的南面有许多榣木，而在它上面又有若木。

古文：北望诸龇，槐鬼离仑居之，鹰鸇之所宅也。
现代文：向北可以望见诸龇山，是叫做槐鬼离仑的神仙所居住的地方，也是鹰鸇等飞禽的栖息地。

古文：东望恒山四成，有穷鬼居之，各在一搏。
现代文：向东可以望见那四重高的桓山，有穷鬼居住在那里，各自分类聚集于一起。

古文：爰有淫水，其清洛洛。
现代文：这里有大水下泻，清清冷冷而汩汩流淌。

古文：有天神焉，其状如牛，而八足二首马尾，其音如勃皇，见则其邑有兵。
现代文：有个天神住在山中，他的外形像牛，但却长着八只脚、两个脑袋并拖着一条马的尾巴，啼叫声如同人在吹奏乐器时薄膜发出的声音，出现在哪里哪里就有战争。

古文：西南四百里，曰昆仑之丘，是实惟帝之下都，神陆吾司之。
现代文：往西南四百里，有一座昆仑山，这里是天帝在下界的都邑，天神陆吾主管它。

古文：其神状虎身而九尾，人面而虎爪；是神也，司天之九部及帝之囿时，有兽焉，其状如羊而四角，名曰土蝼，是食人。
现代文：这位天神的形貌是老虎的身子却有九条尾巴，一副人的面孔可长着老虎的爪子；这位神，主管天上的九部和天帝苑圃的时节。山中有一种野兽，形状像普通的羊却长着四只角，名称是土蝼，是能吃人的。

古文：有鸟焉，其状如蜂，大如鸳鸯，名曰钦原，蠚鸟兽则死，蠚木则枯，有鸟焉，其名曰鹑鸟，是司帝之百服。
现代文：山中有一种禽鸟，外形像一般的蜜蜂，大小与鸳鸯差不多，名称是钦原，这种钦原鸟刺螫其它鸟兽就会使它们死去，刺螫树木就会使树木枯死。山中还有另一种禽鸟，名叫鹑鸟，它主管天帝日常生活中各种器用服饰。

古文：有木焉，其状如棠，黄华赤实，其味如李而无核，名曰沙棠，可以御水，食之使人不溺。
现代文：山中又有一种树木，形状像普通的棠梨树，却开着黄色的花朵并结出红色的果实，味道像李子却没有核，名叫沙棠，可以用来辟水，人吃了它就能漂浮不沉。

古文：有草焉，名曰薲草，其状如葵，其味如葱，食之已劳。
现代文：山中还有一种草，名叫薲草，外形很像葵菜，但味道与葱相似，吃了它就能使人解除烦恼忧愁。

古文：河水出焉，而南流注于无达。
现代文：黄河水从这座山发源，然后向南流而东转注入无达山。

古文：赤水出焉，而东南流注于泛天之水。
现代文：赤水也发源于这座山，然后向东南流入汜天水。

古文：洋水出焉，而西南流注于丑涂之水。
现代文：洋水也发源于这座山，然后向西南流入丑涂水。

古文：墨水出焉，而四海流注于大杆。
现代文：黑水也发源于这座山，然后向西流到大杆山。

古文：是多怪鸟兽。
现代文：这座山中有许多奇怪的鸟兽。

古文：又西三百七十里，曰乐游之山。
现代文：再往西三百七十里，有一座乐游山。

古文：桃水出焉，西流注于稷泽，是多白玉，其中多䱻鱼，其状如蛇而四足，是食鱼。
现代文：桃水从这座山发源，向西流入稷泽，这里到处有白色玉石，水中还有很多䱻鱼，外形像普通的蛇却长着四只脚，是能吃鱼类的。

古文：西水行四百里，曰流沙，二百里至于嬴母之山，神长乘司之，是天之九德也。
现代文：往西行四百里水路，就是流沙，再行二百里便到蠃母山，天神长乘主管这里，他是天的九德之气所生。

古文：其神状如人而豹尾。
现代文：这个天神的形貌像人却长着犳的尾巴。

古文：其上多玉，其下多青石而无水。
现代文：山上到处是玉石，山下到处是青石而没有水。

古文：又西北三百五十里，曰玉山，是西王母所居也。
现代文：再往西三百五十里，有一座玉山，这是西王母居住的地方。

古文：西王母其状如人，豹尾虎齿而善啸，蓬发戴胜，是司天之厉及五残。
现代文：西王母的形貌与人一样，却长着豹子一样的尾巴和老虎一样的牙齿而且喜好啸叫，蓬松的头发上戴着玉胜，是主管上天灾厉和五刑残杀之气的。

古文：有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛，其名曰狡，其音如吠犬，见则其国大穰。
现代文：山中有一种野兽，外形像狗却长着豹子的斑纹，头上的角与牛角相似，名叫狡，发出的声音如同狗叫，在哪个国家出现哪个国家就会五谷丰登。

古文：有鸟焉，其状如翟而赤，名曰胜遇，是食鱼，其音如录，见则其国大水。
现代文：山中还有一种禽鸟，外形像野鸡却通身是红色，名称是胜遇，是能吃鱼类的，发出的声音如同鹿在鸣叫，在哪个国家出现就会使那个国家发生水灾。

古文：又西四百八十里，曰轩辕之丘，无草木。
现代文：往西四百八十里，有一座轩辕丘，山中没有花草树木。

古文：洵水出焉，南流注于黑水，其中多丹粟，多青雄黄。
现代文：洵水从轩辕丘发源，向南流入黑水，水中有很多粟粒大小的丹砂，还有很多石青、雄黄。

古文：又西三百里，曰积石之山，其下有石门，河水冒以西流，是山也，万物无不有焉。
现代文：再往西三百里，有一座积石山，山下有一个石门，黄河水漫过石门向西南流去。这座山上，世间万物应有尽有。

古文：又西二百里，曰长留之山，其神白帝少昊居之。
现代文：再往西二百里，有一座长留山，天神白帝少昊居住在这里。

古文：其兽皆文尾，其鸟皆文首。
现代文：山中的野兽都是花尾巴，禽鸟头上也都有花纹。

古文：是多文玉石。
现代文：山上盛产彩色花纹的玉石。

古文：实惟员神磈氏之宫。
现代文：它实是员神磈氏的宫殿。

古文：是神也，主司反景。
现代文：这个神，主要负责太阳西沉时把影子反拨向东方。

古文：又西二百八十里，曰章莪之山，无草木，多瑶碧。
现代文：再往西二百八十里，有一座章莪山，山上没有花草树木，到处是瑶、碧一类的美玉。

古文：所为甚怪。
现代文：山里常常出现十分怪异的物象。

古文：有兽焉，其状如赤豹，五尾一角，其音如击石，其名如狰。
现代文：山中有一种野兽，外形像赤豹，长着五条尾巴和一只角，发出的声音如同敲击石头的响声，名叫狰。

古文：有鸟焉，其状如鹤，一足，赤文青质而白喙，名曰毕方，其鸣自叫也，见则其邑有譌火。
现代文：山中还有一种禽鸟，形状像一般的鹤，但只有一只脚，红色的斑纹和青色的身子而有一张白嘴巴，名叫毕方，它鸣叫的声音就是自身名称的读音，在哪个地方出现那里就会发生怪火。

古文：又西三百里，曰阴山。
现代文：再往西三百里，有一座阴山。

古文：浊浴之水出焉，而南流注于番泽，其中多文贝。
现代文：浊浴水从这座山发源，然后向南流入蕃泽，水中有很多五彩斑斓的贝壳。

古文：有兽焉，其状如狸而白首，名曰天狗，其音如榴榴，可以御凶。
现代文：山中有一种野兽，外形像野猫脑袋却是白色的，名称是天狗，它发出的叫声与 榴榴 的读音相似，人饲养它可以辟凶邪之气。

古文：又西二百里，曰符惕之山，其上多棕枬，下多金玉。
现代文：再往西二百里，有一座符惕山，山上到处是棕树和楠木树，山下有丰富的金属矿物和玉石。

古文：神江疑居之。
现代文：一个叫江疑的神居住在这里。

古文：是山也，多怪雨，风云之所出也。
现代文：这座符惕山，常常落下怪异之雨，风和云也从这里兴起。

古文：又西二百二十里，曰三危之山，三青鸟居之。
现代文：再往西二百二十里，有一座三危山，三青鸟栖息在这里。

古文：是山也，广员百里。
现代文：这座三危山，方圆上百里。

古文：其上有兽焉，其状如牛，白身四角，其豪如披蓑，其名曰𢕟𢓨，是食有。
现代文：山上有一种野兽，外形像牛，却长着白色的身子和四只角，身上的硬毛又长又密好像披着蓑衣，名称是𢕟𢓨，会吃人。

古文：有鸟焉，一首而三身，其状如𪇱，其名曰鸱。
现代文：山中还有一种禽鸟，长着一个脑袋却有三个身子，形状与𪇱鸟很相似，名叫鸱。

古文：又西一百九十里，曰騩山，其上多玉而无石。
现代文：再往西一百九十里，有一座騩山，山上遍布美玉而没有石头。

古文：神耆童居之，其音常如钟磬。
现代文：天神耆童居住在这里，他发出的声音常常像是敲钟击磬的响声。

古文：其下多积蛇。
现代文：此山的山下到处都是蛇。

古文：又西三百五十里，曰天山，多金玉，有青雄黄。
现代文：再往西三百五十里，有一座天山，山上有丰富的金属矿物和玉石，也出产石青、雄黄。

古文：英水出焉，而西南流注于汤谷。
现代文：英水从这座山发源，然后向西南流入汤谷。

古文：有神焉，基状如黄囊，赤如丹水，六足四翼，浑敦无而目，是识歌舞，实为帝江也。
现代文：山里住着一个神，外形像黄色口袋，发出的精光红如火，长着六只脚和四只翅膀，浑浑沌沌没有面目，他却知道唱歌跳舞，原本是帝江。

古文：又西二百九十里，曰泑山，神蓐收居之。
现代文：再往西二百九十里，有一座泑山，天神蓐收居住在这里。

古文：其上多婴短之玉，其阳多瑾瑜之玉，其阴多青雄黄。
现代文：山上盛产一种可用作颈饰的玉石，山南面到处是瑾、瑜一类美玉，而山北面到处是石青、雄黄。

古文：是山也，西望日之所入，其气员，神红光之所司也。
现代文：站在这座山上，向西可以望见太阳落山的情景，那种气象浑圆，由天神红光所主管。

古文：西水行百里，至于翼望之山，无草木，多金玉。
现代文：再往西行一百里水路，便到了翼望山，山上没有花草树木，到处是金属矿物和玉石。

古文：有兽焉，其状如狸，一日而三尾，名曰讙，其音如夺百声，是可以御凶，服之已瘅。
现代文：山中有一种野兽，形状像一般的野猫，只长着一只眼睛却是三条尾巴，名称是讙，发出的声音好像能赛过一百种动物的鸣叫，饲养它可以辟凶邪之气，人吃了它的肉就能治好黄疸病。

古文：有鸟焉，其状如乌，三首六尾而善笑，名曰鵸䳜，服之使人不厌，又可以御凶。
现代文：山中还有一种禽鸟，形状像普通的乌鸦，却长着三个脑袋、六条尾巴并且喜欢嘻笑，名称是鵸■，吃了它的肉就能使人不做恶梦，还可以辟凶邪之气。

古文：凡西次三经之首，崇吾之山至于翼望之山，凡二十三山，六千七百四十四里。
现代文：总计西方第三列山系之首尾，从崇吾山起到翼望山止，一共二十三座山，途经六千七百四十四里。

古文：其神状皆羊身人面。
现代文：诸山山神的形貌都是羊的身子人的面孔。

古文：其祠之礼，用一吉玉瘗，糈用稷米。
现代文：祭祀山神的典礼，是把祀神的一块吉玉埋入地下，祀神的米用稷米。

古文：西次四经之首，曰阴山，上多楮，无石，其草多茆、蕃。
现代文：西方第四列山系的第一座山，叫做阴山，山上生长着茂密的构树，但没有石头，这里的草以莼菜、蕃草居多。

古文：阴水出焉，西流注于洛。
现代文：阴水从这座山发源，向西流入洛水。

古文：北五十里，曰劳山，多茈草。
现代文：往北五十里，有一座劳山，这里有茂盛的紫草。

古文：弱水出焉，而西流注于洛。
现代文：弱水从这座山发源，然后向西流入洛水。

古文：西五十里，曰罢父之山，洱水出焉，而西流注于洛，其中多茈、碧。
现代文：往西五十里，有一座罢谷山，洱水从这里发源，然后向西流入洛水，水中多出产紫色美石、碧色玉石。

古文：北七十里，曰申山，其上多楮柞，其下多杻橿，其阳多金玉。
现代文：往北一百七十里，有一座申山，山上有很多的构树和柞树，山下是茂密的杻树和橿树，山的南面还有丰富的金属矿物和玉石。

古文：区水出焉，而江流注于河。
现代文：区水从这座山发源，然后向东流入黄河。

古文：北二百里，曰鸟山，其上多桑，其焉多楮，其阴多铁，其阳多玉。
现代文：往北二百里，有一座鸟山，山上到处是桑树，山下到处是构树，山的北面盛产铁，而山的南面盛产玉石。

古文：辱水出焉，而东流注于河。
现代文：辱水从这座山发源，然后向东流入黄河。

古文：又北百二里，曰上申之山，上无草木，而多硌石，下多榛楛，兽多白鹿。
现代文：再往北二十里，有一座上申山，山上没有花草树木，但到处是大石头，山上是茂密的榛树和楛树，野兽以白鹿居多。

古文：其鸟多当扈，其状如雉，以其髯飞，食之不眴目。
现代文：山里最多的禽鸟是当扈鸟，外形像野鸡，却用髯毛当翅膀来奋起高飞，吃了它的肉就能使人不眨眼睛。

古文：汤水出焉，东流注于河。
现代文：汤水从这座山发源，向东流入黄河。

古文：又北百八十里，曰诸次之山，诸次之水出焉，而东流注于河。
现代文：再往北八十里，有一座诸次山，诸次水从这座山发源，然后向东流入黄河。

古文：是山也，多木无草，鸟兽莫居，是多众蛇。
现代文：这座诸次山，到处生长着树木却不生长花草，也没有禽鸟野兽栖居，但有许多蛇聚集在山中。

古文：又北百八十里，曰号山，其木多漆、棕，其草多药、芎䓖。
现代文：再往北一百八十里，有一座号山，山里的树木大多是漆树、棕树，而草以白芷草、虈草、芎草居多。

古文：多冷石。
现代文：山中蕴藏着丰富的汵石。

古文：端水出焉，而东流注于河。
现代文：端水从这座山发源，然后向东流入黄河。

古文：又北二百二十里，曰盂山，其阴多铁，其阳多铜，其兽多白狼白虎，其鸟多白雉白翟。
现代文：再往北二百二十里，有一座盂山，山的北面盛产铁，山的南面盛产铜，山中的野兽大多是白色的狼和白色的虎，禽鸟也大多是白色的野鸡和白色的翠鸟。

古文：生水出焉，而东流注于河。
现代文：生水从这座山发源，然后向东流入黄河。

古文：西二百五十里，曰白於之山，上多松柏，下多栎檀，其兽多㸲牛、羬羊，其鸟多鸮。
现代文：往西二百五十里，有一座白於山，山上生长着很多的松树和柏树，山下是茂密的栎树和檀树，山中的野兽大多是㸲牛、羬羊，而禽鸟以猫头鹰之类的居多。

古文：洛水出于其阳，而东流注于渭；夹水出于其阴，东流注于生水。
现代文：洛水发源于这座山的南面，然后向东流入渭水；夹水发源于这座山的北面，向东流入生水。

古文：西北三百里，曰申首之山，无草木，冬夏雪。
现代文：往西北三百里，有一座申首山，没有花草树木，冬季夏季都有积雪。

古文：申水出于其上。潜于其下，是多白玉。
现代文：申水从这座山上发源，潜流到山下，水中有很多白色玉石。

古文：又西五十五里，曰泾谷之山。
现代文：再往西五十五里，有一座泾谷山。

古文：泾水出焉，东南流注于渭，是多白金白玉。
现代文：泾水从这座山发源，向东南流入渭水，这里多出产白银和白玉。

古文：又西百二十里，曰刚山，多柒木，多㻬琈之玉。
现代文：再往西一百二十里，有一座刚山，到处都是茂密的漆树，多出产㻬琈玉。

古文：刚水出焉，北流注于渭。
现代文：刚水从这座山发源，向北流入渭水。

古文：是多神𩳁，其状人面兽身，一足一手，其音如钦。
现代文：这里有很多神𩳁，外形是人的面孔野兽的身子，长着一只脚一只手，发出的声音像人呻吟。

古文：又西二百里，至刚山之尾。
现代文：再往西二百里，便到了刚山的尾端。

古文：洛水出焉，而北流注于河。
现代文：洛水就发源于此，然后向北流入黄河。

古文：其中多蛮蛮，其状鼠身而鳖首，其音如吠犬。
现代文：这里有很多的蛮蛮兽，外形像普通的老鼠却长着甲鱼的脑袋，发出的声音如同狗叫。

古文：又西三百五十里，曰英鞮之山，上多漆木，下多金玉，鸟兽尽白。
现代文：再往西三百五十里，有一座英鞮山，山上生长着茂密的漆树，山下蕴藏着丰富的金属矿物和玉石，禽鸟野兽都是白色的。

古文：靼涴水出焉，而北流注于陵羊之泽。
现代文：涴水从这座山发源，然后向北流入陵羊泽。

古文：是多冉遗之鱼，鱼身蛇首六足，其目如观耳，食之使人不眯，可以御凶。
现代文：水里有很多冉遗鱼，长着鱼的身子蛇的头和六只脚，眼睛长长的像马的耳朵，人如果吃了它的肉睡觉就不做恶梦，也可以辟凶邪之气。

古文：又西三百里，曰中曲之山，其阳多玉，其阴多雄黄、白玉及金。
现代文：再往西三百里，有一座中曲山，山的南面盛产玉石，山的北面盛产雄黄、白玉和金属矿物。

古文：有兽焉，其状如马而白身黑尾，一角，虎牙爪，音如鼓音，其名曰驳，是食虎豹，可以御兵。
现代文：山中有一种野兽，外形像普通的马却长着白身子和黑尾巴，一只角，老虎的牙齿和爪子，发出的声音如同击鼓的响声，名叫驳，是能吃老虎和豹子的，饲养它可以辟兵器。

古文：有木焉，其状如棠，而员叶赤实，实大如木瓜，名曰杯木，食之多力。
现代文：山中还有一种树木，形状像棠梨，但叶子是圆的并结红色的果实，果实像木瓜大小，名叫櫰木，人如果吃了它就能增添气力。

古文：又西二百六十里，曰邽山。
现代文：再往西二百六十里，有一座邽山。

古文：其上有兽焉，其状如牛，蝟毛，名曰穷奇，音如獆狗，是食人。
现代文：山上有一种野兽，外形像牛，但全身长着刺猬毛，名叫穷奇，发出的声音如同狗叫，会吃人。

古文：蒙水出焉，南流注于洋水，其中多黄贝；嬴鱼，鱼身而鸟翼，音如鸳鸯，见则其邑大水。
现代文：蒙水从这座山发源，向南流入洋水，水中有很多黄贝；还有一种蠃鱼，长着鱼的身子却有鸟的翅膀，发出的声音像鸳鸯鸟鸣叫，出现在哪里哪里就会有水灾。

古文：又西二百二十里，曰鸟鼠同穴之山，其上多白虎、白玉。
现代文：再往西二百二十里，有一座鸟鼠同穴山，山上有很多白色的虎、洁白的玉。

古文：渭水出焉，而东流注于河。其中多鳋鱼，其状如鳣鱼，动则其邑有大兵。
现代文：渭水从这座山发源，然后向东流入黄河，水中生长着许多鳋鱼，形状像一般的鳣鱼，在哪个地方出没那里就会有大战发生。

古文：滥水出于其西，西流注于汉水，多魮之鱼，其状如覆铫，鸟首而鱼翼，音如磬石之声，是生珠玉。
现代文：滥水从鸟鼠同穴山的西面发源，向西流入汉水，水中有很多魮鱼，外形像反转过来的铫，但长着鸟的脑袋而鱼一样的鳍和尾巴，叫声就像敲击磬石发出的响声，能吐出珠玉的。

古文：西南三百六十里，曰崦嵫之山，其上多丹木，其叶如楮，其实大如瓜，赤符而黑理，食之已瘅，可以御火。
现代文：西南三百六十里，有一座崦嵫山，山上有很多的丹树，叶子像构树叶，结出的果实像瓜大小，红色的花萼却带着黑色的斑纹，人如果吃了它就可以治愈黄疸病，还可以辟火。

古文：其阳多龟，其阴多玉。
现代文：山南面有很多乌龟，而山北阴面到处是玉石。

古文：苕水出焉，而西流注于海，其中多砥励。
现代文：苕水从这座山发源，然后向西流入大海，水中有很多磨石。

古文：有兽焉，其状马身而鸟翼，入面蛇尾，是好举人，名曰孰湖。
现代文：山中有一种野兽，外形是马的身子而鸟的翅膀，人的面孔而蛇的尾巴，是很喜欢把人抱着举起的，名叫孰湖。

古文：有鸟焉，其状如鸮而人面，蜼身犬尾，其名自号也，见则其邑大旱。
现代文：山中还有一种禽鸟，外形像一般的猫头鹰而长着人的面孔，蜼一样的身子却拖着一条狗尾巴，它发出的叫声就是自己的名字，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。

古文：凡西次四经自阴山以下，至于崦嵫之山，凡十九山，三千六百八十里。
现代文：总计西方第四列山系，从阴山开始，直到崦嵫山为止，一共十九座山，途经三千六百八十里。

古文：其神祠礼，皆用一白鸡祈，糈以稻米，白菅为席。
现代文：祭祀诸山山神的典礼，都是用一只白色鸡献祭，祀神的米用稻米，拿白茅草来做神的座席。

古文：右西经之山，凡七十七山，一万七千五百一十七里。
现代文：以上就是西方经历之山的记录，总共七十七座山，途径一万七千五百一十七里。

