西方第一列山系是华山山系，其中第一座山叫做钱来山，山上有许多松树，山下有很多洗石。
山中有一种野兽，外形像羊却长着马一样的尾巴，名叫羬羊，羬羊的油脂可以护理治疗干裂的皮肤。
从钱来山往西四十五里，有一座松果山。
濩水从这座山发源，向北流入渭水，水中蕴藏着丰富的铜。
山中有一种禽鸟，名叫䳋渠，外形像一般的野鸡，黑色的身子和红色的爪子，可以用来治疗皮肤干皱。
再往西六十里，有一座太华山，山崖陡峭像刀削而呈现四方形，高五千仞，宽十余里，禽鸟野兽根本无法在此栖身。
山中有一种蛇，名称是肥遗，长着六只脚和四只翅膀，一出现天下就会大旱。
再往西八十里，有一座小华山，山上的树木大多是牡荆树和枸杞树，山中的野兽大多是？牛，山的北面盛产磬石，山的南面盛产？琈玉。
山里有许多赤鷩鸟，饲养它就可以避免火灾。
山中还有一种叫做萆荔的草，形外形像乌韭，但生长在石头上面，也攀缘树木而生长，人如果吃了它就能治愈心痛病。
再往西八十里，有一座符禺山，山的南面盛产铜，山的北面蕴藏着铁矿。
山上有一种树木，名叫文茎，结的果实像枣子，可以用来治疗耳聋。
山中生长的草大多是条草，外形与葵菜相似，开的是红色花朵而结的是黄色果实，果实的样子像婴儿的舌头，吃了它就可使人不受迷惑。
符禺水从这座山发源，然后向北流入渭水。
山中的野兽大多是葱聋，外形像羊却长有红色的鬣毛。
山中的禽鸟大多是鴖鸟，外形像一般的翠鸟却是红色的嘴巴，饲养它可以辟火。
再往西六十里，有一座石脆山，山上有许多棕树和楠木树，而草大多是条草，形状与韭菜相似，但是开的是白色花朵而结的是黑色果实，人吃了这种果实就可以治愈疥疮。
山的南面盛产？琈玉，而山的北面盛产铜。
灌水从这座山发源，然后向北流入禺水。
水中蕴藏着丰富的硫黄和赭黄，将这种水涂洒在牛马的身上就可以让牛马健壮不生病。
再往西七十里，有一座英山，山上到处是杻树和橿树，山的北面盛产铁，而山的南面盛产黄金。
禺水从这座山发源，向北流入招水，水中有很多鳢鱼，外形像一般的鳖，发出的声音如同羊叫。
山南面还生长有很多箭竹和？竹，野兽大多是？牛、羬羊。
山中有一种禽鸟，形状像一般的鹌鹑鸟，是黄身子而红嘴巴，名称是肥遗，人吃了它的肉就能治愈麻风病，还能杀死体内寄生虫。
再往西五十二里，有一座竹山，山上到处是高大的树木，山的北面盛产铁。
山中有一种草，名叫黄雚，外形像樗树，但叶子像麻叶，开白色的花朵而结红色的果实，果实外表的颜色像赭色，用它洗浴就可治愈疥疮，又可以治疗浮肿病。
竹水从这座山发源，向北流入渭水，竹水的北岸有很多的小竹丛，还有许多青色的玉石。
丹水也发源于这座山，向东南流入洛水，水中多出产水晶石，又有很多人鱼。
山中有一种野兽，外形像小猪却长着白色的毛，毛如簪子粗细而尖端呈黑色，名称是豪彘。
再往西一百二十里，有一座浮山，山上到处是盼木，长着枳树一样的叶子却没有刺，树木上的虫子寄生于此。
山中有一种草，名叫熏草，叶子像麻叶却长着方方的茎干，开红色的花朵而结黑色的果实，气味像蘼芜，把它插在身上就可以治疗麻疯病。
再往西七十里，有一座羭次山。漆水发源于此，向北流入渭水。
山上有茂密的棫树和橿树，山下有茂密的小竹丛，山北阴面有丰富的赤铜，而山南阳面有丰富的婴垣玉。
山中有一种野兽，外形像猿猴而双臂很长，擅长投掷，名称是嚻。
山中还有一种禽鸟，形状像一般的猫头鹰，长着人一样的面孔而只有一只脚，叫做橐𩇯，常常是冬天出现而夏天蛰伏，把它的羽毛插在身上就使人不怕打雷。
再往西一百五十里，有一座时山，山上没有花草树木。
逐水从这座山发源，向北流入渭水。水中有很多水晶石。
再往西一百七十里，有一座南山，山上到处是粟粒大小的丹砂。
丹水从这座山发源，向北流入渭水。
山中的野兽大多是猛豹，而禽鸟大多是布谷鸟。
再往西一百八十里，有一座大时山，山上有很多构树和柞树，山下有很多杻树和橿树，山的北面多出产银，而山的南面有丰富的白色玉石。
涔水从这座山发源，向北流入渭水。
清水也从这座山发源，却向南流入汉水。
再往西三百二十里，有一座嶓冢山，汉水发源于此，然后向东南流入沔水；嚣水也发源于此，向北流入汤水。
山上到处是葱茏的桃枝竹和钩端竹，野兽以犀牛、兕、熊、罴最多，禽鸟却以白翰和赤鷩最多。
山中有一种草，叶子长得像蕙草叶，茎干却像桔梗，开黑色花朵但不结果实，名称是蓇蓉，吃了它就会使人不生育孩子。
再往西三百五十里，有一座天帝山，山上是茂密的棕树和楠木树，山下主要生长茅草和蕙草。
山中有一种野兽，形状像普通的狗，名称是溪边，人坐卧时铺垫上溪边兽的皮就不会中妖邪毒气。
山中又有一种禽鸟，形状像一般的鹌鹑鸟，但长着黑色的花纹和红色的颈毛，名称是栎，人吃了它的肉可以治愈痔疮。
山中还有一种草，形状像葵菜，散发出和蘼芜一样的气味，名称是杜衡，给马插戴上它就可以使马跑得很快，而人吃了它就可以治愈脖子上的赘瘤病。
往西南三百八十里，有一座皋涂山，蔷水发源于此，向西流入诸资水；涂水也发源于此，向南流入集获水。
山的南面到处是粟粒大小的丹砂，山的北面盛产银、黄金，山上到处是桂树。
山中有一种白色的石头，名叫礜，可以用来毒死老鼠。
山中又有一种草，形状像藁茇，叶子像葵菜的叶子而背面是红色的，名叫无条，可以用来毒死老鼠。
山中还有一种野兽，外形像鹿却长着白色的尾巴，马一样的脚蹄、人一样的手又有四只角，名叫玃如。
山中还有一种禽鸟，外形像鹞鹰却长着人一样的脚，名叫数斯，吃了它的肉就能治愈人脖子上的赘瘤病。
再往西一百八十里，有一座黄山，山上没有花草树木，到处是郁郁葱葱的竹丛。
盼水从这座山发源，向西流入赤水，水中有很多玉石。
山中有一种野兽，外形像牛，却长着苍黑色的皮毛、大大的眼睛，名称是。
山中又有一种禽鸟，外形像一般的猫头鹰，却长着青色的羽毛和红色的嘴，像人一样的舌头能学人说话，名称是鹦鹉。
再往西二百里，有一座翠山，山上是茂密的棕树和楠木树，山下到处是竹丛，山的南面盛产黄金、玉，山的北面有很多牦牛、羚羊、香獐。山中的禽鸟大多是鸓鸟，外形像一般的喜鹊，却长着红黑色羽毛和两个脑袋、四只脚，人养着它可以避免火灾。
再往西二百五十里，有一座騩山，它坐落在西海边上，这里没有花草树木，却有很多玉石。
凄水从这座山发源，向西流入大海，水中有许多采石、黄金，还有很多粟粒大小的丹砂。
总计西方第一列山系之首尾，从钱来山起到騩山止，一共十九座山，途经二千九百五十七里。
华山神是诸山神的宗主，祭祀华山山神的典礼：用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品。
羭山神是神奇威灵的，祭祀羭山山神用烛火，斋戒一百天后用一百只毛色纯正的牲畜，随一百块瑜埋入地下，再烫上一百樽美酒，祀神的玉器用一百块玉珪和一百块玉璧。
祭祀其余十七座山山神的典礼相同，都是用一只完整的羊作祭品。
所谓的烛，就是用百草制作的火把但未烧成灰的时候，而祀神的席是用各种颜色等差有序地将边缘装饰起来的白茅草席。
西方第二列山系的第一座山，叫做钤山，山上盛产铜，山下盛产玉，山中的树大多是杻树和橿树。
向西二百里，有一座泰冒山，山的的南面多出产金，山北面多出产铁。
洛水从这座山发源，向东流入黄河，水中有很多藻玉，还有很多白色的水蛇。
再往西一百七十里，有一座数历山，山上盛产黄金，山下盛产银，山中的树木大多是杻树和橿树，而禽鸟大多是鹦鹉。
楚水从这座山发源，然后向南流入渭水，水中有很多白色的珍珠。
再往西北五十里，有一座高山，山上有丰富的白银，山下到处是青碧、雄黄，山中的树木大多是棕树，而草大多是小竹丛。
泾水从这座山发源，然后向东流入渭水，水中有很多磬石、青碧。
往西南三百里，有一座女床山，山的南面多出产黄铜，山的北面多出产石涅，山中的野兽以老虎、豹子、犀牛和兕居多。
山里还有一种禽鸟，形状像野鸡却长着色彩斑斓的羽毛，名称是鸾鸟，一出现天下就会安宁。
再往西二百里，有一座龙首山，山的南面盛产黄金，山的北面盛产铁。
苕水从这座山发源，向东南流入泾水，水中有很多美玉。
再往西二百里，有一座鹿台山，山上多出产白玉，山下多出产银，山中的野兽以㸲牛、羬羊、白豪居多。
山中有一种禽鸟，外形像雄鸡却长着人一样的脸面，名称是凫徯，它的叫声就是自身名称的读音 凫徯 ，一出现天下就会有战争。
往西南二百里，有一座鸟危山，山的南面多出产磬石，山的北面到处是檀树和构树，山中生长着很多女床草。
鸟危水从这座山发源，向西流入赤水，水中有许多粟粒大小的丹砂。
再往西四百里，有一座小次山，山上盛产白玉，山下有丰富的铜矿。
山中有一种野兽，外形像猿猴，但头是白色的，脚是红色的，名叫朱厌，一出现就会发生大的战争。
再往西三百里，有一座大次山，山的南面多出产垩土，山的北面多出产碧玉，山中的野兽以㸲牛、羚羊居多。
再往西四百里，有一座熏吴山，山上没有花草树木，但是有丰富的金属矿物和玉石。
再往西四百里，有一座厎阳山，山中的树木大多是水松树、楠木树、樟树，而野兽大多是犀牛、兕、老虎、犳、㸲牛。
再往西二百五十里，有一座众兽山，山上遍布㻬琈玉，山下到处是檀树和构树，有丰富的黄金，山中的野兽以犀牛、兕居多。
再往西五百里，有一座皇人山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的石青、雄黄。
皇水从这座山发源，向西流入赤水，水中有很多粟粒大小的丹砂。
再往西三百里，有一座中皇山，山上多出产黄金，山下长满了蕙草、棠梨树。
再往西三百五十里，有一座西皇山，山的南面多出产金，山的北面多出产铁，山中的野兽以麋、鹿、麋牛居多。
再往西三百五十里，有一座莱山，山中的树木大多是檀树和构树，而禽鸟大多是罗罗鸟，会吃人。
总计西方第二列山系的首尾，自钤山起到莱山止，一共十七座山，途经四千一百四十里。
其中十座山的山神，都是人面马身。
另外七座山的山神都是人面牛身，四只脚和一条手臂，扶着拐杖行走，这就是所谓的飞兽之神。
祭祀这七位山神，是在有毛的动物中用猪、羊作祭品，将其放在白茅草席上。
另外那十位山神，祭祀的典礼，是在有毛的动物中用一只公鸡，祭祀神时不用米作祭品；毛物的颜色要杂而不必纯一。
西方第三列山系的第一座山，叫做崇吾山，它雄踞于黄河的南岸，在山上向北可以望见冢遂山，向南可以望见泑泽，向西可以望见天帝的搏兽山，向东可以望见䗡渊。
山中有一种树木，圆圆的叶子白色的花萼，红色的花朵上有黑色的纹理，结的果实与枳实相似，人吃了它可以多子多孙。
山中还有一种野兽，外形像猿猴而臂上却有斑纹，有豹子一样的尾巴而擅长投掷，名叫举父。
山中还有一种禽鸟，外形像野鸭子，却只长了一只翅膀和一只眼睛，要两只鸟合起来才能飞翔，名叫蛮蛮，它一出现天下就会发生水灾。
往西北三百里，有一座长沙山。
泚水从这里发源，向北流入泑水，山上没有花草树木，有许多的石青、雄黄。
再往北三百七十里，有一座不周山。
在山上向北可以望见诸䗡山，它高高的居于岳崇山之上，向东可以望见泑泽，是黄河源头所在的地方，那源头之水喷涌而发出巨大的响声。
这里有一种特别珍贵的果树，结出的果实与桃子很相似，叶子却很像枣树叶，开着黄色的花朵而花萼却是红红的，人如果吃了它可以解除烦恼忧愁。
再往西北四百二十里，有一座峚山，山上到处是丹木，红红的茎干上长着圆形的叶子，开黄色的花朵而结红色的果实，味道甘甜，人吃了它就不感觉饥饿。
丹水从这座山发源，向西流入稷泽，水中有很多白色玉石。
这里有玉膏，玉膏之源涌出时一片沸沸腾腾的景象，黄帝常常服食享用这种玉膏。
这里还出产一种黑色玉石。
用这涌出的玉膏，去浇灌丹木，丹木再经过五年的生长，便会开出光艳美丽的五色花朵，结下味道香甜的五色果实。
黄帝于是就采撷峚山中玉石的精华，而投种在钟山向阳的南面。
后来便生出瑾和瑜这类美玉，坚硬而精密，润厚而有光泽。
五种颜色的符彩一同散发出来相互辉映，那就有刚有柔而非常和美。
无论是天神还是地鬼，都来服食享用；君子佩带它，能抵御妖邪不祥之气的侵袭。
从峚山到钟山，长四百六十里，其间全部是水泽。
在这里生长着许许多多奇怪的禽鸟、怪异的野兽、神奇的鱼类，都是些罕见的怪物。
再往西北四百二十里，有一座钟山。
钟山山神的儿子叫做鼓，鼓的形貌是人面龙身，他曾和钦䲹神联手在昆仑山的南面杀死天神葆江，天帝因此将鼓与钦䲹诛杀在钟山东面一个叫鳐崖的地方。
钦䲹化为一只大鹗，外形像普通的雕鹰却长有黑色的斑纹和白色的脑袋，红色的嘴巴和老虎一样的爪子，发出的声音如同晨鹄鸣叫，它一出现就会有大的战争；鼓也化为鵕鸟，外形像一般的鹞鹰，但长着红色的脚和直直的嘴，身上是黄色的斑纹而头却是白色的，发出的声音与鸿鹄的鸣叫很相似，在哪个地方出现那里就会有旱灾。
再往西一百八十里，有一座泰器山，观水从这里发源，向西流入流沙。
这观水中有很多文鳐鱼，外形像普通的鲤鱼，长着鱼一样的身子和鸟一样的翅膀，浑身是苍色的斑纹却是白脑袋和红嘴巴，常常在西海行走，在东海畅游，在夜间飞行。
它发出的声音如同鸾鸡鸟啼叫，它的肉是酸中带甜，人如果吃了它的肉就可治好癫狂病，它一出现天下就会五谷丰登。
再往西三百二十里，有一座槐江山。
丘时水从这座山发源，然后向北流入泑水。
水中有很多蠃螺，山上蕴藏着丰富的石青、雄黄，还有很多的琅玕、黄金、玉石，山的南面到处是粟粒大小的丹砂，而山的北面多产带符彩的黄金白银。
这槐江山确实可以说是天帝悬在半空的园圃，由天神英招主管着，天神英招外形是人面马身，身上长有老虎的斑纹和禽鸟的翅膀，巡行四海传布天帝的旨命，发出的声音如同用辘轳抽水。
在山上向南可以望见昆仑山，那里火光熊熊，气势恢宏。
向西可以望见大泽，那里是后稷死后埋葬之地。
大泽中有很多玉石，大泽的南面有许多榣木，而在它上面又有若木。
向北可以望见诸龇山，是叫做槐鬼离仑的神仙所居住的地方，也是鹰鸇等飞禽的栖息地。
向东可以望见那四重高的桓山，有穷鬼居住在那里，各自分类聚集于一起。
这里有大水下泻，清清冷冷而汩汩流淌。
有个天神住在山中，他的外形像牛，但却长着八只脚、两个脑袋并拖着一条马的尾巴，啼叫声如同人在吹奏乐器时薄膜发出的声音，出现在哪里哪里就有战争。
往西南四百里，有一座昆仑山，这里是天帝在下界的都邑，天神陆吾主管它。
这位天神的形貌是老虎的身子却有九条尾巴，一副人的面孔可长着老虎的爪子；这位神，主管天上的九部和天帝苑圃的时节。山中有一种野兽，形状像普通的羊却长着四只角，名称是土蝼，是能吃人的。
山中有一种禽鸟，外形像一般的蜜蜂，大小与鸳鸯差不多，名称是钦原，这种钦原鸟刺螫其它鸟兽就会使它们死去，刺螫树木就会使树木枯死。山中还有另一种禽鸟，名叫鹑鸟，它主管天帝日常生活中各种器用服饰。
山中又有一种树木，形状像普通的棠梨树，却开着黄色的花朵并结出红色的果实，味道像李子却没有核，名叫沙棠，可以用来辟水，人吃了它就能漂浮不沉。
山中还有一种草，名叫薲草，外形很像葵菜，但味道与葱相似，吃了它就能使人解除烦恼忧愁。
黄河水从这座山发源，然后向南流而东转注入无达山。
赤水也发源于这座山，然后向东南流入汜天水。
洋水也发源于这座山，然后向西南流入丑涂水。
黑水也发源于这座山，然后向西流到大杆山。
这座山中有许多奇怪的鸟兽。
再往西三百七十里，有一座乐游山。
桃水从这座山发源，向西流入稷泽，这里到处有白色玉石，水中还有很多䱻鱼，外形像普通的蛇却长着四只脚，是能吃鱼类的。
往西行四百里水路，就是流沙，再行二百里便到蠃母山，天神长乘主管这里，他是天的九德之气所生。
这个天神的形貌像人却长着犳的尾巴。
山上到处是玉石，山下到处是青石而没有水。
再往西三百五十里，有一座玉山，这是西王母居住的地方。
西王母的形貌与人一样，却长着豹子一样的尾巴和老虎一样的牙齿而且喜好啸叫，蓬松的头发上戴着玉胜，是主管上天灾厉和五刑残杀之气的。
山中有一种野兽，外形像狗却长着豹子的斑纹，头上的角与牛角相似，名叫狡，发出的声音如同狗叫，在哪个国家出现哪个国家就会五谷丰登。
山中还有一种禽鸟，外形像野鸡却通身是红色，名称是胜遇，是能吃鱼类的，发出的声音如同鹿在鸣叫，在哪个国家出现就会使那个国家发生水灾。
往西四百八十里，有一座轩辕丘，山中没有花草树木。
洵水从轩辕丘发源，向南流入黑水，水中有很多粟粒大小的丹砂，还有很多石青、雄黄。
再往西三百里，有一座积石山，山下有一个石门，黄河水漫过石门向西南流去。这座山上，世间万物应有尽有。
再往西二百里，有一座长留山，天神白帝少昊居住在这里。
山中的野兽都是花尾巴，禽鸟头上也都有花纹。
山上盛产彩色花纹的玉石。
它实是员神磈氏的宫殿。
这个神，主要负责太阳西沉时把影子反拨向东方。
再往西二百八十里，有一座章莪山，山上没有花草树木，到处是瑶、碧一类的美玉。
山里常常出现十分怪异的物象。
山中有一种野兽，外形像赤豹，长着五条尾巴和一只角，发出的声音如同敲击石头的响声，名叫狰。
山中还有一种禽鸟，形状像一般的鹤，但只有一只脚，红色的斑纹和青色的身子而有一张白嘴巴，名叫毕方，它鸣叫的声音就是自身名称的读音，在哪个地方出现那里就会发生怪火。
再往西三百里，有一座阴山。
浊浴水从这座山发源，然后向南流入蕃泽，水中有很多五彩斑斓的贝壳。
山中有一种野兽，外形像野猫脑袋却是白色的，名称是天狗，它发出的叫声与 榴榴 的读音相似，人饲养它可以辟凶邪之气。
再往西二百里，有一座符惕山，山上到处是棕树和楠木树，山下有丰富的金属矿物和玉石。
一个叫江疑的神居住在这里。
这座符惕山，常常落下怪异之雨，风和云也从这里兴起。
再往西二百二十里，有一座三危山，三青鸟栖息在这里。
这座三危山，方圆上百里。
山上有一种野兽，外形像牛，却长着白色的身子和四只角，身上的硬毛又长又密好像披着蓑衣，名称是𢕟𢓨，会吃人。
山中还有一种禽鸟，长着一个脑袋却有三个身子，形状与𪇱鸟很相似，名叫鸱。
再往西一百九十里，有一座騩山，山上遍布美玉而没有石头。
天神耆童居住在这里，他发出的声音常常像是敲钟击磬的响声。
此山的山下到处都是蛇。
再往西三百五十里，有一座天山，山上有丰富的金属矿物和玉石，也出产石青、雄黄。
英水从这座山发源，然后向西南流入汤谷。
山里住着一个神，外形像黄色口袋，发出的精光红如火，长着六只脚和四只翅膀，浑浑沌沌没有面目，他却知道唱歌跳舞，原本是帝江。
再往西二百九十里，有一座泑山，天神蓐收居住在这里。
山上盛产一种可用作颈饰的玉石，山南面到处是瑾、瑜一类美玉，而山北面到处是石青、雄黄。
站在这座山上，向西可以望见太阳落山的情景，那种气象浑圆，由天神红光所主管。
再往西行一百里水路，便到了翼望山，山上没有花草树木，到处是金属矿物和玉石。
山中有一种野兽，形状像一般的野猫，只长着一只眼睛却是三条尾巴，名称是讙，发出的声音好像能赛过一百种动物的鸣叫，饲养它可以辟凶邪之气，人吃了它的肉就能治好黄疸病。
山中还有一种禽鸟，形状像普通的乌鸦，却长着三个脑袋、六条尾巴并且喜欢嘻笑，名称是鵸■，吃了它的肉就能使人不做恶梦，还可以辟凶邪之气。
总计西方第三列山系之首尾，从崇吾山起到翼望山止，一共二十三座山，途经六千七百四十四里。
诸山山神的形貌都是羊的身子人的面孔。
祭祀山神的典礼，是把祀神的一块吉玉埋入地下，祀神的米用稷米。
西方第四列山系的第一座山，叫做阴山，山上生长着茂密的构树，但没有石头，这里的草以莼菜、蕃草居多。
阴水从这座山发源，向西流入洛水。
往北五十里，有一座劳山，这里有茂盛的紫草。
弱水从这座山发源，然后向西流入洛水。
往西五十里，有一座罢谷山，洱水从这里发源，然后向西流入洛水，水中多出产紫色美石、碧色玉石。
往北一百七十里，有一座申山，山上有很多的构树和柞树，山下是茂密的杻树和橿树，山的南面还有丰富的金属矿物和玉石。
区水从这座山发源，然后向东流入黄河。
往北二百里，有一座鸟山，山上到处是桑树，山下到处是构树，山的北面盛产铁，而山的南面盛产玉石。
辱水从这座山发源，然后向东流入黄河。
再往北二十里，有一座上申山，山上没有花草树木，但到处是大石头，山上是茂密的榛树和楛树，野兽以白鹿居多。
山里最多的禽鸟是当扈鸟，外形像野鸡，却用髯毛当翅膀来奋起高飞，吃了它的肉就能使人不眨眼睛。
汤水从这座山发源，向东流入黄河。
再往北八十里，有一座诸次山，诸次水从这座山发源，然后向东流入黄河。
这座诸次山，到处生长着树木却不生长花草，也没有禽鸟野兽栖居，但有许多蛇聚集在山中。
再往北一百八十里，有一座号山，山里的树木大多是漆树、棕树，而草以白芷草、虈草、芎草居多。
山中蕴藏着丰富的汵石。
端水从这座山发源，然后向东流入黄河。
再往北二百二十里，有一座盂山，山的北面盛产铁，山的南面盛产铜，山中的野兽大多是白色的狼和白色的虎，禽鸟也大多是白色的野鸡和白色的翠鸟。
生水从这座山发源，然后向东流入黄河。
往西二百五十里，有一座白於山，山上生长着很多的松树和柏树，山下是茂密的栎树和檀树，山中的野兽大多是㸲牛、羬羊，而禽鸟以猫头鹰之类的居多。
洛水发源于这座山的南面，然后向东流入渭水；夹水发源于这座山的北面，向东流入生水。
往西北三百里，有一座申首山，没有花草树木，冬季夏季都有积雪。
申水从这座山上发源，潜流到山下，水中有很多白色玉石。
再往西五十五里，有一座泾谷山。
泾水从这座山发源，向东南流入渭水，这里多出产白银和白玉。
再往西一百二十里，有一座刚山，到处都是茂密的漆树，多出产㻬琈玉。
刚水从这座山发源，向北流入渭水。
这里有很多神𩳁，外形是人的面孔野兽的身子，长着一只脚一只手，发出的声音像人呻吟。
再往西二百里，便到了刚山的尾端。
洛水就发源于此，然后向北流入黄河。
这里有很多的蛮蛮兽，外形像普通的老鼠却长着甲鱼的脑袋，发出的声音如同狗叫。
再往西三百五十里，有一座英鞮山，山上生长着茂密的漆树，山下蕴藏着丰富的金属矿物和玉石，禽鸟野兽都是白色的。
涴水从这座山发源，然后向北流入陵羊泽。
水里有很多冉遗鱼，长着鱼的身子蛇的头和六只脚，眼睛长长的像马的耳朵，人如果吃了它的肉睡觉就不做恶梦，也可以辟凶邪之气。
再往西三百里，有一座中曲山，山的南面盛产玉石，山的北面盛产雄黄、白玉和金属矿物。
山中有一种野兽，外形像普通的马却长着白身子和黑尾巴，一只角，老虎的牙齿和爪子，发出的声音如同击鼓的响声，名叫驳，是能吃老虎和豹子的，饲养它可以辟兵器。
山中还有一种树木，形状像棠梨，但叶子是圆的并结红色的果实，果实像木瓜大小，名叫櫰木，人如果吃了它就能增添气力。
再往西二百六十里，有一座邽山。
山上有一种野兽，外形像牛，但全身长着刺猬毛，名叫穷奇，发出的声音如同狗叫，会吃人。
蒙水从这座山发源，向南流入洋水，水中有很多黄贝；还有一种蠃鱼，长着鱼的身子却有鸟的翅膀，发出的声音像鸳鸯鸟鸣叫，出现在哪里哪里就会有水灾。
再往西二百二十里，有一座鸟鼠同穴山，山上有很多白色的虎、洁白的玉。
渭水从这座山发源，然后向东流入黄河，水中生长着许多鳋鱼，形状像一般的鳣鱼，在哪个地方出没那里就会有大战发生。
滥水从鸟鼠同穴山的西面发源，向西流入汉水，水中有很多魮鱼，外形像反转过来的铫，但长着鸟的脑袋而鱼一样的鳍和尾巴，叫声就像敲击磬石发出的响声，能吐出珠玉的。
西南三百六十里，有一座崦嵫山，山上有很多的丹树，叶子像构树叶，结出的果实像瓜大小，红色的花萼却带着黑色的斑纹，人如果吃了它就可以治愈黄疸病，还可以辟火。
山南面有很多乌龟，而山北阴面到处是玉石。
苕水从这座山发源，然后向西流入大海，水中有很多磨石。
山中有一种野兽，外形是马的身子而鸟的翅膀，人的面孔而蛇的尾巴，是很喜欢把人抱着举起的，名叫孰湖。
山中还有一种禽鸟，外形像一般的猫头鹰而长着人的面孔，蜼一样的身子却拖着一条狗尾巴，它发出的叫声就是自己的名字，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。
总计西方第四列山系，从阴山开始，直到崦嵫山为止，一共十九座山，途经三千六百八十里。
祭祀诸山山神的典礼，都是用一只白色鸡献祭，祀神的米用稻米，拿白茅草来做神的座席。
以上就是西方经历之山的记录，总共七十七座山，途径一万七千五百一十七里。
