古文：周惠达冯景杨宽兄穆俭柳庆子机周惠达字怀文，章武文安人也。
现代文：周惠达字怀文，章武文安人。

古文：父信，少仕州郡，历乐乡、平舒、平成三县令，皆以廉能称。
现代文：父亲周信，少年时在州郡当官，历任乐乡、平舒、平成三县县令，都以清廉能干出名。

古文：惠达幼有志操，好读书，美容貌，进退可观，见者莫不重之。
现代文：周惠达自幼就有志向操守，好读书，容貌漂亮，举止有节，见到他的人没有不看重他的。

古文：魏齐王萧宝夤为瀛州刺史，召惠达及河间冯景同在合中，甚礼之。
现代文：魏国的齐王萧宝夤任瀛州刺史时，征召周惠达及河间人冯景同在署中，对他很尊重。

古文：及宝夤还朝，惠达随入洛阳。
现代文：萧宝夤回朝时，周惠达随着到了洛阳。

古文：领军元釜势倾海内，惠达尝因宝夤与釜言论，釜叹重之，于座遗惠达衣物。
现代文：领军元义权势最大，周惠达曾经因萧宝夤的关系与元义交谈，元义叹服尊重，在座上赠送给他衣物。

古文：孝昌初，魏临淮王彧北讨，以惠达为府长流参军。
现代文：孝昌初年，魏国临淮王元北伐，任命周惠达为府长流参军。

古文：及万俟丑奴等构乱，萧宝夤西征，惠达复随入关。
现代文：万俟丑奴作乱时，萧宝夤西征，周惠达又随着进入函谷关。

古文：宝夤后与贼战不利，退还，仍除雍州刺史，令惠达使洛阳。
现代文：后来，萧宝夤与贼军作战，失利退回，仍任雍州刺史，命令周惠达出使洛阳。

古文：未还，而宝夤反谋闻于京师。
现代文：周惠达尚未返回，而萧宝夤谋反的消息已经传到京师。

古文：有司以惠达是其行人，将执之。
现代文：由于周惠达是萧宝夤派来的使者，官府准备捉拿他。

古文：乃私驰还，至潼关，遇大使杨侃。
现代文：于是骑马悄悄返回，到潼关时，遇上大使杨侃。

古文：侃谓惠达曰： 萧氏逆谋已成，何为故入兽口？ 
现代文：杨侃对他说： 萧氏谋反已成定局，为什么还要自投虎口？ 

古文：惠达曰： 萧王为左右所误，今往，庶其改图。 
现代文：周惠达答道： 萧王被身边之人迷惑，今日前去，希望能使他改变想法。 

古文：及至，宝夤反形已露，不可弥缝，遂用惠达为光禄勋、中书舍人。
现代文：周惠达赶到时，萧宝夤反叛已趋明显，无法劝说，被任命为光禄勋、中书舍人。

古文：宝夤既败，人悉逃散，唯惠达等数人从之。
现代文：萧宝夤失败后，部属全都逃散，只有周惠达等几个人跟随他。

古文：宝夤语惠达曰： 人生富贵，左右咸言尽节，及遭厄难，乃知岁寒也。 
现代文：萧宝夤对他说： 人当富贵之时，身边的人都说要赴义捐生，等到遭遇危难，才知道困境中忠心难得。 

古文：贺拔岳获宝夤送洛，留惠达为府祭酒，给其衣马，即与参议。
现代文：贺拔岳捉住萧宝夤送到洛阳，留下周惠达担任府祭酒，给他衣服马匹，与他商议政事。

古文：岳为关中大行台，以惠达为从事中郎。
现代文：贺拔岳任关中大行台时，任命周惠达为从事中郎。

古文：尝使至洛，魏孝武与惠达语及世难。
现代文：曾经出使洛阳，魏孝武帝与周惠达谈到世上艰难。

古文：惠达陈天下事势，述岳有诚节，唯以忧国定乱为事。
现代文：周惠达陈述天下形势，说贺拔岳诚心尽忠，只考虑平定叛乱，为国担忧。

古文：言辞激切，帝甚嘉之。
现代文：言词激动真切，皇帝十分嘉许。

古文：及还，具以白岳。
现代文：回来以后，把情况详细报告给贺拔岳。

古文：岳曰： 人生于天，受命于君，岂有利人荣禄，而不忧其祸难？
现代文：贺拔岳说： 我受君王的任命，难道只会享受荣华富贵，而不为帝王的艰难担忧吗？

古文：卿之所奏，实获吾心。 
现代文：你上奏的话，实在合我的心意。 

古文：自是更被亲礼。
现代文：从此更被亲近重用。

古文：岳每征讨，恒命惠达居守。
现代文：贺拔岳每次出征，总是命令周惠达留守。

古文：又转岳府属。
现代文：又转任贺拔岳府属官。

古文：岳为侯莫陈悦所害，悦得惠达，欲官之。
现代文：贺拔岳被侯莫陈悦杀害以后，侯莫陈悦得到周惠达，想让他当官。

古文：惠达辞以疾，不见许，乃遁入汉阳之麦积崖。
现代文：周惠达以有病推辞，不被允许，就逃入汉阳的麦积崖。

古文：悦平，惠达归于太祖，即用秦州司马，安辑陇右。
现代文：侯莫陈悦被平定以后，周惠达归附太祖，立即被任命为秦州司马，安定陇西。

古文：及太祖为大都督总管兵起雍，复以惠达为府司马，便委任焉。
现代文：太祖任大都督，率兵前往雍州时，又任命周惠达为府司马。

古文：魏孝武诏太祖尚冯翊长公主，以惠达为长史，赴洛阳奉迎。
现代文：魏孝武帝诏命太祖娶冯翊长公主，任命周惠达为长史，赴洛阳奉迎。

古文：至潼关，遇孝武已西，即令惠达先。
现代文：到潼关时，魏孝武帝已经西迁，就命令周惠达先行。

古文：太祖谓惠达曰： 昔周之东迁，晋郑是依。
现代文：太祖对周惠达说： 从前周室东迁，依靠的是晋国、郑国。

古文：今乘舆播越，降临关右，吾虽猥当其任，而才愧昔人。
现代文：如今君王西迁，驾临关西，我虽然身当重任，而才能不如古人。

古文：卿宜戮力，共成功业，以取富贵也。 
现代文：你应当尽力，共同完成功业，以博取富贵。 

古文：对曰： 惠达宦游有年，属明公一匡之运，富贵之事，非所敢望。
现代文：周惠达答道： 我在外作官多年，遇上您匡复国家的机会，富贵之事，不是我敢希望的。

古文：但愿明公威德加于天下，惠达得效其尺寸，则志愿毕矣。 
现代文：只希望您威名德政传遍天下，我能够为此效点微薄之力，也就心满意足了。 

古文：太祖为大将军、大行台，以惠达为行台尚书、大将军府司马，封文安县子，邑三百户。
现代文：太祖任大将军、大行台，任命周惠达为行台尚书、大将军府司马，封文安县子，食邑三百户。

古文：太祖出镇华州，留惠达知后事。
现代文：太祖前去镇守华州，留下周惠达治理后方。

古文：于时既承丧乱，庶事多阙。
现代文：当时正值战乱，许多事情都需要料理。

古文：惠达营造戎仗，储积食粮，简阅士马，以济军国之务，时甚赖焉。
现代文：周惠达营造兵器，储备粮食，考察兵马，接济军国，当时对他十分依赖。

古文：为安东将军，拜太子少傅，进爵为伯，增邑三百户。
现代文：任武安将军，授太子少傅，晋封伯爵，食邑增加三百户。

古文：寻除中书令，进爵为公，增邑通前九百户，加卫大将军、左光禄大夫。
现代文：随即升中书令，晋封公爵，食邑增至九百户。加卫大将军、左光禄大夫衔。

古文：四年，兼尚书右仆射。
现代文：大统四年，兼任尚书右仆射。

古文：其年，太祖与魏文帝东征，惠达辅魏太子居守，总留台事。
现代文：当年，太祖与魏文帝东征，周惠达辅佐魏太子留守，总管后方政务。

古文：惠达前后辞让，帝手诏答曰： 西顾无忧，唯公是属。
现代文：周惠达多次推辞。皇帝亲写诏书回答说： 此去无后顾之忧，只有委托你了。

古文：萧、寇之重，深所寄怀。 
现代文：你身负萧何、寇恂那样的重任，是我的诚心寄托。 

古文：及邙山失律，人情骇动。
现代文：邙山失利后，人心震惊。

古文：赵青雀率东人据长安子城反，惠达奉太子出渭桥北以御之。
现代文：赵青雀率领东部居民占据长安子城反叛，周惠达奉护魏太子居渭桥以北，进行抵抗。

古文：军还，青雀等伏诛。
现代文：大军返回，赵青雀等人被处死。

古文：拜吏部尚书。
现代文：授吏部尚书。

古文：久之，复为右仆射。
现代文：很久以后，又担任右仆射。

古文：自关右草创，礼乐缺然。
现代文：当初关西草创基业，来不及制定礼乐。

古文：惠达与礼官损益旧章，至是仪轨稍备。
现代文：周惠达与礼官斟酌原有典章，到这时礼法规矩才基本完备。

古文：魏文帝因朝奏乐，顾谓惠达曰： 此卿之功也。 
现代文：魏文帝在听朝堂奏乐时，回头对周惠达说： 这是你的功劳。 

古文：寻拜仪同三司。
现代文：随即授仪同三司。

古文：惠达虽居显职，性谦退，善下人，尽心勤公，进拔良士。
现代文：周惠达虽然身居显要职务，但是为人谦虚退让，善待部下，尽心奉公，提拔贤能。

古文：以此人皆敬而附之。
现代文：人们都因此而敬服他。

古文：十年，薨。
现代文：十年去世。

古文：子题嗣。
现代文：儿子周题承袭爵位。

古文：隋开皇初，以惠达着绩前代，追封萧国公。
现代文：隋开皇初年，由于周惠达在前代功绩卓著，追封为萧国公。

古文：冯景字长明，少与惠达同志相友。
现代文：冯景字长明，年轻时和周惠达志向相同互相友好。

古文：延中，梁人寇抄徐、扬，景谓萧宝夤曰： 今梁寇凭凌，朝廷思靖边之将。
现代文：延昌年间，梁朝人劫掠徐、扬二州，冯景对萧宝夤说： 现在梁朝贼寇横行，朝廷思念能平定边境的将领。

古文：王若能先驱效命，非唯雪家国之耻，亦是保身之长策也。 宝夤深然之。
现代文：大王如果能率先为国效命，不仅能洗刷家国的耻辱，也是保全自身的长远策略。 萧实夤很同意他的话。

古文：及宝夤为大都督，以景为功曹参军。
现代文：萧实夤任大都督，任命冯景为功曹参军。

古文：后为右仆射，引景入省，领尚书都令史。
现代文：后来又任右仆射，引荐冯景入尚书省，兼任尚书都令史。

古文：正光中，宝夤为关西大行台，又假景陵江将军，领大行台都令史，从宝夤征讨。
现代文：正光年间，萧宝夤任关西大行台，又任冯景代理陵江将军，兼任大行台都令史，跟从萧宝夤征讨。

古文：宝夤将举兵反，景固谏，不从。
现代文：萧实夤将要起兵谋反，冯景坚决劝谏，但萧宾夤不听。

古文：宝夤败后，景还洛。
现代文：萧宝夤战败后，冯景回到洛阳。

古文：朝廷先闻景有谏言，故免之。
现代文：朝廷事先已得知冯景曾经进谏，所以赦免了他。

古文：除奉车都尉。
现代文：任命他为奉车都尉。

古文：汝阳王元叔昭为陇右大行台，启景为行台郎中。
现代文：汝阳王元叔昭任陇右大行台，任用冯景为行台郎中。

古文：贺拔岳为大都督，又以景为从事中郎。
现代文：贺拔岳任大都督，又任命冯景为从事中郎。

古文：太祖平侯莫陈悦，除景洛阳郡守，寻兼行台左丞，留守原州。
现代文：太祖平定侯莫陈悦，授任冯景为洛阳郡守，不久兼任行台左丞，留守原州。

古文：魏孝武西迁，封高阳县伯，邑三百户。
现代文：魏孝武帝西迁的时候，封冯景为高阳县伯，封地三百户。

古文：迁散骑常侍、行台尚书，加瀛州刺史。
现代文：后来又升任散骑常侍、行台尚书，加任瀛州刺史。

古文：大统初，行泾州事。
现代文：大统初年，兼摄泾州的官职。

古文：后以疾卒。
现代文：后来冯景因病去世。

古文：杨宽字景仁，弘农华阴人也。
现代文：杨宽字景仁，弘农华阴人。

古文：祖恩，魏镇远将军、河间内史。
现代文：祖父杨恩，在魏国任镇远将军、河间内史。

古文：父钧，博学强识，举秀才，拜大理平，转廷尉正。
现代文：父亲杨钧，知识渊博，被推举为秀才，授大理平，转任廷尉正。

古文：累迁，历洛阳令、左中郎将、华州大中正、河南尹、廷尉卿、安北将军、七兵尚书、北道大行台、恒州刺史、怀朔镇将，卒于镇。
现代文：多次升迁，历任洛阳令、左中郎将、华州大中正、河南尹、廷尉卿、安北将军、七兵尚书、北道大行台、恒州刺史、怀朔镇将等职，在镇将任上去世。

古文：赠侍中、司空公，追封临贞县伯，谥曰恭。
现代文：追赠侍中、司空公，追封临贞县伯，谥号为 恭 。

古文：宽少有大志，每与诸儿童游处，必择高大之物而坐之，见者咸异焉。
现代文：杨宽从小就有远大抱负，每当与儿童们游玩，他总是选择高大之物，坐在上面，见到的人都感到惊异。

古文：及长，颇解属文，尤尚武艺。
现代文：长大后，很能悟解文章，特别喜好武艺。

古文：弱冠，除奉朝请。
现代文：二十岁时，授奉朝请。

古文：属钧出镇恒州，请从展效，乃改授将军、高阙戍主。
现代文：当时杨钧镇守恒州，请求跟随效力，于是改授将军、高阙戍主。

古文：时茹茹既乱，其主阿那瑰来奔，魏帝遣使纳之，诏钧率兵卫送。
现代文：蠕蠕内乱，其首领阿那前来投奔，魏帝派使者接纳，诏命杨钧率兵护送。

古文：宽亦从，以功拜行台郎中。
现代文：杨宽也跟随前往，因功授行台郎中。

古文：时北边贼攻围镇城，钧卒，城民等推宽守御。
现代文：当时北部贼众围攻怀朔，杨钧去世，城中百姓推举杨宽守城。

古文：寻而城陷，宽乃北走茹茹。
现代文：不久，怀朔陷落，杨宽向北逃到蠕蠕。

古文：后讨镇贼，破之，宽始得还朝。
现代文：后来讨伐贼众，将其击败，杨宽才得以返回。

古文：魏广阳王深与宽素相委昵，深犯法得罪，宽被逮捕。
现代文：魏广阳王元深与杨宽的关系一向十分亲密，元深犯法治罪，杨宽也被逮捕。

古文：魏孝庄时为侍中，与宽有旧，藏之于宅，遇赦得免。
现代文：魏孝庄帝当时担任侍中，同杨宽有交情，把他藏在自己家里，后被赦免。

古文：除宗正丞。
现代文：授宗正丞。

古文：北海王颢少相器重，时为大行台，北征葛荣，欲启宽为左右丞，与参谋议。
现代文：北海王元颢很早就器重杨宽。元颢当时任大行台，北征葛荣，想启用杨宽任左丞，参与谋划。

古文：宽辞以孝庄厚恩未报，义不见利而动。
现代文：杨宽推辞说尚未报答魏孝庄帝的厚恩，不能见利而动。

古文：颢未之许。
现代文：元颢不答应。

古文：颢妹婿李神轨谓颢曰： 杨宽义士也，匹夫犹不可夺志，况义士乎。
现代文：元颢的妹夫李神轨对元颢说： 杨宽是位义士，一般的人尚且不可改变志向，何况义士呢？

古文：王今强之以行，亦恐不为人用。 
现代文：大王今天强迫他随军，恐怕他也不会效力。 

古文：颢乃止。
现代文：元颢才打消了这个念头。

古文：孝庄践阼，拜通直散骑侍郎，领河南尹丞，行洛阳令。
现代文：魏孝庄帝登基，授通直散骑侍郎，兼任河南尹丞，代理洛阳县令。

古文：邢杲反，宽以都督从太宰、上党王元天穆讨平之。
现代文：邢杲反叛，杨宽以都督身份跟随太宰、上党王元天穆将其平定。

古文：就拜通直散骑常侍。
现代文：就地授通直散骑常侍。

古文：师未还，属元颢自梁入洛，孝庄出居河内。
现代文：军队尚未返回，元颢从梁国入据洛阳，孝庄帝出居河内。

古文：天穆惧，计无所出，集诸将谋之。
现代文：元天穆害怕，想不出对策，召集众将商议。

古文：宽曰： 吴人轻跳，非王之敌。
现代文：杨宽说： 吴人轻率，不是大王的对手。

古文：况悬军深入，师老兵疲，强弩之末，何能为也。
现代文：何况孤军深入，军队疲惫，如同强弓射出的箭即将落地，再也难有作为。

古文：愿径取成皋，会兵伊洛，戮带定襄，于是乎在。
现代文：希望直取成皋，会师伊、洛，平定带、襄，在此一举。

古文：此事易同摧朽，王何疑焉。 
现代文：此事如同摧枯拉朽，大王还有什么怀疑？ 

古文：天穆然之，乃引军趣成皋，令宽与尔朱能为后拒。
现代文：元天穆赞同他的建议，于是率军前往成皋，命令杨宽、尔朱能担任后卫。

古文：寻以众议不可，乃回赴石济。
现代文：由于大家不同意，随即又返回石济。

古文：宽夜行失道，后期。
现代文：杨宽在夜里迷失道路，误了约定期限。

古文：诸将咸言： 宽少与北海周旋，今不来矣。 
现代文：众将都说： 杨宽从小就与北海王交好，今天不会再回来了。 

古文：天穆答曰： 杨宽非轻于去就者也，其所逗留，必有他故。
现代文：元天穆答道： 杨宽不是那样去留轻率的人，他耽误了行程，一定有其他原因。

古文：吾当为诸君保明之。 
现代文：我可以为各位担保他。 

古文：语讫，候骑白宽至。
现代文：话刚说完，巡逻骑兵报告杨宽到。

古文：天穆抚髀而笑曰： 吾固知其必来。 
现代文：元天穆拍着大腿笑道： 我本来就知道他必定回来。 

古文：遽出帐迎之，握其手曰： 是所望也。 
现代文：急忙出帐迎接，握着他的手说： 我正盼望着你呢！ 

古文：即给牛三十头、车五乘、绵绢一十五车、羊五十口。
现代文：当即赏给牛三十头、车五辆、丝织品十五车、羊三十头。

古文：与天穆俱谒孝庄于太行，拜散骑常侍、安东将军。
现代文：同元天穆到太行朝见孝庄帝，授散骑常侍、安东将军。

古文：仍为都督，从平河内，进围北中。
现代文：又担任都督，参与平定河内，围攻北中。

古文：时梁将陈庆之为颢兵守北门，天穆驻马围外，遣宽至城下说庆之。
现代文：当时梁国将领陈庆之为元颢率军把守北门。元天穆在包围圈外停住马，派杨宽到城下劝说陈庆之。

古文：宽先自称姓名，然后与语，备陈利害，劝令早降。
现代文：杨宽先自报姓名，然后同陈庆之交谈，晓以利害，劝他及早投降。

古文：庆之不答。
现代文：陈庆之不回答。

古文：久之，乃曰： 贤兄抚军在此，颇欲相见。 
现代文：停了很久，才说： 您的兄长在此领兵，很想同您见面。 

古文：宽答曰： 仆兄既力屈威，迹沦逆党，人臣之理，何烦相见。
现代文：杨宽答道： 我兄既然屈服于大王的威严，沦为叛党，失去做臣子的道理，还有什么必要见面？

古文：向所以先申姓名者，岂不知兄在彼乎。
现代文：刚才我先报姓名，难道不知道我哥哥在这里吗？

古文：直以信不见疑，忠为令德耳。
现代文：只是由于讲信用就不必起疑，忠诚才是美德罢了。

古文：仆之昆季，幸不待言。
现代文：我们兄弟之事，这里不用再说。

古文：但当议良图，自求多福。 
现代文：只希望将军考虑良策，自求多福。 

古文：天穆闻之，谓左右曰： 杨宽大异人，何至不惜形便如此。 
现代文：元天穆听说这件事，对身边的人说： 杨宽与一般人大有不同，为什么如此不爱惜骨肉？ 

古文：自是弥敬重之。
现代文：从此更加敬重他。

古文：孝庄反正，拜中军将军、太府卿、华州大中正，封澄城县伯，邑三百户。
现代文：魏孝庄帝回到京师后，授他为中军将军、太府卿、华州大中正，封澄城县伯，食邑三百户。

古文：尔朱荣被诛，其从弟世隆等拥部曲烧城门，出据河桥，还逼京师。
现代文：尔朱荣被处死后，他的堂弟尔朱世隆等人率领部下烧毁城门，出城据守河桥，又回军进逼京师。

古文：进宽镇北将军、使持节、大都督，随机扞御。
现代文：杨宽升任镇北将军、使持节、大都督，相机防卫京师。

古文：世隆谓宽曰： 岂忘太宰相知之深也？ 
现代文：尔朱世隆对杨宽说： 你难道忘了太宰的大恩？ 

古文：宽答曰： 太宰见爱以礼，人臣之交耳。
现代文：杨宽答道： 太宰厚爱，待我以礼，但那是臣子之间的交情。

古文：今日之事，事君常节。 
现代文：今天的事，是我侍奉君王应有的节操。 

古文：世隆北走，宽追至河内。
现代文：尔朱世隆向北逃跑，杨宽追到河内。

古文：俄而尔朱兆陷洛阳，囚执孝庄帝。
现代文：不久，尔朱兆攻陷洛阳，囚禁孝庄帝。

古文：宽还洛不可，遂自成皋奔梁。
现代文：杨宽无法返回洛阳，只得从成皋投奔梁国。

古文：至建业，闻孝庄帝弒崩，宽发哀尽礼。
现代文：到了建业，听说孝庄帝被害，杨宽守丧尽礼。

古文：梁武义之，待之甚厚。
现代文：梁武帝认为他很有义气，待他十分优厚。

古文：寻而礼送还朝。
现代文：不久，以礼送他回朝。

古文：至下邳，尔朱仲远启复宽官爵，留为大行台吏部尚书。
现代文：抵达下邳时，尔朱仲远上奏恢复杨宽官职，留下他担任大行台吏部尚书。

古文：孝武初，改授散骑常侍、骠骑将军、给事黄门侍郎，监内典书事。
现代文：孝武帝初年，改授散骑常侍、骠骑将军、给事黄门侍郎，监理佛经书事。

古文：时夏州戍兵数千人据兖州反，诏宽兼侍中，节度诸军讨平之。
现代文：当时夏州守兵数千人占据兖州反叛，诏命杨宽兼任侍中，指挥各军讨平夏州。

古文：中尉綦俊与宽有宿憾，诬以他罪，劾之。
现代文：中尉綦繧与杨宽有旧怨，诬告他有其他罪名，揭发杨宽。

古文：孝武谓侍臣等曰： 杨宽清直，朕极知其无罪，但不能杜法官之奏耳。 
现代文：孝武帝对近臣说： 杨宽清廉正直，我最清楚他无罪，只是不能杜绝法官的上奏。 

古文：事下廷尉，寻得申释。
现代文：把这件事交给廷尉去办，随即得以洗去冤屈，获得释放。

古文：又除黄门侍郎，兼武卫将军。
现代文：又授黄门侍郎，兼任武卫将军。

古文：孝武与齐神武有隙，遂召募骑勇，广增宿卫。
现代文：孝武帝与齐神武不和，于是召募骑马勇士，大大扩充宿卫人数。

古文：以宽为合内大都督，专总禁旅。
现代文：任命杨宽为阁内大都督，专门总领禁军。

古文：从孝武入关，兼吏部尚书。
现代文：跟随孝武帝入函谷关，兼任吏部尚书。

古文：录从驾勋，进爵华山郡公，邑一千二百户。
现代文：总计随从护驾之功，晋封华山郡公，食邑一千二百户。

古文：大统初，迁车骑大将军、太子太傅、仪同三司。
现代文：大统元年，升任车骑大将军、太子太傅、仪同三司。

古文：三年，使茹茹，迎魏文悼后。
现代文：三年，出使蠕蠕，奉迎魏文悼后。

古文：还，拜侍中、都督泾州诸军事、泾州刺史。
现代文：回来后，授侍中、都督泾州诸军事、泾州刺史。

古文：五年，除骠骑大将军、开府仪同三司、都督东雍州诸军事、东雍州刺史，即本州也。
现代文：五年，任骠骑大将军、开府仪同三司、都督东雍州诸军事、东雍州刺史。十年，转任河州刺史。

古文：十年，转河州刺史。十六年，兼大丞相府司马。
现代文：十六年，兼任大丞相府司马。

古文：朝议欲经略汉川，而梁宜丰侯萧循固守南郑。
现代文：朝廷议论，打算经营汉川，但梁国的宜丰侯萧循在南郑固守。

古文：十七年，宽从大将军达奚武讨之。
现代文：十七年，杨宽跟随大将军达奚武前去讨伐。

古文：梁武陵王萧纪遣将杨干运率兵万余人救循，武令宽督开府王杰、贺兰愿德等邀击之。
现代文：梁国武陵王萧纪派将领杨乾运率兵一万余人救援萧循，达奚武命令杨宽督率开府王杰、贺兰愿德等人中途截击。

古文：军至白马，与干运合战，破之，俘斩数千人。
现代文：军队到白马时，与杨乾运交战，将其打败，俘虏、杀死数千人。

古文：军还，除南豳州刺史。
现代文：回来以后，授南豳州刺史。

古文：魏废帝初，入为尚书左仆射、将作大监，坐事免。
现代文：魏废帝初年，入朝任尚书左仆射、将作大监，因罪免官。

古文：魏恭帝二年，除廷尉卿。
现代文：魏恭帝二年，任廷尉卿。

古文：世宗初，拜大将军，增邑一千二百户。
现代文：世宗初年，授大将军，食邑增加一千二百户。

古文：从贺兰祥讨吐谷浑，破之，别封宜阳县公，邑一千户。
现代文：跟随贺兰祥讨伐吐谷浑，将其击败，另封宜阳县公，食邑一千户。

古文：除小冢宰，转御正中大夫。
现代文：授小冢宰，转任御正中大夫。

古文：武成二年，诏宽与麟趾学士参定经籍。
现代文：武成二年，诏命杨宽与麟趾殿学士校定经籍。

古文：宽性通敏，有器识。
现代文：杨宽为人通达机敏，有器量见识。

古文：频牧数州，号为清简。
现代文：接连治理数州，以清平简切著称。

古文：历居台阁，有当官之誉。
现代文：历任内阁要职，也有美名。

古文：然与柳庆不协，欲按成其罪，时论颇以此讥之。
现代文：可是与柳庆不和，企图故意治柳庆的罪，时论因此对他颇有讽刺。

古文：保定元年，除总管梁兴等十九州诸军事、梁州刺史。
现代文：保定元年，授总管梁兴等十九州诸军事、梁州刺史。

古文：其年，薨于州。
现代文：当年在梁州去世。

古文：赠华陕虞上潞五州刺史。
现代文：追赠华、陕、虞、上、潞五州刺史。

古文：谥曰元。
现代文：谥号为 元 。

古文：子纪嗣。
现代文：儿子杨纪承袭爵位。

古文：大象末，官至上仪同大将军、虞部下大夫。
现代文：大象末年，官至上仪同大将军、虞部下大夫。

古文：宽二兄，穆、俭。
现代文：杨宽有两个哥哥：杨穆、杨俭。

古文：穆字绍叔。
现代文：杨穆字绍叔。

古文：魏永安中，除华州别驾。
现代文：北魏永安年间，杨穆任华州别驾。

古文：孝武末，宽请以澄城县伯让穆，诏许之。
现代文：孝武末年，杨宽请求朝廷把澄城县伯的爵位转让给杨穆，皇上下诏书同意。

古文：仍拜中军将军、金紫光禄大夫，除车骑将军、都督并州诸军事、并州刺史。
现代文：随后朝廷任杨穆为中军将军、金紫光禄大夫，后又任车骑将军、都督并州诸军事、并州刺史。

古文：卒于家。
现代文：最后在家中去世。

古文：赠骠骑大将军、开府仪同三司、华州刺史。
现代文：朝廷追赠他为骠骑大将军、开府仪同三司、华州刺史。

古文：俭字景则。
现代文：杨俭字景则。

古文：伟容仪，有才行。
现代文：仪容壮美，有才干德行。

古文：魏正始中，起家侍御史，加奉朝请，迁员外散骑侍郎。
现代文：北魏正始年间，杨俭从家中被征召出来任侍御史，加任奉朝请，后又升任员外散骑侍郎。

古文：孝昌中，除镇远将军、顿丘太守。
现代文：孝昌年间，杨俭任镇远将军、顿丘太守。

古文：未及述职，元颢启请随军。
现代文：还没有来得及述职，元颢启奏皇上请求让杨俭随军。

古文：建义初，兼给事黄门侍郎、左将军、太府少卿。
现代文：建义初年，杨俭兼任给事黄门侍郎、左将军、太府少卿。

古文：元颢入洛，授抚军将军。
现代文：元颢进入洛阳，杨俭被授任抚军将军。

古文：孝庄反正，废于家。
现代文：孝庄帝复位，杨俭被废黜在家。

古文：寻拜散骑常侍、都督颍州诸军事、颍州刺史。
现代文：不久他又被授任散骑常侍、都督颖州诸军事、颖州刺史。

古文：建明中，加征南将军、金紫光禄大夫。
现代文：建明年间，杨俭加任征南将军、金紫光禄大夫。

古文：孝武初，除卫将军、北雍州刺史。
现代文：孝武初年，杨俭任卫将军、北雍州刺史。

古文：政尚宽惠，夷夏安之。
现代文：在任期间施政宽厚仁惠，各族百姓都安定。

古文：孝武西迁，除侍中、骠骑将军。
现代文：孝武西迁，杨俭任侍中、骠骑将军。

古文：大统初，以本官行东秦州事，加使持节、当州大都督。
现代文：大统初年，以本官职身份兼摄东秦州职务，加任使持节、当州大都督。

古文：从破齐神武于沙苑，封夏阳县侯，邑八百户。
现代文：接着又在沙苑打败齐神武帝，被封为夏阳县侯，封地八百户。

古文：七年，领大丞相府谘议参军，出为都督东雍华二州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、华州刺史。
现代文：大统七年，杨俭兼任大丞相府谘议参军，出任都督束雍华二州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、华州刺史。

古文：八年，卒于家。
现代文：大统八年，杨俭在家中去世。

古文：赠本官，谥曰静。
现代文：朝廷追赠他原任官职，谧号是静。

古文：柳庆字更兴，解人也。
现代文：柳庆字更兴，是解县人。

古文：五世祖恭，仕后赵，为河东郡守。
现代文：他的五世祖柳恭，在后赵做官，任河东郡守。

古文：后以秦、赵丧乱，乃率民南徙，居于汝、颍之间，故世仕江表。
现代文：后来因为前秦、后赵战乱，于是带着百姓往南迁徙，住在汝水、颖水之间，因此世代在江南做官。

古文：祖縃，宋同州别驾，宋安郡守。
现代文：祖父柳缙，刘宋的同州别驾，宋安郡守。

古文：父僧习，齐奉朝请。
现代文：父亲柳僧习，齐朝的奉朝请。

古文：魏景明中，与豫州刺史裴叔业据州归魏。
现代文：北魏景明年间，与豫州刺史裴叔业占据豫州归魏。

古文：历北地、颍川二郡守、扬州大中正。
现代文：柳僧习历任北地、颖两郡守、扬州大中正。

古文：庆幼聪敏，有器量。
现代文：柳庆小时候就聪明机敏，有器量。

古文：博涉群书，不治章句。
现代文：他博览群书，但并不剖章析句。

古文：好饮酒，闲于占对。
现代文：喜欢喝酒，善于应答。

古文：年十三，因曝书，僧习谓庆曰： 汝虽聪敏，吾未经特试。 
现代文：他十三岁时有一天，父亲柳僧习趁他晒书的时候对他说： 你虽然聪明，我还没有专门对你测试。 

古文：乃令庆于杂赋集中取赋一篇，千有余言，庆立读三遍，便即诵之,无所遗漏。
现代文：于是让柳庆从杂赋集中取出一篇赋，有一千多字，柳庆立刻读了三遍，当即背诵，一字不漏。

古文：时僧习为颍川郡,地接都畿，民多豪右。
现代文：当时柳僧习任颖!郡守，该处与京城接壤，住在这裹的多是豪门大族。

古文：将选乡官，皆依倚贵势，竞来请托。
现代文：到了将要选拔乡官的时候，他们都依仗权贵势力，争先恐后托人打通关节。

古文：选用未定。
现代文：乡官的选用还没有确定。

古文：僧习谓诸子曰： 权贵请托，吾并不用。
现代文：柳僧习对自己的几个儿子说： 权贵请入托情的，我全都不任用。

古文：其使欲还，皆须有答。
现代文：但他们派来的人将要返回，我也应该有个答覆。

古文：汝等各以意为吾作书也。 庆乃具书草云： 下官受委大邦，选吏之日，有能者进，不肖者退。
现代文：你们各人按照自己的看法替我写封信。 柳庆于是草拟了一封，信中说： 下官受朝廷委托，选拔官吏的时候，有能力的进荐，没有才干的黜退。

古文：此乃朝廷恒典。 僧习读书，叹曰： 此儿有意气，丈夫理当如是。 即依庆所草以报。
现代文：这是朝廷永恒的制度。 柳僧习读完信后感叹地说： 这儿子有志气，有作为的人应该是这样的。 随即按柳庆所草拟的信分报各家。

古文：起家奉朝请。
现代文：后来柳庆从家中被征召出来任奉朝请。

古文：庆出后第四叔，及遭父忧，议者不许为服重。
现代文：柳庆过继给第四叔，到他父亲去世的时候，家族中的人商议不同意柳庆服重丧。

古文：庆泣而言曰： 礼者盖缘人情，若于出后之家，更有苴斩之服，可夺此从彼。
现代文：柳庆哭着说： 礼应该顺着人情，如果在过继的人家。另有更大的丧事，那可以舍弃这裹而顺从那裹。

古文：今四叔薨背已久，情事不追。
现代文：现在四叔去世已久，事情已过去了。

古文：岂容夺礼，乖违天性！ 时论不能抑，遂以苫块终丧。
现代文：哪能改变礼制，违背天性呢! 当时人们都不能说服他，柳庆就拿草垫当席子，拿土块作枕头，替生父服满丧期。

古文：既葬,乃与诸兄负土成坟。
现代文：父亲下葬以后，柳庆就和几个哥哥一起背土垒成坟墓。

古文：服阕，除中坚将军。
现代文：服丧期满，柳庆被任命为中坚将军

古文：魏孝武将西迁，除庆散骑侍郎，驰传入关。
现代文：魏孝武帝将要西迁，任命柳庆为散骑侍郎，堑哩奉命乘驿车飞驰进阗。

古文：庆至高平见太祖，共论时事。
现代文：他到达高干见到太祖，共同商议当时朝政大事。

古文：太祖即请奉迎舆驾，仍命庆先还复命。
现代文：太祖立即请求恭迎皇上，又命令柳庆先回洛阳覆命。

古文：时贺拔胜在荆州，帝屏左右谓庆曰： 高欢已屯河北，关中兵既未至，朕欲往荆州，卿意何如？ 
现代文：当时贺拔胜在趔业，孝武帝屏退左右的人，然后对柳庆说： 宣麸已驻扎在回北，阖中军队还没到，我想到型州，你意见如何? 柳庆回答说： 关中城池固若金汤。

古文：庆对曰： 关中金城千里，天下之强国也。宇文泰忠诚奋发，朝廷之良臣也。
现代文：纵横千里，是天下强盛的地方。宇文泰忠诚奋发，是朝廷的良臣。

古文：以陛下之圣明，仗宇文泰之力用，进可以东向而制群雄，退可以闭关而固天府。
现代文：凭着陛下的圣明，依仗宇文泰的作用，进可以向东控制群雄，退可以闭阗而巩固天府。

古文：此万全之计也。
现代文：这是万全之计。

古文：荆州地非要害，众又寡弱，外迫梁寇，内拒欢党，斯乃危亡是惧，宁足以固鸿基？
现代文：荆州不是险要的地方，民众又弱少，外受梁朝强盗逼迫，内受直麸贼党抵抗，这样恐怕衹会危亡，哪能巩固帝王宏大的基业呢?

古文：以臣断之，未见其可。 帝深纳之。
现代文：按照微臣的判断，并不见得那样做是行得通的。 皇帝完全采纳了他的意见。

古文：及帝西迁，庆以母老不从。
现代文：到皇帝西迁的时候，柳庆因为母亲年老而没有跟从。

古文：独孤信之镇洛阳，乃得入关。
现代文：直到独巫信镇守盗屋的时候，翅庆才得以进入题中。

古文：除相府东合祭酒，领记室，转户曹参军。
现代文：朝廷任命他为相府束合祭酒，兼任记室，后来又转任户曹参军。

古文：八年，迁大行台郎中，领北华州长史。
现代文：大统八年，柳庆升任大行台郎中，兼任北华州长史。

古文：十年，除尚书都兵，郎中如故，并领记室。
现代文：大统十年，柳庆任尚书都兵，郎中一职如故，并兼任记室。

古文：时北雍州献白鹿,群臣欲草表陈贺。
现代文：当时北雍州进献白鹿，群臣都想草拟奏表表示祝贺。

古文：尚书苏绰谓庆曰： 近代以来，文章华靡，逮于江左，弥复轻薄。
现代文：尚书苏绰对柳庆说： 近代以来，文章追求华丽，到了江束，更加轻浮。

古文：洛阳后进，祖述不已。
现代文：洛阳方面后来者，还在不停地效法。

古文：相公柄民轨物，君职典文房，宜制此表，以革前弊。 庆操笔立成，辞兼文质。
现代文：宇文丞相统率百姓，创立制度，你的职务是负责文书工作，应当撰写这道贺表，来革除前代文风的弊病。 柳庆拿起笔马上就写好了，文辞既质朴又有文采。

古文：绰读而笑曰： 枳橘犹自可移，况才子也。 寻以本官兼雍州别驾。
现代文：苏绰读完以后笑着说： 枳和橘尚且可以改变自己的特性，何况才子呢。 不久柳庆以本官都兵郎中的身份兼任雍州别驾。

古文：广陵王元欣，魏之懿亲。
现代文：广陵王元欣是西魏皇帝的至亲。

古文：其甥孟氏，屡为匈横。
现代文：他的外甥孟氏多次为非作歹，横行霸道。

古文：或有告其盗牛。
现代文：有人告他偷牛。

古文：庆捕推得实，趣令就禁。
现代文：柳庆把孟氏捉拿归案，审问清楚实情，立即下令把他关押起来。

古文：孟氏殊无惧容,乃谓庆曰： 今若加以桎梏，后复何以脱之？ 欣亦遣使辨其无罪。
现代文：孟氏完全没有一点害怕的神情，竟然对柳庆说： 现在如果给我加上脚镣手铐，以后再怎样把它脱下来? 元欣也派人来向柳庆申辩说孟氏无罪。

古文：孟氏由此益骄。
现代文：盂氏因此更加骄横。

古文：庆于是大集僚吏，盛言孟氏依倚权戚，侵虐之状。
现代文：柳庆于是召集所有官员，充分揭露孟氏依仗权贵亲戚的关系欺压残害百姓的罪状。

古文：言毕，便令笞杀之。
现代文：说完以后，就下令用竹板把孟氏打死。

古文：此后贵戚敛手，不敢侵暴。
现代文：从此以后权贵的亲属都有所收敛，不敢侵害百姓了。

古文：有贾人持金二十斤，诣京师交易，寄人停止。
现代文：有一个商人带着二十斤黄金，到京城做买卖，寄居在别人家中。

古文：每欲出行，常自执管钥。
现代文：他每次将要外出，常常自己拿着钥匙在身边。

古文：无何，缄闭不异而失之。
现代文：没多久，房门还像平常那样锁着而黄金却不翼而失了。

古文：谓主人所窃，郡县讯问，主人遂自诬服。
现代文：商人认为是房东偷的，郡县丰管官员刑讯查问，房东最终被迫招认服罪。

古文：庆闻而叹之，乃召问贾人曰： 卿钥恒置何处？ 对曰： 恒自带之。 庆曰： 颇与人同宿乎？ 
现代文：柳庆听说这个案情后为之叹息，就把商人召来询问： 你的钥匙通常放在什么地方? 商人回答说： 常常自己带在身边。 柳庆问： 你曾经和别人一起住吗? 商人说： 没有。 

古文：曰： 无。  与人同饮乎？ 曰： 日者曾与一沙门再度酣宴，醉而昼寝。 
现代文： 和别人一起喝酒吗? 商人说： 那天曾经跟一个和尚两次痛饮，喝醉以后大白天就睡觉了。 柳庆说：

古文：庆曰： 主人特以痛自诬，非盗也。
现代文： 房东衹是因为忍受不住刑讯的痛楚才屈打成招的，并非小偷。

古文：彼沙门乃真盗耳。 即遣吏逮捕沙门，乃怀金逃匿。
现代文：那个和尚才是真正的盗贼。 柳庆立即派人逮捕那个和尚，和尚竟带着金子逃跑并躲起来。

古文：后捕得，尽获所失之金。
现代文：后来还是把那和尚捉拿归案，尽数查获商人所失的黄金。

古文：十二年，改三十六曹为十二部，诏以庆为计部郎中，别驾如故。
现代文：大统十二年，朝廷把三十六曹改为十二部，皇帝下韶任柳庆为计部郎中，仍旧担任别驾。

古文：有胡家被劫，郡县按察，莫知贼所，邻近被囚系者甚多。
现代文：有一胡人家被劫，郡县官员审问追查，没有谁知道贼人的踪迹，邻居被囚禁的很多。

古文：庆以贼徒既众，似是乌合，既非旧交，必相疑阻，可以诈求之。
现代文：柳庆认为贼人既多，好像是乌合之众，既然不是故交，必定互相猜疑，可以骗诱他们透露真情找出罪犯。

古文：乃作匿名书多牓官门曰： 我等共劫胡家，徒侣混杂，终恐泄露。
现代文：于是他写了一些匿名信分贴在官府门上，信中说： 我们合伙抢劫胡家，人员混杂，最终恐怕都要泄露出来。

古文：今欲首，惧不免诛。
现代文：现在想自首，又怕不能免于杀头。

古文：若听先首免罪，便欲来告。 庆乃复施免罪之牓。
现代文：如果允许先自首的免罪，我就前来告发。 柳庆接着又再贴出一道免罪的告示。

古文：居二日，广王欣家奴面缚自告牓下。
现代文：过了两天，广陵王元欣的一个家奴反绑双手到告示前自首。

古文：因此推穷，尽获党与。
现代文：柳庆通过他推究到底，终于把抢劫的团伙一纲打尽。

古文：庆之守正明察，皆此类也。
现代文：柳庆主持公道，明察秋毫的事迹，都如此类。

古文：每叹曰： 昔于公断狱无私，辟高门可以待封。
现代文：他每每感叹说： 往昔于公审理案件铁面无私，开了一道高门可以用来等待子孙封高官时使用。

古文：傥斯言有验，吾其庶几乎。 十三年，封清河县男，邑二百户，兼尚书右丞，摄计部。
现代文：倘若这番话有灵验，我大概也和他差不多吧! 大统十三年，柳庆被封为清河县男，食邑二百户，兼任尚书右丞，代理计部。

古文：十四年，正右丞。
现代文：大统十四年，任正右丞。

古文：太祖尝怒安定国臣王茂，将杀之，而非其罪。
现代文：太祖曾经被安定国的大臣王茂激怒，打算把他杀掉，而其实并非王茂的罪过。

古文：朝臣咸知，而莫敢谏。
现代文：朝廷的大臣都很清楚，但没有谁敢劝谏。

古文：庆乃进曰： 王茂无罪，奈何杀之？ 太祖愈怒，声色甚厉，谓庆曰： 王茂当死，卿若明其无罪，亦须坐之。 乃执庆于前。
现代文：柳庆就进谏说： 王茂没有罪，为什么要杀他呢? 太祖更加生气，声色俱厉，对柳庆说： 王茂该判死罪，你如果要辩明他无罪，也须一同治罪。 于是把柳庆捉到面前。

古文：庆辞气不挠，抗声曰： 窃闻君有不达者为不明，臣有不争者为不忠。
现代文：柳庆脸不改色，语气不屈，高声说： 我私下听说君王如有不通达事理的就是不明，臣子如见错不争的就是不忠。

古文：庆谨竭愚诚，实不敢爱死，但惧公为不明之君耳。
现代文：我愿竭尽愚忠，实在不敢吝惜一死，衹怕您会成为不明智的君主罢了。

古文：愿深察之。 太祖乃悟而赦茂，已不及矣。
现代文：希望您认真地考虑清楚。 太祖遣才醒悟过来而赦免王茂，但已来不及了。

古文：太祖默然。
现代文：太祖默然无语。

古文：明日，谓庆曰： 吾不用卿言，遂令王茂冤死。
现代文：第二天，太祖对柳庆说： 我不采纳你的意见，最终让王茂含冤而死。

古文：可赐茂家钱帛，以旌吾过。 寻进爵为子，增邑三百户。
现代文：可赏赐钱财绸缎给王茂家，来表明他的冤死是由于我的过失造成的。 不久，柳庆被进封爵位为子，增加封地三百户。

古文：十五年，加平南将军。
现代文：大统十五年，加授平南将军。

古文：十六年，太祖东讨，以庆为大行台右丞，加抚军将军。
现代文：大统十六年，太祖束征，任命柳庆为大行台右丞，加授抚军将军。

古文：还转尚书右丞，加通直散骑常侍。
现代文：大军回师后他转任尚书右丞，加任通直散骑常侍。

古文：魏废帝初，除民部尚书。
现代文：魏废帝初年，柳庆任民部尚书。

古文：庆威仪端肃，枢机明辨。
现代文：柳庆仪容举止庄重严肃，言语明辨。

古文：太祖每发号令，常使庆宣之。
现代文：太祖每次发号施令，常常让柳庆宣读。

古文：天性抗直，无所回避。
现代文：他天性刚强正直，什么也不回避。

古文：太祖亦以此深委仗焉。
现代文：太祖也因此非常依靠他。

古文：二年，授车骑大将军、仪同三司。
现代文：魏废帝二年，柳庆任车骑大将军、仪同三司。

古文：魏恭帝初，进位骠骑大将军、开府仪同三司、尚书右仆射，转左仆射，领著作。
现代文：魏恭帝初年，官位提升为骠骑大将军、开府仪同三司、尚书右仆射，后转任左仆射，兼任著作。

古文：六官建，拜司会中大夫。
现代文：六官建立后，授任司会中大夫。

古文：孝闵帝践阼，赐姓宇文氏，进爵平齐县公，增邑通前一千五百户。
现代文：孝闵帝即位，柳庆被赐姓宇文氏，进封爵位为平齐县公，增加封地连原来的一共一千五百户。

古文：晋公护初摄政，欲引为腹心。
现代文：晋公宇文护初摄政，想引用柳庆作为心腹。

古文：庆辞之，颇忤旨。
现代文：柳庆推辞了，因此与宇文护的心意大为抵触。

古文：又与杨宽有隙，及宽参知政事，庆遂见疏忌，出为万州刺史。
现代文：柳庆又和杨宽有矛盾，到杨宽参与主持政事的时候，柳庆就被疏远疑忌，调出京城任万州刺史。

古文：世宗寻悟，留为雍州别驾，领京兆尹。
现代文：不久周世宗醒悟过来，又把柳庆留下任雍州别驾，兼任京兆尹。

古文：武成二年，除宜州刺史。
现代文：武成二年，柳庆任宜州刺史。

古文：庆自为郎，迄于司会，府库仓储，并其职也。
现代文：柳庆自从任郎官，直到担任司会，仓库的物品储备，都是他职务所管的范围。

古文：及在宜州，宽为小冢宰，乃囚庆故吏，求其罪失。
现代文：等到在宜州的时候，杨宽任小冢宰，就把柳庆原来的属吏囚禁起来，想找柳庆的罪过。

古文：按验积六十余日，吏或有死于狱者，终无所言，唯得剩锦数匹。
现代文：一共审查了六十多天，那些官吏有的已死在狱中，但始终没有说出什么，仓库中衹能找到剩余的锦缎几匹。

古文：时人服其廉慎。
现代文：当时人们都佩服他的廉洁谨慎。

古文：保定三年，又入为司会。
现代文：保定三年，柳庆又被召入任司会。

古文：先是，庆兄桧为魏兴郡守，为贼黄宝所害。
现代文：先前，柳庆的哥哥柳桧任魏兴郡守，被贼寇黄宝杀害。

古文：桧子三人，皆幼弱，庆抚养甚笃。
现代文：柳桧的三个儿子都年幼弱小，柳庆抚养他们，非常厚道。

古文：后宝率众归朝，朝廷待以优礼。
现代文：后来黄宝率领部下归顺朝廷，朝廷用优厚的礼节对待他。

古文：居数年，桧次子雄亮白日手刃宝于长安城中。
现代文：过了几年，柳桧的次子柳雄亮在大白天亲手把黄实杀死在长安城中。

古文：晋公护闻而大怒，执庆及诸子侄皆囚之。
现代文：晋公宇文护听说以后勃然大怒，捉拿柳庆和他的儿子侄子，并把他们囚禁起来。

古文：让庆曰： 国家宪纲，皆君等所为。
现代文：宇文护责怪柳庆说： 国家的法纪都是你们制定出来的。

古文：虽有私怨，宁得擅杀人也！ 对曰： 庆闻父母之雠不同天，昆弟之雠不同国。
现代文：即使有私怨，难道就能够擅自杀人吗! 柳庆回答说： 我听说父母之仇不共戴天，兄弟之仇不同处一国。

古文：明公以孝治天下，何乃责于此乎。 护愈怒，庆辞色无所屈，卒以此免。
现代文：您用孝道治理天下，为什么竟拿造件事来责怪我呢。 宇文护更加生气，但柳庆的言辞神色仍一点也不屈服，他们最终因此获得赦免。

古文：天和元年十二月薨。
现代文：天和元年十二月柳庆去世，终年五十岁。

古文：时年五十，赠鄜绥丹三州刺史，谥曰景。
现代文：朝廷追赠他为鄘绥丹三州刺史，谧号是景。

古文：子机嗣。
现代文：他的儿子柳机继承了爵位。

古文：机字匡时，少有令誉，风仪辞令，为当世所推。
现代文：柳机字匡时，年轻时就有好名声，风度仪容辞令都被当时人们推崇。

古文：历小纳言、开府仪同三司、司宗中大夫。
现代文：他历任小纳言、开府仪同三司、司宗中大夫。

古文：大象中，御正上大夫、华州刺史。
现代文：主叁年间，堑继任御正上大夫、茎业刺史。

古文：机弟弘，字匡道，少聪颖，亦善草隶，博涉群书，辞彩雅赡。
现代文：柳机的弟弟柳弘，字匡道，年轻时很聪明，也擅长草隶书法，博览群书，文辞典雅、富丽。

古文：与弘农杨素为莫逆之交。
现代文：他和弘农杨素结为莫逆之交。

古文：解巾中外府记室参军。
现代文：柳弘最初任中外府记室参军。

古文：建德初，除内史上士，历小宫尹、御正上士。
现代文：建德初年，任内史上士，后历任小宫尹、御正上士。

古文：陈遣王偃民来聘，高祖令弘劳之。
现代文：陈朝派遣王偃民前来聘问，高祖命令柳弘慰劳他们。

古文：偃民谓弘曰： 来日，至于蓝田，正逢滋水暴长，所赍国信，溺而从流。
现代文：王偃民对柳弘说： 我来的时候，走到蓝田，正遇上滋水猛涨，所带的国家信物掉入水中随水流走了。

古文：今所进者，假之从吏。
现代文：现在进献的是向属吏借来的。

古文：请勒下流人，见为追寻此物也。 弘曰： 昔淳于之献空笼，前史称以为美。
现代文：请布置下游的百姓，替我追寻这些东西。 柳弘说： 从前淳于献上空笼，前代史官称之为美。

古文：足下假物而进，讵是陈君之命乎。 偃民惭不能对。
现代文：先生现在借东西来进献，难道这是陈朝国君的命令吗。 王偃民满面羞惭不能回答。

古文：高祖闻而嘉之，尽以偃民所进之物赐弘，令报聘。
现代文：高祖听说以后很赞赏柳弘，把王偃民进献的东西全部赐给柳弘，又让他作为使臣回访陈朝。

古文：占对详敏，见称于时。
现代文：柳弘在陈朝应对详尽机敏，被人们称道。

古文：使还，拜内史都上士，迁御正下大夫。
现代文：回到北周，朝廷授柳弘为内史都上士，又升任御正下大夫。

古文：寻卒于官，时年三十一。
现代文：不久在任职期间去世，终年三十一岁。

古文：高祖甚惜之。
现代文：高祖感到很愈阶。

古文：赠晋州刺史。
现代文：朝廷追赠他为晋州刺史。

古文：杨素诔之曰： 山阳王弼，风流长逝。
现代文：杨素为他作祭文，文中说： 山阳王弼，风流人物溘然长逝。

古文：颍川荀粲，零落无时。
现代文：颖川荀粲，不遇时机猝然殒命。

古文：修竹夹池，永绝梁园之赋；长杨映沼，无复洛川之文。 其为士友所痛惜如此。
现代文：修竹夹池，梁园的辞赋长久断绝；长杨映沼，不再有洛川的文笔。 柳弘的早逝是如此被他的士人朋友所痛惜。

古文：有文集行于世。
现代文：他有文集流传于世。

古文：庆三兄，鷟、虬、桧，虬、桧并自有传。
现代文：翅庆有三个哥哥：柳鹭、柳纠、柳桧。其中堑幽和挝抢都另外独自有传。

古文：鷟好学，善属文。
现代文：堑巉喜欢学习，善于写文章。

古文：魏临淮王记室参军事。
现代文：任魏临淮王记室参军事。

古文：早卒。
现代文：堑嘘早年就去世了。

古文：子带韦，字孝孙。
现代文：堑嘘的儿子柳荧皇，宇耋瑟。

古文：深沉有度量，少好学。
现代文：性格深沉，有度量，从小就好学。

古文：身长八尺三寸，美风仪，善占对。
现代文：身高八尺三寸，仪容俊美，风度翩翩，善于应对。

古文：韩贤素为洛州刺史，召为主簿。
现代文：韩贤素任洛州刺史时，把翅鳖韦召来任主簿。

古文：后与诸父归朝，太祖辟为参军。
现代文：后来跟各位叔父一起归顺朝廷，太祖征用为参军。

古文：时侯景作乱江右，太祖令带韦使江、郢二州，与梁邵陵、南平二王通好。
现代文：当时堡量在辽西作乱，塞担命令翅鞑出使辽蛆、呈泌，与梁塑旦昵、直垩往来结交。

古文：行至安州，值假宝等反，带韦乃矫为太祖书以抚安之，并即降附。
现代文：柳带韦走到安州，正值假宝等人谋反，柳带韦就假传太祖书信来安抚他们，他们当即投降归附。

古文：既至郢，见邵陵，具申太祖意。
现代文：到郢州后，柳带韦见到邵陵王，一一申明太祖的心意。

古文：邵陵即随带韦报命。
现代文：邵陵王派使者跟随柳带韦到朝廷覆命。

古文：以奉使称旨，授转辅国将军、中散大夫。
现代文：因为柳带韦奉命出使符合皇上的心愿，因此被改任辅国将军、中散大夫。

古文：十七年，太祖遣大将军达奚武经略汉川，以带韦为治行台左丞，从军南讨。
现代文：大统十七年，太祖派遣大将军达奚武谋取汉川，任柳带韦为治行台左丞，跟随军队南征。

古文：时梁宜丰侯萧循守南郑，武攻之未拔。
现代文：当时梁朝宜丰侯萧循镇守南郑，达奚武不能攻取。

古文：乃令带韦入城说循曰： 足下所固者险，所恃者援，所守者民。
现代文：他就让柳带韦进城劝说萧循。柳带韦见了萧循就说： 先生固守的是天险，依仗的是援兵，保卫的是百姓。

古文：今王师深入栈道，长驱汉川，此则所凭之险不足固也；武兴陷没于前，白马破亡于后，自余川谷酋豪，路阻而不敢进，此则所望之援不可恃也；夫顾亲戚，惧诛夷，贪荣慕利，此生人常也，今大兵总至，长围四合，戮逃亡以劝安居，赏先降以招后服，人人怀转祸之计，家家图安堵之谋，此则所部之民不可守也。
现代文：现在朝廷大军深入栈道，长驱直入汉川，造就是所凭藉的天险不足以固守；武兴陷落于前，白马破亡在后，其余的部落首领是山野草寇，路途阻隔不敢前进，造就是所盼望的援兵不可依仗；再说顾念亲人，害怕诛戮，贪慕虚荣，追求小利，这是百姓的常情。现在朝廷大军会集前来，四面包围，诛戮逃亡来鼓励安居，奖赏先降来招抚后服，人人想着转祸为福的计策，家家考虑安居的良谋，造就是管辖的百姓不能保住的道理。

古文：且足下本朝丧乱，社稷无主，尽忠将何所托，死节不足成名，窃为足下不取也。
现代文：况且先生所处的本朝动乱，国家无主，即使要尽忠又有何寄托，死节也不能成名，我私下认为先生这样做不可取。

古文：仆闻贤者相时而动，智者因变立功。
现代文：鄙人听说贤明的人善于观察时机行动，聪明的人顺应时变而立功。

古文：当今为足下计者，莫若肉袒军门，归命下吏，免生民于涂炭，全发肤于孝道。
现代文：当今为先生考虑，不如到军营门前请罪，归顺下官，以免百姓陷于涂炭，又可保全性命以尽孝道。

古文：必当纡青拖紫，裂土分珪，名重当时，业光后嗣。
现代文：这样做的话，先生必定能封官赐爵，地位尊贵，名声显赫于当世，功业光照后代。

古文：岂若进退无据，身名俱灭者哉。 循然之，后乃降。
现代文：哪能像现在这样进退都失去依靠，身体名声都会磨灭呢。 萧循认为他说得对，后来就归降了。

古文：魏废帝元年，出为解县令。
现代文：魏废帝元年，柳带韦出任解县县令。

古文：二年，加授骠骑将军、左光禄大夫。
现代文：废帝二年，加任骠骑将军、左光禄大夫。

古文：明年，转汾阴令。
现代文：第二年，转任汾阴令。

古文：发摘奸伏，百姓畏而怀之。
现代文：任职期间他揭发隐伏的坏人坏事，百姓都敬畏他怀念他。

古文：世宗初，入为地官上士。
现代文：世宗初年，柳带韦被召入任地官上士。

古文：武成元年，授帅都督、治御伯下大夫，迁武藏下大夫。
现代文：武成元年，授任帅都督、治御伯下大夫，后升任武藏下大夫。

古文：保定三年，授大都督。
现代文：保定三年，授大都督。

古文：四年，加仪同三司、中外府掾。
现代文：四年，加任仪同三司、中外府掾。

古文：天和年，封康城县男，邑五百户，转职方中大夫。
现代文：天和二年，封爵康城县男，封地五百户，又转任职方中大夫。

古文：三年，授兵部中大夫。
现代文：玉面三年，授兵部中大夫。

古文：虽频徙职，仍领武藏。
现代文：虽然柳带韦频频调动官职，仍兼任武藏。

古文：寻丁母忧。
现代文：不久他的母亲去世。

古文：起为职方中大夫。
现代文：服丧期间柳带韦被征召任职方中大夫。

古文：五年，转武藏中大夫。
现代文：天和五年，转任武藏中大夫。

古文：俄迁骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：不久就升任骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：凡居剧职，十有余年，处断无滞，官曹清肃。
现代文：他身居要职十多年，处理决断事情毫不拖延，官府各办事部门都清正严明。

古文：时谯王俭为益州总管，汉王赞为益州刺史。
现代文：当时谯王宇文俭任益州总管，汉王宇文赞任益州刺史。

古文：高祖乃以带韦为益州总管府长史，领益州别驾，辅弼二王，总知军民事。
现代文：高祖就任命柳带韦为益州总管府长史，兼任益州别驾，辅佐谯王、汉王，总管军民事务。

古文：建德中，大军东讨，征带韦为前军总管齐王宪府长史。
现代文：建德年间，朝廷大军束征，征召柳带韦任前军总管齐王宇文宪府长史。

古文：齐平，以功授上开府仪同大将军，进爵为公，增邑一千户。
现代文：齐地平定以后，因功授柳带韦任上开府仪同大将军，进封爵位为公，增加封地一千户。

古文：陈王纯出并州，以带韦为并州司会、并州总管府长史。
现代文：陈王宇文纯出任并州，任命柳带韦为并州司会、并州总管府长史。

古文：六年，卒于位，时年五十五。
现代文：天和六年，在任职期间去世，终年五十五岁。

古文：谥曰恺。
现代文：谧号是恺。

古文：子祚嗣。
现代文：柳带韦的儿子柳祚继承了爵位。

古文：少有名誉。
现代文：年轻时就有名声。

古文：大象末，宣纳上士。
现代文：大象末年，宣韶召入任上士。

古文：史臣曰：周惠达见礼于宝夤，杨宽荷恩于晋泰。
现代文：史臣曰：周惠达被萧宝夤礼遇，杨宽蒙受恩遇于晋泰。

古文：既而萧氏获罪，庄帝出居，遂能契阔寇戎，不以兴革虑；崎岖危难，不以夷险易心。
现代文：不久萧氏获罪，庄帝迁居，他们于是能在敌军来犯时为国事辛劳，而不因兴亡消除顾虑；面对崎岖危难，也不因艰险而改变心志。

古文：斯固笃终之士。
现代文：这些人本来就是感情专一不变的人士。

古文：柳庆束带立朝，怀匪躬之节；莅官从政，着清白之美。
现代文：柳庆束带站在朝堂上，心怀忠心耿耿的气节，不顾自身利益；莅临官府处理政事，显露清白的美德。

古文：并遭逢兴运，各展志能，誉重搢绅，望隆端揆，非虚云也。
现代文：他们都遭逢兴隆的国运，各自施展自己的志向才干，声誉被官员敬重，威望高如相位，并非徒有虚名。

古文：然庆畏避权宠，违忤宰臣，虽取诎于一时，实获申于千载矣。
现代文：然而柳庆使权贵畏惧逃避，违抗朝廷重臣，虽然受委屈于一时，实际上他的忠心却得以表露千年了。

