周惠达字怀文，章武文安人。
父亲周信，少年时在州郡当官，历任乐乡、平舒、平成三县县令，都以清廉能干出名。
周惠达自幼就有志向操守，好读书，容貌漂亮，举止有节，见到他的人没有不看重他的。
魏国的齐王萧宝夤任瀛州刺史时，征召周惠达及河间人冯景同在署中，对他很尊重。
萧宝夤回朝时，周惠达随着到了洛阳。
领军元义权势最大，周惠达曾经因萧宝夤的关系与元义交谈，元义叹服尊重，在座上赠送给他衣物。
孝昌初年，魏国临淮王元北伐，任命周惠达为府长流参军。
万俟丑奴作乱时，萧宝夤西征，周惠达又随着进入函谷关。
后来，萧宝夤与贼军作战，失利退回，仍任雍州刺史，命令周惠达出使洛阳。
周惠达尚未返回，而萧宝夤谋反的消息已经传到京师。
由于周惠达是萧宝夤派来的使者，官府准备捉拿他。
于是骑马悄悄返回，到潼关时，遇上大使杨侃。
杨侃对他说： 萧氏谋反已成定局，为什么还要自投虎口？ 
周惠达答道： 萧王被身边之人迷惑，今日前去，希望能使他改变想法。 
周惠达赶到时，萧宝夤反叛已趋明显，无法劝说，被任命为光禄勋、中书舍人。
萧宝夤失败后，部属全都逃散，只有周惠达等几个人跟随他。
萧宝夤对他说： 人当富贵之时，身边的人都说要赴义捐生，等到遭遇危难，才知道困境中忠心难得。 
贺拔岳捉住萧宝夤送到洛阳，留下周惠达担任府祭酒，给他衣服马匹，与他商议政事。
贺拔岳任关中大行台时，任命周惠达为从事中郎。
曾经出使洛阳，魏孝武帝与周惠达谈到世上艰难。
周惠达陈述天下形势，说贺拔岳诚心尽忠，只考虑平定叛乱，为国担忧。
言词激动真切，皇帝十分嘉许。
回来以后，把情况详细报告给贺拔岳。
贺拔岳说： 我受君王的任命，难道只会享受荣华富贵，而不为帝王的艰难担忧吗？
你上奏的话，实在合我的心意。 
从此更被亲近重用。
贺拔岳每次出征，总是命令周惠达留守。
又转任贺拔岳府属官。
贺拔岳被侯莫陈悦杀害以后，侯莫陈悦得到周惠达，想让他当官。
周惠达以有病推辞，不被允许，就逃入汉阳的麦积崖。
侯莫陈悦被平定以后，周惠达归附太祖，立即被任命为秦州司马，安定陇西。
太祖任大都督，率兵前往雍州时，又任命周惠达为府司马。
魏孝武帝诏命太祖娶冯翊长公主，任命周惠达为长史，赴洛阳奉迎。
到潼关时，魏孝武帝已经西迁，就命令周惠达先行。
太祖对周惠达说： 从前周室东迁，依靠的是晋国、郑国。
如今君王西迁，驾临关西，我虽然身当重任，而才能不如古人。
你应当尽力，共同完成功业，以博取富贵。 
周惠达答道： 我在外作官多年，遇上您匡复国家的机会，富贵之事，不是我敢希望的。
只希望您威名德政传遍天下，我能够为此效点微薄之力，也就心满意足了。 
太祖任大将军、大行台，任命周惠达为行台尚书、大将军府司马，封文安县子，食邑三百户。
太祖前去镇守华州，留下周惠达治理后方。
当时正值战乱，许多事情都需要料理。
周惠达营造兵器，储备粮食，考察兵马，接济军国，当时对他十分依赖。
任武安将军，授太子少傅，晋封伯爵，食邑增加三百户。
随即升中书令，晋封公爵，食邑增至九百户。加卫大将军、左光禄大夫衔。
大统四年，兼任尚书右仆射。
当年，太祖与魏文帝东征，周惠达辅佐魏太子留守，总管后方政务。
周惠达多次推辞。皇帝亲写诏书回答说： 此去无后顾之忧，只有委托你了。
你身负萧何、寇恂那样的重任，是我的诚心寄托。 
邙山失利后，人心震惊。
赵青雀率领东部居民占据长安子城反叛，周惠达奉护魏太子居渭桥以北，进行抵抗。
大军返回，赵青雀等人被处死。
授吏部尚书。
很久以后，又担任右仆射。
当初关西草创基业，来不及制定礼乐。
周惠达与礼官斟酌原有典章，到这时礼法规矩才基本完备。
魏文帝在听朝堂奏乐时，回头对周惠达说： 这是你的功劳。 
随即授仪同三司。
周惠达虽然身居显要职务，但是为人谦虚退让，善待部下，尽心奉公，提拔贤能。
人们都因此而敬服他。
十年去世。
儿子周题承袭爵位。
隋开皇初年，由于周惠达在前代功绩卓著，追封为萧国公。
冯景字长明，年轻时和周惠达志向相同互相友好。
延昌年间，梁朝人劫掠徐、扬二州，冯景对萧宝夤说： 现在梁朝贼寇横行，朝廷思念能平定边境的将领。
大王如果能率先为国效命，不仅能洗刷家国的耻辱，也是保全自身的长远策略。 萧实夤很同意他的话。
萧实夤任大都督，任命冯景为功曹参军。
后来又任右仆射，引荐冯景入尚书省，兼任尚书都令史。
正光年间，萧宝夤任关西大行台，又任冯景代理陵江将军，兼任大行台都令史，跟从萧宝夤征讨。
萧实夤将要起兵谋反，冯景坚决劝谏，但萧宾夤不听。
萧宝夤战败后，冯景回到洛阳。
朝廷事先已得知冯景曾经进谏，所以赦免了他。
任命他为奉车都尉。
汝阳王元叔昭任陇右大行台，任用冯景为行台郎中。
贺拔岳任大都督，又任命冯景为从事中郎。
太祖平定侯莫陈悦，授任冯景为洛阳郡守，不久兼任行台左丞，留守原州。
魏孝武帝西迁的时候，封冯景为高阳县伯，封地三百户。
后来又升任散骑常侍、行台尚书，加任瀛州刺史。
大统初年，兼摄泾州的官职。
后来冯景因病去世。
杨宽字景仁，弘农华阴人。
祖父杨恩，在魏国任镇远将军、河间内史。
父亲杨钧，知识渊博，被推举为秀才，授大理平，转任廷尉正。
多次升迁，历任洛阳令、左中郎将、华州大中正、河南尹、廷尉卿、安北将军、七兵尚书、北道大行台、恒州刺史、怀朔镇将等职，在镇将任上去世。
追赠侍中、司空公，追封临贞县伯，谥号为 恭 。
杨宽从小就有远大抱负，每当与儿童们游玩，他总是选择高大之物，坐在上面，见到的人都感到惊异。
长大后，很能悟解文章，特别喜好武艺。
二十岁时，授奉朝请。
当时杨钧镇守恒州，请求跟随效力，于是改授将军、高阙戍主。
蠕蠕内乱，其首领阿那前来投奔，魏帝派使者接纳，诏命杨钧率兵护送。
杨宽也跟随前往，因功授行台郎中。
当时北部贼众围攻怀朔，杨钧去世，城中百姓推举杨宽守城。
不久，怀朔陷落，杨宽向北逃到蠕蠕。
后来讨伐贼众，将其击败，杨宽才得以返回。
魏广阳王元深与杨宽的关系一向十分亲密，元深犯法治罪，杨宽也被逮捕。
魏孝庄帝当时担任侍中，同杨宽有交情，把他藏在自己家里，后被赦免。
授宗正丞。
北海王元颢很早就器重杨宽。元颢当时任大行台，北征葛荣，想启用杨宽任左丞，参与谋划。
杨宽推辞说尚未报答魏孝庄帝的厚恩，不能见利而动。
元颢不答应。
元颢的妹夫李神轨对元颢说： 杨宽是位义士，一般的人尚且不可改变志向，何况义士呢？
大王今天强迫他随军，恐怕他也不会效力。 
元颢才打消了这个念头。
魏孝庄帝登基，授通直散骑侍郎，兼任河南尹丞，代理洛阳县令。
邢杲反叛，杨宽以都督身份跟随太宰、上党王元天穆将其平定。
就地授通直散骑常侍。
军队尚未返回，元颢从梁国入据洛阳，孝庄帝出居河内。
元天穆害怕，想不出对策，召集众将商议。
杨宽说： 吴人轻率，不是大王的对手。
何况孤军深入，军队疲惫，如同强弓射出的箭即将落地，再也难有作为。
希望直取成皋，会师伊、洛，平定带、襄，在此一举。
此事如同摧枯拉朽，大王还有什么怀疑？ 
元天穆赞同他的建议，于是率军前往成皋，命令杨宽、尔朱能担任后卫。
由于大家不同意，随即又返回石济。
杨宽在夜里迷失道路，误了约定期限。
众将都说： 杨宽从小就与北海王交好，今天不会再回来了。 
元天穆答道： 杨宽不是那样去留轻率的人，他耽误了行程，一定有其他原因。
我可以为各位担保他。 
话刚说完，巡逻骑兵报告杨宽到。
元天穆拍着大腿笑道： 我本来就知道他必定回来。 
急忙出帐迎接，握着他的手说： 我正盼望着你呢！ 
当即赏给牛三十头、车五辆、丝织品十五车、羊三十头。
同元天穆到太行朝见孝庄帝，授散骑常侍、安东将军。
又担任都督，参与平定河内，围攻北中。
当时梁国将领陈庆之为元颢率军把守北门。元天穆在包围圈外停住马，派杨宽到城下劝说陈庆之。
杨宽先自报姓名，然后同陈庆之交谈，晓以利害，劝他及早投降。
陈庆之不回答。
停了很久，才说： 您的兄长在此领兵，很想同您见面。 
杨宽答道： 我兄既然屈服于大王的威严，沦为叛党，失去做臣子的道理，还有什么必要见面？
刚才我先报姓名，难道不知道我哥哥在这里吗？
只是由于讲信用就不必起疑，忠诚才是美德罢了。
我们兄弟之事，这里不用再说。
只希望将军考虑良策，自求多福。 
元天穆听说这件事，对身边的人说： 杨宽与一般人大有不同，为什么如此不爱惜骨肉？ 
从此更加敬重他。
魏孝庄帝回到京师后，授他为中军将军、太府卿、华州大中正，封澄城县伯，食邑三百户。
尔朱荣被处死后，他的堂弟尔朱世隆等人率领部下烧毁城门，出城据守河桥，又回军进逼京师。
杨宽升任镇北将军、使持节、大都督，相机防卫京师。
尔朱世隆对杨宽说： 你难道忘了太宰的大恩？ 
杨宽答道： 太宰厚爱，待我以礼，但那是臣子之间的交情。
今天的事，是我侍奉君王应有的节操。 
尔朱世隆向北逃跑，杨宽追到河内。
不久，尔朱兆攻陷洛阳，囚禁孝庄帝。
杨宽无法返回洛阳，只得从成皋投奔梁国。
到了建业，听说孝庄帝被害，杨宽守丧尽礼。
梁武帝认为他很有义气，待他十分优厚。
不久，以礼送他回朝。
抵达下邳时，尔朱仲远上奏恢复杨宽官职，留下他担任大行台吏部尚书。
孝武帝初年，改授散骑常侍、骠骑将军、给事黄门侍郎，监理佛经书事。
当时夏州守兵数千人占据兖州反叛，诏命杨宽兼任侍中，指挥各军讨平夏州。
中尉綦繧与杨宽有旧怨，诬告他有其他罪名，揭发杨宽。
孝武帝对近臣说： 杨宽清廉正直，我最清楚他无罪，只是不能杜绝法官的上奏。 
把这件事交给廷尉去办，随即得以洗去冤屈，获得释放。
又授黄门侍郎，兼任武卫将军。
孝武帝与齐神武不和，于是召募骑马勇士，大大扩充宿卫人数。
任命杨宽为阁内大都督，专门总领禁军。
跟随孝武帝入函谷关，兼任吏部尚书。
总计随从护驾之功，晋封华山郡公，食邑一千二百户。
大统元年，升任车骑大将军、太子太傅、仪同三司。
三年，出使蠕蠕，奉迎魏文悼后。
回来后，授侍中、都督泾州诸军事、泾州刺史。
五年，任骠骑大将军、开府仪同三司、都督东雍州诸军事、东雍州刺史。十年，转任河州刺史。
十六年，兼任大丞相府司马。
朝廷议论，打算经营汉川，但梁国的宜丰侯萧循在南郑固守。
十七年，杨宽跟随大将军达奚武前去讨伐。
梁国武陵王萧纪派将领杨乾运率兵一万余人救援萧循，达奚武命令杨宽督率开府王杰、贺兰愿德等人中途截击。
军队到白马时，与杨乾运交战，将其打败，俘虏、杀死数千人。
回来以后，授南豳州刺史。
魏废帝初年，入朝任尚书左仆射、将作大监，因罪免官。
魏恭帝二年，任廷尉卿。
世宗初年，授大将军，食邑增加一千二百户。
跟随贺兰祥讨伐吐谷浑，将其击败，另封宜阳县公，食邑一千户。
授小冢宰，转任御正中大夫。
武成二年，诏命杨宽与麟趾殿学士校定经籍。
杨宽为人通达机敏，有器量见识。
接连治理数州，以清平简切著称。
历任内阁要职，也有美名。
可是与柳庆不和，企图故意治柳庆的罪，时论因此对他颇有讽刺。
保定元年，授总管梁兴等十九州诸军事、梁州刺史。
当年在梁州去世。
追赠华、陕、虞、上、潞五州刺史。
谥号为 元 。
儿子杨纪承袭爵位。
大象末年，官至上仪同大将军、虞部下大夫。
杨宽有两个哥哥：杨穆、杨俭。
杨穆字绍叔。
北魏永安年间，杨穆任华州别驾。
孝武末年，杨宽请求朝廷把澄城县伯的爵位转让给杨穆，皇上下诏书同意。
随后朝廷任杨穆为中军将军、金紫光禄大夫，后又任车骑将军、都督并州诸军事、并州刺史。
最后在家中去世。
朝廷追赠他为骠骑大将军、开府仪同三司、华州刺史。
杨俭字景则。
仪容壮美，有才干德行。
北魏正始年间，杨俭从家中被征召出来任侍御史，加任奉朝请，后又升任员外散骑侍郎。
孝昌年间，杨俭任镇远将军、顿丘太守。
还没有来得及述职，元颢启奏皇上请求让杨俭随军。
建义初年，杨俭兼任给事黄门侍郎、左将军、太府少卿。
元颢进入洛阳，杨俭被授任抚军将军。
孝庄帝复位，杨俭被废黜在家。
不久他又被授任散骑常侍、都督颖州诸军事、颖州刺史。
建明年间，杨俭加任征南将军、金紫光禄大夫。
孝武初年，杨俭任卫将军、北雍州刺史。
在任期间施政宽厚仁惠，各族百姓都安定。
孝武西迁，杨俭任侍中、骠骑将军。
大统初年，以本官职身份兼摄东秦州职务，加任使持节、当州大都督。
接着又在沙苑打败齐神武帝，被封为夏阳县侯，封地八百户。
大统七年，杨俭兼任大丞相府谘议参军，出任都督束雍华二州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、华州刺史。
大统八年，杨俭在家中去世。
朝廷追赠他原任官职，谧号是静。
柳庆字更兴，是解县人。
他的五世祖柳恭，在后赵做官，任河东郡守。
后来因为前秦、后赵战乱，于是带着百姓往南迁徙，住在汝水、颖水之间，因此世代在江南做官。
祖父柳缙，刘宋的同州别驾，宋安郡守。
父亲柳僧习，齐朝的奉朝请。
北魏景明年间，与豫州刺史裴叔业占据豫州归魏。
柳僧习历任北地、颖两郡守、扬州大中正。
柳庆小时候就聪明机敏，有器量。
他博览群书，但并不剖章析句。
喜欢喝酒，善于应答。
他十三岁时有一天，父亲柳僧习趁他晒书的时候对他说： 你虽然聪明，我还没有专门对你测试。 
于是让柳庆从杂赋集中取出一篇赋，有一千多字，柳庆立刻读了三遍，当即背诵，一字不漏。
当时柳僧习任颖!郡守，该处与京城接壤，住在这裹的多是豪门大族。
到了将要选拔乡官的时候，他们都依仗权贵势力，争先恐后托人打通关节。
乡官的选用还没有确定。
柳僧习对自己的几个儿子说： 权贵请入托情的，我全都不任用。
但他们派来的人将要返回，我也应该有个答覆。
你们各人按照自己的看法替我写封信。 柳庆于是草拟了一封，信中说： 下官受朝廷委托，选拔官吏的时候，有能力的进荐，没有才干的黜退。
这是朝廷永恒的制度。 柳僧习读完信后感叹地说： 这儿子有志气，有作为的人应该是这样的。 随即按柳庆所草拟的信分报各家。
后来柳庆从家中被征召出来任奉朝请。
柳庆过继给第四叔，到他父亲去世的时候，家族中的人商议不同意柳庆服重丧。
柳庆哭着说： 礼应该顺着人情，如果在过继的人家。另有更大的丧事，那可以舍弃这裹而顺从那裹。
现在四叔去世已久，事情已过去了。
哪能改变礼制，违背天性呢! 当时人们都不能说服他，柳庆就拿草垫当席子，拿土块作枕头，替生父服满丧期。
父亲下葬以后，柳庆就和几个哥哥一起背土垒成坟墓。
服丧期满，柳庆被任命为中坚将军
魏孝武帝将要西迁，任命柳庆为散骑侍郎，堑哩奉命乘驿车飞驰进阗。
他到达高干见到太祖，共同商议当时朝政大事。
太祖立即请求恭迎皇上，又命令柳庆先回洛阳覆命。
当时贺拔胜在趔业，孝武帝屏退左右的人，然后对柳庆说： 宣麸已驻扎在回北，阖中军队还没到，我想到型州，你意见如何? 柳庆回答说： 关中城池固若金汤。
纵横千里，是天下强盛的地方。宇文泰忠诚奋发，是朝廷的良臣。
凭着陛下的圣明，依仗宇文泰的作用，进可以向东控制群雄，退可以闭阗而巩固天府。
这是万全之计。
荆州不是险要的地方，民众又弱少，外受梁朝强盗逼迫，内受直麸贼党抵抗，这样恐怕衹会危亡，哪能巩固帝王宏大的基业呢?
按照微臣的判断，并不见得那样做是行得通的。 皇帝完全采纳了他的意见。
到皇帝西迁的时候，柳庆因为母亲年老而没有跟从。
直到独巫信镇守盗屋的时候，翅庆才得以进入题中。
朝廷任命他为相府束合祭酒，兼任记室，后来又转任户曹参军。
大统八年，柳庆升任大行台郎中，兼任北华州长史。
大统十年，柳庆任尚书都兵，郎中一职如故，并兼任记室。
当时北雍州进献白鹿，群臣都想草拟奏表表示祝贺。
尚书苏绰对柳庆说： 近代以来，文章追求华丽，到了江束，更加轻浮。
洛阳方面后来者，还在不停地效法。
宇文丞相统率百姓，创立制度，你的职务是负责文书工作，应当撰写这道贺表，来革除前代文风的弊病。 柳庆拿起笔马上就写好了，文辞既质朴又有文采。
苏绰读完以后笑着说： 枳和橘尚且可以改变自己的特性，何况才子呢。 不久柳庆以本官都兵郎中的身份兼任雍州别驾。
广陵王元欣是西魏皇帝的至亲。
他的外甥孟氏多次为非作歹，横行霸道。
有人告他偷牛。
柳庆把孟氏捉拿归案，审问清楚实情，立即下令把他关押起来。
孟氏完全没有一点害怕的神情，竟然对柳庆说： 现在如果给我加上脚镣手铐，以后再怎样把它脱下来? 元欣也派人来向柳庆申辩说孟氏无罪。
盂氏因此更加骄横。
柳庆于是召集所有官员，充分揭露孟氏依仗权贵亲戚的关系欺压残害百姓的罪状。
说完以后，就下令用竹板把孟氏打死。
从此以后权贵的亲属都有所收敛，不敢侵害百姓了。
有一个商人带着二十斤黄金，到京城做买卖，寄居在别人家中。
他每次将要外出，常常自己拿着钥匙在身边。
没多久，房门还像平常那样锁着而黄金却不翼而失了。
商人认为是房东偷的，郡县丰管官员刑讯查问，房东最终被迫招认服罪。
柳庆听说这个案情后为之叹息，就把商人召来询问： 你的钥匙通常放在什么地方? 商人回答说： 常常自己带在身边。 柳庆问： 你曾经和别人一起住吗? 商人说： 没有。 
 和别人一起喝酒吗? 商人说： 那天曾经跟一个和尚两次痛饮，喝醉以后大白天就睡觉了。 柳庆说：
 房东衹是因为忍受不住刑讯的痛楚才屈打成招的，并非小偷。
那个和尚才是真正的盗贼。 柳庆立即派人逮捕那个和尚，和尚竟带着金子逃跑并躲起来。
后来还是把那和尚捉拿归案，尽数查获商人所失的黄金。
大统十二年，朝廷把三十六曹改为十二部，皇帝下韶任柳庆为计部郎中，仍旧担任别驾。
有一胡人家被劫，郡县官员审问追查，没有谁知道贼人的踪迹，邻居被囚禁的很多。
柳庆认为贼人既多，好像是乌合之众，既然不是故交，必定互相猜疑，可以骗诱他们透露真情找出罪犯。
于是他写了一些匿名信分贴在官府门上，信中说： 我们合伙抢劫胡家，人员混杂，最终恐怕都要泄露出来。
现在想自首，又怕不能免于杀头。
如果允许先自首的免罪，我就前来告发。 柳庆接着又再贴出一道免罪的告示。
过了两天，广陵王元欣的一个家奴反绑双手到告示前自首。
柳庆通过他推究到底，终于把抢劫的团伙一纲打尽。
柳庆主持公道，明察秋毫的事迹，都如此类。
他每每感叹说： 往昔于公审理案件铁面无私，开了一道高门可以用来等待子孙封高官时使用。
倘若这番话有灵验，我大概也和他差不多吧! 大统十三年，柳庆被封为清河县男，食邑二百户，兼任尚书右丞，代理计部。
大统十四年，任正右丞。
太祖曾经被安定国的大臣王茂激怒，打算把他杀掉，而其实并非王茂的罪过。
朝廷的大臣都很清楚，但没有谁敢劝谏。
柳庆就进谏说： 王茂没有罪，为什么要杀他呢? 太祖更加生气，声色俱厉，对柳庆说： 王茂该判死罪，你如果要辩明他无罪，也须一同治罪。 于是把柳庆捉到面前。
柳庆脸不改色，语气不屈，高声说： 我私下听说君王如有不通达事理的就是不明，臣子如见错不争的就是不忠。
我愿竭尽愚忠，实在不敢吝惜一死，衹怕您会成为不明智的君主罢了。
希望您认真地考虑清楚。 太祖遣才醒悟过来而赦免王茂，但已来不及了。
太祖默然无语。
第二天，太祖对柳庆说： 我不采纳你的意见，最终让王茂含冤而死。
可赏赐钱财绸缎给王茂家，来表明他的冤死是由于我的过失造成的。 不久，柳庆被进封爵位为子，增加封地三百户。
大统十五年，加授平南将军。
大统十六年，太祖束征，任命柳庆为大行台右丞，加授抚军将军。
大军回师后他转任尚书右丞，加任通直散骑常侍。
魏废帝初年，柳庆任民部尚书。
柳庆仪容举止庄重严肃，言语明辨。
太祖每次发号施令，常常让柳庆宣读。
他天性刚强正直，什么也不回避。
太祖也因此非常依靠他。
魏废帝二年，柳庆任车骑大将军、仪同三司。
魏恭帝初年，官位提升为骠骑大将军、开府仪同三司、尚书右仆射，后转任左仆射，兼任著作。
六官建立后，授任司会中大夫。
孝闵帝即位，柳庆被赐姓宇文氏，进封爵位为平齐县公，增加封地连原来的一共一千五百户。
晋公宇文护初摄政，想引用柳庆作为心腹。
柳庆推辞了，因此与宇文护的心意大为抵触。
柳庆又和杨宽有矛盾，到杨宽参与主持政事的时候，柳庆就被疏远疑忌，调出京城任万州刺史。
不久周世宗醒悟过来，又把柳庆留下任雍州别驾，兼任京兆尹。
武成二年，柳庆任宜州刺史。
柳庆自从任郎官，直到担任司会，仓库的物品储备，都是他职务所管的范围。
等到在宜州的时候，杨宽任小冢宰，就把柳庆原来的属吏囚禁起来，想找柳庆的罪过。
一共审查了六十多天，那些官吏有的已死在狱中，但始终没有说出什么，仓库中衹能找到剩余的锦缎几匹。
当时人们都佩服他的廉洁谨慎。
保定三年，柳庆又被召入任司会。
先前，柳庆的哥哥柳桧任魏兴郡守，被贼寇黄宝杀害。
柳桧的三个儿子都年幼弱小，柳庆抚养他们，非常厚道。
后来黄宝率领部下归顺朝廷，朝廷用优厚的礼节对待他。
过了几年，柳桧的次子柳雄亮在大白天亲手把黄实杀死在长安城中。
晋公宇文护听说以后勃然大怒，捉拿柳庆和他的儿子侄子，并把他们囚禁起来。
宇文护责怪柳庆说： 国家的法纪都是你们制定出来的。
即使有私怨，难道就能够擅自杀人吗! 柳庆回答说： 我听说父母之仇不共戴天，兄弟之仇不同处一国。
您用孝道治理天下，为什么竟拿造件事来责怪我呢。 宇文护更加生气，但柳庆的言辞神色仍一点也不屈服，他们最终因此获得赦免。
天和元年十二月柳庆去世，终年五十岁。
朝廷追赠他为鄘绥丹三州刺史，谧号是景。
他的儿子柳机继承了爵位。
柳机字匡时，年轻时就有好名声，风度仪容辞令都被当时人们推崇。
他历任小纳言、开府仪同三司、司宗中大夫。
主叁年间，堑继任御正上大夫、茎业刺史。
柳机的弟弟柳弘，字匡道，年轻时很聪明，也擅长草隶书法，博览群书，文辞典雅、富丽。
他和弘农杨素结为莫逆之交。
柳弘最初任中外府记室参军。
建德初年，任内史上士，后历任小宫尹、御正上士。
陈朝派遣王偃民前来聘问，高祖命令柳弘慰劳他们。
王偃民对柳弘说： 我来的时候，走到蓝田，正遇上滋水猛涨，所带的国家信物掉入水中随水流走了。
现在进献的是向属吏借来的。
请布置下游的百姓，替我追寻这些东西。 柳弘说： 从前淳于献上空笼，前代史官称之为美。
先生现在借东西来进献，难道这是陈朝国君的命令吗。 王偃民满面羞惭不能回答。
高祖听说以后很赞赏柳弘，把王偃民进献的东西全部赐给柳弘，又让他作为使臣回访陈朝。
柳弘在陈朝应对详尽机敏，被人们称道。
回到北周，朝廷授柳弘为内史都上士，又升任御正下大夫。
不久在任职期间去世，终年三十一岁。
高祖感到很愈阶。
朝廷追赠他为晋州刺史。
杨素为他作祭文，文中说： 山阳王弼，风流人物溘然长逝。
颖川荀粲，不遇时机猝然殒命。
修竹夹池，梁园的辞赋长久断绝；长杨映沼，不再有洛川的文笔。 柳弘的早逝是如此被他的士人朋友所痛惜。
他有文集流传于世。
翅庆有三个哥哥：柳鹭、柳纠、柳桧。其中堑幽和挝抢都另外独自有传。
堑巉喜欢学习，善于写文章。
任魏临淮王记室参军事。
堑嘘早年就去世了。
堑嘘的儿子柳荧皇，宇耋瑟。
性格深沉，有度量，从小就好学。
身高八尺三寸，仪容俊美，风度翩翩，善于应对。
韩贤素任洛州刺史时，把翅鳖韦召来任主簿。
后来跟各位叔父一起归顺朝廷，太祖征用为参军。
当时堡量在辽西作乱，塞担命令翅鞑出使辽蛆、呈泌，与梁塑旦昵、直垩往来结交。
柳带韦走到安州，正值假宝等人谋反，柳带韦就假传太祖书信来安抚他们，他们当即投降归附。
到郢州后，柳带韦见到邵陵王，一一申明太祖的心意。
邵陵王派使者跟随柳带韦到朝廷覆命。
因为柳带韦奉命出使符合皇上的心愿，因此被改任辅国将军、中散大夫。
大统十七年，太祖派遣大将军达奚武谋取汉川，任柳带韦为治行台左丞，跟随军队南征。
当时梁朝宜丰侯萧循镇守南郑，达奚武不能攻取。
他就让柳带韦进城劝说萧循。柳带韦见了萧循就说： 先生固守的是天险，依仗的是援兵，保卫的是百姓。
现在朝廷大军深入栈道，长驱直入汉川，造就是所凭藉的天险不足以固守；武兴陷落于前，白马破亡在后，其余的部落首领是山野草寇，路途阻隔不敢前进，造就是所盼望的援兵不可依仗；再说顾念亲人，害怕诛戮，贪慕虚荣，追求小利，这是百姓的常情。现在朝廷大军会集前来，四面包围，诛戮逃亡来鼓励安居，奖赏先降来招抚后服，人人想着转祸为福的计策，家家考虑安居的良谋，造就是管辖的百姓不能保住的道理。
况且先生所处的本朝动乱，国家无主，即使要尽忠又有何寄托，死节也不能成名，我私下认为先生这样做不可取。
鄙人听说贤明的人善于观察时机行动，聪明的人顺应时变而立功。
当今为先生考虑，不如到军营门前请罪，归顺下官，以免百姓陷于涂炭，又可保全性命以尽孝道。
这样做的话，先生必定能封官赐爵，地位尊贵，名声显赫于当世，功业光照后代。
哪能像现在这样进退都失去依靠，身体名声都会磨灭呢。 萧循认为他说得对，后来就归降了。
魏废帝元年，柳带韦出任解县县令。
废帝二年，加任骠骑将军、左光禄大夫。
第二年，转任汾阴令。
任职期间他揭发隐伏的坏人坏事，百姓都敬畏他怀念他。
世宗初年，柳带韦被召入任地官上士。
武成元年，授任帅都督、治御伯下大夫，后升任武藏下大夫。
保定三年，授大都督。
四年，加任仪同三司、中外府掾。
天和二年，封爵康城县男，封地五百户，又转任职方中大夫。
玉面三年，授兵部中大夫。
虽然柳带韦频频调动官职，仍兼任武藏。
不久他的母亲去世。
服丧期间柳带韦被征召任职方中大夫。
天和五年，转任武藏中大夫。
不久就升任骠骑大将军、开府仪同三司。
他身居要职十多年，处理决断事情毫不拖延，官府各办事部门都清正严明。
当时谯王宇文俭任益州总管，汉王宇文赞任益州刺史。
高祖就任命柳带韦为益州总管府长史，兼任益州别驾，辅佐谯王、汉王，总管军民事务。
建德年间，朝廷大军束征，征召柳带韦任前军总管齐王宇文宪府长史。
齐地平定以后，因功授柳带韦任上开府仪同大将军，进封爵位为公，增加封地一千户。
陈王宇文纯出任并州，任命柳带韦为并州司会、并州总管府长史。
天和六年，在任职期间去世，终年五十五岁。
谧号是恺。
柳带韦的儿子柳祚继承了爵位。
年轻时就有名声。
大象末年，宣韶召入任上士。
史臣曰：周惠达被萧宝夤礼遇，杨宽蒙受恩遇于晋泰。
不久萧氏获罪，庄帝迁居，他们于是能在敌军来犯时为国事辛劳，而不因兴亡消除顾虑；面对崎岖危难，也不因艰险而改变心志。
这些人本来就是感情专一不变的人士。
柳庆束带站在朝堂上，心怀忠心耿耿的气节，不顾自身利益；莅临官府处理政事，显露清白的美德。
他们都遭逢兴隆的国运，各自施展自己的志向才干，声誉被官员敬重，威望高如相位，并非徒有虚名。
然而柳庆使权贵畏惧逃避，违抗朝廷重臣，虽然受委屈于一时，实际上他的忠心却得以表露千年了。
