古文：曹参为相国，日夜饮醇酒不事事，而画一之歌兴。
现代文：西汉曹参担任相国后，日夜饮酒，无所事事，但天下稳定，国泰民安。

古文：王导辅佐三世，无日用之益，而岁计有余，末年略不复省事，自叹曰： 人言我愦愦，后人当思我愦愦。 
现代文：东晋王导身为三朝宰相，清静无为，而国家岁计有余，王导更是完全不理政事，他曾经自叹说： 人们都说我糊涂，后人应该好好考虑一下我为什么糊涂。 

古文：谢安石不存小察，经远无竞。
现代文：谢安不拘小节，志向高远却又表现为无所作为。

古文：唐之房、杜，传无可载之功。
现代文：唐代的房玄龄、杜如晦，他们的传记中没有可以记载的功劳。

古文：赵韩王得士大夫所投利害文字，皆置二大瓮，满则焚之。
现代文：大宋韩王赵普凡是收到士大夫议论是非厉害的奏疏，统统把它们放入两口大翁里，装满后就全部烧掉。

古文：李文靖以中外所陈一切报罢，云： 以此报国。 
现代文：李文靖把中外上奏陈述厉害的奏章全部压下，说： 我就以此来报效国家。 

古文：此六七君子，盖非扬已取名，了然使户晓者，真名世英宰也！
现代文：这六七位君子的本意，都不是想沽名钓誉，以便使自己的名字家喻户晓，他们真是名世杰出的宰相啊！

古文：岂曰不事事哉？
现代文：怎么能说他们无所事事呢？

