法，就是效法天地的方位，模拟四时的运行，来治理天下的。
四时的运行，有寒有暑，圣人效法它，所以有文有武。
天地的方位，有前有后，有左有右，圣人效法它，建立国家纲纪。
春生在左，秋杀在又；夏长在前，冬藏在后。
属于生长之事，是文；属于收藏之事，是武。
因此，文事在左，武事在右。圣人模仿这些，来实行法令，来判断事理。
凡有关法度之事，掌握不可以不正。掌握不正则判断不公，判断不公则治狱不完全合理，办事不完全得当。
治狱不完全合理，疏远微贱的人们就无法申诉；办事不完全得当，功利事业就不能充分举办。
功利事业不充分举办则国家贫穷，疏远微贱者无法申冤则民间扰乱。
所以说： 凡将立事，正彼天植。 
天植，就是心。
心正，就不会偏厚于近亲，也不会加害于疏远。
不偏厚于近亲，不加害于疏远，则国财没有流失，民间没有冤案。
国无失财，民无冤案，则事业没有不兴办起来的，财物也没有被弃置了的。
要想了解天心，需要在风雨的情况上判明。
所以说： 风雨无违，远近高下，各得其嗣。 
万物都尊祟天而贵风雨。
所以尊崇天，是因为万物没有不接受天的旨意的；所以贵风雨，是因为万物没有不靠风吹动、靠雨滋润的。
若使万物离开天而接受另外什么东西的意旨，离开风而仰赖另外什么东西的吹动，离开雨而仰赖另外什么东西的滋润，那就无需尊天而贵风雨了。
现在人君之所以位尊而身安，就是因为他树立了权势并且推行了政令。
其所以能树立权势和推行政令，就是因为权势和财利两者的掌握没有不在君主手里的。
若使权势和财利的掌握不专在君主之手，而有所分散，君主的地位就将日益轻贱，而权势财利也将日益衰减，这是一条发生侵夺暴乱的道路。
所以说： 三经既饬，君乃有国。 
乘夏天白日方长，要审理刑赏大事。这必须宣明纲纪，公布仪法、制度，依理断事。
这要求虚气平心，而排除个人喜怒。
如果背弃法令而按照个人喜怒行事，祸乱便会发生，君位就会危险。
所以说： 喜无以赏，怒无以杀。
喜以赏，怒以杀，怨乃起，今乃废。
骤令而不行，民心乃外，外之有徒，祸乃始牙。
众之所忿，寡不能图。 
冬天万物收闭，百事尽止，过去一年的事情全部完成，来年的事情尚未开始。
乘此冬日无事，就来慎重考察国事的全部过程，详察事物发展的道理。
有的工作，开头感到容易而后来才发现困难；有的工作，开头不被注意而后来却无法补救。这往往是利途不能开发，国事遇到困难的原因。
开头感到容易的，人们就轻易对待它，轻易对待，就一定办不到难成的大事；开头不被注意的，人们就轻易放弃它，轻易放弃，就一定丧失无法补救的成果。
经常办不到难成的大事，经常丧失无法补救的成果，这便是衰耗事业的道路。
因此，英明君主详察事物发展的道理，慎重考察国事的全过程，办事情一定预知它的成就，有成就一定预知它的作用，有作用一定预知它的利害后果。
办事而不预知其成就，有成就而不预知其作用，有作用而不预知其利害后果，叫作轻举妄动。
轻举妄动者，其事不成，其功不立。
所以说： 举所美必观其所终，废所恶必计其所穷。 
凡是人君，都愿意百姓遵行礼义。
人民若无礼义，则上下混乱而贵贱争夺。
所以说： 庆勉敦敬以显之、富禄有功以劝之，爵贵有名以休之。 
凡是人君，都希望百姓亲近君主而顺从君意，希望百姓为国办事而办事胜任。
就民众来说，不爱护他们就不来亲近，不教训他们就不顺从君意。
因此，英明君主总普遍施爱来亲近他们，宣明教训来引导他们，顺应他们力量，促进他们富足，爱惜他们的劳力，而不侵夺他们的农时，用这些为他们谋福利。
这样，民众就亲近君主而顺从君意，为国家办事就胜任了。
所以说： 兼爱无遗，是谓君心。
必先顺教，万民乡风。
旦暮利之，众乃胜任。 
治国的根本有两条：一曰人，二曰事。
治人要求他一定效力，治事要求它一定完善。
人有逆有顺，事情有分量尺度。
人心逆就不肯效力，事不合分量尺度就不可能完善。
事情不完善意味着有伤，人不肯效力意味着有怨。
所以说： 取人以己，成事以质。 
所谓成事以质，就是要根据实际分量尺度行事；所谓取人以己，就是要考虑按 恕 道行事。
考虑恕道，就是想着比照自己，自己所不接受的，不要施加于他人。
所以说： 审用财，慎施报，察称量。
故用财不可以啬，用力不可以苦，用财啬则费，用力苦则劳矣。 
为什么是这样呢?
因为使用民力过头，事情就不会做得完善。不完善而不断返工，所以叫作 劳 。
君主用财吝啬，就不得人心，不得人心则发生怨恨。
用财而造怨，所以叫作 费 。
民众怨起而不得平复，疲劳而不得休息，就一定产生摧毁破坏的想法。
所以说： 民不足，令乃辱；民苦殃，令不行。
施报不得，祸乃始昌；祸昌而不悟，民乃自图。 
凡国家没有法律，民众就不知道怎样行事；没有制度，行事就没有一个准则。但有法律而不公正，有制度而不明确，则行政管理不灵。
行政管理不灵则国家混乱。
所以说： 正法直度，罪杀不赦，杀必信，民畏而惧，武威既明，令不再行。 
凡是人民，没有不恶刑而畏罪的。
所以，人君要严加教训来告示他们，申明刑罚来做戒他们。
所以说： 顿卒怠倦以辱之，罚罪有过以惩之，杀戮犯禁以振之。 
治国有 三器 ，乱国有 六攻 。
明君能克制六攻而设置三器，则国家称治；昏君不能克制六攻而设置三器，故国家不治。
什么是三器呢?就是：号令、刑杀、禄赏。
什么是六攻呢?
就是：亲者、贵者、财货、女色、巧佞之臣、玩好之物。
三器的用途是什么呢?
回答说：没有号令就无法使役臣下，没有刑杀就无法威服民众，没有禄赏就无法鼓励人民。
六攻的坏处是什么呢?
回答说：虽不听法令而可以安然存在，虽违犯禁律而可以豁免罪刑，虽没有立功而可以发财致富。
国家有不听法令而安然存在的情况，号令就不能推动臣下；有违犯禁律而免于刑罪的情况，刑杀就不能威慑民众；有无功而发财致富的情况，禄赏就不能鼓励百姓；号令不能推动臣下，刑杀不能威慑民众。
禄赏不能鼓励百姓，人君就没有可以保全自己地位的东西了。那么，英明君主应该怎么办呢?
英明君主是不为这六者变更号令，不为这六者疑止或施加刑杀，也不为这六者增加或减少禄赏的。
所以说： 植固不动，奇邪乃恐。
奇革邪化，令往民移。 
凡是人君，都保护着亿万民众而占有他们，督察着亿万部族而使役他们。
因此，他运用天地、日月、四时，作为主宰，作为根据，来治理天下。
天覆万物而没有例外，其恩惠无所不在；地载万物而没有遗弃，稳定而不动。故无不生长繁育。
圣人效法它们来保护万民，所以，万民没有不得到经常生计的。得到经常生计，就没有不为君主效力的了。
所以说： 法天合德，象地无亲。 
日月的光明没有偏私，所以没有得不到光照的地方；圣人效法它们，来烛照万民，所以能够明察，这就没有看不到的善良行为，也没有隐蔽得住的恶事。
没有看不到的善行和没有隐蔽着的恶事，就可以做到赏罚准确而坚定。
赏罚准确坚定，则好事得到鼓励，坏事得到禁止。所以说： 参于日月。 
四时的运行，准确、固定而明显。
圣人效法它，使用万民，所以事情总是不失时效。
所以说： 伍于四时。 
凡是民众，对他们爱护，他们就亲近；为他们谋利益，他们就归附。
因此，明君实行福利措施来招引他们，表明爱护之意来亲近他们。
只谋利而不爱护，民众就归附而不亲近；只爱护而不谋利，民众就亲近而不肯归附。
爱与利兼而行之，那就君臣喜悦，朋友喜悦，兄弟喜悦，父子喜悦了。
爱、利兼行的结果，在战时，敌国的四境虽固都不能据守。
所以说： 悦众在爱施。 
凡国君之所以能赢得民众拥护，是因为有爱民和施利于民的德惠。
爱民之心若是有了改变，对于财利若是有所吞并，就不能完全赢得民从了。所以说： 有众在废私。 
君主虽有爱民和施利的德惠，并且也没有偏私之处，但君主的个人操行不好，也是不配朝会远方君主的。
因此要端正君臣上下的名分，整顿家庭之间的名分，整饬男女的分别，区别亲疏远近的不同，使君德臣忠，父慈子孝，兄爱弟敬，礼义彰明显著，这样，近处的民众都来亲近，远国的民众也来归附。
所以说： 召远在修近。 
关于 闭祸在除怨 ，不是说有了怨才去清除，而是要保持所在之地经常不发生人怨。
凡是祸乱的发生，乃生于怨咎；怨咎所生，生于非理。
因此，明君管理民众一定要有原则，使役他们一定要有道德，施予报酬一定要恰当，说话一定要正确，刑罚一定要合理。
这样，民众就没有郁怨之心，也没有憾恨之意了。这样祸乱就不会发生，君主地位也不至陷于危险。
所以说： 闭祸在除怨。 
凡人君所以能保持尊严而安定，在于有贤的佐臣。
佐臣贤，则君主尊严，国家安定，人民得治；得不到贤的佐臣，则君主卑辱，国家危殆，人民叛乱。
所以说： 备长在乎任贤 。
人，没有不爱利恶害的。因此，与天下人同利的，天下人就拥护他；独占天下利益的，天下人就图谋他。
天下人所图谋的，地位虽然确立也必然倒台；天下人所拥护的，地位虽然尊高也没有危险。
所以说： 安高在乎同利。 
