古文：孝惠皇帝上之下元康九年
现代文：起，止，一共两年。晋惠帝元康九年

古文：春，正月，孟观大破氐众于中亭，获齐万年。
现代文：春季，正月，孟观在中亭击溃氐人，抓获齐万年。

古文：太子洗马陈留江统以为戎、狄乱华，宜早绝其原，乃作《徙戎论》以警朝廷曰： 夫夷、蛮、戎、狄，地在要荒，禹平九土而西戎即叙。
现代文：太子洗马陈留人江统，认为戎人、狄人祸患中华，应当尽早断绝为祸的根源，于是作《徙戎论》以提醒朝廷，说： 东夷、南蛮、西戎、北狄，处于极边远的地区。禹平定九州而西戎服从了安排。

古文：其性气贪婪，凶悍不仁。
现代文：西戎禀性贪婪、凶暴强悍，无仁爱之心。

古文：四夷之中，戎、狄为甚，弱则畏服，强则侵叛。
现代文：四夷之中，戎、狄最为突出，势力衰弱则敬畏服从，势力强大就侵扰叛乱。

古文：当其强也，以汉之高祖困于白登，孝文军于霸上；及其弱也，以元、成之微而单于入朝。
现代文：当他们强盛时，像汉高祖那样的实力也被困于白登，像孝文帝那样的实力也曾驻军霸上。等到他们衰弱时，像汉元帝、成帝时那样的微弱国力，单于还得来朝见。

古文：此其已然之效也。
现代文：这些都是已经发生过的实证。

古文：是以有道之君牧夷、狄也，惟以待之有备，御之有常，虽稽颡执贽，而边城不弛固守，强暴为寇，而兵甲不加远征，期令境内获安，疆场不侵而已。
现代文：因此有道的君王处理夷、狄事务，就是防御夷狄常备不懈，虽然他们叩头进贡宝物珍奇，边城并不放松守备，当他们起来作乱时，军队也不加以远征，就是希望境内安宁，疆域不受侵扰而已。

古文： 及至周室失统，诸侯专征，封疆不固，而利害异心，戎、狄乘间，得入中国，或招诱安抚以为己用，自是四夷交侵，与中国错居。
现代文： 等到周王朝失去纲纪，诸侯恣意征伐，因此，彼此的疆域不稳定，诸侯因为利害关系而各存异心，西戎、北狄得以乘隙进入中原，有的诸侯招抚利诱他们为自己所用，从此四方各族交相杂入，与中原人错综而居。

古文：及秦始皇并天下，兵威旁达，攘胡走越，当是时，中国无复四夷也。
现代文：到秦始皇统一天下，兵威震邻，打击胡人，驱逐越人，到这时，中原地区不再有各种夷族了。

古文： 汉建武中，马援领陇西太守，讨叛羌，徙其馀种于关中，居冯翊、河东空地。
现代文： 东汉建武年间，马援担任陇西太守，征讨叛乱的羌人，迁徙羌人残余到关中，让他们居住在冯翊、河东的空荒之地。

古文：数岁之后，族类蕃息，既恃其肥强，且苦汉人侵之；永初之元，群羌叛乱，覆没将守，屠破城邑，邓骘败北，侵及河内。
现代文：数年后，他们人口繁衍生息，既倚仗自己的富强，又苦于汉人的骚扰，东汉永初元年，羌人叛乱，消灭了当地守军，屠城破邑，邓骘也被击败。羌人侵入河内郡。

古文：十年之中，夷、夏俱敝，任尚、马贤，仅乃克之。
现代文：十年之中，羌汉都衰败了，任尚、马贤仅仅是压制住他们而已。

古文：自此之后，馀烬不尽，小有际会，辄复侵叛，中世之寇，惟此为大。
现代文：从此以后，残余火种不灭，稍有机会，他们就不断骚扰叛乱。中世时的寇患，以这支羌人最严重。

古文：魏兴之初，与蜀分隔，疆场之戎，一彼一此。武帝徙武都氐于秦州，欲以弱寇强国，扞御蜀虏，此盖权宜之计，非万世之利也。
现代文：魏兴盛之初，与蜀国分隔，疆场上的戎人，也分属两国，魏武帝迁徙武都的氐人到秦川，想以此而削弱乱寇增强国力，抵御蜀国。这实际是权宜之际，而不是从万世的利益上考虑的。

古文：今者当之，已受其敝矣。
现代文：今天我们所承受的这个现实，就已经遭受到那权宜之计的弊病的影响了。

古文： 夫关中土沃物丰，帝王所居，未闻戎、狄宜在此土也。
现代文： 关中土地服沃，物产丰富，是帝王居住的地方，没有听说西戎、北狄应当在这块土地上居住。

古文：非我族类，其心必异。
现代文：不属于我们的族类，他们的想法必定不同。

古文：而因其衰敝，迁之畿服，士庶玩习，侮其轻弱，使其怨恨之气毒于骨髓；至于蕃育众盛，则坐生其心。
现代文：但因为他们衰弱，把他们迁到离京城不远的地方，士人百姓习以为常，玩忽对待，欺侮他们的软弱，使他们的怨恨刻骨铭心，一旦人口繁育强盛，便产生反叛之心。

古文：以贪悍之性，挟愤怒之情，候隙乘便，辄为横逆；而居封域之内，无障塞之隔，掩不备之人，收散野之积，故能为祸滋蔓，暴害不测，此必然之势，已验之事也。
现代文：以他们贪婪强悍的本性，带着愤怒的心情，等候机会合适，就伺机叛乱。他们居住在封疆之内，没有障碍工事阻隔，抢掠没有防备的人，收掠散野的财物，所以能够成为祸患而迅速蔓延，危害不可测度，这种必然的趋势，是已经验证的事实。

古文：当今之宜，宜及兵威方盛，众事未罢，徙冯翊、北地、新平、安定界内诸羌，著先零、罕幵、析支之地，徙抚风、始平、京兆之氐，出还陇右，著阴平、武都之界，廪其道路之粮，令足自致，各附本种，反其旧土，使属国、抚夷就安集之。
现代文：当今最好的办法是，趁军队威势正旺盛，战时的一切都未取消，迁徒冯翊、北地、新平、安定界内的各部落羌人，安置在先零、罕、析支等地；迁徒扶风、始平、京兆的氐人，让他们出去还归陇右，安置在阴平、武都地区，发给路上所需的口粮，足以使他们自己到达。各自归附本族，返回故乡，让属国都尉、抚夷护军等官员依所辖地区集中安置他们。

古文：戎、晋不杂，并得其所，纵有猾夏之心，风尘之警，则绝远中国，隔阂山河，虽为寇暴，所害不广矣。
现代文：这样，西戎人与晋国人不相杂居，各得其所。即使他们有为乱华夏之心，兴起战乱的预兆，也与中原相隔极远，隔山阻河，虽然有敌寇作乱，所危害的地区也不会太广泛。

古文： 难者曰：氐寇新平，关中饥疫，百姓悉苦，咸望宁息；而欲使疲悴之众，徒自猜之寇，恐势尽力屈，绪业不卒，前害未及弭而后变复横出矣。
现代文： 驳难的人说：氐人叛乱刚刚平定，关中饥馑，流行时疫，百姓愁苦，都盼望着安定休息；而要让疲惫病弱的人去迁移心存疑忌的敌人，恐怕会士气耗尽而力量不足，完成不了这一事业，这样，先前的灾害还没来得及消除，新的变故又会突然出来。

古文：答曰：子以今者群氐为尚挟馀资，悔恶反善，怀我德惠而来柔附乎？将势穷道尽，智力俱困，惧我兵诛以至于此乎？
现代文：回答说：您认为现在氐人是还依靠剩余的资财，悔恨自己的过错而归于正道，感念我们的好意恩惠而来顺从归附呢，还是走投无路，心智与兵力都已困乏，害怕我们武力剿除才到这一地步呢？

古文：曰：无有馀力，势穷道尽故也。
现代文：我说：是没有余力，走投无路的缘故。

古文：然则我能制其短长之命，而令其进退由己矣。
现代文：这样我们就能掌握他们的命运而使他们的进退都听从我们的调遣了。

古文：夫乐其业者不易事，安其居者无迁志。
现代文：喜欢自己职业的人不会调换工作，满意自己住所的人没有迁居的想法。

古文：方其自疑危惧，畏怖促遽，故可制以兵威，使之左右无违也，迨其死亡流散，离逷未鸠，与关中之人，户皆为仇，故可遐迁远处，令其心不怀土也。
现代文：这时，他们正疑心有危险而惧怕，恐怖而紧张急迫，所以能够用武力的威慑来制服，使他们一点都不敢违抗。趁着他们死亡逃离，流散各处，远离而没有聚集，加之他们与关中人，户户都是仇敌，所以能够把他们迁到僻远处，让他们不怀念这个地方。

古文：夫圣贤之谋事也，为之于未有，治之于未乱，道不著而平，德不显而成。
现代文：圣贤之人谋事，在事情未发生时就进行处置，在尚未动乱时就去治理，至道未显现天下就已平定，恩德未炫露事情就已成功。

古文：其次则能转祸为福，因败为攻，值困必济，遇否能通。
现代文：其次则能够转祸为福，转败势为成功，陷于困境能够渡过，遭遇阻塞而得疏通。

古文：今子遭敝事之终而不图更制之始，爱易辙之勤而遵覆车之轨，何哉！
现代文：现在您承受着旧措施所带来的结果而不谋求开始改变这一措施，偏爱不断变换路线而又沿着翻车的轨道，这是为什么呢？

古文：且关中之人百馀万口，率其少多，戎、狄居半，处之与迁，必须口实。若有穷乏，糁粒不继者，故当倾关中之谷，以全其生生之计，必无挤于沟壑而不为侵掠之害也。
现代文：再说关中的人口一百多万，约略计算人口比例，戎人、狄人占了一半，让他们继续居住或是迁移，都必须有口粮，如果出现欠缺，粥饭供应不能接继，就得拿出关中的全部粮食来保全他们的生计，绝没有把他们弃置沟壑而不侵扰掠夺的道理。

古文：今我迁之，传食而至，附其种疾族，自使相赡，而秦地之人得其半谷，此为济行者以廪粮，遗居者以积仓，宽关中之逼，去盗贼之原，除旦夕之损，建终年之益。
现代文：现在我们将他们迁徒，沿途供给粮食而使他们到达，让他们归往自己族类所在地，使他们自己养活自己，而秦地的人口就能得到另一半粮食。这就是供给迁徒者以途中口粮，给留居者装满的粮仓，缓解关中的紧张，消除盗贼的根源，花费一朝一夕的开销，成就长年获益的基础。

古文：若惮暂举之小劳而忘永逸之弘策，惜日月之烦苦而遗累世之寇敌，非所谓能创业垂统，谋及子孙者也。
现代文：如果害怕短暂行动的小工程，而忘却一劳永逸的弘大方略，吝啬日月之间的麻烦劳苦，而给后世留下寇敌之患，这不是所说的能够创业并流传后世，为子孙后代着想的人。

古文： 并州之胡，本实匈奴桀恶之寇也，建安中，使右贤王去卑诱质呼厨泉，听其部落散居六郡。
现代文： 并州的胡人，原本就是凶恶的匈奴强盗，东汉建安年间，派右贤王去卑诱骗呼厨泉作为人质，听任他们的部落散居在并州六个郡。

古文：咸熙之际，以一部太强，分为三率，泰始之初，又增为四；于是刘猛内叛，连结外虏，近者郝散之变，发于穀远。
现代文：魏咸熙年间，因为一支部落太强，分为三个部落。晋泰始初年，又增为四部落，这时刘猛从内部叛乱，勾结外族敌人；近年郝散之变，也发端于谷远这个地方。

古文：今五部之众，户至数万，人口之盛，过于西戎；其天性骁勇，弓马便利，倍于氐、羌。若有不虞风尘之虑，则并州之域可为寒心。
现代文：现在匈奴有五个部落，几万户之多，人口的兴盛，超过西戎。他们天性骁勇，擅长射箭骑马，超过氐、羌一倍，如果发生没有想到的战事的话，那么并州一带就值得忧惧。

古文： 正始中，毌丘俭讨句骊，徙其馀种于荥阳。
现代文： 魏正始年间，毋丘俭征讨句骊，将他们的残余迁到荥阳。

古文：始徙之时，户落百数；子孙孳息，今以千计；数世之后，必至殷炽。
现代文：刚迁徒时，只有百户；子孙繁衍，现在人数已达几千，几代之后，一定会达到繁盛。

古文：今百姓失职，犹或亡叛，犬马肥充，则有噬啮，况于夷、狄，能不为变！
现代文：现在百姓失业，还有人流亡叛乱，犬马肥壮而众多，就会互相啃咬，何况像夷、狄那样，哪能不发生变故！

古文：但顾其微弱，势力不逮耳。
现代文：他们只是感到自己微弱，势力还不能达到罢了。

古文： 夫为邦者，忧不在寡而在不安，以四海之广，士民之富，岂须夷虏在内然后取足哉！
现代文： 治理国家的人，忧虑不在人少而在于国家不安定，以四海的辽阔，百姓的富裕，哪里一定要异族人在其中然后才能得到满足呢！

古文：此等皆可申谕发遣，还其本域，慰彼羁旅怀土之思，释我华夏纤介之忧，惠此中国，以绥四方，德施永世，于计为长也！ 
现代文：这些异族人都可以发布告示遣送，使他们还归本来的地方，慰藉他们客居怀乡的思绪，解除我们中华心中的芥蒂。《经》说： 施给中原德惠，安定四方部族。 恩德施于永世，这个计策是长远的！ 

古文：朝廷不能用。
现代文：结果朝廷没有能够采用这个计策。

古文：散骑常侍贾谧侍讲东宫，对太子倨傲，成都王颖见而叱之；谧怒，言于贾后，出颖为平北将军，镇鄴。
现代文：散骑常侍贾谧在东宫为太子讲学，对太子态度傲慢，成都王司马颖发现后斥责他。贾谧大怒，告到贾皇后，随即发落司马颖为平北将军，镇守邺城。

古文：征梁王肜为大将军、录尚书事；以河间王颙为镇西将军，镇关中。
现代文：惠帝征召梁王司马肜任大将军、录尚书事。任命河间王司马为镇西将军，镇守关中。

古文：初，武帝作石函之制，非至亲不得镇关中；颙轻财爱士，朝廷以为贤，故用之。
现代文：起初，晋武帝曾规定了一个制度，藏于宗庙的石匣之中，规定不是直系亲属不能镇守关中。司马看轻财物而爱惜士人，朝廷认为他德才兼备，可以重用他。

古文：夏，六月，戊戌，高密文献王泰薨。
现代文：夏季，六月，高密文献王司马泰去世。

古文：贾后淫虐日甚，私于太医令程据等；又以簏箱载道上年少入宫，复恐其漏泄，往往杀之。
现代文：皇后贾氏淫乱暴虐日甚一日，与太医令程据等人私通。还让人把路上的少年装进竹箱偷带入宫，但又怕这些少年把事泄漏出去，往往杀掉他们。

古文：贾模恐祸及己，甚忧之。
现代文：贾模怕这些事牵连自己，非常忧虑。

古文：裴頠与模及张华议废后，更立谢淑妃。
现代文：裴与贾模以及张华商议废黜贾皇后，改立谢淑妃为皇后。

古文：模、华皆曰： 主上自无废黜之意，而吾等专行之，倘上心不以为然，将若之何！
现代文：贾模、张华都说： 皇帝自己没有废黜皇后的想法，我们擅自进行这事，假如皇帝并不同意，那该怎么办？

古文：且诸王方强，朋党各异，恐一旦祸起，身死国危，无益社稷。 
现代文：再说各诸侯王正当强盛时，都有各自的势力和亲近的人。恐怕一旦事情不成，招来祸患，性命丢掉而国家危殆，对国家社稷不利。 

古文：頠曰： 诚如公言。
现代文：裴说： 确实如你们所说。

古文：然中宫逞其昏虐，乱可立待也。 
现代文：但是皇后在宫中昏乱暴虐而肆意放任，她的麻烦很快就会来临。 

古文：华曰： 卿二人于中宫皆亲戚，言或见信，宜数为陈祸福之戒，庶无大悖，则天下尚未至于乱，吾曹得以估游卒岁而已。 
现代文：张华说： 你二人都是皇后的亲戚，你们的意见她可能相信，应该多向她陈述戒惧祸福，希望她不要过分，那样天下还不至于出现祸乱，我们也就能够悠闲自在地度日了。 

古文：頠旦夕说其从母广城君，令戒谕贾后以亲厚太子，贾模亦数为后言祸福；后不能用，反以模为毁己而疏之；模不得志，忧愤而卒。
现代文：裴从早到晚地劝说他姨母广城君，让她告诫皇后贾氏能够亲近厚待太子。贾模也多次对皇后讲述祸福的道理，皇后听不进去，反而认为贾模这样是诋毁自己，因而疏远他。贾模善良的愿望不能达到，忧郁激愤而死去。

古文：秋，八月，以裴頠为尚书仆射。
现代文：不久，惠帝下诏书让裴独掌门下事要职。

古文：頠虽贾后亲属，然雅望素隆，四海唯恐其不居权位，寻诏頠专任门下事，頠上表固辞，以 贾模适亡，复以臣代之，崇外戚之望，彰偏私之举，为圣朝累。 
现代文：裴上书惠帝坚持推辞，说： 贾模刚刚去世，又让我来取代他的职位，这样提高外戚的声望，显露出偏向和私情的安排，会给神圣的朝廷带来麻烦。 

古文：不听。
现代文：惠帝不同意。

古文：或谓頠曰： 君可以言，当尽言于中宫；言而不从，当远引而去。
现代文：有人对裴说： 您有说话的机会，还应该对皇后详细地说。说了仍然不同意，那就应远远地离去。

古文：倘二者不立，虽有十表，难以免矣。 
现代文：假如这两条路都不走，即使上书十次，也难以逃脱灾祸。 

古文：頠慨然久之，竟不能从。
现代文：裴感慨了好久，但终究也没有听从。

古文：帝为人戆騃，尝在华林园闻虾蟆，谓左右曰： 此鸣者，为官乎，为私乎？ 
现代文：惠帝为人愚鲁痴呆，一次在华林园听到蛤蟆的叫声。就问左右随从说： 这叫的东西，是为公事叫呢！还是为私事叫呢？ 

古文：时天下荒馑，百姓饿死，帝闻之，曰： 何不食肉糜？ 
现代文：当时天下灾荒饥馑，有的百姓都饿死了，惠帝听到后说： 他们为什么不吃肉粥呢？ 

古文：由是权在群下，政出多门，势位之家，更相荐托，有如互市。
现代文：因此权力都由手下的小人掌握，政令出自许多部门而不能统一发布，有权势地位的人家互相推举，如同市场交易。

古文：贾、郭恣横，货赂公行。
现代文：贾氏、郭氏肆意妄为，官场上贿赂公然进行。

古文：南阳鲁褒作《钱神论》以讥之曰： 钱之为体，有乾坤之象，亲之如兄，字曰孔方。
现代文：南阳人鲁褒作了一篇《钱神论》讥讽这种现象说： 钱的形象，像天地一样有圆有方，人们亲它爱它如同兄弟，尊称它叫孔方。

古文：无德而尊，无势而热，排金门，入紫闼。危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀。
现代文：没有美德而倍受尊崇，没有权势而灸手可热，出入宫廷高门，可以转危为安，起死复生，变尊贵为卑贱，置活人于死地。

古文：是故忿争非钱不胜，幽滞非钱不拨，怨仇非钱不解，令闻非钱不发。
现代文：所以愤怒争执时没有钱就不能取胜，冤屈困厄时没有钱就不能得救，冤家仇敌没有钱就不能解怨释仇，美好的声誉没有钱就不能传播。

古文：洛中硃衣、当涂之士，爱我家兄，皆无已已，执我之手，抱我终始，凡今之人，惟钱而已！ 
现代文：当今都城的王公贵族，权势要人，个个爱我们孔方兄而没有休止，拿钱的手，紧抱着钱始终不放松。当今的人心中只有钱罢了。 

古文：又，朝臣务以苛察相高，每有疑议，群下各立私意，刑法不壹，狱讼繁滋。
现代文：还有，朝廷官员都追求苛峻明察来比较高下，每当遇到有疑义的问题，群臣都拿出自己的解释，这样，惩罚罪犯的法律不相统一，以致案件与官司层出不穷。

古文：裴頠上表曰： 先王刑赏相称，轻重无二，故下听有常，群吏安业。
现代文：裴上奏表说： 先王刑罚奖赏都恰当合适，轻重的尺度统一，所以下面遵从执行起来有一定的法度，官吏们也安心自己的职业。

古文：去元康四年大风，庙阙屋瓦有数枚倾落，免太常荀寓；事轻责重，有违常典。
现代文：过去元康四年刮大风，祖庙宫殿的屋瓦被风刮落了几片，就罢免了太常荀，事情轻而处罚重，违背了正常的规定。

古文：五年二月有大风，兰台主者惩惧前事，求索阿栋之间，得瓦小邪十五处，遂禁止太常，复兴刑狱。
现代文：元康五年二月又刮大风，兰台主事的官员以前面的事为教训，非常害怕，在房梁屋角之间仔细寻找，找到瓦片略有歪斜的地方有十五处，于是将太常囚禁，又兴起了狱案。

古文：今年八月，陵上荆一枝围七寸二分者被斫；司徒、太常奔走道路，虽知事小，而按劾难测，骚扰驱驰，各竞免负，于今太常禁止未解。
现代文：今年八月，陵园里有一枝粗七寸二分的荆条被砍断，司徒、太常等官员急得往来奔走，虽说知道事情不大，但如何处罚却难以预料，四处疏通，各自竞相洗刷自己，到现在对太常的囚禁还没有解除。

古文：夫刑书之文有限而舛违之故无方，故有临时议处之制，诚不能皆得循常也。
现代文：刑法的条文有限而违反法律的缘故却多得漫无边际，所以虽有处罚时依事讨论议定处置的制度，确实不能都得以按照惯例处置。

古文：至于此等，皆为过当，恐奸吏因缘，得为浅深也。 
现代文：至于上述这类例证，都属于超过限度，这样恐怕奸邪的官吏就会因袭而随意判定罪的轻重。 

古文：既而曲议犹不止，三公尚书刘颂复上疏曰： 自近世以来，法渐多门，令甚不一，吏不知所守，下不知所避，奸伪者因以售其情，居上者难以检其下，事同议异，狱犴不平。
现代文：过后，曲解法律条文随意议处的事仍然没有停止。三公尚书刘颂又上书朝廷，说： 自近代以来，法律逐渐出自许多部门，法令非常不统一，官吏不知道应该遵守什么，下面也不知道哪些是违法而应该避免的，奸诈的人因此而得售其奸，身居高位的人难以核察下属，事体相同而评论不同，结果判决不公平。

古文：夫君臣之分，各有所司。
现代文：国君与臣下，各有所执掌的职司。

古文：法欲必奉，故令主者守文；理有穷塞，故使大臣释滞；事有时宜，故人主权断。
现代文：要使法令人人必须遵奉，所以要求有关负责人遵守条文；章理有不通之处，所以让大臣来解释；情况特殊，可以由国君根据情况随机相应断处。

古文：主者守文，若释之执犯跸之平也；大臣释滞，若公孙弘断郭解之狱也；人主权断，若汉祖戮丁公之为也。
现代文：有关负责官员遵守条文，如西汉张释之公允地依法处理违反皇帝出行时清道法律的人。大臣解释不通的地方，如西汉公孙弘判处郭解案。国君根据情况随机相应断处，如汉高祖杀死丁公的行动。

古文：天下万事，自非此类，不得出意妄议，皆以律令从事；然后法信于下，人听不惑，吏不容奸，可以言政矣。 
现代文：天下的很多事情，凡不属于这类事的，不能随意妄加议处，都应该依照法规、律令来处理。这样才能使法律取信于百姓，人们所听到的没有疑惑，官吏们没有做坏事的机会，这样就能谈论治理国家的事了。 

古文：乃下诏： 郎、令史复出法驳案者，随事以闻。 
现代文：于是朝廷下诏书说： 郎、令史等官员再遇到法律规定之外而需要讨论议处的事情，要随案件本身上报处理意见。 

古文：然亦不能革也。
现代文：但是还是不能革除随意议处的弊端。

古文：颂迂吏部尚书，建九班之制，欲令百官居职希迁，考课能否，明其赏罚。
现代文：刘颂升任吏部尚书，建立了将官员分九个等级考核的制度，计划使朝廷大小官员在职位上都企求升迁，考核官员胜任与否，明确对官员的奖惩制度。

古文：贾、郭用权，仁者欲速，事竟不行。
现代文：但是贾氏、郭氏专擅朝廷大权，想当官的人都想迅速升迁，这样刘颂的计划没有能够实行。

古文：裴頠荐平阳韦忠于张华，华辟之，忠辞疾不起。
现代文：裴向张华推荐平阳人韦忠。张华起用韦忠，韦忠称病推辞。

古文：人问其故，忠曰： 张茂先华而不实，裴逸民欲而无厌，弃典礼而附贼后，此岂大丈夫之所为哉！
现代文：有人问他原因，韦忠说： 张华华而不实，裴贪得无厌，他们抛弃朝廷的制度礼仪而依附于作乱的皇后，这难道是大丈夫所作的事吗！

古文：逸民每有心托我，我常恐其溺于深渊而馀波及我，况可褰裳而就之哉！ 
现代文：裴几次都有心推举我，但我常常担心他沉溺于深渊，余波会牵连我，难道能撩起衣服而跟随他吗？ 

古文：关内侯敦煌索靖，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼叹曰： 会见汝在荆棘中耳！ 
现代文：关内侯敦煌人索靖，预知天下将要大乱，指着洛阳皇宫门前的铜塑骆驼感叹说： 大概以后会在荆棘中看到你吧！ 

古文：冬，十一月，甲子朔，日有食之。
现代文：冬季，十一月，甲子朔，发生日食。

古文：初，广城君郭槐，以贾后无子，常劝后使慈爱太子。
现代文：当初，广城君郭槐，因为皇后贾氏没有孩子，经常劝皇后，让她慈爱太子。

古文：贾谧骄纵，数无礼于太子，广城君恒切责之。
现代文：贾谧骄横放肆，多次对太子无礼，广城君经常严厉地叱责他。

古文：广城君欲以韩寿女为太子妃，太子亦欲婚韩氏以自固；寿妻贾午及后皆不听，而为太子聘王衍少女。
现代文：广城君打算让韩寿的女儿去作太子妃，太子也想与韩氏联姻以稳固自己的地位。韩寿的妻子贾午及皇后都不同意，却为太子聘定王衍的小女儿。

古文：太子闻衍长女美，而后为贾谧聘之，心不能平，颇以为言。
现代文：太子听说王衍的大女儿长得漂亮，而皇后却为贾谧聘定了她，太子心里愤愤不平，有一些不满的话。

古文：及广城君病，临终，执后手，令尽心于太子，言甚切至。
现代文：等到广城君病危，临终时拉住贾皇后的手，叫她对太子尽心，言辞非常恳切中肯。

古文：又曰： 赵粲、贾午，必乱汝家事；我死后，勿复听入。深记吾言。 
现代文：又说： 赵粲、贾午，一定会把你家的事搅乱，我死后，不要再听任他们随便进宫，请用心记住我的话！ 

古文：后不从，更与粲、午谋害太子。
现代文：皇后没有听从广城君的告诫，又与赵粲、贾午图谋陷害太子。

古文：太子幼有令名，及长，不好学，惟与左右嬉戏。贾后复使黄门辈诱之为奢靡威虐，由是名誉浸减，骄慢益彰。
现代文：太子年幼时有好的名声，长大后却不喜欢学习，只知道与周围的人嬉笑玩耍，贾皇后又让宦官之类人引诱他，使他变得奢侈挥霍又骄横暴虐。

古文：或废朝侍而纵游逸，于宫中为市，使人屠酤，手揣斤两，轻重不差。
现代文：因此太子的声誉与日俱下，而骄横傲慢却日益突出，有时沉溺于游乐之中，竟不顾每日清晨问候侍奉皇帝的规定。还在宫中作买卖让手下人买卖酒肉，太子亲手拈量分量，斤两竟不差分毫。

古文：其母，本屠家女也，故太子好之。
现代文：太子的母亲，原来就是屠夫家的女儿，所以太子也爱好卖肉。

古文：东宫月俸钱五十万，太子常探取二月，用之犹不足。
现代文：太子每月有五十万钱的俸禄，却经常预支两个月，还不够花销。

古文：又令西园卖葵菜、蓝子、鸡、面等物而收其利。
现代文：又让西园出售蔬菜，蓝草籽、鸡、面粉等物品，以此赚钱。

古文：又好阴阳小数，多所拘忌。
现代文：太子还爱好阴阳家的小把戏，平常有很多禁戒忌讳。

古文：洗马江统上书陈五事： 一曰虽有微苦，宜力疾朝侍。
现代文：任太子洗马职的江统给他上书，陈述五件事： 一、即使稍微有些小病痛，也应勉力支撑遵守每日清晨问侯、侍奉皇帝的规定。

古文：二曰宜勤见保傅，咨谗善道。
现代文：二、应当经常面见师傅，向他们请教为善的道理。

古文：三曰画室之功，可且减省，后园刻镂杂作，一皆罢遣。
现代文：三、雕画宫室的事，应当减少或免去，在后园雕刻之类的劳作，也同时都取消。

古文：四曰西园卖葵、蓝之属，亏败国体，贬损令闻。
现代文：四、西园卖菜之类的行为，损害国家的形象，也贬低自己的声誉。

古文：五曰缮墙正瓦，不必拘挛小忌。 
现代文：五、对修缮墙壁房屋之类，没有必要拘泥于琐细的忌讳。 

古文：太子皆不从。
现代文：太子都没有接受。

古文：中舍人杜锡，恐太子不得安其位，每尽忠谏，劝太子修德业，保令名，言辞恳切。
现代文：中舍人杜锡，担心太子的地位不稳定，经常尽心尽意地劝谏，规劝太子修习有关德行品性的功业，维护好的名声，言辞恳切。

古文：太子患之，置针著锡常所坐氈中，刺之流血，锡，预之子也。
现代文：太子反倒怨恨杜锡，把针放在杜锡经常坐的毡子中，杜锡被针扎得流血。杜锡是杜预的儿子。

古文：太子性刚，知贾谧恃中宫骄贵，不能假借之。
现代文：太子性格刚愎，知道贾谧倚仗皇后的势力而傲慢高贵，不能容忍和敷衍贾谧。

古文：谧时为侍中，至东宫，或舍之，于后庭游戏。
现代文：贾谧当时担任侍中，到太子住处时，太子有时就把他撇在一边，自己到后边庭园游玩。

古文：詹事裴权谏曰： 谧，后所亲昵，一旦交构，则事危矣。 
现代文：太子的官员詹事裴权劝谏太子说： 贾谧是皇后所亲近溺爱的人，一旦他进谗言，那情况就危险了。 

古文：不从。
现代文：太子不接受。

古文：谧谮太子于后曰： 太子多畜私财以结小人者，为贾氏故也。
现代文：果然贾谧向皇后进谗言陷害太子说： 太子储备很多私财用来结交小人，就是因为图谋您的缘故。

古文：若宫车晏驾，彼居大位，依杨氏故事，诛臣等，废后于金墉，如反手耳。
现代文：如果皇帝驾崩，他登上皇位，一定会按照您过去对杨骏、太后的做法来对待您，对他来说，诛杀我们，把您废黜并囚禁在金墉城，易如反掌。

古文：不如早图之，更立慈顺者，可以自安。 
现代文：还不如早作打算，重新立一个心慈而顺从的人为太子，这样您就能够安全了。 

古文：后纳其言，乃宣扬太子之短，布于远近。
现代文：皇后采纳了贾谧的计策，就宣杨太子的短处，并广为传播。

古文：又诈为有娠，内藁物、产具，取妹夫韩寿子慰祖养之，欲以代太子。
现代文：还假称自己已怀孕，在宫内准备了禾草之类的物品等接生的工具，接来妹夫韩寿的儿子韩祖慰来抚养，计划让韩祖慰来取代太子。

古文：于时朝野咸知贾后有害太子之意，中护军赵俊请太子废后，太子不听。
现代文：这时朝廷内外都知道贾皇后有谋害太子的想法，中护军赵俊请太子废掉皇后，太子没有听从。

古文：左卫率东平刘卞，以贾后之谋问张华，华曰： 不闻。 
现代文：左卫率东平人刘卞，向张华询问贾皇后的图谋，张华说： 不知道。 

古文：卞曰： 卞自须昌小吏，受公成拔以至今日。
现代文：刘卞说： 我本来是须昌的小官吏，受您的成全提拔才有今天。

古文：士感知己，是以尽言，而公更有疑于卞邪！ 
现代文：为士的感念知遇之恩，所以言无不尽；可您却对我有重重疑虑！ 

古文：华曰： 假令有此，君欲如何？ 
现代文：张华说： 如果贾皇后有这种图谋，您打算怎么办？ 

古文：卞曰： 东宫俊乂如林，四率精兵万人；公居阿衡之任，若得公命，皇太子因朝入录尚书事，废贾后于金墉城，两黄门力耳。 
现代文：刘卞说： 太子身边聚集着很多有才能的俊杰，护卫太子的左卫率、右卫率、前卫率、后卫率统辖着一万精兵。您身居辅导国君、主持国政的要职。如果能够得到您的命令，皇太子便入朝总领录尚书事，这样把贾皇后废黜在金墉城，只需两个小宦官的力量而已。 

古文：华曰： 今天子当阳，太子，人子也，吾又不受阿衡之命，忽相与行此，是无君父而以不孝示天下也。
现代文：张华说： 现在天子治理国家，太子是他的儿子，我又没有接受主持国政的使命，匆匆与太子干这样的事，这是无视君主、无视父亲而把自己的不孝向天下展示的举动。

古文：虽能有成，犹不免罪。况权戚满朝，威柄不一，成可必乎？ 
现代文：何况有权势的外戚充满朝廷，威权不出于一处，能有一定成功的把握吗？ 

古文：贾后常使亲党微服听察于外，颇闻卞言，乃迁卞为雍州刺史；卞知言泄，饮药而死。
现代文：当时，贾皇后常常派亲近党羽隐蔽身分在朝廷外探听察看，听到了一些有关刘卞要协助太子废黜皇后的言论，于是就将刘卞调任为雍州刺史。刘卞知道自己的话已泄露出去，就服毒自杀。

古文：十二月，太子长子虨病，太子为虨求王爵，不许。
现代文：十二月，太子的大儿子司马生病，太子为他谋求亲王爵位，没有批准。

古文：虨疾笃，太子为之祷祀求福。
现代文：司马病重，太子为他祈祷祭神求平安。

古文：贾后闻之，乃诈称帝不豫，召太子入朝，既至，后不见，置于别室，遣婢陈舞以帝命赐太子酒三升，使尽饮之。
现代文：贾皇后听说后，就假称惠帝身体不适，宣召太子入朝。太子进宫后，皇后不见他，把他安排在另外的房间，派婢女陈舞假称惠帝的命令赐给太子三升酒，让他全部喝掉。

古文：太子辞以不能饮三升，舞逼之曰： 不孝邪！
现代文：太子推辞说喝不了三升，陈舞胁迫说： 不孝呀！

古文：天赐汝酒而不饮，酒中有恶物邪！ 
现代文：天子赐酒而你不喝，难道酒中有脏物吗？ 

古文：太子不得已，强饮至尽，遂大醉。
现代文：太子迫不得已，勉强喝完，于是大醉。

古文：后使黄门侍朗潘岳作书草，令小婢承福，以纸笔及草，因太子醉，称诏使书之，文曰： 陛下宜自了，不自了，吾当入了之。
现代文：贾皇后让黄门侍郎潘岳书写了一封信的草稿，又让小婢女承福，拿着纸、笔和草稿，趁太子喝醉，诈称惠帝下诏命令他抄写，文中说： 陛下应当自己了断，不自己了断，我就要进宫替您了断。

古文：中宫又宜速自了，不自了，吾当手了之。并与谢妃共要，刻期两发，勿疑犹豫，以致后患。
现代文：皇后也应该尽快自己了断，如不自己了断，我当亲手来了断，同时与谢妃约定，到时皇宫内外一起举事，请不要迟疑犹豫，以遭致后患。

古文：茹毛饮血于三辰之下，皇天许当扫除患害，立道文为王，蒋氏为内主。
现代文：我在日、月、星三辰之下设盟饮血，皇天允许我担当扫除祸患，立道文为王，立蒋氏为王后。

古文：愿成，当三牲祠北君。 
现代文：愿望实现，我将用猪、牛、羊三牲供奉北君星斗。 

古文：太子醉迷不觉，遂依而写之。
现代文：太子醉得昏昏沉沉，于是就照着写了。

古文：其字半不成，后补成之，以呈帝。
现代文：字有一半看不清，皇后描补成字，便以此呈交惠帝。

古文：壬戌，帝幸式乾殿，召公卿入，使黄门令董猛以太子书及青纸诏示之曰： 遹书如此，今赐死。 
现代文：壬戌，惠帝到式乾殿，召公、卿入宫，让黄门令董猛出示太子的信以及青纸写的诏书，惠帝说： 司马的信这样大逆不道，现在赐死。 

古文：遍示诸公王，莫有言者。
现代文：把太子信及青纸诏书给王公大臣们传看，大家都不作声。

古文：张华曰： 此国之大祸，自古以来，常因废黜正嫡以致丧乱。
现代文：张华说： 这是国家的大祸患，自古以来，常常因为废黜原定的太子而导致丧亡祸乱。

古文：且国家有天下日浅，愿陛下详之！ 
现代文：再说我朝拥有天下的时间尚短，希望陛下仔细考虑！ 

古文：裴頠以为宜先检校传书者，又请比较太子手书，不然，恐有诈妄。
现代文：裴认为应当先检验检查传递这信的人，再比较核对一下太子平日的手书笔迹，不然，恐怕其中有虚假失实的地方。

古文：贾后乃出太子启事十馀纸，众人比视，亦无敢言非者。
现代文：贾皇后就拿出太子写的十几张启事，众官员对照着看，也没有敢说不一样的。

古文：贾后使董猛矫以长广公主辞白帝曰： 事宜速决，而群臣各不同，其不从诏者，宜以军法从事。 
现代文：贾皇后又让董猛假托长广公主的言辞对惠帝说： 这件事应当尽快决断，而大臣们意见还不相同，对那些不同意这个诏令的，应当按照军法处理。 

古文：议至日西，不决。
现代文：大臣们商议到太阳偏西，还没有议定。

古文：后见华等意坚，惧事变，乃表免太子为庶人，诏许之。
现代文：皇后见张华等大臣态度坚决，害怕事情发生变化，就建议把太子贬黜为平民，惠帝批准了这个建议。

古文：于是使尚书和郁等持节诣东宫，废太子为庶人，太子改服出，再拜受诏，步出承华门，乘粗犊车，车武公澹以兵仗送太子及妃王氏、三子、臧、尚同幽于金墉城。
现代文：于是派遣尚书和郁等拿着符节到东宫，废黜太子为平民。太子更换了衣服出去，拜接了诏书，走出承华门，乘坐粗陋的牛车，东武公司马澹带领一队兵士押送太子及妃子王氏，还有司马、司马臧、司马尚三个儿子到金墉城关押起来。

古文：王衍自表离婚，许之，妃恸哭而归。
现代文：王衍上表请求让女儿与太子离婚，得到同意，妃子王氏恸哭着回到娘家。

古文：杀太子母谢淑媛及母保林蒋俊。
现代文：惠帝处死了太子的母亲谢淑媛以及具有保林身分的司马之母蒋俊。

古文：孝惠皇帝上之下永康元年春，正月，癸亥朔，赦天下，改元。
现代文：永康元年春季，正月，癸亥朔，大赦天下，改年号为永康。

古文：西戎校尉司马阎缵舆棺诣阙上书，以为： 汉戾太子称兵拒命，言者犹曰罪当笞耳。
现代文：西戎校尉司马阎缵带着棺材到皇宫前上书，认为： 汉朝戾太子拥兵抗拒武帝的命令，大家都不过说太子的罪过应当受笞刑而已。

古文：今遹受罪之日，不敢失道，犹为轻于戾太子。宜重选师傅，先加严诲，若不悛改，弃之未晚也。 
现代文：现在司马接受惩罚时，仍不敢违背道统，他的罪过比起戾太子还要轻得多，应该重新为太子选择师傅，先加以严厉的教诲，如果还不悔改，再抛弃他也不晚。 

古文：书奏，不省。
现代文：书奏呈递上后，惠帝没有看。

古文：缵，圃之孙也。
现代文：阎缵是阎圃的孙子。

古文：贾后使黄门自首欲与太子为逆。
现代文：贾皇后又安排了一个宦官自首，谎说是打算参与太子的叛乱。

古文：诏以黄门首辞班示公卿，遣东武公澹以千兵防卫太子，幽于许昌宫，令持书御史刘振持节守之，诏宫臣不得辞送。
现代文：惠帝下诏令，让把这份自首文字在公卿大臣间公布，并派遣东武公司马澹率一千兵卒看押太子，将他幽禁于许昌宫，命令持书御史张振携带符节看守。还下诏令说，太子周围的臣僚不能与太子辞别送行。

古文：洗马江统、潘滔、舍人王敦、杜蕤、鲁瑶等冒禁至伊水，拜辞涕泣。
现代文：洗马江统、潘滔，舍人王敦、杜蕤、鲁瑶等人冒犯禁令到伊水，流着眼泪向太子辞别。

古文：司隶校尉满奋收缚统等送狱。
现代文：司隶校尉满奋将江统等人逮捕送到牢狱。

古文：其系河南狱者，乐广悉解遣之；系洛阳县狱者，犹未释。
现代文：其中被押送到河南牢狱的人。河南尹乐广把他们全部释放送走。被押送到洛阳县牢狱的人，都还没有释放。

古文：都官从事孙琰说贾谧曰： 所以废徙太子，以其为恶故耳。
现代文：都官从事孙琰对贾谧说： 所以把太子废黜遣送，是因为他作恶多端。

古文：今宫臣冒罪拜辞，而加以重辟；流闻四方，乃更彰太子之德也，不如释之。 
现代文：现在太子东宫的臣僚冒着犯罪的危险与太子告别，而对他们严厉处罚，这事广为流传，反而宣扬了太子的美德，不如释放他们。 

古文：谧乃语洛阳令曹摅使释之；广亦不坐。
现代文：于是贾谧就告诉洛阳县令曹摅把他们释放。乐广也没有因擅自放人而受处罚。

古文：敦，览之孙；摅，肇之孙也。
现代文：王敦是王览的孙子，曹摅是曹肇的孙子。

古文：太子至许，遗王妃书，自陈诬枉，妃父衍不敢以闻。
现代文：太子到了许昌，给妃子王氏去信，陈述自己被诬陷冤枉的经过，而妃子的父亲王衍不敢把信上报惠帝。

古文：丙子，皇孙卒。
现代文：丙子，皇孙司马死去。

古文：三月，尉氏雨血，妖星见南方，太白昼见，中台星拆。
现代文：三月，尉氏县降下血雨，不知名的妖星出现在南方，太白星在白天出现，中台的两颗星分开。

古文：张华少子韪劝华逊位，华不从，曰： 天道幽远，不如静以待之。 
现代文：张华的小儿子张韪劝张华辞去职位避祸，张华不接受，说： 上天之道幽深远长而不可测度，不如静观其变。 

古文：太子既废，众情愤怒。
现代文：太子被废黜后，群情激愤。

古文：有卫督司马雅、常从督许超，皆尝给事东宫，与殿中郎士猗等谋废贾后，复太子。
现代文：右卫督司马雅、常从督许超，都曾经在太子东宫任过职，与殿中中郎士猗等图谋废黜贾皇后，恢复太子的地位。

古文：以张华、裴頠安常保位，难与行权，右军将军赵王伦执兵柄，性贪冒，可假以济事。
现代文：因为张华、裴只图安稳保住自己的地位，难以与他们合作，而右军将军赵王司马伦掌握兵权，性情贪楚冒失，能够借用他的力量完成此事。

古文：乃说孙秀曰： 中宫凶妒无道，与贾谧等共诬废太子。
现代文：于是劝孙秀说： 皇后凶暴嫉妒为非作歹，与贾谧等人勾结诬陷并废黜太子。

古文：今国无嫡嗣，社稷将危，大臣将起大事，而公名奉事中宫，与贾、郭亲善，太子之废，皆云豫知，一朝事起，祸必相及，何不先谋之乎！ 
现代文：现在国家没有正宗的继承人，社稷面临着危险，大臣将要发起大的行动，而您名分上是在皇后的中宫任职，与贾氏、郭氏亲密要好，太子的废黜，都说您事先就知道了，一旦行动开始，祸患一定会牵连到您，为什么不先考虑废黜皇后呢？ 

古文：秀许诺，言于伦，伦纳焉，遂告通事令史张林及省事张衡等，使为内应。
现代文：孙秀表示答应这样做，又告诉了司马伦，司马伦也接受了这个建议，于是告诉了通事令史张林和省事张衡等人，让他们在宫内接应。

古文：事将起，孙秀言于伦曰： 太子聪明刚猛，若还东宫，必不受制于人。
现代文：将要行事时，孙秀对司马伦说： 太子聪明而刚愎凶猛，如果让他回到东宫，一定不肯受别人的约束。

古文：明公素党于贾后，道路皆知之，今虽建大功于太子，太子谓公特逼于百姓之望，翻覆以免罪耳，虽含忍宿忿，必不能深德明公，若有瑕衅，犹不免诛。不若迁延缓期，贾后必害太子，然后废贾后，为太子报仇，岂徒免祸而已，乃更可以得志！ 
现代文：您一直是贾皇后的人，路人皆知，今天即使为太子立下大功，太子也会说您只是迫于百姓的愿望，才反过来协助太子以求免受惩罚罢了，您即使忍气吞声不念旧怨，太子也一定不能真正感激您，如果出现一点小事，您还是不免被杀，不如拖延时间，这期间贾皇后一定会加害太子，那时您再出来废黜皇后，为太子报仇，不只免除了祸患，而且还可以进一步满足您的愿望。 

古文：伦然之。
现代文：司马伦认为很对。

古文：秀因使人行反间，言殿中人欲废皇后，迎太子。
现代文：孙秀就派人挑拨离间，散布说殿中的人图谋废黜贾皇后，重立太子。

古文：贾后数遣宫婢微服于民间听察，闻之甚惧。
现代文：贾皇后多次派宫女换上平民的衣服到民间探听察看。听到这些流言后非常害怕。

古文：伦、秀因劝谧等早除太子，以绝众望。
现代文：司马伦、孙秀就劝说贾谧等人尽快除掉太子，断绝人们的希望。

古文：癸未，贾后使太医令程据和毒药。矫诏使黄门孙虑至许昌毒太子。
现代文：癸未，贾皇后让太医令程据配制毒药，假称惠帝的诏令让黄门孙虑到许昌毒杀太子。

古文：太子自废黜，恐被毒，常自煮食于前；虑以告刘振，振乃徙太子于小坊中，绝其食，宫人犹窃于墙上过食与之。
现代文：太子被废黜后，就担心被毒死，经常让当自己的面煮饭。孙虑把事情告诉看守太子的刘振，于是刘振把太子搬迁到别的小房中，断绝了他的食品，宫人还偷偷从墙上传递食物给太子。

古文：虑逼太子以药，太子不肯服，虑以药杵椎杀之。
现代文：孙虑拿药逼迫太子服食，太子不肯吃，孙虑就用捣药的木杵把太子打死。

古文：有司请以庶人礼葬，贾后表请以广陵王礼葬之。
现代文：有关部门请示以平民的礼仪埋葬太子，贾皇后奏请用广陵王的礼仪埋葬太子。

古文：夏，四月，辛卯朔，日有食之。
现代文：夏季，四月辛卯朔，发生日食。

古文：赵王伦、孙秀将讨贾后，告右卫佽飞督闾和，和从之，期以癸巳丙夜一筹，以鼓声为应。
现代文：赵王司马伦和孙秀打算征讨贾皇后，告诉了右卫飞督闾和，闾和同意，约定癸巳三更一点的时候，以鼓声为号。

古文：癸巳，秀使司马雅告张华曰： 赵王欲与公共匡社稷，为天下除害，使雅以告。 
现代文：癸巳，孙秀派司马雅告诉张华说： 赵王司马伦打算与您一起共同扶助朝廷。为天下除害，派我来通知您。 

古文：华拒之。
现代文：张华拒绝。

古文：雅怒曰： 刃将加颈，犹为是言邪！ 
现代文：司马雅生气地说： 刀都要架在脖子上了，还说这样的话吗！ 

古文：不顾而出。
现代文：头也不回，就走了。

古文：及期，伦矫诏敕三部司马曰： 中宫与贾谧等杀吾太子，今使车骑入废中宫，汝等皆当从命，事毕，赐爵关中侯，不从者诛三族。 
现代文：到了约定的时候，司马伦假称惠帝诏令，命令皇宫禁卫军三部司马说： 皇后与贾谧等人杀害朕的太子。现在派车骑将军进宫废黜皇后，你们都应该服从，事情结束，赐于关中侯的爵位。不服从的人，诛杀三族。 

古文：众皆从之。
现代文：大家都听从了司马伦。

古文：又矫诏开门，夜入，陈兵道南，遣翊军校尉齐王冏将百人排冏而入，华林令骆休为内应，迎帝幸东堂，以诏召贾谧于殿前，将诛之。谧走入西钟下，呼曰： 阿后救我！ 
现代文：又假称惠帝诏令骗开宫门，趁夜晚进去，把兵卒安排在路的南侧。派翊军校尉齐王司马带领一百兵士推开小门进去，华林园令骆休为内应，接惠帝到东堂，用诏令宣召贾谧到殿前，将要诛杀他，贾谧跑到西钟下面，大呼： 皇后救救我！ 

古文：就斩之。
现代文：随即被斩首。

古文：贾后见齐王冏，惊曰： 卿何为来？ 
现代文：贾皇后看到齐王司马，吃惊地问： 你为什么来这儿？ 

古文：冏曰： 有诏收后。 
现代文：司马说： 有诏令要逮捕您。 

古文：后曰： 诏当从我出，何诏也！ 
现代文：皇后说： 诏书应该从我这儿发出，哪来的什么诏书！ 

古文：后至上閤，遥呼帝曰： 陛下有妇，使人废之，亦行自废矣。 
现代文：皇后到门口，远远地向惠帝呼喊： 陛下有妻子，却让人废黜，也就等于自己将要被废黜。 

古文：是时，梁王肜亦预其谋，后问冏曰： 起事者谁？ 
现代文：这时，梁王司马肜也事先知道这个计划，贾皇后问司马说： 图谋起事的是谁？ 

古文：冏曰： 梁、赵。 
现代文：司马说： 梁王和赵王。 

古文：后曰： 系狗当系颈，反系其尾，何得不然！ 
现代文：皇后说： 系狗应该系狗的脖颈，却反倒系在狗的尾巴上，怎么能不有这样的结果呢？ 

古文：遂废后为庶人，幽之于建始殿，收赵粲、贾午等付暴室考竟。诏尚书收捕贾氏亲党，召中书监、侍中、黄门侍郎、八座皆夜入殿。
现代文：于是皇后被废黜为平民，囚禁在建始殿。又逮捕赵粲、贾午等人送往暴室狱考问罪行，下诏命令尚书逮捕贾氏亲信党羽，宣召中书监、侍中、黄门侍郎等八部门的高级官员连夜入殿。

古文：尚书始疑诏有诈，郎师景露版奏请手诏，伦等斩之以徇。
现代文：尚书起初怀疑诏书是假的，尚书郎师景用公文奏请惠帝的亲笔诏书，司马伦等人就将他杀了昭示大臣。

古文：伦阴与秀谋篡位，欲先除朝望，且报宿怨，乃执张华、裴頠、解系、解结等于殿前。
现代文：司马伦暗地与孙秀图谋篡夺皇位，打算先除掉朝廷中有名望的大臣，并且借机报复过去曾结怨的人，就把张华、裴、解系、解结等人押到宫殿前。

古文：华谓张林曰： 卿欲害忠臣邪？ 
现代文：张华对张林说： 你想谋害忠臣吗？ 

古文：林称诏诘之曰： 卿为宰相，太子之废，不能死节，何也？ 
现代文：张林声称惠帝在诏书中质问张华说： 你身为宰相，太子被废黜，却不能为气节而死，这是为什么呢？ 

古文：华曰： 式乾之议，臣谏事具存，可覆按也。 
现代文：张华说： 式乾殿前的争议，我劝谏皇帝的过程全部都记录留存下来，可以复查。 

古文：林曰： 谏而不从，何不去位？ 
现代文：张林说： 劝谏而不被采纳，为什么不辞职？ 

古文：华无以对。
现代文：张华无言以对。

古文：遂皆斩之，仍夷三族。
现代文：于是把他们全部杀了，并诛杀三族。

古文：解结女适裴氏，明日当嫁而祸起，裴氏欲认活之，女曰： 家既若此，我何以活为！ 
现代文：解结的女儿已许配裴氏，第二天就要出嫁，但祸事来临，裴家打算认亲使她活下来，解结女儿说： 家既然已经这样，我还活着干什么！ 

古文：亦坐死。
现代文：于是也被牵连处死。

古文：朝廷由是议革旧制，女不从死。
现代文：朝廷因此商议革除旧的制度，女儿不跟随父母家处死。

古文：甲午，伦坐端门，遣尚书和郁持节送贾庶人于金墉；诛刘振、董猛、孙虑、程据等；司徒王戎及内外官坐张、裴亲党黜免者甚众。
现代文：甲午，司马伦坐于端门旁，派遣尚书和郁持符节把贬为平民的贾氏押送到金墉城，诛杀了刘振、董猛、孙虑、程据等人。司徒王戎及在皇宫内外供职的官员，因是张华、裴等人的亲戚党羽而被牵连罢官免职的有很多人。

古文：阎缵抚张华尸恸哭曰： 早语君逊位而不肯，今果不免，命也！ 
现代文：阎缵抚摸着张华的尸体痛哭流涕地说： 早就劝告您辞职而不肯，今天果然不免一死，这是命呀！ 

古文：于是赵王伦称诏赦天下，自为使持节、都督中外诸军事、相国、侍中，一依宣、文辅魏故事。
现代文：于是赵王司马伦假称圣旨，赦免天下罪犯，自己担任持节都督、都督中外诸军事，相国、侍中等显要官职，完全模仿当年宣帝、文帝辅佐曹魏王朝时所为。

古文：置府兵万人，以其世子散骑常侍荂领冗从仆射，子馥为前将军，封济阳王；虔为黄门朗，封汝阴王；诩为散骑侍郎，封霸城侯。
现代文：设置一万府兵，让他的长子散骑常侍司马任冗从仆射。儿子司马馥为前将军，封为济阳王；司马虔为黄门郎，封为汝阴王；司马诩为散骑侍郎，封为霸城侯。

古文：孙秀等皆封大郡，并据兵权，文武官封侯者数千人，百官总己以听于伦。
现代文：对孙秀等人都封给大郡，并让他们掌握兵权，文武官员有几千人封侯，百官都维持自己的职务以听命于司马伦。

古文：伦素庸愚，复受制于孙秀。
现代文：司马伦品性平庸而愚蠢，不久又受制于孙秀。

古文：秀为中书令，威权振朝廷，天下皆事秀而无求于伦。
现代文：孙秀任中书令，权力威势震慑朝廷，全国都侍从孙秀而用不着请示司马伦。

古文：诏追复故太子遹位号，使尚书和郁帅东宫官属迎太子丧于许昌，追封遹子为南阳王，封弟臧为临淮王，尚为襄阳王。
现代文：诏令恢复已故太子司马的爵位封号，派尚书和郁带领东宫的官员僚属到许昌迎接太子的遗体。追封司马的儿子司马为南阳王，封司马的弟弟司马臧为临淮王，封司马尚为襄阳王。

古文：有司奏： 尚书令王衍备位大臣，太子被诬，志在苟免，请禁锢终身。 
现代文：有关部门奏报： 尚书令王衍空占着大臣的位置，太子被陷害后，想苟全自己逃避责任，请求对他终身禁止做官。 

古文：从之。
现代文：奏请得到批准。

古文：相国伦欲收人望，选用海内名德之士，以前平阳太守李重、荥阳太守荀组为左、右长史，东平王堪、沛国刘谟为左、右司马，尚书郎阳平束皙为记室，淮南王文学荀嵩、殿中郎陆机为参军。
现代文：相国司马伦想要笼络人心，选择任用海内德高望重的人。让前平阳太守李重、荥阳太守荀组担任左、右长史，东平人王堪、沛国人刘谟担任左、右司马，尚书郎阳平人束皙担任记室，曾任淮南王文学职的荀崧、殿中郎陆机担任参军。

古文：组，勖之子；嵩，彧之玄孙也。
现代文：荀组是荀勖的儿子，荀崧是荀的五世孙。

古文：李重知伦有异志，辞疾不就，伦逼之不已，忧愤成疾，扶曳受拜，数日而卒。
现代文：李重知道司马伦怀有篡国的异心，托病不去就职，司马伦不断逼迫，不得已勉强任职，几天后就死了。

古文：丁酉，以梁王肜为太宰，左光禄大夫何劭为司徒，右光禄大夫刘寔为司空。
现代文：丁酉，任命梁王司马肜为太宰，左光禄大夫何劭为司徒，右光禄大夫刘为司空。

古文：太子遹之废也，将立淮南王允为太弟，议者不合。
现代文：废黜太子司马时，曾打算立淮南王司马允为太弟，但意见不统一。

古文：会赵王伦废贾后，乃以允为骠骑将军、开府仪同三司，领中护军。
现代文：遇到赵王司马伦废黜贾皇后，就让司马允担任骠骑将军、开府仪同三司，统领中护军。

古文：己亥，相国伦矫诏遣尚书刘弘赍金屑酒，赐贾后死于金墉城。
现代文：己亥，相国司马伦假借诏令派遣尚书刘弘送金屑酒赐给贾皇后，贾皇后饮后死于金墉城。

古文：五月，己巳，诏立临淮王臧为皇太孙，还妃王氏以母之；太子官属即转为太孙官属，相国伦行太孙太傅。
现代文：五月，已巳，惠帝诏令临海王司马臧为皇太孙，让太子司马妃王氏回宫作太孙的母亲。太子所属的官员臣僚转为太孙的官属，相国司马伦兼任太孙太傅的职责。

古文：己卯，谥故太子曰愍怀；六月，壬寅，葬于显平陵。
现代文：己卯，给已故太子定谧号，称愍怀。六月，壬寅，将太子在显平陵安葬。

古文：清河康王遐薨。
现代文：清河康王司马遐去世。

古文：中护军淮南王允，性沉毅，宿卫将士皆畏服之。
现代文：中护军淮南王司马允，性格沉着坚毅，皇宫禁卫官兵都敬畏服从他。

古文：允知相国伦及孙秀有异志，阴养死士，谋讨之；伦、秀深惮之。
现代文：司马允知道相国司马伦和孙秀有篡国的意图，就暗中培养敢死之士，图谋征讨他们。司马伦、孙秀非常害怕他。

古文：秋，八月，转允为太尉，外示优崇，实夺其兵权。
现代文：秋季，八月，转调司马允为太尉，表面上显示出优待推重司马允，而实际上是剥夺他的兵权。

古文：允称疾不拜。
现代文：司马允托病不接受任命。

古文：秀遣御史刘机逼允，收其官属以下，劾以拒诏，大逆不敬。
现代文：孙秀派御史刘机逼迫司马允，拘捕司马允的部下，弹劾司马允抗拒诏令，大逆不道。

古文：允视诏，乃秀手书也，大怒，收御史，将斩之，御史走免，斩其令史二人。
现代文：司马允审视诏书，发现是孙秀的笔迹，勃然大怒，拘捕御史准备杀掉，结果御史逃脱，就杀了御史刘机的二个令史。

古文：厉色谓左右曰： 赵王欲破我家！ 
现代文：司马允面色严峻对部下们说： 赵王司马伦想毁了我的家！ 

古文：遂帅国兵及帐下七百人直出，大呼曰： 赵王反，我将讨之，从我者左袒。 
现代文：于是率领亲兵和军帐下的兵卒七百人冲出去，大声呼喊：赵王司马伦造反，我将征讨他！跟随我的人请袒露左臂。 

古文：于是归之者甚众。
现代文：于是跟从他的人很多。

古文：允将赴宫，尚书左丞王舆闭掖门，允不得入，遂围相府。
现代文：司马允快到皇宫时，尚书左丞王舆紧闭宫门，司马允无法进去，于是包围了司马允的相府。

古文：允所将兵皆精锐，伦与战，屡败，死者千馀人。
现代文：司马伦所带领的都是强悍而武器精良的兵，司马伦与他交战屡战屡败，死了一千多人。

古文：太子左率陈徽勒东宫兵，鼓噪于内以应允。
现代文：太子左率陈徽带领太子东宫的兵士在东宫里击鼓叫嚷响应司马允。

古文：允结陈于承华门前，弓弩齐发，射伦，飞矢雨下。
现代文：司马允在承华门前摆开兵阵。弓、弩齐发，射向司马伦，箭如雨下。

古文：主书司马眭秘以身蔽伦，箭中其背而死。
现代文：主书司马眭秘用身体掩护司马伦，脊背中箭而死。

古文：伦官属皆隐树而立，每树辄中数百箭，自辰至未，中书令陈淮，徽之兄也，欲应允，言于帝曰： 宜遣白虎幡以解斗。 
现代文：司马伦的部下都在树后躲避，结果每棵树都被射了几百箭，从辰时直到未时。中书令陈淮是陈徽的哥哥，想接应司马允，告诉惠帝说： 应该派人举起白虎幡以解除争斗。 

古文：乃使司马督护伏胤将骑四百持幡从宫中出。侍中汝阴王虔在门下省，阴与胤誓曰： 富贵当与卿共之。 
现代文：于是惠帝让司马督护伏胤带领四百骑士持白虎幡从宫中出去，但是侍中汝阴王司马虔在门下省，暗地与伏胤发誓说： 富贵将与你共同享用。 

古文：胤乃怀空板出，诈言有诏助淮南王。
现代文：伏胤就怀揣空白诏令出去，假称惠帝有诏令帮助淮南王司马允。

古文：允不之觉，开阵内之，下车受诏；胤因杀之，并杀允子秦王郁、汉王迪，坐允夷灭者数千人。
现代文：司马允没有察觉，打开兵阵把伏胤放了进去，自己下战车接受诏令，伏胤趁机杀了司马允。事后又杀了司马允的儿子秦王司马郁、汉王司马迪，受司马允牵连被灭族杀死的有几千人。

古文：曲赦洛阳。
现代文：又宣布赦免洛阳城中的罪犯。

古文：初，孙秀尝为小吏，事黄门郎潘岳，岳屡挞之。
现代文：当初，孙秀当小官吏时，服侍黄门郎潘岳，潘岳曾几次抽打侮辱他。

古文：卫尉石崇之甥欧阳建素与相国伦有隙，崇有爱妾曰绿珠，孙秀便求之，崇不与。
现代文：卫尉石崇的外甥欧阳建一直与相国司马伦有怨恨，此外，石崇有一个爱妾叫绿珠，孙秀曾派人求石崇转让，石崇不给。

古文：及淮南王允败，秀因称石崇、潘岳、欧阳建奉允为乱，收之。
现代文：到淮南王司马允失败，孙秀就趁机声称石崇、潘岳、欧阳建都追随司马允叛乱，而拘捕了他们。

古文：崇叹曰： 奴辈利吾财尔！ 
现代文：石崇感叹说： 奴才之辈贪图我的财富呀！ 

古文：收者曰： 知财为祸，何不早散之？ 
现代文：来拘捕他的人说： 知道财能带来灾祸，为什么不早散发？ 

古文：崇不能答。
现代文：石崇无言以对。

古文：初，潘岳母常诮责岳曰： 汝当知足，而乾没不已乎！ 
现代文：当初，潘岳的母亲曾经责备潘岳说： 你应该知道满足，怎么能沉溺于计较利益得失则没有止境呢？ 

古文：及败，岳谢母曰： 负阿母。 
现代文：这次失败后，潘岳惭愧地对母亲说： 辜负了母亲。 

古文：遂与崇，建皆族诛，籍没崇家。
现代文：这样，潘岳与石崇、欧阳建都被灭族杀头，石崇的家产也被没收。

古文：相国伦收淮南王母弟吴王晏，欲杀之。光禄大夫傅祗争之于朝堂，众皆谏止伦，伦乃贬晏为宾徒县王。
现代文：相国司马伦还逮住了淮南王司马允的胞弟吴王司马晏，也想杀掉他，光禄大夫傅祗在朝廷上为他争辩，大家也都劝说不要杀，司马伦才把司马晏贬为宾徒县王。

古文：齐王冏以功迁游击将军，冏意不满，有恨色。孙秀觉之，且惮其在内，乃出为平东将军，镇许昌。
现代文：齐王司马因功升任游击将军，司马内心不满，有怨恨的表情，孙秀察觉到这种情况，又对司马在都城内感到惧怕，就让司马出任平东将军，镇守许昌。

古文：以光禄大夫陈准为太尉，录尚书事；未几，薨。
现代文：任命光禄大夫陈淮为太尉，总领尚书事务。没过多久陈淮就死了。

古文：孙秀议加相国伦九锡，百官莫敢异议。
现代文：孙秀在朝廷中商议为相国司马伦加赐九锡，文武百官没有谁敢提出不同意见。

古文：吏部尚书刘颂曰： 昔汉之锡魏，魏之锡晋，皆一时之用，非可通行。
现代文：只有吏部尚书刘颂说： 过去东汉封曹魏九锡，曹魏封晋九锡，都是当时的特殊运用，不能认为是通例。

古文：周勃、霍光，其功至大，皆不闻有九锡之命也。 
现代文：周勃、霍光，他们的功勋卓著，都没有听说给他们加赐九锡。 

古文：张林积忿不已，以颂为张华之党，将杀之。
现代文：张林听后特别愤怒，把刘颂当作张华的党羽，要杀掉刘颂。

古文：孙秀曰： 杀张、裴已伤时望，不可复杀颂。 
现代文：孙秀说： 杀张华、裴已经造成不良影响，不能再杀刘颂。 

古文：林乃止。
现代文：张林才没有动手。

古文：以颂为光禄大夫。
现代文：司马伦等让刘颂担任光禄大夫。

古文：遂下诏加伦九锡，复加其子荂抚军将军，虔中军将军，诩为侍中。
现代文：于是下诏加赐司马伦九锡，又升任司马伦的儿子司马为抚军将军，司马虔为中军将军，司马翊为侍中。

古文：又加孙秀侍中、辅国将军，相国司马、右率如故。
现代文：又升孙秀为侍中、辅国将军，相国司马、右卫率等职仍由他兼任。

古文：张林等并居显要。
现代文：张林等人都高居显要官职。

古文：增相府兵为二万人，与宿卫同，并所隐匿之兵，数逾三万。
现代文：把相府兵增加为两万人，与皇宫禁卫的人数相同，加上司马伦所隐藏未让朝廷知道的兵，总数超过三万。

古文：九月，改司徒为丞相，以梁王肜为之，肜固辞不受。
现代文：九月，改司徒之职为丞相，让梁王司马肜担任，司马肜坚持推辞而不接受。

古文：伦及诸子皆顽鄙无识，秀狡黠贪淫，所与共事者，皆邪佞之士，惟竞荣利，无深谋远略，志趣乖异，互相憎嫉。
现代文：司马伦和他的几个儿子都顽劣粗鄙没有见识，孙秀则狡黠贪婪过人，与他在一起共事的，都是奸邪投机的人，只知竞相追名逐利，没有深谋远虑，志向趣味也各不相同，并且互相厌恶嫉妒。

古文：秀子会为射声校尉，形貌短陋，如奴仆之下者，秀使尚帝女河东公主。
现代文：孙秀的儿子孙会担任射声校尉，形体短小相貌丑陋，就像下层作奴仆杂役的人。孙秀却让他娶了惠帝的女儿河东公主。

古文：冬，十一月，甲子，立皇后羊氏，赦天下。
现代文：冬季，十一月，甲子，将羊氏册立为皇后，大赦天下。

古文：后，尚书郎泰山羊玄之之女也。
现代文：皇后是尚书郎泰山人羊玄之的女儿。

古文：外祖平南将军乐安孙旂，与孙秀善，故秀立之。
现代文：她外祖父平南将军乐安人孙，与孙秀要好，所以孙秀拥立她。

古文：拜玄之光禄大夫、特进、散骑常侍，封兴晋侯。
现代文：任命羊玄之为光禄大夫，加特进级、散骑常侍，并封为兴晋侯。

古文：诏征益州刺史赵廞为大长秋，以成都内史中山耿滕为益州刺史。
现代文：诏令征召益州刺史赵为大长秋，让成都内史中山人耿滕任益州刺史。

古文：廞，贾后之姻亲也。闻征，甚惧，且以晋室衰乱，阴有据蜀之志，乃倾仓廪，赈流民，以收众心。
现代文：赵是贾皇后的姻亲，听到这个征召任命，非常害怕，加上他因为晋朝的衰微败乱，心里已存有占据蜀地的愿望，就拿出仓库中的粮食，赈济流民，来收买民心。

古文：以李特兄弟材武，其党类皆巴西人，与廞同郡，厚遇之，以为爪牙。
现代文：因为李特兄弟材力勇武，手下都是巴西郡人，与赵同郡，赵对待他们非常优厚，作为自己的爪牙。

古文：特等凭恃廞势，专聚众为盗，蜀人患之。滕数密表： 流民刚剽，蜀人软弱，主不能制客，必为乱阶，宜使还本居。
现代文：李特等人凭仗着赵的权势，专门聚众作强盗，蜀人十分忌恨他们，耿滕曾多次秘密奏报： 流民剽悍骁勇，而蜀人怯懦软弱，主人对付不了客人，一定会造成祸乱，应该让流民还归本土。

古文：若留之险地，恐秦、雍之祸更移于梁、益矣。 
现代文：如果让他们留在地势险要的蜀地，恐怕秦州、雍州地区的灾祸就要转移到梁、益地区了。 

古文：廞闻而恶之。
现代文：赵听说后非常憎恨耿滕。

古文：州被诏书，遣文武千馀人迎滕。
现代文：益州接到诏书，派文武官员一千多人迎接耿滕。

古文：是时，成都治少城，益州治太城，廞犹在太城，未去。
现代文：这时，成都郡治所在少城，益州治所在太城，赵仍留在太城，没有离开。

古文：滕欲入州，功曹陈恂谏曰： 今州、郡构犯日深，入城必有大祸，不如留少城以观其变，檄诸县合村保以备秦氐，陈西夷行至，且当待之。
现代文：耿滕打算进太城，功曹陈恂劝谏说： 现在益州与成都郡结怨一天比一天深，你进城一定有大灾祸，不如留在少城观察太城的变化，向各县发布檄令让各村保联合做好抵御秦氐人的准备，西夷校尉陈总就要到成都，暂且先等他来。

古文：不然，退保犍为，西渡江源，以防非常。 
现代文：不这样的话，就退到犍为防守，西渡到江源，以防不测。 

古文：滕不从。
现代文：耿滕没有接受这个劝说。

古文：是日，帅众入州，廞遣兵逆之，战于西门，滕败死。郡吏皆窜走，惟陈恂面缚诣廞请滕丧，廞义而许之。
现代文：这天，耿滕率众进州城，赵派兵阻挡他，在西门发生战斗，耿滕失败而死，他手下僚属都逃窜了，只有陈恂两手反绑去面见赵，请求索要耿滕的遗体。

古文：廞又遣兵逆西夷校尉陈总。
现代文：赵赞赏他的义气而同意了他。赵又派兵阻拦西夷校尉陈总。

古文：总至江阳，闻廞有异志，主簿蜀郡赵模曰： 今州郡不协，必生大变，当速行赴之。府是兵要，助顺讨逆，谁敢动者！ 
现代文：陈总到江阳，听到赵怀有谋反的心思，主簿蜀郡人赵模说： 现在州、郡关系恶劣，一定会出现大的变乱，应该迅速赶到那里，西夷校尉府的职责是掌握蜀地兵权，帮助顺从朝廷的人征讨谋反者，有谁敢乱动！ 

古文：总更缘道停留，比至南安鱼涪津，已遇廞军，模白总： 散财募士以拒战，若克州军，则州可得；不克，顺流而退，必无害也。 
现代文：陈总却沿途走走停停，等到了南安县鱼涪津渡口，已经碰到了赵的兵马，赵模向陈总建议说： 分发财物召募兵士来作战，如果打败赵的州军，就可以得到益州，如果不能战胜，还可顺流而退，一定没有坏处。 

古文：总曰： 赵益州忿耿侯，故杀之；与吾无嫌，何为如此！ 
现代文：陈总说： 益州刺史赵痛恨耿滕，所以才杀他，赵与我又没有仇怨，为什么这样呢？ 

古文：模曰： 今非起事，必当杀君以立威。虽不战，无益也！ 
现代文：赵模说： 现在益州挑起事端，一定会杀掉您来树立军威，您即使不与他发生战斗，也没有好处。 

古文：言至垂涕，总不听，众遂自溃。
现代文：说得声泪俱下，但陈总还是没有听取，果然，一交手兵众都溃散了。

古文：总逃草中，模著总服格战；廞兵杀模，见其非是，更搜求得总，杀之。
现代文：陈总躲到草中、赵模穿上陈总的衣服与赵的州兵格杀交战，赵的兵杀死赵模，发现不是陈总，于是四下搜求找到陈总，也将他杀死。

古文：廞自称大都督，大将军、益州牧，署置僚属，改易守令。王官被召，无敢不往。
现代文：赵自封为大都督、大将军、益州牧，安排设置僚属，改换所属的郡守县令，晋朝廷所任命的官员，没有敢不听从赵的。

古文：李庠帅妹婿李含、天水任回、上官昌、扶风李攀、始平费他、氐苻成、隗伯等四千骑归廞。
现代文：李庠带领妹夫李含和天水人任回、上官晶、扶风人李攀，始平人费他，氐人符成、隗伯等人以及所属四千骑士归服赵。

古文：廞以庠为威寇将军，封阳泉亭侯，委以心膂，使招合六郡壮勇至万馀人，以断北道。
现代文：赵任命李庠为威寇将军，封为阳泉亭侯，把他看作亲信心腹，让他募集六郡的强壮勇武的人，发展到一万余人，以截断北来的道路。

