起，止，一共两年。晋惠帝元康九年
春季，正月，孟观在中亭击溃氐人，抓获齐万年。
太子洗马陈留人江统，认为戎人、狄人祸患中华，应当尽早断绝为祸的根源，于是作《徙戎论》以提醒朝廷，说： 东夷、南蛮、西戎、北狄，处于极边远的地区。禹平定九州而西戎服从了安排。
西戎禀性贪婪、凶暴强悍，无仁爱之心。
四夷之中，戎、狄最为突出，势力衰弱则敬畏服从，势力强大就侵扰叛乱。
当他们强盛时，像汉高祖那样的实力也被困于白登，像孝文帝那样的实力也曾驻军霸上。等到他们衰弱时，像汉元帝、成帝时那样的微弱国力，单于还得来朝见。
这些都是已经发生过的实证。
因此有道的君王处理夷、狄事务，就是防御夷狄常备不懈，虽然他们叩头进贡宝物珍奇，边城并不放松守备，当他们起来作乱时，军队也不加以远征，就是希望境内安宁，疆域不受侵扰而已。
 等到周王朝失去纲纪，诸侯恣意征伐，因此，彼此的疆域不稳定，诸侯因为利害关系而各存异心，西戎、北狄得以乘隙进入中原，有的诸侯招抚利诱他们为自己所用，从此四方各族交相杂入，与中原人错综而居。
到秦始皇统一天下，兵威震邻，打击胡人，驱逐越人，到这时，中原地区不再有各种夷族了。
 东汉建武年间，马援担任陇西太守，征讨叛乱的羌人，迁徙羌人残余到关中，让他们居住在冯翊、河东的空荒之地。
数年后，他们人口繁衍生息，既倚仗自己的富强，又苦于汉人的骚扰，东汉永初元年，羌人叛乱，消灭了当地守军，屠城破邑，邓骘也被击败。羌人侵入河内郡。
十年之中，羌汉都衰败了，任尚、马贤仅仅是压制住他们而已。
从此以后，残余火种不灭，稍有机会，他们就不断骚扰叛乱。中世时的寇患，以这支羌人最严重。
魏兴盛之初，与蜀国分隔，疆场上的戎人，也分属两国，魏武帝迁徙武都的氐人到秦川，想以此而削弱乱寇增强国力，抵御蜀国。这实际是权宜之际，而不是从万世的利益上考虑的。
今天我们所承受的这个现实，就已经遭受到那权宜之计的弊病的影响了。
 关中土地服沃，物产丰富，是帝王居住的地方，没有听说西戎、北狄应当在这块土地上居住。
不属于我们的族类，他们的想法必定不同。
但因为他们衰弱，把他们迁到离京城不远的地方，士人百姓习以为常，玩忽对待，欺侮他们的软弱，使他们的怨恨刻骨铭心，一旦人口繁育强盛，便产生反叛之心。
以他们贪婪强悍的本性，带着愤怒的心情，等候机会合适，就伺机叛乱。他们居住在封疆之内，没有障碍工事阻隔，抢掠没有防备的人，收掠散野的财物，所以能够成为祸患而迅速蔓延，危害不可测度，这种必然的趋势，是已经验证的事实。
当今最好的办法是，趁军队威势正旺盛，战时的一切都未取消，迁徒冯翊、北地、新平、安定界内的各部落羌人，安置在先零、罕、析支等地；迁徒扶风、始平、京兆的氐人，让他们出去还归陇右，安置在阴平、武都地区，发给路上所需的口粮，足以使他们自己到达。各自归附本族，返回故乡，让属国都尉、抚夷护军等官员依所辖地区集中安置他们。
这样，西戎人与晋国人不相杂居，各得其所。即使他们有为乱华夏之心，兴起战乱的预兆，也与中原相隔极远，隔山阻河，虽然有敌寇作乱，所危害的地区也不会太广泛。
 驳难的人说：氐人叛乱刚刚平定，关中饥馑，流行时疫，百姓愁苦，都盼望着安定休息；而要让疲惫病弱的人去迁移心存疑忌的敌人，恐怕会士气耗尽而力量不足，完成不了这一事业，这样，先前的灾害还没来得及消除，新的变故又会突然出来。
回答说：您认为现在氐人是还依靠剩余的资财，悔恨自己的过错而归于正道，感念我们的好意恩惠而来顺从归附呢，还是走投无路，心智与兵力都已困乏，害怕我们武力剿除才到这一地步呢？
我说：是没有余力，走投无路的缘故。
这样我们就能掌握他们的命运而使他们的进退都听从我们的调遣了。
喜欢自己职业的人不会调换工作，满意自己住所的人没有迁居的想法。
这时，他们正疑心有危险而惧怕，恐怖而紧张急迫，所以能够用武力的威慑来制服，使他们一点都不敢违抗。趁着他们死亡逃离，流散各处，远离而没有聚集，加之他们与关中人，户户都是仇敌，所以能够把他们迁到僻远处，让他们不怀念这个地方。
圣贤之人谋事，在事情未发生时就进行处置，在尚未动乱时就去治理，至道未显现天下就已平定，恩德未炫露事情就已成功。
其次则能够转祸为福，转败势为成功，陷于困境能够渡过，遭遇阻塞而得疏通。
现在您承受着旧措施所带来的结果而不谋求开始改变这一措施，偏爱不断变换路线而又沿着翻车的轨道，这是为什么呢？
再说关中的人口一百多万，约略计算人口比例，戎人、狄人占了一半，让他们继续居住或是迁移，都必须有口粮，如果出现欠缺，粥饭供应不能接继，就得拿出关中的全部粮食来保全他们的生计，绝没有把他们弃置沟壑而不侵扰掠夺的道理。
现在我们将他们迁徒，沿途供给粮食而使他们到达，让他们归往自己族类所在地，使他们自己养活自己，而秦地的人口就能得到另一半粮食。这就是供给迁徒者以途中口粮，给留居者装满的粮仓，缓解关中的紧张，消除盗贼的根源，花费一朝一夕的开销，成就长年获益的基础。
如果害怕短暂行动的小工程，而忘却一劳永逸的弘大方略，吝啬日月之间的麻烦劳苦，而给后世留下寇敌之患，这不是所说的能够创业并流传后世，为子孙后代着想的人。
 并州的胡人，原本就是凶恶的匈奴强盗，东汉建安年间，派右贤王去卑诱骗呼厨泉作为人质，听任他们的部落散居在并州六个郡。
魏咸熙年间，因为一支部落太强，分为三个部落。晋泰始初年，又增为四部落，这时刘猛从内部叛乱，勾结外族敌人；近年郝散之变，也发端于谷远这个地方。
现在匈奴有五个部落，几万户之多，人口的兴盛，超过西戎。他们天性骁勇，擅长射箭骑马，超过氐、羌一倍，如果发生没有想到的战事的话，那么并州一带就值得忧惧。
 魏正始年间，毋丘俭征讨句骊，将他们的残余迁到荥阳。
刚迁徒时，只有百户；子孙繁衍，现在人数已达几千，几代之后，一定会达到繁盛。
现在百姓失业，还有人流亡叛乱，犬马肥壮而众多，就会互相啃咬，何况像夷、狄那样，哪能不发生变故！
他们只是感到自己微弱，势力还不能达到罢了。
 治理国家的人，忧虑不在人少而在于国家不安定，以四海的辽阔，百姓的富裕，哪里一定要异族人在其中然后才能得到满足呢！
这些异族人都可以发布告示遣送，使他们还归本来的地方，慰藉他们客居怀乡的思绪，解除我们中华心中的芥蒂。《经》说： 施给中原德惠，安定四方部族。 恩德施于永世，这个计策是长远的！ 
结果朝廷没有能够采用这个计策。
散骑常侍贾谧在东宫为太子讲学，对太子态度傲慢，成都王司马颖发现后斥责他。贾谧大怒，告到贾皇后，随即发落司马颖为平北将军，镇守邺城。
惠帝征召梁王司马肜任大将军、录尚书事。任命河间王司马为镇西将军，镇守关中。
起初，晋武帝曾规定了一个制度，藏于宗庙的石匣之中，规定不是直系亲属不能镇守关中。司马看轻财物而爱惜士人，朝廷认为他德才兼备，可以重用他。
夏季，六月，高密文献王司马泰去世。
皇后贾氏淫乱暴虐日甚一日，与太医令程据等人私通。还让人把路上的少年装进竹箱偷带入宫，但又怕这些少年把事泄漏出去，往往杀掉他们。
贾模怕这些事牵连自己，非常忧虑。
裴与贾模以及张华商议废黜贾皇后，改立谢淑妃为皇后。
贾模、张华都说： 皇帝自己没有废黜皇后的想法，我们擅自进行这事，假如皇帝并不同意，那该怎么办？
再说各诸侯王正当强盛时，都有各自的势力和亲近的人。恐怕一旦事情不成，招来祸患，性命丢掉而国家危殆，对国家社稷不利。 
裴说： 确实如你们所说。
但是皇后在宫中昏乱暴虐而肆意放任，她的麻烦很快就会来临。 
张华说： 你二人都是皇后的亲戚，你们的意见她可能相信，应该多向她陈述戒惧祸福，希望她不要过分，那样天下还不至于出现祸乱，我们也就能够悠闲自在地度日了。 
裴从早到晚地劝说他姨母广城君，让她告诫皇后贾氏能够亲近厚待太子。贾模也多次对皇后讲述祸福的道理，皇后听不进去，反而认为贾模这样是诋毁自己，因而疏远他。贾模善良的愿望不能达到，忧郁激愤而死去。
不久，惠帝下诏书让裴独掌门下事要职。
裴上书惠帝坚持推辞，说： 贾模刚刚去世，又让我来取代他的职位，这样提高外戚的声望，显露出偏向和私情的安排，会给神圣的朝廷带来麻烦。 
惠帝不同意。
有人对裴说： 您有说话的机会，还应该对皇后详细地说。说了仍然不同意，那就应远远地离去。
假如这两条路都不走，即使上书十次，也难以逃脱灾祸。 
裴感慨了好久，但终究也没有听从。
惠帝为人愚鲁痴呆，一次在华林园听到蛤蟆的叫声。就问左右随从说： 这叫的东西，是为公事叫呢！还是为私事叫呢？ 
当时天下灾荒饥馑，有的百姓都饿死了，惠帝听到后说： 他们为什么不吃肉粥呢？ 
因此权力都由手下的小人掌握，政令出自许多部门而不能统一发布，有权势地位的人家互相推举，如同市场交易。
贾氏、郭氏肆意妄为，官场上贿赂公然进行。
南阳人鲁褒作了一篇《钱神论》讥讽这种现象说： 钱的形象，像天地一样有圆有方，人们亲它爱它如同兄弟，尊称它叫孔方。
没有美德而倍受尊崇，没有权势而灸手可热，出入宫廷高门，可以转危为安，起死复生，变尊贵为卑贱，置活人于死地。
所以愤怒争执时没有钱就不能取胜，冤屈困厄时没有钱就不能得救，冤家仇敌没有钱就不能解怨释仇，美好的声誉没有钱就不能传播。
当今都城的王公贵族，权势要人，个个爱我们孔方兄而没有休止，拿钱的手，紧抱着钱始终不放松。当今的人心中只有钱罢了。 
还有，朝廷官员都追求苛峻明察来比较高下，每当遇到有疑义的问题，群臣都拿出自己的解释，这样，惩罚罪犯的法律不相统一，以致案件与官司层出不穷。
裴上奏表说： 先王刑罚奖赏都恰当合适，轻重的尺度统一，所以下面遵从执行起来有一定的法度，官吏们也安心自己的职业。
过去元康四年刮大风，祖庙宫殿的屋瓦被风刮落了几片，就罢免了太常荀，事情轻而处罚重，违背了正常的规定。
元康五年二月又刮大风，兰台主事的官员以前面的事为教训，非常害怕，在房梁屋角之间仔细寻找，找到瓦片略有歪斜的地方有十五处，于是将太常囚禁，又兴起了狱案。
今年八月，陵园里有一枝粗七寸二分的荆条被砍断，司徒、太常等官员急得往来奔走，虽说知道事情不大，但如何处罚却难以预料，四处疏通，各自竞相洗刷自己，到现在对太常的囚禁还没有解除。
刑法的条文有限而违反法律的缘故却多得漫无边际，所以虽有处罚时依事讨论议定处置的制度，确实不能都得以按照惯例处置。
至于上述这类例证，都属于超过限度，这样恐怕奸邪的官吏就会因袭而随意判定罪的轻重。 
过后，曲解法律条文随意议处的事仍然没有停止。三公尚书刘颂又上书朝廷，说： 自近代以来，法律逐渐出自许多部门，法令非常不统一，官吏不知道应该遵守什么，下面也不知道哪些是违法而应该避免的，奸诈的人因此而得售其奸，身居高位的人难以核察下属，事体相同而评论不同，结果判决不公平。
国君与臣下，各有所执掌的职司。
要使法令人人必须遵奉，所以要求有关负责人遵守条文；章理有不通之处，所以让大臣来解释；情况特殊，可以由国君根据情况随机相应断处。
有关负责官员遵守条文，如西汉张释之公允地依法处理违反皇帝出行时清道法律的人。大臣解释不通的地方，如西汉公孙弘判处郭解案。国君根据情况随机相应断处，如汉高祖杀死丁公的行动。
天下的很多事情，凡不属于这类事的，不能随意妄加议处，都应该依照法规、律令来处理。这样才能使法律取信于百姓，人们所听到的没有疑惑，官吏们没有做坏事的机会，这样就能谈论治理国家的事了。 
于是朝廷下诏书说： 郎、令史等官员再遇到法律规定之外而需要讨论议处的事情，要随案件本身上报处理意见。 
但是还是不能革除随意议处的弊端。
刘颂升任吏部尚书，建立了将官员分九个等级考核的制度，计划使朝廷大小官员在职位上都企求升迁，考核官员胜任与否，明确对官员的奖惩制度。
但是贾氏、郭氏专擅朝廷大权，想当官的人都想迅速升迁，这样刘颂的计划没有能够实行。
裴向张华推荐平阳人韦忠。张华起用韦忠，韦忠称病推辞。
有人问他原因，韦忠说： 张华华而不实，裴贪得无厌，他们抛弃朝廷的制度礼仪而依附于作乱的皇后，这难道是大丈夫所作的事吗！
裴几次都有心推举我，但我常常担心他沉溺于深渊，余波会牵连我，难道能撩起衣服而跟随他吗？ 
关内侯敦煌人索靖，预知天下将要大乱，指着洛阳皇宫门前的铜塑骆驼感叹说： 大概以后会在荆棘中看到你吧！ 
冬季，十一月，甲子朔，发生日食。
当初，广城君郭槐，因为皇后贾氏没有孩子，经常劝皇后，让她慈爱太子。
贾谧骄横放肆，多次对太子无礼，广城君经常严厉地叱责他。
广城君打算让韩寿的女儿去作太子妃，太子也想与韩氏联姻以稳固自己的地位。韩寿的妻子贾午及皇后都不同意，却为太子聘定王衍的小女儿。
太子听说王衍的大女儿长得漂亮，而皇后却为贾谧聘定了她，太子心里愤愤不平，有一些不满的话。
等到广城君病危，临终时拉住贾皇后的手，叫她对太子尽心，言辞非常恳切中肯。
又说： 赵粲、贾午，一定会把你家的事搅乱，我死后，不要再听任他们随便进宫，请用心记住我的话！ 
皇后没有听从广城君的告诫，又与赵粲、贾午图谋陷害太子。
太子年幼时有好的名声，长大后却不喜欢学习，只知道与周围的人嬉笑玩耍，贾皇后又让宦官之类人引诱他，使他变得奢侈挥霍又骄横暴虐。
因此太子的声誉与日俱下，而骄横傲慢却日益突出，有时沉溺于游乐之中，竟不顾每日清晨问候侍奉皇帝的规定。还在宫中作买卖让手下人买卖酒肉，太子亲手拈量分量，斤两竟不差分毫。
太子的母亲，原来就是屠夫家的女儿，所以太子也爱好卖肉。
太子每月有五十万钱的俸禄，却经常预支两个月，还不够花销。
又让西园出售蔬菜，蓝草籽、鸡、面粉等物品，以此赚钱。
太子还爱好阴阳家的小把戏，平常有很多禁戒忌讳。
任太子洗马职的江统给他上书，陈述五件事： 一、即使稍微有些小病痛，也应勉力支撑遵守每日清晨问侯、侍奉皇帝的规定。
二、应当经常面见师傅，向他们请教为善的道理。
三、雕画宫室的事，应当减少或免去，在后园雕刻之类的劳作，也同时都取消。
四、西园卖菜之类的行为，损害国家的形象，也贬低自己的声誉。
五、对修缮墙壁房屋之类，没有必要拘泥于琐细的忌讳。 
太子都没有接受。
中舍人杜锡，担心太子的地位不稳定，经常尽心尽意地劝谏，规劝太子修习有关德行品性的功业，维护好的名声，言辞恳切。
太子反倒怨恨杜锡，把针放在杜锡经常坐的毡子中，杜锡被针扎得流血。杜锡是杜预的儿子。
太子性格刚愎，知道贾谧倚仗皇后的势力而傲慢高贵，不能容忍和敷衍贾谧。
贾谧当时担任侍中，到太子住处时，太子有时就把他撇在一边，自己到后边庭园游玩。
太子的官员詹事裴权劝谏太子说： 贾谧是皇后所亲近溺爱的人，一旦他进谗言，那情况就危险了。 
太子不接受。
果然贾谧向皇后进谗言陷害太子说： 太子储备很多私财用来结交小人，就是因为图谋您的缘故。
如果皇帝驾崩，他登上皇位，一定会按照您过去对杨骏、太后的做法来对待您，对他来说，诛杀我们，把您废黜并囚禁在金墉城，易如反掌。
还不如早作打算，重新立一个心慈而顺从的人为太子，这样您就能够安全了。 
皇后采纳了贾谧的计策，就宣杨太子的短处，并广为传播。
还假称自己已怀孕，在宫内准备了禾草之类的物品等接生的工具，接来妹夫韩寿的儿子韩祖慰来抚养，计划让韩祖慰来取代太子。
这时朝廷内外都知道贾皇后有谋害太子的想法，中护军赵俊请太子废掉皇后，太子没有听从。
左卫率东平人刘卞，向张华询问贾皇后的图谋，张华说： 不知道。 
刘卞说： 我本来是须昌的小官吏，受您的成全提拔才有今天。
为士的感念知遇之恩，所以言无不尽；可您却对我有重重疑虑！ 
张华说： 如果贾皇后有这种图谋，您打算怎么办？ 
刘卞说： 太子身边聚集着很多有才能的俊杰，护卫太子的左卫率、右卫率、前卫率、后卫率统辖着一万精兵。您身居辅导国君、主持国政的要职。如果能够得到您的命令，皇太子便入朝总领录尚书事，这样把贾皇后废黜在金墉城，只需两个小宦官的力量而已。 
张华说： 现在天子治理国家，太子是他的儿子，我又没有接受主持国政的使命，匆匆与太子干这样的事，这是无视君主、无视父亲而把自己的不孝向天下展示的举动。
何况有权势的外戚充满朝廷，威权不出于一处，能有一定成功的把握吗？ 
当时，贾皇后常常派亲近党羽隐蔽身分在朝廷外探听察看，听到了一些有关刘卞要协助太子废黜皇后的言论，于是就将刘卞调任为雍州刺史。刘卞知道自己的话已泄露出去，就服毒自杀。
十二月，太子的大儿子司马生病，太子为他谋求亲王爵位，没有批准。
司马病重，太子为他祈祷祭神求平安。
贾皇后听说后，就假称惠帝身体不适，宣召太子入朝。太子进宫后，皇后不见他，把他安排在另外的房间，派婢女陈舞假称惠帝的命令赐给太子三升酒，让他全部喝掉。
太子推辞说喝不了三升，陈舞胁迫说： 不孝呀！
天子赐酒而你不喝，难道酒中有脏物吗？ 
太子迫不得已，勉强喝完，于是大醉。
贾皇后让黄门侍郎潘岳书写了一封信的草稿，又让小婢女承福，拿着纸、笔和草稿，趁太子喝醉，诈称惠帝下诏命令他抄写，文中说： 陛下应当自己了断，不自己了断，我就要进宫替您了断。
皇后也应该尽快自己了断，如不自己了断，我当亲手来了断，同时与谢妃约定，到时皇宫内外一起举事，请不要迟疑犹豫，以遭致后患。
我在日、月、星三辰之下设盟饮血，皇天允许我担当扫除祸患，立道文为王，立蒋氏为王后。
愿望实现，我将用猪、牛、羊三牲供奉北君星斗。 
太子醉得昏昏沉沉，于是就照着写了。
字有一半看不清，皇后描补成字，便以此呈交惠帝。
壬戌，惠帝到式乾殿，召公、卿入宫，让黄门令董猛出示太子的信以及青纸写的诏书，惠帝说： 司马的信这样大逆不道，现在赐死。 
把太子信及青纸诏书给王公大臣们传看，大家都不作声。
张华说： 这是国家的大祸患，自古以来，常常因为废黜原定的太子而导致丧亡祸乱。
再说我朝拥有天下的时间尚短，希望陛下仔细考虑！ 
裴认为应当先检验检查传递这信的人，再比较核对一下太子平日的手书笔迹，不然，恐怕其中有虚假失实的地方。
贾皇后就拿出太子写的十几张启事，众官员对照着看，也没有敢说不一样的。
贾皇后又让董猛假托长广公主的言辞对惠帝说： 这件事应当尽快决断，而大臣们意见还不相同，对那些不同意这个诏令的，应当按照军法处理。 
大臣们商议到太阳偏西，还没有议定。
皇后见张华等大臣态度坚决，害怕事情发生变化，就建议把太子贬黜为平民，惠帝批准了这个建议。
于是派遣尚书和郁等拿着符节到东宫，废黜太子为平民。太子更换了衣服出去，拜接了诏书，走出承华门，乘坐粗陋的牛车，东武公司马澹带领一队兵士押送太子及妃子王氏，还有司马、司马臧、司马尚三个儿子到金墉城关押起来。
王衍上表请求让女儿与太子离婚，得到同意，妃子王氏恸哭着回到娘家。
惠帝处死了太子的母亲谢淑媛以及具有保林身分的司马之母蒋俊。
永康元年春季，正月，癸亥朔，大赦天下，改年号为永康。
西戎校尉司马阎缵带着棺材到皇宫前上书，认为： 汉朝戾太子拥兵抗拒武帝的命令，大家都不过说太子的罪过应当受笞刑而已。
现在司马接受惩罚时，仍不敢违背道统，他的罪过比起戾太子还要轻得多，应该重新为太子选择师傅，先加以严厉的教诲，如果还不悔改，再抛弃他也不晚。 
书奏呈递上后，惠帝没有看。
阎缵是阎圃的孙子。
贾皇后又安排了一个宦官自首，谎说是打算参与太子的叛乱。
惠帝下诏令，让把这份自首文字在公卿大臣间公布，并派遣东武公司马澹率一千兵卒看押太子，将他幽禁于许昌宫，命令持书御史张振携带符节看守。还下诏令说，太子周围的臣僚不能与太子辞别送行。
洗马江统、潘滔，舍人王敦、杜蕤、鲁瑶等人冒犯禁令到伊水，流着眼泪向太子辞别。
司隶校尉满奋将江统等人逮捕送到牢狱。
其中被押送到河南牢狱的人。河南尹乐广把他们全部释放送走。被押送到洛阳县牢狱的人，都还没有释放。
都官从事孙琰对贾谧说： 所以把太子废黜遣送，是因为他作恶多端。
现在太子东宫的臣僚冒着犯罪的危险与太子告别，而对他们严厉处罚，这事广为流传，反而宣扬了太子的美德，不如释放他们。 
于是贾谧就告诉洛阳县令曹摅把他们释放。乐广也没有因擅自放人而受处罚。
王敦是王览的孙子，曹摅是曹肇的孙子。
太子到了许昌，给妃子王氏去信，陈述自己被诬陷冤枉的经过，而妃子的父亲王衍不敢把信上报惠帝。
丙子，皇孙司马死去。
三月，尉氏县降下血雨，不知名的妖星出现在南方，太白星在白天出现，中台的两颗星分开。
张华的小儿子张韪劝张华辞去职位避祸，张华不接受，说： 上天之道幽深远长而不可测度，不如静观其变。 
太子被废黜后，群情激愤。
右卫督司马雅、常从督许超，都曾经在太子东宫任过职，与殿中中郎士猗等图谋废黜贾皇后，恢复太子的地位。
因为张华、裴只图安稳保住自己的地位，难以与他们合作，而右军将军赵王司马伦掌握兵权，性情贪楚冒失，能够借用他的力量完成此事。
于是劝孙秀说： 皇后凶暴嫉妒为非作歹，与贾谧等人勾结诬陷并废黜太子。
现在国家没有正宗的继承人，社稷面临着危险，大臣将要发起大的行动，而您名分上是在皇后的中宫任职，与贾氏、郭氏亲密要好，太子的废黜，都说您事先就知道了，一旦行动开始，祸患一定会牵连到您，为什么不先考虑废黜皇后呢？ 
孙秀表示答应这样做，又告诉了司马伦，司马伦也接受了这个建议，于是告诉了通事令史张林和省事张衡等人，让他们在宫内接应。
将要行事时，孙秀对司马伦说： 太子聪明而刚愎凶猛，如果让他回到东宫，一定不肯受别人的约束。
您一直是贾皇后的人，路人皆知，今天即使为太子立下大功，太子也会说您只是迫于百姓的愿望，才反过来协助太子以求免受惩罚罢了，您即使忍气吞声不念旧怨，太子也一定不能真正感激您，如果出现一点小事，您还是不免被杀，不如拖延时间，这期间贾皇后一定会加害太子，那时您再出来废黜皇后，为太子报仇，不只免除了祸患，而且还可以进一步满足您的愿望。 
司马伦认为很对。
孙秀就派人挑拨离间，散布说殿中的人图谋废黜贾皇后，重立太子。
贾皇后多次派宫女换上平民的衣服到民间探听察看。听到这些流言后非常害怕。
司马伦、孙秀就劝说贾谧等人尽快除掉太子，断绝人们的希望。
癸未，贾皇后让太医令程据配制毒药，假称惠帝的诏令让黄门孙虑到许昌毒杀太子。
太子被废黜后，就担心被毒死，经常让当自己的面煮饭。孙虑把事情告诉看守太子的刘振，于是刘振把太子搬迁到别的小房中，断绝了他的食品，宫人还偷偷从墙上传递食物给太子。
孙虑拿药逼迫太子服食，太子不肯吃，孙虑就用捣药的木杵把太子打死。
有关部门请示以平民的礼仪埋葬太子，贾皇后奏请用广陵王的礼仪埋葬太子。
夏季，四月辛卯朔，发生日食。
赵王司马伦和孙秀打算征讨贾皇后，告诉了右卫飞督闾和，闾和同意，约定癸巳三更一点的时候，以鼓声为号。
癸巳，孙秀派司马雅告诉张华说： 赵王司马伦打算与您一起共同扶助朝廷。为天下除害，派我来通知您。 
张华拒绝。
司马雅生气地说： 刀都要架在脖子上了，还说这样的话吗！ 
头也不回，就走了。
到了约定的时候，司马伦假称惠帝诏令，命令皇宫禁卫军三部司马说： 皇后与贾谧等人杀害朕的太子。现在派车骑将军进宫废黜皇后，你们都应该服从，事情结束，赐于关中侯的爵位。不服从的人，诛杀三族。 
大家都听从了司马伦。
又假称惠帝诏令骗开宫门，趁夜晚进去，把兵卒安排在路的南侧。派翊军校尉齐王司马带领一百兵士推开小门进去，华林园令骆休为内应，接惠帝到东堂，用诏令宣召贾谧到殿前，将要诛杀他，贾谧跑到西钟下面，大呼： 皇后救救我！ 
随即被斩首。
贾皇后看到齐王司马，吃惊地问： 你为什么来这儿？ 
司马说： 有诏令要逮捕您。 
皇后说： 诏书应该从我这儿发出，哪来的什么诏书！ 
皇后到门口，远远地向惠帝呼喊： 陛下有妻子，却让人废黜，也就等于自己将要被废黜。 
这时，梁王司马肜也事先知道这个计划，贾皇后问司马说： 图谋起事的是谁？ 
司马说： 梁王和赵王。 
皇后说： 系狗应该系狗的脖颈，却反倒系在狗的尾巴上，怎么能不有这样的结果呢？ 
于是皇后被废黜为平民，囚禁在建始殿。又逮捕赵粲、贾午等人送往暴室狱考问罪行，下诏命令尚书逮捕贾氏亲信党羽，宣召中书监、侍中、黄门侍郎等八部门的高级官员连夜入殿。
尚书起初怀疑诏书是假的，尚书郎师景用公文奏请惠帝的亲笔诏书，司马伦等人就将他杀了昭示大臣。
司马伦暗地与孙秀图谋篡夺皇位，打算先除掉朝廷中有名望的大臣，并且借机报复过去曾结怨的人，就把张华、裴、解系、解结等人押到宫殿前。
张华对张林说： 你想谋害忠臣吗？ 
张林声称惠帝在诏书中质问张华说： 你身为宰相，太子被废黜，却不能为气节而死，这是为什么呢？ 
张华说： 式乾殿前的争议，我劝谏皇帝的过程全部都记录留存下来，可以复查。 
张林说： 劝谏而不被采纳，为什么不辞职？ 
张华无言以对。
于是把他们全部杀了，并诛杀三族。
解结的女儿已许配裴氏，第二天就要出嫁，但祸事来临，裴家打算认亲使她活下来，解结女儿说： 家既然已经这样，我还活着干什么！ 
于是也被牵连处死。
朝廷因此商议革除旧的制度，女儿不跟随父母家处死。
甲午，司马伦坐于端门旁，派遣尚书和郁持符节把贬为平民的贾氏押送到金墉城，诛杀了刘振、董猛、孙虑、程据等人。司徒王戎及在皇宫内外供职的官员，因是张华、裴等人的亲戚党羽而被牵连罢官免职的有很多人。
阎缵抚摸着张华的尸体痛哭流涕地说： 早就劝告您辞职而不肯，今天果然不免一死，这是命呀！ 
于是赵王司马伦假称圣旨，赦免天下罪犯，自己担任持节都督、都督中外诸军事，相国、侍中等显要官职，完全模仿当年宣帝、文帝辅佐曹魏王朝时所为。
设置一万府兵，让他的长子散骑常侍司马任冗从仆射。儿子司马馥为前将军，封为济阳王；司马虔为黄门郎，封为汝阴王；司马诩为散骑侍郎，封为霸城侯。
对孙秀等人都封给大郡，并让他们掌握兵权，文武官员有几千人封侯，百官都维持自己的职务以听命于司马伦。
司马伦品性平庸而愚蠢，不久又受制于孙秀。
孙秀任中书令，权力威势震慑朝廷，全国都侍从孙秀而用不着请示司马伦。
诏令恢复已故太子司马的爵位封号，派尚书和郁带领东宫的官员僚属到许昌迎接太子的遗体。追封司马的儿子司马为南阳王，封司马的弟弟司马臧为临淮王，封司马尚为襄阳王。
有关部门奏报： 尚书令王衍空占着大臣的位置，太子被陷害后，想苟全自己逃避责任，请求对他终身禁止做官。 
奏请得到批准。
相国司马伦想要笼络人心，选择任用海内德高望重的人。让前平阳太守李重、荥阳太守荀组担任左、右长史，东平人王堪、沛国人刘谟担任左、右司马，尚书郎阳平人束皙担任记室，曾任淮南王文学职的荀崧、殿中郎陆机担任参军。
荀组是荀勖的儿子，荀崧是荀的五世孙。
李重知道司马伦怀有篡国的异心，托病不去就职，司马伦不断逼迫，不得已勉强任职，几天后就死了。
丁酉，任命梁王司马肜为太宰，左光禄大夫何劭为司徒，右光禄大夫刘为司空。
废黜太子司马时，曾打算立淮南王司马允为太弟，但意见不统一。
遇到赵王司马伦废黜贾皇后，就让司马允担任骠骑将军、开府仪同三司，统领中护军。
己亥，相国司马伦假借诏令派遣尚书刘弘送金屑酒赐给贾皇后，贾皇后饮后死于金墉城。
五月，已巳，惠帝诏令临海王司马臧为皇太孙，让太子司马妃王氏回宫作太孙的母亲。太子所属的官员臣僚转为太孙的官属，相国司马伦兼任太孙太傅的职责。
己卯，给已故太子定谧号，称愍怀。六月，壬寅，将太子在显平陵安葬。
清河康王司马遐去世。
中护军淮南王司马允，性格沉着坚毅，皇宫禁卫官兵都敬畏服从他。
司马允知道相国司马伦和孙秀有篡国的意图，就暗中培养敢死之士，图谋征讨他们。司马伦、孙秀非常害怕他。
秋季，八月，转调司马允为太尉，表面上显示出优待推重司马允，而实际上是剥夺他的兵权。
司马允托病不接受任命。
孙秀派御史刘机逼迫司马允，拘捕司马允的部下，弹劾司马允抗拒诏令，大逆不道。
司马允审视诏书，发现是孙秀的笔迹，勃然大怒，拘捕御史准备杀掉，结果御史逃脱，就杀了御史刘机的二个令史。
司马允面色严峻对部下们说： 赵王司马伦想毁了我的家！ 
于是率领亲兵和军帐下的兵卒七百人冲出去，大声呼喊：赵王司马伦造反，我将征讨他！跟随我的人请袒露左臂。 
于是跟从他的人很多。
司马允快到皇宫时，尚书左丞王舆紧闭宫门，司马允无法进去，于是包围了司马允的相府。
司马伦所带领的都是强悍而武器精良的兵，司马伦与他交战屡战屡败，死了一千多人。
太子左率陈徽带领太子东宫的兵士在东宫里击鼓叫嚷响应司马允。
司马允在承华门前摆开兵阵。弓、弩齐发，射向司马伦，箭如雨下。
主书司马眭秘用身体掩护司马伦，脊背中箭而死。
司马伦的部下都在树后躲避，结果每棵树都被射了几百箭，从辰时直到未时。中书令陈淮是陈徽的哥哥，想接应司马允，告诉惠帝说： 应该派人举起白虎幡以解除争斗。 
于是惠帝让司马督护伏胤带领四百骑士持白虎幡从宫中出去，但是侍中汝阴王司马虔在门下省，暗地与伏胤发誓说： 富贵将与你共同享用。 
伏胤就怀揣空白诏令出去，假称惠帝有诏令帮助淮南王司马允。
司马允没有察觉，打开兵阵把伏胤放了进去，自己下战车接受诏令，伏胤趁机杀了司马允。事后又杀了司马允的儿子秦王司马郁、汉王司马迪，受司马允牵连被灭族杀死的有几千人。
又宣布赦免洛阳城中的罪犯。
当初，孙秀当小官吏时，服侍黄门郎潘岳，潘岳曾几次抽打侮辱他。
卫尉石崇的外甥欧阳建一直与相国司马伦有怨恨，此外，石崇有一个爱妾叫绿珠，孙秀曾派人求石崇转让，石崇不给。
到淮南王司马允失败，孙秀就趁机声称石崇、潘岳、欧阳建都追随司马允叛乱，而拘捕了他们。
石崇感叹说： 奴才之辈贪图我的财富呀！ 
来拘捕他的人说： 知道财能带来灾祸，为什么不早散发？ 
石崇无言以对。
当初，潘岳的母亲曾经责备潘岳说： 你应该知道满足，怎么能沉溺于计较利益得失则没有止境呢？ 
这次失败后，潘岳惭愧地对母亲说： 辜负了母亲。 
这样，潘岳与石崇、欧阳建都被灭族杀头，石崇的家产也被没收。
相国司马伦还逮住了淮南王司马允的胞弟吴王司马晏，也想杀掉他，光禄大夫傅祗在朝廷上为他争辩，大家也都劝说不要杀，司马伦才把司马晏贬为宾徒县王。
齐王司马因功升任游击将军，司马内心不满，有怨恨的表情，孙秀察觉到这种情况，又对司马在都城内感到惧怕，就让司马出任平东将军，镇守许昌。
任命光禄大夫陈淮为太尉，总领尚书事务。没过多久陈淮就死了。
孙秀在朝廷中商议为相国司马伦加赐九锡，文武百官没有谁敢提出不同意见。
只有吏部尚书刘颂说： 过去东汉封曹魏九锡，曹魏封晋九锡，都是当时的特殊运用，不能认为是通例。
周勃、霍光，他们的功勋卓著，都没有听说给他们加赐九锡。 
张林听后特别愤怒，把刘颂当作张华的党羽，要杀掉刘颂。
孙秀说： 杀张华、裴已经造成不良影响，不能再杀刘颂。 
张林才没有动手。
司马伦等让刘颂担任光禄大夫。
于是下诏加赐司马伦九锡，又升任司马伦的儿子司马为抚军将军，司马虔为中军将军，司马翊为侍中。
又升孙秀为侍中、辅国将军，相国司马、右卫率等职仍由他兼任。
张林等人都高居显要官职。
把相府兵增加为两万人，与皇宫禁卫的人数相同，加上司马伦所隐藏未让朝廷知道的兵，总数超过三万。
九月，改司徒之职为丞相，让梁王司马肜担任，司马肜坚持推辞而不接受。
司马伦和他的几个儿子都顽劣粗鄙没有见识，孙秀则狡黠贪婪过人，与他在一起共事的，都是奸邪投机的人，只知竞相追名逐利，没有深谋远虑，志向趣味也各不相同，并且互相厌恶嫉妒。
孙秀的儿子孙会担任射声校尉，形体短小相貌丑陋，就像下层作奴仆杂役的人。孙秀却让他娶了惠帝的女儿河东公主。
冬季，十一月，甲子，将羊氏册立为皇后，大赦天下。
皇后是尚书郎泰山人羊玄之的女儿。
她外祖父平南将军乐安人孙，与孙秀要好，所以孙秀拥立她。
任命羊玄之为光禄大夫，加特进级、散骑常侍，并封为兴晋侯。
诏令征召益州刺史赵为大长秋，让成都内史中山人耿滕任益州刺史。
赵是贾皇后的姻亲，听到这个征召任命，非常害怕，加上他因为晋朝的衰微败乱，心里已存有占据蜀地的愿望，就拿出仓库中的粮食，赈济流民，来收买民心。
因为李特兄弟材力勇武，手下都是巴西郡人，与赵同郡，赵对待他们非常优厚，作为自己的爪牙。
李特等人凭仗着赵的权势，专门聚众作强盗，蜀人十分忌恨他们，耿滕曾多次秘密奏报： 流民剽悍骁勇，而蜀人怯懦软弱，主人对付不了客人，一定会造成祸乱，应该让流民还归本土。
如果让他们留在地势险要的蜀地，恐怕秦州、雍州地区的灾祸就要转移到梁、益地区了。 
赵听说后非常憎恨耿滕。
益州接到诏书，派文武官员一千多人迎接耿滕。
这时，成都郡治所在少城，益州治所在太城，赵仍留在太城，没有离开。
耿滕打算进太城，功曹陈恂劝谏说： 现在益州与成都郡结怨一天比一天深，你进城一定有大灾祸，不如留在少城观察太城的变化，向各县发布檄令让各村保联合做好抵御秦氐人的准备，西夷校尉陈总就要到成都，暂且先等他来。
不这样的话，就退到犍为防守，西渡到江源，以防不测。 
耿滕没有接受这个劝说。
这天，耿滕率众进州城，赵派兵阻挡他，在西门发生战斗，耿滕失败而死，他手下僚属都逃窜了，只有陈恂两手反绑去面见赵，请求索要耿滕的遗体。
赵赞赏他的义气而同意了他。赵又派兵阻拦西夷校尉陈总。
陈总到江阳，听到赵怀有谋反的心思，主簿蜀郡人赵模说： 现在州、郡关系恶劣，一定会出现大的变乱，应该迅速赶到那里，西夷校尉府的职责是掌握蜀地兵权，帮助顺从朝廷的人征讨谋反者，有谁敢乱动！ 
陈总却沿途走走停停，等到了南安县鱼涪津渡口，已经碰到了赵的兵马，赵模向陈总建议说： 分发财物召募兵士来作战，如果打败赵的州军，就可以得到益州，如果不能战胜，还可顺流而退，一定没有坏处。 
陈总说： 益州刺史赵痛恨耿滕，所以才杀他，赵与我又没有仇怨，为什么这样呢？ 
赵模说： 现在益州挑起事端，一定会杀掉您来树立军威，您即使不与他发生战斗，也没有好处。 
说得声泪俱下，但陈总还是没有听取，果然，一交手兵众都溃散了。
陈总躲到草中、赵模穿上陈总的衣服与赵的州兵格杀交战，赵的兵杀死赵模，发现不是陈总，于是四下搜求找到陈总，也将他杀死。
赵自封为大都督、大将军、益州牧，安排设置僚属，改换所属的郡守县令，晋朝廷所任命的官员，没有敢不听从赵的。
李庠带领妹夫李含和天水人任回、上官晶、扶风人李攀，始平人费他，氐人符成、隗伯等人以及所属四千骑士归服赵。
赵任命李庠为威寇将军，封为阳泉亭侯，把他看作亲信心腹，让他募集六郡的强壮勇武的人，发展到一万余人，以截断北来的道路。
