帝以宋孝武大明八年岁次甲辰生于秣陵县同夏里三桥宅。
初，皇妣张氏尝梦抱日，已而有娠，遂産帝。
帝生而有异光，状貌殊特，日角龙顔，重岳虎顾，舌文八字，项有浮光，身映日无影，两骻骈骨，项上隆起，有文在右手曰 武 。
帝爲儿时，能蹈空而行。
及长，博学多通，好筹略，有文武才干。
所居室中，常若云气，人或遇者，体辄肃然。
初爲卫军王俭东合祭酒，俭一见深相器异，请爲户曹属。
谓庐江何宪曰： 此萧郎三十内当作侍中，出此则贵不可言。 
竟陵王子良开西邸，招文学，帝与沈约、谢朓、王融、萧琛、范云、任昉、陆倕等并游焉，号曰 八友 。
融俊爽，识鉴过人，尤敬异帝，每谓所亲曰： 宰制天下，必在此人。 
累迁随王镇西谘议参军。
行经牛渚，逢风，入泊龙渎，有一老人谓帝曰： 君龙行虎步，相不可言，天下方乱，安之者其在君乎？ 
问其名氏，忽然不见。
寻以皇考艰去职，归建邺。
及齐武帝不豫，竟陵王子良以帝及兄懿、王融、刘绘、王思远、顾暠之、范云等爲帐内军主。
融欲因帝晏驾立子良，帝曰： 夫立非常之事，必待非常之人，融才非负图，视其败也。 范云曰： 忧国家者，惟有王中书。 
帝曰： 忧国欲爲周、召？欲爲竖、刁邪？ 
懿曰： 直哉史鱼，何其木强也！ 
初，皇考之薨，不得志，事见齐鱼复侯传。
至是，郁林失德，齐明帝作辅，将爲废立计，帝欲助齐明，倾齐武之嗣，以雪心耻，齐明亦知之，每与帝谋。
时齐明将追随王，恐不从，又以王敬则在会稽，恐爲变，以问帝。
帝曰： 随王虽有美名，其实庸劣，既无智谋之士，爪牙惟仗司马垣历生、武陵太守卞白龙耳。
此并惟利是与，若啖以显职，无不载驰。
随王止须折简耳。
敬则志安江东，穷其富贵，宜选美女以娱其心。 
齐明曰： 亦吾意也。 
即征历生爲太子左卫率，白龙游击将军，并至。
续召随王至都，赐自尽。
豫州刺史崔慧景既齐武旧臣，不自安，齐明忧之，乃起帝镇寿阳，外声备魏，实防慧景。
师次长濑，慧景惧罪，白服来迎，帝抚而宥之。
将军房伯玉、徐玄庆并曰： 慧景反迹既彰，实是见贼，我曹武将，譬如韝上鹰，将军一言见命，便即制之。 
帝笑曰： 其如掌中婴儿，杀之不武。 
于是曲意和释之，慧景遂安。
隆昌元年，拜中书侍郎，迁黄门侍郎。
建武二年，魏将王肃、刘昶攻司州刺史萧诞甚急，齐明遣左卫将军王广之赴救，帝爲偏帅隶广之。
行次熨斗洲，有人长八尺馀，容貌衣冠皓然皆白，缘江呼曰： 萧王大贵。 
帝既屡有征祥，心益自负。
时去诞百里，衆军以魏军盛，莫敢前。
帝欲大振威略，谓诸将曰： 今屯下梁之城，塞凿岘之险，守雉脚之路，据贤首之山，以通西关，以临贼垒，三方掎角，出其不备，破贼必矣。 
广之等不从。
后遣徐玄庆进据贤首山，魏绝其粮道，衆惧，莫敢援之，惟帝独奋请先进。
于是广之益帝精甲，衔枚夜前。
失道，望见如持两炬者，随之果得道，径上贤首山，广之军因得前。
魏军来胁，帝坚壁不进。
时王肃自攻城，一鼓而退，刘昶有疑心，帝因与书，间成其隙。
一旦，有风从西北起，阵云随之来，当肃营，寻而风回云转，还向西北，帝曰： 此所谓归气，魏师遁矣。 
令军中曰： 望麾而进，听鼓而动。 
肃乃倾壁十万，阵于水北，帝扬麾鼓噪，响振山谷，敢死之士，执短兵先登，长戟翼之。
城中见援至，因出军攻魏栅，魏军表里受敌，因大崩。
肃、昶单骑走，斩获千计，流血绛野。
得肃、昶巾箱中魏帝敕曰： 闻萧衍善用兵，勿与争锋，待吾至；若能禽此人，则江东吾有也。 
以功封建阳县男。
寻爲司州刺史。
有沙门自称僧恽，谓帝曰： 君项有伏龙，非人臣也。 
复求，莫知所之。
帝在州，甚有威名。
尝有人饷马，帝不受，饷者密以马系斋柱而去。
帝出见马，答书殷勤，缚之马首，令人驱出城外，马自还。
还都爲太子中庶子，领四厢直。
出镇石头。
齐明性猜忌，帝避时嫌，解遣部曲，常乘折角小牛车。
齐明每称帝清俭，勖励朝臣。
四年，魏孝文帝自率大衆逼雍州，刺史曹武度沔守樊城，武旧齐武腹心，齐明忌之，欲使后弟刘暄爲雍州，暄不愿出外，因江祏得留。
齐明帝拟帝雍州，受密旨出顿，声爲军事发遣。
又命五兵尚书崔慧景、征南将军陈显达相续援襄阳。
慧景与帝进行邓城，魏孝文帅十余万骑奄至，慧景引退，帝止之，不从，于是大败。
帝帅衆拒战，独得全军。
及魏军退，以帝爲辅国将军，监雍州事。
先是，雍州相传樊城有王气，至是谣言更甚。
及齐明崩，遗诏以帝爲都督、雍州刺史。
时扬州刺史始安王遥光、尚书令徐孝嗣、右仆射江祏、右将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄更直内省，分日帖敕，世所谓 六贵 。
又有御刀茹法珍、梅虫儿、丰勇之等八人，号爲 八要 ，及舍人王咺之等四十馀人，皆口擅王言，权行国宪。
帝谓张弘策曰： 政出多门，乱其阶矣。
当今避祸，惟有此地，勤行仁义，可坐作西伯；但诸弟在都，恐离时患，须与益州图之耳。 
时上长兄懿罢益州还，仍行郢州事，乃使弘策诣郢，陈计于懿，语在懿传。
言既不从，弘策还，帝乃召弟伟及憺，是岁至襄阳。
乃潜造器械，多伐竹木，沈于檀溪，密爲舟装之备。
时帝所住斋常有气，五色回转，状若蟠龙。
季秋出九日台，忽暴风起，烟尘四合，帝所居独白日清朗，其上紫云腾起，形如伞盖，望者莫不异焉。
寻而大臣相次诛戮。
永元二年冬，懿又被害。
信至，帝密召长史王茂、中兵吕僧珍、别驾柳庆远、功曹史吉士瞻等谋之。
既定，以十一月乙巳召僚佐集于听事，告以举兵。
是日建牙，出檀溪竹木装舸舰，旬日大办。
百姓愿从者，得铁马五千匹，甲士三万人。
先是，东昏以刘山阳爲巴西太守，使过荆州就行事萧颖胄以袭襄阳。
帝知其谋，乃遣参军王天武、庞庆国诣江陵，遍与州府人书论军事。
天武既发，帝谓谘议参军张弘策曰： 今日天武坐收天下矣。
荆州得天武至，必回遑无计，若不见同，取之如拾地芥耳。
断三峡，据巴、蜀，分兵定湘中，便全有上流。
以此威声，临九派，断彭蠡，传檄江南，风之靡草，不足比也，政小引日月耳。
江陵本惮襄阳人，加唇亡齿寒，必不孤立，宁得不闇见同邪。
挟荆、雍之兵，扫定东夏，韩、白重出，不能爲计，况以无算之昏主，役御刀应敕之徒哉。 
及山阳至巴陵，帝复令天武齎书与颖胄兄弟。
去后，帝谓张弘策曰： 用兵之道，攻心爲上，攻城次之；心战爲上，兵战次之，今日是也。
近遣天武往州府，人皆有书，今段止有两封，与行事兄弟，云 一二天武口具 。
及问天武，口无所说。
天武是行事心膂，彼闻必谓行事与天武共隐其事，则人人生疑。
山阳惑于衆口，判相嫌贰，则行事进退无以自明，是驰两空函定一州矣。 
山阳至江安，闻之，果疑不上。
柳忱劝斩天武，送首山阳，颖胄乃谓天武曰： 天下之事，县之在卿，今就卿借头，以诈山阳；昔樊于期亦以头借荆轲。 
于是斩之，送首山阳，山阳信之，驰入城，将踰阈，县门发，折其车辕，投车而走，中兵参军陈秀拔戟逐之，斩于门外，传首于帝。
仍以南康王尊号之议来告，且曰： 时有未利，当须来年二月。
遽便进兵，恐非庙算。 
帝答曰： 今坐甲十万，粮用自竭，若顿兵十旬，必生悔吝。
且太白出西方，仗义而动，天时人谋，有何不利？
昔武王伐纣，行逆太岁，复须待年月乎？ 
竟陵太守曹景宗遣杜思冲劝帝迎南康，都襄阳，待正尊号，帝不从。
王茂又私于张弘策曰： 今以南康置人手中，彼挟天子以令诸侯，节下前去爲人所使，此岂岁寒之计。 
弘策言之于帝，帝曰： 若前途大事不捷，故自兰艾同焚；若功业克建，谁敢不从？
岂是碌碌受人处分！ 于沔南立新野郡，以集新附。
三年二月，南康王爲相国，以帝爲征东将军。
戊申，帝发襄阳。
自冬积霰，至是开霁，士卒咸悦。
帝遂留弟伟守襄阳城，谓曰： 当置心于襄阳人腹中，推诚信之，勿有疑也。
天下一家，乃当相见。 
遂移檄建邺，阐扬威武。
及至竟陵，命长史王茂与太守曹景宗爲前军，中兵参军张法安守竟陵城。
茂、景宗帅衆济岸，进顿九里。
其日，郢州刺史张冲迎战，茂等大破之。
荆州遣冠军将军邓元起、军主王世兴、田安等会大军于夏口。
帝筑汉口城以守鲁山，命水军主张惠绍、朱思远等游遏中江，绝郢、鲁二城信使。
时张冲死，其衆推军主薛元嗣及冲长史程茂爲主。
三月乙巳，南康王即帝位于江陵。
遥废东昏爲涪陵王，以帝爲尚书左仆射，加征东大将军、都督征讨诸军，假黄钺。
西台又遣冠军将军萧颖达领兵来会。
四月，帝出沔，命王茂、萧颖达等逼郢城。
五月己酉，帝移屯汉南。
是日，有紫云如盖，荫于垒幕。
甲寅，东昏遣甯朔将军吴子阳、光子衿等十三军救郢州，进据巴口。
七月，帝命王茂帅军主曹仲宗、康绚、武会超等潜师袭加湖，将逼子阳。
水涸不通舰，子衿喜。
其夜流星坠其城，四更中无雨而水暴长，衆军乘流齐进，鼓噪攻之，俄而大溃，子阳等窜走，衆尽溺于江，王茂虏其馀而旋。
郢、鲁二城相视夺气。
先是，东昏遣冠军将军陈伯之镇江州，爲子阳等声援。
帝谓诸将曰： 夫征讨未必须实力，所听威声耳。
今加湖之败，谁不讋服。
陈武牙即伯之之子，狼狈奔归，彼间人情，理当凶惧。
我谓九江传檄可定也。 
因命搜所获俘囚，得伯之幢主苏隆之，厚加赏赐，使致命焉。
戊午，鲁山城主孙乐祖降。
己未夜，郢城有数百毛人踰堞且泣，因投黄鹄矶，盖城之精也。
及旦，其城主程茂、薛元嗣遣参军朱晓求降。
帝谓曰： 城中自可不识天命，何意恒骂？ 晓曰： 明公未之思耳，桀犬何尝不吠尧。 
初，郢城之闭，将佐文武男女口十余万人，疾疫流肿死者十七八。
及城开，帝并加隐恤，其死者命给棺槥。
东昏闻郢城没，乃爲城守计，简二尚方二冶囚徒以配军。
其不可活者，于朱雀门内日斩百馀人。
尚书令王亮苦谏，不从。
陈伯之遣苏隆之反命，求未便进军。
帝曰： 伯之此言，意怀首鼠，可及其犹豫逼之。 
乃命邓元起即日沿流。
八月，天子遣兼黄门郎苏回劳军。
帝登舟，命诸军以次进路，留上庸太守韦叡守郢城，行州事。
邓元起将至寻阳，陈伯之犹惧，乃收兵退保湖口，留其子武牙守盆城。
及帝至，乃束甲请罪。
九月，天子诏帝平定东夏，以便宜从事。
前军之次芜湖，南豫州刺史申胄弃姑孰走，至是大军进据之。
自发雍州，帝所乘舰恒有两龙导引，左右莫不见者。
缘道奉迎百姓，皆如挟纩。
仍遣曹景宗、萧颖达领马步进顿江宁。
东昏遣征虏将军李居士迎战，景宗击走之。
于是王茂、邓元起、吕僧珍进据赤鼻逻，曹景宗、陈伯之爲游兵。
是日，新亭城主江道林率兵出战，衆军禽之于阵。
大军次新林，建康士庶倾都而至，送款或以血爲书。
命王茂进据越城，曹景宗据皁荚桥，邓元起据道士墩，陈伯之据篱门。
道林馀衆退屯航南，迫之，因复散走，退保朱雀，凭淮自固。
时李居士犹据新亭垒，请东昏烧南岸邑屋，以开战场。
自大航以西，新亭以北，荡然矣。
十月，东昏石头军主朱僧勇归降。
东昏又遣征虏将军王珍国列阵于航南大路，悉配精手利器，尚十余万，阉人王伥子持白虎幡督诸军。
王茂、曹景宗等掎角奔之，珍国之衆，一时土崩。
衆军追至宣阳门，李居士以新亭垒，徐元瑜以东府城降，石头、白下诸军并宵溃。
壬午，帝镇石头，命衆军围六门。
东昏悉焚门内，驱逼营署官府并入城，有衆二十万。
青州刺史桓和紿东昏出战，因降。
先是，俗语谓密相欺变者爲 和欺 。
于是虫儿、法珍等曰： 今日败于桓和，可谓和欺矣。 
帝命诸军筑长围。
初，衆军既逼，东昏遣军主左僧庆镇京口，常僧景镇广陵，李叔献屯瓜步。
及申胄自姑孰奔归，又使屯破墩，以爲东北声援。
至是帝遣晓喻，并降。
帝乃遣弟辅国将军秀镇京口，辅国将军恢屯破墩，从弟甯朔将军景镇广陵。
吴郡太守蔡夤弃郡赴降。
十二月丙寅，兼卫尉张稷、北徐州刺史王珍国斩东昏，其夜以黄油裹首送军。
帝命吕僧珍、张弥勒兵封府库及图籍。
帝乃入，收嬖妾潘妃诛之，及凶党王咺之以下四十八人属吏，以宫女二千人，分赉将士。
宣德皇后令追废涪陵王爲东昏侯，授帝中书监、大司马、录尚书、骠骑大将军、都督、扬州刺史，封建安郡公，食邑万户，给班剑四十人，黄钺、侍中、征讨诸军事并如故。
依晋武陵王遵承制故事，百僚致敬。
己卯，帝入屯阅武堂，下令大赦。
丙戌，入镇殿内。
是日，凤皇集建邺。
又下令： 凡昏制谬赋、淫刑滥役，外可详检前源，悉皆除荡。
其主守散失，诸所损耗，精立科条，咸从原例。 
丁亥，遣豫州刺史李元履以兵五千慰劳东方十二郡。
二年正月辛卯，下令： 通检尚书衆曹东昏时诸诤讼失理及主者淹停不时施行者，精加讯辩，依事议奏。
其义师临阵致命，疾病死亡者，并加葬敛，收恤遗孤。 
甲午，天子遣兼侍中席阐文、兼黄门侍郎乐法才慰劳都下。
追赠皇祖散骑常侍、左光禄大夫，皇考侍中、丞相。
乙未，下令： 朱雀之捷，逆徒送死者，特许家人殡葬；若无亲属，或有贫苦，二县长尉即爲埋掩。
建康城内不达天命，自取沦灭，亦同此科。 
又下令减损浮费，自非奉粢盛，修绂冕，习礼乐之容，缮甲兵之备，此外一皆禁绝。
御府中署，量宜罢省，命外详爲条格。
戊戌，宣德皇后临朝，入居内殿，拜帝大司马，解承制，百僚致敬如前。
而惑甚盗锺，功疑不赏，皇天后土，不胜其酷。是以玉马骏奔，表微子之去，金板出地，告龙逄之冤。
明公据鞍辍哭，厉三军之志，独居掩涕，激义士之心，故能使海若登只，罄图效祉，山戎、孤竹，束马景从，伐罪吊人，一匡静乱，匪叨天功，实勤濡足。龟玉不毁，谁之功欤，独爲君子，将使伊、周何地。 
于是始受相国、梁公之命。
命焚东昏淫奢异服六十二种于都街。
齐帝追赠梁公夫人爲梁国妃。
乙丑，南兖州队主陈文兴于宣武城内凿井，得玉镂骐驎、金镂玉璧、水精环各二。
又凤凰见建康县桐下里。
宣德皇后称美符瑞，归于相国府。
丙寅，诏梁国依旧选诸要职，悉依天朝之制。
帝上表，以 前代选官，皆立选簿，请自今选曹，精加隐括，依旧立簿，使冠履无爽，名实不违，庶人识涯涘，造请自息。
且闻中间立格，甲族以二十登仕，后门以过立试吏，岂所以弘奖风流，希向后进。
此实巨蠹，尤宜刊革 。
诏依表施行。
丙戌，诏进梁公爵爲王，以豫州之南谯庐江、江州之寻阳、郢州之武昌西阳、南徐州之南琅邪南东海晋陵、扬州之临海永嘉十郡益梁国，并前爲二十郡。
其相国、扬州牧、骠骑大将军如故。帝固辞，有诏断表。
相国左长史王莹等率百僚敦请。
三月癸巳，受梁王之命。
大祚告穷，天禄永终。于戏，王允执其中，式遵前典，以副昊天之望，禋上帝而临亿兆，格文祖而膺大业，以传无疆之祚，岂不盛与。并命玺书，遣兼太保、中书监、兼尚书令王亮，兼太尉、中书令王志奉皇帝玺绂，受终之礼，一依唐、虞故事。帝抗表陈让，表不获通。
于是齐百官豫章王元琳等八百一十九人，及梁台侍中范云等一百一十七人，并上表劝进，帝谦让不受。
敬简元辰，恭兹大礼，升坛受禅，告类上帝，克播休祉，以弘盛烈，式传厥后，用永保于我有梁，惟明灵是飨。礼毕，有诏放观。
乃备法驾还建康宫，临太极前殿，大赦，改元，赐人爵二级，文武位二等；鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛；逋布、口钱、宿责勿复收；其犯乡论清议、赃汙淫盗，一皆荡涤，洗除前注，与之更始。
封齐帝爲巴陵王，全食一郡，载天子旌旗，乘五时副车，行齐正朔，郊祀天地，礼乐制度，皆用齐典。
以齐宣德皇后爲齐文帝妃，齐帝后王氏爲巴陵王妃，齐代王侯封爵，悉皆降省，其效着艰难者，别有后命。
惟宋汝阴王不在除例。
劫贼馀口没在台府者，悉皆蠲放。
诸流徙之家，并听还本。
以兼尚书令王亮爲尚书令，兼尚书右仆射沈约爲尚书仆射。
封皇弟中护军宏爲临川王，南徐州刺史秀爲安成王，雍州刺史伟爲建安王，左卫将军恢爲鄱阳王，荆州刺史憺爲始兴王。
自郡王以下，列爵爲县六等。
皇弟、皇子封郡王，二千户；王之庶子爲县侯，五百户，谓之诸侯；功臣爵邑无定科。
凤凰集南兰陵。
丁卯，诏凡后宫、乐府、西解、暴室诸如此例被幽逼者，一皆放遣。
若衰老不能自存者，官给廪食。
戊辰，遗巴陵王钱二百万，绢布各千疋，绵二千斤。
车骑将军高丽王高云进号车骑大将军，镇东大将军百济王馀太进号征东大将军，镇东大将军倭王武进号征东大将军。
己巳，巴陵王殂于姑孰，追諡爲齐和帝，终礼一依故事。
庚午，诏分遣内侍，周省四方，观政听谣，访贤举滞。
其有田野不辟，狱讼无章，忘公徇私，侵渔是务者，悉随事以闻。
若怀宝迷邦，蕴奇待价，蓄响藏真，不求闻达，各依名腾奏，罔或遗隐。
又诏曰： 金作赎刑，有闻自昔，入缣以免，施于中代。
永言叔季，偷薄成风，婴愆入罪，厥涂匪一。
死者不可复生，刑者无因自反，由此而望滋实，庸可致乎。
可依周、汉旧典，有罪入赎，外详爲条格，以时奏闻。 
辛未，以新除谢沐公萧宝义爲巴陵王，以奉齐祀。
复南兰陵武进县，依前代之科。
征新除相国军谘祭酒谢朏爲侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。
改南东海爲兰陵郡，土断南徐州诸侨郡县。
癸酉，诏 于公车府谤木、肺石傍各置一函。
若肉食莫言，山阿欲有横议，投谤木函。
若从我江、汉，功在可策，犀兕徒弊，龙蛇方县；次身才高妙，摈压莫通，怀傅、吕之术，抱屈、贾之叹，其理有皦然，受困包匦；夫大政侵小，豪门陵贱，百姓已穷，九重莫达，若欲自申，并可投肺石函 。
甲戌，诏断远近上庆礼。
闰月丁酉，以行宕昌王梁弥邕爲安西将军、河凉二州刺史，正封宕昌王。
壬寅，诏以宪纲日弛，渐以爲俗，令端右以风闻奏事，依元熙旧制。
有司奏，追尊皇考爲文皇帝，庙号太祖，皇妣张氏爲献皇后，陵曰建陵，郗氏爲德皇后，陵曰修陵。
五月乙亥夜，盗入南北掖，烧神武门、总章观，害卫尉卿张弘策。
戊子，江州刺史陈伯之举兵反。
以领军将军王茂爲征南将军、江州刺史，率衆讨之。
六月庚戌，封北秦州刺史杨绍先爲武都王。
是月陈伯之奔魏，江州平。
前益州刺史刘季连据成都反。
秋七月丁巳朔，日有蚀之。
八月戊戌，置建康三官。
癸卯，鸾鸟见乐游苑。
乙巳，平北将军、西凉州刺史象舒彭进号安西将军，封邓至王。
丁未，命中书监王莹等八人参定律令。
诏尚书郎依昔奏事。
交州献能歌鹦鹉，诏不纳。
林邑、干陀利国各遣使朝贡。
冬十一月己未，立小庙。
甲子，立皇子统爲皇太子，赐天下爲父后者爵一级。
十二月，大雪，深三尺。
