<strong>历史来源
</strong>1、出自姬姓，源于春秋时的郑国，以祖字为氏。据《姓苑》载，春秋初年，郑国有一个公族大夫公子阕，字子都。他是当时闻名全国的美男子，而且他性格勇猛，力量很大，所以很得郑庄公的欣赏。他死以后，他的子孙就以他的字为姓，称为都姓。
2、出自公都姓，以封邑名为氏。春秋的时候，楚国有公子田，受封于都邑（今地不详），所以称为公都氏，他的那一支子孙，有单姓都的，就成为都氏的一支。都氏的望族居住在黎阳（今天的河南省境内）。
<strong>家族名人</strong>
都胜：明朝宁津人。曾经担任南京羽林左卫指挥捡事。成化初升署都指挥捡事，守备扬州的时候因为平靖叛乱有功。被升迁为参事，协同漕运。后又任过充总兵官、掌漕运等重要的职位。都胜做官一共做了五十年，他所管辖的地方土地肥沃，物产丰富，人民生活富裕，但是他清正廉洁，生活简朴，每天只吃蔬菜，如果有亲戚朋友来访，也不过增加一盘豆腐，因此人们称他为豆腐总兵。深得人们的敬爱。
都穆：字玄敬。明朝时期吴县人。弘治进士，被授为工部主事。历任礼部郎中，加太仆少卿致仕。都穆精修博学，在当时很受别人看重，虽然年纪大了但仍然好学。曾写过好些方面的著作，业余的时候还研究金文。存在于今天的著作有《周易考异》、《史外类抄》等。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）都姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。都源出于姬姓，春秋公都氏后裔；公孙阏（子都）后裔。春秋初年，郑国有个公族大夫叫公孙阏，字子都。子都长相英浚勇力过人，深得郑庄公宠幸，因此变得日益骄横。庄公有个得力助手叫颖考叔，子都一直很嫉妒他，就找了机会用暗箭将颖考叔射死。庄公失去了得力助手，十分震怒，便下令巫师诅咒凶手。子都心中有鬼，结果竟然因神经高度紧张而死。子都的后代有以他的名为姓氏的，这就是都氏。郑国大约经过500年左右时间，到了公元前375年，被韩国所灭。以后，经过三国、南北朝、五代十国等历史上的大动乱，都氏家族又以山东省为中心，分别向南北各地播迁，到了宋、明之际，我国的大江南北都已经有了都氏子孙的踪迹。在过去的一二千年间，都氏一直是出了名的书香世家，出过许多学业有成就的人士。望族居黎阳郡（今河南浚县东北）。关于 都 姓的来历，蒙古的一支，没有姓氏，只有官职名，祖先是一个叫必里海的人，官职是都达鲁花赤，分管当地宁海州的长官。据《辞海》中对 达鲁花赤 解释为：蒙语，译言掌印官。成吉思汗十八年初置。元代汉人不能任正官，朝廷各部、院、及各路、府、州、县均设达鲁花赤，由蒙古或色目人担任，以掌实权。据《焦志疏考》牟平文史资料第八辑中也提及， 元初有必里海，中统元年海死，子抄儿袭。抄儿死，子不老赤袭。子孙遂家焉，至今存姓曰都。 此后延续下来，现在已到第十四、五代子孙。都姓蒙古族是起源于山东省牟平县姜格庄镇北头村的一支姓氏，系元朝蒙古族后裔。在族谱中记载，都姓始祖讳必里海公，元初为牟平达鲁花赤，负责管理当地军事和农业。后明太祖赐给家族都姓。（余略）
