孔子称 礼乐以外的小技艺也必有它的有用之处 ，医术和卜筮便是。
医术用来救免人们因染疫病而早夭，卜筮用来帮助犹豫不决的人下决断，二者均于国事有补益，于百姓有惠济。
从前的史书录其名而不传其事，所以我为之做传。
魏璘，不知何郡人士，因为善于卜筮闻名于世，太宗从汴京得到了他。
天禄元年，世宗命众人赛马比较出快慢，从而定胜负。
皇上问王白及魏璘哪匹马会获胜。王白奏道 ：赤马会获胜。 
魏璘说： 依我看来，青鬃马将获胜。 
驰逐结束，最终结果如魏璘所说。
皇上觉得奇异便发问，王白说： 今日火气当旺，所说我认为赤色马获胜。 
魏璘说 ：不是这样，火气虽旺，然而火上有烟。
以烟色看来，青色马必胜。 
皇上大为赞赏。
五年，察割谋反，私下里向魏璘求卜。
魏璘开始卜卦，对他说： 大王的卦数，卜得一日了，应该小心为是！ 
及至乱发，察割最终落败。
应历年间，周兵侵犯燕京，穆宗皇上向魏璘问胜负情况。
魏璘说： 周主姓柴，燕之分野为火曜。
柴入火中，必自焚。 
其言果然应验了。
魏璘曾经替太平王罨撒葛预卜僭立成败之事，皇上知道后，免其死罪，流放于乌古部。
一日，节度使征召魏璘，正好有人来献双鲤鱼，节度使开玩笑说： 您卜算一下此鱼何时可以吃？ 
魏璘过了很久才答道： 您与我都活不过今天，有意外之祸事，哪里还有时间吃鱼？ 
赶紧命人烹煮之。
还没来得及吃，盗匪来了，两人同时被杀害。
