古文：荆宣王问群臣曰： 吾闻北方之畏昭奚恤也，果诚何如? 
现代文：楚宣王问群臣，说： 听说北方诸侯都害怕楚令尹昭奚恤，真的是这样吗？ 

古文：群臣莫对。江一对曰： 虎求百兽而食之，得狐。
现代文：群臣无人回答，江乙回答说： 老虎捕捉各种野兽来吃。

古文：狐曰： 子无敢食我也。天地使我长百兽，今子食我，是逆天帝命也。
现代文：有一次捉到一只狐狸，狐狸对老虎说： 您不敢吃我，上天派我做群兽的领袖，如果您吃掉我，就是违背上天的指令。

古文：子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎? 
现代文：您如果不相信我的话，我在前面走，您跟在我的后面，看看群兽见了我，有哪一个敢不逃跑？ 

古文：虎以为然，故遂与之行。兽见之皆走。虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。
现代文：老虎信以为真，就和狐狸同行，各种野兽见了它们，都纷纷逃跑，老虎不明白群兽是害怕自己才逃跑的，却以为是害怕狐狸才逃跑。

古文：今王之地方五千里，带甲百万，而专属之昭奚恤；故北方之畏昭奚恤也，其实畏王之甲兵也，犹百兽之畏虎也。 
现代文：现在大王的国土方圆五千里，大军百万，却由昭奚恤独揽大权。所以，北方诸侯害怕昭奚恤，其实是害怕大王的军队，这就跟刚才我所说的群兽害怕老虎是一个道理呀！ 

