自古有国家者，一代之兴，必有绝异之休祥，着于始；一代之亡，亦必有非常之灾祲，兆于前。验之天地，征之人物，断断不爽者。万历三十四年丙午三月，鸡鸣候，西南方天上悬一关刀，口向上，凡一月而灭。五月遂生李自成，兵象见矣。三十六年戊申，南京大水，禾黍俱无，凤翔袁应泰为淮徐道，黄河出碑文云：碑出干戈动，江东血水流。荒茫天地乱，发难鬼神愁。末云洪武元年青田刘伯温书。未几，应泰经略辽东，丧师失地殆无虚日。
四十四年丙辰，广宁妇生一猴二角。是年，清朝建国号大清。太祖武皇帝即位，建元天命，开科取士，始有会元。而中朝会元沈同和以弊发除名，洪承畴登进士；是清有元而明无元。承畴后为清之勋臣，俱天也。二月二十五日，南京地震自西北来有声。山东地震龙斗。正阳门河水三里赤如溃血。京师大震。陕西牛产犊，人头人面。六月二十三日，蜻蜓自东南来，环飞蔽天，高者极青冥，卑及檐楹而止，仿佛如北方大风扬尘沙，莫能名其多也；人云海风吹来者。秀水有异鸟人头鸟身集于树，竟日乃去。大旱，秋旱尤盛，定远富农刘子元捕蝗甚力，蝗如片云坠下，将子元田顷刻食尽。
四十五年丁巳，江南鼠异，自五月下旬起，千万成群，衔尾渡江而南，穴处食苗。
四十八年庚申，蚩尤旗见，圆削而长二十余丈，首钜尾细，白光凝云，若悬刃然，逾半月始隐。
一野史云：四十六年戊午八月，彗星东起长数十丈，阔四五尺，本粗末锐，其形如刀，自巽而干，光芒映耀，即蚩尤旗也。自八月初见，至十月终始隐。是星见主天下大乱（此野史一段乃辛亥四月九日社{土夅}王馆补书）。
