林冲水寨大并火晁盖梁山小夺泊
诗曰：
独据梁山志可羞，嫉贤傲士少优柔。
只将富贵为身有，却把英雄作寇仇。
花竹水亭生杀气，鹭鸥沙渚落人头。
规模卑狭真堪笑，性命终须一旦休。
话说当下何观察领了知府台旨下厅来，随即到机密房里与众人商议。众多做公的道： 若说这个石碣村湖荡，紧靠着梁山泊，都是茫茫荡荡芦苇水港。若不得大队官军，舟船人马，谁敢去那里捕捉贼人。 何涛听罢，说道： 这一论也是。 再到厅上禀复府尹道： 原来这石碣村湖泊，正傍着梁山水泊，周回尽是深港水汊，芦苇草荡。闲常时也兀自劫了人，莫说如今又添了那一伙强人在里面。若不起得大队人马，如何敢去那里捕获得人。 府尹道： 既是如此说时，再差一员了得事的捕盗巡检，点与五百官兵人马，和你一处去缉捕。 何观察领了台旨，再回机密房来，唤集这众多做公的，整选了五百余人，各各自去准备什物器械。次日，那捕盗巡检领了济州府帖文，与同何观察两个点起五百军兵，同众多做公的一齐奔石碣村来。
且说晁盖、公孙胜自从把火烧了庄院，带同十数个庄客来到石碣村，半路上撞见三阮弟兄，各执器械，却来接应到家。七个人都在阮小五庄上。那时阮小五已把老小搬入湖泊里。七人商议要去投梁山泊一事，吴用道： 见今李家道口，有那旱地忽律朱贵在那里开酒店，招接四方好汉。但要入伙的，须是先投奔他。我们如今安排了船只，把一应的物件装在船里，将些人情送与他引进。 大家正在那里商议投奔梁山泊，只见几个打鱼的来报道： 官军人马飞奔村里来也！ 晁盖便起身叫道： 这厮们赶来，我等休走！ 阮小二道： 不防，我自对付他！叫那厮大半下水里去死，小半都搠杀他。 公孙胜道： 休慌，且看贫道的本事。 晁盖道： 刘唐兄弟，你和学究先生且把财赋老小装载船里，径撑去李家道口左侧相等。我们看些头势，随后便到。 阮小二选两只棹船，把娘和老小，家中财赋，都装下船里；吴用、刘唐各押着一只，叫七八个伴当摇了船，先投李家道口去等。又分付阮小五、阮小七撑驾小船，如此迎敌。两个各棹船去了。
且说何涛并捕盗巡检带领官兵，渐近石碣村，但见河埠有船，尽数夺了，便使会水的官兵且下船里进发。岸上人马，船骑相迎，水陆并进。到阮小二家，一齐呐喊，人马并起，扑将入去，早是一所空屋，里面只有些粗重家火。何涛道： 且去拿几家附近渔户。 问时，说道： 他的两个兄弟阮小五、阮小七，都在湖泊里住，非船不能去。 何涛与巡检商议道： 这湖泊里港汊又多，路径甚杂，抑且水荡坡塘，不知深浅。若是四分五落去捉时，又怕中了这贼人奸计。我们把马匹都教人看守在这村里，一发都下船里去。 当时捕盗巡检并何观察一同做公的人等，都下了船。那时捉的船非止百十只，也有撑的，亦有摇的，一齐都望阮小五打鱼庄上来。行不到五六里水面，只听得芦苇中间有人嘲歌。众人且住了船听时，那歌道：
 打鱼一世蓼儿洼，不种青苗不种麻。
酷吏赃官都杀尽，忠心报答赵官家。 
何观察并众人听了，尽吃一惊。只见远远地一个人，独棹一只小船儿，唱将来。有认得的，指道： 这个便是阮小五！ 何涛把手一招，众人并力向前，各执器械，挺着迎将去。只见阮小五大笑，骂道： 你这等虐害百姓的赃官！直如此大胆，敢来引老爷做甚么，却不是来捋虎须！ 何涛背后有会射弓箭的，搭上箭，拽满弓，一齐放箭。阮小五见放箭来，拿着划楸，翻筋斗钻下水里去。众人赶到跟前，拿个空。又行不到两条港汊，只听得芦花荡里打唿哨。众人把船摆开，见前面两个人，棹着一只船来。船头上立着一个人，头戴青箬笠，身披绿蓑衣，手里拈着条笔管枪，口里也唱着道：
 老爷生长石碣村，禀性生来要杀人。
先斩何涛巡检首，京师献与赵王君！ 
何观察并众人又听了吃一惊。一齐看时，前面那个人，拈着枪，唱着歌，背后这个，摇着橹。有认得的说道： 这个正是阮小七！ 何涛喝道： 众人并力向前，先拿住这个贼，休教走了！ 阮小七听得，笑道： 泼贼！ 便把枪只一点，那船便使转来，望小港里串着走。众人发着喊，赶将去。这阮小七和那摇船的，飞也似摇着橹，口里打着唿哨，串着小港汊只顾走。众官兵赶来赶去，看见那水港窄狭了，何涛道： 且住！把船且泊了，都傍岸边。 上岸看时，只见茫茫荡荡，都是芦苇，正不见一些旱路。何涛心内疑惑，却商议不定，便问那当村住的人。说道： 小人们虽是在此居住，也不知道这里有许多去处。 何涛便教划着两只小船，船上各带三两个做公的，去前面探路。去了两个时辰有余，不见回报。何涛道： 这厮们好不了事！ 再差五个做公的，又划两只船去探路。这几个做公的划了两只船，又去了一个多时辰，并不见些回报。何涛道： 这几个都是久惯做公的，四清六活的人，却怎地也不晓事，如何不着一只船转来回报？不想这些带来的官兵，人人亦不知颠倒。天色又看看晚了，在此不着边际，怎生奈何？我须用自去走一遭。 拣一只疾快小船，选了几个老郎做公的，各拿了器械，浆起五六把划楫；何涛坐船头上，望这个芦苇港里荡将去。
那时已自是日没沉西，划得船开，约行了五六里水面，看见侧边岸上一个人提着把锄头走将来。何涛问道： 兀那汉子，你是甚人？这里是甚么去处？ 那人应道： 我是这村里庄家。这里唤做断头沟，没路了。 何涛道： 你曾见两只船过来么？ 那人道： 不是来捉阮小五的？ 何涛道： 你怎地知得是来捉阮小五的？ 那人道： 他们只在前面乌林里厮打。 何涛道： 离这里还有多少路？ 那人道： 只在前面，望得见便是。 何涛听得，便叫拢船前去接应，便差两个做公的，拿了叉上岸来。只见那汉提起锄头来，手到，把这两个做公的，一锄头一个，翻筋斗都打下水里去。何涛见了吃一惊，急跳起身来时，却待奔上岸。只见那只船忽地搪将开去，水底下钻起一个人来，把何涛两腿只一扯，扑桶地倒撞下水里去。那几个船里的却待要走，被这提锄头的赶将上船来，一锄头一个，排头打下去，脑浆也打出来。这何涛被水底下这人倒拖上岸来，就解下他的搭膊来捆了。看水底下这人，却是阮小七；岸上提锄头的那汉，便是阮小二。弟兄两个看着何涛骂道： 老爷弟兄三个，从来爱杀人放火，量你这厮直得甚么！你如何大胆，特地引着官兵来捉我们？ 何涛道： 好汉，小人奉上命差遣，盖不由已。小人怎敢大胆要来捉好汉！望好汉可怜见，家中有个八十岁的老娘，无人养赡，望乞饶恕性命则个！ 阮家弟兄道： 且把他来捆做个粽子，撇在船舱里。 把那几个尸首都撺去水里去了。两个胡哨一声，芦苇丛中钻出四五个打鱼的人来，都上了船。阮小二、阮小七各驾了一只船出来。
且说这捕盗巡检领着官兵，都在那船里，说道： 何观察他道做公的不了事，自去探路，也去了许多时不见回来。 那时正是初更左右，星光满天，众人都在船上歇凉。忽然只见一阵怪风起处，那风，但见：
飞沙走石，卷水摇天。黑漫漫堆起乌云，昏邓邓催来急雨。满川荷叶，半空中翠盖交加；遍水芦花，绕湖面白旗缭乱。吹折昆仑山顶树，唤醒东海老龙君。
那一阵怪风从背后吹将来，吹得众人掩面大惊，只叫得苦；把那缆船索都刮断了。正没摆布处，只听得后面胡哨响。迎着风看时，只见芦花侧畔射出一派火光来。众人道： 今番却休了！ 那大船小船约有四五十只，正被这大风刮得你撞我磕，捉摸不住，那火光却早来到面前。原来都是一丛小船，两只价帮住，上面满满堆着芦苇柴草，刮刮杂杂烧着，乘着顺风直冲将来。那四五十只官船，屯塞做一块。港汊又狭，又没回避处。那头等大船也有十数只，却被他火船推来，钻在大船队里一烧。水底下原来又有人扶助着船烧将来，烧得大船上官兵都跳上岸来逃命奔走。不想四边尽是芦苇野港，又没旱路。只见岸上芦苇又刮刮杂杂也烧将起来，那捕盗官兵两头没处走。风又紧，火又猛，众官兵只得钻去，都奔烂泥里立地。火光丛中，只见一只小快船，船尾上一个摇着船，船头上坐着一个先生，手明晃晃地拿着一口宝剑，口里喝道： 休教走了一个！ 众兵都在烂泥里，只得忍气。说犹未了，只见芦苇东岸，两个人引着四五个打鱼的，都手里明晃晃拿着刀枪走来；这边芦苇西岸，又是两个人，也引着四五个打鱼的，手里也明晃晃拿着飞鱼钩走来。东西两岸四个好汉并这伙人一齐动手，排头儿搠将来。无移时，把许多官兵都搠死在烂泥里。东岸两个是晁盖、阮小五；西岸两个是阮小二、阮小七；船上那个先生，便是祭风的公孙胜。五位好汉引着十数个打鱼的庄家，把这伙官兵都搠死在芦苇荡里。单单只剩得一个何观察，捆做粽子也似，丢在船舱里。阮小二提将上船来，指着骂道： 你这厮是济州一个诈害百姓的蠢虫！我本待把人碎尸万段，却要你回去与那济州府管事的贼驴说：俺这石碣村阮氏三雄、东溪村天王晁盖，都不是好撩拨的。我也不来你城里借粮，他也休要来我这村中讨死！倘或正眼儿觑着，休道你是一个小小州尹，也莫说蔡太师差干人来要拿我们，便是蔡京亲自来时，我也搠他三二十个透明的窟窿。俺们放你回去，休得再来！传与你的那个鸟官人，教他休要讨死！这里没大路，我着兄弟送你出路口去。 当时阮小七把一只小快船载了何涛，直送他到大路口，喝道： 这里一直去，便有寻路处。别的众人都杀了，难道只恁地好好放了你去，也吃你那州尹贼驴笑。且请下你两个耳朵来做表证！ 阮小七身边拔起尖刀，把何观察两个耳朵割下来，鲜血淋漓。插了刀，解下搭膊，放上岸去。何涛得了性命，自寻路回济州去了。
且说晁盖、公孙胜和阮家三弟兄并十数个打鱼的，一发都驾了五七只小船，离了石碣村湖泊，径投李家道口来。到得那里，相寻着吴用、刘唐船只，合做一处。吴用问道拒敌官兵一事，晁盖备细说了。吴用众人大喜。整顿船只齐了，一同来到旱地忽律朱贵酒店里来相投。朱贵见了许多人来，说投托入伙，慌忙迎接。吴用将来历实说与朱贵听了，大喜。逐一都相见了，请入厅上坐定，忙叫酒保安排分例酒来管待众人。随即取出一张皮靶弓来，搭上一枝响箭，望着那对港芦苇中射去。响箭到处，早见有小喽啰摇出一只船来。朱贵急写了一封书呈，备细说众豪杰入伙来历缘由，先付与小喽啰赍了，教去寨里报知。一面又杀羊管待众好汉。过了一夜。次日早起，朱贵唤一只大船，请众多好汉下船，就同带了晁盖等来的船只，一齐望山寨里来。行了多时，早来到一处水口，只听的岸上鼓响锣鸣。晁盖看时，只见七八个小喽啰划出四只哨船来，见了朱贵，都声了喏，自依旧先去了。
再说一行人来到金沙滩上岸，便留老小船只并打鱼的人在此伺候。又见数十个小喽啰下山来，接引到关上。王伦领着一班头领出关迎接。晁盖等慌忙施礼，王伦答礼道： 小可王伦，久闻晁天王大名，如雷灌耳。今日且喜光临草寨。 晁盖道： 晁某是个不读书史的人，甚是粗卤。今日事在藏拙，甘心与头领帐下做一小卒，不弃幸甚。 王伦道： 休如此说，且请到小寨再有计议。 一行从人都跟着两个头领上山来。到得大寨聚义厅下，王伦再三谦让晁盖一行人上阶。晁盖等七人在右边一字儿立下，王伦与众头领在左边一字儿立下。一个个都讲礼罢，分宾主对席坐下。王伦唤阶下众小头目声喏已毕，一壁厢动起山寨中鼓乐。先叫小头目去山下管待来的从人，关下另有客馆安歇。诗曰：
西奔东投竟莫容，那堪造物挫英雄。
敝袍长铗飘蓬客，特地来依水泊中。
且说山寨里宰了两头黄牛、十个羊、五个猪，大吹大擂筵席。众头领饮酒中间，晁盖把胸中之事，从头至尾都告诉王伦等众位。王伦听罢，骇然了半晌，心内踌躇，做声不得。自己沉吟，虚应答筵宴。至晚席散，众头领送晁盖等众人关下客馆内安歇，自有来的人伏侍。晁盖心中欢喜，对吴用等六人说道： 我们造下这等迷天大罪，那里去安身！不是这王头领如如错爱，我等皆已失所，此恩不可忘报！ 吴用只是冷笑。晁盖道： 先生何故只是冷笑？有事可以通知。 吴用道： 兄长性直，只是一勇。你道王伦肯收留我们？兄长不看他的心，只观他的颜色，动静规模。 晁盖道： 观他颜色怎地？ 吴用道： 兄长不看他早间席上，王伦与兄长说话，倒有交情。次后因兄长说出杀了许多官兵捕盗巡检，放了何涛，阮氏三雄如此豪杰，他便有些颜色变了，虽是口中应答，动静规模，心里好生不然。他若是有心收留我们，只就早上便议定人坐位。杜迁、宋万这两个，自是粗卤的人，待客之事如何省得。只有林冲那人，原是京师禁军教头，大郡的人，诸事晓得，今不得已而坐了第四位。早间见林冲看王伦答应兄长模样，他自便有些不平之气，频频把眼瞅这王伦，心内自己踌躇。我看这人倒有顾眄之心，只是不得已。小生略放片言，教他本寨自相火并。 晁盖道： 全仗先生妙策良谋，可以容身。 当夜七人安歇了。
次早天明，只见人报道： 林教头相访。 吴用便对晁盖道： 这人来相探，中俺计了。 七个人慌忙起来迎接，邀请林冲入到客馆里面。吴用向前称谢道： 夜来重蒙恩赐，拜扰不当。 林冲道： 小可有失恭敬。虽有奉承之心，奈缘不在其位，望乞恕罪。 吴学究道： 我等虽是不才，非为草木，岂不见头领错爱之心，顾眄之意。感恩不浅。 晁盖再三谦让林冲上坐，林冲那里肯。推晁盖上首坐了，林冲便在下首坐定。吴用等六人一带坐下。晁盖道： 久闻教头大名，不想今日得会。 林冲道： 小人旧在东京时，与朋友交，礼节不曾有误。虽然今日能勾得见尊颜，不得遂平生之愿，特地径来陪话。 晁盖称谢道： 深感厚意。 吴用便动问道： 小生旧日久闻头领在东京时，十分豪杰，不知缘何与高俅不睦，致被陷害？后闻在沧州亦被火烧了大军草料场，又是他的计策。向后不知谁荐头领上山？ 林冲道： 若说高俅这贼陷害一节，但提起，毛发直立，又不能报得此仇！来此容身，皆是柴大官人举荐到此。 吴用道： 柴大官人，莫非是江胡上人称为小旋风柴进的么？ 林冲道： 正是此人。 晁盖道： 小可多闻人说，柴大官人仗义疏财，接纳四方豪杰，说是大周皇帝嫡派子孙，如何能勾会他一面也好。 吴用又对林冲道： 据这柴大官人，名闻寰海，声播天下的人，教头若非武艺超群，他如何肯荐上山？非是吴用过称，理合王伦让这第一位头领坐。此合天下公论，也不负了柴大官人之书信。 林冲道： 承先生高谈。只因小可犯下大罪，投奔柴大官人，非他不留林冲，诚恐负累他不便，自愿上山。不想今日去住无门，非在位次低微。且王伦心术不定，语言不准，失信于人，难以相聚。 吴用道： 王头领待人接物，一团和气，如何心地倒恁窄狭？ 林冲道： 今日山寨天幸得众多豪杰到此相扶相助，似锦上添花，如旱苗得雨。此人只怀妒贤嫉能之心，但恐众豪杰势力相压。夜来因见兄长所说众位杀死官兵一节，他便有些不然，就怀不肯相留的模样，以此请众豪杰来关下安歇。 吴用便道： 既然王头领有这般之心，我等休要待他发付，自投别处去便了。 林冲道： 众豪杰休生见外之心，林冲自有分晓。小可只恐众豪杰生退去之意，特来早早说知。今日看他如何相待，若这厮语言有理，不似日昨日，万事罢伦；倘若这厮今朝有半句话参差时，尽在林冲身上。 晁盖道： 头领如此错爱，俺弟兄皆感厚恩。 吴用便道： 头领为我弟兄面上，倒教头领与旧弟兄分颜。若是可容即容，不可容时，小生等登时告退。 林冲道： 先生差矣！古人有言：惺惺惜惺惺，好汉惜好汉。量这一个泼男女，腌臜畜生，终作何用！众豪杰且请宽心。 林冲起身别了众人，说道； 少间相会。 众人相送出来，林冲自上山去了。正是：
惺惺自古惜惺惺，谈笑相逢眼更青。
可恨王伦心量狭，直教魂魄丧幽冥。
当日没多时，只见小喽啰到来相请，说道： 今日山寨里头领，相请众好汉去山南水寨亭上筵会。 晁盖道： 上复头领，少间便到。 小喽啰去了。晁盖问吴用道： 先生，此一会如何？ 吴学究笑道： 兄长放心。此一会倒有分做山寨之主。今日林教头必然有火并王伦之意，他若有些心懒，小生凭着三寸不烂之舌，不由他不火并。兄长身边各藏了暗器，只看小生把手来拈须为号，兄长便可协力。 晁盖等众人暗喜。辰牌已后，三四次人来催请。晁盖和众头领身边各各带了器械，暗藏在身上，结束得端正，却来赴席。只见宋万亲自骑马又来相请。小喽啰抬过七乘山轿，七个人都上轿子，一径投南山水寨里来。到得山南看时，端的景物非常，直到寨后水亭子前，下了轿。王伦、杜迁、林冲、朱贵都出来相接，邀请到那水亭子上，分宾主坐定。看那水亭一遭景致时，但见：
四面水帘高卷，周回花压朱阑。满目香风，万朵芙蓉铺绿水；迎眸翠色，千枝荷叶绕芳塘。画檐外阴阴柳影，琐窗前细细松声。一行野鹭立滩头，数点沙鸥浮水面。盆中水浸，无非是沉李浮瓜；壶内馨香，盛贮着琼浆玉液。江山秀气聚亭台，明月清风自无价。
当下，王伦与四个头领杜迁、宋万、林冲、朱贵坐在左边主位上，晁盖与六个好汉吴用、公孙胜、刘唐、三阮坐在右边客席。阶下小喽啰轮番把盏。酒至数巡，食供两次，晁盖和王伦盘话。但提起聚义一事，王伦便把闲话去吾开去。吴用把眼来看林冲时，只见林冲侧坐交椅上，把眼瞅王伦身上。
看看饮酒至午后，王伦回头叫小喽啰： 取来。 三四个人去不多时，只见一人捧个大盘子里放着五锭大银。王伦便起身把盏，对晁盖说道： 感蒙众豪杰到此聚义，只恨敝山小寨是一洼之水，如何安得许多真龙。聊备些小薄礼，万望笑留。烦投大寨歇马，小可使人亲到麾下纳降。 晁盖道： 小子久闻大山招贤纳士，一径地特来投托入伙。若是不能相容，我等众人自行告退。重蒙所赐白金，快不敢领。非敢自夸丰富，小可聊有些盘缠使用。速请纳回厚礼，只此告别。 王伦道： 何故推却？非是敝山不纳众位豪杰，奈缘只为粮少房稀，恐日后误了足下，众位面皮不好，因此不敢相留。 
说言未了，只见林冲双眉剔起，两眼圆睁，坐在交椅上大喝道： 你前番我上山来时，也推道粮少房稀。今日晁兄与众豪杰到此山寨，你又发也这等言语来。是何道理？ 吴用便说道： 头领息怒！自是我等来的不是，倒坏了你山寨情分。今日王头领以礼发付我们下山，送与盘缠，又不曾热赶将去。请头领息怒，我等自去罢休。 林冲道： 这是笑里藏刀，言清行浊的人！我其实今日放他不过！ 王伦喝道： 你看这畜生！又不醉了，倒把言语来伤触我，却不是反失上下！ 林冲大怒道： 量你是个落第腐儒，胸中又没文学，怎做得山寨之主！ 吴用便道： 晁兄，只因我等上山相投，反坏了头领面皮。只今办了船只，便当告退。 晁盖等七人便起身要下亭子，王伦留道： 且请席终了去。 林冲把桌子只一脚，踢在一边，抢起身来，衣襟底下掣出一把明晃晃的刀来，搦的火杂杂。吴用便把手将髭须一摸，晁盖、刘唐便上亭子来，虚拦住王伦，叫道： 不要火并！ 吴用一手扯住林冲，便道： 头领不可造次！ 公孙胜假意劝道： 休为我等坏了大义！ 阮小二便去帮住杜迁，阮小五帮住宋万，阮小七帮住朱贵。吓得小喽啰们目瞪口呆。林冲拿住王伦，骂道： 你是一个村野穷儒，亏了杜迁得到这里。柴大官人这等资助你，周给盘缠，与你相交，举荐我来，尚且许多推却。今日众豪杰特来相聚，又要发付他下山去。这梁山泊便是你的？你这嫉贤妨能的贼，不杀了要你何用！你也无大量之才，也做不得山寨之主！ 杜迁、宋万、朱贵本待要向前来劝，被这几个紧紧帮着，那里敢动。王伦那时也要寻路走，却被晁盖、刘唐两个拦住。王伦见头势不好，口里叫道： 我的心腹都在那里？ 虽有几个身边知心腹的人，本待要来救，见了林冲这般凶猛头势，谁敢向前。林冲拿住王伦，骂了一顿，去心窝里只一刀，肐察地搠倒在亭上。可怜王伦做了半世强人，今日死在林冲之手。正应古人言：量大福也大，机深祸亦深。晁盖见杀了王伦，各掣刀在手。林冲早把王伦首级割下来，提在手里。吓得那杜迁、宋万、朱贵都跪下说道： 愿随哥哥执鞭坠镫！ 晁盖等慌忙扶起三人来。吴用就血泊里拽过头把交椅来，便纳林冲坐地，叫道： 如有不伏者，将王伦为例！今日扶林教头为山寨之主。 林冲大叫道： 差矣，先生！我今日只为众豪杰义气为重上头，火并了这不仁之贼，实无心要谋此位。今日吴兄却让此第一位与林冲坐，岂不惹天下英雄耻笑！若欲相逼，宁死而不坐。我有片言，不知众位肯依我么？ 众人道： 头领所言，谁敢不依。愿闻其言。 
林冲言无数句，话不一席，有分教：聚义厅上，列三十六员天上星辰；断金亭前，摆七十二位世间豪杰。正是：替天行道人将至，仗义疏财汉便来。毕竟林冲对吴用说出甚言语来，且听下回分解。
