佛图澄
佛图澄者，西域人也。本姓帛氏。少出家。清真幼学，诵经数百万言。以晋怀帝永嘉四年来适洛阳，志弘大法。善念神咒，能役使鬼物。以麻油杂烟灰涂掌，千里外事，皆彻见掌中，如对面焉，亦能令洁斋者见。又叫听铃音以言事，无不效验。欲于洛阳立寺，值刘曜寇斥洛台，帝京扰乱，澄立寺之志遂不果。乃潜身革野，以观世变。时石勒屯兵葛陂，专以杀戮为威，沙门遇害者甚众。澄悯念苍生，欲以道化勒，于是杖策到军门。勒大将郭黑略素奉法，澄即投止略家。略从受五戒，崇弟子之礼。略后从勒征伐，辄预克胜负，勒疑而问曰： 孤不觉卿有出众智谋，而每知行军吉凶，何也？ 略曰：将军天挺神武，幽灵所助。有一沙门，术智非常，云将军当略有区夏。己应为师，臣前后所白，皆其言也。 勒喜曰： 天赐也。 召澄问曰： 佛道有何灵验？ 澄知勒不达深理，正可以道术为教，因言曰： 至道虽远，亦可以近事为证。 即取器盛水，烧香咒之。须臾生青莲华，光色曜日。勒由此信伏。澄因谏曰： 夫王者德化洽于宇内则四灵表瑞，政弊道消则彗孛见于上。恒象著见，体咎随行。斯乃古今之常理，天人之明戒。 勒甚悦之。凡应被诛残蒙其益者，十有八九，于是中州之胡，皆愿奉佛。时有痼疾，世莫能知者，澄为医疗，应时瘳损。阴施默益者，不可胜记。勒自葛陂还河北，过坊头，人夜欲斫营，澄语黑略曰： 须臾贼至，可令公知。 果如其言，有备故不败。勒欲试澄，夜冠胄衣甲执刃而坐，遣人告澄云： 夜来不知大将军所在。 使人始至，未及有言，澄逆问曰： 平居无寇，何故夜严？ 勒益敬之。勒后因忿，欲害诸道士，并欲苦澄。澄乃避至黑略舍，语弟子曰： 若将军使至，问吾所在者，报云不知所之。 使人寻至，觅澄不得，使还报勒。勒惊曰： 吾有恶意向圣人，圣人舍我去矣。 通夜不寝，思欲见澄。澄知勒意悔，明旦造勒，勒曰： 昨夜何行？ 澄曰： 公有怒心，昨故权避；公今改意，是以敢来。 勒大笑曰： 道人谬耳。 襄国城堑水源，在城西北五里，其水源暴竭。勒问澄： 何以致水？ 澄曰： 今当敕龙取水。 勒字世龙，谓澄嘲己，答曰： 正以龙不能致水，故相问耳？ 澄曰： 此诚言，非戏也。水泉之源，必有神龙居之，往以敕语告之，水必可得。 乃与弟子法首等数人，至故泉源上。其源故处，久已乾燥，坼如车辙。从者心疑致水难得。澄坐绳床，烧安息香，咒愿数百言。如此三日，水泫然微流，有一小龙，长五六寸许，随水来出。诸道士竟往视之，澄曰： 龙有毒，勿临其上。 有顷，水大至，隍堑皆满。澄闲坐叹曰： 后二日，当有一小人惊动此下。 即而襄国人薛合，有二子，既小且骄，轻侮鲜卑奴。奴忿，抽刃刺杀其弟，执兄于室，以刀拟心，若人入屋，便欲加手，谓薛合曰： 送我还国，我活汝儿。不然，共死于此。 内外惊愕，莫敢往观。勒乃自往视之，谓薛合曰： 送奴以全卿子，诚为善事。此法一开，方为后害，卿且宽情，国有常宪。 命人取奴，奴遂杀儿而死。鲜卑段末波攻勒，其众甚盛。勒惧问澄，澄曰： 昨日寺铃呜云，明旦食时，当擒段末波。 与勒登城望波军，不见前后，失色曰： 岂可获。是公安我辞耳。 更遣夔安问澄，澄曰： 已获波矣。 时城北伏兵出，遇波执之。澄劝勒宥波，遣还本国，勒从之，卒获其用。时刘载已死，载从弟曜篡袭伪立，称元光初。光初八年，曜遣从弟中山王岳将兵攻勒，勒遣石虎率步骑拒之，大战洛西，岳败，保石梁坞，虎坚栅守之。澄与弟子自官寺至中寺，始入寺门，叹曰： 刘岳可悯！ 弟子法祚问其故，澄曰： 昨亥时岳已被执。 果如所言。光初十一年，曜自率兵攻洛阳，勒欲自往拒曜，内外僚佐，无不毕谏，勒以访澄。澄曰： 相轮铃音云： 秀支替戾冈，仆谷劬秃当 ，此羯语也。秀支替戾冈出也， 仆谷 刘曜胡位，劬秃当捉也，此言军出捉得曜也。 时徐光闻澄此言苦劝。勒乃留长子石弘，共澄以镇襄国，自率中军步骑直指洛城。两军才交，曜军大溃，曜马没水中，石堪生擒之送勒。澄时以物涂掌观之，见有大众，中缚一人，朱丝约其肘。因以告弘。当尔之时，正生擒曜也。时平之后，勒乃僭称赵天王行皇帝事，改元建平，是岁晋成皇帝咸和五年也。勒登位已后，事澄益笃。时石葱叛，其年，澄戒勒曰： 今年葱中有虫，食必害人，可令百姓无食葱也。 勒颁告境内，慎无食葱。到八月，石葱果走。勒益加尊重，有事必咨而后行，号大和尚。石虎有子名斌，后勒以为子，勒爱之甚重。忽暴病而亡，已涉二日。勒曰： 朕闻虢太子死，扁鹊能生。大和尚国之神人，可急往告，必能致福。 澄乃取杨枝咒之，须臾能起，有顷平复。由是勒诸稚子多在佛寺中养之。每至四月八日，勒躬自诣寺，观佛像而发愿。至建平四年四月，天静无风，而塔上一铃独鸣。澄谓众曰： 铃音云： 国有大丧，不出今年矣。  是岁七月勒死。太子弘袭位。少时，虎废弘自立，迁都于邺，改元建武。倾心事澄，又至于勒。乃下书曰： 和尚国之大宝，荣爵不加，高禄不受，荣禄匪颁，何以旌德。从此已往，宜衣以绫锦，乘以雕辇。朝会之日，和尚升殿，常侍已下，悉助举舁，太子诸公，扶辇而上。主者唱大和尚，众座皆起，以彰其尊。 又敕伪司空李农旦夕亲问，太子诸公，五日一朝，表朕敬焉。澄时止邺城内中寺，遣弟子法常北至襄国，弟子法佐从襄国还，相遇，在梁塞城下共宿。对车夜谈，言及和尚，比旦各去。法佐至，始入觐澄。澄逆笑曰： 昨夜尔与法常交车共说汝师耶。先民有言： 不曰敬乎？幽而不改；不曰慎乎？独而不怠。 幽独者敬慎之本，而不识乎？ 佐愕然愧忏。于是国人每共相语曰： 莫起恶心。和尚知汝。 及澄之所在，无敢向其方面涕唾便利者。时太子石邃有二子在襄国，澄语邃曰： 小阿弥比当得疾，可往迎之。 邃即驰信往视，果已得疾。太医殷腾及外国道士自言能治，澄告弟子法常曰： 正使圣人复出，不愈此疾，况此等乎？ 后三日果死。石邃荒酒，将图为逆，谓内竖曰： 和尚神通，傥发吾谋，明日来者，当先除之。 澄月望将入觐虎，谓弟子僧会曰： 昨夜天神呼我曰： 明日若入，还勿过人。 我傥有所过，汝当止我。 澄常入，必过邃。知澄入，要候甚苦。澄将上南台，僧会引衣，澄曰： 事不得止。 坐未安，便起，邃固留不住，所谋遂止。还寺叹曰： 太子作乱，其形将成。 欲言难言，欲忍难忍，乃因事从容箴虎，虎终不解。俄而事发，方悟澄言。后郭黑略将兵征长安北山羗，堕羗伏中。时澄在堂上座，弟子法常在侧，澄忽惨然改容曰： 郭公陷狄。 令众生咒愿，澄又自咒愿，须臾更白： 若东南出者活，余向则困。 复更咒愿，有顷曰： 脱矣。 后月余日，黑略还说，随羗围中东南走，马乏，正遇帐下人推马与之，曰： 公乘此，小人乘公马，济与不济，任命也。 略得其马，故获免。推验日期，正是澄咒愿时也。伪大司马燕公石斌，虎以为幽州牧，镇有群凶凑聚，因以肆暴。澄戒虎曰： 天神昨夜言： 疾牧马还。至秋，齐当瘫烂。  虎不解此语，即敕诸处牧马送还。其秋，有人谮斌于虎，虎召斌，鞭之三百，杀其所生齐氏。虎弯弓捻矢，自视行斌罚。罚轻，虎乃手杀五百人。澄谏曰： 心不可纵，死不可生。礼不亲杀，以伤恩也。何有天子亲行罚乎？ 虎乃止。后晋军出淮泗，陇北瓦城皆被侵逼，三方告急，人情危扰，虎乃瞋曰： 吾之奉佛，而更致外寇，佛无神矣。 澄明旦早入，虎以事问澄，因让虎曰： 王过世经为大商主，至罽宾寺，尝供大会，中有六十罗汉，吾此身亦预斯会。时得道人谓吾曰，此主人命尽，当更化身，后晋王地。今王为王，岂非福耶？疆场军寇，国之常耳，何为怨谤三宝，夜兴毒念乎？ 虎乃信悟，跪而谢焉。虎常问澄： 佛法不杀，朕为天下之主，非刑杀无以肃清海内，既违戒杀生，虽复事佛，谁获福耶？ 澄曰： 帝王事佛，当在体恭心顺，显扬三宝。不为暴虐，不害无辜。至于凶暴无赖，非化所迁，有罪不得不杀，有恶不得不刑，但当杀可杀，当刑可刑耳。若暴虐恣意，杀害非罪，虽复轻刑事法，无解殃祸。愿陛下省欲兴慈，广及一切，则佛教永隆，福祚方远。 虎虽不能尽从，而为益不少。虎尚书张离、张良，家富事佛，各起大塔。澄谓曰： 事佛在于清静无欲，慈矜为心。檀越虽仪奉大法，而贪吝未已，游猎无度，积聚不穷，方受玩世之罪，何福报之可希耶？ 离等后并被戮灭。时又久旱，自正月至六月。虎遣太子诣临漳西釜口祈雨，久而不降。虎令澄自行，即有白龙二头降于祠所，其日大雨，方数千里，其年大收。戎貊之徒，先不识法，闻澄神验，皆遥向礼拜，并不言而化焉。澄常遣弟子向西城中市香，即行。澄告余弟子，掌中见买香弟子在某处被劫，垂死。因烧香咒愿，遥救护之。弟子后还，云某月某日某处，为贼所劫，垂当见杀，忽闻香气，贼无故自惊曰： 救兵已至。 弃之而走虎于临漳修治旧塔，少承露盘，澄曰： 临缁城内有古阿育王塔，地中有承露盘及佛像，其上林木茂盛，可掘取之。 即画图与使，依言掘取，果得盘像。虎每欲伐燕，澄谏曰： 燕国运未终，卒难可克。 屡行败绩，方信澄戒。澄道化即行，以人多奉佛，皆营造塔庙，相竞出家，真伪混淆，多生愆过。虎下书问中书曰： 佛号世尊，国家所奉。里闾小人无爵秩者，为应得事佛与不？又沙门皆应高洁贞正，行能精进，然后可为道士。今沙门甚众，或有奸宄避役，多非其人。卿可同议。 伪中书著作郎王度奏曰： 夫王者郊祀（祀原作视，据明抄本改）天地，祭奉百神，载在祀典，礼有常飨。佛出西域，外国之神，功不施民，非天子诸华所应祠奉。往者汉明感梦，初传其道，唯听西域人得立寺都邑，以奉其神。汉人皆不得出家。魏承汉（原本汉下有后字。据高僧传删）制，亦循前轨。今大赵受命，率由旧章。华戎制异。人神流别，外不同内，飨祭殊礼。荒下服礼，不宜杂错。国家可断赵人，悉不听诣寺烧香礼拜，以尊典礼。其百辟卿士，下逮众隶，例皆禁之。其有犯者，与淫祀同罪。赵人为沙门者，还从四民之服。 伪中书令王波同度所奏。虎下书曰： 度议云： 佛是外国之神，非天子诸华所可宜奉。 
朕生自边壤，忝当期运，君临诸夏（夏原作下，据明抄本改）。至于飨礼，应兼从本俗。佛是戎神，正所应奉。夫制由上行，永世作则，苟事克无亏，何拘前代。其夷赵百蛮，有余其淫礼乐事佛者，悉听为道。 于是慢戒之徒，因之以厉。黄河中旧不生鼋，忽得一以献虎，澄见而叹曰： 桓温其入河不久。 温字元子。后果如言也。时魏县有一流民，莫识氏族，恒著麻襦布裳，在魏县市中乞丐，时人谓之麻襦。言语卓越，状如狂病，乞得米谷不食，辄散置大路，云饲天马。赵兴太守藉拔收送诣虎。先是澄谓虎曰： 国东二百里某月某日当送一非常人，勿杀之也。 如期果至。虎与共语，了无异言，唯道 陛下当终一柱殿下。 虎不解此语，令送以诣澄。麻襦谓澄曰： 昔在元和中会，奄至今日。有戎受玄命，绝历终有期。金离销于壤，边荒不能尊。驱除灵期迹，莫已已之懿。裔苗叶繁，其来方积，休期如何斯？永以叹之！ 澄曰： 天回运极，否将不支。九木水为难，无可以术学。玄哲虽存世，莫能基必馥（高僧传馥作穨）久游阎浮利，扰扰多此患。行登凌云宇，会于虚游间。 澄与麻襦，讲语终日，人莫能解。有窃听者，唯得此数言，推计似如论数百年事。虎遣马驿送还本县，既出城外，辞能步行，云： 我当有所过，未便得发。至合口桥，可留见待。 使如言驰去，未至合口，而麻襦已在桥上。考其行步，有若飞也。澄有弟子道进，学通内外，为虎所重。尝言及隐士，虎谓进曰： 有杨轲者，朕之民也，徵之十余年，不恭王命，故往省视。傲然而卧。虽不得君临万邦，乘舆所向，天沸地涌。虽不能令木石屈膝，何匹夫而长慠耶？昔太公之齐，先诛华士。太公贤哲，岂其谬乎？ 进对曰： 昔舜优蒲衣，禹造伯成，魏饰干木，汉美周党，管宁不应曹氏，皇甫不屈晋世，二圣四君，共嘉其节，将欲激厉贪竟，以峻清风。愿陛下遵舜、禹之德，勿效太公用刑。君举必书，岂可令赵史遂无隐遁之传乎？ 虎悦其言，即遣轲还其所止，遣十家供给之。进还，具以白澄，澄睆然笑曰： 汝言善也，但轲命有所县矣！ 后秦州兵乱，轲弟子以牛负轲西奔，戍军追擒，并为所害。虎尝昼寝，梦见群羊负鱼，从东北来。寤已访澄，澄曰： 不祥也。鲜卑其有中原乎？ 慕容氏后果都之。澄尝与虎共处中堂，澄忽惊曰： 幽州当火灾。 仍取酒洒之，久而笑曰： 救已得矣。 虎遣验幽州，云： 尔日火从四门起，西南有黑云来，骤雨灭之，雨亦颇有酒气。 至虎建武十四年七月，石宣、石韬将图相杀。宣时到寺，与澄同坐。浮图一铃独鸣，澄谓宣曰： 解铃音乎？铃云： 胡子（子原作于，据高僧传改）洛度。  宣变色曰： 是何言与？ 澄谬曰： 老胡为道，不能山居无言，重茵美服，岂非洛度乎？ 石韬后至，澄熟视良久，韬惧而问澄，澄曰： 怪公血臭，故相视耳。 至八月，澄使弟子十人斋于别室，澄时暂入东阁。虎与后杜氏问讯，澄曰： 胁下有贼，不出十日，自佛图从西，北殿以东，当有流血。慎勿东行走。 杜后曰： 和尚耄耶，何处有贼？ 澄即易语云： 六情所受，皆悉是贼。老自应耄，但使少者不暋。 遂便寓言，不复章的。后二日，宣果遣人害韬于佛寺中，欲因虎临丧，仍行大逆。虎以澄先戒，故获免。及宣事发被收，澄谏虎曰： 既是陛下之子，何为重祸耶？陛下若忍怒加慈者，尚可六十余岁。如必诛之，宣当为彗星，下扫邺宫也。 虎不从，以铁鏁穿宣领，牵上薪积而焚之，收其官属三百余人，皆车裂支解，投之漳河。澄乃敕弟子罢别室（室原作空，据明抄本改）斋也。后月余日，有一妖马，耄尾皆有烧状，入中阳门，出显阳门，东首东宫，皆不得入，走向东北，俄尔不见。澄闻而叹曰： 灾其及矣。 至十一月，虎大飨群臣于太武前殿，澄吟曰： 殿乎殿乎，棘子成林，将坏人衣。 虎令发殿石下视之，有棘生焉。澄还寺，视佛像曰： 怅恨不得庄严。 独语曰： 得三年乎？ 自答 不得不得。 又曰： 得二年、一年、百日、一月乎？ 自答 不得 乃无复言，还房，谓弟子法祚曰： 戊申岁祸乱渐萌，己酉石氏当灭。吾及其未乱，先从化矣。 既遣人与虎辞曰： 物理必迁，身命非保，贫道焰幻之躯，化期已及。既荷恩殊重，故逆以仰闻。 虎怆然曰： 不闻和尚有疾，乃忽尔告终。 即自出至寺而慰谕焉。澄谓虎曰： 出入生死，道之常也。修短分定，非所能言。夫道重行全，德贵无怠，苟业操无亏，虽亡若在。违而获延，非其所愿。今意未尽者，以国家心存佛理，奉法无吝。兴起寺庙，崇显庄丽。称斯德也，宜享休祉。而布政猛烈，刑酷罪（原本无罪字，据明抄本补）滥，显违（违原作为，据明抄本改）圣典，幽背法戒，以不自惩革。终无佛祐。若降心易虑，惠此下民，则国祚延长，道俗庆赖。毕命就尽，没无遗恨。 虎悲动呜咽，知其必逝，即为凿圹营坟。至十二月八日，卒于邺宫寺，是岁晋穆帝永和四年也。士庶悲哀，号赴倾国。春秋一百一十七岁矣。仍窆于临漳西紫陌，即虎所创冢也。俄而梁犊作乱，明年虎死，冉闵篡戮，石种都尽。闵小字棘奴，澄先所谓棘子成林者也。澄左乳旁先有一孔，围四五寸，通彻腹内，有时光从中出，或以絮塞孔，夜欲读书，辄拔絮，则一室洞明。又斋日辄至水边，引肠洗之，还复内中。澄身长八尺，风姿甚美，妙解深经，旁通世论。讲说之日，正标宗致，使始末文（明抄本始末文三字作如来之）言，昭然可了。加复慈洽苍生，拯救危苦，二石凶强，虐害非道，若不以与澄同日，熟可言哉。但百姓蒙益，日用而不知耳。佛天（高僧传天作调）、须菩提等数十名僧，出自天竺、康居，不远数万之路，足涉流沙，诣澄受训。樊淝释道安、中山竺法雅，并跨越关河，听澄讲说。皆妙达精理，研测幽微。澄自说生处去邺九万余里，弃家入道一百九年，酒不逾齿。过中不食，非戒不履，无欲无求。受业追随，常有数百，前后门徒，几且一万。所历州郡，兴立佛寺八百九十三所，弘法之盛，莫与先矣。初虎殓澄以生时锡杖及钵内棺中，后冉闵篡位，开棺唯得钵杖，不得见尸。或言澄死之日，有人见澄于流沙。虎疑其不死，因发墓开棺视之，唯见一石，虎曰： 石者朕也，师葬我而去矣。 未几虎死。后慕容隽都邺，处石虎宫中，每梦见虎啮其臂，意谓石虎为崇。乃募觅虎尸，于东明馆掘得之，尸僵不毁。隽蹹之骂曰： 死胡敢怖生天子！汝作宫殿成，而为汝儿所图，况复他耶。 鞭挞毁辱，投之漳河。尸倚桥柱不移，秦将王猛乃收而葬之。麻襦所言一柱殿也。后符坚征邺，隽子蹹为坚大将郭神虎所执，实先梦虎之验也。田融赵（赵原作起。据高僧传改。）记云： 澄未亡数年，自营冢圹。 澄既（既原作记。据明抄本改。）知冢必开，又尸不在中，何容预作？恐融之谬矣。澄或言佛图澄，或言佛屠澄，皆取梵音之不同耳。（出《高僧传》）
