○士人
【唐伯虎】弘治中，唐解元伯虎以诖误问革，困厄终身，闻其事发于同里都冏卿元敬（穆），亦负博洽名，素与唐善，以唐意轻之，每怀报复，会有程篁墩预泄场题事，因而中之。
唐既罢归，誓不复与都接，一日都瞰其楼上独居，私往候之，方登梯，唐顾见面，即从檐跃下，坠地几死，自是遂绝，以至终身。闻都子孙甚微，或是修郄之报，然唐后亦不闻贤者。此说得之吴中故老云。
【徐文长】徐文长（渭）暮年游京师，余尚孩幼，犹略记其貌，长躯皙面，目如曙星，性洸弛不受羁束，馆于同邑张阳和太史（元汴）家，一语稍不合，即大诟詈策骑归。后张殁，徐已癃老，犹扶服哭奠，哀感路人。盖生平知己，毫不以亲疏分厚薄也。徐初以草《白鹿表》，受知于胡襄愍梅林（宗宪），戊午浙闱，胡嘱按君急收之，徐故高才，即上第亦其分内，按君搜得之大喜，以授其所善邑令，令丹铅之。令故为徐所轻，衔之方入骨，按君暂起辄泚笔涂抹之，比取视则鸿剉满纸，几不可辨矣。徐此后遂患狂易，疑其继室有外遇，无故杀之，论死，系狱者数年，亦赖张阳和及诸卿僇力得出。既郁郁不得志，益病恚自戕，时以竹钉贯耳核，则左进右出，恬不知痛；或持铁锥自锥其阴，则睾丸破碎，终亦无恙，说者疑为崇所凭；或疑冤死之妻，附著以苦之，俱不可知。而其人高伉狷洁，于人无所俯仰，诗文久为袁中郎所推戴，谓出弇州上，此自有定论。
其所作画，尤脱畦径，题署则托名田水月等号是也，今已有人购之。文长自负高一世，少所许可，独注意汤义仍，寄诗与订交，推重甚至，汤时犹在公车也。余后遇汤问文长文价何似，汤亦称赏，而口多微辞。盖义仍方欲扫空王李，又何有于文长。
【张幼予】吴中张幼予（献翼）奇士也，嘉靖甲子，与兄（凤翼）伯起、弟（燕翼）浮鹄，同举南畿试，主者以三人同列稍引嫌，为裁其一，则幼予也。归家愤愤，因而好怪诞以消不平。晚年弥甚，慕新安人之富而妒之，命所狎群小呼为太朝奉，至衣冠亦改易，身披采绘荷菊之衣，首戴绯巾，每出则儿童聚观以为乐。且改其名曰敉，予偶过伯起，因微讽之曰： 次公异言异服，谅非公所能谏止。独红帽乃俘囚所顶，一献阙下，即就市曹，大非吉徵，奈何？ 伯起曰： 奚止是，其新改之名亦似杀字，吾方深虑之。 未几，而有蒋高支一事，幼予罹非命，同死者六七人，伯起挥泪对余欢狂言之验。先是幼予堂庑间挂十数牌，署曰 张幼予卖诗 或 卖文 ，以及 卖浆 、 卖痴 、 卖呆 之属。余甚怪之，以问伯起曰： 此何意也？ 伯起曰： 吾更虞其再出一牌。云 幼予卖兄 ，则吾危矣。 余曰： 果尔再出一牌，云 卖友 ，则吾辈将奈何？ 相与抚掌大咍，同时吴中有刘子威（凤），文苑耆宿也，衣大红深衣，偏绣群鹤及獬豸，服之以谒守土者。盖刘曾为御史，迁外台以归，故不忘绣斧，诸使君以其老名士，亦任之而已。此皆可谓一时服妖，幼予被难为辛丑年，时虎邱僧省吾者嗜酒，忽一日醉死，孝廉与姻家比邻，偶大赀重，或疑孝廉与盗通，因捕治死狱中。时税事再兴，市人葛成倡义，偏拆毁诸富家，有殴毙者，当事置之死法。适幼予又以妓致殒。俱一两月内事，吴人遂以凑 酒色财气 四字云。
【金华二名士】兰鸡吴少尹（孺子），为余大父客，幼时曾识其人：孤介有洁癖，所携树癭炉皮毯之属，俱极精好，炊饭择好米，自视火候，其貌亦似野麋，为诗俊冷自喜，不受凡俗人供养，视今日山人辈犹粪壤也。又其邑胡元瑞（应麟）以丙子举孝廉，乃翁与先大父己未同籍，因得与称通门，其名噪一时。王弇州至欲以衣钵传之。才情赡洽，多所凌忽，乙未赴南宫，与同里赵常吉（士桢）酒间潮谑，戏呼赵为家丁，赵拔刃刺之，几为所中，逾墙得免，自是稍戢。是年场后，试内阁司诰敕中书官，例取乙榜二人，胡与首揆赵兰鸡密戚深交，面许必得，时论亦服胡声华，咸无异议。既题请钦定试日，胡忽大病不能入，而粤东张孟奇（萱）得之。张盖纳赂于首揆纪纲祝六者，先为道地矣。或云张豫声言，胡倘见收，当嗾言官并首揆弹治之，故胡托辞不试，未知然否？胡性亦高伉，不悄随时俯仰，既失意归，旋发病卒。张入中秘，出为户部郎榷税于吴，橐金巨万，今以养母予告，其自奉王公不能过也。张亦以词赋自命，传岸有福相，不似胡之槁瘠云。吴胡同里相善，无后来游客气，下世俱已久，前辈风规犹可想见。赵常吉温之乐清人，游京师不得志，善八法，尝书所作诗扇上，宦官持以入，今上方幼冲，见之喜，以布衣召入直文华殿。江陵夺情，杖诸谏者于阙下，赵故与艾、沈诸公善，因楚服橐鋐持黑羊股，调护于血肉中，以此知名。喜谈兵事，上骑射，讲火器，屡上疏请自效不报，见公卿台谏，抗不为礼，亦奇士也。赵初得官鸿胪寺主簿，供奉十八年，始晋中书舍人，又十余年不进秩以殁。
主上之裁抑恩泽如此。
胡元瑞亦好使酒，一日寓西湖，适汪太函司马携乃弟仲淹来杭，王元美伯仲并东南诸名士大会于湖中。仲淹已病，其诗颇有深思秀句，心薄胡之粗豪，忽傲然起谓弇州曰： 公奈何遽以诗统传元瑞，此等得登坛坫，将置吾辈何地？ 汪、王三先王出仓猝不及答，元瑞亦识仲淹气盛，第怒目视。时戚元敬少保实偕二汪渡江，因同席饮，出软语两解之。胡大怒移骂，至目为粗人，戚惊避促舆度岭去，满座不欢而罢。时人作杂剧嘲之，署题曰： 胡学究醉闹湖心亭，戚总兵败走万松岭。 
然胡伸于戚而绌于赵，亦骂座之报欤？
○山人
【恩诏逐山人】恩诏内又一款，尽逐在京山人，尤为快事。
年来此辈作奸，妖讹百出，如《逐客鸣冤录》仅其小者耳。昔年吴中有《山人歌》，描写最巧，今阅之未能得其十一。然以清朝大庆，溥海沾浩荡之恩，而独求多于鼠辈，谓之失体则可，若云已甚，恐未必然。
按相门山人，分宜有吴扩，华亭有沈明臣，袁文荣有王稚登，申吴门有陆应阳，诸人俱降礼为布衣交。惟江陵、太仓无之。今则执厮隶役，作倡优态，又非诸君比矣。
【别号有所本】别号滥觞非一，有出新意者，有自鸣其志者，似稍脱套，亦有所本。如倪元镇自谓倪迂，而司马君实之迂叟，晁明远之景迂，盖又景司马则固先之矣。倪又自谓懒瓚，则唐僧懒残，宋马永卿之懒真子，又先之矣，近日陈仲醇品格略与元镇伯仲，其别号眉公，人颇称其新，但国初诗人杨孟战名基其，吴县人，已号眉憸，谓如人眉在面，虽不可少而实无用，以寓自谦。仲醇意亦取此，然亦落第二义矣。
杨在洪武间官至山西按察使，与高启、张羽、徐贲齐名，谓之吴中四杰。初杨铁崖游吴，重其才，曰 又得一铁矣 。
【山人名号】山人之名本重，如李邺侯仅得此称。不意数十年来出游无籍辈，以诗卷遍贽达官，亦谓之山人，始于嘉靖之初年，盛于今上之近岁。吴中友人遂有作山人歌曲者，而情状著矣。抚按藩臬大吏，有事地方，作檄文以关防诈伪，动称山人星相而品第定矣。按今广西贵州深僻之地，閤伏菁莽中，不夷不汉，粗纳粮税者，呼为山总山老，其部落则名山人。正德间，郁林州土夷韦观敬上疏求入贡，直署其衔曰山人某，更属可笑。然南宋讲学盛时，如白鹿洞等书院，主其教者亦称山长，故元尚沿之，盖山派不同如此。
唐太仆卿韦观为巫所挟，哀恳曰： 愿山人无为言。 则巫觋亦称山人，后唐宗后父刘叟以医卜自称山人，又金元胡俗，凡掌体傧相，亦称山人。见杂剧中。见杂剧中四字，据写本补。
【山人歌】张伯起孝廉（凤翼）长王百欲八岁，亦痛恶王为人，因作《山人歌》骂之，其描写丑态，可谓曲尽。初直书王姓名，友人规之，改作沈嘉则（明臣），复有谏止者，并沈去之。张以母老，至庚辰科即绝意公车，足迹不入公府，与王行迳迥别，故有此歌，然亦褊矣。【王百谷诗】近年词客寥落，惟王百谷巍然鲁灵光，其诗纤秀为人所爱，亦间受讥弹。如其初入京试内阁紫牡诗中一联云： 色借相公袍上紫，香分天子殿中烟。 极为袁元峰（炜）
相公所赏，因成知己。同邑周幼海长王十年，素憎王，因改 袍 为 脬 、 殿 为 屁 以谑之，两人遂成深仇。王又有诗云： 窗外杜鹃花作鸟，墓前翁仲石为人。 时汪太函介弟仲淹（道贯）偕兄至吴，亦效其体作赠百谷诗： 身上杨梅疮作果，眼中萝卜翳为花。 时王正患梅毒偏体，而其目微带障故云。然语虽切中，微伤雅厚矣。
宋张浚自富平大败归，有郭奕者改韩昌黎赠裴令公诗赠之云： 荆山行尽华山来，日照关门两扇开。刺史莫嫌迎候远，相公亲送陕西回。 与此正同，终不如即改王诗之更巧也。周、王俱以善书冠吴中，各不相下，王目周书为蚯蚓拖泥，周亦目王书为螳螂打拱，似亦微肖云。
【山人对联】向见王百谷家桃符云： 岂有文章惊海内，漫劳车马驻江牛。 哂其太夸。近见吴中山人钱象先者乃书对云： 旁人错比杨雄宅，懒惰无心作解嘲，更不自揆甚矣。顷过陈眉公堂中书一联： 天为补贫偏与健，人因见懒误称高。 盖用陆务观语，虽谦抑而实简傲，胜王、钱用杜句十倍矣。去年至支硎山范长白学使斋中悬联云： 松风高士供，兰梦美人圆。 其所书即所作也。时，范未有子，故有 梦兰 句，然 圆梦 字又作 原 ，唐宋人皆已两用之，未知孰是。范又有对云： 门前白水流将去，屋裹青山跳出来。 又用笑林中俚童属对语，亦奇。
【山人愚妄】近来山人偏天下，其寒乞者无论，稍知名者如余所识陆伯生名应阳，云间斥生也，不礼于其乡。少时受知于申文定相公，申当国时，藉其势攫金不少。吾乡则黄葵阳学士，及其长公中丞称莫逆，代笔札，然其才庸腐，无一致语。
时同里陈眉公方以盛名倾东南，陆羡且妒之，詈为咿哑小儿，闻者无不匿笑。乃高自矜重，一日忽写所作诗一卷饷余，且曰： 公其珍之，持出门即有徽人手十金购去矣。 余曰： 诚然。但我获金无用。 顾旁立一童曰： 汝衣敝，可挈往市中博金制新袍，便可拜谢陆先生。 语未皆毕，大怒而去。又一闽人黄白仲名之璧，惯游秣陵，以诗自负，僦大第以居，好衣盛服，蹑华靴，乘大轿，往来显者之门。一日拜客归，橐中窘甚，舆者索雇钱，则曰： 汝日掆黄先生，其肩背且千古矣，尚敢索钱耶？ 舆夫曰： 公贵人也，无论舁五体以出，即空舁此两靴，亦宜酬我值。 彼此争言不已，观者群聚。有友过其门，闻而解之曰： 一荣其肩，一尊其足，两说皆有理，各不受赏可也。 舆夫掩口而去，此钟伯敬客白下亲见者，此辈之愚妄，大抵如此。
先达如李本宁、冯开之两先生，俱喜舆山人交，其仕之屡踬，颇亦由此。余尝私问两公曰： 先生之才高出此曹万万倍，何赖于彼而惑暱之？ 则曰：此辈以文墨糊口四方，非奖借游扬，则立槁死矣。稍与周旋，俾得自振，亦菩萨普度法也。两公语大都皆如此。余心知其非诚言，然不敢深诘。近日与马仲良交最狎，其座中山人每盈席，余始细叩之，且述李、冯二公语果确否，仲良曰： 亦有之。但其爱怜，亦有因，此辈率多儇巧，善迎意旨，其体善承，有倚门断袖所不逮者，宜仕绅溺之不悔也。 然则弇州讥其骂坐，反为所欺矣。
弇州先生与王文肃书有云： 近日风俗愈浇，健儿之能哗伍者，青衿之能卷堂者，山人之能骂坐者，则上官即畏而奉之如骄子矣。 
○妇女
【命妇朝贺】明制三品以上命妇，遇太后中宫大庆元会令节，例得朝贺。然朝士拜礼，除朔望升殿外，即常朝亦五拜三叩头。命妇则不然，仅行四拜礼，止于下手立拜，惟致贺受赍时，一跪叩头而已。先三日赴诸王馆习仪亦然，此闻之故老者。
往时仪注则十二拜，凡以三次行礼，又或八拜，以二次行礼，犹然四拜也。盖自古妇人皆立拜，惟后周天元帝，令妇人朝天堂，俱效男子牴伏，武周时亦然，然仅行之一时。汉唐平世俱不尔也。宋时不可考，然宋天圣中明肃太后临朝，欲代郊天，宰相薛简肃不许曰： 果尔，太后将作男子拜乎？抑女子拜乎？ 事遂寝。其时如古立拜可知矣。今士民家妇人伏地顿首，与男子无异，盖沿故元之习也。命妇入朝，例许带一婢，俱以女或媳充之，后妃赐问，亦全不讳，更问字何氏，嫁何年，读何书，艳黠者多叨横赐。臣妾之礼，大逊外廷，近闻上下亦稍隔绝矣。又每人给一圈屏一溲器，可谓曲体之至。但宫掖邃远，以春尖徒步为苦耳。国家大丧，凡武臣三品如指挥使之妻，亦得入思善门哭临。貌既多寝陋，饰又皆蓝缕，且苴麻从事，拜起跄踉，宛然郑侠所献图。朝士见者，往往破涕为夫。
【二妇全边城】正统己巳，辽东广宁右卫指挥佥事赵忠者守备镇静堡，大虏入犯，忠力战不胜，攻围甚急。其妻左氏曰： 此堡破在旦夕，吾宁死不受辱，君其勉之。 遂与母及其三女俱自经，忠感愤拒守愈坚，虏终不得志，遂解围，城赖以全。事闻，上命赠左氏为淑人，谕祭赐葬，旌其门曰贞烈，而忠进指挥同知。今上壬辰，宁夏之役，萧如薰以参将守平虏城，哱\刘勾虏以数万众围之，守御单弱，人有危心，萧妻杨氏，肤施大司空晴川（兆）女也，尽出资斧簪珥犒士，身率健妇乘城，命如薰出战，昼夜苦斗，贼竟退去，不能东犯。上以其功大，立进大帅，至今向用。杨氏后以病亡，其时但以萧功闻，不及特旌其妻也。二事颇相类，但生死大异，故国家之报亦不同。
萧之赏固非幸得，而赵忠当时仅进一阶，何酬庸之薄也？
赵忠既为守备，则必以都指挥体统行事入衔矣。其在今日，则必升参游等官，即不然，亦必都佐击矣。而英宗朝尚不然，盖挥佥乃其实职，故以正四转从三，非如今日但以流官方面之衔递为迁擢。因有以实职百户而竟登坛者，不惟大司马不知故事，并武人亦不晓祖职当如何迁陟矣。
【窦氏全印】正德六年辛未，江西华林大盗起，围瑞州府攻之。时缺守臣，独通判姜荣署印，姜先为工部主事，坐丁巳计典，谪是官，甫至郡，仓皇无备，亟集兵与战不敌，度势不能守，密以印畀妾窦氏匿之。贼果破城入廨署，求姜倅勿得，而得其妾，欲杀之，赖窦哀祈而免，遂执窦，濒行，窦已先藏印圃池中矣。时姜所部，高安人盛豹父子同罹难，潜语之曰： 印在某所，幸以告我公，我且死矣。 乃又绐贼曰： 可速遣盛父报主人，持多金来赎我，今有盛子作质，不虑逸也。 贼信之，偕至地名花坞乡者，诡以渴求饮，急投道旁井。贼退厝于僧院，以事上闻，诏义其事，旌之曰贞烈，立祠植碑而祀焉。姜弃城当服上刑，台使者怜窦节侠，特委婉开其罪，且为叙功进同知。姜脱死归郡，才两阅月，复买一姝丽，时议遂大薄之，未几竟褫职去。窦、京师崇文坊人也，都中妇女以淫悍著闻，此女独从容就义，智勇兼备，即史册亦仅见。若姜荣负心，则犬豕不若矣。余向见妾媵得谥者而偶遗此，且贞烈祠额，非谥也，然足不朽矣。窦氏尚有唐淮西窦桂娘，通谋陈仙奇，事亦奇伟，可与此女并称侠烈。
【宰相寿母】正、嘉以来，宰相现任，父母具庆者，为常熟严文靖、兴化李文定、江陵张文忠、蒲坂张文毅，俱及见其子正位黄扉，真熙朝盛事。内常熟、兴化二公，又得解相印，归奉二老亲以寿终，尤为全福。蒲坂以外艰归，又奉其母胡丧，然为继妣非亲母也。惟江陵公用封公殁夺情，致口语而殁于位，其太夫人亲见子削夺，家之籍没，子孙满前，俱罹桎梏入囹圄，至有雉经、有遣戍，真所谓以寿为戚也。正德十一年，故相李长沙殁于邸，其母一品太夫人麻氏在堂，直至嘉靖三年始殁，在文忠身后又九年。无子无孙，孑然一嫠妇，又贫窘不能支朝夕，方之赵夫人情境不同，苦趣则一也。成化间，刘寿光（翊）拜相，父母俱无恙。
【三太宰寿母】世宗朝，太宰南昌熊北原（浃）。有母九十请终养，上不许，赐其母廪米存问，一时称异典。继而太宰兰谿唐渔石（龙）有母亦九十，则已罢归里矣，至今上则有太宰海丰杨梦山（巍），有母一百余岁尚康健，何寿母之偏钟于冢宰乃尔。他如阁臣严常熟、李兴化、张江陵，皆有父母在堂，然眉寿不及也。
嘉靖间，南兵部尚书浙之鄞人张文定（邦奇），以养母归，其母亦年百岁，但文定以甲辰年先卒，而母之卒以甲寅，凡哭子十年，不为全福。又正德间，南太宰王海日（华），其母亦九十余，又正德末太宰陆水邨（完）被籍远戍，其母叶氏逮治入狱，后死于京邸，则不如早殁为愈参。
【寿母祸福不同】赵括之母，以豫言其子不可将，及败绩免诛。唐仆固怀恩母，以持刀逐杀其子，后亦不从坐，且加礼焉。本朝无此等贤母，其荼苦亦过之，正德之庚辰，吴门陆水邨太宰，以通逆濠下狱，至俘献于朝，籍没其家。陆幸免正法，毙于荒徼，其母夫人叶氏，就养京邸，身罹其变，竟客死都下，业九十余岁矣。嘉靖甲辰，南大司马张邦奇，卒时仅六十余，而其母已九十；又十数年寿百余而殁，虽获令终，然亦哭子。
近年则江陵张文忠以今上壬午终于邸第，太夫人赵氏，扶榇南还，未几张削夺见籍，长孙雉经，余亦遣戍，赵已八旬，目睹惨毒，未几亦以忧卒，此两母者，皆以寿为戚矣。又辽废王宪眦，以隆庆戊辰削爵除国，锢于凤阳，至壬午，江陵公捐馆，废王继之，其生母为庄王次妃王氏，尚无恙，上章为废王辨冤，归其罪于江陵公，求复故封，上终不允，辽与张无深仇，其时有导之者。然千乘太妃，历尽艰楚，时庄王薨且五十年矣，何如先驱蝼蚁地下也。寿母如永乐间兵部尚书赵羾赐宴华盖殿，因辍御筵所馂，悉赐其母。又以元宵节赐宴，知户部尚书夏原吉母来观灯，赐之酒食并钞，皆备极宠荣。两公又得身奉所生以终天年，其夏母之亡，又荷仁宗钞米诸赐，且给驿护行，有司治葬，尤不易得。嘉靖中，熊北原太宰母亦荷恩遇，余曾记之。近年则首揆王太会在京，时因母思归，特遣官乘传送之回南，王虽辞免，而恩则厚矣。比谢事数年，太夫人始以寿终，上特亲酒宸翰，曲加慰勉，并致赙百金，及麻白布纻丝新钞皆加等，此从来故相居家所未有也。此数母者，皆可谓遇矣！至江陵之与辽庶二母，同处一方，同时哭子，夙隙纠缠，勃谿诟谇，真皆不祥人也，何以草木之寿为！天顺间，工部右侍郎陆祥由石匠起，先是有母老病，上命光禄寺日给酒馔，再赐钞为养。其人与太宰陆完俱吴人也，二妪同享禄养，然祥母安于完多矣。
【江陵太夫人】江陵归葬封公还朝，即奉上命，遣使迎其母赵太夫人由江路入京，将渡河，私忧之私，私谓其奴婢： 如此洪流，得无艰于涉乎？ 语传于外，其涴察者已偏报守士官，复传禀曰： 过河尚未有期，临时当再报。 既而寂然，渐近都下，太夫人心疑之，又问何以不渡河，则其下对曰： 赐问不数日，即过黄河矣。 盖豫于河之南北以舟相钩连，填土于上，插柳于两旁，舟行其间如陂塘太夫人不知也。比至潞河，舁至通州，距京已近，时日午，秋暑尚炽，州守名张纶具绿豆粥以进，但设瓜蔬笋蕨，而不列他味，其臧获辈则饫以牲牢。盖张逆知太夫人涂中日享甘肥，必已属厌，反以凉糜为供，且解暑渴。太夫人果大喜，至邸中谓相公曰： 一路烦热，至通州一憩，始游清凉国。 次日纶即拜户部员外郎，管仓、管粮储诸美差，相继入手矣。张号钓石，山东汶上人，以岁贡至今官。江陵败，张亦劣转长史。
【阁老夫人旌表】闾左小民不知礼义，其妇女能励志守节，自宜旌异。若士族固其分内事也，况公卿大家乎？以故京口鄞文僖继室未三十而寡，后年至请旌，时吴文端（山）为礼卿，谓夫人生前享一品荣封，自合嫠居，何用表宅如庶姓。时，徐文贞在政府，亦为之言。吴正色曰： 相公亦虑阁老夫人再醮耶？ 徐语塞，事遂已。此见之徐太室宗伯勔记中，其时徐为祠曹郎也。然垂老再娶，惟西北士夫居多，江南则不尽然。近长垣李霖寰以少保忧归，服满续妇，时李年甫知命，新夫人则仅二八耳。结缡罢，出外宴客，则室中悲泣不绝声，其女仆辈劝慰曰： 主翁衣蟒围玉，坐八人舆，富贵已极，今夫人亦如之矣，何所苦而不怿？ 夫人叱詈曰： 汝奴才何知，八人舆可舁至枕上耶？ 少保闻之长吁而已，乃知暮龄纳正室，真是多事。无已，则小星三五，他日任去留为得之。
嘉靖间，张永嘉相公亦继娶潘氏，上密赐金帛以助其聘。
时张已耳顺久矣，潘为兴邸旧姻，说者讥其附托，犹然议大礼故智也。
【假昙阳】王太仓以侍郎忤江陵予告归，其仲女昙阳子者得道化去，一时名士如弇州兄弟、沈太史（懋学）、屠青浦（隆）、冯太史（梦桢）、瞿胄君（汝稷）辈，无虑数百人，皆顶礼称弟子，先已豫示化期，至日并集于其亡夫徐氏墓次，送者倾东南。说者疑其为蛇所祟，盖初遇仙真，即有蜿蜒相随，直至遗蜕入龛，亦相依同掩，则此说亦理所有。然和同三教，力摈旁门，语俱具弇州传中，初非诬饰也。事传南中，给事牛惟炳者，遂贽以献江陵，疏称太仓以父师女，以女师人，妖诞不经，并弇州辈皆当置重典。时徐太室（学谟）为大宗伯，太仓同里人也，力主毁市焚骨以绝异端。慈圣太后闻之，亟呼冯榼传谕政府，江陵惊惧，始寝其事。昙阳之为仙为魔皆不可知，乃其灵异既彰灼，辞世又明白，则断无可疑。既而太仓入相后，渐有议野阳尚在人间者。初皆不甚信，忽有鄞人娄姓者，自云曾试童生，以风水来吴越间，挈一妻二子，居处无定，其妻慧美多艺能，且吴音，蓄赀甚富，缉盗者疑之，踪迹之甚急，度不可脱，则云： 我太仓人王姓，汝勿得无礼。 于是哗然以为昙阳矣。传闻入娄江，时相公在朝，乃子辰玉亦随侍，仅一从叔诸生名梦周者代司家事，急捕此夫妇以归。讯之则曰： 吾真昙阳也，当时实不死，从龛后穴而逸耳。 梦周亦不能辨，因自称相公女愈坚，吴中鼎沸，传为怪事。王氏之老仆乡居者，及宗党之耄而晓事者，独心疑之，谛视诘辨良久，忽曰： 汝非二爷房中某娘耶？ 始色变吐实。盖相公乃弟学宪（鼎爵）
爱妾也，学宪殁，窃重赀宵遁，不知于何地遇娄，遂嫁之，二子其所育，去凡四年矣。初为人所指目，遂因讹就讹，冀王氏忌器释宥，不虞尚有识之者。梦周付干仆严系之，以待京师返命处分。此妇复诱干仆私通，乘其醉懈，携二稚并娄夜窜，后竟杳无消息。余尝叩辰玉： 令姊升举后，曾有玘肹蛮相示，以践生前诸约否？ 辰玉云绝云无之。想亦恨伪托者玷辱清名，故秘其津导耶？
【娄江四王】初昙阳化去，弇州与相公俱入道，退居昙阳观中，屏荤血，断笔砚，与家庭绝。其弟麟洲、和石两学宪，亦在其家薰修焚炼，谓骖鸾跨鹤特剩事耳。如是数年，而麟洲起视闽学，未几相公麻命下，亦应诏北上。弇州孑然苦寂，遂返里第，寻和石不起，弇州亦以南副枢出山。不三年，观中遂无四王之迹。昙阳高足僧名道印者，以传灯第一人守观，旋殁。
麟洲从太常，予告亦继之。弇州从南大司寇得请归，追痛道心不坚，再婴世纲，未几下世。后来惟相公身正首揆，子登鼎甲，但于学道本来面目远矣。所以古来神仙必居穷山绝境。
和石初于昙阳事，与弇州俱不甚信，后屡著灵异，弇州遂北面，而和石亦息喙矣。时言官劾之者，遂云和石大怒有违言；其实不然，著故甚其辞，以间其伯仲也。
【黄取吾兵部】麻城人黄取吾（建衷），素负时名，早登公车，风流自命。时，同邑梅湘衡司马长女，嫠居有才色，结庵事佛，颇于宗门有悟入处，即李卓吾所称澹然师者是也。黄心欲挑之，苦无计，其爱妾亦姝丽能文，乃使诡称弟子，学禅于澹然，稍久亦喜其慧黠，甚眷念之，因乘间渐以邪说进，且述厥夫殷勤意。澹然佯诺，谋于司马，姑勿露机，反更厚遇之，因令入司马家晤语。初亦伺司马他出始一来，既而习熟。司马忽戒远游之装，澹然与订期，俾弟子先至，而黄续赋多露可也。
其妾甫及门，则女奴数辈竟拥香车入司马曲房，自是扃闭不复出，而澹然亦不复再过其旧庵矣。黄羞赧不敢言，为乡里所诮。
初以雉媒往，不特如皋空返，且并媒失之。黄后登辛丑进士，从户部改兵部，近罹计典谪去，然其人材器可用也。黄字季主，己卯与张江陵公子状元懋修同乡举最厚，在公车二十三年始第。
【妇人能时艺】山阴张雨若（汝霖）驾部，曾为余言：同里孙司马樾峰，以甲戌举南京第一人，而少时师傅，惟其长嫂所授，即冢宰清简公嫡配，而俟居（如法）刑部之母夫人也。
性严而慧，深于八比之业，决科第得失如影响，故樾峰受其教以取大魁。又汉阳萧象林（鸣甲）户部为余言：其从兄大茹（丁泰）、大行，少时疏于制举业，屡试不第，后入赀为上舍。
其内子阅其文辄涂乙之殆尽，戒其勿行，不听，而终不售。至庚子岁始谓曰： 今年属草稍有文气，当偕子出。 乃买舟尚涂与扬扢改窜，至入试颦蹙叹曰： 第可博榜尾缀列耳。 及榜出，果名籍将尽矣。因挟这出都城僻处，日夜课之，及新春始稍色喜，谓 子功力尽矣，奈天资不超，技止此耳，然尚可望本房首卷。 既撤闱，遂举第八名，则给事王斗溟（士昌）所拔也。夫孙之父为文恪宗伯，萧之父为汉冲会元，而义方之训，反逊闺阁之玉成，何也？且良媛以笔札垂世者多矣，未闻娴习时艺，评骘精确乃尔，即拥皋比何忝耶？真古人所云： 恨不使士大夫见之。
【女郎吟咏】昔徐昌谷纪金陵徐妓诗云： 杨花厚处春云薄，清冷不胜单夹衣。 以为清婉绝伦。余近又见金陵徐惊鸿奇友游楚云： 妾怨芳杨柳，横枝在吹楼。折来欲有寄，游子在黄州。叶互参差影，花飞历乱愁。林梢窥破镜，何日大刀头？ 俱风雅可诵，然皆北里种也。今范长白水部徐夫人，在芜关诸五言古诗，沉秀深厚，可追古人。此闺秀非可他拟，以同徐姓并及。
【妒妇不绝嗣】富贵人坐妒妇斩嗣者最多，然亦有改悟者，千百中一二也。以余耳目所及，如戚南塘总戎夫人，中岁知私蓄妾有庶子二人，初亦怒，欲手刃；其后竟杖而收之，戚少保世职，赖以传袭。近日李九我少宗伯亦垂老无子，而阃政过峻，在南中时，赖吾乡丁敬宇中丞苦口传语，始容买妾，今已抱雏久矣。商邱沈龙江大宗伯亦苦乏嗣，其门人相知者，欲往谋纳副簉，适登堂见数医正修药甚虔，因问何剂，沈答曰： 此吾内子制调经药，为受胎计耳。 门人不敢启齿而退。时，沈夫人逾六望七矣。乃知妒妇末路，亦自迷悟两种，特男子不幸，难值其梦觉耳。
商邱公有一女欲独占家产，助母为虐，近吾邑一词林亦然，恐凤毛俱绝望矣！
【沈归德身后】沈龙江相公清节近世罕见，室无姬媵，谢政后，伉俪皆将稀龄，夫人犹剂调经药，因绝血胤。其女尤奇妒，沈继子为所毒，遂懵不识人，相公弥留欲一见之，遏不令通，衔恨而绝。其女必欲以他子承业，而氏宗人不许，其继子寻夭，所得诸荫，皆为群从分受拜官而去，丹旐素帷，莫适为主。闻灵柩至今在堂，赐域尚虚，蒸尝失所。先朝耆德，一旦为若敖之鬼，闻者悯默，归德在事，受其知者不少，必有经纪其家者。
【燕姬】缙绅羁宦都下，及士子卒业辟雍，久客无聊，多买本京妇女以伴寂寥。其间岂无一二志节可取者？无奈生长辇毂，馋惰性成，所酷嗜惟饮馔衣饰，所谙解惟房闼淫酣。吾辈每买一姬，则其家之姑姊姨妹麇至而嬲藁砧，稍不自爱者，一为所蛊，辄流连旬月，甚至更番迭进，使孑居男子髓竭告终，则邸中囊橐皆席卷而归，不浃旬又寻一南人与讲婚媾矣。以余目睹，覆辙相寻，而士友辈，尚如猩猩试酒，未能尽悟。其间命高福厚者，每迫他事南还，则此曹相率先行，所饷不满所望，必断齿弹舌，狞凶万状。以故晋人有比之京官牙牌者，谓其出京不用也。古人云： 燕赵多佳人。 意者别是一种耶？
【广陵姬】今人买妾大抵广陵居多，或有嫌其为瘦马，余深非之。妇人以色为命，此李文饶至言。世间粉黛，那有阀阅？扬州殊色本少，但彼中以为恒业，即仕宦豪门，必蓄数人，以博厚糈，多者或至数十人。自幼演习进退坐立之节，即应对步趋亦有次第，且教以自安卑贱，曲事主母，以故大家妒妇，亦有严于他方，宽于扬产者，士人益安之。予久游其地，见鼓吹花舆而出邗关者，日夜不绝。更有贵显过客，寻觅母家眷属，悲喜诸状，时时有之，又见购妾者多以技艺见收，则大谬不然，如能琴者不过 颜回 或 梅花 一段，能画者不过兰竹数枝，能奕者不过起局数着，能歌者不过《玉抱肚》、《集贤宾》一二调，面试之后，至再至三，即立窘矣。又能书者更可哂，若仕客则写吏部尚书大学士，孝廉则书第一甲第一名，儒者则书解元会元等字，便相诧异以为奇绝，亟纳聘不复他疑。到家使之操笔，则此数字之外，不辨波画。盖貌不甚扬，始令习他艺以速售，耳食之徒，骤见未免欢羡，具法眼者必自能辨。又，其俗最重童女，若还一方白绢者，徵其原值必立返。以故下山者即甚姝艳，价仅十之三。
【女医贷命】慈圣皇太后久病目疾，屡治屡发，至癸丑年，有医妇彭氏者入内颇奏微效，且善谈谐，能道市井杂事，甚惬太后圣意，因留宫中。而怀孕已久，其腹皤然，宫婢辈俱劝之速出，彭贪恋赏赍，迟迟不忍决。一日，忽产一男于慈圣位下宫人封夫人名彭金花女者之室，上大怒，立命杀之，赖慈圣力救，宛转再三，上难违慈旨，命贷其死，发礼仪房打三十逐出。
次年慈圣即上仙，盖寄产虽俗忌，然不避者祸立见。即已嫁之女有妊，其夫非赘婿而归宁者，母家必遣之行，况宫禁乎？
【徐安生】徐安生，吴人，徐季恒女也。季恒能鉴古善谈，为余父客，暮年始举此女，美慧多艺，而性颇荡。曾嫁武林邵氏，以失行见逐，遂恣为非礼。其写生出入宋、元名家，尝仿梅道人风雨竹一幅遗余，且题一绝句于上云： 夏月浑忘暑酷，堪爱酒杯棋局。何当风雨齐来，打乱几丛新绿。 其二去： 满拟岁寒持久，风伯雨师凌诱。虽云心绪纵横，乱处君能整否？ 次诗盖用唐李季兰语，其寄意不浅。予怪其无因，置不复答。后此女沦落许久，嫁里中黄生，亦名家子也。为乃父不容，复下山作鱼玄机行径。今年已渐长，不知踪迹何所，闻为一武弁诱入京师矣其才情实可念也。余向纪徐姓女三人矣。
【妇人弓足】妇人缠足不知始自何时，或云始于齐东昏，则以 步步生莲 一语也。然余向年观唐文皇长孙后绣履图，则与男子无异，友人陈眉公、姚叔祥，俱有说为证明。又见则天后画像，其芳趺亦不下长孙，可见唐初大抵俱然。惟大历中夏侯审咏被中睡鞋云： 云裹蟾钩落凤窝，玉郎沉醉也摩挲。 
盖弓足始见此。至杜牧诗云： 钿尺才量减四分，纤纤玉笋裹轻云。 又韩偓诗云： 六寸肤圆光致致。 唐尺只抵今制七寸，则六寸当为今四寸二分，亦弓足之寻常者矣。因思此法当始于唐之中叶。今又传南唐后主为宫婢窅娘作新月样，以为始于此时，似亦未然也。向闻今禁掖中，凡被选之女一登籍入内，即解去足纨，别作宫样，盖取便御前奔趋无颠蹶之患，全与民间初制不侔。予向寓京师，隆冬遇扫雪军士从内出，拾得宫婢敝履相示，始信其说不诬。
近年黄冈瞿徵君九思建议御虏，中有一说，欲诱化其俗，令彼妇人习中国法，俱束缚双足为弓样，使男子惑溺，减其精力，惰于击刺，以为此弱虏制虏妙策。予亦不知此计果有济否？但隆庆元年，大虏攻陷山西石州，据所得妇女驱之出塞，憎其不能随马疾驰，尽刖其双足以车载归，百无一活。世固有不爱双缠者，瞿君此策。亦未为制胜也。
近日刻杂事秘辛，纪后汉选阅梁冀妹事，因中有 约束如禁中 一语，遂以为始于东汉。不知此书本杨用修伪撰，托名王忠文得之土酋家者。杨不过一时游戏，后人信书太真，遂所惑耳。
【胡元瑞论缠足】杨用修谓妇人缠足始于六朝，以乐府双行缠为据，其说诚误。友人胡元瑞驳之不遗余力，因引晋人男方头履女圆头履为证；又云宋齐以后，题咏妇人足者甚多，并不及其纤小。然终无实证以折之。按梁武帝弟临川王萧宏，与帝女永兴公主私通，遂谋弑逆，许事捷以为皇后，永兴公主使二僮衣婢服入弑，及升阶，僮逾限失履，阖帅令人八人抱而擒之，搜僮得刀，乃杀二僮。夫可为婢服且失履，则足之与男子同可知。当时梁去唐不远，是一大证佐，而元瑞未之及也，元瑞又引道出新闻，以为始于李后主宫嫔窅娘，似不始于中唐，则又与自所引杜牧诗相背驰矣。一人持论，尚游移无定见乃尔，何以驳正前人耶？余已记弓足，因再元瑞说，又订之如此。
○妓女
【妓鞋行酒】元杨铁崖好以妓鞋纤小者行酒，此亦用宋人例，而倪元镇以为秽，每见之辄大怒避席去。隆庆中，云间何元朗觅得南院王赛玉红鞋每出以觞客，坐中多因之酩酊，王弇州至作长歌以纪之。元镇洁癖，固宜有此，晚年受张士诚粪渍之酷，可似引满香尖时否？
【杜章】角妓杜韦，吾郡城中人也，以妖艳冠一时，云间落牧之（允谦）孝廉，故宪中吴之长公，今学宪长倩之伯兄，少时佻达，一见契合，两人誓同生死。而范妇为陆阜南（树德）中丞，闻之大怒，讼之官，系狱中，牧之以重赀窜取而出，携之远逃。迨丙子冬，挈以计偕抵京，已病濒殆，不复能入试，春尽则殁于邸中矣。韦持柩归，自度归时，陆氏必不容其活，甫渡江中流，两袖中一实滇宋砚，二物俱牧之所日用，且性重能沉也，一跃入水，救之无及矣。此事见松江诸名士记傅中，不必备录。独死后一事甚奇。余顷北上渡扬子江，起而小便水中，舟人皆力止以为不可，余怪问故，则云近日江西一仕客过此，有小奚临江小遗，忽僵仆作吴语曰： 汝何人敢污我头鬓，我名杜韦，游戏水府者将三十年，乃一旦见辰至此。 仕客大骇，且不解吴音，急泊舟询故老，知其事者为述始末，仕客具牲醴拜奠首过，小奚始苏，然则韦为水仙耶？抑入鲛宫作织绡人耶？总之怨忿所结，未能托生，沉滞沧波，亦可哀矣 吴中张伯起曾语余曰： 丁丑春临场时，往省牧之病，时韦坐其榻旁，牧之咯血在口，力弱不能吐，则韦以口承之，即咽入喉，一咽一殒绝，顷刻间必数度。吾观牧之在死法不必言，即韦韵致故在，亦憔悴无复入理矣。牧之曰： 汝可代我与张伯伯一话。 韦应曰： 君怯甚，不可多语伤神，我上天入地必随君。 范亦为哽咽，此时已心知二人，必无独死理矣。伯起每为余谈此，泪尚承睫，余亦为之掩袂。【刘凤台】燕京歌妓刘凤台以艳名一时，今上丙子，宣城沈君典、吾乡冯开之，俱以公车入燕与之游。后沈、冯同为丁丑廷会二元，而刘委身于闽中福清人林尚炅，林本贾人字丙卿，与沈、冯二公俱相善。至戊子年刘死于燕，林方贾于武林，闻讣星驰以北。冯以谪居在家，为诗送之曰： 昔年曾醉美人家，却恨花开又落花。 司马青衫旧时泪，因风吹不到琵琶。 其感慨其深，林不以为忤。此入都，迎刘妪厚养之，刻玉为主，书凤台名，而题长短句于背曰： 入时倒郎怀，出时对郎面，随郎南北复东西，芳草天涯空绕遍。胜写丹青图，胜妆水月殿，玉魄与香魂，都在这一片。愿作巫山枕畔云，愿作卢家梁上燕。
莫作生前轻别离，教人看作班姬扇。 因抱玉主自随，昼则供食，夕则附枕，仍携以贾于四方，偶至粤西，为剧盗陈亚三等所戕，而沉其尸于江。会同邑人亦林姓者，为梧州府推官，习闻玉主事，适亚三等以他事捕至，拷掠不服，及搜橐中得玉主，始骇曰： 此吾里林丙卿物，汝何从得之？ 盗始叶实，得林尸于江，敛而归之，盗尽服辜。时谓非玉主，则林冤终不白，刘盖得请于冥司，以报林始终之谊也。林之姻家叶少宰，已为丙卿传纪其事，而科又闻于林之侄号经宇者，因纪略如此。
开之先生曾语余曰：凤台美不待言，即荐枕时，肌体之柔腻，情致之婉媚，兼飞燕合德而有之。宜林之惑溺至此也。
【侠娼】壬子季夏，余以应试在邸中，方逃暑习静，友人麻城邱长孺侵晨警门入，邀至其寓。先有一客在，云是浙鄞范仲子，各进糜蔬，并马出城。余苦辞不护，问以何往，第曰： 第去，必有竟日欢。 从之出西郊十余里，日已渐高，抵一第，门甚壮，入门一大厅事若勋戚家，坐少顷，有女鬟捧茶至，云： 姑少待，娘即梳裹矣。 余已讶之。旋招余辈入其卧室，虽敞而不华，所陈衣箧镜奁左右充满，待其妆毕，始肃客问起居，邱、范皆其旧识。问余： 此即沈君否？ 余曰： 是也。 因微笑不答。其貌不甚白，而双簠特明秀，髻发如云，体纤弱不胜衣，约年二十矣。因导余辈从西角门入，则又一经，乔木蔽日，假山亦已古色，又得堂庑加大，前俯一池，宽三数亩，荷已盛花，中有败舟二，因谓余曰： 此小縗\久废，目下将葺治，与兄采莲为江南之乐，兄许之否？ 余不则所以，但唯唯谢，寻以饭进，少憩，即入内治庖。邱因谓余曰： 此人故狭邪，不知所从来，此即其新买第宅，所蓄不赀，将择偶以托身，彼谋之我，我谓非兄不可，今日之设，意在定盟，余两人主议耳。 余疑骇不敢置对。既而酒肴毕阵，侍婢竞出，俱晓丝竹，亦粗能南北曲，第未精耳。四人相对轰饮，日渐旰，其人亦微啭相劝。余请别再三，邱、范曰： 吾辈当先归，明日携一樽，与汝二人称贺。 余变色不许，请以场后再续此游，各跨马辞去。其人泫然，若不胜情，终无他言。入城时，日在虞渊矣。
余即下第，不复共冶儿往还，寻谋南归，往别邱，因叩以此妓近况。印答语支吾，似已他有所主，不欲明言，余不复苦诘。
又数年，邱从辽左从军归，遇之邸舍，余偶再及往事，邱始叹息，愀然曰： 误此子性命者君也，向年委诚于君，君坚不从，范仲子因以甘言朝夕诱之，遂订偕老。范故好忬博，又谋复故官，尽散其资装，以及田园之属几万金，往时会饮大第，亦售三千金，尽为范所浪费，以致簪珥俱尽，姬侍亦散鬻，孑然一身，不给朝夕。范别昵一娼，弃之不顾，已投缳久矣。其姓刘行二。 余至是始得其姓氏，为黯然不怡者数日。范名家子，曾登戊戌武进士，官都阃，中废，今亦已流落矣。刘氏侠而憨，初无远谋定见，为雄狐所蛊，竟至非命，真是可怜。而落负心至此，恐 薄幸 二字，不足以尽之。
范字仲凝，近见士友，云其人惯诱娼女，作此等伎俩，非一度矣。
【钓闼】今两京教坊，诸妓家门，多设半扉，其上截钓起，或时歌姬辈立于内，露半身以窥客。若金陵又多用竹篾织成，尤轻巧可喜，但不知所始。偶见元末张昱《辇下曲》云： 似嫌慧日破愚昏，白昼寻常下钓轩。男女倾城求受戒，就中秘密不能言。 盖顺帝时，西们以演揲见法，秽乱宫掖，延及戚里勋贵，以至都中庶民，靡然从之。其妇人受戒时，特下钓轩，以防他人窃觑。今两都淫室，遂仿效之至于今。若武林闤阓中亦时有之，则列肆所设，用便贸易，非坊曲比也。
