古文：黄帝问曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也。
现代文：黄帝问道：风邪侵犯人体，或引起 寒热 ，或成为 热中 ，或成为 寒中 ，或引起 疠风 ，或引起 偏枯 ，或成为其他风证。

古文：其病各异，其名不同。或内至五脏六腑，不知其解，愿闻其说。
现代文：由于病变表现不同，所以病名也不一样，甚至侵入到五脏六腑，我不知如何解释，愿听你谈谈其中的道理。

古文：岐伯对曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄。风者，善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷。其寒也则衰食饮，其热也则消肌肉，故使人怢栗而不能食，名曰寒热。
现代文：岐伯说：风邪侵犯人体常常留滞于皮肤腠理之间，向内不能进一步侵入，向外不能宣泄排出，然而风邪行动迅速且变化多端，若使腠理开泄则阳气外泄而恶寒，若使腠理闭塞则阳气内郁而身热烦闷，恶寒则引起饮食减少，发热则会使肌肉消瘦，所以使人猝然寒颤而不能饮食，这种病称为 寒热 。

古文：风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦，其人肥，则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦，则外泄而寒，则为寒中而泣出。
现代文：风邪由足阳明胃经入胃，循经脉上行到目内眦，假如病人身体肥胖，腠理致密，则风邪不能向外发泄，稽留体内郁而化热，形成 热中 ，症见目珠发黄。假如病人身体瘦弱，腠理疏松，则阳气外泄而感到畏寒，形成 寒中 ，症见眼泪自出。

古文：风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤䐜而有疡；卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。
现代文：风邪由足太阳膀胱经侵入，循行到各经脉中及其腧穴，散布在肌肉中间，与卫气相搏结，使卫气运行的道路不通利，所以邪气充胀肌肉而产生疮疡。若卫气凝涩而不能运行，则肌肤麻木不知痛痒，继续发展下去即为半身不遂的 偏枯 。

古文：疠者有荣气热胕，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃。
现代文：疠风病是因风伤荣气，搏而为热，热出于皮肤和肉之间，则肌脉外内之气不清，所以使鼻柱蚀坏而面色衰败，皮肤生疮疡溃烂。

古文：风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名曰寒热。
现代文：病因是风寒之邪侵入经脉稽留不去，病名叫 疠风 ，如有寒热症状的则叫 寒热 。

古文：以春甲乙伤于风者为肝风，以夏丙丁伤于风者为心风，以季夏戊己伤于邪者为脾风，以秋庚辛中于邪者为肺风，以冬壬癸中于邪者为肾风。
现代文：在春季或甲日、乙日感受风邪的，形成 肝风 ；在夏季或丙日、丁日感受风邪的，形成 心风 ；在长夏或戊日、己日感受风邪的，形成 脾风 ；在秋季或庚日、辛日感受风邪的，形成 肺风 ；在冬季或壬日、癸日感受风邪的，形成 肾风 。

古文：风中五脏六腑之俞，亦为脏府之风，各入其门户所中，则为偏风。
现代文：风邪侵入五脏六腑的俞穴，沿经脉内传，也可成为五脏六腑的风病，各俞穴是脏腑与外界相通的门户，若风邪从其血气衰弱场所入侵，则成为 偏风 。

古文：风气循风府而上，则为脑风。风入系头，则为目风，眼寒。饮酒中风，则为漏风。入房，汗出中风，则为内风。新沐中风，则为首风。久风入中，则为肠风，飧泄。外在腠理，则为泄风。
现代文：风邪由风府穴上行入脑，就成为 脑风 ；风邪侵入头部累及目系，就成为 目风 ，两眼畏惧风寒；饮酒之后感受风邪，成为 漏风 ；行房汗出时感受风邪，成为 内风 ；刚洗过头时感受风邪成为 首风 ；风邪久留不去，内犯肠胃，则形成 肠风 或 飧泄 ；风邪停留于腠理，则成为 泄风 。

古文：故风者，百病之长也，至其变化，乃为他病也，无常方，然致有风气也。
现代文：综上所述，风邪是引起各种疾病的首要因素，风邪侵入人体薄弱的地方就会发生变化，能够引起其它各种疾病，风邪致病没有一定常规，但其病因都是因为有风邪的入侵。

古文：帝曰：五脏风之形状不同者何？
现代文：黄帝问道：五脏风证的临床表现有何不同呢？

古文：愿闻其诊，及其病能。
现代文：希望你讲讲诊断要点和病态表现。

古文：岐伯曰：肺风之状，多汗恶风，色皏然白，时咳短气，昼日则差，暮则甚，诊在眉上，其色白。
现代文：岐伯回答道：肺风的症状，是多汗恶风，面色淡白，不时咳嗽气短，白天减轻，傍晚加重，诊察时要注意眉上部位，往往眉间可出现白色。

古文：心风之状，多汗恶风，焦绝善怒吓，赤色，病甚则言不可快，诊在口，其色赤。
现代文：心风的症状，是多汗恶风，唇舌焦躁，容易发怒，面色发红，病重则言语困难，诊察时要注意舌部，往往舌质可呈现红色。

古文：肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍，嗌干，善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。
现代文：肝风的症状，是多汗恶风，常悲伤，面色微青，喉咙干燥，易发怒，有时厌恶女性，诊察时要注意目下，往往眼圈可发青色。

古文：脾风之状，多汗恶风，身体怠堕，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄。
现代文：脾风的症状，是多汗恶风，身体疲倦，四肢懒于活动，面色微微发黄，食欲不振，诊察时要注意鼻尖部，往往鼻尖可出现黄色。

古文：肾风之状，多汗恶风，面痝然浮肿，脊痛不能正立，其色炲，隐曲不利，诊在肌上，其色黑。
现代文：肾风的症状，是多汗恶风，面部浮肿，腰脊痛不能直立，面色灰黑如煤烟，小便不利，诊察时要注意面部两侧颧骨的部位，往往可出现黑色。

古文：胃风之状，颈多汗，恶风，食饮不下，鬲塞不通，腹善满，失衣则䐜胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大。
现代文：胃风的症状，是颈部多汗，恶风，吞咽饮食困难，隔塞不通，腹部易胀满，受外寒则胃脘胀，吃了寒凉的食物则泄泻，诊察时可见形体瘦削而腹部胀大。

古文：首风之状，头面多汗，恶风，当先风一日则病甚，头痛不可以出内，至其风日，则病少愈。漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗，喘息，恶风，衣常濡，口干，善渴，不能劳事。泄风之状，多汗，汗出泄衣上，口中干，上渍其风，不能劳事，身体尽痛，则寒。
现代文： 首风 的症状，是头痛，面部多汗，恶风，每当起风的前一日病情就加重，以至头痛得不敢离开室内，待到起风的当日，则头痛稍轻。 漏风 的症状，是汗多，经常需要多穿衣服，进食后立即出汗，甚至是自汗，喘息恶风，衣服常被汗浸湿，口干易渴，不能劳动。 泄风 的症状，是多汗，汗出湿衣，口中干燥，上半身汗出如水渍一样，不耐劳动，周身疼痛，感觉寒冷。

古文：帝曰：善。
现代文：黄帝道：讲得好！

