黄帝问道：风邪侵犯人体，或引起 寒热 ，或成为 热中 ，或成为 寒中 ，或引起 疠风 ，或引起 偏枯 ，或成为其他风证。
由于病变表现不同，所以病名也不一样，甚至侵入到五脏六腑，我不知如何解释，愿听你谈谈其中的道理。
岐伯说：风邪侵犯人体常常留滞于皮肤腠理之间，向内不能进一步侵入，向外不能宣泄排出，然而风邪行动迅速且变化多端，若使腠理开泄则阳气外泄而恶寒，若使腠理闭塞则阳气内郁而身热烦闷，恶寒则引起饮食减少，发热则会使肌肉消瘦，所以使人猝然寒颤而不能饮食，这种病称为 寒热 。
风邪由足阳明胃经入胃，循经脉上行到目内眦，假如病人身体肥胖，腠理致密，则风邪不能向外发泄，稽留体内郁而化热，形成 热中 ，症见目珠发黄。假如病人身体瘦弱，腠理疏松，则阳气外泄而感到畏寒，形成 寒中 ，症见眼泪自出。
风邪由足太阳膀胱经侵入，循行到各经脉中及其腧穴，散布在肌肉中间，与卫气相搏结，使卫气运行的道路不通利，所以邪气充胀肌肉而产生疮疡。若卫气凝涩而不能运行，则肌肤麻木不知痛痒，继续发展下去即为半身不遂的 偏枯 。
疠风病是因风伤荣气，搏而为热，热出于皮肤和肉之间，则肌脉外内之气不清，所以使鼻柱蚀坏而面色衰败，皮肤生疮疡溃烂。
病因是风寒之邪侵入经脉稽留不去，病名叫 疠风 ，如有寒热症状的则叫 寒热 。
在春季或甲日、乙日感受风邪的，形成 肝风 ；在夏季或丙日、丁日感受风邪的，形成 心风 ；在长夏或戊日、己日感受风邪的，形成 脾风 ；在秋季或庚日、辛日感受风邪的，形成 肺风 ；在冬季或壬日、癸日感受风邪的，形成 肾风 。
风邪侵入五脏六腑的俞穴，沿经脉内传，也可成为五脏六腑的风病，各俞穴是脏腑与外界相通的门户，若风邪从其血气衰弱场所入侵，则成为 偏风 。
风邪由风府穴上行入脑，就成为 脑风 ；风邪侵入头部累及目系，就成为 目风 ，两眼畏惧风寒；饮酒之后感受风邪，成为 漏风 ；行房汗出时感受风邪，成为 内风 ；刚洗过头时感受风邪成为 首风 ；风邪久留不去，内犯肠胃，则形成 肠风 或 飧泄 ；风邪停留于腠理，则成为 泄风 。
综上所述，风邪是引起各种疾病的首要因素，风邪侵入人体薄弱的地方就会发生变化，能够引起其它各种疾病，风邪致病没有一定常规，但其病因都是因为有风邪的入侵。
黄帝问道：五脏风证的临床表现有何不同呢？
希望你讲讲诊断要点和病态表现。
岐伯回答道：肺风的症状，是多汗恶风，面色淡白，不时咳嗽气短，白天减轻，傍晚加重，诊察时要注意眉上部位，往往眉间可出现白色。
心风的症状，是多汗恶风，唇舌焦躁，容易发怒，面色发红，病重则言语困难，诊察时要注意舌部，往往舌质可呈现红色。
肝风的症状，是多汗恶风，常悲伤，面色微青，喉咙干燥，易发怒，有时厌恶女性，诊察时要注意目下，往往眼圈可发青色。
脾风的症状，是多汗恶风，身体疲倦，四肢懒于活动，面色微微发黄，食欲不振，诊察时要注意鼻尖部，往往鼻尖可出现黄色。
肾风的症状，是多汗恶风，面部浮肿，腰脊痛不能直立，面色灰黑如煤烟，小便不利，诊察时要注意面部两侧颧骨的部位，往往可出现黑色。
胃风的症状，是颈部多汗，恶风，吞咽饮食困难，隔塞不通，腹部易胀满，受外寒则胃脘胀，吃了寒凉的食物则泄泻，诊察时可见形体瘦削而腹部胀大。
 首风 的症状，是头痛，面部多汗，恶风，每当起风的前一日病情就加重，以至头痛得不敢离开室内，待到起风的当日，则头痛稍轻。 漏风 的症状，是汗多，经常需要多穿衣服，进食后立即出汗，甚至是自汗，喘息恶风，衣服常被汗浸湿，口干易渴，不能劳动。 泄风 的症状，是多汗，汗出湿衣，口中干燥，上半身汗出如水渍一样，不耐劳动，周身疼痛，感觉寒冷。
黄帝道：讲得好！
