一般国君犯的弊病是：用兵作战时不衡量自己的实力，开垦荒地时不计算好土地。
因此有的地方狭小而人口众多，人口的数量超过了其拥有的土地；有的土地宽广而人口稀少，是土地面积超过人口数量。
人口数量超过国家拥有的土地，就一点要致力开垦荒地；土地面积超过人口，就要想办法招来人口开荒。
开垦荒地招徕外民，国力将成倍地增长。
人口超过了其拥有的土地，那么国家取得的功绩就少而且兵力不足；土地面积超过人口数量，那么国家的山林、湖泽的财力物力就不会得到充分利用。
放弃自然资源，任民众放荡，游手好闲，这是君主在事业上的过失，可是现在从君主到臣民都这么做，因此，人口虽多而军队的实力却很弱，土地虽广而国家的实力却很少。
过去君主统治国家使用土地的比例是：山、森林占国土面积的十分之一，水少而草木繁茂的湖泊沼泽占国土面积的十分之一，山谷、河流占国土面积的十分之一，城市、道路占国土面积的十分之四，这是前代帝王的正确规定。
所以治理国家给民众分配耕地使人数少于耕地数。每个农民分得五百亩，国家得到的税收不足以养活一个士兵，这是因为土地不足以完成这样的任务。土地方圆百里，派出兵士一万人，人数少于土地数。
最好的办法是，让国家可耕种的土地足以养活那里的民众，山地、森林、湖泊、沼泽、山谷足够供应民众各种生活资料，湖泊、沼泽的堤坝足够积蓄水源。
因此，军队出征作战，粮食的供应充足而财力有余；军队休息时，民众都从事农耕，而积存经常富足，这就叫利用土地备战的规则。
现在君主拥有方圆几千里的土地，而粮食还不够用来准备打仗，装满粮仓，可军队却与邻国为敌，所以我为君主担忧这件事。
土地广大却不去开垦，同没有土地相同，关键在于开垦荒地；用兵的办法关键在于实行统一的奖赏。
堵塞民众从耕战之外获得私利的途径，那么民众就一定会归属到农耕上；民众归属到农业上，就一定淳朴。民众淳朴，就一定害怕法令。
禁止臣子在下面私自搞奖赏。那么民众的力量就会凝聚在对敌国打仗上，如此就定能获胜。
根据什么知道会这样呢？
那就是人之常情。民众朴实，就会造就勤劳的品质而不吝惜自己的力气，人贫穷了就会产生智谋而衡量个人得失。
凡国君，能有效利用土地使民众为国誓死效命，是民众名和利都得到的结果。
人天生的本性，饿了就要寻找食物，劳累了就寻求安逸，痛苦了就寻找欢乐，屈辱了就追求荣耀，这是人之常情。
人追求个人私利时，就会违背礼制的规定；追求名誉时就会丧失人性的特征。
根据什么说他们这样呢？现在盗贼向上违反了君主的禁令，而在下面丢失了臣子的礼仪，因此他们的名声受到耻辱而生命有危险，他们仍然不想停止，这是因为利益关系。
那些古代的士人，穿的衣服不能温暖皮肤，吃的不能填饱胃肠，为的是磨练自己的意志，辛劳自己的四肢，从伤害自己的五脏，可自己的心胸更加宽广，这不是人性的普遍规律，他们这样做的原因是为名利。
所以说名和利聚集到一块，那么民众就会顺从它。
君主掌握着给民众名和利的大权，而能获得功绩和名声的根本是依靠统治方法。
圣明的君主弄清权力的情况而掌权，弄明白统治方略再役使民众。
统治方法，是君主治国的关键。
所以，拥有一万辆兵车的大国丧失了统治政策却不危险，君主没有统治方法而国家不混乱的情况从严也没有过。
现在君主想要开辟土地，统治民众却不明白统治政策，想让大臣各尽职尽责而不确立治国方法，所以国家有不服从的民众，君主有不听命的大臣。
因此圣明的君主治理国家，在国内让民众来隶属于农业，对外让民众考虑对敌作战。
从事农耕，是民众认为痛苦的事，而打仗，是民众认为最危险的事。
民众做自己信为痛苦的事，干自己认为危险的事，这是出于一种打算。
所以民众活着就要考虑自己的利益，死就会考虑自己身后的名望。
对民众所追求的名和利的来源，不能不考察。
利益的来源是土地，那么民众就会竭力耕地；名誉来源于对外作战，那么民众就会拼死打仗。
对内让民众竭力种地，那么荒地就不会荒芜；对外让民众拼死作战，就能战胜敌国。
能战胜敌国而荒地又不荒芜，富强的便可以唾手可得了。
现在不是这样。
国君更加卖力做的事情都不是国家的当务之急。
他们身上有尧舜一样的品德，但他们所建立的功绩却赶不上商汤和周武王。这是因为他们掌握权柄的过错。
请让臣说说他们的过错。
治理国家假如放弃权力而任用喜欢空谈的人，那么虽然自身品德好可功绩却少。
因为使用《诗》、《书》的空谈游说之士，那么民众就会四处游荡轻视君主；作用那些隐逸之士，那么民众就会疏远君主并且诽谤君主；作用勇士，民众就会争强好胜不重视君主的禁令；手工业者被任用，那么民众就轻浮好动而喜欢迁移；有钱的商人生活安逸而且赢利，那么民众就会依靠他们而议论君主。
如果这五种人被国家选用，那田地就会荒芜而军队的战斗力会削弱。
喜欢空谈的人的资本在于巧言善辩，隐士的资本在于他的高洁心志，勇士的资本在于勇气，手工业者的资本在于一双巧手，商人的资本在于他自身。
所以，这些人以四海为家，资本随身携带，民众把自己谋生的资本看得比生命还重要，而且到了国外都投靠外国挟带借以安身立命的本事归附私门，就是像尧、舜这样的贤明君主也难以将国家治理好。
因此商汤和周武王下令禁止这种情况，就能建立功业。
圣明的君主不用世上容易得到的东西胜过他们难以拥有的东西，必须用他们难以具备的东西来超过容易获得的东西。
如果人们愚昧，那便可以用智慧战胜他们，世上的人有智慧，就可以用力量战胜他们。
由于人们愚昧，那么他们就不会吝惜自己的力气而难以有技巧；世人有技巧，就容易有智慧而不愿出力气。
古代神农教会人们耕田而成为天下帝王，这是因为人们要学习他的智慧。商汤和周武王创造了强大的军队而征服一天下诸侯，这是因为诸侯们屈服于他们的强力。
现在世人多机巧而且民众多放荡，正是仿效商汤和周武王的时候，可是君主们却做神农当年做的事，顺从世俗的禁忌，放弃了法治。
所以拥有一千辆兵车的大国也混乱，这是因为他们特别认真去做的事情都错误的结果啊！
人的常情：用尺量东西的时候就会取长弃短，用称来称东西的时候就会取重弃轻。衡量个人得失的时候就会选择对自己有利的。
英明的君主认真观察这三种情况，那么治理国家的原则就能确立，而民众的才能就可以得到利用了。
国家对民众的要求不多，可民众躲避国君约束的办法很多。对内役使民众归属农业，对外让民众专心于作战，所以圣明的君主治理国家，多制定禁令，用来限制民众对农战不利才能的发挥，喜欢利用实力来断决民众的欺诈行为。
这两个办法普遍使用，那国内的民众就会一心了，同众一心，就会专心务农；专心务农，那么就会淳朴，民众淳朴，就会安心住在家乡而讨厌外出了。
所以圣明的君主治理国家，让民众将资本寄托到土地里，而很少去托身外国危险之地。
民众将资本寄托到土地里就会淳朴，托身外国危险之地就会迷惑。
民众在国内朴实，在外国迷惑，所以他们从事农业生产尽力而作战积极。
民众努力从事农业生产资本就会增多，作战积极邻国就会危险。
民众资本多就不容易带着出逃，邻国危险就不会去投靠。
没有资本，投身外国危险之地，就是疯子也不会这么做。
所以圣明的君主治理国家，观察风俗，确立法规，就能把国家治理好。
弄清国家的根本在耕战，就能制定适当的国策。不观察当时的风俗，不考察国家的根本，那么国家法令就是制定了民众也会混乱。政务繁忙而功绩少，这就是我所说的过失啊。
刑罚是禁止奸邪的工具。赏赐是辅助刑罚的工具。
羞耻、侮辱、疲劳、痛苦是人民憎恶的对象。显贵、光荣、安逸、快乐是人民追求的对象。
如果国家的刑罚不是可以憎恶的东西，官爵、俸禄不是值得追求的东西，这就是亡国的预兆了。
如果该受刑罚的人隐藏漏网，那么百姓就邪僻游荡，不以刑罚为苦，对于君上存着侥幸的心理，而去追求私利。
如果显贵、光荣不出于一个门路，那么官吏就要追求势力、巧取名誉。
百姓不怕犯法，刑罚就要频繁；官吏不执行法令，刑罚就要错乱。
刑罚频繁而又错乱，国家的奸人就会多起来。这样，富人就不能保有他们的财产，穷人就不得从事他们的职业，土地就因而荒废，国家就因而贫穷。
土地荒废，人民就要诈骗。国家贫穷，国君就缺少财物进行赏赐。
所以圣人治国，受过刑的人在社会上没有地位，犯过罪的人在朝廷上没有官做。
如果受过刑的人还有地位，官吏就会看不起自己的地位。如果犯过罪的人还穿着锦衣，吃着肉，百姓就会贪图非分的利益。
官吏看不起自己的职位，就会以自己有功为可耻。百姓贪图非分的利益，就会夸示自己的奸巧。
本来，刑罚是禁止人们作奸的工具。官爵是鼓励人们立功的工具。
现在国家设置官爵，而人们认为可耻；制定刑罚，而人们认为可乐。这就是法度和方法上有错误了。
因此，国君必须掌握大权，统一政策，而制定方法。设置官吏，授予爵位，要轻重相当。任用群臣，要讨论劳绩，根据功勋。这样，衡量上级下级的秤就会平衡了。
衡量上级下级的秤平衡了，臣民就能用尽他们的力量，国君也就能掌握自己的权力了。
