子犹曰：学者少所见，多所怪。穷发之国，穴胸反趾，独臂两舌，殊风异尚，怪怪奇奇，见于记载者侈矣。不阅此，不知天地之大；不阅此，不知中国之尊。予特采其尤可骇笑者著焉，而附以蛇虎之属，若曰 夷狄禽兽 云尔。是为《非族》第三十五。
南海异事三条
南海男子女人皆缜发。每沐，以灰投流水中，就水以沐，以彘膏涂其发。至五、六月，稻禾熟，民尽髡，鬻于市。既髡，复取彘膏涂之。来岁五、六月又可鬻。
解牛多女人，谓之 屠婆 、 屠娘 。皆缚牛于大木，执刀数其罪： 某时牵若耕，不得前；某时乘若渡水，不得行。今何以免死耶！ 以策举颈，挥刀斩之。
贫民妻方孕，则诣富室指腹以卖之，俗谓 指腹卖 。或己子未胜衣，邻之子稍可卖，往贷以鬻。折杖以识其短长，候己子长与杖等，即偿贷者。鬻男女如粪壤，父子两不戚戚。
蜜唧唧
右江西南多獠民，好为 蜜唧唧 。鼠胎未瞬，通身赤蠕者，渍之以蜜，置盘中，犹嗫嗫而行。以筯挟取咬之，唧唧作声，故曰 蜜唧唧 。
吴人以酒渍蟛蜞食之。或入酒未深者，才举筯，皆走出盘外。此与 蜜唧唧 何异。
产翁
《南楚新闻》云：南方有獠妇，生子便起；其夫卧床褥，饮食皆如乳妇。稍不卫护，疾亦如之。其妻了无所苦，炊爨樵苏自若。又越俗：妻诞子，经三日，便澡身于溪河。返，具糜饷婿。婿拥衾抱雏坐于寝榻，称为 产翁 。其颠倒如此！
土獠蛮俗
土獠蛮俗：男子十四五，则左右击去两齿，然后婚娶。无匙筯，手搏饭而食之。足蹑高橇，上下山坡如奔鹿。人死，以棺木盛之，置千仞颠崖之上，以先堕者为吉。
倭国
《北史》云：倭国王以天为兄，以日为弟。未明时，出听政；日出便停理务，曰 委我弟 。
占城
占城国酿酒法：以米和药入瓮中，封固日久，俟糟生蛆为佳酝。他日开封，用长节竹竿三四尺，插入糟瓮，量人多少入水。以次吸竹，则酒入口。吸尽，再入水。若无味则止；有味，封留再饮。岁时，纵人采生人胆鬻官。其酋或部领得胆入酒中，与家人同饮，又以浴身，谓之 通身是胆 。
头飞
占城国妇人有头飞者，夜飞食人粪。夫知而固封其项，或移其身，则死矣。陈刚中在安南，有纪事诗曰： 鼻饮如瓴甋，头飞似辘轳。 《蠃虫集》载老挝国人鼻饮水浆，头飞食鱼。
岭南溪洞中，往往有飞头者，故有 飞头獠子 之号。头将飞一日前，颈有痕匝项如红缕。妻子遂看守之。其人及夜，状如病，头忽生翼，脱身而去。乃于岸泥寻蟹蚓之类食之。将晓飞还，如梦觉，其腹实矣。
吴时，将军朱桓有婢，每夜卧后，头辄飞去。或从狗窦，或从天窗中出入，以耳为翼，将晓复还。数数如此，旁人怪之，夜视，唯有身无头，其体微冷，乃蒙之以被。至晓头还，碍被不得安，再三堕地，而其体气急疾，若将死者。乃去被，头复起附，如常人焉。
吐蕃
唐贞元中，王师大破吐蕃于青海，临阵杀吐蕃大兵马使乞藏遮。或云是尚结赞。吐蕃乃收尸归。有百余人行哭随尸，威仪绝异：使一人立尸旁代语，问以 疮疾痛乎？ 代应曰 痛 ，即膏药涂之。又问： 食乎？ 应曰 食 ，即为具食。又问： 衣乎？ 应曰 衣 ，即命裘衣之。又问： 归乎？ 应曰 归 。即具舆马载尸而去。若此异礼，必国之贵臣也。
契丹
契丹俗：每正月十三日，放国人为贼三日，唯不许盗及十贯以上。北呼为 鹘里【巨寸】 ，华言 偷时 也。
谚云： 禽兽淫，无耻而有节；人淫，有耻而无节。 余亦云：虏偷不禁而有时，中国偷禁而无时。
契丹牛马有熟时，如南方之养蚕也。有雪而露草寸许，牛马大熟。若无雪，或雪没草，则不熟。
契丹主至临城，得疾，至杀胡林而卒。国人剖其腹，实盐数斗，载之北去。晋人谓之 帝羓 。
夷妇
萧岳峰《夷俗记》：夷妇乳长，重至腹下。时当刺绣，儿辄从腋后索而食之。
鞑鞑
鞑鞑肠极细，如猪肠。人身瘦长而阔膀。不畏死，得胜则唱，败则哭。鞑妇至中国，人戏弄其乳则喜，以为是其子也。至隐处亦不为意。唯执其手则怒，谓执手为夫妇，动挟刃刺其人。
浑脱
北人杀小牛，自脊上开一孔，逐旋取去内头骨肉，外皮皆完。揉软，用以盛乳酪酒湩，谓之 浑脱 。
种羊
大汉迤西人能种羊。取羊骨，以初冬未日埋地中，初春未日为吹笳咒语，即有小羊从地中出。
中国有种蚶、种鳖法，种羊未是凿空。
回鹘
回鹘酋长共为一堂，塑佛像其中。每斋，必刲羊，以指染血涂于佛口，或捧其足而呵之，谓之亲敬。
木乃伊
回回地面，有年老自愿舍身济众者，乃澡身绝食，口啖蜂蜜。数月，便溺皆蜜矣。既死，国人殓以石椁，仍以满蜜浸之，镌志年月。侯百年启视之，则已成蜜剂，名曰 木乃伊 ，人有损折肢体者，食少许立效。见《博物志补》
大食国木花
大食国，西南二千里外，山谷间有木，生花如人首。与语辄笑，则落。
古莽
古莽之国，其人多眠，五旬一觉。以梦之所为为实，昼之所见为虚。
白狼国
西夷有白狼国者，依山以居，垒石为室，如浮图然。以梯上下，货藏于上，人居于中，畜豢于下。见《纲目》。
裸人
《天宝实录》云：日南厩山连接，不知几千里。裸人所居，白民之后也。刺其胸前作花，有物如粉而紫色，画其两目下，去前二齿，以为美饰。
大宛
大宛国人，皆深目多须髯。善贾市，争分铢。贵女子，女子所言，丈夫乃决正。
女国
女国在葱岭之南。其俗妇人轻丈夫，而性不妒忌。男女皆以彩色涂面，一日之中，或数度变改之。人皆被发。见《隋书》
金齿蛮
金齿蛮俗，处女淫乱同狗彘。未嫁而死者，所通之男子持一幡相送。有至百人者，父母哭曰： 女爱者众，何期夭逝！ 
麻逸
麻逸国，族尚节义。夫死，其妇削发绝食，与夫尸同寝，多与并逝者。逾七日不死，则亲戚劝以饮食。
吐火罗
吐火罗国，都葱岭西五百里，与挹怛杂居。都城方二里，胜兵者十万人，皆习战。其俗奉佛。兄弟同一妻，迭寝焉。每一人入房，户外挂其衣以为志。生子属其长兄。
暹罗
暹罗国，婚姻先请僧迎男子至女家。僧取童女喜红点于男子额，名曰 利市 ，然后成亲。过三日后，又请僧送女归男家，则置酒张乐待宾。丧礼：凡富贵人死，用水银灌腹而葬；平人，则舁至郊外海边沙际，为鸟所食，食尽飞去，余骨号泣弃海中，谓之 鸟葬 。
輆沐
越东有輆沐国。长子生，则解而食之，谓之 宜弟 。父死，则负其母而弃之，言 鬼妻不可与共居 。楚之南，炎人之国。其亲戚死，刳其肉而弃之，然后埋其骨，乃成孝子。秦之西有义渠之国。其亲戚死，聚柴焚之，薰其烟上腾，谓之 登霞 ，然后为孝。见《墨子》。
罗罗
罗罗即鸟蛮俗尚男巫，号曰 大奚婆 。以鸡骨占吉凶，事无巨细皆决焉。凡娶妇，必先与大奚通，次则诸房兄弟皆喜之，然后成婚。谓之和睦。夫妇之礼，昼不相见，夜则同寝。生儿未十岁，不得见父。酋长死，以豹皮裹尸焚之，葬其骨于山，非至亲莫知其处。葬毕，用七宝偶人藏之高楼，盗取邻境贵人之首以祭。如不得，终不祭祀。
爪哇
爪哇国凡主翁死，殡之日，妻妾奴婢皆带草花满头，披五色手巾，随尸至海边或野地。舁尸俾众犬食。食尽为好；食不尽，则悲歌泣号。积柴于旁，众妇坐其上。良久，纵火烧柴而死。盖殉葬之礼也。
大耳国
《山海经》：有大耳国，其人寝，常以一耳为席，一耳为衾。
暑月又可作扇。以玄德方之，渺乎小矣。
聂耳国
聂耳国，其人与兽相类。在无腹国东。其人虎文，耳长过腰，手捧耳而行。
辰韩
辰韩国，儿生，以石压其头，欲其扁。今辰韩人皆扁头。见《魏志》。
鹄国
陈犁与齐桓论云：西海之外有鹄国，男女皆长七寸。为人自然有礼，好拜跪。寿皆三百岁。其行如飞，日行千里。百物不敢犯，唯畏海鹄，海鹄遇辄吞之，亦寿三百岁。此人在海鹄腹中不死，而鹄亦飞千里。
勒毕
勒毕国人长三寸，有翼，善言语戏笑。因名 语国 。
陈玄锡曰： 传云 僬侥三尺 ，短之至也。假令僬侥而适勒毕，必且诧为临洮长人矣！ 
小人
西北荒中有小人焉，长一寸，朱衣玄冠，乘轺车导引，有威仪。人遇其乘车，并食之。其味辛楚，终不为虫豸所咋。并识万物名字，杀腹中三虫。
大人
咸熙二年，有大人见于襄武，身长二丈，脚迹三尺二寸。苻坚时，河中得一大屐，长七尺三寸；又有桃核，可容五斗。
长人
成化辛丑，苏州卫军人数十泛海遭风。漂至一岛，人皆长三四丈，以藤穿我一人于树间。其人逸出，至海边，忽前舟返，载之。而长人追至，船已离岸，从岸上用手挽船。船人剑截其一指。辨之，乃中指一节。以尺度之，尺有四寸。遇嘉定令取视，留置库中。
长布巾、长衣
《苏州府志》云：有直指使诣学宫，大风吹下一布巾，横直皆丈余，以贮郡库。又某年海上浮一衣来，长二丈，两袖倍之。
无启民、录民、细民
无启民，居穴食土。其人死，其心不朽，埋之，百年化为人。录民，膝不朽。埋之百二十年，化为人。细民，肝不朽。埋之八年。化为人。
含涂国
含涂国贡其珍怪。其使云：去王都七万里，鸟兽皆能言语。鸡犬死者，埋之不朽。经历数世，其家人游于山河海滨，地中闻鸡犬鸣吠。主乃握取还家养之。毛羽虽秃落，更生，久乃悦泽。
卖龙
秦使者甘宗所奏西域事云：外国方士能神咒者，临川禹步吹气，龙即浮出。初出，乃长数十丈。方士吹之。一吹，则龙辄一缩。至长数寸，乃取置壶中，以少水养之。外国常苦灾旱。于是方士闻旱，便赍龙往出卖之。一龙值金数十斤，举国会敛以顾其值。乃发壶出龙，置渊中，复禹步吹之，长数十丈。须臾，雨四集矣。见《抱朴子》。
盐龙
萧注从狄殿前之破蛮洞也，收其宝货珍异。得一龙，长尺余，云是盐龙，蛮人所豢也。籍以银盘，中置玉盂，以玉箸摭海盐饮之。每鳞中出盐，则收用。以酒送一匕，专主兴阳。后因蔡元度就其体舐盐而龙死。其家以盐封其遗体，三四日用亦有力。后闻此龙归蔡元长家。
龙鳞
武昌熊维祯谈其邑因江涨，漂一物如鱼鳞于田间，大如席，或曰龙鳞也。
大鹏
嘉靖中，海上曾坠一大鹏鸟毛。万元献亲见在某郡库中。毛以久尽，独见孔，横置在地，平步入之无碍。又海边人家，忽为粪所压没，从内掘出。粪皆作鱼虾腥，质半未化。盖大鹏鸟过遗粪也。
林尚书瀚于内库见大鹏翎一支，长丈许，管中可容两人坐。公自作记。
海鵰
正德末，有鸟黑色，大如象，舒翅如船篷，飞入长安门内大树上。弓弩射之，皆不入。民家所养鹅，被啄而食之，如拾蛆虫然。数月方去。人以为海鵰也。
海凫
晋时，有人得鸟毛，长三丈。以示张华，华惨然曰： 此海凫毛也！出则天下乱。 
海大鱼
《崇明志》：海上有大鱼，过崇明县，八日八夜，其身始尽。
海舟泛琉球，夜见山起接云，两日并出，风亦骤作，撼舟欲覆。众皆骇惑，舟师摇手令勿言，但闭目坐。久始不见。舟师额手贺曰： 我辈皆重生矣！ 起接云者，鲸鱼翅也，两日，目也。见《使琉球录》。
宋高宗绍兴间，漳浦海场有鱼高数丈。割其肉数百车。至剜目，乃觉，转鬣而旁舰皆覆。近时刘参戎炳文过海洋，于乱礁上见一巨鱼横沙际。数百人持斧，移时仅开一肋。肉不甚美。肉中刺骨亦长丈余。刘携数根归以示人。想皆此类耳。见《狯园》。
南海人常从城上望见海中推出黑山一座，高数千尺。相去十余里，便知为大鱼矣。此鱼偶困而失水，蜿蜒岛上。居人数百，咸来分割其脂为膏，经月不尽。又有贪取鱼目为灯，相与攀援腾踏而上。其目大可数石，计无能取，失足溺死于中者同时七人，乃止。见《狯园》。
昔人有游东海者，既而风恶船破，补治不能制，随风浪莫知所之。一日一夜，得一孤洲。共侣欢然下石植缆，登洲煮食，食未熟而洲没。在船者斫断其缆，船复漂荡。向者孤洲，乃大鱼也！吸波吐浪，去疾如风。在洲上死者十余人。
鲟鱼
大街袁六房曾网一鲟鱼，长而极瘦。始怪之，肚中得一糙碗，盖为此物所磨，瘦者以此。见《狯园》。
汉泉井中鱼
河阴南广武山，汉高皇庙在其麓。殿前有八角井，曰 汉泉 。井中三鱼，一金鳞，一黑，一如常，而半边鳞肉与骨俱无，独其首全。与二鱼并游无异。但其游差缓，不复有扬鬣拨刺之势。俗传汉皇食鲙，庖人治鱼及半而楚军至，仓惶弃鱼井中而遁。
奔【鱼孚】
奔【鱼孚】，一名瀱，非鱼非蛟，大如船，长二三丈，若鲇。有两乳在腹下，雄雌阴阳类人。取其子着岸上，声如婴儿啼。顶上有孔通头，气出吓吓作声，必大风。行者以为候。相传嬾媍所化。杀一头，得膏三四斛。取之烧灯，照读书纺绩辄暗；照欢乐之处则明。
鲵鱼、魶鱼
《双槐岁抄》：鲵鱼，出峡中。如鲇，四足长尾，能上树。天旱，辄含水上山，茹草叶覆身。张口，俟鸟来饮水，因吸食之。声如小儿。将食，先缚之树，鞭之出汁如白汗，乃无毒。魶鱼，出四川雅州。似鲵，亦能缘木。蜀人食之。孟子谓 缘木求鱼 ，理必所无，不知天壤间正不可穷也。
人鱼
宋待制查道奉使高丽。晚泊一山，望见沙中有一妇人，红裳双袒，髻鬟纷乱，肘后微有红鬣。查曰： 此人鱼。 命水工以篙扶于水中，勿令伤。妇人得水，偃仰复身，望查拜手感恋而没。
闻北方有人鱼，身白皙。牝牡交感，与人无异。鳏寡多取蓄池中。未知即此种否。
【鱼臽】鱼
《异苑》云：【鱼臽】鱼，凡诸鱼欲产，【鱼臽】辄以头冲其腹。世谓 众鱼之生母 。
横公鱼
北方荒外有石湖，出横公鱼，夜化为人。刺之不入，煮之不死，以乌梅二十七煮之即烂，可已邪病。
鼍市
南海之滨，有鼍市焉。鼍暴背海隅，边幅广修不知几百里也。居民视为石洲，渐创茆茨，鳞列成市，亦不知几何时也！异时有穴其肩为铁冶者。天旱，火炽，鼍不胜热，怒而移去。没者凡数千家。
红尘中，大都 鼍市 也。特未遭漂没，故不知耳。
在此
太仓董氏尝捕得一鳖，人首，出水作叹息声。惧而杀之。按《酉阳杂俎》，名曰 在此 。鳖身人首，鸣则若云 在此 ，故以名之。
蟹
松江干山人沈宗正，每深秋，设簖于塘，取蟹入馔。一日见二三蟹相附而起。近视之，一蟹八腕皆脱，不能行，二蟹舁以过簖。
千侯入蛇腹
上虞徐孝廉计偕京师，与一千侯同舍。蜀人也，貌甚伟而鳞文遍体，皴如青赤松皮，面有斑痕隐起，类三当钱大，状若癞风者然。讯之。具言少年嗜酒，落魄不羁。一日从所亲会饮野次，时天色渐暮，归不及城，便醉卧道旁草积间。夜半，宿酲始醒，觉闷甚，首如蒙被，展转反侧，不知身在何所。已而扪之，微温，嗅之，腥不可忍。寻思腰间有匕首，急抽而割之，得肉一脔，复嗅之，臊甚，弃去。旋割旋弃，如此者凡数十脔，渐渐漏明，于是悉力以从事。俄而此窍渐广，顷之如土穴也。因跼身跃出，睨之，乃一大蛇也，遂惊仆地。明日家僮消息至其所，见主人与蛇并死于道。奔告邻里，急舁归营救。复苏，而肤间痒不可耐矣。幸遇明医得不死，三月而痒止。及起，则肤革变色，几类漆身。
神蛇
《搜神记》：蛇千年，则断而复续。《淮南子》云：神蛇自断而自续。隋炀帝遣人于岭南边海穷山，求得此蛇数四。至洛下，长可三尺而色黄黑，其头锦文金色。不能毒人。解食肉，若欲其身断，则先触之令怒，使不任愤毒，则自断为三四。其断处如刀截，亦微有血痕。然久而怒定，则三四断稍稍自相就而连续，体复如故。隋著作郎邓隆云： 此灵蛇，类能自断，不必千岁也。 
喷嚏惊虎
唐傅黄中为越州诸暨令。有部人饮大醉，夜中山行，临崖而睡。忽有虎临其上而嗅之。虎须入醉人鼻中，遂喷嚏声振，虎惊跌落崖下，遂为人所得。
荆溪三虎
荆溪吴康侯尝言：山中多虎，猎户取之甚艰，然有三事可资谈笑。其一，山童早出，往村头易盐米，戏以藤斗覆首。虎卒搏之，衔斗以去。童得免。数日山中有自死虎。盖斗入虎口既深，随口开合，虎不得食而饿死也。其一，衔猪跳墙，虎牙深入，而墙高难越，豕与夹墙而挂，明日俱死其处。其一，山中酒家，一虎夜入其室，见酒窃饮，以醉甚不得去，次日遂为所擒
啮虎
近岁有壮士守水碓，为虎攫而坐之。碓轮如飞，虎视良久。士且苏，手足皆被压，不可动。适见虎势翘然近口，因极力啮之。虎惊，大吼跃走。其人遂得脱。
昔人撩虎须，今人乃吮虎卵乎？
大蝶、大蜈蚣
物之瘦者蜈蚣，轻者蝴蝶。《岭南异物志》：见有物如蒲帆过海，将到舟，竞以物击之，破碎坠地。视之，乃蝴蝶也。海人去其翅足，称肉得八十斤。啖之，极肥美。葛洪《遐观赋》：蜈蚣大者长百步，头如车箱。屠烈取肉，白如瓠。《南越志》云：大者其皮可以覆鼓，其肉暴为脯，美于牛肉。
天宝四载，广州府因海潮漂一蜈蚣陆死。割其一爪，则得肉一百二十斤。
狒狒
《物类相感志》曰：狒狒出西南蛮。宋建武中，安昌县进雌雄二头。帝曰： 吾闻狒狒能负千斤。既力若此，何能致之？ 对曰： 狒狒见人喜先笑，笑则上唇掩其额，故可钉之。 发可为髭，血可染衣。身似猴，人面而红，作人言鸟声，知人生死。饮其血，使人见鬼。帝命工图之。
按狒狒，亦名费费，又曰【口枭】阳。披发反踵。获人，则持其臂而大笑，笑止，即伤人矣。土人截大竹为筒，络于项下，纳手筒中。狒狒既笑，则上唇蔽额，人从筒中出手，以钉钉其唇于额上，然后聚众而擒之。元稹诗： 狒狒穿筒格，猩猩置屐驯。 
讹兽
《神异记》：西南荒中出讹兽，其状若菟，人面能言。常欺人，言东而西，言恶而善。其肉美，食之，言不真矣。
貌
狗缨国献一兽，名貌。吴大帝时，尚有见者。其兽善遁入人室中，窃食已，大叫。人觅之，即不见矣。故至今吴俗以空拳戏小儿曰； 吾啖汝。 已而开拳曰： 貌。 
山獭
有山獭，淫毒异常，诸牝避之，无与为偶。往住抱树枯死，其势入木数寸。
躲破鼓
兵部郎中郑狮南家，曾养二猿。其牝者甚淫，一旦失牡猿，叫号不已。主人遍觅不得。越宿，乃自破鼓中出。今号人之避内差为 躲破鼓 。
邓震卿曰：临水登山，僧房道院，皆破鼓也！节欲养生者，不可不知。
