<strong>宣徽院仕女秋千会清安寺夫妇笑啼缘</strong>
诗曰：
闻说氤氲使，专司夙世缘。
岂徒生作合，惯令死重还。
顺局不成幻，逆施方见权。
小儿称造化，于此信其然。
话说人世婚姻前定，难以强求，不该是姻缘的，随你用尽机谋，坏尽心术，到底没收场。及至该是姻缘的，虽是被人扳障，受人离间，却又散的弄出合来，死的弄出活来。从来传奇小说上边，如《倩女离魂》，活的弄出魂去，成了夫妻。如《崔护渴浆》，死的弄转魂来，成了夫妻。奇奇怪怪，难以尽述。
只如《太平广记》上边说，有一个刘氏子，少年任侠，胆气过人，好的是张弓挟矢、驰马试剑、飞觞蹴鞠诸事。交游的人，总是些剑客、博徒、杀人不偿命的无赖子弟。一日游楚中，那楚俗习尚，正与相合。就有那一班儿意气相投的人，成群聚党，如兄若弟往来。有人对他说道： 邻人王氏女，美貌当今无比。 刘氏子就央座中人为媒去求聘他。那王家道： 虽然此人少年英勇，却闻得行径古怪，有些不务实，恐怕后来惹出事端，误了女儿终身。 坚执不肯。那女儿久闻得此人英风义气，到有几分慕他，只碍着爹娘做主，无可奈何。那媒人回复了刘氏子，刘氏子是个猛烈汉子，道： 不肯便罢，大丈夫怕没有好妻！愁他则甚？ 一些不放在心上。
又到别处闲游了几年。其间也就说过几家亲事，高不凑，低不就，一家也不曾成得，仍旧到楚中来。那邻人王氏女虽然未嫁，已许下人了。刘氏子闻知也不在心上。这些旧时朋友见刘氏子来了，都来访他，仍旧联肩叠背，日里合围打猎，猎得些樟鹿雉兔，晚间就烹炮起来，成群饮酒，没有三四鼓不肯休歇。一日打猎归来，在郭外十余里一个村子里，下马少憩。只见树木阴惨，境界荒凉，有六七个坟堆，多是雨淋泥落，尸棺半露，也有棺木毁坏，尸骸尽见的。众人看了道： 此等地面，亏是日间，若是夜晚独行，岂不怕人！ 刘氏子道： 大丈夫神钦鬼伏，就是黑夜，有何怕惧？你看我今日夜间，偏要到此处走一遭。 众人道： 刘兄虽然有胆气，怕不能如此。 刘氏子道： 你看我今夜便是。 众人道： 以何物为信？ 刘氏子就在古墓上取墓砖一块，题起笔来，把同来众人名字多写在上面，说道： 我今带了此砖去，到夜间我独自送将来。 指着一个棺木道： 放在此棺上，明日来看便是。我送不来，我输东道，请你众位；我送了来，你众位输东道，请我。见放着砖上名字，挨名派分，不怕少了一个。 众人都笑道： 使得，使得。 说罢，只听得天上隐隐雷响，一齐上马回到刘氏子下处。又将射猎所得，烹宰饮酒。
霎时间雷雨大作，几个霹雳，震得屋宇都是动的。众人戏刘氏子道： 刘兄，日间所言，此时怕铁好汉也不敢去。 刘氏子道： 说那里话？你看我雨略住就走。 果然阵头过，雨小了，刘氏子持了日间墓砖出门就走。众人都笑道： 你看他那里演帐演帐，回来捣鬼，我们且落得吃酒。 果然刘氏子使着酒性，一口气走到日间所歇墓边，笑道： 你看这伙懦夫！不知有何惧怕，便道到这里来不得。 此时雷雨已息，露出星光微明，正要将砖放在棺上，见棺上有一件东西蹲踞在上面。刘氏子模了一模道： 奇怪！是甚物件？ 暗中手捻捻看，却象是个衣衾之类裹着甚东西。两手合抱将来，约有七八十斤重。笑道： 不拘是甚物件，且等我背了他去，与他们看看，等他们就晓得，省得直到明日才信。 他自恃膂力，要吓这班人，便把砖放了，一手拖来，背在背上，大踏步便走。
到得家来，已是半夜。众人还在那里呼五叫六的吃酒，听得外边脚步响，晓得刘氏子已归，恰象负着重东西走的。正在疑虑间，门开处，刘氏子直到灯前，放下背上所负在地。灯下一看，却是一个簇新衣服的女人死尸。可也奇怪，挺然卓立，更不僵仆。一座之人猛然抬头见了，个个惊得屁滚尿流，有的逃躲不及。刘氏子再把灯细细照着死尸面孔，只见脸上脂粉新施，形容甚美，只是双眸紧闭，口中无气，正不知是甚么缘故。众人都怀俱怕道： 刘兄恶取笑，不当人子！怎么把一个死人背在家里来吓人？快快仍背了出去！ 刘氏子大笑道： 此乃吾妻也！我今夜还要与他同衾共枕，怎么舍得负了出去？ 说罢，就裸起双袖，一抱抱将上床来，与他做了一头，口对了口，果然做一被睡下了。他也只要在众人面前卖弄胆壮，故意如此做作。众人又怕又笑，说道： 好无赖贼，直如此大胆不怕！拚得输东道与你罢了，何必做出此渗濑勾当？刘氏子凭众人自说，只是不理，自睡了，众人散去。刘氏子与死尸睡到了四鼓，那死尸得了生人之气，口鼻里渐渐有起气来，刘氏子骇异，忙把手模他心头，却是温温的。刘氏子道： 惭愧！敢怕还活转来？ 正在疑惑间，那女人四肢已自动了。刘氏子越吐着热气接他，果然翻个身活将起来，道： 这是那里？我却在此！ 刘氏子问其姓名，只是含羞不说。
须臾之间，天大明了。只见昨晚同席这干人有几个走来道： 昨夜死尸在那里？原来有这样异事。 刘氏子且把被遮着女人，问道： 有何异事？ 那些人道： 原来昨夜邻人王氏之女嫁人，梳壮已毕，正要上轿，猛然急心疼死了。未及殡殓，只听得一声雷响，不见了尸首，至今无寻处。昨夜兄背来死尸，敢怕就是？ 刘氏子大笑道： 我背来是活人，何曾是死尸！ 众人道： 又来调喉！ 刘氏子扯开被与众人看时，果然是一个活人。众人道： 又来奇怪！ 因问道： 小姐子谁氏之家？ 那女子见人多了，便说出话来，道： 奴是此间王家女。因昨夜一个头晕，跌倒在地，不知何缘在此？ 刘氏子又大笑道： 我昨夜原说道是吾妻，今说将来，便是我昔年求聘的了。我何曾吊谎？ 众人都笑将起来道： 想是前世姻缘，我等当为撮合。 
此话传闻出去，不多时王氏父母都来了，看见女儿是活的，又惊又喜。那女儿晓得就是前日求亲的刘生，便对父母说道： 儿身已死，还魂转来，却遇刘生。昨夜虽然是个死尸，已与他同寝半夜，也难另嫁别人了，爹妈做主则个。 众人都撺掇道： 此是天意，不可有违！ 王氏父母遂把女儿招了刘氏子为婿，后来偕老。可见天意有定，如此作合。倘若这夜不是暴死、大雷，王氏女已是别家媳妇了。又非刘氏子试胆作戏，就是因雷失尸，也有何涉？只因是夙世前缘，故此奇奇怪怪，颠之倒之，有此等异事。
这是个父母不肯许的，又有一个父母许了又悔的，也弄得死了活转来。一念坚贞，终成夫妇。留下一段佳话，名曰《秋千会记》。正是：
精诚所至，金石为开。
贞心不寐，死后重谐。
这本话乃是元朝大德年间的事。那朝有个宣徽院使叫做孛罗，是个色目人，乃故相齐国公之子。生在相门，穷极富贵，第宅宏丽，莫与为比。却又读书能文，敬礼贤士，一时公卿间，多称诵他好处。他家住在海子桥西，与金判奄都刺、经历东平王荣甫三家相联，通家往来。宣徽私居后有花园一所，名曰杏园，取 春色满园关不住，一枝红杏出墙来 之意。那杏园中花卉之奇，亭榭之好，诸贵人家所不能仰望。每年春，宣徽诸妹诸女，邀院判、经历两家宅眷，于园中设秋千之戏，盛陈饮宴，欢笑竟日。各家亦隔一日设宴还答，自二月末至清明后方罢，谓之 秋千会 。
于时有个枢密院同佥帖木儿不花的公子，叫做拜住，骑马在花园墙外走过。只闻得墙内笑声，在马上欠身一望，正见墙内秋千竞就，欢哄方浓。遥望诸女，都是绝色。拜住勒住了马，潜身在柳阴中，恣意偷觑，不觉多时。那管门的老园公听见墙外有马铃响，走出来看，只见有一个骑马郎君呆呆地对墙里觑着。园公认得是同佥公子，走报宣徽，宣徽急叫人赶出来。那拜住才撞见园公时，晓得有人知觉，恐怕不雅，已自打上了一鞭，去得远了。
拜住归家来，对着母夸说此事，盛道宣徽诸女个个绝色。母亲解意，便道： 你我正是门当户对，只消遣媒求亲，自然应允，何必望空羡慕？ 就央个媒婆到宣徽家来说亲。宣微笑道： 莫非是前日骑马看秋千的？吾正要择婿，教他到吾家来看看。才貌若果好，便当许亲。 媒婆归报同佥，同佥大喜，便叫拜住盛饰仪服，到宣徽家来。
宣徽相见已毕，看他丰神俊美，心里已有几分喜欢。但未知内蕴才学如何，思量试他，遂对拜住道： 足下喜看秋千，何不以此为题，赋《菩萨蛮》一调？老夫要请教则个。 拜住请笔砚出来，一挥而就。词曰：
红绳画板柔荑指，东风燕子双双起。夸俊要争高，更将裙系牢。牙床和困睡，一任金钗坠。推枕起来迟，纱窗月上时。
宣徽见他才思敏捷，韵句铿锵，心下大喜，分付安排盛席款待。筵席完备，待拜住以子侄之礼，送他侧首坐下，自己坐了主席。饮酒中间，宣徽想道： 适间咏秋千词，虽是流丽，或者是那日看过秋千，便已有此题咏，今日偶合着题目的。不然如何恁般来得快？真个六步之才也不过如此。待我再试他一试看。 恰好听得树上黄莺巧啭，就对拜住道： 老夫再欲求教，将《满江红》调赋《莺》一首。望不吝珠玉，意下如何？ 拜住领命，即席赋成，拂拭剡藤，挥洒晋字，呈上宣徽，词曰：
嫩日舒晴，韶光艳、碧天新霁。正桃腮半吐，莺声初试。孤枕乍闻弦索悄，曲屏时听笙簧细。爱绵蛮柔舌韵东风，愈娇媚。幽梦醒，闲愁泥。残杏褪，重门闭。巧音芳韵，十分流丽。入柳穿花来又去，欲求好友真无计。望上林，何日得双栖？心迢递。
宣徽看见词翰两工，心下已喜，及读到未句，晓得是见景生情，暗藏着求婚之意。不觉拍案大叫道： 好佳作！真吾婿也！老夫第三夫人有个小女，名唤速哥失里，堪配君子。待老夫唤出相见则个。 就传云板请三夫人与小姐上堂。当下拜住见了岳母，又与小姐速哥失里相见了，正是秋千会里女伴中最绝色者。拜住不敢十分抬头，已自看得较切，不比前日墙外影响，心中喜乐不可名状。相见罢，夫人同小姐回步。却说内宅女眷，闻得堂上请夫人、小姐时，晓得是看中了女婿。别位小姐都在门背后缝里张着，看见拜住一表非俗，个个称羡。见速哥失里进来，私下与他称喜道： 可谓门阑多喜气，女婿近乘龙也。 合家赞美不置。
拜住辞谢了宣徽，回到家中，与父母说知，就择吉日行聘。礼物之多，词翰之雅，喧传都下，以为盛事。谁知好事多磨，风云不测，台谏官员看见同佥富贵豪宕，上本参论他赃私。奉圣旨发下西台御史勘问，免不得收下监中。那同佥是个受用的人，怎吃得牢狱之苦？不多几日生起病来。元来元朝大臣在狱有病，例许题请释放。同佥幸得脱狱，归家调治，却病得重了，百药无效，不上十日，呜呼哀哉，举家号痛。谁知这病是惹的牢瘟，同佥既死，阖门染了此症，没几日就断送一个，一月之内弄个尽绝，止剩得拜住一个不死。却又被西台追赃入官，家业不勾赔偿，真个转眼间冰消瓦解，家破人亡。
宣徽好生不忍，心里要收留拜住回家成亲，教他读书，以图出身。与三夫人商议，那三夫人是个女流之辈，只晓得炎凉世态，那里管甚么大道理？心里佛然不悦。元来宣徽别房虽多，惟有三夫人是他最宠爱的，家里事务都是他主持。所以前日看上拜住，就只把他的女儿许了，也是好胜处。今日见别人的女儿，多与了富贵之家，反是他女婿家里凋弊了，好生不伏气，一心要悔这头亲事，便与女儿速哥失里说知。速哥失里不肯，哭谏母亲道： 结亲结义，一与定盟，终不可改。儿见诸姊妹家荣盛，心里岂不羡慕？但寸丝为定，鬼神难欺。岂可因他贫贱，便想悔赖前言？非人所为。儿誓死不敢从命！ 宣徽虽也道女儿之言有理，怎当得三夫人撒娇撒痴，把宣徽的耳朵掇了转来，那里管女儿肯不肯，别许了平章阔阔出之子僧家奴。拜住虽然闻得这事，心中懊恼，自知失势，不敢相争。
那平章家择日下聘，比前番同佥之礼更觉隆盛。三夫人道： 争得气来，心下方才快活。 只见平章家，拣下言期，花娇到门。速哥失里不肯上娇，众夫人，众妹妹各来相劝。速哥失里大哭一场，含着眼泪，勉强上娇。到得平章家里，傧相念了诗赋，启请新人出轿。伴娘开帘，等待再三，不见抬身。攒头轿内看时，叫声： 苦也！ 元来速哥失里在轿中偷解缠脚纱带，缢颈而死，已此绝气了。慌忙报与平章，连平章没做道理处，叫人去报宣徽。那三夫人见说，儿天儿地哭将起来，急忙叫人追轿回来，急解脚缠，将姜汤灌下去，牙关紧闭，眼见得不醒。三夫人哭得昏晕了数次，无可奈何，只得买了一副重价的棺木，尽将平日房奁首饰珠玉及两夫家聘物，尽情纳在棺内入殓，将棺木暂寄清安寺中。
且说拜住在家，闻得此变，情知小姐为彼而死。晓得枢寄清安寺中，要去哭他一番。是夜来到寺中，见了棺枢，不觉伤心，抚膺大恸，真是哭得三生诸佛都垂泪，满房禅侣尽长叮。哭罢，将双手扣棺道： 小姐阴灵不远，拜住在此。 只听得棺内低低应道： 快开了棺，我已活了。 拜住听得明白，欲要开时，将棺木四周一看，漆钉牢固，难以动手。乃对本房主僧说道： 棺中小姐，元是我妻屈死。今棺中说道已活，我欲开棺，独自一人难以着力，须求师父们帮助。 僧道： 此宣徽院小姐之棺，谁敢私开？开棺者须有罪。 拜住道： 开棺之罪，我一力当之，不致相累，况且暮夜无人知觉。若小姐果活了，放了出来，棺中所有，当与师辈共分。若是不活，也等我见他一面，仍旧盖上，谁人知道？ 那些僧人见说共分所有，他晓得棺中随殓之物甚厚，也起了利心；亦且拜住兴头时与这些僧人也是门徒施主，不好违拗。便将一把斧头，把棺盖撬将开来。只见划然一声，棺盖开处，速哥失里便在棺内坐了起来。见了拜住，彼此喜极。拜住便说道： 小姐再生之庆，果是真数，也亏得寺僧助力开棺。 小姐便脱下手上金训一对及头上首饰一半，谢了僧人，剩下的还直数万两。拜住与小姐商议道： 本该报宣徽得知，只是恐怕百变。而今身边有财物，不如瞒着远去，只央寺僧买些漆来，把棺木仍旧漆好，不说出来。神不知，鬼不觉，此为上策。 寺僧受了重贿，无有不依，照旧把棺木漆得光净牢固，并不露一些风声。拜住挈了速哥失里，走到上都寻房居住。那时身边丰厚，拜住又寻了一馆，教着蒙古生数人，复有月俸，家道从容，尽可过日。夫妻两个，你恩我爱，不觉已过一年。也无人晓得他的事，也无人晓得甚么宣徽之女，同佥之子。
却说宣徽自丧女后，心下不快，也不去问拜住下落。好些时不见了他，只说是流离颠沛，连存亡不可保了。一日旨意下来，拜宣徽做开平尹，宣徽带了家眷赴任。那府中事体烦杂，宣徽要请一个馆客做记室，代笔札之劳。争奈上都是个极北夷方，那里寻得个儒生出来？访有多日，有人对宣徽道： 近有个士人，自大都挈家寓此，也是个色目人，设帐民间，极有学问。府君若要觅西宾，只有此人可以充得。 宣徽大喜，差个人拿帖去，快请了来。拜住看见了名帖，心知正是宣徽。忙对小姐说知了，穿着整齐，前来相见，宣徽看见，认得是拜住，吃了一惊，想道： 我几时不见了他，道是流落死亡了，如何得衣服济楚，容色充盛如此？ 不觉追念女儿，有些伤感起来。便对拜住道： 昔年有负足下，反累爱女身亡，惭恨无极！今足下何因在此？曾有亲事未曾？ 拜住道： 重蒙垂念，足见厚情。小婿不敢相瞒，令爱不亡，见同在此。 宣徽大惊道： 那有此话！小女当日自就缢，今尸棺见寄清安寺中，那得有个活的在此间？ 拜住道： 令爱小姐与小婿实是夙缘未绝，得以重生。今见在寓所，可以即来相见，岂敢有诳！ 
宣徽忙走进去与三夫人说了，大家不信。拜住又叫人去对小姐说了，一乘轿竟抬入府衙里来。惊得合家人都上前来争看，果然是速哥失里。那宣徽与三夫人不管是人是鬼，且抱着头哭做了一团。哭罢，定睛再看，看去身上穿戴的，还是殓时之物，行步有影，衣衫有缝，言语有声，料想真是个活人了。那三夫人道： 我的儿，就是鬼，我也舍不得放你了！ 只有宣徽是个读书人见识，终是不信。疑心道： 此是屈死之鬼，所以假托人形，幻惑年少。 口里虽不说破，却暗地使人到大都清安寺问僧家的缘故。僧家初时抵赖，后见来人说道已自相逢厮认了，才把真心话一一说知。来人不肯便信，僧家把棺木撬开与他看，只见是个空棺，一无所有。回来报知宣徽道： 此情是实。 宣徽道： 此乃宿世前缘也！难得小姐一念不移，所以有此异事。早知如此，只该当初依我说，收养了女婿，怎见得有此多般？ 三夫人见说，自觉没趣，懊悔无极，把女婿越看待得亲热，竟赘他在家中终身。
后来速哥失里与拜住生了三子。长子教化，仕至辽阳等处行中省左丞。次子忙古歹，幼子黑厮，俱为内怯薛带御器械。教化与忙古歹先死，黑厮直做到枢密院使。天兵至燕，元顺帝御清宁殿，集三宫皇后太子同议避兵。黑厮与丞相失列门哭谏道： 天下着，世祖之天下也，当以死守。 顺帝不听，夜半开建德门遁去，黑厮随入沙漠，不知所终。
平章府轿抬死女，清安寺漆整空棺。
若不是生前分定，几曾有死后重欢！
