○西曲歌中
【乌栖曲四首】梁·简文帝
芙蓉作船丝作纟乍，北斗横天月将落。采连渡头碍黄河，郎今欲渡畏风波。浮云似帐月如钩，那能夜夜南陌头。宜城投泊今行熟，停鞍系马暂栖宿。青牛丹毂七香车，可怜今夜宿倡家。倡家高树乌欲栖，罗帷翠被任君低。织成屏风金屈膝，朱唇玉面灯前出。相看气息望君怜，谁能含羞不自前。
【同前六首】梁·元帝
幄中清酒马脑钟，裙边杂佩琥珀龙。虚持寄君心不惜，共指三星今何夕。
浓黛轻红点花色，还欲令人不相识。金壶夜水讵能多，莫持奢用比悬河。
沙棠作船桂为楫，夜渡江南采莲叶。复值西施新浣纱，共向江干眺月华。
月华似璧星如佩，流影澄明玉堂内。邯郸九枝朝始成，金卮玉碗共君倾。
交龙成锦斗凤纹，芙蓉为带石榴裙。日下城南两相望，月没参横掩罗帐。
七彩随珠九华玉，蛱蝶为歌明星曲。兰房椒閤夜方开，那知步步香风逐。
【同前】萧子显
芳树归飞聚俦匹，犹有残光半山日。莫惮褰裳不相求，汉皋游女习风流。
【同前二首】陈·徐陵
卓女红粉期此夜，胡姬沽酒谁论价。风流荀令好儿郎，偏能傅粉复薰香。
绣帐罗帷隐灯烛，一夜千年犹不足。唯憎无赖汝南鸡，天河未落犹争啼。
【同前】岑之敬
骢马直去没浮云，河渡冰开两岸分。鸟藏日暗行人息，空栖只影长相忆。明月二八照花新，当垆十五晚留宾。
【同前】唐·李白
姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。吴歌楚舞欢未毕，青山犹衔半边日。银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波，东方渐高奈乐何。
【同前】李端
白马逐牛车，黄昏入狭斜。狭斜柳树乌争宿，争枝未得飞上屋。东房少妇婿从军，每听乌啼知夜分。
【同前】王建
章华宫人夜上楼，君王望月西山头。夜深宫殿门不锁，白露满山山叶堕。
【同前】张籍
西山作宫潮满池，宫鸟晓鸣茱萸枝。吴姬自唱采莲曲，君王昨夜舟中宿。
【乌栖曲三首】陈·后主
陌头新花历乱生，叶里春鸟送春情。长安游侠无数伴，白马骊珂路中满。
金鞍向暝欲相连，玉面俱要来帐前。含态眼语悬相解，翠带罗裙入为解。
合欢襦薰百和香，床中被织两鸳鸯。乌啼汉没天应曙，只持怀抱送郎去。
【同前】江总
桃花春水木兰桡，金羁翠盖聚河桥。陇西上计应行去，城南美人啼著曙。
【同前二首】唐·刘方平
娥眉曼脸倾城国，鸣环动佩新相识。银汉斜临白玉堂，芙蓉行障掩灯光。
画舸双艚锦为缆，芙蓉花发莲叶暗。门前月色映横塘，感郎中夜渡潇湘。
【莫愁乐】
《唐书·乐志》曰： 《莫愁乐》者，出於石城乐。石城有女子名莫愁，善歌谣，石城乐和中复有忘愁声，因有此歌。 《古今乐录》曰： 《莫愁乐》亦云蛮乐，旧舞十六人，梁八人。 《乐府解题》曰： 古歌亦有莫愁，洛阳女，与此不同。 
莫愁在何处，莫愁石城西。艇子打两桨，催送莫愁来。
闻欢下扬州，相送楚山头。探手抱腰看，江水断不流。
──右二曲
【莫愁乐】张祜
侬居石城下，郎到石城游。自郎石城出，长在石城头。
【莫愁曲】李贺
草生龙坡下，鸦噪城堞头。何人此城里，城角栽石榴。青丝系五马，黄金络双牛。白鱼驾莲船，夜作十里游。归来无人识，暗上沈香楼。罗床倚瑶瑟，残月倾帘钩。今日槿花落，明朝梧树秋。若负平生意，何名作莫愁。
【估客乐】齐·武帝
《古今乐录》曰： 《估客乐》者，齐武帝之所制也。帝布衣时，尝游樊、邓。登祚以后，追忆往事而作歌。使乐府令刘瑶管弦被之教习，卒遂无成。有人启释宝月善解音律，帝使奏之，旬日之中，便就谐合。敕歌者常重为感忆之声，犹行於世。宝月又上两曲，帝数乘龙舟，游五城江中放观，以红越布为帆，绿丝为帆纤，鍮石为篙足。篙榜者悉著郁林布，作淡黄裤，列开，使江中衣，出。五城，殿犹在。齐舞十六人，梁八人。 《唐书·乐志》曰： 梁改其名为《商旅行》。 
昔经樊邓役，阻潮梅根渚。感忆追往事，意满辞不叙。
【同前二首】释宝月
郎作十里行，侬作九里送。拔侬头上钗，与郎资路用。
有信数寄书，无信心相忆。莫作瓶落井，一去无消息。
【同前二首】释宝月
大艑珂峨头，何处发扬州。借问艑上郎，见侬所欢不。
初发扬州时，船出平津泊。五两如竹林，何处相寻博。
──右五曲
【同前】陈·后主
三江结俦侣，万里不辞遥。恒随鹢首舫，屡逐鸡鸣潮。
【同前】唐·李白
海客乘天风，将船远行役。譬如云中鸟，一去无踪迹。
【同前】元稹
估客无住著，有利身即行。出门求火伴，入户辞父兄。父兄相教示，求利莫求名。求名有所避，求利无不营。火伴相勒缚，卖假莫卖诚。交关少交假，交假本生轻。自兹相将去，誓死意不更。一解市头语，去，誓死意不更。一解市头语，便无乡里情。鍮石打臂钏，糯米吹项璎。归来村中卖，敲作金玉声。村中田舍娘，贵贱不敢争。所费百钱本，已得十倍赢。颜色转光净，饮食亦甘馨。子本频蕃息，货赂日兼并。求珠驾沧海，采玉上荆衡。北买党项马，西擒吐蕃鹦，炎洲布火浣，蜀地锦织成。越婢脂肉滑，奚僮眉眼明。通首衣食费，不计远近程。经营天下遍，却到长安城。城中东西市，闻客次第迎。迎客兼说客，多财为势倾。客心本明黠，闻语心已惊。先问十常侍，次求百公卿。侯家与主第，点缀无不精。归来始安坐，富与王家勍。市卒酒肉臭，县胥家舍成。岂唯绝言语，奔走极使令。大儿贩材木，巧识梁栋形。小儿贩盐卤，不入州县征。一身偃市利，突若截海鲸。钩距不敢下，下则牙齿横。生为估客乐，判尔乐一生。尔又生两子，钱刀何岁平。
【贾客乐】张籍
金陵向西贾客多，船中生长乐风波。欲发移船近江口，船头祭神各浇酒。停杯共说远行期，入蜀经蛮远别离。金多众中为上客，夜夜算缗眠独迟。秋江初月猩猩语，孤帆夜发满湘渚。水工持楫防暗滩，直过山边及前侣。年年逐利西复东，姓名不在县籍中。农夫税多长辛苦，弃业长为贩卖翁。
【贾客词】北周·庾信
五两开船头，长樯发新浦。悬知岸上人，遥振江中鼓。
【同前】唐·刘禹锡
贾客无定游，所游唯利并。眩俗杂良苦，乘时知重轻。心计析秋毫，捶钩侔悬衡。锥刀既无弃，转化日已盈。徼福祷波神，施财游化城。妻约雕金钏，女垂贯珠缨。高赀比封君，奇货通倖卿。趋时鸷鸟思，藏钅强盘龙形。大艑浮通川，高楼次旗亭。行止皆有乐，关梁似无征。农夫何为者，辛苦事寒耕。
【同前】刘驾
贾客灯下起，犹言发已迟。高山有疾路，暗行终不疑。寇盗伏其路，猛兽来相追。金玉四散去，空囊委路歧。扬州有大宅，白骨无地归。少妇当此日，对镜弄花枝。
【襄阳乐】
《古今乐录》曰： 《襄阳乐》者，宋随王诞之所作也。诞始为襄阳郡，元嘉二十六年仍为雍州刺史，夜闻诸女歌谣，因而作之，所以歌和中有 襄阳来夜乐 之语也。 旧舞十六人，梁八人。又有《大堤曲》，亦出於此。简文帝雍州十曲，有《大堤》、《南湖》、《北渚》等曲。《通典》曰： 裴子野《宋略》称晋安侯刘道产为襄阳太守，有善政，百姓乐业，人户丰赡，蛮夷顺服，悉缘沔而居。由此歌之，号《襄阳乐》。 盖非此也。
朝发襄阳城，暮至大堤宿。大堤诸女儿，花艳惊郎目。
上水郎担篙，下水摇双橹。四角龙子幡，环环江当柱。
江陵三千三，西塞陌中央。但问相随否，何计道里长。
人言襄阳乐，乐作非侬处。乘星冒风流，还侬扬州去。
烂漫女萝草，结曲绕长松。三春虽同色，岁寒非处侬。
黄鹄参天飞，中道郁徘徊。腹中车轮转，欢今定怜谁。
扬州蒲锻环，百钱两三丛。不能买将还，空手揽抱侬。
女萝自微薄，寄托长松表。何惜负霜死，贵得相缠绕。
恶见多情欢，罢侬不相语。莫作乌集林，忽如提侬去。
──右九曲
【同前】张祜
大堤花月夜，长江春水流。东风正上信，春夜特来游。
【襄阳曲二首】崔国辅
蕙草娇红萼，时光舞碧鸡。城中美年少，相见白铜鞮。
少年襄阳地，来往襄阳城。城中轻薄子，知妾解秦筝。
【同前】施肩吾
大堤女儿郎莫寻，三三五五结同心。清晨对镜冶容色，意欲取郎千万金。
【同前】李端
襄阳堤路长，草碧杨柳黄。谁家女儿临夜妆，红罗帐里有灯光。雀钗翠羽动明珰，欲出不出脂粉香。同居女伴正衣裳，中庭寒月白如霜。贾生十八称才子，空得门前一断肠。
【雍州曲三首】梁·简文帝
《通典》曰： 雍州，襄阳也。《禹贡》荆河州之南境，春秋时楚地，魏武始置襄阳郡，晋兼置荆河州。宋文帝割荆州置雍州，号南雍。魏、晋以来，常为重镇，齐、梁因之。 
【南湖】
南湖荇叶浮，复有佳期游。银纶翡翠钩，玉舳芙蓉舟。荷香乱衣麝，桡声送急流。
【北渚】
岸阴垂柳叶，平江含粉堞。好值城傍人，多逢荡舟妾。绿水溅长袖，浮苔染轻楫。
【大堤】
宜城断中道，行旅极留连。出妻工织素，妖姬惯数钱。炊彫留上客，贳酒逐神仙。
【大堤曲】唐·张柬之
南国多佳人，莫若大堤女。玉床翠羽帐，宝补袜莲花炬。魂处自目成，色授开心许。迢迢不可见，日暮空愁予。
【同前】杨巨源
二八婵娟大堤女，开垆相对依江渚。待客登楼向水看，邀郎卷幔临花语。细雨濛蒙湿芰荷，巴东商侣挂帆多。自传芳酒涴红袖，谁调妍妆回翠娥。珍簟华灯夕阳后，当垆理瑟矜纤手。月落星微五鼓声，春风摇荡窗前柳。岁岁逢迎沙岸间，北人多识绿云鬟。无端嫁与五陵少，离别烟波伤玉颜。
【同前】李白
汉水临襄阳，花开大堤暖。佳期大堤下，泪向南云满。春风复无情，吹我梦魂乱。不见眼中人，天长音信断。
【同前】李贺
妾家住横塘，红纱满桂香。青云教绾头上髻，明月与作耳边珰。莲风起，江畔春。大堤上，留北人。郎食鲤鱼尾，妾食猩猩唇。莫指襄阳道，绿浦归帆少。今日菖蒲花，明朝枫树老。
【大堤行】孟浩然
大堤行乐处，车马相驰突。岁岁春草生，踏青二三月。王孙挟珠弹，游女矜罗袜。携手今莫同，江花为谁发。
【三洲歌】
《唐书·乐志》曰： 《三洲》，商人歌也。 《古今乐录》曰： 《三洲歌》者，商客数游巴陵三江口往还，因共作此歌。其旧辞云： 啼将别共来。 梁天监十一年，武帝於乐寿殿道义竟留十大德法师设乐，敕人人有问，引经奉答。次问法云： 闻法师善解音律，此歌何如？ 法云奉答： 天乐绝妙，非肤浅所闻。愚谓古辞过质，未审可改以不？ 敕云： 如法师语音。 法云曰： 应欢会而有别离，啼将别可改为欢将乐，故歌。 歌和云： 三洲断江口，水从窈窕河傍流。欢将乐，共来长相思。 旧舞十六人，梁八人。 
送欢板桥弯，相待三山头。遥见千幅帆，知是逐风流。
风流不暂停，三山隐行舟。原作比目鱼，随欢千里游。
湘东酃醁酒，广州龙头铛。玉樽金镂碗，与郎双杯行。
──右三曲
【同前】陈·后主
春江聊一望，细草遍长洲。沙汀时起伏，画舸屡淹留。
【同前】唐·温庭筠
团圆莫作波中月，洁白莫为枝上雪。月随波动碎潾潾，雪似梅花不堪折。李娘十六青丝发，画带双花为君结。门前有路轻离别，惟恐归来旧香灭。
【襄阳蹋铜蹄】梁·武帝
《隋书·乐志》曰： 梁武帝之在雍镇，有童谣云： 襄阳白铜蹄，反缚扬州儿。 识者言： 白铜蹄，谓金蹄，为马也。白，金色也。 及义师之兴，实以铁骑。扬州之士皆面缚果如谣言。故即位之后，更造新声，帝自为之词三曲。又令沈约为三曲，以被管弦。 《古今乐录》曰： 襄阳蹋铜蹄者，梁武西下所制也。沈约又作，其和云： 襄阳白铜蹄，圣德应乾来。 天监初，舞十六人，后八人。 
陌头征人去，闺中女下机。含情不能言，送别沾罗衣。
草树非一香，花叶百种色。寄语故情人，知我心相忆。
龙马紫金鞍，翠毦白玉羁。照耀双阙下，知是襄阳儿。
【同前】沈约
分手桃林岸，望别岘山头。若欲寄音信，汉水向东流。
生长宛水上，从事襄阳城。一朝遇神武，奋翼起先鸣。
蹀鞚飞尘起，左右自生光。男儿得富贵，何必在归乡。
──右六曲
【采桑度】
《采桑度》一曰《采桑》。《唐书·乐志》曰： 《采桑》因三洲曲而生，此声苑也。《采桑度》，梁时作。 《水经》曰： 河水过屈县西南为采桑津。《春秋》僖公八年，晋里克败狄于采桑是也。 梁简文帝《乌栖曲》曰： 采桑渡头碍黄河，郎今欲渡畏风波。 《古今乐录》曰： 《采桑度》旧舞十六人，梁八人，即非梁时作矣。 
蚕生春三月，春桑正含绿。女儿采春桑，歌吹当春曲。
冶游采桑女，尽有芳春色。姿容应春媚，粉黛不加饰。
系条采春桑，采叶何纷纷。采桑不装钩，牵坏紫罗裙。
语欢稍养蚕，一头养百塸。奈当黑瘦尽，桑叶常不周。
春月采桑时，林下与欢俱。养蚕不满百，那得罗绣襦。
采桑盛阳月，绿叶何翩翩。攀条上树表，牵坏紫罗裙。
伪蚕化作茧，烂熳不成丝。徒劳无所获，养蚕持底为。
──右七曲
