<strong>御士推诚</strong>
后汉更始初，光武为萧王，定河北诸贼，铜马余众降，对其渠帅为列侯，降者犹不自安。光武知其意，敕令各归营勒兵，乃自乘轻骑，按行部阵。降者皆相语曰： 萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？ 由是皆服。
东晋末，刘道规为荆州刺史，叛臣桓玄余党荀林屯江津，桓谦军屯枝江，二寇交通，久绝都邑之间。荆楚既破，桓氏义旧并怀异心，道规乃会将士告之曰： 桓谦今在近畿，闻诸军颇有去就之计，吾东来文武足以济事，若欲去者，本不相禁。 因夜开城门，达晓不闭。众咸惮服，莫有去者。
西魏王罴守华（今冯翊郡）州，时西魏师与东魏师战于河桥，不利。东魏降卒赵青据长安城，所在莫有固志。而罴闻之，乃大开州门，召军人谓之曰： 如闻天子败绩，不知凶吉。诸人相惊，咸有异志。王罴受恩于此，以死报恩。诸人若有异图，可来见杀；必恐城陷没者，亦任出城。如有忠诚，能与王罴同心者，可共固守。 军人见其诚信，皆无异志。
与敌推诚唐将郭元振在京州时，西突厥首领乌质勒部落强盛，款塞通和。元振就其牙帐，计会军事。时天大雪，元振立于帐前，与乌质勒言议。须臾雪深风冻，元振未尝移足。乌质勒年老，不胜寒苦，会罢而死。其子娑葛以元振故杀其父，谋勒兵攻之。副使解琬知其谋，劝元振夜遁。元振曰： 吾以诚信待人，何所疑惧？
且深在寇庭，遁将安适？ 乃安卧帐中。明日亲入虏帐，哭之其哀，行弗赠之礼。
娑葛乃感其义，复与元振通好。
郭子仪屯于泾阳，仆固怀恩率蕃兵来寇。子仪一军万余人，而杂兵围之数重。
子仪使李国臣拒其东，魏楚玉当其南，陈回光当其西，朱元琮当其北，子仪率甲骑二千出没左右前后。虏见而问曰： 此谁也？ 报曰： 郭令公也。 回纥惊曰： 令公存乎？仆固怀恩言天可汗已弃四海，令公亦谢世，中国无主，故我从其来。今令公存，天可汗存乎？ 对曰： 皇帝万寿无疆。 回纥皆曰： 怀恩欺我。 子仪又使谕之曰： 公等顷岁远涉万里，翦除凶逆，恢复二京。是时子仪与公等周旋艰难，何日忘之？今一旦弃旧好，助一叛臣，何其愚也！且怀恩背主弃亲，于公等何有？ 回纥曰： 为令公亡矣！不然，何以至此？令公诚存，安得而见之？ 子仪将出，诸将谏曰： 贼寇之心，不可信也，请无往。 子仪曰： 贼有数十倍之众，今力固不敌。且至诚感神，况贼辈乎？ 诸将曰： 请选铁骑五百卫从。 子仪曰： 适足以为害也。 乃传呼曰： 令公来！ 贼初疑，持矢持之。子仪以数十骑免胄徐出，而劳之曰： 安乎？公等久同忠义，又何至于是？ 回纥皆舍兵下马，齐拜曰： 果吾父也！ 子仪召其首领，各饮之酒，与之佳锦，欢好如初。
德宗时，朱Г、朱滔、王武俊联兵反，Г既污宫阙，群贼附李希烈，希烈僭号，欲臣制诸叛，众心稍离。自奉天下罪己诏，赦群贼，昭义帅李抱真先遣门客贾林以大义说武俊，合从击Г。武俊虽许之，然尚犹豫。抱真乃以数骑径入武俊营，谓曰： 朱Г、希烈僭窃大位，足下不能自振于数贼之间，乃舍九叶天子而臣反虏乎？ 因言及播越，抱武俊哭，涕泗交下。武俊亦哭，感动左右。又于武俊帐中酣寝久之。武俊感其不疑，结为兄弟而别。明日合战，大破朱滔。
淮西既平，裴度为节度招抚使，蔡人大悦。旧令：途无偶语，夜不然烛。人或以酒食相过从者，以军法论。度乃约法：惟盗斗杀，外余尽除，其往来者，不复以昼夜为限。蔡之遗黎，始知有生人之乐。度以蔡卒为牙兵，或以为反侧者其心未安，不可自去其备。度笑而答曰： 吾受命为帅，元恶就擒，蔡人即吾人也。 父老无不感泣。
贾耽为义成军帅，时淄清李纳虽外奉朝命，而心常蓄并吞之谋，纳兵士数千人，自行营归，路由滑州。大将请城外馆之，耽曰： 与人邻道，奈何野处其兵士？ 因馆之城内。淄青将士心服之。
令狐楚为河阳节度使，时乌重胤移镇沧州，以河阳锐卒三千人为牙兵，士卒不愿出乡，至中路，溃散，不敢归，屯于境上。时楚未至，闻之，即疾驰赴镇。
溃卒亦已至城北，将大寇掠。楚单车出迎，谕以逆顺，咸令兵士弛弓释甲，用之为先驱以归。仍斩其首恶，众遂定。
五代李茂贞为凤翔节度，性至宽。有部将符昭者，人或告其谋变，茂贞亲至其家，去爪牙，熟寝，经宿而还。上下遂服之。
以恩信结敌人唐苏定方之讨贺鲁，薛仁贵上疏曰： 臣闻兵出无名，事故不成。明其为贼，敌乃可服。今泥熟杖素悍，不服贺鲁，为贺鲁所破，掳其妻子。汉兵有于贺鲁诸部落得泥熟等家口，将充贱者，宜括取送还，仍加赐赉。即是明其枉破，使百姓知贺鲁是贼，知陛下德泽广及也。 高宗然其言，使括泥熟家口悉送还之，于是泥熟等请随军效其死节。
张俭前在朔州，属李靖。平突厥之后，有思结都落贫穷离散，俭招慰安集之。
其不来者，或居碛北，既亲属分住，私相往还。俭并不拘贵贱，但存纪纲羁縻而已。及俭移任州司，谓其将叛，遽以奏闻朝廷。议发兵进讨，仍起俭为使，就观动静。俭单将推诚入其部落，召诸首领，布以腹心，咸稽颡而至。便移就代州，即令检校代州都督。俭遂劝其营田，每年丰熟，虑其私蓄，富实骄侈，表请和籴，拟充贮备。蕃人喜悦，边军大收其利。
隋末，义兵起，屈突通镇长安，兵败势蹙。或说通归降，通泣曰： 吾蒙国重恩，历事两主，受人厚禄，安可避难？有死而已！ 每自摩其颈曰： 要当为国家，受人一刀耳。 劳勉将士，未尝不流涕，人亦以此怀之。
宋至道中，交趾酋长黎桓不顺，海贼频年剽劫。朝廷加恩于桓，以转运使陈尧叟为国信使。先是，将命交趾者，必赠遗数千缗，桓所赋敛，往往断民手足。
尧叟召其子，授以朝命，却其私觌。及交趾民卜文勇等，先杀人亡命，为如昔镇将藏匿，凡百余人。尧叟皆搜获付之，且戒之勿加酷法。交趾感恩，桓乃捕送海贼为谢，且言已勒溪洞，不得搔动。
知人后汉光武任使诸将，多访于邓禹。禹每有所举，皆当其才，光武以为知人。
吴汉为人质厚少文，造次不能以词自达。光武将发幽州兵，夜召禹问可使行者，禹曰： 数与吴汉言，其人勇鸷有智谋，诸将鲜及。 即拜大将军。果立大功。
蜀将诸葛亮率诸军驻汉中，以魏延领司马，杨仪为长史司。延善养士卒，勇猛过人，又性矜高，当时皆避下之，惟仪不假借延。延以为忿，有如水火。仪常视画分部，筹度粮谷，不稽思虑，斯须便了，军戎节度取办于仪。亮深惜仪之才干，延之骁勇。常恨二人之不平，不忍有所偏废也（延、仪才有所偏，孔明任人各取所长）。
晋羊祜为征南将军，时王参军事，祜深知之。或曰：为人志大，奢侈不节，不可专任，宜有以裁之。祜曰： 大有将才，若济其所欲，必可用也。 识者谓祜能举善焉。后为益州刺史，祜以有奇略，密表留。伐吴之役，举杜预自代，遂建大功。
陈武帝尝与诸将宴，杜僧明、周文育、侯安都为寿，各称功伐。帝曰： 卿等悉良将也，而并有所短：杜公志大而识暗，狎于下而骄于尊，矜其功，不知其拙；周、侯交不择人，而推心过差，居危履险，猜防不设，侯即傲诞而无厌，轻挑而肆志，并非全身之道。 卒如其言。
隋代州总管汉王谅作乱，李景发兵拒之，谅频遣刘嵩、乔钟旭等攻之，景帅士卒殊死战，屡挫贼锋。司马冯孝慈、司法参军吕玉并骁勇善战，仪同三司侯莫陈颖多谋画，工拒守之术。景推诚此三人，无所关预，惟务待重，时出抚循而已。
唐裴行俭晓用兵奇术，兼负知人之鉴，尝所引偏裨程务挺、张虔勖、崔智、王方翼、党金毗、刘敬同、郭待封、李多祚、黑齿常之，尽为名将，至刺史者十数人。
西川刘辟反，杜黄裳以为独任高崇文可以成功，遂拜神策行营节度使，兼统左右神策、奉天麟游诸镇兵以讨辟。时宿将专征者甚众，人人自谓当选，及诏出，大惊。崇文在长武城，练卒五千，常若寇至。及是，中使至长武，卯时宣命，而辰时出师，五千卒器用无阙者。至兴元，有折逆旅之匕著者，斩之以徇。西从阆中入，遂却剑门之师，解梓潼之围。黄裳又奏请：不以中官为监军，只委高崇文为使。崇文素惮刘氵雍，黄裳使人谓崇文曰： 若不奋命，当以刘氵雍代汝。 由是得崇文死力。既平辟，宰臣入贺，帝目黄裳曰： 此卿之功也。 宋朝曹彬为枢密使，太宗诏举材堪将帅者，久之，彬曰： 知人不易，朝廷虽多士，未见其能。臣有子玮，好谋而断，谓堪试用。 太宗喜其内举，乃自ト门侯，擢知渭州。时年十九，至部，腾檄区落，告以丹青之信，寇人皆泣下，康贼羌举族内附。李继迁寇西凉，次石门，玮率兵邀败之。城笼竿川，灭章族，破角厮罗，以功累历方镇。
善用人前汉陈平事魏王，说不听，去归项羽。羽久不任，平乃就汉。因魏无知求见汉王，拜平为都尉，使骖乘舆，护军。诸将及绛、灌等毁平曰： 平居家时，盗嫂；事魏王不容，而亡归楚；楚不中，又亡归汉。伏愿大王察之。 汉王疑之，以诘无知曰： 有之乎？ 无知曰： 有之。臣所言者，能也；陛下所问者，行也。今有尾生、孝己之行，而无益于胜负之数，陛下何暇用之乎？今楚汉相拒，臣进奇谋之士，顾其计诚可以利国家耳，盗嫂安足疑乎？ 汉王召平问曰： 吾闻先生事魏不遂，事楚亦然，今又从吾游，信者固多心乎？ 平曰： 臣事魏，魏不能用臣说，故去事项王。项王不信人，是以归大王。诚臣计画有可采者，愿大王用之；使无可用者，大王所赐金具在，请封付官，得请骸骨。 汉王乃谢，厚加赐，拜以为护军中尉，尽护诸将。诸将乃不敢复言。卒用平计，灭楚。封户牖侯，世世勿绝。平辞曰： 非臣之功也。 上曰： 吾用先生计谋，战胜克敌，非功而何？ 平曰： 非魏无知，臣安得进？ 上曰： 若子者，可谓不背本矣。 乃并赏无知。
唐尉迟敬德举城来降，太宗大悦，引为右一府统军。屈突通、殷开山咸谏，太宗引入卧内，赐以金宝，谓曰： 丈夫以意气相期，勿以小疑介意。寡人终不听谗言以害忠良，公宜体之。心意欲去，今以此物相资，表一时共事之情也。 是日，因从猎于榆窠，遇王世充领步骑数万来战。世充骁将单雄信领骑直趋太宗，敬德跃马大呼，横刺雄信坠马。贼徒稍却，敬德翼太宗以出贼围，更率步骑兵与世充交战，数合，其众大溃，擒伪将陈智路，获排稍兵六千人。太宗谓敬德曰： 众人证公必叛，天诱我意，独保明之，福善有凭，何相报之速也。 郑从谠知人善任，性不骄矜，故所至有声绩。在大原时，大将张彦球强杰难制，前后帅守以疑间贻衅，故军旅不宁。及从谠抚封四年，知其才用可委，开怀任遇，得其死力，故抗虏全城，多彦球之助也。
郭孝恪唐初拜宋州刺史，令与徐经营武牢以东所得州县，委以选补。其后窦建德率众来援王世充，孝恪于青城宫进策于太宗曰： 世充日蹴月迫，力尽计穷，县首面缚，翘足可持。建德远来助虐，粮道阻绝，此天丧之时。请固武牢，屯军汜水，随机应变，则易为克殄。 太宗然其计。及破建德，平世充，太宗于洛阳置酒高会诸将曰： 郭孝恪谋擒建德之策，王长先龙门下米之功，皆出诸人之右也。 颜真卿为平原太守，禄山遣其将李钦凑、高邈、何千年等守土门。真卿从父兄常山守杲卿与长史袁履谦谋杀凑、邈，擒千年，送京师。土门既开，十七郡同日归顺，共推真卿为帅，得兵二十余万，横绝燕、赵。诏加真卿户部侍郎，依前平原太守。清河客李萼，年二十余，与郡人来乞师，谓真卿曰： 闻公义烈，首倡大顺，河朔诸郡恃公为长城。方今清河，实公之西邻也，仆幸寓家，得其虚实，知可为长者用。今计其蓄积，足以三平原之富，士卒可以二平原之强。因而抚之，以为腹心辅车之郡，其他小城，运之如臂使指，惟公所命，谁敢不从？ 真卿借兵千人，令萼将之。真卿谓曰： 兵出也，吾子何以教我？ 萼曰： 今闻朝廷使程千里统众十万，自太行东下，将出崞阝口，为贼所厄，兵不得前。今若伐魏郡，斩袁知泰，太守司马垂使为西南主，分兵开崞阝口之路，出千里之兵使讨邺、幽陵；平原、清河合力同志，十万之众徇河阳，分兵而制其冲。计王师不下十万，公当坚壁，无与挑战，不数十日，贼必溃而相图矣。 真卿然之。乃移牒清河等郡，遣其大将李择交、副将范冬馥、裨将和琳、徐浩等进兵，与清河四千人合势，而博平以千人来，三郡之师屯于博平，去堂邑县西南十里。袁知泰遣其将白嗣深、乙舒蒙等以二万人来拒战，贼人大败，斩首万余级。
解仇用人春秋时，狄师及齐师战于乾时，我师败绩。鲍叔帅师来言曰： 子纠，亲也，请君讨之（鲍叔乘胜而进军，志在生得管仲，故托不忍之辞也）。管仲，仇也，请受而甘心焉（管仲射桓公，故曰甘心，言欲快意戮杀之）。 乃杀子纠于生窦（鲁地），召忽死之。管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而脱之（堂阜，齐地）。归而以告曰： 夷吾治于高，（高，齐卿高敬仲也。言管仲政事之才多于敬仲），使相可也。从之。
初，臼季使过冀，见缺耨，其妻饣盍之（臼季，胥臣边。冀，晋邑。耨，锄边。野馈曰饣盍。）敬，相待如宾。与之归，言诸文公曰： 臣闻之，敬，德之聚也，能敬必有德。德以治民，君请用之。 公曰： 其父有罪，可乎（缺父冀芮欲杀文公）？ 对曰： 舜之罪也，殛鲧；其举也，与禹。管敬仲，威之贼也，实相以济。 文公以为下军大夫。及自箕，桓公以三命命先且居将中军（且居，先轸之子。父死适，故进之也），以再命命先茅之县赏胥臣曰： 举缺，子之功也（先茅绝后，故取其县，以赏胥臣）。 以一命命缺为卿，复与之冀（还其父故邑）。
前汉韩信击败赵军，令军中无斩广武君（李左车），有生得之者，赏千金。
顷之，有缚而至戏下者。信解其缚，东向坐而师事之，得平燕之策焉。
周德威与李嗣昭有私憾，李克用临终顾谓其子存勖曰： 进通忠孝，不负我（嗣昭小名进通）。重围累年，似与德威有隙。以吾命谕之：若不解重围，殁有遗恨。 存勖达遗旨，德威感泣，由是励力坚战，竟破强敌，与嗣昭欢爱如初。
使过春秋时，ゾ之役，晋人既归秦帅，大夫及左右皆言于秦伯曰： 是败也，孟明之罪也，必杀之。 秦伯曰： 是孤之罪也，夫子何罪？ 复使为政。其后秦伯伐晋，济河焚舟（示必死也），取王官及。晋人不出，遂自茅津济，封ゾ尸而还，遂霸西戎。用孟明也。
晋侯入曹，令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也（报昔餐璧之施）。魏、颠颉怒曰： 劳之不图，报于何有？ 僖负羁氏。魏伤于胸，公欲杀之，而爱其材，使问且视之病。将杀之，魏束胸见使者曰： 以君之灵，不有宁也。 距跃三百，曲踊三百（距跃，超越也。曲踊，跳踊也。百犹万也）。乃舍之。杀颠颉，徇于师。
必阝之战，晋中军元帅荀林父败绩，晋师归，请死。晋侯欲许之，士贞子谏曰： 不可（贞子，士渥浊）。城濮之役，晋师三日馆谷，文公犹有忧色。左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎（言忧喜失时也）？公曰：得臣犹在，忧未歇也。困兽犹斗，况国相乎？及楚杀子玉（子玉，得臣），公喜曰：莫荼毒也。已是，晋再克而楚再败也，楚是以再世不兢。今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不兢乎？林父，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之蚀焉，何损于明？ 晋侯使复其位。
唐萧铣据荆州，遣李靖安辑之。至峡州，阻水涨，久不得进。高祖怒其迟留，阴使峡州都督许绍斩之。绍惜其才，为之请命，于是获免。会开州蛮首再肇则反，率众寇夔州，赵郡王孝恭与战不利。靖率兵八百，袭破其营，后又要除设伏，临阵斩肇则，俘获五千人。高祖甚悦，谓公卿曰： 朕闻使功不如使过，李靖果展其效。 嗣曹王皋为江西节度，其将伊慎尝将江西兵，从李希烈平襄州。及希烈反，惧皋用伊慎，乃阴遗之锁甲，又诈为慎书往复，置于境上。上闻，即遣中使斩慎。
皋表请舍，令自效。会与贼夹江为军，中使又至，皋乃免令以功自赎，赐之以所乘马及器甲，令推锋而先，皋率军继之，责其有功。果大破贼，斩首数百级，慎方得免罪。
高崇文伐蜀，次万胜堆。大将阿跌光颜与崇文约，到行营愆一日，惧诛，请深入以自赎，乃军于鹿头西大河之口，以断贼粮道。贼大骇。是日，贼锦江栅将李文悦以兵三千归顺，寻而鹿头将仇良辅举众二万及以城降。
宋初，西山巡检郭进善以权道任人。尝有军校，自西山来诣阙，讼进不法事。
太祖谓近臣曰： 所诉事多非实。盖进御下严毅，必是此人有过，畏惧而诬罔之耳。 遣中使送与进，令诘而杀之。进方奉表称谢，会并人入寇，进因谓曰：汝敢论我，信有胆气。今舍汝罪，令汝掩杀并寇。如得胜，即侍汝于朝；如败，便可自杀河东。 其人踊跃听命，果大致克捷。进即以闻，乞还其职。太祖悦而从之。
田绍斌尝盗官马数匹，贸直尽偿搏。事发，狱具，有司领见讲武殿，绍斌称死罪。太祖知其骁勇，欲宥之，执于门外，遣内侍私谓之曰： 汝今死有余责。 绍斌曰： 若恩贷其死，必能尽节上报。 俄再领见，特释之，密赐百金。会征江南，择诸军借事得五百人，为步斗军，令绍斌领之，及率云骑二千，抵升州城下，多所克捷。
示信春秋时，晋文公围原，命三日之粮。原不降，命去之。谍出（谍，间也）曰： 原将降矣。 军吏请待之。公曰： 信，国之宝也，人之所庇也。得原失信，何以庇之？所亡滋多。 退一舍，而原降。
晋文公伐楚，归国行赏，狐偃为首。或曰： 城濮之事，先轸之谋。 文公曰： 城濮之事，偃说我无失信，不背三舍之约。先轸所谋军事，吾用之以胜。
然此一时之说，偃言万代之政，奈何以一时之利而加万世功乎？是以先之。 众人悦服。
魏明帝自征蜀，至长安，遣张领军劲卒四十余万向剑阁。诸葛亮有战士万二千，更番归者八千。时魏军始阵，番兵适交，亮参佐咸以敌众强多，非力所制，请留下兵，以并声势。亮曰： 吾闻用武行师，以大信为本，得原失信，古人所惜。去者束装以待期，妻子企踵而计日。 乃敕速遣。于是去者咸悦，愿留一战；住者愤踊，咸思致命。临阵之日，莫不拔刃争先，以一当十，杀张，却司马宣王，一战大克之，由信也夫。示义春秋时，晋将荀吴伐鲜虞，围鼓（鼓，白狄之别种）。鼓人或请以城叛，吴曰： 闻诸叔向：好恶不愆，民知所适，事无不济。或以吾城叛，吾所甚恶也。
人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，如所好何（无复以如所好）？若其弗赏，是失信也，何庇民？ 使鼓人杀叛人而缮守备。围鼓三月，鼓人或请降，使其民见，曰： 犹有食邑，始修而城。 军吏曰： 获城而不取，勒人而顿兵，何以事君？ 吴曰： 所以事君也，获一邑而教人怠，将焉用邑？好恶不愆，可城获而民知义所（知义所在也。荀吴必其能获，故因以示义），有死而无二心，不亦可乎？ 鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而返，不戮一人。
晋羊祜都督荆州诸军，率营兵出镇南夏，开设庠序，绥怀远近，甚得江汉之心。与吴人开布大信，降者欲去皆听之。吴石城守去襄阳七百余里，每为边害，祜患之，竟以诡计令吴罢守。于是戍逻减半，分以垦田八百余顷，大获其利。祜之始至也，军无百日之粮，及至季年，有十年之积。祜以孟献营武牢，而郑人惧；晏弱城东阳，而莱子服。乃进据险要，开建五城，收膏腴之地，夺吴人之资，石城以西尽为晋有。自是降者，前后不绝。乃增修德信，以怀柔初附。将帅有欲进谲诈之策者，辄饮以醇酒，使不得言。吴将陈尚、潘景来寇，祜追斩之，羡其死节而哭之，厚加殡敛。景、尚子弟迎丧，祜以礼遣还。吴将邓香掠夏口，祜募生缚香，既至，宥之。香感其恩，咸率部曲而降。祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之。每会众江沔游猎，尝止晋地，若禽兽先为吴人所伤，而为晋兵所得者，皆封还之。于是吴人翕然悦服，称为羊公，不之名。吴将陆抗尝病，祜馈之药，抗服之无疑。左右多谏抗，抗曰： 羊祜岂人者！ 抗每告其戍曰： 彼专为德，我专为暴，是不战而自屈也。 隋绛郡贼柴保昌等有众八万，炀帝令户部尚书樊子盖击之。子盖深沟高垒，不敢决战。有来归首者，不问多少，必坑之。由是莫敢降。贼徒日盛，连年不能克。炀帝乃令唐高祖代之。贼有来降者，皆引致左右，推赤心以待之，人人自安，愿效死力。其党相谓曰： 我辈本无逆心，徒以政令严酷，惧死为盗耳。前后首者皆为子盖所杀，穷无所归。今唐公与人无隔，恩意如此，我辈知不死矣。 遂相率归，前后至者数万人。余贼散走他郡。
以义感人唐嗣曹王李皇迁湖南观察使，前使辛京果贪残，有将王国良镇郡州武岗县，豪富，京果以死罪加之，国良危惧，遂散财聚众，据县以叛。诸道同讨，连岁不能下。皇受命，乃曰： 驱疲毗诛反侧，非所以奉圣朝事。 遣使遗国良书曰： 观将军非敢大逆，盖遭谗嫉。将军遇我，何不速降？我与将军同为辛京果所构，我已蒙圣朝昭雪，使我何必持刃杀将军耶？将军以为不然，我以阵术破将军阵，以攻法屠将军城，非将军所度也。 国良且忧且喜，遣使请降，亦未决。皇即日赴县受降，中道有侯骑驰告曰： 国良军中有变，言降是诈也。 皇曰： 非尔辈所知。 遂留麾下兵，单骑假称使者，径入国良垒中。国良召使者入，皇遂大叫军中曰： 有人识曹王否？只是我！国良何不速降？ 一军愕然，不敢动。适有识者走至，传呼曰： 是！ 国良匍匐叩头请罪，皇执手约为兄弟，尽焚攻取之备，散仓库，给兵士，令复农桑焉。
刘昌初至平凉劫盟之所，收聚亡殁将士骸骨，坎瘗。久因感梦于昌，有愧谢之意。昌上闻，德宗下诏深自刻责，遣秘书少监孔述睿及中使以御馔、内造衣服数百袭，令昌收其骸，大将三十人，将士百人，各具棺柩衣服，葬于浅水原。分建二冢，大将曰旌义冢，将士曰怀忠冢。诏翰林学士撰铭志祭文。昌盛陈兵设幕次，具牢馔祭之。昌及大将皆素服临之，焚其衣服纸钱，别立二石，标题以冢名。
诸道师徒，莫不感泣。昌在西边仅十五年，强本节用，军储丰羡。
朔方大使王诛河曲降虏附布忠等千余人，时并州大同、横野等军有九姓同罗、拔曳固等部落，皆怀震惧。张说率轻骑二十人，持旌节直诣其部落，宿于帐下，召寇帅以慰抚之。副使李宪以为外国难信，不宜轻涉不测，驰状以谏。说报书曰： 吾肉非黄羊，必不畏吃；血非野马，必不畏刺。士见危致命，是吾效死之秋也。 于是九姓感义，其心乃安。
淮安王孝恭讨萧铣，铣将帅与官军拒战，死者罪状既重，当籍没其家，以赏将士。孝靖曰： 王者之师，义存吊伐。百姓既受驱逼，拒战岂其所愿？今新定荆郢，宜弘宽大，以慰远近之心。降而籍之，恐非救焚拯溺之义，但恐自此以南城镇坚守不下，非计之善。 遂止。江汉城邑闻之，莫不争下。
激怒士心燕围齐即墨，田单宣言曰：吾惧燕军劓所得齐卒。燕人如其言。齐人皆怒，愈坚守。田单又纵反间，言曰： 吾惧燕人掘吾城外冢墓，戮辱先人，可为寒心。 燕军尽掘冢墓，烧死人。齐人于城上望见，皆涕泣，甚欲出战，怒自十倍。单知士卒可用，遂破燕师。
后汉班超使西域，至鄯善，会其吏士三十六人与共饮。酒酣，因激怒曰： 今俱在绝域，欲立大功，以求富贵。贼使到才数日，而王广礼貌即废，如收吾属送贼兵，骸骨长为豺狼食矣。 官属皆曰： 今在危亡之地，死生从司马。 超曰： 不入虎穴，不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻贼营，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也。灭此寇，则功成事立矣。 众曰：善。初夜，将吏士奔贼营，会大风，超令十人持鼓藏虏舍后，约曰： 见火然，皆鸣鼓大呼。余人悉持兵弩，夹门而伏。 超顺风纵火，前后鼓噪，贼众惊乱，超手格杀三人，馀众烧死。
蜀庞统劝刘备袭益州，收刘璋。备曰： 此大事，不可仓卒。 及璋使备击张鲁，乃从璋求万兵及资宝，欲以东行。璋但许兵四千，其余皆给半。备因激怒其众曰： 吾为益州征强敌，师徒劳瘁，不遑宁居。今积帑藏之财，而吝于赏功，望士夫为出死力战，其可得乎？ 由是相与破璋。
唐安禄山反，常山郡尽为贼伤，死人蔽野。大将李光弼帅本镇兵来援，亲酹其尸而哭之，为贼幽闭者出之，誓平寇难，以慰其心。众遂感动。
李受魏博节度，时幽镇复乱，田弘正遇害（弘正累世为魏帅），闻之，素服以令三军曰： 魏人所以富庶而能通圣化者，由田公也。天子以其仁爱，使治镇州。且田公出于魏，抚师七年，一旦镇州不道，敢兹残害，以魏无人也。若父兄子弟受田公恩者，其何以报？ 众皆大哭，愿效用焉。
后唐柏乡之役，两军既成列，庄宗以梁军甚盛，虑师人之怯，欲激壮之，手持白金巨钟，赐李嗣源酒，谓之曰： 卿见南军白马、赤马都否？观之令人胆破。 嗣源曰： 彼虚有其表耳，翌日当归吾厩中。 庄宗抚髀大笑曰： 卿已气吞之矣。 嗣源引钟尽，即属挥弦，跃马挺身，与其部下百人直犯白马、赤马都，奋挝舞槊，生挟二骑校而远，飞矢丽其甲如猬毛焉。由是三军增气，自辰及未，骑军百战，嗣源往来冲击，执讯获丑，不可胜计。是日，梁军大败。
威棱复众前汉郅都为雁门太守，贼兵素闻郅都守节，举边为引军去，竟都死不近雁门。
贼兵至于偶人象都（以木为人，象都之形也），令骑驰射，莫能中，其见惮如此。
魏司马懿讨公孙渊，渊保襄平，懿进军围之。会霖潦大水，平地数尺，三军恐，欲移营。帝令军中： 敢有言徙者，斩！ 都督令史张静犯令，斩之，军中乃定。既破城，兵士寒冻，乞襦。或曰： 幸多故襦，可赐之。 帝曰： 襦者，官物，人臣无私施。 不与。
唐范希朝为振武节度，界上有党项，室常交居。蕃落之俗，有长帅至，必效奇骑名马。虽廉者，犹曰当从俗，以致其欢。希朝一无所受。积十四年，皆保塞，不敢横暴。蕃虽狗窃鼠偷，必杀无赦。
朔方总管张仁愿筑三受降城，表留年满镇兵以助其功。时咸阳兵二百余人逃归，仁愿尽擒之，斩于城下，军中股栗，役者无不尽力，六旬而三城俱就。<br/>
