古文：人有恶苏秦于燕王者，曰： 武安君，天下不信人也。
现代文：有人对燕王毁谤苏秦说： 苏秦是天下最不讲信义的人。

古文：王以万乘下之，尊之于廷，示天下与小人群也。 
现代文：大王以万乘之尊来谦恭地对待他，在朝廷上推崇他，但这是向天下人表明了您和小人为伍啊！ 

古文：武安君从齐来，而燕王不馆也。
现代文：苏秦从齐国归来，燕王竟不给他住的地方。

古文：谓燕王曰： 臣东周之鄙人也，见足下身无咫尺之功，而足下迎臣于郊，显臣于廷。
现代文：苏秦对燕王说： 我本是东周的一个平庸之辈，当初见大王时没有半点儿功劳，但大王到郊外去迎接我，使我在朝廷上地位显赫。

古文：今臣为足下使，利得十城，功存危燕，足下不听臣者，人必有言臣不信，伤臣于王者。
现代文：现在我替您出使齐国，取得了收复十座城邑的利益，挽救了危亡之中的燕国，可是您却不信任我，一定是有人说我不守信义，在大王面前中伤我。

古文：臣之不信，是足下之福也。
现代文：其实，我不守信义，那是大王的福气。

古文：使臣信如尾生，廉如伯夷，孝如曾参，三者天下之高行，而以事足下，不可乎？ 燕王曰： 可。 
现代文：假使我像尾生那样讲信用，像伯夷那样廉洁，像曾参那要孝顺，具有这三种天下公认的高尚操行，来为大王效命，是不是可以呢？ 燕王说： 当然可以。 

古文：曰： 有此，臣亦不事足下矣。 
现代文：苏秦说： 如果我真的具备了这三种品德的话，我也就不会来侍奉大王了。 

古文：苏秦曰： 且夫孝如曾参，义不离亲一夕宿于外，足下安得使之之齐？
现代文：苏秦道： 臣要像曾参一样孝顺，就不能离开父母在外面歇宿一夜，您又怎么能让他到齐国去呢?

古文：廉如伯夷，不取素飡，污武王之义而不臣焉，辞孤竹之君，饿而死于首阳之山。廉如此者，何肯步行数千里，而事弱燕之危主乎？
现代文：像伯夷那样廉洁，不吃白食，认为周武王不义，不做他的臣下，又拒不接受孤竹国的君位，饿死在首阳山上，廉洁到这种程度，又怎么肯步行几千里，而为弱小燕国的垂危君主服务呢?

古文：信如尾生，期而不来，抱梁柱而死。
现代文：如果臣有尾生的信用，和女于约会在桥下，那女子没来，直到水淹上身也不离开，最终抱着桥柱被淹死。

古文：信至如此，何肯杨燕、秦之威于齐而取大功哉?
现代文：讲信义到这种地步，怎么肯到齐国去宣扬燕秦的威力，并取得巨大的功绩呢?

古文：且夫信行者，所以自为也，非所以为人也。
现代文：再说讲信义道德的人，都是用来自我完善，不是用来帮助他人的。

古文：皆自覆之术，非进取之道也。
现代文：所以这都是满足现状的办法，而不是谋求进取的途径。

古文：且夫三王代兴，五霸迭盛，皆不自覆也。
现代文：再说，三王交替兴起，五霸相继兴盛，他们都不满足现状。

古文：君以自覆为可乎？则齐不益于营丘，足下不逾楚境，不窥于边城之外。
现代文：如果满足现状是可以的，那么齐国就不会进兵营丘，您也不能越过楚国边境，不可能窥探边城之外了。

古文：且臣有老母于周，离老母而事足下，去自覆之术，而谋进取之道，臣之趣固不与足下合者。
现代文：况且我在周地还有老母，离开老母来事奉您，抛开固步自封的做法，谋求进取的策略。看来我的目标，本来不和您相同。

古文：足下皆自覆之君也，仆者进取之臣也，所谓以忠信得罪于君者也。 
现代文：大王是满足现状的君主，而我是谋求进取的臣子，这就是因为忠信而得罪于君主的原因啊。 

古文：燕王曰： 夫忠信，又何罪之有也？ 
现代文：燕王说： 忠信又有什么可责怪的呢？ 

古文：对曰： 足下不知也。臣邻家有远为吏者，其妻私人。
现代文：苏秦说： 大王不知道，我的邻居中有个在远地方做官的人，他的妻子跟别人私通。

古文：其夫且归，其私之者忧之。
现代文：眼看她的丈夫就快要回来了，和他私通的人很忧虑。

古文：其妻曰： 公勿忧也，吾已为药酒以待之矣。 
现代文：那妻子对他的情夫说： 你别担心，我已经准备了毒酒等着他呢。 

古文：后二日，夫至。妻使妾奉卮酒进之。
现代文：过了两天，丈夫到家了，妻子让女仆捧着毒酒送给他丈夫。

古文：妾知其药酒也，进之则杀主父，言之则逐主母。
现代文：女仆知道那是毒酒，如果送上去就要毒死男主人，如果说出实情女主人难以避免被赶走。

古文：乃阳僵弃酒。
现代文：于是她假装跌倒，泼掉了毒酒。

古文：主父大怒而笞之。
现代文：男主人很生气，就用竹板打她。

古文：故妾一僵而弃酒，上以活主父，下以存主母也。
现代文：那女仆这一倒，对上救了男主人，对下保住了女主人。

古文：忠至如此，然不免于笞，此以忠信得罪者也。
现代文：忠心到了这种地步，然而仍然免不了被打，这就是因为忠信反而受到罪责的人啊。

古文：臣之事，适不幸而有类妾之弃酒也。
现代文：现在我的处境，正好不幸和那个女仆泼掉毒酒反而受罚的处境一样。

古文：且臣之事足下，亢义益国，今乃得罪，臣恐天下后事足下者，莫敢自必也。
现代文：而且我事奉大王您，尽量使信义崇高，国家获益，如今竟受罪责，我担心以后天下来事奉您的人，没有谁自信能够做到这样。

古文：且臣之说齐，曾不欺之也。使之说齐者，莫如臣之言也，虽尧、舜之智，不敢取也。 
现代文：况且我劝说齐王，确实没用欺诈的手段，只不过游说齐国的其它使者，没有谁像我说得那么婉转。即使他们像尧、舜一样贤明，齐国也不会相信。 

