人有恶苏秦于燕王者，曰： 武安君，天下不信人也。
王以万乘下之，尊之于廷，示天下与小人群也。 
武安君从齐来，而燕王不馆也。
谓燕王曰： 臣东周之鄙人也，见足下身无咫尺之功，而足下迎臣于郊，显臣于廷。
今臣为足下使，利得十城，功存危燕，足下不听臣者，人必有言臣不信，伤臣于王者。
臣之不信，是足下之福也。
使臣信如尾生，廉如伯夷，孝如曾参，三者天下之高行，而以事足下，不可乎？ 燕王曰： 可。 
曰： 有此，臣亦不事足下矣。 
苏秦曰： 且夫孝如曾参，义不离亲一夕宿于外，足下安得使之之齐？
廉如伯夷，不取素飡，污武王之义而不臣焉，辞孤竹之君，饿而死于首阳之山。廉如此者，何肯步行数千里，而事弱燕之危主乎？
信如尾生，期而不来，抱梁柱而死。
信至如此，何肯杨燕、秦之威于齐而取大功哉?
且夫信行者，所以自为也，非所以为人也。
皆自覆之术，非进取之道也。
且夫三王代兴，五霸迭盛，皆不自覆也。
君以自覆为可乎？则齐不益于营丘，足下不逾楚境，不窥于边城之外。
且臣有老母于周，离老母而事足下，去自覆之术，而谋进取之道，臣之趣固不与足下合者。
足下皆自覆之君也，仆者进取之臣也，所谓以忠信得罪于君者也。 
燕王曰： 夫忠信，又何罪之有也？ 
对曰： 足下不知也。臣邻家有远为吏者，其妻私人。
其夫且归，其私之者忧之。
其妻曰： 公勿忧也，吾已为药酒以待之矣。 
后二日，夫至。妻使妾奉卮酒进之。
妾知其药酒也，进之则杀主父，言之则逐主母。
乃阳僵弃酒。
主父大怒而笞之。
故妾一僵而弃酒，上以活主父，下以存主母也。
忠至如此，然不免于笞，此以忠信得罪者也。
臣之事，适不幸而有类妾之弃酒也。
且臣之事足下，亢义益国，今乃得罪，臣恐天下后事足下者，莫敢自必也。
且臣之说齐，曾不欺之也。使之说齐者，莫如臣之言也，虽尧、舜之智，不敢取也。 
