有人对燕王毁谤苏秦说： 苏秦是天下最不讲信义的人。
大王以万乘之尊来谦恭地对待他，在朝廷上推崇他，但这是向天下人表明了您和小人为伍啊！ 
苏秦从齐国归来，燕王竟不给他住的地方。
苏秦对燕王说： 我本是东周的一个平庸之辈，当初见大王时没有半点儿功劳，但大王到郊外去迎接我，使我在朝廷上地位显赫。
现在我替您出使齐国，取得了收复十座城邑的利益，挽救了危亡之中的燕国，可是您却不信任我，一定是有人说我不守信义，在大王面前中伤我。
其实，我不守信义，那是大王的福气。
假使我像尾生那样讲信用，像伯夷那样廉洁，像曾参那要孝顺，具有这三种天下公认的高尚操行，来为大王效命，是不是可以呢？ 燕王说： 当然可以。 
苏秦说： 如果我真的具备了这三种品德的话，我也就不会来侍奉大王了。 
苏秦道： 臣要像曾参一样孝顺，就不能离开父母在外面歇宿一夜，您又怎么能让他到齐国去呢?
像伯夷那样廉洁，不吃白食，认为周武王不义，不做他的臣下，又拒不接受孤竹国的君位，饿死在首阳山上，廉洁到这种程度，又怎么肯步行几千里，而为弱小燕国的垂危君主服务呢?
如果臣有尾生的信用，和女于约会在桥下，那女子没来，直到水淹上身也不离开，最终抱着桥柱被淹死。
讲信义到这种地步，怎么肯到齐国去宣扬燕秦的威力，并取得巨大的功绩呢?
再说讲信义道德的人，都是用来自我完善，不是用来帮助他人的。
所以这都是满足现状的办法，而不是谋求进取的途径。
再说，三王交替兴起，五霸相继兴盛，他们都不满足现状。
如果满足现状是可以的，那么齐国就不会进兵营丘，您也不能越过楚国边境，不可能窥探边城之外了。
况且我在周地还有老母，离开老母来事奉您，抛开固步自封的做法，谋求进取的策略。看来我的目标，本来不和您相同。
大王是满足现状的君主，而我是谋求进取的臣子，这就是因为忠信而得罪于君主的原因啊。 
燕王说： 忠信又有什么可责怪的呢？ 
苏秦说： 大王不知道，我的邻居中有个在远地方做官的人，他的妻子跟别人私通。
眼看她的丈夫就快要回来了，和他私通的人很忧虑。
那妻子对他的情夫说： 你别担心，我已经准备了毒酒等着他呢。 
过了两天，丈夫到家了，妻子让女仆捧着毒酒送给他丈夫。
女仆知道那是毒酒，如果送上去就要毒死男主人，如果说出实情女主人难以避免被赶走。
于是她假装跌倒，泼掉了毒酒。
男主人很生气，就用竹板打她。
那女仆这一倒，对上救了男主人，对下保住了女主人。
忠心到了这种地步，然而仍然免不了被打，这就是因为忠信反而受到罪责的人啊。
现在我的处境，正好不幸和那个女仆泼掉毒酒反而受罚的处境一样。
而且我事奉大王您，尽量使信义崇高，国家获益，如今竟受罪责，我担心以后天下来事奉您的人，没有谁自信能够做到这样。
况且我劝说齐王，确实没用欺诈的手段，只不过游说齐国的其它使者，没有谁像我说得那么婉转。即使他们像尧、舜一样贤明，齐国也不会相信。 
