<strong>刘莽贼使尽老婆钱形容管领回开口货</strong>
词曰：
误认好姻缘，甘把终身托。自古红颜薄命多，浪子心情恶。
家当弄精光，打骂还频数。不是冤家不聚头，悔杀从前错。
右调《百尺楼》
话说刘打鬼自从入舍活家，做了财主婆的老公，思衣得衣，思食得食，安居乐业的，岂非一朝发迹？若是有正性畔在家里，关门吃饭，真是上弗欠官粮，下弗欠私债，风弗摇，水弗动的，也够他吃着受用了。
谁知他吃饱了现成饭，一无事事，不免又到外面攀朋搭友起来。那些老朋友，知他做了活鬼的替身，是个新上名的财主了，个个掇臀捧屁来奉承他：也有陪他赌心钱的，也有请他吃白酒的，也有领他去闯花门阚小娘的。那刘打鬼本系浪子心性，正是投其所好，终日搭陶搭队的四处八路去寻快活。起初还恐怕雌鬼要话长说短，遮遮掩掩的瞒着他。后来渐渐手滑，把雌鬼积蓄的许多臭铜钱，日逐间偷出去浪费落了。及至雌鬼得知，向他话账，却又钝皮老脸的杀他无得血，剥他无得皮，真是无可如何。过了几时，愈加老眉老成持重眼向雌鬼要起钱来。没得与他，反要做面做嘴的寻孔讨气。雌鬼也不甚理他。
一日，又出去赌夜钱输极了，回家向雌鬼要钱去还赌帐。雌鬼不肯，便拍台拍凳的硬要。雌鬼只得发极道： 老话头：要吃要着嫁老公。我虽不为吃着两字招你归来，也巴望挡一爿风水。谁知你枉做了汉子家，只晓得吃死饭，又不会赚些活路钱归来养老婆囡大细，反要挖出肉里钱去大掷大赌的输落，尽要向我一只钉上讨力。我又不是看财童子，会屙金子呕银子的，那里有许多闲空铜钱来接济你？难道天上有落下来的么？ 刘打鬼听了，不觉恼羞变怒，跳得八丈高，把雌鬼 触千捣万 乱骂起来。雌鬼怎肯让他？大家闹得家反宅乱，打起灶拳来；弄得盐瓶倒，醋瓶翻，一只碗弗响，两只碗砅砰。幸亏六事鬼在隔壁听不过，跑来强劝解开了。雌鬼真是有苦无话处， 爷娘皇天 哭了一场，也只得罢了。
谁知那刘打鬼打开了手，愈加胆大，三不常向雌鬼要长要短，好便骂，不好便打。雌鬼始初也不肯让他，打了几次灶拳，到底女流之辈，如何斗得他过，渐渐被他降服下来，只得百依百顺了，倒还图个耐静。日复一日，把家中弄得空空如也，渐至卖家掘产，将活鬼吃辛吃苦挣起来的家当，不消几年早已写了 清 字。他还没肯歇手，尚在外面百孔千疮做下一屁股两胁肋的债，常常弄得前门讨债后门畔。
雌鬼是做个财主婆的，向常钱在手头，食在口头，穿软着软，呼奴使婢惯的；如今弄得吃朝顿无夜顿，怎受得这等凄凉？肚里气气闷闷，不觉成了臌病；晓得自己老死快了，恐怕活死人将来没个结果，只得央六事鬼寄信教形容鬼来。
那形容鬼自从雌鬼不听他好说话，嫁了刘打鬼，便脚指头弗戳到他大门上。直等六事鬼寄到信，方才晓得雌鬼成了臌病--有数说的：疯痨臌隔，是阎王请到的上客--知道他死在眼前，不免看同胞姊妹面上，到来睃睃他。谁知已经弄得赤白地皮光，家里风扫地，月点灯的；刘打鬼也不在家里
雌鬼见了形容鬼，自觉惭愧，一话一哭的家长里短，告诉不了。形容鬼不好揭他旧书，只得因个头来答个脑，劝解了几句。那活死人已有七八岁，见了娘舅已经不认得。形容鬼见他生得眉清目秀，便道： 多时不见外甥，已这等长成了；可惜一个好相貌，如何这般命硬的？ 雌鬼道： 我是自作自受，已是死数里算帐的了。只可惜他头清面白一个孩子，将来落在刘打鬼手里，终无了局。我正望你来，要与你相商，也看当时他老子与你一同去求来的，我死之后，你千万带只眼睛，收留他回去，抚养他成人，也是救人一命，胜造七级浮屠。 一面又向床下摸出一块金子来，递与形容鬼道： 这是你前姐夫的镇家之宝，叫做吃弗了乌金，还没被刘打鬼晓得，未曾弄落；你可拿回去做个纪念。 形容鬼正要推辞，雌鬼道： 你不拿去，终归化为乌有，岂不可惜。 形容鬼方才拿了，告别回家。
却说那形容鬼的家婆，叫做醋八姐，是个小人家出身，嘴花捩撇的专喜嚼舌头根，不甚贤惠。幸亏形容鬼凡事自听自为准，大着耳朵管不甚理他的。那日回家，把雌鬼要将活死人托他的话说起，醋八姐道： 他做财主婆的时候，一把抓了两头弗露，从无一丝纱线破费在穷亲眷面上。今日倒要把个开口货擐在别人身上，只怕情理上也讲不下去。 形容鬼晓得他是贪财的，便向身边摸出那块金子来，放在面前，道： 他有这件海宝贝与我们，也不是白效劳的。你若推出手，如何可白拿财，只得送还他便了。 醋八姐看见那块金子火赤焰焰的摆在面前，眼睛里放出火来，怎舍得送还，便改口道： 既然他以心相托，个把小囡多里掏拢，所费也有限。况且古老上人说的： 外甥弗限舅家门。 想必无爷娘收管的外甥，原该住在娘舅家里，不出门的。你既拿了来家，再若送去，显见得是我之过了。 说罢，便抢去下了壁虎袋，再也不肯出现。
过了几日，形容鬼掉弗落，买了些下屄果子，拿到雌鬼家里来。那雌鬼起初还半眠半坐，后来胀得四直六直，象打气猪一般，困在床上等死。刘打鬼还只道他有甚私房坑在那里，要逼他说出来，那日正在床前絮絮叨叨的盘问。不防形容鬼跑进房来，回避不及，只得相见了；被形容鬼上数头下数脚的骂了一顿，他也没敢还嘴。雌鬼见了形容鬼，一包眼泪说道： 兄弟，托人如托山。倘我死了，你务必领了外甥回去。若不依我，就死了也是口眼弗闭的。 说罢，便透了几口阳气，咬紧牙床骨，伸直后腿，死割绝了。刘打鬼只得极地爬天，弄口薄皮棺材装裹了，就扛去葬在活鬼坟余地上。
形容鬼也不等断七，就将活死人领了回去。醋八姐看见，也不免新箍马桶三日香， 弟弟宝宝 的甚是亲热。过了几时，形容鬼便教他跟了儿子牵钻鬼，同到角先生开的子曰店里去读书。原来形容鬼也有一个儿子，叫做牵钻鬼，已有十几岁，生得凹面峭嘴，甚是难看。若论他搅尸灵本事，真个刁钻促掐，千伶百俐。谁知见了几句死书，却就目瞪口呆，前念后忘记的不甚聪明。幸亏角先生手里那些学生子，一个个都是钝猪钝狗；短中抽长，还算他做个蚱蜢淘里将军。读了几年书，也就识了许多狗屄字。及至活死人进了学堂门，却是出调的聪明；不消几时，把牵钻鬼读了几年还半生半熟的书，他都读得烂熟须菩提，颠倒也背得出。牵钻鬼不想自己原是个钝货，反倒妒忌他起来，千方百计的暗损他，三不时在娘面前添枝换叶装点他短处。
那醋八姐初也不过一时高兴，看金子面上假面光鲜的爱他。过了几时，已是意懒心灰了，怎当得儿子又时常在耳边撺掇，就变了心肠，渐渐把这活死人当作眼中钉肉里疮一般惹厌起来。幸亏形容鬼却是真心实意，凡事拉紧里半爿的不许欺瞒他，因此还不曾吃足苦头。
不知不觉，早又过了数年。那活死人已有十几岁，出落的唇红齿白，粉妆玉琢的一般，好不标致；更兼把些无巧不成书，都读得熟滔滔在肚里。若教他做篇把放屁文章，便也不假思索，悬笔挥挥的就写，倒象是抄别人的旧卷一般。随你前辈老先生见了，无不十人九赞，甘拜下风，岂不是天聪天明，前世带来的。
一日，同着牵钻鬼两个要到学堂里去。走出门来，只见一个硬头叫化子，背上擐个长袋，手里牵只青肚皮猢狲，后头跟一只急屎狗，在门前走过。牵钻鬼不识，问道： 你牵的是甚么东西？ 叫化子答道： 这是教熟猢狲，领他出来做戏与人看的。 牵钻鬼只道是白看的，便道： 做我们看看。 那叫化子便向长袋里拿出一个石臼来，戴在猢狲头上，敲着碌锣，那猢狲就戴了石臼撮把戏，把平日教熟的那些当当头种树，弄卵入布袋，戴帽子跳圈许多戏法，都撮出来。形容鬼听得锣响，走出来看时，见是猢狲撮把戏，便挖几个看肚兜铜钱来舍他。那叫化子接了钱，又拿出一只金饭碗来讨饭吃。形容鬼道： 你怎么这般无知餍足？又不曾教你在这里做，赏你几个死铜钱也够了，还要多（夹加讠旁）诅。 叫化子道： 若不是这位官官要看，我已走过多时了。怎说不曾教我做？ 牵钻鬼诚恐老子要怪他，便把那叫化子夹背一记，骂道： 你这叫化料语言不一，怎么是我教你做的？ 谁知把那叫化子身边冷饭团都打出来，滚在地下，被急死狗一口吃去了。那叫化子便和身滚在地下，诈死赖活的闹将起来。形容鬼无奈，便喝牵钻鬼赔还他。牵钻鬼只得进去拿饭来做，怎奈是老米饭捏杀不成团的；只得畚了一面糊盆硬米糁出来赔他，叫化子道： 我不是吃硬米糁人！须要还我原物来。 
越搀越醉的正在那里话弗明白，只见一个野鬼，背上擐个草包，走得满头大汗的到来，问道： 这里有个形容鬼，可晓得住在那里？ 形容鬼见问，便道： 你从那里来？问他何干？ 野鬼道： 我是鬼门关总兵爷差来请他的。 形容鬼道： 只我便是。你们老爷又不曾认得我面长面短，请我去做甚么？ 那差鬼听得就是形容鬼，便道： 我也不晓得豆油菜油。总兵老爷有请书在此，相公开看就明白了。 那叫化子见是总兵的朋友，便不敢话长话短，牵着猢狲一溜去了。
形容鬼领这差鬼到了家中，差鬼即向包里取出一封拐书来，递与形容鬼。形容鬼拆开看了，方知这总兵就是他同窗朋友白蒙鬼，小时与形容鬼两个都在乌有先生手里念书，后来都做了鬼秀才，先生荐他在石朝官衙门里吃饭；亏那朝官的力量扶持，他得了一官半职，直做到枉死城城隍。他做官虽是一清如水，只是才具浅促些。那伙提草鞋公人，见本官软弱，便都便都将嘴骗舌头的来弄怂他。白蒙鬼又是软耳朵的，听了他们三人说着九头话，不免弄得没了主意，正是 清官难出猾吏手 。幸亏那城隍奶奶长舌妇，却是十三分奢遮的，任你说得天花乱坠，总瞒不过他。
遇着审官司时候，或是在面前背后提调，或竟与白蒙鬼排排坐着，叉张夹嘴的断灾断祸。他嘴头子又来得，左话左转，右话右转，翻蛆搭舌头的，侪是他说话分。凭你老奸巨猾、能言善辩的囚犯，也盘驳不过；他倒制服得那些强神恶鬼，伏伏腊腊，一些也弗敢发强。正是官清民乐，快活不过的。
不料那三家村土地饿杀鬼，做了几任贪官，赚了无数铜钱银子，晓得这枉死城城隍是个美缺，走了识宝太师门路，要谋这城隍做。那太师是阎罗王殿下第一权臣，平日靠托了阎王势，作威作福，卖官鬻爵，无所不为的。他得了饿杀鬼贿赂，恰遇守鬼门关的辣总兵死了，也不管人地相不相宜，硬做主张把白蒙鬼调了鬼门关总兵，将这城隍缺让与饿杀鬼做了。
可怜白蒙鬼是个念书人出身，文绉绉的晓得甚么提兵遣将之事。就是长舌妇虽说奢遮，也不过苗头看得清爽些，又口舌利便，翻转翻仰的会说会话罢了。那行兵摆阵，出锋打仗许多事务，教他怎么得知？无奈是上命差遣，身不由主，只得离了枉死城，来到鬼门关上任。进了对科衙门，看见那些阴兵，一个个拳头大，臂膊粗，强头倔脑的，恐怕管他不下，心里甚是着急。忽然肚肠角落里想起那同窗朋友形容鬼是个正经人，才具也有些，何不请他来做个帮手，凡事也可斟酌而行。算计已定，随即写了一封请书，差了勾魂使者，一直到打狗湾里来请他。凑巧一寻就着。
形容鬼看了请书，随与醋八姐相商。醋八姐正怕苦形容鬼在家量柴头数米角的管他，巴弗能够出门去了，落得无拘无束，便放杀死的撺掇。形容鬼遂留住了差鬼，要与他一同起身。随即置办起行李来，也不过端正几件随身衣裳，一副跌撒铺盖。拣个出行日子，教牵钻鬼去寻个挑担鬼来，差鬼便道： 有我在这里，何必再好不过去寻？ 形容鬼道： 这里到鬼门关，又不是三脚两步路；百步无轻担的，怎好烦劳你？旁人看了只道是见人挑担弗吃力。 差鬼笑道： 不过一肩行李，又不是千斤担，这有何防？ 一头说，便将扁担搁在肩头，说道： 相公就此起行罢！ 形容鬼只得叮嘱了一番，起身上路。不题。
正是：我本无心图富贵，谁知富贵逼人来。不知形容鬼去后，醋八姐把活死人如何看待，且听下回分解。
缠夹二先生曰：观雌鬼不为吃着两字之语，固知两字之外，别有一桩至要至紧之事也。想其初招刘打鬼时，必以为从此可以朝欢暮乐，靠老终身矣；岂知狼子野心，不惟不奉男不对女敌之古训，反欲打杀老婆触死屄起来。到那其间，又不能学好汉之吃拳弗叫痛，不免反客为主，将前半三世同活鬼吃辛吃苦挣起来的现成家当，让他杜做主张销缴干净，无怪乎其肚皮气臌也。至于形容鬼之穷人大肚皮，醋八姐之见钱眼开，牵钻鬼之损人不利己，俱属世间常事，何足怪哉！
