突厥阿史那氏，是古匈奴的北部。
居于金山之南，臣服于蠕蠕，种族繁衍。
至吐门时，才强大，改称可汗，就如称单于一样，其妻称可敦。
其地三面近海，南接大漠。
别部领兵者称为设，子弟称特勒，大臣有叶护、屈律啜、阿波、俟利发、吐屯、俟斤、阎洪达、颉利发、达干等二十八级，世代为官而无员限。卫士称附离。
可汗建王廷于都斤山，牙门前竖金狼头大旗，坐以面向东为尊。
隋朝大业之乱时，始毕可汗咄吉即位。华人中很多都去依附。其时契丹、室韦、吐谷浑、高昌等国都臣属于他。窦建德、薛举、刘武周、梁师都、李轨、王世充等人揭竿起事，都尊崇始毕可汗。
突厥有精兵近百万，戎狄之强盛实为空前。
高祖起义太原，派府司马刘文静前往与之联合，始毕派特勒康稍利献马二千，并率五百兵来，随高祖平定京师。
于是恃功，每次派使者来颇为骄横。武德元年，骨咄禄特勒来朝，皇帝在太极殿宴请，为他奏九部乐，引他登御坐侧。
这一年始毕的牙帐自己破了，皇帝向内史令萧蠫问吉凶，萧蠫说： 以前魏文帝到许都去，城门无故倒塌，这一年文帝驾崩，可能是同类事吧。 
武德二年始毕率兵渡黄河到夏州，与贼帅梁师都会合，又派了五百骑兵助刘武周入句注，准备侵扰太原。
此刻病死。皇帝在长乐门为之发哀，诏令群臣向其使者致哀，派使者送去奠仪帛三万段。
始毕子什钵絆年幼，不能即位，立为泥步设，居位东郊，立其弟俟利弗设，是为处罗可汗。
处罗仍以隋义成公主为妻，派使者来告。但又暗中与王世充联系，潞州总管李袭誉斩杀其使者，夺取牛羊一万多。
处罗从窦建德处迎来隋的萧皇后及齐王日柬的儿子正道，并立正道为隋王。继隋业在突厥的汉人都隶属于他，行隋的正朔纪年，设置百官，居于定襄城，人口达一万。
其时秦王李世民讨伐刘武周，派弟弟步利设率骑兵二千人到并州与官军相会。在并州三天，掳掠走了许多妇女，总管李仲文无力制止。派俱俭特勒助守。
第二年打算夺取并州安置杨正道，占卜，不吉，左右劝阻，处罗说： 我的祖先失国，赖隋得以保存。今若不助他，不祥。
占卜不吉，神难道无知吗？
我自己做决断。 
此时连下三天血雨，夜里群狗同时嚎叫等种种怪异。处罗病，公主让他服用五石，不久疽疮发作而死。
公主因其子奥射设丑而弱，不立他为可汗而立其弟咄絆，是为颉利可汗。
颉利可汗，当初是莫贺咄设，牙廷在五原之北。
薛举攻陷平凉，与颉利联合。高祖不安，派光禄卿宇文歆贿赂颉利，要他与薛举断绝关系；隋朝的五原太守张长逊在隋乱时将他所属的五城都依附突厥。宇文歆劝说颉利并归还五原地。
要求被接纳，于是发兵，以及张长逊的全部人马来与秦王军相合。
太子建成建议废除丰州，并割榆中地。
于是，处罗之子郁射设将他所辖一万帐人处河之南，以灵州为要塞。
颉利又以义成公主为妻，以始毕之子什钵絆为突利可汗。仍居东。
义成公主，是杨谐之女。其弟弟善经也依附突厥，与王世充的使者王文素共同劝说颉利 ：过去启民兄弟争国，依赖隋得以复位，子孙有国。
现在的天子不是隋文帝的后代，应该扶立正道以报答隋的厚恩。 
颉利听从，所以每年都来侵扰。
他倚仗父兄的余荫，兵强马多，十分骄横，轻视中国。
书信中用词傲慢，求请无厌。皇帝因天下初定，所以委曲求全，多多赐与。然而不能使其满足。
武德四年，颉利率一万人马与苑君璋联合入侵雁门，定襄王李大恩将其击退。
颉利捉住我使者汉阳公瑰、太常卿郑元王寿、左骁卫大将军长孙顺德，皇帝也扣留了他相当数量的使者。
由此又入侵代州，打败行军总管王孝基，略取河东，侵犯原州，穿越延州要塞，诸将与之战，不能有所俘。
第二年，送还长孙顺德等人请和，献鱼胶为礼，说是用来黏固两国的和好。
皇帝放了他们的使者特勒热寒等，且赐与厚赏。
李大恩上奏： 突厥饥荒，可夺取马邑。 
诏命殿中少监独孤晟与大恩共同袭击。
独孤晟误期，李大恩不敢进军，屯兵新城。颉利亲自带领几万人马与刘黑闼共同包围新城。李大恩战死，士兵死了几千。
颉利等又进击忻州，被李高迁打败。
刘黑闼用突厥一万人马骚扰山东，又践踏定州。
颉利打得不顺心，又率十五万人马入雁门，围并州，抄掠汾、潞等州，掠取男女五千多人，又分几千人马转掠原、灵等州之间。
这时，太子建成率兵出豳州道，秦王率兵出蒲州道来迎击；李子和领兵去云中，掩杀可汗后部；段德超带兵出夏州，断他的归路。
并州总管襄邑王神符在汾东一战，斩杀俘获五百人，取马二千匹，汾州刺史萧岂页献俘五千。
颉利攻陷大震关，纵兵掳掠弘州，总管宇文歆及灵州杨师道迎战，获马、骆驼几千。
颉利听说秦王将来，就引兵出塞，王师回。
武德六年，颉利连同黑闼、君璋等又来骚扰定、匡、原、朔等州，与守将互有胜负。
皇帝派太子建成再度屯守北边陲，秦王屯守并州，防备突厥入侵。
很久后才撤。不久，突厥又攻破代州的一屯，进击渭、豳二州，攻取了马邑。又来请和，还我马邑。
武德七年，突厥又攻原、朔二州，入代地，不胜。又与君璋合攻陇州及阴城，又分攻并州，秦王世民与齐王元吉屯兵豳州道备战。
君璋与突厥兵出入原、朔、忻、并州等地，掳掠骚扰，多次被各将驱逐。
八月，颉利与突厥举国入寇，从原州连营南下，所到之处都极震恐，秦王、齐王前往讨伐。
当初，关中雨涝，粮运阻绝，秦王等扎营豳州，可汗率万余骑兵掩杀过来，列阵五龙坂，派几百骑兵出来挑战，王师大恐。
秦王带领一百多人马驰往可汗阵前，大声说： 国家没有背负突厥的地方，为什么背约深入我国？
我，就是秦王，来与可汗单独一决雌雄。假若一定要以兵马相攻，我才一百多人，白白增加战死者，于事无益。 
颉利笑而不答。
秦王又驰到突利处说： 你过去曾与我有盟约，有急难，相互助。今日不念当日的香火之情了吗？
能出来与我一决胜负吗？ 
突利也不回答。
秦王将渡沟水，颉利见他兵少，又听见他香火之情的话，暗中疑忌突利，于是派使者来说： 秦王别恼，我本不打算交战，只是想与王商议事情罢了。 
说后退兵。
秦王用离间计，突利心向秦王，不愿再战。颉利也失去强力不能战，就派突利和夹毕特勒思摩入朝请和，皇帝同意。
突利依附秦王愿结为兄弟。
皇帝见思摩，叫人引他上御座。思摩跪拜辞谢，皇帝说： 我见你，就像见到了颉利。 
思摩才就座。
突厥年年侵扰边陲，有人劝说皇帝： 突厥多次入寇，是因为这里有府库及好女子。如果我们离开长安，那好战之心就会停止了。 
皇帝派中书侍郎宇文士及翻越南山，到樊、邓一带去巡察，准备迁都。
众大臣均赞成迁都，独秦王说： 夷狄自古就是中国的边患，没听说过周、汉因此而迁都的。
希望能给我几年的时间，我一定将可汗擒来。 
皇帝这才打消迁都的念头。
颉利已言和，又因雨多，弓箭都松弛坏了，也就解围而去。
皇帝召集群臣询问备边的办法，将作大匠于筠提出在五原、灵武黄河边设置水军防守，中书侍郎温彦博说 ：魏曾筑长堑遏止匈奴，此法现也可用。 
皇帝派桑显和去边境大道外挖堑，又召江南船工大造战舰。
颉利派使者来，希望能开放北楼关便于贸易，皇帝不能拒绝。
当初皇帝统领天下伊始，撤消十二军，崇尚文治。至此，因为突厥之患，重新置军操练。
武德八年，颉利侵略灵州、朔州，与代州都督蔺在新城交战，蔺败。
那时，派张瑾兵驻石岭，李高迁兵驻大谷，秦王兵驻蒲州道。
当初，皇帝对突厥用平等国礼。此时，怒说： 以前我因天下未定，厚待突厥为纾患。
现他背约，我定要歼灭他，决不姑息。 
命有司将给突厥的书信全改为诏或敕。
张瑾还未到达驻地，突厥兵已越过石岭，既而围并州，攻灵州，转而侵扰潞、沁二州。
李靖率兵出潞州道，行军总管任瑰驻太行。
张瑾在大谷迎战，败，中书侍郎温彦博陷于贼手；郓州都督张德政战死。
接着突厥攻广武，败于任城王道宗之手。
突厥欲谷设掳掠绥州后，请和而去。
突厥兵又打败并州几县，进入兰、鄯、彭州等地。有时小胜，但不能尽制。
不久，又侵犯原州，折威将军杨屯将他击败，且发兵屯守大谷。
武德九年，颉利攻打原、灵，又围凉州，进而侵犯泾、原，李靖在灵州与之战，突厥兵退。
又去侵犯西会州，围乌城，徘徊陇、渭之间，平道将军在秦州与之一战，斩特勒一，大将三，俘虏千人。
突厥一般都是打赢了就再深入，吃败仗就请和，不以为耻。
这年七月，颉利自率十万人马袭击武功，京师戒严。
颉利兵攻高陵，尉迟敬德在泾阳迎战，擒获俟斤乌没啜，杀死一千多人。
颉利派谋臣执失思力入朝来窥测虚实，夸耀说： 二位可汗有百万大军，现已来了。 
太宗说： 我与可汗曾当面约和，你今日负约。
当初义军入京，你父子都跟在我手下，馈赠你们的玉帛多得不可计数。现在竟然敢派兵入我京畿，还自夸强盛。
今天我先杀了你。 
执失思力害怕了，请罪。萧蠫、封德彝劝皇帝以礼送他回去，皇帝不许，将他囚禁在门下省，接着与侍中高士廉、中书令房玄龄、将军周范等六人驰马出玄武门到达渭水，与颉利可汗隔水说话，斥责他负约。
众酋将大惊，都下马拜。
随即王师大队人马到达，旌旗鲜亮，兵甲闪耀，部队整肃。突厥兵大惊。
皇帝指挥大军退而列阵，单独与颉利按辔而言。萧蠫认为皇帝轻敌，拉着马劝谏。
皇帝说 ：我已想好了，非你所知。突厥所以举国入侵，是以为我大唐刚有内难不可能出兵。我若关城门，他一定会大侵。
所以我单骑出见，表示我不怕；又耀军容，让他知道我准备交战。他没有料到我能破他原意。
他们深入我地，当会害怕没有退路。所以与他交战定能取胜，与他言和也必牢固。制服突厥，在此一举。 
这天，颉利果然请和。
第二天，杀白马，与颉利在便桥盟誓，颉利引兵退走。
萧蠫说 ：颉利当初入侵，各将大多请战，而陛下不听。后来他们自退，是什么道理？ 
皇帝说 ：突厥兵多，但不整肃，君臣之间惟利是视。可汗在水西而酋帅们都来见我，我若将他们灌醉后拿下，易如反掌。
我又命长孙无忌、李靖悄悄率兵去幽州待战。假若让大军在后追赶，伏军在前阻击，稳操胜券，不过，我新即位，为国之道，安定平静是首要之务，一与突厥战，杀伤必多。他们败了但未灭亡，因害怕而来修好，与我结怨，为患不浅。
我现在收兵不战，赂以玉帛，他们定会骄慢，骄，是亡灭的开端。这就是 要想得必先给 的道理。 
萧蠫再拜说： 这真非愚臣所能想到的。 
于是诏令殿中监豆卢宽、将军赵绰护送突厥。颉利献马三千匹、羊万头，皇帝不接受，只诏令将所掠的中国人都放回来。
贞观元年，原臣服突厥的薛延陀、回纥、拔野古等部落均起而叛突厥，颉利派突利前去讨伐，未能取胜。叛军盛，突利轻骑逃回。颉利怒，将他监禁。突利因此生怨心。
这一年大雪，羊马冻死很多，人也遭灾。突厥害怕王师乘危来攻，于是领兵入朔州，扬言是会猎。
有议臣建议责备他背约入我疆境，就此讨伐。皇帝说： 匹夫都不可以不讲信用，何况一个国家？
我既与他们有盟约，怎么可以乘人之危呢？
一定要他对我无礼后才可讨伐他。 
第二年，突利陈述遭到颉利的攻击，请求援助。
皇帝说： 我与颉利有盟约，又与突利结拜为兄弟，兄弟有难不可不救，怎么办？ 
兵部尚书杜如晦说： 夷狄不讲信义。我虽守约，但他们常背盟。今他内乱而击之，是他自讨灭亡。 
于是诏令将军周范驻守太原备战，颉利也拥兵窥视。
有人建议修筑古长城，再调人民充实要塞。
皇帝说： 突厥盛夏而飞霜，五个太阳同出，三个月亮并明，瘴气满野。他们见如此灾异还不修德，是不怕天；他们迁徙无定规，六畜多死，是不用地；其俗人死火焚，现人死均墓葬，违背祖宗的传统，是侮鬼神；与突利不睦，互相攻杀，是与亲不和。
有这样四条，必将亡。我即将歼灭他们，哪里需要筑障实塞呢？ 
突厥人粗疏少谋略，颉利曾得到华人赵德言，赏识其才能，十分信任他，赵德言渐掌国政；颉利又将某些政权交给各胡人部族，却不用自己宗室中人。每年兴师入侵我边境，其下属不堪其苦。
胡人秉性鲁莽，多次言而无信，号令常变。
此时灾荒，征收苛重，各部落均生二心。
贞观三年，突厥属部薛延陀自称可汗，派使者来告。
诏令兵部尚书李靖攻击马邑，颉利逃走，九个俟斤带兵降，拔野古、仆骨、同罗各部以及靅、奚的君长都入朝。
于是诏令并州都督李世责力从通漠道出兵，李靖从定襄道出兵，左武卫大将军柴绍从金河道出兵，灵州大都督任城王道宗从大同道出兵，幽州都督卫孝节从恒安道出兵，营州都督薛万淑从畅武道出兵，共六总管兵十多万，均由李靖指挥讨突厥。
道宗在灵州与突厥接战，俘获人畜以万计。突利及郁射设、荫奈特勒率所属来投诚。每日均有捷报，皇帝对群臣说： 过去国家初定，太上皇为了百姓的平安，屈事突厥。我常为之痛心疾首，总想能雪耻于天下。今日依靠各位，所向必胜，我的心愿大概可成功了吧。 
四年正月，李靖屯驻恶阳岭，夜袭颉利，颉利惊，迁牙廷至碛口。大酋康苏蜜等人带了隋的萧皇后及杨正道来降。
有人说曾有中国人秘密与萧皇后通信，中书舍人阳文馞建议惩治。
皇帝说： 天下未定之时，当然会有人思念隋朝的。现在国内已经安定了，不需要再惩治了。 
颉利困窘，退守铁山，兵还有好几万。派执失思力来，假装谢罪，请求归降。皇帝诏令鸿胪卿唐俭、将军安修仁等持节前往抚慰。
李靖知道唐俭等人在突厥，颉利定松于戒备，乃乘机袭击，大胜。颉利乘千里马，独身逃奔沙钵罗，被行军副总管张宝相擒获。
沙钵罗设苏尼失率众降，其国亡，收复定襄、恒安地。开拓国境直至大漠。
颉利送到京师，向太庙祭告俘获。皇帝到顺天楼，陈列仪仗侍卫，士民都涌来观看。吏押可汗来。皇帝说 ：你有五罪：过去你父亲国破，依赖隋得以存立。但当隋有难时，你却一兵之力都不帮助，以致隋覆灭，此其一；与我为邻而背信侵边，此其二；连年征战不止，致使部落生怨，此其三；掠夺我中国人，践踏我庄稼，此其四；许你和亲而迁延逃走，此其五。
我要杀你并非没有理由，只是渭上的盟约未忘，所以不想苛责。 
于是归还他的家属，让他住在太仆，官家供应食用。
思结俟斤带了四万人来降，可汗的弟欲谷设逃奔高昌，后来也来降。
伊吾城之君长一向臣服突厥，将其七城入献。即以其地列为西伊州。
诏令：突厥过去曾遭逢瘟疫，长城以南，尸骨堆积如山。有司先以酒肉祭奠，然后埋葬。
又有诏：隋乱时很多华人沦落突厥，派使者用金帛赎回男女共八万人，均还为平民。
颉利不习惯住房子，常在廷中设置穹庐居住，且郁郁寡欢，常与家人悲歌对泣，形体消瘦。
皇帝怜惜，委任他为虢州刺史，因为虢州靠山，多獐鹿等野兽，可以射猎自娱。颉利推辞不去。于是任他为右卫大将军，赐给良田美宅。
皇帝说： 过去启民亡国，隋文帝不惜粟帛，大兴士众，营卫安护使之存立，到始毕时渐强，却起兵在雁门围困炀帝，如今颉利的败亡，大概是他背德忘义的报应吧。 
颉利的儿子叠罗支，天性纯真。住在京师时，颉利家的妇女们都有按级别的供应，罗支也享用；他的生母最后才来，没有供应，罗支就不再吃肉。
皇帝听说，感叹到 ：仁孝是天赐的人性，是没有华夷之分的。 
乃厚赐罗支，以供应他生母肉食。
贞观八年，颉利死，追赠为归义王，谥号荒，诏令其国人来葬，按照他们的礼节，焚尸，葬于灞水之东。
其旧臣胡禄达官吐谷浑邪，是颉利之母婆施陪嫁过来的臣子。颉利一出世，就交给浑邪。颉利死，哀痛至极，自刎而殉。
皇帝赞赏其忠义，追赠为中郎将，命葬颉利墓侧。诏令中书侍郎岑文本将其事刻在颉利、浑邪的墓碑上。
不久，苏尼失也自杀以殉。
尼失，是启民可汗的弟弟。
始毕任他为沙钵罗设，有帐部五万人，牙廷在灵州西北，身材雄健，待下属以仁惠，所以很多人愿归附他。颉利政乱时，他的部属却没有二心。
突利降，颉利即封他为小可汗。
颉利败，苏尼失举国来降，漠南地遂空，皇帝任他为北宁州都督、右卫大将军，封爵怀德王。
颉利亡后，其下属有的投奔薛延陀，有的入西域，来降者有十多万。诏令商议如何安置他们。大家都说 ：突厥侵扰中国很久了，今天才丧国，他们并非慕义而自动来归附的，应该编入降俘籍，安置在兖、豫的空旷处，让他们学习耕田织布。百万突厥人，可化为庶民。这样中国增加了人口，而漠北就空而无患了。 
中书令温彦博则建议说 ：可效法汉建武时的做法，将已降匈奴留在五原塞，保全其部落，作为我们的藩屏。不改变他们的习俗，就此而抚慰。充实空虚之地，表示对他们无所猜忌。
假如放他们在兖、豫，拗逆了他们的本性，不是我宽容教化之道。 
秘书监魏征建议 ：突厥世代为中国仇敌，如今来降。不全部诛灭就应让他们回到黄河以北。
他们是禽兽心，不是我同类人，小弱时驯服，强盛了就叛变，其天性如此。
秦汉时以锐师猛将攻取黄河以南之地设立郡县，是不想让他们靠近中国。
陛下为什么让他们居于黄河之南？
况且他们有十万之众，再过几年，繁衍近倍，又靠近京畿，是心腹之患。 
温彦博说 ：不，天子对于四夷，就像天地养育万物一样爱护保养。现突厥破灭，其人民来归顺，我们不加哀怜而弃之不顾，失去天覆地载的大义，而有阻隘四夷的恶嫌。
臣说让他们居河之南，是让他们处死地而复生，国虽亡而人存。他们将会世代感德，怎么会叛呢？ 
魏征说： 魏时有胡人部落散处近郡，晋已平了吴，郭钦、江统劝武帝将他们驱逐出境，武帝不采纳。
后来刘、石之乱，终于倾覆中夏。
陛下若一定要让突厥处居河南，这是养虎遗患啊。 
温彦博说 ：圣人之道无处不通，所以说 有教无类 。
他们劫后余生来投奔。我帮助爱护他们，收他们留在内地，教以礼法，让他们耕织自给，再选择好酋领入宿卫，哪会生什么祸患？
且汉光武帝置南单于于内郡，从无叛逆之事。 
那时，中书侍郎颜师古、给事中杜楚客、礼部侍郎李百药等人都劝皇帝让突厥安顿在黄河之北，树立酋长让他统率部落，彼此平等，这样国小权分，不可能与中国相抗衡，这就是长辔远驭之道。
皇帝同意温彦博的意见，在朔方自幽州至灵州，设置顺？化、长四州都督府；又分颉利的旧地为六州，左置定襄都督，右设云中都督二府统辖。
提拔酋豪为将军、郎将的有五百人，布列朝廷奉朝请的有百多人，因而入长安籍的有几千户。
委任突利可汗为顺州都督，率其下属就其部落。
突利，起初是泥步设，得隋淮南公主为妻。
颉利即位后，用兄弟为延陀设，主管延陀部，步利设主管靅部，统特勒主管胡部，斛特勒主管斛薛部，派突利可汗统契丹、部，其牙廷南接幽州。东方之众皆来归属。
突利征税无定规，下属有怨心。所以薛延陀、奚、靅等都来归附。颉利派突利去讨伐，突利大败。兵众骚乱离散，颉利将他囚禁鞭打，很久才放他。
突利曾自己与太宗结好，及至颉利势衰，骤然向突利征兵，突利不从，于是两人相攻。
突利要求入朝。皇帝对左右说 ：古代的国君劳己而为百姓，国运就长；奴役他人自己享受的，国家就亡，现在突厥内乱，是因可汗不行君职所致。
突利是他至亲，不能自保而前来。虽夷狄弱则边境安。但看他的败亡，我不能不警惕，担心自己有做得不好的地方也会引起祸变。 
突利来后，太宗厚礼相待，赐以御膳，授官右卫大将军，封爵北平郡王，食户七百。
及至任突利为顺州都督，皇帝对他说 ：以前你的祖父启民亡失兵马，隋扶助复立。受恩不报，你的父亲始毕反为隋敌。
你今日困窘来归顺我。我所以不立你为可汗，正因为前车之鉴。
我希望中国久安，你宗族也不会灭亡。所以任你都督，不得再相互侵掠，永为我北方的藩屏。 
突利跪拜听命。
我可乘开门之机突进宫内。 这夜，大风，晋王不出宫。结社率怕谋反事泄露，即以箭射中营，呐喊着杀入。卫士们奋击，结社率逃出，杀了养马人盗马欲渡渭水，被追上斩杀。赦贺逻鹘死罪，流放岭外。
于是群臣都改口说把突厥安置在中国不对，皇帝也以之为患，乃立阿史那思摩为乙弥泥孰俟利絆可汗，赐姓李，建牙廷在河之北。又将全部突厥人迁回故地。
思摩，颉利的族人，父亲叫咄六设。
当初，启民投奔隋，碛北的各部拥戴思摩为可汗。启民归国，就去掉可汗的称号。
他性格开朗思维敏捷，善于占对，始毕、处罗都很喜欢他。
但因他的相貌很像胡人，怀疑他不是阿史那的族类，所以只能当夹毕特勒而不能当设。
武德初年，多次任使者入朝。高祖赞赏他的诚朴，封他为和顺郡王。
及至各部都归顺中国，思摩却留在颉利身边，与颉利同时被擒。太宗赏识他的忠心，委任他为右武侯大将军、化州都督，管辖颉利的旧部居于河南，改封怀化郡王。
当部落将迁徙时，思摩害怕薛延陀，不敢出塞。
皇帝诏令司农卿郭嗣本持节去赐薛延陀信 ：中国是礼义之邦，从不灭人之国。只是因为颉利残暴，才伐而取之，并非贪得他的土地与人民。
之所以要把降部安顿在河南，是因为那里草茂水美，便于放牧。现在他们人口牛羊日渐增多，再立思摩为可汗，还他故土。
延陀受命在前，大于突厥。整个碛北，由你们统辖；碛南，则由突厥守护。
今后各守其境，不得相互侵犯。如有负约的，我将以兵问罪。 
思摩这才出发。皇帝为他饯行，把思摩叫到跟前说 ：莳弄一草一木，见它繁茂就心中高兴，何况我对你们部落育人养畜，见不少于往昔，能不高兴吗？
你父母的坟墓在黄河北，现在恢复你的旧国，为你送行。 
思摩泪下，敬酒说： 我们亡国之余，陛下能让我们回到家乡。愿子孙世代都臣服于唐，以报厚德。 
于是赵郡王孝恭、鸿胪卿刘善就思摩部，在河上筑坛场册封思摩，并赐鼓旗。又诏令左屯卫将军阿史那忠为左贤王，左武卫将军阿史那泥孰为右贤王，任思摩可汗之相。
薛延陀听说突厥北上，担心他的人马会渡碛而北，整兵以待。
及至使者到达见了天子的信，说： 天子诏令我们不得相互侵扰，我们一定守约。
只是突厥反复难信，在他们灭亡前，杀中国人如麻。陛下歼灭其国，应该将他们收作奴婢偿唐人。
现养之如子而结社率竟反叛，正说明他们的不可信任。
以后有乱，我愿为陛下除害。 
贞观十五年，思摩带领十多万人民、精兵四万、马九万匹渡黄河，建牙廷于旧定襄城。其地南为大河，北是白道，土地广袤，水草肥沃。
思摩派使者入谢说： 蒙恩立为部落长，切望世世为国家的狗，守卫天子的北门。如果延陀来侵犯逼迫，希望能入关保长城。 
皇帝允许。
三年中，思摩不能服众，下属多有二心。思摩很惭愧，要求入朝留宿卫，乃改任右武卫将军。
后随从去伐辽，被流矢击中，皇帝亲自替他吮血。
班师，死于京师，追赠兵部尚书、夏州都督，陪葬昭陵，筑坟像白道山，将其功劳刻碑立于化州。
右贤王阿史那泥孰，是苏尼失的儿子。
刚归附时，曾将宗室女嫁他，赐名为忠。
后来随思摩出塞，常思念中国，每见使者必流泪请求入朝侍卫，皇帝同意。
思摩不能治国，其部众渐渐渡河而南，分居于胜、夏二州。
皇帝伐辽，有人说突厥居于河南，靠近京师，请求皇帝不要东去。
皇帝说： 作为一个国君，怎么能对人猜疑呢！
汤、武教化桀、纣的人民，没一个不变好了的；有隋无道，全天下都叛，不光是夷狄。
我怜恤突厥之亡，收容他们在河南赈济之。他们不就近去投奔延陀而远来归附我，是感我之恩。我的政策能使中国五十年不会有突厥之患。 
思摩的部众南来后，车鼻可汗就窃据了其地。
车鼻，也是阿史那族，是突利部的人，名斛勃，世为小可汗。
颉利败，诸部想推他为君长。其时薛延陀称可汗，于是去归附延陀。
他为人沉稳果毅有谋略，颇得众人信赖。延陀畏忌，想杀他。
于是带领旧部逃走。延陀几千人马追杀过来，不胜。车鼻窜入金山之北，三面都是绝壁，只一面可通行车马，那里平坦宽广就据而有之，自称乙注车鼻可汗，有精兵三万。离长安有万里，西是葛逻禄，北有结骨，他一并统管了，常常出来掠夺延陀的人畜。
后来延陀衰微，车鼻势力渐张。
贞观二十一年，派儿子沙钵罗特勒来献土产，要求亲自入朝。
皇帝派云麾将军安调遮、右屯卫郎将韩华前往迎接。到了而车鼻却没有入朝的意思。韩华打算与葛逻禄共同胁持他来朝。车鼻发觉了，韩华与车鼻的儿子陟絆特勒斗而死，安调遮被杀。
皇帝怒，派右骁卫郎将高亻品调拨回纥、仆骨的兵去讨伐。车鼻的大酋长歌逻禄泥孰阙俟利发、处木昆莫贺咄俟斤等人相继来降。
高亻品率师攻阿息山，部落不肯战，车鼻带了妻妾及几百人马逃走。高亻品追到金山将他拿获，传送京师。
高宗责备他说： 颉利败，你不帮助，是无亲；延陀破，你逃跑，是不忠。
你罪该死。但我看见先帝擒获酋长后都赦免了他们，我今天也免你死罪。 
替他解缚，告祭社庙，又去昭陵拜谒。
任车鼻为左武卫将军，赐给宅第。将其部属安顿在郁督军山，建狼山都督府统辖。
当初，车鼻的儿子羯漫陀曾哭着劝谏过他，请他归附，他不听，于是派儿子庵铄入朝，后归附，授左屯卫将军，设置新黎州，由他统率其众。
至此突厥酋领均为封疆臣了。
于是置单于都护府，统领狼山、云中、桑乾三都督以及苏农等二十四州；置瀚海都护府，统领金微、新黎等七都督以及仙萼、贺兰等八州。
各以其酋领为都督、刺史。
麟德初年，改燕然为瀚海都护府，回纥属之。将原瀚海都护府迁到云中城，称为云中都护府。大碛以北的蕃州全隶属瀚海，碛以南的则隶属云中。
云中，是义成公主的居地。颉利破灭后，李靖将突厥破弱的几百帐迁到此地，派阿史德为酋长。以后渐盛，建议请诸王为可汗遥控。
皇帝说： 今日的可汗，就是古代的单于。 
于是改云中府为单于大都护府，派殷王旭轮为单于都护。
皇帝封禅泰山，都督葛逻禄叱利等三十多人都随从到泰山下。封禅毕，诏令刻名字在封禅碑上。
以后三十年北方无事。
调露初年，单于府大酋温傅、奉职二部反叛，立阿史那泥孰匐为可汗，二十四州酋长都叛应。
于是派鸿胪卿单于大都护府长史萧嗣业、左领军卫将军苑大智、右千牛卫将军李景嘉合力讨伐。众人自恃兵马强盛，不设备。正遇下雪，士兵苦于寒冷，反被突厥偷袭，大败，被杀一万多人。苑大智收聚余众且行且战，得免。
事后萧嗣业流放桂州，其余的罢官。
另任礼部尚书裴行俭为定襄道行军大总管，率太仆少卿李思文、营州都督周道务、西军程务挺、东军李文日柬，统兵三十万捕击反叛者。
诏令右金吾将军曹怀舜驻守井陉，右武卫将军崔献驻守绛及龙门。
第二年，裴行俭战于黑山，大破叛军。泥孰匐的手下杀他后来降，温傅、奉职也被擒。余众保守狼山。
当初，突厥未叛前，有沙鸡群飞入塞。吏说： 这是突厥雀，南飞，胡人必来。 
到春天飞回，都在灵、夏之间坠落，且都没了头。泥孰果然丧命。
狼山的突厥掠夺云州，都督窦怀哲、右领军中郎将程务挺将他们赶走。
永隆年间，温傅部在夏州接来颉利的族子伏念，渡河立为可汗，各部都响应。
第二年入侵原、庆二州。
又诏令裴行俭为大总管，右武卫将军曹怀舜、幽州都督李文日柬为副总管。
有奸细骗他们说伏念、温傅驻军黑沙，粮少饥甚，轻骑即可取胜。
曹怀舜相信了，轻兵速行军到黑沙，不见突厥，遇见薛延陀的余部，收降了他们。回军到长城，遇温傅兵交战，杀伤彼此相当。
裴行俭坚守代州的陉口，派人反间，因此伏念、温傅相互猜疑。于是派兵打败伏念。
伏念逃走，与曹怀舜相遇，边走边战，曹怀舜败，弃军逃奔云中。士兵被杀不计其数。怀舜杀牲与伏念结盟，得不死。
伏念再北进，留下妻儿及辎重坚守金牙山，准备轻骑袭怀舜，而此时裴行俭部将夺得其辎重。伏念无处可归，乃北走保细沙。裴行俭派单于府的镇兵尾随其后。
伏念想着王师不能远来，不设备，及至兵到跟前，惶骇不能作战。于是派使者从小路到裴行俭处，擒住温傅来降。行俭将他拿下，送到京师，斩于东市。
永淳元年，骨咄禄又反。
骨咄禄，颉利的族人，是云中都督舍利元英的部酋，世袭吐屯。
伏念败，乃收集亡散，据守总材山，又整治黑沙城。有五千多人，盗得九姓的畜马，渐渐强大起来，乃自立为可汗，任弟弟默啜为杀，任咄悉匐为叶护。
那时，单于府检校降户部落的阿史德元珍被长史王本立所囚。
正遇骨咄禄入侵，元珍要求回旧部落赎罪，得到允许，他便去降骨咄禄，为他设谋。
骨咄禄即任他为阿波达干，把兵都交给他。
于是侵攻单于府北郊，攻并州，杀了岚州刺史王德茂，又分掠定州，北平刺史霍王元轨将他们击退。
他们又去攻妫州，围单于都护府，杀司马张行师，攻蔚州，杀刺史李思俭，擒丰州都督崔知辩。
皇帝令右武卫将军程务挺为单于道安抚大使守边。
嗣圣、垂拱年间，连续侵扰朔州、代州，杀掠人吏。
武后诏令左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲道总管，将赴总材山讨贼。到忻州与贼军遇，大败，死者五千人。
乃改派天官尚书韦待价为燕然道大总管去讨贼。
第二年骨咄禄又入昌平，右鹰扬卫大将军黑齿常之将他们打败。
他们又侵朔州，常之在黄花堆拦击，贼败，常之兵追赶四十里，骨咄禄逃过大沙碛。
右监门卫中郎将爨宝璧认为突厥即将破亡，应该穷追取功，于是召募谍兵出塞外二千里，欲伺贼人不备时偷袭。
将到贼营，计划泄漏，骨咄禄整军出战，人均死战，王师全军覆没，爨宝璧单骑逃回。
武后怒，杀了宝璧，改称骨咄禄为不卒禄。
不久阿史德元珍攻突骑施，战死。
天授初年，骨咄禄死。其子尚幼，不能立为可汗。
默啜自立为可汗，篡位多年。长寿三年入侵灵州，杀掠人吏。
武后派薛怀义为朔方道行军大总管，派内史李昭德为行军长史，派凤阁鸾台平章事苏味道为司马，率朔方道总管契絆明、雁门道总管王孝杰、威化道总管李多祚、丰安道总管陈令英、瀚海道总管田扬名等十八大将带兵出塞讨伐。没有遇见默啜兵，班师。
接着诏令王孝杰为朔方道行军总管驻边备战。
万岁通天元年，契丹的李尽忠等反叛，默啜请求效力讨伐契丹，武后同意，任默啜为左卫大将军，封归国公，并派左豹韬卫将军阎知微去默啜部册封他为迁善可汗。
默啜率兵击契丹，正遇上李尽忠死，默啜进袭松漠部落，尽得孙万荣的妻儿及辎重，酋长崩溃。
武后赞扬默啜，又诏令阎知微去册封他为特进、颉跌利施大单于、立功报国可汗。
知微还未到达，默啜又侵灵、胜二州，纵兵杀掠，被屯将打败。
默啜派使者入朝谢罪，要求做武后的义子，又说自己有女儿，愿意嫁给王，还要求发还六州的降户。
当初，突厥来归降的人分居在丰、胜、灵、夏、朔、代几州，称之为河曲六州降户。
默啜又要求粟种十万斛、农器三千具、铁几万斤，武后不许，宰相李峤也说不可以。
默啜不乐意，言辞傲慢，还拘留使者司宾卿田归道。
于是纳言姚王寿等人建议答应他的要求，给了他们粟、农具以及降户几千帐。从此突厥强盛起来。
这年，武后诏令淮阳王武延秀娶默啜女儿为王妃，令阎知微代理春官尚书，与司宾卿杨鸾庄持节护送。
默啜却说： 我是把女儿嫁给唐天子的儿子的，如今来的却是武家的儿子。
我世世代代降附李家，听说李家子孙现在只有两人了，我一定要扶立他们。 
于是拘囚延秀等人，妄加阎知微可汗的称号，自率十万人马南下袭击静难、平狄、清夷等军。静难军使慕容玄山则带五千兵投降。
突厥兵入围妫、檀州，武后诏令司属卿武重规任天兵中道大总管，右武威卫将军沙吒忠义为天兵西道总管，幽州都督张仁为天兵东道总管，共三十万兵马去还击；右羽林大将军阎敬容、李多祚为天兵西道后军总管，带十五万兵做后援。
默啜击破蔚州飞狐，攻进定州，杀刺史孙彦高，焚毁房屋，杀尽居民。
武后怒，下诏云能斩杀默啜的赏他为王，并改称之为斩啜。
默啜兵围赵州，长史唐波若做内应，杀了刺史高睿又，进攻相州。
诏令沙吒忠义任河北道前军总管，李多祚为后军总管，将军山禺夷公福富顺为奇兵总管前往讨伐。
当时，庐陵王李显从房陵回来，立为皇太子，被委任为行军大元帅，命纳言狄仁杰为副元帅，文昌右丞宋玄爽为长史，左肃政台御史中丞霍献可为司马，右肃政台御史中丞吉顼为监军使，将军扶余文宣等六人为子总管。
队伍还未动身，默啜听说了，就将在赵、定等州所掠的男女八九万人全部坑杀，出五回道而去，沿途剽夺子女、财币、牲畜殆尽，诸将都与贼相望而不敢战，只有狄仁杰带兵追赶，没追上。
默啜恃胜轻视中国，生骄志。其时他的兵力与颉利时差不多，地域纵广有万里，各蕃都臣服听命。
再立咄悉匐为左察，骨咄禄之子默矩为右察，各统兵二万；立子匐俱为小可汗，位在两察之上，统帅处木昆等十姓的兵四万，号称拓西可汗。
每年骚扰，戍边之兵不得休息。武后命魏元忠检校并州长史为天兵军大总管，娄师德为副总管驻守备战，后又任魏元忠为灵武道行军大总管防御突厥。
默啜剽夺陇右的牧马一万匹，不久又侵犯边境。诏令安北大都护相王为天兵道大元帅，率并州长史武攸宜、夏州都督薛讷与魏元忠共同迎战突厥，兵还未出，默啜退兵。
第二年，入侵盐、夏州，掠夺羊马十万，攻石岭，围并州。
乃派雍州长史薛季昶为持节山东防御大使，指挥沧、瀛、幽、易、恒、定、妫、檀、平等九州的军队，派瀛州都督张仁统率各州及清夷、障塞军之兵，与薛季昶成掎角，又任相王为安北道行军元帅，监督诸将。
相王留京未行，突厥入代州、忻州，仍有杀掠。
长安三年，默啜派使者莫贺达干来要求将女儿许配给皇太子之子，武后要皇太子的儿子平恩郡王重俊、义兴郡王重明盛服立于朝。
默啜派大酋移力贪汗献马千匹，感谢许婚，武后优礼待其使者。
中宗刚即位，默啜又入攻鸣沙。灵武军大总管沙吒忠义迎战，不胜，死几万人，突厥乃进犯原、会等州，夺大量牧马。
皇帝下诏断绝婚姻，悬赏能斩获默啜的人封国王、任诸卫大将军。
默啜杀死使者鸿胪卿臧思言，诏令左屯卫大将军张仁为朔方道大总管驻守边陲。
第二年，开始在黄河外筑三个受降城，阻绝入寇之路。
后来，派唐休瞡去替换驻守。
睿宗初立，默啜又来要求和亲，诏令封宋王成器的女儿为金山公主下嫁。
正遇左羽林大将军孙亻全等在冷陉与奚交战被擒，奚将他献给默啜，默啜杀了他。诏令刑部尚书郭元振替下唐休瞡。
玄宗立，拒绝和亲。
默啜派儿子杨我支特勒入宿卫，坚持求婚，乃以蜀王女儿南和县主嫁他。下书告谕可汗。
第二年，又派儿子移涅可汗带领同俄特勒、妹夫火拔颉利发石失毕率精骑攻北庭，都护郭虔馞迎击，将同俄斩于城下，突厥退兵。
火拔不敢回去，带了妻子归附。任他为左武卫大将军，封燕山郡王，称其妻为金山公主，赏赐甚优。
杨我支死，诏令宗亲三等以上的均去他家祭奠。
这时，突厥再上书求婚，皇帝不答。
当初，景云年间，默啜西灭娑葛，控制了契丹、奚，曾残暴征用其人。
现在年老了，更加暴虐昏聩，部落多半不服，十姓中左五咄陆、右五弩失毕俟斤都请降，葛逻禄、胡屋、鼠尼施三姓，大漠都督特进朱斯、阴山都督谋落匐鸡、玄池都督蹋实力胡鼻亦率众来归附。诏令安顿其人众于金山。
派右羽林军大将军薛讷为凉州镇军大总管，指挥赤水、建康、河源等军，屯驻凉州，派都督杨执一为副总管；派右卫大将军郭虔馞为朔州镇军大总管，指挥和戎、大武、并州之北等军，屯驻并州，派长史王睃为副总管。
由他们安抚新近归附的，打击残暴入侵的。
默啜多次攻打葛逻禄等，皇帝诏令所在的都护、总管成掎角援应他们。
默啜势力渐弱。
其女婿高丽莫离支高文简，与跌都督思太、吐谷浑大酋慕容道奴、郁射施大酋鹘屈颉斤、絆悉颉力、高丽大酋高拱毅共有万余帐相继来归。诏令收容在黄河南。委任高文简左卫大将军，封辽西郡王；任思太为特进、右卫大将军兼跌都督，封楼烦郡公；任慕容道奴为左武卫将军兼刺史，封云中郡公，任鹘屈颉斤为左骁卫将军兼刺史，封阴山郡公，任絆悉颉力为左武卫将军兼刺史，封雁门郡公，任高拱毅为左领军卫将军兼刺史，封平城郡公。各将军均为员外，分级各有赏赐。
默啜讨伐九姓，战于碛北，九姓败，人畜皆死，思结等部来降，皇帝都任他们为官。
任薛讷朔方道行军大总管，太仆卿吕延祚、灵州刺史杜宾客辅佐，备战边陲。
诏令金山、大漠、阴山、玄池等都督共同谋取默啜，颁布悬赏内容。
默啜又去征讨九姓拔野古，战于独乐河，拔野古大败，默啜怛然而归，不戒备。走到大林里，拔曳固散兵突然出击，斩杀默啜。乃与入蕃使郝灵亻全传送首级到京师。
骨咄禄之子阙特勒集合旧部，攻杀小可汗及其宗族殆尽，立其兄默棘连，是为毗伽可汗。
毗伽可汗默棘连，本来叫小杀，生性仁爱友善，自以为得国不是自己的功劳，要让位给阙特勒，特勒不敢接受，才嗣位为可汗。这是开元四年的事。
任特勒为左贤王，专掌兵马。
当初，默啜死，阙特勒将默啜的用事之臣全杀了，只有暾欲谷的女儿婆匐是默棘连的可敦，才得免死，废官归部落。
后来突骑施的苏禄自为可汗，突厥部种多半有二心，默棘连乃召暾欲谷谋划国事，时年已七十多岁，部族中人都敬畏他。
不久，跌思太等自河曲来归附。
当初，降户南来，单于副都护张知运没收了全部兵械，致使戎人怨恨；及至姜晦任巡边使，戎人诉说没有弓箭不能射猎，姜晦就将收缴的发还。
降户们共击张知运，将他擒获，准备送往突厥；朔方行军总管薛讷、将军郭知运得知后追来，降户溃败，放了张知运。
跌思太等分成两队北上，王睃又攻破其左队。
默棘连收纳降户后，想南下侵边，暾欲谷说 ：不可。唐天子英武，人和年丰，未有缺漏，况且我兵新近才集合，不可动。 
默棘连又打算修筑城堡，造立寺庙，暾欲谷说： 突厥人少，还不到唐的百分之一，所以能常与之抗拒，是因为我们逐水草而射猎，居处不定，习于武事。强则进兵侵掠，弱则窜伏山林，唐兵虽多，无用武之地。
假如筑城而居，一旦战败，必被他们所擒。
且佛、道教人仁弱，不是用武争强之道。 
默棘连采用他的策略，派使者入朝请和。
皇帝因不谙实情，答而未许和。
不久，下诏讨伐他，派拔悉蜜右骁卫大将军金山道总管处木昆执米啜、坚昆都督右武卫大将军骨笃禄毗伽可汗、契丹都督李失活、奚都督李大辅、突厥默啜之子左贤王墨特勒、左威卫将军右贤王阿史那毗伽特勒、燕山郡王火拔石失毕等人率领蕃汉兵士三十万，由御史大夫、朔方道大总管王睃统帅，约定开元八年秋到稽落水上集合，派拔悉蜜、奚、契丹分道掩袭其牙廷，捕捉默棘连。
默棘连大骇，暾欲谷说： 拔悉蜜在北庭，与契丹及奚相距远，必不能联合。
王睃与张嘉贞不睦，必定各有看法，也一定不能来。
即使都能来，我们在他们来前三天全部北迁，他们粮尽自会回去。
拔悉蜜轻率好利，一定先到，即刻攻他，易于取胜。 
不久，拔悉蜜果然率众逼近突厥牙廷，当得知王睃等没有来，就退兵。
突厥准备袭击他。暾欲谷说 ：兵士千里而来，必将死战，其锋锐不可当。
不如跟在他们后面寻机而击。 到离北庭二百里，暾欲谷分兵由小路袭击并攻克北庭，再猛攻拔悉蜜。拔悉蜜的人马被击散投往北庭，不得入，悉数被擒。
回归时出赤亭，掠凉州，都督杨敬述派属官卢公利，元澄出兵追捕。暾欲谷说： 杨敬述如果守城自固，就与他讲和；如果出兵来追，我们就与之决战，定能有功。 
元澄下令军中： 捋起袖子，拉满弓向外射！ 
那时极冷，皮肤皲裂，士兵手无法拉弓，因此大败。元澄逃走，杨敬述削除官爵，以白衣检校凉州事。突厥大振，尽收默啜的余众。
第二年，默棘连又派使来乞和，求认天子为父，皇帝同意。
后又连年派使贡献土产求婚。
这时，天子要东巡泰山，中书令张说准备加兵屯守以防备突厥，兵部郎中裴光庭说 ：封禅是向神告成功之事，若再调遣兵力，就不能说是成功。 
张说说： 突厥虽然来请和，但难以信任。
况且可汗仁而爱人，众人乐于听命。阙特勒善战，暾欲谷深沉，老而益智，是李靖、世责力之流的人物。他们三人齐心合力，知道我们举国东巡，万一乘机而入，用什么来抵御？ 
裴光庭建议派使召突厥大臣入卫扈从。于是派鸿胪卿袁振去宣谕天子之意。
默棘连置酒与可敦、阙特勒、暾欲谷坐在帐中对袁振说： 吐蕃是狗种，唐与之婚姻；奚、契丹是我的奴仆，也娶公主；独突厥先后多次请婚，都不允许，是为什么？ 
袁振答： 可汗，是天子之子，父子而婚配，可以吗？ 
默棘连说 ：不能这样说。奚、契丹二蕃也蒙赐姓，还可以娶公主，依此则，有何不可的？
何况公主也不是皇帝的女儿。我不敢有所选择，但多次求婚不得，被各国笑话。 
袁振答应代为请婚，默棘连派大臣阿史德颉利发入朝贡献，随从封禅。
皇帝诏令四夷各酋加入仪仗队，佩带弓箭，正巧有兔子在皇帝马前跳出，皇帝一箭即中。颉利发捧着兔子叩头祝贺： 陛下神武超绝。天上情况不得而知，人间则无人可比。 
皇帝问 ：你饿了想吃东西吗？ 
颉利发回答 ：仰观圣武之威，即使十天不吃也觉得饱呢。 
于是令他在仪卫队中驰射。
封禅毕，厚宴赐颉利发，让他回去，但终于不许和亲。
从此，默棘连每年派大臣入朝。吐蕃送信与他相约联合犯边，默棘连不敢，就将此信送交皇帝，皇帝嘉奖他忠诚，领使者梅录啜在紫宸殿宴饮。诏令将朔方的西受降城开放做贸易城，每年赐帛数十万。
开元十九年，阙特勒死，诏令金吾将军张去逸、都官郎中吕向带了玺诏前往吊祭，皇帝亲自写碑文刻石，立祠庙，刻像，四壁画战争场面。诏令高手工人六人前去办理，刻绘维妙维肖，是突厥国内从未有过的。默棘连看了，悲哽不已。
默棘连求婚不止，皇帝同意了。于是派哥解栗必来谢，并问婚期。
不久被梅录啜下毒，死前乃杀梅录啜，尽灭其族。
皇帝为之举哀，诏令宗正卿李亻全前去吊祭。为他立庙，令史官李融写碑文。
其国人共立其子为伊然可汗。
伊然可汗在位八年，三次派使者入朝。
死，其弟即位，是为絆伽骨咄禄可汗。诏令右金吾卫将军李质前去册封为登利可汗。
第二年，派使者伊难如朝正月，献土产，说 ：对天可汗礼敬就如对天礼敬。现在新年来贡献，愿以万寿献天子。 
其时可汗年幼，其母婆匐与小臣饫斯达干相好，并干预国政，各部落不服。
登利的两个叔父分掌东西兵，号称左右杀，精锐部队皆属两杀。
可汗与母亲诱杀了右杀，夺其兵，左杀害怕祸及自己，用兵攻登利可汗，杀了他。
左杀，是判阙特勒，拥立毗伽阙可汗之子。不久，被骨咄叶护所杀，立其弟，不久又被杀，叶护自立为可汗。
天宝初年，其大部回纥、葛逻禄、拔悉蜜联合攻叶护，杀了他，拥戴拔悉蜜的君长为颉跌伊施可汗。此时回纥、葛逻禄自为左右叶护，也派使者来告。
国人拥立判阙特勒之子为乌苏米施可汗，又以其子葛腊哆为右杀。
皇帝派使者晓谕他们来内附，乌苏不听，其下属不服，拔悉蜜等三部联合攻乌苏米施，米施逃跑。
西叶护阿布思及葛腊哆率五千帐来降，封葛腊哆为怀恩王。
天宝三年，拔悉蜜等杀乌苏米施，传头到京师，献于太庙。
其弟白眉特勒鹘陇匐立，是为白眉可汗。
那时，突厥大乱，国人推拔悉蜜酋长为可汗。诏令朔方节度使王忠嗣乘乱讨伐。到达萨河内山，攻击其左阿波达干十一部，得胜。其右部则未破，而回纥、葛逻禄杀了拔悉蜜可汗，拥戴回纥骨力裴罗定国，是为骨咄禄毗伽阙可汗。
第二年，杀了白眉可汗，传首京都。
毗伽阙可汗之妻骨咄禄婆匐可敦率众来归附。天子在花萼楼宴群臣，赋诗赞扬此事，封可敦为宾国夫人，每年给脂粉费二十万。
突厥国始立于后魏大统时，至此灭。
以后有人来朝贡，都是旧部的九姓，其地全并入回纥。
当初，其族人分国于西部的，称为西突厥。
西突厥，其祖先是讷都陆之孙吐务，称为大叶护。
长子叫土门伊利可汗，次子叫室点蜜，也叫瑟帝米。
瑟帝米之子叫达头可汗，也叫步迦可汗。
开始时与东突厥分占乌孙的旧地。东边是突厥，西是雷翥海，南为疏勒，北为瀚海，距京师北七千里，由焉耆西北行七日可到其南廷，北行八日可到其北廷。与都陆、弩失毕、歌逻禄、处月、处蜜、伊吾等种族杂居。
风俗大致与突厥相同，只语言略不同。
当初，东突厥木杆可汗死，不立儿子大逻便，而立弟弟为佗钵可汗。
佗钵死，先是戒其子庵罗必须立大逻便为可汗。但国人因大逻便之母卑贱，不肯立他，终究立了庵罗。
庵罗后来又让位给木杆哥哥之子摄图，是为沙钵略可汗。
而大逻便另为阿波可汗，统辖自己的部落。沙钵略袭击他，杀了他的母亲。阿波西投达头。
当时，达头是西面可汗，就拨兵十万给阿波，让他去与东突厥战。
但阿波竟被沙钵略所擒。
到启民可汗时，达头可汗每年都出兵来打，而隋朝常帮助启民。所以达头败后投奔吐谷浑。
当初，阿波被擒，国人拥立鞅素特勒之子，是为泥利可汗。
达头败逃时，泥利也败。死后，其子达漫继立，是为泥橛处罗可汗，其政苛繁，对人多忌。
隋大业年间，随炀帝去征高丽，赐号为曷萨那可汗，并将宗室女嫁给他。曷萨那的弟弟阙达度设在会宁郡放牧，自称阙可汗。
江都乱起，曷萨那随宇文化及到黎阳。偷偷归附长安，高祖降榻与之共坐，封爵归义王。曷萨那献大珠，皇帝不收，说： 我所看重的，是王的赤心，这种东西没有用。 
阙可汗有马三千，武德元年归附，赐号吐乌过拔阙可汗，与李轨连和。
隋的西戎使者曹琼据守甘州，诱拔阙可汗与己联手，共击李轨，不胜，逃到达斗拔谷，与吐谷浑相唇齿，后被轨所灭。
先前曷萨那朝时，国人都不乐意。后曷萨那留在隋都，国人共立达头的孙子，称射匮可汗，建廷于龟兹北之三弥山。玉门以西的各国多依附，与东突厥抗衡。
射匮死，其弟统叶护继立，是为统叶护可汗。
统叶护可汗勇而有谋，每战均胜，于是吞并铁勒，攻克波斯、宾，有兵马几十万。将牙廷迁至石国北之千泉，称霸于西域诸国。他将这些国全交给颉利发，并派吐屯一人监统，督促征赋。
武德二年，始毕派使者来，说与曷萨那有世仇，请皇帝杀他。
皇帝不同意，群臣说 ：保护了一个人，将会失掉一个国，而且将成后患。 
秦王世民说： 不，人家来归附我们，杀了他不吉利。 
皇帝又不采纳，乃召曷萨那到内宫饮宴，饮至尽兴，送他到中书省，听任始毕的使者杀了他。
武德三年，统叶护派使者贡献条支巨卵、师子革等，皇帝厚加抚结，相约并力讨伐东突厥。
统叶护可汗来约定时间，颉利大骇，与统叶护言和，约定不相攻伐。
统叶护可汗来求婚，皇帝与群臣商议 ：西突厥离我远，如有缓急不可倚仗，能与他们联姻么？ 
待我国定兵强，再来设法。 
皇帝乃许婚，令高平王道立去他的国家。统叶护可汗很高兴，派真珠统俟斤与道立一同来朝，献万钉宝钿金带及马五千匹。
其时东突厥每年犯边，西道阻涩，又颉利派人对统叶护说： 你若迎唐公主，一定得经我的国中过，我定把她留下。 
统叶护没办法，未能成婚。
统叶护可汗此时正自恃其强，对下属少恩，众人甚怨，很多都叛离。
其伯父莫贺咄杀了他。皇帝正准备带了奠仪去他国祭奠，正遇他国内乱，未去成。莫贺咄立，是为屈利俟毗可汗。派使者来贡献。
俟毗可汗原先分统突厥族为小可汗。既自称大可汗，国人不服。
弩失毕部自推泥孰莫贺设为可汗，泥孰推辞不就。
其时统叶护可汗之子力特勒为避莫贺咄之乱，逃在康居。泥孰迎他回来立为可汗，是为乙毗钵罗肆叶护可汗，与俟毗可汗分统其国，争斗不止，各人派使者入朝。
太宗即位哀怜曷萨那死于无罪，追赠为上柱国，循礼改葬。
贞观四年，俟毗可汗来求婚，不同意，说 ：突厥正内乱，君臣未定，怎么谈得上婚姻。
现令你们各部自保，不得相攻。 
此后，西域各国均叛离，国内虚耗。众人都依附肆叶护可汗，虽是俟毗的部众也渐渐离去。大家共同发兵攻俟毗，俟毗退守金山，被泥孰所杀。乃奉肆叶护为大可汗。
肆叶护可汗立，大发兵北征铁勒、薛延陀，被延陀击败。
肆叶护性情刚愎好猜忌，没有统治下属的方略。
小可汗乙利，对国功最大，肆叶护听信谗言，杀了他全族。全国震骇。
他还忌恨泥孰，打算杀了他，泥孰逃入焉耆。
不久，没卑达干与弩失毕部的豪帅们打算抓住并废弃肆叶护，叶护轻骑逃至康居，不久郁闷而死。
国人到焉耆迎回泥孰立为可汗，是为咄陆可汗。
可汗的父亲莫贺设，本隶属统叶护，武德时来朝，当时太宗还是秦王，与之约盟，结为兄弟。
他死后由泥孰代其职，称为伽那设。
现立为可汗，派使者入朝，不敢称号可汗。
皇帝诏鸿胪卿刘善因持节前往册封为吞阿娄拔利必阝咄陆可汗，赐给鼓旗，彩帛万段。
泥孰派使者来谢。
过了一天，太上皇在两仪殿宴请使者，对长孙无忌说： 如今蛮夷全都臣服了，古代也有过这样的事吗？ 
无忌敬酒祝千万岁，太上皇很高兴，给酒皇帝，皇帝拜谢，也敬酒祝太上皇万岁。
咄陆可汗死，弟同俄设即位，是为沙钵罗利失可汗，一年中三次派使者贡献土产，并求婚。皇帝抚慰而未许婚。
可汗将其国分为十部，每部令一人统辖，每人授箭一支，称之为十设，也叫十箭。
又分十设为左、右；左为五咄陆部，置五大啜，居碎叶以东；右为五弩失毕部，置五大俟斤，居碎叶以西。
其下称一箭为一部落，称之为十姓部落。
但国人不喜欢利失，其部属统吐屯发兵攻他，利失率左右迎战，统叶屯不胜而去。
利失则与其弟步利设奔焉耆。
阿悉吉阙俟斤与统吐屯召集国人准备拥立欲谷设为大可汗，让利失为小可汗。
恰统吐屯被杀，欲谷设又被俟斤击破。利失复得旧地。
后来西部终于自立欲谷设为乙毗咄陆可汗，与利失交战，死伤不可计数。于是就以伊列河为界，河以西属咄陆，河以东则听命利失。
从此西突厥又分为两国了。
咄陆可汗在镞曷山西建廷，称为北庭。驳马、结骨等国均来臣附。暗中与利失部的吐屯俟列发联手发兵攻利失，利失窘困无援，奔拔汗那而死。
国人拥立其子，是为乙屈利失乙毗可汗。
一年后死，弩失毕大酋迎伽那设之子毕贺咄叶护立为可汗，是为乙毗沙钵罗叶护可汗。
太宗诏令左领军将军张大师持节前去册命，赐鼓旗，建廷于虽合水之北，称为南庭。东接伊列河，龟兹、鄯善、且末、吐火罗、焉耆、石、史、何、穆、康等国都隶属于他。
这时，咄陆兵渐盛，与沙钵罗叶护多次交战。
两可汗都派使者入朝，皇帝赐书要他们和睦，令各自罢兵。咄陆不肯听，派石国的吐屯攻叶护可汗，叶护被杀，国亦被吞并。
弩失毕不服，叛离。
咄陆又去攻吐火罗，攻克后进而入侵伊州。
安西都护郭孝恪率两千轻骑自乌骨狙击，取胜。
咄陆用处月处蜜的兵围天山，又败。郭孝恪乘胜进而攻取处月俟斤所居之城，直追到遏索山，斩杀千余人，收降处蜜部后归。
咄陆可汗性狠傲，拘留使者元孝友等人，妄言： 我听说唐天子文武双全。现在我去讨伐康居，你等看我的能力与天子相同不？ 
于是发兵攻康居，经过米国，即将它攻下，俘获其人，夺取财物牲畜不分给下属。其将泥孰啜怒，自行夺取，咄陆将他斩首示众。
泥孰啜的副将胡禄举兵攻咄陆，伤亡甚多，国大乱。咄陆准备归而守吐火罗，大臣劝他回国，不听。率领众人渡叶水，到石国，左右几乎失散尽。乃坚守可贺敦城。
又轻率地亲自出来召集叛亡者，阿悉吉阙俟斤迎击，咄陆败，袭取白水胡城而居。
弩失毕不愿要咄陆当可汗，派使者入朝请立可汗。
皇帝派通事舍人温无隐带玺诏与他国内大臣选突厥可汗子孙中贤能者立为可汗，选中乙屈利失乙毗可汗之子，是为乙毗射匮可汗。
乙毗射匮立，将前拘使者全部以礼送归长安。派弩失毕率兵攻白水胡城，咄陆率兵出城，鸣鼓角力战，弩失毕不能敌，被杀、获甚多。
咄陆乘胜招揽旧部。旧部说 ：用千人战死，为保存一人，我不干。 
咄陆知道众人怨恨，于是奔吐火罗。
乙毗射匮可汗派使者贡献，且求婚。皇帝命他割龟兹、于阗、疏勒、朱俱波、葱岭五国为聘礼。婚事不成。
那时，又有阿史那贺鲁反，射匮部落被他吞并。
贺鲁，是室点蜜可汗的五世孙，曳步利设射匮特勒劫越之子。
当初，阿史那步真来归附，咄陆可汗派贺鲁为叶护，替代步真，居于多逻斯川，在西州北一千五百里，统辖处月、处蜜、姑苏、歌逻禄、弩失毕五姓。
咄陆逃奔吐火罗时，乙毗射匮派兵追逐。贺鲁没有固定的居处，其所部也都散处。
有执舍地、处木昆、婆鼻三族人认为贺鲁无罪，去要求可汗不要攻击他。可汗怒，要诛杀执舍地等人。这三族就带领全部人众几千帐与贺鲁一起归附，皇帝抚慰厚待。
当时正讨伐龟兹，就要他们先行作为向导，任贺鲁为昆丘道行军总管，宴饮于嘉寿殿，赏赐优厚，还脱下自己的袍子披在他身上。
后来提拔为左骁卫将军、瑶池都督，将他的部众安顿在庭州莫贺城。贺鲁秘密招徕散众，庐帐也越来越多。
太宗崩，贺鲁想攻取西州及庭州，刺史骆弘义报告皇帝，高宗派通事舍人乔宝明前去抚慰，要贺鲁派儿子运入朝宿卫。
运后来懊悔来朝廷，但迫于形势，不能回去。皇帝任他为右骁卫中郎将。
及至让他回去，他就劝贺鲁西去击取咄陆可汗的旧地，建牙廷在千泉，自称沙钵罗可汗，统摄咄陆、弩失毕等十姓。
咄陆有五啜：处木昆律啜、胡禄阙啜、摄舍提暾啜、突骑施贺逻施啜、鼠尼施处半啜。
弩失毕有五俟斤：阿悉结阙俟斤、哥舒阙俟斤、拔塞干暾沙钵俟斤、阿悉结泥孰俟斤、哥舍处半俟斤。
胡禄啜阙，是贺鲁的女婿，阿悉结阙俟斤最强盛，有几十万精兵。
贺鲁立运为莫贺咄叶护，入侵庭州，打败几县，杀掠几千人而去。
于是诏令左武卫大将军梁建方、右骁卫大将军契絆何力为弓月道行军总管，右骁卫将军高德逸、右武卫将军萨孤吴仁为副总管，拨府兵三万，再加回纥兵共五万人迎击。
骆弘义献计： 安抚中国要用信，驭使夷狄则要用权。贺鲁坚守一城。
此刻正严寒大雪，他们一定以为唐兵不会来。我们应乘此一举歼灭之。
如果迁延到春天，将会有变，即令他不联合其他各国，也会逃往远处。
况且我发兵是为了诛灭贺鲁，处蜜、处木昆等部也各愿自保。如果现在不打，他们将会与贺鲁联手。
虽然现在天寒地冻，会有冻伤，又不能久留耗费边粮，让贼人乘虚牢结党羽苟延残喘。
建议宽恕处月、处蜜等部，专诛灭贺鲁。除祸要除根，不可先斫枝叶。
请调发射脾、处月、处蜜、契絆等部之兵，带足一个月粮草，急速进军攻贺鲁。我大军则据凭洛水上为之援救响应。这是驱戎狄攻豺狼。
况且戎人借唐兵为羽翼，使胡骑在前，唐兵断后，贺鲁就无处可逃了。 
天子同意他的办法，诏令骆弘义帮助梁建方策划指挥。
处月的朱邪孤注，带兵附贺鲁，据守牢山。梁建方等攻击，孤注溃退，追赶五百里，斩杀孤注，共斩杀五千人，俘大帅六十人。事实不如骆弘义设计的那样。
永徽四年，撤瑶池都督府，就处月之地置金满州，又派左屯卫大将军程知节为葱山道行军大总管，率诸将进讨。
这年，咄陆可汗死，其子真珠叶护请求去讨伐贺鲁以效力。诏令丰州都督元礼臣持节去册封真珠叶护为可汗，半途被贺鲁所阻，不得去。
第二年，程知节击败歌逻禄及处月，斩杀千人，获马万匹。
副将周智度攻克处木昆城，斩杀三万。
前军苏定方在鹰娑川攻克贺鲁的别帐鼠尼施，斩首及虏获马甚多，贼人丢弃的兵械满野都是。
当时副总管王文度不肯再战。后来怛笃城降，王文度又纵兵屠城，掠取财物，程知节无法制止。
显庆初年，提升苏定方为伊丽道行军大总管，率领燕然都护任雅相、副都护萧嗣业、左骁卫大将军瀚海都督回纥婆闰等穷讨贺鲁。
诏令右屯卫大将军阿史那弥射、左屯卫大将军阿史那步真为流沙道安抚大使，分头出金山道。俟斤嫩独禄等万余帐来降。
苏定方率精骑到曳河西，攻击处木昆，胜。
贺鲁将十姓的兵十万骑来拒战，苏定方以一万人来抵敌。贺鲁见王师兵少，就派骑兵包围。
苏定方令步兵据守南原，将枪尖朝外密集排列，自己带骑兵列阵北原。
定方追奔几十里，杀、俘三万人，获杀大酋都搭达干第二百人。
第二天再来追赶，五弩失毕都降。
五咄陆听说贺鲁败，去南道向阿史那步真投降。
苏定方命萧嗣业、回纥婆闰去邪罗斯川追贺鲁，任雅相则带降兵随后。
正遇天降大雪，诸将请求待天晴后进军。定方说： 现在雪密风冷，贺鲁一定估计我军不能前进，我可以掩击其不备。若缓几天，他就逃远了。现在追可以事半功倍，是上策。
乃昼夜兼程，沿途收降人畜。到双河，与阿史那弥射、阿史那步真会合，部队食饱气盛，只离贺鲁二百里时，列阵而进，抵达金牙山。
贺鲁的人正在打猎，定方的兵直破其牙帐，俘几万人，获鼓旗兵械等不计其数。贺鲁脱逃，渡伊丽水。
萧嗣业到达千泉，阿史那弥射到达伊丽，处月、处蜜各部全都攻克。
弥射又进军双河。贺鲁先让步失达干据栅而战，弥射猛攻，步失达干溃败。苏定方又追贺鲁直至碎叶水，尽夺其众。
贺鲁、运准备奔鼠耨设，到石国苏咄城时，马不肯进，众人也饿，就带了宝物入城，准备买马。城主伊涅达干出来迎接。进了城，却将贺鲁拘住，解送石国。
正好弥射的儿子元爽与萧嗣业的兵到了，收取贺鲁。
于是全部遣回各部的人马，通道路，置驿站，埋骸骨，问疾苦。以前被贺鲁掠夺的一律发还。西域乃平。
贺鲁对萧嗣业说： 我本是亡虏，先帝待我厚，而我背叛了他。现在天怒降罚，我还说什么？
听说汉时法，杀人必在都市。我愿在昭陵就死，能向先帝谢罪。 
皇帝知道后说 ：先帝赐二千帐给贺鲁统辖。现在已得罪人，能献给昭陵吗？ 
许敬宗说 ：古代军队凯旋都到宗庙祭告。
诸侯献俘及敌首则献天子，没听说献于陵墓的，不过陛下奉于园寝，是与奉于宗庙一样的。可以这样。 
于是将贺鲁押到昭陵，祭告以后赦而未诛。
贺鲁灭后，剖其地为州县安置各部。
木昆部为匐延都督府，突骑施索葛莫贺部为鹿都督府，突骑施阿利施部为薭山都督府，胡禄屋阙部为盐泊都督府，摄舍提暾部为双河都督府，鼠尼施处半部为鹰娑都督府，又置昆陵、氵蒙池二都护府统辖。
所役属的各国都置州府，西边直抵波斯，均隶属安西都护府，封阿史那弥射为兴昔亡可汗，兼骠骑大将军、昆陵都护，统辖五个咄陆部；封阿史那步真为继往绝可汗，兼骠骑大将军、氵蒙池都护，统辖五个弩失毕部。各赐帛十万，派光禄卿卢承庆持节去册封。
贺鲁死，诏令葬颉利墓旁，刻石记其事。
阿史那弥射，也是室点蜜可汗的五世孙，世代为莫贺咄叶护。
贞观年间曾诏遣使者持节立弥射为奚利必阝咄陆可汗，赐鼓旗。
其族兄步真谋杀他自立。弥射不能立足，乃率所部的处月、处蜜等入朝，被任为右监门卫大将军。
步真则自立为咄陆叶护。众人不服，罢了他。步真就也与族人入朝，被任为左屯卫大将军。
弥射随皇帝征高丽有功，封平襄县伯，升任右武卫大将军。
及平定贺鲁，乃与步真同为可汗，其所部都得补官刺史以下。
这一年，弥射在双河袭击真珠叶护并杀之，又杀阙啜二人。
弥射、步真缺乏领导才能，下面多怨恨。思结都曼率疏勒、朱俱波、喝陀三国反叛，击破于阗。诏令左骁卫大将军苏定方讨伐。都曼的兵坚守马头川。
显庆五年，定方包围其城，都曼降。
龙朔二年，弥射、步真带兵随耤海道总管苏海政讨伐龟兹，步真恨弥射，想并吞他的部属，于是诬告他谋反。
苏海政不加调查，就召集官军商议先发制人，乃假称有诏要赐物给可汗及各首领。弥射带麾下来，海政全杀了他们。
其部鼠尼施、拔塞干叛走，海政又追上悉数斩杀。
步真死于乾封年间。
咸亨二年，任西突厥部酋阿史那都支为左骁卫大将军兼匐延都督，用以安抚其众。
仪凤年间，都支自称十姓可汗，与吐蕃联和，入侵安西。诏令吏部侍郎裴行俭讨伐。
裴行俭要求不发兵而以计取。
于是诏令裴行俭册送波斯王子，并安抚大食，好像只是经过两蕃的样子。
都支果然不疑，率子弟来谒见，于是将他擒获，召来各部酋长一并擒获，又招降了别帅李遮匐而归。这已是调露元年了。
西姓从此日益衰微，后来二部人众日渐离散。
乃提拔弥射之子元庆为左玉钤卫将军，步真之子步利设斛瑟罗为右玉钤将军，继袭其父所领之部及可汗称号。
元庆后任镇国大将军、行左威卫大将军。
武后掌国后，斛瑟罗率诸蕃长来请求赐睿宗姓武，于是将他继往绝可汗改名为竭忠事主可汗。
长寿年间，元庆被来俊臣诬与私谒皇嗣罪有关，被腰斩，其子献被流放振州。
第二年，西突厥部立阿史那亻妥子为可汗，与吐蕃联手入寇，武威道大总管王孝杰与之战于冷泉及大领谷，胜；碎叶镇守使韩思忠又击破泥熟俟斤及突厥施质汗、胡禄等，攻克吐蕃泥熟没斯城。
圣历二年，任斛瑟罗为左卫大将军兼平西军大总管，令他去抚镇国人。
这时，乌质勒的兵多且强，斛瑟罗不敢回去，与其部人六七万内迁，后死于长安。提升其子怀道为右武卫将军。
长安年间，任阿史那献为右骁卫大将军，继袭兴昔亡可汗、安抚招慰十姓大使、北庭大都护。
长安四年，任怀道为十姓可汗，兼氵蒙池都护。
不久，升任献碛西节度使。
十姓部落都反叛，献将其斩杀，传送朝廷，又收碎叶以西帐落三万来归附。武后下玺书嘉勉。
葛逻禄、胡屋、鼠尼施三姓都已归附，遭默啜侵掠，诏令献为定远道大总管，与北庭都护汤嘉惠等成掎角。
此时突骑施暗中利用边界的矛盾扩大势力，所以阿史那献请求增加兵力，他亲自入朝，但玄宗不许。
诏令左武卫中郎将王惠持节去安慰。
朝廷正册封突骑施都督、车鼻施啜苏禄为顺国公时，突骑施已围拨换、大石城，将要攻取四镇。
其时嘉惠受任为安西副大都护，就调发三姓葛逻禄的兵与阿史那献共同出击。
皇帝准备诏令王惠与他们共同指挥，宰相宋瞡、苏耮说 ：突骑施叛，葛逻禄攻之，这是夷狄自相残杀，其结果不论是大者伤还是小者灭，都对我有利。
王惠是前往抚慰的，不可参与战事。 
打算作罢。
阿史那献终究因娑葛强狠制不服，归来后死于长安。
突骑施吐火仙败后，先让怀道之子昕为十姓可汗、开府仪同三司、氵蒙池都护，封其妻凉国夫人李氏为交河公主，遣兵护送回国。
昕到碎叶西俱兰城时，被突骑施莫贺达干所杀，交河公主与其子忠孝逃归，任忠孝为左领军卫员外将军，西突厥乃亡。
突骑施乌质勒，是西突厥的别部。
自贺鲁破灭后，二部的可汗都先后入朝，突厥没有实际的君主。
乌质勒隶属斛瑟罗，是莫贺达干。
斛瑟罗用政严酷，众人不喜欢，而乌质勒能关心属下，有威信，各部都来依附，帐落渐渐增多。设都督二十人，各统七千兵，屯聚碎叶西北。
后渐渐攻陷碎叶，即将其牙帐迁到此处，称碎叶川为大牙，弓月城、伊丽水为小牙。其地东邻北突厥，西接各胡部，东连西州、庭州，合并了斛瑟图的全部土地。
圣历二年，乌质勒派儿子遮弩来朝，武后厚加抚慰。
神龙年间，受封为怀德郡王。
这一年，乌质勒死，其长子鹿州都督娑葛任左骁卫大将军，继承封爵。
此时有精兵三十万。诏令十姓可汗阿史那怀道持节去册封，并赐四位宫人。
景龙年间，娑葛曾派使者入朝致谢。中宗到前殿，排列左右羽林军等二仪仗队，引见乌质勒，慰劳且赐物。
不久，娑葛与其将阙啜忠节不和，相互争战。
娑葛控告忠节有罪，要求召他进京。
忠节用重币贿赂宰相宗楚客等，请求不进京。并要求引吐蕃兵打击娑葛。
宗楚客时正专权，就派御史丞冯嘉宾持节去处理。
嘉宾与忠节书信往来，被娑葛的巡逻获得，于是杀了嘉宾，派弟弟遮弩率兵入攻关塞。
安西都护牛师奖在火烧城迎战，师奖兵败，战死。娑葛乃上表索要宗楚客之头示众。
大都护郭元振上表细述其渊源，认为当赦娑葛。皇帝同意，西疆遂安。
后来，娑葛与遮弩分治其部，遮弩怨人少，叛兄归默啜，要求当向导去打哥哥。
默啜留下遮弩，自己率兵两万袭击娑葛，擒住娑葛。
默啜回来后对遮弩说： 你对兄弟尚不能相协助，能尽心对我吗？ 
把两人都杀了。
突骑施的别种车鼻施啜苏禄，召聚余众，自为可汗。
苏禄善于绥抚，部落渐渐合拢，达到二十万人，于是又称雄西域。
开元五年，入朝，授官右武卫大将军、突骑施都督，退还他所献物。
派武卫中郎将王惠持节去授官苏禄为左羽林大将军，封爵顺国公，赐给锦袍、钿带、鱼袋等七物，委任为金方道经略大使。
不过苏禄很狡猾，并不单纯臣于唐。天子为了羁縻他，册立他为忠顺可汗。
以后过一两年，就派使者来贡献。皇帝封阿史那怀道的女儿为交河公主嫁他。
这一年，突骑施在安西卖马。使者将公主的意见告诉安西都护杜暹，杜暹生气地说 ：阿史那的女儿哪配对我宣教。 
鞭打使者，不上报。
苏禄怒，暗中勾结吐蕃发兵掠夺四镇，围安西城。
杜暹正入朝知政事，都护由赵颐贞代任。城守既久，出战又败。
苏禄掠夺人畜，抢仓储。后来听说杜暹已任宰相，乃退兵，派首领叶支阿布思来朝，玄宗召见，设宴招待。
此时东突厥使者也来，与苏禄使者争长说： 突骑施国小，且是突厥之臣，不该居上位。 
苏禄使者说： 此宴是为我而设，不可居下位。 
于是设东西两帐，苏禄使者居西席，这才安稳。
起先，苏禄很爱护他的人众，生性俭约，每次作战有所得，全部分给下属，所以各部都愿意依附他，愿为他效力。又与吐蕃、突厥相往来，两国都把女儿嫁给他。于是立三国之女并为可敦，又立几个儿子为叶护。
国内费用日增而无积贮，晚年害怕贫穷，所以掠夺所得渐留而不分，下属渐生二心。又得了风病，一肢挛缩，不能做事。
大首领莫贺达干、都摩支二部正盛。部落中人自称娑葛部的后代为黄姓，苏禄部的为黑姓，互相猜忌。
不久，莫贺达干、都摩支夜袭苏禄，杀了他。
都摩支又背着达干立苏禄之子吐火仙骨啜为可汗，居于碎叶城，引黑姓可汗尔微特勒坚守怛逻斯城，共击达干。
皇帝派碛西节度使盖嘉运去调和慰抚突骑施、拔汗那西方各国。
莫贺达干与盖嘉运率石王莫贺咄吐屯、史王斯谨提共同袭击苏禄之子，攻破碎叶城。
吐火仙弃旗逃走，被擒，其弟叶护顿阿波也被擒。
疏勒镇守使夫蒙灵鮞发精兵与拔汗那王共袭击怛逻斯城，斩杀黑姓可汗与其弟拨斯，攻入曳建城，收俘交河公主及苏禄可敦、尔微可敦后回。又召聚西国流散的几万人，全都给了拔汗那王。
各国都降。
处木昆、匐延、阙律啜等部均上书致谢 ：我等生于蛮荒，国乱王逝，再加相互攻杀，全仗天子派嘉运将兵诛杀暴虐，拯救危难。
我们情愿将部落依附安西，永世为天子之外臣。 
诏许。第二年，提拔阙律啜为右骁卫大将军，册封石王为顺义王，加拜史王为特进，褒奖其功。
盖嘉运俘吐火仙骨啜献太庙，天子赦死，任他为左金吾员外大将军，封修义王；任其弟顿阿波为右武卫员外将军。
立阿史那怀道之子昕为十姓可汗，统辖突骑施所部。莫贺达干怒 ：平定苏禄是我的功劳，现在立阿史那昕为可汗，为什么？ 
即诱各部落叛。
诏令盖嘉运去安抚宣谕，这才率妻儿及旗官首领降，就命他统辖。
几年后，仍立昕为可汗，派兵护送回国。
昕到俱阑城，被莫贺咄杀害。
莫贺咄就自为可汗，安西节度使夫蒙灵鮞将他诛斩，立大纛官都摩支阙颉斤为三姓叶护。
天宝元年，突骑施部立黑姓皆均伊里底密施骨咄禄毗伽为可汗，多次派使贡献。
天宝十二年，黑姓部立登里伊罗蜜施为可汗，朝廷也赐诏册。
至德年以后，突骑施衰，黄、黑姓立可汗相攻，中国国内也多事，无暇顾及。
乾元年间，黑姓可汗阿多裴罗还派使者入朝。
大历以后葛逻禄盛，迁居碎叶川，黄、黑两姓衰微终于臣服葛禄，斛瑟罗余部归附回鹘。
及其破灭，特勒居焉耆城，称叶护，余部保守金莎领，人众有二十万。
评论：隋朝末年，虚内而攻外，生者疲于道路，死者暴露原野，所以天下蜂起共攻而亡隋。
那时，四夷入侵，中国微弱，突厥最强，号称精兵百万。华人中被贬谪或不得志的都去投奔，帮他们谋划，引他们入边陲。所以颉利自以为强大得从古未有。
高祖初即位，与他联合，还多次出兵帮他讨贼，对他优容，馈赠不可计数。
虏人见利而动，又与贼人联合，杀掠吏民，并倾巢入侵，迫近渭桥，尘嚣蒙京师。
太宗亲自率兵，在斥责的同时进行分化，这才阻其入侵。
不到三年，终于将颉利俘献宗庙，战火消弭，其国也废。
自《诗》、《书》以来，讨伐残暴，攻取贼乱，没有如太宗这般神速的。秦、汉与之相比，差远了。
太宗皇帝多次亲征不觉劳，料敌情无细不准，善于用将，定然建功，实在是黄帝之兵啊。
而突厥以失德来与有道抗衡，其衰微的苗头是在他最兴旺时就出现了。虽然气运的盛衰在于天，但其亡实在是有原因的啊。
