<strong>倪太守解任赴京师白护卫乔妆逢侠客</strong>
且说倪忠接取家眷去后，又生出无限风波，险些儿叫太守含冤。
你道如何？只因由京发下一套文书，言有马强家人姚成进京上告太守倪继祖私行出游，诈害良民，结连大盗，明火执仗。今奉旨： 马强提解来京，交大理寺严讯。太守倪继祖暂行解任，一同来京，归案备质。 倪太守遵奉来文，将印信事件交代委署官员，即派差役押解马强赴京。倪太守将众人递的状子案卷俱备带好，止于派长班二人跟随来京。
一日来到京中，也不到开封府，因包公有师生之谊，理应回避，就在大理寺报到。文老大人见此案人证到齐，便带马强过了一堂。马强已得马朝贤之信，上堂时一味口刁，说太守不理民情，残害百姓，又结连大盗夤夜打抢，现有失单报县尚未七获。文大人将马强带在一边，又问倪太守此案的端倪原委。倪太守一一将前事说明：如何接状；如何私访被拿两次，多亏难女朱绛贞、义士欧阳春搭救；又如何捉拿马强恶贼，他家有招贤馆窝藏众寇，至五更将马强拿获立刻解到；如何升堂审讯，恶贼狡赖不应。 如今他暗暗使家人赴京呈控，望乞大人明鉴详查，卑府不胜感幸。 文彦博听了，说： 请太守且自歇息。 倪太守退下堂来。老大人又将众人冤呈看了一番，立刻又叫带马强。逐件问去，皆有强辞较赖。文大人暗暗道： 这厮明仗着总管马朝贤与他作主，才横了心不肯招承。惟有北侠打劫一事，真假难辨。须叫此人到案作个硬证，这厮方能服输。 吩咐将马强带去收禁，又叫人请太守，细细问道： 这北侠又是何人？ 太守道： 北侠欧阳春，因他行侠尚义，人皆称他为北侠，就犹如展护卫有南侠之称一样。 文彦博道： 如此说来，这北侠决非打劫大盗可比。此案若结，须此人到案方妥。他现在那里？ 倪继祖道： 大约还在杭州。 文彦博道： 既如此，我明日先将大概情形复奏，看圣意如何。 就叫人将太守带到狱神庙好好看待。
次日，文大人递折之后，圣旨即下，钦派四品带刀护卫白玉堂访拿欧阳春，解京归案审讯。锦毛鼠参见包公，包公吩咐了许多言语，白玉堂一一领命。辞别出来，到了公所，大家与玉堂饯行。饮酒之间，四爷蒋平道： 五弟此一去见了北侠，意欲如何？ 白玉堂道： 小弟奉旨拿人，见了北侠，自然是秉公办理，焉敢徇情。 蒋平道： 遵奉钦命，理之当然。但北侠乃尚义之人，五弟若见了他，公然以钦命自居，惟恐欧阳春不受欺侮，反倒费了周折。 白玉堂听了，有些不耐烦，没奈何问道： 依四哥怎么样呢？ 蒋爷道： 依劣兄的主意，五弟到了杭州，见署事的太守，将奉旨拿人的情节与他说了，即叫他出张告示，将此事前后叙明；后面就提五弟，虽则是奉旨，然因道义相通，不肯拿解，特来访请。北侠若果在杭州，见了告示，他必自己投到。五弟见了他，以情理相感，他必安安稳稳随你来京，决不费事。若非如此，惟恐北侠不肯来京，倒费事了。 五爷听了，暗笑蒋爷软弱，嘴里却说道： 承四哥指教，小弟遵命。 饮酒已毕，叫伴当白福备了马匹，拴好行李，告别众人。卢方又谆谆嘱咐： 路上小心。到了杭州，就按你四哥主意办理。 五爷只得答应。展爷与王马张赵等俱各送出府门，白五爷执手道： 请。 慢慢步履而行。出了城门，主仆二人扳鞍上马，竟奔杭州而来。在路行程，无非 晓行夜宿，渴饮饥餐 八个大字。沿途无事可记。
这一日来到杭州，租了寓所，也不投文，也不见官，止于报到：一来奉旨；二来相谕要访拿钦犯，不准声张。每日叫伴当出去暗暗访查，一连三四日不见消息。只得自己乔妆改扮了一位斯文秀才模样，头戴方巾，身穿花氅，足下登一双厚底大红朱履，手中轻摇泥金折扇，摇摇摆摆，出了店门。
时值残春，刚交初夏，但见农人耕于绿野，游客步于红桥，又见往来之人不断。仔细打听，原来离此二三里之遥，新开一座茶社，各曰玉兰坊，此坊乃是官宦的花园，亭榭桥梁，花草树木，颇可玩赏。白五爷听了，暗随众人前往。到了那里，果然景致可观。有个亭子，上面设着座位，四面点缀些巉岩怪石，又有新篁围绕。白玉堂到此，心旷神恰，便在亭子上泡了一壶茶，慢慢消饮。意欲喝点茶再沽酒，忽听竹丛中浙沥有声。出了亭子一看，霎时天阴，淋淋下起雨来。因有绿树撑空，阴晴难辨。白五爷以为在上面亭子内对此景致，颇可赏雨。谁知越下越大，游人俱已散尽，天色已晚。自己一想离店尚有二三里，又无雨具，倘然再大起来，地下泥泞，未免难行，莫若冒雨回去为是。急急会钞下亭，过了板桥，用大袖将头巾一遮，顺着柳树行子冒雨急行。猛见红墙一段，却是整齐的庙宇。忙到山门下避雨，见匾额上题着慧海妙莲庵。低头一看，朱履已然踏的泥污，只得脱下。才要收拾，只见有个小童手内托着笔砚，只呼 相公相公 ，往东去了。忽然见庙的角门开放，有一年少的尼姑悄悄答道： 你家相公在这里。 白五爷一见心中纳闷。谁知小童往东，只顾呼唤相公，并没听见。这幼尼见他去了，就关上角门进去。
五爷见此光景，暗暗忖道： 他家相公在他庙内，又何必悄悄唤那小童呢？其中必有暗昧。待我来。 站起身来，将朱展后跟一倒，他拉脚儿穿上，来到东角门，敲户道： 里面有人么？我乃行路之人，因遇雨天晚，道路难行，欲借宝庵避雨，务乞方便。 只听里面答道： 我们这庙乃尼庵，天晚不便容留男客，请往别处去吧。 说完，也不言语，连门也不开放。白玉堂听了，暗道： 好呀！他庙内现有相公，难道不是男客么？既可容得他，如何不容我呢？这其中必有缘故了。我倒要进去看看。 转身来到山门，索性把一双未履脱下，光着袜底，用手一搂衣襟，飞身上墙，轻轻跳将下去。在黑影中细细留神，见有个道姑，一手托定方盘，里面热腾腾的菜蔬，一手提定酒壶，进了角门。有一段粉油的板墙也是随墙的板门，轻轻进去。白玉堂也就暗暗随来，挨身而入。见屋内灯光闪闪，影射幽窗。五爷却暗暗立于窗外。
只听屋内女音道： 天已不早，相公多少用些酒饭，少时也好安歇。 又听男子道： 甚的酒饭！甚的安歇！你们到底是何居心？将我拉进庙来，又不放我出去，成个什么规矩，象个什么体统9还不与我站远些。 又听女音说道： 相公不要固执。难得今日 油然作云，沛然下雨 。上天尚有云行雨施，难道相公倒忘了云情雨意么？ 男子道： 你既知 油然作云，沛然下雨 ，为何忘了 男女授受不亲 呢？我对你说， 读书人持躬如圭壁 ，又道 心正而后身修 。似这无行之事，我是 大旱之云霓 ，想降时雨是不能的。 白五爷窗外听了，暗笑： 此公也是书痴，遇见这等人还合他讲什么书，论什么文呢个 又听一个女尼道： 云霓也罢，时雨也罢，且请吃这杯酒。 男子道： 唔呀！你要怎么样？ 只听当啷一声，酒杯落地，砸了。尼姑嗔道： 我好意敬你酒，你为何不识抬举？你休要咬文嚼字的。实告诉你说，想走不能！不信，给你个对证看。现在我们后面，还有一个卧病在床的，那不是榜样么？ 男子听了，着急道： 如此说来，你们这里是要害人的。吾要嚷了呢！ 尼姑道： 你要嚷，只要有人听的见。 男子便喊道： 了不得了！他们这里要害人呢。救人呀，救人！ 
白玉堂趁着喊叫，连忙闯入，一掀软帘，道： 兄台为何如此喉急？想是他们奇货自居，物抬高价了。 把两个女尼吓了一跳。那人道： 兄台请坐。他们这里不正经，了……了不得的。 白五爷道： 这有何妨。人生及时行乐，也是快事。他二人如此多情，兄台何如此之拘泥？请问尊姓。 那人道： 小弟姓汤名梦兰，乃扬州青叶村人氏，只因探亲来到这里，就在前村居住。可巧今日无事，要到玉兰坊闲步阐步。恐有题咏，一时忘记了笔砚，因此叫小童回庄去取。不想落下雨来，正在踌躇，承他一番好意，让我庙中避雨。我还不肯。他们便再三拉我到这里，不放我动身，甚的云咧雨咧，说了许多的混话。 白玉堂道： 这就是吾兄之过了。 汤生道： 如何是我之过？ 白玉堂道： 你我读书人，待人接物，理宜从权达变，不过随遇而安，行云流水。过犹不及，其病一也。兄台岂不失于中道乎？ 汤生摇头道： 否，否。吾宁失于中道。似这样随遇而安，我是断断乎不能为也！请问足下安乎？ 白玉堂道： 安。 汤生嗔怒道： 汝安，则为之。我虽死不能相从。 白玉堂暗暗赞道： 我再三以言试探，看他颇颇正气，须当搭救此人。 
谁知尼姑见玉堂比汤生强多了，又见责备汤生，以为玉堂是个惯家，顿时就把柔情都移在玉堂身上。他也不想想玉堂从何处进来的，可见邪念迷心，竟忘其所以。白玉堂再看那两个尼姑，一个有三旬，一个不过二旬上下，皆有几分姿色。只见那三旬的连忙执壶，满斟了一杯，笑容可掬，捧至白五爷跟前，道： 多情的相公，请吃这杯合欢酒。 玉堂并不推辞，接过来一饮而尽，却哈哈大笑。那二旬的见了，也斟一杯近前，道： 相公喝了我师兄的，也得喝我的。 白玉堂也便在他手中喝了。汤生一旁看了，道： 岂有此理呀，岂有此理！ 
二尼一边一个伺候玉堂。玉堂问他二人，却叫何名。三旬的说： 我叫明心。 二旬的说： 我叫慧性。 玉堂道： 明心明心，心不明则迷；慧性慧性，性不慧则昏。你二人迷迷昏昏，何时是了？ 说着话，将二尼每人握住一手，却问汤生道： 汤兄，我批的是与不是？ 汤生见白五爷合二尼拉手，已气的低了头，正在烦恼。如今听玉堂一问，便道： 谁呀？呀！你还来问我。我看你也是心迷智昏了。这还了得。放肆！岂有呀，岂有此…… 话未说完，只见两个尼姑口吐悲声，道： 嗳哟！哟！疼死我也。放手，放手！禁不起了。 只听白玉堂一声断喝道： 我把你这两个淫尼！无端引诱人家子弟，残害好人，该当何罪？你等害了几条性命？还有几个淫尼？快快进来。 二尼跪倒，央告道： 庵中就是我师兄弟两个，还有两个道婆，一个小徒。小尼等实实不敢害人性命。就是后面的周生，也是他自己不好，以致得了弱症。若都似汤相公这等正直，又焉敢相犯，望乞老爷饶恕。 
汤生先前以为玉堂是那风流尴尬之人，毫不介意；如今见他如此，方知他也是个正人君子，连忙敛容起敬。又见二尼哀声不止，疼的两泪交流，汤生一见，心中不忍，却又替他讨饶。白玉堂道： 似这等的贼尼，理应治死。 汤生道：  恻隐之心，人皆有之 。请放手吧。 玉堂暗道： 此公孟子真熟，开口不离书。 便道： 明日务要问明周生家住那里，现有何人，急急给他家中送信，叫他速速回去，我便饶你。 二尼道： 情愿，情愿。再也不敢阻留了。老爷快些放手，小尼的骨节都碎了。 五爷道： 便宜了你等。后日俺再来打听，如不送回，俺必将你等送官究办。 说罢，一松手，两个尼姑扎煞两只手，犹如卸了拶子的一般，踉踉跄跄，跑到后面藏躲去了。汤生又从新给玉堂作揖，二人复又坐下攀话。
 忽见较帘一动，进来一条大汉，后面跟着一个小童，小童手内托着一双朱履。大汉对小童道： 那个是你家相公？ 小童对着汤生道： 相公为何来至此处？叫我好找。若非遇见这位老爷，我如何进得来呢。 大汉道： 既认着了，你主仆快些回去吧。 小童道： 相公穿上鞋走吧。 汤生一抬腿道： 我这里穿着鞋呢。 小童道： 这双鞋是那里来的呢？怎么合相公脚上穿着的那双一样呢？ 白玉堂道： 不用犹疑，那双鞋是我的。不信，你看。 说毕，将脚一抬，果然光着袜底儿呢。小童只得将鞋放下，汤生告别，主仆去了。
未知大汉是谁，下回分解。
