古文：褚承亮，字茂先，真定人。
现代文：褚承亮，字茂先，真定县人。

古文：宋苏轼自定武谪官过真定，承亮以文谒之，大为称赏。
现代文：宋朝的苏轼在定武被贬谪官职，路过真定的时候，褚承亮拿了文章来拜见，苏轼对他大加称赞。

古文：宣和五年秋，应乡试，同试者八百人，承亮为第一。
现代文：宋宣和五年秋，褚承亮参加乡试，一同应试的有八百人，而他名列第一。

古文：明年，登第。
现代文：第二年，考中了进士，被调任易州户曹。

古文：调易州户曹，未赴，会金兵南下。
现代文：褚承亮还没去赴任，便遇上了金兵南下。

古文：天会六年，斡离不既破真定，拘籍境内进士试安国寺，承亮名亦在籍中，匿而不出。
现代文：天会六年，干离不攻下了真定，把名册上是真定的进士都拘禁到安国寺考试，褚承亮的名字也列在名册中，却躲藏起来不露面。

古文：军中知其才，严令押赴，与诸生对策。
现代文：军营里知道他的才华，下严令把他押来，与各进士一起答对策问。

古文：策问 上皇无道、少帝失信。 
现代文：策问道： 上皇无道，少帝失信。 

古文：举人承风旨，极口诋毁。
现代文：举人顺承讽谏的旨意，极力对朝廷进行诋毁。

古文：承亮诣主文刘侍中曰： 君父之罪，岂臣子所得言耶？ 
现代文：褚承亮则对主考官刘侍中说 ：君父的过错哪里是臣子能够议论的呢？ 

古文：长揖而出。
现代文：然后深深作了个揖便离去了。

古文：刘为之动容。
现代文：刘侍中很受感动。

古文：余悉放第，凡七十二人，遂号七十二贤榜。
现代文：其余的举子都被录取，共计七十二人，于是号称七十二贤榜。

古文：状元许必仕为郎官，一日出左掖门，堕马，首中阃石死，余皆无显者。
现代文：状元许必被任命为郎官，有一天他走出左掖门的时候，从马上摔下来，头碰在门槛的石头上而死。

古文：况圣明在上，可不容巢、由为外臣乎。 
现代文：这样，其他举人都没什么知名的了。刘侍中非常看重和褚承亮的交情，举荐他做藁城县知县。

古文：上益奇之，赐田亩千，复之终身。泰和二年卒，年八十五。
现代文：褚承亮随便答应下来，但不久就弃职而去。他七十岁时逝世，门人们私下称他为 玄贞先生 。

古文：杜时升，字进之，霸州信安人。
现代文：褚承亮的儿子褚席珍，于正隆二年中了进士，在州县做官颇有声誉。杜时升，字进之，是霸州信安人。

古文：博学知天文，不肯仕进。
现代文：时升博学，通晓天文，只是不肯进入仕途。

古文：承安、泰和间，宰相数荐时升可大用。
现代文：承安年间和泰和年间，宰相屡次举荐时升，说是对他可以重用。

古文：时升谓所亲曰： 吾观正北赤气如血，东西亘天，天下当大乱，乱而南北当合为一。
现代文：时升对所亲近的人说 ：我观察正北方赤气如血，东西横贯天空，天下应当大乱，大乱之后南北应该合成一统。

古文：消息盈虚，循环无端，察往考来，孰能违之。 
现代文：消息是实是虚，循环往复没有头绪，考察往来变化，谁能违背天意呢？ 

古文：是时，风俗侈靡，纪纲大坏，世宗之业遂衰。
现代文：在那时候，社会风俗奢侈萎靡，朝廷纪纲遭大破坏，世宗的基业已经衰败。

古文：时升乃南渡河，隐居嵩、洛山中，从学者甚众。
现代文：时升于是南渡黄河，隐居在嵩、洛山中，跟他学习的人很多。

古文：大抵以 伊洛之学 教人自时升始。
现代文：用 伊洛之学 的理论教人大抵是从时升开始的。

古文：正大间，大元兵攻潼关，拒守甚坚，众皆相贺，时升曰： 大兵皆在秦、巩间，若假道于宋，出襄、汉入宛、叶，铁骑长驱势如风雨，无高山大川为之阻，土崩之势也。 
现代文：正大年间，蒙古军进攻潼关，金军抗敌守关很是坚强，大家都争相祝贺，时升说 ：蒙古大军都在秦、巩之间，如果借道从宋国进发，出襄、汉进入宛、叶，铁骑长驱势如风雨，没有高山大川阻挡他们，那么金国就成为土崩瓦解之势了。 

古文：顷之，大元兵果自饶峰关涉襄阳出南阳，金人败绩于三峰山，汴京不守，皆如时升所料云。
现代文：很快，蒙古军果然从饶峰关涉襄阳出南阳，金兵战败于三峰山，汴京失守，一切都像时升所预料的那样。

古文：后不知所终。
现代文：正大末年，时升逝世。

古文：宋可，字予之，武陟人。
现代文：宋可，字予之，是武陟县人。

古文：其姑适大族槁氏，贞祐之兵，夫及子皆死於难。
现代文：他的姑母嫁给了大族槁氏，在贞年间的战争中，丈夫和儿子都死于战乱。

古文：姑以白金五十笏遗可，可受不辞。
现代文：姑母把五十笏白金赠给宋可，宋可并不推辞，接受下来。

古文：其后姑得槁氏疏族立为后，挈之省外家。
现代文：后来，姑母继领了槁氏远族的一个孩子，带他回来探访娘家。

古文：可乃置酒会乡邻，谓姑曰： 姑往时遗可以金，可以槁氏无子故受之。
现代文：宋可就摆了酒席聚会乡邻，对姑母说： 姑母以前赠金于我，我因为槁氏无子才接受下来。

古文：今有子矣，此金槁氏物，非姑物也，可何名取之。 
现代文：现在槁氏有了孩子，这金钱是槁氏的财产，而不是姑母您的，我有什么理由拿它呢？ 

古文：因呼妻子舁金归之，乡里用是重之。
现代文：于是，宋可叫妻儿抬出五十笏白金归还给姑母，乡里人因此十分敬重他。

古文：有诗数千首，常贮竹橐中。正大末，殁洛下。
现代文：没过多久，北国的军队进驻山阳，军中有人听说过宋可的声名，就探访到他的住处，把他的儿子抓走做人质，派人叫他去，说： 如果顺从我们，可以祸福同享。

古文：其诗有云： 黄绮暂来为汉友，巢由终不是唐臣。 
现代文：如果不从，你的儿子就得死掉了。 亲友们都劝宋可去，他全部谢绝，并说： 我有没有儿子，我儿子是死是活，这都是命中注定。

古文：真处士语也。王予可，字南云，河东吉州人。
现代文：我怎么能因为一个儿子，就放弃一生所奉守的信条呢！ 以后，宋可终于因此没有了儿子。王予可，字南云，是河东吉州人。

古文：父本军校，予可亦尝隶籍。
现代文：他的父亲本来是一名军校，所以予可也曾经在军队注册。

古文：年三十许，大病后忽发狂，久之能把笔作诗文，及说世外恍惚事。
现代文：王予可三十岁左右的时候，大病一场后忽然发狂，时间长了能拿起笔写诗文，并且说些世外的恍恍惚惚、令人费解的事。

古文：南渡后，居上蔡、遂平、郾城之间，遇文士则称 大成将军 ，于佛前则称 谛摩龙什 ，于道则称 驺天玄俊 ，于贵游则称 威锦堂主人 。
现代文：南渡以后，他家居住在上蔡、遂平、郾城之间，遇到文人学士，他就称人家是 大成将军 ，在佛前他则称呼 谛摩龙什 ，对道士就称呼 驺天玄俊 ，对贵族游人则称呼 威锦堂主人 。

古文：为人躯干雄伟，貌奇古，戴青葛巾，项后垂双带若牛耳，一金镂环在顶额之间，两颊以青涅之为翠靥。
现代文：王予可这个人体形雄伟，相貌奇古，戴的是青色葛巾，脖子后面垂着像牛耳似的两根带子，顶额中间佩一个金镂环。

古文：衣长不能掩胫。落魄嗜酒，每入城，市人争以酒食遗之。
现代文：他的两颊用青颜色点搽成翠色的微涡，他的衣服长短盖不住小腿。落魄嗜酒，每次入城，市场上的人争着拿酒食给他。

古文：夜宿土室中，夏月或尸秽在傍、蛆虫狼籍不恤也。
现代文：夜间，他睡在土屋里，夏天有时污秽的尸体在旁边，蛆虫狼藉，他对此也不恐惧。

古文：人与之纸，落笔数百言，或诗或文，散漫碎杂，无句读、无首尾，多六经中语及韵学家古文奇字，字画峭劲，遇宋讳亦时避之。
现代文：有人给他纸，他落笔就是几百字，或者是诗，或者是文，散漫碎杂，没有断句，没头没尾，但大多是六经中的句子以及韵学家的古文奇字，笔划锋利有劲，遇到宋讳也知道回避。

古文：或问以故事，其应如响，诸所引书，皆世所未见。谈说之际稍若有条贯，则又以诞幻语乱之。
现代文：有的人问他一些典故，他对答声音宏亮，引用的书都是当世所不曾见过的，谈说之间稍微像是有条理，可是又用一些荒诞的幻语把条理搞乱了。

古文：麻九畴、张珏与之游最狎，言其诗以百分为率，可晓者才二三耳。
现代文：麻九畴、张和他交往最亲密，说他的诗用百分作为比率，可以读懂的才百分之二、三罢了。

古文：壬辰兵乱，为顺天将领所得，知其名，窃议欲挈之北归，馆于州之瑞云观。
现代文：壬辰战乱中，王予可被顺天将领所收容，知道他的名字，顺天将领暗中商议要带着他北归，让他住在州里的瑞云观。

古文：予可明日见将领自言曰： 我不能住君家瑞云观也。 
现代文：予可第二天去见将领，自己说： 我不能住在君家瑞云观。 

古文：不数日卒。
现代文：不几天，予可就死了。

古文：后复有见于淮上者。
现代文：后来又有人说在淮上见到过他。

