褚承亮，字茂先，真定人。
宋苏轼自定武谪官过真定，承亮以文谒之，大为称赏。
宣和五年秋，应乡试，同试者八百人，承亮为第一。
明年，登第。
调易州户曹，未赴，会金兵南下。
天会六年，斡离不既破真定，拘籍境内进士试安国寺，承亮名亦在籍中，匿而不出。
军中知其才，严令押赴，与诸生对策。
策问 上皇无道、少帝失信。 
举人承风旨，极口诋毁。
承亮诣主文刘侍中曰： 君父之罪，岂臣子所得言耶？ 
长揖而出。
刘为之动容。
余悉放第，凡七十二人，遂号七十二贤榜。
状元许必仕为郎官，一日出左掖门，堕马，首中阃石死，余皆无显者。
况圣明在上，可不容巢、由为外臣乎。 
上益奇之，赐田亩千，复之终身。泰和二年卒，年八十五。
杜时升，字进之，霸州信安人。
博学知天文，不肯仕进。
承安、泰和间，宰相数荐时升可大用。
时升谓所亲曰： 吾观正北赤气如血，东西亘天，天下当大乱，乱而南北当合为一。
消息盈虚，循环无端，察往考来，孰能违之。 
是时，风俗侈靡，纪纲大坏，世宗之业遂衰。
时升乃南渡河，隐居嵩、洛山中，从学者甚众。
大抵以 伊洛之学 教人自时升始。
正大间，大元兵攻潼关，拒守甚坚，众皆相贺，时升曰： 大兵皆在秦、巩间，若假道于宋，出襄、汉入宛、叶，铁骑长驱势如风雨，无高山大川为之阻，土崩之势也。 
顷之，大元兵果自饶峰关涉襄阳出南阳，金人败绩于三峰山，汴京不守，皆如时升所料云。
后不知所终。
宋可，字予之，武陟人。
其姑适大族槁氏，贞祐之兵，夫及子皆死於难。
姑以白金五十笏遗可，可受不辞。
其后姑得槁氏疏族立为后，挈之省外家。
可乃置酒会乡邻，谓姑曰： 姑往时遗可以金，可以槁氏无子故受之。
今有子矣，此金槁氏物，非姑物也，可何名取之。 
因呼妻子舁金归之，乡里用是重之。
有诗数千首，常贮竹橐中。正大末，殁洛下。
其诗有云： 黄绮暂来为汉友，巢由终不是唐臣。 
真处士语也。王予可，字南云，河东吉州人。
父本军校，予可亦尝隶籍。
年三十许，大病后忽发狂，久之能把笔作诗文，及说世外恍惚事。
南渡后，居上蔡、遂平、郾城之间，遇文士则称 大成将军 ，于佛前则称 谛摩龙什 ，于道则称 驺天玄俊 ，于贵游则称 威锦堂主人 。
为人躯干雄伟，貌奇古，戴青葛巾，项后垂双带若牛耳，一金镂环在顶额之间，两颊以青涅之为翠靥。
衣长不能掩胫。落魄嗜酒，每入城，市人争以酒食遗之。
夜宿土室中，夏月或尸秽在傍、蛆虫狼籍不恤也。
人与之纸，落笔数百言，或诗或文，散漫碎杂，无句读、无首尾，多六经中语及韵学家古文奇字，字画峭劲，遇宋讳亦时避之。
或问以故事，其应如响，诸所引书，皆世所未见。谈说之际稍若有条贯，则又以诞幻语乱之。
麻九畴、张珏与之游最狎，言其诗以百分为率，可晓者才二三耳。
壬辰兵乱，为顺天将领所得，知其名，窃议欲挈之北归，馆于州之瑞云观。
予可明日见将领自言曰： 我不能住君家瑞云观也。 
不数日卒。
后复有见于淮上者。
