褚承亮，字茂先，真定县人。
宋朝的苏轼在定武被贬谪官职，路过真定的时候，褚承亮拿了文章来拜见，苏轼对他大加称赞。
宋宣和五年秋，褚承亮参加乡试，一同应试的有八百人，而他名列第一。
第二年，考中了进士，被调任易州户曹。
褚承亮还没去赴任，便遇上了金兵南下。
天会六年，干离不攻下了真定，把名册上是真定的进士都拘禁到安国寺考试，褚承亮的名字也列在名册中，却躲藏起来不露面。
军营里知道他的才华，下严令把他押来，与各进士一起答对策问。
策问道： 上皇无道，少帝失信。 
举人顺承讽谏的旨意，极力对朝廷进行诋毁。
褚承亮则对主考官刘侍中说 ：君父的过错哪里是臣子能够议论的呢？ 
然后深深作了个揖便离去了。
刘侍中很受感动。
其余的举子都被录取，共计七十二人，于是号称七十二贤榜。
状元许必被任命为郎官，有一天他走出左掖门的时候，从马上摔下来，头碰在门槛的石头上而死。
这样，其他举人都没什么知名的了。刘侍中非常看重和褚承亮的交情，举荐他做藁城县知县。
褚承亮随便答应下来，但不久就弃职而去。他七十岁时逝世，门人们私下称他为 玄贞先生 。
褚承亮的儿子褚席珍，于正隆二年中了进士，在州县做官颇有声誉。杜时升，字进之，是霸州信安人。
时升博学，通晓天文，只是不肯进入仕途。
承安年间和泰和年间，宰相屡次举荐时升，说是对他可以重用。
时升对所亲近的人说 ：我观察正北方赤气如血，东西横贯天空，天下应当大乱，大乱之后南北应该合成一统。
消息是实是虚，循环往复没有头绪，考察往来变化，谁能违背天意呢？ 
在那时候，社会风俗奢侈萎靡，朝廷纪纲遭大破坏，世宗的基业已经衰败。
时升于是南渡黄河，隐居在嵩、洛山中，跟他学习的人很多。
用 伊洛之学 的理论教人大抵是从时升开始的。
正大年间，蒙古军进攻潼关，金军抗敌守关很是坚强，大家都争相祝贺，时升说 ：蒙古大军都在秦、巩之间，如果借道从宋国进发，出襄、汉进入宛、叶，铁骑长驱势如风雨，没有高山大川阻挡他们，那么金国就成为土崩瓦解之势了。 
很快，蒙古军果然从饶峰关涉襄阳出南阳，金兵战败于三峰山，汴京失守，一切都像时升所预料的那样。
正大末年，时升逝世。
宋可，字予之，是武陟县人。
他的姑母嫁给了大族槁氏，在贞年间的战争中，丈夫和儿子都死于战乱。
姑母把五十笏白金赠给宋可，宋可并不推辞，接受下来。
后来，姑母继领了槁氏远族的一个孩子，带他回来探访娘家。
宋可就摆了酒席聚会乡邻，对姑母说： 姑母以前赠金于我，我因为槁氏无子才接受下来。
现在槁氏有了孩子，这金钱是槁氏的财产，而不是姑母您的，我有什么理由拿它呢？ 
于是，宋可叫妻儿抬出五十笏白金归还给姑母，乡里人因此十分敬重他。
没过多久，北国的军队进驻山阳，军中有人听说过宋可的声名，就探访到他的住处，把他的儿子抓走做人质，派人叫他去，说： 如果顺从我们，可以祸福同享。
如果不从，你的儿子就得死掉了。 亲友们都劝宋可去，他全部谢绝，并说： 我有没有儿子，我儿子是死是活，这都是命中注定。
我怎么能因为一个儿子，就放弃一生所奉守的信条呢！ 以后，宋可终于因此没有了儿子。王予可，字南云，是河东吉州人。
他的父亲本来是一名军校，所以予可也曾经在军队注册。
王予可三十岁左右的时候，大病一场后忽然发狂，时间长了能拿起笔写诗文，并且说些世外的恍恍惚惚、令人费解的事。
南渡以后，他家居住在上蔡、遂平、郾城之间，遇到文人学士，他就称人家是 大成将军 ，在佛前他则称呼 谛摩龙什 ，对道士就称呼 驺天玄俊 ，对贵族游人则称呼 威锦堂主人 。
王予可这个人体形雄伟，相貌奇古，戴的是青色葛巾，脖子后面垂着像牛耳似的两根带子，顶额中间佩一个金镂环。
他的两颊用青颜色点搽成翠色的微涡，他的衣服长短盖不住小腿。落魄嗜酒，每次入城，市场上的人争着拿酒食给他。
夜间，他睡在土屋里，夏天有时污秽的尸体在旁边，蛆虫狼藉，他对此也不恐惧。
有人给他纸，他落笔就是几百字，或者是诗，或者是文，散漫碎杂，没有断句，没头没尾，但大多是六经中的句子以及韵学家的古文奇字，笔划锋利有劲，遇到宋讳也知道回避。
有的人问他一些典故，他对答声音宏亮，引用的书都是当世所不曾见过的，谈说之间稍微像是有条理，可是又用一些荒诞的幻语把条理搞乱了。
麻九畴、张和他交往最亲密，说他的诗用百分作为比率，可以读懂的才百分之二、三罢了。
壬辰战乱中，王予可被顺天将领所收容，知道他的名字，顺天将领暗中商议要带着他北归，让他住在州里的瑞云观。
予可第二天去见将领，自己说： 我不能住在君家瑞云观。 
不几天，予可就死了。
后来又有人说在淮上见到过他。
