<strong>子牙火烧琵琶精</strong>
诗曰：
妖孽频兴国势阑，大都天意久摧残。休言怪气侵牛斗，且俟精灵杀豸冠。
千载修持成往事，一朝被获若为欢。当时不遇天仙术，安得琵琶火后看。
话说子牙同异人来到后花园，周围看了一周，果然好个所在。但见；
墙高数仞，门壁清幽。左边有两行金线垂杨；右壁有几株剔牙松树。牡丹亭对玩花楼，芍药圃连秋千架。荷花池内，来来往往锦鳞游；木香篷下，翩翩翻翻蝴蝶戏。正是；小园光景似蓬莱，乐守天年娱晚景。
话说异人与子牙来后园散闷，子牙自不曾到此处，看了一回，子牙曰： 仁兄，这一块空地，怎的不起五间楼？ 异人曰： 起五间楼怎说？ 子牙曰： 小弟无恩报兄，此处若起做楼，按风水有三十六条玉带，金带有一升芝麻之数。 异人曰： 贤弟也知风水？ 子牙曰： 小弟颇知一二。 异人曰： 不瞒贤弟说，此处也起造七八次，造起来就烧了，故此我也无心起造他。 子牙曰： 小弟择一日辰，仁兄只管起造。若上梁那日，仁兄只是款待匠人，我在此替你压压邪气，自然无事。 异人信子牙之言，择日兴工破土，起造楼房。那日子时上梁，异人待匠在前堂，子牙在牡丹亭里坐定等候，看是何怪异。不一时，狂风大作，走石飞砂，播土扬尘，火光影里见些妖魅，脸分五色，狰狞怪异，怎见得：
狂风大作，恶火飞腾。烟绕处，黑雾蒙蒙；火起处，千团红焰。脸分五色：赤白黑色共青黄；巨口獠牙，吐放霞光千万道。风逞火势，忽喇喇走万道金蛇；火绕烟迷，赤律律天黄地黑。山红土赤，煞时间万物齐崩；闪电光辉，一会家千门尽倒。正是：妖气烈火冲霄汉，方显龙冈怪物凶。
话说子牙在牡丹亭里，见风火影里，五个精灵作怪。子牙忙披发仗剑，用手一指，把剑一挥，喝声： 孽畜不落，更待何时！ 再把手一放，雷鸣空中，把五个妖物慌忙跪倒，口称： 上仙，小畜不知上仙驾临，望乞全生，施放大德！ 子牙喝道： 好孽畜！火毁楼房数次，凶心不息；今日罪恶贯盈，当受诛戮。 道罢，提剑向前就斩妖怪。众怪哀告曰： 上仙，道心无处不慈悲。小畜得道多年，一时冒渎天颜，望乞怜赦。今一旦诛戮，可怜我等数年功行，付于流水！ 拜伏在地，苦苦哀告。子牙曰： 你既欲生，不许在此扰害万民。你五畜受吾符命，径往西岐山，久后搬泥运土，听候所使。有功之日，自然得其正果。 五妖叩头，径往岐山去了。
不说子牙压星收妖，且说那日是上梁吉日，三更子时，前堂异人待匠，马氏同姆姆孙氏往后园暗暗看子牙做何事。二人来至后园，只听见子牙吩咐妖怪。马氏对孙氏曰： 大娘，你听听，子牙自己说话。这样人一生不长进。说鬼话的人，怎得有升腾日子。 马氏气将起来，走到子牙面前，问子牙曰： 你在这里与谁讲话？ 子牙曰： 你女人家不知道，方才压妖。 马氏曰： 自己说鬼话，压甚么妖！ 子牙曰： 说与你也不知道。 马氏正在园中与子牙分辨，子牙曰： 你那里晓得甚么，我善能风水，又识阴阳。 马氏曰： 你可会算命？ 子牙曰： 命理最精，只是无处开一命馆。 正言之间，宋异人见马氏、孙氏与子牙说话，异人曰： 贤弟，方才雷响，你可曾见些甚么？ 子牙把收妖之事说了一遍。异人谢曰： 贤弟这等道术，不枉修行一番。 孙氏曰： 叔叔会算命，却无处开一命馆。不知那所在有便房，把一间与叔叔开馆也好。 异人曰： 你要多少房子？朝歌南门最热闹，叫后生收拾一间房子，与子牙去开命馆，这个何难。 却说安童将南门房子不日收拾齐整，贴几副对联，左边是 只言玄妙一团理 ，右边是 不说寻常半句虚。 里边又有一对联云： 一张铁嘴，识破人问凶与吉；两只怪眼，善观世上败和兴。 上席又一幅云： 袖里乾坤大；壶中日月长。 子牙选吉日开馆。不觉光阴燃指，四、五个月不见算命卦帖的来。
只见那日有一樵子，姓刘名干，挑着一担柴往南门来。忽然看见一命馆，刘干歇下柴担，念对联，念到： 袖里乾坤大，壶中日月长。 刘干原是朝歌破落户，走进命馆来，看见子牙伏案而卧，刘干把桌子一拍。子牙諕了一惊，揉眉擦眼，看时，那一人身长丈五，眼露凶光。子牙曰： 兄起课，是相命？ 那人道： 先生上姓？ 子牙曰： 在下姓姜，名尚，字子牙，别号飞熊。 刘干曰： 且问先生 袖里乾坤大；壶中日月长 这对联怎么讲？ 子牙曰：  袖里乾坤大 乃知过去未来，包罗万象； 壶中日月长 有长生不死之术。 刘干曰： 先生口出大言，既知过去未来，想课是极准的了。你与我起一课，如准，二十文青蚨；如不准，打几拳头，还不许你在此开馆。 子牙暗想： 几个月全无生意，今日撞着这一个，又是拨嘴的人。 子牙曰： 你取下一封帖来。 刘干取了一个卦帖儿，递与子牙。子牙曰： 此卦要你依我才准。 刘干曰： 必定依你。 子牙曰： 我写四句在帖儿上，只管去。 上面写着： 一直往南走，柳阴一老叟。青蚨一百二十文，四个点心、两碗酒。 刘干看罢： 此卦不准。我卖柴二十余年，那个与我点心酒吃；论起来，你的不准。 子牙曰： 你去，包你准。 刘干担着柴，径往南走；果见柳树下站立一老者，叫曰： 柴来！ 刘干暗想： 好课！果应其言。 老者曰： 这柴要多少钱？ 刘干答应： 要一百文。 ──少讨二十文，拗他一拗。老者看看： 好柴！干的好，捆子大，就是一百文也罢。劳你替我拿拿进来。 刘干把柴拿在门里，落下柴叶来。刘干爱干净，取扫帚把地下扫得光光的，方才将尖担绳子收拾停当等钱。老者出来，看见地下干净： 今日小勤谨。 刘干曰： 老丈，是我扫的。 老者曰： 老哥，今日是我小儿毕姻，遇着你这好人，又卖的好柴。 老者说罢，往里边去，只见一个孩子，捧着四个点心、一壶酒、一个碗： 员外与你吃。 刘干叹曰： 姜先生真乃神仙也！我把这酒满满的斟一碗，那一碗浅些，也不算他准。 刘干斟满一碗，再斟第二碗，一样不差。
刘干吃了酒，见老者出来，刘干曰： 多谢员外。 老者拿两封钱出来，先递一百文与刘干曰： 这是你的柴钱。 又将二十大钱递与刘干曰： 今日是我小儿喜辰，这是与你做喜钱，买酒吃。 就把刘干惊喜无地，想： 朝歌城出神仙了！ 拿着尖担，径往姜子牙命馆来。早晨有人听见刘干言语不好，众人曰： 姜先生，这刘大不是好惹的；卦如果不准，你去罢。 子牙曰： 不妨。 众人俱在这里闲站，等刘干来。
不一时，只见刘干如飞前来。子牙问曰： 卦准不准？ 刘干大呼曰： 姜先生真神仙也！好准课！朝歌城中有此高人，万民有福，都知趋吉避凶！ 子牙曰： 课既准了，取谢仪来。 刘干曰： 二十文其实难为你，轻你。 口里只管念，不见拿出钱来。子牙曰： 课不准，兄便说闲话；课既准，可就送我课钱。如何只管口说！ 刘干曰： 就把一百二十文都送你，也还亏你。姜先生不要急，等我来。 刘干站在檐前，只见南门那边来了一个人，腰束皮挺带，身穿布衫，行走如飞，刘干赶上去，一把扯住那人。那人曰： 你扯我怎的？ 刘干曰： 不为别事，扯你算个命儿。 那人曰： 我有紧急公文要走路，我不算命。 刘干曰： 此位先生，课命准的好，该照愿他一命。况举医荐卜，乃是好情。 那人曰： 兄真个好笑！我不算命，也由我。 刘干大怒： 你算也不算？ 那人道： 我不算！ 刘干曰： 你既不算，我与你跳河，把命配你！ 一把拽住那人，就往河里跑。众人曰： 那朋友，刘大哥分上，算个命罢！ 那人说： 我无甚事，怎的算命？ 刘干道： 算若不准，我替你出钱；若准，你还要买酒请我。 那人无法，见刘干凶得紧，只得进子牙命馆来。那人是个公差有紧急事，等不的算八字： 看个卦罢。 扯下一个帖儿来与子牙看。子牙曰： 此卦做甚么用？ 那人曰： 催钱粮。 子牙曰： 卦帖批与你去自验。此卦逢于艮，钱粮不必问。等候你多时，一百零三锭。 那人接了卦帖，问曰： 先生，一课该几个钱？ 刘干曰： 这课比众不同，五钱一课。 那人曰： 你又不是先生，你怎么定价？ 刘干曰： 不准包回换。五钱一课，还是好了你。 那人心忙意急，恐误了公事，只得称五钱银子去了。刘干辞谢子牙。子牙曰： 承兄照愿。 众人在子牙命馆门前，看那催钱粮的如何。过了一时辰，那人押钱粮，到子牙命馆门前曰： 姜先生真乃神仙出世！果是一百零三锭。真不负五钱一课！ 子牙从此时来，轰动一朝歌。军民人等，俱来算命看课，五钱一命。子牙收得起的银子。马氏欢喜，异人遂心。不觉光阴似箭，日月如梭，半年以后，远近闻名，都来推算，不在话下。
且说南门外轩辕坟中，有个玉石琵琶精，往朝歌城来看妲己，便在宫中夜食宫人。御花园太湖石下，白骨现天。琵琶精看罢出宫，欲回巢穴，驾着妖光，径往南门过，只听得哄哄人语，扰嚷之声。妖精拨开妖光看时，却是姜子牙算命。妖精曰： 待我与他推算，看他如何？ 妖精一化，变作一个妇人，身穿重孝，扭捏腰肢而言曰： 列位君子让一让，妾身算一命。 纣时人老诚，两边闪开。子牙正看命，见一妇人来的蹊跷。子牙定睛观看，认得是个妖精，暗思： 好孽畜！也来试我眼色。今日不除妖怪，等待何时！ 子牙曰： 列位看命君子， 男女授受不亲 ，先让这小娘子算了去，然后依次算来。 众人曰： 也罢，我们让他先算。 妖精进了里面坐下。子牙曰： 小娘子，借右手一看。 妖精曰： 先生算命，难道也会风鉴？ 子牙曰： 先看相，后算命。 妖精暗笑，把右手递与子牙看。子牙一把将妖精的寸关尺脉揝住，将丹田中先天元气，运上火眼金睛，把妖光钉住了。子牙不言，只管看着。妇人曰： 先生不相不言，我乃女流，如何拿住我手。快放手！旁人看着，这是何说！ 旁人且多不知奥妙，齐齐大呼： 姜子牙，你年纪老大，怎干这样事！你贪爱此女姿色，对众欺骗，此乃天子日月脚下，怎这等无知，实为可恶！ 子牙曰： 列位，此女非人，乃是妖精。 众人大喝曰： 好胡说！明明一个女子，怎说是妖精。 外面围看的挤嚷不开。子牙暗思： 若放了女子，妖精一去，青白难分。我既在此，当除妖怪，显我姓名。 子牙手中无物，止有一紫石砚台，用手抓起石砚，照妖精顶上响一声，打得脑浆喷出，血染衣襟。子牙不放手，还揝住了脉门，使妖精不得变化。两边人大叫： 莫等他走了！ 众人齐喊： 算命的打死人！ 重重迭迭围住了子牙命馆。不一时，打路的来，乃是亚相比干乘马来到，问左右： 为何众人喧嚷？ 众人齐说： 丞相驾临，拿姜尚去见丞相爷！ 比干勒住马，问： 甚么事？ 内中有个抱不平的人跪下： 启老爷；此间有一人算命，叫做姜尚。适间有一个女子前来算命，他见女子姿色，便欲欺骗。女子贞洁不从，姜尚陡起凶心，提起石砚，照顶上一下打死，可怜血溅满身，死于非命。 比干听众口一辞，大怒，唤左右： 拿来！ 子牙一只手拖住妖精，拖到马前跪下。比干曰： 看你皓头白须，如何不知国法，白日欺奸，女子良妇不从，为何执砚打死！人命关天，岂容恶党！勘问明白，以正大法。 子牙曰： 老爷在上，容姜尚禀明。姜尚自幼读书守礼，岂敢违法。但此女非人，乃是妖精。近日只见妖气贯于宫中，灾星历遍天下，小人既在辇毂之下，感当今皇上水土之恩，除妖灭怪，荡魔驱邪，以尽子民之志。此女实是妖怪，怎敢为非。望老爷细察，小民方得生路。 旁边众人，齐齐跪下： 老爷，此等江湖术士，利口巧言，遮掩狡诈，蔽惑老爷，众人经目，明明欺骗不从，逞凶打死；老爷若听他言，可怜女子衔冤，百姓负屈！ 比干见众口难调，又见子牙拿住妇人手不放，此干问曰： 那姜尚，妇人已死，为何不放他手，这是何说？ 子牙答曰： 小人若放他手，妖精去了，何以为证。 比干闻言，吩咐众民： 此处不可辨明，待吾启奏天子，便知清白。 众民围住子牙；子牙拖着妖精，往午门来。比干至摘星楼候旨。纣王宣比干见。比干进内，俯伏启奏。王曰： 朕无旨意，卿有何奏章？ 比干奏曰： 臣过南门，有一术士算命，只见一女子算命，术士看女子是妖精，不是人，便将石砚打死。众民不服，齐言术士爱女子姿色，强奸不从，行凶将女子打死。臣据术士之言，亦似有理。然众人之言，又是经目可证。臣请陛下旨意定夺。 妲己在后听见比干奏此事，暗暗叫苦： 妹妹，你回巢穴去便罢了，算甚么命！今遇恶人打死，我必定与你报雠！ 妲己出见纣王： 妾身奏闻陛下，亚相所奏，真假难辨。主上可传旨，将术士连女子拖至摘星楼下，妾身一观，便知端的。 纣王曰： 御妻之言是也。 传旨： 命术士将女子拖于摘星楼见驾。 旨意一出，子牙将妖精拖至摘星楼。子牙俯伏阶下，右手揝住妖精不放。纣王在九曲雕栏之外，王曰： 阶下俯伏何人？ 子牙曰： 小民东海许州人氏，姓姜，名尚，幼访名师，秘授阴阳，善识妖魅。因尚住居都城，南门求食，不意妖氛作怪，来惑小民。被尚看破天机，剿除妖精于朝野，灭怪静其宫阙。姜尚一则感皇王都城覆载之恩，报师传秘授不虚之德。 王曰： 朕观此女，乃是人像，并非妖邪，何无破绽？ 子牙曰： 陛下若要妖精现形，可取柴数担，炼此妖精，原形自现。 天子传旨；搬运柴薪至于楼下。子牙将妖精顶上用符印镇住原形，子牙方放了手，把女子衣服解开，前心用符，后心用印，镇住妖精四肢，拖在柴上，放起火来。好火！但见：
浓烟笼地角，黑雾锁天涯。积风生烈焰，赤火冒红霞。风乃火之师；火乃风之帅。风仗火行凶；火以风为害。滔滔烈火，无风不能成形；荡荡狂风，无火焉能取胜。风随火势，须臾时燎彻天关；火趁风威，顷刻间烧开地户。金蛇串遶，难逃火炙之殃；烈焰围身，大难飞来怎躲。好似老君扳倒炼丹炉，一块火光连地滚。
子牙用火炼妖精，烧炼两个时辰，上下浑身，不曾烧枯了些儿。纣王问亚相比干曰： 朕观烈火焚烧两个时辰，浑身也不焦烂，真乃妖怪！ 比干奏曰： 若看此事，姜尚亦是奇人。但不知此妖终是何物作怪。 王曰： 卿问姜尚，此妖果是何物成精？ 比干下楼，问子牙。子牙答曰： 要此妖现真形，这也不难。 子牙用三昧真火烧此妖精。不知妖精性命如何，且听下回分解。
