<strong>历史来源</strong>
1、出自神农氏，是炎帝的后裔，以王父字为氏。西周初年，周武王封神农氏后人入朝为农正官，职掌农业生产和祈祷丰年等事务。他的后人就以农为氏。
2、出自以官名为氏。远古负责管理农事的官称为农正官。任此官职的人，其后代有的以官名中的 农 字为姓，称农氏。
3、出自他族改姓和小数民族有农姓：
①壮族侬姓改为汉姓。北宋时，赵宋明对广西农洞壮族侬部亲属实行灭族，对侬洞百姓则以赐姓的名义副其 从良 ，改为汉姓。侬洞壮族为免杀头灭族之灾，一部分更姓赵，一部分则忍痛割爱，将侬字省去人旁，以农为姓，而且还在家谱中说先祖是随狄青自山东来。
②羌族本有苏农氏，改汉姓为农氏。
<strong>家族名人</strong>
农益：平南人，明永乐年举人，官训导，是明代的一位名儒。
农猷：明代官淳安县县令，多有惠政。
农志科：沅州人，明宣德年间任靖州学正，亦是明代的一位名儒。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）农姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。上古时候，炎帝是著名的氏族部落的首领，他的部落崇拜凤图腾，和崇拜龙图腾的黄帝氏族一起被认为是中华民族的始祖。炎帝的部落很善于农业生产，种植业很发达，而种植业要比狩猎，采集更有保障，所以他的部落很兴旺昌盛。炎帝的后后代中，有神农氏，相传教导天下人播种种地，很受尊敬，名扬天下。而神农氏的后代中有的就以农作为姓氏，称为农氏，世代相传就形成了今天的农姓。到了周朝时候，农业生产在社会生产中占据了更为重要的位置。朝廷里面也专门设置了一种叫 农正 的官职，专门负责天下的农业生产和祈祷风调雨顺的事宜，是很重要的官职。农正的后代中有的以官职名为姓氏，是今天农姓的又一支起源。另一支农姓源自北宋时广西壮族的侬氏。北宋王朝穷于对付北方辽、西夏的战争，无暇南顾。祥符三年（1010年），交趾李朝建立，交趾李朝趁北宋王朝的南部边疆松弛之机，强占壮族土地，掠夺人口，榨取财物。宋神宗熙宁年间与交趾李朝的战争。不断侵扰广西沿海。侬智高起兵反抗，在傥犹州（今靖西县东部）建立了 大历国 ，交趾王李德政又派兵镇压。侬智高多次要求归附北宋，北宋王朝为了避免南方疆场生事，置之不理。侬智高在安德州（今靖西县境）建立了 南天国 。皇祐四年（1052年），率众攻占邕州城（今南宁市），自称 仁惠皇帝 ，改国号为 大南国 ，年号启历。接着，挥师沿郁江东下。在10多天之内，连克沿江9个州，进抵广州城下。侬智高的军队也由5000人迅速壮大为50000人。围广州城57日不下。北宋王朝调遣大军围剿，侬智高率师转回广西，为宋大将狄青败于昆仑关归仁铺。封建统治者对壮族先民的反抗斗争进行暴力征服，一方面大肆屠杀，一方面大量掠夺壮族先民为奴婢，使其中的幸存者在皮鞭下逐渐接受汉文化，融合于汉族之中。在打败侬智高后，赵宋明对侬部亲属实行灭族，对侬洞百姓则以赐姓的名义副其 从良 ，改为汉姓。侬洞壮族为免杀头灭族之灾，一部分更姓赵，一部分则忍痛割爱，将侬字省去人旁，以农为姓，而且还在家谱中说先祖是随狄青自山东来。据农氏家族的族谱这样说： ……太祖始祖，本属为帝裔孙，迄今二千余年，世系繁衍，散处于各省县者，代有其人。至皇祜年间，农氏一姓，由山东省随狄武襄（青）征南者，以千数百计……各散居于滇、粤、越等处…… 农姓为正牌壮族。由于统治者对起义的残酷镇压，后人提该历史事件心有余悸，故不敢理直气壮地承认自己的先祖与侬姓有关联（余略）。
