<strong>刘先主志</strong>
先主讳备，字玄德，涿郡涿县人，汉景帝子中山靖王胜后也。胜子贞，元朔二年封涿郡陆成侯，因家焉。祖父雄，察孝廉，为东郡范令。父弘，早亡。
先主幼孤，与母贩履织席自业。舍东南角篱上有桑树生，高五丈馀，遥望童童如车盖，人皆异之，或谓当出贵人。先主少时与宗中诸儿戏于树下，言： 吾必乘此羽葆盖车！ 叔父子敬谓曰： 汝勿妄言，灭吾门也！ 年十五，母遣行学，与宗人刘德然、辽西公孙瓒俱事故九江太守同郡卢子干。德然父元起常资给先主，与德然等。元起妻曰： 各自一家，何能常尔！ 元起曰： 宗中有此儿，非常人也。 而瓒深与先主善，瓒年长，先主兄事之。喜狗马、音乐、美衣服。长七尺五寸，垂臂下膝，顾自见耳。能下人，喜怒不形于色。善交结豪侠，少年争附之。中山大商张世平、苏双等见而奇之，多与之金，先主由是得合徒众。河东关羽云长、同郡张飞益德并以壮烈为御侮。先主与二子寝则同床，食则共器，恩若弟兄，然于稠人广众中侍立终日。
中平元年，从校尉邹靖讨黄巾贼有功，除安喜尉。求谒督邮，不得，乃入，缚执之，杖二百，以绶系督邮头颈著马枊柱，委官亡命。顷之，应大将军何进募，有功；彻嚷密丞。后为高唐尉，迁为令。瓒为中郎将，表先主为别部司马，拒冀州牧袁绍。数有战功，守平原令，进领平原相。郡民刘平耻为之下，使客刺之。客服其德，告之而去。北海相鲁国孔融为黄巾贼所围，使太史慈求救于先主。先主曰： 孔文举闻天下有刘备乎！ 以兵救之。广陵太守下邳陈登元龙，太尉球孙也，有隽才，轻天下士，谓功曹陈矫曰： 闺门雍穆，有德有行，吾敬陈元方父子；冰清玉洁，有德有言，吾敬华子鱼；博闻强志，奇伟卓荦，吾敬孔文举；雄姿杰出，有王霸之略，吾敬刘玄德。名器尽此。 徐州牧陶谦表先主为豫州刺史。谦病笃，谓别驾东海麋竺曰： 非刘备不能安此州也。 谦卒，竺率州人迎先主，先主未许。陈登进曰： 今汉室陵迟，海内倾覆，立功立事在今日。鄙州殷富，户口百万，欲屈使君抚临州事。 先主曰： 袁公路近在寿春，此君四世五公，海内所归，可以州与之。 登曰： 公路骄豪，非治乱之主。今欲为使君合步骑十万，上可以匡主济民，成五霸之业；下可以割地守境，书功于竹帛。若使君不见听许，登亦未敢听使君也。 孔融谓先主曰： 袁术岂忧国忘家者耶？冢中枯骨，何足介意！今日之事，百姓与能，天与不取，悔不可追。 先主遂领徐州牧。
建安元年，曹公表为镇东将军，封宜城亭侯。先主与袁术相拒，而下邳守将曹豹叛，为吕布所取。先主失妻子，转军海西。麋竺进妹为夫人，及客奴二千，金银宝货资之。先主因而获振。连和于布，布还其妻子。先主众万馀，移军小沛。布恶之，自攻先主，先主归曹公。公以为豫州牧，益其军，使伐布。失利，布将高顺复虏先主妻子送布。公使夏侯惇助先主，不能克。
三年，公自征布，生禽之。布曰： 使布为明公将骑，天下不足定也。 公有疑色。先主曰： 公待布能如丁建阳、董太师乎？ 公颔之。布目先主曰： 大耳儿最叵信者也！ 遂杀布。先主还得妻子，从公还许，为左将军。顾泷之甚重，出则同舆，坐则同席。又拜关羽、张飞，皆中郎将。公谋臣程昱、郭嘉劝公杀先主，公虑失英豪望，不许。
袁术自淮南欲经徐州北就袁绍，公遣先主率军要击术。未至，术病死。先主未出时，献帝舅车骑将军董承受帝衣带中密诏，当杀公。承先与先主及长水校尉种辑、将军吴子兰、王子服等同谋，以将行，未发。公从容谓先主曰： 天下英雄，惟使君与操。本初之徒，不足数也。 先主方食，失匕箸。会天震雷，先主曰： 圣人言 迅雷风烈必变 ，良有以也。一震之威，乃至于此也！ 公亦悔失言。先主还解，公使觇之，见其方披葱，使厮人为之，不端正，举杖击之。公曰： 大耳翁未之觉也。 其夜，先主急东行，昱、嘉复言之，公驰使追之，不及。先主遂杀徐州刺史车胄以叛，留关羽行下邳太守事，身还小沛。而承等谋泄受诛。
先主众数万，遣从事北海孙乾自结于袁绍。公遣将军刘岱、王忠击之，不克。五年，公东征先主。先主败绩，妻、子及关羽见获。先主奔青州，刺史袁谭奉迎道路，驰以白父绍，绍身出邺二百里与先主相见。公壮羽勇锐，拜偏将军。初，羽随先主从公围吕布于濮阳。时秦宜禄为布求救于张杨，羽启公： 妻无子，下城，乞纳宜禄妻。 公许之。及至城门，复白。公疑其有色，自纳之。后先主与公猎，羽欲于猎中杀公。先主为天下惜，不听。故羽常怀惧。公察其神不安，使将军张辽以情问之。羽叹曰： 吾极知曹公待我厚，然吾受刘将军恩，誓以共死，不可背之。要当立效以报曹公。 公闻而义之。是岁，绍征官渡，遣枭将颜良攻东郡太守刘延于白马。公使辽、羽为先锋。羽望见良麾盖，策马刺良于万众中，斩其首还，绍将莫敌，遂解延围。公即表封羽汉寿亭侯，重加赏赐。羽尽封其物，拜书告辞而归先主。左右欲追之，公曰： 彼各有主。 
先主说绍南连荆州牧刘表，绍遣将其本兵至汝南。公使将蔡杨击之。先主谓曰： 吾势虽不便，汝等百万来，未如吾何；曹孟德单车来，吾自去。 杨等必战，为先主所杀。
公既破绍，自南征汝南。先主遣麋竺、孙乾诣刘表。表郊迎之，待以上宾，使屯新野。颍川徐元直致琅琊诸葛亮，曰： 孔明，卧龙也，将军愿见之乎？ 先主曰： 君与俱来。 庶曰： 此人可就见，不可屈致也。 先主遂造亮，凡三。因屏人曰： 汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下；而智术浅短，遂用猖蹶。至于今日，志犹未已。君谓计将安出？ 亮对曰： 自董卓以来，豪杰并起，跨州连郡，不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡，然遂能克绍，以弱为强，虽云天时，抑人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋也。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援，而不可图也。荆州北据汉沔，利尽南海，东连吴、会，西通巴、蜀。此用武之国，而其主不能守，殆天所以资将军也。益州险塞沃野，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋闇弱，张鲁在北，国富民殷而不知恤，贤能之士，思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴。若跨有荆、益，保其险阻，西和诸戎，南抚夷、越，结好孙权，内修政理；天下有变，命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，天下孰不箪食壶浆以迎将军者乎！如此，则霸业可成，汉室可兴矣。 先主曰： 善。 与亮情好日密，自以为犹鱼得水也。
十三年，表卒，少子绻犬位。曹公南征，琮遣使请降。先主屯樊，不知曹公卒至；至宛，先主乃知，遂将其众去。比到当阳，众十馀万人，车数千两，日行十馀里。别遣关羽乘船会江陵。或谓先主曰： 宜速行。虽拥大众，被甲者少，曹公军至，何以御之？ 先主曰： 夫济大事，以人为本，今人归吾，何忍弃之！ 公以江陵有军实，恐先主据之，乃释辎重，以轻骑五千追先主，一日一夜行三百里，及于当阳之长阪。先主弃妻子，与诸葛亮、张飞等数十骑走。公尽获其民众，急追先主。张飞据水断桥，横马按矛曰： 我，张益德也，可来决死！ 公徒乃止。先主斜趣汉津，適与羽船会；而赵云身抱先主弱子后主，及拥先主甘夫人，相及济沔。亮曰： 事急矣！请奉命求救于孙将军。 时权军柴桑，既服先主大名，又悦亮奇雅，即遣周瑜、程普水军三万助先主拒曹公，大破公军于赤壁，焚其舫舟。公引军北归。
先主以刘表长子江夏太守琦为荆州刺史。先主南平四郡。武陵太守金旋、长沙太守韩玄、桂阳太守赵范、零陵太守刘度皆降。庐江雷绪率部曲数万口稽颡。琦病死，先主领荆州牧，治公安。孙权进妹，恩好绸缪。以亮为军师中郎将，督南三郡事；以关羽为荡寇将军，领襄阳太守，住江北；张飞为征虏将军，宜都太守。初，先主之败东走也，径往鄂，无土地。关羽责之曰： 早从猎中言，无今日。 先主曰： 安知此不为福也？ 及得荆州，复有人众。
孙权遣使求共伐蜀，又曰： 雅愿以隆，成为一家。诸葛孔明母、兄在吴，可令相并。 主簿殷观曰： 若为吴先驱，大事去矣。今但可赞之，言新据诸郡，未可以动，彼必不越我而有蜀也。 先主乃报曰： 益州不明，得罪左右。庶几将军高义，上匡汉朝，下辅宗室。若必寻干戈，备将放发于山林，未敢闻命。 权果辍计。迁观别驾。
十六年，益州牧刘璋遣法正迎，遂西入益州。
建安十九年，先主克蜀。蜀中丰富盛乐，置酒大会，飨食三军。取蜀城中民金银颁赐将士，还其谷帛。赐诸葛亮、法正、关羽、张飞金五百斤、银千斤，钱五千万、锦万匹，其馀各有差。以亮为军师将军，署左将军府事，正扬武将军、蜀郡太守，关羽督荆州事，张飞为巴西太守，马超平西将军，不用许靖。法正说曰： 有获虚誉而无实者，靖也。然其浮名称播海内，人将谓公轻士。 乃以为长史。庞羲为司马，李严为犍为太守，费观为巴郡太守。徵益州太守南郡董和为掌军中郎将，巴郡太守汉嘉王谋为别驾，广汉彭羕为治中。辟零陵刘巴为西曹掾，广汉长黄权为偏将军。于是亮为股肱，正为谋主，羽、飞、超为爪牙，靖、羲及麋竺、简雍、孙乾、山阳伊籍为宾友。和、严、权，本刘璋所授用也；吴懿、费观，璋之婚亲也；彭羕，璋所排摈也；刘巴，己所宿恨也；皆处之显位，尽其器能，有志之士，无不竞劝。
群下劝先主纳刘瑁妻，先主嫌其同族。法正曰： 论其亲疏，何与晋文之于子圉乎！ 从之。正既临郡，睚眦之怨，一餐之惠，无不报复。或谓诸葛亮曰： 法正于蜀郡太纵横，将军宜启主公。 亮曰： 主公之在公安也，北畏曹操之强，东惮孙权之逼，内虑孙夫人兴变于肘腋之下。孝直为辅翼，遂翻飞翱翔，不可复制。如何禁正使不得行其志也？ 孙夫人才捷刚猛，有诸兄风，侍婢百人，皆仗剑侍立。先主每下车，心常凛凛。正劝先主还之。
二十年，孙权使报先主，欲得荆州。先主报曰： 吾方图凉州，凉州定，以荆州相与。 孙权怒，遣吕蒙袭夺长沙、零陵、桂阳三郡。先主下公安，令关羽下益阳。会曹公入汉中，张鲁走巴西，黄权进曰： 若失汉中，则三巴不振，此割蜀人股臂也。 于是先主与吴连和，分荆州：江夏、长沙、桂阳东属；南郡、零陵、武陵西属。引军还江州。以权为护军迎鲁，鲁已北降曹公。权破公所署三巴太守杜濩、朴胡、袁约等。公留征西将军夏侯渊、益州刺史赵颙及张郃守汉中，公东还。郃数犯掠巴界，先主率张飞等进军宕渠之蒙头拒郃，相持五十馀日。飞从他道邀郃战于阳石，遂大破郃军。郃失马，缘山，独与麾下十馀人从间道还南郑也。
二十一年，先主还成都。
二十二年，蜀郡太守法正进曰： 曹操一举降张鲁，定汉中，不因此势以图巴、蜀，而留渊、郃，身遽北还，非智不逮，力不足，将内有忧逼耳。今算渊、郃才略不胜吾将率，举众往讨，则必可擒。天以与我，时不可失也。 先主从之，以问儒林校尉巴西周群。群对曰： 当得其地，不得其民；若出偏军，必不利。 先主遂行。诸葛亮居守，足食足兵也。
二十三年，先主急书发兵。军师亮以问从事犍为杨洪，洪对曰： 汉中，蜀之咽喉，存亡之机，若无汉中，则无蜀矣。此家门之祸，男子当战，女子当运，发兵何疑！ 亮以法正从行，白先主，以洪领蜀郡太守，后遂即真。初，洪为犍为太守李严功曹，去郡数年，已为蜀郡，严故在职；而蜀郡何祗为洪门下书佐，去郡数年，已为广汉太守，洪故在官。是以西土咸服亮能揽拔英秀也。后洪、祗俱会亮门下，洪谓祗曰： 君马何驶？ 祗对曰： 故吏马不为驶，明府马不进耳。 
二十四年，先主定汉中，斩夏侯渊。张郃率吏民内徙。先主遣将吴兰、雷同入武都，皆没。乃举群茂才。时州后部司马张裕亦知占术，坐漏言，言先主得蜀，寅卯之间当失，汉凶年在庚子，诛。曹公为魏王，王西征，闻法正策，曰： 固知玄德不辨此。 又曰： 吾收奸雄略尽，独不得正邪！ 
群下上先主为汉中王，大司马。以许靖为太傅，法正为尚书令，零陵赖恭为太常，南阳黄柱为光禄勋，王谋为少府，武陵廖立为侍中，关羽为前将军，张飞为右将军，马超为左将军，皆假节钺。又以黄忠为后将军，赵云翊军将军。其馀各进官号。军师诸葛亮曰： 黄忠名望本非关、张、马超之伦也。今张、马在近，亲见其功，犹可喻指；关遥闻之，恐必不悦。 先主曰： 吾自解之。 时关羽自江陵围曹仁于樊城，遣前部司马犍为费诗拜假节。羽怒曰： 大丈彬终不与老兵同列！ 不肯受拜。诗谓曰： 昔萧、曹与高祖幼旧，陈、韩亡命后至，论其班爵，韩最居上，未闻萧、曹以此为怨。今王以一时之功隆崇于汉升，意之轻重宁当与君侯齐乎？王与君侯譬犹一体，祸福同之。愚谓君侯不宜计官号之高下，爵禄之多少也。 羽即受拜。初，羽闻马超来降，素非知故，书与诸葛亮问其人材。亮知羽忌前，答曰： 孟起，黥、彭之徒，一世之杰，当与益德并驱争先，犹不如髯之绝伦也。 羽省书忻悦，以示宾客。羽美鬓髭，故亮称云 髯 也。羽臂尝中流矢，每天阴疼痛，医言矢锋有毒，须破臂刮毒，患乃可除。羽即伸臂使治。时適会客，臂血流离，盈于盘器，而羽引酒割炙，言笑自若。
魏王遣左将军于禁督七军三万人救樊，汉水暴长，皆为羽所获。又杀魏将庞德，威震华夏。魏王议徙许都以避其锐。而孙权袭江陵，将军傅士仁、南郡太守麋芳降吴。羽久不拔城，魏右将军徐晃救樊，羽退还，遂为孙权所杀。吴尽取荆州，以刘璋为益州牧，驻姊归。是岁，尚书令法正卒，谥曰翼侯。以尚书刘巴为尚书令。
二十五年春正月，魏武王薨，嗣王丕即位，改元延康。蜀传闻汉帝见害，先主乃发丧制服，追谥曰孝愍皇帝。所在并言众瑞。故议郎阳泉亭侯刘豹、青衣侯向举、偏将军张裔、黄权、大司马属阴纯、别驾赵笮，治中杨洪、从事祭酒何宗、议曹从事杜琼、劝学从事张爽、尹默、谯周等上言： 河洛符验，孔子所甄。《洛书甄耀度》曰： 赤三日德昌，九世会备，合为帝际。 《洛书宝号命》曰： 逃谌帝道备称皇 。 又言： 周群父未亡时，数言西南有黄气，立数十丈，而景云祥风从璇玑下来应之。如《图》《书》，必有天子出。方今大王应际而生，与神合契，愿速即洪业，以宁海内。 先主未许。冬，魏王丕即皇帝位，改元黄初，汉献帝逊位为山阳公。
章武元年，魏黄初二年也。春，太傅许靖、安汉将军麋竺、军师将军诸葛亮、太常赖恭、光禄勋黄柱、少府王谋等乃劝先主绍汉绝统，即帝号。先主不许。亮进曰： 昔吴汉、耿弇等劝世祖即帝位，世祖辞让。耿纯进曰： 天下英雄喁喁，冀有所望。若不从议者，士大夫各归求主，无从公也。 世祖感之。今曹氏篡汉，天下无主，大王绍世而起，乃其宜也。士大夫随大王久勤苦者，亦欲望尺寸之功如纯言耳。 先主乃从之。亮与博士许慈、议郎孟光建立礼仪，择令辰。费诗上疏曰： 殿下以曹操父子逼主篡位，故乃羁旅万里，纠合士众，将以讨贼。今大敌未克，而先自立，恐人疑惑。昔高祖与楚约，先破秦者王，及屠咸阳，获子婴，犹推让；况今殿下未出门，便欲自立。愚臣诚不为殿下取也。 朝廷左迁诗部永昌从事。
夏四月丙午，先主即帝位，大赦，改元章武。以诸葛亮为丞相，假节，录尚书事；许靖为右司徒；张飞车骑将车，领司隶校尉，叫掴西乡侯；马超骠骑将军，领凉州刺史，封斄乡侯，北督临沮；偏将军吴懿为关中都督；进魏延镇北将军；李严辅汉将军，襄阳马良为侍中，杨仪为尚书，蜀郡何宗为鸿胪。立宗庙，祫祭高皇帝、世祖光武皇帝。五月辛巳，立皇后吴氏——吴懿妹，刘璋兄瑁妻也。子禅为皇太子。六月，立子永为鲁王，理为梁王。
先主将东征以复关羽之耻，命张飞率巴西万兵，将会江州。飞帐下将张达、范彊杀飞，持其首奔吴。初，飞、羽勇冠三军，俱称万人之敌。羽善待小人，而骄士大夫；飞爱敬君子而不恤小人，是以皆败。先主常戒之曰： 卿刑杀过差，鞭挞健儿，令在左右，此取祸之道。 飞不悟，故败。先主闻飞营军都督之有表也，曰： 噫，飞死矣！ 命丞相亮领司隶校尉。
秋七月，先主东伐。群臣多谏，不纳。广汉秦宓上陈天时必无其利，先主怒，絷之于理。孙权送书请和，先主不听。吴将陆议、李异、刘阿等军至姊归，左右领军南郡冯习、陈留吴班自建平攻破异等，军次姊归。武陵五溪蛮夷遣使请兵。
二年春正月，先主军姊归，吴班、陈戒等水军屯夷陵，夹江东西岸。二月，将进，黄权谏曰： 吴人悍战，而水军顺流，进易退难。臣请为先驱以尝寇，陛下宜为后镇。 先主不从，以权为镇北将军，督江北军。先主连营稍前，军于夷道猇亭。遣侍中马良经佷山安慰五溪蛮夷。
夏六月，黄气见，自姊归十馀里中，广十馀丈。后十数日，与吴人战，先主败绩，冯习及将张南皆死。先主叹曰： 吾之败，天也！ 委舟舫由步道还鱼复。将军义阳傅彤为后殿，兵众死尽，彤气益烈。吴将喻令降，彤骂曰： 吴狗，何有汉将军降者！ 遂战死。从事祭酒程畿独溯江退，众曰： 后追以至，宜解舫轻行。 畿曰： 吾在军，未习为敌走，况从天子乎！ 亦见杀。黄权偏军孤绝，遂北降魏。李异、刘阿等踵蹑先主，屯南山。先主改鱼复曰永安。丞相亮闻而叹曰： 法孝直若在，则能制主上使不东行；既复东行，必不颠危矣！ 
八月，司徒靖卒。是岁，骠骑将军马超亦卒，临没上疏曰： 臣宗门二百馀口，为孟德所诛略尽，唯从弟岱当为微宗血食之系，深讬陛下。 岱官至平北将军。拜彤子佥左中郎将。
冬十月，诏丞相亮营南北郊于成都。孙权闻先主在白帝，甚惧，遣使请和。先主使太中大夫南阳宗玮报命。十有一月，先主寝疾。十有二月，汉嘉太守黄元，素亮所不善，闻先主疾病，虑有后患，举郡拒守。
三年春正月，召丞相亮于成都，诏亮省疾于永安。元烧临邛城，治中从事杨洪启太子遣将军陈曶、郑绰由青衣水伐元，灭之。二月，亮至永安。先主谓曰： 君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。 亮涕泣对曰： 臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死。 先主又为诏敕太子曰： 汝与丞相从事，事之如父。 亮与尚书令李严并受寄讬。
夏四月，先主殂于永安宫，时年六十三。亮表后主曰： 大行皇帝迈仁树德，覆育无疆。昊天不吊，今月二十四日奄忽升遐。臣妾号咷，如丧考妣。乃顾遗诏，事惟太宗，百寮发哀，三日除服，到葬复服。其郡国守、相、令、长、丞、尉三日除服。 五月，梓宫至成都，谥曰昭烈皇帝。秋八月，葬惠陵。
撰曰：汉末大乱，雄桀并起。若董卓、吕布、二袁、韩、马、张杨、刘表之徒，兼州连郡，众逾万计，叱吒之间，皆自谓汉祖可踵，桓、文易迈。而魏武神武干略，戡屠荡尽。于时先主名微人鲜，而能龙兴凤举，伯豫君徐，假翼荆楚，翻飞梁、益之地，克胤汉祚，而吴、魏与之鼎峙。非英才命世，孰克如之！然必以曹氏替汉，宜扶信顺，以明至公；还乎名号，为义士所非。及其寄死讬孤于诸葛亮，而心神无贰，陈子以为 君臣之至公，古今之盛轨 也。
