古文：损兑者，几危之决也。
现代文：减损杂念、心神专一是判断事物隐微征兆的方法。

古文：事有适然，物有成败，机危之动，不可不察。
现代文：事件有偶然巧合，万物都有成有败。事物隐微的变化，不可不仔细观察。

古文：故圣人以无为待有德，言察辞，合于事。
现代文：所以，圣人用顺应自然的无为之道来对待所获得的情况，观察言辞要与事功相结合。

古文：悦者，知之也。
现代文：心神专一，是为了了解事物；减少杂念，是为了坚决行动。

古文：损者，行之也。损之说之，物有不可者，圣人不为之辞。
现代文：行动了，解说了，外界还是不赞同，圣人不强加辞令进行辩解。

古文：故智者不以言失人之言，故辞不烦而心不虚，志不乱而意不邪。
现代文：所以，聪明人不因为自己的主张而排斥掉别人的主张。因而能够做到语言扼要而不繁琐，心里虚静而不乱想，志向坚定而不被扰乱，意念正当而不偏邪。

古文：当其难易，而后为之谋；因自然之道以为实。
现代文：适应事物的难易状况，然后制定谋略，顺应自然之道来作实际努力。

古文：圆者不行，方者不止，是谓大功。
现代文：如果能够使对方圆转灵活的策略不能实现，使对方方正直率的计谋不能确立，那就叫做 大功 。

古文：益之损之，皆为之辞。
现代文：谋略的增减变化，都要仔细讨论得失。要善于利用 分威 、 散势 的权谋。

古文：用分威散势之权，以见其兑，威其机危，乃为之决。
现代文：发现对方的用心，了解隐微的征兆，然后再作出最后的判断。

古文：故善损兑者，譬若决水于千仞之堤，转圆石于万仞之谷。
现代文：总之，善于使用损兑法的人，处理事情就像在千仞高的堤上掘开洪水，在万仞高的溪谷中转动圆石一样。

古文：而能行此者，形势不得不然也。
现代文：之所以能够做到这样，都是因为这一切都是自然而然、难以逆转的。

