<strong>治卒阴肿痛颓卵方</strong>
葛氏，男子阴卒肿痛方。
灸足大趾第二节下横纹理正中央，五壮，佳。姚云，足大趾本，三壮。
又方，桃核中仁，熬，末，酒服如弹丸，姚云，不过三。
又方，灶中黄土，末，以鸡子黄和，敷之。蛇床子，末，和鸡子黄，敷之，亦良。
又方，捣芜菁根，若马鞭草，敷，并良。姚同。
又方，鸡翮六枚，烧，并蛇床子，末，分等合服。少随卵左右，敷卵，佳。姚方，无蛇床子。
小儿阴疝，发时肿痛。
根据仙翁前灸法，随左右灸，瘥。
随痛如刺方。
但服生夜干汁取下，亦可服丸药下之。云作走马汤，亦在尸注中有。
阴丸卒缩入腹，急痛欲死，名阴疝。
狼毒四两，防风二两，附子三两，烧。蜜丸服三丸，如桐子大，日夜三度。
阴茎中，卒痛不可忍。
雄黄，矾石各二两，甘草一尺，水五升，煮取二升，渍。姚云，疗大如斗者。
葛氏，男子阴疮损烂。
煮黄柏洗之，又白蜜涂之。
又方，黄连，黄柏，分等，末之。煮取肥猪肉汁，渍疮讫，粉之。姚方蜜煎甘草，末，涂之。比者见有阴头肿，项下疮欲断者，猪肉汁，渍，根据姚方即神效。
阴蚀欲尽者。
虾蟆，兔屎，分等，末，勃疮上。
阴痒汁出。
嚼生大豆黄，涂之，亦疗尿灰疮。
姚疗阴痒生疮。
嚼胡麻，涂之。
葛疗阴囊下湿痒，皮剥。
乌梅十四枚，钱四十文，三指撮盐，苦酒一升。于铜器内总渍九日。日洗之，又煮槐皮，若黄柏汁，及香叶汁，并良。
疗人阴生疮，脓出臼方。
高昌白矾一小两，捣细，麻仁等分，研，炼猪脂一合于瓷器中。和搅如膏，然后取槐白皮，切作汤，以洗疮上，拭令干。即取膏涂上，然后以楸叶粘贴，不过三。
又阴疮有二种。
一者作臼脓出，曰阴蚀疮，二者但亦作疮，名为热疮。若是热，即取黄柏一两，黄芩一两，切，作汤洗之。仍取黄连，黄柏，作末，敷之。
女子阴疮。
末硫黄，敷上。姚同，又烧杏仁，捣，涂之。
又方，末雄黄，矾石，各二分。麝香半分，捣，敷，姚同。
若阴中痛。
矾石二分熬，大黄一分，甘草半分，末绵裹如枣，以导之，取瘥。
若有息肉突出。
以苦酒三升，渍乌喙五枚，三日，以洗之。日夜三四度。
若苦痒搔之，痛闷。
取猪肝炙热，纳阴中，当有虫着肝。
小儿秃方。
取白头翁根，捣，敷一宿，或作疮，二十日愈。
灸颓。
但灸其上，又灸茎上，又灸白小腹脉上，及灸脚大趾三中。灸一壮，又灸小指头，随颓左右着灸。
姚氏方。
杨柳枝如足大趾大，长三尺，二十枚。水煮令极热，以故纸及毡，掩肿处。取热柳枝，更取拄之，如此取得瘥，止。
又卵颓。
熟捣桃仁，敷之，亦疗妇人阴肿，燥即易之。
《短剧》，牡丹散，疗颓偏大气胀方。
牡丹，防风，桂心，豉，熬，铁精，分等。合捣下，服方寸匕。小儿一刀圭，二十日愈。大良，婴儿以乳汁和，如大豆，与之。
不用药法，疗颓必瘥方。
令病患自把糯米饼子一枚，并皂荚刺一百个，就百姓间坐社处。先将皂荚刺分合社人。
社官，三老已下，各付一针，即出饼子示人。从头至尾，皆言从社官已下，乞针捶。社人问云，捶何物。病患云，捶人魁。周匝总遍讫，针并插尽。实时饼却到家，收掌于一处，饼干，颓不觉，自散，永瘥，极神效。
附方《千金方》，有人阴冷，渐渐冷气入，阴囊肿满恐死，日夜疼闷不得眠。
取生椒择之，令净，以布帛囊着丸囊，令浓半寸。须臾热气大通，日再易之，取消，瘥。
又《外台秘要》方。
煮大蓟根汁，服之，立瘥。
《梅师方》，治卒外肾偏肿疼痛。
大黄末，和醋涂之，干即易之。
又方，桂心末，和水调方寸匕，涂之。
又方，治卒外肾偏疼。
皂荚和皮为末，水调，敷之，良。
《初虞世方》，治水？偏大，上下不定疼痛。
牡蛎不限多少，盐泥固济，炭三斤，？令火尽，冷取二两，干姜一两，炮石为细末，用冷水调。稀稠得所，涂病处，小便利，即愈。
《经验方》，治丈夫本脏气伤膀胱连小肠等气。
金铃子一百个，温汤浸过，去皮巴豆二百个，捶微破，麸二升。同于铜锅内炒，金铃子，赤熟为度，放冷取出，去核为末，每服三钱。非时，热酒，醋汤调，并得，其麸，巴豆不用也。
《外台秘要》，治膀胱气急宜下气。
芜荑捣，和食盐末，二物等分。以绵裹如枣大，纳下部，或下水恶汁，并下气，佳。
又治阴下湿。
吴茱萸一升，水三升，煮三沸，去滓，洗痒瘥。
又治阴头生疮。
以蜜煎甘草，涂之，瘥。
《千金方》，治丈夫阴头痈，师所不能治。
乌贼鱼骨末，粉敷之，良。
又《千金翼方》。
鳖甲一枚，烧令末，以鸡子白和，敷之，良。
