<strong>释名</strong>
诃子
<strong>气味</strong>
苦、温、无毒。
<strong>主治</strong>
下气消食。用诃子一枚，研为末，另以水一升，在瓦器中煎开几次后下药，再煎开几次，加盐少许饮服。又方：夜含诃子一个，天明时嚼咽。又方：用诃子三枚，包湿纸中煨熟。去核细嚼，牛乳送下。
久咳。用生诃子一枚，含口内咽汗。咳止后，口味很差，不想吃东西，可煎槟榔汤一碗服下，立即开味。
呕逆不食。用诃子皮二两，炒过，研为末，加糊做成丸子，如梧子在，每服二十丸，空心服，开水送下。
小儿风疾闭，语音不邮，气促喘闷啤足动摇。用诃子（半生半炮，去核）、大腹皮等分，水煎服。此方名 二圣散 。
气痢水泻。用诃子十枚，面裹煨熟，去核，研为末，一次服完，稀饭送下。加饭调药末和成丸子服亦可。方中也有加入木香的。又方：用诃子、陈桔皮、厚朴各三两，捣碎，筛过，加蜜做成丸子，如梧子大，每服二、三十丸，开水送下。
赤白痢。用诃子十二个，六个生用，六个煨熟，去核焙干，研为末。赤痢用生甘草汤下，白痢用炙甘草汤下。不止，再服药。
男子下疳。用大诃子烧灰，加入麝香少许，先以淘米水洗患处再搽药，或以荆芥、黄蘖、甘草、马鞭草、葱白煎汤洗亦可。
<strong>附方</strong>
诃称勒（诃子0）是成熟的果实。未成熟的果实，即通称的藏青果，亦名西藏橄榄，有利咽、开音的作用，可治咽喉肿痛、声音嘶哑等症。
