孝文皇帝七男。
林皇后生废太子恂。
文昭皇后生宣武皇帝、广平文穆王怀。
袁贵人生京兆王愉。
罗夫人生清河文献王怿、汝南文宣王悦。
郑充华生皇子恌，未封，早夭。
废太子庶人恂，字元道。
生而母死，文明太后抚视之，常置左右。
年四岁，太皇太后亲为立名恂，字元道，于是大赦。
太和十七年七月癸丑，立恂为皇太子。
及冠恂于庙，高祖临光极东堂，引恂入见，诫以冠义曰： 夫冠礼表之百代，所以正容体，齐颜色，顺辞令。
容体正，颜色齐，辞令顺，故能正君臣，亲父子，和长幼。
然母见必拜，兄弟必敬，责以成人之礼。
字汝元道，所寄不轻。
汝当寻名求义，以顺吾旨。 
二十年，改字宣道。
迁洛，诏恂诣代都。
其进止仪礼，高祖皆为定。
及恂入辞，高祖曰： 今汝不应向代，但太师薨于恆壤，朕既居皇极之重，不容轻赴舅氏之丧，欲使汝展哀舅氏，拜汝母墓，一写为子之情。
汝至彼，太师事毕后日，宜一拜山陵。
拜讫，汝族祖南安可一就问讯。
在途，当温读经籍。今日亲见吾也。 
后高祖每岁征幸，恂常留守，主执庙祀。
恂不好书学，体貌肥大，深忌河洛暑热，意每追乐北方。
中庶子高道悦数苦言致谏，恂甚衔之。
高祖幸崧岳，恂留守金墉，于西掖门内与左右谋，欲召牧马轻骑奔代，手刃道悦于禁中。
领军元俨勒门防遏，夜得宁静。
厥明，尚书陆琇驰启高祖于南，高祖闻之骇惋，外寝其事，仍至汴口而还。
引恂数罪，与咸阳王禧等亲杖恂，又令禧等更代，百余下，扶曳出外，不起者月余。
拘于城西别馆。
引见群臣于清徽堂，议废之。
司空、太子太傅穆亮，尚书仆射、少保李冲，并免冠稽首而谢。
高祖曰： 卿所谢者私也，我所议者国也。
古人有言，大义灭亲。
今恂欲违父背尊，跨据恆朔。
天下未有无父国，何其包藏，心与身俱。
此小兒今日不灭，乃是国家之大祸，脱待我无后，恐有永嘉之乱。 
乃废为庶人，置之河阳，以兵守之，服食所供，粗免饥寒而已。
恂在困踬，颇知咎悔，恆读佛经，礼拜归心于善。
高祖幸代，遂如长安。
中尉李彪承间密表，告恂复与左右谋逆。
高祖在长安，使中书侍郎邢峦与咸阳王禧，奉诏赍椒酒诣河阳，赐恂死，时年十五。
殓以粗棺常服，瘗于河阳城。
二十二年冬，御史台令史龙文观坐法当死，告廷尉，称恂前被摄左右之日，有手书自理不知状，而中尉李彪、侍御史贾尚寝不为闻。
贾坐系廷尉。
时彪免归，高祖在鄴，尚书表收彪赴洛，会赦，遂不穷其本末。
贾尚出系，暴病数日死。
初，高祖将为恂娶司徒冯诞长女，以女幼，待年长。
先为娉彭城刘长文、荥阳郑懿女为左右孺子，时恂年十三四。
高祖泛舟天渊池，谓郭祚、崔光、宋弁曰： 人生须自放，不可终朝读书。
我欲使恂旦出省经传，食后还内，晡时复出，日夕为罢。
卿等以为何如？ 
光曰： 孔子称 血气未定，戒之在色 ，《传》曰： 昼以访事，夜以安身 。
太子以幼年涉学之日，不宜于正昼之时，舍书御内，又非所以安柔弱之体，固永年之命。 
高祖以光言为然，乃不令恂昼入内。
无子。
京兆王愉，字宣德。
太和二十一年封。
拜都督、徐州刺史，以彭城王中军府长史卢阳乌兼长史，州事巨细，委之阳乌。
世宗初，为护军将军。
世宗留爱诸弟，愉等常出入宫掖，晨昏寝处，若家人焉。
世宗每日华林戏射，衣衫骑从，往来无间。
迁中书监。
世宗为纳顺皇后妹为妃，而不见礼荅。
愉在徐州，纳妾李氏，本姓杨，东郡人，夜闻其歌，悦之，遂被宠嬖。
罢州还京，欲进贵之，托右中郎将赵郡李恃显为之养父，就之礼逆，产子宝月。
顺皇后召李入宫，毁击之，强令为尼于内，以子付妃养之。
岁余，后父于劲，以后久无所诞，乃上表劝广嫔侍。
因令后归李于愉，旧爱更甚。
愉好文章，颇著诗赋。
时引才人宋世景、李神俊、祖莹、邢晏、王遵业、张始均等共申宴喜，招四方儒学宾客严怀真等数十人，馆而礼之。
所得谷帛，率多散施。
又崇信佛道，用度常至不接。
与弟广平王怀颇相夸尚，竞慕奢丽，贪纵不法。
于是世宗摄愉禁中推案，杖愉五十，出为冀州刺史。
始愉自以职求侍要，既势劣二弟，潜怀愧恨，颇见言色。
又以幸妾屡被顿辱，内外离抑。
及在州谋逆，愉遂杀长史羊灵引及司马李遵，称得清河王密疏，云高肇谋杀害主上。
于是遂为坛于信都之南，柴燎告天，即皇帝位。
赦天下，号建平元年，立李氏为皇后。
世宗诏尚书李平讨愉。
愉出拒王师，频败，遂婴城自守。
愉知事穷，携李及四子数十骑出门，诸军追之，见执以送。
诏徵赴京师，申以家人之训。
愉每止宿亭传，必携李手，尽其私情。
虽锁絷之中，饮食自若，略无愧惧之色。
至野王，愉语人曰： 虽主上慈深，不忍杀我，吾亦何面目见于至尊！ 
于是歔欷流涕，绝气而死，年二十一。
或云高肇令人杀之。
敛以小棺，瘗之。
诸子至洛，皆赦之。
后灵太后令愉之四子皆附属籍，追封愉临洮王。
子宝月袭。
乃改葬父母，追服三年。
宝月弟宝炬，轻躁薄行，耽淫酒色。
孝庄时，特封南阳王。
从出帝没于关西。
宇文黑獭害出帝，宝炬乃僭大号。
清河王怿，字宣仁。
幼而敏惠，美姿貌，高祖爱之。
彭城王勰甚器异之，并曰： 此兒风神外伟，黄中内润，若天假之年，比《二南》矣。 
博涉经史，兼综群言，有文才，善谈理，宽仁容裕，喜怒不形于色。
太和二十一年封。
世宗初，拜侍中，转尚书仆射。
怿才长从政，明于断决，割判众务，甚有声名。
司空高肇以帝舅宠任，既擅威权，谋去良宗，屡谮怿及愉等。
愉不胜其忿怒，遂举逆冀州。
因愉之逆，又构杀勰。
怿恐不免。
肇又录囚徒，以立私惠。
怿因侍宴酒酣，乃谓肇曰： 天子兄弟，讵有几人，而炎炎不息。
昔王莽头秃，亦藉渭阳之资，遂纂汉室，今君曲形见矣，恐复终成乱阶。 
又言于世宗曰： 臣闻唯器与名，不可以假人。
是故季氏旅泰，宣尼以为深讥；仲叔轩悬，丘明以为至诫。
谅以天尊地卑，君臣道别，宜杜渐防萌，无相僭越。
至于减膳录囚，人君之事，今乃司徒行之，讵是人臣之义？
且陛下修政教，解狱讼，则时雨可降，玉烛知和，何使明君失之于上，奸臣窃之于下？
长乱之基，于此在矣。 
世宗笑而不应。
肃宗初，迁太尉，侍中如故。
诏怿裁门下之事。
又典经义注。
时有沙门惠怜者，自云呪水饮人，能差诸病。
病人就之者，日有千数。
灵太后诏给衣食，事力优重，使于城西之南，治疗百姓病。
怿表谏曰： 臣闻律深惑众之科，礼绝妖淫之禁，皆所以大明居正，防遏奸邪。
昔在汉末，有张角者，亦以此术荧惑当时。
论其所行，与今不异，遂能詃诱生人，致黄巾之祸，天下涂炭数十年间，角之由也。
昔新垣奸，不登于明堂；五利侥，终婴于显戮。 
灵太后以怿肃宗懿叔，德先具瞻，委以朝政，事拟周霍。
怿竭力匡辅，以天下为己任。
领军元叉，太后之妹夫也，恃宠骄盈。
怿裁之以法，每抑黜之，为叉所疾。
叉党人通直郎宋维希叉旨，告怿谋反，禁怿门下。讯问左右及朝贵，贵人分明，乃得雪释焉。
怿以忠而获谤，乃鸠集昔忠烈之士，为《显忠录》二十卷，以见意焉。
正光元年七月，叉与刘腾逼肃宗于显阳殿，闭灵太后于后宫，囚怿于门下省。诬怿罪状，遂害之，时年三十四。
朝野贵贱，知与不知，含悲丧气，惊振远近。
夷人在京及归，闻怿之丧，为之劈面者数百人。
广平王怀。
囗有魏诸王。
召入华林别馆，禁其出入，令四门博士董徵，授以经传。
世宗崩，乃得归。
汝南王悦，好读佛经，览书史。
为性不伦，俶傥难测。
悦妃闾氏，即东海公之女也，生一子，不见礼荅。
有崔延夏者，以左道与悦游，合服仙药松术之属。
时轻与出采芝，宿于城外小人之所。
遂断酒肉粟稻，唯食麦饭。
又绝房中而更好男色。
轻忿妃妾，至加捶挞，同之婢使。
悦之出也，妃住于别第。
灵太后敕检问之，引入，穷悦事故。
妃病杖伏床蓐，疮尚未愈。
太后因悦之杖妃，乃下令禁断。
令诸亲王及三蕃，有其正妃疾患百日已上，皆遣奏闻。
若有犹行捶挞，就削封位。
及清河王怿为元叉所害，悦了无仇恨之意，乃以桑落酒候伺之，尽其私佞。
叉大喜，以悦为侍中、太尉。
临拜日，就怿子亶求怿服玩之物，不时称旨。
乃召亶，杖之百下。
亶居庐未葬，形气羸弱，暴加威挞，殆至不济。
囗仍呼阿兒，亲自循抚。
囗悦为大剉碓置于州门，盗者便欲斩其手。
时人惧其无常，能行异事，奸偷畏之而暂息。
及尔朱荣举兵向洛，既忆入间疑。
俄而闻荣肆毒于河阴，遂南奔萧衍。
衍立为魏主，号年更兴。
衍遣其将军王辩送置于境上，以觊侵逼。
及齐献武王既诛荣，以悦高祖子，宜承大业，乃令人示意。
悦既至，清狂如故，动为罪失，不可扶持，乃止。
出帝初，除大司马。
卒。
