孝文皇帝有七个儿子。
林皇后生废太子五询。
文昭皇后生宣武皇帝、广平武穆王元堡。
袁贵人生京兆王五愉。
罗夫人生清河文献王五堡、汝南文宣王亘坦。
郑充华生皇子五挑，没有受封，早逝。
被废黜的太子庶人元恂，字元道。
出生时母亲死去，文明太后抚养照料他，时常放在身边。
四岁时，太皇太后亲自为他起名为元恂，字元道，在这时大赦天下。
太和十七年七月癸丑，立盈囱为皇太子。
到盈咆在宗庙行冠礼时，直担到光极束堂，召盈囱进见，用行冠礼的意义告诫他： 冠礼显扬于百代，是用来端正容貌，严肃脸色，和谐言辞的。
容貌端正，脸色严肃，言辞和谐，就能整肃君臣关系，亲近父子感情，和睦长幼次序。
然后母亲见面一定叩拜，兄弟一定尊敬，是用成人的礼节来要求。
给你起表字为元道，寄托的希望不轻。
你应该循名而求义，来顺从我的心意。 
二十年，改表字为宣道。
迁都到洛阳，诏令五询前往伐都。
他的进退礼仪，高祖都为他规定了。
等到元恂入宫告辞，直担说： 现在你不应到代都，衹是太师在恒州逝世，我处于皇帝地位上，不能轻意奔赴舅家的丧事，欲派你到舅家表示哀伤，拜谒你母亲的坟墓，竭尽做儿子的感情。
你到了那裹，太师丧事结束以后的日子，应拜谒皇室陵园。
拜谒后，可到你的族祖南安王家问候一下。
在途中，应当温习阅读经书，就如同今天见到我一样。 
后来高祖每年出征巡视，元恂时常留守，主持宗庙祭祀。
元恂不喜好读书学习，身体肥胖高大，十分害怕黄河洛阳一带的炎热，心中每每追恋北方。
中庶子高道悦多次苦口婆心地规劝，元恂十分怨恨他。
高祖前往崧山，元恂留守金墉城，在西掖门内和左右的人谋划，想征召牧马的轻装骑兵奔向代都，在宫中亲手杀了道悦。
领军元俨关住门防守阻止，夜间才得以宁静。
天亮，尚书陆璘乘马到南面禀报高祖，高祖听到后惊讶惋惜，对外不说这件事，又到了汴口才返回。
召唤元恂指责他的罪过，和咸阳王元禧等人亲自责打元恂，又命元禧等人替换，打了一百多棒，扶着拖他出去，一个多月不能起床。
囚禁在城西另外的房屋中。
高祖在清徽堂接见群臣，商议废黜元恂。
司空、太子太傅穆亮，尚书仆射、少保李冲，都取下帽子叩头道歉。
高祖说： 你们所道歉的是私事，我所商议的是国家大事。
古人说过，大义灭亲。
现在元恂想违犯父令背弃尊严，奔往恒州朔方。
天下没有无视父亲的国家，他是什么居心，使我身心伤痛。
这个小孩今日不除掉，就是国家的大祸患，如果等待我死以后，恐怕有永嘉年间那样的祸乱。 
就废黜元恂为庶人，安置在河阳，用兵士守卫，供给的衣服食物，大致上免除饥寒而已。
元恂在困顿中，颇知后悔，总是阅读佛经，叩拜佛像一心向善。
高祖前往代都，于是到长安。
中尉李彪利用机会秘密上奏疏，告发元恂又和左右的人密谋作乱。
高祖在长安，派遣中书侍郎邢峦和咸阳王元禧，奉诏令带毒酒前往河阳，赐令元恂自杀，遣年元恂十五岁。
用粗糙的棺材平常的衣服收殓，埋葬在河阳城。
二十二年冬，御史台令史龙文观因犯法判处死刑，上告廷尉，称说元恂以前被拘捕在京城附近时，有亲笔信自己申诉不知道谋反事情，而中尉李彪、侍御史买尚扣压不报告。
贾尚获罪关押在廷尉。
这时李彪免职回家，高祖在邺城，尚书上奏收捕李彪到洛阳，遇上大赦，就不穷查事情始末。
贾尚被放出来，突然得病几天就死了。
当初，高祖将要为元恂娶司徒冯诞的大女儿，因女孩年幼，等待她长大。
先为元恂娶了彭城人刘长文、荣阳人郑懿的女儿为左右孺子，这时元恂十三四岁。
高祖在天渊池乘船游玩，对郭柞、崔光、宋弁说： 人生应自然开放，不可整日读书。
我想使元恂早晨出房读经传，吃饭后回房中，下午再出房，到日落结束。
你们以为怎么样? 
崔光说： 孔子说 血气没稳定，戒备的束醍女色，《春秋传》说 白天用来访求事务，夜晚用来安稳身子 。
太子在幼年开始求学的时候，不应在白天的时候，舍弃书本到内室去，而且这不是保全柔弱身体，稳固长久寿命的做法。 
高祖认为崔光的话是对的，就不让元恂白天进内室。
元恂没有儿子。
京兆王元愉，字宣德。
太和二十一年封。
被任命为都督、徐州刺史，委任彭城王中军府长史卢阳乌兼任长史，州中事务不分大小，都委托给阳乌。
世宗初年，担任护军将军。
世宗留恋喜爱几个弟弟，元愉等人时常出入宫廷，早晚睡眠停留，如同家人。
世宗每天在华林园游玩射箭，元愉穿单衣骑马跟随，来往密切。
升为中书监。
世宗为元愉娶顺皇后的妹妹为妃子，而不受厚待。
元愉在徐州，娶侍妾李氏，李氏本来姓杨，是东郡人，元愉夜间听到她的歌声，喜爱她，她就得到宠幸嬖爱。
罢州职回京城，元愉想提升尊崇她，托右中郎将赵郡人李恃显做她的养父，从恃显家以礼迎娶，生下儿子宝月。
顺皇后召李氏进宫，诽谤打击她，强迫命令她在宫内为尼姑，把儿子交给妃子哺育。
一年多后，皇后的父亲于劲，因皇后很久没有生育，就上奏劝说增加嫔妃侍妾。
并让皇后把李氏归还给元愉，元愉与李氏旧曰的情爱更为深厚。
元愉喜爱写文章，撰写了不少诗赋。
时常召集文人宋世景、李神俊、祖莹、邢晏、王遵业、张始均等一起饮宴欢乐，招揽各地儒学宾客严怀真等几十人，设馆舍礼敬他们。
所得到的谷帛，大多施舍。
又崇拜信仰佛教，用度常常接应不上。
和弟弟广平王元怀互相夸耀，竞相攀比奢华，贪婪放纵不守法。
于是世宗在宫中拘捕元愉加以审查，打了元愉五十棒，调出去任冀州刺史。
开始元愉自己求取侍从要职，而权势低于两个弟弟，暗中怀有惭愧遗憾，逐渐显现在言语神色上。
又因爱妾屡次遭到侮辱，内外受压抑。
等到在州中谋反，元愉就杀死长史羊灵引和司马李遵，自称接到清河王的密报，说高肇谋划杀害主上。
于是就在信都的南面设立祭坛，烧柴祭告上天，登上皇帝位。
赦免天下囚犯，称建平元年，立李氏为皇后。
世宗诏令尚书李平讨伐元愉。
元愉出城抗御国家军队，接连失败，就环城固守。
元愉知道大势已去，携带李氏和四个儿子数十个骑兵逃出城门，各军追击他，被捉住后押送到京城。
下诏征召他赶往京城，用家人的规矩加以教训。
元愉每当住宿在驿站时，一定握住李氏的手，竭力表达爱意。
虽然在捆绑之中，饮食同往日一样，毫无惭愧畏惧的神色。
到达野王，元愉对别人说： 虽然主上仁慈深情，不忍心杀我，我还有什么面目见到皇帝! 
于是叹息流泪，断气而死，时年二十一岁。
有人说是高肇派人杀了他。
用小棺材收殓，埋葬了他。
几个儿子到达洛阳，都赦免了他们。
后来灵太后命元愉的四个儿子都附注名籍，追封元愉为临洮王。
儿子实月继承爵位。
就改葬父母，追穿丧服三年。
宝月的弟弟实炬，轻浮急躁品行浅薄，沉溺于酒色。
孝庄帝时，特地封他为南阳王。
跟随出帝陷落于函谷关以西。
宇文黑獭杀害出帝，宝炬于是僭越称帝。
清河王元惮，字宣仁。
自幼机敏聪慧，容貌秀美，高祖喜爱他。
彭城王元勰十分器重他，并且说： 这孩子有风度神韵外表魁梧，带中和之色德行充备，如果上天假藉他年岁，可与《二南》媲美。 
元恽博览经史，兼习各家学说，有文学才能，善于谈论道理，宽厚仁爱有气度，喜怒不表现在脸上。
太和二十一年封王爵。
世宗初年，被任命为侍中，改任尚书仆射。
元惮才能长于从政，明于决断，分析各种事务，十分有名声。
司空高肇以皇帝舅父的身份受宠信，专擅权势后，谋划除去皇室中有才能的人，屡次诬陷元惮和元愉等人。
元愉忍受不住愤怒，就在冀州起兵作乱。
高肇利用元逾的叛逆，又诬陷杀害元勰。
元惮恐惧不能免除祸患。
高肇又放免囚徒，来树立私人的恩惠。
元惮利用侍奉世宗饮酒到酣畅时，就对高肇说： 天子的兄弟，还有几个人，而你苦苦相逼不止?
从前王莽头发秃顶，也凭藉渭阳的资本，就篡夺汉室，现在你的奸邪形状显现出来了，恐怕又终将成为祸乱的根源。 
又对世宗说： 臣下听说衹有器物和名分，不可以借给别人。
所以季氏旅行到泰山，加以深深的讥讽；仲叔滥用车悬之物，左丘明引以为重大的告诫。
这是因为天尊地卑，君臣的道理有分别，应该防微杜渐，不互相僭越。
至于减膳食放囚徒，是君主的事情，现在竟让司徒去做，哪是做臣属的道理?
而且陛下修明政教，听讼断案，则时雨降落，气候和顺，为什么使明君在上面失职，奸臣在下面窃取权力呢?
助长祸乱的根基，就在遣裹。 
世宗笑而不答。
肃宗初年，元惮升为太尉，侍中之职照旧。
诏令元惮裁决门下省的事务。
又掌管经典义理的注释。
当时有个叫惠怜的僧人，自称用念过咒语的水给人喝，能治愈各种病。
病人到他那裹去的，每天有一千人以上。
灵太后下诏赐给衣服食物，差役从优配备，使他在城西的南面，治疗百姓的疾病。
元恽上奏疏规劝说： 臣下听说法律有严防妖言惑众的科条，礼制有杜绝妖冶淫乱的禁令，都是用来使光明居于正位，防治遏止奸邪的。
从前在汉朝末年，有个叫张角的，也用这个方法迷惑当时人。
论他的行为，和现在没有不同。于是能诳骗诱惑民众，导致黄巾军的祸难，天下灾难困苦几十年，都是张角的缘故。
从前新垣平奸猾，不能登明堂；五利将军侥幸，终于遭诛杀。 
灵太后因元惮是肃宗的亲叔父，德行为众人景仰，把朝政委托给他，事情如同周公霍光一样。
元恽竭力辅佐，把治理天下作为自己的职责。
领军元叉，是太后的妹夫，仗恃宠信骄傲自满。
元惮依法裁断，时常抑制他，遭元叉怨恨。
元叉的党羽通直郎宋维迎合元叉的旨意，告发元惮密谋反叛，囚禁元惮在门下省，审问元悍左右的入和朝廷显要官员，显要官员替元悍分辩，元恽才得到昭雪予以释放。
元恽因忠诚而受诽谤，就搜集从前忠诚义烈人士的事迹，编撰《显忠录》二十卷，来表达自己的心意。
正光元年七月，元叉和刘腾在显阳殿逼迫肃宗，关闭灵太后在后宫，囚禁元惮在门下省，诬陷元择有罪行，就杀害了他，元惮时年三十四岁。
朝野不分贵贱，了解和不了解的人，都满怀悲伤垂头丧气，远近震惊。
在京城和返回的夷人，听说元恽的丧事，为之以刀划脸的有几百人
广平王元怀。
阙直魏诸王。
征召进入华林别馆，禁止出进，命四门博士董徵，传授经传给他。
世宗逝世，才得以返回。
汝南王元悦，喜爱读佛经，阅览经史书籍。
性格不同常人，卓异难以揣测。
元悦的妃子闾氏，是束海公的女儿，生有一个儿子，不受厚待。
有个叫做崔延夏的人，用旁门左道和元悦交游，为他调配仙药松子白术之类。
时常随意外出采芝草，住在城外平民的家中。
于是断绝酒肉粟稻，仅吃麦饭。
又断绝房事转而喜好男色。
随便向妃妾发脾气，以至加以捶打，如同对待婢女差役。
盈隘出去后，妃子住在另外的房屋中。
灵太后下令查问，带她进宫，穷究元悦的事情。
妃子因受杖卧病在床，疮伤还没痊愈。
太后因为元悦棒打妃子，就下令禁止这种行为。
命令各亲王和三藩王，凡有正妃患病一百天以上的，都派人上奏。
如果还有棒打妃子的，就削夺封爵。
等到清河王元恽被元叉杀害，元悦全无仇恨的意思，竟然用桑落酒送给元叉，竭尽私人的逢迎。
元旦大喜，任命盈区为侍中、太尉。
临近任命时，元悦向元恽的儿子元直求取元恽的服饰珍玩，元宜没马上满足要求。
元悦就召唤元宜，打了他一百棒。
元会守丧还没安葬父亲，身体瘦弱，突然遭到毒打，几乎活不过来。
阙元悦不断呼唤阿儿，亲自抚摸。
阙元悦制作大判碓放置在州衙门口，有盗窃者就要砍他的手。
当时人畏惧他不循常规，能做出格的事，奸猾偷盗的人畏惧他而暂且罢手。
等到尔朱荣起兵向洛阳进发。既忆入间。
疑不久听说尔朱荣在河阴残酷杀人，就向南投奔萧衍。
萧衍立他为魏主，年号为更兴。
萧衍派遣他的将军王辩送元悦安置在边境上，来伺机侵犯。
等到齐献武王诛杀尔朱荣，认为元悦是高祖的儿子，应该继承大业，就派人表达自己的意愿。
元悦到达后，照旧轻浮狂放，动不动就有罪行过失，不能够扶立，就作罢了。
出帝初年，授任他为大司马。
去世。
