安宁城，后汉元鼎二年伏波将军马援立铜柱定疆界之所（案：马援定交阯，为后汉光武帝建武十九年事。元鼎乃西汉武帝纪年，后汉并无此号，盖樊绰失于考据之误）。去交阯城池四十八日程。汉时城壁尚存，碑铭并在。
苴咩（上音斜，下符差切）城，从安南府城至蛮王见坐苴咩城水陆五十二日程，只计日，无里数。从安南上水至峰州两日，至登州两日，至忠诚州三日，至多利州两日，至奇富州两日，至甘棠州两日，至下步三日，至黎武贲栅四日，至贾男步五日。已上二十五日程，并是水路。大中初，悉属安南管系，其刺史并委首领勾当。大中八年，经略使苛暴，川洞离心，疆内首领旋被蛮贼诱引，数处陷在贼中。从贾勇步登陆至矣符管一日。从矣符管至曲乌馆一日，至思下馆一日，至沙双馆一日，至南场馆一日，至曲江馆一日，至通海城一日，至江川县一日，至进宁馆一日，至鄯阐柘东城一日（案： 柘东， 《旧唐书》及《通鉴》俱作 拓东胡 ，三省云，言开拓东境也，《新唐书》作 柘 ，从木，与此同）。从柘东节度城至宁寔馆一日，安宁馆本是汉宁郡城也。从安宁城至龙和馆一日，至沙雌馆一日，至曲馆一日，至沙却馆一日，至求赠馆一日，至云南驿一日，至波大驿一日，至白严驿一日，至龙尾城一日。李谧伐蛮于龙尾城，误陷军二十万众，今为万人冢。至阳（ 阳 ，《新唐书》作 羊 ）苴咩城一日（蛮王从大和城移在苴咩城。案 蛮王至咩城 十一字，原本误入正文，今改正）自西川成都府至云南蛮王府、州、县、馆、驿、江、岭开塞，并里数计二千七百二十里。
从府城至双流县二江驿四十里，至蜀州新津县三江驿四十里，至延贡驿四十里，至临邛驿四十里，至顺城驿五十里，至雅州百丈驿四十里，至名山县顺阳驿四十里，至严道县延化驿四十里，从延化驿六十里至管长贲关，从奉义驿至雅州界荣经县南道驿七十五里，至汉昌六十里（案：此句上有脱文），属雅州，城名葛店。至皮店三十里，至黎州潘仓驿五十里，至黎武城六十里，至白士驿三十五里（过汉源县十里），至通望县本筤驿四十里（去大渡十里），至望星驿四十五里，至清溪关五十里，至大定城六十里，至达士驿五十里（黎、巂二州分界），至新安城三十里，至菁口驿六十里，至荣水驿八十里，至初里驿三十五里，至台登城平乐驿四十里（古县，今废），至苏祁驿四十里（古县），至巂州三阜城四十里（州城在三阜山上），至沙也城八十里（故巂州，大和年移在台登），至俭浪驿八十里，至俄淮岭七十里，下此岭入云南界。已上三十二驿，计一千八百八十里（案：上文惟三十驿，计一千四百九十五里，与此数不符）。并属西川管，差官人将军专知驿务。
云南蛮界：从巂州俄淮岭七十里至菁口驿，三十里至芘驿，六十里至会川镇，差蛮三人充镇。五十五里至目集驿，七十里至会川，有蛮充刺史，称会川都督。从目集驿至河子镇七十里。泸江，乘皮船渡泸水，从河子镇至末栅馆五十里，至伽毗馆七十里，至清渠铺八十里，渡绳桥（《云南行记》云 渠桑驿 ）。至藏傍馆七十四里，至阳裒馆六十里，过大岭，险峻极。从阳裒至弄栋城七十里，本是姚州，旧属西川。天宝九载，为姚州都督张乾（案： 乾 《唐书》作 虔 ）陀附蛮所陷。从弄栋城至外弥荡八十里，从外弥荡至求赠馆（案：此句下有脱文）。至云南城七十里，至波大驿四十里，至渠蓝赵馆四十里，至龙尾城三十里。从龙尾城至阳苴咩城五十里，以上一十九驿，计一千五十四里（案：十九驿，共计一千六十九里，与此数亦不符）。
南蛮因姚州之后，属蛮管系。从邕州路至蛮苴咩城，从黔州路至蛮苴咩城，两地途程，臣未谙。委伏乞下堂帖令分析。缘南蛮奸猾，攻劫在心，田桑之余，便昌斗敌。若不四面征战，凶恶难悛。所以录其城镇川原，麈黩宸扆。或冀破其蚁聚之众，永清羌虏之夷。臣披沥恳忱，无任陨越之至（案：此条乃附载陈说之词，如后世著书之案语，原本误连正文，遂令文义格碍，今低一格以别之，后仿此）。
从石门外出鲁望、昆川至云南，谓之北路。黎州、清溪关出邛部，过会通，至云南，谓之南路。从戎州南十日程至石门，上有隋初刊记处，云： 开皇五年十月二十五日，兼法曹黄荣领始、益二州石匠，凿石四孔，各深一丈，造偏梁桥阁，通越析州、津州。 盖史万岁南征出于此也。越析州今西河河东一日程，越析州谘长故地也。津州未详其处。天宝中，鲜于仲通南溪下兵，亦是此路，后遂闭绝。仅五十年来，贞元十年，南诏立功归化，朝廷发使册命。而邛部旧路方有兆吐蕃请钞隔关。其年七月，西川节度韦皋乃遣巡官监察御史马益闭石门路，量行馆。石门东崖石壁，直上万仞，下临朱提江流，又下入地中数百尺，惟闻水声，人不可到。西崖亦是石壁，傍崖亦有阁路，横阔一步，斜亘三十余里，半壁架空欹危虚险，其安梁石孔，即隋朝所凿也。阁外至夔岭七日程，直经朱提江，下上跻攀，伛身侧足，又有黄蝇、飞蛭、毒蛇、短狐、沙虱之类。石门外第三程至牛头山，山有诸葛古城，馆临水，名马安渡。上源从阿等路部落，绕蒙夔山，又东折与朱提江合。第五程至生蛮阿部落，第七程至蒙夔岭，岭当大漏天，直上二十里，积阴凝闭，昼夜不分。从此岭头南下八九里，青松白草，川路渐平。第九程至鲁望，即蛮、汉两界，旧曲靖之地也。曲州、靖州废城及邱墓碑阙皆在。依山有阿竿路部落，过鲁望第七程至竹子岭，岭东有暴蛮部落，岭西有卢鹿蛮部落。第六程至生蛮磨弥殿部落，此等部落皆东爨乌蛮也。男则发髻，女则散发，见人无礼节拜跪，三译四译，乃与华通。大部落则有鬼主，百家二百牛马（案：此句未详），无布帛，男女悉披牛羊皮。第九程至制长馆，于是始有门阁廨宇迎候供养之礼，皆汉地。凡从鲁望行十二程方始到柘东。
黎州南一百三十里有清溪峡，乾元二年置关。关外三十里即巂州界也。行三百五十里至邛部川，故邛部县之地也。下南一百三十里至台登，西南八十里至普安城，剑南西川节度使重兵大将镇焉。台登直北去保塞城八十里，吐蕃谓之北谷，天宝以前巂州柳强镇也。自入吐蕃，更增修崄，因城下有路向曩恭地。谷东南一百三十里至罗山城，天宝以后，吐蕃新筑，非国家旧城。贞元十年十月，西川节度兵马与云南军并力破保塞，大定，献俘阙下。十一年正月，西川又拔罗山，置兵固守。邛南驿路由此遂通。台登城直西有西望川，行一百五十里入曲罗。泸水从北来，至曲罗萦迥三曲。每中间皆有磨些部落，以其负阻深险，承上莫能攻讨同川。边水左右，总谓之西蛮。邛部东南三百五十里至勿邓部落，入鬼主梦冲，地方阔千里。邛部一姓白蛮，五姓乌蛮。初止五姓，在邛部、台登中间，皆乌蛮也。妇人以黑绘为衣，其长曳地，又束、钦两姓在北谷，皆白蛮，三姓皆属。梦冲内受恩赏于国，外私于吐蕃。贞元七年，节度使韦皋使巂州刺史苏隗杀梦冲，因别立大鬼主。勿邓南七十里有两姓部落。
