古文：孔子观于乡射，喟然叹曰： 射之以乐也。何以射？何以听？
现代文：孔子观看乡射礼，长叹一声说： 射箭时配上礼仪和音乐，射箭的人怎能一边射，一边听？

古文：循声而发，不失正鹄者，其唯贤者乎！
现代文：努力修养身心而发出的箭，并能射中目标，只有贤德的人才能做到。

古文：若夫不肖之人，则将安能以求饮。
现代文：如果是不肖之人，他怎能射中而罚别人喝酒呢？

古文：《诗》云： 发彼有的，以祈尔爵。 
现代文：《诗经》说： 发射你的箭射中目标，祈求你免受罚酒。 

古文：祈、求也，求所中以辞爵。
现代文：祈，就是求。祈求射中而免受罚酒。

古文：酒者、所以养老，所以养病也。
现代文：酒，是用来养老和养病的。

古文：求中以辞爵，辞其养也。
现代文：祈求射中而辞谢罚酒就是推辞别人的奉养。

古文：是故士使之射而弗能，则辞以病，悬弧之义。 
现代文：所以如果让士人射箭，假如他不会，就应当以有病来辞谢，因为男子生来就应该会射箭。 

古文：于是退而与门人习射于矍相之圃，盖观者如墙堵焉。
现代文：于是回来后和弟子们在矍相的园圃中学习射箭，观看的人们好像一堵围墙。

古文：试射至于司马，使子路执弓矢，出列，延谓射之者曰： 奔军之将，亡国之大夫，与为人后，不得入。其馀皆入。 
现代文：当射礼行至子路时，孔子让子路手执弓箭出来邀请比射的人，说： 败军之将、丧失国土的大夫、求做别人后嗣的人，一律不准入场，其余的人进来。 

古文：盖去者半。
现代文：听到这话，人走了一半。

古文：又使公罔之裘序点扬觯而语曰： 幼壮孝弟，耆老好礼，不从流俗，修身以俟死，者？在此位。 
现代文：孔子又让公罔之裘、序点举起酒杯说： 幼年壮年时能孝敬父母，友爱兄弟，到老年还爱好礼仪，不随流俗，修身以待终年的人，请留在这个地方。 

古文：盖去者半。
现代文：结果又走掉一半。

古文：序点又扬觯而语曰： 好学不倦，好礼不变，耄期称道而不乱者，则在此位。 
现代文：序点又举杯说： 好学不倦，好礼不变，到老还言行不乱的人，请留在这里。 

古文：盖仅有存焉。
现代文：结果只有几个人留下没走。

古文：射既阕，子路进曰： 由与二三子者之为司马，何如？ 孔子曰： 能用命矣。 
现代文：射箭结束后，子路走上前对孔子说： 我和序点他们这些人做司马，如何？ 孔子回答说： 可以胜任了。 

古文：孔子曰： 吾观于乡，而知王道之易易也。
现代文：孔子说： 我观看乡饮酒礼，知道推行王道是很容易的事。

古文：主人亲速宾及介，而众宾皆从之，至于正门之外，主人拜宾及介，而众宾自入，贵贱之义别矣。
现代文：主人亲自邀请宾客和陪客，其他宾客跟随在后。到了主人的正门之外，主人拜迎宾客和陪客，而其他宾客自己跟随进入。

古文：三揖至于阶，三让，以宾升，拜至，献、酬辞让之节繁；及介升，则省矣。
现代文：这样尊贵的客人和一般的客人就有差别了。三次揖让后走到堂阶前，又三次谦让，主人引导宾客来到厅堂。然后拜谢宾客的到来，斟酒献给宾客，宾客又回敬主人，酬谢辞让的礼节繁多。等到陪客来到厅堂，礼节就减少了很多。

古文：至于众宾，升而受爵、坐祭、立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣。
现代文：至于其他宾客，到了厅堂接受献酒，坐着祭酒，站立饮酒，不回敬主人就可以下阶，礼节的隆重与简单就很清楚了。

古文：工入，升歌三终，主人献宾；笙入三终，主人又献之。
现代文：乐工进来，奏登堂《鹿鸣》《四牡》《皇皇者华》三首，于是主人给宾客献酒。

古文：间歌三终，合乐三阕，工告 乐备 而遂出。
现代文：吹笙人进来又吹奏了三首乐曲，这时主人又给宾客献酒。

古文：一人扬觯，乃立司正焉，知其能和乐而不流也。
现代文：乐工与吹笙人转流演奏，乐工歌《鱼丽》，笙人吹《由庚》；乐工歌《南有嘉鱼》，笙人吹《崇丘》；乐工歌《南山有台》，笙人吹《由仪》。

古文：宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃、洗者焉，知其能弟长而无遗矣。
现代文：接着乐工和吹笙人合奏《周南》《召南》中的三首乐曲，乐工报告说乐曲已演奏完毕，就退下堂去。

古文：降，脱履升座，修爵无算。饮酒之节，旰不废朝，暮不废夕。宾出，主人迎送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也。贵贱既明，降杀既辨，和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱。此五者，足以正身安国矣。彼国安而天下安矣。
现代文：这样就能知道乡饮酒礼能使大家安乐而不混乱了。尊卑贵贱能够分明，礼节隆重简单区别清楚，和谐欢乐而不失礼，年长年少的都不会遗漏，快乐地宴饮而不混乱。此五种行为，足以正身安国，国家安定，天下就安定了。

古文：故曰：吾观于乡，而知王道之易易也。 
现代文：所以我说： 我观看乡饮酒礼，就知道推行王道是很容易的事。  

古文：子贡观于蜡。
现代文：子贡观看年终蜡祭。

古文：孔子曰： 赐也乐乎？ 
现代文：孔子说： 端木赐，你快乐吗？ 

古文：对曰： 一国之人皆若狂，赐未知其为乐也。 
现代文：子贡回答说： 一国的人都像疯了一样，我不知这有什么可快乐的。 

古文：孔子曰： 百日之劳，一日之乐，一日之泽，非尔所知也。张而不弛，文武弗能；弛而不张，文武弗为；一张一弛，文武之道也。 
现代文：孔子说： 辛苦劳累了一年，才得以享受一天的快乐，这一天快乐的福泽，不是你能理解的，只是紧张而不松弛，文王武王都做不到；只是松弛而不紧张，文王武王也不会这样做。一张一弛，有劳有逸，这才是文王武王治理天下的办法。 

