孔子观于乡射，喟然叹曰： 射之以乐也。何以射？何以听？
循声而发，不失正鹄者，其唯贤者乎！
若夫不肖之人，则将安能以求饮。
《诗》云： 发彼有的，以祈尔爵。 
祈、求也，求所中以辞爵。
酒者、所以养老，所以养病也。
求中以辞爵，辞其养也。
是故士使之射而弗能，则辞以病，悬弧之义。 
于是退而与门人习射于矍相之圃，盖观者如墙堵焉。
试射至于司马，使子路执弓矢，出列，延谓射之者曰： 奔军之将，亡国之大夫，与为人后，不得入。其馀皆入。 
盖去者半。
又使公罔之裘序点扬觯而语曰： 幼壮孝弟，耆老好礼，不从流俗，修身以俟死，者？在此位。 
盖去者半。
序点又扬觯而语曰： 好学不倦，好礼不变，耄期称道而不乱者，则在此位。 
盖仅有存焉。
射既阕，子路进曰： 由与二三子者之为司马，何如？ 孔子曰： 能用命矣。 
孔子曰： 吾观于乡，而知王道之易易也。
主人亲速宾及介，而众宾皆从之，至于正门之外，主人拜宾及介，而众宾自入，贵贱之义别矣。
三揖至于阶，三让，以宾升，拜至，献、酬辞让之节繁；及介升，则省矣。
至于众宾，升而受爵、坐祭、立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣。
工入，升歌三终，主人献宾；笙入三终，主人又献之。
间歌三终，合乐三阕，工告 乐备 而遂出。
一人扬觯，乃立司正焉，知其能和乐而不流也。
宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃、洗者焉，知其能弟长而无遗矣。
降，脱履升座，修爵无算。饮酒之节，旰不废朝，暮不废夕。宾出，主人迎送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也。贵贱既明，降杀既辨，和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱。此五者，足以正身安国矣。彼国安而天下安矣。
故曰：吾观于乡，而知王道之易易也。 
子贡观于蜡。
孔子曰： 赐也乐乎？ 
对曰： 一国之人皆若狂，赐未知其为乐也。 
孔子曰： 百日之劳，一日之乐，一日之泽，非尔所知也。张而不弛，文武弗能；弛而不张，文武弗为；一张一弛，文武之道也。 
