孔子观看乡射礼，长叹一声说： 射箭时配上礼仪和音乐，射箭的人怎能一边射，一边听？
努力修养身心而发出的箭，并能射中目标，只有贤德的人才能做到。
如果是不肖之人，他怎能射中而罚别人喝酒呢？
《诗经》说： 发射你的箭射中目标，祈求你免受罚酒。 
祈，就是求。祈求射中而免受罚酒。
酒，是用来养老和养病的。
祈求射中而辞谢罚酒就是推辞别人的奉养。
所以如果让士人射箭，假如他不会，就应当以有病来辞谢，因为男子生来就应该会射箭。 
于是回来后和弟子们在矍相的园圃中学习射箭，观看的人们好像一堵围墙。
当射礼行至子路时，孔子让子路手执弓箭出来邀请比射的人，说： 败军之将、丧失国土的大夫、求做别人后嗣的人，一律不准入场，其余的人进来。 
听到这话，人走了一半。
孔子又让公罔之裘、序点举起酒杯说： 幼年壮年时能孝敬父母，友爱兄弟，到老年还爱好礼仪，不随流俗，修身以待终年的人，请留在这个地方。 
结果又走掉一半。
序点又举杯说： 好学不倦，好礼不变，到老还言行不乱的人，请留在这里。 
结果只有几个人留下没走。
射箭结束后，子路走上前对孔子说： 我和序点他们这些人做司马，如何？ 孔子回答说： 可以胜任了。 
孔子说： 我观看乡饮酒礼，知道推行王道是很容易的事。
主人亲自邀请宾客和陪客，其他宾客跟随在后。到了主人的正门之外，主人拜迎宾客和陪客，而其他宾客自己跟随进入。
这样尊贵的客人和一般的客人就有差别了。三次揖让后走到堂阶前，又三次谦让，主人引导宾客来到厅堂。然后拜谢宾客的到来，斟酒献给宾客，宾客又回敬主人，酬谢辞让的礼节繁多。等到陪客来到厅堂，礼节就减少了很多。
至于其他宾客，到了厅堂接受献酒，坐着祭酒，站立饮酒，不回敬主人就可以下阶，礼节的隆重与简单就很清楚了。
乐工进来，奏登堂《鹿鸣》《四牡》《皇皇者华》三首，于是主人给宾客献酒。
吹笙人进来又吹奏了三首乐曲，这时主人又给宾客献酒。
乐工与吹笙人转流演奏，乐工歌《鱼丽》，笙人吹《由庚》；乐工歌《南有嘉鱼》，笙人吹《崇丘》；乐工歌《南山有台》，笙人吹《由仪》。
接着乐工和吹笙人合奏《周南》《召南》中的三首乐曲，乐工报告说乐曲已演奏完毕，就退下堂去。
这样就能知道乡饮酒礼能使大家安乐而不混乱了。尊卑贵贱能够分明，礼节隆重简单区别清楚，和谐欢乐而不失礼，年长年少的都不会遗漏，快乐地宴饮而不混乱。此五种行为，足以正身安国，国家安定，天下就安定了。
所以我说： 我观看乡饮酒礼，就知道推行王道是很容易的事。  
子贡观看年终蜡祭。
孔子说： 端木赐，你快乐吗？ 
子贡回答说： 一国的人都像疯了一样，我不知这有什么可快乐的。 
孔子说： 辛苦劳累了一年，才得以享受一天的快乐，这一天快乐的福泽，不是你能理解的，只是紧张而不松弛，文王武王都做不到；只是松弛而不紧张，文王武王也不会这样做。一张一弛，有劳有逸，这才是文王武王治理天下的办法。 
