经曰：工欲善其事，必先利其器。器之於事，如影之随形，响之应声。其相须如左右手，故曰：器械不精，不可言兵；五兵不利，不可举事。上古庖牺氏之时，剡木为兵；神农氏之时，以石为兵；《尚书》砮石中矢镞；黄帝之时，以玉为兵；蚩尤之时，铄金为兵，割革为甲；始制五兵，建旗帜，树夔鼓，以佐军威。
纛六面，大将军中营建，出引六军。古者，天子六军，诸侯三军。今天子一十二卫，诸侯六军，故有六纛以主之。
门旗二面，色红八幅，大将军牙门之旗，出引将军前列。
门枪二根，以豹尾为刃榼，出居红旗之後，止居帐前左右建。
五方旗五面，各具方色，大将军中营建，出随六纛後，在营亦於六纛後建。
严警鼓一十二面，大将军营前左右行列各六面，在六纛後。
角一十二枚，於鼓左右列各六枚，以代金。
队旗二百五十面，尚色图禽，与本阵同，五幅。
认旗二百五十面，尚色图禽，与诸队不同，各自为识认，出居队後，恐士卒交杂。
阵将门旗，各任所色，不得以红，恐纷乱大将军。
阵将鼓一百二十面，临时惊敌所用。
甲，六分七千五百领。
战袍，四分五千领。
枪，十分一万二千五百条，恐扬兵缚[木伐]。
牛皮牌二分二千五百面，马军以团牌代四分支。
弩二分，弦三分，副箭一百分二千五百张。弩，七千五百条弦，二十五万只箭。
弓，十分弦，三副箭，一百五十分。弓，一万二千五百张，弦三万七千五百条，箭三十七万五千集。
射甲箭，五万只。
生鈊箭，二万五千只。
长垛箭，弓袋，胡鹿长弓袋，并十分一万二千五百副。
佩刀，八分一万口。
陌刀，二分二千五百口。
棓，二分二千五百张。
马军及陌刀，并以啄鎚、斧钺代，各四分支、
搭索，二分二千五百条，马军用。
