<strong>晋惠公怒杀庆郑介子推割股啖君</strong>
话说晋惠公囚于灵台山，只道穆姬见怪，全不知衰绖逆君之事，遂谓韩简曰： 昔先君与秦议婚时，史苏已有 西邻责言，不利婚媾 之占；若从其言，必无今日之事矣！ 
简对曰： 先君之败德，岂在婚秦哉！且秦不念婚姻，君何以得入？入而又伐，以好成仇，秦必不然，君其察之。 惠公嘿然。
未几，穆公使公孙枝至灵台山问候晋侯，许以复归。公孙枝曰： 敝邑群臣，无不欲甘心于君者，寡君独以君夫人登台请死之故，不敢伤婚姻之好；前约河外五城，可速交割，再使太子圉为质，君可归矣！ 惠公方才晓得穆姬用情，愧惭无地，即遣大夫郤乞归晋，吩咐吕省以割地质子之事；省特至王城，会秦穆公，将五城地图，及钱谷户口之数献之，情愿纳质归君。
穆公问： 太子如何不到？ 
省对曰： 国中不和，故太子暂留敝邑，俟寡君入境之日，太子即出境矣！ 
穆公曰： 晋国为何不和？ 
省对曰： 君子自知其罪，惟思感秦之德，小人不知其罪，但欲报秦之仇，以此不和也。 
穆公曰： 汝国犹望君之归乎？ 
省对曰： 君子以为必归，便欲送太子以和秦；小人以为必不归，坚欲立太子以拒秦。然以臣愚见，执吾君可以立威，舍吾君又可以见德，德威兼济，此伯主之所以行乎诸侯也。伤君子之心，而激小人之怒，于秦何益？弃前功而坠伯业，料君之必不然矣！ 
穆公笑曰： 寡人意与饴甥正合。 
命孟明往定五城之界，设官分守，迁晋侯于郊外之公馆，以宾礼待之，馈以七牢，遣公孙枝引兵同吕省护送晋侯归国。凡牛羊豕各一，谓之一牢，七牢，礼之厚者，此乃穆公修好之意也。
惠公自九月战败，囚于秦，至十一月才得释。与难诸臣，一同归国，惟虢射病死于秦，不得归。蛾晰闻惠公将入，谓庆郑曰： 子以救君误韩简，君是以被获，今君归，子必不免，盍奔他国以避之？ 
庆郑曰： 军法： 兵败当死，将为虏当死 ，况误君而贻以大辱，又罪之甚者？君若不还，吾亦将率其家属以死于秦，况君归矣，乃令失刑乎。吾之留此，将使君行法于我，以快君之心，使人臣知有罪之无所逃也，又何避焉？ 
蛾晰叹息而去。惠公将至绛，太子圉率领狐突、郤芮、庆郑、蛾晰、司马说、寺人勃鞮等，出郊迎接。惠公在车中望见庆郑，怒从心起，使家仆徒召之来前，问曰： 郑何敢来见寡人？ 
庆郑对曰： 君始从臣言报秦之施，必不伐；继从臣言，与秦讲和，必不战；三从臣言，不乘 小驷 ，必不败。臣之忠于君也至矣。何为不见？ 
惠公曰： 汝今尚有何言？ 
庆郑对曰： 臣有死罪三：有忠言而不能使君必听，罪之一也；卜车右吉，而不能使君必用，罪之二也；以救君召二三子，而不能使君必不为人擒，罪之三也。臣请受刑，以明臣罪。 
惠公不能答，使梁繇靡代数其罪。梁繇靡曰： 郑所言，皆非死法也。郑有死罪三，汝不自知乎？君在泥泞之中，急而呼汝，汝不顾，一宜死；我几获秦君，汝以救君误之，二宜死；二三子俱受执缚，汝不力战，不面伤，全身逃归，三宜死。 
庆郑曰： 三军之士皆在此，听郑一言。有人能坐以待刑，而不能力战面伤者乎？ 
蛾晰谏曰： 郑死不避刑，可谓勇矣。君可赦之，使报韩原之仇。 
梁繇靡曰： 战已败矣，又用罪人以报其仇，天下不笑晋为无人乎？ 
家仆徒亦谏曰： 郑有忠言三，可以赎死，与其杀之以行君之法，不若赦之以成君之仁。 
梁繇靡又曰： 国所以强，惟法行也。失刑乱法，谁复知惧？不诛郑，今后再不能用兵矣！ 
惠公顾司马说，使速行刑。庆郑引颈受戮。髯仙有诗叹惠公器量之浅，不能容一庆郑也。诗曰：
闭籴谁教负泛舟，反容奸佞杀忠谋。<br/>惠公褊急无君德，只合灵台永作囚。
梁繇靡当时围住秦穆公，自谓必获，却被庆郑呼云： 急救主公！ 遂弃之而去。以此深恨庆郑，必欲诛之。诛郑之时，天昏地惨，日色无光，诸大夫中多有流涕者，蛾晰请其尸葬之，曰： 吾以报载我之恩也。 
惠公既归国，遂使世子圉随公孙枝入秦为质，因请屠岸夷之尸，葬以上大夫之礼，命其子嗣为中大夫。
惠公一日谓郤芮曰： 寡人在秦三月，所忧者惟重耳，恐其乘变求入，今日才放心也。 
郤芮曰： 重耳在外，终是心腹之疾，必除了此人，方绝后患。 
惠公问： 何人能为寡人杀重耳者？寡人不吝重赏。 
郤芮曰： 寺人勃鞮，向年伐蒲，曾斩重耳之衣袂，常恐重耳入国，或治其罪。君欲杀重耳，除非此人可用。 
惠公召勃鞮，密告以杀重耳之事。勃鞮对曰： 重耳在翟十二年矣。翟人伐咎如，获其二女，曰叔隗、季隗，皆有美色，以季隗妻重耳，而以叔隗妻赵衰，各生有子，君臣安于室家之乐，无复虞我之意，臣今往伐，翟人必助重耳兴兵拒战，胜负未卜，愿得力士数人，微行至翟，乘其出游，刺而杀之。 
惠公曰： 此计大妙。 遂与勃鞮黄金百镒，使购求力士，自去行事： 限汝三日内便要起身，事毕之日当加重用。 
自古道： 若要不知，除非莫为；若要不闻，除非莫言。 惠公所托虽是勃鞮一人，内侍中多有闻其谋者。狐突闻勃鞮挥金如土，购求力士，心怀疑惑，密地里访问其故。那狐突是老国舅，哪个内侍不相熟？不免把这密谋来泄漏于狐突之耳。狐突大惊，即时密写一信，遣人星夜往翟，报与公子重耳知道。
却说重耳，是日正与翟君猎于渭水之滨，忽有一人冒围而入，求见狐氏兄弟，说： 有老国舅家书在此。 狐毛、狐偃曰： 吾父素不通外信，今有家书，必然国中有事。 即召其人至前，那人呈上书信，叩了一头，转身就走，毛偃心疑，启函读之，书中云： 主公谋刺公子，已遣寺人勃鞮，限三日内起身，汝兄弟禀知公子，速往他国，无得久延取祸。 
二狐大惊，将书禀知重耳。
重耳曰： 吾妻子皆在此，此吾家矣，欲去将何之？ 
狐偃曰： 吾之适此，非以营家，将以图国也，以力不能适远，故暂休足于此。今为日已久，宜徙大国。勃鞮之来，殆天遣之以促公子之行乎？ 
重耳曰： 即行，适何国为可？ 
狐偃曰： 齐侯虽耄，伯业尚存，收恤诸侯，录用贤士，今管仲、隰朋新亡，国无贤佐，公子若至齐，齐侯必然加礼。倘晋有变，又可惜齐之力，以图复也。 
重耳以为然，乃罢猎归，告其妻季隗曰： 晋君将使人行刺于我，恐遭毒手，将远适大国，结连秦楚，为复国之计。子宜尽心抚育二子，待我二十五年不至，方可别嫁他人。 
季隗泣曰： 男子志在四方，非妾敢留。然妾今二十五岁矣，再过二十五年，妾当老死，尚嫁人乎？妾自当待子，子勿虑也。 
赵衰亦嘱咐叔隗，不必尽述。
次早，重耳命壶叔整顿车乘，守藏小吏头须收拾金帛，正吩咐间，只见狐毛、狐偃仓皇而至，言： 父亲老国舅见勃鞮受命次日，即便起身，诚恐公子未行，难以提防，不及写书，又遣能行快走之人，星夜赶至，催促公子速速逃避，勿淹时刻。 
重耳闻信，大惊曰： 鞮来何速也！ 
不及装束，遂与二狐徒步出于城外。壶叔见公子已行，止备犊车一乘，追上与公子乘坐。赵衰、臼季诸人，陆续赶上，不及乘车，都是步行。重耳问： 头须如何不来？ 
有人说： 头须席卷藏中所有逃去，不知所向了。 
重耳已失窠巢，又没盘费，此时情绪，好不愁闷。事已如此，不得不行。正是：
忙忙似丧家之犬，
急急如漏网之鱼。
公子出城半日。翟君始知。欲赠资装。已无及矣，有诗为证：
流落夷邦十二年，困龙伏蛰未升天。<br/>豆箕何事相煎急，道路于今又播迁。
却说惠公原限寺人勃鞮三日内起身，往翟干事，如何次日便行？
那勃鞮原是个寺人，专以献勤取宠为事，前番献公差他伐蒲，失了公子重耳，仅割取衣袂而回，料想重耳必然衔恨，今番又奉惠公之差，若能够杀却重耳，不惟与惠公立功，兼可除自己之患，故此纠合力士数人，先期疾走，正要公子不知防备，好去结果他性命，谁知老国舅两番送信，漏泄其情，比及勃鞮到翟，访问公子消息，公子已不在了，翟君亦为公子面上，吩咐关津，凡过往之人，加意盘诘，十分严紧。
勃鞮在晋国，还是个近侍的宦者，今日为杀重耳而来，做了奸人刺客之流，若被盘诘，如何答应？因此过不得翟国，只得怏怏而回，复命于惠公。惠公没法，只得暂时搁起。
再说公子重耳一心要往齐邦，却先要经繇卫国，这是 登高必自卑，行远必自迩 。重耳离了翟境，一路穷苦之状，自不必说。数日，至于卫界，关吏叩其来历，赵衰曰： 吾主乃晋公子重耳，避难在外，今欲往齐，假道于上国耳。 
吏开关延入，飞报卫侯，上卿宁速，请迎之入城。
卫文公曰： 寡人立国楚丘，并不曾借晋人半臂之力，卫、晋虽为同姓，未通盟好，况出亡之人，何关轻重？若迎之，必当设宴赠贿，费多少事，不如逐之。 乃吩咐守门阍者，不许放晋公子入城，重耳乃从城外而行。魏犨、颠颉进曰： 卫毁无礼，公子宜临城责之。 
赵衰曰： 蛟龙失势，比于蚯蚓，公子且宜含忍，无徒责礼于他人也， 
犨、颉曰： 既彼不尽主人之礼，剽掠村落，以助朝夕，彼亦难怪我矣。 
重耳曰： 剽掠者谓之盗，吾宁忍饿，岂可行盗贼之事乎？ 
是日，公子君臣尚未早餐，忍饥而行。看看过午，到一处地名五鹿，见一伙田夫，同饭于陇上，重耳令狐偃问之求食。田夫问： 客从何来？ 
偃曰： 吾乃晋客，车上者乃吾主也。远行无粮，愿求一餐。 
田夫笑曰： 堂堂男子，不能自资，而问吾求食耶？吾等乃村农，饱食方能荷锄，焉有余食及于他人？ 
偃曰： 纵不得食，乞赐一食器， 
田夫乃戏以土块与之曰： 此土可以器也。 
魏犨大骂： 村夫焉敢辱吾！ 夺其食器，掷而碎之。
重耳亦大怒，将加鞭扑。
偃急止之曰： 得饭易，得土难，土地国之基也，天假手野人，以土地授公子，此乃得国之兆，又何怒焉？公子可降拜受之！ 重耳果依其言，下车拜受，田夫不解其意，乃群聚而笑曰： 此诚痴人耳！ 后人有诗曰：
土地应为国本基，皇天假手慰艰危。<br/>高明子犯窥先兆，田野愚民反笑痴。
再行约十余里，从者饥不能行，乃休于树下。
耳饥困，枕狐毛之膝而卧。狐毛曰： 子余尚携有壶餐，其行在后，可俟之。 
魏犨曰： 虽有壶餐，不够子余一人之食，料无存矣。 众人争采蕨薇煮食，重耳不能下咽，忽见介子推捧肉汤一盂以进，重耳食之而美，食毕，问： 此处何从得肉？ 
介子推曰： 臣之股肉也。臣闻： 孝子杀身以事其亲，忠臣杀身以事其君。 今公子乏食，臣故割股以饱公子之腹。 
重耳垂泪曰： 亡人累子甚矣！将何以报？ 
子推曰： 但愿公子早归晋国，以成臣等股肱之义，臣岂望报哉？ 
髯仙有诗赞云：
孝子重归全，亏体谓亲辱。<br/>嗟嗟介子推，割股充君腹。<br/>委质称股肱，腹心同祸福。<br/>岂不念亲遗，忠孝难兼局？<br/>彼哉私身家，何以食君禄。
良久，赵衰始至。众人问其行迟之故，衰曰： 被棘刺损足胫，故不能前。 
乃出竹笥中壶餐，以献于重耳。
重耳曰： 子余不苦饥耶；何不自食？ 
衰对曰： 臣虽饥，岂敢背君而自食耶？ 
狐毛戏魏犨曰： 此浆若落子手，在腹中且化矣。 魏犨惭而退。
重耳即以壶浆赐赵衰，衰汲水调之，遍食从者，重耳叹服。
重耳君臣一路觅食，半饥半饱，至于齐国。
齐桓公素闻重耳贤名，一知公子进关，即遣使往郊，迎入公馆，设宴款待。席间问： 公子带有内眷否？ 
重耳对曰： 亡人一身不能自卫，安能携家乎！ 
桓公曰： 寡人独处一宵，如度一年，公子绌在行旅，而无人以侍巾栉，寡人为公子忧之。 于是择宗女中之美者，纳于重耳，赠马二十乘，自是从行之众，皆有车马。
桓公又使廪人致粟，庖人致肉，日以为常。重耳大悦，叹曰： 向闻齐侯好贤礼士，今始信之。其成伯，不亦宜乎！ 
其时周襄王之八年，乃齐桓公之四十二年也。
桓公自从前岁委政鲍叔牙，一依管仲遗言，将竖刁、雍巫、开方三人逐去，食不甘味，夜不酣寝，口无谑语，面无笑容。
长卫姬进曰： 君逐竖刁诸人，而国不加治，容颜日悴，意者左右使令，不能体君之心，何不召之？ 
公曰： 寡人亦思念此三人，但已逐之，而又召之，恐拂鲍叔牙之意也。 
长卫姬曰： 鲍叔牙左右，岂无给使令者？老矣，奈何自苦如此？但以调味，先召易牙，则开方、刁可不烦招而致也。 桓公从其言，乃召雍巫和五味。
鲍叔牙谏曰： 君岂忘仲父遗言乎？何召之。 
桓公曰： 此三人有益于寡人，无害于国。仲父之言，无乃太过？ 遂不听叔牙之言，并召开方、竖刁，三人同时皆令复职，给事左右。鲍叔牙愤郁发病而死。齐事从此大坏矣。后来毕竟如何？且看下回分解。
