沙门静生释昙邃释慧庆费氏赵泰释慧进沙门法尚释弘明释志湛五侯寺僧释智聪昙韵禅师李山龙苏长尼法信李氏彻师悟真寺僧释道俗史阿誓石壁寺僧
沙门静生
西晋时蜀郡的沙门静生，出家后以苦行著称，做了蜀地的三贤寺主，诵读法华经。
每当诵经时，常感动老虎前来倾听，等读完之后才走。
又常常看见左右四个人侍候着他。
年纪虽然衰老了，但更加努力精心读经书。一直到死。
释昙邃
晋代有个和尚昙邃，不知道他是哪里人，年少出家，住河阴的白马寺。
吃粗粮穿布衣，诵读法华经，又能解释领会经书的宗旨，也常为别人讲解。
忽然在夜里听到敲门的声音说： 要请法师去讲经九十天。 昙邃不答应。
坚决请求，就跟他去了。
而还象是在睡梦中，觉得自己身在白马岛神祠中，并且有一个弟子，每天都和他一起前往，其余没有人知道。
后寺的和尚从祠前走过看见有两个高座，邃坐在北面，弟子坐在南面，就象有讲说经书的声音。
又闻到有奇香的气味，于是道俗的人们都作为神异事传说。
一直到了夏天，神送给他白马一匹，白羊五头，绢九十匹，祝愿完毕，一切都消失了。
释慧庆
宋朝的释慧庆，是广陵人，出家在庐山寺。
精通经书，清正廉洁而遵守佛教的戒律，诵读法华经中的十地思、益维摩，常常听到空中有弹指赞叹的声音。
曾在大雷雨天遇到风暴，船将要覆灭，慧庆只是读经不止，就觉得船好象是在浪中，有人拉着似的，很快地到了岸。
于是读经也就更加精心勤勉了。
费氏
宋朝的罗玙的妻子费氏，宁蜀人，她的父亲做了宁州刺史。
费氏年少就敬信诵读法华经，几年勤奋不倦。
后来得了病，忽然感到心痛，全家人都非常害怕，只等咽气下葬。
费氏心念：我诵读经书勤奋，应当有保祐，大概不至于马上就死吧。
接着就入睡了，一顿饭的工夫她醒了。梦中看见佛在窗中过来拉她的手，抚摸她的心。过了一会就不疼了。
一屋子里的男女婢仆，都看见了金光，也闻到了香味。
罗玙的堂妹在床前探望她的时候，也都看见和闻到。
于是就大兴信悟，虔诚也守戒规到最后，也常常用这些来教化他们的子侄等人。
赵泰
赵泰字文和，清河贝丘人。
官府征召不去就职。精心钻研典籍，在乡党中闻名，年龄三十五岁。
太始五年七月十三日半夜，忽然心痛而死，心上稍温，身体能屈能伸，尸体放了十天突然喘气声象雷鸣一样从咽喉中发出。眼睛睁开，要水喝，喝完就起来了。
他说他刚死的时候，有两个乘黄马的人，两个兵士跟着，只是说要抓他去。
两个人就扶着赵泰的胳膊向东走，不知走了几里，便看见一座大城。城高大雄伟庄严。
从城的西门进去。看见官府的房舍，有两重黑门，几十间房屋。男女有五六十人。
主官穿着黑色的单衣，把赵泰的名排在第三十上。
等一会被叫进去。官员面向西坐着，核对姓名。
又从南面进入黑门。一人穿着深红色的衣服，坐在大堂下，按顺序喊名，问活着时干过什么，有什么罪过，建立那些功德，作了哪些好事。
说的人各个都说的不同。
主管说允许你们陈述。
往常派六师督录使者，在人间，记载各自所作的善行恶事，来检查验证。
人死有三条险恶的路，以杀生酬神祭祀最重。
应当对信佛遵守僧之五戒十善者，广发善心，生在福中，安稳而无为。
赵泰答道自己一点也没做什么恶事。
讯问完之后，就让他做水官监作吏，统帅一千多人，往江岸上运沙筑堤，他们整天劳苦而悲伤。后悔自己在世时没做善事，现在落到这种地步。
以后又转为水官都督，总管牢狱中的事，送给他一匹马，到东面地狱去巡视。
又到泥犁地狱，有男子六千多人，有火树，周围五十多步，高千丈，四边都有剑，树上着火，从顶上落下一十一五的人落到火剑上，穿透了他的身体。
并说： 这些人咒骂犯罪，抢夺别人的财物，伤害良善。 
赵泰看见父母和一个弟弟也在这狱中哭泣，又看见两个人拿来文书，下令给狱吏，说有三个人，他家供佛，因在寺中悬挂旗子虔诚烧香，念法华经的咒语，免除他们生时的罪过。
就走出福舍，已看见还是穿着平常的衣服，又到了一门，据说是开光大殿，有三重黑门，都是白壁红柱。这三个人就进去了。
看见一大殿，珍宝映日，堂前有两个狮子，并排趴在那驼着金玉床，说是叫狮子之座。
又看见一个大人身高一丈多，满面金色，脖子上有日光，坐在这个床上。
站立侍候的和尚很多，周围的人叫他真人菩萨。看到泰山府君来拜礼，赵泰问官吏他是什么人，官吏说： 这是名佛，天上天下解救人的法师。 
于是就听到佛说： 现在想要度这些恶道上的人和那些地狱的人都出去。 
时辰一到，就有一万九千多人，一下子出去了，地狱便空了。
又看见喊十个人，应当升上天，有车马迎接他们，于是他们升空而去。
又看见一城，吏说：周围有二百多里，名叫受变形城。 
又说： 从来不学道法，而地狱考查已经完毕的人，应当到这座城，重新听从安排。
于是进入北门，看见几千几百间土房子，中间有个大瓦房，宽五十多步。
下面有五百多个官吏，对录人名，作好事坏事的情况。摆在面前的是变身形的路。于是就跟着他去的地方走。
杀人的说是当做蜉蝣虫，早上生晚上死。若变成人，常常是短命的。
偷盗的变作猪羊，杀了肉让人尝。
淫逸的人变作鹄鹜蛇身。
坏人的人变作鸱鴸、鸺鹠，讨厌它们的声音，人听到都诅咒让它们死。
抵债的作驴马牛鱼鳖之类。
大屋子下面有地房朝向北面，一门朝南。叫他跟着从北门进去，又从南门走出来的，都变身形为鸟兽。
又看见一城，纵横百里，那里居的人安居乐业，说： 在世时不作恶事，也不做好事，应当在鬼住的地方度过一千年，才能出去变成人。
又看见一城，宽有五千余步，名叫地中，惩罚被贬谪的人，不能忍受痛苦。
男女有五六万，都是裸体没有穿衣服。饥饿困乏互相搀扶，看见赵泰叩头啼哭。
赵泰巡查完毕回来。主管的人问： 地狱的法律如何，你没罪，所以让你作水官都督，不然就和狱中的人没有什么不同的。 
赵泰问人在世上以什么为乐事呢？主管的人说： 唯独信奉佛教做佛的弟子。精心念经不违犯佛教的禁戒为乐事。 
又问： 没奉佛教时，罪恶如山；现在信奉佛法，他的罪过能解除吗？ 
回答说： 都能解除。 
主管的人又召都录使者，问赵泰什么原因死的。
使者打开滕检年纪的册子，说： 算寿命还有三十年，意外地被恶鬼所缠，现在打发他回家。 
从此大大小小都发誓信奉佛教，从祖辈到子弟，都悬挂幡葢，诵读法华经作福事。
释慧进
前齐永明年中，杨都高座寺的和尚慧进，年少英勇有义侠精神。
年纪四十岁时，忽然间明白过来，于是就出家。食粗粮穿布衣，发誓诵读法华经，用心苦诵，积劳成病。
发誓要造百部经书来赎先前的罪孽，开始攒了一千六百文，贼来抢财物，慧进向贼说这是买经书的钱，贼惭愧而退。
以后就造成了一百部经书，因此病也就好了。
经书读得多，又满足了自己的心愿，从此一心诵经，愿平生安乐。
忽听空中告诉他说： 法愿已足，一定能够延寿。 
一直活到八十多岁无病而死。
沙门法尚
齐武帝时，东山人挖土看见一个东西，形状象两个嘴唇，中间有舌头，颜色鲜红。
皇帝闻奏问道俗两界。
和尚法尚说： 这是念法华经的人死亡之后不腐坏。
诵完一千遍后，它的灵验必显。 
于是就召集念法华经的人，围绕着它诵读经书，才发声，该唇舌一齐鼓动。
看到的人惊得毛发竖立。又把此景上奏。
于是下诏书用石匣子封上它。
释弘明
南齐时和尚弘明，是会稽山阴人。
少年出家，贞忠吃苦守戒律，在山阴云门寺。
每天诵读法华经，学习佛法，精心勤恳读诵，整日不停。
每天早晨水瓶自然而满，感动了天童子给做的。
每天天亮坐禅，老虎常常趴在室内。
释志湛
后魏末期，齐州的和尚志湛，住在泰山北边深谷的衔草寺中。
通情达理，少言寡语，四面太平，常年诵读法华经。
将死的时候，神僧宝志对梁武帝说： 北方衔草寺须陁洹圣僧，今日灭度了。 
释志湛死时，没有烦恼而终，两手各伸着一指。
有一个梵僧说： 这是初果人。 
埋葬在山中，以后挖掘出来一看，只有舌头象以前一样。
大家为他立了塔赞颂他的功德。
五侯寺僧
后魏范阳五侯寺和尚，不知他的姓名，以诵法华经为常业。
当初死的时候，暂时埋在堤下，后改葬，发现尸骨已枯萎，唯独舌头不坏。
雍州有个和尚诵读法华经，隐居于白鹿山中，感动了一个童子每天给他送衣服。
一直到死他的尸体放在岩石下，尸骨都已枯干，只是舌头不烂。
释智聪
唐朝润州摄山栖霞寺和尚智聪，曾经住在扬州的安业寺。
大业之乱时，没有办法回老家。暂隐居在江边芦荻中，诵读法华经，七天不吃不喝。
常常有老虎围绕着他。智聪说： 我的命快完了，你不久就可以吃我的肉了。 
老虎忽然说到： 天地间没有这个道理。 
忽然有一个老翁，划着船过来，老翁说： 你想渡江至栖霞寺，就可以上船了。 
四只虎一起流泪。智聪说： 你们和我有缘。 
于是带上四只虎奋力涉渡，到达南岸时，船和老人都不知去处。
智聪领着四虎去栖霞寺舍利塔西，坐禅念经。弟子八十人都不出院门，如果有事，一只虎就进入寺内鸣叫，形成规律。
智聪到贞观年中死去，年龄九十九岁。
昙韵禅师
唐朝昙韵神师是定州人。
隋末战乱，隐居在离石北山。
常诵法华经，想要写下那些经，没有人和他一起做，如此多年。
忽然有个书生来拜见他，竟然请求为他写经。
禅师非常高兴，书生清晨吃完饭，洗了澡，穿上净衣，入净室，受八戒，口含着旃檀，烧香挂幡，寂寂地抄写，到了晚上才出来。第二天又是那样，不知疲倦，等到写完，才脱去衣服。一切都很符合法规。
书生告辞而去，送到门口，忽然不见了。
禅师诵读经书，丝毫不废。
以后僧遭到胡贼的劫难，仓猝逃避，箱子里装着那个经书，就把它放在高岩上。
过一年后贼败退，于是寻找经书，在岩石下找到了。
巾箱已腐烂，用手一碰便变成灰，拨开灰看见经书，象先前一样完好。
李山龙
唐代的李山龙是冯翊人，为左监门校尉。
武德年中，突然死去而心还不凉。家里人不忍心入殓。
到了七天而苏醒过来。
自己说，他刚死的时候，看见被收录到一个官署。
官署很宽大，庭前有几千个囚犯，都带着枷锁刑械，都面向北立着。
官吏将山龙带到庭前。厅上的高座上坐着一个大官，侍卫大王的人，喊山龙到阶前。
王问： 你生平作过什么福事？ 山龙回答说： 乡人每当设斋时，我常常把礼物送去资助他们。 
王说： 你自己做了哪些好事？ 
山龙曰； 诵读法华经，每天两卷。 
大王说： 太好了，可以让他到阶上来。 
北面有一个高座，王说： 可登座诵经。 
王就立即站起，山龙坐下，王就对着他而坐下。
山龙打开经书念道： 妙法莲华经序品第一。 
王说： 请法师下去。 
山龙又站在阶下。看庭前的囚犯，早已没有了。
王说： 你诵读经书的福气，并不是只对你自己有利。那些人因为听到念经，都已获免了，难道不是好事吗？
今天放你回去。 
王对官吏说： 可领这个人去看看各处地狱。 
官吏就领山龙向东走了一百多步，看见一座铁城，很宽大。城旁边有许多小窗，看见许多男女从地上飞进窗中，就不再出来了。
山龙奇怪地问吏，官吏说： 这是大地狱。中间都分隔开，定的罪都根据各自不同的表现，到地狱受罪罢了。 
山龙听说之后感到悲痛害怕，口诵 南无佛 ，请求走出去，又看见有一大锅，火猛汤沸。旁边坐卧着两个人，山龙问他们。
二人说： 我们的罪是入这汤镬之刑。承蒙你诵 南无佛 。所以狱中所有的罪人，都能得到一天的休息睡觉罢了。 
山龙又诵 南无佛 ，官吏对山龙说： 官府多次移改，今天放你回去，可请求大王给写 符 字。
如果不这样，恐怕其他的官也不知道，再被追录。 
山龙就拜见大王请求写字。大王写了一行字交给官吏说： 让他去五道等署。 
官吏领命。带山龙再看两个曹衙。各个厅事侍卫也都这样，官吏都请他们的官署，各写完一行给山龙。
走出门去，看见有三个人对他说： 大王放你回去，我们都希望你多少能赠送点东西。 
官吏对山龙说： 那三个人是先前收录你的使者，一个人用红绳绑你的；一个人是用棒子打你头的；一个人是用口袋装你的气的。现在看见你要回去，特意来请求你。 
山龙惊慌拜谢说： 我不认识你们，请让我到家之后给你们准备礼物，只是不知往何处送呢？ 
三个人说： 送到水边古树下烧了它。 
山龙答应了。
官吏便送他回家，看见亲属恸哭。准备棺材，山龙到了尸体旁便苏醒了说： 用纸钱捆着布帛和酒饭，到水边烧了。 
忽然看见三个人来谢道： 感谢你不失信，赠送这么多的礼物。 
说完就不见了。
苏长
苏长，武德年间做了巴州刺史。
赴任，到嘉陵江，风浪暴起全船覆灭，淹死他家六十多口人。
唯独他的一妾常读法华经，水入到船中，妾头戴经函，决心和它一起淹死。
随水漂流，不一会就靠了岸，随着经匣子上岸，打开匣子一看，经书一点没有湿。
那些人中，只有她保全了性命。
尼法信
唐朝武德年间，河东有个练行尼名法信，常常诵读法华经。
她求访了一个擅长写字的人，加数倍的酬谢价值，并特意为他准备了一净室，让他写这部经书。
每天起来，沐浴更衣，点燃香烛就在写经的室内。又在墙上凿开一孔，加上一个竹筒，让写经的人每次想要呼吸，就对准竹筒，出气于墙外，一共写了七卷，八年才写完。
法信对他侍候周到殷勤，对他毕恭毕敬。龙门僧法端尝召集众僧讲法华经，也因此尼经本为典范，就去请借，尼坚持不答应。
法端责备她，尼法信不得已，才自己送去。
法端等人打开经书，只看黄纸，无一文字。
再打开其它的经卷，全都一样。
法端等感到惭愧害怕，立即送给尼法信。
她非常悲痛地接受了，并用香水洗匣子，沐浴更衣，围着经书行道，七天七夜不休息一下。
等打开一看，文字和先前一样。
所以知道抄写经书深加洁净，法端拿去没有灵验，只是因为不勤奋又不恭敬的原因。
李氏
唐朝冀州的封丘县，有一个老母姓李，年纪七十，孤苦一人，只有两个奴婢。
家在镇上卖酒，酒中掺假，付酒量又少，分毫都不相让。
在贞观年中，因病而死。
过了两天，埋葬她的器具已准备好了，只因她的心口稍微温热，未曾入敛。等到她苏醒过来后说：当初有两个人，都穿着红衣服，在门前叫她出去，说有上符派遣追拿，就跟着他们去了。到了一座城，很象州城。引她到侧院，看见一官人，穿着宽衣大袖，凭着几案而坐着，他手下人很多。阶下有很多带枷锁的人，防守得很严。
官府的人责问老母： 为什么行骗卖酒，夺取别人许多的财物？
打算写法华经，已十年了，为什么不写。 
老母就说： 酒让奴婢作，量也是让奴婢量。
写经的钱已付了一千给了隐师了。 
就派人追拿奴婢，不一会奴婢带到，就打四十杖放回。
又派人问隐师。回答说： 都是实情。 
于是对老母说： 放你七日先回去，经写完了再来，因为你有善念，才能得活 。
验证一下老母刚死的时候，奴婢得了重病，很久才苏醒过来，腹部都青肿，大概是打了四十棒的痕迹。
那个隐禅师，本来是客僧，住在顿丘寺，年纪近六七十岁，自从出家后，就定斋念佛，行脚乞食，不曾停止，是远近闻名的有功德的人，大家都很敬重他。
老母病死的那个夜晚，隐师梦见有个穿红衣的人来问，梦中他答道： 造经书是事实。 
老母就召集乡间亲属以及隐禅师行道，看着各经生写经书。正好是七天，又看见来过的两个人，老母便说： 使者来了，你等好好活着。 
声断而死。
隐师等还活着，道俗都很钦敬他。
彻师
唐朝绛州南孤山隐泉寺和尚彻禅师，曾出行，遇见一个生癞的人在洞穴中。
彻师把他领出山中，也凿了个山洞给他送吃的，常常念法华经。
癞人一向不识字，又加上性格固执孤僻，彻禅便一句一句地教他，始终坚持不懈。
诵读经书将近一半时，便梦有教他的人。以后渐渐地聪明起来，已学了五六卷了。
疮也渐渐感到好了，一部经书读完了，须眉都恢复原来的样子，面容脸色都和原来一样。
经中说： 经是有病的良药。 
这话真灵验啊。
悟真寺僧
唐朝贞观年中，有个王顺山悟真寺和尚。有一天夜里到蓝溪去，忽然听到有诵读法华经的，那个声音很细很远。
当时的星月已没了，四下里望，寂静而看不清。
那个和尚凄惨而恐惧，等到了寺内，就把这些事告诉了和尚们。
第二天晚上，都在蓝溪听诵经声，于是就听到读经的声音从地中发出。
于是就在那个地方做上标记，第二天一早挖开地表层，下面有一颅骨，埋在土中，他的骨头已枯干了，唯独唇与舌鲜红而滋润，于是就拿回寺中，用石匣子装上放在千佛殿的西殿下。
从此每天晚上，总有诵读法华经的声音从石匣中发出。长安的男女，来看的人以千数。
后来新罗和尚客居于寺，过了一年多，一天寺里的和尚都下山去了，只有新罗和尚在寺，就偷走了石匣子。
寺里和尚们追查他的行踪，他已回海东去了。当时是开元末年。
释道俗
唐朝和尚道俗，不知道他是从哪里来的，住在醴泉山原，以诵读法华经为业，竟达到几千遍。
贞观年中，因病将死，告诉他的友人慧廓禅师说： 虽然如此诵读经书，也只希望能有效验。
我死之后，应当以十年为限，挖开坟墓看，如果舌已朽烂，那是我诵经无功；如果舌和先前一样，为我建立一塔，这也是我一生的信念。 
说完就死了。
到了第十一年，按他的话挖开他的坟看，身体的肌肉都已烂尽，只有舌头不烂。
一县的男女，都来观看赞叹。于是就用匣子把舌头装上，在甘谷岸上筑起一塔。
史阿誓
唐朝郊南福水的北面有个史村，有个叫史阿誓的，诵读法华经，做了令史，来回走步，从不乘车骑马。都按经书说的那样，是致哀怜悯一切的缘故。
病死在本地。香气充满了全村，道俗之人都很惊讶，而不知道什么原因。
死后十年，他的妻子死了。就挖开坟墓合葬。
看见他的舌头象生前那样。这的确是诵读法华经的灵验。
石壁寺僧
唐朝并州石壁寺。有一个老和尚，以禅诵为职业，精心修炼。
贞观年中，有一个八哥在他的房檐下筑巢，哺养了两只雏。
法师每当有剩余的饭，总是送到巢穴里喂它们，八哥的雏鸟虽然渐渐地长大，但羽翼还没长成。
因而学飞时，都落地而死。
和尚收埋了它们。十天后，和尚梦见两个小孩说： 我等因为先前犯了小罪，就受到变鹆的惩罚，等来到这里听到法师诵读法华经，已听到了妙法，所以又能够变为人身，我们现在已投生在寺侧十几里某村某姓家，托生为男儿，十个月之后，就应当出生。 
和尚便按期去看，这家的妇女，果然同时生育两个男孩。
于是为他们作满月。和尚就叫它们为鹆儿，他们并答应： 是 。
