古文：孔子之母既丧，将合葬焉，曰： 古者不祔葬，为不忍先死者之复见也。诗云： 死则同穴。 
现代文：孔子的母亲死后，准备与他的父亲合葬在一起。孔子说： 古代不合葬，是不忍心再看到先去世的亲人。《诗经》上说： 死则同穴。 

古文：自周公已来祔葬矣。
现代文：自周公以来开始实行合葬。

古文：故卫人之祔也，离之，有以闻焉；鲁人之祔也，合之，美夫，吾从鲁。 遂合葬于防。
现代文：卫国人合葬的方式是夫妇棺椁分两个墓穴下葬，这样的事我听说过。鲁国人是夫妇棺椁葬在同一个墓穴，鲁国人的方式好，我赞成鲁国人的合葬方式。 于是把父母合葬在防山。

古文：曰： 吾闻之：古者墓而不坟。
现代文：孔子说： 我听说古代墓地是不做坟头的。

古文：今丘也，东西南北之人，不可以弗识也。
现代文：现今我孔丘是个东西南北奔走的人呢，不可以不在墓地上做个标记。

古文：吾见封之若堂者矣，又见若坊者矣，又见若覆夏屋者矣，又见若斧形者矣。吾从斧者焉。 
现代文：我见过把坟头筑成四方而高像堂屋形的，又见过下宽上窄像提防的，又见过两边有漫坡像夏代屋顶的，又见过像斧头形的。我赞成像斧头形的。 

古文：于是封之，崇四尺。
现代文：于是筑成斧头形坟头，高四尺。

古文：孔子先反虞，门人后。
现代文：孔子先返回去举行虞祭，门人是后回来的。

古文：雨甚，至墓崩，修之而归。
现代文：雨很大，以致墓塌了，门人修好墓才回来。

古文：孔子问焉，曰： 尔来何迟？ 
现代文：孔子问他们： 你们为什么这么迟才来啊？ 

古文：对曰： 防墓崩。 
现代文：门人回答说： 坟墓塌了。 

古文：孔子不应。
现代文：孔子没应声。

古文：三云，孔子弦然而流涕，曰： 吾闻之，古不修墓。 
现代文：门人说了三次，孔子难过地流下泪来，说： 我听说，古代不在墓上筑坟头。 

古文：及二十五月而大祥，五日而弹琴不成声，十日过禫而成笙歌。 
现代文：到第二十五月举行大祥祭，又过五天，弹琴不成声调。十天以后，吹笙才吹出调。

古文：孔子有母之丧，既练，阳虎吊焉，私于孔子曰： 今季氏将大飨境内之士，子闻诸？ 
现代文：孔子的母亲去世了，练祭之后，阳虎来吊丧，私下对孔子说： 今天季氏将邀请并款待国内的士人，您听说了吗？ 

古文：孔子答曰： 丘弗闻也。
现代文：孔子回答说： 我没有听说。

古文：若闻之，虽在衰至亦欲与往。 
现代文：如果听到了，虽然还在服丧，也想前去参加。 

古文：阳虎曰： 子谓不然乎？
现代文：阳虎说： 您认为我说的不是事实吧？

古文：季氏飨士，不及子也。 
现代文：季氏款待士人，没有邀请您。 

古文：阳虎出，曾参间曰： 语之何谓也？ 
现代文：阳虎出去后，曾参问道： 您的话是什么意思呢？ 

古文：孔子曰： 己则衰服，犹应其言，示所以不非也。 
现代文：孔子说： 我正在服丧，还应答他的话，表示我没有责怪他的无理之言。 

古文：原思言于曾子曰： 夏后氏之送葬也，用明器，示民无知也；殷人用祭器，示民有知也；周人兼而用之，示民疑也。 
现代文：原思对曾子说： 夏后氏送葬时，殉葬用的是不能使用的明器，是让人知道死者是无知觉的；殷人殉葬用的是生时用的祭器，是让人知道死者是有知觉的；周人两者兼而用之，是表示他们对有知无知是疑惑的。 

古文：曾子曰： 其不然矣。
现代文：曾子说： 恐怕不是这样。

古文：夫以明器，鬼器也；祭器，人器也。
现代文：明器，是鬼用的；祭器，是人用的。

古文：古之人胡为而死其亲也？ 
现代文：古人怎么知道死去的亲人没有知觉呢？ 

古文：子游问于孔子。
现代文：子游向孔子请教这个问题。

古文：曰： 之死而致死乎，不仁，不可为也；之死而致生乎，不智，不可为也。凡为明器者，知丧道也。
现代文：孔子说： 送走死去的亲人就认为死者没有知觉了，这是不仁的，不可以这样做；送走死去的亲人就认为死者还是有知觉的，这是不智的，也不可以这样做，凡是准备了各种殉葬的器物，是懂得丧葬的礼仪啊。

古文：备物而不可用也，是故竹不成用，而瓦不成膝，琴瑟张而不平，笙竽备而不和，有钟磐而无簨虡。
现代文：所以，准备了各种器物而不能实际使用，竹器不编便不能用，瓦器没烧制不能用，琴瑟张着弦不能弹，笙具备外形而不能吹，有钟而无悬挂的架子不能击打。

古文：其曰明器，神明之也。
现代文：这些陪葬的器物叫做明器，意思是把死者当做神明来供奉。

古文：哀哉！
现代文：可悲呀。

古文：死者而用生者之器，不殆而用殉也。 
现代文：死者用生者所用的器血来殉葬，这不就近于用真人来殉葬了吗？ 

