孔子的母亲死后，准备与他的父亲合葬在一起。孔子说： 古代不合葬，是不忍心再看到先去世的亲人。《诗经》上说： 死则同穴。 
自周公以来开始实行合葬。
卫国人合葬的方式是夫妇棺椁分两个墓穴下葬，这样的事我听说过。鲁国人是夫妇棺椁葬在同一个墓穴，鲁国人的方式好，我赞成鲁国人的合葬方式。 于是把父母合葬在防山。
孔子说： 我听说古代墓地是不做坟头的。
现今我孔丘是个东西南北奔走的人呢，不可以不在墓地上做个标记。
我见过把坟头筑成四方而高像堂屋形的，又见过下宽上窄像提防的，又见过两边有漫坡像夏代屋顶的，又见过像斧头形的。我赞成像斧头形的。 
于是筑成斧头形坟头，高四尺。
孔子先返回去举行虞祭，门人是后回来的。
雨很大，以致墓塌了，门人修好墓才回来。
孔子问他们： 你们为什么这么迟才来啊？ 
门人回答说： 坟墓塌了。 
孔子没应声。
门人说了三次，孔子难过地流下泪来，说： 我听说，古代不在墓上筑坟头。 
到第二十五月举行大祥祭，又过五天，弹琴不成声调。十天以后，吹笙才吹出调。
孔子的母亲去世了，练祭之后，阳虎来吊丧，私下对孔子说： 今天季氏将邀请并款待国内的士人，您听说了吗？ 
孔子回答说： 我没有听说。
如果听到了，虽然还在服丧，也想前去参加。 
阳虎说： 您认为我说的不是事实吧？
季氏款待士人，没有邀请您。 
阳虎出去后，曾参问道： 您的话是什么意思呢？ 
孔子说： 我正在服丧，还应答他的话，表示我没有责怪他的无理之言。 
原思对曾子说： 夏后氏送葬时，殉葬用的是不能使用的明器，是让人知道死者是无知觉的；殷人殉葬用的是生时用的祭器，是让人知道死者是有知觉的；周人两者兼而用之，是表示他们对有知无知是疑惑的。 
曾子说： 恐怕不是这样。
明器，是鬼用的；祭器，是人用的。
古人怎么知道死去的亲人没有知觉呢？ 
子游向孔子请教这个问题。
孔子说： 送走死去的亲人就认为死者没有知觉了，这是不仁的，不可以这样做；送走死去的亲人就认为死者还是有知觉的，这是不智的，也不可以这样做，凡是准备了各种殉葬的器物，是懂得丧葬的礼仪啊。
所以，准备了各种器物而不能实际使用，竹器不编便不能用，瓦器没烧制不能用，琴瑟张着弦不能弹，笙具备外形而不能吹，有钟而无悬挂的架子不能击打。
这些陪葬的器物叫做明器，意思是把死者当做神明来供奉。
可悲呀。
死者用生者所用的器血来殉葬，这不就近于用真人来殉葬了吗？ 
