平阳侯曹参者，沛人也。
秦时为沛狱掾，而萧何为主吏，居县为豪吏矣。
高祖为沛公而初起也，参以中涓从。
将击胡陵、方与，攻秦监公军，大破之。
东下薛，击泗水守军薛郭西。
复攻胡陵，取之。
徙守方与。
方与反为魏，击之。
丰反为魏，攻之。
赐爵七大夫。
击秦司马枿军砀东，破之，取砀、狐父、祁善置。
又攻下邑以西，至虞，击章邯车骑。
攻爰戚及亢父，先登。
迁为五大夫。
北救阿，击章邯军，陷陈，追至濮阳。
攻定陶，取临济。
南救雍丘。击李由军，破之，杀李由，虏秦候一人。
秦将章邯破杀项梁也，沛公与项羽引而东。
楚怀王以沛公为砀郡长，将砀郡兵。
於是乃封参为执帛，号曰建成君。
迁为戚公，属砀郡。
其後从攻东郡尉军，破之成武南。
击王离军成阳南，复攻之杠里，大破之。
追北，西至开封，击赵贲军，破之，围赵贲开封城中。
西击将杨熊军於曲遇，破之，虏秦司马及御史各一人。
迁为执珪。从攻阳武，下轘辕、缑氏，绝河津，还击赵贲军尸北，破之。
从南攻犨，与南阳守齮战阳城郭东，陷陈，取宛，虏齮，尽定南阳郡。
从西攻武关、峣关，取之。
前攻秦军蓝田南，又夜击其北，秦军大破，遂至咸阳，灭秦。
项羽至，以沛公为汉王。
汉王封参为建成侯。
从至汉中，迁为将军。
从还定三秦，初攻下辩、故道、雍、斄。
击章平军於好畤南，破之，围好畤，取壤乡。
击三秦军壤东及高栎，破之。
复围章平，章平出好畤走。
因击赵贲、内史保军，破之。
东取咸阳，更名曰新城。
参将兵守景陵二十日，三秦使章平等攻参，参出击，大破之。
赐食邑於宁秦。
参以将军引兵围章邯於废丘。以中尉从汉王出临晋关。
至河内，下脩武，渡围津，东击龙且、项他定陶，破之。
东取砀、萧、彭城。
击项籍军，汉军大败走。
参以中尉围取雍丘。
王武反於黄，程处反於燕，往击，尽破之。
柱天侯反於衍氏，又进破取衍氏。
击羽婴於昆阳，追至叶。
还攻武彊，因至荥阳。
参自汉中为将军中尉，从击诸侯，及项羽败，还至荥阳，凡二岁。
高祖年，拜为假左丞相，入屯兵关中。
月馀，魏王豹反，以假左丞相别与韩信东攻魏将军孙军东张，大破之。
因攻安邑，得魏将王襄。
击魏王於曲阳，追至武垣，生得魏王豹。
取平阳，得魏王母妻子，尽定魏地，凡五十二城。
赐食邑平阳。
因从韩信击赵相国夏说军於邬东，大破之，斩夏说。
韩信与故常山王张耳引兵下井陉，击成安君，而令参还围赵别将戚将军於邬城中。
戚将军出走，追斩之。
乃引兵诣敖仓汉王之所。
韩信已破赵，为相国，东击齐。
参以右丞相属韩信，攻破齐历下军，遂取临菑。
还定济北郡，攻著、漯阴、平原、鬲、卢。
已而从韩信击龙且军於上假密，大破之，斩龙且，虏其将军周兰。
定齐，凡得七十馀县。
得故齐王田广相田光，其守相许章，及故齐胶东将军田既。
韩信为齐王，引兵诣陈，与汉王共破项羽，而参留平齐未服者。
项籍已死，天下定，汉王为皇帝，韩信徙为楚王，齐为郡。
参归汉相印。
高帝以长子肥为齐王，而以参为齐相国。
以高祖六年赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝。
食邑平阳万六百三十户，号曰平阳侯，除前所食邑。
以齐相国击陈豨将张春军，破之。
黥布反，参以齐相国从悼惠王将兵车骑十二万人，与高祖会击黥布军，大破之。
南至蕲，还定竹邑、相、萧、留。
参功：凡下二国，县一百二十二；得王二人，相三人，将军六人，大莫敖、郡守、司马、候、御史各一人。
孝惠帝元年，除诸侯相国法，更以参为齐丞相。
参之相齐，齐七十城。
天下初定，悼惠王富於春秋，参尽召长老诸生，问所以安集百姓，如齐故诸儒以百数，言人人殊，参未知所定。
闻胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之。
既见盖公，盖公为言治道贵清静而民自定，推此类具言之。
参於是避正堂，舍盖公焉。
其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相。
惠帝二年，萧何卒。
参闻之，告舍人趣治行， 吾将入相 。
居无何，使者果召参。
参去，属其後相曰： 以齐狱市为寄，慎勿扰也。 
後相曰： 治无大於此者乎？ 参曰： 不然。
夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容也？
吾是以先之。 
参始微时，与萧何善；及为将相，有卻。
至何且死，所推贤唯参。
参代何为汉相国，举事无所变更，一遵萧何约束。
择郡国吏木诎於文辞，重厚长者，即召除为丞相史。
吏之言文刻深，欲务声名者，辄斥去之。
日夜饮醇酒。
卿大夫已下吏及宾客见参不事事，来者皆欲有言。
至者，参辄饮以醇酒，间之，欲有所言，复饮之，醉而後去，终莫得开说，以为常。
相舍後园近吏舍，吏舍日饮歌呼。
从吏恶之，无如之何，乃请参游园中，闻吏醉歌呼，从吏幸相国召按之。
乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和。
参见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。
参子窋为中大夫。
惠帝怪相国不治事，以为 岂少朕与 ？乃谓窋曰： 若归，试私从容问而父曰： 高帝新弃群臣，帝富於春秋，君为相，日饮，无所请事，何以忧天下乎？ 
然无言吾告若也。 
窋既洗沐归，间侍，自从其所谏参。
参怒，而笞窋二百，曰： 趣入侍，天下事非若所当言也。 
至朝时，惠帝让参曰： 与窋胡治乎？
乃者我使谏君也。 
参免冠谢曰： 陛下自察圣武孰与高帝？ 
上曰： 朕乃安敢望先帝乎！ 
曰： 陛下观臣能孰与萧何贤？ 
上曰： 君似不及也。 
参曰： 陛下言之是也。且高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？ 惠帝曰： 善。
君休矣！ 
参为汉相国，出入三年。
卒，谥懿侯。
子窋代侯。
百姓歌之曰： 萧何为法，顜若画一。曹参代之，守而勿失。
载其清靖，民以宁一。 
平阳侯窋，高后时为御史大夫。
孝文帝立，免为侯。
立二十九年卒，谥为静侯。
子奇代侯，立七年卒，谥为简侯。
子时代侯。
时尚平阳公主，生子襄。
时病疠，归国。
立二十三年卒，谥夷侯。
子襄代侯。
襄尚卫长公主，生子宗。
立十六年卒，谥为共侯。
子宗代侯。
征和二年中，宗坐太子死，国除。
太史公曰：曹相国参攻城野战之功所以能多若此者，以与淮阴侯俱。
及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名。
参为汉相国，清静极言合道。
然百姓离秦之酷後，参与休息无为，故天下俱称其美矣。
