吴王夫差汉武帝丁媛淋池霍光妻韩嫣袁广汉霄游宫沙棠舟赵飞燕郭况后汉灵帝石崇王敦魏高阳王雍元琛隋炀帝则天后许敬宗张易之宗楚客安乐公主杨慎交唐睿宗玄宗虢国夫人
吴王夫差
吴王夫差筑姑苏台，三年乃成。
周环洁屈，横亘五里。崇饰土木，殚耗人力。
宫妓千人，又别立春霄宫。为长夜饮，造千石酒盅。
又作大池，池中造青龙舟，陈妓乐，日与西施为水戏。
又于宫中作灵馆馆娃阁，铜铺玉槛，宫之栏楯，皆珠玉饰之。
汉武帝
汉武帝时，身毒国献连环羁，皆以白玉作之，玛瑙石为勒，白光琉璃为鞍。
在暗室中，常照十余丈，如昼焉。
自是长安始盛饰鞍马，竟加雕镂。
或一马之饰直百金，皆以南海白蜃为珂，紫金为花，以饰其上，犹以不鸣为患。或加铃镊，饰以流苏，走如钟磬，动若飞幡。后得二师天马，常以玫瑰石为鞍，镂以金银鍮石，以绿地五色锦为蔽泥。
后稍以熊罴皮为之，熊毛有绿光，皆长三尺者，直百金。
卓王孙□□□□□百余双，诏使献二十枚。
丁媛
长安巧工丁媛者，为恒满灯，七龙五凤，杂以芙蓉莲耦之属。
又作卧褥香炉，又一名被中香炉。
本出房风，其法后绝，至媛始更为之。
设机环，转运四周，而炉体常平，可置之被褥，故取被褥以为名。
又作九层山香炉，镂刻为奇禽怪兽，穷诸灵异，皆能自然运动。
又作七轮扇，其轮大皆径尺，递相连续，一人运之，满堂皆寒凛焉。
淋池
汉昭帝元始之年，穿淋池，广千步。
中植分枝荷，一茎四叶。
状如骈盖，日照则叶低荫根，若葵之卫足也，名曰低光荷。
实如玄珠，可以饰珮。
花叶杂萎，芬芳之气彻十余里。
食之令人口气常香，益人肌理。
宫人贵之，每游宴出入，皆含咀，或剪以为衣，或折以蔽日，相为戏。
《楚辞》谓折芰荷以为衣，意在斯也。
又有倒生菱。茎如乱丝，一花十叶，根浮水上，实沉泥里，没如紫色，谓之紫泥菱。
食之令人不老。
时命水戏，游宴永日。工人进一巨槽，帝曰：栝楫松舟，嫌其重朴，况乎此槽，岂可得而乘也。
乃命文梓为舟，木兰为枻。
刻飞鸾翔鷁，饰其船首。
随风轻荡，毕景忘归，乃至通夜。
使宫人为歌，歌曰：商秋素景泛洪波，谁云好手折芰荷。
凉凉凄凄揭棹歌，云光开曙月低河，万岁为乐岂为多。
帝大悦，起游商台于池上。
及乎末岁，谏者多。
遂省游荡奢侈，堙毁台池，鸾舟荷芰，随时废灭。
今台址无遗，池亦平焉。
霍光妻
汉霍光妻遗淳于衍蒲桃锦二十匹，散花绫二十五匹。
绫出钜鹿陈宝光，妻传其法。
霍显召入第，使作之。
机用一百二十蹑，六十日成一匹，直万钱。
又与越珠一斛琲，绿绫七百端，直钱百万，黄金百两。
又为起第宅，奴婢不可胜数。
衍犹怨薄曰：吾为若何成功，而报我若是哉。
韩嫣
韩嫣好弹，常以金为丸，一日所失者十余。
长安为之语曰：苦饥寒，逐金丸。
京师儿童每闻嫣出弹，辄随逐之。
望丸之所落，而竞拾取焉。袁广汉
茂陵富人袁广汉藏镪巨万，家童八九百人。
于北芒山下筑园，东西四里，南北三里。
引流注其内，构石为山，高十余丈，连延数里。
养白鹦鹉紫鸳鸯，旄牛青兔，奇禽怪兽，积委其间。
移沙为洲屿，激水为波潮。
其中育江鸥海鹤，孕雏产鷇，延漫林池。
奇树异草，靡不具植。
屋徘徊重属，间以修廊。行之移晷，不能遍也。
袁广汉后得罪诛，没入官。其园鸟兽草木，皆移植于上苑中矣。
霄游宫
汉成帝好微行。
于太液池旁起霄游宫，以漆为柱，铺黑缔之幕，器服乘舆，皆尚黑色。
悦于暗行，憎灯烛之照。
宫中之美御，皆服皂衣。
自班姬以下，咸带玄绶。
衣珮虽加锦绣，更以木兰纱绡罩之。
至霄游宫，方秉炬烛。
宴幸既罢，静鼓息罩，而步不扬尘。
好夕出游，造飞行殿方一丈，如今之辇。
选期门羽林之士，负之以趋。
帝于辇上坐，但觉耳中若闻风雷之声。
以其疾也，一名云雷宫。
所行之处，咸以毡缔藉地，恶车辙马迹之喧也。虽惑于微行暱宴，民无劳怨。
每乘舆返驾，以爱幸之姬，宝衣珍食。
舍于道旁。国之穷老，皆呼万岁。
是以鸿嘉永始之间，国富家丰，兵戈长戟。
故刘向、谷永窃言指谏，于是焚霄游、飞行之殿，罢宴逸之乐。
所谓从绳则直，如转丸焉。
沙棠舟
汉成帝常以三秋暇日，与飞燕游戏太液池。
以沙棠为舟，贵其不沉也。以云母饰于鷁首，一名云舟。
又刻大桐木为虬龙，雕饰如真象，以夹云舟而行，以紫文桂为柂枻。
每观云棹水，玩撷菱渠，则忧轻荡以惊飞燕。
命佽飞之士，乃以金锁缆云舟，使佽飞于水底引之。
值轻风时至，飞燕殆以风飘摇，随风入水。帝以翠缨结飞燕之裾，游倦乃返。
赵飞燕赵飞燕为皇后。其女弟昭仪在昭阳殿遗飞燕书曰：今日佳晨，贵姊懋膺洪册。
上贡三十五条，以陈踊跃之至，金花紫纶帽、金花紫罗面衣、织成下裾、同心七宝钗、七宝綦履、玉环、五色文绶、鸳鸯褥、云母屏风、琉璃屏风、云母七宝扇、琥珀枕、龟文枕、金错绣裆、琉璃玛瑙彄、珊瑚玦、黄金步摇、金博山炉、七支灯、回风席，茆叶席、金蒲圆珰、孔雀扇、五明扇、九华扇、同心梅、合枝李、三清木香、螺扈、麝香、沉水香、九真黄、鸳鸯襦及被。
郭况
汉郭况，光武皇后之弟也。
累金数亿，家童四百人。
以金为器皿，铸冶之声，彻于都鄙。
时人谓郭氏之室，不雨而雷，言铸冶之声盛也。
于庭中起高阁，厝衡石于其上，以称量。
下有藏金窟，列武士卫之。
错杂宝以饰台榭，悬明珠于梁栋间。
光彩射目，昼视如星，夜望如月。
里语曰：洛阳多钱郭氏室，夜月昼星富难匹。
其内宠者，皆以玉器盛食。
故东京谓郭氏家为琼厨金窟。
况小心畏慎，虽居富势，闭门优游，未曾干世，为一时所知也。
后汉灵帝
灵帝初平三年，于西园起裸游馆十间。
采绿苔以被阶，引渠水以绕砌。周流澄沏，乘小舟以游漾。
宫人乘之，选玉色轻体者以执篙楫，摇荡于渠中。
其水清浅，以盛暑之时。使舟覆没，视宫人玉色。奏招商七言之歌，以来凉气也。
其歌曰：凉风起兮日照渠，青荷昼偃叶夜舒。
唯日不足乐有余，清弦流管歌玉凫，千年万岁喜难渝。
渠中植莲大如盖，枝长一丈，南国所献也。
其叶夜舒昼卷，一茎有四莲丛生，名曰夜舒荷。
亦言月出见叶舒，亦名望舒荷。
帝乃盛夏避暑于裸游宫，长夜饮宴。
帝叹曰：使万年如此，则为上仙矣。
宫人年二七以上，三六以下，皆靓妆而解上衣，或共裸浴。
西域所献茵墀香，煮为浴汤，宫人以之沐浴。浴毕，余汁入渠，名曰流香渠。
又欲内监为鸡鸣，于馆北起鸡鸣堂，多畜鸡。
每醉乐，迷于天晓，内阉竞作鸡鸣，以乱真声也。
仍以炬烛投于殿下，帝乃惊寤。
及董卓破京师，收其美人，焚其堂馆。
至魏咸熙中，于先帝投烛处，溟溟有光如星，后人以为神光。于此地建屋，名曰余光祠，以祈福。
至魏明之末，乃扫除焉。
石崇
晋石崇与王恺争豪。
晋武帝，恺甥也，尝以一珊瑚树与恺，高二尺许，枝柯扶疏，世间罕比。
恺以示崇。
崇视讫，举铁如意击碎之，应手丸裂。
恺甚惋惜，又以为嫉己之宝，声色方厉。崇曰：不足恨，今还卿。
乃命左右，悉取珊瑚树。
有高三尺，条干绝俗，光彩溢目者六七枚。
如恺比者甚众。
恺怅然自失。
王敦
王敦初尚主，如厕，见漆箱盛乾枣。
本以塞鼻，王谓上厕果，食至尽。
既还，婢擎金盆贮水，琉璃碗盛澡豆。
因倒置水中而饮之，群婢莫不掩口。
魏高阳王雍
后魏高阳王雍居近清阳门外数里，御道西旁，洛中之甲第也。
正光中，雍为丞相。
给羽葆鼓吹，虎贲班剑百人。
贵极人臣，富兼山海。居第匹于帝宫，白壁丹槛，窈窕连亘，飞檐华宇，胶葛周通。
僮仆六千，妓女五百。
隋珠照日，罗绮从风。
自汉晋以来，诸王豪侈，未之有也。
出则鸣驺御道，文物成行，铙吹响发，笳声哀啭；入则歌姬舞女击筑吹笙，而丝管迭奏，连宵尽日。
竹林鱼池，侔于禁苑。
芳草如积，珍木连阴。
及雍薨后，诸妓女悉令入道，或有出家者。
美人徐月华善箜篌，能为明妃出塞之歌。
闻者莫不动容。
永安中，与卫将军原士康为侧室。
士康宅亦近清阳外，徐鼓箜篌而歌，哀声入云。
行路听者，俄而成市。
徐常语士康云：王有二美姬，一名修容，一名艳姿。
并蛾眉皓齿，洁貌倾城。
修容能为绿水歌。艳姿善为逐凤舞。
并爱倾后室，宠冠诸姬。
士康闻此，常令徐歌绿水、文凤之曲焉。
元琛
后魏王侯外戚公王，擅山海之富，居川林之饶。
争修园宅，互相夸竞。
崇门丰室，阿户连房，飞馆生风，重楼起雾。
高台芳树，家家而筑。花林曲池，园园而有。
莫不桃李夏绿，竹柏冬青。
而河间王琛最为豪首，常与高阳争衡。
造文柏堂如徽音殿。
置玉井金罐，以五色丝为绳。
妓女三百人尽皆国色，有婢朝云善吹篪，能为团扇歌陇上声。
琛为秦州刺史，诸羌外叛，屡讨之不降。
琛令朝云假为贫妪，吹篪而乞。
诸羌闻亡，悉皆流涕，迭相谓曰：何为弃坟井，在山谷为寇耶？
相率归降。
秦民语曰：快马健儿，不如老妪吹篪。
琛在秦中，多无政绩。
遣使向西域求名马，远至波斯国。得千里马，号曰追风赤。
次有七百里者十余，皆有名字。
以银为槽，金为环锁。
诸王服其豪富。
琛尝语人云：晋室石崇，乃是庶姓，犹能鸡头狐腋，画卵雕薪。
况我大魏天王，不为华侈。
造迎风馆于后园。
窗户之上，列钱青琐，玉凤衔铃，金龙吐旆。
素柰朱李，枝条入檐。妓女楼上坐而摘食。
琛尝会宗室，陈诸宝器。
金瓶银瓮百余口，瓯擎盘合称是。
其余酒器，有水晶钵、玛瑙琉璃碗、赤玉卮数十枚。
作工奇妙，中土所无，皆从西来。
又陈女乐及诸名马。
复引诸王按行库藏，锦罽珠玑，冰罗雾合，充积其内。
琛谓章武王融曰：不恨我不见石崇，恨石崇不见我。
融立性贪暴，志欲无厌。
见之叹惋，不觉成疾。还家，卧三日不能起。
江阳王继来省疾，谕之曰：卿之财产，应得抗衡，何为羡叹，以至于此？
融曰：常谓高阳一人，宝货多于融。谁知河间，瞻之在前。
继曰：卿欲作袁术之在淮南，不知世间复有刘备也。
及尔朱氏乱后，王侯第宅，多题为寺宇。
寿丘里闾，列刹相望。
祗洹郁起，宝塔高壮。
四月八日，京都士女，多至河间寺。
观其堂庑绮丽，无不叹息。
以为蓬莱仙室，亦不是过也。
隋炀帝
炀帝巡狩北边，作大行殿七宝帐。容数百人，饰以珍宝，光辉洞彻。
引匈奴启民可汗，宴会其中。
可汗恍然，疑非人世之有。识者云：大行殿者，不祥之兆也。
是非王莽轻车之比。此实天心，非关人事也。
又唐贞观初，天下乂安，百姓富赡，公私少事。
时属除夜，太宗盛饰宫掖，明设灯烛，殿内诸房莫不绮丽。
后妃嫔御皆盛衣服，金翠焕烂。
设庭燎于阶下，其明如昼。
盛奏歌乐。乃延萧后，与同观之。
乐阕，帝谓萧曰：朕施设孰与隋主。
萧后笑而不答。
固问之，后曰：彼乃亡国之君，陛下开基之主，奢俭之事，固不同矣。
帝曰：隋主何如？
后曰：隋主享国十有余年，妾常侍从。
见其淫侈。
隋主每当除夜，殿前诸院，设火山数十，尽沉香木根也，每一山焚沉香数车。
火光暗，则以甲煎沃之，焰起数丈。
沉香甲煎之香，旁闻数十里。
一夜之中，则用沉香二百余乘，甲煎二百石。
又殿内房中，不燃膏火，悬大珠一百二十以照之，光比白日。
又有明月宝夜光珠，大者六七寸，小者犹三寸。
一珠之价，直数千万。
妾观陛下所施，都无此物。
殿前所焚，尽是柴木。
殿内所烛，皆是膏油。
但乍觉烟气薰人，实未见其华丽。
然亡国之事，亦愿陛下远之。
太宗良久不言。
口刺其奢，而心服其盛。则天后
则天造明堂。
于顶上铸銕为鸑鷟，高二丈，以金饰之，轩轩若飞。
数年，大风吹动，犹存其址。
更铸铜为大火珠，饰以黄金，煌煌耀日，今见存焉。
又造天枢于定鼎门，并番客胡商聚钱百万亿所成。
其高九十尺，下以铁山为脚，铸铜为二麒麟，以镇四方。
上有铜盘，经三丈。
蛟龙人立，两足捧大火珠，望之如日初出。
镌文于柱曰：大周万国述德天枢。
后开元中推倒，铜入上方。
许敬宗
唐许敬宗奢豪。
尝造飞楼七十间，令妓女走马于其上，以为戏乐。
张易之
张易之为母阿臧造七宝帐，金银珠玉宝贝之类，罔不毕萃。
旷古以来，未曾闻见。
铺象牙床，织犀角簟，鼲貂之褥，蛩蟁之耗，汾晋之龙顺、临河之凤翮以为席。
阿臧与凤阁侍郎李迥秀私通，逼之也。
以鸳鸯盏一双共饮，取其常相逐。
迥秀畏其盛，嫌其老，乃荒饮无度，昏醉是务，常频唤不觉。
出为恒州刺史。
易之败，阿臧入官。迥秀被坐，降为卫州长史。
宗楚客
宗楚客造一宅新成，皆是文柏为梁，沉香和红粉以泥壁，开门则香气蓬勃。
磨文石为阶砌及地，着吉莫靴者，行则仰仆。
楚客被建昌王推得赃万余贯，兄弟配流。
太平公主就其宅看，叹曰：观其行坐处，我等虚生浪死！
一年，追入为凤阁侍郎。
景龙中，为中书令。
韦民之败被诛。
安乐公主
洛州昭成佛寺，有安乐公主造百宝香炉。
高三尺，开四门。
绛桥勾栏，花草飞禽走兽，诸天妓乐，麒麟鸾凤，白鹤飞仙。
丝来线去，鬼出神入。
隐起钑镂，窈窕便娟。
真珠玛瑙，琉璃琥珀，颇梨珊瑚，车渠琬琰，一切宝贝，用钱三万，库藏之物，尽于是矣。
又安乐公主改为悖逆庶人，夺百姓庄田，造定昆池四十九里，直抵南山，拟昆明池。
累石为山，以象华岳。
引水为涧，以象天津。
飞阁步檐，斜墙磴道，被以锦绣，画以丹青，饰以金银，莹以珠玉。
又为九曲流杯池，作石莲花台，泉于台中流出。
穷天下之壮丽，言之难尽。
悖逆之败，配入司农。每日士女游观，车马填咽。奉敕，辄到者，它人解见任，凡人决一顿，乃止。
又安乐公主造百鸟毛裙，以后百官百姓家效之。
山林奇禽异兽，搜山荡谷，扫地无遗。
至于网罗，杀获无数。
开元中，焚宝器于殿前，禁人服珠玉金银罗绮之属，于是采捕乃止。
杨慎交
景龙中，妃主家竞为奢侈。
驸马杨慎交、武崇训至以油洒地，筑球场。
唐睿宗
唐睿宗先天二年正月十四、十五、十六夜，于京师安福门外，作灯轮高二十丈。
被以锦绮，饰以金银。
燃五万盏灯，俱竖之如花树。
宫女千数，衣绮罗，曳锦绣，耀珠翠。施香粉。
一花冠，一巾帔，皆至万钱。
装束一妓女，皆至三百贯。
妙简长安万年县年少妇女千余人，衣服花钗媚子亦称是。
于灯下踏歌三日夜。
观乐之极，未始有之。
玄宗
玄宗幸华清宫。
新广汤池，制作宏丽。
安禄山于范阳，以白玉石为鱼龙凫雁，仍为石梁及石莲花以献。
雕镌巧妙，殆非人功。上大悦，命陈于汤中，又以石梁横亘汤上，而莲花才出于水际。
上因幸华清宫。
至其所，解衣将入。
而鱼龙凫雁，皆若奋鳞举翼，状欲飞动。
上甚恐，遽命撤去，其莲花至今犹存。
又尝于宫中置长汤屋数十间，环回甃以文石。
为银镂漆船及白香木船，置于其中。
至于楫橹，皆饰以珠玉。
又于汤中，垒瑟瑟及沉香为山，以状瀛洲方丈。
上将幸华清宫，贵妃姊妹竞饰车服。
为一犊车，饰以金翠，间以珠玉。
一车之费，不啻数十万贯。
既而重甚，牛不能引。
因复上闻，请各乘马。
于是竞购名马，以黄金为衔蹶，组绣为障泥。
共会于国忠宅，将同入禁中。
炳炳照烛，观者如堵。
自国忠宅至于城东南隅，仆御车马，纷纭其间。
国忠方与客坐于门下，指而谓客曰：某家起于细微，因缘椒房之亲，以至于是。
吾今未知税驾之所，念终不能致令名，要当取乐于富贵耳。
由是骄奢僭侈之态纷然，而昧处满持盈之道矣。
太平公主玉叶冠，虢国夫人夜光枕，杨国忠锁子帐，皆稀代之宝，不能计其直。
虢国夫人
杨贵妃姊虢国夫人，恩宠一时。
大治第宅，栋宇之盛，举无与比。
所居韦嗣立旧宅。
韦氏诸子方午偃息于堂庑间，忽见妇人衣黄罗帔衫，降自步辇。
有侍婢数十人，笑语自若。
谓韦氏诸子曰：闻此宅欲货，其价几何？
韦氏降阶曰：先人旧庐，所未忍舍。
语未毕，有工数百人，登东西厢，撤其瓦木。
韦氏诸子乃率家童，挈其琴书，委于路中。
而授韦氏隙池十数亩，其宅一无所酧。
虢国中堂既成，召匠汙镘。
授二百万赏其值，而复以金盏瑟瑟三斗为赏。
后曾有暴风拔树，委其堂上。
已而视之，略无所伤。既撤瓦以观之，皆乘以木瓦。
其制作精致，皆此类也。
虢国每入禁中，常乘骢马，使小黄门御。
紫骢之俊健，黄门之端秀，皆冠绝一时。
