吴王夫差汉武帝丁媛淋池霍光妻韩嫣袁广汉霄游宫沙棠舟赵飞燕郭况后汉灵帝石崇王敦魏高阳王雍元琛隋炀帝则天后许敬宗张易之宗楚客安乐公主杨慎交唐睿宗玄宗虢国夫人
吴王夫差
吴王夫差修造姑苏台，历时三年才修造成。
姑苏台曲折环绕，方圆五里，整个建筑都有豪华的装饰，耗费许多人力，里面蓄有宫妓千余人。
夫差又另外建造一座春宵宫，供他在里面通宵饮宴，逍遥作乐。又制作能盛一千石酒的巨大酒杯。
修建了一个巨大的水池，池中停放一只青龙舟，上面置放歌舞妓与乐队，整日跟西施一块儿在水上玩耍嬉戏。
夫差又在宫中修造一座灵馆馆娃阁，馆中置放铜床，门槛是玉石的，周围的栏杆都用珠宝、玉石作装饰物。
汉武帝
汉武帝时，身毒国派使臣进献给他一付连环马笼头，都是用白玉石作成的。玛瑙石作的马爵子，白光琉璃作的马鞍。
将它们置放在暗室中，常常能照出去十多丈远，象白天一样。
从这以后，京城长安开始盛行装饰鞍马。
这样，马一走动铃声叮咚如石磬，流苏及饰簪随风飘动象飞卷着的幡旗。后来，汉武帝又得到两匹师天宝马，经常给它们配上玫瑰石的马鞍，上面饰以金、银、鍮石的镂刻装饰，用绿地五色彩锦做障泥用以蔽尘。
稍后一些时候，又改用熊皮做障泥。熊皮上的毛，长三尺，发绿光的，价值黄金百两。
卓王孙一个人就让工匠制做了一百多双，汉武帝下诏书让他献上二十枚。
丁媛
长安有一位手艺奇巧的工匠叫丁媛，他制作的恒满灯，上面雕有七条龙五只凤凰，中间还雕有芙蓉莲藕等，特别精美。
他还制作了卧褥香炉，又叫被中香炉。
这种香炉原本出自房风，它的制作方法后来失传了。到了丁媛这里，他又重新制作出来了。
香炉上安装上机关，不论它怎样翻转，炉身始终是平放着的。可以将它放在被褥中间。因此，名字叫卧褥香炉，或者叫被中香炉。
丁媛还制作过一只九层博山香炉，上面镂刻着奇禽怪兽，没有比这些奇禽怪兽更奇异的了。
而且，这些奇禽怪兽在香炉上面都能活动。丁媛又制作过一只七轮宝扇，它的轮子的直径都有一尺那么大，按照次序相继着转动。一个人操作运转，满屋子里都凉风习习。
淋池
汉昭帝元始元年，修造一座淋池，有一千步那么宽阔。
池中栽植分枝荷，一支茎上长着四茎叶，形状象两两相对的伞盖。
太阳光一照，叶片就垂到茎根，象葵花低头向着根部一样，这种荷花叫低光荷。
它结出的莲籽象水晶珠那么大，可以当装饰物佩戴在身上。
这种低光荷花与叶子参杂着，散发出来的芬芳香气香彻十几里地以外。
吃了它使你很长时间里都觉得芳香满口，还能滋润你的肌肤。
宫中的人都视低光荷结出的莲粒为宝贝似的，外出宴游或出入宫中，嘴里都含有低光荷结出来的莲籽。同时，或者剪下来荷叶缝制衣裳；或者折下叶子遮挡太阳光；或者互相嬉戏。
《楚辞》里说的折下芰荷的叶子当做衣裳，就是这个意思。
池中还生长着一种叫倒生菱的植物，一朵花下面长着十支叶片，花茎象乱麻一样，根浮在水面上，结出的果实落入池底淤泥中。池底的泥是紫色，称为紫泥菱。
吃了它可以令人不衰老。
于是，汉昭帝经常让人陪他一块乘船在池水中嬉戏，几乎每天都在这里从早晨一直宴游到晚上。工匠们进献一只独木舟给汉昭帝。昭帝说：用栝木作桨，松木作舟，我都嫌弃它笨重朴拙。何况这只独木舟，怎么能乘坐它呢？
于是命令下属用文梓木作船，木兰为船舷。
在船头雕刻上飞翔着的鸾鸟与鷁鸟。
梓木小船，随风在池水上轻轻地漂荡，赏遍了一切美景而忘了归去，一直玩到第二天早晨。
并且让宫中的嫔妃们唱歌，歌词的大意是这样的：商秋素景泛洪波，谁云好手折芰荷。
凉凉凄凄揭棹歌，云光开曙月低河，万岁为乐岂为多。
汉昭帝非常高兴，并在池中又建造了一座游商台。
到了这年岁尾，许多大臣都上表谏阻皇帝再不要大兴土木修造宫殿了。
于是汉昭帝立即接纳了朝臣们的规劝，再也不搞这种奢侈的娱乐与享受了。台池堵塞毁坏，鸾舟荷芰也随着时间的流失而朽烂湮灭。
现在，亭台都已荡然无存，连它的遗迹都找不到了；淋池也淤平了，重新变成大地。
霍光妻
汉朝时大将霍光的妻子，一次就送给淳于衍葡萄锦二十匹，散花绫二十五匹。
这种散花绫只有钜鹿陈宝光家能织，陈的妻子得到这种家传织绫的方法。
霍家将她召入府内，让她给织散绫。
用一百二十登织机，织六十天才能织成一匹散绫，价值一万钱。
又送给淳于衍越地产的珍珠一斛，绿绫三百五十匹，价值百万钱，黄金一百两。
又给淳于衍修造住宅，给他奴仆、使女无其数。
淳于衍还嫌赏赐的不多，说：我做出这样大的功业，却给我这样的赏赐？
韩嫣
有个叫韩嫣的人喜爱玩弹丸。她经常用金做成丸，一天弹丢十多只金丸。
长安为她编成两句童谣大街小巷地传唱：苦饥寒，逐金丸。
京城中的儿童，每次听到韩嫣出来弹丸玩，都争相跟随追逐她。
看到金丸弹落的地方，争先恐后地去拾取。袁广汉
茂陵富豪袁广汉家中钱多得数不清，养着八九百名丫环童仆。
袁广汉在北芒山下修造一座豪华的庄园。这座庄园东西长四里，南北宽三里，开渠将附近的河水引入庄园里。
垒石做成假山，高十多丈，连绵延续好几里地。
园中养着白鹦鹉，紫鸳鸯，牦牛，青兔等奇禽怪兽，分布在假山园林之间。
并且用移来的沙石布成河滩洲屿，将引进来的河水筑坝升高形成激流浪潮。
在洲屿河滩上养着许多江鸥海鹤，让它们产卵育雏。园中树林与池塘参差错落，植着各种奇树异草。
房屋馆舍回环重叠，中间用回廊连成一体，行走一天也不能全都走遍了。
后来，袁广汉获罪被杀，整个庄园没收充官。
园中的珍禽怪兽，奇树异草，都尽数移到皇家的上苑中去了。
霄游宫
汉成帝喜欢易服扮成一般的人外出。
他下令在太液池旁边修造一座霄游宫，用黑漆把柱子漆成黑色，铺挂黑色的线绨帷幕。所用的器具，所穿的服装，以及车马，一律都用黑色。
汉成帝喜欢在黑暗中行走，厌恶有灯烛等照亮。
宫中的一切宫娥彩女，都一律身穿黑色衣服。
从班倢伃以下，都身着玄色的绶带。
衣服佩带虽然都是花团锦绣，但是外面都用木兰纱绡罩上。
来到霄游宫中，方允许点燃灯烛。
饮宴结束后，鼓乐都静下来，灯烛等都媳灭了，脚步轻轻落地悄悄地离去，不允许踏起一点灰尘。
汉成帝还喜欢晚间出去游赏。为了供他夜间出游的便利，特意制造了一驾飞行殿，一丈见方，跟现在皇帝用的辇车相类似。
从宫中羽林军护卫中挑选身强力壮的人，拉着飞行殿奔走如飞。
汉成帝坐在飞行殿中，只觉得耳边呼呼风响如同听到风雷的声音，这是说飞行殿行走得极为疾速。
飞行殿，又叫雷云宫。它所经过的道上都用毡缔铺地。
汉成帝讨厌车轮、马蹄踏地发出的喧嚣。虽然人们对汉成帝乔装游乐持怀疑态度，但是并没有什么怨言。
汉成帝每次乘坐飞行殿出游回宫，都将他宠爱的嫔妃们的宝贵的衣服、珍馐食品，沿途抛舍。
京城里的穷苦老人，一边拣拾这些东西一边山呼万岁。
汉成帝鸿嘉、永始年间，国家富强，百姓生活也丰足，军械武器长年藏放在库房中，天下太平无事。
因此，刘向、谷永私下议论后，向汉成帝指陈进谏废出微行暱宴。于是汉成帝焚毁了霄游宫，飞行殿，停止了饮宴玩乐。
这就是遵从墨绳就直，改正的迅速就向弹丸转动一样快啊！
沙棠舟
汉成帝常常在三秋闲暇时节，和爱妃赵飞燕在太液池中游戏玩耍。
他们乘坐用沙棠木作的龙舟，这种木轻不沉，船头用云母饰成鷁首。这种沙棠舟，又叫云舟。
同时，用硕大的桐木刻成虬龙舟，象真的虬龙一样，在左右两边陪伴着皇上的云舟在水上行走。用紫色的文桂木作舵与桨。
每次成帝与飞燕同舟在太液池中游赏，看天上的白云，观桂棹击水，有时悄悄轻荡沙舟惊吓一下飞燕。
有时让会潜水的勇士用金锁牵引沙棠舟，潜入水底曳着船行走。
这时，恰有轻风徐徐吹来，赵飞燕站起听任风将她吹落水中，汉成帝用翡翠色的彩带系在她的裙裾上在舟上拉着她。
赵飞燕被册封为皇后，她的妹妹昭仪在昭阳宫派人给她送来书信和丰厚的礼物，表示祝贺。信上说：今天是姊姊最美好的一天。
在今天，姊姊被册封为皇后，这是姊姊最大的殊荣。听到这一佳音后，妹妹仅献给姊姊三十五样礼物，来表示妹妹欢欣喜悦之情。礼物有：金花紫纶帽、金花紫罗面衣、织成下裾、同心七宝钗、七宝綦履、玉环、五色文绶、鸳鸯褥、云母屏风、琉璃屏风、云母七宝扇、琥珀枕、龟文枕、金错绣裆、琉璃玛瑙彄、珊瑚玦、黄金步摇、金博山炉、七支灯、回风席，茆叶席、金蒲圆珰、孔雀扇、五明扇、九华扇、同心梅、合枝李、三清木香、螺扈、麝香、沉水香、九真黄、鸳鸯襦及被等。
郭况
汉朝时的郭况，是汉光武帝皇后的弟弟。
家中积蓄有几亿钱，有童仆四百人。
他家里使用金制的器皿，冶炼铸制金器的声音响彻整个京都和市郊。
当时人说：郭家府上，不下雨也打雷。这是说他家冶炼打制金器的声音太大太长久了。
郭况又在他家庭院中建造一座高阁，上面放着衡石，用以称量物品。
高阁的下面有地窖，里面放着金子，整日有武士在旁边站岗守卫。
郭况还用各种珍宝镶嵌装饰庭院中的楼台亭榭，将明珠悬挂在梁栋上。
明珠发出的光彩耀人眼目。白天看这些悬挂着的明珠象一颗颗星星，晚上看它们就如月亮。
街巷中的歌谣说：京城洛阳钱最多的是郭家，他家梁栋上悬挂的明珠白天象星星晚上象月亮，没有人能跟郭家比富。
在郭家受宠爱的人，都用玉制的器皿盛食物。
因此京都人都称郭家为琼厨金窟。
虽然位居京城首富，却从来都是闭门而居，过着闲适的生活，从不干预外界的事情。当时京城上下都知道他的这种为人。
后汉灵帝
汉灵帝初平三年，在西园建造一座裸游馆，共十间。
让人采来绿色的苔藓将它覆盖在台阶上面，引来渠水绕着各个门槛，环流过整个裸游馆。渠水澄沏见底，乘坐小船沿渠游漾。
船上坐着妃嫔们，挑选肤色如玉，身体轻捷的宫娥，手执竹篱、船桨驾驶着游船，在渠水中荡漾游乐。
渠水清浅，在盛夏酷暑，将船沉没水中，看落在水中的裸体宫娥们玉一般华艳的肌肤，再演奏《招商七言》的歌曲，用以招来凉气。
这首《招商七言》歌是这样唱的：凉风起兮日照渠，青荷昼偃叶夜舒。
唯日不足乐有余，清弦流管歌玉凫，千年万岁喜难渝。
渠水中栽植莲荷，荷叶象锅盖那么大，荷枝有一丈那么长。这种莲荷是南方进献来的。
它的叶子白天卷起来到了夜间才舒展开。每一根茎上丛生着四枝莲花，叫夜舒荷。
又因为这种莲荷在月亮出来后叶子才舒展开，又叫它望舒荷。
汉灵帝每到盛夏都在裸游馆避暑，和宫人通宵饮宴。
他感叹地说：要一万年都过着这样游乐的生活，就会成为天上的神仙啊！
裸游馆里挑选的宫娥彩女年龄都在十四岁以上，十八岁以下，一律化妆并脱去上衣，有的全身裸体跟皇上一块儿洗浴。
洗浴的浴汤，是用西域进献的茵墀香煮制的。宫娥们洗浴完了，将浴汤放入渠中，名叫流香渠。
汉灵帝又让宫内的太监学鸡叫，在裸游馆北侧修建一座鸡鸣堂，里面放养许多鸡。
灵帝每当玩乐饮宴醉了后，到天亮了还在醉梦中。于是太监们争相学鸡叫，以假乱真。
然后，将燃烧的火炬、蜡烛投掷在大殿下面，灵帝才惊惶地醒过来。
待到董卓攻破京城后，将宫中的宫娥彩女收到董府，将裸游馆焚毁化为灰烬。
到了曹魏咸熙年间，在汉灵帝当年投掷蜡烛的地方，还于幽暗中隐约有光亮如星星。后人以为是神光，并在有光亮的地方修造一座房屋，起名叫余光祠，用它来向上天祈福。
一直到曹魏末年，才将这座祠堂拆毁除掉。
石崇
晋朝的石崇跟王恺斗富。
王恺是晋武帝的亲娘舅，曾经得到武帝赏给他的一株珊瑚树，高约二尺多，枝干参差扶疏，人世间很难再找到能跟这株相比的珊瑚树。
王恺将这株珊瑚树拿出来给石崇看。
王恺特别惋惜，认为石崇是嫉妒自己的这株珊瑚宝树，于是很是生气。
但是，王恺刚刚大发雷霆，石崇劝说道：我砸碎你的一株珊瑚树，一点也不值得你发脾气。现在，我还你一株就得了嘛。
说着，命令左右的仆人们，将家中的珊瑚树都取出来。
其中高约三尺，枝干生长得绝对超尘脱俗，发出的光彩耀人眼目的，有六七株。
象王恺拿出来给石崇看的那样的珊瑚树，还有许多。
王恺看到石崇家有这么多精美无比的珊瑚树，立时若有所失地泄下气来。
王敦
王敦刚刚被招为驸马，上厕所去，看见漆箱里装着干枣。
这种干枣是用来塞鼻子防止闻到臭味儿的，王敦却称它为上厕果，拿过来全都吃光了。
从厕所回来后，婢女端着金盆盛水，用琉璃碗装洗澡用的香皂。
王敦不知道是洗澡用品，接过来倒入水中就喝。众婢女看了都掩口而笑。
魏高阳王雍
后魏高阳人王雍，居住在京都洛阳清阳门外几里的地方，在御道的西侧。王雍的府第，是洛阳城中数一流的。
北魏孝明帝正光年间，王雍官至丞相。
皇上赏赐给他以鸟羽为饰的华盖仪仗、乐队、佩带斑纹宝剑的警卫人员共一百人。
而且飞翘的屋檐，华丽的房舍，布局参差错落、深远广大，房与房之间有迥廊相通。
府中有僮仆六千人，歌舞艺妓五百人。
最珍贵的隋珠可以映照太阳，华丽的罗绮随风舞动。
自两汉魏晋以来，最奢侈的王公大臣，也没达到这种地步。
出行则有骑马的侍从在前鸣锣开遁，后面紧跟着各种车服旌旗仪仗，并有军乐为他伴行、胡笳声哀啭苍凉。回到府中则有歌姬舞女为他唱歌起舞，击筑吹笙，丝竹管弦接连演奏，通宵达旦不歇息。
至于府中花园里的茂林、修篁、鱼池亭榭，皇家御苑也不过如此。
翠绿的芳草连片，珍木奇树成荫。
清雅幽静，直如地上仙境。王雍死后，五百名歌姬舞妓都让她们遁入空门，为僧及道姑。
美人徐月华擅长演奏箜篌，最拿手的是演奏《昭君出塞》。
听她演奏此曲的人，没有不被感动得流下眼泪来的。
孝庄皇帝永安年间，徐月华下嫁给卫原将军做姨太太。
卫将军的府第也在清阳门外。徐月华经常边鼓箜篌边歌唱，凄婉的歌声传入云霄。
走路的人走到这儿，听到歌声就停下来。
不多一会儿，停下听歌的人如同闹市一样的多。徐月华曾经对卫将军说：王丞相生前有两位美姬，一位名叫修容，一位名叫艳姿。
两位美姬都长得蛾眉皓齿，容貌洁雅端丽倾城倾国。
修容最擅长唱《绿水之歌》，艳姿最擅长跳《逐凤之舞》。
在众多的后室姬妾中，王雍最宠爱的就是她们二人。
卫将军听到这事之后，经常让徐月华给他演唱《绿水》、《文风》两支曲子。
元琛
后魏时期，王侯、皇家外姓亲戚以及皇室出嫁的公主，都富得占有山海，居住的都是平川有树木的富饶的地方。
这些王侯贵戚攀比着修造营建房宅园林，互相夸耀竞赛。
他们居住的府第都是高高的门楼、富丽的居室。家家都有连片的高屋，饰有飞檐的堂馆，一座挨一座的高楼，各种高台、亭榭。
至于花木、林树、曲径、幽地，每座庭园都有。
而且都是夏有桃李润绿，冬有竹柏常青。
但是，其中最富有的还是河间的王琛。王琛曾经跟身为宰相的天下第一豪富王雍相抗争比富。
建造的文柏堂就象皇家的徽音殿。
堂内设置玉石砌作的井，金铸的提水罐，罐上系着用五色丝结成的绳索。
王琛家养有三百名歌姬舞妓，个个都天生丽质是国中最娇美的丽人。其中有一个婢女名叫朝云擅长吹芦竹，还能手挥团扇载歌载舞，专唱陇上的民歌。
王琛任秦州刺史时，当时羌族的各个部落多有叛乱外逃为寇的人，他多次带兵讨伐，都降服不了这些叛乱的羌人。
后来，王琛让朝云扮成一位老年妇女，深入到羌人叛乱的地方，用吹芦竹的办法讨饭。
这些叛乱的羌人听到他们熟悉的芦竹声后，都泪流满面，互相述说：我们为什么要背井离乡，躲在这深山恶谷中为贼寇呢？
于是，相继归降。
秦人说：快马健儿，不知老妪吹芦。
王琛在秦州刺史任上，多数时候没有什么政绩。
他曾派出使臣向西域各国索求名马，最远的时候到达波斯国，求得一匹千里马，名叫追风赤。
还求得日行七百的马十多匹，都有名字。
喂养这些马的食槽是用银作的，环领都是金的。
诸位王姓富豪都佩服他的富有。
王琛曾经跟人说：晋朝时的石崇，乃是一个平民百姓，还能载饰有雉翎的豪华的帽子，穿着用狐腋拼成的昂贵的裘皮大衣，在鸡蛋、薪木上雕画图形。
何况我这位堂堂的大魏国的一方之王呢。我这样做一点也不算豪华奢侈。
王琛在后园建造一座迎风馆。
窗户上用青钱连环成装饰图案，玉石雕成的凤凰啄中衔着响铃，金铸的龙嘴里吐着垂旒。
结着白奈果、红李子的枝条伸进屋檐来，歌舞艺妓们坐在楼上窗边伸手可以摘食。
王琛有一次将同宗的人都请到他府上，将他收藏的各种珍宝器皿展示给他们看。
有金瓶、银瓮一百多口。盆、盘、盒、擎灯等器皿，也都非金既银。
余下的还有各种酒具：有水晶钵，玛琅琉璃碗，赤玉酒杯几十只。
这些酒具作工都奇妙无比，是中国所没有的，都是从西方进口来的。
又展看女艺妓和他饲养的那些名马。
之后，带领这些人逐个观看他家库房中收藏的珍贵物品，有华丽的毛织品，名贵的珠宝，精美的绉纱、白绸，装满一座座库房。
王琛对章武的王融说：我一点也不以见不到石崇而感到遗憾，遗憾的是石崇他看不到我是这样的富有。
王融为人贪婪残暴，贪得无厌。
他看到王琛有这么多的稀世至宝和财物后，非常为自己还没有达到王琛这样豪富而感到惋惜和叹息，不觉间酿成疾病。回到章武家中后，三天卧床不起。
江阳王继来探病，劝慰他说：你的财产，完全可以和他人相匹敌，为什么羡慕惋惜到得病的地步？
王融说：曾经有人说高阳王雍珍宝比我王融多，谁知道河间又出了个王琛，他的珍宝也远远地超过我，令人敬仰。
王继说：你呀，是想作淮南的袁术，不知道人世间还有个刘备呢。
待到朱氏作乱后，王侯的宅第许多都变成了寺庙。
寿丘的街市里，寺庙林立，互相可以看得见。
又新建不少祗园佛寺，和高大壮伟的佛塔。
每到四月初八赶庙会，京城里的夫人小姐，许多人都到河间寺去游玩。
看到华丽的殿堂廊屋，没有人不赞叹的。
认为将它们比作传说中的蓬莱仙人住的仙室，一点也不过分啊！
隋炀帝
隋炀帝巡行视察北方边境地区时，特意制作了一座大行殿七宝帐，里面可以容纳几百人，镶嵌装饰着各种珍珠、宝石。
这些珍宝发出的光亮可以照遍整个帐内。
隋炀帝引请匈奴可汗启民在大行殿内饮宴，启民可汗神情恍然，怀疑人世间不可能有这样豪华阔大的帐房。有远见卓识的人说：隋炀帝造大行殿是一种不吉祥的预兆。
它的错误好比王莽当年听从太傅虞唐尊的话，让人穿短衣小袖，坐我马紫车一样。这实在是上天的旨意，而不是人力所能改变的啊！
又：唐太宗贞观初年，天下太平安定，人民富裕充足。
不论是国家还是百姓，都很少有棘手的事情。
这年大年除夕，唐太宗下令将皇宫及嫔妃们居住的旁舍装饰布置一新，各处置设点燃的灯烛，宫殿里的各个厅、堂、屋、室都布置得豪华绮丽，皇后、嫔妃们都身着华丽的盛服、佩戴各种珠宝首饰，真是耀金映翠，璀璨煌丽。
在宫中庭院阶下设置火炬，照耀得宫中如同白天一样明亮。
又命令宫中乐工一曲接一曲地演奏乐曲，好不热闹。唐太宗命人将隋炀帝的皇后萧后请来，一同观赏这空前的盛景。
一曲演奏完了，太宗问萧后：我今天晚上的这些陈设布置跟隋炀帝当年比较，哪个更盛大豪华？
萧后只是微笑并不回答这个问题。
太宗再三问她，萧后回答说：隋炀帝是个使国家灭亡的国君，陛下是开创基业的皇帝，因此哪位奢侈、哪位节俭，当然不一样啦。
太宗问：隋炀帝当年是怎样的？
萧后说：隋炀帝在位十多年，我一向在他身边侍奉他。
他的那些奢华淫逸的事情我见得太多了。
隋炀帝每到大年除夕的夜晚，便在大殿前边的各个院庭中架设几十座火山，用的都是沉香木根，每一座火山都要焚烧好几车沉香木根。
如果嫌火光暗，就再往上添加香料甲煎，火焰立时高达好几丈。
沉香、甲煎燃烧散发出来的香味儿，京城附近几十里地以内都能闻得到。
除夕这一个晚上，就要烧掉沉香木二百多车，甲煎二百石。
同时，殿内各屋不点灯烛，而是悬挂一百二十枚巨大的珍珠照明。
这些珍珠发出的光亮，照耀得殿堂象白天一样亮堂。还有名叫明月宝的夜光珠，大的六七寸，小的也有三寸。
一枚夜光珠就价值几千万钱。
我看陛下今晚的陈设布置，都没有这些东西。
殿前所烧的，不过是些柴木罢了。
殿内点燃的，也是一膏油蜡烛。
只是一开始让人觉得烟气太薰人，实在是看不出有什么华丽来。
然而，穷奢极欲则会亡国的啊，还望陛下离它远一些好。
唐太宗听了萧后这一席话，很长时间没说一句话。
后来，口里指斥隋炀帝这样做太奢华了，心中却暗暗地佩服当年隋宫除夕夜布置得真豪华盛大啊！则天后
武则天建造明堂。
在明堂顶上铸造一只铁凤凰，高二丈，用黄金装饰它，展翅欲飞。
历时好几年，经历过狂风吹刮，这只铁凤凰依然存在。
武则天还用铜铸造一只大火珠，上面饰以黄金，光彩夺目可以照耀太阳，现在依然还有。
武则天又在定鼎门建造一座天枢，是用向外国和少数民族的商贾集资百万亿钱才建造成的。
天枢高九十尺，下面铸有铁山作柱脚，铸造两只铜麒麟，用它来镇守四方。
天枢上面置有一只巨形铜盘，直径三丈阔。
并铸有蛟龙象人一样立在那儿，两足捧着一只大火珠，望去象太阳刚刚升起来。
并在柱子上铭刻文字：大周万国述德天枢。
后来，在唐玄宗开元年间，这座天枢被玄宗皇上命人推倒，所有的铜物、铜饰都没收送入皇宫库府。
许敬宗
唐朝时许敬宗非常豪华奢侈。
曾经建造飞楼七十间，让艺妓们骑马在楼上面奔走，以此作为一种游戏与娱乐。
张易之
张易之，是唐朝武则天时期的宠臣。张易之为他母亲阿臧建造一座七宝帐，金、银、珠、玉等各种珍宝，没有不汇集在这座宝帐上的。
从远古到如今，从未有听到过、从未有见到过这样奢华的帐幔。
帐幔里面置放的用象牙制作的床，床上铺的是犀角簟席，鼲貂皮做的褥子，蛩蟁毛和蚊毫所制做的毡褥，汾晋的龙须和临河的凤翮编织的床席。
阿臧跟凤阁侍郎李迥秀私下通奸。
是她靠儿子的权势逼迫李迥秀这样做的。并且，用一对鸳鸯酒杯跟李迥秀饮酒，取其长相依伴、永以为好的寓意。
李迥秀畏惧她家权盛一时，又嫌弃她年老色衰，于是颓唐地饮酒浇愁没有止境，直到醉得酩酊大醉为止，经常是阿臧怎么招呼他也不醒过来。
后来，李迥秀出任恒州刺史。
待到神龙元年，唐中宗恢复帝位后，张易之被张柬之等人所杀，家道也败落了。他母亲阿臧没入官府充奴仆。跟他母亲通奸的李迥秀也被牵连，降职为卫州长史。
宗楚客
宗楚客新建造一座宅院，一律用文柏木为屋梁，墙壁是用沉香和红粉抹的，一打开门马上香气四溢。
台阶和屋里的地面，都是用磨文石砌的，穿着用同州产的吉莫皮制的靴子的人，走在这样光滑的地面上，抬脚就要滑倒的。
宗楚客被建昌王李推查出赃款一万多贯，他们兄弟被发配流放。
太平公主到宗楚客住的宅院去察看，看到他起居、行坐都是那样的奢华，不由得感叹地说：和宗楚客比，我们这些皇帝家中的公主，王孙，都枉得虚名、白活这一生啦！
一年后，宗楚客又被诏回京城任凤阁侍郎。
到了唐中宗景龙年间，他又出任中书令。
韦氏图谋叛乱政变失败后，宗楚客也被杀死。
安乐公主
洛州昭成佛寺里，有安乐公主制造的百宝香炉一只。
香炉高三尺，开有四个门。
紫红色的横梁，栏杆，上面饰有花、草、飞禽、走兽，诸位天女乐妓、麒麟鸾凤、白鹤飞仙。
都是用金线、银线，隐起镂刻成的。
每个人物都轻盈娇好，真乃是鬼斧神工。
而且香炉上面还镶嵌着珍珠玛瑙，琉璃琥珀、玻璃珊瑚、车渠琬琰等美玉，什么宝物都有。制造这座百宝香炉光手工用了三万钱，安乐公主家中库府中所珍藏的宝物全都拿出来，用在这上面了。
又安乐公主因为犯了忤逆罪被贬为普通百姓后，夺取侵占老百姓的庄田，修造了一座定昆池，周围四十九里，一直到南山，仿效昆明池。
在池边用石头堆砌成一座假山，仿效华山。
引来河水成为溪涧。仿效天津。
围着池边建造了许多楼、台、亭、榭，座座都是翘盖如翼、步檐出廊。池周围依山砌有斜墙，铺上登山的石道。而且，到处都披锦挂绣、绘画上各种花鸟图案、壁画，镶嵌装饰着金、银、珠、玉，绮丽奢华、溢光流彩。
安乐公主又修造一座九曲流杯池，在池中修建石莲花台，引泉水从石台中流出来。
每天都有许多官宦人家与平民百姓来到这里游玩观赏，经常是车马堵塞。
后来，奉皇上敕令，凡是擅自来到这里的人，是国家的官员则解除你的现任职务，一般百姓就责打你一顿，这才没有人再去游赏了。
又安乐公主用百鸟毛编织一条裙子。后来，官宦人家和普通百姓都争相效仿。
于是，搜寻山林，扫荡山谷，见到奇禽异兽就捕获，几乎都捕尽了。
至于张布罗网，更是捕获到无其数的鸟兽。
直到唐玄宗开元年间，皇上在大殿前将这些百鸟毛裙被尽数焚毁掉，禁止有人再服用金、银、罗绮之类的衣服，这才制止住了朱采奇禽异兽的风气。
杨慎交
唐中宗景龙年间，妃主家争相竞赛谁家更奢侈豪华。
驸马杨慎交、武崇训竟然用油洒地，修筑球场。
唐睿宗
唐睿宗先天二年正月十四、十五、十六三个晚上，在京都长安安福门外，修造一座大型彩灯，有二十丈那么高。
彩灯是用锦绮等丝织品制作的，上面装饰着金银等饰物。
并且同时在这儿点燃五万盏彩灯，都高高地悬挂起来，远望如同花树。
下面还有千余名宫女，身穿绮罗，肩披锦绣，头戴珠翠，脸施脂粉，个个打扮得华丽妖娆可人。
而且一条披巾，一只花冠，都价值万钱。
装束一个女艺人，都得用上三百贯钱。
又从长安万年县精心挑选出青年妇女一千多人，这些人的衣服、花饰、首饰，跟宫女们一样。
她们一同在彩灯下载歌载舞，三天三夜不散。
象这样盛大的元宵灯会，有始以来从未有过的。
玄宗
唐玄宗圣驾移住在骊山的华清宫。
那儿有新修造的温泉浴池，修造得宏丽堂煌。
安禄山在范阳听说玄宗皇上新修一座浴池后，召集知名工匠用白玉雕刻成石鱼、石龙、凫雁，又制作了石梁、石莲花，一并进献给玄宗。
玄宗皇帝特别高兴，立即命人将这些东西放进浴池中，又命人将石梁横阵在浴池上面，石莲花刚刚露出水面。
放置好了后，玄宗皇帝高高兴兴地来到浴池洗浴。
他脱去衣服刚要下到池水中。
忽然觉得放置在池水中的石鱼、石龙、石凫雁，都象抖动鳞片、振起翅膀要动要飞的样子。
玄宗皇帝大为惶恐，立即命人将这些鱼、龙、凫雁统统搬走，只有石莲花直到今天还存留在浴池中。
玄宗皇帝又在华清宫中建造长形浴屋几十间。环绕的屋墙都砌上玛瑙或带纹理的石头。
又作银镂漆船和白香木船，放在温汤浴池中。
至于船桨、船橹，都用珍珠、玉石作装饰物。
又在池水中用碧绿色的宝石和沉香木垒成两座假山，形状象传说中的瀛洲、方丈二座仙山。
玄宗皇帝将上华清宫，杨贵妃的姐妹们，争相比赛着置办豪华的车服。
一辆牛车，用黄金翡翠作装饰，还有珍珠、美玉。
装饰一辆牛车的费用，何止几十万贯。
过不多时，牛车太重了，牛拉不动。
因此又向皇上呈报，请求各自换乘马车。
于是又竞相购买名马，用黄金打制马嚼子，用华丽的组锈作障泥垂在马腹两侧。
她们会集在身为丞相的哥哥杨国忠府上，一同前往宫内。
车马人行，上面的各种饰物光彩耀眼，围观的人象墙一样将她们围起来。
从杨国忠的府第到京城东南角，仆夫、车马排成了一长流。
杨国忠和宾客坐在府门下，指着这长长的车队说：我家出身寒微，因为贵妃跟当今皇上结为亲家，以至于富贵显赫到这种程度。
我现在也不知道将来的归宿在哪里。但是考虑到象我们这样靠跟皇上结亲而显赫的人家，终归不能在史书上留下什么美好的声誉，还不如尽一时之富贵享乐呢！
从此之后，杨家兄妹更加骄奢淫逸，恣情享乐，而对处满则损、持盈则亏的道理一点也不知晓，这才招致后来的安史之乱与马嵬之变啊！
在当时，太平公主的玉叶冠，虢国夫人的夜光枕，与丞相杨国忠的锁子帐，都是稀世之宝，它们的价值是无法计算出来的。
虢国夫人
杨贵妃的姐姐虢国夫人，曾获得到盛极一时的恩宠。
虢国夫人大修府第住宅，房屋修筑的宏伟高大，整个高城长安没有能相比的。
她新修造的府第原是韦家的旧宅院。
一天中午，韦家一家人正在屋中睡午觉。忽然看见一位贵妇人身着黄罗披衫，从步辇上走出来。
她身旁左右围着几十个侍女丫环，说笑自若如入无人之境。
少许，对韦家的几个儿子说：听说这所宅院要卖，售价多少啊？
韦家人说：这宅院是先人留给我们的，我们不能将它卖了。
这话还未说完，韦家人就看见院中涌进来好几百工人，登上东、西厢房掀瓦拆房。
没法儿，韦家全家人和童仆只好拿着琴、书等日常使用的东西器具，站在路中间眼睁睁地看着他们拆扒自己的房屋。
最后，虢国夫人只留下十几亩的一小块地方给韦家，还且没给一分钱的买房钱。
虢国夫人新宅的中堂建好后，召来工匠进行粉刷墙壁。
起初说好给工钱二百万钱。待到粉刷完毕后，虢国夫人一高兴用金盏盛碧色宝石三斗，做为工钱赏给工匠们。
后来，有一次刮暴风将一株大树连根拔起来，落在虢国夫人新宅的堂屋房上。
风住后上到堂房顶上看看，基本上没有什么损坏。原来，房上覆盖的是精制的木瓦。
整座宅院处处修造的精致程度，都跟这差不多。
虢国夫人每次进入皇宫，经常骑着一匹紫骢宝马，旁边有一个小太监为她牵马。
紫骢宝马的高大健美，小太监的端庄俊秀，都为当时首屈一指的。
