古文：王瞻，字思范，琅邪临沂人，宋太保弘从孙也。
现代文：王瞻字思范，琅邪临沂人，是宋朝太保王弘的堂孙。

古文：祖柳，光禄大夫、东亭侯。
现代文：祖父王柳，担任光禄大夫、东亭侯。

古文：父猷，廷尉卿。
现代文：父亲王猷，担任廷尉卿。

古文：瞻年数岁，尝从师受业，时有伎经其门，同学皆出观，瞻独不视，习诵如初。
现代文：王瞻几岁时，曾拜师读书，当时有艺人经过门，同学都出去观看，惟独王瞻不看，如起初一样温习诵读。

古文：从父尚书仆射僧达闻而异之，谓瞻父曰： 吾宗不衰，寄之此子。 
现代文：伯父尚书仆射僧达听说后而另眼看待他，对王瞻的父亲说： 我们家族不衰微，希望寄托在这孩子身上。 

古文：年十二，居父忧，以孝闻。
现代文：王瞻十二岁，为父亲服丧，以孝道闻名。

古文：服阕，袭封东亭侯。
现代文：服丧期满，继承封爵束亭侯。

古文：瞻幼时轻薄，好逸游，为闾里所患。
现代文：王瞻年幼时轻浮刻薄，喜好放纵游玩，为乡里所憎恶。

古文：及长，颇折节有士操，涉猎书记，于棋射尤善。
现代文：等到成人，便强自克制而有读书人的操守，涉猎群书，对下棋射箭尤为擅长。

古文：起家著作佐郎，累迁太子舍人、太尉主簿、太子洗马。
现代文：出仕为著作佐郎，屡经升迁为太子舍人、太尉主簿、太子洗马。

古文：顷之，出为鄱阳内史，秩满，授太子中舍人。
现代文：不久，外出任鄱阳内史，任职期满，授任太子中舍人。

古文：又为齐南海王友，寻转司徒竟陵王从事中郎，王甚相宾礼。
现代文：又任齐南海王友，不久改任司徒竟陵王从事中郎，竟陵王对他十分尊敬。

古文：南海王为护军将军，瞻为长史。
现代文：南海王担任护军将军，王瞻任长史。

古文：又出补徐州别驾从事史，迁骠骑将军王晏长史。
现代文：又外出任徐州别驾从事史，调任骠骑将军王晏的长史。

古文：晏诛，出为晋陵太守。
现代文：王晏被杀，王瞻外出任晋陵太守。

古文：瞻洁己为政，妻子不免饥寒。
现代文：王瞻廉洁行政，妻子儿女也不能免除饥寒。

古文：时大司马王敬则举兵作乱，路经晋陵，郡民多附敬则。军败，台军讨贼党，瞻言于朝曰： 愚人易动，不足穷法。 
现代文：当时大司马王敬则起兵作乱，途经晋陵，郡中民众很多人依附敬则，后军队失败，朝廷军队要讨伐贼党，王瞻上报朝廷说： 愚蠢的人容易骚动，不值得追根求源去处治。 

古文：明帝许之，所全活者万数。
现代文：明帝准许他的意见，所保全的人以万计数。

古文：征拜给事黄门侍郎，抚军建安王长史，御史中丞。
现代文：征召王瞻任命为给事黄门侍郎，抚军建安王长史，御史中丞。

古文：高祖霸府开，以瞻为大司马相国谘议参军，领录事。
现代文：直狙的藩王府邸设立，任命王瞻为大司马相国谘议参军，兼录事参军。

古文：梁台建，为侍中，迁左民尚书，俄转吏部尚书。
现代文：梁朝台阁建立，王瞻任侍中，调任左民尚书，不久改任吏部尚书。

古文：瞻性率亮，居选部，所举多行其意。
现代文：王堕性格直率，处于任免官员的部门，所推举多按自己的心意行事。

古文：颇嗜酒，每饮或竟日，而精神益朗赡，不废簿领。
现代文：很爱饮酒，常常饮酒一整日，而精神更加开朗充足，不耽误文书事务。

古文：高祖每称瞻有三术，射、棋、酒也。
现代文：高祖经常称说王堕有三种技术，就是射击、下棋、饮酒。

古文：寻加左军将军，以疾不拜，仍为侍中，领骁骑将军，未拜，卒，时年四十九。
现代文：不久加授左军将军，因患病不就任，仍旧任侍中，兼骁骑将军，没就任，去世，造年四十九岁。

古文：谥康侯。
现代文：谧号尘堡。

古文：子长玄，著作佐郎，早卒。
现代文：儿子旦室，担任著作佐郎，去世早。

古文：王志，字次道，琅邪临沂人。
现代文：王尽字鲢，型墨堕亚人。

古文：祖昙首，宋左光禄大夫、豫宁文侯；父僧虔，齐司空、简穆公：并有重名。
现代文：祖父昙直，是塞左光禄大夫、豫宁文侯；父亲遭卢，是查司空、简穆公，都有大名声。

古文：志年九岁，居所生母忧，哀容毁瘠，为中表所异。
现代文：王尽九岁时，为生母服丧，面容哀伤身体消瘦，为同服的兄弟姐妹所惊异。

古文：弱冠，选尚孝武女安固公主，拜驸马都尉、秘书郎。
现代文：成人后，被挑选娶宋孝武帝的女儿安固公主，任命为驸马都尉、秘书郎。

古文：累迁太尉行参军，太子舍人，武陵王文学。
现代文：屡经升迁任太尉行参军，太子舍人，武医王文学。

古文：褚渊为司徒，引志为主簿。
现代文：龃担任司徒，延聘王志为主簿。

古文：渊谓僧虔曰： 朝廷之恩，本为殊特，所可光荣，在屈贤子。 
现代文：褚赵对灯卢说： 朝廷的恩典，本来特殊，可值得荣耀，就委屈贤公子了。 

古文：累迁镇北竟陵王功曹史、安陆南郡二王友。
现代文：王志屡经升迁任镇北童堕王功曹史、窒壁、直郡二王友。

古文：入为中书侍郎。
现代文：入京任中书侍郎。

古文：寻除宣城内史，清谨有恩惠。
现代文：不久授任宣越内史，清廉谨慎有恩德。

古文：郡民张倪、吴庆争田，经年不决。
现代文：郡中民众张坦、昱庆争夺田地，多年不能判决。

古文：志到官，父老乃相谓曰： 王府君有德政，吾曹乡里乃有此争。 
现代文：王尽到任后，父老就互相对他们说： 王府君施行德政，我们乡里却有这样的争夺。 

古文：倪、庆因相携请罪，所讼地遂为闲田。
现代文：张倪、吴庆于是一道前往请求治罪，所争讼的田地就成为荒地。

古文：征拜黄门侍郎，寻迁吏部侍郎。
现代文：征召王尽任命为黄门侍郎，不久调任吏部侍郎。

古文：出为宁朔将军、东阳太守。
现代文：外出任宁朔将军、塞坠太守。

古文：郡狱有重囚十余人，冬至日悉遣还家，过节皆返，惟一人失期，狱司以为言。
现代文：郡中监狱有重大罪犯十多人，在冬至那一天都放他们回家，过了节日返回，仅一人延误时间，监狱官员报告这件事。

古文：志曰： 此自太守事，主者勿忧。 
现代文：王尽说： 这自然是太守的责任，主管官员不要担忧。 

古文：明旦，果自诣狱，辞以妇孕，吏民益叹服之。
现代文：第二天早晨，那人果然自己前往监狱，称说是因妻子有孕，官吏民众更加佩服王尽。

古文：视事三年，齐永明二年，入为侍中，未拜，转吏部尚书，在选以和理称。
现代文：在任三年，蛮丞朋二年，入京为侍中，未就任，改任吏部尚书，在选拔官吏中以平和合理被称道。

古文：崔慧景平，以例加右军将军，封临汝侯，固让不受，改领右卫将军。
现代文：崔差盏基被平定后，王尽依条例加授右军将军，封堕这堡，王查坚决推让不接受，改兼右卫将军。

古文：义师至，城内害东昏，百僚署名送其首。
现代文：起义军队到达，城内人杀了东昏侯，百官署名送上东昏侯的首级。

古文：志闻而叹曰： 冠虽弊，可加足乎？ 
现代文：王志听说后而叹息说： 帽子虽然破，难道可戴在脚上吗? 

古文：因取庭中树叶挪服之，伪闷，不署名。
现代文：于是取用庭院中的树叶揉搓吞下，假装气闷，不署名。

古文：高祖览笺无志署，心嘉之，弗以让也。
现代文：高祖读文书见没有王志的署名，心中嘉许他，不加以责备。

古文：霸府开，以志为右军将军、骠骑大将军长史。
现代文：藩王府邸设立，任命王志为右军将军、骠骑大将军长史。

古文：梁台建，迁散骑常侍、中书令。
现代文：梁朝台阁建立，王志调任散骑常侍、中书令。

古文：天监元年，以本官领前军将军。
现代文：天监元年，以本来官职兼任前军将军。

古文：其年，迁冠军将军、丹阳尹。
现代文：这年，调任冠军将军、丹阳尹。

古文：为政清静，去烦苛。
现代文：行政清简而奉行无为而治，去掉烦琐苛刻的政令。

古文：京师有寡妇无子，姑亡，举债以敛葬，既葬而无以还之。志愍其义，以俸钱偿焉。
现代文：京城有个寡妇没有儿子，婆婆死后，借债加以收殓安葬，安葬后无法还钱，王志同情她的道义，用俸禄替她偿还。

古文：时年饥，每旦为粥于郡门，以赋百姓，民称之不容口。
现代文：这年发生饥荒，每天早晨在郡府门前摆稀粥，来布施百姓，民众称赞王志不绝口。

古文：三年，为散骑常侍、中书令，领游击将军。
现代文：三年，担任散骑常侍、中书令，兼游击将军。

古文：志为中书令，及居京尹，便怀止足。
现代文：王志担任中书令，居职任京城长官，就认为很知足了。

古文：常谓诸子侄曰： 谢庄在宋孝武世，位止中书令，吾自视岂可以过之。 
现代文：时常对子侄们说： 谢庄在宋孝武帝时，地位仅中书令，我自认为不能够超过他。 

古文：因多谢病，简通宾客。
现代文：于是多次称病，少和宾客来往。

古文：迁前将军、太常卿。
现代文：调任前将军、太常卿。

古文：六年，出为云麾将军、安西始兴王长史、南郡太守。
现代文：六年，外出任云麾将军、安西始兴王长史、南郡太守。

古文：明年，迁军师将军、平西鄱阳郡王长史、江夏太守，并加秩中二千石。
现代文：次年，调任军师将军、平西鄱阳郡王长史、江夏太守，都加授中二千石的品级。

古文：九年，迁为散骑常侍、金紫光禄大夫。
现代文：九年，调任散骑常侍、金紫光禄大夫。

古文：十二年，卒，时年五十四。
现代文：十二年，去世，这年五十四岁。

古文：志善草隶，当时以为楷法。
现代文：王志擅长草书隶书，当时作为楷模。

古文：齐游击将军徐希秀亦号能书，常谓志为 书圣 。
现代文：齐朝游击将军徐希秀也号称能书写，常称王志为 书圣 。

古文：志家世居建康禁中里马蕃巷，父僧虔以来，门风多宽恕，志尤惇厚。
现代文：王志的家庭世代居住在建康禁中里马蕃巷，从父亲僧虔以来，家风多宽容，王志尤为淳朴厚道。

古文：所历职，不以罪咎劾人。
现代文：在所历任的职位上，从不以罪遇弹劾别人。

古文：门下客尝盗脱志车宪卖之，志知而不问，待之如初。
现代文：门下宾客曾经偷盗王志车辆上的帷幔出卖，王志知道后也不追究，对待那人如当时一样。

古文：宾客游其门者，专覆其过而称其善。
现代文：宾客到他家游玩，他专门掩饰别人的过失而称赞他们的善处。

古文：兄弟子侄皆笃实谦和，时人号马蕃诸王为长者。
现代文：兄弟子侄都笃厚诚实谦虚和顺，当时人称马蕃各位王姓家族有长者风范。

古文：普通四年，志改葬，高祖厚赙赐之。追谥曰安。
现代文：普通四年，王志改葬，高祖丰厚地赠送赏赐，追加谧号为安。

古文：有五子缉、休、、操、素，并知名。
现代文：王志有五个儿子，叫王缉、王休、王锤、王操、王塞，都有名声。

古文：王峻，字茂远，琅邪临沂人。
现代文：王些字茎远，王困堕巫人。

古文：曾祖敬弘，有重名于宋世，位至左光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：曾祖父敬丛，在塞曲时有大名声，官位至左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：祖瓒之，金紫光禄大夫。
现代文：祖父瓒之，官位至金紫光禄大夫。

古文：父秀之，吴兴太守。
现代文：父亲秀之，官位至吴兴太守。

古文：峻少美风姿，善举止。
现代文：王些年轻时风度优美，举止适宜。

古文：起家著作佐郎，不拜，累迁中军庐陵王法曹行参军，太子舍人，邵陵王文学，太傅主簿。
现代文：出仕为着作佐郎，不就任，屡经升迁为中军庐陵王法曹行参军，太子舍人，邵陵王文学，太傅主簿。

古文：府主齐竟陵王子良甚相赏遇。
现代文：府主变竟陵王王垦对他十分赏识厚待。

古文：迁司徒主簿，以父忧去职。
现代文：升为司徒主簿，因父亲去世离职。

古文：服阕，除太子洗马，建安王友。
现代文：服丧期满，授任太子洗马，建安王友。

古文：出为宁远将军、桂阳内史。
现代文：外出任宁远将军、桂阳内史。

古文：会义师起，上流诸郡多相惊扰，峻闭门静坐，一郡帖然，百姓赖之。
现代文：遇义军兴起，上游各郡多惊慌骚动，王峻关门静坐，一郡安定，百姓仰赖他。

古文：天监初，还，除中书侍郎。
现代文：玉监初年，回京授任中书侍郎。

古文：高祖甚悦其风采，与陈郡谢览同见赏擢。
现代文：高祖十分喜爱他的风度，和速登人趔堑一同受到赏识擢升。

古文：俄迁吏部，当官不称职，转征虏安成王长史，又为太子中庶子、游击将军。
现代文：不久调任吏部，在位不称职，改任征虏安成王长史，又担任太子中庶子、游击将军。

古文：出为宣城太守，为政清和，吏民安之。
现代文：外出任宣城太守，行政清廉平和，官吏民众安定。

古文：视事三年，征拜侍中，迁度支尚书。
现代文：任职三年，征召入京任命为侍中，调任度支尚书。

古文：又以本官兼起部尚书，监起太极殿。
现代文：又以本来官职兼任起部尚书，监督修建太极殿。

古文：事毕，出为征远将军、平西长史、南郡太守。
现代文：事情结束，外出任征远将军、平西长史、南郡太守。

古文：寻为智武将军、镇西长史、蜀郡太守。
现代文：不久担任智武将军、镇西长史、蜀郡太守。

古文：还为左民尚书，领步兵校尉。
现代文：回京担任左民尚书，兼步兵校尉。

古文：迁吏部尚书，处选甚得名誉。
现代文：调任吏部尚书，在选拔官吏的职位上很受称赞。

古文：峻性详雅，无趋竞心。
现代文：型蜜性情安详高雅，没有趋附争竞的心意。

古文：尝与谢览约，官至侍中，不复谋进仕。
现代文：曾经和谢篓约定，官位到侍中，不再谋求升任。

古文：览自吏部尚书出为吴兴郡，平心不畏强御，亦由处世之情既薄故也。
现代文：谢堕从吏部尚书任上外出任吴兴郡太守，用心公平不畏惧豪强，也是由于处世的心情淡泊的缘故。

古文：峻为侍中以后，虽不退身，亦淡然自守，无所营务。
现代文：王些担任侍中以后，虽然不退职，也操守淡泊，没有什么钻营行为。

古文：久之，以疾表解职，迁金紫光禄大夫，未拜。
现代文：很久以后，因患病上奏表请求解除职位，调任金紫光禄大夫，没就任。

古文：普通二年，卒。时年五十六，谥惠子。
现代文：萱通二年，去世，逭年五十六岁，谧号为惠子。

古文：子琮，玩。
现代文：儿子王签。

古文：琮为国子生，尚始兴王女繁昌县主，不慧，为学生所嗤，遂离婚。
现代文：王羞为国子学生员，娶始兴王的女儿繁昌县主，因不聪明，为学生们所嗤笑，于是离婚。

古文：峻谢王，王曰： 此自上意，仆极不愿如此。 
现代文：王些向盘罢工道歉，王说： 这本是皇上的意思，我极不愿意这样。 

古文：峻曰： 臣太祖是谢仁祖外孙，亦不藉殿下姻媾为门户。 
现代文：王峻说： 臣下的太祖是谢仁塑的外孙，也不凭藉殿下的婚姻来确立门户。 

古文：王暕，字思晦，琅邪临沂人。
现代文：王陈字思晦，琅邪临沂人。

古文：父俭，齐太尉，南昌文宪公。
现代文：父亲王俭，是齐朝太尉、南昌文宪公。

古文：暕年数岁，而风神警拔，有成人之度。
现代文：王陈几岁时，便风度出众，有成人的器量。

古文：时文宪作宰，宾客盈门，见暕相谓曰： 公才公望，复在此矣。 
现代文：当时文宪公做宰相，宾客满门，见到王陈后互相说： 三公的才华名望，再现于此了。 

古文：弱冠，选尚淮南长公主，拜驸马都尉，除员外散骑侍郎，不拜，改授晋安王文学，迁庐陵王友、秘书丞。
现代文：成人后，被挑选娶淮南长公主，任命为驸马都尉，授任员外散骑侍郎，没就任，改授晋安王文学，调任庐医王友、秘书丞。

古文：明帝诏求异士，始安王遥光表荐暕及东海王僧孺曰： 臣闻求贤暂劳，垂拱永逸，方之疏壤，取类导川。
现代文：旦眯下韶访求优异人才，盘圭王遥光上奏表推荐王陈和东海人王僧孺说： 臣下听说访求贤人一时辛劳，但可垂衣拱手而治永久安逸，比之于疏通土壤，又类似于疏导河流。

古文：伏惟陛下道隐旒纩，信充符玺，白驹空谷，振鹭在庭；犹惧隐鳞卜祝，藏器屠保，物色关下，委裘河上。
现代文：陛下道德潜藏于头脑中，信义展示在符命中，山谷中已空无能人，操行纯洁的贤人已在朝廷中；还恐怕有能人隐匿才能于占卜人士中，暗藏智慧于屠夫佣工中，访求于函谷关下，委任于黄河边。

古文：非取制于一狐，谅求味于兼采。
现代文：制作裘服不取自于一只狐狸，推想是寻求各种色彩。

古文：而五声倦响，九工是询；寝议庙堂，借听舆皁。
现代文：五声令人厌倦，询问九工；搁置朝堂中的议论，且听仆人之言。

古文：臣位任隆重，义兼邦家，实欲使名实不违，侥幸路绝。
现代文：臣下地位高职责重，按道义维护国家，实在想使名声舆实际才能不违背，侥幸为官的道路断绝。

古文：势门上品，犹当格以清谈；英俊下僚，不可限以位貌。
现代文：权势之家上等品第，还应当以社会舆论相衡量；有杰出才能的下层吏员，不可以地位形貌加以限制。

古文：窃见秘书丞琅邪王暕，年二十一，七叶重光，海内冠冕，神清气茂，允迪中和。
现代文：私下见到秘书丞至鳄人型塞，二十一岁，七代相继，是海内大族，神清气爽，可用以启迪中正平和。

古文：叔宝理遣之谈，彦辅名教之乐，故以晖映先达，领袖后进。
现代文：卫叔宝以玄理遣时的谈论，乐彦辅所言名教的乐趣，本已辉映先辈，统率后人。

古文：居无尘杂，家有赐书；辞赋清新，属言玄远；室迩人旷，物疏道亲。
现代文：居处没有灰尘杂物，家中有赐板的书；辞赋清爽新颖，言谈玄妙高速；房舍近而人空缺，世事疏而道德亲。

古文：养素丘园，台阶虚位；庠序公朝，万夫倾首。
现代文：在丘墟培育隐居之心，台阶上席位空设；学校朝廷，万人翘首以待。

古文：岂徒荀令可想，李公不亡而已哉！
现代文：岂仅荀令可以想望，李公不死而已呢!

古文：乃东序之秘宝，瑚琏之茂器。 
现代文：实在是学校的绝秘宝贝，治理国家的优秀人才。 

古文：除骠骑从事中郎。
现代文：授任王味为骠骑从事中郎。

古文：高祖霸府开，引为户曹属，迁司徒左长史。
现代文：产祖的藩王府邸设立，延聘王味为户曹掾属，升为司徒左长史。

古文：天监元年，除太子中庶子，领骁骑将军，入为侍中。
现代文：天监元年，授任太子中庶子，兼骁骑将军，入宫任侍中。

古文：出为宁朔将军、中军长史。
现代文：外出任宁朔将军、中军长史。

古文：又为侍中，领射声校尉，迁五兵尚书，加给事中，出为晋陵太守。
现代文：又担任侍中，兼射声校尉，调任五兵尚书，加授给事中。外出任晋陵太守。

古文：征为吏部尚书，俄领国子祭酒。
现代文：征入任吏部尚书，不久兼国子祭酒。

古文：暕名公子，少致美称，及居选曹，职事修理；然世贵显，与物多隔，不能留心寒素，众颇谓为刻薄。
现代文：王陈是名公之子，年轻时得到美好名声，等到处于选拔官吏的部门，职责事务井井有条；然而世代尊贵显赫，和他人多有隔阂，不能留心出身低微的人，众人颇认为他冷酷无情。

古文：迁尚书右仆射，寻加侍中。
现代文：升尚书右仆射，不久加授侍中。

古文：复迁左仆射，以母忧去官。
现代文：又升为左仆射，因母亲去世离职。

古文：起为云麾将军、吴郡太守。
现代文：复出后任云麾将军、吴郡太守。

古文：还为侍中、尚书左仆射，领国子祭酒。
现代文：回京任侍中、尚书左仆射，兼国子祭酒。

古文：普通四年冬，暴疾卒，时年四十七。
现代文：普通四年冬，因急病去世，遣年四十七岁。

古文：诏赠侍中、中书令、中军将军，给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱十万，布百匹。
现代文：韶令追赠侍中、中书令、中军将军，赐给棺材，礼服一套，衣服一套，钱十万，布一百匹。

古文：谥曰靖。
现代文：谧号为靖。

古文：有四子，训、承、穉、訏，并通显。
现代文：有四个儿子，叫王训、王丞、王历、王赶，都仕途顺畅显要。

古文：训字怀范，幼聪警有识量，征士何胤见而奇之。
现代文：玉剀字怀整，幼年聪明机警有见识器量，隐士坦凰看见后而认为他奇特。

古文：年十三，暕亡忧毁，家人莫之识。
现代文：十三岁时，王陈去世而他哀伤消瘦，到了家人莫识的地步。

古文：十六，召见文德殿，应对爽彻。
现代文：十六岁，被在塞垄屘召见，对答爽朗透彻。

古文：上目送久之，顾谓硃异曰： 可谓相门有相矣。 
现代文：皇帝目送他出去良久，回头对朱异说： 可以说是宰相之家有宰相了。 

古文：补国子生，射策高第，除秘书郎，迁太子舍人、秘书丞。
现代文：增补为国子生，考试为上等，授任秘书郎，调任太子舍人、秘书丞。

古文：转宣城王文学、友、太子中庶子，掌管记。
现代文：改任宣城王文学、友、太子中庶子，掌管记录。

古文：俄迁侍中，既拜入见，高祖从容问何敬容曰： 褚彦回年几为宰相？ 
现代文：不久升为侍中，任命后入宫叩见，直担舒缓地询问包壹堕说： 褚彦回多少岁做宰相? 

古文：敬容对曰： 少过三十。 
现代文：茎堕回答说： 刚遇三十岁。 

古文：上曰： 今之王训，无谢彦回。 
现代文：皇帝说： 现在的王训，不差于彦回。 

古文：训美容仪，善进止，文章之美，为后进领袖。
现代文：容貌美观有风度，善于进退，文章写得好，是后辈中的领头人。

古文：在春宫特被恩礼。
现代文：在太子宫中特别受恩遇礼敬。

古文：以疾终于位，时年二十六。
现代文：因病在侍中任上去世，这年二十六岁。

古文：赠本官。
现代文：追赠本身官职。

古文：谥温子。
现代文：谧号为温子。

古文：王泰，字仲通，志长兄慈之子也。
现代文：玉台字住逼，是王尽长兄玉慈的儿子。

古文：慈，齐时历侍中、吴郡，知名在志右。
现代文：王茎，在壹翘时历任侍中、县郡太守，名声在王志之上。

古文：泰幼敏悟，年数岁时，祖母集诸孙侄，散枣栗于床上，群儿皆竞之，泰独不取。
现代文：王台年幼时聪明有悟性，几岁时，祖母召集所有孙子侄儿，撒枣子栗子在床上，小孩子都争相去拿，惟独玉壶不拿。

古文：问其故，对曰： 不取，自当得赐。 
现代文：询问其中原因，他回答说： 不拿，自然将受到赏赐。 

古文：由是中表异之。
现代文：因此同服的兄弟姐妹都另眼看他。

古文：既长，通和温雅，人不见其喜愠之色。
现代文：成人后，通达平和温柔雅致。人们看不到他喜怒的神色。

古文：起家为著作郎，不拜，改除秘书郎，迁前将军、法曹行参军、司徒东阁祭酒、车骑主簿。
现代文：出仕为著作郎，不就任，改授秘书郎，调任前将军法曹行参军、司徒束合祭酒、车骑主簿。

古文：高祖霸府建，以泰为骠骑功曹史。
现代文：高祖的藩王府邸建立，任命王泰为骠骑功曹史。

古文：天监元年，迁秘书丞。
现代文：天监元年，调任秘书丞。

古文：齐永元末，后宫火，延烧秘书，图书散乱殆尽。
现代文：齐永元末年，后宫起火，蔓延烧毁宫中藏书，图书差不多全部散失杂乱。

古文：泰为丞，表校定缮写，高祖从之。
现代文：王泰任秘书丞，上奏表要求加以校订缮写，高祖听从他的建议。

古文：顷之，迁中书侍郎。
现代文：不久，调任中书侍郎。

古文：出为南徐州别驾从事史，居职有能名。
现代文：外出任亩徐州别驾从事史，任职有能干的名声。

古文：复征中书侍郎，敕掌吏部郎事。
现代文：又征召为中书侍郎，下令掌管吏部郎事务。

古文：累迁给事黄门侍郎、员外散骑常侍，并掌吏部如故，俄即真。
现代文：屡经升迁任给事黄门侍郎，员外散骑常侍，并且照旧掌管吏部郎事务，不久正式担任。

古文：自过江，吏部郎不复典大选，令史以下，小人求竞者辐凑，前后少能称职。
现代文：自从渡过长江以来，吏部郎不再掌管大官的选拔，令史以下，小人争相求取的接连不断，前后很少有人能够称职。

古文：泰为之不通关求，吏先至者即补，不为贵贱请嘱易意，天下称平。
现代文：王台担当后不搞关系请托，吏员先到的就任用，不因任何人请托说情而改变意见，天下都称赞公平。

古文：累迁为廷尉，司徒左长史。
现代文：屡经升迁任廷尉，司徒左长史。

古文：出为明威将军、新安太守，在郡和理得民心。
现代文：外出任明威将军、塞瞳太守，在郡中平和治理得到民心。

古文：征为宁远将军，安右长史，俄迁侍中。
现代文：征入任宁远将军，安右长史，不久升为侍中。

古文：寻为太子庶子、领步兵校尉，复为侍中。
现代文：随之担任太子庶子、兼步兵校尉，又担任侍中。

古文：仍迁仁威长史、南兰陵太守，行南康王府、州、国事。
现代文：不久调任仁威长史、南兰陵太守，代理南康王府、州、封国事务。

古文：王迁职，复为北中郎长史、行豫章王府、州、国事，太守如故。
现代文：台康王调任职位，王泰又担任北中郎长史，代理豫章王府、州、封国事务，太守职位照旧。

古文：入为都官尚书。
现代文：入京担任都官尚书。

古文：泰能接人士，士多怀泰，每愿其居选官。
现代文：王泰能够接纳人士，士人多怀念王泰，常常希望他位居选拔官员的职位。

古文：顷之，为吏部尚书，衣冠属望，未及选举，仍疾，改除散骑常侍、左骁骑将军，未拜，卒，时年四十五。
现代文：不久，王泰担任吏部尚书，高门大户寄希望于他，没有等到任命官员，王泰便患病，改授散骑常侍、左骁骑将军。没就任，去世，这年四十五岁。

古文：王份，字季文，琅邪人也。
现代文：谧号为夷子。起初王台没有儿子，过继哥哥的儿子王祁，很久以后生下儿子王廓。艳字麸，是曲人。

古文：祖僧朗，宋开府仪同三司、元公。父粹，黄门侍郎。
现代文：祖父翅，是塞开府仪、丞公。父亲王控，官至黄门侍郎。

古文：份十四而孤，解褐车骑主簿。
现代文：型殳十四岁失去父母，出仕为车骑主簿。

古文：出为宁远将军、始安内史。
现代文：外出任宁远将军、童瞳内史。

古文：袁粲之诛，亲故无敢视者，份独往致恸，由是显名。
现代文：尽塞被杀，亲戚朋友没有敢去看的，王俭独自前往致以哀悼，因此而闻名。

古文：迁太子中舍人，太尉属。
现代文：调任太子中舍人，太尉掾属。

古文：出为晋安内史。
现代文：外出任置塞内史。

古文：累迁中书侍郎，转大司农。
现代文：屡经升迁任中书侍郎，改任大司农。

古文：份兄奂于雍州被诛，奂子肃奔于魏，份自拘请罪，齐世祖知其诚款，喻而遣之。
现代文：王份的哥哥王奂在雍州被杀，王奂的儿子王肃逃奔到魏国，王份自我囚禁请求治罪，齐世祖知道他依附的诚心，开导他而放他回去。

古文：属肃屡引魏人来侵疆埸，世祖尝因侍坐，从容谓份曰： 比有北信不？ 
现代文：正逢王肃接连带领魏国军队前来侵犯边境，曾利用王份陪伴的机会，从容地问王份说： 近来有北方的消息吗? 

古文：份敛容对曰： 肃既近忘坟柏，宁远忆有臣。 
现代文：王份严肃地回答说： 王肃既然近忘家族，哪裹还速远记得有臣下逭个人。 

古文：帝亦以此亮焉。
现代文：皇帝也因此而信任王份。

古文：寻除宁朔将军、零陵内史。
现代文：不久授任宁朔将军、零陵内史。

古文：征为黄门侍郎，以父终于此职，固辞不拜，迁秘书监。
现代文：征入任黄门侍郎，因父亲在这个职位上去世，坚决推辞不就任，调任秘书监。

古文：天监初，除散骑常侍、领步兵校尉、兼起部尚书。
现代文：天监初年，授任散骑常侍、领步兵校尉、兼起部尚书。

古文：高祖尝于宴席问群臣曰： 朕为有为无？ 
现代文：高祖曾在宴席上询问群臣说： 我是有为呢还是无为呢? 

古文：份对曰： 陛下应万物为有，体至理为无。 
现代文：王份回答说： 陛下顺应万物是有为，体会最高境界是无为。 

古文：高祖称善。
现代文：高祖称赞回答得好。

古文：出为宣城太守，转吴郡太守，迁宁朔将军、北中郎豫章王长史、兰陵太守，行南徐府州事。
现代文：外出任宣城太守，改任吴郡太守，调任宁朔将军、北中郎豫章王长史、兰陵太守，代理空徐府州事务。

古文：迁太常卿、太子右率、散骑常侍，侍东宫，除金紫光禄大夫。
现代文：调任太常卿、太子右率、散骑常侍，在束宫侍奉，授任金紫光禄大夫。

古文：复为智武将军、南康王长史，秩中二千石。
现代文：又担任智武将军、南康王长史，品级为中二千石。

古文：复入为散骑常侍、金紫光禄、南徐州大中正，给亲信二十人。
现代文：再入京任散骑常侍、金紫光禄大夫、南徐州大中正，赐给亲信二十人。

古文：迁尚书左仆射，寻加侍中。
现代文：升为尚书左仆射，不久加授侍中。

古文：时修建二郊，份以本官领大匠卿，迁散骑常侍、右光禄大夫，加亲信为四十人。
现代文：当时修建南北二郊祭坛，王份以本身职位兼任大匠卿，调任散骑常侍、右光禄大夫，加授亲信共为四十人。

古文：迁侍中、特进、左光禄，复以本官监丹阳尹。
现代文：升为侍中、特进、左光禄大夫，又以本身职位兼丹阳尹。

古文：普通五年三月，卒，时年七十九。
现代文：普通五年三月，去世，遣年七十九岁。

古文：诏赠本官，赙钱四十万，布四百匹，蜡四百斤，给东园秘器，朝服一具，衣一袭。
现代文：诏令追赠本来的职位，赠钱四十万文，布四百匹，蜡四百斤，赐给棺材，礼服一套，衣服一套。

古文：谥胡子。
现代文：谧号为胡子。

古文：长子琳，字孝璋，举南徐州秀才，释褐征虏建安王法曹、司徒东阁祭酒，南平王文学。
现代文：长子王壁，字耋堕，被推举为直涂业秀才，出仕为征虏建塞王法曹参军，司徒束合祭酒，尘里王文学。

古文：尚义兴公主，拜驸马都尉。
现代文：娶义兴公主，被任命为驸马都尉。

古文：累迁中书侍郎，卫军谢朏长史，员外散骑常侍。
现代文：屡经升迁为中书侍郎，卫军谢脑长史，员外散骑常侍。

古文：出为明威将军、东阳太守，征司徒左长史。
现代文：外出任明威将军、塞盐太守，征入任司徒左长史。

古文：锡字公嘏，琳之第二子也。
现代文：王锡字公嘏，是王琳的第二个儿子。

古文：幼而警悟，与兄弟受业，至应休散，常独留不起。
现代文：年幼机警有悟性，和兄弟拜师读书，到应休息散开时，常常独自留下不起身。

古文：年七八岁，犹随公主入宫，高祖嘉其聪敏，常为朝士说之。
现代文：七八岁时，还跟随公主进宫，高祖嘉许他的聪明敏捷，经常对朝中官员谈起他。

古文：精力不倦，致损右目。
现代文：王锡读书用精力不顾疲倦，以致损伤右眼。

古文：公主每节其业，为饰居宇。
现代文：公主时常限制他的学业，为他装饰住房。

古文：虽童稚之中，一无所好。
现代文：虽然是儿童时代，却没有一点其他爱好。

古文：十二，为国子生。
现代文：十二岁时，做国子生。

古文：十四，举清茂，除秘书郎，与范阳张伯绪齐名，俱为太子舍人。
现代文：十四岁时，被推举为秀才，授任秘书郎，和范阳人张伯绪名声相等，都担任太子舍人。

古文：丁父忧，居丧尽礼。
现代文：遇父亲去世，服丧恪尽礼仪。

古文：服阕，除太子洗马。
现代文：服丧期满，授任太子洗马。

古文：时昭明尚幼，未与臣僚相接。
现代文：当时昭明太子还幼小，没有和臣属相交往。

古文：高祖敕： 太子洗马王锡、秘书郎张缵，亲表英华，朝中髦俊，可以师友事之。 
现代文：高祖下令： 太子洗马王锡、秘书郎张缆，是亲戚中的精英，朝廷中的良才，可如师友一样敬奉他们。 

古文：以戚属封永安侯，除晋安王友，称疾不行，敕许受诏停都。
现代文：因是亲戚获封永安侯，授任晋安王友，推说患病不赴任，直担下令准许他接受韶命而停留在京城。

古文：王冠日，以府僚摄事。
现代文：晋安王行加冠礼的时候，王锡以府中僚属身份代掌事务。

古文：普通初，魏始连和，使刘善明来聘，敕使中书舍人硃异接之，预宴者皆归化北人。
现代文：普通初年，魏国开始联络求和，派刘善明前来通问修好，高祖下令派中书舍人朱异接待他，参与宴会的都是归附的北方人。

古文：善明负其才气，酒酣谓异曰： 南国辩学如中书者几人？ 
现代文：善明仗恃自己的才气，饮酒尽兴后对朱异说： 南方国家中如中书舍人您这样雄辩有学问的有几个人? 

古文：异对曰： 异所以得接宾宴者，乃分职是司。
现代文：朱异回答说： 我之所以得以接待宾客，是履行职责。

古文：二国通和，所敦亲好；若以才辩相尚，则不容见使。 
现代文：二国和平交往，所贵重的是亲近友好；如果以才华论辩相推崇，我则不当被指派。 

古文：善明乃曰： 王锡、张缵，北间所闻，云何可见？ 
现代文：善明于是说： 王望、退堂，在北方听说过，如何可见到他们? 

古文：异具启，敕即使于南苑设宴，锡与张缵、硃异四人而已。
现代文：塞昱详细启奏，产担下令当即在卢苑设宴，仅王锡和张缵、朱异四人而已。

古文：善明造席，遍论经史，兼以嘲谑，锡、缵随方酬对，无所稽疑，未尝访彼一事，善明甚相叹挹。
现代文：善明到了席上，遍论经书史籍，同时加以嘲讽戏诘，王锡、张缆依其谈论应对，没有停顿疑难，不曾询问对方一件事，善明很相叹赏。

古文：佗日谓异曰： 一日见二贤，实副所期，不有君子，安能为国！ 
现代文：另一天对朱异说： 一天见到两位贤人，实在满足我的期望，没有君子，怎么能成为国家! 

古文：转中书郎，迁给事黄门侍郎、尚书吏部郎中，时年二十四。
现代文：改任中书郎，调任给事黄门侍郎、尚书吏部郎中，这年二十四岁。

古文：谓亲友曰： 吾以外戚，谬被时知，多叨人爵，本非其志；兼比羸病，庶务难拥，安能舍其所好而徇所不能。 
现代文：王锡对亲友说： 我因是外戚，受到当今皇上的知遇，蒙受爵位，这本不是我的志向；加上近来体弱多病，各种事务难以承受，怎么能舍弃爱好而曲从所不能的事呢? 

古文：乃称疾不拜。
现代文：于是推称患病不就任。

古文：便谢遣胥徒，拒绝宾客，掩扉覃思，室宇萧然。
现代文：便遣回差役，谢绝宾客，掩门深思，房内寂寥。

古文：中大通六年正月，卒，时年三十六。
现代文：中大通六年正月，去世，这年三十六岁。

古文：赠侍中，给东园秘器，朝服一具，衣一袭。
现代文：追赠侍中，赐给棺材，礼服一套，衣服一套。

古文：谥贞子。
现代文：追赠谧号为贞子。

古文：子泛、湜。
现代文：有儿子王泛、王堡。

古文：佥字公会，锡第五弟也。
现代文：王余字公会，是王锡的第五个弟弟。

古文：八岁丁父忧，哀毁过礼。
现代文：八岁遇父亲去世，哀伤消瘦超过礼仪。

古文：服阕，召补国子生，祭酒袁昂称为通理。
现代文：服丧期满，征召补为国子生，祭酒袁昂称赞他通达事理。

古文：策高第，除长史兼秘书郎中，历尚书殿中郎，太子中舍人，与吴郡陆襄对掌东宫管记。
现代文：考试列在上等，授任长兼秘书郎中，历任尚书殿中郎，太子中舍人，和吴郡人陆襄轮流掌管束宫文牍。

古文：出为建安太守。
现代文：外出任建安太守。

古文：山酋方善、谢稀聚徒依险，屡为民患，佥潜设方略，率众平之，有诏褒美，颁示州郡。
现代文：山民首领方善、谢稀聚集部众依仗险要，屡次劫略成为民众的祸患，王仑暗中设下计谋，率领军队平定他们，韶令对王愈加以褒扬，颁布到州郡。

古文：除武威将军、始兴内史，丁所生母忧，固辞不拜。
现代文：授任武威将军、始兴内史，遭生母去世，坚决推辞不就任。

古文：又除宁远将军、南康内史，属卢循作乱，复转佥为安成内史，以镇抚之。
现代文：又授任宁远将军、南康内史，遇循墟作乱，又改任王愈为安成内史，来平定安抚他们。

古文：还除黄门侍郎，寻为安西武陵王长史、蜀郡太守。
现代文：返回授任黄门侍郎，不久担任安西武陵王长史、蜀郡太守。

古文：佥惮岨嶮，固以疾辞，因以黜免。
现代文：王仓畏惧险阻，坚决地以患病加以推辞，朝廷因之罢黜他。

古文：久之，除戎昭将军、尚书左丞，复补黄门侍郎，迁太子中庶子，掌东宫管记。
现代文：很久以后，授任戎昭将军、尚书左丞，又任命为黄门侍郎，调任太子中庶子，掌管东宫文牍。

古文：太清二年十二月，卒，时年四十五。
现代文：太遣二年十二月，去世，这年四十五岁。

古文：赠侍中，给东园秘器，朝服一具，衣一袭。
现代文：追赠侍中，赐给棺材，礼服一套，衣服一套。

古文：承圣三年，世祖追诏曰： 贤而不伐曰恭，谥恭子。 
现代文：承圣三年，世祖追加诏令说： 贤明而不自夸为恭，定王余谧号为恭子。 

古文：张充，字延符，吴郡人。
现代文：退立字亘蜡，昱邓人。

古文：父绪，齐特进、金紫光禄大夫，有名前代。
现代文：父亲张钟，是蛮塑特进、金紫光禄大夫，闻名于前朝。

古文：充少时，不持操行，好逸游。
现代文：张充年轻时，不秉持操守，喜好安逸游乐。

古文：绪尝请假还吴，始入西郭，值充出猎，左手臂鹰，右手牵狗，遇绪船至，便放绁脱，拜于水次。
现代文：张绪曾经请假回到昱塑，刚进入西城，遇张充出去打猎，左手架着鹰，右手牵着狗，遇上张钟的船到达，张充便放下绳索解开袖套，在水边叩拜。

古文：绪曰： 一身两役，无乃劳乎？ 
现代文：张绪说： 一人而做两种事，不是太劳累了吗? 

古文：充跪对曰： 充闻三十而立，今二十九矣，请至来岁而敬易之。 
现代文：张充跪着回答说： 我听说三十岁而能自立，现在我二十九岁了，请等到来年再恭敬改变。 

古文：绪曰： 过而能改，颜氏子有焉。 
现代文：张绪说： 有过错而能改正，颜氏子有这种美德。 

古文：及明年，便修身改节。
现代文：到次年，便修养自身改变节操。

古文：学不盈载，多所该览，尤明《老》、《易》，能清言，与从叔稷俱有令誉。
现代文：学习不满一年，涉览多种书籍，尤其通晓《老子》、《周易》，能够清雅地谈论玄理，和堂叔张稷都有好名声。

古文：起家抚军行参军，迁太子舍人、尚书殿中郎、武陵王友。
现代文：出仕为抚军行参军，调任太子舍人、尚书殿中郎、武陵王友。

古文：时尚书令王俭当朝用事，武帝皆取决焉。
现代文：当时尚书令王俭当权理事，武帝所有事都取决于他的意见。

古文：武帝尝欲以充父绪为尚书仆射，访于俭，俭对曰： 张绪少有清望，诚美选也；然东士比无所执，绪诸子又多薄行，臣谓此宜详择。 
现代文：武帝曾经想委任张充的父亲张绪为尚书仆射，征求王俭的意见，王俭回答说： 张绪年轻时有清高的声望，的确是好的人选；然而东方的士人近来不坚持操守，张绪的几个儿子又多行为轻浮，臣下以为逭事应该认真挑选。 

古文：帝遂止。
现代文：皇帝于是作罢。

古文：先是充兄弟皆轻侠，充少时又不护细行，故俭言之。
现代文：在遣之前张充兄弟都轻佻任侠，张充年轻时又不顾小节，所以王俭那样说。

古文：充闻而愠，因与俭书曰：吴国男子张充致书于琅邪王君侯侍者：顷日路长，愁霖韬晦，凉暑未平，想无亏摄。
现代文：张充听说后感到恼怒，于是给王俭写信说：吴国百姓张充写信给琅邪王君侯：近日路途遥远，久雨阴暗，炎凉不均衡，想来不会亏损摄养。

古文：充幸以鱼钓之闲，镰采之暇，时复以卷轴自娱，逍遥前史。
现代文：我有幸享以垂钓的闲暇，耕种的空余，时而以书籍自我娱乐，从前代史册中浮想联翩。

古文：从横万古，动默之路多端；纷纶百年，升降之途不一。
现代文：纵横于远古，运动与寂静的路有很多条；纷扰的一百年，升降的途径不一样。

古文：故以圆行方止，器之异也；金刚水柔，性之别也。
现代文：所以圆形利于滚动方形益于搁置静止，是器物用处的不同；金刚强而水柔弱，是品性的差别。

古文：善御性者，不违金水之质；善为器者，不易方圆之用。
现代文：善于驾驭品性的，不违背金舆水的本质；善于制作器物的，不改变方与圆的用途。

古文：所以北海挂簪带之高，河南降玺书之贵。
现代文：所以北海人挂着高高的簪带，河南人使高贵的玺书颁发。

古文：充生平少偶，不以利欲干怀，三十六年，差得以栖贫自澹。
现代文：我生平少交往，不把利益欲望放在心上，三十六年，稍微能以俭约自足。

古文：介然之志，峭耸霜崖；确乎之情，峰横海岸。
现代文：专一的志向，如峭壁耸立在带霜的悬崖；不变的情怀，如山峰横列在海岸边。

古文：彯缨天阁，既谢廊庙之华；缀组云台，终惭衣冠之秀。
现代文：在天阁飘动缨带，已经谢绝朝廷的荣华；在云台装饰丝带，终感惭愧于大族的英才。

古文：所以摈迹江皋，阳狂陇畔者，实由气岸疏凝，情涂狷隔。
现代文：之所以落迹于江畔，在田间假装发狂，实在是因气质懒散而呆板，性情拘谨阻隔。

古文：独师怀抱，不见许于俗人；孤秀神崖，每邅回于在世。
现代文：独自依据心意行事，不受世俗人士的推许；超群出众于精神境界，时常为世俗生活而周旋不进。

古文：故君山直上，蹙压于当年；叔阳夐举，甚禀乎千载。
现代文：所以君山直上九天，在当年受压抑；叔阳飞升，在一千年前不得志。

古文：充所以长群鱼鸟，毕影松阿。
现代文：我因此长久和鱼乌为友，留影在松林。

古文：半顷之田，足以输税；五亩之宅，树以桑麻。
现代文：半顷的田地，足以交纳税租；五亩的住宅，种上桑麻。

古文：啸歌于川泽之间，讽味于渑池之上，泛滥于渔父之游，偃息于卜居之下。
现代文：在泽之间吹奏歌唱，在渑池之上诵读品味，在渔父游动之处泛舟，在房间之下休息。

古文：如此而已，充何谢焉。
现代文：如此而已，我有什么可致歉的呢。

古文：若夫惊岩罩日，壮海逢天；竦石崩寻，分危落仞。
现代文：高大的山岩罩住太阳，壮阔的海洋挡住苍天；耸立的石头一段段地崩裂，高大的悬崖一段段地落下。

古文：桂兰绮靡，丛杂于山幽；松柏森阴，相缭于涧曲。
现代文：桂树兰花华丽，在幽深的山谷杂乱丛生；松树柏树阴森，在山涧曲流中互相围绕。

古文：元卿于是乎不归，伯休亦以兹长往。
现代文：元卿于是不回家，伯休也因此长久离去。

古文：若乃飞竿钓渚，濯足沧洲；独浪烟霞，高卧风月。
现代文：挥动鱼竿在水边垂钓，在沧浪的岛上洗脚；在云气中独自流浪，在清风明月中高枕而卧。

古文：悠悠琴酒，岫远谁来？灼灼文谈，空罢方寸。
现代文：悠远的琴瑟酒食，山路遥遥有谁来；鲜明的文章言谈，徒然疲惫了内心。

古文：不觉郁然千里，路阻江川。
现代文：不觉千里相隔，路途上满是川流。

古文：每至西风，何尝不眷？
现代文：每到刮西风时，何曾不眷顾?

古文：聊因疾隙，略举诸襟；持此片言，轻枉高听。
现代文：姑且利用患病的空隙，略微抒发胸怀；用遣只言片语，轻率地委屈了高人的听闻。

古文：丈人岁路未强，学优而仕；道佐苍生，功横海望。
现代文：大丈夫您年岁不大，学业优异而为官；道义佐助百姓，功勋陈列如隔海相望。

古文：入朝则协长倩之诚，出议则抗仲子之节。
现代文：入朝则协和长倩的忠诚，出廷议论便具备仲子的节操。

古文：可谓盛德维时，孤松独秀者也。
现代文：可以说是大德维持时政，是如孤独的松柏一样出众的人。

古文：素履未详，斯旅尚眇。
现代文：而我一向履历不被详知，这些阅历还很少。

古文：茂陵之彦，望冠盖而长怀；霸山之氓，伫衣车而耸叹。
现代文：茂陵的英才，望着车乘服饰而长久怀想；霸山的平民，停下车马而耸肩叹息。

古文：得无惜乎？
现代文：能不可惜吗?

古文：若鸿装撰御，鹤驾轩空，则岸不辞枯，山被其润。
现代文：至于控御天鹅，驾黄鹤而凌空，就河岸不离干枯，山野受到滋润。

古文：奇禽异羽，或岩际而逢迎；弱雾轻烟，乍林端而奄蔼。
现代文：奇禽异鸟，有的到山岩边相迎接；轻微的烟雾，乍现林间而蒸腾。

古文：东都不足奇，南山岂为贵。
现代文：束都不值得珍奇，南山哪能算贵重。

古文：充昆西之百姓，岱表之一民。
现代文：我是昆山西面的百姓，岱山外的一介平民。

古文：蚕而衣，耕且食，不能事王侯，觅知己，造时人，骋游说，蓬转于屠博之间，其欢甚矣。
现代文：养蚕而穿衣，耕种而进食，不能够侍奉王侯，寻找知己，造访当代官员，奔驰游说，蓬头来往于屠夫赌徒之间，欢快极了。

古文：丈人早遇承华，中逢崇礼。
现代文：大丈夫您早先遇上承华，后来遇上崇礼。

古文：肆上之眷，望溢于早辰；乡下之言，谬延于造次。
现代文：无尚的器重，使您早年声望横溢；乡下人的言论，则因仓促问谬误绵延。

古文：然举世皆谓充为狂，充亦何能与诸君道之哉？
现代文：然而一世的人都说我为颠狂，我也如何能和各位君子论说呢?

古文：是以披闻见，扫心胸，述平生，论语默，所以通梦交魂，推衿送抱者，其惟丈人而已。
现代文：所以披露见闻，敞开心胸，叙述生平，谈论出处，之所以沟通梦境交往魂魄，推诚以言，衹是因大丈夫您而已。

古文：关山夐隔，书罢莫因，傥遇樵者，妄尘执事。
现代文：关口山路阻隔，写完无法送上，倘若遇上打柴的人，冀盼送呈管事的人。

古文：俭言之武帝，免充官，废处久之。
现代文：王俭报告给堕，免除垂直的官职，废黜了很长时间。

古文：后为司徒谘议参军，与琅邪王思远、同郡陆慧晓等，并为司徒竟陵王宾客。
现代文：后来担任司徒谘议参军，和琅邪人王墨逗、同郡人陆慧晓等，都是司徒直堕王的宾客。

古文：入为中书侍郎，寻转给事黄门侍郎。
现代文：入京担任中书侍郎，不久改任给事黄门侍郎。

古文：明帝作相，以充为镇军长史。
现代文：明帝做宰相，任命张充为镇军长史。

古文：出为义兴太守，为政清静，民吏便之。
现代文：外出任羞璺太守，行政清明而奉行无为而治，民众官吏感到便利。

古文：寻以母忧去职，服阕，除太子中庶子，迁侍中。
现代文：不久因母亲去世离职，服丧期满，授任太子中庶子，升侍中。

古文：义师近次，东昏召百官入宫省，朝士虑祸，或往来酣宴，充独居侍中省，不出阁。
现代文：起义军队停驻在京城附近时，束昏侯召集百官进入宫省，朝廷官员担心祸患，有的来往酣饮欢宴，亟童独自住在侍中省，不出阀门。

古文：城内既害东昏，百官集西钟下，召充不至。
现代文：城内害死束昏侯，百官聚集在西钟下，召唤张充而不到场。

古文：高祖霸府开，以充为大司马谘议参军，迁梁王国郎中令、祠部尚书、领屯骑校尉，转冠军将军、司徒左长史。
现代文：直担的藩王府邸建立，任命张充为大司马谘议参军，调任延国郎中令、祠部尚书、兼屯骑校尉，改任冠军将军、司徒左长史。

古文：天监初，除大常卿。
现代文：天监初年，授任太常卿。

古文：寻迁吏部尚书，居选称为平允。
现代文：不久调任吏部尚书，处于选拔官吏的部门有公平的称誉。

古文：俄为散骑常侍、云骑将军。
现代文：不久担任散骑常侍、云骑将军。

古文：寻除晋陵太守，秩中二千石。
现代文：继而授任置堕太守，品级为中二千石。

古文：征拜散骑常侍、国子祭酒。
现代文：征入任散骑常侍、国子祭酒。

古文：充长于义理，登堂讲说，皇太子以下皆至。
现代文：张充擅长义理，登堂讲授，皇太子以下都到来。

古文：时王侯多在学，执经以拜，充朝服而立，不敢当也。
现代文：当时王侯多在学校中，手执经书叩拜，张充穿着公服而站立，不敢接受。

古文：转左卫将军，祭酒如故。
现代文：改任左卫将军，祭酒照旧。

古文：入为尚书仆射，顷之，除云麾将军、吴郡太守。
现代文：召入任尚书仆射，不久，授任云麾将军、吴郡太守。

古文：下车恤贫老，故旧莫不欣悦。
现代文：到任便抚恤贫困老人，旧日朋友无不欢欣喜悦。

古文：以疾自陈，征为散骑常侍，金紫光禄大夫，未及还朝，十三年，卒于吴，时年六十六。
现代文：因患病自己陈述要求，被征入任散骑常侍，金紫光禄大夫，没来得及回到朝廷，天监十三年，在吴郡去世，这年六十六岁。

古文：诏赠侍中、护军将军。
现代文：诏令追赠侍中、护军将军。

古文：谥穆子。
现代文：谧号为穆子。

古文：子最嗣。
现代文：儿子张最继嗣。

古文：柳恽，字文畅，河东解人也。少有志行，好学，善尺牍。
现代文：踅屿字主蝗，是鲤逊人。年轻时有志向节操，爱好学习，擅长写文牍。

古文：与陈郡谢邻居，深所友爱。
现代文：和建郡人比邻而居，邀遭对他深加友爱。

古文：初，宋世有嵇元荣、羊盖，并善弹琴，云传戴安道之法，恽幼从之学，特穷其妙。
现代文：当初，塞世有嵇元荣、圭盖，都善于弹琴，说是传承戴安道的师法，堑嘘自幼跟他们学，极尽弹奏的妙趣。

古文：齐竟陵王闻而引之，以为法曹行参军，雅被赏狎。
现代文：蛮竟陵王听说后召唤他，任用为法曹行参军，堑屿很受赏识亲近。

古文：王尝置酒后园，有晋相谢安鸣琴在侧，以授恽，恽弹为雅弄。
现代文：竟陵王曾在后园设酒席，有置朝宰相谢圭弹过的琴在旁边，授予柳惮，柳惮弹出雅致的曲调。

古文：子良曰： 卿巧越嵇心，妙臻羊体，良质美手，信在今辰。
现代文：子良说： 你的精巧超越嵇元荣的心，玄妙达到羊盖的法式，优良的质地美妙的手法，的确都出现在今天。

古文：岂止当世称奇，足可追踪古烈。 
现代文：岂祇是当代可称奇异，足以能追踪古代名人。 

古文：累迁太子洗马，父忧去官。
现代文：屡经升迁任太子洗马，因父亲去世离职。

古文：服阕，试守鄱阳相，听吏属，得尽三年丧礼，署之文教，百姓称焉。
现代文：服丧期满，试任鄱阳相，他准许吏员可服完三年的丧礼，代理当地的文教事物，百姓称赞。

古文：还除骠骑从事中郎。
现代文：回京授任骠骑从事中郎。

古文：高祖至京邑，恽候谒石头，以为冠军将军、征东府司马。
现代文：高祖到达京城，柳惮到石头城迎候拜见，被任命为冠军将军、征东府司马。

古文：时东昏未平，士犹苦战，恽上笺陈便宜，请城平之日，先收图籍，及遵汉祖宽大爱民之义，高祖从之。
现代文：当时东昏侯还没平定，士兵还在苦战，柳惮上书陈述应做的事，请求在城池平定的时候，先收取图书文籍，以及遵循漠高祖宽宏大量爱护民众的义理，高祖听从他的建议。

古文：会萧颖胄薨于江陵，使恽西上迎和帝，仍除给事黄门侍郎，领步兵校尉，迁相国右司马。
现代文：遇萧颖胄在江陵逝世，派柳伡西上去迎接和帝，随之授任给事黄门侍郎，兼步兵校尉，调任相国右司马。

古文：天监元年，除长史、兼侍中，与仆射沈约等共定新律。
现代文：天监元年，授任长兼侍中，和仆射沈约等人共同制定新的法律。

古文：恽立行贞素，以贵公子早有令名，少工篇什。
现代文：柳惮做人品行贞洁朴素，在贵公之子中很早有好名声，年轻时工于诗赋。

古文：始为诗曰： 亭皋本叶下，陇首秋云飞。 
现代文：开始写诗说： 河流湖沼木叶下，陇山之首秋云飞。 

古文：琅邪王元长见而嗟赏，因书斋壁。
现代文：琅邪人王元长见到后嗟叹赞赏，因之书写在书房墙壁上。

古文：至是预曲宴，必被诏赋诗。
现代文：到现在参与乐曲宴会，柳惮必受诏赋诗。

古文：尝奉和高祖《登景阳楼》中篇云： 太液沧波起，长杨高树秋。
现代文：曾经奉命和高祖《登景阳楼》的中篇说： 太液沧茫波浪起，长杨高树已见秋。

古文：翠华承汉远，雕辇逐风游。 
现代文：皇上仪仗承汉代，雕镂车辆随风游。 

古文：深为高祖所美。
现代文：深受高祖的赞美。

古文：当时咸共称传。
现代文：当时都共同称赞传扬。

古文：恽善奕棋，帝每敕侍坐，仍令定棋谱，第其优劣。
现代文：柳惮善于下棋，皇帝经常下令他陪伴，又命他确定棋谱，评定高下。

古文：二年，出为吴兴太守。
现代文：二年，外出任吴兴太守。

古文：六年。征为散骑常侍，迁左民尚书。
现代文：六年，征入任散骑常侍，调任左民尚书。

古文：八年，除持节、都督广、交、桂、越四州诸军事、仁武将军、平越中郎将、广州刺史。征为秘书监，领左军将军。
现代文：八年，授任持节、都督广交桂越四州诸军事、仁武将军、平越中郎将、广州刺史。征入任秘书监，兼左军将军。

古文：复为吴兴太守六年，为政清静，民吏怀之。
现代文：又担任吴兴太守六年，行政清明奉行无为而治，民众官吏怀念他。

古文：于郡感疾，自陈解任，父老千余人拜表陈请，事未施行。
现代文：在郡中患病，自己陈述要求解除职位，父老一千多人上奏表请求他留任，事情没有施行。

古文：天监十六年，卒，时年五十三。
现代文：天监十六年，去世，这年五十三岁。

古文：赠侍中、中护军。
现代文：追赠侍中、中护军。

古文：恽既善琴，尝以今声转弃古法，乃著《清调论》，具有条流。
现代文：堑惶已然善于弹琴，曾经用当时声调转而抛弃古代法式，于是写作《清调论》，列有条例。

古文：少子偃，字彦游。
现代文：小儿子柳偃，字彦游。

古文：年十二引见。
现代文：十二岁时被召见。

古文：诏问读何书，对曰《尚书》。
现代文：皇帝问他读什么书，他回答说是《尚书》。

古文：又曰： 有何美句？ 
现代文：又问他说： 有什么好句子? 

古文：对曰： 德惟善政，政在养民。 
现代文：他回答说： 德行衹为美好的政治，政治在于养育民众。 

古文：众咸异之。
现代文：众人都对他感到惊异。

古文：诏尚长城公主，拜驸马都尉，都亭侯，太子舍人，洗马，庐陵、鄱阳内史。
现代文：诏令他娶长城公主，任命他为驸马都尉，都亭侯，太子舍人，洗马，庐陵、鄱阳内史。

古文：大宝元年，卒。
现代文：大宝元年，去世。

古文：蔡撙，字景节，济阳考城人。
现代文：蔡撙字景节，济阳考城人。

古文：父兴宗，宋左光禄大夫、开府仪同三司，有重名前代。
现代文：父亲兴宗，是宋朝左光禄大夫、开府仪同三司，在前代有大名声。

古文：撙少方雅退默，与兄寅俱知名。
现代文：蔡撙年轻时正直儒雅谦退冷静，和哥哥蔡寅都闻名。

古文：选补国子生，举高第，为司徒法曹行参军。
现代文：被挑选补为国子生，考试在上等，担任司徒法曹行参军。

古文：齐左卫将军王俭高选府僚，以撙为主簿。
现代文：齐左卫将军王俭严格挑选府中僚属，委任蔡撙为主簿。

古文：累迁建安王文学，司徒主簿、左西属。
现代文：屡经升迁任建安王文学，司徒主簿、左西属。

古文：明帝为镇军将军，引为从事中郎，迁中书侍郎，中军长史，给事黄门侍郎。
现代文：明帝担任镇军将军时，延聘为从事中郎，调任中书侍郎，中军长史，给事黄门侍郎。

古文：丁母忧，庐于墓侧。
现代文：遇母亲去世，在墓旁搭棚子居住守丧。

古文：齐末多难，服阕，因居墓所。
现代文：齐末祸难多，服丧期满，便住在墓地。

古文：除太子中庶子，太尉长史，并不就。
现代文：授任太子中庶子，太尉长史，都不就任。

古文：梁台建，为侍中，迁临海太守，坐公事左迁太子中庶子。
现代文：梁朝台阁建立，蔡撙担任侍中，调任临海太守，因公事获罪贬降为太子中庶子。

古文：复为侍中，吴兴太守。
现代文：又担任侍中，吴兴太守。

古文：天监九年，宣城郡吏吴承伯挟祅道聚众攻宣城，杀太守硃僧勇。因转屠旁县，逾山寇吴兴，所过皆残破，众有二万，奄袭郡城。
现代文：玉监九年，宣城郡吏员吴承伯倚仗妖道聚集徒众攻打宣城，杀死太守朱僧勇，随之转而屠减周围的县，越山侵犯吴兴，所经过之处都毁灭破坏，军队有二万人，偷袭郡城。

古文：东道不习兵革，吏民恇扰奔散，并请撙避之。
现代文：东方的人不熟悉战事，官吏民众畏惧纷扰而四散逃奔，都请蔡撙躲避。

古文：撙坚守不动，募勇敢固郡。
现代文：蔡撙坚决守卫不动摇，招募勇敢的人加固郡城。

古文：承伯尽锐攻撙，撙命众出拒，战于门，应手摧破，临阵斩承伯，余党悉平。
现代文：承伯用尽精锐兵士攻打蔡撙，蔡撙命令军队出城抵御，在城门交战，一交手就打败承伯，在军阵中斩杀承伯，残余党羽全部平定。

古文：加信武将军。
现代文：被加授信武将军。

古文：征度支尚书，迁中书令。
现代文：征召任度支尚书，调任中书令。

古文：复为信武将军、晋陵太守。
现代文：又为信武将军、晋陵太守。

古文：还，除通直散骑常侍、国子祭酒。
现代文：返回朝廷授任通直散骑常侍、国子祭酒。

古文：迁吏部尚书，居选，弘简有名称。
现代文：调任吏部尚书，任职选拔官吏的部门，宽宏简易有名声。

古文：又为侍中，领秘书监，转中书令，侍中如故。
现代文：又担任侍中，兼秘书监，改任中书令，侍中照旧。

古文：普通二年，出为宣毅将军、吴郡太守。
现代文：普通二年，外出任宣毅将军、吴郡太守。

古文：四年，卒，时年五十七。
现代文：四年，去世，这年五十七岁。

古文：追赠侍中、金紫光禄大夫、宣惠将军。
现代文：追赠为侍中、金紫光禄大夫、宣惠将军。

古文：谥康子。
现代文：谧号为尘王。

古文：子彦熙，历官中书郎，宣城内史。
现代文：儿子彦熙，历任中书郎，宣城内史。

古文：江蒨，字彦标，济阳考城人。
现代文：江蓓字彦标，济阳考城人。

古文：曾祖湛，宋左光禄、仪同三司；父斅，齐太常卿：并有重名于前世。
现代文：曾祖江湛，宋朝左光禄大夫、开府仪同三司；父亲江敩，齐朝太常卿：都在前代有大名声。

古文：蒨幼聪警，读书过目便能讽诵。
现代文：江蓓幼年聪明机警，读书看过一遍就能背诵。

古文：选为国子生，通《尚书》，举高第。
现代文：被挑选为国子生，通晓《尚书》，考试在上等。

古文：起家秘书郎，累迁司徒东阁祭酒、庐陵王主簿。
现代文：出仕为秘书郎，屡经升迁为司徒东合祭酒、庐陵王主簿。

古文：居父忧以孝闻，庐于墓侧，明帝敕遣齐仗二十人防墓所。
现代文：为父亲服丧以孝道闻名，在墓旁搭棚子居住，明帝下令派遣武士二十人守护墓地。

古文：服阕，除太子洗马，累迁司徒左南属，太子中舍人，秘书丞。
现代文：服丧期满，授任太子洗马，屡经升迁任司徒左西属，太子中舍人，秘书丞。

古文：出为建安内史，视事期月，义师下次江州，遣宁朔将军刘諓之为郡，蒨帅吏民据郡拒之。
现代文：外出任建安内史，任职一年，起义军队束下停驻江州，派遣宁朔将军刘残之为郡守，江蓓率领官吏民众占据郡城抗拒他。

古文：及建康城平，蒨坐禁锢。俄被原，起为后军临川王外兵参军。
现代文：等到建康城平定，江蓓获罪不得为官，不久被宽恕，起用为后军临川王外兵参军。

古文：累迁临川王友，中书侍郎，太子家令，黄门侍郎，领南兗州大中正。
现代文：屡经升迁为临川王友，中书侍郎，太子家令，黄门侍郎，兼南兖州大中正。

古文：迁太子中庶子，中正如故。
现代文：调任太子中庶子，中正照旧。

古文：转中权始兴王长史。
现代文：改任中权始兴王长史。

古文：出为伏波将军、晋安内史。
现代文：外出任伏波将军、晋安内史。

古文：在政清约，务在宽惠，吏民便之。
现代文：在任清廉节俭，专意宽大施惠，使下属官吏、民众感到便利。

古文：诏征为宁朔将军、南康王长史，行府、州、国事。
现代文：韶令征召为宁朔将军、南康王长史，代理府、州、封国事务。

古文：顷之，迁太尉临川王长史，转尚书吏部郎，右将军。
现代文：不久，调任太尉临川王长史，改任尚书吏部郎，右将军。

古文：蒨方雅有风格。
现代文：江蓓正直儒雅有风骨。

古文：仆射徐勉以权重自遇，在位者并宿士敬之，惟蒨及王规与抗礼，不为之屈。
现代文：仆射徐勉因权势重而自傲，在位的人都把他作为前辈尊敬，惟独江蓓和王规和他行对等礼节，不为他所屈尊。

古文：勉因蒨门客翟景为第七儿繇求蒨女婚，蒨不答，景再言之，乃杖景四十，由此与勉有忤。
现代文：徐勉通过江荷的门客翟景为自己的第七个儿子徐繇求娶江蓿的女儿，江蓿不答应，翟景第二次说这事，江蓓于是责打翟景四十棒，因此和徐勉有矛盾。

古文：除散骑常侍，不拜。
现代文：授任散骑常侍，不就任。

古文：是时勉又为子求蒨弟葺及王泰女，二人并拒之。
现代文：这时徐勉又为儿子求娶江宿的弟弟江茸的女儿和王泰的女儿，二人都拒绝他。

古文：葺为吏部郎，坐杖曹中干免官，泰以疾假出宅，乃迁散骑常侍，皆勉意也。
现代文：江葺担任吏部郎，因责打官署中差役而获罪免官，王泰因患病请假回家，于是调任散骑常侍，都是徐勉的意思。

古文：初，天监六年，诏以侍中、常侍并侍帷幄，分门下二局入集书，其官品视侍中，而非华胄所悦，故勉斥泰为之。
现代文：当初，天监六年，下诏任用侍中、常侍都在宫内侍奉，分门下二局到秘书监，官品比照侍中，而这些不是大族人士所喜悦的，所以徐勉贬降王泰去担任。

古文：蒨寻迁司徒左长史。
现代文：江蓓不久调任司徒左长史。

古文：初，王泰出阁，高祖谓勉云： 江蒨资历，应居选部。 
现代文：起初，王泰出台阁，高祖对徐勉说： 江蓓的资历高，应该处于选拔官吏的部门。 

古文：勉对曰： 蒨有眼患，又不悉人物。 
现代文：徐勉回答说： 赵有眼病，又不熟悉人物。 

古文：高祖乃止。
现代文：产担于是作罢。

古文：迁光禄大夫。
现代文：被调任光禄大夫。

古文：大通元年，卒，时年五十三。
现代文：主通元年，去世，这年五十三岁。

古文：诏赠本官。
现代文：诏令追赠本来的官职。

古文：谥肃子。
现代文：谧号为肃王。

古文：蒨好学，尤悉朝仪故事，撰《江左遗典》三十卷，未就，卒。
现代文：江蓓爱好学习，尤为熟悉朝廷礼仪旧例，撰作《江左遣典》三十卷，没有完成，去世。

古文：文集十五卷。
现代文：有文集十五卷。

古文：子紑、经，在《孝行传》。
现代文：儿子，编写在《孝行传》。

古文：史臣曰：王氏自姬姓已降，及乎秦汉，继有英哲。
现代文：史臣曰：王氏自从周朝以后，直到秦、漠，接连有杰出人物。

古文：洎东晋王茂弘经纶江左，时人方之管仲。
现代文：到束晋时王茂弘治理江左，当时人把他比作笪仲。

古文：其后蝉冕交映，台衮相袭，勒名帝籍，庆流子孙，斯为盛族矣。
现代文：其后貂蝉冠冕交相辉映，三公辅臣互相沿袭，刻写姓名于帝王图籍，吉庆流传到子孙，这是盛大的家族啊。

古文：王瞻等承藉兹基，国华是贵，子有才行，可得而称。
现代文：王瞻等人继承这个根基，是贵重的国家精华，子嗣有才能操行，可加称道。

古文：张充少不持操，晚乃折节，在于典选，实号廉平。
现代文：垂童年轻时不秉持操守，后来便强自抑制，在主管选拔中，有廉洁公平之称。

古文：柳恽以多艺称，蔡撙以方雅著，江蒨以风格显，俱为梁室名士焉。
现代文：柳惮以多才多艺而著称，蔡撙以正直儒雅而闻名，江蓓以风度骨气而显要，都是梁室的名士。

