王瞻字思范，琅邪临沂人，是宋朝太保王弘的堂孙。
祖父王柳，担任光禄大夫、东亭侯。
父亲王猷，担任廷尉卿。
王瞻几岁时，曾拜师读书，当时有艺人经过门，同学都出去观看，惟独王瞻不看，如起初一样温习诵读。
伯父尚书仆射僧达听说后而另眼看待他，对王瞻的父亲说： 我们家族不衰微，希望寄托在这孩子身上。 
王瞻十二岁，为父亲服丧，以孝道闻名。
服丧期满，继承封爵束亭侯。
王瞻年幼时轻浮刻薄，喜好放纵游玩，为乡里所憎恶。
等到成人，便强自克制而有读书人的操守，涉猎群书，对下棋射箭尤为擅长。
出仕为著作佐郎，屡经升迁为太子舍人、太尉主簿、太子洗马。
不久，外出任鄱阳内史，任职期满，授任太子中舍人。
又任齐南海王友，不久改任司徒竟陵王从事中郎，竟陵王对他十分尊敬。
南海王担任护军将军，王瞻任长史。
又外出任徐州别驾从事史，调任骠骑将军王晏的长史。
王晏被杀，王瞻外出任晋陵太守。
王瞻廉洁行政，妻子儿女也不能免除饥寒。
当时大司马王敬则起兵作乱，途经晋陵，郡中民众很多人依附敬则，后军队失败，朝廷军队要讨伐贼党，王瞻上报朝廷说： 愚蠢的人容易骚动，不值得追根求源去处治。 
明帝准许他的意见，所保全的人以万计数。
征召王瞻任命为给事黄门侍郎，抚军建安王长史，御史中丞。
直狙的藩王府邸设立，任命王瞻为大司马相国谘议参军，兼录事参军。
梁朝台阁建立，王瞻任侍中，调任左民尚书，不久改任吏部尚书。
王堕性格直率，处于任免官员的部门，所推举多按自己的心意行事。
很爱饮酒，常常饮酒一整日，而精神更加开朗充足，不耽误文书事务。
高祖经常称说王堕有三种技术，就是射击、下棋、饮酒。
不久加授左军将军，因患病不就任，仍旧任侍中，兼骁骑将军，没就任，去世，造年四十九岁。
谧号尘堡。
儿子旦室，担任著作佐郎，去世早。
王尽字鲢，型墨堕亚人。
祖父昙直，是塞左光禄大夫、豫宁文侯；父亲遭卢，是查司空、简穆公，都有大名声。
王尽九岁时，为生母服丧，面容哀伤身体消瘦，为同服的兄弟姐妹所惊异。
成人后，被挑选娶宋孝武帝的女儿安固公主，任命为驸马都尉、秘书郎。
屡经升迁任太尉行参军，太子舍人，武医王文学。
龃担任司徒，延聘王志为主簿。
褚赵对灯卢说： 朝廷的恩典，本来特殊，可值得荣耀，就委屈贤公子了。 
王志屡经升迁任镇北童堕王功曹史、窒壁、直郡二王友。
入京任中书侍郎。
不久授任宣越内史，清廉谨慎有恩德。
郡中民众张坦、昱庆争夺田地，多年不能判决。
王尽到任后，父老就互相对他们说： 王府君施行德政，我们乡里却有这样的争夺。 
张倪、吴庆于是一道前往请求治罪，所争讼的田地就成为荒地。
征召王尽任命为黄门侍郎，不久调任吏部侍郎。
外出任宁朔将军、塞坠太守。
郡中监狱有重大罪犯十多人，在冬至那一天都放他们回家，过了节日返回，仅一人延误时间，监狱官员报告这件事。
王尽说： 这自然是太守的责任，主管官员不要担忧。 
第二天早晨，那人果然自己前往监狱，称说是因妻子有孕，官吏民众更加佩服王尽。
在任三年，蛮丞朋二年，入京为侍中，未就任，改任吏部尚书，在选拔官吏中以平和合理被称道。
崔差盏基被平定后，王尽依条例加授右军将军，封堕这堡，王查坚决推让不接受，改兼右卫将军。
起义军队到达，城内人杀了东昏侯，百官署名送上东昏侯的首级。
王志听说后而叹息说： 帽子虽然破，难道可戴在脚上吗? 
于是取用庭院中的树叶揉搓吞下，假装气闷，不署名。
高祖读文书见没有王志的署名，心中嘉许他，不加以责备。
藩王府邸设立，任命王志为右军将军、骠骑大将军长史。
梁朝台阁建立，王志调任散骑常侍、中书令。
天监元年，以本来官职兼任前军将军。
这年，调任冠军将军、丹阳尹。
行政清简而奉行无为而治，去掉烦琐苛刻的政令。
京城有个寡妇没有儿子，婆婆死后，借债加以收殓安葬，安葬后无法还钱，王志同情她的道义，用俸禄替她偿还。
这年发生饥荒，每天早晨在郡府门前摆稀粥，来布施百姓，民众称赞王志不绝口。
三年，担任散骑常侍、中书令，兼游击将军。
王志担任中书令，居职任京城长官，就认为很知足了。
时常对子侄们说： 谢庄在宋孝武帝时，地位仅中书令，我自认为不能够超过他。 
于是多次称病，少和宾客来往。
调任前将军、太常卿。
六年，外出任云麾将军、安西始兴王长史、南郡太守。
次年，调任军师将军、平西鄱阳郡王长史、江夏太守，都加授中二千石的品级。
九年，调任散骑常侍、金紫光禄大夫。
十二年，去世，这年五十四岁。
王志擅长草书隶书，当时作为楷模。
齐朝游击将军徐希秀也号称能书写，常称王志为 书圣 。
王志的家庭世代居住在建康禁中里马蕃巷，从父亲僧虔以来，家风多宽容，王志尤为淳朴厚道。
在所历任的职位上，从不以罪遇弹劾别人。
门下宾客曾经偷盗王志车辆上的帷幔出卖，王志知道后也不追究，对待那人如当时一样。
宾客到他家游玩，他专门掩饰别人的过失而称赞他们的善处。
兄弟子侄都笃厚诚实谦虚和顺，当时人称马蕃各位王姓家族有长者风范。
普通四年，王志改葬，高祖丰厚地赠送赏赐，追加谧号为安。
王志有五个儿子，叫王缉、王休、王锤、王操、王塞，都有名声。
王些字茎远，王困堕巫人。
曾祖父敬丛，在塞曲时有大名声，官位至左光禄大夫、开府仪同三司。
祖父瓒之，官位至金紫光禄大夫。
父亲秀之，官位至吴兴太守。
王些年轻时风度优美，举止适宜。
出仕为着作佐郎，不就任，屡经升迁为中军庐陵王法曹行参军，太子舍人，邵陵王文学，太傅主簿。
府主变竟陵王王垦对他十分赏识厚待。
升为司徒主簿，因父亲去世离职。
服丧期满，授任太子洗马，建安王友。
外出任宁远将军、桂阳内史。
遇义军兴起，上游各郡多惊慌骚动，王峻关门静坐，一郡安定，百姓仰赖他。
玉监初年，回京授任中书侍郎。
高祖十分喜爱他的风度，和速登人趔堑一同受到赏识擢升。
不久调任吏部，在位不称职，改任征虏安成王长史，又担任太子中庶子、游击将军。
外出任宣城太守，行政清廉平和，官吏民众安定。
任职三年，征召入京任命为侍中，调任度支尚书。
又以本来官职兼任起部尚书，监督修建太极殿。
事情结束，外出任征远将军、平西长史、南郡太守。
不久担任智武将军、镇西长史、蜀郡太守。
回京担任左民尚书，兼步兵校尉。
调任吏部尚书，在选拔官吏的职位上很受称赞。
型蜜性情安详高雅，没有趋附争竞的心意。
曾经和谢篓约定，官位到侍中，不再谋求升任。
谢堕从吏部尚书任上外出任吴兴郡太守，用心公平不畏惧豪强，也是由于处世的心情淡泊的缘故。
王些担任侍中以后，虽然不退职，也操守淡泊，没有什么钻营行为。
很久以后，因患病上奏表请求解除职位，调任金紫光禄大夫，没就任。
萱通二年，去世，逭年五十六岁，谧号为惠子。
儿子王签。
王羞为国子学生员，娶始兴王的女儿繁昌县主，因不聪明，为学生们所嗤笑，于是离婚。
王些向盘罢工道歉，王说： 这本是皇上的意思，我极不愿意这样。 
王峻说： 臣下的太祖是谢仁塑的外孙，也不凭藉殿下的婚姻来确立门户。 
王陈字思晦，琅邪临沂人。
父亲王俭，是齐朝太尉、南昌文宪公。
王陈几岁时，便风度出众，有成人的器量。
当时文宪公做宰相，宾客满门，见到王陈后互相说： 三公的才华名望，再现于此了。 
成人后，被挑选娶淮南长公主，任命为驸马都尉，授任员外散骑侍郎，没就任，改授晋安王文学，调任庐医王友、秘书丞。
旦眯下韶访求优异人才，盘圭王遥光上奏表推荐王陈和东海人王僧孺说： 臣下听说访求贤人一时辛劳，但可垂衣拱手而治永久安逸，比之于疏通土壤，又类似于疏导河流。
陛下道德潜藏于头脑中，信义展示在符命中，山谷中已空无能人，操行纯洁的贤人已在朝廷中；还恐怕有能人隐匿才能于占卜人士中，暗藏智慧于屠夫佣工中，访求于函谷关下，委任于黄河边。
制作裘服不取自于一只狐狸，推想是寻求各种色彩。
五声令人厌倦，询问九工；搁置朝堂中的议论，且听仆人之言。
臣下地位高职责重，按道义维护国家，实在想使名声舆实际才能不违背，侥幸为官的道路断绝。
权势之家上等品第，还应当以社会舆论相衡量；有杰出才能的下层吏员，不可以地位形貌加以限制。
私下见到秘书丞至鳄人型塞，二十一岁，七代相继，是海内大族，神清气爽，可用以启迪中正平和。
卫叔宝以玄理遣时的谈论，乐彦辅所言名教的乐趣，本已辉映先辈，统率后人。
居处没有灰尘杂物，家中有赐板的书；辞赋清爽新颖，言谈玄妙高速；房舍近而人空缺，世事疏而道德亲。
在丘墟培育隐居之心，台阶上席位空设；学校朝廷，万人翘首以待。
岂仅荀令可以想望，李公不死而已呢!
实在是学校的绝秘宝贝，治理国家的优秀人才。 
授任王味为骠骑从事中郎。
产祖的藩王府邸设立，延聘王味为户曹掾属，升为司徒左长史。
天监元年，授任太子中庶子，兼骁骑将军，入宫任侍中。
外出任宁朔将军、中军长史。
又担任侍中，兼射声校尉，调任五兵尚书，加授给事中。外出任晋陵太守。
征入任吏部尚书，不久兼国子祭酒。
王陈是名公之子，年轻时得到美好名声，等到处于选拔官吏的部门，职责事务井井有条；然而世代尊贵显赫，和他人多有隔阂，不能留心出身低微的人，众人颇认为他冷酷无情。
升尚书右仆射，不久加授侍中。
又升为左仆射，因母亲去世离职。
复出后任云麾将军、吴郡太守。
回京任侍中、尚书左仆射，兼国子祭酒。
普通四年冬，因急病去世，遣年四十七岁。
韶令追赠侍中、中书令、中军将军，赐给棺材，礼服一套，衣服一套，钱十万，布一百匹。
谧号为靖。
有四个儿子，叫王训、王丞、王历、王赶，都仕途顺畅显要。
玉剀字怀整，幼年聪明机警有见识器量，隐士坦凰看见后而认为他奇特。
十三岁时，王陈去世而他哀伤消瘦，到了家人莫识的地步。
十六岁，被在塞垄屘召见，对答爽朗透彻。
皇帝目送他出去良久，回头对朱异说： 可以说是宰相之家有宰相了。 
增补为国子生，考试为上等，授任秘书郎，调任太子舍人、秘书丞。
改任宣城王文学、友、太子中庶子，掌管记录。
不久升为侍中，任命后入宫叩见，直担舒缓地询问包壹堕说： 褚彦回多少岁做宰相? 
茎堕回答说： 刚遇三十岁。 
皇帝说： 现在的王训，不差于彦回。 
容貌美观有风度，善于进退，文章写得好，是后辈中的领头人。
在太子宫中特别受恩遇礼敬。
因病在侍中任上去世，这年二十六岁。
追赠本身官职。
谧号为温子。
玉台字住逼，是王尽长兄玉慈的儿子。
王茎，在壹翘时历任侍中、县郡太守，名声在王志之上。
王台年幼时聪明有悟性，几岁时，祖母召集所有孙子侄儿，撒枣子栗子在床上，小孩子都争相去拿，惟独玉壶不拿。
询问其中原因，他回答说： 不拿，自然将受到赏赐。 
因此同服的兄弟姐妹都另眼看他。
成人后，通达平和温柔雅致。人们看不到他喜怒的神色。
出仕为著作郎，不就任，改授秘书郎，调任前将军法曹行参军、司徒束合祭酒、车骑主簿。
高祖的藩王府邸建立，任命王泰为骠骑功曹史。
天监元年，调任秘书丞。
齐永元末年，后宫起火，蔓延烧毁宫中藏书，图书差不多全部散失杂乱。
王泰任秘书丞，上奏表要求加以校订缮写，高祖听从他的建议。
不久，调任中书侍郎。
外出任亩徐州别驾从事史，任职有能干的名声。
又征召为中书侍郎，下令掌管吏部郎事务。
屡经升迁任给事黄门侍郎，员外散骑常侍，并且照旧掌管吏部郎事务，不久正式担任。
自从渡过长江以来，吏部郎不再掌管大官的选拔，令史以下，小人争相求取的接连不断，前后很少有人能够称职。
王台担当后不搞关系请托，吏员先到的就任用，不因任何人请托说情而改变意见，天下都称赞公平。
屡经升迁任廷尉，司徒左长史。
外出任明威将军、塞瞳太守，在郡中平和治理得到民心。
征入任宁远将军，安右长史，不久升为侍中。
随之担任太子庶子、兼步兵校尉，又担任侍中。
不久调任仁威长史、南兰陵太守，代理南康王府、州、封国事务。
台康王调任职位，王泰又担任北中郎长史，代理豫章王府、州、封国事务，太守职位照旧。
入京担任都官尚书。
王泰能够接纳人士，士人多怀念王泰，常常希望他位居选拔官员的职位。
不久，王泰担任吏部尚书，高门大户寄希望于他，没有等到任命官员，王泰便患病，改授散骑常侍、左骁骑将军。没就任，去世，这年四十五岁。
谧号为夷子。起初王台没有儿子，过继哥哥的儿子王祁，很久以后生下儿子王廓。艳字麸，是曲人。
祖父翅，是塞开府仪、丞公。父亲王控，官至黄门侍郎。
型殳十四岁失去父母，出仕为车骑主簿。
外出任宁远将军、童瞳内史。
尽塞被杀，亲戚朋友没有敢去看的，王俭独自前往致以哀悼，因此而闻名。
调任太子中舍人，太尉掾属。
外出任置塞内史。
屡经升迁任中书侍郎，改任大司农。
王份的哥哥王奂在雍州被杀，王奂的儿子王肃逃奔到魏国，王份自我囚禁请求治罪，齐世祖知道他依附的诚心，开导他而放他回去。
正逢王肃接连带领魏国军队前来侵犯边境，曾利用王份陪伴的机会，从容地问王份说： 近来有北方的消息吗? 
王份严肃地回答说： 王肃既然近忘家族，哪裹还速远记得有臣下逭个人。 
皇帝也因此而信任王份。
不久授任宁朔将军、零陵内史。
征入任黄门侍郎，因父亲在这个职位上去世，坚决推辞不就任，调任秘书监。
天监初年，授任散骑常侍、领步兵校尉、兼起部尚书。
高祖曾在宴席上询问群臣说： 我是有为呢还是无为呢? 
王份回答说： 陛下顺应万物是有为，体会最高境界是无为。 
高祖称赞回答得好。
外出任宣城太守，改任吴郡太守，调任宁朔将军、北中郎豫章王长史、兰陵太守，代理空徐府州事务。
调任太常卿、太子右率、散骑常侍，在束宫侍奉，授任金紫光禄大夫。
又担任智武将军、南康王长史，品级为中二千石。
再入京任散骑常侍、金紫光禄大夫、南徐州大中正，赐给亲信二十人。
升为尚书左仆射，不久加授侍中。
当时修建南北二郊祭坛，王份以本身职位兼任大匠卿，调任散骑常侍、右光禄大夫，加授亲信共为四十人。
升为侍中、特进、左光禄大夫，又以本身职位兼丹阳尹。
普通五年三月，去世，遣年七十九岁。
诏令追赠本来的职位，赠钱四十万文，布四百匹，蜡四百斤，赐给棺材，礼服一套，衣服一套。
谧号为胡子。
长子王壁，字耋堕，被推举为直涂业秀才，出仕为征虏建塞王法曹参军，司徒束合祭酒，尘里王文学。
娶义兴公主，被任命为驸马都尉。
屡经升迁为中书侍郎，卫军谢脑长史，员外散骑常侍。
外出任明威将军、塞盐太守，征入任司徒左长史。
王锡字公嘏，是王琳的第二个儿子。
年幼机警有悟性，和兄弟拜师读书，到应休息散开时，常常独自留下不起身。
七八岁时，还跟随公主进宫，高祖嘉许他的聪明敏捷，经常对朝中官员谈起他。
王锡读书用精力不顾疲倦，以致损伤右眼。
公主时常限制他的学业，为他装饰住房。
虽然是儿童时代，却没有一点其他爱好。
十二岁时，做国子生。
十四岁时，被推举为秀才，授任秘书郎，和范阳人张伯绪名声相等，都担任太子舍人。
遇父亲去世，服丧恪尽礼仪。
服丧期满，授任太子洗马。
当时昭明太子还幼小，没有和臣属相交往。
高祖下令： 太子洗马王锡、秘书郎张缆，是亲戚中的精英，朝廷中的良才，可如师友一样敬奉他们。 
因是亲戚获封永安侯，授任晋安王友，推说患病不赴任，直担下令准许他接受韶命而停留在京城。
晋安王行加冠礼的时候，王锡以府中僚属身份代掌事务。
普通初年，魏国开始联络求和，派刘善明前来通问修好，高祖下令派中书舍人朱异接待他，参与宴会的都是归附的北方人。
善明仗恃自己的才气，饮酒尽兴后对朱异说： 南方国家中如中书舍人您这样雄辩有学问的有几个人? 
朱异回答说： 我之所以得以接待宾客，是履行职责。
二国和平交往，所贵重的是亲近友好；如果以才华论辩相推崇，我则不当被指派。 
善明于是说： 王望、退堂，在北方听说过，如何可见到他们? 
塞昱详细启奏，产担下令当即在卢苑设宴，仅王锡和张缵、朱异四人而已。
善明到了席上，遍论经书史籍，同时加以嘲讽戏诘，王锡、张缆依其谈论应对，没有停顿疑难，不曾询问对方一件事，善明很相叹赏。
另一天对朱异说： 一天见到两位贤人，实在满足我的期望，没有君子，怎么能成为国家! 
改任中书郎，调任给事黄门侍郎、尚书吏部郎中，这年二十四岁。
王锡对亲友说： 我因是外戚，受到当今皇上的知遇，蒙受爵位，这本不是我的志向；加上近来体弱多病，各种事务难以承受，怎么能舍弃爱好而曲从所不能的事呢? 
于是推称患病不就任。
便遣回差役，谢绝宾客，掩门深思，房内寂寥。
中大通六年正月，去世，这年三十六岁。
追赠侍中，赐给棺材，礼服一套，衣服一套。
追赠谧号为贞子。
有儿子王泛、王堡。
王余字公会，是王锡的第五个弟弟。
八岁遇父亲去世，哀伤消瘦超过礼仪。
服丧期满，征召补为国子生，祭酒袁昂称赞他通达事理。
考试列在上等，授任长兼秘书郎中，历任尚书殿中郎，太子中舍人，和吴郡人陆襄轮流掌管束宫文牍。
外出任建安太守。
山民首领方善、谢稀聚集部众依仗险要，屡次劫略成为民众的祸患，王仑暗中设下计谋，率领军队平定他们，韶令对王愈加以褒扬，颁布到州郡。
授任武威将军、始兴内史，遭生母去世，坚决推辞不就任。
又授任宁远将军、南康内史，遇循墟作乱，又改任王愈为安成内史，来平定安抚他们。
返回授任黄门侍郎，不久担任安西武陵王长史、蜀郡太守。
王仓畏惧险阻，坚决地以患病加以推辞，朝廷因之罢黜他。
很久以后，授任戎昭将军、尚书左丞，又任命为黄门侍郎，调任太子中庶子，掌管东宫文牍。
太遣二年十二月，去世，这年四十五岁。
追赠侍中，赐给棺材，礼服一套，衣服一套。
承圣三年，世祖追加诏令说： 贤明而不自夸为恭，定王余谧号为恭子。 
退立字亘蜡，昱邓人。
父亲张钟，是蛮塑特进、金紫光禄大夫，闻名于前朝。
张充年轻时，不秉持操守，喜好安逸游乐。
张绪曾经请假回到昱塑，刚进入西城，遇张充出去打猎，左手架着鹰，右手牵着狗，遇上张钟的船到达，张充便放下绳索解开袖套，在水边叩拜。
张绪说： 一人而做两种事，不是太劳累了吗? 
张充跪着回答说： 我听说三十岁而能自立，现在我二十九岁了，请等到来年再恭敬改变。 
张绪说： 有过错而能改正，颜氏子有这种美德。 
到次年，便修养自身改变节操。
学习不满一年，涉览多种书籍，尤其通晓《老子》、《周易》，能够清雅地谈论玄理，和堂叔张稷都有好名声。
出仕为抚军行参军，调任太子舍人、尚书殿中郎、武陵王友。
当时尚书令王俭当权理事，武帝所有事都取决于他的意见。
武帝曾经想委任张充的父亲张绪为尚书仆射，征求王俭的意见，王俭回答说： 张绪年轻时有清高的声望，的确是好的人选；然而东方的士人近来不坚持操守，张绪的几个儿子又多行为轻浮，臣下以为逭事应该认真挑选。 
皇帝于是作罢。
在遣之前张充兄弟都轻佻任侠，张充年轻时又不顾小节，所以王俭那样说。
张充听说后感到恼怒，于是给王俭写信说：吴国百姓张充写信给琅邪王君侯：近日路途遥远，久雨阴暗，炎凉不均衡，想来不会亏损摄养。
我有幸享以垂钓的闲暇，耕种的空余，时而以书籍自我娱乐，从前代史册中浮想联翩。
纵横于远古，运动与寂静的路有很多条；纷扰的一百年，升降的途径不一样。
所以圆形利于滚动方形益于搁置静止，是器物用处的不同；金刚强而水柔弱，是品性的差别。
善于驾驭品性的，不违背金舆水的本质；善于制作器物的，不改变方与圆的用途。
所以北海人挂着高高的簪带，河南人使高贵的玺书颁发。
我生平少交往，不把利益欲望放在心上，三十六年，稍微能以俭约自足。
专一的志向，如峭壁耸立在带霜的悬崖；不变的情怀，如山峰横列在海岸边。
在天阁飘动缨带，已经谢绝朝廷的荣华；在云台装饰丝带，终感惭愧于大族的英才。
之所以落迹于江畔，在田间假装发狂，实在是因气质懒散而呆板，性情拘谨阻隔。
独自依据心意行事，不受世俗人士的推许；超群出众于精神境界，时常为世俗生活而周旋不进。
所以君山直上九天，在当年受压抑；叔阳飞升，在一千年前不得志。
我因此长久和鱼乌为友，留影在松林。
半顷的田地，足以交纳税租；五亩的住宅，种上桑麻。
在泽之间吹奏歌唱，在渑池之上诵读品味，在渔父游动之处泛舟，在房间之下休息。
如此而已，我有什么可致歉的呢。
高大的山岩罩住太阳，壮阔的海洋挡住苍天；耸立的石头一段段地崩裂，高大的悬崖一段段地落下。
桂树兰花华丽，在幽深的山谷杂乱丛生；松树柏树阴森，在山涧曲流中互相围绕。
元卿于是不回家，伯休也因此长久离去。
挥动鱼竿在水边垂钓，在沧浪的岛上洗脚；在云气中独自流浪，在清风明月中高枕而卧。
悠远的琴瑟酒食，山路遥遥有谁来；鲜明的文章言谈，徒然疲惫了内心。
不觉千里相隔，路途上满是川流。
每到刮西风时，何曾不眷顾?
姑且利用患病的空隙，略微抒发胸怀；用遣只言片语，轻率地委屈了高人的听闻。
大丈夫您年岁不大，学业优异而为官；道义佐助百姓，功勋陈列如隔海相望。
入朝则协和长倩的忠诚，出廷议论便具备仲子的节操。
可以说是大德维持时政，是如孤独的松柏一样出众的人。
而我一向履历不被详知，这些阅历还很少。
茂陵的英才，望着车乘服饰而长久怀想；霸山的平民，停下车马而耸肩叹息。
能不可惜吗?
至于控御天鹅，驾黄鹤而凌空，就河岸不离干枯，山野受到滋润。
奇禽异鸟，有的到山岩边相迎接；轻微的烟雾，乍现林间而蒸腾。
束都不值得珍奇，南山哪能算贵重。
我是昆山西面的百姓，岱山外的一介平民。
养蚕而穿衣，耕种而进食，不能够侍奉王侯，寻找知己，造访当代官员，奔驰游说，蓬头来往于屠夫赌徒之间，欢快极了。
大丈夫您早先遇上承华，后来遇上崇礼。
无尚的器重，使您早年声望横溢；乡下人的言论，则因仓促问谬误绵延。
然而一世的人都说我为颠狂，我也如何能和各位君子论说呢?
所以披露见闻，敞开心胸，叙述生平，谈论出处，之所以沟通梦境交往魂魄，推诚以言，衹是因大丈夫您而已。
关口山路阻隔，写完无法送上，倘若遇上打柴的人，冀盼送呈管事的人。
王俭报告给堕，免除垂直的官职，废黜了很长时间。
后来担任司徒谘议参军，和琅邪人王墨逗、同郡人陆慧晓等，都是司徒直堕王的宾客。
入京担任中书侍郎，不久改任给事黄门侍郎。
明帝做宰相，任命张充为镇军长史。
外出任羞璺太守，行政清明而奉行无为而治，民众官吏感到便利。
不久因母亲去世离职，服丧期满，授任太子中庶子，升侍中。
起义军队停驻在京城附近时，束昏侯召集百官进入宫省，朝廷官员担心祸患，有的来往酣饮欢宴，亟童独自住在侍中省，不出阀门。
城内害死束昏侯，百官聚集在西钟下，召唤张充而不到场。
直担的藩王府邸建立，任命张充为大司马谘议参军，调任延国郎中令、祠部尚书、兼屯骑校尉，改任冠军将军、司徒左长史。
天监初年，授任太常卿。
不久调任吏部尚书，处于选拔官吏的部门有公平的称誉。
不久担任散骑常侍、云骑将军。
继而授任置堕太守，品级为中二千石。
征入任散骑常侍、国子祭酒。
张充擅长义理，登堂讲授，皇太子以下都到来。
当时王侯多在学校中，手执经书叩拜，张充穿着公服而站立，不敢接受。
改任左卫将军，祭酒照旧。
召入任尚书仆射，不久，授任云麾将军、吴郡太守。
到任便抚恤贫困老人，旧日朋友无不欢欣喜悦。
因患病自己陈述要求，被征入任散骑常侍，金紫光禄大夫，没来得及回到朝廷，天监十三年，在吴郡去世，这年六十六岁。
诏令追赠侍中、护军将军。
谧号为穆子。
儿子张最继嗣。
踅屿字主蝗，是鲤逊人。年轻时有志向节操，爱好学习，擅长写文牍。
和建郡人比邻而居，邀遭对他深加友爱。
当初，塞世有嵇元荣、圭盖，都善于弹琴，说是传承戴安道的师法，堑嘘自幼跟他们学，极尽弹奏的妙趣。
蛮竟陵王听说后召唤他，任用为法曹行参军，堑屿很受赏识亲近。
竟陵王曾在后园设酒席，有置朝宰相谢圭弹过的琴在旁边，授予柳惮，柳惮弹出雅致的曲调。
子良说： 你的精巧超越嵇元荣的心，玄妙达到羊盖的法式，优良的质地美妙的手法，的确都出现在今天。
岂祇是当代可称奇异，足以能追踪古代名人。 
屡经升迁任太子洗马，因父亲去世离职。
服丧期满，试任鄱阳相，他准许吏员可服完三年的丧礼，代理当地的文教事物，百姓称赞。
回京授任骠骑从事中郎。
高祖到达京城，柳惮到石头城迎候拜见，被任命为冠军将军、征东府司马。
当时东昏侯还没平定，士兵还在苦战，柳惮上书陈述应做的事，请求在城池平定的时候，先收取图书文籍，以及遵循漠高祖宽宏大量爱护民众的义理，高祖听从他的建议。
遇萧颖胄在江陵逝世，派柳伡西上去迎接和帝，随之授任给事黄门侍郎，兼步兵校尉，调任相国右司马。
天监元年，授任长兼侍中，和仆射沈约等人共同制定新的法律。
柳惮做人品行贞洁朴素，在贵公之子中很早有好名声，年轻时工于诗赋。
开始写诗说： 河流湖沼木叶下，陇山之首秋云飞。 
琅邪人王元长见到后嗟叹赞赏，因之书写在书房墙壁上。
到现在参与乐曲宴会，柳惮必受诏赋诗。
曾经奉命和高祖《登景阳楼》的中篇说： 太液沧茫波浪起，长杨高树已见秋。
皇上仪仗承汉代，雕镂车辆随风游。 
深受高祖的赞美。
当时都共同称赞传扬。
柳惮善于下棋，皇帝经常下令他陪伴，又命他确定棋谱，评定高下。
二年，外出任吴兴太守。
六年，征入任散骑常侍，调任左民尚书。
八年，授任持节、都督广交桂越四州诸军事、仁武将军、平越中郎将、广州刺史。征入任秘书监，兼左军将军。
又担任吴兴太守六年，行政清明奉行无为而治，民众官吏怀念他。
在郡中患病，自己陈述要求解除职位，父老一千多人上奏表请求他留任，事情没有施行。
天监十六年，去世，这年五十三岁。
追赠侍中、中护军。
堑惶已然善于弹琴，曾经用当时声调转而抛弃古代法式，于是写作《清调论》，列有条例。
小儿子柳偃，字彦游。
十二岁时被召见。
皇帝问他读什么书，他回答说是《尚书》。
又问他说： 有什么好句子? 
他回答说： 德行衹为美好的政治，政治在于养育民众。 
众人都对他感到惊异。
诏令他娶长城公主，任命他为驸马都尉，都亭侯，太子舍人，洗马，庐陵、鄱阳内史。
大宝元年，去世。
蔡撙字景节，济阳考城人。
父亲兴宗，是宋朝左光禄大夫、开府仪同三司，在前代有大名声。
蔡撙年轻时正直儒雅谦退冷静，和哥哥蔡寅都闻名。
被挑选补为国子生，考试在上等，担任司徒法曹行参军。
齐左卫将军王俭严格挑选府中僚属，委任蔡撙为主簿。
屡经升迁任建安王文学，司徒主簿、左西属。
明帝担任镇军将军时，延聘为从事中郎，调任中书侍郎，中军长史，给事黄门侍郎。
遇母亲去世，在墓旁搭棚子居住守丧。
齐末祸难多，服丧期满，便住在墓地。
授任太子中庶子，太尉长史，都不就任。
梁朝台阁建立，蔡撙担任侍中，调任临海太守，因公事获罪贬降为太子中庶子。
又担任侍中，吴兴太守。
玉监九年，宣城郡吏员吴承伯倚仗妖道聚集徒众攻打宣城，杀死太守朱僧勇，随之转而屠减周围的县，越山侵犯吴兴，所经过之处都毁灭破坏，军队有二万人，偷袭郡城。
东方的人不熟悉战事，官吏民众畏惧纷扰而四散逃奔，都请蔡撙躲避。
蔡撙坚决守卫不动摇，招募勇敢的人加固郡城。
承伯用尽精锐兵士攻打蔡撙，蔡撙命令军队出城抵御，在城门交战，一交手就打败承伯，在军阵中斩杀承伯，残余党羽全部平定。
被加授信武将军。
征召任度支尚书，调任中书令。
又为信武将军、晋陵太守。
返回朝廷授任通直散骑常侍、国子祭酒。
调任吏部尚书，任职选拔官吏的部门，宽宏简易有名声。
又担任侍中，兼秘书监，改任中书令，侍中照旧。
普通二年，外出任宣毅将军、吴郡太守。
四年，去世，这年五十七岁。
追赠为侍中、金紫光禄大夫、宣惠将军。
谧号为尘王。
儿子彦熙，历任中书郎，宣城内史。
江蓓字彦标，济阳考城人。
曾祖江湛，宋朝左光禄大夫、开府仪同三司；父亲江敩，齐朝太常卿：都在前代有大名声。
江蓓幼年聪明机警，读书看过一遍就能背诵。
被挑选为国子生，通晓《尚书》，考试在上等。
出仕为秘书郎，屡经升迁为司徒东合祭酒、庐陵王主簿。
为父亲服丧以孝道闻名，在墓旁搭棚子居住，明帝下令派遣武士二十人守护墓地。
服丧期满，授任太子洗马，屡经升迁任司徒左西属，太子中舍人，秘书丞。
外出任建安内史，任职一年，起义军队束下停驻江州，派遣宁朔将军刘残之为郡守，江蓓率领官吏民众占据郡城抗拒他。
等到建康城平定，江蓓获罪不得为官，不久被宽恕，起用为后军临川王外兵参军。
屡经升迁为临川王友，中书侍郎，太子家令，黄门侍郎，兼南兖州大中正。
调任太子中庶子，中正照旧。
改任中权始兴王长史。
外出任伏波将军、晋安内史。
在任清廉节俭，专意宽大施惠，使下属官吏、民众感到便利。
韶令征召为宁朔将军、南康王长史，代理府、州、封国事务。
不久，调任太尉临川王长史，改任尚书吏部郎，右将军。
江蓓正直儒雅有风骨。
仆射徐勉因权势重而自傲，在位的人都把他作为前辈尊敬，惟独江蓓和王规和他行对等礼节，不为他所屈尊。
徐勉通过江荷的门客翟景为自己的第七个儿子徐繇求娶江蓿的女儿，江蓿不答应，翟景第二次说这事，江蓓于是责打翟景四十棒，因此和徐勉有矛盾。
授任散骑常侍，不就任。
这时徐勉又为儿子求娶江宿的弟弟江茸的女儿和王泰的女儿，二人都拒绝他。
江葺担任吏部郎，因责打官署中差役而获罪免官，王泰因患病请假回家，于是调任散骑常侍，都是徐勉的意思。
当初，天监六年，下诏任用侍中、常侍都在宫内侍奉，分门下二局到秘书监，官品比照侍中，而这些不是大族人士所喜悦的，所以徐勉贬降王泰去担任。
江蓓不久调任司徒左长史。
起初，王泰出台阁，高祖对徐勉说： 江蓓的资历高，应该处于选拔官吏的部门。 
徐勉回答说： 赵有眼病，又不熟悉人物。 
产担于是作罢。
被调任光禄大夫。
主通元年，去世，这年五十三岁。
诏令追赠本来的官职。
谧号为肃王。
江蓓爱好学习，尤为熟悉朝廷礼仪旧例，撰作《江左遣典》三十卷，没有完成，去世。
有文集十五卷。
儿子，编写在《孝行传》。
史臣曰：王氏自从周朝以后，直到秦、漠，接连有杰出人物。
到束晋时王茂弘治理江左，当时人把他比作笪仲。
其后貂蝉冠冕交相辉映，三公辅臣互相沿袭，刻写姓名于帝王图籍，吉庆流传到子孙，这是盛大的家族啊。
王瞻等人继承这个根基，是贵重的国家精华，子嗣有才能操行，可加称道。
垂童年轻时不秉持操守，后来便强自抑制，在主管选拔中，有廉洁公平之称。
柳惮以多才多艺而著称，蔡撙以正直儒雅而闻名，江蓓以风度骨气而显要，都是梁室的名士。
