州郡三
○荆州郢州湘州雍州梁州秦州
荆州刺史，汉治武陵汉寿，魏、晋治江陵，王敦治武昌，陶侃前治沔阳，后治武昌，王暠治江陵，庾亮治武昌，庾翼进襄阳，复还夏口；桓温治江陵，桓冲治上明，王忱还江陵，此后遂治江陵。宋初领郡三十一，后分南阳、顺阳、襄阳、新野、竟陵为雍州；湘川十郡为湘州，江夏、武陵属郢州，随郡、义阳属司州，北义阳省，凡余十一郡。文帝世，又立宋安左郡，领拓边、绥慕、乐宁、慕化、仰泽、革音、归德七县，后省改。汶阳郡又度属。今领郡十二，县四十八，户六万五千六百四。去京都水三千三百八十。
南郡太守，秦立。汉高帝元年，为临江国，景帝中二年复故。晋武帝太康元年改曰新郡，寻复故。宋初领县九，后州陵、监利度属巴陵；旌阳，文帝元嘉十八年省并枝江。二汉无旌阳，见《晋太康地志》，疑是吴所立。凡余六县，户一万四千五百四十四，口七万五千八十七。
江陵公相，汉旧县。
华容公相，汉旧县，晋武太康元年省，后复立。
当阳男相，汉旧县。
临沮伯相，汉旧县。《晋太康》、《永守地志》属襄阳，后度。
编县男相，汉旧县。
枝江侯相，汉旧县。
南平内史，吴南郡治江南，领江陵、华容诸县。晋武帝太康元年，分南郡江南为南平郡，治作唐，后治江安。领县四，户一万二千三百九十二，口四万五千四十九。去州水二百五十，去京都水三千五百，无陆。
江安侯相，晋武帝太康元年立。
孱陵侯相，二汉旧县，属武陵，《晋太康地志》属南平。
作唐侯相，前汉无，后汉属武陵，《晋太康地志》属南平。
南安令，晋武帝分江安立。
天门太守，吴孙休永安六年，分武陵立。充县有松梁山，山有石，石开处数十丈，其高以努仰射不至，其上名 天门 ，因此名郡。充县后省。孝武孝建元年，度郢州；明帝泰始三年，复旧。领县四，户三千一百九十五。去州水一千二百，陆六百；去京都水三千五百。
澧阳令，晋武帝太康四年立。
临澧令，晋武帝太康四年立。
零阳令，汉旧县，属武陵。
溇中令，二汉无，《晋太康地志》有，疑是吴立。
宜都太守，《太康地志》、王隐《地道》、何志并云吴分南郡立；张勃《吴录》云刘备立。按《吴志》，吕蒙平南郡，据江陵，陆逊别取宜都，获秭归、枝江、夷道县。初权与刘备分荆州，而南郡属备，则是备分南郡立宜都，非吴立也。习凿齿云，魏武平荆州，分南郡枝江以西为临江郡；建安十五年，刘备改为宜都。领县四，户一千八百四十三，口三万四千二百二十。去州水三百五十，无陆；去京都水三千七百三十。
夷道令，汉旧县。
佷山男相，前汉属武陵，后汉属南郡，晋武帝太康元年改为兴山，后复旧。
宜昌令，何志晋武帝立。按《太康》、《永宁地志》并无，疑是此后所立。
夷陵令，汉旧县，吴改曰西陵，晋武帝太康元年复旧。
巴东公相，谯周《巴记》云，初平元年，荆州帐下司马赵韪建议分巴郡诸县汉安以下为永宁郡。建安六年，刘璋改永宁为巴东郡，以涪陵县分立丹兴、汉葭二县，立巴东属国都尉，后为涪陵郡。《晋太康地志》，巴东属梁州，惠帝太安二年度益州；穆帝永和初平蜀，度属荆州。《永初郡国志》无巴渠、黾阳二县。领县七，户一万三千七百九十五，口四万五千二百三十七。去州水一千三百；去京都水四千六百八十。
鱼复侯相，汉旧县，属巴郡，刘备章武二年，改为永安，晋武帝太康元年复旧。
朐令，汉旧县，属巴郡。
新浦令，何志新立。
南浦令，刘禅建兴八年十月，益州牧阎宇表改羊渠立。羊渠不详，何志吴立。
汉丰令，何志不注置立。《太康地志》巴东有汉昌县，疑是。
巴渠令，何志不注置立。
黾阳令，何志不注置立。晋末平吴时，峡中立武陵郡，有黾阳、黔阳县，咸宁元年并省。
汶阳太守，何志新立。先属梁州，文帝元嘉十一年度。宋初有四县，后省汶阳县。今领三县，户九百五十八，口四千九百一十四。去州水七百，陆四百；去京都四千一百。
僮阳令，何志新立。
沮阳令，何志新立。
高安令，何志新立。
南义阳太守（义阳郡别见），晋末以义阳流民侨立。宋初有四县，孝武孝建二年，以平阳县并厥西。平阳本为郡，江左侨立。魏世分河东为平阳郡，晋末省为县。今领县二，户一千六百七，口九千七百四十一。
厥西令，二汉无，《晋太康地志》属义阳。
平氏令，汉旧名，属南阳。
新兴太守，《魏志》建安二十年，省云中、定襄、五原、朔方四郡，郡立一县，合为此郡，属并州。晋江左侨立。宋初六县，后省云中（汉旧名，属云中。）；孝武孝建二年，又省九原县（汉旧名，属五原。）并定襄，宕渠（流寓立。）并广牧。凡今领县三，户二千三百一，口九千五百八十四。
定襄令，汉旧名。
广牧男相，汉旧名，属朔方。
新丰令，汉旧名，属京兆。侨流立。
南河东太守，河东郡，秦立。晋成帝咸康三年，征西将军庾亮以司州侨户立。宋初八县，孝武孝建二年，以广戚（前汉属沛，后汉、《晋太康地志》属彭城。江左流寓立。）并闻喜，弘农（江左立侨郡，后并省为县。）、临汾并松滋，安邑并永安。（临汾、安邑，汉旧名。临汾后属平阳。）今领县四，户二千四百二十三，口一万四百八十七。去州水一百二十；去京都水三千五百。
闻喜令，故曲沃，秦改为左邑。汉武帝元鼎六年，行幸至此，闻南越破，改名闻喜。
永安令，前汉彘县，顺帝阳嘉二年更名，后属平阳。
松滋令，前汉属庐江，后汉无，晋属安丰。疑是有流民寓荆土，故立。
谯县令（别见），谯流民寓立。
建平太守，吴孙休永安三年，分宜都立，领信陵、兴山、秭归、沙渠四县。晋又有建平都尉，领巫、北井、泰昌、建始四县。晋武帝咸宁元年，改都尉为郡，于是吴、晋各有建平郡。太康元年吴平，并合。五年，省建始县，后复立。《永初郡国》有南陵、建始、信陵、兴山、永新、永宁、平乐七县，今并无。按《太康地志》无南陵、永新、永宁、平乐、新乡五县，疑是江左所立。信陵、兴山、沙渠，疑是吴立。建始，晋初所立也。领县七，户一千三百二十九，口二万八百一十四。去州水陆一千；去京都水四千三百八十。
巫令，汉旧县。
秭归侯相，汉旧县。
归乡公相，何志，故属秭归，吴分。按《太康地志》云，秭归有归乡，故夔子国，楚灭之，而无归乡县，何志所言非也。
北井令，《晋太康地志》有。先属巴东，晋武帝泰始五年度建平。
泰昌令，《晋太康地志》有。
沙渠令，《晋起居注》，太康元年立。按沙渠是吴建平郡所领，吴平不应方立，不详。
新乡令。
永宁太守，晋安帝侨立为长宁郡；宋明帝以名与文帝陵同，改为永宁。宋初五县，后省绥安（晋安帝立）。孝武孝建二年后，以僮阳（晋安帝立）并长宁，绥宁（晋安帝立）并上黄。今领县二，户一千一百五十七，口四千二百七十四。去州陆六十；去京都三千四百三十。
长宁侯相，晋安帝立。
上黄男相，宋初属襄阳，后度。二汉、晋并无此县。
武宁太守，晋安帝隆安五年，桓玄以沮、漳降蛮立。领县二，户九百五十八，口四千九百一十四。
乐乡令，晋安帝立。
长林男相，晋安帝立。
郢州刺史，魏文帝黄初三年，以荆州江北诸郡为郢州，其年罢并荆，非今地。吴又立郢州。孝武孝建元年，分荆州之江夏、竟陵、随、武陵、天门，湘州之巴陵，江州之武昌，豫州之西阳，又以南郡之州陵、监利二县度属巴陵，立郢州。天门后还荆。领郡六，县三十九，户二万九千四百六十九，口十五万八千五百八十七。去京都水二千一百。
江夏太守，汉高帝立，本属荆州。《永初郡国》及何志并治安陆，此后治夏口。又有安陆、曲陵，曲后别郡。领县七，户五千七十二，口二万三千八百一十。
汝南侯相，本沙羡土，晋末汝南郡民流寓夏口，因立为汝南县。沙羡令，汉旧县，吴省。晋武太康元年复立，治夏口。孝武太元三年，省并沙阳，后以其地为汝南实土。
沌阳子相，江左立。
孝昌侯相，《永初郡国》、何志并无，徐志有，疑是孝武世所立。
惠怀子相，江左立。
沙阳男相，二汉旧县，本名沙羡，属武昌，晋武帝太康元年更名；又立沙羡，而沙阳徙今所治。文帝元嘉十六年度巴陵，孝武孝建元年度江夏。
羡阳子相，晋惠帝世，安陆人硃伺为陶侃将，求分安陆东界为此县。
蒲圻男相，晋武帝太康元年立。本属长沙，文帝元嘉十六年度巴陵，孝武孝建元年度江夏。
竟陵太守，晋惠帝元康九年，分江夏西界立。何志又有宋县，徐无。领县六，户八千五百九十一，口四万四千三百七十五。去州水一千四百；去京都水三千四百。
苌寿令，明帝泰始六年立。
竟陵侯相，汉旧县，属江夏。
新市子相，汉旧县，属江夏。
霄城侯相，《永初郡国》有，何、徐不注置立。
新阳男相，《永初郡国》有，何、徐不注置立。
云杜侯相，汉旧县，属江夏。
武陵太守，《前汉地理志》，高帝立。《续汉郡国志》云，秦昭王立，名黔中郡，高帝五年更名。本属荆州。领县十，户五千九十，口三万七千五百五十五。去州水一千；去京都水三千。
临沅男相，汉旧县。
龙阳侯相，《晋太康地理志》、何志吴立。
汉寿伯相，前汉立，后汉顺帝阳嘉三年更名。吴曰吴寿，晋武帝复旧。
沅南令，汉光武建武二十六年立。
迁陵侯相，汉旧县。
辰阳男相，汉旧县。
舞阳令，前汉作无阳，后汉无，《晋太康地志》有。
酉阳长，汉旧县。
黚阳长，二汉无，《晋太康地志》有。
沅陵令，汉旧县。
巴陵太守，文帝元嘉十六年，分长沙之巴陵、蒲圻、下隽，江夏之沙阳四县立，属湘州；孝武孝建元年，割南郡之监利、州陵度江夏，属郢州。二年，又度长宁之绥安属巴陵。何志讫元嘉二十年，巴陵郡以十六年立，应在何志而阙。领县四，户五千一百八十七，口二万五千三百一十六。去州水五百，去京都水二千五百。
巴陵男相，晋武帝太康元年立，属长沙。本领度支校尉，立郡省。
下隽侯相，汉旧县，属长沙。
监利侯相，按《晋起居注》，太康四年，复立南郡之监利县，寻复省之。言由先有而被省也，疑是吴所立，又是吴所省。孝武孝建元年度。
州陵侯相，汉旧县，属南郡，晋武帝太康元年复立，疑是吴所省也。孝武孝建元年度。明帝泰始四年，以绥安县并州陵。
武昌太守，《晋起居注》，太康元年，改江夏为武昌郡。领县三，户二千五百四十六，口一万一千四百一十一。去京都水一千一百。
武昌侯相，魏文帝黄初二年，孙权改鄂为武昌。
阳新侯相，吴立。
鄂令，汉旧县，属江夏。吴改鄂为武昌，晋武帝太康元年，复立鄂县，而武昌如故。
西阳太守，本县名，二汉属江夏，魏立弋阳郡，又属焉。晋惠帝又分弋阳为西阳国，属豫州；宋孝武孝建元年，度郢州；明帝泰始五年，又度豫，后又还郢。《永初郡国》、何、徐并有弋阳县。今领县十，户二千九百八十三，口一万六千一百二十。去州水二百八十；去京都水一千七百二十。
西阳令，汉旧县，属江夏，后属弋阳。
西陵男相，汉旧县，属江夏，后属弋阳。
孝宁侯相，本轪县，汉旧县。孝武自此伐逆，即位改名。
蕲阳令，二汉江夏郡有蕲春县，吴立为郡；晋武帝太康元年，省蕲春郡，而县属弋阳，后属新蔡；孝武大明八年，还西阳。
义安令，明帝泰始二年以来流民立。
蕲水左县长，文帝元嘉二十五年，以豫部蛮民立建昌、南川、长风、赤亭、鲁亭、阳城、彭波、迁溪、东丘、东安、西安、南安、房田、希水、高坡、直水、蕲水、清石十八县，属西阳。孝武大明八年，赤亭、彭波并阳城，其余不详何时省。
东安左县长，前废帝永光元年，复以西阳蕲水、直水、希水三屯为县。
建宁左县长，孝武大明八年省建宁左郡为县，属西阳。徐志有建宁县，当是此后为郡。
希水左县长。
阳城左县长，本属建宁左郡，孝武大明八年，省西阳之赤亭、阳城、彭城三县并建宁之阳城县，而以县属西阳。
湘州刺史，晋怀帝永嘉元年，分荆州之长沙、衡阳、湘东、邵陵、零陵、营阳、建昌，江州之桂阳八郡立，治临湘。成帝咸和三年省。安帝义熙八年复立，十二年又省。宋武帝永初三年又立，文帝元嘉八年省；十六年又立，二十九年又省。孝武孝建元年又立。建昌郡，晋惠帝元康九年，分长沙东北下隽诸县立，成帝咸康元年省。元嘉十六年，立巴陵郡属湘州，后度郢。领郡十，县六十二，户四万五千八十九，口三十五万七千五百七十二。去京都水三千三百。
长沙内史，秦立。宋初十县，下隽、蒲圻、巴陵属巴陵。今领县七，户五千六百八十四，口四万六千二百一十三。
临湘侯相，汉旧县。
醴陵侯相，后汉立。
浏阳侯相，吴立。
吴昌侯相，后汉立，曰汉昌，吴更名。
罗县侯相，汉旧县。
攸县子相，汉旧县。
建宁子相，吴立。
衡阳内史，吴孙亮太平二年，分长沙西部都尉立。领县七，户五千七百四十六，口二万八千九百九十一。去州水二百二十；去京都水三千七百。
湘西令，吴立。
湘南男相，汉旧县，属长沙。
益阳侯相，汉旧县，属长沙。
湘乡男相，前汉无，后汉属零陵。
新康男相，吴曰新阳，晋武帝太康元年更名。
重安侯相，前汉曰钟武，后汉顺帝永建三年更名，属零陵。
衡山男相，吴立曰衡阳，晋惠帝更名。
桂阳太守，汉高立，属荆州，晋惠帝元康元年度江州。领县六，户二千二百一十九，口二万二千一百九十二。去州水一千四百，去京都水四千九百四十。
郴县伯相，汉旧县。
耒阳子相，汉旧县。
南平令，汉旧县。
临武令，汉旧县。
汝城令，江左立。
晋宁令，汉顺帝永和元年立，曰汉宁，吴改曰阳安，晋武帝太康元年改曰晋宁。
零陵内史，汉武帝元鼎六年立。领县七，户三千八百二十八，口六万四千八百二十八。去州一千四百；去京都水四千八百。
泉陵子相，汉旧县。
洮阳侯相，汉旧县。
零陵子相，汉旧县。
祁阳子相，吴立。明帝泰始初度湘东，五年复旧。
应阳男相，晋惠帝分观阳立。
观阳男相，吴立。
永昌令，吴立。
营阳太守，江左分零陵立。领县四，户一千六百八，口二万九百二十七。去州水一千七百一；去京都水五千五百五十。
营浦侯相，汉旧县，属零陵。
营道侯相，汉旧县，属零陵。
舂陵令，前汉旧县，舂陵侯徙国南阳，省。吴复立，属零陵。
泠道令，汉旧县，属零陵。
湘东太守，吴孙亮太平二年，分长沙东部都尉立。晋世七县，孝武太元二十年，省酃（汉旧县）、利阳、新平（张勃《吴录》有此二县，利作梨，晋作利音。）三县。今领县五，户一千三百九十六，口一万七千四百五十。去州水陆七百；去京都水三千六百。
临烝伯相，吴属衡阳，《晋太康地志》属湘东。
新宁令，吴立。
茶陵子相，汉旧县，属长沙。
湘阴男相，后废帝元徽二年，分益阳、罗、湘西及巴、硖流民立。
阴山令，阴山乃是汉旧县，而属桂阳。吴湘东郡有此阴山县，疑是吴所立。
邵陵太守，吴孙皓宝鼎元年，分零陵北部都尉立。领县七，户一千九百一十六，口二万五千五百六十五。去州水七百，陆一千三百；去京都水四千五百。
邵陵子相，何志属长沙。按二汉无，《吴录》属邵陵。
武刚令，晋武分都梁立。
建兴男相，晋武帝分邵陵立。
高平男相，吴立。晋武帝太康元年，改曰南高平，后更曰高平。
都梁令，汉旧县，属零陵。
邵阳男相，吴立曰昭阳，晋武改。
扶县令，汉旧县，至晋曰夫夷。汉属零陵，晋属邵陵。案今云扶者，疑是避桓温讳去 夷 ， 夫 不可为县名，故为 扶 云。
广兴公相，吴孙皓甘露元年，分桂阳南部都尉，立为始兴郡。晋武帝平吴，以属广州，成帝度荆州；宋文帝元嘉二十九年，又度广州；三十年，复度湘州。明帝泰始六年，立冈湲县，割始兴之封阳、阳山、含洭三县，立宋安郡，属湘州。泰豫元年复囗，省冈湲县，改始兴曰广兴。领县七，户一万一千七百五十六，口七万六千三百二十八。去州水二千三百九十；去京都水五千。
曲江侯相，汉旧县，属桂阳。
桂阳令，汉旧县，属桂阳。
阳山侯相，汉旧县，后汉曰阴山，属桂阳。吴始兴郡无此县，当是晋后立。
贞阳侯相，汉旧县，名浈阳，属桂阳。宋明帝泰始三年，改 浈 为 贞 。
含洭男相，汉旧县，属桂阳。
始兴令，吴立。
中宿令，汉旧县，属南海，吴度。
临庆内史，吴分苍梧立为临贺郡，属广州；晋成帝度荆州；宋文帝元嘉二十九年，度广州；三十年，复度湘州。明帝改名。领县九，户三千七百一十五，口三万一千五百八十七。去州水陆二千八百；去京都水陆五千五百七十。
临贺侯相，汉旧县。《晋太康地志》、王隐云属南海，而二汉属苍梧，当是吴所度。
冯乘侯相，汉旧县，属苍梧。
富川令，汉旧县，属苍梧。
封阳侯相，汉旧县。
兴安侯相，吴立曰建兴，晋武帝太康元年更名。
谢沐长，汉旧县，属苍梧。
宁新令，二汉无，当是吴所立，属苍梧，晋武帝太康元年更名。
开建令，文帝分封阳立宋昌、宋兴、开建、武化、徃徃（徃音生）、永固、绥南七县。后又分开建、武化、宋昌三县立宋建郡，属广州。孝武大明元年悉省，唯余开建县。
抚宁令，宋末立。
始建内史，吴孙皓甘露元年，分零陵南部都尉立始安郡，属广州；晋成帝度荆州；宋文帝元嘉二十九年，度广州；三十年，复度湘州。明帝改名。领县七，户三千八百三十，口二万二千四百九十。去州水二千八十，陆二千六百三十；去京都水五千五百九十。
始安子相，汉旧县，属零陵。
熙平令，吴立为尚安，晋武改。
永丰男相，吴立。
荔浦令，汉旧县，属苍梧。
平乐侯相，吴立。
建陵男相，吴立，属苍梧，宋末度。
乐化左令，宋末立。
雍州刺史，晋江左立。胡亡氐乱，雍、秦流民多南出樊、沔，晋孝武始于襄阳侨立雍州，并立侨郡县。宋文帝元嘉二十六年，割荆州之襄阳、南阳、新野、顺阳、随五郡为雍州，而侨郡县犹寄寓在诸郡界。孝武大明中，又分实土郡县以为侨郡县境。徐志雍州有北上洛、北京兆、义阳三郡。北上洛，晋孝武立，领上洛、北商、酆阳、阳亭、北拒阳五县。北京兆领北蓝田、霸城、山北三县。并云景平中立。义阳，云晋安帝立，领平氏、襄乡二县。酆阳、阳亭、北拒阳，并云安帝立，余县不注置立。今并无此三郡。今领郡十七，县六十，户三万八千九百七十五，口十六万七千四百六十七。去京都水四千四百，陆二千一百。
襄阳公相，魏武帝平荆州，分南郡编以北及南阳之山都立，属荆州。鱼豢云，魏文帝立。《永初郡国》、何志并有宜城（汉旧县，属南郡。）、鄀、上黄县（并别见）。徐志无。领县三，户四千二十四，口一万六千四百九十六。
襄阳令，汉旧县，属南郡。
中庐令，汉旧县，属南郡。
巳阝县令，汉旧县，属南郡。
南阳太守，秦立，属荆州。《永初郡国》有比阳、鲁阳、赭阳、西鄂、俯犨、叶、雉、博望八县（并汉旧县）。何志无犨、雉。徐志无比阳、鲁阳、赭阳、西鄂、博望，而有叶，余并同。孝武大明元年，省叶县。领县七，户四千七百二十七，口三万八千一百三十二。去州三百六十，去京都水四千四百。
宛县令，汉旧县。
涅阳令，汉旧县。
云阳男相，汉旧县。故名育阳，晋孝武改。
冠军令，汉旧县，武帝分穰立。
郦县令，汉旧县。
舞阴令，汉旧县。
许昌男相，徐志无，此后所立。本属颍川。
新野太守，何志晋惠帝分南阳立。《永初郡国》、何志有棘阳（别见）、蔡阳、邓县（并汉旧县）。徐无。孝武大明元年，省蔡阳。今领县五，户四千二百三十五，口一万四千七百九十三。去州一百八十；去京都水四千五百八十。
新野侯相，汉旧县，属南阳。文帝元嘉末省，孝武大明元年复立。
山都男相，汉旧县，属南阳，《晋太康地志》属襄阳，《永初郡国》及何、徐属新野。
池阳令，汉旧名，属冯翊，《晋太康地志》属京兆。侨立亦属京兆。孝武大明中土断，又属此。
穰县令，汉旧县，属南阳。
交木令，孝武大明元年立。
顺阳太守，魏分南阳立曰南乡，晋武帝更名。成帝咸康四年，复立南乡，后复旧。《永初郡国》及何志有朝阳、武当、酂、阴、泛阳、筑（并别见）、析（前汉属弘农，后汉属南阳。）修阳（唯见《永初郡国》）凡八县。徐志唯增朝阳。朝阳，孝武大明元年省。领县七，户四千一百六十三，口二万三千一百六十三。
南乡令，前汉无，后汉有，属南阳。
槐里男相，汉旧名，属扶风，《晋太康地志》属始平。侨立亦属始平。大明土断属此。
顺阳侯相，前汉曰博山，后汉明帝更名，属南阳。
清水令，前汉属天水，后汉为天水汉阳，无此县。《晋太康地志》属略阳。侨立属始平。大明土断属此。
朝阳令，汉旧县。
丹水令，前汉属弘农，后汉属南阳。何志魏立，非也。
郑县令，汉旧名，属京兆。侨立亦属京兆，后度此。
京兆太守，故秦内史。汉高帝元年，属塞国；二年，更为渭南郡；九年罢，复为内史。武帝建元六年，分为右内史；太初元年，更为京兆尹，魏改为京兆郡。初侨立，寄治襄阳。硃序没氐。孝武太元十一年复立。大明土断，割襄阳西界为实土。雍州侨郡先属府，武帝永初元年属州。《永初郡国》有蓝田（汉旧县）、郑、池阳（并别见）、南霸城（本霸陵，汉旧县。《太康地志》曰，霸城何志魏地。）、新康五县。何志无新康而有新丰。徐无。孝武大明元年，省京兆之卢氏、蓝田、霸城县。卢氏当是何志后所立，二汉属弘农，《晋太康地志》属上洛。新康疑是晋末所立。领县三，户二千三百七，口九千二百二十三。
杜令，二汉曰杜陵，魏改。
邓县令，汉旧县，属南阳。
新丰令，汉旧县。
始平太守，晋武帝泰始二年，分京兆、扶风立。后分京兆、扶风侨立，治襄阳；今治武当。《永初郡国》唯有始平、平阳、清水（别见）三县。何志有槐里（别见）、宋宁、宋嘉（何志新立）三县，而清水、始平与《永初郡国》同。领县四，户二千七百九十七，口五千五百十二。
武当侯相，汉旧县，属南阳，后属顺阳。
始平令，魏立。
武功令，汉旧名，故属扶风，《晋太康地志》属始平。
平阳子相，江左平阳郡民流寓，立此。
扶风太守，故秦内史。高帝元年，属雍国；二年，更为中地郡，九年罢。后为内史。武帝建元六年，分为右内史；太初元年，更名为右扶风。侨立，治襄阳，今治筑口。《永初郡国》及何志唯有郿、魏昌县（魏昌，魏立，属中山）。孝武大明元年省魏昌。领县三，户二千一百五十七，口七千二百九十。
筑阳令，汉旧县，属南阳，又属顺阳。大明土断属此。
郿县令，汉旧名，属扶风，《晋太康地志》属秦国。
泛阳令，晋武帝太康五年立，属南乡，仍属顺阳。大明土断属此。
南上洛太守，《永初郡国》、何志雍州并有南上洛郡，寄治魏兴，今梁州之上洛是也。此上洛盖是何志以后侨立耳。今治臼。何、徐志雍州南上洛，晋武帝立，北上洛云晋孝武立，非也。徐有南北阳亭、阳安县，不注置立。今领县二，户一百四十四，口四百七十七。
上洛男相。（别见）
商县令。（别见）
河南太守，故秦三川郡，汉高帝更名。光武都雒阳，建武十五年，改曰河南尹。侨立，始治襄阳，孝武大明中，分沔北为境。《永初郡国》及何志并又有阳城、缑氏县（汉旧名，并属河南。），徐无此二县，而有侨洛阳。（汉旧名。）、阳城县，孝武大明元年省。洛阳，当是何志后立。领县五，户三千五百四十一，口一万三千四百七十。去州陆三十五。
河南令，汉旧名。
新城令，汉旧名。
河阴子相，魏立。
棘阳令，汉县，故属南阳，《晋太康地志》属义阳，后属新野。大明土断属此。
襄乡令，前汉无，后汉有，属南阳。徐志属义阳。当是大明土断属此。
广平太守（别见），江左侨立，治襄阳，今为实土。《永初郡国》及何志并又有易阳、曲周、邯郸（并见在），无酂、比阳。徐无复邯郸县。易阳、曲周，孝武大明元年省。邯郸应是土断省。领县四，户二千六百二十七，口六千二百九十三。
广平令，汉旧名。徐志，南度以朝阳县境立。
酂县令，汉旧县，属南阳，后属顺阳。
比阳令，汉旧县，属南阳。
阴县令，汉旧县，属南阳。
义成太守，晋孝武立，治襄阳，今治均。《永初郡国》又有下蔡、平阿县（二县前汉属沛，后汉属九江，《晋太康地志》属淮南。），何同。孝武大明元年省下蔡，始亦流寓立也。平阿当是何志后省。领县二，户一千五百二十一，口五千一百一。
义成侯相，晋孝武立。
万年令，汉旧名，属冯翊。
冯翊太守，故秦内史。高帝元年，属塞国，二年，更名为河上郡；九年罢，复为内史。武帝建元六年，分为左内史。太初元年，更名。三辅流民出襄阳，文帝元嘉六年立，则何志应有而无。治襄阳。今治鄀。领县三，（疑）户二千七十八，口五千三百二十一。
鄀县令，汉旧县，属南郡，作 若 字。《晋太康地志》作 鄀 。《永初郡国》及何志属襄阳，徐属此。
高陆令，《晋太康地志》属京兆。《永初郡国》、何志并无，孝武大明元年复立。
南天水太守（天水郡别见），徐志本西戎流寓。今治岩州。《永初郡国》、何志并无，当是何志后所立。又有冀县（汉旧名），孝武大明元年省。领县四，户六百八十七，口三千一百二十二。
华阴令，前汉属京兆，后汉、魏、晋属弘农。
西县令，前汉属陇西，后汉属汉阳，即天水。魏、晋属天水。
略阳侯相。（别见）
河阳令。（别见）
建昌太守，孝建元年，刺史硃修之免军户为永兴、安宁二县，立建昌郡；又立永宁为昌国郡，并寄治襄阳。昌国后省。徐志，建昌又有永宁县，今无。领县二，户七百三十二，口四千二百六十四。
永兴令。
安宁男相。
华山太守，胡人流寓，孝武大明元年立。今治大堤。领县三，户一千三百九十九，口五千三百四十二。
华山令，与郡俱立。
蓝田令，汉旧名，本属京兆。
上黄令，本属襄阳，立郡割度。
北河南太守，晋孝武太元十年立北河南郡，后省。《永初郡国》、何、徐志并无。明帝泰始末复立。寄治宛中。领县八。
新蔡令。（别见）。
汝阴令。（别见）
苞信令。（别见）
上蔡令。（别见）
固始令。（别见）
缑氏令。（别见）
新安令。（别见）
洛阳令。（别见）
弘农太守，汉武帝元鼎四年立。宋明帝末立，寄治五垄。领县三。
邯郸令，汉旧名，属赵国。《晋太康地志》无此县。
圉县令，前汉属淮阳，后汉属陈留。《晋太康地志》无此县。
卢氏令。（别见）
梁州刺史，《禹贡》旧州，周以梁并雍，汉以梁为益，治广汉雒县。魏元帝景元四年平蜀，复立梁州，治汉中南郑，而益州治成都。李氏据梁、益，江左于襄阳侨立梁州。李氏灭，复旧。谯纵时，又治汉中。刺史治魏兴。纵灭，刺史还治汉中之苞中县，所谓南城也。文帝元嘉十年，刺史甄法护于南城失守，刺史萧思话还治南郑。《永初郡国》又有宕渠郡、北宕渠郡。《宋起居注》，元嘉十六年，割梁州宕渠郡度益州。今益部宕渠郡曰南宕渠。何、徐并有北宕渠郡，唯领宕渠一县。何云，本巴西流民。今无。
汉中太守，秦立。汉献帝建安二十年，魏武平张鲁，复汉宁郡为汉中，疑是此前改汉中曰汉宁也。晋地记云，孝武太元十五年，梁州刺史周琼表立。又疑是李氏所省，李氏平后复立。《永初郡国》又有苞中、怀安（汉、晋、何、徐并无二县。）二县。领县四，户一千七百八十六，口一万三百三十四。
南郑令，汉旧县。
城固令，汉旧县。
沔阳令，汉旧县。
西乡令，蜀立曰南乡，晋武帝太康二年更名。
魏兴太守，魏文帝以汉中遗民在东垂者立，属荆州。江左还本。领县十三。（疑）去州一千二百；去京都水六千七百。
西城令，汉旧县，属汉中。
郧乡令，本锡县，二汉旧县，属汉中，后属魏兴；魏、晋世为郡，后省。武帝太康五年，改为郧乡。何志晋惠帝立，非也。
锡县令，前汉长利县，属汉中，后汉省。晋武帝太康四年复立，属魏兴。五年，改长利为锡。
广城令，《永初郡国》、何、徐并有，不注置立。
兴晋令，魏立曰平阳，晋武帝太康元年更名。
旬阳令，前汉有，后汉无，晋武帝太康四年复立。
上庸令，《晋太康地志》、《永初郡国》、徐并属上庸，何无。
长乐令，《永初郡国》、何、徐并属晋昌。本蜀郡流民。
广昌子相，何志属上庸，晋成帝立。晋地记，武帝太康元年，改上庸之广昌为庸昌，二年省。疑是魏所立。
安晋令，《永初郡国》、何、徐属晋昌。本蜀郡流民。
延寿令，《永初郡国》、何、徐属晋昌。本蜀郡流民。
宣汉令，《永初郡国》、何、徐属晋昌。本建平流离民。
新兴太守，《永初郡国》、何、徐云新兴、吉阳、东关三县，属晋昌郡。何云晋元帝立，本巴、汉流民。宋末省晋昌郡，立新兴郡，以晋昌之长乐、安晋、延寿、安乐属魏兴郡，宣汉属巴渠郡，宁都属安康郡。《永初郡国》有永安县，何、徐无。今亦无复新兴县。何云巴东夷人。今领县二。
吉阳令，本益州流民。
东关令，本建平流民。
新城太守，故属汉中，魏文帝分立，属荆州。江左还本。领县六，户一千六百六十八，口七千五百九十四。去州陆一千五百；去京都水五千三百。
房陵令，汉旧县，属汉中，《太康地志》、王隐无。
绥阳令，魏立，后改为秭归，晋武帝太康二年，复为绥阳。
昌魏令，魏立。
祁乡令，何志魏立。《晋太康地志》作 沶 （音祁）。
阆阳令，何志不注置立。
乐平令，何志不注置立。
上庸太守，魏明帝太和二年，分新城之上庸、武陵、北巫为上庸郡。景初元年，又分魏兴之魏阳，锡郡之安富、上庸为郡。疑是太和后省，景初又立也。魏属荆州，江左还本。《永初郡国》有上庸、广昌。何有广昌。领县七，户四千五百五十四，口二万六百五十三。去州陆二千三百；去京都水六千七百。
上庸令，汉旧县，属汉中。
安富令，《晋太康地志》、《永初郡国》、何、徐并有。
北巫令，何志晋武帝立。按魏所分新城之北巫，应即是此县，然则非晋武立明矣。
微阳令，魏立曰建始，晋武帝改。
武陵令，前汉属汉中，后汉、《晋太康地志》、王隐并无。
新安令，《永初郡国》、何、徐有。何云本建平流民。
吉阳令，《永初郡国》云北吉阳，何、徐无。
晋寿太守，晋地记云，孝武太元十五年，梁州刺史周琼表立。何志故属梓潼。而益州南晋寿郡悉有此诸县。《永初郡国》、徐又有南晋寿、南兴、乐南、兴安县。何无南兴乐，云南晋寿，惠帝立，余并不注置立。今领县四，去州陆一千二百；去京都水一万。
晋寿令，属梓潼。何志晋惠帝立。按《晋起居注》，武帝太康元年，改梓潼之汉寿曰晋寿。汉寿之名，疑是蜀立，云惠帝立，非也。
白水令，汉旧县，属广汉，《晋太康地志》属梓潼。
邵欢令，《永初郡国》、何、徐并有，不注置立，疑是蜀立曰昭欢，晋改也。
兴安令，《永初郡国》、何、徐并有，不注置立。
华阳太守，徐志新立。《永初郡国》、何并无，寄治州下。领县四。户二千五百六十一，口万五千四百九十四。
华阳令。
兴宋令。
宕渠令。
嘉昌令，徐不注置立。
新巴太守，晋安帝分巴西立。何、徐又有新归县，何云新立，今无。领县三。户三百九十三，口二千七百四十九。
新巴令，晋安帝立。
晋城令，晋安帝立。
晋安令，晋安帝立。
北巴西太守，何志不注置立。《宋起居注》，文帝元嘉十二年，于剑南立北巴西郡，属益州。今益州无此郡。又《永初郡国》、何、徐梁州并有北巴西而益州无，疑是益部侨立，寻省；梁州北巴西是晋末所立也。《永初郡国》领阆中、汉昌二县。何又有宋昌县，云新立。徐无宋昌，有宋寿。何、徐并领县四，今六。（疑）去州一千四百；去京都水九千九百。
阆中令。（别见）
安汉令。（别见）
南国令。（即南充国，别见。）
西国令。（即西充国，别见。）
平周令，益州巴西有平州县。
北阴平太守，《晋太康地志》故广汉属国都尉。何志蜀分立。《永初郡国》曰北阴平，领阴平、绵竹、平武、资中、胄旨五县。何、徐直曰阴平，领二县与此同。户五百六，口二千一百二十四。寄治州下。
阴平令，前汉、后汉属广汉属国，名宙底。《晋太康地志》阴平郡阴平县注云，宙底。当是故宙底为阴平。《永初郡国》胄旨县，即宙底也。（当是后又立此县，而字误也。）
平武令，蜀立曰广武，晋武帝太康元年更名。
南阴平太守，《永初郡国》唯领阴平一县。徐志无南字，云阴平旧民流寓立，唯领怀旧一县。何无。今领县二，户四百七。
阴平令。
怀旧令，徐志不注置立。
巴渠太守，何志新立。领县七，户五百，口二千一百八十三。
宣汉令（别见），与郡新立。
始兴令，何志新立。
巴渠令，何志新立。
东关令，何志新立。
始安令，何志新立。
下蒲令，何志无，徐志不注置立。
晋兴令，何志晋安帝立。案《永初郡国》，梁部诸郡，唯巴西有此县，不容是此晋兴。若是晋安帝时立，便应在《永初郡国》，疑何谬也。
怀安太守，何志新立。领县二，户四百七，口二千三百六十六。寄治州下。
怀安令，何志新立。
义存令，何志新立。
宋熙太守，何、徐志新立。领县五，户一千三百八十五，口三千一百二十八。去州七百；去京都九千八百。
兴乐令。
归安令。
宋安令。
元寿令。
嘉昌令，何志五县并新立。
白水太守，《永初郡国》、何并无，徐志仇池氐流寓立。有汉昌县。今领县六。户六百五。
新巴令。
汉德令。
晋寿令。
益昌令。
兴安令。
平周令，徐志作 平州 。此五县，徐并不注置立。
南上洛太守，《晋太康地志》分京兆立上洛郡，属司隶。《永初郡国》、何志并属雍州，侨寄魏兴，即此郡也。徐志巴民新立，徐志时已属梁州矣。《永初郡国》无丰阳而有阳亭，何、徐有，何不注阳亭置立。领县六。
上洛令，前汉属弘农，后汉属京兆。何云魏立，非也。
商县令，上洛同。
流民令，何不注置立。
丰阳长，《永初郡国》无，何作酆阳，新立。徐作丰。
渠阳令，《永初郡国》、何、徐并作拒阳。
义县令，《永初郡国》、何、徐并无。
北上洛太守，徐志巴民新立。领县七，户二百五十四。
北上洛令。
丰阳令。
流民令。
阳亭令。
拒阳令， 拒 字与南上洛不同。
商县令，徐志无。
西丰阳令，徐志无。
安康太守，宋末分魏兴之安康县及晋昌之宁都县立。
安康令，二汉安阳县，属汉中，汉末省。魏复立，属魏兴。晋武帝太康元年更名。何云魏立，非也。
宁都令，蜀郡流民。
南宕渠太守，《永初郡国》有宕渠郡，领宕渠、汉兴、宣汉三县，属梁州；元嘉十六年，度属益州，非此南宕渠也。何、徐梁并无此郡，疑是徐志后所立。
宕渠令。
汉安令。
宣汉令。
宋康令。三县并新置。
怀汉太守，孝武孝建二年立。领县三，户四百十九。
永丰长。
绥来长。
预德长。
秦州刺史，晋武帝太始五年，分陇右五郡及凉州金城、梁州阴平并七郡为秦州，治天水冀县；太康三年并雍州，惠帝元康七年复立。何志晋孝武复立，寄治襄阳。安帝世在汉中南郑。领郡十四，县四十二，户八千七百三十二，口四万八百八十八。
武都太守，汉武帝元鼎六年立。《永初郡国》又有河池、故道县（并汉旧县）。今领县三，户一千二百七十四，口六千一百四十。
下辨令，汉旧县。
上禄令，汉旧县，后省，晋武帝太康三年又立。
陈仓令，汉旧县，属扶风，《晋太康地志》属秦国。
略阳太守，《晋太康地志》属天水。何志故曰汉阳，魏分立曰广魏，武帝更名。《永初郡国》有清水县（别见），何、徐无。领县三，户一千三百五十九，口五千六百五十七。
略阳令，前汉属天水，后汉汉阳即天水，《晋太康地志》属略阳。雍州南天水、益州安固郡又有此县。
临汉令，何志新立。
上邽令，前汉属陇西，后汉属汉阳，《晋太康地志》属天水。何志流寓割配。
安固太守，《永初郡国志》有安固郡，又有南安固郡，元嘉十六年度益州。今领县二，户一千五百五，口二千四十四。
桓陵令。（别见）
南桓陵令，《永初郡国》及何志安固郡唯领桓陵一县，徐志又有此县。
西京兆太守，晋末三辅流民出汉中侨立。领县三，户六百九十三，口四千五百五十二。
蓝田令（别见），《永初郡国志》无。
杜令。（别见）
鄠令，二汉属扶风，《晋太康地志》属始平。
南太原太守（太原别见），何志云，故属并州，流寓割配。《永初郡国》又有清河（别见）、高堂县（别见翼州平原郡，作高唐。）。领县一，户二百三十三，口一千一百五十六。
平陶令，汉旧名。
南安太守，何志云故属天水，魏分立。《永初郡国》无。领县二，户六百二十，口三千八十九。
桓道令，汉旧名，属天水，后汉属汉阳，作 獂 。
中陶令，何志魏立。《晋太康地志》有。
冯翊太守，三辅流民出汉中，文帝元嘉二年侨立。领县五，户一千四百九十，口六千八百五十四。
莲芍令。（别见）
顿阳令，汉旧名。
下辨令，徐志故属略阳，流寓割配。何无此县。
高陆令，二汉、魏无，《晋太康地志》有，属京兆。何志流寓割配。
万年令。（别见）
陇西太守，秦立。文帝元嘉初，关中民三千二百三十六户归化，六年立，今领县六。户一千五百六十一，口七千五百三十。
襄武令，汉旧名。
临洮令，汉旧名。
河关令，前汉属金城，后汉、《晋太康地志》属陇西。
狄道令，汉旧名。
大夏令，汉旧名，《晋太康地志》无。
首阳令。
始平太守，（别见），《永初郡国》无。领县三，户八百五十九，口五千四百四十一。
始平令，《太康地志》有，何志晋武帝立；而雍州始平郡之始平县，何云魏立。按此县末虽各立，本是一县，何为不同？
槐里令。（别见）
宋熙令，何无，徐新立。
金城太守，汉昭帝始元六年立。《永初郡国》无，何、徐领县二，户三百七十五，口一千。
金城令，汉旧名。
榆中令，汉旧名。
安定太守，汉武帝元鼎三年立。《永初郡国志》无。领县二，户六百四十，口二千五百一十八。
朝那令，汉旧名。
宋兴令，何志新立。
天水太守，汉武元鼎三年立，明帝改曰汉阳。雍州已有此郡。《永初郡国》无。领县二，户八百九十三，口五千二百二十八。
阿阳令，汉旧名，《晋太康地志》无。
新阳令，《晋太康地志》有，何志魏立。
西扶风太守（扶风郡别见），晋末三辅流民出汉中侨立。领县二，户百四十四。
郿令。（别见）
武功令。（别见）
北扶风太守，孝武孝建二年，以秦、雍流民立。领县三，时又有广长郡，又立成阶县，领氐民，寻省。
武功令。（别见）
华阴令。（别见）
始平县。（别见）
