古文：邵伯温，字子文，洛阳人，康节处士雍之子也。
现代文：邵伯温字子文，河南洛阳人，是康节处士邵雍之子。

古文：雍名重一时，如司马光、韩维、吕公著、程颐兄弟皆交其门。
现代文：邵雍生前颇有名望，与司马光、韩维、吕公著、程颐、程颢等皆有密切交往。

古文：伯温入闻父教，出则事司马光等，而光等亦屈名位辈行，与伯温为再世交，故所闻日博，而尤熟当世之务。
现代文：邵伯温在家聆听父亲教诲，在外则以司马光等为师。司马光等人不讲资格辈份，与邵伯温结成忘年之交。邵伯温因此而获益良多，知识更加渊博，且特别能明察时务。

古文：光入相，尝欲荐伯温，未果而薨。
现代文：司马光任宰相时，曾打算荐举邵伯温，可惜尚未荐举便因病去世了。

古文：后以河南尹与部使者荐，特授大名府助教，调潞州长子县尉。
现代文：后因受到河南尹及其他官员的推荐，邵伯温被特授大名府助教，调任潞州长子县县尉。

古文：初，蔡确之相也，神宗崩，哲宗立，邢恕自襄州移河阳，诣确谋造定策事。
现代文：起初，蔡确为相，神宗驾崩，哲宗即位，邢恕从襄州迁往河阳，并拜谒蔡确，称蔡确有定策拥立哲宗之功。

古文：及司马光子康诣阙，恕召康诣河阳，伯温谓康曰： 公休除丧未见君，不宜枉道先见朋友。 康曰： 已诺之。 伯温曰： 恕倾巧，或以事要公休，若从之，必为异日之悔。 康竟往。
现代文：当司马光之子司马康应召入朝时，邢恕请司马康先到河阳，邵伯温对司马康说： 你服丧期满，应先去晋见皇帝，不宜绕道河阳先见朋友。 司马康说 ：可我已经答应了邢恕。 邵伯温又说： 邢恕这个人颇有心机，一定有事相求于你，你若从之，将来定会后悔的。 

古文：恕果劝康作书称确，以为他日全身保家计。
现代文：司马康未听劝阻，坚持前往邢恕住地。邢恕果然劝司马康写文章称颂宰相蔡确，以为今后保全身家性命做打算。

古文：康、恕同年登科，恕又出光门下，康遂作书如恕言。
现代文：司马康与邢恕为同年登科，且邢恕又出自司马康门下，出于友情等因素的考虑，司马康遂听从邢恕的意见，做文称颂蔡确。

古文：恕盖以康为光子，言确有定策功，世必见信。
现代文：邢恕以为，司马康为司马光之子，他写文章称蔡确有拥立哲宗的定策之功，世人必然相信。

古文：既而梁焘以谏议召，恕亦要焘至河阳，连日夜论确功不休，且以康书为证，焘不悦。
现代文：稍后，梁焘以谏议之名为皇帝召见，邢恕又依法炮制，要梁焘到河阳，并喋喋不休地向梁焘陈说蔡确的功劳，且以司马康之文做辅证，梁焘极不高兴。

古文：会吴处厚奏确诗谤朝政，焘与刘安世共请诛确，且论恕罪，亦命康分折，康始悔之。康卒，子植幼。宣仁后悯之。吕大防谓康素以伯温可托，请以伯温为西京教授以教植。伯温既至官，则诲植曰： 温公之孙，大谏之子，贤愚在天下，可畏也。 植闻之，力学不懈，卒有立。
现代文：不久，司马康去世，留下年幼的儿子司马植，为宣仁皇后所怜悯。吕大防对宣仁皇后说，司马康生前与邵伯温友好，原将其子托付给邵伯温，可以邵伯温为西京教授，便于教育司马植。邵伯温做西京教授后对司马植说： 你是司马光之孙，司马康之子，是贤是愚皆为天下人所关注，你当以此为勉，负起自己的责任。 司马植听后，发奋学习，毫不懈怠，终于取得了成绩。

古文：绍圣初，章惇为相。
现代文：绍圣初年，章任宰相。

古文：惇尝事康节，欲用伯温，伯温不往。
现代文：章曾经事从邵雍，故任相后，打算起用邵伯温，然邵伯温不愿趋炎附势。

古文：会法当赴吏部铨，程颐为伯温曰： 吾危子之行也。 伯温曰： 岂不欲见先公于地下耶？ 至则先就部拟官，而后见宰相。
现代文：按惯例，邵伯温当赴吏部听候铨选，程颐对邵伯温说 ：我担心你此次的吏部之行。 

古文：惇论及康节之学，曰： 嗟乎，吾于先生不能卒业也。 伯温曰： 先君先天之学，论天地万物未有不尽者。
现代文：邵伯温说 ：有什么担心呢？难道不打算见先公于地下吗？ 于是，邵伯温先到了吏部听候差遣，然后才去见章。章与邵伯温谈起邵雍的象数学时感叹道： 唉，我没有深究先天之学，实在有愧于先生。 邵伯温说： 我父亲的先天之学，论天地万物事理，可谓无所不包，无所不尽，如能信奉他的学说，就不会计较人世间的仇怨反复。 

古文：其信也，则人之仇怨反覆者可忘矣。 时惇方兴党狱，故以是动之。
现代文：邵伯温之所以这样说，是因为章大兴党狱，力排元党人，报复仇怨。

古文：惇悚然。
现代文：邵伯温想以此来劝诫章。

古文：犹荐之于朝，而伯温愿补郡县吏，惇不悦，遂得监永兴军铸钱监。
现代文：章听后，有惶惶然之感。但章还是将邵伯温举荐给朝廷，而邵伯温不愿在朝廷做官，而愿在郡县做事。章为此极不高兴。邵伯温遂得监永兴军铸铁监。

古文：时元祐诸贤方南迁，士鲜访之者。
现代文：此时，元党人大多南迁，且许多人都不敢去拜访他们。

古文：伯温见范祖禹于咸平，见范纯仁于颍昌，或为之恐，不顾也。
现代文：但邵伯温不怕，他在咸平拜见了范祖禹，在颍昌拜访了范纯仁。

古文：会西边用兵，复夏人故地，从军者得累数阶，伯温当行，辄推同列。
现代文：后来，西夏挑起战端，欲收复西夏故地，宋廷许诺凡参加对西夏作战的将领可连升数级，邵伯温本当参加，但他将机会让给了同事。

古文：秩满，惇犹在相位。伯温义不至京师，从外台辟环庆路帅幕，实避惇也。徽宗即位，以日食求言。
现代文：邵伯温任监永兴军铸铁监期满后，章依然在朝廷任宰相，为了避免与章共事，邵伯温执意不去京师做官，而选外任为环庆路帅府幕僚。徽宗即位后，就日食现象寻求解释。

古文：伯温上书累数千言，大要欲复祖宗制度，辨宣仁诬谤，解元祐党锢，分君子小人，戒劳民用兵，语极恳至。
现代文：邵伯温上书达数千言，大意是要皇帝恢复祖宗制度，澄清对宣仁太后的诬谤，解除元党锢，分辨君子与小人，力戒劳民伤财，兴兵动武等，言语十分恳切。

古文：宣仁太后之谤，伯温既辨之，又著书名《辨诬》。后崇宁、大观间，以元符上书人分邪正等，伯温在邪等中，以此书也。
现代文：关于对宣仁太后的诽谤，邵伯温在上书中进行了辩解，又专门为此著有《辩诬》一书，此书写了崇宁、大观年间，除为宣仁太后辩诬外，还为邵伯温自己正了名。

古文：出监华州西岳庙，久之，知陕州灵宝县，徙芮城县。
现代文：不久，邵伯温出监华州的西岳庙，之后，又先后任知陕州灵宝县和黄城县。

古文：丁母忧，服除，主管永兴军耀州三白渠公事。
现代文：服母丧期满后，主管永兴军耀州三白渠公事。

古文：童贯为宣抚使，士大夫争出其门，伯温闻其来，出他州避之。
现代文：此时，童贯任该区域宣抚使，许多士大夫争相登门巴结讨好，可邵伯温听说童贯要来，赶紧出走他州以避童贯。

古文：除知果州，请罢岁输泸南诸州绫绢、丝绵数十万以宽民力。
现代文：邵伯温在知果州期间，上书请罢岁输泸南诸州绫绢、丝绵数十万以宽民力。

古文：除知兴元府、遂宁府、邠州，皆不赴。
现代文：后被命知兴元府、遂宁府、州，皆托辞不赴任，最后被擢升为提点成都路刑狱。

古文：擢提点成都路刑狱，贼史斌破武休，入汉、利，窥剑门，伯温与成都帅臣卢法原合谋守剑门，贼竟不能入，蜀人德之。
现代文：时农民起义首领史斌率部攻破武休，进入汉中、利路，并打算夺取剑门关，邵伯温与成都帅臣卢清原合谋守剑门，致使斌不能过关，蜀人因此对邵伯温十分感激。

古文：除利路转运副使，提举太平观。
现代文：邵伯温后任利路转运副使，提举太平观。

古文：绍兴四年，卒，年七十八。
现代文：绍兴四年，邵伯温去世，时年七十八岁。

古文：初，邵雍尝曰： 世行乱，蜀安，可避居。 及宣和末，伯温载家使蜀，故免于难。
现代文：邵雍曾经说： 世道很乱，而川蜀安定，可避居。 在宣和末年，邵伯温举家迁往四川，因此避免了北宋末年的战乱之灾。

古文：伯温尝论元祐、绍圣之政曰： 公卿大夫，当知国体，以蔡确奸邪，投之死地，何足惜！
现代文：邵伯温曾论元、绍圣年间的政治说： 公卿大夫，应当识国体，按理对蔡确等奸邪之徒，纵然置之于死地，也不足为惜。

古文：然尝为宰相，当以宰相待之。
现代文：然而，既然蔡确曾为宰相，就应以宰相之礼待之。

古文：范忠宣有文正余风，知国体者也，故欲薄确之罪，言既不用，退而行确词命，然后求去，君子长者仁人用心也。
现代文：范忠宣有文正之余风，可谓知国体者，所以他想尽量淡化蔡确之罪。当他的意见被拒绝后，只得退而行蔡确词命，然后请求辞官，这就体现了君子长者仁人之用心。

古文：确死南荒，岂独有伤国体哉！
现代文：蔡确死于南方荒蛮之地，难道仅仅只是有伤国体吗？

古文：刘挚、梁焘、王岩叟、刘安世忠直有余，然疾恶已甚，不知国体，以贻后日缙绅之祸，不能无过也。 
现代文：刘挚、梁焘、王严叟、刘安世等人忠直有余，然又疾恶之心太甚，不识礼统，这就为后日的士大夫之祸开了先河，因而不能不说他们没有过错。 

古文：赵鼎少从伯温游，及当相，乞行追录，始赠秘阁修撰。
现代文：赵鼎年青时跟从邵伯温学习，后来赵鼎做了宰相，上表请求追封邵伯温，朝廷遂追赠邵伯温为秘书阁修撰。

古文：初，樗二女方择配，富人交请婚，不许。及见汪洋、张孝祥，乃曰 佳婿也。 遂以妻之。
现代文：赵鼎为邵伯温做墓志铭说 ：邵伯温以学识行起于元年间，以名节居处于绍圣年间，以言论受贬于崇宁年间。 世人皆认为赵鼎这三句话概括了邵伯温一生的历程。邵伯温所著之书有《河南集》、《闻见录》、《皇极系述》、《辩诬》、《辨惑》、《皇极经世序》、《观物内外篇解》等近百卷。

古文：洪兴祖，字庆善，镇江丹阳人。
现代文：他有三个儿子，分别名为邵薄、邵博、邵傅。洪兴祖字庆善，镇江丹阳人。

古文：少读《礼》至《中庸》，顿悟性命之理，绩文日进。
现代文：他年少时读《礼》到《中庸》篇，顿时领悟到性命学的原理，学习成绩和文思日益进步。

古文：登政和上舍第，为湖州士曹，改宣教郎。
现代文：宋徽宗政和年间，他考取太学上舍进士，委任为湖州士曹官，改任宣教郎。

古文：高宗时在扬州，庶事草创，选人改秩军头司引见，自兴祖始。
现代文：高宗这时在扬州，一切草创，选人改秩由军头司引见，自洪兴祖开始。

古文：召试，授秘书省正字，后为太常博士。
现代文：洪兴祖被召面试，授秘书省正字官，后升太常博士。

古文：上疏乞收人心，纳谋策，安民情，壮国威。
现代文：洪兴祖上书高宗，建议朝廷收揽人心，采纳臣下的策略计谋，安定民情，宏扬国威。

古文：又论国家再造，一宜以艺祖为法。
现代文：又议论说，国家重建，一切应该效法宋太祖。

古文：绍兴四年，苏、湖地震。
现代文：高宗绍兴四年，苏州和湖州发生了地震。

古文：兴祖时为驾部郎官，应诏上疏，具言朝廷纪纲之失，为时宰所恶，主管太平观。
现代文：洪兴祖当时为驾部郎官，应皇帝的诏令上书，明确地指陈朝廷的纪纲失误，为宰相所忌恨，被贬斥主管太平观。

古文：起知广德军，视水原为陂塘六百余所，民无旱忧。
现代文：后起用为广德军知军，他考察水源修建陂塘六百多处，使老百姓无旱灾之忧。

古文：一新学舍，因定从祀：自十哲曾子而下七十有一人，又列先儒左丘明而下二十有六人。
现代文：又把学舍修建一新，并编定配祀孔子的先贤牌位，自十哲曾子以下列七十一人，又列先儒左丘明以下二十六人。

古文：擢提点江东刑狱。
现代文：由于政绩可观，洪兴祖被提拔为提点江东刑狱。

古文：知真州。
现代文：后又为真州知州。

古文：州当兵冲，疮痍未瘳。
现代文：真州当军事要冲，遭到金军的严重破坏犹未恢复。

古文：兴祖始至，请复一年租，从之。
现代文：洪兴祖上任一开始，便请求朝廷免除一年的租税，得到批准。

古文：明年再请，又从之。
现代文：明年请求免租，又得到批准。

古文：自是流民复业，垦辟荒田至七万余亩。
现代文：从此，流民得到安置，生产恢复发展，开辟荒田达七万多亩。

古文：徙知饶州，先梦持六刀，觉曰： 三刀为益，今倍之，其饶乎？ 已而果然。
现代文：后洪兴祖调任饶州知州。调任前，他先做了个梦，梦到自己手里拿着六把刀，醒了后说： 三把刀为益州，今增加一倍，该是饶州吧！ 不久果然如此。

古文：是时秦桧当国，谏官多桧门下，争弹劾以媚桧。
现代文：是时秦桧掌权，谏官大多数出自秦桧门下，他们争着弹劾忠良，以讨好秦桧。

古文：兴祖坐尝作故龙图阁学士程瑀《论语解序》，语涉怨望，编管昭州，卒，年六十有六。
现代文：洪兴祖曾为已故的龙图阁学士程王禹的《论语解》做《序》，被指控为语言中涉及到怨望朝廷，被除名编管昭州。不久逝世，终年六十六岁。

古文：明年，诏复其官，直敷文阁。
现代文：第二年，皇帝下令恢复他的官，直敷文阁。

古文：兴祖好古博学，自少至老，未尝一日去书。
现代文：洪兴祖好古博学，自少至老，未尝一日离书。

古文：著《老庄本旨》、《周易通义》、《系辞要旨》、《古文孝经序赞》、《离骚楚词考异》行于世。
现代文：他撰写的《老庄本旨》、《周易通义》、《系辞要旨》、《古文孝经序赞》、《离骚楚辞考异》都流行于世。

古文：高闶，字抑崇，明州鄞县人。
现代文：杨万里字廷秀，吉州吉水人。

古文：绍兴元年，以上舍选赐进士第。
现代文：考取宋高宗绍兴二十四年进士，任赣州司户官，又调任永州零陵县县丞。

古文：执政荐之，召为秘书省正字。时将赐新进士《儒行》、《中庸》篇，闶奏《儒行》词说不醇，请止赐《中庸》，庶几学者得知圣学渊源，而不惑于他说，从之。
现代文：这时张浚贬谪到永州，闭门谢客，杨万里三次拜访都没有见到，便写了一封信极力请求，张浚才见他，并以 正心诚意 之学相勉励，杨万里终身信服其教导，并把自己读书的房子取名为 诚斋 。

古文：权礼部员外郎兼史馆校勘。
现代文：张浚入相，将杨万里荐于朝廷。

古文：面对，言： 《春秋》之法，莫大于正名。
现代文：杨万里被升任为临安府教授，未赴任，父亲死居丧。

古文：今枢密院号本兵柄，而诸路军马尽属都督，是朝廷兵柄自分为二。
现代文：后改任隆兴府奉新县知县，他不准催讨赋税的官吏下乡扰民，老百姓有逃避赋税的只把他的名字张贴集市中，老百姓都高兴地缴税，不扰民赋税就交清，县里因而大治。

古文：又周六卿，其大事则从其长，小事官属犹得专达。
现代文：时值陈俊卿、虞允文做宰相，两人交相推荐杨万里，杨万里被征召为国子博士。

古文：今一切拘以文法，虽利害灼然可见，官长且不敢自决，必请于朝，故庙堂之事益繁，而省曹官属乃与胥吏无异。
现代文：翰林侍讲学士张木式因论说唐朝宰相张说被谪守袁州，杨万里上疏抗争，要求留张木式在朝，又致书虞允文，用和同之说劝说他，张木式虽然没有留住，但大家公认杨万里人格高尚。后杨万里迁太常博士，不久升太常寺丞兼吏部侍右郎官，又转将作少监，出任漳州知州，后改知常州，不久提举广东常平茶盐。盗贼沈师进犯南粤，杨万里亲自率兵讨平。

古文：又政事之行，给、舍得缴驳，台谏得论列，若给、舍以为然，台谏以为不然，则不容不改。
现代文：宋高宗称他为 仁者之勇 ，遂有重用他的意思，于是提升为提点刑狱。杨万里请求在潮、惠二州的外围修筑寨堡，在潮州用来镇慑盗贼的巢穴，在惠州用来扼住盗贼的道路，但不久杨万里以居丧去官。

古文：祖宗时有缴驳台谏章疏不以为嫌者，恐其得于风闻，致朝廷之有过举。
现代文：服丧期满，被征召为尚左郎官。孝宗淳熙十二年五月，因发生地震，杨万里应皇帝诏命上书说： 臣听说在没有事的时候说有事，不影响其为忠臣；在有事的时候说没有事，其奸佞之心就严重了。

古文：然此风不见久矣，臣恐朝廷之权反在台谏。
现代文：现在宋金两国南北和好已超过二十年，一旦使者断绝来往，敌情就会变化莫测。

古文：且祖宗时，监察御史许言事，靖康中尝行之。
现代文：可是却有人说，金人有当年匈奴 五单于争立 的祸乱，又有人说，金人有当年匈奴被东胡族围困的灾难，后来都不确实。

古文：今则名为台官，实无言责，此皆名之未正也。 
现代文：道途纷纷传说，金人修缮汴京城池，开凿海州漕渠，又在河南、河北征调民兵，增加驿骑，赶制马槽，疏通井泉，我们的间谍却根本没有办法混进去，这究竟是要干什么呀？

古文：寻迁著作佐郎，以言者论罢，主管崇道观。
现代文：臣所说的在无事的时候说有事，此其一。 有人说金主回北方，可为大宋庆贺。

古文：召为国子司业。
现代文：臣以为大宋的忧患，正在这里。

古文：万里精于诗，尝著《易传》行于世。
现代文：杨万里精于诗歌，著有《易传》流行于世。

古文：光宗尝为书 诚斋 二字，学者称诚斋先生，赐谥文节。
现代文：光宗曾为他写 诚斋 二字，学者称他为 诚斋先生 ，死后赐谥 文节 。

古文：子长孺。
现代文：其子名长孺。

