邵伯温，字子文，洛阳人，康节处士雍之子也。
雍名重一时，如司马光、韩维、吕公著、程颐兄弟皆交其门。
伯温入闻父教，出则事司马光等，而光等亦屈名位辈行，与伯温为再世交，故所闻日博，而尤熟当世之务。
光入相，尝欲荐伯温，未果而薨。
后以河南尹与部使者荐，特授大名府助教，调潞州长子县尉。
初，蔡确之相也，神宗崩，哲宗立，邢恕自襄州移河阳，诣确谋造定策事。
及司马光子康诣阙，恕召康诣河阳，伯温谓康曰： 公休除丧未见君，不宜枉道先见朋友。 康曰： 已诺之。 伯温曰： 恕倾巧，或以事要公休，若从之，必为异日之悔。 康竟往。
恕果劝康作书称确，以为他日全身保家计。
康、恕同年登科，恕又出光门下，康遂作书如恕言。
恕盖以康为光子，言确有定策功，世必见信。
既而梁焘以谏议召，恕亦要焘至河阳，连日夜论确功不休，且以康书为证，焘不悦。
会吴处厚奏确诗谤朝政，焘与刘安世共请诛确，且论恕罪，亦命康分折，康始悔之。康卒，子植幼。宣仁后悯之。吕大防谓康素以伯温可托，请以伯温为西京教授以教植。伯温既至官，则诲植曰： 温公之孙，大谏之子，贤愚在天下，可畏也。 植闻之，力学不懈，卒有立。
绍圣初，章惇为相。
惇尝事康节，欲用伯温，伯温不往。
会法当赴吏部铨，程颐为伯温曰： 吾危子之行也。 伯温曰： 岂不欲见先公于地下耶？ 至则先就部拟官，而后见宰相。
惇论及康节之学，曰： 嗟乎，吾于先生不能卒业也。 伯温曰： 先君先天之学，论天地万物未有不尽者。
其信也，则人之仇怨反覆者可忘矣。 时惇方兴党狱，故以是动之。
惇悚然。
犹荐之于朝，而伯温愿补郡县吏，惇不悦，遂得监永兴军铸钱监。
时元祐诸贤方南迁，士鲜访之者。
伯温见范祖禹于咸平，见范纯仁于颍昌，或为之恐，不顾也。
会西边用兵，复夏人故地，从军者得累数阶，伯温当行，辄推同列。
秩满，惇犹在相位。伯温义不至京师，从外台辟环庆路帅幕，实避惇也。徽宗即位，以日食求言。
伯温上书累数千言，大要欲复祖宗制度，辨宣仁诬谤，解元祐党锢，分君子小人，戒劳民用兵，语极恳至。
宣仁太后之谤，伯温既辨之，又著书名《辨诬》。后崇宁、大观间，以元符上书人分邪正等，伯温在邪等中，以此书也。
出监华州西岳庙，久之，知陕州灵宝县，徙芮城县。
丁母忧，服除，主管永兴军耀州三白渠公事。
童贯为宣抚使，士大夫争出其门，伯温闻其来，出他州避之。
除知果州，请罢岁输泸南诸州绫绢、丝绵数十万以宽民力。
除知兴元府、遂宁府、邠州，皆不赴。
擢提点成都路刑狱，贼史斌破武休，入汉、利，窥剑门，伯温与成都帅臣卢法原合谋守剑门，贼竟不能入，蜀人德之。
除利路转运副使，提举太平观。
绍兴四年，卒，年七十八。
初，邵雍尝曰： 世行乱，蜀安，可避居。 及宣和末，伯温载家使蜀，故免于难。
伯温尝论元祐、绍圣之政曰： 公卿大夫，当知国体，以蔡确奸邪，投之死地，何足惜！
然尝为宰相，当以宰相待之。
范忠宣有文正余风，知国体者也，故欲薄确之罪，言既不用，退而行确词命，然后求去，君子长者仁人用心也。
确死南荒，岂独有伤国体哉！
刘挚、梁焘、王岩叟、刘安世忠直有余，然疾恶已甚，不知国体，以贻后日缙绅之祸，不能无过也。 
赵鼎少从伯温游，及当相，乞行追录，始赠秘阁修撰。
初，樗二女方择配，富人交请婚，不许。及见汪洋、张孝祥，乃曰 佳婿也。 遂以妻之。
洪兴祖，字庆善，镇江丹阳人。
少读《礼》至《中庸》，顿悟性命之理，绩文日进。
登政和上舍第，为湖州士曹，改宣教郎。
高宗时在扬州，庶事草创，选人改秩军头司引见，自兴祖始。
召试，授秘书省正字，后为太常博士。
上疏乞收人心，纳谋策，安民情，壮国威。
又论国家再造，一宜以艺祖为法。
绍兴四年，苏、湖地震。
兴祖时为驾部郎官，应诏上疏，具言朝廷纪纲之失，为时宰所恶，主管太平观。
起知广德军，视水原为陂塘六百余所，民无旱忧。
一新学舍，因定从祀：自十哲曾子而下七十有一人，又列先儒左丘明而下二十有六人。
擢提点江东刑狱。
知真州。
州当兵冲，疮痍未瘳。
兴祖始至，请复一年租，从之。
明年再请，又从之。
自是流民复业，垦辟荒田至七万余亩。
徙知饶州，先梦持六刀，觉曰： 三刀为益，今倍之，其饶乎？ 已而果然。
是时秦桧当国，谏官多桧门下，争弹劾以媚桧。
兴祖坐尝作故龙图阁学士程瑀《论语解序》，语涉怨望，编管昭州，卒，年六十有六。
明年，诏复其官，直敷文阁。
兴祖好古博学，自少至老，未尝一日去书。
著《老庄本旨》、《周易通义》、《系辞要旨》、《古文孝经序赞》、《离骚楚词考异》行于世。
高闶，字抑崇，明州鄞县人。
绍兴元年，以上舍选赐进士第。
执政荐之，召为秘书省正字。时将赐新进士《儒行》、《中庸》篇，闶奏《儒行》词说不醇，请止赐《中庸》，庶几学者得知圣学渊源，而不惑于他说，从之。
权礼部员外郎兼史馆校勘。
面对，言： 《春秋》之法，莫大于正名。
今枢密院号本兵柄，而诸路军马尽属都督，是朝廷兵柄自分为二。
又周六卿，其大事则从其长，小事官属犹得专达。
今一切拘以文法，虽利害灼然可见，官长且不敢自决，必请于朝，故庙堂之事益繁，而省曹官属乃与胥吏无异。
又政事之行，给、舍得缴驳，台谏得论列，若给、舍以为然，台谏以为不然，则不容不改。
祖宗时有缴驳台谏章疏不以为嫌者，恐其得于风闻，致朝廷之有过举。
然此风不见久矣，臣恐朝廷之权反在台谏。
且祖宗时，监察御史许言事，靖康中尝行之。
今则名为台官，实无言责，此皆名之未正也。 
寻迁著作佐郎，以言者论罢，主管崇道观。
召为国子司业。
万里精于诗，尝著《易传》行于世。
光宗尝为书 诚斋 二字，学者称诚斋先生，赐谥文节。
子长孺。
