七月一日。黎明，离瓜洲，便风挂颿。晚至真州，泊鉴远亭。州本唐扬州扬子县之白沙镇。杨溥有淮南，徐温自金陵来觐溥于白沙，因改曰迎銮镇。或谓周世宗征淮时，诸将尝于此迎谒，非也。国朝干德中，升为建安军。祥符中，建玉清昭应宫，即军之西北小山置冶，铸玉皇、圣祖、太祖、太宗四圣像。既成，遣丁谓、李宗谔为迎奉使、副。至京，车驾出迎，肆赦，建军曰真州，而于故冶筑仪真观。政和中，修《九域图志》，又名曰仪真郡。旧以水陆之冲，为发运使治所，今废。
二日。见知州右朝奉郎王察。市邑官寺，比数年前颇盛。携统游东园。园在东门外里余，自建炎兵火后，废坏涤地，漕司租与民，岁入钱数千。昔之闳壮巨丽，复为荆棘荒墟之地者四十余年，乃更葺为园。以记考之，惟清燕堂、拂云堂、澄虚阁麤复其旧，与右之清池、北之高台尚存。若所谓流水横其前者，湮塞仅如一带，而百亩之园，废为蔬畦者，尚过半也，可为太息。登台，望下蜀诸山，平远可爱，裴回久之。过报恩光孝寺，少留。辛巳之变，仪真焚荡无余，而此寺独存。堂中僧百人，长老妙湍，常州人。
三日。右迪功郎监税务闻人尧民来。尧民，茂德删定之兄子，以恩科入官。北山永庆长老蕴常来。郡集于平易堂，遍游澄澜阁、快哉亭，遂至壮观以归。壮观旧有米元章所作赋石刻，今亡矣。初问王守仪真观去城远近，云在城南里许。方怪与国史异，既归，亟往游，则信城南也。有老道士出迎，年七十余，自言庐州人，能述仪真本末。云旧观实在城西北数里小土山之麓，祥符所铸乃金铜像，并座高三丈，以黄麾全仗道门幢节迎赴京师，皆与国史合。故当时乐章曰： 范金肖像申严奉，宫观状翚飞。万灵拱卫瑞烟披，堤柳映黄麾。 道士又言赐号瑞应福地，则史所不载也。今所谓仪真观者，昔黄冠入城休憩道院耳。晚，大风，舟人增缆。
四日。风便，解缆挂帆，发真州。岸下舟相先后发者甚众，烟帆映山，缥缈如画。有顷，风愈厉，舟行甚疾。过瓜步山，山蜿蜓蟠伏，临江起小峯，颇巉峻。绝顶有元魏太武庙，庙前大木可三百年。一井已眢，传以为太武所凿，不可知也。太武以宋文帝元嘉二十七年南侵至瓜步，建康戒严。太武凿瓜步出为蟠道，于其上设毡庐，大会羣臣，疑即此地。王文公诗所谓 丛祠瓜步认前朝 是也。梅圣俞题庙云： 魏武数忘归，孤军驻山顶。 按太武初未尝败，圣俞误以佛狸为曹瞒耳。山出玛瑙石，多虎豹害人，往时大将刘宝，每募人捕虎于此。周世宗伐南唐，齐王景达自瓜步渡江，距六合二十里设栅，亦此地也。入夹行数里，沿岸园畴衍沃，庐舍竹树极盛，大抵多长芦寺庄。出夹望长芦，楼塔重复。自江堆兵火，官寺民庐，莫不残坏，独此寺之盛，不减承平，至今日常数百众。江面渺弥无际，殊可畏。李太白诗云 维舟至长芦，目送烟云高 是也。晚泊竹筱港，有居民二十余家，距金陵三十里。
五日。大风，将晓，覆夹衾，晨起凄然如暮秋。过龙湾，浪涌如山，望石头山不甚高，然峭立江中，缭绕如垣墙。凡舟皆由此下至建康，故江左有变，必先固守石头，真控扼要地也。自新河入龙光门。城上旧有赏心亭、白鹭亭，在门右，近又创二水亭在门左，诚为壮观。然赏心为二亭所蔽，颇失往日登望之胜。泊秦淮亭。说者以为锺阜艮山，得庚水为宗庙水。秦凿淮，本欲破金陵王气，然庚水反为吉。天下事，信非人力所能胜也。见留守右朝请大夫秘阁修撰唐瑑、通判右朝散郎潘恕。建康行宫，在天津桥北，桥琢青石为之，颇精致，意其南唐之旧也。晚，小雨。右文林郎监大军仓王烜来。王言京口人用七月六日为七夕，盖南唐重七夕，而常以帝子镇京口，六日辄先乞巧，翌日，驰入建康赴内燕，故至今为俗云。然太宗皇帝时，尝下诏禁以六日为七夕，则是北俗亦如此。此说恐不然。
六日。见左朝散大夫太府少卿总领两淮财赋沈夏、武泰军节度使建康诸军都统郭振。右宣教郎知江宁县何作善、右文林郎观察推官褚意来。作善字百祥，意字诚叔。晚，见秦伯和侍郎。伯和名埙，故相益公桧之孙。延坐画堂，栋宇闳丽，前临大池，池外即御书阁，盖赐第也。家人病创，托何令招医刘仲宝视脉。
七日。早，游天庆观，在冶城山之麓。地理家以为此山脉络自蒋山来，不可知也。吴晋间城垒，大抵多因山为之。观西有忠烈庙，卞壸庙也，以嵇绍及壸二子眕、盱配食。绍死于惠帝时，在壸前，且非江左事，而以配壸，非也。庙后丛木甚茂，传以为壸墓。墓东北又有亭，颇疎豁，曰忠孝亭。亭本南唐忠贞亭，后避讳改焉。忠贞，壸谥，今曰忠孝，则并以其二子死父难也。云堂道士陈德新，字可久，姑苏人，颇开敏，相从登览。久之，遂出西门，游清凉广慧寺。寺距城里余，据石头城，下临大江，南直牛头山，气象甚雄，然坏于兵火。旧有德庆堂，在法堂前，堂榜乃南唐后主撮襟书，石刻尚存，而堂徙于西偏矣。又有祭悟空禅师文曰： 保大九年，岁次辛亥九月，皇帝以香茶乳药之奠，致祭于右街清凉寺悟空禅师。 按南唐元宗以癸卯岁嗣位，改元保大，当晋出帝之天福八年，至辛亥，实保大九年，当周太祖之广顺元年。则祭悟空者，元宗也。《建康志》以为后主，非是。长老宝余，楚州人，留食，赠德庆堂榜墨本。食已，同登石头，西望宣化渡及历阳诸山，真形胜之地。若异时定都建康，则石头当仍为关要。或以为今都城徙而南，石头虽守无益，盖未之思也。惟城既南徙，秦淮乃横贯城中，六朝立栅断航之类，缓急不可复施。然大江天险，都城临之，金汤之势，比六朝为胜，岂必依淮为固邪？左迪功郎新湖州武康尉刘炜，右迪功郎监比较务李膺来。炜，秦伯和馆客也，言秦氏衰落可念，至屡典质，生产亦薄。问其岁入几何，曰米十万斛耳。
八日。晨，至钟山道林真觉大师塔焚香。塔在太平兴国寺，上宝公所葬也。塔中金铜宝公像，有铭在其膺，盖王文公守金陵时所作。僧言古像取入东都启圣院，祖宗时每有祈祷，启圣及此塔皆设道场，考之信然。塔西南有小轩，曰木末。其下皆大松，髯甲夭矫如蛟龙，往往数百年物。木末，盖后人取王文公诗 木末北山雪冉冉 之句名之。《建康志》谓公自命此名，非也。塔后又有定林庵。旧闻先君言，李伯时画文公像于庵之昭文斋壁，着帽束带，神彩如生。文公没，斋常扃闭，遇重客至，寺僧开户，客忽见像，皆惊耸，觉生气逼人，写照之妙如此。今庵经火，尺椽无复存者。予乙酉秋，尝雨中独来游，留字壁间，后人移刻崖石，读之感叹，盖已五六年矣。归途过半山，少留。半山者，王文公旧宅，所谓报宁禅院也。自城中上钟山，此为中途，故曰半山，残毁尤甚。寺西有土山，今谓之培塿，亦后人取文公诗所谓 沟西顾丁壮，担土为培塿 名之也。寺后又有谢安墩，文公诗云 在冶城西北 ，即此是也。
九日。至保宁、戒坛二寺。保宁有凤凰台、揽辉亭，台有李太白诗云： 三山半落青天外，二水中分白鹭洲。 今已废为大军甲仗库，惟亭因旧址重筑，亦颇宏壮。寺僧言，亭牓本朱希真隶书，已为俗子易之。法堂后有片石，莹润如黑玉，乃宋子嵩诗。题云： 凤台山亭子，陈献司空，乡贡进士宋齐丘。 司空者，徐知诰也，后改姓名曰李昪，是为南唐烈祖。而齐丘为大臣。后又有题字云： 升元三年奉勑刻石。 盖烈祖既有国，追念君臣相遇之始，而表显之。昪、齐丘虽皆不足道，然当攘夺分裂横溃之时，其君臣相遇，不如是亦不能粗成其功业也。戒坛额曰崇胜戒坛寺，古谓之瓦棺寺。有阁，因冈阜，其高十丈，李太白所谓 钟山对北户，淮水入南荣 者，又《横江词》 一风三日吹倒山，白浪高于瓦棺阁 是也。南唐后主时，朝廷遣武人魏丕来使，南唐意其不能文，即宴于是阁，因求赋诗。丕揽笔成篇，末句云： 莫教雷雨损基扃。 后主君臣皆失色。及南唐之亡，为吴越兵所焚。国朝承平二百年，金陵为大府，寺观竞以崇饰土木为事，然阁终不能复。绍兴中，有北僧来居，讲《惟识百法论》，誓复兴造，求伟材于江湖间，事垂集者屡矣，会建宫阙，有司往往辄取之。僧不以此动心，愈益经营，卒成卢舍那阁，平地高七丈，雄丽冠于江东。旧阁基相距无百步，今废为军营。秦伯和遣医柴安恭来视家人疮。柴，邢州龙冈人。晚，褚诚叔来。诚叔尝为福州闽清尉，获盗应格，当得京官，不忍以人死为己利，辞不就，至今在选调。又有为它邑尉者，亦获盗，营赏甚力，卒得京官。将解去，入郡，过刑人处，辄掩目大呼，数日神志方定。后至他郡，见通衢有石幢，问此何为，从者曰 法场也 ，亦大骇叫呼，几坠车。自此所至皆迂道，以避刑人之地。人之不可有愧于心如此。移舟泊赏心亭下。秦伯和送药。
十日。早，出建康城，至石头，得便风，张帆而行。然港浅而狭，行亦甚缓。宿大城冈。金陵冈陇重复，如梅岭冈、石子冈、畲（读如蛇）婆冈，尤其著者也。居民数十家，亦有店肆。
十一日。早，出夹，行大江，过三山矶、烈洲、慈姥矶、采石镇，泊太平州江口。谢玄晖登三山还望京邑，李太白登三山望金陵，皆有诗。凡山临江，皆曰矶。水湍急，篙工并力撑之，乃能上。然今年闰余秋早，水落已数尺矣，则盛夏可知也。三山自石头及凤凰台望之，杳杳有无中耳。及过其下，则距金陵财五十余里。晋伐吴，王浚舟师过三山，王浑要浚议事，浚举帆曰： 风利不得泊。 即此地也。是日便风，击鼓挂帆而行。有两大舟东下者，阻风泊浦溆，见之大怒，顿足诟骂不已。舟人不答，但抚掌大笑，鸣鼓愈厉，作得意之状。江行淹速常也，得风者矜，而阻风者怒，可谓两失之矣。世事盖多类此者，记之以寓一笑。烈洲在江中，上有小山曰烈山，草木极茂密，有神祠在山巅。慈姥矶，矶之尤巉绝峭立者。徐师川有《慈姥矶》诗，序云： 矶与望夫石相望，正可为的对，而诗人未尝挂齿牙。 故其诗云： 离鸾只说闺中恨，舐犊谁知目下情。 然梅圣俞《护母丧归宛陵发长芦江口》诗云： 南国山川都不改，伤心慈姥旧时矶。 师川偶忘之耳。圣俞又有《过慈姥矶下》及《慈姥山石崖上竹鞭》诗，皆极高奇，与此山称。采石一名牛渚，与和州对岸，江面比瓜洲为狭，故隋韩擒虎平陈及本朝曹彬下南唐，皆自此渡。然微风辄浪作不可行。刘宾客云 芦苇晚风起，秋江鳞甲生 ，王文公云 一风微吹万舟阻 ，皆谓此矶也。矶，即南唐樊若冰献策作浮梁渡王师处。初若冰不得志于李氏，诈祝发为僧，庐于采石山，凿石为窍，及建石浮图，又月夜系绳于浮图，棹小舟急渡，引绳至江北，以度江面，既习知不谬，即亡走京师上书。其后王师南渡，浮梁果不差尺寸。予按隋炀帝征辽，盖尝用此策渡辽水，造三浮桥于西岸。既成，引趋东岸，桥短丈余不合，隋兵赴水接战，高丽乘岸上击之，夌铁杖战死，始敛兵。引桥复就西岸，而更命何稠接桥，二日而成，遂乘以济。然隋终不能平高丽，国朝遂下南唐者，实天意也，若冰何力之有？方若冰之北走也，江南皆知其献南征之策，或请诛其母妻。李煜不敢，但羁置池州而已。其后若冰自陈母妻在江南，朝廷命煜护送，煜虽愤切，终不敢违，厚遗而遣之。然若冰所凿石窍及石浮图，皆不毁，王师卒用以系梁梁，则李氏君臣之暗且怠，亦可知矣。虽微若冰，有不亡者乎！张文潜作《平江南议》，谓当缚若冰送李煜，使甘心焉，不然，正其叛主之辠而诛之，以示天不，岂不伟哉！文潜此说，实天下正论也。予自金陵得疾，是日方小愈，尚未能食。夜雨。
十二日。早，移舟泛姑热溪五里，泊阅武亭。初询舟人，云： 江口泊船处，距城二十里，须步乃可入。 及至阅武，乃止在城闉之外。徽猷阁直学士左朝请郎知州周元特操，闻予病，与医郭师显俱来视疾。自都下相别，迨今八年矣。太平州，本金陵之当涂县，周世宗时，南唐元宗失淮南，侨置和州于此，谓之新和州，改为雄远军。国朝开宝八年下江南，改为平南军，然独领当涂一邑而已。太平兴国二年，遂以为州，且割芜湖、繁昌来属，而治当涂，与兴国军同时建置，故分纪年以名之。
十三日。通判右朝请郎叶棼、员外通判左朝奉郎钱同仲耕、军事判官左文林郎赵子覭、知当涂县右通直郎王权来。午后，入州见元特，呼郭医就坐间为予切脉，且议所用药。州正据姑熟溪北，土人但谓之姑溪，水色正绿，而澄澈如镜，纤鳞往来可数。溪南皆渔家，景物幽奇。两浮桥悉在城外，其一通宣城，其一可至浙中。姑熟堂最号得溪山之胜，适有客寓家其间，故不得至。又有一酒楼，登望尤佳，皆城之南也。往时溪流分一支贯城中，湮塞已久。近岁尝浚治，然惟春夏之交暂通，今七月已绝流矣。李太白集有《姑熟十咏》，予族伯父彦远尝言，东坡自黄州还，过当涂，读之抚手大笑曰： 赝物败矣，岂有李白作此语者！ 郭功父争以为不然，东坡又笑曰： 但恐是太白后身所作耳！ 功父甚愠。盖功父少时，诗句俊逸，前辈或许之，以为太白后身，功父亦遂以自负，故东坡因是戏之。或曰《十咏》及《归来乎》《笑矣乎》《僧伽歌》《怀素草书歌》，太白旧集本无之，宋次道再编时，贪多务得之过也。
十四日。晚晴，开南窗观溪山。溪中绝多鱼，时裂水面跃出，斜日映之，有如银刀。垂钓挽罟者弥望，以故价甚贱，僮使辈日皆餍饫。土人云 此溪水肥宜鱼 ，及饮之，水味果甘，岂信以肥故多鱼耶？溪东南数峯如黛，盖青山也。
十五日。早，州学教授左文林郎吴博古敏叔、员外教授左文林郎杨恂信伯来。饭已，游黄山东岳庙、广福寺，遂登凌歊台。岳庙楝宇颇盛，本谓之黄山大监庙。大监者，不知何神，盖淫祠也。今既为岳庙，而大监反寓食庑下。广福本寿圣寺，以绍兴壬午，诏书改额。败屋二十余间，残僧三四人，萧然如古驿。主僧惠明，温州平阳人。凌歊台，正如凤皇、雨花之类，特因山巅名之。宋高祖所营，面势虚旷，高出氛埃之表。南望青山、龙山、九井诸峯，如在几席。龙山，即孟嘉登高落帽处。九井山，有桓玄僭位坛。稍西，江中二小山相对，云东梁西梁也。北户临和州新城，楼橹历历可辨。盖自绝江至和州，财十余里，李太白有《黄出凌歊台送族弟泛舟赴华阴》诗，即此地也。台后有一塔；塔之后，又有亭曰怀古云。余初至当涂，饮姑熟溪水，喜其甘滑。已而遍饮城中水皆甘，盖泉脉佳也。
十六日。郡集于道院，历游城上亭榭，有坐啸亭，颇宜登览。城濠皆植荷花。是夜，月白如昼，影入溪中，摇荡如玉塔，始知东坡 玉塔卧微栏 之句为妙也。
