古文：俗有大讳四：一曰讳西益宅。
现代文：世间有四大忌讳。一是忌讳在住宅西边扩建住房。

古文：西益宅谓之不祥，不祥必有死亡。
现代文：在住宅西边扩建住房就叫做不吉利。不吉利必定会有死亡。

古文：相惧以此，故世莫敢西益宅。
现代文：人们以此互相恐吓，所以世间没有谁敢在住宅西边扩建住房。

古文：防禁所从来者远矣。
现代文：这种禁忌由来很久远了。

古文：传曰：鲁哀公欲西益宅，史争以为不祥。
现代文：传上说： 鲁哀公打算在住宅西边扩建住房，吏官直言规劝认为这样做会不吉利。

古文：哀公作色而怒，左右数谏而弗听，以问其傅宰质睢曰： 吾欲西益宅，史以为不祥，何如？ 
现代文：哀公脸色一变而发怒，左右的人屡次劝谏他都不听从。他将这件事询问太傅宰质睢说： 我打算在住宅西边扩建住房，史官认为不吉利，你认为怎样？ 

古文：宰质睢曰： 天下有三不祥，西益宅不与焉。 
现代文：宰质睢说： 天下有三种不吉利的事，在住宅西边扩建住房不在其中。 

古文：哀公大说。
现代文：哀公听了很高兴。

古文：有顷，复问曰： 何谓三不祥？ 
现代文：一会儿，他又问： 什么叫三不吉利？ 

古文：对曰： 不行礼义，一不祥也。嗜欲无止，二不祥也。不听规谏，三不祥也。 
现代文：宰质睢回答说： 不施行礼义，一不吉利；嗜好欲望无止境，二不吉利；不听直言规劝，三不吉利。 

古文：哀公缪然深惟，慨然自反，遂不益宅。
现代文：鲁哀公默默地深思，感慨地自我反省，于是就不扩建住房了。 

古文：令史与宰质睢止其益宅，徒为烦扰，则西益宅祥与不祥未可知也。
现代文：假如史官与宰质睢劝止鲁哀公扩建住房，仅仅是因为怕烦扰多事，那么向西扩建住房吉利不吉利就不可能知道了。

古文：令史、质睢以为西益宅审不祥，则史与质睢与今俗人等也。
现代文：假如史官、宰质睢认为在住宅西边扩建住房确实不吉利，那么史官与宰质睢就与今天的寻常人一样了。

古文：夫宅之四面皆地也，三面不谓之凶，益西面独谓不祥，何哉？
现代文：住宅的四面都是空地，扩三面都不称之为凶，扩西面独称为不吉利，是什么缘故呢？

古文：西益宅，何伤於地体？
现代文：向西面扩建住房，对地体有什么伤害呢？

古文：何害於宅神？
现代文：对宅神有什么伤害呢？

古文：西益不祥，损之能善乎？西益不祥，东益能吉乎？
现代文：向西面扩建不吉利，拆掉西面的住宅就能吉利吗？

古文：夫不祥必有祥者，犹不吉必有吉矣。
现代文：向西面扩建不吉利，向东面扩建就吉利吗？有不吉祥就必定有吉祥，好比有不吉利就必定有吉利一样。

古文：宅有形体，神有吉凶，动德致福，犯刑起祸。
现代文：住宅有各种形体，宅神有吉有凶，行为符合道德就招来福佑，触犯刑律就会引起灾祸。

古文：今言西益宅谓之不祥，何益而祥者？
现代文：现在说向西面扩建住房称之为不吉祥，向哪个方向扩建才吉祥呢？

古文：且恶人西益宅者谁也？
现代文：而且憎恨人们向西面扩建住房的是谁呢？

古文：如地恶之，益东家之西，损西家之东，何伤於地？
现代文：如果是土地憎恨这件事，在东家的西面扩建住房，拆除西家东面的住房，对土地有什么伤害呢？

古文：如以宅神不欲西益，神犹人也，人这处宅，欲得广大，何故恶之？
现代文：如果认为是宅神不允许向西扩建，神也如人一样，人们居住房屋总想宽敞一些，宅神为什么要憎恨扩建呢？

古文：而以宅神恶烦扰，则四面益宅，皆当不祥。
现代文：如果认为是宅神厌烦搅扰，那么向四面扩建住房，应当都不吉祥。

古文：诸工技之家，说吉凶之占，皆有事状。
现代文：各种预测吉凶的人，解释吉凶的征兆，都有一套说法。

古文：宅家言治宅犯凶神，移徙言忌岁月，祭祀言触血忌，丧葬言犯刚柔，皆有鬼神凶恶之禁，人不忌避，有病死之祸。
现代文：推测住宅吉凶的人说修建房屋讲究忌犯凶神，搬迁讲究触犯岁月禁忌，祭祀讲究避开 血忌日 ，埋葬死人要讲究选择 刚柔日 ，这些都有鬼神凶恶方面的禁忌。人们不忌讳避让，就有病死的灾祸。

古文：至於西益宅何害而谓之不祥？
现代文：至于向西扩建住房，有什么灾害而称之为不吉祥呢？

古文：不祥之祸，何以为败？
现代文：不吉祥的灾祸，凭什么带来损害呢？

古文：实说其义， 不祥 者义理之禁，非吉凶之忌也。
现代文：依据事实解释它的道理，所谓不吉利，是礼义方面的禁忌，而不是吉凶方面的忌讳。

古文：夫西方，长老之地，尊者之位也。
现代文：西方，是年长者和辈分高的人的位子。

古文：尊长在西，卑幼在东。
现代文：年老者和辈分高的人坐西方，晚辈和小孩坐东方。

古文：尊长，主也；卑幼，助也。
现代文：年长者和辈分高的人是主，晚辈和小孩是从。

古文：主少而助多，尊无二上，卑有百下也。
现代文：尊长者少而晚辈多，尊长者不能有两个，晚辈可以有很多。

古文：西益主益，主不增助，二上不百下也，於义不善，故谓不祥。
现代文：向西扩建住宅，增加了尊长者而没有增加晚辈，上面出现两个尊长者而下面晚辈却很少，从礼义上说是不妥当的，所以称之为不吉利。

古文：不祥者，不宜也，於义不宜，未有凶也。
现代文：不吉利，就是不适宜。对于礼义不适宜，并没有什么凶险。

古文：何以明之？
现代文：用什么来证明它呢？

古文：夫墓，死人所藏；田，人所饮食；宅，人所居处。
现代文：坟墓，是埋葬死人的地方；田地，是人们获取饮食的地方；住宅，是人们居住的地方。

古文：三者於人，吉凶宜等。
现代文：三方面对于人来说，吉凶应该相等。

古文：西益宅不祥，西益墓与田，不言不祥。
现代文：向西扩建住房不吉利，向西扩建坟墓和田地，却不讲不吉利。

古文：夫墓，死人所居，因忽不慎。
现代文：坟墓，是死人居住的地方，因而忽略不予重视。

古文：田，非人所处，不设尊卑。
现代文：田地，不是人居住的地方，所以不设立尊卑次序。

古文：宅者，长幼所共，加慎致意者，何可不之讳？
现代文：住宅，是老少共同居住的地方，是应该特别重视和格外留意的，怎么可以不忌讳它呢？

古文：义详於宅，略於墓与田也。
现代文：因此礼义上对住宅规定得很周详，对于田地和坟墓就规定得比较简略了。

古文：二曰讳被刑为徒，不上丘墓。
现代文：二是忌讳曾受过肉刑罚作苦役的人，不得上坟墓扫祭。

古文：但知不可，不能知其不可之意。
现代文：只知道不能这样做，却不明白不能这样做的道理。

古文：问其禁之者，不能知其讳，受禁行者，亦不要其忌。
现代文：问那些禁止这样做的人，也不明白其中的忌讳；被禁止这样做的人，也不明白其中的忌讳。

古文：连相放效，至或於被刑，父母死，不送葬；若至墓侧，不敢临葬；甚失至於不行吊伤、见佗之人柩。
现代文：一个个相互仿效，甚至有的儿子受了刑罚，父母死了，不能送葬，或者到了墓傍，也不敢面临下葬。这种错误甚至发展到不去吊丧，不敢见别人的灵柩。

古文：夫徒，人也，被刑谓之徒。
现代文：囚徒，是罪人，受过肉刑以后才称他为 徒 。

古文：丘墓之上，二亲也，死亡谓之先。
现代文：坟墓里面埋葬的是父母，父母死亡就称为 先 。

古文：宅与墓何别？
现代文：住宅和坟墓有什么区别呢？

古文：亲与先何异？
现代文：活着的双亲与死去的双亲有什么不同呢？

古文：如以徒被刑，先人责之，则不宜入宅与亲相见；如徒不得与死人相见，则亲死在堂，不得哭柩；如以徒不得升丘墓，则徒不得上山陵，世俗禁之，执据何义？
现代文：如果因为囚犯受过肉刑，祖先责怪他，那么就不适宜进入住宅与父母相见。如果因为刑徒不允许与死人相见，那么父母死在堂上，就不允许在灵柩边哭泣。如果因为刑徒不允许上坟墓祭扫，那么刑徒也不允许修筑陵墓。世间习俗禁止这样做，依据什么道理呢？

古文：实说其意，徒不上丘墓有二义，义理之讳，非凶恶之忌也。
现代文：依据事实解释它的道理，刑徒不能上坟墓有两层含义，是出于礼义道理方面的禁忌，而不是吉凶方面的忌避。

古文：徒用心以为先祖全而生之，子孙亦当全而归之。
现代文：刑徒这样做的用意是认为祖先完整无缺地把子孙生下来，子孙也应当完整无缺地回到祖先那儿去。

古文：故曾子有疾，召门弟子曰： 开予足，开予手，而今而後，吾知免夫。小子！ 
现代文：所以曾子有病，就召集他的门徒说： 掀开被子看看我的脚，看看我的手，从今以后，我知道我的身体可以免于毁坏损伤了，弟子们！ 

古文：曾子重慎，临绝效全，喜免毁伤之祸也。
现代文：曾子特别慎重，临死时仍要检查身体是否完整，很高兴避免了毁坏损伤身体的祸殃。

古文：孔子曰： 身体发肤，受之父母，弗敢毁伤。 
现代文：孔子说： 身体，毛发，肌肤，是父母授予的，不能够有一点毁坏损伤。 

古文：孝者怕入刑辟，刻画身体，毁伤发肤，少德泊行，不戒慎之所致也。
现代文：讲孝道的人被迫遭受刑罚，身体被刻画，毛发肌肤被毁坏损伤，这是由于道德差，行为恶劣，不谨慎所造成的。

古文：愧负刑辱，深自刻责，故不升墓祀於先。
现代文：惭愧受到刑罚侮辱，深深地责备自己，所以不上坟墓在先考先妣面前祭祀。

古文：古礼庙祭，今俗墓祀，故不升墓。惭负先人，一义也。
现代文：古代的礼仪是在祖庙中祭祀，现在的习俗是在坟墓上祭祀，所以刑徒不上坟墓，是内心感到惭愧对不起死去的父母，这是一层含义。

古文：墓者，鬼神所在，祭祀之处。
现代文：坟墓，是鬼神居住的地方，也是鬼神接受祭祀的地方。

古文：祭祀之礼，齐戒洁清，重之至也。
现代文：祭祀的礼仪规定，要斋戒沐浴洁身，极为郑重其事。

古文：今已被刑，刑残之人，不宜与祭供侍先人，卑谦谨敬，退让自贱之意也。
现代文：现在已经受刑，受刑而伤残的人，不适宜参与祭祀侍奉死去的父母，谦逊恭敬，退让于后是自认为卑贱的意思。

古文：缘先祖之意，见子孙被刑，恻怛惨伤，恐其临祀，不忍歆享，故不上墓。二义也。
现代文：推想先祖的心意，见到子孙受刑，悲伤心痛，担心自己来到祭祀之地，先祖不忍心享受祭供之物，所以刑徒不上坟墓，这是第二层含义。

古文：昔太伯见王季有圣子文王，知太王意欲立之，入吴采药，断发文身，以随吴俗。
现代文：过去太伯见到王季有个圣明的儿子文王，知道太王想立王季为继承人，因此他便到吴地去采药，剪断自己的头发在身上刺上花纹，以便适应吴地的风俗。

古文：太王薨，太伯还，王季辟主。
现代文：太王死后，太伯归来，王季就避开祭祀宗庙社稷的主位。

古文：太伯再让，王季不听，三让，曰： 吾之吴越，吴越之俗，断发文身，吾刑余之人，不可为宗庙社稷之主。 
现代文：太伯两次谦让，王季不听从。太伯第三次谦让说： 我到吴越两地去，吴越两地的风俗，是断发文身，我如受过肉刑残伤肢体的人，不可做主祭宗庙社稷的人。 

古文：王季知不可，权而受之。
现代文：王季知道无法推辞，就权变常礼，接受了王位。

古文：夫徒不上丘墓，太伯不为主之义也。
现代文：刑徒不能上丘墓，是太伯不做祭主的含义。

古文：是谓祭祀不可，非谓柩当葬，身不送也。
现代文：这只是说不能主持祭祀，并不是说棺材入土时刑徒不该亲自去送葬。

古文：葬死人，先祖痛；见刑人，先祖哀。
现代文：埋葬死人，先祖沉痛；见到受过刑的人，先祖悲哀。

古文：权可哀之身，送可痛之尸，使先祖有知，痛尸哀形，何愧之有？
现代文：暂且让受过刑的人去埋葬那使先祖悲痛的死尸，假使先祖有知觉，痛惜死人悲哀受刑人残缺的身躯，受过刑的人有什么可惭愧的呢？

古文：如使无知，丘墓，田野也，何惭之有？
现代文：假使先祖没有知觉，丘墓，同田野一样，受过刑的人有什么可惭愧的呢？

古文：惭愧先者，谓身体刑残，与人异也。
现代文：对不起祖先的原因，是说身体受刑致残，与别人的躯体不同。

古文：古者用刑，形毁不全，乃不可耳。
现代文：古代用肉刑，使肢体残缺不全，这才不可以去送葬。

古文：方今象刑，象刑重者，髡钳之法也。
现代文：当今使用象刑，象刑判得最重的，不过是髡钳的刑罚。

古文：若完城旦以下，施刑彩衣系躬，冠带与俗人殊，何为不可？
现代文：如果是完刑城旦刑以下的，则免除刑罚，让他穿上彩衣，帽子和腰带与一般人不同，有什么不可以去送葬呢？

古文：世俗信而谓之皆凶，其失至於不吊乡党尸，不升佗人之丘，感也。
现代文：世间习俗迷信而说这些都是凶象，这种错误甚至发展到不去吊唁亲友的死尸，不上别人的坟墓，太糊涂了。

古文：三曰讳妇人乳子，以为不吉。
现代文：三是忌讳妇人生孩子，认为不吉利。

古文：将举吉事，入山林，远行，度川泽者，皆不与之交通。
现代文：将要举办吉利的事情，出门远行，横渡大河大湖的人，都不与产妇接触。

古文：乳子之家，亦忌恶之。丘墓庐道畔，逾月乃入，恶之甚也。
现代文：产妇的家里，也忌讳厌恶产妇，让产妇住在墓侧或路旁的茅舍里，满月才能回家，厌恶产妇厉害之极。

古文：暂卒见若为不吉，极原其事，何以为恶？
现代文：突然见到产妇好像会带来不吉利，彻底追究这件事的根源，有什么可厌恶的呢？

古文：夫妇人之乳子也，子含元气而出。
现代文：妇人生育孩子，孩子体内含有元气而出生。

古文：元气，天地之精微也，何凶而恶之？
现代文：元气，是天地间最精微的东西，怎么会又凶又恶呢？

古文：人，物也；子，亦物也。
现代文：人是物，孩子也是物。

古文：子生与万物之生何以异？
现代文：孩子的出生与万物的产生有什么不同之处呢？

古文：讳人之生谓之恶，万物之生又恶之乎？
现代文：忌讳妇人的生育称之为恶，万物的产生也同样恶吗？

古文：生与胞俱出，如以胞为不吉，人之有胞，犹木实之有核也，包兒身，因与俱出，若鸟卵之有壳，何妨谓之恶？
现代文：婴儿出生时胎衣也随之而出，如果认为胎衣为不吉利，人有胎衣，如同树木的果实有花萼一样。胎衣包裹婴儿的身体，随着婴儿一起出来，就像鸟蛋有壳一样，有什么妨害而认为它恶呢？

古文：如恶以为不吉，则诸生物有核壳者，宜皆恶之。
现代文：如果恶就认为不吉利，那么各种生物有枎壳的，应该都是恶的了。

古文：万物广多，难以验事。
现代文：万物又广又多，难以一一列举出来验证一下事实。

古文：人生何以异於六畜？
现代文：人的出生与六畜的出生有什么不同呢？

古文：皆含血气怀子，子生与人无异，独恶人而不憎畜，岂以人体大，气血盛乎？
现代文：都因含有血气而怀上它们的仔，仔的出生与人没有什么不同。偏偏厌恶人而不恨牲畜，难道是由于人的躯体大、气血旺盛吗？

古文：则夫牛马体大於人。
现代文：那么，牛马的躯体比人更大。

古文：凡可恶之事，无与钧等，独有一物，不见比类，乃可疑也。
现代文：凡属可恶的事物，没有同它均等的，只有这一种事物有这种情况，找不出可以类比的事物，这才是可疑的。

古文：今六畜与人无异，其乳皆同一状。
现代文：现在六畜和人没有什么不同，它们的生育都是同一种状态。

古文：六畜与人无异，讳人不讳六畜，不晓其故也。
现代文：既然六畜和人没有不同，忌讳人生育而不忌讳六畜生育，不明白这是什么缘故。

古文：世能别人之产与六畜之乳，吾将听其讳；如不能别，则吾谓世俗所讳妄矣。
现代文：世人如果能区别开人的生产与六畜的生产，那么我将相信他们的忌讳；如果不能区别，那么我说世俗所忌讳的事情太荒唐了。

古文：且凡人所恶，莫有腐臭。腐臭之气，败伤人心。故鼻闻臭，口食腐，心损口恶，霍乱呕吐。
现代文：况且人们所厌恶的东西，没有像腐臭的东西那么可憎的了，腐鼻的气味，损害人心，所以鼻子闻到臭气，口吃到腐败的东西，内心受到损伤口里也很厌恶，腹痛呕吐不止。

古文：夫更衣之室，可谓臭矣；鲍鱼之肉，可谓腐矣。
现代文：厕所里面，可说是很臭的了；腌鱼的肉，可说是很腐败的了。

古文：然而有甘之更衣之室，不以为忌；肴食腐鱼之肉，不以为讳。
现代文：然而，却有人自愿上厕所去，并不认为有什么忌讳；把腐鱼的肉当好菜吃，也不认为有什么忌讳。

古文：意不存以为恶，故不计其可与不也。
现代文：心里不认为那是坏东西，所以就不计较可去不可去，可吃不可吃了。

古文：凡可憎恶者，若溅墨漆，附著人身。
现代文：大凡可憎恶的东西，就像溅出的墨漆沾在人的身上一样。

古文：今目见鼻闻，一过则已，忽亡辄去，何故恶之？
现代文：现在眼睛看到鼻子闻到，一过也就完了，很快就消逝了，为什么要厌恶它呢？

古文：出见负豕於涂，腐澌於沟，不以为凶者，洿辱自在彼人，不著己之身也。
现代文：出门在路上碰见有人背着猪，水沟里有腐烂的尸体，不认为是凶，因为污秽自在别人，并没有沾在自己身上的缘故。

古文：今妇人乳子，自在其身，斋戒之人，何故忌之？
现代文：现在妇人生孩子，事情自在妇人的身上，斋戒的人，为什么要忌讳它呢？

古文：江北乳子，不出房室，知其无恶也。
现代文：江北人生孩子，不离开房间卧室，因为他们知道这件事不恶。

古文：至於犬乳，置之宅外，此复惑也。
现代文：至于母狗产子，要放母狗到房子外面，这又让人迷惑了。

古文：江北讳犬不讳人，江南讳人不讳犬，谣俗防恶，各不同也。
现代文：江北地区忌讳狗生育不忌讳人生育，江南地区忌讳人生育不忌讳狗生育，风俗嫌恶，各地都不相同。

古文：夫人与犬何以异？
现代文：人和狗的生育有什么不同呢？

古文：房室宅外何以殊，或恶或不恶，或讳或不讳，世俗防禁，竟无经也。
现代文：房室、宅外又有什么不同呢？有的认为恶有的认为不恶，有的忌讳有的不忌讳，世俗间的防禁，竟然是没有固定标准的。

古文：月之晦也，日月合宿，纪为一月，犹八日，月中分谓之弦；十五日，日月相望谓之望；三十日，日月合宿谓之晦。
现代文：月光晦的那一天，日月合宿，记为一个月。如同初八那一天，月亮呈半圆形称为弦月；十五那天，日月相望的日子就称为望；三十日那天，日月合宿就称为晦。

古文：晦与弦望一实也，非月晦日月光气与月朔异也，何故逾月谓之吉乎？
现代文：晦月与弦月、望月实际上是一回事，并不是月底那一天的太阳和月亮的光气与初一那天的有什么不同。为什么说产妇满了月就算吉利呢？

古文：如实凶，逾月未可谓吉；如实吉，虽未逾月，犹为可也。
现代文：如果真是凶，满了月也不能说是吉利；如果真是吉，即使没有满月，仍然可以说是吉利的。

古文：实说讳忌产子、乳犬者，欲使人常自洁清，不欲使人被污辱也。
现代文：据实说来，讳忌生孩子、生狗仔，只是想让人们经常自行清洁，不想让人们被脏东西所污染。

古文：夫自洁清则意精，意精则行清，行清而贞廉之节立矣。
现代文：自行清洁则意念思想纯一，思想纯一则行为高尚，行为高尚则忠正廉洁的节操就树立起来了。

古文：四曰讳举正月、五月子。
现代文：四是忌讳抚养正月和五月出生的孩子。

古文：以为正月、五月子杀父与母，不得也举已举之，父母祸死，则信而谓之真矣。夫正月、五月子何故杀父与母？
现代文：认为正月和五月出生的孩子会杀害父母亲，所以不能抚养。已经抚养了的，他的父母偶然死亡，就相信而说杀父母的事是真的，正月和五月出生的孩子为什么会杀害父母亲呢？

古文：人之含气在腹肠之内，其生，十月而产，共一元气也。
现代文：人体含有元气，在腹肠之内，逐渐生长，经十个月而生下来，同样都共有一种元气。

古文：正与二月何殊？五与六月何异？而谓之凶也？
现代文：正月与二月有什么不同，五月与六月有什么不同，而认为正月和五月凶呢？

古文：世传此言久，拘数之人，莫敢犯之。
现代文：世间流传这种说法很久远了，拘泥于术数的人，没有谁敢去触犯它。

古文：弘识大材，实核事理，深睹吉凶之分者，然後见之。
现代文：见多识广的人，据实考察事情的道理，看透了吉凶的区别，这样做以后才能完全认识它。

古文：昔齐相田婴贱妾有子，名之曰文。
现代文：从前齐相田婴的贱妾生了个儿子，给他取名叫 文 。

古文：文以五月生，婴告其母勿举也，其母窃举生之。
现代文：田文在五月出生，田婴警告田文的母亲不要抚养他，他的母亲偷偷地抚养他，使他活了下来。

古文：及长，其母因兄弟而见其子文於婴，婴怒曰： 吾令女去此子，而敢生之，何也？ 
现代文：等到田文长大了，他的母亲通过兄弟把田文引见给田婴。田婴生气地说： 我叫你抛弃这个孩子，你竟敢让他活了下来，这是为什么呢？ 

古文：文顿首，因曰： 君所以不举五月子者，何故？ 
现代文：田文磕头并趁机说： 您不抚养五月生的孩子，原因在什么地方呢？ 

古文：婴曰： 五月子者，长至户，将不利其父母。 
现代文：田婴说： 五月生的孩子，长到和门一样高，将对他的父母不利。 

古文：文曰： 人生受命於天乎？将受命於户邪？ 
现代文：田文问： 人是受命于天呢，还是受命于门户呢？ 

古文：婴嘿然。
现代文：田婴沉默不语。

古文：文曰： 必受命於天，君何忧焉。
现代文：田文又说： 如果肯定是受命于天，您有什么可忧虑的呢？

古文：如受命於户，即高其户，谁能至者？ 
现代文：如果受命予门户，那就增加门的高度，谁还能达到呢？ 

古文：婴善其言，曰： 子休矣！ 
现代文：田婴很赞赏他的话，说： 你不用说了！ 

古文：其後使文主家，待宾客，宾客日进，名闻诸侯。
现代文：以后，让田文主持家政，接待宾客，宾客一天天增多，田文因此闻名于诸侯之中。

古文：文长过户而婴不死。
现代文：田文长高超过了门，而田婴并没有死。

古文：以田文之说言之，以田婴不死效之，世俗所讳，虚妄之言也。
现代文：以田文所讲的话来说，以田婴没有死来证明，世间所忌讳的，都是虚妄的传言。

古文：夫田婴俗父，而田文雅子也。
现代文：田婴是个庸俗的父亲，而田文是个高雅的儿子。

古文：婴信忌不实义，文信命不辟讳。
现代文：田婴迷信忌讳而不考究道理，田文相信天命而不避忌讳。

古文：雅俗异材，举措殊操，故婴名暗而不明，文声驰而不灭。
现代文：高雅与庸俗才智不一样，举止表现出不同的品行，所以田婴名望不显著，田文名声远扬而久传不绝。

古文：实说世俗讳之，亦有缘也。
现代文：据实说来，世俗中忌讳的事，也是有所根据的。

古文：夫正月岁始，五月盛阳，子以生，精炽热烈，厌胜父母，父母不堪，将受其患。
现代文：正月是一年的开始，五月是阳气最旺盛的时候，孩子在这种月份出生，精气旺盛热烈，压过了父母，父母经受不起，将会受到他的伤害。

古文：传相放效，莫谓不然。
现代文：这种看法互相流传仿效，没有人说不是这样。

古文：有空讳之言，无实凶之效，世俗惑之，误非之甚也。
现代文：只有空洞的忌讳说法，没有实际凶祸的证明，社会上的人迷信它，谬误得太厉害了。

古文：夫忌讳非一，必托之神怪，若设以死亡，然後世人信用畏避。
现代文：忌讳不止一种，一定要假托神怪之名，或者搬出死人的亡灵，这样做以后让世上的人迷信它畏惧回避它。

古文：忌讳之语，四方不同，略举通语，令世观览。
现代文：关于忌讳的说法，各个地方都不相同，简略地列举一些流行的说法，让世人看一看。

古文：若夫曲俗微小之讳，众多非一，咸劝人为善，使人重慎，无鬼神之害，凶丑之祸。
现代文：如像那些地区性风俗中的微小的忌讳，很多很多不止一种，全都是劝告人们行善，让人们郑重谨慎，并没什么鬼神的灾害、凶恶怪异之物的祸害。

古文：世讳作豆酱恶闻雷，一人不食，欲使人急作，不欲积家逾至春也。
现代文：社会上忌讳制作豆酱时厌恶听到雷声，听了雷声制作的豆酱没有一个吃它，这是想督促人们快点做好，不想让人们把豆子储存在家中超过春季。

古文：讳厉刀井上，恐刀堕井中也；或说以为刑之字，井与刀也，厉刀井上，井刀相见，恐被刑也。
现代文：社会忌讳在井上磨刀，是担心刀落入井中；有的说 刑 字是由 井 、 刀 两字组成的，在井上磨刀，井与刀相遇在一起，担心会受刑罚。

古文：毋承屋檐而坐，恐瓦堕击人首也。
现代文：不要坐在屋檐下，是担心瓦落下来打在头上。

古文：毋反悬冠，为似死人服；或说恶其反而承尘溜也。
现代文：不要倒挂帽子，因为它像死人的服饰；有的说讨厌帽子倒挂是它会承受房上落下的灰尘和水滴。

古文：毋偃寝，为其象尸也。
现代文：不要仰卧，因为那样像停尸一样。

古文：毋以箸相受，为其不固也。
现代文：不要用筷子互相递送食物，因为那样不牢靠。

古文：毋相代扫，为修冢之人，冀人来代己也。
现代文：不要互相替代去扫墓，因为修筑陵墓的人希望有人来代替自己作苦役。

古文：诸言毋者，教人重慎，勉人为善。
现代文：以上种种说 不要 的，是教育人郑重谨慎从事，勉励人们行善。

古文：礼曰： 毋抟饭，毋流歠。 
现代文：《礼记》说： 不要成块地盛饭，不要不停地大口喝汤。 

古文：礼义之禁，未必吉凶之言也。
现代文：这是礼义方面的禁忌，不一定是有关吉凶的说法。

