俗有大讳四：一曰讳西益宅。
西益宅谓之不祥，不祥必有死亡。
相惧以此，故世莫敢西益宅。
防禁所从来者远矣。
传曰：鲁哀公欲西益宅，史争以为不祥。
哀公作色而怒，左右数谏而弗听，以问其傅宰质睢曰： 吾欲西益宅，史以为不祥，何如？ 
宰质睢曰： 天下有三不祥，西益宅不与焉。 
哀公大说。
有顷，复问曰： 何谓三不祥？ 
对曰： 不行礼义，一不祥也。嗜欲无止，二不祥也。不听规谏，三不祥也。 
哀公缪然深惟，慨然自反，遂不益宅。
令史与宰质睢止其益宅，徒为烦扰，则西益宅祥与不祥未可知也。
令史、质睢以为西益宅审不祥，则史与质睢与今俗人等也。
夫宅之四面皆地也，三面不谓之凶，益西面独谓不祥，何哉？
西益宅，何伤於地体？
何害於宅神？
西益不祥，损之能善乎？西益不祥，东益能吉乎？
夫不祥必有祥者，犹不吉必有吉矣。
宅有形体，神有吉凶，动德致福，犯刑起祸。
今言西益宅谓之不祥，何益而祥者？
且恶人西益宅者谁也？
如地恶之，益东家之西，损西家之东，何伤於地？
如以宅神不欲西益，神犹人也，人这处宅，欲得广大，何故恶之？
而以宅神恶烦扰，则四面益宅，皆当不祥。
诸工技之家，说吉凶之占，皆有事状。
宅家言治宅犯凶神，移徙言忌岁月，祭祀言触血忌，丧葬言犯刚柔，皆有鬼神凶恶之禁，人不忌避，有病死之祸。
至於西益宅何害而谓之不祥？
不祥之祸，何以为败？
实说其义， 不祥 者义理之禁，非吉凶之忌也。
夫西方，长老之地，尊者之位也。
尊长在西，卑幼在东。
尊长，主也；卑幼，助也。
主少而助多，尊无二上，卑有百下也。
西益主益，主不增助，二上不百下也，於义不善，故谓不祥。
不祥者，不宜也，於义不宜，未有凶也。
何以明之？
夫墓，死人所藏；田，人所饮食；宅，人所居处。
三者於人，吉凶宜等。
西益宅不祥，西益墓与田，不言不祥。
夫墓，死人所居，因忽不慎。
田，非人所处，不设尊卑。
宅者，长幼所共，加慎致意者，何可不之讳？
义详於宅，略於墓与田也。
二曰讳被刑为徒，不上丘墓。
但知不可，不能知其不可之意。
问其禁之者，不能知其讳，受禁行者，亦不要其忌。
连相放效，至或於被刑，父母死，不送葬；若至墓侧，不敢临葬；甚失至於不行吊伤、见佗之人柩。
夫徒，人也，被刑谓之徒。
丘墓之上，二亲也，死亡谓之先。
宅与墓何别？
亲与先何异？
如以徒被刑，先人责之，则不宜入宅与亲相见；如徒不得与死人相见，则亲死在堂，不得哭柩；如以徒不得升丘墓，则徒不得上山陵，世俗禁之，执据何义？
实说其意，徒不上丘墓有二义，义理之讳，非凶恶之忌也。
徒用心以为先祖全而生之，子孙亦当全而归之。
故曾子有疾，召门弟子曰： 开予足，开予手，而今而後，吾知免夫。小子！ 
曾子重慎，临绝效全，喜免毁伤之祸也。
孔子曰： 身体发肤，受之父母，弗敢毁伤。 
孝者怕入刑辟，刻画身体，毁伤发肤，少德泊行，不戒慎之所致也。
愧负刑辱，深自刻责，故不升墓祀於先。
古礼庙祭，今俗墓祀，故不升墓。惭负先人，一义也。
墓者，鬼神所在，祭祀之处。
祭祀之礼，齐戒洁清，重之至也。
今已被刑，刑残之人，不宜与祭供侍先人，卑谦谨敬，退让自贱之意也。
缘先祖之意，见子孙被刑，恻怛惨伤，恐其临祀，不忍歆享，故不上墓。二义也。
昔太伯见王季有圣子文王，知太王意欲立之，入吴采药，断发文身，以随吴俗。
太王薨，太伯还，王季辟主。
太伯再让，王季不听，三让，曰： 吾之吴越，吴越之俗，断发文身，吾刑余之人，不可为宗庙社稷之主。 
王季知不可，权而受之。
夫徒不上丘墓，太伯不为主之义也。
是谓祭祀不可，非谓柩当葬，身不送也。
葬死人，先祖痛；见刑人，先祖哀。
权可哀之身，送可痛之尸，使先祖有知，痛尸哀形，何愧之有？
如使无知，丘墓，田野也，何惭之有？
惭愧先者，谓身体刑残，与人异也。
古者用刑，形毁不全，乃不可耳。
方今象刑，象刑重者，髡钳之法也。
若完城旦以下，施刑彩衣系躬，冠带与俗人殊，何为不可？
世俗信而谓之皆凶，其失至於不吊乡党尸，不升佗人之丘，感也。
三曰讳妇人乳子，以为不吉。
将举吉事，入山林，远行，度川泽者，皆不与之交通。
乳子之家，亦忌恶之。丘墓庐道畔，逾月乃入，恶之甚也。
暂卒见若为不吉，极原其事，何以为恶？
夫妇人之乳子也，子含元气而出。
元气，天地之精微也，何凶而恶之？
人，物也；子，亦物也。
子生与万物之生何以异？
讳人之生谓之恶，万物之生又恶之乎？
生与胞俱出，如以胞为不吉，人之有胞，犹木实之有核也，包兒身，因与俱出，若鸟卵之有壳，何妨谓之恶？
如恶以为不吉，则诸生物有核壳者，宜皆恶之。
万物广多，难以验事。
人生何以异於六畜？
皆含血气怀子，子生与人无异，独恶人而不憎畜，岂以人体大，气血盛乎？
则夫牛马体大於人。
凡可恶之事，无与钧等，独有一物，不见比类，乃可疑也。
今六畜与人无异，其乳皆同一状。
六畜与人无异，讳人不讳六畜，不晓其故也。
世能别人之产与六畜之乳，吾将听其讳；如不能别，则吾谓世俗所讳妄矣。
且凡人所恶，莫有腐臭。腐臭之气，败伤人心。故鼻闻臭，口食腐，心损口恶，霍乱呕吐。
夫更衣之室，可谓臭矣；鲍鱼之肉，可谓腐矣。
然而有甘之更衣之室，不以为忌；肴食腐鱼之肉，不以为讳。
意不存以为恶，故不计其可与不也。
凡可憎恶者，若溅墨漆，附著人身。
今目见鼻闻，一过则已，忽亡辄去，何故恶之？
出见负豕於涂，腐澌於沟，不以为凶者，洿辱自在彼人，不著己之身也。
今妇人乳子，自在其身，斋戒之人，何故忌之？
江北乳子，不出房室，知其无恶也。
至於犬乳，置之宅外，此复惑也。
江北讳犬不讳人，江南讳人不讳犬，谣俗防恶，各不同也。
夫人与犬何以异？
房室宅外何以殊，或恶或不恶，或讳或不讳，世俗防禁，竟无经也。
月之晦也，日月合宿，纪为一月，犹八日，月中分谓之弦；十五日，日月相望谓之望；三十日，日月合宿谓之晦。
晦与弦望一实也，非月晦日月光气与月朔异也，何故逾月谓之吉乎？
如实凶，逾月未可谓吉；如实吉，虽未逾月，犹为可也。
实说讳忌产子、乳犬者，欲使人常自洁清，不欲使人被污辱也。
夫自洁清则意精，意精则行清，行清而贞廉之节立矣。
四曰讳举正月、五月子。
以为正月、五月子杀父与母，不得也举已举之，父母祸死，则信而谓之真矣。夫正月、五月子何故杀父与母？
人之含气在腹肠之内，其生，十月而产，共一元气也。
正与二月何殊？五与六月何异？而谓之凶也？
世传此言久，拘数之人，莫敢犯之。
弘识大材，实核事理，深睹吉凶之分者，然後见之。
昔齐相田婴贱妾有子，名之曰文。
文以五月生，婴告其母勿举也，其母窃举生之。
及长，其母因兄弟而见其子文於婴，婴怒曰： 吾令女去此子，而敢生之，何也？ 
文顿首，因曰： 君所以不举五月子者，何故？ 
婴曰： 五月子者，长至户，将不利其父母。 
文曰： 人生受命於天乎？将受命於户邪？ 
婴嘿然。
文曰： 必受命於天，君何忧焉。
如受命於户，即高其户，谁能至者？ 
婴善其言，曰： 子休矣！ 
其後使文主家，待宾客，宾客日进，名闻诸侯。
文长过户而婴不死。
以田文之说言之，以田婴不死效之，世俗所讳，虚妄之言也。
夫田婴俗父，而田文雅子也。
婴信忌不实义，文信命不辟讳。
雅俗异材，举措殊操，故婴名暗而不明，文声驰而不灭。
实说世俗讳之，亦有缘也。
夫正月岁始，五月盛阳，子以生，精炽热烈，厌胜父母，父母不堪，将受其患。
传相放效，莫谓不然。
有空讳之言，无实凶之效，世俗惑之，误非之甚也。
夫忌讳非一，必托之神怪，若设以死亡，然後世人信用畏避。
忌讳之语，四方不同，略举通语，令世观览。
若夫曲俗微小之讳，众多非一，咸劝人为善，使人重慎，无鬼神之害，凶丑之祸。
世讳作豆酱恶闻雷，一人不食，欲使人急作，不欲积家逾至春也。
讳厉刀井上，恐刀堕井中也；或说以为刑之字，井与刀也，厉刀井上，井刀相见，恐被刑也。
毋承屋檐而坐，恐瓦堕击人首也。
毋反悬冠，为似死人服；或说恶其反而承尘溜也。
毋偃寝，为其象尸也。
毋以箸相受，为其不固也。
毋相代扫，为修冢之人，冀人来代己也。
诸言毋者，教人重慎，勉人为善。
礼曰： 毋抟饭，毋流歠。 
礼义之禁，未必吉凶之言也。
