世间有四大忌讳。一是忌讳在住宅西边扩建住房。
在住宅西边扩建住房就叫做不吉利。不吉利必定会有死亡。
人们以此互相恐吓，所以世间没有谁敢在住宅西边扩建住房。
这种禁忌由来很久远了。
传上说： 鲁哀公打算在住宅西边扩建住房，吏官直言规劝认为这样做会不吉利。
哀公脸色一变而发怒，左右的人屡次劝谏他都不听从。他将这件事询问太傅宰质睢说： 我打算在住宅西边扩建住房，史官认为不吉利，你认为怎样？ 
宰质睢说： 天下有三种不吉利的事，在住宅西边扩建住房不在其中。 
哀公听了很高兴。
一会儿，他又问： 什么叫三不吉利？ 
宰质睢回答说： 不施行礼义，一不吉利；嗜好欲望无止境，二不吉利；不听直言规劝，三不吉利。 
鲁哀公默默地深思，感慨地自我反省，于是就不扩建住房了。 
假如史官与宰质睢劝止鲁哀公扩建住房，仅仅是因为怕烦扰多事，那么向西扩建住房吉利不吉利就不可能知道了。
假如史官、宰质睢认为在住宅西边扩建住房确实不吉利，那么史官与宰质睢就与今天的寻常人一样了。
住宅的四面都是空地，扩三面都不称之为凶，扩西面独称为不吉利，是什么缘故呢？
向西面扩建住房，对地体有什么伤害呢？
对宅神有什么伤害呢？
向西面扩建不吉利，拆掉西面的住宅就能吉利吗？
向西面扩建不吉利，向东面扩建就吉利吗？有不吉祥就必定有吉祥，好比有不吉利就必定有吉利一样。
住宅有各种形体，宅神有吉有凶，行为符合道德就招来福佑，触犯刑律就会引起灾祸。
现在说向西面扩建住房称之为不吉祥，向哪个方向扩建才吉祥呢？
而且憎恨人们向西面扩建住房的是谁呢？
如果是土地憎恨这件事，在东家的西面扩建住房，拆除西家东面的住房，对土地有什么伤害呢？
如果认为是宅神不允许向西扩建，神也如人一样，人们居住房屋总想宽敞一些，宅神为什么要憎恨扩建呢？
如果认为是宅神厌烦搅扰，那么向四面扩建住房，应当都不吉祥。
各种预测吉凶的人，解释吉凶的征兆，都有一套说法。
推测住宅吉凶的人说修建房屋讲究忌犯凶神，搬迁讲究触犯岁月禁忌，祭祀讲究避开 血忌日 ，埋葬死人要讲究选择 刚柔日 ，这些都有鬼神凶恶方面的禁忌。人们不忌讳避让，就有病死的灾祸。
至于向西扩建住房，有什么灾害而称之为不吉祥呢？
不吉祥的灾祸，凭什么带来损害呢？
依据事实解释它的道理，所谓不吉利，是礼义方面的禁忌，而不是吉凶方面的忌讳。
西方，是年长者和辈分高的人的位子。
年老者和辈分高的人坐西方，晚辈和小孩坐东方。
年长者和辈分高的人是主，晚辈和小孩是从。
尊长者少而晚辈多，尊长者不能有两个，晚辈可以有很多。
向西扩建住宅，增加了尊长者而没有增加晚辈，上面出现两个尊长者而下面晚辈却很少，从礼义上说是不妥当的，所以称之为不吉利。
不吉利，就是不适宜。对于礼义不适宜，并没有什么凶险。
用什么来证明它呢？
坟墓，是埋葬死人的地方；田地，是人们获取饮食的地方；住宅，是人们居住的地方。
三方面对于人来说，吉凶应该相等。
向西扩建住房不吉利，向西扩建坟墓和田地，却不讲不吉利。
坟墓，是死人居住的地方，因而忽略不予重视。
田地，不是人居住的地方，所以不设立尊卑次序。
住宅，是老少共同居住的地方，是应该特别重视和格外留意的，怎么可以不忌讳它呢？
因此礼义上对住宅规定得很周详，对于田地和坟墓就规定得比较简略了。
二是忌讳曾受过肉刑罚作苦役的人，不得上坟墓扫祭。
只知道不能这样做，却不明白不能这样做的道理。
问那些禁止这样做的人，也不明白其中的忌讳；被禁止这样做的人，也不明白其中的忌讳。
一个个相互仿效，甚至有的儿子受了刑罚，父母死了，不能送葬，或者到了墓傍，也不敢面临下葬。这种错误甚至发展到不去吊丧，不敢见别人的灵柩。
囚徒，是罪人，受过肉刑以后才称他为 徒 。
坟墓里面埋葬的是父母，父母死亡就称为 先 。
住宅和坟墓有什么区别呢？
活着的双亲与死去的双亲有什么不同呢？
如果因为囚犯受过肉刑，祖先责怪他，那么就不适宜进入住宅与父母相见。如果因为刑徒不允许与死人相见，那么父母死在堂上，就不允许在灵柩边哭泣。如果因为刑徒不允许上坟墓祭扫，那么刑徒也不允许修筑陵墓。世间习俗禁止这样做，依据什么道理呢？
依据事实解释它的道理，刑徒不能上坟墓有两层含义，是出于礼义道理方面的禁忌，而不是吉凶方面的忌避。
刑徒这样做的用意是认为祖先完整无缺地把子孙生下来，子孙也应当完整无缺地回到祖先那儿去。
所以曾子有病，就召集他的门徒说： 掀开被子看看我的脚，看看我的手，从今以后，我知道我的身体可以免于毁坏损伤了，弟子们！ 
曾子特别慎重，临死时仍要检查身体是否完整，很高兴避免了毁坏损伤身体的祸殃。
孔子说： 身体，毛发，肌肤，是父母授予的，不能够有一点毁坏损伤。 
讲孝道的人被迫遭受刑罚，身体被刻画，毛发肌肤被毁坏损伤，这是由于道德差，行为恶劣，不谨慎所造成的。
惭愧受到刑罚侮辱，深深地责备自己，所以不上坟墓在先考先妣面前祭祀。
古代的礼仪是在祖庙中祭祀，现在的习俗是在坟墓上祭祀，所以刑徒不上坟墓，是内心感到惭愧对不起死去的父母，这是一层含义。
坟墓，是鬼神居住的地方，也是鬼神接受祭祀的地方。
祭祀的礼仪规定，要斋戒沐浴洁身，极为郑重其事。
现在已经受刑，受刑而伤残的人，不适宜参与祭祀侍奉死去的父母，谦逊恭敬，退让于后是自认为卑贱的意思。
推想先祖的心意，见到子孙受刑，悲伤心痛，担心自己来到祭祀之地，先祖不忍心享受祭供之物，所以刑徒不上坟墓，这是第二层含义。
过去太伯见到王季有个圣明的儿子文王，知道太王想立王季为继承人，因此他便到吴地去采药，剪断自己的头发在身上刺上花纹，以便适应吴地的风俗。
太王死后，太伯归来，王季就避开祭祀宗庙社稷的主位。
太伯两次谦让，王季不听从。太伯第三次谦让说： 我到吴越两地去，吴越两地的风俗，是断发文身，我如受过肉刑残伤肢体的人，不可做主祭宗庙社稷的人。 
王季知道无法推辞，就权变常礼，接受了王位。
刑徒不能上丘墓，是太伯不做祭主的含义。
这只是说不能主持祭祀，并不是说棺材入土时刑徒不该亲自去送葬。
埋葬死人，先祖沉痛；见到受过刑的人，先祖悲哀。
暂且让受过刑的人去埋葬那使先祖悲痛的死尸，假使先祖有知觉，痛惜死人悲哀受刑人残缺的身躯，受过刑的人有什么可惭愧的呢？
假使先祖没有知觉，丘墓，同田野一样，受过刑的人有什么可惭愧的呢？
对不起祖先的原因，是说身体受刑致残，与别人的躯体不同。
古代用肉刑，使肢体残缺不全，这才不可以去送葬。
当今使用象刑，象刑判得最重的，不过是髡钳的刑罚。
如果是完刑城旦刑以下的，则免除刑罚，让他穿上彩衣，帽子和腰带与一般人不同，有什么不可以去送葬呢？
世间习俗迷信而说这些都是凶象，这种错误甚至发展到不去吊唁亲友的死尸，不上别人的坟墓，太糊涂了。
三是忌讳妇人生孩子，认为不吉利。
将要举办吉利的事情，出门远行，横渡大河大湖的人，都不与产妇接触。
产妇的家里，也忌讳厌恶产妇，让产妇住在墓侧或路旁的茅舍里，满月才能回家，厌恶产妇厉害之极。
突然见到产妇好像会带来不吉利，彻底追究这件事的根源，有什么可厌恶的呢？
妇人生育孩子，孩子体内含有元气而出生。
元气，是天地间最精微的东西，怎么会又凶又恶呢？
人是物，孩子也是物。
孩子的出生与万物的产生有什么不同之处呢？
忌讳妇人的生育称之为恶，万物的产生也同样恶吗？
婴儿出生时胎衣也随之而出，如果认为胎衣为不吉利，人有胎衣，如同树木的果实有花萼一样。胎衣包裹婴儿的身体，随着婴儿一起出来，就像鸟蛋有壳一样，有什么妨害而认为它恶呢？
如果恶就认为不吉利，那么各种生物有枎壳的，应该都是恶的了。
万物又广又多，难以一一列举出来验证一下事实。
人的出生与六畜的出生有什么不同呢？
都因含有血气而怀上它们的仔，仔的出生与人没有什么不同。偏偏厌恶人而不恨牲畜，难道是由于人的躯体大、气血旺盛吗？
那么，牛马的躯体比人更大。
凡属可恶的事物，没有同它均等的，只有这一种事物有这种情况，找不出可以类比的事物，这才是可疑的。
现在六畜和人没有什么不同，它们的生育都是同一种状态。
既然六畜和人没有不同，忌讳人生育而不忌讳六畜生育，不明白这是什么缘故。
世人如果能区别开人的生产与六畜的生产，那么我将相信他们的忌讳；如果不能区别，那么我说世俗所忌讳的事情太荒唐了。
况且人们所厌恶的东西，没有像腐臭的东西那么可憎的了，腐鼻的气味，损害人心，所以鼻子闻到臭气，口吃到腐败的东西，内心受到损伤口里也很厌恶，腹痛呕吐不止。
厕所里面，可说是很臭的了；腌鱼的肉，可说是很腐败的了。
然而，却有人自愿上厕所去，并不认为有什么忌讳；把腐鱼的肉当好菜吃，也不认为有什么忌讳。
心里不认为那是坏东西，所以就不计较可去不可去，可吃不可吃了。
大凡可憎恶的东西，就像溅出的墨漆沾在人的身上一样。
现在眼睛看到鼻子闻到，一过也就完了，很快就消逝了，为什么要厌恶它呢？
出门在路上碰见有人背着猪，水沟里有腐烂的尸体，不认为是凶，因为污秽自在别人，并没有沾在自己身上的缘故。
现在妇人生孩子，事情自在妇人的身上，斋戒的人，为什么要忌讳它呢？
江北人生孩子，不离开房间卧室，因为他们知道这件事不恶。
至于母狗产子，要放母狗到房子外面，这又让人迷惑了。
江北地区忌讳狗生育不忌讳人生育，江南地区忌讳人生育不忌讳狗生育，风俗嫌恶，各地都不相同。
人和狗的生育有什么不同呢？
房室、宅外又有什么不同呢？有的认为恶有的认为不恶，有的忌讳有的不忌讳，世俗间的防禁，竟然是没有固定标准的。
月光晦的那一天，日月合宿，记为一个月。如同初八那一天，月亮呈半圆形称为弦月；十五那天，日月相望的日子就称为望；三十日那天，日月合宿就称为晦。
晦月与弦月、望月实际上是一回事，并不是月底那一天的太阳和月亮的光气与初一那天的有什么不同。为什么说产妇满了月就算吉利呢？
如果真是凶，满了月也不能说是吉利；如果真是吉，即使没有满月，仍然可以说是吉利的。
据实说来，讳忌生孩子、生狗仔，只是想让人们经常自行清洁，不想让人们被脏东西所污染。
自行清洁则意念思想纯一，思想纯一则行为高尚，行为高尚则忠正廉洁的节操就树立起来了。
四是忌讳抚养正月和五月出生的孩子。
认为正月和五月出生的孩子会杀害父母亲，所以不能抚养。已经抚养了的，他的父母偶然死亡，就相信而说杀父母的事是真的，正月和五月出生的孩子为什么会杀害父母亲呢？
人体含有元气，在腹肠之内，逐渐生长，经十个月而生下来，同样都共有一种元气。
正月与二月有什么不同，五月与六月有什么不同，而认为正月和五月凶呢？
世间流传这种说法很久远了，拘泥于术数的人，没有谁敢去触犯它。
见多识广的人，据实考察事情的道理，看透了吉凶的区别，这样做以后才能完全认识它。
从前齐相田婴的贱妾生了个儿子，给他取名叫 文 。
田文在五月出生，田婴警告田文的母亲不要抚养他，他的母亲偷偷地抚养他，使他活了下来。
等到田文长大了，他的母亲通过兄弟把田文引见给田婴。田婴生气地说： 我叫你抛弃这个孩子，你竟敢让他活了下来，这是为什么呢？ 
田文磕头并趁机说： 您不抚养五月生的孩子，原因在什么地方呢？ 
田婴说： 五月生的孩子，长到和门一样高，将对他的父母不利。 
田文问： 人是受命于天呢，还是受命于门户呢？ 
田婴沉默不语。
田文又说： 如果肯定是受命于天，您有什么可忧虑的呢？
如果受命予门户，那就增加门的高度，谁还能达到呢？ 
田婴很赞赏他的话，说： 你不用说了！ 
以后，让田文主持家政，接待宾客，宾客一天天增多，田文因此闻名于诸侯之中。
田文长高超过了门，而田婴并没有死。
以田文所讲的话来说，以田婴没有死来证明，世间所忌讳的，都是虚妄的传言。
田婴是个庸俗的父亲，而田文是个高雅的儿子。
田婴迷信忌讳而不考究道理，田文相信天命而不避忌讳。
高雅与庸俗才智不一样，举止表现出不同的品行，所以田婴名望不显著，田文名声远扬而久传不绝。
据实说来，世俗中忌讳的事，也是有所根据的。
正月是一年的开始，五月是阳气最旺盛的时候，孩子在这种月份出生，精气旺盛热烈，压过了父母，父母经受不起，将会受到他的伤害。
这种看法互相流传仿效，没有人说不是这样。
只有空洞的忌讳说法，没有实际凶祸的证明，社会上的人迷信它，谬误得太厉害了。
忌讳不止一种，一定要假托神怪之名，或者搬出死人的亡灵，这样做以后让世上的人迷信它畏惧回避它。
关于忌讳的说法，各个地方都不相同，简略地列举一些流行的说法，让世人看一看。
如像那些地区性风俗中的微小的忌讳，很多很多不止一种，全都是劝告人们行善，让人们郑重谨慎，并没什么鬼神的灾害、凶恶怪异之物的祸害。
社会上忌讳制作豆酱时厌恶听到雷声，听了雷声制作的豆酱没有一个吃它，这是想督促人们快点做好，不想让人们把豆子储存在家中超过春季。
社会忌讳在井上磨刀，是担心刀落入井中；有的说 刑 字是由 井 、 刀 两字组成的，在井上磨刀，井与刀相遇在一起，担心会受刑罚。
不要坐在屋檐下，是担心瓦落下来打在头上。
不要倒挂帽子，因为它像死人的服饰；有的说讨厌帽子倒挂是它会承受房上落下的灰尘和水滴。
不要仰卧，因为那样像停尸一样。
不要用筷子互相递送食物，因为那样不牢靠。
不要互相替代去扫墓，因为修筑陵墓的人希望有人来代替自己作苦役。
以上种种说 不要 的，是教育人郑重谨慎从事，勉励人们行善。
《礼记》说： 不要成块地盛饭，不要不停地大口喝汤。 
这是礼义方面的禁忌，不一定是有关吉凶的说法。
