古文：造化赋形，支体必双，神理为用，事不孤立。
现代文：大自然赋予万物的形体，必然是成双成对；这种自然规律所起的作用，使事物不可能孤独形成。

古文：夫心生文辞，运裁百虑，高下相须，自然成对。
现代文：经由人心产生的作品，作者对各种思虑的安排处理，要使得前后上下配置适当，自然就形成了对句。

古文：唐虞之世，辞未极文，而皋陶赞云∶ 罪疑惟轻，功疑惟重 。
现代文：唐尧虞舜时期的作品，虽然还未充分讲究文采，可是皋陶在赞助舜帝的话中就讲到： 罪过有疑问要从轻处理，功劳有疑问应从重奖励。 

古文：益陈谟云∶ 满招损，谦受益。 
现代文：益向舜陈说谋议中也讲到： 自满必带来损害，谦虚必受到益处。 

古文：岂营丽辞，率然对尔。
现代文：这岂是有意制造对偶？

古文：《易》之《文》、《系》，圣人之妙思也。
现代文：只是随意讲出，自然成对。《周易》中的《文言》、《系辞》，是经圣人精思写成的。

古文：序《乾》四德，则句句相衔；龙虎类感，则字字相俪；乾坤易简，则宛转相承；日月往来，则隔行悬合；虽句字或殊，而偶意一也。
现代文：《乾卦》中讲 元、亨、利、贞 的一段，是句句排偶；讲 云从龙、风从虎 等同类相感的话，则字字相对；讲乾易坤简的道理，就婉转曲折相对；讲 日往则月来 等，便和 寒往则暑来 等遥相对应：这些论述的字句变化虽然有所不同，但意思相对是一致的。

古文：至于诗人偶章，大夫联辞，奇偶适变，不劳经营。
现代文：至于《诗经》中的诗篇，春秋时期各国大夫的应对辞令，其对句和散句都是随着不同的内容在变化，并非可以安排。

古文：自扬马张蔡，崇盛丽辞，如宋画吴冶，刻形镂法，丽句与深采并流，偶意共逸韵俱发。
现代文：到汉代扬雄、司马相如、张衡、蔡邕等杰出的作者，特别爱好骈俪；他们的作品，有如古代宋国的绘画，吴国的冶铸，在作品上精雕细刻，使骈偶句子和丰富的文采交相辉映，相对的意义和高雅的韵味并驾齐驱。

古文：至魏晋群才，析句弥密，联字合趣，剖毫析厘。
现代文：到魏晋时期的作者们，造句更为精密，对字偶意，推敲得细致入微。

古文：然契机者入巧，浮假者无功。
现代文：但对偶得当者达于精巧，滥凑浮华者便无成效。

古文：故丽辞之体，凡有四对∶言对为易，事对为难；反对为优，正对为劣。
现代文：对偶的格式，约有四种：言对是易对的，事对是难对的，反对是好对，正对是劣对。

古文：言对者，双比空辞者也；事对者，并举人验者也；反对者，理殊趣合者也；正对者，事异义同者也。
现代文：所谓 言对 ，只是文辞上的对偶；所谓 事对 ，是用两种前人故实组成的对偶；所谓 反对 ，是事理相反而旨趣相合的对偶；所谓 正对 ，是事虽有异而意义相同的对偶。

古文：长卿《上林赋》云： 修容乎礼园，翱翔乎书圃。 
现代文：如司马相如《上林赋》中所说： 应用《礼》来修饰容仪，在《书》中遨游学习。 

古文：此言对之类也。
现代文：这就属于言对一类。

古文：宋玉《神女赋》云∶ 毛嫱鄣袂，不足程式；西施掩面，比之无色。 
现代文：宋玉《神女赋》中所说： 毛嫱遮上衣袖，不足法式；西施掩住面容，比之逊色。 

古文：此事对之类也。
现代文：这就属于事对一类。

古文：仲宣《登楼》云∶ 钟仪幽而楚奏，庄舄显而越吟。 
现代文：王粲《登楼赋》中所说： 钟仪被囚禁在晋国，仍然弹奏楚声；庄易做高官于楚国，病中仍发出越吟。 

古文：此反对之类也。
现代文：这就属于反对一类。

古文：孟阳《七哀》云∶ 汉祖想枌榆，光武思白水。 
现代文：张载在《七哀》诗中所说： 汉高祖怀念家乡枌榆，光武帝思念家乡白水。 

古文：此正对之类也。
现代文：这就属于正对一类。

古文：凡偶辞胸臆，言对所以为易也；征人资学，事对所以为难也；幽显同志，反对所以为优也；并贵共心，正对所以为劣也。
现代文：这几种对偶中，司马相如的对句只由内心组辞而成，所以言对比较易作；宋玉是征引前人故实成对，所以事对比较难作；王粲是用被囚和官显两种相反的人来说明 人情同于怀土 ，所以反对是较好的；张载的出句和对句都是说帝王怀乡，所以正对是较差的。

古文：又以事对，各有反正，指类而求，万条自昭然矣。
现代文：无论言对事对，都各有反正两种，照此推究，各种对偶的类型就很清楚了。

古文：张华诗称∶ 游雁比翼翔，归鸿知接翮。 
现代文：张华的《杂诗》中说： 远游的雁并翅飞翔，归来的鸿连翼而飞。 

古文：刘琨诗言： 宣尼悲获麟，西狩泣孔丘。 
现代文：刘琨的《重赠卢谌》诗中说： 孔子听说获麟而悲伤，孔丘因鲁国打猎获麟而哭泣。 

古文：若斯重出，即对句之骈枝也。
现代文：这种重复，就是对偶中多余的枝指了。

古文：是以言对为美，贵在精巧；事对所先，务在允当。
现代文：因此，真正美好的言对，以精巧为贵；高明的事对，必求其恰当。

古文：若两言相配，而优劣不均，是骥在左骖，驽为右服也。
现代文：如以两事相对，而优劣不相称，就如驾车，左边是良马而右边是劣马。

古文：若夫事或孤立，莫与相偶，是夔之一足，趻踔而行也。
现代文：若所写事物是孤立的，没有什么和它相对，就像只有一足的夔跳着走路了。

古文：若气无奇类，文乏异采，碌碌丽辞，则昏睡耳目。
现代文：即使有了对偶，但没有奇异的同类，缺乏特殊的文采，写得平平常常，就会让读的人昏昏欲睡。

古文：必使理圆事密，联璧其章。迭用奇偶，节以杂佩，乃其贵耳。
现代文：所以，必须做到事理圆合，对偶精密，有如双双璧玉的章采；并交错运用偶句和散句，就像用各种不同的佩玉加以调节，这就是完美的俪辞了。

古文：类此而思，理斯见也。
现代文：按照这种要求来思考，运用对偶的道理自然就清楚了。总结：

古文：赞曰∶体植必两，辞动有配。
现代文：事物本身自然成双，文辞也往往俱有对偶。

古文：左提右挈，精味兼载。
现代文：创作中能上下左右兼顾，偶辞的精巧及其所含意味就能同时得到表现。

古文：炳烁联华，镜静含态。
现代文：这种对偶像光彩的并蒂鲜花，具有明净的千姿百态。

古文：玉润双流，如彼珩珮。
现代文：对偶句和单句都加润饰，就如那兼有各色玉器的杂佩。

