大自然赋予万物的形体，必然是成双成对；这种自然规律所起的作用，使事物不可能孤独形成。
经由人心产生的作品，作者对各种思虑的安排处理，要使得前后上下配置适当，自然就形成了对句。
唐尧虞舜时期的作品，虽然还未充分讲究文采，可是皋陶在赞助舜帝的话中就讲到： 罪过有疑问要从轻处理，功劳有疑问应从重奖励。 
益向舜陈说谋议中也讲到： 自满必带来损害，谦虚必受到益处。 
这岂是有意制造对偶？
只是随意讲出，自然成对。《周易》中的《文言》、《系辞》，是经圣人精思写成的。
《乾卦》中讲 元、亨、利、贞 的一段，是句句排偶；讲 云从龙、风从虎 等同类相感的话，则字字相对；讲乾易坤简的道理，就婉转曲折相对；讲 日往则月来 等，便和 寒往则暑来 等遥相对应：这些论述的字句变化虽然有所不同，但意思相对是一致的。
至于《诗经》中的诗篇，春秋时期各国大夫的应对辞令，其对句和散句都是随着不同的内容在变化，并非可以安排。
到汉代扬雄、司马相如、张衡、蔡邕等杰出的作者，特别爱好骈俪；他们的作品，有如古代宋国的绘画，吴国的冶铸，在作品上精雕细刻，使骈偶句子和丰富的文采交相辉映，相对的意义和高雅的韵味并驾齐驱。
到魏晋时期的作者们，造句更为精密，对字偶意，推敲得细致入微。
但对偶得当者达于精巧，滥凑浮华者便无成效。
对偶的格式，约有四种：言对是易对的，事对是难对的，反对是好对，正对是劣对。
所谓 言对 ，只是文辞上的对偶；所谓 事对 ，是用两种前人故实组成的对偶；所谓 反对 ，是事理相反而旨趣相合的对偶；所谓 正对 ，是事虽有异而意义相同的对偶。
如司马相如《上林赋》中所说： 应用《礼》来修饰容仪，在《书》中遨游学习。 
这就属于言对一类。
宋玉《神女赋》中所说： 毛嫱遮上衣袖，不足法式；西施掩住面容，比之逊色。 
这就属于事对一类。
王粲《登楼赋》中所说： 钟仪被囚禁在晋国，仍然弹奏楚声；庄易做高官于楚国，病中仍发出越吟。 
这就属于反对一类。
张载在《七哀》诗中所说： 汉高祖怀念家乡枌榆，光武帝思念家乡白水。 
这就属于正对一类。
这几种对偶中，司马相如的对句只由内心组辞而成，所以言对比较易作；宋玉是征引前人故实成对，所以事对比较难作；王粲是用被囚和官显两种相反的人来说明 人情同于怀土 ，所以反对是较好的；张载的出句和对句都是说帝王怀乡，所以正对是较差的。
无论言对事对，都各有反正两种，照此推究，各种对偶的类型就很清楚了。
张华的《杂诗》中说： 远游的雁并翅飞翔，归来的鸿连翼而飞。 
刘琨的《重赠卢谌》诗中说： 孔子听说获麟而悲伤，孔丘因鲁国打猎获麟而哭泣。 
这种重复，就是对偶中多余的枝指了。
因此，真正美好的言对，以精巧为贵；高明的事对，必求其恰当。
如以两事相对，而优劣不相称，就如驾车，左边是良马而右边是劣马。
若所写事物是孤立的，没有什么和它相对，就像只有一足的夔跳着走路了。
即使有了对偶，但没有奇异的同类，缺乏特殊的文采，写得平平常常，就会让读的人昏昏欲睡。
所以，必须做到事理圆合，对偶精密，有如双双璧玉的章采；并交错运用偶句和散句，就像用各种不同的佩玉加以调节，这就是完美的俪辞了。
按照这种要求来思考，运用对偶的道理自然就清楚了。总结：
事物本身自然成双，文辞也往往俱有对偶。
创作中能上下左右兼顾，偶辞的精巧及其所含意味就能同时得到表现。
这种对偶像光彩的并蒂鲜花，具有明净的千姿百态。
对偶句和单句都加润饰，就如那兼有各色玉器的杂佩。
