<strong>公明辅佐闻太师</strong>
诗曰：
异宝虽多莫炫奇，须知盈满有参差。西山此际多夸胜，狭路应思失意悲。
跨虎有成终属幻，降龙无术转当时。堪嗟纣日西山近，无奈匡君欠所思。
话说赵公明乘虎提鞭，出营来大呼曰： 着姜尚快来见我！ 哪咤听说，报上篷来： 有一跨虎道者，请师叔答话。 燃灯谓子牙曰： 来者乃峨嵋山罗浮洞赵公明是也，你可见机而作。 子牙领命下篷，乘四不相，左右有哪咤、雷震子、黄天化、杨戬、金、木二咤拥护。只见杏黄旗招展，黑虎上坐一道人，怎见得：
天地玄黄修道德，洪荒宇宙炼元神。虎龙啸聚风云鼎，乌兔周旋卯酉晨。五遁三除闲戏耍，移山倒海等闲论。掌上曾安天地诀，一双草履任游巡。五气朝元真罕事，三花聚顶自长春。峨嵋山下声名远，得到罗浮有几人。
话说子牙见公明，向他施礼，口称： 道友是那一座名山？何处洞府？ 公明曰： 吾乃峨嵋山罗浮洞赵公明是也。你破吾道友六阵，倚仗你等道术，坏吾六友，心实痛切！又把赵江高吊芦篷，情俱可恨！姜尚！我知你是玉虚宫门下。我今日下山，必定与你见个高低！ 提鞭纵虎来取子牙，子牙仗剑急架忙还。二兽相交。未及数合，公明祭鞭在空中，神光闪灼如电，其实惊人。子牙躲不及，被一鞭打下鞍鞽。哪咤急来，使火尖枪敌住公明。金咤救回姜子牙。子牙被鞭打伤后心，死了。哪咤使开枪法，战未数合，又被公明一鞭打下风火轮来。黄天化看见，催开玉麒麟，使两柄锤抵住公明。又飞起雷震子，展开黄金棍，往下打来。杨戬纵马摇枪，将赵公明裹在垓心。好杀！只杀得：
天昏地惨无光彩，宇宙浑然黑雾迷。
赵公明被三人裹住了。雷震子是上三路，黄天化是中三路，杨戬暗将哮天犬放起，形如白象。怎见得好犬：
仙犬修成号细腰，形如白象势如枭。铜头铁颈难招架，遭遇凶锋骨亦消。
话说杨戬暗放哮天犬，赵公明不防备，早被哮天犬一口把颈项咬伤，将袍服扯碎，只得拨虎逃归进辕门。闻太师见公明失利，慌忙上前慰劳。赵公明曰： 不妨。 忙将葫芦中仙药取出搽上，实时痊愈。不表。
且说子牙被赵公明一鞭打死，抬进相府。武王知子牙打死，忙同文武众官至相府来看子牙；只见子牙面如白纸，合目不言，不觉点首叹曰： 名利 二字，俱成画饼！ 着实伤悼。正叹之间，报： 广成子进相府来看子牙。 武王迎接至殿前，武王曰： 道兄，相父已亡，如之奈何？ 广成子曰： 不妨。子牙该有此厄。 叫取水一盏。道人取一粒丹，用手捻开，口撬开，将药灌下十二重楼。有一个时辰，子牙大叫一声： 痛杀吾也！ 二目睁开，只见武王、广成子俱站于卧榻之前。子牙方知中伤已死。正欲挣起身来致谢，广成子摇手曰： 你好生调理，不要妄动。吾去芦篷照顾，──恐赵公明猖獗。 广成子至篷上，回了燃灯的话： 已救回子牙还生，且在城内调养。 不表。
话说赵公明次日上虎，提鞭出营，至篷下，坐名要燃灯答话。哪咤报上篷来。燃灯遂与众道友排班而出；见公明威风凛凛，眼露凶光，非道者气象。燃灯打稽首，对赵公明曰： 道兄请了！ 公明回答曰： 道兄，你等欺吾教太甚！吾道你知；你道吾见。你听吾道来：
混沌从来不记年，各将妙道补真全。当时未有星河斗，先有吾党后有天。
道兄，你乃阐教玉虚门下之士；我乃截教门人。你师，我师，总是一师秘授，了道成仙，共为教主。你们把赵江吊在篷上，将吾道藐如灰土。吊他一绳，有你半绳，道理不公。岂不知：
翠竹黄须白笋芽，儒冠道履白莲花。红花白藕青荷叶，三教原来总一家。 
燃灯答曰： 赵道兄，当时佥押 封神榜 ，你可曾在碧游宫？ 赵公明曰： 吾岂不知！ 燃灯曰： 你既知道，你师曾说神中之姓名，三教内俱有弥封无影，死后见明。尔师言得明明白白，道兄今日至此，乃自昧己心，逆天行事，是道兄自取。吾辈逢此劫数，吉凶未知。吾自天皇修成正果，至今难脱红尘。道兄无束无拘，却要强争名利。你且听我道来：
盘古修来不计年，阴阳二气在先天。煞中生气肌肤换，精里含精性命团。
玉液丹成真道士，六根清净产胎仙。扭天拗地心难正，徒费工夫落堑渊。 
赵公明大怒曰： 难道吾不如你，且听我道来：
能使须弥翻转过，又将日月逆周旋。后来天地生吾后，有甚玄门道德仙！ 
赵公明道罢。黄龙真人跨鹤至前，大呼曰： 赵公明，你今日至此，也是 封神榜 上有名的，合该此处尽绝！ 公明大怒，举鞭来取。真人忙将宝剑来迎。鞭剑交加。未及数合，赵公明将缚龙索祭起，把黄龙真人平空拿去。赤精子见拿了黄龙真人，大呼： 赵公明少得无礼！听吾道来：
会得阳仙物外玄，了然得意自忘筌。应知物外长生路，自有逍遥不老仙。
铅与汞，产先天，颠倒日月配坤干。明明指出无生妙，无奈凡心不自捐。 
话说赤精子执剑来取公明。公明鞭法飞腾。来往有三五合，公明取出一物，名曰定海珠，珠有二十四颗──。此珠后来兴于释门，化为二十四诸天。──公明将此宝祭于空中，有五色毫光。纵然神仙，观之不明，瞧之不见，一刷下来，将赤精子打了一交。赵公明正欲用鞭复打赤精子顶上，有广成子岔步大叫： 少得伤吾道兄！吾来了！ 公明见广成子来得凶恶，急忙迎架广成子。两家交兵，未及一合，又祭此珠，将广成子打倒尘埃。道行天尊急来抵住公明。公明连发此宝，打伤五位上仙……玉鼎真人，灵宝大法师五位败回芦篷。赵公明连胜回营。至中军，闻太师见公明得胜大喜。公明将黄龙真人也吊在旛杆上。把黄龙真人泥丸宫上用符印压住元神，轻容易不得脱逃。营中闻太师一面吩咐设酒，四阵主陪饮。且说燃灯回上芦篷坐下，五位上仙俱着了伤，面面相觑，默默不语。燃灯问众位道友曰： 今日赵公明用的是何对象打伤众位？ 灵宝大法师曰： 只知着人甚重，不知是何宝物，看不明切。 五人齐曰： 只见红光闪灼，不知是何物件。 燃灯闻言，甚是不乐；忽然抬头，见黄龙真人吊在旛杆上面，心下越觉不安。众道者叹曰： 是吾辈逢此劫厄不能摆脱。今黄龙真人被如此厄难，我等此心何忍！谁能解他愆尤方好。 玉鼎真人曰： 不妨。至晚间再作处治。 众道友不言。不觉红轮西坠，玉鼎真人唤杨戬曰： 你今夜去把黄龙真人放来。 杨戬听命。至一更时分，化作飞蚁，飞在黄龙真人耳边，悄悄言曰： 师叔，弟子杨戬奉命，特来放老爷。怎么样阳神便出？ 真人曰： 你将吾顶上符印去了，吾自得脱。 杨戬将符印揭去。正是：
天门大开阳神出，去了昆仑正果仙。
真人来至芦篷稽首，谢了玉鼎真人。众道人大喜。且说赵公明饮酒半酣，正欢呼大悦，忽邓忠来报： 启老爷：旛上不见了道人了！ 赵公明掐指一算，知道是杨戬救去了。公明笑曰： 你今日去了，明日怎逃！ 彼时二更席散，各归寝榻。
次日，升中军，赵公明上虎，提鞭，早到篷下，坐名要燃灯答话。燃灯在篷上见公明跨虎而来，谓众道友曰： 你们不必出去，待吾出丢会他。 燃灯乘鹿，数门人相随，至于阵前。赵公明曰： 杨戬救了黄龙真人来了，他有变化之功，叫他来见我。 燃灯笑曰： 道友乃斗筲之器，此事非是他能，乃仗武王洪福，姜尚之德耳。 公明大怒曰： 你将此言惑乱军心，甚是可恨！ 提鞭就打。燃灯口称： 善哉！ 急忙用剑来招架。未及数合，公明将定海珠祭起。燃灯借慧眼看时，一派五色毫光，瞧不见是何宝物。看看落将下来，燃灯拨鹿便走；不进芦篷，望西南上去了。公明追将下来，往前赶有多时，至一山坡。松下有二人下棋，一位穿青，一位穿红，正在分局之时，忽听鹿蹄响亮，二人回顾，见是燃灯道人，二人忙问其故？燃灯把赵公明伐西岐事说了一遍。二人曰： 不妨。老师站在一边，待我二人问他。 且说赵公明虎走如飞驰电骤，倏忽而至。二人作歌曰：
 可怜四大属虚名，认破方能脱死生。慧性犹如天际月，幻身却是水中冰。
拨回关捩头头着，看破虚空物物明。缺行亏功俱是假，丹炉火起道难成。 
且说赵公明正赶燃灯，听得歌声古怪，定目观之，见二人各穿青、红二色衣袍，脸分黑、白。公明问曰： 尔是何人？ 二人笑曰： 你连我也认不得，还称你是神仙！听我道来：
堪笑公明问我家，我家原住在烟霞。眉藏火电非闲说，手种金莲岂自夸。
三尺焦桐为活计，一壶美酒是生涯。骑龙远出游苍海，夜静无人玩物华。
吾乃五夷山散人萧升、曹宝是也。俺弟兄闲对一局，以遣日月。今见燃灯老师被你欺逼太甚，强逆天道，扶假灭真，自不知己罪，反恃强追袭，吾故问你端的。 赵公明大怒： 你好大本领，焉敢如此！ 发鞭来打。二道人急以宝剑来迎。鞭来剑去，宛转抽身。未及数合，公明把缚龙索祭起来拿两个道人。萧升一见此索，笑曰： 来得好！ 急忙向豹皮囊取出一个金钱，有翅，名曰： 落宝金钱 ，也祭起空中。只见缚龙索跟着金钱落在地上。曹宝忙将索收了。赵公明见收了此宝，大呼一声： 好妖孽，敢收吾宝！ 又取定海珠祭起于空中，只见瑞彩千团打将下来。萧升又发金钱。定海珠随钱而下。曹宝忙忙抢了定海珠。公明见失了定海珠，气得三尸神暴跳，急祭起神鞭。萧升又发金钱，──不知鞭是兵器，不是宝，如何落得！正中萧升顶门，打得脑浆迸出，做一场散淡闲人，只落得封神台上去了。曹宝见道兄已死，欲为萧升报仇。燃灯在高阜处观之，叹曰： 二友棋局欢笑，岂知为我遭如此之苦！待吾暗助他一臂之力。 忙将乾坤尺祭起去。公明不曾提防，被一尺打得公明几乎坠虎，大呼一声，拨虎往南去了。燃灯近前，下鹿施礼： 深感道兄施术之德。堪怜那一位穿红的道人遭迍，吾心不忍！二位是那座名山？何处洞府？高姓？大名？ 道者答曰： 贫道乃五夷山散人萧升、曹宝是也；因闲无事，假此一局遣兴。今遇老师，实为不平之忿；不期萧兄绝于公明毒手，实为可叹！ 燃灯曰： 方才公明祭起二物欲伤二位，贫道见一金钱起去，那物随钱而落，道友忙忙收起，果是何物？ 曹宝曰： 吾宝名为 落宝金钱 ，连落公明二物，不知何名。 取出来与燃灯观看。燃灯一见定海珠，鼓掌大呼曰： 今日方见此奇珍，吾道成矣！ 曹宝忙问其故。燃灯曰： 此宝名 定海珠 ，自元始以来，此珠曾出现光辉，照耀玄都；后来杳然无闻，不知落于何人之手。今日幸逢道友，收得此宝，贫道不觉心爽神快。 曹宝曰： 老师既欲见此宝，必是有可用之处，老师自当收去。 燃灯曰： 贫道无功，焉敢受此？ 曹宝曰： 一物自有一主，既老师可以助道，理当受得。弟子收之无用。 燃灯打稽首，谢了曹宝，二人同往西岐，至芦篷。众道人起身相见。燃灯把遇萧升一事说了一遍。燃灯又对众人曰： 列位道友被赵公明打伤扑跌在地者，乃是 定海珠 。 众道人方悟。燃灯取出，众人观看，一个个嗟叹不已。
不说燃灯得宝，话说赵公明被打了一乾坤尺，又失了定海珠、缚龙索，回进大营。闻太师接住，问其追燃灯一事。公明长吁一声。闻太师曰： 道兄为何这等？ 公明大叫曰： 吾自修行以来，今日失利。正赶燃灯，偶逢二子，名曰萧升、曹宝，将吾缚龙索、定海珠收去。吾自得道，仗此奇珠。今被无名小辈收去，吾心碎矣！ 公明曰： 陈九公、姚少司，你好生在此，吾往三仙岛去来。 闻太师曰： 道兄此去速回，免吾翘首。 公明曰： 吾去速回。 遂乘虎驾风云而起，不一时来至三仙岛下虎，至洞府前，咳嗽一声。少时，──童儿出来： 原来是大老爷来了。 忙报与三位娘娘： 大老爷至此。 三位娘娘起身，齐出洞门迎接，口称： 兄长请入里面。 打稽首坐下。云霄娘娘曰： 大兄至此，是往那里去来？ 公明曰： 闻太师伐西岐不能取胜，请我下山，会阐教门人，连胜他几番；后是燃灯道人会我，口出大言，吾将定海珠祭起，燃灯逃遁，吾便追袭。不意赶至中途，便遇散人萧升、曹宝两个无名下士，把吾二物收去。自思：辟地开天，成了道果，得此二宝，方欲炼性修真，在罗浮洞中以证元始；今一旦落于儿曹之手，心甚不平。特到此间，借金蛟剪也罢，或混元金斗也罢，拿下山去，务要复回此二宝，吾心方安。 云霄娘娘听罢，只是摇头，说道： 大兄，此事不可行。昔日三教共议，佥押 封神榜 ，吾等俱在碧游宫。我们截教门人， 封神榜 上颇多，因此禁止不出洞府，只为此也。吾师有言， 弥封名姓，当宜谨慎。 宫门又有两句贴在宫外：
紧闭洞门，静诵 黄庭 三两卷；身投西土， 封神榜 上有名人。
如今阐教道友犯了杀戒，吾截教实是逍遥，昔日凤鸣岐山，今生圣主，何必与他争论闲非。大兄，你不该下山。你我只等子牙封过神，才见神仙玉石。大兄请回峨嵋山，待平定封神之日，吾亲自往灵鹫山，问燃灯讨珠还你。若此时要借金蛟剪、混元金斗，妹子不敢从命。 公明曰： 难道我来借，你也不肯？ 云霄娘娘曰： 非是不肯，恐怕一时失了，追悔何及！总来兄请回山，不久封神在迩，何必太急。 公明叹曰： 一家如此，何况他人！ 遂起身作辞，走出洞门，十分怒色。正是：
他人有宝他人用，果然开口告人难。
三位娘娘听公明之言，内有碧霄娘娘要借，奈姐姐云宵不从。且说公明跨虎离洞，行不上一二里，在海面上行，脑后有人叫曰： 赵道兄！ 公明回头看时，一位道姑，脚踏风云而至。怎见得，有诗为证，诗曰：
髻挽青丝杀气浮，修真炼性隐山丘。炉中玄妙超三界，掌上风雷震九州岛。
十里金城驱黑雾，三仙瑶岛运神飙。若还触恼仙姑怒，翻倒乾坤不肯休。
赵公明看时，原来是菡芝仙。公明曰： 道友为何相招？ 道姑曰： 道兄那里去？ 赵公明把伐西岐失了定海珠的事说了一遍： ……方才问俺妹子借金蛟剪，去复夺定海珠，他坚执不允，故此往别处借些宝贝，再作区处。 菡芝仙曰： 岂有此理！我同道兄回去。一家不借，何况外人！ 菡芝仙把公明请将回来，复至洞门下虎。童儿禀三位娘娘： 大老爷又来了。 三位娘娘复出洞来迎接。只见菡芝仙同来入内，行礼坐下，菡芝仙曰： 三位姐姐，道兄乃你三位一脉，为何不立纲纪。难道玉虚宫有道术，吾等就无道术。他即收了道兄二宝，理当为道兄出力。三位姐姐为何不允！这是何故？倘或道兄往别处借了奇珍，复得西岐燃灯之宝，你姊妹面上不好看了。况且至亲一脉，又非别人。今亲妹子不借，何况他人哉！连我八卦炉中炼的一物，也要协助闻兄去，怎的你到不肯！ 碧霄娘娘在傍，一力赞助： 姐姐，也罢，把金蛟剪借与兄长去罢。 云霄娘娘听罢，沈吟半晌，无法可处；不得已，取出金蛟剪来。云霄娘娘曰： 大兄！你把金蛟剪拿去，对燃灯说： 你可把定海珠还我，我便不放金蛟剪；你若不还我宝珠，我便放金蛟剪，那时月缺难圆。 他自然把宝珠还你。大兄，千万不可造次行事！我是实言。 公明应诺；接了金蛟剪，离却三仙岛。菡芝仙送公明曰： 吾炉中炼成奇珍，不久亦至。 彼此作谢而别。公明别了菡芝仙，随风云而至成汤大营。旗牌报进营中： 启太师爷：赵老爷到了。 闻太师迎接入中军坐下。正是：
入门休问荣枯事，观见容颜便得知。
太师问曰： 道兄往那里借宝而来？ 公明曰： 往三仙岛吾妹子处，那里借他的金蛟剪来。明日务要复夺吾定海珠。 闻太师大喜，设酒款待，四阵主相陪。当日席散。次早，成汤营中炮响，闻太师上了墨麒麟，左右是邓、辛、张、陶。赵公明跨虎临阵，专请燃灯答话。哪咤报上芦篷。燃灯早知其意── 今公明已借金蛟剪来。 ──谓众道友曰： 赵公明已有金蛟剪，你们不可出去。吾自去见他。 遂上了仙鹿，自临阵前。公明一见燃灯，大呼曰： 你将定海珠还我，万事干休；若不还我，定与你见个雌雄！ 燃灯曰： 此珠乃佛门之宝，今见主必定要取，你那左道旁门，岂有福慧压得住他！此珠还是我等了道证果之珍，你也不必妄想。 公明大叫曰： 今日你既无情，我与你月缺难圆！ 燃灯道人见公明纵虎冲来，只得催鹿抵架。不觉虎鹿交加，往来数合。赵公明将金蛟剪祭起。不知燃灯性命如何，且听下回分解。
