古文：万历戊子，杭郡北门外有居民，年望六而丧妻。二子妇皆美，而事翁皆孝敬。
现代文：原文明朝万历戊子年间，杭州北门外有个老头，年纪快六十岁，老伴已经去世，两个儿子都已经娶妻，媳妇们不仅貌美，而且对他也非常孝顺。

古文：一日忽有老妪立于门，自晨至午，若有期待而不至者。
现代文：一天，有位老太太站在他家门口，从早晨一直站到中午，好像在等什么人，而对方好像一直没有来。

古文：翁出入数次。怜其久立，命二子妇询其故，妇曰： 吾子忤逆，将诉之官，期姐子同往，久候不来，腹且枵矣。 
现代文：老头出入门口好多次，可怜老太太站立太久，于是就让两个儿媳妇去问问老太太怎么回事。老太太说： 我儿子不孝顺，我要到官府告他，我是在这里等我姐姐的孩子和我一起去官府，没有想到他一直没有来，我的肚子都有些饿了。 

古文：子妇怜而饭之，言论甚相惬，至暮，期者不来，因留之宿，一住旬日。
现代文：媳妇们同情老太太，就请她进屋吃饭，彼此交谈得十分愉快，一直到晚上，等待的人一直没有来，于是媳妇们就留老太太在家中过夜。

古文：凡子妇操作，悉代其劳，而女工尤精。子妇唯恐其去也，谓妪无夫而子不孝，茕茕无归，力劝翁娶之，翁乃与合。
现代文：老太太住了十天，凡是日常家务，都是老太太一手料理，女工尤其精巧，老头的两位媳妇都害怕老太太离去，她们认为老太太既然老伴过世，儿子又不孝顺，一个人孤苦无依，于是极力劝公公娶这个老太太为妻。

古文：又旬余，妪之子与姐子始寻觅而来，拜跪告罪，妪犹厉詈不已，翁解之，乃留饮。其人即拜翁为继父，喜母有所托也。
现代文：于是两个人成婚。又过了十多天，才看到老太太的儿子和姐姐的孩子寻来，见了老太太之后就跪在地上认罪，老太太仍然不停地大声怒骂，老头劝慰老太太，于是邀请老太太的儿子留下来喝酒，老太太的儿子拜老头为继父，庆幸母亲往后日子有了个依靠。

古文：如此往来三月，一日妪之孙来，请翁一门，云已行聘，妪曰： 子妇来何容易，吾与翁及两郎君来耳。 
现代文：两家往来三个月之后，一天，老太太的孙子来邀请老头一家去喝订婚酒，老太太说： 两个媳妇哪能随便走开呢，我和老伴儿还有他两个儿子去吧。 

古文：往则醉而返。
现代文：一行人喝得醉醺醺地才回来。

古文：又月余，其孙复来请云： 某日毕姻，必求二姆同降。 
现代文：又过了一个多月，老太太的孙子又前来邀请说： 某日是我完婚的大喜日子，二位婶婶务必要来喝杯喜酒。 

古文：子妇允其请，且多贷衣饰，盛妆而往，妪子妇出迎，面黄如病者，日将晡，妪子请二姆迎亲，且曰： 乡间风俗若是耳。 
现代文：老头的媳妇笑着答应了。等到大喜之日，老头的媳妇们向亲友借了很多首饰，盛妆前往，老太太的儿媳妇站在门口迎接她们，面色青黄好像生病一样。快傍晚，老太太的儿子请两位媳妇去迎接新妇，并且说： 这是我们这里的习俗。 

古文：妪佯曰： 汝妻虽病，今日称姑矣，何以不自往迎，而烦二位乎？ 
现代文：旁边的老太太故意对儿子说： 你的媳妇儿虽然有病在身，但是今天要做婆婆了，怎么能不亲自迎接新嫁娘过门，而要烦劳你这两位弟妹呢？ 

古文：其子曰： 规模不雅，无以取重。既来此，何惜一往？ 
现代文：老太太的儿子说： 她病恹恹的样子实在难看，怕亲家看了笑话，两位弟妹既然已经来了，怎么会吝惜前往呢？ 

古文：妪乃许之，于是妪与病妇及二子妇俱下船去，更余不返，妪子假出觇，孙又继之，皆去矣。
现代文：老太太才故作勉强地答应了。于是老太太和生病的媳妇再加上老头的两位媳妇，一同下船迎娶新嫁娘。等候多时仍然看不到她们回来，老太太的儿子又假装下船打探，接着老太太的孙子也借口查探，都走了。

古文：及天明，遍觅无踪，访之房主，则云： 五六月前来租房住，不知其故。 
现代文：第二天天亮后，老头父子四处寻找，也没有看到他们的踪影，询问屋主，屋主说： 他们在五六个月前搬来租下这所屋子，但是不清楚他们的来历。 

古文：翁父子怅怅而归，亲友来取衣饰，倾囊偿之，而二妇家来觅女不得，讼之官，翁与子恨极，因自尽。
现代文：老头父子只好怅然回去了，过了几天，亲友们纷纷来索要被借走的衣服、首饰，老头父子只好拿出所有的积蓄来偿还，而两个媳妇的娘家，也因为女儿失踪，到官府去控告老头父子，老头悔恨不已，三个人竟然因此自杀身亡。

