原文明朝万历戊子年间，杭州北门外有个老头，年纪快六十岁，老伴已经去世，两个儿子都已经娶妻，媳妇们不仅貌美，而且对他也非常孝顺。
一天，有位老太太站在他家门口，从早晨一直站到中午，好像在等什么人，而对方好像一直没有来。
老头出入门口好多次，可怜老太太站立太久，于是就让两个儿媳妇去问问老太太怎么回事。老太太说： 我儿子不孝顺，我要到官府告他，我是在这里等我姐姐的孩子和我一起去官府，没有想到他一直没有来，我的肚子都有些饿了。 
媳妇们同情老太太，就请她进屋吃饭，彼此交谈得十分愉快，一直到晚上，等待的人一直没有来，于是媳妇们就留老太太在家中过夜。
老太太住了十天，凡是日常家务，都是老太太一手料理，女工尤其精巧，老头的两位媳妇都害怕老太太离去，她们认为老太太既然老伴过世，儿子又不孝顺，一个人孤苦无依，于是极力劝公公娶这个老太太为妻。
于是两个人成婚。又过了十多天，才看到老太太的儿子和姐姐的孩子寻来，见了老太太之后就跪在地上认罪，老太太仍然不停地大声怒骂，老头劝慰老太太，于是邀请老太太的儿子留下来喝酒，老太太的儿子拜老头为继父，庆幸母亲往后日子有了个依靠。
两家往来三个月之后，一天，老太太的孙子来邀请老头一家去喝订婚酒，老太太说： 两个媳妇哪能随便走开呢，我和老伴儿还有他两个儿子去吧。 
一行人喝得醉醺醺地才回来。
又过了一个多月，老太太的孙子又前来邀请说： 某日是我完婚的大喜日子，二位婶婶务必要来喝杯喜酒。 
老头的媳妇笑着答应了。等到大喜之日，老头的媳妇们向亲友借了很多首饰，盛妆前往，老太太的儿媳妇站在门口迎接她们，面色青黄好像生病一样。快傍晚，老太太的儿子请两位媳妇去迎接新妇，并且说： 这是我们这里的习俗。 
旁边的老太太故意对儿子说： 你的媳妇儿虽然有病在身，但是今天要做婆婆了，怎么能不亲自迎接新嫁娘过门，而要烦劳你这两位弟妹呢？ 
老太太的儿子说： 她病恹恹的样子实在难看，怕亲家看了笑话，两位弟妹既然已经来了，怎么会吝惜前往呢？ 
老太太才故作勉强地答应了。于是老太太和生病的媳妇再加上老头的两位媳妇，一同下船迎娶新嫁娘。等候多时仍然看不到她们回来，老太太的儿子又假装下船打探，接着老太太的孙子也借口查探，都走了。
第二天天亮后，老头父子四处寻找，也没有看到他们的踪影，询问屋主，屋主说： 他们在五六个月前搬来租下这所屋子，但是不清楚他们的来历。 
老头父子只好怅然回去了，过了几天，亲友们纷纷来索要被借走的衣服、首饰，老头父子只好拿出所有的积蓄来偿还，而两个媳妇的娘家，也因为女儿失踪，到官府去控告老头父子，老头悔恨不已，三个人竟然因此自杀身亡。
