古文：孝灵皇帝讳宏，肃宗玄孙也。
现代文：孝灵皇帝刘宏，肃宗玄孙。

古文：曾祖河间孝王开，祖淑，父苌。
现代文：曾祖河间孝王刘开，祖父刘淑，父亲刘苌。

古文：世封解渎亭侯，帝袭侯爵。
现代文：祖父、父亲都封解渎亭侯，刘宏袭侯爵。

古文：母董夫人。
现代文：母董夫人。

古文：桓帝崩，无子，皇太后与父城门校尉窦武定策禁中，使守光禄大夫刘儵持节，将左右羽林至河间奉迎。
现代文：桓帝死后，无子，皇太后窦氏与其父城门校尉窦武定策宫中，使代理光禄大夫刘矹持符节，率领左右羽林军至河间迎接刘宏。

古文：建宁元年春正月壬午，城门校尉窦武为大将军。
现代文：建宁元年春正月初三，任城门校尉窦武为大将军。

古文：己亥，帝到夏门亭，使窦武持节，以王青盖车迎入殿中。
现代文：二十日，刘宏来到洛阳夏门亭，派窦武持符节，用王青盖车迎自己入殿中。

古文：庚子，即皇帝位，年十二。
现代文：二十一日，即皇帝位，年十二。

古文：改元建宁。
现代文：改元建宁。

古文：以前太尉陈蕃为太傅，与窦武及司徒胡广参录尚书事。
现代文：任前太尉陈蕃为太傅，与窦武及司徒胡广参与总领尚书事。

古文：使护羌校尉段颎讨先零羌。
现代文：派护羌校尉段赹讨伐先零羌。

古文：二月辛酉，葬孝桓皇帝于宣陵，庙曰威宗。
现代文：二月十三日，葬孝桓皇帝于宣陵，庙号为威宗。

古文：庚午，谒高庙。
现代文：二十二日，拜谒高庙。

古文：辛未，谒世祖庙。
现代文：二十三日，拜谒世祖庙。

古文：大赦天下。
现代文：大赦天下。

古文：赐民爵及帛各有差。
现代文：赐民爵位及帛分别不等。

古文：段颎大破先零羌于逢义山。
现代文：段颎在逢义山大败先零羌。

古文：闰月甲午，追尊皇祖为孝元皇，夫人夏氏为孝元皇后，考为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人。
现代文：闰三月甲午，追尊皇祖为孝元皇，夫人夏氏为孝元皇后，父为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人。

古文：夏四月戊辰，大尉周景薨。
现代文：夏季四月戊辰，太尉周景逝世。

古文：司空宣酆免，长乐卫尉王畅为司空。
现代文：司空宣邦免职，任长乐卫尉为司空。

古文：五月丁未朔，日有食之。
现代文：五月初一，发生日食。

古文：诏公卿以下各上封事，及郡国守、相举有道之士各一人；又故刺史、二千石清高有遗惠、为众所归者，皆诣公车。
现代文：诏令公卿以下各秘密上书对国政提出批评建议，检举揭发，及郡国守相举荐有道人士各一人；又以前的刺史、二千石清高有遗惠，为群众所拥护的，都到公车门。

古文：太中大夫刘矩为太尉。
现代文：任太中大夫刘矩为太尉。

古文：六月，京师雨水。
现代文：六月，京师雨水多。

古文：秋七月，破羌将军段颎复破先零羌于泾阳。
现代文：秋季七月，破羌将军段赹在泾阳再度打败先零羌。

古文：八月，司空王畅免，宗正刘宠为司空。
现代文：八月，司空王畅免职，任宗正刘宠为司空。

古文：九月辛亥，中常侍曹节矫诏诛太傅陈蕃、大将军窦武及尚书令尹勋、侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，皆夷其族。
现代文：九月初七，中常侍曹节诈称皇帝诏令诛杀太傅陈蕃、大将军窦武及尚书令尹勋、侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，他们的家族都遭到诛灭。

古文：皇太后迁于南宫。
现代文：皇太后迁于南宫。

古文：司徒胡广为太傅，隶尚书事。
现代文：任司徒胡广为太傅，总领尚书事。

古文：司空刘宠为司徒，大鸿胪许栩为司空。
现代文：任司空刘宠为司徒，任大鸿胪许栩为司空。

古文：冬十月甲辰晦，日有食之。令天下系囚罪未决入缣赎，各有差。
现代文：冬季十月三十日，日蚀。命令天下在押囚犯还没有判决的入缣赎罪，缣数分别不等。

古文：十一月，太尉刘矩免，太仆沛国闻人袭为太尉。
现代文：十一月，太尉刘矩免职，任沛国闻人袭为太尉。

古文：十二月，鲜卑及濊貊寇幽、并二州。
现代文：十二月，鲜卑及濊貊寇掠幽并二州。

古文：二年春正月丁丑，大赦天下。
现代文：二年春季正月丁丑，大赦天下。

古文：三月乙巳，尊慎园董贵人为孝仁皇后。
现代文：三月初三，尊慎园董贵人为孝仁皇后。

古文：夏四月癸巳，大风，雨雹。
现代文：夏季四月二十二日，刮大风，落冰雹。

古文：诏公卿以下各上封事。
现代文：诏令公卿以下各秘密上书对国事批评建议，检举揭发。

古文：五月，大尉闻人袭罢，司空许栩免。
现代文：五月，太尉闻人袭罢去，司空许栩免职。

古文：六月，司徒刘宠为太尉，太常许训为司徒，太仆长沙刘嚣为司空。
现代文：六月，任司徒刘宠为太尉，任太常许训为司徒，任太仆长沙刘嚣为司空。

古文：秋七月，破羌将军段颎大破先零羌于射虎塞外谷。
现代文：秋季七月，破羌将军段赹在射虎塞外谷大败先零羌，东羌全部平息。

古文：东羌悉平。九月，江夏蛮叛，州郡讨平之。
现代文：九月，江夏蛮叛，州郡讨伐平息。

古文：丹阳山越贼围太守陈夤，夤击破之。
现代文：丹阳山越贼围太守陈夤，陈夤把他们打败。

古文：冬十月丁亥，中常侍侯览讽有司奏前司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱宇、颍川太守巴肃、沛相荀昱、河内太守魏朗、山阳太守翟超皆为钩党，下狱，死者百余人，妻子徙边，诸附从者锢及五属。
现代文：冬季十月十九日，中常侍侯览指使管事人参奏前司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱寓、颍川太守巴肃、沛相荀昱、河内太守魏朗、山阳太守翟超都是相互牵引的党羽，逮捕下狱，死者百余人，妻子遣送到边远地区，凡是有附带从属关系的，五服以内的亲人都被监禁。

古文：制诏州郡大举钩党，于是天下豪桀及儒学行义者，一切结为党人。
现代文：皇帝诏令州郡大规模地检举揭发党羽，于是天下豪杰及儒学行义的人，一概被纠结成了党人。

古文：戊戌晦，日有食之。
现代文：三十日，出现了日食。

古文：十一月，太尉刘宠免，太仆郭禧为太尉。
现代文：十一月，太尉刘宠免职，任太仆郭禧为太尉。

古文：鲜卑寇并州。
现代文：鲜卑寇掠并州。

古文：是岁，长乐太仆曹节为车骑将军，百余日罢。
现代文：这一年，长乐太仆曹节为车骑将军，百余日罢去。

古文：三年春正月，河内人妇食夫，河南人夫食妇。
现代文：三年春正月，河内有妻子吃丈夫，河南有丈夫吃妻子。

古文：三月丙寅晦，日有食之。
现代文：三月三十日，出现了日食。

古文：夏四月，太尉郭禧罢，太中大夫闻人袭为太尉。
现代文：夏季四月，太尉郭禧罢免，任太中大夫闻人袭为太尉。

古文：秋七月，司空刘嚣罢。
现代文：秋季七月，司空刘嚣罢免。

古文：八月，大鸿胪桥玄为司空。
现代文：八月，任大鸿胪桥玄为司空。

古文：九月，执金吾董宠下狱死。
现代文：九月，执金吾董宠监死狱中。

古文：冬，济南贼起，攻东平陵。
现代文：冬季，济南出现贼寇，攻打东平陵。

古文：郁林乌浒民相率内属。
现代文：郁林乌浒民众先后互相偕同归附内地。

古文：四年春正月甲子，帝加元服，大赦天下。
现代文：四年春季正月初三，帝加冠于首，大赦天下。

古文：赐公卿以下各有差，唯党人不赦。
现代文：赐公卿以下分别不等，只有党人不赦。

古文：二月癸卯，地震，海水溢，河水清。
现代文：二月十三日，发生地震，海水漫溢，黄河水清。

古文：三月辛酉朔，日有食之。
现代文：三月辛酉朔日，出现日食。

古文：太尉闻人袭免，太仆李咸为太尉。
现代文：太尉闻人袭免职，任太仆李咸为太尉。

古文：诏公卿至六百石各上封事。
现代文：诏令公卿至六百石各秘密上书，提批评建议，检举揭发。

古文：大疫，使中谒者巡行致医药。
现代文：大发病疫，使中谒者巡视送医药。

古文：司徒许训免，司空桥玄为司徒。
现代文：司徒许训免，任司空桥玄为司徒。

古文：夏四月，太常来艳为司空。
现代文：夏季四月，任太常来艳为司空。

古文：五月，河东地裂，雨雹，山水暴出。
现代文：五月，河东地裂，落下冰雹，山水暴出。

古文：秋七月，司空来艳免。
现代文：秋季七月，司空来艳免职。

古文：癸丑，立贵人宋氏为皇后。
现代文：癸丑，立贵人宋氏为皇后。

古文：司徒桥玄免。
现代文：司徒桥玄被罢免。

古文：太常宗俱为司空，前司空许栩为司徒。
现代文：任太常宗俱为司空，任前司空许栩为司徒。

古文：冬，鲜卑寇并州。
现代文：冬季，鲜卑寇劫掠并州。

古文：熹平元年春三月壬戌，太傅胡广薨。
现代文：熹平元年春三月初八，太傅胡广逝世。

古文：夏五月己巳，大赦天下，改元熹平。
现代文：夏季五月十六日，大赦天下，改元熹平。

古文：长乐太仆侯览有罪，自杀。
现代文：长乐太仆侯览有罪，自杀。

古文：六月，京师雨水。
现代文：六月，京师雨水多。

古文：癸巳，皇太后窦氏崩。
现代文：初十，皇太后窦氏逝世。

古文：秋七月甲寅，葬桓思皇后。
现代文：秋季七月初二，葬桓思皇后。

古文：宦官讽司隶校尉段颎捕系太学诸生千余人。
现代文：宦官指使司隶校尉段赹逮捕太学诸生千余人。

古文：冬十月，渤海王悝被诬谋反，丁亥，悝及妻子皆自杀。
现代文：冬季十月，勃海王刘悝被诬谋反，初六，刘悝及妻子都自杀。

古文：十一月，会稽人许生自称 越王 ，寇郡县，遣杨州刺史臧旻、丹阳太守陈夤讨破之。
现代文：十一月，会稽人许生自称 越王 ，寇扰郡县，派扬州刺史臧旻、丹阳太守陈寅讨伐打败他们。

古文：十二月，司徒许栩罢，大鸿胪袁隗为司徒。
现代文：十二月，司徒许栩罢免，任大鸿胪袁隗为司徒。

古文：鲜卑寇并州。
现代文：鲜卑寇掠并州。

古文：是岁，甘陵王恢薨。
现代文：这一年，甘陵王刘恢去世。

古文：二年春正月，大疫，使使者巡行致医药。
现代文：二年春正月，大发病疫，派使者巡视送医药。

古文：丁丑，司空宗俱薨。
现代文：二十七日，司空宗俱逝世。

古文：二月壬午，大赦天下。
现代文：二月初三，大赦天下。

古文：以光禄勋杨赐为司空。
现代文：任光禄勋杨赐为司空。

古文：三月，太尉李咸免。
现代文：三月，太尉李咸免职。

古文：夏五月，以司隶校尉段颎为太尉。
现代文：夏季五月，以司隶校尉段赹为太尉。

古文：沛相师迁坐诬罔国王，下狱死。
现代文：沛相师迁因诬枉欺骗国王，监死狱中。

古文：六月，北海地震。
现代文：六月，北海地震。

古文：东莱、北海海水溢。
现代文：东莱、北海海水漫溢。

古文：秋七月，司空杨赐免，太常颍川唐珍为司空。
现代文：秋季七月，司空杨赐免，任太常颍川唐珍为司空。

古文：冬十二月，日南徼外国重译贡献。
现代文：冬季十二月，日南边外国辗转通译语言，进行献礼。

古文：太尉段颎罢。
现代文：太尉段赹罢免。

古文：鲜卑寇幽、并二州。
现代文：鲜卑寇掠幽并二州。

古文：癸酉晦，日有食之。三年春正月，夫馀国遣使贡献。
现代文：二十九日，日蚀。三年春正月，夫余国遣使献礼。

古文：二月己巳，大赦天下。
现代文：二月二十六日，大赦天下。

古文：太常陈耽为太尉。
现代文：任太常陈耽为太尉。

古文：三月，中山王畅薨，无子，国除。
现代文：三月，中山王刘畅逝世，无子，封国撤除。

古文：夏六月，封河间王利子康为济南王，奉孝仁皇祀。
现代文：夏季六月，封河间王刘利子刘康为济南王，奉孝仁皇祠。

古文：秋，洛水溢。
现代文：秋，洛水漫溢。

古文：冬十月癸丑，令天下系囚罪未决，入缣赎。
现代文：冬季十月十四日，命令天下在押囚犯没有判决的，入缣赎罪。

古文：十一月，杨州刺史臧旻率丹阳太守陈寅，大破许生于会稽，斩之。
现代文：十一月，扬州刺史臧旻率丹阳太守陈夤，在会稽大败许生并把他杀掉。

古文：任城王博薨。
现代文：任城王刘博逝世。

古文：十二月，鲜卑寇北地，北地太守夏育追击破之。
现代文：十二月，鲜卑寇掠北地，北地太守夏育追击打败他们。

古文：鲜卑又寇并州。
现代文：鲜卑又寇掠并州。

古文：司空唐珍罢，永乐少府许训为司空。
现代文：司空唐珍罢去，任永乐少府许训为司空。

古文：四年春三月，诏诸儒正《五经》文字，刻石立于太学门外。
现代文：四年春三月，诏令诸儒校正《五经》文字，刻成石碑立于太学门外。

古文：封河间王建子佗为任城王。
现代文：封河间王刘建子刘佗为任城王。

古文：夏四月，郡国七大水。
现代文：夏季四月，郡国七处大水。

古文：五月丁卯，大赦天下。
现代文：五月初一，大赦天下。

古文：延陵园灾，遣使者持节告祠延陵。
现代文：延陵园遭火灾，派使者持符节告祠延陵。

古文：鲜卑寇幽州。
现代文：鲜卑寇劫掠幽州。

古文：六月，弘农、三辅螟。
现代文：六月，弘农、三辅螟灾。

古文：遣守宫令之盐监，穿渠为民兴利。
现代文：派守宫令到盐监，穿贯水渠为民兴利。

古文：令郡国遇灾者，减田租之半；其伤害十四以上，勿收责。
现代文：令郡国遭受灾害的，减田租的一半；受伤害十分之四以上的，不收取所欠钱财。

古文：冬十月丁巳，令天下系囚罪未决，入缣赎。
现代文：冬季十月二十三日，命令天下在押囚犯没有判决的，入缣赎罪。

古文：拜冲帝母虞美人为宪园贵人，质帝母陈夫人为勃海孝王妃。
现代文：拜冲帝母虞美人为宪园贵人，质帝母陈夫人为渤海孝王妃。

古文：改平准为中准，使宦者为令，列于内署。
现代文：改平准为中准，使宦者为令，列于内署。

古文：自是诸署悉以阉人为丞、令。
现代文：自是诸署都以阉人为丞、令。

古文：五年夏四月癸亥，大赦天下。
现代文：五年夏四月癸亥，大赦天下。

古文：益州郡夷叛，太守李颙讨平之。
现代文：益州郡夷人叛乱，太守李颙讨伐平息了他们的叛乱。

古文：复崇高山名为嵩高山。
现代文：恢复崇高山名为嵩高山。

古文：大雩。
现代文：举行大雩之祭以求雨。

古文：使侍御史行诏狱亭部，理冤枉，原轻系，休囚徒。
现代文：派侍御史巡视奉诏令关押犯人的牢狱，及掌管逐捕盗贼的亭卒，清理冤枉的案件，对犯轻罪在押的犯人，量情而宽赦其罪，对在服苦役的囚犯，让他们得到休息。

古文：五月，太尉陈耽罢，司空许训为太尉。
现代文：五月，太尉陈耽罢去，任司空许训为太尉。

古文：闰月，永昌太守曹鸾坐讼党人，弃市。
现代文：闰五月，永昌太守曹鸾因为替党人申理，在槐里狱被杀。

古文：诏党人门生、故吏、父兄、子弟在位者，皆免官禁锢。
现代文：诏令凡党人的门生故吏父兄子弟在职的，一律撤职，永不录用。

古文：六月壬戌，太常南阳刘逸为司空。
现代文：六月初三，任太常南阳刘逸为司空。

古文：秋七月，太尉许训罢，光禄勋刘宽为太尉。
现代文：秋季七月，太尉许训罢去，任光禄勋刘宽为太尉。

古文：冬十月壬午，御殿后槐树自拔倒竖。
现代文：冬季十月二十四日，御殿后面的槐树自行拔起倒竖起来。

古文：司徒袁隗罢。
现代文：司徒袁隗罢去。

古文：十一月丙戌，光禄大夫杨赐为司徒。
现代文：十一月丙戌，光禄大夫杨赐为司徒。

古文：十二月，甘陵王定薨。
现代文：十二月，甘陵王刘定逝世。

古文：试太学生年六十以上百余人，除郎中、太子舍人至王家郎、郡国文学吏。
现代文：考试太学生六十以上的百余人，任为郎中、太子舍人至王家郎、郡国文学吏。

古文：是岁，鲜卑寇幽州。
现代文：这一年，鲜卑寇掠幽州。

古文：沛国言黄龙见谯。
现代文：沛国上报黄龙出现于谯。

古文：六年春正月辛丑，大赦天下。
现代文：六年春正月十五日，大赦天下。

古文：二月，南宫平城门及武库东垣屋自坏。
现代文：二月，南宫平城门及武库东垣屋自然坏圮。

古文：夏四月，大旱，七州蝗。
现代文：夏季四月，发生大的旱灾，七州出现蝗灾。

古文：鲜卑寇三边。
现代文：鲜卑寇掠东、西、北三边。

古文：市贾民为宣陵孝子者数十人，皆除太子舍人。
现代文：市贾民为宣陵孝子者数十人，都任为太子舍人。

古文：秋七月，司空刘逸免，卫尉陈球为司空。
现代文：秋季七月，司空刘逸免职，任卫尉陈球为司空。

古文：八月，遣破鲜卑中郎将田晏出云中，使匈奴中郎将臧旻与南单于出雁门，护乌桓校尉夏育出高柳，并伐鲜卑，晏等大败。
现代文：八月，遣破鲜卑中郎将田晏出兵云中，使匈奴中郎将臧旻与南单于出兵雁门，护乌桓校尉夏育出兵高柳，并伐鲜卑，田晏等大败。

古文：冬十月癸丑朔，日有食之。太尉刘宽免。
现代文：冬十月初一，出现日食。太尉刘宽免职。

古文：帝临辟雍。
现代文：皇帝驾临辟雍。

古文：辛丑，京师地震。
现代文：辛丑，京师发生地震。

古文：辛亥，令天下系囚罪未决，入缣赎。
现代文：辛亥，令天下在押囚犯罪行尚未判决的，可以入缣赎罪。

古文：十一月，司空陈球免。
现代文：十一月，司空陈球免职。

古文：十二月甲寅，太常河南孟〈有彧〉为太尉。
现代文：十二月初三，太常河南孟有彧为太尉。

古文：庚辰，司徒杨赐免。
现代文：二十九日，司徒杨赐免职。

古文：太常陈耽为司空。
现代文：任太常陈耽为司空。

古文：鲜卑寇辽西。
现代文：鲜卑贼寇劫掠辽西。

古文：永安太仆王旻下狱死。
现代文：永安宫太仆王旻被下狱去世。

古文：光和元年春正月，合浦、交阯乌浒蛮叛，招引九真、日南民攻没郡县。
现代文：光和元年春正月，合浦、交阝止乌浒蛮叛乱，招引九真、日南民攻没郡县。

古文：太尉孟〈有彧〉罢。
现代文：太尉孟〈有彧〉被罢免。

古文：二月辛亥朔，日有食之。癸丑，光禄勋陈国袁滂为司徒。己未，地震。
现代文：二月初一，日蚀。初三，任光禄勋陈国袁滂为司徒。初九，发生地震。

古文：始置鸿都门学生。
现代文：开始设置鸿都门学生。

古文：三月辛丑，大赦天下，改元光和。
现代文：三月辛丑日，大赦天下，改号光和。

古文：太常常山张颢为太尉。
现代文：任太常常山张颢为太尉。

古文：夏四月丙辰，地震。
现代文：夏季四月初七，地震。

古文：侍中寺雌鸡化为雄。
现代文：侍中寺雌鸡化为雄鸡。

古文：司空陈耽免，太常来艳为司空。
现代文：司空陈耽免职，任太常来艳为司空。

古文：五月壬午，有白衣人入德阳殿门，亡去不获。
现代文：五月初三，有白衣人入德阳殿门，逃去没有捕获。

古文：六月丁丑，有黑气堕所御温德殿庭中。
现代文：六月二十九日，有黑气坠落于帝所住的温德殿庭中。

古文：秋七月壬子，青虹见御坐玉堂后殿庭中。
现代文：秋季七月壬子，青虹出现于帝所坐玉堂后殿庭中。

古文：八月，有星孛于天市。
现代文：八月彗星出现于天市星。

古文：九月，太尉张颢罢，太常陈球为太尉。司空来艳薨。
现代文：九月，太尉张颢罢去，任太常陈球为太尉，司空来艳逝世。

古文：冬十月，屯骑校尉袁逢为司空。
现代文：冬季十月，屯骑校尉袁逢为司空。

古文：皇后宋氏废，后父执金吾酆下狱死。
现代文：皇后宋氏被废，皇后父亲执金吾宋邦监死狱中。

古文：丙子晦，日有食之。
现代文：三十日，出现日食。

古文：十一月，太尉陈球免。
现代文：十一月，太尉陈球被罢免。

古文：十二月丁巳，光禄大夫桥玄为太尉。
现代文：十二月十二日，任光禄大夫桥玄为太尉。

古文：是岁，鲜卑寇酒泉。
现代文：这一年，鲜卑侵犯酒泉。

古文：京师马生人。
现代文：京师妖马生人。

古文：初开西邸卖官，自关内侯、虎贲、羽林，入钱各有差。
现代文：初次开放西邸卖官，从关内侯、虎贲、羽林出卖分别入钱各不等。

古文：私令左右卖公卿，公千万，卿五百万。
现代文：私下命左右卖公卿，公爵千万，卿爵五百万。

古文：二年春，大疫，使常侍、中谒者巡行致医药。
现代文：二年春，大疫流行，使常侍、中谒者巡行视察，致医送药。

古文：三月，司徒袁滂免，大鸿胪刘郃为司徒。
现代文：三月，司徒袁滂免职，任大鸿胪刘郃为司徒。

古文：乙丑，太尉桥玄罢，太中大夫段颎为太尉。
现代文：二十二日，太尉桥玄罢去，任太中大夫段赹为太尉。

古文：京兆地震。
现代文：京兆发生地震。

古文：司空袁逢罢，太常张济为司空。
现代文：司空袁逢被罢免，任太常张济为司空。

古文：夏四月甲戌朔，日有食之。辛巳，中常侍王甫及太尉段颎并下狱死。
现代文：夏季四月初一，日蚀。初八，中常侍王甫及太尉段赹一并监死狱中。

古文：丁酉，大赦天下，诸党人禁锢小功以下皆除之。
现代文：二十四日，大赦天下，诸党人被牵连的亲族小幼以下的都解除禁锢。

古文：东平王端薨。
现代文：东平王刘端逝世。

古文：五月，卫尉刘宽为太尉。
现代文：五月，任卫尉刘宽为太尉。

古文：秋七月，使匈奴中郎将张脩有罪，下狱死。
现代文：秋季七月，匈奴中郎将张脩有罪，下狱后死在狱中。

古文：冬十月甲申，司徒刘郃、永乐少府陈球、卫尉阳球、步兵校尉刘纳谋诛宦者，事泄，皆下狱死。
现代文：冬十月十四日，司徒刘郃、永乐少府陈球、卫尉阳球、步兵校尉刘纳图谋诛除宦官，事机泄漏，都监死狱中。

古文：巴郡板楯蛮叛，遣御史中丞萧瑗督益州刺史讨之，不克。
现代文：巴郡板循蛮叛乱，派御史中丞萧瑗督促益州刺史去讨伐，没有取胜。

古文：十二月，光禄勋杨赐为司徒。
现代文：十二月，任光禄勋杨赐为司徒。

古文：鲜卑寇幽、并二州。
现代文：鲜卑寇掠幽、并二州。

古文：是岁，河间王利薨。
现代文：这一年，河间王刘利逝世。

古文：洛阳女子生儿，两头四臂。
现代文：洛阳有女子生一儿，两头四臂。

古文：三年春正月癸酉，大赦天下。
现代文：三年春正月癸酉，大赦天下。

古文：二月，公府驻驾庑自坏。
现代文：二月，三公府停车处廊屋自行坏圮。

古文：三月，梁王元薨。
现代文：三月，梁王刘元逝世。

古文：夏四月，江夏蛮叛。
现代文：夏季四月，江夏蛮人叛乱。

古文：六月，诏公卿举能通《古文尚书》、《毛诗》、《左氏》、《穀梁春秋》各一人，悉除议郎。
现代文：六月，诏令公卿举荐能通晓《古文尚书》、《毛诗》、《左氏》、《谷梁春秋》各一人，都任为议郎。

古文：秋，表是地震，涌水出。
现代文：秋季，表是地震，涌水冒出。

古文：八月，令系囚罪未决，入缣赎，各有差。
现代文：八月，令在押囚犯罪行尚未判决的，可入缣赎罪，缣数分别不等。

古文：冬闰月，有星孛于狼、弧。
现代文：冬季闰月，彗星现于狼、弧二星。

古文：鲜卑寇幽、并二州。
现代文：鲜卑寇扰幽、并二州。

古文：十二月己巳，立贵人何氏为皇后。
现代文：十二月初五，立贵人何氏为皇后。

古文：是岁，作毕圭、灵昆苑。
现代文：这一年，作四毕圭苑、灵昆苑。

古文：四年春正月，初置騄骥厩丞，领受郡国调马。
现代文：四年春正月，开始设置马录骥厩丞，领受郡国征发来的马匹。

古文：豪右辜榷，马一匹至二百万。
现代文：豪强大族进行垄断，一匹马价格高达二百万。

古文：二月，郡国上芝英草。
现代文：二月，郡国上芝英草。

古文：夏四月庚子，大赦天下。
现代文：夏四月庚子，大赦天下。

古文：交阯刺史朱俊讨交阯、合浦乌浒蛮，破之。
现代文：交阝止刺史朱俊讨攻交阯、合浦乌浒蛮人，将他们打败。

古文：六月庚辰，雨雹。
现代文：六月十九日，下冰雹。

古文：秋七月，河南言凤皇见新城，群鸟随之；赐新城令及三老、力田帛，各有差。
现代文：秋七月，河南报告凤凰在新城出现，群鸟跟在后面；赏赐新城令及三老、力田布帛，分别数量不等。

古文：九月庚寅朔，日有食之。太尉刘宽免，卫尉许〈有彧〉为太尉。
现代文：九月初一，日蚀。太尉刘宽免职，卫尉许〈有彧〉为太尉。

古文：闰月辛酉，北宫东掖庭永巷署灾。
现代文：闰九月初二，北宫东掖庭永巷署起火。

古文：司徒杨赐罢。
现代文：司徒杨赐罢去。

古文：冬十月，太常陈耽为司徒。
现代文：冬十月，任太常陈耽为司徒。

古文：鲜卑寇幽、并二州。
现代文：鲜卑贼寇劫掠幽、并二州。

古文：是岁，帝作列肆于后宫，使诸采女贩卖，更相盗窃争斗。
现代文：这一年，帝作成列的店铺于妃嫔所居的内宫，让众多彩女做买卖生意，她们互相偷盗窃取争夺斗殴。

古文：帝著商估服，饮宴为乐。
现代文：帝穿着生意买卖人的服装，设宴饮酒作乐。

古文：又于西园弄狗，著进贤冠，带绶。
现代文：又于西园耍狗，让狗戴着文官用的进贤冠，悬着绶带。

古文：又驾四驴，帝躬自操辔，驱驰周旋，京师转相放效。
现代文：又把车驾套四匹驴子，帝亲自驱策操辔，奔驰周转，京师辗转竞相仿效。

古文：五年春正月辛未，大赦天下。
现代文：五年春正月十四日，大赦天下。

古文：二月，大疫。
现代文：二月，出现大的疫病流行。

古文：三月，司徒陈耽免。
现代文：三月，司徒陈耽免职。

古文：夏四月，旱。
现代文：夏季四月，出现旱灾。

古文：太常袁隗为司徒。
现代文：任太常袁隗为司徒。

古文：五月庚申，永乐宫署灾。
现代文：五月初五，永乐宫署灾。

古文：秋七月，有星孛于太微。
现代文：秋季七月，彗星出现在太微星垣。

古文：巴郡板楯蛮诣太守曹谦降。
现代文：巴郡板循蛮人到太守曹谦处投降。

古文：癸酉，令系囚罪未决，入缣赎。
现代文：癸酉，命令在押囚犯还没有判决的，可入缣赎罪。

古文：八月，起四百尺观于阿亭道。
现代文：八月，起四百尺观于阿亭道。

古文：冬十月，太尉许〈有彧〉罢，太常杨赐为太尉。
现代文：冬十月，太尉许〈有彧〉免职，任太常杨赐为太尉。

古文：校猎上林苑，历函谷关，遂巡狩于广成苑。
现代文：帝围猎上林苑，历函谷关，并巡行于广成苑。

古文：十二月，还，幸太学。
现代文：十二月，还京，到太学视察。

古文：六年春正月，日南徼外国重译贡献。
现代文：六年春正月，日南边境外国辗转翻译通晓语言，贡献礼物。

古文：二月，复长陵县，比丰、沛。
现代文：二月，复置长陵县，犹如丰、沛。

古文：三月辛未，大赦天下。
现代文：三月二十一日，大赦天下。

古文：夏，大旱。
现代文：夏季，出现大旱。

古文：秋，金城河水溢。
现代文：秋季，金城河水漫溢。

古文：五原山岸崩。
现代文：五原山岸崩裂。

古文：始置圃囿署，以宦者为令。
现代文：开始设置圃囿署，以宦官为令。

古文：冬，东海、东莱、琅邪井中冰厚尺余。
现代文：冬季，东海、东莱、琅笽井中冰厚尺余。

古文：大有年。
现代文：这年是大丰收年。

古文：中平元年春二月，巨鹿人张角自称 黄天 ，其部帅有三十六方，皆著黄巾，同日反叛。
现代文：中平元年春二月，巨鹿人张角自称 黄天 ，其部帅有三十六方，都配著黄巾，同日反叛。

古文：安平、甘陵人各执其王以应之。
现代文：安平、甘陵人各挟持其王刘续、刘忠起来响应。

古文：三月戊申，以河南尹何进为大将军，将兵屯都亭。
现代文：三月初三，任河南尹何进为大将军，率兵屯驻都亭。

古文：置八关都尉官。壬子，大赦天下党人，还诸徙者，唯张角不赦。
现代文：设置函谷、广城、伊阙、大谷、頧辕、旋门、小平津、孟津八关都尉官。初七，大赦天下党人，流放遣徙的都召还原籍，惟有张角不赦罪。

古文：诏公卿出马、弩，举列将子孙及吏民有明战阵之略者，诣公车。
现代文：诏令公卿献出马匹、弓弩，荐举列将子孙及官员百姓有精明于战争谋略的，都到公车门。

古文：遣北中郎将卢植讨张角，左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱俊讨颍川黄巾。
现代文：派北中郎将卢植讨伐张角，左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱俊讨伐颍川黄巾。

古文：庚子，南阳黄巾张曼成攻杀郡守褚贡。
现代文：庚子，南阳黄巾张曼成攻打并杀死郡守褚贡。

古文：夏四月，太尉杨赐免，太仆弘农邓盛为太尉。
现代文：夏季四月，太尉杨赐免职，任太仆弘农邓盛为太尉。

古文：司空张济罢，大司农张温为司空。
现代文：司空张济罢去，任大司农张温为司空。

古文：朱俊为黄巾波才所败。
现代文：朱俊被黄巾波才所打败。

古文：侍中向栩、张钧坐言宦者，下狱死。
现代文：侍中向栩、张钧因说了宦官的闲话，监死狱中。

古文：汝南黄巾败太守赵谦于邵陵。
现代文：汝南黄巾在邵陵打败太守赵谦。

古文：广阳黄巾杀幽州刺史郭勋及太守刘卫。
现代文：广阳黄巾杀幽州刺史郭勋及太守刘卫。

古文：五月，皇甫嵩、朱俊复与波才等战于长社，大破之。
现代文：五月，皇甫嵩、朱俊再度在长社与波才战斗，大败波才。

古文：六月，南阳太守秦颉击张曼成，斩之。
现代文：六月，南阳太守秦颉进击张曼成，把他杀掉。

古文：交阯屯兵执刺史及合浦太守来达，自称 柱天将军 ，遣交阯刺史贾琮讨平之。
现代文：交阝止屯兵抓住刺史及合浦太守来达，自称 柱天将军 ，遣交阝止刺史贾琮讨伐平定了他们的叛乱。

古文：皇甫嵩、朱俊大破汝南黄巾于西华。
现代文：皇甫嵩、朱俊在西华大败汝南黄巾。

古文：诏嵩讨东郡，朱俊讨南阳。
现代文：诏令皇甫嵩讨伐东郡，朱俊讨伐南阳。

古文：卢植破黄巾，围张角于广宗。
现代文：卢植破黄巾，围张角于广宗。

古文：宦官诬奏植，抵罪。
现代文：宦官诬奏卢植，抵罪。

古文：遣中郎将董卓攻张角，不克。
现代文：遣中郎将董卓进攻张角，没有攻下。

古文：洛阳女子生儿，两头共身。
现代文：洛阳有女生儿子，两头共身。

古文：秋七月，巴郡妖巫张脩反，寇郡县。
现代文：秋七月，巴郡妖巫张脩反叛，寇掠郡县。

古文：河南尹徐灌下狱死。
现代文：河南尹徐灌监死狱中。

古文：八月，皇甫嵩与黄巾战于仓亭，获其帅。
现代文：八月，皇甫嵩在仓亭与黄巾战斗，抓获其帅卜已。

古文：乙巳，诏皇甫嵩北讨张角。
现代文：初三，诏令皇甫嵩北讨张角。

古文：九月，安平王续有罪诛，国除。
现代文：九月，安平王刘续有罪被诛，封国撤销。

古文：冬十月，皇甫嵩与黄巾贼战于广宗，获张角弟梁。
现代文：冬季十月，皇甫嵩在广宗与张角战斗，抓获张角弟张梁。

古文：角先死，乃戮其尸。
现代文：张角先已死，发棺戮其尸。

古文：以皇甫嵩为左车骑将军。
现代文：任皇甫嵩为左车骑将军。

古文：十一月，皇甫嵩又破黄巾于下曲阳，斩张角弟宝。
现代文：十一月，皇甫嵩在下曲阳又打败黄巾，斩张角弟张宝。

古文：湟中义从胡北宫伯玉与先零羌叛，以金城人边章、韩遂为军帅，攻杀护羌校尉伶征、金城太守陈懿。
现代文：湟中义从胡北宫伯玉与先零羌叛乱，以金城人边章、韩遂为军帅，攻杀护羌校尉伶征、金城太守陈懿。

古文：癸巳，朱俊拔宛城，斩黄巾别帅孙夏。
现代文：二十二日，朱俊拔宛城，斩黄巾别帅孙夏。

古文：诏减太官珍羞，御食一肉；厩马非郊祭之用，悉出给军。
现代文：诏令减少太官贵重的菜肴，御食一肉；厩马不是作郊祭时使用的，一律拿出作军马。

古文：十二月己巳，大赦天下，改元中平。
现代文：十二月二十九日，大赦天下，改元中平。

古文：是岁，下邳王意薨，无子，国除。
现代文：这一年，下邳王刘意逝世，无子，封国撤销。

古文：郡国生异草，备龙蛇鸟兽之形。
现代文：郡国生长异草，具备龙蛇鸟兽的形态。

古文：二年春正月，大疫。
现代文：二年春正月，疾疫大流行。

古文：琅邪王据薨。
现代文：琅琊王刘据去世。

古文：二月己酉，南宫大灾，火半月乃灭。
现代文：二月初十，南宫大火灾，火半月才灭。

古文：癸亥，广阳门外屋自坏。
现代文：二十四日，广阳门外屋自行坏圯。

古文：税天下田，亩十钱。
现代文：于常税以外，按田亩数抽税，每亩十钱，用修宫室。

古文：黑山贼张牛角等十余辈并起，所在寇钞。
现代文：黑山贼张牛角等十余辈一齐起来，到处寇扰，抄掠财物。

古文：司徒袁隗免。
现代文：司徒袁隗被罢免。

古文：三月，廷尉崔烈为司徒。
现代文：三月，任廷尉崔烈为司徒。

古文：北宫伯玉等寇三辅，遣左车骑将军皇甫嵩讨之，不克。
现代文：北宫伯玉等寇掠三辅，派左车骑将军皇甫嵩讨伐，没有取胜。

古文：夏四月庚戌，大风，雨雹。
现代文：夏季四月十二日，刮大风，下冰雹。

古文：五月，太尉邓盛罢，太仆河内张延为太尉。
现代文：五月，太尉邓盛罢去，任太仆河内张延为太尉。

古文：秋七月，三辅螟。
现代文：秋季七月，三辅螟灾。

古文：左车骑将军皇甫嵩免。
现代文：左车骑将军皇甫嵩免职。

古文：八月，以司空张温为车骑将军，讨北宫伯玉。
现代文：八月，任司空张温为车骑将军，讨伐北宫伯玉。

古文：九月，特进杨赐为司空。
现代文：九月，特进杨赐为司空。

古文：冬十月庚寅，司空杨赐薨，光禄大夫许相为司空。
现代文：冬季十月庚寅，司空杨赐逝世，任光禄大夫许相为司空。

古文：前司徒陈耽、谏议大夫刘陶坐直言，下狱死。
现代文：前司徒陈耽、谏议大夫刘陶因说直话，监死狱中。

古文：十一月，张温破北宫伯玉于美阳，因遣荡寇将军周慎追击之，围榆中；又遣中郎将董卓讨先零羌。慎、卓并不克。
现代文：十一月，张温破北宫伯玉于美阳，且派荡寇将军周慎进行追击，围榆中；又派中郎将董卓讨伐先零羌；周慎、董卓都没有取胜。

古文：鲜卑寇幽、并二州。
现代文：鲜卑寇掠幽、并二州。

古文：是岁，造万金堂于西园。
现代文：这一年，造万金堂于西园。

古文：洛阳民生儿，两头四臂。
现代文：洛阳民生儿，两头四臂。

古文：三年春二月，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉。
现代文：三年春二月，江夏兵赵慈反叛，杀南阳太守秦颉。

古文：庚戌，大赦天下。
现代文：十六日，大赦天下。

古文：大尉张延罢。
现代文：太尉张延罢去。

古文：车骑将军张温为太尉，中常侍赵忠为车骑将军。
现代文：任车骑将军张温为太尉，中常侍赵忠为车骑将军。

古文：复修玉堂殿，铸铜人四，黄钟四，及天禄、虾蟆，又铸四出文钱。
现代文：复修玉堂殿，铸铜人四尊，黄钟四座，以及天禄兽，虾蟆等，又铸四出文钱。

古文：五月壬辰晦，日有食之。六月，荆州刺史王敏讨赵慈，斩之。
现代文：五月三十日，日蚀。六月，荆州刺史王敏讨伐赵慈，把他杀了。

古文：车骑将军赵忠罢。
现代文：车骑将军赵忠罢去。

古文：秋八月，怀陵上有雀万数，悲鸣，因斗相杀。
现代文：秋季八月，冲帝怀陵上有雀数万只，相聚悲鸣，相互啄斗相杀。

古文：冬十月，武陵蛮叛，寇郡界，郡兵讨破之。
现代文：冬季十月，武陵蛮叛乱，寇掠郡界，郡兵讨伐，打败他们。

古文：前太尉张延为宦人所谮，下狱死。
现代文：前太尉张延被宦官所诬陷，监死狱中。

古文：十二月，鲜卑寇幽、并二州。
现代文：十二月，鲜卑寇掠幽、并二州。

古文：四年春正月己卯，大赦天下。
现代文：四年春正月二十一日，大赦天下。

古文：二月，荥阳贼杀中牟令。
现代文：二月，荥阳贼杀中牟令。

古文：己亥，南宫内殿罘罳自坏。
现代文：十一日，南宫内殿连阙曲阁自行坏圯。

古文：三月，河南尹何苗讨荥阳贼，破之，拜苗为车骑将军。
现代文：三月，河南尹何苗讨伐荥阳贼，把贼打败，授何苗为车骑将军。

古文：夏四月，凉州刺史耿鄙讨金城贼韩遂，鄙兵大败，遂寇汉阳，汉阳太守傅燮战没。
现代文：夏季四月，凉州刺史耿鄙讨伐金城寇贼韩遂，耿鄙兵大败。韩遂进寇汉阳，汉阳太守傅燮战死。

古文：扶风人马腾、汉阳人王国并叛，寇三辅。
现代文：扶风人马腾、汉阳人王国同时叛乱，寇掠三辅。

古文：太尉张温免，司徒崔烈为太尉。
现代文：太尉张温免职，任司徒崔烈为太尉。

古文：五月，司空许相为司徒，光禄勋沛国丁宫为司空。
现代文：五月，任司空许相为司徒，任光禄勋沛国丁宫为司空。

古文：六月，洛阳民生男，两头共身。
现代文：六月，洛阳民生男，两头共一身。

古文：渔阳人张纯与同郡张举举兵叛，攻杀右北平太守刘政、辽东太守杨终、护乌桓校尉公綦稠等。
现代文：渔阳人张纯与同郡张举起兵叛乱，进攻杀害右北平太守刘政、辽东太守杨终、护乌桓校尉公綦稠等。

古文：举自称天子，寇幽、冀二州。
现代文：张举自称天子，寇掠幽、冀二州。

古文：秋九月丁酉，令天下系囚罪未决，入缣赎。
现代文：秋季九月十三日，命令天下在押囚犯尚未判决的，可入缣赎罪。

古文：冬十月，零陵人观鹄自称 平天将军 ，寇桂阳，长沙太守孙坚击斩之。
现代文：冬季十月，零陵人观鹄自称 平天将军 ，寇掠桂阳，长沙太守孙坚进击并杀掉了他。

古文：十一月，太尉崔烈罢，大司农曹嵩为太尉。
现代文：十一月，太尉崔烈罢去，任大司农曹嵩为太尉。

古文：十二月，休屠各胡叛。
现代文：十二月，休屠各胡叛乱。

古文：是岁，卖关内侯，假金印紫绶，传世，入钱五百万。
现代文：这一年，卖关内侯，给予金印紫绶，可以传之世代子孙，入钱五百万。

古文：五年春正月，休屠各胡寇西河，杀郡守邢纪。
现代文：五年春正月，休屠各胡寇掠西河，杀害郡守邢纪。

古文：丁酉，大赦天下。
现代文：十五日，大赦天下。

古文：二月，有星孛于紫宫。
现代文：二月彗星现于紫宫星座。

古文：黄巾余贼郭太等起于西河白波谷，寇太原、河东。
现代文：黄巾余贼郭太等起于西河白波谷，寇掠太原、河东。

古文：三月，休屠各胡攻杀并州刺史张懿，遂与南匈奴左部胡合，杀其单于。
现代文：三月，休屠各胡进攻杀害并州刺史张懿，并与南匈奴左部胡人相合，杀南匈奴单于。

古文：夏四月，汝南葛陂黄巾攻没郡县。
现代文：夏季四月，汝南葛陂黄巾攻没郡县。

古文：太尉曹嵩罢。
现代文：太尉曹嵩罢去。

古文：五月，永乐少府樊陵为太尉。
现代文：五月，任永乐少府樊陵为太尉。

古文：六月丙寅，大风。
现代文：六月十六日，大风。

古文：太尉樊陵罢。
现代文：太尉樊陵罢去。

古文：益州黄巾马相攻杀刺史郗俭，自称天子，又寇巴郡，杀郡守赵部，益州从事贾龙击相，斩之。
现代文：益州黄巾马相，进攻杀害刺史希阝俭，自称天子，又寇掠巴郡，杀害郡守赵部，益州从事贾龙进击马相，把他杀了。

古文：郡国七大水。
现代文：郡国七处发大水。

古文：秋七月，射声校尉马日磾为太尉。
现代文：秋季七月，任射声校尉马日石单为太尉。

古文：八月，初置西园八校尉。
现代文：八月，开始设置西园上军、中军、下军、典军、左、右、助军左、助军右八校尉。

古文：司徒许相罢，司空丁宫为司徒。
现代文：司徒许相罢去，任司空丁宫为司徒。

古文：光禄勋南阳刘弘为司空。
现代文：任光禄勋南阳刘弘为司空。

古文：卫尉董重为票骑将军。
现代文：任卫尉董重为骠骑将军。

古文：九月，南单于叛，与白波贼寇河东。
现代文：九月，南单于叛乱，与白波贼寇掠河东。

古文：遣中郎将孟益率骑都尉公孙瓒讨渔阳贼张纯等。
现代文：派中郎将孟益率骑都尉公孙瓒讨伐渔阳寇贼张纯等。

古文：冬十月，青、徐黄巾复起，寇郡县。
现代文：冬季十月，青州、徐州黄巾复起，寇掠郡县。

古文：甲子，帝自称 无上将军 ，燿兵于平乐观。
现代文：十六日，帝自称 无上将军 ，在平乐观检阅军队。

古文：十一月，凉州贼王国围陈仓，右将军皇甫嵩救之。
现代文：十一月，凉州贼王国围陈仓，右将军皇甫嵩去援助。

古文：遣下军校尉鲍鸿讨葛陂黄巾。
现代文：派下军校尉鲍鸿讨伐葛陂黄巾。

古文：巴郡板楯蛮叛，遣上军别部司马赵瑾讨平之。
现代文：巴郡板楯蛮人叛乱，派上军别部司马赵瑾讨伐平息了叛乱。

古文：公孙瓒与张纯战于石门，大破之。
现代文：公孙瓒在石门与张纯战斗，张纯大败。

古文：是岁，改刺史，新置牧。
现代文：这一年，改刺史，新设置牧。

古文：六年春二月，左将军皇甫嵩大破王国于陈仓。
现代文：六年春二月，左将军皇甫嵩在陈仓大败王国。

古文：三月，幽州牧刘虞购斩渔阳贼张纯。
现代文：二月，幽州牧刘虞悬赏斩杀渔阳贼寇张纯。

古文：下军校尉鲍鸿下狱死。
现代文：下军校尉鲍鸿监死狱中。

古文：夏四月丙午朔，日有食之。太尉马日磾免，幽州牧刘虞为太尉。
现代文：夏季四月初一，日蚀。太尉马日石单免职，任幽州牧刘虞为太尉。

古文：丙辰，帝崩于南宫嘉德殿，年三十四。
现代文：十一日，帝逝世于南宫嘉德殿。年三十四。

古文：戊午，皇子辩即皇帝位，年十七。
现代文：十三日，皇子辩即皇帝位，年十七。

古文：尊皇后曰皇太后，太后临朝。
现代文：尊皇后为皇太后，太后临朝。

古文：大赦天下，改元为光熹。
现代文：大赦天下，改元为光熹。

古文：封皇弟协为渤海王。
现代文：封皇弟刘协为渤海王。

古文：后将军袁隗为太傅，与大将军何进参录尚书事。
现代文：任后将军袁隗为太傅，与大将军何进参与总领尚书事。

古文：上军校尉蹇硕下狱死。
现代文：上军校尉蹇硕监死狱中。

古文：五月辛巳，票骑将军董重下狱死。
现代文：五月初六，骠骑将军董重监死狱中。

古文：六月辛亥，孝仁皇后董氏崩。
现代文：六月初七，孝仁皇后董氏逝世。

古文：辛酉，葬孝灵皇帝于文陵。
现代文：十七日，葬孝灵皇帝于文陵。

古文：雨水。
现代文：雨水多。

古文：秋七月，甘陵王忠薨。
现代文：秋七月，甘陵王刘忠逝世。

古文：庚寅，孝仁皇后归葬河间慎陵。
现代文：十六日，孝仁皇后归葬河间慎陵。

古文：徙渤海王协为陈留王。
现代文：调徙渤海王刘协为陈留王。

古文：司徒丁宫罢。
现代文：司徒丁宫罢去。

古文：八月戊辰，中常侍张让、段珪杀大将军何进，于是虎贲中郎将袁术烧东西宫，攻诸宦者。
现代文：八月二十五日，中常侍张让、段王圭等杀大将军何进，于是虎贲中郎将袁术烧东西宫，攻击宦官。

古文：庚午，张让、段珪等劫少帝及陈留王幸北宫德阳殿。
现代文：二十七日，张让、段王圭等劫持少帝及陈留王刘协到北宫德阳殿。

古文：何进部曲将吴匡与车骑将军何苗战于朱雀阙下，苗败，斩之。
现代文：何进部曲将吴匡与车骑将军何苗战于朱雀阙下，何苗打败斩杀了吴匡。

古文：辛末，司隶校尉袁绍勒后收伪司隶校尉樊陵、河南尹许相及诸阉人，无少长皆斩之。
现代文：二十八日，司隶校尉袁绍统率军队拘捕伪司隶校尉樊陵、河南尹许相及诸多宦官，不分少长都杀掉。

古文：让、珪等复劫少帝、陈留王走小平津。
现代文：张让、段王圭等又把少帝、及陈留王刘协劫持到小平津。

古文：尚书卢植追让、珪等，斩数人，其余投河而死。
现代文：尚书卢植追张让、段王圭等，斩掉数人，其余投黄河淹死。

古文：帝与陈留王协夜步逐荧光行数里，得民家露车，共乘之。
现代文：帝与陈留王刘协黑夜步行跟着微弱的萤光走好几里，得一上无巾盖、四旁无帷裳、民家用以载物的露车，两人共同乘坐了。

古文：辛未，还宫。
现代文：二十八日，帝还宫。

古文：大赦天下，改光熹为昭宁。
现代文：大赦天下，改光熹为昭宁。

古文：并州牧董卓杀执金吾丁原。
现代文：并州牧董卓杀执金吾丁原。

古文：司空刘弘免，董卓自为司空。
现代文：司空刘弘免职，董卓自为司空。

古文：九月甲戌，董卓废帝为弘农王。
现代文：九月初一，董卓废帝为弘农王。

古文：自六月雨，至于是月。
现代文：自六月下雨起，直至这个月。

