◎张国梁轶事
张国梁年十八作盗魁，任侠结客，跳刀拍张，能以勇略慑侪辈。其党李某为土豪所困，国梁怒率众往劫，破其家，卒挟李某以归，时为之语曰： 拯弱锄强张嘉祥。 嘉祥，公初名也。前广西巡抚劳公崇光，闻而异之，遣将招抚，改今名。忌者恒欲假事杀之，周文忠公天爵爱其才，保护备至。及随向大臣追贼东下，每一战捷，辄加一官，年二十八而声威远著，为国虎臣矣。向大臣桂林、长沙、武昌之捷，皆与公俱，相倚如左右手，而公之立功，尤以克复太平著。贼据江宁，以精锐扼守太平为犄角计，向公欲取之，问诸将谁敢往者，众不应，公独慷慨请行，向公喜而抚其背曰： 吾固谓非弟无能破此城者。 即率所部五百人往。贼初修砦、掘重濠以备死守，闻公比至，不战而遁。
公徐入城，安市廛、察死丧、抚残疾，归报向公，往返仅七日。及向公薨，公已拜总统诸军之命，北自瓜镇至浦口，南自芜湖至镇江，上下数百里间，闻警必赴。一身如龙，涉长江如履平地，而大要尤以保固苏、常为首策，时为之歌曰： 杀贼江上江水红，向公黑虎张公龙；钟山大战疾风雨，张公生龙向公虎。 公与向公共平钟山贼垒，炮伤中指，蒙恩赏给御用药散，谕以勇猛之中，宜加慎重。中间尚方珍玩，赐予络绎，且命图形以进。
公自念远方武臣，受殊眷、膺重寄，日夜感泣图报，抉齿寄归，示无生还期。自偏裨擢至大将，所得禄俸，不以一钱自私，军中豪杰士或有负俗之累，需用数百金，公立予之，故人人愿致死力。洎乎丹阳之变，力竭捐躯，而公年三十有八矣，丧归无以葬，得劳公赙，始克成礼。钵池山农曰： 粤贼自据金陵，盖无一日忘苏省垣，诸公得以高枕而卧、匕鬯不惊者，向、张之力也。 当夫和营瓦解，呼吸存亡，待饷孔迫，司财者从而靳之，倘所谓杀其生己者与？总统既殁，贼遂恣肆而无所忌，逾月之间，州县十丧八九。呜呼！不有今日，谁念前功哉。
◎其二
高要张忠武公年十五，贾广西贵县，为土豪所辱，怒率众毁其家，官名捕，亡命江海，伺奸商墨吏夺其赀，羁孤旅客，戒其曹不得辄犯，人为之语曰： 济弱锄强张嘉祥。 嘉祥，公原名也。忠武公驻师金陵，大小数百战未尝挫衄，一日偶伤指，向忠武以闻，文宗轸念，驰赐御用药散，公深感焉。自向公卒，和帅骄愎，忌公功，遇事齮齕。公度不济，誓以身殉，抉一指寄家，示无还意。盖是指即用御药医痊，不欲使落贼手也。
◎黄翼升鲍超轶事
同治三年，粤匪平，长江奏设经制水师，以一提督节制五镇官兵，首被命膺此选者，三等男长沙黄公翼升也。公起家材官，隶曾文正麾下，久任军事，力济巨艰，功与彭杨埒。初隶水军，方监造战船，有龙降其舟，色正青，长五六寸，隐见倏忽，或曰： 此黄河庙中常示现者也。 文正偕幕僚往观之，信嗣。是公海战，龙现则必捷。戊辰秋，官军蹙捻寇于燕、齐接壤之运河，时河水浅，跃马可渡，公虑贼之潜遁也，祷于龙神庙，祷毕龙复现，水不雨而涨，贼突围不济，遂尽歼焉。
公忠忱耿耿，战绩洸洸，训士则以匈奴未灭为激昂，论功则以雍齿、且侯为慰藉，其厚得神助，有由来矣。黄公初从曾文正游，夔州鲍军门超夫妇来长沙，以贫故，谋生计不就，久之赀罄，存钱止数百。鲍故烈士，以钱市酒肴，置鸩，将与其夫人饱饫以死。邻妪知之，以告公。公亟往扣门，则户键矣。毁门入，鲍夫妇方对案举箸，公问何为，以实对，公曰： 壮士奈何效匹夫匹妇死沟渎！ 鲍曰： 奈绝食何？ 
公曰： 子主我，隶名军籍中，岂惟不死，且可图进取，王侯将相，庸有种乎？ 鲍泣拜，公遂挈以归，进之曾文正。不数年，鲍由步卒起，战比有功，官浙江提督，封一等子。与公对树旌节，列爵苴茅，海内识与不识，争以郭李、韩岳相比拟。然则鲍固人杰，公亦巨眼矣哉。
◎王壮武之行军
王壮武公珍，由湘乡团练起，剿贼楚、粤、江西，纪律整严，机神敏妙，屡建大功，贼众骇惧，至有 出队莫逢王老虎 之谣。公幼英毅，自隶罗忠节门下，始折节读书，治军以训练为急。所部壮丁，习刀矛火器之暇，以《孝经》、《四书》转相传诵，每营门夜扃，书声琅琅出壕外，不知者疑为村塾也。军麾所至，辄以忠义风动其民，能使顽懦感悟。江西抚建各属士民，称为恩人，呼为青天。临战，则自相纠集，负戈裹粮，候公指撝，盖儒将之效至此。嗣公以绩劳，卒于乐安军中，年仅三十三，天下痛之。
◎刘松山轶事
松山字寿卿，湘乡人，王壮武部下，军行特著精整，壮武兴乡兵最早，故号 老湘营 ，向以三百人为一旗。自壮武殁后，松山接统十余年，名闻天下，不忍易营制。松山长身瘦削，谋勇兼备，行军虑事，尤识大体，有唐李绩之风，战胜则让功，临财则让利，故同时骄兵悍将，见之皆驯伏。同治八年，左侯西征逆回，自督大军由中路泾凉进，檄松山统三十营由北路榆绥进。
陕边北山，千里无人烟，土贼扈彰、董福祥等，拥众十余万，梗塞军行。松山筹饷转战，抚定土贼，得其死力，克回砦数百，抵灵州回巢，与左侯会于金积堡，分军攻马八条寨。回酋伪降，伏地暗枪中之，松山负创，诫侄锦棠曰： 速攻之，毋反吾骸，吾魂当督军灭贼。 言毕而绝。锦棠屠马八条寨，抚柩而祝曰： 凶酋已寸磔，叔父忠骸盍归乎？军中胜负未可知，金积老巢非旦夕可下，叔父盍归乎？ 选壮夫四十人为长夫，舁之不动，再哭而祝之，增二十人，重如前，柩有声如泣，将士皆哀号，知忠魂之不欲返也。越日，移营逼金积，八人舁之，轻如中空，将士悲感，战胜。九阅月，卒拔金积堡，宁灵悉平，剐回酋马化龙祭之。其时帷幄辄自动，弓刀皆鸣。十年七月，始返其丧。
◎李文忠轶事
李文忠鸿章，为红羊劫时中兴名将。时沪警正急，邑绅某冒险径投曾帅大营，请兵平乱，曾难之。某效申包胥号哭秦庭故事，曾勉允之，然苦无领兵者，李欣然以肃清自任。曾笑曰： 少荃去，我高枕无忧矣，惟此间少一臂助，奈何？ 李坚请赴申，曾乃命勇将程学启副之。率师到沪，约束兵士极严，转战浦左，所向克敌。
一日与匪战于北高桥，前敌药弹将罄，匪犹支撑不退。正在为难之际，李立马桥背，以远镜窥敌，讵为匪中伪王某所见，暗行遥击；而李所骑之马，忽而奔驰入阵，羁勒不住，卫队三百名围护冲下，势如潮涌，敌竟披靡，蓦见藤牌队长某甲，已枭伪王头献于马前，李不禁悚然，温语抚慰而赏功焉。盖伪王举枪瞄准时，已被某甲所见，滚牌入阵，从马后跃起，挥刀砍之，众不知也。李深知其勇而重视之。乡邻杜某，为李洋枪卫队，言之最详，并夸述卫队中，有大半能飞跃屋背力敌数人者云。
