钱淯阳童子文德皇后岑文本王清建安村人徐仲宝邢氏林氏曹真
奇物徐景中牟铁锥毒槊集翠裘谢灵运须开元渔者杨妃袜紫米
嘉陵江巨木江淮市人桃核玉龙膏段成式李德裕夏侯孜严遵仙槎钱
淯阳童子
晋安帝义熙十二年，淯阳县的一群儿童，在淯河里洗澡，忽然发现身边有钱涌出，像流沙一样。
于是孩子们就争抢着捞取那些钱，手捞满之后，许多钱顺流而去。
他们又用衣服裹钱，各有所得。
又看到流钱中有一辆小铜车，由一头小牛拉着，在水中跑得很快。
孩子们追赶上去，拽下来一个车轮。
车轮的直径有五寸，猪形鼻，毂上装有六根辐条，全是青色。
从插轴的圆孔看，像是长久运转的样子。
当时沈敞是南阳太守。他弄到此物，但是没有弄清究竟是个什么东西。
文德皇后
有一种钱的图案像指甲掐出的痕迹似的，那是因为文德皇后而形成的。
武德年间，废止五铢钱的流通，开始使用 开元通宝 钱。
这四字的书写，是欧阳洵完成的。
当初将设计图样送给皇帝审查时，文德皇后在那上面掐出了一道指甲印儿，因此铸钱的时候把指甲印儿也铸出来了。
岑文本
唐贞观年间，岑文本下了朝多半都在山亭避暑。
一日午时，刚睡醒，忽听得有人在山亭院门外敲门。
药童报告说，是上清童子元宝求见。岑文本平素喜欢道教，一听是道士求见，就急忙束带让他进来。
进来的居然是一个不满二十岁的小道士，仪态气质超凡脱俗，真可谓仙风道骨，衣服也与众不同。
戴浅青色圆角道士帽，披浅青色圆角帔，穿青色圆头鞋。
小道士的衣服轻细如雾，有名的齐绔鲁缟也不能与它相比。
岑文本和他说话。
他便说： 我是上清童子，从汉朝时就修成正果。
本来生于吴地，修得不凝滞之道之后，就被吴王送进京城，见到汉帝。
汉帝有私心，阻塞教化，困惑不解的都求教于我。
我尝与方圆走下去，全能够通畅。
所以自文武二帝，直到哀帝，都喜欢我。王莽作乱，我才到了外地，到哪里都受到人们的喜爱。
从汉成帝时起，我就开始讨厌人间了，就尸解而去，或秦地或楚地，不一定在哪落脚。
听说你好道教，所以来拜见你。 
岑文本向道士问些汉魏齐梁之间君王社稷的事，道士有问必答，对答如流，事事都像他亲眼见过。
他对岑文本说，史传之中，受委屈被冤枉了的以及虚有个好名声其实并不好的很多。
岑文本说： 人的穿戴为什么不同呢？ 
道士回答说： 道就在方圆之中。我的外形是圆的，但是心是方正的。这是相时的准则呀！ 
岑文本又问： 你身上穿的衣服都很轻细，是什么地方出产的？ 
道士回答说： 这是上清五铢服。 
岑文本又问： 听说六铢服是天上人穿的衣服，它和五铢服有什么不同？ 
道士回答说： 更轻细的就是五铢服。 
他们谈着谈着，不觉很快谈到日晚，道士就告别回去了。
他刚出门就忽然不见了，岑文本便知道他不是个平常人。
每次下朝，岑文本都让人等候那道士，道士一来，他们就谈论个没完没了。
后来又让人暗中跟踪他，看他究竟到什么地方去。
结果是他出山亭门，往东走不几步，在墙下就眼睁睁地不见了。
岑文本让人就地挖掘，挖三尺挖到一个古坟墓。
墓中没有别的东西，只有一枚古钱。
岑文本顿然大悟。 上清童子 是 青铜 的意思；名 元宝 是钱上的字； 外圆心方 是钱的形状；青衣就铜衣； 五铢 服也是钱上的文字； 汉时生于吴 是汉朝在吴王那里铸了五铢一枚的钱。
岑文本虽然知道这些，但他自己的钱财还是越来越多，官做到中书令。
十年之后，忽然失去了那枚古钱，岑文本便死了。
王清
元和初年，洛阳村百姓王清，卖苦力赚了五锾钱，就买了地边上的一棵枯死的栗子树，要把它加工成木柴出卖，赚几个钱花。
夜里，有一个邻人去偷砍这棵栗树。
砍入树身，忽然有一条黑蛇，抬起像人的手臂那么粗的头来，对偷砍树的人说： 我是王清的树干，你不要砍！ 
那人吓得魂飞魄散，丢下斧子就跑。
等到天明，王清率领子孙把枯树砍倒，又往树根底下挖，挖出来两口大瓮，里面装满了零散的钱。
王清因此获利而归，十几年之后成为巨富。
那事之后，瓮里的钱就化作龙形，这钱称作 王清本 。
建安村人
建安有个村人，撑着小船往返于建溪之上，卖柴为生。
有一天，他把船靠了岸，上山砍柴，忽然看见山上有几枚钱滚下来。他往上寻找，一共拾到几十枚。
寻到山半腰，他看到一棵大树，大树下有一口大瓮，瓮高五六尺，里边装满了钱。
但是瓮稍微歪斜一点，所以钱能流出来。
于是他去把瓮推正，用石头支住。
然后他脱下衣服，包了五百多拿回家。
他马上就领着全家人返回去，要把那些钱全弄回来。
来到山上，找到原先那条路，很快就又来到那棵大树下。但是那口大瓮却不知哪里去了。
那人悔恨得要死，徘徊了好几天也不肯离开。
一天夜里他做了一个梦，梦中有人告诉他说： 那些钱是有主的。
几天前因为瓮歪了，用五百钱雇你把瓮弄正罢了，其余的钱不可妄想。 
徐仲宝
徐仲宝是长沙人。
他家道南有一棵大枯树，好几抱粗。
一个仆人洒扫树下，从沙土中拾到一百多钱。
仆人把这事告诉了徐仲宝，徐仲宝亲自前往，也拾到几百钱。
从此以后，每当需要钱花，他就到树下洒扫，总有不小的收获。
如此累计一年，共得钱好几十万。
徐仲宝后来到了扬都，被选授为舒城县令。
一天无事，与家人共同坐在院子里闲谈，忽然有一股猛烈的白色气体向外斜飞而去，气中好像有什么东西。
他的妻子伸手一抓，抓到一个玉蛱蝶。玉蛱蝶的做工十分精巧，谁也不能解释这是怎么回事。
后来他又调任乐平令，家人又要跟着前往，搬家时在厨房旁边的耗子洞中发现了不少钱。
于是徐仲宝率领人往下挖掘，挖了几尺深的时候，有一只白色小鸟飞出来，落到院子里的一棵树上。
于是在树下得钱一百多万。钱收完之后，小鸟飞去，不知飞向何方。
邢氏
建业有个管库的人姓邢，他家里很穷。
他攒钱攒到两千就生病。他的钱有的就丢失了。
他的妻子偷偷地攒钱，埋到地下。
一天夜里，忽然听到有一种声音象小虫在飞，是从地里钻出来的，穿过窗户飞去。有撞到墙上然后落到地上的，天亮一看，竟然都是钱。
他的妻就把埋钱的地方告诉他，挖开一看，钱全没了。
姓邢的后来得到一个自然生成的石龟，形状和真龟一样。他把石龟放在院子里的石榴树下。
有的人看到了就说这是宝物。
于是就把石龟收放到筐箧之中。
从此，他家稍稍充足了些，后来居然过得很富了。
林氏
汀州有个姓林的人，他的先人曾经做过郡守，罢任以后一直在家里闲居。
一天，天下的是钱雨，满地是钱。
全家老老少少都往家里收钱，钱把家装满了。姓林的就整整衣冠仰天祷告说： 这是不正常的事，一定会带来灾祸的。
现在赶快停止，就是林氏家族的福气啊！ 
钱雨应声而止。
而他家收取的做已经巨万，至今还是富人。曹真
寿春人曹真，正在野外行走，忽然看到坡下有几千钱从远处飞来，发出铃响一般的声音。
曹真就去追赶那些钱。
那些钱落入一个小小的地洞中。
他用手往外抠钱，只弄到几十枚。
另外，舒州桐城县双戌港，发生过旋风卷钱的事。
风卷着钱从市场上掠过，市场上的人一齐跟着抓取风中之钱，用衣襟兜着。旋风进入古墓荆棘之中，人不能再追了，便停下来。
回家一看，得到的钱与平常的钱没什么两样。
但是大家都说钱少了百分之八九十。
奇物
徐景
晋朝时有一个叫徐景的人。他在宣阳门外拾到一个绣有花样喷有香气的小包袱，回家打开一看，里边包着一个蝉一样的小虫，五色，后边的两条腿各缀有一枚五铢钱。
中牟铁锥
中牟县魏任城王台下池中，有一把汉朝那时候留下来的大铁锥，长六尺，埋在地里三尺，锥头指向西南，不能动。
毒槊
南方有一杆有毒的长矛，没有开刃，样子就像朽烂的铁。
人如果被它刺中，不出血就死。
人们说这长矛是从天上掉下来的，扎进地里一丈多深，举行过祭祀的仪式才挖出来。当地少数民族称它为 铎刃 。
集翠裘
武则天的时候，南海郡献来一件集翠裘。
此裘非常珍贵富丽。
张昌宗侍奉在左右，武则天就把这件集翠裘赐给了他。
然后就让他当面穿上，和她玩一种叫做 双陆 的赌博游戏。
正赶上这时候宰相狄仁杰进来奏事，武则天就让狄仁杰和张昌宗玩一玩 双陆 。
狄仁杰拜恩就座。
武则天说： 你们两小赌什么东西？ 
狄仁杰回答说： 三局两胜，赌昌宗身上穿的这件皮袍子。 
武则天又说： 你用什么东西相抵呢？ 
狄仁杰指了指自己身上穿的紫袍说： 我用这个。 
武则天笑道： 你还不知道，他身上这件皮袍子价钱超过千金呢！
可你那件，和它没法对等！ 
狄仁杰站起来说： 我这件袍子，是大臣朝对天子的衣服，高贵无价；而张昌宗的这件，只不过是受到宠幸的衣服。
两件相对，我还不服气呢！ 
武则天因为已经把衣服给出去了，也就只好依他说。
但是张昌宗却感到羞赧沮丧。所以他的气势不振，沉默无语，连连败北。
到头来只好乖乖地脱下集翠裘交给狄仁杰。
狄仁杰拜谢武则天离去。走到光范门，狄仁杰把集翠裘送给一个家奴穿上，策马而去。
谢灵运须
晋代的谢灵运，胡须很好看，被杀临刑的时候，他把它施舍给南海郡的祇洹寺。祇洹寺把它做成了维摩诘的胡须。
寺中人一直很珍惜这胡须，当初并不曾有所破损。
到了唐朝，中宗的乐安公主五月斗百草，为了使物品种类繁多，就派人飞马去取那胡须。
又怕别人也弄到这东西，就把多余的全剪掉扔了。
所以如今就一根也不复存在了。
开元渔者
开元末年，登州有个打鱼人，挑着担子走在海边上，远远望见近水处烟雾朦胧，乱哄哄地有许多人，就像一个市集似的。
于是他就走上前去，看到那里多数都是卖药的，和尚道士特别多。
其余他什么也没看到，只拾到几十块青黛，都像斗那么大。
他也不敢做别的用，都施舍给和尚道士了。
杨妃袜
唐玄宗率兵马来到马嵬坡，命高力士在佛堂梨树前把杨贵妃勒死了。
事后马嵬坡的一位老妇人拾到一只袜子，说是杨贵妃的袜子。
打此路过的人都要求看看这只袜子，老女人就收费，一百钱一人次，赚钱无数。
紫米
元和八年，大轸国进贡进的是碧麦和紫米。
皇上觉得奇怪，第二天就拿出来给术士白元佐和李元戢看。
碧麦的颗粒比中国麦粒大些，里外全是碧色，香味和粳米差不多，食用之后可以减轻人的体重，长时间食用可以御风。
紫米有些像胡麻，一升米可以做出十升饭，食用之后可以令人须发又密又黑，青春长驻，颜色不老。
嘉陵江巨木
阆州城靠近嘉陵江。
江的边上有一根乌阳大木头。大木头长一百多尺，粗细将近总长的一半。
这木头在水上漂荡冲撞已经多年了，谁也不知它是哪里来的。
阆州的老年人相传说，是尧帝的时候发大水，把这根木头冲到这里来的。
也没有什么根据的。
襄汉节度使渤海人高元裕，大和九年从中书舍人迁任阆州牧，来到不久就见过这根大木头，觉得很稀罕。
忽然有一天，江边的官吏又来报告说，那江中的大木头，从来都是头向东，昨夜无缘无故地翻然向西了，高元裕便更加惊奇。
他立即就和同僚们径直赶到江边观看。
于是就广泛召集摆船的，再吸收一些军吏群民，用大绳子挂住那大木头往岸上拽。
一开始还没什么阻碍，随着大伙的一拖，那木头就出水登岸了。
但是出水大半以后，它就屹立在那里不动了。即使是一千个人一百头牛，也不能拽动它。
人们的力气竭尽之后，它就又恢复原样了。
从此，它便在风吹日晒之下，僵卧在沙滩上。
有的和尚想要把这根大木头做成大柱子，有的州吏想把大木头锯开，做木雕的原材料。
高元裕因为此木奇伟异常，所以全没同意。
他常打算把大木头送还到江里去。但是考虑到要许多劳力，就犹犹豫豫一直没有定下来。
开成三年正月十五日，高元裕依照先例到开元观烧香，同僚官吏全部到了，高元裕想趁人多力众共同拉动那木头。
于是就又弄来不少大绳子，召集了不少有力气的人，准备把大木头送还江中。
就在大家将一鼓作气拉它的时候，它却借着众人的声势，好像自己转移，很轻易地就又回到水里去了。
在它离江水还有一尺来远的时候，轰然一声巨响，上百条大绳子全都迸断，像斩断一样。
那大木头则沿着漩涡沉没了。
江面上立刻出现了从来没有过的寂静。
高元裕派了几个善潜水的人下到水底观瞧。
江水很清澈，一根头发也看得清。
善潜水的人们在水底观察了许久才出来，都说： 水里另有东西方向两根木头，大小和刚才下去的那根没什么两样，刚才下去的那根南北向摞在那两根木头上。
高元裕环视在座的人们，没有不惊骇的。
从此那木头再也没人看见。过了些日子，高元裕出任谏议大夫。
皇命送到之日，就是高元裕动身赴任之时。
如果前几天那大木头没有被弄回江中，高元裕的新命令送到之后，他就会留意于自己的升迁，使那大木头仍然躺在那里。
江淮市人桃核
水部员外郎杜涉，曾经看到一个江淮一带的买卖人，用桃核的半张壳量米，正好能装一升，说是从九嶷山的山溪中拾到的。
玉龙膏
安南有一种叫做玉龙膏的东西，南方人使用它，能把银子化成液体。
说这事的人说： 这种药膏不可拿到北方来。
如果有人违犯了，那么祸事就要发生了。 
大和年间，韩约在安南做都护，得到了这种药膏。
等到他任满要回去的时候，就要把这种药膏带回去。
有人对他说： 南方人传说这种药膏不能拿到北方去，而你拿回去，只怕以后会后悔吧？ 
韩约不听，到底把药膏带回去了。
后来韩约做了执金吾。
这一年京城里发生了叛乱，韩约因为和郑注牵连到一起，竟被灭了族。
敢情是玉龙膏给他带来的灾祸吧？
从此以后，所有到南方去的人都不敢把玉龙膏带回北方来了。
段成式
段成式的众随从讲过，段成式小时候曾经毁掉一个鸟巢，从中得到一块黑色石头，像鸟蛋那么大，又圆又滑，很是可爱。
后来偶然把这块小石子儿扔到装醋的坛子里，忽然发觉那石子儿会动。
慢慢地，见它长出四条像皇冠飘带一样的腿来。
把它举起来，四条腿也随之缩回去。
李德裕
李德裕是唐文宗唐武宗时候的人。
在他正执掌相时，威势和恩泽无比。
他喜欢搜求奇珍异宝。不管是当朝的还是在野的，凡是给他送礼的，多半都是搜求宝玩献给他。
他常常借着休假的日子，邀请同朝的宰辅及朝士宴聚。
当时正是酷暑，烈日当头，晒得大地宛如蒸笼，一近中午，缙绅名士就只顾扇扇子了。
这时候，人们都在思求一个凉爽的去处。
等人们被迎入小斋，立时感到宽敞。
四壁悬有古书名画。但是炎热之患未除。
等到开樽痛饮，就不知闷也不知热了。
喝上一会儿，便觉得清风凛冽，如同进入深秋。
酒肴很丰盛，直喝到日近黄昏才罢。
但是一出门又觉得风如火云如烟，焦灼难当。
有好事的人就求亲信之人打听这是怎么回事。
回答说，是因为用金盆装满水，把一张白龙皮浸泡在里边，放到了座位上。
东都的平泉庄，离洛城三十里。这里的花卉草木，舞榭歌台，仙境一般。前引的泉水潆回曲折，就像巴峡洞庭的十二峰和九川那样的山河景象。竹间曲径上有一块平石，用手摸去，全是隐隐的云霞龙凤草木之形。还有一条巨大的鱼肋骨，长两丈五尺，那上面刻道： 会昌二年，海州送到。 李德裕营驻平泉的时候，因为他是远方之人，当地人多半都把一些土产异物赠送给他。所以数年之间，他无所不有。
当时有的文人题了这样的诗： 陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花！ 
是李德裕的威势太大才使人们这样啊！
夏侯孜
夏侯孜是宣宗朝的山陵使。
他负责开掘真陵的施工，工程浩大。
凿皇堂凿到一丈多深的时候，从坚石缝中，得到半股折断的金钗，一巴掌那么长。
其余的半股还衔在石缝中。
石工就将它取出来交给夏侯孜。
夏侯孜因为寝园离得很近，他觉得这事不大正常，就隐瞒下来，没有向皇上奏明。
严遵仙槎
严遵仙槎，唐朝时放在麟德殿。
全长五十多尺，敲击出声有如铜铁，质地坚硬，不怕蛀虫侵害。
李德裕截下细枝一尺多，刻成道士像。这道士像往往飞去又飞回。
广明以后这道士像失去了，严遵仙槎也相继飞去。
