古文：惠公即位，出共世子而改葬之，臭达于外。
现代文：晋惠公回国即位后，为申生改葬，而尸臭发散到外面来。

古文：国人诵之曰： 贞之无报也。孰是人斯，而有是臭也？
现代文：国人朗诵道： 想按正式的礼节改葬却得不到好报哩，是谁使这股臭气逸出？

古文：贞为不听，信为不诚。
现代文：虽要纠正葬礼却无人听从，虽想标榜信义却不见真诚。

古文：国斯无刑，偷居倖生。
现代文：国家没有这样的法则，让盗窃君位的人侥幸生存。

古文：不更厥贞，大命其倾。
现代文：不改变他的弊政，晋国的命运将会沉沦。

古文：威兮怀兮，各聚尔有，以待所归兮。
现代文：畏惧伪君啊怀念重耳，等待重耳的归来，是大家共同的愿望。

古文：猗兮违兮，心之哀兮。
现代文：想摆脱伪君啊远走他乡，又难舍故土而内心哀伤。

古文：岁之二七，其靡有微兮。若狄公子，吾是之依兮。
现代文：二七一十四年以后，伪君和他的儿子将要灭亡。远在狄国的公子啊，他是我们的依傍。

古文：镇抚国家，为王妃兮。 
现代文：他将镇抚国家啊，作天子的辅佐最理想。 

古文：郭偃曰： 甚哉，善之难也！
现代文：大夫郭偃说： 厉害极了，好事真难做！

古文：君改葬共君以为荣也，而恶滋章。
现代文：国君改葬申生原想借此显示荣耀，却使自己的罪恶更加昭著。

古文：夫人美于中，必播于外，而越于民，民实戴之；恶亦如之。
现代文：一个人内心美好，必定会表现于外，并且传扬于民间，受到民众的爱戴。

古文：故行不可不慎也。
现代文：反过来一个人内心丑恶也一样。所以行动时不可不慎重啊。

古文：必或知之，十四年，君之冢嗣其替乎？
现代文：一定有人会知道，十四年后国君的儿子将被诛戮吗？

古文：其数告于民矣。
现代文：十四这个数字已经为民众所知了。

古文：公子重耳其入乎？
现代文：公子重耳会回国吗？

古文：其魄兆于民矣。
现代文：民众已经看到迹象了。

古文：若入，必伯诸侯以见天子，其光耿于民矣。
现代文：他如果回国，一定会称霸诸侯而朝见天子，他的光辉已经照耀于民众了。

古文：数，言之纪也。魄，意之术也。光，明之曜也。
现代文：数字是预言的记录，迹象是民意的先导，光辉是贤明品格的闪耀。

古文：纪言以叙之，述意以导之，明曜以昭之。
现代文：用记录预言来表述，用阐发民意来引导，用闪耀的光辉来昭示。

古文：不至何待？
现代文：重耳不回国还等待什么？

古文：欲先导者行乎？将至矣！ 
现代文：打算为他作先导的人可以行动了，他将要到了！ 

