晋惠公回国即位后，为申生改葬，而尸臭发散到外面来。
国人朗诵道： 想按正式的礼节改葬却得不到好报哩，是谁使这股臭气逸出？
虽要纠正葬礼却无人听从，虽想标榜信义却不见真诚。
国家没有这样的法则，让盗窃君位的人侥幸生存。
不改变他的弊政，晋国的命运将会沉沦。
畏惧伪君啊怀念重耳，等待重耳的归来，是大家共同的愿望。
想摆脱伪君啊远走他乡，又难舍故土而内心哀伤。
二七一十四年以后，伪君和他的儿子将要灭亡。远在狄国的公子啊，他是我们的依傍。
他将镇抚国家啊，作天子的辅佐最理想。 
大夫郭偃说： 厉害极了，好事真难做！
国君改葬申生原想借此显示荣耀，却使自己的罪恶更加昭著。
一个人内心美好，必定会表现于外，并且传扬于民间，受到民众的爱戴。
反过来一个人内心丑恶也一样。所以行动时不可不慎重啊。
一定有人会知道，十四年后国君的儿子将被诛戮吗？
十四这个数字已经为民众所知了。
公子重耳会回国吗？
民众已经看到迹象了。
他如果回国，一定会称霸诸侯而朝见天子，他的光辉已经照耀于民众了。
数字是预言的记录，迹象是民意的先导，光辉是贤明品格的闪耀。
用记录预言来表述，用阐发民意来引导，用闪耀的光辉来昭示。
重耳不回国还等待什么？
打算为他作先导的人可以行动了，他将要到了！ 
