《西江月》：会摆堂堂锦服，能言赫赫青蚨。世情冷暖俗人多，那个不来敬我。
半世忧愁郁结，一生劳碌奔波。披星戴月却因何，只为其中这个。
这个不是别个，就是天地间第一件至宝。无德而尊，无势而热，无翼而飞，无足而走，无远不往，无幽不至。上可以通神，下可以使鬼，系斯人之性命，关一生之荣辱，危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀。故人之忿恨，非这个不胜，幽滞非这个不拔，怨仇非这个不解，名闻非这个不发。真是天地间第一件的至宝，而亦古今来第一等的神物。所以这个神佛有一对的《花鼓》对世上的人说道：一家儿过活，富贵的如何？有我时，骨肉团圆；没我时，东西散伙。有我时，醉膏粱；没我时，担饥饿。有我时，曳轻裘；没我时，鹑衣破。有我时，坐高堂；没我时，茅檐下卧。这壁厢妖童季女拥笙歌；那壁厢，凄风苦雨人一个。要我来不要我？请问世上的人，那个不要？谁敢说个 不要 两字？这个至宝，有的没有了，弄得七颠八倒。没有的，求其有，使尽百计千方；到得这个有了，更想其多，觉道千难万难。到得这个多了，多多益善，还要常保其多，犹不免千算万计。所谓巴一千撞一万，非但不敢说 不要 两字，就是 要 字里面，且有说不尽的景况。
劳心劳力日夜千辛万苦，也因要这个；为客为商，奔走千乡万里，也因要这个；卖男卖女，骨肉东三西四，也因要这个；奴颜婢膝，要这个甘作低三下四；朝张暮李，要这个不顾九烈三贞。至于六街三市，三百六十行，九流三教，做尽千奇百怪的勾当，无非为要这个上头起见。总之，世上的人，心内也要，口内也要，口内不要，心内总要。当时不要，久后原要。老也要，少也要；男也要，女也要；智也要，愚也要；你也要，我也要；我也要，他也要。正是：或黄或白，以作尔宝。
凡今之人，维子之好。这个至宝，失之则贫弱，得之则富昌，果然是人人要的。
人人要，不独是你一人要，不独是我一人要，是天下人皆要的了。以己之心，度人之心，未尝不同；人要的，自然我也要的；我要的，难道他不要的？世上的人切不可辨个尔我，切不可分个人己；见人之得，如己之得，见人之失，如己之失。盖以我自己看我，我固居然是一个我；以他人看了我，我亦不过一个他人；以我看他人，他人原是个一个他人；以他人自己看他人，他人亦是俨然一个我。人要想自己比他人，然后可以行得去。
故世间惟一恕字，可以终身行之。
这个恕字，事事不可离，时时不可忘。论到好的所在，有诸己而后求诸人。论到不好的去处，无诸己而后非诸人。自己不欲的事情，断不可施诸他人。总要常存个人心一体的念头。
这二句可称个尽善。目下的人，为了这个，至于有己无人，但知一我，往往忧人富，自怕穷，隐然他的是我的，我的是动不得的。有一等凭着自己的势头，强占人便宜；有一等恃着自己的豪富，硬派人吃亏。占人便宜，还要把人凌辱；派人吃亏，还要把人遭蹋。有一等要图自己肥家，甚至不顾别人死活存亡，得了这个人的财物，便把那个人置之死地。有一等见凶便住，见善便欺的人，遇了情通理顺，讲情话理的，便道不怕伊，三分明欺七分；撞着了僭强霸横更凶似我的，只得忍气吞声，敢怒而不敢言，外面还要赔着小心。有一等欺贫重富的人，迷着个财主，便假殷懃，相知，装尽许多丑态，仍然一些也叨不着他的小光。若是叨得着小光，便胁肩谄笑，无所不至，连廉耻也有些不要的了。若见了个贫士，便不在他心上，当面轻亵他，冷淡他，奚落他，背后说他笑他，其实未尝沾染厘毫丝忽；若是挪移了十两半斤，里面便蓄着个我富他贫的念头，外面就露出个他贫我富的形状，还要肆无忌惮，当场出丑，不顾别人的面痛。又有一等看见别人的富，心怀妒忌，甚是不平，自己的穷，好像别人连累他的一般，当面挪移撮借，背后反要算计划策。或假公济私，于中取利，不晓得什么叫做情，叫做理，什么叫做义。甚至父子们平白地风波即起，兄弟们顷刻间水火已成，朋友们陡的里干戈就动，六亲不睦，九族不和。或损人不利己，或两败俱伤。为因要这个，反把这个送与别人，而且有伤天害理，划恶策毒计，不知忘了多少情，背了多少理，负了多少义，单有自己而无别人。一世辛劳，并无片刻之安，那有一时之乐？直至四肢冷，双脚挺，口不能说长论短，目不能鉴貌辨色，耳不能寻消问息，身不能西走东奔，心不能千思百想，喉咙中的气儿一断，方才肯罢。正是：三分气在千般用，一旦无常万事休。这等看起来，利令志昏，当局者迷，看不破的居多。然而看得破了，难道教人不必要这个至宝么？若说道为人总该不要，纵然有了，也该送与别人，那些天下的富人，没有一个是的，天下的穷人，没有一个不是的了。不是这等说，这个至宝，原是人世养生之物，贸迁有无，藉此以便食用，不可一日没有，如何不要。
但君子爱财，取之有道。故向日陈仲子的兄饿不食，原属骄情；庞居士车金入海，更为不经。所以这个至宝，可以取可以无取，取了未免伤廉；可以与可以无与，与了未免伤惠。取与之间，须要看得清，见得大，不可把这个至宝看得太轻，亦不可把这个至宝看得太重。当取的便取，不当取的勿取。当与的便与，不当与的勿与。倘我手中有物，不可生轻忽心，把这个至宝任意挥洒，若是不是我的，不可生妄想心，图谋别人的至宝。凡事要归个适中，斟酌个一定不易的道理。古人说得好： 临财毋苟得。 得是原许人得的，不过教人不要轻易苟且得耳。揆诸理上，理上请得去；度诸情义，情义上也说得去。然后与之有名，取之无愧，心安意适。这等样有了财物，用也是经用的，失也是不易失的。
有一等人，说到个取字，笑容可掬，欣然乐从，即一时不便就取，还要想个取的法儿出来。必待取之而后快。说到个与字，眉头打结，心内怏怏，即算一定要与的，还要迁延时日，与之终是肉疼，常把个患得患失的念头，横于胸中。朝思暮想，万结于愁，无非欲得而恐失。甚至阴谋暗算，不顾天良，霸占强吞，怎知情理。不管乡党论谈，亲朋怨怼，任别人笑他骂他咒他恨他，只是一味个要得而不要失。这等人的所作所为，是什么意思？他的念头无非要自己受用，并为子孙之计耳。但不知天命不于常，善则得之，不善则失之。设心不良，安能久享？
否极泰来，泰极否至。往往见器满则倾，物极则反，祸起萧墙，变生仓猝。半生得之而甚难，一旦失之而甚易。阴谋暗算的财物，化为乌有；霸占强吞的家产竟属子虚。否则暗来暗去，渐渐消磨，荡产罄家，一败涂地。即使自身能保，难保后人。盖刻薄成家，难免儿孙荡费，不是养个痴呆懵懂的贤郎，定是出个嫖赌吃着的令子，包你家产消灭，反本还原，财物耗尽，连根而去。若是恶债未清，儿女必至做出不可问的事情，舍身以偿祖父之债，即死在九泉，尚要被人谈论。
世人莫道此等儿女是个不肖，这是极顶的孝子慈孙。盖父之与子，合来总成一尺，父亲做了五寸，儿子自然也是五寸。
父亲若是不伶俐的，只做得一寸，儿子必然能干，倒要做起九寸来了。若是父亲做了九寸，儿子自然只好一寸了。若一寸做完，连一分也没有了。奉劝世上的人，须剩些地步与子孙用用，切不可做尽了。正是：但存方寸地，留与子孙耕。
可见得世间的贪财爱钞，算计别人的，到得临了，究竟无益。世人为何不思行善，岂不晓得： 积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。 而徒欲以财物家产传之子孙，是谓求祸而辞福。盖祸福本是无门，亦惟在人自己召他。世上的善恶报应，真如影儿随形，近报则在自身，远报只在儿孙。为人在世，总要把这个至宝，看得轻重适宜，把这个人情细心体贴，把这个善念常存心上。若是贫士，贫乃士之常，不可怨恨自己一日之贫，不可妒忌他人一日之富，见富勿为谄媚，当自寻乐地。若是富翁，富亦何足异，不可矜肆自己一日之富，不可讪笑他人一日之贫，遇贫勿预堤防，宜以善为宝。把贫富两字看得淡些，宁为君子，勿作小人。
我试把一段人人晓得的故事，说与世上的人知道。正说间，忽有不速之客一人来，见了此书，哈哈大笑，说道： 这样书那个要看，那个要听。徒以不入耳之言来相劝勉。一派迂气，满纸腐谈，真是惹厌。有一等人见了，必然说笑你做书之人，还要说道：【此人甚奇，自道识字，却是不通，而且连篇别字，说出这样言语，不知世务。】这做书人必定是个不长进的废物请付之丙丁。勿使这一等人看见。 客乃掷书而去。噫！此客乃真知世务者。但世之人见了此书，以予言为是，无非点头一笑；以予言为非，亦不过摇头一笑。无所消遣，聊以此作 笑府 观，亦无不可。予亦不知工拙，有心劝世，不顾贻笑大方。
正是：将酒劝人，终无恶意。不知人人晓得的是什么故事，且听下文分解。
