古文：孔子曰： 行己有六本焉，然后为君子也。
现代文：孔子说： 立身行事有六个根本，然后才能成为君子。

古文：立身有义矣，而孝为本；丧纪有礼矣，而哀为本；战阵有列矣，而勇为本；治政有理矣，而农为本；居国有道矣，而嗣为本；生财有时矣，而力为本。
现代文：立身有仁义，孝道是根本；举办丧事有礼节，哀痛是根本；交战布阵有行列，勇敢是根本；治理国家有条理，农业是根本；掌管天下有原则，选定继位人是根本；创造财富有时机，肯下力气是根本。

古文：置本不固，无务农桑；亲戚不悦，无务外交；事不终始，无务多业；记闻而言，无务多说；比近不安，无务求远。
现代文：根本不巩固，就不能很好地从事农桑；不能让亲戚高兴，就不要进行人事交往；办事不能有始有终，就不要经营多种产业；道听途说的话，就不要多说；不能让近处安定，就不要去安定远方。

古文：是故反本修迹，君子之道也。 
现代文：因此返回到事物的根本，从近处做起，是君子遵循的途径。 

古文：孔子曰： 药酒苦于口而利于病，忠言逆于耳而利于行。
现代文：孔子说： 良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。

古文：汤、武以谔谔而昌，桀、纣以唯唯而亡。
现代文：商汤和周武王因为能听取进谏的直言而使国家昌盛，夏桀和商纣因为只听随声附和的话而国破身亡。

古文：君无争臣，父无争子，兄无争弟，士无争友，无其过者，未之有也。
现代文：国君没有直言敢谏的大臣，父亲没有直言敢谏的儿子，兄长没有直言敢劝的弟弟，士人没有直言敢劝的朋友，要想不犯错误是不可能的。

古文：故曰：君失之，臣得之；父失之，子得之；兄失之，弟得之；己失之，友得之。
现代文：所以说： 国君有失误，臣子来补救；父亲有失误，儿子来补救；哥哥有失误，弟弟来补救；自己有失误，朋友来补救。 

古文：是以国无危亡之兆，家无悖乱之恶，父子兄弟无失，而交友无绝也。 
现代文：这样，国家就没有灭亡的危险，家庭就没有悖逆的坏事，父子兄弟之间不会失和，朋友也不会断绝来往。 

古文：孔子在齐，舍于外馆，景公造焉。
现代文：孔子在齐国，住在旅馆里，齐景公到旅馆来看他。

古文：宾主之辞既接，而左右白曰： 周使适至，言先王庙灾。 
现代文：宾主刚互致问候，景公身边的人就报告说： 周国的使者刚到，说先王的宗庙遭了火灾。 

古文：景公复问： 灾何王之庙也？ 
现代文：景公追问： 哪个君王的庙被烧了？ 

古文：孔子曰： 此必厘王之庙。 
现代文：孔子说： 这一定是釐王的庙。 

古文：公曰： 何以知之？ 
现代文：景公问： 怎么知道的呢？ 

古文：孔子曰： 《诗》云： 皇皇上天，其命不忒，天之以善，必报其德。 祸亦如之。
现代文：孔子说： 《诗经》说： 伟大的上天啊，它所给予的不会有差错。上天降下的好事，一定回报给有美德的人，灾祸也是如此。

古文：夫厘王变文、武之制，而作玄黄华丽之饰，宫室崇峻，舆马奢侈，而弗可振也。
现代文：釐王改变了文王和武王的制度，而且制作色彩华丽的装饰，宫室高耸，车马奢侈，而无可救药。

古文：故天殃所宜加其庙焉。
现代文：所以上天把灾祸降在他的庙上。

古文：以是占之为然。 
现代文：我以此作了这样的推测。 

古文：公曰： 天何不殃其身，而加罚其庙也？ 
现代文：景公说： 上天为什么不降祸到他的身上，而要惩罚他的宗庙呢？ 

古文：孔子曰： 盖以文、武故也。
现代文：孔子说： 大概是因为文王和武王的缘故吧。

古文：若殃其身，则文武之嗣无乃殄乎？
现代文：如果降到他身上，文王和武王的后代不是灭绝了吗？

古文：故当殃其庙以彰其过。 俄顷，左右报曰： 所灾者厘王庙也。 
现代文：圣人的智慧，超过一般人太多了。 一小会儿，有人报告： 受灾的是釐王的庙。 

古文：景公惊起，再拜曰： 善哉！
现代文：景公吃惊地站起来，再次向孔子行礼说： 好啊！

古文：圣之智，过人远矣！ 
现代文：圣人的智慧，超过一般人太多了。 

古文：子贡三年之丧毕，见于孔子。子曰： 与之琴。
现代文：子复守丧三年完毕，来见孔子，孔子说： 给他琴。 

古文：使之弦。 
现代文：让他弹奏，弹得乐声很和乐。

古文：侃侃而乐，作而曰： 先王制礼，不敢不及。 
现代文：然后子夏站起来说： 先王制定的礼仪，不敢不遵守。 

古文：子曰： 君子也！ 
现代文：孔子说： 你真是君子啊。 

古文：闵子三年之丧毕，见于孔子。
现代文：闵子守丧三年完毕，来见孔子。

古文：子曰： 与之琴，使之弦。 
现代文：孔子说： 给他琴。 让他弹奏，弹得乐声很悲切。

古文：切切而悲，作而曰： 先王制礼，弗敢过也。 
现代文：然后闵子站起来说： 先王制定的礼仪，不敢越过。

古文：子曰： 君子也！ 
现代文：孔子说 你真是君子啊。 

古文：子贡曰： 闵子哀未尽，夫子曰：君子也。子夏哀已尽，又曰：君子也。
现代文：子贡说： 闵子还在悲伤，您说他是君子；子夏已不再悲伤，您又说他是君子。

古文：二者殊情，而俱曰君子，赐也惑，敢问之。 
现代文：两个人的感情不同，您都说他们是君子，我都糊涂了，大胆问一问这是为什么。 

古文：孔子曰： 闵子哀未忘，能断之以礼；子夏哀已尽，能引之及礼；虽均之君子，不亦可乎？ 
现代文：孔子说： 闵子没有忘记哀伤，却能够用礼仪来断绝；子夏已不再悲伤，却能够按礼仪行事。即使将他们与君子相提并论，不是也可以吗？ 

古文：孔子曰： 无体之礼，敬也；无服之丧，哀也；无声之乐，欢也。
现代文：孔子说： 没有仪式的礼仪，却要体现出敬意来；不穿孝服的丧礼，却透出悲情来；没有声音的音乐，却表现出很欢乐。

古文：不言而信，不动而威，不施而仁，志。
现代文：不说话就能得到别人信任，不行动就能显现威严，不施舍就能体现仁爱。

古文：夫钟之音，怒而击之则武，忧而击之则悲。
现代文：记住：钟的声音，愤怒时敲击就发出刚健的声音，忧愁时敲击就发出悲哀的声音。

古文：其志变者，声亦随之，故至诚感之，通于金石，而况人乎？ 
现代文：一个人思想感情发生了变化，他敲击的声音也会随之发生变化，所以心意诚恳的感情，能传达到金石制作的乐器上，何况是人呢？ 

古文：孔子见罗雀者，所得皆黄口小雀。夫子问之曰： 大雀独不得，何也？ 
现代文：孔子看到张网捕鸟的人捕到的全是黄嘴小雀，就问捕鸟人： 怎么唯独捉不到大雀，这是为什么呢？ 

古文：罗者曰： 大雀善惊而难得，黄口贪食而易得。
现代文：捕鸟的人说： 大雀容易警觉，所以不容易捉到；小雀贪吃，所以容易捉到。

古文：黄口从大雀，则不得；大雀从黄口，亦不得。 
现代文：小雀跟着大雀就捉不到，大雀跟着小雀也捉不到。 

古文：孔子顾谓弟子曰： 善惊以远害，利食而忘患，自其心矣，而独以所从为祸福。故君子慎其所从。
现代文：孔子回过头对弟子说： 容易警觉就能够远离祸害，贪吃就会忘记灾祸，这都是因心里的想法不同，且跟随的对象不同而产生了祸或福，所以君子要慎重选择跟从的人。

古文：以长者之虑，则有全身之阶；随小者之戆，而有危亡之败也。 孔子读《易》，至于《损》、《益》，喟然而叹。
现代文：跟从长者的意见，就有保全自己的途径；跟从年轻人愚蠢、鲁莽的意见，就有危亡的灾祸。 孔子读《周易》，读到《损》、《益》二卦时，感慨地叹息着。

古文：子夏避席问曰： 夫子何叹焉？ 
现代文：子夏离开坐位问道： 老师您为什么叹息？ 

古文：孔子曰： 夫自损者必有益之，自益者必有决之，吾是以叹也。 
现代文：孔子说： 自己减少的必定会有增加，自己增加的必定会有减少。我因此叹息啊！ 

古文：子夏曰： 然则学者不可以益乎？ 
现代文：子夏说： 那么学习的人不可以增加知识吗？ 

古文：子曰： 非道益之谓也，道弥益而身弥损。
现代文：孔子说： 我讲的不是道的增长。道愈增长而身体愈有损耗。

古文：夫学者损其自多，以虚受人，故能成其满博也。
现代文：学习的人，减损自己本来就多的东西，用虚心的态度接受别人的指教，所以才能成就完满和广博啊！

古文：天道成而必变，凡持满而能久者，未尝有也。
现代文：按照规律，事物完成后必定还会变化，完满而能保持长久，是不曾有的。

古文：故曰：自贤者，天下之善言不得闻于耳矣。
现代文：所以说， 自认为贤能的人，天下那些美好的话他是听不到的。 

古文：昔尧治天下之位，犹允恭以持之，克让以接下，是以千岁而益盛，迄今而逾彰。
现代文：从前尧处在治理天下的位置上，尚且以诚信恭敬的态度处理政事，以谦让的态度和下面的人交往，所以经过千年名声愈来愈盛。到今天更加彰显。

古文：夏桀、昆吾，自满而无极，亢意而不节，斩刈黎民，如草芥焉；天下讨之，如诛匹夫，是以千载而恶著，迄今而不灭。
现代文：夏桀恣意妄为而不加节制，杀百姓如割草一般。天下人讨伐他，如同杀一个平民，所以经过千年恶名愈来愈昭著，至今也没有磨灭。

古文：满也。如在舆遇三人则下之，遇二人则式之，调其盈虚，不令自满，所以能久也。 
现代文：看到这些，如果在路上行走就要让长者先行，不抢先；如果坐在车上，遇到三个人就要下车，遇到两个人就要扶着车前横木致敬。调节盈满和虚空，不自我满足，所以能够长久。 

古文：子夏曰： 商请志之。 而终身奉行焉。
现代文：子夏说： 请让我把这些话记下来，而且要终身奉行。 

古文：子路问于孔子曰： 请释古之道而行由之意，可乎？ 
现代文：子路问孔子： 我请求放弃古代的治理之道而施行我的主张，可以吗？ 

古文：子曰： 不可。
现代文：孔子说： 不可以。

古文：昔东夷之子，慕诸夏之礼，有女而寡，为内私壻，终身不嫁。嫁则不嫁矣，亦非贞节之义也。
现代文：从前东方少数民族的一个人，羡慕华夏的礼仪，他有个女儿死了丈夫，他想为女儿再招个女婿，女儿终身不嫁，可以改嫁而不改嫁，这并非表现了贞洁。

古文：苍梧娆娶妻而美，让与其兄。
现代文：苍梧娆娶了个妻子很美，让给了他的哥哥。

古文：让则让矣，然非礼之让也。不慎其初，而悔其后，何嗟及矣。
现代文：让是让了，然而是不符合礼仪的让，最初不谨慎，事后又后悔，感叹也来不及了。

古文：今汝欲舍古之道，行子之意，庸知子意不以是为非，以非为是乎？
现代文：现在你要舍弃古代的治理之道，来施行你的主张，怎知道你的主张不是以是为非，以非为是呢？

古文：后虽欲悔，难哉！ 
现代文：事后想要悔改也难啊！ 

古文：曾子耘瓜，误斩其根。
现代文：曾参在瓜地锄草，错把瓜苗的根锄断了。

古文：曾晢怒，建大杖以击其背，曾子仆地而不知人久之。
现代文：他的父亲发了怒，拿起大棍子就打他的背。曾参倒在地上，好长时间都不省人事。

古文：有顷乃苏，欣然而起，进于曾晢曰： 向也参得罪于大人，大人用力教参，得无疾乎？ 
现代文：后来，曾参苏醒了，高兴地站起来，走上前对父亲说： 刚才我得罪了父亲大人，大人用力来教训我，没有受伤吧？ 

古文：退而就房，援琴而歌，欲令曾晳而闻之，知其体康也。
现代文：曾参说完回到屋里，弹着琴唱起了歌，意在让父亲听到，知道他身体没有问题。

古文：孔子闻之而怒，告门弟子曰： 参来，勿内。 
现代文：孔子听到这件事发了怒，告诉弟子说： 曾参来了不要让他进来。 

古文：曾参自以为无罪，使人请于孔子。
现代文：孔子听到这件事发了怒，告诉弟子说： 曾参来了不要让他进来。 曾参认为自己没错，让人告诉孔子他要来拜见。

古文：子曰： 汝不闻乎？
现代文：孔子说： 你没有听说过吗？

古文：昔瞽瞍有子曰舜，舜之事瞽瞍，欲使之，未尝不在于侧；索而杀之，未尝可得。
现代文：从前瞽瞍有个儿子叫舜，舜侍奉瞽瞍，瞽瞍想使唤他的时候，他没有不在身边的；但要找他把他杀掉时，却怎么也找不到，用小棍子打，他就挨着，用大棍子打，他就逃走。

古文：小棰则待过，大杖则逃走，故瞽瞍不犯不父之罪，而舜不失烝烝之孝。今参事父，委身以待暴怒，殪而不避，既身死而陷父于不义，其不孝孰大焉！
现代文：所以瞽瞍没有犯下不遵行父道的罪，而舜也没有失去尽心尽孝的机会，现在曾参你侍奉父亲，挺身等待父亲的暴怒，打死也不躲避，这样做，自己死了还要陷父亲于不义，不孝还有比这更大的吗？

古文：汝非天子之民也，杀天子之民，其罪奚若？ 
现代文：你不是天子的子民啊！杀天子的子民，有哪样罪比得上呢？ 

古文：曾参闻之，曰： 参罪大矣！ 
现代文：曾参听后说： 我的罪大了。 

古文：遂造孔子而谢过。
现代文：于是到孔子那里去承认错误。

古文：荆公子行年十五而摄荆相事，孔子闻之，使人往观其为政焉。
现代文：荆国公子十五岁时就代理荆国的事务。孔子听说了这件事，派人前往观看他是如何处理政事的。

古文：使者反，曰： 视其朝，清净而少事；其堂上有五老焉，其廊下有二十壮士焉。 
现代文：使者返回后，对孔子说： 看到他的朝堂上清净少事，他的堂上有五位老人，还有二十位壮士。 

古文：孔子曰： 合两二十五之智，以治天下，其固免矣，况荆乎？ 
现代文：孔子说： 合二十五人的智慧来治理天下，本来就可以免于危亡，何况是治理荆国呢？ 

古文：子夏问于孔子曰： 颜回之为人奚若？ 子曰： 回之信贤于丘。 
现代文：子夏问孔子： 颜回的为人怎么样？ 孔子说： 颜回在诚信上比我强。 

古文：曰： 子贡之为人奚若？ 
现代文：子夏问： 子贡的为人怎么样？ 

古文：子曰： 赐之敏贤于丘。 
现代文：孔子说： 子贡在聪敏方面比我强。 

古文：曰： 子路之为人奚若？ 
现代文：子夏问： 子路的为人怎么样？ 

古文：子曰： 由之勇贤于丘。 曰： 子张之为人奚若？ 
现代文：孔子说： 子路在勇气方面比我强 子夏问： 子张的为人怎么样？ 

古文：子曰： 师之庄贤于丘。 
现代文：孔子说： 子张在庄重方面比我强。 

古文：子夏避席而问曰： 然则四子何为事先生？ 
现代文：子夏离开座位问道： 那么他们四个人为什么要侍奉先生您呢？ 

古文：子曰： 居！
现代文：孔子说： 坐下来，我告诉你。

古文：吾语汝。夫回能信而不能反，赐能敏而不能诎，由能勇而不能怯，师能庄而不能同。
现代文：颜回能诚信却不灵活，子贡很聪敏却不能委屈，子路有勇气却不能示弱，子张庄重却不能随和地与人相处。

古文：兼四子者之有以易吾，弗与也。
现代文：把四个人的长处加起来和我交换，我也不愿意。

古文：此其所以事吾而弗贰也。 
现代文：这就是他们侍奉我而忠诚不贰的原因。 

古文：孔子游于泰山，见荣声期，行乎郕之野，鹿裘带索，鼓琴而歌。
现代文：孔子游历泰山，看到荣声期走在郕国的郊外，穿着粗劣的衣服，系着绳子做的腰带，弹着琴唱着歌。

古文：孔子问曰： 先生所以为乐者何也？ 
现代文：孔子问道： 先生您这么快乐，是为什么呢？ 

古文：期对曰： 吾乐甚多，而至者三。天生万物，唯人为贵，吾既得为人，是一乐也；男女之别，男尊女卑，故人以男为贵，吾既得为男，是二乐也；人生有不见日月，不免襁褓者，吾既以行年九十五矣，是三乐也。
现代文：荣声期答说： 我的快乐很多，最快乐的事情有三件：天生万物，唯有人最贵，我既然能成为人，是第一件快乐的事；人有男女之别，男尊女卑，人们以男子为尊贵，我既然成为男人，是第二件快乐的事；人有没出生就死在母腹中的，还有在刚出生就死亡的，我现在已活到九十五岁，这是第三件快乐的事。

古文：贫者士之常，死者人之终。
现代文：贫穷，是士人的常态；死亡，是人的最终结果。

古文：处常得终，当何忧哉！ 
现代文：处于常态以终天年，还有什么可忧愁的呢？ 

古文：孔子曰： 善哉！
现代文：孔子说： 好啊！

古文：能自宽者也。 
现代文：他是能够自我宽慰的人。 

古文：孔子曰： 回有君子之道四焉。强于行义，弱于受谏，怵于待禄，慎于治身。
现代文：孔子说： 颜回具有作为君子的四种品德：努力推行仁义、虚心接受劝告、害怕接受俸禄、谨慎修养身心。

古文：史鰌有君子之道三焉。不仕而敬上，不祀而敬鬼，直己而曲于人。 
现代文：他还具有作为君子的三种品德：不做官而能尊敬官长、不祭祀而能尊敬鬼神、自己正直而能宽容别人。 

古文：曾子侍，曰： 参昔者常闻夫子三言，而未之能行也。
现代文：曾子陪在旁边，说： 我从前经常听您说三句话，但我没能身体力行。

古文：夫子见人之一善，而忘其百非，是夫子之易事也；见人之有善，若己有之，是夫子之不争也；闻善必躬行之，然后导之，是夫子之能劳也。
现代文：您看见别人的一个优点就忘记他所有的缺点，这是您容易侍奉；您看见别人的善行，就如同自己具有一样，这是您不争名利；您听说是善事一定要亲身去做，然后引导别人去做，这是您不怕劳累。

古文：学夫子之三言，而未能行，以自知终不及二子者也。 
现代文：学习您的三句话却不能身体力行，所以我自知最终不如颜回和史鳝。 

古文：孔子曰： 吾死之后，则商也日益，赐也日损。 曾子曰： 何谓也？ 
现代文：孔子说： 我死之后，子夏会一天比一天进步，子贡会一天比一天退步。 

古文：子曰： 商也好与贤己者处，赐也好说不若己者。
现代文：曾子问： 为什么这样说呢？ 孔子说： 子夏喜欢与比自己贤能的人相处，子贡喜欢不如自己的人。

古文：不知其子，视其父；不知其人，视其友；不知其君，视其所使；不知其地，视其草木。
现代文：不了解他的儿子，就看看他的父亲；不了解他本人的为人，就看看他的朋友；不了解君主，就看看他任命的大臣；不了解土地，就看看地上生长的草木。

古文：故曰：与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。
现代文：所以说：与善人相处，就像进入有香草的屋子，时间长了闻不到香味，说明已与香气融合一起了；与不善的人相处，就如同进入鱼铺子，时间长了闻不到臭味，这是同化了。

古文：丹之所藏者赤，漆之所藏者黑。是以君子必慎其所与处者焉。 
现代文：装朱砂的容器会变成红色，装漆的容器会变成黑色，因此君子要谨慎地选择与自己相处的人。 

古文：曾子从孔子于齐，齐景公以下卿之礼聘曾子，曾子固辞。
现代文：曾子跟随孔子去齐国。齐景公用下卿的待遇宴请他，曾子坚决地拒绝了。

古文：将行，晏子送之，曰： 吾闻之，君子遗人以财，不若善言。
现代文：将要离开齐国时，晏子送行说： 我听说：君子赠人钱财，不如赠人好话。

古文：今夫兰本三年，湛之以鹿醢，既成啖之，则易之匹马，非兰之本性也，所以湛者美矣。
现代文：现在有生长三年的兰草根，用鹿肉浸泡，泡好可以吃，能用它换一匹马。这并非兰草的本性，而是浸泡的味美，希望你能弄清。

古文：愿子详其所湛者。夫君子居必择处，游必择方，仕必择君。
现代文：君子居往一定要选择地方，出游要选择方向，做官要选择国君。

古文：择君所以求仕，择方所以修道。
现代文：选择国君是为了做官，选择方向是为了修养道德。

古文：迁风移俗，嗜欲移性，可不慎乎？ 
现代文：风俗能使人转变，喜好能改变人的本性，能不谨慎吗？ 

古文：孔子闻之，曰： 晏子之言，君子哉！依贤者，固不困；依富者，固不穷。马蚿斩足而复行，何也？
现代文：孔子听到这些话后，说： 你的话是君子之言啊，跟随贤人就不会困惑，跟随富人不会困穷，马蚿被斩断了足还可以行走，这是为什么呢？

古文：以其辅之者众。 
现代文：因为辅助它走路的足很多。 

古文：孔子曰： 以富贵而下人，何人不尊？
现代文：孔子说： 身处富贵而待人谦恭，谁会不尊敬你呢？

古文：以富贵而爱人，何人不亲？
现代文：身处富贵而和人友爱，谁会不亲近你呢？

古文：发言不逆，可谓知言矣；言而众响之，可谓知时矣。
现代文：说出话没人反对，可以说懂得该说什么话；说话时众人都拥护，可以说知道说话的时机。

古文：是故以富而能富人者，欲贫不可得也；以贵而能贵人者，欲贱不可得也；以达而能达人者，欲穷不可得也。 
现代文：所以凭借富有能使别人富裕的人，想贫穷都不可能；凭借尊贵能使别人尊贵的人，想低贱都不可能；凭借仕途发达能使别人发达的人，想困穷都不可能。 

古文：孔子曰： 中人之情也，有馀则侈，不足则俭，无禁则淫，无度则逸，从欲则败。
现代文：孔子说： 普通人的情况是这样的：财物有余就会浪费，财物不足则会节省。没有禁令就会超过限度，没有限度就会放纵，随心所欲就会失败。

古文：是故鞭扑之子，不从父之教；刑戮之民，不从君之令。此言疾之难忍，急之难行也。
现代文：所以被鞭打的儿子不会听从父亲的教育，遭受刑罚的百姓不会听从君王的命令，这说明过分的责难让人难以忍受，过急的要求让人难以实行。

古文：故君子不急断，不急制。
现代文：所以君子不急于决断，不急于制止。

古文：使饮食有量，衣食有节，宫室有度，畜积有数，车器有限，所以防乱之原也。 
现代文：使饮食有定量，衣服有节制，住房有限度，积蓄有定数，车辆器具有限量，这是防止祸乱的根本方法。

古文：夫度量不可明，是中人所由之令。
现代文：法规限度不可不明确，这是普通人遵守的规定。 

古文：孔子曰： 巧而好度必攻，勇而好问必胜，智而好谋必成。
现代文：孔子说： 机巧而又喜好限度的人，必定坚定；勇敢而又好问的人，必定会胜利；聪明而喜好谋划的人，必定能成功。

古文：以愚者反之。是以非其人，告之弗听；非其地，树之弗生；得其人，如聚砂而雨之；非其人，如会聋而鼓之。夫处重擅宠，专事妬贤，愚者之情也。
现代文：得到合适的人，如雨水洒落到沙土里一样；得不到合适的人，如同对着聋子敲鼓一样。身处高位受到宠爱，专门嫉妒贤人，这是愚蠢人的本性。

古文：位高则危，任重则崩，可立而待。 
现代文：地位高则有危险，责任重则会崩溃，这种情况可能会很快出现。 

古文：孔子曰： 舟非水不行，水入舟则没；君非民不治，民犯上则倾。 
现代文：孔子说： 船没有水就不能行驶，水进入船中就会沉没，国君离开百姓就不能治理，民众犯上作乱国家就会灭亡。

古文：是故君子不可不严也，小人不可不整一也。
现代文：因此君子不可以不严谨，对小人不可以不整肃划一。 

古文：齐高庭问于孔子曰： 庭不旷山，不直地，衣穰而提贽，精气以问事君子之道，愿夫子告之。 
现代文：齐国人高庭向孔子请教说： 我越过高山，不停走；穿着草衣提着礼物，真诚地向您请教侍奉君子的方法，希望您能告诉我。 

古文：孔子曰： 贞以干之，敬以辅之，施仁无倦。
现代文：孔子说： 忠诚地帮助他，恭敬地辅佐他，不厌倦地施行仁义。

古文：见君子则举之，见小人则退之，去汝恶心，而忠与之。
现代文：看见君子就举荐，看见小人就斥退，去除邪恶的念头而忠心支持他。

古文：效其行，修其礼，千里之外，亲如兄弟。
现代文：效法他的行为，学习他的礼仪，远隔千里，也亲如兄弟。

古文：行不效，礼不修，则对门不汝通矣。
现代文：如果不效法他的行为，不学习他的礼仪，那么住在对门也不会和你往来。

古文：夫终日言，不遗己之忧；终日行，不遗己之患；唯智者能之。
现代文：不给自己留下忧虑，终日行动；不给自己留下后患，这只有智者才能做到。

古文：故自修者，必恐惧以除患，恭俭以避难者也。
现代文：修养自身的人，一定要心怀恐惧来消除祸患，恭敬谦逊来躲避灾难。

古文：终身为善，一言则败之，可不慎乎。 
现代文：即使终身行善，一句话就能让自己失败，能不谨慎吗？ 

