孔子说： 立身行事有六个根本，然后才能成为君子。
立身有仁义，孝道是根本；举办丧事有礼节，哀痛是根本；交战布阵有行列，勇敢是根本；治理国家有条理，农业是根本；掌管天下有原则，选定继位人是根本；创造财富有时机，肯下力气是根本。
根本不巩固，就不能很好地从事农桑；不能让亲戚高兴，就不要进行人事交往；办事不能有始有终，就不要经营多种产业；道听途说的话，就不要多说；不能让近处安定，就不要去安定远方。
因此返回到事物的根本，从近处做起，是君子遵循的途径。 
孔子说： 良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
商汤和周武王因为能听取进谏的直言而使国家昌盛，夏桀和商纣因为只听随声附和的话而国破身亡。
国君没有直言敢谏的大臣，父亲没有直言敢谏的儿子，兄长没有直言敢劝的弟弟，士人没有直言敢劝的朋友，要想不犯错误是不可能的。
所以说： 国君有失误，臣子来补救；父亲有失误，儿子来补救；哥哥有失误，弟弟来补救；自己有失误，朋友来补救。 
这样，国家就没有灭亡的危险，家庭就没有悖逆的坏事，父子兄弟之间不会失和，朋友也不会断绝来往。 
孔子在齐国，住在旅馆里，齐景公到旅馆来看他。
宾主刚互致问候，景公身边的人就报告说： 周国的使者刚到，说先王的宗庙遭了火灾。 
景公追问： 哪个君王的庙被烧了？ 
孔子说： 这一定是釐王的庙。 
景公问： 怎么知道的呢？ 
孔子说： 《诗经》说： 伟大的上天啊，它所给予的不会有差错。上天降下的好事，一定回报给有美德的人，灾祸也是如此。
釐王改变了文王和武王的制度，而且制作色彩华丽的装饰，宫室高耸，车马奢侈，而无可救药。
所以上天把灾祸降在他的庙上。
我以此作了这样的推测。 
景公说： 上天为什么不降祸到他的身上，而要惩罚他的宗庙呢？ 
孔子说： 大概是因为文王和武王的缘故吧。
如果降到他身上，文王和武王的后代不是灭绝了吗？
圣人的智慧，超过一般人太多了。 一小会儿，有人报告： 受灾的是釐王的庙。 
景公吃惊地站起来，再次向孔子行礼说： 好啊！
圣人的智慧，超过一般人太多了。 
子复守丧三年完毕，来见孔子，孔子说： 给他琴。 
让他弹奏，弹得乐声很和乐。
然后子夏站起来说： 先王制定的礼仪，不敢不遵守。 
孔子说： 你真是君子啊。 
闵子守丧三年完毕，来见孔子。
孔子说： 给他琴。 让他弹奏，弹得乐声很悲切。
然后闵子站起来说： 先王制定的礼仪，不敢越过。
孔子说 你真是君子啊。 
子贡说： 闵子还在悲伤，您说他是君子；子夏已不再悲伤，您又说他是君子。
两个人的感情不同，您都说他们是君子，我都糊涂了，大胆问一问这是为什么。 
孔子说： 闵子没有忘记哀伤，却能够用礼仪来断绝；子夏已不再悲伤，却能够按礼仪行事。即使将他们与君子相提并论，不是也可以吗？ 
孔子说： 没有仪式的礼仪，却要体现出敬意来；不穿孝服的丧礼，却透出悲情来；没有声音的音乐，却表现出很欢乐。
不说话就能得到别人信任，不行动就能显现威严，不施舍就能体现仁爱。
记住：钟的声音，愤怒时敲击就发出刚健的声音，忧愁时敲击就发出悲哀的声音。
一个人思想感情发生了变化，他敲击的声音也会随之发生变化，所以心意诚恳的感情，能传达到金石制作的乐器上，何况是人呢？ 
孔子看到张网捕鸟的人捕到的全是黄嘴小雀，就问捕鸟人： 怎么唯独捉不到大雀，这是为什么呢？ 
捕鸟的人说： 大雀容易警觉，所以不容易捉到；小雀贪吃，所以容易捉到。
小雀跟着大雀就捉不到，大雀跟着小雀也捉不到。 
孔子回过头对弟子说： 容易警觉就能够远离祸害，贪吃就会忘记灾祸，这都是因心里的想法不同，且跟随的对象不同而产生了祸或福，所以君子要慎重选择跟从的人。
跟从长者的意见，就有保全自己的途径；跟从年轻人愚蠢、鲁莽的意见，就有危亡的灾祸。 孔子读《周易》，读到《损》、《益》二卦时，感慨地叹息着。
子夏离开坐位问道： 老师您为什么叹息？ 
孔子说： 自己减少的必定会有增加，自己增加的必定会有减少。我因此叹息啊！ 
子夏说： 那么学习的人不可以增加知识吗？ 
孔子说： 我讲的不是道的增长。道愈增长而身体愈有损耗。
学习的人，减损自己本来就多的东西，用虚心的态度接受别人的指教，所以才能成就完满和广博啊！
按照规律，事物完成后必定还会变化，完满而能保持长久，是不曾有的。
所以说， 自认为贤能的人，天下那些美好的话他是听不到的。 
从前尧处在治理天下的位置上，尚且以诚信恭敬的态度处理政事，以谦让的态度和下面的人交往，所以经过千年名声愈来愈盛。到今天更加彰显。
夏桀恣意妄为而不加节制，杀百姓如割草一般。天下人讨伐他，如同杀一个平民，所以经过千年恶名愈来愈昭著，至今也没有磨灭。
看到这些，如果在路上行走就要让长者先行，不抢先；如果坐在车上，遇到三个人就要下车，遇到两个人就要扶着车前横木致敬。调节盈满和虚空，不自我满足，所以能够长久。 
子夏说： 请让我把这些话记下来，而且要终身奉行。 
子路问孔子： 我请求放弃古代的治理之道而施行我的主张，可以吗？ 
孔子说： 不可以。
从前东方少数民族的一个人，羡慕华夏的礼仪，他有个女儿死了丈夫，他想为女儿再招个女婿，女儿终身不嫁，可以改嫁而不改嫁，这并非表现了贞洁。
苍梧娆娶了个妻子很美，让给了他的哥哥。
让是让了，然而是不符合礼仪的让，最初不谨慎，事后又后悔，感叹也来不及了。
现在你要舍弃古代的治理之道，来施行你的主张，怎知道你的主张不是以是为非，以非为是呢？
事后想要悔改也难啊！ 
曾参在瓜地锄草，错把瓜苗的根锄断了。
他的父亲发了怒，拿起大棍子就打他的背。曾参倒在地上，好长时间都不省人事。
后来，曾参苏醒了，高兴地站起来，走上前对父亲说： 刚才我得罪了父亲大人，大人用力来教训我，没有受伤吧？ 
曾参说完回到屋里，弹着琴唱起了歌，意在让父亲听到，知道他身体没有问题。
孔子听到这件事发了怒，告诉弟子说： 曾参来了不要让他进来。 
孔子听到这件事发了怒，告诉弟子说： 曾参来了不要让他进来。 曾参认为自己没错，让人告诉孔子他要来拜见。
孔子说： 你没有听说过吗？
从前瞽瞍有个儿子叫舜，舜侍奉瞽瞍，瞽瞍想使唤他的时候，他没有不在身边的；但要找他把他杀掉时，却怎么也找不到，用小棍子打，他就挨着，用大棍子打，他就逃走。
所以瞽瞍没有犯下不遵行父道的罪，而舜也没有失去尽心尽孝的机会，现在曾参你侍奉父亲，挺身等待父亲的暴怒，打死也不躲避，这样做，自己死了还要陷父亲于不义，不孝还有比这更大的吗？
你不是天子的子民啊！杀天子的子民，有哪样罪比得上呢？ 
曾参听后说： 我的罪大了。 
于是到孔子那里去承认错误。
荆国公子十五岁时就代理荆国的事务。孔子听说了这件事，派人前往观看他是如何处理政事的。
使者返回后，对孔子说： 看到他的朝堂上清净少事，他的堂上有五位老人，还有二十位壮士。 
孔子说： 合二十五人的智慧来治理天下，本来就可以免于危亡，何况是治理荆国呢？ 
子夏问孔子： 颜回的为人怎么样？ 孔子说： 颜回在诚信上比我强。 
子夏问： 子贡的为人怎么样？ 
孔子说： 子贡在聪敏方面比我强。 
子夏问： 子路的为人怎么样？ 
孔子说： 子路在勇气方面比我强 子夏问： 子张的为人怎么样？ 
孔子说： 子张在庄重方面比我强。 
子夏离开座位问道： 那么他们四个人为什么要侍奉先生您呢？ 
孔子说： 坐下来，我告诉你。
颜回能诚信却不灵活，子贡很聪敏却不能委屈，子路有勇气却不能示弱，子张庄重却不能随和地与人相处。
把四个人的长处加起来和我交换，我也不愿意。
这就是他们侍奉我而忠诚不贰的原因。 
孔子游历泰山，看到荣声期走在郕国的郊外，穿着粗劣的衣服，系着绳子做的腰带，弹着琴唱着歌。
孔子问道： 先生您这么快乐，是为什么呢？ 
荣声期答说： 我的快乐很多，最快乐的事情有三件：天生万物，唯有人最贵，我既然能成为人，是第一件快乐的事；人有男女之别，男尊女卑，人们以男子为尊贵，我既然成为男人，是第二件快乐的事；人有没出生就死在母腹中的，还有在刚出生就死亡的，我现在已活到九十五岁，这是第三件快乐的事。
贫穷，是士人的常态；死亡，是人的最终结果。
处于常态以终天年，还有什么可忧愁的呢？ 
孔子说： 好啊！
他是能够自我宽慰的人。 
孔子说： 颜回具有作为君子的四种品德：努力推行仁义、虚心接受劝告、害怕接受俸禄、谨慎修养身心。
他还具有作为君子的三种品德：不做官而能尊敬官长、不祭祀而能尊敬鬼神、自己正直而能宽容别人。 
曾子陪在旁边，说： 我从前经常听您说三句话，但我没能身体力行。
您看见别人的一个优点就忘记他所有的缺点，这是您容易侍奉；您看见别人的善行，就如同自己具有一样，这是您不争名利；您听说是善事一定要亲身去做，然后引导别人去做，这是您不怕劳累。
学习您的三句话却不能身体力行，所以我自知最终不如颜回和史鳝。 
孔子说： 我死之后，子夏会一天比一天进步，子贡会一天比一天退步。 
曾子问： 为什么这样说呢？ 孔子说： 子夏喜欢与比自己贤能的人相处，子贡喜欢不如自己的人。
不了解他的儿子，就看看他的父亲；不了解他本人的为人，就看看他的朋友；不了解君主，就看看他任命的大臣；不了解土地，就看看地上生长的草木。
所以说：与善人相处，就像进入有香草的屋子，时间长了闻不到香味，说明已与香气融合一起了；与不善的人相处，就如同进入鱼铺子，时间长了闻不到臭味，这是同化了。
装朱砂的容器会变成红色，装漆的容器会变成黑色，因此君子要谨慎地选择与自己相处的人。 
曾子跟随孔子去齐国。齐景公用下卿的待遇宴请他，曾子坚决地拒绝了。
将要离开齐国时，晏子送行说： 我听说：君子赠人钱财，不如赠人好话。
现在有生长三年的兰草根，用鹿肉浸泡，泡好可以吃，能用它换一匹马。这并非兰草的本性，而是浸泡的味美，希望你能弄清。
君子居往一定要选择地方，出游要选择方向，做官要选择国君。
选择国君是为了做官，选择方向是为了修养道德。
风俗能使人转变，喜好能改变人的本性，能不谨慎吗？ 
孔子听到这些话后，说： 你的话是君子之言啊，跟随贤人就不会困惑，跟随富人不会困穷，马蚿被斩断了足还可以行走，这是为什么呢？
因为辅助它走路的足很多。 
孔子说： 身处富贵而待人谦恭，谁会不尊敬你呢？
身处富贵而和人友爱，谁会不亲近你呢？
说出话没人反对，可以说懂得该说什么话；说话时众人都拥护，可以说知道说话的时机。
所以凭借富有能使别人富裕的人，想贫穷都不可能；凭借尊贵能使别人尊贵的人，想低贱都不可能；凭借仕途发达能使别人发达的人，想困穷都不可能。 
孔子说： 普通人的情况是这样的：财物有余就会浪费，财物不足则会节省。没有禁令就会超过限度，没有限度就会放纵，随心所欲就会失败。
所以被鞭打的儿子不会听从父亲的教育，遭受刑罚的百姓不会听从君王的命令，这说明过分的责难让人难以忍受，过急的要求让人难以实行。
所以君子不急于决断，不急于制止。
使饮食有定量，衣服有节制，住房有限度，积蓄有定数，车辆器具有限量，这是防止祸乱的根本方法。
法规限度不可不明确，这是普通人遵守的规定。 
孔子说： 机巧而又喜好限度的人，必定坚定；勇敢而又好问的人，必定会胜利；聪明而喜好谋划的人，必定能成功。
得到合适的人，如雨水洒落到沙土里一样；得不到合适的人，如同对着聋子敲鼓一样。身处高位受到宠爱，专门嫉妒贤人，这是愚蠢人的本性。
地位高则有危险，责任重则会崩溃，这种情况可能会很快出现。 
孔子说： 船没有水就不能行驶，水进入船中就会沉没，国君离开百姓就不能治理，民众犯上作乱国家就会灭亡。
因此君子不可以不严谨，对小人不可以不整肃划一。 
齐国人高庭向孔子请教说： 我越过高山，不停走；穿着草衣提着礼物，真诚地向您请教侍奉君子的方法，希望您能告诉我。 
孔子说： 忠诚地帮助他，恭敬地辅佐他，不厌倦地施行仁义。
看见君子就举荐，看见小人就斥退，去除邪恶的念头而忠心支持他。
效法他的行为，学习他的礼仪，远隔千里，也亲如兄弟。
如果不效法他的行为，不学习他的礼仪，那么住在对门也不会和你往来。
不给自己留下忧虑，终日行动；不给自己留下后患，这只有智者才能做到。
修养自身的人，一定要心怀恐惧来消除祸患，恭敬谦逊来躲避灾难。
即使终身行善，一句话就能让自己失败，能不谨慎吗？ 
