古文：○孝宗一孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝，讳昚，字元永，太祖七世孙也。
现代文：孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝，名砚，字元永，宋太祖七世孙。

古文：初，太祖少子秦王德芳生英国公惟宪，惟宪生新兴侯从郁，从郁生华阴侯世将，世将生庆国公令譮，令譮生子偁，是为秀王。
现代文：原来，太祖少子秦王赵德芳的儿子是英国公赵惟宪，赵惟宪的儿子是新兴侯赵从郁，赵从郁的儿子是华阴侯赵世将，赵世将的儿子是庆国公赵令侩，赵令侩的儿子赵子翱，就是秀王。

古文：王夫人张氏梦人拥一羊遗之曰： 以此为识。 
现代文：秀王夫人张氏梦到有人抱来一只羊给她说： 以此为识。 

古文：已而有娠，以建炎元年十月戊寅生帝于秀州青杉闸之官舍，红光满室，如日正中。
现代文：不久怀孕，于建炎元年十月二十二日，在秀州青杉闸官舍生下孝宗，当时红光满室，如日正中。

古文：少长，命名伯琮。
现代文：长大一些后，起名为伯琼。

古文：及元懿太子薨，高宗未有后，而昭慈圣献皇后亦自江西还行在，后尝感异梦，密为高宗言之，高宗大寤。
现代文：到元爵太子逝世，高宗没有后代，而昭慈圣献皇后也从江西回到行在，皇后曾做过一个奇异的梦，秘密说给高宗听，高宗大为感悟。

古文：会右仆射范宗尹亦造膝以请，高宗曰： 太祖以神武定天下，子孙不得享之，遭时多艰，零落可悯。
现代文：适逢右仆射范尹请求立亲近之人，高宗说： 太祖以神武定天下，子孙不得享有它，时运艰难，流落可悯。

古文：朕若不法仁宗，为天下计，何以慰在天之灵！ 于是诏选太祖之后。
现代文：肤如果不效法仁宗，为天下计谋，拿什么来告慰祖宗在天之灵呢亨于是下诏选立太祖的后代。

古文：同知枢密院事李回曰： 艺祖不以大位私其子，发于至诚。
现代文：同知枢密院事李回说： 太祖不以皇位传其子，是出于至诚。

古文：陛下为天下远虑，合于艺祖，可以昭格天命。 
现代文：陛下为天下长远之计考虑，符合太祖的意愿，可以昭格天命。 

古文：参知政事张守曰： 艺祖诸子，不闻失德，而传位太宗，过尧、舜远甚。 
现代文：参知政事张守说： 太祖各子，没听说有失德的，而传皇位给太宗，超过尧、舜很远。 

古文：高宗曰： 此事不难行，朕于 伯 字行中选择，庶几昭穆顺序。 
现代文：高宗说： 此事不难实行，肤于 伯 字行中选择，大概按昭穆顺序。 

古文：而上虞丞娄寅亮亦上书言： 昌陵之后，寂寥无闻，仅同民庶。
现代文：而上虞承娄寅亮也上书说： 太祖之后，寂寥无闻，仅同民庶。

古文：艺祖在上，莫肯顾歆，此金人所以未悔祸也。
现代文：太祖在上，莫肯顾散，此金人所以未悔祸也。

古文：望陛下于 伯 字行内选太祖诸孙有贤德者。 
现代文：希望陛下在 伯 字行内选立太祖孙子中有贤德的人。 

古文：高宗读之，大感叹。
现代文：高宗读后大为感叹。

古文：绍兴二年五月，选帝育于禁中。
现代文：绍兴二年五月，选择孝宗养在宫中。

古文：三年二月，除和州防御使，赐名瑗。
现代文：绍兴三年二月，授为和州防御使，赐名缓。

古文：壬寅，改贵州。
现代文：十六日，改为贵州防御史。

古文：五年五月，用左仆射赵鼎议，立书院宫中教之，既成，遂以为资善堂。
现代文：绍兴五年五月，采纳左仆射赵鼎的意见，在宫中立书院教育孝宗，书院建成后，于是把它作为资善堂。

古文：帝读书强记，天资特异。
现代文：孝宗读书很聪明，天资特异。

古文：己亥，制授保庆军节度使，封建国公。
现代文：二十六日，授为保庆军节度使，封为建国公。

古文：六月己酉，听读资善堂，以徽猷阁待制范冲兼诩善，起居郎朱震兼赞读，高宗命帝见冲、震皆拜。
现代文：六月初七，到资善堂听读，任命徽酞阁待制范冲兼诩善，起居郎朱震兼赞读，高宗命令孝宗见到范冲、朱震都要行拜礼。

古文：十二年正月丁酉，加检校少保，封普安郡王。
现代文：绍兴十二年正月初三，加衔为检校少保，封为普安郡王。

古文：三月壬寅，出阁就外第。
现代文：三月初九，出间住进宫外府第。

古文：十三年九月，秀王殁于秀州。
现代文：绍兴十三年九月，秀王死在秀州。

古文：十四年正月庚辰，用廷臣议，听解官行服。
现代文：绍兴十四年正月二十八日，采纳大臣的意见，允许解官服丧。

古文：十六年四月乙巳，免丧，还旧官。
现代文：绍兴十六年四月初六，免丧还为旧官。

古文：十七年六月戊午，改常德军节度使。
现代文：绍兴十七年六月二十六日，改为常德军节度使。

古文：二十四年，衢州盗起，秦桧遣殿前司将官辛立将千人捕之，不以闻。
现代文：绍兴二十四年，瞥州盗贼兴起，秦桧派遣殿前司将官辛立率领一千人捕捉，不报告朝廷。

古文：帝入侍言之，高宗大惊。
现代文：孝宗趁人侍的机会说了这件事，高宗大惊。

古文：明日，以问桧，桧谓不足烦圣虑，故不敢闻，俟朝夕盗平则奏矣。
现代文：第二天质问秦桧，秦桧说不值得报告皇上，所以没有上报请示，等盗贼平定后再上奏。

古文：桧退，知为帝言，忌之。
现代文：秦桧退朝，知道是孝宗报告的，忌恨孝宗。

古文：及桧疾笃，其家秘不以闻，谋以子熺代相，帝又密启高宗破其奸。
现代文：等到秦桧病情加重，他的家属又秘而不宣，阴谋用他的儿子秦嬉代替为相，孝宗又秘密致信高宗，识破了秦桧的奸计。

古文：三十年二月癸酉，立为皇子，更名玮。
现代文：绍兴三十年二月二十四日，孝宗被立为皇子，改名玮。

古文：甲戌，诏下。
现代文：二十五日，下诏。

古文：丙子，制授宁国军节度使、开府仪同三司，进封建王。
现代文：二十七日，授为宁国军节度使、开府仪同三司，进封为建王。

古文：制出，中外大悦。
现代文：制书颁布，中外大悦。

古文：四月，赐字元瑰。
现代文：四月，赐字元瑰。

古文：三十一年十月壬子，以明堂恩，改镇南军节度使。
现代文：绍兴三十一年十月十三日，因明堂祭祀之恩，改为镇南军节度使。

古文：先是，金人犯边，高宗下诏亲征，而两淮失守，朝臣多陈退避之计，帝不胜其愤，请率师为前驱。
现代文：先是，金军侵犯边界，高宗下诏亲征，而两淮失守，朝臣多献退避之计，孝宗非常气愤，请率军为前锋。

古文：直讲史浩以疾在告，闻之亟入，为帝言，太子不宜将兵，乃为草奏，因中宫以进，请卫从以共子职。
现代文：直讲史浩以疾听说后，赶忙人朝对高宗说，太子不适合率领军队，于是草奏，通过中宫递上草奏，请卫从以共子职。

古文：高宗因亦欲帝遍识诸将，十二月，遂扈跸如金陵。
现代文：高宗因也想要孝宗遍识诸将，十二月于是启哗到金陵。

古文：三十二年五月甲子，立为皇太子，改名昚。
现代文：绍兴三十二年五月二十八日，立为皇太子，改名玮。

古文：初，高宗久有禅位之意，尝以谕帝，帝流涕固辞，会有边事不果。
现代文：初，高宗很久就有禅位之意，曾经告诉过孝宗，孝宗流着泪坚决一再推辞，适逢边事没有结果。

古文：及归自金陵，陈康伯求去，高宗复以倦勤谕之。
现代文：等到从建康回朝，陈康伯请求离去，高宗又以倦勤告谕。

古文：中书舍人唐文若闻而请对，言不宜急遽，故先下建储之诏，赐名烨。
现代文：中书舍人唐文若闻而请对，说不宜迅速禅位，故先下建储之诏，赐名烨。

古文：监察御史周必大密与康伯言，与唐昭宗名同音，不可。
现代文：监察御史周必大与陈康伯秘密议论，与唐昭宗名同音，不可。

古文：诏别拟进，乃定今名。
现代文：诏别拟进，乃定今名。

古文：既又命学士承旨洪遵为太子择字，遵拟四字以进，皆不称旨。
现代文：不久又命令学士承旨洪遵为太子择字，洪遵拟四字进呈，都不符合皇上意旨。

古文：六月甲戌，御笔赐字元永。
现代文：六月初九，御笔赐字元永。

古文：乙亥，内降御札： 皇太子可即皇帝位。
现代文：初十，内降御札： 皇太子可即皇帝位。

古文：朕称太上皇帝，退处德寿宫；皇后称太上皇后。 
现代文：肤称太上皇帝，退居德寿宫，皇后称太上皇后。 

古文：丙子，遣中使召帝入禁中，面谕之，帝又推逊不受，即趋侧殿门，欲还东宫，高宗勉谕再三，乃止。
现代文：十一日，派遣中使召孝宗到宫廷中面谕，孝宗又推辞不受，即趋侧殿门，想回东宫，高宗再三劝谕，孝宗才停止回东宫。

古文：于是高宗出御紫宸殿，辅臣奏事毕，高宗还宫。
现代文：于是高宗出御紫哀殿，辅臣奏事完毕，高宗回宫。

古文：百官移班殿门外，拜诏毕，复入班殿庭。
现代文：百官移班殿门外，拜诏完毕，又人班殿廷。

古文：顷之，内侍掖帝至御榻前，侧立不坐，内侍扶掖至七八，乃略就坐。
现代文：不久，内侍扶孝宗到御榻前，侧立不坐，内侍扶了七八次，才稍就座。

古文：宰相率百僚称贺，帝遽兴。
现代文：宰相率百官称庆拜贺，孝宗邃兴。

古文：辅臣升殿固请，帝愀然曰： 君父之命，出于独断。
现代文：辅臣升殿一再请求，孝宗不愉快地说： 君父之命，出于独断。

古文：然此大位，惧不克当。 
现代文：然此大位，惧不克当。 

古文：班退，太上皇帝即驾之德寿宫，帝服袍履，步出祥曦殿门，冒雨掖辇以行，及宫门弗止。
现代文：班退，太上皇帝即退到德寿宫，孝宗穿上衣服，走出样曦殿门，冒雨扶举送行，到宫门仍不停止。

古文：上皇麾谢再三，且令左右扶掖以还，顾曰： 吾付托得人，吾无憾矣。 
现代文：太上皇帝挥谢再三，且令左右扶掖回朝，回头说： 我托付得人，没有遗憾。 

古文：左右皆呼万岁。
现代文：左右都呼万岁。

古文：是日，诏有司议太上皇帝、太上皇后尊号以闻，在内诸司日轮官吏应奉德寿宫，增置，朝德寿宫提点、干办等官，德寿宫宿卫依皇城及宫门法。
现代文：这天，诏令有关部门议论太上皇帝、太上皇后尊号报告朝廷，在内诸司日轮官吏应奉德寿宫，增置德寿宫提点、干办等官，德寿宫的宿卫依照皇城及宫门办法实施。

古文：戊寅，大赦。
现代文：十二日，孝宗朝拜德寿宫。十三日，大赦。

古文：诏宰相率百官月两朝德寿宫。
现代文：诏令宰相率百官每月朝拜德寿宫两次。

古文：己卯，以即位告于天地、宗庙、社稷。
现代文：十四日，以即位告天地、宗庙、社翟。

古文：庚辰，诏五日一朝德寿宫。
现代文：十五日，诏令五日一朝德寿宫。

古文：以左武大夫龙大渊为枢密副都承旨，武翼郎曾觌带御器械。
现代文：任命左武大夫龙大渊为枢密副都承旨，武翼郎曾规带御器械。

古文：癸未，始御后殿。
现代文：十八日，始到后殿。

古文：甲申，诏中外士庶陈时政阙失。
现代文：十九日，诏令中外士庶陈说时政缺失。

古文：丙戌，诏进宰执官二等。
现代文：二十一日，诏进宰执官二等。

古文：丁亥，诏以太上皇不许五日一朝，自今月四朝。
现代文：二十二日，下诏因太上皇不许五日一朝，从今以后改为一月四朝。

古文：复除名勒停人胡铨官、知饶州。
现代文：恢复除名勒停人胡锉官职，任命为饶州知州。

古文：己丑，诏有司月奉德寿宫缗钱十万。
现代文：二十四日，诏令有关部门每月供给德寿宫络钱十万。

古文：辛卯，诏罢四川市马。
现代文：二十六日，诏令罢除四川买马。

古文：壬辰，诏百官日一人入对。
现代文：二十七日，诏令文武百官每天一人人对。

古文：癸巳，蝗。
现代文：二十八日，蝗灾。

古文：甲午，上太上皇帝尊号曰光尧寿圣太上皇帝，太上皇后曰寿圣太上皇后。
现代文：二十九日，敬上太上皇帝尊号为光尧寿圣太上皇帝，太上皇后为寿圣太上皇后。

古文：乙未晦，金人屠原州。
现代文：三十日，天空昏暗，金军屠杀原州城。

古文：秋七月戊戌，兴州中军统制吴挺复巩州。
现代文：秋七月初三，兴州中军统制吴挺收复巩州。

古文：庚子，判建康府张浚入见。
现代文：初五，判建康府张浚人朝拜见皇上。

古文：以雨水、飞蝗，令侍从、台谏条上民间利害。
现代文：因降雨、飞蝗，命令侍从、台谏官陈述民间利害。

古文：壬寅，诏戒饬诸郡守臣。
现代文：初七，诏令戒伤各郡守臣。

古文：癸卯，以张浚为少傅、江淮宣抚使，封魏国公。
现代文：初八，任命张浚为少傅、江淮宣抚使，封为魏国公。

古文：甲辰，以参知政事汪澈视师湖北、京西。
现代文：初十，任命参知政事汪澈视察湖北、京西。

古文：遣刘珙等使金告即位。
现代文：派遣刘琪等出使金国，报告孝宗即位。

古文：戊申，以四川宣抚使吴璘兼陕西河东路宣抚、招讨使。
现代文：十四日，任命四川宣抚使吴瞒兼陕西河东路宣抚、招讨使。

古文：追复岳飞元官，以礼改葬。
现代文：追复岳飞原官，以礼改葬。

古文：是夜，地震，大风拔木。
现代文：这天晚上，发生地震，大风拔木。

古文：己酉，有事于太庙、别庙。
现代文：十五日，在太庙、别庙举行祭祀。

古文：癸丑，马军司中军统制赵撙、忠义军统领皇甫倜复光州。
现代文：十九日，马军司中军统制赵搏、忠义军统领皇甫调收复光州。

古文：甲寅，朝献景灵宫。
现代文：二十日，祭祀景灵宫。

古文：诏淮南诸州存恤淮北来归之民，权免税役。
现代文：诏令淮南各州慰问抚恤淮北来归之民，暂时免除税役。

古文：丙辰，以少保、保康军节度使吴益为少傅，太尉、宁武军节度使吴盖为开府仪同三司。
现代文：二十二日，任命少保、保康军节度使吴益为少傅，太尉、武宁军节度使吴盖为开府仪同三司。

古文：丁巳，罢李宝措置海道。
现代文：二十三日，罢除李宝措置海道。

古文：戊午，恩平郡王璩入见。
现代文：二十四日，恩平郡王赵朦朝见孝宗。

古文：庚申，以御前军器所仍隶工部。
现代文：二十六日，御前军器所仍旧归属工部。

古文：辛酉，诏后省看详中外上书，有可采者以闻。
现代文：二十七日，诏令后省看详中外上书，有可以采纳者报告朝廷。

古文：壬戌，以黄祖舜兼权参知政事。
现代文：二十八日，任命黄祖舜兼任参知政事。

古文：罢诸路圣节进奉。
现代文：罢除各路圣节进奉物品。

古文：诏李显忠军马听张浚节制。
现代文：诏令李显忠军马听从张浚调遣管理。

古文：癸亥，增将士战伤死者推恩格。
现代文：二十九日，增加将士战伤战死者推恩给赏标准。

古文：诏蠲四川积年逋负。
现代文：诏令免除四川积年拖欠的债务。

古文：八月乙丑朔，四川马军统制高师中与金人战于摧沙，败死。
现代文：八月初一，四川马军统制高师中与金军战于摧沙，失败而死。

古文：丙寅，吴璘与金人战于德顺军。
现代文：初二，吴瞒与金军战于德顺军。

古文：己巳，以翰林学士史浩为参知政事。
现代文：初五，任命翰林学士史浩为参知政事。

古文：戊寅，率群臣诣德寿宫，奉上太上皇帝、太上皇后尊号册宝。
现代文：十四日，孝宗率大臣到德寿宫，奉上太上皇帝、太上皇后尊号册宝。

古文：于亥，班宽恤事十八条。
现代文：二十三日，颁布宽恤事件十八条。

古文：起居舍人洪迈、知阁门事张抡坐奉使辱命罢。
现代文：起居舍人洪迈、知间门事张抡因奉使辱命被罢免。

古文：甲申，吴璘败金人于北山。
现代文：甲申日，吴瞒在北山打败金军。

古文：戊子，追复李光资政殿学土，赵鼎、范冲并还合得恩数。
现代文：二十四日，追复李光为资政殿学士，赵鼎、范冲都被恢复他们应得到的恩赏。

古文：庚寅，以生日为会庆节。
现代文：二十六日，以孝宗的生日为会庆节。

古文：追册故妃郭氏为皇后。
现代文：追册故妃郭氏为皇后。

古文：九月甲午，以子愭为少保、永兴军节度使，进封邓王；恺为雄武军节度使、开府仪同三司，进封庆王；惇为镇洮军节度使、开府仪同三司，进封恭王。
现代文：九月初一，任命儿子赵嗜为少保、永兴军节度使，进封为邓王；赵恺为雄武军节度使、开府仪同三司，进封为庆王；赵为镇姚军节度使、开府仪同三司，进封为恭王。

古文：甲午，金人攻德顺军东山堡，中军将李庠战死。
现代文：金军进攻德顺军东山堡，中军将李库战死。

古文：丁酉，诏开讲日召辅臣观讲。
现代文：初四，诏令开讲日召集辅臣观讲。

古文：川、陕宣谕使虞允文以论边事不合罢。
现代文：川陕宣谕使虞允文因论边事不合被罢免。

古文：己亥，诏侍从、台谏举知四川利害可为都转运使者。
现代文：初六，诏令侍从、台谏官举荐知晓四川利害可以担任都转运使者。

古文：庚子，以金人来索旧礼，诏宰执、侍从、台谏各陈应敌定论以闻。
现代文：初七，因金国派人来索旧礼，诏令宰执、侍从、台谏官各自陈说应敌定论上报朝廷。

古文：辛丑，诏吴璘审度措置，保全川蜀。
现代文：初八，诏令吴瞒审度措置，保全川蜀。

古文：乙巳，诏纂录勋臣名次。
现代文：十二日，诏令记录勋臣名次。

古文：丙午，转补朱震、范冲子孙官。
现代文：十三日，转补朱震、范冲子孙官职。

古文：庚戌，谥皇后郭氏曰恭怀。
现代文：十七日，赠皇后郭氏溢号为恭怀。

古文：辛亥，振淮东义兵及归正人。
现代文：十八日，贩济淮东义兵和归正人。

古文：以总领四川财赋军马钱粮王之望为户部侍郎、川陕宣谕使，仍命将调兵同防守兴州川口。
现代文：任命总领四川财赋军马钱粮王之望为户部侍郎、川陕宣谕使，并且命令将领调兵共同防守兴州川口。

古文：乙卯，诏虞允文赴吴璘军议事。
现代文：二十二日，诏令虞允文到吴瞒军中议事。

古文：辛酉，以吴璘为少师。
现代文：二十八日，任命吴目漪为少师。

古文：冬十月丙寅，诏朝臣举堪监司、郡守者，戊辰，以岳阳军节度使居广开府仪同三司，史浩兼权知枢密院事。
现代文：冬十月初三，诏令朝臣举荐可以担任监司、郡守的人。初五，任命岳阳军节度使居广为开府仪同三司，史浩兼代理知枢密院事。

古文：己巳，叶义问罢。
现代文：初六，叶义问被罢免。

古文：诏登闻鼓院毋沮抑进状。
现代文：诏令登闻鼓院不要沮抑进状。

古文：庚午，以恩平郡王璩为少保。
现代文：初七，任命恩平郡王赵朦为少保。

古文：诏会庆节权免上寿。
现代文：诏令会庆节暂且免除祝寿。

古文：戊寅，诏张浚、陈俊卿覆实诸将所陈功赏。
现代文：十五日，诏令张浚、陈俊卿核实诸将所陈功赏。

古文：改谥皇后郭氏曰安穆。
现代文：改溢皇后郭氏为安穆。

古文：壬午，官岳飞孙六人。
现代文：十九日，任命岳飞孙六人为官。

古文：甲申，契丹招讨萧鹧巴来奔。
现代文：二十一日，契丹招讨萧鹤巴来降。

古文：金人攻德顺城，吴璘击走之，复遣兵追袭，遂为所败。
现代文：金军进攻德顺城，吴瞒击退金军，又派兵追袭，遂为所败。

古文：乙酉，升建州为建宁府。
现代文：二十二日，升建州为建宁府。

古文：戊子，以资政殿学士张焘同知枢密院事。
现代文：二十五日，任命资政殿学士张煮为同知枢密院事。

古文：己丑，安南都护、南平王同李天祚、阇婆国王悉里地茶兰固野、占城国王邹时巴兰并加食邑实封。
现代文：二十六日，安南都护南平王李天柞、婆国王悉里地茶兰固野、占城国王邹时巴兰都增加食邑实封。

古文：十一月庚子，以萧鹧巴为忠州团练使。
现代文：十一月初七，任命萧鹤巴为忠州团练使。

古文：乙巳，金人攻水洛城。
现代文：十二日，金军进攻水洛城。

古文：丙午，赐忠义军统制皇甫倜军帛五千匹、绵万两。
现代文：十三日，赐给忠义军统制皇甫调军帛五千匹、绵一万两。

古文：戊申，诏改明年为隆兴元年。
现代文：十五日，诏令改明年为隆兴元年。

古文：辛亥，免杨存中所献酒坊逋负钱四十万缗。
现代文：十八日，免除杨存中所献纳酒坊拖欠钱四十万络。

古文：甲寅，定内侍官额。
现代文：二十一日，定内侍官额。

古文：辛酉，史浩免权知枢密院事。
现代文：二十八日，史浩免除代理知枢密院事。

古文：裁定文武臣宫观、岳庙员数。
现代文：确定文武臣僚宫观、岳庙人数。

古文：立措置京西营田司。
现代文：设立措置京西营田司。

古文：十二月乙丑，诏宰臣复兼枢密使。
现代文：十二月初三，诏令宰臣重新兼任枢密使。

古文：金人攻陇城县，官军拒却之，丙寅，诏帅臣、监司具部内知州治行臧否以闻。
现代文：金军进攻陇城县，官军打退金军。初四，诏令帅臣、监司陈述管辖地区知州治绩好坏上报朝廷。

古文：诏弃德顺城，徙兵民于秦州以里屯住。
现代文：诏令放弃德顺城。迁兵民到秦州以里屯住。

古文：丁卯，以陈康伯兼枢密使。
现代文：初五，任命陈康伯兼枢密使。

古文：令江、淮宣抚司增招武勇效用军。
现代文：命令江、淮宣抚司增招武勇效用军。

古文：戊辰，诏侍从、台谏集议当今弊事，仍命尽率其属，使极言无隐。
现代文：初六，诏令侍从、台谏官集体商议当今弊事，并且命令他们率部属官吏极言无隐。

古文：辛未，刘珙、张说还自盱眙。
现代文：初九，刘琪和张说从盯胎回来。

古文：戊寅，蠲四川登极赦前带白契税钱。
现代文：十六日，免除四川即位大赦前带白契税钱。

古文：丙戌，诏观察使已上各举所知三人，三省、枢密院详议立格以闻。
现代文：二十四日，诏观察使以上官员各自推举所知三人，三省和枢密院详议立格报告朝廷。

古文：庚寅，罢建康、镇江营田官兵。
现代文：二十八日，罢除建康和镇江营田官兵。

古文：辛卯，广西贼王宣破藤州，守臣廖颙弃城遁。
现代文：二十九日，广西贼王宣攻破藤州，守臣廖弃城逃走。

古文：是岁，诸路断大辟四十一人。
现代文：这年，各路判死刑者共四十一人。

古文：隆兴元年春正月壬辰朔，群臣朝于文德殿。
现代文：隆兴元年春正月初一，大臣在文德殿朝拜孝宗皇上。

古文：帝朝德寿宫。
现代文：孝宗朝拜德寿宫。

古文：立武臣荐举格。
现代文：确立武臣荐举标准。

古文：甲午，四川宣抚司奉诏班师。
现代文：初三，四川宣抚司奉命班师。

古文：庚子，以史浩为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使，张浚进枢密使、都督江淮东西路军马。
现代文：初九，任命史浩为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使，张浚进升为枢密使、都督江淮东西路军马。

古文：丙午，诛殿前司后军谋变者。
现代文：十五日，诛杀殿前司后军阴谋反叛的人。

古文：戊申，诏礼部贡院试额增一百人。
现代文：十七日，诏令礼部贡院考试额增加一百人。

古文：丁巳，诏吴璘军进退可从便宜。
现代文：二十六日，诏令吴瞒军队进退可以自行决定。

古文：璘已弃德顺，道为金人所邀，将士死者数万计。
现代文：吴瞒已经放弃德顺，道路又被金军阻拦，将士死者数以万计。

古文：二月壬戌朔，用史浩策，以布衣李信为兵部员外郎，赍蜡书间道往中原，招豪杰之据有州郡者，许以封王世袭。
现代文：二月初一，采用史浩的策略，任命布衣李信甫为兵部员外郎，带着蜡书从小道前往中原，招募占据州郡的豪杰们，答应封王世袭。

古文：安庆军节度使士篯乞减奉赐之半，以助军用。
现代文：安庆军节度使赵士请减去棒禄的一半，用以补助军用。

古文：自是，诸宗室有请，悉从之。
现代文：从此宗室成员有此请求的全部批准。

古文：戊辰，宰执陈康伯等乞再减奉，止存旧格之半，许之。
现代文：初七，宰执陈康伯等请求再次减免棒禄，只保存旧标准的一半，答应了这个请求。

古文：己卯，振两淮流民及山东归正忠义军。
现代文：十八日，贩济两淮流民和山东归正忠义军。

古文：癸未，黄祖舜罢。
现代文：二十二日，黄祖舜被罢免。

古文：庚寅，逐秦桧党人，仍禁辄至行在。
现代文：二十九日，驱逐秦桧党羽，并且禁止他们擅自到行在。

古文：三月壬辰朔，金左副元帅纥石烈志宁以书取侵地。
现代文：三月初一，金军左副元帅给石烈志宁以书取侵地。

古文：癸巳，以张焘为参知政事，御史中丞辛次膺同知枢密院事，叶义问落端明殿学士、饶州居住。
现代文：初二，任命张煮为参知政事，御史中承辛次膺为同知枢密院事，叶义问被罢免端明殿学士，饶州居住。

古文：丙申，雨雹。
现代文：初五，降冰雹。

古文：丁酉，诏户部置局，议节浮费。
现代文：初六，诏令户部置局，商议节约浮费。

古文：己亥，杨存中等乞减半奉如宰执例，许之。
现代文：初八，杨存中等请求像宰执一样减掉一半的棒禄，批准了这个请求。

古文：庚子，以龙大渊知阁门事，曾觌同知阁门事。
现代文：初九，任命龙大渊知阎门事，曾规为同知阎门事。

古文：壬寅，陈康伯上钦宗陵名曰永献。
现代文：十一日，陈康伯献上钦宗陵墓名为永献。

古文：乙巳，诏求遗逸。
现代文：十四日，诏求遗逸。

古文：丁未，诏修《太上皇帝圣政》。
现代文：十六日，诏令修撰汰上皇帝圣班。

古文：罢龙大渊，别与差遣。
现代文：罢免龙大渊，另外差遣。

古文：曾觌复带御器械。
现代文：曾规恢复带御器械。

古文：召张浚。
现代文：召张浚。

古文：己酉，张焘罢。
现代文：十八日，张煮被罢免。

古文：立选人减举主法。
现代文：确立选人减少举荐者的办法。

古文：甲寅，复龙大渊知閤门事。曾觌同阁门事，给事中、中书舍人留黄不行。
现代文：二十三日，恢复龙大渊为知阎门事，曾规为同知阎门事，给事中、中书舍人留黄不行。

古文：乙卯，诏饬郡县吏。
现代文：二十四日，诏令整治郡县吏。

古文：庚申，以久雨，命有司振灾伤，察刑禁。
现代文：二十九日，因久雨不晴，命令有关部门贩济灾伤，考察刑禁。

古文：夏四月乙丑，定选人改官岁额。
现代文：夏四月初五，确定选人改官岁额。

古文：戊辰，张浚入见，议出师渡淮，三省、枢密院不预闻。
现代文：初八，张浚朝见孝宗，商议出兵渡淮，三省、枢密院没有参与。

古文：壬申，赐礼部进士木待问以下五百三十八人及第、出身。
现代文：十二日，赐礼部进士木待问以下五百三十八人及第、出身。

古文：乙亥，王之望罢。
现代文：十五日，王之望被罢免。

古文：壬午，诏户部、台谏议节浮费。
现代文：二十二日，诏令户部、台谏官员商议节省浮费。

古文：癸未，诏以白金二十五万两给江、淮都督府军费。戊子，张浚命邵宏渊帅师次盱眙。
现代文：二十三日，诏令给江淮都督府白金二十五万两为军费。二十八日，张浚命令邵宏渊率军驻扎盯胎。

古文：己丑，又命李显忠帅师次定远。
现代文：二十九日，又命令李显忠率军驻扎定远。

古文：是月，金人拔环州，守臣强霓及其弟震死之。
现代文：这个月，金军攻取环州，守臣强霓及其弟强震战死。

古文：五月壬辰，申严铺翠销金及神祠僭拟之禁。
现代文：五月初二，申严铺翠销金和神祠僧拟之禁。

古文：丁酉，李显忠复灵壁县。
现代文：初七，李显忠收复灵壁县。

古文：邵宏渊次虹县，金人拒之。
现代文：邵宏渊驻扎虹县，金军抵御。

古文：戊戌，显忠东趋虹县。
现代文：初八，李显忠东趋虹县。

古文：庚子，复虹县，金知泗州蒲察徒穆及同知泗州大周仁降。
现代文：初十，收复虹县，金国知泅州蒲察徒穆和同知泅州大周仁投降。

古文：辛丑，命左右史日更立前殿。
现代文：十一日，命令左右史每日更替立前殿。

古文：壬寅，张浚渡江视师。
现代文：十二日，张浚渡江视师。

古文：癸卯，金右翼军都统萧琦降于李显忠。
现代文：十三日，金右翼军都统萧琦向李显忠投降。

古文：甲辰，显忠及宏渊败金人于宿州。乙己，史浩罢。
现代文：十四日，李显忠和邵宏渊在宿州打败金军。十五日，史浩被罢免。

古文：追复司马康右谏议大夫。
现代文：追复司马康为右谏议大夫。

古文：丙午，复宿州，戮金兵数千人。
现代文：十六日，收复宿州，诛杀金兵数千人。

古文：建康前军统领官王珙巷战，死之。
现代文：建康前军统领官王琪与金军巷战而死。

古文：丁未，以辛次膺为参知政事，翰林学士承旨洪遵同知枢密院事。
现代文：十七日，任命辛次膺为参知政事，翰林学士承旨洪遵为同知枢密院事。

古文：督诸路开营田。
现代文：督促各路开辟营田。

古文：辛亥，诣德寿宫贺天申节。
现代文：二十二日，孝宗到德寿宫祝贺天申节。

古文：金纥石烈志宁自睢阳引兵至宿州，李显忠击却之。
现代文：金给石烈志宁从雅阳引兵至宿州，李显忠击退金军。

古文：壬子，钦宗大祥，帝服衰服诣几筵，易祥服行祥祭礼。
现代文：二十三日，钦宗逝世两周年，孝宗着丧服到几筵，换样服行样祭礼。

古文：显忠与金人战于宿州，邵宏渊不援，显忠失利。
现代文：李显忠在宿州与金军作战，邵宏渊不援助，李显忠失利。

古文：是夜，建康中军统制周宏及邵宏渊之子世雄、殿前司统制官左士渊逃归。
现代文：这天夜里，建康中军统制周宏和邵宏渊之子邵世雄、殿前司统制官左士渊逃回。

古文：癸丑，进李显忠开府仪同三司、淮南京畿京东河北招讨使，邵宏渊检校少保、宁远军节度使、招讨副使。
现代文：二十四日，李显忠升为开府仪同三司、淮南京瓷京东河北招讨使。邵宏渊为检校少保、宁远军节度使、招讨副使。

古文：金人攻宿州城，显忠大败之。
现代文：金军进攻宿州城，李显忠大败之。

古文：殿前司统制官张训通等七人、统领官十二人，以二将不叶而遁。
现代文：殿前司统制官张训通等七人、统领官十二人，因二将领不和而逃跑。

古文：甲寅，李显忠、邵宏渊军大溃于符离。
现代文：二十五日，李显忠、邵宏渊在符离大败。

古文：乙卯，下诏亲征。
现代文：二十六日，孝宗下诏亲征。

古文：丙辰，召汪澈。
现代文：二十七日，召汪澈。

古文：以张浚兼都督荆、襄军马。
现代文：任命张浚兼都督荆襄军马。

古文：李显忠、邵宏渊至濠州。
现代文：李显忠、邵宏渊至壕州。

古文：张浚以刘宝为镇江诸军都统制。
现代文：张浚任命刘宝为镇江诸军都统制。

古文：丁巳，以蒲察徒穆、大周仁、萧琦并为节度使，徒穆大同军、周仁彰国军、琦威塞军。
现代文：二十八日，任命蒲察徒穆、大周仁、萧琦都为节度使，分别为大同军、彰国军、威塞军节度使。

古文：遣御前忠勇军赴都督府。
现代文：派遣御前忠勇军前往都督府。

古文：是月，成都地震三。
现代文：这个月，成都三次发生地震。

古文：六月庚申朔，日有食之。
现代文：六月初一，日食。

古文：遣内侍趣上淮东将士功赏。
现代文：派遣内侍督促献上淮东将士功赏。

古文：癸亥，汪澈罢。
现代文：初四，汪澈被罢免。

古文：张浚乞致仕，且请通好，皆不许。
现代文：张浚请求退休，并且请求通好金国，都没批准。

古文：丁卯，以观文殿大学士汤思退为醴泉观使兼侍读。
现代文：初八，任命观文殿大学士汤思退为醛泉观使兼侍读。

古文：戊辰，召虞允文。
现代文：初九，召虞允文。

古文：以兵部侍郎周葵为参知政事。
现代文：任命兵部侍郎周葵为参知政事。

古文：汪澈落资政殿学士、台州居住。
现代文：汪澈罢除资政殿学士职，台州居住。

古文：庚午，张浚自盱眙还扬州。
现代文：十一日，张浚从盯胎回到扬州。

古文：辛未，李显忠罢军职。
现代文：十二日，李显忠罢除军职。

古文：壬申，以太傅、同安郡王杨存中为御营使、节制殿前司军马。
现代文：十三日，任命太傅、同安郡王杨存中为御营使，管理调遣殿前司军马。

古文：癸酉，下诏罪己。
现代文：十四日，孝宗下诏罪己。

古文：张浚降授特进，仍前枢密使、江淮东西路宣抚使，官属各夺二官。
现代文：张浚降授特进，仍为前枢密使、江淮东西路宣抚使，官属分别削夺二官。

古文：邵宏渊降武义大夫，职仍旧。
现代文：邵宏渊降武义大夫，职仍旧。

古文：诏杨存中先诣建康措置营砦，检视沿江守备。
现代文：诏令杨存中先到建康措置营寨，检查沿江守备情况。

古文：戊寅，诏展巡幸之期。
现代文：二十日，诏令延长巡视时间。

古文：辛次膺罢。
现代文：辛次膺被罢免。

古文：己卯，李显忠责授清远军节度副使、筠州安置。
现代文：二十一日，李显忠被贬为清远军节度副使，箔州安置。

古文：辛巳，命浙西副都总管李宝兼御营统制官、措置浙西海道。
现代文：二十三日，命令浙西副都总管李宝兼御营统制官，措置浙西海道。

古文：甲申，右谏议大夫王大宝入封，论移跸。
现代文：二十六日，右谏议大夫王大宝人对，论说移哗。

古文：以敷文阁学士虞允文为兵部尚书兼湖北、京西宣谕使。
现代文：任命敷文阁学士虞允文为兵部尚书兼湖北、京西宣谕使。

古文：戊子，放宫人三十人。
现代文：三十日，释放宫人三十名。

古文：以萧琦为检校少保、河北招抚使。
现代文：任命萧琦为检校少保、河北招抚使。

古文：秋七月庚寅朔，以虞允文为湖北、京西制置使。
现代文：秋七月初一，任命虞允文为湖北、京西制置使。

古文：癸巳，以汤思退为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
现代文：初四，任命汤思退为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。

古文：李显忠再责授果州团练副使、潭州安置。
现代文：李显忠又降为果州团练副使，潭州安置。

古文：乙未，诏宿州弃军将佐夺官、贬窜有差。
现代文：初六，诏令宿州弃军将领夺官贬窜不等。

古文：丙申，太白昼见，经天。
现代文：初七，太白星白天出现，历经一天。

古文：罢江、淮宣抚司便宜行事。
现代文：罢除江淮宣抚司自行处理有关事宜。

古文：乙巳，以旱蝗、星变，诏侍从、台谏、两省官条上时政阙失。
现代文：十六日，因早蝗、星变，诏令侍从、台谏、两省官陈说时政缺失。

古文：丁未，诏征李显忠侵欺官钱金银，免籍其家。
现代文：十八日，诏令收回李显忠侵欺官钱金银，免籍其家。

古文：乙卯，裁减省、部、寺、监官吏。
现代文：二十六日，裁减省、部、侍、监官吏。

古文：戊午，给还岳飞田宅。
现代文：二十九日，给还岳飞田宅。

古文：八月丙寅，张浚复都督江、淮军马。
现代文：八月初八，张浚又都督江淮军马。

古文：庚午，以刘宝兼淮东招抚使。
现代文：十二日，任命刘宝兼淮东招抚使。

古文：丙子，以飞蝗、风水为灾，避殿减膳。
现代文：十八日，因飞蝗和风水为灾，孝宗不上殿处理政事并且减少饮食。

古文：罢借诸路职田之令。
现代文：罢除借诸路职田之令。

古文：戊寅，金纥石烈志宁又以书求海、泗、唐、邓四州地及岁币。
现代文：二十日，金给石烈志宁又致书索要海、泅、唐、邓四州土地和岁币。

古文：癸未，复以龙大渊知阁门事，曾觌同知阁门事。
现代文：二十五日，又任命龙大渊为知阎门事，曾规为同知阁门事。

古文：丙戌，遣淮西安抚司干办公事卢仲贤等赍书至金帅府，戒勿许四州，差减岁币。
现代文：二十八日，派遣淮西安抚司干办公事卢仲贤等带着书信到金元帅府，告诫不答应割让四州，要减少岁币。

古文：仍命诸将毋遣兵人出境。
现代文：命令各将领不要派兵出境。

古文：九月己酉，杨存中罢。冬十月戊午朔，大臣奏金帅书言四事，帝曰： 四州地、岁币可与，名分、归正人不可从。 
现代文：冬十月初一，大臣奏金帅书言四事，孝宗说： 四州土地、岁币可以给，名分、归正人这两点不能遵命。 初四，上殿复膳。

古文：辛酉，御殿复膳。己巳，遣护圣军戍江南。
现代文：十二日，派遣护圣军戍守江南。

古文：丙子，诏庆上皇后教旨改称圣旨。
现代文：十九日，诏令太上皇后教旨改称圣旨。

古文：立贤妃夏氏为皇后。
现代文：立贤妃夏氏为皇后。

古文：丁丑，地震。
现代文：二十日，地震。

古文：辛巳，升洪州为隆兴府。
现代文：二十四日，升洪州为隆兴府。

古文：诏： 江、淮军马调发应援，从都督府取旨，余事悉以闻。 
现代文：下诏： 江淮军马调遣应援，听从都督府命令，其他事全部上奏。 

古文：十一月己丑，卢仲贤自宿州以金都元帅仆散忠义遗三省、枢密院书来。
现代文：十一月初二，卢仲贤从宿州带回金都元帅仆散忠义给三省和枢密院的信。

古文：庚子，遣王子望等为金国通问使。
现代文：十三日，派遣王之望等为金国通问使。

古文：辛丑，诏侍从、台谏于后省集议讲和、遣使、礼数、土贡四事，仍各荐可备小使者。
现代文：十四日，诏令侍从、台谏在后省集体商议讲和、遣使、礼数、土贡四个问题，并且各自推荐可以担任为使的人。

古文：丙午，卢仲贤擅许四州，下大理寺，夺三官。
现代文：十九日，卢仲贤擅自答应割让四州土地，下大理寺狱，削夺三官。

古文：召张浚。
现代文：召张浚。

古文：癸丑，以胡昉、杨由义为使金通问国信所审议官。
现代文：二十六日，任命胡意、杨由义为使金通问国信所审议官。

古文：十二月己未，陈康伯罢。
现代文：十二月初三，陈康伯被罢免。

古文：乙丑，张浚入见。
现代文：初九，张浚朝见孝宗。

古文：丁丑，以汤思退为尚书左仆射，张浚为右仆射，并同中书门下平章事兼枢密使。
现代文：二十一日，任命汤思退为尚书左仆射，张浚为右仆射，并同中书门下平章事兼枢密使。

古文：浚仍都督江、淮东西路军马。
现代文：张浚仍旧都督江淮东西路军马。

古文：壬午，西南方有白气。
现代文：二十六日，西南方向有白气。

古文：是岁，以两浙大水、旱蝗，江东大水，悉蠲其租。
现代文：这一年，因两浙大水、早蝗，江东大水，都免除田租。

古文：二年春正月辛卯，诏增德寿宫车辇仪卫。
现代文：隆兴二年春正月初五，诏令增加德寿宫车举仪卫。

古文：壬辰，御文德殿，册皇后。
现代文：初六，到文德殿，册封皇后。

古文：癸巳，修三省法。
现代文：初七，修三省法。

古文：乙未，及皇后朝德寿宫。
现代文：初九，与皇后一起朝拜德寿宫。

古文：丙申，命虞允文调兵讨广西诸盗。
现代文：初十，命令虞允文调兵讨伐广西盗贼。

古文：庚子，罢诸州招军。
现代文：十四日，罢废各州招军。

古文：丙午，金仆散忠义复以书来。
现代文：二十日，金国仆散忠义又送来书信。

古文：庚戌，申严卿监、郎官更出迭入之制。
现代文：二十四日，申严卿监、郎官更出迭人之制。

古文：壬子，振归正人。
现代文：二十六日，贩济归正人。

古文：甲寅，白气亘天。
现代文：二十八日，白气横贯天空。

古文：是月，福建诸州地震。
现代文：这个月，福建各州发生地震。

古文：二月辛未，蠲秀州贫民逋租。
现代文：二月十六日，免除秀州贫民拖欠的田租。

古文：壬申，容州妖贼李云作乱。
现代文：十七日，容州妖贼李云作乱。

古文：癸酉，复王权武义大夫，命权广西路都钤辖，专一措置盗贼。
现代文：十八日，恢复王权为武义大夫，命令代理广西路铃辖，专门处理镇压盗贼。

古文：丙子，诏饬将帅减文武官及百司吏郊赐之半。
现代文：二十一日，诏令整治将帅，减文武官和百司吏人效赐的一半。

古文：罢两浙、福建、江西、湖南、夔州路参议官。
现代文：废罢两浙、福建、江西、湖南、夔州路参议官。

古文：丁丑，雨雹及雪。
现代文：二十二日，降冰雹和雪。

古文：获李云，其党悉平。
现代文：俘获李云，党羽全部平定。

古文：乙酉，胡昉自宿州还。
现代文：三十日，胡意从宿州回朝。

古文：初，金帅以昉等不许四郡，械系之，昉等不屈，金主命归之。
现代文：当初，金帅因胡意不答应割让四州土地，将他们关押，胡意等不屈服，金主命令他们回国。

古文：三月丙戌朔，诏张浚视师于淮。
现代文：三月初一，诏令张浚到淮上视师。

古文：又诏王之望等以币还。
现代文：又诏令王之望等以币还。

古文：丁亥，诏荆襄、川陕帅臣严边备，毋先事妄举。
现代文：初二，诏令荆襄、川陕帅臣严密边备，不要先用兵侵犯金军。

古文：卢仲贤除名，械送郴州编管。
现代文：卢仲贤被除名，押送郴州编管。

古文：壬寅。诏知光州皇甫倜毋招纳归正人。
现代文：十七日，诏令光州知州皇甫调不要招纳归正人。

古文：丙午，王宣等降。
现代文：二十一日，王宣等投降。

古文：诏三衙戍兵归司，建康、镇江大军更番归砦。
现代文：诏令三衙戍兵归营，建康、镇江大军更番归寨。

古文：庚戌，芝生德寿宫。
现代文：二十五日，德寿宫生出芝草。

古文：以户部侍郎钱端礼为淮东宣谕使，吏部侍郎王之望为淮西宣谕使。
现代文：任命户部侍郎钱端礼为淮东宣谕使，吏部侍郎王之望为淮西宣谕使。

古文：诏抚谕两淮军民。
现代文：诏令他们抚谕两淮军民。

古文：壬子，以广西贼平，诏减高、藤、雷、容四州杂犯死罪囚，释杖以下，蠲夏秋税赋。
现代文：二十七日，因广西盗贼平定，诏令减轻高、藤、雷、容四州杂犯死罪囚犯罪刑，杖刑以下释放，免除夏秋税赋。

古文：以忠勇军隶步军司，神劲右军隶镇江都统司。
现代文：把忠勇军隶属步军司，神劲右军隶属镇江都统司。

古文：癸丑，以王彦为建康诸军都统制兼淮西招抚使。
现代文：二十八日，任命王彦为建康诸军都统制兼淮西招抚使。

古文：夏四月庚申，召张浚还朝。
现代文：夏四月初六，召张浚回朝。

古文：甲子，以李显忠侵欺官钱给还诸军。
现代文：初十，把李显忠侵吞的官钱发还给各军。

古文：丁卯，以建康归正人为忠毅军，镇江为忠顺军，命萧琦、萧鹧巴分领之。
现代文：十三日，以建康归正人为忠毅军，镇江的为忠顺军，命令萧琦、萧鹤巴分别统领。

古文：戊辰，罢江、淮都督府。
现代文：十四日，罢废江淮都督府。

古文：高丽入贡。
现代文：高丽来进贡。

古文：丁丑，张浚罢。
现代文：二十三日，张浚被罢免。

古文：癸未，言者论宰相、执政徇欺之弊，命书寘政事堂。
现代文：二十九日，言者论宰相、执政询私舞弊，命令把上书置于政事堂。

古文：五月壬辰，复置环卫官。
现代文：五月初八，又设置环卫官。

古文：丙申，诏吴璘毋招纳归正人。
现代文：十二日，诏令吴瞒不要招纳归正人。

古文：辛丑，诏刘宝量度泗州轻重取舍事宜以闻。
现代文：十七日，诏令刘宝审度泅州轻重取舍事宜上报朝廷。

古文：江西总管邵宏渊责授靖州团练副使、南安军安置，仍征其盗用库钱。
现代文：江西总管邵宏渊被降为靖州团练副使，南安军安置，并且没收他盗用的库钱。

古文：乙巳，率群臣诣德寿宫贺天申节，始用乐。
现代文：二十一日，孝宗率领大臣到德寿宫祝贺天申节，开始用乐。

古文：丁未，蝗。
现代文：二十三日，蝗灾。

古文：诏内外赃私不法官吏，尚书省置籍检勘。
现代文：诏令内外贪赃枉法官吏由尚书省置籍检查。

古文：庚戌，罢招神劲效用军。
现代文：二十六日，罢除招募神劲效用军。

古文：辛亥，鬻两淮所招户马。
现代文：二十七日，警卖两淮所括户马。

古文：六月甲寅朔，日有食之。
现代文：六月初一，日食。

古文：辛酉，以淫雨，诏州县理滞囚。
现代文：初八，因阴雨连绵，诏令州县处理滞囚。

古文：戊辰，太白昼见。
现代文：十五日，太白星白天出现。

古文：壬申，命虞允文弃唐、邓，允文不奉诏。
现代文：十九日，命令虞允文放弃唐、邓二州，虞允文不奉命。

古文：丁丑，振江东、两淮被水贫民。
现代文：二十四日，贩济江东、两淮受水灾贫民。

古文：秋七月乙酉，召虞允文。
现代文：秋七月初二，召虞允文。

古文：以户部尚书韩仲通为湖北、京西制置使。
现代文：任命户部尚书韩仲通为湖北、京西制置使。

古文：丁亥，洪遵罢。
现代文：初四，洪遵被罢免。

古文：己丑，以周葵兼权知枢密院事。
现代文：初六，任命周葵兼代理知枢密院事。

古文：遣主管马军司公事张守忠以兵诣淮西，措置边备。
现代文：派遣主管马军司公事张守忠率兵到淮西，措置边备。

古文：庚子，太白经天。
现代文：十七日，太白星整天显现。

古文：诏内外文武官年七十不请致仕者，遇郊毋得荫补。
现代文：诏令内外文武官员年满七十岁不请求退休的人，遇到郊祭不得享受荫补恩赏。

古文：乙巳。命海、泗州彻戍。
现代文：二十二日，命令海、泅州撤除戍兵。

古文：丁未，雨雹。
现代文：二十四日，降冰雹。

古文：戊申，蠲淮东内库坊场钱一年。
现代文：二十五日，免除淮东内库坊场钱一年。

古文：庚戌，洪遵落端明殿学士。
现代文：二十七日，洪遵被罢除端明殿学士职衔。

古文：癸丑，以江东、浙西大水，诏侍从、台谏、卿监、郎官、馆职陈阙失及当今急务。
现代文：三十日，因江东、浙西大水，诏令侍从、台谏、卿监、郎官、馆职陈说缺失和当今急务。

古文：是月，罢内侍押班梁珂为在外宫观。
现代文：这个月，罢除内侍押班梁坷为在外宫观。

古文：移广西提刑司于容州。
现代文：广西提刑司移到容州。

古文：八月甲寅朔，以灾异，避殿减膳。
现代文：八月初一，因灾异孝宗不上殿并减少饮食。

古文：戊午，南丹州莫延廪为诸蛮所逐来归，诏补修武郎。
现代文：初五，南丹州莫延凛被诸蛮驱逐前来归附，诏令补为修武郎。

古文：命江东、浙西守臣措置开决围田。
现代文：命令江东、浙西守臣措置开决围田。

古文：甲子，秦国大长公主薨。
现代文：十一日，秦国大长公主逝世。

古文：以久雨，决系囚。
现代文：因久雨不晴处决关押的囚犯。

古文：庚辰，以资政殿大学士贺允中为知枢密院事兼参知政事。
现代文：二十七日，任命资政殿大学士贺允中为知枢密院事兼参知政事。

古文：辛巳，诏振淮东被水州县。
现代文：二十八日，诏令贩济淮东受水灾的州县。

古文：张浚薨。
现代文：张浚逝世。

古文：壬午，遣魏杞等为金国通问使。
现代文：二十九日，派遣魏祀等为金国通问使。

古文：九月甲申。罢内侍李珂赐谥。
现代文：九月初二，罢除内侍李坷赐溢。

古文：甲午，诏江东、浙西监司、守臣讲明措置田事。
现代文：十二日，诏令江东浙西监司、守臣讲明措置田事。

古文：乙未，交阯入贡。
现代文：十三日，交趾来进贡。

古文：丁酉，严脏吏法。
现代文：十五日，严格赃吏法。

古文：辛丑，以王之望为参知政事，权刑部侍郎吴芾为给事中兼淮西宣谕使。
现代文：十九日，任命王之望为参知政事、代理刑部侍郎，吴莆为给事中兼淮西宣谕使。

古文：金人犯边。
现代文：金军侵犯边境。

古文：以久雨，出内库白金四十万两，籴米赈贫民。
现代文：因久雨不晴，拿出内库白金四十万两、来米贩济贫民。

古文：壬寅，王彦帅师济江，军昭关。
现代文：二十日，王彦率军渡江，驻扎昭关。

古文：癸卯。命汤思退都督江、淮东西路军马，辞不行。
现代文：二十一日，命令汤思退都督江淮东西路军马，推辞不行。

古文：乙巳，复命杨存中为同都督，钱端礼、吴芾并为都督府参赞军事。
现代文：二十三日，又命令杨存中为同都督，钱端礼、吴莆并为都督府参赞军事。

古文：罢宣谕司。
现代文：罢废宣谕司。

古文：仍易国书以付魏杞。
现代文：仍易国书交给魏祀。

古文：少保、崇信军节度使赵密落致仕，权领殿前司职事。
现代文：少保、崇信军节度使赵密复出任职，权领殿前司职事。

古文：冬十月甲寅，魏杞至盱眙，金帅以国书未如式，弗受，欲得商、秦地及俘获人，且邀岁币三十万，杞未得进。
现代文：冬十月初二，魏祀至盯胎，金帅以国书没有按其要求写不接受，想得到商、秦地和俘获人，并且要岁币二十万，魏祀没有答应。

古文：丁卯，贺允中罢为资政殿大学士致仕。
现代文：十五日，贺允中罢为资政殿大学士，退休。

古文：己巳，以周葵兼权知枢密院事，王之望兼同知枢密院事。
现代文：十七日，任命周葵兼权知枢密院事，王之望兼同知枢密院事。

古文：庚午，诏辅臣夕对便殿。
现代文：十八日，诏令辅臣夕对便殿。

古文：丙子，大风。
现代文：二十四日，大风。

古文：庚辰，蠲京西、湖北运粮所经州县秋税之半。
现代文：二十八日，免除京西、湖北运粮所经过州县一半的秋税。

古文：以靖海军节度使李宝为沿海驻扎御前水军都统制。
现代文：任命靖海军节度使李宝为沿海驻扎御前水军都统制。

古文：辛巳，金人分道渡淮，刘宝弃楚州遁。
现代文：二十九日，金军分道渡淮，刘宝放弃楚州逃跑。

古文：十一月乙酉，知楚州魏胜与金人战，死之，州遂陷，濠州亦陷。
现代文：十一月初四，楚州知州魏胜与金军交战，战死，州城被攻陷，壕州也被攻陷。

古文：王彦弃昭关遁，滁州又陷，丙戌，诏谕沿边将士。
现代文：王彦放弃昭关逃跑，滁州又被攻陷。初五，诏谕沿边将士。

古文：丁亥，诏魏祀等以所赍礼币犒军。杞弗从，命留镇江侯旨。
现代文：初六，诏令魏记等以所带礼币搞军，魏祀不从命，留在镇江等候圣旨。

古文：复命王之望督视江、淮军马。
现代文：又命令王之望督视江淮军马。

古文：戊子，以金人侵扰，诏郊杞改用明年。
现代文：初七，因金军侵扰，诏令郊祀改在明年。

古文：又诏谕归正官民军士。
现代文：又诏谕归正官民军士。

古文：命王之望同都督江、淮军马。
现代文：命令王之望为同都督江淮军马。

古文：汤思退罢都督。
现代文：汤思退罢除都督职务。

古文：召陈康伯。
现代文：召陈康伯。

古文：巳丑，王之望罢同都督。
现代文：初八，王之望罢除同都督职务。

古文：庚寅，命杨存中都督江、淮军马。
现代文：初九，命令杨存中都督江淮军马。

古文：辛卯，汤思退罢，寻以尹穑、晁公武论之，落观文殿大学士、永州居住，未至而卒。
现代文：初十，汤思退被罢免，不久因尹墙、晃公武论勃，被免除观文殿大学士职衔，永州居住，未至而卒。

古文：甲午，以黄榜禁太学生伏阙。
现代文：十三日，用黄榜严禁太学生伏网上书。

古文：是日，太学生张观等七十二人上书，请斩汤思退、王之望、尹穑，窜其党洪适、晁公武而用陈康伯、胡铨等，以济大计。
现代文：这天，太学生张观等七十二人上书，请斩汤思退、王之望、尹墙，贬窜其党洪适、晃公武而任用陈康伯、胡锉等，以济大计。

古文：丙申，遣国信所大通事王抃持周葵书如金帅府，请正皇帝号，为叔侄之国；易岁贡为岁币，减十万；割商、秦地；归被俘人，惟叛亡者不与；誓目大略与绍兴同。
现代文：十五日，派遣国信所大通事王林持周葵书到金帅府，请求皇帝号，为叔侄之国；岁贡改为岁币，减十万；割让商、秦土地；归还被俘人，只是叛亡者不归还；誓约大略与绍兴同。

古文：以金人犯淮南，诏避殿减膳。
现代文：因金军侵犯淮南，诏令不上殿处理政事，减少饮食。

古文：丁酉，诏择日视师。
现代文：十六日，诏令择日视师。

古文：戊戌，以少保、观文殿大学士陈康伯为尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
现代文：十七日，任命少保、观文殿大学士陈康伯为尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。

古文：庚子，遣兵部侍郎胡铨、右谏议大夫尹穑分诣两浙措置海道。
现代文：十九日，派遣兵部侍郎胡锉、右谏议大夫尹墙分别到两浙措置海道。

古文：赠魏胜宁国军节度使，谥忠壮。
现代文：赠魏胜为宁国军节度使，溢号为忠壮。

古文：辛丑，兵部尚书钱端礼赐出身，签书枢密院事兼提领德寿宫。
现代文：二十日，兵部尚书钱端礼被赐给出身，签书枢密院事兼提领德寿宫。

古文：壬寅，诏侍从、两省官日一至都堂议事，有关台谏者亦听会议。
现代文：二十一日，诏令侍从、两省官每天一次到都堂议事，有关台谏者也听会议。

古文：以显谟阁学士虞允文同签书枢密院事。
现代文：任命显漠阁学士虞允文为同签书枢密院事。

古文：癸卯，遣王之望劳师江上。
现代文：二十二日，派遣王之望到江上慰问军队。

古文：甲辰，金人犯六合县，步军司统制崔皋击却之。
现代文：二十三日，金军侵犯六合县，步军司统崔皋击退金军。

古文：乙巳，以钱端礼兼权参知政事。
现代文：二十四日，任命钱端礼兼代理参知政事。

古文：丁未，以显谟阁直学士沈介为沿江制置使。
现代文：二十六日，任命显漠阁直学士沈介为沿江制置使。

古文：命沿江诸州调保甲分守渡口。
现代文：命令沿江各州调遣保甲分守渡口。

古文：己酉，刘宝落节钺，为武泰军承宣使，王彦落龙神卫四厢都指挥使。
现代文：二十八日，刘宝被罢除军职，为武泰军承宣使；王彦罢除龙、神、卫四厢都指挥使职务。

古文：闰月甲寅，陈康伯入见，诏康伯间日一朝，肩舆至殿门，给扶升殿。
现代文：闰十一月初三，陈康伯朝见孝宗，诏令他隔日朝见一次，用轿子抬到殿门，扶着升殿。

古文：丙辰，周葵罢。
现代文：初五，周葵被罢免。

古文：王抃见金二帅，皆得其报书以归。
现代文：王林与金帅见面，得到金帅答书回国。

古文：戊午，萧琦卒。
现代文：初七，萧琦去世。

古文：壬戌。诏罢胡铨、尹穑。
现代文：十一日，诏令罢免胡锉、尹墙。

古文：丙寅，召韩仲通。
现代文：十五日，召韩仲通。

古文：以沈介为兵部尚书、湖北京西制置使。
现代文：任命沈介为兵部尚书、湖北京西制置使。

古文：戊辰，以金人且退，诏督府择利击之，王之望执不可。
现代文：十七日，因金军将退兵，诏令督府择利袭击，王之望认为不可。

古文：乙亥。之望罢。
现代文：二十四日，王之望被罢免。

古文：丙子，以王抃为奉使金国通问国信所参议官，持陈康伯报书以行。
现代文：二十五日，任命王打为奉使金国通问国信所参议官，带上陈康伯的答书前行。

古文：丁丑。金遣张恭愈来迓使者。
现代文：二十六日，金派遣张恭愈来迎接使者。

古文：诏台谏、侍从、两省官举楚、庐、滁、濠四州守臣。
现代文：诏令台谏、侍从、两省官员推举楚、庐、滁、壕四州守臣。

古文：十二月甲申，罢陕西路转运司。
现代文：十二月初四，罢除陕西路转运使。

古文：戊子，魏杞始渡淮。
现代文：初八，魏祀开始渡淮。

古文：诏郊祀大礼遵至道典故，改用来年正月一日上辛。
现代文：诏令郊祀大礼遵循至道成例实行，改用来年正月一日上辛。

古文：辛卯，以钱端礼为参知政事兼知枢密院事，虞允文同知枢密院事兼权参知政事，礼部尚书王刚中签书枢密院事。
现代文：十一日，任命钱端礼为参知政事兼知枢密院事，虞允文为同知枢密院事兼权参知政事，礼部尚书王刚中为签书枢密院事。

古文：丙申，制曰： 比遣王抃，远抵颍滨，得其要约。
现代文：十六日，制曰： 近遣王林，远抵颖滨，得其要约。

古文：寻澶渊盟誓之信，仿大辽书题之仪，正皇帝之称，为叔侄之国，岁币减十万之数，地界如绍兴之时。
现代文：寻擅渊盟誓之信，仿大辽书题之仪，正皇帝之称，为叔侄之国，岁币减少十万，地界如绍兴和议之时。

古文：怜彼此之无辜，约叛亡之不遣，可使归正之士咸起宁居之心。
现代文：怜悯双方百姓，约叛亡不遣还，可以使归正之士都能安居。

古文：重念数州之民，罹此一时之难，老稚有荡析之灾，丁壮有系累之苦，宜推荡涤之宥，少慰凋残之情。应沿边被兵州军，除逃遁官吏不赦外，杂犯死罪情轻者减一等，余并放遣。 
现代文：又考虑到数州百姓，遭此一时之难，老幼离析，丁壮系累，应该予以抚恤，稍慰凋残之情。凡是沿边遭受兵祸的州军，除逃跑官吏不予赦免外，杂犯死罪情节较轻者减刑一等，其余都释放。 

古文：遣洪适等贺金主生辰。
现代文：派遣洪适等祝贺金主生日。

古文：诏吴挺市马赴行在。
现代文：诏令吴挺买马前往行在。

古文：己亥，雨雹。
现代文：十九日，降冰雹。

古文：壬寅，罢三衙、江上、荆襄诸军招军。
现代文：二十二日，罢废三衙、江上、荆府各军招军。

古文：甲辰，遣沿海水军还屯。
现代文：二十四日，调遣沿海水军还屯。

古文：己酉，朝献景灵宫。
现代文：二十九日，祭祀景灵宫。

古文：庚戌，朝飨太庙。
现代文：三十日，祭祀太庙。

古文：乾道元年春正月辛亥朔，合祀天地于圜丘，大赦，改元。
现代文：乾道元年春正月初一，在圆丘合祭天地，大赦，改元。

古文：丁巳，淮西安抚韩璡勒停、贺州编管。
现代文：初七，淮西安抚韩被停职，贺州编管。

古文：庚申，以钱端礼兼德寿宫使。
现代文：初十，任命钱端礼兼德寿宫使。

古文：辛酉，召杨存中。
现代文：十一日，召杨存中。

古文：通问使魏杞至燕山。
现代文：通问使魏祀到达燕山。

古文：丁卯，以王抃使金有劳，进五官。
现代文：十七日，因王林出使金国有功劳，进升五官。

古文：庚午，西北方有白气。
现代文：二十日，西北方向出现白气。

古文：诏馆职更迭补外。
现代文：诏令馆职更迭补外。

古文：辛未，立两淮守令劝民种桑赏。
现代文：二十一日，确立两淮守令劝民种桑奖赏标准。

古文：壬申，诏两浙振流民。
现代文：二十二日，诏令两浙贩济流民。

古文：以绍兴流民多死，罢守臣徐嚞及两县令。
现代文：因绍兴流民多死亡，罢除守臣徐哲和两县令。

古文：癸酉，蠲沿边残破州军官赋一年。
现代文：二十三日，免除沿边遭受残破地区官赋一年。

古文：甲戌，刘宝责果州团练副使、琼州安置。
现代文：二十四日，刘宝被降为果州团练副使，琼州安置。

古文：乙亥，罢两淮招抚司及陕西、河东宣抚、招讨司。
现代文：二十五日，废罢两淮招抚司和陕西河东宣抚、招讨司。

古文：丙子，淮西守将孔福以遇敌弃城伏诛，顿遇夺官，刺面配吉阳军牢城。
现代文：二十六日，淮西守将孔福因遇敌弃城被处死；顿遇被削夺官职，刺面发配到吉阳军牢城。

古文：二月庚辰朔，朝德寿宫，从太上皇、太上皇后幸四圣观。
现代文：二月初一，朝拜德寿宫，随从太上皇、太上皇后到四圣观。

古文：乙酉，罢江、淮都督府。
现代文：初六，罢除江淮都督府。

古文：遣官检察两淮州县，振济饥民。
现代文：派遣官员检察两浙州县，贩济饥民。

古文：庚寅，雨雹。
现代文：十一日，降冰雹。

古文：癸巳，移濠州戍兵于藕塘。
现代文：十四日，壕州戍兵移到藕塘。

古文：庚子，以杨存中为宁远、昭庆军节度使。
现代文：二十一日，任命杨存中为宁远、昭庆军节度使。

古文：甲辰，以久雨，避殿减膳，蠲两淮灾伤州县身丁钱绢，决系囚。
现代文：二十五日，因久雨不上殿减膳，免除两浙灾伤州县身丁钱绢，处理关押囚犯。

古文：丁未，陈康伯薨，谥文恭。
现代文：二十八日，陈康伯逝世，溢号为文恭。

古文：三月甲寅，太白昼见。
现代文：三月初五，太白星白天出现。

古文：己未，御殿复膳。
现代文：初十，御殿复膳。

古文：庚申，以虞允文为参知政事兼同知枢密院事，王刚中同知枢密院事。
现代文：十一日，任命虞允文为参知政事兼同知枢密院事，王刚中为同知枢密院事。

古文：命淮西、湖北、荆襄帅臣措置屯田，复置榷场。
现代文：命令淮西、湖北、荆襄帅臣措置屯田，重新设置榷场。

古文：癸亥，黄祖舜薨。
现代文：十四日，黄祖舜逝世。

古文：戊辰，白气亘天。
现代文：十九日，白气横盖天空。

古文：己巳，罢诸军额外制领将佐。
现代文：二十日，罢除各军额外制领将佐。

古文：乙亥，太白经天。
现代文：二十六日，太白星一天没有消失。

古文：是春，湖南盗起，入广东焚掠州县，官军讨平之。
现代文：这年春，湖南盗贼兴起，进人广东焚掠州县，官军讨平盗贼。

古文：夏四月庚子，金报问使完颜仲等入见。
现代文：夏四月二十二日，金国报问使完颜仲等人朝见孝宗。

古文：乙巳，吴璘入见。
现代文：二十七日，吴瞒朝见皇上。

古文：五月庚戌，以璘为太傅，封新安郡王。
现代文：五月初二，任命吴瞒为太傅，封为新安郡王。

古文：丙辰，诏有司治皇后家庙。
现代文：初八，诏令有关部门修治皇后家庙。

古文：壬戌，诏监司、帅守讲究弊事以闻。
现代文：十四日，诏令监司、帅守议论研究弊事上报朝廷。

古文：合广南东、西路监事为一司。
现代文：广南东、西路盐事合为一司。

古文：癸亥，诏总领、帅、漕臣、诸军都统制并兼提领措置屯田，沿边守臣兼管屯田事。
现代文：十五日，诏令总领、帅槽臣、诸军都统制并兼任提领措置屯田，沿边守臣兼管屯田事。

古文：丁卯，诏吴璘措置马纲、水路。
现代文：十九日，诏令吴瞒措置马纲、水路。

古文：壬申，蠲四川州县虚额钱。
现代文：二十四日，免除四川虚额钱。

古文：吴璘改判兴元府。
现代文：吴瞒改判兴元府。

古文：乙亥，诏未铨试人毋得堂除。
现代文：二十七日，诏令没有经过诊试者不得由政事堂直接奏注差遣。

古文：丙子，遣李若川等使金贺上尊号。
现代文：二十八日，派遣李若川等出使金国贺上尊号。

古文：增置诸路钤辖、都监。
现代文：增置诸路铃辖、都监。

古文：郴州盗李金等复作乱，遣兵讨捕之。
现代文：郴州盗贼李金等又叛乱，派兵讨捕。

古文：六月癸未，王刚中薨。
现代文：六月初六，王刚中逝世。

古文：乙酉，诏恭王府直讲王淮倾邪不正，有违礼经，可与外任。
现代文：初八，诏令恭王府直讲王淮倾邪不正，有违礼经，可与外任。

古文：丙戌，以翰林学士洪适签书枢密院事。
现代文：初九，任命翰林学士洪适为签书枢密院事。

古文：戊子，步军司统制官崔皋坐奏功冒滥，夺所迁观察使，止进横行三官，令本军自效。
现代文：十一日，步军司统制官崔皋因奏功冒充获罪，削夺迁升的观察使，只进横行三官，令本军自效。

古文：辛卯，以武经郎令德为安定郡王。
现代文：十五日，任命武经郎赵令德为安定郡王。

古文：壬辰，以淮南转运判官姚岳言境内飞蝗自死，夺一官罢之。
现代文：十六日，因淮南转运判官姚岳报告境内飞蝗自己死掉，夺一官罢免。

古文：丙申，以两淮守令劳徕安集无效，下诏戒饬之，仍以诏置守令治所。
现代文：二十日，因两淮守令慰劳安集流民不见成效，下诏整治，仍按诏令置守令治所。

古文：壬寅，蠲广东残破郡县税赋。
现代文：二十六日，免除广东遭受残破州县税赋。

古文：甲辰，罢湖北、京西制置司。
现代文：二十八日，罢除湖北、京西制置司。

古文：秋七月辛亥，诏知州年七十以上者与宫观。
现代文：秋七月初四，诏令知州年七十以上者任命为宫观。

古文：癸丑。辅臣晚对选德殿，御坐后有大屏，记注诸道监司、郡守姓名，因令都堂视此书之。
现代文：初六，辅臣在选德殿晚对，皇帝宝座后有大屏，记注各道监司、郡守姓名，于是命令政事堂按此书写。

古文：甲寅，借职田租二年，以裨经费。
现代文：初七，借职田租二年，用来补助经费。

古文：己未，铸当二钱。
现代文：十二日，铸造当二钱。

古文：己巳，蠲关外四州民今年租税及湖南贼蹂郡县夏税。
现代文：二十二日，免除关外四少百姓今年租赋和湖南遭受盗贼践踏郡县夏税。

古文：八月己卯，以永丰圩田赐建康都统司。
现代文：八月初三，把永丰好田赐给建康都统司。

古文：癸未，获李金。
现代文：初七，俘获李金。

古文：乙酉，诏立子愭为皇太子。
现代文：初九，诏令立儿子赵嗜为皇太子。

古文：丁亥，虞允文罢。
现代文：十一日，虞允文被罢免。

古文：戊子，大赦。
现代文：十二日，大赦。

古文：己丑，以洪适为参知政事兼权知枢密院事，吏部侍郎叶颙签书枢密院事兼权参知政事。
现代文：十三日，任命洪适为参知政事兼代理知枢密院事，吏部侍郎叶为签书枢密院事兼权参知政事。

古文：庚寅，立知州军、诸路总管钤辖都监辞见法。
现代文：十四日，立知州军、诸路总管铃辖都监辞见法。

古文：癸巳，钱端礼以避东宫亲嫌，罢为资政殿大学士、提举万寿观。
现代文：十七日，钱端礼因避东宫亲嫌，罢为资政殿大学士、提举万寿观。

古文：戊戌，吏部侍郎章服以论虞允文阿附罢，谪居汀州。
现代文：二十二日，吏部侍郎章服因论虞允文阿附被罢免，滴居汀州。

古文：九月乙卯，立广国夫人钱氏为皇太子妃。
现代文：九月初九，立广国夫人钱氏为皇太子妃。

古文：丁巳，申严百司官出入局之制。
现代文：十一日，申严百司官出人局之制。

古文：丁卯，升鼎州为常德府。
现代文：二十一日，升鼎州为常德府。

古文：甲戌，以端明殿学士汪澈知枢密院事，洪适兼同知枢密院事。
现代文：二十八日，任命端明殿学士汪澈为知枢密院事，洪适兼同知枢密院事。

古文：乙亥，置沿淮诸州都巡检。
现代文：二十九日，设置沿淮各州都巡检。

古文：冬十月己卯，遣方滋等使金贺正旦。
现代文：冬十月初三，派遣方滋等人出使金朝祝贺正旦。

古文：戊子，增头子钱。
现代文：十二日，增头子钱。

古文：归正人右通直郎刘蕴古坐以军器法式送北境，伏诛。
现代文：归正人右通直郎刘蕴古因把军器制造样式送给金军，被处死。

古文：壬辰，御大庆殿，册皇太子。
现代文：十六日，到大庆殿，册封皇太子。

古文：癸巳，诣德寿宫称谢。
现代文：十七日，到德寿宫拜谢。

古文：乙未，诏侍从各举所知宗室一二人。
现代文：十九日，诏令侍从官各自推举所知宗室一二人。

古文：丁酉，金遣高衎等来贺会庆节。
现代文：二十一日，金国派遣高蛔等来祝贺会庆节。

古文：乙巳，淮北红巾贼逾淮劫掠，立赏讨捕之，已而知楚州胡明遣巡尉击杀其首萧荣。
现代文：二十九日，淮北红巾贼跨淮抢劫，立赏捕捉。不久知楚州胡明派遣巡尉击杀他的首领萧荣。

古文：十一月辛亥，招收两淮流散忠义人。
现代文：十一月初六，招收两淮流散忠义人。

古文：丙寅，白气亘天。
现代文：二十一日，白气横盖天空。

古文：辛未，遣龙大渊抚谕两淮，措置屯田，督捕盗贼。
现代文：二十六日，派遣龙大渊抚谕两淮，措置屯田，督捕盗贼。

古文：十二月戊寅，以洪适为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使，汪澈为枢密使。
现代文：十二月初三，任命洪适为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使，汪澈为枢密使。

古文：命广东提刑司招安李金余党。
现代文：命令广东提刑司招安李金余党。

古文：癸未，遣王严等贺金主生辰。
现代文：初八，派遣王严等祝贺金主生日。

古文：康寅，以叶颙为参知政事兼同知枢密院事。
现代文：十五日，任命叶为参知政事兼同知枢密院事。

古文：辛卯，诏侍从、台谏、两省举堪监司、郡守者各一人，三衙、知阁举材武可守边者一人。
现代文：十六日，诏令侍从、台谏、两省官员推举可以担任监司、郡守者各一人，三衙、知阎推举文武可以担任守边重任者一人。

古文：庚子，罢两淮诸州权摄官。
现代文：二十五日，罢除两淮各州权摄官。

古文：壬寅，金遣乌古论忠弼等来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣乌古论忠弼等人来祝贺明年新春。

古文：癸卯。诏枢密院文书依三省式，经中书门下画黄书读至正。
现代文：二十八日，诏令枢密院文书依照三省格式，经中书门下画黄书读。

古文：二年春正月辛酉，省六合戍兵，以所垦田给还复业之民。
现代文：乾道二年春正月十六日，省除六合戍兵，把其所垦田给还复业的百姓。

古文：辛未，命湖南监司存恤寇盗残破郡县。
现代文：二十六日，命令湖南监司慰问抚恤寇盗残破州郡县。

古文：二月丁丑，罢盱眙屯田，振两浙、江东饥。
现代文：二月初三，罢除盯胎屯田，贩济两浙、江东饥民。

古文：戊寅，幸玉津园宴射，遂幸龙井。
现代文：初四，到玉津园设宴射箭，于是到龙井。

古文：三月乙巳，禁京西、利州路科役保胜义士。
现代文：三月初二，禁止京西、利州路科役保胜义士。

古文：壬子，诏戒饬刑狱官。
现代文：初九，诏令整顿刑狱官。

古文：戊午，殿中侍御史王伯庠请裁定奏荐，诏三省、台谏集议，具条式以闻。
现代文：十五日，殿中侍御史王伯库请裁定奏荐，诏三省、台谏官一起讨论，定好格式上报。

古文：诏县令非两任，毋除监察御史；非任守臣，毋除郎官。
现代文：诏令： 县令若没有两任，不得授为监察御史；没有担任守臣，不得授为郎官。

古文：著为令。
现代文：著为令。 

古文：丁卯，赐礼部进土萧国梁以下四百九十有三人及第、出身。
现代文：二十四日，赐礼部进士萧国梁以下四百九十三人及第、出身。

古文：戊辰，再增诸州军离军添差员阙。
现代文：二十五日，再次增加各州军离军添差员缺。

古文：辛未，罢洪适右仆射。
现代文：二十八日，罢免洪适右仆射职务。

古文：癸酉，以给事中、权吏部尚书魏杞同知枢密院事兼权参知政事。
现代文：二十九日，任命给事中、权吏部尚书魏祀为同知枢密院事兼权参知政事。

古文：丁丑，罢和籴。
现代文：三十日，废罢和来。

古文：夏四月戊寅，以久雨，命侍从、台谏议刑政所宜以闻。
现代文：夏四月初五，因久雨不晴，命令侍从、台谏议论刑政所应该采取的措施上报朝廷。

古文：减大理、三衙、临安府及浙西州县杂犯死罪以下囚一等，释杖以下。
现代文：大理、三衙、临安府和浙西州县杂犯死罪以下囚犯减罪一等，杖刑以下释放。

古文：庚辰，诏两浙漕臣王炎开平江、湖、秀围田。
现代文：初七，诏令两浙槽臣王炎开辟平江、湖、秀等地围田。

古文：辛巳，避殿减膳。
现代文：初八，避殿减少饮食。

古文：甲申，太白昼见。
现代文：十一日，太白星白天出现。

古文：癸巳，御殿复膳。
现代文：二十日，御殿恢复饮食。

古文：乙未，汪澈罢。
现代文：二十二日，汪澈被罢免。

古文：丁酉，以知荆南府李道凭恃戚里妄作，罢之。
现代文：二十四日，荆南知府李道凭借戚里之亲胡作非为，被罢免。

古文：五月戊申，张焘薨。
现代文：五月初六，张煮逝世。

古文：己酉，罢权借职田。
现代文：初七，罢除暂借职田。

古文：庚戌，叶颙罢。
现代文：初八，叶被罢免。

古文：以魏巳为参知政事，右谏议大夫林安宅同知枢密院事兼权参知政事，中书舍人蒋芾签书枢密院事。
现代文：任命魏祀为参知政事，右谏议大夫林安宅为同知枢密院事兼代理参知政事，中书舍人蒋莆为签书枢密院事。

古文：癸丑，太白昼见，经天。
现代文：十一日，太白星白天出现，经历一天没有消失。

古文：禁浙西修筑围田。
现代文：禁止浙西修筑围田。

古文：罢修建康行宫。
现代文：废罢修建建康行宫。

古文：丁卯，命监司、守臣预备水旱。
现代文：二十五日，命令监司守令预先做好防备水早工作。

古文：六月甲戌，罢两浙路提举市舶司。
现代文：六月初三，废除两浙路提举市舶司。

古文：诏诸路监司、帅臣各察守令臧否以闻。
现代文：诏令各路监司、帅臣各自考察守令好坏上报朝廷。

古文：丙子，刑部上《乾道新编特旨断例》。
现代文：初五，刑部呈上乾道新编特旨断但。

古文：戊寅，诏制科权罢注疏出题，守臣、监司亦许解送。
现代文：初七，诏令制科权罢注疏出题，守臣、监司也许解送。

古文：庚辰，封孙挺为福州观察使、荣国公，摅为左千牛卫大将军。
现代文：初九，封孙子赵挺为福州观察使、荣国公，赵挺为左千牛卫大将军。

古文：癸未，诏使相毋奏补文资，七色补官人毋任子，堂吏迁朝议大夫以五员为额。
现代文：十二日，诏令使相不要奏补文资，七色补官人不得任子，堂吏迁升朝议大夫以五名为限额。

古文：乙酉，申严内外牒式法，裁其额。
现代文：十四日，申严内外碟式法，裁减其额。

古文：丙戌，废永丰圩。
现代文：十五日，废罢永丰好。

古文：戊戌，诏改官人实历知县一任，方许关升。
现代文：二十七日，诏令： 改官人实历知县一任，方许关升。

古文：著为定式。
现代文：著为定式。 

古文：秋七月己酉，调泉州左翼军二千人屯许浦镇。
现代文：秋七月初八，调泉州左翼军二千人屯驻许浦镇。

古文：甲寅，以镇江都统制戚方为武当军节度使。
现代文：十三日，任命镇江都统制戚方为武当军节度使。

古文：八月辛未朔，诏两淮行铁钱，铜钱毋过江北。
现代文：八月初一，诏令两淮通行铁钱，铜钱不得过江北。

古文：癸酉，以武锋军隶步军司。
现代文：初三，以武锋军隶属步军司。

古文：甲戌。罢任子年三十得免试参选之令。
现代文：初四，罢除任子年三十得以免试参选之令。

古文：丁丑，蠲淮南放归万弩手差役二年。
现代文：初七，免除淮南放归万弩手差役二年。

古文：壬午，诏诸州守臣兼训练禁军。
现代文：十二日，诏令各州守臣兼练禁军。

古文：癸未，降会子、交子于镇江、建康务场，令江、淮之人对换。
现代文：十三日，降会子、交子到镇江、建康务场，命令江淮地区百姓对换。

古文：丙戌，林安宅劾叶颙之子受金失实，罢之。
现代文：十六日，林安宅弹勃叶儿子受金失实被罢免。

古文：丁亥，诏安宅筠州居住，温州大水。
现代文：十七日，诏令林安宅箔州居住。温州发大水。

古文：戊子，以魏杞兼同知枢密院事，蒋芾权参知政事。
现代文：十八日，任命魏祀兼同知枢密院事，蒋莆权参知政事。

古文：召叶颙。
现代文：召叶。

古文：庚寅，少保、新兴郡王吴盖薨。
现代文：二十日，少保、新兴郡王吴盖逝世。

古文：甲午，立中兴以来十三处战功格目。
现代文：二十四日，立中兴以来十三处战功数目。

古文：乙未，诏吴璘复判兴州。
现代文：二十五日，诏令吴瞒重新判兴州。

古文：丙申，升宣州为宁国府。
现代文：二十六日，升宣州为宁国府。

古文：罢户部诸路岁籴一年。
现代文：罢废户部各路岁来一年。

古文：九月甲辰，知上元县李允升犯脏贷死，杖脊刺面，配惠州牢城，籍其赀。
现代文：九月初四，上元知县李允升犯贪赃罪免除死罪，杖脊刺面，发配惠州牢城，没收资产。

古文：丙午，建康守臣王佐坐纵允升去官，夺三官勒停、建昌军居住。
现代文：初六，建康守臣王佐因纵容李允升去官，被削夺三官，勒令停职，建昌军居住。

古文：余失按官吏及荐举官夺官有差。
现代文：其余者按官吏及荐举官夺官不等。

古文：辛亥，遣官按视温州水灾，振贫民，决系囚。
现代文：十一日，派遣官员视察温州水灾，贩济贫民，处决关押囚犯。

古文：乙卯，诏改造大历。
现代文：十五日，诏令改造大历。

古文：辛酉，追封子恪为邵王，谥曰悼肃。
现代文：二十一日，追封儿子赵烙为邵王，溢号为悼肃。

古文：甲子，诏监司各举部内知县、县令二三人，守臣各举属县一二人。
现代文：二十四日，诏令监司各自推举部内知县、县令二三人，守臣各举荐属县一二人。

古文：己巳，魏巳等上神宗、哲宗、徽宗三朝《帝纪》、《太上皇圣政》。太白昼见。
现代文：二十九日，魏祀等呈上神宗哲宗徽宗三朝帝重己、汰上皇圣班。太白星白天出现。

古文：是月，诏举将帅，置章奏簿。
现代文：这个月，诏令推举将帅，设置章奏簿。

古文：冬十月癸酉，上《太上皇圣政》于德寿宫。乙亥，遣薛良朋等使金贺正旦。
现代文：冬十月初三，到德寿宫呈上汰上皇圣班。初五，派遣薛良朋等出使金国祝贺正旦。

古文：己卯，减饶州岁贡金三之一，蠲诸路洒坊逋赋。
现代文：初九，减去饶州岁贡金三分之一，免除各路酒坊拖欠赋税。

古文：戊子，知峡州吕令问坐纵脏吏知夷陵县韩贽胄去官，夺二官、鄂州居住。
现代文：十八日，知峡州吕令问因纵容赃吏夷陵知县韩赞青去官，削夺三官，鄂州居住。

古文：辛卯，雨雹。
现代文：二十一日，降冰雹。

古文：金遣魏子平等来贺会庆节。
现代文：金国派遣魏子平等来祝贺会庆节。

古文：十一月丙午，杨存中薨。
现代文：十一月初六，杨存中逝世。

古文：己酉，尽出内藏及南库银以易会子，官司并以钱银支遣，民间从便。
现代文：初九，调出内藏库和南库所有的银子易换会子，官司都以钱银支遣，民间听便。

古文：两淮总领所许自造会子。
现代文：允许两淮总领所自造会子。

古文：鬻诸路营田。
现代文：警卖各路营田。

古文：壬子，诏修祥曦殿记注。
现代文：十二日，诏令修样曦殿记注。

古文：乙卯，密诏四川制置使汪应辰：如吴璘不起，收其宣抚使牌印，权行主管职事。
现代文：十五日，秘密诏令四川制置使汪应辰，如果吴瞒不起，就没收他的宣抚使牌印，暂且行使主管职事。

古文：甲子，大阅。
现代文：二十四日，举行大阅。

古文：戊辰，筑郢州城。
现代文：二十八日，修筑郑州城。

古文：是月，诏汰冗兵。
现代文：这个月，诏令裁汰冗兵。

古文：十二月庚午朔，白气亘天。
现代文：十二月初一，白气横盖天空。

古文：癸酉，诏三省、侍从、台谏、两淮漕臣、郡守，条具两淮铁钱、交子利害以闻。
现代文：初四，诏令三省、侍从、台谏、两淮槽臣、郡守，分别陈述两淮铁钱、交子利害报告朝廷。

古文：乙亥，遣梁克家等贺金主生辰。
现代文：初六，派遣梁克家等祝贺金主生日。

古文：己卯，以资政殿学士叶颙知枢密院事。
现代文：初十，任命资政殿学士叶为知枢密院事。

古文：辛巳，诏免进呈《钦宗日历》，送国史院修纂实录。
现代文：十二日，下诏暂免进呈钦宗日厉，送国史院修撰实录。

古文：壬午，追封杨存中为和王。
现代文：十三日，追封杨存中为和王。

古文：甲申，以叶颙为尚书左仆射，魏杞右仆射，并同中书门下平章事兼枢密使。
现代文：十五日，任命叶为尚书左仆射，魏祀为右仆射，并为同中书门下平章事兼枢密使。

古文：蒋芾参知政事，吏部尚书陈俊卿同知枢密院事兼权参知政事。
现代文：蒋莆为参知政事，吏部尚书陈俊卿为同知枢密院事兼代理参知政事。

古文：庚寅，诏宰相领兼制国用使，参知政事同知国用事。
现代文：二十一日，诏令宰相兼制国用使，参知政事同知国用事。

古文：癸巳，诏监司、守臣举廉吏。
现代文：二十四日，下诏监司、守臣举荐廉吏。

古文：丙申，金遣乌古论元忠等来贺明年正旦。
现代文：二十七日，金国派遣乌古论元忠等来祝贺明年新春。

古文：以江东兵马钤辖王抃为带御器械。
现代文：任命江东兵马铃辖王打为带御器械。

古文：是岁，裁定内外军额。
现代文：这一年，裁定内外军额。

