孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝，名砚，字元永，宋太祖七世孙。
原来，太祖少子秦王赵德芳的儿子是英国公赵惟宪，赵惟宪的儿子是新兴侯赵从郁，赵从郁的儿子是华阴侯赵世将，赵世将的儿子是庆国公赵令侩，赵令侩的儿子赵子翱，就是秀王。
秀王夫人张氏梦到有人抱来一只羊给她说： 以此为识。 
不久怀孕，于建炎元年十月二十二日，在秀州青杉闸官舍生下孝宗，当时红光满室，如日正中。
长大一些后，起名为伯琼。
到元爵太子逝世，高宗没有后代，而昭慈圣献皇后也从江西回到行在，皇后曾做过一个奇异的梦，秘密说给高宗听，高宗大为感悟。
适逢右仆射范尹请求立亲近之人，高宗说： 太祖以神武定天下，子孙不得享有它，时运艰难，流落可悯。
肤如果不效法仁宗，为天下计谋，拿什么来告慰祖宗在天之灵呢亨于是下诏选立太祖的后代。
同知枢密院事李回说： 太祖不以皇位传其子，是出于至诚。
陛下为天下长远之计考虑，符合太祖的意愿，可以昭格天命。 
参知政事张守说： 太祖各子，没听说有失德的，而传皇位给太宗，超过尧、舜很远。 
高宗说： 此事不难实行，肤于 伯 字行中选择，大概按昭穆顺序。 
而上虞承娄寅亮也上书说： 太祖之后，寂寥无闻，仅同民庶。
太祖在上，莫肯顾散，此金人所以未悔祸也。
希望陛下在 伯 字行内选立太祖孙子中有贤德的人。 
高宗读后大为感叹。
绍兴二年五月，选择孝宗养在宫中。
绍兴三年二月，授为和州防御使，赐名缓。
十六日，改为贵州防御史。
绍兴五年五月，采纳左仆射赵鼎的意见，在宫中立书院教育孝宗，书院建成后，于是把它作为资善堂。
孝宗读书很聪明，天资特异。
二十六日，授为保庆军节度使，封为建国公。
六月初七，到资善堂听读，任命徽酞阁待制范冲兼诩善，起居郎朱震兼赞读，高宗命令孝宗见到范冲、朱震都要行拜礼。
绍兴十二年正月初三，加衔为检校少保，封为普安郡王。
三月初九，出间住进宫外府第。
绍兴十三年九月，秀王死在秀州。
绍兴十四年正月二十八日，采纳大臣的意见，允许解官服丧。
绍兴十六年四月初六，免丧还为旧官。
绍兴十七年六月二十六日，改为常德军节度使。
绍兴二十四年，瞥州盗贼兴起，秦桧派遣殿前司将官辛立率领一千人捕捉，不报告朝廷。
孝宗趁人侍的机会说了这件事，高宗大惊。
第二天质问秦桧，秦桧说不值得报告皇上，所以没有上报请示，等盗贼平定后再上奏。
秦桧退朝，知道是孝宗报告的，忌恨孝宗。
等到秦桧病情加重，他的家属又秘而不宣，阴谋用他的儿子秦嬉代替为相，孝宗又秘密致信高宗，识破了秦桧的奸计。
绍兴三十年二月二十四日，孝宗被立为皇子，改名玮。
二十五日，下诏。
二十七日，授为宁国军节度使、开府仪同三司，进封为建王。
制书颁布，中外大悦。
四月，赐字元瑰。
绍兴三十一年十月十三日，因明堂祭祀之恩，改为镇南军节度使。
先是，金军侵犯边界，高宗下诏亲征，而两淮失守，朝臣多献退避之计，孝宗非常气愤，请率军为前锋。
直讲史浩以疾听说后，赶忙人朝对高宗说，太子不适合率领军队，于是草奏，通过中宫递上草奏，请卫从以共子职。
高宗因也想要孝宗遍识诸将，十二月于是启哗到金陵。
绍兴三十二年五月二十八日，立为皇太子，改名玮。
初，高宗很久就有禅位之意，曾经告诉过孝宗，孝宗流着泪坚决一再推辞，适逢边事没有结果。
等到从建康回朝，陈康伯请求离去，高宗又以倦勤告谕。
中书舍人唐文若闻而请对，说不宜迅速禅位，故先下建储之诏，赐名烨。
监察御史周必大与陈康伯秘密议论，与唐昭宗名同音，不可。
诏别拟进，乃定今名。
不久又命令学士承旨洪遵为太子择字，洪遵拟四字进呈，都不符合皇上意旨。
六月初九，御笔赐字元永。
初十，内降御札： 皇太子可即皇帝位。
肤称太上皇帝，退居德寿宫，皇后称太上皇后。 
十一日，派遣中使召孝宗到宫廷中面谕，孝宗又推辞不受，即趋侧殿门，想回东宫，高宗再三劝谕，孝宗才停止回东宫。
于是高宗出御紫哀殿，辅臣奏事完毕，高宗回宫。
百官移班殿门外，拜诏完毕，又人班殿廷。
不久，内侍扶孝宗到御榻前，侧立不坐，内侍扶了七八次，才稍就座。
宰相率百官称庆拜贺，孝宗邃兴。
辅臣升殿一再请求，孝宗不愉快地说： 君父之命，出于独断。
然此大位，惧不克当。 
班退，太上皇帝即退到德寿宫，孝宗穿上衣服，走出样曦殿门，冒雨扶举送行，到宫门仍不停止。
太上皇帝挥谢再三，且令左右扶掖回朝，回头说： 我托付得人，没有遗憾。 
左右都呼万岁。
这天，诏令有关部门议论太上皇帝、太上皇后尊号报告朝廷，在内诸司日轮官吏应奉德寿宫，增置德寿宫提点、干办等官，德寿宫的宿卫依照皇城及宫门办法实施。
十二日，孝宗朝拜德寿宫。十三日，大赦。
诏令宰相率百官每月朝拜德寿宫两次。
十四日，以即位告天地、宗庙、社翟。
十五日，诏令五日一朝德寿宫。
任命左武大夫龙大渊为枢密副都承旨，武翼郎曾规带御器械。
十八日，始到后殿。
十九日，诏令中外士庶陈说时政缺失。
二十一日，诏进宰执官二等。
二十二日，下诏因太上皇不许五日一朝，从今以后改为一月四朝。
恢复除名勒停人胡锉官职，任命为饶州知州。
二十四日，诏令有关部门每月供给德寿宫络钱十万。
二十六日，诏令罢除四川买马。
二十七日，诏令文武百官每天一人人对。
二十八日，蝗灾。
二十九日，敬上太上皇帝尊号为光尧寿圣太上皇帝，太上皇后为寿圣太上皇后。
三十日，天空昏暗，金军屠杀原州城。
秋七月初三，兴州中军统制吴挺收复巩州。
初五，判建康府张浚人朝拜见皇上。
因降雨、飞蝗，命令侍从、台谏官陈述民间利害。
初七，诏令戒伤各郡守臣。
初八，任命张浚为少傅、江淮宣抚使，封为魏国公。
初十，任命参知政事汪澈视察湖北、京西。
派遣刘琪等出使金国，报告孝宗即位。
十四日，任命四川宣抚使吴瞒兼陕西河东路宣抚、招讨使。
追复岳飞原官，以礼改葬。
这天晚上，发生地震，大风拔木。
十五日，在太庙、别庙举行祭祀。
十九日，马军司中军统制赵搏、忠义军统领皇甫调收复光州。
二十日，祭祀景灵宫。
诏令淮南各州慰问抚恤淮北来归之民，暂时免除税役。
二十二日，任命少保、保康军节度使吴益为少傅，太尉、武宁军节度使吴盖为开府仪同三司。
二十三日，罢除李宝措置海道。
二十四日，恩平郡王赵朦朝见孝宗。
二十六日，御前军器所仍旧归属工部。
二十七日，诏令后省看详中外上书，有可以采纳者报告朝廷。
二十八日，任命黄祖舜兼任参知政事。
罢除各路圣节进奉物品。
诏令李显忠军马听从张浚调遣管理。
二十九日，增加将士战伤战死者推恩给赏标准。
诏令免除四川积年拖欠的债务。
八月初一，四川马军统制高师中与金军战于摧沙，失败而死。
初二，吴瞒与金军战于德顺军。
初五，任命翰林学士史浩为参知政事。
十四日，孝宗率大臣到德寿宫，奉上太上皇帝、太上皇后尊号册宝。
二十三日，颁布宽恤事件十八条。
起居舍人洪迈、知间门事张抡因奉使辱命被罢免。
甲申日，吴瞒在北山打败金军。
二十四日，追复李光为资政殿学士，赵鼎、范冲都被恢复他们应得到的恩赏。
二十六日，以孝宗的生日为会庆节。
追册故妃郭氏为皇后。
九月初一，任命儿子赵嗜为少保、永兴军节度使，进封为邓王；赵恺为雄武军节度使、开府仪同三司，进封为庆王；赵为镇姚军节度使、开府仪同三司，进封为恭王。
金军进攻德顺军东山堡，中军将李库战死。
初四，诏令开讲日召集辅臣观讲。
川陕宣谕使虞允文因论边事不合被罢免。
初六，诏令侍从、台谏官举荐知晓四川利害可以担任都转运使者。
初七，因金国派人来索旧礼，诏令宰执、侍从、台谏官各自陈说应敌定论上报朝廷。
初八，诏令吴瞒审度措置，保全川蜀。
十二日，诏令记录勋臣名次。
十三日，转补朱震、范冲子孙官职。
十七日，赠皇后郭氏溢号为恭怀。
十八日，贩济淮东义兵和归正人。
任命总领四川财赋军马钱粮王之望为户部侍郎、川陕宣谕使，并且命令将领调兵共同防守兴州川口。
二十二日，诏令虞允文到吴瞒军中议事。
二十八日，任命吴目漪为少师。
冬十月初三，诏令朝臣举荐可以担任监司、郡守的人。初五，任命岳阳军节度使居广为开府仪同三司，史浩兼代理知枢密院事。
初六，叶义问被罢免。
诏令登闻鼓院不要沮抑进状。
初七，任命恩平郡王赵朦为少保。
诏令会庆节暂且免除祝寿。
十五日，诏令张浚、陈俊卿核实诸将所陈功赏。
改溢皇后郭氏为安穆。
十九日，任命岳飞孙六人为官。
二十一日，契丹招讨萧鹤巴来降。
金军进攻德顺城，吴瞒击退金军，又派兵追袭，遂为所败。
二十二日，升建州为建宁府。
二十五日，任命资政殿学士张煮为同知枢密院事。
二十六日，安南都护南平王李天柞、婆国王悉里地茶兰固野、占城国王邹时巴兰都增加食邑实封。
十一月初七，任命萧鹤巴为忠州团练使。
十二日，金军进攻水洛城。
十三日，赐给忠义军统制皇甫调军帛五千匹、绵一万两。
十五日，诏令改明年为隆兴元年。
十八日，免除杨存中所献纳酒坊拖欠钱四十万络。
二十一日，定内侍官额。
二十八日，史浩免除代理知枢密院事。
确定文武臣僚宫观、岳庙人数。
设立措置京西营田司。
十二月初三，诏令宰臣重新兼任枢密使。
金军进攻陇城县，官军打退金军。初四，诏令帅臣、监司陈述管辖地区知州治绩好坏上报朝廷。
诏令放弃德顺城。迁兵民到秦州以里屯住。
初五，任命陈康伯兼枢密使。
命令江、淮宣抚司增招武勇效用军。
初六，诏令侍从、台谏官集体商议当今弊事，并且命令他们率部属官吏极言无隐。
初九，刘琪和张说从盯胎回来。
十六日，免除四川即位大赦前带白契税钱。
二十四日，诏观察使以上官员各自推举所知三人，三省和枢密院详议立格报告朝廷。
二十八日，罢除建康和镇江营田官兵。
二十九日，广西贼王宣攻破藤州，守臣廖弃城逃走。
这年，各路判死刑者共四十一人。
隆兴元年春正月初一，大臣在文德殿朝拜孝宗皇上。
孝宗朝拜德寿宫。
确立武臣荐举标准。
初三，四川宣抚司奉命班师。
初九，任命史浩为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使，张浚进升为枢密使、都督江淮东西路军马。
十五日，诛杀殿前司后军阴谋反叛的人。
十七日，诏令礼部贡院考试额增加一百人。
二十六日，诏令吴瞒军队进退可以自行决定。
吴瞒已经放弃德顺，道路又被金军阻拦，将士死者数以万计。
二月初一，采用史浩的策略，任命布衣李信甫为兵部员外郎，带着蜡书从小道前往中原，招募占据州郡的豪杰们，答应封王世袭。
安庆军节度使赵士请减去棒禄的一半，用以补助军用。
从此宗室成员有此请求的全部批准。
初七，宰执陈康伯等请求再次减免棒禄，只保存旧标准的一半，答应了这个请求。
十八日，贩济两淮流民和山东归正忠义军。
二十二日，黄祖舜被罢免。
二十九日，驱逐秦桧党羽，并且禁止他们擅自到行在。
三月初一，金军左副元帅给石烈志宁以书取侵地。
初二，任命张煮为参知政事，御史中承辛次膺为同知枢密院事，叶义问被罢免端明殿学士，饶州居住。
初五，降冰雹。
初六，诏令户部置局，商议节约浮费。
初八，杨存中等请求像宰执一样减掉一半的棒禄，批准了这个请求。
初九，任命龙大渊知阎门事，曾规为同知阎门事。
十一日，陈康伯献上钦宗陵墓名为永献。
十四日，诏求遗逸。
十六日，诏令修撰汰上皇帝圣班。
罢免龙大渊，另外差遣。
曾规恢复带御器械。
召张浚。
十八日，张煮被罢免。
确立选人减少举荐者的办法。
二十三日，恢复龙大渊为知阎门事，曾规为同知阎门事，给事中、中书舍人留黄不行。
二十四日，诏令整治郡县吏。
二十九日，因久雨不晴，命令有关部门贩济灾伤，考察刑禁。
夏四月初五，确定选人改官岁额。
初八，张浚朝见孝宗，商议出兵渡淮，三省、枢密院没有参与。
十二日，赐礼部进士木待问以下五百三十八人及第、出身。
十五日，王之望被罢免。
二十二日，诏令户部、台谏官员商议节省浮费。
二十三日，诏令给江淮都督府白金二十五万两为军费。二十八日，张浚命令邵宏渊率军驻扎盯胎。
二十九日，又命令李显忠率军驻扎定远。
这个月，金军攻取环州，守臣强霓及其弟强震战死。
五月初二，申严铺翠销金和神祠僧拟之禁。
初七，李显忠收复灵壁县。
邵宏渊驻扎虹县，金军抵御。
初八，李显忠东趋虹县。
初十，收复虹县，金国知泅州蒲察徒穆和同知泅州大周仁投降。
十一日，命令左右史每日更替立前殿。
十二日，张浚渡江视师。
十三日，金右翼军都统萧琦向李显忠投降。
十四日，李显忠和邵宏渊在宿州打败金军。十五日，史浩被罢免。
追复司马康为右谏议大夫。
十六日，收复宿州，诛杀金兵数千人。
建康前军统领官王琪与金军巷战而死。
十七日，任命辛次膺为参知政事，翰林学士承旨洪遵为同知枢密院事。
督促各路开辟营田。
二十二日，孝宗到德寿宫祝贺天申节。
金给石烈志宁从雅阳引兵至宿州，李显忠击退金军。
二十三日，钦宗逝世两周年，孝宗着丧服到几筵，换样服行样祭礼。
李显忠在宿州与金军作战，邵宏渊不援助，李显忠失利。
这天夜里，建康中军统制周宏和邵宏渊之子邵世雄、殿前司统制官左士渊逃回。
二十四日，李显忠升为开府仪同三司、淮南京瓷京东河北招讨使。邵宏渊为检校少保、宁远军节度使、招讨副使。
金军进攻宿州城，李显忠大败之。
殿前司统制官张训通等七人、统领官十二人，因二将领不和而逃跑。
二十五日，李显忠、邵宏渊在符离大败。
二十六日，孝宗下诏亲征。
二十七日，召汪澈。
任命张浚兼都督荆襄军马。
李显忠、邵宏渊至壕州。
张浚任命刘宝为镇江诸军都统制。
二十八日，任命蒲察徒穆、大周仁、萧琦都为节度使，分别为大同军、彰国军、威塞军节度使。
派遣御前忠勇军前往都督府。
这个月，成都三次发生地震。
六月初一，日食。
派遣内侍督促献上淮东将士功赏。
初四，汪澈被罢免。
张浚请求退休，并且请求通好金国，都没批准。
初八，任命观文殿大学士汤思退为醛泉观使兼侍读。
初九，召虞允文。
任命兵部侍郎周葵为参知政事。
汪澈罢除资政殿学士职，台州居住。
十一日，张浚从盯胎回到扬州。
十二日，李显忠罢除军职。
十三日，任命太傅、同安郡王杨存中为御营使，管理调遣殿前司军马。
十四日，孝宗下诏罪己。
张浚降授特进，仍为前枢密使、江淮东西路宣抚使，官属分别削夺二官。
邵宏渊降武义大夫，职仍旧。
诏令杨存中先到建康措置营寨，检查沿江守备情况。
二十日，诏令延长巡视时间。
辛次膺被罢免。
二十一日，李显忠被贬为清远军节度副使，箔州安置。
二十三日，命令浙西副都总管李宝兼御营统制官，措置浙西海道。
二十六日，右谏议大夫王大宝人对，论说移哗。
任命敷文阁学士虞允文为兵部尚书兼湖北、京西宣谕使。
三十日，释放宫人三十名。
任命萧琦为检校少保、河北招抚使。
秋七月初一，任命虞允文为湖北、京西制置使。
初四，任命汤思退为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
李显忠又降为果州团练副使，潭州安置。
初六，诏令宿州弃军将领夺官贬窜不等。
初七，太白星白天出现，历经一天。
罢除江淮宣抚司自行处理有关事宜。
十六日，因早蝗、星变，诏令侍从、台谏、两省官陈说时政缺失。
十八日，诏令收回李显忠侵欺官钱金银，免籍其家。
二十六日，裁减省、部、侍、监官吏。
二十九日，给还岳飞田宅。
八月初八，张浚又都督江淮军马。
十二日，任命刘宝兼淮东招抚使。
十八日，因飞蝗和风水为灾，孝宗不上殿处理政事并且减少饮食。
罢除借诸路职田之令。
二十日，金给石烈志宁又致书索要海、泅、唐、邓四州土地和岁币。
二十五日，又任命龙大渊为知阎门事，曾规为同知阁门事。
二十八日，派遣淮西安抚司干办公事卢仲贤等带着书信到金元帅府，告诫不答应割让四州，要减少岁币。
命令各将领不要派兵出境。
冬十月初一，大臣奏金帅书言四事，孝宗说： 四州土地、岁币可以给，名分、归正人这两点不能遵命。 初四，上殿复膳。
十二日，派遣护圣军戍守江南。
十九日，诏令太上皇后教旨改称圣旨。
立贤妃夏氏为皇后。
二十日，地震。
二十四日，升洪州为隆兴府。
下诏： 江淮军马调遣应援，听从都督府命令，其他事全部上奏。 
十一月初二，卢仲贤从宿州带回金都元帅仆散忠义给三省和枢密院的信。
十三日，派遣王之望等为金国通问使。
十四日，诏令侍从、台谏在后省集体商议讲和、遣使、礼数、土贡四个问题，并且各自推荐可以担任为使的人。
十九日，卢仲贤擅自答应割让四州土地，下大理寺狱，削夺三官。
召张浚。
二十六日，任命胡意、杨由义为使金通问国信所审议官。
十二月初三，陈康伯被罢免。
初九，张浚朝见孝宗。
二十一日，任命汤思退为尚书左仆射，张浚为右仆射，并同中书门下平章事兼枢密使。
张浚仍旧都督江淮东西路军马。
二十六日，西南方向有白气。
这一年，因两浙大水、早蝗，江东大水，都免除田租。
隆兴二年春正月初五，诏令增加德寿宫车举仪卫。
初六，到文德殿，册封皇后。
初七，修三省法。
初九，与皇后一起朝拜德寿宫。
初十，命令虞允文调兵讨伐广西盗贼。
十四日，罢废各州招军。
二十日，金国仆散忠义又送来书信。
二十四日，申严卿监、郎官更出迭人之制。
二十六日，贩济归正人。
二十八日，白气横贯天空。
这个月，福建各州发生地震。
二月十六日，免除秀州贫民拖欠的田租。
十七日，容州妖贼李云作乱。
十八日，恢复王权为武义大夫，命令代理广西路铃辖，专门处理镇压盗贼。
二十一日，诏令整治将帅，减文武官和百司吏人效赐的一半。
废罢两浙、福建、江西、湖南、夔州路参议官。
二十二日，降冰雹和雪。
俘获李云，党羽全部平定。
三十日，胡意从宿州回朝。
当初，金帅因胡意不答应割让四州土地，将他们关押，胡意等不屈服，金主命令他们回国。
三月初一，诏令张浚到淮上视师。
又诏令王之望等以币还。
初二，诏令荆襄、川陕帅臣严密边备，不要先用兵侵犯金军。
卢仲贤被除名，押送郴州编管。
十七日，诏令光州知州皇甫调不要招纳归正人。
二十一日，王宣等投降。
诏令三衙戍兵归营，建康、镇江大军更番归寨。
二十五日，德寿宫生出芝草。
任命户部侍郎钱端礼为淮东宣谕使，吏部侍郎王之望为淮西宣谕使。
诏令他们抚谕两淮军民。
二十七日，因广西盗贼平定，诏令减轻高、藤、雷、容四州杂犯死罪囚犯罪刑，杖刑以下释放，免除夏秋税赋。
把忠勇军隶属步军司，神劲右军隶属镇江都统司。
二十八日，任命王彦为建康诸军都统制兼淮西招抚使。
夏四月初六，召张浚回朝。
初十，把李显忠侵吞的官钱发还给各军。
十三日，以建康归正人为忠毅军，镇江的为忠顺军，命令萧琦、萧鹤巴分别统领。
十四日，罢废江淮都督府。
高丽来进贡。
二十三日，张浚被罢免。
二十九日，言者论宰相、执政询私舞弊，命令把上书置于政事堂。
五月初八，又设置环卫官。
十二日，诏令吴瞒不要招纳归正人。
十七日，诏令刘宝审度泅州轻重取舍事宜上报朝廷。
江西总管邵宏渊被降为靖州团练副使，南安军安置，并且没收他盗用的库钱。
二十一日，孝宗率领大臣到德寿宫祝贺天申节，开始用乐。
二十三日，蝗灾。
诏令内外贪赃枉法官吏由尚书省置籍检查。
二十六日，罢除招募神劲效用军。
二十七日，警卖两淮所括户马。
六月初一，日食。
初八，因阴雨连绵，诏令州县处理滞囚。
十五日，太白星白天出现。
十九日，命令虞允文放弃唐、邓二州，虞允文不奉命。
二十四日，贩济江东、两淮受水灾贫民。
秋七月初二，召虞允文。
任命户部尚书韩仲通为湖北、京西制置使。
初四，洪遵被罢免。
初六，任命周葵兼代理知枢密院事。
派遣主管马军司公事张守忠率兵到淮西，措置边备。
十七日，太白星整天显现。
诏令内外文武官员年满七十岁不请求退休的人，遇到郊祭不得享受荫补恩赏。
二十二日，命令海、泅州撤除戍兵。
二十四日，降冰雹。
二十五日，免除淮东内库坊场钱一年。
二十七日，洪遵被罢除端明殿学士职衔。
三十日，因江东、浙西大水，诏令侍从、台谏、卿监、郎官、馆职陈说缺失和当今急务。
这个月，罢除内侍押班梁坷为在外宫观。
广西提刑司移到容州。
八月初一，因灾异孝宗不上殿并减少饮食。
初五，南丹州莫延凛被诸蛮驱逐前来归附，诏令补为修武郎。
命令江东、浙西守臣措置开决围田。
十一日，秦国大长公主逝世。
因久雨不晴处决关押的囚犯。
二十七日，任命资政殿大学士贺允中为知枢密院事兼参知政事。
二十八日，诏令贩济淮东受水灾的州县。
张浚逝世。
二十九日，派遣魏祀等为金国通问使。
九月初二，罢除内侍李坷赐溢。
十二日，诏令江东浙西监司、守臣讲明措置田事。
十三日，交趾来进贡。
十五日，严格赃吏法。
十九日，任命王之望为参知政事、代理刑部侍郎，吴莆为给事中兼淮西宣谕使。
金军侵犯边境。
因久雨不晴，拿出内库白金四十万两、来米贩济贫民。
二十日，王彦率军渡江，驻扎昭关。
二十一日，命令汤思退都督江淮东西路军马，推辞不行。
二十三日，又命令杨存中为同都督，钱端礼、吴莆并为都督府参赞军事。
罢废宣谕司。
仍易国书交给魏祀。
少保、崇信军节度使赵密复出任职，权领殿前司职事。
冬十月初二，魏祀至盯胎，金帅以国书没有按其要求写不接受，想得到商、秦地和俘获人，并且要岁币二十万，魏祀没有答应。
十五日，贺允中罢为资政殿大学士，退休。
十七日，任命周葵兼权知枢密院事，王之望兼同知枢密院事。
十八日，诏令辅臣夕对便殿。
二十四日，大风。
二十八日，免除京西、湖北运粮所经过州县一半的秋税。
任命靖海军节度使李宝为沿海驻扎御前水军都统制。
二十九日，金军分道渡淮，刘宝放弃楚州逃跑。
十一月初四，楚州知州魏胜与金军交战，战死，州城被攻陷，壕州也被攻陷。
王彦放弃昭关逃跑，滁州又被攻陷。初五，诏谕沿边将士。
初六，诏令魏记等以所带礼币搞军，魏祀不从命，留在镇江等候圣旨。
又命令王之望督视江淮军马。
初七，因金军侵扰，诏令郊祀改在明年。
又诏谕归正官民军士。
命令王之望为同都督江淮军马。
汤思退罢除都督职务。
召陈康伯。
初八，王之望罢除同都督职务。
初九，命令杨存中都督江淮军马。
初十，汤思退被罢免，不久因尹墙、晃公武论勃，被免除观文殿大学士职衔，永州居住，未至而卒。
十三日，用黄榜严禁太学生伏网上书。
这天，太学生张观等七十二人上书，请斩汤思退、王之望、尹墙，贬窜其党洪适、晃公武而任用陈康伯、胡锉等，以济大计。
十五日，派遣国信所大通事王林持周葵书到金帅府，请求皇帝号，为叔侄之国；岁贡改为岁币，减十万；割让商、秦土地；归还被俘人，只是叛亡者不归还；誓约大略与绍兴同。
因金军侵犯淮南，诏令不上殿处理政事，减少饮食。
十六日，诏令择日视师。
十七日，任命少保、观文殿大学士陈康伯为尚书左仆射、同中书门下平章事兼枢密使。
十九日，派遣兵部侍郎胡锉、右谏议大夫尹墙分别到两浙措置海道。
赠魏胜为宁国军节度使，溢号为忠壮。
二十日，兵部尚书钱端礼被赐给出身，签书枢密院事兼提领德寿宫。
二十一日，诏令侍从、两省官每天一次到都堂议事，有关台谏者也听会议。
任命显漠阁学士虞允文为同签书枢密院事。
二十二日，派遣王之望到江上慰问军队。
二十三日，金军侵犯六合县，步军司统崔皋击退金军。
二十四日，任命钱端礼兼代理参知政事。
二十六日，任命显漠阁直学士沈介为沿江制置使。
命令沿江各州调遣保甲分守渡口。
二十八日，刘宝被罢除军职，为武泰军承宣使；王彦罢除龙、神、卫四厢都指挥使职务。
闰十一月初三，陈康伯朝见孝宗，诏令他隔日朝见一次，用轿子抬到殿门，扶着升殿。
初五，周葵被罢免。
王林与金帅见面，得到金帅答书回国。
初七，萧琦去世。
十一日，诏令罢免胡锉、尹墙。
十五日，召韩仲通。
任命沈介为兵部尚书、湖北京西制置使。
十七日，因金军将退兵，诏令督府择利袭击，王之望认为不可。
二十四日，王之望被罢免。
二十五日，任命王打为奉使金国通问国信所参议官，带上陈康伯的答书前行。
二十六日，金派遣张恭愈来迎接使者。
诏令台谏、侍从、两省官员推举楚、庐、滁、壕四州守臣。
十二月初四，罢除陕西路转运使。
初八，魏祀开始渡淮。
诏令郊祀大礼遵循至道成例实行，改用来年正月一日上辛。
十一日，任命钱端礼为参知政事兼知枢密院事，虞允文为同知枢密院事兼权参知政事，礼部尚书王刚中为签书枢密院事。
十六日，制曰： 近遣王林，远抵颖滨，得其要约。
寻擅渊盟誓之信，仿大辽书题之仪，正皇帝之称，为叔侄之国，岁币减少十万，地界如绍兴和议之时。
怜悯双方百姓，约叛亡不遣还，可以使归正之士都能安居。
又考虑到数州百姓，遭此一时之难，老幼离析，丁壮系累，应该予以抚恤，稍慰凋残之情。凡是沿边遭受兵祸的州军，除逃跑官吏不予赦免外，杂犯死罪情节较轻者减刑一等，其余都释放。 
派遣洪适等祝贺金主生日。
诏令吴挺买马前往行在。
十九日，降冰雹。
二十二日，罢废三衙、江上、荆府各军招军。
二十四日，调遣沿海水军还屯。
二十九日，祭祀景灵宫。
三十日，祭祀太庙。
乾道元年春正月初一，在圆丘合祭天地，大赦，改元。
初七，淮西安抚韩被停职，贺州编管。
初十，任命钱端礼兼德寿宫使。
十一日，召杨存中。
通问使魏祀到达燕山。
十七日，因王林出使金国有功劳，进升五官。
二十日，西北方向出现白气。
诏令馆职更迭补外。
二十一日，确立两淮守令劝民种桑奖赏标准。
二十二日，诏令两浙贩济流民。
因绍兴流民多死亡，罢除守臣徐哲和两县令。
二十三日，免除沿边遭受残破地区官赋一年。
二十四日，刘宝被降为果州团练副使，琼州安置。
二十五日，废罢两淮招抚司和陕西河东宣抚、招讨司。
二十六日，淮西守将孔福因遇敌弃城被处死；顿遇被削夺官职，刺面发配到吉阳军牢城。
二月初一，朝拜德寿宫，随从太上皇、太上皇后到四圣观。
初六，罢除江淮都督府。
派遣官员检察两浙州县，贩济饥民。
十一日，降冰雹。
十四日，壕州戍兵移到藕塘。
二十一日，任命杨存中为宁远、昭庆军节度使。
二十五日，因久雨不上殿减膳，免除两浙灾伤州县身丁钱绢，处理关押囚犯。
二十八日，陈康伯逝世，溢号为文恭。
三月初五，太白星白天出现。
初十，御殿复膳。
十一日，任命虞允文为参知政事兼同知枢密院事，王刚中为同知枢密院事。
命令淮西、湖北、荆襄帅臣措置屯田，重新设置榷场。
十四日，黄祖舜逝世。
十九日，白气横盖天空。
二十日，罢除各军额外制领将佐。
二十六日，太白星一天没有消失。
这年春，湖南盗贼兴起，进人广东焚掠州县，官军讨平盗贼。
夏四月二十二日，金国报问使完颜仲等人朝见孝宗。
二十七日，吴瞒朝见皇上。
五月初二，任命吴瞒为太傅，封为新安郡王。
初八，诏令有关部门修治皇后家庙。
十四日，诏令监司、帅守议论研究弊事上报朝廷。
广南东、西路盐事合为一司。
十五日，诏令总领、帅槽臣、诸军都统制并兼任提领措置屯田，沿边守臣兼管屯田事。
十九日，诏令吴瞒措置马纲、水路。
二十四日，免除四川虚额钱。
吴瞒改判兴元府。
二十七日，诏令没有经过诊试者不得由政事堂直接奏注差遣。
二十八日，派遣李若川等出使金国贺上尊号。
增置诸路铃辖、都监。
郴州盗贼李金等又叛乱，派兵讨捕。
六月初六，王刚中逝世。
初八，诏令恭王府直讲王淮倾邪不正，有违礼经，可与外任。
初九，任命翰林学士洪适为签书枢密院事。
十一日，步军司统制官崔皋因奏功冒充获罪，削夺迁升的观察使，只进横行三官，令本军自效。
十五日，任命武经郎赵令德为安定郡王。
十六日，因淮南转运判官姚岳报告境内飞蝗自己死掉，夺一官罢免。
二十日，因两淮守令慰劳安集流民不见成效，下诏整治，仍按诏令置守令治所。
二十六日，免除广东遭受残破州县税赋。
二十八日，罢除湖北、京西制置司。
秋七月初四，诏令知州年七十以上者任命为宫观。
初六，辅臣在选德殿晚对，皇帝宝座后有大屏，记注各道监司、郡守姓名，于是命令政事堂按此书写。
初七，借职田租二年，用来补助经费。
十二日，铸造当二钱。
二十二日，免除关外四少百姓今年租赋和湖南遭受盗贼践踏郡县夏税。
八月初三，把永丰好田赐给建康都统司。
初七，俘获李金。
初九，诏令立儿子赵嗜为皇太子。
十一日，虞允文被罢免。
十二日，大赦。
十三日，任命洪适为参知政事兼代理知枢密院事，吏部侍郎叶为签书枢密院事兼权参知政事。
十四日，立知州军、诸路总管铃辖都监辞见法。
十七日，钱端礼因避东宫亲嫌，罢为资政殿大学士、提举万寿观。
二十二日，吏部侍郎章服因论虞允文阿附被罢免，滴居汀州。
九月初九，立广国夫人钱氏为皇太子妃。
十一日，申严百司官出人局之制。
二十一日，升鼎州为常德府。
二十八日，任命端明殿学士汪澈为知枢密院事，洪适兼同知枢密院事。
二十九日，设置沿淮各州都巡检。
冬十月初三，派遣方滋等人出使金朝祝贺正旦。
十二日，增头子钱。
归正人右通直郎刘蕴古因把军器制造样式送给金军，被处死。
十六日，到大庆殿，册封皇太子。
十七日，到德寿宫拜谢。
十九日，诏令侍从官各自推举所知宗室一二人。
二十一日，金国派遣高蛔等来祝贺会庆节。
二十九日，淮北红巾贼跨淮抢劫，立赏捕捉。不久知楚州胡明派遣巡尉击杀他的首领萧荣。
十一月初六，招收两淮流散忠义人。
二十一日，白气横盖天空。
二十六日，派遣龙大渊抚谕两淮，措置屯田，督捕盗贼。
十二月初三，任命洪适为尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使，汪澈为枢密使。
命令广东提刑司招安李金余党。
初八，派遣王严等祝贺金主生日。
十五日，任命叶为参知政事兼同知枢密院事。
十六日，诏令侍从、台谏、两省官员推举可以担任监司、郡守者各一人，三衙、知阎推举文武可以担任守边重任者一人。
二十五日，罢除两淮各州权摄官。
二十七日，金国派遣乌古论忠弼等人来祝贺明年新春。
二十八日，诏令枢密院文书依照三省格式，经中书门下画黄书读。
乾道二年春正月十六日，省除六合戍兵，把其所垦田给还复业的百姓。
二十六日，命令湖南监司慰问抚恤寇盗残破州郡县。
二月初三，罢除盯胎屯田，贩济两浙、江东饥民。
初四，到玉津园设宴射箭，于是到龙井。
三月初二，禁止京西、利州路科役保胜义士。
初九，诏令整顿刑狱官。
十五日，殿中侍御史王伯库请裁定奏荐，诏三省、台谏官一起讨论，定好格式上报。
诏令： 县令若没有两任，不得授为监察御史；没有担任守臣，不得授为郎官。
著为令。 
二十四日，赐礼部进士萧国梁以下四百九十三人及第、出身。
二十五日，再次增加各州军离军添差员缺。
二十八日，罢免洪适右仆射职务。
二十九日，任命给事中、权吏部尚书魏祀为同知枢密院事兼权参知政事。
三十日，废罢和来。
夏四月初五，因久雨不晴，命令侍从、台谏议论刑政所应该采取的措施上报朝廷。
大理、三衙、临安府和浙西州县杂犯死罪以下囚犯减罪一等，杖刑以下释放。
初七，诏令两浙槽臣王炎开辟平江、湖、秀等地围田。
初八，避殿减少饮食。
十一日，太白星白天出现。
二十日，御殿恢复饮食。
二十二日，汪澈被罢免。
二十四日，荆南知府李道凭借戚里之亲胡作非为，被罢免。
五月初六，张煮逝世。
初七，罢除暂借职田。
初八，叶被罢免。
任命魏祀为参知政事，右谏议大夫林安宅为同知枢密院事兼代理参知政事，中书舍人蒋莆为签书枢密院事。
十一日，太白星白天出现，经历一天没有消失。
禁止浙西修筑围田。
废罢修建建康行宫。
二十五日，命令监司守令预先做好防备水早工作。
六月初三，废除两浙路提举市舶司。
诏令各路监司、帅臣各自考察守令好坏上报朝廷。
初五，刑部呈上乾道新编特旨断但。
初七，诏令制科权罢注疏出题，守臣、监司也许解送。
初九，封孙子赵挺为福州观察使、荣国公，赵挺为左千牛卫大将军。
十二日，诏令使相不要奏补文资，七色补官人不得任子，堂吏迁升朝议大夫以五名为限额。
十四日，申严内外碟式法，裁减其额。
十五日，废罢永丰好。
二十七日，诏令： 改官人实历知县一任，方许关升。
著为定式。 
秋七月初八，调泉州左翼军二千人屯驻许浦镇。
十三日，任命镇江都统制戚方为武当军节度使。
八月初一，诏令两淮通行铁钱，铜钱不得过江北。
初三，以武锋军隶属步军司。
初四，罢除任子年三十得以免试参选之令。
初七，免除淮南放归万弩手差役二年。
十二日，诏令各州守臣兼练禁军。
十三日，降会子、交子到镇江、建康务场，命令江淮地区百姓对换。
十六日，林安宅弹勃叶儿子受金失实被罢免。
十七日，诏令林安宅箔州居住。温州发大水。
十八日，任命魏祀兼同知枢密院事，蒋莆权参知政事。
召叶。
二十日，少保、新兴郡王吴盖逝世。
二十四日，立中兴以来十三处战功数目。
二十五日，诏令吴瞒重新判兴州。
二十六日，升宣州为宁国府。
罢废户部各路岁来一年。
九月初四，上元知县李允升犯贪赃罪免除死罪，杖脊刺面，发配惠州牢城，没收资产。
初六，建康守臣王佐因纵容李允升去官，被削夺三官，勒令停职，建昌军居住。
其余者按官吏及荐举官夺官不等。
十一日，派遣官员视察温州水灾，贩济贫民，处决关押囚犯。
十五日，诏令改造大历。
二十一日，追封儿子赵烙为邵王，溢号为悼肃。
二十四日，诏令监司各自推举部内知县、县令二三人，守臣各举荐属县一二人。
二十九日，魏祀等呈上神宗哲宗徽宗三朝帝重己、汰上皇圣班。太白星白天出现。
这个月，诏令推举将帅，设置章奏簿。
冬十月初三，到德寿宫呈上汰上皇圣班。初五，派遣薛良朋等出使金国祝贺正旦。
初九，减去饶州岁贡金三分之一，免除各路酒坊拖欠赋税。
十八日，知峡州吕令问因纵容赃吏夷陵知县韩赞青去官，削夺三官，鄂州居住。
二十一日，降冰雹。
金国派遣魏子平等来祝贺会庆节。
十一月初六，杨存中逝世。
初九，调出内藏库和南库所有的银子易换会子，官司都以钱银支遣，民间听便。
允许两淮总领所自造会子。
警卖各路营田。
十二日，诏令修样曦殿记注。
十五日，秘密诏令四川制置使汪应辰，如果吴瞒不起，就没收他的宣抚使牌印，暂且行使主管职事。
二十四日，举行大阅。
二十八日，修筑郑州城。
这个月，诏令裁汰冗兵。
十二月初一，白气横盖天空。
初四，诏令三省、侍从、台谏、两淮槽臣、郡守，分别陈述两淮铁钱、交子利害报告朝廷。
初六，派遣梁克家等祝贺金主生日。
初十，任命资政殿学士叶为知枢密院事。
十二日，下诏暂免进呈钦宗日厉，送国史院修撰实录。
十三日，追封杨存中为和王。
十五日，任命叶为尚书左仆射，魏祀为右仆射，并为同中书门下平章事兼枢密使。
蒋莆为参知政事，吏部尚书陈俊卿为同知枢密院事兼代理参知政事。
二十一日，诏令宰相兼制国用使，参知政事同知国用事。
二十四日，下诏监司、守臣举荐廉吏。
二十七日，金国派遣乌古论元忠等来祝贺明年新春。
任命江东兵马铃辖王打为带御器械。
这一年，裁定内外军额。
