<strong>治中蛊毒方</strong>
葛氏方，疗蛊毒下血方。
羚羊皮方三寸，得败鼓亦好。？荷叶，苦参，黄连，当归各二两，水七升，煮二升，分三服。一方加犀角，升麻各三两，无？荷根，用茜根四两代之，佳。
人有养蓄蛊以病患，其诊法。
中蛊令人心腹切痛，如有物啮，或吐下血，不即疗之。食人五脏则死矣，欲知蛊与非蛊。当令病患唾水中，沉者是，浮者非，《短剧》，姚，并同。
欲知蛊毒主姓名方。
取鼓皮少少，烧末饮病患。病患须臾自当呼蛊主姓名，可语便去，则便愈。亦有蛇蜒合作蛊毒着饮食中，使人得瘕病。此一种积年乃死，疗之各自有药，又？荷叶，密着病患卧席下，其病患即自呼蛊主姓名也。
疗中蛊毒吐血或下血，皆如烂肝方。
茜草根，？荷根各三两，？咀，以水四升，煮取二升，去滓。适寒温顿服，即愈。又自当呼蛊主姓名，茜草即染绛草也。《短剧》，并姚方同也。
又方，巴豆一枚去心皮，熬，豉三粒，釜底墨方寸匕，合捣为三丸。一丸当下毒，不可者，更服一丸，即下。
又方，盐一升，淳苦酒和，一服立吐，即愈。《短剧》同，支方，苦酒一升，煮令消，服，愈。
又方，取蚯蚓十四枚，以苦酒三升渍之，蚓死。但服其汁，已死者，皆可活。
又方，苦瓠一枚，水二升，煮取一升，服。立即吐，愈。短剧同，支方，用苦酒一升，煮令消服，神验。
又方，皂荚三梃，炙去皮子，酒五升渍一宿，去滓。分三服，短剧同。
疗饮中蛊毒，令人腹内坚痛，面目青黄，淋露骨立。病变无常方，取铁精捣之，细筛，又别捣，乌鸡肝以和之。丸如梧子大，服三丸，甚者不过十日，微者即愈，别有铁精方。
又方，猪肝一具，蜜一升，共煎之，令熟。分为二十服，秘方《短剧》同，支方分作丸，亦得。
又方，取枣木心，锉，得一斛，着釜中，淹之。令上有三寸水，煮取二斗，澄取清。
微火煎得五升，宿勿食，旦服五合，则吐蛊毒出。《短剧》，姚同之。
又方，雄黄，丹砂，藜芦各一两，捣，末，旦以井华水，服一刀圭，当下吐蛊虫出。
又方，隐？草汁，饮一二升。此草桔梗苗，人皆食之。
治蛊已食下部，肚尽肠穿者。
取长股虾蟆青背一枚，鸡骨，支方，一分烧为灰，合。纳下部令深入，《短剧》同，支方屡用大验，姚方亦同。
又方，以猪胆沥纳下部中，以绵深导内塞之。
又方，五蛊黄丸，最为疗蛊之要，其方在备急条中。
复有自然飞蛊，状如鬼气者，难。
此诸种得真犀，麝香，雄黄，为良药，人带此于身，亦预防之。
姚氏，疗中蛊下血如鸡肝，出石余，四脏悉坏，唯心未毁，或鼻破。
待死方。
末桔梗，酒服一匕。日一二，葛氏方也。
支太医，有十数传用方。
取马兜铃根，捣，末。水服方寸匕，随吐则出，极神验。此物苗似葛蔓缘柴生，子似橘子．凡畏已中蛊，欲服甘草汁。
宜生煮服之，当吐，疾出。若平生，预服防蛊毒者，宜熟炙煮服。即内消不令吐，神验。
又方，甘草炙，每合咽汁。若因食中蛊反毒，即自吐出，极良。常含咽之，永不虑药及蛊毒也。
又有解百毒散，在后药毒条中，亦疗方。
桑白汁一合，服之。须臾吐利，蛊出。
席辩刺史传效二方云，并试用神验。
斑蝥虫四枚，去足翅炙，桃皮（五月初五采取），去黑皮阴干，大戟，凡三物并捣，别筛，取斑蝥一分。桃皮、大戟各二分，合和枣核大，以米清饮服之讫。吐出蛊，一服不瘥，十日更一服，瘥。此蛊洪州最多，老媪解疗一人，得缣二十疋。秘方不可传，其子孙犯法，黄花公若于则为都督，因以得之流传。老媪不复得缣，席云，已瘥十余人也。
又方，羚羊皮方寸匕，？荷根四两，苦参，黄连各二两，当归，犀角，升麻各三两，七物以水九升。煮取三升，分三服，蛊即出。席云，曾与一人服。应时吐蜂儿数升，即瘥，此是姚大夫方。
附方《千金翼方》，疗蛊毒。
以槲木北阴白皮一大握，长五寸，以水三升，煮取一升。空腹分服，即吐蛊出也。
又治蛊毒下血。
皮烧末，水服方寸匕，当吐蛊毒。
《外台秘要》，救急治蛊。
以白鸽毛，粪烧灰，饮和服之。
杨氏《产乳》，疗中蛊毒。
生玳瑁，以水磨如浓饮，服一盏，自解。
《圣惠方》，治小儿中蛊，下血欲死。
捣青蓝汁，频频服半合。
