古文：公孙平津本传称其意忌内深，杀主父偃，徙董仲舒，皆其力。
现代文：平津侯公孙弘的本传中称他意忌内深，杀死主父僵，驱逐黄仲舒，都是他出的力。

古文：然其可称者两事：武帝置苍海、朔方之郡，平津数谏，以为罢弊中国以奉无用之地，愿罢之。
现代文：然而他可以称道的事情有两件：汉武帝设置苍海、朔方二郡，公孙弘多次进谏，认为使我国疲惫来奉养无用之地，希望废除掉。

古文：上使朱买臣等难之，乃谢曰： 山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷专奉朔方。 
现代文：汉武帝派朱买臣等人责难他，他谢罪说： 我乃山东粗俗之人，不知道有这么多的好处，希望废除西南夷专一奉养朔方之地。 

古文：上乃许之。
现代文：汉武帝才答应了他的请求。

古文：卜式上书，愿输家财助边，盖迎合主意。
现代文：卜式上书皇帝，希望输纳家财资助边防，大概是迎合皇上的意思。

古文：上以语平津，对曰： 此非人情，不轨之臣不可以为休而乱法，愿勿许。 
现代文：皇上就这件事询问公孙弘，公孙平津说： 这不合乎人份，一图谋不轨的大臣不足为训而扰乱国法，希望不要答应。 

古文：乃罢式。
现代文：于是罢了卜式的官。

古文：当武帝好大喜功而能如是，概之后世，足以为贤相矣！
现代文：当汉武帝好大喜功之时而能如此进谏，即使和后世相比，公孙弘也足以称为贤相了！

古文：惜不以式事载本传中。
现代文：可惜在卜式的本传之中也不记载此事。

