古文：凡与敌战，不可恃己胜而放佚，当益加严厉以待敌，佚而犹劳。
现代文：凡是对敌作战，不可依仗自己取得了胜利，就放纵部队失去了警惕心，应当越发严加戒备以等待敌人的再次进攻，做到在安逸的环境下，仍像在劳困的环境中那样毫不松懈。

古文：法曰： 有备无患。 
现代文：诚如兵法所说： 有了充分的战争准备，才能避免祸患发生。 

古文：秦王翦将兵六十万代李信击荆。
现代文：战国时期，秦国将领王翦奉命率领六十万大军取代李信去攻打楚国。

古文：荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。
现代文：楚国获悉王翦增加了兵力来进攻，就调集全国军队对付秦军。

古文：王翦至，坚壁而守之，不肯战。
现代文：可是，王翦到了与楚军对阵的地方，却坚壁守营，不肯交战。

古文：荆兵数出挑战，终不出。
现代文：楚军多次出兵挑战，秦军始终不出兵应战。

古文：王翦日休士，洗沐而善饮食抚循之，亲与士卒同食。
现代文：王翦每天让士卒休养沐浴，改善伙食，给予他们多方关怀，并且亲自同士卒一道用餐。

古文：久之，王翦使人问： 军中戏乎？ 
现代文：这样过了很久，王翦便派人去询问： 军营中在作游戏活动吗？ 

古文：对曰： 方投石超距。 
现代文：回报说： 部队正在作投掷石弹和跳越障碍等活动。 

古文：于是，王翦曰： 士卒可用。 
现代文：听此报告后，王翦高兴地说： 这样的士兵可以用来对楚军作战了。 

古文：荆数挑战而秦不出，乃引而东。
现代文：楚军因为屡次出兵挑战而秦军并不出兵应战，无奈只得向东撤退。

古文：翦因举兵追之，令壮士出击，大破荆军。
现代文：王翦趁机下令追击，让精锐的秦军士兵进攻，大败楚军。

