<strong>项羽杀婴屠咸阳</strong>
却说张良见作歌之人，语言出众，堪荐举归附沛公，正欲请问姓名，只见人报鲁公酒醒，要寻沛公，张良急急转到帐前曰： 沛公力不胜酒，已告过大王，蒙分付着回灞上去，留张良在此谢酒， 羽大怒曰： 刘邦不辞而去，汝尚巧说！ 范增听得羽发怒，急来见鲁公曰： 刘邦言虽柔和，实含奸诈，前献三计，明公统不见信，今观不辞而去，实是欺侮！放沛公回灞上，皆是张良之计，公不可听遮饰之词。 羽闻增言，愈加暴怒，分付左右将张良斩讫报来，只见张良大叫曰： 冤哉冤哉！大王勿怒，臣乃沛公帐下一借士，臣本韩国人，沛公原非主也，臣何故与他遮饰？大王威镇天下，谁人不惧？若杀沛公，反掌之易耳，何必以设筵为由？筵前杀人，甚非长策，使天下诸侯闻之，皆以大王不敢与沛公为敌，却赚来鸿门杀之，纵得天下，不能名正言顺，百世耻笑也。愿大王赦臣回灞上，将传国玉玺，并各样珍宝，取来献与大王，那时即位天下之主，名分自正，天下归服；若今日杀臣，使沛公闻之，决逃走他国，将王玺或献与他人，或弃毁不存，大王失此重宝，岂不所见之误耶？ 鲁公闻张良之言，急着放了，便曰： 子房之言是也！不然，使天下之人笑我之怯，况我干戈已定，四海归心，量刘邦草芥耳，岂足与我为敌？若听范老之言，几坏我事！ 遂令张良回灞上： 快将玉玺珍宝献来，若复抗违，决统百万雄兵，将灞上踏碎，汝难以保命矣！ 张良曰： 谨遵大王之命。 便拜辞回灞上，来见沛公。沛公再三称谢： 若非先生，刘邦之命休矣！ 即将曹无伤拿出，斩首示众。
沛公因问张良： 鲁公有何话说？ 良曰： 彼因明公回灞上，竟欲杀我，被我一篇言语说过，要我明日献玉玺珍宝，不可失信，须当与他。 沛公曰： 玉玺乃传国之主，恐不可与人。 良曰： 不然，得天下者在德不在宝：若明公吝而不与，必惹刀兵，终为他所得矣。不若做个人情，明早我持去献与他，他见了决喜，凡事皆不计较，我却得以从容图大事，此所谓舍小以取大也。 沛公曰： 善。 
次日，张良持玉玺并珍宝赴鸿门来见，鲁公令人传入，遂拜见，将玉玺并珍宝献上曰： 沛公昨日蒙赐酒，今日尚病未起，恐失信，使小臣献上，乞赐收录。 鲁公见王玺并各样珍宝，陈列几上，光润无暇，真天下之奇宝也，心中甚喜。内有一宝，乃照星玉斗，遂命范增曰： 此宝甚佳，与先生珍玩。 增接玉斗在手，掷于地上，以剑击碎，曰： 天下事去矣！我辈皆为沛公虏也，此物奚用焉？ 鲁公怒曰： 为臣之道，不敢齿君之辂焉，古人云： 君赐食，必先尝；君赐生，必畜之。 况玉宝乎？我方赐尔，尔即击碎，是何道理？ 增曰： 齐威王耻魏惠王宝照车之珠，言： 不过照百乘；我有四贤臣，可以照千里。 是古人重贤不重宝也。臣今所重者，沛公之首，乃天下之宝，奈明公不听老臣之言，遂失此机会，今却受此无用之物。此有激于中，所以击碎，非虚君之赐也。 鲁公曰： 沛公怯弱，终不能成大事。 增曰； 昔者邓侯不杀楚文王，而楚卒灭邓；楚子不杀晋文公，而晋卒灭楚子。今明公不杀刘邦，此人必与公争天下矣！今若放之生，如放龙归海，纵虎入山，欲再拘挛，不亦难乎？ 良曰： 不然！大王威武，天下莫敌，力能扛鼎，势能拔山，九战章邯，力降子弟，各国诸侯，肘膝而见，较之邓侯楚子，天壤悬绝。况沛公入关，凡事不敢自专，等候大王，可见无远大之志。今君比文公晋侯。抑又过矣！ 鲁公曰： 料沛公无能为也！张良，尔且随我议事，沛公处用你不着。 增曰： 大王前日要杀张良，被他掩饬过；今又留在左右，恐非心腹。明公察之。 羽笑曰： 先生过虑！张良不过一儒士耳，在我侧有何欺诳？ 增曰： 明害者可防，暗损者难测，明公更思之。 羽曰： 匣有宝剑，谁当我哉？ 遂不听范增之谏。张良只是冷笑。
却说鲁公召众将计议曰： 关内已破，玉玺已得，但降王子婴尚未来见，诸侯如何宾服，可差人写书与刘邦，讨子婴来诛之，则大事定矣。 遂修书一封，差人赴灞上讨子婴。
沛公见书曰：
我与尔共伐暴秦，扫黔黎，拯民涂炭。吾今入关已十余日矣，三世子婴，久不来见，此必尔占晞不发，意或他图。我统大兵，与尔比武，以为何如？
沛公观罢书，召诸将议曰： 项羽今已违约，竟王关中，书取子婴，诈为降楚，塞诸侯之口，复怀王之命。意欲不与，又恐动兵；意欲与之，甚失初意。 诸将曰： 羽势不可敌，当以子婴与之。倘其诛戮，愈见明公宽德，天下自有公论。 沛公召子婴出，谕之曰： 尔前日归降，念一国王爵，顺天投首，不忍加诛，即时释放。不意鲁公违约，欲王关中，今日持书来取。尔当备宝货妇女投献，彼贪而好杀。若得金宝，彼必喜悦而全汝之命。尔宜一往，不可自误！ 子婴大哭曰： 既降沛公，已得生矣，今复投见鲁公，性命决然难保。 诸耆老公子曰： 沛公长者，宽仁容众，决不可失也！ 俯伏在地，沛公曰： 鲁公威武甲天下，不可抗违，若或迟延，定遭毒手。 众公子耆老曰： 不可降！不可降！不如弃咸阳而走，尚可以延残命耳！ 子婴曰： 我若逃去，百姓决遭残虐。我为君不过数日，又无恩泽及民，使民被害，吾不忍也！ 众人闻子婴之言，莫不下泣。
子婴仍来轵道傍请见。只见层层甲士，灿灿于戈，万缕征尘，一天杀气。鲁公一马当先，看那子婴时，素练系颈，缟衣拖身，二绳系背，口衔款表，鲁公接过表来观看，表曰：
始皇之孙扶苏之子三世子婴上言：伏以秦祚中绝，赢图失所，七庙亡祀享之礼，四海蹈涂炭之灾，大丧人心，遂至瓦解。玉符西指，六国从风，黄鉞下临，群儿束手。威令行不速之命，神武昭不杀之恩。臣婴等非敢望宗庙以承宗，惟求守坟墓而延日，百日荷再生之福，一门沾重见之光，早赐生全，愿投肝胆，周封不断，姬锡有根。汤王存夏后之宗，遂成六百之统；武王树殷胄之后，乃开八百之基。大王继殷周而王关中，存赢氏而宏楚胤，臣婴等下情，无任战栗恐迫之至。
鲁公看罢表文曰： 尔祖虏六国之子孙，害天下之百姓，遗患于汝，汝有何说？ 于婴曰： 废关东六国者，乃先祖始皇之所为，非臣之罪也。玉必欲杀臣，臣亦不敢怨。但咸阳遭二世残暴，百姓未得安生一日，今日大王入关，百姓已再见天日矣，愿杀臣以雪天下之恨，惟望存百姓以服天下之心。臣虽死犹生，大王德威兼虚矣。 婴言未尽，鲁公急喝英布下手，只见英布一剑，数败楚兵。
将子婴杀了，霎时间愁云生大，黑雾漫漫，四下悲哀不绝。
却说秦民见杀了子婴，又见天日昏暗，一齐呐喊，振动天地，尽道沛公有德，万代至君；鲁君不仁，灭门绝户。那鲁公听得这话，大怒，便传令着大小将校，尽将咸阳百姓杀死，范增急下马来谏，未知如何？且看下回分解。
