古文：○真宗一真宗应符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝，讳恒，太宗第三子也。母曰元德皇后李氏。
现代文：真宗应符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝，名恒，太宗第三个儿子，母亲是元德皇后李氏。

古文：初，乾德五年，五星从镇星聚奎。
现代文：起初，乾德五年，五星与镇星一起聚于奎宿。

古文：明年正月，后梦以裾承日，有娠，十二月二日生于开封府第，赤光照室，左足指有文成 天 字。
现代文：第二年正月，元德皇后梦到衣服的大襟托住了太阳，于是怀孕，十二月二日生真宗皇帝于开封府邸宅，当时红光照耀居室，他的左脚指上有一个 天 字。

古文：初名德昌，太平兴国八年，授检校太保、同中书门下平章事，封韩王，改名元休。
现代文：真宗从小聪明，外表漂亮奇异，同诸王一起玩，喜欢游戏打仗，自称元帅。宋太祖喜欢他，把他养在宫中。曾经登万岁殿，坐上皇帝宝座，太祖十分惊奇，摸着他的头问： 天子好做吗了回答说： 听从天命罢了。 

古文：端拱元年，封襄王，改元侃。
现代文：不久，就接受经学教育，他看一遍就能背诵。真宗起初名德昌，太平兴国八年，封为襄王，改名元侃。

古文：淳化五年九月进封寿王，加检校太傅、开封尹。
现代文：淳化五年九月，进封为寿王，加为检校太傅、开封尹。

古文：至道元年八月立为皇太子，改今讳，仍判府事。
现代文：至道元年八月，立为皇太子，改今名，仍判开封府事。

古文：故事，殿庐幄次在宰相上，宫僚称臣，皆推让弗受。
现代文：按照惯例，作为皇太子真宗在上殿时的位次在宰相之上，宫僚称臣，真宗都推让不接受。

古文：见宾客李至、李沆，必先拜，迎送降阶及门。
现代文：看到宾客李至、李杭，一定先行拜礼，迎来送往都要到宫门外的台阶。

古文：开封政务填委，帝留心狱讼，裁决轻重，靡不称惬，故京狱屡空，太宗屡诏嘉美。
现代文：开封府政事纷繁，真宗留心狱讼，裁决轻重，没有不称快的，所以京城监狱多次空了，太宗多次下诏表扬。

古文：三年三月，太宗崩，奉遗制即皇帝位于柩前。
现代文：至道三年三月，太宗逝世，真宗奉遗命在灵枢前即皇帝位。

古文：夏四月乙未，尊皇后为皇太后，赦天下，常赦所不原者咸除之。
现代文：夏四月初一，尊皇后为皇太后，大赦天下，常大赦时得不到原谅的人都被赦免。

古文：丙申，群臣请听政，表三上，从之。
现代文：初二，大臣请求处理国事，三次上表，才同意。

古文：戊戌，始见群臣于崇政殿西序，寻赐器币。
现代文：初四，在崇政殿西室首次会见大臣，不久赐给器币。

古文：癸卯，门下侍郎兼兵部尚书、平章事吕端加右仆射。弟越王元份进封雍王，吴王元杰进封兖王，并兼中书令。徐国公元偓进封彭城郡王，泾国公元偁进封安定郡王，并同平章事。元俨封曹国公。侄阆州观察使惟吉为武信军节度使。侍卫马步军都虞候傅潜、殿前都指挥使王超、侍卫马军都指挥使李继隆、侍卫步军都指挥使高琼并领诸军节度。驸马都尉王承衍、石保吉、魏咸信并为诸军节度使。
现代文：初九，门下侍郎兼兵部尚书、平章事吕端加官右仆射；弟越王赵元份进封为雍王，吴王赵元杰进封为充王，都兼中书令；徐国公赵元握进封为彭城郡王，径国公赵元翱进封为安定郡王，都为同平章事；赵元俨封为曹国公；侄间州观察使赵惟吉为武信军节度使；侍卫马步军都虞候傅潜、殿前都指挥使王超、侍卫马军都指挥使李继隆、侍卫步军都指挥使高琼都领诸军节度；驹马都尉王承衍、石保吉、魏咸信为各军节度使。

古文：甲辰，宣徽北院使、知枢密院事赵镕加南院使，左丞李至、礼部侍郎李沆并参知政事。
现代文：初十，宣徽北院使、知枢密院事赵加为南院使，左承李至、礼部侍郎李杭为参知政事。

古文：丁未，中外群臣进秩一等。
现代文：十三日，中外大臣升官一级。

古文：罢盐铁、度支、户部副使。
现代文：废除盐铁、度支、户部副使。

古文：癸丑，置镇戎军。
现代文：十九日，设置镇戎军。

古文：乙卯，静海军节度使、交阯郡王黎桓加兼侍中，进封南平王。
现代文：二十一日，静海军节度使、交趾郡王黎桓加兼侍中，进封为南平王。

古文：五月丁卯，诏求直言。
现代文：五月初四，诏求直言。

古文：庚午，命两制议丰盈之术以闻。
现代文：初七，命令两制官员讨论丰盈之术上报。

古文：甲戌，户部侍郎、参知政事李昌龄责授忠武行军司马。
现代文：十一日，户部侍郎、参知政事李昌龄贬为忠武行军司马。

古文：甲申，放宫人给事岁久者。
现代文：二十一日，放出侍奉长久的宫人。

古文：丙戌，以镇安军节度使李继隆同平章事。
现代文：二十三日，任命镇安军节度使李继隆同平章事。

古文：封姊秦国、晋国二公主并为长公主，齐国公主改许国长公主，妹宣慈、贤懿、寿昌、万寿四公主并为长公主。
现代文：封姐秦国、晋国二公主都为长公主，齐国公主改为许国长公主，妹宣慈、贤爵、寿昌、万寿四公主都为长公主。

古文：丁亥，立秦国夫人郭氏为皇后。
现代文：二十四日，立秦国夫人郭氏为皇后。

古文：六月乙未，以太宗墨迹赐天下名山。
现代文：六月初二，赐给全国名山太宗墨迹。

古文：戊戌，追复涪王廷美西京留守兼中书令、秦王，赠兄魏王德昭太傅、岐王德芳太保。
现代文：初五，追复涪陵王赵廷美为西京留守兼中书令、秦王，赠给兄魏王赵德昭为太傅，岐王赵德芳为太保。

古文：己亥，上大行皇帝谥曰神功圣德文武皇帝，庙号太宗。
现代文：初六，上太宗皇帝溢号为神功圣德文武皇帝，庙号太宗。

古文：辛丑，诏罢献祥瑞。
现代文：初八，下诏废罢进献样瑞。

古文：甲辰，复封兄元佐为楚王。
现代文：十一日，又封兄赵元佐为楚王。

古文：乙巳，追册莒国夫人潘氏为皇后，谥庄怀。
现代文：十二日，追册营国夫人潘氏为皇后，溢号为庄怀。

古文：以工部侍郎、同知枢密院事钱若水为集贤院学士。
现代文：任命工部侍郎、同知枢密院事钱若水为集贤院学士。

古文：赠弟元亿为代国公。
现代文：赠弟赵元亿为代国公。

古文：秋七月乙丑，诏转运使更迭赴阙，访以民事。
现代文：秋七月初三，下诏转运使陆续到朝廷，询问民事。

古文：癸酉，诏访孔子嫡孙。
现代文：十一日，下诏访求孔子嫡孙。

古文：乙亥，以殿前都虞候范廷召领河西军节度使，葛霸保顺军节度使，王汉忠威塞军节度使，康保裔彰国军节度使，王昭远保静军节度使。
现代文：十三日，任命殿前都虞候范廷召领河西军节度使，葛霸为保顺军节度使，王汉忠为威塞军节度使，康保裔为彰国军节度使，王昭远为保静军节度使。

古文：甲申，以范廷召、葛霸为定州、镇州驻泊都部署，王汉忠为高阳关行营都部署，康保裔为并、代州都部署。
现代文：二十二日，任命范廷召、葛霸为定州、镇州驻泊都部署，王汉忠为高阳关行营都部署，康保裔为并州、代州都部署。

古文：八月丙申，罢盐井役。
现代文：八月初四，废除盐井役。

古文：己亥，以镇海军节度使曹彬为枢密使，知枢密院事赵镕为寿州观察使，同知枢密院事李惟清为御史中丞，户部侍郎向敏中、给事中夏侯峤并为枢密副使。
现代文：初七，任命镇海军节度使曹彬为枢密使，知枢密院事赵为寿州观察使，同知枢密院事李惟清为御史中承，户部侍郎向敏中、给事中夏侯娇为枢密副使。

古文：庚子，命以十二月二日为承天节。
现代文：初八，命令以十二月二日为承天节。

古文：戊申，太白犯太微。
现代文：十六日，太白星侵犯太微垣。

古文：己酉，封乳母齐国夫人刘氏为秦国延寿保圣夫人。
现代文：十七日，封乳母齐国夫人刘氏为秦国延寿保圣夫人。

古文：先是，帝以汉、唐封乳母为夫人县君故事付中书，已乃有是命。
现代文：起初，真宗把汉、唐封乳母为夫人、县君的惯例交给中书省，不久便有这项命令。

古文：戊午，荧惑入东井。
现代文：二十六日，荧惑星进人东井宿。

古文：庚申，西川广武卒刘旴逐巡检使韩景祐，掠蜀、汉等州，招安使上官正、钤辖马知节讨平之。
现代文：二十八日，西川广武卒刘牙驱逐巡检使韩景，劫掠蜀州、汉州等地，招安使上官正、铃辖马知节讨平广武卒。

古文：九月丁丑，二星陨西南。
现代文：九月十五日，二星在西南方向坠落。

古文：戊寅，以孔子四十五世孙延世为曲阜县令，袭封文宣公。
现代文：十六日，任命孔子四十五世孙孔延世为曲阜县令，袭封为文宣公。

古文：冬十月，夏人寇灵州，合河都部署杨琼击走之。
现代文：冬十月，夏军攻打灵州，合河都部署杨琼将其击退。

古文：己酉，葬太宗于永熙陵。
现代文：十八日，葬太宗于永熙陵。

古文：丁巳，赐山陵使而下银帛有差。
现代文：二十六日，赐给山陵使以下银帛不等。

古文：岁星入氐。
现代文：岁星进人氏宿。

古文：十一月甲子，祔太宗神主于太庙，以懿德皇后配，祔庄怀皇后于别庙。
现代文：十一月初三，在太庙撇祭太宗神主，配以靓德皇后，在别庙撇祭庄怀皇后。

古文：丙寅，诏两京死罪以下递减一等，缘山陵役民赐租有差。
现代文：初五，下诏两京死罪以下依次减罪一等，因山陵服役的百姓免租不等。

古文：己巳，诏工部侍郎钱若水修《太宗实录》。
现代文：初八，诏令工部侍郎钱若水修撰汰宗实录。

古文：己卯，赐帛西鄙餫饷士卒。
现代文：十八日，赐给西部边境运送军晌士卒布帛。

古文：阅骑射，擢精锐者十人迁职。
现代文：检阅骑射，十名武艺精锐者得到升迁。

古文：乙酉，废理检院。
现代文：二十四日，废除理检院。

古文：十二月癸巳，承天节，群臣上寿于崇德殿。
现代文：十二月初二，承天节，众臣在崇德殿为真宗祝寿。

古文：丙申，追尊母贤妃李氏为皇太后。
现代文：初五，追尊母贤妃李氏为皇太后。

古文：辛丑，诏诸路转运使申饬令长劝农。
现代文：初十，下诏各路转运使告诫各级主管官员劝农。

古文：甲辰，以银州观察使赵保吉为定难军节度使。
现代文：十三日，任命银州观察使赵保吉为定难军节度使。

古文：咸平元年春正月辛酉，诏改元。
现代文：咸平元年春正月初一，下诏改元。

古文：丙寅，上皇太后李氏谥曰元德。
现代文：初六，上皇太后溢号为元德。

古文：丁丑，召学官崔颐正讲《书》，因命宰臣选明经术者以闻。
现代文：十七日，召学官崔颐正讲解书，于是命令宰臣挑选精通经术的人上报。

古文：戊寅，阅御龙直。
现代文：十八日，阅试御龙直武艺。

古文：辛巳，僧你尾尼等自西天来朝，称七年始达。
现代文：二十一日，僧人你尾尼等从西天来朝，称七年才到达。

古文：甲申，彗出营室北。
现代文：二十四日，彗星出现在室宿。

古文：二月癸巳，吕端等言彗出之应当在齐、鲁分。
现代文：二月初四，吕端等人说彗星出现的变乱，应当在齐、鲁之地。

古文：帝曰： 朕以天下为忧，岂直一方耶？ 甲午，诏求直言，避殿减膳。
现代文：真宗说： 肤以天下为忧，难道只一方吗了初五，诏求直言，避殿减膳。

古文：乙未，虑囚，老幼疾病，流以下听赎，杖以下释之。
现代文：初六，讯问记录囚犯罪状，老幼疾病，流刑以下允许赎罪，杖刑以下释放。

古文：丁酉，彗灭。
现代文：初八，彗星消失。

古文：三月己巳，置太平州。
现代文：三月初十，设置太平州。

古文：壬申，赐进士孙仅等宴琼林。
现代文：十三日，赐进士孙仅等宴于琼林。

古文：辛巳，以赵保吉归顺，遣使谕陕西，纵绥、银流民还乡，家给米一斛。
现代文：二十二日，因赵保吉归顺，派遣使臣告谕陕西，遣送绥、银州流民回乡，每家供给一解米。

古文：夏四月，旱。
现代文：夏四月，早灾。

古文：五月戊午朔，日有食之。
现代文：五月初一，日食。

古文：甲子，幸大相国寺祈雨，升殿而雨。
现代文：初七，到大相国寺祈祷降雨，登殿即降雨。

古文：六月辛卯，诏近臣举常参官才堪转运使者。
现代文：六月初四，下诏近臣举荐可以担任转运使的常参官。

古文：丙辰，以旱，免开封二十五州军田租。
现代文：二十九日，因早灾免除开封府和二十五州军田税。

古文：秋七月甲子，诏民供亿山陵者赐租什二。
现代文：秋七月初八，下诏免除供应山陵所需的百姓十分之二的租税。

古文：己巳，诏沿淮诸州藏瘗遗骸。
现代文：十三日，下诏沿淮水各州掩埋暴露的尸体。

古文：八月癸卯，禁新小钱。
现代文：八月十七日，禁止新小钱。

古文：己酉，幸诸王宫。
现代文：二十三日，到诸王宫。

古文：九月己巳，诏吕端、钱若水重修《太祖实录》。
现代文：九月十三日，下诏吕端、钱若水重修汰祖实录。

古文：壬申，赐终南隐士种放粟帛缗钱。
现代文：十六日，赐终南山隐士种放粟帛络钱。

古文：己卯，以左卫上将军张永德为太子太师。
现代文：二十三日，任命左卫上将军张永德为太子太师。

古文：冬十月丙戌朔，日有食之。
现代文：冬十月初一，日食。

古文：戊子，吕端为太子太保，户部尚书张齐贤、参知政事李沆并平章事，李至为武胜军节度使。
现代文：初三，吕端为太子太保，户部尚书张齐贤、参知政事李杭为平章事，李至为武胜军节度使。

古文：己丑，参知政事温仲舒罢为礼部尚书，枢密副使夏侯峤罢为户部侍郎、翰林侍读学士，以枢密副使向敏中为兵部侍郎、参知政事，翰林学士杨砺、宋湜并为枢密副使。
现代文：初四，参知政事温仲舒罢为礼部尚书，枢密副使夏侯娇罢为户部侍郎和翰林侍读学士，任命枢密副使向敏中为兵部侍郎、参知政事，翰林学士杨砺、宋为枢密副使。

古文：丙午，许群臣著述诣阁献，令两制铨简。
现代文：二十一日，允许大臣到阎门呈献著述，命令两制检阅。

古文：十一月丙辰，龙钵贡马二千骑。
现代文：十一月初一，龙钵贡马二千匹。

古文：甲子，诏葺历代帝王陵庙。
现代文：初九，下诏修缮历代帝王陵庙。

古文：十二月庚寅，幸许国长公主第视疾。
现代文：十二月初五，到许国长公主府第探视病情。

古文：癸卯，令三司判官举才堪知州者各一人。
现代文：十八日，命令三司判官推举才能可以胜任知州者各一名。

古文：是岁，溪峒、吐蕃诸族、勒浪十六府大首领、甘州回鹘、西南蕃黎州山后蛮来贡。
现代文：这一年，溪酮、吐蕃各族、勒浪十六府大首领、甘州回鹊、西南蕃黎州山后蛮族来进贡。

古文：定州苞伤稼，遣使振恤，除是年租。
现代文：定州降冰雹伤害庄稼，派遣使臣予以贩济和抚恤，免除当年租税。

古文：二年春正月甲子，诏尚书丞、郎、给、舍，举升朝官可守大郡者各一人。
现代文：咸平二年春正月初十，下诏：尚书承、郎、给、舍官，各自推举可以担任大郡郡守的朝官一人。

古文：丙子，定诸司使以下至三班使臣有罪比品听赎。
现代文：二十二日，定诸司使以下至三班使臣有罪按照品级允许赎罪。

古文：二月丙申，以赵普配飨太祖庙庭。
现代文：二月十二日，以赵普配祭太祖庙庭。

古文：诏群臣迎养父母，蠲天下逋负，释系囚。
现代文：下诏大臣迎养父母，免除全国拖欠的钱物，释放关押囚犯。

古文：己酉，戒百官比周奔竞，有弗率者，御史台纠之。
现代文：二十五日，警告百官不要结党为私，希求速进，有不听警告者由御史台纠察。

古文：三月丙辰，江、浙发廪振饥。
现代文：三月初三，江、浙开仓贩济饥民。

古文：戊辰，置荆湖南路转运使。
现代文：十五日，设置荆湖南路转运使。

古文：壬申，王汉忠为泾、原、邠、宁、灵、环都部署。
现代文：十九日，王汉忠为径、原？宁、灵、环都部署。

古文：闰月丁亥，以久不雨，帝谕宰相曰： 凡政有阙失，宜相规以道，毋惜直言。 
现代文：闰三月初四，因长久没有降雨，真宗告谕宰相说： 凡是政治有缺失，应该以道规谏，直言相劝。 

古文：诏天下系囚非十恶、枉法及己杀人者，死以下减一等。
现代文：下诏天下关押囚犯除非十恶不赦、枉法和杀人者外，死罪以下减轻一等处置。

古文：幸许国长公主第视疾，又幸北宅视德愿疾。
现代文：到许国长公主家探视病情，又到北宅探视赵德愿的病情。

古文：诏两京诸路收瘗暴骸，营塞破冢。
现代文：下诏两京各路收埋暴露尸体，营塞破家。

古文：戊子，幸太一宫、天清寺祈雨。
现代文：初五，到太一宫、天清寺祈祷降雨。

古文：己丑，上皇太后宫名曰万安。
现代文：初六，上皇太后宫名为万安。

古文：庚寅，罢有司营缮之不急者。
现代文：初七，废除有关部门营造修缮工程中不急的项目。

古文：诏中外臣直言极谏。
现代文：下诏中外臣僚直言极谏。

古文：从弟德愿卒。
现代文：从弟赵德愿去世。

古文：壬辰，雨。
现代文：初九，降雨。

古文：辛丑，江南转运使言宣、歙竹生米，民采食之。
现代文：十八日，江南转运使报告说宣、款州竹生米，百姓采来吃。

古文：丙午，诏江、浙饥民入城池采勿禁。
现代文：二十三日，下诏江、浙饥民进人城池捕鱼不禁止。

古文：夏四月丙寅，许国长公主薨。
现代文：夏四月十四日，许国长公主逝世。

古文：五月丁亥，严服用之制。
现代文：五月初六，严格服用制度。

古文：乙巳，幸曹彬第视疾。
现代文：二十四日，到曹彬家探视病情。

古文：六月丁巳，宰臣进《重修太祖实录》。戊午，曹彬薨。
现代文：六月初六，宰臣进呈重修太祖实录。初七，曹彬逝世。

古文：庚辰，大食国遣使来贡。
现代文：二十九日，大食国派遣使臣来进贡。

古文：七月甲申，以傅潜为镇、定、高阳关行营都部署，张昭允为都钤辖。
现代文：七月初四，任命傅潜为镇州、定州、高阳关行营都部署，张昭允为都铃辖。

古文：给外任官职田。
现代文：授给外任官员职田。

古文：己丑，以横海军节度使王显为枢密使。
现代文：初九，任命横海军节度使王显为枢密使。

古文：壬寅，制《圣教序》赐传法院。
现代文：二十二日，作怪教序赐给传法院。

古文：甲辰，幸国子监，召学官崔偓佺讲《尚书·大禹谟》。
现代文：二十四日，到国子监，召学官崔握佳讲解淌书&;;大禹澎。

古文：还，幸崇文院，赐秘书监、祭酒以下器币。
现代文：回时到崇文院，赐给秘书监、祭酒以下器币。

古文：丙午，置翰林侍读学士，以兵部侍郎杨徽之等为之；置翰林侍讲学士，以国子祭酒邢昺为之。
现代文：二十六日，设置翰林侍读学士，任命兵部侍郎杨徽之等担任；设置翰林侍讲学士，任命国子祭酒邢簌担任。

古文：八月辛亥，御文德殿，文武百官入阁。
现代文：八月初一，到文德殿，文武百官人门合。

古文：乙卯，群臣上尊号曰崇文广武圣明仁孝皇帝。
现代文：初五，大臣上尊号为崇文广武圣明仁孝皇帝。

古文：丁巳，大宴崇德殿，始作乐。
现代文：初七，大宴崇德殿，开始作乐。

古文：戊午，社，宴近臣于中书。
现代文：初八，在中书省宴饮近臣。十六日，在东北郊大阅军队。

古文：丙寅，大阅于东北郊。
现代文：二十三日，谕厉去世。

古文：癸酉，杨砺卒。乙亥，以太师赠济阳郡王曹彬配飨太祖庙庭，司空赠太尉中书令薛居正、忠武军节度使赠中书令潘美、右仆射赠侍中石熙载配飨太宗庙庭。
现代文：二十五日，追赠济阳郡王曹彬为太师，配祭太祖庙，追赠太尉中书令薛居正为司空、中书令潘美为忠武军节度使、侍中石熙载为右仆射，三人配祭太宗庙。

古文：九月庚辰朔，日有食之。戊子，召宗室宴射后苑。
现代文：九月初一，日食。初九，召宗室宴射后苑。

古文：甲午，奉安太宗圣容于启圣院新殿，帝拜而恸，左右皆掩泣。
现代文：十五日，恭敬安置太宗遗像于启圣院新殿，真宗拜而哭，左右大臣都流下了眼泪。

古文：赐修殿内侍缗钱。
现代文：赐给修殿内侍络钱。

古文：癸卯，幸骐骥院，赐从官马，还，宴射后苑。
现代文：二十四日，到琪骥院，赐给从官马，回来时在后苑设宴射箭。

古文：镇、定都部署言败契丹兵于廉良路，杀获甚众。
现代文：镇州、定州都部署报告说在廉良路打败契丹军队，杀死俘获甚多。

古文：冬十月壬子，宜州执溪峒蛮酋三十余人诣阙，诏释其罪，遣还。
现代文：冬十月初三，宜州捕获溪酮蛮酋长三十多人送到朝廷，下诏释放他们，遣送回家。

古文：癸丑，放澧州蛮界归业民租。
现代文：初四，免除遭州蛮境内归业百姓租税。

古文：戊午，置福建路惠民仓。
现代文：初九，设置福建路惠民仓。

古文：十一月壬午，诏亲王领大都督府节镇者勿兼长史。
现代文：十一月初三，下诏亲王领大都督府节镇者不得兼长史。

古文：乙酉，飨太庙。
现代文：初六，祭祀太庙。

古文：丙戌，祀天地于圜丘，以太祖、太宗配，大赦天下，录功臣子孙之无禄者。
现代文：初七，在圆丘祭祀天地，配以太祖、太宗，大赦天下，录用功臣子孙之无棒禄者。

古文：御朝元殿，受尊号册。
现代文：到朝元殿接受尊号册。

古文：丁亥，赐群臣带服、鞍马、器币有差。
现代文：初八，赐给大臣带服、鞍马、器币不等。

古文：庚寅，大宴含光殿。
现代文：十一日，大宴于含光殿。

古文：壬辰，张齐贤加门下侍郎，李沆加中书侍郎，中外臣悉加恩。
现代文：十三日，张齐贤加官门下侍郎，李杭加官中书侍郎，中外臣僚都加恩赏。

古文：甲午，以左神武军大将军德恭为左卫大将军，左卫大将军德彝为左神武军大将军。
现代文：十五日，任命左神武军大将军赵德恭为左卫大将军，左卫大将军赵德彝为左神武军大将军。

古文：乙未，诏：幸河北，所次顿舍给用，毋泛及州县。
现代文：十六日，下诏：到河北，所到之地费用开支，不要让州县出。

古文：以周莹为驾前军都部署，石保吉为行营先锋都部署。
现代文：任命周莹为驾前军都部署，石保吉为行营先锋都部署。

古文：己亥，狩近郊。
现代文：二十日，在近郊狩猎。

古文：辛丑，赐京城父老衣帛。
现代文：二十二日，赐给京城父老衣帛。

古文：戊申，以魏咸信为贝、冀行营都部署。
现代文：二十九日，任命魏咸信为贝州冀州行营都部署。

古文：己酉，以李沆为东京留守。
现代文：三十日，任命李杭为东京留守。

古文：十二月辛亥，赐近臣戎服、厩马。
现代文：十二月初二，赐给近臣戎服和战马。

古文：甲寅，驾发京师，次陈桥。
现代文：初五，真宗从京城出发，到达陈桥。

古文：王昭远卒。
现代文：王昭远去世。

古文：戊午，驻跸澶州。
现代文：初九，到达擅州，停留于此。

古文：冀州言败契丹兵于城南，杀千余人，夺马百余匹。
现代文：冀州报告说在城南打败契丹军，杀死一千多人，夺得马百余匹。

古文：辛酉，宴从臣于行宫。以王超等督先锋，仍示以阵图，俾识部分。
现代文：十二日，在行宫宴饮从臣。任命王超等督率先锋，并出示给他阵图，使之认清所部。

古文：壬戌，赐近臣甲胄、弓剑。
现代文：十三日，赐给近臣甲青弓剑。

古文：幸浮桥，登临河亭，赐澶州父老锦袍、茶帛。
现代文：到浮桥，登临河亭，赐给擅州父老锦袍、茶帛。

古文：甲子，次大名，躬御铠甲于中军。
现代文：十五日，到达大名，真宗在中军披上恺甲。

古文：契丹攻威虏军，本军击败之，杀其酋帅。
现代文：契丹军进攻威虏军，被中军击败，杀死契丹将帅。

古文：府州言官军入契丹五合川，拔黄太尉砦，歼其众，焚其车帐，获马牛万计。
现代文：府州报告说官军进人契丹五合川，攻取黄太尉碧，歼灭其众，焚其车帐，俘获马牛以万计。

古文：丁卯，召见大名府父老，劳赐之。
现代文：十八日，召见大名府父老，慰劳赏赐。

古文：是岁，沙州蕃族首领、邛部川蛮、西南蕃、占城、大食国来贡。
现代文：这一年，沙州蕃族首领、邓部川蛮、西南蕃、占城、大食国来进贡。

古文：江、浙、广南、荆湖旱，岚州春霜害稼，分使发粟振之。
现代文：江、浙、广南、荆湖早灾，岚州春霜损害庄稼，分别派人开仓贩济。

古文：三年春正月己卯朔，驻跸大名府。
现代文：咸平三年春正月初一，停留大名府。

古文：诏并、代都部署高琼等分屯冀州、邢州。
现代文：下诏并代都部署高琼等分屯冀州、邢州。

古文：辛巳，临视枢密副使宋湜疾。
现代文：初三，亲自探视枢密副使宋的病情。

古文：癸未，以葛霸为贝、冀、高阳关前军行营都部署。
现代文：初五，任命葛霸为贝州、冀州、高阳关前军行营都部署。

古文：莱州防御使田绍斌凡十人以功进秩。
现代文：莱州防御使田绍斌共十人因功得到升迁。

古文：契丹犯河间，高阳关都部署康保裔死之。
现代文：契丹侵犯河间，高阳关都部署康保裔战死。

古文：乙酉，流忠武军节度使傅潜于房州、都钤辖张昭允于通州，并削夺官爵。
现代文：初七，忠武军节度使傅潜流放到房州，都铃辖张昭允流放通州，都被削夺官爵。

古文：丁亥，幸紫极宫，还，登子城阅骑射。
现代文：初九，到紫极宫，回来时登上小城检阅骑射。

古文：高阳关、贝、冀路都部署范廷召等追契丹至莫州，斩首万余级。
现代文：高阳关、贝冀路都部署范廷召等追契丹到莫州，斩首万余级。

古文：庚寅，赦河北及淄、齐州罪人，非持杖劫盗、谋故杀、枉法赃、十恶至死者并释之。
现代文：十二日，赦免河北和淄州、齐州罪人，除持杖劫盗、故意谋杀、贪赃枉法、十恶至死者外，都予以释放。

古文：录将吏死事者子孙，民被焚掠者复其租。
现代文：录用将吏战死者子孙，百姓遭焚掠者免除租税。

古文：罢缘边二十三州军榷酤。
现代文：废除沿边二十三州军榷酣。

古文：令诸州举吏民有武艺及材力过人者。
现代文：命令各州推举吏民有武艺和才力过人者。

古文：壬辰，宋湜卒。
现代文：十四日，宋去世。

古文：甲午，发大名府。
现代文：十六日，从大名府出发。

古文：益州军变，害钤辖符昭寿，逐知州牛冕等，推都虞候王均为首作乱。
现代文：益州发生军变，杀害铃辖符昭寿，驱逐知州牛冕等，推举都虞候王均为叛乱首领。

古文：诏户部使雷有终为庐州观察使，帅师会李惠等讨之，均闭城门固守。
现代文：下诏户部使雷有终为沪州观察使，率军会同李惠等讨伐，王均关闭城门坚守。

古文：庚子，至自大名府。
现代文：二十二日，从大名府回到京城。

古文：戊申，幸吕端第视疾。
现代文：三十日，到吕端家探视病情。

古文：二月庚申，宴含光殿。
现代文：二月十二日，宴饮含光殿。

古文：辛酉，诏： 近臣并知杂御史、尚书省五品及带馆阁三司职者，各举升朝官有武干堪边任一人。 
现代文：十三日，下诏： 近臣并知杂御史、尚书省五品官及带馆阁三司职者，推举升朝官有武艺可以担任边境地区官职者一人。 

古文：癸亥，以周莹为宣徽南院使，王继英为北院使，并知枢密院事。王旦为给事中，同知枢密院事。
现代文：十五日，任命周莹为宣徽南院使，王继英为北院使，都为知枢密院事；王旦为给事中，同知枢密院事。

古文：乙丑，以王显为定州路行营都部署，王超为镇州路行营都部署。
现代文：十七日，任命王显为定州路行营都部署，王超为镇州路行营都部署。

古文：丁卯，益州王均开城伪遁，雷有终等入城，为所败，退保汉州，李惠死之。
现代文：十九日，益州王均开城佯装逃跑，雷有终等人城被他打败，退保汉州，李惠战死。

古文：戊辰，京畿旱，虑囚。
现代文：二十日，京瓷早灾，讯问记录囚犯罪状。

古文：癸酉，大雨。
现代文：二十五日，降大雨。

古文：甲戌，置静乐军。
现代文：二十六日，设置静乐军。

古文：丙子，赏花苑中，召从臣宴射。
现代文：二十八日，在苑中观赏花卉，召从臣设宴射箭。

古文：三月戊寅朔，日有食之。
现代文：三月初一，日食。

古文：甲午，御崇政殿试礼部贡举人。
现代文：十七日，到崇政殿策试礼部贡举人。

古文：夏四月戊申朔，赐进士陈尧咨等袍笏。庚戌，吕端薨。
现代文：夏四月初一，赐进士陈尧咨等袍易。初三，吕端去世。

古文：甲寅，阅河北防城举人康克勤等击射。
现代文：初七，检阅河北防城举人康克勤等击射。

古文：乙卯，葬元德皇太后。
现代文：初八，葬元德皇太后。

古文：丁巳，以葛霸为邠、宁、环、庆都部署。
现代文：初十，任命葛霸为宁环庆都部署。

古文：壬申，前知益州牛冕、西川转运使张适并削籍，冕流儋州，适为连州参军。
现代文：二十五日，前知益州牛冕、西川转运使张适都被削籍，牛冕流放澹州，张适为连州参军。

古文：五月丁卯，诏天下死罪减一等，流以下释之，十恶至死、谋故劫杀、坐赃枉法者论如律。
现代文：五月丁卯日，下诏天下死罪囚犯减罪一等，流刑以下释放，十恶至死、故意谋杀、贪赃枉法者按律论处。

古文：幸玉津园观刈麦。
现代文：到玉津园观赏割麦。

古文：己丑，幸金明池观水嬉，遂幸琼林苑宴射。
现代文：十三日，到金明池观赏水嬉，于是到琼林苑设宴射箭。

古文：壬寅，御试河北举人。
现代文：二十六日，亲自策试河北举人。

古文：河决郓州，诏徙州城。
现代文：黄河在邪州决口，下诏迁徙州城。

古文：六月己未，太白昼见。
现代文：六月十四日，太白星白天出现。

古文：丁卯，以向敏中为河北、河东宣抚使，按巡郡国，存慰士民。
现代文：二十二日，任命向敏中为河北、河东宣抚使，视察郡国，慰问士民。

古文：秋七月己亥，以翰林侍读学士夏侯峤、侍讲邢昺为江、浙巡抚使。
现代文：秋七月二十四日，任命翰林侍读学士夏侯娇、侍讲邢簌为江、浙巡抚使。

古文：八月辛亥，京东水灾，遣使安抚。
现代文：八月初七，京东水灾，派官吏视察安抚。

古文：九月庚辰，赐契丹降人萧肯头名怀忠，为右领军卫将军、严州刺史；招鹘名从化，为右监门卫将军；虫哥名从顺，为千牛卫将军。
现代文：九月初六，赐给契丹投降宋朝的萧肯头名怀忠，为右领军卫将军、严州刺史；招鹊名从化，为右监门卫将军；虫哥名从顺，为千牛卫将军。

古文：壬辰，幸大相国寺，遂宴射玉津园。
现代文：十八日，到大相国寺，于是到玉津园设宴射箭。

古文：壬寅，卫国公张永德薨。
现代文：二十八日，卫国公张永德逝世。

古文：冬十月甲辰，雷有终大败贼党，复益州，杀三千余人。
现代文：冬十月初一，雷有终大败叛党，收复益州，杀死叛兵三千多人。

古文：壬子，绵、汉都巡检、澄州刺史张思钧削籍流封州。
现代文：初九，绵、汉都巡检、澄州刺史张思钧削籍流放封州。

古文：乙卯，幸元份宫视疾。
现代文：十二日，到赵元份宫探视病情。

古文：令诸州兼群牧。
现代文：命令各州长官兼群牧使。

古文：己未，滨州防御使王荣削籍流均州。
现代文：十六日，滨州防御史王荣削籍流放均州。

古文：己丑，雷有终追斩王均于富顺监，禽其党六千余人。
现代文：二十六日，雷有终在富顺监追斩王均，俘获党羽六千多人。

古文：诏原川峡路系囚杂犯死罪以下。
现代文：下诏赦免川峡路死罪以下囚犯。

古文：雷有终等以功进秩有差。
现代文：雷有终等因战功升迁不等。

古文：丙寅，以翰林学士王钦若、知制诰梁颢分为川、峡安抚使。
现代文：丙寅日，任命翰林学士王钦若、知制浩梁颖分别为川、峡安抚使。

古文：延州言破大卢、小卢等十族，获人畜二十万。
现代文：延州报告说攻破大卢、小卢等十族，俘获人畜二十万。

古文：十一月甲戌，环、庆副部署徐兴削籍配郢州。
现代文：十一月初一，环庆副部署徐兴削籍流放即州。

古文：乙亥，灵州副部署孙进责授复州团练副使。
现代文：初二，灵州副部署孙进贬降为复州团练副使。

古文：郓州决河塞。
现代文：军仔州黄河决口堵住。

古文：戊寅，均畿内田税。
现代文：初五，京瓷均田税。

古文：壬午，诏群臣尽言无讳，常参官转对如故事，未预次对者听封事以闻。
现代文：初九，下诏大臣直言无讳，常参官如往常一样到殿堂陈述意见，没有在朝廷上陈述意见的官员允许密封奏章上报。

古文：辛卯，日南至，御朝元殿受朝。
现代文：十八日，冬至，到朝元殿接受朝贺。

古文：丙申，张齐贤罢为兵部尚书。
现代文：二十三日，张齐贤罢为兵部尚书。

古文：十二月戊申，狩近郊，以亲获禽献太庙。
现代文：十二月初五，在近郊狩猎，用亲自获得的猎物献享太庙。

古文：甲寅，大宴含光殿。
现代文：十一日，大宴含光殿。

古文：乙卯，幸元份宫视疾。
现代文：十二日，到赵元份宫探视病情。

古文：丁巳，阅武艺，遂宴射苑中。
现代文：十四日，阅试武艺，于是在苑中设宴射箭。

古文：庚申，罢京畿均田税。
现代文：十七日，废罢京瓷均田税。

古文：育吾蕃部贡嫠牛。
现代文：育吾蕃部贡献神牛。

古文：甲子，契丹税木监使黄颙等率属内附，赐冠带。
现代文：二十一日，契丹税木监使黄颐等率所属内附朝廷，赐给冠带。

古文：丙寅，开封府奏狱空，诏嘉之。
现代文：二十三日，开封府上奏狱空，下诏表扬。

古文：丁卯，诏河东、北缘边吏民斩边寇首一级支钱五千，禽者倍之，获马者给帛二十匹。
现代文：二十四日，下诏河东、北沿边吏民斩杀边寇首级一只将给钱五千，俘获加倍，俘获马匹者给帛二十匹。

古文：是岁，高丽、大食国、高州蛮来贡。
现代文：这一年，高丽、大食国、高州蛮来进贡。

古文：畿内、江南、荆湖旱，果、阆州水，并振之。
现代文：瓷内、江南、荆湖早灾，果州、间州水灾，都予以贩济。

古文：四年春正月甲戌朔，诏天下系囚死罪己下减一等，杖罪释之。
现代文：咸平四年春正月初一，下诏天下囚犯死罪以下减罪一等，杖刑释放。

古文：辛巳，幸范廷召第视疾。
现代文：初八，到范廷召家探视病情。

古文：甲申，命枢密直学士冯拯、陈尧叟详中外封事。
现代文：十一日，命令枢密直学士冯拯、陈尧雯详细审阅中外官员的密封章奏。

古文：诏应益州军民因城乱杀伤劫盗，除官吏外，皆释不问。
现代文：下诏益州军民因城中混乱杀伤劫盗，除官吏外都予以释放，不追究。

古文：乙酉，命收瘗西川遗骸。
现代文：十二日，命令收埋西川残留尸骸。

古文：丁亥，幸开宝寺，还，御乾天门观灯。
现代文：十四日，到开宝寺，回时到乾天门观灯。

古文：庚子，谒启圣院太宗神御殿。
现代文：二十七日，朝拜启圣院太宗神御殿。

古文：二月丁未，祈雨。
现代文：二月初五，祈祷降雨。

古文：戊申，交州黎桓贡驯犀象。
现代文：初六，交州黎桓进贡驯犀驯象。

古文：癸丑，决天下狱。
现代文：十一日，处理天下狱案。

古文：丁巳，幸大相国寺、上清宫祈雨。
现代文：十五日，到大相国寺、上清宫祈祷降雨。

古文：戊午，雨，帝方临轩决事，沾服不御盖。
现代文：十六日，降雨，真宗正临轩决事，雨水淋湿了衣服，不打伞。

古文：壬戌，诏群臣子弟奏补京官者试一经。
现代文：二十日，下诏大臣子弟奏补京官者考试一经。

古文：甲子，释逋负官物者二千六百余人，蠲逋负物二百六十余万。已纳而非理者以内府钱还之，没者给其家。
现代文：二十二日，释放拖欠官物者二千六百多人，免除他们拖欠的钱物二百六十余万；已经督纳而非理者，用内库钱归还，身段者给其家。

古文：丙寅，诏学士、两省御史台五品、尚书省诸司四品以上，举贤良方正直言敢谏一人。
现代文：二十四日，下诏学士、两省御史台五品以上、尚书省各司四品以上官员，推举贤良方正直言敢谏一人。

古文：己巳，置永利监。
现代文：二十七日，设置永利监。

古文：三月甲戌，抚水州蛮酋蒙瑛等来纳兵器、毒药箭，誓不复犯边。
现代文：三月初二，抚水州蛮首领蒙瑛等来缴纳兵器和毒药箭，发誓不再侵犯边境。

古文：乙亥，诏史馆韩瑗等举御史台推勘官。
现代文：初三，下诏史馆韩缓等推举御史台推勘官。

古文：丁丑，风雪，帝谓宰相曰： 霾曀颇甚，卿等思阙政，以佐予治。 
现代文：初五，刮风下雪，真宗对宰相说： 天气很不正常，你们考虑一下朝政弊端，帮助我治理国家。 

古文：李沆等乞免官，不许。
现代文：李杭等请求免官没有得到同意。

古文：辛巳，分川峡转运使为益、利、梓、夔四路。
现代文：初九，分川峡转运使为益、利、梓、夔四路。

古文：召终南隐士种放，辞疾不至。
现代文：召终南山隐士种放，以疾病推辞不至。

古文：庚寅，左仆射吕蒙正、兵部侍郎向敏中并平章事，中书侍郎、平章事李沆加门下侍郎。高琼为殿前都指挥使，葛霸为侍卫马军都指挥使，王汉忠为殿前副都指挥使，并领节度。
现代文：十八日，左仆射吕蒙正、兵部侍郎向敏中为平章事，中书侍郎、平章事李杭加官门下侍郎；高琼为殿前都指挥使，葛霸为侍卫马军都指挥使，王汉忠为殿前副都指挥使，并领节度。

古文：司天监进《仪天历》。
现代文：司天监进呈农天厉。

古文：辛卯，以参知政事王化基为工部尚书，同知枢密院事王旦为工部侍郎、参知政事，枢密直学士冯拯、陈尧叟并为右谏议大夫、同知枢密院事。
现代文：十九日，任命参知政事王化基为工部尚书，同知枢密院事王旦为工部侍郎、参知政事，枢密直学士冯拯、陈尧雯为右谏议大夫、同知枢密院事。

古文：夏四月丙午，葛霸为并、代行营都部署。
现代文：夏四月初五，葛霸为并代行营都部署。

古文：壬子，诏亲老无兼侍者特与近任。
现代文：十一日，下诏京朝官和吏部选人，家里双亲年老没有人照顾者特就近任职。

古文：回鹘可汗禄胜贡玉勒鞍、名马、宝器，愿以兵助讨继迁。
现代文：回鹊可汗禄胜进贡玉勒鞍、名马、宝器，愿意出兵帮助朝廷讨伐李继迁。

古文：丙辰，审官院引对京朝官，阅殿最而黜陟之。
现代文：十五日，审官院引对京朝官，考察其好坏而予以升降。

古文：己未，以王钦若为左谏议大夫、参知政事。
现代文：十八日，任命王钦若为左谏议大夫、参知政事。

古文：庚申，幸元份宫视疾，遂幸诸王宫。
现代文：十九日，到赵元份宫探视病情，于是到诸王宫。

古文：辛未，御试制科举人。
现代文：三十日，京自策试制科举人。

古文：五月壬申朔，御乾元殿受朝。
现代文：五月初一，到乾元殿接受朝贺。

古文：京畿系囚罪流以下递减一等，杖罪释之。
现代文：京瓷囚犯流罪以下递减一等，杖刑释放。

古文：癸酉，以元俨为平海军节度使。
现代文：初二，任命赵元俨为平海军节度使。

古文：甲申，工部侍郎致仕朱昂对便殿，赐器币。
现代文：十三日，工部侍郎退休的朱昂在便殿回答真宗询问，赐给器币。

古文：戊子，亳州贡白兔，还之。
现代文：十七日，毫州进贡白兔，还给毫州。

古文：乙未，大同军留后桑赞为侍卫步军副都指挥使，领河西军节度。
现代文：二十四日，大同军留后桑赞为侍卫步军副都指挥使，领河西军节度。

古文：六月癸卯，有司言减天下冗吏凡十九万五千余人。
现代文：六月初三，有关部门报告说减天下冗吏十九万五千余人。

古文：丁巳，诏东川民田先为江水所害者除其租。
现代文：十七日，下诏原来被江水浸害的东川民田免除其租税。

古文：丁卯，诏州县学校及聚徒讲诵之所，并赐《九经》。
现代文：二十七日，下诏赐给州县学校和聚徒讲授之所九经。

古文：戊申，出阵图示宰相，命督将练士，以备北边。
现代文：戊申日，向宰相出示阵图，命令督促将领训练士兵，防备北部边境。

古文：秋七月庚午，以河朔馈运劳民，诏转运使减徭役存恤。
现代文：秋七月初一，因河朔运粮劳累百姓，下诏转运使减摇役，慰问抚恤。

古文：己卯，边臣言契丹谋入寇。
现代文：初十，边臣报告说契丹想南侵。

古文：以王显为镇、定、高阳关三路都部署，王超为副都部署，王汉忠为都排阵使。
现代文：任命王显为镇州、定州、高阳关三路都部署，王超为副都部署，王汉忠为都排阵使。

古文：八月辛丑，张齐贤为泾、原等州安抚经略使。
现代文：八月初二，张齐贤为径、原等州安抚经略使。

古文：戊申，出环庆至灵州地图险要示宰相，议战守方略。
现代文：初九，向宰相出示环庆至灵州地图险要，讨论战守方略。

古文：己酉，御试制科举人。
现代文：初十，亲自策试制科举人。

古文：壬子，幸开宝寺。
现代文：十三日，到开宝寺。

古文：又幸御龙营阅武艺，赐缗钱有差。
现代文：又到御龙营阅试武艺，赐给士卒络钱不等。

古文：遂观稼北郊，宴射于含芳园。
现代文：然后到北郊观赏庄稼，在含芳园设宴射箭。

古文：丁卯，遣使巴蜀，廉察风俗、官吏能否。
现代文：二十八日，派人到巴蜀，查访风俗、官吏贤能与否。

古文：戊辰，社，宴宰相于中书。九月，庆州地震。
现代文：二十九日，在中书省宴宰相。九月，庆州地震。

古文：李继迁陷清远军。
现代文：李继迁攻陷清远军。

古文：冬十月，曹璨以蕃兵邀李继迁辎重于唐龙镇。
现代文：冬十月，曹璨率领蕃兵在唐龙镇截获李继迁瑙重。

古文：己未，张斌破契丹于长城口。
现代文：二十一日，张斌在长城口打败契丹军。

古文：十一月壬申，知阶州窦玭献白鹰，还之。
现代文：十一月初五，知阶州窦比进贡白鹰，还给他。

古文：王显奏破契丹，戮二万人，获统军铁林等。
现代文：王显打败契丹，杀二万人，俘获统军铁林等。

古文：癸未，京城民获金牌，有 赵为君万年 字。
现代文：十六日，京城百姓得到金牌，上面写有 赵为君万年 字样。

古文：庚寅，畋近郊。
现代文：二十三日，在近郊狩猎。

古文：甲午，龟兹国来贡。
现代文：二十七日，龟兹国来进贡。

古文：十二月丁未，诏蜀贼王均既平，除追捕亡命，余诖误之民并释不问。
现代文：十二月初十，下诏：蜀贼王均已经平定，除追捕亡命外，其余连累的百姓都释放不追究。

古文：讹言动众者，有司斩以闻。
现代文：讹言鼓动百姓的，有关部门斩杀后上报。

古文：丙寅，太白昼见南斗。
现代文：二十九日，太白星白天出现在南斗。

古文：丁卯，诏罢三路都部署兼河北转运使。
现代文：三十日，下诏废罢三路都部署兼河北转运使。

古文：闰月己巳，幸大相国寺。
现代文：闰十二月，到大相国寺。

古文：丁丑，邠、宁副都部署杨琼等七将流岭南。
现代文：初十，宁副都部署杨琼等七将流放岭南。

古文：戊寅，李继迁蕃族讹遇等归顺。
现代文：十一日，李继迁蕃族讹遇等归顺朝廷。

古文：己卯，以兵部尚书张齐贤为右仆射。
现代文：十二日，任命兵部尚书张齐贤为右仆射。

古文：壬午，灵州言河外砦主李琼等以城降西夏。
现代文：十五日，灵州报告说河外寨主李琼等率城投降西夏。

古文：上念其力屈就禽，特释其亲属。
现代文：真宗考虑到他力屈被擒，特地释放他的亲属。

古文：乙酉，李继迁部族讹猪等率属来附。
现代文：十八日，李继迁部族讹猪率领部属来归附。

古文：庚寅，河北饥，蠲赋减役，发廪振之。
现代文：二十三日，河北饥荒，免税减役，开仓贩济。

古文：是岁，龟兹、丹眉流、宜高上溪抚水州蛮来贡。
现代文：这一年，龟兹、丹眉流、宜高上溪抚水州蛮来进贡。

古文：梓州水，遣使振恤。
现代文：梓州水灾，派遣使臣贩恤。

古文：五年春正月壬寅，李继迁部将卧浪己等内附，给田宅。
现代文：咸平五年春正月初六，李继迁部将卧浪己等内附朝廷，授给田宅。

古文：壬戌，环、庆部署张凝袭诸蕃，焚族帐二百余，斩首五千级，降九百余人。
现代文：二十六日，环庆部署张凝袭击诸蕃，焚烧帐篷二百余，斩首五千级，九百多人投降。

古文：二月乙酉，诏边士疾病战没者，冬春衣听给其家。
现代文：二月十九日，下诏边防将士疾病战死者，冬春衣服发给他们的家属。

古文：己丑，幸上清宫。
现代文：二十三日，到上清宫。

古文：以王汉忠为邠宁、环、庆路都部署。
现代文：任命王汉忠为宁环庆路都部署。

古文：三月丁酉，李继迁陷灵州，知州裴济死之。
现代文：三月初一，李继迁攻陷灵州，知州裴济战死。

古文：庚戌，比部员外郎洪湛削籍流儋州，工部尚书赵昌言责授安远军司马，知杂御史范正辞滁州团练副使。
现代文：十四日，比部员外郎洪湛削籍流放澹州，工部尚书赵昌言贬降为安远军司马，知杂御史范正辞贬降为滁州团练副使。

古文：己未，御试礼部举人。
现代文：二十三日，亲自策试礼部举人。

古文：夏四月壬申，诏陕西民輓送缘边刍粮者，赐租之半。
现代文：夏四月初七，下诏陕西百姓运送北方边境粮草者，免税一半。

古文：壬午，命三司岁较户口。
现代文：十七日，命令三司每年考核户口。

古文：丙戌，赐深、霸九州民租有差。
现代文：二十一日，免深州、霸州等九州百姓租税。

古文：癸巳，复雄州榷场。
现代文：二十八日，恢复雄州榷场。

古文：五月庚子，减河北冗官。
现代文：五月初五，减除河北冗官。

古文：壬寅，知荣州褚德臻坐盗取官银，弃市。
现代文：初七，荣州知州褚德臻因盗取官银被处斩于闹市。

古文：癸卯，置宪州。
现代文：初八，设置宪州。

古文：代州进士李光辅善击剑，诣阙。帝曰： 若奖用之，民悉好剑矣。 
现代文：代州进士李光辅擅长击剑，到朝廷，真宗说： 如果奖励录用，那么百姓都好剑。 送回。

古文：遣还。甲辰，诏申明内侍养一子制。
现代文：初九，下诏申明内侍养一子制度。

古文：乙巳，蠲天下逋负。
现代文：初十，免除全国拖欠的钱物。

古文：丙午，以王显为河阳三城节度使。
现代文：十一日，任命王显为河阳三城节度使。

古文：六月癸酉，继迁围麟州，曹璨请济师，诏发并、代、石、隰州兵援之。
现代文：六月初九，李继迁围攻麟州，曹璨请求增兵，下诏发并、代、石、曝四州兵援助。

古文：乙亥，以侍卫马军都虞候王超为定州路驻泊行营都部署。
现代文：十一日，任命侍卫马军都虞候王超为定州路驻泊行营都部署。

古文：己卯，以宣徽南院使、知枢密院事周莹为永清军节度使。
现代文：十五日，任命宣徽南院使、知枢密院事周莹为永清军节度使。

古文：己酉，诏益兵八千分屯环庆、泾原。
现代文：己酉日，下诏增兵八千，分屯环庆、径原。

古文：知麟州卫居实言继迁以众二万来攻城，兵出击走之，杀伤过半。
现代文：麟州知州卫居实报告说李继迁率兵二万来进攻，城兵出击，杀伤夏军过半。

古文：是月，都城大雨，坏庐舍，民有压死者，振恤其家。
现代文：这个月，都城降大雨，毁坏庐舍，百姓有压死者，贩济抚恤其家。

古文：秋七月甲午朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，日食。

古文：戊戌，幸启圣院、太平兴国寺、上清宫致祷，雨霁，遂幸龙卫营视所坏垣室，劳赐有差。
现代文：初五，到启圣院、太平兴国寺、上清宫祈祷。雨停天晴，于是到龙卫营视察毁坏了的墙壁和居室，慰劳赏赐不等。

古文：乙巳，召终南隐士种放。疏丁冈河。
现代文：十二日，召终南山隐士种放，疏浚丁冈河。

古文：癸丑，诏许高州蛮田彦伊子承宝等入朝，赐器帛、冠带。
现代文：二十日，下诏允许高州蛮田彦伊的儿子田承宝来朝见，赐给器帛、冠带。

古文：乙卯，募河北丁壮。
现代文：二十二日，召募河北丁壮。

古文：壬戌，契丹大林砦使王昭敏等来降。
现代文：二十九日，契丹大林寨使王昭敏等来投降。

古文：戎人寇洪德砦，守将击走之。
现代文：戎人攻打洪德寨，守将击退他们。

古文：癸亥，增川峡官奉钱。
现代文：三十日，增加川峡官棒禄。

古文：八月，群臣三表上尊号，不允。
现代文：八月，大臣三次奏表上尊号，没允许。

古文：丙子，沙州曹宗寿遣使入贡，以宗寿为归义军节度使。
现代文：十三日，沙州曹宗寿派遣使臣来进贡，任命曹宗寿为归义军节度使。

古文：乙酉，石、隰部署言河西蕃族拽浪南山等四百人来归。
现代文：二十二日，石曝部署报告说河西蕃族拽浪南山等四百人来归附。

古文：九月戊申，种放对于便殿，授左司谏、直昭文馆。
现代文：九月十六日，种放在便殿回答真宗的询问，授给左司谏、直昭文馆。

古文：乙卯，赐种放第宅。
现代文：二十三日，赐给种放宅第。

古文：冬十月己巳，遣使赍药赐镇戎军将士。
现代文：冬十月初七，派遣使臣带着药品赐给镇戎军将士。

古文：戊寅，诏河西戎人归顺者，给内地闲田处之。
现代文：十六日，下诏归顺的河西戎人，授给内地空闲土地安置他们。

古文：又诏诸州长吏与佐职官同录问大辟罪人。
现代文：又下诏各州长吏与辅佐官员一起讯问记录死罪囚犯罪状。

古文：辛巳，泾原部署系内属蕃族数叛者九十一人，请诛之，诏释其罪。
现代文：十九日，径原部署系内属蕃族叛者九十一人，请求诛杀，下诏免其罪。

古文：丁亥，平章事向敏中罢为户部侍郎，右仆射张齐贤为太常卿。
现代文：二十五日，平章事向敏中罢为户部侍郎，右仆射张齐贤为太常卿。

古文：庚寅，修丰州城。
现代文：二十八日，修丰州城。

古文：十一月壬辰，诏麟州给复一年。
现代文：十一月初一，下诏免除麟州赋役一年。

古文：甲午，六谷首领潘罗支等贡马，第给其直。
现代文：初三，六谷首领潘罗支等贡马，依照等级付给络钱。

古文：辛丑，享太庙。
现代文：初十，祭祀太庙。

古文：壬寅，祀天地于圜丘，大赦。
现代文：十一日，在圆丘祭祀天地，大赦。

古文：丁未，白州民黄受百余岁，赐粟帛。
现代文：十六日，白州百姓黄受一百多岁，赐给粟帛。

古文：己酉，封子玄祐为信国公。
现代文：十八日，封儿子赵玄为信国公。

古文：庚戌，吕蒙正加司空，李沆加右仆射，楚王元佐为右羽林军上将军，雍王元份守太傅，兖王元杰守太保，曹国公元俨同平章事。
现代文：十九日，吕蒙正加为司空，李杭加为右仆射，楚王赵元佐为右羽林军上将军，雍王赵元份守太傅，充王赵元杰守太保，曹国公赵元俨同平章事。

古文：十二月壬午，赐京城百岁老人祝道岩爵一级。
现代文：十二月二十一日，赐京城百岁老人祝道嚣爵一级。

古文：癸未，迁麟州内属人于楼烦。
现代文：二十二日，麟州内属人迁到楼烦。

古文：是岁，河北、郑、曹、滑州饥，振之。
现代文：这一年，河北和郑州、曹州、滑州饥荒，贩济饥民。

