真宗应符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝，名恒，太宗第三个儿子，母亲是元德皇后李氏。
起初，乾德五年，五星与镇星一起聚于奎宿。
第二年正月，元德皇后梦到衣服的大襟托住了太阳，于是怀孕，十二月二日生真宗皇帝于开封府邸宅，当时红光照耀居室，他的左脚指上有一个 天 字。
真宗从小聪明，外表漂亮奇异，同诸王一起玩，喜欢游戏打仗，自称元帅。宋太祖喜欢他，把他养在宫中。曾经登万岁殿，坐上皇帝宝座，太祖十分惊奇，摸着他的头问： 天子好做吗了回答说： 听从天命罢了。 
不久，就接受经学教育，他看一遍就能背诵。真宗起初名德昌，太平兴国八年，封为襄王，改名元侃。
淳化五年九月，进封为寿王，加为检校太傅、开封尹。
至道元年八月，立为皇太子，改今名，仍判开封府事。
按照惯例，作为皇太子真宗在上殿时的位次在宰相之上，宫僚称臣，真宗都推让不接受。
看到宾客李至、李杭，一定先行拜礼，迎来送往都要到宫门外的台阶。
开封府政事纷繁，真宗留心狱讼，裁决轻重，没有不称快的，所以京城监狱多次空了，太宗多次下诏表扬。
至道三年三月，太宗逝世，真宗奉遗命在灵枢前即皇帝位。
夏四月初一，尊皇后为皇太后，大赦天下，常大赦时得不到原谅的人都被赦免。
初二，大臣请求处理国事，三次上表，才同意。
初四，在崇政殿西室首次会见大臣，不久赐给器币。
初九，门下侍郎兼兵部尚书、平章事吕端加官右仆射；弟越王赵元份进封为雍王，吴王赵元杰进封为充王，都兼中书令；徐国公赵元握进封为彭城郡王，径国公赵元翱进封为安定郡王，都为同平章事；赵元俨封为曹国公；侄间州观察使赵惟吉为武信军节度使；侍卫马步军都虞候傅潜、殿前都指挥使王超、侍卫马军都指挥使李继隆、侍卫步军都指挥使高琼都领诸军节度；驹马都尉王承衍、石保吉、魏咸信为各军节度使。
初十，宣徽北院使、知枢密院事赵加为南院使，左承李至、礼部侍郎李杭为参知政事。
十三日，中外大臣升官一级。
废除盐铁、度支、户部副使。
十九日，设置镇戎军。
二十一日，静海军节度使、交趾郡王黎桓加兼侍中，进封为南平王。
五月初四，诏求直言。
初七，命令两制官员讨论丰盈之术上报。
十一日，户部侍郎、参知政事李昌龄贬为忠武行军司马。
二十一日，放出侍奉长久的宫人。
二十三日，任命镇安军节度使李继隆同平章事。
封姐秦国、晋国二公主都为长公主，齐国公主改为许国长公主，妹宣慈、贤爵、寿昌、万寿四公主都为长公主。
二十四日，立秦国夫人郭氏为皇后。
六月初二，赐给全国名山太宗墨迹。
初五，追复涪陵王赵廷美为西京留守兼中书令、秦王，赠给兄魏王赵德昭为太傅，岐王赵德芳为太保。
初六，上太宗皇帝溢号为神功圣德文武皇帝，庙号太宗。
初八，下诏废罢进献样瑞。
十一日，又封兄赵元佐为楚王。
十二日，追册营国夫人潘氏为皇后，溢号为庄怀。
任命工部侍郎、同知枢密院事钱若水为集贤院学士。
赠弟赵元亿为代国公。
秋七月初三，下诏转运使陆续到朝廷，询问民事。
十一日，下诏访求孔子嫡孙。
十三日，任命殿前都虞候范廷召领河西军节度使，葛霸为保顺军节度使，王汉忠为威塞军节度使，康保裔为彰国军节度使，王昭远为保静军节度使。
二十二日，任命范廷召、葛霸为定州、镇州驻泊都部署，王汉忠为高阳关行营都部署，康保裔为并州、代州都部署。
八月初四，废除盐井役。
初七，任命镇海军节度使曹彬为枢密使，知枢密院事赵为寿州观察使，同知枢密院事李惟清为御史中承，户部侍郎向敏中、给事中夏侯娇为枢密副使。
初八，命令以十二月二日为承天节。
十六日，太白星侵犯太微垣。
十七日，封乳母齐国夫人刘氏为秦国延寿保圣夫人。
起初，真宗把汉、唐封乳母为夫人、县君的惯例交给中书省，不久便有这项命令。
二十六日，荧惑星进人东井宿。
二十八日，西川广武卒刘牙驱逐巡检使韩景，劫掠蜀州、汉州等地，招安使上官正、铃辖马知节讨平广武卒。
九月十五日，二星在西南方向坠落。
十六日，任命孔子四十五世孙孔延世为曲阜县令，袭封为文宣公。
冬十月，夏军攻打灵州，合河都部署杨琼将其击退。
十八日，葬太宗于永熙陵。
二十六日，赐给山陵使以下银帛不等。
岁星进人氏宿。
十一月初三，在太庙撇祭太宗神主，配以靓德皇后，在别庙撇祭庄怀皇后。
初五，下诏两京死罪以下依次减罪一等，因山陵服役的百姓免租不等。
初八，诏令工部侍郎钱若水修撰汰宗实录。
十八日，赐给西部边境运送军晌士卒布帛。
检阅骑射，十名武艺精锐者得到升迁。
二十四日，废除理检院。
十二月初二，承天节，众臣在崇德殿为真宗祝寿。
初五，追尊母贤妃李氏为皇太后。
初十，下诏各路转运使告诫各级主管官员劝农。
十三日，任命银州观察使赵保吉为定难军节度使。
咸平元年春正月初一，下诏改元。
初六，上皇太后溢号为元德。
十七日，召学官崔颐正讲解书，于是命令宰臣挑选精通经术的人上报。
十八日，阅试御龙直武艺。
二十一日，僧人你尾尼等从西天来朝，称七年才到达。
二十四日，彗星出现在室宿。
二月初四，吕端等人说彗星出现的变乱，应当在齐、鲁之地。
真宗说： 肤以天下为忧，难道只一方吗了初五，诏求直言，避殿减膳。
初六，讯问记录囚犯罪状，老幼疾病，流刑以下允许赎罪，杖刑以下释放。
初八，彗星消失。
三月初十，设置太平州。
十三日，赐进士孙仅等宴于琼林。
二十二日，因赵保吉归顺，派遣使臣告谕陕西，遣送绥、银州流民回乡，每家供给一解米。
夏四月，早灾。
五月初一，日食。
初七，到大相国寺祈祷降雨，登殿即降雨。
六月初四，下诏近臣举荐可以担任转运使的常参官。
二十九日，因早灾免除开封府和二十五州军田税。
秋七月初八，下诏免除供应山陵所需的百姓十分之二的租税。
十三日，下诏沿淮水各州掩埋暴露的尸体。
八月十七日，禁止新小钱。
二十三日，到诸王宫。
九月十三日，下诏吕端、钱若水重修汰祖实录。
十六日，赐终南山隐士种放粟帛络钱。
二十三日，任命左卫上将军张永德为太子太师。
冬十月初一，日食。
初三，吕端为太子太保，户部尚书张齐贤、参知政事李杭为平章事，李至为武胜军节度使。
初四，参知政事温仲舒罢为礼部尚书，枢密副使夏侯娇罢为户部侍郎和翰林侍读学士，任命枢密副使向敏中为兵部侍郎、参知政事，翰林学士杨砺、宋为枢密副使。
二十一日，允许大臣到阎门呈献著述，命令两制检阅。
十一月初一，龙钵贡马二千匹。
初九，下诏修缮历代帝王陵庙。
十二月初五，到许国长公主府第探视病情。
十八日，命令三司判官推举才能可以胜任知州者各一名。
这一年，溪酮、吐蕃各族、勒浪十六府大首领、甘州回鹊、西南蕃黎州山后蛮族来进贡。
定州降冰雹伤害庄稼，派遣使臣予以贩济和抚恤，免除当年租税。
咸平二年春正月初十，下诏：尚书承、郎、给、舍官，各自推举可以担任大郡郡守的朝官一人。
二十二日，定诸司使以下至三班使臣有罪按照品级允许赎罪。
二月十二日，以赵普配祭太祖庙庭。
下诏大臣迎养父母，免除全国拖欠的钱物，释放关押囚犯。
二十五日，警告百官不要结党为私，希求速进，有不听警告者由御史台纠察。
三月初三，江、浙开仓贩济饥民。
十五日，设置荆湖南路转运使。
十九日，王汉忠为径、原？宁、灵、环都部署。
闰三月初四，因长久没有降雨，真宗告谕宰相说： 凡是政治有缺失，应该以道规谏，直言相劝。 
下诏天下关押囚犯除非十恶不赦、枉法和杀人者外，死罪以下减轻一等处置。
到许国长公主家探视病情，又到北宅探视赵德愿的病情。
下诏两京各路收埋暴露尸体，营塞破家。
初五，到太一宫、天清寺祈祷降雨。
初六，上皇太后宫名为万安。
初七，废除有关部门营造修缮工程中不急的项目。
下诏中外臣僚直言极谏。
从弟赵德愿去世。
初九，降雨。
十八日，江南转运使报告说宣、款州竹生米，百姓采来吃。
二十三日，下诏江、浙饥民进人城池捕鱼不禁止。
夏四月十四日，许国长公主逝世。
五月初六，严格服用制度。
二十四日，到曹彬家探视病情。
六月初六，宰臣进呈重修太祖实录。初七，曹彬逝世。
二十九日，大食国派遣使臣来进贡。
七月初四，任命傅潜为镇州、定州、高阳关行营都部署，张昭允为都铃辖。
授给外任官员职田。
初九，任命横海军节度使王显为枢密使。
二十二日，作怪教序赐给传法院。
二十四日，到国子监，召学官崔握佳讲解淌书&;;大禹澎。
回时到崇文院，赐给秘书监、祭酒以下器币。
二十六日，设置翰林侍读学士，任命兵部侍郎杨徽之等担任；设置翰林侍讲学士，任命国子祭酒邢簌担任。
八月初一，到文德殿，文武百官人门合。
初五，大臣上尊号为崇文广武圣明仁孝皇帝。
初七，大宴崇德殿，开始作乐。
初八，在中书省宴饮近臣。十六日，在东北郊大阅军队。
二十三日，谕厉去世。
二十五日，追赠济阳郡王曹彬为太师，配祭太祖庙，追赠太尉中书令薛居正为司空、中书令潘美为忠武军节度使、侍中石熙载为右仆射，三人配祭太宗庙。
九月初一，日食。初九，召宗室宴射后苑。
十五日，恭敬安置太宗遗像于启圣院新殿，真宗拜而哭，左右大臣都流下了眼泪。
赐给修殿内侍络钱。
二十四日，到琪骥院，赐给从官马，回来时在后苑设宴射箭。
镇州、定州都部署报告说在廉良路打败契丹军队，杀死俘获甚多。
冬十月初三，宜州捕获溪酮蛮酋长三十多人送到朝廷，下诏释放他们，遣送回家。
初四，免除遭州蛮境内归业百姓租税。
初九，设置福建路惠民仓。
十一月初三，下诏亲王领大都督府节镇者不得兼长史。
初六，祭祀太庙。
初七，在圆丘祭祀天地，配以太祖、太宗，大赦天下，录用功臣子孙之无棒禄者。
到朝元殿接受尊号册。
初八，赐给大臣带服、鞍马、器币不等。
十一日，大宴于含光殿。
十三日，张齐贤加官门下侍郎，李杭加官中书侍郎，中外臣僚都加恩赏。
十五日，任命左神武军大将军赵德恭为左卫大将军，左卫大将军赵德彝为左神武军大将军。
十六日，下诏：到河北，所到之地费用开支，不要让州县出。
任命周莹为驾前军都部署，石保吉为行营先锋都部署。
二十日，在近郊狩猎。
二十二日，赐给京城父老衣帛。
二十九日，任命魏咸信为贝州冀州行营都部署。
三十日，任命李杭为东京留守。
十二月初二，赐给近臣戎服和战马。
初五，真宗从京城出发，到达陈桥。
王昭远去世。
初九，到达擅州，停留于此。
冀州报告说在城南打败契丹军，杀死一千多人，夺得马百余匹。
十二日，在行宫宴饮从臣。任命王超等督率先锋，并出示给他阵图，使之认清所部。
十三日，赐给近臣甲青弓剑。
到浮桥，登临河亭，赐给擅州父老锦袍、茶帛。
十五日，到达大名，真宗在中军披上恺甲。
契丹军进攻威虏军，被中军击败，杀死契丹将帅。
府州报告说官军进人契丹五合川，攻取黄太尉碧，歼灭其众，焚其车帐，俘获马牛以万计。
十八日，召见大名府父老，慰劳赏赐。
这一年，沙州蕃族首领、邓部川蛮、西南蕃、占城、大食国来进贡。
江、浙、广南、荆湖早灾，岚州春霜损害庄稼，分别派人开仓贩济。
咸平三年春正月初一，停留大名府。
下诏并代都部署高琼等分屯冀州、邢州。
初三，亲自探视枢密副使宋的病情。
初五，任命葛霸为贝州、冀州、高阳关前军行营都部署。
莱州防御使田绍斌共十人因功得到升迁。
契丹侵犯河间，高阳关都部署康保裔战死。
初七，忠武军节度使傅潜流放到房州，都铃辖张昭允流放通州，都被削夺官爵。
初九，到紫极宫，回来时登上小城检阅骑射。
高阳关、贝冀路都部署范廷召等追契丹到莫州，斩首万余级。
十二日，赦免河北和淄州、齐州罪人，除持杖劫盗、故意谋杀、贪赃枉法、十恶至死者外，都予以释放。
录用将吏战死者子孙，百姓遭焚掠者免除租税。
废除沿边二十三州军榷酣。
命令各州推举吏民有武艺和才力过人者。
十四日，宋去世。
十六日，从大名府出发。
益州发生军变，杀害铃辖符昭寿，驱逐知州牛冕等，推举都虞候王均为叛乱首领。
下诏户部使雷有终为沪州观察使，率军会同李惠等讨伐，王均关闭城门坚守。
二十二日，从大名府回到京城。
三十日，到吕端家探视病情。
二月十二日，宴饮含光殿。
十三日，下诏： 近臣并知杂御史、尚书省五品官及带馆阁三司职者，推举升朝官有武艺可以担任边境地区官职者一人。 
十五日，任命周莹为宣徽南院使，王继英为北院使，都为知枢密院事；王旦为给事中，同知枢密院事。
十七日，任命王显为定州路行营都部署，王超为镇州路行营都部署。
十九日，益州王均开城佯装逃跑，雷有终等人城被他打败，退保汉州，李惠战死。
二十日，京瓷早灾，讯问记录囚犯罪状。
二十五日，降大雨。
二十六日，设置静乐军。
二十八日，在苑中观赏花卉，召从臣设宴射箭。
三月初一，日食。
十七日，到崇政殿策试礼部贡举人。
夏四月初一，赐进士陈尧咨等袍易。初三，吕端去世。
初七，检阅河北防城举人康克勤等击射。
初八，葬元德皇太后。
初十，任命葛霸为宁环庆都部署。
二十五日，前知益州牛冕、西川转运使张适都被削籍，牛冕流放澹州，张适为连州参军。
五月丁卯日，下诏天下死罪囚犯减罪一等，流刑以下释放，十恶至死、故意谋杀、贪赃枉法者按律论处。
到玉津园观赏割麦。
十三日，到金明池观赏水嬉，于是到琼林苑设宴射箭。
二十六日，亲自策试河北举人。
黄河在邪州决口，下诏迁徙州城。
六月十四日，太白星白天出现。
二十二日，任命向敏中为河北、河东宣抚使，视察郡国，慰问士民。
秋七月二十四日，任命翰林侍读学士夏侯娇、侍讲邢簌为江、浙巡抚使。
八月初七，京东水灾，派官吏视察安抚。
九月初六，赐给契丹投降宋朝的萧肯头名怀忠，为右领军卫将军、严州刺史；招鹊名从化，为右监门卫将军；虫哥名从顺，为千牛卫将军。
十八日，到大相国寺，于是到玉津园设宴射箭。
二十八日，卫国公张永德逝世。
冬十月初一，雷有终大败叛党，收复益州，杀死叛兵三千多人。
初九，绵、汉都巡检、澄州刺史张思钧削籍流放封州。
十二日，到赵元份宫探视病情。
命令各州长官兼群牧使。
十六日，滨州防御史王荣削籍流放均州。
二十六日，雷有终在富顺监追斩王均，俘获党羽六千多人。
下诏赦免川峡路死罪以下囚犯。
雷有终等因战功升迁不等。
丙寅日，任命翰林学士王钦若、知制浩梁颖分别为川、峡安抚使。
延州报告说攻破大卢、小卢等十族，俘获人畜二十万。
十一月初一，环庆副部署徐兴削籍流放即州。
初二，灵州副部署孙进贬降为复州团练副使。
军仔州黄河决口堵住。
初五，京瓷均田税。
初九，下诏大臣直言无讳，常参官如往常一样到殿堂陈述意见，没有在朝廷上陈述意见的官员允许密封奏章上报。
十八日，冬至，到朝元殿接受朝贺。
二十三日，张齐贤罢为兵部尚书。
十二月初五，在近郊狩猎，用亲自获得的猎物献享太庙。
十一日，大宴含光殿。
十二日，到赵元份宫探视病情。
十四日，阅试武艺，于是在苑中设宴射箭。
十七日，废罢京瓷均田税。
育吾蕃部贡献神牛。
二十一日，契丹税木监使黄颐等率所属内附朝廷，赐给冠带。
二十三日，开封府上奏狱空，下诏表扬。
二十四日，下诏河东、北沿边吏民斩杀边寇首级一只将给钱五千，俘获加倍，俘获马匹者给帛二十匹。
这一年，高丽、大食国、高州蛮来进贡。
瓷内、江南、荆湖早灾，果州、间州水灾，都予以贩济。
咸平四年春正月初一，下诏天下囚犯死罪以下减罪一等，杖刑释放。
初八，到范廷召家探视病情。
十一日，命令枢密直学士冯拯、陈尧雯详细审阅中外官员的密封章奏。
下诏益州军民因城中混乱杀伤劫盗，除官吏外都予以释放，不追究。
十二日，命令收埋西川残留尸骸。
十四日，到开宝寺，回时到乾天门观灯。
二十七日，朝拜启圣院太宗神御殿。
二月初五，祈祷降雨。
初六，交州黎桓进贡驯犀驯象。
十一日，处理天下狱案。
十五日，到大相国寺、上清宫祈祷降雨。
十六日，降雨，真宗正临轩决事，雨水淋湿了衣服，不打伞。
二十日，下诏大臣子弟奏补京官者考试一经。
二十二日，释放拖欠官物者二千六百多人，免除他们拖欠的钱物二百六十余万；已经督纳而非理者，用内库钱归还，身段者给其家。
二十四日，下诏学士、两省御史台五品以上、尚书省各司四品以上官员，推举贤良方正直言敢谏一人。
二十七日，设置永利监。
三月初二，抚水州蛮首领蒙瑛等来缴纳兵器和毒药箭，发誓不再侵犯边境。
初三，下诏史馆韩缓等推举御史台推勘官。
初五，刮风下雪，真宗对宰相说： 天气很不正常，你们考虑一下朝政弊端，帮助我治理国家。 
李杭等请求免官没有得到同意。
初九，分川峡转运使为益、利、梓、夔四路。
召终南山隐士种放，以疾病推辞不至。
十八日，左仆射吕蒙正、兵部侍郎向敏中为平章事，中书侍郎、平章事李杭加官门下侍郎；高琼为殿前都指挥使，葛霸为侍卫马军都指挥使，王汉忠为殿前副都指挥使，并领节度。
司天监进呈农天厉。
十九日，任命参知政事王化基为工部尚书，同知枢密院事王旦为工部侍郎、参知政事，枢密直学士冯拯、陈尧雯为右谏议大夫、同知枢密院事。
夏四月初五，葛霸为并代行营都部署。
十一日，下诏京朝官和吏部选人，家里双亲年老没有人照顾者特就近任职。
回鹊可汗禄胜进贡玉勒鞍、名马、宝器，愿意出兵帮助朝廷讨伐李继迁。
十五日，审官院引对京朝官，考察其好坏而予以升降。
十八日，任命王钦若为左谏议大夫、参知政事。
十九日，到赵元份宫探视病情，于是到诸王宫。
三十日，京自策试制科举人。
五月初一，到乾元殿接受朝贺。
京瓷囚犯流罪以下递减一等，杖刑释放。
初二，任命赵元俨为平海军节度使。
十三日，工部侍郎退休的朱昂在便殿回答真宗询问，赐给器币。
十七日，毫州进贡白兔，还给毫州。
二十四日，大同军留后桑赞为侍卫步军副都指挥使，领河西军节度。
六月初三，有关部门报告说减天下冗吏十九万五千余人。
十七日，下诏原来被江水浸害的东川民田免除其租税。
二十七日，下诏赐给州县学校和聚徒讲授之所九经。
戊申日，向宰相出示阵图，命令督促将领训练士兵，防备北部边境。
秋七月初一，因河朔运粮劳累百姓，下诏转运使减摇役，慰问抚恤。
初十，边臣报告说契丹想南侵。
任命王显为镇州、定州、高阳关三路都部署，王超为副都部署，王汉忠为都排阵使。
八月初二，张齐贤为径、原等州安抚经略使。
初九，向宰相出示环庆至灵州地图险要，讨论战守方略。
初十，亲自策试制科举人。
十三日，到开宝寺。
又到御龙营阅试武艺，赐给士卒络钱不等。
然后到北郊观赏庄稼，在含芳园设宴射箭。
二十八日，派人到巴蜀，查访风俗、官吏贤能与否。
二十九日，在中书省宴宰相。九月，庆州地震。
李继迁攻陷清远军。
冬十月，曹璨率领蕃兵在唐龙镇截获李继迁瑙重。
二十一日，张斌在长城口打败契丹军。
十一月初五，知阶州窦比进贡白鹰，还给他。
王显打败契丹，杀二万人，俘获统军铁林等。
十六日，京城百姓得到金牌，上面写有 赵为君万年 字样。
二十三日，在近郊狩猎。
二十七日，龟兹国来进贡。
十二月初十，下诏：蜀贼王均已经平定，除追捕亡命外，其余连累的百姓都释放不追究。
讹言鼓动百姓的，有关部门斩杀后上报。
二十九日，太白星白天出现在南斗。
三十日，下诏废罢三路都部署兼河北转运使。
闰十二月，到大相国寺。
初十，宁副都部署杨琼等七将流放岭南。
十一日，李继迁蕃族讹遇等归顺朝廷。
十二日，任命兵部尚书张齐贤为右仆射。
十五日，灵州报告说河外寨主李琼等率城投降西夏。
真宗考虑到他力屈被擒，特地释放他的亲属。
十八日，李继迁部族讹猪率领部属来归附。
二十三日，河北饥荒，免税减役，开仓贩济。
这一年，龟兹、丹眉流、宜高上溪抚水州蛮来进贡。
梓州水灾，派遣使臣贩恤。
咸平五年春正月初六，李继迁部将卧浪己等内附朝廷，授给田宅。
二十六日，环庆部署张凝袭击诸蕃，焚烧帐篷二百余，斩首五千级，九百多人投降。
二月十九日，下诏边防将士疾病战死者，冬春衣服发给他们的家属。
二十三日，到上清宫。
任命王汉忠为宁环庆路都部署。
三月初一，李继迁攻陷灵州，知州裴济战死。
十四日，比部员外郎洪湛削籍流放澹州，工部尚书赵昌言贬降为安远军司马，知杂御史范正辞贬降为滁州团练副使。
二十三日，亲自策试礼部举人。
夏四月初七，下诏陕西百姓运送北方边境粮草者，免税一半。
十七日，命令三司每年考核户口。
二十一日，免深州、霸州等九州百姓租税。
二十八日，恢复雄州榷场。
五月初五，减除河北冗官。
初七，荣州知州褚德臻因盗取官银被处斩于闹市。
初八，设置宪州。
代州进士李光辅擅长击剑，到朝廷，真宗说： 如果奖励录用，那么百姓都好剑。 送回。
初九，下诏申明内侍养一子制度。
初十，免除全国拖欠的钱物。
十一日，任命王显为河阳三城节度使。
六月初九，李继迁围攻麟州，曹璨请求增兵，下诏发并、代、石、曝四州兵援助。
十一日，任命侍卫马军都虞候王超为定州路驻泊行营都部署。
十五日，任命宣徽南院使、知枢密院事周莹为永清军节度使。
己酉日，下诏增兵八千，分屯环庆、径原。
麟州知州卫居实报告说李继迁率兵二万来进攻，城兵出击，杀伤夏军过半。
这个月，都城降大雨，毁坏庐舍，百姓有压死者，贩济抚恤其家。
秋七月初一，日食。
初五，到启圣院、太平兴国寺、上清宫祈祷。雨停天晴，于是到龙卫营视察毁坏了的墙壁和居室，慰劳赏赐不等。
十二日，召终南山隐士种放，疏浚丁冈河。
二十日，下诏允许高州蛮田彦伊的儿子田承宝来朝见，赐给器帛、冠带。
二十二日，召募河北丁壮。
二十九日，契丹大林寨使王昭敏等来投降。
戎人攻打洪德寨，守将击退他们。
三十日，增加川峡官棒禄。
八月，大臣三次奏表上尊号，没允许。
十三日，沙州曹宗寿派遣使臣来进贡，任命曹宗寿为归义军节度使。
二十二日，石曝部署报告说河西蕃族拽浪南山等四百人来归附。
九月十六日，种放在便殿回答真宗的询问，授给左司谏、直昭文馆。
二十三日，赐给种放宅第。
冬十月初七，派遣使臣带着药品赐给镇戎军将士。
十六日，下诏归顺的河西戎人，授给内地空闲土地安置他们。
又下诏各州长吏与辅佐官员一起讯问记录死罪囚犯罪状。
十九日，径原部署系内属蕃族叛者九十一人，请求诛杀，下诏免其罪。
二十五日，平章事向敏中罢为户部侍郎，右仆射张齐贤为太常卿。
二十八日，修丰州城。
十一月初一，下诏免除麟州赋役一年。
初三，六谷首领潘罗支等贡马，依照等级付给络钱。
初十，祭祀太庙。
十一日，在圆丘祭祀天地，大赦。
十六日，白州百姓黄受一百多岁，赐给粟帛。
十八日，封儿子赵玄为信国公。
十九日，吕蒙正加为司空，李杭加为右仆射，楚王赵元佐为右羽林军上将军，雍王赵元份守太傅，充王赵元杰守太保，曹国公赵元俨同平章事。
十二月二十一日，赐京城百岁老人祝道嚣爵一级。
二十二日，麟州内属人迁到楼烦。
这一年，河北和郑州、曹州、滑州饥荒，贩济饥民。
