古文：文艺下李华，字遐叔，赵州赞皇人。
现代文：李华字遐叔，赵州赞皇县人。

古文：曾祖太冲，名冠宗族间，乡人语曰： 太冲无兄。 
现代文：曾祖李太冲在宗族间声名最著，乡人谚语说： 同辈中没有超过他的。 

古文：太宗时，擢祠部郎中。
现代文：太宗时，选拔为祠部郎中。

古文：华少旷达，外若坦荡，内谨重，尚然许，每慕汲黯为人。
现代文：李华少年时就胸怀开阔举止无拘，外表看若坦率，内心谨慎持重，重信诺，常常羡慕汲黯的为人。

古文：累中进士、宏辞科。
现代文：接连考中进士与宏辞科。

古文：天宝十一载，迁监察御史。
现代文：天宝十一年，升为监察御史。

古文：宰相杨国忠支娅所在横猾，华出使，劾按不桡，州县肃然。
现代文：宰相杨国忠亲戚处处横行狡诈，李华出巡，坚决揭发审讯，州县敬重。

古文：为权幸见疾，徙右补阙。
现代文：被权贵憎恨，降为右补阙。

古文：安禄山反，上诛守之策，皆留不服。
现代文：安禄山反叛，向玄宗上书言讨伐防守之策，都被压下不上报。

古文：玄宗入蜀，百官解窜，华母在鄴，欲间行辇母以逃，为盗所得，伪署凤阁舍人。
现代文：玄宗入川，百官散逃，李华之母在邺，想走小道用车载母逃走，被贼兵抓住，授伪职为代理凤阁舍人。

古文：贼平，贬杭州司户参军。
现代文：贼乱平定，贬为杭州司户参军。

古文：华自伤践危乱，不能完节，又不能安亲，欲终养而母亡，遂屏居江南。
现代文：李华悲伤自己经历危难，不能保全臣节，又不能使母亲安居，想养老送终而母亲又已逝世。于是隐居江南。

古文：上元中，以左补阙、司封员外郎召之。
现代文：上元年间，朝廷以左补阙、司封员外郎官职召他赴京。

古文：华喟然曰： 乌有隳节危亲，欲荷天子宠乎？ 
现代文：李华叹息说 ：哪有毁坏节操、危及母亲的人，能承受天子恩宠的呢？ 

古文：称疾不拜。
现代文：托病不受任命。

古文：李岘领选江南，表置幕府，擢检校吏部员外郎。
现代文：李岘治理江南时，奏请安排为自己的幕僚，升检校吏部员外郎。

古文：苦风痹，去官，客隐山阳，勒子弟力农，安于穷槁。
现代文：苦于风湿病，免除官职，作客隐居于山阳，令子弟致力于农作，安于穷困。

古文：晚事浮图法，不甚著书，惟天下士大夫家传、墓版及州县碑颂，时时赍金帛往请，乃强为应。
现代文：晚年遵奉佛学，不多写文章，只是各地官宦人家的家传、墓志及州县的颂德碑文，常常有人带着钱帛去请求，也就勉强答应。

古文：大历初，卒。
现代文：大历初年逝世。

古文：初，华作《含元殿赋》成，以示萧颖士，颖士曰： 《景福》之上，《灵光》之下。 
现代文：当初，李华写成《含元殿赋》，给萧颖士看，颖士说： 此文在《景福殿赋》之上，《鲁灵光殿赋》之下。 

古文：华文辞绵丽，少宏杰气，颖士健爽自肆，时谓不及颖士，而华自疑过之。
现代文：李华文辞婉柔华丽，缺少恢宏阳刚之气。而萧颖士文风则刚健爽利挥洒自如，时人认为李华不及萧颖士，但李华自认为超过萧颖士。

古文：因著《吊古战场文》，极思研扌隺，已成，污为故书，杂置梵书之庋。
现代文：因而写了《吊古战场文》，精心构思，反复推敲。写成后，假称是篇旧文章，与佛书夹杂在一起放在书架上。

古文：它日，与颖士读之，称工，华问： 今谁可及？ 
现代文：另一天，给萧颖士阅读，颖士说好，李华问 ：如今谁的文章可以比得上？ 

古文：颖士曰： 君加精思，便能至矣。 
现代文：萧颖士说 ：您精密构思，便能达到。 

古文：华愕然而服。
现代文：李华惊讶佩服。

古文：华爱奖士类，名随以重，若独孤及、韩云卿、韩会、李纾、柳识、崔祐甫、皇甫冉、谢良弼、硃巨川，后至执政显官。
现代文：李华喜欢奖掖读书人。被推重者的名声随之而重，如独孤及、韩云卿、韩会、李纾、柳识、崔甫、皇甫冉、谢良弼、朱巨川等，后来成为执政大官。

古文：华触祸衔悔，及为元德秀、权皋铭、《四皓赞》，称道深婉，读者怜其志。
现代文：李华遭祸含悔，及至为元德秀、权皋做墓志铭，写《四皓赞》，叙述称赞深切委婉，读者都同情他的心意。

古文：宗子翰，从子观，皆有名。
现代文：长子李翰、侄儿李观，都有名于世。

古文：翰擢进士第，调卫尉。
现代文：李翰登进士第，任卫县县尉。

古文：天宝末，房琯、韦陟俱荐为史官，宰相不肯拟。
现代文：天宝末年，房、韦陟都举荐他为史官，宰相置之不议。

古文：翰所善张巡死节睢阳，人媢其功，以为降贼，肃宗未及知。翰传巡功状，表上之，曰：臣闻圣主褒死难之士，养死事之孤，或亲推轜车，或追建邑封，厚死以慰生，抚存以答亡，君不遗于臣，臣亦不背其君也。
现代文：李翰好友张巡守节死于睢阳，有人嫉妒他的功劳，说他投降了叛贼，肃宗尚未知道真象，李翰宣扬张巡建功情状，上表于玄宗，说： 臣听说圣君褒奖死于国难之士，恤养殉国者的遗孤，有的亲推灵车，有的追封食邑，厚待死者以安慰生者，抚恤活着的人以回报死去的人，君王不忘臣子，臣子也不背离君王。

古文：自逆胡构乱，据雒阳，引幽、朔以吞河南，故御史中丞、赠扬州大都督张巡，忠谊奋发，率乌合，守雍丘，溃贼心腹。
现代文：自从逆胡作乱，占据洛阳，领幽州、朔州之兵以吞并河南。已故御史中丞、赠扬州大都督张巡，奋发忠义之心，率仓猝集合的军队，坚守雍丘，在心腹要地击溃贼军。

古文：及鲁炅弃甲宛、叶，哥舒翰败绩潼关，贼送盗神器，鸱峙二京，南临汉、江，西逼岐、雍，群帅列城，望风出奔，巡守孤城不为却。
现代文：及至鲁炅失利于宛、叶，哥舒翰兵败于潼关，安贼才窃取了帝位，奸邪占据了两京，南迫汉、江一带，西逼岐、雍等地，众多将领州县长官，望风出逃，张巡固守孤城毫不退却。

古文：贼欲绕出巡后以扰江淮，巡退军睢阳，扼东南咽领。
现代文：贼兵想绕道出张巡之后去骚扰江淮，张巡退兵于睢阳，扼守东南咽喉。

古文：自春讫冬，大战数十，小战数百，以弱制强，出奇无穷，杀馘凶丑凡十余万，贼不敢越睢阳取江淮，江淮以完，巡之力也。
现代文：自春到冬，大战数十，小战数百，以弱制强，出奇制胜，计谋无穷，消灭贼兵共十余万人，贼兵不敢越过睢阳攻占江淮，江淮得以保全，是张巡的功劳。

古文：城孤粮尽，外救不至，犹奋羸起病，摧锋陷坚，三军啖肤而食，知死不叛。
现代文：在孤城粮尽，援兵不到的情况下，还能鼓励病弱之兵奋起，挫敌锋芒，毁敌坚垒，三军杀人而食，明知必死也不背叛。

古文：城陷见执，卒无桡词，慢叱凶徒，精贯白日，虽古忠烈无以加焉。
现代文：城破被俘，始终无屈从之词，鄙视痛斥凶徒，精忠贯日，即使古代忠烈之士也没有超过他的。

古文：议者罪巡以食人，愚巡以守死，臣窃痛之。
现代文： 议事者以张巡杀人而食为罪，以死守城为愚，臣深为痛心。

古文：夫忠者，臣之教；恕者，法之情。
现代文：忠君，乃为臣之道；恕道，言执法要合情。

古文：巡握节而死，非亏教也；析骸以爨，非本情也。
现代文：张巡守节而死，无亏于忠君之道；杀人而食，并非本意。

古文：《春秋》以功覆过，《书》赦过宥刑，在《易》遏恶扬善，为国者录用弃瑕。
现代文：《春秋》以功掩过，《尚书》赦过宽刑，《易经》则主张止丑扬善，治国者录用有才之人而不究其曾有过失。

古文：今者乃欲议巡之罪，是废教绌节，不以功掩过，不以刑恕情，善可遏，恶可扬，瑕录而用弃，非所以奖人伦，明劝戒也。
现代文：现在却想追究张巡的罪过，这是废名教、贬气节；不以功掩过，不讲恕论刑，善可以遏抑，恶可以宣扬，有瑕疵的人可录用、有才能的人反遭弃置，这不是奖倡伦常，严明劝诫啊。

古文：且禄山背德，大臣将相比肩从贼，巡官不朝，宴不坐，无一伍之士，一节之权，徒奋身死节，以动义旅，不谓忠乎？
现代文：而且安禄山背叛，大臣将相接连降贼，张巡官不在朝，宴不在座，没有一伍之兵，无朝廷授节之权，只是以奋身殉国的精神，来感召正义之师，这不叫忠吗？

古文：以数千卒横挫贼锋，若无巡则无睢阳，无睢阳则无江淮。
现代文：以几千士兵阻挡贼军挫其锋芒，如果没有张巡就没有睢阳，没有睢阳就没有江淮。

古文：有如贼因江淮之资，兵广而财积，根结盘据，西向以拒，虽终歼灭，其旷日持久必矣。
现代文：设若贼依靠江淮的供给，兵员增多，财用积聚，扎根据守，西抗王师，虽然终究要被消灭，但旷日持久是必然的。

古文：今陕、鄢一战，犬羊骇北，王师震其西，巡扼其东，此天使巡举江淮以待陛下，师至而巡死，不谓功乎？
现代文：今陕、鄢一战，贼兵如犬羊惊骇败逃，王师如雷霆震击其西，张巡在东面扼守，这是上天使张巡以整个江南等待陛下，援兵到而张巡已死，这不叫功吗？

古文：古者列国侵伐，犹分灾救患，诸将同受国恩，奉辞伐罪，巡固守亦待外援，援不至而食尽，食尽而及人，则巡之情可求矣。
现代文：古时诸侯各国发生侵犯讨伐，有的国家还分担灾祸、救助患难，现在各路将领同受国家恩典，奉正义之词伐有罪之逆，张巡固守又在等待外援，援兵未到而粮尽，粮尽而食人，那么张巡的不得已之情是可以理解的。

古文：假巡守城之初，已计食人，损数百众以全天下，臣尚谓功过相掩，况非素志乎？
现代文：假设张巡守城之初，已打算吃人，损伤数百人之众以保全天下，臣尚且以为可以功过相抵，何况这并非他的本意呢？

古文：夫子制《春秋》，明褒贬，齐桓公将封禅，略不书；晋文公召王河阳，书而讳之。
现代文：孔夫子做《春秋》，以明褒贬。齐桓公将行帝王祭天地的封禅之礼，《春秋》略而不载；晋文公接纳周襄王于河阳，《春秋》虽有记功却较隐讳。

古文：巡苍黄之罪，轻于僭禅；兴复之功，重于纠合。
现代文：张巡危急中的罪过，比齐桓公的僭越封禅要轻；而兴复社稷之功，比晋文公联合诸侯以安周室之功要重。

古文：今巡子亚夫虽得官，不免饥寒，江淮既巡所保，户口充完，宜割百户俾食其子。
现代文： 现在张巡之子张亚夫虽已得官，仍不免有饥寒之虞，江淮既然凭张巡所保全，户口充实完好，应该赐给百户的赋税使其子获得衣食之资。

古文：且强死为厉，有所归则不为灾。
现代文：而且不屈而死者为厉鬼，死有所归就不会成为灾害。

古文：巡身首分裂，将士骸骼不掩，宜于睢阳相择高原，起大冢，招魂而葬，旌善之义也。
现代文：张巡身首分裂，将士尸骨未埋，应在睢阳卜择一块高地，修建一座大墓，收集骸骨或衣冠而葬，这是表彰忠良的义举。

古文：臣少与巡游，哀巡死难，不睹休明，唯令名其荣禄也。
现代文：臣青年时与张巡交游，悲伤张巡的死难，没看到今天圣朝的清明，只有获得美名才是他身后的荣耀。

古文：若不时纪录，日月浸悠，或掩而不传，或传而不实，巡生死不遇，诚可悲悼。
现代文：若不及时记录，年深日久，或者泯灭而不传，或传而不真实，那么张巡生死均未获知遇，实在值得悲悼。

古文：谨撰传一篇，昧死上，傥得列于史官，死骨不朽。
现代文：谨撰写张巡传一篇，冒死奏呈，倘若能列入史册，则张巡白骨不朽。 

古文：帝繇是感悟，而巡大节白于世，义士多之。
现代文：帝由此感动醒悟，而张巡的忠贞大节才昭然于世，李翰为张巡辩白，得到义士们的赞许。

古文：翰累迁左补阙、翰林学士。
现代文：李翰几次升迁为左补阙、翰林学士。

古文：大历中，病免，客阳翟，卒。
现代文：大历年间，因病免官，客居阳翟，后死去。

古文：翰为文精密而思迟，常从令皇甫曾求音乐，思涸则奏之，神逸乃属文。
现代文：李翰写文章精确细密而思维迟缓，常从皇甫曾处求乐人乐器，思维枯竭时奏乐，待神思飞逸时才写作。

古文：族弟纾，自有传。
现代文：族弟李纾，另有传。

古文：观，字元宾。
现代文：李观字元宾。

古文：贞元中，举进士、宏辞，连中，授太子校书郎。
现代文：贞元年间，接连考中进士与宏辞科，被任命为太子校书郎。

古文：卒，年二十九。
现代文：死年仅二十九岁。

古文：观属文，不袭沿前人，时谓与韩愈相上下。
现代文：李观写文章，不依照沿袭前人，当时人们认为他与韩愈不相上下。

古文：及观少夭，而愈后文益工，议者以观文未极，愈老不休，故卒擅名。
现代文：及至李观早逝，而韩愈以后的文章越写越好，评论者认为李观文章未到极致，而韩愈不停地写作到老，所以终于负有盛名。

古文：陆希声以为 观尚辞，故辞胜理；愈尚质，故理胜辞。
现代文：陆希声以为 ：李观崇尚文辞，所以文辞胜过道理；韩愈崇尚质朴，所以道理胜过文辞。

古文：虽愈穷老，终不能加观之辞；观后愈死，亦不能逮愈之质 云。
现代文：韩愈虽然终老，终究不能超过李观的文辞；假如李观死于韩愈之后，也不能赶上韩愈之质朴。 

古文：孟浩然，字浩然，襄州襄阳人。少好节义，喜振人患难，隐鹿门山。
现代文：孟浩然字浩然，襄州襄阳人，年少时讲义气，喜欢助人解困，隐居鹿门山。

古文：年四十，乃游京师。
现代文：四十岁才去京师。

古文：尝于太学赋诗，一座嗟伏，无敢抗。
现代文：曾在太学赋诗，满座的人都叹服，没人敢与之抗衡。

古文：张九龄、王维雅称道之。
现代文：张九龄、王维十分称道他。

古文：维私邀入内署，俄而玄宗至，浩然匿床下，维以实对，帝喜曰： 朕闻其人而未见也，何惧而匿？ 
现代文：王维私下邀他入内署，一会儿玄宗来了，浩然躲到床下。维据实报告，皇帝高兴地说： 我只听说这个人但没见过，为什么要躲起来？ 

古文：诏浩然出。
现代文：叫浩然出来，皇帝问他的诗。

古文：帝问其诗，浩然再拜，自诵所为，至 不才明主弃 之句，帝曰： 卿不求仕，而朕未尝弃卿，奈何诬我？ 
现代文：浩然再次跪拜，自诵己诗。念到 不才明主弃 一句，皇帝说 ：你不求官，而我并未不要你，为什么诬我？ 

古文：因放还。
现代文：因而让他回家。

古文：采访使韩朝宗约浩然偕至京师，欲荐诸朝。
现代文：采访使韩朝宗约浩然一同去京师，想推荐他入朝。

古文：会故人至，剧饮欢甚，或曰： 君与韩公有期。 
现代文：正好老朋友来了，畅饮甚欢。有人提醒他： 您与韩公有约会。 

古文：浩然叱曰： 业已饮，遑恤他！ 
现代文：浩然叱责说： 正喝着酒，哪管别的。 

古文：卒不赴。
现代文：终于没赴约。

古文：朝宗怒，辞行，浩然不悔也。
现代文：朝宗生气了，与他告别，浩然坦然不悔。

古文：张九龄为荆州，辟置于府，府罢。
现代文：张九龄镇荆州时，召他置于府中。

古文：开元末，病疽背卒。
现代文：后来幕府撤销。开元末，背生毒疮而死。

古文：后樊泽为节度使，时浩然墓庳坏，符载以笺叩泽曰： 故处士孟浩然，文质杰美，殒落岁久，门裔陵迟，丘陇颓没，永怀若人，行路慨然。
现代文：后来樊泽任节度使。当时浩然的墓败坏不堪，符载写信给樊泽说： 已故处士孟浩然，文章人品均超卓。谢世已久，其门族衰落，坟墓颓没。怀念此人，行路之人也觉感慨万千。

古文：前公欲更筑大墓，阖州搢绅，闻风竦动。
现代文：以前公欲为之改筑大墓，全州缙绅都闻风而动。

古文：而今外迫军旅，内劳宾客，牵耗岁时，或有未遑。诚令好事者乘而有之，负公夙志矣。 
现代文：如今外有军旅之迫，内有宾客之劳，延宕许多时日，一直没有空闲，会让好事者有机可乘，辜负了公的夙志。 

古文：泽乃更为刻碑凤林山南，封宠其墓。
现代文：于是樊泽重新为他在凤林山南刻碑，培土成一大墓。

古文：初，王维过郢州，画浩然像于刺史亭，因曰浩然亭。
现代文：当初，王维经过郢州，曾画浩然的像于刺史亭，因而名亭为浩然亭。

古文：咸通中，刺史郑諴谓贤者名不可斥，更署曰孟亭。
现代文：咸通年间，刺史郑讠咸认为贤者的名字不可随便指称，乃改为孟亭。

古文：开元、天宝间，同知名者王昌龄、崔颢，皆位不显。
现代文：开元、天宝间同知名的王昌龄、崔颢，都官位不显赫。

