古文：邢卲，字子才，河间鄚人，魏太常贞之后。
现代文：邢邵，字子才，河间莫阝地人氏，魏太常贞的后代。

古文：父□，魏光禄卿。
现代文：父虬，魏光禄卿。

古文：卲小字吉，少时有避，遂不行名。
现代文：邵小字吉，年轻时有所避忌，遂不行名。

古文：年五岁，魏吏部郎清河崔亮见而奇之，曰： 此子后当大成，位望通显。 
现代文：年五岁，魏吏部郎清河人崔亮见到他后很是怪异，说： 这孩子成人后一定大有作为，官位名声会是显达的。 

古文：十岁，便能属文，雅有才思，聪明强记，日诵万余言。
现代文：十岁，便能作文，雅有才思，聪明强记，日诵万余言。

古文：族兄峦，有人伦鉴，谓子弟曰： 宗室中有此儿，非常人也。 
现代文：族兄峦，有识人之鉴，对子弟们说： 宗族有此儿，是大家的荣耀。 

古文：少在洛阳，会天下无事，与时名胜专以山水游宴为娱，不暇勤业。
现代文：年轻时在洛阳，适逢天下太平，同名流们一道，专以游山玩水为乐，不顾及学业。

古文：尝因霖雨，乃读汉书，五日，略能遍记之。
现代文：曾因为连降大雨，无法出门，便静心于《汉书》，五天，就可以记诵。

古文：后因饮谑倦，方广寻经史，五行俱下，一览便记，无所遗忘。
现代文：后来由于饮酒谑戏过度，而觉乏味，广寻经史，五行俱下，一览就能记住，却无遗漏。

古文：文章典丽，既赡且速。
现代文：撰写文章很是典雅华丽，既丰富也很快捷。

古文：年未二十，名动衣冠。
现代文：年未二十，在衣冠之士中就很有影响了。

古文：尝与右北平阳固、河东裴伯茂、从兄罘、河南陆道晖等至北海王昕舍宿饮，相与赋诗、凡数十首，皆在主人奴处。
现代文：他曾同右北平阳固、河东裴伯茂、从兄罘、河南陆道晖等人到北海王昕家中留宿饮酒，一同赋诗，共有几十首，都由主人的奴仆保管。

古文：旦日奴行，诸人求诗不得，卲皆为诵之，诸人有不认诗者，奴还得本，不误一字。
现代文：第二天早晨，奴出门去了，人们找诗不到，十分着急，邵便一首首地背了出来，有人不承认某诗为自己所作，奴归，拿出诗本对照，不错一字。

古文：诸人方之王粲。
现代文：主人把他比作王粲。

古文：吏部尚书陇西李神□大相钦重，引为忘年之交。
现代文：吏部尚书陇西人李神俊极其敬重他，同他结成了忘年之交。

古文：释巾为魏宣武挽郎，除奉朝请，迁著作佐郎。
现代文：释褐为魏宣武帝的挽郎，除奉朝请，迁著作佐郎。

古文：深为领军元叉所礼，叉新除尚书令，神□与陈郡袁翻在席，叉令卲作谢表，须臾便成，以示诸宾。
现代文：深得领军元叉礼遇，叉刚任尚书令，神俊与陈郡人袁翻在座，叉请邵代作谢表，只一会儿就写成了。

古文：神□曰： 邢卲此表，足使袁公变色。 
现代文：叉请客人们过目。神俊说： 邢邵此表，的确可以让袁公变脸色。 

古文：孝昌初，与黄门侍郎李琰之对典朝仪。
现代文：孝昌初，同黄门侍郎李琰之执掌朝仪。

古文：自孝明之后，文雅大盛，卲雕虫之美，独步当时，每一文初出，京师为之纸贵，读诵俄遍远近。
现代文：从孝明帝开始，文雅大盛，邵则是雕虫之美，独步当时，每一篇文章问世，京师便为之纸贵，读诵很快遍及远近。

古文：于时袁翻与范阳祖莹位望通显，文笔之美，见称先达，以卲藻思华赡，深共嫉之。
现代文：这个时期，袁翻与范阳祖莹名望显达，文笔华美，被称之为先达。由于邵藻思华美，两人很是嫉妒他。

古文：每洛中贵人拜职，多凭卲为谢表。
现代文：每当洛中贵人得到官职，多请邵作谢表。

古文：尝有一贵胜初受官，大集宾食，翻与卲俱在坐。
现代文：曾经有一贵胜初次受到官爵，大肆聚会客宾，设宴庆贺，翻与邵都应邀在坐。

古文：翻意主人托其为让表。
现代文：翻心里暗想主人会请自己作谢表的。

古文：遂命卲作之。
现代文：但主人却命邵制作。

古文：翻甚不悦，每告人云： 邢家小儿尝客作章表，自买黄纸，写而送之。 
现代文：翻很不高兴，常常对人说： 邢家小儿常受人雇佣造章表，自己买来黄纸，写完之后再给人送去。 

古文：卲恐为翻所害，乃辞以疾。
现代文：邵担心遭受翻的陷害，便托病辞掉了官职。

古文：属尚书令元罗出镇青州，启为府司马。
现代文：正好遇上尚书令元罗出镇青州，朝廷同意邵做他的府司马。

古文：遂在青土，终日酣赏，尽山泉之致。
现代文：入青州后，整日沉醉于游山玩水之中，几乎走遍了所有的名胜古迹。

古文：永安初，累迁中书侍郎，所作诏诰，文体宏丽。
现代文：永安初，迁中书侍郎，其所制作的诏诰，文体宏丽。

古文：及尒朱荣入洛，京师扰乱，卲与弘农杨愔避地嵩高山。
现代文：尔朱荣占据洛阳，京师动乱，邵便与弘农人杨忄音避乱嵩高山中。

古文：普泰中，兼给事黄门侍郎，寻为散骑常侍。
现代文：普泰中，兼给事黄门侍郎，不久为散骑常侍。

古文： 灵太后令曰： 配飨大礼，为国之本，比以戎马在郊，未遑修缮。
现代文：太昌初，敕令长期在内省当值，供给饭食，命复按尚书门下事，凡朝廷准备除拜高官，都要先来征求邵的意见，然后再作处理。

古文：今四表晏宁，当□有司，别议经始。 
现代文：除卫将军、国子祭酒。因双亲年迈返家照护，帝诏所在州郡拨给邵兵力五人，并请他一岁入朝一次，以备顾问。

古文： 累迁太常卿、中书监，摄国子祭酒。
现代文：母亲去世，哀毁骨立，守孝超过了礼仪的规定。

古文：是时朝臣多守一职，带领二官甚少，卲顿居三职，并是文学之首，当世荣之。
现代文：后来杨忄音、魏收以及邵请求朝廷批准设置学堂。累迁太常卿、中书监，摄国子祭酒。是时朝臣多为一职，带领二官的人很少，邵一下子身兼三职，并是文学之首，所以受到了时论的称颂。

古文：文宣幸晋阳，路中频有甘露之瑞，朝臣皆作甘露颂，尚书符令卲为之序。
现代文：文宣巡幸晋阳，途中几次见到甘露的瑞兆，故朝臣都作《甘露颂》，尚书下令请邵为这些颂作序。

古文：及文宣皇帝崩，凶礼多见讯访，□撰哀策。
现代文：文宣皇帝驾崩时，朝廷多向其咨询访问凶礼，受敕撰制哀策。

古文：后授特进，卒。
现代文：后授特进，卒。

古文：卲率情简素，内行修谨，兄弟亲姻之间，称为雍睦。
现代文：邵性情简素，内行修谨，兄弟亲姻之间，均能和睦相处。

古文：博览坟籍，无不通晓，晚年尤以五经章句为意，穷其指要。
现代文：博览坟籍，无不通晓。晚年尤其留意《五经》章句，努力穷尽指要。

古文：吉凶礼仪，公私谘禀，质疑去惑，为世指南。
现代文：吉凶礼仪，公私咨询，质疑去惑，为世人的指南。

古文：每公卿会议，事关典故，卲援笔立成，证引该洽，帝命朝章，取定俄顷。
现代文：每当公卿会议，事关旧典之时，邵援笔即成，证引合适。帝请其制定朝章，俄顷而毕。

古文：词致宏远，独步当时，与济阴温子升为文士之冠，世论谓之温、邢。
现代文：词藻宏远，独占鳌头。与济阴人温子升为文士之冠，时论称之为 温、邢 。

古文：巨鹿魏收，虽天才艳发，而年事在二人之后，故子升死后，方称邢、魏焉。
现代文：巨鹿魏收，虽天才勃发，但年龄在二人之下，只是在子升去世之后，才称 邢、魏 。

古文：虽望实兼重，不以才位傲物。
现代文：虽名望贵重，却不以才位处世傲物。

古文：脱略简易，不修威仪，车服器用，充事而已。
现代文：脱易简单，不修威仪。车服器用，要求极低。

古文：有斋不居，坐卧恒在一小屋。
现代文：不居斋室，坐卧经常在一小屋之中。

古文：果饵之属，或置之梁上，宾至，下而共噉。
现代文：果饼等食物，常置放梁下，客人到来，便取下来共同分享。

古文：天姿质素，特安异同，士无贤愚，皆能顾接，对客或解衣觅虱，且与剧谈。
现代文：天资质朴，平易近人，士无贤愚，皆能平等对待。与客人谈话时甚至会解开衣服寻觅虱子，不停手，不住口。

古文：有书甚多，而不甚校。
现代文：藏书甚丰，却不喜校对文字。

古文：见人校书，常笑曰： 何愚之甚，天下书至死读不可遍，焉能始复校此。
现代文：看见他人校勘，就会戏笑道： 为何这般愚蠢？天下的书一辈子都读不完，怎么可以把时间花在校勘之上。

古文：且误书思之，更是一适。 
现代文：再说思虑误书，更是一种快乐。 

古文：妻弟李季节，才学之士，谓子才曰： 世间人多不聪明，思误书何由能得。 
现代文：妻弟李季节，亦为才学之士，他对子才说： 世上的人很多不聪明，思考误书能够得到什么？ 

古文：子才曰： 若思不能得，便不劳读书。 
现代文：子才说： 如果思考都得不到知识，那就不花精力读书了。 

古文：与妇甚疏，未尝内宿。
现代文：邵与妻关系甚是疏远，很少与她呆在一起。

古文：自云尝昼入内合，为狗所吠，言毕便抚掌大笑。
现代文：自称有一次白天进内阁当值，遭狗威胁，说完便拍掌大笑。

古文：性好谈赏，不能闲独，公事归休，恒须宾客自伴。
现代文：性好剧谈，不能独处，公事完毕，常须宾客陪伴。

古文：事寡嫂甚谨，养孤子恕，慈爱特深。
现代文：服事寡嫂极其殷勤。豢养孤儿恕，慈爱特深。

古文：在兖州，有都信云恕疾，便忧之，废寝食，颜色贬损。
现代文：在兖州的时候，有人向其报告说恕病重，邵就为他忧愁，废寝忘食，身体憔悴。

古文：及卒，人士为之伤心，痛悼虽甚，竟不再哭，宾客吊慰，抆泪而已。
现代文：儿子大宝死，人们很是伤心，邵悲痛极盛，竟哭不出声来，宾客前来吊唁慰问，他只能揩拭眼泪。

古文：其高情达识，开遣滞累，东门吴以还，所未有也。
现代文：其文雅情趣，高博见识，开导启发，排疑解难，东门吴以来，还没有过。

古文：有集三十卷，见行于世。
现代文：有集三十卷，流行于世。

古文：子大宝，有文情。
现代文：子大宝，亦有文情。

古文：孽子大德、大道，略不识字焉。
现代文：庶子大德、大道，却识字不多。

