邢卲，字子才，河间鄚人，魏太常贞之后。
父□，魏光禄卿。
卲小字吉，少时有避，遂不行名。
年五岁，魏吏部郎清河崔亮见而奇之，曰： 此子后当大成，位望通显。 
十岁，便能属文，雅有才思，聪明强记，日诵万余言。
族兄峦，有人伦鉴，谓子弟曰： 宗室中有此儿，非常人也。 
少在洛阳，会天下无事，与时名胜专以山水游宴为娱，不暇勤业。
尝因霖雨，乃读汉书，五日，略能遍记之。
后因饮谑倦，方广寻经史，五行俱下，一览便记，无所遗忘。
文章典丽，既赡且速。
年未二十，名动衣冠。
尝与右北平阳固、河东裴伯茂、从兄罘、河南陆道晖等至北海王昕舍宿饮，相与赋诗、凡数十首，皆在主人奴处。
旦日奴行，诸人求诗不得，卲皆为诵之，诸人有不认诗者，奴还得本，不误一字。
诸人方之王粲。
吏部尚书陇西李神□大相钦重，引为忘年之交。
释巾为魏宣武挽郎，除奉朝请，迁著作佐郎。
深为领军元叉所礼，叉新除尚书令，神□与陈郡袁翻在席，叉令卲作谢表，须臾便成，以示诸宾。
神□曰： 邢卲此表，足使袁公变色。 
孝昌初，与黄门侍郎李琰之对典朝仪。
自孝明之后，文雅大盛，卲雕虫之美，独步当时，每一文初出，京师为之纸贵，读诵俄遍远近。
于时袁翻与范阳祖莹位望通显，文笔之美，见称先达，以卲藻思华赡，深共嫉之。
每洛中贵人拜职，多凭卲为谢表。
尝有一贵胜初受官，大集宾食，翻与卲俱在坐。
翻意主人托其为让表。
遂命卲作之。
翻甚不悦，每告人云： 邢家小儿尝客作章表，自买黄纸，写而送之。 
卲恐为翻所害，乃辞以疾。
属尚书令元罗出镇青州，启为府司马。
遂在青土，终日酣赏，尽山泉之致。
永安初，累迁中书侍郎，所作诏诰，文体宏丽。
及尒朱荣入洛，京师扰乱，卲与弘农杨愔避地嵩高山。
普泰中，兼给事黄门侍郎，寻为散骑常侍。
 灵太后令曰： 配飨大礼，为国之本，比以戎马在郊，未遑修缮。
今四表晏宁，当□有司，别议经始。 
 累迁太常卿、中书监，摄国子祭酒。
是时朝臣多守一职，带领二官甚少，卲顿居三职，并是文学之首，当世荣之。
文宣幸晋阳，路中频有甘露之瑞，朝臣皆作甘露颂，尚书符令卲为之序。
及文宣皇帝崩，凶礼多见讯访，□撰哀策。
后授特进，卒。
卲率情简素，内行修谨，兄弟亲姻之间，称为雍睦。
博览坟籍，无不通晓，晚年尤以五经章句为意，穷其指要。
吉凶礼仪，公私谘禀，质疑去惑，为世指南。
每公卿会议，事关典故，卲援笔立成，证引该洽，帝命朝章，取定俄顷。
词致宏远，独步当时，与济阴温子升为文士之冠，世论谓之温、邢。
巨鹿魏收，虽天才艳发，而年事在二人之后，故子升死后，方称邢、魏焉。
虽望实兼重，不以才位傲物。
脱略简易，不修威仪，车服器用，充事而已。
有斋不居，坐卧恒在一小屋。
果饵之属，或置之梁上，宾至，下而共噉。
天姿质素，特安异同，士无贤愚，皆能顾接，对客或解衣觅虱，且与剧谈。
有书甚多，而不甚校。
见人校书，常笑曰： 何愚之甚，天下书至死读不可遍，焉能始复校此。
且误书思之，更是一适。 
妻弟李季节，才学之士，谓子才曰： 世间人多不聪明，思误书何由能得。 
子才曰： 若思不能得，便不劳读书。 
与妇甚疏，未尝内宿。
自云尝昼入内合，为狗所吠，言毕便抚掌大笑。
性好谈赏，不能闲独，公事归休，恒须宾客自伴。
事寡嫂甚谨，养孤子恕，慈爱特深。
在兖州，有都信云恕疾，便忧之，废寝食，颜色贬损。
及卒，人士为之伤心，痛悼虽甚，竟不再哭，宾客吊慰，抆泪而已。
其高情达识，开遣滞累，东门吴以还，所未有也。
有集三十卷，见行于世。
子大宝，有文情。
孽子大德、大道，略不识字焉。
