邢邵，字子才，河间莫阝地人氏，魏太常贞的后代。
父虬，魏光禄卿。
邵小字吉，年轻时有所避忌，遂不行名。
年五岁，魏吏部郎清河人崔亮见到他后很是怪异，说： 这孩子成人后一定大有作为，官位名声会是显达的。 
十岁，便能作文，雅有才思，聪明强记，日诵万余言。
族兄峦，有识人之鉴，对子弟们说： 宗族有此儿，是大家的荣耀。 
年轻时在洛阳，适逢天下太平，同名流们一道，专以游山玩水为乐，不顾及学业。
曾因为连降大雨，无法出门，便静心于《汉书》，五天，就可以记诵。
后来由于饮酒谑戏过度，而觉乏味，广寻经史，五行俱下，一览就能记住，却无遗漏。
撰写文章很是典雅华丽，既丰富也很快捷。
年未二十，在衣冠之士中就很有影响了。
他曾同右北平阳固、河东裴伯茂、从兄罘、河南陆道晖等人到北海王昕家中留宿饮酒，一同赋诗，共有几十首，都由主人的奴仆保管。
第二天早晨，奴出门去了，人们找诗不到，十分着急，邵便一首首地背了出来，有人不承认某诗为自己所作，奴归，拿出诗本对照，不错一字。
主人把他比作王粲。
吏部尚书陇西人李神俊极其敬重他，同他结成了忘年之交。
释褐为魏宣武帝的挽郎，除奉朝请，迁著作佐郎。
深得领军元叉礼遇，叉刚任尚书令，神俊与陈郡人袁翻在座，叉请邵代作谢表，只一会儿就写成了。
叉请客人们过目。神俊说： 邢邵此表，的确可以让袁公变脸色。 
孝昌初，同黄门侍郎李琰之执掌朝仪。
从孝明帝开始，文雅大盛，邵则是雕虫之美，独步当时，每一篇文章问世，京师便为之纸贵，读诵很快遍及远近。
这个时期，袁翻与范阳祖莹名望显达，文笔华美，被称之为先达。由于邵藻思华美，两人很是嫉妒他。
每当洛中贵人得到官职，多请邵作谢表。
曾经有一贵胜初次受到官爵，大肆聚会客宾，设宴庆贺，翻与邵都应邀在坐。
翻心里暗想主人会请自己作谢表的。
但主人却命邵制作。
翻很不高兴，常常对人说： 邢家小儿常受人雇佣造章表，自己买来黄纸，写完之后再给人送去。 
邵担心遭受翻的陷害，便托病辞掉了官职。
正好遇上尚书令元罗出镇青州，朝廷同意邵做他的府司马。
入青州后，整日沉醉于游山玩水之中，几乎走遍了所有的名胜古迹。
永安初，迁中书侍郎，其所制作的诏诰，文体宏丽。
尔朱荣占据洛阳，京师动乱，邵便与弘农人杨忄音避乱嵩高山中。
普泰中，兼给事黄门侍郎，不久为散骑常侍。
太昌初，敕令长期在内省当值，供给饭食，命复按尚书门下事，凡朝廷准备除拜高官，都要先来征求邵的意见，然后再作处理。
除卫将军、国子祭酒。因双亲年迈返家照护，帝诏所在州郡拨给邵兵力五人，并请他一岁入朝一次，以备顾问。
母亲去世，哀毁骨立，守孝超过了礼仪的规定。
后来杨忄音、魏收以及邵请求朝廷批准设置学堂。累迁太常卿、中书监，摄国子祭酒。是时朝臣多为一职，带领二官的人很少，邵一下子身兼三职，并是文学之首，所以受到了时论的称颂。
文宣巡幸晋阳，途中几次见到甘露的瑞兆，故朝臣都作《甘露颂》，尚书下令请邵为这些颂作序。
文宣皇帝驾崩时，朝廷多向其咨询访问凶礼，受敕撰制哀策。
后授特进，卒。
邵性情简素，内行修谨，兄弟亲姻之间，均能和睦相处。
博览坟籍，无不通晓。晚年尤其留意《五经》章句，努力穷尽指要。
吉凶礼仪，公私咨询，质疑去惑，为世人的指南。
每当公卿会议，事关旧典之时，邵援笔即成，证引合适。帝请其制定朝章，俄顷而毕。
词藻宏远，独占鳌头。与济阴人温子升为文士之冠，时论称之为 温、邢 。
巨鹿魏收，虽天才勃发，但年龄在二人之下，只是在子升去世之后，才称 邢、魏 。
虽名望贵重，却不以才位处世傲物。
脱易简单，不修威仪。车服器用，要求极低。
不居斋室，坐卧经常在一小屋之中。
果饼等食物，常置放梁下，客人到来，便取下来共同分享。
天资质朴，平易近人，士无贤愚，皆能平等对待。与客人谈话时甚至会解开衣服寻觅虱子，不停手，不住口。
藏书甚丰，却不喜校对文字。
看见他人校勘，就会戏笑道： 为何这般愚蠢？天下的书一辈子都读不完，怎么可以把时间花在校勘之上。
再说思虑误书，更是一种快乐。 
妻弟李季节，亦为才学之士，他对子才说： 世上的人很多不聪明，思考误书能够得到什么？ 
子才说： 如果思考都得不到知识，那就不花精力读书了。 
邵与妻关系甚是疏远，很少与她呆在一起。
自称有一次白天进内阁当值，遭狗威胁，说完便拍掌大笑。
性好剧谈，不能独处，公事完毕，常须宾客陪伴。
服事寡嫂极其殷勤。豢养孤儿恕，慈爱特深。
在兖州的时候，有人向其报告说恕病重，邵就为他忧愁，废寝忘食，身体憔悴。
儿子大宝死，人们很是伤心，邵悲痛极盛，竟哭不出声来，宾客前来吊唁慰问，他只能揩拭眼泪。
其文雅情趣，高博见识，开导启发，排疑解难，东门吴以来，还没有过。
有集三十卷，流行于世。
子大宝，亦有文情。
庶子大德、大道，却识字不多。
