古文：张承业，字继元，本姓康，同州人。
现代文：张承业，字继元，本姓康，同州人。

古文：咸通中，内常侍张泰畜为假子。
现代文：咸通年中，内常侍张泰养为义子。

古文：光启中，主郃阳军事，赐紫，入为内供奉。
现代文：光启年中，主持阳军事，赐紫衣，入朝廷为内供奉。

古文：武皇之讨王行瑜，承业累奉使渭北，因留监武皇军事，贼平，改酒坊使。
现代文：武皇讨伐王行瑜时，张承业多次奉使渭北，因而留下监守武皇军事，贼寇平定，改任酒坊使。

古文：三年，昭宗将幸太原，以承业与武皇善，用除为河东监军，密令迎驾。
现代文：三年，昭宗将到太原，因为张承业与武皇关系密切，便任为河东监军，密令迎驾。

古文：既而昭宗幸华州，就加左监门卫将军。
现代文：不久昭宗到华州，就加封为左监门卫将军。

古文：驾在凤翔，承业屡请出师晋、绛，以为岐人掎角。
现代文：御驾在凤翔时，张承业屡次请出兵晋、绛二地，以作为岐人的掎角牵制敌人。

古文：崔魏公之诛宦官也，武皇伪戮罪人首级以奉诏，匿承业于斛律寺，昭宗遇弑，乃复请为监军。
现代文：崔魏公诛杀宦官时，武皇以被杀罪人的首级敷衍诏命，把张承业藏在斛律寺，昭宗被杀，便又请任为监军。

古文：夹城之役，遣承业求援于凤翔。
现代文：夹城战役中，派张承业向凤翔求援。

古文：时河中阻绝，自离石渡河，春冰方泮，凌澌奔蹙，舣舟不得渡，因祷河神。是夜，梦神人谓曰： 子但渡，流冰无患。 
现代文：此时河中阻绝，从离石渡过黄河，春冰刚解冻，冰凌奔腾，小船不能渡，因而向河神祈祷，这一夜梦见神人对他说： 你只管渡河，流冰不会妨害你。 

古文：既寤，津吏报曰： 河冰合矣。 
现代文：醒来后，渡口小吏报告： 黄河冰合在一起了。 

古文：凌晨，蹑冰而济，旋踵冰解。
现代文：凌晨，踩着冰过河，不一会冰又化开。

古文：使还，武皇病笃，启手之夕，召承业属之曰： 吾兒孤弱，群臣纵横，后事公善筹之。 
现代文：出使回来，武皇病重，临终之夜，召张承业嘱咐说 ：我儿子孤单力弱，群臣骄横难制，后事您善为筹划。 

古文：承业奉遗顾，爰立嗣王，平内难，策略居多。
现代文：张承业奉武皇遗命，于是立嗣王，平内乱，策略居多。

古文：既终易月之制，即请出师救潞，破贼夹城。
现代文：守丧之日结束后，便请出兵救潞州，在外城消灭贼兵。

古文：庄宗深感其意，兄事之，亲幸承业私第，升堂拜母，赐遗优厚。
现代文：庄宗深深感激他的心意，视为兄长，亲自到张承业私第，升堂拜见他母亲，赏赐优厚。

古文：时庄宗初行墨制，凡除拜之命，皆成于卢汝弼之手。
现代文：此时庄宗刚开始发布命令，凡是授职之令，全出自卢汝弼之手。

古文：汝弼既自为户部侍郎，乃请与承业改官及开国邑，承业拒而不受。
现代文：卢汝弼既以自己为户部侍郎，便请给张承业改官和开国邑，张承业拒而不受。

古文：其后，但称本朝旧官而已。
现代文：以后只称呼他为本朝旧官而已。

古文：天祐中，幽州刘守光败，其府掾冯道归太原，承业辟为本院巡官。承业重其文章履行，甚见待遇。
现代文：天祐年中，幽州刘守光失败，其府掾冯道归顺太原，张承业授他为本院巡官，张承业看重他的文章行事，待遇很优。

古文：时有周元豹者，善人伦鉴，与道不合，谓承业曰： 冯生无前程，公不可过用。 
现代文：当时有周玄豹，善于给人看相，与冯道不合，对张承业说： 冯生没有前程，您不可过分重用。 

古文：管书记卢质闻之曰： 我曾见杜黄裳司空写真图，道之状貌酷类焉，将来必副大用，元豹之言，不足信也。 
现代文：掌管文书的卢质听了后说： 我曾见杜黄裳司空的写真图，冯道的像貌很像他，将来必有大用，周玄豹的话，不足信。 

古文：承业荐为霸府从事焉。
现代文：张承业荐举为霸府从事。

古文：柏乡之役，王师既逼汴营，周德威虑其奔冲，坚请退舍。
现代文：柏乡之战，庄宗军队已逼近汴军营垒，周德威担心他们冲锋，坚请撤退。

古文：庄宗怒其懦，不听，垂帐而寝，诸将不敢言事，咸诣监军请白。
现代文：庄宗怒其懦弱，不理他，放下帐子睡觉，诸将不敢言事，都找监军请他去说。

古文：承业遽至牙门，褰帐而入，抚庄宗曰： 此非王安寝时，周德威老将，洞识兵势，姑务万全，言不可忽。 
现代文：张承业立即到牙门，掀开帐子进入，抚摸庄宗说 ：现在不是王安寝的时候，周德威是老将，洞察兵势，务求万全之策，说的话不可忽视。 

古文：庄宗蹶然而兴曰： 予方思之。 
现代文：庄宗站起来说 ：我正在想此事。 

古文：其夕，收军保鄗邑。
现代文：这一夜，撤军保高阝邑。

古文：德威讨刘守光，令承业往视贼势，因请庄宗自行，果成大捷。
现代文：周德威讨伐刘守光，命张承业前去探视敌兵情况，因而请庄宗亲自行进，果然获得大胜。

古文：承业感武皇厚遇，自庄宗在魏州垂十年，太原军国政事，一委承业；而积聚庾帑，收兵市马，招怀流散，劝课农桑，成是霸基者，承业之忠力也。
现代文：张承业感念武皇厚遇，自庄宗在魏州近十年，太原军国政事，都委托给张承业，而积聚仓储，收兵马，招怀流亡散民，劝耕农桑，促成霸业基础的，是张承业的忠心和努力。

古文：时贞简太后，韩德妃、伊淑妃、诸宅王之贵，洎王之介弟在晋阳宫，或不以其道干于承业，悉不听，逾法禁者必惩，由是贵戚敛手，民俗丕变。
现代文：此时贞简太后、韩德妃、伊淑妃、诸宅王之贵以及王的弟弟在晋阳宫居住的，若不以正当方式求于张承业的，都不答应，违犯法禁的必定予以惩罚，因此贵戚收敛威风，民俗大变。

古文：或有中伤承业于庄宗者，言专弄威柄，广纳赂遗。
现代文：有人在庄宗跟前中伤张承业，说他专弄权柄，广收贿赂。

古文：庄宗岁时还晋阳宫省太后，须钱蒱博、给伶官，尝置酒于泉府，庄宗酣饮，命兴圣宫使李继岌为承业起舞，既竟，承业出宝带币马奉之。
现代文：庄宗每年多次到晋阳宫看望太后，需要钱赌博、赏给伶官，曾在泉府设酒宴，庄宗酣饮，命兴圣宫使李继岌为张承业起舞，结束后，张承业拿出宝带币马献上。

古文：庄宗指钱积谓承业曰： 和哥无钱使，七哥与此一积，宝马非殊惠也。 
现代文：庄宗指着钱堆对张承业说 ：和哥正没钱用，七哥给这一堆，宝马就不是特殊的恩惠了。 

古文：承业谢曰： 郎君哥劳，承业自出己俸钱。
现代文：张承业道歉说： 郎君歌舞，我拿出自己的俸钱。

古文：此钱是大王库物，准拟支赡三军，不敢以公物为私礼也。 
现代文：这钱是大王仓库里的，准备支付三军费用，不敢拿公物做私礼。 

古文：庄宗不悦，使酒侵承业。承业曰： 臣老敕使。非为子孙之谋，惜钱为大王基业，王若自要散施，何妨老夫，不过财尽兵散，一事无成。 
现代文：庄宗不高兴，使酒性欺负张承业，张承业说： 我是一个遵循王命的老使者，不是为子孙打算，是可惜这些作为大王基业的钱，王如自己想散施，我老头子也没什么妨碍，不过财尽兵散，将一事无成。 

古文：案：《通鉴》作王自取用之，何问仆为！庄宗怒，顾元行钦曰： 取剑来！ 
现代文：庄宗大怒，对元行钦说： 拿剑来！ 

古文：承业引庄宗衣，泣而言曰： 仆荷先王遗顾，誓为本朝诛汴贼，为王惜库物，斩承业首，死亦无愧于先王，今日请死！ 
现代文：张承业拉着庄宗的衣服，哭着说： 我受先王遗言，誓为本朝诛杀汴州贼寇，为王爱惜仓库物品，斩我的头，我死也无愧于先王，今日请死！ 

古文：阎宝解承业手，令退。
现代文：阎宝拉开张承业的手，令他退下。

古文：承业诟宝曰： 党硃温逆贼，未尝有一言效忠，而敢依阿谄附。 
现代文：张承业骂阎宝说 ：依附朱温的逆贼，不曾有一言效忠诚，却敢阿谀谄附。 

古文：挥拳踣之。
现代文：挥拳把他打倒。

古文：太后闻庄宗酒失，急召入。
现代文：太后听说庄宗喝酒出事，急忙召入。

古文：庄宗性至孝，闻太后召，叩头谢阿业曰： 吾杯酒之间，忤于七哥，太后必怪吾。
现代文：庄宗极孝顺，听说太后召见，叩头向张承业道歉说： 我杯酒之间，顶撞了七哥，太后一定怪罪我。

古文：七哥为痛饮两卮分谤，可乎？ 
现代文：七哥为我痛饮两杯，替我分担一下指责好吗？ 

古文：庄宗连饮四钟，劝承业，竟不饮。
现代文：庄宗连饮四杯，劝张承业，竟然不饮。

古文：庄宗归宫，太后使人谓承业曰： 小兒忤特进，已笞矣，可归第。 
现代文：庄宗回宫，太后使人对张承业说： 小儿冒犯特进，已打了他，可回家。 

古文：翌日，太后与庄宗俱幸其第，慰劳之。
现代文：第二天，太后与庄宗都到张承业家，慰劳他。

古文：自是私谒几绝。
现代文：从此私下进见几乎断绝。

古文：十四年，承制授开府仪同三司、左卫上将军、燕国公，固辞不受。
现代文：十四年，承制授开府仪同三司、左卫上将军、燕国公，张承业坚决推辞不接受。

古文：是时，卢质在庄宗幕下，嗜酒轻傲，尝呼庄宗诸弟为豚犬，庄宗深衔之。
现代文：此时，卢质在庄宗幕下，嗜酒轻傲，曾叫庄宗的几个弟弟为猪狗，庄宗深为记恨。

古文：承业虑质被祸，因乘间谓庄宗曰： 卢质多行无礼，臣请为大王杀之，可乎？ 
现代文：张承业担心卢质遭祸，便找机会对庄宗说： 卢质多行无礼之事，我请为大王杀掉他，可以吗？ 

古文：庄宗曰： 予方招礼贤士，以开霸业，七哥何言之过也！ 
现代文：庄宗说： 我正在招引礼遇贤士，以开霸业，七哥怎么说这么错误的话。 

古文：承业因耸立而言曰： 大王若能如此，何忧不得天下！ 
现代文：张承业便站立说道 ：大王如能这样，何愁不能得天下。 

古文：其后卢质虽成纵诞，庄宗终能容之，盖承业为之藻藉也。
现代文：以后，卢质虽然有时还会放纵狂妄，庄宗终于能容忍他，这是张承业维护他的缘故。

古文：十八年，庄宗受诸道劝进，将纂帝位。承业以为晋王三代有功于国，先人怒硃氏弑逆，将复旧邦，雠既未平，不宜轻受推戴。
现代文：十八年，庄宗受各地劝进，将继承皇帝位，张承业认为晋王三代人对唐朝有功，先人武皇恨朱氏弑帝叛逆，将恢复唐朝旧邦，仇敌还没平定，不宜轻易接受推戴。

古文：方疾作，肩舆之鄴宫，见庄宗曰： 王父子血战三十余年，盖言报国仇雠，复唐宗社。
现代文：这时张承业正生着病，靠人抬着到邺宫，见庄宗说： 大王父子血战三十多年，是因为说要为国家报仇，复兴唐朝宗社。

古文：今元凶未灭，民赋已殚，而遽先大号，蠹耗财力，臣以为不可一也。
现代文：现在元凶未灭，民财用尽，而突然先立国号，耗费财力，我认为这是第一点不可以的。

古文：设使高祖再生，太宗复出，又胡为哉！今大王一旦自立，顿失从前仗义征伐之旨，人情怠矣。
现代文：我自咸通以来，为宫廷服务，每见国家册命大礼，仪仗法物，各部门杂事，要一年多才初步准备好，临到进行正事时仍有不充分的。

古文：老夫是阉官，不爱大王官职富贵，直以受先王付属之重，欲为大王立万年之基尔。 庄宗曰： 奈诸将何？ 
现代文：王如化家为国，新立宗庙朝廷，不可违背制度，制定礼乐的没见到合适的人，这是我认为第二点不可以的。做事要量力而行，不可听信虚浮的言谈。 庄宗说： 可各位将军要这样，我也奈何不得！ 

古文：承业知庄宗不从，因号泣而言之。
现代文：张承业知道庄宗不听自己的，因而大哭着谏劝他。

古文：臣谨按：《庄宗实录》叙承业谏即位事甚详，惟 吾王自取 之言不书，史官讳之也。张居翰，字德卿。
现代文：十九年十一月二日，因病死于晋阳的家中，享年七十七岁。贞简太后听说死讯，立即到他家里致哀，为他穿丧服，像儿侄一样行礼。同光初年，赠左武卫上将军，谥号是贞宪。张居翰，字德卿。

古文：咸通初，掖庭令张从玫养之为子，以廕入仕。
现代文：咸通初年，掖廷令张从玫收养为子，以荫庇当官。

古文：中和三年，自容管监军判官入为学士院判官，迁枢密承旨、内府令，赐绯。
现代文：中和三年，从容管监军判官入朝廷任学士院判官，迁任枢密承旨、内府令，赐绯色衣。

古文：昭宗在华下，超授内常侍，出监幽州军事，秩满诏归，节度使刘仁恭表留之。
现代文：唐昭宗在华下，越级任命为内常侍，外出监察幽州军事，任期满后下诏召回，节度使刘仁恭上表留下他。

古文：天复中，诏诛宦官，仁恭绐奏杀之，匿于大安山之北溪。
现代文：天复年中，诏令诛杀宦官，刘仁恭上奏骗说杀了张居翰，把他藏在大安山的北溪。

古文：天祐三年，汴人攻沧州，仁恭求援于武皇，乃遣居翰与书记马郁等率兵助武皇同攻潞州，武皇因留之不遣。
现代文：天祐三年，汴军进攻沧州，武皇向刘仁恭求援，刘仁恭于是派张居翰和书记马郁等人率兵援助武皇一同进攻潞州，武皇因而留下张居翰。

古文：李嗣昭节制昭义，以居翰监其军，以燕军三千为部下。
现代文：李嗣昭节制昭义军时，以张居翰监管其军事，以燕军三千为部下。

古文：俄而汴将李思安筑夹城以围潞州，居翰与嗣昭登城保守，以至解围。
现代文：不久汴将李思安筑外城来包围潞州，张居翰和李嗣昭登城保卫，终于解围。

古文：自是嗣昭每出征，令居翰知留后事。
现代文：从此李嗣昭每次出征时，令张居翰主管留后事务。

古文：同光元年夏四月，召为枢密使，加特进，与郭崇韬对掌机务。十月，庄宗将渡河，留居翰与李绍宏同守魏州。
现代文：同光元年四月，召为枢密使。十月，庄宗将渡黄河，留张居翰与李绍宏同守魏州。

古文：庄宗入汴，加骠骑大将军，知内侍省事，依前充枢密使。
现代文：庄宗进入汴州后，加封为骠骑大将军，掌管内侍省事务，依前充枢密使。

古文：同光时，宦官干政，邦家之务皆出于郭崇韬。
现代文：同光年间，宦官干预朝政，国家事务都由郭崇韬办理。

古文：居翰自以羁旅乘时，擢居重地，每于宣授，不敢有所是非，承颜免过而已，以此脱季年之祸。
现代文：张居翰自认为是漂泊流浪的人而乘着时运，提拔到重要位置，所以每次宣告任命之事，不敢有所建议是非，只是看别人脸色免除过错而已，因此也逃脱了末年之祸。

古文：四年三月，伪蜀王衍既降，诏迁其族于洛阳。行及秦川，时关东已乱，庄宗虑衍为变，遣中官向延嗣驰骑赍诏杀之。
现代文：四年三月，伪蜀王衍投降，下诏迁其族人到洛阳，走到秦川，这时关东已乱，庄宗担心王衍变乱，派中官向延嗣骑马带诏书下令杀掉他。

古文：诏云： 王衍一行，并宜杀戮。 
现代文：诏书写着： 王衍一行，应一并杀掉。 

古文：其诏已经印画，时居翰在密地，覆视其诏，即就殿柱揩云 行 字，改书 家 字。
现代文：诏书已经盖印，此时张居翰在密地，又看了诏书，立即就着殿柱揩去 行 字，改写 家 字。

古文：及衍就戮于秦川驿，止族其近属而已，其伪官及从行者尚千余人，皆免其枉滥，居翰之力也。
现代文：等到王衍在秦川驿被杀时，只杀了他的近属而已，其伪官以及随行者还有一千多人，都免于冤死，这是张居翰的功德。

古文：明宗入洛，居翰谒见于至德宫，待罪雪涕，乞归田里，诏许之，乃辞归长安。
现代文：明宗进入洛阳，张居翰在至德宫进见，流泪请罪，求放归乡里，诏令答应，于是回到长安。

古文：仍以其子延贵为西京职事，以供侍养。
现代文：又以他儿子张延贵为西京职事，以供侍养张居翰。

古文：天成三年四月，以疾卒于长安，时年七十一。
现代文：天成三年四月，因病死于长安，时年七十一岁。

古文：居翰性和而静，谙悉旧事。
现代文：张居翰性格和静，熟悉旧事。

古文：在潞州累年，每春课人育蔬种树，敦本惠农，有仁者之心焉。
现代文：在潞州多年，每年春天督促人民种菜植树，务本惠农，有仁者之心。

