张承业，字继元，本姓康，同州人。
咸通年中，内常侍张泰养为义子。
光启年中，主持阳军事，赐紫衣，入朝廷为内供奉。
武皇讨伐王行瑜时，张承业多次奉使渭北，因而留下监守武皇军事，贼寇平定，改任酒坊使。
三年，昭宗将到太原，因为张承业与武皇关系密切，便任为河东监军，密令迎驾。
不久昭宗到华州，就加封为左监门卫将军。
御驾在凤翔时，张承业屡次请出兵晋、绛二地，以作为岐人的掎角牵制敌人。
崔魏公诛杀宦官时，武皇以被杀罪人的首级敷衍诏命，把张承业藏在斛律寺，昭宗被杀，便又请任为监军。
夹城战役中，派张承业向凤翔求援。
此时河中阻绝，从离石渡过黄河，春冰刚解冻，冰凌奔腾，小船不能渡，因而向河神祈祷，这一夜梦见神人对他说： 你只管渡河，流冰不会妨害你。 
醒来后，渡口小吏报告： 黄河冰合在一起了。 
凌晨，踩着冰过河，不一会冰又化开。
出使回来，武皇病重，临终之夜，召张承业嘱咐说 ：我儿子孤单力弱，群臣骄横难制，后事您善为筹划。 
张承业奉武皇遗命，于是立嗣王，平内乱，策略居多。
守丧之日结束后，便请出兵救潞州，在外城消灭贼兵。
庄宗深深感激他的心意，视为兄长，亲自到张承业私第，升堂拜见他母亲，赏赐优厚。
此时庄宗刚开始发布命令，凡是授职之令，全出自卢汝弼之手。
卢汝弼既以自己为户部侍郎，便请给张承业改官和开国邑，张承业拒而不受。
以后只称呼他为本朝旧官而已。
天祐年中，幽州刘守光失败，其府掾冯道归顺太原，张承业授他为本院巡官，张承业看重他的文章行事，待遇很优。
当时有周玄豹，善于给人看相，与冯道不合，对张承业说： 冯生没有前程，您不可过分重用。 
掌管文书的卢质听了后说： 我曾见杜黄裳司空的写真图，冯道的像貌很像他，将来必有大用，周玄豹的话，不足信。 
张承业荐举为霸府从事。
柏乡之战，庄宗军队已逼近汴军营垒，周德威担心他们冲锋，坚请撤退。
庄宗怒其懦弱，不理他，放下帐子睡觉，诸将不敢言事，都找监军请他去说。
张承业立即到牙门，掀开帐子进入，抚摸庄宗说 ：现在不是王安寝的时候，周德威是老将，洞察兵势，务求万全之策，说的话不可忽视。 
庄宗站起来说 ：我正在想此事。 
这一夜，撤军保高阝邑。
周德威讨伐刘守光，命张承业前去探视敌兵情况，因而请庄宗亲自行进，果然获得大胜。
张承业感念武皇厚遇，自庄宗在魏州近十年，太原军国政事，都委托给张承业，而积聚仓储，收兵马，招怀流亡散民，劝耕农桑，促成霸业基础的，是张承业的忠心和努力。
此时贞简太后、韩德妃、伊淑妃、诸宅王之贵以及王的弟弟在晋阳宫居住的，若不以正当方式求于张承业的，都不答应，违犯法禁的必定予以惩罚，因此贵戚收敛威风，民俗大变。
有人在庄宗跟前中伤张承业，说他专弄权柄，广收贿赂。
庄宗每年多次到晋阳宫看望太后，需要钱赌博、赏给伶官，曾在泉府设酒宴，庄宗酣饮，命兴圣宫使李继岌为张承业起舞，结束后，张承业拿出宝带币马献上。
庄宗指着钱堆对张承业说 ：和哥正没钱用，七哥给这一堆，宝马就不是特殊的恩惠了。 
张承业道歉说： 郎君歌舞，我拿出自己的俸钱。
这钱是大王仓库里的，准备支付三军费用，不敢拿公物做私礼。 
庄宗不高兴，使酒性欺负张承业，张承业说： 我是一个遵循王命的老使者，不是为子孙打算，是可惜这些作为大王基业的钱，王如自己想散施，我老头子也没什么妨碍，不过财尽兵散，将一事无成。 
庄宗大怒，对元行钦说： 拿剑来！ 
张承业拉着庄宗的衣服，哭着说： 我受先王遗言，誓为本朝诛杀汴州贼寇，为王爱惜仓库物品，斩我的头，我死也无愧于先王，今日请死！ 
阎宝拉开张承业的手，令他退下。
张承业骂阎宝说 ：依附朱温的逆贼，不曾有一言效忠诚，却敢阿谀谄附。 
挥拳把他打倒。
太后听说庄宗喝酒出事，急忙召入。
庄宗极孝顺，听说太后召见，叩头向张承业道歉说： 我杯酒之间，顶撞了七哥，太后一定怪罪我。
七哥为我痛饮两杯，替我分担一下指责好吗？ 
庄宗连饮四杯，劝张承业，竟然不饮。
庄宗回宫，太后使人对张承业说： 小儿冒犯特进，已打了他，可回家。 
第二天，太后与庄宗都到张承业家，慰劳他。
从此私下进见几乎断绝。
十四年，承制授开府仪同三司、左卫上将军、燕国公，张承业坚决推辞不接受。
此时，卢质在庄宗幕下，嗜酒轻傲，曾叫庄宗的几个弟弟为猪狗，庄宗深为记恨。
张承业担心卢质遭祸，便找机会对庄宗说： 卢质多行无礼之事，我请为大王杀掉他，可以吗？ 
庄宗说： 我正在招引礼遇贤士，以开霸业，七哥怎么说这么错误的话。 
张承业便站立说道 ：大王如能这样，何愁不能得天下。 
以后，卢质虽然有时还会放纵狂妄，庄宗终于能容忍他，这是张承业维护他的缘故。
十八年，庄宗受各地劝进，将继承皇帝位，张承业认为晋王三代人对唐朝有功，先人武皇恨朱氏弑帝叛逆，将恢复唐朝旧邦，仇敌还没平定，不宜轻易接受推戴。
这时张承业正生着病，靠人抬着到邺宫，见庄宗说： 大王父子血战三十多年，是因为说要为国家报仇，复兴唐朝宗社。
现在元凶未灭，民财用尽，而突然先立国号，耗费财力，我认为这是第一点不可以的。
我自咸通以来，为宫廷服务，每见国家册命大礼，仪仗法物，各部门杂事，要一年多才初步准备好，临到进行正事时仍有不充分的。
王如化家为国，新立宗庙朝廷，不可违背制度，制定礼乐的没见到合适的人，这是我认为第二点不可以的。做事要量力而行，不可听信虚浮的言谈。 庄宗说： 可各位将军要这样，我也奈何不得！ 
张承业知道庄宗不听自己的，因而大哭着谏劝他。
十九年十一月二日，因病死于晋阳的家中，享年七十七岁。贞简太后听说死讯，立即到他家里致哀，为他穿丧服，像儿侄一样行礼。同光初年，赠左武卫上将军，谥号是贞宪。张居翰，字德卿。
咸通初年，掖廷令张从玫收养为子，以荫庇当官。
中和三年，从容管监军判官入朝廷任学士院判官，迁任枢密承旨、内府令，赐绯色衣。
唐昭宗在华下，越级任命为内常侍，外出监察幽州军事，任期满后下诏召回，节度使刘仁恭上表留下他。
天复年中，诏令诛杀宦官，刘仁恭上奏骗说杀了张居翰，把他藏在大安山的北溪。
天祐三年，汴军进攻沧州，武皇向刘仁恭求援，刘仁恭于是派张居翰和书记马郁等人率兵援助武皇一同进攻潞州，武皇因而留下张居翰。
李嗣昭节制昭义军时，以张居翰监管其军事，以燕军三千为部下。
不久汴将李思安筑外城来包围潞州，张居翰和李嗣昭登城保卫，终于解围。
从此李嗣昭每次出征时，令张居翰主管留后事务。
同光元年四月，召为枢密使。十月，庄宗将渡黄河，留张居翰与李绍宏同守魏州。
庄宗进入汴州后，加封为骠骑大将军，掌管内侍省事务，依前充枢密使。
同光年间，宦官干预朝政，国家事务都由郭崇韬办理。
张居翰自认为是漂泊流浪的人而乘着时运，提拔到重要位置，所以每次宣告任命之事，不敢有所建议是非，只是看别人脸色免除过错而已，因此也逃脱了末年之祸。
四年三月，伪蜀王衍投降，下诏迁其族人到洛阳，走到秦川，这时关东已乱，庄宗担心王衍变乱，派中官向延嗣骑马带诏书下令杀掉他。
诏书写着： 王衍一行，应一并杀掉。 
诏书已经盖印，此时张居翰在密地，又看了诏书，立即就着殿柱揩去 行 字，改写 家 字。
等到王衍在秦川驿被杀时，只杀了他的近属而已，其伪官以及随行者还有一千多人，都免于冤死，这是张居翰的功德。
明宗进入洛阳，张居翰在至德宫进见，流泪请罪，求放归乡里，诏令答应，于是回到长安。
又以他儿子张延贵为西京职事，以供侍养张居翰。
天成三年四月，因病死于长安，时年七十一岁。
张居翰性格和静，熟悉旧事。
在潞州多年，每年春天督促人民种菜植树，务本惠农，有仁者之心。
