○友悌
《周礼·大司徒》曰：六行：孝、友、睦、姻、任、恤。
《礼记·曲礼》曰：亲戚称其慈也，僚友称其悌也。
又《礼运》曰：兄良，弟悌，夫义，妇听，家之肥也。
又《檀弓上》曰：子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也。孔子曰： 何弗除也？ 曰： 吾寡兄弟而弗忍也。 孔子曰： 行道之人皆弗忍也。 子路闻之，遂除之。
《春秋左传》曰：君义，臣行，父慈，子孝，兄友，弟敬，所谓六顺。
《毛诗陟岵》曰：陟彼岗兮，瞻望兄兮。兄曰： 嗟！予弟行役，夙夜必偕。 (偕，俱也。)
又《鹿鸣·棠棣》曰：《棠棣》，燕兄弟也。闵管、蔡之失道，故作《棠棣》焉。(周公吊二叔之不咸，而使兄弟恩疏，召公为作此诗而歌之，以亲之也。)棠棣之华，萼不韡韡。(笺云：承华曰萼，不当作拊，拊萼足得华之光明，其貌韡韡然，盛也兴者，喻弟以敬事兄，兄以荣覆弟，恩义之敬，亦韡韡然也。)凡今之人，莫如兄弟。
又《邶·柏舟·二子乘舟》曰：《二子乘舟》，思伋、寿也。卫宣公之二子争相为死，国人伤而思之，而作是诗也。二子乘舟，泛泛其景。(二子，伋、寿也。宣公为伋娶於齐女而美，公夺之，而生寿及朔。朔与其母诉伋於公，公令伋之齐，使贼先待於隘而杀之，寿窃其节而先往，贼杀之。伋至曰： 君命杀我，彼何罪焉。 又杀之。国人伤其涉危，遂往如乘舟而无所薄也。)
又曰：惟此王季，因心则友。则友其兄，则笃其庆。
《尚书·君陈》曰：惟孝友于兄弟，克施有政。
《论语》曰：孝悌也者，其为仁之本与！
又曰：孝乎！惟孝友于兄弟。
又曰：兄弟怡怡如也。
《尔雅》曰：善兄弟为友。
《汉书》曰：卜式，河南人也。以田畜为事。有少弟，式脱身出，独取羊百馀口，田宅财物尽与弟。式入山牧，十馀年，羊致千馀头，买田宅。而弟尽破其产，式辄复分与之。
又曰：王商，字子威，涿郡蠡吾人也。商为太子中庶子，以肃敬敦厚称。父薨，商嗣为侯，推财以分异母诸弟，身无所受。
《东观汉记》曰：鲁恭，字仲康，扶风人。恭怜弟丕小，欲先就其名，托疾不仕。郡数以礼请，谢不肯应。母强遣之，恭不得已而西，因留新丰教授。丕举方正，恭乃始为郡吏。
又曰：汝南王琳，字巨尉。弟季出，遇赤眉，将为所捕。琳请自缚先季死，贼怜而放遣之。
又曰：赵孝，字长平。建武穀食尚少，孝得穀，炊将熟，令弟礼夫妻出。比还，孝夫妻共蔬食，礼夫妻归，告言已食，辄独饮之。积久，礼心怪之，疑，后掩伺见之，不肯食，出，遂共蔬食，兄弟怡怡，乡里归德。
又曰：孔奋笃於骨肉，弟奇在雒阳为诸生，分禄俸以供给其粮用，四时送衣，下至脂烛，每有所食甘美，辄分减以遗奇。
谢承《后汉书》曰：许荆兄子常报雠杀人，怨家会众操兵至荆家，欲杀之。会荆始从府休归，与相遇，因出门解剑长跪曰： 前无状相犯，咎皆在荆不能相救。兄既早没，一子为嗣，如令死者，伤其灭绝。今愿杀身代之塞咎，虽死已往犹谓更生。 怨家扶起荆曰： 许掾郡中称为贤，吾何敢相侵。 因遂委去。
又曰：李鸿，字奉逊。礼性仁孝，友于兄弟。弟育为人所侵辱，育后阴结客报怨，为执法吏所得，当伏罪。时未有立嗣。鸿为太尉掾在京师，伤育以养刷耻，门户断绝，因分代育，遂刻印还归。欲过家，恐见妻子，亏移其意，到县北亭预作记，乞代育通记，便饮鸩而之县。令省记，怛然惊感矣。
司马彪《续汉书》曰：山阳张俭，以忠正为中常侍侯览所忿疾。览为刑章，下州郡召捕俭。俭与孔融兄褒有旧，亡投，遇褒出。时融年十五六，少之，不下告也。融智俭长者，有窘迫色，谓曰： 吾独不能为君主乎？ 因留舍藏之。后以人客发泄，觉知，国相已下密就掩，俭得脱走，登时收融及褒送狱。融曰： 保纳藏舍者融也，融当坐之。 褒曰： 彼来投我，罪我之由，非弟之过，我当坐之。 兄弟争死，郡县疑不能决，乃上谳，诏书令褒坐焉。融由是著名。
范晔《后汉书》曰：姜肱，字伯淮，彭城广戚人也。家世名族。肱与二弟仲海、季江俱以孝行著闻。其友爱天性，常共卧起。及各娶妻，兄弟相恋，不能别寝，以继嗣当立，乃递往就室。
又曰：锺皓，字季明，颍川长社人。少以笃行称。公府连辟，为二兄未仕，避隐密山。
王隐《晋书》曰：徐苗，字叔胄，高密淳于人。弟亡，临殡，口中有痈溃脓血，苗含去之。
《晋中兴书》曰：颜含，字弘都，琅琊人。含次嫂繁氏，老而失明，含奉养必束带躬亲。尝省嫂病困，须得蚺蛇胆为药，而求不能得。平昼独坐，有一童子持一青囊授含，含开视，蛇胆也。童子逡巡出户，化成青鸿飞去。得胆，药成，嫂病即愈。
又曰：邓攸，字伯道，为石勒参军。勒过泗水，攸与乡人河东陈嘏、平阳马恬共谋叛勒，破车以牛马负妻子入草中。又遇贼掠牛马去，攸语妻曰： 吾弟早亡，惟有一息，今当步走，誓两儿恐尽死，不如弃我儿，抱弟子遗民。 妇乃从之。
崔鸿《十六国春秋·前赵录》曰：上郡王俊，字玄英，有幹艺之称。俊年七八岁，随兄密子玄直西如凉州，路中粮匮，密留玄直於途，乞丐民间。比还，俊为贼所掠，玄直逃免。密乃将玄直追贼，叩头求哀曰： 人情自当皆爱其子，但此弟未生，家君见背，孤遗相长，以至于今，请以玄直易俊。 贼相谓曰： 以子易弟，义之大也。於是以俊密受玄直而去。密后亡，俊勺饮不入口者五日，虽服丧期年，而心丧六载。
又《前燕录》曰：有司奏中山浦阴民刘洛县差充征，弟兴私代，背军逃归，州以本名捕斩。兴诣郡，列称逃是兴身，请求代洛死。洛又曰： 固陈已实正名，宜从宪辟。 兄弟争命，详刑有疑，暐曰： 洛应征辄留，兴冒名逃役，俱应极法。但兄弟竞死，义情可嘉，宜特原之。 
《南燕录》曰：有司奏沙门僧知夜入临淄人冷平舍，淫其寡嫂李氏。平与弟安国杀之。郡县按：平兄弟以杀人论，而平、安国各引手杀，让生竞死，义形急难。
《后秦书》曰：姚襄与李雄战，马中流矢死。弟苌下马以授襄曰： 汝何以免。 苌曰： 兄济此竖子，安敢害苌。 会救至，俱免。
《后魏书》曰：房景先沉敏方正，事兄恭谨，出告反面，晨昏参省，侧立移时，兄亦危坐，相敬如宾客。兄曾寝疾，景先侍汤药，衣冠不解，形容毁瘁。亲友见者莫不哀之。
《后周书》曰：裴宽，字长宽。弱冠为州里所称，与二弟汉、尼并知名。亲没，抚诸弟以笃孝闻。荥阳郑穆尝谓其从弟文直曰： 裴长宽兄弟，天伦笃睦，人之师表。吾爱之重之。汝可与之游处。 
《梁书》曰：张弘荣兄弟友爱，不忍暂离，虽各有室，常同卧起，世比之姜肱兄弟。
《唐书》曰：张嘉贞为并州长史。开玄初，因奏事至京师，上闻其善政，数赏慰。嘉贞因奏曰： 臣少孤，兄弟相依以至今日。臣弟嘉祜，今授鄯州别驾，与臣各在一方，同心离居，魂绝万里。乞移就臣侧近，臣兄弟尽力报国，死无所恨。 上嘉其友爱，特改嘉祐为忻州刺史。
又曰：东郡未平，梁宋间群盗连聚，或至二千馀众，攻陷城邑。李澜守蕲县，力屈，为盗所执，将害之。澜弟渤诣盗，请代兄死；澜又〈丕页〉杀身留弟。兄弟争死，俱为盗所害。
又曰：杜佑子式方，性孝友，弟兄尤睦。季弟从郁，少多疾病，式方躬自煎调，药膳水饮，非经式方之手，不入於口。及从郁夭丧，终年号泣，殆不胜情，士友多之。
又曰：白居易弟行简，字知退。文笔有兄风，词赋尤称精密，文士皆师法之。居易友爱过人，兄弟相待如宾客。行简子龟儿，多自教习，以至成名。当时友悌，无以比焉。
萧广济《孝子传》曰：陈玄，字子玄。陈侯太子。七岁丧母，父更娶周氏，有子曰昭。周氏谗玄，侯将杀玄。昭欲先死，玄不听，引白羊誓曰： 孝者羊血逆上一丈三尺。 一如誓。后又谗之，侯怒，令玄自杀。玄投辽水，有大鱼负之，玄曰： 我罪人也。 鱼乃去。昭从后来，问渔者，云： 投水死矣。 昭气绝良久，曰： 吾兄也。 又投水而死。
周景式《孝子传》曰：古有兄弟，忽欲分异，出门见三荆同株，接叶连阴，叹曰： 木犹欲聚，况我兄弟，而欲殊哉！ 遂还相为雍和矣。
宋躬《孝子传》曰：孙棘，彭城人，事母至孝。母临亡，以小儿萨属棘，特深友爱。宋大明五年，上募军伍，萨求代棘。及后军期应死，棘、萨争死。妻许氏又遥属棘曰： 君当门户，岂可委罪小郎！且大家临终，以小郎属君，竟未有妻息；君已二儿，死复何恨！ 太守张岱表闻，诏榜门。宋世祖感其悌友，乃普增诣弟封秩。
《列女传》曰：会稽石师安妻者，同郡吕氏之女也，名军。其兄遂犯法，军匿之。知不能免，乃请知者为辞，乞代兄遂之命，因自经县门。县官嘉有义，乃舍遂罪。
又曰：齐伊盘母者，齐二子之母也。当宣王时，有人斗死道者，吏讯之，二子立其傍，吏问之，兄曰： 我杀之。 弟曰： 非兄，乃我杀之。 期年不决。言於相，相不能决。言於王，王曰： 若皆赦之，是纵有罪；若皆杀之，是诛无辜。其母必知子之情，善恶听其所杀祸拢 相召而问之。其母泣而对： 杀少子。 相曰： 小子，人所爱，今欲杀之，何也？ 对曰： 少者妾之子，长者前妻之子。 相言之於王，王美其义，皆赦其子。
又曰：郃阳友娣者，郃阳邑任延寿之妻也，字季儿。有三子。季儿兄季宗与延寿争事，延寿与其友田建阴杀季宗，建独坐死。延寿会赦，乃以告季儿，季儿曰： 嘻！杀夫不义，事兄之雠亦不义，何面目以生！ 季儿乃告大女曰： 汝父杀吾兄，义不可以留，又终不嫁矣。吾去而死，善视汝弟。 遂自经死。
《海内先贤传》曰：范丹，字史云，清高亮直，让财千万与三弟。
《会稽先贤传》曰：陈业，字文理。业兄渡海倾命，同时依止者五十六人，骨肉消烂而不可记别。业仰皇天誓后土曰： 闻亲戚者，必有异焉。 因割臂流血以洒骨。应时饮血，馀皆流去。
《汝南先贤传》曰：缪彤，字豫公，郃阳人。兄弟四人，各求分异，至有争讼之言。彤默闭户自挞，大自骂曰： 缪彤！汝修身谨行，将齐正风俗，如何近一家之中不能使之和协耶！ 鞭两髀皆疮。於是诸姊及弟叩头自责，不复分矣。
张莹《汉南记》曰：阴庆为鮦阳侯，其弟员及丹皆为郎。庆以明《尚书》、修儒术推居弟，园田、奴婢、钱悉分与员、丹，庆但佩印绶而已。当代称之。
陈寿《益部耆旧传》曰：李孟玄修《易》、《论语》，大义略举，质性恭顺。与叔子就同居。就有痼疾，孟玄推所有田园，悉以让就，夫妇纺绩以自供给。
江微《陈留志》曰：李铨，平丘人也。少聪慧，有至行。铨兄，前母子，后母甚不爱也，而衣食皆使下铨。铨始年五岁，觉己衣服胜兄，即脱不着，须兄得己同，然后服之。其母遂不得有偏。及长，铨内匡顺母，外奉其兄，故闺门雍睦，为群族所称。
杜预《汝南记》曰：李充兄弟六人，贫无担石之储，易衣而出，并日而食。而妻窃谓充曰： 今贫如是，我有私财，可分异独居，人多费极，无为空自穷也。 充请呼诸邻里，室家相对，前跪觞告其母，便顾其妻，叱而遣之。妇行，泣出门去。
颜延之《庭诰》曰：将责弟悌，务念为友。
