【中吕过曲·缕缕金】［丑上］欢游罢，驾归来。西宫因个甚，恼君怀？敢为春筵畔，风流尴尬，怎一场乐事陡成乖？教人好疑怪，教人好疑怪。前日万岁爷同杨娘娘游幸曲江，欢天喜地。不想昨日娘娘忽然先自回宫，万岁爷今日才回，圣情十分不悦。未知何故？远远望见永新姐姐来了，咱试问他。［老旦上］
【前腔】宫帏事，费安排。云翻和雨覆，蓦地闹阳台。［丑见介］永新姐，来得恰好。我问你：万岁爷为何不到杨娘娘宫中去？［老］唉，公公，你还不知么！两下参商后，装幺作态。［丑］为着甚来？［老］只为并头莲傍有一枝开。［丑］是那一枝呢？［老笑介］公公，你聪明人自参解，聪明人自参解。
［丑笑介］咱那里得知！永新姐，你可说与我听。［老］若说此事，原是我娘娘自己惹下的。［丑］为何？［老］只为娘娘把那虢国夫人呵
【剔银灯】常则向君前喝采，妆梳淡，天然无赛。那日在望春宫，教万岁召他侍宴。三杯之后，便暗中筑座连环寨，哄结上同心罗带。［丑拍手笑介］阿呀，咱也疑心有此。却为何烦恼哩？［老］后来娘娘怕夺了恩宠，因此上嫌猜。恩情顿乖，热打对鸳鸯散开。［丑］原来虢国夫人，在望春宫有了言语，才回去的。［老］便是。那虢国夫人去时，我娘娘不曾留得。万岁爷好生不快，今日竟不进西宫去了。娘娘在那里只是哭哩。［丑］咱想杨娘娘呵，
【前腔】娇痴性，天生忒利害。前时逼得个梅娘娘，直迁置楼东无奈。如今这虢国夫人，是自家的妹子，须知道连枝同气情非外，怎这点儿也难分爱。［老］这且休提。只是往常，万岁爷与娘娘行坐不离，如今两下不相见面，怎生是好？［丑］吾侪、如何布摆，且和你从旁看来。［内］有旨宣高公公。［丑］来了。
［生］狎宴临春日正迟，韩偓［老旦］宠深还恐宠先衰。罗虬
［杂］外头笑语中猜忌，陆龟蒙［老旦］若问傍人那得知！崔颢
