<spanstyle= font-family:FangSong_GB2312; >（脉四条，方十一首，灸法一首</span>）
肝实热∶
左手关上脉阴实者，足厥阴经也，病苦心下坚满，常两胁痛，息忿忿如怒状，名曰肝实热也。
<strong>治肝实热，阳气伏邪热，喘逆闷恐，目视物无明，狂悸非意而言，竹沥泄热汤方。</strong>
竹沥（一升）麻黄（三分）石膏（八分）生姜芍药（各四分）大青栀子仁升麻茯苓玄参知母（各三分）生葛（八分）
上十二味咀，以水九升，煮取二升半，去滓，下竹沥，煮两三沸，分三服。须利，下芒硝三分，去芍药，加生地黄五分（《删繁方》无石膏、生姜、芍
<strong>前胡汤方
</strong>治肝实热、目痛、胸满、气急塞，泻肝。
前胡秦皮细辛栀子仁黄芩升麻蕤仁决明子（各三两）苦竹叶（切，一升）车前叶（切，一升）芒硝（三两）
上十一味咀，以水九升，煮取三升，去滓，下芒消，分三服。（又一方有柴胡三两，共十二味。
<strong>防风煮散方
</strong>治肝实热，梦怒虚惊。
防风茯苓葳蕤白术橘皮丹参（各一两三分）细辛（二两）甘草（一两）升麻黄芩（各一两半）大枣（三七枚）射干（一两）酸枣仁（三分）
上十三味治下筛，为粗散，以方寸两匕帛裹，以井花水二升煮，时时动裹子，煎取一升，分服之，日二。
<strong>远志煮散方
</strong>治肝邪热，出言反常，乍宽乍急。
远志射干杏仁大青（各一两半）茯神葛根甘草麦门冬（各一两）芍药（二两）？
上十三味治下筛，为粗散，以水二升五合煮竹叶一升，取汁用煮药一匕半，煎取八合为一服，日二。以绵裹散煮之。
<strong>地黄煎方
</strong>治邪热伤肝，好生悲怒，所作不定、自惊恐。
生地黄淡竹叶生姜车前草干蓝（各切一升）丹参玄参（各四两）茯苓（二两）石膏（五两）赤蜜（一升）
上十味咀，以水九升，煮取三升，去滓停冷，下蜜肝胆俱实∶
左手关上脉阴阳俱实者，足厥阴与少阳经俱实也，病苦胃胀呕逆，食不消，名曰肝胆俱实
肝虚寒∶
左手关上脉阴虚者，足厥阴经也，病苦胁下坚、寒热，腹满、不欲饮食，腹胀悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛，名曰肝虚寒也。
<strong>补肝汤方
</strong>治肝气不足，两胁下满，筋急不得大息，四肢厥冷，发抢心腹痛，目不明了，及妇人心痛，乳痈，膝热，消渴，爪甲枯，口面青者。
甘草桂心山茱萸（各一两（《千金翼》作乌头）细辛桃仁（《千金翼》作蕤仁）柏子仁茯苓防风（各二两）大枣（二十四枚）
上九味咀，以水九升，煮取五升，去滓，分三服。
<strong>补肝散
</strong><strong>治左胁偏痛久，宿食不消，并目KTKT昏，风泪出，见物不审，而逆风寒偏甚，消食破气止泪方。</strong>
山茱萸桂心薯蓣天雄茯苓人参（各五分）川芎白术独活五加皮大黄（各七分）防风干姜丹参浓朴细辛桔梗（各一两半）甘菊花甘草（各一两）贯众（半两）橘皮（三分）陈麦曲大麦（各一升）
上二十三味治下筛，酒下方寸匕，日二，若食不消，食后服；若止痛，食前服之。
<strong>补肝酒
治肝虚寒，或高风眼泪等杂病，酿松膏酒方。</strong>
松脂十斤细锉，以水淹浸一周日，煮之，细细接取上膏，水竭，更添之，脂尽更水煮如前，烟尽去，火停冷，脂当沉下，取一斤，酿米一石、水七斗、好曲末二斗，如家常酿酒法，仍冷下饭，封一百日，脂、米、曲并消尽，酒香满一室，细细饮之
<strong>又方</strong>取枸杞子捣碎，先纳绢袋中，率一斗枸杞子、二斗酒渍讫，密封泥瓮勿泄，曝干，天?
<strong>防风补煎方
</strong>治肝虚寒，目KTKT视物不明，谛视生花。
防风细辛川芎白藓皮独活甘草（各三两）橘皮（二两）大枣（三七枚）甘竹叶（？
上十味咀，以水一斗二升，先煮九味，取四升去滓，下蜜更煎两沸，分四服，日三夜一，若五六月以燥器贮，冷水藏之。
<strong>槟榔汤方
</strong>治肝虚寒，胁下痛、胀满气急，目昏浊、视物不明。
槟榔（二十四枚）母姜（七两）附子（七枚）茯苓橘皮桂心（各三两）桔梗白术（各四两）吴茱萸（五两）
上九味咀，以水九升，煮取三升，去滓，分温三服。若气喘者，加川芎三两，半夏四两，甘草二两。
肝虚目不明，灸肝俞二百壮，小儿斟酌可灸三七壮。
肝胆俱虚∶
左手关上脉阴阳俱虚者，足厥阴与少阳经俱虚也，病如恍惚，尸厥不知人，妄见，少气不能言，时时自惊，名曰肝胆俱虚也。
