古文：十年春，王正月庚申，曹伯终生卒。
现代文：十年春季，周历正月，庚申日，曹桓公终生逝世。

古文：夏五月，葬曹桓公。
现代文：夏季五月，曹桓公下葬。

古文：秋，公会卫侯于桃丘，弗遇。
现代文：秋天，鲁桓公到桃丘与卫侯见面，没有见到卫侯。

古文：冬十有二月丙午，齐侯、卫侯、郑伯来战于郎。
现代文：冬季十二月，丙午日，齐侯、卫侯、郑伯率领军队到鲁国在郎交战。

古文：十年春，曹桓公卒。
现代文：十年春季，曹桓公逝世。

古文：虢仲谮其大夫詹父于王。
现代文：虢仲在周桓王那里进谗言诬陷大夫詹父。

古文：詹父有辞，以王师伐虢。
现代文：詹父有理，带领周天子的军队进攻虢国。

古文：夏，虢公出奔虞。
现代文：夏季，虢公逃亡到虞国。

古文：秋，秦人纳芮伯万于芮。
现代文：秋季，秦国人把芮伯万送回芮国。

古文：初，虞叔有玉，虞公求旃，弗献。
现代文：当初，虞公的兄弟虞叔藏有宝玉，虞公向他索求玉。

古文：既而悔之，曰： 周谚有之： 匹夫无罪，怀璧其罪。 
现代文：虞叔没有进献，不久又后悔这件事，说： 周朝的谚语说： 百姓没有罪，怀藏玉璧就有了罪。 

古文：吾焉用此，其以贾害也。 
现代文：我哪用得着美玉，难道要用它买来祸害？ 

古文：乃献之。
现代文：于是就把玉璧献给了虞公。

古文：又求其宝剑。
现代文：虞公又向虞叔索求宝剑。

古文：叔曰： 是无厌也。
现代文：虞叔说： 这是没有满足了。

古文：无厌，将及我。 
现代文：满足不了，祸害会连累到我身上。 

古文：遂伐虞公，故虞公出奔共池。
现代文：于是就攻打虞公，所以虞公逃亡到共池。

古文：冬，齐、卫、郑来战于郎，我有辞也。
现代文：冬季，齐国、卫国、郑国联军前来和我军在郎地作战，我国是有理的。

古文：初，北戎病齐，诸侯救之，郑公子忽有功焉。
现代文：当初，北戎多次骚扰齐国，使它困疲，诸侯救援齐国，郑国的公子忽有功劳。

古文：齐人饩诸侯，使鲁次之。
现代文：齐国人给诸侯的军队馈送食物，让鲁国确定馈送的次序。

古文：鲁以周班后郑。
现代文：鲁国按周室封爵的次序把郑国排在后面。

古文：郑人怒，请师于齐。
现代文：郑国人发怒，请求齐国出兵。

古文：齐人以卫师助之，故不称侵伐。
现代文：齐国人率领卫国军队帮助郑国，所以《春秋》不称这次战争为 侵伐 。

古文：先书齐、卫，王爵也。
现代文：先记载齐国和卫国，是按照周室封爵的次序。

