十年春季，周历正月，庚申日，曹桓公终生逝世。
夏季五月，曹桓公下葬。
秋天，鲁桓公到桃丘与卫侯见面，没有见到卫侯。
冬季十二月，丙午日，齐侯、卫侯、郑伯率领军队到鲁国在郎交战。
十年春季，曹桓公逝世。
虢仲在周桓王那里进谗言诬陷大夫詹父。
詹父有理，带领周天子的军队进攻虢国。
夏季，虢公逃亡到虞国。
秋季，秦国人把芮伯万送回芮国。
当初，虞公的兄弟虞叔藏有宝玉，虞公向他索求玉。
虞叔没有进献，不久又后悔这件事，说： 周朝的谚语说： 百姓没有罪，怀藏玉璧就有了罪。 
我哪用得着美玉，难道要用它买来祸害？ 
于是就把玉璧献给了虞公。
虞公又向虞叔索求宝剑。
虞叔说： 这是没有满足了。
满足不了，祸害会连累到我身上。 
于是就攻打虞公，所以虞公逃亡到共池。
冬季，齐国、卫国、郑国联军前来和我军在郎地作战，我国是有理的。
当初，北戎多次骚扰齐国，使它困疲，诸侯救援齐国，郑国的公子忽有功劳。
齐国人给诸侯的军队馈送食物，让鲁国确定馈送的次序。
鲁国按周室封爵的次序把郑国排在后面。
郑国人发怒，请求齐国出兵。
齐国人率领卫国军队帮助郑国，所以《春秋》不称这次战争为 侵伐 。
先记载齐国和卫国，是按照周室封爵的次序。
