<strong>释名</strong>
翘、乌麦、花荞。
<strong>气味</strong>
甘、平、寒、无毒。
<strong>主治</strong>
咳嗽上气。用荞麦粉四两、茶末二钱、生蜜二两，加水一碗，搅于极匀，饮服。引气下降，即愈。
水肿气喘。用生大戟一钱、荞麦面二钱，加水作饼炙熟为末，空心服，茶送下。以大小便通畅为度。
赤白带下。用荞麦炒焦为末，加鸡蛋白和成丸子，如梧子大。每服五十丸，盐汤送下。一天服三次。
禁口痢疾。每服荞麦面二钱，沙糖水调下。
痈疽发背。用荞麦面、硫磺各二两，共研为末，加水作成饼，晒干收存，每取一饼磨水敷疮。
汤火伤。用荞麦面炒黄，研末，水调敷伤处，有特效。
瘰养成围颈。用荞麦（炒，去壳）、海藻、白僵蚕（炒，去丝），等分为末，白梅浸汤取肉，取一半和药末做成丸子，如绿豆大。每服六、七十丸，食后临卧时米汤送下。一天服五次。若与淡菜同服更好。
绞肠沙。用荞麦面一撮，炒黄，水煎服。
小肠疝气。用荞麦仁（炒，去尖）、胡卢巴（酒浸、晒干）各四两、小茴香（炒）一两，共研为末，加酒糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐酒送下。
腹痛微泻。用荞麦作饭。连食三、四次，即愈。
