<strong>叩辕门荡妇觅情郎奉板舆慈亲勖孝子</strong>
却说浙江吏治，自从傅署院到任以来，竭力整顿，虽然不能有十二分起色，然而局面已为之一变。若从外面子上看他，却是真正的一个清官：照壁旧了也不彩画；辕门倒了也不收拾；暖阁破了也不裱糊。首县奉了他的命，不敢前来办差。一个堂堂抚台衙门，竟弄得像破窑一样：大堂底下，草长没胫，无人剪除；马粪堆了几尺高，也无人打扫。人家都说碰到这位上司，自己不要办差，又不准别人办差，做首县的应该大发财源。谁知外面花费虽无，里面孝敬却不能少，不过折成现的罢了。所以但就情形而论，只有比起从前俭朴了许多，不能不说是他的好处，至于要钱的风气，却还未能改除。俗语说的好： 千里为官只为财。 做书的人实实在在没有瞧见真不要钱的人，所以也无从捏造了。
板舆：古代老人常用的一种板车，由人扛抬，后借指官吏迎养父母。
闲话休题。且说署院自从到任至今，正是光阴似水，日月如梭，弹指间已过半载。朝廷因他居官清正，声名尚好，就下了一道上谕，命他补授是缺。他出京的时候是一个三品京堂，如今半年之间，已做到封疆大吏，自然是感激天恩，力图报称，立刻具折谢恩。合属官员得信之余，一齐上院叩贺，不消细说。从此以后，他老人家更打起精神，励精图治。闲下来还要课小少爷读书。他太太早已去世，小少爷是姨太太养的，年方一十二岁，居然开笔能做 破承 。傅抚院更是得意非凡。拿了一本 文法启蒙 ，天天讲给小少爷听。还说： 我们这种人家世受国恩，除了做八股考功名，将来报效国家，并没有第二条路可以走得。 他一家骨肉，只有亲丁三口，并无别的拖累，所以他于做官课子之外，一无他事。今见天恩高厚，将他补授斯缺，心中更为快乐。
一天，适当辕期，会客之后，回到上房吃饭。正想吃过饭考问儿子的功课。他一向吃饭，因为人少，都是姨太太陪着吃的。这日等了半天，姨太太竟未出来。他总以为姨太太另有别的事情，偶然迟到，不以为意，谁知等到吃完，姨太太始终不见。问问老妈，都不肯说话。后来又问儿子。毕竟儿子年轻嘴快，回称： 我娘困在床上，从早上哭到此刻，还没有梳头。 傅抚院听了诧异，一时摸不着头脑，只得又问儿子。旁边伺候的老妈一齐做眉眼给少爷，叫他不要说。被傅抚院瞧见，骂了老妈两句说： 你们偏会鬼鬼祟祟，有甚么事情要瞒我？ 一定追着儿子要问个明白。少爷无法，只得说道： 我亦不知道甚么。今儿早上，门上汤二爷来说，有个媳妇长的很标致，还带了一个孩子，说是来找爸爸的。我娘就为着这个生气。 傅抚院一听这话，心上老大吃惊，盘算了半天，一声不响。歇了一会，问道： 现在这女人在那里？ 少爷道： 他要来，汤二爷叫把门的看好了门，不许他进来。我娘嘱咐汤二爷，等他来的时候打他出去。 傅抚院着急道： 此刻到底这人在那里？ 少爷道： 连我不知道。 老妈见主人发急，晓得事情瞒不住，只得回道： 这女人，据他自己说是北京下来的，现住在衙门西边一爿小客栈里。来了好两天了。他说他认得老爷有靠十年光景，从前老爷许过他甚么，他所以找了来的。 傅抚院道： 那里有这回事！我也不认得什么女人。 老妈道： 他是这们说呢，我们也不晓得。 傅抚院道： 我不问你这个，到底他到衙门里来过没有？ 老妈道： 这个不知道。我们亦是听见汤二爷说的。 傅抚院便吩咐： 叫汤升来，我问他。 原来这汤升是傅抚院的心腹门上。他家的规矩：凡老人家手里用的人，儿子都不能直呼名字，所以少爷也称他为汤二爷。
闲话休题。且说姨太太先前也是听见丫头们咕咕唧唧，说甚么有个女人来找老爷。姨太太醋性是最大不过的，听了生疑，便向丫头追究。丫头说是汤二爷说的。姨太太便把汤二爷叫上来，拷问此事。没了大太太，姨太太便做了中官，当家人的那里还有不巴结他的，便一五一十说了一遍。当时姨太太便气的几乎发厥。这时候傅抚院正在厅上会客，老妈们屡次三番要出来报信，因为会的是些正经客，恐怕不便，所以没有敢回。等到傅抚院送客回来吃饭，姨太太肝厥已平下去了，只是还躺在床上不肯起来。傅抚院向儿子追问此事，以及传唤汤二爷，他都听在耳朵里，装做不听见，不作声，看他们怎样。
停了一刻，汤升穿了长褂子上来。傅抚院正要问他，一想守着多少人，说出来不便，便起身要带汤升到签押房里去盘问。刚刚走到廊檐底下，已经被姨太太听见，直着嗓子大喊起来，又像拿头在板壁上碰的蓬蓬冬冬的响。傅抚院一听声音不对，立刻缩住了脚。再一细听，姨太太已经放声大哭起来，说甚么： 老不死的！面子上假正经，倒会在外头骗人家的女人，还养了杂种的儿子！你们带声信给那老不死的：他要去会那不要脸的婊子，叫他先拿绳子来勒死我，再去拿八抬轿抬那婊子进来！ 一面骂，一面又问少爷在那里。先是少爷听见娘生气，丢掉饭碗，早已溜在后院去了。好容易被丫头、老婆子找着，一齐说： 我的小祖宗，你快上去罢！姨太太要同老爷拚命，现在不知道怎么样了！ 小少爷起先还不肯去，后来被丫头、老婆子连哄带骗的，才骗到上房。他娘一看见了他，就下死的打了两拳头。手里打的儿子，嘴里却骂的老爷，说： 我们娘儿俩今儿一齐死给他看！替他拔去眼中钉，肉中刺，好等他们来过现成日子！横竖你老子有了那个杂种，也可以不要你了！ 说着，又叫： 拿绳子来，我先勒死了你，我再死！ 儿子捱了两拳头，早已哇的哭了。
傅抚院本来站在廊檐底下的，后来听见姨太太要找少爷，知道事情闹大了，只得回转上房，到套间里，在靠窗一张椅子上坐下叹气。姨太太也不睬他。后来看见小婆打儿子，又要勒死儿子，他老人家也动了真气，便气愤愤站起来说道： 儿子是我养的。你们做妾妇的人不懂得道理，好歹有我管教，你须打他不得！ 姨太太一听这话，格外生气，便使劲唾了傅抚院一口道： 你说儿子是你养的，难道不是我十月怀胎怀出来的？我是他的娘，我就可以打得他！ 说着，须手又打了儿子几巴掌。儿子又哭又跳。傅抚院道： 岂有此理！我们这种诗礼人家，一个做小老婆的都要如此颠狂起来，还了得！ 姨太太道： 小老婆不是人？ 傅抚院道： 人家纵容小老婆，把小老婆顶在头上，我这个老爷不比别人，我要照我的家教。从前老太爷临终的时候有过遗嘱的，不好我就要…… 话未说完，姨太太逼着问道： 你要怎么样？ 傅抚院又缩住了嘴，不肯说出来。姨太太道： 开口老太爷遗嘱，闭口老太爷遗嘱，难道你在外头相与那不成器的女人，也是老太爷的遗嘱上有的吗！既然家教好，从前就不该应同那臭婊子来往！也不晓得姓张的、姓王的养了杂种，一定要拉到自己身上。 傅抚院被他顶的无话说，连连冷笑道： 你们听听，他这话说的奇怪不奇怪！来的女人是个什么人也没有问个明白，一定要栽在我身上。等弄明白了，再同我闹也不迟。 
姨太太正还要说，人报 表太太来了 。傅抚院立刻起身迎了出去，朝着进来的那个老妇人叫了一声 表嫂 ，连说： 岂有此理！……请表嫂开导开导他。表嫂在这里吃了晚饭去；我有公事，不能陪了。 原来傅抚院请的帐房就是他的表兄，这表太太便是表兄的家小。傅抚院因为自己人少，就叫表兄、表嫂一齐住在衙门内，乐得有个照应。这天家人、丫头们看见姨太太同老爷呕气，就连忙的送信给表太太，请他过来劝解劝解。傅抚院此时心挂两头，正在进退两难的时候，一见表嫂到来，便借此为由，推头有公事，到外边去了。
汤升一直站在廊檐底下伺候着，看见老爷出来，亦就跟了出来，一走走进签押房，傅抚院坐着，汤升站着。傅抚院问汤升道： 那女人是几时来的？共总来过几次？现在住在那里？他来是个甚么意思？ 汤升回道： 这女人来了整整有五六天了，住在衙门西边一爿小客栈里。来的那一天，先叫人来找小的，小的没有去。第二天晚上，他就同了孩子一齐跑了来。把门的没有叫他进来，送个信给小的。小的赶出去一看，那妇人倒也穿的干干净净，小孩子看上去有七八岁光景，倒生的肥头大耳。 傅抚院道： 我不问你这个，问他到这里是个甚么意思？ 汤升凑前一步，低声回道： 小的出去见了他，就问他来干甚么的。他说八年前就同老爷在京里认识，后来有了肚子。没有养，老爷曾经有过话给他，说将来无论生男生女，连大人孩子都是老爷的。但是家里不便张扬，将来只好住在外头。后来十月临盆，果然养了个儿子，就是现在带来的那个孩子了。 
傅抚院道： 既然孩子是我养的，我又有过话，他为甚么一养之后不来找我，要到这七八年呢？ 汤升道： 小的何尝不是如此说。况且这七八年老爷一直在京里，又没有出门，为什么不来找呢？ 傅抚院道： 是啊。他怎么说？ 汤升道： 他说他还没有养，他娘就把他带到天津卫，孩子是在天津卫养的。养过孩子之后，一直想守着老爷；老鸨不肯，一定要他做生意。顶到大前年才赎的身。因为手里没有钱，又在天津卫做了两年生意。今年二月上京，意思就想找老爷。不料老爷已放了外任，他所以赶了来的。 傅抚院听了，皱皱眉头，又摇摇头，半晌不说话。歇了一回，自言自语道： 他在天津赎身，是那个化的钱？他怎么会知道我在这里？ 汤升道： 在窑子里做生意，怕少了冤桶化钱。老爷是一省巡抚，能够瞒得了人吗？ 傅抚院道： 你不要听他胡说。我也不认得这种人。你去吓吓他，如果再来，我就要拿他发到首县里重办，立刻打他的递解。 汤升道： 这些话小的都说过了。他自从来过一次之后，以后天天晚上坐在二门外头，顶到关宅门才走。头三天还讲情理，说他此来并不要老爷为难，只要老爷出去会他一面，给他一个下落，他就走的。而且不要老爷难为钱，他出去做做生意，自己还可以过得。他还说这七八年没见老爷寄过一个钱，他亦过到如今了，儿子亦这们大了。大家有情义，何必叫老爷一时为难呢。但是树高千丈，叶落归根，将来总得有个着落，不能不说说明白。 
冤桶：常受欺骗的人。
傅抚院道： 越发胡说了！再怎么说，打他两个耳刮子。 汤升道： 小的亦是这怎么说，叫他把嘴里放干净些。那知他不服，就同小的拌嘴。到昨天晚上，越发闹的凶，一定要进来。幸亏被把门的拦着，没有被他闯进宅门。齐巧丫头们出来有事情，看见这个样子，进去对姨太太说了。小的就晓得被他们瞧见不得，起先还拦他们不要说，怕的是闹口舌是非。他们不听，今儿果然几乎闹出事来。 傅抚院说： 我家里的事情还闹不了，那里又跑出来这个女人。你叫人去同他说，叫他放明白些，快些离开杭州，如果再在这里缠不清，将来送他到县里去，他可没有便宜的。 
傅抚院把话说完，汤升虽然答应了几声 是 ，却是站着不走。傅抚院问他： 还站在这里做甚么？ 汤升回道： 老爷明鉴：那女人实在利害得很，说出来的话，句句斩钉截铁。起先小的有些话不敢回老爷，现在却不能不回明一声，好商量想个法子对付他。 傅抚院道： 奇怪，你倒怕起他来了？ 汤升道： 小的不是怕他，怕的是这种女人。他既然泼出来赶到这里，他还顾甚么脸面。生怕被他张扬出去，外头的名声不好听。 傅抚院道： 送到县里去，打他的嘴巴，办他的递解就是了。 汤升道： 不瞒老爷说：这结话小的都同他讲过了。他非但不怕，而且笑嘻嘻的说： 你们不去替我回，你家老爷再不出来会我，我为他守了这许多年，吃了多少苦，真正有冤没处伸，我可要到钱塘县里去告了。  傅抚院道： 告那个？ 汤升道： 小的也不晓得告的是那个。 傅抚院道： 等他告呢，我看钱塘县有多大的胆量，敢收他的呈子！ 汤升道： 小的亦是怎么想。后来他亦料到这一层，他说县里不准到府里，府里不准到道里，道里不准到司里。杭州打不赢官司，索性赶到北京告御状。 
傅抚院听了这话，气的胡子一根根笔直，连连说道： 好个泼辣的女人！……汤升，你可晓得老爷是讲理学的人，凡事有则有，无则无，从不作欺人之谈的。这女人还是那年我们中国同西洋打仗，京里信息不好，家眷在里头住着不放心，一齐搬了回去，是国子监孙老爷高兴，约我出去吃过几回酒，就此认得了他。后来他有了身孕，一定栽在我身上，说是我的。当初我想儿子的事，多一个好一个，因此就答应了下来。谁知后来我有事情出京，等到回去不上两个月，再去访访，已经找不着了。当时我一直记挂他，不知所生的是男是女。倘若是个女儿呢，落在他们门头人家，将来长大之后，无非还做老本行，那如何使得呢。所以我今天听说是个男孩子，我这条心已放了一大半，好歹由他去，不与我相干。不是我心狠，肯把儿子流落在外头，你瞧我家里闹的这个样子，以后有得是饥荒！况且这女人也不是个好惹的。我如今多一事不如省一事，谢谢罢，我不敢请教了！ 
汤升道： 既然老爷不收留他，或者想个什么法子打发他走。不要被他天天上门，弄得外头名声不好听，里头姨太太晓得了，还要呕气。 傅抚院道： 你这人好糊涂！你把他送到钱塘县去，叫陆大老爷安放他，不就结了吗。 汤升道： 一到首县，外头就一齐知道了。 傅抚院道： 陆某人不比别人，我的事情他一定出力的。他这些本事狠大，等他去连骗带吓，再给上几个钱，还有大不了的事。 汤升道： 横竖是要给他钱他才肯走路。小的出去就同他讲，有了钱，他自然会走，何必又要发县，多一周折呢？ 傅抚院发急道： 你这个人好糊涂！钱虽是一样给他，你为什么定要老爷自己掏腰，你才高兴？ 汤升至此，方才明白老爷的意思，这笔钱是要首县替他出，他自己不肯掏腰的缘故，只得一声不响，退了下来。
刚走到门房里，三小子来回道： 大爷，那个女人又来了。 汤升摇了一摇头，说道： 自己做的事却要别人出钱替他了，通天底上那有这样便宜事情！说不得，吃了他的饭，只好苦着这副老脸去替他干，还有甚么说的！ 一面自言自语，一面走出门房，到了宅门外头。那女人正在那里，一手拉着孩子，一手指着把门的骂呢。那女人穿的是浅蓝竹布褂，底下扎着腿，外面加了一条元色裙子，头上戴着金簪子，金耳圈，却也梳的是圆头。瘦伶伶的脸，爆眼睛，长眉毛，一根鼻梁笔直，不过有点翘嘴唇。虽然不施脂粉，皮肤倒也雪雪白。手上戴了一副绞丝银镯子，一对金莲，叫大不大，叫小不小，穿着印花布的红鞋。只因他来过几次都是晚上，所以汤升未曾看得清楚，今番是白天，特地看了一个饱。至于他那个儿子，虽然肥头大耳，却甚聪明伶俐，叫他喊汤升大爷，他听说话，就喊他为大爷。这时候因为女人要进来，把门的不准他进来，嘴里还不干不净的乱说，所以女人动了气，拿手指着他骂。齐巧被汤升看见，呵斥了把门的两句。因为白天在宅门外头，倘或被人看见不雅，就让女人到门房里坐，叫三小子泡茶让女人喝，又叫买点心给孩子吃。张罗了半天，方才坐定。女人问道： 我的事情怎么样了？托了你汤大爷，料想总替我回过的了？我也不想赖到这里，在这里多住一天，多一天浇裹。说明白了，也好早些打发我们走。我不是那不开眼的人，银子元宝再多些都见过，只要他会我一面，说掉两句，我立刻就走。不走不是人！他若是不会我，叫他写张字据给我也使得。他做大官大府的人，三妻四妾，不能保住他不讨。他给我一张字，将来我也好留着做个凭据。 汤升道： 这些话都不用说了，倒是你有甚么过不去的事情，告诉我们，替你想个法子，打发你动身是正经。这些话都是白说的。 女人道： 我不稀罕钱，我只要同他见一面，他一天不见我，我一天不走！ 后来被汤升好骗歹骗，好说歹说，女人方才应允，笑着说道： 送我到钱塘县我是不怕的。但是我既然同他要好，我为甚么一定要闹到钱塘县去，出他的坏名声呢。现在是你出来打圆场，我决不敲他的竹杠，只要他把从前七八年的用度算还不了我，另外再找补我几吊银子，我也是个爽快人，说一句，是一句，无论穷到讨饭，也决计不来累他，汤大爷，你是明白人，你老爷不肯写凭据给我，却要我同他一刀两断，自己评评良心，这一点子是不好再少的了。 
浇裹：开支。
汤升听了他话，又是喜，又是愁：喜的是女人肯走，愁的是数目太大，老爷自己又不肯往外拿，却要叫我同钱塘县陆大老爷商量，得知人家肯与不肯呢？想了一会，总觉数目太大，再三的磋磨，好容易讲明白，一共六千银子。女人在门房里坐等。汤升想来想去，总不便向首县开口，只得又上去回老爷。其时傅抚院正在上房里同姨太太讲和。傅抚院同姨太太说道： 那个混帐女人已经送到首县里去了，叫他连夜办递解，大约明天就离杭州了。 姨太太听了方才无话。汤升上来一见这个样子，不便说甚么，只好回了两件别的公事，支吾过去，却出去在签押房里等候。傅抚院会意，便亦踱了出来，劈口便问： 怎么样了？ 汤升把刚才的话说了一遍，又回道： 这女人很讲情理，似乎不便拿他发县。请老爷的示，这笔银子怎么说？据小的意思，还是早把他打发走的干净。 傅抚院道： 话虽如此说，六千数目总太大。 汤升道： 像这样的事，从前那位大人也有过的，听说化到头两万事情才了。 傅抚院听说，半天不言语，意思总不肯自己掏腰。
汤升情急智生，忽然想出一条主意，道： 外头有个人想求老爷密保他一下，为的老爷不要钱，他不敢来送。等小的透个风给他，把这事承当了去。横竖只做一次，也累不到老爷的清名。就是将来外面有点风声，好在这钱不是老爷自己得的，自可以问心无愧。 傅抚院道： 是啊。只要这钱不是我拿的，随你们去做就是了。但是也只好问人家要六千，多要一个便是欺人，欺人自欺，那里断断不可！ 汤升听了这话，心上要笑又不敢笑，只得答应着退下。不到三天把事办妥，女人离了杭州。汤升亦赚着不少。
那个想保举的人，你说是谁？就是本省的粮道。他同汤升说明，想中丞给他一个密保，他肯出这笔银子。中丞应允，他就立刻垫了出来。且说这粮道姓贾字筱芝，是个孝廉方正出身，由知县直爬到道员。生平长于逢迎，一举一动，甚合傅抚院的脾气。新近又有此一功，因此傅抚院就保了他一本。适遇河南臬司出缺，朝廷就升他为河南按察使。辞别同寅，北上请训，都不用细述。
孝廉方正：是清代科举制度中的一项规定—凡品行端正并有孝行的，可由地方长官保举、考察后，任用为州、县、教职等官职。
单说他此次本是奉了老太太，同了家眷一块儿去的。将到省城时候，有天落了店，他便上去同老太太商量道： 再走三天，就要到省城了。请老太太把从前儿子到浙江粮道上任的时候，教训儿子的话，拿出来操演操演。倘若有忘记的，儿子好告诉老太太，省得临时说不出口。 老太太道： 那些话我都记得。 
贾臬台便从下一站打尖为始，约摸离着店还有头二里路，一定叫轿夫赶到前头，在店门外下轿，站立街旁。有些地方官来接差的，也只好陪他站着。老远的望见老太太轿子的影子，他早已跪下了。等到轿子到了跟前，他还要嘴里报一句 儿子某人，接老太太的慈驾 ，老太太在轿子里点一点头，他方从地上爬了起来，扶着轿杠，慢慢的扶进店门。老太太在轿子里吩咐道： 你现在是朝廷的三品大员了，一省刑名，都归你管。你须得忠心办事，报效朝廷，不要辜负我这一番教训。 贾臬台听到这里，一定要回过身来，脸朝轿门，答应一声 是 ，再说一句 儿子谨遵老太太的教训 。说话间，老太太下轿，他赶着自己上来，搀扶着老太太进屋，又张罗了一番，然后出来会客。惹得接差的官员，看热闹的百姓一齐都说： 这位大人真正是个孝子咧！ 谁知他午上打尖是如此，晚上住店亦是如此，到了出店的时候，一定还要跪送。所有沿途地方官止见得一遭，觉得稀奇；倒是省里派出接他老人家的差官，一路看了几天，甚为诧异，私底下同人讲道： 大人每天几次跪着接老太太，乃是他的礼信得如此。何以老太太教训他的话，颠来倒去，总是这两句，从来没有换过，是个甚么缘故？ 大众听了他言，一想果然不错。
到了第三天，将到开封，这天更把他忙的了不得：早上从店里出来送一次，打尖迎一次，打尖完又送一次，离城五里，又下来禀安一次。顶到城门，合省官员出城接他的，除照例仪注行过后，他便一直扶了老太太的轿子，从城外走到城里，顶到行辕门口，又下来跪一次。一路上老太太又吩咐了许多话，忙得他不时躬身称是。等到安顿了老太太，方才出来禀见中丞。大家晓得他是个孝子，都拿他十分敬重。
等到接印的那一天，他自己望阙谢恩，拜过印，磕过头还不算，一定还要到里头请老太太出来行礼。老太太穿了补褂，由两个管家拿竹椅子从里头抬了出来。贾臬台亲自搀老太太下来行礼。老太太磕头的时候，他亦跪在老太太身后，等老太太行完了礼，他才跟着起来，躬身向老太太说道： 儿子蒙皇上天恩，补授河南按察使。今儿是接印的头一天，凡百事情，总得求老太太教训。 老太太正待坐下说话，忽然一口痰涌了上来，咳个不了，急的贾臬台忙把老太太搀扶坐下，自己拿拳头替老太太捶背。管家们又端上茶来。老太太坐了一回，好容易不咳了，少停又哇的吐了一口痰，但是觉得头昏眼花，有些坐不住。一众官员齐说： 老太太年纪大了，不可劳动，还是拿椅子抬到上房歇息的好。 老太太也晓得自己撑持不住，只得由人拿他送了进去。贾臬台跟到上房，又张罗了半天，方才出来，把照例文章做过，上院拜客，不用细述。
且说他自从到任之后，事必亲理，轻易不肯假手于人。凡遇外府州、县上来的案件，须要臬司过堂的，他一定要亲自提审。见了犯人的面，劈口先问： 你有冤枉没有？ 碰着老实的犯人，不敢说冤枉，依着口供顺过一遍，自无话说。倘若是个狡猾的，板子打着，夹棍夹着，还要满嘴的喊冤枉。做州、县的好容易把他审实了，定成罪名，叠成案卷，解到司里过堂；被这位大人轻轻的挑上一句，就是不冤枉，那犯人也就乐得借此可以迁延时日。贾臬台一见犯人呼冤，便立刻将此案停审，行文到本县，传齐一干原告、见证，提省再问。他说这都是老太太的教训。老太太说： 人命关天，不可草率。倘若冤屈了一个人，那人死后见了阎王，一定要讨命的。 贾臬台最怕的是冤鬼来讨命，所以听了老太太的教训，特地分外谨慎。无奈各州、县解上来的犯人，十个里头倒有九个喊冤枉。贾臬台没法，只得一面将犯人收监，一面行文各州、县去。不到一月，司里、府里、县里三处监牢，都已填满。重新提审的案件，一百起当中，倒有九十九起不能断结。各处提来的尸亲、苦主、见证、邻右，省城里大小各店，亦都住的实实窒窒。有些带的盘缠不足，等的日子又久了，当光卖绝，不能回家的，亦所在皆是。
老太太又看过小书，提起从前有个甚么包大人、施大人，每每自己出外私访，好替百姓伸冤。贾臬台听在肚里，亦不时换了便服，溜出衙门，在大街小巷各处察听。歇了半年，有天晚上，独自一个出来，走了一回，觉得有点吃力。忽见路旁有个相面先生，一张桌子，一张椅子，那相士独自坐在灯光底下看书，旁边摆着几张板凳，原是预备人来坐的。贾臬台走的乏了，一看有现成板凳，便一屁股坐下。相士赶着招呼，以为是来相面的了。贾臬台道： 不敢劳动，我是因为走乏了歇歇脚的。 相士一见没有生意，仍旧看他的书，不来理会。贾臬台坐了一会，便搭讪着问道： 先生贵府那里？一天到晚在这里生意可好？家里还有甚么人？ 
相士见问，方把贾臬台看了两眼，叹了一口气，顺手拿书往桌上一撩，说道： 客人不要提起，提起来恨的我要三天三夜睡不着觉！ 贾臬台听了诧异道： 这是甚么缘故？ 相士道： 我是陈州府人。客人，你想想陈州到省里是几天的路程！我家里虽不算得有钱，日子也狠好过得。五年前，还是赵大人岁考的那一年，在下在他手里侥幸进了个学。每年坐坐馆，也有二十几吊钱的束修。谁知去年隔壁邻舍打死了人。地保、乡约，上上下下，赶着有辫子的抓，因此硬拖我出来做干证。本县做做也罢了，然而已经害掉我几十吊钱。后来又碰着这个无杀的臬台，真正混帐王八蛋，害得我家破人亡，一门星散！ 贾臬台听到这里，陡吃一惊，又问道： 是那个臬台？还是前任的，还是现在的？ 相士道： 就是现在姓贾的这个杂种了！ 
贾臬台一听当面骂他，心上拍笃一跳，要发作又不好发作，只得忍着气问他道： 你好好的在家里，怎么会到省城来呢？ 相士道： 因为姓贾的这杂种，面子上说要做好官，其实暗地里想人家的钱。无论甚么案件，县里口供已经招的了，到他手里，一定要挑唆犯人翻供，他好行文到本县，把原告、邻舍、干证，一齐提到；提了来，又不立时断结，把这些人搁在省里。省里浇裹很大，如何支持得住！杂种一天不问，这些人一天不能走。就以我们这一案而论，还是五个月前头提了来的，一搁搁到如今。他这样的狗官真正是害人！我想这人一定不得好死，将来还要绝子绝孙哩！ 贾臬台听了他话，气的顿口无言。歇了一歇，就道： 你不要看轻这位臬台大人，人家都说他是孝子哩。 相士鼻子里哼了一声道： 你们说他是孝子，你可知道他这孝子是假的呢！ 贾臬台欲问究竟，相士道： 等他绝子绝孙之后，他祖宗的香烟都要断了，还充那一门子孝子！ 贾臬台见他愈骂愈毒，不好发作甚么，只得忍着气走开，仍旧独自一人踱入衙内而去。欲知后事如何，且听下回分解。
