职官十八
秩品一（唐虞夏商周秦汉后汉魏）
唐官数阙。（尚书曰： 唐虞建官惟百。 而郑玄云： 虞官六十，唐官未闻。尧舜同道，或皆六十，并属官而言，则皆有百。 ）
虞官六十。（明堂位曰 有虞氏官五十 ，而郑注云六十。）
夏官一百二十。（明堂位曰： 夏后氏官百。 又尚书云 夏商官倍 ，则当有二百矣。而郑云 百二十 ，今依郑说。）
殷官二百四十。（明堂位曰 殷官二百 ，而郑云 二百四十 ，今依郑说。）
右自殷以上官名制度，俱在历代官制篇。（按列国之官，并不在其数。）
周官有九仪之命，正邦国之位。九命作伯，（上公有功德者，加命为二伯，得专征伐五侯九伯者也。盖长诸侯为方伯。）八命作牧，（侯伯有功德者，加命得专征伐於诸侯。又云： 一州之牧也。王之三公亦八命。 ）七命赐国，（王之卿六命，出封加一等者。郑司农云： 出就侯伯之国。 ）六命赐官，（郑司农云： 子男入为卿，理一官也。 郑玄谓此王六命之卿。赐官者，得自置其臣，治家邑如诸侯。）五命赐则，（则者，地未成国之名也。王之下大夫四命，出封加一等，五命，赐之以方百里、二百里之地也。方三百里以上为成国。王莽时以二十五成为则，方五十里，与夏五十里国同。）四命受器，（受祭器，为上大夫也。郑玄谓此公之孤，始得有祭器者也。）三命受位，（受下大夫之位也。郑玄谓此列国之卿，始有列位於王，为王臣。）再命受服，（受祭衣服，为上士也。郑玄谓此受玄冕之服，列国之大夫再命。）一命受职。（始命为正吏，谓列国公侯伯之士也。於子男为大夫。一云受职事。）
右内外官六万三千六百七十五人。（内二千六百四十三人，外诸侯国官六万一千三十二人。）内职掌府、史、胥、徒、贾人、工人，庶子、罪闽蛮夷貉等五隶、医人、圉人、虎士、视了（力召反。）及奚、浆、笾、醢、醯、盐、幂、酒、祧，舂、抌、饎、稿等。（抌音肉。饎音炽，熟食也。尔雅云酒食也。）女职一万五千九百五十人。都计内外官及内职掌人七万九千六百二十五人。（其旄人、舞者及太祝、巫觋、阍人每门及囿、每宫等官职，并冬官人数及外职掌人并阙。按帝王世纪云： 汤受命，有三千馀国。 又按王制云： 殷时天下诸侯国千七百七十三。 当是殷氏政衰，诸侯相并，季末之时所存之国耳。大国二百四十九，次国五百一，小国一千二十三。大国次国则皆三卿、五下大夫、二十七上士。唯小国二卿，其大夫与士如大国、次国之数。大凡列国卿、大夫、士，有六万一千三十二人。及周初，有千八百国，列国卿、大夫、士大约与殷不异。罢侯置守，郡县官吏，百姓所奉，岂非勤乎。）
周制，非二王之后，列土诸侯其爵无至公者也。当周之世，有功之臣无如太公、周公者，然封爵皆为侯。（诗云 穆穆鲁侯 ，又曰 齐侯之子 ，是也。）而春秋有虞公、虢公、州公者，或因殷之旧爵，或尝为天子之官，子孙因其号耳，非周之典制也。故天子三公八命，卿六命，大夫四命，上士三命，中士再命，下士一命。天子三公加命，则为方伯，九命；卿加一命，则出为侯伯，七命；大夫加一命，则出为子男，五命；天子元士出封为附庸，加一命，为四命。大夫以下德盛者，出则爵命并加。士则德未周备，但得进命，不进爵也。是以卿出则为侯、伯，大夫出则为子、男，皆爵命并进。士出为附庸，但得进命，故附庸之君犹称名，与士同。故春秋传云： 附庸之君，名也。 二王之后，本非出加之例，直以承祀先代，故九命为上公。其有功之臣，皆为侯伯七命而已。若王之子弟及异姓之有大功德，而封爵不过侯，但得进地。故齐鲁之国，皆以侯爵而受上公之地五百里之封。若列土侯伯有贤能之德而又有功者，则加一命为牧，故春官之职云 八命作牧 。子男之君则五命，上公之孤四命，卿三命，大夫再命，士一。大国之卿三命，大夫再命。次国之卿三命，大夫再命，士一命。小国之卿再命，大夫一命，其士不命。凡士一命而受爵。周礼爵及命士，故云 一命而受爵 。有受爵有受命者必有职，故周礼云
一命受职 ，明一命之士职爵俱有也。再命受服於君，不自为也。然则一命者，其服自为也。一命尚受职，再命不言自明耳。三命受车马，三命谓侯伯之卿也。再命已受服於君，则三命之卿受服不疑矣，而复别受车马於君，故曲礼云 夫为人子，三赐不及车马 ，明其三命得受车马之义。然三命之卿则有命於天子之礼，故周礼云 三命受位 ，明诸侯之卿受三命者，皆有列位於王朝也。则小国之卿再命者，虽得命於天子，於王朝未有列位也。三命之卿始受车马，则再命以下车马自为之也。若君特赐者，不在其例。四命受器，谓公之孤卿受祭器於公。四命始受器，三命以下皆自为之也，故礼记云 有田禄者先为祭器 。三命以上既受祭服，四命者受服亦可明矣。三命之卿尚有列位於王，四命亦可知也。凡次国之君不过七命，小国之君不过五命。凡自称者，伯曰天子之臣。（分陕之伯。）诸侯之於天子，曰某土之守臣某。（守音手又反。）在边邑，曰某屏之臣某。公子曰臣孽。（孽音五葛反。）士曰传遽之臣，於大夫曰外私。（传遽，以车马给使者也。士臣於大夫者，曰私人也。传音丁恋反。）列国之大夫入天子之国，曰某士，（亦谓诸侯之卿也。三命以下，天子士也。某士者，若晋韩起聘於周，傧者曰晋士起也。）自称曰陪臣某。（陪，重也。）於外曰子。（子，有德之称也。鲁春秋曰 高子来盟 。）於某国，曰寡君之老。使自称曰某。（使谓使人於诸侯也。某，名也。）
秦制爵二十等，以赏功劳。（其十八等，自大庶长以下又似官也。）
右具封爵篇。其帅人皆更卒也。有功赐则在军吏之例。自公大夫以上，令丞与亢礼。（言从公大夫以上人，与令丞亢礼。亢，当也，言高下相当，无所卑屈。）
汉官秩差次：（二汉并有秦二十等爵，然以为功劳之赏，非恒秩也。丞相、太尉、司徒、司空、诸将军及诸侯王国官，不在此目。）
中二千石：（月百八十斛。王莽改曰卿。）御史大夫太常光禄勋卫尉太仆廷尉大鸿胪宗正大司农少府执金吾
二千石：（月百二十斛。亦曰真二千石。王莽改为上大夫。）太子太傅、少傅将作大匠太子詹事大长秋典属国水衡都尉京兆尹左冯翊右扶风司隶校尉城门校尉中垒校尉屯骑校尉步兵校尉越骑校尉长水校尉胡骑校尉射声校尉虎贲校尉州牧郡太守
比二千石：（月百斛。王莽改为中大夫。）丞相司直光禄大夫光禄中郎五官左右三将光禄虎贲中郎将光禄中郎将骑都尉西域都护副校尉奉车都尉驸马都尉郡尉
千石：（月九十斛。王莽改为下大夫。）丞相长史大司马长史御史中丞（更名御史长史。）前后左右将军长史太常丞光禄勋丞卫尉丞太仆丞廷尉左右监大鸿胪丞宗正丞大司农丞少府丞执金吾丞太子卫率万户以上县令
比千石：（月八十斛。）光禄太中大夫光禄郎中车户骑三将光禄谒者仆射光禄虎贲郎
八百石：（成市除八百石秩。）太子家令
比八百石：光禄勋谏大夫
六百石：（月七十斛。王莽改曰元士。）卫尉公车司马令卫士令旅贲令廷尉左右平太子门大夫太子庶子将作大匠丞太子詹事丞水衡都尉丞京兆君丞左冯翊丞右扶风丞州刺史郡丞郡长史郡尉丞次万户以上县令
比六百石：（月六十斛。）太常太卜博士光禄议郎、中郎光禄谒者掌宾赞受事员西域都护丞、司马、候戊己校尉丞、司马、候
五百石：（成帝除五百石秩。王莽复置，改为命士。）减万户县长
四百石：（月五十斛。自四百石至二百石为长吏。王莽改为中士。）太子中盾万户以上县丞次万户以上县丞减万户县丞
比四百石：（月四十五斛。）光禄侍郎
三百石：（月四十斛。王莽改为下士。）次减万户县长
比二百石：（月三十七斛。）光禄郎中
二百石：（月三十斛。）万户以上县尉次万户以上县尉减万户县尉
百石：（月十六斛。自百石以下有斗食佐史之秩，为少吏。王莽改百石秩曰庶士。）
右汉吏员，自佐史至丞相，凡十三万二百八十五人，（哀帝时官数。）命数未详。（汉魏以降，逮於周隋，既多无注解，或传写讹舛，有义理难明，虽研覈莫辨。今但约其本史，聊存一代之制。他皆类此，览之者幸察焉。）
后汉官秩差次：（此制初因其旧，以后钱穀兼给，其旧数增减不同，事具禄秩篇。其太傅、三公、大将军、骠骑大将军，并不在此目。）
中二千石：（月百八十斛。）太常光禄勋卫尉太仆廷尉大源胪宗正大司农少府执金吾（注云比二千石。）太子太傅河南尹京兆尹左冯翊右扶风
二千石：（月百二十斛。）度辽将军大长秋太子少傅将作大匠司隶校尉州牧凡州所监都为京都，置尹郡太守皇子封王国傅、相皇子封王国御史大夫及诸卿
比二千石：（月百斛。）都护将军大将军营五部校尉光禄五官中郎将光禄左中郎将光禄右中郎将光禄虎贲中郎将光禄羽林中郎将光禄奉车都尉光禄驸马都尉光禄骑都尉光禄大夫少府侍中（汉官秩云千石。）少府中常侍城门校尉北军屯骑校尉北军越骑校尉北军步兵校尉北军长水校尉北军射声校尉每王属国都尉护乌桓校尉护羌校尉皇子封王国中尉
千石：（月八十斛。）太傅长史太尉长史司徒长史司空长史大将军长史光禄太中大夫（注云：秩比二千石。）廷尉正、左监少府中常侍少府尚书令少府御史中丞太子家令大长秋中宫仆太子率更令太子仆城门司马平城门屯司马北军屯骑校尉司马北军越骑校尉司马北军步兵校尉司马北军长水校尉司马、胡骑司马北军骑射声校尉司马右扶风、京兆每大县令雒阳令皇子封王国郎中令、仆
比千石：大将军军司马太常丞光禄丞光禄谒者仆射卫尉丞卫尉宫掖门司马太仆丞鸿胪丞宗正丞司农丞少府丞使匈奴中郎将执金吾丞（注云： 汉官秩云六百石。 ）
六百石：（月七十斛。）大将军从事中郎度辽将军长史度辽将军司马太常赞飨太常太史令太常博士祭酒太常太祝令太常太宰令太常大予乐令太常高庙令太常光武庙令太常前帝陵每陵园令寸常先帝陵每陵食官令光禄左右仆射左右陛长光禄羽林左监光禄羽林右监光禄中散大夫（注云秩比二千石。）光禄谏议大夫光禄议郎光禄常侍谒者公府掾卫尉公车司马令卫尉南宫卫士令卫尉北宫卫士令卫尉左右都候太仆考功令太仆车府令太仆未央厩令太仆承华厩令廷尉左平鸿胪大行令宗正诸公主每主家令宗正诸公主每主主簿、仆、私府长大司农部丞大司农太仓令大司农平准令大司农导官令少府太医令少府太官令少府守宫令少府上林苑令少府给事黄门侍郎少府小黄门侍郎少府小黄门令少府中黄门冗从仆射少府掖庭令少府永巷令少府御府令少府祠祀令少府钩盾令少府濯龙监少府中藏府令少府内者令少府尚方令少府尚书仆射少府尚书少府符节令少府治书侍御史少府侍御史执金吾武库令大长秋丞大长秋中宫谒者令大长秋中宫尚书大长秋中宫私府令（注曰 秩千石 。）大长秋中宫永巷令大长秋中宫黄门冗从仆射大长秋中宫署令太子仓令太子食官令太子门大夫太子中庶子将作丞将作左校令将作右校令城门每门候北军中候州刺史右扶风京兆每次县令护乌桓校尉拥节长史、司马护羌校尉拥节长史、司马
比六百石：（月六十斛。又云五十斛。）大将军曲军候光禄五官中郎光禄左中郎光禄右中郎光禄虎贲中郎光禄常侍谒者太子洗马皇子封王国治书
四百石：（月五十斛。又云四十五斛。）光禄给事谒者少府太官丞少府黄门署长、画室署长、玉堂署长、丙署长少府直里监少府尚书左右丞少府侍郎大司农雒阳市长大长秋中宫药长太子庶子太子厩长太子中盾太子卫率右扶风京兆每次县长雒阳县丞皇子封王国礼乐长、卫士长、医工长、永巷长、祠祀长
比四百石：（月四十五斛。后汉百官志云四十斛。）太尉东西曹掾光禄五官侍郎光禄左侍郎光禄右侍郎光禄虎贲侍郎皇子封王国谒者
三百石：（月四十斛。）太常先帝陵每陵食监丞宗正诸公主每主家丞少府钩盾丞永安丞鸿胪大行治礼郎廪牺令丞楫棹丞右扶风、京兆每小县长侯国相
比三百石：（月三十七斛。）太尉诸曹馀掾光禄五官郎中光禄左郎中光禄右郎中光禄虎贲郎中光禄羽林郎光禄灌谒者郎中少府中黄门
二百石：（月三十斛。）太常太史丞、明堂及灵台丞卫尉吏太仆吏少府吏（一人二百石。）少府苑中丞、果丞、鸿池丞、南园丞少府令史少府符节令史廷尉吏鸿胪吏宗正吏（一人二百石。）大司农吏大司农雒阳市丞执金吾吏太子舍人河南尹员吏皇子封王国郎中
比二百石：（月二十七斛。）大将军屯长太尉属光禄节从虎贲
百石：（月十六斛。）太尉令史（中兴以后不说石数。）太常吏太常太祝吏太常太宰吏太常大予乐吏光禄吏卫尉文学吏太仆文学吏少府吏（五人百石。）少府兰台令史廷尉文学吏鸿胪文学吏宗正文学吏（四人百石。）大司农文学吏大司农雒阳市吏执金吾文学吏司隶校尉州功曹从事、别驾从事、簿曹从事、兵曹从事其馀部郡国从事（每郡有之。）州曹诸掾河南尹百石卒史雒阳员吏乡有秩、三老
斗食：（月十一斛。）太常明堂员吏太常大予乐令员吏光禄勋卿员吏卫尉卿员吏太仆卿员吏大鸿胪卿员吏大司农雒阳市吏少府卿员吏执金吾员吏雒阳令员吏
佐史：（月八斛。）太常佐太常太祝佐太常明堂佐光禄佐卫尉佐太仆佐廷尉佐大鸿胪佐大鸿胪大行令佐宗正佐大司农佐雒阳市佐执金吾佐少府佐雒阳县佐史
右内外文武官七千五百六十七人，（一千五十五人内，六千五百一十二人外。）内外诸色职掌人一十四万五千四百一十九人，（一万四千二百二十五人内职掌：令史、御属、从事、书佐、员吏、待诏、卒骑、治礼郎、假佐、官骑及鼓吹、宰者、屠者、士卫、缇骑、导从、领士、乌桓骑等。一十三万一千一百九十四人外职掌：员吏、书佐、假佐、亭长、乡有秩、三老、游徼、家什等。）都计内外官及职掌人十五万二千九百八十六人。其乡有里魁，里数及命数未详。
魏官置九品：（自魏以下，并为九品，其禄秩差次大约亦汉制。已列品第，不可重出。）
第一品黄钺大将军三公诸国王公侯伯子男（爵）大丞相
第二品诸四征、四镇、车骑、骠骑将军诸大将军
第三品侍中散骑常侍中常侍尚书令左右仆射尚书中书监、令秘书监诸征、镇、安、平将军光禄大夫九卿司隶校尉京兆、河南尹太子保、傅大长秋太子詹事中领军诸县侯（爵）龙骧将军征虏将军辅国将军
第四品城门校尉武卫、左右卫、中坚、中垒、骁骑、游骑、前军、左军、右军、后军、宁朔、建威、建武、振威、振武、奋威、奋武、扬武、广威、广武、左右积弩、积射、强弩等将军护军监军五营校尉南北东西中郎将御史中丞都水使者州领兵刺史越骑、乌丸、诸匈奴、护羌蛮夷等校尉诸乡侯（爵）
第五品给事中给事黄门侍郎散骑侍郎中书侍郎谒者仆射虎贲中郎将符节令冗从仆射羽林监太子中庶子太子庶子太子家令太子率更令、仆卫率诸军司北军中候都督护军西域校尉西戎校尉礼见诸将军鹰扬、折冲、轻车、虎烈、宣威、威远、宁远、伏波、虎威、凌江等将军太学博士将兵都尉牙门将骑督安夷抚夷护军郡国太守、相、内史州郡国都尉国子祭酒诸亭侯（爵）州单车刺史
第六品尚书左右丞尚书郎中秘书郎著作丞郎治书侍御史部曹侍御史诸督军奉车、驸马都尉诸博士公府长史、司马骠骑车骑长史、司马廷尉正、监、评将兵助郡尉置司马史卒者诸护军太子侍讲门大夫太子中舍人太子常从虎贲督、司马督水衡、典虞、牧官都尉司盐都尉度支中郎将校尉司竹都尉材官校尉骠骑、车骑、卫将军府从事中郎四征镇公府从事中郎公车令诸县署令千石者千人督校尉督守殿内将军殿内典兵黄门冗从仆射诸关内名号侯（爵）诸王公友
第七品期门郎诸国公谒者殿中监诸卿尹丞诸狱丞太子保傅丞詹事丞诸军长史司马秩六百石者护羌戎蛮夷越乌丸校尉长史、司马诸军诸大将军正行参军诸持节督正行参军二品将军正行参军门下督中书通事舍人尚书曹典事中书佐著作太子洗马北军候丞城门五营校尉司马宜禾伊吾都尉度支都尉典农都尉诸封公保、傅、相、郎中令及中尉、大农监淮海津都尉诸国文学太子食官令、舍人单于率正都水参军诸县令相秩六百石以上者左右都尉武卫左右卫长史、司马京城门候诸门候副散牙门将部曲督殿中中郎将校尉尚药监食监太官食监中署监南北军监中廷御史禁防御史小黄门诸署长仆谒者药长寺人监灵芝园监黄门署丞中黄门太中、中散、谏议三大夫议郎三台五都侍御史太庙令诸公府掾属诸府记室督主督受除遣者符玺郎门下郎中书主事通事散骑集书公主及诸国丞万户以上典书令及家令
第八品尚书中书秘书著作及主书主图主谱史太常斋郎京城门郎四平四安长史司马三品四品将军正行参军郡国太守相内史中丞长史西域戎部译长诸县署令千石以上者丞州郡国都尉司马司盐、司竹监丞水衡典虞牧材官都尉司马秘书校书郎东宫摘句郎诸杂署长史关谷长王公妃公主家令诸部护军司马王郡公诸杂署令国子太学助教诸京城四门学博士诸国常侍侍郎殿中都尉司马诸部护军司马殿中羽林郎左右度支中郎将司马黄门从官寺人中郎郎中诸杂号宣威将军以下五品将军长史、司马兰台谒者都水使者令史门下禁防金鼓幢麾城门令史校尉部司马、军司马、假司马诸乡有秩、三老司马史从掾诸州郡防门尚书中书秘书令史
第九品兰台殿中兰台谒者及都水使者书令史诸县长令相关谷塞尉仓簟河津督监殿中监典事左右太官督监内者总章戏马监诸纸署监王郡公郡诸署长司理治书异族封公世子庶子诸王友国谒者大夫诸署丞诸王太妃及公主家仆丞公主行夜督郎太庙令行夜督郎太子掌固主事候郎王官舍人副散部曲将武猛中郎将校尉部司马、军司马、假司马诸乡有秩司徒史从掾诸州郡防门
右官数及命数未详。
