古文：秦假道韩、魏以攻齐，齐威王使章子将而应之。
现代文：秦军要借道韩、魏两国攻打齐国，齐威王派章子率领军队应战。

古文：与秦交合而舍，使者数相往来，章子为变其徽章，以杂秦军。
现代文：章子与秦军对阵，军使来往频繁，章子把军旗换成秦军的样子，然后派部分将士混入秦军。

古文：候者言章子以齐入秦，威王不应。
现代文：这时齐的探兵回来说章子率齐降秦，齐威王听了之后没什么反应。

古文：顷之间，候者复言章子以齐兵降秦，威王不应。
现代文：不一会儿，又一个探兵来报告，说章子已经率齐军降秦，齐威王听了之后没什么反应。

古文：而此者三。有司请曰： 言章子之败者，异人而同辞。
现代文：不一会儿，又一个探兵又来报告，说章子已经率齐军降秦，齐威王仍然没有什么反应。如此经过几次报告，一个朝臣就请求齐威王说： 都说章子打了败仗，报告的人虽然不同，可是内容却相同。

古文：王何不发将而击之? 
现代文：大王为什么不再派军攻打他？ 

古文：王曰： 此不叛寡人明矣，曷为击之？ 
现代文：齐威王回答说： 章子绝对不会背叛寡人，为什么要派兵去攻打他呢？ 

古文：倾间，言齐兵大胜，秦军大败，于是秦王拜西藩之臣而谢于齐。
现代文：就在这个期间传来捷报，齐军大获全胜，秦军大败，秦惠王只好自称西藩之臣，派使者来向齐国谢罪讲和。

古文：左右曰： 何以知之? 
现代文：这时齐威王的左右侍臣就说： 大王怎么知道章子绝对不会投降秦呢？ 

古文：曰： 章子之母启得罪其父，其父杀之而埋马栈之下。吾使者章子将也，勉之曰： 夫子之强，全兵而还，必更葬将军之母。 
现代文：齐威王回答说： 章子的母亲启，因为得罪他的父亲，就被他的父亲杀死埋在马棚下，当寡人任命章子为将军时，寡人曾勉励他说： 先生的能力很强，过几天率领全部军队回来时，一定要改葬将军的母亲。 

古文：对曰： 臣非不能更葬先妾也。臣之母启得罪臣之父。
现代文：当时章子说： 臣并非不能改葬先母，只因臣的先母得罪先父，而臣的父亲没有说要改葬先母就去世了。

古文：臣之父未教而死。夫不得父之教而更葬母，是欺死父也。故不敢。 
现代文：假如臣得不到父亲的允许而改葬母亲，这是欺骗亡父的在天之灵。

古文：夫为人子而不欺死父，岂为人臣欺生君哉? 
现代文：所以臣才不敢为亡母改葬。 作为人子竟不敢欺负死去的父亲，难道他作人臣还能欺辱活着的君王吗！ 

