古文：昔在颛顼，命南正重以司天，北正黎以司地。
现代文：从前颛顼统治天下时，任命南正重掌管天文，北正黎掌管地理。

古文：唐虞之际，绍重黎之後，使复典之，至于夏商，故重黎氏世序天地。
现代文：唐虞之际，又让重、黎的后代继续掌管天文、地理，直到夏商时期，所以，重黎氏世代掌管天文地理。

古文：其在周，程伯休甫其後也。
现代文：周朝时候，程伯休甫就是他们的后裔。

古文：当周宣王时，失其守而为司马氏。
现代文：当周宣王时，重黎氏因失去官守而成为司马氏。

古文：司马氏世典周史。
现代文：司马氏世代掌管周史。

古文：惠襄之间，司马氏去周適晋。
现代文：周惠王和周襄王统治时期，司马氏离开周都，到了晋国。

古文：晋中军随会奔秦，而司马氏入少梁。
现代文：后来，晋国中军元帅随会逃奔秦国，司马氏也迁居少梁。

古文：自司马氏去周适晋，分散，或在卫，或在赵，或在秦。
现代文：自从司马氏离周到晋之后，族人分散各地，有的在卫国，有的在赵国，有的在秦国。

古文：其在卫者，相中山。
现代文：在卫国的，做了中山国的相。

古文：在赵者，以传剑论显，蒯聩其後也。
现代文：在赵国的，以传授剑术理论而显扬于世，蒯聩就是他们的后代。

古文：在秦者名错，与张仪争论，於是惠王使错将伐蜀，遂拔，因而守之。
现代文：在秦国的名叫司马错，曾与张仪发生争论，于是秦惠王派司马错率军攻打蜀国，攻取后，又让他做了蜀地郡守。

古文：错孙靳，事武安君白起。
现代文：司马错之孙司马靳，奉事武信君白起。

古文：而少梁更名曰夏阳。
现代文：而少梁已更名为夏阳。

古文：靳与武安君阬赵长平军，还而与之俱赐死杜邮，葬於华池。
现代文：司马靳与武信君坑杀赵国长平军，回来后与武信君一起被赐死于杜邮，埋葬在华池。

古文：靳孙昌，昌为秦主铁官，当始皇之时。
现代文：司马靳之孙司马昌，是秦国主管冶铸铁器的官员，生活在秦始皇时代。

古文：蒯聩玄孙卬为武安君将而徇朝歌。
现代文：蒯聩玄孙司马卬，曾为武信君部将并带兵攻占朝歌。

古文：诸侯之相王，王卬於殷。
现代文：诸侯争相为王时，司马卬在殷地称王。

古文：汉之伐楚，卬归汉，以其地为河内郡。
现代文：汉王刘邦攻打楚霸王项羽之际，司马卬归降汉王，汉以殷地为河内郡。

古文：昌生无泽，无泽为汉巿长。
现代文：司马昌生司马无泽，司马无泽担任汉朝市长之职。

古文：无泽生喜，喜为五大夫，卒，皆葬高门。
现代文：无泽生司马喜，司马喜封爵五大夫，死后都埋葬在高门。

古文：喜生谈，谈为太史公。
现代文：司马喜生司马谈，司马谈做了太史公。

古文：太史公学天官於唐都，受易於杨何，习道论於黄子。
现代文：太史公从师唐都学习天文，从师杨何学习《易经》，从师黄子学习道家理论。

古文：太史公仕於建元元封之间，愍学者之不达其意而师悖，乃论六家之要指曰：
现代文：太史公在建元至元封年间做官，他忧虑学者不能通晓各学派的要义而所学悖谬，于是论述阴阳、儒、墨、名、法和道德六家的要旨说：

古文：易大传： 天下一致而百虑，同归而殊涂。 
现代文：《周易·系辞传》说： 天下人追求相同，而具体谋虑却多种多样；达到的目的相同，而采取的途径却不一样。 

古文：夫阴阳、儒、墨、名、法、道德，此务为治者也，直所从言之异路，有省不省耳。
现代文：阴阳家、儒家、墨家、名家、法家和道家都是致力于如何达到太平治世的学派，只是他们所遵循依从的学说不是一个路子，有的显明，有的不显明罢了。

古文：尝窃观阴阳之术，大祥而众忌讳，使人拘而多所畏；然其序四时之大顺，不可失也。
现代文：我曾经在私下里研究过阴阳之术，发现它注重吉凶祸福的预兆，禁忌避讳很多，使人受到束缚并多有所畏惧，但阴阳家关于一年四季运行顺序的道理，是不可丢弃的。

古文：儒者博而寡要，劳而少功，是以其事难尽从；然其序君臣父子之礼，列夫妇长幼之别，不可易也。
现代文：儒家学说广博但殊少抓住要领，花费了气力却很少功效，因此该学派的主张难以完全遵从；然而它所序列君臣父子之礼，夫妇长幼之别则是不可改变的。

古文：墨者俭而难遵，是以其事不可遍循；然其彊本节用，不可废也。
现代文：墨家俭啬而难以依遵，因此该派的主张不能全部遵循，但它关于强本节用的主张，则是不可废弃的。

古文：法家严而少恩；然其正君臣上下之分，不可改矣。
现代文：法家主张严刑峻法却刻薄寡恩，但它辨正君臣上下名分的主张，则是不可更改的。

古文：名家使人俭而善失真；然其正名实，不可不察也。
现代文：名家使人受约束而容易失去真实性；但它辩正名与实的关系，则是不能不认真察考的。

古文：道家使人精神专一，动合无形，赡足万物。
现代文：道家使人精神专一，行动合乎无形之 道 ，使万物丰足。

古文：其为术也，因阴阳之大顺，采儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。
现代文：道家之术是依据阴阳家关于四时运行顺序之说，吸收儒墨两家之长，撮取名、法两家之精要，随着时势的发展而发展，顺应事物的变化，树立良好风俗，应用于人事，无不适宜，意旨简约扼要而容易掌握，用力少而功效多。

古文：儒者则不然。
现代文：儒家则不是这样。

古文：以为人主天下之仪表也，主倡而臣和，主先而臣随。
现代文：他们认为君主是天下人的表率，君主倡导，臣下应和，君主先行，臣下随从。

古文：如此则主劳而臣逸。
现代文：这样一来，君主劳累而臣下却得安逸。

古文：至於大道之要，去健羡，绌聪明，释此而任术。
现代文：至于大道的要旨，是舍弃刚强与贪欲，去掉聪明智慧，将这些放置一边而用智术治理天下。

古文：夫神大用则竭，形大劳则敝。形神骚动，欲与天地长久，非所闻也。
现代文：精神过度使用就会衰竭，身体过度劳累就会疲惫，身体和精神受到扰乱，不得安宁，却想要与天地共长久，则是从未听说过的事。

古文：夫阴阳四时、八位、十二度、二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡，未必然也，故曰 使人拘而多畏 。
现代文：阴阳家认为四时、八位、十二度和二十四节气各有一套宜、忌规定，顺应它就会昌盛，违背它不死则亡。这未必是对的，所以说阴阳家 使人受束缚而多所畏惧 。

古文：夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也，弗顺则无以为天下纲纪，故曰 四时之大顺，不可失也 。
现代文：春生、夏长、秋收、冬藏，这是自然界的重要规律，不顺应它就无法制定天下纲纪，所以说 四时的运行是不能舍弃的 。

古文：夫儒者以六艺为法。六艺经传以千万数，累世不能通其学，当年不能究其礼，故曰 博而寡要，劳而少功 。
现代文：儒家以《诗》《书》《易》《礼》《春秋》《乐》等《六艺》为法式，而《六艺》的本文和释传以千万计，几代相继不能弄通其学问，有生之年不能穷究其礼仪，所以说儒家 学说广博但殊少抓住要领，花费了力气却很少功效 。

古文：若夫列君臣父子之礼，序夫妇长幼之别，虽百家弗能易也。
现代文：至于序列君臣父子之礼，夫妇长幼之别，即使是其余百家学说也不能取代它的贡献。

古文：墨者亦尚尧舜道，言其德行曰： 堂高三尺，土阶三等，茅茨不翦，采椽不刮。
现代文：墨家也崇尚尧舜之道，谈论他们的品德行为说： 堂口三尺高，堂下土阶只有三层，用茅草搭盖屋顶而不加修剪，用栎木做椽子而不经刮削。

古文：食土簋，啜土刑，粝粱之食，藜霍之羹。
现代文：用陶簋吃饭，用陶铏喝汤，吃的是糙米粗饭和藜藿做的野菜羹。

古文：夏日葛衣，冬日鹿裘。 
现代文：夏天穿葛布衣，冬天穿鹿皮裘 。

古文：其送死，桐棺三寸，举音不尽其哀。
现代文：墨家为死者送葬只做一副厚仅三寸的桐木棺材，送葬者恸哭而不能尽诉其哀痛。

古文：教丧礼，必以此为万民之率。
现代文：教民丧礼，必须以此为万民的统一标准。

古文：使天下法若此，则尊卑无别也。
现代文：假使天下都照此法去做。那贵尊卑就没有区别了。

古文：夫世异时移，事业不必同，故曰 俭而难遵 。
现代文：世代不同，时势变化，人们所做的事业不一定相同，所以说墨家 俭啬而难以遵从。 

古文：要曰彊本节用，则人给家足之道也。
现代文：墨家学说的要旨强本节用，则是人人丰足，家家富裕之道。

古文：此墨子之所长，虽百家弗能废也。
现代文：这是墨子学说的长处，即使百家学说也是不能废弃它的。

古文：法家不别亲疏，不殊贵贱，一断於法，则亲亲尊尊之恩绝矣。
现代文：法家不区别亲疏远近，不区分贵尊卑，一律依据法令来决断，那么亲亲属、尊长上的恩爱关系就断绝了。

古文：可以行一时之计，而不可长用也，故曰 严而少恩 。
现代文：这些可作为一时之计来施行，却不可长用，所以说法家 严酷而刻薄寡恩 。

古文：若尊主卑臣，明分职不得相逾越，虽百家弗能改也。
现代文：至于说到法家使君主尊贵，使臣下卑下，使上下名分、职分明确，不得相互逾越的主张，即使百家之说也是不能更改的。

古文：名家苛察缴绕，使人不得反其意，专决於名而失人情，故曰 使人俭而善失真 。
现代文：名家刻细烦琐，纠缠不清，使人不能反求其意，一切决取于概念名称却失弃了一般常理，所以说它 使人受约束而容易丧失真实性 。

古文：若夫控名责实，参伍不失，此不可不察也。
现代文：至于循名责实，要求名称与实际进行比较验证，这是不可不予以认真考察的。

古文：道家无为，又曰无不为，其实易行，其辞难知。
现代文：道家讲 无为 ，又说 无不为 ，其实际主张容易施行，其文辞则幽深微妙，难以明白通晓。

古文：其术以虚无为本，以因循为用。
现代文：其学说以虚无为理论基础，以顺应自然为实用原则。

古文：无成埶，无常形，故能究万物之情。
现代文：道家认为事物没有既成不变之势，没有常存不变之形，所以能够探求万物的情理。

古文：不为物先，不为物後，故能为万物主。
现代文：不做超越物情的事，也不做落后物情的事，所以能够成为万物的主宰。

古文：有法无法，因时为业；有度无度，因物与合。
现代文：有法而不任法以为法，要顺应时势以成其业；有度而不恃度以为度，要根据万物之形各成其度而与之相合。

古文：故曰 圣人不朽，时变是守。
现代文：所以说 圣人的思想和业绩之所以不可磨灭，就在于能够顺应时势的变化。

古文：虚者道之常也，因者君之纲 也。
现代文：虚无是道的永恒规律，顺天应人是国君治国理民的纲要 。

古文：群臣并至，使各自明也。
现代文：群臣一齐来到面前，君主应让他们各自明确自己的职分。

古文：其实中其声者谓之端，实不中其声者谓之窾。
现代文：其实际情况符合其言论名声者，叫做 端 ；实际情况不符合其言论声名者，叫做 窾 。

古文：窾言不听，奸乃不生，贤不肖自分，白黑乃形。
现代文：不听信 窾言 即空话，邪就不会产生，贤与不肖自然分清，黑白也就分明。

古文：在所欲用耳，何事不成。
现代文：问题在于想不想运用，只要肯运用，什么事办不成呢。

古文：乃合大道，混混冥冥。
现代文：这样才会合乎大道，一派混混冥冥的境界。

古文：光翟天下，复反无名。
现代文：光辉照耀天下，重又返归于无名。

古文：凡人所生者神也，所讬者形也。
现代文：大凡人活着是因为有精神，而精神又寄托于形体。

古文：神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死。
现代文：精神过度使用就会衰竭，形体过度劳累就会疲惫，形、神分离就会死亡。

古文：死者不可复生，离者不可复反，故圣人重之。
现代文：死去的人不能复生，神、形分离便不能重新结合在一起，所以圣人重视这个问题。

古文：由是观之，神者生之本也，形者生之具也。
现代文：由此看来，精神是人生命的根本，形体是生命的依托。

古文：不先定其神，而曰 我有以治天下 ，何由哉？
现代文：不先安定自己的精神和身体，却侈谈 我有办法治理天下 ，凭借的又是什么呢？

古文：太史公既掌天官，不治民。
现代文：太史公职掌天文，不管民事。

古文：有子曰迁。
现代文：太史公有子名迁。

古文：迁生龙门，耕牧河山之阳。
现代文：司马迁生于龙门，在黄河之北、龙门山之南过着耕种畜牧生活。

古文：年十岁则诵古文。
现代文：年仅十岁便已习诵古文。

古文：二十而南游江、淮，上会稽，探禹穴，闚九疑，浮於沅、湘；北涉汶、泗，讲业齐、鲁之都，观孔子之遗风，乡射邹、峄；戹困鄱、薛、彭城，过梁、楚以归。
现代文：二十岁开始南游江、淮地区，登会稽山，探察禹穴，观览九疑山，泛舟于沅水湘水之上；北渡汶水、泗水，在齐、鲁两地的都会研讨学问，考察孔子的遗风，在邹县、峄山行乡射之礼；困厄于鄱、薛、彭城，经过梁、楚之地回到家乡。

古文：於是迁仕为郎中，奉使西征巴、蜀以南，南略邛、笮、昆明，还报命。
现代文：于是司马迁出仕为郎中，奉命出使西征巴蜀以南，往南经略邛、笮、昆明，归来向朝廷复命。

古文：是岁天子始建汉家之封，而太史公留滞周南，不得与从事，故发愤且卒。
现代文：这一年，天子开始举行汉朝的封禅典礼，而太史公被滞留在周南，不能参与其事，所以心中愤懑，致病将死。

古文：而子迁適使反，见父於河洛之间。
现代文：其子司马迁适逢出使归来，在黄河、洛水之间拜见了父亲。

古文：太史公执迁手而泣曰： 余先周室之太史也。
现代文：太史公握着司马迁的手哭着说： 我们的先祖是周朝的太史。

古文：自上世尝显功名於虞夏，典天官事。
现代文：远在上古虞夏之世便显扬功名，职掌天文之事。

古文：後世中衰，绝於予乎？
现代文：后世衰落，今天会断绝在我手里吗？

古文：汝复为太史，则续吾祖矣。
现代文：你继做太史，就会接续我们祖先的事业了。

古文：今天子接千岁之统，封泰山，而余不得从行，是命也夫，命也夫！
现代文：现在天子继承汉朝千年一统的大业，在泰山举行封禅典礼，而我不能随行，这是命啊，是命啊！

古文：余死，汝必为太史；为太史，无忘吾所欲论著矣。
现代文：我死之后，你必定要做太史；做了太史，不要忘记我想要撰写的著述啊。

古文：且夫孝始於事亲，中於事君，终於立身。
现代文：再说孝道始于奉养双亲，进而侍奉君主，最终在于立身扬名。

古文：扬名於後世，以显父母，此孝之大者。
现代文：扬名后世来显耀父母，这是最大的孝道。

古文：夫天下称诵周公，言其能论歌文武之德，宣周邵之风，达太王王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷也。
现代文：天下称道歌诵周公，说他能够论述歌颂文王、武王的功德，宣扬周、邵的风尚，通晓太王、王季的思虑，乃至于公刘的功业，并尊崇始祖后稷。

古文：幽厉之後，王道缺，礼乐衰，孔子脩旧起废，论诗书，作春秋，则学者至今则之。
现代文：周幽王、厉王以后，王道衰败，礼乐衰颓，孔子研究整理旧有的典籍，修复振兴被废弃破坏的礼乐，论述《诗经》、《书经》，写作《春秋》，学者至今以之为准则。

古文：自获麟以来四百有馀岁，而诸侯相兼，史记放绝。
现代文：自孔子作春秋封笔以来四百余年，诸侯相互兼并，史书丢弃殆尽。

古文：今汉兴，海内一统，明主贤君忠臣死义之士，余为太史而弗论载，废天下之史文，余甚惧焉，汝其念哉！ 
现代文：如今汉朝兴起，海内统一，明主贤君忠臣死义之士，我作为太史都未能予以论评载录，断绝了天下的修史传统，对此我甚感惶恐，你可要记在心上啊！ 

古文：迁俯首流涕曰： 小子不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙。 
现代文：司马迁低下头流着眼泪说： 儿子虽然驽笨，但我会详述先人所整理的历史旧闻，不敢稍有缺漏。 

古文：卒三岁而迁为太史令，史记石室金匮之书。
现代文：司马谈去世三年后司马迁任太史令，开始缀集历史书籍及国家收藏的档案文献。

古文：五年而当太初元年，十一月甲子朔旦冬至，天历始改，建於明堂，诸神受纪。
现代文：司马迁任太史令五年正当汉太初元年，十一月甲子朔旦冬至，汉朝的历法开始改用夏正，即以农历一月为正月，天子在明堂举行实施新历法的仪式，诸神皆受瑞纪。

古文：太史公曰： 先人有言： 自周公卒五百岁而有孔子。
现代文：太史公说： 先人说过： 自周公死后五百年而有孔子。

古文：孔子卒後至於今五百岁，有能绍明世，正易传，继春秋，本诗书礼乐之际？ 
现代文：孔子死后到现在五百年，有能继承清明之世，正定《易传》，接续《春秋》，意本《诗》、《书》、《礼》、《乐》的人吗？ 

古文：意在斯乎！
现代文：其用意就在于此，在于此吧！

古文：意在斯乎！
现代文：我又怎敢推辞呢。 

古文：小子何敢让焉。 
现代文：上大夫壶遂问： 从前孔子为什么要作《春秋》呢？ 

古文：上大夫壶遂曰： 昔孔子何为而作春秋哉？ 
现代文：太史公说： 我听董生讲： 周朝王道衰败废弛，孔子担任鲁国司寇，诸侯嫉害他，卿大夫阻挠他。

古文：太史公曰： 余闻董生曰： 周道衰废，孔子为鲁司寇，诸侯害之，大夫壅之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣。 
现代文：孔子知道自己的意见不被采纳，政治主张无法实行，便褒贬评定二百四十二年间的是非，作为天下评判是非的标准，贬抑无道的天子，斥责为非的诸侯，声讨乱政的大夫，为使国家政事通达而已 。

古文：子曰： 我欲载之空言，不如见之於行事之深切著明也。 
现代文：孔子说： 我与其载述空洞的说教，不如举出在位者所做所为以见其是非美恶，这样就更加深切显明了。 

古文：夫春秋，上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补敝起废，王道之大者也。
现代文：《春秋》这部书，上阐明三王的治道，下辨别人事的纪纲，辨别嫌疑，判明是非，论定犹豫不决之事，褒善怨恶，尊重贤能，视不肖，使灭亡的国家存在下去，断绝了的世系继续下去，补救衰敝之事，振兴废弛之业，这是最大的王道。

古文：易著天地阴阳四时五行，故长於变；礼经纪人伦，故长於行；书记先王之事，故长於政；诗记山川谿谷禽兽草木牝牡雌雄，故长於风；乐乐所以立，故长於和；春秋辩是非，故长於治人。
现代文：《易》载述天地、阴阳、四时、五行，所以在说明变化方面见长；《礼》规范人伦，所以在行事方面见长；《书》记述先王事迹，所以在政治方面见长；《诗》记山川溪谷、禽兽草木，牝牡雌雄，所以在风土人情方面见长；《乐》是论述音乐立人的经典，所以在和谐方面见长；《春秋》论辨是非，所以在治人方面见长。

古文：是故礼以节人，乐以发和，书以道事，诗以达意，易以道化，春秋以道义。
现代文：由此可见《礼》是用来节制约束人的，《乐》是用来诱发人心平和的，《书》是来述说政事的，《诗》是用来表达情意的，《易》是用来讲变化的，《春秋》是用来论述道义的。

古文：拨乱世反之正，莫近於春秋。
现代文：平定乱世，使之复归正道，没有什么著作比《春秋》更切近有效。

古文：春秋文成数万，其指数千。
现代文：《春秋》不过数万字，而其要旨就有数千条。

古文：万物之散聚皆在春秋。
现代文：万物的离散聚合都在《春秋》之中。

古文：春秋之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数。
现代文：在《春秋》一书中，记载弑君事件三十六起，被灭亡的国家五十二个，诸侯出奔逃亡不能保其国家的数不胜数。

古文：察其所以，皆失其本已。
现代文：考察其变乱败亡的原因，都是丢掉了作为立国立身根本的春秋大义。

古文：故易曰 失之豪釐，差以千里 。
现代文：所以《易》中讲 失之毫厘，差以千里。 

古文：故曰 臣弑君，子弑父，非一旦一夕之故也，其渐久矣 。
现代文：说 臣弑君，子弑父，并非一朝一夕的缘故，其发展渐进已是很久了 。

古文：故有国者不可以不知春秋，前有谗而弗见，後有贼而不知。
现代文：因此，做国君的不可以不知《春秋》，否则就是谗佞之徒站在面前也看不见，贼之臣紧跟在后面也不会发觉。

古文：为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权。
现代文：做人臣者不可以不知《春秋》，否则就只会株守常规之事却不懂得因事制宜，遇到突发事件则不知如何灵活对待。

古文：为人君父而不通於春秋之义者，必蒙首恶之名。
现代文：做人君、人父若不通晓《春秋》的要义，必定会蒙受首恶之名。

古文：为人臣子而不通於春秋之义者，必陷篡弑之诛，死罪之名。
现代文：做人臣、人子如不通晓《春秋》要义，必定会陷于篡位杀上而被诛伐的境地，并蒙死罪之名。

古文：其实皆以为善，为之不知其义，被之空言而不敢辞。
现代文：其实他们都认为是好事而去做，只因为不懂得《春秋》大义，而蒙受史家口诛笔伐的不实之言却不敢推卸罪名。

古文：夫不通礼义之旨，至於君不君，臣不臣，父不父，子不子。
现代文：如不明了礼义的要旨，就会弄到君不象君，臣不象臣，父不象父，子不象子的地步。

古文：夫君不君则犯，臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝。
现代文：君不象君，就会被臣下干犯，臣不象臣就会被诛杀，父不象父就会昏聩无道，子不象子就会忤逆不孝。

古文：此四行者，天下之大过也。
现代文：这四种恶行，是天下最大的罪过。

古文：以天下之大过予之，则受而弗敢辞。
现代文：把天下最大的罪过加在他身上，也只得接受而不敢推卸。

古文：故春秋者，礼义之大宗也。
现代文：所以《春秋》这部经典是礼义根本之所在。

古文：夫礼禁未然之前，法施已然之後；法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知。 
现代文：礼是禁绝坏事于发生之前，法规施行于坏事发生之后；法施行的作用显而易见，而礼禁绝的作用却隐而难知。 

古文：壶遂曰： 孔子之时，上无明君，下不得任用，故作春秋，垂空文以断礼义，当一王之法。
现代文：壶遂说： 孔子时候，上没有圣明君主，他处在下面又得不到任用，所以撰写《春秋》，留下一部空洞的史文来裁断礼义，当作一代帝王的法典。

古文：今夫子上遇明天子，下得守职，万事既具，咸各序其宜，夫子所论，欲以何明？ 
现代文：现在先生上遇圣明天子，下能当官供职，万事已经具备，而且全部各得其所，井然相宜，先生所要撰述的想要阐明的是什么呢？ 

古文：太史公曰： 唯唯，否否，不然。
现代文：太史公说： 是，是啊，不不，不完全是这么回事。

古文：余闻之先人曰： 伏羲至纯厚，作易八卦。
现代文：我听先人说过： 伏羲最为纯厚，作《易》八卦。

古文：尧舜之盛，尚书载之，礼乐作焉。
现代文：尧舜的强盛，《尚书》做了记载，礼乐在那时兴起。

古文：汤武之隆，诗人歌之。
现代文：商汤周武时代的隆盛，诗人予以歌颂。

古文：春秋采善贬恶，推三代之德，襃周室，非独刺讥而已也。 
现代文：《春秋》扬善贬恶，推崇夏、商、周三代盛德，褒扬周王室，并非仅仅讽刺讥斥呀 。

古文：汉兴以来，至明天子，获符瑞，封禅，改正朔，易服色，受命於穆清，泽流罔极，海外殊俗，重译款塞，请来献见者，不可胜道。
现代文：汉朝兴建以来，至当今英明天子，获见符瑞，举行封禅大典，改订历法，变换服色，受命于上天，恩泽流布无边，海外不同习俗的国家，辗转几重翻译到中国边关来，请求进献朝见的不可胜数。

古文：臣下百官力诵圣德，犹不能宣尽其意。
现代文：臣下百官竭力颂扬天子的功德，仍不能完全表达出他们的心意。

古文：且士贤能而不用，有国者之耻；主上明圣而德不布闻，有司之过也。
现代文：再说士贤能而不被任用，是做国君的耻辱；君主明圣而功德不能广泛传扬使大家都知道，是有关官员的罪过。

古文：且余尝掌其官，废明圣盛德不载，灭功臣世家贤大夫之业不述，堕先人所言，罪莫大焉。
现代文：况且我曾担任太史令的职务，若弃置天子圣明盛德而不予记载，埋没功臣、世家、贤大夫的功业而不予载述，违背先父的临终遗言，罪过就实在太大了。

古文：余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也，而君比之於春秋，谬矣。 
现代文：我所说的缀述旧事，整理有关人物的家世传记，并非所谓著作呀，而您拿它与《春秋》相比，那就错了。 

古文：於是论次其文。
现代文：于是开始论述编次所得文献和材料。

古文：七年而太史公遭李陵之祸，幽於縲绁。
现代文：到了第七年，太史公遭逢李陵之祸，被囚禁狱中。

古文：乃喟然而叹曰： 是余之罪也夫！
现代文：于是喟然而叹道： 这是我的罪过啊！

古文：是余之罪也夫！
现代文：这是我的罪过啊！

古文：身毁不用矣。 
现代文：身体残毁没有用了。 

古文：退而深惟曰： 夫诗书隐约者，欲遂其志之思也。
现代文：退而深思道： 《诗》《书》含义隐微而言辞简约，是作者想要表达他们的心志和情绪。

古文：昔西伯拘羑里，演周易；孔子戹陈蔡，作春秋；屈原放逐，著离骚；左丘失明，厥有国语；孙子膑脚，而论兵法；不韦迁蜀，世传吕览；韩非囚秦，说难、孤愤；诗三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。
现代文：从前周文王被拘禁羑里，推演了《周易》；孔子遭遇陈蔡的困厄，作有《春秋》；屈原被放逐，著了《离骚》；左丘明双目失明，才编撰了《国语》，孙子的腿受了膑刑，却论述兵法；吕不韦被贬徙蜀郡，世上才流传《吕览》；韩非被囚禁在秦国，才写有《说难》《孤愤》；《诗》三百篇，大都是圣人贤士抒发愤懑而作的。

古文：此人皆意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。 
现代文：这些人都是心中聚集郁闷忧愁，理想主张不得实现，因而追述往事，考虑未来。 

古文：於是卒述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始。
现代文：于是终于下定决心记述陶唐以来直到武帝获麟那一年的历史，而始自黄帝。

古文：维昔黄帝，法天则地，四圣遵序，各成法度；唐尧逊位，虞舜不台；厥美帝功，万世载之。
现代文：从前黄帝以天为法，以地为则，颛顼、帝喾、尧、舜四位圣明帝王先后相继，各建成一定法度；唐尧让位于虞舜，虞舜因觉自己不能胜其任而不悦；这些帝王的美德丰功，万世流传。

古文：作五帝本纪第一。
现代文：作《五帝本纪》第一。

古文：维禹之功，九州攸同，光唐虞际，德流苗裔；夏桀淫骄，乃放鸣条。
现代文：大禹治水之功，九州同享其成，光耀唐虞之际，恩德流传后世；夏桀荒淫骄横，于是被放逐鸣条。

古文：作夏本纪第二。
现代文：作《夏本纪》第二。

古文：维契作商，爰及成汤；太甲居桐，德盛阿衡；武丁得说，乃称高宗；帝辛湛湎，诸侯不享。
现代文：契建立商国，传到成汤；太甲被放逐居桐地改过反善，阿衡功德隆盛；武丁得有傅说辅佐，才被称为高宗；帝辛沉湎无道，诸侯不再进贡。

古文：作殷本纪第三。
现代文：作《殷本纪》第三。

古文：维弃作稷，德盛西伯；武王牧野，实抚天下；幽厉昏乱，既丧酆镐；陵迟至赧；洛邑不祀。
现代文：弃发明种谷，西伯姬昌时功德隆盛；武王在牧野伐纣，安抚天下百姓；幽王、厉王昏暴乱，丧失了丰、镐二京；王室衰败直至赧王，洛邑断绝了周室宗庙的祭祀。

古文：作周本纪第四。
现代文：作《周本纪》第四。

古文：维秦之先，伯翳佐禹；穆公思义，悼豪之旅；以人为殉，诗歌黄鸟；昭襄业帝。
现代文：秦的祖先伯翳，曾经辅佐大禹；秦穆公思及君义，祭悼秦国在殽战死的将士；穆公死后以活人殉葬，《黄鸟》一诗诉其哀伤；昭襄王开创了帝业。

古文：作秦本纪第五。
现代文：作《秦本纪》第五。

古文：始皇既立，并兼六国，销锋铸鐻，维偃干革，尊号称帝，矜武任力；二世受运，子婴降虏。
现代文：秦始皇即位，兼并了六国，销毁兵器，铸为钟鐻，希望干戈止息，尊号称为皇帝，耀武扬威，专凭暴力，秦二世承受国运，子婴投降做了俘虏。

古文：作始皇本纪第六。
现代文：作《始皇本纪》第六。

古文：秦失其道，豪桀并扰；项梁业之，子羽接之；杀庆救赵，诸侯立之；诛婴背怀，天下非之。
现代文：秦朝丧失王道，豪杰并起造反；项梁开创反秦大业，项羽接续；项羽杀了庆子冠军宋义，解救了赵国，诸侯拥立他；可他诛杀子婴，背弃义帝怀王，天下都责难他。

古文：作项羽本纪第七。
现代文：作《项羽本纪》第七。

古文：子羽暴虐，汉行功德；愤发蜀汉，还定三秦；诛籍业帝，天下惟宁，改制易俗。
现代文：项羽残酷暴虐，汉王建功施德；发愤于蜀、汉，率军北还平定三秦；诛灭项羽建立帝业，天下安定，又改革制度，更易风俗。

古文：作高祖本纪第八。
现代文：作《高祖本纪》第八。

古文：惠之早霣，诸吕不台；崇彊禄、产，诸侯谋之；杀隐幽友，大臣洞疑，遂及宗祸。
现代文：惠帝早逝，诸吕用事使百姓不悦；吕后提高吕禄、吕产的地位，加强他们的权力，诸侯图谋剪除他们；吕后杀害赵隐王，又囚杀赵幽王刘友，朝中大臣疑惧，终于导致吕氏宗族覆灭之祸。

古文：作吕太后本纪第九。
现代文：作《吕太后本纪》第九。

古文：汉既初兴，继嗣不明，迎王践祚，天下归心；蠲除肉刑，开通关梁，广恩博施，厥称太宗。
现代文：汉朝初建，惠帝死后帝位继承人不明，众臣迎立代王刘恒即位，天下心服；文帝废除肉刑，开通水陆要道，博施恩惠，死后被称为太宗。

古文：作孝文本纪第十。
现代文：作《孝文本纪》第十。

古文：诸侯骄恣，吴首为乱，京师行诛，七国伏辜，天下翕然，大安殷富。
现代文：诸侯王骄横放肆，吴王率先叛乱，朝廷派兵讨伐，叛乱七国先后伏罪，天下安定，太平富裕。

古文：作孝景本纪第十一。
现代文：作《孝景本纪》第十一。

古文：汉兴五世，隆在建元，外攘夷狄，内脩法度，封禅，改正朔，易服色。
现代文：汉朝兴建五世，兴隆盛世在建元年间，天子外攘夷狄，内修法度，举行封禅，修订历法，改变服色。

古文：作今上本纪第十二。
现代文：作《今上本纪》第十二。

古文：维三代尚矣，年纪不可考，盖取之谱牒旧闻，本于兹，於是略推，作三代世表第一。
现代文：夏、商、周三代太久远了，具体年代已不可考，大致取之于传世的谱牒旧闻，以此为据，进而大略地推断，作《三代世表》第一。

古文：幽厉之後，周室衰微，诸侯专政，春秋有所不纪；而谱牒经略，五霸更盛衰，欲睹周世相先後之意，作十二诸侯年表第二。
现代文：幽王、厉王之后，周朝王室衰落，诸侯各自为政，《春秋》有些未作记载；而谱牒只记概要，五霸又交替盛衰，为考察周朝各诸侯国的先后关系，作《十二诸侯年表》第二。

古文：春秋之後，陪臣秉政，彊国相王；以至于秦，卒并诸夏，灭封地，擅其号。
现代文：春秋以后，陪臣执政，强国之君竞相称王，及至秦王嬴政，终于吞并各国，铲除封地，独享尊号。

古文：作六国年表第三。
现代文：作《六国年表》第三。

古文：秦既暴虐，楚人发难，项氏遂乱，汉乃扶义征伐；八年之间，天下三嬗，事繁变众，故详著秦楚之际月表第四。
现代文：秦帝暴虐，楚人陈胜发难，项氏又自乱反秦阵营，汉王于是仗义征伐。八年之间，天下三易其主，事变繁多，所以详著《秦楚之际月表》第四。

古文：汉兴已来，至于太初百年，诸侯废立分削，谱纪不明，有司靡踵，彊弱之原云以世。
现代文：汉朝兴建以来，直到太初一百年间，诸侯废立分削的情况，谱录记载不明，主管的官员也无法接着记下去，但可据其世系推知其强弱的原由。

古文：作汉兴已来诸侯年表第五。
现代文：作《汉兴已来诸侯年表》第五。

古文：维高祖元功，辅臣股肱，剖符而爵，泽流苗裔，忘其昭穆，或杀身陨国。
现代文：高祖始取天下，辅佐他创业的功臣，都得剖符封爵，恩泽传给他们的子孙后代，有的忘其亲疏远近，分不出辈分，也有的竟至杀身亡国。

古文：作高祖功臣侯者年表第六。
现代文：作《高祖功臣侯者年表》第六。

古文：惠景之间，维申功臣宗属爵邑，作惠景间侯者年表第七。
现代文：惠帝、景帝年间，增封功臣宗属爵位和食邑。作《惠景间侯者年表》第七。

古文：北讨彊胡，南诛劲越，征伐夷蛮，武功爰列。
现代文：北面攻打强悍的匈奴，南面诛讨强劲的越人，征伐四方蛮夷，不少人以武功封侯。

古文：作建元以来侯者年表第八。
现代文：作《建元以来侯者年表》第八。

古文：诸侯既彊，七国为从，子弟众多，无爵封邑，推恩行义，其埶销弱，德归京师。
现代文：诸侯国日渐强大，吴楚等七国南北连成一片，诸侯王子弟众多，没有爵位封邑，朝廷下令推行恩义，分封诸侯王子弟为侯，致使王国势力日益削弱，而德义却归于朝廷。

古文：作王子侯者年表第九。
现代文：作《王子侯者年表》第九。

古文：国有贤相良将，民之师表也。
现代文：国家的贤相良将，是民众的表率。

古文：维见汉兴以来将相名臣年表，贤者记其治，不贤者彰其事。
现代文：曾看到汉兴以来将相名臣年表，对贤者则记其治绩，对不贤者则明其劣迹。

古文：作汉兴以来将相名臣年表第十。
现代文：作《汉兴以来将相名臣年表》第十。

古文：维三代之礼，所损益各殊务，然要以近性情，通王道，故礼因人质为之节文，略协古今之变。作礼书第一。
现代文：夏、商、周三代之礼，各有所增减而不同，但总地来看，其要领都在于使礼切近人的情性，通于王道，所以礼根据人的质朴本性而制成，减掉了那些繁文缛节，大体顺应了古今之变。作《礼书》第一。

古文：乐者，所以移风易俗也。
现代文：乐是用来移风易俗的。

古文：自雅颂声兴，则已好郑卫之音，郑卫之音所从来久矣。
现代文：自《雅》、《颂》之声兴起，人们就已经喜好郑、卫之音，郑、卫之音由来已久了。

古文：人情之所感，远俗则怀。
现代文：被人情所感发，那远方异俗之人就会归附。

古文：比乐书以述来古，作乐书第二。
现代文：仿照已有《乐书》来论述自古以来音乐的兴衰，作《乐书》第二。

古文：非兵不彊，非德不昌，黄帝、汤、武以兴，桀、纣、二世以崩，可不慎欤？
现代文：没有军队国家就不会强大，没有德政国家就不会昌盛，黄帝、商汤、周武王以明于此而兴，夏桀、商纣、秦二世以昧于此而亡，怎么可以对此不慎重呢？

古文：司马法所从来尚矣，太公、孙、吴、王子能绍而明之，切近世，极人变。
现代文：《司马法》产生已很久了，姜太公、孙武、吴起、王子成甫能继承并有所发明，切合近世情况，极尽人事之变。

古文：作律书第三。
现代文：作《律书》第三。

古文：律居阴而治阳，历居阳而治阴，律历更相治，间不容翲忽。
现代文：乐律处于阴而治阳，历法处于阳而治阴，律历交替相治，其间不容许丝毫差错。

古文：五家之文怫异，维太初之元论。作历书第四。
现代文：原有五家的历书相互悖逆不同，只有太初元年所论历法为是。作《历书》第四。

古文：星气之书，多杂禨祥，不经；推其文，考其应，不殊。
现代文：星气之书，杂有许多求福去灾、预兆吉凶的内容，荒诞不经；推究其文辞，考察其应验，并无什么特别之处。

古文：比集论其行事，验于轨度以次，作天官书第五。
现代文：待到武帝召集专人研讨此事，并依次用轨度加以验证。作《天官书》第五。

古文：受命而王，封禅之符罕用，用则万灵罔不禋祀。
现代文：承受天命做了帝王，封禅这样的符瑞之事不可轻易举行，如果举行，那一切神灵没有不受祭祀的。

古文：追本诸神名山大川礼，作封禅书第六。
现代文：追溯祭祀名山大川诸神之礼，作《封禅书》第六。

古文：维禹浚川，九州攸宁；爰及宣防，决渎通沟。
现代文：大禹疏通河川，九川得以安宁；及至建立宣防宫之时，河道沟渠更被疏浚。

古文：作河渠书第七。
现代文：作《河渠书》第七。

古文：维币之行，以通农商；其极则玩巧，并兼兹殖，争於机利，去本趋末。
现代文：钱币的流通，是为沟通农商；其弊端竟发展到玩弄智巧，兼并发财，争相投机牟利，舍本逐末，去农经商。

古文：作平准书以观事变，第八。
现代文：作《平准书》来考察事情的变化发展，这是第八。

古文：太伯避历，江蛮是適；文武攸兴，古公王迹。
现代文：太伯为让季历继位，避居江南蛮夷之地，文王、武王才得以振兴周邦，发展了古公亶父的王业。

古文：阖庐弑僚，宾服荆楚；夫差克齐，子胥鸱夷；信嚭亲越，吴国既灭。
现代文：阖闾杀了吴王僚，夺取王位，降服楚国；夫差战胜齐国，逼杀伍子胥以革囊盛其尸；听信伯嚭的话亲善越国，最终被越国所灭。

古文：嘉伯之让，作吴世家第一。
现代文：为赞许太伯让位的美德，作《吴世家》第一。

古文：申、吕肖矣，尚父侧微，卒归西伯，文武是师；功冠群公，缪权于幽；番番黄发，爰飨营丘。
现代文：申、吕两国衰弱，尚父微坎坷，终于投归西伯，为文王、武王之师；他的功劳为群臣之首，长于暗中设计权谋；头发斑白，受封于齐，建都营丘，成为齐国始祖。

古文：不背柯盟，桓公以昌，九合诸侯，霸功显彰。
现代文：齐桓公不背弃与鲁国在柯地所订盟约，事业由此昌盛，多次会合诸侯，霸功显赫。

古文：田阚争宠，姜姓解亡。
现代文：田恒与阚止争宠，姜姓齐国于是瓦解灭亡。

古文：嘉父之谋，作齐太公世家第二。
现代文：为赞美尚父的宏谋，作《齐太公世家》第二。

古文：依之违之，周公绥之；愤发文德，天下和之；辅翼成王，诸侯宗周。
现代文：诸侯和部属对周无论是依顺的，还是违抗的，周公都安抚他们；他努力宣扬文德，天下都响应随和；辅佐保护成王，诸侯以周天子为天下宗主。

古文：隐桓之际，是独何哉？
现代文：隐公、桓公之际却屡屡发生悖德非礼之事，这是为什么呢？

古文：三桓争彊，鲁乃不昌。
现代文：只因三桓争强，鲁国国运不昌。

古文：嘉旦金縢，作周公世家第三。
现代文：赞美周公旦的《金滕》策文，作《周公世家》第三。

古文：武王克纣，天下未协而崩。
现代文：武王战胜商纣，天下尚未协洽他便驾崩。

古文：成王既幼，管蔡疑之，淮夷叛之，於是召公率德，安集王室，以宁东土。
现代文：成王年幼，管叔、蔡叔怀疑周公篡位，淮夷也起兵叛乱，于是召公以其高德率先支持周公，使王室团结安定，保证了周公东征的胜利，使东方得以安宁。

古文：燕之禅，乃成祸乱。
现代文：燕王哙的禅位，才造成了祸乱。

古文：嘉甘棠之诗，作燕世家第四。
现代文：赞赏《甘棠》诗篇，作《燕世家》第四。

古文：管蔡相武庚，将宁旧商；及旦摄政，二叔不飨；杀鲜放度，周公为盟；大任十子，周以宗彊。
现代文：管蔡二叔辅佐武庚，想要安定商朝旧地；周公旦摄政，二叔不服，周公便杀死管叔鲜，流放蔡叔度，周公盟誓忠于成王，太任生育十个儿子，周室以宗族繁盛而强大。

古文：嘉仲悔过，作管蔡世家第五。
现代文：表彰蔡仲悔过，作《管蔡世家》第五。

古文：王後不绝，舜禹是说；维德休明，苗裔蒙烈。
现代文：先王后代延继不绝，舜、禹为此而感到高兴；他们功德美好清明，后代得以承其功业。

古文：百世享祀，爰周陈杞，楚实灭之。
现代文：百世享受祭祀，到了周时，封有陈国、杞国，后被楚国灭掉。

古文：齐田既起，舜何人哉？
现代文：齐田氏又使之兴起，舜是位多么了不起的人啊！

古文：作陈杞世家第六。
现代文：作《陈杞世家》第六。

古文：收殷馀民，叔封始邑，申以商乱，酒材是告，及朔之生，卫顷不宁；南子恶蒯聩，子父易名。
现代文：收纳殷的遗民，康叔始封邑。周公用商朝乱德亡国的教训申饬他，写了《酒诰》、《梓材》等辞来告诫他。到卫公子朔出生，卫国开始倾危不宁；南子憎恶蒯聩，造成儿子和父亲名分颠倒。

古文：周德卑微，战国既彊，卫以小弱，角独後亡。喜彼康诰，作卫世家第七。
现代文：周朝统治日益衰微，各诸侯国日益强大，卫国因为弱小，国君角反而后亡。赞美《康诰》，作《卫世家》第七。

古文：嗟箕子乎！
现代文：可叹啊，箕子！

古文：嗟箕子乎！
现代文：可叹啊，箕子！

古文：正言不用，乃反为奴。
现代文：正确的意见没有被采纳，反被迫害装疯为奴。

古文：武庚既死，周封微子。
现代文：武庚死后，周朝封微子于宋。

古文：襄公伤於泓，君子孰称。
现代文：宋襄公在泓水之战中受伤，又有哪位君子称道？

古文：景公谦德，荧惑退行。
现代文：景公有自谦爱民之德，荧惑为之退行。

古文：剔成暴虐，宋乃灭亡。
现代文：剔成暴虐无道，宋国因而灭亡。

古文：喜微子问太师，作宋世家第八。
现代文：赞美微子请教太师，作《宋世家》第八。

古文：武王既崩，叔虞邑唐。
现代文：武王去世后，叔虞封邑于唐。

古文：君子讥名，卒灭武公。
现代文：君子讥讽晋穆公为儿子取名之事，武公终于灭而代之。

古文：骊姬之爱，乱者五世；重耳不得意，乃能成霸。
现代文：献公宠爱骊姬，造成五世之乱；重耳不得志，却能威霸诸侯。

古文：六卿专权，晋国以秏。
现代文：六卿专权，晋国衰亡。

古文：嘉文公锡珪鬯，作晋世家第九。
现代文：赞美文公因功得天子珪鬯，作《晋世家》第九。

古文：重黎业之，吴回接之；殷之季世，粥子牒之。
现代文：重黎创业，吴国继承；殷朝末年，有简札记述鬻子为楚国始祖。

古文：周用熊绎，熊渠是续。
现代文：周成王任用熊绎封为楚子，熊渠继承先世之业。

古文：庄王之贤，乃复国陈；既赦郑伯，班师华元。
现代文：楚庄王贤明，又恢复陈国。赦免了郑伯之罪，又因华元之言而班师回国。

古文：怀王客死，兰咎屈原；好谀信谗，楚并於秦。
现代文：怀王客死于秦，子兰归咎屈原，楚君喜阿谀信谗言，终于被秦所吞并。

古文：嘉庄王之义，作楚世家第十。
现代文：赞美庄王的德义，作《楚世家》第十。

古文：少康之子，实宾南海，文身断发，鼋鳝与处，既守封禺，奉禹之祀。
现代文：少康之子远弃南海，纹身断发，与鼋鬻相处，守在封山禺山，事奉大禹的祭祀。

古文：句践困彼，乃用种、蠡。
现代文：勾践受到夫差的困辱，于是信用文种、范蠡。

古文：嘉句践夷蛮能脩其德，灭彊吴以尊周室，作越王句践世家第十一。
现代文：赞美勾践身在夷蛮能修其德，消灭强大吴国以尊奉周室，作《越王勾践世家》第十一。

古文：桓公之东，太史是庸。
现代文：桓公东迁，信用太史之言。

古文：及侵周禾，王人是议。
现代文：庄公派兵侵犯周土，割取庄稼，受到周王臣民的非议。

古文：祭仲要盟，郑久不昌。
现代文：祭仲被宋胁迫结盟，郑国长期不得昌兴。

古文：子产之仁，绍世称贤。
现代文：子产的仁政，后世称道贤明。

古文：三晋侵伐，郑纳於韩。
现代文：三晋侵犯征伐，郑终被韩吞并。

古文：嘉厉公纳惠王，作郑世家第十二。
现代文：赞美郑厉公接纳周惠王，作《郑世家》第十二。

古文：维骥騄耳，乃章造父。
现代文：骥耳骏马使造父彰名。

古文：赵夙事献，衰续厥绪。佐文尊王，卒为晋辅。
现代文：赵夙事奉晋献公，赵衰继承他的事业，辅佐晋文公尊奉国王，终于成为晋国辅臣。

古文：襄子困辱，乃禽智伯。
现代文：赵襄子被困辱，却擒捉了智伯。

古文：主父生缚，饿死探爵。
现代文：主父遭臣子围困，掏雀充饥活活饿死。

古文：王迁辟淫，良将是斥。
现代文：赵王迁邪僻淫乱，贬斥迫害良将。

古文：嘉鞅讨周乱，作赵世家第十三。
现代文：表彰赵鞅子讨平周王室之乱，作《赵世家》第十三。

古文：毕万爵魏，卜人知之。
现代文：毕万在魏封爵，卜官预知其后代必昌盛。

古文：及绛戮干，戎翟和之。
现代文：及至魏绛羞辱杨干，负罪完成与戎翟媾和之命。

古文：文侯慕义，子夏师之。
现代文：文侯仰慕仁义，拜子夏为师。

古文：惠王自矜，齐秦攻之。
现代文：惠王骄傲自大，受到齐国秦国的攻打。

古文：既疑信陵，诸侯罢之。
现代文：安釐王怀疑信陵君，因而诸侯疏远魏国。

古文：卒亡大梁，王假厮之。
现代文：魏终于被秦所灭，魏王假做了厮养卒。

古文：嘉武佐晋文申霸道，作魏世家第十四。
现代文：赞美魏武子佐助晋文公创立霸业，作《魏世家》第十四。

古文：韩厥阴德，赵武攸兴。
现代文：韩阙善积阴德，赵武才得兴立。

古文：绍绝立废，晋人宗之。
现代文：使灭国者重新振起，使废弃者得以再立，晋人尊崇他。

古文：昭侯显列，申子庸之。
现代文：韩昭侯在诸侯中地位显要，重用申不害。

古文：疑非不信，秦人袭之。
现代文：韩王怀疑韩非而不信用，秦攻袭韩。

古文：嘉厥辅晋匡周天子之赋，作韩世家第十五。
现代文：赞赏韩厥辅佐晋君，匡正周王室的兵赋，作《韩世家》第十五。

古文：完子避难，適齐为援，阴施五世，齐人歌之。
现代文：完子避难，出奔到齐国请求援助，田氏暗施恩惠于民相继五世，齐人歌颂他。

古文：成子得政，田和为侯。
现代文：田成子夺得齐国政权，田和成为诸侯。

古文：王建动心，乃迁于共。
现代文：齐王建被计说动，使齐迁于共。

古文：嘉威、宣能拨浊世而独宗周，作田敬仲完世家第十六。
现代文：赞赏齐威王、齐宣王能冲破污浊之世而独尊崇周天子，作《田敬仲完世家》第十六。

古文：周室既衰，诸侯恣行。
现代文：周王室已经衰落，诸侯恣意而行。

古文：仲尼悼礼废乐崩，追脩经术，以达王道，匡乱世反之於正，见其文辞，为天下制仪法，垂六之统纪於後世。
现代文：孔子伤感礼乐崩废，因而追研经术，以重建王道，匡正乱世，使之返于正道，观其著述，为天下制定礼仪法度。留下《六艺》纲纪于后世。

古文：作孔子世家第十七。
现代文：作《孔子世家》第十七。

古文：桀、纣失其道而汤、武作，周失其道而春秋作。
现代文：桀、纣丧失王道而汤、武兴起，周失其王道而《春秋》一书问世。

古文：秦失其政，而陈涉发迹，诸侯作难，风起云蒸，卒亡秦族。
现代文：秦失其为政之道，陈涉发起反秦义举，诸侯相继造反，风起云涌，终于灭掉秦国。

古文：天下之端，自涉发难。
现代文：天下亡秦之端，始于陈涉发难。

古文：作陈涉世家第十八。
现代文：作《陈涉世家》第十八。

古文：成皋之台，薄氏始基。
现代文：成皋台是薄氏的肇基之地。

古文：诎意適代，厥崇诸窦。
现代文：窦太后被迫到了代国，才使窦氏家族得以富贵。

古文：栗姬偩贵，王氏乃遂。
现代文：栗姬依仗地位尊贵而自骄于人，王氏才得以顺达显贵。

古文：陈后太骄，卒尊子夫。
现代文：陈皇后过于娇贵，终于使子夫受到尊宠。

古文：嘉夫德若斯，作外戚世家十九。
现代文：赞美卫子夫德行如此之好，作《外戚世家》第十九。

古文：汉既谲谋，禽信於陈；越荆剽轻，乃封弟交为楚王，爰都彭城，以彊淮泗，为汉宗籓。
现代文：汉高祖设诡计在陈擒拿韩信；越、楚之民慓悍轻捷，于是封其弟刘交作了楚王，建都彭城，以加强淮、泗地区的统治，成为汉王朝的宗属国。

古文：戊溺於邪，礼复绍之。
现代文：楚王刘戊溺于邪僻合谋反叛，刘礼又被封为楚王继承王业。

古文：嘉游辅祖，作楚元王世家二十。
现代文：赞赏刘交辅佐高祖，作《楚元王世家》第二十。

古文：维祖师旅，刘贾是与；为布所袭，丧其荆、吴。
现代文：高祖率军反秦，刘贾加入其行列，后被英布攻袭，丧失了他的荆、吴之地。

古文：营陵激吕，乃王琅邪；怵午信齐，往而不归，遂西入关，遭立孝文，获复王燕。
现代文：营陵侯使人游说感动吕后，被封为琅琊王；被祝午诱骗轻信齐王，前往齐国不得归返，用计离齐，西入关中，又遇到迎立孝文帝的事，获封燕王。

古文：天下未集，贾、泽以族，为汉籓辅。
现代文：当天下未安定之时，刘贾、刘泽以高祖同族兄弟身份，成为其藩属。

古文：作荆燕世家第二十一。
现代文：作《荆燕世家》第二十一。

古文：天下已平，亲属既寡；悼惠先壮，实镇东土。
现代文：天下平定后，高祖亲属已不多。齐悼惠王先长大成人，镇守东部国土。

古文：哀王擅兴，发怒诸吕，驷钧暴戾，京师弗许。
现代文：齐哀王擅自出兵是因为对诸吕用事感到愤怒；驷钧粗暴乖戾，朝廷不准立其为帝。

古文：厉之内淫，祸成主父。
现代文：厉王亲属内部乱，杀身之祸成于主父偃之手。

古文：嘉肥股肱，作齐悼惠王世家第二十二。
现代文：表彰悼惠王刘肥为辅佐天子的股肱，作《齐悼惠王世家》第二十二。

古文：楚人围我荥阳，相守三年；萧何填抚山西，推计踵兵，给粮食不绝，使百姓爱汉，不乐为楚。
现代文：楚霸王围汉于荥阳，相持三年；萧何镇抚山西，计算人口输送兵员，粮食供给不断，使百姓爱戴汉王，而不愿为楚王出力。

古文：作萧相国世家第二十三。
现代文：作《萧相国世家》第二十三。

古文：与信定魏，破赵拔齐，遂弱楚人。
现代文：与韩信一起平定了魏地，又打败赵国，攻取齐地，削弱了楚霸王的势力。

古文：续何相国，不变不革，黎庶攸宁。
现代文：继萧何之后成为汉相国，凡事不做变更，百姓得以安宁。

古文：嘉参不伐功矜能，作曹相国世家第二十四。
现代文：赞美曹参不夸耀自己的功劳和才能，作《曹相国世家》第二十四。

古文：运筹帷幄之中，制胜於无形，子房计谋其事，无知名，无勇功，图难於易，为大於细。作留侯世家第二十五。
现代文：运筹策划于帷幄之中，无形之中克敌制胜，子房谋划克敌制胜之事，没有智巧之名，没有勇武之功，从易处着手解决难题，从小处着手成就大事。作《留侯世家》第二十五。

古文：六奇既用，诸侯宾从於汉；吕氏之事，平为本谋，终安宗庙，定社稷。
现代文：六出奇计都被高祖采用，诸侯归附于汉；消灭诸吕之事，陈平为主谋，终于安定王室和国家。

古文：作陈丞相世家第二十六。
现代文：作《陈丞相世家》第二十六。

古文：诸吕为从，谋弱京师，而勃反经合於权；吴楚之兵，亚夫驻於昌邑，以戹齐赵，而出委以梁。
现代文：诸吕勾结，阴谋削弱皇室，周勃在剪灭诸吕的问题上，背离常规而合于权变之道；吴楚七国起兵叛乱，周亚夫驻军于昌邑，以扼制齐赵之军，放弃了求救的梁王。

古文：作绛侯世家第二十七。
现代文：作《绛侯世家》第二十七。

古文：七国叛逆，蕃屏京师，唯梁为扞；偩爱矜功，几获于祸。
现代文：吴楚七国叛逆，藩屏天子的同姓王中只有梁孝王抵御敌国；但他自恃宠爱夸耀前功，几乎遭到杀身之祸。

古文：嘉其能距吴楚，作梁孝王世家第二十八。
现代文：表彰他能抵抗吴楚叛军，作《梁孝王世家》第二十八。

古文：五宗既王，亲属洽和，诸侯大小为籓，爰得其宜，僭拟之事稍衰贬矣。
现代文：五宗封王以后，天子亲属融洽和睦，诸侯或大或小皆为藩屏，各得其宜，僭位而自拟于天子之事逐渐减少。

古文：作五宗世家第二十九。
现代文：作《五宗世家》第二十九。

古文：三子之王，文辞可观。
现代文：当今皇上三位皇子被封为王，策文文辞典雅可观。

古文：作三王世家第三十。
现代文：作《三王世家》第三十。

古文：末世争利，维彼奔义；让国饿死，天下称之。
现代文：末世争权夺利，而伯夷、叔齐兄弟却趋向仁义，为让君位，双双饿死，天下称赞他们的美德。

古文：作伯夷列传第一。
现代文：作《伯夷叔齐列传》第一。

古文：晏子俭矣，夷吾则奢；齐桓以霸，景公以治。
现代文：晏子节俭，管仲则奢侈：齐桓公因得管仲辅佐而称霸，齐景公因得晏子辅佐而国治。

古文：作管晏列传第二。
现代文：作《管晏列传》第二。

古文：李耳无为自化，清净自正；韩非揣事情，循埶理。
现代文：李耳主张无为而治，使百姓自化于善；清静寡欲，使百姓自归于正。韩非揣度事物的实际情况，遵循事物发展的趋势和道理。

古文：作老子韩非列传第三。
现代文：作《老子韩非列传》第三。

古文：自古王者而有司马法，穰苴能申明之。
现代文：自古做帝王的都有《司马法》，穰苴能够对其阐述发挥。

古文：作司马穰苴列传第四。
现代文：作《司马穰苴列传》第四。

古文：非信廉仁勇不能传兵论剑，与道同符，内可以治身，外可以应变，君子比德焉。
现代文：没有信、廉、仁、勇不能传授兵法论说剑术，兵法剑术与道相符，内可以修身，外可以应变，君子对此重视并以之为德。

古文：作孙子吴起列传第五。
现代文：作《孙子吴起列传》第五。

古文：维建遇谗，爰及子奢，尚既匡父，伍员奔吴。
现代文：太子建遇谗毁，祸及伍奢，伍尚救父，伍员逃奔吴国。

古文：作伍子胥列传第六。
现代文：作《伍子胥列传》第六。

古文：孔氏述文，弟子兴业，咸为师傅，崇仁厉义。
现代文：孔子传述文德，弟子振兴其业，都成为师傅，教导人们尊仁行义。

古文：作仲尼弟子列传第七。
现代文：作《仲尼弟子列传》第七。

古文：鞅去卫適秦，能明其术，彊霸孝公，後世遵其法。
现代文：商鞅离卫到秦，能阐明实施他的治国之术，使秦孝公强盛称霸，后世遵循其法度。

古文：作商君列传第八。
现代文：作《商君列传》第八。

古文：天下患衡秦毋餍，而苏子能存诸侯，约从以抑贪彊。
现代文：天下忧虑连横秦将贪得无厌，苏秦能保存诸侯利益，约定合纵来抑制秦的贪婪强横。

古文：作苏秦列传第九。
现代文：作《苏秦列传》第九。

古文：六国既从亲，而张仪能明其说，复散解诸侯。
现代文：六国合纵相互亲近，而张仪明了合纵的主张，所以能针锋相对，使联合起来的诸侯再次离散瓦解。

古文：作张仪列传第十。
现代文：作《张仪列传》第十。

古文：秦所以东攘雄诸侯，樗里、甘茂之策。
现代文：秦国之所以能够向东侵伐，称雄诸侯，是樗里、甘茂的良策。

古文：作樗里甘茂列传第十一。
现代文：作《樗里甘茂列传》第十一。

古文：苞河山，围大梁，使诸侯敛手而事秦者，魏厓之功。
现代文：席卷河山，围困大梁，使诸侯拱手而服事秦国，是魏冉的功劳。

古文：作穰侯列传第十二。
现代文：作《穰侯列传》第十二。

古文：南拔鄢郢，北摧长平，遂围邯郸，武安为率；破荆灭赵，王翦之计。
现代文：南面攻占鄢郢，北面摧毁长平守军，进而围困赵都邯郸，武安君是主将；破楚灭赵，是王翦的计谋。

古文：作白起王翦列传第十三。
现代文：作《白起王翦列传》第十三。

古文：猎儒墨之遗文，明礼义之统纪，绝惠王利端，列往世兴衰。
现代文：涉猎儒墨的遗文，阐明礼义的纪纲，根绝梁惠王逐利的念头，陈述往世的兴衰。

古文：作孟子荀卿列传第十四。
现代文：作《孟子荀卿列传》第十四。

古文：好客喜士，士归于薛，为齐扞楚魏。
现代文：喜爱门客、士人，士人归附薛公，为齐抵御楚、魏。

古文：作孟尝君列传第十五。
现代文：作《孟尝君列传》第十五。

古文：争冯亭以权，如楚以救邯郸之围，使其君复称於诸侯。
现代文：出于权变争得冯亭所献上党之地，为解邯郸之围亲自赶楚救赵，使其国君得以再次称雄于诸侯。

古文：作平原君虞卿列传第十六。
现代文：作《平原君虞卿列传》第十六。

古文：能以富贵下贫贱，贤能诎於不肖，唯信陵君为能行之。
现代文：身为富贵而能尊重贫者，自身贤能而能屈就不肖，只有信陵君能够如此。

古文：作魏公子列传第十七。
现代文：作《魏公子列传》第十七。

古文：以身徇君，遂脱彊秦，使驰说之士南乡走楚者，黄歇之义。
现代文：舍身以救其主，终于逃离强秦，使游说之士向南趋赴楚国，这是黄歇的忠义所致。

古文：作春申君列传第十八
现代文：作《春申君列传》第十八。

古文：能忍卼於魏齐，而信威於彊秦，推贤让位，二子有之。
现代文：能忍辱于魏齐，却扬威于强秦，推举贤能让出相位，范睢、蔡泽都有这样的美德。

古文：作范睢蔡泽列传第十九。
现代文：作《范睢蔡泽列传》第十九。

古文：率行其谋，连五国兵，为弱燕报彊齐之雠，雪其先君之耻。
现代文：身为主将施展谋略，联合五国军队，为弱燕报复了强齐侵凌的仇恨，洗雪了燕国先君的耻辱。

古文：作乐毅列传第二十。
现代文：作《乐毅列传》第二十。

古文：能信意彊秦，而屈体廉子，用徇其君，俱重於诸侯。
现代文：能在强秦朝廷上陈述己意，又能对廉颇忍让谦恭，以尽忠其君，将相二人名重于诸侯。

古文：作廉颇蔺相如列传第二十一。
现代文：作《廉颇蔺相如列传》第二十一。

古文：湣王既失临淄而奔莒，唯田单用即墨破走骑劫，遂存齐社稷。
现代文：齐湣王丢失临淄后逃到莒邑，只有田单凭借即墨打败敌军驱逐骑劫，才保住齐国江山。

古文：作田单列传第二十二。
现代文：作《田单列传》第二十二。

古文：能设诡说解患於围城，轻爵禄，乐肆志。
现代文：能用巧妙的说辞解除围城之患，轻视爵位利禄，却以尽其志趣为乐。

古文：作鲁仲连邹阳列传第二十三。
现代文：作《鲁仲连邹阳列传》第二十三。

古文：作辞以讽谏，连类以争义，离骚有之。
现代文：创作诗赋文章进行讽喻，连类比附来伸张正义，《离骚》有这样的特色。

古文：作屈原贾生列传第二十四。
现代文：作《屈原贾生列传》第二十四。

古文：结子楚亲，使诸侯之士斐然争入事秦。
现代文：与子楚结交，使各诸侯国的士人争相入秦，为秦效力。

古文：作吕不韦列传第二十五。
现代文：作《吕不韦列传》第二十五。

古文：曹子匕首，鲁获其田，齐明其信；豫让义不为二心。
现代文：曹沫凭借匕首使鲁国重获失去的土地，也使齐君昭信于诸侯；豫让守义，忠于其君而无二心。

古文：作刺客列传第二十六。
现代文：作《刺客列传》第二十六。

古文：能明其画，因时推秦，遂得意於海内，斯为谋首。
现代文：能够阐明自己的谋略，顺应时势推尊秦国，终于使秦得志于海内，李斯实为谋首。

古文：作李斯列传第二十七。
现代文：作《李斯列传》第二十七。

古文：为秦开地益众，北靡匈奴，据河为塞，因山为固，建榆中。
现代文：为秦开拓疆土，增聚民众，北面击败匈奴，据黄河为要塞，依山岭为固垒，建榆中。

古文：作蒙恬列传第二十八。
现代文：作《蒙恬列传》第二十八。

古文：填赵塞常山以广河内，弱楚权，明汉王之信於天下。
现代文：平定赵国要塞常山，扩张河内，削弱西楚霸王的势力，彰明汉王的信义于天下。

古文：作张耳陈馀列传第二十九。
现代文：作《张耳陈馀列传》第二十九。

古文：收西河、上党之兵，从至彭城；越之侵掠梁地以苦项羽。
现代文：收拢西河、上党之兵，跟随高祖直到彭城；彭越侵掠梁地以困扰项羽。

古文：作魏豹彭越列传第三十。
现代文：作《魏豹彭越列传》第三十。

古文：以淮南叛楚归汉，汉用得大司马殷，卒破子羽于垓下。
现代文：黥布以淮南之地叛楚归汉，汉王通过他而得到楚大司马周殷，最后在垓下打败项羽。

古文：作黥布列传第三十一。
现代文：作《黥布列传》第三十一。

古文：楚人迫我京索，而信拔魏赵，定燕齐，使汉三分天下有其二，以灭项籍。
现代文：楚军困迫汉军于京、索，韩信攻克魏、赵，平定燕、齐，使三分天下汉得其二，奠定消灭项羽的基础。

古文：作淮阴侯列传第三十二。
现代文：作《淮阴侯列传》第三十二。

古文：楚汉相距巩洛，而韩信为填颍川，卢绾绝籍粮饷。
现代文：楚汉相持于巩、洛，韩信为汉镇守颍川，卢绾断绝了项羽军队的粮饷。

古文：作韩信卢绾列传第三十三。
现代文：作《韩信卢绾列传》第三十三。

古文：诸侯畔项王，唯齐连子羽城阳，汉得以间遂入彭城。
现代文：诸侯背叛项王，唯有齐王在城阳牵制项羽，使汉王得机攻入彭城。

古文：作田儋列传第三十四。
现代文：作《田儋列传》第三十四。

古文：攻城野战，获功归报，哙、商有力焉，非独鞭策，又与之脱难。
现代文：攻打城池，战于旷野，获功归报，樊哙、郦商是出力最多的战将，不仅随时听命汉王的驱遣，又常和汉王一起摆脱危难。

古文：作樊郦列传第三十五。
现代文：作《樊郦列传》第三十五。

古文：汉既初定，文理未明，苍为主计，整齐度量，序律历。
现代文：汉朝天下初定，文治条理未明，张苍担任主计，统一度量衡，编订律历。

古文：作张丞相列传第三十六。
现代文：作《张丞相列传》第三十六。

古文：结言通使，约怀诸侯；诸侯咸亲，归汉为籓辅。
现代文：游说通使，笼抚诸侯；诸侯都亲附汉朝，归汉成为藩属辅臣。

古文：作郦生陆贾列传第三十七。
现代文：作《郦生陆贾列传》第三十七。

古文：欲详知秦楚之事，维周緤常从高祖，平定诸侯。
现代文：想要详细了解秦楚之际的事情，只有周緤最清楚，因为他经常跟随高祖，参加平定诸侯的军事活动。

古文：作傅靳蒯成列传第三十八。
现代文：作《傅靳蒯成列传》第三十八。

古文：徙彊族，都关中，和约匈奴；明朝廷礼，次宗庙仪法。
现代文：迁徙豪强大族，建都关中，与匈奴和亲；明辨朝廷之礼，制订宗庙仪法。

古文：作刘敬叔孙通列传第三十九。
现代文：作《刘敬叔孙通列传》第三十九。

古文：能摧刚作柔，卒为列臣；栾公不劫於埶而倍死。
现代文：季布能改其刚戾而为柔顺，终于成为汉朝名臣；栾公不被威势所迫背叛死者。

古文：作季布栾布列传第四十。
现代文：作《季布栾公列传》第四十。

古文：敢犯颜色以达主义，不顾其身，为国家树长画。
现代文：敢于犯颜强谏，使主上言行合于道义，不顾自身安危，为国家建立长远方案。

古文：作袁盎晁错列传第四十一。
现代文：作《袁盎朝错列传》第四十一。

古文：守法不失大理，言古贤人，增主之明。
现代文：维护法律不失大节，言称古代贤人，增长君主之明。

古文：作张释之冯唐列传第四十二。
现代文：作《张释之冯唐列传》第四十二。

古文：敦厚慈孝，讷於言，敏於行，务在鞠躬，君子长者。
现代文：敦厚慈孝，不善言辞，敏于行事，致力于谦恭，堪为君子长者。

古文：作万石张叔列传第四十三。
现代文：作《万石张叔列传》第四十三。

古文：守节切直，义足以言廉，行足以厉贤，任重权不可以非理挠。
现代文：恪守节操，恳切刚直，义足以称清廉，行足以激励贤能，担任要职而不能以无理使之屈服。

古文：作田叔列传第四十四。
现代文：作《田叔列传》第四十四。

古文：扁鹊言医，为方者宗，守数精明；後世序，弗能易也，而仓公可谓近之矣。
现代文：扁鹊论医，为医家所尊奉，医术精细高明；后世遵循其法，不能改易，而仓公可谓接近扁鹊之术了。

古文：作扁鹊仓公列传第四十五。
现代文：作《扁鹊仓公列传》第四十五。

古文：维仲之省，厥濞王吴，遭汉初定，以填抚江淮之间。
现代文：刘仲被削夺王爵，其子刘濞受封做了吴王，适逢汉朝初定天下，让他镇抚江淮之间。

古文：作吴王濞列传第四十六。
现代文：作《吴王濞列传》第四十六。

古文：吴楚为乱，宗属唯婴贤而喜士，士乡之，率师抗山东荥阳。
现代文：吴、楚叛乱，宗室亲属中只有窦婴贤能而喜好士人，士人归心于他，率军在荥阳抵抗叛军。

古文：作魏其武安列传第四十七。
现代文：作《魏其武安侯列传》第四十七。

古文：智足以应近世之变，宽足用得人。
现代文：智谋足以应付近世之变，宽厚足以得人。

古文：作韩长孺列传第四十八。
现代文：作《韩长孺列传》第四十八。

古文：勇於当敌，仁爱士卒，号令不烦，师徒乡之。
现代文：勇于抗敌，仁爱士卒，号令简明不烦，将士归心于他。

古文：作李将军列传第四十九。
现代文：他《李将军列传》第四十九。

古文：自三代以来，匈奴常为中国患害；欲知彊弱之时，设备征讨，作匈奴列传第五十。
现代文：自夏、商、周三代以来，匈奴常为中原祸害，为要了解强弱时势，设防征讨，作《匈奴列传》第五十。

古文：直曲塞，广河南，破祁连，通西国，靡北胡。
现代文：拓直曲曲折折的边塞，扩展河南之地，攻破祁连山，打开通往西域各国的道路，击败北方匈奴。

古文：作卫将军骠骑列传第五十一。
现代文：作《卫将军骠骑列传》第五十一。

古文：大臣宗室以侈靡相高，唯弘用节衣食为百吏先。
现代文：大臣和宗室以奢侈浪费争高强，只有公孙弘节衣缩食为百官表率。

古文：作平津侯列传第五十二。
现代文：作《平津侯列传》第五十二。

古文：汉既平中国，而佗能集杨越以保南籓，纳贡职。
现代文：汉朝已经平定中国，而赵佗能安定杨越以保卫南方藩属之地，纳贡尽职。

古文：作南越列传第五十三。
现代文：作《南越列传》第五十三。

古文：吴之叛逆，瓯人斩濞，葆守封禺为臣。
现代文：吴国叛逆，东瓯人斩杀刘濞，保卫封禺山，终为汉臣。

古文：作东越列传第五十四。
现代文：作《东越列传》第五十四。

古文：燕丹散乱辽间，满收其亡民，厥聚海东，以集真籓，葆塞为外臣。
现代文：燕太子丹败散于辽东地区，卫满收拢其逃亡百姓，聚集海东，以安定真藩等部，保卫边塞而成为塞外之臣。

古文：作朝鲜列传第五十五。
现代文：作《朝鲜列传》第五十五。

古文：唐蒙使略通夜郎，而邛笮之君请为内臣受吏。
现代文：唐蒙出使，经略西南，通使夜郎，而邛、笮之君请求成为汉朝内臣并接受朝廷所派官吏。

古文：作西南夷列传第五十六。
现代文：作《西南夷列传》第五十六。

古文：子虚之事，大人赋说，靡丽多夸，然其指风谏，归於无为。
现代文：司马相如作《子虚赋》、《大人赋》之事，深得君主喜欢，虽然文辞过于华丽夸张，但其旨意在于讽谏，归结于无为而治。

古文：作司马相如列传第五十七。
现代文：作《司马相如列传》第五十七。

古文：黥布叛逆，子长国之，以填江淮之南，安剽楚庶民。
现代文：黥布叛逆，高祖少子刘长封为那里的国王，镇守江淮之间，安抚剽悍的楚地百姓。

古文：作淮南衡山列传第五十八。
现代文：作《淮南衡山列传》第五十八。

古文：奉法循理之吏，不伐功矜能，百姓无称，亦无过行。
现代文：遵奉法律、按照情理办事的官吏，不自夸其功劳贤能，百姓对其无所称赞，也没有什么过失行为。

古文：作循吏列传第五十九。
现代文：作《循吏列传》第五十九。

古文：正衣冠立於朝廷，而群臣莫敢言浮说，长孺矜焉；好荐人，称长者，壮有溉。
现代文：端正衣冠立于朝廷，群臣没人敢说虚浮不实的话，汲长孺刚正庄重；好荐贤人，称道长者，郑庄慷慨有节操。

古文：作汲郑列传第六十。
现代文：作《汲郑列传》第六十。

古文：自孔子卒，京师莫崇庠序，唯建元元狩之间，文辞粲如也。
现代文：自孔子去世以后，在京师没有谁重视学校教育，只有建元至元狩之间，文教事业灿烂辉煌。

古文：作儒林列传第六十一。
现代文：作《儒林列传》第六十一。

古文：民倍本多巧，奸轨弄法，善人不能化，唯一切严削为能齐之。
现代文：人们背弃本业而多巧诈，作犯科，玩弄法律，善人也不能感化他们，只有一切依法严酷惩治才能使他们整齐化一，遵守社会秩序。

古文：作酷吏列传第六十二。
现代文：作《酷吏列传》第六十二。

古文：汉既通使大夏，而西极远蛮，引领内乡，欲观中国。
现代文：汉与大厦通使之后，西方极远的蛮族，伸长脖子望着内地，想观瞻中国文明。

古文：作大宛列传第六十三。
现代文：作《大宛列传》第六十三。

古文：救人於戹，振人不赡，仁者有乎；不既信，不倍言，义者有取焉。
现代文：救人于难，济人于贫，仁者有此美德吧；不失信用，不背诺言，义者有可取之处。

古文：作游侠列传第六十四。
现代文：作《游侠列传》第六十四。

古文：夫事人君能说主耳目，和主颜色，而获亲近，非独色爱，能亦各有所长。
现代文：侍奉君主能使其耳目愉快，脸色和悦，同时得到主上的亲近，这不仅是美色招人喜爱，技能也各有特长。

古文：作佞幸列传第六十五。
现代文：作《佞幸列传》第六十五。

古文：不流世俗，不争埶利，上下无所凝滞，人莫之害，以道之用。
现代文：不流于世俗，不争夺势利，上下无所阻碍，没有人能伤害他们，因善用其道。

古文：作滑稽列传第六十六。
现代文：作《滑稽列传》第六十六。

古文：齐、楚、秦、赵为日者，各有俗所用。
现代文：齐、楚、秦、赵占卜者，各有随俗所用的方法。

古文：欲循观其大旨，作日者列传第六十七。
现代文：想要总览其要旨，作《日者列传》第六十七。

古文：三王不同龟，四夷各异卜，然各以决吉凶。
现代文：夏、商、周三代君主占卜之法不同，四方蛮夷卜筮风俗各异，但都以卜筮判断吉凶祸福。

古文：略闚其要，作龟策列传第六十八。
现代文：粗略考察卜筮的要略，作《龟策列传》第六十八。

古文：布衣匹夫之人，不害於政，不妨百姓，取与以时而息财富，智者有采焉。
现代文：布衣匹夫这种普普通通的人，不妨害政令，也不妨害百姓，据时买卖增殖财富，智者在他们那里可取得借鉴。

古文：作货殖列传第六十九。
现代文：作《货殖列传》第六十九。

古文：维我汉继五帝末流，接三代业。
现代文：想我大汉王朝继承五帝的遗风，接续三代中断的大业。

古文：周道废，秦拨去古文，焚灭诗书，故明堂石室金匮玉版图籍散乱。
现代文：周朝王道废弛，秦朝毁弃古代文化典籍，焚毁《诗》、《书》，所以明堂、石室金匮玉版图籍散失错乱。

古文：於是汉兴，萧何次律令，韩信申军法，张苍为章程，叔孙通定礼仪，则文学彬彬稍进，诗书往往间出矣。
现代文：这时汉朝兴起，萧何修订法律，韩信申明军法，张苍制立章程，叔孙通确定礼仪，于是品学兼优的文学之士逐渐进用。《诗》、《书》不断地在各地发现。

古文：自曹参荐盖公言黄老，而贾生、晁错明申、商，公孙弘以儒显，百年之间，天下遗文古事靡不毕集太史公。
现代文：自曹参荐举盖公讲论黄老之道，而贾生、晃错通晓申不害、商鞅之法，公孙弘以儒术显贵，百年之间，天下遗文古事无不汇集于太史公。

古文：太史公仍父子相续纂其职。
现代文：太史公父子相继执掌这职务。

古文：罔罗天下放失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰，论考之行事，略推三代，录秦汉，上记轩辕，下至于兹，著十二本纪，既科条之矣。
现代文：太史公说： 呜呼！我先人曾职掌此事，扬名于唐虞之世，直到周朝，再次职掌其事，所以司马氏世代相继主掌天官之事。难道中止于我这一代吗？敬记在心，敬记在心啊！ 网罗搜集天下散失的旧闻，对帝王兴起的事迹溯源探终，既要看到它的兴盛，也要看到它的衰亡，研讨考察各代所行之事，简略推断三代，详细载录秦汉，上记轩辕，下至于今，著十二本纪，已按类别加以排列。

古文：并时异世，年差不明，作十表。
现代文：有的同时异世，年代差误不明，作十表。

古文：礼乐损益，律历改易，兵权山川鬼神，天人之际，承敝通变，作八书。
现代文：礼乐增减，律历改易，兵法权谋，山川鬼神，天和人的关系，趁其衰败实行变革，作八书。

古文：二十八宿环北辰，三十辐共一毂，运行无穷，辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家。
现代文：二十八宿列星环绕北辰，三十根车辐集于车毂，运行无穷，辅弼股肱之臣与此相当，他们忠信行道，以奉事主上，作三十世家。

古文：扶义俶傥，不令己失时，立功名於天下，作七十列传。
现代文：有些人仗义而行，倜傥不羁，不使自己失去时机，立功名于天下，作七十列传。

古文：凡百三十篇，五十二万六千五百字，为太史公书。
现代文：总计一百三十篇，五十二万六千五百字，称为《太史公书》。

古文：序略，以拾遗补艺，成一家之言，厥协六经异传，整齐百家杂语，藏之名山，副在京师，俟後世圣人君子。
现代文：序略，以拾遗补充六艺，成为一家之言，协合《六经》异传，整齐百家杂语，藏之于名山，留副本在京都，留待后世圣人君子观览。

古文：第七十。
现代文：第七十。

古文：太史公曰：余述历黄帝以来至太初而讫，百三十篇。
现代文：太史公说：我历述黄帝以来史事至太初年止，共一百三十篇。

