从前颛顼统治天下时，任命南正重掌管天文，北正黎掌管地理。
唐虞之际，又让重、黎的后代继续掌管天文、地理，直到夏商时期，所以，重黎氏世代掌管天文地理。
周朝时候，程伯休甫就是他们的后裔。
当周宣王时，重黎氏因失去官守而成为司马氏。
司马氏世代掌管周史。
周惠王和周襄王统治时期，司马氏离开周都，到了晋国。
后来，晋国中军元帅随会逃奔秦国，司马氏也迁居少梁。
自从司马氏离周到晋之后，族人分散各地，有的在卫国，有的在赵国，有的在秦国。
在卫国的，做了中山国的相。
在赵国的，以传授剑术理论而显扬于世，蒯聩就是他们的后代。
在秦国的名叫司马错，曾与张仪发生争论，于是秦惠王派司马错率军攻打蜀国，攻取后，又让他做了蜀地郡守。
司马错之孙司马靳，奉事武信君白起。
而少梁已更名为夏阳。
司马靳与武信君坑杀赵国长平军，回来后与武信君一起被赐死于杜邮，埋葬在华池。
司马靳之孙司马昌，是秦国主管冶铸铁器的官员，生活在秦始皇时代。
蒯聩玄孙司马卬，曾为武信君部将并带兵攻占朝歌。
诸侯争相为王时，司马卬在殷地称王。
汉王刘邦攻打楚霸王项羽之际，司马卬归降汉王，汉以殷地为河内郡。
司马昌生司马无泽，司马无泽担任汉朝市长之职。
无泽生司马喜，司马喜封爵五大夫，死后都埋葬在高门。
司马喜生司马谈，司马谈做了太史公。
太史公从师唐都学习天文，从师杨何学习《易经》，从师黄子学习道家理论。
太史公在建元至元封年间做官，他忧虑学者不能通晓各学派的要义而所学悖谬，于是论述阴阳、儒、墨、名、法和道德六家的要旨说：
《周易·系辞传》说： 天下人追求相同，而具体谋虑却多种多样；达到的目的相同，而采取的途径却不一样。 
阴阳家、儒家、墨家、名家、法家和道家都是致力于如何达到太平治世的学派，只是他们所遵循依从的学说不是一个路子，有的显明，有的不显明罢了。
我曾经在私下里研究过阴阳之术，发现它注重吉凶祸福的预兆，禁忌避讳很多，使人受到束缚并多有所畏惧，但阴阳家关于一年四季运行顺序的道理，是不可丢弃的。
儒家学说广博但殊少抓住要领，花费了气力却很少功效，因此该学派的主张难以完全遵从；然而它所序列君臣父子之礼，夫妇长幼之别则是不可改变的。
墨家俭啬而难以依遵，因此该派的主张不能全部遵循，但它关于强本节用的主张，则是不可废弃的。
法家主张严刑峻法却刻薄寡恩，但它辨正君臣上下名分的主张，则是不可更改的。
名家使人受约束而容易失去真实性；但它辩正名与实的关系，则是不能不认真察考的。
道家使人精神专一，行动合乎无形之 道 ，使万物丰足。
道家之术是依据阴阳家关于四时运行顺序之说，吸收儒墨两家之长，撮取名、法两家之精要，随着时势的发展而发展，顺应事物的变化，树立良好风俗，应用于人事，无不适宜，意旨简约扼要而容易掌握，用力少而功效多。
儒家则不是这样。
他们认为君主是天下人的表率，君主倡导，臣下应和，君主先行，臣下随从。
这样一来，君主劳累而臣下却得安逸。
至于大道的要旨，是舍弃刚强与贪欲，去掉聪明智慧，将这些放置一边而用智术治理天下。
精神过度使用就会衰竭，身体过度劳累就会疲惫，身体和精神受到扰乱，不得安宁，却想要与天地共长久，则是从未听说过的事。
阴阳家认为四时、八位、十二度和二十四节气各有一套宜、忌规定，顺应它就会昌盛，违背它不死则亡。这未必是对的，所以说阴阳家 使人受束缚而多所畏惧 。
春生、夏长、秋收、冬藏，这是自然界的重要规律，不顺应它就无法制定天下纲纪，所以说 四时的运行是不能舍弃的 。
儒家以《诗》《书》《易》《礼》《春秋》《乐》等《六艺》为法式，而《六艺》的本文和释传以千万计，几代相继不能弄通其学问，有生之年不能穷究其礼仪，所以说儒家 学说广博但殊少抓住要领，花费了力气却很少功效 。
至于序列君臣父子之礼，夫妇长幼之别，即使是其余百家学说也不能取代它的贡献。
墨家也崇尚尧舜之道，谈论他们的品德行为说： 堂口三尺高，堂下土阶只有三层，用茅草搭盖屋顶而不加修剪，用栎木做椽子而不经刮削。
用陶簋吃饭，用陶铏喝汤，吃的是糙米粗饭和藜藿做的野菜羹。
夏天穿葛布衣，冬天穿鹿皮裘 。
墨家为死者送葬只做一副厚仅三寸的桐木棺材，送葬者恸哭而不能尽诉其哀痛。
教民丧礼，必须以此为万民的统一标准。
假使天下都照此法去做。那贵尊卑就没有区别了。
世代不同，时势变化，人们所做的事业不一定相同，所以说墨家 俭啬而难以遵从。 
墨家学说的要旨强本节用，则是人人丰足，家家富裕之道。
这是墨子学说的长处，即使百家学说也是不能废弃它的。
法家不区别亲疏远近，不区分贵尊卑，一律依据法令来决断，那么亲亲属、尊长上的恩爱关系就断绝了。
这些可作为一时之计来施行，却不可长用，所以说法家 严酷而刻薄寡恩 。
至于说到法家使君主尊贵，使臣下卑下，使上下名分、职分明确，不得相互逾越的主张，即使百家之说也是不能更改的。
名家刻细烦琐，纠缠不清，使人不能反求其意，一切决取于概念名称却失弃了一般常理，所以说它 使人受约束而容易丧失真实性 。
至于循名责实，要求名称与实际进行比较验证，这是不可不予以认真考察的。
道家讲 无为 ，又说 无不为 ，其实际主张容易施行，其文辞则幽深微妙，难以明白通晓。
其学说以虚无为理论基础，以顺应自然为实用原则。
道家认为事物没有既成不变之势，没有常存不变之形，所以能够探求万物的情理。
不做超越物情的事，也不做落后物情的事，所以能够成为万物的主宰。
有法而不任法以为法，要顺应时势以成其业；有度而不恃度以为度，要根据万物之形各成其度而与之相合。
所以说 圣人的思想和业绩之所以不可磨灭，就在于能够顺应时势的变化。
虚无是道的永恒规律，顺天应人是国君治国理民的纲要 。
群臣一齐来到面前，君主应让他们各自明确自己的职分。
其实际情况符合其言论名声者，叫做 端 ；实际情况不符合其言论声名者，叫做 窾 。
不听信 窾言 即空话，邪就不会产生，贤与不肖自然分清，黑白也就分明。
问题在于想不想运用，只要肯运用，什么事办不成呢。
这样才会合乎大道，一派混混冥冥的境界。
光辉照耀天下，重又返归于无名。
大凡人活着是因为有精神，而精神又寄托于形体。
精神过度使用就会衰竭，形体过度劳累就会疲惫，形、神分离就会死亡。
死去的人不能复生，神、形分离便不能重新结合在一起，所以圣人重视这个问题。
由此看来，精神是人生命的根本，形体是生命的依托。
不先安定自己的精神和身体，却侈谈 我有办法治理天下 ，凭借的又是什么呢？
太史公职掌天文，不管民事。
太史公有子名迁。
司马迁生于龙门，在黄河之北、龙门山之南过着耕种畜牧生活。
年仅十岁便已习诵古文。
二十岁开始南游江、淮地区，登会稽山，探察禹穴，观览九疑山，泛舟于沅水湘水之上；北渡汶水、泗水，在齐、鲁两地的都会研讨学问，考察孔子的遗风，在邹县、峄山行乡射之礼；困厄于鄱、薛、彭城，经过梁、楚之地回到家乡。
于是司马迁出仕为郎中，奉命出使西征巴蜀以南，往南经略邛、笮、昆明，归来向朝廷复命。
这一年，天子开始举行汉朝的封禅典礼，而太史公被滞留在周南，不能参与其事，所以心中愤懑，致病将死。
其子司马迁适逢出使归来，在黄河、洛水之间拜见了父亲。
太史公握着司马迁的手哭着说： 我们的先祖是周朝的太史。
远在上古虞夏之世便显扬功名，职掌天文之事。
后世衰落，今天会断绝在我手里吗？
你继做太史，就会接续我们祖先的事业了。
现在天子继承汉朝千年一统的大业，在泰山举行封禅典礼，而我不能随行，这是命啊，是命啊！
我死之后，你必定要做太史；做了太史，不要忘记我想要撰写的著述啊。
再说孝道始于奉养双亲，进而侍奉君主，最终在于立身扬名。
扬名后世来显耀父母，这是最大的孝道。
天下称道歌诵周公，说他能够论述歌颂文王、武王的功德，宣扬周、邵的风尚，通晓太王、王季的思虑，乃至于公刘的功业，并尊崇始祖后稷。
周幽王、厉王以后，王道衰败，礼乐衰颓，孔子研究整理旧有的典籍，修复振兴被废弃破坏的礼乐，论述《诗经》、《书经》，写作《春秋》，学者至今以之为准则。
自孔子作春秋封笔以来四百余年，诸侯相互兼并，史书丢弃殆尽。
如今汉朝兴起，海内统一，明主贤君忠臣死义之士，我作为太史都未能予以论评载录，断绝了天下的修史传统，对此我甚感惶恐，你可要记在心上啊！ 
司马迁低下头流着眼泪说： 儿子虽然驽笨，但我会详述先人所整理的历史旧闻，不敢稍有缺漏。 
司马谈去世三年后司马迁任太史令，开始缀集历史书籍及国家收藏的档案文献。
司马迁任太史令五年正当汉太初元年，十一月甲子朔旦冬至，汉朝的历法开始改用夏正，即以农历一月为正月，天子在明堂举行实施新历法的仪式，诸神皆受瑞纪。
太史公说： 先人说过： 自周公死后五百年而有孔子。
孔子死后到现在五百年，有能继承清明之世，正定《易传》，接续《春秋》，意本《诗》、《书》、《礼》、《乐》的人吗？ 
其用意就在于此，在于此吧！
我又怎敢推辞呢。 
上大夫壶遂问： 从前孔子为什么要作《春秋》呢？ 
太史公说： 我听董生讲： 周朝王道衰败废弛，孔子担任鲁国司寇，诸侯嫉害他，卿大夫阻挠他。
孔子知道自己的意见不被采纳，政治主张无法实行，便褒贬评定二百四十二年间的是非，作为天下评判是非的标准，贬抑无道的天子，斥责为非的诸侯，声讨乱政的大夫，为使国家政事通达而已 。
孔子说： 我与其载述空洞的说教，不如举出在位者所做所为以见其是非美恶，这样就更加深切显明了。 
《春秋》这部书，上阐明三王的治道，下辨别人事的纪纲，辨别嫌疑，判明是非，论定犹豫不决之事，褒善怨恶，尊重贤能，视不肖，使灭亡的国家存在下去，断绝了的世系继续下去，补救衰敝之事，振兴废弛之业，这是最大的王道。
《易》载述天地、阴阳、四时、五行，所以在说明变化方面见长；《礼》规范人伦，所以在行事方面见长；《书》记述先王事迹，所以在政治方面见长；《诗》记山川溪谷、禽兽草木，牝牡雌雄，所以在风土人情方面见长；《乐》是论述音乐立人的经典，所以在和谐方面见长；《春秋》论辨是非，所以在治人方面见长。
由此可见《礼》是用来节制约束人的，《乐》是用来诱发人心平和的，《书》是来述说政事的，《诗》是用来表达情意的，《易》是用来讲变化的，《春秋》是用来论述道义的。
平定乱世，使之复归正道，没有什么著作比《春秋》更切近有效。
《春秋》不过数万字，而其要旨就有数千条。
万物的离散聚合都在《春秋》之中。
在《春秋》一书中，记载弑君事件三十六起，被灭亡的国家五十二个，诸侯出奔逃亡不能保其国家的数不胜数。
考察其变乱败亡的原因，都是丢掉了作为立国立身根本的春秋大义。
所以《易》中讲 失之毫厘，差以千里。 
说 臣弑君，子弑父，并非一朝一夕的缘故，其发展渐进已是很久了 。
因此，做国君的不可以不知《春秋》，否则就是谗佞之徒站在面前也看不见，贼之臣紧跟在后面也不会发觉。
做人臣者不可以不知《春秋》，否则就只会株守常规之事却不懂得因事制宜，遇到突发事件则不知如何灵活对待。
做人君、人父若不通晓《春秋》的要义，必定会蒙受首恶之名。
做人臣、人子如不通晓《春秋》要义，必定会陷于篡位杀上而被诛伐的境地，并蒙死罪之名。
其实他们都认为是好事而去做，只因为不懂得《春秋》大义，而蒙受史家口诛笔伐的不实之言却不敢推卸罪名。
如不明了礼义的要旨，就会弄到君不象君，臣不象臣，父不象父，子不象子的地步。
君不象君，就会被臣下干犯，臣不象臣就会被诛杀，父不象父就会昏聩无道，子不象子就会忤逆不孝。
这四种恶行，是天下最大的罪过。
把天下最大的罪过加在他身上，也只得接受而不敢推卸。
所以《春秋》这部经典是礼义根本之所在。
礼是禁绝坏事于发生之前，法规施行于坏事发生之后；法施行的作用显而易见，而礼禁绝的作用却隐而难知。 
壶遂说： 孔子时候，上没有圣明君主，他处在下面又得不到任用，所以撰写《春秋》，留下一部空洞的史文来裁断礼义，当作一代帝王的法典。
现在先生上遇圣明天子，下能当官供职，万事已经具备，而且全部各得其所，井然相宜，先生所要撰述的想要阐明的是什么呢？ 
太史公说： 是，是啊，不不，不完全是这么回事。
我听先人说过： 伏羲最为纯厚，作《易》八卦。
尧舜的强盛，《尚书》做了记载，礼乐在那时兴起。
商汤周武时代的隆盛，诗人予以歌颂。
《春秋》扬善贬恶，推崇夏、商、周三代盛德，褒扬周王室，并非仅仅讽刺讥斥呀 。
汉朝兴建以来，至当今英明天子，获见符瑞，举行封禅大典，改订历法，变换服色，受命于上天，恩泽流布无边，海外不同习俗的国家，辗转几重翻译到中国边关来，请求进献朝见的不可胜数。
臣下百官竭力颂扬天子的功德，仍不能完全表达出他们的心意。
再说士贤能而不被任用，是做国君的耻辱；君主明圣而功德不能广泛传扬使大家都知道，是有关官员的罪过。
况且我曾担任太史令的职务，若弃置天子圣明盛德而不予记载，埋没功臣、世家、贤大夫的功业而不予载述，违背先父的临终遗言，罪过就实在太大了。
我所说的缀述旧事，整理有关人物的家世传记，并非所谓著作呀，而您拿它与《春秋》相比，那就错了。 
于是开始论述编次所得文献和材料。
到了第七年，太史公遭逢李陵之祸，被囚禁狱中。
于是喟然而叹道： 这是我的罪过啊！
这是我的罪过啊！
身体残毁没有用了。 
退而深思道： 《诗》《书》含义隐微而言辞简约，是作者想要表达他们的心志和情绪。
从前周文王被拘禁羑里，推演了《周易》；孔子遭遇陈蔡的困厄，作有《春秋》；屈原被放逐，著了《离骚》；左丘明双目失明，才编撰了《国语》，孙子的腿受了膑刑，却论述兵法；吕不韦被贬徙蜀郡，世上才流传《吕览》；韩非被囚禁在秦国，才写有《说难》《孤愤》；《诗》三百篇，大都是圣人贤士抒发愤懑而作的。
这些人都是心中聚集郁闷忧愁，理想主张不得实现，因而追述往事，考虑未来。 
于是终于下定决心记述陶唐以来直到武帝获麟那一年的历史，而始自黄帝。
从前黄帝以天为法，以地为则，颛顼、帝喾、尧、舜四位圣明帝王先后相继，各建成一定法度；唐尧让位于虞舜，虞舜因觉自己不能胜其任而不悦；这些帝王的美德丰功，万世流传。
作《五帝本纪》第一。
大禹治水之功，九州同享其成，光耀唐虞之际，恩德流传后世；夏桀荒淫骄横，于是被放逐鸣条。
作《夏本纪》第二。
契建立商国，传到成汤；太甲被放逐居桐地改过反善，阿衡功德隆盛；武丁得有傅说辅佐，才被称为高宗；帝辛沉湎无道，诸侯不再进贡。
作《殷本纪》第三。
弃发明种谷，西伯姬昌时功德隆盛；武王在牧野伐纣，安抚天下百姓；幽王、厉王昏暴乱，丧失了丰、镐二京；王室衰败直至赧王，洛邑断绝了周室宗庙的祭祀。
作《周本纪》第四。
秦的祖先伯翳，曾经辅佐大禹；秦穆公思及君义，祭悼秦国在殽战死的将士；穆公死后以活人殉葬，《黄鸟》一诗诉其哀伤；昭襄王开创了帝业。
作《秦本纪》第五。
秦始皇即位，兼并了六国，销毁兵器，铸为钟鐻，希望干戈止息，尊号称为皇帝，耀武扬威，专凭暴力，秦二世承受国运，子婴投降做了俘虏。
作《始皇本纪》第六。
秦朝丧失王道，豪杰并起造反；项梁开创反秦大业，项羽接续；项羽杀了庆子冠军宋义，解救了赵国，诸侯拥立他；可他诛杀子婴，背弃义帝怀王，天下都责难他。
作《项羽本纪》第七。
项羽残酷暴虐，汉王建功施德；发愤于蜀、汉，率军北还平定三秦；诛灭项羽建立帝业，天下安定，又改革制度，更易风俗。
作《高祖本纪》第八。
惠帝早逝，诸吕用事使百姓不悦；吕后提高吕禄、吕产的地位，加强他们的权力，诸侯图谋剪除他们；吕后杀害赵隐王，又囚杀赵幽王刘友，朝中大臣疑惧，终于导致吕氏宗族覆灭之祸。
作《吕太后本纪》第九。
汉朝初建，惠帝死后帝位继承人不明，众臣迎立代王刘恒即位，天下心服；文帝废除肉刑，开通水陆要道，博施恩惠，死后被称为太宗。
作《孝文本纪》第十。
诸侯王骄横放肆，吴王率先叛乱，朝廷派兵讨伐，叛乱七国先后伏罪，天下安定，太平富裕。
作《孝景本纪》第十一。
汉朝兴建五世，兴隆盛世在建元年间，天子外攘夷狄，内修法度，举行封禅，修订历法，改变服色。
作《今上本纪》第十二。
夏、商、周三代太久远了，具体年代已不可考，大致取之于传世的谱牒旧闻，以此为据，进而大略地推断，作《三代世表》第一。
幽王、厉王之后，周朝王室衰落，诸侯各自为政，《春秋》有些未作记载；而谱牒只记概要，五霸又交替盛衰，为考察周朝各诸侯国的先后关系，作《十二诸侯年表》第二。
春秋以后，陪臣执政，强国之君竞相称王，及至秦王嬴政，终于吞并各国，铲除封地，独享尊号。
作《六国年表》第三。
秦帝暴虐，楚人陈胜发难，项氏又自乱反秦阵营，汉王于是仗义征伐。八年之间，天下三易其主，事变繁多，所以详著《秦楚之际月表》第四。
汉朝兴建以来，直到太初一百年间，诸侯废立分削的情况，谱录记载不明，主管的官员也无法接着记下去，但可据其世系推知其强弱的原由。
作《汉兴已来诸侯年表》第五。
高祖始取天下，辅佐他创业的功臣，都得剖符封爵，恩泽传给他们的子孙后代，有的忘其亲疏远近，分不出辈分，也有的竟至杀身亡国。
作《高祖功臣侯者年表》第六。
惠帝、景帝年间，增封功臣宗属爵位和食邑。作《惠景间侯者年表》第七。
北面攻打强悍的匈奴，南面诛讨强劲的越人，征伐四方蛮夷，不少人以武功封侯。
作《建元以来侯者年表》第八。
诸侯国日渐强大，吴楚等七国南北连成一片，诸侯王子弟众多，没有爵位封邑，朝廷下令推行恩义，分封诸侯王子弟为侯，致使王国势力日益削弱，而德义却归于朝廷。
作《王子侯者年表》第九。
国家的贤相良将，是民众的表率。
曾看到汉兴以来将相名臣年表，对贤者则记其治绩，对不贤者则明其劣迹。
作《汉兴以来将相名臣年表》第十。
夏、商、周三代之礼，各有所增减而不同，但总地来看，其要领都在于使礼切近人的情性，通于王道，所以礼根据人的质朴本性而制成，减掉了那些繁文缛节，大体顺应了古今之变。作《礼书》第一。
乐是用来移风易俗的。
自《雅》、《颂》之声兴起，人们就已经喜好郑、卫之音，郑、卫之音由来已久了。
被人情所感发，那远方异俗之人就会归附。
仿照已有《乐书》来论述自古以来音乐的兴衰，作《乐书》第二。
没有军队国家就不会强大，没有德政国家就不会昌盛，黄帝、商汤、周武王以明于此而兴，夏桀、商纣、秦二世以昧于此而亡，怎么可以对此不慎重呢？
《司马法》产生已很久了，姜太公、孙武、吴起、王子成甫能继承并有所发明，切合近世情况，极尽人事之变。
作《律书》第三。
乐律处于阴而治阳，历法处于阳而治阴，律历交替相治，其间不容许丝毫差错。
原有五家的历书相互悖逆不同，只有太初元年所论历法为是。作《历书》第四。
星气之书，杂有许多求福去灾、预兆吉凶的内容，荒诞不经；推究其文辞，考察其应验，并无什么特别之处。
待到武帝召集专人研讨此事，并依次用轨度加以验证。作《天官书》第五。
承受天命做了帝王，封禅这样的符瑞之事不可轻易举行，如果举行，那一切神灵没有不受祭祀的。
追溯祭祀名山大川诸神之礼，作《封禅书》第六。
大禹疏通河川，九川得以安宁；及至建立宣防宫之时，河道沟渠更被疏浚。
作《河渠书》第七。
钱币的流通，是为沟通农商；其弊端竟发展到玩弄智巧，兼并发财，争相投机牟利，舍本逐末，去农经商。
作《平准书》来考察事情的变化发展，这是第八。
太伯为让季历继位，避居江南蛮夷之地，文王、武王才得以振兴周邦，发展了古公亶父的王业。
阖闾杀了吴王僚，夺取王位，降服楚国；夫差战胜齐国，逼杀伍子胥以革囊盛其尸；听信伯嚭的话亲善越国，最终被越国所灭。
为赞许太伯让位的美德，作《吴世家》第一。
申、吕两国衰弱，尚父微坎坷，终于投归西伯，为文王、武王之师；他的功劳为群臣之首，长于暗中设计权谋；头发斑白，受封于齐，建都营丘，成为齐国始祖。
齐桓公不背弃与鲁国在柯地所订盟约，事业由此昌盛，多次会合诸侯，霸功显赫。
田恒与阚止争宠，姜姓齐国于是瓦解灭亡。
为赞美尚父的宏谋，作《齐太公世家》第二。
诸侯和部属对周无论是依顺的，还是违抗的，周公都安抚他们；他努力宣扬文德，天下都响应随和；辅佐保护成王，诸侯以周天子为天下宗主。
隐公、桓公之际却屡屡发生悖德非礼之事，这是为什么呢？
只因三桓争强，鲁国国运不昌。
赞美周公旦的《金滕》策文，作《周公世家》第三。
武王战胜商纣，天下尚未协洽他便驾崩。
成王年幼，管叔、蔡叔怀疑周公篡位，淮夷也起兵叛乱，于是召公以其高德率先支持周公，使王室团结安定，保证了周公东征的胜利，使东方得以安宁。
燕王哙的禅位，才造成了祸乱。
赞赏《甘棠》诗篇，作《燕世家》第四。
管蔡二叔辅佐武庚，想要安定商朝旧地；周公旦摄政，二叔不服，周公便杀死管叔鲜，流放蔡叔度，周公盟誓忠于成王，太任生育十个儿子，周室以宗族繁盛而强大。
表彰蔡仲悔过，作《管蔡世家》第五。
先王后代延继不绝，舜、禹为此而感到高兴；他们功德美好清明，后代得以承其功业。
百世享受祭祀，到了周时，封有陈国、杞国，后被楚国灭掉。
齐田氏又使之兴起，舜是位多么了不起的人啊！
作《陈杞世家》第六。
收纳殷的遗民，康叔始封邑。周公用商朝乱德亡国的教训申饬他，写了《酒诰》、《梓材》等辞来告诫他。到卫公子朔出生，卫国开始倾危不宁；南子憎恶蒯聩，造成儿子和父亲名分颠倒。
周朝统治日益衰微，各诸侯国日益强大，卫国因为弱小，国君角反而后亡。赞美《康诰》，作《卫世家》第七。
可叹啊，箕子！
可叹啊，箕子！
正确的意见没有被采纳，反被迫害装疯为奴。
武庚死后，周朝封微子于宋。
宋襄公在泓水之战中受伤，又有哪位君子称道？
景公有自谦爱民之德，荧惑为之退行。
剔成暴虐无道，宋国因而灭亡。
赞美微子请教太师，作《宋世家》第八。
武王去世后，叔虞封邑于唐。
君子讥讽晋穆公为儿子取名之事，武公终于灭而代之。
献公宠爱骊姬，造成五世之乱；重耳不得志，却能威霸诸侯。
六卿专权，晋国衰亡。
赞美文公因功得天子珪鬯，作《晋世家》第九。
重黎创业，吴国继承；殷朝末年，有简札记述鬻子为楚国始祖。
周成王任用熊绎封为楚子，熊渠继承先世之业。
楚庄王贤明，又恢复陈国。赦免了郑伯之罪，又因华元之言而班师回国。
怀王客死于秦，子兰归咎屈原，楚君喜阿谀信谗言，终于被秦所吞并。
赞美庄王的德义，作《楚世家》第十。
少康之子远弃南海，纹身断发，与鼋鬻相处，守在封山禺山，事奉大禹的祭祀。
勾践受到夫差的困辱，于是信用文种、范蠡。
赞美勾践身在夷蛮能修其德，消灭强大吴国以尊奉周室，作《越王勾践世家》第十一。
桓公东迁，信用太史之言。
庄公派兵侵犯周土，割取庄稼，受到周王臣民的非议。
祭仲被宋胁迫结盟，郑国长期不得昌兴。
子产的仁政，后世称道贤明。
三晋侵犯征伐，郑终被韩吞并。
赞美郑厉公接纳周惠王，作《郑世家》第十二。
骥耳骏马使造父彰名。
赵夙事奉晋献公，赵衰继承他的事业，辅佐晋文公尊奉国王，终于成为晋国辅臣。
赵襄子被困辱，却擒捉了智伯。
主父遭臣子围困，掏雀充饥活活饿死。
赵王迁邪僻淫乱，贬斥迫害良将。
表彰赵鞅子讨平周王室之乱，作《赵世家》第十三。
毕万在魏封爵，卜官预知其后代必昌盛。
及至魏绛羞辱杨干，负罪完成与戎翟媾和之命。
文侯仰慕仁义，拜子夏为师。
惠王骄傲自大，受到齐国秦国的攻打。
安釐王怀疑信陵君，因而诸侯疏远魏国。
魏终于被秦所灭，魏王假做了厮养卒。
赞美魏武子佐助晋文公创立霸业，作《魏世家》第十四。
韩阙善积阴德，赵武才得兴立。
使灭国者重新振起，使废弃者得以再立，晋人尊崇他。
韩昭侯在诸侯中地位显要，重用申不害。
韩王怀疑韩非而不信用，秦攻袭韩。
赞赏韩厥辅佐晋君，匡正周王室的兵赋，作《韩世家》第十五。
完子避难，出奔到齐国请求援助，田氏暗施恩惠于民相继五世，齐人歌颂他。
田成子夺得齐国政权，田和成为诸侯。
齐王建被计说动，使齐迁于共。
赞赏齐威王、齐宣王能冲破污浊之世而独尊崇周天子，作《田敬仲完世家》第十六。
周王室已经衰落，诸侯恣意而行。
孔子伤感礼乐崩废，因而追研经术，以重建王道，匡正乱世，使之返于正道，观其著述，为天下制定礼仪法度。留下《六艺》纲纪于后世。
作《孔子世家》第十七。
桀、纣丧失王道而汤、武兴起，周失其王道而《春秋》一书问世。
秦失其为政之道，陈涉发起反秦义举，诸侯相继造反，风起云涌，终于灭掉秦国。
天下亡秦之端，始于陈涉发难。
作《陈涉世家》第十八。
成皋台是薄氏的肇基之地。
窦太后被迫到了代国，才使窦氏家族得以富贵。
栗姬依仗地位尊贵而自骄于人，王氏才得以顺达显贵。
陈皇后过于娇贵，终于使子夫受到尊宠。
赞美卫子夫德行如此之好，作《外戚世家》第十九。
汉高祖设诡计在陈擒拿韩信；越、楚之民慓悍轻捷，于是封其弟刘交作了楚王，建都彭城，以加强淮、泗地区的统治，成为汉王朝的宗属国。
楚王刘戊溺于邪僻合谋反叛，刘礼又被封为楚王继承王业。
赞赏刘交辅佐高祖，作《楚元王世家》第二十。
高祖率军反秦，刘贾加入其行列，后被英布攻袭，丧失了他的荆、吴之地。
营陵侯使人游说感动吕后，被封为琅琊王；被祝午诱骗轻信齐王，前往齐国不得归返，用计离齐，西入关中，又遇到迎立孝文帝的事，获封燕王。
当天下未安定之时，刘贾、刘泽以高祖同族兄弟身份，成为其藩属。
作《荆燕世家》第二十一。
天下平定后，高祖亲属已不多。齐悼惠王先长大成人，镇守东部国土。
齐哀王擅自出兵是因为对诸吕用事感到愤怒；驷钧粗暴乖戾，朝廷不准立其为帝。
厉王亲属内部乱，杀身之祸成于主父偃之手。
表彰悼惠王刘肥为辅佐天子的股肱，作《齐悼惠王世家》第二十二。
楚霸王围汉于荥阳，相持三年；萧何镇抚山西，计算人口输送兵员，粮食供给不断，使百姓爱戴汉王，而不愿为楚王出力。
作《萧相国世家》第二十三。
与韩信一起平定了魏地，又打败赵国，攻取齐地，削弱了楚霸王的势力。
继萧何之后成为汉相国，凡事不做变更，百姓得以安宁。
赞美曹参不夸耀自己的功劳和才能，作《曹相国世家》第二十四。
运筹策划于帷幄之中，无形之中克敌制胜，子房谋划克敌制胜之事，没有智巧之名，没有勇武之功，从易处着手解决难题，从小处着手成就大事。作《留侯世家》第二十五。
六出奇计都被高祖采用，诸侯归附于汉；消灭诸吕之事，陈平为主谋，终于安定王室和国家。
作《陈丞相世家》第二十六。
诸吕勾结，阴谋削弱皇室，周勃在剪灭诸吕的问题上，背离常规而合于权变之道；吴楚七国起兵叛乱，周亚夫驻军于昌邑，以扼制齐赵之军，放弃了求救的梁王。
作《绛侯世家》第二十七。
吴楚七国叛逆，藩屏天子的同姓王中只有梁孝王抵御敌国；但他自恃宠爱夸耀前功，几乎遭到杀身之祸。
表彰他能抵抗吴楚叛军，作《梁孝王世家》第二十八。
五宗封王以后，天子亲属融洽和睦，诸侯或大或小皆为藩屏，各得其宜，僭位而自拟于天子之事逐渐减少。
作《五宗世家》第二十九。
当今皇上三位皇子被封为王，策文文辞典雅可观。
作《三王世家》第三十。
末世争权夺利，而伯夷、叔齐兄弟却趋向仁义，为让君位，双双饿死，天下称赞他们的美德。
作《伯夷叔齐列传》第一。
晏子节俭，管仲则奢侈：齐桓公因得管仲辅佐而称霸，齐景公因得晏子辅佐而国治。
作《管晏列传》第二。
李耳主张无为而治，使百姓自化于善；清静寡欲，使百姓自归于正。韩非揣度事物的实际情况，遵循事物发展的趋势和道理。
作《老子韩非列传》第三。
自古做帝王的都有《司马法》，穰苴能够对其阐述发挥。
作《司马穰苴列传》第四。
没有信、廉、仁、勇不能传授兵法论说剑术，兵法剑术与道相符，内可以修身，外可以应变，君子对此重视并以之为德。
作《孙子吴起列传》第五。
太子建遇谗毁，祸及伍奢，伍尚救父，伍员逃奔吴国。
作《伍子胥列传》第六。
孔子传述文德，弟子振兴其业，都成为师傅，教导人们尊仁行义。
作《仲尼弟子列传》第七。
商鞅离卫到秦，能阐明实施他的治国之术，使秦孝公强盛称霸，后世遵循其法度。
作《商君列传》第八。
天下忧虑连横秦将贪得无厌，苏秦能保存诸侯利益，约定合纵来抑制秦的贪婪强横。
作《苏秦列传》第九。
六国合纵相互亲近，而张仪明了合纵的主张，所以能针锋相对，使联合起来的诸侯再次离散瓦解。
作《张仪列传》第十。
秦国之所以能够向东侵伐，称雄诸侯，是樗里、甘茂的良策。
作《樗里甘茂列传》第十一。
席卷河山，围困大梁，使诸侯拱手而服事秦国，是魏冉的功劳。
作《穰侯列传》第十二。
南面攻占鄢郢，北面摧毁长平守军，进而围困赵都邯郸，武安君是主将；破楚灭赵，是王翦的计谋。
作《白起王翦列传》第十三。
涉猎儒墨的遗文，阐明礼义的纪纲，根绝梁惠王逐利的念头，陈述往世的兴衰。
作《孟子荀卿列传》第十四。
喜爱门客、士人，士人归附薛公，为齐抵御楚、魏。
作《孟尝君列传》第十五。
出于权变争得冯亭所献上党之地，为解邯郸之围亲自赶楚救赵，使其国君得以再次称雄于诸侯。
作《平原君虞卿列传》第十六。
身为富贵而能尊重贫者，自身贤能而能屈就不肖，只有信陵君能够如此。
作《魏公子列传》第十七。
舍身以救其主，终于逃离强秦，使游说之士向南趋赴楚国，这是黄歇的忠义所致。
作《春申君列传》第十八。
能忍辱于魏齐，却扬威于强秦，推举贤能让出相位，范睢、蔡泽都有这样的美德。
作《范睢蔡泽列传》第十九。
身为主将施展谋略，联合五国军队，为弱燕报复了强齐侵凌的仇恨，洗雪了燕国先君的耻辱。
作《乐毅列传》第二十。
能在强秦朝廷上陈述己意，又能对廉颇忍让谦恭，以尽忠其君，将相二人名重于诸侯。
作《廉颇蔺相如列传》第二十一。
齐湣王丢失临淄后逃到莒邑，只有田单凭借即墨打败敌军驱逐骑劫，才保住齐国江山。
作《田单列传》第二十二。
能用巧妙的说辞解除围城之患，轻视爵位利禄，却以尽其志趣为乐。
作《鲁仲连邹阳列传》第二十三。
创作诗赋文章进行讽喻，连类比附来伸张正义，《离骚》有这样的特色。
作《屈原贾生列传》第二十四。
与子楚结交，使各诸侯国的士人争相入秦，为秦效力。
作《吕不韦列传》第二十五。
曹沫凭借匕首使鲁国重获失去的土地，也使齐君昭信于诸侯；豫让守义，忠于其君而无二心。
作《刺客列传》第二十六。
能够阐明自己的谋略，顺应时势推尊秦国，终于使秦得志于海内，李斯实为谋首。
作《李斯列传》第二十七。
为秦开拓疆土，增聚民众，北面击败匈奴，据黄河为要塞，依山岭为固垒，建榆中。
作《蒙恬列传》第二十八。
平定赵国要塞常山，扩张河内，削弱西楚霸王的势力，彰明汉王的信义于天下。
作《张耳陈馀列传》第二十九。
收拢西河、上党之兵，跟随高祖直到彭城；彭越侵掠梁地以困扰项羽。
作《魏豹彭越列传》第三十。
黥布以淮南之地叛楚归汉，汉王通过他而得到楚大司马周殷，最后在垓下打败项羽。
作《黥布列传》第三十一。
楚军困迫汉军于京、索，韩信攻克魏、赵，平定燕、齐，使三分天下汉得其二，奠定消灭项羽的基础。
作《淮阴侯列传》第三十二。
楚汉相持于巩、洛，韩信为汉镇守颍川，卢绾断绝了项羽军队的粮饷。
作《韩信卢绾列传》第三十三。
诸侯背叛项王，唯有齐王在城阳牵制项羽，使汉王得机攻入彭城。
作《田儋列传》第三十四。
攻打城池，战于旷野，获功归报，樊哙、郦商是出力最多的战将，不仅随时听命汉王的驱遣，又常和汉王一起摆脱危难。
作《樊郦列传》第三十五。
汉朝天下初定，文治条理未明，张苍担任主计，统一度量衡，编订律历。
作《张丞相列传》第三十六。
游说通使，笼抚诸侯；诸侯都亲附汉朝，归汉成为藩属辅臣。
作《郦生陆贾列传》第三十七。
想要详细了解秦楚之际的事情，只有周緤最清楚，因为他经常跟随高祖，参加平定诸侯的军事活动。
作《傅靳蒯成列传》第三十八。
迁徙豪强大族，建都关中，与匈奴和亲；明辨朝廷之礼，制订宗庙仪法。
作《刘敬叔孙通列传》第三十九。
季布能改其刚戾而为柔顺，终于成为汉朝名臣；栾公不被威势所迫背叛死者。
作《季布栾公列传》第四十。
敢于犯颜强谏，使主上言行合于道义，不顾自身安危，为国家建立长远方案。
作《袁盎朝错列传》第四十一。
维护法律不失大节，言称古代贤人，增长君主之明。
作《张释之冯唐列传》第四十二。
敦厚慈孝，不善言辞，敏于行事，致力于谦恭，堪为君子长者。
作《万石张叔列传》第四十三。
恪守节操，恳切刚直，义足以称清廉，行足以激励贤能，担任要职而不能以无理使之屈服。
作《田叔列传》第四十四。
扁鹊论医，为医家所尊奉，医术精细高明；后世遵循其法，不能改易，而仓公可谓接近扁鹊之术了。
作《扁鹊仓公列传》第四十五。
刘仲被削夺王爵，其子刘濞受封做了吴王，适逢汉朝初定天下，让他镇抚江淮之间。
作《吴王濞列传》第四十六。
吴、楚叛乱，宗室亲属中只有窦婴贤能而喜好士人，士人归心于他，率军在荥阳抵抗叛军。
作《魏其武安侯列传》第四十七。
智谋足以应付近世之变，宽厚足以得人。
作《韩长孺列传》第四十八。
勇于抗敌，仁爱士卒，号令简明不烦，将士归心于他。
他《李将军列传》第四十九。
自夏、商、周三代以来，匈奴常为中原祸害，为要了解强弱时势，设防征讨，作《匈奴列传》第五十。
拓直曲曲折折的边塞，扩展河南之地，攻破祁连山，打开通往西域各国的道路，击败北方匈奴。
作《卫将军骠骑列传》第五十一。
大臣和宗室以奢侈浪费争高强，只有公孙弘节衣缩食为百官表率。
作《平津侯列传》第五十二。
汉朝已经平定中国，而赵佗能安定杨越以保卫南方藩属之地，纳贡尽职。
作《南越列传》第五十三。
吴国叛逆，东瓯人斩杀刘濞，保卫封禺山，终为汉臣。
作《东越列传》第五十四。
燕太子丹败散于辽东地区，卫满收拢其逃亡百姓，聚集海东，以安定真藩等部，保卫边塞而成为塞外之臣。
作《朝鲜列传》第五十五。
唐蒙出使，经略西南，通使夜郎，而邛、笮之君请求成为汉朝内臣并接受朝廷所派官吏。
作《西南夷列传》第五十六。
司马相如作《子虚赋》、《大人赋》之事，深得君主喜欢，虽然文辞过于华丽夸张，但其旨意在于讽谏，归结于无为而治。
作《司马相如列传》第五十七。
黥布叛逆，高祖少子刘长封为那里的国王，镇守江淮之间，安抚剽悍的楚地百姓。
作《淮南衡山列传》第五十八。
遵奉法律、按照情理办事的官吏，不自夸其功劳贤能，百姓对其无所称赞，也没有什么过失行为。
作《循吏列传》第五十九。
端正衣冠立于朝廷，群臣没人敢说虚浮不实的话，汲长孺刚正庄重；好荐贤人，称道长者，郑庄慷慨有节操。
作《汲郑列传》第六十。
自孔子去世以后，在京师没有谁重视学校教育，只有建元至元狩之间，文教事业灿烂辉煌。
作《儒林列传》第六十一。
人们背弃本业而多巧诈，作犯科，玩弄法律，善人也不能感化他们，只有一切依法严酷惩治才能使他们整齐化一，遵守社会秩序。
作《酷吏列传》第六十二。
汉与大厦通使之后，西方极远的蛮族，伸长脖子望着内地，想观瞻中国文明。
作《大宛列传》第六十三。
救人于难，济人于贫，仁者有此美德吧；不失信用，不背诺言，义者有可取之处。
作《游侠列传》第六十四。
侍奉君主能使其耳目愉快，脸色和悦，同时得到主上的亲近，这不仅是美色招人喜爱，技能也各有特长。
作《佞幸列传》第六十五。
不流于世俗，不争夺势利，上下无所阻碍，没有人能伤害他们，因善用其道。
作《滑稽列传》第六十六。
齐、楚、秦、赵占卜者，各有随俗所用的方法。
想要总览其要旨，作《日者列传》第六十七。
夏、商、周三代君主占卜之法不同，四方蛮夷卜筮风俗各异，但都以卜筮判断吉凶祸福。
粗略考察卜筮的要略，作《龟策列传》第六十八。
布衣匹夫这种普普通通的人，不妨害政令，也不妨害百姓，据时买卖增殖财富，智者在他们那里可取得借鉴。
作《货殖列传》第六十九。
想我大汉王朝继承五帝的遗风，接续三代中断的大业。
周朝王道废弛，秦朝毁弃古代文化典籍，焚毁《诗》、《书》，所以明堂、石室金匮玉版图籍散失错乱。
这时汉朝兴起，萧何修订法律，韩信申明军法，张苍制立章程，叔孙通确定礼仪，于是品学兼优的文学之士逐渐进用。《诗》、《书》不断地在各地发现。
自曹参荐举盖公讲论黄老之道，而贾生、晃错通晓申不害、商鞅之法，公孙弘以儒术显贵，百年之间，天下遗文古事无不汇集于太史公。
太史公父子相继执掌这职务。
太史公说： 呜呼！我先人曾职掌此事，扬名于唐虞之世，直到周朝，再次职掌其事，所以司马氏世代相继主掌天官之事。难道中止于我这一代吗？敬记在心，敬记在心啊！ 网罗搜集天下散失的旧闻，对帝王兴起的事迹溯源探终，既要看到它的兴盛，也要看到它的衰亡，研讨考察各代所行之事，简略推断三代，详细载录秦汉，上记轩辕，下至于今，著十二本纪，已按类别加以排列。
有的同时异世，年代差误不明，作十表。
礼乐增减，律历改易，兵法权谋，山川鬼神，天和人的关系，趁其衰败实行变革，作八书。
二十八宿列星环绕北辰，三十根车辐集于车毂，运行无穷，辅弼股肱之臣与此相当，他们忠信行道，以奉事主上，作三十世家。
有些人仗义而行，倜傥不羁，不使自己失去时机，立功名于天下，作七十列传。
总计一百三十篇，五十二万六千五百字，称为《太史公书》。
序略，以拾遗补充六艺，成为一家之言，协合《六经》异传，整齐百家杂语，藏之于名山，留副本在京都，留待后世圣人君子观览。
第七十。
太史公说：我历述黄帝以来史事至太初年止，共一百三十篇。
