○昼昏
《尔雅》曰：阴而风为曀。
《史记》曰：晋烈公二十三年，国大风，昼昏，自旦至中。明年，太子喜出奔也。
《后汉书》曰：献帝时，日昼晦。董卓拥毙蔻帝陵。
《晋书》曰：魏高贵乡公时，司马景王讨毌丘俭，大风晦暝，行者倾伏。刘向以为正昼而暝，阴制阳，臣制君之像。俭败见诛。
又曰：晋玄帝时，京都昼昏，风云并起。时公室卑弱。
又曰：怀帝永嘉四年，日中昏。后刘曜寇洛川，王师败绩，帝蒙尘于平阳。
又曰：孝武时，大风晦暝。其后诸侯违命，干戈内侮。
崔鸿《十六国春秋》曰：前秦符坚时，大风从西来，俄而晦暝，恒星皆见。后为谢石所败。
又曰：南燕慕容超太上四年，超祠南郊，大风暴起，天地昼昏。至七年，超为晋将刘裕所灭。
《宋书》曰：孝武时，竟陵王诞镇广陵，将入城，昼晦而反，见杀。
又曰：晋安王子勋即伪位，拜安陵王子绥为司州，其日晦暝。俄子勋被杀。
《隋书》曰：梁玄帝承圣中，日昼昏，天地昏暗。明年，为西魏所执，遇害。
○阴
《汉书·五行志》曰：昭帝无嗣，立昌邑王贺。贺即位，天阴，昼夜不见日月。贺欲出，光禄大夫夏侯胜当车谏曰： 天久阴而不雨，臣下有谋上者，陛下欲何之？ 贺怒缚胜，以属吏，吏白大将军霍光。光时与车骑将军张安世谋欲废贺，光让安世，以为泄语，安世实不泄。召问胜，胜上《洪范五行传》曰： 皇之不极，厥罚常阴。时则有下人伐上。不敢察察言，故云臣下有谋。 光、安世读之大惊，以此益重经术士。后数日，卒共废贺。此常阴之明效也。
《晋书》曰：吴孙亮时，沉阴不雨三十馀日。时将诛孙綝谋泄，綝以毙尴亮。
又曰：孙皓时，久阴不雨。太史奏将有阴谋，皓惊惧。时陆凯等欲谋废，不遂。皓既肆虐，群下多怀异图，终降晋。
崔鸿《十六国春秋》曰：前秦符坚时，久阴不雨。俄为姚苌废而杀之。
《隋书》曰：文帝开皇末，久阴不雨。是时独孤皇后与杨素谋废太子为庶人，而后杀之，立晋王广为太子。
《唐书》曰：睿宗先天二年，四月阴至六月，一百馀日，至七月三日诛窦怀贞等十七家方晴。
○旱
《尚书·洪范》曰：咎徵曰僣，恒阳若。(君行僣差，常阳顺之。)
《礼记·檀弓下》曰：岁旱，穆公召县子而问然，(然之言焉也。)曰： 天久不雨，吾欲曝尫而奚若？ (尫者面向天，冀天哀而雨也。)曰： 天则不雨，而曝人之疾子，虐，无乃不可乎！ (锢疾，人之所哀，曝之是虐。) 然则吾欲曝巫而奚若？ 曰： 天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，无乃已疏乎？  徙市则奚若？ 曰： 天子崩，巷市七日；诸侯薨，巷市三日。为之徙市，不亦可乎？(徙市者，庶民之丧礼也。今徙市，是忧戚于旱若丧也。)
《左传·僖公》曰：夏大旱，公欲焚巫尫。臧文仲曰： 非旱备也。修城郭，贬食省用，务啬劝分，(啬，俭也。劝分，有无相济。)此其务也。巫尫何为？天欲杀之，则如勿生；若能为旱，焚之滋甚。 公从之，是岁饥而不害。(不伤害民。)
又曰：昭公时，郑大旱。使屠击有事于桑山(有事，祭也。)斩其木，不雨。子产曰： 有事于山，艺山林也，(艺，养护，令繁殖。)而斩其木，其罪大矣。 夺之官邑。
《春秋考异邮》曰：旱之言悍也，阳骄蹇所致也。
《春秋繁露》曰：水干土则大旱。
《洪范五行传》曰：鲁桓公五年，大雩，旱也。先是，杀君而立，有危亡之心，而下有悲{勤心}之气，外结大国，娶于齐，以为夫人。后此二年，天子使大夫来聘。桓上得天子之意，下得大国之心，则有亢阳之意以御臣下。兴邢丘之役，以劳百姓，则臣下离心而不从。故应是而秋大旱。
又曰：鲁绪瀚十年秋，大旱。是时，公与齐伐莱。夫伐国，亢阳节也；师旅，百姓所不欲也。故应是而大旱也。
又曰：旱，所谓常阳。不谓常阳而谓旱者，以旱为灾也。旱之为言乾也，万物伤于乾而不得水也。君持亢阳之节，暴虐于下，兴师旅，动众劳民以起城邑，臣下悲怨而心不从，故阳气盛而失度，故旱灾应也。
《物理论》曰：阳盈而过，故致旱。
《家语》曰：哀公问孔子曰： 旱如之何？ 孔子曰： 凶年则乘驽马，力役不兴，驰道不备，(驰道，君所行道。)祈以币玉，(有王所祈请，用币及玉，不用牲也。)祭事不县(不县，不作乐也。)祠以下牲，(当用大牢者用少牢。)此则贤君自贬以救民之礼也。 
《史记》曰：纣末年，大旱，俄为武王所杀灭也。
又曰：晋庄伯玄年，不雨雪。二年，翟人俄伐翼，至于晋郊。
又曰：共和十四年，大旱，火焚其屋。伯和篡位立，故有火灾。其年，周厉王奔彘而死，立宣王。
又曰：鲁庄公三十年冬，不雨。是岁一年而三筑台于郎，夏筑台于薛，秋筑台于秦。
又曰：僖公二年三月，春夏不雨。庄公夫人与公子庆父淫，而杀赌瞢，国人攻之。庆父，桓公子，庄挂鬅。赌瞢，谓子般及闵公。
曰：襄公五年秋，大雩。先是，宋鱼石奔楚，楚伐宋，取彭城以封鱼石。八年九月，大雩。季氏盛二十八年八月，大雩。晋使荀吴、齐使庆封来聘。是夏，邾子来朝。襄公有大之应。
又曰：昭公三年八月，大雩。公居丧不哀，亢阳失众。六年九月，雩。先是，莒牟夷以二邑来奔，莒怒伐鲁。亢阳动众之应。十六年九月，大雩。昭公夫人薨，昭公不戚，又大蒐於比蒲。鲁有大哀，君无戚容，殆其失国。二十五年七月，大雩，旱甚，又雩。刘歆以为时君与季氏有隙，昭公伐季氏，为季氏所败，出奔齐。
《汉书》曰：惠帝五年夏，大旱，江河水少，溪水绝。先是，发男女十四万人城长安。
又曰：文帝时，秋大旱。其年济北王兴居反，伏诛。五年春，天下大旱。匈奴入上郡、云中，烽火通长安，三将军周亚夫、刘礼、徐厉等出兵。
又曰：武帝玄光六年夏，大旱。是年卫青、李广、公孙贺等四将军出匈奴。玄朔五年春，大旱。十馀万众征匈奴。玄狩三年夏，大旱，是岁发天下民吏伐棘上林，穿昆明池。天汉中，频大旱。是年李陵没。征和玄年夏，大旱。闭长安城门，大搜治巫蛊。明年，卫皇后、太子死。
又曰：宣帝本始三年夏，大旱，东西数千里。先是，五将军二十万众征匈奴，赵充国、范明友等为将。
又曰：和帝时，夏旱，伤苗稼。其年，武灵蛮陬叛，寇金城。
又曰：顺帝时，京师旱。扬州六郡贼寇四十九县，杀其长吏。
又曰：桓帝时，京师旱，郡国饥、疫，人相食。明年，皇后崩，梁冀用事尤盛。
又曰：献帝兴平玄年秋，三辅旱，人相啖食，白骨委积。郭汜攻李傕，矢及御前，李傕逼乘舆幸其营垒。
《魏志》曰：有白毛玠出寂挑面反者，其妻子没为官婢。玠曰： 使天不雨，盖此也。 太祖大怒，收玠付狱。大理锺繇诘玠曰： 急当阴霖，何以反旱？ 玠遂黜免。
《晋书》曰：武帝太始八年五月，旱。是时，帝纳荀勖邪说，留贾充，不复西镇，上下皆蔽之应也。又李喜、鲁芝、李胤等并在散职。
又曰：太始十年四月，旱。去年秋冬，彩择卿校诸葛冲等女五十馀人入殿简选，又取小剿泗女数十人。母子号哭於宫中，声闻於外，行人悲酸。是始积阴生阳之应。
又曰：永宁玄年春夏，郡国旱。是年，三王讨赵脱凶，六牙昀晷，数十战，死者十馀万。
又曰：怀帝永嘉初，大旱，河、洛、汉皆可涉。是年，东海王越归京都，遣兵入京，收中书令缪播杀之。又刘玄海、石勒、王弥之徒，贼害百姓，流血成川。
又曰：明帝时，夏大旱。是时王敦有石头植典，赌蕃陵辱，大臣诛死。
王隐《晋书》曰：愍帝建兴四年，丞相府督军令史淳于伯刑於建康市。百姓喧哗，咸曰伯冤。於是大旱三年。
《晋中兴书·徵祥说》曰：咸和十六年，夏旱。十七年，秋冬旱。是时烈宗仁恕，信任会稽王道子，亦舒缓之应。
又曰：隆安二年冬，旱，且寒甚。四年夏五月，秋旱。时孙恩作乱，桓玄疑贰，内外骚动，兵革方兴。
又曰：太玄二十年冬，无雪。亦犹《春秋》之 无冰 ，恒燠之罚也。是时，任会稽王道子，纵酒宴乐，不恤政事，舒缓之应也。
《宋书》曰：孝武时，频年大旱，人饥死者十有六七。时帝造明堂，又大兴师徒，南巡校猎，盛自矜大，故旱灾。
《梁书》曰：武帝时大旱，米升五千文，人多饿死。时与魏交兵，前后连年，百姓劳敝。
《魏书》曰：静帝天平年，诸州大旱，人多流散。是岁，齐武与魏战於沙苑，死者数十万。
又曰：武定年冬春大旱。西魏师入洛，齐神武亲帅军大战於北芒，死者数万。
《隋书》曰：北齐文宣天保年，夏大旱。时大发卒，筑长城四百馀里。乾明年，春旱。先是，发卒数十万筑金凤、圣应、崇光三台，穷极侈丽，不恤百姓。
又曰：后主河清年，夏大旱。突厥二十万众毁长城，寇恒州，内外纂严。
又曰：隋炀帝时，大旱，人疫死，死人如山。明年，杨玄感反。于时群盗蜂起，天下离叛之应。又发卒百馀万筑长城，百姓失业。至八年，天下旱，百姓流亡。时发四海兵亲征高丽，六军冻喂死者十八九。至十三年，天下大旱。时郡县乡邑悉筑长城，男女无少长皆就役。
《管子》曰：春不收枯骨朽胔，伐枯木而去之，则夏旱至矣。
《晏子春秋》曰：齐大旱，景公召群臣问曰： 天不雨久矣，贸苍有饥色。吾使人卜之，祟在高山广泽。寡人欲赋敛以祠灵山，可乎？ 群臣皆莫对者，晏子进曰： 不可，祠此尾嫳也。夫灵山，固以石为身，以草木为毛发。天不雨，发将焦，将热，彼独不欲雨乎！祠之何益？ 公曰： 不然，吾欲祠河伯可乎？ 晏子曰： 不可。河伯以水为国，以鱼鳖为民。天久旱不雨，水泉将下，百川将竭，国亡，贸搏灭矣，彼独不欲雨乎？祠之何益？ 景公曰： 今为之奈何？ 晏子曰： 君试避宫殿曝露，与山河共忧，其幸而雨。 景公即出曝露，三日，天果大雨。
《随巢子》曰：幽、厉之时，天旱地坼。
《试萦》曰：汤之救旱也，素车白马，布衣，身婴白茅，以身为牲。当此时也，弦歌鼓舞者禁之。
《韩子》曰：晋平公使师旷奏清徵，师旷曰： 清徵不如清角。 平公曰： 清角可得闻乎？ 师旷曰： 君德薄不足以听之，将恐有败。 平公曰： 寡人老矣，所好者音，愿遂听之。 师旷不得已而鼓。一奏之，有云从西北方起；再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，堕廊瓦。坐者散走，平公恐惧，伏於室。晋国大旱，赤地三年。公之身遂病焉。
《师旷占》曰：岁欲旱，旱草先生。旱草者，蒺藜也。
京房《别对灾异》曰：久旱何？人君无施泽惠利于下人则旱。不救，蝗虫害穀。又君亢阳暴虐，兴师动众，下人悲怨，阳气盛，阴气沉，故旱。万物根死，数有火灾，此金失其性。若夏大旱，则雩，祠之以素车白马，布衣，以身为牲。或云：诛谗佞之臣於市，则三日之雨降於天矣。
《说苑》曰：汤之时，大旱七年，洛川竭，煎沙烂石。於是使人持三足鼎祠山川，教之祝曰： 政不节耶？使民疾耶？苞苴行耶？谗夫昌耶？宫室宫耶？女谒盛耶？何不雨之甚也？ 
《黄帝占书》曰：日中三足乌见者，大旱赤地。
○寒
京房《易传》曰：有德遭险，兹谓逆命，厥异寒。
《洪范五行传》曰：听之不聪，是谓不谋，厥罚恒寒。
《史记》曰：秦始皇九年四月，大寒，人冻死。时嫪毐及阁臣二十人馀车裂以殉，夷灭宗族。迁四千馀家於房陵。
《晋中兴书·徵祥说》曰：太兴四年冬，大寒，民冻死。是时王敦肆乱，天子弗能禁。
《魏书》曰：静帝武平年二月，大寒，人畜冻死。
○疫
《史记》曰：秦始皇三年，虫起东方，蔽天而下。年为大疫。
《汉书》曰：哀帝永初六年夏，大疫。疫者，邪乱之气所生。延光四年冬，京师大疫，有绝门者。人惧。
又曰：桓帝玄康玄年正月，京都大疫。二月、九月，庐江又疫。献帝建安二十二年，大疫。至二十五年，禅位於魏。
《晋书》曰：魏文帝黄初四年三月，宛许大疫，死者数万。
又曰：明帝青龙二年四月，大疫。蜀相诸葛亮出斜谷，卒于渭南。又青龙三年正月，京师大疫。
《六韬》曰：人主好聚敛，人则多疫死。
