梦咎征萧吉侯君集崔湜李林甫杜玄召皎李捎云李叔霁李诉薛存诚
李伯怜张瞻于堇卢彦绪柳宗元卫中行张省躬王恽柳凌崔暇
苏检韦检朱少卿覃骘孟德崇孙光宪陆洎周延翰王瞻邢陶
萧吉
隋大业年间，有人曾梦见凤凰落在自己手上，深信这是吉兆，便拜见萧吉请他占卜。
萧吉说：这是个极不祥的梦呵。
那人十分憎恨他，认为他胡说。
十几天之后，那人的母亲死了，便派亲属来问萧吉是怎么回事，萧吉说：凤凰非梧桐树不落，非竹籽不吃；它之所以落你手上，是因为你手上有桐竹之象呵。
就像《礼》书上说： 苴杖竹也，削杖桐也。
所以我知道必有大不幸呵！
侯君集
唐贞观年间，侯君集与平民承乾策划谋反，心神不安。
忽然梦见二甲士捕他来到一个地方，看见一个人头戴高高的帽子，大胡子奋然而动，对手下人喊道：取君集威骨来！
立刻有好几个人操起屠刀，打开他的脑袋和右臂，各取一骨片，形状象鱼尾。
这时，他因说梦话而醒，脑袋和右臂还疼。
从此以后心惊神耗，疲惫不堪，以至于连一张弓也拉不开。
便想自首，还没有下决心，就失败了。
崔湜
唐右丞卢藏用同中书令崔湜组成太平党，被流放岭南。
到了荆州，崔湜晚上梦见自己坐在地上一边听法一边照镜子，便问善于算卦的张猷。
张猷对卢右丞说：崔大人的梦是大凶之兆呵！坐地上听法，法是从上来的；镜字金旁加个竟字，竟便是终了之意看来，他将终干今日了！
果然，御史陆遗免带着皇帝的敕命赶到，令崔湜自尽。
李林甫
李林甫梦见一个人，瘦高个子，长有胡子，逼向自己，推也推不走。
林甫醒来之后说：这是裴宽谋划着替代我呀！
杜玄
洛州杜玄有一头牛，深得他的爱怜。
一天他梦见这头牛长了两条尾巴，便去问算卦的李仙药。李仙药说：牛字有两尾，这不是个 失 字吗？
几天之后，那头牛果然丢了。
召皎
安禄山以清君侧为名，把帐都算在杨家人的身上，列其罪状，然后派人进京送表。
参加商议的人认为这表不利于杨贵妃，传送困难，但又怕将来安禄山怪罪受诛，便派大理寺的主簿召皎送表至京。
玄宗皇帝阅完后很不高兴，便传诏让召皎回去。
召皎出了中书省，见到杨国忠。杨国忠说：你为安禄山送表，岂不是很辛苦吗？
并责怪他不看清楚，明知是些恶言，还当送上呵。
让他赶紧回去。
召皎返还时走到戏口驿，心里很乱，坐厅里吊床上。
他恍然如梦，突然觉得那床离地好几丈，抬头看见一个戴着盔甲的人站在大厅中央，指挥左右二十多人，命令他们拘捕自己，于是被又推又拽。
厅上还有一个穿紫衣戴短帽的人过来说：这不是蒋清，不宜杀他！
随即把他释放了。
召皎数天之后回到洛阳。叛贼寻踪而至。
召皎与同伙数人守门待命，全被捉住。
召皎高大，仪容举止又好，便让他站在排头去见贼将田乹贞。
田乹贞头戴盔甲站在那里，召皎见他同自己在床前梦见的那个人一样。
田乹贞斥责召皎道：你这小人是什么东西，敢与王师对抗！
随即命令仆从来杀召皎。
他们刚要动手，只听严庄急忙从厅下喊道：这不是蒋清，不宜杀他！
田乹贞这才问他姓什么，他回答：姓召。
所以就被释放了。
接着就审讯蒋清，并把他杀害了。
李捎云
陇西的李捎云，是范阳卢若虚的女婿。
他行为荒唐放肆，喜好聚众纵酒。
他妻子一天夜里，梦见李捎云及其一伙十几人，夹杂着娼妓，全被用长绳子绑在一起，被人弄得披头散发，袒胸露肉，连推带搡地押走了。
李回头看见妻子，哭着与她告别。妻子惊醒后，泪沾枕席，一说，正与丈夫梦见的一样。他们认为这是凶兆，便断了荤腥，几次请僧人来念金刚经，三年没出什么事儿。
后来觉得那梦不灵验，李捎云又纵酒作乐，大吃大喝，行为不检点，如同当初。
第二年三月过上巳节时，他与李蒙、裴士南、梁褒等十几个人，在曲江中划船，并从长安城里选来有名的乐人和歌妓，纵欲而为。
正高兴的时候，船翻入江中，李捎云等全被淹死。
李叔霁
监察御史李叔霁和哥哥仲云都是考中进士登第的，在当时颇有名气。
大历初年，李叔霁死了。
几年后，他的妹夫和仲云睡在一起，忽然竟梦见了他。
叔霁完全是一副不忍分离的样子，谈到仲云，神情黯然地说：现在我们阴阳相隔，理不相通，想见面是不可能的。只有等到他死了之后，我们才能聚首。
我有一首诗，请你念给大哥听一听吧： 忽作无期别，沉冥恨有余。
长安虽不远，无信可传书。
后来又过了几年仲云也死了。
李诉
凉武公李诉是功臣的后代，率领着唐宪宗的部队拿下蔡州攻破郓城。李诉征战好几年，收复好多城池，但他为人治军都以宽容仁义为第一，从来没有错杀一人，且待人接物十分讲求信义，一片至诚，深得民心。
长庆元年秋天，他在魏博任节度使，并得到左仆射、平章事的官职。
这时，皇帝召他回京城，刚要进洛阳时，他手下一个已在洛阳的衙将石季武作了个梦，梦见李诉从北面登上京城的天津桥，自己担任仪仗前导。
李诉的队列仪仗前面喝道，后面护卫十分威严，就像宰相出行一样。
忽然有八个道士骑着马，持着迎贵宾的节幡从南面要上桥。
李诉的前导就大声呵斥，让道士们闪开。道士说：我们是来迎接仙公李诉的，不知道什么宰相不宰相！
道士招呼石季武，石季武就赶紧打马迎上来。
持节幡的道士说：我有几句话，你听后要记住，然后转告李诉。
道士吟了一首诗，大意是：骑着高头大马奔向金銮殿，乘上华丽的金车直入星汉。
世上的浮名有什么可留恋，怎比得了腾云驾雾羽化登仙？
石季武是个不识字记性又很差的人，但随道士念了两遍便记住了。
道士说：你既然已经记住了，就转告李诉吧！
说到这里，石季武惊醒了，出了一身大汗。
他高兴地想：在世间当宰相的还能成仙，像我这样的普通官吏大概也能成仙得道吧？
三天之后，李诉果然从北面登上天津桥，石季武为前导，并在天宫寺休息。一个多月后，李诉去世。
人们都知道他为人仁恕诚实，合乎天道，却不知道他是被天上贬到人间的神仙，在人间期满了，自然要返回天界了。
薛存诚
唐元和末年，御史中丞薛存诚由台丞升门下省要职给事中。
不到一个月，他又升任副御史。
御史府第，整洁肃穆，远离街市。他升任后搬了进去，觉得心旷神怡。
他来到厅中吟了两句诗：卷帘疑客到，入户似僧归。
几个月后，看门的小吏正和衣而睡尚未睡深沉。他恍然间看见几十个僧童，拿着香花和印着佛名的幡旗，一边念着经文一边按顺序走进来。
看门小吏斥道：这是御史的公署，你们这是作什么法事，高声喊叫地进来？
其中一个和尚自称识达，是中丞薛存诚的弟子，这次来迎接师傅的。
他说：我师傅在吗？我们可以进去探望一下就把他接走吗？
看门小吏说：这是中丞大人的官署，本不是寺院，你们怎么能随随便便就进来呢？
当即就要去捉拿识达。
识达说：中丞原来是须弥山东峰静居院的罗汉大德，因为他错误地与佛祖说想涉足凡尘，被贬到人间五十年。
现在五十年已满，我们所以来迎接他。
这件事，你们这些人是不知道的。
看门小吏急忙要跑去报告，一下子从梦中惊醒。
数天之后，薛存诚在公署患病而死，人们暗自一算，整好五十岁。
李伯怜
威远军中有位叫梅伯成的小将，善于解梦。
有个卖艺人李伯怜来到泾州，边卖艺边乞求讨要钱粮，共得一百斛米，回到家之后让弟弟来取。
过好长时间，也未见弟弟将米运回。
一天晚上，他梦见自己洗白马，便去请梅伯成解梦。
梅伯成沉思着说：凡是顐人都爱说反语。洗白马，泻白米也。
你所忧虑的，也许有风水之灾呀！
几天之后，弟弟回来了，果然告诉他说船在渭河中翻沉，一粒米也没有剩。
张瞻
江淮有个王生，贴告示说自己会解梦。
商人张瞻想回家去，晚上梦见自己用石臼做饭，便请教于王生。王生说：你回去就见不到妻子了！
在石臼里做饭，是因为没有锅呵。
张瞻赶到家中，妻子已经死好几个月了。
于堇
有一个人梦见松树长在门前，一人梦见枣树生在屋上，便向补阙于堇求教。于堇说：松树，是丘垅间所植，说的是坟呵； 枣 字重来，是重来呼魄之象。
后来不久，二人都死了。
卢彦绪
许州的司仓卢彦绪家中的厕所，夏天暴风雨一来，水便把里面灌满。
一会儿那水便漏光了。卢彦绪招呼邻居们来看，只见下面有座坟坑，中间是口大棺材，里面躺着位二十多岁的女人，她白白净净的，指甲有五六寸长，头上插着十余支金钗。
坟头的铭志上写道：这是秦时的人，千年之后当由卢彦绪发现，这是由运数决定的。
不过，发现之后就关闭，则有大吉；但如果一打开，则有大凶。
他又看见一面宝镜，背面雕着金花，举起它照太阳，那太阳便金光闪射。
卢彦绪被迷住了心窍，拿出宝镜、金钗等十多件东西之后，才将棺闭上。
晚上，他梦见那妇人对他说：你怎么能拿走我的东西呢？
脸上有怒色。
过了一年，卢彦绪就死了。
柳宗元
柳宗元员外从永州司马府来到京城，希望得到朝廷重用。
一日，他向算卦的人问命，并告诉他自己昨晚作的一个梦，说：我姓柳，昨晚梦见柳树倒在地上，这是不是不祥之兆？
算命的人说：没有什么不祥的，只是怕要到远处做官了。
柳宗元又问其中之意，那人回答说：你生是柳树，死便是柳木。
木者牧也，看样子你得去柳州主事了！
后来，正如他所说的那样，柳宗元做了柳州州牧并一直到死。
卫中行
卫中行任中书舍人时，有老朋友的子弟进京应选，投到其门下并拜托于他，他痛痛快快地应承下来。
驳榜将要公布时，那个人忽然梦见自己骑驴过河，驴一尥蹶子把他甩入水中，登岸后鞋却没有湿。
这人与秘书郎韩皋有交情，登门拜访时，韩皋备下酒菜宴请他。韩皋半开玩笑地说：你今年应选的事情不顺利呀！
根据你的梦分析，卫中行肯定不会替你说话的，因为你鞋上没有沾水。
等到榜公布时，那人的名字果然被甩到一旁，没有重用。
韩皋有学问，有见识，他本是大名鼎鼎的韩仆射的侄子呵。
张省躬
枝江县令张汀的儿子叫张省躬。父亲死后，他一直住在枝江。
有一位叫张垂的人，考秀才科未中，客死于四川，与省躬素不相识。
大和八年，张省躬白天睡于堂前，忽梦一人自称与他同姓，名字叫垂。
张垂同他一见如故，无拘无束地玩了几天，临别时，留下一首诗赠给省躬，那诗是：戚戚复戚戚，秋堂百年色。
而我独茫茫，荒郊遇寒食。
这时，张省躬惊醒了，当即录下那首诗。他于数日之后死去。
王恽
进士王恽，才华横溢，文词典雅清丽，尤其擅长咏物。
他写的《送君南浦赋》，为词人们所称道。
唐会昌二年，他的朋友陆休符忽然梦见自己被押到一个地方，屏外站着养马驭车的驺从。
陆休符就硬把他拽到一旁问话，王恽哭泣着说：最近接受一个苦差事，谁听了谁厌恶。
他又指指身边的人说，这些人全干一样的差事。
陆休符恍惚间醒来。
当时，王恽住在扬州，他的儿子住在太平。陆休符对此梦十分惊异。第二天早上，他去王家问有无消息，看到了王恽从洛阳写的信。
又过七天，王恽的死讯送到。算算他死的日子，正是陆休符作梦的那天晚上。
柳凌
司农卿韦正贯进京应试时，曾来到汝州。
汝州刺史柳凌留他任军事判官。
柳凌曾梦见有人呈上个案子，案子上说欠柴一千七百束。
他请韦正贯为自己解梦，韦正贯说：柴薪木也，柳将木，看来你在这里住不多久了。一个多月后，柳凌病死。
他生前向来贫穷，韦正贯为他安排后事。他发现柳凌已向公家借过好几个月的钱粮布等维持生活，死后仍欠公家一千七百捆柴。
崔暇
中书舍人崔暇的弟弟叫崔嘏，娶李续的女儿作妻子。
李续任曹州刺史。他派兵马使国邵南布置喜车，挂上布帷。
后来，国邵南困极而睡，忽梦见崔嘏和李续的女儿在一个大厅里，李续的女儿站在床西，崔嘏站在床东。
李续的女儿拿一红笺，题诗一首，笑着递给崔嘏。
崔嘏朗声吟道：莫以贞留妾，从他理管弦。
容华难久驻，知得几多年。
梦后才一年，崔嘏的妻子便死了。
苏检
苏检考中进士，回吴探亲。走到同州澄城县，住在县衙楼上。
喝酒醉后，梦见妻子拿来笔砚，小箱里取出红笺，剪下数寸写上诗句：楚水平如镜，周回白鸟飞。
金陵几多地，一去不知归。
苏检也裁下一片红笺赋诗道：还吴东去下澄城，楼上清风酒半醒。
想得到家春欲暮，海棠千树已凋零。
写成之后，全都放在所卧的炕席下面。
苏检又看见妻子用皮鞭狠狠抽打他带来的小青，马上醒来。
他从炕席找到了那两首诗，再一看箱子里的红笺，也有剪过的痕迹。
小青这一天得了暴病。
这时苏检已经东去，到鄂州的山区又回转来。他不走旱路走水路。
小青的病越来越严重，在他离家还有三十多里路时，便凄然而死。
苏检梦见小青说：把我埋葬在河北岸的新坟之后。
苏检为小青出殡时，果然在北岸看到一座新坟，便遵照梦中的约定将小青埋在了这座新坟之后。
苏检匆匆赶回家，才知妻子也已死去。
问她死的日子，就是他在澄城县做梦那天。
苏检去看妻子的坟，果然在小青的坟之前面。
这时正是暮春，两座坟茔四周，盛开着洁白如雪的海棠花。韦检
韦检进京应试未中。
他曾经有个美妾，一天捂着心口窝倒地而死。
韦检痛加追悼，难以表达自己的感情。
于是，他举起酒杯吟起诗来，悲伤哀怨，那神态令人揪心。
他吟道：宝剑化龙归碧落，嫦娥随月下黄泉。
一杯酒向青春晚，寂寞书窗恨独眠。
一天，他忽然梦见死去的美妾说：由于我命苦寿短，不能再侍奉于你，想到这些我就潸然泪下。
不过，我们后会有期，今天我为咱们的将来与你和诗一首，随即吟道： 春雨濛濛不见天，家家门外柳和烟。
如今肠断空垂泪，欢笑重追别有年。
醒来之后，韦检终日抑郁不乐，后来又梦见美妾对他说：你快来与我相见吧！
从此，他更加神不守舍，恍恍惚惚，又题诗道：白浪漫漫去不回，浮云飞尽日西颓。
始皇陵上千年树，银鸭金凫也变灰。
后来他果然去世，一切全契合前梦的征兆。
朱少卿
五代十国，王氏统治于蜀，有位姓朱任少卿之职的人，名字却记不得了。
他当时十分寒酸，住在成都的旅馆里。
一日，他梦见有人敲门来找朱少卿，声音很响。他一惊推开房门，却连个人影也未见到。
接着又睡，梦中又有人连声呼唤。
不一会儿，只见来了一个人，手中拿着一卷文，说：朱少卿果然在这里！
朱说：我的姓倒不错，却不是什么少卿。
那人随即卷起文书的两端，只留下一行字，用手遮住上面和下面，他果然看见有朱少卿三个字。
接着又有一个人，从外面牵着一匹马径直走进来，说道：请少卿领取。
朱抬头看去，只见那马没有前腿，一挪一挪的，像是要跌倒的样子，它几乎是向前爬行，显得异常痛苦。
朱少卿大叫一声，惊醒过来。
为此，他常常感到十分厌恶。后蜀王开国，有亲朋好友引荐，他的官一直当到司农少卿。
无奈，他的膝盖上长了疮，双腿从膝盖以下全都烂掉了，苦苦熬了十年，五月五日死亡。
不用说，这就是他的那个马梦之兆呵。
覃騭
五代十国，后蜀工部侍郎刘义度，离别云安那天，有个叫覃骘的押司，梦见与朋友胡鍼一起站在一官署厅前，看见有好几个人把刘义度带进来，身上压着木头仍不屈服，独自与他们说理分辨，声音很响亮，好象有三五个人跟他对质。
他好长时间才退下，坐在行廊中。这时，覃骘看见刘义度喝的竟然全是鲜血！
覃骘上前询问，旁边的人回答说：因为断案有错误，所以才让他喝鲜血。
等到第二天早晨，他把这件事对胡鍼咸说了，胡鍼不由吃了一惊：我昨天晚上作的梦，跟你的一样，难道说这梦要变成真的了？
二人商议一下，决定暂时保密。
这一天，刘义度果然吟《感怀诗》十首，其中一首是这样几句：昨日方髽髻，如今满颔髯。
紫阁无心恋，青山有意潜。
同时，他把这些诗都抄录在石头上，人们都为这诗意而感到惊讶。
不几天，刘义度便死了。难道说真的是因为他断案有错误吗？
孟德崇
后蜀的宗正少卿孟德崇，是燕王贻邺之子。
他自以为出身贵族，轻慢狂傲而又荒唐。
他曾经到太庙进香，把妓女也带了去。
一天晚上，梦见一位老人斥责他，并拿起案上的笺，让他张开手掌，在上面写下九十二字后，他惊醒过来。
第二天，他在酒席筵上与宾客们谈起这件事，自己美滋滋地说：老人责怪我，其实是心疼我呀。
他写下 九十 二字，是让我一直活到九十岁哩！
客人中有个叫封琏的跟他开玩笑道： 九十 二字，乃是行书中的卒字，你可不要把它当作吉兆呀！
不到十天，孟德崇果然死了。
孙光宪
荆南节度使高保融有病，他的属员孙光宪梦中在渚宫池与同僚一起坐着，而高保融则独自呆在西厅，只有姬妾侍候着。
有顷，高保触的弟弟高保勖应召上桥，授以孙光宪笔砚，让他写派军队出战的命令。并叫来厅上的两三个仆人挡着孙光宪，不想让高保融远远地看见。
有顷，有一些穿着军装背着弓箭的将校列队待命。
接着，又看见掌节吏严光楚拿着去毛的兽皮趋身上前，手中捧着两个黑物。其中，一个则象黑漆靴子闪闪发光，一个就是平常的靴子。
严光楚对孙光宪说：我曾经丢失过两挺墨，蒙大王降职斥责，今天果然找到了。
良久梦醒。
第二天，孙光宪把这件事说给同僚们听。
一个多月后，高保融病死。节使院将严光楚的掌节使撤掉并发出文告。孙光宪请行军司马王甲来解这个梦，他说：墨者是阴黑之物，节而且黑，近于凶象，这就是原来那个梦，也就是倒双节的意思。
陆洎
江南陆洎为常州刺史，由于不胜任被降为淮南副使。
陆洎性格温和儒雅且稳重敦厚，同辈人都很推崇仰慕他，副使李承嗣和他尤其好。
乙丑年九月，李承嗣与众客人一起来拜访他。
陆洎对客人们说：我明年这个月，就该与各位分别了！
李承嗣问他究竟是怎么回事，陆洎回答道：我前些日子梦见自己被一个骑马的人唤去，来到大明寺西边，又走了几里路，来到一座老大的府院，门上写着 阳明府 三个字。
进门向西走，又有一个朝东的大门，我们下马走进一室。
好久，只见前面石阶上站着几个小吏，门里有两个绿衣吏抬来一方案子，案子上面摆着诏书。
这时，有一位穿紫袍的官捧着笏板，取过诏书念道： 洎三世为人，皆行孝慈，功成业就，宜授此官。可封阳明府侍郎，判九州都监事。
来年九月十七日，本府上事，复以骑送归。
听到这里，我气息微弱，随即醒来。
神灵已将我的寿命定下来了，不能改了。
众客人听罢，颇感惊奇。
到了第二年九月，一些人来准备照顾陆洎的起居饮食。
到了十六日，李承嗣与那些等候在外的人一起拜见陆洎，对他说：按你说的，明天该有事了，现在怎么还没有一点病态呢？
陆洎说：手续已经办妥了，明天我就该走了。
李承嗣说：我曾经象对待长辈一样敬重你，现在你怎么沾上了妖气呢？
陆洎说：如果你与我有缘份，将来一定能选择我当邻居。
李承嗣什么也没说便离去了。
第二天，陆洎死了，埋葬在茱萸湾。
李承嗣是在做楚州刺史的时候死的，后埋葬在陆洎墓的北边。
周延翰
江南有位太子校书周延翰，平素信道，对仙药丹丸颇有研究。
他曾经梦见神仙拿出一卷书送给他，象是道家的经书，上面每一句都是七个字。
他只记住最后面一句是：紫髯之畔有丹砂。
周延翰醒来之后暗自高兴，认为自己一定能够得到丹砂以资长生。
在晋的建业，周延翰任从事后死去，埋葬在孙权墓旁。
他无妻子无儿子，唯一的婢女叫丹砂。
王瞻
虔化县令王瞻免职之后，回归建业，小船停泊在秦淮河上，病得很厉害。
夜里，他梦见朱衣吏拿着一纸牒文来到身边，说：你的寿命已经完了，今天我奉命召你回去。
王瞻说：我不敢违命，但是船中狭窄，我想借个宽敞点的地方准备准备，先登上岸去选择一下，没有什么可畏惧的。
朱衣吏点头答应了，说：以五天为期限，到第五天天大亮的时候，你必须回来。
王瞻醒来，便能起身下床，自己去找了一间房子，自己办理丧葬用的器物，并教儿女们哭丧的规矩，又召来亲属们诀别。
到日子那天，他老老实实躺倒在床上，迎着曙光而死。
邢陶
江南有位大理司直叫邢陶。癸卯年时，他梦见有人对他说：你应当任泾州刺史，然后去做宣州泾县令。
任职时间将满，邢陶又梦见那人告诉他说：宣州各县的县令，来年春天全都替换下来，可是你的诏令却没有到。
听罢，邢陶十分反感。
到了第二年春天，他卸掉县令之职，被举荐为水部员外郎。
诏令下来却丢失了，又重新奏请，二十多天却无消息，邢陶尚未上任便死去了。
