◎职官十一（奉禄制上）
○奉禄匹帛职钱禄粟傔人衣粮厨料薪炭诸物
奉录（自宰臣而下至岳渎庙令，凡四十一等。）
宰相，枢密使，月三百千。（春、冬服各绫二十匹，绢三十匹，冬绵百两。）枢密使带使相，侍中枢密使，（春、冬衣同宰相。）节度使同中书门下平章事已上及带宣徽使，并前两府除节度使及节度使移镇，枢密使、副、知院带节度使，四百千。
参知政事，枢密副使，知枢密院事，同知枢密院事，及宣微使不带节度使，或检校太保签书枢密院事，三司使，二百千。（春、冬各绫十匹，春绢十匹，冬二十匹，绵五十两。自宰相而下，春各加罗一匹。检校太保签书者，春、冬绢二十匹，绵五十两。）节度观察留后知枢密院事及充枢密副使、同知枢密院事，并带宣徽使签书枢密院事，三百千，（绫、绢、罗、绵同参知政事。）
观文殿大学士，（料钱、衣赐随本官。）资政殿大学士，（料钱、衣赐随本官。）翰林学士承旨、学士，龙图、天章阁直学士，知制诰，龙图、天章阁学士，（绫各五匹，绢十七匹，自承旨而下加罗一匹，绵五十两。已上奉随本官，衣赐如本官例，大即依本官例，小即依逐等。）三师，三公，百二十千绢三十匹。（东宫三师，仆射，九十千。绫各五匹，绢二十匹。）东宫三少，御史大夫，尚书，六十千。门下、中书侍郎，太常、宗正卿，左、右丞，诸行侍郎，御史中丞，五十五千。（春、冬各绫五匹，绢十七匹，惟中丞绫七匹，绢二十匹。权御史中丞者给本官奉。）太子宾客，四十五千。（绫、绢同中丞。）左、右散骑常侍，六十千。给事中，中书舍人，大卿、监，国子祭酒，太子詹事，四十五千。谏议。四十千。（春、冬绫各三匹，绢十五匹。旧志：太常宗正卿、左右丞、侍郎充翰林承旨及侍读、侍讲，各绫七匹，绢二十匹；中书舍人若充翰林学士，绫五匹，绢十七匹；他官充龙图阁学士、枢密直学士，并淮此。龙图阁学士知制诰，同谏议之数。）权三司使，并权发遣使公事，（料钱、衣赐并同本官。）副使，五十千。（春绫二匹，冬绫五匹，春、冬绢各十五匹。自三师以下，春各加罗一匹，冬绵五十两，权者同。判官并权及发遣，以至子司主判，河渠勾当公事，同管勾河渠公事，料钱、衣赐并同本官数。）
左、右谕德，少卿、监，司业，郎中，三十五千。左、右庶子，起居郎、舍人，侍御史，（知杂事同。如正郎知杂，即支本官奉料。）左、右司谏，殿中侍御史，员外郎，赤令，三十千；丞，十五千。（如京朝官愿请本官衣奉者，仍支米麦。）少詹事，二十九千。（春、冬绢各十三匹，惟赤县令衣赐随本官。）左、右正言，监察御史，太常博士，通事舍人，国子五经博士，太常、宗正、秘书、殿中丞，著作郎，大理正，二十千。太子率更令、中允、赞善中舍、洗马，殿中省六尚奉御，十八千。（太常博士以上春、冬绢各十匹，谕德以下春加罗一匹，冬绵三十两，馀各绢七匹。太常博士、著作、洗马旧各有增减。）
司天五官正，十三千。（春、冬绢各五匹，冬绵十五两。）秘书郎，著作佐郎，十七千。（春冬绢各六匹，冬绵各二十两。五官正以下春罗各一匹。秘书郎旧无奉，兼三馆职事者给八十千；至道二年，令同著作佐郎给之。）大理夺丞，十四千，诸寺、监丞，十二千，（春、冬绢各五匹。）大理评事，十千。（春、冬各绢三匹。自大理寺丞以下冬绵各加十五两。诸寺、监丞，大理评事，旧有增损不同。）太祝，奉礼，八千，司天监丞，五千，（春、冬绢各五匹。）主簿，五千，（春、冬绢各三匹，丞，簿各绵十五两。）灵台郎，三千，保章正，二千。（春、冬绢各三匹，惟灵台郎冬随衣钱三千。）
节度使，四百千。（管军同。如皇子充节度使兼侍中、带诸王，皇族节度使同中书门下平章事，并散节度使及带王爵，奉同节度使。惟春、冬加绢各百匹，大绫各二十匹，小绫各三十匹，罗各十匹，绵各五百两。）节度观察留后，（官制行，改承宣使。）三百千。（管军同。两省都知押班、诸司使遥领者准此。如皇族充留后及带郡王同，惟春加绢二十匹，冬三十匹，大小绫各十匹，春罗一匹，冬绵百两。）观察使，二百千。（管军同。两省都知押班、诸司使并横行遥领者，奉准此。春、冬加绢各十匹，绵五十两。如皇族充观察者，即三百千，仍春、冬加绢各十五匹，绫十匹，春罗一匹，冬绵五十两。）防御使，三百千。（管军、皇族同。其皇族及两省都知押班、诸司使并横行、诸卫大将军将军遥领者，百五十千，皇族春、冬加绢各十五匹，绫十匹，春罗一匹，绵五十两。两省都知押班并横行，诸卫大将军领者，春、冬绢各十匹，绵五十两。）团练使，百五十千。（管军及皇族并军班除充者同。其皇族及两省都知押班、诸司使并横行、诸卫大将军遥领者，百千。皇族春、冬加绢各十五匹，绫十匹，春罗一匹，绵五十两。两省都知押班并横行、诸卫大将军将军领者，春、冬绢各十匹，冬绵五十两。）
六军统军，百千，诸卫上将军，六十千。春、冬绫各五匹，绢十匹，绵五十两，如皇子充诸卫上将军，二百千，春、冬绫各十匹，春绢十匹，罗一匹，冬绢二十匹，绵五十两。左、右金吾卫大将军，三十五千。诸卫大将军，二十五千。（春、冬绫各三匹，绢七匹，冬绵三十两。）将军，二十千。（春、冬绫各二匹，绢五匹，绵二十两。）率府率、副，中郎将，十三千。（春、冬绢各五匹，冬绵十五两。自诸卫上将军以下，春衣罗一匹。）
内客省使，六十千。客省使，三十七千。延福宫、景福殿、宣庆、引进、四方馆、宣政、昭宣、閤门使，二十七千。皇城以下诸司使，二十五千。（春绢各十匹，冬十匹，绵三十两，惟客省使春、冬绢各一十匹。）
客省及皇城以下诸司副使，二十千。内殿承制，十七千，崇班，十四千。（春绢各五匹，冬十匹，绵三十两。带閤门祗候并同。）供奉官，十千。（閤带閤门祗候者，十二千。春绢四匹，冬五匹，绵二十两，）侍禁，七千。（带閤门祗候者，一十千。殿直，五千。带閤门祗候者，九千。并春、冬绢各四匹，冬绵十五两。）三班奉职、借职，四千。（春、冬绢各三匹，钱二千。）下茶酒班殿侍，一千。（春、冬绢七匹，冬绵十五两。）下班殿侍，七百。（春、冬绢各五匹，二项并蕃官并土人补充者。）
皇亲任诸卫大将军领刺史，八千；将军刺史，六十千。（春、冬绫十匹，春绢十二匹，冬十三匹，绵五十两，旧志：春、冬绫十匹，绢十五匹，各加罗一匹。）将军，三十千。（春、冬绫三匹，绢五匹，罗一匹，冬绵四十两。）率府率，二十千；副率，十五千。（春、冬绫各二匹，绢五匹，罗一匹，绵四十两。）
旧志：诸卫将军有五十千、四十千、三十千三等。（一等春、冬各绫五匹，绢十匹；一等绫二匹，绢五匹。春并加罗一匹，冬并绵二十两。）诸司使有四十千、三十千二等。副使以下与异姓同，并给实钱。（自诸司使至殿直，春、冬各罗一匹，绫一匹，绢各五匹，冬绵各四十两。）
入内内侍省都知、副都知、押班，不带遥郡诸司使充者，二十五千。（春绢七匹，冬十匹，绵三十两。）副使充者，二十千。（春绢五匹，冬七匹，绵二十两。）入内内侍省供奉官，十二千。（春绢五匹，冬七匹，绵三十两。）殿头，七千。高品、高班，五千。（春绢各五匹，冬六匹，绵二十两。）黄门，三千。（春、冬绢各五匹，绵十五两。）祗候殿头，祗候高品，祗候高班内品，祗候内品，祗侯小内品，贴祗候内品，入内内品，后苑内品，后苑散内品，七百。（春、冬绢各五匹，绵十五两。）云韶部内品，七百。（春、冬绢各四匹，绵十五两。）入内内品管勾，二千。奉替祗应，一千五百。打牧祗应，一千。（春、冬绢各五匹，绵各十五两。）
内侍省内常侍，供奉官，十千，（春、冬绢各五匹，内常侍春加罗一匹，冬绵十五两。供奉官冬止加绵二十两。）殿头，五千。高品、高班，三千，（春、冬绢各四匹，冬绵各二十两。）黄门，二千。（春、冬绢各四匹，冬绵十五两。）殿头内侍，入内高品，二千。（春、冬绢各三匹，钱二千。）高班内品，一千五百，（衣粮带旧。）黄门内品在京人事，一千。（春、冬各碧罗、碧绫半匹，黄绢、生白绢各一匹，绵八两。）寄班小底，二千。（春、冬绢各十匹。）入内小黄门，前殿祗候内品，北班内品，外处拣来并城北班、后苑、把门内品，扫洒院子及西京内品依北班内品，依旧在西京收管，七百。西京内品，五百。（春、冬绢各五匹，绵各十五两，惟入内小黄门、前殿祗候内品，春、冬绢各四匹。）郢、唐、复州内品，三百。（春、冬绢各二匹。布半匹，钱一千。旧志载内官不详，奉料皆减少。）
枢密都承旨，四十千。副都承旨，副承旨，枢密院诸房副承旨，逐房副承旨，（已上如带南班官同。）中书堂后官提点五房公事，三十千，（都承旨以下春、冬绢各十五匹，春罗一匹，逐房副承旨绢各十三匹。都承旨、承旨春加绫三匹，冬五匹，绵五十两。副都承旨以下，绵各三十两。）中书堂后官，二十千；特支五千。（已上如带京朝官同。）中书、枢密主事，二十千。录事、令史，二千。（春、冬绢各十匹，春罗一匹，主事已上，冬绵五十两，录事、令史三十两。）主书，七千。守当官，书令史，五千。（春、冬绢各二匹。主书书令史春钱三千，冬绵十二两、钱一千，守当官春钱一千。）
自中书、枢密并曾任两府，虽不带职，（曾任两府而致仕同。）宣徽，三司，观文、资政、翰林、端明、翰林侍读侍讲、龙图、天章学士，枢密、龙图，天章直学士，知制诰，中书舍人，待制，御史台，开封府，节度使至刺史，三馆，秘阁，审刑院，刑部，大理寺，诸王府记室、翊善以下至诸王宫教授，知审官院，勾当三班院，纠察刑狱，判吏部铨、南曹、登闻检院、鼓院，司农寺及国子监直讲、丞、簿，河北、河东、陕西转运使，皇子亲王，诸卫大将军至率府副率，两省都知、押班，不带遥郡诸司使、副，两府供奉官以下至内品，（惟内品特给一分见钱。）及枢密都承旨以下，并给见钱。馀官并防御使以下诸卫将军、横行、诸司使遥领者，悉一分见钱，二分他物。（其两省都知、副都知遥领刺史以上者，即给一半见钱。）
三司检法官，十千。（春、冬绢各五匹，冬绵十五两。愿请前任请受者听，若转京朝官，随本官料钱、衣赐。）权知开封府并判官、推官，（料钱、衣赐并随本官。旧志云：判官三十千，推官二十千，并给见钱。司录，二十千。如差员外郎已上充。随本官料钱、衣赐。）功曹，法曹，十二千。仓、户、士、兵四曹，十千。（差京朝官充，随本官料钱、衣赐。）刑部检法官、法直官，大理寺法直官、副法直官，十千。（春、冬绢各五匹，冬绵十五两。如转京朝官。随本官料钱、衣赐。）西京军巡判官，十五千。（内开封府转至京官，支本官衣奉。）
西京、南京、北京留守判官，河南、应天、大名府判官，三十千。（春、冬绢各十二匹，冬绵二十两。）节度、观察判官，二十五千。（春、冬绢各六匹，冬绵十二两半。）节度副使，三十千。行军司马，二十五千。（如签书本州公事，衣奉依节、察判官。若监当即给一半折支，衣赐、厨料不给。）节度掌书记，观察支使，二十千。（绵、绢如推官。）留守推官，府推官，节度、观察推官，十五千。（春、冬绢各五匹，冬绵十两。）防御、团练副使。二十千。（如监当即给一半折支。）防御、团练判官，十五千。（《两朝志》云：奉给依本州录事参军，如无，依倚郭县令。）防御、团练军事推官，军、监判官，七千，军事判官如本州录事参军之数。
京府司录参军，二十千。诸曹参军，十千。（以京官知者奉从多给。景德三年，诏司录、六曹悉给春、冬衣。）五万户已上州（三京同。）录事参军，二十千；司理，司法，十二千；司户，十千；三万户已上州录事，十八千；司理，司法，十二千；司户，九千。一万户已上州录事，十五千；司理，司法，十千；司户，八千。五千户已上州录事，十二千；司理，司法，十千；司户，七千。不满五千户州录事，司理，司法，十千；司户，七千。别驾，长史，司马，司士参军，（如授士曹，依司士。）文学参军，七千。
东京畿县七千户已上知县，朝官二十二千，京官二十千；五千户已上知县，朝官二十千，京官十八千；三千户已上知县，朝官十八千，京官十五千；三千户已下知县，止命京官，十二千。（已上衣赐并随本官。）主簿，尉，十二千至七千，有四等。（并给见钱。）
河南府河南、洛阳县令，三十千。诸路州军万户已上县令，二十千；簿、尉，十二千。七千户已上令，十八千；簿、尉，十千。五千户已上令，十五千；簿、尉，八千。三千户已上令，十二千；簿、尉，七千。不满三千户令，十千；簿、尉，六千。京朝官及三班知县者，亦许给县令奉。本官奉多者，以从多给。（兼监兵者，止请本奉添给。）岳渎庙令，十千。丞，主簿，七千。（全折。）
幕职、州县料钱，诸路支一半见钱，一半折支。（县尉全给见钱。）广东、川峡并给见钱。
元丰制行：宰相，三百千。（衣赐绫、绢、绵皆如旧制。然以左、右仆射为宰相。政和中，以三公为真相。靖康依旧制。枢密使带使相，侍中，枢密使，节度使同中书门下平章事以上及带宣微使，并前两府除节度使移镇，枢密使、副知院带节度使，四百千。自治平末至元丰四年，如文彦博、吕公弼、冯京、吴充先后为使、副，是年十一月，始诏枢密院置知院、同知院，馀并罢。至是，既罢使、副，只置知院、同知院，直至靖康不改。）
知枢密院，门下、中书侍郎，尚书左、右丞，同知枢密院事，二百千。（衣赐如旧。元祐中，复置签书枢密院事，绍圣中罢。）
太师，太傅，太保，少师，少傅，少保，四百千。（春服罗三匹，小绫三十匹，绢四十匹，冬服小绫三十匹，绢四十匹，绵二百两。旧制，奉钱百二十千，春服小绫十匹，绢三十匹，罗一匹，冬服小绫十匹，绢三十匹，绵五十两。大观间增改。）
开府仪同三司，百二十千。（春、冬各小绫十匹，绢三十匹，春罗一匹，冬绵五十两。大观二年，以无特任者，遂删去。）特进，九十千。（春、冬各小绫十匹，绢二十五匹，春罗一匹，冬绵五十两。）
金紫光禄大夫，银青光禄大夫，光禄大夫，六十千。（春、冬各小绫七匹，绢二十匹，春罗一匹，绵五十两。）宣奉、正奉、正议、通奉大夫，五十五千。（春、冬各小绫五匹，绢十七匹，春罗一匹，冬绵五十两。）通议、太中大夫，五十千。（《无丰令》，太中大夫以上丁忧解官，给旧官料钱。）中大夫，中奉、中散大夫，四十五千。（春、冬各小绫三匹，绢十五匹，春罗一匹，冬绵五十两。）朝议、奉直、朝请、朝散、朝奉大夫，三十五千。（春、冬绢各十三匹，春罗一匹，冬绵三十两。）
朝请、朝散、朝奉郎，三十千。（春、冬服同正郎。）承议、奉议、通直郎，二十千。（承议春、冬绢各十匹，春罗一匹，冬绵三十两。奉议、通直，春、冬各绢七匹。）宣教郎，十七千。（春、冬绢各六匹，春罗一匹，冬绵二十两。《无丰格》：有出身十七千，无出身十四千。六年，敕不以资考有无出身，并十五千，衣无罗。）宣义郎，十二千。（春、冬各绢五匹，冬绵十五两。）承事郎，十千。（春、冬绢各三匹，冬绵十五两。）承奉郎，八千。承务郎，七千。（元丰以来，厘务止支驿料。大观二年，定支。）
承直郎，二十五千。（春、冬绢各六匹，绵十二两半。元丰，留守判官、府判官，奉钱三十千，春、冬绢各十二匹，绵二十两；节度、观察判官，奉钱二十五千，春、冬绢各六匹，绵十二两半，凡二等，崇宁二年，改从一等。）儒林郎，二十千。（春、冬绢各五匹，绵十两。元丰，节度掌书记、观察支使，奉钱衣赐如上；防、团军事判官考任合入令录者，奉钱十五千，凡二等。崇宁改从一等。）文林郎，十五千。（春、冬服同儒林。）从事、从政、修职郎，十五千。（从事郎，元丰旧制，考第合入令录者，视令录支，未合入令录者，视判、司、簿、尉支。从政郎，元丰，三京、州、府、军、监司录、录事参军，五万户以上二十千，三万户以上十八千，一万户以上十五千，五千户以上十二千，不满五千户十千。县令，一万户以上二十千，七千户以上十八千，五千户以上十五千，三千户以上十二千，不满二千户十千，凡二等。崇宁改从一等。）迪功郎，十二千。（元丰，四京军巡判官，十五千。三京，州、府、军、监司法参军，五万、三万户以上十二千，二万户及不满五千户七千。三京、州、府、军、监司户参军，及五万户以上十千，三万户以上九千，一万户以上八千，不满五千户七千，凡三等。崇宁改。初，熙宁四年，中书门下言： 天下选人奉薄而多少不均，不足以劝廉吏。今欲月增料钱：县令、录事参军三百六十七员，旧请十千、十二千者，增至十五千；司理、司法、司户参军，主簿、县尉二千一百五十三员，旧请七千、八千、十千者，增至十二千；防、团军事推官，军、监判官一百七十二员，旧请七千者，增至十二千。月通增奉钱一万二千馀贯，米麦亦有增数。 从之。）
太尉，一百千。（春、冬各小绫十匹，春罗一匹，绢十匹，冬绢二十匹，绵五十两。带节度使依本格。）
节度使，四百千。（曾任执政以上除，及移镇、初除，及管军，并同旧制。）承宣使，三百千。（即节度观察留后。）观察使，防御使，二百千。团练使，百五十千。刺史，一百千。（自节度使以下至诸卫中郎将，并如旧制。）
通侍大夫，三十七千。正侍、宣正、协忠、中侍、中亮、中卫、翊卫、亲卫、拱卫、左武、右武大夫，二十七千。武功、武德、武显、武节、武略、武经、武义、武翼大夫，二十五千。（春、冬绢各十匹，绵二十两。惟通侍大夫十二匹。）
正侍、宣正、履正、协忠、中侍、中亮、中卫、翊卫、亲卫、拱卫、左武、右武、武功、武德、武显、武节、武略、武经、武义、武翼郎，二十千。敦武郎，十七千。修武郎，十四千。（春绢五匹，冬七匹，绵二十两。带合门祗候并同。）从义、秉义郎，十千。（带閤门祗候十二千。）成忠、保义郎，五千。（带閤门祗候者九千，并春、冬绢各四匹，冬绵十五两。）承节、承信郎，四千。（春、冬绢各三匹，钱二千。）
进武校尉，三千，进义校尉，二千。（春、冬绢各三匹。）进武副尉，三千。守阙进武副尉、进义副尉、守阙进义副尉，一千。
凡文武官料钱，并支一分见钱，二分折支。（曾任两府虽不带职，料钱亦支见钱。）
职钱
御史大夫，六曹尚书，行，六十千。（守，五十五千；试，五十千。）翰林学士承旨，翰林学士五十千。（衣赐，本官例。官小，春、冬服小绫各三匹，绢各十五匹，绵五十两。）左、右散骑常侍，御史中丞，开封尹，行，一百千。（守，九十千；试，八十千。崇宁四年重定。）六曹侍郎，（元祐中，置权六曹书，奉给依守侍朗。绍圣中罢。）行，五十五千。（守，五十千；试，四十五千。）太子宾客、詹事，行，五十千。（守，四十七千；试，四十五千。）给事中，中书舍人，行，五十千。（守，四十五千；试，四十千。）左、右谏议大夫，（元祐中，置权六曹侍郎，奉给依谏议大夫，绍圣中，罢。）行，四十五千。（守，四十千；试，三十七千。）太常、宗正卿，行，三十八千。（守，三十五千；试，三十二千。）秘书监，行，四十二千。（守，三十八千；试，三十五千。）七寺卿，国子祭酒，太常、宗正少卿，秘书少监，行，三十五千。（守，三十二千；试，三十千。）太子左、右庶子，行，四十千。（守，三十七千；试，三十五千。）七寺少卿，行，三十二千。（守，三十千；试；二十八千。）中书、门下省检正诸房公事，尚书左、右司郎中，行，四十千。（守，三十七千；试三十四千。）国子司业，少府、将作、军器监，行，三十二千。（守，三十千；试，二十八千。）太子少詹事，行，三十五千。（守，三十二千；试，三十千。）太子左、右谕德，行，三十二千。（守，三十千；试，二十九千。）起居郎，起居舍人，侍御史，左、右司员外郎，枢密院检详诸房文字，尚书六曹郎中，行，三十七千。（守，三十五千；试，三十二千。）殿中侍御史，左、右司谏，行，三十五千。（守，三十二千；试，三十千。）左、右正言，行，三十二千。（守，三十千；试，二十七千。）诸司员外郎，行，三十五千。（守，三十二千；试，三十千。）少府、将作、军器少监，行，三十千。（守，二十八千；试，二十五千。）太子侍读、侍讲，行，二十五千。（守，二十二千；试，二十千。）监察御史，行，三十二千。（守，三十千；试，二十七千。）太子中舍，太子舍人，行，二十二千。（守，二十千；试，十八千。）太常、宗正、知大宗正，秘书丞，大理正，著作郎，太医令，行，二十五千。（守，二十二千；试，二十千。）七寺丞，行，二十二千。（守，二十千；试，十八千。）秘书郎，行，二十二千。（守，二十千；试，十八千。）太常博士，著作佐郎，行、守，二十千。（试，十八千。）国了监丞，行，二十二千。（守，二十千。）大理司直、评事，行，二十二千。（守，二十千；试，十八千。）少府、将作、军器、都水监丞，行，二十千。（守，十八千。）秘书省校书郎，行，十八千。（守，十六千；试，十四千。）秘书省正字，行，十六千。（守，十五千；试。十四千。）御史检法官，主簿，行，二十千。（守，十八千。）宗学、太学、武学博士，行，二十千。（守，十八千；试，十六千。）律学博士，行，十八千。（守，十七千；试，十六千。）太常寺奉礼郎，行，十六千，太常寺太祝、郊社令，行，十八千。（守，十六千。）太学正、录，武学谕，行，十八千。（守，十七千；试，十六千。）律学正，行，十六千。（守，十五千；试，十四千。）
凡职事官职钱，不言 行 、 守 、 试 者，准 行 给，衣随寄录官例支。及无立定例者，并随寄禄官给料钱，米麦计实数给，应两给者，（谓职钱、米麦。）从多给。承直郎以下充职事官，（谓大理司直、评事，秘书省正字，太学博士、正、录，武学博士、谕，律学博士、正。）听支阶官请给。（衣及厨料、米麦不支。）
唐贞元四年，定百官月俸。僖、昭乱离，国用窘阙，至天祐中，止给其半。梁开平三年，始令全给。后唐同光初，租庸使以军储不充，百官奉钱虽多，而折支非实，请减半数而支实钱。是后所支半奉，复从虚折。周显德三年，复给实钱。
宋初之制，大凡约后唐所定之数。乾德四年七月，诏曰： 州县官奉皆给他物，颇闻货鬻不充其直，责以廉隅，斯亦难矣。至有赋于廛肆，重增烦扰，且复抵冒公宪，自罹刑辟，甚无谓也。汉乾祐中，置州县官奉户，除二税外，蠲其他役，周显德始革其制。自今宜逐处置回易料钱户，每本官所受物，凡一千，分纳两户，恣其贸易，户输钱五百，蠲役之令，悉如汉诏；所赋官物，令诸州计度充一岁所给之数，与蚕盐同时并给之。其万户县令、五万户州录事、两京司录，旧月奉钱二万者，给四十户，率是为差；簿、尉及户、法掾，旧月奉六千者，增一千，如其所增之数，给与奉户。 是岁，令西川官全给实钱。开宝三年，令西川州县官常奉外别给铁钱五千。四年十二月，诏： 节、察、防、团副使权知州事，节度掌书记自朝廷除授及判别厅公事者，亦给之。副使非知州、掌书记奏授而不厘务者，悉如故，给以折色。 
太平兴国元年，诏曰： 耕织之家，农桑为本，奉户月输缗钱，蠢兹细民，不易营置，罢天下奉户。其本官奉钱，并给以官物，令货鬻及七分，仍依显德五年十二月诏，增给米麦。 二年二月，诏： 诸道所给幕职、州县官奉，颇闻官估价高，不能充七分之数。宜令三分给一分见钱，二分折色，令通判面估定官物，不得亏损其价。 四月，令西川诸州幕职官奉外，更增给钱五千。雍熙三年，文武官折支奉钱，旧以二分者，自今并给以实价。端拱元年六月，诏曰： 州郡从事之职，皆参赞郡画，助宣条教；而州县之任，并饬躬莅政，以绥吾民。廪禄之制，宜从优异，庶几丰泰，责之廉隅。除川峡、岭南已给见钱外，其诸州府幕职、州县官料钱，旧三分之二给以他物，自今半给缗钱，半给他物。 淳化元年五月，诏： 致仕官有曾历外职任者给半奉，以他物充。 三年十一月，令京东西、河北、河东、陕西幕职州县官料钱，当给以他物者，每千给钱七百。（初，川峡、广南、福建幕职州县，并许预借奉钱。大中祥符间，又诏江、浙、荆湖远地，麟、府等州，河北、河东缘边州军，自今许预借两月，近地一月奉钱。）至道二年诏；先是，京官满三十月罢给，自今续给之。
真宗即位，以三司估百官奉给折支直，率增数倍，诏有司重定，率优其数。咸平元年六月，诏： 文武群臣有分奉他所而身没，未闻讣已给者，例追索，可悯。自今川峡、广南、福建一季，馀处两月，悉蠲之。 （大中祥符七年诏。 三班使臣自今父母亡，勿住奉。 ）三年九月，诏群臣月奉折支物，无收其算。五年七月，增川峡路朝官使臣等月给添支。景德四年九月，上以承平既久，赋敛至薄，军国用度之外，未尝广费自奉，且以庶官食贫劝事，遂诏： 自今掌事文武官月奉给折支，京师每一千给实钱六百，在外四百，愿给他物者听。 大中祥符五年，诏文武官并增奉。（三师、三公、东宫三师、仆射各增二十千。三司、御史大夫、六尚书中丞、郎、两省侍郎、太常宗正卿、内客省使、上将军各增十千。横班诸司各增五千。朝官五品正、中郎将已上、诸司使、副各增三千。京官、内殿承制、崇班、閤门祗候各增二千。供奉官各增一千五百。奉职、借职增一千。余如旧。）自乾兴以后 ，更革为多。至嘉祐始著《录令》。
元丰一新官制，职事官职钱以寄禄官高下分行、守、试三等。大率官以《录令》为准，而在京官司供给之数，皆并为职钱。如大夫为郎官，既请大夫奉，又给郎官职钱，视嘉祐为优矣。至崇宁间，蔡京秉政，吴居厚、张康国辈，于奉钱、职钱外，复增供给食料等钱。如京，仆射奉外，又请司空奉，其余傔从钱米并支本色，馀执政皆然，视元丰制禄复倍增矣。
武臣奉给
殿前司，自宣武都指挥使三十千，差降至归明神武、开封府马步军都指挥使十五千，凡二等。殿前左、右班虞候三十千，至天武、剩员都虞候十九千，凡四等。殿前班指挥使二十千，至拣中、剩员僚直、广德指挥使十千，凡三等。殿前班都知十三千，至招箭班都知四千，凡七等。殿前班副都知十千，至招箭班副都知三千，凡五等。殿前押班七千，至招箭押班二千，凡五等。散指挥都头复有押班之名者，如押班给焉。兵士内员僚直复有副指挥使、行首、副行首，招箭班亦有行，七千至三千，凡三等。御龙直副指挥使、都头、副都头、十将、虞候十千至三千，凡五等。殿前指挥使五千，至殿侍一千，凡五等。捧日、天武指挥使十千，至拣中、广德指挥使四千，凡四等。捧日、天武副指挥使七千，至擒戎副指挥使三千，凡五等。捧日军使、天武都头五千，至擒戎军使千五百，凡五等。捧日副兵马使三千，至擒戎副兵马使一千，凡四等。天武副都头二千，至广德副都头千五百，凡二等。捧日军将二千，至龙猛、骁骑、带甲剩员军头、十将三百，凡八等。天武将虞候而下五百，至飞猛骁雄将虞候已下三百，凡六等。此奉钱之差也。
其外，月给粟：自殿前班都头、虞候十五石，至广健副都头、吐浑十将二石五斗，凡六等。殿前指挥使五石，鞭箭、清朔二石，凡五等。殿前班都虞候已下至军士，岁给春、冬服三十匹至油绢六匹，而加绵布钱有差。复月给傔粮自十人以至一人。诸班、诸直至捧日、天武、拱圣、龙猛、骁骑、吐浑、归明渤海、契丹归明神武、契丹直、宁朔、飞猛、宣武、虎翼、神骑、骁雄、威虎、卫圣、清朔、擒戎军士，皆给傔一人以至半分，馀军不给焉。
侍卫马军、步军司，自员僚直、龙神卫都虞候月给二十千，至有马劲勇员七千，凡五等。指挥使自员僚直、龙神卫十千，至顺化三千，凡五等。副指挥使自员僚直、龙神卫七千，至顺化二千，凡七等。军使、都头自龙、神卫五千，至看船神卫一千，凡七等。副兵马使、副都头自龙、神卫三千，至顺化一千，凡五等。军头、十将自龙、神卫千三百，至顺化三百，凡五等。此外员僚直有行首、副行首、押番军头、都知、副都知之名，自行首五千，至副都知一千，凡六等。而高阳关有骁捷左、右厢都指挥使，月给三十千。开封府有马步军都虞候，月给二十千。六军复有都虞候，月给五千。
员僚直、龙神卫而下，皆月给粟，自都虞候五石，至顺化、忠勇军士二石，凡五等。自都虞候以下至军士，皆岁给春冬服，自绢三十匹至油绢五匹，又加绵布钱有差。复有给傔粮，自十人至一人。其员僚直、龙神卫、云骑、骁捷、横塞、及神卫上将、虎翼、清卫、振武、忠猛军士，皆给傔一人至半分，他军不给焉。（宣徽院、军头司，自员僚至军士，咸月给钱粟及春冬服有差。）
诸道州府厢军，自马步军都指挥使至牢城副都头，凡五等，月给奉钱凡十五千至五百，凡十有二等。自河南府等五十州、府，邓州等三十四州，莱州等一百四十四州、军，广济军等三十九军、监，所给之数，差而减焉，咸著有司之籍。外有给司马刍秣，岁给春、冬服加、绵、钱、布，亦各有差。
禄粟（自宰相至入内高品十八等）
宰相，参知政事，枢密使同中书门下平章事，枢密使、副使、知院事、同知院事，及宣徽使签书枢密院事，节度观察留后知枢密院事及充枢密副使、同知枢密院事，并带宣微使签书，检校太保签书，及三司使，中书、门下侍郎，尚书左、右丞，太尉，月各一百石。
枢密使带使相，节度使同中书门下平章事已上及带宣徽使，并前两府除节度使，枢密使、副、知院事带节度使，月各给二百石。
三公、三少，一百五十石。权三司使公事，七十石。权发遣使，三十五石。内客省使，二十五石。
节度使，一百五十石。（管军同。如皇族节度使同中书门下平章事已上，并散节度使及带王爵者，并一百石。）留后后改承宣使，观察、防御使，一百石。（管军并两省都知押班、诸卫大将军、横行遥领者同。惟皇族遥领防御使七十石。）团练使，七十石。（管军并皇族及军班除充者同。其馀正任并五十石。若皇族并两省都知押班、诸卫大将军、将军、横行遥领者同。）刺史，五十石。（皇族并军班除充者同。其馀正任并管军三十石。两省都知押班、通侍大夫遥领者二十五石。诸卫大将军、将军遥领者十石。横行遥领者全分二十五石，减定十石。捧日、天武左右厢都指挥使，龙卫、神卫右厢都指挥使带遥郡团练使五十石。殿前诸班直、都虞候、龙卫、神卫及诸军都指挥使带遥郡刺史二十五石。）凡一石给六斗，米麦各半。（管军支六分米，四分麦。）
赤令，七石；丞，四石，京府司录，五石。诸曹参军，四石至三石，有二等。畿县知县六石至三石，有四等。主簿、尉米麦三石至二石，有二等。诸州录事，五石至三石，有三等。司理、司法，四石至三石，有二等。司户，三石、二石，有二等。诸县令，五石至三石，有三等。（惟河南洛阳县令随户口支。）簿、尉，三石、二石，有二等。四京军巡、判官，四石。军、监判官，防、团推官，二石。司天监丞，四石。主簿，灵台郎，保章正，二石。（已上并给米麦。）
入内内侍省供奉官，四石。殿头，高品，三石。高班，黄门，入内内品，管勾奉辇祗应，入辇祗应，二石。打牧祗应，一石五斗。（已上并给粳米。）祗候殿头，祗候高品，祗候高班内品，祗候内品，祗候小内品，贴祗候内品，入内内品，后苑内品，后苑散内品，三石。云韶部内品，一石。（已上并给丹粮。惟云韶内品给细色。）
内侍省供奉官，三石。殿头，高品，高班，二石。黄门，一石五斗。（已上并给粳米。）黄门内品在京人事，二石五斗。北班内品，前殿祗候内品，处处拣来并城北班、后苑、把门内品，扫洒院子及西京内品与北班内品，依旧在西京收管，西京内品，郢、唐、复州内品，二石。入内小黄门，一石。寄班小底，四石。（已上并给月粮。惟入内小黄门给细色。）殿头内侍，入内高班，一石。（米麦各半。）
熙宁四年，中书门下言： 天下选人奉薄，多少不一，不足以劝廉吏。欲月增米麦、料钱：县令、录事参军三百七十六员，旧请米麦三石者，并增至四石。司理、司法、司户、主簿、县尉二千五百一十三员，旧请米麦两石者，并增至三石。防、团军事推官，军、监判官一百七十二员，旧请米麦二石者，并增至三石。每月通增米麦三千七十馀石。 从之。
元随傔人衣粮（任宰相执政者有随身，任使相至正任刺史已上者有随身，余止傔人。）
宰相，并文臣充枢密使同中书门下平章事，及枢密使，七十人。（宰相旧五十人衣粮，二十人日食，后加。）
枢密使带使相，侍中枢密使，节度使同中书门下平章事已上及带宣微使，并前两府除节度使及节度使移镇，枢密使、副、知院事带节度使，一百人。
参知政事，文臣充枢密副使、知院事、同知院事，及宣徽使不带节度使签书枢密院事，节度观察留后知枢密院事并充枢密副使、同知枢密院事，并带宣微使签书枢密院事，三司使，门下侍郎，中书侍郎，尚书左、右丞，五十人。检校太保签书枢密院事，三十五人。权三司使，三十人。权发遣公事，十五人。副使、判官、判子司，五人。（副使、判官权并权发遣同。）
观文殿大学士，二十人。观文殿学士，资政殿大学士，十人。资政、端明、翰林侍读侍讲、龙图、天章学士，枢密直学士，保和、宣和、延康殿学士，宝文、显谟、微猷阁学士，七人。（旧止给日食，政和月粮二石。）
玉清昭应宫、景灵宫、会灵观三副使，十人；判官，五人。
节度使，留后改承宣使，观察使。五十人。（管军同。如皇族节度使同中书门下平章事已上，并散节度使带王爵，及节度观察留后带郡王，并五十人。观察使，二十人。两省都知、押班带诸司使领节度观察留后，五十人。两省都知、押班并横行领观察使，十五人。）防御使，三十人。（管军同。皇族并遥领，并二十人。两省都知、押班带诸司使。并诸卫大将军，及横行遥领，并十五人。）团练使，三十人。（管军及军班除充者同。其馀除授者，二十人。皇族充及带领，十五人。两省都知、押班带诸司使，并横行遥领者，十人。）刺史，二十人。（军班除充者同。其馀除授并管军，十人。皇族充，十五人。两省都知、押班带诸司使，五人。横行遥领全分者，五人。减定者不给。）内客省使。（旧有景福殿使。）二十人。
枢密都承旨，十人。副都承旨，副承旨，诸房副承旨，中书堂后官提点五房公事，七人。逐房副承旨，五人。中书堂后官至枢密院主事已上，各二人。录事，令史，寄班小底，各一人。
傔人餐钱（中书、枢密、宣微、三司及正刺史已上，皆有衣粮，馀止给餐钱。）
自判三馆、秘书监、两制、两省带修撰，五千。（朗中以下带修撰者三千。）直馆阁，校理，史馆检讨，校勘，各三千。直龙图阁，审刑院详议官，国子监书库官，五千。（自修撰已上又有职钱五千，校勘已上三千。）
京畿诸司库、务、仓、场监官：朝官自二十千至五千，凡七等。京官自十五千至三千，凡八等。诸司使、副，閤门通事舍人，承制，崇班，二十千至五千，凡九等，閤门祗候及三班，十五千至三千，凡十等。内侍，十七千至三千，凡九等。寄班，八千至五千，凡三等。（旧志讹舛，今并从《两朝志》。）
茶、酒、厨料之给
学士、权三司使以上兼秘书监，日给酒自五升至一升，有四等，法、糯酒自一升至二升，有二等。又宫观副使，文明殿学士，（即观文。）次政殿大学士，龙图、枢密直学士，并有给茶。节度使、副以下，各给厨料米六斗，面一石二斗。
薪、蒿、炭、盐诸物之给（宰相旧无，后加。）
宰相，枢密使，月给薪千二百束。参知政事，枢密副使，宣徽使，签书枢密院事，三司使，三部使，权三司使，四百束。三部副使，枢密都承旨，一百五十束。枢密副都承旨，中书提点五房，一百束。开封判官，节度判官，薪二十束，蒿四十束。开封推官，掌书记，支使，留守、节度推官，防、团军事判官，薪十五束，蒿三十束。留守判官，薪二十束，蒿三十束，防、团军事推官，薪十束，蒿二十束。
宰相，枢密使，岁给炭自十月至正月二百秤，馀月一百秤。参知政事，枢密副使，宣徽使，签书枢密院事，三司使，三部使，三十秤，文明殿学士，资政殿大学士，龙图阁学士，十五秤。都承旨，二十秤。
给盐：宰相，枢密使，七石。参知政事，枢密副使，签书院事，宣微使，三司使，三部使，权三司使，二石。节度使，七石。掌兵遥领，五石。留后，观察，防御，团练，刺史，五石。（掌兵、遥领皆不给。）
给马刍粟者，自二十匹至一匹，凡七等。（其军职，内侍，三班，伎术，中书，枢密、宣微院侍卫，殿前司，皇城司，内侍省，入内内侍省吏属借官马者，其本厩马刍粟随给焉。）
给纸者，中书，枢密，宣微，三司，宫观副使、判官，判官，谏官，皆月给焉。（自给茶、酒而下，《两朝志》无，《三朝志》虽不详备，亦足以见一代之制云。）
