<strong>僧道斗法凌霄观弟兄送信马家湖</strong>
话说九宫真人华清风，点着火，用咒语一催，要烧济公。焉想到和尚口念六字真言： 唵嘛呢叭咪吽。唵，敕令赫。 用手一指，这团火就奔老道去，立刻老道衣裳着了。华清风一瞧，势头不好，赶紧拧身蹿进烟云塔去。
和尚一念咒，这火越烧越旺，就把烟云塔围了。华清风胡子也烧了，头发也烧了，衣裳也着了，火往塔里直扑。老道直嚷： 圣僧慈悲饶命，弟子再不敢了。 济公本是佛心人，一听华清风央求，和尚赶紧用手一指，火就灭了。
华清风由塔里出来，架起趁脚风，竟自逃走。和尚并不追他。这才把杨明众人放开。再一找，华云龙早已逃走。庙里就剩下四个小道童，吓的战战兢兢。
和尚不忍伤害，说： 你等不必害怕。我且问你，庙里还有什么人？ 道童说： 还有二师兄刘妙通，他病着呢。 和尚说： 好。少时我给他治病。 
杨明众人，过来行礼。齐说： 多谢济公救命之恩。你老人家要不来，我等性命休矣。 和尚说： 杨明、雷鸣、陈亮，你三个人给我办事去。我这里有一信，你三个人送到常山具马家湖，找白脸专诸马俊，交给马大官人。明天可务必掌灯以前送到，别等落太阳送到才好。此关重大之事，你三个人勿论有什么要紧的事，可别办，先给我送信要紧。 杨明说： 是了。这点小事，我三人决不会办错了。 济公把书信交给杨明带好。和尚说： 你们这就起身罢。在道路上，千万别管闲事。 杨明说： 师父不必嘱咐，我们必给送到。 立刻三位英雄告辞，由凌霄观出来，顺着山坡下了古天山，往前紧走。
大约走了有数十里之遥。正是天有不测风云，人有旦夕祸福。朗朗红日在天，顷刻雾锁云漫，霹雷交加。震动蛟龙，沧海何安。白云童子拥出，霎时雨落人间。闪电雷鸣缠绵，天地连连染染。展眼之际，狂风暴雨。这三人紧跑。见眼前有一座小村庄，人家不多。三个人来至切近一瞧，路北一座大门。三位英雄无法，来到大门洞避雨，打算等雨住了再走。哪想到越下越大，沟满河平，平地水深数尺，山水响的可怕。展眼之际，天又黑了。三个人正在着急，由里面出来一个庄客，说： 三位快走罢，我们要关门了。 
杨明见外面雨尚未住，说： 借光，请问这方有店么？ 这个人说： 没有。
过了这个小村庄，金家庄那里有店。 杨明说： 有庙没有？ 这人说： 也没有。 杨明说： 我等是远方行路之人。此刻下雨，又无客店。望求庄主，这里可以方便方便，我等借宿一宿罢。 这人说： 那可不行。倒不是别的，前人洒土迷了后人眼。前者有一位，走在这里央求要投宿，我们庄主还给他一分铺盖。次日天没亮，他连铺盖都拐了走，还偷了好些东西。这不是烧纸倒引鬼了。看你们三位，也不是歹人，可就怕我们庄主不敢留了。 杨明看了实不能走，无奈说： 尊驾说的这话，可也是难怪，不得不留神。我三个人原是江西保镖的，谁想到今天赶上雨了，求庄主方便方便。我等必有一份人心。天下人交遍天下友，人也不能一概而论。 这人说： 你几位且候一候，我去回禀庄主。我也不能作主。 说着话回身进去。少时出来说： 三位，我家庄主有请。 
三个人立刻跟着进去。一瞧，是北房五间，东西配房各三间，一打北上房的帘子，三人进来一看，有一位老庄主，年过古稀。一部银髯，头戴宝蓝缎员外巾，身穿宝蓝缎团花大氅。见三人进来，老员外举手抱拳说： 三位壮士请坐。方才我听我的庄客说，三位是保镖的，未领教三位贵姓？ 杨明三个人各通了名姓。说： 未领教老庄主尊姓。我等今天来此叨扰。 老丈说： 三位说哪里的话来。四海之内，皆兄弟也，小老儿姓金，名叫金荣。三位请坐。 
杨明瞧了一瞧，这屋里很讲究，都是花梨紫檀、楠木雕刻的椅桌。墙上名人字画，条山对联，山水人物，花卉翎毛，摆着都是商彝周鼎，秦环汉玉，上谱古玩，家里是个财主的样子。有人送上茶来，金老丈立刻吩咐摆酒。当时家人擦抹桌案，杯盘连落，摆上酒菜。金员外说： 三位吃酒罢，老汉这里可没有什么好的，三位今大多受屈罢。 杨明说： 老员外说哪里话来。我三个人就感恩不尽了。 说着话，大众落座吃酒，菜蔬也俱可口。众人吃着酒，只见老员外面带忧像，愁盾不展。雷鸣是个口快心直的，说： 老丈，你这就不对了。你既让我们吃，你就别心疼。
你要舍不得，就别叫我们吃。 老员外一听说： 雷壮士，你这话从何而来？
我要舍不得，早就不让你们三位进来了。 雷鸣说： 我见你脸上带着不愿意，为什么呢？ 金员外说： 三位有所不知。我面带愁，并非心疼这饭，我实有忧心之事。老汉今年六十八岁，膝下无儿，只生一女，名叫巧娘，今年一十九岁，尚未许配人家，老汉爱如掌上明珠。现在我女被妖精迷住了，病的不成样子。听我女儿说，这个妖精是女妖。我贴告白，打算请能人把妖捉了，情愿谢银五百两。但是总请不到人，故我时刻为此事发愁。 雷鸣一听，说： 这件事不要紧，我师父会捉妖的。 金老丈说： 尊驾的师父是哪一位？ 雷鸣说： 我师父是灵隐寺济公。我也会捉妖。 老丈说： 尊驾捉妖，是跟谁学的？ 雷鸣说： 我跟江西信州龙虎山铁冠老道张天师学的。 
老员外一听，心中甚为喜悦，说： 雷法官既会捉妖，回头求你老人家辛苦辛苦罢。只要把我女儿救了，我老汉必有一份人心。 雷鸣说： 不要紧，回头我们上后面给你捉妖去。 老丈立刻吩咐家人送信，叫姑娘搬出去，让三位到姑娘屋中去捉妖。家人答应，少时回来说，姑娘搬出去了。老丈这才让着三个人来至后面，是北房三间。
三人来到屋中一瞧，东里间屋中，是姑娘的卧室。屋中有一阵香粉扑鼻，老丈退回前面去。杨明说： 雷二弟，你疯了。 雷鸣说： 没疯了。 杨明说： 你没疯，你怎说会捉妖？ 雷鸣说： 不要紧，我见这个老丈太悭吝，我一说会捉妖，你瞧他又添出许多鸡鸭鱼肉。先且饱餐一顿再说。妖精来了，你我上房再走。 杨明说： 那如何使得。 雷鸣说： 不要紧，我在屋里等着。妖精不来便罢，他要来了，就拿刀砍他，管他什么妖精。 杨明说： 也好，只要胆子正正的。凡事人心一正，百邪远离，邪不能侵正。圣人云，致中和，天地位焉，万物育焉。
也许你我的正气，把邪赶走。 雷鸣说： 对。人有十年旺，神鬼不敢傍。 
陈亮说： 对。我在门后头拿刀等着。 雷鸣说： 我在帐子里一躺，装作姑娘。 杨明说： 我总担心，我就在外间屋里坐着罢。 雷鸣说： 杨大哥，你上西里间睡去罢，你不用管。 杨明就在西里间坐着，也不敢睡。三个人等来等去，天有二鼓以后，就听一阵风响。再一听，外面有脚步声音，似乎木头的响。说： 贤妹，你睡了，我特意来找你谈话。 妖精进了屋说： 哟，生人味，什么人敢在这屋里？ 雷鸣一听，要伸手拉刀捉妖。不知后事如何，且看下回分解。
