古文：羊祜王练向靖女崔彦武岐王范太华公主马家儿采娘刘三复圆观
现代文：羊祜王练向靖女崔彦武岐王范太华公主马家儿采娘刘三复圆观

古文：羊祜
现代文：羊祜

古文：晋羊祜三岁时，乳母抱行。乃令于东邻树孔中探得金环。
现代文：晋朝人羊祜三岁的时候，乳母抱着他出去游玩，他在东邻的树洞中找到一只金环。

古文：东邻之人云： 吾儿七岁堕井死，曾弄金环，失其处所。 
现代文：东邻说， 我儿子七岁的时候落到井里淹死了，他活着的时候曾经玩弄过这只金环，但不知道他丢到哪里去了。 

古文：乃验祜前身，东邻子也。王练
现代文：于是请算命先生推算羊祜的前身，结果正是东邻人家的儿子。王练

古文：王练字玄明，瑯琊人，宋侍中。
现代文：王练的字叫玄明，是瑯琊人，南北朝时任宋代的侍中。

古文：父珉，字悉琰，晋中书令。
现代文：王练的父亲叫王珉，字季琰，东晋时做过中书令。

古文：相识有一胡沙门，每瞻珉风采，甚敬悦之，辄语同学云： 若我后生，得为此人作子，于近愿亦足矣。 
现代文：王珉认识的人中有一个胡人和尚。

古文：珉闻而戏之曰： 法师才行，正可为弟子耳。 
现代文：这个和尚每当看到王珉的风采，都十分崇敬和欣喜。他经常对他的师兄弟说： 如果我生得晚，能给王珉作儿子，就心满意足了。 

古文：顷之，沙门病亡，亡后岁余而练生焉。始能言，便解外国语。
现代文：王珉听说后同他开玩笑说： 法师的才能和品行，正可以作我的儿子。 

古文：及绝国奇珍，铜器珠贝，生所不见，未闻其名，即而名之，识其产出。
现代文：过了不长时间，和尚就病死了，和尚死后一年多王练出生。王练刚会说话，就懂得外国的语言。国内少见的奇珍异宝，铜器珠贝，王练生下来从没有见过，也没有听说过，但他却能立即叫出名字来，而且能够说出这些东西出产在什么地方。

古文：又自然亲爱诸胡，过于汉人。
现代文：王练还非常愿意亲近各国的胡人，超过了亲近汉族人。

古文：咸谓沙门审其先身，故珉字之曰阿练，遂为大名云。
现代文：王珉感悟到儿子的前身就是那个胡人和尚，于是找了一个代表阅历丰富的意思的 练 字，为儿子起名叫 王练 。

古文：向靖女
现代文：向靖女

古文：向靖字奉仁，河内人也。
现代文：向靖的字叫奉仁，是河内人。

古文：在吴兴郡有一女，数岁而亡。
现代文：他住在吴兴郡的时候，有一个女儿，活了几岁就死了。

古文：女始病时，弄小刀子，母夺取不与，伤母手。
现代文：他女儿刚得病的时候，有一次玩一把小刀，她母亲夺刀她不给，争夺中小刀刺伤了她母亲的手。

古文：丧后一年，母又产一女。
现代文：女儿死后一年，她母亲又生下一女。

古文：女年四岁，谓母曰： 前时刀子何在？ 
现代文：女孩四岁那年，对他母亲说： 从前那把小刀在哪？ 

古文：母曰无也。
现代文：她母亲说没有了。

古文：女曰： 昔争刀子，故伤母手，云何无耶？ 
现代文：女儿说： 过去为争夺小刀，还刺伤了母亲的手，怎么说没有了呢？ 

古文：母甚惊怪，具以告靖。
现代文：她母亲感到非常惊奇，便把这件事告诉了向靖。

古文：靖曰： 先刀子犹在不？ 
现代文：向靖问： 先前那把小刀还在不在？ 

古文：母曰： 痛念前女，故不录之。 
现代文：女孩的母亲回答说： 因为思念从前那个女儿心里很悲痛，所以那把小刀一直没再使用。 

古文：靖曰： 可更取数个刀子，合置一处，令女自识。 
现代文：向靖说： 你可以拿几把同样的小刀，同原来那把混放在一起，让女儿辩认。 

古文：女见大喜，即取先者。
现代文：女孩见到小刀非常高兴，立即从中找出了先前那把小刀。

古文：崔彦武
现代文：崔彦武

古文：隋开皇中，魏州刺史博陵崔彦武，因行部至一邑，愕然惊喜。谓从者曰： 吾昔常在此中为妇人，今知家处。 
现代文：隋朝开皇年间，魏州刺史博陵人崔彦武，巡视所管辖的部属来到一个市镇，突然又惊又喜，对跟随他的人说： 我从前曾经在这里做过女人，现在仍记得原来的住处。 

古文：因乘马入修巷，屈曲至一家，命叩门。
现代文：于是骑马走进深长的小巷，拐弯抹脚来到一家门前，命人敲门。

古文：主人公年老，走出拜谒。
现代文：这家的男主人年龄很大，走出来拜见客人。

古文：彦武入家，先升其堂，视东壁上，去地六七尺，有高隆处。
现代文：崔彦武走进门去，先来到客厅，向东墙上看，离地七八尺高，有一处隆起的地方。

古文：客谓主人曰： 吾者所读《法华经》并金钗五只，藏此壁中高处是也。
现代文：他对主人说： 我过去读的《法华经》和五只金钗一起藏在这面墙壁中隆起的地方。

古文：其经第七卷尾后纸，火烧失文字。
现代文：那部经书第七卷最后一页，被火烧去几行文字。

古文：吾今每诵此经，至第七卷尾，恒忘失，不能记得。 
现代文：我现在每当背诵这部经书，到第七卷的末尾，总是想不起来失去的文字。 

古文：因令左右凿壁，果得经函，开第七卷尾及金钗，并如其言。
现代文：于是他令人凿开墙壁，果然得到了一个装经书的匣子。打开经书查看第七卷的末尾和拿到的金钗，同他说的一样。

古文：主人涕泣曰： 己妻存日，常诵此经，钗亦是其物。 
现代文：主人哭泣着说： 我妻子在世的时候，经常读这部《法华经》，金钗也是她的东西。 

古文：彦武指庭前槐树： 吾欲产时，自解发置此树空中。 
现代文：崔彦武来到庭前的槐树下说： 我快要生孩子的时候，自己剪下了一缕头发放在了这棵槐树的树洞中。 

古文：试令人探树中，果得发。
现代文：试着叫人在树洞中寻找，果然找到了头发。

古文：于是主人悲喜。
现代文：主人见此情景悲喜交集。

古文：彦武留衣物，厚给主人而去。
现代文：崔彦武留下一些衣物，又给了主人很多钱，然后离开了。

古文：岐王范
现代文：岐王范

古文：开元初，岐王范以无子，求叶道士净能为奏天曹。闻天曹报答云： 范业无子。 
现代文：唐朝开元初年，岐王李范因为没有儿子，请道士净能为他奏请天曹，求上天赐给他一个儿子。

古文：净能又牒天曹，为范求子。
现代文：上天回答说，李范命中无子。净能又第二次奏请天曹，为李范求子。

古文：天曹令二人取敬爱寺僧为岐王子，鬼误至善慧寺大德房。
现代文：上天命令两个小鬼去敬爱寺索取一个和尚作岐王李范的儿子，可是两个小鬼竟错误地来到善慧寺大德和尚的房中。

古文：大德云： 此故应误，我修兜率天业，不当为贵人作子。当敬爱寺僧某乙耳。 
现代文：大德说： 这一定是弄错了，我研究的是清心寡欲，知足常乐的学问，不应当作富贵人家儿子，应当是敬爱寺的另一个和尚。 

古文：鬼遂不见，竟以此亡。经一年，岐王生子。
现代文：两个小鬼于是不见了，同时敬爱寺的一个和尚突然死去。过了一年，岐王生了个儿子。

古文：年六七岁，恒求敬爱寺礼拜，王亦知其事。
现代文：这孩子到了六七岁时，总是要求到敬爱寺去朝拜。岐王也知道这其中的原因，就任凭他随便到那里去。

古文：任意游历，至本院，若有素。
现代文：他儿子来到寺院，像是对这里的一切都很熟悉并很有感情。

古文：及年十余，竟不行善，唯好持弹，弹寺院诸鸽迨尽耳。
现代文：到了十多岁时，这孩子竟然性情大变，不行善事，只是喜欢玩弹弓，把寺院里的鸽子全都用弹弓打光了。

古文：太华公主
现代文：太华公主

古文：世传太华公主者，高宗王皇后后身，虽为武妃所生，而未尝欢颜，见妃辄嗔。
现代文：传说太华公主的前身是唐高宗的王皇后，所以她虽然是武妃所生，可是从来没有露出过笑容，见了武妃就生气。

古文：年数岁，忽求念珠。
现代文：她几岁的时候，忽然要念珠。

古文：左右问何得此物，恒言有，但诸人不知。
现代文：服侍她的人问她哪里有念珠，她坚持说有。但服侍她的人不知道放在哪里。

古文：始皇后虽恶终，然其所居之殿，及平素玩弄俱在。
现代文：虽然当年王皇后死的很惨，但生前所居住的宫殿，以及平时的一些玩物还保存着。

古文：后保母抱公主从殿所过，因回指云： 我珠在殿宝帐东北角。 
现代文：后来保姆抱着公主从王皇后住过的宫殿经过，公主回头指着宫殿说： 我的念珠就在殿内宝帐的东北角。 

古文：使人求之，果得焉。
现代文：派人去寻找，果然找到了。

古文：马家儿
现代文：马家儿

古文：相州滏阳县智力寺僧玄高，俗姓赵氏。
现代文：相州滏阳县智力寺的和尚玄高，俗家姓赵。

古文：其兄子，先身于同村马家为儿，至贞观末死。
现代文：他哥哥的儿子，前世是同村马家的儿子，贞观末年死去。

古文：临死之际，顾谓母曰： 儿于赵宗家有宿因缘，死后当与宗为孙。 
现代文：临死的时候，他对母亲说： 儿子与赵宗家命中有缘，死后应当给同村的赵宗作孙子。 

古文：宗即与其同村也。其母弗信，乃以墨点儿右肘。赵家妻又梦此儿来云： 当与娘为息。 
现代文：他母亲不信，就用墨在儿子的右胳膊时上点了一个记号。赵宗的儿媳妇也梦见马家的儿子来说： 我应当给娘做儿子。 

古文：因而有娠。
现代文：因此而怀孕。

古文：梦中所见，宛然马家之子。
现代文：她梦中见到的人，和马家的儿子一样。

古文：产讫，验其黑子，还在旧处。
现代文：孩子生下来后，检验他胳膊上的黑色墨迹，还在原来的地方。

古文：及儿年三岁，无人导引，乃自向马家，云： 此是儿旧舍也。 
现代文：这个孩子长到三岁时，没人引导，便自己走向马家，并说： 这是我原来住的地方。 

古文：采娘
现代文：采娘

古文：郑氏肃宗时为润州刺史，兄偘，嫂张氏。
现代文：有一个姓郑的人在唐肃宗时做润州刺史，他的哥哥叫郑偘，嫂子姓张。

古文：女年十六，名采娘。淑慎有仪。
现代文：哥嫂有个女儿十六岁，名叫采娘，贤淑而又美丽。

古文：七夕夜，陈香筵，祈于织女。
现代文：七月初七的夜晚，采娘摆上香案，向织女祈祷。

古文：是夜，梦云舆羽盖蔽空，驻车命采娘曰： 吾织女，汝求何福？ 
现代文：当天夜里，她梦见仙人乘坐的用羽毛装饰的车盖遮蔽了天空。车子停下来以后有人对采娘说： 我是织女，你请求得到什么福分？ 

古文：曰： 愿工巧耳。 
现代文：采娘说： 愿我能获得高超的针线活技艺。 

古文：乃遗一金针，长寸余，缀于纸上，置裙带中。令三日勿语，汝当奇巧。不尔，化成男子。
现代文：于是织女送给采娘一根金针。针长一寸多，缀在纸上，放在采娘的裙带里，并告诉采娘，只要你三天不说话，你就会变得特别巧，如果做不到，就会变成男人。

古文：经二日，以告其母。
现代文：过了两天，采娘把这件事告诉了母亲。

古文：母异而观之，则空纸矣，其针迹犹在。
现代文：母亲感到奇怪要看那根针，见只是空纸，但针迹还在。

古文：张数女皆卒，采娘忽病而不言。
现代文：张氏原有几个儿女都已经先后死了，采娘自发生这件事后又忽然病得不能说话。

古文：张氏有娠，叹曰： 男女五人矣，皆夭，复怀何为？ 
现代文：张氏这时又有了身孕，她叹息说： 男女五个孩子，都没有养大，我还要孩子干什么？ 

古文：将服药以损之，药至将服，采娘昏奄之内，忽称杀人。
现代文：就要吃药打掉胎儿。她端起药碗正要喝下去的时候，采娘在昏迷之中，突然喊杀人。

古文：母惊而问之，曰： 某之身终，当为男子，母之所怀是也。
现代文：母亲惊异地问采娘为什么喊杀人，采娘说： 我的女身死去后，当成为男子，母亲怀着的就是。

古文：闻药至情急，是以呼耳。 
现代文：我知道母亲就要服药，情急之下，就那样喊了。 

古文：母异之，乃不服药。
现代文：母亲感到奇怪，就不再吃药，采娘不久就死了。

古文：采娘寻卒，既葬，母悲念，乃收常所戏之物而匿之。未逾月，遂生一男。
现代文：埋葬了采娘，她母亲十分悲痛非常想念她，就把她平常玩耍的物品收拾好保存起来，不到一个月，就生下一个男孩。

古文：人有动所匿之物，儿啼哭。
现代文：有人动那些收藏起来的东西，男孩就哭。

古文：张氏哭女，其儿亦哭。
现代文：张氏思念女儿哭时，男孩也哭，张氏不哭了男孩也不哭了。

古文：罢即止。及能言，常收戏弄之物。
现代文：到了男孩能说话的时候，经常拿起采娘原来玩过的东西。

古文：官至柱史。
现代文：后来这男孩官做到柱史。

古文：刘三复
现代文：刘三复

古文：刘三复者，以文章见知于李德裕。
现代文：刘三复这个人，因为文章写得好得到李德裕的赏识。

古文：德裕在浙西，遣诣阙求试。及登第，历任台阁。
现代文：李德裕在浙西的时候，推荐他到朝廷去考试，他考中后被录用，曾经多次担任尚书。

古文：三复能记三生事，云，曾为马，马常患渴，望驿嘶，伤其蹄则连心痛。
现代文：刘三复能记住三辈子的事。他说： 我前世曾经做过马，马经常口渴，远远地看见驿站就因高兴而嘶鸣。如果伤了蹄子就痛得连心。 

古文：后三复乘马，硗确之地，必为缓辔，有石必去之。
现代文：后来刘三复骑马时，遇到坚硬而贫瘠的土地，必然放慢速度，如果遇到石头多的道路，必然下马步行。

古文：其家不施门限，虑伤马蹄也。
现代文：他家不设门槛，害怕伤了马蹄。

古文：其子邺，敕赐及第。
现代文：他儿子刘邺，皇上下诏赐他做官。

古文：登廊庙，上表雪德裕。
现代文：到了朝廷后，上表为李德裕昭雪。

古文：以朱崖灵枢，归葬洛中，报先恩也。
现代文：用珠崖产的珍珠装饰的棺材，将李德裕归葬洛中，以报李德裕对他父亲的恩惠。

古文：士大夫美之。
现代文：朝中的官员无不称赞刘邺。

古文：圆观
现代文：圆观

古文：圆观者，大历末，洛阳惠林寺僧。能事田园，富有粟帛。
现代文：唐朝大历末年，洛阳惠林寺有个叫圆观的和尚会耕种田地，有很多粮食和布匹。

古文：梵学之外，音律贯通。时人以富僧为名，而莫知所自也。
现代文：他除了研究佛学之外，对音乐也很精通，当时人们都叫他富和尚，但不知道他的来历。

古文：李谏议源，公卿之子，当天宝之际，以游宴歌酒为务。
现代文：谏议大夫李源，本是官宦人家的子弟。天宝年间，他整天吃喝玩乐，沉醉于歌舞之中。

古文：父憕居守，陷于贼中，乃脱粟布衣，止于惠林寺，悉将家业为寺公财。
现代文：他的父李憕镇守边关，被贼兵俘虏。李源被迫吃粗粮穿粗布衣服，落脚在惠林寺，将全部家产捐献给寺院。

古文：寺人日给一器食一杯饮而已。不置仆使，绝其知闻。
现代文：寺里的和尚每天给他一份饮食，不给他仆人使用，并且不告诉外界的消息。

古文：唯与圆观为忘言交，促膝静话，自旦及昏。
现代文：他只和圆观和尚结为知心朋友。两个人经常促膝谈话，从早晨能谈到黄昏。

古文：时人以清浊不伦，颇招讥诮。
现代文：当时的人认为他们两个人一个清白一个浑浊，在一起不合道理。所以经常讥讽和嘲笑他俩。

古文：如此三十年。
现代文：这样过了三十年，两个人都老了。

古文：二公一旦约游蜀州，抵青城峨嵋，同访道求药。
现代文：一天，两位老人相约要同游蜀州，到青城峨嵋去访仙求药。

古文：圆观欲游长安，出斜谷；李公欲上荆州，出三峡。
现代文：圆观想要游经长安，从斜谷出去，李源想要经过荆州，从三峡出去。

古文：争此两途，半年未诀。
现代文：他们不停地为这两条路线争论，半年时间也没有取得一致意见。

古文：李公曰： 吾已绝世事，岂取途两京？ 
现代文：李源说： 我已经断绝了尘世的事情，怎么能从两朝的京城路过呢？ 

古文：圆观曰： 行固不由人，请出从三峡而去。 
现代文：圆观说： 走哪条路本来由不得个人意愿的，就从三峡出去吧。 

古文：遂自荆江上峡。
现代文：于是二人从荆江上三峡。

古文：行次南洎，维舟山下。
现代文：船行到南洎时停在山脚下。

古文：见妇女数人，鞗达锦铛，负瓮而汲。
现代文：他们看见有几个妇女，衣裙艳丽，背着水罐到江边打水。

古文：圆观望而泣下曰： 某不欲至此，恐见其妇人也。 
现代文：圆观见到她们流着泪说： 我不想到这里，就是怕见到这几个妇人啊。 

古文：李公惊问曰： 自此峡来，此徒不少，何独泣此数人？ 
现代文：李源惊奇地问： 我们从此峡出来，见到不少这样的妇女，你为什么只哭这几个女人？ 

古文：圆观曰： 其中孕妇姓王者，是某托身之所。
现代文：圆观说： 他们当中有一个姓王的孕妇，是我来世托身的处所。

古文：逾三载，尚未娩怀，以某未来之故也。
现代文：她怀孕三年，还没有把孩子生下来，就是因为我没死的缘故。

古文：今既见矣，即命有所归。释氏所谓循环也。 
现代文：今天既然见到了她，是我命有所归，也就是佛教所说的循环轮回。 

古文：谓公曰： 请假以符咒，遣某速生。
现代文：然后又对李源说： 请您为我念诵咒语，使我快点投生。

古文：少驻行舟，葬某山下。
现代文：你的行船小驻几天，把我埋葬在山下。

古文：浴儿三日，亦访临。若相顾一笑，即其认公也。
现代文：婴儿出生三天后，你到那家去寻访，要是婴儿见到你一笑，就是他认识你。

古文：更后十二年，中秋月夜，杭州天竺寺外，与公相见之期也。 
现代文：十二年以后，中秋月夜，在杭州天竺寺外，是与你相见的日子。 

古文：李公遂悔此行，为之一恸。
现代文：李源这时对这次出行很后悔，并对这件事感到极度悲哀。

古文：遂召妇人，告以方书。
现代文：于是将那个妇人叫过来，告诉她做好生孩子的准备。

古文：其妇人喜跃还家，顷之，亲族毕至。
现代文：那个妇人高兴地回到家里。不一会，妇人的亲属都到了，把鱼干和酒祭献于江边。

古文：以枯鱼酒献于水滨，李公往为授朱字，圆观具汤沐，新其衣装。
现代文：李源前往为授朱字。

古文：是夕，圆观亡而孕妇产矣。
现代文：圆观沐浴后，换了一身新衣服。当晚，圆观死了而孕妇生下了孩子。

古文：李公三日往观新儿，襁褓就明，果致一笑。
现代文：李源过了三天去看新生的婴儿。襁褓中的婴儿就能认人，果然朝李源一笑。

古文：李公泣下，具告于王。
现代文：李源的泪水流了下来，把这件事详细地告诉了王氏。

古文：王乃多出家财，厚葬圆观。
现代文：于是王氏拿出很多钱来埋葬了圆观。

古文：明日，李公回棹，言归惠林。
现代文：第二天，李源上船，返回惠林寺。

古文：询间观家，方知已有理命。
现代文：他向算命先生请教。才知道这件事是命中注定的。

古文：后十二年秋八月，直诣余杭，赴其所约。
现代文：到了第十二年的秋天八月，李源直接来到杭州，赴圆观的约会。

古文：时天竺寺，山雨初晴，月色满川，无处寻访。忽闻葛洪川畔，有牧竖歌竹枝词者，乘牛叩角，双髻短衣，俄至寺前，乃圆观也。
现代文：中秋节这天夜晚，天竺寺附近，山雨初晴，洒满月色，他正不知道到哪里去寻找圆观，突然看见葛洪川畔，有牧童唱着竹枝词，骑在牛背上敲打着牛角，扎着两个发髻，穿着一身短衣，一会就到了天竺寺前，原来正是圆观。

古文：李公就谒曰： 观公健否？ 
现代文：李源拜见说： 观老可健康吗？ 

古文：却问李公曰： 真信士矣。
现代文：牧童却对李源说： 你真是有信誉的人。

古文：与公殊途，慎勿相近。
现代文：我与你走的道路不同，小心不要相互接近。

古文：俗缘未尽，但愿勤修，勤修不堕，即遂相见。 
现代文：你俗缘未尽，但愿能勤奋修行。如果你勤奋修行不懒惰，我们还会很快相见。 

古文：李公以无由叙话，望之潸然。
现代文：李源因为不能同圆观畅叙以往的友情。

古文：圆观又唱竹枝，步步前去。
现代文：不由得望着圆观流泪。圆观又唱起竹枝词，一步步向前走去。

古文：山长水远，尚闻歌声，词切韵高，莫知所谓。
现代文：山长水远，还能听见歌声，歌声深切韵律高亢，不知唱的什么。

古文：初到寺前歌曰： 三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。
现代文：初到寺前时唱的是： 三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。

古文：惭愧情人远相访，此身虽异性长存。 
现代文：惭愧情人远相访，此身虽异性长存。 

古文：又歌曰： 身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠。
现代文：还有一段唱的是： 身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠。

古文：吴越溪山寻己遍，却回烟棹上瞿塘。 
现代文：吴越溪山寻己遍，却回烟棹上瞿塘。 

古文：后三年，李公拜谏仪大夫，二年亡。
现代文：又过了三年，李源当上了谏议大夫，做官三年死去。

