羊祜王练向靖女崔彦武岐王范太华公主马家儿采娘刘三复圆观
羊祜
晋朝人羊祜三岁的时候，乳母抱着他出去游玩，他在东邻的树洞中找到一只金环。
东邻说， 我儿子七岁的时候落到井里淹死了，他活着的时候曾经玩弄过这只金环，但不知道他丢到哪里去了。 
于是请算命先生推算羊祜的前身，结果正是东邻人家的儿子。王练
王练的字叫玄明，是瑯琊人，南北朝时任宋代的侍中。
王练的父亲叫王珉，字季琰，东晋时做过中书令。
王珉认识的人中有一个胡人和尚。
这个和尚每当看到王珉的风采，都十分崇敬和欣喜。他经常对他的师兄弟说： 如果我生得晚，能给王珉作儿子，就心满意足了。 
王珉听说后同他开玩笑说： 法师的才能和品行，正可以作我的儿子。 
过了不长时间，和尚就病死了，和尚死后一年多王练出生。王练刚会说话，就懂得外国的语言。国内少见的奇珍异宝，铜器珠贝，王练生下来从没有见过，也没有听说过，但他却能立即叫出名字来，而且能够说出这些东西出产在什么地方。
王练还非常愿意亲近各国的胡人，超过了亲近汉族人。
王珉感悟到儿子的前身就是那个胡人和尚，于是找了一个代表阅历丰富的意思的 练 字，为儿子起名叫 王练 。
向靖女
向靖的字叫奉仁，是河内人。
他住在吴兴郡的时候，有一个女儿，活了几岁就死了。
他女儿刚得病的时候，有一次玩一把小刀，她母亲夺刀她不给，争夺中小刀刺伤了她母亲的手。
女儿死后一年，她母亲又生下一女。
女孩四岁那年，对他母亲说： 从前那把小刀在哪？ 
她母亲说没有了。
女儿说： 过去为争夺小刀，还刺伤了母亲的手，怎么说没有了呢？ 
她母亲感到非常惊奇，便把这件事告诉了向靖。
向靖问： 先前那把小刀还在不在？ 
女孩的母亲回答说： 因为思念从前那个女儿心里很悲痛，所以那把小刀一直没再使用。 
向靖说： 你可以拿几把同样的小刀，同原来那把混放在一起，让女儿辩认。 
女孩见到小刀非常高兴，立即从中找出了先前那把小刀。
崔彦武
隋朝开皇年间，魏州刺史博陵人崔彦武，巡视所管辖的部属来到一个市镇，突然又惊又喜，对跟随他的人说： 我从前曾经在这里做过女人，现在仍记得原来的住处。 
于是骑马走进深长的小巷，拐弯抹脚来到一家门前，命人敲门。
这家的男主人年龄很大，走出来拜见客人。
崔彦武走进门去，先来到客厅，向东墙上看，离地七八尺高，有一处隆起的地方。
他对主人说： 我过去读的《法华经》和五只金钗一起藏在这面墙壁中隆起的地方。
那部经书第七卷最后一页，被火烧去几行文字。
我现在每当背诵这部经书，到第七卷的末尾，总是想不起来失去的文字。 
于是他令人凿开墙壁，果然得到了一个装经书的匣子。打开经书查看第七卷的末尾和拿到的金钗，同他说的一样。
主人哭泣着说： 我妻子在世的时候，经常读这部《法华经》，金钗也是她的东西。 
崔彦武来到庭前的槐树下说： 我快要生孩子的时候，自己剪下了一缕头发放在了这棵槐树的树洞中。 
试着叫人在树洞中寻找，果然找到了头发。
主人见此情景悲喜交集。
崔彦武留下一些衣物，又给了主人很多钱，然后离开了。
岐王范
唐朝开元初年，岐王李范因为没有儿子，请道士净能为他奏请天曹，求上天赐给他一个儿子。
上天回答说，李范命中无子。净能又第二次奏请天曹，为李范求子。
上天命令两个小鬼去敬爱寺索取一个和尚作岐王李范的儿子，可是两个小鬼竟错误地来到善慧寺大德和尚的房中。
大德说： 这一定是弄错了，我研究的是清心寡欲，知足常乐的学问，不应当作富贵人家儿子，应当是敬爱寺的另一个和尚。 
两个小鬼于是不见了，同时敬爱寺的一个和尚突然死去。过了一年，岐王生了个儿子。
这孩子到了六七岁时，总是要求到敬爱寺去朝拜。岐王也知道这其中的原因，就任凭他随便到那里去。
他儿子来到寺院，像是对这里的一切都很熟悉并很有感情。
到了十多岁时，这孩子竟然性情大变，不行善事，只是喜欢玩弹弓，把寺院里的鸽子全都用弹弓打光了。
太华公主
传说太华公主的前身是唐高宗的王皇后，所以她虽然是武妃所生，可是从来没有露出过笑容，见了武妃就生气。
她几岁的时候，忽然要念珠。
服侍她的人问她哪里有念珠，她坚持说有。但服侍她的人不知道放在哪里。
虽然当年王皇后死的很惨，但生前所居住的宫殿，以及平时的一些玩物还保存着。
后来保姆抱着公主从王皇后住过的宫殿经过，公主回头指着宫殿说： 我的念珠就在殿内宝帐的东北角。 
派人去寻找，果然找到了。
马家儿
相州滏阳县智力寺的和尚玄高，俗家姓赵。
他哥哥的儿子，前世是同村马家的儿子，贞观末年死去。
临死的时候，他对母亲说： 儿子与赵宗家命中有缘，死后应当给同村的赵宗作孙子。 
他母亲不信，就用墨在儿子的右胳膊时上点了一个记号。赵宗的儿媳妇也梦见马家的儿子来说： 我应当给娘做儿子。 
因此而怀孕。
她梦中见到的人，和马家的儿子一样。
孩子生下来后，检验他胳膊上的黑色墨迹，还在原来的地方。
这个孩子长到三岁时，没人引导，便自己走向马家，并说： 这是我原来住的地方。 
采娘
有一个姓郑的人在唐肃宗时做润州刺史，他的哥哥叫郑偘，嫂子姓张。
哥嫂有个女儿十六岁，名叫采娘，贤淑而又美丽。
七月初七的夜晚，采娘摆上香案，向织女祈祷。
当天夜里，她梦见仙人乘坐的用羽毛装饰的车盖遮蔽了天空。车子停下来以后有人对采娘说： 我是织女，你请求得到什么福分？ 
采娘说： 愿我能获得高超的针线活技艺。 
于是织女送给采娘一根金针。针长一寸多，缀在纸上，放在采娘的裙带里，并告诉采娘，只要你三天不说话，你就会变得特别巧，如果做不到，就会变成男人。
过了两天，采娘把这件事告诉了母亲。
母亲感到奇怪要看那根针，见只是空纸，但针迹还在。
张氏原有几个儿女都已经先后死了，采娘自发生这件事后又忽然病得不能说话。
张氏这时又有了身孕，她叹息说： 男女五个孩子，都没有养大，我还要孩子干什么？ 
就要吃药打掉胎儿。她端起药碗正要喝下去的时候，采娘在昏迷之中，突然喊杀人。
母亲惊异地问采娘为什么喊杀人，采娘说： 我的女身死去后，当成为男子，母亲怀着的就是。
我知道母亲就要服药，情急之下，就那样喊了。 
母亲感到奇怪，就不再吃药，采娘不久就死了。
埋葬了采娘，她母亲十分悲痛非常想念她，就把她平常玩耍的物品收拾好保存起来，不到一个月，就生下一个男孩。
有人动那些收藏起来的东西，男孩就哭。
张氏思念女儿哭时，男孩也哭，张氏不哭了男孩也不哭了。
到了男孩能说话的时候，经常拿起采娘原来玩过的东西。
后来这男孩官做到柱史。
刘三复
刘三复这个人，因为文章写得好得到李德裕的赏识。
李德裕在浙西的时候，推荐他到朝廷去考试，他考中后被录用，曾经多次担任尚书。
刘三复能记住三辈子的事。他说： 我前世曾经做过马，马经常口渴，远远地看见驿站就因高兴而嘶鸣。如果伤了蹄子就痛得连心。 
后来刘三复骑马时，遇到坚硬而贫瘠的土地，必然放慢速度，如果遇到石头多的道路，必然下马步行。
他家不设门槛，害怕伤了马蹄。
他儿子刘邺，皇上下诏赐他做官。
到了朝廷后，上表为李德裕昭雪。
用珠崖产的珍珠装饰的棺材，将李德裕归葬洛中，以报李德裕对他父亲的恩惠。
朝中的官员无不称赞刘邺。
圆观
唐朝大历末年，洛阳惠林寺有个叫圆观的和尚会耕种田地，有很多粮食和布匹。
他除了研究佛学之外，对音乐也很精通，当时人们都叫他富和尚，但不知道他的来历。
谏议大夫李源，本是官宦人家的子弟。天宝年间，他整天吃喝玩乐，沉醉于歌舞之中。
他的父李憕镇守边关，被贼兵俘虏。李源被迫吃粗粮穿粗布衣服，落脚在惠林寺，将全部家产捐献给寺院。
寺里的和尚每天给他一份饮食，不给他仆人使用，并且不告诉外界的消息。
他只和圆观和尚结为知心朋友。两个人经常促膝谈话，从早晨能谈到黄昏。
当时的人认为他们两个人一个清白一个浑浊，在一起不合道理。所以经常讥讽和嘲笑他俩。
这样过了三十年，两个人都老了。
一天，两位老人相约要同游蜀州，到青城峨嵋去访仙求药。
圆观想要游经长安，从斜谷出去，李源想要经过荆州，从三峡出去。
他们不停地为这两条路线争论，半年时间也没有取得一致意见。
李源说： 我已经断绝了尘世的事情，怎么能从两朝的京城路过呢？ 
圆观说： 走哪条路本来由不得个人意愿的，就从三峡出去吧。 
于是二人从荆江上三峡。
船行到南洎时停在山脚下。
他们看见有几个妇女，衣裙艳丽，背着水罐到江边打水。
圆观见到她们流着泪说： 我不想到这里，就是怕见到这几个妇人啊。 
李源惊奇地问： 我们从此峡出来，见到不少这样的妇女，你为什么只哭这几个女人？ 
圆观说： 他们当中有一个姓王的孕妇，是我来世托身的处所。
她怀孕三年，还没有把孩子生下来，就是因为我没死的缘故。
今天既然见到了她，是我命有所归，也就是佛教所说的循环轮回。 
然后又对李源说： 请您为我念诵咒语，使我快点投生。
你的行船小驻几天，把我埋葬在山下。
婴儿出生三天后，你到那家去寻访，要是婴儿见到你一笑，就是他认识你。
十二年以后，中秋月夜，在杭州天竺寺外，是与你相见的日子。 
李源这时对这次出行很后悔，并对这件事感到极度悲哀。
于是将那个妇人叫过来，告诉她做好生孩子的准备。
那个妇人高兴地回到家里。不一会，妇人的亲属都到了，把鱼干和酒祭献于江边。
李源前往为授朱字。
圆观沐浴后，换了一身新衣服。当晚，圆观死了而孕妇生下了孩子。
李源过了三天去看新生的婴儿。襁褓中的婴儿就能认人，果然朝李源一笑。
李源的泪水流了下来，把这件事详细地告诉了王氏。
于是王氏拿出很多钱来埋葬了圆观。
第二天，李源上船，返回惠林寺。
他向算命先生请教。才知道这件事是命中注定的。
到了第十二年的秋天八月，李源直接来到杭州，赴圆观的约会。
中秋节这天夜晚，天竺寺附近，山雨初晴，洒满月色，他正不知道到哪里去寻找圆观，突然看见葛洪川畔，有牧童唱着竹枝词，骑在牛背上敲打着牛角，扎着两个发髻，穿着一身短衣，一会就到了天竺寺前，原来正是圆观。
李源拜见说： 观老可健康吗？ 
牧童却对李源说： 你真是有信誉的人。
我与你走的道路不同，小心不要相互接近。
你俗缘未尽，但愿能勤奋修行。如果你勤奋修行不懒惰，我们还会很快相见。 
李源因为不能同圆观畅叙以往的友情。
不由得望着圆观流泪。圆观又唱起竹枝词，一步步向前走去。
山长水远，还能听见歌声，歌声深切韵律高亢，不知唱的什么。
初到寺前时唱的是： 三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。
惭愧情人远相访，此身虽异性长存。 
还有一段唱的是： 身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠。
吴越溪山寻己遍，却回烟棹上瞿塘。 
又过了三年，李源当上了谏议大夫，做官三年死去。
