<strong>治癣疥漆疮诸恶疮方</strong>
（按∶此篇有文无标题照目录加）《短剧》，疗？癣疥恶疮方。
水银，矾石，蛇床子，黄连各二两，四物捣，筛，以腊月猪膏七合，并下水银搅万度。
不见水银，膏成，敷疮，并小儿头疮，良，袭庆宣加？茹一两，疗诸疮，神验无比。
姚，疗？疥。
雄黄一两，黄连二两，松脂二两，发灰如弹丸。四物熔猪膏与松脂，合，热捣，以敷疮上，则大良。
又疗恶疮粉方。
水银，黄连，胡粉，熬令黄，各二两。下筛，粉疮，疮无汁者，唾和之。
小儿身中恶疮。
取笋汁自澡洗，以笋壳作散，敷之效。
人体生恶疮，似火自烂。
胡粉熬黑，黄柏，黄连，分等。下筛，粉之也。
卒得恶疮。
苍耳，桃皮作屑，纳疮中，佳。
头中恶疮。
胡粉，水银，白松脂各二两。腊月猪膏四两，合松脂煎，以水银，胡粉合研，以涂上。
日再，胡洽云，疗小儿头面疮。又一方，加黄连二两，亦疗得秃疮。
恶疮雄黄膏方。
雄黄，雌黄，并末，水银各一两。松脂二两，猪脂半斤，乱发如鸡子大，以上合煎，去滓。纳水银，敷疮，日再。
效方，恶疮食肉雄黄散。
雄黄六分，？茹，矾石各二分，末疮中，日二。
疗疮方，最去面上粉刺，方。
黄连八分，糯米，赤小豆各五分，吴茱萸一分。胡粉，水银各六分。捣黄连等。下筛，先于掌中，研水银，使极细，和药使相入，以生麻油总稀稠得所，洗疮拭干，敷之。但是疮即疗，神验不传。
甘家松脂膏，疗热疮，尢嗍脓。不痂无瘢方。
松脂，白胶香，薰陆香，各一两，当归，蜡各一两半。甘草一两，并切猪脂，羊肾脂各半合许。生地黄汁亦半合，以松脂等末。纳脂膏，地黄汁中，微火煎令黄，下腊绞去滓。涂布，贴疮，极有验，甘家秘不能传。此是半剂。
地黄膏，疗一切疮已溃者。及炙贴之无痂，生肉去脓神秘方。
地黄汁一升，松脂二两，薰陆香一两，羊肾脂及牛酥。各如鸡子大，先于地黄汁煎松脂及香，令消。即纳羊脂酥，并更用蜡半鸡子大，一时相和。缓火煎，水尽膏成。去滓，涂帛，贴疮，日一二易，加故绯一片，乱发一鸡子许大，疗年深者，十余日即瘥，生肉秘法。
妇人颊上疮，瘥后每年又发。甘家秘方涂之，永瘥。
黄矾石二两，烧令汁尽。胡粉一两，水银一两半。捣，筛，矾石，胡粉更筛，先以片许猪脂，于瓷器内，熟研水银令消尽，更加猪脂，并矾石，胡粉，和使粘稠，洗面疮以涂上，又别熬胡粉，令黄，涂膏讫，则敷此粉，数日即瘥，甘家用大验。
疗？疮，但是腰脚已下名为？。此皆有虫食之，虫死即瘥，此方立验。
醋泔淀一碗，大麻子一盏，白沙盐末各一抄，和掩以敷疮。干更敷，先温泔净洗，拭干，敷一二度，即瘥。孔如针穴，皆虫食，大验。
效方，恶疮三十年不愈者。
大黄，黄芩，黄连各一两，为散，洗疮净，以粉之。日三，无不瘥。又黄柏分等，亦佳。
葛氏，疗白秃方。
杀猪即取肚，破去屎，及热以反拓头上。须臾，虫出着肚。若不尽，更作取，令无虫即休。
又方，末藜芦，以腊月猪膏和涂之，五月漏芦草，烧作灰，膏和使涂之。皆先用盐汤洗，乃敷。
又方，羊蹄草根，独根者，勿见风日，及妇女鸡犬，以三年醋研和如泥，生布拭疮令去，以敷之。
姚方，以羊肉如作脯法，炙令香及热，以榻上，不过三四日，瘥。
又方，先以皂荚汤热洗，拭干，以少油麻涂，再三，即瘥。
附方《千金方》，治遍身风痒生疮疥。
以蒺藜子苗，煮汤洗之。立瘥，《千金翼方》同。
又方，茵陈蒿不计多少，煮浓汁洗之，立瘥。
《千金翼方》，疮癣初生或始痛痒。
以姜黄敷之，妙。
又方，嚼盐，涂之，妙。
又方，漏瘤疮湿癣痒浸淫，日瘙痒不可忍，搔之。黄水出，瘥后复发。
取羊蹄根去土，细切，捣以大醋和，净洗敷上。一时间以冷水洗之，日一敷，瘥。若为末，敷之，妙。
《外台秘要》，治癣疮方。
取蟾蜍，烧灰末，以猪脂和，敷之。
又方，治干癣，积年生痂，搔之黄水出，每逢阴雨即痒。
用斑蝥半两微炒为末，蜜调敷之。
又治疥方。
捣羊蹄根，和猪脂涂上，或着盐少许，佳。
《斗门方》，治疥癣。
用藜芦，细捣为末，以生油调，敷之。
王氏《博济》，治疥癣满身作疮，不可治者。
何首乌，艾，等分，以水煎令浓。于盆内洗之，甚能解痛，生肌肉。
《简要济众》，治癣疮久不瘥。
羊蹄根，捣，绞取汁，用调腻粉少许。如膏，涂敷癣上，三五遍，即瘥。如干，即猪脂调和敷之。
《鬼遗方》，治疥癣。
松胶香，研细，约酌入少轻粉，滚令匀，凡疥癣上，先用油涂了，擦末，一日便干，顽者三两度。
《圣惠方》，治癣湿痒。
用楮叶半斤，细切，捣烂，敷癣上。
杨氏《产乳》，疗疮疥。
烧竹叶为末，以鸡子白和之。涂上，不过三四次，立瘥。
《十全方》，治疥疮。
巴豆十粒，火炮过黄色，去皮膜。右顺手，研如面，入酥少许，腻粉少许。同研匀，爪破，以竹篦子点药，不得落眼里及外肾上。如熏炙着外肾，以黄丹涂，甚妙。
《经验方》，治五般疮癣。
以韭根，炒存性，旋捣末，以猪脂油调，敷之。三度，瘥。
《千金方》，疗漆疮。
用汤溃芒硝令浓，涂之。干即易之。
谭氏，治漆疮。
汉椒汤洗之，即愈。
《千金翼》，治漆疮。
羊乳敷之。
《集验方》，治漆疮。
取莲叶干者一斤，水一斗，煮取五升。洗疮上，日再，瘥。
《斗门方》，治漆咬。
用韭叶研敷之，《食医心镜》同。
《千金方》，主大人小儿，风瘙瘾疹，心迷闷方。
巴豆二两捶破，以水七升，煮取三升，以帛染拭之。
《外台秘要》，涂风疹。
取枳实，以醋渍令湿，火炙令热。适寒温，用熨上，即消。
《斗门方》，治瘾疹。
楝皮，浓煎，浴之。
《梅师方》，治一切疹。
以水煮枳壳为煎，涂之。干即又涂之。
又方，以水煮芒硝涂之。
又治风瘾疹方。
以水煮蜂房，取二升，入芒硝，敷上。日五度，即瘥。
《圣惠方》，治风瘙瘾疹。遍身痒成疮。
用蚕砂一升，水二斗，煮取一斗二升，去滓。温热得所，以洗之，宜避风。
《千金翼》，疗丹瘾疹方。
酪和盐热煮，以摩之手下消。
又主大人小儿风疹。
茱萸一升，酒五升，煮取一升，帛染拭之。
初虞世，治皮肤风热，遍身生瘾疹。
牛蒡子，浮萍等分。以薄荷汤调下二钱。日二服。
《经验后方》，治肺毒疮如大风疾绿云散。
以桑叶好者，净洗过。熟蒸一宿后，日干为末，水调二钱匕，服。
肘后方，治卒得浸淫疮转有汁多起，心早治之，续身周匝则杀人。
以鸡冠血敷之，瘥。
又方，疗大人小儿，卒得月蚀方。
于月望夕取兔屎，及纳虾蟆腹中，合烧为灰末，以敷疮上，瘥。
《集验方》，疗月蚀疮。
虎头骨二两，捣碎，同猪脂一升，熬成膏，黄，取涂疮上。
《圣惠方》，治反花疮。
用马齿苋一斤，烧作灰细研，猪脂调敷之。
又方，治诸疮？肉，如蚁出数寸。
用硫黄一两，细研，？肉上薄涂之，即便缩。
《鬼遗方》，治一切疮肉出。
以乌梅烧为灰，研末，敷上，恶肉立尽，极妙。
《简要济众》方，敷疮药。
黄药子四两为末，以冷水调敷疮上，干即旋敷之。
《兵部手集》，治服丹石人，有热疮，疼不可忍方，用纸环围肿处，中心填硝石令满匙，抄水淋之。觉其不热，疼即止。
治头疮，及诸热疮。
先用醋少许，和水净洗去痂，再用温水洗？干。百草霜，细研，入腻粉少许，生油调涂，立愈。
治恶疮。
唐人记其事云，江左尝有商人，左膊上有疮如人面，亦无它苦。商人戏滴酒口中，其面亦赤色，以物食之。亦能食，食多则宽。膊内肉胀起，或不食之。则一臂痹，有善医者。教其历试诸药，金石草木之类。悉试之无苦，至贝母，其疮乃聚眉闭口，商人喜曰，此药可治也。因以小笔筒毁其口，灌之，数日成痂，遂愈。然不知何疾也，谨按本经主金疮，此岂金疮之类欤。
