古文：客谓燕王曰： 齐南破楚，西屈秦，用韩、魏之兵，燕、赵之众，犹鞭策也。
现代文：苏秦对燕王说： 齐国向南攻破楚国，向西制服秦国，驱使韩、魏两国的军队，燕、赵两国的兵众，如同用鞭子赶马一样。

古文：使齐北面伐燕，即虽五燕不能当。
现代文：假使齐国到北面进攻燕国，即使有五个燕国也不能抵挡。

古文：王何不阴出使，散游士，顿齐兵，弊其众，使世世无患。 
现代文：大王何不暗中派遣使者，差遣游说之士去各国，使齐兵陷入困境，让它的百姓疲惫不堪，这样就可使燕国世代无患。 

古文：燕王曰： 假寡人五年，寡人得其志矣。 
现代文：燕王说： 给寡人五年时间，寡人就能实观自己的愿望。 

古文：苏子曰： 请假王十年。 
现代文：苏秦说： 让我给大王十年时间。 

古文：燕王说，奉苏子车五十乘南使于齐。
现代文：燕王十分高兴，送给苏秦五十辆车，让他到南面出使齐国。

古文：谓齐王曰： 齐南破楚，西屈秦，用韩、魏之兵，燕、赵之众，犹鞭策也。
现代文：苏秦对齐王说： 齐国向南攻破楚国，向西制服秦国，驱使韩、魏两国军队，燕、赵两国兵众，如同用鞭子赶马一样。

古文：臣闻当世之举王，必诛暴正乱，举无道，攻不义。
现代文：臣下听说当代杰出的君王，一定要诛杀残暴的诸侯，平定混乱的天下，讨伐无道的昏君，攻打不义的国家。

古文：今宋王射天笞地，铸诸侯之象，使侍屏匽，展其臂，弹其鼻，此天下之无道不义，而王不伐，王名终不成。
现代文：如今宋王箭射天神鞭打地神，铸造诸侯的人形，让它们侍立在路旁的厕所里，又拉开它们的双臂，用石子射它们的鼻子，这是天下昏庸无道、不讲信义的人，然而大王却不去攻打他，大王的英名终难成就。

古文：且夫宋，中国膏腴之地，邻民之所处也。与其得百里于燕，不如得十里于宋。
现代文：况且宋地，是中原最肥沃的土地，齐国的边民与宋相处，与其从燕国得到百里土地，不如从宋图得到千里土地。

古文：伐之，名则义，实则利，王何为弗为？ 齐王曰： 善。 
现代文：进攻宋国，名义上是为了正义，实际上又得到好处，大王为什么不这样做呢？ 齐王说： 好。 

古文：遂与兵伐宋，三复宋，宋遂举。
现代文：于是发兵进攻宋国，三次击败宋国军队，宋国被齐国攻占。

古文：燕王闻之，绝交于齐，率天下之兵以伐齐，大战一，小战再，顿齐国，成其名。
现代文：燕王听说后，同齐国断交，率领天下诸侯的军队进攻齐国，经过一次大战，两次小战，使齐国疲弊，成就了燕王的声名。

古文：故曰：因其强而强之，乃可折也；因其广而广之，乃可缺也。
现代文：所以说：利用它的强大去对抗强国，就可以折服它；利用它扩张的野心来增大它的贪欲，就可以残害它。

