苏秦对燕王说： 齐国向南攻破楚国，向西制服秦国，驱使韩、魏两国的军队，燕、赵两国的兵众，如同用鞭子赶马一样。
假使齐国到北面进攻燕国，即使有五个燕国也不能抵挡。
大王何不暗中派遣使者，差遣游说之士去各国，使齐兵陷入困境，让它的百姓疲惫不堪，这样就可使燕国世代无患。 
燕王说： 给寡人五年时间，寡人就能实观自己的愿望。 
苏秦说： 让我给大王十年时间。 
燕王十分高兴，送给苏秦五十辆车，让他到南面出使齐国。
苏秦对齐王说： 齐国向南攻破楚国，向西制服秦国，驱使韩、魏两国军队，燕、赵两国兵众，如同用鞭子赶马一样。
臣下听说当代杰出的君王，一定要诛杀残暴的诸侯，平定混乱的天下，讨伐无道的昏君，攻打不义的国家。
如今宋王箭射天神鞭打地神，铸造诸侯的人形，让它们侍立在路旁的厕所里，又拉开它们的双臂，用石子射它们的鼻子，这是天下昏庸无道、不讲信义的人，然而大王却不去攻打他，大王的英名终难成就。
况且宋地，是中原最肥沃的土地，齐国的边民与宋相处，与其从燕国得到百里土地，不如从宋图得到千里土地。
进攻宋国，名义上是为了正义，实际上又得到好处，大王为什么不这样做呢？ 齐王说： 好。 
于是发兵进攻宋国，三次击败宋国军队，宋国被齐国攻占。
燕王听说后，同齐国断交，率领天下诸侯的军队进攻齐国，经过一次大战，两次小战，使齐国疲弊，成就了燕王的声名。
所以说：利用它的强大去对抗强国，就可以折服它；利用它扩张的野心来增大它的贪欲，就可以残害它。
