古文：说寒温者曰：人君喜则温，怒则寒。
现代文：解释寒温的人说：君主欢喜天气就温暖，君主发怒天气就寒冷。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：喜怒发於胸中，然後行出於外，外成赏罚。
现代文：因为欢喜发怒都是从胸中发生的，然后由行为在外面表现出来，于是在外就形成了奖赏和惩罚。

古文：赏罚，喜怒之效。故寒温渥盛，雕物伤人。
现代文：奖赏和惩罚是欢喜与发怒的结果，所以天气太冷太热，都会使草木凋枯，人受损伤。

古文：夫寒温之代至也，在数日之间，人君未必有喜怒之气发胸中，然後渥盛於外。
现代文：寒冷与温暖天气交替的到来，在几天之间，君主不一定会有喜怒的气在胸中产生，然后强烈地表现在外面而引起气候的寒冷与温暖。

古文：见外寒温，则知胸中之气也。
现代文：而是解释寒温的人看见外界天气的寒温，这才推知君主胸中喜怒的气。

古文：当人君喜怒之时，胸中之气未必更寒温也。胸中之气，何以异於境内之气？
现代文：当君主喜怒的时候，胸中的气不一定就会改变天气的寒温，君主胸中的气，与国境内的气怎么能有差别呢？

古文：胸中之气，不为喜怒变，境内寒温，何所生起？
现代文：胸中的气，不因为喜怒而改变，那么国境内天气的寒温，又怎么会产生变化呢？

古文：六国之时，秦、汉之际，诸侯相伐，兵革满道，国有相攻之怒，将有相胜之志，夫有相杀之气，当时天下未必常寒也。太平之世，唐、虞之时，政得民安，人君常喜，弦歌鼓舞，比屋而有，当时天下未必常温也。
现代文：战国的六国时期、秦、汉时期，诸侯互相讨伐，到处是战争，国与国之间有互相攻打的怒气，将与将之间有相互要战胜的志气，士兵与士兵之间有互相厮杀的仇气，当时天下的天气却未必经常寒冷；太平盛世，尧、舜的时候，政治得当百姓安宁，君主常常欢喜，弹琴唱歌击鼓起舞，家家都有，当时天下天气却未必经常温暖。

古文：岂喜怒之气，为小发，不为大动邪？
现代文：难道喜怒的气只为小事而发，不为大事而动吗？

古文：何其不与行事相中得也？
现代文：为什么它们不跟已往的事相一致呢？

古文：夫近水则寒，近火则温，远之渐微。
现代文：靠近水就寒冷，接近火就温暖，离它们越远，冷热的感觉就逐渐减弱。

古文：何则？
现代文：为什么呢？

古文：气之所加，远近有差也。
现代文：因为水火寒温之气的扩散，与离距它们的远近有差别。

古文：成事，火位在南，水位在北，北边则寒，南极则热。
现代文：已往事例是：火的位置在南边，水的位置在北边，在北边就寒冷，在南边就炎热。

古文：火之在炉，水之在沟，气之在躯，其实一也。
现代文：火在炉内，水在河里，喜怒之气在人体中，其实一样。

古文：当人君喜怒之时，寒温之气，闺门宜甚，境外宜微。
现代文：当君主喜怒的时候，影响天气寒温的气，寝室门内应当最厉害，周围环境应当轻微。

古文：今案寒温，外内均等，殆非人君喜怒之所致。
现代文：如今考察天气的寒温，室内外都相等，由此看来，天气的寒温大概不是君主喜怒所引起的。

古文：世儒说称，妄处之也。
现代文：俗儒的说法，是妄加判断。

古文：王者之变在天下，诸侯之变在境内，卿大夫之变在其位，庶人之变在其家。
现代文：帝王行为引起的变化会影响整个天下，诸侯行为引起的变化会影响整个领地，卿大夫行为引起的变化会影响他们的职权范围，老百姓行为引起的变化会影响他们的家庭。

古文：夫家人之能致变，则喜怒亦能致气。
现代文：既然一家人能引起变化，那么他们的喜怒也能引起屋内气温的变化。

古文：父子相怒，夫妻相督，若当怒反喜，纵过饰非，一室之中，宜有寒温。
现代文：父子互相生气，夫妻互相责备，或者正在发怒的时候又转为高兴，放纵过失，掩盖错误，那么整个屋内，应该有寒温的变化了，可是没有发生。

古文：由此言之，变非喜怒所生，明矣。
现代文：这样说来，天气的变化不是喜怒造成的，这就很明白了。

古文：或曰： 以类相招致也。
现代文：有人说： 因为同类互相招引。

古文：喜者和温，和温赏赐，阳道施予，阳气温，故温气应之。
现代文：欢喜时态度温和，态度温和就会赏赐别人， 阳 的特点是使万物生长，阳气温和，所以温和的气与欢喜相感应而出现。

古文：怒者愠恚，愠恚诛杀。阴道肃杀，阴气寒，故寒气应之。
现代文：发怒时样子恼怒，样子恼怒就会惩罚杀人， 阴 的特点是使万物凋残，阴气寒冷，所以寒冷的气与发怒相感应而出现。

古文：虎啸而谷风至，龙兴而景云起。同气共类，动相招致。故曰： 以形逐影，以龙致雨 。
现代文：虎啸山谷就会有风来，龙腾彩云就会出现，它们同气同类，一举一动会互相招引，所以说由形体带来影子，由龙招引来了雨。

古文：雨应龙而来，影应形而去。天地之性，自然之道也。
现代文：雨感应龙而来，影感应形而去，天地的本性，就是自然的本质。

古文：秋冬断刑，小狱微原，大辟盛寒，寒随刑至，相招审矣。 
现代文：秋冬时节要审判罪案，处决犯人，判处小罪时，寒气就已稍稍露头，执行死刑时，天气会非常寒冷，寒冷跟随着判刑的轻重情况而到来，同类相招引，这是很清楚的了。 

古文：夫比寒温於风云，齐喜怒於龙虎，同气共类，动相招致，可矣。
现代文：把寒温比作风云，把喜怒比作龙虎，同气同类，一举一动会互相招引，是可以的。

古文：虎啸之时，风从谷中起；龙兴之时，云起百里内。
现代文：虎啸的时候，风从山谷中产生；龙腾的时候，彩云在百里内兴起。

古文：他谷异境，无有风云。
现代文：要是在其他山谷和地方，就不会有风云出现。

古文：今寒温之变，并时皆然。
现代文：如今寒温的变化，同一时候都是一样的。

古文：百里用刑，千里皆寒，殆非其验。
现代文：百里内用刑，千里内都会寒冷，这大概不是君主喜怒的作用。

古文：齐、鲁接境，赏罚同时，设齐赏鲁罚，所致宜殊，当时可齐国温、鲁地寒乎？
现代文：春秋时齐国与鲁国接壤，同时赏罚，假设齐国奖赏鲁国惩罚，就应该招致不同的结果，难道当时会齐国温暖而鲁国寒冷吗？

古文：案前世用刑者，蚩尤、亡秦甚矣。
现代文：考察前代用刑的情况，蚩尤、秦朝最厉害。

古文：蚩尤之民，湎湎纷纷；亡秦之路，赤衣比肩，当时天下未必常寒也。
现代文：蚩尤的老百姓，到处躲避酷刑，社会秩序乱哄哄的；秦朝道路上，穿着赭衣的囚犯，一个挨一个。可当时天下的天气未必经常寒冷。

古文：帝都之市，屠杀牛羊，日以百数，刑人杀牲，皆有贼心，帝都之市，气不能寒。
现代文：京都的市场上，宰杀牛羊，每天要用百头来计数。杀犯人杀牲口，都有杀害的心，京都的市场上，气候却不会寒冷。

古文：或曰： 人贵於物，唯人动气。 
现代文：有人说： 人比别的动物尊贵，只有杀人才能感动天气。 

古文：夫用刑者动气乎？用受刑者为变也？
现代文：那么是由于执刑的人感动天气呢，还是由于受刑的人使天气有变化呢？

古文：如用刑者，刑人杀禽，同一心也。
现代文：如果是由于执刑的人，那么杀人跟宰禽兽，是同一个心理，就应该引起寒温的变化。

古文：如用受刑者，人禽皆物也，俱为万物，百贱不能当一贵乎？
现代文：如果是由于受刑的人，那么人和禽兽都是动物，都属于万物，难道上百头牛羊还抵不上一个人吗？

古文：或曰： 唯人君动气，众庶不能。 
现代文：有人说： 只有君主能感动天气，一般人不行。 

古文：夫气感必须人君，世何称於邹衍？
现代文：既然感动天气的必须是君主，那么世人为什么要赞颂邹衍呢？

古文：邹衍匹夫，一人感气，世又然之。
现代文：邹衍是个普通人，一个普通人能感动天气，世人竟然又相信了这件事。

古文：刑一人而气辄寒，生一人而气辄温乎？
现代文：杀死一个人天气就会寒冷，那么赦免一个人天气就要温暖吗？

古文：赦令四下，万刑并除，当时岁月之气不温。
现代文：四处下赦免令，上万的死囚一齐被解除，但是当时天气并没有温暖。

古文：往年，万户失火，烟焱参天；河决千里，四望无垠。
现代文：往年，万家失火，火焰和烟雾直冲天空；黄河决堤淹没千里，四望无边。

古文：火与温气同，水与寒气类。
现代文：火跟温暖的天气同类，水跟寒冷的天气同类。

古文：失火河决之时，不寒不温。
现代文：万家失火、黄河决堤的时候，天气却不变寒冷也不变温暖。

古文：然则寒温之至，殆非政治所致。
现代文：既然如此，那么寒温天气的到来，大概也不是政治所造成的。

古文：然而寒温之至，遭与赏罚同时，变复之家，因缘名之矣。
现代文：那么寒温天气的到来，恰好与君主的赏罚碰在一起，解说变复的人，就根据这种偶然现象，说君主的喜怒能造成天气的寒温变化。

古文：春温夏暑，秋凉冬寒，人君无事，四时自然。
现代文：春天温暖、夏天炎热、秋天凉爽、冬天寒冷，只要君主不作事干预，四季就自然变化。

古文：夫四时非政所为，而谓寒温独应政治？
现代文：四季的化不是政治造成的，而偏偏要说寒温的变化是应和政治的。

古文：正月之始，正月之后，立春之际，百刑皆断，囹圄空虚。然而一寒一温，当其寒也，何刑所断？
现代文：正月开始，到立春之间，各种案件都处理完毕，监牢空空，然而天气却有时寒冷，有时温暖。

古文：当其温也，何赏所施？
现代文：当天气寒冷的时候，是施行了什么刑罚呢？

古文：由此言之，寒温，天地节气，非人所为，明矣。
现代文：当天气温暖的时候，又赦免了什么犯人呢？像这样，天气的寒温，是天地的节气所决定，不是人所能影响的，这已经很明白了。

古文：人有寒温之病，非操行之所及也。
现代文：人有寒病温病，并不是操行造成的。

古文：遭风逢气，身生寒温。
现代文：而是遇上风寒热气，身体便产生了寒热。

古文：变操易行，寒温不除。
现代文：即使改变人的操行，寒病温病也不会消除。

古文：夫身近而犹不能变除其疾，国邑远矣，安能调和其气？
现代文：近到自己的身体，尚且不能用改变操行的办法来消除疾病，国家和封邑离得很远，又怎么能调合天气使它恢复正常呢？

古文：人中於寒，饮药行解，所苦稍衰；转为温疾，吞发汗之丸而应愈。
现代文：人被寒气所伤，吃药消解，痛苦就会稍微减轻；要是转为温病，吞下发汗的药丸随着就好了。

古文：燕有寒谷，不生五谷。
现代文：传说燕国有个寒冷的山谷，不长五谷。

古文：邹衍吹律，寒谷可种。
现代文：邹衍吹律管，寒冷的山谷便可栽种庄稼。

古文：燕人种黍其中，号曰黍谷。
现代文：燕国人把黍种在这山谷中，称作 黍谷 。

古文：如审有之，寒温之灾，复以吹律之事，调和其气，变政易行，何能灭除？
现代文：如果确实有这事，寒温引起的灾变也只有用吹律管的办法来调合天气使它恢复正常了，那改变政治和操行的办法，又怎么能消灭它呢？

古文：是故寒温之疾，非药不愈；黍谷之气，非律不调。
现代文：所以寒病温病，不吃药就不能治好；黍谷里的气候，不吹律管就不能调合。

古文：尧遭洪水，使禹治之。
现代文：尧碰到洪水，派禹去治理它。

古文：寒温与尧之洪水，同一实也。
现代文：天气的寒温跟尧时的洪水，是同类情况。

古文：尧不变政易行，知夫洪水非政行所致。
现代文：尧不能用改变政治和操行来治理洪水，就知道那洪水不是政治和操行所造成。

古文：洪水非政行所致，亦知寒温非政治所招。
现代文：既然洪水不是政治和操行所造成，也就知道天气的寒温不是政治和操行所造成。

古文：或难曰：《洪范》庶征曰： 急，恆寒若；舒，恆燠若。 
现代文：有人责难说： 《尚书·洪范》庶征上说： 君主急躁时，常有寒冷天气顺应他；君主舒畅时，常有温暖天气顺应他。 

古文：若，顺；燠，温；恆，常也。
现代文：其中若，就是顺应；燠，就是温暖；恒，就是经常。

古文：人君急，则常寒顺之；舒，则常温顺之。
现代文：君主急躁，就常有寒冷天气顺应他；君主舒畅，就常有温暖天气顺应他。

古文：寒温应急舒，谓之非政，如何？
现代文：天气的寒温顺应心情的急舒，说它不是政治造成的，怎么行呢？

古文：夫岂谓急不寒、舒不温哉？
现代文：其实，这哪里是在说君主心情急躁时天气不会寒冷，心情舒畅时天气不会温暖呢？

古文：人君急舒而寒温递至，偶适自然，若故相应，犹卜之得兆、筮之得数也。人谓天地应令问，其实适然。
现代文：君主心情的急舒跟天气的寒温是交替着出现的，是自然而然的巧合，好像是故意相互应和一样。如同占卜得到 兆 ，算卦得到 数 一样，人认为天地本来就应该回答卜筮者的提问，这确实是碰巧。

古文：夫寒温之应急舒，犹兆数之应令问也。外若相应，其实偶然。
现代文：其实，天气的寒温应和了心情的急舒，就像占卦的兆数应和了卜筮的提问一样，从外面看好像是互相应和，这的确也是碰巧。

古文：何以验之？
现代文：用什么来证明呢？

古文：夫天道自然，自然无为。
现代文：因为天道是自然形成的，自然形成就是无意识的。

古文：二令参偶，遭适逢会，人事始作，天气已有，故曰道也。
现代文：兆数回答了卜筮的问题、人事、气候、兆数三者的一致，是恰好偶然碰在一起的，人和社会上一切事开始产生的时候，天气变化的所有现象就已经存在，所以叫做 道 。

古文：使应政事，是有，非自然也。
现代文：假使天气变化应和了政事，这就是说天道是有意识的，而不是自然而然的。

古文：《易》京氏布六十卦於一岁中，六日七分，一卦用事。
现代文：京房把《周易》中的六十卦分配在一年里，每六日七分，有一卦主事。

古文：卦有阴阳，气有升降。阳升则温，阴升则寒。
现代文：卦有阴有阳，气有升有降，阳气上升天气就温暖，阴气上升天气就寒冷。

古文：由此言之，寒温随卦而至，不应政治也。
现代文：这样说来，天气的寒温是随着卦的变化而来，没有应和政治。

古文：案《易》无妄之应，水旱之至，自有期节。
现代文：根据《周易》 无妄 卦中的应和例子，水灾旱灾的到来，都各自有一定的时间。

古文：百灾万变，殆同一曲。
现代文：千千万万的灾变，恐怕都是同一个道理。

古文：变复之家，疑且失实。
现代文：解说变复的人，我怀疑他们的说法不符合事实。

古文：何以为疑？夫大人与天地合德，先天而天不违，後天而奉天时。
现代文：根据什么来怀疑呢？ 圣王与天地的德行是一致的，圣王先天示意采取行动，不会违反天意，在天已经示意而不知道的情况下行动，也符合天时。 

古文：《洪范》曰： 急，恆寒若；舒，恆燠若。 
现代文：《尚书·洪范》上说： 君主急躁时，常有寒冷天气顺应他；君主舒畅时，常有温暖天气顺应他。 

古文：如《洪范》之言，天气随人易徒，当先天而天不违耳，何故复言後天而奉天时乎？
现代文：如果《尚书·洪范》里是说，天气是随着君主的喜怒而变动，那应该说 先天而天不违 就行了，又为什么还要说 后天而奉天时 呢？

古文：後者，天已寒温於前，而人赏罚於後也。
现代文：后的意思是，天气已经寒温在前，而人的赏罚在后。

古文：由此言之，人言与《尚书》不合，一疑也。
现代文：这样说来，《周易》说的跟《尚书》说的不一致，这是第一个疑问。

古文：京氏占寒温以阴阳升降，变复之家以刑赏喜怒，两家乖迹，二疑也。
现代文：京房占卜天气的寒温是根据阴气阳气的升降，解说变复的人是根据君主的刑赏与喜怒，两家的看法是互相矛盾的，这是第二疑问。

古文：民间占寒温，今日寒而明日温，朝有繁霜，夕有列光，旦雨气温，旦旸气寒。
现代文：老百姓预测天气的寒温，多是今天寒冷明天温暖，早晨霜厚，晚上星光闪耀，早晨有雨气候温暖，早晨天晴气候寒冷。

古文：夫雨者阴，旸者阳也；寒者阴，而温者阳也。
现代文：雨属阴，旸属阳；寒属阴，而温属阳。

古文：雨旦旸反寒，旸旦雨反温，不以类相应，三疑也。
现代文：早晨天晴反而气候寒冷，早晨有雨反而气候温暖，不是同类互相应和，这是第三个疑问。

古文：三疑不定， 自然 之说，亦未立也。
现代文：这三个疑问不解决，天道自然的说法，也就不可能建立。

