解释寒温的人说：君主欢喜天气就温暖，君主发怒天气就寒冷。
为什么呢？
因为欢喜发怒都是从胸中发生的，然后由行为在外面表现出来，于是在外就形成了奖赏和惩罚。
奖赏和惩罚是欢喜与发怒的结果，所以天气太冷太热，都会使草木凋枯，人受损伤。
寒冷与温暖天气交替的到来，在几天之间，君主不一定会有喜怒的气在胸中产生，然后强烈地表现在外面而引起气候的寒冷与温暖。
而是解释寒温的人看见外界天气的寒温，这才推知君主胸中喜怒的气。
当君主喜怒的时候，胸中的气不一定就会改变天气的寒温，君主胸中的气，与国境内的气怎么能有差别呢？
胸中的气，不因为喜怒而改变，那么国境内天气的寒温，又怎么会产生变化呢？
战国的六国时期、秦、汉时期，诸侯互相讨伐，到处是战争，国与国之间有互相攻打的怒气，将与将之间有相互要战胜的志气，士兵与士兵之间有互相厮杀的仇气，当时天下的天气却未必经常寒冷；太平盛世，尧、舜的时候，政治得当百姓安宁，君主常常欢喜，弹琴唱歌击鼓起舞，家家都有，当时天下天气却未必经常温暖。
难道喜怒的气只为小事而发，不为大事而动吗？
为什么它们不跟已往的事相一致呢？
靠近水就寒冷，接近火就温暖，离它们越远，冷热的感觉就逐渐减弱。
为什么呢？
因为水火寒温之气的扩散，与离距它们的远近有差别。
已往事例是：火的位置在南边，水的位置在北边，在北边就寒冷，在南边就炎热。
火在炉内，水在河里，喜怒之气在人体中，其实一样。
当君主喜怒的时候，影响天气寒温的气，寝室门内应当最厉害，周围环境应当轻微。
如今考察天气的寒温，室内外都相等，由此看来，天气的寒温大概不是君主喜怒所引起的。
俗儒的说法，是妄加判断。
帝王行为引起的变化会影响整个天下，诸侯行为引起的变化会影响整个领地，卿大夫行为引起的变化会影响他们的职权范围，老百姓行为引起的变化会影响他们的家庭。
既然一家人能引起变化，那么他们的喜怒也能引起屋内气温的变化。
父子互相生气，夫妻互相责备，或者正在发怒的时候又转为高兴，放纵过失，掩盖错误，那么整个屋内，应该有寒温的变化了，可是没有发生。
这样说来，天气的变化不是喜怒造成的，这就很明白了。
有人说： 因为同类互相招引。
欢喜时态度温和，态度温和就会赏赐别人， 阳 的特点是使万物生长，阳气温和，所以温和的气与欢喜相感应而出现。
发怒时样子恼怒，样子恼怒就会惩罚杀人， 阴 的特点是使万物凋残，阴气寒冷，所以寒冷的气与发怒相感应而出现。
虎啸山谷就会有风来，龙腾彩云就会出现，它们同气同类，一举一动会互相招引，所以说由形体带来影子，由龙招引来了雨。
雨感应龙而来，影感应形而去，天地的本性，就是自然的本质。
秋冬时节要审判罪案，处决犯人，判处小罪时，寒气就已稍稍露头，执行死刑时，天气会非常寒冷，寒冷跟随着判刑的轻重情况而到来，同类相招引，这是很清楚的了。 
把寒温比作风云，把喜怒比作龙虎，同气同类，一举一动会互相招引，是可以的。
虎啸的时候，风从山谷中产生；龙腾的时候，彩云在百里内兴起。
要是在其他山谷和地方，就不会有风云出现。
如今寒温的变化，同一时候都是一样的。
百里内用刑，千里内都会寒冷，这大概不是君主喜怒的作用。
春秋时齐国与鲁国接壤，同时赏罚，假设齐国奖赏鲁国惩罚，就应该招致不同的结果，难道当时会齐国温暖而鲁国寒冷吗？
考察前代用刑的情况，蚩尤、秦朝最厉害。
蚩尤的老百姓，到处躲避酷刑，社会秩序乱哄哄的；秦朝道路上，穿着赭衣的囚犯，一个挨一个。可当时天下的天气未必经常寒冷。
京都的市场上，宰杀牛羊，每天要用百头来计数。杀犯人杀牲口，都有杀害的心，京都的市场上，气候却不会寒冷。
有人说： 人比别的动物尊贵，只有杀人才能感动天气。 
那么是由于执刑的人感动天气呢，还是由于受刑的人使天气有变化呢？
如果是由于执刑的人，那么杀人跟宰禽兽，是同一个心理，就应该引起寒温的变化。
如果是由于受刑的人，那么人和禽兽都是动物，都属于万物，难道上百头牛羊还抵不上一个人吗？
有人说： 只有君主能感动天气，一般人不行。 
既然感动天气的必须是君主，那么世人为什么要赞颂邹衍呢？
邹衍是个普通人，一个普通人能感动天气，世人竟然又相信了这件事。
杀死一个人天气就会寒冷，那么赦免一个人天气就要温暖吗？
四处下赦免令，上万的死囚一齐被解除，但是当时天气并没有温暖。
往年，万家失火，火焰和烟雾直冲天空；黄河决堤淹没千里，四望无边。
火跟温暖的天气同类，水跟寒冷的天气同类。
万家失火、黄河决堤的时候，天气却不变寒冷也不变温暖。
既然如此，那么寒温天气的到来，大概也不是政治所造成的。
那么寒温天气的到来，恰好与君主的赏罚碰在一起，解说变复的人，就根据这种偶然现象，说君主的喜怒能造成天气的寒温变化。
春天温暖、夏天炎热、秋天凉爽、冬天寒冷，只要君主不作事干预，四季就自然变化。
四季的化不是政治造成的，而偏偏要说寒温的变化是应和政治的。
正月开始，到立春之间，各种案件都处理完毕，监牢空空，然而天气却有时寒冷，有时温暖。
当天气寒冷的时候，是施行了什么刑罚呢？
当天气温暖的时候，又赦免了什么犯人呢？像这样，天气的寒温，是天地的节气所决定，不是人所能影响的，这已经很明白了。
人有寒病温病，并不是操行造成的。
而是遇上风寒热气，身体便产生了寒热。
即使改变人的操行，寒病温病也不会消除。
近到自己的身体，尚且不能用改变操行的办法来消除疾病，国家和封邑离得很远，又怎么能调合天气使它恢复正常呢？
人被寒气所伤，吃药消解，痛苦就会稍微减轻；要是转为温病，吞下发汗的药丸随着就好了。
传说燕国有个寒冷的山谷，不长五谷。
邹衍吹律管，寒冷的山谷便可栽种庄稼。
燕国人把黍种在这山谷中，称作 黍谷 。
如果确实有这事，寒温引起的灾变也只有用吹律管的办法来调合天气使它恢复正常了，那改变政治和操行的办法，又怎么能消灭它呢？
所以寒病温病，不吃药就不能治好；黍谷里的气候，不吹律管就不能调合。
尧碰到洪水，派禹去治理它。
天气的寒温跟尧时的洪水，是同类情况。
尧不能用改变政治和操行来治理洪水，就知道那洪水不是政治和操行所造成。
既然洪水不是政治和操行所造成，也就知道天气的寒温不是政治和操行所造成。
有人责难说： 《尚书·洪范》庶征上说： 君主急躁时，常有寒冷天气顺应他；君主舒畅时，常有温暖天气顺应他。 
其中若，就是顺应；燠，就是温暖；恒，就是经常。
君主急躁，就常有寒冷天气顺应他；君主舒畅，就常有温暖天气顺应他。
天气的寒温顺应心情的急舒，说它不是政治造成的，怎么行呢？
其实，这哪里是在说君主心情急躁时天气不会寒冷，心情舒畅时天气不会温暖呢？
君主心情的急舒跟天气的寒温是交替着出现的，是自然而然的巧合，好像是故意相互应和一样。如同占卜得到 兆 ，算卦得到 数 一样，人认为天地本来就应该回答卜筮者的提问，这确实是碰巧。
其实，天气的寒温应和了心情的急舒，就像占卦的兆数应和了卜筮的提问一样，从外面看好像是互相应和，这的确也是碰巧。
用什么来证明呢？
因为天道是自然形成的，自然形成就是无意识的。
兆数回答了卜筮的问题、人事、气候、兆数三者的一致，是恰好偶然碰在一起的，人和社会上一切事开始产生的时候，天气变化的所有现象就已经存在，所以叫做 道 。
假使天气变化应和了政事，这就是说天道是有意识的，而不是自然而然的。
京房把《周易》中的六十卦分配在一年里，每六日七分，有一卦主事。
卦有阴有阳，气有升有降，阳气上升天气就温暖，阴气上升天气就寒冷。
这样说来，天气的寒温是随着卦的变化而来，没有应和政治。
根据《周易》 无妄 卦中的应和例子，水灾旱灾的到来，都各自有一定的时间。
千千万万的灾变，恐怕都是同一个道理。
解说变复的人，我怀疑他们的说法不符合事实。
根据什么来怀疑呢？ 圣王与天地的德行是一致的，圣王先天示意采取行动，不会违反天意，在天已经示意而不知道的情况下行动，也符合天时。 
《尚书·洪范》上说： 君主急躁时，常有寒冷天气顺应他；君主舒畅时，常有温暖天气顺应他。 
如果《尚书·洪范》里是说，天气是随着君主的喜怒而变动，那应该说 先天而天不违 就行了，又为什么还要说 后天而奉天时 呢？
后的意思是，天气已经寒温在前，而人的赏罚在后。
这样说来，《周易》说的跟《尚书》说的不一致，这是第一个疑问。
京房占卜天气的寒温是根据阴气阳气的升降，解说变复的人是根据君主的刑赏与喜怒，两家的看法是互相矛盾的，这是第二疑问。
老百姓预测天气的寒温，多是今天寒冷明天温暖，早晨霜厚，晚上星光闪耀，早晨有雨气候温暖，早晨天晴气候寒冷。
雨属阴，旸属阳；寒属阴，而温属阳。
早晨天晴反而气候寒冷，早晨有雨反而气候温暖，不是同类互相应和，这是第三个疑问。
这三个疑问不解决，天道自然的说法，也就不可能建立。
