古文：◎景帝
现代文：景帝

古文：恭仁康定景皇帝，讳祁钰，宣宗次子也。
现代文：恭仁康定景皇帝，名叫朱祁钰，宣宗第二子。

古文：母贤妃吴氏。
现代文：其母贤妃吴氏。

古文：英宗即位，封郕王。
现代文：英宗即位，封祁钰为郕王。

古文：正统十四年秋八月，英宗北狩，皇太后命王监国。
现代文：正统十四年秋八月，英宗被俘北去，皇太后命成阝王监国。

古文：丙寅，移通州粮入京师。
现代文：十九日，转运通州粮食到京师。

古文：徵两畿、山东、河南备倭运粮诸军入卫，召宁阳侯陈懋帅师还。
现代文：征两畿、山东、河南防备倭寇运粮诸军入卫守备。召宁阳侯率兵回京师。

古文：戊辰，兵部侍郎于谦为本部尚书。
现代文：二十一日，兵部侍郎于谦为本部尚书。

古文：令群臣直言时事，举人材。
现代文：命令群臣直说时事，推举人才。

古文：己巳，皇太后诏立皇子见深为皇太子。
现代文：二十二日，皇太后下诏立皇子朱见深为皇太子。

古文：恤阵亡将士。
现代文：抚恤阵亡将士。

古文：庚午，籍王振家。
现代文：二十三日，籍没王振家。

古文：辛未，右都御史陈镒抚安畿内军民。
现代文：二十四日，右都御史陈镒安抚畿内军民。

古文：壬申，都督石亨总京营兵。
现代文：二十五日，都督石亨总领京师营兵。

古文：乙亥，谕边将，瓦剌秦驾至，不得轻出。
现代文：二十八日，告诫边将，瓦剌侍奉皇帝前来，不得轻率出兵。

古文：输南京军器于京师。
现代文：运南京军器到京师。

古文：修撰商辂、彭时入阁预机务。
现代文：修撰商辂、彭时入值文渊阁参与机要事务。

古文：是月，广东贼黄萧养作乱。
现代文：这月，广东贼黄萧养作乱。

古文：九月癸未，王即皇帝位，遥尊皇帝为太上皇帝，以明年为景泰元年，大赦天下，免景泰二年田租十之三。
现代文：九月六日，成阝王即皇帝位，遥尊英宗皇帝为太上皇帝，以第二年为景泰元年，大肆赦免天下，免景泰二年田租十分之三。

古文：甲申，夷王振族。
现代文：七日，诛灭王振族人。

古文：庚寅，处州贼平。
现代文：十三日，平定处州贼。

古文：癸巳，指挥佥事季铎奉皇太后命，达于上皇。
现代文：十六日，指挥佥事季铎奉皇太后之命，传达给太上皇帝英宗。

古文：甲午，祭宣府、土木阵亡将士，瘗遗骸。
现代文：十七日，祭祀宣府、土木之战中阵亡之将士，掩埋战地尸骨。

古文：乙未，总兵官安乡伯张安讨广州贼，败死。
现代文：十八日，总兵官安乡伯张安征讨广州贼，战败而死。

古文：指挥佥事王清被执，死之。
现代文：指挥佥事王清被擒获而死。

古文：辛丑，给事中孙祥、郎中罗通为右副都御史，守紫荆居庸关。
现代文：二十四日，给事中孙祥、郎中罗通为右副都御史，守卫紫荆、居庸关。

古文：甲辰，遣御史十五人募兵畿内、山东、山西、河南。
现代文：二十七日，派御史十五人在畿内、山东、山西、河南招募兵士。

古文：都督同知陈友帅师讨湖广、贵州叛苗。
现代文：都督同知陈友率兵征讨广西、贵州叛苗。

古文：乙巳，遣使奉书上皇。
现代文：二十八日，派使者送书信给英宗。

古文：丙午，苗围平越卫，调云南、四川兵会王骥讨之。
现代文：二十九日，苗人围攻平越卫，征调云南、四川兵与王骥共讨叛苗。

古文：参议杨信民为右佥都御史，讨广东贼。
现代文：参议杨信民为右佥都御史，征讨广东盗贼。

古文：冬十月戊申，也先拥上皇至大同。
现代文：十月一日，也先挟持英宗到大同。

古文：壬子，诏诸王勤王。
现代文：五日，下诏要诸王勤王。

古文：乙卯，于谦提督诸营，石享及诸将分守九门。
现代文：八日，于谦提督各营兵，石亨及诸将分守九门。

古文：丙辰，也先陷紫荆关，孙祥死之，京师戒严。
现代文：九日，也先攻陷紫荆关，孙祥战死。京师戒严。

古文：丁巳，诏宣府、辽东总兵官，山东、河南、山西、陕西巡抚及募兵御史将兵入援。
现代文：十日，下诏宣府、辽东总兵官，山东、河南、山西、陕西巡抚及募兵御史领兵入京师救援。

古文：戊午，也先薄都城，都督高礼、毛福寿败之于彰义门。
现代文：十一日，也先迫近都城，都督高礼、毛福寿在彰义门打败也先。

古文：己未，右通政王复、太常少卿赵荣使也先营，朝上皇于土城。
现代文：十二日，右通政王复、太常少卿赵荣出使到也先营地，在土城朝见太上皇英宗。

古文：庚申，徵兵于朝鲜，调河州诸卫士军入援。
现代文：十三日，向朝鲜征募兵士，调河州诸卫土军入京救援。

古文：于谦、石亨等连败也先众于城下。
现代文：于谦、石亨等连连在都城下打败也先。十五日，也先退却。

古文：壬戌，寇退。
现代文：十七日，退出紫荆关。

古文：甲子，出紫荆关，丁卯，诏止诸王兵。瓦剌可汗脱脱不花使来。
现代文：二十日，下诏诸王兵停止救援京师。瓦剌可汗脱脱不花使者到来。

古文：辛未，昌平伯杨洪充总兵官，都督孙镗、范广副之，剿畿内余寇。
现代文：二十四日，昌平伯杨洪充任总兵官，都督孙镗、范广为副将，征剿畿内余寇。

古文：十一月癸未，修沿边关隘。
现代文：十一月七日，修筑沿边关隘。

古文：辛卯，毛福寿为副总兵，讨辰州叛苗。
现代文：十五日，毛福寿为副总兵，征讨辰州叛乱苗民。

古文：壬辰，上皇至瓦剌。
现代文：十六日，太上皇英宗到瓦剌。

古文：乙未，侍郎耿九畴抚安南畿流民，赐复三年。
现代文：十九日，侍郎耿九畴安抚南畿流民，出任地方官三年。

古文：十二月庚戌，尊皇太后为上圣皇太后。
现代文：十二月四日，尊奉皇太后为上圣皇太后。

古文：辛亥，王骥为平蛮将军，充总兵官，讨贵州叛苗。
现代文：五日，王骥为平蛮将军，充任总兵官。征讨贵州叛乱苗民。

古文：都督同知董兴为左副总兵，讨广东贼，户部侍郎孟鉴参赞军务。
现代文：都督同知董兴为左副总兵，征讨广西贼，户部侍郎孟鉴辅助军务。

古文：癸丑，尊母贤妃为皇太后。
现代文：七日，尊母贤妃为皇太后。

古文：甲寅，立妃汪氏为皇后。
现代文：八日，立妃汪氏为皇后。

古文：丙辰，大赦。
现代文：十日，大赦天下。

古文：己未，石亨、杨洪、柳溥分练京营兵。
现代文：十三日，石亨、杨洪、柳溥分别训练京师营兵。

古文：戊辰，祭阵亡官军于西直门外。是年，琉球中山、占城、乌斯藏、撒马儿罕入贡。
现代文：二十二日，在西直门外祭奠阵亡官军。这年，琉球中山、占城、乌斯藏、撒马儿罕来朝进贡。

古文：景泰元年春正月丁丑朔，罢朝贺。
现代文：景泰元年正月初一日，停止朝贺。

古文：辛巳，城昌平。
现代文：五日，在昌平筑城。

古文：壬午，享太庙。
现代文：六日，祭祀太庙。

古文：丙戌，大祀天地于南郊。
现代文：十日，大祭天地于京城南郊。

古文：闰月甲寅，瓦刺寇宁夏。
现代文：闰正月九日，瓦剌侵掠宁夏。

古文：癸亥，诏会试取士毋拘额。
现代文：十八日，下诏凡会试取士不限定名额。

古文：庚午，大同总兵官郭登败瓦剌于沙窝，又追败之于栲栳山，封登定襄伯。
现代文：二十五日，大同总兵官郭登在沙窝打败瓦剌。又追击瓦剌，大败瓦剌于栲栳山。封郭登为定襄伯。

古文：是月，免大名、真定、开封、卫辉被灾税粮。
现代文：这月，免大名、真定、开封、卫辉遭灾税粮。

古文：二月戊寅，耕耤田。
现代文：二月二日，亲自耕种田地。

古文：癸未，悬赏格招陷敌军民。
现代文：八日，悬赏招纳陷敌军民。

古文：丙戌，石亨为镇朔大将军，帅师巡大同。
现代文：十一日，石亨为镇朔大将军，率兵巡视大同。

古文：都指挥同知杨能充游击将军，巡宣府。
现代文：都指挥同知杨能充任游击将军，巡行宣府。

古文：壬辰，太监喜宁伏诛。
现代文：十七日，太监喜宁被诛灭。

古文：三月己酉，瓦剌寇朔州。
现代文：三月五日，瓦剌侵犯朔州。

古文：辛亥，录土木死事诸臣后。
现代文：七日，审查土木之战中死去诸臣后裔。

古文：癸丑，瓦剌寇宁夏、庆阳。
现代文：九日，瓦剌侵犯宁夏、庆阳。

古文：乙卯，寇朔州。
现代文：十一日，侵犯朔州。

古文：癸亥，免畿内逋赋及夏税。
现代文：十九日，免畿内欠交赋税及夏税。

古文：夏四月丙子，广东都指挥李升、何贵帅兵捕海贼，战死。
现代文：四月三日，广东都指挥李升、何贵率兵捕捉海盗，战死。

古文：辛巳，瓦剌寇大同，官军击却之。
现代文：八日，瓦剌侵掠大同，被官军击退。

古文：丁亥，保定伯梁珤代王骥讨贵州叛苗。
现代文：十四日，保定伯梁王缶代替王骥征讨贵州叛乱苗民。

古文：戊子，大理寺丞李茂录囚南京，考黜百司，访军民利病。
现代文：十五日，大理寺丞李茂审查南京囚犯，考察并罢免百余名官员。访问军民利弊得失。

古文：丙申，瓦剌寇雁门。
现代文：二十三日，瓦剌侵掠雁门。

古文：己亥，都督同知刘安充总兵官，练兵于保定、真定及涿、易、通三州，佥都御史曹泰参赞军务。
现代文：二十六日，都督同知刘安充任总兵官，在保定、真定及涿、易、通三州练兵，佥都御史曹泰辅佐军务。

古文：庚子，振山东饥。
现代文：二十七日，赈救山东饥荒。

古文：辛丑，振畿内被寇州县。
现代文：二十八日，赈济畿内遭受侵掠州县。

古文：癸卯，瓦剌寇大同，郭登击却之。
现代文：三十日，瓦剌再次侵犯大同，被郭登击退。

古文：五月乙巳，免山西被灾税粮。
现代文：五月二日，免山西遭灾税粮。

古文：瓦剌掠河曲、代州，遂南犯，诏刘安督涿、易诸军御之。
现代文：瓦剌又抢劫河曲、代州，向南侵犯，下诏刘安带领涿、易诸军抵御。

古文：戊申，瓦剌寇雁门，益黄花镇戍兵卫陵寝。
现代文：五日，瓦剌侵掠雁门，增加黄花镇卫兵保卫帝王陵墓。

古文：癸丑，董兴击破广东贼，黄萧养伏诛。
现代文：十日，董兴击败广东贼人，黄萧养伏诛。

古文：壬戌，振大同被寇军民。
现代文：十九日，赈济大同遭骚扰军民。

古文：丙寅，侍郎侯琎、副总兵田礼大破贵州苗。
现代文：二十三日，侍郎侯、副总兵田礼大败贵州苗民。

古文：辛未，瓦剌遣使请和。
现代文：二十八日，瓦剌派使者讲和。

古文：六月壬午，瓦剌寇大同，郭登击却之。
现代文：六月十日，瓦剌侵掠大同，被郭登击退。

古文：丙戌，也先复拥上皇至大同。
现代文：十四日，也先又挟持英宗到大同。

古文：丁亥，左都御史陈镒、王文以鞫太监金英家人不实下狱，寻释之。
现代文：十五日，左都御史陈镒、王文因审问太监金英家人不符合事实被下狱，不久释放。

古文：戊子，瓦剌寇宣府，都督朱谦、参将纪广御却之。
现代文：十六日，瓦剌侵犯宣府，都督朱谦、参将纪广击退瓦剌。

古文：戊戌，免山东被灾州县税粮。
现代文：二十六日，免山东遭灾州县税粮。

古文：乙亥，给事中李实、大理寺丞罗绮使瓦剌。
现代文：二十七日，给事中李贵、大理寺丞罗绮出使瓦剌。

古文：秋七月庚戌，尚书侯琎、参将方瑛破贵州苗，擒其酋献京师。
现代文：七月八日，尚书侯、参将方瑛攻破贵州苗民，擒获其酋长献给京师。

古文：庚申，右都御史杨善、工部侍郎赵荣使瓦剌。
现代文：十八日，右都御史杨善、工部侍郎赵荣出使瓦剌。

古文：停山西民运粮大同。
现代文：停止山西平民运粮到大同。

古文：癸亥，李实、罗绮还。
现代文：二十一日，李贵、罗绮回京。

古文：己巳，杨善至瓦剌，也先许上皇归。
现代文：二十七日，杨善到瓦剌，也先同意英宗回到京师。

古文：八月癸酉，上皇发瓦剌。
现代文：八月二日，英宗从瓦剌出发。

古文：戊寅，祀社稷。
现代文：七日，祭祀社稷。

古文：甲申，遣侍读商辂迎上皇于居庸关。
现代文：十三日，派侍读商辂去居庸关迎上皇英宗。

古文：丙戌，上皇还京师。帝迎于东安门，入居南宫。帝帅百官朝谒。
现代文：十五日，上皇回到京师，景帝到东安门迎接，英宗入居南宫，景帝带领文武百官朝拜谒见。

古文：庚寅，赦天下。
现代文：十九日，赦免天下。

古文：辛卯，刑部右侍郎江渊兼翰林学士，直文渊阁，预机务。
现代文：二十日，刑部右侍郎江渊兼翰林学士，入值文渊阁，参与机要事务。

古文：九月癸丑，巡抚河南副都御史王来总督湖广、贵州军务，讨叛苗。
现代文：九月十二日，巡抚河南副都御史王来总督湖广、贵州军务，征讨叛乱苗民。

古文：冬十月辛卯，录囚。癸巳，免畿内逋赋。
现代文：十月二十一日，审查囚犯，免畿内欠交赋税。

古文：十一月辛亥，礼部尚书胡濙请令百官贺上皇万寿节。
现代文：十一月十一日，礼部尚书胡氵荧请求命令文武百官祝贺上皇英宗万寿节。

古文：十二月丙申，复请明年正旦百官朝上皇于延安门。
现代文：十二月二十六日，又请求明年正旦文武百官在延安门朝贺英宗。

古文：皆不许。
现代文：都没得到允许。

古文：是年，朝鲜贡马者三。
现代文：这年，朝鲜三次进贡马匹。

古文：二年春正月庚戌，大礼天地于南郊。
现代文：景泰二年正月十日，大祭天地于南郊。

古文：壬子，诏天下朝觐官当黜者运粮口外。
现代文：十二日，下诏天下朝觐官应当罢免的运粮外出。

古文：二月辛未，释奠于先师孔子。
现代文：二月二日，隆重祭奠先师孔子。

古文：辛卯，以星变修省，诏廷臣条议宽恤诸政。
现代文：二十二日，因星座发生变化而修身反省。诏群臣分别讨论宽恤之政。

古文：癸巳，诏畿内及山东巡抚官举廉能吏专司劝农，授民荒田，贷牛种。
现代文：二十四日，诏畿内及山东巡抚官推举廉洁奉公官吏专门负责劝农之事，授给农民荒田，借给他们耕牛、种子。

古文：三月壬寅，赐柯潜等进士及第、出身有差。
现代文：三月三日，赐柯潜等进士及第、出身各有差别。

古文：夏四月乙酉，梁珤、王来等破平越苗，献俘京师。
现代文：四月十七日，梁王缶、王来等攻破平越苗民，将俘虏献给京师。

古文：甲午，瓦剌寇宣府马营，敕游击将军石彪等巡边。
现代文：二十六日，瓦剌侵犯宣府马营，命游击将军石彪等巡察边境。

古文：乙未，命石亨选京营兵操练，尚书石璞总督军务。
现代文：二十七日，命石亨选京师营兵操练，尚书石璞总督军务。

古文：五月乙巳，城固原。
现代文：五月八日，筑固原城。

古文：六月戊辰朔，日当食不见。
现代文：六月初一日，应该有日食，但未看见。

古文：己卯，诏贵州各卫修举屯田。
现代文：十二日，诏贵州各卫兴办屯田。

古文：秋七月戊申，普定、永宁、毕节诸苗复叛，梁珤等留军讨之。
现代文：七月十二日，普定、永宁、毕节诸苗民再次反叛，梁王缶等留兵征剿。

古文：八月壬申，南京地震。
现代文：八月七日，南京地震。

古文：辛巳，复午朝。
现代文：十六日，恢复午间朝贺。

古文：九月乙卯，禁诸司起复。
现代文：九月二十日，禁止诸司官吏因父母丧事而辞官守孝。

古文：冬十月己丑，免山西被灾税粮。
现代文：十月二十四日，免山西遭灾税粮。

古文：十二月庚寅，礼部左侍郎王一宁、祭酒萧镃兼翰林学士，直文渊阁，预机务。
现代文：十二月二十六日，礼部左侍郎王一宁、祭酒萧钅兹兼翰林学士，入值文渊阁，参与机要事务。

古文：是月，也先弑其主脱脱不花。
现代文：这月，也先杀其主脱脱不花。

古文：是年，安南、琉球中山、瓦剌、哈密入贡。
现代文：这年，安南、琉球中山、瓦剌、哈密来朝进贡。

古文：三年春正月丙午，大祀天地于南郊。
现代文：景泰三年正月十二日，在京城南郊大祭天地。

古文：二月乙酉，副都御史刘广衡录南京囚。
现代文：二月二十一日，副都御史刘广衡审查南京囚徒。

古文：戊子，户部尚书金濂以违诏下狱，寻释之。
现代文：二十四日，户部尚书金濂因违抗诏书被下狱，不久释放。

古文：三月戊午，毛福寿讨湖广巴马苗，克之。
现代文：三月二十五日，毛福寿征讨湖广巴马苗民，攻克。

古文：夏五月甲午，废皇太子见深为沂王，立皇子见济为皇太子。
现代文：五月二日，废皇太子朱见深为沂王，立皇子朱见济为皇太子。

古文：废皇后汪氏，立太子母杭氏为皇后。
现代文：废皇后汪氏，立太子母亲杭氏为皇后。

古文：封上皇子见清荣王，见淳许王。
现代文：封上皇英宗之子朱见清为荣王，朱见淳为许王。

古文：大赦天下。
现代文：大肆赦免天下。

古文：丙申，筑沙湾堤成。
现代文：四日，筑成沙湾堤。

古文：辛丑，河南流民复业者，计口给食五年。
现代文：九日，河南归业流民按人口给粮食五年。

古文：乙巳，官颜、孟二氏子孙各一人。
现代文：十三日，授给颜、孟二氏子孙各一人官职。

古文：六月乙亥，罢各省巡抚官入京议事。
现代文：六月十四日，停止各省巡抚官到京城讨论事情。

古文：是月，大雨，河决沙湾。
现代文：这月，下大雨，黄河在沙湾决堤。

古文：秋七月乙未，左都御史王翱总督两广军务。壬寅，王一宁卒。
现代文：七月四日，左都御史王翱总督两广军务。十一日，王一宁死。

古文：八月乙丑，振徐、兖水灾。
现代文：八月五日，赈救徐、兖二州水灾。

古文：戊辰，都御史洪英，尚书孙原贞、薛希琏等分行天下，考察官吏。
现代文：八日，都御史洪英、尚书孙原贞、薛希琏等分别巡行天下，考察官吏。

古文：丁丑，振两畿水灾州县，免税粮。
现代文：十七日，赈济两畿遭水灾州县，免税粮。

古文：乙酉，振南畿、河南、山东流民。
现代文：二十六日，救济南畿、河南、山东流民。

古文：九月庚寅，江渊起复。
现代文：九月一日，江渊守孝未满入朝供职。

古文：辛卯，以南京地震，两淮大水，河决，命都御史王文巡视安辑。
现代文：二日，因南京地震，两淮大水，黄河决堤，命都御史王文巡视安抚。

古文：乙未，振两畿、山东、山西、福建、广西、江西、辽东被灾州县。
现代文：六日，赈救两畿、山东、山西、福建、广西、江西、辽东遭灾州县。

古文：闰月癸未，开处州银场。
现代文：闰九月二十四日，开处州银场。

古文：是月，福建盗起。
现代文：这月，福建盗贼大起。

古文：冬十月戊戌，左都御史王文兼翰林学士，直文渊阁，预机务。
现代文：十月十日，左都御史王文兼翰林学士，入值文渊阁，参与机要事务。

古文：丙辰，都督孙镗、佥事石彪协守大同，都督同知卫颍，佥事杨能、张钦协守宣府，备也先。
现代文：二十八日，都督孙镗、佥事石彪协助守卫大同，都督同知卫颍，佥事杨能、张钦协助守卫宣府，防备也先。

古文：十一月己未朔，日有食之。戊辰，都督方瑛平白石崖诸苗。
现代文：十一月初一日，有日食。十日，都督方瑛平定白石崖诸苗。

古文：甲戌，安辑畿内、山东、山西逃民，复赋役五年。
现代文：十六日，抚慰安置畿内、山东、山西逃亡平民。免除赋役五年。

古文：是月，免山东及淮、徐水灾税粮。
现代文：这一月，免山东及淮、徐水灾后税粮。

古文：十二月癸巳，始立团营，太监阮让、都督杨俊等分统之，听于谦、石亨、太监刘永诚、曹吉祥节制。
现代文：十二月五日，开始设置团营，太监阮让、都督杨俊分别统领，受于谦、石亨、太监刘永诚、曹吉祥节制。

古文：是月，免河南及永平被灾秋粮。
现代文：这月内，免河南及永平受灾秋粮。

古文：是年，瓦剌、琉球中山、爪哇、暹罗、安南、哈密、乌斯藏入贡。
现代文：当年，瓦剌、琉球中山、爪哇、暹罗、安南、哈密、乌斯藏入朝进贡。

古文：四年春正月辛未，大祀天地于南郊。
现代文：景泰四年正月十三日，在南郊大祭天地。

古文：二月戊子，五开、清浪诸苗复叛，梁珤、王来讨之。
现代文：二月一日，五开、清浪诸苗民再次反叛，梁王缶、王来出兵征讨。

古文：庚戌，免江西去年被灾秋粮。
现代文：二十三日，免江西去年受灾秋粮。

古文：三月戊寅，开建宁银场。
现代文：三月二十一日，开建宁银场。

古文：夏四月戊子，筑沙湾决口。
现代文：四月一日，筑沙湾黄河决口。

古文：运南京仓粟振徐州。
现代文：运南京粮食赈济徐州。

古文：五月丁巳，发徐、淮仓振饥民。
现代文：五月一日，开徐州、淮安仓库赈济饥民。

古文：己巳，王文起复。
现代文：十三日，王文守孝未满复职。

古文：甲戌，徐州复大水，民益饥。
现代文：十八日，徐州又涨大水，民间饥荒。

古文：发支运及盐课粮振之。
现代文：发放支运及盐课赈救。

古文：丁丑，发淮安仓振凤阳。
现代文：二十一日，开淮安仓库赈救凤阳。

古文：乙酉，沙湾河复决。
现代文：二十九日，沙湾黄河再次决堤。

古文：六月壬辰，吏部尚书何文渊以给事中林聪言下狱，寻令致仕。
现代文：六月七日，吏部尚书何文渊因给事中林聪弹劾被下狱，不久命他辞官退职。

古文：辛亥，瘗土木、大同、紫荆关暴骸。
现代文：二十六日，掩埋土木、大同、紫荆关外露尸骨。

古文：秋七月庚辰，停诸不急工役。
现代文：七月二十五日，停止各项不急需工役。

古文：八月己丑，振河南饥。
现代文：八月五日，救济河南饥馑。

古文：甲午，也先自立为可汗。
现代文：十日，也先自立为可汗。

古文：冬十月庚寅，诏天下镇守、巡抚官督课农桑。
现代文：十月七日，下诏天下巡抚官、镇守监督农桑事务。

古文：甲午，谕德徐有贞为左佥都御史，治沙湾决河。
现代文：十一日，谕德徐有贞为左佥都御史，治理沙湾黄河决口。

古文：戊戌，也先遣使来。
现代文：十五日，也先派使者到来。

古文：十一月辛未，皇太子见济薨。
现代文：十一月十九日，皇太子朱见济死。

古文：十二月乙未，免山东被灾税粮。
现代文：十二月十三日，免山东遭灾税粮。

古文：乙巳，赉边军。
现代文：二十三日，赏赐边境军士。

古文：是年，琉球中山、安南、爪哇、日本、占城、哈密、瓦剌入贡。
现代文：这年，琉球中山、安南、爪哇、日本、占城、哈密、瓦剌来朝进贡。

古文：五年春正月戊午，黄河清，自龙门至于芮城。
现代文：景泰五年正月六日，黄河从龙门到芮城河水清澈。

古文：甲子，大祀天地于南郊。壬申，罢福州，建宁银场。
现代文：十二日，在京城南郊大祭天地。二十日，停止福州建宁银场。

古文：甲戌，平江侯陈豫、学士江渊抚辑山东、河南被灾军民。
现代文：二十二日，平江侯陈豫、学士江渊安抚并安置山东、河南受灾军民。

古文：二月乙巳，以雨旸弗时，诏修省，求直言。
现代文：二月二十四日，因下雨日出都不是常规时间，下诏研究反省，征求直言。

古文：三月壬子，赐孙贤等进士及第、出身有差。
现代文：三月一日，赐孙贤等进士及第、出身各有差别。

古文：辛酉，学士江渊振淮北饥民。
现代文：十日，学士江渊赈救淮北饥民。

古文：王文抚恤南畿。
现代文：王文抚慰南畿。

古文：甲子，总督两广副都御史马昂破泷水瑶。
现代文：十三日，总督两广副都御史马昂攻破泷水瑶民。

古文：庚辰，缅甸执献思机发。
现代文：二十九日，缅甸捉拿思机发献京师。

古文：夏四月壬午朔，日有食之。辛卯，方瑛破草塘苗，封瑛南和伯。
现代文：四月初一日，有日食。十日，方瑛攻破草塘苗民，封方瑛为南和伯。

古文：五月甲子，礼部郎中章纶、御史钟同以请复沂王为皇太子下锦衣卫狱。
现代文：五月十四日，礼部郎中章纶、御史钟同因请求恢复沂王为皇太子被下锦衣卫狱。

古文：六月戊子，录囚。
现代文：六月八日，审查囚犯。

古文：秋七月癸酉，振南畿水灾。
现代文：七月二十四日，赈救南畿水灾。

古文：八月丁酉，复命天下巡抚官赴京师议事。
现代文：八月十八日，又命天下巡抚官赴京师商量大事。

古文：九月壬戌，免苏、松、常、扬、杭、嘉、湖漕粮二百余万石。
现代文：九月十四日，免苏、松、常、扬、杭、嘉、湖漕粮二百余万石。

古文：冬十月庚辰，副都御史刘广衡巡抚浙江、福建，专司讨贼。
现代文：十月二日，副都御史刘广衡巡抚浙江、福建，专门主管征讨盗贼。

古文：十一月戊午，罢苏、松、常、镇织造采办。
现代文：十一月十一日，停止苏、松、常、镇织造及采办事务。

古文：十二月，免南畿、浙江被灾税粮。
现代文：十二月，免南畿、浙江受灾税粮。

古文：是年，安南、琉球中山、爪哇入贡。
现代文：这年，安南、琉球中山、爪哇入朝进贡。

古文：也先为知院阿剌所杀。
现代文：也先被知院阿剌杀害。

古文：六年春正月戊午，大祀天地于南郊。
现代文：景泰六年正月十二日，大祭天地于南郊。

古文：二月壬午，太监王诚同法司、刑科录囚。
现代文：二月六日太监王诚同法官、刑科审查囚犯。

古文：大理少卿李茂等录南京、浙江囚。
现代文：大理少卿李茂等审查南京、浙江囚犯。

古文：夏四月丙子朔，日有食之。
现代文：四月初一日，有日食。

古文：辛巳，敕户、兵二部及两畿、山东、河南、浙江、湖广抚、按、三司官条宽恤事，罢不急诸务。
现代文：六日，命户、兵二部及两畿、山东、河南、浙江、湖广抚慰安揖三司官陈述宽恤之事，停止不急办事务。

古文：五月己巳，祷雨于南郊。
现代文：五月二十五日，在南郊祈求下雨。

古文：六月乙亥，宋儒朱熹裔孙梃为翰林院世袭《五经》博士。
现代文：六月一日，宋儒朱熹后代之后裔朱梃为翰林院世袭《五经》博士。

古文：癸未，河决开封。
现代文：九日，开封黄河决堤。

古文：秋七月乙亥。沙湾决口堤成。
现代文：七月二日，沙湾黄河决口堤筑成。

古文：庚寅，以南京灾异屡见，敕群臣修省。
现代文：十六日，因南京多次出现奇怪现象并发生灾害，告诫群臣修身反省。

古文：八月庚申，南京大理少卿廖庄又请复沂王为皇太子，杖于阙下，并杖章纶、钟同于狱，同卒。
现代文：八月十七日，南京大理少卿廖庄因请求恢复沂王为太子，被杖于台阶下，还杖章纶、钟同于狱中，钟同被杖死。

古文：九月乙亥，振苏、松饥民米麦一百余万石。
现代文：九月三日，赈济苏、松饥民米麦一百余万石。

古文：冬十月戊午，免陕西被灾税粮。
现代文：十月十六日，免陕西受灾税粮。

古文：十一月乙亥，南和伯方瑛为平蛮将军充总兵官，讨湖广苗。
现代文：十一月四日，南和伯方瑛为平蛮将军充任总兵官，征讨湖广苗民。

古文：十二月己巳，免南畿被灾秋粮。
现代文：十二月二十八日，免南畿受灾秋粮。

古文：是年，琉球中山、暹罗、哈密、满剌加入贡。
现代文：这年，琉球中山、暹罗、哈密、满剌加入朝进贡。

古文：七年春正月己卯，尚书石璞抚安湖广军民。
现代文：景泰七年正月九日，尚书石璞安抚湖广军民。

古文：壬午，大祀天地于南郊。
现代文：十二日，大祭天地于南郊。

古文：二月庚申，皇后崩。
现代文：二月二十一日，皇后死。

古文：甲子，营寿陵。
现代文：二十五日，营建寿陵。

古文：三月戊寅，免云南被灾税粮。
现代文：三月九日，免云南受灾税粮。

古文：夏五月戊寅，以水旱灾异，敕内外诸臣修省。
现代文：五月十日，因水旱灾害异常，命内外诸臣修身反省。

古文：辛卯，宋儒周敦颐裔孙冕为翰林院世袭《五经》博士。
现代文：二十三日，宋儒周敦颐后裔之孙周冕为翰林院世袭《五经》博士。

古文：六月庚申，葬肃孝皇后。
现代文：六月二十二日，葬肃孝皇后。

古文：冬十月癸卯，振江西饥。
现代文：十月七日，赈救江西饥荒。

古文：十二月己亥，方瑛大破湖广苗。
现代文：十二月四日，方瑛大破湖广苗民。

古文：戊午，振畿内、山东、河南水灾。
现代文：二十三日，赈济畿内、山东、河南水灾。

古文：癸亥，帝不豫，罢明年元旦朝贺。
现代文：二十八日，景帝身体不适，停止明年元旦朝贺。

古文：是冬，免畿内、山东被灾税粮，并蠲逋赋。
现代文：这年冬天，免畿内、山东遭灾税粮，并蠲免欠交赋税。

古文：是年，琉球中山、撒马儿罕、乌斯藏入贡。
现代文：这年，琉球中山、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。

古文：八年春正月戊辰，免江西被灾税粮。
现代文：景泰八年正月三日，免江西受灾税粮。

古文：丁丑，帝舆疾宿南郊斋宫。己卯，群臣请建太子，不听。
现代文：十二日，景帝带病登车住南郊斋宫，十四日，群臣请求立太子。景帝不听。

古文：壬午，武清侯石亨、副都御史徐有贞等迎上皇复位。
现代文：十七日，武清侯石亨、副都御史徐有贞等迎接上皇英宗复位。

古文：二月乙未，废帝为郕王，迁西内。
现代文：二月一日，废景帝为成阝王，迁到西宫内。

古文：皇太后吴氏以下悉仍旧号。
现代文：皇太后吴氏以下全部沿用原来称号。

古文：癸丑，王薨于西宫，年三十。
现代文：十九日，景帝死于西宫，终年三十岁。

古文：谥曰戾。
现代文：谥号曰戾。

古文：毁所营寿陵，以亲王礼葬西山，给武成中卫军二百户守护。
现代文：毁掉他所营建的寿陵，按亲王礼节葬成阝王于西山，给武成中卫军二百户守卫。

古文：成化十一年十二月戊子，制曰： 朕叔郕王践阼，戡难保邦，奠安宗社，殆将八载。
现代文：成化十一年十二月十三日，宪宗说 ：我叔父成阝王即位，平定叛乱保卫国家，安定宗庙社稷，将近八年。

古文：弥留之际，奸臣贪功，妄兴谗构，请削帝号。
现代文：病危之际，奸臣贪功，乱兴谗言诬陷他人，请求削除皇帝称号。

古文：先帝旋知其枉，每用悔恨，以次抵诸奸于法，不幸上宾，未及举正。
现代文：先帝不久就知道实属冤枉，每次由于悔恨，按规定要将诸奸臣绳之以法。不宠爱贵客，没来得及纠正过失。

古文：朕敦念亲亲，用成先志，可仍皇帝之号，其议谥以闻。 
现代文：朕厚爱亲人，完成先帝遗志，可仍称皇帝之号。讨论谥号已经知道了。 

古文：遂上尊谥。
现代文：于是上尊谥。

古文：敕有司缮陵寝，祭飨视诸陵。
现代文：命令官吏修整陵墓，祭祀同其他诸先王陵墓一样。

古文：赞曰：景帝当倥偬之时，奉命居摄，旋王大位以系人心，事之权而得其正者也。
现代文：评论：景帝在困难之时，奉命居守摄政，不久登皇位以系人心，受权得势而取得合法地位。

古文：笃任贤能，励精政治，强寇深入而宗社乂安，再造之绩良云伟矣。
现代文：他信任贤能，全心钻研政治，即使强寇深入内地侵略，但国家仍安然无恙。其治国之绩相当伟大了。

古文：而乃汲汲易储，南内深锢，朝谒不许，恩谊恝然。
现代文：然而心情急切改变储粮，使英宗在小皇城深深禁锢，不准朝贺拜见，不注意合理意见。

古文：终于舆疾斋宫，小人乘间窃发，事起仓猝，不克以令名终，惜夫！
现代文：最后，终于抱病登车去了斋宫，小人乘机悄悄兴起得势。事情起得仓猝，还没等到取得胜利，他那好的名声就此结束了，真是可惜啊！

