景帝
恭仁康定景皇帝，名叫朱祁钰，宣宗第二子。
其母贤妃吴氏。
英宗即位，封祁钰为郕王。
正统十四年秋八月，英宗被俘北去，皇太后命成阝王监国。
十九日，转运通州粮食到京师。
征两畿、山东、河南防备倭寇运粮诸军入卫守备。召宁阳侯率兵回京师。
二十一日，兵部侍郎于谦为本部尚书。
命令群臣直说时事，推举人才。
二十二日，皇太后下诏立皇子朱见深为皇太子。
抚恤阵亡将士。
二十三日，籍没王振家。
二十四日，右都御史陈镒安抚畿内军民。
二十五日，都督石亨总领京师营兵。
二十八日，告诫边将，瓦剌侍奉皇帝前来，不得轻率出兵。
运南京军器到京师。
修撰商辂、彭时入值文渊阁参与机要事务。
这月，广东贼黄萧养作乱。
九月六日，成阝王即皇帝位，遥尊英宗皇帝为太上皇帝，以第二年为景泰元年，大肆赦免天下，免景泰二年田租十分之三。
七日，诛灭王振族人。
十三日，平定处州贼。
十六日，指挥佥事季铎奉皇太后之命，传达给太上皇帝英宗。
十七日，祭祀宣府、土木之战中阵亡之将士，掩埋战地尸骨。
十八日，总兵官安乡伯张安征讨广州贼，战败而死。
指挥佥事王清被擒获而死。
二十四日，给事中孙祥、郎中罗通为右副都御史，守卫紫荆、居庸关。
二十七日，派御史十五人在畿内、山东、山西、河南招募兵士。
都督同知陈友率兵征讨广西、贵州叛苗。
二十八日，派使者送书信给英宗。
二十九日，苗人围攻平越卫，征调云南、四川兵与王骥共讨叛苗。
参议杨信民为右佥都御史，征讨广东盗贼。
十月一日，也先挟持英宗到大同。
五日，下诏要诸王勤王。
八日，于谦提督各营兵，石亨及诸将分守九门。
九日，也先攻陷紫荆关，孙祥战死。京师戒严。
十日，下诏宣府、辽东总兵官，山东、河南、山西、陕西巡抚及募兵御史领兵入京师救援。
十一日，也先迫近都城，都督高礼、毛福寿在彰义门打败也先。
十二日，右通政王复、太常少卿赵荣出使到也先营地，在土城朝见太上皇英宗。
十三日，向朝鲜征募兵士，调河州诸卫土军入京救援。
于谦、石亨等连连在都城下打败也先。十五日，也先退却。
十七日，退出紫荆关。
二十日，下诏诸王兵停止救援京师。瓦剌可汗脱脱不花使者到来。
二十四日，昌平伯杨洪充任总兵官，都督孙镗、范广为副将，征剿畿内余寇。
十一月七日，修筑沿边关隘。
十五日，毛福寿为副总兵，征讨辰州叛乱苗民。
十六日，太上皇英宗到瓦剌。
十九日，侍郎耿九畴安抚南畿流民，出任地方官三年。
十二月四日，尊奉皇太后为上圣皇太后。
五日，王骥为平蛮将军，充任总兵官。征讨贵州叛乱苗民。
都督同知董兴为左副总兵，征讨广西贼，户部侍郎孟鉴辅助军务。
七日，尊母贤妃为皇太后。
八日，立妃汪氏为皇后。
十日，大赦天下。
十三日，石亨、杨洪、柳溥分别训练京师营兵。
二十二日，在西直门外祭奠阵亡官军。这年，琉球中山、占城、乌斯藏、撒马儿罕来朝进贡。
景泰元年正月初一日，停止朝贺。
五日，在昌平筑城。
六日，祭祀太庙。
十日，大祭天地于京城南郊。
闰正月九日，瓦剌侵掠宁夏。
十八日，下诏凡会试取士不限定名额。
二十五日，大同总兵官郭登在沙窝打败瓦剌。又追击瓦剌，大败瓦剌于栲栳山。封郭登为定襄伯。
这月，免大名、真定、开封、卫辉遭灾税粮。
二月二日，亲自耕种田地。
八日，悬赏招纳陷敌军民。
十一日，石亨为镇朔大将军，率兵巡视大同。
都指挥同知杨能充任游击将军，巡行宣府。
十七日，太监喜宁被诛灭。
三月五日，瓦剌侵犯朔州。
七日，审查土木之战中死去诸臣后裔。
九日，瓦剌侵犯宁夏、庆阳。
十一日，侵犯朔州。
十九日，免畿内欠交赋税及夏税。
四月三日，广东都指挥李升、何贵率兵捕捉海盗，战死。
八日，瓦剌侵掠大同，被官军击退。
十四日，保定伯梁王缶代替王骥征讨贵州叛乱苗民。
十五日，大理寺丞李茂审查南京囚犯，考察并罢免百余名官员。访问军民利弊得失。
二十三日，瓦剌侵掠雁门。
二十六日，都督同知刘安充任总兵官，在保定、真定及涿、易、通三州练兵，佥都御史曹泰辅佐军务。
二十七日，赈救山东饥荒。
二十八日，赈济畿内遭受侵掠州县。
三十日，瓦剌再次侵犯大同，被郭登击退。
五月二日，免山西遭灾税粮。
瓦剌又抢劫河曲、代州，向南侵犯，下诏刘安带领涿、易诸军抵御。
五日，瓦剌侵掠雁门，增加黄花镇卫兵保卫帝王陵墓。
十日，董兴击败广东贼人，黄萧养伏诛。
十九日，赈济大同遭骚扰军民。
二十三日，侍郎侯、副总兵田礼大败贵州苗民。
二十八日，瓦剌派使者讲和。
六月十日，瓦剌侵掠大同，被郭登击退。
十四日，也先又挟持英宗到大同。
十五日，左都御史陈镒、王文因审问太监金英家人不符合事实被下狱，不久释放。
十六日，瓦剌侵犯宣府，都督朱谦、参将纪广击退瓦剌。
二十六日，免山东遭灾州县税粮。
二十七日，给事中李贵、大理寺丞罗绮出使瓦剌。
七月八日，尚书侯、参将方瑛攻破贵州苗民，擒获其酋长献给京师。
十八日，右都御史杨善、工部侍郎赵荣出使瓦剌。
停止山西平民运粮到大同。
二十一日，李贵、罗绮回京。
二十七日，杨善到瓦剌，也先同意英宗回到京师。
八月二日，英宗从瓦剌出发。
七日，祭祀社稷。
十三日，派侍读商辂去居庸关迎上皇英宗。
十五日，上皇回到京师，景帝到东安门迎接，英宗入居南宫，景帝带领文武百官朝拜谒见。
十九日，赦免天下。
二十日，刑部右侍郎江渊兼翰林学士，入值文渊阁，参与机要事务。
九月十二日，巡抚河南副都御史王来总督湖广、贵州军务，征讨叛乱苗民。
十月二十一日，审查囚犯，免畿内欠交赋税。
十一月十一日，礼部尚书胡氵荧请求命令文武百官祝贺上皇英宗万寿节。
十二月二十六日，又请求明年正旦文武百官在延安门朝贺英宗。
都没得到允许。
这年，朝鲜三次进贡马匹。
景泰二年正月十日，大祭天地于南郊。
十二日，下诏天下朝觐官应当罢免的运粮外出。
二月二日，隆重祭奠先师孔子。
二十二日，因星座发生变化而修身反省。诏群臣分别讨论宽恤之政。
二十四日，诏畿内及山东巡抚官推举廉洁奉公官吏专门负责劝农之事，授给农民荒田，借给他们耕牛、种子。
三月三日，赐柯潜等进士及第、出身各有差别。
四月十七日，梁王缶、王来等攻破平越苗民，将俘虏献给京师。
二十六日，瓦剌侵犯宣府马营，命游击将军石彪等巡察边境。
二十七日，命石亨选京师营兵操练，尚书石璞总督军务。
五月八日，筑固原城。
六月初一日，应该有日食，但未看见。
十二日，诏贵州各卫兴办屯田。
七月十二日，普定、永宁、毕节诸苗民再次反叛，梁王缶等留兵征剿。
八月七日，南京地震。
十六日，恢复午间朝贺。
九月二十日，禁止诸司官吏因父母丧事而辞官守孝。
十月二十四日，免山西遭灾税粮。
十二月二十六日，礼部左侍郎王一宁、祭酒萧钅兹兼翰林学士，入值文渊阁，参与机要事务。
这月，也先杀其主脱脱不花。
这年，安南、琉球中山、瓦剌、哈密来朝进贡。
景泰三年正月十二日，在京城南郊大祭天地。
二月二十一日，副都御史刘广衡审查南京囚徒。
二十四日，户部尚书金濂因违抗诏书被下狱，不久释放。
三月二十五日，毛福寿征讨湖广巴马苗民，攻克。
五月二日，废皇太子朱见深为沂王，立皇子朱见济为皇太子。
废皇后汪氏，立太子母亲杭氏为皇后。
封上皇英宗之子朱见清为荣王，朱见淳为许王。
大肆赦免天下。
四日，筑成沙湾堤。
九日，河南归业流民按人口给粮食五年。
十三日，授给颜、孟二氏子孙各一人官职。
六月十四日，停止各省巡抚官到京城讨论事情。
这月，下大雨，黄河在沙湾决堤。
七月四日，左都御史王翱总督两广军务。十一日，王一宁死。
八月五日，赈救徐、兖二州水灾。
八日，都御史洪英、尚书孙原贞、薛希琏等分别巡行天下，考察官吏。
十七日，赈济两畿遭水灾州县，免税粮。
二十六日，救济南畿、河南、山东流民。
九月一日，江渊守孝未满入朝供职。
二日，因南京地震，两淮大水，黄河决堤，命都御史王文巡视安抚。
六日，赈救两畿、山东、山西、福建、广西、江西、辽东遭灾州县。
闰九月二十四日，开处州银场。
这月，福建盗贼大起。
十月十日，左都御史王文兼翰林学士，入值文渊阁，参与机要事务。
二十八日，都督孙镗、佥事石彪协助守卫大同，都督同知卫颍，佥事杨能、张钦协助守卫宣府，防备也先。
十一月初一日，有日食。十日，都督方瑛平定白石崖诸苗。
十六日，抚慰安置畿内、山东、山西逃亡平民。免除赋役五年。
这一月，免山东及淮、徐水灾后税粮。
十二月五日，开始设置团营，太监阮让、都督杨俊分别统领，受于谦、石亨、太监刘永诚、曹吉祥节制。
这月内，免河南及永平受灾秋粮。
当年，瓦剌、琉球中山、爪哇、暹罗、安南、哈密、乌斯藏入朝进贡。
景泰四年正月十三日，在南郊大祭天地。
二月一日，五开、清浪诸苗民再次反叛，梁王缶、王来出兵征讨。
二十三日，免江西去年受灾秋粮。
三月二十一日，开建宁银场。
四月一日，筑沙湾黄河决口。
运南京粮食赈济徐州。
五月一日，开徐州、淮安仓库赈济饥民。
十三日，王文守孝未满复职。
十八日，徐州又涨大水，民间饥荒。
发放支运及盐课赈救。
二十一日，开淮安仓库赈救凤阳。
二十九日，沙湾黄河再次决堤。
六月七日，吏部尚书何文渊因给事中林聪弹劾被下狱，不久命他辞官退职。
二十六日，掩埋土木、大同、紫荆关外露尸骨。
七月二十五日，停止各项不急需工役。
八月五日，救济河南饥馑。
十日，也先自立为可汗。
十月七日，下诏天下巡抚官、镇守监督农桑事务。
十一日，谕德徐有贞为左佥都御史，治理沙湾黄河决口。
十五日，也先派使者到来。
十一月十九日，皇太子朱见济死。
十二月十三日，免山东遭灾税粮。
二十三日，赏赐边境军士。
这年，琉球中山、安南、爪哇、日本、占城、哈密、瓦剌来朝进贡。
景泰五年正月六日，黄河从龙门到芮城河水清澈。
十二日，在京城南郊大祭天地。二十日，停止福州建宁银场。
二十二日，平江侯陈豫、学士江渊安抚并安置山东、河南受灾军民。
二月二十四日，因下雨日出都不是常规时间，下诏研究反省，征求直言。
三月一日，赐孙贤等进士及第、出身各有差别。
十日，学士江渊赈救淮北饥民。
王文抚慰南畿。
十三日，总督两广副都御史马昂攻破泷水瑶民。
二十九日，缅甸捉拿思机发献京师。
四月初一日，有日食。十日，方瑛攻破草塘苗民，封方瑛为南和伯。
五月十四日，礼部郎中章纶、御史钟同因请求恢复沂王为皇太子被下锦衣卫狱。
六月八日，审查囚犯。
七月二十四日，赈救南畿水灾。
八月十八日，又命天下巡抚官赴京师商量大事。
九月十四日，免苏、松、常、扬、杭、嘉、湖漕粮二百余万石。
十月二日，副都御史刘广衡巡抚浙江、福建，专门主管征讨盗贼。
十一月十一日，停止苏、松、常、镇织造及采办事务。
十二月，免南畿、浙江受灾税粮。
这年，安南、琉球中山、爪哇入朝进贡。
也先被知院阿剌杀害。
景泰六年正月十二日，大祭天地于南郊。
二月六日太监王诚同法官、刑科审查囚犯。
大理少卿李茂等审查南京、浙江囚犯。
四月初一日，有日食。
六日，命户、兵二部及两畿、山东、河南、浙江、湖广抚慰安揖三司官陈述宽恤之事，停止不急办事务。
五月二十五日，在南郊祈求下雨。
六月一日，宋儒朱熹后代之后裔朱梃为翰林院世袭《五经》博士。
九日，开封黄河决堤。
七月二日，沙湾黄河决口堤筑成。
十六日，因南京多次出现奇怪现象并发生灾害，告诫群臣修身反省。
八月十七日，南京大理少卿廖庄因请求恢复沂王为太子，被杖于台阶下，还杖章纶、钟同于狱中，钟同被杖死。
九月三日，赈济苏、松饥民米麦一百余万石。
十月十六日，免陕西受灾税粮。
十一月四日，南和伯方瑛为平蛮将军充任总兵官，征讨湖广苗民。
十二月二十八日，免南畿受灾秋粮。
这年，琉球中山、暹罗、哈密、满剌加入朝进贡。
景泰七年正月九日，尚书石璞安抚湖广军民。
十二日，大祭天地于南郊。
二月二十一日，皇后死。
二十五日，营建寿陵。
三月九日，免云南受灾税粮。
五月十日，因水旱灾害异常，命内外诸臣修身反省。
二十三日，宋儒周敦颐后裔之孙周冕为翰林院世袭《五经》博士。
六月二十二日，葬肃孝皇后。
十月七日，赈救江西饥荒。
十二月四日，方瑛大破湖广苗民。
二十三日，赈济畿内、山东、河南水灾。
二十八日，景帝身体不适，停止明年元旦朝贺。
这年冬天，免畿内、山东遭灾税粮，并蠲免欠交赋税。
这年，琉球中山、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。
景泰八年正月三日，免江西受灾税粮。
十二日，景帝带病登车住南郊斋宫，十四日，群臣请求立太子。景帝不听。
十七日，武清侯石亨、副都御史徐有贞等迎接上皇英宗复位。
二月一日，废景帝为成阝王，迁到西宫内。
皇太后吴氏以下全部沿用原来称号。
十九日，景帝死于西宫，终年三十岁。
谥号曰戾。
毁掉他所营建的寿陵，按亲王礼节葬成阝王于西山，给武成中卫军二百户守卫。
成化十一年十二月十三日，宪宗说 ：我叔父成阝王即位，平定叛乱保卫国家，安定宗庙社稷，将近八年。
病危之际，奸臣贪功，乱兴谗言诬陷他人，请求削除皇帝称号。
先帝不久就知道实属冤枉，每次由于悔恨，按规定要将诸奸臣绳之以法。不宠爱贵客，没来得及纠正过失。
朕厚爱亲人，完成先帝遗志，可仍称皇帝之号。讨论谥号已经知道了。 
于是上尊谥。
命令官吏修整陵墓，祭祀同其他诸先王陵墓一样。
评论：景帝在困难之时，奉命居守摄政，不久登皇位以系人心，受权得势而取得合法地位。
他信任贤能，全心钻研政治，即使强寇深入内地侵略，但国家仍安然无恙。其治国之绩相当伟大了。
然而心情急切改变储粮，使英宗在小皇城深深禁锢，不准朝贺拜见，不注意合理意见。
最后，终于抱病登车去了斋宫，小人乘机悄悄兴起得势。事情起得仓猝，还没等到取得胜利，他那好的名声就此结束了，真是可惜啊！
