古文：王平子形甚散朗，内实劲侠。
现代文：王平子外表非常潇洒、爽朗，内心却实在刚烈、狭隘。

古文：袁悦有口才，能短长说，亦有精理。
现代文：袁悦有口才，擅长战国纵横家的合纵连横之说，道理也很精辟。

古文：始作谢玄参军，颇被礼遇。
现代文：起先在谢玄手下任参军，颇受器重。

古文：后丁艰，服除还都，唯赍战国策而已。
现代文：后来遭到父母之丧，回家守孝。三年期满，要回都城建康的时候，只带了一部《战国策》。

古文：语人曰： 少年时读论语、老子，又看庄、易，此皆是病痛事，当何所益邪？
现代文：他对别人说： 少年时读《论语》《老子》，又读《庄子》《周易》，这些写的都是小事情，有什么益处呢？

古文：天下要物，正有战国策。 
现代文：天下最重要的东西，只有《战国策》。 

古文：既下，说司马孝文王，大见亲待，几乱机轴。
现代文：到了建康以后，他游说孝文王司马道子，得到了莫大的信任，几乎扰乱了整个朝廷秩序，不久就被杀了。

古文：俄而见诛。孝武甚亲敬王国宝、王雅。
现代文：晋孝武帝非常亲信王国宝、王雅。

古文：雅荐王珣于帝，帝欲见之。
现代文：王雅向孝武帝推荐王珣，孝武帝很想见见。

古文：尝夜与国宝、雅相对，帝微有酒色，令唤珣。
现代文：有一天晚上，孝武帝与王国宝、王雅对坐喝酒，孝武帝微醉时，命令召王珣前来。

古文：垂至，已闻卒传声，国宝自知才出珣下，恐倾夺要宠，因曰： 王珣当今名流，陛下不宜有酒色见之，自可别诏也。 
现代文：王珣都快要到了，已听到里面士卒的传话声。王国宝自知才能不及王珣，唯恐将来被他夺宠，就说： 王珣是当今的名流，皇上您不应该在喝得半醉的时候见他，您可以另外再召见他啊。 

古文：帝然其言，心以为忠，遂不见珣。
现代文：孝武帝觉得王国宝说得对，还在心里赞赏他的忠心，于是就没有见王珣。

古文：王绪数谗殷荆州于王国宝，殷甚患之，求术于王东亭。
现代文：王绪屡次茬王自宝面前说荆州刺史殷仲堪的坏话，殷仲堪对这事很担忧，向东亭侯王珣讨教对付他的办法。

古文：曰： 卿但数诣王绪，往辄屏人，因论它事，如此，则二王之好离矣。 
现代文：王珣说： 你只要一次又一次地去拜访王绪，一去就叫手下的人退出去，于是谈别的事情；这样，二王的交情就疏远了。 

古文：殷从之。
现代文：殷仲堪照他所说的做去。

古文：国宝见王绪问曰： 比与仲堪屏人何所道？ 
现代文：后来王国宝见到王绪，问道： 你近来和殷仲堪在一起，赶走随从，都说些什么呢？ 

古文：绪云： 故是常往来，无它所论。 
现代文：王绪回答说： 只不过是一般往来，没看谈别的什么事。 

古文：国宝谓绪于己有隐，果情好日疏，谗言以息。
现代文：王国宝认为王绪对自己有隐瞒，果然两人的感情日渐疏远了，谗言这才平息下来。

