王平子外表非常潇洒、爽朗，内心却实在刚烈、狭隘。
袁悦有口才，擅长战国纵横家的合纵连横之说，道理也很精辟。
起先在谢玄手下任参军，颇受器重。
后来遭到父母之丧，回家守孝。三年期满，要回都城建康的时候，只带了一部《战国策》。
他对别人说： 少年时读《论语》《老子》，又读《庄子》《周易》，这些写的都是小事情，有什么益处呢？
天下最重要的东西，只有《战国策》。 
到了建康以后，他游说孝文王司马道子，得到了莫大的信任，几乎扰乱了整个朝廷秩序，不久就被杀了。
晋孝武帝非常亲信王国宝、王雅。
王雅向孝武帝推荐王珣，孝武帝很想见见。
有一天晚上，孝武帝与王国宝、王雅对坐喝酒，孝武帝微醉时，命令召王珣前来。
王珣都快要到了，已听到里面士卒的传话声。王国宝自知才能不及王珣，唯恐将来被他夺宠，就说： 王珣是当今的名流，皇上您不应该在喝得半醉的时候见他，您可以另外再召见他啊。 
孝武帝觉得王国宝说得对，还在心里赞赏他的忠心，于是就没有见王珣。
王绪屡次茬王自宝面前说荆州刺史殷仲堪的坏话，殷仲堪对这事很担忧，向东亭侯王珣讨教对付他的办法。
王珣说： 你只要一次又一次地去拜访王绪，一去就叫手下的人退出去，于是谈别的事情；这样，二王的交情就疏远了。 
殷仲堪照他所说的做去。
后来王国宝见到王绪，问道： 你近来和殷仲堪在一起，赶走随从，都说些什么呢？ 
王绪回答说： 只不过是一般往来，没看谈别的什么事。 
王国宝认为王绪对自己有隐瞒，果然两人的感情日渐疏远了，谗言这才平息下来。
