古文：三十有三年春，王二月，秦人入滑。
现代文：三十三年春季，周历二月，秦国攻入滑国。

古文：齐侯使国归父来聘。
现代文：齐国的国庄子前来聘问

古文：夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。
现代文：夏季四月辛巳日，晋国和姜戎在殽山将秦军打败。

古文：癸巳，葬晋文公。
现代文：癸巳日，安葬晋文公。

古文：狄侵齐。
现代文：狄国入侵齐国。

古文：公伐邾，取訾娄。
现代文：僖公攻打邾国，占取了訾娄。

古文：秋，公子遂帅师伐邾。
现代文：秋季，公子遂率领军队攻打邾国。

古文：晋人败狄于箕。
现代文：晋国在箕地将狄国打败。

古文：冬十月，公如齐。
现代文：冬季十月，僖公到齐国。

古文：十有二月，公至自齐。
现代文：十二月，僖公从齐国回国。

古文：乙巳，公薨于小寝。
现代文：乙巳日，僖公在寝室去世。

古文：陨霜不杀草，李、梅实。晋人、陈人、郑人伐许。
现代文：十二月下霜的时候，不拔草晋国、陈国、郑国一起攻打许国。

古文：三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下。超乘者三百乘。
现代文：三十三年春季，秦国军队经过成周王城的北门，战车上除御者以外，车左、车右都脱去头盔下车致敬，随即跳上车去的有三百辆战车的将士。

古文：王孙满尚幼，观之，言于王曰： 秦师轻而无礼，必败。
现代文：王孙满年纪还小，看到了，对周襄王说： 秦国军队不庄重又没有礼貌，一定失败。

古文：轻则寡谋，无礼则脱。
现代文：不庄重就缺少计谋，无礼貌就不严肃。

古文：入险而脱，又不能谋，能无败乎？ 
现代文：进入险地而满不在乎，又不能出主意，能够不打败仗吗？ 

古文：及滑，郑商人弦高将市于周，遇之。以乘韦先牛十二犒师，曰： 寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者。
现代文：秦军到达滑国，郑国的商人弦高准备到成周做买卖，碰到秦军，先送秦军四张熟牛皮作引礼，再送十二头牛犒劳军队，说： 寡君听说您准备行军经过敝邑，谨来犒赏您的随从。

古文：不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫。 
现代文：敝邑贫乏，为了您的随从在这里停留，住下就预备一天的供应，离开就准备一夜的保卫。 

古文：且使遽告于郑。
现代文：弦高同时又派传车紧急地向郑国报告。

古文：郑穆公使视客馆，则束载、厉兵、秣马矣。
现代文：郑穆公派人去探看杞子等人的馆舍，发现他们已经装束完毕、磨利武器、喂饱马匹了。

古文：使皇武子辞焉，曰： 吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣。
现代文：派皇武子辞谢他们，说： 大夫们久住在这里，敝邑的干肉、粮食、牲口都竭尽了。

古文：为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也。吾子取其麋鹿以閒敝邑，若何？ 
现代文：为了大夫们将要离开，郑国的有原圃，就如同秦国的有具圃，大夫们自己猎取麋鹿，使敝邑得有闲空，怎么样？ 

古文：杞子奔齐，逢孙、扬孙奔宋。
现代文：于是杞子逃到齐国，逢孙、杨孙逃到宋国。

古文：孟明曰： 郑有备矣，不可冀也。
现代文：孟明说： 郑国有准备了，不能存有希望了。

古文：攻之不克，围之不继，吾其还也。 
现代文：攻打郑国不能取胜，包围它又没有后援，我还是回去吧。 

古文：灭滑而还。
现代文：灭亡了滑国就回去。

古文：齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏。
现代文：齐国的国庄子前来聘问，从郊外迎接一直到赠礼送行，礼节周到，仪容又好。

古文：臧文仲言于公曰： 国子为政，齐犹有礼，君其朝焉。
现代文：臧文仲对僖公说： 国子执政，齐国还是有礼的，君王去朝见吧！

古文：臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。 
现代文：下臣听说：对有礼之邦顺服，这是国家的保障。 

古文：晋原轸曰： 秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也。
现代文：晋国的先轸说： 秦君违背蹇叔的话，由于贪婪而劳动百姓，这是上天给予我们的机会。

古文：奉不可失，敌不可纵。
现代文：给予的不能丢失，敌人不能放走。

古文：纵敌患生，违天不祥。
现代文：放走敌人，就会发生祸患；违背天意，就不吉利。

古文：必伐秦师。 
现代文：一定要进攻秦国军队。 

古文：栾枝曰： 未报秦施而伐其师，其为死君乎。 
现代文：栾枝说： 没有报答秦国的恩惠而进攻它的军队，心目中还有死去的国君吗？ 

古文：先轸曰： 秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？
现代文：先轸说： 我们有丧事秦国不悲伤，反而攻打我们的同姓国家，他们就是无礼，还讲什么恩惠？

古文：吾闻之，一日纵敌，数世之患也。
现代文：我听说： 一天放走敌人，这是几代的祸患。 

古文：谋及子孙，可谓死君乎？ 
现代文：为子孙后代打算，这可以有话对死去的国君说了吧！ 

古文：遂发命，遽兴姜戎。
现代文：于是就发布起兵的命令，立即动员姜戎的军队。

古文：子墨衰绖，梁弘御戎，莱驹为右。
现代文：晋襄公把丧服染成黑色，梁弘驾御战车，莱驹作为车右。

古文：夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归。
现代文：夏季，四月十三日，在殽山把秦国军队打得一个人不留，并且俘虏了三个指挥官百里孟明视、西乞术、白乙丙而回去。

古文：遂墨以葬文公。
现代文：于是就穿着黑色的丧服来安葬晋文公。

古文：晋于是始墨。
现代文：晋国从此开始使用黑色丧服。

古文：文嬴请三帅，曰： 彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉！
现代文：文嬴请求把三位指挥官释放回国，说： 他们挑拨我们两国国君，寡君如果抓到他们，吃他们的肉还不能满足，何必劳君王去讨伐呢？

古文：使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？ 
现代文：让他们回到秦国受诛杀，以使寡君快意，怎么样？ 

古文：公许之。
现代文：晋襄公答应了。

古文：先轸朝，问秦囚。公曰： 夫人请之，吾舍之矣。 
现代文：先轸上朝，问起秦国的囚犯，晋襄公说： 母亲代他们提出请求，我就放走他们了。 

古文：先轸怒曰： 武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国。堕军实而长寇仇，亡无日矣。 
现代文：先轸生气地说： 武人花力气在战场上逮住他们，女人说几句谎话就把他们在国内放了，毁弃了战果而长了敌人的志气，晋国快要灭亡了！ 

古文：不顾而唾。
现代文：先轸不顾襄公在面前就在地上吐唾沫。

古文：公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣。
现代文：晋襄公派阳处父追赶放走的三个人，追到黄河边上，他们已经上船了。

古文：释左骖，以公命赠孟明。
现代文：阳处父解下车左边的骖马，用晋襄公的名义赠送给他们。

古文：孟明稽首曰： 君之惠，不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽若从君惠而免之，三年将拜君赐。 
现代文：孟明叩头说： 承蒙君王的恩惠，不用被囚之臣来祭鼓，让我们回到秦国去受诛戮，寡君如果杀了我们，死了以后名声不朽，如果依从君王的恩惠而赦免了我们，三年之后将要拜谢君王恩赐。 

古文：秦伯素服郊次，乡师而哭曰： 孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也。
现代文：秦穆公穿着素服住在郊外，对着被释放回来的将士号哭，说： 我没有听蹇叔的话，使你们几位受到侮辱，这是我的罪过。

古文：不替孟明，孤之过也。大夫何罪？
现代文：不撤回孟明的驻军，这也是我的过错，你们三位有什么罪？

古文：且吾不以一眚掩大德。 
现代文：而且我不能用一次的过错来掩盖大德。 

古文：狄侵齐，因晋丧也。
现代文：狄人入侵齐国，因为晋国有丧事，不能顾及派兵支援齐国。

古文：公伐邾，取訾娄，以报升陉之役。
现代文：僖公进攻邾国，占取了訾娄，以报复升陉这一战役。

古文：邾人不设备，秋，襄仲复伐邾。
现代文：邾国没有设防，秋季，襄仲再一次攻打邾国。

古文：狄伐晋，及箕。
现代文：狄军攻打晋国，到达箕地。

古文：八月戊子，晋侯败狄于箕。
现代文：八月二十二日，晋襄公在箕地打败狄军。

古文：郤缺获白狄子。
现代文：郤缺俘虏了白狄子。

古文：先轸曰： 匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？ 
现代文：先轸说： 一个普通人在国君面前放肆而没有受惩罚，哪里敢不自己惩罚自己？ 

古文：免胄入狄师，死焉。
现代文：先轸脱下头盔冲入狄军中，死在战阵上。

古文：狄人归其元，面如生。
现代文：狄人送回他的脑袋，面色像活着一样。

古文：初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之。敬，相待如宾。
现代文：当初，臼季出使，经过冀国，看到冀缺在锄田除草，他妻子给他送饭，很恭敬，彼此像待客人一样。

古文：与之归，言诸文公曰： 敬，德之聚也。
现代文：臼季和冀缺一起回到国都，对文公说： 恭敬，是德行的集中表现。

古文：能敬必有德，德以治民，君请用之。
现代文：能够恭敬，就必定有德行。德行用来治理百姓，请君王任用他。

古文：臣闻之，出门如宾，承事如祭，仁之则也。 
现代文：臣听说： 出门好像会见宾客，承担事情好像参加祭祀，这是仁爱的准则。  

古文：公曰： 其父有罪，可乎？ 
现代文：晋文公说： 他的父亲冀芮有罪，可以吗？ 

古文：对曰： 舜之罪也殛鲧，其举也兴禹。
现代文：臼季回答： 舜惩办罪人，流放了鲧，他举拔人材却起用鲧的儿子禹。

古文：管敬仲，桓之贼也，实相以济。
现代文：管敬仲是桓公的敌人，任命他为相而得到成功。

古文：《康诰》曰： 父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也。 
现代文：《康诰》说： 父亲不慈爱，儿子不诚敬，哥哥不友爱，弟弟不恭敬，这是与别人无关的。 

古文：《诗》曰： 采葑采菲，无以下体。 
现代文：《诗》说： 采蔓菁，采萝卜，不要把它下部当废料。 

古文：君取节焉可也。 
现代文：您挑用他的好的地方就可以了。 

古文：文公以为下军大夫。
现代文：晋文公让冀缺担任下军大夫。

古文：反自箕，襄公以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县赏胥臣曰： 举郤缺，子之功也。 
现代文：从箕地回来，晋襄公用诸侯大臣中的最高级别命令先且居率领中军，用次等级别命令把先茅的县赏给胥臣，说： 推举郤缺，是你的功劳。 

古文：以一命命郤缺为卿，复与之冀，亦未有军行。
现代文：用三等级别命令郤缺做卿，再给他冀地，但是没有军职。

古文：冬，公如齐，朝，且吊有狄师也。
现代文：冬季，僖公到齐国朝见，同时对狄人进攻这件事表示慰问。

古文：反，薨于小寝，即安也。
现代文：回国，死在路寝里，是因为贪图安逸的缘故。

古文：晋、陈、郑伐许，讨其贰于楚也。
现代文：晋国、陈国、郑国进攻许国，惩罚它倾向楚国。

古文：楚令尹子上侵陈、蔡。
现代文：楚国令尹子上攻打陈国、蔡国。

古文：陈、蔡成，遂伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门。
现代文：陈国、蔡国和楚国讲和，又进攻郑国，准备把公子瑕送回去做国君。

古文：瑕覆于周氏之汪。外仆髠屯禽之以献。
现代文：在桔秩之门攻城，公子瑕的战车翻倒在周氏的池塘中，外边的仆人髠抓住了他献给郑文公。

古文：文夫人敛而葬之郐城之下。
现代文：文公夫人为他殡敛而安葬在郐城下。

古文：晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军。
现代文：晋国的阳处父入侵蔡国，楚国的子上前去救援，和晋军夹着泜水对峙。

古文：阳子患之，使谓子上曰： 吾闻之，文不犯顺，武不违敌。
现代文：阳处父担心，派人对子上说： 我听说： 文的不能触犯顺理的人，武的不能躲避仇敌之辈。 

古文：子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然纾我。老师费财，亦无益也。 
现代文：您如果想打，那么我就后退三十里，您渡河再摆开阵势，早打晚打听您的。不这样，让我缓口气，军士劳累，费钱财，也没有什么好处。 

古文：乃驾以待。
现代文：于是就驾上马车等着他。

古文：子上欲涉，大孙伯曰： 不可。
现代文：子上想要渡河，大孙伯说： 不行。

古文：晋人无信，半涉而薄我，悔败何及，不如纾之。 
现代文：晋国人不讲信用，如果乘我们渡过一半而迫击我们，那时战败而后悔，哪里还来得及？不如让他们缓口气。 

古文：乃退舍。
现代文：于是就后退三十里。

古文：阳子宣言曰： 楚师遁矣。 
现代文：阳子宣布说： 楚国军队逃走了。 

古文：遂归。
现代文：就回国去了。

古文：楚师亦归。
现代文：楚国军队也就回国。

古文：大子商臣谮子上曰： 受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉。 
现代文：太子商臣诬告子上说： 子上接受了晋国的贿赂而躲避他们，这是楚国的耻辱。罪没有比这再大的了。 

古文：王杀子上。
现代文：楚成王杀死了子上。

古文：葬僖公缓，作主，非礼也。
现代文：安葬僖公，没有及时制作神主牌位，这是不合于礼的。

古文：凡君薨卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙。
现代文：凡国君死去，安葬后十多天停止了不定时的号哭，就把死者的神主附祭于祖庙，附祭就要制作神主牌位，单独向新死者的神主祭祀，烝祭、尝祭、禘祭就在祖庙中连同其他祖先一起祭祀。

