三十有三年春，王二月，秦人入滑。
齐侯使国归父来聘。
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。
癸巳，葬晋文公。
狄侵齐。
公伐邾，取訾娄。
秋，公子遂帅师伐邾。
晋人败狄于箕。
冬十月，公如齐。
十有二月，公至自齐。
乙巳，公薨于小寝。
陨霜不杀草，李、梅实。晋人、陈人、郑人伐许。
三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下。超乘者三百乘。
王孙满尚幼，观之，言于王曰： 秦师轻而无礼，必败。
轻则寡谋，无礼则脱。
入险而脱，又不能谋，能无败乎？ 
及滑，郑商人弦高将市于周，遇之。以乘韦先牛十二犒师，曰： 寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者。
不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫。 
且使遽告于郑。
郑穆公使视客馆，则束载、厉兵、秣马矣。
使皇武子辞焉，曰： 吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣。
为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也。吾子取其麋鹿以閒敝邑，若何？ 
杞子奔齐，逢孙、扬孙奔宋。
孟明曰： 郑有备矣，不可冀也。
攻之不克，围之不继，吾其还也。 
灭滑而还。
齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏。
臧文仲言于公曰： 国子为政，齐犹有礼，君其朝焉。
臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。 
晋原轸曰： 秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也。
奉不可失，敌不可纵。
纵敌患生，违天不祥。
必伐秦师。 
栾枝曰： 未报秦施而伐其师，其为死君乎。 
先轸曰： 秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？
吾闻之，一日纵敌，数世之患也。
谋及子孙，可谓死君乎？ 
遂发命，遽兴姜戎。
子墨衰绖，梁弘御戎，莱驹为右。
夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归。
遂墨以葬文公。
晋于是始墨。
文嬴请三帅，曰： 彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉！
使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？ 
公许之。
先轸朝，问秦囚。公曰： 夫人请之，吾舍之矣。 
先轸怒曰： 武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国。堕军实而长寇仇，亡无日矣。 
不顾而唾。
公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣。
释左骖，以公命赠孟明。
孟明稽首曰： 君之惠，不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽若从君惠而免之，三年将拜君赐。 
秦伯素服郊次，乡师而哭曰： 孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也。
不替孟明，孤之过也。大夫何罪？
且吾不以一眚掩大德。 
狄侵齐，因晋丧也。
公伐邾，取訾娄，以报升陉之役。
邾人不设备，秋，襄仲复伐邾。
狄伐晋，及箕。
八月戊子，晋侯败狄于箕。
郤缺获白狄子。
先轸曰： 匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？ 
免胄入狄师，死焉。
狄人归其元，面如生。
初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之。敬，相待如宾。
与之归，言诸文公曰： 敬，德之聚也。
能敬必有德，德以治民，君请用之。
臣闻之，出门如宾，承事如祭，仁之则也。 
公曰： 其父有罪，可乎？ 
对曰： 舜之罪也殛鲧，其举也兴禹。
管敬仲，桓之贼也，实相以济。
《康诰》曰： 父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也。 
《诗》曰： 采葑采菲，无以下体。 
君取节焉可也。 
文公以为下军大夫。
反自箕，襄公以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县赏胥臣曰： 举郤缺，子之功也。 
以一命命郤缺为卿，复与之冀，亦未有军行。
冬，公如齐，朝，且吊有狄师也。
反，薨于小寝，即安也。
晋、陈、郑伐许，讨其贰于楚也。
楚令尹子上侵陈、蔡。
陈、蔡成，遂伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门。
瑕覆于周氏之汪。外仆髠屯禽之以献。
文夫人敛而葬之郐城之下。
晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军。
阳子患之，使谓子上曰： 吾闻之，文不犯顺，武不违敌。
子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然纾我。老师费财，亦无益也。 
乃驾以待。
子上欲涉，大孙伯曰： 不可。
晋人无信，半涉而薄我，悔败何及，不如纾之。 
乃退舍。
阳子宣言曰： 楚师遁矣。 
遂归。
楚师亦归。
大子商臣谮子上曰： 受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉。 
王杀子上。
葬僖公缓，作主，非礼也。
凡君薨卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙。
