三十三年春季，周历二月，秦国攻入滑国。
齐国的国庄子前来聘问
夏季四月辛巳日，晋国和姜戎在殽山将秦军打败。
癸巳日，安葬晋文公。
狄国入侵齐国。
僖公攻打邾国，占取了訾娄。
秋季，公子遂率领军队攻打邾国。
晋国在箕地将狄国打败。
冬季十月，僖公到齐国。
十二月，僖公从齐国回国。
乙巳日，僖公在寝室去世。
十二月下霜的时候，不拔草晋国、陈国、郑国一起攻打许国。
三十三年春季，秦国军队经过成周王城的北门，战车上除御者以外，车左、车右都脱去头盔下车致敬，随即跳上车去的有三百辆战车的将士。
王孙满年纪还小，看到了，对周襄王说： 秦国军队不庄重又没有礼貌，一定失败。
不庄重就缺少计谋，无礼貌就不严肃。
进入险地而满不在乎，又不能出主意，能够不打败仗吗？ 
秦军到达滑国，郑国的商人弦高准备到成周做买卖，碰到秦军，先送秦军四张熟牛皮作引礼，再送十二头牛犒劳军队，说： 寡君听说您准备行军经过敝邑，谨来犒赏您的随从。
敝邑贫乏，为了您的随从在这里停留，住下就预备一天的供应，离开就准备一夜的保卫。 
弦高同时又派传车紧急地向郑国报告。
郑穆公派人去探看杞子等人的馆舍，发现他们已经装束完毕、磨利武器、喂饱马匹了。
派皇武子辞谢他们，说： 大夫们久住在这里，敝邑的干肉、粮食、牲口都竭尽了。
为了大夫们将要离开，郑国的有原圃，就如同秦国的有具圃，大夫们自己猎取麋鹿，使敝邑得有闲空，怎么样？ 
于是杞子逃到齐国，逢孙、杨孙逃到宋国。
孟明说： 郑国有准备了，不能存有希望了。
攻打郑国不能取胜，包围它又没有后援，我还是回去吧。 
灭亡了滑国就回去。
齐国的国庄子前来聘问，从郊外迎接一直到赠礼送行，礼节周到，仪容又好。
臧文仲对僖公说： 国子执政，齐国还是有礼的，君王去朝见吧！
下臣听说：对有礼之邦顺服，这是国家的保障。 
晋国的先轸说： 秦君违背蹇叔的话，由于贪婪而劳动百姓，这是上天给予我们的机会。
给予的不能丢失，敌人不能放走。
放走敌人，就会发生祸患；违背天意，就不吉利。
一定要进攻秦国军队。 
栾枝说： 没有报答秦国的恩惠而进攻它的军队，心目中还有死去的国君吗？ 
先轸说： 我们有丧事秦国不悲伤，反而攻打我们的同姓国家，他们就是无礼，还讲什么恩惠？
我听说： 一天放走敌人，这是几代的祸患。 
为子孙后代打算，这可以有话对死去的国君说了吧！ 
于是就发布起兵的命令，立即动员姜戎的军队。
晋襄公把丧服染成黑色，梁弘驾御战车，莱驹作为车右。
夏季，四月十三日，在殽山把秦国军队打得一个人不留，并且俘虏了三个指挥官百里孟明视、西乞术、白乙丙而回去。
于是就穿着黑色的丧服来安葬晋文公。
晋国从此开始使用黑色丧服。
文嬴请求把三位指挥官释放回国，说： 他们挑拨我们两国国君，寡君如果抓到他们，吃他们的肉还不能满足，何必劳君王去讨伐呢？
让他们回到秦国受诛杀，以使寡君快意，怎么样？ 
晋襄公答应了。
先轸上朝，问起秦国的囚犯，晋襄公说： 母亲代他们提出请求，我就放走他们了。 
先轸生气地说： 武人花力气在战场上逮住他们，女人说几句谎话就把他们在国内放了，毁弃了战果而长了敌人的志气，晋国快要灭亡了！ 
先轸不顾襄公在面前就在地上吐唾沫。
晋襄公派阳处父追赶放走的三个人，追到黄河边上，他们已经上船了。
阳处父解下车左边的骖马，用晋襄公的名义赠送给他们。
孟明叩头说： 承蒙君王的恩惠，不用被囚之臣来祭鼓，让我们回到秦国去受诛戮，寡君如果杀了我们，死了以后名声不朽，如果依从君王的恩惠而赦免了我们，三年之后将要拜谢君王恩赐。 
秦穆公穿着素服住在郊外，对着被释放回来的将士号哭，说： 我没有听蹇叔的话，使你们几位受到侮辱，这是我的罪过。
不撤回孟明的驻军，这也是我的过错，你们三位有什么罪？
而且我不能用一次的过错来掩盖大德。 
狄人入侵齐国，因为晋国有丧事，不能顾及派兵支援齐国。
僖公进攻邾国，占取了訾娄，以报复升陉这一战役。
邾国没有设防，秋季，襄仲再一次攻打邾国。
狄军攻打晋国，到达箕地。
八月二十二日，晋襄公在箕地打败狄军。
郤缺俘虏了白狄子。
先轸说： 一个普通人在国君面前放肆而没有受惩罚，哪里敢不自己惩罚自己？ 
先轸脱下头盔冲入狄军中，死在战阵上。
狄人送回他的脑袋，面色像活着一样。
当初，臼季出使，经过冀国，看到冀缺在锄田除草，他妻子给他送饭，很恭敬，彼此像待客人一样。
臼季和冀缺一起回到国都，对文公说： 恭敬，是德行的集中表现。
能够恭敬，就必定有德行。德行用来治理百姓，请君王任用他。
臣听说： 出门好像会见宾客，承担事情好像参加祭祀，这是仁爱的准则。  
晋文公说： 他的父亲冀芮有罪，可以吗？ 
臼季回答： 舜惩办罪人，流放了鲧，他举拔人材却起用鲧的儿子禹。
管敬仲是桓公的敌人，任命他为相而得到成功。
《康诰》说： 父亲不慈爱，儿子不诚敬，哥哥不友爱，弟弟不恭敬，这是与别人无关的。 
《诗》说： 采蔓菁，采萝卜，不要把它下部当废料。 
您挑用他的好的地方就可以了。 
晋文公让冀缺担任下军大夫。
从箕地回来，晋襄公用诸侯大臣中的最高级别命令先且居率领中军，用次等级别命令把先茅的县赏给胥臣，说： 推举郤缺，是你的功劳。 
用三等级别命令郤缺做卿，再给他冀地，但是没有军职。
冬季，僖公到齐国朝见，同时对狄人进攻这件事表示慰问。
回国，死在路寝里，是因为贪图安逸的缘故。
晋国、陈国、郑国进攻许国，惩罚它倾向楚国。
楚国令尹子上攻打陈国、蔡国。
陈国、蔡国和楚国讲和，又进攻郑国，准备把公子瑕送回去做国君。
在桔秩之门攻城，公子瑕的战车翻倒在周氏的池塘中，外边的仆人髠抓住了他献给郑文公。
文公夫人为他殡敛而安葬在郐城下。
晋国的阳处父入侵蔡国，楚国的子上前去救援，和晋军夹着泜水对峙。
阳处父担心，派人对子上说： 我听说： 文的不能触犯顺理的人，武的不能躲避仇敌之辈。 
您如果想打，那么我就后退三十里，您渡河再摆开阵势，早打晚打听您的。不这样，让我缓口气，军士劳累，费钱财，也没有什么好处。 
于是就驾上马车等着他。
子上想要渡河，大孙伯说： 不行。
晋国人不讲信用，如果乘我们渡过一半而迫击我们，那时战败而后悔，哪里还来得及？不如让他们缓口气。 
于是就后退三十里。
阳子宣布说： 楚国军队逃走了。 
就回国去了。
楚国军队也就回国。
太子商臣诬告子上说： 子上接受了晋国的贿赂而躲避他们，这是楚国的耻辱。罪没有比这再大的了。 
楚成王杀死了子上。
安葬僖公，没有及时制作神主牌位，这是不合于礼的。
凡国君死去，安葬后十多天停止了不定时的号哭，就把死者的神主附祭于祖庙，附祭就要制作神主牌位，单独向新死者的神主祭祀，烝祭、尝祭、禘祭就在祖庙中连同其他祖先一起祭祀。
