古文：十二月初一日，先晚雨丝丝下，中夜愈甚，遂无意留吉水。
现代文：十二月初一日前半夜细雨不停地下首，到半夜雨势更大，于是打消了在吉水停留的念头。

古文：入城问打听张侯后裔。
现代文：进城去探访张侯的后裔。

古文：有张君重、伯起父子居南门内，隔晚托顾仆言，与张同宗，欲一晤，因冒雨造其家云。
现代文：有叫张君重、张伯起的两父子，居住在城南门内，昨晚托顾仆传话给我，说他家与张侯是同一宗族，想与我会一面，因而我冒雨造访他家。

古文：盖张乃世科而无登第者，故后附于侯族，而实非同派。
现代文：大概张君重家是几代参加科举考试而没有考中的，所以后来就附会说是张侯家族，而实际上不是同一族系。

古文：君重之曾祖名峻，嘉靖间云亦别驾吾常，有遗墨在家云，曾附祀张侯之庙，为二张祠。
现代文：张君重的曾祖名叫张峻，说什么嘉靖年间也曾在我的家乡常州府任过通判，有遗作保存在他家中，张峻曾被附带祭祀于张侯的庙中，成为二张祠。

古文：此一时附托之言。
现代文：这是一时的附托之言。

古文：按张侯无在郡之祠，其在吾邑者，嘉靖时被毁已久，何从而二之？
现代文：据查考，张侯在吉安府无祠堂，而在我家乡江阴县城中的祠堂，嘉靖时已经被毁了许久，从何而来的二张祠？

古文：更为余言：侯之后人居西园，在城西五六十里，亦文昌乡也；族虽众，无读书者，即子衿秀才亦无一人。
现代文：他们又对我说：张侯的后代居住在西园，位于县城南五六十里，也是一个人文兴盛的地方；家族中人口虽多，但没有读书的，即便是秀才也没有一个。

古文：余因慨然！
现代文：我于是感慨不已。

古文：时雨滂沱，以舟人待已久，遂冒雨下舟，盖此中已三月无雨矣。
现代文：当时大雨涝沱、因船夫已等待许久，便冒雨回到船中，这地方大约已三个月没下雨了。

古文：时舟已移北门赣江上。由北门入至南门之张氏，仍出北门。
现代文：当时船已经移到北门外赣江上，先我是从北门进城到南门的张家，现仍由北门出城。

古文：下舟已上午，遂西南溯赣江行。
现代文：回到船中已是上午，于是往西南溯赣江行。

古文：十里，挟天马山之西。
现代文：十里，绕到天马山的西面。

古文：十里，过小洲头，东有大、小洲二重，西则长冈逶迤，有塔与小洲夹江相对。
现代文：又行十里，经过小洲头，东面有大小两个沙洲，西面是长长的山冈蜿蜒绵亘，有座塔与小洲夹江相对。

古文：至是雨止日出。
现代文：到此处雨停日出。

古文：又十里，转挟螺子山之东，而泊于梅林渡，去吉郡尚十里。
现代文：又行十里，折绕到螺子山的东面，停泊在梅林渡，此处离吉安府城还有十里。

古文：既暮，零雨复至。
现代文：傍晚后，又下起了零星小雨。

古文：螺子，吉郡水口之第一山也。
现代文：螺子山是吉安府水口的第一座山。

古文：吉水东大而高者，曰东山，即仁山也。
现代文：吉水县城东面大而高的山，叫东山，即仁山。

古文：太平山在其内，又近而附城，曰龙华寺。
现代文：太平山在它的内侧，又往近处靠近城的地方，叫龙华寺。

古文：寺甚古，今方修葺ì修整，有邹南皋先生祠。
现代文：寺很古老，如今正在修缮，里面有邹南皋先生的祠堂。

古文：佛殿前东一碑，为韩熙载五代南唐重臣，著有《宁史•南唐世家》撰，徐铉八行书。盖即太平西下之垅，南北回环，琐成一坞，而寺在中央。
现代文：佛殿前面东侧有块碑，碑文是韩熙载撰、徐镶书写的，共八行。大概太平山向西延伸而下的低矮山冈，自南向北曲折环绕，围成一个山坞，而寺位于山坞的中央。

古文：吉水西为天马山，在恩、赣二江夹脊中。
现代文：吉水县西面为天马山，它在恩、赣两江相夹的山脊中。

古文：北为玉笥，即峡山之界赣江下流所经也。
现代文：北面为玉筒山，即峡江地界，是赣江下流所经过的地方。

古文：南为巽ù峰，尖峭特立，乃南皋先生堆加而峻者，为本县之文笔峰。
现代文：南面为龚峰，它尖峭独耸，是邹南皋先生堆加后才变得高峻的，为本县的文笔峰。

古文：建昌人言军峰为吉水文笔，因此峰而误也，大小迥绝矣。
现代文：建昌人说军峰是吉水县的文笔峰，这是由此峰导致的讹误，两峰的大小差别极大。

古文：初二日，黎明甫刚刚挂帆，忽有顺水舟叱咤而至，掀篷逼舟，痛殴舟人而缚之，盖此间棍徒托言解官银，而以拿舟吓诈舟人也。
现代文：初二日黎明才挂帆出发，忽然有只船顺水而来，船上的人大声吃喝着，掀开我们的船篷强行索要船只，并痛打了船夫，把他绑起来，他们大概是此地的一些无赖之徒，借口说要解送官府银两，需要征借船只，吓唬诈骗船夫。

古文：势如狼虎，舟中三十人，视舟子如搏羊，竟欲以余囊过其舟，以余舟下省。
现代文：他们势如虎狼，我们船中的三十个人，看船夫如同在虎狼群中挣扎逃命的羊羔。

古文：然彼所移入舟者，俱铺盖铃串之物，而竟不见银扛，即果解银，亦无中道之理。
现代文：他们竟然想将我的袋子搬到他们船中，将我所乘的这只船驶下省城。然而那帮人移到船中来的，都是铺盖铃串之类的东西，竟然不见贵重的金银物品、我想即便真的是解送银两，也没有中途上船的道理。

古文：余谕其此间去吉郡甚近，何不同至郡，以舟畀以汝。
现代文：我告诉那帮人，这里离吉安府很近，何不一同到府城，再将船给你们。

古文：其人闻言，咆哮愈甚，竟欲顺流挟舟去。
现代文：他们听后，更加咆哮不已，竟然想顺流挟持船只而去。

古文：余乘其近涯，一跃登岸，亟觅地方王姓者，梅林保长也。
现代文：我乘船靠近岸之机，一纵身登上岸，赶忙找到当地一个姓王的人，他是梅林的保长。

古文：呼而追之，始得放舟。
现代文：我们呼喊着追上去，那帮人才放行了船只。

古文：余行李初已被移，见余登陆，乃仍畀还即归还；而舟子所有，悉为抄洗，一舟荡然矣。
现代文：我的行李起初已被移动，见我登陆，才又拿回来；但船夫的所有物件，都被抄掠抢劫去了，整只船被洗劫一空。

古文：又十里，饭毕，已过白鹭洲之西，而舟人欲泊南关；余久闻白鹭书院之胜，仍返舟东泊其下，觅寓于书院中净土庵。
现代文：又行十里，吃完饭后，抵达吉安府。已经过了白鹭洲的西面，而船夫想停泊到南关去；我早就听说过白鹭书院的胜迹，所以仍叫船返回东边，停泊在书院下，在书院中的净土庵找了个寓所。

古文：是日雨丝丝不止，余人游城中，颇寥寂，出南门，见有大街濒江，直西属神冈山，十里阛闠，不减金阊也。
现代文：这天，丝丝细雨下个不停，我进城游览，城中十分寂静。走出城南门，看见有条大街濒临江流，直往西连着神冈山，十里街市，不比苏州逊色。

古文：初三日，中夜雨滂沱。
现代文：初三日半夜时大雨涝沱。

古文：晨餐后，即由南关外西向神冈。
现代文：早餐后，便由南关外往西面向神冈山走去。

古文：时雨细路泞，举步不前，半日且行且止，市物未得其半，因还至其寓。
现代文：当时天下着细雨，道路泥泞，我举步不前，半日中走走停停，所要买的物品没买到一半，于是回到寓所。

古文：是日书院中为郡侯季考，余出时诸士毕集，及返而各已散矣。郡侯即家复生，是日季考不亲至，诸生颇失望。
现代文：这天书院中由府长官主持季度末考试，我出书院时童生毕集，等返回时已经各自散去了，府长官就是我的本家复生，这天进行季度末考试他未亲自到场，众童生很失望。

古文：初四日雨。
现代文：初四日天下着雨。

古文：入游城中，出止白鹭洲。
现代文：我进城游览，出城来停留在白鹭洲。

古文：初五日入城拜朱贞明、马继芳。
现代文：初五日进城去拜访朱贞明、马继芳。

古文：下午，取药煮酒，由西门出，街市甚盛。
现代文：下午，去取酒曲回来煮酒，由西门出城，西门外街市非常繁盛。

古文：已由南门大街欲上神冈，复行不及也。
现代文：已经从南门大街上想上神冈山，又来不及去。

古文：初六日卧雪鹭洲。
现代文：初六日躺卧在雪鹭洲。

古文：初七日卧雪鹭洲。
现代文：初七日躺卧在雪鹭洲。

古文：下午霁，入城。
现代文：下午天气放晴，我进入城中。

古文：由东门出，至大觉庵，已在梅林对江，不及返螺子。
现代文：从东门走出城，到了大觉庵，那里已经在梅林的对岸，来不及返回螺子山。

古文：初八日由鹭洲后渡梅林，五里。
现代文：初八日从雪鹭洲后渡江到梅林，共五里路。

古文：又东北十里，大洲。
现代文：又往东北走十里，到大洲。

古文：乃东十里入山，登洲岭，乃南山北度之脊，因西通大洲，故云。
现代文：于是向东十里进了山，往洲岭上攀登，这岭是南山向北延伸的山脊，因它西通大洲，所以叫这个名。

古文：从岭直上五里，天狱山。
现代文：从岭间直往上爬五里，到天狱山。

古文：下直南十里，宿南山下坑中季道人家。
现代文：从山上直往南朝下走十里，投宿在南山下深谷中的季道人家。

古文：初九日东十里，出山口曰五十都。
现代文：初九日往东十里，走出山口叫五十都。

古文：东南十里，过施坊。
现代文：又往东南走十里，经过施坊。

古文：人家甚盛。入山五里，直抵嵩华山西麓，日虎浮，拜萧氏。
现代文：进山五里，直抵嵩华山西麓叫虎浮的地方，拜访一个姓萧的人。

古文：其外包山一重，即与施坊为界者也，东北从嵩华过脉，今凿而烧灰，西面有洞云庵向施坊焉。
现代文：虎浮外围环绕着一重山峦，它就是此处与施坊的界山，山脉从东北面的嵩华山越过，如今山中的石头被凿来烧石灰，它的西面有个洞云庵，朝向施坊。

古文：初十日登嵩华山，上下俱十里。
现代文：初十日攀登嵩华山，上去和下来都是十里路程。

古文：十一日游洞云。
现代文：十一日游览洞云庵。

古文：由北脊来时，由南峡口大路入，往返俱六里。
现代文：从庵北面山脊上来的时候，是由南峡口的大路进入庵中的，往返都是六里路。

古文：十二日晨餐于萧处，上午始行。
现代文：十二日在萧家吃早餐，上午方出发。

古文：循嵩华而南五里，镜坊澎。
现代文：顺嵩华山往南走五里，到镜坊澎。

古文：东为嵩华南走之支，北转而高峙者名香炉峰，其支盖于查埠止十里也。
现代文：此地东面是嵩华山向南延伸的分支，折往北面而高高耸起的叫香炉峰，它的分支延伸到查埠大概只有十里。

古文：又南五里登分水岭，逾岭东下五里为带源，大魁王艮所发处也。
现代文：又往南五里登上分水岭，越过岭头往东下行五里为带源，它是状元王良的发迹处。

古文：由带源随水东行五里，出水口之峡，南入山。
现代文：从带源沿水流往东行五里，出了水口处的山峡，往南走进山。

古文：三里为燕山，其处山低岭小，居民萧氏，俱筑山为塘以蓄水，水边盛放。
现代文：走三里为燕山，那里山低岭小，居民姓萧，家家依山筑起池塘用来蓄水，很多水流从池塘边上漫溢出去。

古文：复逾小岭而南，三里，过罗源桥，复与带溪水遇，盖其水出峡东行，循山南转至此。
现代文：又越过一座小山岭往南，走三里，跨过罗源桥，又与带溪水相遇，大概带溪水出了山峡往东流，然后顺山折往南流到此处。

古文：度桥而南，山始大开，又五里宿于水北。
现代文：过了桥往南走，山峦才远离开，又走五里投宿在水北。

古文：十三日由水北度桥，直南五里，渡沪溪桥，是为夏朗，即刘大魁名俨发迹处也。
现代文：十三日从水北越过桥，直向南走五里，越过沪溪桥即为夏朗，是刘状元发迹的地方。

古文：又南五里，为西园张氏，是日在其家。
现代文：又往南走五里，为张家居住的西园，这夭我呆在张家。

古文：下午，淮河自罗坡来。
现代文：下午，淮河从罗坡来到西园。

古文：十四日雨雪。
现代文：十四日雨雪交加。

古文：淮河同乃郎携酒来。
现代文：淮河和他儿子携酒来到我住处一道畅饮。

古文：是晚二巫归。
现代文：这晚张二巫回到家。

古文：十五日霁，风寒甚。
现代文：十五日天气晴开，但寒风刺骨。

古文：晚往西山。
现代文：晚上前往西山。

古文：十六日张氏公祠宴。
现代文：十六日在张氏公祠赴宴。

古文：十七日五教祠宴。
现代文：十七日在五教祠赴宴。

