十二月初一日前半夜细雨不停地下首，到半夜雨势更大，于是打消了在吉水停留的念头。
进城去探访张侯的后裔。
有叫张君重、张伯起的两父子，居住在城南门内，昨晚托顾仆传话给我，说他家与张侯是同一宗族，想与我会一面，因而我冒雨造访他家。
大概张君重家是几代参加科举考试而没有考中的，所以后来就附会说是张侯家族，而实际上不是同一族系。
张君重的曾祖名叫张峻，说什么嘉靖年间也曾在我的家乡常州府任过通判，有遗作保存在他家中，张峻曾被附带祭祀于张侯的庙中，成为二张祠。
这是一时的附托之言。
据查考，张侯在吉安府无祠堂，而在我家乡江阴县城中的祠堂，嘉靖时已经被毁了许久，从何而来的二张祠？
他们又对我说：张侯的后代居住在西园，位于县城南五六十里，也是一个人文兴盛的地方；家族中人口虽多，但没有读书的，即便是秀才也没有一个。
我于是感慨不已。
当时大雨涝沱、因船夫已等待许久，便冒雨回到船中，这地方大约已三个月没下雨了。
当时船已经移到北门外赣江上，先我是从北门进城到南门的张家，现仍由北门出城。
回到船中已是上午，于是往西南溯赣江行。
十里，绕到天马山的西面。
又行十里，经过小洲头，东面有大小两个沙洲，西面是长长的山冈蜿蜒绵亘，有座塔与小洲夹江相对。
到此处雨停日出。
又行十里，折绕到螺子山的东面，停泊在梅林渡，此处离吉安府城还有十里。
傍晚后，又下起了零星小雨。
螺子山是吉安府水口的第一座山。
吉水县城东面大而高的山，叫东山，即仁山。
太平山在它的内侧，又往近处靠近城的地方，叫龙华寺。
寺很古老，如今正在修缮，里面有邹南皋先生的祠堂。
佛殿前面东侧有块碑，碑文是韩熙载撰、徐镶书写的，共八行。大概太平山向西延伸而下的低矮山冈，自南向北曲折环绕，围成一个山坞，而寺位于山坞的中央。
吉水县西面为天马山，它在恩、赣两江相夹的山脊中。
北面为玉筒山，即峡江地界，是赣江下流所经过的地方。
南面为龚峰，它尖峭独耸，是邹南皋先生堆加后才变得高峻的，为本县的文笔峰。
建昌人说军峰是吉水县的文笔峰，这是由此峰导致的讹误，两峰的大小差别极大。
初二日黎明才挂帆出发，忽然有只船顺水而来，船上的人大声吃喝着，掀开我们的船篷强行索要船只，并痛打了船夫，把他绑起来，他们大概是此地的一些无赖之徒，借口说要解送官府银两，需要征借船只，吓唬诈骗船夫。
他们势如虎狼，我们船中的三十个人，看船夫如同在虎狼群中挣扎逃命的羊羔。
他们竟然想将我的袋子搬到他们船中，将我所乘的这只船驶下省城。然而那帮人移到船中来的，都是铺盖铃串之类的东西，竟然不见贵重的金银物品、我想即便真的是解送银两，也没有中途上船的道理。
我告诉那帮人，这里离吉安府很近，何不一同到府城，再将船给你们。
他们听后，更加咆哮不已，竟然想顺流挟持船只而去。
我乘船靠近岸之机，一纵身登上岸，赶忙找到当地一个姓王的人，他是梅林的保长。
我们呼喊着追上去，那帮人才放行了船只。
我的行李起初已被移动，见我登陆，才又拿回来；但船夫的所有物件，都被抄掠抢劫去了，整只船被洗劫一空。
又行十里，吃完饭后，抵达吉安府。已经过了白鹭洲的西面，而船夫想停泊到南关去；我早就听说过白鹭书院的胜迹，所以仍叫船返回东边，停泊在书院下，在书院中的净土庵找了个寓所。
这天，丝丝细雨下个不停，我进城游览，城中十分寂静。走出城南门，看见有条大街濒临江流，直往西连着神冈山，十里街市，不比苏州逊色。
初三日半夜时大雨涝沱。
早餐后，便由南关外往西面向神冈山走去。
当时天下着细雨，道路泥泞，我举步不前，半日中走走停停，所要买的物品没买到一半，于是回到寓所。
这天书院中由府长官主持季度末考试，我出书院时童生毕集，等返回时已经各自散去了，府长官就是我的本家复生，这天进行季度末考试他未亲自到场，众童生很失望。
初四日天下着雨。
我进城游览，出城来停留在白鹭洲。
初五日进城去拜访朱贞明、马继芳。
下午，去取酒曲回来煮酒，由西门出城，西门外街市非常繁盛。
已经从南门大街上想上神冈山，又来不及去。
初六日躺卧在雪鹭洲。
初七日躺卧在雪鹭洲。
下午天气放晴，我进入城中。
从东门走出城，到了大觉庵，那里已经在梅林的对岸，来不及返回螺子山。
初八日从雪鹭洲后渡江到梅林，共五里路。
又往东北走十里，到大洲。
于是向东十里进了山，往洲岭上攀登，这岭是南山向北延伸的山脊，因它西通大洲，所以叫这个名。
从岭间直往上爬五里，到天狱山。
从山上直往南朝下走十里，投宿在南山下深谷中的季道人家。
初九日往东十里，走出山口叫五十都。
又往东南走十里，经过施坊。
进山五里，直抵嵩华山西麓叫虎浮的地方，拜访一个姓萧的人。
虎浮外围环绕着一重山峦，它就是此处与施坊的界山，山脉从东北面的嵩华山越过，如今山中的石头被凿来烧石灰，它的西面有个洞云庵，朝向施坊。
初十日攀登嵩华山，上去和下来都是十里路程。
十一日游览洞云庵。
从庵北面山脊上来的时候，是由南峡口的大路进入庵中的，往返都是六里路。
十二日在萧家吃早餐，上午方出发。
顺嵩华山往南走五里，到镜坊澎。
此地东面是嵩华山向南延伸的分支，折往北面而高高耸起的叫香炉峰，它的分支延伸到查埠大概只有十里。
又往南五里登上分水岭，越过岭头往东下行五里为带源，它是状元王良的发迹处。
从带源沿水流往东行五里，出了水口处的山峡，往南走进山。
走三里为燕山，那里山低岭小，居民姓萧，家家依山筑起池塘用来蓄水，很多水流从池塘边上漫溢出去。
又越过一座小山岭往南，走三里，跨过罗源桥，又与带溪水相遇，大概带溪水出了山峡往东流，然后顺山折往南流到此处。
过了桥往南走，山峦才远离开，又走五里投宿在水北。
十三日从水北越过桥，直向南走五里，越过沪溪桥即为夏朗，是刘状元发迹的地方。
又往南走五里，为张家居住的西园，这夭我呆在张家。
下午，淮河从罗坡来到西园。
十四日雨雪交加。
淮河和他儿子携酒来到我住处一道畅饮。
这晚张二巫回到家。
十五日天气晴开，但寒风刺骨。
晚上前往西山。
十六日在张氏公祠赴宴。
十七日在五教祠赴宴。
