古文：二十七日鸡初鸣，自新宁西南行。
现代文：二十七日鸡刚叫，自新宁往西南行。

古文：已转西北，直逼西峰之下，乃南转，共八里，江东岸石根突兀，上覆中空，已为幻矣。
现代文：不久转向西北，直逼到西峰之下，于是向南转，共行八里，江东岸岩石突兀，上方下覆中间空心，已成为幻景了。

古文：忽一转而双崖前突，蛩石高连，下辟如阊阖中通，上架如桥梁飞亘，更巧幻中雄观也。
现代文：突然一转就见一双山崖在前方突起，水边巨石高大相连，下边裂开如天门，中间相通，上高架如桥梁飞贯，更是奇巧变幻中的雄伟奇观了。

古文：但恨舟过其前而不得一登其上，且无知者质之，所谓 狮石  洞府 ，皆以意测，是耶？
现代文：只恨船经过它前边却不能登到它上面去一次，而且又没有知道这里的人询问他，所谓的 狮石 、 洞府 都是凭心意推测，是这里吗？

古文：非耶？
现代文：还是不是？

古文：又一里，有水自东南来会，所谓冲江今称渠荣河也。其源发自忠州。
现代文：又行一里，有江水自东南流来会合，是所谓的冲江了。它的源头发源于忠州。

古文：又南三里，则江东岸一峰甚峭，其北垂环腋转截处，有洞西向者累累，然皆悬而无路。
现代文：又南行三里，就见江东岸一座山峰非常陡峭，它北面下垂向侧旁环绕转截之处，有向西的山洞层层叠叠，但都高悬无路。

古文：又西曲南转，共八里，过那勒，风帆甚利，舟人以乡人泊此，复泊而饮。
现代文：又由西弯转向南，共行八里，经过那勒，船帆顺风十分顺利，船夫因为有同乡停泊在此，又停下来饮酒。

古文：余乃登陆为穿山、犀牛二岩之游，舟竟泊此。
现代文：我便登陆去穿山、犀牛岩两个岩洞游览，船始终停在此地。

古文：那勒在江东岸，居民颇盛。
现代文：那勒在江东岸，居民十分繁荣。

古文：问犀牛岩，土人皆莫知，误指南向穆窑。
现代文：打听犀牛岩，当地人都不知道，错指为向南的穆窑。

古文：乃透两峰之下，西南三里，有溪自东南来入大江。
现代文：于是穿越在两峰之下，向西南走三里，有溪水自东南来流入大江。

古文：流小而悍，淙淙有声，新甃跨其上，甚整。
现代文：水小但汹涌，发出涂涂的水声，新砌的石桥跨在溪上，十分整齐。

古文：其源发自江州，土人谓之横江。
现代文：它的源头发源于江州，当地人把它称为横江。

古文：越梁而南，即为穆窑村，有市肆西临江浒。
现代文：越过桥往南行，马上就是穆窑村，有街市店铺向西面临江边。

古文：问犀牛岩不得，得大岩。
现代文：打听不到犀牛岩，找到大岩。

古文：岩在其南一里，群峰排列，岩在峰半，其门西向。
现代文：岩洞在村南一里，群峰排列，洞在山峰半腰，洞口向西。

古文：攀崖石而上，抵门，始西见江流横其前，山腹透其后。
现代文：攀石崖上登，到达洞口，这才望见西面江流横在山前，穿透山腹通到山后。

古文：又见隔山回环于后门之外，翠壁掩映。
现代文：又见后洞口外边隔山回环之处，掩映着苍翠的崖壁。

古文：乃由洞上跻，踞其中扃，则东西对辟，两门交透。
现代文：于是由洞内上登，坐在洞中间的门洞中，就见东西两头相向敞开，两个洞口相通。

古文：其上垂石骈乳，凝结两旁；其内西下东上，故东透之门，高出西门之顶，自外望之，不知中之贯彻，必入门而后见焉。
现代文：顶上垂下众多的钟乳石，凝结在两旁；洞内西边低东面高，所以通到东面的洞口，高出西边洞口的顶部，从外边望去，不知中间是贯通的，必定要进洞后才能见到。

古文：两门外俱削壁千丈，轰列云表，而东门地势既崇，上壁尤峭，下趾弥峻，环对诸岩，自门北迤逦转东，又南抱围成深谷，若另辟一翠微世界。
现代文：两边洞口外都是千丈高的峭壁，崩裂开来立于云天之外，而东洞口地势既已高峻，上边的石壁尤其陡峭，下边的峭壁根部更加陡峻，呈环状面对着诸洞。从洞口向北曲曲折折转到东面，又在南面围抱成深谷，好似另辟出一个山色翠微的世界。

古文：其下旋转西去，谷口石崖交错，不得而窥也。
现代文：那以下旋转着向西而去，山谷口石崖交错，不能窥见了。

古文：复自前洞下山，循山北行。
现代文：又从前洞下山，沿着山往北行。

古文：一里，过穆窑，问知犀牛洞在麒麟村，乃过石梁东北行。
现代文：一里，经过穆窑，问知犀牛洞在麒麟村，于是过石桥往东北行。

古文：三里，至麒麟。
现代文：三里，走到麒麟村。

古文：盖其村在那勒东二里，三村鼎足，而穆窑稍南。
现代文：原来此村在那勒东面三里，三个村庄像鼎足一样，而穆窑稍偏南些。

古文：使那勒人即指此，何由向彼得穿岩耶？
现代文：假使那勒人马上指引到这里，从哪里能走向那里找到穿岩呢？

古文：麒麟村人指犀牛洞在北山东峰之上，相去只里许耳。
现代文：麒麟村的人指点犀牛洞在北山的东峰之上，相距只有一里左右而已。

古文：至其下，不得路。
现代文：来到山下，找不到路。

古文：闻岩下伐木声，披荆攀棘，呼之不应，觅之不见得，遂复出大路旁。
现代文：听到岩洞下有伐木声，拨开荆棘抓着刺丛，呼唤他不答应，找他又见不到，只好又出到大路旁。

古文：时已过午，虽与舟人期抵午返舟，即舟去腹枵，亦俱不顾，冀一得岩。
现代文：此时已过正午，虽与船夫约好到中午就返船，但即便是船离时就肚中空空，也全然不顾，希望一下子找到岩洞。

古文：而询之途人，竟无知者。
现代文：可询问过路人，竟然无人知道。

古文：以为尚在山北。乃盘山东北隅，循大道行。
现代文：以为还在山北面，就绕到山的东北隅，沿大道走。

古文：二里，见有岐北转，且有烧痕焉。
现代文：道路西北全是石峰。二里，见有条岔道转向北，且有烧火的痕迹在这里。

古文：初，麒麟村人云： 抵山下烧痕处，即登岩道。 
现代文：当初，麒麟村的人说： 走到山下有火烧的痕迹之处，就是上登岩洞的路。 

古文：余以为此必是矣，竭蹶前趋，遂北入山夹。
现代文：我以为这里必定是了，尽力跌跌撞撞往前赶，于是向北走入山间峡谷中。

古文：其夹两旁峰攒崖叠，中道平直，有车路焉。
现代文：这个峡谷两旁山峰攒聚石崖层叠，中间的山沟又平又直，有马车路。

古文：循之里余，见路旁有停车四五辆，有数牛散牧于麓，有数人分樵于崖。
现代文：顺着路走一里多，见路旁有四五辆停着的车，山麓上放有几头牛，有几个人分散在山崖上打柴。

古文：遍叩之，俱不知有岩者。
现代文：问遍这几人，都不知有岩洞。

古文：盖其皆远村，且牧且樵，以车为载者。
现代文：原来他们都来自远处的村庄，边放牧边打柴，用车装载木柴。

古文：过此，车路渐堙。
现代文：过了此地，马车路渐渐隐没了。

古文：又入一里，夹转而东，四眺重崖，皆悬绝无径，而西崖尤为峻峭。
现代文：又深入一里，峡谷转向东，四面眺望重重山崖，全都悬绝无路，而西边的山崖尤为峻峭。

古文：方徘徊间，有负竹而出深丛者，遥呼问之，彼摇手曰： 误矣！ 
现代文：正在徘徊之间，有个背着竹子从深树丛中出来的人，远远呼叫着问他，他摇手说： 错了！ 

古文：问： 岩何在？ 
现代文：问： 岩洞在哪里？ 

古文：曰： 可随我出。 
现代文：答： 可随我出去。 

古文：从之出，至前停车处，细叩之，其人亦茫然不知，第以为此中路绝，故呼余出耳。
现代文：跟随他出来，走到先前停车之处，细细问他，此人也茫然不知，只是认为这里边路断了，所以把我叫出来罢了。

古文：余乃舍而复人，抵其北，复抵其东，共二里，夹环为坞，中平如砥，而四面崖回嶂截，深丛密翳，径道遂穷。
现代文：我于是离开他重新走进去，走到山北麓，又走到山东麓，共走二里，峡谷环绕成山坞，中央平坦得如同磨刀石，可四面山崖回绕险峰横亘，深树丛林密蔽，道路终于断了。

古文：然其中又有停车散牛而樵者，其不知与前无异也。
现代文：然而山坞中又有停着车子放牛打柴的人，他们也同先前的人一样不知岩洞在何处。

古文：余从莽棘中出没搜径，终不可得，始怅然出夹。
现代文：我在丛莽荆棘中出没，搜寻小径，始终不能找到，这才怅怅不乐地走出峡谷。

古文：余观此夹，外入既深，中蟠亦邃，上有飞岩，旁无余径，亦一胜境。
现代文：我观察这个峡谷，从外边走去既已很深，中间弯弯曲曲也很深邃，上有飞石，四旁没有其他路径，也是一处胜境。

古文：其东向逾脊而过，度即舟行所过。
现代文：从这里向东越过山脊，估计就是乘船走过的地方。

古文：东岸有洞累累者，第崖悬路塞，无从着足。
现代文：东岸有个地方山洞重重叠叠，只是山崖高悬路径堵塞，无从落脚。

古文：然其肺腑未穷，而枝干已抉，亦无负一番跋履也。
现代文：虽然它的核心部分没有穷究，但枝干已经剔出来了，也不辜负我跋涉一番了。

古文：共五里，仍西南至麒麟村北大路旁，前望隔垅有烧痕一围，亟趋，见痕间有微径，直趋前所觅伐木声处，第石环丛隔，一时莫得耳，余以为此必无疑矣。
现代文：共走五里，仍向西南来到麒麟村北的大路旁，望见前方隔着土陇之处有一圈烧火的痕迹，急忙赶过去，见火烧痕迹间有条小路，一直赶到先前寻找伐木声的地方，但见石崖环绕丛林相隔，一时之间没找到罢了，我以为此地必是无疑了。

古文：其时已下午，虽腹中馁甚，念此岩必不可失，益贾勇直前，攀危崖，历丛茅。
现代文：此时已是下午，虽然肚中饿极了，心想此洞必定不能错失，越加鼓足勇气一往直前，攀险崖，经过成丛的茅草。

古文：然崖之悬处，俱有支石为梯；茅之深处，俱有践痕覆地，并无疑左道邪道矣。
现代文：不过山崖悬绝之处，都有石头支着作为梯子；茅草的深处，都有脚踩的痕迹覆盖在地上，并不怀疑走错道了。

古文：乃愈上愈远，西望南垂，横脊攒石，森森已出其上；东望南突，回峰孤崖，兀兀将并其巅，独一径北跻。
现代文：于是越上越远，西望南垂横亘的山脊，攒聚的石峰森森而立，已高出在群峰之上；东望南突回绕的山峰，孤绝的悬崖兀立着，将与峰顶齐平，只有一条小径向北上登。

古文：二里，越高峰之顶，以为此岩当从顶上行，不意路复逾顶北下，更下瞰北坞，即前误入夹中所云 重崖悬处 也。
现代文：二里，翻越高峰之顶，以为这个岩洞应当从峰上走，想不到路又越过峰顶往北下岭，再下瞰北面的山坞，就是先前误入的峡谷中所说的 重重山崖悬绝之处 了。

古文：既深入其奥，又高越其巅，余之寻岩亦不遗余力矣。
现代文：既深入到它的隐秘之处，又高高越过了它的峰顶，我寻找岩洞也算不遗余力了。

古文：然径路愈微，西下岭坳，遂成茅洼棘峡，翳不可行。
现代文：然而小路越来越小，往西下到岭坳，终于成了满是茅草荆棘地势下洼的峡谷，密蔽不可行。

古文：犹攀坠久之，仍不得路。
现代文：依然攀着下坠了很久，仍找不到路。

古文：复一里，仍旧路南逾高顶。
现代文：再走一里，仍沿原路向南越过高高的峰顶。

古文：又二里，下至烧痕间，见石隙间复有一路望东峡上，其径正造孤崖兀兀之下，始与麒麟人所指若合符节军事或外交上的凭证。
现代文：又行二里，下到火烧痕迹之间，见石缝中又有一条路向着东面的峡谷上去，这条小径正是通到兀立孤绝的悬崖之下，这才与麒麟村的人指的路好像符节一样相合。

古文：乃知径当咫尺，而迂历自迷，三误三返而终得之，不谓与山灵无缘也。
现代文：于是明白了路径近在咫尺，却绕弯子自己走迷了路，三次走错三次返回来但最终找到了它，不能说是与山中灵秀的景色无缘了。

古文：但日色渐下，亟望崖上跻，悬磴甚峻。
现代文：但日色渐渐西下，连忙望着悬崖上登，高悬的石瞪十分陡峻。

古文：逾半里，即抵孤崖之北。
现代文：翻越了半里，立即抵达孤悬山崖的北面。

古文：始知是崖回耸于高峰之间，从东转西向，若独角中突， 犀牛 之名以此。
现代文：才知这座悬崖回绕耸立在高峰之间，从东转向西，有如独角在中间突起， 犀牛 的名字是因为这个原因。

古文：崖北一脊，北属高峰，与东崖转处对。
现代文：悬崖北面有一条山脊，北边连着高峰，与东面山崖转折处相对。

古文：脊上巨石巍峙，若当关之兽，与独角并而支其腋。
现代文：山脊上一块巨石巍然矗立，好像把守关口的猛兽，与独角并立并支撑着它的侧旁。

古文：巨石中裂竖穴，内嵌一石圭，高丈余，两旁俱巨石谨夹，而上复覆之，若剜空而置其间者。
现代文：巨石从中裂开一个竖穴，里面嵌着一个石圭，高一丈多，两旁都有巨石恭谨地夹住它；而上方又覆盖着它，好像是人挖空洞后放置在其中的样子。

古文：圭石赭赤，与一山之石迥别，颇似禹陵窆石，而此则外有巨石为冒，觉更有异耳。
现代文：石圭的颜色是储红色，与整座山的岩石完全不同，很像禹陵的定石，但此处外边却有巨石覆盖着，觉得更有点奇特罢了。

古文：脊东下坠成洼，深若回渊，其上削崖四合，环转无隙，高墉城墙大纛，上与天齐，中圆若规。
现代文：山脊东面下坠成洼地，深得好似回绕的深渊，它上方悬崖四面合拢，绕成环形没有空缺，高大的城墙上竖着大旗，上边与天一样高，中间圆得好像圆规。

古文：既逾脊上，即俯下渊底。
现代文：越到山脊上后，立即俯身下到深渊底部。

古文：南崖之下，有洞北向，其门高张，其内崆峒，深不知所止；四崖树蔓蒙密，渊底愈甚；崖旁俱有径可循，每至渊底，俱则翳不可前。
现代文：南面山崖之下，有个洞朝向北方，洞口高高张开，洞内空阔，深得不知它的尽头；四面山崖上树丛蔓枝浓密，深渊底部更加浓密；山崖旁都有小径可顺着走，每条路走到深渊底下，却全都被遮蔽着不可前进。

古文：使芟除净尽，则环崖高拱，平底如掌，复有深洞崡岈其内，洞天福地，舍此其谁？
现代文：假如全部铲除干净，那么环绕的山崖高高隆起，平坦的底部如同手掌，又有样子深邃的深洞含在其内，洞天福地，舍弃此地那将是哪里呢？

古文：余披循深密，静若太古，杳然忘世。
现代文：我分开深密的林木顺着走，寂静得好似远古混沌之时，沉寂幽静忘了是在人世。

古文：第腹枵足疲，日色将坠，乃逾脊西下，从麒麟村北西行。
现代文：只是肚中饥饿脚下疲乏，日色将要西坠，便越过山脊向西下山，从麒麟村北向西行。

古文：二里，抵那勒下舟，舟犹未发，日已沉渊矣。
现代文：二里路，抵达那勒下船，船还没开，落日已沉入深渊中了。

古文：二十八日晨餐后，自那勒放舟南行。
现代文：二十八日早餐后，从那勒放船向南行。

古文：旋转西北三里，直逼双峰石壁下，再折东南五里，有小水自东南来入，即穆窑也。
现代文：随即转向西北行三里，直逼两座山峰的石壁之下，再折向东南行五里，有小溪自东南来流入江中，就是穆窑了。

古文：又西南一里，过穿山之西，从舟遥望，只见洞门，不见透穴。
现代文：又向西南一里，经过穿山西面，从船上远望，只见洞口，看不见穿通的洞穴。

古文：又一里，西入两山隙，于是回旌多西北行矣。
现代文：又行一里，向西进入两山之间的缺口，从这里起似族旗般回绕的群山多半往西北延伸了。

古文：又五里，江北岸山崖陡绝，有小峰如浮屠插其前，又有洞缀其半。
现代文：又行五里，江北岸山崖陡绝，有座小峰如佛塔一样插在群山间，又有个向南的山洞点缀在山半腰。

古文：又六里，又有山蜿蜒而北，是曰界牌山，西即太平境矣。
现代文：又行六里，又有山向北蜿蜒延伸，这叫做界牌山，西面就是太平府的辖境。

古文：盖江之北岸，新宁、太平以此山分界，而南岸则俱新宁也。
现代文：大体上江的北岸，新宁州、太平府以此山作为分界，而南岸便全属新宁了。

古文：由此舟遂东转，已复西北抵北山下，循之西向行，又共六里矣。
现代文：又行二里，船转向北行，江西岸群峰巍峨，一峰在前方突起，俗名叫 五虎出洞 。由此船便转向东，不久又向西北抵达北山之下，沿北山向西行，又共行六里。

古文：过安定堡，北山既尽，南山复出，又西循之。
现代文：过了安定堡，北山走完后，南山又突现出来，又沿着它向西行。

古文：三里，随山北转，过花梨村。
现代文：三里，随山势往北转，经过花梨村。

古文：又西北转，随江北山二里，转而西，随江南山三里，又暮行三里，泊于晓梦村。
现代文：又向西北转去，顺江北岸的山行二里，转向西，顺江南岸的山行三里，又在暮色中行三里，停泊在晚梦村。

古文：属新宁。是日共行四十里。
现代文：这一天共行船四十里。

古文：二十九日循南岸山行二里，转北又一里，为驮塘。
现代文：二十九日沿南岸的山行二里，转向北又行一里，是驮塘。

古文：又二里转而西，山势渐开，又五里，西南过驮卢今作驮芦，山开水绕，百家之市，倚江北岸。
现代文：又行二里转向西，山势渐渐开阔起来，又行五里，往西南经过驮卢，山势开阔江流环绕，是个有百户人家的集市，紧靠江北岸。

古文：旧为崇善地，国初迁太平府治于此，旋还丽江，今则迁驮朴驿于此，名曰驮柴。
现代文：旧时是崇善县的辖地，国朝初年迁太平府在此设治，不久迁回丽江，今天则把驮朴骚迁到此地，名叫驮柴。

古文：盖此地虽宽衍，而隔江即新宁属，控制上流，自当以壶关为胜也。
现代文：大体上此地虽然宽广，可隔江处就是新宁州的属地，控制着上游，自然应当把壶关作为胜地了。

古文：江北岸太平之地，濒江虽多属崇善县即今崇左县，内石山之后，即为诸土州地，而左洲则横界焉。
现代文：江北岸太平府昨辖地，濒江地带虽然多半属于崇善县，江内石山的后方，马上就是各土州的属地，但左州却横隔在其中。

古文：是日止行十里，舟人遂泊而不行。
现代文：这一夭只行船十里，船夫便停下来不走了。

古文：十月初一日眯爽，循驮卢西北五里，稍转而南，南岸石峰复突。
现代文：十月初一日黎明，顺着驮卢向西北行五里，北岸是左州辖地，略转向南，南岸石峰重又突起。

古文：又二里，复转西北，北岸亦有石山。
现代文：又行二里，再转向西北，北岸也有石山。

古文：三里，西南入峰夹间，于是挂帆而行。
现代文：三里，向西南进入山峰相夹之间，于是挂帆航行。

古文：五里，渐转南向，有村在江东山坞间，曰驮木今作驮目，犹新宁属也。
现代文：五里，渐渐转向南，有村庄在江东岸的山坞中，叫驮木，还是新宁州的属地。

古文：又西南五里，江西岸回崖雄削，骈障江流；南崖最高，有三洞东启；又南一峰稍低，其上洞辟尤巨。
现代文：又向西南行五里，江西岸回绕的山崖雄壮陡削，并立着挡住江流；南面的山崖最高，有三个洞朝东敞开；南面又有一峰稍低些，山上的山洞张开得特别巨大。

古文：洞右崖石外跨，自峰顶下插江潭；崖右洞复透门而出，其中崆峒，其外交透。
现代文：洞右的石崖跨向外边，从峰顶下插到江边；石崖右边又通着一个洞口，洞中空阔，洞外相通。

古文：自舟望之已奇，若置身其内，不知胜更何若矣！
现代文：从船上望去已很奇特，假如置身于洞内，不知优美之处更是什么样了！

古文：又南二里，东岸石壁亦然，此地峰壁交映，江潆其间，更为胜绝。
现代文：又向南二里，东岸的石壁也是这样，此地山峰石壁交相辉映，江流萦绕在其中，更是绝顶优美。

古文：又一里，转向西行，又五里，渐转南行。
现代文：又行一里，转向西行，又是五里，渐转向南行。

古文：已而东折，则北岸双崖高穹，崖半各有洞南向；南岸矶盘嘴叠，飞石凌空，二里，转向西南，上银瓮滩。
现代文：不久折向东，就见北岸两座山崖高高隆起，山崖半腰上各有山洞向南；南岸石矶盘踞，山嘴层叠，飞石凌空，无处不穿透相通，二里，转向西南，上行银瓮滩。

古文：滩东，尖崖耸削绝壁，有形如瓮。
现代文：河滩开始有巨石，在中流横亘好像水坝。河滩东面，高耸的尖崖削成绝壁，形状有如瓦瓮。

古文：《九成志》谓： 昔有仙丹成，遗瓮成银，人往取之，辄不得，而下望又复俨然。 《一统志》谓： 在南宁府境。 
现代文：《九域志》说： 从前有人炼成仙丹，遗下的瓦瓮变成银子，人前去取银子，总找不到，可从山下望去又十分像， 一统志》说： 在南宁府境内。 

古文：盖江东岸犹新宁也。
现代文：原来江东岸仍属新宁州。

古文：转西五里，复转西北，盘东岸危崖二里，抵北山下。
现代文：转向西行五里，再转向西北，绕着东岸的危崖行二里，到达北山之下。

古文：仍西向去，五里，又南转。
现代文：仍向西行去，五里，又向南转。

古文：既而转东一里，乃西向行，山开江旷，一望廓然。
现代文：随即转向东行一里，于是向西行，山势开阔江面空旷，一眼望去寥廓无边。

古文：是日行五十里。
现代文：又行五里天黑下来。

古文：计明日抵驮朴，望登陆行，惟虑路险，而顾奴旧病未痊。
现代文：又行二里停泊在捺利。江面空旷江岸荒寂，孤舟停泊无人为邻，整夜静悄悄的。估计明天抵达驮朴，希望登岸走陆路，只是考虑路途艰险，而顾奴的旧病还未痊愈。

古文：不意中夜腹痛顿发，至晨遂胀满如鼓，此岚瘴所中无疑。
现代文：想不到半夜我腹痛忽然发作，到早晨肚子竟然胀得满满的像鼓一样，这无疑是中了山中的瘴气。

古文：于是转侧俱难，长途之望，又一阻矣。
现代文：我转身侧睡都很难，走长途的指望，又多一重障碍了。

古文：初二日昧爽，西北行。
现代文：初二日黎明，向西北行。

古文：碧空如洗，晴朗弥甚。
现代文：碧空如洗，更加晴朗。

古文：三里，抵江北危崖下。
现代文：三里，抵达江北岸的危崖下。

古文：转而南二里，过下果湾，有村倚崖临江，在江西岸。
现代文：转向南行二里，路过下果湾，有村庄背靠山崖面临江流，在江西岸。

古文：又五里，有水自南来注，其声如雷，名响源，发于江州。
现代文：又行五里，有河水自南面流来注入，水声如雷，名叫响源，发源于江州。

古文：水之西岸即为江州属，而新宁、江州以此水分界焉。
现代文：河的西岸就是江州的属地，而新宁州、江州以这条河分界。

古文：水入江处，有天然石坝横绝水口如堵墙，其高逾丈，东西长十余丈，面平如砥，如甃而成者。
现代文：河水流入大江之处，有天然石坝横堵在河口如像一堵墙，石坝高处超过一丈，东西长十多丈，石面平滑得如同磨刀石，好像是砌筑而成的样子。

古文：水逾其面，下坠江中，虽不甚高，而雪涛横披，殊瀑平泻，势阔而悍，正如钱塘八月潮，齐驱下坂，又一奇观也。
现代文：水漫过石面，下坠到江中，虽不十分高，可雪花般的波涛横着散开，特别少见的瀑布平铺流泻，水势宽阔而凶猛，正如钱塘江八月间的狂潮，一起奔流下斜坡，又是一处奇观了。

古文：过响水，其南岸忠州境虽辖于南宁，而濒江土司实始于此；北岸则为上果湾，有岩西向临江，上亦有村落焉。
现代文：过了响水，江南岸忠州的辖境虽属于南宁府管辖，可濒江地带土司的属地实际上从此开始；北岸就是上果湾，有岩洞向西临江，岸上也有村落。

古文：于是转北行一里，抵北山下。
现代文：从这里转向北行一里，到达北山下。

古文：转西北挂帆行，两岸山复叠出。
现代文：转向西北挂上帆航行，两岸的山再次层层叠叠出现。

古文：二里为宋村，在江南岸，忠州属。
现代文：二里是宋村，有处八仙岩，是村中景色优美的地方。

古文：有八仙岩，为村中胜地。又三里，转东北，又二里，转西北，又三里，更转东北，两岸崖叠出递换，靡非异境。
现代文：又行三里，转向东北，又行二里，转向西北，又行三里，再转向东北，两岸石崖重重叠叠出现，交替变换，无处不是奇异之境。

古文：转西北五里，又北转，而西岸一崖障天，崖半有洞东向。
现代文：转向西北行五里，又向北转，而西岸一座山崖遮住天空，山崖半中腰有个向东的山洞。

古文：始见洞门双穴如连联，北穴大，南穴小，垂石外间而通其内；既而小者旁大者愈穹，忽划然中剜，光透其后。
现代文：开始时望见洞口有两个洞穴好像连在一起，北面的洞穴大，南面的洞穴小，岩石垂在外边但它们的里面是相通的；随即见北面的洞穴变大愈加弯隆，忽然猛地中间剑空，亮光从它后面透过来。

古文：舟中仰眺，蛩石若连云驾空，明如皎月透影，洞前上下，皆危崖叠翠，倒影江潭，洵神仙之境，首于土界得之，转觉神州凡俗矣。
现代文：从船中仰面眺望，拱起来的岩石如连片的云彩在空中奔跑，明亮得好像皎洁的月亮透射出的光影，洞前边上下之处，都是危崖重叠满山翠色，倒影映在江边，真是神仙之境，首先在土司辖境内见到它，反而觉得中原神州大地都是平庸的了。

古文：又北一里，东岸临江，焕然障空者为银山，劈崖截山之半，青黄赤白，斑烂缀色，与天光水影，互相飞动，阳朔画山犹为类大者耳。
现代文：南面有驮朴村，转个弯登到山后，听说可以攀登上去。又向北一里，在东岸临江处，光彩夺目遮蔽天空的山是银山，劈开的悬崖切断半座山，青黄赤白，点缀着五彩斑烂的色彩，与天光波影，互相飞动，阳朔的画山仍只是像狗一样罢了。

古文：崖下有上下二洞，门俱西向。
现代文：悬崖下有上下两个洞，洞口都是向西。

古文：上洞尤空邃，中悬石作大士形，上嵌层壁，下濒回潭，焉。一里，转而西，遂为驮朴今作驮柏，百家之市，尚在涯北一里。
现代文：上洞尤其空阔深邃，洞中悬着的岩石如观音菩萨的形态，上方嵌入层层石壁之上，下边濒临回漩的深水，无从上登其中，它北面纷纭的石窍很多，裂纹错落点缀在树丛间，呼吸着云雾，如独自含着润泽的美玉。一里，转向西，就是驮朴，是个百户人家的集市，还在江岸北边一里处。

古文：东南即银山，西北又起层峦夹之，迤逦北去，中成蹊焉，而市倚之。
现代文：东南方就是银山，西北又耸起层层山峦夹住它，透逃向北而去，中间成为山路，而集市就紧靠着它。

古文：陆路由此而北，则左州、养利诸道；江路由此而西，则太平、思明诸境也。
现代文：陆路由此往北走，是去左州、养利州各地的路；水路由此往西行，是到太平府、思明府各地去的。

古文：午抵驮朴，先登涯问道，或云： 通 ，或云： 塞 。
现代文：中午到驮朴，先登岸问路，有人说： 通。 有人说： 不通。 

古文：盖归顺为高平残破，路道不测，大意须候归顺人至，随之而前，则人众而行始便。
现代文：原来是归顺州被高平人攻破残杀，道路上有意想不到的危险，大体上的意思是必须等有归顺州的人来到，跟随他们前去，人多了走路才安全。

古文：归顺又候富州人至，其法亦如之。
现代文：归顺人又等富州人来到，办法也如此。

古文：二处人犹可待，惟顾奴病中加病，更令人惴惴耳。
现代文：两处的人还可以等待，只是顾奴病上加病，更令人惴惴不安了。

古文：是日，即携行李寄宿逆旅主人家。
现代文：这天，立即带上行李寄宿在旅店主人家中。

古文：驮朴去驮卢五十里。
现代文：驮朴距驮卢五十里。

古文：自驮卢西至此，皆为左州南境，北去龙州四十里 龙州 当为 左州 之讹。西仍为崇善地，抵太平亦四十里，水路倍之。
现代文：从驮卢往西到这里，都是左州南部地区，北边距龙州四十里。西面仍是崇善县的辖地，到太平府也有四十里，水路加一倍。

古文：高平为安南地，由龙州换小舟，溯流四日可至，太平龙州山崖更奇，崖间有龙蜿蜒如生。
现代文：高平是安南的属地，由龙州换小船，溯流行四天可到，太平府的人把他们称为高彝。龙州的山崖更加奇特，山崖上有龙形，蜿蜿蜒蜒如活的一样。

古文：思明东换小舟，溯流四日至天龙峒应为迁隆洞，过山半日即抵上思州今上思县。上思昔属思明，今改流官，属南宁，有十万山即十万大山。
现代文：在思明府东边换乘小船，溯流行四天到天龙酮，过了山走半天就到上思州。上思州从前属于思明府，今天改设了流官，划属南宁府，有座十万山。

古文：其水西流为明江，东流出八尺江。
现代文：那里的水往西流去是明江，流到龙州；向东流出的是八尺江。

古文：高平为莫彝，乃莫登庸之后；安南为黎彝，乃黎利之后。
现代文：高平是莫夷，是莫登庸的后代；安南是黎夷，是黎利的后代。

古文：自入新宁至此，石山皆出土巴豆树、苏木二种。
现代文：自从进入新宁州境内来到此地，石山上都出产土巴豆树、苏木两种树。

古文：二树俱不大。
现代文：两种树都不大。

古文：巴豆树叶色丹映，或队聚重峦，或孤悬绝壁，丹翠交错，恍凝霜痕黔柴。
现代文：巴豆树叶的颜色是红色，红光映照，或成队聚生在重重山峦之中，或孤立悬垂在绝壁之上，红绿交错，恍惚之间怀疑是白色的霜痕黑色的木炭。

古文：苏木山坳平地俱生，叶如决明，英如扁豆，而子长倍之，绕干结瘿，点点盘结如乳，乳端列刺如钩，不可向迩。
现代文：苏木在山坳平地上都有生长，叶子如决明，荚如扁豆，但籽粒的长处是扁豆的一倍，绕着枝干结出瘤状球体，一点一点的盘结着如像乳头，乳端排列着如钩子一样的刺，不可接近。

古文：土人以子种成
现代文：当地人用籽种种成树林，收购的商人不来，便砍了作为柴火；又选择其中生长多年枝干细的，削光树皮，乳白色的花纹连在一起，一朵朵旋绕着，似核桃的痕迹，色泽尤其苍白光润。

