二十七日鸡刚叫，自新宁往西南行。
不久转向西北，直逼到西峰之下，于是向南转，共行八里，江东岸岩石突兀，上方下覆中间空心，已成为幻景了。
突然一转就见一双山崖在前方突起，水边巨石高大相连，下边裂开如天门，中间相通，上高架如桥梁飞贯，更是奇巧变幻中的雄伟奇观了。
只恨船经过它前边却不能登到它上面去一次，而且又没有知道这里的人询问他，所谓的 狮石 、 洞府 都是凭心意推测，是这里吗？
还是不是？
又行一里，有江水自东南流来会合，是所谓的冲江了。它的源头发源于忠州。
又南行三里，就见江东岸一座山峰非常陡峭，它北面下垂向侧旁环绕转截之处，有向西的山洞层层叠叠，但都高悬无路。
又由西弯转向南，共行八里，经过那勒，船帆顺风十分顺利，船夫因为有同乡停泊在此，又停下来饮酒。
我便登陆去穿山、犀牛岩两个岩洞游览，船始终停在此地。
那勒在江东岸，居民十分繁荣。
打听犀牛岩，当地人都不知道，错指为向南的穆窑。
于是穿越在两峰之下，向西南走三里，有溪水自东南来流入大江。
水小但汹涌，发出涂涂的水声，新砌的石桥跨在溪上，十分整齐。
它的源头发源于江州，当地人把它称为横江。
越过桥往南行，马上就是穆窑村，有街市店铺向西面临江边。
打听不到犀牛岩，找到大岩。
岩洞在村南一里，群峰排列，洞在山峰半腰，洞口向西。
攀石崖上登，到达洞口，这才望见西面江流横在山前，穿透山腹通到山后。
又见后洞口外边隔山回环之处，掩映着苍翠的崖壁。
于是由洞内上登，坐在洞中间的门洞中，就见东西两头相向敞开，两个洞口相通。
顶上垂下众多的钟乳石，凝结在两旁；洞内西边低东面高，所以通到东面的洞口，高出西边洞口的顶部，从外边望去，不知中间是贯通的，必定要进洞后才能见到。
两边洞口外都是千丈高的峭壁，崩裂开来立于云天之外，而东洞口地势既已高峻，上边的石壁尤其陡峭，下边的峭壁根部更加陡峻，呈环状面对着诸洞。从洞口向北曲曲折折转到东面，又在南面围抱成深谷，好似另辟出一个山色翠微的世界。
那以下旋转着向西而去，山谷口石崖交错，不能窥见了。
又从前洞下山，沿着山往北行。
一里，经过穆窑，问知犀牛洞在麒麟村，于是过石桥往东北行。
三里，走到麒麟村。
原来此村在那勒东面三里，三个村庄像鼎足一样，而穆窑稍偏南些。
假使那勒人马上指引到这里，从哪里能走向那里找到穿岩呢？
麒麟村的人指点犀牛洞在北山的东峰之上，相距只有一里左右而已。
来到山下，找不到路。
听到岩洞下有伐木声，拨开荆棘抓着刺丛，呼唤他不答应，找他又见不到，只好又出到大路旁。
此时已过正午，虽与船夫约好到中午就返船，但即便是船离时就肚中空空，也全然不顾，希望一下子找到岩洞。
可询问过路人，竟然无人知道。
以为还在山北面，就绕到山的东北隅，沿大道走。
道路西北全是石峰。二里，见有条岔道转向北，且有烧火的痕迹在这里。
当初，麒麟村的人说： 走到山下有火烧的痕迹之处，就是上登岩洞的路。 
我以为这里必定是了，尽力跌跌撞撞往前赶，于是向北走入山间峡谷中。
这个峡谷两旁山峰攒聚石崖层叠，中间的山沟又平又直，有马车路。
顺着路走一里多，见路旁有四五辆停着的车，山麓上放有几头牛，有几个人分散在山崖上打柴。
问遍这几人，都不知有岩洞。
原来他们都来自远处的村庄，边放牧边打柴，用车装载木柴。
过了此地，马车路渐渐隐没了。
又深入一里，峡谷转向东，四面眺望重重山崖，全都悬绝无路，而西边的山崖尤为峻峭。
正在徘徊之间，有个背着竹子从深树丛中出来的人，远远呼叫着问他，他摇手说： 错了！ 
问： 岩洞在哪里？ 
答： 可随我出去。 
跟随他出来，走到先前停车之处，细细问他，此人也茫然不知，只是认为这里边路断了，所以把我叫出来罢了。
我于是离开他重新走进去，走到山北麓，又走到山东麓，共走二里，峡谷环绕成山坞，中央平坦得如同磨刀石，可四面山崖回绕险峰横亘，深树丛林密蔽，道路终于断了。
然而山坞中又有停着车子放牛打柴的人，他们也同先前的人一样不知岩洞在何处。
我在丛莽荆棘中出没，搜寻小径，始终不能找到，这才怅怅不乐地走出峡谷。
我观察这个峡谷，从外边走去既已很深，中间弯弯曲曲也很深邃，上有飞石，四旁没有其他路径，也是一处胜境。
从这里向东越过山脊，估计就是乘船走过的地方。
东岸有个地方山洞重重叠叠，只是山崖高悬路径堵塞，无从落脚。
虽然它的核心部分没有穷究，但枝干已经剔出来了，也不辜负我跋涉一番了。
共走五里，仍向西南来到麒麟村北的大路旁，望见前方隔着土陇之处有一圈烧火的痕迹，急忙赶过去，见火烧痕迹间有条小路，一直赶到先前寻找伐木声的地方，但见石崖环绕丛林相隔，一时之间没找到罢了，我以为此地必是无疑了。
此时已是下午，虽然肚中饿极了，心想此洞必定不能错失，越加鼓足勇气一往直前，攀险崖，经过成丛的茅草。
不过山崖悬绝之处，都有石头支着作为梯子；茅草的深处，都有脚踩的痕迹覆盖在地上，并不怀疑走错道了。
于是越上越远，西望南垂横亘的山脊，攒聚的石峰森森而立，已高出在群峰之上；东望南突回绕的山峰，孤绝的悬崖兀立着，将与峰顶齐平，只有一条小径向北上登。
二里，翻越高峰之顶，以为这个岩洞应当从峰上走，想不到路又越过峰顶往北下岭，再下瞰北面的山坞，就是先前误入的峡谷中所说的 重重山崖悬绝之处 了。
既深入到它的隐秘之处，又高高越过了它的峰顶，我寻找岩洞也算不遗余力了。
然而小路越来越小，往西下到岭坳，终于成了满是茅草荆棘地势下洼的峡谷，密蔽不可行。
依然攀着下坠了很久，仍找不到路。
再走一里，仍沿原路向南越过高高的峰顶。
又行二里，下到火烧痕迹之间，见石缝中又有一条路向着东面的峡谷上去，这条小径正是通到兀立孤绝的悬崖之下，这才与麒麟村的人指的路好像符节一样相合。
于是明白了路径近在咫尺，却绕弯子自己走迷了路，三次走错三次返回来但最终找到了它，不能说是与山中灵秀的景色无缘了。
但日色渐渐西下，连忙望着悬崖上登，高悬的石瞪十分陡峻。
翻越了半里，立即抵达孤悬山崖的北面。
才知这座悬崖回绕耸立在高峰之间，从东转向西，有如独角在中间突起， 犀牛 的名字是因为这个原因。
悬崖北面有一条山脊，北边连着高峰，与东面山崖转折处相对。
山脊上一块巨石巍然矗立，好像把守关口的猛兽，与独角并立并支撑着它的侧旁。
巨石从中裂开一个竖穴，里面嵌着一个石圭，高一丈多，两旁都有巨石恭谨地夹住它；而上方又覆盖着它，好像是人挖空洞后放置在其中的样子。
石圭的颜色是储红色，与整座山的岩石完全不同，很像禹陵的定石，但此处外边却有巨石覆盖着，觉得更有点奇特罢了。
山脊东面下坠成洼地，深得好似回绕的深渊，它上方悬崖四面合拢，绕成环形没有空缺，高大的城墙上竖着大旗，上边与天一样高，中间圆得好像圆规。
越到山脊上后，立即俯身下到深渊底部。
南面山崖之下，有个洞朝向北方，洞口高高张开，洞内空阔，深得不知它的尽头；四面山崖上树丛蔓枝浓密，深渊底部更加浓密；山崖旁都有小径可顺着走，每条路走到深渊底下，却全都被遮蔽着不可前进。
假如全部铲除干净，那么环绕的山崖高高隆起，平坦的底部如同手掌，又有样子深邃的深洞含在其内，洞天福地，舍弃此地那将是哪里呢？
我分开深密的林木顺着走，寂静得好似远古混沌之时，沉寂幽静忘了是在人世。
只是肚中饥饿脚下疲乏，日色将要西坠，便越过山脊向西下山，从麒麟村北向西行。
二里路，抵达那勒下船，船还没开，落日已沉入深渊中了。
二十八日早餐后，从那勒放船向南行。
随即转向西北行三里，直逼两座山峰的石壁之下，再折向东南行五里，有小溪自东南来流入江中，就是穆窑了。
又向西南一里，经过穿山西面，从船上远望，只见洞口，看不见穿通的洞穴。
又行一里，向西进入两山之间的缺口，从这里起似族旗般回绕的群山多半往西北延伸了。
又行五里，江北岸山崖陡绝，有座小峰如佛塔一样插在群山间，又有个向南的山洞点缀在山半腰。
又行六里，又有山向北蜿蜒延伸，这叫做界牌山，西面就是太平府的辖境。
大体上江的北岸，新宁州、太平府以此山作为分界，而南岸便全属新宁了。
又行二里，船转向北行，江西岸群峰巍峨，一峰在前方突起，俗名叫 五虎出洞 。由此船便转向东，不久又向西北抵达北山之下，沿北山向西行，又共行六里。
过了安定堡，北山走完后，南山又突现出来，又沿着它向西行。
三里，随山势往北转，经过花梨村。
又向西北转去，顺江北岸的山行二里，转向西，顺江南岸的山行三里，又在暮色中行三里，停泊在晚梦村。
这一天共行船四十里。
二十九日沿南岸的山行二里，转向北又行一里，是驮塘。
又行二里转向西，山势渐渐开阔起来，又行五里，往西南经过驮卢，山势开阔江流环绕，是个有百户人家的集市，紧靠江北岸。
旧时是崇善县的辖地，国朝初年迁太平府在此设治，不久迁回丽江，今天则把驮朴骚迁到此地，名叫驮柴。
大体上此地虽然宽广，可隔江处就是新宁州的属地，控制着上游，自然应当把壶关作为胜地了。
江北岸太平府昨辖地，濒江地带虽然多半属于崇善县，江内石山的后方，马上就是各土州的属地，但左州却横隔在其中。
这一夭只行船十里，船夫便停下来不走了。
十月初一日黎明，顺着驮卢向西北行五里，北岸是左州辖地，略转向南，南岸石峰重又突起。
又行二里，再转向西北，北岸也有石山。
三里，向西南进入山峰相夹之间，于是挂帆航行。
五里，渐渐转向南，有村庄在江东岸的山坞中，叫驮木，还是新宁州的属地。
又向西南行五里，江西岸回绕的山崖雄壮陡削，并立着挡住江流；南面的山崖最高，有三个洞朝东敞开；南面又有一峰稍低些，山上的山洞张开得特别巨大。
洞右的石崖跨向外边，从峰顶下插到江边；石崖右边又通着一个洞口，洞中空阔，洞外相通。
从船上望去已很奇特，假如置身于洞内，不知优美之处更是什么样了！
又向南二里，东岸的石壁也是这样，此地山峰石壁交相辉映，江流萦绕在其中，更是绝顶优美。
又行一里，转向西行，又是五里，渐转向南行。
不久折向东，就见北岸两座山崖高高隆起，山崖半腰上各有山洞向南；南岸石矶盘踞，山嘴层叠，飞石凌空，无处不穿透相通，二里，转向西南，上行银瓮滩。
河滩开始有巨石，在中流横亘好像水坝。河滩东面，高耸的尖崖削成绝壁，形状有如瓦瓮。
《九域志》说： 从前有人炼成仙丹，遗下的瓦瓮变成银子，人前去取银子，总找不到，可从山下望去又十分像， 一统志》说： 在南宁府境内。 
原来江东岸仍属新宁州。
转向西行五里，再转向西北，绕着东岸的危崖行二里，到达北山之下。
仍向西行去，五里，又向南转。
随即转向东行一里，于是向西行，山势开阔江面空旷，一眼望去寥廓无边。
又行五里天黑下来。
又行二里停泊在捺利。江面空旷江岸荒寂，孤舟停泊无人为邻，整夜静悄悄的。估计明天抵达驮朴，希望登岸走陆路，只是考虑路途艰险，而顾奴的旧病还未痊愈。
想不到半夜我腹痛忽然发作，到早晨肚子竟然胀得满满的像鼓一样，这无疑是中了山中的瘴气。
我转身侧睡都很难，走长途的指望，又多一重障碍了。
初二日黎明，向西北行。
碧空如洗，更加晴朗。
三里，抵达江北岸的危崖下。
转向南行二里，路过下果湾，有村庄背靠山崖面临江流，在江西岸。
又行五里，有河水自南面流来注入，水声如雷，名叫响源，发源于江州。
河的西岸就是江州的属地，而新宁州、江州以这条河分界。
河水流入大江之处，有天然石坝横堵在河口如像一堵墙，石坝高处超过一丈，东西长十多丈，石面平滑得如同磨刀石，好像是砌筑而成的样子。
水漫过石面，下坠到江中，虽不十分高，可雪花般的波涛横着散开，特别少见的瀑布平铺流泻，水势宽阔而凶猛，正如钱塘江八月间的狂潮，一起奔流下斜坡，又是一处奇观了。
过了响水，江南岸忠州的辖境虽属于南宁府管辖，可濒江地带土司的属地实际上从此开始；北岸就是上果湾，有岩洞向西临江，岸上也有村落。
从这里转向北行一里，到达北山下。
转向西北挂上帆航行，两岸的山再次层层叠叠出现。
二里是宋村，有处八仙岩，是村中景色优美的地方。
又行三里，转向东北，又行二里，转向西北，又行三里，再转向东北，两岸石崖重重叠叠出现，交替变换，无处不是奇异之境。
转向西北行五里，又向北转，而西岸一座山崖遮住天空，山崖半中腰有个向东的山洞。
开始时望见洞口有两个洞穴好像连在一起，北面的洞穴大，南面的洞穴小，岩石垂在外边但它们的里面是相通的；随即见北面的洞穴变大愈加弯隆，忽然猛地中间剑空，亮光从它后面透过来。
从船中仰面眺望，拱起来的岩石如连片的云彩在空中奔跑，明亮得好像皎洁的月亮透射出的光影，洞前边上下之处，都是危崖重叠满山翠色，倒影映在江边，真是神仙之境，首先在土司辖境内见到它，反而觉得中原神州大地都是平庸的了。
南面有驮朴村，转个弯登到山后，听说可以攀登上去。又向北一里，在东岸临江处，光彩夺目遮蔽天空的山是银山，劈开的悬崖切断半座山，青黄赤白，点缀着五彩斑烂的色彩，与天光波影，互相飞动，阳朔的画山仍只是像狗一样罢了。
悬崖下有上下两个洞，洞口都是向西。
上洞尤其空阔深邃，洞中悬着的岩石如观音菩萨的形态，上方嵌入层层石壁之上，下边濒临回漩的深水，无从上登其中，它北面纷纭的石窍很多，裂纹错落点缀在树丛间，呼吸着云雾，如独自含着润泽的美玉。一里，转向西，就是驮朴，是个百户人家的集市，还在江岸北边一里处。
东南方就是银山，西北又耸起层层山峦夹住它，透逃向北而去，中间成为山路，而集市就紧靠着它。
陆路由此往北走，是去左州、养利州各地的路；水路由此往西行，是到太平府、思明府各地去的。
中午到驮朴，先登岸问路，有人说： 通。 有人说： 不通。 
原来是归顺州被高平人攻破残杀，道路上有意想不到的危险，大体上的意思是必须等有归顺州的人来到，跟随他们前去，人多了走路才安全。
归顺人又等富州人来到，办法也如此。
两处的人还可以等待，只是顾奴病上加病，更令人惴惴不安了。
这天，立即带上行李寄宿在旅店主人家中。
驮朴距驮卢五十里。
从驮卢往西到这里，都是左州南部地区，北边距龙州四十里。西面仍是崇善县的辖地，到太平府也有四十里，水路加一倍。
高平是安南的属地，由龙州换小船，溯流行四天可到，太平府的人把他们称为高彝。龙州的山崖更加奇特，山崖上有龙形，蜿蜿蜒蜒如活的一样。
在思明府东边换乘小船，溯流行四天到天龙酮，过了山走半天就到上思州。上思州从前属于思明府，今天改设了流官，划属南宁府，有座十万山。
那里的水往西流去是明江，流到龙州；向东流出的是八尺江。
高平是莫夷，是莫登庸的后代；安南是黎夷，是黎利的后代。
自从进入新宁州境内来到此地，石山上都出产土巴豆树、苏木两种树。
两种树都不大。
巴豆树叶的颜色是红色，红光映照，或成队聚生在重重山峦之中，或孤立悬垂在绝壁之上，红绿交错，恍惚之间怀疑是白色的霜痕黑色的木炭。
苏木在山坳平地上都有生长，叶子如决明，荚如扁豆，但籽粒的长处是扁豆的一倍，绕着枝干结出瘤状球体，一点一点的盘结着如像乳头，乳端排列着如钩子一样的刺，不可接近。
当地人用籽种种成树林，收购的商人不来，便砍了作为柴火；又选择其中生长多年枝干细的，削光树皮，乳白色的花纹连在一起，一朵朵旋绕着，似核桃的痕迹，色泽尤其苍白光润。
