《珞录子》曰： 奇为贵也；奇者，异也。 谓物以贵为奇也。乙丙丁出于贵人干德配支之妙，阴贵甲德起子，则乙德在丑，丙德在寅，丁德在卯，三干相连而无间。阴贵甲德起申、乙在未，丙在午，丁在已，三间相连而无间，以其随贵人在天，故曰 天上三奇 ，十干惟此为异，余则或间罗网，或间天空，或不重临，又不相联，不可以为奇。《玉霄宝鉴》谓古人以正月为岁之始，日出于乙，故以乙为日奇；老人星见为瑞，见于丁位，故以丁为星奇；月照夜到丙位而天下明，故以丙为月奇。若甲戊庚亦以为天上三奇，以甲戊庚俱临丑未，乃贵人家在斗牛之次，出乎井鬼之舍，先后天起贵而三干适临之，与别干不同，其理亦通。《三车一览》以甲为阳木之魁，戊为阳土之君，庚为阳金之精，地有此三物为奇，谓之地之奇，其说太凿，《太乙经》以辛壬癸为水奇，谓之人间三奇，其说无据，但辛壬癸天干连珠，谓之三台，亦为难得。《紫虚局》又有四奇之说。夫奇，奇数也，四则偶矣，谓之奇，可乎？三奇要顺布，不欲倒乱，如乙丙丁、甲戊庚，天干年月日时顺布为吉。《广录》又以乙人丙月丁时，是乙生丙丁，秀气下降，主平常。若乙时丙日丁年，是秀气上达，反为贵，似又不论顺逆。甲戊庚却以顺者为贵，逆者福慢，乱者不寿，气清则贵，气浊则富。经曰：五行各有奇仪，须分逆顺。若日月倒乱，得顺三奇，亦不谓倒命。有三奇，要得体得地，不欲失时。如乙丙丁夜生，甲戊庚昼生，得体；乙丙丁柱有亥，则三光有所依附，甲戊庚柱有申，则三物有所凭籍；或乙丙丁得丑寅卯未午巳，甲戊庚得丑未金，皆为得地。三奇再遇三合，如乙丙丁得金水局，甲戊庚得水火局。又遇六仪，甲子旬戊，甲戌旬己，甲申旬庚，甲午旬辛，甲辰旬壬，甲寅旬癸，俱吉。《珞录子》云： 重犯奇仪，蕴藉抱出群之器。 《遁甲》曰： 顺布三奇，逆六仪。 如命出甲子、甲申二旬遇甲戊庚，是重犯奇仪也。
凡命遇三奇，主人精神异常，襟怀卓越，好奇尚大，博学多能。带天乙贵者，勋业超群；带天月二德者，凶灾不犯。带六仪者，才智出类。带三合入局者，国家柱石，带官符劫煞者，器识宏远。带空亡生旺者，脱尘离俗，富贵不淫；威武不屈，值元辰、咸池、冲破、天罗地网者，为无用。论三奇，太岁不带而月日时带着，孤独。诗曰： 顺十干神乙丙丁，神童及第播声名；日时禄马公卿煞，换武除文佐圣明。 又曰： 顺十干神甲戊庚，兼得长生丙府名；若然无禄兼无马，只是财中蓄积人。 又曰： 三奇须是重逢贵，方是荣华福寿人；只有空奇无贵地，贫穷下贱被欺凌。 又曰： 乙丙丁、甲戊庚，上局相生生复生，不是蓬莱三岛客，也应金殿玉阶行。 又曰： 欲识岩廊官赫奕，名仙多诞癸壬辛，三奇玉藉传消息，轻薄时师莫与评。 合诸诗观三奇，喜忌见矣。
