<strong>黄飞虎泗水大战</strong>
诗曰：
百难千灾苦不禁，奸臣贼子枉痴心，漫夸幻术能多获，不道邪谋可易侵。
余化图功成画饼，韩荣封拜有差参。总然天意安排定，说到封神泪满襟。
话说黄滚布开人马，等候儿子来。只见黄明、周纪远远望见一支人马摆开，黄明对黄飞虎曰： 老爷布开人马，又见陷车，这光景不是好消息。 龙环道： 且见了老爷，看他怎说，再做处治。 数骑向前，飞虎在鞍鞽欠身，口称： 父亲！不孝儿飞虎不能全礼。 黄滚曰： 你是何人？ 飞虎答曰： 我是父亲长子黄飞虎。为何反问？ 黄滚大喝一声： 我家受天子七世恩荣，为商汤之股肱，忠孝贤良者有，叛逆佞奸者无。况我黄门无犯法之男，无再嫁之女。你今为一妇人，而背君亲之大恩，弃七代之簪缨，绝腰间之宝玉，失人伦之大礼，忘国家之遗荫，背主求荣，无端造反，杀朝廷命官，闯天子关隘，乘机抢掳，百姓遭殃，辱祖宗于九泉，愧父颜于人世，忠不能于天子，孝不尽于父前。畜生！你空为王位，累父飡刀！你生有愧于天下，死有辱于先人！你再有何颜见我！ 飞虎被父亲一片言语说得默默无言。黄滚又曰： 畜生！你可做忠臣、孝子不做忠臣、孝子？ 飞虎曰： 父亲此言怎么说？ 滚曰： 你要做忠臣、孝子，早早下骑，为父的把你解往朝歌，使我黄滚解子有功，天子必不害我；我得生全，你死还是商臣，为父还有肖子。畜生！你忠孝还得两全。你不做忠臣、孝子，既已反了朝歌，目中已无天子，自是不忠；你再使开长枪，把我刺于马下，料你必投西土，任你纵横，使我眼不见，耳不闻，我也甘心。你可乐意。庶几不遗我末年披枷带索，死于藁街，使人指曰： 此某人之父，因子造反而致某于此也！ 飞虎听罢，在神牛上大叫曰： 老爷不必罪我，与老爷解往朝歌去罢！ 方欲下骑，傍有黄明在马上大呼曰： 长兄不可下骑！纣王无道，乃失政之君，不以吾等尽忠辅国为念，古语云： 君使臣以礼，臣事君以忠。 国君既以不正，乱伦反常，臣又何必听其驱使！我等出五关，费了多少艰难，十死一生；今听老将军一篇言语，就死于马下无益。可怜惨死，沉冤不能表白于天下！ 飞虎听得此言有理，在牛上低首不语。黄滚大骂黄明： 你们这伙逆贼！吾子料无反心，是你们这样无父无君，不仁不义，少三纲，绝五常的匹夫唆使，故做出这等事来。在我面前，况且教吾子不要下骑，这不是你等撮弄他！气杀老夫！ 纵马抡刀来取黄明。
黄明急用斧架开刀曰： 老将军，你听我讲。黄飞虎等是你的儿子，黄天禄等是你的孙子；我等不是你的子孙，怎把囚车来拏我等？老将军，你差了念头！自古道虎毒不食儿，如今朝廷失政，大变伦常，各处荒乱，刀兵四起，天降不祥，祸乱已现。今老将军媳妇被君欺辱，亲女被君摔死，沉冤无伸；不思为一家骨肉报雠，反解儿子往朝歌受戮。语云： 君不正，臣投外国；父不慈，子必参商。  黄滚大怒： 反贼，巧言舌辩，气杀我！ 把刀望黄明劈来，黄明架刀，大叫： 黄老儿！你 天睛不肯去，只待雨淋头 ！你做一世大帅，不识时务，只管把刀来劈我。独不想吾手中斧无眉少目，万有一伤，把老将军一生英名置于乌有。小侄怎敢！ 黄滚大怒，纵马舞刀，飞来直取。周纪曰： 老将军，今日得罪也罢，忍不住了。 黄明、周纪、龙环、吴谦四将，把黄滚围裹垓心，斧戟交加，奔腾战马。
黄飞虎在傍，见四将把父亲围住，面上甚有怒色，沉思曰： 这匹夫可恶！我在此尚，把老爷欺侮。 只见黄明大叫曰： 长兄！我等将老爷围住，你们不快快出关，还要等请？ 飞彪、飞豹、天禄、天爵、天祥，一齐连家将车辆，冲出关去。黄滚见儿子撞出关去，气冲肝腑，跌下马来，随欲拔剑自刎。黄明下马，一把抱住，口称： 老爷何必如此？ 黄滚醒回，睁目大骂： 无知强盗！你把我逆子放走了，还要在此支吾！ 黄明曰： 末将一言难尽，真是有屈无伸。我受你的儿子气，已是无限了。他要反商，我几番苦劝，动不动只要杀我四人。我等没奈何，共议只到界牌关，见了黄将军，设法拏解朝歌，洗我四人一身之怨。末将以目送情，老将军只管说闲话不睬，末将犹恐泄了机会，反为不美。 黄滚曰： 据你怎么讲？ 黄明曰： 老将军快上马，出关赶飞虎，只说： 黄明劝我 虎毒不食儿 ，你们都回来。我同你们往西岐去投见武王。 何如？ 黄滚笑曰： 这畜生好言语，反来诱我！ 黄明曰： 终不然当真去，此是哄他进关。老将军在府内设酒饭与他吃，我四人打点绳索挠钩，老将军击钟为号，吾等一齐上手，把你三子、三孙俱拿入陷车，解往朝歌。只望老将军天恩，保我四条金带，感德不浅！ 黄滚听罢，叹曰： 黄将军，你原来是个好人。 
黄滚忙上马，赶上关来，大呼曰： 我儿！黄明劝我，着实有理。我也自思，不若同你往西岐去罢。 飞虎自忖： 父亲为何有此言语？ 飞豹曰： 还是黄明的圈套。我等速回，听其指挥，以便行事。须进关入府，拜见父亲。 黄滚曰： 一路鞍马，快收拾酒饭，你们吃了，同往西岐去便了。 
且说两边忙排酒食上来，黄滚相陪，饮了四、五杯酒，见黄明站在傍边，黄滚把金钟击了数下，黄明听见，只当不知。且说龙环对黄明说： 如今怎样了？ 黄明曰： 你二人将老将军资蓄打点上车，收拾干净。你一把火烧起粮草堆来。我们一齐上马。老将军必定问我，我自有话回他。 二人去讫。黄滚见黄明听钟响不见动手，叫到案傍来，问曰： 方才钟响，你怎的不下手？ 黄明曰： 老将军，刀斧手不齐，怎么动得手？倘或知觉走了，反为不美。 且说龙环、吴谦二将，把黄老将军家私都打点上车，就放一把火烧将起来。两边来报： 粮草堆火起！ 众人齐上马出关，黄滚叫苦： 我中了这伙强盗的计了！ 黄明曰： 老将军，实对你讲：纣王无道，武王乃仁明圣德之君。我们此去借兵报雠，你去就去；你不去便是催督不完，烧了仓廒，已绝粮草，到了朝歌，难逃一死。总不如一同归武王，此为上策。 黄滚沉吟长吁曰： 臣非纵子不忠，奈众口难调。老臣七世忠良，今为叛亡之士。 望朝歌大拜八拜，将五十六个帅印挂在银安殿，老将军点兵三千，共家将人等，合有四千余人，救灭火光，离了高关。有诗为证，诗曰：
设计施谋出界牌，黄明周纪显奇才。谁知汜水关难过，怎脱天罗地网灾。
余化通玄多奥妙，法施异宝捉将来。不是哪咤相接应，焉得君臣破鹿台。
话说黄滚同众人并马而行。黄滚曰： 黄明，我见你为吾子，不是为他，是害了我一门忠义。界牌关外便是西岐，那个不妨；只此八十里至汜水关，守关者乃韩荣，麾下一将余化，此人乃左道，人称他 七首将军 ，此人道法通玄，旗开拱手，马到成功。坐下火眼金睛兽，用方天戟，我们一到，料是个个被擒，决难逃脱。我若解你往朝歌，尚留我老身一命；今日一同至此，真是荆山失火，石玉俱焚。此正天数难逃，吾命所该。 又见七岁孙儿在马上啼哭，又添惨切。不觉失声叹曰： 我等遭此缧绁；你得何罪于天地，也逢此诛身之厄！ 黄滚一路上不绝口叹息，不觉行至汜水关，安下人马，扎了辕门。
却说韩荣探马报到： 黄滚同武成王反出界牌，兵至关前扎营。 韩荣听罢，低首自思： 黄老将军，你官居总帅，位极人臣，为何纵子反商，不谙事体？其实可笑。 命左右： 擂鼓聚将听用。 诸军参谒毕，韩荣曰： 黄滚纵子造反，其至此地，须商议仔细酌量。 众将领令。那韩荣调人马阻塞咽喉，按下不表。
且说黄滚坐在帐里，看看两边子孙，点首曰： 今日齐齐整整，两傍侍立，到明日不知先少谁人？ 众人听着，各有不忿之意。
且说次日余化领命，布开人马，军前搦战。营门官报入。黄滚问： 你们谁去走走？ 只见黄飞虎曰： 孩儿前去。 上了五色神牛，提枪在手，催骑向前。见一将生的古怪形容，怎见得，诗曰：
脸似搽金须发红，一双怪眼镀金瞳，虎皮袍衬连环铠，玉带束宝现玲珑。
秘授玄功无比赛，人称 七首 似飞熊。翠蓝旛上书名字，余化先行手到功。
话说余化一骑向前，此人自不曾会武成王，见来将仪容异相，五柳长髯，飘扬脑后，丹凤眼，卧蚕眉，提金錾提芦杵，坐五色神牛。余化问曰： 来者何人？ 武成王答曰： 吾乃武成王黄飞虎是也。今纣王失政，弃纣归周。汝乃何人？ 余化答曰： 末将未会大王尊颜。大王乃成汤社稷之臣，若论满朝富贵，尽出黄门。何事不足，而作反叛之人？ 飞虎曰： 将军之言虽是，各有衷曲，一言难尽。即以君臣之道而论，古云： 君使臣以礼，臣事君以忠。 普天下尽知纣王无道，羞于为臣。今又乱伦败德，污蔑纪纲，残贼仁义，不恤士民。天下诸侯，皆知有岐周矣。三分天下，周土已得二分，可见天命有归，岂是人力。吾今止借此关一往，望将军容纳，不才感德无涯。 余化叹曰： 大王此言差矣！末将把守关隘，以尽臣职。大王不反，末将自当远迎。大王今系叛亡，末将与大王成为敌国，岂有放大王出关之理！大王难道此理也不知？我劝大王请速下战骑，俟末将关主解往朝歌，请旨定夺。百司自有本章保奏，念大王平日之功，以赦叛亡之罪，或未可知。若想善出此关，大王乃缘木求鱼，非徙无益，而又害之也。 飞虎曰： 五关已出有四，岂在汝这汜水关！敢出言无状，放马来与你见个雌雄。 飞虎举枪，直取余化。余化画戟相迎。二兽相交，枪戟并举，一场大战：
二将阵前势无比，立见输赢定生死。狻猊摆尾斗麒麟，却似苍龙搅海水。长枪荡荡蟒翻身，摆动金钱豹子尾。将军恶战不寻常，不至败亡心不止。
话说武成王展放钢枪，使得性发，似一条银蟒裹住余化。只杀的他马仰人翻。余化掩一戟就走。飞虎赶来。追至两肘之地，余化挂下画戟，揭起战袍，囊中取出一旛，名曰： 戮魂旛。 ──此物是蓬莱岛一气仙人传授，乃左道傍门之物。──望空中一举，数道黑气，把飞虎罩住，平空拎去了。望辕门摔下，众士卒将武成王拏了。余化掌得胜鼓回府。旗门小校飞报守将韩荣曰： 余将军今日已捉反臣黄飞虎听令。 韩荣传令： 推来。 众士卒将飞虎推至檐前。飞虎立而不跪。荣曰： 朝廷何事亏你，一旦造反？ 飞虎笑曰： 似足下坐守关隘，自谓贵职，不过狐假虎威，借天子之威福以弹压此一方耳。岂知朝政得失，祸乱之由，君臣乖违之故？我今既被你所获，无非一死而已，何必多言！ 韩荣曰： 吾既守此关隘，擒拏叛逆，不过尽吾职守，吾亦不与你辩。且送下囹圄监候，余党尽获起解。 
且说黄滚在营中闻报说飞虎被擒，黄滚叹曰： 畜生！你不听为父之言，可惜这场功劳，落在韩荣手里！ 一宿已过，次日来报： 余化请战！ 黄滚问： 何人出去？ 黄明、周纪曰： 末将愿往。 二将上马，拎斧出营，大呼曰： 余化匹夫！擒吾长兄，此恨怎消？ 纵马舞斧来取。余化画戟急架相还。三骑相交，戟斧并举，一场大战。诗曰：
三将昂昂杀气高，征云霭霭透青霄。英雄踊跃多威武，俊杰胸襟胆量豪。
逆理莫思封拜福，顺时应自得金鳌。从来理数皆如此，莫用心机空自劳。
话说三将交锋，未及三十回合，余化拨马便走。二将赶来。余化依旧将戮魂旛举起如前，把二将拏去见韩荣。韩荣吩咐： 发下监禁。 不表。
且言探马报人中营： 启元帅！二将被擒。 黄滚低首不言。又报： 余化请战！ 黄滚又问： 谁出马？ 黄飞彪、飞豹曰： 孩儿愿为长兄报雠。 二将上马，拎枪出营，骂曰： 余化匹夫！以妖法擒吾弟兄三人！ 拨马来取。三将又战二十回合。余化拨马败走。飞豹二将亦赶下来。余化也如前法，又把二将拿去见韩荣，也是送下囹圄监候。黄滚闻二将又被擒去，心下十分懊恼。次日又报： 余化请战！ 黄滚问曰： 谁再去退战？ 帐下龙环、吴谦曰： 终不然畏彼妖法便罢？吾二人愿往。 二将上马，拎戟出营，见余化，气冲牛斗，厉声大叫： 匹夫！将左道之术，擒吾长兄，与贼势不两立！ 三马交还，战二十回合，余化依旧败走。二将赶来，亦被余化拏去见韩荣，依旧发下囹圄。余化连四阵捉七员将官。韩荣设酒与余化贺功。不表。
话说黄滚在中军，见两边诸将被擒，又见三个孙儿站立在傍，心下十分不忍，点头落泪： 我儿！你年不过十三四岁，为何也遭此厄？ 又报： 余化请战。 只见次孙黄天禄欠身曰： 小孙愿为父、叔报雠。 黄滚吩咐曰： 是必小心。 黄天禄上马，提枪出营，见余化曰： 匹夫赶尽杀绝，但不知你可有造化受其功禄！ 纵马摇枪直取，余化急架忙迎。二马相交，枪戟并举。黄天禄年纪虽幼，原是将门之子，传授精妙，枪法如神。不分起倒，一勇而进。正是 初生之犊猛于虎 。后人看至此，有枪赞曰：
乾坤真个少，盖世果然稀。老君炉里炼，曾敲十万八千槌。磨塌泰山昆仑顶，战干黄河九曲溪。上阵不粘尘世界，回来一阵血腥飞。
话说黄天禄使开枪如翻江怪兽，势不可当。天禄见战不下余化，在马上卖一个名解。唤做： 丹凤入昆仑 。一枪正刺中余化左腿。余化负痛，落荒便走，天禄不知好歹，赶下阵来。余化虽败，此术尚存，依旧举旛如前，把黄天禄拏去见韩荣。也发下囹圄监候。黄飞虎屡见将他黄门人拏来，心上甚是懊恼。忽见次子天禄又拏到，飞虎不觉流泪满面。可怜！正是父子关心，骨肉情切。且不说他父子悲咽，有话难言。再表黄滚闻报次孙被擒，心中甚是凄惋。想一想，无策可施： ……如今只存公、孙三人，料难出他地网天罗。往前不得出关，去后一无退步……。 黄滚把案一拍： 罢！罢！罢！ 忙传令，命家将等，共三千人马，你们把车辆上金珠细软之物献于韩荣，买条生路，放你们出关。我公、孙料不能俱生。 众家将跪而告曰： 老爷且省愁烦， 吉人自有天相 ，何必如此？ 黄滚曰： 余化乃左道妖人，皆系幻术，我何能抵当？若被他擒获，反把我平昔英名一旦化为乌有。 又见二孙在旁啼泣，黄滚亦泣曰： 我儿，你也不知可有造化，我替你哀告韩荣，不知他可肯饶你二人。 黄滚把头上盔除下，摘去腰间玉带，解甲宽袍，腰悬玉玦，领着二孙，径往韩荣帅府门前来。众将见是黄元帅亲自如此，俱不敢言语。
黄滚至府前，对门官曰： 烦你通报韩总兵，只说黄滚求见。 军政官报与韩荣。韩荣曰： 你来也无用了。 忙令军卒分排两傍，众将分开左右，韩荣出仪门，至大门口，只见黄滚缟素跪下，后跪黄天爵、天祥。不知吉凶如何？且听下回分解。
