田预王晙高智周王儦裴伷先张文瓘袁嘉祚齐瀚张守珪裴有敞王超张齐丘冯七言事桓臣范张嘉贞僧金师
田预
唐奉御田预，自云： 少时见奚三儿患气疾，寝食不安。田乃请与诊候，出一饮子方剂愈。 三儿大悦云： 公既与某尽心治病，某亦当与公尽心，以定贵贱。 可住宿，既至晓，命纸录一生官禄，至第四政，云： 作桥陵丞。 时未有此官，田诘之。对云： 但至时，自有此官出。 又云： 当二十四年任奉御。 及大帝崩，田果任桥陵丞，后为奉御。二十四年而改。（出《定命录》）
王晙
王晙任渭南已数载。自云： 久厌此县，但得蒲州司马可矣。 时奚三儿从北来，见一鬼云： 送牒向渭南，报明府改官。 问何官，云改蒲州司马，便与相随来渭南，见晙云： 公即改官为蒲州司马。 当时鬼在厅阶下曲躬立。三儿言讫，走出。果三数日改蒲州司马。改后二十余日，敕不到。问三儿，三儿后见前鬼，问故。鬼云： 缘王在任剩请官钱，所以折除，今折欲尽，至某时，当得上。后验如其言。（出《定命录》）
高智周
高智周，义兴人也。少与安陆郝处俊、广陵来济、富阳孙处约同寓于石仲览。仲览宣城人，而家于广陵，破产以待此四人，其相遇甚厚。尝夜卧，因各言其志。处俊先曰： 愿秉衡轴一日足矣。 智周、来济愿亦当然。处约于被中遽起曰： 丈夫枢轴或不可冀，愿且为通事舍人，殿庭周旋吐纳足矣。 仲览素重四人，尝引相工视之，皆言贵及人臣，顾视仲览曰： 公因四人而达。 后各从官州郡。来济已领吏部，处约以瀛州书佐。因选引时，随铨而注。济见约，遽命笔曰： 如志如志。 乃注通事舍人，注毕下阶，叙平生之言，亦一时之美也。智周尝出家为沙门，乡里惜其才字，勉以进士充赋，擢第，授越王府参军，累迁费县令，与佐官均分俸钱，迁秘书郎，累迁中书侍郎，知政事，拜银青光禄大夫。智周聪慧，举朝无比，日诵数万言，能背碑覆局。淡泊于冠冕，每辞职辄迁，赠越州都督，谥曰定。（出《御史台记》）
王儦
唐太子通事舍人王儦曰： 人遭遇皆系之命，缘业先定，吉凶乃来，岂必诫慎。昔天后诛戮皇宗，宗子系大理当死。宗子叹曰： 既不免刑，焉用污刀锯？夜中，以衣领自缢死。晓而苏，遂言笑饮食，不异在家。数日被戮，神色不变。初苏言曰： 始死，冥官怒之曰： 尔合戮死，何为自来？速还受刑！ 宗子问故，官示以冥簿，及前世杀人，今偿对乃毕报。宗子既知，故受害无难色。（出《纪闻》）
裴伷先
工部尚书裴伷先，年十七，为太仆寺丞。伯父相国炎遇害。伷先废为民，迁岭外。伷先素刚，痛伯父无罪，乃于朝廷封事请见，面陈得失。天后大怒，召见，盛气以待之，谓伷先曰： 汝伯父反，干国之宪，自贻伊戚，尔欲何言？ 伷先对曰： 臣今请为陛下计，安敢诉冤？且陛下先帝皇后，李家新妇。先帝弃世，陛下临朝，为妇道者，理当委任大臣，保其宗社。东宫年长，复子明辟，以塞天人之望。今先帝登遐未几，遽自封崇私室，立诸武为王，诛斥李宗，自称皇帝。海内愤惋，苍生失望。臣伯父至忠于李氏，反诬其罪，戮及子孙。陛下为计若斯，臣深痛惜。臣望陛下复立李家社稷，迎太子东宫。陛下高枕，诸武获全。如不纳臣言，天下一动，大事去矣。产、禄之诚，可不惧哉？臣今为陛下用臣言未晚。 天后怒曰： 何物小子，敢发此言！ 命牵出。伷先犹反顾曰： 陛下采臣言实未晚。 如是者三。天后令集朝臣于朝堂，杖伷先至百，长隶攘州。伷先解衣受杖，笞至十而先死，数至九十八而苏，更二笞而毕。伷先疮甚，卧驴舆中，至流所，卒不死。在南中数岁，娶流人卢氏，生男愿。卢氏卒，伷先携愿，潜归乡。岁余事发，又杖一百，徙北庭。货殖五年，致资财数千万。伷先贤相之侄，往来河西，所在交二千石。北庭都护府城下，有夷落万帐，则降胡也，其可汗礼伷先，以女妻之。可汗唯一女，念之甚，赠伷先黄金马牛羊甚众。伷先因而致门下食客，常数千人。自北庭至东京，累道致客，以取东京息耗。朝廷动静，数日伷先必知之。时补阙李秦授寓直中书，封事曰： 陛下自登极，诛斥李氏及诸大臣，其家人亲族，流放在外者，以臣所料，且数万人。如一旦同心招集为逆，出陛下不意，臣恐社稷必危。谶曰： 代武者刘。 夫刘者流也。陛下不杀此辈，臣恐为祸深焉。 天后纳之，夜中召入。谓曰： 卿名秦授，天以卿授朕也，何启予心，即拜考功员外郎，仍知制诰，敕赐朱绂，女妓十人，金帛称是。与谋发敕使十人于十道，安慰流者。 （其实赐墨敕与牧守，有流放者杀之。）敕既下，伷先知之。会宾客计议，皆劝伷先入胡。伷先从之。日晚，舍于城外，因装，时有铁骑果毅二人，勇而有力，以罪流。伷先善待之，及行，使将马装橐駞八十头，尽金帛，宾客家僮从之者三百余人。甲兵备，曳犀超乘者半。有千里足马二，伷先与妻乘之。装毕遽发，料天晓人觉之，已入虏境矣。即而迷失道，迟明，唯进一舍，乃驰。既明，侯者言伷先走，都护令八百骑追之，妻父可汗又令五百骑追焉，诫追者曰： 舍伷先与妻，同行者尽杀之。货财为赏。 追者及伷先于塞，伷先勒兵与战，麾下皆殊死。日昏，二将战死，杀追骑八百人，而伷先败。缚伷先及妻于橐駞，将至都护所。既至，械系阱中，具以状闻。待报而使者至，召流人数百，皆害之。伷先以未报故免。天后度流人已死，又使使者安抚流人曰： 吾前使十道使安慰流人，何使者不晓吾意，擅加杀害，深为酷暴。 其辄杀流人使，并所在锁项，将至害流人处斩之，以快亡魂。诸流人未死，或他事系者，兼家口放还。由是伷先得免，乃归乡里。及唐室再造，宥裴炎，赠以益州大都督。求其后，伷先乃出焉，授詹事丞。岁中四迁，遂至秦州都督，再节制桂广。一任幽州帅，四为执金吾，一兼御史大夫，太原京兆尹太府卿，凡任三品官向四十政。所在有声绩，号曰唐臣，后为工部尚书东京留守薨，寿八十六。（出《纪闻》）
张文瓘
张文瓘少时，曾有人相云： 当为相，然不得堂饭食吃。 及在此位，每升堂欲食，即腹胀痛霍乱，每日唯吃一碗浆水粥。后数年，因犯堂食一顿，其夜便卒。（出《定命录》）
袁嘉祚
袁嘉祚为滑州别驾。在任得清状，出官末迁。（ 官末迁 三字原本无，据明抄本补。）接萧岑二相自言，二相叱之曰： 知公好踪迹，何乃躁求！ 袁惭退，因于路旁树下休息，有二黄衣人见而笑之。袁问何笑，二人曰： 非笑公笑彼二相耳！ 三数月间并家破，公当断其罪耳。 袁惊而问之，忽而不见。数日，敕除袁刑部郎中。经旬月，二相被收，果为袁公所断。（出《定命录》）
齐瀚
东京玩敲师，与侍郎齐瀚游往。齐自吏部侍郎而贬端州高安具尉。僧云： 从今十年，当却回，亦有权要。 后如期，入为陈留采访使。师尝云： 侍郎前身曾经打杀两人，今被谪罪，所以十年左降。 （出《定命录》）
张守珪
张守珪，曾有人录其官禄十八政，皆如其言。及任括州刺史，疾甚，犹谓人曰： 某当为凉州都督，必应未死。 既而脑发疡，疮甚，乃曰： 某兄弟皆有此疮而死，必是死后赠凉州都督。 遂与官吏设酒而别，并作遗书，病五六日卒。。后果赐凉府都督。（出《定命录》）
裴有敞
唐杭州刺史裴有敞疾甚，令钱塘县主簿夏荣看之。荣曰： 使君百无一虑，夫人早须崇福禳之。 而崔夫人曰： 禳须何物？ 荣曰： 使君娶二姬以压之，出三年则危过矣。 夫人怒曰： 此獠狂语，儿在身无病。 荣退曰： 夫人不信，荣不敢言。使君合有三妇，若不更娶，于夫人不祥。 夫人曰： 乍可死，此事不相当也。 其年夫人暴亡，敞更娶二姬。荣言信矣。（出《朝野佥载》。）
王超
王超者，尝为汜水县令。严损之曰： 公从此为京官讫，即为河北二太守。 后果入为著作郎，出为真定太守，又改为京城守，超又谓汜水令严迥云： 公宜修福。 严不信。果被人诉，解官除名，配流身亡也。（出《定命录》）
张齐丘
张齐丘妻怀姙，过期数月不产。谓是病，方欲合药疗之。吴郡尼宝珠见之曰： 慎勿服药，后必生一卫佐。 既而果生男。齐丘贵后，恩敕令与一子奉御官。齐丘奏云： 两侄早孤，愿与侄。 帝嘉之，令别与两侄六品已下官。齐丘之子，仍与东宫卫佐，年始十岁。（出《定命录》）
冯七言事
陈留郡有冯七者，能饮酒，每饮五斛，言事无不中者。无何，语郡佐云： 城中有白气，郡守当死。 太守裴敦（ 敦 原作 郭 ，据明抄本改。）复闻而召问。冯七云： 其气未全，急应至半年已来。裴公即经营求改。改后韦恒为太守，未到而卒。人问得应否？曰： 未！ 寻又张利贞主郡，卒于城中。杜华尝见陈留僧法晃云： 开封县令沈庠合改畿令，十五月作御史中丞。 华信之，又遇冯七问焉。冯七云： 沈君不逾十日。 皆不之信。经数日，沈公以病告，杜华省之，沈云： 但苦头痛，忍不堪。 数日而卒。（出《定命录》）
桓臣范
汝州刺史桓臣范自说： 前任刺史入考，行至常州，有暨生者，善占事。三日，饮之以酒，醉。至四日，乃将拌米并火炷来。暨生以口衔火炷，忽似神（ 似神 原作 以伸 ，据明抄本改。）言。其时有东京缑氏庄，奴婢初到，桓问以庄上有事。暨生云： 此庄姓卢，不姓桓。 见一奴，又云： 此奴即走，仍偷两贯钱。 见一婢，复云： 此婢即打头破血流。 桓问今去改得何官，暨生曰： 东北一千里外作刺史，须慎马厄。 及行至扬府，其奴果偷两千而去。至徐州界，其婢与夫相打，头破血流。至东京，改瀛州刺史。方始信之。常慎马厄。及至郡，因拜跪，左脚忽痛，遂行不得。有一人云解针，针讫，其肿转剧，连膝焮痛。遂请告，经一百日停官。其针人乃姓马，被上佐械系责之，言马厄者，即此人也。归至东都，于伊阙住，其缑氏庄卖与卢从愿。方知诸事无不应者。桓公自此信命，不复营求。（出《定命录》）
张嘉贞
张嘉贞未遇，方贫困时，曾于城东路，见一老人卖卜。嘉贞访焉。老人乃粘纸两卷，具录官禄，从始至末，仍封令勿开。每官满，即开看之，果皆相当。后至宰相某州刺史，及定州刺史。病重将死，乃云： 吾犹有一卷官禄未开，岂能即死？今既困矣，试令开视。 乃一卷内并书空字，张果卒也。（出《定命录》）
僧金师
睢阳有新罗僧，号金师，谓录事参军房琬云： 太守裴宽当改。 琬问何时，曰， 明日日午，敕书必至。当与公相见于郡西南角。 琬专候之。午前有驿使，而封牒到不是，琬以为谬也。至午，又一驿使送牒来，云： 裴公改为安陆别驾。 房遽命驾迎僧，身又自去，果于郡西南角相遇。裴召问之，僧云： 官虽改，其服不改。然公甥侄各当分散。 及后敕至，除别驾，紫绂犹存，甥侄之徒，各分散矣。（出《定命录》）
