<strong>张良智韩信伐楚</strong>
且说随何这一篇话，说英布归汉，布即召费赫点押人马，带领家眷，一同赴荥阳大路来，英布同随何来见汉王时，汉王方踞床洗足，召英布入见。布深自懊悔，乃与随何曰： 我被汝骗来归汉，我乃一国王爵，相见之际，略无一毫礼节之意，使我进退两难，不如自杀，以见我之不智也！ 随何急止之曰： 汉王宿酒未醒，少间当请见，自有殊礼，大王不可性急。 布乃与张良、陈平等相见，备有居止屋舍，帷幄器用，极其齐备，饮食供给，与汉王无异，布又大喜。少间，诸文武将士同英布入见汉王。汉王礼意谦恭，谈笑豁达，君臣相与，略无嫌疑，布思汉王长者，适间几自误也，自英布归汉后，汉王领兵三万，屯扎成皋。又遣使入大梁会彭越，使绝楚粮道。
却说楚使被英布杀了，有随从人逃回奏霸王，说英布扯碎诏书，杀了使者，领兵已归汉矣，霸王怒曰： 黥面贼，乃如此！ 即分付诸将整理点人马，择日启行，誓诛此贼，就擒韩信以为叛逆之戒，范增谏曰： 此一时之小忿耳！请陛下息怒，且暂训练兵马，约会天下诸侯，迎敌韩信，剿除彭越，通楚粮道，此为上策，若退韩信之后，还入三秦，建都咸阳，诸侯拱手，英布等诸将不足虑也。 霸王遂止。
却说汉王召张良曰： 前日先生曾言往说韩信，着自来投见，今英布已降。彭越归附，止韩信未即来见，烦先生一行。 良曰： 臣明日就往，闻萧何在咸阳运粮，臣就同来见大王。 汉王大喜。
次日，张良辞汉王赴咸阳来，一日到咸阳，先来丞相府见萧何，萧何闻张良至，即整衣出迎，相见甚欢，各叙久阔之情，置酒相款，因问韩信在咸阳消息，何曰： 信自洛阳归来，郁郁终日不乐，前日备说汉王不纳忠谏，夺印用豹，不念破三秦，取成阳之功，后闻睢水之败，遂杜门谢客，某屡次上门，亦不相见，必欲汉王亲来，以重其望，似非人臣之礼。先生此来，恐亦难见也，当以何法使信起用？ 良附耳与萧何道数句，何曰： 此计甚妙。 于是萧何即出告示，咸阳四门张挂，晓谕军民人等，各挨门顺序，写一家男子几名，妇人几口，开载明白，星夜攒造户口文册，立等投献霸王，一面拣选善书者数百人，立等写册。闹动一城军民尽说汉王因睢水兵败，父母遭擒，要将关内所得郡县，尽数交还，因此差张良同楚使来咸阳相府，攒造各处户口文册。韩信闻此消息，尚犹豫不定，差人城内打听，家家回说张良已来数日，见今拣选写字人，通在丞相府伺候，委的挨门抄写户口，实是降楚，信曰： 且再待一二日看如何，此或是张良见识，赚我起兵伐楚，故来此作声势。 左右曰： 此事恐是实事，见有告示张挂四门，岂有虚说？ 言未毕，忽有人求报： 人有在门，言要抄写元帅户口。 信曰： 我是元帅，难同百姓。 差人便说： 造册不分官户，军民皆要抄写上册，只要开载何为官户，何为民户，内自明白。今须通要入册，请元帅作速开写，立等造册，楚使在府急躁，萧丞相甚是懊恼， 信曰： 且着来人去别户抄写，待明日再来，亦不误。 其人哀告。不肯离门，便说苦留下元帅这一条空行，又不知户口多少，似难攒造，只是今日费元帅一时举笔，省我等明日复来，韩信闻这话，便思： 汉王用我一场，费了许多力，方取了关中，今一旦复降于楚，我今不起兵者，只恐汉王不知重，要他着急，必是持节或是亲来取我，那时起身，诸将方心服；不想今要降楚，我须亲见萧何、张良，看他有何说。 随即唤左右备马伺候，往丞相府议事，摆列仪队，前呼后拥，旂旄甲士，左铁右钺，光耀耳目，两边军民人等，看见韩信威仪，尽道元帅正是不肯降楚，与丞相计谋，不要造册，我等复有生路矣。若是降楚，倘霸王到来，我等皆被坑死矣，韩信一路闯人言，方知汉王实是降楚，便先差人报知萧相国。
却说萧何闻韩信自来，遂与张良笑曰： 此人果中吾计矣！ 急分付左右，催攒写字人两边俟候造册。只见韩信下马，萧何出迎，叙礼毕，何曰： 前拜元帅数次不遇。 信曰： 主上废置不用，退位闲居，羞见丞相。 何曰： 元帅屡谏不可东征，主上不听，因而不用元帅，而用己见，以致败绩，其过在主上，而不在元帅，元帅何羞之有？ 信曰： 适闻汉王遣子房来，欲将信所得关中之地归降霸王，此意思何谓？ 何曰： 睢水败绩，主上尚不着紧，但太公、吕后俱被虏去，以此愿将所得关中之地归降，以赎太公、吕后耳。诸将又要与楚对敌、不欲归降，谋士又要主张归降，以为便利，两处备议不定。子房之意，只要将原得郡县，仍还于楚，却归韩国，不失世家之贵，因此带领楚使，催造户口文册，报数归降。某亦主张不定，只得依王命攒造。 信曰： 丞相何见之偏耶，我自离褒中，仗主上盛德，已得关中七八矣：睢水之败，一时之误耳，太公、娘娘料楚留以为质，终有归汉之日，决不敢加害，纵项王暴横，范增必不肯攘太公，恐被天下非议，三秦留陈豨等把守。某愿统本部兵马，务要复睢水之仇，取太公还国。丞相决不可造册，恐惊疑人心，非细故也！ 张良从屏风转出，见信施礼毕，便说： 适闻元帅之言，本为确论，但恐项王势重，范增有谋，复有睢水之困。那时反被人耻笑，太公、娘娘俱不得还，我等性命亦不能保，不若今日降楚之为愈也！ 信曰： 先生何昔日以某为可用，今乃相轻如此！韩某视楚如拉朽之易耳。 良曰： 元帅亦不可以为轻敌，我看范增用谋如神，龙且勇冠诸将，楚王信而用之，恐元帅不能御也。 信起身言曰： 我若不斩龙且，擒范增，誓必刎此首，以为先生溺器也。 良曰： 今不造册，恐主上怪责，将何以为言？ 萧何曰： 某亦何以复命？ 信曰： 二公不必执一，某即同二公赴荥阳见汉王，言明二公无事。 茶罢，信起身相属曰： 明日愿同二公星夜偕往，楚使亦当杀之，以彰其罪。 何曰： 不可！两国相争，不斩敌使，虽杀之无益也。 信曰： 然。 萧何即将攒造之人，尽数打发出丞相府，韩信告辞回宅，街市居民，尽道今日我等得生，多亏元帅回阻，丞相不降楚矣，信闻之甚喜。次日整点本部人马，同萧何、张良垦夜赴荥阳来。
却说韩信人马到荥阳，张良先入城见汉王，备说智赚韩信一节： 今已起兵前来伐楚，大王只依臣言，如此如此。 王大喜，随有左右来报： 萧何、韩信在外伺候来见。 二人入内，王曰： 不听将军之谏，致有睢水之败，今喜远来，甚慰我心。 又安抚萧何曰： 自褒中相别，多得丞相抚治百姓，筹运粮储，军不乏用，皆公之绩也！ 何曰： 仰托大王洪福，地方镇静，又喜得关中之地，虽有睢水之败，终可复也。 韩信至前俯伏曰： 臣蒙大王命，镇守三秦，且喜盗贼屏息，各郡县安抚无事，一向臣多病，退居咸阳，未得发兵救援睢水之败。昨因子房到咸阳，欲将关中之地，仍还于楚，臣闻此不胜惊惶，臣仰赖大王威德，得复关中，未及数月，岂可因一败，而遽降于楚，使天下诸侯闻之，共相耻笑。 王曰： 大兵既失，太公被虏，又闻燕齐数大国，皆降于楚，楚势益胜；况将军一人之力，恐难为敌，以此致书项王，项王亦曾对汉使曰： 韩信遇老革章邯，尚敢出头，若遇我兵，则逃避南山之下，眉目不敢舒也！ 随使遣来，要所得关中户口。子房因往咸阳会萧何，星夜攒造册籍，以我之见，似决意降楚，料将军前日下三秦之时，未遇劲敌，若遇前日项王睢水大战，力敌汉将六十余员，将军胆落地矣！ 韩信闻王言，面赤大叫曰： 大王长楚之威风，灭信之锐气，信今统本部人马，只一阵要破楚王，片甲不归，生擒献俘于陛下！ 王起身曰： 将军既要破楚，有何妙策，愿闻金玉？ 韩信近前道数句言语，便要破楚，未知如何？且看下回分解。
