古文：禹、稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之。
现代文：禹、后稷生活在太平的时代，多次路过自己的家门却没有进去，孔子称赞他们。

古文：颜子当乱世，居于陋巷。一箪食，一瓢饮。人不堪其忧，颜子不改其乐，孔子贤之。
现代文：颜渊生活在乱世，居住在简陋巷子，一筐饭，一瓢水，人们都无法忍受这种清苦的生活，而颜渊却不改变他乐观的心态。孔子也称赞他。

古文：孟子曰： 禹、稷、颜回同道。
现代文：孟子说： 禹、后稷、颜渊走的是同样的人生道路。

古文：禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。
现代文：大禹想到天下有遭遇洪水的人，就像自己也被水淹了一样。后稷想到天下还有挨饿的人，就像自己也挨饿一样。所以他们才那样急迫。

古文：禹、稷、颜子易地则皆然。
现代文：大禹、后稷、颜渊，如果互相交换一下位置处境，也都会有同样的表现。

古文：今有同室之人斗者，救之，虽被发缨冠而救之，可也。
现代文：假设现在有同室的人互相打斗，要去救他们，即使是披头散发，帽缨紊乱去都可以。

古文：乡邻有斗者，被发缨冠而往救之，则惑也，虽闭户可也。 
现代文：如果乡邻中有打架的，也披散着头发就戴上帽子去阻止，那未免太糊涂；对这种事，哪怕关起门来不管它也是可以的。 

