<strong>赵斌夜探阁天楼英雄仗义救公子</strong>
话说济公在院中烧香请韦驮，只听房上一声喊嚷： 吾神来也！ 
书中交代：来者可并非是真韦驮。这部济公传，虽没请神请鬼，并非奇怪之事，总得合乎神理。书有明笔、暗笔、伏笔、顺笔、倒笔、忿笔、惊人笔。此来者乃是一位惊天动地的英雄之子，祖贯镇江府丹阳县人，姓赵名九州，绰号人称一轮明月，东西南北中五路总镖头，娶妻梅氏，膝下单生一子，名叫赵斌，生来天真烂漫，混耀闷楞，跟他父亲练了一身拳棒，好上天。老英雄一生就教了两个徒弟，一个儿子。大徒弟乃江西玉山县的威振八方杨明，二徒弟是东路镖头上伙计叫尹士雄。赵九州这天病在床上，把梅氏叫至跟前，说： 我死之后，千万别叫赵斌保镖。他眼空自大，狂傲无知。留下我这点虚名，传留后世。 说罢竟自鸣呼哀哉。
他母子办理丧事安葬已完，就剩下他母子度日，赵斌游手好闲，他父亲留下这点家私，也可享受着度日。他在外头交了几个本地朋友，一个叫秦元亮，绰号人称飞天火祖；有一位马兆熊，人称立地瘟神，二人皆是绿林，跟赵斌颇为知己。这天三个人在一处吃饭。秦元亮说： 赵贤弟，你知我们是做什么的？ 赵斌说： 我不知二位兄长做何生意。 秦元亮说： 我们都是贼，可不是下贱采花淫贼。我等专讲究偷富济贫，杀赃官，斩恶霸，除暴安良，专管不平之事。只因爱贤弟这身能为，要约你入伙，这叫行侠做义。我这里有身夜行衣送给你。 说着递给赵斌一个包袱。赵斌打开一看，里面全分皆有。赵斌就由这天跟这二人，夜间时常出去偷富济贫。这天赵斌把包袱落在家中，梅氏打开一看，是夜行衣。赵九州之妻，也是开过眼，什么皆见过。正瞧着，赵斌由外面进来。梅氏一见，勃然大怒，说： 赵斌，你父亲保镖一辈子英名，被你弱尽。你敢情做了贼！好孩子，我是一头撞死，决不活着。 
赵斌说： 母亲不要生气，不叫孩儿做贼，我就不做贼。 梅氏说： 你趁此把这衣服烧了，刀砸了。 自己一想，要在这里住着还不成，得给他把这班朋友断绝子，不然，仍怕有人勾引他。老太太要学孟母三迁之法，急把家中房产变卖，带着细软金银，同赵斌来在京都临安，租的青竹巷四条胡同卖果子王兴的房。赵斌仍旧没事可做。
王兴的母亲王老太太可就说： 赵老太太，为何不叫你儿做个买卖？在家闲了，坐吃山空。 梅氏说： 他自幼没做来，也不懂的什么。 王老太说： 可叫他同我儿上果子市买点果子买卖，操练操练。 梅氏一想也好，同赵斌一商量，也愿意。次日拿上两吊钱，同王兴上果子市买了点北鲜。王兴说： 你这货买的便宜，总得找对半利，赚两吊钱才卖呢。你合算去卖。 赵斌吃完饭，拿了小筐出去，见人也不敢吆喝，走了几条胡同，人家皆以为是送礼的，不象做买卖的，也没人买。赵斌走到凤山街，见路北一座大门，象官宦人家，门口有大板凳。赵斌把果筐搁在地下，坐在门首，瞧了果子发呆，就见由里面出来一位员外送客。
这员外长的身高八尺，虎背熊腰，面如乌金纸，环眉阔目，姓郑名雄，人称铁面天王，本是世家。他是武进士，素常在家见义勇为，乐善好施，今天出来送客，见赵斌相貌一表非俗，坐在那儿发呆。郑雄很爱慕，说： 朋友，你在这作什么？ 赵斌说： 卖果子。 郑雄说： 卖多少钱？ 赵斌说： 我两吊钱买的，四吊钱才卖呢。 郑大官人吩咐家人把果筐倒在里面水筒里，给他拿四吊钱来。家人答应。郑雄说： 朋友，你没做过买卖吧？ 赵斌说： 我今天头一回。 拿起果筐四吊钱回家，告诉母亲说赚了两吊钱，次日仍然同王兴上市，点名买两吊钱北鲜，回家吃完饭，提筐出来，不上别处，一直赶奔凤山街来，至郑宅，把果筐搁下一坐，候至晌午。郑雄要出门，刚一出来，赵斌说： 别走，我给你送果子来了。 郑雄说： 谁叫你送来的？ 赵斌说： 你拿进去，我不去卖了。 
郑雄说： 你愿意我不愿意，我不如天天白给你两吊钱好不好？ 赵斌说： 好。 郑雄一听也乐了，说： 我今天留下，明天可别送来，我不要了。 
叫家人给拿四吊钱。赵斌一听，说： 好丧气，好容易卖出主来，又散了。 
自己拿钱回家。由此练着做小买卖，有赚钱的时候，有时赔钱。这一天在西湖，因花花太岁王胜抢人家逛西湖的姑娘，他路见不平，打死恶霸的三条人命，被济公把他救了，他认济公为师，济公今天由李宅出来，正碰见赵斌卖果子。和尚说： 赵斌，跟我喝酒去。 赵斌跟和尚到了酒馆喝酒。和尚说： 你今天给当一回韦驮。 赵斌说： 怎么当韦驮？ 济公就把李国元丢五雷八卦天师符，落在秦相府花园阁天楼，叫他给盗回家。到李宅装韦驮，遮盖众人耳目。赵斌说： 我不认识李国元家。 和尚说： 我带去。 吃喝已毕，给了钱，带着赵斌直奔李宅门口。和尚说： 你晚上来。如此如此。 
赵斌点首，回至家中告诉母亲说： 师傅济公叫我今天晚上给当韦驮去。 
梅氏说： 什么叫当韦驮？ 赵斌说： 师傅叫我到相府，给人家找五雷八卦天师符，充韦驮神。 梅氏知济公是好人，若非济公的事，也不叫赵斌晚上出去。赵斌换好衣服，带一把切菜刀，天有初鼓，跳出墙外，省的母亲关门，自己直奔李宅，蹲在上房，在暗中等候，听济公喊： 韦驮不到，尚侍何时！ 赵斌这才答说： 我神来也！ 和尚说： 老韦，你到秦相府花园阁天楼去，把五雷八卦天师符取来。 赵斌说： 遵法旨。 就转身蹿房越脊，奔和合坊来，至相府的花园。一看，这园地势很大，不知哪座楼是阁天楼，真是水阁凉亭，楼台小树，四时不谢之花，八节长春之草。跳下墙，各处一找，找得东北角单有一所院子，是北房，暗五明三，东西各有配房。北房屋中灯光闪闪，人影摇摇。
赵斌来里间窗外，用舌尖舔破窗槅纸，往里一瞧：顺前檐的床，靠北墙是一张八仙桌，二把椅子，墙上一口单刀，桌上搁着蜡灯，两个人坐在对面椅上喝茶。靠东这人，有六十以外年岁，面皮微白，两道剑眉，一双三角目，花白胡须，头戴蓝绸四楞巾，身穿蓝绸篆花袍。西边这位有三十来岁，头戴青缎壮士帽，身穿青缎箭袍，腰系丝绦，闪披皂缎英雄大氅。就听那老人说： 壮士，我把你扶养好了，所为叫你给我办这件事。真要给我办好，我给你一百两银子。你拿着，天涯海角，决叫你打不了人命官司。 说着话，就见老者由怀内掏出那两封银子，放在桌上。真是白花花。那壮士说： 多蒙老丈之恩，栽培之德，却之不恭，受之有愧，敢领不恭之罪。 老者说： 壮士，恭敬不如从命。 
就见这位壮士把银子揣在怀中，伸手摘下那墙上挂着的刀说： 老丈外面无论有什么动作，你千万别管，少时自有人头前来见你。 说完话，往外就走。赵斌赶紧找暗处一隐身，见他走过，赵斌后面跟着，心说： 这不定是上哪去杀人吗？我倒要跟了瞧瞧。 见往西走了两层院落，路西是四扇绿屏风，门内有北房三间，灯光隐隐，似有读书之声。见这人提刀进去，赵斌湿破窗纸一看，见里面一张八仙桌，两把椅子，椅上坐着一位文生公子，正在念书，旁边老家人伺候。这人进去把刀往桌上一扑，说： 你主仆二人快说明来历，我特来结果你们性命。 
公子同家人吓倒在地，说： 好汉爷饶命，你要问我是如此这等这般。 赵斌一听，气的肺都炸了，拉切菜刀要闯入室中，多管闲事。不知所因何故，且看下回分解。
