古文：王黼字将明，开封祥符人。
现代文：王黼，字将明，开封祥符人。

古文：初名甫，后以同东汉宦官，赐名黼。
现代文：起初名叫甫，后来因为和东汉宦官同名，皇上赐他名黼。

古文：为人美风姿，目睛如金，有口辩，才疏隽而寡学术，然多智善佞。
现代文：王黼讲究仪表，目光炯炯，有口才，才智出众但没多少学问，善于巧言献媚。

古文：中崇宁进士第，调相州司理参军，编修《九域图志》，何志同领局，喜其人，为父执中言之，荐擢校书郎，迁符宝郎、左司谏。
现代文：考中崇宁进士，调为相州司理参军，编修《九域图志》，何志和他同时负责，喜欢他，就对自己的父亲何执中说起他，何执中推荐他，他升为校书郎，又升为符宝郎、左司谏。

古文：张商英在相位，浸失帝意，遣使以玉环赐蔡京于杭；黼觇知之，数条奏京所行政事，并击商英。
现代文：张商英为宰相，渐渐失宠，皇上派使臣把玉环赏给在杭州的蔡京，王黼侦知此事后，逐条上奏赞扬蔡京所推行的政事，并攻击张商英。

古文：京复相，德其助己，除左谏议大夫、给事中、御史中丞，自校书至是财两岁。
现代文：蔡京再次任宰相，感激王黼帮助自己，就任命他为左谏议大夫、给事中、御史中丞，王黼从任校书郎到现在才两年。

古文：黼因执中进，乃欲去执中，使京颛国，遂疏其二十罪，不听。
现代文：王黼靠何执中得以进升，却想逐去何执中，让蔡京专权，就上疏论奏何执中的二十条罪状，皇上不听。

古文：俄兼侍读，进翰林学士。
现代文：不久他兼任侍读，升为翰林学士。

古文：京与郑居中不合，黼复内交居中，京怒，徙为户部尚书，大农方乏，将以邦用不给为之罪。
现代文：蔡京与郑居中不合，王黼与郑居中交好，蔡京生气，就调他任户部尚书，正值青黄不接，蔡京想以国家财用不足作为他的罪状。

古文：既而诸班禁旅赉犒不如期，诣左藏鼓噪，黼闻之，即诸军揭大榜，期以某月某日，众读榜皆散，京计不行。
现代文：不久诸班禁军因没如期犒赏，到左藏库鼓噪闹事，王黼听说后，就在诸军前贴上大榜，保证某月某日犒赏他们，众人读榜后都散去，蔡京的计划没实现。

古文：还为学士，进承旨。
现代文：王黼回来后任学士，升为承旨。

古文：遭父忧，阅五月，起复宣和殿学士，赐第昭德坊。
现代文：王黼遭父丧辞官守孝，过了五个月，朝廷重新起用他为宣和殿学士，皇上赏他宅第昭德坊。

古文：故门下侍郎许将宅在左，黼父事梁师成，称为恩府先生，倚其声焰，逼许氏夺之，白昼逐将家，道路愤叹。
现代文：原来的门下侍郎许将的住宅在左边，王黼待梁师成像父亲一样，称为恩府先生，凭梁师成的权势，逼许将搬走，白天就赶走了许将全家，道路上的人都很愤怒。

古文：复为承旨，拜尚书左丞、中书侍郎。
现代文：王黼又为承旨，被任命为尚书左丞、中书侍郎。

古文：宣和元年，拜特进、少宰。
现代文：宣和元年，任命为特进、少宰。

古文：由通议大夫超八阶，宋朝命相未有前比也。
现代文：他由通议大夫超升八阶，宋朝任命宰相前所未有。

古文：别赐城西甲第，徙居之日，导以教坊乐，供张什器，悉取于官，宠倾一时。
现代文：另外赐给他城西的府第，他迁居那天，以教坊乐为先导，所需的东西，全都取于官府，是当时最受恩宠的人。

古文：蔡京致仕，黼阳顺人心，悉反其所为，罢方田，毁辟雍、医、算学，并会要、六典诸局，汰省吏，减遥郡使、横班官奉入之半，茶盐钞法不复比较，富户科抑一切蠲除之，四方翕然称贤相。
现代文：蔡京辞官，王黼表面顺应人心，一反蔡京所为，罢方田，毁辟雍、医、算学，合并修会要、六典各机构，裁汰冗官，对远郡使、横班官的俸禄减半，茶盐钞法不再比较，对富户的科抑一律蠲除，天下人都称他是贤相。

古文：既得位，乘高为邪，多畜子女玉帛自奉，僣拟禁省。
现代文：得到相位后，他借位高权重之机为奸邪，搜罗很多子女玉帛享乐，和皇宫差不多。

古文：诱夺徽猷阁待制邓之纲妾，反以罪窜之纲岭南。
现代文：诱惑并抢夺徽猷阁待制邓之纲的妾，反而给邓之纲加罪流放到岭南。

古文：加少保、太宰。
现代文：王黼升为少保、太宰。

古文：请置应奉局，自兼提领，中外名钱皆许擅用，竭天下财力以供费。
现代文：他请求设应奉局，自己兼任提领，中外钱财允许他随便用，竭天下财力供应奉局的费用。

古文：官吏承望风旨，凡四方水土珍异之物，悉苛取于民，进帝所者不能什一，余皆入其家。
现代文：官吏推测皇上和王黼的意思，凡是四方水土所产的珍奇之物，都苛取于百姓，但进奉给皇上的珍品不到十分之一，其余的全归王黼。

古文：御史陈过庭乞尽罢以御前使唤为名冗官，京西转运使张汝霖请罢进西路花果，帝既纳，黼复露章劾之，两人皆徙远郡。
现代文：御史陈过庭请求罢去那些以御前使唤为名的冗官，京西转运使张汝霖请求罢去进奉西路花果，皇上已经采纳，王黼又上章弹劾他们，二人都被流放远郡。

古文：睦寇方腊起，黼方文太平，不以告，蔓延弥月，遂攻破六郡。
现代文：睦州方腊起义，王黼粉饰太平，不报告皇上，起义军力量扩大，攻破了六郡。

古文：帝遣童贯督秦甲十万始平之。
现代文：皇上派童贯率秦地十万大军才平灭方腊。

古文：犹以功转少傅，又进少师。
现代文：王黼仍因功转为少傅，又升为少师。

古文：贯之行也，帝全付以东南一事，谓之曰： 如有急，即以御笔行之。 贯至吴，见民困花石之扰，众言： 贼不亟平，坐此耳。 贯即命其僚董耘作手诏，若罪已然，且有罢应奉局之令，吴民大悦。
现代文：童贯镇压方腊时，皇上把东南方的事全交童贯处理，对他说： 如果事情紧急，就以诏书的名义实行。 童贯到东南，见百姓苦于花石纲的骚扰，众人说： 没能马上平定反叛，是因为花石纲的骚扰。 童贯立即命令他的僚属董耘做手诏，像皇上的罪己诏，并有罢应奉局的命令，东南百姓高兴。

古文：贯平贼归，黼言于帝曰： 腊之起由茶盐法也，而贯入奸言，归过陛下。 帝怒。
现代文：童贯平方腊回来，王黼对皇上说 ：方腊反叛的原因是茶盐法，而童贯献奸言，归罪陛下。 

古文：贯谋起蔡京以间黼，黼惧。
现代文：皇上大怒，童贯谋划起用蔡京来排挤王黼，王黼恐惧。

古文：是时朝廷已纳赵良嗣之计，结女真共图燕，大臣多不以为可。
现代文：此时朝廷已采纳赵良嗣的计谋，交结女真共图燕地，大臣多数认为不行。

古文：黼曰： 南北虽通好百年，然自累朝以来，彼之慢我者多矣。
现代文：王黼说 ：南北虽然已通好百年，但历朝以来，辽人怠慢我们的时候很多。

古文：兼弱攻昧，武之善经也。
现代文：兼并弱小攻打愚昧，这是好的军事策略。

古文：今弗取，女真必强，中原故地将不复为我有。 帝虽向其言，然以兵属贯，命以保民观衅为上策。
现代文：现在不攻取辽国，女真必会强大，中原故土将不再为我所有。 皇上虽倾向于他的话，但让童贯掌握兵权，命令童贯以保民观战为上策。

古文：黼复折简通诚于贯曰： 太师若北行，愿尽死力。 时帝方以睦寇故悔其事，及黼一言，遂复治兵。
现代文：王黼又写信对童贯竭诚说 ：太师若北行，我愿尽死力。 当时皇上正因方腊的缘故后悔对童贯的态度，等王黼一说，就重新让童贯握兵。

古文：黼于三省置经抚房，专治边事，不关之枢密。
现代文：王黼在三省设经抚房，专门负责边事，与枢密院不相关。

古文：括天下丁夫，计口出算，得钱六千二百万缗，竟买空城五六而奏凯。
现代文：王黼检括天下丁夫，计口出钱，得钱六千二百万缗，竟然买了五六座空城来报捷。

古文：率百僚称贺，帝解玉带以赐，优进太傅，封楚国公，许服紫花袍，驺从仪物几与亲王等。
现代文：王黼率百官祝贺，皇上解下玉带赏给他，并升他为太傅，封为楚国公，允许他穿紫花袍；他的车马、侍从等仪仗几乎和亲王相同。

古文：黼议上尊号，帝曰： 此神宗皇帝所不敢受者也。 却弗许。
现代文：王黼建议皇上加尊号，徽宗说： 这是神宗都不敢接受的。 推辞不许。

古文：始，辽使至，率迂其驿程，燕犒不示以华侈。
现代文：起初，辽国使臣到，一般是带着辽使绕道走，酒宴和犒赏都不显示侈华。

古文：及黼务于欲速，令女真使以七日自燕至都，每张宴其居，辄陈尚方锦绣、金玉、瑰宝，以夸富盛，由是女真益生心。
现代文：到王黼想尽快收复燕京时，就命令女真使臣从燕京到京城用七天时间，每次都在使馆设宴，往往把皇家用的尚方锦绣、金玉、瑰宝摆设出来，来夸耀富有繁盛，于是女真更有侵略之心。

古文：身为三公，位元宰，至陪扈曲宴，亲为俳优鄙贱之役，以献笑取悦。
现代文：王黼身为三公，位至元宰，甚至陪皇上在后宫取乐，亲自为皇上表演一些歌舞艺人的下贱动作，来取悦皇上。

古文：钦宗在东宫，恶其所为。
现代文：钦宗在东宫，恨他的所作所为。

古文：郓王楷有宠，黼为阴画夺宗之策。
现代文：郓王赵楷受宠，王黼暗中替他筹划夺太子位。

古文：皇孙谌为节度使、崇国公，黼谓但当得观察使，召宫臣耿南仲谕指，使草代东宫辞谌官奏，竟夺之，盖欲以是撼摇东宫。
现代文：皇孙赵谌为节度使、崇国公，王黼认为赵谌只能任观察使，召宫臣耿南仲讲明自己的意图，让他代替太子起草辞去赵谌官职的奏书，赵谌竟被罢官，王黼想以辞赵谌官职来动摇太子的地位。

古文：帝待遇之厚，名其所居閤曰 得贤治定 ，为书亭、堂榜九。
现代文：皇上对王黼十分厚待，把他的住所叫 得贤治定 ，为他题写九处亭、堂的牌额。

古文：有玉芝产堂柱，乘舆临观之。
现代文：他家堂柱上长出玉芝，皇上亲临观看。

古文：梁师成与连墙，穿便门往来，帝始悟其交结状。
现代文：梁师成和他住隔壁，从便门往来，皇上才知道他们交结的情况。

古文：还宫，黼眷顿熄，寻命致仕。
现代文：皇上还宫后，对王黼的宠爱立即消失，不久就命令他辞官。

古文：钦宗受禅，黼惶骇入贺，閤门以上旨不纳。
现代文：钦宗即位后，王黼惶恐地入宫庆贺，宫门官说皇上不接受他的庆贺。

古文：金兵入汴，不俟命，载其孥以东。
现代文：金兵进入汴京，他不等诏命来，就带着妻子儿女往东跑。

古文：诏贬为崇信军节度副使，籍其家。
现代文：皇上下诏贬他为崇信军节度副使、籍没他家。

古文：吴敏、李纲请诛黼，事下开封尹聂山，山方挟宿怨，遣武士蹑及于雍丘南辅固村，戕之，民家取其首以献。
现代文：吴敏、李纲请求杀王黼，这事交给开封尹聂山，聂山正与王黼宿怨未解，就派武士追到雍丘南面的辅固村，杀了王黼，百姓取他的头献上。

古文：帝以初即位，难于诛大臣，托言为盗所杀。
现代文：皇上因为刚即位，诛杀大臣有损仁政，就假托王黼是被强盗杀死的。

古文：议者不以诛黼为过，而以天讨不正为失刑矣。
现代文：议论的人不认为杀王黼是过错，而认为上天讨伐的不公正是失去刑罚。

古文：朱勔，苏州人。
现代文：朱勔，苏州人。

古文：父冲，狡狯有智数。
现代文：父亲朱冲，狡猾聪明。

古文：家本贱微，庸于人，梗悍不驯，抵罪鞭背。
现代文：他家本来微贱，朱冲受雇于人，他强悍不驯，因罪被处以鞭背的刑罚。

古文：去之旁邑乞贷，遇异人，得金及方书归，设肆卖药，病人服之辄效，远近辐凑，家遂富。
现代文：朱冲逃到别的县去借贷，遇到一个奇人，得到金子和方书回来，就开设药店，病人服他卖的药后就有效，远近病人都来他这买药，家中就富裕了。

古文：因修莳园圃，结游客，致往来称誉。
现代文：于是他就摆弄园圃，交结游客，以致互相往来称赞。

古文：始，蔡京居钱塘，过苏，欲建僧寺阁，会费钜万，僧言必欲集此缘，非朱冲不可。
现代文：开始，蔡京住在钱塘，经过苏州，想修建佛寺，需要巨万的费用，和尚说要想得到这么多捐赠，非朱冲不可。

古文：京以属郡守，郡守呼冲见京，京语故，冲愿独任。
现代文：蔡京就把这事托付给郡守，郡守叫来朱冲去拜见蔡京，蔡京说明原委。朱冲愿意独自承担建寺费用。

古文：居数日，请京诣寺度地，至则大木数千章积庭下，京大惊，阴器其能。
现代文：过了几天，朱冲请蔡京到佛寺去勘察地形，蔡京到后，数千根建寺用的大木头已堆在院中，蔡京大惊，暗暗佩服朱冲的能力。

古文：明年召还，挟勔与俱，以其父子姓名属童贯窜置军籍中，皆得官。
现代文：第二年蔡京被召回京，蔡京带着朱勔一起到京城，把朱勔父子的名字都写在童贯将遣放的军籍中，他们父子都得到官职。

古文：徽宗颇垂意花石，京讽勔语其父，密取浙中珍异以进。
现代文：徽宗十分喜欢花石，蔡京劝朱勔告诉他的父亲，暗取江浙一带的珍奇进献给皇上。

古文：初致黄杨三本，帝嘉之。
现代文：最初送来黄杨三株，皇上赞扬他。

古文：后岁岁增加，然岁率不过再三贡，贡物裁五七品。
现代文：以后年年增加，但一年一般不超过两三次，贡物才五七种。

古文：至政和中始极盛，舳舻相衔于淮、汴，号 花石纲 ，置应奉局于苏，指取内帑如囊中物，每取以数十百万计。
现代文：到政和中期才达到极盛，运花石的船在淮、汴河上首尾相连，号称 花石纲 ，在苏州设应奉局，用内帑就像用囊中物，每次取内帑都以数十百万计。

古文：延福宫、艮岳成，奇卉异植充牣其中。
现代文：延福宫、艮岳建成，奇花异草充斥其中。

古文：勔擢至防御使，东南部刺史、郡守多出其门。
现代文：朱勔被提拔为防御使、东南部刺史、郡守多数出自他的门下。

古文：徐铸、应安道、王仲闳等济其恶，竭县官经常以为奉。
现代文：徐铸、应安道、王仲闳等助他为恶，倾荡县府经费贡奉他。

古文：所贡物，豪夺渔取于民，毛发不少偿。
现代文：他们所贡奉的物品，都是从百姓那豪夺巧取来的，却不给百姓一点补偿。

古文：士民家一石一木稍堪玩，即领健卒直入其家，用黄封表识，未即取，使护视之，微不谨，即被以大不恭罪。
现代文：百姓家有一石一木稍微珍异，就率健卒直入他家，贴上黄封，不马上取走，派人看护，稍不谨慎，就被加上大不恭的罪名。

古文：及发行，必彻屋抉墙以出。
现代文：等到运走时，定要拆屋毁墙才运出去。

古文：人不幸有一物小异，共指为不祥，唯恐芟夷之不速。
现代文：有谁不幸有一物品稍稍特别，就被说成是不祥之兆，唯恐诛除得不快。

古文：民预是役者，中家悉破产，或鬻卖子女以供其须。
现代文：百姓服花石纲之役的，中产人家都破产，有的卖儿卖女来提供服役的费用。

古文：斫山辇石，程督峭惨，虽在江湖不测之渊，百计取之，必出乃止。
现代文：凿山运石，对役夫规定任务数量，十分苛刻，即使在江湖深不可测的水下有奇石，也要千方百计地取它，直到取出才罢休。

古文：尝得太湖石，高四丈，载以巨舰，役夫数千人，所经州县，有拆水门、桥梁，凿城垣以过者。
现代文：曾经得到太湖石，高四丈，用大船装载，役夫数千人，所过州县，有的被拆去水闸、桥梁，有的凿开城墙才得以通过。

古文：既至，赐名 神运昭功石 。
现代文：运到京城后，皇上赐名叫 神运昭功石 。

古文：截诸道粮饷纲，旁罗商船，揭所贡暴其上，篙工、柁师倚势贪横，陵轹州县，道路相视以目。
现代文：截各路运粮船，征调商船，把贡物放在上面，篙工、舵师仗势骄横，欺凌州县，人们敢怒不敢言。

古文：广济卒四指挥尽给挽士犹不足。
现代文：广济四指挥的兵卒都做挽船工还不够。

古文：京始患之，从容言于帝，愿抑其太甚者。
现代文：蔡京开始认为这是祸患，从容地对皇上进言，希望皇上抑制那些太过分的做法。

古文：帝亦病其扰，乃禁用粮纲船，戒伐冢藏、毁室庐，毋得加黄封帕蒙人园囿花石，凡十余事。
现代文：皇上也担心，就禁止用粮纲船，不许掘坟墓，拆屋宇，不得用黄封帕蒙人家花园中的花、石，共十多件。

古文：听勔与蔡攸等六人入贡，余进奉悉罢。
现代文：仍允许朱勔和蔡攸等六人进贡花、石，其余的进奉都除去。

古文：自是勔小戢。
现代文：从此朱勔稍有收敛。

古文：既而勔甚。
现代文：不久，朱勔更过分。

古文：所居直苏市中孙老桥，忽称诏，凡桥东西四至壤地室庐悉买赐予己，合数百家，期五日尽徙，郡吏逼逐，民嗟哭于路。
现代文：他住在苏州城中的孙老桥，忽然声称有诏旨，凡孙老桥东西四周的土地房屋都买来赏给他自己，有数百家，限他们五天内搬走，郡吏逼迫他们，百姓在路上哀叹痛哭。

古文：遂建神霄殿，奉青华帝君像其中，监司、都邑吏朔望皆拜庭下，命士至，辄朝谒，然后通刺诣勔。
现代文：于是朱勔建神霄殿，在殿中供奉青华帝君像，监司、都邑吏在初一、十五都来拜谒，朝廷派的使臣，往往先去朝拜，然后再去朱勔那儿传达圣旨。

古文：主赵霖建三十六浦闸，兴必不可成之功，天方大寒，役死者相枕藉。
现代文：朱勔让赵霖建三十六座水闸，想建奇功，天气十分寒冷，服役而死的人一个接一个。

古文：霖志在媚勔，益加苛虐，吴、越不胜其苦。
现代文：赵霖志在取媚朱勔，更加苛虐，吴、越百姓不胜其苦。

古文：徽州卢宗原竭库钱遗之，引为发运使，公肆掊克。
现代文：徽州卢宗原把府库钱全送给朱勔，朱勔推荐他为发运使，他公开搜刮。

古文：园池拟禁篽，服饰器用上僣乘舆。
现代文：朱勔家的园池模拟皇宫，服饰用品都超过皇上。

古文：又托挽舟募兵数千人，拥以自卫。
现代文：朱勔又以挽舟为名募兵数千人，作为自己的卫士。

古文：子汝贤等召呼乡州官寮，颐指目摄，皆奔走听命，流毒州郡者二十年。
现代文：朱勔的儿子朱汝贤等使唤乡州的官吏，指手划脚，这些官吏都俯首听命，贻害州郡达二十年。

古文：方腊起，以诛勔为名。
现代文：方腊起义，以杀朱勔为名。

古文：童贯出师，承上旨尽罢去花木进奉，帝又黜勔父子弟侄在职者，民大悦。然寇平，勔复得志，声焰熏灼。邪人秽夫，候门奴事，自直秘阁至殿学士，如欲可得，不附者旋踵罢去，时谓东南小朝廷。
现代文：童贯出兵，秉承皇上的旨意罢去花石纲，皇上又贬去朱勔父子弟侄的官职，百姓十分高兴，但平灭方腊后，朱勔重新得志，气焰嚣张，邪秽小人把他当作主子，从直秘阁到殿学士，如果想保官位，不攀附他的很快就被罢去，当时称为东南小朝廷。

古文：帝末年益亲任之，居中白事，传达上旨，大略如内侍，进见不避宫嫔。
现代文：皇上晚年更信任他，他在宫中向皇上奏事，传达皇上圣旨，就像内侍一样，进见皇上不回避妃嫔。

古文：历随州观察使、庆远军承宣使。
现代文：朱勔历任随州观察使、庆远军承宣使。

古文：燕山奏功，进拜宁远军节度使、醴泉观使。
现代文：宋占有燕山后，论功行赏，朱勔被升为宁远军节度使、醴泉观使。

古文：一门尽为显官，驺仆亦至金紫，天下为之扼腕。
现代文：朱勔满门都是显官，就连赶车的奴仆也官至金紫光禄大夫，天下人愤怒。

古文：靖康之难，欲为自全计，仓卒拥上皇南巡，且欲邀至其第。
现代文：靖康之难时，朱勔为保全自己，仓卒地保护徽宗南巡，并想把徽宗请到自己的府第。

古文：钦宗用御史言，放归田里，凡由勔得官者皆罢。
现代文：钦宗采用御史的建议，把朱勔免官，让他回到乡下，凡是靠朱勔而当官的都被罢去。

古文：籍其赀财，田至三十万亩。
现代文：没收朱勔的家产，土地达三十万亩。

古文：言者不已，羁之衡州，徙韶州、循州，遣使即所至斩之。
现代文：言官不停地弹劾他，就把他发配到衡州，迁到韶州、循州，最后派使者到他的住所斩杀了他。

