王黼字将明，开封祥符人。
初名甫，后以同东汉宦官，赐名黼。
为人美风姿，目睛如金，有口辩，才疏隽而寡学术，然多智善佞。
中崇宁进士第，调相州司理参军，编修《九域图志》，何志同领局，喜其人，为父执中言之，荐擢校书郎，迁符宝郎、左司谏。
张商英在相位，浸失帝意，遣使以玉环赐蔡京于杭；黼觇知之，数条奏京所行政事，并击商英。
京复相，德其助己，除左谏议大夫、给事中、御史中丞，自校书至是财两岁。
黼因执中进，乃欲去执中，使京颛国，遂疏其二十罪，不听。
俄兼侍读，进翰林学士。
京与郑居中不合，黼复内交居中，京怒，徙为户部尚书，大农方乏，将以邦用不给为之罪。
既而诸班禁旅赉犒不如期，诣左藏鼓噪，黼闻之，即诸军揭大榜，期以某月某日，众读榜皆散，京计不行。
还为学士，进承旨。
遭父忧，阅五月，起复宣和殿学士，赐第昭德坊。
故门下侍郎许将宅在左，黼父事梁师成，称为恩府先生，倚其声焰，逼许氏夺之，白昼逐将家，道路愤叹。
复为承旨，拜尚书左丞、中书侍郎。
宣和元年，拜特进、少宰。
由通议大夫超八阶，宋朝命相未有前比也。
别赐城西甲第，徙居之日，导以教坊乐，供张什器，悉取于官，宠倾一时。
蔡京致仕，黼阳顺人心，悉反其所为，罢方田，毁辟雍、医、算学，并会要、六典诸局，汰省吏，减遥郡使、横班官奉入之半，茶盐钞法不复比较，富户科抑一切蠲除之，四方翕然称贤相。
既得位，乘高为邪，多畜子女玉帛自奉，僣拟禁省。
诱夺徽猷阁待制邓之纲妾，反以罪窜之纲岭南。
加少保、太宰。
请置应奉局，自兼提领，中外名钱皆许擅用，竭天下财力以供费。
官吏承望风旨，凡四方水土珍异之物，悉苛取于民，进帝所者不能什一，余皆入其家。
御史陈过庭乞尽罢以御前使唤为名冗官，京西转运使张汝霖请罢进西路花果，帝既纳，黼复露章劾之，两人皆徙远郡。
睦寇方腊起，黼方文太平，不以告，蔓延弥月，遂攻破六郡。
帝遣童贯督秦甲十万始平之。
犹以功转少傅，又进少师。
贯之行也，帝全付以东南一事，谓之曰： 如有急，即以御笔行之。 贯至吴，见民困花石之扰，众言： 贼不亟平，坐此耳。 贯即命其僚董耘作手诏，若罪已然，且有罢应奉局之令，吴民大悦。
贯平贼归，黼言于帝曰： 腊之起由茶盐法也，而贯入奸言，归过陛下。 帝怒。
贯谋起蔡京以间黼，黼惧。
是时朝廷已纳赵良嗣之计，结女真共图燕，大臣多不以为可。
黼曰： 南北虽通好百年，然自累朝以来，彼之慢我者多矣。
兼弱攻昧，武之善经也。
今弗取，女真必强，中原故地将不复为我有。 帝虽向其言，然以兵属贯，命以保民观衅为上策。
黼复折简通诚于贯曰： 太师若北行，愿尽死力。 时帝方以睦寇故悔其事，及黼一言，遂复治兵。
黼于三省置经抚房，专治边事，不关之枢密。
括天下丁夫，计口出算，得钱六千二百万缗，竟买空城五六而奏凯。
率百僚称贺，帝解玉带以赐，优进太傅，封楚国公，许服紫花袍，驺从仪物几与亲王等。
黼议上尊号，帝曰： 此神宗皇帝所不敢受者也。 却弗许。
始，辽使至，率迂其驿程，燕犒不示以华侈。
及黼务于欲速，令女真使以七日自燕至都，每张宴其居，辄陈尚方锦绣、金玉、瑰宝，以夸富盛，由是女真益生心。
身为三公，位元宰，至陪扈曲宴，亲为俳优鄙贱之役，以献笑取悦。
钦宗在东宫，恶其所为。
郓王楷有宠，黼为阴画夺宗之策。
皇孙谌为节度使、崇国公，黼谓但当得观察使，召宫臣耿南仲谕指，使草代东宫辞谌官奏，竟夺之，盖欲以是撼摇东宫。
帝待遇之厚，名其所居閤曰 得贤治定 ，为书亭、堂榜九。
有玉芝产堂柱，乘舆临观之。
梁师成与连墙，穿便门往来，帝始悟其交结状。
还宫，黼眷顿熄，寻命致仕。
钦宗受禅，黼惶骇入贺，閤门以上旨不纳。
金兵入汴，不俟命，载其孥以东。
诏贬为崇信军节度副使，籍其家。
吴敏、李纲请诛黼，事下开封尹聂山，山方挟宿怨，遣武士蹑及于雍丘南辅固村，戕之，民家取其首以献。
帝以初即位，难于诛大臣，托言为盗所杀。
议者不以诛黼为过，而以天讨不正为失刑矣。
朱勔，苏州人。
父冲，狡狯有智数。
家本贱微，庸于人，梗悍不驯，抵罪鞭背。
去之旁邑乞贷，遇异人，得金及方书归，设肆卖药，病人服之辄效，远近辐凑，家遂富。
因修莳园圃，结游客，致往来称誉。
始，蔡京居钱塘，过苏，欲建僧寺阁，会费钜万，僧言必欲集此缘，非朱冲不可。
京以属郡守，郡守呼冲见京，京语故，冲愿独任。
居数日，请京诣寺度地，至则大木数千章积庭下，京大惊，阴器其能。
明年召还，挟勔与俱，以其父子姓名属童贯窜置军籍中，皆得官。
徽宗颇垂意花石，京讽勔语其父，密取浙中珍异以进。
初致黄杨三本，帝嘉之。
后岁岁增加，然岁率不过再三贡，贡物裁五七品。
至政和中始极盛，舳舻相衔于淮、汴，号 花石纲 ，置应奉局于苏，指取内帑如囊中物，每取以数十百万计。
延福宫、艮岳成，奇卉异植充牣其中。
勔擢至防御使，东南部刺史、郡守多出其门。
徐铸、应安道、王仲闳等济其恶，竭县官经常以为奉。
所贡物，豪夺渔取于民，毛发不少偿。
士民家一石一木稍堪玩，即领健卒直入其家，用黄封表识，未即取，使护视之，微不谨，即被以大不恭罪。
及发行，必彻屋抉墙以出。
人不幸有一物小异，共指为不祥，唯恐芟夷之不速。
民预是役者，中家悉破产，或鬻卖子女以供其须。
斫山辇石，程督峭惨，虽在江湖不测之渊，百计取之，必出乃止。
尝得太湖石，高四丈，载以巨舰，役夫数千人，所经州县，有拆水门、桥梁，凿城垣以过者。
既至，赐名 神运昭功石 。
截诸道粮饷纲，旁罗商船，揭所贡暴其上，篙工、柁师倚势贪横，陵轹州县，道路相视以目。
广济卒四指挥尽给挽士犹不足。
京始患之，从容言于帝，愿抑其太甚者。
帝亦病其扰，乃禁用粮纲船，戒伐冢藏、毁室庐，毋得加黄封帕蒙人园囿花石，凡十余事。
听勔与蔡攸等六人入贡，余进奉悉罢。
自是勔小戢。
既而勔甚。
所居直苏市中孙老桥，忽称诏，凡桥东西四至壤地室庐悉买赐予己，合数百家，期五日尽徙，郡吏逼逐，民嗟哭于路。
遂建神霄殿，奉青华帝君像其中，监司、都邑吏朔望皆拜庭下，命士至，辄朝谒，然后通刺诣勔。
主赵霖建三十六浦闸，兴必不可成之功，天方大寒，役死者相枕藉。
霖志在媚勔，益加苛虐，吴、越不胜其苦。
徽州卢宗原竭库钱遗之，引为发运使，公肆掊克。
园池拟禁篽，服饰器用上僣乘舆。
又托挽舟募兵数千人，拥以自卫。
子汝贤等召呼乡州官寮，颐指目摄，皆奔走听命，流毒州郡者二十年。
方腊起，以诛勔为名。
童贯出师，承上旨尽罢去花木进奉，帝又黜勔父子弟侄在职者，民大悦。然寇平，勔复得志，声焰熏灼。邪人秽夫，候门奴事，自直秘阁至殿学士，如欲可得，不附者旋踵罢去，时谓东南小朝廷。
帝末年益亲任之，居中白事，传达上旨，大略如内侍，进见不避宫嫔。
历随州观察使、庆远军承宣使。
燕山奏功，进拜宁远军节度使、醴泉观使。
一门尽为显官，驺仆亦至金紫，天下为之扼腕。
靖康之难，欲为自全计，仓卒拥上皇南巡，且欲邀至其第。
钦宗用御史言，放归田里，凡由勔得官者皆罢。
籍其赀财，田至三十万亩。
言者不已，羁之衡州，徙韶州、循州，遣使即所至斩之。
