王黼，字将明，开封祥符人。
起初名叫甫，后来因为和东汉宦官同名，皇上赐他名黼。
王黼讲究仪表，目光炯炯，有口才，才智出众但没多少学问，善于巧言献媚。
考中崇宁进士，调为相州司理参军，编修《九域图志》，何志和他同时负责，喜欢他，就对自己的父亲何执中说起他，何执中推荐他，他升为校书郎，又升为符宝郎、左司谏。
张商英为宰相，渐渐失宠，皇上派使臣把玉环赏给在杭州的蔡京，王黼侦知此事后，逐条上奏赞扬蔡京所推行的政事，并攻击张商英。
蔡京再次任宰相，感激王黼帮助自己，就任命他为左谏议大夫、给事中、御史中丞，王黼从任校书郎到现在才两年。
王黼靠何执中得以进升，却想逐去何执中，让蔡京专权，就上疏论奏何执中的二十条罪状，皇上不听。
不久他兼任侍读，升为翰林学士。
蔡京与郑居中不合，王黼与郑居中交好，蔡京生气，就调他任户部尚书，正值青黄不接，蔡京想以国家财用不足作为他的罪状。
不久诸班禁军因没如期犒赏，到左藏库鼓噪闹事，王黼听说后，就在诸军前贴上大榜，保证某月某日犒赏他们，众人读榜后都散去，蔡京的计划没实现。
王黼回来后任学士，升为承旨。
王黼遭父丧辞官守孝，过了五个月，朝廷重新起用他为宣和殿学士，皇上赏他宅第昭德坊。
原来的门下侍郎许将的住宅在左边，王黼待梁师成像父亲一样，称为恩府先生，凭梁师成的权势，逼许将搬走，白天就赶走了许将全家，道路上的人都很愤怒。
王黼又为承旨，被任命为尚书左丞、中书侍郎。
宣和元年，任命为特进、少宰。
他由通议大夫超升八阶，宋朝任命宰相前所未有。
另外赐给他城西的府第，他迁居那天，以教坊乐为先导，所需的东西，全都取于官府，是当时最受恩宠的人。
蔡京辞官，王黼表面顺应人心，一反蔡京所为，罢方田，毁辟雍、医、算学，合并修会要、六典各机构，裁汰冗官，对远郡使、横班官的俸禄减半，茶盐钞法不再比较，对富户的科抑一律蠲除，天下人都称他是贤相。
得到相位后，他借位高权重之机为奸邪，搜罗很多子女玉帛享乐，和皇宫差不多。
诱惑并抢夺徽猷阁待制邓之纲的妾，反而给邓之纲加罪流放到岭南。
王黼升为少保、太宰。
他请求设应奉局，自己兼任提领，中外钱财允许他随便用，竭天下财力供应奉局的费用。
官吏推测皇上和王黼的意思，凡是四方水土所产的珍奇之物，都苛取于百姓，但进奉给皇上的珍品不到十分之一，其余的全归王黼。
御史陈过庭请求罢去那些以御前使唤为名的冗官，京西转运使张汝霖请求罢去进奉西路花果，皇上已经采纳，王黼又上章弹劾他们，二人都被流放远郡。
睦州方腊起义，王黼粉饰太平，不报告皇上，起义军力量扩大，攻破了六郡。
皇上派童贯率秦地十万大军才平灭方腊。
王黼仍因功转为少傅，又升为少师。
童贯镇压方腊时，皇上把东南方的事全交童贯处理，对他说： 如果事情紧急，就以诏书的名义实行。 童贯到东南，见百姓苦于花石纲的骚扰，众人说： 没能马上平定反叛，是因为花石纲的骚扰。 童贯立即命令他的僚属董耘做手诏，像皇上的罪己诏，并有罢应奉局的命令，东南百姓高兴。
童贯平方腊回来，王黼对皇上说 ：方腊反叛的原因是茶盐法，而童贯献奸言，归罪陛下。 
皇上大怒，童贯谋划起用蔡京来排挤王黼，王黼恐惧。
此时朝廷已采纳赵良嗣的计谋，交结女真共图燕地，大臣多数认为不行。
王黼说 ：南北虽然已通好百年，但历朝以来，辽人怠慢我们的时候很多。
兼并弱小攻打愚昧，这是好的军事策略。
现在不攻取辽国，女真必会强大，中原故土将不再为我所有。 皇上虽倾向于他的话，但让童贯掌握兵权，命令童贯以保民观战为上策。
王黼又写信对童贯竭诚说 ：太师若北行，我愿尽死力。 当时皇上正因方腊的缘故后悔对童贯的态度，等王黼一说，就重新让童贯握兵。
王黼在三省设经抚房，专门负责边事，与枢密院不相关。
王黼检括天下丁夫，计口出钱，得钱六千二百万缗，竟然买了五六座空城来报捷。
王黼率百官祝贺，皇上解下玉带赏给他，并升他为太傅，封为楚国公，允许他穿紫花袍；他的车马、侍从等仪仗几乎和亲王相同。
王黼建议皇上加尊号，徽宗说： 这是神宗都不敢接受的。 推辞不许。
起初，辽国使臣到，一般是带着辽使绕道走，酒宴和犒赏都不显示侈华。
到王黼想尽快收复燕京时，就命令女真使臣从燕京到京城用七天时间，每次都在使馆设宴，往往把皇家用的尚方锦绣、金玉、瑰宝摆设出来，来夸耀富有繁盛，于是女真更有侵略之心。
王黼身为三公，位至元宰，甚至陪皇上在后宫取乐，亲自为皇上表演一些歌舞艺人的下贱动作，来取悦皇上。
钦宗在东宫，恨他的所作所为。
郓王赵楷受宠，王黼暗中替他筹划夺太子位。
皇孙赵谌为节度使、崇国公，王黼认为赵谌只能任观察使，召宫臣耿南仲讲明自己的意图，让他代替太子起草辞去赵谌官职的奏书，赵谌竟被罢官，王黼想以辞赵谌官职来动摇太子的地位。
皇上对王黼十分厚待，把他的住所叫 得贤治定 ，为他题写九处亭、堂的牌额。
他家堂柱上长出玉芝，皇上亲临观看。
梁师成和他住隔壁，从便门往来，皇上才知道他们交结的情况。
皇上还宫后，对王黼的宠爱立即消失，不久就命令他辞官。
钦宗即位后，王黼惶恐地入宫庆贺，宫门官说皇上不接受他的庆贺。
金兵进入汴京，他不等诏命来，就带着妻子儿女往东跑。
皇上下诏贬他为崇信军节度副使、籍没他家。
吴敏、李纲请求杀王黼，这事交给开封尹聂山，聂山正与王黼宿怨未解，就派武士追到雍丘南面的辅固村，杀了王黼，百姓取他的头献上。
皇上因为刚即位，诛杀大臣有损仁政，就假托王黼是被强盗杀死的。
议论的人不认为杀王黼是过错，而认为上天讨伐的不公正是失去刑罚。
朱勔，苏州人。
父亲朱冲，狡猾聪明。
他家本来微贱，朱冲受雇于人，他强悍不驯，因罪被处以鞭背的刑罚。
朱冲逃到别的县去借贷，遇到一个奇人，得到金子和方书回来，就开设药店，病人服他卖的药后就有效，远近病人都来他这买药，家中就富裕了。
于是他就摆弄园圃，交结游客，以致互相往来称赞。
开始，蔡京住在钱塘，经过苏州，想修建佛寺，需要巨万的费用，和尚说要想得到这么多捐赠，非朱冲不可。
蔡京就把这事托付给郡守，郡守叫来朱冲去拜见蔡京，蔡京说明原委。朱冲愿意独自承担建寺费用。
过了几天，朱冲请蔡京到佛寺去勘察地形，蔡京到后，数千根建寺用的大木头已堆在院中，蔡京大惊，暗暗佩服朱冲的能力。
第二年蔡京被召回京，蔡京带着朱勔一起到京城，把朱勔父子的名字都写在童贯将遣放的军籍中，他们父子都得到官职。
徽宗十分喜欢花石，蔡京劝朱勔告诉他的父亲，暗取江浙一带的珍奇进献给皇上。
最初送来黄杨三株，皇上赞扬他。
以后年年增加，但一年一般不超过两三次，贡物才五七种。
到政和中期才达到极盛，运花石的船在淮、汴河上首尾相连，号称 花石纲 ，在苏州设应奉局，用内帑就像用囊中物，每次取内帑都以数十百万计。
延福宫、艮岳建成，奇花异草充斥其中。
朱勔被提拔为防御使、东南部刺史、郡守多数出自他的门下。
徐铸、应安道、王仲闳等助他为恶，倾荡县府经费贡奉他。
他们所贡奉的物品，都是从百姓那豪夺巧取来的，却不给百姓一点补偿。
百姓家有一石一木稍微珍异，就率健卒直入他家，贴上黄封，不马上取走，派人看护，稍不谨慎，就被加上大不恭的罪名。
等到运走时，定要拆屋毁墙才运出去。
有谁不幸有一物品稍稍特别，就被说成是不祥之兆，唯恐诛除得不快。
百姓服花石纲之役的，中产人家都破产，有的卖儿卖女来提供服役的费用。
凿山运石，对役夫规定任务数量，十分苛刻，即使在江湖深不可测的水下有奇石，也要千方百计地取它，直到取出才罢休。
曾经得到太湖石，高四丈，用大船装载，役夫数千人，所过州县，有的被拆去水闸、桥梁，有的凿开城墙才得以通过。
运到京城后，皇上赐名叫 神运昭功石 。
截各路运粮船，征调商船，把贡物放在上面，篙工、舵师仗势骄横，欺凌州县，人们敢怒不敢言。
广济四指挥的兵卒都做挽船工还不够。
蔡京开始认为这是祸患，从容地对皇上进言，希望皇上抑制那些太过分的做法。
皇上也担心，就禁止用粮纲船，不许掘坟墓，拆屋宇，不得用黄封帕蒙人家花园中的花、石，共十多件。
仍允许朱勔和蔡攸等六人进贡花、石，其余的进奉都除去。
从此朱勔稍有收敛。
不久，朱勔更过分。
他住在苏州城中的孙老桥，忽然声称有诏旨，凡孙老桥东西四周的土地房屋都买来赏给他自己，有数百家，限他们五天内搬走，郡吏逼迫他们，百姓在路上哀叹痛哭。
于是朱勔建神霄殿，在殿中供奉青华帝君像，监司、都邑吏在初一、十五都来拜谒，朝廷派的使臣，往往先去朝拜，然后再去朱勔那儿传达圣旨。
朱勔让赵霖建三十六座水闸，想建奇功，天气十分寒冷，服役而死的人一个接一个。
赵霖志在取媚朱勔，更加苛虐，吴、越百姓不胜其苦。
徽州卢宗原把府库钱全送给朱勔，朱勔推荐他为发运使，他公开搜刮。
朱勔家的园池模拟皇宫，服饰用品都超过皇上。
朱勔又以挽舟为名募兵数千人，作为自己的卫士。
朱勔的儿子朱汝贤等使唤乡州的官吏，指手划脚，这些官吏都俯首听命，贻害州郡达二十年。
方腊起义，以杀朱勔为名。
童贯出兵，秉承皇上的旨意罢去花石纲，皇上又贬去朱勔父子弟侄的官职，百姓十分高兴，但平灭方腊后，朱勔重新得志，气焰嚣张，邪秽小人把他当作主子，从直秘阁到殿学士，如果想保官位，不攀附他的很快就被罢去，当时称为东南小朝廷。
皇上晚年更信任他，他在宫中向皇上奏事，传达皇上圣旨，就像内侍一样，进见皇上不回避妃嫔。
朱勔历任随州观察使、庆远军承宣使。
宋占有燕山后，论功行赏，朱勔被升为宁远军节度使、醴泉观使。
朱勔满门都是显官，就连赶车的奴仆也官至金紫光禄大夫，天下人愤怒。
靖康之难时，朱勔为保全自己，仓卒地保护徽宗南巡，并想把徽宗请到自己的府第。
钦宗采用御史的建议，把朱勔免官，让他回到乡下，凡是靠朱勔而当官的都被罢去。
没收朱勔的家产，土地达三十万亩。
言官不停地弹劾他，就把他发配到衡州，迁到韶州、循州，最后派使者到他的住所斩杀了他。
