古文：齐将攻宋，而秦、楚禁之。
现代文：齐国准备攻打宋国，而秦国暗中阻止。

古文：齐因欲与赵，赵不听。
现代文：齐国因此想要联合赵国，但赵国不听从。

古文：齐乃令公孙衍说李兑以攻宋而定封焉。
现代文：齐国就派苏秦游说李兑一起进攻宋国并决定李兑的封地。

古文：李兑乃谓齐王曰： 臣之所以坚三晋以攻秦者，非以为齐得利秦之毁也，欲以使攻宋也。
现代文：苏秦就对齐闵王说： 臣下之所以坚持用三晋的兵力攻打秦国，并不是以毁坏秦国作为齐国之利，而是想以此便于攻打宋国。

古文：而宋置太子以为王，下亲其上而守坚，臣是以欲足下之速归休士民也。
现代文：可是宋国安排太子做了国君，臣下亲近他们的国君但防守坚固，臣下因此想让您迅速撤兵回国使士兵民众得到休息。

古文：今太子走，诸善太子者，皆有死心。
现代文：如今宋国太子逃亡，那些和太子要好的人，都有战死的决心。

古文：若复攻之，其国必有乱，而太子在外，此亦举宋之时也。
现代文：如果再一次攻打它，宋国一定发生动乱，然而太子却在国外，这也是占领宋国的最好时机。

古文： 臣为足下使公孙衍说奉阳君曰： 君之身老矣，封不可不早定也。
现代文：臣下为您游说奉阳君说： 您年纪很大了，封地不可不早日确定。

古文：为君虑封，莫若于宋，他国莫可。
现代文：为您考虑封地，没有什么地方能赶上宋国，其它国家没有一个可以的。

古文：夫秦人贪，韩、魏危，燕、楚辟，中山之地薄，莫如于阴。
现代文：秦国人贪婪，韩国、魏国因为靠近秦国就很危险，燕国、楚国偏辟，中山国的土地贫瘠，没有什么地方能赶得上陶地。

古文：失今之时，不可复得已。
现代文：如果失掉当今的时机，就不可能再得到了。

古文：宋之罪重，齐之怒深，残乱宋，得大齐，定身封，此百代之一时也。 
现代文：宋国的罪孽深重，齐国对它的恼怒仇恨很深，进攻混乱的宋国，使强大的齐国感激您，决定自身的封地，这是千百年来最好的一个时机。 

古文：以奉阳君甚食之，唯得大封，齐无大异。
现代文：因为奉阳君很贪婪，虽然得到了大的封地，同齐国攻占宋国没有大的差异。

古文：臣愿足下之大发攻宋之举，而无庸致兵，姑待已耕，以观奉阳君之应足下也。
现代文：臣下希望您大肄发动对宋国的进攻，而不用等待宋国军队的到来，以此来观看奉阳君如何对待您的举动。

古文：县阴以甘之，循有燕以临之，而臣待忠之封，事必大成。
现代文：您用答应封给陶地又不给的办法引诱他，使军队沿着燕国的边境行动，挟持赵国，而我还像将要忠实地给他封地，事情一定会取得很大成功。

古文：臣又愿足下有地效于襄安君以资臣也。
现代文：臣下希望您拿出一块土地献给襄安君用来资助臣下事情的成功。

古文：足下果残宋，此两地之时也，足下何爱焉?
现代文：您果然能攻占宋国，这是两块封地，您何必吝啬呢？

古文：若足下不得志于宋，与国何敢望也。
现代文：如果您不能攻占宋国，燕国、赵国怎么敢有奢望。

古文：足下以此资臣也，臣循燕观赵，则足下击溃而决天下矣。 
现代文：您用这两块土地资助臣下，臣下沿着燕国率兵行动，观察赵国的动静，那么您就可以打败残破的宋国，而决定天下的命运了。 

