齐国准备攻打宋国，而秦国暗中阻止。
齐国因此想要联合赵国，但赵国不听从。
齐国就派苏秦游说李兑一起进攻宋国并决定李兑的封地。
苏秦就对齐闵王说： 臣下之所以坚持用三晋的兵力攻打秦国，并不是以毁坏秦国作为齐国之利，而是想以此便于攻打宋国。
可是宋国安排太子做了国君，臣下亲近他们的国君但防守坚固，臣下因此想让您迅速撤兵回国使士兵民众得到休息。
如今宋国太子逃亡，那些和太子要好的人，都有战死的决心。
如果再一次攻打它，宋国一定发生动乱，然而太子却在国外，这也是占领宋国的最好时机。
臣下为您游说奉阳君说： 您年纪很大了，封地不可不早日确定。
为您考虑封地，没有什么地方能赶上宋国，其它国家没有一个可以的。
秦国人贪婪，韩国、魏国因为靠近秦国就很危险，燕国、楚国偏辟，中山国的土地贫瘠，没有什么地方能赶得上陶地。
如果失掉当今的时机，就不可能再得到了。
宋国的罪孽深重，齐国对它的恼怒仇恨很深，进攻混乱的宋国，使强大的齐国感激您，决定自身的封地，这是千百年来最好的一个时机。 
因为奉阳君很贪婪，虽然得到了大的封地，同齐国攻占宋国没有大的差异。
臣下希望您大肄发动对宋国的进攻，而不用等待宋国军队的到来，以此来观看奉阳君如何对待您的举动。
您用答应封给陶地又不给的办法引诱他，使军队沿着燕国的边境行动，挟持赵国，而我还像将要忠实地给他封地，事情一定会取得很大成功。
臣下希望您拿出一块土地献给襄安君用来资助臣下事情的成功。
您果然能攻占宋国，这是两块封地，您何必吝啬呢？
如果您不能攻占宋国，燕国、赵国怎么敢有奢望。
您用这两块土地资助臣下，臣下沿着燕国率兵行动，观察赵国的动静，那么您就可以打败残破的宋国，而决定天下的命运了。 
