<strong>四阵统论第九十六</strong>
四阵图者，非古阵也。臣切见李筌纂聚诸家阵图，但有形势而已。其部位行列，精微尺寸，则莫能释然。其名既多，其要则寡。臣因辨古阵之法，创造新意，别为四阵之施，可御而变。因著论以明之。论曰：臣闻兵阵战场，立功之所，不能规度以固法，何以取功决胜而定天下乎？是故结阵之术不可疏，疏则难应；不可密，密则难用。首欲栖，翼欲轻，腹欲实，尾欲正。栖者不可使过，轻者不可使凌，实者不可使不应机，正者不可使不知便（即变）。今之所定四阵者，十万人之正阵也（人数之多少临时增减，此非执盖此十万人为准则焉）。每一阵，步兵七万，骑兵七万，以为常准。但四阵更变，各随所便而用之尔。每步兵一人占地两步，骑兵一人占地四步，取其出入轻各受敌。夫四阵我应之法：若敌为弯阵，我以飞鹗阵应之；敌为直阵，我以重覆阵当之；敌为突阵，我以长虹阵当之；敌用兵四面围我，我以八卦阵当之。此所谓应敌者也。其逐校所动，各因敌之去就焉。善结阵者，先结人心。何谓先结人心？赏罚明也。欲士伍应变之精熟，在日月数习之。不能教阵者，是举其师伍与敌也。夫孔子云：以不教人战，是谓弃之。此之谓也。虽万变之机，不能精于阵战之事，与愚者同也。然善战者不阵。骑兵也，一部谓之五百；步兵也，部如骑之数。
<strong>飞鹗阵第九十七</strong>
前校首骑三阵一十部，合成五千骑。一阵一部，长一百四十步；第二阵四部（左右各只一队，大阵中并同），长一里二百步（计五百六十步）；第三阵五部，长一里三百四十步（计七百步）。前校项兵三阵，步兵二十七步，合一万三千五百人。第一阵九部，长一里二百七十步（计六百三十步）；第二阵并第三阵亦如之。中校五阵，步兵九十二步，合四万六千人。第一阵二十一阵（即部），长四里三十步（计一千四百七十步）；第二阵、第三阵、第四阵亦如之；第五阵八部，长一里二百步（计五百七十步）。后校尾兵一直阵，步兵二十一步，合（舀计一千四百七十步）。左校爪骑二阵五步，合二千五百骑。第一阵二部，长一里六十步（计四百二十步）；第二阵长一百八十步。右校爪骑亦如之。左校翼骑四阵，二十步，一万骑。第一阵五部，长一里三百四十步（计七百步）；第二阵、第三阵、第四阵亦如之。右校翼阵亦如之。前校首骑三阵之中，两处各虚六十八步，计一百三十六步，在内虚实都厚三百四十步。前校项兵三阵之中，两处各虚三、四步，计六十八步（一作一百三十步），虚实都厚三百七十步。中校五阵之中，四处各虚三十四步，计一百三十六步，虚实共厚三百六步。后校一阵，厚三十四步。右校爪骑二阵之中，一处虚六十八步，计二百四步，虚实都厚一里一百一十六步。左校翼骑亦如之。前校之项前去首骑之末三百四十步，中校之首去前校项兵之末一百七十步。后校之首去中校之末，自前校首共之，到后校之并虚在内，共厚四里二百二十步（计一千六百七十步）。左校爪骑居中校左校相接之地，中校稍前一百三十步。右校爪骑所居之地亦如之。左右校低于中校第二阵一队，与中校相去各一里四十步，统成一大阵，虚实共长八里二百七十步，计三千一百五十步。
<strong>长虹阵第九十八</strong>
前校三阵，步兵三十七部，合一万三千五百人。第一阵九步，长一里二百七十步（计六百三十步）；第二、第三阵亦如之。中校五阵，步兵九十二部，合一万六十（作千）人。第一阵一十九部，长三里二百五十步，计一千三百三十步；第二阵二十一部，长四里三十步（计一千四百七十步）；第三、第四阵亦如之；第五阵一十部，一里三百四十步（计百七步）。后校一阵步兵二十一部，合一万五百人，长四里三十步（计一千四百七十步）。右校冲骑二阵八部，合四十骑。第一阵五步，左右各抵队，长一里三百四十步（计一千步）；第二阵亦如之。第三阵六部，长二里一百二十步（计八百四十步）；第四阵亦如之。左校四阵，与左校同法。前校三阵之中，二处各虚三十四步（计六十八步），左内都厚一百七十步。中校五阵之中，四处各虚三十四步，计一百三十六步，虚实都厚二百六步。后校一阵，都厚三十四步。左校冲骑亦如之。中一处虚六十八步，虚实都厚二百四步。右校冲骑亦如之。左校四阵之中，三处各虚五十八步，计二百四十步，虚实都一里一百二十二步（计四百七十二步）。右校亦如之。中校之首去前校之末一百五十步，后校之首去中校之末一百二十步。自前校之首到后校之末，虚实共厚二里六十步（计七百八十步）。自后校之首，左右校冲骑之末一百五十步。自左校冲骑之首到右校之末，虚实共厚一里三百一十六步（计六百七十六步）。右校冲骑到左校之末亦如之。左右校角，各去中校角一十步，计二十步在内。左右校第一阵、第二阵，与中校齐头（以向中校巡各一部为准，外府高于中校六十步），左右校角第三、第四阵，皆掩一百在中之后。统成一大阵，弯长七里二百三十步，计二千七百五十步。
<strong>重覆阵第九十九</strong>
前校冲骑三阵，一十二部，合六十骑。第一阵六部，左右各抵一队，长二里一百二十步（计八百四十步）。第二阵亦如之。前校四阵，步兵三十五步，骑兵八部，兵四十三步，计步、骑各二万一千五百人。第一阵步兵九部，步骑兵左右各二部，计一十三部，长五里一百一十三步（计一千一百九十八之地各虚步，并步骑二处相接四步在内）；第二阵步兵九步，长一里二百七十步，计六百三十步；第三阵与第四阵同法。第四阵步兵八步，长一里二百步（计五百六十步）。中校四阵，步兵八十四部，合一万二千人。第一阵二十一队，四里三十步（计一千一百七十步）。第二阵、第三阵、第四阵亦如之。后校一阵二十一步，合一万五百人，长四里三十步（计一千四百七十步）。右校四阵，骑兵二十部，合一万骑。第一阵五部，长一里三百四十步（计七百步）。第二阵、第三阵、第四阵亦如之。右校四阵，与左校同法。前校冲骑二阵之中，一处虚六十八步，虚实都厚二百四步。前校四阵之中，三处各虚三十步，计一百二步，虚实都厚二百三十八步。骑兵即虚六十八步，厚薄同数。中校四阵之中，厚薄之数与前校同法，无骑兵数。后校一阵，后三十四步。左校四阵之中，三处各虚六十八步（计二百四十步），虚实都厚一里一十六步（计四百七十六步）。右校亦如之。前校之首去中骑之末二百步。自冲之首到后校之末，并虚在内，共厚二里二百三十四步（计一千三百一十四部）。左右校于中校平头，各相去四步，计八步。在内统成一大阵，长七里三百五十八步，计三千八百七十八步。
<strong>八卦阵第一百</strong>
冲骑四穗各五部，每穗一部居中，中部则居于左右前各二处，各相去二十步，虚实弯长二里二十步（计七百四十步，每穗各二千五百，计四穗并同）。居大阵角前，披掩左右，去大阵三十步，不系大阵厚薄之数。四阵并同法。前校四阵，步兵二十部，骑六部，共计六十四步，步、骑合一万七千人。第一阵步兵七部，骑兵左右各二部，计一十一部，长二里三里五十八步（计一千五百八步，并部骑三处相接之地，各虚四步）；第二阵步兵七部，长一里一百三十步（计四百九十步）；第三阵步兵七部，骑兵左右各一部，计九部，长二里五十八步（计七百七十八步，虚法同前）；第四阵与第二阵同法。右左后校并同前校法。中校七阵，步兵二十八部，骑兵八部，共三十六部（部骑合一万八千人）。第一阵步兵五部，骑兵右各一部，共七部，长一里二百七十八步（计六百八十六步，并步骑二处相接之地，各处四步）；第二阵步兵五部，长三百五十步；第三阵、第五阵与第一阵同；第四阵与二阵同法；第六阵步兵三部，长二百一十一部；第七阵步兵二部，长二百八十步。前校四阵之中，三处各虚三十四部，计一百二部，虚实都厚二百三十八步。骑兵即虚六十八步，厚薄同数。左右后校并同前校法。中校七阵之中，六处各虚三十四步，虚实都厚一里一百一十六步（计四百七十六步）。中校不常其地，观四面敌人力攻之处则应之。别出骑兵八部，居大阵四角之内。每二部，第二阵后一部两哨，指大阵相去五步，第三阵后一部同前部法（四面并同）。统成一大阵，每角前虚一百步，计四百步。在内径三里一百八十步，计一千三百六十步。四方并同。外环一十二里三百一十三步（计四千六百三十二步）。如敌兵四面俱以冲骑力战，大阵不可辄动。冲敌之进退，令无反自蹂践我阵焉。
<strong>飞辕阵第一百一</strong>
飞辕阵者，非古阵也。臣切谓戎马以冲突为利，因此寨以御之。每一束，竿四条，每四条长六尺五寸，径方一寸五分。前间一尺为枪头侧立（枪头以好铁为之），一尺为干过竿，方八尺二寸五分。笋中间二尺近钻，方一寸五分。笋后间八寸为干，三寸为钻（钻亦以铁为之）。其竿各相去七寸一分，凿圆窍以扇之。其方两头，各露六寸三分。枪头四条，每条长二尺五寸。内一尺为枪头，一尺为干（同前法），二寸五分入枪头。方笋二寸五分，五分通过后以拴之。脚四度，每只长四尺，径方一寸五分。搭脑笋入一寸，上间一尺通竿，方入二寸五分。笋中间一尺一寸，置枪头，方入二寸五分。笋下间一尺一寸，陷云头笋二寸。令透底脚，各居竿高中安置。两畔间各阔七寸一分，中阔一尺五寸七分。方二条，每条长四尺，径二寸五分。穿脚两头，各露二寸，凿窍各阔一寸五分，以脚穿之。近钻，方一条，长四尺二寸五分，阔一寸五分。搭脑，方一条，长四尺，径方以一尺五寸。云头，自四角起伏如车辋而起，阔一寸五分，厚三寸二分，弯长七寸一分。车通竿上用铁钩二，左右各一也。一照内而一垂下，以牛车挽之。如有所用，则众车相钩联，周环如城，以拒冲突。欲战则旋，拆开为门，内钻强弯为守。行则剖之，止则联之。每一车用步士一人御之。其用兵器者，不限其数。或立营或据险，皆可用之也。
