青原下七世瑞岩彦禅师法嗣南岳横龙和尚南岳横龙和尚，初住金轮。僧问：
 如何是金轮第一句？ 师曰： 钝汉。 问： 如何是金轮一只箭？ 
师曰： 过也。 问： 如何是祖师灯？ 师曰： 八风吹不灭。 曰：
 恁么则暗冥不生也。 师曰：
 白日没闲人。 
瑞峰神禄禅师温州瑞峰院神禄禅师，福州人也。久为瑞岩侍者，后开山创院，学侣依附。师有偈曰：
 萧然独处意沉吟，谁信无弦发妙音。终日法堂唯静坐，更无人问本来心。 
时有朋彦上座问曰： 如何是本来心？ 
师召朋彦，彦应诺。师曰： 与老僧点茶来。 彦于是信入。
玄泉彦禅师法嗣黄龙诲机禅师鄂州黄龙山诲机超慧禅师，清河张氏子。初参岩头，问： 如何是祖师西来意？ 头曰：
 你还解救粢么？ 师曰： 解。 头曰： 且救粢去。 后到玄泉，问：
 如何是祖师西来意？ 泉拈起一茎皂角曰： 会么？ 师曰： 不会。 泉放下皂角，作洗衣势。师便礼拜曰： 信知佛法无别。 
泉曰： 你见甚么道理？ 师曰： 某甲曾问岩头，头曰： 你还解救粢么？ 救粢也祇是解粘。和尚提起皂角，亦是解粘，所以道无别。 
泉呵呵大笑，师遂有省。住后，僧问： 不问祖佛边事，如何是平常之事？ 
师曰： 我住山得十五年也。 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 琉璃钵盂无底。 问： 如何是君王剑？ 师曰： 不伤万类。 曰：
 佩者如何？ 师曰： 血溅梵天。 曰： 大好不伤万类。 师便打。问：
 佛在日为众生说法，佛灭后有人说法否？ 
师曰： 惭愧佛。 问： 毛吞巨海，芥纳须弥，不是学人本分事。如何是学人本分事？ 师曰：
 封了合盘市里揭。 问： 急切相投，请师通信。 师曰： 火烧裙带香。 问： 如何是大疑底人？ 师曰：
 对坐盘中弓落盏。 曰： 如何是不疑底人？ 师曰： 再坐盘中弓落盏。 问： 风恬浪静时如何？ 师曰：
 百尺竿头五两垂。 师将顺世，僧问： 百年后，钵囊子甚么人将去？ 
师曰： 一任将去。 曰： 里面事如何？ 师曰：
 线绽方知。 曰： 甚么人得？ 师曰： 待海燕雷声，即向汝道。 言讫而寂。
洛京柏谷和尚洛京柏谷和尚，僧问： 普滋法雨时如何？ 师曰： 有道传天位，不汲凤凰池。 问： 九旬禁足三月事如何？ 师曰： 不坠蜡人机。 
玄泉二世和尚怀州玄泉二世和校??剩骸按乔罾砭∈比绾危俊笔υ唬骸安？入理，岂同尽。 问： 妙有玄珠，如何取得？ 师曰： 不似摩尼绝影艳，碧眼胡人岂能见？ 曰： 有口道不得时如何？ 师曰：
 三寸不能齐鼓韵，哑人解唱木人歌。 
妙胜玄密禅师潞府妙胜玄密禅师，僧问： 四山相逼时如何？ 师曰： 红日不垂影，暗地莫知音。 曰： 学人不会 
师曰： 鹤透群峰，何伸向背？ 问： 雪峰一曲千人唱，月里挑灯谁最明？ 师曰： 无音和不齐，明暗岂能收！ 罗山闲禅师法嗣明招德谦禅师婺州明招德谦禅师，受罗山印记，靡滞于一隅，泪扬玄旨，诸老宿皆畏其敏捷，后学鲜敢当其锋者。
尝到招庆，指壁画问僧： 那个是甚么神？ 曰： 护法善神。 师曰：
 会昌沙汰时，向甚么处去来？ 
僧无对。师令僧问演侍者，演曰： 汝甚么劫中遭此难来？ 僧回举似师，师曰：
 直饶演上座，他后聚一千众，有甚么用处？ 僧礼拜，请别语。师曰：
 甚么处去也！ 次到坦长老处，坦曰：
 夫参学，一人所在亦须到，半人所在亦须到。 师便问： 一人所在即不问，作么生是半人所在？ 坦无对。后令小师问师，师曰：
 汝欲识半人所在么，也祇是弄泥团汉。 清八路举仰山插锹话问师： 古人意在叉手处，插锹处？ 
师召清，清应诺。师曰： 还梦见仰山么？ 清曰： 不要上座下语，祇要商量。 师曰：
 若要商量，堂头自有一千五百人老师在。 又到双岩，岩请吃茶次，曰： 某甲致一问，若道得，便舍院与阇黎住。
若道不得，即不舍院。 遂举金刚经云： 一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出，且道此经是何人说？ 
师曰： 说与不说，拈向这边著。祇如和尚，决定唤甚么作此经？ 岩无对。
师又曰：
 一切贤圣，皆以无为法而有差别，则以无为法为极则，凭何而有差别？祇如差别，是过不是过？若是过，一切贤圣悉皆是过。
若不是过，决定唤甚么作差别？ 岩亦无语。师曰： 噫！雪峰道底。 师访保宁，于中路相遇，便问：
 兄是道伴中人？ 乃点鼻头曰： 这个碍塞我不彻，与我拈却少时得么？ 
宁曰： 和尚有来多少时？ 师曰：
 噫！洎赚我踏破一緉草鞋。 便回国泰代曰： 非但某甲，诸佛亦不柰何！ 师曰： 因甚么以己方人？ 师在婺州智者寺，居第一座，寻常不受净水。主事嗔曰： 上座不识触净，为甚么不受净水？ 
师跳下床，提起净瓶曰： 这个是触是净？ 事无语，师乃扑破。
自尔道声遐播，众请居明招山开法，四来禅者盈于堂室。上堂： 金锋敌胜，罕遇知音。同死同生，万中无一。寻言逐句，其数河沙。举古举今，灭胡种族。
向上一路，啐啄犹乖。儒士相逢，握鞭回首。沙门所见，诚实苦哉。抛却真金，随队撮土。
报诸稚子，莫谩波波。解得他玄，犹兼瓦砾。不如一掷，腾过太虚。祇者灵锋，阿谁敢近？任君来箭，方称丈夫。
拟欲吞声，不消一攫。 僧问： 师子未出窟时如何？ 师曰： 俊鹞趁不及。 曰： 出窟后如何？ 师曰：
 万里正纷纷。 曰： 欲出不出时如何？ 师曰： 崄。 曰： 向去事如何？ 师曰： 劄。 问： 如何是透法身外一句子？ 师曰： 北斗后翻身。 问： 十二时中如何趣向？ 师曰： 抛向金刚地上著。 问：
 文殊与维摩对谭何事？ 师曰： 葛巾纱帽，已拈向这边著也。 问：
 如何是和尚家风？ 师曰： 咬得著是好手。 问： 放鹤出笼和烟去时如何？ 师曰： 争柰头上一点何！ 问： 无烟之火，是甚么人向得？ 师曰： 不惜眉毛底。 曰：
 和尚还向得么？ 师曰： 汝道我有多少茎眉毛在？ 
新到参，才上法堂，师举拂子却掷下，其僧珍重，便下去。师曰： 作家！作家！ 问： 全身佩剑时如何？ 师曰： 忽遇正恁么时又作么生？ 僧无对。
一日天寒，上堂，众才集，师曰： 风头稍硬，不是汝安身立命处，且归暖室商量。 
便归方丈，大众随至立定。师又曰： 才到暖室，便见瞌睡。 以拄丈一时趁下。师问国泰： 古人道俱胝趁念三行咒，便得名超一切人。作么生与他拈却三行咒，便得名超一切人？ 泰竖起一指。师曰：
 不因今日，争识得瓜洲客。 师有师叔在廨院不安，附书来问曰：
 某甲有此大病，如今正受疼痛，一切处安置伊不得，还有人救得么？ 师回信曰： 顶门上中此金刚箭，透过那边去也。 会下有僧去，住庵一年后却来，礼拜曰：
 古人道三日不相见，莫作旧时看。 师拨开胸曰： 汝道我有几茎盖胆毛？ 僧无对。师却问：
 汝甚么时离庵？ 曰： 今朝。 师曰： 来时折脚铛子，分付与阿谁？ 
僧又无语。师乃喝出。问：
 承师有言，我住明招顶，兴传古佛心。如何是明招顶？ 师曰： 换却眼。 曰： 如何是古佛心？ 师曰： 汝还气急么？ 问：
 学人拏云浪，上来请师展钵。 师曰： 拶破汝顶。 曰： 也须仙陀去。 师便打，趁出。师有颂示众曰：
 明招一拍和人稀，此是真宗上妙机。石火瞥然何处去，朝生之子合应知。 
临迁化，上堂告众，嘱付讫，僧问： 和尚百年后向甚么处去？ 师抬起一足曰： 足下看取。 中夜问侍者：
 昔日灵山会上，释迦如来展开双足，放百宝光。 遂展足曰： 吾今放多少？ 者曰： 昔日世尊，今宵和尚。 师以手拨眉曰：
 莫孤负么？ 乃说偈曰： 蓦刀丛里逞全威，汝等诸人善护持。火里铁牛生犊子，临歧谁解凑吾机？ 
偈毕，端坐而逝，塔院存焉。
大宁隐微禅师洪州大宁院隐微觉寂禅师，豫章新淦杨氏子。诞夕有光明贯室。年七岁，依本邑石头院道坚禅师出家受具，历参宗匠。至罗山，山导以 师子在窟出窟 之要，因而省悟。
后回江表，会龙泉宰李孟俊请居十善道场，阐扬宗旨。上堂： 还有腾空底么？出来！ 众无出者。师说偈曰：
 腾空正是时，应须眨上眉。从兹出伦去，莫待白头儿。 僧问： 如何是十善桥？ 师曰： 险。 曰： 过者如何？ 师曰： 丧。 问：
 资福和尚迁化向甚么处去？ 师曰： 草鞋破。 问： 如何是黄梅一句？ 师曰： 即今作么生？ 曰： 如何通信？ 师曰： 九江路绝。 问： 初心后学，如何是学？ 师曰： 头戴天。 曰： 毕竟如何？ 师曰：
 脚踏地。 问： 如何是法王剑？ 师曰： 露。 曰： 还杀人也无？ 
师曰： 作么！ 问： 如何是龙泉剑？ 师曰：
 不出匣。 曰： 便请出匣。 师曰： 星辰失位。 问： 国界安宁，为甚么珠不现？ 师曰： 落在甚么处？ 华光院范禅师衡州华光范禅师，僧问： 灵台不立，还有出身处也无？ 师曰： 有。 曰： 如何是出身处？ 师曰： 出。 问： 如何是西来意？ 师曰： 道。 问： 如何是佛法大意？ 
师曰： 验。 问：
 牛头未见四祖时如何？ 师曰： 自由自在。 曰： 见后如何？ 师曰：
 自由自在。 问： 如何是佛法中事。 师曰： 了。 
罗山绍孜禅师福州罗山绍孜禅师，上堂，有数僧争出问话。师曰： 但一齐出来问，待老僧一齐与汝答。 僧便问： 学人一齐问，请师一齐答。 师曰： 得。 问： 学人乍入丛林，祖师的的意，请师直指。 师曰： 好。 
西川定慧禅师西川定慧禅师，初参罗山，山问： 甚么处来？ 师曰： 远离西蜀，近发开元。 却近前问：
 即今事作么生？ 山揖曰： 吃茶去。 师拟议，山曰： 秋气稍热去。 
师出至法堂，叹曰：
 我在西蜀峨嵋山脚下拾得一只蓬蒿箭，拟拨乱天下，今日打罗山寨，弓折箭尽也。休！休！ 乃下参众。山来日上堂，师出问：
 豁开户牖，当轩者谁？ 山便喝。师无语。山曰： 毛羽未备，且去。 
师因而抠衣，久承印记。
后谒台州胜光，光坐次，师直入身边，叉手而立。光问： 甚处来？ 师曰：
 犹待答话在。 便出。
光拈得拂子，趁至僧堂前，见师乃提起拂子曰： 阇黎唤这个作甚么？ 师曰： 敢死喘气。 光低头归方丈。
白云令弇禅师建州白云令弇禅师，上堂： 遣往先生门，谁云对丧主。珍重！ 僧问： 已事未明，以何为验？ 师曰：
 木镜照素容。 曰： 验后如何？ 师曰： 不争多。 问： 三台有请，四众临筵。既处当仁，请师一唱。 师曰： 要唱也不难。 曰： 便请。 师曰： 夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。 天竺义澄禅师虔州天竺义澄常真禅师，在罗山数载。后因山示疾，师问： 百年后忽有人问，和尚以何指示？ 
山乃放身便倒。师从此契悟，即礼谢。住后，僧问： 如何是佛法大意？ 
师曰： 寒暑相催。 
清平惟旷禅师吉州清平惟旷真寂禅师，上堂： 不动神情，便有轮赢之意。
还有么，出来。 时有僧出礼拜，师曰：
 不是作家。 便归方丈。问： 如何是第一句？ 师曰： 要头将取去！ 
问： 如何是活人剑？ 师曰：
 会么？ 曰： 如何是杀人刀？ 师叱之。问： 如何是师子儿？ 师曰： 毛头排宇宙。 金柱义昭禅师婺州金柱山义昭禅师，僧问： 如何是和尚家风？ 师曰： 开门作活计。 曰： 忽遇贼来，又作么生？ 师曰： 然。 新到参，师揭帘以手作除帽势。僧拟欲近前，师曰： 赚杀人！ 因事有偈曰：
 虎头生角人难措，石火电光须密布。假饶烈士也应难，懵底那能解回互。 
潭州谷山和尚潭州谷山和尚，僧问： 省要处乞师一言。 师便起去。问：
 羺羊挂角时如何？ 师曰：
 你向甚么处觅？ 曰： 挂角后如何？ 师曰： 走。 
道吾从盛禅师湖南道吾从盛禅师，初住龙回，僧问： 如何是觌面事？ 师曰： 新罗国去也。 问： 如何是龙回家风？ 师曰： 纵横射直。 问： 穷子投师，乞师拯济。 
师曰： 莫是屈著汝么？ 曰： 争柰穷何！ 师曰：
 大有人见。 罗山义因禅师福州罗山义因禅师，上堂良久曰： 若是宗师门下客，必不怪于罗山。珍重！ 僧问：
 承古有言，自从认得曹溪路，了知生死不相关。曹溪路即不问，如何是罗山路？ 师展两手，僧曰：
 恁么则一路得通，诸路亦然。 师曰： 甚么诸路！ 僧近前叉手，师曰：
 灵鹤烟霄外，钝鸟不离窠。 问： 教中道，顺法身万象俱寂，随智用万象齐生。如何是万象俱寂？ 师曰：
 有甚么？ 曰： 如何是万象齐生？ 师曰： 绳床倚子。 
灌州灵岩和尚灌州灵岩和尚，僧问： 如何是道中宝？ 师曰： 地倾东南，天高西北。 曰： 学人不会。 师曰：
 落照机前异。 师颂石巩接三平曰： 解擘当胸箭，因何祇半人？为从途路晓，所以不全身。 
吉州匡山和尚吉州匡山和尚，示徒颂曰： 匡山路，匡山路，岩崖崄峻人难措。
游人拟议隔千山，一句分明超佛祖。 白牛颂曰： 我有古坛真白牛，父子藏来经几秋。出门直往孤峰顶，回来暂跨虎溪头。 兴圣重满禅师福州兴圣重满禅师，上堂： 觌面分付，不待文宣。对眼投机，唤作参玄。
上士若能如此，所以宗风不坠。 僧问： 如何是宗风不坠底句？ 师曰： 老僧不忍。 问：
 昔日灵山会里，今朝兴圣筵中，和尚亲传，如何举唱？ 师曰： 欠汝一问。 
宝应清进禅师潭州宝应清进禅师，僧问： 如何是实相？ 师曰： 没却汝。 问： 至理无言，如何通信？ 师曰：
 千差万别。 曰： 得力处乞师指示。 师曰： 瞌睡汉。 
玄沙备禅师法嗣罗汉桂琛禅师漳州罗汉院桂琛禅师，常山李氏子。为童儿时，日一素食，出言有异。既冠，亲事本府万岁寺无相大师，披削登戒，学毗尼。一日，为众升台，宣戒本布萨已，乃曰： 持戒但律身而已，非真解脱也。依文作解，岂发圣智乎？ 于是访南宗，初谒云居雪峰，参讯勤恪，然犹未有所见。
后造玄沙，一言启发，廓尔无惑。沙问： 三界唯心，汝作么生会？ 师指倚子曰： 和尚唤这个作甚么？ 曰： 倚子。 师曰： 和尚不会三界唯心？ 曰： 我唤这个作竹木，汝唤作甚么？ 师曰：
 桂琛亦唤作竹木。 曰： 尽大地觅一个会佛法底人不可得。 师自尔愈加激励。沙每因诱迪学者，流出诸三昧，皆命师为助发。
师虽处众韬晦，然声誉甚远。时漳牧王公建精舍曰地藏，请师开法。因插田次，见僧乃问： 从甚处来？ 曰： 南州。 师曰：
 彼中佛法如何？ 曰： 商量浩浩地。 师曰： 争如我这里，栽田博饭吃。 曰： 争柰三界何！ 师曰：
 唤甚么作三界？ 问僧 甚处来？ 曰： 南方来。 师曰： 南方知识，有何言句示徒？ 曰：
 彼中道，金屑虽贵，眼里著不得。 师曰： 我道须弥在汝眼里。 一日，同中塔侍玄沙，沙打中塔一棒曰： 就名就体。 
中塔不对。沙乃问师： 作么生会？ 师曰： 这僧著一棒不知来处。 僧报曰： 保福已迁化也。 师曰：
 保福迁化，地藏入塔。 ﹝僧问法眼： 古人意旨如何？ 眼云： 苍天！
苍天！ 
﹞后迁罗汉，大阐玄要。上堂： 宗门玄妙，为当祇恁么，也更别有奇特。
若别有奇特，汝且举将来看。若无，去，不可将两个字便当却宗乘也。何者？两个字谓宗乘、教乘也。
汝才道著宗乘，便是宗乘；道著教乘，便是教乘。禅德，佛法宗乘，元来由汝口里安立名字，作取说取便是也。
斯须向这里说平说实，说圆说常。禅德，汝唤甚么作平实，把甚么作圆常？
傍家行脚，理须甄别，莫相埋没。
得些子声色名字，贮在心头，道我会解，善能拣辨。汝且会个甚么？拣个甚么？
记持得底是名字，拣辨得底是声色。若不是声色名字，汝又作么生记持拣辨？
风吹松树也是声，虾蟆老鸦叫也是声，何不那里听取拣择去！若那里有个意度模样，秪如老师口里，又有多少意度与上座？
莫错，即今声色摐摐地，为当相及不相及？若相及，即汝灵性金刚秘密应有坏灭去也。何以如此？
为声贯破汝耳，色穿破汝眼，因缘即塞却汝，幻妄走杀汝，声色体尔不可容也。若不相及，又甚么处得声色来，会么？相及不相及，试裁辨看。 
少间又道： 是圆常平实，甚么人恁么道，未是黄夷村里汉解恁么说。是他古圣，乖些子相助显发。今时不识好恶，便安圆实，道我别有宗风玄妙，释迦佛无舌头，不如汝些子，便恁么点胸。若论杀盗淫罪，虽重犹轻，尚有歇时。此个谤般若，瞎却众生眼，入阿鼻地狱吞铁丸莫将为等闲。所以古人道，过在化主，不干汝事。珍重！ 僧问： 如何是罗汉一句？ 
师曰： 我若向汝道，便成两句也。 问：
 不会底人来，师还接否？ 师曰： 谁是不会者？ 曰： 适来道了也。 师曰： 莫自屈么？ 保福僧到，师问：
 彼中佛法如何？ 曰： 有时示众道：塞却你眼，教你觑不见。塞却你耳，教你听不闻。坐却你意，教你分别不得。 
师曰： 吾问你，不塞你眼，见个甚么？不塞你耳，闻个甚么？不坐你意，作么生分别？ ﹝东禅齐云： 那僧闻了忽然省去，更不他游。上座如今还会么？若不会，每日见个甚么？ ﹞问： 以字不成，八字不是，未审是甚么字？ 师曰： 汝实不会那！ 曰： 学人实不会。 师曰： 看取下头注脚。 问：
 如何是沙门正命食？ 师曰： 吃得么？ 曰： 欲吃此食，作何方便？ 师曰： 塞却你口。 问： 如何是罗汉家风？ 师曰： 不向你道。 曰：
 为甚么不道？ 师曰： 是我家风。 问： 如何是法王身？ 师曰： 汝今是甚么身？ 曰： 恁么即无身也。 师曰：
 苦痛深。 上堂才坐，有二僧一时礼拜。师曰： 俱错。 问： 如何是扑不破底句？ 师曰： 扑。 问： 一佛出世普为群生，和尚今日为个甚么？ 师曰： 甚么处遇一佛？ 曰：
 恁么即学人罪过。 师曰： 谨退。 问：
 如何是诸圣玄旨？ 师曰： 四楞塌地。 问： 大事未肯时如何？ 师曰： 由汝。 问： 如何是十方眼？ 
师曰： 眨上眉毛著。 请保福斋，令人传语曰： 请和尚慈悲降重。 福曰： 慈悲为阿谁？ 师曰： 和尚恁么道，浑是不慈悲。 玩月次，乃曰： 云动有，雨去有？ 僧曰：
 不是云动是风动。 师曰：
 我道云亦不动，风亦不动。 曰： 和尚适来又道云动。 师曰： 阿谁罪过。 师见僧，举拂子曰： 还会么？ 曰： 谢和尚慈悲示学人。 师曰： 见我竖拂子，便道示学人，汝每日见山见水，可不示汝？ 又见僧来，举拂子。
其僧赞叹礼拜，师曰： 见我竖拂子，便礼拜赞叹。那里扫地竖起扫帚，为甚么不赞叹？ 问：
 承教有言，若见诸相非相，即见如来。如何是非相？ 师曰： 灯笼子。 
问： 如何是出家？ 师曰： 唤甚么作家？ 问：
 僧甚处来？ 曰： 秦州。 师曰： 将得甚么物来？ 曰： 不将得物来。 师曰： 汝为甚么对众谩语？ 其僧无对。
师却问： 秦州岂不是出莺鹉？ 曰： 莺鹉出在陇西。 师曰： 也不较多。 问： 僧甚处来？ 曰： 报恩。 
师曰： 何不且在彼中。 曰： 僧家不定。 师曰： 既是僧家，为甚么不定？ 僧无对。﹝玄觉代云： 谢和尚顾问。 
﹞王太傅上雪峰施众僧衣，时从弇上座不在，师弟代上名受衣。弇归，弟曰：
 某甲为师兄上名了。 
弇曰： 汝道我名甚么？ 弟无对。师代云： 师兄得恁么贪。 又曰：
 甚么处是贪处？ 又代云： 两度上名。 
﹝云居锡云： 甚么处是弇上座两度上名处？ ﹞师与长庆、保福入州，见牡丹障子。保福曰： 好一朵牡丹花。 长庆曰：
 莫眼花。 师曰： 可惜许一朵花。 ﹝玄觉云： 三尊宿语还有亲疏也无？祇如罗汉恁么道，落在甚么处？ ﹞问僧：
 汝在招庆有甚么异闻底事？试举看。 曰： 不敢错举。 师曰： 真实底事作么生举？ 曰： 和尚因甚么如此？ 
师曰： 汝话堕也。 众僧晚参，闻角声，师曰： 罗汉三日一度上堂，王太傅二时相助。 问：
 如何是学人本来心？ 师曰： 是你本来心。 问： 师居宝座，说法度人，未审度甚么人？ 师曰：
 汝也居宝座，度甚么人？ 问： 镜里看形见不难，如何是镜？ 师曰：
 还见形么？ 问： 但得本，莫愁末，如何是末？ 师曰： 总有也。 师因疾，僧问： 和尚尊候较否？ 师以杖拄地曰： 汝道这个还痛否？ 曰： 和尚问阿谁？ 师曰：
 问汝。 曰： 还痛否？ 师曰： 元来共我作道理。 
天成三年秋，复届闽城旧止，遍游近城梵宇已，乃示寂。茶毗收舍利，建塔于院之西隅，谥真应禅师。
天龙重机禅师杭州天龙寺重机明真禅师，台州人也。得法玄沙，复回浙中。
钱武肃王请出世开法。上堂：
 若直举宗风，独唱本分事，便同于顽石。若言绝凡圣消息，无大地山河，尽十方世界，都是一只眼。
此乃事不获已，恁么道还会么？若更不会，听取一颂：盲聋瘖哑是仙陀，满眼时人不柰何。
祇向目前须体妙，身心万象与森罗。  僧问： 如何是璇玑不动？ 师曰：
 青山数重。 曰： 如何是寂尔无垠？ 师曰：
 白云一带。 问： 如何是归根得旨？ 师曰： 兔角生也。 曰： 如何是随照失宗？ 师曰： 龟毛落也。 问：
 莲花未出水时如何？ 师曰： 谁人不知？ 曰： 出水后如何？ 师曰：
 馨香目击。 问： 朗月辉空时如何？ 
师曰： 正是分光景，何消指玉楼。 
仙宗契符禅师福州仙宗院契符清法禅师，开堂日，僧问： 师登宝座，合谈何事？ 师曰： 剔开耳孔著。 曰：
 古人为甚么却道非耳目之所到？ 师曰： 金樱树上不生梨。 曰： 古今不到处，请师道。 师曰： 汝作么生问？ 问： 众手淘金，谁是得者？ 师曰： 举手隔千里，休功任意看。 问：
 飞岫岩边华子秀，仙境台前事若何？ 师曰： 无价大宝光中现，暗客惛惛争柰何。 曰： 优昙华拆人皆睹，向上宗乘意若何？ 师曰：
 阇黎若问宗乘意，不如静处萨婆诃。 问： 如何是闽中诸佛境界？ 师曰： 造化终难测，春风徒自轻。 
问 如何是道中宝？ 师曰： 云孙泪亦垂。 问： 诸圣收光归源后如何？ 师曰： 三声猿屡断，万里客愁听。 
曰： 未审今时人，如何凑得古人机？ 师曰： 好心向子道，切忌未生时。 国泰院禅师婺州国泰院禅师，上堂： 不离当处，咸是妙明真心。所以玄沙和尚道：会我最后句，出世少人知。争似国泰有末头一句？ 僧问： 如何是国泰末头一句？ 师曰： 阇黎问太迟生！ 便归方丈。问：
 如何是毗卢？ 师曰： 某甲与老兄是弟子。 问： 达磨来时即不问，如何是未来时事？ 师曰： 亲遇梁王。 
问： 古镜未磨时如何？ 师曰： 古镜。 曰： 磨后如何？ 师曰：
 古镜。 
白龙道希禅师福州升山白龙院道希禅师，本郡人也。上堂： 不要举足，是谁威光？还会么？
若道自家去处，本自如是，且喜没交涉。 问： 如何是西来意？ 师曰：
 汝从甚处来？ 问： 如何是佛法大意？ 师曰：
 汝早礼三拜。 问： 不责上来，请师直道。 师曰： 得。 问： 如何是正真道？ 师曰： 骑驴觅驴。 问： 请师答无宾主话。 师曰： 昔年曾记得。 曰： 即今如何？ 师曰：
 非但耳聋，亦兼眼暗。 问：
 情忘体合时如何？ 师曰： 别更梦见个甚么？ 问： 学人拟伸一问，请师裁。 师曰： 不裁。 曰： 为甚么不裁？ 师曰：
 须知好手。 问： 大众云集，请师举扬宗教。 师曰： 少遇听者。 问： 不涉唇锋，乞师指示。 师曰：
 不涉唇锋问将来！ 曰： 恁么即群生有赖。 师曰： 莫闲言语。 问：
 请和尚生机答话。 师曰：
 把纸笔来录将去。 问： 如何是思大口？ 师曰： 出来向你道。 曰：
 学人即今见出。 师曰： 曾赚几人来？ 
安国慧球禅师福州安国院慧球寂照禅师，﹝亦曰：中塔。﹞泉州莆田人也。
玄沙室中，参讯居首。因问： 如何是第一月？ 沙曰： 用汝个月作么？ 师从此悟入。
梁开平二年，玄沙将示灭，闽帅王氏遣子至，问疾，仍请密示继踵说法者谁。
沙曰： 球子得。 王默记遗旨。乃问鼓山： 卧龙法席，孰当其任？ 
鼓山举城下宿德具道眼者十有二人，皆堪出世。王亦默之。至开堂日，官寮与僧侣俱会法筵。王忽问众曰：
 谁是球上座！ 于是众人指出师，王氏便请升座。师良久曰： 莫嫌寂寞，莫道不堪，未详涯际，作么生论量？
所以寻常用其音响，聊拨一两下，助他发机。若论来十方世界，觅一人为伴侣，不可得。 僧问：
 佛法大意，从何方便顿入？ 师曰： 入是方便。 问： 云自何山起？
风从何涧生？ 师曰： 尽力施为，不离中塔。 
上堂： 我此间粥饭因缘，为兄弟举唱，终是不常。欲得省要，却是山河大地与汝发明。
其道既常，亦能究竟。若从文殊门入者，一切无为。土木瓦砾，助汝发机。
若从观音门入者，一切音响，虾蟆蚯蚓，助汝发机。若从普贤门入者，不动步而到。以此三门方便示汝。
如将一只折箸搅大海水，令彼鱼龙知水为命。会么？若无智眼而审谛之，任汝百般巧妙，不为究竟。 问： 学人近入丛林，不明己事，乞师指示。 师以杖指之曰： 会么？ 曰：
 不会。 师曰： 我恁么为汝，却成抑屈人，还知么？若约当人分上，从来底事，不论初入丛林，及过去诸佛，不曾乏少。
如大地水，一切鱼龙初生及至老死，所受用水，悉皆平等。 问： 不谬正宗，请师真实。 师曰： 汝替我道。 曰： 或有不辨者作么生？ 师曰：
 待不辨者来。 问： 诸佛还有师否？ 师曰： 有。 曰： 如何是诸佛师？ 师曰： 一切人识不得。 上堂良久，有僧出礼拜。
师曰： 莫教髑髅拶损。 僧参问，曰： 去却仆从，便请相见。 师曰：
 眨上眉毛看。 曰： 不与么时如何？ 
师曰： 山北去也。 问： 从上宗乘事如何？ 师良久，僧拜问，师便喝出。问： 如何是大庾岭头事？ 师曰：
 料汝承当不得。 曰： 重多少？ 师曰： 这般底论劫不柰何。 师问了院主：
 祇如先师道，尽十方世界是真实人体，你还见僧堂么？ 了曰： 和尚莫眼花？ 师曰： 先师迁化，肉犹暖在。 
南台诚禅师衡岳南台诚禅师，僧问： 玄沙宗旨，请师举扬。 师曰： 甚么处得此消息？ 曰： 垂接者何？ 师曰：
 得人不迷己。 问： 潭清月现，是何境界？ 师曰： 不干你事。 曰：
 借问又何妨。 师曰：
 觅潭月不可得。 问： 离地四指，为甚么却有鱼纹？ 师曰： 有圣量在。 曰： 此量为甚么人施？ 师曰： 不为圣人。 螺峰冲奥禅师福州螺蜂冲奥明法禅师，上堂： 人人具足，人人成现，争怪得山僧？珍重。 僧问：
 诸法寂灭相，不可以言宣，如何是寂灭相？ 师曰： 问答俱备。 曰： 恁么则真如法界，无自无他。 师曰： 特地令人愁。 问： 牛头未见四祖时如何？ 师曰： 德重鬼神钦。 曰： 见后如何？ 师曰： 通身圣莫测。 问：
 如何是螺峰一句？ 师曰： 苦。 问： 如何是本来人？ 师曰： 惆怅松萝境界危。 
睡龙山和尚泉州睡龙山和尚，僧问： 如何是触目菩提？ 师以杖趁之，僧乃走。师曰： 住！住！
向后遇作家举看。 上堂，举拄杖曰： 三十年住山，得他气力。 时有僧问： 和尚得他甚么气力？ 师曰： 过溪过岭，东拄西拄。 ﹝招庆云： 我不恁么道。 僧问： 和尚作么生道？ 庆以杖下地拄行。﹞云峰光绪禅师天台山云峰光绪至德禅师，上堂：
 但以众生日用而不知，譬如三千大千世界，日月星辰，江河淮济，一切含灵，从一毛孔入一毛孔，毛孔不小，世界不大。其中众生，不觉不知。
若要易会，上座日用亦复不知。 时有僧问： 日里僧驮像，夜里像驮僧。
未审此意如何？ 师曰： 阇黎岂不是从茶堂里来！ 
大章契如庵主福州大章山契如庵主，本郡人也。素蕴孤操，志探祖道。预玄沙之室，颖悟幽旨。玄沙记曰：
 子禅已逸格，则他后要一人侍立也无。 
师自此不务聚徒，不畜童侍，隐于小界山，刳大朽杉若小庵，但容身而已。
凡经游僧至，随叩而应，无定开示。僧问： 生死到来，如何回避？ 师曰：
 符到奉行。 曰：
 恁么则被生死拘将去也！ 师曰： 阿！ 问： 西天持锡意作么生？ 师拈锡杖，卓地振之。僧曰：
 未审此是甚么义？ 师曰： 这个是张家打。 僧拟进语，师以锡撺之。
僧问云台钦和尚： 如何是真言钦？ 
曰： 南无佛陀耶。 师别云： 作么，作么？ 清豁、冲煦二长老向师名，未尝会遇，一旦同访之。
值师采粟，豁问： 道者！如庵主在何所？ 师曰： 从甚么处来？ 曰：
 山下来。 师曰： 因甚么得到这里？ 
曰： 这里是甚么处所？ 师揖曰： 那不吃茶去 二公方省是师，遂诣庵所，颇味高论。
晤坐于左右，不觉及夜。睹豺虎奔至庵前，自然驯绕。豁因有诗曰： 行不等闲行，谁知去住情。一餐犹未饱，万户勿聊生。
非道应难伏，空拳莫与争。龙吟云起处，闲啸两三声。 二公寻于大章山创庵，请师居之。两处孤坐，垂五十二载而卒。
莲华神禄禅师福州莲华山永兴神禄禅师，闽王请开堂日，未升座，先于座前立曰：
 大王大众听，已有真正举扬也。此一会总是得闻，岂有不闻者？若有不闻，彼此相谩去也。 方乃登座。僧问：
 大王请师出世，未委今日一会何似灵山？ 师曰： 彻古传今。 问：
 如何是和尚家风？ 师曰： 毛头显沙界，日月现其中。 
国清师静上座天台国清寺师静上座，始遇玄沙示众曰： 汝诸人但能一生如丧考妣，吾保汝究得彻去。 
师蹑前语，问曰： 秪如教中道，不得以所知心测度如来无上知见，又作么生？ 沙曰： 汝道究得彻底所知心，还测度得及否？ 师从此信入。后居天台三十余载不下山。博综三学，操行孤立。禅寂之余，常阅龙藏。
遐迩钦重，时谓大静上座。尝有人问： 弟子每当夜坐，心念纷飞，未明摄伏之方，愿垂示诲。 师曰：
 如或夜闲安坐，心念纷飞，却将纷飞之心，以究纷飞之处。究之无处，则纷飞之念何存？反究究心，则能究之心安在？又能照之智本空，所缘之境亦寂。寂而非寂者，盖无能寂之人也。
照而非照者，盖无所照之境也。境智俱寂，心虑安然。外不寻尘，内不住定。
二途俱泯，一性怡然，此乃还源之要道也。 师因睹教中幻义，乃述一偈，问诸学流曰： 若道法皆如幻有，造诸过恶应无咎。
云何所作业不忘，而藉佛慈兴接诱。 时有小静上座答曰： 幻人兴幻幻轮围，幻业能招幻所治。
不了幻生诸幻苦，觉知如幻幻无为。 二静上座并终于本山。长庆棱禅师法嗣招庆道匡禅师泉州招庆院道匡禅师，潮州人也。棱和尚始居招庆，师乃入室参侍，遂作桶头，常与众僧语话。
一日，庆见，乃曰： 尔每日口唠唠地作么？ 师曰： 一日不作，一日不食。 庆曰： 与么则磨弓错箭去也。 
师曰： 专待尉迟来。 庆曰： 尉迟来后如何？ 师曰： 教伊筋骨遍地，眼睛突出。 庆便出去。
洎庆被召，师继踵住持。上堂： 声前荐得，孤负平生。句后投机，殊乖道体。为甚么如此？
大众且道从来合作么生？ 又曰： 招庆与诸人一时道却，还委落处么？ 
时有僧出曰： 大众一时散去，还称师意也无？ 师曰：
 好与二十拄杖。 僧礼拜，师曰： 虽有盲龟之意，且无晓月之程。 曰：
 如何是晓月之程？ 师曰：
 此是盲龟之意。 问： 如何是沙门行？ 师曰： 非行不行。 问：
 如何是西来意？ 师曰： 蚊子上铁牛。 问：
 如何是在匣剑？ 师良久，僧罔措。师曰： 也须感荷招庆始得。 问：
 如何是提宗一句？ 师曰：
 不得昧著招庆。 其僧礼拜起，师又曰： 不得昧著招庆，嘱汝作么生是提宗一句。 僧无对。问：
 文殊剑下不承当时如何？ 师曰： 未是好手人。 曰： 如何是好手人？ 师曰： 是汝话堕也。 问： 如何是招庆家风？ 师曰： 宁可清贫自乐，不作浊富多忧。 问： 如何是南泉一线道？ 师曰： 不乱向汝道，恐较中更较去。 
问： 如何是佛法大意？ 师曰： 七颠八倒。 问： 学人根思迟回，乞师曲运慈悲，开一线道。 师曰：
 这个是老婆心。 曰： 悲华剖坼以领尊慈，从上宗乘事如何？ 师曰：
 恁么须得汝亲问始得。 问： 僧甚处去来？ 曰： 劈柴来。 师曰： 还有劈不破底也无？ 曰： 有。 师曰： 作么生是劈不破底？ 僧无语。师曰：
 汝若道不得，问我，我与汝道。 曰： 作么生是劈不破底？ 师曰：
 赚杀人！ 师拈钵囊问僧：
 你道直几钱？ 僧无对。﹝归宗柔代云： 留与人增价。 ﹞因地动，僧问： 还有不动者也无？ 师曰： 有。 曰：
 如何是不动者？ 师曰： 动从东来，却归西去。 问： 法雨普沾，还有不润处否？ 师曰： 有。 曰： 如何是不润处？ 
师曰： 水洒不著。 问： 如何是招庆深深处？ 师曰： 和汝没却。 
问： 如何是九重城里人？ 师曰：
 还共汝知闻么？ 上堂次，大众拥法座而立。师曰：
 这里无物，诸人苦恁么相促相拶作么，拟心早没交涉，更上门上户，千里万里，今既上来，各著精彩，招庆一时抛与诸人，好么？ 乃曰： 还接得也无？ 众无对。
师曰： 劳而无功。 便升座。复曰：
 汝诸人得恁么钝，看他古人一两个得恁么快，才见便负将去，也较些子，若有此个人，非但四事供养，便以琉璃为地，白银为壁，亦未为贵。
帝释引前，梵王随后，搅长河为酥酪，变大地为黄金，亦未为足。直得如是，犹更有一级在，还委得么？珍重！ 
报恩宝资禅师婺州报恩院宝资晓悟禅师，僧问： 学人初心，请师示个入路。 师遂侧掌示之曰： 还会么？ 曰：
 不会。 师曰： 独掌不浪鸣。 问： 如何是报恩家风？ 师曰： 也知阇黎入众日浅。 问：
 古人拈槌竖拂，意旨如何？ 师曰： 报恩截舌有分。 僧曰： 为甚么如此？ 师曰： 屈著作么？ 问： 如何是文殊剑？ 师曰：
 不知。 曰： 祇如一剑下活得底人作么生？ 师曰： 山僧祇管二时斋粥。 问： 如何是触目菩提？ 师曰：
 背后是甚么立地？ 曰： 学人不会，乞师再示。 师提拄杖曰： 汝不会，合吃多少拄杖！ 问：
 如何是具大惭愧底人？ 师曰： 开取口，合不得。 曰： 此人行履如何？ 师曰： 逢茶即茶，逢饭即饭。 问：
 如何是金刚一只箭？ 师曰： 道甚么？ 僧再问，师曰： 过新罗国去也。 问： 波腾鼎沸，起必全真，未审古人意如何？ 师乃叱之曰： 恁么则非次也。 师曰： 你话堕也。 又曰： 我话亦堕，汝作么生？ 僧无对。问：
 去却赏罚，如何是吹毛剑？ 师曰： 延平属剑州。 曰： 恁么则丧身失命去也。 师曰： 钱塘江里潮。 
翠峰从欣禅师处州翠峰从欣禅师，上堂曰： 更不展席也。珍重！ 便归方丈，却问侍者： 还会么？ 曰： 不会。 
师曰： 将谓汝到百丈来。 
鹫岭明远禅师襄州鹫岭明远禅师，初参长庆，庆问： 汝名甚么？ 师曰：
 明远。 庆曰： 那边事作么生？ 
师曰：
 明远退两步。 庆曰： 汝无端退两步作么？ 师无语。庆曰： 若不退步，争知明远？ 师乃谕旨。
住后，向火次，僧问： 无一法当前，应用无亏时如何？ 师以手卓火，其僧于此有省。
龙华彦球禅师杭州龙华寺彦球实相得一禅师，开堂日，谓众曰： 今日既升法座，又争解讳得，祇如不讳底事，此众还有人与作证明么？若有即出来，相共作个牓样。 僧问： 此座为从天降下，为从地涌出？ 师曰：
 是甚么？ 曰： 此座高广，如何升得？ 师曰： 今日几被汝安顿著。 
问： 灵山一会，迦叶亲闻。
今日一会，何人得闻？ 师曰： 同我者摰其大节。 曰： 灼然俊哉！ 
师曰： 去般水桨茶堂里用去。 师复曰：
 从前佛法付嘱国王大臣及有力檀越，今日郡尊及诸官僚特垂相请，不胜荷愧。
山僧更有未后一句子，贱卖与诸人。 师乃起身立，曰： 还有人买么？若有人买，即出来；若无人买，即贱货自收去也。久立，珍重！ 僧问： 如何是学人自已？ 师曰： 雪上更加霜。 
保安院连禅师杭州保安连禅师，僧问： 如何是保安家风？ 师曰： 问有甚么难？ 问： 如何是吹毛剑？ 师曰： 豫章铁柱坚。 曰： 学人不会。 师曰： 漳江亲到来。 问： 如何是沙门行？ 师曰： 师僧头上戴冠子。 问：
 如何是西来意？ 师曰： 死虎足人看。 问： 一问一答，复此兴来，如何是保安不惊人之句？ 师曰：
 汝到别处作么生举？ 
报慈光云禅师福州报慈院光云慧觉禅师，上堂： 瘥病之药，不假驴驼。若据如今，各自归堂去。珍重！ 问僧：
 近离甚处？ 曰： 卧龙。 师曰： 在彼多少时？ 曰： 经冬过夏。 
师曰： 龙门无宿客，为甚在彼许多时？ 
曰： 师子窟中无异兽。 师曰： 汝试作师子吼看！ 曰： 若作师子吼，即无和尚。 师曰：
 念汝新到，放汝三十棒。 问： 承闻超觉有锁口诀，如何示人？ 师曰：
 赖我拄杖不在手。 曰： 恁么则深领尊慈也。 
师曰： 待我肯汝即得。 闽王问： 报慈与神泉相去近远？ 师曰： 若说近远，不如亲到。 师却问：
 大王日应千差，是甚么心？ 王曰： 甚么处得心来？ 师曰： 岂有无心者！ 王曰： 那边事作么生？ 师曰：
 请向那边问。 王曰： 大师谩别人即得。 问： 大众臻凑，请师举扬。 师曰： 更有几人未闻？ 曰：
 恁么则不假上来也。 师曰： 不上来且从，汝向甚么处会？ 曰： 若有处所，即孤负和尚去也。 师曰：
 秪恐不辨精。 问： 夫说法者当如法说，此意如何？ 师曰： 有甚么疑讹？ 问： 古人面壁意旨如何？ 师便打。问：
 不假言诠，请师径直。 师曰： 何必更待商量。 开先绍宗禅师庐山开先寺绍宗圆智禅师，姑苏人也。江南李主巡幸洪井，入山瞻谒，请上堂。令僧问：
 如何是开先境？ 师曰： 最好是一条界破青山色。 曰： 如何是境中人？ 师曰： 拾枯柴，煮布水。 国主益加钦重。后终于本山，灵塔存焉。
倾心法禅师杭州倾心寺法宗一禅师，上堂，良久曰： 大众不待一句语，便归堂去，还有绍继宗风分也无？还有人酬得此问么？若有人酬得，这里与诸人为怪笑；若酬不得，诸人与这里为怪笑。珍重！ 僧问：
 如何朴实，免见虚头？ 师曰： 汝问若当，众人尽鉴。 曰：
 有恁么来皆不丈夫，祇如不恁么来，还有绍继宗风分也无？ 师曰： 出两头致一问来！ 曰： 甚么人辨得？ 师曰： 波斯养儿。 问：
 佛法去处，乞师全示。 师曰： 汝但全致一问来。 曰： 为甚么却拈此问去？ 师曰： 汝适来问甚么？ 曰：
 若不遇于师，几成走作。 师曰： 贼去后关门。 问： 别传一句，如何分付？ 师曰： 可惜许！ 曰：
 恁么，则别酬亦不当去也。 师曰： 也是闲辞。 问： 如何是不朝天子、不羡王侯底人？ 师曰： 每日三条线，长年一衲衣。 曰：
 未审此人还绍宗风也无？ 师曰： 鹊来头上语，云向眼前飞。 问：
 承古有言，不断烦恼。此意如何？ 师曰： 又是发人业。 曰： 如何得不发业？ 师曰： 你话堕也。 问：
 请去赏罚，如何是吹毛剑？ 师曰：
 如法礼三拜。 师后住龙册寺归寂。水陆洪俨禅师福州水陆院洪俨禅师，上堂，大众集定，师下座，捧香炉巡行大众前，曰： 供养十方诸佛。 
便归方丈。僧问： 离却百非兼四句，请师尽力与提纲。 师曰： 落在甚么处？ 曰： 恁么则人天有赖去也。 
师曰： 莫将恶水泼人好！ 
广严咸泽禅师杭州灵隐山广严院咸泽禅师，初参保福，福问： 汝名甚么？ 
师曰： 咸泽。 福曰：
 忽遇枯涸者如何？ 师曰： 谁是枯涸者？ 福曰： 我是。 师曰： 和尚莫谩人好！ 福曰： 却是汝谩我。 师后承长庆印记，住广严道场。﹝今法安院。﹞僧问： 如何是觌面相呈事？ 师下禅床曰： 伏惟尊体，起居万福。 问：
 不与万法为侣者是甚么人？ 师曰： 城中青史楼，云外高峰塔。 问：
 如何是佛法大意？ 师曰： 幽涧泉清，高峰月白。 问： 如何是广严家风？ 师曰： 一坞白云，三问茆屋。 曰： 毕竟如何？ 师曰： 既无维那，兼少典座。 问： 如何是广严家风？ 师曰： 师子石前灵水响，鸡笼山上白猿啼。 
报慈慧朗禅师福州报慈院慧朗禅师，上堂： 从上诸圣，为一大事因缘故出现于世，递相告报。
是汝诸人还会么？若不会，大不容易。 僧问： 如何是一大事？ 师曰：
 莫错相告报么！ 曰： 恁么则学人不疑也。 
师曰： 争柰一翳在目。 问： 三世诸佛尽是传语人，未审传甚么人语？ 
师曰： 听。 曰： 未审是甚么语？ 
师曰： 你不是钟期。 问： 如何是学人眼？ 师曰： 不可更撒沙。 
长庆常慧禅师福州长庆常慧禅师，僧问： 王侯请命，法嗣怡山，锁口之言，请师不谬。 师曰： 得。 曰：
 恁么则深领尊慈。 师曰： 莫钝置人好！ 问： 不犯宗风，不伤物义，请师满口道。 师曰： 今日岂不是开堂？ 
问： 焰续雪峰，印传超觉，不违于物，不负于人。不在当头，即今何道？ 
师曰： 违负即道。 曰：
 恁么则善副来言，浅深已辨。 师曰： 也须识好恶。 
石佛院静禅师福州石佛院静禅师，上堂： 若道素面相呈，犹添脂粉，纵离添过，犹有负。诸人且作么生体悉？ 僧问： 学人欲见和尚本来面目。 师曰： 洞上有言亲体取。 曰： 恁么则不得见去也。 师曰： 灼然。
客路如天远，侯门似海深。 
观音清换禅师福州枕峰观音院清换禅师，上堂： 诸禅德！
若要论禅说道，举唱宗风，祇如当人分上，以一毛端上有无量诸佛转大法论，于一尘中现宝王刹，佛说，众生说，山河大地，一时说未尝间断，如毗沙门王，始终不求外宝。既各有如是家风，阿谁欠少？不可更就别人处分也。 僧问：
 如何是法界性？ 师曰： 汝身中有万象。 曰： 如何体得？ 师曰： 虚谷寻声，更求本末。 东禅契讷禅师福州东禅契讷禅师，上堂： 未曾暂失，全体现前，恁么道亦是分外。
既恁么道不得，向兄弟前合作么生道？莫是无道处不受道么？莫错会好！ 
僧问： 如何是现前三昧？ 师曰： 何必更待道。 问：
 己事未明，乞师指示。 师曰： 何不礼谢！ 问： 如何是东禅家风？ 
师曰： 一人传虚，万人传实。 
长庆弘辩禅师福州长庆院弘辩妙果禅师，上堂，于座前侧立曰： 大众各归堂得也未，还会得么？若也未会，山僧谩诸人去也。 遂升座。僧问： 海众云臻，请师开方便门，示真实相。 师曰： 这个是方便门。 曰：
 恁么则大众侧聆去也。 师曰： 空侧聆作么？ 
东禅可隆禅师福州东禅院可隆了空禅师，僧问： 如何是道？ 师曰： 正是道。 曰： 如何是道中人？ 师曰： 分明向汝道。 上堂： 大好省要，自不仙陀。若是听响之流，不如归堂向火。珍重！ 问：
 如何是普贤第一句？ 师曰： 落第二句也。 
仙宗守玭禅师福州仙宗院守玭禅师，久不上堂，大众入方丈参。师曰： 今夜与大众同请假，未审还给假也无？
若未闻给假，即先言者负。珍重！ 僧问： 十二时中常在底人，还消得人天供养也无？ 师曰： 消不得。 曰： 为甚么消不得？ 师曰： 为汝常在。 曰： 祇如常不在底人，还消得也无？ 师曰： 驴年。 问： 请师答无宾主话。 师曰： 向无宾主处问将来！ 
永安怀烈禅师抚州永安院怀烈净悟禅师，上堂顾视左右曰： 患謇作么？ 
便归方丈。上堂，良久曰：
 幸自可怜生，又被污却也。 上堂： 大众！正是著力处，切莫容易。 
僧问： 怡山亲闻一句，请师为学人道。 师曰：
 向后莫错举似人。 
闽山令含禅师福州闽山令含禅师，上堂： 还恩恩满，赛愿愿圆。 便归方丈。僧问： 既到妙峰顶，谁人为伴侣？ 
师曰： 到。 曰： 甚么人为伴侣？ 师曰： 吃茶去。 问： 明明不会，乞师指示。 师曰：
 指示且置，作么生是你明明底事？ 曰： 学人不会，再乞师指。 师曰：
 八捧十三。 新罗龟山和尚新罗国龟山和尚，有人举裴相国启建法会，问僧： 看甚么经？ 曰： 无言童子经。 公曰： 有几卷？ 
曰： 两卷。 公曰： 既是无言，为甚么却有两卷？ 僧无对。师代曰： 若论无言，非唯两卷。 资国道殷禅师吉州资国院道殷禅师，僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰：
 普通八年遭梁怪，直至如今不得雪。 
问： 千山万山，如何是龙须山？ 师曰： 千山万山。 曰： 如何是山中人？ 师曰： 对面千里。 问：
 不落有无，请师道。 师曰： 汝作么生问？ 
祥光澄静禅师福州祥光院澄静禅师，僧问： 如何是道？ 师曰： 长安路上。 曰： 向上事如何？ 师曰：
 谷声万籁起，松老五云披。 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 门下平章事，宫闱较几重。 
报慈从瑰禅师杭州报慈院从瑰禅师，福州陈氏子。僧问： 承古有言，今人看古教，未免心中闹。
欲免心中闹，应须看古教。如何是古教？ 师曰： 如是我闻。 曰： 如何是心中闹？ 师曰： 那畔雀儿声。 
龙华契盈禅师杭州龙华寺契盈广辩周智禅师，僧问： 如何是龙华境？ 师曰： 翠竹摇风，寒松锁月。 曰：
 如何是境中人？ 师曰： 切莫唐突。 问： 如何是三世诸佛道场？ 师曰： 莫别瞻礼。 曰： 恁么则亘古亘今。 师曰： 是甚么年中？ 
太傅王延彬居士太傅王延彬居士，一日入招庆佛殿，指钵盂问殿主： 这个是甚么钵？ 主曰： 药师钵。 公曰：
 祇闻有降龙钵。 主曰： 待有龙即降。 公曰： 忽遇拏云浪来时作么生？ 主曰： 他亦不顾。 公曰：
 话堕也。 ﹝玄沙曰： 尽你神力，走向甚么处去？ 保福曰： 皈依佛、法、僧，百丈恒作覆钵势。 云门曰： 他日生天，莫孤负老僧。 
﹞长庆谓太傅曰： 雪峰竖拂子示僧，其僧便出去。若据此僧，合唤转痛与一顿。 公曰： 是甚么心行？ 庆曰：
 洎合放过。 公到招庆煎茶，朗上座与明招把铫，忽翻茶铫。公问： 茶炉下是甚么？ 朗曰： 捧炉神。 公曰：
 既是捧炉神，为甚么翻却茶？ 朗曰： 事官千日，失在一朝。 公拂袖便出。明招曰：
 朗上座吃却招庆饭了，却向外边打野。 朗曰： 上座作么生？ 招曰：
 非人得其便。 
保福展禅师法嗣延寿慧轮禅师潭州延寿寺慧轮禅师，僧问： 宝剑未出匣时如何？ 师曰： 不在外。 曰： 出匣后如何？ 师曰：
 不在内。 问： 如何是一色？ 师曰： 青黄赤白。 曰： 大好一色。 师曰： 将谓无人，也有一个半个。 保福可俦禅师漳州保福可俦禅师，僧问： 如何是和尚家风？ 师曰： 云在青天水在瓶。 问： 如何是吹毛剑？ 
师曰： 瞥落也。 曰： 还用也无？ 师曰： 莫鬼语。 
海会如新禅师舒州海会院如新禅师，上堂，良久曰： 礼繁即乱。 便下座。
僧问： 从上宗乘，如何举唱？ 师曰：
 转见孤独。 曰： 亲切处乞师一言。 师曰： 不得雪也听他。 问：
 如何是迦叶顿领底事？ 师曰：
 汝若领得，我即不吝。 曰： 恁么则不烦于师去也。 师曰： 又须著棒，争得不烦？ 问： 牛头横说竖说，犹未知向上关捩子，如何是向上关捩？ 师曰： 赖遇娘生臂短。 问： 如何是祖师意？ 师曰： 要道何难！ 曰： 便请师道。 师曰： 将谓灵利，又不仙陀。 漳江慧廉禅师洪州漳江慧廉禅师，僧问： 师登宝座，曲为今时。四众攀瞻，请师接引。 师曰： 甚么处屈汝？ 曰：
 恁么则垂慈方便路、直下不孤人也。 师曰： 也须收取好。 问： 如何是漳江境？ 师曰： 地藏皱眉。 
曰： 如何是境中人？ 师曰： 普贤敛袂。 问： 如何是漳江水？ 师曰： 苦。 问： 如何是漳江第一句？ 
师曰： 到别处不得错举。 
报慈文钦禅师福州报慈院文钦禅师，僧问： 如何是诸佛境？ 师曰： 雨来云雾暗，晴乾日月明。 问：
 如何是妙觉明心？ 师曰： 今冬好晚稻，出自秋雨成。 问： 如何是妙用河沙？ 师曰： 云生碧岫，雨降青天。 问：
 如何是平常心合道？ 师曰： 吃茶吃饭随时过，看水看山实畅情。 
万安清运禅师泉州万安院清运资化禅师，僧问： 诸佛出世，震动乾坤。和尚出世，未审如何？ 师曰：
 向汝道甚么！ 曰： 恁么则不异诸圣去也。 师曰： 莫乱道。 问：
 如何是万安家风？ 师曰： 苔羹仓米饭。 曰：
 忽遇上客来，将何祇待？ 师曰： 饭后三巡茶。 问： 如何是万安境？ 师曰： 一塔松萝望海青。 
报恩道熙禅师漳州报恩院道熙禅师，初与保福送书上泉州王太尉。尉问：
 漳南和尚近日还为人也无？ 师曰：
 若道为人，即屈著和尚。若道不为人，又屈著太尉来问。 请太尉曰：
 道取一句。 尉曰：
 待铁牛能啮草，木马解含烟。 师曰： 某甲惜口吃饭。 尉良久，又问：
 驴来马来？ 师曰： 驴马不同途。 尉曰：
 争得到这里？ 师曰： 特谢太尉领话。 住后，僧问： 明言妙句即不问，请师真实道将来。 师曰：
 不阻来意。 
凤凰从琛禅师泉州凤凰山从琛洪忍禅师，僧问： 如何是和尚家风？ 师曰：
 门风相似，即无阻矣。汝不是其人。 曰： 忽遇其人时又如何？ 师曰： 不可预搔待痒。 问： 学人根思迟回，方便门中乞师傍瞥。 师曰：
 傍瞥。 曰： 深领师旨，安敢言乎？ 师曰： 太多也。 上堂，有僧出礼拜起，退身立。师曰： 我不如汝。 
僧应诺。师曰： 无人处放下著。 问： 如何是学人自己事？ 师曰：
 暗筭流年事可知。 问： 如何是凤凰境？ 师曰： 雪夜观明月。 问： 如何是西来意？ 师曰： 作人丑差。 曰：
 为人何在？ 师曰： 莫屈著汝么！ 永隆慧瀛禅师福州永隆院明慧瀛禅师，上堂： 谓言侵早起，更有夜行人。
似则似，是即不是。珍重！ 问： 无为无事人为甚么却是金锁难？ 师曰： 为断纤，贵重难留。 曰： 为甚么道无为无事人逍遥实快乐？ 
师曰： 为闹乱且要断送。 僧参，师曰： 不要得许多般数，速道！速道！ 僧无对。上堂：
 日出卯，用处不须生善巧。 便下座。僧问： 如何进向，得达本源？ 
师曰： 依而行之。 
清泉守清禅师洪州清泉山守清禅师，福州人也。僧问： 如何是佛？ 师曰：
 问。 曰： 如何是祖？ 师曰： 答。 问：
 和尚见古人得个甚么，便住此山？ 师曰： 情知汝不肯。 曰： 争知某甲不肯？ 师曰： 鉴貌辨色。 问： 亲切处乞师一言。 师曰： 莫过于此。 问： 古人面壁为何事？ 师曰： 屈。 曰： 恁么则省心力去也。 
师曰： 何处有恁么人？ 问： 诸余即不问，如何是向上事？ 师曰：
 消汝三拜，不消汝三拜。 报恩行崇禅师漳州报恩院行崇禅师，僧问： 如何是佛法大意？ 师曰：
 碓捣磨磨。 问： 曹溪一路，请师举扬。 师曰： 莫屈著曹溪么？ 曰： 恁么则群生有赖。 师曰： 也是老鼠吃盐。 问： 不涉公私，如何言论？ 师曰：
 吃茶去。 问： 丹霞烧木佛，意作么生？ 师曰： 时寒烧火向。 曰：
 翠微迎罗汉，意作么生？ 师曰：
 别是一家春。 
潭州岳麓和尚潭州岳麓山和尚，上堂，良久曰： 昔日毗卢，今朝岳麓。珍重！ 僧问： 如何是声色外句？ 师曰： 猿啼鸟叫。 问： 师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？ 师曰： 五音六律。 
问： 截舌之句，请师举扬。 师曰：
 日能热，月能凉。 
德山德海禅师鼎州德山德海禅师，僧问： 灵山一会，何人得闻？ 师曰： 阇黎得闻。 曰： 未审灵山说个甚么？ 
师曰： 即阇黎会。 问： 如何是该天括地句？ 师曰： 千里摇动。 
问： 从上宗乘以何为验？ 师曰：
 从上且置，即今作么生？ 曰： 大众总见。 师曰： 话堕也。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 擘。 
后招庆和尚泉州后招庆和尚，僧问： 末后一句，请师商量。 师曰： 尘中人自老，天际月常明。 问：
 如何是和尚家风？ 师曰： 一瓶兼一钵，到处是生涯。 问： 如何是佛法大意？ 师曰： 扰扰，晨鸡暮钟。 
梁山简禅师鼎州梁山简禅师，问： 僧甚处来？ 曰： 药山来。 师曰：
 还将得药来否？ 曰： 和尚住山也不错。 
师便休。
建山澄禅师洪州建山澄禅师，僧问： 如何是法王剑？ 师曰： 可惜许。 
曰： 如何是大王剑？ 师曰：
 尘埋床下复，风动架头巾。 问： 一代时教接引今时，未审祖宗如何示人？ 师曰： 一代时教已有人问了也。 曰：
 和尚如何示人？ 师曰： 惆怅庭前红苋树，年年生叶不生花。 问： 故岁已去，新岁到来。
还有不受岁者也无？ 师曰： 作么生？ 曰： 恁么则不受岁也。 师曰：
 城上已吹新岁角，前犹点旧年灯。 曰：
 如何是旧年灯？ 师曰： 腊月三十日。 
招庆省禅师泉州招庆院省净修禅师，初参保福，福一日入大殿睹佛像，乃举手，问师曰： 佛恁么意作么生？ 
师曰： 和尚也是横身。 福曰： 一橛我自收取。 师曰： 和尚非唯横身。 福然之。
后住招庆，开堂升座，良久乃曰： 大众，向后到处遇道伴，作么生举似他？
若有人举得，试对众举看。若举得，免孤负上祖，亦免埋没后来。古人道，通心君子，文外相见。还有这个人么？况是曹溪门下子孙，合作么生理论？
合作么生提唱？ 僧问： 如何得不伤于己，不负于人？ 师曰： 莫屈著汝这问么！ 曰：
 恁么上来已蒙师指也。 师曰： 汝又屈著我作么？ 问： 当锋一句，请师道。 师曰： 嗄。 僧再问。师曰： 瞌睡汉。 问：
 僧近离甚处？ 曰： 报恩。 师曰： 僧堂大小？ 曰： 和尚试道看。 师曰： 何不待问。 问：
 学人全身不会，请师指示。 师曰： 还解笑得么？ 乃曰： 丛林先达者，不敢相触忤。
若是初心后学，未信直须信取，未省直须省取。不用掠虚，诸人本分去处，未有一时不显露，未有一物解盖覆得。如今若要知，不用移丝发地，不用少许工夫，但向博地凡夫位中承当取，岂不省心力。
既能省得，便与诸佛齐肩，依而行之，缘此事是个白净去处，今日须得白净身心合他始得，自然合古合今，脱生离死。古人云：
识心达本，解无为法，方号沙门。如今诸官大众，各须体取好，莫全推过师僧分上。
佛法平等，上至诸佛，下至一切，共同此事。既然如此，谁有谁无？王事之外，亦须努力。适来说如许多般，盖不得已而已。莫道从上宗门，合恁么语话。祗如从上宗门，合作么生，还相悉么？若有人相悉，山僧今日雪得去也。
久立，大众珍重。 示坐禅方便颂曰： 四威仪内坐为先，澄滤身心渐坦然。瞥尔有缘随浊界，当须莫续是天年。
修持祇学从功路，至理宁论在那边。一切时中常管带，因缘相凑豁通玄。 
示执坐禅者曰：
 大道分明绝点尘，何须长坐始相亲。遇缘傥解无非是，处愦那能有故新？
散诞肯齐支遁侣，逍遥曷与慧休邻。
或游泉石或阛阓，可谓烟霞物外人。 康山契稳禅师福州康山契稳法宝禅师，初开堂，僧问： 威音王佛已后，次第相承，未审师今一会法嗣何方？ 
师曰： 象骨举手，龙溪点头。 问： 圆明湛寂非师意，学人因底却无明？ 师曰： 辨得也未？ 曰： 恁么则识性无根去也。 师曰： 隔靴搔痒。 西明院琛禅师泉州西明院琛禅师，僧问： 如何是和尚家风？ 师曰： 竹箸瓦碗。 曰： 忽遇上客来时，如何祗待？ 
师曰： 黄仓米饭。 问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 问取露柱看。 鼓山晏国师法嗣天竺子仪禅师杭州天竺子仪心印水月禅师，温州乐清陈氏子。
初游方谒鼓山，问曰：
 子仪三千里外远投法席，今日非时上来，乞师非时答话。 山曰： 不可钝置仁者。 师曰： 省力处如何？ 山曰： 汝何费力！ 
师于此有省。后回浙中，钱忠懿王命开法于罗汉光福二道场。上堂：
 久立大众更待甚么，不辞展拓，却恐误于禅德，转迷归路。时寒，珍重！ 
僧问： 如何是从上来事？ 师曰： 住。 曰： 如何荐？ 师曰：
 可惜龙头，翻成蛇尾。 有僧礼拜起，将问话。师曰： 如何且置。 僧乃问：
 祇如兴圣之子，还有相亲分也无？ 师曰： 祇待局终，不知柯烂。 问：
 如何是维摩默？ 师曰： 谤。 曰： 文殊因何赞？ 师曰：
 同案领过。 曰： 维摩又如何？ 师曰： 头上三尺巾，手里一枝拂。 
问： 如何是诸佛出身处？ 师曰：
 大洋海里一星火。 曰： 学人不会。 师曰： 烧尽鱼龙。 问： 丹霞烧木佛，意旨如何？ 师曰： 寒即围炉向猛火。 
曰： 还有过也无？ 师曰： 热即竹林溪畔坐。 问： 如何是法界义宗？ 师曰： 九月九日浙江潮。 问：
 诸余即不问，如何是光福门下超毗卢越释迦底人？ 师曰： 诸余奉纳。 
曰： 恁么则平生庆幸去也。 师曰：
 庆幸事作么生？ 僧罔措，师便喝。将下堂，僧问： 下堂一句，乞师分付。 师曰：
 慧理已归西国去，此山空有老猿啼。 问： 鼓山有掣鼓夺旗之说，师且如何？ 师曰： 败将不忍诛。 曰： 或遇良将又如何？ 
师曰： 念子孤魂，赐汝三奠。 问： 世尊入灭，当归何所？ 师曰：
 鹤林空变色，真归无所归。 曰：
 未审必定何之？ 师曰： 朱实殒劲风，繁英落素秋。 曰： 我师将来复归何所？ 师曰： 子今欲识吾归处，东西南北柳成丝。 问： 如何修行，即得与道相应？ 
师曰： 高卷吟中箔，浓煎睡后茶。 
白云智作禅师建州白云智作真寂禅师，永贞朱氏子。容若梵僧，礼鼓山披剃。
一日，鼓山上堂，召大众，众皆回眸。山披襟示之，众罔措。唯师朗悟厥旨，入室印证。又参次，山召曰： 近前来！ 师近前，山曰：
 南泉唤院主意作么生？ 师敛手端容，退身而立。山莞然奇之。住后，上堂： 还有人向宗乘中致得一问来么？待山僧向宗乘中答。 时有僧出礼拜，师便归方丈。问： 如何是枯木里龙吟？ 师曰： 火里莲生。 
曰： 如何是髑髅里眼睛？ 师曰： 泥牛入海。 问： 如何是主中主？ 
师曰： 汝还具眼么？ 曰：
 恁么则学人归堂去也。 师曰： 猢狲入布袋。 问： 如何是延平津？ 
师曰： 万古水溶溶。 曰： 如何是延平剑？ 
师曰： 速须退步。 曰： 未审津与剑是同是异？ 师曰： 可惜许！ 
次迁奉先，僧问： 如何是奉先境？ 师曰： 一任观看。 曰： 如何是境中人？ 师曰： 莫无礼。 问：
 如何是奉先家风？ 师曰： 即今在甚么处？ 
曰： 恁么则大众有赖也。 师曰： 干汝甚么事？ 问： 如何是为人一句？ 师曰： 不是奉先道不得。 
鼓山智严禅师鼓山智严了觉禅师，上堂： 多言复多语，由来反相误。珍重！ 僧问：
 石门之句即不问，请师方便示来机。 师曰： 问取露柱。 问： 国王出世三边静，法王出世有何恩？ 师曰： 还会么？ 曰：
 幸遇明朝辄伸呈献。 师曰： 吐却著。 曰： 若不礼拜，几成无孔铁锤。 师曰： 何异无孔铁锤？ 
龙山智嵩禅师福州龙山智嵩妙虚禅师，上堂：
 幸自分明，须作这个节目，作么到这里便成节目，便成增语，便成尘玷，未有如许多事时作么生？ 僧问： 古佛化导，今祖重兴，人天辐辏于禅庭，至理若为于开示。 
师曰： 亦不敢孤负大众。 曰： 恁么则人天不谬殷勤请，顿使凡心作佛心。 师曰： 仁者作么生？ 曰：
 退身礼拜，随众上下。 师曰： 我识得汝也。 
凤凰山强禅师泉州凤凰山强禅师，僧问： 灯传鼓峤，道化温陵，不跨石门，请师通信。 师曰：
 若不是今日，拦胸撞出。 曰： 恁么则今日亲闻师子吼，他时终作凤凰儿。 师曰： 又向这里涂污人！ 问： 白浪滔天境，何人住太虚？ 师曰： 静夜思尧鼓，回头闻舜琴。 
龙山文义禅师福州龙山文义禅师，上堂： 若举宗乘，即院寂径荒，若留委问，更待个甚么？
还有人委悉么，出来验看。若无人委悉，且莫掠虚好！ 便下座。问： 如何是人王？ 师曰： 威风人尽惧。 曰： 如何是法王？ 师曰： 一句令当行。 曰： 二王还分不分？ 师曰：
 适来道甚么！ 
鼓山智岳禅师福州鼓山智岳了宗禅师，本郡人也。初游方至鄂州黄龙，问：
 久向黄龙，及乎到来，祇见赤斑蛇 。龙曰： 汝祇见赤斑蛇，且不识黄龙。 师曰： 如何是黄龙？ 龙曰：
 滔滔地。 师曰：
 忽遇金翅鸟来又作么生？ 龙曰： 性命难存。 师曰： 恁么则被他吞却去也。 龙曰： 谢阇黎供养。 师便礼拜。住后，上堂：
 我若全举宗乘，汝向甚么处领会？所以道古今常露，体肘无妨，不劳久立，珍重！ 问：
 虚空还解作用也无？ 师拈起拄杖曰： 这个师僧好打！ 僧无语。
襄州定慧禅师襄州定慧禅师，僧问： 如何是佛向上事？ 师曰： 无人不惊。 曰： 学人未委在。 师曰：
 不妨难向。 问： 不借时机用，如何话祖宗？ 师曰： 阇黎还具惭愧么？ 
僧便喝，师休去鼓山清谔禅师福州鼓山清谔宗晓禅师，僧问： 亡僧迁化向甚么处去也？ 师曰： 时寒不出手。 
净德冲煦禅师金陵净德院冲煦慧悟禅师，福州和氏子。僧问： 如何是大道？ 师曰： 我无小径。 曰：
 如何是小径？ 师曰： 我不知大道。 
报恩清护禅师金陵报恩院清护崇因妙行禅师，福州长乐陈氏子。六岁礼鼓山，披削于国师，言下发明。开堂日，僧问： 诸佛出世，天花乱坠。和尚出世，有何祥瑞？ 师曰：
 昨日新雷发，今朝细雨飞。 问： 如何是诸佛玄旨？ 师曰： 草木履。 
开宝三年示寂，茶毗收舍利三百余粒，并灵骨归于建州鸡足山卧云院建塔。龙华照禅师法嗣瑞岩师进禅师台州瑞岩师进禅师，僧问： 如何是瑞岩境？ 
师曰： 重重叠嶂南来远，北向皇都咫尺间。 曰： 如何是境中人？ 师曰： 万里白云朝瑞岳，微微细雨洒帘前。 曰：
 未审如何亲近此人？ 师曰：
 将谓阇黎亲入室，元来犹隔万重关。 
六通志球禅师台州六通院志球禅师，僧问： 全身佩剑时如何？ 师曰：
 落。 曰： 当者如何？ 师曰： 熏天炙地。 
问： 如何是六通境？ 师曰： 满目江山一任看。 曰： 如何是境中人？ 师曰： 古今自去来。 曰：
 离此二途，还有向上事也无？ 师曰： 有。 曰： 如何是向上事？ 师曰： 云水千徒与万徒。 问：
 拥毳玄徒，请师指示。 师曰： 红炉不坠雁门关。 曰： 如何是红炉不坠雁门关？ 师曰： 青霄岂吝众人攀。 曰：
 还有不知者也无？ 师曰： 有。 曰： 如何是不知者？ 师曰： 金牓上无名。 问： 如何是和尚家风？ 师曰：
 万家明月朗。 问： 如何是第二月。 师曰： 山河大地。 
云龙院归禅师杭州云龙院归禅师，僧问： 久战沙场，为甚么功名不就？ 
师曰： 过在这边。 曰： 还有升进处也无？ 师曰： 水消瓦解。 
功臣道闲禅师杭州功臣院道闲禅师，僧问： 如何是功臣家风？ 师曰：
 俗人东畔立，僧众在西边。 问：
 如何是学人自己？ 师曰： 如汝与我。 曰： 恁么则无二去也。 师曰： 十万八千。 
报国院照禅师福州报国院照禅师，上堂： 我若全机，汝向甚么处摸索？
盖为根器不等，便成不具惭愧，还委得么？如今与诸仁者作个入底门路。 
乃敲绳床两下曰： 还见么？还闻么？若见便见，若闻便闻。
莫向意识里卜度，却成妄想颠倒，无有出期。珍重！ 佛塔被雷霹，有问：
 祖佛塔庙为甚么却被雷霹？ 师曰：
 通天作用。 曰： 既是通天作用，为甚么却霹佛？ 师曰： 作用何处见有佛？ 曰： 争奈狼籍何！ 师曰：
 见甚么？ 
白云院乃禅师台州白云乃禅师，僧问： 荆山有玉非为宝，囊里真金赐一言。 师曰： 我家本贫。 曰： 慈悲何在？ 
师曰： 空惭道者名。 翠岩参禅师法嗣龙册子兴禅师杭州龙册寺子兴明悟禅师，僧问： 正位中还有人成佛否？ 师曰： 谁是众生？ 曰：
 若恁么则成佛去也。 师曰： 还我正位来！ 曰： 如何是正位？ 师曰： 汝是众生。 问： 如何是无价珍？ 师曰：
 卞和空抱璞。 曰： 忽遇楚王，还进也无？ 师曰： 凡圣相继续。 
问： 古人拈布毛意作么生？ 师曰： 阇黎举不全。 曰： 如何举得全？ 师乃拈起袈娑。佛知默禅师温州云山佛院知默禅师，僧问： 如何是佛家风？ 师曰： 送客不离三步内，邀宾祇在草堂前。 
上堂：
 山僧如今看见诸上座，恁么行脚，吃辛吃苦，盘山涉涧，终不为观看州县，参寻名山胜迹，莫非为此一大事？如今且要诸人，于本分参问中通个消息来。
云山敢与证明，非但云山证明，乃至禅林佛刹亦与证明。还有么？若无，不如散去。 便下座。镜清怤禅师法嗣清化师讷禅师越州清化师讷禅师，僧问： 十二时中如何得不疑惑去？ 师曰： 好。 曰： 恁么则得遇于师去也。 
师曰： 珍重！ 僧来礼拜，师曰： 子亦善间，吾亦善答。 曰： 恁么则大众久立。 师曰：
 抑逼大众作甚么？ 问： 去却赏罚，如何是吹毛剑？ 师曰： 钱塘江里好渡船。 问： 如何是西来意？ 师曰：
 可煞新鲜！ 
南禅遇缘禅师衢州南禅遇缘禅师，因有俗士谓之铁脚，忽骑马至。僧问：
 师既是铁脚，为甚么却骑马？ 师曰：
 腰带不因遮腹痛，襆头岂是御天寒。 官人问师： 和尚恁么后生，为甚么却为尊宿？ 师曰： 千岁秪言朱顶鹤，朝生便是凤凰儿。 上堂： 此个事得恁么难道？ 时有僧出曰： 请师道。 师曰：
 睦州溪苔，锦军石耳。 问： 众手淘金，谁是得者？ 师曰： 溪畔披砂徒自困，家中有宝速须还。 曰：
 恁么则始终不从人得去也。 师曰： 饶君便有擎山力，未免肩头有担胝。 资福智远禅师复州资福院智远禅师，福州人也。参镜清，问： 如何是诸佛出身处？ 清曰： 大家要知。 师曰：
 如斯则众眼难瞒去也。 清曰： 理能縳豹。 师因此发悟玄旨。住后，僧问： 师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？ 
师曰： 雪岭峰前月，镜湖波里明。 问： 诸佛出世，天雨四华，地摇六动，和尚今日有何祥瑞？ 师曰：
 一物不生全体露，目前光彩阿谁知？ 问： 如何是直示一句？ 师曰：
 是甚么？ 师乃曰： 还会么？
会去即今便了，不会尘沙筭劫，祇据诸贤分上。古佛心源，明露现前，匝天遍地，森罗万象，自己家风，佛与众生本无差别。
涅槃生死，幻化所为，性地真常，不劳修证。珍重！ 
乌巨仪晏禅师衢州乌巨山仪晏开明禅师，吴兴许氏子。于唐乾符三年将诞之夕，异香满室，红光如昼。光启中随父镇信安，强为娶，师不愿。遂游历诸方，机契镜清，归省父母，乃于郭南创别舍以遂师志。
舍旁陈司徒庙有凛禅师像，师往瞻礼，失师所之。后郡守展祀祠下，见师入定于庙后丛竹间。蚁蠹其衣，败叶没。或者云： 是许镇将之子也。 自此三昧，或出或入。
子湖讷禅师，未知师所造浅深，问曰：
 子所住定，盖小乘定耳？ 时方啜茶，师呈起橐曰： 是大是小？ 讷骇然。寻谒栝苍唐山德严禅师，严问： 汝何姓？ 曰： 姓许。 严曰： 谁许汝？ 曰： 不别。 严默识之，遂与剃染。
尝令摘桃，浃旬不归，往寻，见师攀桃倚石，泊然在定。严鸣指出之。开运中游江郎岩，睹石龛，谓弟子慧兴曰：
 予入定此中，汝当垒石塞门，勿以吾为念。 兴如所戒。明年，兴意师长，往启龛视师，素发被肩，胸臆尚暖。
徐自定起，了无异容。复回乌巨。侍郎慎公镇信安，馥师之道，命义学僧守荣诘其定相，师不与之辨。荣意轻之。时信安人竞图师像而尊事，皆获舍利，荣因愧服，礼像谢，亦获舍利。叹曰： 此后不敢以浅解测度矣。 钱忠懿王感师见梦，遣使图像至，适王患目疾，展像作礼，如梦所见。随雨舍利，目疾顿瘳。
因锡号开明，及述偈赞，宝器供具千计。端拱初，太宗皇帝闻师定力，诏本州加礼，津发赴阙。师力辞，僧再至谕旨，特令肩与，入对便殿。命坐赐茗，咨问禅定。奏对简尽，深契上旨。
丐归，复诏入对，得请还山，送车塞途。淳化元年示寂，寿一百十五，腊五十七。
阇维白光属天，舍利五色，邦人以骨塑像，至今州郡雨旸，祷之如向斯答。
报恩岳禅师法嗣妙济师浩禅师潭州妙济院师浩传心禅师，僧问： 拟即第二头，不拟即第三首，如何是第一头？ 师曰： 收。 问：
 古人断臂，当为何事？ 师曰： 我宁可断臂。 问： 如何是学人眼？ 
师曰： 须知我好心。 问：
 如何是香山剑？ 师曰： 异。 曰： 还露也无？ 师曰： 不忍见。 
问： 如何是松门第一句？ 师曰： 切不得错举。 
问： 如何是妙济家风？ 师曰： 左右人太多。 问： 如何是佛法大意？ 师曰： 两口一无舌。 问：
 如何是香山一路？ 师曰： 滔滔地。 曰： 到者如何？ 师曰： 息汝平生。 问： 如何是世尊密语？ 师曰：
 阿难亦不知。 曰： 为甚么不知？ 师曰： 莫非仙陀。 问： 如何是香山宝？ 师曰： 碧眼胡人不敢定。 曰：
 露者如何？ 师曰： 龙王捧不起。 僧举圣僧塑像被虎咬，问师： 既是圣僧，为甚么被大虫咬？ 师曰： 疑杀天下人。 问： 如何是无惭愧底人？ 师曰： 阇黎合吃棒。 
安国禅师法嗣白鹿师贵禅师福州白鹿师贵禅师，开堂日，僧问： 西峡一派，不异马头。白鹿千峰，何似鸡足？ 师曰： 大众验看。 问： 如何是白鹿家风？ 师曰： 向汝道甚么！ 曰：
 恁么则便知时去也 。师曰：
 知时底人合到甚么田地？ 曰： 不可更口喃喃也。 师曰： 放过即不可。 问：
 牛头未见四祖时，百鸟衔花供养，见后为甚么不来？ 师曰： 曙色未分人尽望，及乎天晓也如常。 
罗山义聪禅师福州罗山义聪禅师，上堂，僧问： 如何是出窟师子？ 师曰： 甚么处不震裂？ 曰： 作何音响？ 师曰： 聋者不闻。 问： 手指天地，唯我独尊，为甚么却被傍观者责？ 师曰： 谓言胡须赤。 曰： 祇如傍观者，有甚么长处？ 师曰： 路见不平，所以按剑。 师乃曰： 若有分付处，罗山即不具眼。
若无分付处，即劳而无功。所以维摩昔日对文殊，具问如今会也无？久立，珍重！ 
安国从贵禅师福州安国院从贵禅师，僧问： 禅宫大敞，法侣云臻。向上一路，请师决择。 师曰： 素非时流。 
上堂： 禅之与道，拈向一边著。佛之与祖，是甚么破草鞋！恁么告报，莫屈著诸人么？
若道屈著，即且须行脚。若道不屈著，也须合取口始得。珍重！ 上堂：
 直是不遇梁朝，安国也谩人不过。珍重！ 僧问：
 请师举唱宗乘。 师曰： 今日打禾，明日般柴。 问： 牛头未见四祖时如何？ 师曰： 香炉对绳床。 曰：
 见后如何？ 师曰： 门扇对露柱。 问： 如何是和尚家风，？ 师曰： 若问家风，即答家风。 曰： 学人不问家风时作么生？ 师曰： 胡来汉去。 问： 诸余即不问，省要处乞师一言。 师曰： 还得省要也未？ 复曰：
 纯陀献供。珍重！ 
长庆藏用禅师福州怡山长庆藏用禅师，上堂，众集，以扇子抛向地上曰：
 愚人谓金是土，智者作么生？
后生可畏，不可总守过去也。还有人道得么？出来道看。 时有僧出礼拜，退后而立。师曰： 别更作么生？ 曰：
 请和尚明鉴。 师曰： 千年桃核。 问： 如何是伽蓝？ 师曰： 长溪莆田。 曰： 如何是伽蓝中人？ 师曰： 新罗白水。 问： 如何是灵泉正主？ 师曰： 南山北山。 问： 如何是和尚家风？ 师曰：
 斋前厨蒸南国饭，午后炉煎北苑茶。 问： 法身还受苦也无？ 师曰： 地狱岂是天堂？ 曰： 恁么则受苦去也。 师曰：
 有甚么罪过？ 
永隆彦端禅师福州永隆院彦端禅师，上堂，大众云集，师从座起作舞。谓众曰： 会么？ 对曰： 不会。 师曰： 山僧不舍道法而现凡夫事，作么生不会？ 问： 本自圆成，为甚么却分明晦？ 师曰： 汝自检责看。 
瑞峰志端禅师福州林阳瑞峰院志端禅师，本州人也。初参安国，见僧问：
 如何是万象之中独露身？ 
国举一指，其僧不荐。师于是冥契玄旨，乃入室白曰： 适来见那僧问话，志端有个省处。 国曰：
 汝见甚么道理？ 师亦举一指曰： 这个是甚么？ 国然之，师礼谢。住后，上堂，举拂子曰：
 曹溪用不尽底，时人唤作头角生，山僧拈来拂蚊子，荐得乾坤陷落。 僧问： 如何是西来意？ 师曰：
 木马走似烟，石人趁不及。 问： 如何是禅？ 师曰： 今年早去年。 
曰： 如何是道？ 师曰： 冬田半折耗。 问：
 如何是学人自己？ 师与一踏，僧作接势。师便与一掴，僧无语。师曰：
 赚杀人！ 问： 如何是迥绝人烟处佛法？ 
师曰： 巅山峭峙碧芬芳。 曰： 恁么则一真之理，华野不殊。 师曰：
 不是这个道理。 问：
 如何是佛法大意？ 师曰： 竹箸一文一双。 有僧夜参，师曰： 阿谁？ 曰： 某甲。 师曰： 泉州砂糖，舶上槟榔。 
僧良久，师曰： 会么？ 曰： 不会。 师曰： 你若会即廓清五蕴，吞尽十方。 开宝元年八月，遗偈曰： 来年二月二，别汝暂相弃。烧灰散四林，免占檀那地。 
明年正月二十八日，州民竞入山瞻礼，师尚无恙，参问如常。至二月一日，州牧率诸官同至山，诘伺经宵。二日斋罢，上堂辞众。时圆应长老出问：
 云愁雾惨，大众呜呼。请师一言，未在告别。 师垂一足，应曰： 法镜不临于此土，宝月又照于何方？ 师曰：
 非君境界。 应曰： 恁么则沤生沤灭还归水，师去师来是本常。 师长嘘一声，下座归方丈。安坐至亥时，问众曰： 世尊灭度，是何时节？ 众曰： 二月十五日子时。 师曰： 吾今日子时前。 言讫长往。仙宗院明禅师福州仙宗院明禅师，上堂曰： 幸有如是门风，何不炟赫地绍续取去。若也绍得，不在三界。
若出三界，即坏三界。若在三界，即碍三界。不碍不坏，是出三界，是不出三界？
恁么彻去，堪为佛法种子，人天有赖。 时有僧问： 拏云不假风雷便，迅浪如何透得身？ 师曰： 何得弃本逐末。 
安国院祥禅师福州安国院祥禅师，上堂，良久失声曰： 大是无端。虽然如此，事不得已。
于中若有未构者，更开方便，还会么？ 时有僧问： 不涉方便，乞师垂慈。 师曰： 汝问我答，即是方便。 问：
 应物现形，如水中月，如何是月？ 师提起拂子，僧曰： 古人为甚么道水月无形？ 师曰： 见甚么？ 问：
 如何是宗乘中事？ 师曰： 淮军散后。 问： 如何是和尚家风？ 师曰： 众眼难谩。 
睡龙溥禅师法嗣保福清豁禅师漳州保福院清豁禅师，福州人也。少而聪敏，礼鼓山国师，落发禀具。后谒大章山如庵主。﹝语具如庵主章。﹞后参睡龙，龙问曰： 豁阇黎见何尊宿来，还悟也未？ 
曰： 清豁尝访大章，得个信处。 
龙于是上堂集众，召曰： 豁阇黎出来，对众烧香说悟处，老僧与汝证明。 
师出众，乃拈香曰：
 香已拈了，悟即不悟。 龙大悦而许之。上堂： 山僧今与诸人作个和头，和者默然，不和者说。 良久曰：
 和与不和，切在如今。山僧带些子事，珍重！ 僧问： 家贫遭劫时如何？ 师曰： 不能尽底去。 曰：
 为甚么不能尽底去？ 师曰： 贼是家亲。 曰： 既是家亲，为甚么翻成家贼？ 师曰： 内既无应，外不能为。 曰：
 忽然捉败时如何？ 师曰： 内外绝消息。 曰： 捉败后功归何所？ 
师曰： 赏亦未曾闻。 曰： 恁么则劳而无功也。 
师曰： 功即不无，成而不处。 曰： 既是成功，为甚么不处？ 师曰：
 不见道，太平本是将军致，不使将军见太平。 问： 如何是西来意？ 师曰： 胡人泣，汉人悲。 师忽舍众，欲入山待灭。乃遗偈曰：
 世人休说路行难，鸟道羊肠咫尺间。珍重苎溪溪畔水，汝归沧海我归山。 
即往贵湖卓庵，未几谓门人曰：
 吾灭后将遗骸施诸虫蚁，勿置坟塔。 言讫入湖头山，坐磐石，俨然长往。
门人禀遗命，延留七日，竟无虫蚁之所侵食，遂就阇维，散于林野。
金轮观禅师法嗣南岳金轮和尚南岳金轮和尚，僧问： 如何是金轮第一句？ 
师曰： 钝汉。 问： 如何是金轮一只箭？ 师曰：
 过也。 曰： 临机一箭，谁是当者？ 师曰： 倒也！ 
白兆圆禅师法嗣大龙智洪禅师鼎州大龙山智洪弘济禅师，僧问： 如何是佛？ 师曰： 即汝便是。 曰： 如何领会？ 师曰：
 更嫌钵盂无柄那。 问： 如何是微妙？ 师曰： 风送水声来枕畔，月移山影到床前。 问： 如何是极则处？ 师曰： 懊恼三春月，不及九秋光。 问： 色身败坏，如何是坚固法身？ 师曰：
 山花开似锦，涧水湛如蓝。 
白马行霭禅师襄州白马山行霭禅师，僧问： 如何是清净法身？ 师曰：
 井底虾蟆吞却月。 问：
 如何是白马正眼？ 师曰： 面南看北斗。 
白兆怀楚禅师安州白兆竺乾院怀楚禅师，僧问： 如何是句句须行玄路？ 
师曰： 沿路直到湖南。 问： 如何是师子儿？ 师曰： 德山嗣龙潭。 问： 如何是和尚为人一句？ 
师曰： 与汝素无冤仇，一句元在这里。 曰：
 未审在甚么方所？ 师曰： 这钝汉！ 
四祖清皎禅师蕲州四祖山清皎禅师，福州王氏子。僧问： 师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？ 师曰：
 楷师岩畔祥云起，宝寿峰前震法雷。 临终遗偈曰： 吾年八十八，满头垂白发。颙颙镇双峰，明明千江月。
黄梅扬祖教，白兆承宗诀。日日告儿孙，勿令有断绝。 三角志操禅师胭州三角山志操禅师，僧问： 教法甚多，宗归一贯。和尚为甚么说得许多周由者也？ 师曰：
 为你周由者也。 曰： 请和尚即古即今。 师以手敲绳床。
兴教师普禅师晋州兴教师普禅师，僧问： 盈龙宫溢海藏真诠即不问，如何是教外别传底法？ 师曰：
 眼里耳里鼻里。 曰： 祇此便是否？ 师曰： 是甚么？ 僧便喝，师亦喝。问： 僧近离甚处？ 曰： 下寨。 师曰： 还逢著贼么？ 曰： 今日捉下。 师曰： 放汝三十棒。 
三角真鉴禅师蕲州三角山真鉴禅师，僧问： 师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？ 
师曰： 忽然行正令，便见下堂阶。 
大阳行冲禅师郢州大阳山行冲禅师，僧问： 如何是无尽藏？ 师良久，僧无语。师曰： 近前来！ 僧才近前，师曰：
 去！ 
青原下八世黄龙机禅师法嗣紫盖善沼禅师洛京紫盖善沼禅师，僧问： 死中得活时如何？ 师曰： 抱镰刮骨薰天地，炮烈棺中求托生。 问：
 才生便死时如何？ 师曰： 赖得觉疾。 
黄龙继达禅师眉州黄龙继达禅师，僧问： 如何是衲？ 师曰： 针去线不回。 曰： 如何是帔？ 师曰：
 横铺四世界，竖盖一乾坤。 曰： 道满到来时如何？ 师曰： 要羹与羹，要饭与饭。 问：
 黄龙出世、金翅鸟满空飞时如何？ 师曰： 问汝金翅鸟，还得饱也无？ 
枣树二世和尚枣树和尚﹝第二世住。﹞问僧： 发足甚处？ 曰： 闽中。 
师曰： 俊哉！ 曰： 谢师指示。 师曰：
 屈哉！ 僧作礼。师曰： 我与么道，落在甚么处？ 僧无语。师曰： 彼自无疮，勿伤之也。 僧参，师乃问：
 未到这里时，在甚处安身立命？ 僧叉手近前，师亦叉手近前，相并而立。
僧曰： 某甲未到此时，和尚与谁并立？ 
师指背后曰： 莫是伊么？ 僧无对。师曰： 不独自谩，兼谩老僧。 僧作礼，师曰： 正是自谩。 
僧鉏地次，见师来乃不审，师曰： 见阿谁了便不审。 曰： 见师不问讯，礼式不全。 师曰： 却是孤负老僧。 
其僧归举似首座曰： 和尚近日可畏。 座曰： 作么生？ 僧举前语，座曰： 和尚近日可谓为人切。 
师闻乃打首座七捧。座曰： 某甲恁么道，未有过在，乱打作么？ 师曰：
 枉吃我多少盐酱。 又打七捧。
僧辞，师乃问： 若到诸方，有人问你老僧此间法道，作么生祇对？ 曰： 待问即道。 师曰： 何处有无口底佛？ 曰： 祇这也还难。 师竖拂子曰： 还见么？ 曰： 何处有无眼底佛？ 
师曰： 祇这也还难。 
僧绕禅床一匝而出。师曰： 善能祇对。 僧便喝。师曰： 老僧不识子。 
曰： 用识作么？ 师敲禅床三下。
玄都山澄禅师兴元府玄都山澄禅师，僧问： 喜得趋方丈，家风事若何？ 师曰： 西风开晓露，明月正当天。 曰：
 如何拯济？ 师曰： 金鸡楼上一下鼓。 问： 如何是沙门行？ 师曰：
 一切不如。 
嘉州黑水和尚嘉州黑水和尚，初参黄龙，便问： 雪覆芦花时如何？ 龙曰： 猛烈。 师曰： 不猛烈。 龙又曰： 猛烈。 师又曰： 不猛烈。 龙便打，师于此有省，即便礼拜。
黄龙智颙禅师鄂州黄龙智颙禅师，僧问： 如何是诸佛之本源？ 师曰： 即此一问是何源？ 曰：
 恁么则诸佛无异去也。 师曰： 延平剑已成龙去，犹有刻舟求底人。 
昌福院达禅师眉州昌福达禅师，僧问： 学人来问师则对，不问时师意如何？ 师曰： 谢师兄指示。 问：
 本来则不问，如何是今日事？ 师曰： 师兄这问大好。 曰： 学人不会时如何？ 师曰： 谩得即得。 问：
 国有宝刀，谁人得见？ 师曰： 师兄远来不易。 曰： 此刀作何形状？ 师曰： 要也道，不要也道。 曰： 请师道。 师曰： 难逢难遇。 问： 石牛水上卧时如何？ 师曰： 异中还有异，妄计不浮沈。 曰： 便恁么去时如何？ 师曰： 趐天日落，把土成金。 吕岩洞宾真人吕岩真人，字洞宾，京川人也。唐末三举不第，偶于长安酒肆遇钟离权，授以延命术，自尔人莫之究。尝游庐山归宗，书钟楼壁曰： 一日清闲自在身，六神和合报平安。
丹田有宝休寻道，对境无心莫问禅。 未几，道经黄龙山，睹紫云成盖，疑有异人。乃入谒，值龙击鼓升堂。
龙见，意必吕公也，欲诱而进。厉声曰： 座傍有窃法者。 吕毅然出，问：
 一粒粟中藏世界，半升铛内煮山川。且道此意如何？ 龙指曰： 这守尸鬼。 吕曰： 争奈囊有长生不死药。 龙曰： 饶经八万劫，终是落空亡。 
吕薄讶，飞剑胁之，剑不能入。遂再拜，求指归。龙诘曰： 半升铛内煮山川即不问，如何是一粒粟中藏世界？ 
吕于言下顿契。作偈曰： 弃却瓢囊摵碎琴，如今不恋水中金。自从一见黄龙后，始觉从前错用心。 
龙嘱令加护。后谒潭州智度觉禅师，有曰：
 余游韶郴，东下湘江，今见觉公，观其禅学精明，性源淳洁，促膝静坐，收光内照。一衲之外无余衣，一钵之外无余食。达生死岸，破烦恼壳。
方今佛衣寂寂兮无传，禅理悬悬兮几绝。扶而兴者，其在吾师乎？ 聊作一绝奉记： 达者推心方济物，圣贤传法不离真。
请师开说西来意，七祖如今未有人。 明招谦禅师法嗣报恩契从禅师处州报恩契从禅师，开堂升座，乃曰： 烈士锋前，还有俊鹰俊鹞么？放一个出来看。 良久曰：
 所以道，烈士锋前少人陪，云雷击鼓剑轮开。谁是大雄师子种，满身锋刃但出来。 时有僧出，师曰：
 好著精彩。 僧拟伸问，师曰： 甚么处去也？ 僧乃问： 师子未出窟时如何？ 师曰： 锋铓难击。 曰：
 出窟后如何？ 师曰： 藏身无路。 曰： 欲出不出时如何？ 师曰：
 命似悬丝。 曰： 向去事如何？ 师曰： 拶。 
问： 如何是和尚家风？ 师曰： 还柰何么？ 问： 十二时中如何即是？ 师曰： 金刚顶上看。 曰： 恁么则人天有赖。 师曰： 汝又诳謼人天作么？ 
普照院瑜禅师婺州普照瑜禅师，上堂： 三十年后，大有人向这里亡锋结舌去在。 良久曰： 还会么？
灼然，若不是真师子儿，争识得上来之机？ 时有僧问： 师子未出窟时如何？ 师曰： 众兽徒然。 曰：
 出窟后如何？ 师曰： 狐绝万里。 曰： 欲出不出时如何？ 师曰：
 当衙者丧。 曰： 向去事如何？ 师曰：
 决在临锋。 僧礼拜，师有颂曰： 决在临锋处，天然师子机。嚬呻出三界，非祖莫能知。 
双溪保初禅师婺州双溪保初禅师，上堂： 未透彻，不须呈，十方世界廓然明。
孤峰顶上通机照，不用看他北斗星。 僧问： 九夏灵峰剑，请师不露锋。 
师曰： 未拍金锁前何不问？ 曰： 千般徒设用，难出髑髅前。 
师曰： 背后碍杀人。 
涌泉院究禅师处州涌泉究禅师，上堂，良久曰： 还有虎狼禅客么？有则放出一个来。 僧才出，师曰： 还知丧命处么？ 曰： 学人咨和尚。 师曰： 甚么处去也。 曰：
 师子未出窟时如何？ 师曰： 抖诟地。 曰：
 出窟后如何？ 师曰： 盖天盖地。 曰： 欲出不出时如何？ 师曰：
 一切人辨不得。 曰： 向去事如何？ 师曰：
 俊鹞亦迷踪。 罗汉院义禅师衢州罗汉义禅师，上堂众集，僧才出，师曰： 不是好底。 
僧礼拜起，问： 龙泉宝剑请师挥。 师曰： 甚么处去也。 曰： 恁么则龙溪南面尽锋铓。 师曰： 收取。 问：
 不落古今请师道。 师曰：
 还怪得么？ 曰： 犹落古今。 师曰： 莫错。 
罗汉琛禅师法嗣清溪洪进禅师襄州清溪山洪进禅师，在地藏时居第一座。一日地藏上堂，二僧出礼拜。藏曰： 俱错。 
二僧无语，下堂请益修山主，修曰： 汝自巍巍堂堂，却礼拜拟问他人，岂不是错？ 师闻之不肯。修乃问：
 未审上座又作么生？ 师曰： 汝自迷暗，焉可为人？ 修愤然上方丈请益，藏指廊下曰： 典座入库头去也。 
修乃省过。又一日，师问修山主曰： 明知生是不生之理，为甚么为生死之所流？ 修曰：
 笋毕竟成竹去，如今作篾使还得么？ 师曰： 汝向后自悟去在。 修曰：
 某所见祇如此。上座意旨又如何？ 师指曰：
 这个是监院房，那个是典座房。 修即礼谢。住后，僧问： 众盲摸象，各说异端。忽遇明眼人，又作么生？ 
师曰： 汝但举似诸方。 师经行次，众僧随从，乃谓众曰： 古人有甚么言句，大家商量。 时有从漪上座山众拟问次，师曰： 这没毛驴！ 漪涣然省悟。
清凉休复禅师升州清凉院休复悟空禅师，北海王氏子。幼出家，十九纳戒。
尝自谓曰：
 苟尚能诠，则为滞筏；将趣凝寂，复患堕空。既进退莫决，舍二何之？ 
乃参寻宗匠，依地藏，经年不契，直得成病入槃堂。
一夜藏去看，乃问： 复上座安乐么？ 师曰： 某甲为和尚因缘背。 藏指灯笼曰： 见么？ 师曰： 见。 藏曰： 秪这个也不背。 师于言下有省。后修山主问讯地藏，乃曰：
 某甲百劫千生，曾与和尚违背，来此者又值和尚不安。 藏遂竖起拄杖曰：
 祇这个也不背。 师忽然契悟。
后继法眼住崇寿，江南国主创清凉道场，延请居之。上堂： 古圣才生下，便周行七步，目顾四方，云天上天下，唯我独尊。
他便有这个方便奇特。祇如诸上座初生下时，有甚么奇特，试举看。若道无，即对面讳却，若道有，又作么生通得个消息？
还会么。上座幸然有奇特事，因甚么不知去。珍重！ 僧问： 如何是佛？ 师曰： 汝是众生。 曰：
 还肯也无？ 师曰： 虚施此问。 问： 如何是西来意？ 师曰： 汝道此土还有么？ 问： 省要处乞师一言。 
师曰： 珍重。 问： 如何是道？ 师曰： 本来无一物，何处有尘埃。 
僧礼拜，师曰： 莫错会。 问：
 如何是一尘入正受？ 师曰： 色即空。 曰： 如何是诸尘三昧起？ 
师曰： 空即色。 问：
 诸余即不问，如何是悟空一句？ 师曰： 两句也。 问： 牛头未见四祖时，为甚么百鸟衔华？ 师曰： 未见四祖。 曰： 见后为甚么不衔华？ 师曰： 见四祖。 问： 如何是自己事？ 师曰：
 几处问人来？ 问： 古人得个甚么即便休歇去？ 
师曰： 汝得个甚么，即不休歇去。 问： 如何是学人出身处？ 师曰：
 千般比不得，万般况不及。 曰：
 请和尚道。 师曰： 古亦有，今亦有。 问： 如何是亡僧面前触目菩提？ 师曰： 问取髑髅后人。 问：
 毒龙奋迅、万象同然时如何？ 师曰： 你甚么处得这个问头？ 问： 忠座主讲甚么经？ 曰： 法华经。 师曰：
 若有说法华经处，我现宝塔当为证明。大德讲甚么人证明？ 忠无对。﹝法灯代云： 谢和尚谢明。 
﹞天福八年十月朔日，遣僧命法眼禅师至，嘱付讫，又致书辞国主，取三日夜子时入灭。
国主令本院至时击钟，及期大众普集，师端坐警众曰： 无弃光影。 语绝告寂。时国主闻钟，登高台遥礼，深加哀慕。
仍致祭、荼毗，收舍利建塔。
龙济绍修禅师抚州龙济绍修禅师，初与法眼同参地藏，所得谓已臻极。暨同辞至建阳，途中谭次，眼忽问：
 古人道万象之中独露身，是拨万象不拨万象？ 师曰： 不拨。 眼曰：
 说甚么拨不拨？ 师懵然不知。却回地藏，藏问： 子去未久，何以却来？ 师曰： 有事未决，岂惮跋涉山川。 藏曰：
 汝跋涉许多山川，也还不恶。 师未喻旨，乃问： 古人道万象之中独露身，意旨如何？ 藏曰： 汝道古人拨万象不拨万象？ 师曰： 不拨。 藏曰： 两个也。 师骇然沈思，而却问： 未审古人拨万象不拨万象？ 藏曰： 汝唤甚么作万象？ 
师方省悟。再辞地藏，觐于法眼。眼语意与地藏开示前后如一。
师后居龙济山，不务聚徒，而学者奔至。上堂： 具足凡夫法，凡夫不知。具足圣人法，圣人不会。圣人若会，即是凡夫。
凡夫若知，即是圣人。此两语一理二义，若人辨得，不妨于佛法中有个入处。
若辨不得，莫道不疑好。珍重！ 僧问：
 见色便见心。露柱是色，如何是心？ 师曰： 幸然未会，且莫诈明头。 
问： 如何得出三界？ 师曰：
 是三界则一任出。 曰： 不是三界又如何？ 师曰： 甚么处不是三界？ 问： 当阳举唱，谁是委者？ 师曰： 非汝不委。 问： 如何是万法主？ 师曰： 把将万法来！ 问：
 承古有言，须弥纳芥子，芥子纳须弥，如何是须弥？ 师曰： 穿破汝心。 曰： 如何是芥子？ 师曰： 塞却汝眼。 曰： 如何纳得？ 师曰：
 把将须弥与芥子来！ 曰： 前言何在？ 师曰： 前有甚么言？ 问： 僧甚处来？ 曰： 翠岩。 师曰： 翠岩有何言句示徒？ 
曰： 寻常道，出门逢弥勒，入门见释迦。 师曰： 与么道又争得。 曰： 和尚又如何？ 师曰：
 出门逢阿谁？入门见甚么？ 僧于言下有省。上堂： 声色不到处，病在见闻。言诠不及处，过在唇吻。 僧问：
 离却声色，请和尚道。 师曰： 声色里问将来！ 问： 如何是学人心？ 师曰： 阿谁恁么问？ 问： 劫火洞然，大千俱坏，未审这个还坏也无？ 师曰： 不坏。 曰： 为甚么不坏？ 师曰： 为同于大千。 上堂：
 卷帘除却障，闭户生窒碍。祇这障与碍，古今无人会。会得是障碍，不会不自在。 问： 巨夜之中，以何为眼？ 师曰：
 暗。 问： 绉毫不隔，为甚么觑之不见？ 师曰： 作家弄影汉。 问：
 古镜未磨时如何？ 师曰： 照破天地。 曰： 磨后如何？ 师曰： 黑漆漆地。 问： 如何是普眼？ 师曰： 绉毫觑不见。 曰： 为甚么觑不见？ 
师曰： 为伊眼太大。 问： 如何是大败坏底人？ 师曰： 劫坏不曾迁。 曰： 此人还知有佛法也无？ 
师曰： 若知有佛法，浑成颠倒。 曰： 如何得不颠倒去？ 师曰： 直须知有佛法。 曰： 如何是佛法？ 师曰：
 大败坏。 问： 如何是学人常在底心？ 师曰： 还曾问荷玉么？ 曰： 学人不会。 师曰：
 若不会，夏末了，问取曹山去。 师有颂曰： 风动心摇树，云生性起尘。若明今日事，昧却本来人。 又：
 欲识解脱道，诸法不相到。眼耳绝见闻，声色闹浩浩。 又： 初心未入道，不得闹浩浩。钟声里荐取，鼓声里颠倒。 
又： 诸佛不出世，四十九年说。祖师不西来，少林有妙诀。 又： 万法是心光，诸缘唯性晓。
本无迷悟人，祇要今日了。 延庆传殷禅师潞府延庆院传殷禅师，僧问： 见色便见心，灯笼是色，那个是心？ 师曰： 汝不会古人意。 曰： 如何是古人意？ 师曰： 灯笼是心。 问： 若能转物，即同如来。未审转甚么物？ 师曰： 道甚么！ 
僧拟进语，师曰： 这漆桶！ 
南台守安禅师衡岳南台守安禅师，僧问： 人人尽有长安路，如何得到？ 
师曰： 即今在甚么处？ 问： 寂寂无依时如何？ 师曰： 寂寂底！ 因示颂曰： 南台静坐一炉香，终日凝然万虑亡。
不是息心除妄想，都缘无事可思量。 
天龙院秀禅师杭州天龙寺清慧秀禅师，上堂： 诸上座，多少无事，十二时中在何世界安身立命？且子细点检看。何不觅个歇处？因甚么却与别人点检。若恁么去，早落第二头也。 时有僧问：
 承师有言，恁么去早落第二头，学人总不恁么上来，如何辨白？ 师曰：
 汝却作家。 曰： 恁么则今日得遇于师也。 师曰：
 且莫诈明头。 
天龙机禅师法嗣雪岳令光禅师高丽雪岳令光禅师，僧问： 如何是和尚家风？ 师曰： 分明记取。 问： 如何是诸法之根源？ 师曰：
 谢指示。 
仙宗符禅师法嗣仙宗洞明禅师福州仙宗洞明真觉禅师，僧问： 拏云不假风雷便，浚浪如何透得身？ 师曰： 何得弃本逐末。 
福清行钦禅师泉州福清行钦广法禅师，上堂： 还有人鉴得么？若有人鉴得，是甚么湖里破草？
若也鉴不出，落地作金声。无事久立。 僧问： 如何是佛法大意？ 师曰：
 诸上座大家道取。 问： 如何是谈真逆俗？ 师曰： 客作汉问甚么？ 曰： 如何是顺俗违真？ 师曰： 吃茶去。 
问： 如何是然灯前？ 师曰： 然灯后。 
曰： 如何是然灯后？ 师曰： 然灯前。 曰： 如何是正然灯？ 师曰：
 吃茶去。 问： 如何是第二月？ 师曰： 汝问我答。 
国泰禅师法嗣齐云宝胜禅师婺州齐云宝胜禅师，僧问： 如何是齐云水？ 
师曰： 龙潭常彻底，拟问即波澜。 曰：
 莫祇这个便是么？ 师曰： 古殿无香烟，谁人辨清浊。 曰： 未审深深处如何？ 师曰：
 阇黎欲识深深处，直须脚下绝云生。 
白龙希禅师法嗣广平玄旨禅师福州广平玄旨禅师，上堂： 还有人证明么？
若有人证明，亦免孤负上祖，埋没后来。
若是寻言数句，大藏分明，若是祖宗门中，怪及甚么处，恁么道亦是傍瞥之辞。 僧问： 如何是广平境？ 师曰：
 地负名山秀，溪连海水清。 曰： 如何是境中人？ 师曰： 汝问我答。 问： 如何是法身体？ 师曰：
 廓落虚空绝玷瑕。 曰： 如何是体中物？ 师曰： 一轮明月散秋江。 
曰： 未审体与物分不分？ 师曰：
 适来道甚么？ 曰： 恁么则不分也。 师曰： 穿耳胡僧笑点头。 
白龙清慕禅师福州升山白龙清慕禅师，僧问： 如何是白龙密用一机？ 师曰： 汝每日用甚么？ 曰：
 恁么则徒劳侧聆。 师喝曰： 出去！ 问： 一切众生日用而不知，如何是日用底？ 师曰： 别祗对你争得。 问：
 不责上来，声前一句请师道？ 师曰： 莫是不辨么？ 
灵峰志恩禅师福州灵峰志恩禅师，僧问： 如何是吹毛剑？ 师曰： 我进前，汝退后。 曰：
 恁么则学人丧身命去也。 师曰： 不打水，鱼自惊。 问： 如何是佛？ 师曰： 更是阿谁？ 曰： 既然如此，为甚么迷妄有差殊？ 
师曰： 但自不亡羊，何须泣歧路。 问： 如何是灵峰境？ 师曰： 万叠青山如饤出，两条绿水若图成。 曰： 如何是境中人？ 师曰： 明明密密，密密明明。 
东禅玄觉禅师福州东禅玄亮禅师，僧问： 本无迷悟，为甚么却有佛有众生？ 师曰： 话堕也。 问：
 祖祖相传传法印，师今继嗣嗣何人？ 师曰： 特谢证明。 曰： 恁么则白龙当时亲授记，今日应圣度迷津。 师曰：
 汝莫错认定盘星。 报劬玄应禅师漳州报劬院玄应定慧禅师，泉州晋江吴氏子。漳州刺史陈文颢创院，请师开法。僧问：
 如何是第一义？ 师曰： 如何是第一义？ 曰： 学人请益，师何以倒问学人？ 师曰： 汝适来请益甚么？ 曰：
 第一义。 师曰： 汝谓之倒问邪？ 问： 如何是古佛道场？ 师曰：
 今夏堂中，千五百僧。 
开宝八年将顺世，先七日书辞陈公，仍示偈曰： 今年六十六，世寿有延促。无生火炽然，有为薪不续。
出谷与归源，一时俱备足。 及期诫门人曰： 吾灭后不得以丧服哭泣。 
言讫而寂。
招庆匡禅师法嗣报恩宗显禅师泉州报恩院宗显明慧禅师，僧问： 昔日灵山一会，迦叶亲闻；未审今日谁是闻者？ 师曰： 却忆七叶岩中尊。 问： 昔日觉城东际，象王回旋，五众咸臻。今日太守临筵，如何提接？ 师曰：
 眨上眉毛著。 曰： 恁么则一机显处，万缘丧尽。 师曰： 何必繁辞？ 问： 如何是西来意？ 师曰： 日里看鸱毛。 
问： 学人都致一问，请师道。 师曰： 不是创住这个师僧也难容。 问：
 离四句，绝百非，请师道。 师曰：
 青红花满庭。 问： 不涉思量处，从上宗乘，请师直道。 师良久。僧曰： 恁么则听响之流，徒劳侧耳。 
师曰： 早是粘泥。 问： 如何是人王？ 师曰： 奉对不敢造次。 曰：
 如何是法王？ 师曰： 莫孤负好！ 
曰： 未审人王与法王，对谈何事？ 师曰： 非汝所聆。 龙光澄禅师金陵龙光院澄禅师，广州人也。新到参，师问： 甚处来？ 曰： 江南来。 师曰：
 汝还礼拜渡江船子么？ 曰： 和尚为甚么教某礼拜渡江船子？ 师曰：
 是汝善知识。 
永兴可休禅师永兴北院可休禅师，僧问： 如何是西来意？ 师曰： 遍满天下。 曰： 莫便是也无？ 师曰： 是即牢收取。 问： 大作业底人来，师还接否？ 师曰： 不接。 曰：
 为甚么不接？ 师曰： 幸是好人家男女。 
太平清海禅师郴州太平院清海禅师，僧问： 古人道不从请益得。祖师为甚么道谁得作佛？ 师曰： 悟了方知。 
问： 从上宗乘次第指授，未审今日如何举唱？ 师曰： 透出白云深洞里，名华异草岭头生。 慈云慧深禅师连州慈云慧深普广禅师，僧问： 匿王请佛，既奉法于当时。
我后延师，盖兴宗于此日。
幸施方便，无吝举扬。 师曰： 不烦再问。 问： 如何是大圆镜？ 师曰： 著。 问： 如何是向上事？ 师曰：
 分明听取。 
兴阳道钦禅师郢州兴阳山道钦禅师，僧问： 如何是兴阳境？ 师曰： 松竹乍栽山影绿，水流穿过院庭中。 问： 如何是佛？ 师曰： 更是甚么！ 
报恩资禅师法嗣福林院澄禅师处州福林澄禅师，僧问： 如何是伽蓝？ 师曰： 没幡帧。 曰： 如何是伽蓝中人？ 师曰：
 瞻礼有分。 问： 下堂一句，请师不吝。 师曰： 闲吟唯忆庞居士，天上人间不可陪。 
翠峰欣禅师法嗣报恩守真禅师处州报恩守真禅师，僧问： 如何是佛法大意？ 师曰： 闪烁乌飞急，奔腾兔走频。 
鹫岭远禅师法嗣鹫岭通禅师襄州鹫岭通禅师，僧问： 世尊得道，地神报虚空神。和尚得道，未审甚么人报？ 师曰： 谢汝报来。 
龙华球禅师法嗣仁王院俊禅师杭州仁王院俊禅师，僧问： 古人道向上一路，千圣不传。如何是不传底事？ 师曰： 向上问将来！ 曰： 恁么则上来不当去也。 师曰： 既知如是，踏步上来作甚么？ 
酒仙遇贤禅师酒仙遇贤禅师，姑苏长洲林氏子。母梦吞大球而孕，生多异祥。
貌伟怪，口容双拳。
七岁尝沈大渊，而衣不润。遂去家，师嘉禾永安可依，三十剃染圆具，往参龙华，发明心印。回居明觉院，唯事饮酒，醉则成歌颂、警道俗，因号酒仙。偈曰： 绿水红桃华，前街后巷走百余遭，张三也识我，李四也识我。
识我不识我，两个拳头那个大。两个之中一个大，曾把虚空一戳破。摩挲令教却恁么，拈取须弥枕头卧。
扬子江头浪最深，行人到此尽沈吟。他时若到无波处，还似有波时用心。金斝又闻泛，玉山还报颓，莫教更漏促，趁取月明回。贵买朱砂画月，筭来枉用工夫。醉卧绿杨阴下，起来强说真如。
泥人再三叮嘱，莫教失却衣珠。一六二六，其事已足。一九二九，我要吃酒。
长伸两脚眠一寣，﹝音忽。﹞起来天地还依旧。门前绿树无啼鸟，庭下苍苔有落花。聊与东风论个事，十分春色属谁家。
秋至山寒水冷，春来柳绿花红。一点动随万变，江村烟雨蒙蒙。有不有，空不空，笊篱捞取西北风。生在阎浮世界，人情几多爱恶。祇要吃些酒子，所以到街卧路。死后却产娑婆，不愿超生净土。何以故，西方净土且无酒酟？ 师于祥符二年上元凌晨，浴罢就室，合拳右举，左张其口而化。
延寿轮禅师法嗣归宗道诠禅师庐山归宗道诠禅师，吉州刘氏子。僧问： 承闻和尚亲见延寿来，是否？ 师曰： 山前麦熟也未？ 问： 九峰山中还有佛法也无？ 师曰： 有。 曰： 如何是九峰山中佛法？ 师曰： 石头大底大，小底小。 寻属江南国绝，僧徒例试经业，师之众并习禅观。乃述一偈，闻于州牧曰：
 比拟忘言合太虚，免教和气有亲疏。谁知道德全无用，今日为僧贵识书。 
州牧阅之，与僚佐议曰： 旃檀林中，必无杂树。
唯师一院，特奏免试。 南康知军张南金具疏，集道俗迎请，坐归宗道场。
僧问： 如何是归宗境？ 师曰：
 千邪不如一直。 问： 如何是佛？ 师曰： 待得雪消后，自然春到来。 问： 深山岩谷中，还有佛法也无？ 
师曰： 无。 曰： 佛法遍在一切处，为甚么却无？ 师曰： 无人到。 
问：
 古人道不是风动、不是幡动时如何？ 师曰： 来日路口有市。 问：
 如何是学人自己？ 师曰： 床窄先卧，粥稀后坐。 
雍熙二年顺寂，塔于牛首庵。
龙兴院裕禅师潭州龙兴裕禅师，僧问： 如何是学人自己？ 师曰： 张三李四。 曰：
 比来问自己，为甚么却道张三李四？ 师曰： 汝且莫草草。 问： 诸余即不问，如何是和尚家风？ 师曰：
 家风即且置，阿那个是汝不问底诸余？ 
保福俦禅师法嗣隆寿无逸禅师漳州隆寿无逸禅师，开堂升座，良久曰： 诸上座，若是上根之士，早已掩耳，中下之流，竞头侧听。
虽然如此，犹是不得已而言。诸上座，他时后日到处，有人问著今日事，且作么生举似他。
若也举得，舌头鼓论，若也举不得，如无三寸，且作么生举？ 
大龙洪禅师法嗣大龙景如禅师鼎州大龙山景如禅师，僧问： 如何是佛法大意？ 师便喝。僧问： 尊意如何？ 师曰： 会么？ 曰：
 不会。 师又喝。问： 太阳一显人皆羡，鼓声才罢意如何？ 师曰： 季秋凝后好晴天。 大龙楚勋禅师鼎州大龙山楚勋禅师，上堂，良久曰： 大众祇恁么各自散去，已是重宣此义了也。久立又奚为？
然久立有久立底道理，知了，经一小劫如一食顷。不知便见茫然。还知么？
有知者出来，大家相共商量。 僧出提坐具，曰： 展即遍周沙界，缩即丝发不存。展即是，不展即是？ 师曰： 你从甚么处得来？ 
曰： 恁么则展去也。 师曰： 没交涉。 问： 如何是大龙境？ 师曰：
 诸方举似人。 曰： 如何是境中人？ 
师曰： 你为甚么谩我？ 问： 亡僧迁化向甚么处去？ 师曰： 阿弥陀佛！ 问：
 善法堂中师子吼，未审法嗣嗣何人？ 师曰： 犹自恁么问。 
普通从善禅师兴元府普通院从善禅师，僧问： 法轮再转时如何？ 师曰： 助上座喜。 曰： 合谭何事？ 师曰：
 异人掩耳。 曰： 便恁么领会时如何？ 师曰： 错。 问： 佩剑叩松关时如何？ 师曰： 莫乱作。 曰：
 谁不知有。 师曰： 出。 
白马霭禅师法嗣白马智伦禅师襄州白马智伦禅师，僧问： 如何是佛？ 师曰： 真金也须失色。 问： 如何是和尚出身处？ 师曰：
 牛抵墙。 曰： 学人不会意旨如何？ 师曰： 已成八字。 
白兆楚禅师法嗣保寿匡佑禅师唐州保寿匡佑禅师，僧问： 如何是佛法大意？ 师曰： 近前来。 僧近前，师曰： 会么？ 曰： 不会。 
师曰： 石火电光，已经尘劫。 问： 如何是为人底一句？ 师曰： 开口入耳。 曰： 如何理会？ 师曰：
 逢人告人。 
青原下九世黄龙达禅师法嗣眉州黄龙禅师眉州黄龙禅师，僧问： 如何是密室？ 师曰： 斫不开。 曰： 如何是密室中人？ 师曰： 非男女相。 
问： 国内按剑者是谁？ 师曰： 昌福。 曰： 忽遇尊贵时如何？ 师曰： 不遗。 
清溪进禅师法嗣天平从漪禅师相州天平山从漪禅师，僧问： 如何得出三界？ 师曰： 将三界来与汝出。 问： 如何是和尚家风？ 
师曰： 显露地。 问： 如何是佛？ 师曰： 不指天地。 曰： 为甚么不指天地？ 师曰： 唯我独尊。 问：
 如何是天平？ 师曰： 八凹九凸。 问： 洞深杳杳清溪水，饮者如何不升墬？ 师曰： 更梦见甚么？ 问：
 大众云集，合谭何事？ 师曰： 香烟起处森罗见。 圆通缘德禅师庐山圆通缘德禅师，临安黄氏子。事本邑东山勤老宿剃染，遍游诸方。江南国主于庐山建院，请师开法。上堂： 诸上座，明取道眼，好是行脚本分事。道眼若未明，有甚么用处？祇是移盘吃饭汉。道眼若明，有何障碍？若未明得，强说多端也无用处。无事切须寻究。 僧问： 如何是四不迁？ 师曰：
 地水火风。 问： 如何是古佛心？ 师曰： 水鸟树林。 曰： 学人不会。 师曰： 会取学人。 问：
 久负没弦琴，请师弹一曲。 师曰： 负来多少时也？ 曰： 未审作何音调？ 师曰： 话堕也。珍重！ 问：
 如何是佛法大意？ 师曰： 过去灯明佛，本光瑞如是。 
本朝遣帅问罪江南，后主纳土矣，而胡则者据守九江不降，大将军曹翰部曲渡江入寺，禅者惊走，师淡坐如平日。翰至，不起不揖，翰怒诃曰： 长老不闻杀人不眨眼将军乎？ 师熟视曰：
 汝安知有不惧生死和尚邪？ 翰大奇，增敬而已。曰： 禅者何为而散？ 
师曰： 击鼓自集。 翰遣裨校击之，禅无至者。
翰曰： 不至，何也？ 师曰： 公有杀心故尔。 师自起击之，禅者乃集翰再拜，问决胜之策。师曰： 非禅者所知也。 太平兴国二年十月七日，升堂曰： 脱离世缘，乃在今日。 嘱令门人累青石为塔，乃曰： 他日塔作红色，吾再至也。 言讫而逝，谥道济禅师。
清凉复禅师法嗣奉先慧同禅师升州奉先寺慧同净照禅师，魏府张氏子。僧问： 教中道，唯一坚密身，一切尘中见。
又道，佛身充满于法界，普见一切群生前。于此二途，请师说。 师曰： 唯一坚密身，一切尘中见。 问：
 如何是古佛心？ 师曰： 汝疑阿那个不是？ 问： 如何是常在底人？ 
师曰： 更问阿谁？ 
龙济修禅师法嗣河东广原禅师河东广原禅师，僧问： 如何是佛法大意？ 
师曰： 听取一偈：刹刹现形仪，尘尘具觉知。
性源常鼓浪，不悟未曾移。 
南台安禅师法嗣鹫岭善美禅师襄州鹫岭善美禅师，僧问： 如何是鹫岭境？ 
师曰： 岘山对碧玉，江水往南流。 曰：
 如何是境中人？ 师曰： 有甚么事？ 问： 百川异流，还归大海，未审大海有几滴？ 师曰： 汝还到海也未？ 曰：
 到海后如何？ 师曰： 明日来，向汝道。 
归宗诠禅师法嗣九峰义诠禅师瑞州九峰义诠禅师，僧问： 如何是祖师西来意？ 师曰： 有力者负之而趋。 
隆寿逸禅师法嗣隆寿法骞禅师隆寿法骞禅师，泉州施氏子。漳州刺史陈洪铦请开法，上堂：
 今日隆寿出世，三世诸佛森罗万象，同时出世，同时转法轮，诸人还见么？ 僧问： 如何是隆寿境？ 师曰： 无汝插足处。 曰：
 如何是境中人？ 师曰： 未识境在。 有僧来参，次日请问心要。师曰：
 昨日相逢序起居，今朝相见事还如。如何却觅呈心要，心要如何特地疏。 
