古文：《齐民要术》：饮饲之节，食有 三刍 ，饮有 三时 。
现代文：《齐民要术》：家畜喂食和饮水的方法，应把饲料分作 三刍 ，饮水分作 三时 。

古文：何谓也？
现代文：这是什么意思呢？

古文：一曰 恶刍 ，二曰 中刍 ，三曰 善刍 。
现代文：第一种是 恶刍 ，第二种是 中刍 ，第三种是 善刍 。

古文：谓饥时与恶刍；饱时与善刍，引之令食；食常饱，则无不肥。
现代文：就是说牲畜饥饿时，可以喂粗饲料；已经快饱时，便应喂精饲料引诱着让它继续吃；只要能经常吃得很饱，便没有喂不肥壮的。

古文：剉草粗，虽足豆谷，亦不肥充；细剉无节，簁去土而食之者，令马肥不啌。
现代文：草铡得太粗时，即便豆谷类精料很充足，亦不会把牲畜喂肥；如把草铡细没有长截，把土筛去后再喂，便会让马添膘，又不会喧。

古文：如此喂饲，自然好也。
现代文：这样的饲喂方法，当然是很好的。

古文：啌，苦江反。
现代文：啌，苦江反。

古文：何谓三时？
现代文：何谓 三时 ？

古文：一曰朝饮，少之；二曰昼饮，则胸餍水；三曰暮，极饮之。
现代文：第一是 朝饮 ，要少；第二是 昼饮 ，要 胸餍水 ；第三是 暮饮 ，要尽量的多。

古文：一曰： 夏汗冬寒，皆当节饮。 
现代文：另一种说法： 夏天出汗和冬天寒冷时，皆应当少饮水。 

古文：谚曰： 旦起骑谷，日中骑水 。
现代文：谚语说： 早上骑的是谷子的力量，中午骑的是水的力量。 

古文：斯言旦饮须节水也。
现代文：这是说朝饮应当少给水。

古文：每饮食，令行骤，则消水。小骤数百步亦佳。
现代文：每次饮食过后，令其快走便可以消水，哪怕是快走几百步也非常好。

古文：十日一放，令其陆梁舒展，令马硬实也。
现代文：十天放到野外一次，让它自由地跑跳撒欢，舒展一下身躯，使马体硬实。

古文：驴、骡大概类马，不复别起条端。
现代文：驴、骡的饲养方法，大致和马相似，便不再另作专门论述。

古文：凡驴、马驹初生，忌灰气；遇新出炉者，辄死。
现代文：凡是刚生下来的驴、马驹，最忌讳炉灰的气味；遇到新掏出的炉灰多半都会死。

古文：经雨即不死。
现代文：经过雨水淋过的灰，便不会让驹死。

古文：凡以猪槽喂马，以石灰泥马槽，汗系著门，皆令马落驹。
现代文：凡是用猪槽喂马，用石灰泥涂抹马槽，马身上有汗拴系在门口，皆会使马流产。

古文：《术》曰： 常系猕猴于马房，令马不畏，辟恶，消百病也。 
现代文：《术》说： 常把猕猴拴在马房中，让马不害怕，可以避恶气，消除百病 。

古文：马久步，即生筋劳；筋劳则生蹄痛。
现代文：马行走过久，便会引起筋劳；筋劳会引起蹄痛。

古文：久立，则发骨劳；骨劳则发痈肿。
现代文：站立过久，便会引起骨劳；骨劳会引起痈肿。

古文：久汗不干，则皮劳，皮劳者，碾而不振。
现代文：汗湿不干，便会引起皮劳；皮劳的症状是碾而不振。

古文：汗未善燥而饮饲之，则生气劳；气劳者，骣而不喷。
现代文：汗没有完全干燥便开始饮水，便会引起气劳；气劳的症状是骣而不喷。

古文：驱驰无节，则生血劳；血劳则发强行。
现代文：无节制地驱驰，便会引起血劳；血劳的症状是引发 行走不正常 。

古文：何以察五劳？
现代文：如何观察马的 五劳 ？

古文：终日驱驰，舍而视之；不碾者，筋劳也；骣而不时起者，骨劳也；起而不振者，皮劳也；振而不喷者，气劳也；喷而不溺者，血劳也。
现代文：乘骑一天之后，把马放开看它的活动：不在地上打滚的便是筋劳；打过滚不及时站立起来的便是骨劳；打滚起来不抖土的便是皮劳；抖土后不嘶鸣的是气劳；嘶鸣后不溲溺的是血劳。

古文：筋劳者，两绊却行三十步而已。骨劳者，令人牵之起，从后笞之起而已。皮劳者，夹脊摩之热而已。气劳者，缓系之枥上，远馁草，喷而已。血劳者，高系，无饮食之，大溺而已。
现代文：筋劳的，将马的前后腿分两边绊起，令其向后倒行三十步；骨劳的，叫人牵着绳拉起来，或者从后面打它起来；皮劳的，在脊背两侧用手搓摩令其皮肤发热；气劳的，暂时不要往槽上拴，离开槽头远一些，马想吃草便会嘶鸣；血劳的，拴得高高的，不饮不喂，直到大溺后便好了。

古文：治牛马疫气方：取獭屎煮灌之。
现代文：治牛马疫气方：用水獭屎煮过作药灌下。

古文：獭肉及肝弥良，不能得肉、肝，乃用屎耳。
现代文：若能用水獭的肉和肝更好，不能找到水獭的肉和肝，便只好用屎。

古文：《四时类要》：三月收合龙驹。
现代文：《四时类要》：三月是配种得 龙驹 的季节。

古文：合驴马之牝牡，此月三日为上。
现代文：让驴马的公和母相交配，三月三日是个好日子。

古文：准《令》：季春之月，乃合骡、牛、驴、马，游牝于牡。仲夏之月，游牝别群，则絷腾驹。
现代文：依照《月令》书上的说法，春天三月应让公牛公马配种，并将母畜从厩栏中放入公畜群中去交配。

古文：治马喉肿方：以物缠刀子，露刃锋一寸许，刺咽喉，溃则愈。
现代文：进入夏季五月以后，便应将放开的母畜单独分为一群，并将公畜用绳子拴起。治马喉肿方：用丝麻等物把刀子缠起，仅让刀刃露出大约一寸长，刺马的咽喉，溃破后便愈好。

古文：又方：取干马粪置瓶子中，头发覆之，火烧马粪及发，烟出，着马鼻熏，令烟入鼻中，须臾即差。
现代文：又方：将干马粪放入瓶中，用头发盖在上面，取火烧粪和发，瓶口烟出后放在马鼻下面熏，使烟进入鼻子里去，片刻便愈。

古文：又方猪脊引脂、乱发，烧烟熏鼻，同上法。
现代文：又方：将猪脊背下的板油和凌乱的头发，用火烧烟熏马鼻，与上法相同。

古文：又疗马结热、起卧战、不食水草方：黄连二两杵末，白鲜皮一两杵末，油五合，猪脂四两细切。
现代文：又治疗马发烧、起卧战、不食草饮水方：黄连二两研末，白鲜皮一两研末，油五合，猪板油四两切碎。

古文：右以温水一升半，和药调停，灌下，牵行，抛粪即愈。
现代文：以上用温水一升半，将药调拌均匀灌下，牵着马遛圈，等粪便下来即愈。

古文：马疥方：晃音臰黄、头发、腊月猪脂煎，令发消，及热涂之，立效。
现代文：治疗马疥法：将劣质的雄黄、头发，用腊月的猪板油烹煎，使头发消化，趁热涂擦，立刻见效。

古文：马伤水：用葱、盐、油相和，搓成团子，内鼻中。以手掩马鼻，令不通气，良久，待眼泪出，即止。
现代文：治马伤水法：用葱、盐、油和在一起，搓成团子，放入马的鼻内，用手把马鼻捂紧，不让通气，经过一段时间，等到马流出眼泪，便要停止。

古文：马伤料：用生萝卜三五个，切作片子，啖之，效。
现代文：治马伤料法：用三五个生萝卜，切成薄片给马喂食，很有效。

古文：马猝热、腹胀、起卧欲死方：蓝汁二升，和冷水二升，灌之，立效。
现代文：治马猝然发烧腹胀、起卧不宁、似乎要死法：用蓝汁二升，冷水二升，和在一起灌下，立刻见效。

古文：治新生小驹子泻肚方：藁本末三钱七，大麻子研汁调灌，下咽喉便效。
现代文：治新生小马驹泻肚方：藁本末三钱七，将大麻子研成汁调和好灌下，药汁进入咽喉便见效。

古文：次以黄连末大麻汁解之。
现代文：然后再用黄连末大麻汁和解一下药性。

古文：驴马磨打破疮：马齿菜、石灰，一处捣为团。晒干后再捣，罗为末。先口含盐浆水洗净，用药末贴之，验。
现代文：治驴马磨打破疮方：将马齿菜、石灰，放在一起捣成团，晒干后再捣细，罗取末；先用口中含的盐水将疮口洗净，然后用药末贴在上面，有效验。

古文：常啖马药：郁金、大黄、甘草、山栀子、贝母、白药子、黄药子、黄芩、款冬花、秦艽、黄檗、黄连、知母、桔梗、藁本。
现代文：经常用的 啖马药 ：郁金、大黄、甘草、山栀子、贝母、白药子、黄药子、黄芩、款冬花、秦艽、黄檗、黄连、知母、桔梗、藁本。

古文：右件一十五味，各等分，同捣、罗为末。
现代文：以上十五味药，皆用同样的重量，放在一起捣细，罗为末。

古文：每一匹马，每啖药末二两许；仍用油、蜜、猪脂、鸡子、饭少许引，同和调啖之。
现代文：每一匹马，每一次给食药末二两左右，还应用油、蜜、猪板油、鸡蛋，另加少量的饭食和在一起喂饲。

古文：啖后不得饮水，至夜喂饲。
现代文：啖食过后，不许给水喝，到夜间再喂。

古文：马气药方：青橘皮、当归、桂心、大黄、芍药、木通、郁李仁、瞿麦、白芷、牵牛子，右件十味，各等分，同捣；罗为末，用温酒调灌。
现代文：治马气药方：青橘皮、当归、桂心、大黄、芍药、木通、郁李仁、瞿麦、白芷、牵牛子，以上十种药，皆用相同的重量，放在一起捣，罗成末，用热酒调和灌下。

古文：每匹马，药末半两。
现代文：每匹马，用药末半两。

古文：点马眼药：青盐、黄连、马牙硝、蕤仁，右件四味，各等分，同研为末，用蜜煎，入瓷瓶子盛。
现代文：点马眼药：青盐、黄连、马牙硝、蕤仁，以上四种药，皆用相同的分量，放在一起研成细末，用蜜煎过，放在瓷瓶中贮盛。

古文：或点时，旋取少多，以井水浸化，点。
现代文：点马眼时，随时取用，任意多少，用井水浸泡化开，点马眼。

古文：治马急起卧：取壁上多年石灰，细杵罗，用酒调二两已来别，灌之，立效。
现代文：治马急起卧方：揭下涂墙的多年陈石灰，捣细、过罗，用酒调和二两左右灌下，立刻见效。

古文：治马食槽内草结方：好白礬末一两，分为二服。
现代文：治马食槽内草结方：上好白礬面一两，分作两次服用。

古文：每贴和饮水后啖之。
现代文：每剂放入饮水中给马饮用。

古文：不过三两度，即内消却。
现代文：多不超过两三次，便会从食管内消除。

古文：此法神验。
现代文：这个药方奇效。

