《齐民要术》：家畜喂食和饮水的方法，应把饲料分作 三刍 ，饮水分作 三时 。
这是什么意思呢？
第一种是 恶刍 ，第二种是 中刍 ，第三种是 善刍 。
就是说牲畜饥饿时，可以喂粗饲料；已经快饱时，便应喂精饲料引诱着让它继续吃；只要能经常吃得很饱，便没有喂不肥壮的。
草铡得太粗时，即便豆谷类精料很充足，亦不会把牲畜喂肥；如把草铡细没有长截，把土筛去后再喂，便会让马添膘，又不会喧。
这样的饲喂方法，当然是很好的。
啌，苦江反。
何谓 三时 ？
第一是 朝饮 ，要少；第二是 昼饮 ，要 胸餍水 ；第三是 暮饮 ，要尽量的多。
另一种说法： 夏天出汗和冬天寒冷时，皆应当少饮水。 
谚语说： 早上骑的是谷子的力量，中午骑的是水的力量。 
这是说朝饮应当少给水。
每次饮食过后，令其快走便可以消水，哪怕是快走几百步也非常好。
十天放到野外一次，让它自由地跑跳撒欢，舒展一下身躯，使马体硬实。
驴、骡的饲养方法，大致和马相似，便不再另作专门论述。
凡是刚生下来的驴、马驹，最忌讳炉灰的气味；遇到新掏出的炉灰多半都会死。
经过雨水淋过的灰，便不会让驹死。
凡是用猪槽喂马，用石灰泥涂抹马槽，马身上有汗拴系在门口，皆会使马流产。
《术》说： 常把猕猴拴在马房中，让马不害怕，可以避恶气，消除百病 。
马行走过久，便会引起筋劳；筋劳会引起蹄痛。
站立过久，便会引起骨劳；骨劳会引起痈肿。
汗湿不干，便会引起皮劳；皮劳的症状是碾而不振。
汗没有完全干燥便开始饮水，便会引起气劳；气劳的症状是骣而不喷。
无节制地驱驰，便会引起血劳；血劳的症状是引发 行走不正常 。
如何观察马的 五劳 ？
乘骑一天之后，把马放开看它的活动：不在地上打滚的便是筋劳；打过滚不及时站立起来的便是骨劳；打滚起来不抖土的便是皮劳；抖土后不嘶鸣的是气劳；嘶鸣后不溲溺的是血劳。
筋劳的，将马的前后腿分两边绊起，令其向后倒行三十步；骨劳的，叫人牵着绳拉起来，或者从后面打它起来；皮劳的，在脊背两侧用手搓摩令其皮肤发热；气劳的，暂时不要往槽上拴，离开槽头远一些，马想吃草便会嘶鸣；血劳的，拴得高高的，不饮不喂，直到大溺后便好了。
治牛马疫气方：用水獭屎煮过作药灌下。
若能用水獭的肉和肝更好，不能找到水獭的肉和肝，便只好用屎。
《四时类要》：三月是配种得 龙驹 的季节。
让驴马的公和母相交配，三月三日是个好日子。
依照《月令》书上的说法，春天三月应让公牛公马配种，并将母畜从厩栏中放入公畜群中去交配。
进入夏季五月以后，便应将放开的母畜单独分为一群，并将公畜用绳子拴起。治马喉肿方：用丝麻等物把刀子缠起，仅让刀刃露出大约一寸长，刺马的咽喉，溃破后便愈好。
又方：将干马粪放入瓶中，用头发盖在上面，取火烧粪和发，瓶口烟出后放在马鼻下面熏，使烟进入鼻子里去，片刻便愈。
又方：将猪脊背下的板油和凌乱的头发，用火烧烟熏马鼻，与上法相同。
又治疗马发烧、起卧战、不食草饮水方：黄连二两研末，白鲜皮一两研末，油五合，猪板油四两切碎。
以上用温水一升半，将药调拌均匀灌下，牵着马遛圈，等粪便下来即愈。
治疗马疥法：将劣质的雄黄、头发，用腊月的猪板油烹煎，使头发消化，趁热涂擦，立刻见效。
治马伤水法：用葱、盐、油和在一起，搓成团子，放入马的鼻内，用手把马鼻捂紧，不让通气，经过一段时间，等到马流出眼泪，便要停止。
治马伤料法：用三五个生萝卜，切成薄片给马喂食，很有效。
治马猝然发烧腹胀、起卧不宁、似乎要死法：用蓝汁二升，冷水二升，和在一起灌下，立刻见效。
治新生小马驹泻肚方：藁本末三钱七，将大麻子研成汁调和好灌下，药汁进入咽喉便见效。
然后再用黄连末大麻汁和解一下药性。
治驴马磨打破疮方：将马齿菜、石灰，放在一起捣成团，晒干后再捣细，罗取末；先用口中含的盐水将疮口洗净，然后用药末贴在上面，有效验。
经常用的 啖马药 ：郁金、大黄、甘草、山栀子、贝母、白药子、黄药子、黄芩、款冬花、秦艽、黄檗、黄连、知母、桔梗、藁本。
以上十五味药，皆用同样的重量，放在一起捣细，罗为末。
每一匹马，每一次给食药末二两左右，还应用油、蜜、猪板油、鸡蛋，另加少量的饭食和在一起喂饲。
啖食过后，不许给水喝，到夜间再喂。
治马气药方：青橘皮、当归、桂心、大黄、芍药、木通、郁李仁、瞿麦、白芷、牵牛子，以上十种药，皆用相同的重量，放在一起捣，罗成末，用热酒调和灌下。
每匹马，用药末半两。
点马眼药：青盐、黄连、马牙硝、蕤仁，以上四种药，皆用相同的分量，放在一起研成细末，用蜜煎过，放在瓷瓶中贮盛。
点马眼时，随时取用，任意多少，用井水浸泡化开，点马眼。
治马急起卧方：揭下涂墙的多年陈石灰，捣细、过罗，用酒调和二两左右灌下，立刻见效。
治马食槽内草结方：上好白礬面一两，分作两次服用。
每剂放入饮水中给马饮用。
多不超过两三次，便会从食管内消除。
这个药方奇效。
