朱晖孙穆乐恢何敞朱晖字文季，南阳宛人也。
家世衣冠。晖早孤，有气决。
年十三，王莽败，天下乱，与外氏家属从田间奔入宛城。
道遇群贼，白刃劫诸妇女，略夺衣物。
昆弟宾客皆惶迫，伏地莫敢动。
晖拔剑前曰： 财物皆可取耳，诸母衣不可得。
今日朱晖死日也！ 
贼见其小，壮其志，笑曰： 童子内刀。 
遂舍之而去。
初，光武与晖父岑俱学长安，有旧故。
及即位，求问岑，时已卒，乃召晖拜为郎。
晖寻以病去，卒业于太学。
性矜严，进止必以礼，诸儒称其高。
永平初，显宗舅新阳侯阴就慕晖贤，自往侯之，晖避不见。
复遣家丞致礼，晖遂闭门不受。
就闻，叹曰： 志士也，勿夺其节。 
后为郡吏，太守阮况尝欲市晖婢，晖不从。
及况卒，晖乃厚赠送其家。
人或讥焉，晖曰： 前阮府君有求于我，所以不敢闻命，诚恐以财货污君。
今而相送，明吾非有爱也。 
骠骑将军东平王苍闻而辟之，甚礼敬焉。
正月朔旦，苍当入贺。
故事，少府给璧。
是时阴就为府卿，贵骄，吏慠不奉法。
苍坐朝堂，漏且尽，而求璧不可得，顾谓掾属曰： 若之何？ 
晖望见少府主簿持璧，即往绐之曰： 我数闻璧而未尝见，试请观之。 
主簿以授晖，晖顾召令史奉之。
主簿大惊，遽以白就。
就曰： 朱椽义士，勿复求。 
更以他璧朝。
苍既罢，召晖谓曰： 属者掾自视孰与蔺相如？ 
帝闻壮之。
及当幸长安，欲严宿卫，故以晖为卫士令。
再迁临淮太守。
晖好节概，有所拔用，皆厉行士。
其诸报怨，以义犯率，皆为求其理，多得生济。
其不义之囚，即时僵仆。
吏人畏爱，为之歌曰： 强直自遂，南阳朱季。
吏畏其威，人怀其惠。 
数年，坐法免。
晖刚于为吏，见忌于上，所在多被劾。
自去临淮，屏居野泽，布衣蔬食，不与邑里通，乡党讥其介。
建初中，南阳大饥，米石千余，晖尽散其家资，以分宗里故旧之贫羸者，乡族皆归焉。
初，晖同县张堪素有名称，尝干太学见晖，甚重之，接以友道，乃把晖臂曰： 欲以妻子托朱生。 
晖以堪先达，举手未敢对，自后不复相见。
堪卒，晖闻其妻子贫困，乃自往候视，厚赈赡之。
晖少子颉怪而问曰： 大人不与堪为友，平生未曾相闻，子孙窃怪之。 
晖曰： 堪尝有知己之言，吾以信于心也。 
晖又与同郡陈揖交善，揖早卒，有遗腹子友，晖常哀之。
及司徒桓虞为南阳太守，召晖子骈为吏，晖辞骈而荐友。
虞叹息，遂召之。
其义烈若此。
元和中，肃宗巡狩，告南阳太守问晖起居，召拜为尚书仆射。
岁中迁太山太守。
晖上疏乞留中，诏许之。
因上便宜，陈密事，深见嘉纳。
诏报曰： 补公家之阙，不累清白之素，斯善美之士也。
俗吏苟合，阿意面从，进无謇謇之志，却无退思之念，患之甚久。
惟今所言，适我愿也。
生其勉之！ 
是时谷贵，县官经用不足，朝廷忧之。
尚书张林上言： 谷所以贵，由钱贱故也。
可尽封钱，一取布帛为租，以通天下之用。
又盐，食之急者，虽贵，人不得不须，官可自鬻。
又宜因交阯、益州上计吏往来，市珍宝，收采其利，武帝时所谓均输者也。 
于是诏诸尚书通议。
晖奏据林言不可施行，事遂寝。
后陈事者复重述林前议，以为于国诚便，帝然之，有诏施行。
晖复独奏曰： 王制，天子不言有无，诸侯不言多少，禄食之家不与百姓争利。
今均输之法与贾贩无异，盐利归官，则下人穷怨，布帛为租，则吏多奸盗，诚非明主所当宜行。 
帝卒以林等言为然，得晖重议，因发怒，切责诸尚书。
晖等皆自系狱。
三日，诏敕出之。
曰： 国家乐闻驳议，黄发无愆，诏书过耳，何故自系？ 
晖因称病笃，不肯复署议。
尚书令以下惶怖，谓晖曰： 今临得谴让，奈何称病，其祸不细！ 
晖曰： 行年八十，蒙恩得在机密，当以死报。
若心知不可而顺旨雷同，负臣子之义。
今耳目无所闻见，伏待死命。 
遂闭口不复言。
诸尚书不知所为，乃共劾奏晖。
帝意解，寝其事。
后数日，诏使直事郎问晖起居，太医视疾，太官赐食。
晖乃起谢，复赐钱十万，布百匹，衣十领。
后迁为尚书令，以老病乞身，拜骑都尉，赐钱二十万。
和帝即位，窦宪北征匈奴，晖复上疏谏。
顷之，病卒 
子颉，修儒术，安帝时至陈相。
颉子穆。
穆字公叔。
年五岁，便有孝称。
父母有病，辄不饮食，差乃复常。
及壮耽学，锐意讲诵，或时思至，不自知亡失衣冠，颠队坑岸。
其父常以为专愚，几不知数马足。
穆愈更精笃。
初举孝廉。
顺帝末，江淮盗贼群起，州郡不能禁。
或说大将军梁冀曰： 朱公叔兼资文武，海内奇士，若以为谋主，贼不足平也。 
冀亦素闻穆名，乃辟之，使典兵事，甚见亲任。
及桓帝即位，顺烈太后临朝，穆以冀势地亲重，望有以扶持王室，因推灾异，奏记，以劝戒冀曰：穆伏念明年丁亥之岁，刑德合于乾位，《易》经龙战之会，其文曰： 龙战于野，其道穷也。 
谓阳道将胜而阴道负也。
今年九月天气郁冒，五位四侯连失正气，此互相明也。
夫善道属阳，恶道属阴，若修正守阳，摧折恶类，则福从之矣。
穆每事不逮，所好唯学，传受于师，时有可试。
愿将军少察愚言，申纳诸儒，而亲其忠正，绝其姑息，专心公朝，割除私欲，广求贤能，斥远佞恶。
夫人君不可不学，当以天地顺道渐渍其心。
宜为皇帝选置师傅及侍讲者，得小心忠笃敦礼之士，将军与之俱入，参劝讲授，师贤法古，此犹倚南山坐平原也，谁能倾之！
今年夏，月晕房星，明年当有小厄。
宜急诛奸臣为天下所怨毒者，以塞灾咎，议郎、大夫之位，本以式序儒术高行之士，今多非其人，九卿之中，亦有乖其任者。惟将军察焉。
又荐种暠、栾巴等。
而明年严鲔谋立清河王蒜，又黄龙二见沛国。
冀无术学，遂以穆 龙战 之言为应，于是请暠为从事中郎，荐巴为议郎，举穆高第，为侍御史。
时，同郡赵康叔盛者，隐于武当山，清静不仕，以经传教授。
穆时年五十，乃奉书称弟子。
彼与草木俱朽，此与金石相倾，岂得同年而语，并日而谈哉？穆又著《绝交论》，亦矫时之作。
梁冀骄暴不悛，朝野嗟毒，穆以故吏，惧其衅积招祸，复奏记谏曰：古之明君，必有辅德之臣，规谏之官，下至器物，铭书成败，以防遗失。
故君有正道，臣有正路，从之如升堂，违之如赴壑。
今明将军地有申伯之尊，位为群公之首，一日行善，天下归仁，终朝为恶，四海倾覆。
顷者，官人俱匮，加以水虫为害。
京师诸官费用增多，诏书发调或至十倍。
各言官无见财，皆当出民，掠割剥，强令充足。
公赋既重，私敛又深。
牧守长吏，多非德选，贪聚无，遇人如虏，或绝命于楚之下，或自贼于迫切之求。
又掠夺百姓，皆托之尊府。
遂令将军结怨天下，吏人酸毒，道路叹嗟。
昔秦政烦苛，百姓土崩，陈胜奋臂一呼，天下鼎沸，而面谀之臣，犹言安耳。
讳恶不悛，卒至亡灭。
昔永和之末，纲纪少弛，颇失人望。
四五岁耳，而财空户散，下有离心。
马免之徒乘敝而起，荆扬之间几成大患。
幸赖顺烈皇后初政清静，内外同力，仅乃讨定。
今百姓戚戚，困于永和，内非仁爱之心可得容忍，外非守国之计所宜久安也。
夫将相大臣，均体元首，共舆而驰，同舟而济，舆倾舟覆，患实共之。
岂可以去明即昧，履危自安，主孤时困，而莫之恤乎！
宜时易宰守非其人者，减省第宅园池之费，拒绝郡国诸所奉送。
内以自明，外解人惑，使挟奸之吏无所依托，司察之臣得尽耳目。
宪度既张，远迩清壹，则将军身尊事显，德无穷。
天道明察，无言不信，惟垂省览。
冀不纳，而纵放日滋，遂复赂遗左右，交通宦者，任其子弟、宾客以为州郡要职。
穆又奏记极谏，冀终不悟。
报书云： 如此，仆亦无一可邪？ 
穆言切，然亦不甚罪也。
永兴元年，河溢，漂害人庶数十万户，百姓荒馑，流移道路。
冀州盗贼尤多，故擢穆为冀州刺史。
州人有宦者三人为中常侍，并以檄谒穆。
穆疾之，辞不相见。
冀部令长闻穆济河，解印绶去者四十余人。
及到，奏劾诸郡，至有自杀者。
以威略权宜，尽诛贼渠帅。
举劾权贵，或乃死狱中。
有宦者赵忠丧父，归葬安平，僭为玙璠、玉匣、偶人。
穆闻之，下郡案验。
吏畏其严明，遂发墓剖棺，陈尸出之，而收其家属。
帝闻大怒，征穆诣廷尉，输作左校。
太学书生刘陶等数千人诣阙上书讼穆曰：伏见施刑徒朱穆，处公忧国，拜州之日，志清奸恶。
诚以常待贵宠，父兄子弟布在州郡，竞为虎狼，噬食小人，故穆张理天网，补缀漏目，罗取残祸，以塞天意。
由是内官咸共恚疾，谤讟烦兴，谗隙仍作，极其刑谪，输作左校。
天下有识，皆以穆同勤禹、稷而被共、鲧之戾，若死者有知，则唐帝怒于崇山，重华忿于苍墓矣。
当今中官近习，窃持国柄，手握王爵，口含天宪，运赏则使饿隶富于季孙，呼则令伊、颜化为桀、跖。
而穆独亢然不顾身害。
非恶荣而好辱，恶生而好死也，徒感王纲之不摄，惧天网之久失，故竭心怀忧，为上深计。
臣愿黥首系趾，代穆校作。
帝览其秦，乃赦之。
穆居家数年，在朝诸公多有相推荐者，于是征拜尚书。
穆既深疾宦官，及在台阁，旦夕共事，志欲除之。
乃上疏曰： 案汉故事，中常侍参选士人。
建武以后，乃悉用宦者。
自延平以来，浸益贵盛，假貂珰之饰，处常伯之任，天朝政事，一更其手，权倾海内，宠贵无极，子弟亲戚，并荷荣任，故放滥骄溢，莫能禁御。
凶狡无行之徒，媚以求官，恃势怙宠之辈，渔食百姓，穷破天下，空竭小人。
愚臣以为可悉罢省，遵复往初，率由旧章，更选海内清淳之士，明达国体者，以补其处。
即陛下可为尧、舜之君，众僚皆为稷、契之臣，兆庶黎萌蒙被圣化矣。 
帝不纳。
后穆因进见，口复陈曰： 臣闻汉家旧典，置侍中、中常侍各一人，省尚书事，黄门侍郎一人，传发书奏，皆用姓族。
自和熹太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命两宫。
自此以来，权倾人主，穷困天下。
宜皆罢遣，博选耆儒宿德，与参政事。 
帝怒，不应。
穆伏不肯起。
左右传出，良久乃趋而去。
自此中官数因事称诏诋毁之。
穆素刚，不得意，居无几，愤懑发疽。
延熹六年，卒，时年六十四。
禄仕数十年，蔬食布衣，家无余财。
公卿共表穆立节忠清，虔恭机密，守死善道，宜蒙旌宠。
策诏褒述，追赠益州太守。
所著论、策、奏、教、书、诗、记、嘲，凡二十篇。
穆前在冀州，所辟用皆清德长者，多至公卿、州郡。
子野，少有名节，仕至河南君。
汉兴称王阳、贡禹、陈遵、张竦，中世有廉范、庆鸿、陈重、雷义云。乐恢字伯奇，京兆长陵人也。
父亲，为县吏，得罪于令，收将杀之。
恢年十一，常俯伏寺门，昼夜号泣。
令闻而矜之，即解出亲。
恢长好经学，事博士焦永，永为河东太守，恢随之官，闭庐精诵，不交人物。
后永以事被考，诸弟子皆以通关被系，恢独然不污于法，遂笃志为名儒。
性廉直介立，行不合己者，虽贵不与交。
信阳侯阴就数致礼请恢，恢绝不答。
后仕本郡吏，太守坐法诛，故人莫敢往，恢独奔丧行服，坐以抵罪。
归，复为功曹，选举不阿，请托无所容。
同郡杨政数众毁恢，后举政子为孝廉，由是乡里归之。
辟司空牟融府。
会蜀郡太守第五伦代融为司空，恢以与伦同郡，不肯留，荐颍川杜安而退。
诸公多其行，连辟之，遂皆不应。
后征拜议郎。
会车骑将军窦宪出征匈奴，恢数上书谏争，朝廷称其忠。
入为尚书仆射。
是时河南尹王调、洛阳令李阜与窦宪厚善，纵舍自由。
恢劾奏调、阜，并及司隶校尉。
诸所刺举，无所回避，贵戚恶之。
宪弟夏阳侯瑰欲往候恢，恢谢不与通。
宪兄弟放纵，而忿其不附己。
妻每谏恢曰： 昔人有容身避害，何必以言取怨？ 
恢汉曰： 吾何忍素餐立人之朝乎！ 
遂上疏谏曰： 臣闻百王之失，皆由权移于下。
大臣持国，常以势盛为咎。
伏念先帝，圣德未永，早弃万国。
陛下富于春秋，纂承大业，诸舅不宜干正王室，以示天下之私。
经曰： 天地乖互，众物夭伤。
君臣失序，万人受殃。 
政失不救，其极不测。
方今之宜，上以义自割，下以谦自引。
四舅可长保爵土之荣，皇太后永无惭负宗庙之忧，诚策之上者也。 
书奏不省。
时，窦太后临朝，和帝未亲万机，恢以意不得行，乃称疾气骸骨。
诏赐钱，太医视疾。
恢荐任城郭均、成阳高凤，而遂称笃。
拜骑都尉，上书辞谢曰： 仍受厚恩，无以报效。
夫政在大夫，孔子所疾；世卿持权，《春秋》以戒。
圣人恳恻，不虚言也。
近世外戚富贵，必有骄溢之败。
今陛下思慕山陵，未遑政事；诸舅宠盛，权行四方。
若不能自损，诛罚必加。
臣寿命垂尽，临死竭愚，惟蒙留神。 
诏听上印绶，乃归乡里。
窦宪因是风厉州郡迫胁，恢遂饮药死。
弟子缞绖挽者数百人，众庶痛伤之。
后窦氏诛，帝始亲事，恢门生何融等上书陈恢忠节，除子己为郎中。
何敞字文高，扶风平陵人也。
其先家于汝阴。
六世祖比干，学《尚书》于朝错，武帝时为廷尉正，与张汤同时。
汤持法深而比干务仁恕，数与汤争，虽不能尽得，然所济活者以千数。
后迁丹阳都尉，因徙居平陵。
敞父宠，建武中为千乘都尉，以病免，遂隐居不仕。
敞性公正。
自以趣舍不合时务，每请召，常称疾不应。
元和中，辟太尉宋由府，由待以殊礼。
敞论议高。常引大体，多所匡正。
司徒袁安亦深敬重之。
是时京师及四方累有奇异鸟兽草木，言事者以为祥瑞。
敞通经传，能为天官，意甚恶之。
乃言于二公曰： 夫瑞应依德而至，灾异缘政而生。
故鸲鹆来巢，昭公有乾侯之厄；西狩获麟，孔子有两楹之殡。
海鸟避风，臧文祀之，君子讥焉。
今异鸟翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不察。 
由、安惧然不敢答，居无何而肃宗崩。
时，窦氏专政，外戚奢侈，赏赐过制，仓帑为虚。
敞奏记由曰：敞闻事君之义，进思尽忠，退思补过。
历观世主时臣，无不各欲为化，垂之无穷，然而平和之政万无一者，盖以圣主贤臣不能相遭故也。
今国家秉聪明之弘道，明公履晏晏之纯德，君臣相合，天下翕然，治平之化，有望于今。
孔子曰： 如有用我者，三年有成。 
今明公视事，出入再期，宜当克已，以酬四海之心。
《礼》，一谷不升，则损服彻膳。
天下不足，若已使然。
而比年水旱，人不收获，凉州缘边，家被凶害，男子疲于战陈，妻女劳于转运，老幼孤寡，叹息相依，又中州内郡，公私屈竭，此实损膳节用之时，国恩覆载，赏赍过度，但闻腊赐，自郎官以上，公卿王侯以下，至于空竭帑藏，损耗国资。
寻公家之用，皆百姓之力。
明君赐赍，宜有品制，忠臣受赏，亦应有度，是以夏禹玄圭，周公束帛。
今明公位尊任重，责深负大，上当匡正纲纪，下当济安元元，岂但空空无违而已哉！
宜先正已以率群下，还所得赐，因陈得失，奏王侯就国，除苑囿之禁，节省浮费，赈恤穷孤，则恩泽下暢，黎庶悦豫，上天聪明，必有立应。
使百姓歌诵，史官纪德，岂但子文逃禄，公仪退食之比哉！
由不能用。
时齐殇王子都乡侯暢奔吊国忧，上书未报，侍中窦宪遂令人刺杀暢于城门屯卫之中，而主名不立。
敞又说由曰： 刘暢宗室肺府，茅土籓臣，来吊大忧，上书须报，亲在武卫，致此残酷。
奉宪之吏，莫适讨捕，踪迹不显，主名不立。
敞备数股肱，职典贼曹，故欲亲至发所，以纠其变，而二府以为故事三公不与贼盗。
昔陈平生于征战之世，犹知宰相之分，云 外镇四夷，内抚诸侯，使卿大夫各得其宜 。
今二府执事不深惟大义，惑于所闻，公纵奸慝，莫以为咎，惟明公运独见之明，昭然勿疑，敞不胜所见，请独奏案。 
由乃许焉。
二府闻敞行，皆遣主者随之，于是推举具得事实，京师称其正。
以高第拜侍御史。
时遂以窦宪为车骑将军，大发军击匈奴，而诏使者为宪弟笃、景并起邸第，兴造劳役，百姓愁苦。
敞上疏谏曰： 臣闻匈奴之为桀逆久矣。
平城之围，书之耻，此二辱者，臣子所为捐躯而必死，高祖、吕后忍怒还忿，舍而不诛。
伏惟皇太后秉文母之操，陛下履晏晏之姿，匈奴无逆节之罪，汉朝无可惭之耻，而盛春东作，兴动大役，元元怨恨，咸怀不悦。
而猥复为卫尉笃、奉车都尉景缮修馆第，弥街绝里，臣虽斗筲之人，诚窃怀怪，以为笃、景亲近贵臣，当为百僚表仪。
今众军在道，朝廷焦脣，百姓愁若，县官无用，而遽起大第，崇饰玩好，非所以垂令德，示无穷也。
宜且罢工匠，专忧北边，恤人之困。 
书奏不省。
后拜为尚书，复止封事曰：夫忠臣忧世，犯主严颜，讥刺贵臣，至以杀身灭家而犹为之者，何邪？
君臣义重，有不得已也。
臣伏见往事，国之危乱，家之将凶，皆有所由，较然易知。
昔郑武妾之幸叔段，卫庄公之宠州吁，爱而不都，终至凶戾。
由是观之，爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也。
伏见大将军宪，始遭大忧，公卿比奏，欲令典干国事。宪深执谦退，固辞盛位，恳恳勤勤，言之深至，天下闻之，莫不悦喜。
今逾年无几，大礼未终，卒然中改，兄弟专朝。
宪秉三军之重，笃、景总官卫之权，而虐用百姓，奢侈僭逼，诛戮无罪，肆心自快。
今者论议凶凶，咸谓叔段、州吁复生于汉。
臣观公卿怀持两端，不肯极言者，以为宪等若有匪懈之志，则己受吉甫褒申伯之功，如宪等陷于罪辜，则自取陈平、周勃顺吕后之权，终不以宪等吉凶为忧也。
臣敞区区，诚欲计策两安，绝其绵绵，塞其涓涓，上不欲令皇太后损文母之号，陛下有誓泉之讥，下使宪等得长保其福祐。
然臧获之谋，上安主父，下存主母，犹不免于严怒。
臣伏惟累祖蒙恩，至臣八世，复以愚陋，旬年之间，历显位，备机近，每念厚德，忽然忘生。
虽知言必夷灭，而冒死自尽者，诚不忍目见其祸而怀默苟全。
驸马都尉瑰，虽在弱冠，有不隐之忠，比请退身，愿抑家权。
可与参谋，听顺其意，诚宗庙至计，窦氏之福。
敞数切谏，言诸窦罪过，宪等深怨之。
时济南王康尊贵骄甚，宪乃白出敞为济南太傅。
敞至国，辅康以道义，数引法度谏正之，康敬礼焉。
岁余，迁汝南太守。
敞疾文俗吏以苛刻求当时名誉，故在职以宽和为政。
立春日，常召督邮还府，分遣儒术大吏案行属县，显孝悌有义行者。
及举冤狱，以《春秋》义断之。
是以郡中无怨声，百姓化其恩礼。
其出居者，皆归养其父母，追行丧服，推财相让者二百许人。
置立礼官，不任文吏。
又修理鲷阳旧渠，百姓赖其利，垦田增三万余顷。
吏人共刻石，颂敞功德。
及窦氏败，有司奏敞子与夏阳侯瑰厚善，坐免官。
永元十二年复征，三迁五官中郎将。
常忿疾中常侍蔡伦，伦深憾之。
元兴元年，敞以祠庙严肃，微疾不斋，后邓皇后上太傅禹冢，敞起随百官会，伦因奏敞祚病，坐抵罪。
卒于家。
