今天下皆妇人矣，封疆缩其地，而中庭之歌舞犹喧；战血枯其人，而满座之貂貚自若。我辈书生，既无诛贼讨乱之柄，而一片报国之忱，惟于寸楮尺只字间见之；使天下之须眉而妇人者，亦耸然有起色。集峭第三。
忠孝吾家之宝，经史吾家之田。
闲到白头真是拙，醉逢青眼不知狂。
兴之所到，不妨呕出惊人心，故不然，也须随场作戏。
放得俗人心下，方可为丈夫。放得丈夫心下，方名为仙佛。放得仙佛心下，方名为得道。
吟诗劣于讲学，骂座恶于足恭。两而揆之，宁为薄行狂夫，不作厚颜君子。
观人题壁，便识文章。
宁为真士夫，不为假道学。
宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。
随口利牙，不顾天荒地老；翻肠倒肚，那管鬼哭神愁。
身世浮名，余以梦蝶视之，断不受肉眼相看。
达人撒手悬崖，俗子沉身苦海。
销骨口中，生出莲花九品，铄金舌上，容他鹦鹉千言。
少言语以当贵，多著述以当富，载清名以当车，咀英华以当肉。
竹外窥莺，树外窥水，峰外窥云，难道我有意无意；鸟来窥人，月来窥酒，雪来窥书，却看他有情无情。
体裁如何，出月隐山；情景如何，落日映屿；气魄如何，收露敛色；议论如何，回飙拂渚。
有大通必有大塞，无奇遇必无奇穷。
雾满杨溪，玄豹山间偕日月；云飞翰苑，紫龙天外借风雷。
西山霁雪，东岳含烟；驾凤桥以高飞，登雁塔而远眺。
一失脚为千古恨，再回头是百年人。
居轩冕之中，不可无山林的气味；处林泉之下，须常怀廊庙的经纶。
学者要有兢业的心思，又要有潇洒的趣味。
平民种德施惠，是无位之卿相；仕夫贪食财好货，乃有爵的乞人。
烦恼场空，身住清凉世界；营求念绝，心归自在乾坤。
觑破兴衰究竟，人我得失冰消；阅尽寂寞繁华，豪杰心肠灰冷。
名衲谈禅，必执经升座，便减三分禅理。
穷通之境未遭，主持之局已定；老病之势未催，生死之关先破。求之今世，谁堪语此？
一纸八行，不遇寒温之句；鱼腹雁足，空有往来之烦。是以嵇康不作，严光口传，豫章掷之水中，陈秦挂之壁上。
枝头秋叶，将落犹然恋树；檐前野鸟，除死方得离笼。人之处世，可怜如此。
士人有百折不回之真心，才有万变不穷之妙用。
立业建功，事事要从实地着脚；若少慕声闻，便成伪果。讲道修德，念念要从虚处立基；若稍计功效，便落尘情。
执拗者福轻，而圆融之人其禄必厚；操切者寿夭，而宽厚之士其年必长；故君子不言命，养性即所以立命；亦不言天，尽人自可以回天。
才智英敏者，宜以学问摄其躁；气节激昂者，当以德性融其偏。
苍蝇附骥，捷则捷矣，难辞处后之羞；茑萝依松，高则高矣，未免仰攀之耻。所以君子宁以风霜自挟，毋为鱼鸟亲人。
伺察以为明者，常因明而生暗，故君子以恬养智；奋迅以求速者，多因速而致迟，故君子以动持轻。
有面前之誉易，无背后之毁难；有乍交之欢易，无久处之厌难。
宇宙内事，要力担当，又要善摆脱。不担当，则无经世之事业，不摆脱，则无出世之襟期。
待人而留有余不尽之恩，可以维系无厌之人心；御事而留有余不尽之智，可以堤防不测之事变。
无事如有事时堤防，可以弭意外之变；有事如无事时镇定，可以销局中之危。
爱是万缘之根，当知割舍；识是众欲之本，要力扫除。
舌存，常见齿亡，刚强终不胜柔弱；户朽，未闻枢蠹，偏执岂及圆融。
荣宠旁边辱等待，不必扬扬；困穷背后福跟随，何须戚戚。
看破有尽身躯，万境之尘缘自息；悟入无怀境界，一轮之心月独明。
霜天闻鹤唳，雪夜听鸡鸣，得乾坤清绝之气；晴空看鸟飞，活水观鱼戏，识宇宙活泼之机。
斜阳树下，闲随老衲清谈；深雪堂中，戏与骚人白战。
山月江烟，铁笛数声，便成清赏；天风海涛，扁舟一叶，大是奇观。
秋风闭户，夜雨挑灯，卧读离骚泪下；霁日寻芳，春宵载酒，闲歌乐府神怡。
云水中载酒，松篁里煎茶，岂必銮坡侍宴；山林下著书，花鸟间得句，何须凤沼挥毫。
人生不好古，象鼎牺樽，变为瓦缶；世道不怜才，凤毛麟角，化作灰尘。
要做男子，须负刚肠，欲学古人，当坚苦志。
风尘善病，伏枕处一片青山；岁月长吟，操觚时千篇白雪。
亲兄弟折箸，壁合翻作瓜分；士大夫爱钱，书香化为铜臭。
心为形役，尘世马牛；身被名牵，樊笼鸡鹜。
懒见俗人，权辞托病；怕逢尘事，诡迹逃禅。
人不通古今，襟裾马牛；士不晓廉耻，衣冠狗彘。
道院吹笙，松风袅袅；空门洗钵，花雨纷纷。
囊无阿堵物，岂便求人；盘有水晶盐，犹堪留客。
种两倾负郭田，量晴校雨；寻几个知心友，弄月嘲风。
着屐登山，翠微中独逢老衲；乘桴浮海，雪浪里群傍闲鸥。
才士不妨泛驾，辕下驹吾弗愿也；诤臣岂合摸棱，殿上虎君无尤焉。
荷钱榆荚，飞来都作青蚨；柔玉温香，观想可成白骨。
旅馆题蕉，一路留来魂梦谱；客途惊雁，半天寄落别离书。
歌儿带烟霞之致，舞女具邱壑之资；生成世外风姿，不惯尘中物色。
今古文章，只在苏东坡鼻端定优劣；一时人品，却从阮嗣宗眼内别雌黄。
魑魅满前，笑着阮家无鬼论；炎嚣阅世，愁披刘氏北风图。
气夺山川，色结烟霞。
诗思在灞凌桥上，微吟处，林岫便已浩然；野趣在镜湖曲边，独往时，山川自相映发。
至音不合众听，故伯牙绝弦；至宝不同众好，故卞和泣玉。
看文字，须如猛将用兵，直是鏖战一阵；亦如酷吏治狱，直是推勘到底，决不恕他。
名山乏侣，不解壁上芒鞋；好景无诗，虚携囊中锦字。
辽水无极，雁山参云，闺中风暖，陌上草薰。
秋露如珠，秋月如珪；明月白露，光阴往来；与子之别，思心徘徊。
声应气求之夫，决不在于寻行数墨之士；风行水上之文，决不在于一字一句之奇。
借他人之酒杯，浇自己之礧磈。
春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。
奇曲雅乐，所以禁淫也；锦绣黼黻，所以御暴也。缛则太过，是以檀卿刺郑声，周人伤北里。
静若清夜之列宿，动若流彗之互奔。
振骏气以摆雷，飞雄光以倒电。
停之如栖鹄，挥之如惊鸿，飘缨蕤于轩幌，发晖曜于群龙。
始缘甍而冒栋，终开帘而入隙；初便娟于墀庑，未萦盈于帷席。
云气荫于丛蓍，金精养于秋菊；落叶半床，狂花满屋。
雨送添砚之水，竹供扫榻之风。
血三年而藏碧，魂一变而成红。
举黄花而乘月艳，笼黛叶而卷云翘。
垂纶帘外，疑钩势之重悬；透影窗中，若镜光之开照。
叠轻蕊而矜暖，布重泥而讶湿；迹似连珠，形如聚粒。
霄光分晓，出虚窦以双飞；微阴合瞑，舞低檐而并入。
任他极有见识，看得假认不得真；随你极有聪明，卖得巧藏不得拙。
伤心之事，即懦夫亦动怒发；快心之举，虽愁人亦开笑颜。
论官府不如论帝王，以佐史臣之不逮；谈闺阃不如谈艳丽，以补风人之见遗。
是技皆可成名天下，唯无技之人最苦；片技即足自立天下，唯多技之人最劳。
傲骨、侠骨、媚骨，即枯骨可致千金；冷语、隽语、韵语，即片语亦重九鼎。
议生草莽无轻重，论到家庭无是非。
圣贤不白之衷，托之日月；天地不平之气，托之风雷。
风流易荡，佯狂近颠。
书载茂先三十乘，便可移家；囊无子美一文钱，尽堪结客。
有作用者，器宇定是不凡；有受用者，才情决然不露。夫人有短，所以见长。
松枝自是幽人笔，竹叶常浮野客杯。且与少年饮美酒，往来射猎西山头。
好山当户天呈画，古寺为邻僧报钟。
瑶草与芳兰而并茂，苍松齐古柏以增龄。
群鸿戏海，野鹤游天。
