古文：苌从简，陈州人也。
现代文：苌从简，陈州人。

古文：世以屠羊为业，力敌数人，善用槊。
现代文：世代以宰羊为业，力气胜过几个人，善于使用长槊。

古文：初事后唐庄宗为小校，每遇攻城，召人为梯头，从简多应募焉，庄宗为其勇，擢领帐前亲卫兼步军都指挥使。
现代文：开始时事奉后唐庄宗担任小校，每当碰上攻城，召人搭人梯，苌从简总是应召，庄宗认为他勇敢，提拔他统领帐前亲军卫士兼步军都指挥使。

古文：一日，庄宗领大军与梁军对阵，登高丘而坐，敌人有执大帜扬其武者，庄宗指之谓左右曰： 猛士也。 
现代文：一天，庄宗统领大军与梁朝军队对阵，登上高丘坐观战况，敌军中有位挥舞着大旗耀武扬威，庄宗指着对左右说： 这才是猛士啊。 

古文：从简曰： 臣为大王取之。 
现代文：苌从简说 ：我替大王去抓来。 

古文：庄宗虑其不捷，不许。
现代文：庄宗怕他不能获胜，没有答应。

古文：从简退，乃潜领十数骑挺身而入，夺帜以归，万众鼓噪，庄宗壮之，锡赉甚厚。
现代文：苌从简退下来，便暗地里带着十几个骑兵挺身而出，夺得敌旗而回，万众欢呼呐喊，庄宗认为他勇壮，赏赐物品很是丰厚。

古文：又尝中箭而镞入于骨，使医工出之，以刃凿骨，恐其痛也，良久未能摇动。
现代文：他曾经被箭射中，箭镞射进骨头之中，医工为他取出箭镞时，要用刀凿击骨头，担心他疼痛难忍，好久不敢动作。

古文：从简嗔目谓曰： 何不沈凿？ 
现代文：苌从简目对医工说 ：为什么不重重地凿？ 

古文：洎出之，左右无不恻然，从简颜色自若，其勇壮皆此类也。
现代文：取出箭镞之后，左右人等无不心惊，而苌从简脸色自如，他的勇壮便是这样。

古文：从简所为多不法，庄宗以其战斗多捷，常屈法赦之。赐姓，名曰绍琼。
现代文：苌从简做事多行不法，庄宗因他屡立战功，经常屈法赦免他，赐给李姓，赐名绍琼。

古文：后加竭诚匡国功臣，累官至金紫光禄大夫、检校太保、景州刺史，历洺州团练使。
现代文：后又加封竭诚匡国功臣名号，历官至金紫光禄大夫、检校太保、景州刺史，历任氵名州团练使。

古文：《北梦琐言》云：明宗尤恶贪货，面戒汝州刺史苌从简，为其贪暴。
现代文：当梁朝建立后，主管蔡州。同光四年，任许州节度使，遇上庄宗去世，没来得及赴任而作罢。

古文：应顺初，举军伐凤翔，从简亦预其行，会军变，乃东还。
现代文：明宗即位，仍旧恢复他的本姓，历任麟、汝、汾、金四州刺史。应顺初年，朝廷起兵讨伐凤翔，苌从简也参与了这次行动，碰上军队发生变故，便向东返回。

古文：道遇张廷蕴，为廷蕴所执，送于末帝。
现代文：在途中遇上张廷蕴，被张廷蕴抓获，送给唐末帝处罚。

古文：末帝数之曰： 人皆归我，尔何背我而去也？ 
现代文：末帝指责他说 ：大家都归服我，你为什么背叛我离去？ 

古文：从简曰： 事主不敢二心，今日死生惟命。 
现代文：苌从简说： 服事君主不敢有二心，今天生死唯命是从。 

古文：末帝释之。
现代文：末帝释放了他。

古文：清泰二年，授颍州团练使。
现代文：清泰二年，任颍州团练使。

古文：高祖举义，末帝将议亲征，诏赴阙，充副招讨使，随驾至孟津，除河阳节度使。
现代文：晋高祖反抗朝廷时，末帝将商讨亲征事宜，诏令他回朝，任副招讨使，随末帝到达孟津，任河阳节度使。

古文：及赵延寿军败，断浮桥归洛，留从简守河阳。
现代文：当赵延寿军队战败，末帝毁断浮桥回到洛阳，留苌从简驻守河阳。

古文：高祖自北而至，从简察军情离散，遂渡河迎谒高祖。
现代文：晋高祖从北面来到，苌从简看到军心涣散，于是渡过黄河迎拜高祖。

古文：天福元年十二月，授许州节度使，改赐推忠佐运保国功臣。
现代文：天福元年十二月，任许州节度使，改赐推忠佐运保国功臣。

古文：二年秋，移镇徐州。
现代文：二年秋天，移镇徐州。

古文：三年，加开府仪同三司、检校太尉，进封开国公，食邑至一千五百户。
现代文：三年，加封开府仪同三司、检校太尉，进封开国公，食邑达到一千五百户。

古文：受代归阙，授左金吾卫上将军。
现代文：退职回到京城，任命为左金吾卫上将军。

古文：从简性忌刻而多疑，历州镇凡十余，所在竖棘于公署，才通人行，左右稍违足而忤，即加鞭笞，或至杀害，其意不可测，吏人皆侧行。
现代文：苌从简生性嫉妒刻薄而又猜忌多疑，历任十几个州镇，所任之所设立棘刺在公署两侧，仅让刚刚能通过行人，左右人等稍有违忤，就加以鞭打，或至被杀害，他的心意深不可测，官吏都小心翼翼地走路。

古文：其烦苛暴虐，为武臣之最。
现代文：他的烦重苛政暴虐无比，为武臣之最。

古文：金海之任，居常悒悒不乐，至于捐馆。
现代文：六年秋天，随高祖幸临邺都，因病告假，不久在乡下去世，时年六十五岁。

古文：刘处让，字德谦，沧州人也。
现代文：追赠太傅。刘处让，字德谦，沧州人。

古文：祖信，累赠太子少保。
现代文：祖父刘信，追赠太子少保。

古文：父喻，累赠太子少师。
现代文：父亲刘瑜，追赠太子少师。

古文：梁贞明初，张万进帅兗州，处让事之，为亲校。
现代文：后梁贞明初年，张万进统帅兖州，刘处让服侍他，担任亲校。

古文：万进据城叛，梁遣大将刘鄩讨之。
现代文：张万进据城反叛时，后梁派大将刘寻阝讨伐他。

古文：时唐庄宗屯军于麻口渡，万进密遣处让乞师于庄宗，庄宗未即应之，乃于军门截耳曰： 主帅急难，使我告援，苟不得请，死亦何避。 
现代文：当时唐庄宗驻军在麻口渡，张万进秘密派刘处让向庄宗请求军队援救。

古文：庄宗义之，将举兵渡河，俄闻城陷乃止。因以墨制授处让行台左骁卫将军，俄改客省副使。
现代文：庄宗没有马上答应他。他便在军门割下自己耳朵说 ：主帅处在危难之中，让我告请援救，如果不能请到援军，就是死又怎能回避。 庄宗认为他义气，准备率军渡河援救，突然听说城池已被攻破才作罢，因亲书诏令任刘处让为行台左骁卫将军，不久改任客省副使。

古文：梁平，加检校兵部尚书，累将命称旨。
现代文：后梁平定后，刘处让加封检校兵部尚书，多次领兵都符合皇帝意旨。

古文：天成初，转检校尚书右仆射，依前充职。
现代文：天成初年，改任检校尚书右仆射，原职依旧不变。

古文：岁余迁引进使。
现代文：一年多后，任引进使。

古文：长兴三年，转检校司空、左威卫大将军，其职如故。
现代文：长兴三年，转任检校司空、左威卫大将军，职位又与原先一样。

古文：四年，西川孟知祥跋扈，不通朝贡，朝廷方议怀柔，乃遣处让为官告国信使，复命，转检校司徒。
现代文：四年，西川孟知祥专横跋扈，不进朝贡，朝廷正从事怀柔政策，便派刘处让担任告国信使，回复王命后，转任检校司徒。

古文：应顺初，授忻州刺史、检校太保，充西北面都计度使，备北寇也。
现代文：应顺初年，任忻州刺史、检校太保，兼西北面都计度使，以防范北方寇贼。

古文：清泰二年，入为左骁卫大将军。
现代文：清泰二年，入朝担任左骁卫大将军。

古文：三年夏，魏博屯将张令昭逐其帅以城叛，朝廷命范延光领兵讨之，以处让为河北都转运使。
现代文：三年夏天，魏博屯将张令昭驱逐他的统帅据城反叛，朝廷命令范延光率军讨伐，任命刘处让为河北都转运使。

古文：及高祖举义于太原，处让从至洛阳，乃授宣徽北院使。
现代文：晋高祖在太原立国后，刘处让跟随到达洛阳，于是任他为宣徽北院使。

古文：天福二年，转左监门卫上将军，充宣徽南院使。
现代文：天福二年，改任左监门卫上将军，兼宣徽南院使。

古文：范延光之据鄴也，高祖命宣武军节度使杨光远领兵讨之。
现代文：范延光占据邺城时，高祖命宣武军节度使杨光远率兵讨伐，当时刘处让奉诏与杨光远共同参与商讨军政事务。

古文：时处让奉诏与光远同参议军政，会张从宾作乱于河阳，处让自黎阳分兵讨袭，从宾平，复与杨光远同攻鄴城。
现代文：碰上张从宾在河阳兴兵作乱，刘处让从黎阳分兵讨伐袭击，张从宾被平定后，刘处让又与杨光远一起进攻邺城。

古文：四年冬，范延光将谋纳款，尚或迟留，处让首入其城，以祸福谕之，延光乃降，以功加检校太傅。
现代文：四年冬天，范延光准备归顺朝廷，但还有些迟疑，刘处让首先进入邺城，用前途祸福来告谕他，范延光才投降，刘处让因功加封为检校太傅。

古文：先是，桑维翰、李崧兼充枢密使，处让以庄宗已来，枢密使罕有宰臣兼者，因萌心以觊其位。
现代文：在此之前，桑维翰、李崧兼任枢密使，刘处让认为从庄宗以来，枢密使很少有宰臣兼任的，因此萌生了谋取枢密使一职的动机。

古文：及杨光远讨伐鄴城，军机大事，高祖每命处让宣达。
现代文：到杨光远讨伐邺城时，军机大事，高祖常命刘处让宣布传达。

古文：时光远恃军权，多有越体论奏，高祖依违而已，光远慊之，频与处让宴语及之，处让诉曰： 非圣旨也，皆出维翰等意。 
现代文：当时杨光远依仗军权，多超越本份上奏论事，高祖只是应付敷衍而已，杨光远对此感到不满，曾多次与刘处让私下谈到这。刘处让告诉他说： 这不是圣上的旨意，都是出自桑维翰等的意思。 

古文：及杨光远入朝，遂于高祖前面言执政之失，高祖知其故，不得已乃罢维翰等，以处让为枢密使。
现代文：等到杨光远入朝进见，便在高祖面前谈到执政的过失，高祖知道他的用意，不得已罢免了桑维翰等的枢密使职，任命刘处让为枢密使。

古文：时处让每有敷奏，高祖多不称旨，会处让丁继母忧，高祖因议罢枢密使，其本院庶事并委宰臣分判。
现代文：当时刘处让每次敷陈奏章，高祖大多认为不符合自己的旨意，碰上刘处让服继母的丧事，高祖便提议废除枢密使一职，枢密院诸事一并委任宰相分别判理。

古文：处让居丧期年，起复，授彰德军节度使、澶卫等州观察处置等使。
现代文：刘处让居丧一周年后，回到朝廷，被任为彰德军节度使，澶、卫等州观察处置等使。

古文：处让勤于公务，孜孜求理，驭吏民不至苛察，人甚便之。高祖幸鄴都，处让竭家财贡奉，至于薪炭膏沐之细，悉供亿焉。
现代文：刘处让勤于公务，孜孜不倦于治理，领导官吏百姓不致苛刻严格，人们感到很方便，高祖幸临邺都时，刘处让竭尽全家资财贡奉，以至于柴米油盐这样细微的东西，全都供应。

古文：六年，除右金吾卫上将军，处让自以尝经重任，又历方镇，谓其入朝必重要职，一旦除授金吾，有所不足。
现代文：天福六年，任右金吾卫上将军，刘处让自以为曾经重任，又历任方镇统领，心想入朝一定能担当显要职务，一旦任为金吾，感到很不满足。

古文：少帝即位之初，处让与宰臣言，有协翼之论，覃恩之际，又未擢用。
现代文：晋少帝即位初期，刘处让与宰相交谈中，有辅佐少帝为相的意思，而少帝广施恩惠时，又没有提拔任用他。

古文：一日至中书，宰臣冯道、赵莹、李崧、和凝在列，处让因酒酣，历诋诸相，道笑而不答。
现代文：一天到了中书省，宰相冯道、赵莹、李崧、和凝都在那里，刘处让趁酒醉，诋毁所有的宰相，冯道只是笑而不答。

古文：月余称病。
现代文：一个多月后便称病不出。

古文：八年，从驾归汴，寄居于封禅寺，遇疾而卒，年六十三。
现代文：天福八年，跟随少帝回到汴州，寄居在封禅寺，得病去世，时年六十三岁。

古文：赠太尉，再赠太师。
现代文：初赠太尉，再赠太师。

