苌从简，陈州人也。
世以屠羊为业，力敌数人，善用槊。
初事后唐庄宗为小校，每遇攻城，召人为梯头，从简多应募焉，庄宗为其勇，擢领帐前亲卫兼步军都指挥使。
一日，庄宗领大军与梁军对阵，登高丘而坐，敌人有执大帜扬其武者，庄宗指之谓左右曰： 猛士也。 
从简曰： 臣为大王取之。 
庄宗虑其不捷，不许。
从简退，乃潜领十数骑挺身而入，夺帜以归，万众鼓噪，庄宗壮之，锡赉甚厚。
又尝中箭而镞入于骨，使医工出之，以刃凿骨，恐其痛也，良久未能摇动。
从简嗔目谓曰： 何不沈凿？ 
洎出之，左右无不恻然，从简颜色自若，其勇壮皆此类也。
从简所为多不法，庄宗以其战斗多捷，常屈法赦之。赐姓，名曰绍琼。
后加竭诚匡国功臣，累官至金紫光禄大夫、检校太保、景州刺史，历洺州团练使。
《北梦琐言》云：明宗尤恶贪货，面戒汝州刺史苌从简，为其贪暴。
应顺初，举军伐凤翔，从简亦预其行，会军变，乃东还。
道遇张廷蕴，为廷蕴所执，送于末帝。
末帝数之曰： 人皆归我，尔何背我而去也？ 
从简曰： 事主不敢二心，今日死生惟命。 
末帝释之。
清泰二年，授颍州团练使。
高祖举义，末帝将议亲征，诏赴阙，充副招讨使，随驾至孟津，除河阳节度使。
及赵延寿军败，断浮桥归洛，留从简守河阳。
高祖自北而至，从简察军情离散，遂渡河迎谒高祖。
天福元年十二月，授许州节度使，改赐推忠佐运保国功臣。
二年秋，移镇徐州。
三年，加开府仪同三司、检校太尉，进封开国公，食邑至一千五百户。
受代归阙，授左金吾卫上将军。
从简性忌刻而多疑，历州镇凡十余，所在竖棘于公署，才通人行，左右稍违足而忤，即加鞭笞，或至杀害，其意不可测，吏人皆侧行。
其烦苛暴虐，为武臣之最。
金海之任，居常悒悒不乐，至于捐馆。
刘处让，字德谦，沧州人也。
祖信，累赠太子少保。
父喻，累赠太子少师。
梁贞明初，张万进帅兗州，处让事之，为亲校。
万进据城叛，梁遣大将刘鄩讨之。
时唐庄宗屯军于麻口渡，万进密遣处让乞师于庄宗，庄宗未即应之，乃于军门截耳曰： 主帅急难，使我告援，苟不得请，死亦何避。 
庄宗义之，将举兵渡河，俄闻城陷乃止。因以墨制授处让行台左骁卫将军，俄改客省副使。
梁平，加检校兵部尚书，累将命称旨。
天成初，转检校尚书右仆射，依前充职。
岁余迁引进使。
长兴三年，转检校司空、左威卫大将军，其职如故。
四年，西川孟知祥跋扈，不通朝贡，朝廷方议怀柔，乃遣处让为官告国信使，复命，转检校司徒。
应顺初，授忻州刺史、检校太保，充西北面都计度使，备北寇也。
清泰二年，入为左骁卫大将军。
三年夏，魏博屯将张令昭逐其帅以城叛，朝廷命范延光领兵讨之，以处让为河北都转运使。
及高祖举义于太原，处让从至洛阳，乃授宣徽北院使。
天福二年，转左监门卫上将军，充宣徽南院使。
范延光之据鄴也，高祖命宣武军节度使杨光远领兵讨之。
时处让奉诏与光远同参议军政，会张从宾作乱于河阳，处让自黎阳分兵讨袭，从宾平，复与杨光远同攻鄴城。
四年冬，范延光将谋纳款，尚或迟留，处让首入其城，以祸福谕之，延光乃降，以功加检校太傅。
先是，桑维翰、李崧兼充枢密使，处让以庄宗已来，枢密使罕有宰臣兼者，因萌心以觊其位。
及杨光远讨伐鄴城，军机大事，高祖每命处让宣达。
时光远恃军权，多有越体论奏，高祖依违而已，光远慊之，频与处让宴语及之，处让诉曰： 非圣旨也，皆出维翰等意。 
及杨光远入朝，遂于高祖前面言执政之失，高祖知其故，不得已乃罢维翰等，以处让为枢密使。
时处让每有敷奏，高祖多不称旨，会处让丁继母忧，高祖因议罢枢密使，其本院庶事并委宰臣分判。
处让居丧期年，起复，授彰德军节度使、澶卫等州观察处置等使。
处让勤于公务，孜孜求理，驭吏民不至苛察，人甚便之。高祖幸鄴都，处让竭家财贡奉，至于薪炭膏沐之细，悉供亿焉。
六年，除右金吾卫上将军，处让自以尝经重任，又历方镇，谓其入朝必重要职，一旦除授金吾，有所不足。
少帝即位之初，处让与宰臣言，有协翼之论，覃恩之际，又未擢用。
一日至中书，宰臣冯道、赵莹、李崧、和凝在列，处让因酒酣，历诋诸相，道笑而不答。
月余称病。
八年，从驾归汴，寄居于封禅寺，遇疾而卒，年六十三。
赠太尉，再赠太师。
