苌从简，陈州人。
世代以宰羊为业，力气胜过几个人，善于使用长槊。
开始时事奉后唐庄宗担任小校，每当碰上攻城，召人搭人梯，苌从简总是应召，庄宗认为他勇敢，提拔他统领帐前亲军卫士兼步军都指挥使。
一天，庄宗统领大军与梁朝军队对阵，登上高丘坐观战况，敌军中有位挥舞着大旗耀武扬威，庄宗指着对左右说： 这才是猛士啊。 
苌从简说 ：我替大王去抓来。 
庄宗怕他不能获胜，没有答应。
苌从简退下来，便暗地里带着十几个骑兵挺身而出，夺得敌旗而回，万众欢呼呐喊，庄宗认为他勇壮，赏赐物品很是丰厚。
他曾经被箭射中，箭镞射进骨头之中，医工为他取出箭镞时，要用刀凿击骨头，担心他疼痛难忍，好久不敢动作。
苌从简目对医工说 ：为什么不重重地凿？ 
取出箭镞之后，左右人等无不心惊，而苌从简脸色自如，他的勇壮便是这样。
苌从简做事多行不法，庄宗因他屡立战功，经常屈法赦免他，赐给李姓，赐名绍琼。
后又加封竭诚匡国功臣名号，历官至金紫光禄大夫、检校太保、景州刺史，历任氵名州团练使。
当梁朝建立后，主管蔡州。同光四年，任许州节度使，遇上庄宗去世，没来得及赴任而作罢。
明宗即位，仍旧恢复他的本姓，历任麟、汝、汾、金四州刺史。应顺初年，朝廷起兵讨伐凤翔，苌从简也参与了这次行动，碰上军队发生变故，便向东返回。
在途中遇上张廷蕴，被张廷蕴抓获，送给唐末帝处罚。
末帝指责他说 ：大家都归服我，你为什么背叛我离去？ 
苌从简说： 服事君主不敢有二心，今天生死唯命是从。 
末帝释放了他。
清泰二年，任颍州团练使。
晋高祖反抗朝廷时，末帝将商讨亲征事宜，诏令他回朝，任副招讨使，随末帝到达孟津，任河阳节度使。
当赵延寿军队战败，末帝毁断浮桥回到洛阳，留苌从简驻守河阳。
晋高祖从北面来到，苌从简看到军心涣散，于是渡过黄河迎拜高祖。
天福元年十二月，任许州节度使，改赐推忠佐运保国功臣。
二年秋天，移镇徐州。
三年，加封开府仪同三司、检校太尉，进封开国公，食邑达到一千五百户。
退职回到京城，任命为左金吾卫上将军。
苌从简生性嫉妒刻薄而又猜忌多疑，历任十几个州镇，所任之所设立棘刺在公署两侧，仅让刚刚能通过行人，左右人等稍有违忤，就加以鞭打，或至被杀害，他的心意深不可测，官吏都小心翼翼地走路。
他的烦重苛政暴虐无比，为武臣之最。
六年秋天，随高祖幸临邺都，因病告假，不久在乡下去世，时年六十五岁。
追赠太傅。刘处让，字德谦，沧州人。
祖父刘信，追赠太子少保。
父亲刘瑜，追赠太子少师。
后梁贞明初年，张万进统帅兖州，刘处让服侍他，担任亲校。
张万进据城反叛时，后梁派大将刘寻阝讨伐他。
当时唐庄宗驻军在麻口渡，张万进秘密派刘处让向庄宗请求军队援救。
庄宗没有马上答应他。他便在军门割下自己耳朵说 ：主帅处在危难之中，让我告请援救，如果不能请到援军，就是死又怎能回避。 庄宗认为他义气，准备率军渡河援救，突然听说城池已被攻破才作罢，因亲书诏令任刘处让为行台左骁卫将军，不久改任客省副使。
后梁平定后，刘处让加封检校兵部尚书，多次领兵都符合皇帝意旨。
天成初年，改任检校尚书右仆射，原职依旧不变。
一年多后，任引进使。
长兴三年，转任检校司空、左威卫大将军，职位又与原先一样。
四年，西川孟知祥专横跋扈，不进朝贡，朝廷正从事怀柔政策，便派刘处让担任告国信使，回复王命后，转任检校司徒。
应顺初年，任忻州刺史、检校太保，兼西北面都计度使，以防范北方寇贼。
清泰二年，入朝担任左骁卫大将军。
三年夏天，魏博屯将张令昭驱逐他的统帅据城反叛，朝廷命令范延光率军讨伐，任命刘处让为河北都转运使。
晋高祖在太原立国后，刘处让跟随到达洛阳，于是任他为宣徽北院使。
天福二年，改任左监门卫上将军，兼宣徽南院使。
范延光占据邺城时，高祖命宣武军节度使杨光远率兵讨伐，当时刘处让奉诏与杨光远共同参与商讨军政事务。
碰上张从宾在河阳兴兵作乱，刘处让从黎阳分兵讨伐袭击，张从宾被平定后，刘处让又与杨光远一起进攻邺城。
四年冬天，范延光准备归顺朝廷，但还有些迟疑，刘处让首先进入邺城，用前途祸福来告谕他，范延光才投降，刘处让因功加封为检校太傅。
在此之前，桑维翰、李崧兼任枢密使，刘处让认为从庄宗以来，枢密使很少有宰臣兼任的，因此萌生了谋取枢密使一职的动机。
到杨光远讨伐邺城时，军机大事，高祖常命刘处让宣布传达。
当时杨光远依仗军权，多超越本份上奏论事，高祖只是应付敷衍而已，杨光远对此感到不满，曾多次与刘处让私下谈到这。刘处让告诉他说： 这不是圣上的旨意，都是出自桑维翰等的意思。 
等到杨光远入朝进见，便在高祖面前谈到执政的过失，高祖知道他的用意，不得已罢免了桑维翰等的枢密使职，任命刘处让为枢密使。
当时刘处让每次敷陈奏章，高祖大多认为不符合自己的旨意，碰上刘处让服继母的丧事，高祖便提议废除枢密使一职，枢密院诸事一并委任宰相分别判理。
刘处让居丧一周年后，回到朝廷，被任为彰德军节度使，澶、卫等州观察处置等使。
刘处让勤于公务，孜孜不倦于治理，领导官吏百姓不致苛刻严格，人们感到很方便，高祖幸临邺都时，刘处让竭尽全家资财贡奉，以至于柴米油盐这样细微的东西，全都供应。
天福六年，任右金吾卫上将军，刘处让自以为曾经重任，又历任方镇统领，心想入朝一定能担当显要职务，一旦任为金吾，感到很不满足。
晋少帝即位初期，刘处让与宰相交谈中，有辅佐少帝为相的意思，而少帝广施恩惠时，又没有提拔任用他。
一天到了中书省，宰相冯道、赵莹、李崧、和凝都在那里，刘处让趁酒醉，诋毁所有的宰相，冯道只是笑而不答。
一个多月后便称病不出。
天福八年，跟随少帝回到汴州，寄居在封禅寺，得病去世，时年六十三岁。
初赠太尉，再赠太师。
