<strong>善继欺弟家业不平母子商酌公堂诉情</strong>
且说倪善继得了家私部，又讨了各仓各库匙钥，每日只去查点家财什物，那有功夫走到父亲房里问安。直等呜呼之后，梅氏差丫鬟去报知凶信，夫妻两口方才跑来，也哭了几声 爹爹 。没一个时辰，就转身去了。到委着梅氏守尸。幸得衣衾棺椁诸事都是预办下的，不要倪善继费心。殡殓成服后，梅氏和小孩子两口，守着孝堂，早暮啼哭，寸步不离。善继只是点名应客，全无哀痛之意，七中便择日安葬。回丧之夜，就把梅氏房中，倾箱倒箧，只怕父亲存下些私房银两在内。梅氏乖巧，恐怕收去了他的行乐图，把自己原嫁来的两只箱笼，到先开了，提出几件穿旧衣裳，教他夫妻两口检看。善继见他大意，到不来看了。夫妻两口儿乱了一回，自去了。梅氏思量苦切，放声大哭。那小儿子见亲娘如此，也哀哀哭个不住。恁般光景：任是泥人应堕泪，纵教铁汉也酸心。
次早，倪善继又唤个做屋匠来看这房子，要行重新改造，与自家儿子做亲。将梅氏母子，搬到后园三间杂屋内栖身。只与他四脚小床一张和几件粗台粗凳，连好家火都没一件。原在房中伏待有两个丫鬟，只拣大些的又唤去了，止留下十一二岁的小使女。每日是他厨下取饭。有菜没莱，都不照管。梅氏见不方便，索性讨些饭米，堆个土灶，自炊来吃。早晚做些针指，买些小菜，将就度日。小学生到附在邻家上学，束脩都是梅氏自出。善继又屡次教妻子劝梅氏嫁人，又寻媒妪与他说亲，见梅氏誓死不从，只得罢了。因悔氏十分忍耐，凡事不言不话，所以善继虽然凶狠，也不将他母子放在心上。光阴似箭，善述不觉长成一十四岁。原来梅氏平生谨慎，从前之事，在儿子面前一字也不题。只怕娃子家口滑，引出是非，无益有损。守得一十四岁时，他胸中渐渐经渭分明，瞒他不得了。一日，向母亲讨件新绢衣穿，梅氏回他： 没钱买得。 善述道： 我爹做过太守，止生我兄弟两人。见今哥哥恁般富贵，我要一件衣服，就不能勾了，是怎地？既娘没钱时，我自与哥哥索讨。 说罢就走，梅氏一把扯住道： 我儿，一件绢衣，直甚大事，也去求人。常言道： 惜福积福，小来穿线，大来穿绢。若小时穿了绢衣，大来线也没得穿了。再过两年，等你读书进步，做娘的情愿卖身来做衣服与你穿着。你哥哥不是好惹的，缠他甚么！ 善述道： 娘说得是。 口虽答应，心下不以为然。想着： 我父亲万贯家私，少不得兄弟两个大家分受。我又不是随娘晚嫁，拖来的油瓶，怎么我哥哥全不看顾。娘又是恁般说，终不然一疋绢儿，没有我分。直待娘卖身来做与穿著。这话可生奇怪，哥哥又不是吃人的虎，怕他怎的？ 
心生一计，瞒了母亲，迳到大宅里去。寻见了哥哥，叫声： 作揖。 
善继吃了一惊，问他： 来做甚么？ 善述道： 我是个缙绅子弟，身上褴褛，被人耻笑。特来寻哥哥，讨疋绢去做衣服穿着。 善继道： 你要衣服穿，自与娘讨。 善述道： 老爹爹家私，是哥哥管，不是娘管。 善继听说 家私 二字，题目来得大了，便红着脸问道： 这句话，是那个教你说的？你今日来讨衣服穿，还是来争家私？ 善述道： 家私少不得有日分析，今日光要件衣服，装装体面。 善继道： 你这般野种，要什么体面？老爹爹纵有万贯家私，自有嫡子嫡孙，干你野种屁事！你今日是听了甚人撺掇到此讨野火吃。莫要惹着我性子，教你母子二人无安身之处。 善述道： 一般是老爹爹所生，怎么我是野种？惹着你性子便怎地？难道谋害了我娘儿两个，你就独占了家私不成？ 善继大怒，骂道： 小畜生，敢挺撞我！ 牵住他衣袖儿，捻起拳头，一连七八个栗暴，打得头皮都青肿了。善述挣脱了，一道烟走出，哀哀的哭到母亲面前来。一五一十，备细述与母亲知道。梅氏抱怨道： 我教你莫去惹事，你不听教训，打得你好！ 口里虽如此说，扯着青布衫，替他摩那头上肿处，不觉两泪交流。有诗为证：
少年嫠妇守遗孤，食薄衣单百事无。
只为家庭缺孝友，同枝一树判荣枯。
梅氏左思右想，恐怕善继藏怒，到遣使女进去致意，说小学生不晓世事，冲撞长兄，招个不是。善继尤自怒气不息。次日侵早，邀几个族人在家，取出父时的（亲〕笔分关，请梅氏母子到来，公同看了。便道： 尊亲长在上，不是善继不肯养他母子，要撵他出去。只因善述昨日与我争取家私，发许多说话。恐怕日后长大，说话一发多了。今日分析他母子出外居住，东庄住房一所，田五十八亩。都是遵依老爹爹遗命，毫不敢自专，伏乞尊亲长作证。 这伙亲族，平昔晓得善继做人利害，又且父亲亲笔遗嘱，那个还肯多嘴，做闲冤家。都将好看的话儿来说。那奉承善继的说道： 千金难买亡人笔。照依分关，再没话了。 就是那可怜善述母子的，也只话道： 男子不吃分时饭，女子不着嫁时衣，多少白手成家的。如今有屋住，有田种，不算莫（没）根基了。只要自去挣时，得粥莫嫌薄，各人自有个命在。
梅氏料道：在园屋居住不是了日，只得听凭分析。同孩儿谢了众亲长，拜别了祠堂，辞了善继夫妇。教人搬了几件旧家火，和那原嫁来的两只箱笼，雇了牲口骑坐，来到东庄屋内。只见荒草满地，屋瓦稀疏，是多年不修整的。上漏下湿，怎生住得？将就打扫一两间，安顿床铺。唤庄户来问时，连这五十八亩田，都是最下不堪的。大熟之年一半收成还不能勾。若荒年，只好赔粮。梅氏只叫得苦，到是小学生有智，对母亲道： 我弟兄两个，都是老爹爹亲生，为何分关上如此偏向？其中心有缘故。莫非不是老爹爹亲笔？自古道：家私不论尊卑。母亲何不告官申理。厚薄凭官府判断，到无怨心。 梅氏被孩儿题起线索，便将十来年隐下衷情，都说出来，道： 我儿休疑分关之语，这正是你父亲之笔。他道你年小，恐怕被做哥的暗算，所以把家私都判与他，以安其心。临终之日，只与我行乐图一轴，再三嘱付：其中含藏哑谜，直待贤明有司在任，送他详审，包你母子两口有得过活，不致贫苦。 善述道： 既有此事，何不早说。行乐图在那里，快取来与孩儿一看。 梅氏开了箱儿，取出一个布包来。解开包袱，里面又有一重油纸封裹着。拆了封，展开那一尺阔、三尺长的小轴儿，挂在椅上，母子一齐下拜。梅氏通陈道： 村庄香烛不便，乞恕亵慢。 善述拜罢，起来仔细看时，乃是一个坐像，乌纱白发，画得丰采如生。怀中抱着婴儿，一只手指着地下。揣摩了半晌，全然不解。只得依旧收卷包藏，心下好生烦闷。
过了数日，善述到村前要访个师父讲解，偶从关王庙前经过。只见一伙村人，抬着猪羊大札，祭赛关圣。善述立住，抬头看时，又见一个过路的老者，拄了一根竹杖，也来闲看。问着众人道： 你们今日为甚赛神？ 众人道： 我们遭了屈官司，幸赖官府明白，断明了这公事。向日许下神道愿心，今日特来拜偿。 老者道： 甚么屈官司？怎生断的？ 内中一人道： 本县向奉上司明文，十家为甲。小人是甲首，叫做成大。同甲中有个赵裁，是第一口针线。常在人家做夜作，整几日不归家的。忽一日出去了，月余不归。老婆刘氏央人四下寻觅，并无踪迹。又过了数日，河内露出一个尸首，头都打破的，地方报与官府。有人认出衣服，正是那赵裁。赵裁出门前一日，曾与小人酒后争句闲话，一时发怒，打到他家，毁了他几件家私，这是有的。谁知他老婆把这桩人命告了小人。前任漆知县，听信一面之词，将小人问成死罪。同甲不行举首，连累他们都有了罪名。小人无处伸冤，在狱三载。幸遇新任滕爷，他虽乡科出身，甚是明白。小人因他熟审时节，哭诉其冤。他也疑惑道：酒后争嚷，不是深仇，怎的就谋他一命？准了小人状词，出牌拘人覆审。滕爷一眼看着赵裁的老婆，千不说，万不说，开口便问他，曾否再醮？刘氏道： 家贫难守已嫁人了。 又问： 嫁的甚人？ 刘氏道： 是班辈的裁缝，叫沈八汉。 滕爷当时飞拿沈八汉来，问道： 几时娶这妇人？ 八汉道： 他丈夫死了一个多月，小人方才娶回。 滕爷道： 何人为媒，用何聘礼？ 八汉道： 赵裁存日，曾借用过小人七八两银子，小人闻得赵裁死信，走到他家探问，就便催取这银子，那刘氏没得抵偿，情愿将身许嫁小人，准折这银两，其实不曾央媒。 滕爷又问道： 你做手艺的人，那里来这七八两银子？ 八汉道： 是陆续凑与他的。 滕爷把纸笔教他细开逐次借银数目。八汉开了出来，或米或银共十三次，凑成七两八钱之数。滕爷看罢，大喝道： 赵裁是你打死的，如何妄陷平人？ 使用夹棍夹起，八汉还不肯认。滕爷道： 我说出情弊，教你心服。既然放本盘利，难道再没第二个人托得，恰好都借与赵裁？必是平昔间与他妻子有奸，赵裁贪你东西，知情故纵。以后想做长久夫妻，便谋死了赵裁。却又教那妇人告状，捻在成大身上。今日你开帐的字，与旧时状纸笔迹相同，这人命不是你是谁？ 再教把妇人拶起，要他承招。刘氏听见滕爷言语，句句合拍，分明鬼谷先师一般，魂都惊散了，怎敢抵赖。拶子套上，便承认了。八汉只得也招了。原来八汉初起与刘氏密地相好，人都不知。后来往来勤了，赵裁怕人眼目，渐有隔绝之意。八汉私与刘氏商量，要谋死赵裁，与他做夫妻。刘氏不肯，八汉乘赵裁在人家做生活回来，哄他店上吃得烂醉。行到河边，将他推倒，用石块打破脑门，沉尸河底。只等事冷，便娶那妇人回去。后因尸骸浮起，被人认出。八汉闻得小人有争嚷之隙，却去唆那妇人告状。那妇人直待嫁后，方知丈夫是八汉谋死的。既做了夫妻，便不言诸。却被滕爷审出真情，将他夫妻抵罪，释放小人宁家。多承列位亲邻斗出公分，替小人赛神。老翁，你道有这般冤事么？ 老者道： 恁般贤明官府，真个难遇。本县百姓有幸了！ 倪善述听在肚里，便回家学与母亲知道，如此如此，这般这般。 有恁地好官府，不将行乐图去告诉，更待何时？ 母子商议已定，打听了放告日期，梅氏起个黑早，领着十四岁的儿子，带了轴儿来到县中叫喊。大尹见没有状词，只有一个小小轴儿．甚是奇怪，问其缘故。梅氏将倪善继平昔所为，及老子临终遗嘱，备细说了。滕知县收了轴子，教他且去。 待我迸衙细看。 正是，有诗为证，诗曰：一幅画图藏哑谜，千金家事仗搜寻。只因嫠妇孤儿苦，费尽神明大尹心。
欲知后事如何，且听下回分解。
