◎朱高安之学行
朱高安少好学，用志不纷。塾师尝会饮，公不与，读书不辍。师命爨夫遗以酒肉，置座间，若无睹也。每见古大儒名臣循吏之行，辄笔记之。读公年谱，此乃公年十八读书龙城寺事也。公以康熙三十二年癸酉领江西解，长洲宋太史大业拔之落卷中，评语嘉赏极至，末云： 旷世逸才，伯祥大士之后一人而已。 拔冠多士，以为振靡起衰之式。宋为大学士文恪公子，揭晓相见，叹曰： 河目海口，昔惟先公，今见吾子 ，是太史又不仅文章巨眼矣。高安抚浙，崇俭奖廉，谕民嫁娶之节，里党宾蜡燕会，止五簋，俱有常品，浙人呼为朱公席。道见一妇人盛妆，问其夫，卖菜者，命入署，至厨下，问谁为夫人。时夫人与女奴杂作，妇人莫之辨。公指示之曰： 此炊者，夫人也。 命留侍夫人午饭，馔惟疏菜。食毕，命之出。自是浙俗一变。
（按童通副师槐《过庭笔记》载：高安抚浙，见署前屠户妻，艳饰倚门，召入署，至厅屏后，指一织妇曰： 此我之一品夫人，试观被服何如、所作何事？汝夫杀生命养家，骄侈乃尔，不速改当杖惩。 于是闻者悚然，益相勉以勤俭，盖同一事而传闻互异也。又按袁随园亦记此事，隐其名，而大肆讪诋。随园亦通品，其非笑正人、得罪名教，不知是何肺肝？）
◎江慎修之术数
江慎修，安徽歙县人，好穷经，尤精卜筮之学。著《周易释义》十六卷行世，其析理颇精，创三十六宫之说，谓易中乾、坤、坎、离、大过、小过、中孚、颐八卦，皆无反正，余可反正者五十六卦，其实只二十八卦，合之成三十六数，其说甚新。又谓河图顺生，洛书逆克，按之皆确有见。馆同里某富家三年，兀坐一编，喜愠不形于色，一起居曰定数、一饮食曰定数，富家厌之，辞焉，慎修欣然去。明年重九日，富家集客为茱萸会，慎修适过，主人邀入席。慎修尽三爵、食二馒首，遂起辞。富家挽留，慎修曰： 定数也。 引富人至书室厨后，见有径寸贴，书云： 三年宾主欢，一日遽分手，尚有未了缘，明年九月九，邀我赏茱萸，酌我三杯酒，数定且归休，只啖两馒首。 众大讶。慎修平生不妄交，惟与同村程翁善。程亦精奇门者，一日同醉归，程曰： 月色大佳，盍乘兴入城乎？ 慎修曰： 夜二鼓矣，入城且十里，倘不及返，奈何？ 程指道旁石曰： 此石今夜亦至城，何云不及也？ 慎修笑曰： 诚然，但此石明日始返耳。 
旁观异二人言，坐石旁验之，俄有担酒者以担后轻，载石去，明午果载回，弃旧处，于是村中咸仙慎修矣。村有戴正者，负异才，过目不忘，闻慎修名，担簦往学。慎修适他出，戴径入室，据案翻阅，三日尽读所藏书。慎修归，戴师事唯谨，慎修问读此间书未，戴言尽熟矣。慎修曰： 能用否？ 戴曰： 未也。 异日偕戴游陇上，见黄牛与黑牛触，慎修问戴曰： 牛孰胜？ 戴曰： 黄土也，黑水也，土克水，黄当胜。 慎修曰： 不然。今于令为孟冬、于日为壬子，水旺，土斯废矣，此理不可拘于一定，而学所以贵于化也。 已而黑者果胜，戴大悟，学业日进，名遂与慎修埒。雍正初，大吏荐慎修于朝，上召见，慎修战栗不能对，乃荐戴。戴口如泉涌，剀切详明，上大悦，问： 卿与师孰优？ 对曰： 臣劣于师。 上曰： 师优不对，何也？ 对曰： 师年耄，患重听，若所学固胜臣万万也。 上嘉其让，赐翰林。同治中，曾文正公搜遗书，得慎修《周易释义》，为梓之，行于世。
◎西台笃行
李伯熙名化龙，自号木洲居士。生时跏趺从母胎出。幼常夜见光明无际，有大士于光中现，提命伯熙甚殷，顷之乃失，自是可以不燃灯烛，能昏坐读书。其家在波罗南海神庙之西，名曰西台，年十三偕诸小儿往来庙前，题二绝句，人争传颂，遂俨然有诗名矣。后以明经入成均，归教子于家塾，分人禽二门，稍不率则令之从禽门出入。至人家，多命子执雨盖随侍，或其子不在，遇雨假盖与屐，晴辄委弃途间，不琐琐以小信为意。日以一驴负薪而炊，家人父子相与折葵煨芋食，虽耕夫渔父即留共餐，执手语，终日无倦容。
偶以苦吟，行入一少妇家，思不属，遽入其帏卧，鼾声如雷，少妇为具馔以待，比其夫及翁媪还，伯熙尚抚枕推敲，成篇乃起，索笔题之，相笑语，各无嫌猜也。朋友有过，则直言切谏，见通家故人子弟，则坐而诏之，不肖者诲之，相与流涕，甚至杖挞交下，无不跪而受命。晚年卧病西台，有刘生者，见其盛衣冠入学宫，问之笑语如常，而伯熙已于此日逝矣。其笃行遗风，至今不衰，过西台者，哦其壁间诗，如见木洲先生焉。
