［丑上］自闭昭阳春复秋，罗衣湿尽泪还流。一种蛾眉明月夜，南宫歌舞北宫愁。咱家高力士，向年奉使闽粤，选得江妃进御，万岁爷十分宠幸。为他性爱梅花，赐号梅妃，宫中都称为梅娘娘。自从杨娘娘入侍之后，宠爱日夺，万岁爷竟将他迁置上阳宫东楼。昨夜忽然托疾，宿于翠华西阁，遣小黄门密召到来。戒饬宫人，不得传与杨娘娘知道。命咱在阁前看守，不许闲人擅进。此时天色黎明，恐要送梅娘娘回去，只索在此伺候咱。［虚下］［旦行上］
【北黄钟·醉花阴】一夜无眠乱愁搅，未拔白潜踪来到。往常见红日影弄花梢，软咍咍春睡难消，犹自压绣衾倒。今日呵，可甚的凤枕急忙抛，单则为那筹儿撇不掉。
［丑一面暗上望科］呀，远远来的，正是杨娘娘，莫非走漏了消息么？现今梅娘娘还在阁里，如何是好？［旦到科］［丑忙见科］奴婢高力士，叩见娘娘。［旦］万岁爷在那里？［丑］在阁中。［旦］还有何人在内？［丑］没有。［旦冷笑科］你开了阁门，待我进去看看。［丑慌科］娘娘且请暂坐。［旦坐科］［丑］奴婢启上娘娘，万岁爷昨日呵，
【南画眉序】只为政勤劳，偶尔违和厌烦扰。［旦］既是圣体违和，怎生在此驻宿？［丑］爱清幽西阁，暂息昏朝。［旦］在里面做甚么？［丑］偃龙床，静养神疲。［旦］你在此何事？［丑］守玉户不容人到。［旦怒科］高力士，你待不容我进去么？［丑慌叩头科］娘娘息怒，只因亲奉君王命，量奴婢敢行违拗！
【北喜迁莺】［旦怒科］唗，休得把虚脾来掉，嘴喳喳弄鬼妆幺。［丑］奴婢怎敢？［旦］焦也波焦，急的咱满心越恼。我晓得你今日呵，别有个人儿挂眼梢，倚着他宠势高，明欺我失恩人时衰运倒。［起科］也罢，我只得自把门敲。
［丑］娘娘请坐，待奴婢叫开门来。［做高叫科］杨娘娘来了，开了阁门者。［旦坐科］［生披衣引内侍上，听科］
【南画眉序】何事语声高，蓦忽将人梦惊觉。［丑又叫科］杨娘娘在此，快些开门。［内侍］启万岁爷，杨娘娘到了。［生作呆科］呀，这春光漏泄，怎地开交？［内侍］这门还是开也不开？［生］慢着。［背科］且教梅妃在夹幕中，暂躲片时罢。［急下］［内侍笑科］呀，万岁爷，万岁爷，笑黄金屋恁样藏娇，怕葡萄架霎时推倒。［生上作伏桌科］内侍，我着床傍枕佯推睡，你索把兽环开了。
［内侍］领旨。［作开门科］［旦直入，见生科］妾闻陛下圣体违和，特来问安。［生］寡人偶然不快，未及进宫。何劳妃子清晨到此。［旦］陛下致疾之由，妾倒猜着几分了。［生笑科］妃子猜着何来可？［旦］
【北出队子】多则是相思萦绕，为着个意中人把心病挑。［生笑科］寡人除了妃子，还有甚意中人？［旦］妾想陛下向来钟爱，无过梅精。何不宣召他来，以慰圣情牵挂。［生惊科］呀，此女久置楼东，岂有复召之理！［旦］只怕悄东君偷泄小梅悄，单只待望着梅来把渴消。［生］寡人那有此意。［旦］既不沙，怎得那一斛珍珠去慰寂寥！
［生］妃子休得多心。寡人昨夜呵，
【南滴溜子】偶只为微疴，暂思静悄。恁兰心蕙性，慢多度料，把人无端奚落。［作欠伸科］我神虚懒应酬，相逢话言少。请暂返香车，图个睡饱。
［旦作看科］呀，这御榻底下，不是一双凤舄么？［生急起，作欲掩科］在那里？［怀中掉出翠钿科］［旦拾看科］呀，又是一朵翠钿！此皆妇人之物，陛下既然独寝，怎得有此？［生作羞科］好奇怪！这是那里来的？连寡人也不解。［旦］陛下怎么不解？［丑作急态，一面背对内侍低科］呀，不好了，见了这翠钿、凤舄，杨娘娘必不干休。你每快送梅娘娘，悄从阁后破壁而出，回到楼东去罢。［内侍］晓得。［从生背后虚下］［旦］
【北刮地风】只这御榻森严宫禁遥，早难道有神女飞度中宵。则问这两般信物何人掉？［作将舄、钿掷地，丑暗拾科］［旦］昨夜谁侍陛下寝来？可怎生般凤友鸾交，到日三竿犹不临朝？外人不知呵，都只说殢君王是我这庸姿劣貌。那知道恋欢娱，别有个雨窟云巢！请陛下早出视朝，妾在此候驾回宫者。［生］寡人今日不疾，不能视朝。［旦］虽则是蝶梦馀，鸳浪中，春情颠倒，困迷离精神难打熬，怎负他凤墀前鹄立群僚！
［旦作向前背立科］［丑悄上与生耳语科］梅娘娘已去了，万岁爷请出朝罢。［生点头科］妃子劝寡人视朝，只索勉强出去。高力士，你在此送娘娘回宫者。［丑］领旨。［向内科］摆驾。［内应科］［生］风流惹下风流苦，不是风流总不知。［下］［旦坐科］高力士，你瞒着我做得好事！只问你这翠钿、凤舄，是那一个的？［丑］
【南滴滴金】告娘娘省可闲烦恼。奴婢看万岁爷与娘娘呵，百纵千随真是少。今日这翠钿、凤舄，莫说是梅亭旧日恩情好，就是六宫中新窈窕，娘娘呵，也只合佯装不晓，直恁破工夫多计较！不是奴婢擅敢多口，如今满朝臣宰，谁没有个大妻小妾，何况九重，容不得这宵！
【北四门子】［旦］呀，这非是衾裯不许他人抱，道的咱量似斗筲！只怪他明来夜去装圈套，故将人瞒的牢。［丑］万岁爷瞒着娘娘，也不过怕娘娘着恼，非有他意。［旦］把似怕我焦，则休将彼邀。却怎的劣云头只思别岫飘。将他假做抛，暗又招，转关儿心肠难料。
［作掩泪坐科］［老旦上］清早起来，不见了娘娘，一定在这翠阁中，不免进去咱。［作进见旦科］呀，娘娘呵，【南鲍老催】为何泪抛，无言独坐神暗消？［问丑科］高公公，是谁触着他情性娇？［丑低科］不要说起。［作暗出钿、舄与老旦看科］只为见了这两件东西，故此发恼。［老旦笑，低问科］如今那人呢？［丑］早已去了。［老旦］万岁爷呢？［丑］出去御朝了。永新姐，你来得甚好，可劝娘娘回宫去罢。［老旦］晓得了。［回向旦科］娘娘，你慢将眉黛颦，啼痕渗，芳心恼。晨餐未进过清早，怎自将千金玉体轻伤了？请回宫去，寻欢笑。
［内］驾到。［旦起立科］［生上］媚处娇何限，情深妒亦真。且将个中意，慰取眼前人。寡人图得半夜欢娱，反受十分烦恼。欲待呵叱他一番，又恐他反道我偏爱梅妃，只索忍耐些罢。高力士，杨娘娘在那里？［丑］还在阁中。［老旦、丑暗下］［生作见旦，旦背立不语掩泣科］［生］呀，妃子，为何掩面不语？［旦不应科，生笑科］妃子休要烦恼，朕和你到华萼楼上看花去。［旦］【北水仙子】问、问、问、问华萼娇，怕、怕、怕、怕不似楼东花更好。有、有、有、有梅枝儿曾占先春，又、又、又、又何用绿杨牵绕。［生］寡人一点真心，难道妃子还不晓得！［旦］请、请、请、请真心向故交，免、免、免、免人怨为妾情薄。［跪科］妾有下情，望陛下俯听。［生扶科］妃子有话，可起来说。［旦泣科］妾自知无状，谬窃宠恩。若不早自引退，诚恐谣诼日加，祸生不测。有累君德鲜终，益增罪戾。今幸天眷犹存，望赐斥放。陛下善视他人，勿以妾为念也。［泣拜科］拜、拜、拜、拜辞了往日君恩天样高。［出钗、盒科］这钗、盒是陛下定情时所赐，今日将来交还陛下。把、把、把、把深情密意从头缴。［生］这是怎么说？［旦］省、省、省、省可自承旧赐，福难消。
［旦悲咽，生扶起科］妃子何出此言，朕和你两人呵，
【南双声子】情双好，情双好，纵百岁犹嫌少。怎说到，怎说到，平白地分开了。总朕错，总朕错，请莫恼，请莫恼。［笑觑旦科］见了你这颦眉泪眼，越样生娇。
妃子可将钗、盒依旧收好。既是不耐看花，朕和你到西宫闲话去。［旦］陛下诚不弃妾，妾复何言。［袖钗、盒，福生科］
【北尾煞】领取钗、盒再收好，度芙蓉怅暖今宵，重把那定情时心事表。
［生携旦并下］［丑复上］万岁爷同娘娘进宫去了。咱如今且把这翠钿、凤舄，送还梅娘娘去。
柳色参差映翠楼，司马札君王玉辇正淹留。钱起
岂知妃后多娇妒，段成式恼乱东风卒未休。罗隐
