白莲教某者，山西人，大约徐鸿儒之徒。左道惑众，堕其术者甚众。一日将他往，堂中置一盆，又一盆覆之，嘱门人坐守，戒勿启视。去后门人启之，见盆贮清水，水上编草为舟，帆樯具焉。异而拨以指，随手倾侧；急扶如故，仍覆之。俄而师来，怒责曰： 何违吾命？ 门人立白其无。师曰： 适海中舟覆，何得欺我？ 又一夕，烧巨烛于堂上，戒恪守，勿以风灭。漏二滴，师不至，儽然而殆，就床暂寐，及醒烛已竟灭，急起爇之。既而师入，又责之。门人曰： 我固不曾睡，烛何得息？ 师怒曰： 适使我暗行十余里，尚复云云耶？ 门人大骇。奇行种种，不可胜书。
后有爱妾与门人通，觉之隐而不言。遣门人饲豕，门人入圈，立地化为豕，某即呼屠人杀之，货其肉，人无知者。门人父以子不归，过问之，辞以久弗至。门人家各处探访，杳无消息。有同师者隐知其事，泄诸门人之父，父告之邑宰。宰恐其遁，不敢捕治，详请官兵千人围其第，妻子皆就执。闭置樊笼，将以解都。途经太行山，山中出一巨人，高与树等，目如盎，口如盆，牙长尺许。兵士愕立不敢行。某曰： 此妖也，吾妻可以却之。 甲士脱妻缚，妻荷戈往，巨人怒，吸吞之，众愈骇。某曰： 既杀吾妻，是须吾子。 复出其子，巨人又吞之。众相觑，莫知所为。某泣且怒曰： 既杀吾妻，又杀吾子，情何以甘！非某自往不可也。 众果出诸笼，授之刃而遣之。巨人盛气而逆。格斗移时，巨人抓攫入口，伸颈咽下，从容竟去。
