君所以治臣者有三：
△经一
势不足以化则除之。师旷之对，晏子之说，皆合势之易也，而道行之难，是与兽逐走也，未知除患。患之可除，在子夏之说《春秋》也： 善持势者，蚤绝其奸萌。 故季孙让仲尼以遇势，而况错之于君乎。是以太公望杀狂矞，而臧获不乘骥。嗣公知之，故不驾鹿。薛公知之，故与二孪博。此皆知同异之反也。故明主之牧臣也，说在畜鸟。
△经二
人主者，利害之轺毂也，射者众，故人主共矣。是以好恶见则下有因，而人主惑矣；辞言通则臣难言，而主不神矣。说在申子之言 六慎 ，与唐易之言弋也。患在国羊之请变，与宣王之太息也。明之以靖郭氏之献十珥也，与犀首、甘茂之道穴闻也。堂谷公知术，故问玉卮；昭候能术，故以听独寝。明主之道，在申子之劝独断也。
△经三
术之不行，有故。不杀其狗则酒酸。夫国也有狗，且左右皆社鼠也。人主无尧之再诛，与庄王之应太子，而皆有薄媪之决蔡妪也。知贵不能以教歌之法先揆之。吴起之出爱妻，文公之斩颠颉，皆违其情者也。故能使人弹疽者，秘其忍痛者也。
△说一
赏之誉不劝，罚之毁之不畏.四者加焉不变，则除之。
齐景公之晋，从平公饮，师旷侍坐。景公问政于师旷曰： 太师将奚以教寡人？ 师旷曰： 君必惠民而已。 中坐，酒酣，将出，又复问政于师旷曰： 太师奚以教寡人？ 。师旷曰： 君必惠民而已矣。 景公出之舍，师旷送之，又问政于师旷。师旷曰： 君必惠民而已矣。 景公归思，未醒，而得师旷之所谓公子尾、公子夏者，景公之二弟也，甚得齐民，家富贵而说之，拟于公室，此危吾位者也，今谓我惠民，使我与二弟争民邪？于是反国，发禀粟以赋众贫，散府馀财以赐孤寡，仓无陈粟，府无馀财，宫妇不御者出嫁之，七十受禄米，鬻德惠施于民也，已与二弟争民。居二年，二弟出走，公子夏逃楚，公子尾走晋。
景公与晏了子游于少海，登柏寝之台而还望其国曰： 美哉！泱泱乎，堂堂乎！后世将孰有此？ 晏子对曰： 其田成氏乎！ 景公曰： 寡人有此国也，而曰田成氏有之，何也？ 晏子对曰： 夫田氏甚得齐民，其于民也，上之请爵禄行诸大臣，下之私大斗斛区釜以出贷，小斗斛区釜以收之。杀一牛，取一豆肉，馀以食士。终岁，布帛取二制焉，馀以衣士。故市木之价不加贵于山，泽之鱼监龟鳖蠃蚌不贵于海。君重敛，而田成氏厚施。齐尝大饥，道旁饿死者不可胜数也，父子相牵而趋田成氏者，不闻不生。故周秦之民相与歌之曰： 讴乎，其已乎！苞乎，其往归田成子乎！ 《诗》曰： 虽无德与女，式歌且舞。 今田成氏之德而民之歌舞，民德归之矣。故曰： 其田成氏乎！  公泫然出涕曰： 不亦悲乎！寡人有国而田成氏有之，今为之奈何？ 晏子对曰： 君何患焉？若君欲夺之，则近贤而远不肖，治其烦乱，缓其刑罚，振贫穷而恤孤寡，行恩惠而给不足，民将归君，则虽有十田成氏，其如君何？ 
或曰：景公不知用势，而师旷、晏子不知患。夫猎者托车舆之安，用六马之足，使王良佐辔，则身不劳而易及轻兽矣。今释车舆之利，捐六马之足与王良之御，而下走逐兽，则虽楼季之足无时及兽矣。托良马固车，则臧获有馀。国者，君之车也；势者，君之马也。夫不处势以禁诛擅爱之臣，而必德厚以与天下齐行以争民，是皆不乘君之车，为因马之利，释车而下走者也。故曰：景公不知用势之主也，而师旷、晏子不知除患之臣也。
子夏曰： 《春秋》之记臣杀君、子杀父者，以十数矣，皆非一日之积也，有渐而以至矣。凡奸者，行久而成积，积成而力多，力多而能杀，故明主蚤绝之。 今田常之为乱，有渐见矣，而君不诛。晏子不使其君禁侵陵之臣，而使其主行惠，故简公受其祸。故子夏曰： 善持势者，蚤绝奸之萌。 
季孙相鲁，子路为郈令。鲁以五月起众为长沟，当此之为，子路以其私秧粟为浆饭，要作沟者于五父之衢而飡之。孔子闻之，使子贡往覆其饭，击毁其器，曰： 鲁君有民，子奚为乃餐之？ 子路怫然怒，攘肱而入，请曰： 夫子疾由之为仁义乎？所学于夫子者，仁义也；仁义者，与天下共其所有而同其利其也。今以由之伯粟而餐民，其不可何也？ 孔子曰： 由之野也！吾以女知之，女徒未及也。女故如是之不知礼也！女之餐之，为受之也。夫礼，天子爱天下，诸候爱境内，大夫爱官职，士爱其家，过其所受曰侵。今鲁君有民而子擅爱之，是子侵也，不亦诬乎！ 言未卒，而季孙使者至，让曰： 肥也起民而使之，先生使弟子止徒役而餐之，将夺肥之民耶？ 孔子驾而去鲁。以孔子之贤，而季孙非鲁君也，以人臣之资，假人主之术，蚤禁于未形，而子路不得行其私惠，而害不得生，况人主乎！以景公之势而禁田常之侵也，则必无劫弑之患矣。
太公望东封于齐，齐东海上有居士曰狂矞、华士昆弟二人者立议曰： 吾不臣天子，不友诸侯，耕作而食之，掘井而饮之，吾无求于人也。无上之名，无君之禄，不事仕而事力。 太公望至于营丘，使吏执而杀之，以为首诛。周公旦从鲁闻之，发急传而问之曰： 夫二子，贤者也。今日飨国而杀贤者，何也？ 太公望曰： 是昆弟二人立议曰： 吾不臣天子，不友诸侯，耕作而食之，掘井而饮之，吾无求于人也。无上之名，无君之禄，不事仕而事力。 彼不臣天子者，是望不得而臣也；不友诸侯者，是望不得而使也；耕作而食之，掘井而饮之，无求于人者，是望不得以赏罚劝禁也。且无上名，虽知，不为望用；不仰君禄，虽贤，不为望功。不仕，则不治；不任，则不忠。且先王之所以使其臣民者，非爵禄则刑罚也。今四者不足以使之，则望当谁为君乎？不服兵革而显，不亲耕耨而名，又非所以教于国也。今有马于此，如骥之状者，天下之至良也。然而驱之不前，却之不止，左之不左，右之不右，则臧获虽贱，不托其足。臧获之所愿托其足于骥者，以骥之可以追利辟害也。今不为人用，臧获虽贱，不托其足焉。已自谓以为世之贤士，而不为主用，行极贤而不用于君，此非明主之所以臣也，亦骥之不可左右矣，是以诛之。 
一曰：太公望东封于齐。海上有贤者狂矞，太公望闻之，往请焉，三却马于门而狂矞不报见也，太公望诛之。当是时也，周公旦在鲁，驰往止之；比至，已诛之矣。周公旦曰：狂矞，天下贤者也，夫子何为诛之？ 太公望曰： 狂矞也议不臣天子，不友诸候，吾恐其乱法易教也，故以为首诛。今有马于此，形容似骥也，然驱之不往，引之不前，虽臧获不托足于其轸也。 
如耳说卫嗣公，卫嗣公说而太息。左右曰： 公何为不相也？ 公曰： 夫马似鹿者，而题之千金。然而有百金之马而无千金之鹿者，何也？马为人用而鹿不为人用也。今如耳万乘之相也，外有大国之意，其心不在卫，虽辩知，亦不为寡人用，吾是以不相也。 
薛公子相魏昭候也，左右有栾子者曰阳胡，潘，其于王甚重，而不为薛公。薛公患之，于是乃召与之博，予之人百金，令之昆弟博；俄又益之人二百金。方博有问，谒者言客张季之子在门，公怫然怒，抚兵而授谒者曰： 杀之！吾闻季之不为文也。 立有间，时季羽在侧，曰： 不然。窃闻季为公甚，顾其人阴未闻耳。 乃辍不杀客大礼之，曰： 曩者闻季之不为文也，故欲杀之；今诚为文也，岂忘季哉！ 告廪献千石之粟，告府献五百金，告驺私厩献良马固车二乘，因令奄将宫人之美妾二十人并遗季也。栾子因相谓曰： 为公者必利，不为公者必害，吾曹何爱不为公？ 因私竞劝而遂为之。薛公以人臣之势，假人主之术也，而害不得生，况错之人主乎！夫驯鸟者断其下翎，则必恃人而食，焉得不驯乎？夫明主畜臣亦然，令臣不得不利君之禄，不得无服上之名。夫利君之禄，服上之名，焉得不服？
△说二
申子曰： 上明见，人备之；其不明见，人惑之。其知见，人饰之；不知见，人匿之。其无欲见，人司之；其有欲见，人饵之。故曰：吾无从知之，惟无为可以规之。 
一曰：申子曰： 慎而言也，人且知女；慎而行也，人且随女。而有知见也，人且匿女；而无知见也，人且意女。女有知也，人且臧女；女无知也，人且行女。故曰：惟无为可以规之。 
田子方问唐易鞠曰： 弋者何慎？ 对曰 鸟以数百目视子，子以二目御之，子谨周子禀。 田子方曰： 善。子加之弋，我加之国。 郑长者闻之曰： 田子方知欲为禀，而未得所以为禀。夫虚无无见者，禀见。 
一曰：齐宣王问弋于唐易子曰： 弋者奚贵？ 唐易子曰： 在于谨禀。 王曰： 何谓谨禀？ 对曰： 鸟以数十目视人，人以二目视鸟，奈何不谨禀也？故曰 在于谨禀 也。 王曰： 然则为天下何以为此禀？今人主以二目视一国，一国以万目视人主，将何以自为禀乎？ 对曰： 郑长者有言曰： 夫虚静无为而无见也。 其可以为此禀乎！ 
国羊重于郑君，闻君之恶己也，侍饮，因先谓君曰： 臣适不幸而有过，愿君幸而告之。臣请变更，则臣免死罪矣。 
客有说韩宣王，宣王说而太息。左右引王之说之，以先告客以为德。
靖郭君之相齐也，王后死，未知所置，乃献玉珥以知之。
一曰：薛公相齐，齐威王夫人死，中有十孺子，皆贵于王，薛公欲知王所欲立，而请置一人以为夫人。王听之，则是说行于王而重于置夫人也；王不听，是说不行而轻于置夫人也。欲先知王之所欲置以劝王置之，于是为十玉耳而美其一而献之。王以赋十孺子，明日坐，视美珥之所在而劝王以为夫人。
甘茂相秦惠王，惠王爱公孙衍，与之间有所言，曰： 寡人将相子。 甘茂之吏道穴闻之，以告甘茂。甘茂入见王，曰： 王得贤相，臣敢再拜贺。  寡人托国于子，安更得贤相？ 对曰： 将相犀首。 王曰： 子安闻之？ 对曰： 犀首告臣。 王怒犀道之泄，乃逐之。
一曰：犀首，天下之善将也，梁王之臣也。秦王欲得之与治天下，犀首曰： 衍人臣也，不敢离主之国。 居期年，犀首抵罪于梁王，逃而入秦，秦王甚善之。樗里疾，秦之将也，恐犀首之代之将也，凿穴于王之所常隐语者。俄而王果与犀首计，曰：吾欲攻韩，奚如？ 犀首曰： 秋可矣。 王曰： 吾欲以国累子，子必勿泄也。 犀首反走再拜曰： 受命。 于是樗是疾已道穴听之矣。郎中皆曰： 兵秋起攻韩，犀首为将。 于是日也，郎中尽知之；于是月也，境内尽知之。王召樗里疾曰： 是何匈匈也，何道出？ 樗里疾曰： 似犀首也。 王曰： 吾无与犀首言也，其犀首何哉？ 樗里疾曰： 犀首也羁旅新抵罪，其孤，是言自嫁于众。 王曰： 然。 使人召犀首，已逃诸候矣。
堂谷公谓昭候曰： 今有千金之玉卮而无当，可以盛水乎？ 昭候曰： 不可。  有瓦器而不漏，可以盛酒乎？ 昭候曰： 可。 对曰： 夫瓦器，至贱也，不漏可以盛酒。虽有千金之玉卮，至贵而无当，漏不可盛水，则人孰注浆哉？今为人之主而漏其君臣之语，是犹无当之玉卮也，虽有圣智，莫尽其术，为其漏也。 昭候曰： 然。 昭侯闻堂谷公之言，自此之后，欲发天下之大事，未尝不独寝，恐梦言而使人知其谋也。
一曰：堂谷公见昭候曰： 今有白玉之卮而无当，有瓦卮而无当。君渴，将何以饮？ 君曰： 以瓦卮。 堂鸡公曰： 白玉之卮美，而君不以饮者，以其无当耶？ 君曰： 然。 堂谷公曰： 为人主而漏泄其君臣之语，譬犹玉卮之无当。 堂谷公每见而出，昭候必独卧，惟恐梦言泄于妻妾。
申子曰： 独视者谓明，独听者为聪。能独断者，故可以为天下主。 
说三
宋人有酤酒者，升概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，县帜甚高，然而不售，酒酸。怪其故，问其所知闾长者杨倩，倩曰： 汝狗猛耶？ 曰： 狗猛则酒何故而不售？ 曰： 人畏焉。或令孺子怀钱挈壶雍而往酤，而狗迓而龁之，此酒所以酸而不售也。 夫国亦有狗铬，有道之士怀其术而欲以明万乘之主，大臣为猛狗迎而龁之，此人主之所以蔽肋，而有道之士所以不用也。故桓公问管仲： 治国最奚患？ 对曰： 最患社鼠矣。 公曰： 何患社鼠哉？ 对曰： 君亦见夫为社者乎？树木而涂之，鼠穿其间，掘穴托其中。熏之则恐焚木，灌之则恐涂阤，此社鼠之所以不得也。今人君之左右，出则为势重而收利于民，入则比周而蔽恶于君。内间主之情以告外，外内为重，诸臣百吏以为富。吏不诛则乱法，诛之则君不安。据而有之，此亦国之社鼠也。 故人臣执柄而擅禁，明为己者必利，而不为己者必害，此亦猛狗也。夫大臣为猛狗而龁有道之士矣，左右又为社鼠而间主之情，人主不觉。如此，主焉得无壅，国焉得无亡乎？
一曰：宋之酤酒者有庄氏者，其酒常美。或使仆往酤庄氏之酒，其狗龁人，使者不敢往，乃酤他家之酒。问曰： 何为不酤庄氏之酒？ 对曰： 今日庄氏之酒酸。 故曰： 不杀其狗则酒酸。 一曰：桓公问管仲曰： 治国何患？ 对曰： 最苦社鼠。夫社，木而涂之，鼠因自托也。熏之则木焚，灌之则涂阤，此所以苦于社鼠也。今人君左右，出则为势重以收利于民，入则比周谩侮蔽恶以欺于君，不诛则乱法，诛之则人主危。据而有之，此亦社鼠也。 故人臣执柄擅禁，明为己者必利，不为己者必害，亦猛狗也。故左右为社鼠，用事者为猛狗，则术不行矣。
尧欲传天下于舜，鲧谏曰： 不祥哉！孰以天下而传之天匹夫乎？ 尧不听，举兵而诛杀鲧于羽山之郊。共工又谏曰： 孰以天下而传之于匹夫乎？ 尧不听，又举兵而诛共工于幽州之都。于是天下莫敢言无传天下于舜。仲尼闻之曰： 尧之知舜之贤，非其难者也。夫至乎诛谏者，必传之舜，乃其难也。 一曰： 不以其所疑败其所察则难也。 
荆庄王有茅门之法，曰： 群臣大夫诸公子入朝，马蹄践霤者，廷理斩其辀戮其御。 于是太子入朝，马蹄践霤，廷理斩其辀，戮其御。太子怒，入为王泣曰： 为我诛戮廷理。 王曰： 法者，所以敬宗庙，尊社稷。故能立法从令，尊敬社稷者，社稷之臣也，焉可诛也？夫犯法废令，不尊敬社稷者，是臣乘君而下尚校也。臣乘君，则主失威；下尚校则上位危。威失位危，社稷不守，吾将何以遗子孙？ 于是太子乃还走，避舍露宿三曰，北面再拜请死罪。
一曰：楚王急召太子。楚国之法，车不得至于茆门。天雨，廷中有潦，太子遂驱车至于茆门。廷理曰： 车不得至茆门。至茆门，非法也。 太子曰： 王召急，不得须无潦。 遂驱之。廷理举殳而击其马，败其驾。太子入为王泣曰： 廷中多潦，驱车至茆门，廷理曰 非法也 ，举殳击臣马，败臣驾。王必诛之。 王曰： 前有老主而不逾，后有储主而不属，矜矣！是真吾守法之牙也。 乃益爵二级，而开后门出太子，勿复过。
卫嗣君谓薄疑曰： 子小寡人之国以为不足仕，则寡人力能仕子，请进爵以子为上卿。 乃进田万顷。薄子曰： 疑之母亲疑，以疑为能相万乘所不窕也。然疑家巫有蔡妪者，疑母甚爱信之，属之家事焉。疑智足以信言家事，疑母尽以听疑也。然已与肄言者，亦必复决之于蔡妪也。故论疑之智能，以疑为能相万乘而不窕也；论其亲，则子母之间也；然犹不免议之于蔡妪也。今疑之于人主也，非子母之亲也，而人主皆有蔡妪。人主之蔡妪，必其重人也。重人者，能行私者也。夫行私者，绳之外也；而疑之所言，法之内也。绳之外与法之内，仇也，不相受也。 
一曰：卫君之晋，谓薄疑曰： 吾欲与子皆行。 薄疑曰： 媪也在中，请归与媪计之。卫君自请薄媪。曰： 疑，君之臣也，君有意从之，甚善。 卫君曰： 吾以请之媪，媪许我矣。 薄疑归，言之媪也，曰： 卫君之爱疑奚与媪？ 媪曰： 不如吾爱子也。  卫君之贤疑奚与媪也？ 曰： 不如吾贤子也。  媪与疑计家事已决矣，乃更请决之于卜者蔡妪。今卫君从疑而行，虽与疑决计，必与他蔡妪败之。如是，则疑不得则长为臣矣。 
夫教歌者，使先呼而诎之，其声反清徵者，乃教之。
一曰：教歌者先揆以法，疾呼中宫，徐呼中徵。疾不中宫，徐不中徵，不可谓教。
吴起，卫左氏中人也，使其妻织组，而幅狭于度。吴子使更之。其妻曰： 诺。 及成，复度之，果不中度，吴子大怒。其妻对曰： 吾始经之而不可更也。 吴子出之，其妻请其兄而索入，其兄曰： 吴子，为法者也。其为法也，且欲以与万乘致功，必先践之妻妾，然后行之，子毋几索入矣。 其妻之弟又重于卫君，乃因以卫君之重请吴子。吴子不听，遂去卫而入 
一曰：吴起示其妻以组，曰： 子为我织组，令之如是。 组已就而效之，其组异善。起曰： 使子为组，令之如是，而今也异善，何也？ 其妻曰： 用财若一也，加务善之。 吴起曰： 非语也。 使之衣而归。其父往请之，吴起曰： 起家无虚言。 
晋文公问于狐偃曰： 寡人甘肥周于堂，卮酒豆肉集于宫，壶酒不清，生肉不布，杀一牛遍于国中，一岁之功尽以衣士卒，其足以战民乎？ 狐子曰： 不足。 文公曰： 吾弛关市之征而缓刑罚，其足以战民乎？ 狐子对曰： 不足。 文公曰： 吾民之有丧资者，寡人亲使郎中视事，有罪者赦之，贫穷不足者与之，其足以战民乎？ 狐子对曰： 不足。此皆所以慎产也；而战之者，杀之也。民之从公也，为慎产也，公因而迎杀之，失所以为从公矣。 曰：然则何如足以战民乎？ 狐子对曰： 令无得不战。 公曰： 无得不战奈何？ 狐子对曰： 信赏必罚，其足以战。 公曰： 刑罚之极安至？ 对曰： 不辟亲贵，法行所爱。 文公曰： 善。 明日，令田于圃陆，期以日中为期，后期者行军法焉。于是公有所爱者日颠颉，后期，吏请其罪，文公陨涕而忧。吏曰： 请用事焉。 遂斩颠颉之脊以徇百姓，以明法之信也。而后百姓皆惧曰： 君于颠颉之贵重如彼甚也，而君犹行法焉，况于我则何有矣。 文公见民之可战也，于是遂兴兵伐原，克之；伐卫，东其亩，取五鹿；攻阳胜虢；伐曹；南围郑，反之陴；罢宋围。还与荆人战城濮，大败荆人；返为践土之盟，遂成衡雍之义：一举而八有功。所以然者，无他故异物，从狐偃之谋，假颠颉之脊也。
夫痤疽之痛也，非刺骨髓，则烦心不可支也；非如是，不能使人以半寸砥石弹之。今人主之于治亦然：非人不知有若则安；欲治其国，非如是不能听圣知则诛乱臣。乱臣者必重人，重人者，必人主所甚亲爱也。人主所甚亲爱也者，是同坚白也。夫以布衣之资，欲以离人主之坚白所爱，是犹以解左髀说右髀者，是身必死而说不行者也。
