古文：明年，上将大夸胡人以多禽兽，秋，命右扶风发民入南山，西自褒斜，东至弘农，南驱汉中，张罗罔罴罘，捕熊罴、豪猪、虎豹、狖玃、狐菟、麋鹿，载以槛车，输长杨射熊馆。
现代文：第二年，皇上要向胡人夸耀禽兽之多，秋天，命令右扶风征发百姓进入南山，西从褒斜，东到弘农，南达汉中，张开罗网置罘，捕捉熊熊豪猪虎豹犹获狐菟麋鹿，用槛车装载，运到长杨射熊馆。

古文：以罔为周阹，纵禽兽其中，令胡人手搏之，自取其获，上亲临观焉。
现代文：用网作围阵，把禽兽放在裹面，教胡人徒手与它们搏斗，抓到的就自己拿走，皇上亲自去观看。

古文：是时，农民不得收敛。
现代文：此时，农民不能去收割庄稼。

古文：雄从至射熊馆，还，上《长杨赋》，聊因笔墨之成文章，故借翰林以为主人，子墨为客卿以风。
现代文：扬雄跟着到射熊馆，回来后，献上《长杨赋》，因为是用笔墨写成文章，就假藉翰林作为主人，子墨作为客卿来讽谏。

古文：其辞曰：
现代文：辞中说：

古文：子墨客卿问于翰林主人曰： 盖闻圣主之养民也，仁沾而恩洽，动不为身。
现代文：子墨客卿问翰林主人道： 听说圣主养民，仁恩润泽，行动不为自己。

古文：今年猎长杨，先命右扶风，左太华而右褒斜，椓嶻而为弋，纡南山以为罝，罗千乘于林莽，列万骑于山隅，帅军踤阹，锡戎获胡。
现代文：今年在长杨打猎，先命令右扶风，左到太华右到褒斜，砍载岸作弋，绕南山布置，林莽中排列千乘，山脚分布着上万骑兵，率军踏围场，赏赐戎狄禽兽。

古文：扼熊罴，拖豪猪，木雍枪累，以为储胥，此天下之穷览极观也。
现代文：抓熊熊，捉豪猪，堆木垒枪，作为储蓄，这是天下所仅见的。

古文：虽然，亦颇扰于农民。
现代文：即使如此，也很骚扰农民。

古文：三旬有余，其廑至矣，而功不图，恐不识者，外之则以为娱乐之游，内之则不以为干豆之事，岂为民乎哉！
现代文：三旬多，非常勤苦，却不能有成，怕不知道的人，在外便认为是娱乐之游，在内就不当作是干豆祭祀，难道是为民吗！

古文：且人君以玄默为神，淡泊为德，今乐远出以露威灵，数摇动以罢车甲，本非人主之急务也，蒙窃或焉。 
现代文：并且国君以沉默为神思，以淡泊为品德，现在喜欢出远去显露威武，多次兴师劳累车兵，本来不是人君急须去办的，鄙人私下不解。 

古文：翰林主人曰： 吁，谓之兹邪！
现代文：翰林主人说： 咦，说得真怪！

古文：若客，所谓知其一未睹其二，见其外不识其内者也。仆尝倦谈，不能一二其详，请略举凡，而客自览其切焉。 客曰： 唯，唯。 
现代文：像您，是衹知其一不见其二，见外面不知内部。我说得很累，不能一一详述，请允许我略举大概，您自己看其必要吧。 客说： 好，好。 

古文：主人曰： 昔有强秦，封豕其士，窫窳其民，凿齿之徒相与摩牙而争之，豪俊麋沸云扰，群黎为之不康。
现代文：主人说： 从前有强秦，像封豕、寞窳一样残害士人百姓，凿齿之流互相磨牙争斗，豪杰像麋一样沸腾云一样纷扰，百姓因此不宁。

古文：于是上帝眷顾高祖，高祖奉命，顺斗极，运天关，横巨海，票昆仑，提剑而叱之，所麾城摲邑，下将降旗，一日之战，不可殚记。
现代文：于是上天垂青高祖，高祖奉命，随斗极，运天关，跨大海，摇昆仑，提剑怒叱，攻城夺邑，战胜众将，一天的战斗，记不完全。

古文：当此之勤，头蓬不暇疏，饥不及餐，鞮鍪生虮虱，介胄被沾汗，以为万姓请命乎皇天。
现代文：如此勤苦，头发乱没空儿梳，饿了来不及吃饭，千鍪长了蠛虱，甲胄上都是粘汗，来为万姓向皇天请命。

古文：乃展民之所诎，振民之所乏，规亿载，恢帝业，七年之间而天下密如也。
现代文：于是伸展民屈，兴起百姓所缺少的，规划万年，恢复帝业，七年之间天下安宁。

古文： 逮至圣文，随风乘流，方垂意于至宁，躬服节俭，绨衣不敝，革鞜不穿，大夏不居，木器无文。于是后宫贱玳瑁而疏珠玑，却翡翠之饰，除雕瑑之巧，恶丽靡而不近，斥芬芳而不御，抑止丝竹晏衍之乐，憎闻郑、卫幼眇之声，是以玉衡正而太阶平也。
现代文： 到了圣文帝，随风乘浪，便着意在大宁，亲身节俭，绋衣不破就行，皮鞋不透就行，不住大厦，不雕木器，于是后宫不爱玳瑁珠玑，不佩饰翡翠，不做巧妙的雕刻，憎恨远离华丽奢侈，不用芬芳之物，禁奏丝竹宴乐之乐，不爱听郑卫深妙的乐声，所以玉衡端正太阶持平。

古文： 其后熏鬻作虐，东夷横畔，羌戎睚眦，闽越相乱，遐萌为之不安，中国蒙被其难。
现代文： 之后熏鬻入侵，东夷叛乱，羌戎反目，闽越互扰，远民因此不安宁，中原遭受灾难。

古文：于是圣武勃怒，爰整其旅，乃命票、卫，汾沄沸渭，云合电发，飙腾波流，机骇蜂轶，疾如奔星，击如震霆，砰轒辒，破穹庐，脑沙幕，髓余吾。
现代文：于是圣武大怒，整顿师旅，号令骠骑、卫青，奋然出击，如电闪云聚，风起云涌，如惊弩飞蜂，快似流星，击如雷霆，攻打帧辊，捣破毡帐，脑涂沙幕，髓入余吾。

古文：遂猎乎王廷。
现代文：于是在王廷打猎。

古文：驱橐它，烧蠡，分梨单于，磔裂属国，夷坑谷，拔卤莽，刊山石，蹂尸舆厮，系累老弱，兖鋋瘢耆、金镞淫夷者数十万人，皆稽颡树颔，扶服蛾伏，二十余年矣，尚不敢惕息。
现代文：驱骆驼，烧炀蠡，离析单于，分裂属国，平坑谷，开草莽，削山石，踏尸收俘，捆系老弱，箭艇中马、金镞伤人数十万，都稽首竖颈，匍匐如蚁，二十多年了，仍不敢喘息。

古文：夫天兵四临，幽都先加，回戈邪指，南越相夷，靡节西征，羌僰东驰。
现代文：天兵临境，先到幽都，调戈斜指，南越平定，倒节西征，羌蜒东奔。

古文：是以遐方疏俗殊邻绝党之域，自上仁所不化，茂德所不绥，莫不跷足抗手，请献厥珍，使海内淡然，永亡边城之灾，金革之患。
现代文：因此远方异俗隔绝的地方，自古仁化不及，不安于美德，没有不举足拱手，请求贡献珍宝，使海内安定，永无边防交战的灾患。

古文： 今朝廷纯仁，遵道显义，并包书林，圣风云靡；英华沉浮，洋溢八区，普天所覆，莫不沾濡；士有不谈王道者则樵夫笑之。
现代文： 现在朝廷纯仁，遵道重义，兼容诸学，圣德浩荡；英华沉浮，洋溢四海，普天之下，无不润泽；如果有士不谈王道樵夫也笑话他。

古文：故意者以为事罔隆而不杀，物靡盛而不亏，故平不肆险，安不忘危。乃时以有年出兵，整舆竦戎，振师五莋，习马长杨，简力狡兽，校武票禽。
现代文：所以有人认为事物没有盛而不衰的，所以平安不忘危险。便时常在丰年出兵，整顿车兵，发兵五榨，在长杨习马，与猛兽角力，和轻禽比武。

古文：乃萃然登南山，瞰乌弋，西厌月出骨，东震日域。
现代文：便群登南山，远望乌弋，西倾月窑，东震日域。

古文：又恐后世迷于一时之事，常以此取国家之大务，淫荒田猎，陵夷而不御也，是以车不安轫，日未靡旃，从者仿佛，骫属而还；亦所以奉太宗之烈，遵文、武之度，复三王之田，反五帝之虞；使农不辍耰，工不下机，婚姻以时，男女莫违；出恺弟，行简易，矜劬劳，休力役；见百年，存孤弱，帅与之，同苦乐。
现代文：又怕后代迷恋于一时快事，经常用这些取代国家大事，荒淫于田猎，持续不止，所以车轫未稳，日未移影，随从没看真切，便逶迤回还；也用来继太宗之业，遵文武之制，恢复三王的田猎，返归五帝的娱乐；使农民不停耕，工人不下机器，按时婚配，男女不乱；外出平和，行动简易，赏勤劳，免徭役；探望长者，抚恤孤弱，和他们共苦乐。

古文：然后陈钟鼓之乐，鸣鞀磬之和，建碣磍之虡，拮隔鸣球，掉八列之舞；酌允铄，肴乐胥，听庙中之雍雍，受神人之福祜；歌投颂，吹合雅。
现代文：然后设钟鼓之乐，奏朔磬和声，竖勇武之虞，敲打玉磬，摇作八排舞蹈；饮信义，餐礼乐，听庙中雍雍之声，接受神人的福佑；歌吹合于猡》《颂》。

古文：其勤苦此，故真神之所劳也。
现代文：如此勤劳，所以真神勉励。

古文：方将俟元符，以禅梁甫之基，增泰山之高，延光于将来，比荣乎往号，岂徒欲淫览浮观，驰聘粳稻之地，周流梨栗之林，蹂践刍荛，夸诩众庶，盛狖玃之收，多麋鹿之获哉！
现代文：便要等候符瑞，来禅梁甫山基，增添泰山的威高，与往昔比光荣，延续于未来，难道衹是肆意游览，驰骋于粳稻地，周游于梨栗林，践踏草木，炫于众人，多多收获狄猩麋鹿吗！

古文：且盲不见咫尺，而离娄烛千里之隅；客徒爱胡人之获我禽兽，曾不知我亦已获其王侯。 
现代文：况且盲人看不见咫尺近物，但离娄却洞悉千里远的角落；您衹吝惜胡人得到我们的禽兽，并不知我们已经得到了他们的王侯。 

古文：言未卒，墨客降席再拜稽首曰： 大哉体乎！
现代文：话没说完，墨茎退席拜了两次稽首说： 识大体啊！

古文：允非小子之所能及也。乃今日发矇，廓然已昭矣！ 
现代文：确实不是我能比得上的。今天启发混沌，已非常清楚了！ 

古文：哀帝时，丁、傅、董贤用事，诸附离之者或起家至二千石。
现代文：哀帝时，丁、傅、董贤掌权，附庸他们的人有的任官到二千石。

古文：时，雄方草《太玄》，有以自守，泊如也。
现代文：当时递正在起草《太玄》，用来自守淡泊。

古文：或嘲雄以玄尚白，而雄解之，号曰《解嘲》。
现代文：有人嘲笑荡雄用玄色崇尚白色，啦为此作出解释，名为《解嘲》。

古文：其辞曰：
现代文：辞中说：

古文：客嘲扬子曰： 吾闻上世之士，人纲人纪，不生则已，生则上尊人君，下荣父母。析人之圭，儋人之爵，怀人之符，分人之禄，纡青拖紫，朱丹其毂。
现代文：客人嘲笑扬子道： 我听说上世的士人，他们立身处世的准则是，不出生则已，出生于世便向上尊崇国君，在下荣显父母，分别人的圭，受别人的爵，拥有别人的符节，分得别人的俸禄，身配青紫绶带，乘朱丹之车。

古文：今子幸得遭明盛之世，处不讳之朝，与群贤同行，历金门上玉堂有日矣，曾不能画一奇，出一策，上说人主，下谈公卿。
现代文：现在您有幸遇到明盛之世，处在不必顾忌的朝廷，和众贤人同列，经过金门上到玉堂很长时间了，并不能策划一个奇谋，向上劝说君主，向下和公卿谈论。

古文：目如耀星，舌如电光，一从一衡，论者莫当，顾而作《太玄》五千文，支叶扶疏，独说十余万言，深者入黄泉，高者出苍天，大者含元气，纤者入无伦，然而位不过侍郎，擢才给事黄门。
现代文：眼如明星，舌似电光，一纵一横，辩论者没人能抵挡，却作《太玄》五千字，枝叶分布，衹解说十余万言，深的到黄泉，高的出苍天，大的涵元气，细的无可比，然而位不过侍郎，提升才到给事黄门。

古文：意者玄得毋尚白乎？
现代文：料想玄不能用来崇尚白色？

古文：何为官之拓落也？ 
现代文：为什么做官这么落拓呢？ 

古文：扬子笑而应之曰： 客徒欲朱丹吾毂，不知一跌将赤吾之族也！
现代文：扬子笑着回答说： 您祇想让我的车马华丽，不知道一失足将使我的家族流血！

古文：往者周罔解结，群鹿争逸，离为十二，合为六七，四分五剖，并为战国。
现代文：从前周朝纲废弛，诸侯纷争，分为十二，合为六七，四分五裂，并为战国。

古文：士无常君，国亡定臣，得士者富，失士者贫，矫翼厉翮，恣意所存，战士或自盛以橐，或凿坏以遁。
现代文：士人没有经常的君主，国家没有固定的大臣，得到士人的富，失去士人的穷，举翅而飞，随意栖止，所以士有的用袋子装上自己，有的凿墙逃跑。

古文：是故驺衍以颉亢而取世资，孟轲虽连蹇，犹为万乘师。
现代文：所以绉衍因上下不定而取得名望，孟轲虽遭遇艰难，仍为万乘之师。

古文： 今大汉左东海，右渠搜，前番禺，后陶涂。
现代文： 现在大汉左有东海，右有渠搜，前有番禺，后有陶涂。

古文：东南一尉，西北一候。
现代文：东南有一尉，西北有一候。

古文：徽以纠墨，制以质铁，散以礼乐，风以《诗》、《书》，旷以岁月，结以倚庐。
现代文：有罪者系于徽墨，更严重的用质鈇砍头，分播礼乐，教化《诗》《书》，建造学舍，岁月持久。

古文：天下之士，雷动云合，鱼鳞杂袭，咸营于八区，家家自以为稷、契，人人自以为咎繇，戴縰垂缨而谈者皆拟于阿衡，五尺童子羞比晏婴与夷吾，当涂者入青云，失路者委沟渠，旦握权则为卿相，夕失势则为匹夫；譬若江湖之雀，勃解之鸟，乘雁集不为之多，双凫飞不为之少。
现代文：天下士人，都像雷一样行动，像云一样聚合，鱼鳞重叠一般，都在八方经营，家家自以为稷契，人人自以为咎繇，头戴冠缨而谈论的人都自比阿衡，五尺童子羞与晏婴夷吾相比；路顺的高入青云，无路走的弃于沟渠，早晨掌权便是卿相，晚上失势就是匹夫；好比江湖小雀，勃解小鸟，四雁聚集不算多，双凫飞翔不算少。

古文：昔三仁去而殷虚，二老归而周炽，子胥死而吴亡，种、蠡存而粤伯，五羖入而秦喜，乐毅出而燕惧，范睢以折摺而危穰侯，蔡泽虽噤吟而笑唐举。
现代文：从前三个仁人离开后殷虚弱，两位老人归依周便强盛，子胥死吴亡国，种、蠡在越称霸，五段来秦高兴，乐毅走燕恐惧，范雎用折拉使穣侯危险，蔡泽以曲颐受唐举嘲笑。

古文：故当其有事也，非萧、曹、子房、平、勃、樊、霍则不能安；当其亡事也，章句之徒相与坐而守之，亦亡所患。
现代文：所以当天下发生动乱时，不是萧、曹、子房、平、勃、樊、霍便不能安定；当天下安定时，章句小儒一起坐着守卫，也没什么可怕的。

古文：故世乱，则圣哲驰骛而不足；世治，则庸夫高枕而有余。
现代文：所以世道动乱，便圣哲驱驰不够用；世道安定，便庸才高枕都有余。

古文： 夫上世之士，或解缚而相，或释褐而傅；或倚夷门而笑，或横江潭而渔；或七十说而不遇，或立谈间而封侯；或枉千乘于陋巷，或拥帚彗而先驱。
现代文： 先代的士人，有的松了绑作相，有的脱了褐作傅，有的靠着裹塱笑，有的横渡江潭打鱼；有的游说七十次不被用，有的站着谈话间被封侯；有的让千乘之君驾临陋巷，有的使国君拿着扫帚作前导。

古文：是以士颇得信其舌而奋其笔，窒隙蹈瑕而无所诎也。
现代文：所以士人很能伸舌提笔，钻空塞隙没有止境。

古文：当今县令不请士，郡守不迎师，群卿不揖客，将相不俯眉；言奇者见疑，行殊者得辟，是以欲谈者宛舌而固声，欲行者拟足而投迹。
现代文：当今县令不请士人，郡守不迎老师，群卿不礼遇宾客，将相不低眉；谈怪事的被怀疑，行为怪的被治罪，所以想谈论的人曲舌不作声，想行路的犹豫止步。

古文：乡使上世之士处乎今，策非甲科，行非孝廉，举非方正，独可抗疏，时道是非，高得待诏，下触闻罢，又安得青紫？
现代文：若使先代的士人处在今天，对策不是甲科，行为不是孝廉，举止不是方正，衹能上疏，时常评论是非，好的等待韶书，差的报闻被免职，又怎能披挂青紫？

古文： 且吾闻之，炎炎者灭，隆隆者绝；观雷观火，为盈为实，天收其声，地藏其热。
现代文： 并且我听说，火光炽盛终要熄灭，雷声轰轰终至消绝；看雷看火，认为充实，天收拢其声音，地藏起其热量。

古文：高明之家，鬼瞰其室。
现代文：高大明亮的家，鬼偷看他的屋子。

古文：攫挐者亡，默默者存；位极者宗危，自守者身全。是故知玄知默，守道之极；爰清爰静，游神之廷；惟寂惟莫，守德之宅。
现代文：争权夺势的灭亡，默默无闻的生存；位高的祖先危险，自守的保全身体，所以知道玄默，是守道的顶点；能够清静，在神廷游览；寂寞淡泊，是守德之家。

古文：世异事变，人道不殊，彼我易时，未知何如。
现代文：世事变化，人道不变，我和他换了时候，就不知会怎样。

古文：今子乃以鸱枭而笑凤皇，执蝘蜓而嘲龟龙，不亦病乎！
现代文：现在您用鸱枭笑话凤凰，拿着蛔蜓嘲笑龟龙，不是很错误吗！

古文：子徒笑我玄之尚白，吾亦笑子之病甚，不遭臾跗、扁鹊，悲夫！ 
现代文：您徒然笑我用玄崇尚白，我也笑您病得厉害，却碰不上臾跗、扁鹊，可悲啊！ 

古文：客曰： 然则靡《玄》无所成名乎？
现代文：客人说： 那么没有《玄》就不能成名吗？

古文：范、蔡以下何必《玄》哉？ 
现代文：茎、基以下何必要用《玄》呢？ 

古文：扬子曰： 范雎，魏之亡命也，折胁拉髂，免于微索，翕肩蹈背，扶服入橐，激卬万乘之主，界泾阳抵穰侯而代之，当也。
现代文：扬子说： 范雎，魏的亡命徒，折胁拉骨，免于入狱，收肩踏背，被扶入袋中，用才智打动万乘之君，离间泾阳抵制穣侯而代替他，是合时啊。

古文：蔡泽，山东之匹夫也，顉颐折頞，涕涶流沫，西揖强秦之相，扼其咽，炕其气，附其背而夺其位，时也。
现代文：蔡泽，山东的平民，曲颐折鼻，泪唾横流，向西揖拜强秦之相，扼其咽喉，绝其气，附在其背上夺其位，碰对了时候。

古文：天下已定，金革已平，都于雒阳，娄敬委辂脱挽，掉三寸之舌，建不拔之策，举中国徙之长安，适也。
现代文：天下已平定，武器已收起，建都雒阳，娄敬弃辖解挽，转动三寸之舌，建议牢固的策略，从中原迁到长安，是适当啊。

古文：五帝垂典，三王传礼，百世不易，叔孙通起于枹鼓之间，解甲投戈，遂作君臣之仪，得也。
现代文：五帝传典，三王传礼，百世不变，叔孙通起家于袍鼓之间，解甲丢戈，便制作君臣仪法，为得当。

古文：《甫刑》靡敝，秦法酷烈，圣汉权制，而萧何造律，宜也。
现代文：《甫刑》散乱，秦法苛酷，圣汉改制，萧何定法，为适宜。

古文：故有造萧何律于唐、虞之世，则悖矣；有作叔孙通仪于夏、殷之时，则惑矣；有建娄敬之策于成周之世，则缪矣；有谈范、蔡之说于金、张、许、史之间，则狂矣。
现代文：所以有制定萧何律于唐虞之世，就会违理；有制作叔孙通仪法于夏殷时，便会迷惑；有建议娄敬策略于成周时，便是错谬；有谈论范、蔡之说于金、张、许、史之间，便是疯狂。

古文：夫萧规曹随，留侯画策，陈平出奇，功若泰山，向若阺隤，唯其人之赡知哉，亦会其时之可为也。
现代文：萧规曹随，留侯策划，陈平奇谋，功比泰山，响似山崩，是那些人多智吗？也是他们遇到的时候可有作为。

古文：故为可为于可为之时，则从；为不可为于不可为之时，则凶。
现代文：所以在可做的时候做可做的事，便如愿；在不可做的时候做不可做的事，就不吉利。

古文：夫蔺先生收功于章台，四皓采荣于南山，公孙创业于金马，票骑发迹于祁连，司马长卿窃訾于卓氏，东方朔割炙于细君。
现代文：蔺先生在章台立功，四皓在南山得名，公孙在金马创业，骠骑在祁连发迹，司马长卿挑引卓氏而致巨资，东方朔给捆君割肉而感动皇帝。

古文：仆诚不能与此数公者并，故默然独守吾《太玄》。 
现代文：我实在不能和这些人相提，所以默然独守我的《太玄》。 

古文：雄以为赋者，将以风之也，必推类而言，极丽靡之辞，闳侈巨衍，竞于使人不能加也，既乃归之于正，然览者已过矣。
现代文：扬雄认为赋是用来讽谏的，如果一定要推展论述，用尽华丽的辞藻，宏伟侈华推衍无穷，致使人无以复加，既而归为正道，但看的人已翻过去了。

古文：往时武帝好神仙，相如上《大人赋》，欲以风，帝反缥缥有陵云之志。
现代文：从前武帝喜欢神仙，相如献上《大人赋》，要用来讽谏，皇帝看后反而飘飘然有凌云的想法。

古文：由是言之，赋劝而不止，明矣。
现代文：由此说来，赋劝而不止，是很明白的。

古文：又颇似俳优淳于髡、优孟之徒，非法度所存，贤人君子诗赋之正也，于是辍不复为。
现代文：又很像俳优淳于髡、优孟之流，不是法度所在，贤人君子诗赋之正，于是停止不再作赋。

古文：而大潭思浑天，参摹而四分之，极于八十一。
现代文：便深思天象，参摹分为四份，终于八十一。

古文：旁则三摹九据，极之七百二十九赞，亦自然之道也。
现代文：旁边三摹九据，终于七百二十九赞，也是自然之道。

古文：故观《易》者，见其卦而名之；观《玄》者，数其画而定之。
现代文：所以读易》的，看到卦便叫出名；读《玄》的，数其画便可确定。

古文：《玄》首四重者，非卦也，数也。
现代文：《玄》首的四重，不是卦，是数。

古文：其用自天元推一昼一夜阴阳数度律历之纪，九九大运，与天终始。
现代文：用法从天元推一昼一夜阴阳数度律历之纪，九九大运，和天始终。

古文：故《玄》三方、九州、二十七部、八十一家、二百四十三表、七百二十九赞，分为三卷，曰一二三，与《泰初历》相庆，亦有颛顼之历焉。
现代文：所以《玄》三方、九州、二十七部、八十一家、二百四十三表、七百二十九赞，分为三卷，称一二三，和《泰初历》相应，也有颛顼历。

古文：扌筮之以三策，关之以休咎，絣之以象类，播之以人事，文之以五行，拟之以道德仁义礼知。无主无名，要合《五经》，苟非其事，文不虚生。
现代文：用三策占卜，联系吉凶，杂入象类，推布人事，以五行为文，比拟道德仁义礼智。没有主旨名称，切合《五经》，如不是其事，不出虚文。

古文：为其泰曼漶而不可知，故有《首》、《冲》、《错》、《测》、《摛》、《莹》、《数》、《文》、《掜》、《图》、《告》十一篇，皆以解剥《玄》体，离散其文，章句尚不存焉。
现代文：因为太混沌不可知，所以有《首》、《冲》、《错》、《测》、《摊》、《莹》、《数》、《文》、《挽》、《图》、《告》十一篇，都用来解剖《玄》体，分析文章，章句已不传了。

古文：《玄》文多，故不著，观之者难知，学之者难成。
现代文：《玄》文太多，所以不记录；读了难懂，学了难成。

古文：客有难《玄》大深，众人之不好也，雄解之，号曰《解难》。
现代文：有客人责怪《玄》文太深，众人不喜欢，扬雄作文解释，名叫《解难》。

古文：其辞曰：
现代文：辞中说：

古文：客难扬子曰： 凡著书者，为众人之所好也，美味期乎合口，工声调于比耳。
现代文：客人责怪扬子说： 凡是著书的，都要迎合众人的爱好，美味希望它合口，妙声美在悦耳。

古文：今吾子乃抗辞幽说，闳意眇指，独驰聘于有亡之际，而陶冶大炉，旁薄群生，历览者兹年矣，而殊不寤。
现代文：现在您高辞深说，广意微指，独自驰骋在有无之间，陶制大炉，纷绘群生，阅览过一年了，仍很不懂。

古文：亶费精神于此，而烦学者于彼，譬画者画于无形，弦者放于无声，殆不可乎？ 扬子曰： 俞。
现代文：衹是在这裹费精神，在那裹使学者麻烦，好比画家画在无形之上，弹琴的依照无声，大概不行吧？ 扬子说： 对。

古文：若夫闳言崇议，幽微之涂，盖难与览者同也。
现代文：至于高言大论，幽微之道，大概难和读者相同。

古文：昔人有观象于天，视度于地，察法于人者，天丽且弥，地普而深，昔人之辞，乃玉乃金。
现代文：从前有人观天象，察地度，审人法，天显著广大，地大而深厚，前人的话，是金是玉。

古文：彼岂好为艰难哉？
现代文：他难道是喜欢故作艰难吗？

古文：势不得已也。
现代文：情势不得已啊。

古文：独不见夫翠虯绛螭之将登乎天，必耸身于仓梧之渊；不阶浮云，翼疾风，虚举而上升，则不能撠胶葛，腾九闳。
现代文：难道没见翠虬绛螭将要登天，一定要耸身到仓梧之深渊；不凭浮云，藉疾风，空举而上升，便不能到达廖阔，飞升九闳。

古文：日月之经不千里，则不能烛六合，耀八纮；泰山之高不嶕峣，则不能浡滃云而散歊烝。
现代文：曰月不行千里，便不能照六合，亮八弦；泰山不高耸入云，便不能聚集浮云而散发浮气。

古文：是以宓牺氏之作《易》也，绵络天地，经以八卦，文王附六爻，孔子错其象而彖其辞，然后发天地之臧，定万物之基。
现代文：所以伏羲氏作《易》，联络天地，统以八卦，文王附着六爻，孔子杂错卦象作彖辞，然后发挥天地之善，定下万物的基础。

古文：《典》、《谟》之篇，《雅》、《颂》之声，不温纯深润，则不足以扬鸿烈而章缉熙。
现代文：《典》《谟》篇章，《雅》《颂》之声，不温润纯深，便不足以发扬鸿业彰显光明。

古文：盖胥靡为宰，寂寞为尸；大味必淡，大音必希；大语叫叫，大道低回。
现代文：所以用虚无来主事，以寂寞为原则：最好的味道一定平淡，最好的声音一定稀微；至大的话传得远，大道纡曲。

古文：是以声之眇者不可同于众人之耳，形之美者不可棍于世俗之目，辞之衍者不可齐于庸人之听。今夫弦者，高张急徽，追趋逐耆，则坐者不期而附矣；试为之族《咸池》，揄《六茎》，发《箫韶》，咏《九成》，则莫有和也。
现代文：所以美妙的声音不能被众人的耳朵认可，美丽的形象不能让世俗觉得悦目，幽远的言辞庸人认为不中听。现在弹琴，声调高急，迎合众好，那么大家就不期而至；如果弹奏《咸池》、《六茎》、《箫韶》、《九成》，便没人应和了。

古文：是故钟期死，伯牙绝弦破琴而不肯与众鼓；獿人亡，则匠石辍斤而不敢妄斫。
现代文：所以钟期死了，伯牙就弄破琴拉断弦不肯再给众人演奏，获人死了，匠石就扔掉斧子不敢轻易砍东西。

古文：师旷之调钟，俟知音者之在后也；孔子作《春秋》，几君子之前睹也。
现代文：师旷调钟，要等知音在才进行；孔子作《春秋》，期望君子能够先读。

古文：老聃有遗言，贵知我者希，此非其操与！ 
现代文：老聃有遣言，以理解我的人少为贵，这不是他的节操吗！ 

古文：雄见诸子各以其知舛驰，大氐诋訾圣人，即为怪迂。析辩诡辞，以挠世事，虽小辩，终破大道而或众，使溺于所闻而不自知其非也。
现代文：扬雄见到诸子各自以其知识相背驰，大多诋毁圣人，自做怪僻，巧言诡辩，搅乱时政，虽是小的言论，最终会破坏大道迷惑众人，使他们沉溺于听到的话却自己不知是错的。

古文：及太史公记六国，历楚、汉，讫麟止，不与圣人同，是非颇谬于经。
现代文：到太史公记载六国，经历楚汉，到《麟止》结束，和圣人看法不一样，是非观念和经书相差很大。

古文：故人时有问雄者，常用法应之，撰以为十三卷，象《论语》，号曰《法言》。
现代文：所以常有人询问扬雄，扬雄经常模仿经典之言来回答他们，着成十三卷，模仿《论语》，名叫《法言》。

古文：《法言》文多不著，独著其目：天降生民，倥侗颛蒙，恣于情性，聪明不开，训诸理。
现代文：《法言》文章多不记述，衹记其目录：天生万民，懵懂无知，肆意纵情，聪明未开通，以理训告。

古文：撰《学行》第一。
现代文：作《学行》第一。

古文：降周迄孔，成于王道，终后诞章乖离，诸子图微。
现代文：从旦公到孔王，建成王道，其后虚诞盛行乖离于道，诸子所谋衰微。

古文：撰《吾子》第二。
现代文：作《吾子》第一。

古文：事有本真，陈施于亿，动不克咸，本诸身。
现代文：事物有本真，布陈于万事，行动不能尽善，原因在自身。

古文：撰《修身》第三。
现代文：作《修身》第三。

古文：芒芒天道，在昔圣考，过则失中，不及则不至，不可奸罔。
现代文：芒芒天道，古代圣人所成，超过便不合，不足便不达，不可作奸诬罔。

古文：撰《问道》第四。
现代文：作《问道》第四。

古文：神心曶恍，经纬万方，事系诸道德仁谊礼。撰《问神》第五。
现代文：心神恍惚，经纬万方，事关道德仁义礼。作《问神》第五。

古文：明哲煌煌，旁烛亡疆，逊于不虞，以保天命。
现代文：明哲盛美，光照无疆，避开不测，保全天命。

古文：撰《问明》第六。
现代文：作《问明》第六。

古文：假言周于天地，赞于神明，幽弘横广，绝于迩言。
现代文：远说周遍天地，礼赞神明，深广宏大，超过近世。

古文：撰《寡见》第七。
现代文：作《寡见》第七。

古文：圣人聪明渊懿，继天测灵，冠于群伦，经诸范。
现代文：圣人聪明深美，继天命测神数，超过众人，作为常法。

古文：撰《五百》第八。
现代文：作《五百》第八。

古文：立政鼓众，动化天下，莫上于中和，中和之发，在于哲民情。
现代文：建政劝民，感化天下，中和为最高，施用中和，在于知民情。

古文：撰《先知》第九。
现代文：作《先知》第九。

古文：仲尼以来，国君、将相、卿士、名臣参差不齐，一概诸圣。
现代文：仲尼以来，国君将相卿士名臣志业不同，统一于圣人大道。

古文：撰《重黎》第十。
现代文：作《重黎》第十。

古文：仲尼之后，讫于汉道，德行颜、闵、股肱萧、曹，爰及名将尊卑之条，称述品藻。
现代文：孔子之后，讫于汉道，德行崇尚颜、闱，股肱大臣推及盖、曹，至于名将排列尊卑，确定差品文质。

古文：撰《渊骞》第十一。
现代文：作《渊骞》第十一。

古文：君子纯终领闻，蠢迪检押，旁开圣则。
现代文：君子善终美名，修正而后行动，发扬圣法。

古文：撰《君子》第十二。
现代文：作《君子》第十二。

古文：孝莫大于宁亲，宁亲莫大于宁神，宁神莫大于四表之欢心。撰《孝至》第十三。
现代文：最大的孝是使双亲安定，最好的安亲是使其神灵安定，最好的安神是取得四方的欢心。作《孝至》第十三。

古文：赞曰：雄之自序云尔。
现代文：赞曰：这是扬雄的自序。

古文：初，雄年四十余，自蜀来至游京师，大司马车骑将军王音奇其文雅，召以为门下史，荐雄待诏，岁余，奏《羽猎赋》，除为郎，给事黄门，与王莽、刘歆并。
现代文：起初，扬雄四十多岁时，从蜀来游京师，大司马车骑将军王音欣赏其文才，召作门下史，推荐扬雄待诏，一年多后，上奏《羽猎赋》，除官为郎，给事黄门，和王莽、刘歆并列。

古文：哀帝之初，又与董贤同官。
现代文：哀帝初，又和董贤同官。

古文：当成、哀、平间，莽、贤皆为三公，权倾人主，所荐莫不拔擢，而雄三世不徙官。
现代文：成、哀、平年间，王莽、董贤都作了三公，权过人君，推荐的人没有不提拔的，但扬雄三代不升官。

古文：及莽篡位，谈说之士用符命称功德获封爵者甚众，雄复不侯，以耆老久次转为大夫，恬于势利乃如是。
现代文：到王莽篡位，论谈者用符命赞美其功德而被封爵的人很多，扬雄仍不被封侯，因年纪大而渐升为大夫，他就是如此淡泊势利。

古文：实好古而乐道，其意欲求文章成名于后世，以为经莫大于《易》，故作《太玄》；传莫大于《论语》，作《法言》；史篇莫善于《仓颉》，作《训纂》；箴莫善于《虞箴》，作《州箴》；赋莫深于《离骚》，反而广之；辞莫丽于相如，作四赋；皆斟酌其本，相与放依而驰骋云。
现代文：确实好古爱道，想以文章在后世扬名，认为经最大的是《易》，所以作《太玄》；传最好的是《论语》，所以作《法言》；史篇最好的是《仓颉》，所以作《训纂》，箴诫最好的是《虞箴》，所以作《州箴》；赋最深的是《离骚》，所以相背而推广它；辞最华丽的是担如，所以作四赋：都探索本源，模仿发挥。

古文：用心于内，不求于外，于时人皆曶之；唯刘歆及范逡敬焉，而醒潭以为绝伦。
现代文：用心在内，不求于外，当时人都轻视它；衹有型逖和莲逡敬重他，而担爱认为他无与伦比。

古文：王莽时，刘歆、甄丰皆为上公，莽既以符命自立，即位之后，欲绝其原以神前事，而丰子寻、歆子棻复献之。
现代文：王莽时，刘歆、甄丰都做了上公，王莽既是假藉符命自立，即位之后想禁绝这种做法来使前事得到神化，而甄丰的儿子甄寻、刘歆的儿子刘棻又奏献符瑞之事。

古文：莽诛丰父子，投棻四裔，辞所连及，便收不请。
现代文：王莽杀了甄丰父子，流放刘棻到四裔，供辞所牵连到的，立即收系不必奏请。

古文：时，雄校书天禄阁上，治狱使者来，欲收雄，雄恐不能自免，乃从阁上自投下，几死。
现代文：当时扬雄在天禄阁上校书，办案的使者来了，要抓扬雄，扬雄怕不能逃脱，便从阁上跳下，差点死了。

古文：莽闻之曰： 雄素不与事，何故在此？ 
现代文：王莽听到后说： 扬雄一向不参与其事，为什么在此案中？ 

古文：间请问其故，乃刘棻尝从雄学作奇字，雄不知情。
现代文：暗中查问其原因，原来刘棻曾跟扬雄学写过奇字，扬雄不知情。

古文：有诏勿问。
现代文：下韶不追究他。

古文：然京师为之语曰： 惟寂寞，自投阁；爰清静，作符命。 
现代文：然而京师为此评道： 因寂寞，自投合；因清静，作符命。 

古文：雄以病免，复召为大夫。
现代文：扬雄因病免职，又召为大夫。

古文：家素贫，耆酒，人希至其门。
现代文：家境一向贫寒，爱喝酒，人很少到其家。

古文：时有好事者载酒肴从游学，而巨鹿侯芭常从雄居，受其《太玄》、《法言》焉。
现代文：当时有多事的人带着酒菜跟他学习，钜鹿侯芭常跟扬雄一起居住，学了《太玄》、《法言》。

古文：刘歆亦尝观之，谓雄曰： 空自苦！
现代文：刘歆也曾看到，对扬雄说： 白白使自己受苦！

古文：今学者有禄利，然向不能明《易》，又如《玄》何？
现代文：现在学者有利禄，还不能通晓《易》，何况《玄》？

古文：吾恐后人用覆酱瓿也。 
现代文：我怕后人用它来盖酱瓿了。 

古文：雄笑而不应。
现代文：扬雄笑而不答。

古文：年七十一，天凤五年卒，侯芭为起坟，丧之三年。
现代文：活到七十一岁，在天凤五年死去，侯芭为他建坟，守丧三年。

古文：时，大司空王邑、纳言严尤闻雄死，谓桓谭曰： 子常称扬雄书，岂能传于后世乎？ 
现代文：当时大司空王邑、纳言严尤听说扬雄死了，对桓谭说： 您曾称赞扬雄的书，难道能流传后世吗？ 

古文：谭曰： 必传。
现代文：桓谭说： 一定能够流传。

古文：顾君与谭不及见也。
现代文：但您和桓谭看不到。

古文：凡人贱近而贵远，亲见扬子云禄位容貌不能动人，故轻其书。
现代文：凡人轻视近的重视远的，亲眼见扬子云地位容貌不能动人，便轻视其书。

古文：昔老聃著虚无之言两篇，薄仁义，非礼学，然后世好之者尚以为过于《五经》，自汉文、景之君及司马迁皆有是言。
现代文：从前老聃作虚无之论两篇，轻仁义，驳礼学，但后世喜欢它的还认为超过《五经》，从汉文帝、景帝及司马迁都有这话。

古文：今诊子之书文义至深，而论不诡于圣人，若使遭遇时君，更阅贤知，为所称善，则必度越诸子矣。 
现代文：现在扬子的书文义最深，论述不违背圣人，如果遇到当时君主，再经贤知阅读，被他们称道，便必定超过诸子了。 

古文：诸儒或讥以为雄非圣人而作经，犹春秋吴楚之君僣号称王，盖诛绝之罪也。
现代文：诸儒有的嘲笑扬雄不是圣人却作经，好比春秋吴楚君主僭越称王，应该是灭族绝后之罪。

古文：自雄之没至今四十余年，其《法言》大行，而《玄》终不显，然篇籍具存。
现代文：从扬雄死后到现在四十多年，他的《法言》大行于世，但《玄》到底未得彰显，但篇籍都在。

