第二年，皇上要向胡人夸耀禽兽之多，秋天，命令右扶风征发百姓进入南山，西从褒斜，东到弘农，南达汉中，张开罗网置罘，捕捉熊熊豪猪虎豹犹获狐菟麋鹿，用槛车装载，运到长杨射熊馆。
用网作围阵，把禽兽放在裹面，教胡人徒手与它们搏斗，抓到的就自己拿走，皇上亲自去观看。
此时，农民不能去收割庄稼。
扬雄跟着到射熊馆，回来后，献上《长杨赋》，因为是用笔墨写成文章，就假藉翰林作为主人，子墨作为客卿来讽谏。
辞中说：
子墨客卿问翰林主人道： 听说圣主养民，仁恩润泽，行动不为自己。
今年在长杨打猎，先命令右扶风，左到太华右到褒斜，砍载岸作弋，绕南山布置，林莽中排列千乘，山脚分布着上万骑兵，率军踏围场，赏赐戎狄禽兽。
抓熊熊，捉豪猪，堆木垒枪，作为储蓄，这是天下所仅见的。
即使如此，也很骚扰农民。
三旬多，非常勤苦，却不能有成，怕不知道的人，在外便认为是娱乐之游，在内就不当作是干豆祭祀，难道是为民吗！
并且国君以沉默为神思，以淡泊为品德，现在喜欢出远去显露威武，多次兴师劳累车兵，本来不是人君急须去办的，鄙人私下不解。 
翰林主人说： 咦，说得真怪！
像您，是衹知其一不见其二，见外面不知内部。我说得很累，不能一一详述，请允许我略举大概，您自己看其必要吧。 客说： 好，好。 
主人说： 从前有强秦，像封豕、寞窳一样残害士人百姓，凿齿之流互相磨牙争斗，豪杰像麋一样沸腾云一样纷扰，百姓因此不宁。
于是上天垂青高祖，高祖奉命，随斗极，运天关，跨大海，摇昆仑，提剑怒叱，攻城夺邑，战胜众将，一天的战斗，记不完全。
如此勤苦，头发乱没空儿梳，饿了来不及吃饭，千鍪长了蠛虱，甲胄上都是粘汗，来为万姓向皇天请命。
于是伸展民屈，兴起百姓所缺少的，规划万年，恢复帝业，七年之间天下安宁。
 到了圣文帝，随风乘浪，便着意在大宁，亲身节俭，绋衣不破就行，皮鞋不透就行，不住大厦，不雕木器，于是后宫不爱玳瑁珠玑，不佩饰翡翠，不做巧妙的雕刻，憎恨远离华丽奢侈，不用芬芳之物，禁奏丝竹宴乐之乐，不爱听郑卫深妙的乐声，所以玉衡端正太阶持平。
 之后熏鬻入侵，东夷叛乱，羌戎反目，闽越互扰，远民因此不安宁，中原遭受灾难。
于是圣武大怒，整顿师旅，号令骠骑、卫青，奋然出击，如电闪云聚，风起云涌，如惊弩飞蜂，快似流星，击如雷霆，攻打帧辊，捣破毡帐，脑涂沙幕，髓入余吾。
于是在王廷打猎。
驱骆驼，烧炀蠡，离析单于，分裂属国，平坑谷，开草莽，削山石，踏尸收俘，捆系老弱，箭艇中马、金镞伤人数十万，都稽首竖颈，匍匐如蚁，二十多年了，仍不敢喘息。
天兵临境，先到幽都，调戈斜指，南越平定，倒节西征，羌蜒东奔。
因此远方异俗隔绝的地方，自古仁化不及，不安于美德，没有不举足拱手，请求贡献珍宝，使海内安定，永无边防交战的灾患。
 现在朝廷纯仁，遵道重义，兼容诸学，圣德浩荡；英华沉浮，洋溢四海，普天之下，无不润泽；如果有士不谈王道樵夫也笑话他。
所以有人认为事物没有盛而不衰的，所以平安不忘危险。便时常在丰年出兵，整顿车兵，发兵五榨，在长杨习马，与猛兽角力，和轻禽比武。
便群登南山，远望乌弋，西倾月窑，东震日域。
又怕后代迷恋于一时快事，经常用这些取代国家大事，荒淫于田猎，持续不止，所以车轫未稳，日未移影，随从没看真切，便逶迤回还；也用来继太宗之业，遵文武之制，恢复三王的田猎，返归五帝的娱乐；使农民不停耕，工人不下机器，按时婚配，男女不乱；外出平和，行动简易，赏勤劳，免徭役；探望长者，抚恤孤弱，和他们共苦乐。
然后设钟鼓之乐，奏朔磬和声，竖勇武之虞，敲打玉磬，摇作八排舞蹈；饮信义，餐礼乐，听庙中雍雍之声，接受神人的福佑；歌吹合于猡》《颂》。
如此勤劳，所以真神勉励。
便要等候符瑞，来禅梁甫山基，增添泰山的威高，与往昔比光荣，延续于未来，难道衹是肆意游览，驰骋于粳稻地，周游于梨栗林，践踏草木，炫于众人，多多收获狄猩麋鹿吗！
况且盲人看不见咫尺近物，但离娄却洞悉千里远的角落；您衹吝惜胡人得到我们的禽兽，并不知我们已经得到了他们的王侯。 
话没说完，墨茎退席拜了两次稽首说： 识大体啊！
确实不是我能比得上的。今天启发混沌，已非常清楚了！ 
哀帝时，丁、傅、董贤掌权，附庸他们的人有的任官到二千石。
当时递正在起草《太玄》，用来自守淡泊。
有人嘲笑荡雄用玄色崇尚白色，啦为此作出解释，名为《解嘲》。
辞中说：
客人嘲笑扬子道： 我听说上世的士人，他们立身处世的准则是，不出生则已，出生于世便向上尊崇国君，在下荣显父母，分别人的圭，受别人的爵，拥有别人的符节，分得别人的俸禄，身配青紫绶带，乘朱丹之车。
现在您有幸遇到明盛之世，处在不必顾忌的朝廷，和众贤人同列，经过金门上到玉堂很长时间了，并不能策划一个奇谋，向上劝说君主，向下和公卿谈论。
眼如明星，舌似电光，一纵一横，辩论者没人能抵挡，却作《太玄》五千字，枝叶分布，衹解说十余万言，深的到黄泉，高的出苍天，大的涵元气，细的无可比，然而位不过侍郎，提升才到给事黄门。
料想玄不能用来崇尚白色？
为什么做官这么落拓呢？ 
扬子笑着回答说： 您祇想让我的车马华丽，不知道一失足将使我的家族流血！
从前周朝纲废弛，诸侯纷争，分为十二，合为六七，四分五裂，并为战国。
士人没有经常的君主，国家没有固定的大臣，得到士人的富，失去士人的穷，举翅而飞，随意栖止，所以士有的用袋子装上自己，有的凿墙逃跑。
所以绉衍因上下不定而取得名望，孟轲虽遭遇艰难，仍为万乘之师。
 现在大汉左有东海，右有渠搜，前有番禺，后有陶涂。
东南有一尉，西北有一候。
有罪者系于徽墨，更严重的用质鈇砍头，分播礼乐，教化《诗》《书》，建造学舍，岁月持久。
天下士人，都像雷一样行动，像云一样聚合，鱼鳞重叠一般，都在八方经营，家家自以为稷契，人人自以为咎繇，头戴冠缨而谈论的人都自比阿衡，五尺童子羞与晏婴夷吾相比；路顺的高入青云，无路走的弃于沟渠，早晨掌权便是卿相，晚上失势就是匹夫；好比江湖小雀，勃解小鸟，四雁聚集不算多，双凫飞翔不算少。
从前三个仁人离开后殷虚弱，两位老人归依周便强盛，子胥死吴亡国，种、蠡在越称霸，五段来秦高兴，乐毅走燕恐惧，范雎用折拉使穣侯危险，蔡泽以曲颐受唐举嘲笑。
所以当天下发生动乱时，不是萧、曹、子房、平、勃、樊、霍便不能安定；当天下安定时，章句小儒一起坐着守卫，也没什么可怕的。
所以世道动乱，便圣哲驱驰不够用；世道安定，便庸才高枕都有余。
 先代的士人，有的松了绑作相，有的脱了褐作傅，有的靠着裹塱笑，有的横渡江潭打鱼；有的游说七十次不被用，有的站着谈话间被封侯；有的让千乘之君驾临陋巷，有的使国君拿着扫帚作前导。
所以士人很能伸舌提笔，钻空塞隙没有止境。
当今县令不请士人，郡守不迎老师，群卿不礼遇宾客，将相不低眉；谈怪事的被怀疑，行为怪的被治罪，所以想谈论的人曲舌不作声，想行路的犹豫止步。
若使先代的士人处在今天，对策不是甲科，行为不是孝廉，举止不是方正，衹能上疏，时常评论是非，好的等待韶书，差的报闻被免职，又怎能披挂青紫？
 并且我听说，火光炽盛终要熄灭，雷声轰轰终至消绝；看雷看火，认为充实，天收拢其声音，地藏起其热量。
高大明亮的家，鬼偷看他的屋子。
争权夺势的灭亡，默默无闻的生存；位高的祖先危险，自守的保全身体，所以知道玄默，是守道的顶点；能够清静，在神廷游览；寂寞淡泊，是守德之家。
世事变化，人道不变，我和他换了时候，就不知会怎样。
现在您用鸱枭笑话凤凰，拿着蛔蜓嘲笑龟龙，不是很错误吗！
您徒然笑我用玄崇尚白，我也笑您病得厉害，却碰不上臾跗、扁鹊，可悲啊！ 
客人说： 那么没有《玄》就不能成名吗？
茎、基以下何必要用《玄》呢？ 
扬子说： 范雎，魏的亡命徒，折胁拉骨，免于入狱，收肩踏背，被扶入袋中，用才智打动万乘之君，离间泾阳抵制穣侯而代替他，是合时啊。
蔡泽，山东的平民，曲颐折鼻，泪唾横流，向西揖拜强秦之相，扼其咽喉，绝其气，附在其背上夺其位，碰对了时候。
天下已平定，武器已收起，建都雒阳，娄敬弃辖解挽，转动三寸之舌，建议牢固的策略，从中原迁到长安，是适当啊。
五帝传典，三王传礼，百世不变，叔孙通起家于袍鼓之间，解甲丢戈，便制作君臣仪法，为得当。
《甫刑》散乱，秦法苛酷，圣汉改制，萧何定法，为适宜。
所以有制定萧何律于唐虞之世，就会违理；有制作叔孙通仪法于夏殷时，便会迷惑；有建议娄敬策略于成周时，便是错谬；有谈论范、蔡之说于金、张、许、史之间，便是疯狂。
萧规曹随，留侯策划，陈平奇谋，功比泰山，响似山崩，是那些人多智吗？也是他们遇到的时候可有作为。
所以在可做的时候做可做的事，便如愿；在不可做的时候做不可做的事，就不吉利。
蔺先生在章台立功，四皓在南山得名，公孙在金马创业，骠骑在祁连发迹，司马长卿挑引卓氏而致巨资，东方朔给捆君割肉而感动皇帝。
我实在不能和这些人相提，所以默然独守我的《太玄》。 
扬雄认为赋是用来讽谏的，如果一定要推展论述，用尽华丽的辞藻，宏伟侈华推衍无穷，致使人无以复加，既而归为正道，但看的人已翻过去了。
从前武帝喜欢神仙，相如献上《大人赋》，要用来讽谏，皇帝看后反而飘飘然有凌云的想法。
由此说来，赋劝而不止，是很明白的。
又很像俳优淳于髡、优孟之流，不是法度所在，贤人君子诗赋之正，于是停止不再作赋。
便深思天象，参摹分为四份，终于八十一。
旁边三摹九据，终于七百二十九赞，也是自然之道。
所以读易》的，看到卦便叫出名；读《玄》的，数其画便可确定。
《玄》首的四重，不是卦，是数。
用法从天元推一昼一夜阴阳数度律历之纪，九九大运，和天始终。
所以《玄》三方、九州、二十七部、八十一家、二百四十三表、七百二十九赞，分为三卷，称一二三，和《泰初历》相应，也有颛顼历。
用三策占卜，联系吉凶，杂入象类，推布人事，以五行为文，比拟道德仁义礼智。没有主旨名称，切合《五经》，如不是其事，不出虚文。
因为太混沌不可知，所以有《首》、《冲》、《错》、《测》、《摊》、《莹》、《数》、《文》、《挽》、《图》、《告》十一篇，都用来解剖《玄》体，分析文章，章句已不传了。
《玄》文太多，所以不记录；读了难懂，学了难成。
有客人责怪《玄》文太深，众人不喜欢，扬雄作文解释，名叫《解难》。
辞中说：
客人责怪扬子说： 凡是著书的，都要迎合众人的爱好，美味希望它合口，妙声美在悦耳。
现在您高辞深说，广意微指，独自驰骋在有无之间，陶制大炉，纷绘群生，阅览过一年了，仍很不懂。
衹是在这裹费精神，在那裹使学者麻烦，好比画家画在无形之上，弹琴的依照无声，大概不行吧？ 扬子说： 对。
至于高言大论，幽微之道，大概难和读者相同。
从前有人观天象，察地度，审人法，天显著广大，地大而深厚，前人的话，是金是玉。
他难道是喜欢故作艰难吗？
情势不得已啊。
难道没见翠虬绛螭将要登天，一定要耸身到仓梧之深渊；不凭浮云，藉疾风，空举而上升，便不能到达廖阔，飞升九闳。
曰月不行千里，便不能照六合，亮八弦；泰山不高耸入云，便不能聚集浮云而散发浮气。
所以伏羲氏作《易》，联络天地，统以八卦，文王附着六爻，孔子杂错卦象作彖辞，然后发挥天地之善，定下万物的基础。
《典》《谟》篇章，《雅》《颂》之声，不温润纯深，便不足以发扬鸿业彰显光明。
所以用虚无来主事，以寂寞为原则：最好的味道一定平淡，最好的声音一定稀微；至大的话传得远，大道纡曲。
所以美妙的声音不能被众人的耳朵认可，美丽的形象不能让世俗觉得悦目，幽远的言辞庸人认为不中听。现在弹琴，声调高急，迎合众好，那么大家就不期而至；如果弹奏《咸池》、《六茎》、《箫韶》、《九成》，便没人应和了。
所以钟期死了，伯牙就弄破琴拉断弦不肯再给众人演奏，获人死了，匠石就扔掉斧子不敢轻易砍东西。
师旷调钟，要等知音在才进行；孔子作《春秋》，期望君子能够先读。
老聃有遣言，以理解我的人少为贵，这不是他的节操吗！ 
扬雄见到诸子各自以其知识相背驰，大多诋毁圣人，自做怪僻，巧言诡辩，搅乱时政，虽是小的言论，最终会破坏大道迷惑众人，使他们沉溺于听到的话却自己不知是错的。
到太史公记载六国，经历楚汉，到《麟止》结束，和圣人看法不一样，是非观念和经书相差很大。
所以常有人询问扬雄，扬雄经常模仿经典之言来回答他们，着成十三卷，模仿《论语》，名叫《法言》。
《法言》文章多不记述，衹记其目录：天生万民，懵懂无知，肆意纵情，聪明未开通，以理训告。
作《学行》第一。
从旦公到孔王，建成王道，其后虚诞盛行乖离于道，诸子所谋衰微。
作《吾子》第一。
事物有本真，布陈于万事，行动不能尽善，原因在自身。
作《修身》第三。
芒芒天道，古代圣人所成，超过便不合，不足便不达，不可作奸诬罔。
作《问道》第四。
心神恍惚，经纬万方，事关道德仁义礼。作《问神》第五。
明哲盛美，光照无疆，避开不测，保全天命。
作《问明》第六。
远说周遍天地，礼赞神明，深广宏大，超过近世。
作《寡见》第七。
圣人聪明深美，继天命测神数，超过众人，作为常法。
作《五百》第八。
建政劝民，感化天下，中和为最高，施用中和，在于知民情。
作《先知》第九。
仲尼以来，国君将相卿士名臣志业不同，统一于圣人大道。
作《重黎》第十。
孔子之后，讫于汉道，德行崇尚颜、闱，股肱大臣推及盖、曹，至于名将排列尊卑，确定差品文质。
作《渊骞》第十一。
君子善终美名，修正而后行动，发扬圣法。
作《君子》第十二。
最大的孝是使双亲安定，最好的安亲是使其神灵安定，最好的安神是取得四方的欢心。作《孝至》第十三。
赞曰：这是扬雄的自序。
起初，扬雄四十多岁时，从蜀来游京师，大司马车骑将军王音欣赏其文才，召作门下史，推荐扬雄待诏，一年多后，上奏《羽猎赋》，除官为郎，给事黄门，和王莽、刘歆并列。
哀帝初，又和董贤同官。
成、哀、平年间，王莽、董贤都作了三公，权过人君，推荐的人没有不提拔的，但扬雄三代不升官。
到王莽篡位，论谈者用符命赞美其功德而被封爵的人很多，扬雄仍不被封侯，因年纪大而渐升为大夫，他就是如此淡泊势利。
确实好古爱道，想以文章在后世扬名，认为经最大的是《易》，所以作《太玄》；传最好的是《论语》，所以作《法言》；史篇最好的是《仓颉》，所以作《训纂》，箴诫最好的是《虞箴》，所以作《州箴》；赋最深的是《离骚》，所以相背而推广它；辞最华丽的是担如，所以作四赋：都探索本源，模仿发挥。
用心在内，不求于外，当时人都轻视它；衹有型逖和莲逡敬重他，而担爱认为他无与伦比。
王莽时，刘歆、甄丰都做了上公，王莽既是假藉符命自立，即位之后想禁绝这种做法来使前事得到神化，而甄丰的儿子甄寻、刘歆的儿子刘棻又奏献符瑞之事。
王莽杀了甄丰父子，流放刘棻到四裔，供辞所牵连到的，立即收系不必奏请。
当时扬雄在天禄阁上校书，办案的使者来了，要抓扬雄，扬雄怕不能逃脱，便从阁上跳下，差点死了。
王莽听到后说： 扬雄一向不参与其事，为什么在此案中？ 
暗中查问其原因，原来刘棻曾跟扬雄学写过奇字，扬雄不知情。
下韶不追究他。
然而京师为此评道： 因寂寞，自投合；因清静，作符命。 
扬雄因病免职，又召为大夫。
家境一向贫寒，爱喝酒，人很少到其家。
当时有多事的人带着酒菜跟他学习，钜鹿侯芭常跟扬雄一起居住，学了《太玄》、《法言》。
刘歆也曾看到，对扬雄说： 白白使自己受苦！
现在学者有利禄，还不能通晓《易》，何况《玄》？
我怕后人用它来盖酱瓿了。 
扬雄笑而不答。
活到七十一岁，在天凤五年死去，侯芭为他建坟，守丧三年。
当时大司空王邑、纳言严尤听说扬雄死了，对桓谭说： 您曾称赞扬雄的书，难道能流传后世吗？ 
桓谭说： 一定能够流传。
但您和桓谭看不到。
凡人轻视近的重视远的，亲眼见扬子云地位容貌不能动人，便轻视其书。
从前老聃作虚无之论两篇，轻仁义，驳礼学，但后世喜欢它的还认为超过《五经》，从汉文帝、景帝及司马迁都有这话。
现在扬子的书文义最深，论述不违背圣人，如果遇到当时君主，再经贤知阅读，被他们称道，便必定超过诸子了。 
诸儒有的嘲笑扬雄不是圣人却作经，好比春秋吴楚君主僭越称王，应该是灭族绝后之罪。
从扬雄死后到现在四十多年，他的《法言》大行于世，但《玄》到底未得彰显，但篇籍都在。
