古文：孙子曰：凡处卒利阵体甲兵者，立官则以身宜，贱令以采章，乘削以伦物，序行以□□，制卒以州闾，授正以乡曲，辨疑以旌舆，申令以金鼓，齐兵以从迹，庵结以人雄，邋军以索阵，茭肆以囚逆，陈师以危□，射战以云阵，御裹以羸渭，取啄以阖燧，即败以包□，奔救以皮傅，燥战以错行。
现代文：孙膑说：凡是治理士兵，布阵统兵，用兵作战的将领，任用官员必须选用称职的人，在他们受命任职的时候，要授给他们彩色旗帜以及相应的车辆、服装，以后他们升职或降职时，都要遵循统一的常理标准，规定队列的前后次序要依照。在编制军中队列的时候，要按照州县籍贯给士兵编队，将同一地区的人编制到同一个队伍，然后从乡里选拔出有才能的人作为统领他们的官长，并用不同颜色的旗帜和不同的图形作为各部队的标帜。用金鼓传达命令。行军时要队形严整，前后跟从步调一致，必须按照次序行进。向敌军讨战时可以用散乱的队形，以便引诱迷惑敌军；布阵时也可以像绳索一样绵亘不断布阵围困敌军，这就是所说的囚逆阵；在要隘之地部署重兵以威慑敌军，可以使用楼车布阵进行弩战；用防御阵形，防止军兵疲困；长距离驰援时，各部队要彼此靠拢；激战时要交替使用各种部队。

古文：用□以正□，用轻以正散，攻兼用行城，□地□□用方，迎陵而阵用刲，险□□□用圜，交易武退用兵，□□陈临用方翼，汜战接厝用喙逢，囚险解谷以□远，草驵沙荼以阳削，战胜而阵以奋国，而为畏以山胠。
现代文：用轻装的部队追击溃散的敌军；攻坚用雁行阵；面向丘陵地布阵用圭形阵；在平坦的地方交战，撤退前先发动进攻以迷惑敌军，撤退时要部署兵力作后卫掩护；两军混战、犬牙交错时，要善于运用精锐部队，循隙觅缝攻击敌军；在杂草荆棘丛生的地方作战，要开辟出畅通的道路；战胜归来，要保持军队阵形严整，军容威武，以振国威；要抢占山地右翼以威慑敌军。

古文：秦怫以透迤，便罢以雁行，险厄以杂管。还退以蓬错，绕山林以曲次，袭国邑以水则，辨夜退以明简，夜警以传节。厝入内寇以棺士，遇短乒以必舆，火输积以车。
现代文：遇到荆棘阻路的地方，可以排列成蜿蜒曲折而行的逶迤阵；军队在停止作战修整的时候，军队要布成雁行阵势以保安全；以地势险要的地带作战，要集中兵力配合多种兵器协同作战；反攻或者退军的时候要注意隐蔽，并且注意交替掩护；经过山林地带要以曲折阵形确保队伍一次通过；袭击城池要像浩荡的水流一样横扫千钧；在难以分辨路径的夜间撤退要设有明显的标志便于识别；夜间警戒通信要有符节作为凭证，以防止敌军混入。

古文：阵刃以锥行，阵少卒以合杂。合杂，所以御裹也。
现代文：插入敌阵攻敌时，派遣舍生忘死的士兵前去更容易完成使命；和敌军短兵相接的时候，要使用长兵器和战车；紧急运送军用物资要用最好的快车。

古文：修行连削，所以结阵也。云折重杂，所权趮也。猋凡振陈，所以乘疑也。
现代文：要想战阵精锐就要排列成锥形阵，兵员不足的时候，布阵要把各兵种混合编队，以便协同作战；混合编队是因为便于防御敌军进攻。为了保持队伍整齐，就要修整阵队，要结成阵势。

古文：隐匿谋诈，所以钓战也。
现代文：采用如同黑云压城、各种兵器齐上阵的形势攻击敌人，是为了应对紧急突发的事变。

古文：龙隋陈伏，所以山斗也。
现代文：像狂风扬尘一般冲入敌阵展开厮杀，是为了在敌人惊疑之际有机可乘。

古文：□□乖举，所以厌津也。
现代文：隐蔽自己的兵力，使用欺骗的谋略，是为了引诱敌军上钩。

古文：□□□卒，所以□□也。不意侍卒，所以昧战也。
现代文：借助山区复杂的地形设伏，是为了在山地战中消灭敌军。

古文：遏沟□陈，所以合少也。
现代文：是为了夺取渡口。不把作战意图告诉身边的士兵，是为了保守作战机密。

古文：疏削明旗，所以疑敌也。
现代文：广列兵器，在显眼之地多布旗帜，是为了迷惑敌军。

古文：剽阵车，所以从遗也。
现代文：动用快速勇猛的部队和轻便的战车，是为了追击败逃的敌人。

古文：椎下移师，所以备强也。
现代文：在敌军的威胁下转移部队，是为了避开强敌，保存实力。

古文：浮沮而翼，所以燧斗也。
现代文：谨慎地借助一侧潮湿地带驻军，是为了更好地防范敌军使用火攻战术。

古文：禅蘩避，所以莠也。
现代文：故意装出行动迟缓散漫，躲闪避让的样子，是要引诱敌军追赶。

古文：筒练剽便，所以逆喙也。
现代文：挑选出精干的士兵，轻装出击，是为了迎击敌军的先锋。

古文：坚阵敦□，所以攻槥也。
现代文：坚固阵势，激励士兵，是为了攻击拼命的敌军。

古文：揆断藩薄，所以眩疑也。
现代文：故意破坏自己阵地的屏障，是用以迷惑敌军。

古文：伪遗小亡，所以聭敌也。
现代文：故意遗弃一些物资军械，装出退败的样子，用以引诱敌军上钩。

古文：重害，所以茭□也。顺明到声，所以夜军也。
现代文：整夜巡逻，宜至天明，并有联络信号互相呼应，从而保证夜里驻扎的安全。

古文：佰奉离积，所以利胜也。
现代文：把各种军用物资分散储存，可以保证军队取胜。

古文：刚者，所以御劫也。
现代文：使用精锐部队，是为了防止敌军劫营。

