孙膑说：凡是治理士兵，布阵统兵，用兵作战的将领，任用官员必须选用称职的人，在他们受命任职的时候，要授给他们彩色旗帜以及相应的车辆、服装，以后他们升职或降职时，都要遵循统一的常理标准，规定队列的前后次序要依照。在编制军中队列的时候，要按照州县籍贯给士兵编队，将同一地区的人编制到同一个队伍，然后从乡里选拔出有才能的人作为统领他们的官长，并用不同颜色的旗帜和不同的图形作为各部队的标帜。用金鼓传达命令。行军时要队形严整，前后跟从步调一致，必须按照次序行进。向敌军讨战时可以用散乱的队形，以便引诱迷惑敌军；布阵时也可以像绳索一样绵亘不断布阵围困敌军，这就是所说的囚逆阵；在要隘之地部署重兵以威慑敌军，可以使用楼车布阵进行弩战；用防御阵形，防止军兵疲困；长距离驰援时，各部队要彼此靠拢；激战时要交替使用各种部队。
用轻装的部队追击溃散的敌军；攻坚用雁行阵；面向丘陵地布阵用圭形阵；在平坦的地方交战，撤退前先发动进攻以迷惑敌军，撤退时要部署兵力作后卫掩护；两军混战、犬牙交错时，要善于运用精锐部队，循隙觅缝攻击敌军；在杂草荆棘丛生的地方作战，要开辟出畅通的道路；战胜归来，要保持军队阵形严整，军容威武，以振国威；要抢占山地右翼以威慑敌军。
遇到荆棘阻路的地方，可以排列成蜿蜒曲折而行的逶迤阵；军队在停止作战修整的时候，军队要布成雁行阵势以保安全；以地势险要的地带作战，要集中兵力配合多种兵器协同作战；反攻或者退军的时候要注意隐蔽，并且注意交替掩护；经过山林地带要以曲折阵形确保队伍一次通过；袭击城池要像浩荡的水流一样横扫千钧；在难以分辨路径的夜间撤退要设有明显的标志便于识别；夜间警戒通信要有符节作为凭证，以防止敌军混入。
插入敌阵攻敌时，派遣舍生忘死的士兵前去更容易完成使命；和敌军短兵相接的时候，要使用长兵器和战车；紧急运送军用物资要用最好的快车。
要想战阵精锐就要排列成锥形阵，兵员不足的时候，布阵要把各兵种混合编队，以便协同作战；混合编队是因为便于防御敌军进攻。为了保持队伍整齐，就要修整阵队，要结成阵势。
采用如同黑云压城、各种兵器齐上阵的形势攻击敌人，是为了应对紧急突发的事变。
像狂风扬尘一般冲入敌阵展开厮杀，是为了在敌人惊疑之际有机可乘。
隐蔽自己的兵力，使用欺骗的谋略，是为了引诱敌军上钩。
借助山区复杂的地形设伏，是为了在山地战中消灭敌军。
是为了夺取渡口。不把作战意图告诉身边的士兵，是为了保守作战机密。
广列兵器，在显眼之地多布旗帜，是为了迷惑敌军。
动用快速勇猛的部队和轻便的战车，是为了追击败逃的敌人。
在敌军的威胁下转移部队，是为了避开强敌，保存实力。
谨慎地借助一侧潮湿地带驻军，是为了更好地防范敌军使用火攻战术。
故意装出行动迟缓散漫，躲闪避让的样子，是要引诱敌军追赶。
挑选出精干的士兵，轻装出击，是为了迎击敌军的先锋。
坚固阵势，激励士兵，是为了攻击拼命的敌军。
故意破坏自己阵地的屏障，是用以迷惑敌军。
故意遗弃一些物资军械，装出退败的样子，用以引诱敌军上钩。
整夜巡逻，宜至天明，并有联络信号互相呼应，从而保证夜里驻扎的安全。
把各种军用物资分散储存，可以保证军队取胜。
使用精锐部队，是为了防止敌军劫营。
