齐武明皇后娄氏，讳昭君，赠司徒内干之女也。
少明悟，强族多娉之，并不肯行。
及见神武城上执役，惊曰： 此真吾夫也。 
乃使婢通意，又数致私财，使以娉己，父母不得已而许焉。
神武既有澄清之志，倾产以结英豪，密谋秘策，后恆参预。
及拜勃海王妃，阃闱之事悉决焉。
后高明严断，雅遵俭约，往来外舍，侍从不过十人。
性宽厚，不妒忌，神武姬侍咸加恩待。
神武尝将西讨出师，后夜孪生一男一女，左右以危急，请追告神武。
后弗听，曰： 王出统大兵，何得以我故轻离军幕？
死生命也，来复何为。 
神武闻之，嗟叹良久。
沙苑败后，侯景屡言请精骑二万，必能取之。
神武悦，以告于后。
后曰： 若如其言，岂有还理？
得獭失景，亦有何利。 
乃止。
神武逼于蠕蠕，欲娶其女而未决。
后曰： 国家大计，愿不疑也。 
及蠕蠕公主至，后避正室处之，神武愧而拜谢焉。
曰： 彼将有觉，愿绝勿顾。 
慈爱诸子，不异己出，躬自纺绩，人赐一袍一裤。
手缝戎服，以帅左右。
弟昭以功名自达，其余亲属，未尝为请爵位，每言有材当用，义不以私乱公。
文襄嗣位，进为太妃。
文宣将受魏禅，后固执不许，帝所以中止。
天保初，尊为皇太后，宫曰宣训。
济南即位，尊为太皇太后。
尚书令杨愔等受遗诏辅政，疏忌诸王。太皇太后密与孝昭及诸大将定策诛之，下令废立。
孝昭即位，复为皇太后。
孝昭崩，太后又下诏立武成帝。
大宁二年春，太后寝疾，衣忽自举，用巫媪言，改姓石氏。
四月辛丑，崩于北宫，时年六十二。
五月甲申，合葬义平陵。
太后凡孕六男二女，皆感梦。
孕文襄则梦一断龙；孕文宣则梦大龙，首尾属天地，张口动目，势状惊人；孕孝昭则梦蠕龙于地；孕武成则梦龙浴于海；孕魏二后，并梦月入怀；孕襄城、博陵二王，梦鼠入衣下。
后未崩，有童谣曰： 九龙母死不作孝。 
及后崩，武成不改服，绯袍如故。
未几，登三台，置酒作乐；宫女进白袍，帝怒，投诸台下。
和士开请止乐，帝大怒，挝之。
帝于昆季，次实九，盖其征验也。
蠕蠕公主者，蠕蠕主郁久闾阿那瑰女也。
蠕蠕强盛，与西魏通和，欲连兵东伐。
神武病之，令杜弼使蠕蠕，为世子求婚。
阿那瑰曰： 高王自娶则可。 
神武犹豫，尉景与武明皇后及文襄并劝请，乃从之。
武定三年，使慕容俨往娉之，号曰蠕蠕公主。
八月，神武迎于下馆，阿那瑰使其弟秃突佳来送女，且报聘，仍戒曰： 待见外孙，然后返国。 
公主性严毅，一生不肯华言。
神武尝有病，不得往公主所，秃突佳怨恚，神武自射堂舆疾就公主。
其见将护如此。
神武崩，文襄从蠕蠕国法，蒸公主，产一女焉。
彭城太妃尔硃氏，荣之女，魏孝庄后也。
神武纳为别室，敬重逾于娄妃，见必束带，自称下官。
神武迎蠕蠕公主还，尔硃氏迎于木井北，与蠕蠕公主前后别行，不相见。
公主引角弓仰射翔鸱，应弦而落；妃引长弓斜射飞乌，亦一发而中。
神武喜曰： 我此二妇，并堪击贼。 
后为尼，神武为起佛寺。
及神武贵，韩氏夫已死，乃纳之。冯翊太妃郑氏，名大车，严祖妹也。
初为魏广平王妃。
迁鄴后，神武纳之，宠冠后庭，生冯翊王润。
神武之征刘蠡升，文襄蒸于大车。
神武还，一婢告之，二婢为证。
神武杖文襄一百而幽之，武明后亦见隔绝。
时彭城尔硃太妃有宠，生王子浟，神武将有废立意。
文襄求救于司马子如。
子如来朝，伪为不知者，请武明后。
神武告其故。
子如曰： 消难亦奸子如妾，如此事，正可覆盖。
妃是王结发妇，常以父母家财奉王，王在怀朔被杖，背无完皮，妃昼夜供给看疮。
后避葛贼，同走并州。
贫困，然马屎，自作靴，恩义何可忘？
夫妇相宜，女配至尊，男承大业，又娄领军勋，何宜摇动？
一女子如草芥，况婢言不必信。 
神武因使子如鞫之。
子如见文襄，尤之曰： 男兒何意畏威自诬？ 
因教二婢反辞，胁告者自缢，乃启神武曰： 果虚言。 
神武大悦，召后及文襄。
武明后遥见神武，一步一叩头。文襄且拜且进，父子夫妻相泣，乃如初。
括父子由是超授，赏赐甚厚焉。
文宣皇后李氏讳祖娥，赵郡李希宗女也。
容德甚美。
初为太其原公夫人。
及帝将建中宫。高隆之、高德正言汉妇人不可为天下母，宜更择美配。
杨愔固请依汉、魏故事，不改元妃。
而德正犹固请废后而立段昭仪，欲以结勋贵之援。
帝竟不从而立后焉。
帝好捶挞嫔御，乃至有杀戮者，唯后独家礼敬。
天保十年，改为可贺敦皇后。
孝昭即位，降居昭信宫，号昭信皇后。
武成践阼，逼后淫乱云： 若不许我，当杀尔兒。 
后惧，从之。
后有娠，太原王绍德至阁，不得见。愠曰： 兒岂不知邪？
姊姊腹大，故不见兒。 
后闻之大惭，由是生女不举。
帝横刀诟曰： 尔杀我女，我何不杀尔兒？ 
对后前筑杀绍德。
后大哭，帝愈怒，裸后乱挝挞之，号天不已。
武成既杀乐陵王，元被閟隔，不得与家相知。
宫闱内忽有飞语，帝令检推，得后父兄书信，元蛮由是坐免官。后以齐亡，入周氏宫中。
隋文帝作相，放还山东。武成皇后胡氏，安定胡延之女。
其母范阳卢道约女。
初怀孕，有胡僧诣门曰： 此宅瓠芦中有月。 
既而生后。
天保初，选为长广王妃。
产后主日，有鸮鸣于产帐上。
武成崩，尊为皇太后。
陆媪及和士开密谋杀赵郡王睿，出娄定远、高文遥为刺史。
和、陆谄事太后，无所不至。
初，武成时，后与诸阉人亵狎。
武成宠幸和士开。每与后握槊，因此与后奸通。
自武成崩后，数出诣佛寺，又与沙门昙献通。布金钱于献度下，又挂宝装胡床于献屋壁，武成平生之所御也。
乃置百僧于内殿，托以听讲，日夜与昙献寝处。以献为昭玄统。
僧徒遥指太后以弄昙献，乃至谓之为太上者。
帝闻太后不谨，而未之信。
后朝太后，见二少尼，悦而召之，乃男子也。
于是昙献事亦发，皆伏法。
并杀元山王三郡君，皆太后之所昵也。
帝自晋阳奉太后还鄴，至紫陌，卒遇大风。
兼舍人魏僧伽明风角。奏言： 即时当有暴逆事。 
帝诈云鄴中有急，弯弓缠弰，驰入南城。令邓长颙幽太后北宫。
仍有敕，内外诸亲一不得与太后相见。
久之，帝迎复太后。
太后初闻使者至，大惊，虑有不测。
每太后设食，帝亦不敢尝。
周使元伟来聘，作《述行赋》，叙郑庄公克段而迁姜氏。
後主皇后穆氏，名邪利，本斛律后从婢也。
母名轻霄，本穆子伦婢也，转入侍中宋钦道家，奸私而生后，莫知氏族，或云后即钦道女子也。
小字黄花，后字舍利。
钦道妇妒，轻霄面黥为宋字。
钦道伏诛，黄花因此故宫。
有幸于后主，宫内称为 舍利大监 。
女侍中陆太姬知其宠，养以为女，荐为弘德夫人。
武平元年六月，生皇子恆。
于时后主未有储嗣，陆阴结待，以臣抚之任不可无主。
时皇后斛律氏，丞相光之女也，虑其怀恨，先令母养之立为皇太子。
陆以国姓之重，穆、陆相对，又奏赐姓穆氏。
胡庶人之废也，陆有助焉。故遂立为皇后，大赦。
初，有折冲将军元正烈，于鄴城东水中得玺以献，文曰 天皇后玺 ，盖石氏所作。
诏书颁告，以为穆后之瑞焉。
武成为胡后造真珠裙裤，所费不可称计，被火烧。
後主既立穆皇后，复为营之。
属周武遭太后丧，诏侍中薛孤、康买等为吊使，又遣商胡赍锦彩三万疋与吊使同往。欲市真珠，为皇后造七宝车。
周人不与交易，然而竟造焉。
先是，童谣曰： 黄花势欲落，清觞满杯酌。 
言黄花不久也。
后主自立穆后以后，昏饮无度，故云 清觞满杯酌 。
陆息骆提婆，诏改姓为穆；陆，太姬。皆以皇后故也。
后既以陆为母，提婆为家，更不采轻霄。
轻霄后自疗面，欲求见，为太姬陆媪使禁掌之，竟不得见。
冯淑妃名小怜，大穆后从婢也。
穆后爱衰，以五月五日进之，号曰 续命 。
慧黠能弹琵琶，工歌舞。
后主惑之，坐则同席，出则并马，愿得生死一处。
命淑妃处隆基堂，淑妃恶曹昭仪所常居也，悉令反换其地。
周师之取平阳，帝猎于三堆，晋州亟告急。帝将还，淑妃请更杀一围，帝从其言。
识者以为后主名纬，杀围言非吉征。
及帝至晋州，城已欲没矣。
作地道攻之，城陷十余步，将士乘势欲入。
帝敕且止，召淑妃共观之。
淑妃妆点，不获时至。
周人以木拒塞，城遂不下。
旧俗相传，晋州城西石上有圣人迹，淑妃欲往观之。
帝恐弩矢及桥，故抽攻城木造远桥，监作舍人以不速成受罚。
帝与淑妃度桥，桥坏，至夜乃还。
称妃有功勋，将立为左皇后，即令使驰取祎翟等皇后服御。
仍与之并骑观战，东偏少却，淑妃怖曰： 军败矣！ 
帝遂以淑妃奔还。
至洪洞戍，淑妃方以粉镜自玩，后声乱唱贼至，于是复走。
内参自晋阳以皇后衣至，帝为按辔，命淑妃著之，然后去。
帝奔鄴，太后后至，帝不出迎；淑妃将至，凿城北门出十里迎之。
复以淑妃奔青州。
后主至长安，请周武帝乞淑妃，帝曰： 朕视天下如脱屣，一老妪岂与公惜也！ 
仍以赐之。
及帝遇害，以淑妃赐代王达，甚嬖之。
淑妃弹琵琶，因弦断，作诗曰： 虽蒙今日宠，犹忆昔时怜。
欲知心断绝，应看胶上弦。 
隋开皇元年三月，出俗为尼，改名常悲。
八年，殂，以尼礼葬于京城南。宣皇后杨氏名丽华，隋文帝之长女也。
帝在东宫，武帝为帝纳后为皇太子妃。
宣政元年闰六月，并为皇后。
帝后自称天元皇帝，号后为天元皇后。
寻又立天皇后及左右皇后，与为四皇后。
二年二月，诏取象四星，于是后及三皇后并加大焉。册授后为天元大皇后，又立天中大皇后，与后为五皇后焉。
后性柔婉，不妒忌，四皇后及嫔御等咸爱而仰之。
帝後昏暴滋甚，喜怒乖度。
尝谴后，欲加之罪，后进止详闲，辞色不挠。
帝大怒，遂赐后死，逼令自引决。后母独孤氏闻之，诣阁陈谢，叩头流血，然后得免。
帝崩，静帝尊后为皇太后，居弘圣宫。
初，宣帝不豫，诏隋文帝入禁中侍疾。
及大渐，刘昉、郑译等因矫诏以隋文帝受遗辅政。
后初虽不预谋，然以嗣主幼冲，恐权在他族，不利于己，闻昉、译已行此诏，心甚悦。
后知隋文有异图，意颇不平。
及行禅代，愤惋愈甚。隋文内甚愧之。
开皇初，封后为乐平公主。
后又议夺其志，后誓不许，乃止。
隋文献皇后独孤氏，讳伽罗，河南洛阳人，周大司马、卫公信之女也。
信见文帝有奇表，故以后妻焉。时年十四。
帝与后相得，誓无异生之子。
后姊为周明帝后，长女为周宣帝后；贵戚之盛，莫与为比，而后每谦卑自守。
及周宣帝崩，隋文居禁中，总百揆。
后使李圆通谓文帝曰： 骑兽之势，必不得下，勉之！ 
及帝受禅，立为皇后。
突厥尝与中国交市，有明珠一箧，价直八百万；幽州总管阴寿白后市之。
后曰： 当今戎狄屡寇，将士罢劳，未若以八百万分赏有功者。 
百寮闻而毕贺。
文帝甚宠惮之。
帝每临朝，后辄与上方辇而进，至阁乃止。
使宫官伺帝，政有所失，随则匡谏，多所弘益。
候帝退朝而同反宴寝，相顾欣然。
后早失二亲，常怀感慕，见公卿有父母者，每为致礼焉。
有司奏曰： 《周礼》，百官之妻，命于王后。宪章在昔，请依古制。 
后曰： 以妇人与政，或从此渐，不可开其源也。 
不许。
后每谓诸公主曰： 周家公主类无妇德，失礼于舅姑，离薄人骨肉，此不顺事，尔等当诫之。 
后姑子都督崔长仁犯法当斩，文帝以后故免之。
后曰： 国家之事，焉可顾私！ 
长仁竟坐死。
异母弟陀以猫鬼巫蛊咒诅于后，坐当死。
后三日不食，为之请命曰： 陀若蠹政害民者，不敢言。
今坐为妾身，请其命。 
陀于是减死一等。
后雅性俭约。
帝常合止利药，须胡粉一两，宫内不用，求之竟不得。
又欲赐柱国刘嵩妻织成衣领，宫内亦无。
上以后不好华丽，时齐七宝车及镜台绝巧丽，使毁车而以镜台赐后。
后雅好读书，识达今古，凡言事皆与上意合，宫中称为二圣。
尝梦周阿史那后，言受罪辛苦，求营功德。
明日言之，上为立寺追福焉。
后兄女，夫死于并州，后嫂以女有娠，请不赴葬。
后曰： 妇人事夫，何容不往！
其姑在，宜自谘之。 
姑不许，女遂行。
后颇仁爱，每闻大理决囚，未尝不流涕。然性尤妒忌，后宫莫敢进御。
尉迟迥女孙有美色，先在宫中，帝于仁寿宫见而悦之，因得幸。
后伺帝听朝，阴杀之。
上大怒，单骑从苑中出，不由径路，入山谷间三十余里。
高颎、杨素等追及，扣马谏。
帝太息曰： 吾贵为天子，不得自由！ 
高颎曰： 陛下岂以一妇人而轻天下？ 
帝意少解，驻马良久，夜方还宫。
后候上于阁内，及帝至，流涕拜谢。
颎、素等和解之，上置酒极欢。
后自此意颇折。
初，后以高颎是父之家客，甚见亲礼。
至是，闻颎谓己为一妇人，因以衔恨。
又以颎夫人死，其妾生男，益不善之，渐加谮毁。帝亦每事唯后言是用。
后见诸王及朝士有妾孕者，必劝帝斥之。
时皇太子多内宠，妃元氏暴薨，后意太子爱妾云氏害之。
由是讽帝，黜高颎，竟废太子立晋王广，皆后之谋也。
仁寿二年八月甲子，日晕四重。
己巳。太白犯轩辕。
其夜，后崩于永安宫，时年五十九，葬于太陵。
其后宣华夫人陈氏、容华夫人蔡氏俱有宠，帝颇惑之，由是发疾。
及危笃，谓侍者曰 使皇后在，吾不及此 云。
宣华夫人陈氏，陈宣帝女也。
性聪慧，姿貌无双。
及陈灭，配掖庭，后选入宫为嫔。
时独孤皇后性妒，后宫罕得进御，唯陈氏有宠。
炀帝之在籓也，阴有夺宗之计，规为内助，每致礼焉。
进金蛇、金驼等物，以取媚于陈氏。
皇太子废立之际，颇有力焉。
及文献皇后崩，进位为贵人。专房擅宠，主断内事，六宫莫与为比。
及帝大渐，遗诏拜为宣华夫人。
初，帝寝疾于仁寿宫，夫人与皇太子同侍疾。
平旦更衣，为太子所逼，夫人拒之得免。
归于上所，上怪其神色有异，问之。
夫人泣以实对。
帝恚曰： 畜生何堪付大事，独孤诚误我！ 
意谓献皇后也。
因呼兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩曰： 呼我兒！ 
述等呼太子。
帝曰： 勇也。 
述、岩出阁为敕书讫，示左仆射杨素。
素以白太子，太子遣张衡入寝殿，遂令夫人及后宫同侍疾者并就别室。
俄闻上崩，而未发丧也。
夫人与诸后宫相顾曰： 事变矣！ 
皆色动股粟。
晡后，太子遣使者赍金合，帖纸于际，亲署封字，以赐夫人。
夫人见，怕惧，以为鸩毒，不敢发。
使者促之，乃发，见合中有同心结数枚。
诸宫人相谓曰： 得免死矣！ 
陈氏恚而却坐，不肯致谢。
诸宫人共逼之，乃拜使者。
其夜，太子蒸焉。
帝寝疾，加号容华夫人。
帝崩後，亦为炀帝所蒸。
炀帝愍皇后萧氏，梁明帝岿之女也。
江南风俗，二月生子者不举。
后以二月生，由是季父岌收养之。
未岁，岌夫妻俱死，转养舅张轲家。
轲甚贫窭，后躬亲劳苦。
炀帝为晋王，文帝为选妃于梁，卜诸女皆不吉。
岿乃迎后于舅氏，令使者占之，曰： 吉。 
遂册为妃。
后性婉顺，有智识，好学解属文，颇知占候，文帝大善之。
炀帝甚宠敬焉。
及帝嗣位，立为皇后。
帝每游幸，未尝不随从。
惧达人之盖寡，谓何求而自陈。诚素志之难写，同绝笔于获麟。
及帝幸江都，臣下离贰，有宫人白后曰： 外闻人人欲反。 
后曰： 任汝奏之。 
宫人言于帝，帝大怒曰： 非汝宜言！ 
乃斩之。
后宫人复白后曰： 宿卫者往往偶语谋反。 
后曰： 天下事一朝至此，势去已然，无可救也。
何用言，徒令帝忧烦耳！ 
自是无复言者。
及宇文化及之乱，随军至聊城。
化及败，没于窦建德。
建德妻曹氏妒悍，炀帝妃嫔美人并使出家，并后置于武强县。
是时突厥处罗可汗方盛，其可贺敦即隋义城公主也，遣使迎后。
建德不敢留，遂携其孙正道及诸女入于虏庭。
大唐贞观四年，破突厥，皆以礼致之。归于京师，赐宅于兴道里。
二十一年，殂。
诏以皇后礼于扬州合葬于炀帝陵，谥曰愍。
