齐武明皇后娄氏，名昭君，是追赠为司徒的内干的女儿。
她从小聪明懂事，豪强世族很多前去致聘，她都不肯答应。
当她看见神武帝高欢在城上服役时，吃惊地说 ：这位真是我的丈夫啊！ 
于是，她让女婢前去告知自己的心意，又几次送去自己的私房钱，让高欢前来下聘礼，父母亲不得已，只得答应了。
高欢有统一天下的志向，便倾其家产以结交天下英雄，在进行密谋策划时，娄氏经常参与。
当被封为渤海王妃后，内庭之中所有事情，都由娄氏决断。
娄氏精明严断，一向注重勤俭节约，内外往来的侍从，不过十人。
性情宽厚，不妒忌，神武帝的姬妾和侍从们，都得到她的恩惠。
高欢曾经准备出兵西征，娄氏当晚生下双胞胎一男一女，左右侍从见临产时情况危急，便请求把高欢追回来。
娄氏不肯听从，她说： 大王出征，统领大军，怎么能因我的缘故而轻易离开军营呢？
死生是命中注定的，就是回来了又有什么办法。 
高欢知道以后，感叹了很久。
沙苑兵败之后，侯景多次上言说请给他两万名精兵，一定能够取胜。
高欢很高兴，便告诉了娄氏。
娄氏说： 如果像他所说的那样，他哪里还会回来？
得了黑獭而失侯景，对我们又有什么好处？ 
这才算了。
高欢迫于蠕蠕大军的压力，准备娶蠕蠕公主，可是还犹豫不决。
娄氏说 ：这关系国家大事，请您不要犹豫。 
当蠕蠕公主到达以后，娄氏为回避而把正室让出来。神武帝自觉心中有愧而向她谢罪。
娄氏说： 她将会发觉的，请您不要再顾念我。 
她疼爱高欢的所有孩子，和自己所生的同样看待。亲自纺纱织布，每人送给一袍一裤。
亲手缝制军服，并带领侍女们一起做。
她的弟弟娄昭因功而得到高位，其他亲属，她从未给他们求封爵位。她常说有才干的人就应当重用，不能因徇私情而影响公事。
文襄帝继位后，晋封她为太妃。
文宣帝准备接受魏帝禅位，娄氏坚决不同意，文宣帝因而停止。
天保初年，尊封为皇太后，宫名为 宣训 。
济南王即位后，又尊封为太皇太后。
尚书令杨等接受遗诏以辅政，却疏远和忌恨各亲王，太皇太后便秘密地和孝昭帝以及众大将定计杀掉他，下令废除高殷的帝位。
孝昭帝即位后，娄氏又是皇太后。
孝昭帝死，太后又下诏立武成帝。
太宁二年春，太后患病，衣服忽然自动飘起来，她便听了巫婆的话，改姓石氏。
四月初二，死于北宫，享年六十二岁。
五月十五日，合葬于义平陵。
太后共生了六男二女，都是感梦而生。
怀文襄帝时梦见一条断龙；怀文宣帝时，梦见一条大龙，头尾接连天地，张开大口，眼珠闪动，模样十分惊人；怀孝昭帝时梦见龙在地上蠕动，怀武成帝时梦见龙在大海洗澡；怀魏的两个皇后时，都梦见月亮进入怀中；怀襄城、博陵两王时，梦见老鼠钻进衣服下面。
太后还没死以前，有童谣说： 九龙母死不作孝。 
当太后死后，武成帝不改换丧服，依旧身穿大红袍，和平时一样。
不多久，他登上三台，饮酒作乐。宫女们送来白袍，武成帝很生气地把它扔到台下。
和士开请求武成帝停止听乐，皇帝大怒，并打了和士开一顿。
武成帝在兄弟之间的排行，正是第九，这也是童谣的应验了。
蠕蠕公主，是蠕蠕国君郁久闾阿那瞔的女儿。
当时蠕蠕强大，和西魏通婚和好，准备联合出兵攻打东魏。
神武帝高欢很担心，便让杜弼出使蠕蠕，替大儿子向蠕蠕公主求婚。
阿那瞔说 ：如果高王爷自己娶亲我就答应。 
神武帝犹豫不决。尉景和武明皇后以及文襄帝都一起劝他答应，他便听从了。
武定三年，派慕容俨前去致聘礼，号称 蠕蠕公主 。
八月，神武帝把她迎接到下馆。阿那瞔让他的弟弟秃突佳去送女儿，并且进行酬答，阿那瞔还特意关照他： 等见到外孙出世，然后再回国。 
公主性格严肃刚毅，一生中不肯讲汉人语言。
神武帝曾经因为有病，没有住到公主的卧房，秃突佳便十分抱怨并生气，神武帝只得从大殿上带病来和公主同住。
他对公主护卫得这样严紧。
神武帝死后，文襄帝依照蠕蠕国的规矩，把公主作为妻子，和她生了一个女孩。
彭城太妃尔朱氏，是尔朱荣的女儿，原是北魏孝庄帝的皇后。
神武帝高欢把她娶为夫人，但对她的敬重超过原配夫人娄妃，每次入见时一定束着衣带，自称为 下官 。
神武帝迎接蠕蠕公主回来时，尔朱氏在木井北面迎候。她和蠕蠕公主前后分开行走，两人并不见面。
公主拉开角制的硬弓仰射正在飞翔的鹞鹰，弓响而鹰落。彭城太妃也拉开长弓斜射高飞的鸟，也一发而中。
神武帝高兴地说： 我的这两位妻子，都能够杀贼。 
后来，她出家当了尼姑，神武帝为她修建了寺院。
天保初年，被封为太妃。当文宣帝酒醉发酒疯时，想要对她无礼，太妃不肯顺从，因而遇祸身亡。冯翊太妃郑氏，名叫大车，是郑严祖的妹妹。
原是魏广平王的妃子。
东魏迁都于邺城后，神武帝把她收来当妻子，对她宠爱无比，超过其他妃子。生下了冯翊王高润。
神武帝攻打刘蠡升时，文襄帝私通大车。
高欢回朝后，一个女婢告发，两位女婢作证。
神武帝打了文襄帝一百棍，然后把他囚禁起来。武明皇后也被断绝往来。
当时彭城尔朱太妃很受宠，并生下了王子高氵攸，神武帝便想废掉文襄帝和皇后。
文襄帝只得求救于司马子如。
司马子如来到朝廷以后，假装不知道这件事，便请求朝见武明皇后。
神武帝把发生的事情告诉了他。
司马子如说 ：我的儿子消难也私通了我的小妾，像这样的事情，应该掩盖起来才是。
王妃是大王的结发妻子，过去常常拿父母的家财来供给大王。大王在怀朔被杖打，体无完肤，王妃日夜喂水喂饭，治疗疮伤。
后来为了躲避葛荣，你们一起逃往并州。
贫困的时候，烧马屎作饭，自己制作马靴，这样的恩义怎么可以忘却呢？
夫妇相助相爱，女儿嫁给皇帝，儿子继承您的事业，况且娄领军功勋盖世，怎么可以轻易加以变故呢？
况且一个女子不过像一株小草一样，而女婢的话您不必深信。 
高欢便让司马子如审问这件事。
子如见到文襄帝后，责备他说： 男子汉怎么可以害怕威逼而自己诬说自己呢？ 
于是，子如让两位女婢推翻自己的证词，并威胁告发的女婢使她上吊自杀。子如这才告诉高欢说 ：果然说的是假话。 
高欢非常高兴，立即召来武明皇后和文襄帝。
武明皇后远远望见高欢，一步一叩头，文襄帝也边走边拜，父子夫妻相对而哭，和好如初。
神武帝便设酒宴欢庆，并说： 让我们父子重新团圆的，是司马子如啊！ 
于是，赐给子如黄金一百三十斤，文襄帝也送给他良马五十匹。文宣皇后李氏名祖娥，是赵郡李希宗的女儿。
她容貌、德行都十分美好。
原来封为太原公夫人。
文宣帝准备册封皇后时，高隆之、高德正向文帝进言，说汉家妇人不可以成为天下之母，应当另外选择美好的配偶。
但杨坚决请求文宣帝依照汉、魏以来的作法，不改变元配夫人的地位。
可是高德正仍然坚持请皇帝废李氏而立段昭仪为皇后，也可借此结好显贵豪族作为后援。
文宣帝最终没有听从而仍立李氏为皇后。
文宣帝喜欢动手毒打嫔妃们，有的甚至于被杀掉，惟独文宣皇后一直受到皇帝以礼相敬。
天保十年，改封为可贺敦皇后。
孝昭帝即位后，文宣皇后降居昭信宫，号为昭信皇后。
武成帝继位后，强迫文宣皇后和他淫乱，并威胁说： 如果不听从我，就杀掉你的儿子。 
文宣皇后十分恐慌，只得听从了。
后来怀了孕，太原王绍德到宫中看望，不得见面，便生气地说 ：儿岂不知原因？
母亲肚子大了，所以不肯见我。 
皇后听说后大为惭愧，于是生下女儿后不肯养活。
武成帝得知，横刀大骂道： 你杀了我的女儿，我为什么不杀你的儿子？ 
他公然在皇后面前砍死了绍德。
皇后伤心痛哭不止，武成帝更为恼怒，便剥光皇后的衣服，没头没脸地乱打不停，打得皇后呼天抢地大声喊叫着。
武成帝把皇后装进绢做的袋子里，鲜血淋漓地扔到水沟中，过了很久才苏醒过来。
于是用牛车把她送到妙胜尼寺中。皇后生性喜好佛法，所以也就在这里当了尼姑。齐亡之后，她进了关中。
隋时，得以回到赵郡。武成皇后胡氏，是安定胡延之的女儿。
她的母亲是范阳人卢道约的女儿。
当初怀孕时，有个胡僧到家门前说： 这屋里的瓠芦中有月亮。 
不久就生下了皇后。
天保初年，被选为长广王妃。
生下后主那天，有猫头鹰在产帐中叫啼。
武成帝死后，被尊封为皇太后。
陆媪密谋策划杀死赵郡王睿又，把娄定远、高文遥外放当刺史。
和士开跟陆媪拼命讨好胡太后，真是无所不至。
当初，还是武成帝在位时，胡太后就常常跟太监们一起鬼混。
武成帝宠爱和士开，和士开经常为皇后拿槊，因此便和皇后通奸。
自从武成帝死后，胡太后常常前往佛寺，又跟和尚昙献私通，放了许多金钱在昙献的席下，又挂宝装胡床在昙献屋内墙壁上，这是武成皇帝生前所用的东西。
她又安排了百名和尚到内殿，假托听和尚讲佛经，日夜和昙献同宿，并以昙献作为弘扬大统的人。
和尚们经常远远地指着皇太后和昙献开玩笑，甚至有戏称他为太上皇的。
皇帝开始听到传言说太后不检点，还不肯相信。
后来，他有一次去朝见太后时，在那里见到两个小尼姑，他很喜欢她们，就把她们召来，这才发现原来是男子。
于是，昙献的事情也就暴露了，皇帝把他们都处死了。
同时被杀的还有元山王等三位郡君，他们也都是胡太后所亲近的人。
皇帝从晋阳把皇太后接回邺都，走到紫陌这个地方时，突然遇到一阵狂风。
兼舍人魏僧伽懂得风候的吉凶，便上奏说 ：不久便有叛逆的大祸。 
皇帝便假称邺中有急事，弯弓并握紧末稍，飞奔进入南城，命令郑长把胡太后幽禁在北宫。
同时下诏，命令所有内外亲属不得和皇太后见面。
过了很久，皇帝又把太后迎接出来。
胡太后刚听说使者前来时，十分吃惊，她担心会有大祸降临。
每当太后送食物时，皇帝也不敢品尝。
周朝的使者元伟来齐，写了一篇《述行赋》，叙述郑庄公克段以后，把母亲姜氏改迎出来的故事。
文字虽然并不很美，但皇帝看后也深感惭愧。北齐灭亡以后，胡太后到了北周，这时便得以大肆淫乱。
开皇年间死去。齐后主的皇后穆氏，名叫邪利，原是斛律皇后随从女婢。她母亲名叫轻霄，本是穆子伦的女婢，后来又转入侍中宋钦道家里，和人私通而生下穆氏，也不知该姓什么，有人说她就是宋钦道的女儿。
穆氏小字黄花，后改字为舍利。
宋钦道的老婆很妒嫉，她把轻霄的脸上刺了个宋字。
宋钦道因罪而被杀以后，黄花便因此而进入宫廷。
她得到齐后主的宠爱，宫里人都戏称她为 舍利大监 。
女侍中陆太姬知道皇帝喜欢她，便把她收养起来，当成自己的女儿，推荐给皇帝。受封为弘德夫人。
武平元年六月，生下了皇子高恒。
当时齐后主还没有立太子，陆太姬暗中作好准备。
这时的皇后斛律氏，是丞相斛律光的女儿，陆太姬怕她心中怀恨，便以皇子看管抚养责任重大，不能没人主管，让斛律氏作为皇子的嫡母而抚养皇子恒。
后来皇子恒被立为太子。陆太姬认为国家的重要姓氏中穆和陆相对，便又奏请赐黄花姓穆。
在胡皇后被废为庶人时，陆太姬是出了大力气的，所以黄花也就被册立为皇后，于是，大赦天下。
起初，有折冲将军元正烈，在邺城东边的水里得到一方玉玺献给朝廷，上面刻有 天王后玺 四个字，原是后赵的石勒家族所刻的。
于是，皇帝下诏书颁告，认为这是应了立穆皇后的祥瑞。
武成帝当年为胡皇后制作真珍裙裤，所耗费的钱财不计其数，后来，被火烧掉了。
齐后主册立穆皇后以后，又重新制作。
正好北周武帝的太后去世，皇帝令侍中薛孤、康买作为使者前去吊唁，又派商人带着采缎三万匹和使者一同去北周，准备购买真珍，给皇后建造七宝车。
但周人不肯和北齐商人做成这件买卖。
尽管如此，七宝车还是制成了。起初，有童谣唱： 黄花势欲落，清觞满杯酌。 
是说黄花难于持久。
齐后主自从册立穆皇后以后，昏庸而又好酒，荒唐而无节制，所以说是 清觞满杯酌 。
陆太姬的儿子叫骆提婆，皇帝下诏让他改姓穆，这也是因为要和皇后同姓的缘故。
穆皇后既然把陆太姬当作母亲，就把骆提婆的家看成自己的家，也就不理睬亲生母亲轻霄了。
轻霄后来曾经用药治疗自己的面孔，想要求见穆皇后，可是被陆太姬让人给挡住了，竟见不到面。
冯淑妃名叫小怜，是穆皇后的随从女婢。
穆皇后宠衰，便在五月五日把小怜进给齐后主，称为 续命 。
淑妃聪明灵巧，善弹琵琶，精于歌舞。
后主被她迷住了，坐时同席，出则乘同匹马，但愿两人生死在一处。
后主让淑妃住在隆基堂，淑妃厌恶这里原是曹昭仪日常居住的地方，所以命人把地面都换了一遍。
周军攻打平阳城时，后主正在三堆打猎。晋州连连告急，后主准备回去救援，可是淑妃余兴未尽，请求再杀一围，皇帝听从了。
有见识的人认为，齐后主名叫纬，杀围的话不是吉兆。
待齐后主抵达晋州时，城已将失陷了。
于是后主令士兵挖地道向城里发起攻击，城墙倒下十几步宽，将士们正准备趁势而入。
齐后主传令暂时停下，让人召冯淑妃一起观看。
可是，淑妃正在梳妆打扮，没能马上赶来。
周人便用许多木头把缺口堵塞严密，因此城未能攻下。
过去民间相传说晋州城西的石头上有圣人留下的遗迹，冯淑妃想前往观看。
皇帝担心城上的弓弩能把箭射到桥上，所以就让部下抽去不少攻城用的木头制造远桥，监作舍人因未能立即造好而受处罚。
当皇帝和淑妃一起走上桥去时，桥都断裂了，一直折腾到天黑才回来。
齐后主又称赞冯淑妃有功劳，准备立她为左皇后，便当即令人去取衣、翟羽衣等皇后的衣服，同时和冯淑妃并肩观战。
齐军东头部队略微后退，冯淑妃就十分恐惧地说： 我军败了！ 
后主便和冯淑妃一起奔回营中。
当他们到洪洞戍地时，冯淑妃拿起脂粉和镜子玩耍，忽然后面有杂乱的声音喊叫说贼兵追来了。他们只得起身败走。
这时，内参从晋阳拿来皇后的服饰，皇帝便勒住马缰，让冯淑妃把衣服穿好，然后继续奔跑。
皇帝直奔到邺城，太后随后也来了，皇帝虽然知道却不出来迎接，可是听说冯淑妃将到时，他令人凿开城门到十里远的地方迎接。
后来又带着冯淑妃逃到青州。
后主被抓到长安以后，他还请周武帝把冯淑妃还给他。周武帝说 ：我看天下也不过像脱下的鞋子一般，一个老太婆我怎么舍不得给你！ 
他仍把冯淑妃赐给齐后主。
当齐后主遇害之后，周武帝便把冯淑妃赏赐给了代王达，很受代王宠爱。
冯淑妃弹琵琶时，因为弦断了，便作了一道诗： 虽蒙今日宠，犹忆昔时怜。
欲知心断绝，应看胶上弦。 
代王妃被淑妃中伤，差点死去。后来，隋文帝把冯淑妃赐给代王妃的哥哥李询，命令她穿着粗布衣裙舂粮食。
李询的母亲逼令她自杀。宣皇后杨氏，名叫丽华，是隋文帝的大女儿。
周宣帝还是东宫太子时，周武帝替他娶杨氏作为皇太子妃。
宣政元年闰六月，册立为皇后。
宣帝后来自称为 天元皇帝 ，便称皇后为 天元皇后 。
不久，又立天皇后和左右皇后，和天元皇后共有四位皇后。
第二年的二月又下诏取照天象的四星，于是在四个皇后的称号前加封 大 字，册封杨氏为天元大皇后，又册立了一位天中大皇后，这样共有五位皇后。
杨氏性格柔顺，没有妒忌之心，其他四位皇后和嫔妃们都很敬爱她。
宣帝后来昏庸暴虐，越来越厉害，喜怒无常。
有一次，他大骂宣皇后，并准备将她治罪，杨氏举止安详，但言辞却不肯屈服。
宣帝大怒，便下令强迫她自杀。杨氏的母亲独孤氏听说后，急忙入宫向皇帝谢罪，叩头直至流血，这才赦免皇后的死罪。
宣帝死后，静帝尊封杨皇后为皇太后，住在弘圣宫。
起初，宣帝有病，下诏让隋文帝入宫侍候皇帝治病。
当病重垂危时，刘日方、郑译等人便假传遗诏由隋文帝辅佐朝政。
皇后起初虽然并未参与定计，但她觉得太子年幼，担心大权落在别人家的手中，对自己不利，所以听到刘日方和郑译传下的遗诏以后，心里很高兴。
后来，她知道隋文帝另有打算，心里很不高兴。
当进行禅让帝位以后，她更加愤愤不平，隋文帝为此也深感内疚。
开皇初年，封皇后为乐平公主。
后来又打算让她改嫁。皇后对天发誓不肯改变志向，这才算了。
大业五年，她跟着隋炀帝出行到达张掖，死在河西。诏令回京，有关方面准备葬礼，把宣皇后附葬于定陵。隋文帝的献皇后独孤氏，名叫伽罗，河南洛阳人，原是北周大司马、卫国公信的女儿。
独孤信见隋文帝有奇特的仪表，所以把女儿嫁给他，当时她只有十四岁。
隋文帝和独孤氏感情深厚，两人发誓不要旁人所生的孩子。
独孤氏的姐姐是周明帝的皇后，大女儿是周宣帝的皇后，这种皇亲国戚的盛况，没有谁能够相比，可是皇后一向十分谦虚，自我约束。
当周宣帝死时，隋文帝住在宫廷内，掌管所有朝政。
皇后让李圆通传话给隋文帝说 ：现在是骑虎之势，一定不能下来，努力吧！ 
隋文帝受禅以后，立独孤氏为皇后。
突厥曾经和中国进行贸易，拿来一小箱明珠，价值八百万。幽州总管阴寿告诉独孤皇后让她把它买下来。
皇后说 ：如今敌寇屡次入侵，将士们为此都疲于奔命，还不如把八百万拿来分赏作战有功的人员。 
百官们知道这件事以后都向隋文帝祝贺。
隋文帝既宠爱她又有所畏惧。
文帝每次上朝听政，皇后就和他乘车一起前去，到阁前皇后才停下。
她让宫中的官员在一旁注意观察文帝，处理国政方面如有不妥的地方，随时匡正和劝谏，这样大有补益。
一直等到皇帝退朝才一起回内宫吃饭和休息，两人总是相视而笑。
皇后早年就失去双亲，对父母十分想念并羡慕有父母的人。她看见公卿的父母在府中，往往亲自前去拜问。
有关方面官员奏说： 按《周礼》，百官的妻子，听命于王后，这是古代的典章制度，请您依照古法行事。 
皇后说： 这是以妇人干政啊，那样做恐怕就会越来越变本加厉了。不能开这个头啊！ 
她不答应。
皇后常对几位公主们说 ：北周的那些公主们都是缺乏妇德的人，对公公和婆婆没有礼节，使人家骨肉分离，感情疏远，这是不应该的事情，你们都应该引以为戒。 
皇后姑姑的儿子都督崔长仁犯了法，论罪应当斩首，隋文帝因为皇后的缘故而赦免了他。
皇后说 ：国家的大事，怎么能够徇私情呢？ 
崔长仁到底被处死了。
独孤氏的异母弟独孤瞓用猫鬼等巫术来诅咒和危害她，依照法律应判死刑。
皇后知道以后三天不吃东西，替他向文帝请求说 ：独孤瞓假如干的是祸国殃民的大事，我就不敢说情了。
如今他犯罪仅仅是因为我的缘故，就请您留他一条命吧！ 
独孤瞓因而被减罪一等而免死。
皇后向来注意勤俭节约。
隋文帝曾经调制止痢药，需用妇人涂脸的白胡粉一两，由于皇后平时不用，找来找去也找不到。
又想赐给柱国刘嵩的妻子一些织好的衣领，宫内也没有。
文帝知道皇后不喜欢穿着华丽，当时原北齐的七宝车和镜台制作得极其精巧华丽，文帝便让人把车拆毁了，只把镜台赐给皇后。
皇后又一向爱好读书，明达古今的各种事情，所说的事情都和皇帝的想法一致，所以宫中把他们称作 二圣 。
皇后曾经梦见北周的阿史那皇后，说她正在受罪，十分辛苦，请求独孤皇后给她做佛家的功德善事。
第二天她告诉文帝，文帝便为她修建寺庙以祈福。
皇后哥哥的女儿，丈夫死在并州，皇后的嫂嫂因为女儿已经怀孕在身，请求不必前往奔丧。
皇后说 ：妇人是侍奉丈夫的，怎么能够不去！
她的婆婆还在，应当自己去问婆婆的意见。 
婆婆不同意，皇后的侄女便上路了。
皇后很仁爱，她一听到大理寺处决囚犯，没有不流泪的，可是她性情特别妒嫉，所以文帝不敢到后宫去和别的女人同宿。
尉迟迥的孙女长得漂亮，很早就在宫中，文帝在仁寿宫见了以后很喜欢她，因而得到宠幸。
皇后等文帝上朝听政时，暗地把她杀死了。
文帝大为恼怒，便从御苑中单身骑马而出，不沿道路奔驰，直跑进山谷三十多里路远。
高赹、杨素等追到后，拉住马缰劝谏。
文帝长叹着说 ：我身为天子，地位高贵，却没有自由。 
高赹说 ：陛下怎么能因为一位妇人而轻弃天下呢？ 
文帝的心情才稍微平静下来，他拉着马，站立了许久，直到黑夜才回到宫中。
皇后在阁中等候文帝，当文帝到时，她流着泪谢罪。
高赹、杨素等又劝说了一番，两人才和解了，文帝命人设宴，君臣同饮十分高兴。
皇后从此以后也比较收敛一些了。
当初，皇后因为高赹是父亲家里的常客，对他很是亲近和尊敬。
这时，听到高赹把自己说成是 一个妇人 ，便对他心中怀恨。
后来又因为高赹的夫人死去，而小妾却生下男孩，便更不高兴，渐渐地常在文帝面前说高赹的坏话。
而文帝也总是事事听从皇后的意见。皇后只要见到那些侯王的朝臣们中有小妾怀孕生产的，便劝皇帝疏远和罢免他们。
当时皇太子喜爱好几位妃子，而太子正妃元氏突然去世，皇后认为是被太子的爱妾云氏害死的。
于是，她便劝说文帝，罢免了高赹，后来甚至废掉太子而立晋王杨广当太子，都是独孤皇后所策划的。
仁寿二年八月十九日，太阳出现四重日晕。
二十四日，太白星侵犯了轩辕星。
当夜，独孤皇后死于永安宫，享年五十九岁，被安葬在太陵。
此后宣华夫人陈氏、容华夫人蔡氏都得到文帝的宠爱，文帝经常沉缅于美色之中，于是得了病。
当他病危时，对侍从们说： 要是皇后还在，我就不会这样了。 
宣华夫人陈氏，是陈宣帝的女儿。
她生性聪明而又长得秀丽无双。
当陈国被灭以后，被送往宫妃居住的掖廷，后又选入宫中当嫔妃。
当时独孤皇后性情嫉妒，后宫中罕有人被皇帝亲近，惟独陈氏受到宠幸。
隋炀帝还是藩王时，便阴谋想篡夺继承权，打算让陈氏做为内助，常常去给她送礼问候。
曾送金蛇、金骆驼等物品，以讨得陈氏的欢心。
在皇太子的被废和新立的事情上，陈氏很出了些力气。
当文献皇后去世后，她被晋封为贵人，专房受宠，主持和决断内宫中各项大事，六宫没有人能和她相比。
隋文帝病重时，下诏封她为宣华夫人。
开始时，隋文帝生病住在仁寿宫，由陈氏和皇太子一起照料文帝治病。
夫人天亮时更换衣服，皇太子杨广逼她交欢，夫人坚拒不从，因而幸免。
当她回到文帝身边时，文帝发现她神色和平时不同，便问她是怎么回事。
宣华夫人哭着把经过告诉文帝。
文帝生气地说： 畜生，怎么能够承担国家重任呢？独孤氏真是耽误了我的大事了！ 
他说的就是献皇后独孤氏。
于是，他喊来兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩说 ：快喊我儿子！ 
柳述等人把皇太子杨广叫来。
文帝说 ：我叫的是杨勇。 
柳述和元岩便走到阁外，为文帝起草召回杨勇的诏书，然后拿给杨素看。
杨素立即告诉了杨广，杨广便派张衡进入文帝卧病的寝殿，同时命令宣华夫人和一起照顾隋文帝的侍从们都到另外的房间去。
一会便传来文帝逝世的消息，可是这一消息并没有对外宣布。
宣华夫人和后宫的所有嫔妃们都相互说 ：事情发生变故了！ 
一个个都脸色突变，双腿战栗。
午后，太子派使者送来一只金盒子，贴了一层纸在盒边，由太子亲自署名和加封。赐给宣华夫人。
宣华夫人见后，以为送来鸩毒，不敢打开。
使者不停地催促，这才不得不打开了，只见金盒内放有几枚同心结。
那些宫女们都互相看着说 ：可以免死了。 
陈氏却很生气地坐下，并不肯拜谢。
那些宫女们都一齐强迫她，这才拜谢来人。
当夜，皇太子和她一同过夜。
隋炀帝即位后，宣华夫人出居于仙都宫。
不久又召回内宫，一年多后，她便去世了，这一年她二十九岁。
隋炀帝对她去世十分惋惜和悲伤，为此而写了《神伤赋》。隋炀帝的愍皇后萧氏，是梁明帝萧岿的女儿。
江南一带风俗，二月里出生的孩子不抚养。
皇后正是二月出生的，于是便由她的叔叔萧岌收养下来。
不久，萧岌夫妇都去世了，她又被转养在舅舅张轲家。
张轲家境贫寒，皇后亲自劳作，生活艰苦。
隋炀帝被封为晋王时，文帝替他到梁朝选聘王妃，占卜了几位公主，都说不吉利。
萧岿便把萧皇后从舅舅家里接来，来使占卜后，说 ：吉利！ 
于是便册封为王妃。
萧皇后性情温顺，有智谋和见识，喜欢读书，会写文章，颇知晓占候之术，隋文帝很喜欢她。
隋炀帝也很宠爱和敬重她。
当炀帝继位后，便立她为皇后。
炀帝每次外出巡游，没有一次不把她带在身边。
这时，萧皇后看到隋炀帝已失去当帝王的品德，心里认为这样不行，可是又不敢直说，便写了一篇《述志赋》来寄托自己的感情。
当隋炀帝南下江都时，臣子们都有离叛之心。有宫人对皇后说 ：外面传闻人人要谋反。 
皇后说： 随你向皇帝上奏。 
宫人们对隋炀帝上奏后，炀帝大怒，说 ：这不是你该说的。 
便把她斩了。
后来又有宫人来告诉皇后说 ：那些防卫的兵士们都在窃窃私语准备谋反。 
皇后说 ：天下大事，想不到一朝之间已到这样了，大势已去，难以挽救了。
何必再讲呢！只会让皇帝增添忧愁而已！ 
从此以后再没有人说话了。
当宇文化及叛乱时，萧皇后跟随乱军到达聊城。
宇文化及失败后，萧皇后被窦建德抓获。
窦建德的妻子曹氏既嫉妒又很凶狠，隋炀帝的嫔妃和美人她都让出家为尼，连皇后也被送往武强县安置。
这时，突厥部的处罗可汗实力兴盛，他的可贺敦是隋的义城公主，这时便派人来迎接萧皇后。
窦建德不敢强留，萧皇后便带着孙子正道以及一起的女子前往突厥的王廷。
大唐贞观四年，击破突厥，便都依照礼节把她们接回送往京城，赐宅院在长安兴道里。
贞观二十一年，逝世。
传旨以皇后的礼节把她合葬于扬州的隋炀帝陵，加谥号为 愍 。
