古文：宁献王权，太祖第十七子。
现代文：宁献王朱权，太祖第十七子。

古文：洪武二十四年封。
现代文：洪武二十四年受封。

古文：逾二年，就藩大宁。
现代文：二年之后，朱权前往藩地大宁。

古文：大宁在喜峰口外，古会州地，东连辽左，西接宣府，为巨镇。
现代文：大宁地处喜峰口外，属古会州之地，东连辽左，西接宣府，为一大镇。

古文：带甲八万，革车六千，所属朵颜三卫骑兵皆骁勇善战。
现代文：朱权带有甲兵八万，战车六千，所属朵颜三卫骑兵均骁勇善战。

古文：权数会诸王出塞，以善谋称。
现代文：朱权多次会合诸王出塞作战，以善于谋略著称。

古文：燕王初起兵，与诸将议曰： 曩余巡塞上，见大宁诸军慓悍。
现代文：燕王起兵之初，与诸将商议道： 以往我巡察塞上时，见大宁诸军十分剽悍。

古文：吾得大宁，断辽东，取边骑助战，大事济矣。
现代文：如果我能获得大宁，截断辽东，采用边骑助战，便大事可成啊！ 

古文：建文元年，朝议恐权与燕合，使入召权，权不至，坐削三护卫。
现代文：建文元年，朝臣商议惟恐朱权与燕王会合，派人召朱权回京，朱权未到，被削三护卫。

古文：其年九月，江阴侯吴高攻永平，燕王往救。
现代文：当年九月，江阴侯吴高进攻永平，燕王前往营救。

古文：高退，燕王遂自刘家口间道趋大宁，诡言穷蹙来求救。
现代文：吴高退兵，燕王于是从刘家口抄小路直趋大宁，诈称是因为穷蹙前来求救。

古文：权邀燕王单骑入城，执手大恸，具言不得已起兵故，求代草表谢罪。
现代文：朱权邀请燕王一人骑马入城，燕王握住朱权的手大哭，诉说自己是不得已才起兵的，求他代为起草奏章谢罪。

古文：居数日，疑洽不为备。
现代文：燕王居住数日，朱权都诚恳相待，全无防备之心。

古文：北平锐卒伏城外，吏士稍稍入城，阴结三卫部长及诸戍卒。
现代文：北平精税部队则埋伏城外，官兵也渐渐入城，暗中勾结三卫部长及诸守军。

古文：燕王辞去，权祖之郊，伏兵起，拥权行。
现代文：燕王这才告辞离去，朱权到郊外为其饯行，伏兵趁机而起，将朱权拥往前行。

古文：三卫彍骑及诸戍卒，一呼毕集。
现代文：三卫弓广骑及诸守军，一呼云集。

古文：守将朱鉴不能御，战殁。
现代文：守将朱鉴抵挡不住，力战而死。

古文：王府妃妾世子皆随入松亭关，归北平，大宁城为空。
现代文：王府妃妾世子均随入松亭关，回到北平，大宁成了一座空城。

古文：权入燕军，时时为燕王草檄。
现代文：朱权进入燕军之后，时常为燕王草拟檄文。

古文：燕王谓权，事成，当中分天下。
现代文：燕王对朱权许诺，事成之后，平分天下。

古文：比即位，王乞改南土。
现代文：待燕王即帝位后，朱权请求改封南方。

古文：请苏州，曰： 畿内也。 
现代文：当他要求苏州时，燕王回答： 苏州属于畿内。 

古文：请钱塘，曰： 皇考以予五弟，竟不果。
现代文：当他要求钱塘时，燕王则说： 先父将它赐给五弟，终无结果。

古文：建文无道，以王其弟，亦不克享。
现代文：建文帝无道，在钱塘封其弟为王，也未能享受。

古文：建宁、重庆、荆州、东昌皆善地，惟弟择焉。 
现代文：建宁、重庆、荆州、东昌都是好地，权弟你随意选择吧。 

古文：永乐元年二月改封南昌，帝亲制诗送之，诏即布政司为邸，瓴甋规制无所更。
现代文：永乐元年二月，改封南昌，成祖亲自写诗送行，命朱权以布政司为宫邸，建筑规模毫无变更。

古文：已而人告权巫蛊诽谤事，密探无验，得已。
现代文：不久，有人告发朱权用巫术害人，并且诽谤别人，成祖命人秘密查访，未获证据，于是停止追查此事。

古文：自是日韬晦，构精庐一区，鼓琴读书其间，终成祖世得无患。
现代文：从此以后，朱权终日韬光养晦，并建造书斋一间，弹琴读书于其间，因此，成祖在位期间，朱权未遭祸患。

古文：仁宗时，法禁稍解，乃上书言南昌非其封国。
现代文：仁宗时，法禁稍有缓解，朱权乃上书说南昌并非他的封国。

古文：帝答书曰： 南昌，叔父受之皇考已二十余年，非封国而何？ 
现代文：仁宗回信说道： 南昌，叔父从先皇那里受封已达二十余年了，不是封国，那又是什么呢？ 

古文：宣德三年请乞近郭灌城乡土田。
现代文：宣德三年，朱权请求宣宗将靠近南昌城的灌城乡土田赐给他。

古文：明年又论宗室不应定品级。
现代文：第二年又议论说宗室不应确定品级。

古文：帝怒，颇有所诘责。
现代文：宣宗十分生气，对朱权颇有指责之意。

古文：权上书谢过。
现代文：朱权便上书谢罪。

古文：时年已老，有事多齮龁以示威重。权日与文学士相往还，托志翀举，自号臞仙。
现代文：当时朱权年纪已老，有关官员大多相互倾轧，以显示自己的威权，而朱权则整日与文学士互相往来，寄托自己的远大志向，自号月瞿仙。

古文：尝奉敕辑《通鉴博论》二卷，又作家训六篇，《宁国仪范》七十四章，汉唐秘史二卷，《史断》一卷，《文谱》八卷，《诗谱》一卷，其他注纂数十种。
现代文：朱权曾奉命编辑《通鉴博论》二卷，又写成《家训》六篇，《宁国仪范》七十四章，《汉唐秘史》二卷，《史断》一卷，《文谱》八卷，《诗谱》一卷，其他记载、编纂数十种。

古文：正统十三年薨。
现代文：正统十三年，朱权去世。

古文：世子盘烒先卒，孙靖王奠培嗣。
现代文：世子朱盘火式已死，因此由朱权之孙靖王朱奠培继嗣。

古文：奠培善文辞，而性卞急，多嫌猜。
现代文：朱奠培善文工辞，但性情急躁，喜欢猜疑。

古文：景泰七年，弟弋阳王奠壏讦其反逆，巡抚韩雍以闻。
现代文：景泰七年，其弟弋阳王朱奠土监揭发他谋反，巡抚韩雍将此事上奏。

古文：帝遣官往谳，不实。
现代文：代宗命官吏前往审判定罪，结果发现与事实不符。

古文：时军民连逮者六七百人，会英宗复辟，俱赦释，惟谪戍其教授游坚。
现代文：当时受此案牵连而下狱治罪的军民有六、七百人，这些人直到英宗复辟才全部赦免释放，唯独贬谪其教授游坚。

古文：奠培由是憾守土官，不为礼。
现代文：朱奠培因此对守土官表示不满，不以礼相待。

古文：布政使崔恭积不平，王府事多持不行。
现代文：布政使崔恭心积不平，因此将王府事务大多控制在手，而不去办理。

古文：奠培遂劾奏恭不法。
现代文：朱奠培于是上奏弹劾崔恭违法。

古文：恭与按察使原杰亦奏奠培私献、惠二王宫人，逼内官熊璧自尽。
现代文：崔恭与按察使原杰也上奏说朱奠培私通献、惠二王的宫女，又逼宦官熊璧自尽。

古文：按问皆实，遂夺护卫。
现代文：朝廷派人审问，朱奠培之罪属实，于是夺其护卫。

古文：逾三年，而奠壏以有罪赐死。
现代文：三年后，朱奠鉴也因罪赐死。

古文：初，锦衣卫指挥逯杲听诇事者言，诬奠壏烝母。
现代文：当初，锦衣卫指挥逯杲听了多事者之言，诬告朱奠鉴与其母通奸。

古文：帝令奠培具实以闻，复遣驸马都尉薛桓与杲按问。
现代文：英宗命朱奠培将此事一五一十地奏上，又派驸马都尉薛桓与逯杲前去审问。

古文：奠培奏无是事，杲按亦无实。
现代文：朱奠培上奏说并无此事，逯杲审问也未获实据。

古文：帝怒，责问杲。
现代文：英宗大为生气，责问逯杲。

古文：杲惧，仍以为实，遂赐奠壏母子自尽，焚其尸。
现代文：逯杲心中害怕，便说确有此事，英宗于是赐朱奠鉴母子自尽，将其尸体焚毁。

古文：是日雷雨大作，平地水深数尺，众咸冤之。
现代文：当日雷雨大作，致使平地水深数尺，众人都认为朱奠鉴母子冤枉。

古文：弘治四年，奠培薨。
现代文：弘治四年，朱奠培去世。

古文：子康王觐钧嗣，十年薨。
现代文：其子康王朱觐钧继嗣，十年，朱觐钧去世。

古文：子上高王宸濠嗣。
现代文：其子上高王朱宸濠继嗣。

古文：其母，故娼也。
现代文：朱宸濠的母亲，以前是娼妓。

古文：始生，靖王梦蛇啖其室，旦日鸱鸣，恶之。
现代文：当朱宸濠出生时，靖王梦见有蛇在屋里吃东西，白天则有鹞鹰绕屋鸣叫，因此厌恶朱宸濠。

古文：及长，轻佻无威仪，而善以文行自饰。
现代文：朱宸濠长大之后，为人轻佻，全无威仪，却善于以文自饰。

古文：术士李自然、李日芳妄言其有异表，又谓城东南有天子气。
现代文：术士李自然、李日芳胡说他外表奇异，又说城东南有天子之气。

古文：宸濠喜，时时诇中朝事，闻谤言辄喜。
现代文：朱宸濠听后很高兴，时常探听朝中之事，听到诽谤言论后总是十分欣喜。

古文：或言帝明圣，朝廷治，即怒。
现代文：如果有人说皇帝圣明，朝廷太平，他便十分愤怒。

古文：武宗末年无子，群臣数请召宗室子子之。
现代文：武宗老年无子，群臣屡次请求召宗室之子过继。

古文：宸濠属疏，顾深结左右，于帝前称其贤。
现代文：朱宸濠与皇帝关系疏远，因此他便极力巴结皇帝的左右，在皇帝面前称赞其贤能。

古文：初，宸濠贿刘瑾，复所夺护卫。
现代文：开始，朱宸濠贿赂刘瑾，恢复了所夺护卫。

古文：瑾诛，仍论夺。
现代文：刘瑾被诛后，其护卫仍被褫夺。

古文：及陆完为兵部尚书，宸濠结嬖人钱宁、臧贤为内主，欲奏复，大学士费宏执不可。
现代文：到陆完担任兵部尚书时，朱宸濠巴结受皇帝恩宠的钱宁、臧贤为内应，想上奏再次恢复护卫，大学士费宏坚持不行。

古文：诸嬖人乘宏读廷试卷，取中旨行之。
现代文：那些受宠者便乘费宏翻阅廷试考卷时，偷取中旨恢复朱宸濠的护卫。

古文：宸濠益恣，擅杀都指挥戴宣，逐布政使郑岳、御史范辂，幽知府郑巘、宋以方。
现代文：朱宸濠由此更加恣意妄为，擅自处死都指挥戴宣，赶走布政使郑岳、御史范辂，幽禁知府郑山献、宋以方。

古文：尽夺诸附王府民庐，责民间子钱，强夺田宅子女，养群盗，劫财江、湖间，有司不敢问。
现代文：强夺所有靠近王府的民房，向民间索取利息，霸占百姓田宅子女，豢养群盗，在江、湖之间劫掠财物，官府不敢问津。

古文：日与致仕都御史李士实、举人刘养正等谋不轨。
现代文：经常与卸任都御史李士实、举人刘养正等图谋不轨。

古文：副使胡世宁请朝廷早裁抑之。
现代文：副使胡世宁请求朝廷及早裁处他。

古文：宸濠连奏世宁罪，世宁坐谪戍，自是无敢言者。
现代文：朱宸濠便接连上奏胡世宁之罪，使胡世宁获罪被贬谪，从此再也没有人敢揭发他了。

古文：正德十二年，典仪阎顺，内官陈宣、刘良间行诣阙上变。
现代文：正德十二年，典仪阎顺，宦官陈宣、刘良悄悄到宫中告发朱宸濠企图谋反。

古文：宁、贤等庇之，不问。
现代文：钱宁、臧贤等加以庇护，不予追究。

古文：宸濠疑出承奉周仪，杀仪家及典仗查武等数百人。
现代文：朱宸濠怀疑此事出自承奉周仪，便杀死周仪全家及典仗查武等数百人。

古文：巡抚都御史孙燧列其事，中道为所邀，不得达。
现代文：巡抚都御使孙燧条列其事上奏，但中途被截，奉章未能上达朝廷。

古文：宸濠又贿钱宁，求取中旨，召其子司香太庙。
现代文：朱宸濠又贿赂钱宁，求取中旨，召其儿子前往太庙进香。

古文：宁言于帝，用异色龙笺，加金报赐。
现代文：钱宁禀告武宗，武宗乃用异色龙笺，加金赐答。

古文：异色龙笺者，故事所赐监国书笺也。
现代文：异色龙笺是以往皇帝赐给监国的书笺。

古文：宸濠大喜，列仗受贺。
现代文：朱宸濠大喜，列队接受庆贺。

古文：复勒诸生、父老奏阙下，称其孝且勤。
现代文：又勒令儒生、父老上奏朝廷，称赞他孝顺又勤劳。

古文：时边将江彬新得幸，太监张忠附彬，欲倾宁、贤，乘间为帝言： 宁、贤盛称宁王，陛下以为何如？ 
现代文：当时边将江彬新受皇帝恩宠，太监张忠依附江彬，想排挤钱宁、臧贤，乘机对武宗说： 钱宁、臧贤极力称赞宁王，陛下您认为呢？ 

古文：帝曰： 荐文武百执事，可任使也。
现代文：武宗回答说： 推荐文武百官，可供任用。

古文：荐藩王何为者？ 
现代文：推荐藩王有什么用呢？ 

古文：忠曰： 贤称宁王孝，讥陛下不孝耳。
现代文：张忠便说： 臧贤称赞宁王孝顺，是讥讽陛下不孝顺。

古文：称宁王勤，讥陛下不勤耳。 
现代文：称赞宁王勤劳，则是讥讽陛下不勤劳啊！ 

古文：帝曰： 然。 
现代文：武宗答道 ：你说得对。 

古文：下诏逐王府人，毋留阙下。
现代文：于是下诏驱逐王府之人，不许留在朝廷。

古文：是时宸濠与士实、养正日夜谋，益遣奸人卢孔章等分布水陆孔道，万里传报，浃旬往返，踪迹大露，朝野皆知其必反。
现代文：当时朱宸濠正与李士实、刘养正日夜谋划，又逐渐派遣卢孔章等奸党分布水陆交通要道，万里传报，十日往返，踪迹大露，朝野都知他必然要谋反。

古文：巡抚都御史孙燧七上章言之，皆为所邀沮。
现代文：巡抚都御史孙燧为此连续七次上奏，但都被拦截下来。

古文：诸权奸多得宸濠金钱，匿其事不以闻。
现代文：朝廷奸臣大多收到朱宸濠所贿金钱，将事情隐瞒起来而不上奏。

古文：十四年，御史萧淮疏言宸濠诸罪，谓不早制，将来之患有不可胜言者。
现代文：十四年，御史萧淮上疏列举朱宸濠各项罪状，并指出若不及早遏制，将来祸害无穷。

古文：疏下内阁，大学士杨廷和谓宜如宣宗处赵府事，遣勋戚大臣宣谕，令王自新。
现代文：此疏下到内阁商议，大学士杨廷和建议应像宣宗处置赵府一样，派勋戚大臣前去宣读诏书，命朱宸濠改过自新。

古文：帝命驸马都尉崔元、都御史颜颐寿、太监赖义持谕往，收其护卫，令还所夺官民田。
现代文：武宗便命驸马都尉崔元、都御史颜颐寿、太监赖义携诏前往，没收他的护卫，命他归还所夺官民田地。

古文：宸濠闻元等且至，乃定计，以己生辰日宴诸守土官。
现代文：朱宸濠听说崔元等将到，于是定下计谋，在自己生日那天宴请各位守土官。

古文：诘旦皆入谢。
现代文：到了第二天早晨，守土官全部入宫拜谢。

古文：宸濠命甲士环之，称奉太后密旨，令起兵入朝。
现代文：朱宸濠命亲兵将他们包围起来，诈称奉太后密旨，起兵入朝。

古文：孙燧及副使许逵不从，缚出斩之。
现代文：孙燧及副使许逵拒不从命，朱宸濠便将两人捆绑起来，拉出去斩首了。

古文：执御史王金，主事马思聪、金山，参议黄宏、许效廉，布政使胡廉，参政陈杲、刘棐，佥事赖凤，指挥许金、白昂等下狱。
现代文：又将御史王金，主事马思聪、金山，参议黄宏、许效廉，布政使胡廉，参政陈杲、刘非木，佥事赖凤，指挥许金、白昂等人逮捕下狱。

古文：参政王纶、季斅，佥事潘鹏、师夔，布政使梁宸，按察使杨璋，副使唐锦皆从逆。
现代文：参政王纶、季，佥事潘鹏、师夔，布政使梁宸，按察使杨璋，副使唐锦都参与叛逆。

古文：以李士实、刘养正为左、右丞相，王纶为兵部尚书，集兵号十万。
现代文：朱宸濠以李士实、刘养正为左、右丞相，王纶为兵部尚书，集合叛军，号称十万。

古文：命其承奉涂钦与素所蓄群盗闵念四等，略九江、南康，破之。驰檄指斥朝廷。
现代文：命其承奉涂钦与平日蓄养的闵念四等群盗，攻克九江、南康，并传送檄文斥责朝廷。

古文：七月壬辰朔，宸濠出江西，留其党宜春王拱〈木条〉、内官万锐等守城，自帅舟师蔽江下，攻安庆。
现代文：七月初一，朱宸濠率军出江西，留下其党羽宜春王拱木条、宦官万锐等守城，亲自率水师顺江而下，进攻安庆。

古文：汀赣巡抚佥都御史王守仁闻变，与吉安知府伍文定等檄诸郡兵先后至。
现代文：汀赣巡抚佥都御史王守仁获悉叛乱消息，与吉安知府伍文定等命各郡军队先后赶到。

古文：乃使奉新知县刘守绪破其坟厂伏兵。
现代文：于是命奉新知县刘守绪攻破朱宸濠的坟厂伏兵。

古文：戊申，直攻南昌。
现代文：十七日，直攻武昌。

古文：辛亥，城破，拱〈木条〉、锐等皆就擒，宫人自焚死。
现代文：二十日，南昌城破，王拱木条、万锐等都被擒获，宫女则自焚而死。

古文：宸濠方攻安庆不克，闻南昌破，大恐，解围还，守仁逆击之。
现代文：朱宸濠当时正在进攻安庆，未能攻下，闻知南昌城破，大为恐慌，急忙解围而返，王守仁率军迎击。

古文：乙卯，遇于黄家渡，贼兵乘风进薄，气骄甚。
现代文：二十四日，两军在黄家渡相遇，贼兵乘风进逼，气焰十分嚣张。

古文：文定及指挥余恩佯北，诱贼趋利，前后不相及。
现代文：伍文定及指挥余恩佯装败北，诱使贼兵进击，而前后不能相顾。

古文：知府邢珣、徐琏、戴德孺从后急击，文定还兵乘之，贼溃，斩溺万计。
现代文：知府邢王旬、徐琏、戴德孺从后急攻，伍文定也回兵追击，贼兵大溃，被斩首或溺死者，数以万计。

古文：又别遣知府陈槐、林瑊、曾玙、周朝佐复九江、南康。
现代文：王守仁又另外派遣知府陈槐、林蠨、曾王与、周朝佐率军收复九江、南康。

古文：明日，复战，官兵稍却，文定帅士卒殊死斗，擒斩二千余级，宸濠乃退保樵舍。
现代文：第二天，再战，官兵稍有退却，但伍文定率领士兵殊死战斗，擒斩贼兵二千余人，朱宸濠乃退保樵舍。

古文：明日，官军以火攻之，宸濠大败。
现代文：第三天，官军放火而攻，朱宸濠大败。

古文：诸妃嫔皆赴水死，将士焚溺死者三万余人。
现代文：各妃嫔都投水而死，被烧死或溺死的将士达三万余人。

古文：宸濠及其世子、郡王、仪宾并李士实、刘养正、涂钦、王纶等俱就擒。
现代文：朱宸濠及其世子、郡王、仪宾及李士实、刘养正、涂钦、王纶等都被擒获。

古文：宸濠自举事至败，盖四十有三日。
现代文：朱宸濠从起兵举事到失败，共四十三天。

古文：时帝闻宸濠反，下诏暴其罪，告宗庙，废为庶人。
现代文：当时武宗获悉朱宸濠谋反，下诏公开其罪，祭告宗庙，将其废为庶人。

古文：逮系尚书陆完，嬖人钱宁、臧贤等，籍其家。
现代文：将尚书陆完，内应钱宁、臧贤等人逮捕下狱，抄没家产。

古文：江彬、张忠从臾帝亲征，至良乡，守仁捷奏至，檄止之。
现代文：江彬、林忠怂恿武宗亲征，到达良乡时，王守仁所奏捷报送到，武宗乃下诏命王守仁停止前进。

古文：守仁已械系宸濠等，取道浙江。
现代文：而王守仁已将朱宸濠等戴上械锁，取道浙江。

古文：帝留南京，遣许泰、朱晖及内臣张永、张忠搜捕江西余党，民不胜其扰。
现代文：武宗于是留居南京，派许泰、朱晖及宦官张永、张忠前去搜捕江西余党，百姓不胜其扰。

古文：檄守仁还江西。
现代文：又下诏命王守仁返回江西。

古文：守仁至杭州，遇张永，以俘付之，使送行在。
现代文：王守仁到达杭州，遇到张永，便将俘虏交给他，让他押送武宗行在所。

古文：十五年十二月，帝受所献俘回銮，至通州诛之，封除。
现代文：十五年十二月，武宗带着王守仁所献俘虏，起驾回銮，到达通州时，将朱宸濠处死，并取消其封爵。

古文：初，宸濠谋逆，其妃娄氏尝谏。
现代文：当初，朱宸濠企图谋反，其妃娄氏曾加以劝谏。

古文：及败，叹曰： 昔纣用妇言亡，我以不用妇言亡，悔何及！ 
现代文：当他失败后，哀叹道： 昔日纣王采纳妇人之言而亡，我却因不听妇人之言而亡，现在后悔也来不及了。 

