宁献王权，太祖第十七子。
洪武二十四年封。
逾二年，就藩大宁。
大宁在喜峰口外，古会州地，东连辽左，西接宣府，为巨镇。
带甲八万，革车六千，所属朵颜三卫骑兵皆骁勇善战。
权数会诸王出塞，以善谋称。
燕王初起兵，与诸将议曰： 曩余巡塞上，见大宁诸军慓悍。
吾得大宁，断辽东，取边骑助战，大事济矣。
建文元年，朝议恐权与燕合，使入召权，权不至，坐削三护卫。
其年九月，江阴侯吴高攻永平，燕王往救。
高退，燕王遂自刘家口间道趋大宁，诡言穷蹙来求救。
权邀燕王单骑入城，执手大恸，具言不得已起兵故，求代草表谢罪。
居数日，疑洽不为备。
北平锐卒伏城外，吏士稍稍入城，阴结三卫部长及诸戍卒。
燕王辞去，权祖之郊，伏兵起，拥权行。
三卫彍骑及诸戍卒，一呼毕集。
守将朱鉴不能御，战殁。
王府妃妾世子皆随入松亭关，归北平，大宁城为空。
权入燕军，时时为燕王草檄。
燕王谓权，事成，当中分天下。
比即位，王乞改南土。
请苏州，曰： 畿内也。 
请钱塘，曰： 皇考以予五弟，竟不果。
建文无道，以王其弟，亦不克享。
建宁、重庆、荆州、东昌皆善地，惟弟择焉。 
永乐元年二月改封南昌，帝亲制诗送之，诏即布政司为邸，瓴甋规制无所更。
已而人告权巫蛊诽谤事，密探无验，得已。
自是日韬晦，构精庐一区，鼓琴读书其间，终成祖世得无患。
仁宗时，法禁稍解，乃上书言南昌非其封国。
帝答书曰： 南昌，叔父受之皇考已二十余年，非封国而何？ 
宣德三年请乞近郭灌城乡土田。
明年又论宗室不应定品级。
帝怒，颇有所诘责。
权上书谢过。
时年已老，有事多齮龁以示威重。权日与文学士相往还，托志翀举，自号臞仙。
尝奉敕辑《通鉴博论》二卷，又作家训六篇，《宁国仪范》七十四章，汉唐秘史二卷，《史断》一卷，《文谱》八卷，《诗谱》一卷，其他注纂数十种。
正统十三年薨。
世子盘烒先卒，孙靖王奠培嗣。
奠培善文辞，而性卞急，多嫌猜。
景泰七年，弟弋阳王奠壏讦其反逆，巡抚韩雍以闻。
帝遣官往谳，不实。
时军民连逮者六七百人，会英宗复辟，俱赦释，惟谪戍其教授游坚。
奠培由是憾守土官，不为礼。
布政使崔恭积不平，王府事多持不行。
奠培遂劾奏恭不法。
恭与按察使原杰亦奏奠培私献、惠二王宫人，逼内官熊璧自尽。
按问皆实，遂夺护卫。
逾三年，而奠壏以有罪赐死。
初，锦衣卫指挥逯杲听诇事者言，诬奠壏烝母。
帝令奠培具实以闻，复遣驸马都尉薛桓与杲按问。
奠培奏无是事，杲按亦无实。
帝怒，责问杲。
杲惧，仍以为实，遂赐奠壏母子自尽，焚其尸。
是日雷雨大作，平地水深数尺，众咸冤之。
弘治四年，奠培薨。
子康王觐钧嗣，十年薨。
子上高王宸濠嗣。
其母，故娼也。
始生，靖王梦蛇啖其室，旦日鸱鸣，恶之。
及长，轻佻无威仪，而善以文行自饰。
术士李自然、李日芳妄言其有异表，又谓城东南有天子气。
宸濠喜，时时诇中朝事，闻谤言辄喜。
或言帝明圣，朝廷治，即怒。
武宗末年无子，群臣数请召宗室子子之。
宸濠属疏，顾深结左右，于帝前称其贤。
初，宸濠贿刘瑾，复所夺护卫。
瑾诛，仍论夺。
及陆完为兵部尚书，宸濠结嬖人钱宁、臧贤为内主，欲奏复，大学士费宏执不可。
诸嬖人乘宏读廷试卷，取中旨行之。
宸濠益恣，擅杀都指挥戴宣，逐布政使郑岳、御史范辂，幽知府郑巘、宋以方。
尽夺诸附王府民庐，责民间子钱，强夺田宅子女，养群盗，劫财江、湖间，有司不敢问。
日与致仕都御史李士实、举人刘养正等谋不轨。
副使胡世宁请朝廷早裁抑之。
宸濠连奏世宁罪，世宁坐谪戍，自是无敢言者。
正德十二年，典仪阎顺，内官陈宣、刘良间行诣阙上变。
宁、贤等庇之，不问。
宸濠疑出承奉周仪，杀仪家及典仗查武等数百人。
巡抚都御史孙燧列其事，中道为所邀，不得达。
宸濠又贿钱宁，求取中旨，召其子司香太庙。
宁言于帝，用异色龙笺，加金报赐。
异色龙笺者，故事所赐监国书笺也。
宸濠大喜，列仗受贺。
复勒诸生、父老奏阙下，称其孝且勤。
时边将江彬新得幸，太监张忠附彬，欲倾宁、贤，乘间为帝言： 宁、贤盛称宁王，陛下以为何如？ 
帝曰： 荐文武百执事，可任使也。
荐藩王何为者？ 
忠曰： 贤称宁王孝，讥陛下不孝耳。
称宁王勤，讥陛下不勤耳。 
帝曰： 然。 
下诏逐王府人，毋留阙下。
是时宸濠与士实、养正日夜谋，益遣奸人卢孔章等分布水陆孔道，万里传报，浃旬往返，踪迹大露，朝野皆知其必反。
巡抚都御史孙燧七上章言之，皆为所邀沮。
诸权奸多得宸濠金钱，匿其事不以闻。
十四年，御史萧淮疏言宸濠诸罪，谓不早制，将来之患有不可胜言者。
疏下内阁，大学士杨廷和谓宜如宣宗处赵府事，遣勋戚大臣宣谕，令王自新。
帝命驸马都尉崔元、都御史颜颐寿、太监赖义持谕往，收其护卫，令还所夺官民田。
宸濠闻元等且至，乃定计，以己生辰日宴诸守土官。
诘旦皆入谢。
宸濠命甲士环之，称奉太后密旨，令起兵入朝。
孙燧及副使许逵不从，缚出斩之。
执御史王金，主事马思聪、金山，参议黄宏、许效廉，布政使胡廉，参政陈杲、刘棐，佥事赖凤，指挥许金、白昂等下狱。
参政王纶、季斅，佥事潘鹏、师夔，布政使梁宸，按察使杨璋，副使唐锦皆从逆。
以李士实、刘养正为左、右丞相，王纶为兵部尚书，集兵号十万。
命其承奉涂钦与素所蓄群盗闵念四等，略九江、南康，破之。驰檄指斥朝廷。
七月壬辰朔，宸濠出江西，留其党宜春王拱〈木条〉、内官万锐等守城，自帅舟师蔽江下，攻安庆。
汀赣巡抚佥都御史王守仁闻变，与吉安知府伍文定等檄诸郡兵先后至。
乃使奉新知县刘守绪破其坟厂伏兵。
戊申，直攻南昌。
辛亥，城破，拱〈木条〉、锐等皆就擒，宫人自焚死。
宸濠方攻安庆不克，闻南昌破，大恐，解围还，守仁逆击之。
乙卯，遇于黄家渡，贼兵乘风进薄，气骄甚。
文定及指挥余恩佯北，诱贼趋利，前后不相及。
知府邢珣、徐琏、戴德孺从后急击，文定还兵乘之，贼溃，斩溺万计。
又别遣知府陈槐、林瑊、曾玙、周朝佐复九江、南康。
明日，复战，官兵稍却，文定帅士卒殊死斗，擒斩二千余级，宸濠乃退保樵舍。
明日，官军以火攻之，宸濠大败。
诸妃嫔皆赴水死，将士焚溺死者三万余人。
宸濠及其世子、郡王、仪宾并李士实、刘养正、涂钦、王纶等俱就擒。
宸濠自举事至败，盖四十有三日。
时帝闻宸濠反，下诏暴其罪，告宗庙，废为庶人。
逮系尚书陆完，嬖人钱宁、臧贤等，籍其家。
江彬、张忠从臾帝亲征，至良乡，守仁捷奏至，檄止之。
守仁已械系宸濠等，取道浙江。
帝留南京，遣许泰、朱晖及内臣张永、张忠搜捕江西余党，民不胜其扰。
檄守仁还江西。
守仁至杭州，遇张永，以俘付之，使送行在。
十五年十二月，帝受所献俘回銮，至通州诛之，封除。
初，宸濠谋逆，其妃娄氏尝谏。
及败，叹曰： 昔纣用妇言亡，我以不用妇言亡，悔何及！ 
