宁献王朱权，太祖第十七子。
洪武二十四年受封。
二年之后，朱权前往藩地大宁。
大宁地处喜峰口外，属古会州之地，东连辽左，西接宣府，为一大镇。
朱权带有甲兵八万，战车六千，所属朵颜三卫骑兵均骁勇善战。
朱权多次会合诸王出塞作战，以善于谋略著称。
燕王起兵之初，与诸将商议道： 以往我巡察塞上时，见大宁诸军十分剽悍。
如果我能获得大宁，截断辽东，采用边骑助战，便大事可成啊！ 
建文元年，朝臣商议惟恐朱权与燕王会合，派人召朱权回京，朱权未到，被削三护卫。
当年九月，江阴侯吴高进攻永平，燕王前往营救。
吴高退兵，燕王于是从刘家口抄小路直趋大宁，诈称是因为穷蹙前来求救。
朱权邀请燕王一人骑马入城，燕王握住朱权的手大哭，诉说自己是不得已才起兵的，求他代为起草奏章谢罪。
燕王居住数日，朱权都诚恳相待，全无防备之心。
北平精税部队则埋伏城外，官兵也渐渐入城，暗中勾结三卫部长及诸守军。
燕王这才告辞离去，朱权到郊外为其饯行，伏兵趁机而起，将朱权拥往前行。
三卫弓广骑及诸守军，一呼云集。
守将朱鉴抵挡不住，力战而死。
王府妃妾世子均随入松亭关，回到北平，大宁成了一座空城。
朱权进入燕军之后，时常为燕王草拟檄文。
燕王对朱权许诺，事成之后，平分天下。
待燕王即帝位后，朱权请求改封南方。
当他要求苏州时，燕王回答： 苏州属于畿内。 
当他要求钱塘时，燕王则说： 先父将它赐给五弟，终无结果。
建文帝无道，在钱塘封其弟为王，也未能享受。
建宁、重庆、荆州、东昌都是好地，权弟你随意选择吧。 
永乐元年二月，改封南昌，成祖亲自写诗送行，命朱权以布政司为宫邸，建筑规模毫无变更。
不久，有人告发朱权用巫术害人，并且诽谤别人，成祖命人秘密查访，未获证据，于是停止追查此事。
从此以后，朱权终日韬光养晦，并建造书斋一间，弹琴读书于其间，因此，成祖在位期间，朱权未遭祸患。
仁宗时，法禁稍有缓解，朱权乃上书说南昌并非他的封国。
仁宗回信说道： 南昌，叔父从先皇那里受封已达二十余年了，不是封国，那又是什么呢？ 
宣德三年，朱权请求宣宗将靠近南昌城的灌城乡土田赐给他。
第二年又议论说宗室不应确定品级。
宣宗十分生气，对朱权颇有指责之意。
朱权便上书谢罪。
当时朱权年纪已老，有关官员大多相互倾轧，以显示自己的威权，而朱权则整日与文学士互相往来，寄托自己的远大志向，自号月瞿仙。
朱权曾奉命编辑《通鉴博论》二卷，又写成《家训》六篇，《宁国仪范》七十四章，《汉唐秘史》二卷，《史断》一卷，《文谱》八卷，《诗谱》一卷，其他记载、编纂数十种。
正统十三年，朱权去世。
世子朱盘火式已死，因此由朱权之孙靖王朱奠培继嗣。
朱奠培善文工辞，但性情急躁，喜欢猜疑。
景泰七年，其弟弋阳王朱奠土监揭发他谋反，巡抚韩雍将此事上奏。
代宗命官吏前往审判定罪，结果发现与事实不符。
当时受此案牵连而下狱治罪的军民有六、七百人，这些人直到英宗复辟才全部赦免释放，唯独贬谪其教授游坚。
朱奠培因此对守土官表示不满，不以礼相待。
布政使崔恭心积不平，因此将王府事务大多控制在手，而不去办理。
朱奠培于是上奏弹劾崔恭违法。
崔恭与按察使原杰也上奏说朱奠培私通献、惠二王的宫女，又逼宦官熊璧自尽。
朝廷派人审问，朱奠培之罪属实，于是夺其护卫。
三年后，朱奠鉴也因罪赐死。
当初，锦衣卫指挥逯杲听了多事者之言，诬告朱奠鉴与其母通奸。
英宗命朱奠培将此事一五一十地奏上，又派驸马都尉薛桓与逯杲前去审问。
朱奠培上奏说并无此事，逯杲审问也未获实据。
英宗大为生气，责问逯杲。
逯杲心中害怕，便说确有此事，英宗于是赐朱奠鉴母子自尽，将其尸体焚毁。
当日雷雨大作，致使平地水深数尺，众人都认为朱奠鉴母子冤枉。
弘治四年，朱奠培去世。
其子康王朱觐钧继嗣，十年，朱觐钧去世。
其子上高王朱宸濠继嗣。
朱宸濠的母亲，以前是娼妓。
当朱宸濠出生时，靖王梦见有蛇在屋里吃东西，白天则有鹞鹰绕屋鸣叫，因此厌恶朱宸濠。
朱宸濠长大之后，为人轻佻，全无威仪，却善于以文自饰。
术士李自然、李日芳胡说他外表奇异，又说城东南有天子之气。
朱宸濠听后很高兴，时常探听朝中之事，听到诽谤言论后总是十分欣喜。
如果有人说皇帝圣明，朝廷太平，他便十分愤怒。
武宗老年无子，群臣屡次请求召宗室之子过继。
朱宸濠与皇帝关系疏远，因此他便极力巴结皇帝的左右，在皇帝面前称赞其贤能。
开始，朱宸濠贿赂刘瑾，恢复了所夺护卫。
刘瑾被诛后，其护卫仍被褫夺。
到陆完担任兵部尚书时，朱宸濠巴结受皇帝恩宠的钱宁、臧贤为内应，想上奏再次恢复护卫，大学士费宏坚持不行。
那些受宠者便乘费宏翻阅廷试考卷时，偷取中旨恢复朱宸濠的护卫。
朱宸濠由此更加恣意妄为，擅自处死都指挥戴宣，赶走布政使郑岳、御史范辂，幽禁知府郑山献、宋以方。
强夺所有靠近王府的民房，向民间索取利息，霸占百姓田宅子女，豢养群盗，在江、湖之间劫掠财物，官府不敢问津。
经常与卸任都御史李士实、举人刘养正等图谋不轨。
副使胡世宁请求朝廷及早裁处他。
朱宸濠便接连上奏胡世宁之罪，使胡世宁获罪被贬谪，从此再也没有人敢揭发他了。
正德十二年，典仪阎顺，宦官陈宣、刘良悄悄到宫中告发朱宸濠企图谋反。
钱宁、臧贤等加以庇护，不予追究。
朱宸濠怀疑此事出自承奉周仪，便杀死周仪全家及典仗查武等数百人。
巡抚都御使孙燧条列其事上奏，但中途被截，奉章未能上达朝廷。
朱宸濠又贿赂钱宁，求取中旨，召其儿子前往太庙进香。
钱宁禀告武宗，武宗乃用异色龙笺，加金赐答。
异色龙笺是以往皇帝赐给监国的书笺。
朱宸濠大喜，列队接受庆贺。
又勒令儒生、父老上奏朝廷，称赞他孝顺又勤劳。
当时边将江彬新受皇帝恩宠，太监张忠依附江彬，想排挤钱宁、臧贤，乘机对武宗说： 钱宁、臧贤极力称赞宁王，陛下您认为呢？ 
武宗回答说： 推荐文武百官，可供任用。
推荐藩王有什么用呢？ 
张忠便说： 臧贤称赞宁王孝顺，是讥讽陛下不孝顺。
称赞宁王勤劳，则是讥讽陛下不勤劳啊！ 
武宗答道 ：你说得对。 
于是下诏驱逐王府之人，不许留在朝廷。
当时朱宸濠正与李士实、刘养正日夜谋划，又逐渐派遣卢孔章等奸党分布水陆交通要道，万里传报，十日往返，踪迹大露，朝野都知他必然要谋反。
巡抚都御史孙燧为此连续七次上奏，但都被拦截下来。
朝廷奸臣大多收到朱宸濠所贿金钱，将事情隐瞒起来而不上奏。
十四年，御史萧淮上疏列举朱宸濠各项罪状，并指出若不及早遏制，将来祸害无穷。
此疏下到内阁商议，大学士杨廷和建议应像宣宗处置赵府一样，派勋戚大臣前去宣读诏书，命朱宸濠改过自新。
武宗便命驸马都尉崔元、都御史颜颐寿、太监赖义携诏前往，没收他的护卫，命他归还所夺官民田地。
朱宸濠听说崔元等将到，于是定下计谋，在自己生日那天宴请各位守土官。
到了第二天早晨，守土官全部入宫拜谢。
朱宸濠命亲兵将他们包围起来，诈称奉太后密旨，起兵入朝。
孙燧及副使许逵拒不从命，朱宸濠便将两人捆绑起来，拉出去斩首了。
又将御史王金，主事马思聪、金山，参议黄宏、许效廉，布政使胡廉，参政陈杲、刘非木，佥事赖凤，指挥许金、白昂等人逮捕下狱。
参政王纶、季，佥事潘鹏、师夔，布政使梁宸，按察使杨璋，副使唐锦都参与叛逆。
朱宸濠以李士实、刘养正为左、右丞相，王纶为兵部尚书，集合叛军，号称十万。
命其承奉涂钦与平日蓄养的闵念四等群盗，攻克九江、南康，并传送檄文斥责朝廷。
七月初一，朱宸濠率军出江西，留下其党羽宜春王拱木条、宦官万锐等守城，亲自率水师顺江而下，进攻安庆。
汀赣巡抚佥都御史王守仁获悉叛乱消息，与吉安知府伍文定等命各郡军队先后赶到。
于是命奉新知县刘守绪攻破朱宸濠的坟厂伏兵。
十七日，直攻武昌。
二十日，南昌城破，王拱木条、万锐等都被擒获，宫女则自焚而死。
朱宸濠当时正在进攻安庆，未能攻下，闻知南昌城破，大为恐慌，急忙解围而返，王守仁率军迎击。
二十四日，两军在黄家渡相遇，贼兵乘风进逼，气焰十分嚣张。
伍文定及指挥余恩佯装败北，诱使贼兵进击，而前后不能相顾。
知府邢王旬、徐琏、戴德孺从后急攻，伍文定也回兵追击，贼兵大溃，被斩首或溺死者，数以万计。
王守仁又另外派遣知府陈槐、林蠨、曾王与、周朝佐率军收复九江、南康。
第二天，再战，官兵稍有退却，但伍文定率领士兵殊死战斗，擒斩贼兵二千余人，朱宸濠乃退保樵舍。
第三天，官军放火而攻，朱宸濠大败。
各妃嫔都投水而死，被烧死或溺死的将士达三万余人。
朱宸濠及其世子、郡王、仪宾及李士实、刘养正、涂钦、王纶等都被擒获。
朱宸濠从起兵举事到失败，共四十三天。
当时武宗获悉朱宸濠谋反，下诏公开其罪，祭告宗庙，将其废为庶人。
将尚书陆完，内应钱宁、臧贤等人逮捕下狱，抄没家产。
江彬、林忠怂恿武宗亲征，到达良乡时，王守仁所奏捷报送到，武宗乃下诏命王守仁停止前进。
而王守仁已将朱宸濠等戴上械锁，取道浙江。
武宗于是留居南京，派许泰、朱晖及宦官张永、张忠前去搜捕江西余党，百姓不胜其扰。
又下诏命王守仁返回江西。
王守仁到达杭州，遇到张永，便将俘虏交给他，让他押送武宗行在所。
十五年十二月，武宗带着王守仁所献俘虏，起驾回銮，到达通州时，将朱宸濠处死，并取消其封爵。
当初，朱宸濠企图谋反，其妃娄氏曾加以劝谏。
当他失败后，哀叹道： 昔日纣王采纳妇人之言而亡，我却因不听妇人之言而亡，现在后悔也来不及了。 
