明宗和武宪皇后曹氏昭懿皇后夏氏
明宗三后一妃：和武宪皇后曹氏生晋国公主；昭懿皇后夏氏生秦王从荣、愍帝；宣宪皇后魏氏，潞王从珂母也；淑妃王氏，许王从益之慈母也。曹氏、夏氏皆不见其世家。夏氏无封爵，明宗未即位前卒。明宗天成元年，封楚国夫人曹氏为淑妃，追封夏氏晋国夫人。长兴元年，立淑妃为皇后，而夏氏所生二子皆已王，乃追册为皇后，谥曰昭懿。
○宣宪皇后魏氏
魏氏，镇州平山人也。初适平山民王氏，生子十岁矣。明宗为骑将，掠平山，得其子母以归。居数年，魏氏卒，葬太原。其子是为潞王从珂。明宗时，从珂已王，乃追封魏氏为鲁国夫人。废帝即位，追尊魏氏为皇太后，议建陵寝，而太原石敬瑭反，乃于京师河南府东立寝宫。清泰三年六月丙寅，遣工部尚书崔俭奉上皇太后宝册，谥曰宣宪。
○淑妃王氏
淑妃王氏，邠州饼家子也，有美色，号 花见羞 。少卖梁故将刘鄩为侍兒，鄩卒，王氏无所归。是时，明宗夏夫人已卒，方求别室，有言王氏于安重诲者，重诲以告明宗而纳之。王氏素得鄩金甚多，悉以遣明宗左右及诸子妇，人人皆为王氏称誉，明宗益爱之。而夫人曹氏为人简质，常避事，由是王氏专宠。
明宗即位，议立皇后，而曹氏当立，曹氏谓王氏曰： 我素多病，而性不耐烦，妹当代我。 王氏曰： 后，帝匹也，至尊之位，谁敢干之！ 乃立曹氏为皇后，王氏为淑妃。妃事皇后亦甚谨，每帝晨起，盥栉服御，皆妃执事左右，及罢朝，帝与皇后食，妃侍，食彻乃退，未尝少懈，皇后心亦益爱之。然宫中之事，皆主于妃。明宗病，妃与宦者孟汉琼出纳左右，遂专用事，杀安重诲、秦王从荣，皆与焉。刘鄩诸子，皆以妃故封拜官爵。愍帝即位，册尊皇后为皇太后，妃为皇太妃。初，明宗后宫有生子者，命妃母之，是为许王从益。从益乳母司衣王氏，见明宗已老而秦王握兵，心欲自托为后计，乃曰： 兒思秦王。 是时从益已四岁，又数教从益自言求见秦王。明宗遣乳妪将兒往来秦府，遂与从荣私通，从荣因使王氏伺察宫中动静。从荣已死，司衣王氏以谓秦王实以兵入宫卫天子，而以反见诛，出怨言。愍帝闻之，大怒，赐司衣王氏死，而事连太妃，由是心不悦，欲迁之至德宫，以太后素善妃，惧伤其意而止，然待之甚薄。
废帝入立，尝置酒妃院，妃举酒曰： 愿辞皇帝为比丘尼。 帝惊，问其故，曰 小兒处偶得命，若大人不容，则死之日，何面见先帝！ 因泣下。废帝亦为之凄然，待之颇厚。石敬瑭兵犯京师，废帝聚族将自焚。妃谓太后曰： 事急矣，宜少回避，以俟姑夫。 太后曰： 我家至此，何忍独生，妹自勉之！ 太后乃与帝俱燔死，而妃与许王从益及其妹匿于鞠院以免。
晋高祖立，妃自请为尼，不可，乃迁于至德宫。晋迁都汴，以妃子母俱东，置于宫中，高祖皇后事妃如母。天福四年九月癸未，诏以郇国三千户封唐许王从益为郇国公，以奉唐祀，服色、旌旗一依旧制。太常议立庄宗、明宗、愍帝三室，以至德宫为庙；诏立高祖、太宗，为五庙，使从益岁时主祠。
出帝即位，妃母子俱还洛阳。契丹犯京师，赵延寿所尚明宗公主已死，耶律德光乃为延寿娶从益妹，是为永安公主。公主不知其母为谁，素亦养于妃，妃至京师主婚礼。德光见明宗画像，焚香再拜，顾妃曰： 明宗与我约为弟兄，尔吾嫂也。 已而靳之曰： 今日乃吾妇也。 乃拜从益为彰信军节度使，从益辞，不之官，与妃俱还洛阳。
德光北归，留萧翰守汴州。汉高祖起太原，翰欲北去，乃使人召从益，委以中国。从益子母逃于徽陵域中，以避使者，使者迫之以东，遂以从益权知南朝军国事。从益御崇元殿，翰率契丹诸将拜殿上，晋群臣拜殿下。群臣入谒太妃，妃曰： 吾家子母孤弱，为翰所迫，此岂福邪？祸行至矣！ 乃以王松、赵上交为左右丞相，李式、翟光鄴为枢密使，燕将刘祚为侍卫亲军都指挥使。翰留契丹兵千人属祚而去。
汉高祖拥兵而南，从益遣人召高行周、武行德等为拒，行周等皆不至，乃与王松谋以燕兵闭城自守。妃曰： 吾家亡国之余，安敢与人争天下！ 乃遣人上书迎汉高祖。高祖闻其尝召行周而不至，遣郭从义先入京师杀妃母子。妃临死呼曰： 吾家母子何罪？何不留吾兒，使每岁寒食持一盂饭洒明宗坟上。 闻者悲之。从益死时年十七。
○愍帝哀皇后孔氏
愍帝哀皇后孔氏，父循，横海军节度使。后有贤行，生四子。愍帝即位，立为皇后，未及册命而难作。愍帝出奔，后病子幼，皆不能从。废帝入立，后及四子皆见杀。晋高祖立，追谥曰哀。
○明宗二子
明宗四子，曰从璟、从荣、从厚、从益。
从璟初名从审，为人骁勇善战，而谦退谨敕。从庄宗战，数有功，为金枪指挥使。明宗军变于魏，庄宗谓从璟曰： 尔父于国有大功，忠孝之心，朕自明信。今为乱军所逼，尔宜自往宣朕意，毋使自疑。 从璟驰至卫州，为元行钦所执，将杀之，从璟呼曰： 我父为乱军所逼，公等不亮其心，我亦不能至魏，愿归卫天子。 行钦释之。庄宗怜其言，赐名继璟，以为己子。
从庄宗如汴州，将士多亡于道，独从璟不去，左右或劝其逃祸，从璟不听。庄宗闻明宗已渡黎阳，复欲遣从璟通问。行钦以为不可，遂杀之。明宗即位，赠太保。
呜呼！无父乌生，无君乌以为生？而世之言曰： 为忠孝者不两全。 夫岂然哉？君父，人伦之大本；忠孝，臣子之大节。岂其不相为用，而又相害者乎？抑私与义而已耳。盖以其私则两害，以其义则两得。其父以兵攻其君，为其子者，从父乎？从君乎？曰： 身从其居，志从其义，可也。 身居君所则从君，居父所则从父。其从于君者，必辞其君曰： 子不可以射父，愿无与兵焉！ 则又号泣而呼其父曰： 盍舍兵而归我君乎！ 君败则死之，父败则终丧而事君。其从于父者，必告之曰： 君不可以射也，盍舍兵而归吾君乎！ 君败则死之，父败则待罪于君，赦己则终丧而事之。古之知孝者莫如舜，知义者莫如孔、孟，其于君臣父子之际详矣，使其不幸而遭焉，其亦如是而已矣！从璟之于庄宗，知所从而得其死矣。哀哉！
秦王从荣，天成元年，以检校司徒兼御史大夫，拜天雄军节度使、同中书门下平章事。三年，徙镇河东。长兴元年，拜河南尹，兼判六军诸卫事。从璟死，从荣于诸皇子次最长，又握兵柄。然其为人轻隽而鹰视，颇喜儒，学为歌诗，多招文学之士，赋诗饮酒，故后生浮薄之徒，日进谀佞以骄其心。自将相大臣皆患之，明宗颇知其非而不能裁制。从荣尝侍侧，明宗问曰： 尔军政之余，习何事业？ 对曰： 有暇读书，与诸儒讲论经义尔。 明宗曰： 经有君臣父子之道，然须硕儒端士，乃可亲之。吾见先帝好作歌诗，甚无谓也。汝将家子，文章非素习，必不能工，传于人口，徒取笑也。吾老矣，于经义虽不能晓，然尚喜屡闻之，甚余不足学也。 
是岁秋，封从荣秦王。故事，诸王受封不朝庙，而有司希旨，欲重其礼，乃建议曰： 古者因禘、尝而发爵禄，所以示不敢专。今受大封而不告庙，非敬顺之道也。 于是从荣朝服，乘辂车，具卤簿，至朝堂受册，出，载册以车，朝于太庙，京师之人皆以为荣。三年，加兼中书令。有司又言： 故事，亲王班宰相下，今秦王位高而班下，不称。 于是与宰相分班而居右。
四年，加尚书令，食邑万户。太仆少卿何泽上书，请立从荣为皇太子。是时明宗已病，得泽书不悦，顾左右曰： 群臣欲立太子，吾当养老于河东。 乃召大臣议立太子事，大臣皆莫敢可否。从荣入白曰： 臣闻奸人言，欲立臣为太子，臣实不愿也。 明宗曰： 此群臣之欲尔。 从荣出，见范延光、赵延寿等曰： 诸公议欲立吾为太子，是欲夺吾兵柄而幽之东宫耳。 延光等患之，乃加从荣天下兵马大元帅。有司又言： 元帅或统诸道，或专一面，自前世无天下大元帅之名，其礼无所考按。请自节度使以下，凡领兵职者，皆具橐鞬以军礼庭参；其兼同中书门下平章事者，初见亦如之，其后许如客礼。凡元帅府文符行天下，皆用帖。又升班在宰相上。 从荣大宴元帅府，诸将皆有颁给：控鹤、奉圣、严卫指挥使，人马一匹、绢十匹；其诸军指挥使，人绢十匹；都头已下，七匹至三匹。又请严卫、捧圣千人为牙兵，每入朝，以数百骑先后，张弓挟矢，驰走道上，见者皆震慑。从荣又命其寮属及四方游士试作《征淮檄》，陈己所以平一天下之意。
言事者请为诸王择师傅，以加训导。宰相难其事，因请从荣自择。从荣乃请翰林学士崔棁、刑部侍郎任赞为元帅判官。明宗曰： 学士代予言，不可也。 从荣出而恚曰： 任以元帅而不得请属寮，非吾所谕也。 将相大臣见从荣权位益隆，而轻脱如此，皆知其祸而莫敢言者。惟延光、延寿阴有避祸意，数见明宗，涕泣求解枢密，二人皆引去，而从荣之难作。
十一月戊子，雪，明宗幸宫西士和亭，得伤寒疾。己丑，从荣与枢密使硃弘昭、冯赟入问起居于广寿殿，帝不能知人。王淑妃告曰 从荣在此。 又曰： 弘昭等在此。 皆不应。从荣等去，乃迁于雍和殿，宫中皆恸哭。至夜半后，帝蹶然自兴于榻，而侍疾者皆去，顾殿上守漏宫女曰： 夜漏几何？ 对曰： 四更矣！ 帝即唾肉如肺者数片，溺涎液斗余。守漏者曰： 大家省事乎？ 曰： 吾不知也。 有顷，六宫皆至，曰： 大家还魂矣！ 因进粥一器。至旦，疾少愈，而从荣称疾不朝。
初，从荣常忌宋王从厚贤于己，而惧不为嗣。其平居骄矜自得，及闻人道宋王之善，则愀然有不足之色。其入问疾也，见帝已不知人，既去，而闻宫中哭声，以谓帝已崩矣，乃谋以兵入宫。使其押衙马处钧告弘昭等，欲以牙兵入宿卫，问何所可以居者。弘昭等对曰： 宫中皆王所可居，王自择之。 因私谓处钧曰： 圣上万福，王宜竭力忠孝，不可草草。 处钧具以告从荣，从荣还遣处钧语弘昭等曰： 尔辈不念家族乎？ 弘昭、赟及宣徽使孟汉琼等入告王淑妃以谋之，曰： 此事须得侍卫兵为助。 乃召侍卫指挥使康义诚，谋于竹林之下。义诚有子在秦王府，不敢决其谋，谓弘昭曰： 仆为将校，惟公所使尔！ 弘昭大惧。
明日，从荣遣马处钧告冯赟曰： 吾今日入居兴圣宫。 又告义诚，义诚许诺。赟即驰入内，见义诚及弘昭、汉琼等坐中兴殿阁议事，赟责义诚曰： 主上所以畜养吾徒者，为今日尔！今安危之机，间不容发，奈何以子故怀顾望，使秦王得至此门，主上安所归乎？吾辈复有种乎？ 汉琼曰： 贱命不足惜，吾自率兵拒之。 即入见曰： 从荣反，兵已攻端门。 宫中相顾号泣。明宗问弘昭等曰： 实有之乎？ 对曰： 有之。 明宗以手指天泣下，良久曰： 义诚自处置，毋令震动京师。 潞王子重吉在侧，明宗曰： 吾与尔父起微贱，至取天下，数救我危窘。从荣得何气力，而作此恶事！尔亟以兵守诸门。 重吉即以控鹤兵守宫门。
是日，从荣自河南府拥兵千人以出。从荣寮属甚众，而正直之士多见恶，其尤所恶者刘赞、王居敏，而所昵者刘陟、高辇。从荣兵出，与陟、辇并辔耳语，行至天津桥南，指日景谓辇曰： 明日而今，诛王居敏矣！ 因阵兵桥北，下据胡床而坐，使人召康义诚。而端门已闭，叩左掖门，亦闭，而于门隙中见捧圣指挥使硃弘实率骑兵从北来，即驰告从荣。从荣惊惧，索铁厌心，自调弓矢。皇城使安从益率骑兵三百冲之，从荣兵射之，从益稍却。弘实骑兵五百自左掖门出，方渡河，而后军来者甚众，从荣乃走归河南府，其判官任赞已下皆走出定鼎门，牙兵劫嘉善坊而溃。从荣夫妻匿床下，从益杀之。
明宗闻从荣已死，悲咽几堕于榻，绝而苏者再。冯道率百寮入见，明宗曰： 吾家事若此，惭见群臣！ 君臣相顾，泣下沾襟。从荣二子尚幼，皆从死。后六日而明宗崩。
○明宗四侄
明宗兄弟皆不见于世家，而有侄四人，曰从璨、从璋、从温、从敏。
从璨初为右卫大将军，安重诲用事，自诸王将相皆下之，从璨为人刚猛，不能少屈，而性倜傥，轻财好施，重诲忌之。明宗幸汴州，以从璨为大内皇城使。尝于会节园饮，酒酣，戏登御榻，重诲奏其事，贬房州司户参军，赐死。重诲见诛，诏复其官，赠太保。
从璋字子良，少善骑射。庄宗时，将兵戍常山，闻明宗兵变于魏，乃亦起兵据刑州。明宗即位，以为捧圣左厢都指挥使，改皇城使，领饶州刺史，拜彰国军节度使，徙镇义成。明宗幸汴州，从璋欲率民为贡献，其从事谏以为不可，从璋怒，引弓欲射之，坐罢为右骁卫上将军。居久之，出镇保义，徙河中。长兴四年夏，封洋王。晋高祖立，徙镇威胜，降封陇西郡公。从璋为人贪鄙，自镇保义，始折节自修，在南阳颇有遗爱。天福二年卒，年五十一。
从温字德基，初为北京副留守。历安国、忠武、义武、成德、武宁五节度使，封兗王。晋高祖立，复为忠武军节度使。从温为人贪鄙，多作天子器服以自僭，宗族、宾客谏之，不听，其妻关氏大呼于牙门曰： 从温欲反，而造天子服器。 从温大恐，乃悉毁之。
明宗诸子八人，至晋出帝时六已亡殁，惟从温、从敏在，太后常曰： 吾惟有一兄，岂可绳之以法！ 从温由此益骄。尝诬亲吏薛仁嗣为盗，悉籍没其家赀数千万。仁嗣等诣阙自诉，事下有司，从温具伏。出帝惧伤太后意，释之而不问。开运二年，徙河阳三城，卒于官。
是时从璋子重俊为虢州刺史，坐脏，亦以太后故，罪其判官高献而已。重俊复为商州刺史。坐与其妹奸及杀其仆孙汉荣掠其妻，赐死。
从敏字叔达，为人沉厚寡言，善骑射。初从庄宗为马步军都指挥使兼行军司马，明宗入立，迁皇城使、保义军节度使，与讨王都。历镇横海、义武、成德、归德、保义、昭义、河阳，封泾王。汉高祖时，为西京留守，封秦国公。周广顺元年卒，赠中书令，谥曰恭惠。
