经曰：春秋末，并为战国。增讲武之礼，以为戏乐；用相夸竞，而秦更名为角抵。故国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危。天下既平，春蒐、夏苗、秋猕、冬狩，振旅理兵，所以不忘战也。宜（仲）尼曰：「以不教民战，是谓弃之。」今边军更名曰：教旗。使士卒识金鼓、别旗帜、知行列、谙部分，乃一军之节制也。
凡教旗於平原高山，大将军居其上，南向左右各置鼓一十二面、角一十二具，各树五色旗，六纛居前，旌节次之，监军、御史、裨副、左右、衙官、骑队如偃月形为候骑，下临平野，使士卒目见旌旗、耳闻鼓角、心存号令，乃命十将左右决胜，将总一十二将一万二千人，兵刃精新，甲马旗帜分为左右厢，各以兵马，使为长班布其次。阵间容阵，队间容队，曲间容曲。以长参短，以短参长。回军转阵，以前为後，以後为前，进无速奔，退无趋走。纷纷纭纭，斗乱而不可乱；浑浑沌沌，形员而不可败者，奇正是也。进止有度，徐疾有节，以正合，以奇胜，听音、望麾，乍合乍离，於是三令五申。
白旗点、鼓音动，则左右厢齐合；朱旗点、角音动，则左右厢齐离。离之与合，皆不离子午之地。左厢阳向而旋，右厢阴向而旋，左右各复本位。白旗掉、鼓音动，左右云蒸鸟散，弥川络，野然而不失队伍之疏密；朱旗掉、角音动，左右各复本位。前後左右无差尺寸。
经曰：散则法天，聚则法地。如此三合而三离，三聚而三散，不如法者，吏士之罪，可从军令。於是大将军出五彩旗一十二面，各树於左右阵前，每旗选壮勇士五十人守旗，选壮勇士五十人夺旗；右厢夺左厢旗，左厢夺右厢旗。鼓音动而夺，角音动而止。得旗者胜，失旗者负。胜赏、负罚，离合之势，聚散之形，胜负之理，赏罚之信。因是以教之。
