懿宗僖宗
懿宗昭圣恭惠孝皇帝讳漼，宣宗长子也。母曰元昭皇太后晁氏。始封郓王。宣宗爱夔王滋，欲立为皇太子，而郓王长，故久不决。
大中十三年八月，宣宗疾大渐，以夔王属内枢密使王归长、马公儒、宣徽南院使王居方等。而左神策护军中尉王宗实、副使丌元实矫诏立郓王为皇太子。癸巳，即皇帝位于柩前。王宗实杀王归长、马公儒、王居方。庚子，始听政。癸卯，令狐綯为司空。尊皇太后曰太皇太后。九月庚申，追尊母为皇太后。十月辛卯，大赦。赐文武官阶、勋、爵，耆老粟帛。十一月戊午，萧鄴罢。十二月甲申，翰林学士承旨、兵部侍郎杜审权同中书门下平章事。丁酉，令狐綯罢。荆南节度使白敏中为司徒，兼门下侍郎、同中书门下平章事。是岁，云南蛮陷播州。
咸通元年正月，浙东人仇甫反，安南经略使王式为浙江东道观察使以讨之。二月丙申，葬圣武献文孝皇帝于贞陵。五月，京师地震。袁王绅薨。七月，封叔忄丐为信王。八月，卫王灌薨。己卯，仇甫伏诛。九月戊申，白敏中为中书令。十月，安南都护李鄠克播州。己亥，夏侯孜罢。户部尚书、判度支毕諴为礼部尚书、同中书门下平章事。闰月乙亥，朝献于太清宫。十一月丙子，朝享于太庙。丁丑，有事于南郊，大赦，改元。是月，庆王沂薨。十二月戊申，云南蛮寇安南。癸亥，福王绾为司空。
二年二月，白敏中罢。尚书左仆射、判度支杜悰兼门下侍郎、同中书门下平章事。福王绾薨。六月，盐州刺史王宽为安南经略招讨使。八月，云南蛮寇邕州。九月，寇巂州。
三年正月庚午，群臣上尊号曰睿文明圣孝德皇帝。大赦。是月，蒋伸罢。二月庚子，杜悰为司空。是月，隶王惴薨。湖南观察使蔡袭为安南经略招讨使。三月戊寅，归义军节度使张义潮克凉州。七月，武宁军乱，逐其节度使温璋。剑南酉川节度使夏侯孜为尚书左仆射，兼门下侍郎、同中书门下平章事。九月，岭南西道军乱，逐其节度使蔡京。十月丙申，封子佾为魏王，侹凉王，佶蜀王。杜悰为司徒。十一月，封叔祖缉为蕲王，叔忄责荣王。云南蛮寇安南。丙寅，降囚罪，免徐州秋税。十二月，翼王繟薨。
四年正月戊辰，朝献于太清宫。己巳，朝享于太庙。庚午，有事于南郊，大赦。云南蛮陷安南，蔡袭死之。庚辰，抚王纮为司空。二月，拜十六陵。秦州经略使高骈为安南经略招讨使。四月，毕諴罢。五月己巳，翰林学士承旨、兵部侍郎杨收同中书门下平章事。戊子，杜审权罢。闰六月，杜悰罢。兵部侍郎、判度支曹确同中书门下平章事。七月辛卯朔，日有食之。免安南户税、丁钱二岁，弛廉州珠池禁。八月，夔王滋薨。十二月乙酉，昭义军乱，杀其节度使沈询。
五年正月丙午，云南蛮寇隽州。三月，寇邕州。四月，兵部侍郎、判户部萧寘同中书门下平章事。五月丁酉，瘗邕、巂州死事者。己亥，有彗星出于娄。八月丁卯，夏侯孜为司空。十月，贞陵隧隐。十一月戊戌，寘夏侯孜罢。壬寅，翰林学士承旨、兵部侍郎路岩同中书门下平章事。
六年三月，萧寘薨。四月，剑南东川节度使高璩为兵部侍郎、同中书门下平章事。五月，高骈及云南蛮战于邕州，败之。六月，高璩薨。御史大夫徐商为兵部侍郎、同中书门下平章事。七月，封子侃为郢王。十二月，晋、绛二州地震。壬子，太皇太后崩。
七年二月戊申，免河南府、同华陕虢四州一岁税，湖南及桂邕容三管、岳州夏秋税之半。三月，成德军节度使王昭懿卒，其兄子景崇自称留后。闰月，吐蕃寇邠、宁。五月甲辰，葬孝明太皇太后于景陵之园。六月，魏博节度使何弘敬卒，其子全皞自称留后。八月辛卯，昼晦。十月壬申，杨收罢。是月，高骈克安南。十一月辛亥，大赦，免咸通三年以前逋负，赐文武官阶、勋、爵。
八年正月丁未，河中府、晋绛二州地震。五月丙辰，以不豫降囚罪，出宫人五百，纵神策、五坊、飞龙鹰鹞，禁延庆、端午节献女口。七月，雨汤于下邳。壬寅，蕲王缉薨。乙巳，怀州民乱，逐其刺史刘仁规。甲子，兵部侍郎、诸道盐铁转运使于琮同中书门下平章事。十一月辛丑，疾愈，避正殿，赐民年七十而痼疾及军士战伤者帛。十二月，信王忄丐薨。
九年正月，有彗星出于娄、胃。七月，武宁军节度粮料判官庞勋反于桂州。十月庚午，陷宿州。丁丑，陷徐州，观察使崔彦曾死之。十一月，陷濠州，刺史卢望回死之。右金吾卫大将军康承训为徐泗行营兵马都招讨使，神武大将军王晏权为北面招讨使，羽林将军戴可师为南面招讨使。十二月，庞勋陷和、滁二州，滁州刺史高锡望死之。壬申，戴可师及庞勋战于都梁山，死之。是月，前天雄军节度使马举为南面招讨使，泰宁军节度使曹翔为北面招讨使。
十年二月，杀欢州流人杨收。三月，徙封侃为威王。四月，杀镇南军节度使严撰。康承训及庞勋战于柳子，败之。六月，神策军将军宋威为西北面招讨使。戊戌，以蝗旱理囚。癸卯，徐商罢。翰林学士承旨、户部侍郎刘瞻同中书门下平章事。八月，有彗星出于大陵。九月癸酉，庞勋伏诛。十月戊戌，免徐、宿、濠、泗四州三岁税役。十二月壬子，云南蛮寇嘉州。
十一年正月甲寅，群臣上尊号曰睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝。大赦。云南蛮寇黎、雅二州，及成都。二月甲申，剑南西川节度副使王建立及云南蛮战于城北，死之。甲午，剑南东川节度使颜庆复及云南蛮战于新都，败之。三月，曹确罢。四月丙午，翰林学士承旨、兵部侍郎韦保衡同中书门下平章事。八月，杀医待诏韩宗绍。魏博军乱，杀其节度使何全皞，其将韩君雄自称留后。九月丙辰，刘瞻罢。十一月辛亥，礼部尚书、判度支王鐸同中书门下平章事。
十二年四月癸卯，路岩罢。五月庚申，理囚。十月，兵部侍郎、诸道盐铁转运使刘鄴为礼部尚书、同中书门下平章事。
十三年二月丁巳，于琮罢。刑部侍郎、判户部赵隐为户部侍郎、同中书门下平章事。幽州卢龙军节度使张允伸卒，其子简会自称留后。三月癸酉，平州刺史张公素逐简会，自称留后。四月庚子，浙江东西道地震。封子保为吉王，杰寿王，倚睦王。五月乙亥，杀国子司业韦殷裕。十一月，王鐸为司徒，韦保衡为司空。
十四年正月，沙陀寇代北。三月，迎佛骨于凤翔。癸巳，雨土。四月，并州民产子二头四手。壬寅，大赦。六月，不豫。王鐸罢。七月辛巳，皇帝崩于咸宁殿，年四十一。
僖宗惠圣恭定孝皇帝讳儇，懿宗第五子也。母曰惠安皇太后王氏。始封普王，名俨。
咸通十四年七月，懿宗疾大渐，左右神策护军中尉刘行深、韩文约立普王为皇太子。辛巳，即皇帝位于柩前。八月癸巳，始听政。丁未，追尊母为皇太后。乙卯，韦保衡为司徒。九月，贬保衡为贺州刺史。十月乙未，尚书左仆射萧仿为中书侍郎、同中书门下平章事。十二月，震电。癸卯，大赦，免水旱州县租赋，罢贡鹰鹘。云南蛮寇黎州。
乾符元年二月甲午，葬昭圣恭惠孝皇帝于简陵。癸丑，降死罪以下。赵隐罢。华州刺史裴坦为中书侍郎、同中书门下平章事。四月辛卯，以旱理囚。五月乙未，裴坦薨。刑部尚书刘瞻为中书侍郎、同中书门下平章事。八月辛未，瞻薨。兵部侍郎、判度支崔彦昭为中书侍郎、同中书门下平章事。十月，刘鄴罢。吏部侍郎郑畋为兵部侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎卢携：同中书门下平章事。十一月庚寅，改元。群臣上尊号曰圣神聪睿仁哲明孝皇帝。是月，萧仿为司空。魏博节度使韩允中卒，其子简自称留后。十二月，党项、回鹘寇天德军。云南蛮寇黎、雅二州，河西、河东、山南东道、东川兵伐云南。
二年正月己丑，朝献于太清宫。庚寅，朝享于太庙。辛卯，有事于南郊，大赦。赐文武官阶、勋、爵，文宣王及二王后、三恪一子官。云南蛮请和。四月庚辰，太白昼见。浙西突陈将王郢反。五月，右龙武军大将军宋皓讨之。萧仿薨。六月，濮州贼王仙芝、尚君长陷曹、濮二州，河南诸镇兵讨之。吏部尚书李蔚为中书侍郎、同中书门下平章事。幽州将李茂勋逐其节度使张公素，自称留后。七月，以蝗避正殿，减膳。十一月，震电。
三年二月丙子，以旱降死罪以下。三月，葬暴骸。平卢军节度使宋威为指挥诸道招讨草贼使，检校左散骑常侍曾元裕副之。募能捕贼三百人者，官以将军。幽州卢龙军节度使李茂勋立其子可举为留后。五月庚子，以旱理囚，免浙东西一岁税。昭王汭薨。六月乙丑，雄州地震。抚王纮为太尉。七月辛巳，雄州地震。镇海军节度使裴璩及王郢战，败之。鄂王润薨。九月乙亥朔，日有食之，避正殿。丙子，王仙芝陷汝州，执刺史王镣。十一月，陷郢、复二州。十二月，京师地震。王仙芝陷申、光、卢、寿、通、舒六州。忠武军节度使崔安潜为诸道行营都统，宫苑使李琢为诸军行营招讨草贼使，右威卫上将军张自勉副之。是冬，无雪。
四年正月丁丑，降死罪以下二等，流人死者听收葬。崔彦昭为司空。二月，王仙芝陷鄂州。闰月，崔彦昭罢。昭义军乱，逐其节度使高湜。宣武军节度使王鐸检校司徒，兼门下侍郎、同中书门下平章事。三月，宛句贼黄巢陷郓、沂二州，天平军节度使薛崇死之。四月壬申朔，日有食之。是月，陕州军乱，逐其观察使崔碣。江西贼柳彦璋陷江州，执其刺史陶祥。高安制置使钟传陷抚州。五月，有彗星，避正殿，减膳。六月，王鐸为司徒。庚寅，雄州地震。八月，黄巢陷隋州，执刺史崔休徵。九月，沙陀寇云、朔二州。盐州军乱，逐其刺史王承颜。十月，河中军乱，逐其节度使刘侔。十一月，尚君长降，宋威杀之。十二月，安南戍兵乱，逐桂管观察使李瓚。江州刺史刘秉仁及柳彦璋战，败之。
五年正月丁酉，王仙芝陷江陵外郛。壬寅，曾元裕及王仙芝战于申州，败之。元裕为诸道行营招讨草贼使，张自勉副之。宋威罢招讨使。二月癸酉，云中守捉使李克用杀大同军防御使段文楚。己卯，克用寇遮虏军。是月，王仙芝伏诛，其将王重隐陷饶州，刺史颜标死之。江西贼徐唐莒陷洪州。三月，黄巢隐濮州，寇河南。崔安潜罢都统。张自勉为东西面行营招讨使。湖南军乱，逐其观察使崔瑾。四月，饶州将彭令璋克饶州，自称刺史，徐唐莒伏诛。五月丁酉，郑畋、卢携罢。翰林学士承旨、户部侍郎豆卢彖为兵部侍郎，吏部侍郎崔沆为户部侍郎：同中书门下平章事。是日，雨雹，大风拔木。八月，大同军节度使李国昌陷岢岚军。黄巢陷杭州。九月，李蔚罢。吏部尚书郑从谠为中书侍郎、同中书门下平章事。黄巢陷越州，执观察使崔琢。镇海军将张潾克越州。十月，昭义军节度使李钧、幽州卢龙军节度使李可举讨李国昌。十一月丁未，河东宣慰使崔季康为河东节度、代北行营招讨使。十二月甲戌，黄巢陷福州。庚辰，崔季康、李钧及李克用战于洪谷，败绩。是岁，天平军节度使张裼卒，衙将崔君裕自知州事。
六年正月，镇海军节度使高骈为诸道行营兵马都统。魏王佾薨。二月，京师地震，蓝田山裂，出水。河东军乱，杀其节度使崔季康。四月庚申朔，日有食之。凉王侹薨。王鐸为荆南节度使、南面行营招讨都统。五月，泰宁军节度使李系为湖南观察使，副之。黄巢陷广州，执岭南东道节度使李迢，陷安南。八月甲子，东都留守李蔚为河东节度、代北行营招讨使。闰十月，黄巢陷潭、澧三州，澧州刺史李绚死之。十一月丙辰，两日并出而斗，戊午，河东节度使康传圭为代北行营招讨使。辛酉，黄巢陷江陵，杀李迢。丁丑，山南东道节度使刘巨容及黄巢战于荆门，败之。十二月壬辰，克江陵。是月，贬王鐸为太子宾客，分司东都。兵部尚书卢携为门下侍郎、同中书门下平章事。是岁，淄州刺史曹全晸克郓州，杀崔君裕。黄巢隐鄂、宣、歙、池四州。朗州贼周岳陷衡州，逐其刺史徐颢。荆南将雷满陷朗州，刺史崔翥死之。石门蛮向瑰陷澧州，权知州事吕自牧死之。桂阳贼陈彦谦陷郴州，刺史董岳死之。广明元年正月乙卯，改元。免岭南、荆湖、河中、河东税赋十之四。戊寅，荆南监军杨复光、泰宁军将段彦谟杀其守将宋浩，以常滋为节度留后。淮南将张潾及黄巢战于大云仓，败之。二月丙戌，李国昌寇忻、代二州。戊戌，河东军乱，杀其节度使康传圭。壬子，郑从谠罢为河东节度使、代北行营招讨使。三月辛未，以旱避正殿，减膳。四月甲申，京师、东都、汝州雨雹，大风拔木。丁酉，太府卿李琢为蔚、朔招讨都统。壬寅，张潾克饶州。五月，汝州防御使诸葛爽为蔚、朔招讨副使。泰宁军将刘汉宏反。张潾及黄巢战于信州，死之。六月，巢陷睦、婺、宣三州。江华贼蔡结陷道州。宿州贼鲁景仁陷连州。七月，黄巢陷滁、和二州。辛酉，天平军节度使曹全晸为东面副都统。辛未，刘汉宏降。李可举及李国昌战于药儿岭，败之。八月辛卯，昭义军乱，杀其节度使李钧。癸卯，荣王忄责为司空。是月，忄责薨。九月，忠武军将周岌杀其节度使薛能。牙将秦宗权自称权知蔡州事。十月，黄巢陷申州。十一月，河中都虞候王重荣逐其节度使李都。黄巢陷汝州。壬戌，幸左神策军阅武。护军中尉田令孜为诸道兵马都指挥制置招讨使，忠武军监军杨复光副之。丁卯，东都留守刘允章叛附于黄巢。壬申，巢陷虢州。田令孜为汝、洛、晋、绛、同、华都统。十二月壬午，黄巢陷潼关。甲申，贬卢携为太子宾客，分司东都。翰林学士承旨、尚书左丞王徽为户部侍郎，翰林学士、户部侍郎裴澈为工部侍郎：同中书门下平章事。行在咸阳。丙戌，左金吾卫大将军张直方率武官叛附于黄巢。巢陷京师。辛卯，次凤翔。丙申，河阳节度使诸葛爽叛附于黄巢。丁酉，次兴元。庚子，广德公主、豆卢琢、崔沆、尚书左仆射刘鄴、右仆射于琮、太子少师裴谂、御史中丞赵濛、刑部侍郎李溥，京兆尹李汤死于黄巢。是岁，雨血于靖陵。
中和元年正月壬子，如成都。壬申，兵部侍郎、判度支萧遘为工部侍郎、同中书门下平章事。丁丑，次成都。二月己卯，赦剑南三川。太子少师王鐸为司徒，兼门下侍郎、同中书门下平章事。淮南节度使高骈为京城四面都统。邠宁节度使李存礼讨黄巢。凤翔节度使郑畋及巢战于龙尾坡，败之。邠宁将王玫陷邠州。戊戌，清平镇使陈晟执睦州刺史韦诸，自称刺史。三月辛亥，黄巢陷邓州，执刺史赵戎。辛酉，郑畋为京城西面行营都统。甲子，畋及泾原节度使程宗楚、天雄军经略使仇公遇盟于凤翔。是月，王徽罢。诸葛爽以河阳降。四月戊寅，王玫伏诛。程宗楚、朔方军节度使唐弘夫及黄巢战于咸阳，败之。壬午，巢遯乾灞上。丁亥，复入于京师，弘夫、宗楚死之。是月，赦李国昌及其子克用以讨黄巢。五月丙辰，克用寇太原，振武军节度使契苾璋败之。辛酉，大风，雨土。是月，刘巨容为南面行营招讨使。杨复光克邓州。六月，鄮贼钟季文陷明州。辛卯，邠宁节度副使硃玫及黄巢战于兴平，败绩。戊戌，郑畋为司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事、京城四面行营都统。丙午，李克用陷忻、代二州。七月丁巳，大赦，改元。庚申，翰林学士承旨、兵部侍郎韦昭度同中书门下平章事。丙寅，神策军将郭琪反，伏诛。辛未，田令孜杀左拾遗孟昭图。义武军节度使王处存为东南面行营招讨使。八月，感化军将时溥逐其节度使支详，自称留后。昭义军节度使高浔及黄巢战于石桥，败绩，其将成麟杀浔，入于潞州。己丑，众星陨于成都。九月丙午，鄜延节度使李孝章、夏绥银节度使拓拔思恭及黄巢战于东渭桥，败绩。临海贼杜雄陷台州。辛酉，封子震为建王。己已，昭义军戍将孟方立杀成麟，自称留后。永嘉赋硃褒陷温州。是秋，河东霜杀禾。十月，凤翔行军司马李昌言逐其节度使郑畋。十一月，李昌言为凤翔节度行营招讨使。郑畋、裴澈罢。遂昌贼卢约陷处州。十二月，安南戍将闵顼逐湖南观察使李裕，自称留后。是岁，霍丘镇使王绪陷寿、光二州。
二年正月辛亥，王鐸为诸道行营都都统，承制封拜，太子少师崔安潜副之。高骈罢都统。辛未，王处存为京城东面都统，李孝章为北面都统，拓拔思恭为南面都统。二月甲戌，黄巢陷同州。己卯，太子少傅分司东都郑畋为司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。丙戌，李昌言为京城西面都统，邠宁节度使硃玫为河南都统、诸谷防遏使。三月，邛州蛮阡能叛，西川部将杨行迁讨之。李克用隐蔚州。六月，硃玫为京城西北面行营都统。杨行迁及阡能战于乾溪，败绩。己亥，荆南监军硃敬玫杀其节度使段彦谟，少尹李燧自称留后。七月，保大军节度留后东方逵为京城东面行营招讨使。抚州刺史钟传陷洪州，江西观察使高茂卿奔于江州。八月丁巳，东方逵为京城东北面行营都统，拓拔思恭为京城四面都统。魏博节度使韩简陷孟州。九月丙戌，黄巢将硃温以同州降。己亥，温为右金吾卫大将军、河中行营招讨副使。是月，太原桃李实。岭南西道军乱，逐其节度使张从训。平卢军将王敬武逐其节度使安师儒，自称留后。十月，岚州刺史汤群以沙陀反。韩简寇郓州，天平军节度使曹全晸死之，部将崔用自称留后。诸葛爽陷孟州。十一月，荆南军乱，衙将陈儒自称留后丙子，汤群伏诛。是岁，关中大饥。南城贼危全讽陷抚州，危仔倡陷信州。庐州将杨行密逐其刺史郎幼复。和州刺史泰彦逐宣歙观察使窦潏。
三年正月，雁门节度使李克用为京城东北面行营都统。乙亥，王鐸罢。二月，魏博军乱，杀其节度使韩简，其将乐彦祯自称留后。己未，建王震为太保。三月。天有声于浙西。壬申，李克用及黄巢战于零口，败之。四月甲辰，又败之于渭桥。丙午，复京师。五月，郑畋为司徒，东都留守、检校司空郑从谠为司空：同中书门下平章事。淮南将张瑰陷复州。奉国军节度使秦宗权叛附于黄巢。七月，宣武军节度副大使硃全忠为东北面都招讨使。郑畋罢。兵部尚书、判度支裴澈同中书门下平章事。八月，黄巢、秦宗权寇陈州。淮南将韩师德陷岳州。九月，武宁军节度使时溥为东面兵马都统。是秋，晋州地震。十月，全椒贼许勍陷滁州。李克用陷潞州，刺史李殷锐死之。十一月壬申，剑南西川行军司马高仁厚及阡能战于邛州，败之。十二月，忠武军将鹿晏弘逐兴元节度使牛勖，自称留后。是岁，天平军将曹存实克郓州。石镜镇将董昌逐杭州刺史路审中。
四年正月，婺州将王镇执其刺史黄碣，叛附于董昌。二月，镇伏诛。浦阳将蒋瑰陷婺州。舒州贼吴迥逐其刺史高氵战。三月甲子，剑南东川节度副大使杨师立反，西川节度使陈敬瑄为西川、东川、山南西道都指挥招讨使。前杭州刺史路审中陷鄂州。五月辛酉，硃全忠及黄巢战，败之。辛未，河东节度使李克用及巢战于宛句，败之。癸酉，高仁厚为剑南东川节度使以讨杨师立。壬午，福建团练副使陈岩逐其观察使郑镒，自称观察使。六月乙卯，赦剑南三川。瘗京畿骸骨。七月辛酉，杨师立伏诛。壬午，黄巢伏诛。九月，山南西道节度使鹿晏弘反。十月，萧遘为司空。十一月，鹿晏弘陷许州，杀西度使周岌，自称留后。十二月甲午，荆南行军司马张瑰逐其节度使陈儒，自称留后。盗杀义昌军节度使王鐸。是岁，关中大饥。濮州刺史硃宣逐天平军节度使曹存实，自称留后。武昌军将杜洪陷岳州。
光启元年正月庚辰，荆南军将成汭陷归州。是月，王绪陷汀、漳二州。南康贼卢光稠陷虔州。三月丁卯，至自成都。己巳，大赦，改元。时溥为蔡州四面行营兵马都统。萧遘为司徒，韦昭度为司空。四月，吴迥伏诛。秦宗权陷襄州，山南东道节度使刘巨容奔于成都。武当贼冯行袭陷均州，逐其刺史吕烨。五月，群臣上尊号曰至德光烈皇帝。六月，幽州卢龙军乱，杀其节度使李可举，其将李全忠自称留后。壬戌，秦宗权陷东都。七月，义昌军乱，逐其节度使杨全玫，衙将卢彦威自称留后。八月，光州贼王潮执王绪。甲寅，杀右补阙常浚。乐彦桢杀洺州刺史马爽。九月，河中节度使王重荣反，邠宁节度使硃玫讨之。十月癸丑，硃全忠及秦宗权战于双丘，败绩。十一月，河东节度使李克用叛附于王重荣，重荣及克用寇同州，刺史郭璋死之。十二月癸酉，硃玫及王重荣、李克用战于沙苑，败绩。乙亥，克用犯京师。丙子，如凤翔。
二年正月辛巳，镇海军将张郁陷常州。戊子，如兴元。癸巳，硃玫叛，寇凤翔。二月，郑从谠为太傅。三月壬午，山南西道节度使石君涉奔于凤翔。遂州刺史郑君雄陷汉州。丙申，次兴元。戊戌，御史大夫孔纬、翰林学士承旨、兵部尚书杜让能为兵部侍郎、同中书门下平章事。是春，成都地震，凤翔女子化为丈夫。四月乙卯，硃玫以嗣襄王煴入于京师。五月丙戌，有星孛于箕、尾。武宁军将丁从实陷常州，逐其刺史张郁。六月，淮西将黄皓杀钦化军节度使闵顼。衡州刺史周岳陷潭州，自称节度使。七月，秦宗权陷许州，忠武军节度使鹿晏弘死之。八月，王潮陷泉州，刺史廖彦若死之。幽州卢龙军节度使李全忠卒，其子匡威自称留后。九月，有星陨于扬州，戊寅，静难军将王行瑜陷兴、凤二州。十月丙午，嗣襄王煴自立为皇帝，尊皇帝为太上元皇圣帝。硃全忠陷滑州，执义成军节度使安师儒。丙辰，杭州刺史董昌攻越州，浙东观察使刘汉宏奔于台州。是月，河阳节度使诸葛爽卒，其子仲方自称留后。神策行营先锋使满存克兴、凤二州。感义军节度使杨晟陷文州。武宁军将张雄陷苏州。十一月庚子，秦宗权郑州。十二月，魏州地震。丙午，台州刺史杜雄执刘汉宏，降于董昌。昌自称浙东观察使。丙辰，硃玫伏诛。丁巳。煴伏诛。秦宗权陷孟州，诸葛仲方奔于汴州。是岁，天平军将硃瑾逐泰宁军节度使齐克让，自称留后。湘阴贼邓进思陷岳州。杜洪陷鄂州，自称武昌军节度留后。
三年三月癸未，萧遘、裴澈、兵部侍郎郑昌图有罪伏诛。壬辰，如凤翔。郑从谠罢。韦昭度为司徒。癸巳，镇海军将刘浩逐其节度使周宝，度支催勘使薛朗自称知府事。四月甲辰，六合镇遏使徐约陷苏州，逐其刺史张雄。甲子，淮南兵马使毕师鐸陷扬州，执其节度使高骈。是月，维州山崩。五月甲戌，宣歙观察使秦彦入于扬州。癸未，秦宗权陷郑州。六月，陷孟州，河阳将李罕之人于孟州，张全义入于东都。己酉，凤翔节度使李昌符反。庚戌，犯大安门，不克，奔于陇州。壬子，武定军节度使李茂贞为陇州招讨使。丁巳，护国军将常行儒杀其节度使王重荣，其兄重盈自称留后。壬戌，亳州将谢殷逐其刺史宋衮。七月丁亥，降死罪以下，贞观、开元、建中、兴元功臣后予一子九品正员官，减常膳三之一，赐民九十以上粟帛。七月，李昌符伏诛。八月，韦昭度为太保。壬寅，谢殷伏诛。硃全忠陷亳州。壬子，陷曹州，刺史丘弘礼死之。九月，户部侍郎、判度支张浚为兵部侍郎、同中书门下平章事。秦彦杀高骈。十月丁未，硃全忠陷濮州。甲寅，封子升为益王。杭州刺史钱升〗陷常州。丁卯，升杀周宝。是月，秦宗权将孙儒寇扬州。十一月壬申，庐州刺史杨行密陷扬州，秦彦、毕师鐸奔于孙儒。十二月癸巳，淮西将赵德諲陷江陵，荆南节度使张瑰死之。硃全忠为东南面招讨使。饶州刺史陈儒陷衢州。上蔡贼冯敬章陷蕲州。
文德元年正月甲寅，孙儒杀秦彦、毕师鐸。癸亥，硃全忠为蔡州四面行营都统。丙寅，薛朗伏诛。钱升陷润州。二月乙亥，不豫。乙丑，至自凤翔。庚寅，竭于太庙。大赦，改元。是月，魏博军乱，杀其节度使乐彦祯，其将罗弘信自称权知留后。三月戊戌朔，日有食之，既。壬寅，疾大渐，立寿王杰为皇太弟，知军国事。癸卯，皇帝崩于武德殿，年二十七。
赞曰：唐自穆宗以来八世，而为宦官所立者七君。然则唐之衰亡，岂止方镇之患？盖朝廷天下之本也，人君者朝廷之本也，始即位者人君之本也。其本始不正，欲以正天下，其可得乎？懿、僖当唐政之始衰，而以昏庸相继；乾符之际，岁大旱蝗，民悉盗起，其乱遂不可复支，盖亦天人之会欤！
