古文：冯子曰：智何以名杂也？
现代文：原文冯梦龙说：智慧为什么可以称之 杂 。

古文：以其黠而狡，慧而小也。
现代文：这指的是一些狡诈、卑小的智慧。

古文：正智无取于狡，而正智或反为狡者困；大智无取于小，而大智或反为小者欺。
现代文：纯正的智慧不应该是狡诈的，但是纯正的智慧常常被狡诈者所困扰；大的智慧不应该是卑小的，但大的智慧常常被卑小者欺侮。

古文：破其狡，则正者胜矣；识其小，则大者又胜矣。
现代文：只有破除狡诈，纯正的智慧才能取胜；认识卑小，大的智慧才能取胜。

古文：况狡而归之于正，未始非正；小而充之于大，未始不大乎？
现代文：何况狡诈发展变为纯正，未曾不是纯正的智慧；卑小而变为大智，未曾不是大的智慧。

古文：一饧也，夷以娱老，跖以脂户，是故狡可正，而正可狡也。
现代文：同样是饧，伯夷是用来给老人吃，以使他们快乐，而盗跖则用来润滑门枢，以便偷盗时没有声响，因此说狡诈可以变为纯正的智慧，纯正的智慧可变为狡诈。

古文：一不龟乎也，或以战胜封，或不免于洴澼，是故大可小，而小可大也。
现代文：一双不怕皲裂的手，可以有助于在战争中取胜，也可以使人不惧怕在水中漂洗棉絮，所以说正大的智慧也可以变成卑小的智慧，卑小的智慧也可以成为正大的智慧。

古文：杂智具而天下无余智矣。
现代文：所以说具备了杂智则天下就没有其它的智慧了。

古文：难之者曰： 大智若愚，是不有余智乎？ 
现代文：有人辩驳说： 对于那些大智若愚者，是不是也算一种其他的智慧呢？ 

古文：吾应之曰： 政唯无余智，乃可以有余智。
现代文：我回答说： 纯正的智慧中没有其他的智慧，但也可以包括其他的智慧。

古文：太山而却撮土，河海而辞涓流，则亦不成其太山河海矣! 
现代文：就好像泰山不会拒绝小的土块，而能成就它的高大；江海不会拒绝任何一条小溪，而能成就它的博大。 

古文：鸡鸣狗盗，卒免孟尝，为薛上客，顾用之何如耳。
现代文：因此即使是鸡鸣狗盗的小伎俩，不仅能够成为孟尝君的座上客，而且可以将孟尝君从暴秦的手中拯救出来。

古文：吾又安知古人之所谓正且大者，不反为不善用智者之贼乎？
现代文：主要看你是如何运用这些智慧。我们又怎么知道古人所说的正大的智慧，不会成为不善于利用智慧的人的祸害呢？

古文：是故以 杂智 终其篇焉。
现代文：所以我以 杂智 作为全书的最后一篇。

古文：得其智，化其杂也可；略其杂，采其智也可。
现代文：得到智慧，化去那些杂事是可以的。略去那些杂事，采其智慧也可以。

