原文冯梦龙说：智慧为什么可以称之 杂 。
这指的是一些狡诈、卑小的智慧。
纯正的智慧不应该是狡诈的，但是纯正的智慧常常被狡诈者所困扰；大的智慧不应该是卑小的，但大的智慧常常被卑小者欺侮。
只有破除狡诈，纯正的智慧才能取胜；认识卑小，大的智慧才能取胜。
何况狡诈发展变为纯正，未曾不是纯正的智慧；卑小而变为大智，未曾不是大的智慧。
同样是饧，伯夷是用来给老人吃，以使他们快乐，而盗跖则用来润滑门枢，以便偷盗时没有声响，因此说狡诈可以变为纯正的智慧，纯正的智慧可变为狡诈。
一双不怕皲裂的手，可以有助于在战争中取胜，也可以使人不惧怕在水中漂洗棉絮，所以说正大的智慧也可以变成卑小的智慧，卑小的智慧也可以成为正大的智慧。
所以说具备了杂智则天下就没有其它的智慧了。
有人辩驳说： 对于那些大智若愚者，是不是也算一种其他的智慧呢？ 
我回答说： 纯正的智慧中没有其他的智慧，但也可以包括其他的智慧。
就好像泰山不会拒绝小的土块，而能成就它的高大；江海不会拒绝任何一条小溪，而能成就它的博大。 
因此即使是鸡鸣狗盗的小伎俩，不仅能够成为孟尝君的座上客，而且可以将孟尝君从暴秦的手中拯救出来。
主要看你是如何运用这些智慧。我们又怎么知道古人所说的正大的智慧，不会成为不善于利用智慧的人的祸害呢？
所以我以 杂智 作为全书的最后一篇。
得到智慧，化去那些杂事是可以的。略去那些杂事，采其智慧也可以。
