贞元壬申岁春三月，相国窦公居光福里第，月夜闲步于中庭。有常所宠青衣上清者，乃曰： 今欲启事。郎须到堂前，方敢言之。 
窦公亟上堂。上清曰： 庭树上有人，恐惊郎，请谨避之。 
窦公曰： 陆贽久欲倾夺吾权位。今有人在庭树上，吾祸将至。且此事将奏与不奏皆受祸，必窜死于道路。汝在辈流中，不可多得。吾身死家破，汝定为宫婢。圣君若顾问，善为我辞焉。 
上清位曰： 诚如是，死生以之！ 
窦公下阶，大呼曰： 树上君子，应是陆贽使来。能全老夫性命，敢不厚报！ 
树上应声而下，乃衣缞粗者也。曰： 家有大丧。贫甚，不办葬礼。伏知相公推心济物，所以卜夜而来，幸相公无怪。 
公曰： 某罄所有，堂封绢！ 
千匹而已。方拟修私庙次。今且辍赠，可乎？ 
缞者拜谢。窦公答之，如礼。又曰： 便辞相公。请左右赍所赐绢，掷于墙外。某先于街中俟之。 
窦公依其请。命仆，使侦其绝踪且久，方敢归寝。
竖日，执金吾先奏其事，窦公得次，又奏之。德宗厉声曰： 卿交通节将，蓄养侠刺。位崇台鼎，更欲何求？ 
窦公顿首曰： 臣起自刀笔小才，官以至贵。皆陛下奖拔，实不由人。今不幸至此，抑乃仇家所为耳。陛下忽震雷霆之怒，臣便合万死。 
中使下殿宣曰： 卿且归私第，待候进止。 
越月，贬郴州别驾。会宣武节度刘士宁通好于郴州，廉使条疏上闻。德宗曰： 交通节将。信而有征。 
流窦于州，没入家资。一簪不著身，竟未达流所，诏自荆上清果隶名掖庭。
后数年，以善应对，能煎茶，数得在帝左右。德宗谓曰： 宫掖间人数不少。汝了事。从何得至此？ 
上清对曰： 妾本故宰相窦参家女奴。窦某妻早亡，故妾得陪扫洒。及窦某家破，幸得填宫，既侍龙颜，如在天上。 
德宗曰： 窦某罪不止养侠刺，亦甚有赃污。前时纳官银器至多。 
上清流涕而言曰： 窦某自御史中丞，历度支，户部，盐铁三使，至宰相。首尾六年，月入数十万。前后非时赏赐，当亦不知纪极。乃者郴州所送纳官银物，皆是恩赐。当部录！ 
日，妾在郴州，亲见州县希陆贽意旨刮去。所进银器，上刻作藩镇官衔姓名，诬为赃物。伏乞陛下验之。 
于是宣索窦某没官银器覆视，其刮字处，皆如上清言。
时贞元十二年。德宗又问蓄养侠刺事。上清曰： 本实无。悉是陆赘陷害，使人为之。 
德宗怒陆贽曰： 这獠奴！我脱却伊绿衫，便与紫衫着。又常唤伊作陆九。我任使窦参，方称意次，须教我在杀却他。及至权入伊手，其为软弱，甚于泥团。 
乃下诏雪窦参。时裴延龄探知陆贽恩衰，得恣行媒孽。贽竟受谴不回。：后上清特敕丹书度为女道士，终嫁为金忠义妻。世以陆贽门生名位多显达者，世不可传说，故此事绝无人知。
