<strong>千里马</strong>
郁离子之马孳，得駃騠焉。人曰：是千里马也，必致诸内厩。郁离子说，从之。至京师，天子使太仆阅方贡，曰： 马则良矣，然非冀产也。 置之于外牧。南宫子朝谓郁离子曰：熹华之山，实维帝之明都，爰有绀羽之鹊，菢而弗朋，惟天下之鸟，惟凤为能屣其形，于是道凤之道，志峭之志，思以凤之鸣鸣天下，奭鸠见而谓之曰： 子亦知夫木主之与土偶乎？上古圣人以木主事神，后世乃以土偶。非先王之念虑不周于今之人也，敬求诸心诚，不以貌肖，而今反之矣，今子又以古反之。弗鸣则已，鸣必有戾。 卒鸣之，咬然而成音，拂梧桐之枝，入于青云，激空穴而殷岩屺，松、杉、柏、枫莫不振柯而和之，横体竖目之听之者，亦莫不蠢蠢焉，熙熙焉。骜闻而大惕，畏其挻己也，使鹨谗之于王母之使曰： 是鹊而奇其音，不祥。 使［云鸟］日逐之，进幽旻焉。鹊委羽于海滨，鹂鹜遇而射之，中脰几死。今天下之不内，吾子之不为幽，而为鹊也，我知之矣。
<strong>忧时</strong>
郁离子忧，须麋进曰： 道之不行，命也。夫子何忧乎？郁离子曰： 非为是也，吾忧夫航沧溟者之无舵工也。夫沧溟波涛之所积也，风雨之所出也，鲸、鲵、蛟、蜃于是乎集，夫其负锋铤而含铓锷者，孰不有所俟？今弗虑也。旦夕有动，予将安所适乎？ 须麋曰： 昔者太冥主不周，河泄于其岫且泐，老童过而惴之，谓太冥曰：山且泐。太冥怒，以为妖言。老童退，又蹦语其臣。其臣亦怒曰： 山岂有泐乎？有天地则有吾山，天地泐，山乃泐耳！ 欲兵之，老童愕而走。无几，康回过焉，弗肃又弗防也。康回怒，以头触其山，山之骨皆冰裂，土隤于渊，沮焉。太冥逃，客死于昆仑之墟，其臣皆亡厥家。今吾子之忧，老童也，其若之何？
<strong>戚之次且</strong>
戚之次且谓郁离子曰： 子何为其垂垂也与？子非有愿欲于今之人也，何为其然也？ 郁离子仰天叹曰： 小子焉知予哉！ 戚之次且曰： 昔周之娅冶子早丧其父，政属于家僮，沸用贿，于是家日迫，将改父之旧。其父之老不可，僮群询而出之；其母禁之，僮曰： 老人不知死而弗自靖也 夫以其父之老与其母之言且不听也，而况于疏远之人乎？忧之何补，祗自痗也。 郁离子曰： 吾闻天之将雨也，穴蚁知之；野之将霜也，草虫知之。知之于将萌，而避之于未至，故或徙焉或蛰焉，不虚其知也。今天下无可徙之地可蛰之土矣，是为人而不如虫也。《诗》不云乎： 匪鹑匪鸢，翰飞戾天；匪鳣匪鲔，潜逃于渊。 言其无所往也。吾何为而不忧哉？ 戚之次且曰： 昔者孔子以天纵之圣而不得行其道，颠沛穷厄无所不至，然亦无往而不自得。不为无益之忧以毁其性也。是故君子之生于世也，为其所可为，不为其所不可为而已。若夫吉凶祸福，天实司之，吾何为而自孽哉？ 
<strong>规执政</strong>
郁离子谓执政曰： 今之用人也，徒以具数与，抑亦以为良而倚以图治与？ 执政者曰： 亦取其良而用之耳！ 郁离子曰： 若是，则相国之政与相国之言不相似矣。 执政者曰： 何谓也？ 郁离子曰： 仆闻农夫之为田也，不以羊负卮；贾子之治车也，不以豕骖服。知其不可以集事，恐为其所败也。是故三代之取士也，必学而后入官，必试之事而能然后用之，不问其系族，惟其贤，不鄙其侧陋。今风纪之司，耳目所寄，非常之选也，仪服云乎哉？言语云乎哉？乃不公天下之贤，而悉取诸世胄昵近之都那竖为之，是爱国家不如农夫之田、贾子之车也。 执政者许其言而心忤之。
<strong>良桐</strong>
工之侨得良桐焉，斫而为琴，弦而鼓之，金声而玉应，自以为天下之美也，献之太常。使国工视之，曰： 弗古。 还之。工之侨以归，谋诸漆工，作断纹焉；又谋诸篆工，作古窾焉；匣而埋诸土，期年出之，抱以适市。贵人过而见之，易之以百金。献诸朝，乐官传视，皆曰： 希世之珍也。 工之侨闻之叹曰： 悲哉世也！岂独一琴哉，莫不然矣。而不早图之。其与亡矣！ 遂去，入于宕冥之山，不知其所终。
巫鬼王孙濡谓郁离子曰： 子知荆巫之鬼乎？荆人尚鬼而崇祠，巫与鬼争神，则隐而臣其偶。鬼弗知其谁为之也，乃躠于其乡。乡之老往祠，见其偶之卧，醮而起焉。鬼见，以为是卧我者也，欧之踣而死。今天下之卧，弗可起矣，而不避焉，无益，只取尤耳！ 
<strong>乱几</strong>
郁离子曰： 一指之寒弗燠，则及于其手足；一手足之寒弗燠，则周于其四体。气脉之相贯也，忽于微而至大。故疾病之中人也，始于一腠理之不知，或知而忽之也，遂至于不可救以死，不亦悲夫！天下之大，亡一邑不足以为损，是人之常言也，一邑之病不救，以及一州，繇一州以及一郡，及其甚也，然后倾夭下之力以救之，无及于病，而天下之筋骨疏矣。是故天下一身也，一身之肌肉腠理，血脉之所至，举不可遗也，必不得已而去，则爪甲而已矣。穷荒绝徼，圣人以爪甲视之，虽无所不爱，而捐之可也，非若手、足、指之不可遗，而视其受病以及于身也。故治天下者惟能知其孰为身，孰为爪甲，孰为手，足、指，而不逆施之，则庶几乎弗悖矣！ 
养枭楚太子以梧桐之实养枭，而冀其凤鸣焉。春申君曰： 是枭也，生而殊性，不可易也，食何与焉？ 朱英闻之，谓春申君曰： 君知枭之不可以食易其性而为凤矣，而君之门下无非狗偷鼠窃亡赖之人也，而君宠荣之，食之以玉食，荐之以珠履，将望之以国士之报。以臣观之，亦何异乎以梧桐之实养枭，而冀其凤鸣也？ 春申君不寤，卒为李园所杀，而门下之士，无一人能报者。
献马周厉王使芮伯帅师伐戎，得良马焉，将以献于王。芮季曰： 不如捐之。王欲无厌，而多信人之言。今以师归而献马焉，王之左右必以子获为不止一马，而皆求于子。子无以应之，则将哓于王，王必信之。是贾祸也。 弗听，卒献之。荣夷公果使有求焉，弗得，遂谮诸王曰： 伯也隐。 王怒逐芮伯。君子谓芮伯亦有罪焉。尔知王之渎货而启之，黄伯之罪也。
燕王好乌燕王好乌，庭有木皆巢乌，人无敢触之者，为其能知吉凶而司祸福也。故凡国有事，惟乌鸣之听。乌得宠而矜，客至则群呀之，百鸟皆不敢集也。于是大夫、国人咸事乌。乌攫腐以食，腥于庭，王厌之。左右曰： 先王之所好也。 一夕，有鸱止焉，乌群睨而附之如其类。鸱入呼于宫，王使射之，鸱死，乌乃呀而汲之。人皆丑之。八骏
穆天子得八骏以造王母，归而伐徐偃王，灭之，乃立天闲、内外之厩。八骏居天闲，食粟日石；其次乘居内厩，食粟日八斗；又次居外厩，食粟日六斗；其不企是选者为散马，散马日食粟五斗；又下者为民马，弗齿于官牧。以造父为司马，故天下之马无遗良，而上下其食者莫不甘心焉。穆王崩，造父卒，八骏死，马之良驽莫能差，然后以产区焉。故冀之北土纯色者为上乘，居天闲，以驾王之乘舆；其厐为中乘，居内厩，以备乘舆之阙，戎事用之；冀及济河以北，居外厩，诸侯及王之公卿大夫及使于四方者用之；江淮以南为散马，以递传服百役，大事弗任也。其士蛮亦视马高下，如造父之旧。及夷王之季年，盗起，内厩之马当服戎事，则皆饱而骄，闻钲鼓而辟易，望旆而走。乃参以外厩。二厩之士不相能，内厩曰： 我乘舆之骖服也。 外厩曰： 尔食多而用寡，其奚以先我？ 争而闻于王，王及大臣皆右内厩。既而与盗遇，外厩先，盗北。。内厩又先上以为功，于是外厩之士马俱懈。盗乘而攻之，内厩先奔，外厩视而弗救，亦奔，马之高足骧首者尽没。王大惧，乃命出天闲之马。天闲之马，实素习吉行，乃言于王而召散马。散马之士曰： 戎事尚力，食充则力强；今食之倍者且不克荷，吾侪力少而恒劳，惧弗肩也。 王内省而惭，慰而遣之，且命与天闲同其食，而廪粟不继，虚名而已。于是四马之足交于野，望粟而取，农不得植，其老赢皆殍，而其壮皆逸入于盗，马如之。王无马不能师，天下萧然。
<strong>蜀贾</strong>
蜀贾三人，皆卖药于市。其一人专取良，计入以为出，不虚价亦不过取赢。一人良不良皆取焉，其价之贱贵，惟买者之欲，而随以其良不良应之。一人不取良，惟其多卖，则贱其价，请益则益之不较，於是争趋之，其门之限月一易，岁余而大富。其兼取者趋稍缓，再期亦富。其专取良者，肆日中如宵，旦食而昏不足。郁离子见而叹曰： 今之为士者亦若是夫！昔楚鄙三县之尹三，其一廉而不获于上官，其支也无以僦舟，人皆笑以为痴。其一择可而取之，人不尤其取而称其能贤。其一无所不取以交于上官，子吏卒，而实富民，则不待三年，举而任诸纲纪之司，虽百姓亦称其善，不亦怪哉！
<strong>贿赂失人心</strong>
北郭氏之老卒僮仆争政，室坏不修且压，乃召工谋之。请粟，曰： 未间，女姑自食。 役人告饥，莅事者弗白而求贿，弗与，卒不白。于是众工皆惫恚，执斧凿而坐。会天大雨霖，步廊之柱折，两庑既圮，次及于其堂，乃用其人之言，出粟具饔饩以集工曰： 惟所欲而与，弗靳。 工人至，视其室不可支，则皆辞。其一曰： 向也吾饥，请粟而弗得，令吾饱矣。 其二曰： 子之饔馌矣，弗可食矣。 其三曰： 子之室腐矣，吾无所用其力矣。 则相率而逝，室遂不葺以圮。郁离子曰： 北郭氏之先，以信义得人力，致富甲天下，至其后世，一室不保，何其忽也！家政不修权归下隶，贿赂公行，以失人心，非不幸矣。 
<strong>请舶得苇筏</strong>
阏逢敦牂之岁，戎事大举，有荐瓠里子宓于外阃者曰： 瓠里先生实知兵，可将也。 聘至，瓠里子过郁离子辞，且请言焉。郁离子仰天叹曰： 嗟乎悲哉！是举也忠矣，而独不为先生计哉？ 瓠里子曰： 何谓也？ 郁离子曰： 昔者秦始皇帝东巡，使徐市入海，求三神蓬莱之山。请舶弗予，予之苇筏，辞曰： 弗任。 秦皇帝使谒者让之曰： 人言先生之有道也，寡人听之，而必求舶也，则不惟人皆可往也，寡人亦能往矣，而焉事先生为哉？ 徐市无以应，退而私具舟，载其童男女三千人，宅海岛而国焉。秦皇帝留连海滨，待徐市不至，不得三神山而归，殂于沙邱，今之用事者皆肉食，吾恐先生之请舶而得苇筏也。 既而果不用瓠里子。
<strong>喻治</strong>
郁离子曰： 治天下者其犹医乎。医切脉以知证，审证以为方。证有阴阳虚实，脉有浮沉细大，而方有汗下、通便、补泻、针灼、汤剂之法，参、苓、姜、挂、麻黄、芒硝之药，随其人之病而施焉，当则生，不当则死矣。是故知证知脉而不善为方，非医也，虽有扁鹊之识，徒哓哓而无用；不知证不知脉，道听途说以为方，而语人日我能医，是贼天下者也。故治乱证也，纪纲脉也，道德、政刑方与法也，人才药也。夏之政尚忠，殷承其敝而救之以质；殷之政尚质，周承其敝而救之以文，秦用酷刑、苛法以箝天下，天下苦之，而汉承之以宽大，守之以宁壹。其方与证对，其用药也无舛，天下之病有不瘳者鲜矣。 
<strong>噪虎</strong>
郁离子以言忤于时，为用事者所恶，欲杀之。大臣有荐其贤者，恶之者畏其用，扬言毁诸庭，庭立者多和之。或问和之者曰： 若识其人乎？ 曰： 弗识，而皆闻之矣。 或以告郁离子，郁离子笑曰： 女几之山，乾鹊所巢，有虎出于朴簌，鹊集而噪之。鸲鹆闻之，亦集而噪。鹎鶋见而问之曰： 虎行地者也，其如子何哉，而噪之也？ 鹊曰： 是啸而生风，吾畏其颠吾巢，故噪而去之。 问于鸲鹆，鸲鹆无以对。鹎鶋笑曰： 鹊之巢木末也，畏风故忌虎，尔穴居者也，何以噪为？  抟沙
郁离子曰： 民犹沙也，有天下者惟能抟而聚之耳。尧、舜之民，犹以漆抟沙，无时而解。故尧崩，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音，非威驱而令肃之也。三代之民，犹以胶抟沙，虽有时而融，不释然离也。故以子孙传数百年，必有无道之君而后衰，又继而得贤焉则复兴。必有大无道如桀与纣，而又有贤圣诸侯如商汤、周武王者间之而后亡。其无道未如桀、纣者不亡；无道如桀、纣，而无贤圣诸侯适丁其时而间之者亦不亡。霸世之民，犹以水抟沙，其合也若不可开。犹水之冰然，一旦消释，则涣然离矣。其下者以力聚之，犹以手抟沙，拳则台，放则散。不求其聚之之道，而以责于民曰是顽而好叛。呜呼，何其不思之甚也！ 
<strong>虞卿谏赏盗</strong>
平原君患盗，诛之不能禁。或曰： 更赏之，足则戢矣。 虞卿曰： 不可。先王立赏罚以劝惩善恶，衰世之政也，虽微犹足以激其趋。故赏禁僭，罚禁滥，县衡以称之，犹惧其不平也，而况敢逆施之乎？夫民之轻禁以逞欲，如水之决，必有所自。求而塞之斯可矣。今此之不塞，而力遏其流，至于不能制，乃不省其阙，而欲矫以逆先王之法度，是犹欲止水而去其防也，其庸有瘳乎？夫民有欲而无厌者也，节以制之，犹或逾焉。盗而获赏，利莫大矣，利之所在，民必趋焉。趋而禁之，是贰政也；趋而不禁，人尽盗矣。是鼓乱也，不臧孰甚焉？ 平原君豁然而悟，起再拜受教，尽散其私财，以济贫乏，申明旧章，而重购以赏获盗者。于是赵盗皆走之燕，道不拾遗，虞卿之教也。
论智州之庸问于郁离子曰： 云山出也，而山以之灵；烟火出也，而火以之畜，不亦异哉？ 郁离子曰： 善哉问。夫人之用智者亦犹是也。夫智人出也，善用之。犹山之出云也；不善用之，狁火之出烟也。韩非囚秦，晁错死汉，烟出火也。 
<strong>鲁般</strong>
郁离子之市，见坏宅而哭之恸。或曰： 是犹可葺与？ 郁离子曰： 有鲁般、王尔则可也，而今亡矣夫，谁与谋之？吾闻宅坏而栋不挠者可葺，今其栋与梁皆朽且折矣，举之则覆，不可触已，不如姑仍之，则甍桷之未解者犹有所附，以待能者。苟振而摧之，将归咎于葺者，弗可当也。况葺宅必新其材，间其蠹腐，其外完而中溃者悉屏之，不束椽以为楹，不斫柱以为椽。其取材也，惟其良，不问其所产。枫、柟、松、栝、杉、槠、柞、檀无所不收，大者为栋为梁，小者为杙为栭，曲者为枅，直者为楹，长者为榱，短者为棁，非空中而液身者，无所不用。今医闾之大木竭矣，规矩无恒，工失其度，斧锯刀凿，不知所裁，桂、樟、柟、栌，剪为樵薪，虽有鲁般、王尔不能辄施其巧，而况于无之乎？吾何为而不悲也？ 
九尾狐青邱之山，九尾之狐居焉。将作妖，求髑髅而戴之，以拜北斗，而徼福于上帝。遂往造共之台，以临九邱。九邱十薮之狐毕集，登羽山而人舞焉。有老狈见而谓之曰： 若之所戴者死人之髑髅也。人死肉腐而为泥，枯骨存焉，是为髑髅。髑髅之无知，与瓦砾无异，而其腥秽，瓦砾之所不有，不可戴也。吾闻鬼神好馨香而悦明德，腥臊秽恶不可闻也，而况敢以渎上帝。帝怒不可犯也，弗悔，若必受烈祸。 行未至阏伯之墟，猎人邀而伐之，攒弩以射其戴髑髅者。九尾之狐死，聚群狐而焚之，沮三百仞，三年而臰乃熄。
<strong>东都旱</strong>
汉愍帝之季年，东都大旱，野草皆焦，昆明之池竭。洛巫谓其父老曰： 南山之湫灵物，可起也。 父老曰： 是蛟也，弗可用也，虽得雨必有后忧。 众曰： 今旱极矣，人如坐炉炭，朝不谋夕，其暇计后忧乎？ 乃召洛巫与如湫，祷而起之。酒未毕三奠，蛟蜿蜒出，有风随之，飕飕然山谷皆殷，有顷雷雨大至，木尽拔，弥三日不止，伊、洛、瀍、涧皆溢，东都大困，始悔不用其父老之言。萤与烛郁离子曰： 萤之为明微微也，昏夜得之，可以照物，取而置诸烛下，则黝然亡矣。烛亦明矣哉，而不能不晦于月也。太阳出矣，月之明又安在哉？故狗制狐，豹制狗，虎制豹，狻猊制虎。魏、吴、晋、宋、齐、梁、陈、隋之君，惟其不当汉祖之时也，使其在汉祖之时，不敢与布、越伍，而况能南面哉？是故汤、武不作，而后有桓、文；桓、文不作，而后有秦；秦之王适逢六国之皆庸君，故有贤人弗能用，而秦之间得行。呜呼，岂秦之能哉？ 
<strong>德胜</strong>
或问胜天下之道，曰： 在德。 何从胜德？曰： 大德胜小德，小德胜无德；大德胜大力，小德敌大力。力生敌，德生力；力生于德，天下无敌。故力者胜，一时者也，德愈久而愈胜者也。夫力非吾力也，人各力其力也，惟大德为能得群力，是故德不可穷，而力可困。 
<strong>假仁义</strong>
人言五伯之假仁义也，或曰： 是何足道哉？ 郁离子曰： 是非仁人之言与。五伯之时，天下之乱极矣，称诸侯之德无以加焉，虽假而愈于不能。故圣人有取也。故曰诚胜假，假胜无。天下之至诚，吾不得见矣，得见假之者亦可矣。 郁离子曰： 甚矣，仁义之莫强于天下也。五伯假之，而犹足以维天下而获天下之显名，而况于出之以忠，行之以信者哉！今人谈仁义以口，间取其一二无拂于其欲者，时行焉，将以贾誉也。及其弗获，则举仁义以为迂而舍之，至于死弗悟，哀哉！ 
<strong>象虎</strong>
齐湣王既取燕灭宋，遂伐赵侵魏，南恶楚，西绝秦交示威诸侯，以求为帝。平原君问于鲁仲连曰： 齐其成乎？ 鲁仲连笑曰： 成哉？臣窃悲其为象虎也。 平原君曰： 何谓也？ 鲁仲连曰： 臣闻楚人有患狐者，多方以捕之，弗获，或致之曰： 虎，山兽之雄也，天下之兽见之，咸詟而亡其神，伏而俟命。 乃使作象虎，取虎皮蒙之，出于牖下，狐入遇焉，啼而踣。他日豕暴于其田，乃使伏象虎，而使其子以弋掎诸衢。田者呼，豕逸于莽，遇象虎而反奔衢，获焉。楚人大喜，以象虎为可以臣服天下之兽矣。于是野有如马，被象虎以趋之。人或止之曰： 是駮也，真虎且不当，往且败。 弗听。马雷呴而前，攫而噬之，颅磔而死。今齐实象虎，而燕与宋，狐与豕也，弗戒，诸侯其无駮乎？ 明年，望诸君以诸侯之师入齐，湣王为淖齿所杀。
<strong>蟾蜍</strong>
蟾蜍游于泱瀼之泽，蚵蚾以其族见，喜其类己也，欲与俱入月，使鼁蝤呼之，问曰： 彼何食？ 曰： 彼宅于月中，身栖桂树之阴，餐泰和之淳精，吸风露之华滋，他无所食也。 蚵蚾曰： 若是则予不能从矣。予处泱瀼之中，一日而三饱，予焉能从彼单栖于泬漻，枵其胃肠而吸饮风露乎？ 问其食，不对，鼁蝤复命，使返而窥之，是方据溷而食其蛆，盐粪汁而饮之，满腹然后出，肭肭然。鼁蝤返曰： 彼之食，溷蛆与粪汁也，不可一日无也，而焉能从子？ 蟾蜍蹙额而咍曰： 呜呼！予何罪乎，而生与此物类也！ 
豺智郁离子曰： 豺之智其出于庶兽者乎？呜呼，岂独兽哉，人之无知也，亦不如之矣！故豺之力非虎敌也，而独见焉则避。及其朋之来也，则相与犄角之，尽虎之力得一豺焉，未暇顾其后也而犄之者至矣，虎虽猛，其奚以当之？长平之役，以四十万之众投戈甲而受死，惟其智之不如豺而已。 
<strong>玄豹</strong>
石羊先生谓郁离子曰： 呜呼，世有欲盖而彰，欲抑而扬，欲揜其明而播其声者，不亦异乎？ 郁离子喟然叹曰： 子不见夫南山之玄豹乎？其始也绘绘耳，人莫之知也。雾雨七日不下食，以泽其毛而成其文。文成矣，而复欲隐，何其蚩也？是故县黎之玉，处顽石之中，而潜于幽谷之底，其寿可以与天地俱也：无故而舒其光，使人蝻而骇之，于是乎椎凿而扃鐍发矣。桂树之轮囷结樛，与拷枥奚异，而斧斤寻之，不惮阻远者何也？以其香之达也。故曰 欲人之不见，莫若曶其明；欲人之不知，莫若喑其声。是故鹦鹉絷于能言，蜩蠠获于善鸣；樗以恶而免割，［娄瓜］以苦而不烹。何不翳子之烨烨，而返子之冥冥乎？ 石羊先生怅然久之，曰： 惜乎，予闻之晚也！ 
<strong>蚁垤</strong>
南山之隈有大木，群蚁萃焉。穿其中而积土其外，于是木朽而蚁日蕃，则分处其南北之柯，蚁之垤瘯如也。一日野火至，其处南者走而北，处北者走而南，不能走者渐而迁于火所未至，已而俱爇无遗者。
<strong>贿亡</strong>
东南之美，有荆山之麝脐焉，荆人有逐麝者，麝急，则抉其脐投诸莽，逐者趋焉，麝因得以逸。令尹子文闻之曰： 是兽也，而人有弗如之者，以贿亡其身以及其家，何其知之不如麝耶！ 惜鹳智
子游为武城宰，郭门之垤，有鹳迁其巢于墓门之表。墓门之老以告，曰： 鹳知天将雨之鸟也，而骤迁其巢，邑其大水乎？ 子游曰： 诺 。命邑人悉具舟以俟。居数日，水果大至。郭门之垤没，而雨不止，水且及于墓门之表，鹳之巢翘翘然，徘徊长唳，莫知其所处也。子游曰： 悲哉！是亦有知矣，惜乎其未远也。 子侨包藏祸心
西郭子侨与公仆诡随、涉虚俱为微行，昏夜逾其邻人之垣，邻人恶之，坎其往来之涂，而置溷焉。一夕又往，子侨先堕于溷弗言，而招诡随；诡随从之堕，欲呼，子侨掩其口曰： 勿言。 俄而涉虚至，亦堕，子侨乃言曰： 我欲其无相咥也。 君子谓西郭子侨非人也，己则不慎，自取污辱，而包藏祸心，以陷其友，其不仁甚矣！
<strong>救虎</strong>
苍筤之山，溪水合流入于江，有道士筑于其上以事佛甚谨。一夕，山水大出，漂室庐塞溪而下，人骑木乘屋号呼求救者，声相连也，道士具大舟，躬蓑笠，立水浒，督善水者绳以俟。人至即投木索引之，所存活甚众。平旦，有兽身没波涛中而浮其首，左右盼若求救者。道士曰： 是亦有生，必速救之 舟者应言往，以木接上之，乃虎也。始则曚曚然，坐而舐其毛，比及岸，则瞠目眂士，跃而攫之仆地。舟人奔救，道士得不死而重伤焉。郁离子曰： 哀哉！是亦道士之过也。知其非人而救之，非道士之过乎？虽然，孔子曰： 观过斯知仁矣 道士有焉。 
<strong>采药</strong>
豢龙先生采药于山，有老父坐石上，揖之不起。豢龙先生拱而立。倾之，老父仰而嘘，俯而凝其神，玉如也，颔而笑曰： 子欲采药乎？余亦采药者也。今子虽采药而未知药也。知药莫若我。 豢龙先生跪曰： 愿受教。 老父曰： 坐！吾语子，中黄之山有药焉，龙鳞凤葩，玉质而金英，宵纳月彩，晨唏日精，宅厚坤以为家，澡沆瀣之流荣。其味不苦不酸，其性不热不寒，淡如也，淳如也，其名曰芝，得而服之，寿考以康，百病不生，嗥嗥熙熙，哜于泰宁，而五百年一遇之；太行之山有草焉，丹荑而紫蕤，根如伏龙，叶如翠翘，葱葱萋萋，蔚茂以齐，其名曰参。得而服之老者少，少者寿，病者已，尪者起，而三百年一遇之；南条之山有草焉，性温而和，味芳以辛，馥馥芬芬，香气袭人，其名曰术，得而服之，养精益神，救死扶生，去疾除根，瘴疠莫干，寝兴以安，而百年一遇之；岣嵝之山有术焉，碧干而琼枝，绿叶菁菁，上拂穹青，下临层崖，霜雪洒之而不凝，赤日过之而不炎，其菲菲，其味如饴，鬼魅畏之，避不敢窥，其名日桂。煮而服之，可以祛百邪，消毒淫，扶阳抑阴，敛真归元；岷山之阴有草焉，叶如翠眊，根如南金，味如人胆，禀性酷烈，不能容物，名曰黄良，煮而服之，推去百恶，破症解结，无秽不涤，烦疴毒热，一扫无迹，如司寇之殛贼。之二物也，有病乃服，无病者不服也，故有弗用，用必中；阴谷有草，状如黄精，背阳而生，入口口裂，著肉肉溃，名曰钩吻；云梦之隰有草，其状如葵，叶露滴人，流为疮痍，刻骨绝筋，名曰断肠之草。之二草者，但有杀人之能，而无愈疾之功，吾子其慎择之哉！无求美弗得，而为形似者所误。 豢龙先生愀然而悲，顾求老人，已不知其所之矣。
<strong>梓棘</strong>
梓谓棘曰：尔何为乎修修而不扬，櫹櫹而无所容，幽樛于灌莽之中，翳朽箨而不见太阳，不已痗乎？吾干竦穹崖，梢拂九阳，根入九阴，日月过而留其晖，风雨会而流其滋。鹓雏翠鸾，朝夕和鸣。暖霭晴岚，山蒸泽烘，结为祥云，五色备象，八音成声，绚为文章。抱日浮光，蔚兮若濯锦出蜀江，粲兮若春葩曜都房。是以匠石见而爱之，期以为明堂之栋梁。 言既，棘倚风而啸，振条而吟，曰： 美矣哉！吾闻之：冶容色者侮之招，丽服饰者盗之招，多才能者忌之招。今子之美，冠群超伦，名彰于时，泰运未开，构厦无入，吾忧子之得为明堂之栋梁，而翦为黄肠，与腐肉同归于冥冥之乡，虽欲见太阳，其可得乎？吾长不盈寻，大不逾指、拄疏屈律，不文不理，天不畀之以材，而赐之以刺，使人不敢樵，禽不敢萃，故虽无子之美，而亦无子之忧，则吾之所得多矣。吾又安所求哉？ 
