老年偶患微疾，加意调停饮食，就食物中之当病者食之；食亦宜少，使腹常空虚，则络脉易于转运，元气渐复，微邪自退，乃第一要诀。
药不当病，服之每未见害，所以言医易，而医者日益多。殊不知既不当病，便隐然受其累，病家不觉，医者亦不自省。愚谓微病自可勿药有喜，重病则寒凉攻补，又不敢轻试。谚云：不服药为中医。于老年尤当。
病有必欲服药者，和平之品甚多，尽可施治。俗见以为气血衰弱，攻与补皆必用人参。愚谓人参不过药中一味耳，非得之则生，弗得则死者；且未必全利而无害，故可已即已。苟审病确切，必不可已，宁谓人毵必戒用哉？
凡病必先自己体察，因其所现之证，原其致病之由。自顶至踵，寒热痛痒何如，自朝至暮，起居食息何如，则病情已得，施治亦易。至切脉又后一层事，所以医者在乎问之详，更在病者告之周也。
方药之书，多可充栋，大抵各有所偏，无不自以为是。窃考方书最者，莫如《内经》，其中所载方药，本属无多，如不寐用半夏秫米汤，鼓胀用鸡矢醴，试之竟无效，他书可知。总之同一药，而地之所产各殊；同一病而人之禀气又异；更有同一人、同一病、同一药，而前后施治，有效有不效。乃欲于揣摹仿佛中求其必当，良非易事，方药之所以难于轻信也。
《本草》所载药品，每曰 服之延年 、 服之长生 ，不过极言其效而已，以身一试可乎？虽扶衰补弱，固药之能事，故有谓 治已病，不若治未病。 愚谓以方药治未病，不若以起居饮食调摄于未病。
凡感风感寒暑，当时非必遽[jù急，仓猝]病。《内经》所谓 邪之中人也，不知于其身。 然身之受风受寒暑，未有不自知。病虽未现，即衣暖饮热，令有微汗，邪亦可从汗解。《道德经》曰： 夫惟病病，是以不病。 
病中食粥，宜淡食，清火利水，能使五藏安和，确有明验，患泄泻者尤验，《内经》曰： 胃阳弱而百病生，脾阴足而万邪息。 脾胃乃后天之本，老年更以调脾胃为切要。
人乳汁，方家谓之 白硃砂 ，又曰 仙人酒 。服食法：以瓷碗浸滚水内，候热，挤乳入碗，一吸尽之，勿少冷；又法：以银锅入乳，烘干成粉，和以人参末，丸如枣核大，腹空时噙[qín含在里面]化两三丸。老人调养之品，无以过此，此则全利而无害，然非大有力者不能办。
程子曰： 我尝夏葛而冬裘，饥食而渴饮，节嗜欲、定心气，如斯而已矣！ 盖谓养生却病，不待他求。然定心气，实是最难事，亦是至要事。东坡诗云： 安心是药更无方。 
术家有延年丹药之方，最易惑人，服之不但无验，必得暴疾。其药大抵锻炼金石，故峻历弥甚。《列子》曰： 禀生受形，既有制之者矣！药石其如汝乎？ 或有以长生之说问程子，程子曰： 譬如一炉火，置之风中则易过，置之密室则难过。 故知人但可以久生，而不能长生。老年人惟当谨守烬余，勿置之风中可耳。
笔墨挥洒，最是乐事，素善书画者兴到时，不妨偶一为之。书必草书，画必兰竹，乃能纵横任意，发抒性灵，而无拘束之嫌。饱食后不可捉笔，俯首倚案，有碍胃气。若因应酬促逼，转成魔障。
棋可遣闲，易动心火；琴能养性，嫌磨指甲。素即擅长，不必自为之。幽窗邃[suì深远]室，观奕听琴，亦足以消永昼。
能诗者偶尔得句，伸纸而书，与一二老友共赏之，不计工拙，自适其兴可也。若拈题或和韵，未免一番着意。至于题照，及寿言挽章，概难徇情。
法书名画，古人手迹所存，即古人精神所寄。窗明几净，展玩一过，不啻晤对古人；谛审其佳妙，到心领神会处，尽有默然自得之趣味在。
院中植花木数十本，不求名种异卉，四时不绝便佳。呼童灌溉，可为日课。玩其生意，伺其开落，悦目赏心，无过于是。
鹤，野鸟也，性却闲静，园圃宽阔之所，即可畜。去来饮啄，任其自如，对之可使躁气顿蠲。若笼画眉、架鹦鹉，不特近俗，并烦调护，岂非转多一累。阶前大缸贮水，养金鱼数尾，浮沉旋绕于中，非必池沼，然后可观。伫时观鱼之乐，即乐鱼之乐，既足怡情，兼堪清目。
拂尘涤砚，焚香烹茶，插瓶花，上帘钩，事事不妨身亲之。使时有小劳，盘骸血脉，乃不凝滞。所谓 流水不腐，户枢不蠹 也。
