古文：凡战，若敌人行阵整而且锐，未可与战，宜坚壁待之；候其阵久气衰，起而击之，无有不胜。
现代文：凡是作战，如果遇到敌人阵容严整且士气高涨时，不可轻易与其交战，应当坚守壁垒以待有利时机；等到敌人列阵过久而士气衰落之时，再出兵攻击它，就没有不胜利的。

古文：法曰： 后于人以待其衰。 
现代文：诚如兵法所说： 后发制人是为了等待敌人士气衰落时再攻击它。 

古文：唐，武德中，太宗围王世充于东都，窦建德率众来救。
现代文：唐高祖武德四年五月，秦王李世民率军围攻洛阳的王世充，窦建德应王世充之请而率领全部兵马自河北而来援救。

古文：太宗守武牢以拒之。
现代文：李世民率军东进扼守虎牢以阻截窦建德军。

古文：建德阵汜水东，弥亘数里，诸将皆有惧色。
现代文：窦建德于汜水以东布阵，绵延横贯数里，唐军将领望见此情都面生惧色。

古文：太宗将数骑登高以望之，谓诸将曰： 贼起山东，未见大敌。
现代文：李世民亲率数名骑兵登上高冈观察敌阵，回头对将领们说： 窦建德自山东起兵至今，还没有遇到过强敌。

古文：今渡险而嚣，是军无政令；逼城而阵者，有轻我之心也。
现代文：如今他们越过险要地带还喧闹不止，这说明其军队没有严格的号令；迫近我们城前而布列营阵，这说明其有轻视我军的心理。

古文：我按兵不动，待彼气衰，阵久卒饥，必将自退，退而击之，何往不克！ 
现代文：我现在按兵不动，以等待其士气衰落之时；他们列阵过久而士卒饥疲，必将自行退走。乘他们撤退的时候再进攻，哪有不胜之理！

古文：建德列阵，自卯至午时，卒饥倦列坐，又争饮水。
现代文：我与诸位约定，一定要在中午刚过之时打败它。 窦建德军从清晨摆开阵势，直到中午时分，士卒们饥饿劳累，个个都无精打彩地坐在队列里，以至又有互相争夺饮水的。

古文：太宗令宇文士及率三百骑，经贼阵之西，驰而南，诫曰： 贼若不动，止，宜退归；如觉其动，宜率东出。 
现代文：李世民见此情景便命令宇文士及率领三百骑兵，经敌阵之西向南急驰，并告戒他说： 如果此举仍不见敌军有后退行动，你就带兵退回来；如果发觉敌军行动了，就率兵攻打。 

古文：士及才过，贼众果动。
现代文：宇文士及刚过敌阵，敌军果然行动了。

古文：太宗曰： 可击矣。 
现代文：李世民这时对部将说： 现在可以进攻了。 

古文：士及命骑将建旗列阵，自武牢乘高入南山，循谷而东，以掩贼背。
现代文：于是，命令骑兵将领树旗列阵，从虎牢关上以高屋建瓴之势直插南山，沿着山谷向东，袭击敌军背后。

古文：建德遽率其师却，止东原，未及整列，太宗轻骑击之，所向披靡。
现代文：窦建德急忙率领其军向后撤退，刚刚退到东山坡处，还未来得及整顿好队伍，李世民已率领轻骑兵冲杀过来。唐军所向之处，敌军无不瓦解溃散。

古文：程咬金等众骑缠幡而入，直突出贼阵后，齐张旗帜，表里俱备，贼众大溃，生擒建德。
现代文：唐军大将程咬金等所率骑兵卷起军旗冲进敌阵，径直突击敌军阵后，齐张旗帜，内外奋击，大败敌军，活捉了窦建德。

