凡是作战，如果遇到敌人阵容严整且士气高涨时，不可轻易与其交战，应当坚守壁垒以待有利时机；等到敌人列阵过久而士气衰落之时，再出兵攻击它，就没有不胜利的。
诚如兵法所说： 后发制人是为了等待敌人士气衰落时再攻击它。 
唐高祖武德四年五月，秦王李世民率军围攻洛阳的王世充，窦建德应王世充之请而率领全部兵马自河北而来援救。
李世民率军东进扼守虎牢以阻截窦建德军。
窦建德于汜水以东布阵，绵延横贯数里，唐军将领望见此情都面生惧色。
李世民亲率数名骑兵登上高冈观察敌阵，回头对将领们说： 窦建德自山东起兵至今，还没有遇到过强敌。
如今他们越过险要地带还喧闹不止，这说明其军队没有严格的号令；迫近我们城前而布列营阵，这说明其有轻视我军的心理。
我现在按兵不动，以等待其士气衰落之时；他们列阵过久而士卒饥疲，必将自行退走。乘他们撤退的时候再进攻，哪有不胜之理！
我与诸位约定，一定要在中午刚过之时打败它。 窦建德军从清晨摆开阵势，直到中午时分，士卒们饥饿劳累，个个都无精打彩地坐在队列里，以至又有互相争夺饮水的。
李世民见此情景便命令宇文士及率领三百骑兵，经敌阵之西向南急驰，并告戒他说： 如果此举仍不见敌军有后退行动，你就带兵退回来；如果发觉敌军行动了，就率兵攻打。 
宇文士及刚过敌阵，敌军果然行动了。
李世民这时对部将说： 现在可以进攻了。 
于是，命令骑兵将领树旗列阵，从虎牢关上以高屋建瓴之势直插南山，沿着山谷向东，袭击敌军背后。
窦建德急忙率领其军向后撤退，刚刚退到东山坡处，还未来得及整顿好队伍，李世民已率领轻骑兵冲杀过来。唐军所向之处，敌军无不瓦解溃散。
唐军大将程咬金等所率骑兵卷起军旗冲进敌阵，径直突击敌军阵后，齐张旗帜，内外奋击，大败敌军，活捉了窦建德。
