董俊董俊，字用章，真定藁城人。少力田，长涉书史，善骑射。
金贞祐间，边事方急，藁城令立的募兵，射上中者拔为将。
众莫能弓，独俊一发破的，遂将所募兵迎敌。
岁乙亥，国王木华黎帅兵南下，俊遂降。己卯，以劳擢知中山府事，佩金虎符。
金将武仙据真定，定武诸城皆应仙。俊率众夜入真定，逐仙走之，定武诸城复去仙来附。
庚辰春，金大发兵益仙，治中李全叛中山应之。
俊军时屯曲阳，仙锐气来战，败之黄山下，仙脱走。
献捷于木华黎，由是仙以穷降。木华黎承制授俊龙虎卫上将军、行元帅府事，驻藁城。
俊尝谒木华黎曰： 武仙黠不可测，终不为我用，请备之。 
木华黎然其言，承制授左副元帅。
升藁城县为永安州，号其众为匡国军，事一委俊。
乙酉，仙果杀都元帅史天倪，据真定以叛，旁郡县皆为仙守。
克汴时，以侍其轴为贤，延归教诸子。
尝曰： 射，百日事耳；《诗》、《书》非积学不通。 
屡诫诸子曰： 吾一农夫耳，遭天下多故，徒以忠义事人，仅立门户。深愿汝曹力田读书，勿求非望，为吾累也。 
俊忠实自许，不为夷险少移，临阵勇气慑众，立矢石间，怡然若无事，虽中伤亦不为动。
每慕马援为人，曰： 马革裹尸，援固可壮。 
故战必持矛先士卒，或谏止之，俊曰： 我人臣也，敌在前，不死，乃趋安脱危乎！ 
先是，戊子岁，朝于行在，诸将献户口，各增数要利，吏请如众，俊曰： 民实少而欺以数多，他日上需求无应，必重敛以承命，是我独利，而民日困也。 
行元帅府时，狂男子三百余人期日作乱，事觉，戮其渠魁，余并释之。
深、冀间妖人惑众，图为不轨，连逮者数万人，有司议当族，俊力请主者，但诛首恶。
永安节度使刘成叛降武仙于威州，俊下令曰： 逆者一人，余能去逆，即忠义士，与其家财，仍奏官之。 
众果去成降。
沃州民寨天台为盗，既破降之，他将利其子女，欲掠之，俊曰： 城降而俘其家，仁者不为也。 
众义不取。
南征时，人多归俊愿为奴者，既全其家，归悉纵为民。
邻境人有被掠卖者，亦与直赎还之。
其天性之美类如此。
俊器度弘远，善战而不妄杀，故人乐为之用。大小百战，无不克捷。
为政宽明，见人善治田庐，必召与欢语，有惰者，则怒罚之，故其部完实，民惟恐其去也。
赠翊运效节功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，封寿国公，谥忠烈。
时以真定藁城奉庄圣太后汤沐，庚戌，太后命择邑中子弟来上，文用始从文炳谒太后于和林城。
世祖在潜藩，命文用主文书，讲说帐中，常见许重。癸丑，世祖受命宪宗自河西征云南大理。
将攻鄂州，宋贾似道、吕文德将兵来拒，水陆军容甚盛。
九月，世祖临江阅战，文炳求先进战，文用与文忠固请偕行，世祖亲料甲胄，择大舰授之，大破宋师。
世祖即位，建元中统。文用持诏宣谕边郡，且择诸军充侍卫，七月还朝。
中书左丞张文谦宣抚大名等路，奏文用为左右司郎中。
二年八月，以兵部郎中参议都元帅府事。
文用谢病不行。至元改元，召为西夏中兴等路行省郎中。
中兴自浑都海之乱，民间相恐动，窜匿山谷。
文用至，镇之以静，乃为书置通衢谕之，民乃安。始开唐来、汉延、秦家等渠，垦中兴、西凉、甘、肃、瓜、沙等州之土为水田若干，于是民之归者户四五万，悉授田种，颁农具。更造舟置黄河中，受诸部落及溃叛之来降者。
时诸王只必铁木儿镇西方，其下纵横，需索无算，省臣不能支，文用坐幕府，辄面折以法。
其徒积忿，谮文用于王，王怒，召文用，使左右杂问之，意叵测。文用曰： 我天子命史，非汝等所当问，请得与天子所遣为王傅者辨之。 
王即遣其傅讯文用。
其傅中朝旧臣，不肯顺王意。
文用谓之曰： 我汉人，生死不足计。所恨者，仁慈宽厚如王，以重戚镇远方，而其下毒虐百姓，凌暴官府，伤王威名，于事体不便。 
因历指其不法者数十事。
其傅惊起，去白王，王即召文用谢之曰： 非郎中，我殆不知。
郎中持此心事朝廷，宜勿怠。 
自是谮不行而省府事颇立。二年，入奏经略事宜还，以上旨行之，中兴遂定。
八年，立司农司，授山东东西道巡行劝农使。
山东自更叛乱，野多旷土，文用巡行劝励，无问幽僻。
入登州境，见其垦辟有方，以郡守移剌某为能，作诗表异之。
于是列郡咸劝，地利毕兴，五年之间，政绩为天下劝农使之最。
十二年，丞相安童奏文用为工部侍郎，代纥石里。纥石里，阿合马私人也。
其徒既谗间安童罢相，即使鹰监奏曰： 自纥石里去，工部侍郎不给鹰食，鹰且瘦死。 
帝怒，促召治之，因急捕文用入见。
帝望见曰： 董文用乃为尔治鹰食者耶！ 
置不问，别令取给有司。
十三年，出文用为卫辉路总管，佩金虎符。
郡当冲要，民为兵者十之九，余皆单弱贫病，不堪力役。
会初得江南，图籍、金玉、财帛之运，日夜不绝于道，警卫输挽，日役数千夫。
文用忧之曰： 吾民弊矣，而又重妨耕作，殆不可。 乃从转运主者言： 州县吏卒，足以备用，不必重烦吾民也。 
主者曰： 汝言诚然，万一有不虞，则罪将谁归！ 
文用即手书具官姓名保任之。民得以时耕，而运事亦不废。
诸郡运江淮粟于京师，卫当运十五万石，文用曰： 民籍可役者无几，且江淮风水，舟不能以时至，而先为期会，是未运而民已困矣。 
乃集旁郡通议，立驿置法，民力以舒。
十四年，诣汴漕司言事。
适漕司议通沁水北东合流御河以便漕者，文用曰： 卫为郡，地最下，大雨时行，沁水辄溢出百十里间；雨更甚，水不得达于河，即浸淫及卫，今又引之使来，岂惟无卫，将无大名、长芦矣。 
会朝廷遣使相地形，上言： 卫州城中浮屠最高者，才与沁水平，势不可开也。 
事遂寝。
十六年，受代归田里，茅茨数椽，仅避风雨，读书赋诗，怡然燕居。
裕宗在东宫，数为台臣言： 董文用勋旧忠良，何以不见用？ 
十八年，台臣奏起文用为山北辽东道提刑按察使，不赴。
十九年，朝廷选用旧臣，召文用为兵部尚书。
自是朝廷有大议，未尝不与闻。
及弃官，浮沉里社，任真适意，亲宾过从，尊酒相劳。
家门日以烜赫，己独恬然，不见诸辞色。
以病卒，年五十有二。文忠字彦诚，俊第八子也。
岁壬子，入侍世祖潜邸。
王鹗尝言诗，因问文忠能之乎，文忠曰： 吾少读书，惟知入则孝于亲，出则忠于君而已。诗非所学也。 
癸丑，从征南诏。
已未，伐宋，与兄文炳、文用败宋兵于阳罗堡，得蒙冲百艘，进围鄂。
世祖即位，置符宝局，以文忠为郎，授奉训大夫，居益近密，尝呼董八而不名。
而俗儒守亡国余习，欲行其说，故以是上惑圣听，恐非陛下教人修身治国之意也。 
事遂止。十一年，伐宋，民困供馈，文忠奏免常岁横征，从之。
帝尝见宋降将，从容问宋所以亡者，皆曰： 贾似道当国，薄武人而重文儒，将士怨之，莫有斗志。
故大军既至，争解甲归命也。 
帝问文忠： 此言何如？ 文忠因诘之曰： 似道薄汝矣，而君则贵汝以官，富汝以禄，未尝薄汝也。
今有怨于相，而移于君，不肯一战，坐视国亡，如臣节何！
然则似道薄汝者，岂非预知汝曹不足恃乎！ 
帝深善之。
有旨徙大都猎户于郢中，文忠奏止之。又请罢官鬻田器之税，听民自为。
时多盗，诏犯者皆杀无赦。在处系囚满狱。
文忠言： 杀人取货，与窃一钱者均死，惨黩莫甚，恐乖陛下好生之德。 
敕革之。
或告汉人殴伤国人，及太府监属卢甲盗剪官布。
帝怒，命杀以惩众。
文忠言： 今刑曹于囚罪当死者，已有服辞，犹必详谳，是岂可因人一言，遽加之重典！
宜付有司阅实，以俟后命。 
乃遣文忠及近臣突满分核之，皆得其诬状，遂诏原之。
帝因责侍臣曰： 方朕怒时，卿曹皆不敢言。非董文忠开悟朕心，则杀二无辜之人，必取议中外矣。 
因赐文忠金尊，曰： 用旌卿直。 
裕宗亦语宫臣曰： 方天威之震，董文忠从容谏正，实人臣难能者。 
太府监属奉物诣文忠泣谢曰： 鄙人赖公复生。 文忠曰： 吾素非知子，所以相救于危急者，盖为国平刑，岂望子见报哉！ 
却其物不受。自安童北伐，阿合马独当国柄，大立亲党，惧廉希宪复入为相，害其私计，奏希宪以右丞行省江陵。
以臣所知，不若令有司先启而后闻，其有未安者，则以诏敕断之，庶几理顺而分不逾，太子必不敢辞其责矣。 
帝即日召大臣，面谕其意，使行之。
复语太子曰： 董八，崇立国本者，其勿忘之。 礼部尚书谢昌元请立门下省，封驳制敕，以绝中书风晓近习奏请之弊。
帝锐意欲行之，诏廷臣杂议；且怒翰林学士承旨王磐曰： 如是有益之事，汝不入告，而使南方后至之臣言之，汝用学问何为！
必今日开是省。 
十八年，升典瑞局为监，郎为卿，仍以文忠为之。
授正议大夫，俄授资德大夫、佥书枢密院事，卿如故。
车驾行幸，诏文忠毋扈从，留居大都，凡宫苑、城门、直舍、徼道、环卫、营屯、禁兵、太府、少府、军器、尚乘诸监，皆领焉。
兵马司旧隶中书，并付文忠。
时权臣累请夺还中书，不报。是冬十月二十有五日，鸡鸣，将入朝，忽病仆，帝遣中使持药投救，不及，遂卒，甚悼惜之，赙钱数十万。
后制赠光禄大夫、司徒，封寿国公，谥忠贞。
严实子忠济忠嗣
严实，字武叔，泰安长清人。
略知书，志气豪放，不治生产，喜交结施与，落魄里社间。
屡以事系狱，侠少辈为出死力，乃得脱去。
癸酉秋，太祖率兵自紫荆口入，分略山东、河北、河东而归。
金东平行台调民为兵，以实为众所服，命为百户。
甲戌春，泰安张汝楫据灵岩，遣别将攻长清，实破走之。
以功授长清尉。戊寅，权长清令。宋取益都，乘胜而西，行台檄实备刍粮为守御计。
实出督租，比还，而长清破，俄以兵复之。
有谮于行台者，谓实与宋有谋，行台以兵围之，实挈家避青崖。宋因以实为济南治中，分兵四出，所至无不下，于是太行之东，皆受实节制。
庚辰三月，金河南军攻彰德，守将单仲力不支，数求救。实请于主将张林，林逗遛不行，实独以兵赴之，比至而仲被擒。
实知宋不足恃。
七月，谒太师木华黎于军门，挈所部彰德、大名、磁、洺、恩、博、滑、浚等州户三十万来归，木华黎承制拜实金紫光禄大夫、行尚书省事。进攻曹、濮、单三州，皆下之。偏将李信，留镇青崖，尝有罪，惧诛，乘实之出，杀其家属，降于宋。辛巳，实以兵复青崖，擒信诛之。
进攻东平，金守将和立刚弃城遁，实入居之。
壬午，宋将彭义斌率师取京东州县，实将晁海以青崖降，尽掠实家，义斌军西下，郡县多归之。
乙酉四月，遂围东平，实潜约大将孛里海合兵攻之，兵久不至，城中食且尽，乃与义斌连和。
义斌亦欲藉实取河朔，而后图之，请以兄事实。
时麾下众尚数千，义斌听其自领，而青崖所掠者则留不遣。
七年，义斌下真定，道西山。
与孛里海等军相望，分实以帐下兵，阳助而阴伺之。实知势迫，急赴孛里海军与之合，遂与义斌战，宋兵溃，擒义斌。
不旬月，京东州县复为实有。
是冬，木华黎之弟带孙取彰德；明年，取濮、东平；又明年，木华黎之子孛鲁取益都，实皆有功焉。
庚寅四月，朝太宗于牛心之幄殿，帝赐之坐，宴享终日，赐以虎符。
数顾实谓侍臣曰： 严实真福人也。 
甲午，朝于和林，授东平路行军万户，偏裨赐金符者八人。
先是，实之所统，凡五十余城，至是，惟德、兖、济、单隶东平。
丁酉九月，诏实毋事征伐。
初，彰德既下，又破水栅，带孙怒其反覆，驱老幼数万欲屠之，实曰： 此国家旧民，吾兵力不能及，为所胁从，果何罪耶！ 带孙从之。
继破濮州，复欲屠之。
实言： 百姓未尝敌我，岂可与执兵刃者同戮，不若留之，以供刍秣。 濮人免者又数万。
其后于曹、楚丘、定陶、上党皆然。
时兵由武关出襄、邓，实在徐、邳间，以为河南破，屠戮必多，乃载金缯往赎之，且约束诸将，毋敢妄有杀掠。
灵壁一县，当诛者五万人，实悉救之。会大饥，民北徙者多饿死。
又法，藏匿逃者，保社皆坐。
逃亡无所托，僵尸蔽野，实命作糜粥，盛置道傍，全活者众。实部曲有逃归益都者数十人，益都破，皆获之，以为必杀，实置不问。
王义深者，义斌之别将，闻义斌败，将奔河南，实族属在东平者，皆为所害。
河南破，实获义深妻子，厚周恤之，送还乡里，终不以旧怨为嫌。
其宽厚长者类若此。庚子卒，年五十九。
远近悲悼，野哭巷祭，旬月不已。
中统二年，追封实为鲁国公，谥武惠。
子忠贞，金紫光禄大夫；忠济，忠嗣，忠范，忠杰，忠裕，忠祐。
忠济，一名忠翰。
字紫芝，实之第二子也。
仪观雄伟，善骑射。
辛丑，从其父入见太宗，命佩虎符，袭东平路行军万户、管民长官，开府布政，一法其父。
养老尊贤，治为诸道第一。
领兵略地淮、汉，偏裨部曲，戮力用命。
定宗、宪宗即位之始，皆加褒宠。忠济初统千户十有七，乙卯，朝命括新军山东，益兵二万有奇。
忠济弟忠嗣、忠范为万户，以次诸弟暨勋将之子为千户，城戍宿州、蕲县，而忠济皆统之。
己未，世祖南伐，诏率师由间道会鄂。
亲率勇士，梯冲登城。
师还，忠济选勇敢二千，别命千户将之，甲仗精锐，所向无前。
大臣有言其威权太盛者，中统二年，召还京师，命忠范代之。忠济治东平日，借贷于人，代部民纳逋赋，岁久愈多。
及谢事，债家执文券来征。
帝闻之，悉命发内藏代偿。
东平庙学故隘陋，改卜高爽地于城东，教养诸生，后多显者。
幕僚如宋子贞、刘肃、李昶、徐世隆，俱为名臣。
至元二十三年，特授资德大夫、中书左丞、行江浙省事，以老辞。
二十九年，赐钞万五千缗、宅一区，召其子瑜入侍。
三十年，卒。忠济统理方郡凡十一年，爵人命官，生杀予夺，皆自己出。
及谢去大权，贵而能贫，安于义命，世以是多之。
后谥庄孝。
忠嗣，实之第三子也。少从张澄、商挺、李桢学，略知经史大义。
辛亥，其兄忠济授以东平人匠总管，遥领单州防御使事。乙卯，充东平路管军万户。
丁巳，从忠济略地扬州，取邵伯埭，首立战功。己未南征，从忠济渡淮，分兵出挂车岭，与宋兵相拒三昼夜，杀获甚众，始达蕲州。
及渡江抵鄂，分部攻城九十余日，战甚力。
师还，授金虎符。中统三年，李璮叛，宋兵攻蕲县，势张甚，徐州总管李杲哥降于宋，齐鲁山寨为宋兵所据。
