董俊字用章，真定藁城人，少务农，长大涉猎书史，善于骑射。
金贞年间，边境战事紧急，藁城县令设立靶子召募兵将，射艺优良者提升为将领。
众人没有谁能射中，只有董俊一发中的，于是率所募士兵抵御南下蒙古大军。
乙亥年蒙军南下时，归降于国王木华黎。太祖十四年，提升他为知中山府事，佩金虎符。
金将武仙占据真定，定武诸城都响应武仙，董俊率兵夜袭真定，武仙逃跑，定武诸城又归附于蒙古军。
太祖十五年春，金朝以大军增援武仙，中山府治中李全起兵响应。
这时董俊屯军于曲阳，武仙攻曲阳，被董俊大败于黄山下，武仙逃走，后来走投无路，只得投降。
木华黎升董俊为龙虎卫上将军，行元帅府事，驻藁城。
俊曾对木华黎说： 武仙为人狡猾，不会为我军效力，请防备些。 
木华黎表示同意，授董俊为左副元帅。
升藁城县为永安州。太祖二十年，武仙果然反叛，杀都元帅史天倪，占据真定。
董俊率军不过千人，固守永安，武仙围攻一年不下，只得退走。董俊乘夜袭击真定，武仙败走。木华黎以史天倪之弟史天泽为元帅。
攻克汴京后，聘请当地贤人侍其轴为师来教育诸子。
他常告诫儿子们说： 骑射，百日可以学会，《诗》、《书》非经常学习，日积月累则不能通晓。 
又说： 我本一农夫，天下战乱不安，我以忠义待人。深愿你们以耕读立世，不求非分之望，否则会连累我。 
董俊为人忠实勇敢，不怕艰险，临阵其勇气慑服敌人，虽矢如雨下，他怡然若无其事，虽受伤也无所谓。
他常羡慕马援之为人，赞叹道： 马革裹尸，马援真可谓壮哉！ 
所以每次战斗他总是持矛身先士卒。有人劝阻，他说： 我为人臣，敌在前，不誓死战斗，难道应求安脱危吗？ 
太祖崩，拖雷监国，他与诸将去朝见，诸将多报所征服地方的户口以求赏。董俊说 ：民实少而谎报数多，将来朝廷按所报户口征发，必然要对百姓重重征敛，我们得了利，而人民一天天贫困。 
他在行元帅府事时，有狂徒三百余人约期作乱，事被发觉，董俊只杀首恶，其余释放。
深州、冀州一带有妖人惑众，图谋不轨，官府逮捕了数万人，准备斩首灭族。董俊说服主办其事的人只诛首恶。
永安节度使刘成叛变，到威州去投降武仙，董俊下令 ：叛逆者仅一人，其余的人若抛弃刘成，就是忠义之士，把刘成的家财分给你们，还要奏请封官。 
这些人果然离开刘成而归降蒙古军。
沃州民据天台为寨，抗拒蒙古军。蒙军攻破天台寨，抗拒者投降。蒙古军将领们要强夺民女，董俊说 ：城降还俘虏其家人，有德行的人不会做这等事。 
众人听他的话。
蒙古军南征时，人们都愿投入董俊门下充当奴隶，这样可保全一家人的性命，而董俊把他们都释放为民。
邻境人有被掠卖者，他出钱去赎出来。
其天性善良如此。
俊器度弘大，善战而不妄杀，故人们乐意听他任用，大小百战，无不胜利。
他为政宽明，见有善于经营农业的人，必召来与他谈笑；对于懒惰的人，则不客气地惩罚他，故其部队充实，人民惟恐他离开。
董俊去世后赠翊运效节功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，封寿国公，谥忠烈。
后又加赠推忠翊运效节功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，改封赵国公。其子有：文炳、文蔚、文用、文直、文忠。董文用，字彦材，董俊之第三子。
十岁时父死，由长兄文炳教养。文用的学问早有成就，二十岁即以词赋中选。世祖为太子时，命文用主管文书，受到重用。宪宗三年，世祖受命自河西征云南大理。
文用与弟文忠从军，督运粮草军械，参与军务。宪宗七年，世祖令他为皇子讲授经典，皇子即北平王与云南王。
又命他于各地召请遗老如窦默、姚枢、李俊民、李冶、魏等人。宪宗九年伐宋，文用奉命调发沿边蒙古、汉人诸军，并管理军需。九月，世祖临江阅战，文炳请为先锋，文用与文忠同往，世祖亲自为他们清点甲胄，挑选大舰，他们大破宋军。
世祖即位，建元中统，文用持诏宣谕边郡，从诸军挑选官卒以充侍卫，七月还朝。
中书左丞张文谦为大名等路宣抚使时，奏请文用为左右司郎中。
中统二年八月，以兵部郎中之职参议都元帅府事。
三年，李王在济南叛变，文用随元帅阔阔带统兵征讨，平定山东之乱。至元元年，任命为西夏、中兴等路行省郎中。
中兴这地方自浑都海之乱以后，人心惶惶，百姓逃匿山谷中。
文用到任后出榜安民，开凿唐来、汉延、秦家诸渠，开垦中兴、西凉、甘、肃、瓜、沙等州之地为水田若干，于是百姓之回归家园者达四五万，均授田耕种，颁发农具，造舟船置于黄河备渡，接受诸部落及溃叛者来降。
当时诸王只必铁木儿坐镇西部，其下属横行无忌，无限度地向行省索取，行省无法应付。
文用把这帮人召到幕府来，当面用国法来教育他们。这些人恼怒，去向诸王只必铁木儿说文用的坏话。王怒，召文用来质问，文用说 ：我是天子派来的使臣，你们无资格质问，请与天子所派来的王之老师来同我分辨是非。 
王即遣其老师来讯问文用。
这位老师是朝廷老臣，并不肯顺从王意。
文用对他说： 我是汉人，生死置之度外，但遗憾的是，王本是个仁慈宽厚的人，且以皇室贵戚来坐镇远方，但其下人毒害百姓，欺凌官府，损害王的威名，对王来说也不体面。 
接着指出许多不法的事数十件。
这位老师十分惊讶，回去禀告于王，王即召文用来表示道歉： 若非郎中，我还完全不知道呢。
郎中忠心于朝廷，请勿懈怠。 
从此以后，谗言再不起作用了，行省的事也好办了，按朝廷旨意行事，中兴地方安定无乱。
至元八年设立司农司，授文用为山东东西道巡行劝农使。
山东自发生叛乱以来，多荒地旷土，文用巡视劝农，使这些荒地得到开发。
到了登州，见那里开垦有方，做诗表彰其郡守移剌某的能干。
其他各郡也都照办，使土地得到充分利用，五年之间，山东的政绩为天下劝农使之最。
十二年，丞相安童奏请任命文用为工部侍郎以代替纥石里，因为纥石里是奸相阿合马的人。
此人向皇帝进谗言，罢安童丞相之职，又指使养鹰的太监上奏 ：自革纥石里职后，工部侍郎不给鹰食，以致鹰瘦死。 
皇帝大怒，要治文用的罪，急召文用入见。
见文用后却对养鹰的太监说 ：董文用是专为你管鹰食的吗？ 
不治文用的罪，令鹰监到别处官府去取给鹰食。
十三年，调文用为卫辉路总管，佩金虎符。
卫辉是冲要之地，其民为兵者十分之九，其余都是单弱贫病不能服役之人。
初平江南，宋皇室的图册档案，金玉财帛都要运到京师去，日夜运输不息，每天运夫数千人。
文用为之忧愁不已，认为这样做会使百姓疲惫不堪，又严重妨碍农业，不可行，向主管转运的官说 ：州县吏卒足以担任这运输任务，不必征发百姓。 
主管官员说： 你的话确实很对，但若万一有不测，其罪归谁？ 
文用立即写下署有他的官职姓名的担保书，这样使百姓能按时耕种，而运输之事也不受影响。
诸郡将江淮的粮食运到京师，卫辉的任务是十五万石。文用认为 ：本郡能征调的民夫不多，而且在江淮地方水运不便，船不能按时到达，而且必须先把民夫召来，粮未运而百姓已受困扰。 
于是与邻郡共同商议，设立驿站，这样可省民力。
至元十四年，文用到汴梁与漕司商议开河漕运的事。
漕司计划开通沁水，使流向东北与御河会合以便漕运。文用说 ：卫辉地方地势最低，每逢大雨，沁水溢出，淹没百十里，还未流到黄河就把卫辉淹没了，今又把沁水引来，不仅卫辉，连大名、长芦也会淹没。 
朝廷遣使去考察地形，回去报告说： 卫州城中的塔是最高的，也才与沁水相平，河不可开。 
开河之事也就作罢。
至元十六年，文用任职期满，回归故里，虽只茅屋数间，仅避风雨，但他读书赋诗，安闲自怡。
裕宗在东宫多次对台臣说： 董文用为勋臣忠良，为何不见用？ 
十八年，台臣奏荐起用文用为山北辽东道提刑按察使，但未赴任。
至元十九年，朝廷选用旧臣，召文用为兵部尚书。
从此以后，朝臣每议大事，文用无不参预。
二十年，江淮省臣欲专权，但又惧怕廉察官，因建议将行御史台隶属于行省。奏章上报后，朝廷召集大臣们讨论其事。
文用认为不可，他说，御史台譬如一只卧虎，虽未吃人，但人们还是怕它，若一旦去掉就难以恢复。对于按察司，国家应该鼓励而不可撤销。
大家都听从文用的意见。董文忠，字彦诚，董俊之第八子。
宪宗二年，入王府侍奉世祖。
王鹗有次讲诗，问文忠能写诗否，文忠说 ：我小时读书，只知入则孝于亲，出则忠于君而已，诗不是我所学的。 
宪宗三年从征南诏。
九年随大军伐宋，与兄文炳、文用败宋军于阳罗堡，得艨艟战船百艘，进围鄂州。
世祖即位，置符宝局，任文忠为郎，授奉训大夫。因他排行第八，故世祖呼他为 董八 而不呼其名。
至元二年，安童为右丞相，管领中书省事务，陈奏建议十条，言词有违皇帝旨意，文忠从旁代替对答，恳切真诚，好像条陈是他写的一样，这才为世祖批准。
至元十一年，伐宋，为供应军粮百姓贫困不堪，文忠奏请免去常年的超额征派，朝廷允准。
世祖曾问宋朝降将宋之所以亡国的原因。降将们都说是因为 贾似道当权，薄武重文，将士抱怨，无有斗志。
故大军至则争相交械投降 。
帝问文忠此话对不对，文忠反问他们： 贾似道待你们薄，而皇帝则给官你们做，给你们俸禄并不薄待你们。
你本当抱怨宰相，现在却移怨皇帝，不能作战，坐视国亡，哪有做臣的节义？
贾似道薄待你们，岂不是预知你们这些人是不可靠的吗？ 
世祖认为他这种分析很好。
朝廷旨令将大都的猎户迁到郢中，文忠奏请不移，还奏请废除官卖农具之税，听民自造农具。
当时多盗，凡盗者均杀无赦，监狱都关满了。
文忠陈奏 ：杀人窃货与偷一钱者均判死刑，是太残酷了，恐有违陛下好生之德。 
敕令改正。
有人告有一汉人伤蒙古人，又有太府监官员卢甲盗剪官布。
帝怒，命杀头以惩戒其他人。
文忠进谏道 ：今衙门对于判死刑的囚犯，虽已在供辞上画押服罪，但还要再加详审，是岂可因一人之言而加重刑！
这些人应交给官府审讯属实再等候处理。 
派文忠及近臣突满分头核实，都查明系诬告，诏免治罪。
因谴责侍臣道： 朕方怒时，你们都不敢言，若不是董文忠提醒我，险杀此二无辜之人，致使朝廷内外议论我的不是。 
为此，赐文忠金酒器，以旌表他的忠直。
裕宗称赞文忠在皇上盛怒时敢于从容谏正 ：实人臣之难能者。 
那位太府监官员拿着礼物去感谢文忠使他再生之恩，文忠拒不受礼，对他说： 对你，我素不认识，其所以救你于危急之时，是为国平刑而不是望你报答。 
自安童北伐，阿合马独掌大权，树立亲党，怕廉希宪再为宰相于他的阴谋不利，奏请调希宪以右丞之职去视察江陵。
文忠向皇帝陈奏道： 希宪是国家名臣。今宰相虚位，不可让他久居外地，有负人望，应早召回。 皇帝允准。至元十六年十月，文忠奏请令廷臣奏事，必须先报告太子，然后再上奏皇上，这样 可符合道理，顺理而不逾分，太子必不敢推辞其责 。
世祖当时就召谕大臣，按此制度行事。
礼部尚书谢昌元奏请设立门下省，以封还皇帝不当的诏令，改正诸臣错误的奏章，还可杜绝中书暗示近臣奏请之弊。
世祖决意建立，指责翰林学士承旨王磐 ：如此有益之事，你不上朝陈奏，而让南方后来的大臣提出来，你的学问是做什么用的？
必今日建立这门下省。 
第三天，廷臣奏荐文忠为门下省侍中及其属员数十人。中书左丞董文炳卒，太傅伯颜上表称述文忠可为相，世祖使他继为中书左丞。文忠辞谢。
至元十八年，升典瑞局为典瑞监，升郎为卿，仍以文忠为典瑞监卿，授正议大夫，不久又授资德大夫、佥书枢密院事，同时仍为典瑞监卿。
皇帝出行，都要诏令文忠不必扈从，而留居大都，总领宫苑、城门、直舍、徼道、环卫、营屯、禁兵、太府、少府、军器、尚乘诸监。
兵马司原隶属中书省，但也交付文忠领管。
是年十月二十五日，鸡鸣，准备入朝，忽然病倒，帝遣中使持药抢救不及，逝世。
帝甚哀惋惜，以钱数十万作为安葬费。后赠光禄大夫、司徒，封寿国公，谥忠贞。
文用转任礼部尚书，后任翰林、集贤二院学士并知秘书监。
当时中书右丞卢世荣因搜括民财，增加国库收入而得到皇帝信任宠爱，任贵官。
他却伪称： 我立法理财，收入比常年增加了一倍，而民不受扰。 
朝廷诏令朝臣议论，都不敢直言，只有文用公开质问： 此钱是取之于你右丞之家，还是取之民？
若取于你右丞之家就不说什么，若取之民则有话可说了。牧羊者，每年只剪两次羊毛，今有牧人每天剪羊毛献给主人，主人得毛多固然高兴，然而羊不能避寒热，将会死尽，还能得到毛吗？
民财是有限的，取之时还怕伤害了他们，如今剥削无遗，哪还有百姓！ 
世荣无言答对。丞相安童对在座的人说 ：董尚书真没有虚食俸禄。 
参加议论的出来对文用说 ：君一言折服了聚敛之臣，而巩固了国家根本，真是仁人之言。 
卢世荣因此而得罪。
至元二十二年，拜江淮行中书省参知政事，文用极力辞谢，世祖对他说 ：卿家世非他人可比，朕之所以任卿者，目的不是要你去管那些钱谷小事，而是要考察大政方针，有不妥者，但言不妨。 文用才受任启程。
江淮行省长官十分傲慢，与他同列的官员见他总是跪着禀报，不敢仰视。文用至，则坐在堂上与他侃侃而论是非短长，毫不迁就，虽多次意见不合，也无所顾及。有人奉皇上之命，在宋故宫内建佛塔，而且要急于建成。
还要建大寺庙。
大雨大雪，入山伐木而死者数百人。
文用对这人说 ：征发百姓现在不是时候，百姓受不了，稍缓些时如何？ 这个长官说 ：参政为何要违抗上命？ 
文用说 ：不是敢于违抗上命，当今百姓困苦，这样做会失民心的，也不是皇上的爱民之意。 这人垂头丧气，只得缓期进行。
二十三年，朝廷准备用兵于东海，向百姓征敛甚急，官府也从中渔利。文用上书详细陈述事不可为，大意是 耗尽国家珍贵之民力，取偏僻无用之小邦 。
书上之后，用兵于东海之事就此罢休。至元二十五年，拜御史中丞。文用认为 ：中丞不应当做那些具体小事，而应当首先荐举贤才。 
于是他荐举了胡祗、王恽、雷膺、荆幼纪、许楫、孔从道等十余人为按察使，徐琰、魏初为行御史台中丞。当时认为这些都是极优秀的人才。桑哥当权正深受皇上宠信，就是近戚贵人见了他也忙回避，不敢惹他。
文用是以旧臣任中丞，不附和他。
桑哥令人暗示文用，为他在皇帝面前歌功颂德，文用不予理会。北方用兵，军粮已经备办，而还向百姓急切征发。
文用对桑哥说 ：人民活不下去了！
外难尚未解除，而国内又砍伐国之根本，丞相应好好想想。 
果真远近人民进行反抗。文用又对桑哥说 ：百姓何尝不希望过好日子，是苛法暴敛逼得他们造反。
御史台的职责就是纠正官府的过失，丞相应当帮助他们而不是抑制他们。
如果御史台的工作不能进行，则百姓有怨无处诉，这样会政治日乱，其后果就不止是御史台的事不能办了。 
这些话更是冲撞了桑哥，他收集了许多关于御史台的事，文用则每天同他辩论，从不屈服。桑哥向皇帝进谗言 ：朝中只有董文用傲慢不听令，阻挠尚书省政务，请重治其罪。 世祖说： 他秉公直言，是御史的职责，何罪之有？
董文用为人端正谨慎，朕所素知，你要好好效法。 
调任大司农，朝廷要没收民田为屯田，文用坚持不可。
又调任为翰林学士承旨。
至元二十七年，隆福太后在东宫，因文用是旧臣，欲使他为皇孙讲经，得到世祖同意。
文用每讲说经书中主旨时，必以朝廷事例来加以解释，作为比喻来反复开导，皇孙对他也十分尊敬。
至元三十一年，世祖崩，成宗将在上都即位，太后命文用从行。成祖即位后巡视三不剌之地，文用进谏道： 先帝新离人世，陛下巡视不按时回朝，无以安慰百姓，应速还京师。且臣听说，人君如同北斗星，居其位，群星环绕，而不在于常常到处走动。 
成宗明白其意。帝常召文用入帐问先朝理政的事例，文用大力称赞世祖虚心纳贤及开国经世的事情，往往谈至深夜。这年，诏修世祖《实录》，升文用为资善大夫、知制诰兼修国史。
文用对于祖宗世系、功德，近戚将相家世、功绩，都记得清清楚楚，史馆考究询问，他都能回答无遗。
大德元年，上章请求告老辞官，皇上赐中统钞万贯以归家安度晚年，授其一子就本郡为官，以便奉养。六月病卒，年七十四岁。
朝廷赠银青荣禄大夫、少保、赵国公，谥忠穆。严实，字武叔，泰安长清人，略知书，性情豪放，不治家产，喜交结朋友，好施舍。
在穷困失意时，多次因肇事被捕入狱，一些讲义气朋友死力相救，才得出来。
太祖八年秋，蒙古大兵自紫荆口入金朝境，攻取山东、河北、河东，然后又北归。
金朝东平行台调民为兵，因严实为众所服，就任命他为百户。
太祖九年春，泰安张汝楫占据灵岩，遣将攻长清，为严实所击败，金朝因严实有功授长清尉。
十三年，暂任长清县令。宋军取益都后，乘胜而西，金东平行台传令严实储备粮草防守。
实外出督促租税，回来时长清已被宋军攻破，他立即率军收复。
有人向金朝行台告密，说严实与宋有勾结，行台以兵围长清，严实携家逃避于青崖。
宋朝任命严实为济南治中。
实分兵四出，扩大地盘，太行以东皆受严实统制。太祖十五年三月，金河南军攻彰德，宋守将单仲支持不住，多次求援。
严实请主将张林出兵援救，林逗留不前，实独自率兵赴援，赶到时，单仲已被擒。
由此实知道宋军不可靠。
七月，拜谒太师木华黎，以所领属之彰德、大名、磁、氵名、恩、博、滑、等州三十万户归附于蒙古，木华黎拜严实为金紫光禄大夫，行尚书省事。
严实攻克曹、濮、单三州。其偏将李信留镇青崖，信有罪，怕杀，乘实外出，杀他家属，投降宋朝。
太祖十六年，严实收复青崖，擒杀李信。
接着进攻东平，金守将和立刚弃城而逃，严实占据东平。
太祖十七年，宋将彭义斌率师攻取京东州县，严实部将晁海守青崖，开城降宋，并掠尽严实家产，又率军西下，占领许多郡县。
太祖二十年四月，宋将彭义斌军围东平，实暗中约定与大将孛里海联合出兵夹攻围东平宋军，但孛里海军迟迟不来，而东平城中粮尽，严实只得与义斌议和。
义斌打算藉严实之力攻取河朔，而后再图严实，故待实如其兄。
当时严实所属有数千兵马，义斌听任严实统领。
七月，义斌下真定，途经西山与蒙古孛里海军相遇，令实与蒙古交战，他自己表面是助战，实际是坐观虎斗。
严实知形势急迫，忙与孛里海军会合，共同击败宋军，生擒义斌。不到一个月，京东州县又为严实所有。
这年冬季，木华黎之弟带孙攻取彰德。第二年又攻濮州、东平。第三年木华黎之子孛鲁攻取益都，这些战果中都有严实的功劳。太宗二年四月，严实在牛心帐殿朝拜太宗，赐虎符。
六年，再朝拜于和林，授东平路行军万户，其偏将八人赐金符。
严实原来统属五十余城，而现在只有德州、兖州、济州、单州隶属于东平路。九年九月，诏令严实不要征伐。在攻下彰德时，带孙恼恨该城时降时叛，反复无常，要诛杀该城老幼万人。
严实劝道： 他们本来是国家臣民，只因我们兵力未到，他们被胁从，何罪之有？ 
带孙听了他的劝告。
攻下濮州，又要大肆屠杀，严实再次劝阻： 百姓不曾与我们为敌，岂可与兵卒一样同处于死，不如留下来以供军需粮草。 
濮州城民因而幸免于死者数万人。其后在曹州、楚丘、定陶、上党诸地也是一样。当时，蒙古军由武关出襄阳、邓州。严实在徐州、邳州之间，以为大军破河南，杀戮必多，便载一些金银缎匹去赎人命，并且约束诸将，不准妄有杀掠。灵壁一县，蒙军要屠杀五万人，严实把他们都救了出来。
这年大闹饥荒，百姓向北方逃亡者多饿死。蒙古法律规定：凡隐藏逃亡者，同乡邻里一同治罪，以致逃亡者无处可去，僵尸遍野。
严实命煮粥置于道旁，救活者甚多。严实的部下有逃归益都者数十人，益都攻下后这些人都被俘，以为必杀无疑，而实置之不问。
王义深是彭义斌的部将，闻义斌败，准备跑向河南，路过东平，杀害了严实的家族。后来河南被攻破严实俘获了王义深的妻子，不仅不杀，而且不记旧怨，厚加周济，送还其乡里。严实于太宗十二年卒，年五十九岁。远近为之悲痛，野哭巷祭，时达一月之久。中统二年，追封为鲁国公，谥武惠。
