古文： 宁馨 、 阿堵 ，晋宋间人语助耳。
现代文： 宁馨 、 阿堵 是晋、宋时候的语助词。

古文：后人但见王衍指钱云： 举阿堵物却。 
现代文：后代人但见王衍指着钱说： 搬掉阿堵物。 

古文：又山涛见衍曰： 何物老媪生宁馨儿？ 
现代文：又山涛见王衍时说： 什么老婆婆生了个宁舞儿？ 

古文：今遂以阿堵为钱，宁馨儿为佳儿，殊不然也。
现代文：遂把阿堵当成钱，宁馨儿当成佳儿实际上不是的。

古文：前辈诗 语言少味无阿堵，冰雪相看有此君 ，又 家无阿堵物，门有宁馨儿 ，其意亦如此。
现代文：前代人诗： 语言少滋味因为没阿堵，冰雪中相看顾只有此竹君。 又： 家无阿堵物，门有宁落儿 ，意思也是这样。

古文：宋废帝之母王太后疾笃，帝不往视，后怒谓侍者： 取刀来剖我腹，那得生宁馨儿！ 
现代文：宋废帝的母亲王太后病重，废帝不去看问。王太后大怒对陪侍的人说： 取刀来剖我腹，那得生宁馨儿！ 

古文：观此，岂得为佳？
现代文：看看这句话，怎么能是佳儿？

古文：顾长康画人物，不点目睛，曰： 传神写照正在阿堵中。 
现代文：顾长康画人物，不点眼珠。他说： 写真传神全在阿堵中。 

古文：犹言 此处 也。
现代文：犹说 此处 啊。

古文：刘真长讥殷渊源曰： 田舍儿，强学人作尔馨语。 
现代文：刘真长说： 庄家儿，也学别人作尔馨语。 

古文：又谓桓温曰： 使君，如馨地宁可斗战求胜？ 
现代文：又对桓温说： 如馨地怎么能用武力求取胜利？ 

古文：王导与何充语曰： 正自尔馨。 
现代文：王导对何充说： 正自尔馨。 

古文：王恬拨王胡之手曰： 冷如鬼手馨，强来促人臂。 
现代文：王恬拔开王胡的手说： 冷似鬼手馨，强力来捉人臂膀。 

古文：至今吴中人语言尚多用宁馨字为问，犹言 若何 也。
现代文：到现在吴地的语言还多用宁馨二字作问答，犹说 如柯这样 啊！

古文：刘梦得诗： 为问中华学道者，几人雄猛得宁馨。 盖得其义。以宁字作平声读。
现代文：刘梦得诗： 伪问中华学道者，几人雄猛得宁馨， 得到真义，他把宁字当平声字用。

