文信侯吕不韦被罢免了相国的职位，和司空马一起逃到赵国，赵王让他做了代理相国。
秦国调集军队正准备进攻赵国。
司空马游说赵王说： 文信侯担任秦国相国的时候，我是侍奉他的下属，做过尚书，因此熟悉秦国的情况。
如今大王让我做代理小官，我也熟悉赵国的情况，请大王假设一下秦赵两国之间的战争，来看看哪个国家会取得胜利。
依大王看来，赵国和秦国相比而言，哪一个国家强大？ 
赵王说： 赵国不如秦国强大。 
司空马说： 两国的人口相比而言，哪一个国家的人口多？ 
赵王说： 赵国不如秦国的人口多。 
司空马说： 两国的粮食钱币相比而言，哪一个国家更富有？ 
赵王说： 赵国不如秦国富有。 
 两国相比，哪一个国家政治清明、社会安定？ 
 赵国不如秦国。 
 两国的宰相哪一个国家的贤明？ 
 赵国不如秦国。 
 两国的将军哪一个国家的更勇武？ 
 赵国不如秦国。 
 两国相比，哪一个国家的政令更严明？ 
 赵国的政令不如秦国的政令严明。 
司空马说： 既然这样的话，大王的国家在各个方面没有能够比得上秦国的，那么大王的国家要灭亡了。 
赵王说： 请先生不要远离赵国而去，全力以赴的教导国事，我愿意听从先生的计策。 
司空马献策说： 假如大王赂秦以半数国土，秦国兵不血刃便获此厚利，必大喜过望。
秦一来担心赵兵作鱼死网破之争，二来深恐诸侯率兵来救，秦王必定迫不急待收受献地。
秦得到土地，欲望得到一时的满足，便会退兵回国暂作休整，赵国虽然仅剩半壁河山，还足以自存。
秦国收到贿赂日益骄横，山东诸侯必然十分恐慌；假如赵国灭亡就会危及他们自已，他们一定会惊恐不安，从而出兵救赵。
在形势的推动下，合纵阵线顷刻间就能形成。
臣请求为大王约合各路诸侯，如此，大王名义上失去了半壁河山，实际上却得到山东各诸侯的援助来共同抗击秦国，秦国也不难被灭亡了。 
赵王说： 前日秦国派出军队进攻赵国，我为了求得自保，就拿河间十二个县贿赂秦国，国土减少，兵力削弱，最终也免不了秦国军队的患难。
现在你又建议割让我一半的国土，来使秦国变得更加强大，赵国更加无力自保，难免因此就会遭受亡国之灾。
你还是再想一个别的计策吧。 
司空马说： 我年少的时候做过刀笔小吏，做了那么多年了，还是尚书小官，从来没有做过将帅，我请求带领赵国的全部军队去抗击秦国大军。 
赵王不肯让司空马做将帅。
司空马说： 我只有进献这个愚蠢的计策，大王不愿意采用，这样的话我也没什么能够侍奉大王的了，请允许我离开赵国吧。 
司空马离开赵国，从平原津渡过。
平源津的长官郭遗得到了消息，便热情地接待他，向他打听战事： 听说秦兵正在攻打赵国，客人自邯郸来，请问战况如何？ 
司空马叙述了一遍为赵王设谋图存而赵王不采纳、赵国灭亡只在朝夕之间的事。
郭遗说： 那么客人估计赵国能支持多久？ 
司空马说： 赵王若能坚持以武安君李牧为将，可支一年；如果妄杀武安君，灭亡之期，则不出半年。
我听说赵王臣子之中有个叫韩仓的，善于阿谀奉承、曲意迎上，甚得赵王欢心。这个人妒贤嫉能，每每谗害有功之臣。
如今赵国正是风雨飘摇之时，赵王非亲勿用，必听韩仓之言，武安君下场可想而知。 
韩仓果然对赵王进谗言，赵王派人取代李牧统帅的职位，令其马上返回邯郸。
然后派韩仓胡乱找茬数落李牧： 将军得胜归来，大王向你敬酒贺功，可将军回敬大王时，袖套里藏着匕首，犯下这样的罪过应该被处死！ 
武安君急忙分辩说： 臣胳膊患了曲挛之疾，无法伸直，而我的身躯高大，跪拜之时不能双手够地，臣深恐对大王不敬而触犯死罪，便叫木工做了一个假臂，大王若是不信，臣可示之于王。 
于是从袖中取出假肢给韩仓看。那假肢状如木橛，缠以布条。
李牧恳求韩仓向赵王加以解释。韩仓却不理睬，冷言道： 臣只是受命于王，大王赐将军死，绝不容恕，我不敢为你多言。 
无奈，李牧朝北向赵王遥叩感谢往昔知遇之恩，抽出宝剑准备自杀，可转念一想：臣子不能自杀于宫中。
于是他快步走出司马门。
当他前行走出门之后，李牧右手引剑自杀，可是胳膊太短，宝剑无法刺透，于是以嘴含剑，将剑柄抵在柱子上自刺而死。
李牧死后才个月，赵国就灭亡了。
平原令郭遨，每次见到朋友，总为司空马咨嗟叹惜不已。
而他又认为，司空马为秦所放逐并非由于愚鲁，离开赵国并非出于无能。
赵国走了一个司空马，致使国家灭亡，可见亡国灭族，并不是没有贤才辅佐，只是君主不能用贤罢了。
