古文：武王问太公曰： 王者举具，三军器用，攻守之具，科品从寡，岂有法乎？ 
现代文：武王询问太公说： 君王发动战争，军队的武器装备和攻守器械，其种类的区分和数量的多少，难道有一定的标准吗？ 

古文：太公曰： 大哉，王之问也！
现代文：太公答道： 君王您问的这个确实是一个大问题啊！

古文：夫攻守之具，各有科品，此兵之大威也。 
现代文：攻守器械的种类和数量，各有不同，这可是关系到军队威力强弱的大事。 

古文：武王曰： 愿闻之。 
现代文：武王说： 我想听听相关的详细内容。 

古文：太公曰： 凡用兵之大数，将士万人，法用：武冲大扶胥三十六乘。
现代文：太公说： 凡是用兵作战，所使用的武器装备都有一个基本的标准。

古文：材士强弩矛戟为翼一车二十四人推之，以八尺车轮，车上立旗鼓，兵法谓之震骇，陷坚陈，败强敌。
现代文：统率甲士达到万人，所需武器装备的标准是：名为武冲大扶胥的战车三十六辆，让勇武之士手执强弓、劲弩、长矛、铁戟护卫在战车两侧，每辆车用二十四人推行，其车轮的高度为八尺，车上没有旌旗和战鼓。按照兵法上所说，这种车辆被称为 震骇 ，它可以用来攻破坚固的敌阵，击败强大的敌军。

古文：武翼大橹矛戟扶胥七十二具。
现代文：名为武翼大橹矛戟扶胥的战车七十二辆，以有技能而勇猛的武士使用强弩、矛、戟为两翼护卫。

古文：材士强弩矛戟为翼，以五尺车轮，绞车连弩自副，陷坚陈，败强敌。
现代文：其车轮高五尺，并附设用绞车发射的连弩，可用它攻破坚阵，击败强敌。

古文： 提翼小橹扶胥一百四十具。
现代文：名为提翼小橹扶胥的战车一百四十辆，附设用绞车发射的连弩。

古文：绞车连弩自副，以鹿车轮，陷坚陈，败纱敌。
现代文：这种车装有独轮，可用它攻破坚阵，击败强敌。

古文： 大黄参连弩大扶胥三十六乘。材士强弩矛戟为翼，飞凫、电影自副。飞凫，赤茎白羽，以铜为首；电影，青茎赤羽，以铁为首。
现代文： 大黄参连弩大扶胥 三十六辆，以勇武之士手执强弓、劲弩、长矛、铁戟护卫左右，并附设 飞凫 和 电影 两种旗帜。 飞凫 用红色的杆、白色的羽制成，用铜做旗竿头； 电影 用青色的杆、红色的羽制成，用铁做旗竿头。

古文：昼则以绛缟，长六尺，广六寸，为光耀；夜则以白缟，长六尺，广六寸，为流星。
现代文：白天就用红色的丝绢作旗子，长六尺，宽六寸，称之为 光耀 ；晚上就用白色的丝绢作旗子，长六尺，宽六寸，称之为 流星 。

古文：陷坚陈，败步骑。
现代文：这种战车可以用来攻破坚固的敌阵，击败其步兵和骑兵。

古文： 大扶胥冲车三十六乘。螳螂武士共载，可以纵击横，可以败敌之。
现代文：名为大扶胥冲车的战车三十六辆，车上载乘称作螳螂的武士，可以用来纵横冲击，击败强敌。

古文： 辎车骑寇，一名电车，兵法谓之电击。
现代文：名为辎车寇骑的战车，也叫电车。兵法上称为电击。

古文：陷坚陈，败步骑。
现代文：可以用来攻破坚阵，击败敌人步骑。

古文：寇夜来前，矛戟扶胥轻车一百六十乘，螳螂琥士三人共载，兵法谓之霆击。陷坚陈，败步骑。
现代文：敌人乘黑夜前来突袭，宜用名为矛戟扶胥轻车的战车一百六十辆，每车上载乘称作螳螂的武士三人。兵法上称为霆击，可用来攻破坚阵，击败敌人步骑。

古文： 方首铁棓维盼，重十二斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天棓。
现代文：名为方首铁棓维朌的铁棒，重十二斤，柄长五尺以上，共置一千二百把，这种武器也叫天棓。

古文：大柯斧，刃长八寸，重八斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天钺。
现代文：名为大柯斧的长柄斧，刃长八寸，重八斤，柄长五尺以上，共置一千二百把，这种武器也叫天钺。

古文：方首铁锤，重八斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天锤。
现代文：方首铁槌，重八斤，柄长五尺以上，共一千二百把，也叫天槌。

古文：败步骑群寇。
现代文：这些武器都可以用来击败敌人的步骑。

古文：飞钩长八寸，钩长芒长四寸，柄长六尺以上，千二百枚，以投其众。
现代文：飞钩，长八寸，钩尖长四寸，柄长六尺以上，共一千二百枚，可以用来投掷钩伤敌人。

古文：三军拒守，木螳螂剑刃扶胥，广二丈，百二十具，一名行马，平易地，以步兵败车骑。
现代文：军队防守时，应使用一种名为木螳螂剑刃扶胥的战具，每具宽两丈，共一百二十具，也叫行马。在平坦开阔的地形上，步兵可以用它来阻碍敌车骑的行动。

古文：木蒺藜，去地二尺五寸，百二十具。败步骑，要群寇，遮走北。 
现代文：木蒺藜，设置时要高于地面二尺五寸，共一百二十具，可以用来阻碍敌步骑行动，拦阻势穷力竭的敌人，截堵撤退逃跑的敌人。

古文： 轴旋短冲矛戟扶胥，百二十具。黄帝所以败尤氏。
现代文：名为轴旋短冲矛戟扶胥的战车一百二十辆，黄帝曾用以打败蚩尤。

古文：败步骑，要穷寇，遮走北。
现代文：可以用来击败敌人的步骑，拦阻势穷力竭的敌人，截堵撤退逃跑的敌人。

古文：狭路微径，张铁蒺藜，芒高四寸，广八寸，长六尺以上，千二百具。败步骑。
现代文：在隘路、小道上，可以布设铁蒺藜。铁蒺藜刺长四寸，宽八寸，每具长六尺以上，共一千二百具，可用来阻碍敌人步骑行动。

古文： 突瞑来前促战，白刃接，张地罗，铺两镞蒺藜，参考连织女，芒间相去二尺，万二千具。
现代文：敌人乘着黑夜突然前来逼战，白刃相接，这时应张设地罗，布置两镞蒺藜和名为参连织女的障碍物，每具芒尖相距二寸，共一万二千具。

古文：旷野草中，方胸铤矛，千二百具。
现代文：在旷野深草地区作战，应设置名为方胸铤矛的障碍物共一千二百具。

古文：张铤矛法，高一尺五寸。
现代文：布设铤矛的方法，是使它高出地面一尺五寸。

古文：败步骑，要穷寇，遮走北。
现代文：以上这些器具，可以用来击败敌人步骑，拦阻势穷力竭的敌人，截堵撤退逃跑的敌人。

古文： 狭路微径，地陷，铁械锁参连，百二十具。
现代文：在隘路、小道和低洼的地形上，可以张设名为铁械锁参连的障碍物，共一百二十具。

古文：败步骑，要穷寇，遮走北。
现代文：可以用来击败敌人的步骑，阻碍势穷力竭的敌人，截堵撤退逃跑的敌人。

古文： 垒门拒守，矛戟小橹，十二具，绞车连弩自副。
现代文：守卫营门，用矛、戟、小橹十二具，并附设绞车连弩。

古文：三军拒守，天罗虎落锁连，一部广一丈五尺，高八尺，百二十具。
现代文：军队进行守御时，应设置名为天罗虎落锁连的障碍物，每部宽一丈五尺，高八尺。共一百二十具。

古文：虎落剑刃扶胥，广一丈五尺，高八尺，五百二十具。
现代文：并设置名为虎落剑刃扶胥的战车，每部宽一丈五尺，高八尺，共五百二十具。

古文： 渡沟堑，飞桥一间，广一丈五尺，长二丈以上，着转关辘辘八具，以环利通索张之。
现代文：渡越沟堑，要设置飞桥，每间宽为一丈五尺，长两丈以上，飞桥上装备转关辘轳，共八具，用铁环和长绳架设。

古文：渡大水，飞江，广一丈五尺，长二丈以上，八具，以环利通索张之。
现代文：横渡江河，要使用名为飞江的浮桥，宽一丈五尺，长两丈以上，共八具，用铁环和长绳把它们联结起来。

古文：天浮铁螳螂，矩内园外，径四尺以上，环络自副，三十二具。
现代文：名为天浮的渡水器材有叫做铁螳螂的铁锚，内呈圆形，外径四尺以上，并用铁环和绳索联结，共三十二具。

古文：以天浮张飞江，济大海，谓之天潢，一名天舡。
现代文：用天浮架设飞江，可以横渡大河。这种渡河工具叫做天潢，也叫天舡。

古文： 山林野居，结虎落柴营，环利铁索，长二丈以上，千二百枚。
现代文：军队在山林旷野地区扎营，应用木材结成名叫虎落柴营的栅寨。用铁环长绳锁连，每条长两丈以上，共需一千二百条。

古文：环利大通索，大四寸，长四丈以上，六百枚。
现代文：带铁环的粗大绳索，铁环大四寸，绳长四丈以上，共六百条。

古文：环利中通索，大二寸，长四丈以上，二百枚。环利小微缧，长二丈以上，万二千枚。
现代文：带铁环的中等绳索，铁环大两寸，绳长四丈以上，共三百条；小号绳索，每条长两丈以上，共一万二千条。

古文： 天雨盖重车上板，结枲鉏铻，广四尺，长四丈以上。车一具，以铁杙张之。
现代文：天下雨时，辎重车要盖与车顶板，板上契刻齿槽，使它与车子吻合，每付木板宽四尺，长四丈以上，每辆车配置一付并用名为铁杙的钉子加以固定。

古文： 伐木大斧，重八斤，柄长三尺以上，三百枚；棨钁刃广六寸，柄长五尺以上，三百枚；铜筑固为垂，长五尺以上，三百枚；鹰爪方胸铁耙，柄长七尺以上，三百枚；方胸铁叉，柄长七尺以上，三百枚。
现代文：砍伐树木用的大斧，重八斤，柄长三尺以上，共三百把；名为棨钁的大锄，刃宽六寸，柄长五尺以上，共三百把；名叫铜筑固的大锤，长五尺以上，共三百把；名为鹰爪方胸的铁耙，柄长七尺以上，共三百把；名为方胸铁叉的叉竿，柄长七尺以上，共三百把。

古文：芟草木大镰，柄长七尺以上，三百枚；大橹，刃重八斤，柄长六尺，三百枚；委环铁，长三尺以上，三百枚；大槌，重五斤，柄长二尺以上，百二十具。
现代文：剪除草本用的大镰，柄长七尺以上，共三百把；名为大橹刃的割草工具，重八斤，柄长六尺，共三百把；带环的铁橛，长三尺以上，共三百个；钉橛用的大铁槌，重五斤，柄长二尺以上，共一百二十把。

古文： 甲士万人，强弩六千，戟盾一千，矛盾二千，修治攻具，砥砺兵器巧手三百人，此举兵军用之大数也。 
现代文：军队万人，需要装备强弩六千张，戟和大盾两千套，矛和盾两千套，以及修理作战器具和制造兵器的能工巧匠共三百人。以上就是兴兵作战按一万人计算所需要的装备器材的大致数目。 

古文：武王曰： 允哉！ 
现代文：武王说： 的确是像你所说的这样！ 

