古文：孙子曰：凡治众如治寡，分数是也；斗众如斗寡，形名是也；三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也；兵之所加，如以碫投卵者，虚实是也。
现代文：孙子说：管理人数众多的军队就像治理小部队一样应付自如，是依靠军队合理的组织、结构、编制；指挥人数众多的军队作战就像指挥小部队作战一样到位，是依靠明确、高效的号令指挥系统；全军与敌人对抗而不会失败，关键在于 奇正 战术运用正确、巧妙：攻击敌军，如同以石击卵一样容易，关键在于避实就虚。

古文：凡战者，以正合，以奇胜。
现代文：大凡作战，都是以正兵作正面交战，而用奇兵去出奇制胜。

古文：故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。
现代文：善于运用奇兵，出奇制胜的人，他的战术变化就像天地运行一样无穷无尽，像江海一样永不枯竭。

古文：终而复始，日月是也。
现代文：像日月运行一样，周而复始；像四季更迭一样，去了又来。

古文：死而更生，四时是也。声不过五，五声之变，不可胜听也；色不过五，五色之变，不可胜观也；味不过五，五味之变，不可胜尝也；战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。
现代文：宫、商、角、徵、羽不过五个音阶，但五个音阶的组合变化却是无穷无尽；青、赤、黄、白、黑不过五种色，但五种颜色调和绘成的画图之美是观赏不完的；酸、甜、苦、辣、咸不过五味，但五种味道的组合变化，却是品尝不完。战争中作战的方法不过 奇 、 正 两种，但 奇 、 正 的组合变化，却是无穷无尽。

古文：奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉！
现代文：奇正相生、相互转化，就好比圆环旋绕，无始无终，谁能穷尽呢。

古文：激水之疾，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。
现代文：迅疾的流水之所以能漂动大石，是因为水势强大；猛禽搏击雀鸟，一举可致对手于死地，是因为它掌握了最有利于爆发冲击力的时空位置，节奏迅猛。

古文：故善战者，其势险，其节短。
现代文：所以善于作战的将帅，他所造成的态势是险峻的，发起进攻的节奏是短促有力的。

古文：势如扩弩，节如发机。
现代文：险峻的态势如同满弓待发的弩，短促的节奏如同触发的弩机。

古文：纷纷纭纭，斗乱而不可乱；浑浑沌沌，形圆而不可败。
现代文：旌旗纷纷，人马纭纭，双方混战，战场上事态万端，但自己的指挥、组织、阵脚不能乱；浑沌不清，必须把队伍部署得四面八方都能应付自如，使敌人无隙可乘，无法败我。

古文：故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。
现代文：在一定条件下， 乱 可以由 治 产生， 怯 可以由 勇 产生， 弱 可以由 强 产生。

