孙子说：管理人数众多的军队就像治理小部队一样应付自如，是依靠军队合理的组织、结构、编制；指挥人数众多的军队作战就像指挥小部队作战一样到位，是依靠明确、高效的号令指挥系统；全军与敌人对抗而不会失败，关键在于 奇正 战术运用正确、巧妙：攻击敌军，如同以石击卵一样容易，关键在于避实就虚。
大凡作战，都是以正兵作正面交战，而用奇兵去出奇制胜。
善于运用奇兵，出奇制胜的人，他的战术变化就像天地运行一样无穷无尽，像江海一样永不枯竭。
像日月运行一样，周而复始；像四季更迭一样，去了又来。
宫、商、角、徵、羽不过五个音阶，但五个音阶的组合变化却是无穷无尽；青、赤、黄、白、黑不过五种色，但五种颜色调和绘成的画图之美是观赏不完的；酸、甜、苦、辣、咸不过五味，但五种味道的组合变化，却是品尝不完。战争中作战的方法不过 奇 、 正 两种，但 奇 、 正 的组合变化，却是无穷无尽。
奇正相生、相互转化，就好比圆环旋绕，无始无终，谁能穷尽呢。
迅疾的流水之所以能漂动大石，是因为水势强大；猛禽搏击雀鸟，一举可致对手于死地，是因为它掌握了最有利于爆发冲击力的时空位置，节奏迅猛。
所以善于作战的将帅，他所造成的态势是险峻的，发起进攻的节奏是短促有力的。
险峻的态势如同满弓待发的弩，短促的节奏如同触发的弩机。
旌旗纷纷，人马纭纭，双方混战，战场上事态万端，但自己的指挥、组织、阵脚不能乱；浑沌不清，必须把队伍部署得四面八方都能应付自如，使敌人无隙可乘，无法败我。
在一定条件下， 乱 可以由 治 产生， 怯 可以由 勇 产生， 弱 可以由 强 产生。
