张管营因妾弟丧身范节级为表兄医脸
话说王庆在龚家村龚端庄院内，乘着那杲日初升，清风徐来的凉晨，在打麦场上柳阴下，点拨龚端兄弟使拳拽腿。忽的有个大汉子，秃着头，不带巾帻，绾个丫髻，穿一领雷州细葛布短敞衫，紧一条单纱裙子，拖一只草凉鞋儿，捏着一把三角细蒲扇，仰昂着脸，背叉着手摆进来。见是个配军在那里点拨。他昨日已知道邙东镇上，有个配军，赢了使枪棒的。恐龚端兄弟学了觔节，开口对王庆骂道： 你是个罪人，如何在路上挨脱，在这里哄骗人家子弟？ 王庆只道是龚氏亲戚，不敢回答。
原来这个人，正是东村黄达。他也乘早凉，欲到龚家村西尽头柳大郎处讨赌帐，听得龚端村里吆吆喝喝，他平日欺惯了龚家弟兄，因此迳自闯将进来。龚端见是黄达，心头一把无明火，高举三千丈，按纳不住，大骂道： 驴牛射出来的贼亡八！前日赖了我赌钱，今日又上门欺负人！ 黄达大怒，骂道： 捣你娘的肠子！ 丢了蒲扇，提了拳头，抢上前，望龚端劈脸便打。王庆听他两个出言吐气，也猜着是黄达了，假意上前来劝，只一枷望黄达膀上打去。黄达扑通的颠个脚梢天，挣紥不迭，被龚端、龚正并两个庄客，一齐上前按住，拳头脚尖，将黄达脊背胸脯，肩胛胁肋，膀子脸颊，头额四肢，无处不着拳脚，只空得个舌尖儿。
当下众人将黄达踢打一个没算数，把那葛敞衫、纱裙子，扯的粉碎。黄达口里只叫道： 打得好，打得好！ 赤条条的一毫丝线儿也没有在身上。当有防送公人孙琳、贺吉再三来劝，龚端等方才住手。黄达被他每打坏了，只在地上喘气，那里挣紥得起。龚端叫三四个庄客，把黄达扛到东村半路上草地里撇下。赤日中晒了半日。黄达那边的邻舍庄家，出来芸草，遇见了，扶他到家，卧床将息，央人写了状词，去新安县投递报辜，不在话下。
却说龚端等闹了一个早起，叫庄客搬出酒食，请王庆等吃早膳。王庆道： 那厮日后必来报仇厮闹。 龚端道： 这贼亡八穷出乌来！家里只有一个老婆，左右邻里只碍他的膂力，今日见那贼亡八打坏了，必不肯替他出力气。叵是死了，拼个庄客偿他的命，便吃官司也说不得。若是不死，只是个互相厮打的官司。今日全赖师父报了仇。师父且喝杯酒，放心在此，一发把枪棒教导了愚弟兄，必当补报。 龚端取出两锭角，各重五两，送与两个公人，求他再宽几日。孙琳、贺吉得了钱，只得应允。自此一连住了十余日，把枪棒觔节，尽传与龚端、龚正。
因公人催促起身，又听得黄达央人到县里告准，龚端取出五十两白银，送与王庆到陕州使用。起个半夜，收拾行囊包裹，天未明时，离了本庄。龚端叫兄弟带了若干银两，又来护送。于路无话。不则一日，来到陕州。孙琳、贺吉带了王庆到州衙，当厅投下了开封府文牒。州尹看验明白，收了王庆，押了回文，与两个公人回去，不在话下。州尹随即把王庆帖发本处牢城营来。公人讨收管回话，又不必说。
当下龚正寻个相识，将些银两，替王庆到管营、差拨处，买上嘱下的使用了。那个管营姓张，双名世开，得了龚正贿赂，将王庆除了行枷，也不打什么杀威棒，也不来差他做生活，发下单身房内，由他自在出入。
不觉的过了两个月，时遇秋深天气。忽一日，王庆正在单身房里闲坐，只见一个军汉走来说道： 管营相公唤你。 王庆随了军汉，来到点视厅上，磕了头。管营张世开说道： 你来这里许多时，不曾差遣你做什么。我要买一张陈州来的好角弓。那陈州是东京管下，你是东京人，必知价直真假。 说罢，便向袖中摸出一个纸包儿，亲手递与王庆道： 纹银二两，你去买了来回话。 王庆道： 小的理会得。 接了银子，来到单身房里，拆开纸包，看那银子，果是雪厾。将等子称时，反重三四分。
王庆出了本营，到府北街市上，弓箭铺中，止用得一两七钱银子，买了一张真陈州角弓将回来。张管营已不在厅上了，王庆将弓交与内宅亲随伴当送进去。喜得落了他三钱银子。
明日，张世开又唤王庆到点视厅上，说道： 你却干得事来。昨日买的角弓甚好。 王庆道： 相公须教把火来放在弓厢里，不住的焙，方好。 张世开道： 这个晓得。 从此张世开日日差王庆买办食用供应。却是不比前日发出现银来。给了一本帐簿，教王庆将日逐买的，都登记在簿上。那行铺人家，那个肯赊半文？王庆只得取出己财，买了送进衙内去。张世开嫌好道歉，非打即骂。及至过了十日，将簿呈递，禀支价银，那里有毫忽儿发出来。如是月余，被张管营或五棒，或十棒，或二十，或三十，前前后后，总计打了三百余棒，将两腿都打烂了。把龚端送的五十两银子赔费得罄尽。
一日，王庆到营西武功牌坊东侧首一个修合丸散，卖饮片、兼内外科、撮熟药，又卖杖疮膏药的张医士铺里，买了几张膏药，贴疗杖疮。张医士一头与王庆贴膏药，一头口里说道： 张管营的舅爷庞大郎，前日也在这里取膏药贴治右手腕。他说在邙东镇上跌坏的。咱看他手腕，像个打坏的。 王庆听了这句话，忙问道： 小人在营中，如何从不曾见面？ 张医士道： 他是张管营小夫人的同胞兄弟，单讳个元字儿。那庞夫人是张管营最得意的。那庞大郎好的是赌钱，又要使枪棒耍子。亏了这个姐姐常照顾他。 王庆听了这一段话，九分猜是： 前日在柏树下被俺打的那厮，一定是庞元了。怪道张世开寻罪过摆布俺。 王庆别了张医士，回到营中，密地与管营的一个亲随小厮，买酒买肉的请他，又把钱与他。慢慢的密问庞元详细。那小厮的说话，与前面张医士一般；更有两句备细的话，说道： 那庞元前日在邙东镇上被你打坏了，常在管营相公面前恨你。你的毒棒，只恐兀是不能免哩。 正是：
好胜夸强是祸胎，谦和守分自无灾。只因一棒成仇隙，如今加利奉还来。
当下王庆问了小厮备细，回到单身房里，叹口气道： 不怕官，只怕管。前日偶尔失口，说了那厮，赢了他棒，却不知道是管营心上人的兄弟。他若摆布得我要紧，只索逃走他处，再作道理。 便悄地到街坊买了一把解手尖刀，藏在身边，以防不测。如此又过十数日，幸得管营不来呼唤，棒疮也觉好了些。
忽一日，张管营又叫他买两疋段子。王庆有事在心，不敢怠惰，急急的到铺中买了回营。张管营正坐在点视厅上，王庆上前回话。张世开嫌那段子颜色不好，尺头又短，花样又是旧的，当下把王庆大骂道： 大胆的奴才！你是个囚徒，本该差你挑水搬石，或锁禁在大链子上。今日差遣你奔走，是十分抬举你。你这贼骨头，却是不知好歹！ 骂得王庆顿口无言，插烛也似磕头求方便。张世开喝道： 权且寄着一顿棒。速将段疋换上好的来。限你今晚回话。若稍迟延，你须仔细着那条贼性命。 王庆只得脱下身上衣服，向解库中典了两贯钱，添钱买换上好的段子，抱回营来。跋涉久了，已是上灯后了，只见营门闭着。当直军汉说： 黑夜里谁肯担这干系，放你进去。 王庆分说道： 蒙管营相公遣差的。 那当直军汉那里肯听。王庆身边尚有剩下的钱，送与当直的，方才放他进去。却是又被他缠了一回，捧了两疋段子，来到内宅门外。那守内宅门的说道： 管营相公和大奶奶厮闹，在后面小奶奶房里去了。大奶奶却是利害得紧。谁敢与你传话，惹是招非？ 王庆思想道： 他限着今晚回话，如何又恁般阻拒我？却不是故意要害我！明日那顿恶棒，怎脱得过！这条性命，一定送在那贼亡八手里。俺被他打了三百余棒，报答那一棒的仇恨也够了。前日又受了龚正许多银两。今日直恁如此翻脸摆布俺！ 
那王庆从小恶逆，生身父母也再不来触犯他的。当下逆性一起，道是：恨小非君子，无毒不丈夫。一不做，二不休。挨到更余，营中人及众囚徒都睡了，悄地踅到内宅后边，爬过墙去，轻轻的拔了后门的拴儿，藏过一边。那星光之下，照见墙垣内东边有个马厩，西边小小一间屋。看时，乃是个坑厕。王庆掇那马厩里一扇木栅，竖在二重门的墙边，从木栅爬上墙去。从墙上抽起木栅，竖在里面，轻轻溜将下去。先拔了二重门栓，藏过木栅，里面又是墙垣。只听得墙里边笑语喧哗。王庆踅到墙边伏着，侧耳细听。认得是：张世开的声音，一个妇人声音，又是一个男子声音。却在那里喝酒闲话。王庆窃听多时，忽听得张世开说道： 舅子，那厮明日来回话，那条性命，只在棒下。 又听得那个男子说道： 我算那厮身边东西也七八分了。姐夫须决意与我下手，出这口乌气。 张世开答道： 只在明后日，教你快活罢了。 那妇人道： 也够了！你每也索罢休！ 那男子道： 姐姐说那里话！你莫管！ 王庆在墙外听他每三个，一递一句，说得明白，心中大怒。那一把无名业火，高举三千丈，按纳不住。恨不得有金刚般神力，推倒那粉墙，抢进去杀了那厮每。正是：
爽口物多终作病，快心事过必为殃。金风未动蝉先觉，无常暗送怎堤防！
当下王庆正在按纳不住，只听得张世开高叫道： 小厮，点灯照我往后面去登东厕。 王庆听了这句，连忙掣出那把解手尖刀，将身一堆儿蹲在那株梅树后，只听得呀的一声，那里面两扇门儿开了。王庆在黑地里观看，却是日逐透递消息的那个小厮，提个行灯。后面张世开摆将出来，不知暗里有人，望着前只顾走，到了那二重门边，骂道： 那些奴才每，一个也不小心！如何这早晚不将这拴儿拴了？ 那小厮开了门，照张世开。方才出得二重门，王庆悄悄的挨将上来。张世开听得后面脚步响，回转头来，只见王庆右手掣刀，左手叉开五指，抢上前来。张世开把那心肝五脏，都提在九霄云外，叫声道： 有贼！ 说时迟，那时快，被王庆早落一刀，把张世开齐耳根连脖子砍着，扑地便倒。那小厮虽是平日与王庆厮熟，今日见王庆拿了明晃晃一把刀，在那里行凶，怎的不怕。却待要走，两只脚一似钉住了的，再要叫时，口里又似哑了的，喊不出为。端的惊得呆了。张世开正在挣命，王庆赶上，照后心又刺一刀，结果了性命。庞元正在姐姐房中吃酒，听得外面隐隐的声唤，点灯不迭。急跑出来看视。王庆见里面有人出来，把那提灯的小厮只一脚，那小厮连身带灯跌去，灯火也灭了。庞元只道张世开打小厮，他便叫道： 姐夫，如何打那小厮？ 却待上前来劝，被王庆飞抢上前，暗地里望着庞元，一刀刺去，正中胁肋。庞元杀猪也似喊了一声，颠翻在地。王庆揪住了头发，一刀割下头来。庞氏听得外面喊声凶险，急叫丫环点灯，一同出来照看。王庆看见庞氏出来，也要上前来杀。你道有恁般怪事，说也不信。王庆那时，转眼间便见庞氏背后，有十数个亲随伴当，都执器械，赶喊出来。王庆慌了手脚，抢出外去。开了后门，越过营中后墙，脱下血污衣服，揩净解手刀，藏在身边，听得更鼓已是三更，王庆乘那街坊人静，踅到城边。那陕州是座土城，城垣不甚高，濠堑不甚深，当夜被王庆越城去了。
且不说王庆越城。再说张世开的妾庞氏，只同得两个丫环，点灯出来照看，原无什么伴当同他出来。他先看见了兄弟庞元血渌渌的头在一边，体在一边，唬得庞氏与丫环都面面厮觑，正如分开八片顶阳骨，倾下半桶冰雪水。半晌价说不出话。当下庞氏三个，连跌带滚，战战兢兢的跑进去，声张起来。叫起里面亲随，外面当值的军牢，打着火把，执着器械，都到后面照看。只见二重门外，又杀死张管樱攥眼见得不能够活了。众人见后门开了，都道是贼在后面来的，一拥到门外照看，火光下照见两疋采段抛在地下。众人齐声道： 是王庆。 连忙查点各囚徒，只有王庆不在。
当下闹动了一营，及左右前后邻舍。众人在营后墙外照着血污衣服，细细检认，件件都是王庆的。众人都商议，趁着未开城门，去报知州尹，急差人搜捉。此时已是五更时分了。州尹闻报大惊，火速差县尉简验杀死人数，及行凶人出没去处。一面差人教将陕州四门闭着，点起军兵，并缉捕人员，城中坊厢里正，逐一排门搜捉儿人王庆。
闭门闹了两日，家至户到，逐一挨查，并无影迹。州尹押了文书，委官下该管地方各处乡保都村，排家搜捉，缉捕凶首。写了王庆乡贯年甲、貌相模样，画影图形，出一千贯信赏钱。 如有人知得王庆下落，赴州告报，随文给赏。如有人藏匿犯人在家食宿者，事发到官，与犯人同罪。 遍行邻近州县，一同缉捕。
且说王庆当夜越出陕州城，抓紥起衣服，从城濠浅处，走过对岸，心下思想道： 虽是逃脱了性命，却往那里去躲避好？ 此时是仲冬将近，叶落草枯。星光下看得出路径。王庆当夜转过了三四条小路，方才有条大路。急忙忙的奔走，到红日东升，约行了六七十里，却是望着南方行走，望见前有人家稠密去处。王庆思想身边尚有一贯钱，且到那里买些酒食吃了，再算计投那里去。不多时，走到市里。天气尚早，酒肉店还未开哩。只有朝东一家屋檐下，挂个安歇客商的破灯笼儿，是那家昨晚不曾收得。门儿兀是半开半掩。
王庆上前，呀的一声，推进门层。只见一个人兀未梳洗，从里面走将出来。王庆看时，认得： 这个乃是我母姨表兄院长范全。他从小随父亲在房州经纪得利，因此就充做本州两院押牢节级。今春三月中，到东京公干，也在我家住过几日。 当下王庆叫道： 哥哥别来无恙！ 范全也道： 是像王庆兄弟。 见他这般模样，脸上又刺了两行金印，正在疑虑，未及回答。
那边王庆见左右无人，托地跪下道： 哥哥，救兄弟则个！ 范全慌忙扶起道： 你果是王庆兄弟么？ 王庆摇手道： 禁声！ 范全会意，一把挽住王庆袖子，扯他到客房中。却好范全昨晚拣赁的是独宿房儿。范全悄地忙问： 兄弟何故如此模样？ 王庆附耳低言的，将那吃官司刺配陕州的事，述了一遍。次后脱张世开报仇忒狠毒，昨夜已是如此如此。范全听罢大惊。踌躇了一回，急急的梳洗吃饭，算还了房钱饭钱，商议教王庆只做军牢跟随的人，离了饭店，投奔房州来。
王庆于路上问范全为何到此。范全说道： 蒙本处州尹差往陕州州尹处投递书札。昨日方讨得回书，随即离了陕州。因天晚在此歇宿。却不知兄弟正在陕州，又做出恁般的事来。 范全同了王庆，夜止晓行，潜奔到房州。才过得两日，陕州行文挨捕凶人王庆。范全捏了两把汗。回家与王庆说知： 城中必不可安身。城外定山堡东，我有几间草房，又有二十余亩田地，是前年买下的。如今发几个庄客在那里耕种。我兄弟到那里躲避几日，却再算计。 范全到黑夜里，引王庆出城，到定山堡东草房内藏匿。却把王庆改姓更名，叫做李德。
范全思想：王庆脸上金印不稳。幸得昔年到建康，闻得神医安道全的名，用厚币交结他，学得个疗金印的法儿。却将毒药与王庆点去了。后用好药调治，起了红疤。再将金玉细末涂搽，调治二月有余，那疤痕也消磨了。
光阴荏苒，过了百余日，却是宣和元年的仲春了。官府挨捕的事，已是虎头蛇尾，前紧后慢。王庆脸上没了金印，也渐渐的闯将出来。衣服鞋袜，都是范全周济他。一日，王庆在草房内闷坐，忽听得远远地有喧哗厮闹的声。王庆便来问庄客： 何处恁般热闹？ 庄客道： 李大官不知，这里西去一里有余，乃是定山堡内段家庄。段氏兄弟向本州接得个粉头，搭戏台说唱诸般品调。那粉头是西京来新打踅的行院，色艺双绝，赚得人山人海价看。大官人何不到那里睃一睃？ 王庆听了这话，那时耐得脚住。一迳来到定山堡。只因王庆走到这个所在，有分教：配军村妇谐姻眷，地虎民殃毒一方。毕竟王庆到那里观看，真个有粉头说唱也不？且听下回分解。
