<strong>众妖道聚会藏珍坞神术士魔法胜金风</strong>
话说赤发灵官邵华风同追魂侍者邓连芳、神术士韩祺，来到藏珍坞。群贼一看，心中喜悦，说： 这可活该！ 众人行礼既毕，邵华风说： 众位，这就是我拜弟邓连芳，他乃是万花山圣教堂八魔祖师爷天魔天河钓叟杨明远的徒弟。这位韩祺，他乃是人魔桂林樵夫王九峰的徒弟。要拿济颠僧，易如反掌，不费吹灰之力。 神术士韩祺说： 邵大哥，我告诉你，我得了我师父一根子母阴魂绦，就是大路金仙，西方罗汉，都能捆上。这个子母阴魂绦，可与众不同，经过几个甲子，别人有也不真。 正说着话，有人进来回禀：
 外面来了一个和尚，堵着山门大骂，点名叫邵祖师爷出去。 邵华风一听，说： 定是济颠来了。 手下人说： 是一个大眉黑脸和尚。 邵华风说： 待我出去看看。 话言未了，旁边有巡山仙长李文通说： 道师爷且慢，谅来此无知小辈，何必你老人家前往？有事弟子服其劳，割鸡焉用牛刀，待我出去，把他拿来，不费吹灰之力。 邵华风说： 你须要小心留神。 那李文通说： 料也无妨。 说罢大摇大摆，来到山门以外。藏珍坞这座山，是坐北冲南，山口里庙前头是一片空宽平坦之地，可以做战场，操兵演阵都行，甚为宽阔。李文通出来一看，对面站定一僧一道，正是金风和尚悟缘同马道玄。李文通一看，说： 原来是金风和尚，你来此何干？ 金风和尚说道： 我奉我师父之命，前来拿你们这伙妖人。 李文通说： 你师父是谁？ 
金风和尚说： 你要问，是济公长老。 李文通叹了一声，说： 你怎么也来胡闹随了济颠和尚？依我说你趁此回去，休要前来多管闲事。我山人以慈悲为门，善念为本，存一分好生之德，不忍伤害你的性命。你要不听我的良言相劝，可别说我将你拿住，悔之晚矣。 金风和尚哈哈大笑，说： 好孽障！谅尔有多大能为，也敢说此朗朗狂言大话，我和尚将你结果了性命，杀恶人即是善念。 老道一听，气往上撞，伸手拉出宝剑，往东南上巽为风一站，用宝剑就地一画，口中念念有词，立刻狂风大作，走石飞沙，真奔金风和尚打去。
金风和尚悟缘哈哈一笑，伸手由兜囊掏出一宗宝贝，名曰 避风珠 ，往空中一摔，立刻风定尘息。李文通一看，大吃一惊，金风和尚把避风珠收回去，又由兜囊掏出一颗珠子，其红似火，口中念念有词，照定李文通打来。只听 呱啦 一声响，一道火光，竟将李文通烧了个皮焦肉烂。这一颗珠子，名曰 雷火珠 。金风和尚劈了老道，将宝贝收回去，早有人报进藏珍坞，说： 回禀祖师爷，可了不得了，方才李道爷出去一问和尚，他说叫金风和尚。李道爷一施展法术，狂风大作，走石飞沙，那和尚掏出一宗宝贝摔去，就风定尘息。和尚又拿出一颗珠子，其红似火，一道光 呱啦 一响，竟把李道爷烧了个皮焦肉烂。 邵华风一听，气得哇哇呀怪叫如雷。
旁边有人一声喊嚷，说： 师父不必动怒，待我去给李大哥报仇，把和尚拿来。 邵华风一看说话这人，是他二徒弟叫妙道真人吴法兴。这个老道跟前者七星观的吴法通是师兄弟，在邵华风手下任意胡为，也会怪术妖邪，立刻拉宝剑来到山门以外。见金风和尚正然破口大骂，吴法兴说： 好和尚，真乃大胆！你可知道你家祖师爷的利害？ 金风和尚说： 你是何人？ 吴法兴说： 你要问，我告诉你，你家祖师爷姓吴名法兴，人称妙道真人。今天你既是飞蛾投火，自送其死，放着天堂有路你不走，地狱无门自找寻，休怨我山人将你结果了性命。 说着话由兜囊里掏出一根捆仙绳，祭在空中，口中念念有词，说声 敕令！ 刷啦啦一道金光，直奔金风和尚。和尚一张嘴，卟喷出一口黑气，这是九千多年的内丹，立刻捆仙绳坠落于地。和尚随着一抖手，将他雷火珠打出来，只听呱啦一声响，将吴法兴烧死，这小子一辈子没做好事，今天遭了恶报，又有人报进庙去。邵华风一听徒弟死了，气得三尸神暴跳，五灵豪气腾空，说： 好好好，我山人出去，跟他一死相拼。 
旁边神术士韩祺说： 邵大哥不用你去，你瞧瞧我的宝贝，你我一同前往。 
大众随后来到外面一看，邵华风说： 金风和尚你敢伤我徒弟？我山人焉能跟你善罢甘休！ 这边马道玄一看，说： 邵华风你是我的徒弟，你不可任意胡为。已然出了家，就应然晨昏三叩首，早晚一炉香。侍奉三清教主，决不该结交绿林人，在尘世杀男掳女，聚众叛反国家。大宋国自定鼎以来，君王有道家家乐，天地无私处处同，皇上家洪福齐天，邪不能侵正，你休要执迷不悟。已然出了家，就应该修福做善，了一身之孽冤，不修今生修来世。
你要不听，自己强暴抗横，天作孽犹可违，自作孽不可活，获罪于天，无所祷也。 邵华风不但不听，反把眼一瞪，说： 马道玄你休要多管闲事，满口胡说，跟我嚼舌鼓唇。我要不念你我是师徒，今天连你一齐拿住，结果你性命，你趁此快走。 马道玄口念： 无量佛！善哉，善哉！邵华风真乃无父无君。人生世上，须知道三纲四大五常。三纲者，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲；四大者，乃天地亲师，受大地覆载之恩，受国家水土之恩，受父母生育养育之恩，受师父传授教训之恩；五常乃仁、义、礼、智、信。为人子不孝，为臣定然不忠，交友必然不信。师徒情如父子，你就敢叫我的名字，跟我反目？罢了，罢了！ 邵华风说： 你任凭有苏秦、张仪、陆贾、萧何①之口，说得天花乱坠，地生金莲，海枯石烂，也难渡山人铁石之心。我跟济颠和尚仇深似海，他无故欺负找，闹得我上天无路，入地无门，我焉能跟他干休善罢？马道玄你要多说，我先拿你。 金风和尚一听，气往上撞，说： 邵华风你过来，洒家跟你分个强存弱死，真在假亡。 邵华风尚未答言。
那术士韩祺早拿定了主意。 我给他个先下手为强，后下手的遭殃。 立刻把子母阴魂绦一抖，照定金风和尚抛来，口中念念有同，说声 敕令 ！金风和尚一看，只见子母阴魂绦奔他来了，真是霞光万道，瑞气千条，如同泰山一般。金风和尚就知道不好，念护身也来不及了，慢说金风和尚这点来历，就是大路金仙也能捆得上，捆上能把白气化没了，西方的罗汉要被这子母阴魂绦捆上，能把金光捆去，勿论什么妖猜捆上，就得现原形。这原本是八魔的宝贝，八魔每人有一根，神术士韩祺是偷他师父的，今天悟缘一看，打算要跑，被金光罩住，焉能跑的了？就听山崩地裂一声响，金风和尚现了原形，众老道一看，原来是一个驼龙。神术士韩祺说： 你等可曾看见了，慢说是他，就是西方的罗汉也逃不了。 众老道一看，鼓掌大笑说： 还是你老人家神通广大，法术无边。原来济颠和尚徒弟，就是这个。 神术士韩祺说： 邵大哥，我已然拿住，任凭你发落罢，你愿意怎么办，或杀或剐或烧？ 
邵华风说： 他把我徒弟用火烧了，我也把他烧死，方出我胸中之恶气。大概把他置死，济颠和尚也就快来了。 韩祺哈哈一笑，说： 济颠不来便罢，他要来了，叫你等看着我略施小术，就把他拿住。 正说着话，只听山坡一声喊嚷： 好，邓连芳、韩祺，胆敢害人！待我来。 大众睁眼一看，飞也似来了一人。头带粉绫缎武生公子巾，绣团花分五彩，身穿粉绫缎色箭袖袍，周身走金线，掐金边，腰系鹅黄丝带，黄衬衫，薄底靴子，闪披一件粉绫缎英雄大氅，上绣三蓝富贵花，背一口宝剑，手拿萤刷，面如白玉，眉似春山，目如秋水，准头端正，唇似涂朱。众人一看，大吃一惊。不知来者是谁，且看下回分解。
