<strong>中奸计凌晨轻寄柬断情根午夜独吟诗<br/></strong><br/>话说六月以后，天气渐凉，痴珠的病也渐渐大好了。雨槛弄花，风窗展卷，遵养时晦，与古为徒，这也省却多少事。无奈谡如多情，却要接他入署消遣。李夫人笑道： 先生，南边这时候重碧买春，轻红擘荔，招些词人墨客，湖上纳凉，何等清爽；太原城里一片炎尘，有什么消遣的去处？ 谡如也笑道： 我们这武官衙门，那里有词人墨客呢！ 痴珠笑道： 此间名士，第一总算是经略幕里韩荷生了。 谡如道： 此人真不愧名士！我作了十年武官，仗也打过了几十回，起先见经略那样信服，我还不以为然。今年元宵晚上，蒲东那一仗，与我一个柬帖，算定回部五更时分败到黄河岸上，教我埋伏，后面注了一行，是： 如放走一人，军法不贷。 不想果然都应了他的话，令我十分敬畏。不知先生怎么认得他？ 痴珠就将都中相遇，及长安见了红卿，叙将出来。谡如道： 他如今这里又有个得意的人了。 就将荷生近事讲了一回，又唤跟班将荷生重订的《芳谱》检给痴珠看。
痴珠瞧了一遍，说道： 怎的这杜采秋却不人选呢？ 谡如又将采秋来历讲给痴珠听。痴珠笑道： 那不是名妓，竟是名士了！秋痕这人，得荷生一番赏鉴，自是不错。 因将《芳谱》的诗朗吟一遍。谡如因说道： 秋痕这人，也自不凡。采秋事事要占人先，他却事事甘居人后。其实他的色艺，比采秋也差不多。 痴珠道： 那谱上就说得他的身份好。 谡如道： 谱上不过说个大概，他最妙是焚香煮茗，娓娓清谈。他会画菊，便爱艺菊，凭你枯茎残蕊，他一插就活。只是有点傻气，一语不合，便哭起来。 痴珠叹口气道： 美人坠落，名士坎坷，此恨绵绵，怎的不哭！ 便将《芳谱》撂开，低头不语。谡如忽向夫人道： 我这回却想出一个替先生消遣的法儿。 痴珠和夫人再三诘问，谡如总不肯说。
初七日一早，痴珠刚起来，穆升跑进来回道： 李大人便衣来了。 痴珠急忙迎出。谡如早笑嬉嬉的进来，说道： 才起来么？ 痴珠也笑道： 你今天怎的这般早就来了？ 谡如笑道： 今天是要向先生借秋华堂，热闹一热闹。 痴珠正要致问，谡如却已掀着帘子走了。痴珠跟着出来，谡如回头笑道： 先生，停一会过秋华堂来吧。 说着，便弯向楼边小径而去。
痴珠退回外间更衣，然后出来。到了月亮门，只见一群人挑着十几对纱灯及桌围铺垫，在上站着。转过西廊，听得谡如和多人讲话。走进垂花门，见堂中正乱腾腾的摆设，谡如却坐在炕上调度。见痴珠进来，站起身，笑道： 客早来了，主人方才收拾屋子哩。 痴珠道： 你今天到底请什么容？ 谡如道： 没有别人，就是先生和韩荷生。 痴珠道： 他准来么？ 谡如道： 他昨天还叫跟班探听请有几个客，我说道： 只有你们老爷和我们这里韦师爷。 他跟班很喜欢，说是 韦师爷在坐，我们老爷是必来的。 这样看来，他也很爱见先生。 痴珠迟疑道： 他怎的认得我呢？ 正坐下说着，蓦见屏门外转出一个丽人，就如出峡的云，被风冉冉吹将上来。后面一人抱着衣包跟着。痴珠笑向谡如道： 你今天闹起这个把戏来了。 谡如微笑。
此时堂中都已铺设停当，那正面及两廊的灯也都挂得整整齐齐。帘波一漾，花气微闻，早是那丽人低着粉颈，款步进来，向痴珠请了安，却怔怔的看了一眼，才向谡如也请一安，就站在谡如身边。谡如便携丽人的手，说道： 来得很早，我有几个月没见你了。 丽人答应，把眼波只管向痴珠这边溜来。
痴珠细细打量一番，好像见过的人，遂向谡如道： 这姑娘就是《并门花谱》第一人么？ 谡如笑道： 就是秋痕。先生见过？ 痴珠道： 我到这里，除你署中，我不曾再走一步，那里见过他们。 谡如便向秋痕道： 你认得这位老爷么？ 秋痕答道： 这位老爷姓韦。 谡如笑道： 先生方才说 那里见过他们 ，他们怎么又认识得先生呢？ 痴珠真不明白，却难分辩，倒是丽人道： 见是没有见过，我却晓得韦老爷的官名有个玉字，号叫痴珠。 痴珠大笑道： 这怪不怪！ 谡如便问秋痕道： 你怎的晓得韦老爷名姓？ 秋痕便将五月初五跟着梅小岑来到酉院，见了联句、小照，叙述一遍。痴珠道： 不错，不错！那一天回来，秃头原告诉过我，为着梅小岑素没见面，就也撂开。 谡如笑道： 这也罢了。 
先是痴珠起来，径来秋华堂，却不曾用过早点。秃头也不敢径端上来。此时约有巳正，便上来回道： 老爷用些点吧。 谡如道： 我倒忘了，一早把先生累到这个时候，还没用点，快端上来。我是家里用过的，秋痕陪着吧。 便站起身，叫秋痕上炕，秋痕不敢。谡如道： 坐吧，这又何妨。 便转向门外更衣，叫人催请荷生。于是两人对坐用点。
痴珠见秋痕上穿一件莲花色纱衫，下系一条百折湖色罗裙，淡扫峨眉，薄施脂粉，星眸低缬，香辅微开，便想道： 似此丰韵，也不在娟娘之下！ 秋痕一抬头，见痴珠身穿一件茶色夹纱长袄，只管偷眼看他，不觉一笑，便有一种脉脉幽情，荡漾出来。痴珠把眼一低。秋痕倒低声问道： 韦老爷，你怎的比那小照清减许多？ 痴珠此时觉得有万种柔情，一腔心事，却一字也说不出来，发怔半晌，眼眶一红道： 改日说吧。 
猛听得外面传报： 韩师爷来了！ 痴珠就也更衣出来。几人扶着荷生轿子，已人屏门。瞧见谡如站在台阶，便急忙打着护板。秋痕就在轿前打了一千。荷生下轿，谡如抢上数步见了，痴珠也到檐下。荷生早躬身向前，执着痴珠的手，笑吟吟的，一面移步，一面说道： 咱们都中两次见面，都未寒暄一语，抱歉至今！ 
彼时已到堂中，三人重新见礼，两边分坐。痴珠向荷生道： 我们神交已久，见面不作套语吧。 荷生笑道： 说套语便不是我们面目。 接着秋痕上前请安，荷生就接着说道： 你们所有客套，我也一起豁免吧。以后见面，倘再迎至轿边一千，接到厅上一千，我就不依。再 老爷 二字，也不准叫，你只唤我荷生。你字秋痕，我便叫你秋痕。 就向痴珠、谡如道： 我们也通行称字，某翁、某某先生，滥俗可厌，两位以为何如？ 痴珠道： 吾兄爽快之至！ 就向谡如道： 你再叫先生，我也不依。 荷生道： 自后大家犯令，我要罚以金谷酒数。 秋痕坐在西边，瞥见丹-、曼云从东廊款款而来，笑道： 犯令的人来了。 谡如道： 你下去通知他不好么？ 正说着，丹-、曼云已到帝边，秋痕忍笑，大声说道： 站着！听我宣谕：奉大营军令，不准你们请安，不准你们叫老爷。你们懂得么？ 说得荷生、痴珠、谡如三人大笑起来，连那前后左右伺候的人通笑了。秋痕自己笑得不能仰视。
那丹-、曼云只见过秋痕痛哭，没有见过秋痕的痴笑，也没有见过他会大声说话，今日见他如此得意，转停住脚步，只是发怔。大家看见，更是好笑。后来秋痕的笑歇了，将以前的话告诉，两人倒腼腼腆腆上来，好像没得开口一般。还是痴珠初见，和两个应酬，两个才说得几句话。秋痕晓得他们为难，又自吃吃的笑。荷生也笑道： 我倒不意秋痕也会这般调侃人。 痴珠笑道： 这是老师化导之力。 又说得大家通笑了。
只见家人请示排席，荷生瞧着表道： 就要排席？似乎过早。 痴珠道： 谡如今天是两顿饭的。 荷生道： 怎的过费！ 一会，席已摆好，系用月桌。谡如要送酒安席，荷生道： 方才什么套都已蠲除，你又来犯令了！ 于是大家换了便衣，团团入坐。
酒行数巡，痴珠坐接受云，就将曼云折扇取来。正要展视，荷生忽向痴珠说道： 斯人不出，如苍生何！以吾兄才望，这甘年中倘肯与世推移，不就是携技的谢东山么？ 痴珠将扇握住，叹口气道： 小弟年少时也还有这些妄想，如今白发星星，涉世愈深，前途愈窄，滥竽满座，挟瑟赧颜，只好做个乞食歌姬的韩熙载吧！ 荷生道： 你是要做入梦的傅岩，不愿做绝裾的温峤，其实何必呢！ 痴珠道： 人材有积薪之叹，捷径多窘步之优。我就不做韩熙载，也要做个醇酒妇人的信陵君。那敢高比骑箕星宿、下镜风流哩。 说得大家又笑了一阵。于是展开曼云的扇，见是荷生楷书，便说道： 教我再写这字，就写不来了。 再看写的是《齐天乐》两阕，词题《系花魂》。
此时秋痕倚在痴珠坐边，痴珠看着，秋痕念道：
 小阑干外帘栊畔，纷纷落红成阵。瘦不禁销，弱还易断， 
痴珠拍案道： 好个 瘦不禁销，弱还易断 八字，这便是剪纸招我魂哩！ 就喝了一杯酒，向荷生道： 是旧作，是近作？ 荷生道： 我春间偶有所触，填此两阕，你不要谬赞。 就也喝了一杯酒。谡如、丹-、曼云都陪着喝，觉得秋痕黯然，又念道：
 数到廿番风信。韶华一瞬，便好梦如烟，无情有恨。别去匆匆，蓬
山因果可重证。 
痴珠也黯然道： 半阕就如此沉痛，底下怎样做呢？ 就和大家又喝了三杯酒。
那秋痕念到 韶华一瞬 ，已经眼眶红了，以下竟要坠起泪来。就也停了一停，又念道：
 空阶似闻长叹， 
痴珠道： 接得好！魂兮归来，我闻其声。 秋痕噙着泪又念道：
 正香销烛地，月斜人定。三径依然，绿荫一片，料汝归来难认。心
香半寸，忆夜雨萧萧，小楼愁听。咫尺迢遥，算天涯还近。 
秋痕念到此，忍不住扑籁籁的坠下泪来。
痴珠自己喝了酒，便说道： 我念吧。 便将第二阕念道：
 绮窗朱户浓荫满，绕砌苔痕青遍。碾玉成尘，埋香作冢，一霎光陰
都变。 
痴珠念到此，声音也低了。秋痕一滴一滴的眼泪，将那扇页点湿有几处了。荷生道： 这是我不好。秋痕今天很喜欢，偏教他如此伤心起来。 曼云道： 可不是呢。人家好端端喝酒，怎的荷生这首词，却要叫他洒起泪来？ 痴珠勉强又念道：
 助人凄恋，有树底娇莺，梁间侞燕。剩粉遗芳，亭亭倩女可能见？ 
痴珠哽咽道： 此中块垒，我要借酒浇了。 便叫曼云取过大杯，喝了五钟。荷生、谡如也喝了。谡如、丹-都道： 过后看罢。 荷生也说道： 撂开一边，往后慢慢的看。 痴珠那里肯依，又念道：
 几番烧残茧纸，叹招来又远，将真仍幻。絮酒频浇，银旄细剪，忏
尔痴情一片。浮生慢转，好修到琼楼，移根月殿。人海茫茫，把春光轻
贱。 
痴珠末了也忍不住吊下几点泪来。瞧着秋痕玉容寂寞，涕泪纵横，心上更是难受。想道： 我却不道青楼中有此解人，有此情种。 便转向荷生说道： 真是绝唱，一字一泪，一泪一血！这也不枉秋痕的数点泪渍在上头。只是我也有一词，题在花神庙，想你还没见哩。 荷生道： 我自那一晚便定了此间的局面，花神庙一别经年了。你那长新店题壁的诗，我还记得。 痴珠道： 你的诗我记得多了。 便喝一大杯酒，高吟道：
 双桨风横人不度，玉楼残梦可怜宵。 
荷生十分惊讶，只见痴珠又念道：
 毕竟东风无气力，一任落花飘泊。 
荷生道： 荔香院你到过吗？ 痴珠也不答应，便又喝了酒，又高吟道：
 一死竟拚销粉黛，重泉何幸返精魂。 
又拍着桌说道： 最沉痛的是：
薄命怜卿甘作妾，伤心恨我未成名。 
荷生道： 奇得很！这几首诗你也见过么？ 
痴珠含笑总不答应，唤过秃头，说道： 你将我屋里一个碧绿青螺杯取来，我要行令了。 荷生道： 你说怎样见过红卿，才准行令。 痴珠笑道： 行了令再说。 荷生道： 你不说，我是不遵令的。 谡如笑道： 痴珠，你这门葫芦害人难受，不如说了吧。 痴珠道： 那里有这般容易！ 恰好秃头取得杯来，便一面拿杯，一面向荷生道： 你喝了这十杯再说。 丹-道： 这一杯抵得十多杯酒，怎的教人吃得下？ 荷生道： 可不是呢。痴珠就是这样作难我哩。 谡如道： 我讲个人情，五杯吧。 荷生笑道： 你讲个人情，一杯吧。 痴珠也笑道： 三杯何如？ 荷生心上急着要晓得红卿踪迹，也就答应了。随又说道： 你也要喝一杯。 痴珠道： 说到高兴，自然要喝。 于是曼云执壶，丹-斟酒，荷生便喝了三螺杯酒。秋痕只叫： 慢慢的喝。 荷生喝一杯，便送一号菜，或是水果。谡如也喝了三大杯。痴珠才把荔香院那一天情事，细细向荷生讲将出来。讲得荷生痴痴的听，两眼中也噙了几许英雄泪。谡如、丹-、曼云都敛容静气，倾耳而听。秋痕更怔怔的望了痴珠，又望荷生。痴珠说到娟娘不知踪迹，就也落下数点泪，叫秋痕斟过一螺杯酒。
秋痕只斟有七分杯，痴珠接过，却要秋痕斟满，高吟杜诗道： 寇盗狂歌外，形骸痛饮中。 接着吟道： 气酣日落西风来，愿吹野水添金杯。如渑之酒常快意，亦知穷愁安在哉。忽忆雨时秋井塌，古人白骨生青苔。如何不饮令心哀！ 大家含笑看他吟完，将酒喝了。秋痕笑道： 角力不解，必同倒地；角饮不解，必同沉醉。这是何苦呢！ 说得大家又笑了。
这一席酒自十一下钟起，直喝至三下多钟。幸是夏天日长，大家都有些酩酊，便止了酒。荷生、痴珠只用些粳米稀饭，就散了坐，同到痴珠屋里。只见芸香拂拂，花气融融，别有一种洒洒之致。痴珠又唤秃头焚起一炉好香，泡上好茶。荷生、谡如或坐或躺，丹-等三人就在里间理鬓更衣。痴珠便将盆中开的玉簪，每人分赠一枝，更显得面粉口脂，芬芳可挹。
秋痕出来，见痴珠酒气醺醺躺在窗下弥勒榻上，便悄悄说道： 你病才好，何苦那样拚命喝酒！ 又将痴珠小照瞧一瞧，说道： 你怎不请人题首诗？ 痴珠道： 没人道得我着，以后你题吧。 秋痕一笑，就将帘子掀开，见谡如走了出去，荷生却躺在炕上微微睡着，便叫道： 起来吧，这里睡不得，怕着了凉。 荷生就也坐起。喝了茶、痴珠随跟出来，向荷生问起采秋。荷生叹一口气道： 不必提起。我有两首诗，念与你听就知道了。 遂将所寄的诗诵了一遍。痴珠笑道： 什么事呢？ 随吟道： 丈夫垂名动万年，记忆细故非高贤。 荷生也自微笑。
不一会一家人掌上灯来，秋华堂又排了席。大家作队出来，见堂上及两廊明角灯都已点着，越觉得玉宇澄清，月华散采，大家便都向市道上闲步。痴珠从那月光灯影瞧着秋痕，真似一枝初放的兰花，委蔡窈窕，极清中露出极艳来。听见谡如让荷生上去，便携着秋痕的手，跟大家步．上台阶，到得席前，照旧坐下。
这秋华堂系长七间一个大座落，堂上爽朗空阔，炕后垂三领虾须帘，帘外排着十多架晚香玉。堂上点有二十余对纱灯，炕上四小盆盛开夜来香。堂左右二十多架兰花，虽才打箭，灯光之下瞧那绿叶纷披，度着炕上内外的花香，就不倾筋，也令人欲醉了。况卯酒未醒，重开绮席，倒觉得大家俱有倦容。人席以后，行了几口酒，上了几碗菜，秋痕便向痴珠发话道： 白天你是闹过酒，如今只准清谈，我随便唱一折昆曲给大家听，可好么？ 荷生道： 好么。 秋痕又道： 叫他们吹笛子、打鼓板、弹三弦的都在月台上，不要进来。 谡如道： 这更好。 秋痕又道： 只这痴珠酒杯是要撤去的。 一面说，一面将痴珠面前酒杯递给跟班。谡如、丹-都说道： 不叫他喝就是了，何必拿开杯子。 荷生、曼云只吟吟的笑。谡如向荷生道：  一见如旧 这句话却是真有呢。 这一说，痴珠先不好意思起来，秋痕便觉两颊飞红。
荷生忙接口说道：  同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。 我和痴珠不一见如旧么？ 荷生此句话原想替秋痕解嘲，秋痕也深感荷生为他分谤，只太亲切些，触动心绪，倒吊下泪来。痴珠这一会凄惶，更不知从何处说起，只向秋痕高吟道： 君为北道生张八，我是西川熟魏三。 就不说了。荷生见秋痕与痴珠形影依依的光景，便念及采秋，又因痴珠今天说起红卿，便觉新愁旧怨，一刹时纷至沓来，无从排解。谡如也梅先前不合取笑秋痕，以致一座不乐，又见秋痕顾影自怜那一种情态，也觉惨然难忍。丹-、曼云见席间大家都不说话，只得劝秋痕道： 好端端的，又哭得泪人儿一般，人家说你有傻气，你自己想傻不傻哩！ 荷生就移步过来，替秋痕抹着眼泪。痴珠便叫跟班们拧过手巾，自己递给秋痕。谡如也吩咐跟人泡上几碗好茶来，又吩咐厨房慢慢的上菜。
秋痕只得破涕为笑道： 我还唱曲吧。 大家都道： 好了！秋痕肯笑了。 谡如道： 秋痕这一笑，大家该喝一钟酒。 秋痕道： 我总不准痴珠喝，大家依么？ 大家笑道： 依你吧。 秋痕道： 我却要陪一杯。 于是大家都喝了酒，随意吃了几号莱。痴珠只吃了两片藕。
只见秋痕喝一回茶，将椅挪开，招呼痴珠跟人，说几句话。停了一停，帘外鼓板一响，笛韵悠扬。秋痕背脸儿亢起娇声来，痴珠依着声，听他唱的是： 此夜恨无穷，似别鹤孤鸿，槛鸾囚凤。我无限衷肠，欲诉无从。悲恸！ 痴珠听到此，便叹了一声，招呼跟班装水烟吃去。荷生将手轻轻的拍着掉板道： 这底下是 惹祸的花容月貌，赚人的云魂雨梦。  谡如道： 这不是《红梨记》上《拘禁》这一出么？ 荷生点点头。
又听秋痕唱完了一支，曼云便将痴珠跟前一碗茶递给秋痕喝了。秋痕转过脸来，向大家说道： 今夜喉咙不好，有些哽咽。 就唾了一口痰，又唱起来。到了 看他诗中字，芳心懂。怎割舍风流业种，毕竟相同 。又唱到 只愁缘分浅，到底成空。 那两道眼波，就直注在痴珠身上。大家俱暗暗的笑，却不敢道出。以后便是尾声了。唱完，大家都喝声 好！ 荷生因说道： 这回我却要痴珠喝一钟酒。 秋痕也依，便将自己的杯斟上，叫痴珠喝了。荷生笑道： 我也要你喝一杯。 秋痕道： 这是怎说、 荷生道： 喝了再说。 秋痕强不过，就也喝了。荷生笑道： 你们 风流业种，毕竟相同 ，怎么不吃个鸳鸯杯哩？ 说得秋痕的脸通红了。痴珠笑道： 你们这样闹，又何苦呢。 荷生微笑，停一停，说道： 你日间那样狂吟豪饮，这会怎的连酒杯都没哩？ 痴珠也就微笑。于是大家又畅饮了一回，便道： 天也不早了，差不多十二下钟了！ 谡如也不敢再敬。
大家吃饭，洗漱。荷生向痴珠道： 改日再来奉拜吧。 痴珠笑道： 你又未能免俗了。我明日便是便衣过访，何如？ 荷生道： 好极！我便在寓相候吧。 就谢了谡如，几对灯笼引着轿先走了。谡如却要送痴珠先回西院，痴珠看见丹-等三人都站在月台伺候，便道： 还是给他们先走，我们再说吧。 于是丹-、曼云、秋痕说道： 我们都不打千了。 丹-、曼云先走，秋痕落后。
痴珠、谡如站在一边，秋痕拉着痴珠的手，问后会之期。痴珠十分难受，勉强道： 两日后就当奉访。 秋痕忽向柏中取出一件东西，悄悄的递给痴珠。痴珠也不便细看，只好拍着，便催着谡如回去。谡如只得告辞。痴珠送出，看秋痕上车，谡如也上了车，然后自回西院。正是：
茫茫后果，渺渺前因。
悲欢离合，总不由人。
欲知后事如何，且听下回分解。
