古文：阴姬与江姬争为后。
现代文：阴姬和江姬争着要做中山君的王后。

古文：司马憙谓阴姬公曰： 事成，则有土子民；不成，则恐无身。
现代文：司马憙对阴姬的父亲说： 争当王后的事如果能成功，那么您就可以得到封地，管理万民；如果不能成功，恐怕您连性命也不保。

古文：欲成之，何不见臣乎? 
现代文：想要办成这件事，为什么不让阴姬来见我呢? 

古文：阴姬公稽首曰： 诚如君言，事何可豫道者。 
现代文：阴姬的父亲跪拜叩头，说： 事情如果真像您说的那样，我会好好报答您。 

古文：司马憙即奏书中山王曰： 臣闻弱赵强中山。 
现代文：司马憙于是向中山君上书说： 我已得知削弱赵国、强大中山的办法。 

古文：中山王悦而见之曰： 愿闻弱赵强中山之说。 
现代文：中山君很高兴地接见他说： 我想听听你的意见。 

古文：司马憙曰： 臣愿之赵，观其地形险阻，人民贫富，君臣贤不肖，商敌为资，未可豫陈也。 
现代文：司马憙说： 我希望先到赵国去，观察那里的地理形势，险要的关塞，百姓的贫富，君臣的好坏，敌我力量的对比，考察之后作为凭据，眼下还不能陈述。 

古文：中山王遣之。
现代文：于是，中山君派他到赵国去。

古文：见赵王曰： 臣闻赵，天下善为音，佳丽人之所出也。
现代文：司马憙拜见赵王，说： 我听说，赵国是天下最善音乐和出产美女的国家。

古文：今者臣来至境，入都邑，观人民谣俗，容貌颜色，殊无佳丽好美者。
现代文：这次我来到贵国，走城过邑，观赏人民的歌谣风俗，也看见了形形色色的人，却根本没有见到天姿国色的美女。

古文：以臣所行多矣，周流无所不通，未尝见人如中山阴姬者也。
现代文：我周游各地，无所不至，从没有见过像中山国阴姬那样漂亮的女子。

古文：不知者，特以为神，力言不能及也。
现代文：不知道的，还以为是仙女下凡，她的美貌难以用言语形容。

古文：其容貌颜色，固已过绝人矣。若乃其眉目准頞权衡，犀角偃月，彼乃帝王之后，非诸侯之姬也。 
现代文：她的容貌姿色实在超出一般的美女，至于说她的眉眼、鼻子、脸蛋、额角，那头形，那天庭，那真是帝王之后，绝不是诸侯的嫔妃。 

古文：赵王意移，大悦曰： 吾愿请之，何如? 
现代文：赵王被说得心动了，高兴地说： 我希望能得到她，怎么样？ 

古文：司马憙曰： 臣窃见其佳丽，口不能无道尔。
现代文：司马憙说： 我私底下看她那么漂亮，嘴里就不知不觉地说出来了。

古文：即欲请之，是非臣所敢议，愿王无泄也。 
现代文：您如果要想得到她，这可不是我敢随便说的，希望大王不要泄露出去。 

古文：司马憙辞去，归报中山王曰： 赵王非贤王也。
现代文：司马憙告辞离去，回来向中山君报告说： 赵王不是个贤明的君主。

古文：不好道德，而好声色；不好仁义，而好勇力。
现代文：他不喜欢道德修养，却追求淫声美色；不喜欢仁德礼义，却追求勇武暴力。

古文：臣闻其乃欲请所谓阴姬者。 
现代文：我听说他竟然还想得到阴姬。 

古文：中山王作色不悦。
现代文：中山君听后脸色大变，很不高兴。

古文：司马憙曰： 赵强国也，其请之必矣。
现代文：司马憙接着说道： 赵国是个强国，他要得到阴姬的心是肯定的了。

古文：王如不与，即社稷危矣；与之，即为诸侯笑。 
现代文：大王如果不答应，那么国家就有危险；如果把阴姬给了他，不免会被诸侯耻笑。 

古文：中山王曰： 为将奈何? 
现代文：中山君说： 那该怎么办呢？ 

古文：司马憙曰： 王立为后，以绝赵王之意。
现代文：司马憙说： 大王立阴姬为后，以此断了赵王的念头。

古文：世无请后者。
现代文：世上还没有要人王后的道理。

古文：虽欲得请之，邻国不与也。 
现代文：即使他想来要，邻国也不会答应。 

古文：中山王遂立以为后，赵王亦无请言也。
现代文：中山君于是立阴姬为王后，赵王也就没有再提娶阴姬的事了。

