阴姬和江姬争着要做中山君的王后。
司马憙对阴姬的父亲说： 争当王后的事如果能成功，那么您就可以得到封地，管理万民；如果不能成功，恐怕您连性命也不保。
想要办成这件事，为什么不让阴姬来见我呢? 
阴姬的父亲跪拜叩头，说： 事情如果真像您说的那样，我会好好报答您。 
司马憙于是向中山君上书说： 我已得知削弱赵国、强大中山的办法。 
中山君很高兴地接见他说： 我想听听你的意见。 
司马憙说： 我希望先到赵国去，观察那里的地理形势，险要的关塞，百姓的贫富，君臣的好坏，敌我力量的对比，考察之后作为凭据，眼下还不能陈述。 
于是，中山君派他到赵国去。
司马憙拜见赵王，说： 我听说，赵国是天下最善音乐和出产美女的国家。
这次我来到贵国，走城过邑，观赏人民的歌谣风俗，也看见了形形色色的人，却根本没有见到天姿国色的美女。
我周游各地，无所不至，从没有见过像中山国阴姬那样漂亮的女子。
不知道的，还以为是仙女下凡，她的美貌难以用言语形容。
她的容貌姿色实在超出一般的美女，至于说她的眉眼、鼻子、脸蛋、额角，那头形，那天庭，那真是帝王之后，绝不是诸侯的嫔妃。 
赵王被说得心动了，高兴地说： 我希望能得到她，怎么样？ 
司马憙说： 我私底下看她那么漂亮，嘴里就不知不觉地说出来了。
您如果要想得到她，这可不是我敢随便说的，希望大王不要泄露出去。 
司马憙告辞离去，回来向中山君报告说： 赵王不是个贤明的君主。
他不喜欢道德修养，却追求淫声美色；不喜欢仁德礼义，却追求勇武暴力。
我听说他竟然还想得到阴姬。 
中山君听后脸色大变，很不高兴。
司马憙接着说道： 赵国是个强国，他要得到阴姬的心是肯定的了。
大王如果不答应，那么国家就有危险；如果把阴姬给了他，不免会被诸侯耻笑。 
中山君说： 那该怎么办呢？ 
司马憙说： 大王立阴姬为后，以此断了赵王的念头。
世上还没有要人王后的道理。
即使他想来要，邻国也不会答应。 
中山君于是立阴姬为王后，赵王也就没有再提娶阴姬的事了。
