古文：二十三年春，公至自齐。
现代文：二十二年春季，鲁庄公从齐国回来。

古文：祭叔来聘。
现代文：周天子大夫祭叔来鲁国访问。

古文：夏，公如齐观社。
现代文：夏季，鲁庄公到齐国观看祭祀社神。

古文：公至自齐。
现代文：庄公从齐国回来。

古文：荆人来聘。
现代文：楚国来鲁国访问。

古文：公及齐侯遇于穀。
现代文：庄公在谷地遇见了齐侯。

古文：萧叔朝公。
现代文：肖叔朝见庄公。

古文：秋，丹桓宫楹。
现代文：秋季，将鲁桓公庙的柱子漆成红色。

古文：冬十有一月，曹伯射姑卒。
现代文：冬季十一月，曹庄公射姑去世。

古文：十有二月甲寅，公会齐侯，盟于扈。
现代文：十二月甲寅日，庄公会见齐侯，在扈地盟会。

古文：二十三年夏，公如齐观社，非礼也。
现代文：二十三年夏季，鲁庄公到齐国去观看祭祀社神，这是不合于礼的。

古文：曹刿谏曰： 不可。
现代文：曹刿劝谏说： 不行。

古文：夫礼所以整民也，故会以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序，征伐以讨其不然。
现代文：礼，是用来整饬百姓的。所以会见是用以训示上下之间的法则，制订节用财赋的标准；朝觐是用以排列爵位的仪式，遵循老少的次序；征伐是用以攻打对上的不尊敬。

古文：诸侯有王，王有巡守，以大习之。
现代文：诸侯朝聘天子，天子视察四方，以熟悉会见和朝觐的制度。

古文：非是，君不举矣。
现代文：如果不是这样，国君是不会有举动的。

古文：君举必书，书而不法，后嗣何观？ 
现代文：国君的举动史官一定要加以记载。记载而不合于法度，后代子孙看到的是什么？ 

古文：晋桓、庄之族偪，献公患之。
现代文：晋国桓叔、庄伯的家族势力强盛而威逼公族，晋献公担心这种情况。

古文：士曰： 去富子，则群公子可谋也已。 
现代文：士说： 去掉富子，对公子们就好办了。 

古文：公曰： 尔试其事。 
现代文：晋献公说： 你试着办这件事。 

古文：士与群公子谋，谮富子而去之。
现代文：士就在公子们中间讲富子的坏话，然后和公子们设法去掉了富子。

古文：秋，丹桓宫之楹。
现代文：秋季，在桓公庙的梁柱上涂上红漆。

