古文：上下四方不可穷竟。正杂庄，列、释氏之寓言，曼衍不能说也。
现代文：上下四方无穷无尽，没有边境，即使是《庄子》《列子》和佛教经典中的一些含义很深的寓言，也不能说清楚。

古文：《列子》： 商汤问于夏革曰： 上下八方有极尽乎？ 
现代文：《列子》记载： 商汤问夏革说： 上下八方有穷尽吗？ 

古文：革曰： 不知也。 
现代文：夏革说： 不知道。 

古文：汤固问，革曰： 无则无极，有则有尽，朕何以知之？
现代文：商汤坚持要问，夏革就说： 无就是没有终点，有就是有个范围，我怎么知道它有没有终极。

古文：然无极之外，复无无极；无尽之中，复无无尽。
现代文：不过，在无终点以外，就不再存在没有终点之说；在没有范围的说法之内，也不存在没有范围。

古文：无极复无无极，无尽复无无尽，朕是以知其无极无尽也，而不知其有极有尽也，焉知天地之表，不有大天地者乎？  《大集经》：  风住何处？ 曰： 风住虚空。 
现代文：没有终点之外不再没有终点，没有范围之内不再没有范围，所以我只知道没有终点，没有范围的存在，而不知道有终点有范围的存在。既然如此，怎么能知道在看得见的天地之外，有没有比天地更大的东西存在呢？  佛教的《大佛经》却是另一种说法：  风住在什么地方？ 答： 风住在虚空那里。 

古文：又问： 虚空为何所住？ 
现代文：又问： 虚空又住在哪里？ 

古文：答言： 虚空住于至处。 
现代文：回答说： 虚空住在至处。 

古文：何以故？远离一切诸处所故，一切处所所不摄故，非数非称不可量故，是故至处无有住处。  
现代文：又问 至处是远离一切地方的地方，是任何地方都约束不了的地方，是任何数字、任何称号都无法估量的地方。所以，至处没有住的地方。  

古文：二家说，如是而已。
现代文：两家的说法，也不过如此而已。

