蒲宗孟，字传正，阆州新井人。
第进士，调夔州观察推官。
治平中，水灾地震，宗孟上书，斥大臣及宫禁、宦寺，熙宁元年，改著作佐郎。
神宗见其名，曰： 是尝言水灾地震者邪！ 召试学士院，以为馆阁校勘、检正中书户房兼修条例，进集贤校理。
时三司新置提举帐司官，禄丰地要，人人欲得之。
执政上其员，帝命与宗孟。
命察访荆湖两路，奏罢辰、沅役钱及湖南丁赋，远人赖之。
吕惠卿制手实法，然犹许灾伤五分以上不预。
宗孟言： 民以手实上其家之物产而官为注籍，以正百年无用不明之版图而均齐其力役，天下良法也。
然灾伤五分不预焉。
臣以为使民自供，初无所扰，何待丰岁？
愿诏有司，勿以丰凶弛张其法。 从之，民于是益病矣。
俄同修起居注、直舍人院、知制诰，帝又称其有史才，命同修两朝国史，为翰林学士兼侍读。
旧制，学士唯服金带，宗孟入谢，帝曰： 学士职清地近，非他官比，而官仪未宠。 乃加佩鱼，遂著为令。
枢密都承旨张诚一预书局事，颇肆横，挟中旨以胁同列。
宗孟持其语质帝前，皆非是，因叩头白其奸。
帝察其不阿，欲大用，拜尚书左丞。
帝尝语辅臣，有无人才之叹，宗孟率尔对曰： 人才半为司马光邪说所坏。 帝不语，直视久之，曰： 蒲宗孟乃不取司马光邪！
未论别事，只辞枢密一节，朕自即位以来，唯见此一人；他人，则虽迫之使去，亦不肯矣。 宗孟惭惧，至无以为容。
仅一岁，御史论其荒于酒色及缮治府舍过制，罢知汝州。
逾年，加资政殿学士，徙毫、杭、郓三州。
郓介梁山泺，素多盗，宗孟痛治之，虽小偷微罪，亦断其足筋，盗虽为衰止，而所杀亦不可胜计矣。
方徙河中，御史以惨酷劾，夺职知虢州。
明年，复知河中，还其职。
帅永兴，移大名。
宗孟厌苦易地，颇默默不乐，复求河中。
卒，年六十六。
宗孟趣尚严整而性侈汰，藏帑丰，每旦刲羊十、豕十，然烛三百入郡舍。
或请损之，愠曰： 君欲使我坐暗室忍饥邪？ 常日盥洁，有小洗面、大洗面、小濯足、大濯足、小大澡浴之别。
焘论议识趣，有可称述，虽立朝无附，而依违蔡确、章惇间，无所匡建，非大臣之道也。
蔡挺，字子政，宋城人。
第进士，调虔州推官。
秩满，以父希言当官蜀，乞代行，遂授陵州团练推官。
王尧臣安抚陕西，辟管勾文字。
富弼使辽，奏挺从，至雄州，誓书有所更易，遣挺还白。
仁宗欲知契丹事，召对便殿，挺时有父丧，听以衫帽人。
范仲淹宣抚陕西、河东，奏挺通判泾州，徙鄜州。
河北多盗，精择诸郡守，以挺知博州。
申饬属县严保伍，得居停奸盗者数人，弛其宿负，补为吏，使之察警，盗每发辄得。
均博平、聊城二县税，岁衍钜万。
三司下其法于四方，然大抵增赋也。
为开封府推官、提点府界公事。
部修六漯河，用李仲昌议，塞北流，入于六漯。
一夕复决，兵夫芟楗漂溺不可计。
降知滁州，言者以为轻，乃贬秩停官。
越数岁，稍起知南安军，提点江西刑狱，提举虔州盐。
自大庾岭下南至广，驿路荒远，室庐稀疏，往来无所芘。
挺兄抗时为广东转运使，乃相与谋，课民植松夹道，以休行者。
江闽盐贼率千百为州县害，挺谕所部与期，使首纳器甲，原其罪，得兵械万计。
官盐恶而价贵，盗盐善而价且下，故私贩日滋。
挺简僚吏至淮转新盐，明殿赏，以官数之余畀之，于是贼党破散，宿弊遂绝，岁增卖盐四十万。
改陕西转运副使，进直龙图阁、知庆州，因上书论攻守大计。
夏人大入，挺尽敛边户入保，戒诸砦无出战。
谅祚亲帅军数万攻大顺，挺料城坚不可破，而柔远城恶，亟遣总管张玉将锐师守之。
先布铁蒺藜大顺城旁水中，骑渡水多踬，惊言有神。
过三日不克，谅祚督帐下决战，挺伏强弩壕外，飞矢贯其铠，遂引却。
移寇柔远，玉夜斫营，夏人惊扰溃去。
环州熟羌思顺举族投谅祚，倚为乡导。
挺宣言思顺且复来，命葺其旧舍，出兵西为迎候之举。
谅祚果疑思顺，毒之死。
挺筑城马练平为荔原堡，分属羌三千人守之。
神宗即位，加天章阁待制、知渭州。
举籍禁兵悉还府，不使有隐占。
建勤武堂，五日一训之，偏伍钲鼓之法甚备。
储劲卒于行间，遇用奇，则别为一队。
甲兵整习，常若寇至。又分义勇为伍番，番三千人，参正兵防秋与春，以八月、正月集，四十五日而罢，岁省粟帛、钱缗十三万有奇。
括并边生地冒耕田千八百顷，募人佃种，以益边储。
取边民阑市蕃部田八千顷，以给弓箭手。
又筑城定戎军为熙宁砦，开地二千顷，募卒三千人耕守之。
谍告夏人候胡卢河，挺出奇兵迎击之。
夏人溃，分诸将蹑而讨之，荡其七族。
进右谏议大夫，赐金帛三千。
夏人复犯诸砦，环庆兵不能御，挺遣张玉以万人往解其围。
庆州军变，挺讨平之，进龙图阁直学士。
广锐卒徙营，众惮迁，欲为乱，城中震扰，挺推斩首恶十九人，讫徙营。
蕃部岁饥，以田质于弓箭手，过期辄没。
挺为贷官钱，岁息什一，后遂推为蕃汉青苗、助役法。
又自以意制渡河大索及兵械镰枪，皆获其用。
熙宁五年，拜枢密副使。
帝问挺泾原训兵之法，召部将按于崇政殿，善之，下以为诸郡法。
河州景思立战死，帝开天章阁访执政，挺请行。
帝曰： 此小事，不足烦卿。
河朔有警，卿当行矣。 契丹议云中地，挺请罢沿边戍人，示以无事，因乞置三十七将，皆行其策。
七年冬，奏事殿中，疾作而仆，帝亲临赐药，罢为资政殿学士、判南京留司御史台。
元丰二年，薨，年六十六。
赠工部尚书，谥曰敏肃。
及灵驾发引之旦，东望号恸，见僚佐于便室，骤得疾卒，年六十。
特赠礼部侍郎。又欲赐谥，吴奎曰： 抗以旧恩，自杂学士赠官，已逾常制。 遂止。王韶，字子纯，江州德安人。
第进士，调新安主簿、建昌军司理参军。
试制科不中，客游陕西，访采边事。
熙宁元年，诣阙上《平戎策》三篇，其略以为： 西夏可取。
欲取西夏，当先复河、湟，则夏人有腹背受敌之忧。
夏人比年攻青唐，不能克，万一克之，必并兵南向，大掠秦、渭之间，牧马于兰、会，断古渭境，尽服南山生羌，西筑武胜，遣兵时掠洮、河，则陇、蜀诸郡当尽惊扰，瞎征兄弟其能自保邪？
今唃氏子孙，唯董毡粗能自立，瞎征、欺巴温之徒，又法所及，各不过一二百里，其势岂能与西人抗哉！
武威之南，至于洮、河、兰、鄯，皆故汉郡县，所谓湟中、浩亹、大小榆、枹罕，土地肥美，宜五种者在焉。
幸今诸羌瓜分，莫相统一，此正可并合而兼抚之时也。
诸种既服，唃氏敢不归？
唃氏归则河西李氏在吾股掌中矣。
且唃氏子孙，瞎征差盛，为诸羌所畏，若招谕之，使居武胜或渭源城，使纠合宗党，制其部族，习用汉法，异时族类虽盛，不过一延州李士彬、环州慕恩耳。
为汉有肘腋之助，且使夏人无所连结，策之上也。 神宗异其言，召问方略，以韶管干秦凤经略司机宜文字。
蕃部俞龙珂在青唐最大，渭源羌与夏人皆欲羁属之，诸将议先致讨。
韶因按边，引数骑直抵其帐，谕其成败，遂留宿。
明旦，两种皆遣其豪随以东。
久之，龙珂率属十二万口内附，所谓包顺者也。
韶又言： 渭源至秦州，良田不耕者万顷，愿置市易司，颇笼商贾之利，取其赢以治田。 帝从其言，改著作佐郎，仍命韶提举。
经略使李师中言： 韶乃欲指占极边弓箭手地耳，又将移市易司于古渭，恐秦州自此益多事，所得不补所亡。 王安石主韶议，为罢师中，以窦舜卿代，且遣李若愚按实。
若愚至，问田所在，韶不能对。
舜卿检索，仅得地一顷，既地主有讼，又归之矣。
若愚奏其欺，安石又为罢舜卿而命韩缜。
缜遂附会实其事，师中、舜卿皆坐谪，而韶为太子中允、秘阁校理。
后帅郭逵上韶盗贷市易钱，安石以为不足校，徙逵泾原。
帝志复河、陇，筑古渭为通远军，以韶知军事。
五年七月，引兵城渭源堡及乞神平，破蒙罗角、抹耳水巴等族。
初，羌保险，诸将谋置阵平地，韶曰： 贼不舍险来斗，则我师必徒归。
今已入险地，当使险为吾有。 乃径趣抹邦山，压敌军而阵，令曰： 敢言退者斩！ 贼乘高下斗，师小却。
韶躬披甲胃，麾帐下兵逆击之，羌大溃，焚其庐帐而还，洮西大震。
会瞎征度洮为之援，余党复集。
韶命别将由竹牛岭路张军声，而潜师越武胜，遇瞎征首领瞎夔等，与战破之，遂城武胜，建为镇洮军。
进右正言、集贤殿修撰。
复击走瞎征，降其部落二万。
更名镇洮为熙州，以熙、河、洮、岷、通远为一路，韶以龙图阁待制知熙州。
六年三月，取河州，迁枢密直学士。
降羌叛，韶回军击之。
瞎征以其间据河州，韶进破诃诺木藏城，穿露骨山，南入洮州境，道狭隘，释马徒行，或日至六七。
瞎征留其党守河州，自将尾官军，韶力战破走之，河州复平。
连拔宕、岷二州，叠、洮羌酋皆以城附。
军行五十有四日，涉千八百里，得州五，斩首数千级，获牛、羊、马以万计。
进左谏议大夫、端明殿学士。
七年，入朝，又加资政殿学士，赐第崇仁坊。
还至兴平，闻景思立败于踏白城，贼围河州，日夜驰至熙。
熙方城守，命撤之。
选兵得二万。
议所向，诸将欲趋河州。
韶曰： 贼所以围城者，恃有外援也。
今知救至，必设伏待我，且新胜气锐，未可与争。
当出其不意，以攻其所恃，此所谓 批亢捣虚，形格势禁，则自为解 者也。 乃直扣定羌城，破结河族，断夏国通路，进临宁河，分命偏将入南山。
瞎征知援绝，拔栅去。
初，思立之覆师也，羌势复炽，朝廷议弃熙河，帝为之旰食，数下诏戒韶持重勿出。
及是，帝大喜。
韶还熙州，以兵循西山绕出踏白后，焚八千帐，瞎征穷蹙丐降，俘以献。
拜韶观文殿学士、礼部侍郎。
资政、观文学士，非尝执政而除者，皆自韶始。
官其兄弟及两子，前后赐绢八千匹。
未几，召为枢密副使。
熙河虽名一路，而实无租人，军食皆仰给他道。
转运判官马瑊捃官吏细故，韶欲罢瑊，王安石右瑊，韶始沮，于是与安石异。
数以母老乞归，帝语安石勉留之。
安南之役，韶言： 决里、广源之建，臣以为贪虚名而忘实祸，执政乃疑臣为刺讥。
方举事之初，臣力争极论，欲宽民力而省财用，但同列莫肯听，至以熙河事折臣。
臣本意不费朝廷而可以至伊吾卢甘，初不欲令熙河作路，河、岷作州也。
今与众异论，偿不求退，必致不容。 韶本凿空开边，骤跻政地，乃以勤兵费财归曲朝廷，帝由是不悦，以故罢职知洪州，又坐谢表怨慢，落职知鄂州。
元丰二年，还其职，复知洪州。
四年，病疽卒，年五十二。
赠金紫光禄大夫，谥曰襄敏。
韶起孤生，用兵有机略。
临出师，召诸将授以指，不复更问，每战必捷。
尝夜卧帐中，前部遇敌，矢石已交，呼声震山谷，侍者往往股栗，而韶鼻息自如。
在鄂宴客，出家姬奏乐，客张缋醉挽一姬不前，将拥之，姬泣以告。
韶徐曰： 本出汝曹娱客，而令失欢如此。 命酌大杯罚之，谈笑如故，人亦服其量。
韶交亲多楚人，依韶求仕，乃分属诸将，或杀降羌老弱予以首为功级。
韶晚节言动不常，颇若病狂状。
既病疽，洞见五脏，盖亦多杀徵云。
子十人，厚、寀最显。
厚字处道。
少从父兵间，畅习羌事，官累通直郎。
元祐弃河、湟，厚上疏陈不可，且诣政事堂言之，不听。
绍圣中，用荐者换礼宾副使、干当熙河公事。
会羌酋瞎征、陇拶争国，河州守将王赡与厚同献议复故地。
元符元年六月，师出塞。
七月，下邈川，降瞎征。
九月，次青唐，陇拶出迎。遂定湟、鄯。
诏赐陇拶姓名曰赵怀德，进厚东上阁门副使、知湟州。
既而他种叛，合兵来攻，厚不能支。
朝廷度二州不可守，乃以畀怀德，而贬厚右内府率，再贬贺州别驾。
崇宁初，蔡京复开边，还厚前秩，于是羌人多罗巴奉怀德之弟溪赊罗撒谋复国。
怀德畏偪，奔河南，种落更挟之以令诸部。
朝廷患众羌扇结，命厚安抚洮西，遣内客省使童贯偕往。
多罗巴知王师且至，集众以拒。
厚声言驻兵而阴戒行，羌备益弛，乃与偏将高永年异道出。
多罗巴三子以数万人分据险，厚进击破杀之，唯少子阿蒙中流矢去，道遇多罗巴，与俱遁。
遂拔湟州。
以功进威州团练使、熙河经略安抚。
三年四月，厚帅大军次于湟，命永年将左军循宗水而北，别将张诫将右军出宗谷而南，自将中军趋绥远，期会宗哥川，羌置陈临宗水，倚北山，溪赊罗撒张黄屋，建大旆，乘高指呼，望中军旗鼓争赴之。
厚麾游骑登山攻其背，亲帅强弩迎射，羌退走，右军济水击之，大风从东南来，扬沙翳羌目，不得视，遂大败，斩首四千三百余级，俘三千余人。
罗撒以一骑驰去，其母龟兹公主与诸酋开鄯州降。
厚计罗撒必且走青唐，将夜追之，童贯以为不能及，遂止。
师下青唐，知罗撒留一宿去，贯始悔之。
厚将大军趣廓州，酋落施军令结以众降，遂入廓州。
超拜厚武胜军节度观察留后。
明年，罗撒复入寇，永年战死，羌焚大通河桥以叛，新疆大震。
厚坐逗遛，降郢州防御使。
帝斋洁敬待，越三夕无所闻，乃下寀大理，狱成，弃市，寀窜琼州。薛向，字师正。
以祖颜任太庙斋郎，为永寿主簿，权京兆户曹。
有商胡赍银二箧，出枢密使王德用书，云以与其弟。
向适监税，疑之曰： 乌有大臣寄家问而诿胡人者？ 鞫之，果妄。
为邠州司法参军。
夏人叛，秦中治城，侍御史陈洎行边，向诣洎陈三敝，言： 今板筑暴兴，吏持斧四出伐木，无问井闾丘陇，民不敢诉。
必不得已，宜且葺边城。
函关，秦东塞，今西乡设守，是为弃关内乎？
三司贷龙门富人钱，以百年全盛之天下，一方有警，即称贷于民，非义也。 洎上其说，悉从之。
邠守贪沓，欲因事为邪，并治于城，立表于市以撤屋，冀得赂免，向力争罢之。
监在京榷货务，连岁羡缗钱，当迁秩，移与其兄。
三司判官董沔议改河北便籴，行钞法。
向曰： 如此，则都内之钱不继，茶、盐、香、象将益不售矣。 有司主沔议，既而边籴滞不行，沔坐黜。
以向知鄜州。
大水冒城郭，沉室庐，死者相枕。
郡卒戍延安。诣主将求归视。弗得，皆亡奔。
至，则家人无存者，聚谋为盗，民大恐。
向遣吏晓之曰： 冒法以赴急，人之常情，而不听若辈归，此武将不知变之过也。
亟往收溺尸，贳汝擅还之罪。 众人庭下泣谢，一境乃安。
又论河北籴法之弊，以为： 度支岁费钱缗五百万，所得半直，其赢皆入贾贩家。
今当有以权之，遇谷贵，则官籴于澶，魏，载以给边；新陈未交，则散籴价以救民乏；军食有余，则坐仓收之。
此策一行，谷将不可胜食矣。 朝廷是向计，始置便籴司于大名，以向为提点刑狱兼其事。
武强有盗杀人而逸，尉捕平民抑使承，向覆其冤，脱六囚于死。
入为开封度支判官，权陕西转运副使、制置解盐。
盐足支十年，而岁调畦夫数千，向奏损其数。
兼提举买马，监牧沙苑养马，岁得驹三百，而费钱四千万，占田千顷。
向请斥闲田予民，收租入以市之。
乃置场于原、渭，以羡盐之直市马，于是马一岁至万匹。
昭陵复土，计用钱粮五十万贯石，三司不能供亿，将移陕西缘边入盐中于永安县。
向陈五不可，以为失信商旅，遂举所阙之数以献。
尝夜至灵宝县，先驱入驿，与客崔令孙争舍。
令孙正病卧，惊而死，罢知汝州。
甫数月，复以为陕西转运副使，进为使。
厚陵役费，其助如永昭时，凡将漕八年，所入盐、马、刍、粟数累万，民不益赋，其课为最。
夏将嵬名山以绥州来归，青涧城主种谔将往迎，诏向与议。
谔不俟命，亟率所部出塞，遂城之。
廷议劾谔擅兴，将致法。
向言： 谔今者之举，盖忘身以徇国，有如不称，臣请坐之。 谔既贬，向亦罢知绛州，再贬信州，移潞州。
张靖使陕西还，陈向制置盐、马之失。
诏向诣阙与辩，靖辞穷，即罪之。
神宗知向材，以为江、浙、荆、淮发运使。
纲舟历岁久，篙工利于盗货，尝假风水沉溺以灭迹。
向募客舟分载，以相督察。
官舟有定数，多为主者冒占，悉夺畀属州，诸运皆诣本曹受遣；以地有美恶，利有重轻，为立等式，用所漕物为诛赏。
迁天章阁待制。
环庆有疆事，帝以向习知地形，召诣中书。
旧制，发运使上计毋得出人，唯止都门达章奏。
至是，弛其禁。
熙宁四年，权三司使。
明堂礼成，有司误迁向右谏议大夫，诏罚吏而向官不夺。
河、洮用兵，县官费不可计，向未尝乏供给。
及解严，上疏乞戒将帅裁溢员，汰冗卒、省浮费、节横赋，手敕褒纳。
进龙图阁直学士。
辽人求代北地，北边择牧，加枢密直学士、给事中、知定州。
高阳关募兵，敌阴遣人应选。
向谍知之，主者觉，纵使亡去，向遣逻捕取之，械送瀛州，戮于市。
北使久留都亭，数出不逊语，而云、应点兵，涿、易治道，佥谓必谕盟。
向曰： 彼欲疆议速成，故多张虚势以撼我。
使者惧不如其请，故肆嫚言以徼幸取成。
兵来不除道，其亦无能为也已。 后皆如向言。
迁工部侍郎。
向控辞，赐诏弗允。
故事，前两府辞官乃降诏，两省得诏自向始。元丰元年，召同知枢密院。
向干局绝人，尤善商财，计算无遗策，用心至到，然甚者不能无病民，所上课间失实。
时方尚功利，王安石从中主之，御史数有言，不听也。
向以是益得展奋其材业，至于论兵帝所，通畅明决，遂由文俗吏得大用。
及在政地，同列质以西北事，则养威持重，未尝启其端，非常所以属望意。
会诏民畜马，向既奉命，旋知民不便，议欲改为。
于是舒亶论向反覆无大臣体，斥知颍州。又改随州，卒，年六十六。
元祐中，录其言，谥曰恭敏。
子绍彭，有翰墨名，中子嗣昌。
