<strong>李汧公穷邸遇侠客</strong>
世事纷纷如弈棋，输赢变幻巧难窥。
但存方寸公平理，恩怨分明不用疑。
话说唐玄宗天宝年间，长安有一士人，姓房名德，生得方面大耳，伟干丰躯。年纪三十以外，家贫落魄，十分淹蹇，全亏着浑家贝氏纺织度日。时遇深秋天气，头上还裹着一顶破头巾，身上穿着一件旧葛衣。那葛衣又逐缕缕开了，却与蓑衣相似。思想： 天气渐寒，这模样怎生见人？ 知道老婆余得两匹布儿，欲要讨来做件衣服。谁知老婆原是小家子出身，器量最狭，却又配着一副悍毒的狠心肠。那张嘴头子又巧于应变，赛过刀一般快。凭你什么事，高来高就，低来低对，死的也说得活起来，活的也说得死了去，是一个翻唇弄舌的婆娘。那婆娘看见房德没甚活路，靠他吃死饭，常把老公欺负。房德因不遇时，说嘴不响，每事只得让他，渐渐的有几分惧内。
是日贝氏正在那里思想，老公恁般狼狈，如何得个好日？
却又怨父母，嫁错了对头，赚了终身，心下正是十分烦恼。恰好触在气头上，乃道： 老大一个汉子，没外寻饭吃，靠着女人过日。如今连衣服都要在老娘身上出豁，说出来可不羞么？ 
房德被抢白了这两句，满面羞惭，事在无奈，只得老着脸，低声下气道： 娘子，一向深亏你的气力，感激不荆但目下虽是落薄，少不得有好的日子，权借这布与我，后来发积时，大大报你的情罢。 贝氏摇手道： 你的甜话儿哄得我多年了，信不过。这两匹布，老娘自要做件衣服过寒的，休得指望。 房德布又取不得，反讨了许多没趣，欲待厮闹一场，因怕老婆嘴舌又利，喉咙又响，恐被邻家听见，反妆幌子。敢怒而不敢言，憋口气撞出门去，指望寻个相识告借。
走了大半日，一无所遇。那天却又与他做对头，偏生的忽地发一陈风雨起来。这件旧葛衣被风吹得飕飕如落叶之声，就长了一身寒栗子。冒着风雨，奔向前面一古寺中躲避。那寺名为云华禅寺。房德跨进山门看时，已先有个长大汉子，坐在左廊槛上。殿中一个老僧诵经。房德就向右廊槛上坐下，呆呆的看着天上。那雨渐渐止了，暗道： 这时不走，只怕少刻又大起来。 却待转身，忽掉过头来，看见墙上画一只禽鸟，翎毛儿，翅膀儿，足儿，尾儿，件件皆有，单单不画鸟头。天下有恁样空脑子的人，自己饥寒尚且难顾，有甚心肠，却评品这画的鸟来。想道： 常闻得人说：画鸟先画头。这画法怎与人不同？却又不画完，是甚意故？ 一头想，一头看，转觉这鸟画得可爱，乃道： 我虽不晓此道，谅这鸟头也没甚难处，何不把来续完。 即往殿上与和尚借了一枝笔，蘸得墨饱，走来将鸟头画出，却也不十分丑，自觉欢喜道： 我若学丹青，到可成得。 
刚画时，左廊那汉子就捱过来观看，把房德上下仔细一相，笑容可掬，向前道： 秀才，借一步说话。 房德道： 足下是谁？有甚见教？ 那汉道： 秀才不消细问，同在下去，自有好处。 房德正在困穷之乡，听见说有好处，不胜之喜。将笔还了和尚，把破葛衣整一整，随那汉子前去。
此时风雨虽止，地上好生泥泞，却也不顾。离了云毕寺，直走出升平门到乐游原傍边。这所在最是冷落。那汉子向一小角门上连叩三声，停了一回，有个人开门出来，也是个长大汉子，看见房德，亦甚欢喜，上前声喏。房德心中疑道： 这两个汉子，是何等样人？不知请我来有甚好处？ 问道： 这里是谁家？ 二汉答道： 秀才到里边便晓得。 房德跨入门里，二汉原把门撑上，引他进去。房德看时，荆蓁满目，衰草漫天，乃是个败落花园。湾湾曲曲，转到一个半塌不倒的亭子上，里边又走出十四五个汉子，一个个拳长臂大，面貌狰狞，见了房德，尽皆满面堆下笑来，道： 秀才请进。 房德暗自惊骇道： 这班人来得跷蹊，且看他有甚话说？ 
众人迎进亭中，相见已毕，逊在板凳上坐下，问道： 秀才尊姓？ 房德道： 小生姓房，不知列位有何说话？ 起初同行那汉道： 实不相瞒，我众弟兄乃江湖上豪杰，专做这件没本钱的生意。只为俱是一勇之夫，前日几乎弄出事来，故此对天祷告，要觅个足智多谋的好汉，让他做个大哥，听其指挥。适来云华寺墙上画不完的禽鸟，便是众弟兄对天祷告，设下的誓愿，取羽翼俱全，单少头儿的意思。若合该兴隆，天遣个英雄好汉，补足这鸟，便迎请来为头。等候数日，未得其人。且喜天随人愿，今日遇着秀才恁般魁伟相貌，一定智勇兼备，正是真命寨主了。众兄弟今后任凭调度，保个终身安稳快活，可不好么？ 对众人道： 快去幸杀性口，祭拜天地。 内中有三四个，一溜烟跑向后边去了。
房德闻言道： 原来这班人，却是一伙强盗。我乃清清白白的人，如何做恁样事？ 答道： 列位壮士在上，若要我做别事则可，这一桩实不敢奉命。 众人道： 却是为何？ 房德道： 我乃读书之人，还要巴个出身日子，怎肯干这等犯法的勾当？ 众人道： 秀才所言差矣。方今杨国忠为相，卖官鬻爵，有钱的，便做大官。除了钱时，就是李太白恁样高才，也受了他的恶气，不能得中，若非辨识番书，恐此时还是个白衣秀士哩。不是冒犯秀才说，看你身上这般光景，也不像有钱的，如何指望官做？不如从了我们，大碗酒大块肉，整套穿衣，论秤分金，且又让你做个掌盘，何等快活散诞。倘若有些气象时，据着个山寨，称孤道寡，也繇得你。 房德沉吟未答。
那汉又道： 秀才十分不肯时，也不敢相强。但只是来得去不得，不从时，便要坏你性命，这却莫怪。 都向靴里飕的拔出刀来，吓得房德魂不附体，倒退下十数步来道： 列位莫动手，容再商量。 众人道： 从不从，一言而决，有甚商量？ 
房德想道： 这般荒僻所在，若不依他，岂不白白送了性命，有那个知得？且哄过一时，到明日脱身去出首罢。 算计已定，乃道： 多承列位壮士见爱，但小生平昔胆怯，恐做不得此事。 
众人道： 不打紧，初时便胆怯，做过几次，就不觉了。 房德道： 既如此，只得顺从列位。 众人大喜，把刀依旧纳在靴中道： 即今已是一家，皆以弟兄相称了，快将衣服来与大哥换过，好拜天地。 便进去捧出一套锦衣，一顶新唐巾，一双新靴。房德着扮起来，威仪比前更是不同。众人齐声喝采道： 大哥这个人品，莫说做掌盘，就是皇帝，也做得过。 
古语云： 不见可欲，使心不乱。 房德本来是个贫土，这般华服，从不曾着体，如今忽地焕然一新，不觉移动其念，把众人那班说话，细细一味，转觉有理，想道： 如今果是杨国忠为相，贿赂公行，不知埋没了多少高才绝学。像我恁样平常学问，真个如何能勾官做？若不得官，终身贫贱，反不如这班人受用了。 又想起： 见今恁般深秋天气，还穿着破葛衣。与浑家要匹布儿做件衣服，尚不能勾。及至仰告亲识，又并无一个肯慨然周济。看起来到是这班人义气，与他素无相识，就把如此华美衣服与我穿着，又推我为主。便依他们胡做一场，到也落过半世快活。 却又想道： 不可，不可。倘被人拿住，这性命就休了。 正在胡思乱想，把肠子搅得七横八竖，疑惑不定。只见众人忙摆香案，抬出一口猪，一腔羊，当天排列，连房德共是十八个好汉，一齐跪下，拈香设誓，歃血为盟。祭过了天地，又与房德八拜为交，各叙姓名。
少顷摆上酒肴，请房德坐了第一席，肥甘美醖，恣意饮啖。房德日常不过黄齑淡饭，尚且自不全，间或觅得些酒肉，也不能勾趁心醉饱。今日这番受用，喜出望外。且又众人轮流把盏，大哥前，大哥后，奉承得眉花眼笑。起初还在欲为未为之间，到此时便肯死心塌地，做这桩事了。想道： 或者我命里合该有些造化，遇着这班弟兄扶助，真个弄出大事业来也未可知。若是小就时，只做两三次，寻了些财物，即便罢手，料必无人晓得。然后去打杨国忠的关节，觅得个官儿，岂不美哉。万一败露，已是享用过头，便吃刀吃剐，亦所甘心，也强如担饥受冻，一生做个饿莩。 有诗为证：风雨萧萧夜正寒，扁舟急桨上危滩。
也知此去波涛恶，只为饥寒二字难。
众人杯来盏去，直吃到黄昏时候。一人道： 今日大哥初聚，何不就发个利市？ 众人齐声道： 言之有理。还是到那一家去好？ 房德道： 京都富家，无过是延平门王元宝这老儿为最，况且又在城外，没有官兵巡逻，前后路径，我皆熟惯。上这一处，就抵得十数家了。不知列位以为何如？ 众人喜道： 不瞒大哥说，这老儿我们也在心久了。只因未得其便，不想却与大哥暗合，足见同心。 即将酒席收过，取出硫磺、焰硝、火把、器械之类，一齐扎缚起来。但见：白布罗头，靴鞋兜脚。脸上抹黑搽红，手内提刀持斧。袴裩刚过膝，牢拴裹肚；衲袄却齐腰，紧缠搭膊。一队么魔来世界，数群虎豹入山林。
众人结束停当，捱至更余天气，出了园门，将门反撑好了，如疾风骤雨而来。这延平门离乐游原约有六七里之远，不多时就到了。
且说王元宝乃京兆尹王鉷的族兄，家有敌国之富，名闻天下，玄宗天子亦尝召见。三日前被小偷窃了若干财物，告知王鉷，责令不良人捕获，又拨三十名健儿防护。不想房德这班人晦气，正撞在网里。当下众强盗取出火种，引着火把，照耀浑如白昼，轮起刀斧，一路砍门进去。那些防护健儿并家人等，俱从睡梦中惊醒，鸣锣呐喊，各执棍棒上前擒拿。庄前庄后邻家闻得，都来救护。这班强盗见人已众了，心下慌张，便放起火来，夺路而走。王家人分一半救火，一半追赶上去，团团围祝众强盗拚命死战，戳伤了几个庄客。终是寡不敌众，被打翻数人，余者尽力奔脱，房德亦在打翻数内。
一齐绳穿索缚，等至天明，解进京兆尹衙门。王鉷发下畿尉推问。
那畿尉姓李名勉，字玄卿，乃宗室之子，素性忠贞尚义，有经天纬地之才，济世安民之志。只为李林甫、杨国忠相继为相，妒贤嫉能，病国殃民，屈在下僚，不能施展其才。这畿尉品级虽卑，却是个刑名官儿。凡捕到盗贼，俱属鞠讯；上司刑狱，悉委推勘。故历任的畿尉，定是酷吏，专用那周兴、来俊臣、索元礼遗下有名色的极刑。是那几般名色？有《西江月》为证：犊子悬车可畏，驴儿拔橛堪哀。凤凰晒翅命难捱，童子参禅魂捽。玉女登梯景惨，仙人献果伤哉。猕猴钻火不招来，换个夜叉望海。
那些酷吏，一来仗刑立威，二来或是权要嘱托，希承其旨，每事不问情真情枉，一味严刑锻炼，罗织成招。任你铜筋铁骨的好汉，到此也胆丧魂惊，不知断送了多少忠臣义士。
惟有李勉与他尉不同，专尚平恕，一切惨酷之刑，置而不用，临事务在得情，故此并无冤狱。
那一日正值早衙，京尹发下这件事来，十来个强盗，五六个戳伤庄客，跪做一庭，行凶刀斧，都堆在阶下。李勉举目看时，内中惟有房德人材雄伟，丰彩非凡，想道： 恁样一条汉子，如何为盗？ 心下就怀个矜怜之念。当下先唤巡逻的并王家庄客，问了被劫情繇，然后又问众盗姓名，逐一细鞠。
俱系当时就擒，不待用刑，尽皆款伏，又招出党羽窟穴。
李勉即差不良人前去捕缉。问至房德，乃匍匐到案前，含泪而言道： 小人自幼业儒，原非盗辈。止因家贫无措，昨到亲戚处告贷，为雨阻于云华寺中，被此辈以计诱，威逼入伙，出于无奈。 遂将画鸟及入伙前后事，一一细诉。李勉已是惜其材貌，又见他说得情词可悯，便有意释放他，却又想： 一伙同罪，独放一人，公论难泯。况是上司所委，如何回覆？除非如此如此。 乃假意叱喝下去，分付俱上了枷杻，禁于狱中，俟拿到余党再问。砍伤庄客，遣回调理。巡逻人记功有赏。发落众人去后，即唤狱卒王太进衙。原来王太昔年因误触了本官，被诬构成死罪，也亏李勉审出，原在衙门服役。那王太感激李勉之德，凡有委托，无不尽力。为此就参他做押狱之长。
当下李勉分忖道： 适来强人内，有个房德，我看此人相貌轩昂，言词挺拔，是个未遇时的豪杰。有心要出脱他，因碍着众人，不好当堂明放。托在你身上，觑个方便，纵他逃走。 取过三两一封银子，教他递与，赠为盘费，速往远处潜避，莫在近边，又为人所获。王太道： 相公分付，怎敢有违？
但恐遗累众狱卒，却如何处？ 李勉道： 你放他去后，即引妻小，躲入我衙中，将申文俱做于你的名下，众人自然无事。
你在我左右，做个亲随，岂不强如为这贱役？ 王太道： 若得相公收留，在衙伏侍，万分好了。 将银袖过，急急出衙，来到狱中，对小牢子道： 新到囚犯，未经刑杖，莫教聚于一处，恐弄出些事来。 小牢子依言，遂将众人四散分开。王太独引房德置在一个僻静之处，把本官美意，细细说出，又将银两交与。房德不胜感激道： 烦禁长哥致谢相公，小人今生若不能补报，死当作犬马酬恩。 王太道： 相公一片热肠救你，那指望报答？但愿你此去，改行从善，莫负相公起死回生之德。 房德道： 多感禁长哥指教，敢不佩领。 
捱到傍晚，王太眼同众牢子将众犯尽上囚床，第一个先从房德起，然后挨次而去。王太觑众人正手忙脚乱之时，捉空踅过来，将房德放起，开了枷锁，又把自己旧衣帽与他穿了，引至监门口。且喜内外更无一人来往，急忙开了狱门，推他出去。房德拽开脚步，不顾高低，也不敢回家，挨出城门，连夜而走，心下思想： 多感畿尉相公救了性命，如今投兀谁好？想起当今惟有安禄山，最为天子宠任，收罗豪杰，何不投之？ 遂取路直至范阳，恰好遇着个故友严庄，为范阳长史，引见禄山。那时安禄山久蓄异志，专一招亡纳叛，见房德生得人材出众，谈吐投机，遂留于部下。房德住了几时，暗地差人迎取妻子到彼，不在话下。正是：挣破天罗地网，撇开闷海愁城。
得意尽夸今日，回头却认前生。
且说王太当晚，只推家中有事要回，分付众牢子好生照管，将匙钥交付明白，出了狱门，来至家中，收拾囊箧，悄悄领着妻子，连夜躲入李勉衙中，不题。
且说众牢子到次早放众囚水火，看房德时，枷锁撇在半边，不知几时逃去了。众人都惊得面如土色，叫苦不迭道： 恁样紧紧上的刑具，不知这死囚怎地捽脱逃走了？却害我们吃屈官司。又不知从何处去的？ 四面张望墙壁，并不见块砖瓦落地，连泥屑也没有一些，齐道： 这死囚昨日还哄畿尉相公，说是初犯，到是个积年高手。 内中一人道： 我去报知王狱长，教他快去禀官，作急缉获。 那人一口气跑到王太家，见门闭着，一片声乱敲，那里有人答应。间壁一个邻家走过来，道： 他家昨夜乱了两个更次，想是搬去了。 牢子道： 并不见王狱长说起迁居，那有这事。 邻家道： 无过止这间屋儿，如何敲不应？难道睡死不成？ 牢子见说得有理，尽力把门推开，原来把根木子反撑的，里边止有几件粗重家伙，并无一人。牢子道： 却不作怪。他为甚么也走了？这死囚莫不到是他卖放的？休管是不是，且都推在他身上罢了。 把门依旧带上，也不回狱，径望畿尉衙门前来。
恰好李勉早衙理事，牢子上前禀知。李勉佯惊道： 向来只道王太小心，不想恁般大胆，敢卖放重犯。料他也只躲在左近，你们四散去缉访，获到者自有重赏。 牢子叩头而出。
李勉备文报府。王鉷以李勉疏虞防闲，以不职奏闻天子，罢官为民。一面悬榜，捕获房德、王太。李勉即日纳还官诰，收拾起身，将王太藏于女人之中，带回家去。
不因济困扶危意，肯作藏亡匿罪人？
李勉家道素贫，却又爱做清官，分文不敢妄取，及至罢任，依原是个寒士。归到乡中，亲率童仆，躬耕而食。家居二年有余，贫困转剧，乃别了夫人，带着王太并两个家奴，寻访故知。由东都一路，直至河北，闻得故人颜杲卿新任常山太守，遂往谒之。路经柏乡县过，这地方离常山尚有二百余里。李勉正行间，只见一行头踏，手持白棒，开道而来，呵喝道： 县令相公来，还不下马？ 李勉引过半边回避。王太远远望见那县令，上张皂盖，下乘白马，威仪济济，相貌堂堂。仔细认时，不是别个，便是昔年释放的房德，乃道： 相公不消避得，这县令就是房德。 李勉闻言，心中甚喜，道： 我说那人是个未遇时的豪杰，今却果然。但不知怎地就得了官职？ 欲要上前去问，又想道： 我若问时，此人只道晓得他在此做官，来与索报了，莫问罢。 分付王太禁声，把头回转，让他过去。
那房德渐渐至近，一眼觑见李勉背身而立，王太也在傍边，又惊又喜，连忙止住从人，跳下马来，向前作揖道： 恩相见了房德，如何不唤一声，反掉转头去？险些儿错过。 李勉还礼道： 恐妨足下政事，故不敢相通。 房德道： 说那里话。难得恩相至此，请到敝衙少叙。 李勉此时鞍马劳倦，又见其意殷勤，答道： 既承雅情，当暂话片时。 遂上马并辔而行，王太随在后面。不一时到了县中，直至厅前下马。房德请李勉进后堂，转过左边一个书院中来，分付从人不必跟入，止留一个心腹干办陈颜，在门口伺候，一面着人整备上等筵席。将李勉四个生口，发于后槽喂养，行李即教王太等搬将入去。又教人传话衙中，唤两个家人来伏侍。那两个家人，一个教做路信，一个教做支成，都是房德为县尉时所买。
且说房德为何不要从人入去？只因他平日冒称是宰相房玄龄之后，在人前夸炫家世，同僚中不知他的来历，信以为真，把他十分敬重。今日李勉来至，相见之间，恐题起昔日为盗这段情由，怕众人闻得，传说开去，被人耻笑，做官不起，因此不要从人进去，这是他用心之处。当下李勉步入里边去看时，却是向阳一带三间书室，侧边又是两间厢房。这书室庭户虚敞，窗槅明亮，正中挂一幅名人山水，供一个古铜香炉，炉内香烟馥郁。左边设一张湘妃竹榻，右边架上堆满若干图书。沿窗一只几上，摆列文房四宝。庭中种植许多花木，铺设得十分清雅。这所在乃是县令休沐之处，故尔恁般齐整。
且说房德让李勉进了书房，忙忙的掇过一把椅子，居中安放，请李勉坐下，纳头便拜。李勉急忙扶住道： 足下如何行此大礼？ 房德道： 某乃待死之囚，得恩相超拔，又赐赠盘缠，遁逃至此，方有今日。恩相即某之再生父母，岂可不受一拜。 李勉是个忠正之人，见他说得有理，遂受了两拜。
房德拜罢起来，又向王太礼谢，引他三人到厢房中坐地，又叮咛道： 倘隶卒询问时，切莫与他说昔年之事。 王太道： 不消分付，小人理会得了。 
房德复身到书房中，扯把椅儿，打横相陪道： 深蒙相公活命之恩，日夜感激，未能酬报，不意天赐至此相会。 李勉道： 足下一时被陷，吾不过因便斡旋，何德之有？乃承如此垂念。 献茶已毕，房德又道： 请问恩相，升在何任，得过敝邑？ 李勉道： 吾因释放足下，京尹论以不职，罢归乡里。
家居无聊，故遍游山水，以畅襟怀。今欲往常山，访故人颜太守，路经于此；不想却遇足下，且已得了官职，甚慰鄙意。 
房德道： 元来恩相因某之故，累及罢官，某反苟颜窃禄于此，深切惶愧。 李勉道： 古人为义气上，虽身家尚然不顾，区区卑职，何足为道。但不识足下别后，归于何处，得宰此邑？ 
房德道： 某自脱狱，逃至范阳，幸遇故人，引见安节使，收于幕下，甚蒙优礼，半年后，即署此县尉之职。近以县主身故，遂表某为令。自愧谫陋菲才，滥叨民社，还要求恩相指教。 李勉虽则不在其位，却素闻安禄山有反叛之志。今见房德乃是他表举的官职，恐其后来党逆，故就他请教上，把言语去规训道： 做官也没甚难处，但要上不负朝廷，下不害百姓，遇着死生利害之处，总有鼎镬在前，斧鑕在后，亦不能夺我之志；切勿为匪人所惑，小利所诱，顿尔改节。虽或侥幸一时，实是贻笑千古。足下立定这个主意，莫说为此县令，就是宰相，亦尽可做得过。 房德谢道： 恩相金玉之言，某当终身佩铭。 两下一递一答，甚说得来。
少顷，路信来禀： 筵宴已完，请爷入席。 房德起身，请李勉至后堂，看时乃是上下两席。房德教从人将下席移过左傍。李勉见他要傍坐，乃道： 足下如此相叙，反觉不安，还请坐转。 房德道： 恩相在上，侍坐已是僭妄，岂敢抗礼？ 
李勉道： 吾与足下今已为声气之友，何必过谦。 遂令左右，依旧移在对席。从人献过杯箸，房德安席定位。庭下承应乐人，一行儿摆列奏乐。那筵席杯盘罗列，非常丰盛：虽无炮凤烹龙，也极山珍海错。
当下宾主欢洽，开怀畅饮，更余方止。王太等另在一边款待，自不必说。此时二人转觉亲热，携手而行，同归书院。
房德分付路信，取过一副供奉上司的铺盖，亲自施设裀褥，提携溺器。李勉扯住道： 此乃仆从之事，何劳足下自为。 房德道： 某受相公大恩，即使生生世世执鞭随镫，尚不能报万一；今不过少尽其心，何足为劳。 铺设停当，又教家人另放一榻，在傍相陪。李勉见其言词诚恳，以为信义之士，愈加敬重。两下挑灯对坐，彼此倾心吐胆，各道生平志愿，情投契合，遂为至交，只恨相见之晚。直至夜分，方才就寝。次日同僚官闻得，都来相访。相见之间，房德只说： 是昔年曾蒙识荐，故此有恩。 同僚官又在县主面上讨好，各备筵席款待。
话休烦絮。房德自从李勉到后，终日饮酒谈论，也不理事，也不进衙，其侍奉趋承，就是孝子事亲，也没这般尽礼。
李勉见恁样殷勤，诸事俱废，反觉过意不去。住了十来日，作辞起身。房德那里肯放，说道： 恩相至此，正好相聚，那有就去之理。须是多住几月，待某拨夫马送至常山便了。 李勉道： 承足下高谊，原不忍言别。但足下乃一县之主，今因我在此，耽误了许多政务，倘上司知得，不当稳便。况我去心已决，强留于此，反不适意。 房德料道留他不住，乃道： 恩相既坚执要去，某亦不好苦留。只是从此一别，后会无期。
明日容治一樽，以尽竟日之欢，后日早行何如？ 李勉道： 既承雅意，只得勉留一日。 房德留住了李勉，唤路信跟着回到私衙，要收拾礼物馈送。只因这番，有分教李畿尉险些儿送了性命。正是：祸兮福所倚，福兮祸所伏。
所以恬淡人，无营心自足。
话分两头，却说房德老婆贝氏，昔年房德落薄时，让他做主惯了，到今做了官，每事也要乔主张。此番见老公唤了两个家人出去，一连十数日不见进衙，只道瞒了他做甚事体，十分恼恨。这日见老公来到衙里，便待发作，因要探口气，满脸反堆下笑来，问道： 外边有何事，久不退衙？ 房德道： 不要说起，大恩人在此，几乎当面错过。幸喜我眼快瞧着，留得到县里，故此盘桓了这几日。特来与你商量，收拾些礼物送他。 贝氏道： 那里什么大恩人？ 房德道： 哎呀。你如何忘了？便是向年救命的畿尉李相公。只为我走了，带累他罢了官职，今往常山去访颜太守，路经于此，那狱卒王太也随在这里。 贝氏道： 元来是这人么？你打帐送他多少东西？ 房德道： 这个大恩人，乃再生父母，须得重重酬报。 
贝氏道： 送十匹绢可少么？ 房德呵呵大笑道： 奶奶到会说要话，恁地一个恩人，这十匹绢送他家人也少。 贝氏道： 胡说。你做了个县官，家人尚没处一注赚十匹绢，一个打抽丰的，如何家人便要许多？老娘还要算计哩。如今做我不着，再加十匹，快些打发起身。 房德道： 奶奶怎说出恁样没气力的话来？他救了我性命，又赍赠盘缠，又坏了官职，这二十匹绢当得甚的？ 贝氏从来鄙吝，连这二十匹绢，还不舍得的，只为是老公救命之人，故此慨然肯出，他已算做天大的事了。房德兀是嫌少。心中便有些不悦，故意道： 一百匹何如？ 房德道： 这一百匹只勾送王太了。 
贝氏见说一百匹还只勾送王太，正不知要送李勉多少，十分焦躁道： 王太送了一百匹，畿尉极少也送得五百匹哩。 房德道： 五百匹还不勾。 贝氏怒道： 索性凑足一千何如？ 房德道： 这便差不多了。 贝氏听了这话，向房德劈面一口涎沫道： 啐。想是你失心风了。做得几时官，交多少东西与我？
却来得这等大落。恐怕连老娘身子卖来，还凑不上一半哩，那里来许多绢送人？ 房德看见老婆发喉急，便道： 奶奶有话好好商量，怎就着恼。 贝氏嚷道： 有甚商量，你若有，自去送他，莫向我说。 房德道： 十分少，只得在库上撮去。 
贝氏道： 啧啧，你好天大的胆儿。库藏乃朝廷钱粮，你敢私自用得的。倘一时上司查核，那时怎地回答？ 房德闻言，心中烦恼道： 话虽有理，只是恩人又去得急，一时没处设法，却怎生处？ 坐在旁边踌躇。
谁想贝氏见老公执意要送恁般厚礼，就是割身上肉，也没这样疼痛，连肠子也急数千百段，顿起不良之念，乃道： 看你枉做了个男子汉，这些事没有决断，如何做得大官？我有个捷径法儿在此，到也一劳永逸。 房德认做好话，忙问道： 你有甚么法儿？ 贝氏答道： 自古有言： 大恩不报。 不如今夜觑个方便，结果了他性命，岂不干净。 只这句话，恼得房德彻耳根通红，喝道： 你这不贤妇。当初只为与你讨匹布儿做件衣服不肯，以致出去求告相识，被这班人诱去入伙，险些儿送了性命。若非这恩人，舍了自己官职，释放出来，安得今日夫妻相聚？你不劝我行些好事，反教伤害恩人，于心何忍。 
贝氏一见老公发怒，又陪着笑道： 我是好话，怎到发恶。
若说得有理，你便听了；没理时，便不要听，何消大惊小怪。 
房德道： 你且说有甚理？ 贝氏道： 你道昔年不肯把布与你，至今恨我么？你且想，我自十七岁随了你，日逐所需，那一件不亏我支持？难道这两匹布，真个不舍得？因闻得当初有个苏秦，未遇时，合家佯为不礼，激励他做到六国丞相。我指望学这故事，也把你激发。不道你时运不济，却遇这强盗，又没苏秦那般志气，就随他们胡做，弄出事来。此乃你自作之孽，与我什么相干？那李勉当时岂真为义气上放你么？ 房德道： 难道是假意？ 
贝氏笑道： 你枉自有许多聪明，这些事便见不透。大凡做刑名官的，多有贪酷之人，就是至亲至戚，犯到手里，尚不肯顺情。何况与你素无相识，且又情真罪当，怎肯舍了自己官职，轻易纵放个重犯？无非闻说你是个强盗头儿，定有赃物窝顿，指望放了暗地去孝顺，将些去买上嘱下。这官又不坏，又落些入己。不然，如何一伙之中，独独纵你一个？那里知道你是初犯的穷鬼，竟一溜烟走了，他这官又罢休。今番打听着在此做官，可可的来了。 房德摇首道： 没有这事。
当初放我，乃一团好意，何尝有丝毫别念。如今他自往常山，偶然遇见，还怕误我公事，把头掉转，不肯相见，并非特地来相见，不要疑坏了人。 贝氏又叹道： 他说往常山乃是假话，如何就信以为真？且不要论别件，只他带着王太同行，便见其来意了。 房德道： 带王太同行便怎么？ 贝氏道： 你也忒杀懵懂。那李勉与颜太守是相识，或者去相访是真了。这王太乃京兆府狱卒，难道也与颜太守有旧去相访，却跟着同走？若说把头掉转不来招揽，此乃冷眼觑你，可去相迎？正是他奸巧之处，岂是好意？如果真要到常山，怎肯又住这几多时。 房德道： 他那里肯住，是我再三苦留下的。 贝氏道： 这也是他用心处，试你待他的念头诚也不诚。 
房德原是没主意的人，被老婆这班话一耸，渐生疑惑，沉吟不悟。贝氏又道： 总来这恩是报不得的。 房德道： 如何报不得？ 贝氏道： 今若报得薄了，他一时翻过脸来，将旧事和盘托出，那时不但官儿了帐，只怕当做越狱强盗拿去，性命登时就送；若报得厚了，他做下额子，不常来取索。如照旧馈送，自不必说；稍不满欲，依然揭起旧案，原走不脱，可不是到底终须一结？自古道： 先下手为强。 今若不依我言，事到其彼，悔之晚矣。 
房德闻说至此，暗暗点头，心肠已是变了。又想了一想，乃道： 如今原是我要报他恩德，他却从无一字题起，恐没这心肠。 贝氏笑道： 他还不曾见你出手，故不开口，到临期自然有说话的。还有一件，他此来这番，纵无别话，你的前程，已是不能保了。 房德道： 却是为何？ 贝氏道： 李勉至此，你把他万分亲热，衙门中人不知来历，必定问他家人。
那家人肯替你遮掩？少不得以直告之。你想衙门人的口嘴，好不利害。知得本官是强盗出身，定然当做新闻，互相传说。同僚们知得，虽不敢当面笑你，背后诽议也经不起，就是你也无颜再存坐得祝这个还算小可的事。那李勉与颜太守既是好友，到彼难道不说？自然一一道知其详。闻得这老儿最是古怪，且又是他属下，倘被遍河北一传，连夜走路，还只算迟了。那时可不依旧落薄，终身怎处。如今急急下手，还可免得颜太守这头出丑。 
房德初时，原怕李勉家人走漏了消息，故此暗地叮咛王太。如今老婆说出许多利害，正投其所忌，遂把报恩念头，撇向东洋大海，连称： 还是奶奶见得到，不然，几乎反害自己。
但他来时，合衙门人通晓得，明日不见了，岂不疑惑？况那尸首也难出脱。 贝氏道： 这个何难？少停出衙，止留几个心腹人答应，其余都打发去了。将他主仆灌醉，到夜静更深，差人刺死。然后把书院放上一把火烧了，明日寻出些残尸剩骨，假哭一番，衣棺盛殓。那时人只认是火烧死的，有何疑惑。 房德大喜道： 此计甚妙。 便要起身出衙。那婆娘晓得老公心是活的，恐两下久坐长谈，说得入港，又改过念来，乃道： 总则天色还早，且再过一回出去。 房德依着老婆，真个住下。有诗为证：猛虎口中剑，长蛇尾上针。
两般犹未毒，最毒妇人心。
自古道： 隔墙须有耳，窗外岂无人。 房德夫妻在房说话时，那婆娘一味不舍得这绢匹，专意撺唆老公害人，全不提防有人窥听。况在私衙中，料无外人来往，恣意调唇弄舌。
不想家人路信，起初闻得贝氏焦躁，便覆在间壁墙上听他们争多竞少，直至放火烧屋，一句句听得十分仔细，到吃了一惊，想道： 原来我主人曾做过强盗，亏这官人救了性命。今反恩将仇报，天理何在。看起来这般大恩人，尚且如此，何况我奴仆之辈。倘稍有过失，这性命一发死得快了。此等残薄之人，跟他何益。 又想道： 常言 救人一命，胜造七级浮屠 。何不救了这四人，也是一点阴德。 却又想道： 若放他们走了，料然不肯饶我，不如也走了罢。 遂取些银两，藏在身边，觑个空，悄悄闪出私衙，一径奔入书院。只见支成在厢房中烹茶，坐于槛上，执着扇子打盹，也不去惊醒他。竟踅入书室，看王太时，却都不在，止有李勉正襟据案而坐，展玩书箱。
路信走近案旁，低低道： 相公，你祸事到了。还不快走，更待几时？ 李勉被这惊不小，急问： 祸从何来？ 路信扯到半边，将适来所闻，一一细说，又道： 小人因念相公无辜受害，特来通报。如今不走，少顷就不能免祸了。 李勉听了这话，惊得身子犹如吊在冰桶里，把不住的寒颤，向着路信倒身下拜道： 若非足下仗义救我，李勉性命定然休矣。大恩大德，自当厚报。决不学此负心之人。 急得路信答拜不迭，道： 相公莫要高声，恐支成听得走漏了消息，彼此难保。 李勉道： 但我走了，遗累足下，于心何安？ 路信道： 小人又无妻室，待相公去后，亦自远遁，不消虑得。 李勉道： 既如此，何不随我同往常山？ 路信道： 相公肯收留，小人情愿执鞭随镫。 李勉道： 你乃大恩人，怎说此话？ 遂叫王太，一连十数声，再没一人答应，跌足叫苦道： 他们都往那里去了？ 路信道： 待小人去寻来。 李勉又道： 马匹俱在后槽，却怎处？ 路信道： 也等小人去哄他带来。 急出书室，回头看支成已不在槛上打盹了。路信即走入厢房中观看，却也不在。元来支成登东厮去了。
路信只道被他听得，进衙去报房德，心下慌张，复转身向李勉道： 相公，不好了。想被支成听见，去报主人了，快走罢。等不及管家矣。 李勉又吃一惊，半句话也应答不出，弃下行李，光身子，同着路信踉踉跄跄抢出书院。做公的见了李勉，坐下的都站起来。李勉两步并作一步，奔出仪门外，见有三骑马系着，是俟侯县令、主簿、县尉出入的。路信心生一计，对马夫道： 李相公要往西门拜客，快带马来。 那马夫晓得李勉是县主贵客，且又县主管家分付，怎敢不依？连忙牵过两骑。李勉刚刚上马，王太撞至马前，手中提着一双麻鞋，问道： 相公往何处去？ 路信接口道： 相公要往西门拜客，你们通到那里去了？ 王太道： 因麻鞋坏了，上街去买，相公拜那个客？ 路信道： 你跟来罢了，问怎的？ 又叫马夫带那骑马与他乘坐，齐出县门，马夫在后跟随。路信分忖道： 顷刻就来，不消你随了。 那马夫真个住下。
离了县中，李勉加上一鞭，那马如飞而走。王太见家主恁般慌促，正不知要拜甚客。行不上一箭之地，两个家人，也各提着麻鞋而来，望见家主，便闪在半边，问道： 相公往那里去？ 李勉道： 你且莫问，快跟来便了。 话还未了，那马已跑向前去，二人负命的赶，如何跟得上。看看行近西门，早有两人骑看生口，从一条巷中横冲出来。路信举目观看，不是别人，却是干办陈颜，同着一个令史。二人见了李勉，滚鞍下马声喏。路信见景生情，急叫道： 李相公管家们还少生口，何不借陈干办的暂用？ 李勉暗地意会，遂收缰勒马道： 如此甚好。 路信向陈颜道： 李相公要去拜客，暂借你的生口与管家一乘，少顷便来。 二人巴不能奉承得李勉欢喜，指望在本官面前，增添些好言语，可有不肯的理么？连声答应道： 相公要用，只管乘去。 等了一回，两个家人带跌的赶来，走得汗淋气喘。陈颜二人将鞭缰送与两个家人上了马，随李勉趱出城门，纵开丝缰，二十个马蹄，如撒钹相似，循着大道，望常山一路飞奔去了。正是：折破玉笼飞彩凰，顿开金锁走蛟龙。
话分两头。且说支成上了东厮转来，烹了茶，捧进书室，却不见了李勉，只道在花木中行走，又遍寻一过，也没个影儿，想道： 是了，一定两日久坐在此，心中不舒畅，往外闲游去了。 约莫有一个时辰，还不见进来，走出书院去观看，刚至门口，劈面正撞着家主。元来房德被老婆留住，又坐了一大回，方起身打点出衙，恰好遇见支成，问： 可见路信么？ 
支成道： 不见，想随李相公出外闲走去了。 房德心中疑虑，正待差支成去寻觅，只见陈颜来到。房德问道： 曾见李相公么？ 陈颜道： 方才出西门遇见。路信说： 要往那里去拜客。 连小人的生口，都借与他管家乘坐。一行共五个马，飞路如云，正不知有甚紧事？ 房德听罢，料是路信走漏消息，暗地叫苦，也不再问，复转身，原入私衙，报与老婆知得。那婆娘听说走了，到吃一惊道： 罢了，罢了。这祸一发来得速矣。 
房德见老婆也着了急，慌得手足无措，埋怨道： 未见得他怎地。都是你说长道短，如今到弄出事来了。 贝氏道： 不要慌，自古道一不做，二不休。事到其间，说不得了。料他去也不远，快唤几个心腹人，连夜追赶前去，扮作强盗，一齐砍了，岂不干净。 房德随唤陈颜进衙，与他计较。陈颜道： 这事行不得，一则小人们只好趋承奔走，那杀人勾当，从不曾习惯；二则倘一时有人救应拿住，反送了性命。小人到有一计在此，不消劳师动众，教他一个也逃不脱。 房德欢喜道： 你且说有甚妙策？ 
陈颜道： 小人间壁，一月前有一个异人，搬来居住，不言姓名，也不做甚生理，每日出去吃得烂醉方归。小人见他来历跷蹊，行踪诡秘，有心去察他动静。忽一日，有一豪士青布锦袍，跃马而来，从者数人，径到此人之家，留饮三日方去。小人私下问那从者宾主姓名，都不肯说。有一个人悄对小人说： 那人是个剑侠，能飞剑取人头，又能飞行，顷刻百里。且是极有义气，曾与长安市上代人报仇，白昼杀人，潜迹于此。 相公何不备些礼物前去，只说被李勉陷害，求他报仇。若得应允，便可了事，可不好么。 房德道： 此计虽好，只恐他不肯。 陈颜道： 他见相公是一县之主，屈己相求，定不推托，还怕连礼物也未必肯受哩。 贝氏在屏后听得，便道： 此计甚妙。快去求之。 房德道： 将多少礼物送去？ 陈颜道： 他是个义士，重情不重物，得三百金足矣。 贝氏再三撺掇，就备了三百金礼物。
天色傍晚，房德易了便服，陈颜、支成相随，也不乘马，悄悄的步行到陈颜家里。元来却住在一条冷巷中，不上四五家邻舍，好不寂静。陈颜留房德到里边坐下，点起灯火，向壁缝中张看，那人还未曾回。走出门口观望，等了一回，只见那人又是烂醉，东倒西歪的，撞入屋里去了。陈颜奔入报知，房德起身就走。陈颜道： 相公须打点了一班说话，更要屈膝与他，这事方谐。 房德点头道： 是。 一齐到了门首，向门上轻轻扣上两下。那人开门出问： 是谁？ 陈颜低声哑气答道： 本县知县相公，在此拜访义士。 那人带醉说道： 咱这里没有什么义士。 便要关门。陈颜道： 且莫闭门，还有句说话。 那人道： 咱要紧去睡，谁个耐烦。有话明日来说。 房德道： 略话片时，即便相别。 那人道： 既如此，到里面来。 
三人跨进门内，掩上门儿。引过一层房子，乃是小小客坐，点将灯烛荧煌。房德即倒身下拜道： 不知义士驾临敝邑，有失迎迓，今日幸得识荆，深慰平生。 那人将手扶住道： 足下一县之主，如何行此大礼。岂不失了体面。况咱并非什么义士，不要错认了。 房德道： 下官专来拜访义士，安有差错之理。 教陈颜、支成将礼物献上，说道： 些个薄礼，特献义士为斗酒之资，望乞哂留。 那人笑道： 咱乃闾阎无赖，四海无家，无一技一能，何敢当义士之称？这些礼物也没用处；快请收去。 房德又躬身道： 礼物虽微，出自房其一点血诚，幸勿峻拒。 那人道： 足下蓦地屈身匹夫，且又赐恁般厚礼，却是为何？ 房德道： 请义士收了，方好相告。 那人道： 咱虽贫贱，誓不取无名之物。足下若不说明白，断然不受。 房德假意哭拜于地道： 房某负戴大冤久矣。今仇在目前，无能雪耻。特慕义士是个好男子，有聂政、荆卿之技，故敢斗胆，叩拜阶下。望义士怜念房某含冤负屈，少展半臂之力，刺死此贼，生死不忘大德。 那人摇手道： 我说足下认错了，咱资身尚且无策，安能为人谋大事？况杀人勾当，非通小可，设或被人听见这话，反累咱家，快些请回。 言罢转身，先向外而走。房德上前，一把扯住，道： 闻得义士，素抱忠义，专一除残袪暴，济困扶危，有古烈士之风。今房某身抱大冤，义士反不见怜，料想此仇永不能报矣。 道罢，又假意啼哭。
那人冷眼瞧了这个光景，只道是真情，方道： 足下真个有冤么？ 房德道： 若没大冤，怎敢来求义士？ 那人道： 既恁样，且坐下，将冤抑之事并仇家姓名，今在何处，细细说来。可行则行，可止则止。 两下遂对面而坐，陈颜、支成站于旁边。房德捏出一段假情，反说： 李勉昔年诬指为盗，百般毒刑拷打，陷于狱中，几遍差狱卒王太谋害性命，皆被人知觉，不致于死。幸亏后官审明释放，得官此邑。今又与王太同来挟制，索诈千金，意犹未足，又串通家奴，暗地行刺，事露，适来连此奴挈去，奔往常山，要唆颜太守来摆布。 
把一片说话，妆点得十分利害。
那人听毕，大怒道： 原来足下受此大冤，咱家岂忍坐视。
足下且请回县，在咱身上，今夜往常山一路，找寻此贼，为足下报仇，夜半到衙中覆命。 房德道： 多感义士高义，某当秉烛以待。事成之日，另有厚报。 那人作色道： 咱一生路见不平，拔刀相助，那个希图你的厚报？这礼物咱也不受。 
说犹未绝，飘然出门，其去如风，须臾不见了。房德与众人惊得目睁口呆，连声道： 真异人也。 权将礼物收回，待他复令时再送。有诗为证：报仇凭一剑，重义藐千金。
谁谓奸雄舌，能违烈士心？
话分两头。且说王太同两个家人，见家主出了城门，又不拜甚客，只管乱跑，正不知为甚缘故。一口气就行了三十余里，天色已晚，却又不寻店宿歇。那晚乃是十三，一轮明月，早已升空，趁着月色，不顾途路崎岖，负命而逃，常恐后面有人追赶。在路也无半句言语，只管趱向前去。约莫有二更天气，共行了六十多里，来到一个村镇，已晃井陉县地方。那时走得口中又渴，腹内又饥，马也渐渐行走不动。路信道： 来路已远，料得无事了，且就此觅个宿处，明日早行。 
李勉依言，径投旅店。谁想夜深了，家家闭户关门，无处可宿。直到市梢头，见一家门儿半开半掩，还在那里收拾家伙，遂一齐下马，走入店门。将生口卸了鞍辔，系在槽边喂料。路信道： 主人家，拣一处洁净所在，与我们安歇。 店家答道： 不瞒客官说，小店房头，没有个不洁净的。如今也止空得一间在此。 教小二掌灯引入房中。
李勉向一条板凳上坐下，觉得气喘吁吁。王太忍不住问道： 请问相公，那房县主惓惓苦留，后日拨夫马相送，从容而行，有何不美？却反把自己行李弃下，犹如逃难一般，连夜奔走，受这般劳碌。路管家又随着我们同来，是甚意故？ 
李勉叹口气道： 汝那知就里？若非路管家，我与汝等死无葬身之地矣。今幸得脱虎口，已谢天不尽了，还顾得什么行李、辛苦？ 王太惊问其故。李勉方待要说，不想店主人见他们五人五骑，深夜投宿，一毫行李也无，疑是歹人，走进来盘问脚色，说道： 众客长做甚生意？打从何处来，这时候到此？ 
李勉一肚子气恨，正没处说，见店主相问，答道： 话头甚长，请坐下了，待我细诉。 乃将房德为盗犯罪，怜其才貌，暗令王太释放，以致罢官，及客游遇见，留回厚款，今日午后，回衙听信老婆谗言，设计杀害，亏路信报知逃脱，前后之事，细说一遍。王太听了这话，连声唾骂： 负心之贼。 店主人也不胜嗟叹。
路信道： 主人家，相公鞍马辛苦，快些催酒饭来吃了，睡一觉好赶路。 店主人答应出去。只见床底下忽地钻出一个大汉，浑身结束，手持匕首，威风凛凛，杀气腾腾，吓得李勉主仆魂不附体，一齐跪倒，口称： 壮士饶命。 那人一把扶起李勉道： 不必慌张，自有话说。咱乃义士，平生专抱不平，要杀天下负心之人。适来房德假捏虚情，反说公诬陷，谋他性命，求咱来行刺。那知这贼子恁般狼心狗肺，负义忘恩。
早是公说出前情，不然，险些误杀了长者。 李勉连忙叩下头去，道： 多感义士活命之恩。 那人扯住道： 莫谢莫谢，咱暂去便来。 即出庭中，耸身上屋，疾如飞鸟，顷刻不见。主仆都惊得吐了舌，缩不上去，不知再来还有何意。怀着鬼胎，不敢睡卧，连酒饭也吃不下。有诗为证：奔走长途气上冲，忽然床下起青锋。
一番衷曲殷勤诉，唤醒奇人睡梦中。
再说房德的老婆，见丈夫回来，大事已就，礼物原封不动，喜得满脸都是笑靥。连忙整备酒席，摆在堂上，夫妻秉烛以待。陈颜也留在衙中俟候。到三更时分，忽听得庭前宿鸟惊鸣，落叶乱坠，一人跨入堂中。房德举目看时，恰便是那义士，打扮得如天神一般，比前大似不同，且惊且喜，向前迎接。那义士全不谦让，气愤愤的大踏步走入去，居中坐下。房德夫妻叩拜称谢。方欲启问，只见那义士怒容可掬，飕地掣出匕首，指着骂道： 你这负心贼子。李畿尉乃救命大恩人，不思报效，反听妇人之言，背恩反噬。既已事露逃去，便该悔过，却又架捏虚词，哄咱行刺。若非他道出真情，连咱也陷于不义。剐你这负心贼一万刀，方出咱这点不平之气。 
房德未及措辨，头已落地，惊得贝氏慌做一堆，平时且是会话会讲，到此心胆俱裂，一张嘴犹如胶漆粘牢，动弹不得。义士指着骂道： 你这泼贱狗妇。不劝丈夫为善，反教他伤害恩人。我且看你肺肝是怎样生的。 托地跳起身来，将贝氏一脚踢翻，左脚踏住头发，右膝捺住两腿。这婆娘连叫： 义士饶命。今后再不敢了。 那义士骂道： 泼贱淫妇。咱也到肯饶你，只是你不肯饶人。 提起匕首向胸膛上一刀，直剖到脐下。
将匕首衔在口中，双手拍开，把五脏六腑，抠将出来，血沥沥提在手中，向灯下照看道： 咱只道这狗妇肺肝与人不同，原来也只如此，怎生恁般狠毒。 遂撇过一边，也割下首级，两颗头结做一堆，盛在革囊之中。揩抹了手上血污，藏了匕首，提起革囊，步出庭中，逾垣而去。
说时义胆包天地，话起雄心动鬼神。
再说李勉主仆在旅店中，守至五更时分，忽见一道金光，从庭中飞入。众人一齐惊起，看时正是那义士。放下革囊，说道： 负心贼已被咱刳腹屠肠，今携其首在此。 向革囊中取出两颗首级。李勉又惊又喜，倒身下拜道： 足下高义，千古所无。请示姓名，当图后报。 义士笑道： 咱自来没有姓名，亦不要人酬报。顷咱从床下而来，日后设有相逢，竟以 床下义士 相呼便了。 道罢，向怀中取一包药儿，用小指甲挑少许，弹于首级断处，举手一拱，早已腾上屋檐，挽之不及，须臾不知所往。李勉见弃下两个人头，心中慌张，正在摆布。
可霎作怪，看那人头时，渐渐缩小，须臾化为一搭清水，李勉方才放心。坐至天明，路信取些钱钞，还了店家，收拾马匹上路。
说话的，据你说，李勉共行了六十多里方到旅店，这义士又无牲口，如何一夜之间，往返如风？这便是前面说起，顷刻能飞行百里，乃剑侠常事耳。那义士受房德之托，不过黄昏时分，比及追赶，李勉还在途中驰骤，未曾栖息。他先一步埋伏等候。一往一来，有风无影，所以伏于床下，店中全然不知。此是剑术妙处。
且说李勉当夜无话，次日起身，又行了两日，方到常山，径入府中，拜谒颜太守。故人相见，喜随颜开，遂留于衙署中安歇。颜太守也见没有行李，心中奇怪，问其缘故。李勉将前事一一诉出，不胜骇异。
过了两日，柏乡县将县宰夫妻被杀缘由，申文到府。原来是夜陈颜、支成同几个奴仆，见义士行凶，一个个惊号鼠窜，四散潜躲，直至天明，方敢出头。只见两个没头尸首，横在血泊里，五脏六腑，都抠在半边，首级不知去向，桌上器皿一毫不失。一家叫苦连天，报知主簿、县尉，俱吃一惊，齐来验过。细询其情，陈颜只得把房德要害李勉，求人行刺始末说出。主簿县尉，即点起若干做公的，各执兵器，押陈颜作眼，前去捕获刺客。那时哄动合县人民，都跟来看。到了陈颜间壁，打将入去，惟有几间空房，那见一个人影。主簿与县尉商议申文，已晓得李勉是颜太守的好友，从实申报，在他面上，怕有干碍，二则又见得县主薄德。乃将真情隐过，只说夜半被盗越入私衙，杀死县令夫妇，窃去首级，无从捕获。
两下周全其事。一面买棺盛殓，颜太守依拟，申文上司。那时河北一路，都是安禄山专制，知得杀了房德，岂不去了一个心腹，倒下回文，着令严加缉获。
李勉闻了这个消息，恐怕缠到身上，遂作别颜太守，回归长安故里。恰好王鉷坐事下狱，凡被劾罢官，尽皆起任。李勉原起畿尉，不上半年，即升监察御史。一日，在长安街上行过，只见一人身衣黄衫，坐下白马，两个胡奴跟随，望着节导中乱撞，从人呵喝不祝李勉举目观看，却便是昔日床下义士，遂滚鞍下马，鞠射道： 义士别来无恙？ 那义士笑道： 亏大人还认得咱家。 李勉道： 李某日夜在心，安有不识之理？请到敝衙少叙。 义士道： 咱另日竭诚来拜，今日不敢从命。倘大人不弃，同到敝寓一话何如？ 李勉欣然相从，并马而行。来到庆元坊，一个小角门内入去。过了几重门户，忽然显出一座大宅院，厅堂屋舍，高耸云汉；奴仆趋承，不下数百。李勉暗暗点头道： 真是个异人。 请入堂中，重新见礼，分宾主而坐。顷刻摆下筵席，丰富胜于王侯。唤出家乐在庭前奏乐，一个个都是明眸皓齿，绝色佳人。义士道： 随常小饭，不足以供贵人，幸勿怪。 李勉满口称谢。当下二人席间谈论些古今英雄之事，至晚而散。次日李勉备了些礼物，再来拜访时，止存一所空宅，不知搬向何处去了。嗟叹而回。后来李勉官至中书门下平章事，封为汧国公。王太、路信亦扶持做个小小官职。诗云：从来恩怨要分明，将怨酬恩最不平。
安得剑仙床下士，人间遍取不平人。
