<strong>孙二虎喊冤告雷陈常山县义士闹公堂</strong>
话说雷鸣、陈亮来到公堂，二人给老爷行礼，老爷说： 你两个人姓什么？哪个姓陈？ 二人各自通名。知具说： 雷鸣、陈亮，你两个人跟孙康氏通奸有染，来往有多少日子，现在有孙二虎，把你二人告下来。 雷鸣、陈亮一听，气得面色更改。
书中交代：孙二虎由夜间分手，这小子连夜进城，有人串唆他，用茶碗自己把脑袋拍了，天亮到常山县喊冤，说雷鸣、陈亮跟他嫂子通奸被他撞见。雷鸣、陈亮持刀行凶，拿茶碗把他脑袋砍了，现有伤痕。他在衙门一喊冤，故此老爷出签票，把雷鸣、陈亮传来。老爷一问跟孙康氏通奸有多少日子，陈亮说： 回老爷。小人我是镇江府人，雷鸣是我拜兄。我二人初次来到常山县，昨天才到德源店。只因晚上天热，在院中纳凉。
听见有人喊嚷杀了人，救人哪！我二人原在镖行生理，自幼练过飞檐走壁。
只当是有路劫，顺着声音找去，声由一所院落出来，我二人蹿进院中一看，是一个男子拿着刀要砍妇人。我二人进去一劝解，方知是孙二虎要谋害他嫂嫂。我等平日并不认识他，把孙二虎劝了出来，不想他记恨在心。他说我二人同孙康氏有好，老爷想情，我二人昨天才住到德源店。老爷不信，传店家问再说，我等与孙康氏一不沾亲，二不带故，并不认识。老爷可把孙康氏传来讯问。再说我们是外乡人，离此地千八百里，昨天才来，怎么能跟孙康氏通奸。要在这里住过十天半月，就算有了别情。 正说着话，老爷早派人把孙康氏传到。原来今天早晨，孙康氏正在啼哭，仆妇回来一问缘由，仆妇说： 大奶奶别哭了，何必跟孙二虎一般见识，他乃无知的人。 正在劝解，外面打门，仆妇出来一看，是两个官媒、两个官人。仆妇问： 找谁？ 官媒说： 孙二虎把孙康氏告下了，老爷叫传孙康氏去过堂。 孙康氏一听说： 好，孙二虎他把我告下来了，我正要想告他去。 当时雇了一乘小轿，带了一个仆妇，来到衙门下了轿，仆妇搀着上堂。
知县一看，见孙康氏脸上青黄，就知道她必是男人久不在家，或者是寡妇。做官的讲究聆音察理，鉴貌辨色。孙康氏在堂上一跪。老爷问道： 你姓什么？ 孙康氏说： 小妇人姓孙，娘家姓康，我丈夫故世三年，小妇人居寡。 老爷说： 现在孙二虎把你告下来，说你私通雷鸣、陈亮，你被他撞见。要说实话。 孙康氏说： 我并不认得姓雷姓陈的。孙二虎他是一个出五服的本家，也是我烧纸引鬼。 就把已往从前之事，如此如此一说。老爷吩咐，暂把孙二虎、雷鸣、陈亮带下去。老爷说： 现在没有外人，这都是我的公差。你这肚子，是怎么一段情节，你要说实活。本县我要存一分功德，我必定要救你，你到底是胎还是病？ 孙康氏说： 回禀老爷，小妇人实在是病。 老爷吩咐立刻把官医找来。当时手下的官人立把官医找来。老爷吩咐当堂给孙康氏看脉。看看是胎是病。这个官医，本是个二五眼的先生。当时一瞧脉，他回禀老爷：
 吾看她是个喜脉。 孙康氏一听，照定官医 呸 啐了一口，说： 你满口胡说。我丈夫已然死了三年，我居孀守寡，哪里来的胎？你满嘴放屁！ 
官医一听，说： 混帐，我说你是胎，必定是胎。 老爷说： 孙康氏，我且问你，你跟孙二虎在家辩嘴，为何雷鸣、陈亮来给你们劝架呢？ 孙康氏说： 小妇人我也并不认识姓雷姓陈的。皆因孙二虎要杀我，我叫喊救人，姓雷的姓陈的来了。我并不认识。 老爷吩咐把雷鸣、陈亮带上来。这两个人上来，老爷说： 雷鸣、陈亮，你二人为何无故半夜三更跳在人家院中去多管闲事？ 雷呜说： 我二人是为好，见死焉有不救之理？ 孙康氏说： 可恨。 老爷说： 你恨什么？ 孙康氏说： 可恨这里没有刀。要有刀，我开开膛，叫老爷瞧瞧是胎是病。 雷鸣一听说： 那一妇人，你真有这个胆量开膛，我这里有刀给你开开膛。要是病，必有人给你来报仇。要是胎，那可是你自己明白跟谁通奸的。 说着话，伸手把刀拉出来，往地下一捺。
孙康氏就要拈刀。幸旁边官人手急眼快，把刀抢过去。老爷一见，勃然大怒，立刻把惊堂木一拍说： 好雷鸣，你真是胆大妄为，竟敢目无官长，咆哮公堂。在本县公案之前，竟敢亮刀行凶。来人，给我打。 说着话，老爷一抽签。方把签抽出来，只见签上拴着一个纸包。老爷打开一看，勃然变色，呵了一声。立刻点头发笑说： 雷鸣，老爷看你倒是一个直人，极其爽快。来人，快摆一桌酒，本县赏给你二人去吃，少时本县定要替你二人作主。 雷鸣、陈亮谢过老爷，立时下堂，来到配房。有人伺侯，把酒席摆上。陈亮说： 二哥，你瞧，了不得，老爷赏你我这席酒，必定有缘故，大概必是稳计。
要拿你我，怕当时拿不了。 雷鸣说： 我全不懂，吃饱了再说。 
书中交代：陈亮真猜到了。老爷抽出签来看上面字柬，写的是：
雷鸣陈亮恶贼人，广结天下众绿林。前者劫牢反过狱，原为恽芳系至亲。
老爷看了这个字柬，心中暗想： 好怪，这字柬是哪里来的？ 当时要拿雷鸣、陈亮，看看手下官兵，没有一个有能为的。故此以怒变喜，赏二人一桌酒席，用稳军计稳住，暗派官人看着两个人。一面赶紧遣人去把小亥坛周瑞、赤面虎罗镳找来，可以拿雷鸣、陈亮。老爷越想这四句后来的怪异。又一看雷鸣这口刀，跟马家湖明火执仗贼人拿的刀一样，更觉生疑。知县一想： 把蓬头鬼恽芳提出，叫他认识。他要不认得雷鸣、陈亮，这其中必有缘故。他是认得，必是雷呜、陈亮跟他等是一党。前者劫牢反狱必有他二人。 其实这件事要真把恽芳提出来，恽芳跟玉山县的有仇，他必说认识。贼咬一口，入骨三分。雷鸣、陈亮跳在黄河也洗不清。凡事该因。老爷正要标监牌，就听外面叫喊： 阴天大老爷，晴天大老爷，我冤枉，冤苦了我了！ 老爷正要问外面什么事喧哗，只见济公外面走进来，拉着一位文生，直奔公堂。
书中交代：济公由哪里来呢？和尚由十里庄打发雷鸣、陈亮走后，带领柴、杜二位班头正往前走，只见眼前来了一乘小轿，走的至急。和尚一瞧，说： 哎呀，阿弥陀佛，你说这个事，焉能不管。 说着话，和尚带着二位班头，跟着小轿，进了一座村庄。只见路北大门，小轿抬进去。和尚说： 老柴、老杜，你们两个人在外面等等。 和尚来到大门里说： 辛苦，辛苦。 
由房门出来一位管家，说： 大师父，你要化缘别处去罢。你来的不巧，你要头三天来，我们员外还施舍呢。此时我们员外心里烦着呢，僧道无缘，一概不施舍了。 和尚说： 你们员外为什么事情，烦你跟我说说。 管家说： 你是出家人，跟你说也无用，你既要问，我告诉你。我们三少奶奶要临盆，现在三天没生养下来，请了多少收生婆都不行。有说保孩子不保大人的，有说保大人不保孩子的。方才刚用轿子把刘妈妈接来。我员外烦的了不得。 和尚说： 不要紧，你回禀你们员外，就说我和尚专会催生。 管家说： 和尚你找打了！谁家叫和尚进产房催生。 和尚说： 你不明白，我有催生的灵药，吃下去立刻生下。 管家说： 这就是了。我给你回禀一声。 立刻管家进去，一回禀，老员外正在病急乱投医，赶紧吩咐把和尚请进来。管家出去说： 我们员外有请。 和尚跟着来到书房。老员外一瞧，是个穷和尚，立时让坐，说： 圣僧，可能给催生的药。 和尚点了点头，罗汉爷施佛法要搭救第一的善人。不知后事如何，且看下回分解。
