<strong>清真寺海川会筛海僧道俗三次比神功</strong>
上回书正说到：吴成王府访童林，被海川 啪嚓 一掌击上，尘土飞扬，砖渣乱撞，再找铁罗汉吴成，踪迹不见了。这可把冯昆、石勇吓坏了： 哟，吴师傅到底哪里去了？ 众人都在找。吴成自己说话了： 众位，快帮忙，把我抠出来，我嵌到砖里啦，动不了劲儿，快呀。 众位寻声一看哪，不由得暗笑，原来海川这一掌，把吴成正撞在西窗下的砖墙里。一来是海川借力发力，劲头很足，二来是吴成有独到的功夫，所以他碰到墙壁时，砖撞碎了，衣服破了，人只是嵌到砖里出不来了。吴成一通喊： 快着呗，把我抠出来呀！ 海川心里非常害怕，这要把吴成给打死怎么办？大家过来，七手八脚揪住他的胳膊把他给拽出来了。众人一看，吴成什么事儿都没有，嘿！倒把墙撞出一个人坑来。海川心说：这吴成身体还真叫棒！ 哎呀，吴师傅，您这功夫还真不错呀。  您甭说了，我就问问您，这是您输了，还是我输了？ 
海川一想：这叫什么词呀？就说： 我都把你打到墙里头去了，那么是谁输了？  是吗，是我输了？那要是我输了可就有事了。刚才我跟您说得明白，我赢了您没事，您赢了我，我拜您为师。 海川便道： 我赢了你也不要紧，咱们刚才说的话不算数。  那哪儿成啊，咱说话得算数啊！ 他连衣裳都不整理， 扑嗵 跪下了： 得了，您得收留我。我瞧您刚才那一下就好，您一抄我小肚子，我可把这招学去了。 后来吴成拿这招打了不少人。 我拜您为师了。 海川最喜欢这样的人，说话算话。但嘴上仍说： 吴师傅，咱们俩人闹着玩呢。  哪能闹着玩呀？我这人一辈子不跟人闹着玩。我说话算话，您赢了，我就拜您为师，我就给您磕头，师父在上，弟子吴成有礼。 
咣、咣，磕上头了。海川一看： 唉！收下你。 石勇、冯昆过来给童侠客爷道喜。海川说： 咱下不为例，今后不准再给我往这里带人。  行了您哪。  吴成你起来。  唉！我起来了。有师娘吗？ 海川道： 没师娘，不用给师娘磕头，见过你众位师兄。 刘俊等众人过来，吴成一一行礼，行完礼之后都进了屋。海川马上把管事的叫进来，吩咐立即收拾房子，又给吴成找了一件比较合适的衣服，让吴成换上。吴成说： 没关系，我家里有的是衣服。师父，我跟您打听打听，您一月要多少钱哪？ 海川一想：怎么问钱呢？就说： 我一个子也不要，你要愿意住这里，就把行李搬来，跟你师兄们住一块，每天下场子练功。你要愿意回家，你就每天来。  师父，我每天来吧。  好嘞，只要你坚持每天来，风雨无阻就行。 这时，冯昆、石勇对海川说： 童侠客爷，我们可要跟您告假了。  好吧。 海川一再嘱咐： 下次不许再带人了。 冯昆，石勇回家咱先不表。
海川进来之后跟吴成聊了聊，吴成就把自己的事情全都说了出来： 当年云霞道士杜清风救了我，十年来这般这般……。我学了一手 靠山背 ，我外号叫铁罗汉。师父，你可得教给我一手好能耐。 海川知道吴成家里是大财主，就对他说： 吴成哪，你回家吧，把家务事安置安置，以后你每天就上这儿来，师父我教你本事。  谢谢师父。 打发吴成走了，刘俊这些人这乐呀： 师父呀，您瞧见没有？这一下咱们十两银子都不够，他撞碎了多少块哪！ 海川说： 练武有这么句话：不怕你千招会，就怕我一招熟。
就这一手 靠山背 ，不大离的把式匠就赢不了他呀。 刘俊说： 师父，还真是的，您又给我们收了这么个傻师弟。 海川对刘俊说： 明天，我还得去趟城南，你带着师弟们好好在家里练功。 
第二天早上起来，练完了早功，海川喝了点儿茶。把子母鸡爪鸳鸯钺的包裹包好了，腰里围上落叶秋风扫的宝剑，嘱咐刘俊好好地带着师弟们练功看家。吴成也来了，跟着一块练。海川提拎着钺包袱可就由打家里头出来了。
现在海川对北京的大街小巷，多少熟悉点了，他仍然出前门走李铁拐斜街奔五道庙，穿骡马市、菜市口，一直赶奔牛街北口，再往南就到了清真寺。海川站在角门，抬头一看，清真寺建造得十分庄严富丽。牛街清真寺在全国都很有名，据传说是从辽代圣宗十三年建成，距离现在已经有一千多年了。明朝正统七年重新修建，到了清朝康熙三十五年，又照原样大修了一次。海川看见的就是康熙三十五年重修后的清真寺。过了大影壁，一过山门有望月楼，再往里有梆歌楼，这梆歌楼就是教民们做礼拜的地方，又叫唤醒楼、宣礼楼，阅台两边有两个碑亭，坐西朝东的礼拜殿。这个礼拜殿能容一千多人，殿的西北角有木制的宣讲台，这里是讲经的地方。礼拜日呀，或者是节日呀，教民们全都在这里听经。碑亭是明代弘治九年制的，望时楼在门里。里面还有恒堂造的大铜香炉，乾隆四年造的大铜锅，清真寺年代久远哪！海川到了角门这里，角门开着。海川还按照咱们汉民的规矩站在角门这里喊了几声： 回事呀！回事呀！ 没人答应。海川纳闷：这么大的清真寺，怎么没有回事的呀？其实，人家教民来了随便出入，这里没有回事的地方。海川喊了半天没人言语，一想：我进去吧。就顺着北面这个角门往里来了。刚走出不远去，铁三爸从里边出来了： 哟！童侠客爷，您来啦！我还正要去接您呢。  噢！铁三爸，您好哇。 彼此请了安。海川问： 我喊了半天回事，没人言语。 
铁三爸解释道： 咱们寺里头没有回事的，不瞒您说，教民进出随便，怎么样都可以。  噢，原来这样。 海川随着铁三爸往里走，一层殿一层殿顺着北边这角门往东来，走到第二层殿，路南就是大月台。东大殿前出一走廊，巍峨壮观，斗拱重檐，十分讲究。
正这个时候，北屋的帘子板 叭嗒 一响，打里边出来一个人，铁三爸高声喊： 童侠客爷来了。 海川一看，嚯！这不是辅成镖局的镖主、鼓上飞仙丁瑞龙、丁大爸吗？丁大爸光头没戴帽子，顶还没谢呢。花白剪子股小辫，花白的眉毛斜飞入天苍，一双大眼睛闪闪发光，鼻似玉柱，唇似丹涂，一对元宝耳，上嘴唇一字齐口，颔下寿毫有一尺来长。嚯！丁大爸还真有份儿。铁三爸可说： 童侠客爷，这就是我哥哥鼓上飞仙丁瑞龙、丁大爸。 
又对丁瑞龙说： 哥哥，这就是童侠客爷。 丁瑞龙过来了，抢步进身请安： 侠客爷，丁瑞龙给您请安。  哟，丁大爸，童林不敢当，童林给您请安。 
两个人彼此打横都请了安，都有爱慕之意。海川先说道： 听铁三爸提到您，我早就想跟您见个面了，一直不得机会。这次，铁三爸到我家里头来送信，我今天才来，与阁下相逢，堪慰平生之愿哪。  侠客爷，您太客气了，久仰您的大名，听我们寺里头老爸爸经常提到您呢，不瞒您说，您的大名鼎鼎，我丁瑞龙早就有耳闻了，也想到府上去拜望您，就是不得机会。侠客爷，此处不是讲话之所，里面一谈吧。 铁三爸把帘子撩起来，二位进来，室内的陈设也十分讲究。眼前八仙桌角站着个人，海川一见这人，瞧着有点儿眼熟，个不高，精瘦儿，一身土黄布的衣服，腰里煞着绒绳，搬尖洒鞋，白袜子高腰。黄黄的眉毛，一双大眼睛，闪闪地有神气。岁数在五十上下，脸上有几块伤已经定了痂。 二位认识吗？  丁大爸，这是谁呀？  哈哈哈，你们二位见过几次面了，就是没打过交道。 海川瞧得出来，这人的脑门、鼻梁骨都有伤。这人过来就请安： 侠客爷我给您请安了，真对不起您，我访了您好几次，就是不能跟您见面，因为我不敢哪！侠客爷我可栽在您的跟前了，我栽了，我栽了！  噢！ 海川明白了，这可能就是领着我四次溜城墙的那位。海川忙说： 不，朋友，是我童林栽了。  不，侠客爷，我栽了，我栽了。 他拿着手指头一指自己的脑门子和鼻梁骨： 您瞧瞧，我这里有痕迹呀，我栽了！  不，是我栽了。 丁大爸乐了： 你们二位不打不相交，他也是我们教的一个兄弟，神形无影伍金堂。他只是腿快一些，能为不成。侠客爷从江南押着盗宝的钦犯来到北京城，从菜市口一走，他就在西鹤年堂冲天招牌下站着呢。瞧见您后，他总想拜访拜访您，可又不敢，所以他才领着您去溜城墙。 伍金堂搭上话了： 第四次您已经把我截上了，我扭头一跑，就觉着有人抄我的脚脖子，把我从城墙上扔下去了，好像我听见这么两个字：淘气。您瞧我这栽的。  不，伍兄，还是我童林栽了，您在我大褂上拴了城砖，又掐我的辫穗，我都不知道。  不，我没那能耐，我只是两条腿不慢，跟您比比腿，拴城砖绝对不是我伍金堂干的。 海川心有所思，就凭伍金堂伍爷的本事，能掐我的辫穗，大褂提摆上拴城砖？我也有点儿不相信，那么又是谁呢？神形无影伍金堂和童海川客气了一番，丁大爸又说： 咱们也就不必客气了。 
正这个时候，铁三爸把里屋的帘子也给撩起来了，由打里间屋出来一个白胡子老头说道： 瑞龙哇，把我和海川，我们爷儿两个介绍介绍，哈哈哈…… 声音宏亮！海川一看，眼睛一亮，这位老者，中等身材，猿背蜂腰，身上穿着米色长衫，腰里煞着绒绳，脚底下福字履鞋白袜子，白棉绸的汗衫；赤红脸，大白胡子半截黄，两道蚕眉斜飞入天苍，微抬眼睑，二眸子金光炯炯，亚赛两盏金灯。喝！老头笑容可掬，风采可爱，捋着颔下银髯站在那里。
丁瑞龙丁大爸可说话了： 海川，跟老爷子见个面吧！ 海川可就愣了： 丁大爸，这位老人家……  怎么啦，你不认识了？呵呵……你琢磨琢磨，这是清真寺，老人家能是谁呢？  噢！您是老前辈，老筛海爷吧？  嗯，哈哈.海川呀，你那徒弟没有跟你提过我？  哎呀！老筛海爷，老前辈在上，请受晚生童林一拜。  清真人不受礼，请个安就得了。 海川赶紧跪倒了给老爷子请安。老人家伸手相搀，海川这才想起来，原来这位是金元金老剑客爷。
当初徐源、邵甫、刘俊，三小被困在八卦山十八棵杨，多亏老人家骑着千里追风骑赶到了，救了三小，并且提出来下广东请王十古会太极，才把二小拿住，国宝还朝。说真的，老前辈对我童林有恩哪！海川至至诚诚地给老人家道谢： 孩子们多亏您老人家搭救。  哈哈，海川哪，不用客气，徐源、邵甫是你哥哥侯振远的弟子，跟我另有渊源，将来你会知道的。你的孩子也不属外，这是我应当责份的事。我从江南早就回来了，最近你倒好哇？ 
 托老人家的福。  快坐下，快坐下。咱们把这事情说穿了，铁木金我叫他在寺里边担点儿事就行了，伍金堂几次拜访你我都知道，我对他说，你也不是坏人，就跟海川见个面，可是他又不敢，因为他就是脚程还比较快点儿，别的能为不行。我说你要这么样干，海川要是拿你不当个朋友，你可有点儿危险。最后呢，他还是栽了跟头了。至于你说到拴城砖的事，他倒是没跟我提，这个小孩还不会说瞎话。得了，我们大家伙儿坐下，献上茶来。 
大家伙儿喝着茶，先从铁三爸提起，又提到鼓上飞仙丁大爸，海川也把自己的事情说了。爷儿们喝着茶，交着心，谈着话，这个工夫可就不小了。
老筛海爷喝着茶问童林： 海川哪，我听说你奉师命兴一家武术，叫八卦绵丝盘龙掌。说真的，这趟功夫，我这么大年纪只是听说过，还没有看过，海川，你今天既然来了，能不能到月台以上，练趟功夫让我们爷儿几个开开眼呢？ 别人让海川这样练，海川不一定练。可老筛海爷一说，海川可就不能不练。因为是老前辈，甭说对自己，就是对自己的哥哥侯振远，老人家都有恩。自己最敬仰的人让自己练一趟功夫，怎么能不练哪？而且自己练出功夫来，让老前辈看看，哪一招，哪一式，功夫不到家，老人家给指点指点，这不是好事吗？ 泰山不让寸壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。 
不能因为我是泰山了，我这土多，再来的土块儿我不要，那还成呀？什么土到我这儿我都吸收，以巩固我的大；我是河、我是海，给来几滴水，我不要，那不成呀，什么水我都要，只有其它的水来了才能帮助我的水越来越多，越来越深。我有能耐就不能拒绝老前辈的指点。海川虚怀若谷，是个谦虚的人。
 老人家，按理说我不敢班门弄斧，既然老人家吩咐，弟子倒要献丑，请老人家指点指点。  海川，你太客气啦，哈哈……那么好吧，我们大家伙儿都到月台上吧。 海川把包袱放在桌上，大家伙儿都从北屋里出来了。
月台设在西殿和东殿的中间，上头铺垫得十分平整。在这个月台上练功夫，那是天然的一个好场子。月台有两尺多高，海川一个人上了月台。 海川，好好练呀。哈……，我来看看。 老筛海爷是老前辈，不过有点儿放份儿了。海川规规矩矩一躬到地： 老前辈，丁大爸、伍爷、铁三爸、大家给我瞧着点儿。 就看海川脸冲着东，往那儿一站，气贯丹田，二目凝视，心无杂念，左手从前，右手在后，左脚虚，右脚实，拿桩站稳，龙骧虎座，提顶调裆，二目凝视，脚下不丁不八。站好了以后，取无极之势，然后晃动身形，走开了过步，双掌揉动。喝！当初老师在卧虎山怎么教的，现在就怎么练，因为老筛海爷是高人，海川不敢疏忽大意。八八六十四式八卦绵丝盘龙掌，外加三百八十四爻尽命连环掌，运用自如！说真的，海川自己都感觉到美呀。
咱们这也不是捧海川，八卦掌练到童林这份儿，真是炉火纯青，登峰造极，想到哪儿，练到哪儿，自己心念合一。这个招术一出来就非常的好看，功底扎实。鼓上飞仙丁瑞龙一瞧，心说：哎呀，我丁瑞龙受老师铁掌赛昆仑方飞、方四爷的亲传十六载，南七北六十三省闯荡江湖，我总认为自己的能为不错，到现在海川把功夫施展开了，人家可比我丁瑞龙胜强万倍呀！丁瑞龙非常钦佩海川。伍金堂一瞧呀，两眼发直，暗道：幸亏我没叫他逮住，要是逮住把我当成坏人，我的命就没了，人家童林功夫确实好，盛名之下，名符其实呀！不枉人家南下七省露过脸。铁三爸这么一瞧，暗自思忖：我三顷二十亩，再把我那俩哥哥六顷四十亩搁在一块，我把它们都卖喽，也练不出来！我遇不到这样的名师，看来这武术是练到老，学到老，真正的功夫不遇名师，很难有所造诣。大家都以钦佩的眼光看着。老筛海爷一瞧，童林的功夫确实不错，三十岁的人，功夫能到这种程度，那可就不简单了。不过老筛海爷看海川练八卦绵丝盘龙掌时，洋洋得意，心里可就有点不高兴了。他想：这小孩儿有点儿狂，我得打打他的狂气。老头乐了： 海川哪，别练了，我当是什么南七北六十三省，赫赫扬名的八卦绵丝盘龙掌，敢情也是弹腿。 
其实老筛海爷这话没说完，他的意思是，你这个功夫也是从弹腿里演化出来的，那么这个话也算不错。南京到北京，弹腿出在教门中，说真的，清真门弹腿那了不起。从武术来说，各门武艺之长都能把弹腿的精华演化进去，这样说也未尝不可。没想到，老筛海爷刚说到这儿，童林把架式收住了。心说：啊！师父让我兴一家武术，我这功夫是弹腿呀！教给我弹腿，我兴得出去吗？
弹腿是人家清真门拿手的功夫，师父怎么还让我兴一家武术？别人说这话，我就跟他翻了，甚至当场跟他较量！可老筛海爷是武林之中的老前辈，说出话来，哪能无根无据呀？海川心里一阵难过。
就在这个时候，猛然间有几个人从西往东走来，口诵： 无量佛！  弥陀佛！ 声音宏亮，十分有力。海川和老筛海爷等众人都回过头来往西看，来了四个人：两道一僧、一俗。前头这位老仙长，肋下佩剑，银灰色道袍，银灰色中衣，厚底云鞋，一部银髯飘洒在前胸，两道蚕眉斜飞入鬓，一双慧目神光足满，准头端正，四字海口，一对元宝耳，谢了顶挽发掐冠、竹簪别顶，背插尘尾。第二位，个儿高点，长方一张脸，两道剑眉，一双虎目，鼻正口阔，大耳垂轮，一部银髯苫满前胸，挽发掐冠，金簪别顶，背插拂尘，腰佩宝剑，这位老仙长耷拉着脸儿不高兴。再往后是一个大和尚。哎哟！这个和尚，晃荡荡平顶身高得在八尺开处，前胸宽，臂膀厚，虎背熊腰，穿黄僧袍，黄中衣黄僧鞋，白绫的高腰袜子，四方大脸，两道抹子眉雪白，斜飞入鬓，寿毫老长，慧目放光，鼻如玉柱，唇似丹霞，大耳垂肩，天生来的罗汉相，头顶上明显显露着六块受戒的香疤拉，背插拂尘。最后这位也是个大高个，晃荡荡身高过丈。按海川看来，这个大个比于恒、甘虎的个儿都高。
前胸宽背膀厚，肚大腰圆，膀阔三停呀！身上穿着一身蓝，煞绒绳，斜插柳背着一个包袱，背着一条镔铁虎尾三节棍，真有鸭蛋那么粗，肩膀上扛着亮银方便铲。再往脸上观瞧，四方一张大脸，黑洼洼的脸膛，两道花纹的眉毛三道旋儿，一双金睛，狮鼻阔口，大耳垂肩，青胡子茬儿，辫子在脑袋上这么一盘。海川一瞧这四个人，可高兴了，前头这两位仙长，正是自己的两位授业恩师：谈笑清居无极子、二爷尚道明，爱莲居士、太乙剑客三爷何道源，不过都带着宝剑呢。和尚、大个儿，海川都不认识。
尚道爷、何道爷怎么到这儿来了？原来，玲珑岛一战之后，吓跑了司徒朗，海川师徒回了北京，王爷他们去了杭州。八爷田方田子步重新安置了玲珑岛，刚和两位道长回到八卦山没住几天，江西信州龙虎山玄天观老剑客张鸿钧就来信了，让尚道明、何道源上趟江西，这么着哥儿几个分手了。尚道爷、何道爷来到江西信州龙虎山玄天观，面见老恩师太极八卦庶士张鸿钧。
行礼之后才细问： 老师，找我们哥儿俩有什么事吗？ 爷儿三个坐下，三爷看看尚道明、何道源，然后说道： 我有心让你师兄、师弟们也来。后来一想，惊动这么多人也不太好。知道吗？明年在北京蟠桃宫，镖行要举办一次 三月三 亮镖会。 两位老剑客爷听老恩师这么一说，当然知道。过去也有过，但不知道明年的亮镖会有什么意思。便问： 老人家，这个亮镖会与咱们有什么关系？  唉！你们不知道呀，因为康熙皇上的二哥、英王富宝臣痛恨权臣废长立幼，越次传宗，把他的地位弄没了，所以他一口气逃奔四川，在白龙江内的剑山小蓬莱啸聚山林，招纳亡命，搞来搞去，武林高手可就请来了不少。招军买马，聚草屯粮，按正规军训练，有意图谋不轨。他们准备好了，要起事造反，推倒康熙皇帝。三月三镖会就由于.噢，这里还有秋田他们的事，他们的两号镖局改了字号，未能通知众同业，剑山的人就抓住这一点，准备要成立十三省总镖头。剑山小逢莱的山眼，就是北京城孝顺胡同 西胜镖局 的鲍氏弟兄，通过他们要夺取十三省总镖头。把总镖头夺到手就可以在十三省设立总镖局的分会，他们就可以打发武林高手暗入十三省，定好了日子，同时造反。这样一来，于朝廷不利，于百姓不利。所以必须通过镖局，破坏他们夺取十三省总镖头的诡计，不能让他们得逞。据说剑山小蓬莱要派军师云台剑客燕普燕云凤下山，带着一部分人到北京城，夺取十三省总镖头，当然为师也要启程前往。主要的是你们两个人必须到北京城，设法阻挡他们，万不得已为师也要出马，不能让他们得了逞，你们俩听明白了吗？  师父，我们听明白了！只是我们俩连宝剑也没有。 张鸿钧剑客也知道这两个徒弟太穷，便来到里间屋，拿出雌雄宝剑两口，纯钢打制。
说道： 你们两人拿着吧。不过时间还早哪，到了时候你们再去，最好不要往外声张，以免打草惊蛇。 尚道爷、何道爷谨遵师命，由打江西信州龙虎山玄天观出来。哥儿俩想，时间还长呢，尚道爷说： 咱们可以到辽东访访朋友。 这样老哥儿俩晓行夜宿，非止一日来到昌黎县内。
昌黎县有一片大山叫青云山，青云山有一座大庙，叫青云寺，青云寺的老和尚跟这哥儿俩不错。他们来到青云山的山脚下，顺着山道上来。山势虽然不高，但绵延不断，起伏有序，层峦叠翠，十分青郁。等来到青云寺一看，这座大寺庙修在山头，鹰不落的长墙，虎皮石的下基，前后共七八层殿堂带塔院。来到角门这里，轻轻一叫门，一个门头僧把门开开了，问道： 弥陀佛，二位道长找谁呀？  我们打听打听，你们老方丈智觉禅师在不在庙内？ 
 弥陀佛，我们老方丈智觉禅师早就圆寂了。  噢！几年不见，智觉禅师已经圆寂了。那么现在的方丈呢？  现在的方丈，是从陕西关帝庙请来的，人称青云长老、宝镜高僧。 哥儿俩一听心里痛快：原来师弟在这庙里，师弟比智觉更近了。尚道爷忙对小僧说道： 宝镜高僧既你们这儿的方丈，请告诉他，就说他师哥来啦，我叫尚道明，他叫何道源。  您候一候。 小和尚撒腿奔里跑，时间不大，里边笑着出来一个人： 噢，哈，哈，师兄啊，哪阵香风把你们俩给吹到了青云山的敝寺呀？弥陀佛，小弟问讯啦。 尚道爷、何道爷单掌打稽： 师弟，别来无恙呀？ 见完礼，和尚宝镜把他俩请到禅堂。坐下以后，献上茶来，两位老仙长先把自己的来意说了： 我们要去辽东访友，没想到路过青云山，想起智觉禅师来了。有些年不见，我们哥儿俩到这儿来看看，没想到他已经圆寂了，后来打听你在这儿啦。  可不是吗，什么事都有个巧劲儿。 青云长老宝镜也把自己的事提了。
青云长老宝镜禅师原在井陉大道娘子关核桃园的白马关帝庙，后来把这庙给了徒弟水底金禅碧霞僧，老和尚就退到陕西长安城关帝庙，打这儿之后，老和尚算是隐了。宝镜禅师兄弟四个，大师兄就是铁善寺的水晶长老亚然和尚，二师兄在四川天海庄天海寺，叫天海佛霞公长老斗瑞，青云长老行四，他的三师兄是太原府西风寺西风长老秋禅。这师兄弟四个，全都是皈依三宝，禀教沙门，得道的高僧。他们四位的老师就是四大名剑的二爷——山西太原府寿阳县姜家屯的老和尚碧目金睛佛姜达姜本初。姜老剑客爷和三爷张鸿钧是师兄弟。下一辈水晶长老亚然和尚跟尚道爷、何道爷、庄道爷、谷道爷他们又是叔伯师兄弟。时间一长，青云长老宝镜禅师也准备到辽东去访访朋友。
这样，老和尚把陕西关帝庙安置安置，带着自己的亮银方便铲、衣钵戒牒三宝，可就奔辽东来了。路过青云山，老和尚到青云寺来挂单，没想到寺里的老方丈智觉禅师圆寂了，宝镜和尚也得跟着念经呀。等修起塔来，事情办完了，所有的僧众恭请青云长老宝镜禅师： 您别走了，您在这儿给我们当方丈得了。您老人家会武艺，您是道高德重的高僧，智觉禅师在这儿哪方面都不错，就是有一样，庙里的香火不盛，咱们吃喝都费劲。您老人家当了方丈以后，无论如何要扭转这种局面。 青云长老宝镜禅师说： 好吧，既然你们大家伙儿乐意，我就把首座接过来。 老和尚宝镜接过首座方丈之后，参拜了佛像，参拜了庙宇。老和尚琢磨，这庙里前后有一百名僧众，哎呀，怎么能让他们吃好喝好？这个庙香火不盛，施舍的不多，怎么能扭亏为盈呢？
后来老和尚想了个主想，对和尚们说： 咱们能不能在青云寺成立个把式场，多招点儿学生，多进点儿束脩银子，不也等于进香钱了吗？ 僧众们听完一想，也对。就说： 老方丈，您愿意怎么办，就怎么办。  好，咱们再投点儿资。 结果呢，把后门开开了，准备了五间房，打好了场地，买了龙头凤尾的兵器架子，老方丈戳起大杆子来，在这儿可就教上徒弟了。这样一来，可就好多了，因为徒弟尽是有钱的。教了一年多，庙里头多少富裕点儿了。
这天，吃完早饭以后，门头僧进来禀报，说咱们昌黎县的大财主朴家庄的朴成朴老员外拜见您来了，正在山门外恭候。 弥陀佛，有请！ 老和尚宝镜知道朴成朴老员外是昌黎县的首户大财主，他想：我要能把这朴老员外吃上的话，这庙里的一百多人吃饭就不发愁了。他到这儿来干什么呢？时间不大，把朴老员外请到禅堂。老员外抱拳拱手道： 高僧啊，小老儿给高僧行礼。  弥陀佛，老施主，贫僧不敢当，请坐，老员外，您到敝寺来一定有事吧？  我刚刚听说，大师傅您在这戳了大杆子，教了把式场。庙里的僧众多，入不敷出，香火不太盛。这么着……哈，哈，小老儿布施几个钱。 
说话把缘簿拿过来，马上就写上了： 布施纹银一千两。 老和尚一想：怎么一见面就给一千两银子？这朴者员外要干什么？便探问道： 老员外，您到底有什么事呀？  嗨，我二老夫妻，家资万贯，花钱是不发愁，可就是生下一个傻傻呵阿的儿子来，这孩子胳膊腿上下一般粗，蹲都蹲不下。我打算请老师傅教教我这孩子。如果方丈能教孩子一点武艺，将来把身子骨练壮喽，我还多多的布施。  噢，您把令郎带来了吗？  我带来了。  好，好，您把您的少爷带进来，让我看看。 时间不大，老员外派几个人把儿子给带进来了。 爹，爹爹。 其实这孩子不是傻，说话嗲声嗲气的，才八岁呀。这孩子比一般人可高得多，就是胳膊腿一样粗，上下跟一个大木桶似的。
朴成对儿子说： 你过来，给高僧行礼。  高僧，鹿儿给您行礼啦。  这孩子我给起的小名叫鹿儿。 和尚一瞧确实不好教，但是人家布施了一千两银子，我这庙里又挺穷的，怎么着我也得留下呀。宝镜和尚便说： 老施主呀，您把令郎放在我这里，您只管放心，我不会虐待他。我好好地给您教一教。  噢，好，好，我谢谢您哪，我孩子在这儿打搅您，得吃得喝。 说着，又奉上二百两银子道： 这是我孩子在这里的伙食费用，该吃什么吃什么，他用钱我单拿，您看好吗？  噢！好，好。 老和尚心说：初次见面就一千二百两，这财神爷我不能得罪，怎么着我也得给他教教。老员外拜了佛祖告辞走了。
吃完饭以后，老和尚把朴鹿儿叫来道： 鹿儿，我教给你一个架，你蹲蹲试试。 宝镜和尚教给朴鹿儿骑马蹲裆式，就是右左手拐着伸出来，跟要敬礼一样。这右手是个掌，左胳膊伸平了，手是个钩子，一只掌，一只钩子，两只脚尖往里兜着一点儿，腿要伸开，和肩一样宽，然后往下腆胸叠肚，从屁股一直到膝盖蹲平了，这样才成哪。这是练武术最基本最基本的功夫，但是朴鹿办不到，摆好了往下一蹲， 咕唧 ，来了个屁股蹲儿。怎么回事？
他的腿弯不了弯儿。 弥陀佛，起来，起来，不用怕，再来，再来。 朴鹿站起来往下又一蹲， 咕唧 把地砸一个坑儿。他蹲一次来个屁股蹲儿，蹲一次来个屁股蹲儿。老和尚这一瞧，就说： 不行，吃饭去吧。 吃完饭后，稍微地休息休息，再练。一连三天，老和尚心说：老员外爷，您给我多少钱，这笔钱我要挣不上了，因为这个孩子实在是太笨，他的胳膊、腿不能回弯儿，这多麻烦呀！宝镜和尚就对朴鹿说， 孩子啊，这功夫你练不了哇！  师父，我也知道，我练不了，您说有什么法子呢？  这样吧！我把你送回家去吧。 说好了以后，老和尚带着朴鹿来到朴家庄朴老员外的家门口。
朴老员外家是大财主，有的是牛和羊，一栏一栏的牲畜十分兴旺，门口外一拉溜儿有十六棵龙爪槐树，一边八棵。老和尚带着朴鹿来到门口，家里人可就瞧见了。胆子大点的一位家人问道： 大师傅，您可真有能耐，我们少爷刚出去三天就给教出来啦？这回他能拉屎了吗？会蹲了吗？ 老和尚心说：刚三天就教出来了？照样还是不行。宝镜和尚对家人说： 把老员外请出来吧。  您候着。 家人转身奔里走，时间不大，老员外朴成从里头出来了，惊讶地问： 您把我孩子教出来了？  有什么话咱们里边说去。 
一直来到客厅坐下，家人献茶后老员外爷问： 您看我这孩子怎么样？ 人家老员外爷给钱了，咱也不好推辞呀！老和尚不能说不行。只好推卸地说： 这个，老施主呀，令郎不是不能学。只是现在不能学，他的脑子还没开化，在家里再呆三年以后，脑子再开化开化，然后给我送回去，自然一学就成了，现在还不行。 其实，老和尚就是想推辞推辞，暂时不成，您先给我们布施些银子。过三年以后再说，这是个借口话，推辞话。但是老员外爷当成真的了： 大师傅，我谢谢您了。您虽把我孩子送回家，还是每月的布施我照付。不过都一样，您应给我孩子留下一手工夫，让他在家里练着，您看怎么样？ 
宝镜和尚道： 好吧！等贫僧走的时候，我看练什么合适，再教他一遍。 
老员外爷朴成吩咐准备斋饭，让老剑客青云长老宝镜禅师吃了饭，然后告辞。
朴老员外带着几个人往外送，一边走一边急着问： 您看，给我孩子留下一手什么功夫呢？ 老和尚憋了半天，发现了院里有好多小牛，便说道： 把这小牛拉出一头来。 工夫不大，把一头小牛牵到老方丈眼前，宝镜禅师对朴成说： 老员外爷，您瞧见没有，令郎没事儿的时候，让他托住小牛的肚子，没事就托牛，这牛不但不能杀，而且要好麸子好料喂养，精心照顾。总用这头牛，不能换，以托起为止。您记住了吗？这是一手功夫。  谢谢大师傅，没事让他托牛。  对啦。  您再给他留下一手。 老和尚心想：这真为难呀，留下什么呢？一边走一边琢磨，一直走到门口了，老员外问： 老师傅，您不再给留手功夫吗？ 老和尚心有所思，就说： 老员外，您这不有十六棵树吗？  不错。  您告诉鹿儿，要是托牛托累了就让他用左右胳膊打这些树，左右腿踢这些树。但是，这十六棵树要让人看好喽，不能损坏，专让您的少爷练功用。  您说的这些，我都能办到。 这样，老和尚回去了，依然教把式场，到时老员外爷朴成按时送银子来，这些银子不但够吃、够喝，还有了富余。
三年的光景，青云寺果然发了财。僧众们的僧袍，单、夹、皮、棉一年四季穿戴之物，每人都做了好几身。吃斋的时候全都是大馒头、大米饭。大家伙儿十分感谢宝镜长老。这一天，吃完了早斋以后，长老坐在禅堂里休息。
门头僧 噔噔噔 地跑进来道： 弥陀佛！老人家，朴家庄的朴老员外带着他的儿子来了。 老和尚一哆嗦：坏啦，又给我送来啦！我怎么能再支他个三五年的，我的庙起码够吃、够喝了，我就推了。 弥陀佛，有请！ 时间不大，老员外带着儿子朴鹿进来了，老和尚一看，朴鹿晃晃荡荡跟半截黑塔一样，又粗又壮，两只大眼睛真有神儿。这朴鹿怎么不发呆了？老员外赶紧跟老方丈彼此见礼。又对朴鹿说： 鹿儿呀，给师傅行礼吧。  恩师在上，弟子朴鹿参拜。 会说话了。嘿！宝镜禅师很高兴。忙说道： 弥陀佛，起来！起来！您爷儿俩今儿个怎么这么闲在呀？  高僧呀，我谢谢您啦，您给我们孩子留下的这两手练出来了。  噢，您说说。  鹿儿把这头小牛犊子托了三年了。一天到晚好麸子好料喂着牛儿，你猜这牛有多大分量了？都五百多斤了。但是朴鹿从小就托这小牛呀，没事就托它。这五百多斤的牛托起来，胳膊都不显累。一托就托半天呢！再说这孩子的胳膊也有劲儿了，天天打这十六棵门槐，一胳膊打下去，这槐树 哗哗 地山响，脚踹也是一样。高僧呀，他越来越聪明了，现在，不但胳膊、腿脚灵便了，而且脑子也灵活了。您说这是怎么回事呢？ 宝镜和尚有些含混搪塞地说： 老员外，这个……这是您家门有德呀，练出功来了。 其实，老和尚心里明白，拿胳膊打这槐树，只不过是操练操练筋骨，操练操练皮肤，长进是长进，但主要的功夫是在托牛上，他托牛的时候得用力，牛随着日月增长，力量随着日月增加，他一用力，内五脏全得用力，慢慢地他的脑子开化了。三年了，这是该着的事。 老员外，您把令郎放在我这里吧！他现在行啦。  您说三年后给您送来，孩子还真成了，重修庙宇，再塑金身。 老和尚一想：嘿！这青云寺真是青云直上了。
老员外给了五万两银子，扩大了把式场，重新修建了青云寺。老和尚在这儿辛苦教朴鹿，有这三年的打树之力，三年托牛之功，教给朴鹿浑身横练，骨硬如钢，一口真气能抗刀枪。老和尚教给他一条镔铁虎尾三节棍，棍沉力猛。眨眼间一晃就将近十年，朴鹿都二十好几了，他身体高大，能耐也真好了。朴鹿还有一样本事，能窜能蹦，这可不简单，比傻小子于恒都棒。宝镜和尚给他起了个外号，叫生铁牛朴鹿。这青云寺让朴老员外给布施得也了不起了，置了很多的庙产，再加上僧众们多少也能干点儿活，劳动劳动，就是没有香火收入，也有饭吃，老和尚总算有了功劳，青云寺很不错。
这次尚道明、何道源来了，师兄弟见了面，老和尚才把青云寺的事情说了。和尚传话， 来呀，把朴鹿叫来。 时间不大，朴鹿一挑帘进来了： 师父。  哎，见你两位师伯。 接着又对尚道明哥儿俩说： 这就是你侄子朴鹿，我给他起的外号叫 生铁牛 。  师伯，侄男朴鹿拜见。 两位仙长一瞧，可不是这孩子会说话了。 侄儿免礼。  多谢师伯。 问了问孩子功夫，嘿！对答如流，一点儿都不傻，太好了。
师兄弟几个说话说长了，才把老剑客爷张鸿钧到北京的事情说出来了。
宝镜禅师也说： 西河沿东光裕镖局，金弓小二郎李国良也给我下了张请帖，约我参加明年三月三的亮镖会。要不这么办，咱们去一趟。 老仙长尚道明点头道： 我给你教出一个师侄来，镇八方紫面昆仑侠叫童林。 宝镜很高兴： 我早就听说了，我琢磨着是你们俩教出的弟子，这个孩子可给咱门户露大脸了。头下南七省请国宝，北高峰献艺，贺号镇八方紫面昆仑侠，咱们上他家住着去。 尚、何二仙长点头： 太好了。可朴鹿贤侄呢？ 宝镜和尚说： 可以告诉他父母，就说跟着师父上北京。 老哥儿三个商量妥当，安顿好了，爷儿四个从青云山起身进北京。
路途很近，时辰不久就到了北京城。跟人一打听安定门里富贵巷雍亲王府，爷四个便进了阿斯门，来到府门这儿。再一打听教师爷的家，这样爷四个才来到海川家中。 叭、叭、叭 一叫门，底下人把门打开了问： 您找谁？  童林在家吗？  您候着啊。 时间不大，刘俊出来了： 哟，师祖！ 趴在地下磕头。孩子们都过来行礼。 我师父不在家，今儿一早到牛街清真寺去了，是丁大爸派铁三爸把我师父请去的。 老哥儿仨想：住在童林家不太方便，人家里有女眷，童林到清真寺，咱们跟筛海爷也不错，怎么不上清真寺去呀？哥儿仨商量已定，刘俊要陪同前去，三位老人不许，便从海川家出来，带着朴鹿直奔清真寺。
来到清真寺顺着角门往里来，正听见老筛海爷喊： 什么八卦盘龙绵丝掌呀，你这是弹腿！ 老筛海爷意思是说，你这是从弹腿里运划出来的。这后几个字儿还没说出来，这哥儿俩念佛了，气得宝镜也念佛，海川也在发愣。
海川暗自思忖：敢情是弹腿，师父呀，这怎么能让我兴一家武术呢？老筛海爷一瞧，坏了！我这里说人家徒弟，师父来了。老哥儿仨过来跟老筛海爷彼此见礼，寒暄了几句。鼓上飞仙丁瑞龙等众人都过来，跟两位仙长和高僧行礼。最后海川过来给师父行礼。这时，老筛海爷金元往里让： 咱们屋里说话去吧。 尚道爷一摆手： 老筛海爷，您让我徒弟在台上练功，又说海川练的这是弹腿，他练的哪一招是弹腿？  啊，尚道爷，我这是跟他闹着玩。 
 不能闹着玩，因为海川的功夫正在上进之期，我让他另立门户发扬光大，您说他这是弹腿，这不是当头给他一棒吗？因为练弹腿，还练得过您清真贵教去吗？那是贵教的拿手功夫！您不给我指出哪招是弹腿来不行。  这个……，道爷，我这是跟海川放个大话，闹着玩哪！他的功夫根本不是弹腿呀！  既然不是，您老筛海爷为什么说呀？说出来多大影响，因为您是武林的老前辈呀。 尚道爷、何道爷、宝镜禅师哥儿仨一起对付老筛海爷。老筛海爷急中生智道： 哎，这么办吧，我这儿有几样小玩意，我练出来了，您练出来了，童林就不是弹腿。我练上来了，你们哥儿仨练不上来，那么童林练的就是弹腿。 就叫寒拘着火了，虽说宝镜禅师是出家人，但也沉不住气呀。 弥陀佛，老筛海爷，你这可不对。你是要凭功夫把我兄弟三个给撅了！好啦，你拿出什么样的功夫来？我们开开眼。  咱们大家全上月台吧！ 
海川下来，这老哥儿四个上了月台。 瑞龙，给我预备桌子。 好像老筛海爷经常练这手功夫。时间不大，硬木的八仙桌放在月台的正中，桌面的正中间放着一个大海碗，拿过一个水壶来盛上了水，倒得满满的，说真的，微微地一动就洒。得了，大家伙儿全下去了，老筛海爷一伸右手攥住这桌子一条腿的底部，左手一捋胡子，说了一声： 起！ 一只手就平着把这八仙桌给端起来了。海川点了点头，心说：就这一手，一般的人就办不到。就看老筛海爷右手端起八仙桌，那碗里的水纹丝不动，他一口气在月台上跑了三圈，离开这哥儿仨可远了。只听老筛海爷大喊一声： 接着。 右胳膊微然一震， 唰！ 这八仙桌从手里飞出去就奔宝镜了。宝镜禅师拿四个指头一沾桌腿一敛神， 唰 地这么一转身，顺着宝镜禅师的左腕子也跟着出去了，老筛海爷接着了，转了一圈， 唰 又奔了尚道爷了。尚道爷四个手指一沾桌腿，卸了力，平端着之后， 唰 又奔老筛海爷了。老筛海爷转了一圈， 唰 又奔何道爷来了，何道源转了一圈，也奔老筛海爷了。老筛海爷一个人逗他们僧、道哥儿仨，后来觉着不大合适，就自己端着这桌子腿练开了。
这功夫可就不小了，把爷儿几个都看直了眼。伍金堂、铁三爸没看过这惊魂动魄的功夫呀！连海川都点了点头，心想：看来练到老学到老呀！人家四位成名的剑客，那功夫才算到家呀，自己还得好好地练啊。海川一边想一边看，这桌子飞也似地兜起风来，真是技艺纯熟运用自如。最后，老筛海爷把桌子接住，大家伙儿过来一瞧，这碗水，没洒一点儿。
伍金堂把这碗水端走了，拿块抹布来重新把桌子抹干净了。 三位过来，这头一手转桌子，三位就算练上来了。再看看，我这第二手。 尚道爷、何道爷一想，完了就完了吧，您怎么还有第二手？ 无量佛！老筛海爷，这第二手是什么呢？ 老筛海爷马上派伍金堂拿来一刀元书纸。然后说道： 诸位看看，这是一刀一百张，一张不差，平平地放在八仙桌的当中。 老筛海爷一伸手往这当中一放，眼望众人说道： 我这巴掌在这里放着，我打丹田提一口气，说一声 嗨，九十九张没毛病，最后一张，就是第一百张上头有个巴掌印，我用气吹上一下，这巴掌印就得掉下来，正是一只手，这叫 隔山打牛 。 这就是童海川练的 八步打灯 的真功夫，也就是气功。您发出功来，当中有什么接着的，都挡不住，直到最后，您用在什么地方上，什么地方就见功，这一招，没有内力办不到。老筛海爷说完了，把这右手放好喽，左手一捋颔下银髯，说了一声 嗨！ 由打肾眼一口真气运起来，老筛海爷把手提起来了。看了看九十九张没毛病，第一百张拿起来，果然有个巴掌印，轻轻地用嘴一吹， 噗！ 这巴掌印掉下来了。大家伙儿 哗 一鼓掌。海川一看这招还可以，他也能来两下，丁大爷也能凑合，但铁三爸跟伍金堂就根本不可能了，他俩看得是目瞪口呆，两眼发直。 来吧！你们哥儿仨试试。 青云长老宝镜禅师过来了： 弥陀佛，九十九张纸放在这里，贫僧用四个手指按上，我说一声 嗨 ，第九十九张上也没有痕迹，只在九十八张上有痕迹，贫僧一吹 噗 就掉下来。众位看吧。 这老四位比上劲儿了。宝镜禅师把四个手指平放， 嗯！ 鼻孔之中省力，气贯在丹田， 嗨！ 的一声之后，拿起来看纸，果然前九十七张和第九十九张都没事，唯有九十八张上四个手指印，一吹 噗 一下掉了。众人 哗 一鼓掌。宝镜禅师这算练下来了。何道爷说： 这好，我的师弟用四个手指，贫道我用三个手指头。 说着，何道爷将食指、中指、无名指放在纸上，老仙长也是丹田提气，说了声 嗨！ 九十八张纸中唯有第九十七张上有三个手指印，用嘴一吹， 噗 掉了。 喝！ 大家伙儿齐声喊好。尚道明过来： 这么办，山人用两个手指头。 说完，将食、中指放在纸上， 嗨 了一声，气贯丹田，一抬手九十七张纸中，唯有第九十六张上两个手指印， 噗 一吹也掉了。老筛海爷脸儿一红，这招没有拿住两位道爷，一位高僧。尚道爷又问筛海爷： 您还有什么出手的？  啊，我还有一手功夫，咱们还得练练。走，瑞龙，派人把我的点穴镢拿来。 时间不大，丁大爸把老人家的单只点穴镢拿来了，又拿来一根绳儿，这绳儿有三尺多长。大家来至东殿的前廊上，抬头往上看，很高很高，不是有重檐和椽子头吗？老筛海爷一拔腰，就上了东大殿了，在这檐头上蹲下来，用手一摸，敢情这上边儿有老筛海爷练功的镊头钉。老筛海爷把这绳儿就拴在镊头钉上的一头，又把另一头拴在单只点穴镢的粗头上，拴两扣儿，一扣儿再系一扣。然后慢慢地一撒手，这绳儿底下拴着单只点穴镢悬在半空，老筛海爷就下来了。
这段书叫僧、道、俗会筛海。按理说，像谈笑清居无极子尚道明、爱莲居士太乙剑客何道源、宝镜禅师、老筛海爷金元，他们四位的身份就不应当动手啦，真要是擦拳比武，又没有那个仇恨，况且眼前站着的都是他们的下辈，甚至是晚几代的人，万一哪个人一失手，这一世的英明付之流水，很不应当啊。那么这件事情可是他们双方的不对，首先是老筛海爷不对，他不应当说童林练的是弹腿，做长辈的哪能这样呀！甭说童林这个人还不狂，就算童林在长辈前面有点发狂，也应当从正面规劝。相反的尚道明他们哥儿仨也有不对的地方，既然老筛海爷把话都说出来了，能收回去算没说吗！也不能得理不让人，非要质问老筛海爷，我这招里哪一招是弹腿？老筛海爷也无法答复，如果老筛海爷真没本事，也要吃尚道爷哥儿仨的亏了。但是人家老筛海爷有能耐呀，这样寒拘着火啦，骑虎难下，才有这三试绝艺。比如说，他们哥儿仨练的武艺，跟老筛海爷比的是三样东西，哪样都不好练，哪样都得十几年的功夫，如果谁一个练不上来，他们可就栽了。
老筛海爷从房上下来了，尚道爷就问： 老筛海爷，您悬的这点穴镢是怎么练法？ 筛海爷说： 尚道爷、何道爷、宝镜禅师，您们看见没有，要两个手指头一抬，把这点穴镢的小头儿掐住，因为小头向下的。一坐腕子 唰 地一下，把这点穴镢给悠起来，跟前檐一平，这就很高了。人随着一悠起来，当它的力往下行的时候，人的双脚轻轻一点铁镢，就得落到这铁条棍上，跟着往下一沉，然后拔腰上房，棍儿下来了，他上房了，这就算练成。如果你飞身行落在棍儿上，棍儿下来了，人也下来了，就算你输了。 这手功夫说起来很容易，做起来很难，不到他们几位的身份练不上来。老筛海爷说完了，尚道爷点点头： 谁先练呢？ 宝镜禅师过来了： 这么办，二哥您先练，二哥练完了，三哥练，然后瞧小弟的。我练完了，老筛海爷再练，让老筛海爷最后练。 尚道爷说： 好吧。 就拿这手指头一悠，单只点穴镢 唰 地一下起来了。人们眼睛往上看，只见尚道爷往上一纵，脚尖一点地，一弓腰，抱元守一， 一鹤冲天式 ，身轻似燕。当这铁条还往上走时，尚道爷轻飘飘落到铁条上，再落到这点镢上来，随着点穴镢往下一落，尚道爷 叭 一拔腰， 噌 来到东殿顶上。 无量佛！ 一声佛号，尚道爷飘身而下，众人一鼓掌，喊好。何道爷也练上来了。两位道长练好以后，宝镜禅师过来道： 弥陀佛！ 也长腰起来，看了看绳扣儿，其实宝镜禅师不是看绳扣儿，而是用手一捻，把两个绳扣儿给捻成了一个。宝镜禅师也按原样练完了以后，这扣儿可就松了，要到老筛海爷一练，这棍起来，老筛海爷这么一长腰的时候，脚挨不着棍儿，这棍儿可能就要落下来，老筛海爷就要栽一个跟头。尚道爷、何道爷人家不办这事，宝镜禅师可就不然了，但他的这个举动任何人都没看见，老筛海爷也粗心大意。宝镜禅师练完了， 弥陀佛 飞身下来，洋洋得意地说： 老筛海爷，该您的了。 
老筛海爷过来了，拿手指头掐住了这点穴镢的镢头， 唰 地一下，人们的眼睛往上一看，只见老筛海爷十分起劲。老筛海爷揪长衫，脚尖一点地，刚要起纵，可是这根绳轻轻地落下来，上头那点穴镢没有了，不翼而飞！尚道爷身法多快呀， 燕子三抄水 ，飞身形来到东殿的中脊以上，老筛海爷也上来了，两人四外观瞧，整个清真寺内清肃肃，静落落，十分寂静，没发现人。宝镜心说：嘿！这是哪位呀？把老筛海爷成全了，不然的话他非栽下来不可。何道爷也有点儿傻眼了，老哥儿几个心里都有这么一个想法：我们这几个人的身份可不软呀，怎么当着我们把点穴镢拿走了？众目睽睽之下，我们都寒碜了。老筛海爷很难过： 哟，我的点穴镢没有了。 尚道爷安慰说： 老筛海爷，别难过，能拿走您点穴镢的，可能是武林道的前辈，像我们四人的年纪和在武林中的身份，不应当着晚生下辈在此试艺，万一有一个人练不上来，不是把半生的名誉付之东流了？老筛海爷，您出的这个主意可不怎么样，我们弟兄仨也不应当陪您。今日之事，双方都有过失。看来，拿走点穴镢这是教育我们几个人呢！ 老筛海爷点点头：怎么这位当着我们的面拿走点穴镢，我们不知道呢？这得多快呀！他从东殿的檐头探身下来，伸手抄点穴镢，然后他得走，当这绳往下来的时候，要打算晃动身下来，离开这清真寺，没那么快呀？再快也能看见你，人的身法快，还能有眼睛快？那么这个人当着我们大家伙儿眼底下，拿走点穴镢，我们就不知道？看来这个人可了不得。海川也吓愣了：人外有人，天外有天哪！我二位恩师的本领我童林可是知道的，比我强万倍呀！老筛海爷跟师叔宝镜也是他们同辈的人，功夫也差不多，那么拿走点穴镢这个人，岂不是超人吗？甭说比我，就是比四位老前辈，那也高得多呀！哎呀！学无止境啊，鼓上飞仙丁瑞龙也有这种想法。
这里尚道爷说： 老筛海爷，屋里说话去吧。 大家伙儿跟着来到北屋，分宾主入座。尚道爷细问： 海川哪，到这儿干什么来了？ 海川这才禀明原委。然后问尚道爷： 师父，我看您们老哥儿几个要在清真寺住下来？ 
 啊！对了，我们就住在清真寺了，不过你回去不要往外声张，有什么事可以到清真寺来，跟我们哥儿几个商量商量，千万不要独断专行。我们这次来京，确实另有事情，你先回去。 海川答道： 师父，师叔，老筛海爷这儿方便吗？不如住到弟子家里去，孩子家里有的是地方。  我们原是想住到你家里，看来老筛海爷这清真寺里可比你家里清静多了。我们老哥儿几个住在一起盘桓盘桓，我看也不错嘛。 筛海爷也说： 我们有事找你去，至于住哪儿都一样，今天我们哥儿四个都有不对之处，得了，别说啦！你先回家吧，有事你就来。 海川答应着，辞别了二位恩师、师叔、老筛海四位前辈，然后往外来。丁大爸、铁三爸他们几个给送出来，到了角门，海川拦住： 丁大爸、铁三爸、伍爷，改日再会。 丁大爸连连致意道： 不瞒侠客爷说，我不请您了，因为您跟双龙镖局有关系。可能在明年三月三北京城里有点儿事，几位老人家来大概也为这个。咱们改日见吧。 海川告辞出来，一个人往北走，越想心里头越急，恨自己的功夫还不够。眼看着都到牛街北口了，迎面来了个人： 师父，您赶快回家吧。 海川抬头一看，心里不由得一惊。
