<strong>智宁俞假鸩复卫老烛武缒城说秦</strong>
话说周襄王受朝已毕，欲返洛阳。众诸侯送襄王出河阳之境，就命先蔑押送卫侯于京师。时卫成公有微疾，晋文公使随行医衍，与卫侯同行，假以视疾为名，实使之鸩杀卫侯，以泄胸中之忿： 若不用心，必死无赦！ 又吩咐先蔑： 作急在意，了事之日，一同医衍回话。 
襄王行后，众诸侯未散，晋文公曰： 寡人奉天子之命，得专征伐。今许人一心事楚，不通中国。王驾再临，诸君趋走不暇，颍阳密迩，置若不闻，怠慢莫甚。愿偕诸君问罪于许。 
众诸侯皆曰： 敬从君命。 
时晋侯为主，齐、宋、鲁、蔡、陈、秦、莒、邾八国诸侯，皆率车徒听命，一齐向颍阳进发。只有郑文公捷，原是楚王姻党，惧晋来附，见晋文公处置曹、卫太过，心中有不平之意，思想： 晋侯出亡之时，自家也曾失礼于他，看他亲口许复曹、卫，兀自不肯放手。如此怀恨，未必便忘情于郑也。不如且留楚国一路，做个退步，后来患难之时，也有个依靠。 
上卿叔詹见郑伯踌躇，似有背晋之意，遂进谏曰： 晋幸辱收郑矣，君勿贰也，贰且获罪不赦。 
郑伯不听，使人扬言： 国中有疫。 托言祈祷，遂辞晋先归，阴使人通款于楚曰： 晋侯恶许之昵就上国也，驱率诸侯，将问罪焉。寡君畏上国之威，不敢从兵，敢告。 
许人闻有诸侯之兵，亦遣人告急于楚。
楚成王曰： 吾兵新败，勿与晋争。俟其厌兵之后，而求成焉。 遂不救许。诸侯之兵，围了颍阳，水泄不漏。
时曹共公襄，尚羁五鹿城中，不见晋侯赦令，欲求能言之人，往说晋侯。小臣侯獳，请携重赂以行，曹共公许之。侯獳闻诸侯在许，径至颍阳，欲求见晋文公。
适文公以积劳之故，因染寒疾，梦有衣冠之鬼，向文公求食，叱之而退，病势愈加，卧不能起，方召太卜郭偃，占问吉凶。侯獳遂以金帛一车，致于郭偃，告之以情，使借鬼神之事，为曹求解，须如此恁般进言。郭偃受其贿嘱，许为讲解。
既见，晋侯示之以梦。布卦得，天泽，之象，阴变为阳。偃献繇于文公，其词曰：
阴极生阳，蛰虫开张；<br/>大赦天下，钟鼓堂堂。<br/>文公问曰： 何谓也？ 
郭偃对曰： 以卦合之于梦，必有失祀之鬼神，求赦于君也。 
文公曰： 寡人于祀事，有举无废。且鬼神何罪，而求赦耶？ 
偃曰： 以臣之愚度之，其曹乎？曹叔振铎，文之昭也。晋先君唐叔，武之穆也。昔齐桓公为会，而封邢、卫异姓之国。今君为会，而灭曹、卫同姓之国。况二国已蒙许复矣。践土之盟，君复卫而不复曹，同罪异罚，振铎失祀，其见梦不亦宜乎？君若复曹伯，以安振铎之灵，布宽仁之令，享钟鼓之乐，又何疾之足患？ 
这一席话，说得文公心下豁然，觉病势顿去其半。即日遣人召曹伯襄于五鹿，使复归本国为君，所畀宋国田土，亦吐还之。
曹伯襄得释，如笼鸟得翔于霄汉，槛猿复升于林木，即统本国之兵，趋至颍阳，面谢晋侯复国之恩，遂协助众诸侯围许。文公病亦渐愈。
许僖公见楚救不至，乃面缚衔璧，向晋军中乞降，大出金帛犒军。
文公乃与诸侯解围而去。
秦穆公临别，与晋文公相约： 异日若有军旅之事，秦兵出，晋必助之；晋兵出，秦亦助之。彼此同心协力，不得坐视。 二君相约已定，各自分路。
晋文公在半途，闻郑国遣使复通款于楚，勃然大怒，便欲移兵伐郑。赵衰谏曰： 君玉体乍平，未可习劳，且士卒久敝，诸侯皆散，不如且归，休息一年，而后图之。 文公乃归。
话分两头。
再表周襄王回至京师，群臣谒见称贺毕。先蔑稽首，致晋侯之命，乞以卫侯付司寇。时周公阅为太宰秉政，阅请羁卫侯于馆舍，听其修省。襄王曰： 置大狱太重，舍公馆太轻。 乃于民间空房，别立囚室而幽之。
襄王本欲保全卫侯，只因晋文公十分忿恨，又有先蔑监押，恐拂其意，故幽之别室，名为囚禁，实宽之也。宁俞紧随其君，寝处必偕，一步不离，凡饮食之类，必亲尝过，方才进用。先蔑催促医衍数次，奈宁俞防范甚密，无处下手。医衍没奈何，只得以实情告于宁俞曰： 晋君之强明，子所知也。有犯必诛，有怨必报。衍之此行，实奉命用鸩，不然，衍且得罪。衍将为脱死之计，子勿与知可也。 
宁俞附耳言曰： 子既剖腹心以教我，敢不曲为子谋乎。子之君老矣，远于人谋，而近于鬼谋。近闻曹君获宥，特以巫史一言，子若薄其鸩以进，而托言鬼神，君必不罪，寡君当有薄献。 医衍会意而去。
宁俞假以卫侯之命，向衍取药酒疗疾，因密致宝玉一函。衍告先蔑曰： 卫侯死期至矣。 遂调鸩于瓯以进，用毒甚少，杂他药以乱其色。宁俞请尝，衍佯不许，强逼卫侯而灌之。才灌下两三口，衍张目仰看庭中，忽然大叫倒地，口吐鲜血，不省人事，仆瓯于地，鸩酒狼藉。宁俞故意大惊小怪，命左右将太医扶起，半晌方苏，问其缘故，衍言： 方灌酒时，忽见一神人，身长丈余，头大如斛，装束威严，自天而下，直入室中，言： 奉唐叔之命，来救卫侯。 遂用金锤，击落酒瓯，使我魂魄俱丧也？ 卫侯自言所见，与衍相同。
宁俞佯怒曰： 汝原来用毒以害吾君，若非神人相救，几不免矣。我与汝义不俱生！ 即奋臂欲与衍斗，左右为之劝解。
先蔑闻其事，亦飞驾来视，谓宁俞曰： 汝君既获神祐，后禄未艾，蔑当复于寡君。 卫侯服鸩，又薄又少，以此受毒不深，略略患病，随即痊安。先蔑与医衍还晋，将此事回复文公。文公信以为然，赦医衍不诛。史臣有诗云：
鸩酒何名毒卫侯，漫教医衍碎磁瓯。<br/>文公怒气虽如火，怎脱今朝宁武谋？
却说鲁僖公原与卫世相亲睦，闻得医衍进鸩不死，晋文公不加责罪，乃问于臧孙辰曰： 卫侯尚可复乎？ 
辰对曰： 可复。 
僖公曰： 何以见之？ 
辰对曰： 凡五刑之用，大者甲兵斧钺，次者刀锯钻笮，最下鞭扑，或陈之原野，或肆之市朝，与百姓共明其罪。今晋侯于卫，不用刑而私鸩焉。又不诛医衍，是讳杀卫侯之名也。卫侯不死，其能老于周乎？若有诸侯请之，晋必赦卫。卫侯复国，必益亲于鲁，诸侯谁不诵鲁之高义？ 
僖公大悦，使臧孙辰先以白璧十双，献于周襄王，为卫求解。襄王曰： 此晋侯之意也。若晋无后言，朕何恶于卫君？ 
辰对曰： 寡君将使辰哀请于晋，然非天王有命，下臣不敢自往。 
襄王受了白璧，明是依允之意。
臧孙辰随到晋国，见了文公，亦以白璧十双为献，曰： 寡君与卫，兄弟也，卫侯得罪君侯，寡君不遑宁处。今闻君已释曹伯，寡君愿以不腆之赋，为卫君赎罪。 
文公曰： 卫侯已在京师，王之罪人，寡人何得自专乎？ 
臧孙辰曰： 君侯代天子以令诸侯，君侯如释其罪，虽王命又何殊也？ 
先蔑进曰： 鲁亲于卫，君为鲁而释卫，二国交亲，以附于晋，君何不利焉？ 
文公许之，即命先蔑再同臧孙辰如周，共请于襄王。乃释卫成公之囚，放之回国。
时元咺已奉公子瑕为君，修城缮备，出入稽察甚严。卫成公恐归国之日，元咺发兵相拒，密谋于宁俞。俞对曰： 闻周歂、冶廑以拥子瑕之功，求为卿而不得，中怀怨望，此可结为内援也。臣有交厚一人，姓孔名达，此人乃宋忠臣孔父之后，胸中广有经纶，周、冶二人，亦是孔父相识。若使孔达奉君之命，以卿位啖二人，使杀元咺，其余俱不足惧矣。 
卫侯曰： 子为我密致之，若事成，卿位固不吝也。 
宁俞乃使心腹人一路扬言： 卫侯虽蒙宽释，无颜回国，将往楚国避难矣。 
因取卫侯手书，付孔达为信，教他私结周歂、冶廑二人，如此恁般。
歂廑相与谋曰： 元咺每夜必亲自巡城，设伏兵丁城闉隐处，突起刺之，因而杀入宫中，并杀子瑕，扫清宫室，以迎卫侯，功无出我二人上者。 两家各自约会家丁，埋伏停当。
黄昏左侧，元咺巡至东门，只见周歂、冶廑二人一齐来迎。元咺惊曰： 二位为何在此！ 周歂曰： 外人传言故君已入卫境，旦晚至此，大夫不闻乎？ 
元咺愕然曰： 此言从何来！ 冶廑曰： 闻宁大夫有人入城，约在位诸臣往迎，大夫何以处之！ 
元咺曰： 此乱言，不可信之。况大位已定，岂有复迎故君之理！ 
周歂曰： 大夫身为正卿，当洞观万里，如此大事，尚然不知，要你则甚？ 
冶廑便拿住元咺双手，元咺急待挣扎，周歂手拔佩刀，大喝一声，劈头砍来，去了半个天灵盖。伏兵齐起，左右一时惊逃。周歂、冶廑率领家丁，沿途大呼： 卫侯引齐、鲁之兵，见集城外矣！尔百姓各宜安居，勿得扰动。 百姓家家闭户，处处关门。便是为官在朝的，此时也半疑半信，正不知甚么缘故，一个个袖手静坐，以待消息。
周歂、冶廑二人，杀入宫中，公子适方与其弟子仪在宫中饮酒，闻外面有兵变，子仪拔剑在手，出宫探信。正遇周歂，亦被所杀。寻觅公子适不见。宫中乱了一夜，至天明，方知子适已投井中死矣。
周歂、冶廑将卫侯手书，榜于朝堂，大集百官，迎接卫成公入城复位。后人论宁武子，能委曲以求复成公，可谓智矣。然使当此之时，能谕之让国于子瑕，瑕知卫君之归，未必引兵相拒，或退居臣位，岂不两全。乃导周歂、冶廑行袭取之事，遂及弑逆，骨肉相残，虽卫成公之薄，武子不为无罪也。有诗叹曰：
前驱一矢正含冤，又迫新君赴井泉。<br/>终始贪残无谏阻，千秋空说宁俞贤。
卫成公复位之后，择日祭享太庙。不负前约，封周歂、冶廑并受卿职，使之服卿服，陪祭于庙。
是日五鼓，周歂升车先行，将及庙门，忽然目睛反视，大叫： 周歂穿窬小人，蛇豕奸贼。我父子尽忠为国，汝贪卿位之荣，戕害我命。我父子含冤九泉，汝盛服陪祀，好不快活。我拿你去见太叔及子瑕，看你有何理说？吾乃上大夫元咺是也！ 言毕，九窍流血，僵死车中。
冶廑后到，吃一大惊，慌忙脱卸卿服，托言中寒而返。卫成公至太庙，改命宁俞、孔达陪祀。还朝之时，冶廑辞爵表章已至。卫侯知周歂死得希奇，遂不强其受。未逾月，冶廑亦病亡。
可怜周、冶二人止为贪图卿位，干此不义之事，未享一日荣华，徒取千年唾骂，岂不愚哉？卫侯以宁俞有保护之功，欲用为上卿，俞让于孔达，乃以达为上卿，宁俞为亚卿，达为卫侯画策，将咺、瑕之死，悉推在已死周歂、冶廑二人身上，遣使往谢晋侯，晋侯亦付之不问。
时周襄王十二年，晋兵已休息岁余，文公一日坐朝，谓群臣曰： 郑人不礼之仇未报，今又背晋款楚，吾欲合诸侯问罪何如？ 
先轸曰： 诸侯屡勤矣，今以郑故，又行征发，非所以靖中国也，况我军行无缺，将士用命，何必外求？ 
文公曰： 秦君临行有约，必与同事。 
先轸对曰： 郑为中国咽喉，故齐桓欲伯天下，每争郑地，今若使秦共伐，秦必争之，不如独用本国之兵。 
文公曰： 郑邻晋而远于秦，秦何利焉？ 乃使人以兵期告秦，约于九月上旬，同集郑境。
文公临发，以公子兰从行，兰乃郑伯捷之庶弟，向年逃晋，仕为大夫，及文公即位，兰周旋左右，忠谨无比，故文公爱近之，此行盖欲借为向导也。兰辞曰： 臣闻 君子虽在他乡，不忘父母之国。 君有讨于郑，臣不敢与其事。 
文公曰： 卿可谓不背本矣。 
乃留公子兰于东鄙，自此有扶持他为郑君之意。
晋师既入郑境，秦穆公亦引著谋臣百里奚、大将孟明视、副将杞子、逢孙、杨孙等，车二百乘来会，两下合兵攻破郊关，直逼曲洧，筑长围而守之。晋兵营于函陵，在郑城之西；秦兵营于汜南，在郑城之东。
游兵日夜巡警，樵采俱断。慌得郑文公手足无措，大夫叔詹进曰： 秦、晋合兵，其势甚锐，不可与争，但得一舌辩之士，往说秦公，使之退兵，秦若退师，晋势已孤，不足畏矣。 
郑伯曰： 谁可往说秦公者？ 
叔詹对曰： 佚之狐可。 
郑伯命佚之狐。狐对曰： 臣不堪也，臣愿举一人以自代，此人乃口悬河汉，舌摇山岳之士，但其老不见用，主公若加其官爵，使之往说，不患秦公不听矣。 
郑伯问： 是何人？ 
狐曰： 考城人也，姓烛名武，年过七十，事郑国为圉正，三世不迁官，乞主公加礼而遣之。 
郑伯遂召烛武入朝，见其须眉尽白，伛偻其身，蹒跚其步，左右无不含笑。
烛武拜见了郑伯，奏曰： 主公召老臣何事？ 
郑伯曰： 佚之狐言子舌辩过人，欲烦子说退秦师，寡人将与子共国。 
烛武再拜辞曰： 臣学疏才拙，当少壮时尚不能建立尺寸之功，况今老耄，筋力既竭，语言发喘，安能犯颜进说，动千乘之听乎？ 
郑伯曰： 子事郑三世，老不见用，孤之过也，今封子为亚卿，强为寡人一行。 
佚之狐在旁赞言曰： 大丈夫老不遇时，委之于命，今君知先生而用之，先生不可再辞。 
烛乃受命而出，时二国围城甚急，烛武知秦东晋西，各不相照，是夜命壮士以绳索缒下东门，径奔秦寨，将士把持，不容入见，武从营外放声大哭。
营吏擒来禀见穆公，穆公问： 是谁人？ 
武曰： 老臣乃郑之大夫烛武是也。 
穆公曰： 所哭何事？ 
武曰： 哭郑之将亡耳！ 
穆公曰： 郑亡。汝安得在吾寨外号哭？ 
武曰： 老臣哭郑，兼亦哭秦。郑亡不足惜，独可惜者秦耳！ 
穆公大怒。叱曰： 吾国有何可惜？言不合理，即当斩首！ 
武面无惧色，叠着两个指头，指东画西，说出一段利害来。正是：
说时石汉皆开眼，道破泥人也点头。<br/>红日朝升能夜出，黄河东逝可西流。
烛武曰： 秦晋合兵临郑，郑之亡，不待言矣。若亡郑而有益于秦，老臣又何敢言？不惟无益，又且有损，君何为劳师费财，以供他人之役乎？ 
穆公曰： 汝言无益有损，何说也？ 
烛武曰： 郑在晋之东界，秦在晋之西界，东西相距，千里之遥，秦东隔于晋，南隔于周，能越周、晋而有郑乎？郑虽亡，尺土皆晋之有，于秦何与？夫秦、晋两国，毗邻并立，势不相下，晋益强，则秦益弱矣。为人兼地，以自弱其国，智者计不出此，且晋惠公曾以河外五城许君，既入而旋背之，君所知也。君之施于晋者，累世矣，曾见晋有分毫之报于君乎？晋侯自复国以来，增兵设将，日务兼并为强，今日拓地于东，既亡郑矣，异日必思拓地于西，患且及秦。君不闻虞、虢之事乎？假虞君以灭虢，旋反戈而中虞，虞公不智，助晋自灭，可不鉴哉？君之施晋，既不足恃，晋之用秦，又不可测，以君之贤智，而甘堕晋之术中，此臣所谓 无益而有损 ，所以痛哭者此也！ 
穆公静听良久，耸然动色，频频点首曰： 大夫之言是也！ 
百里奚进曰： 烛武辩士，欲离吾两国之好，君不可听之。 
烛武曰： 君若肯宽目下之围，定立盟誓，弃楚降秦。君如有东方之事，行李往来，取给于郑，犹君外府也。 
穆公大悦，遂与烛武歃血为誓，反使杞子、逢孙、杨孙三将留卒二千人助郑戍守，不告于晋，密地班师而去。早有探骑报入晋营，文公大怒，狐偃在旁，请追击秦师，不知文公从否？且看下回分解。
