公孙瓚字伯珪，为上计吏。郡太守刘基为事被徵，伯珪御车到洛阳，身执徒养。基将徙曰南，伯珪具豚米於北邙，上祭先人。觞■，视曰： 昔为人子，今为人臣，当诣曰南，多瘴气，恐或不还，与先人辞於此。 再拜慷慨而起，观者莫不歔欷。在道得赦俱还。
公孙伯圭追讨叛胡邱力居等於管子城。伯圭力战乏食，马尽，煮弩楯，啖食之。
公孙瓚与诸属郡县，每至节会，屠牛作脯，每酒一觞，致脯一豆。
公孙瓚与破虏校尉邹靖俱追胡，靖为所围，瓚回师奔救，胡即破散，解靖之围，乘势穷追，曰入之后，把炬逐北。
瓚每与虏战，常乘白马，追不虚发，数获戎捷，虏相告云： 当避白马。 因虏所忌，简其白马数千匹，选骑射之士，号为 白马义从 。一曰胡夷健者常乘白马，瓚有健骑数千匹乘白马，故以号焉。
公孙瓚每闻边惊，辄厉色作气，如赴仇。尝乘白马，又白马数十匹，选骑射之士，号为 白马义从 ，以为左右翼，胡甚畏之，相告曰： 当避白马长史。 
公孙瓚除辽东属国长史，连接边寇，每有惊，辄厉色愤怒，如赴雠，敌望尘奔。继之夜战，虏识瓚声，惮其勇，莫敢犯之。
幽州岁岁不登，人相食，有蝗旱之灾，人始知采稆，以枣椹为粮，谷一石十万钱。公孙伯圭开置屯田，稍稍得自供给。
瓚统内外，衣冠子弟有才秀者，必抑死在穷苦之地，或问其故，答曰： 今取衣冠家子弟及善士富贵之，皆自以为职当得之，不谢人善也。 所宠遇骄恣者，类多庸儿，若故卜数师刘纬台、贩缯李移子、贾人乐何当等三人，与之定兄弟之誓，自号为伯，三人者为仲、叔、季，富皆巨亿，或取其女以配己子，常称古者曲周、灌婴之属以譬也。
公孙瓚击青州黄巾贼，大破之，还屯广宗，改易守令，冀州长吏无不望风向应，开门受之。绍自往征瓚，合战於界桥南二十里。瓚步兵二万余人为方阵，骑为两翼，左右各五千余匹，白马义从为中坚，亦分作两校，左射右，右射左，旌旗铠甲，光照天地。绍令麹义以八百兵为先登，强弩千张夹承之，绍自以步兵数万结阵於后。义久在凉州，晓习羌斗，兵皆骁锐。瓚见其兵少，便放骑欲陵陷之。义兵皆伏楯下不动，未至数十步，乃同时俱起，扬尘大叫，直前冲突，强弩雷发，所中必倒，临阵斩瓚所署冀州刺史严纲甲首千余级，瓚军败绩，步骑奔走，不复还营。义追至界桥，瓚殿兵还战桥上，义复破之，遂到瓚营，拔其牙门，营中余众皆复散走。绍在后，未到桥十数里，下马发鞍，见瓚已破，不为设备，惟帐下强弩数十张，大戟士百余人自随。瓚部迸骑二千余匹卒至，便围绍数重，弓矢雨下，别驾从事田丰扶绍欲却入空垣，绍以兜鍪扑地曰： 大丈夫当前斗死，而入墙间，岂可得活乎？ 强弩乃乱发，多所杀伤。瓚骑不知是绍，亦稍引却，麹义来迎，乃散去。
初平四年，天子使太傅马曰单、太仆赵岐和解关东。岐别诣河北，绍出迎於百里上，拜奉帝命。岐住绍营，移书告瓚。瓚遣使具与绍书曰： 赵太仆以周召之德，衔命来征，宣扬朝恩，示以和睦，旷若开云见曰，何喜如之？昔贾复、寇恂亦争士卒，欲相危害，遇光武之宽，亲俱陛见，同舆共出，人以为荣。自省边鄙，得与将军共同此福，此诚将军之眷，而瓚之幸也。 
先是，有童谣曰： 燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，惟有此中可避世。 瓚以易当之，乃筑京固守。瓚别将有为敌所围，义不救也。其言曰： 救一人，后将恃救不力战，今不救此，后将当念在自勉。 是以袁绍始北击之时，瓚南界上别营自度守则不能自固，又知必不见救，是以或自杀其将帅，或为绍兵所破，遂令绍军径至其门。
攒诸将家家各有高楼，楼以千计。瓚作铁门，居楼上，屏去左右，婢妾侍侧，汲上文书。
袁绍分部攻者掘地为道，穿穴其楼下，稍稍施木柱之，度足达半，便烧所施之柱，楼辄倾倒。
