古文：荆州，汉灵帝中平末刺史王睿始治江陵，吴时西陵督镇之。
现代文：荆州，汉灵帝中平末年刺史王睿开始把江陵作为治所，吴时把西陵作为治所。

古文：晋太康元年平吴，以为刺史治。
现代文：晋太康元年减掉呈厘，作为刺史治所。

古文：愍帝建兴元年，刺史周摐避杜弢贼奔建康，陶侃为刺史，治沌口。
现代文：愍帝建兴年，刺史旦题躲避拄壁侵犯逃奔建鏖，应坦任刺史，治所设在沌口。

古文：王敦治武昌。
现代文：王敦时治所设在武昌。

古文：其后或还江陵，或在夏口。
现代文：此后治所或回到辽陵，或设在夏口。

古文：桓温平蜀，治江陵。
现代文：桓温平定蜀地，治所设在。

古文：以临沮西界，水陆纡险，行迳裁通，南通巴、巫，东南出州治，道带蛮、蜒，田土肥美，立为汶阳郡，以处流民。
现代文：因为堕担的西部疆界，水陆迂回险要，道路刚好容身通过，南通巴、巫，东南出州的治所，道路连接蛮、蟹，田地肥美，设立汶堤登，用来安置流民。

古文：属氐陷襄阳，桓冲避居上明，顿陆逊乐乡城上四十余里，以田地肥良，可以为军民资实，又接近三峡，无西疆之虞，故重戍江南，轻戍江北。
现代文：所属氐人攻陷襄阳，桓冲躲避到上明，停驻在陆逊时的乐乡城以上四十多里处，认为此地田地肥美，可以供给军民资财，另外接近三堕，没有西部疆界的担忧，所以用主要力量戍守江南，江北的戍守比较薄弱。

古文：苻坚败后，复得襄阳。
现代文：董坚失败后，但迚又收复襄坠。

古文：太元十四年，王忱还江陵。
现代文：太元五十四年，王位把治所迁回生陆。

古文：江陵去襄阳步道五百，势同唇齿，无襄阳则江陵受敌，不立故也。
现代文：江陵离襄阳步行路程五百里，地势如同唇齿，没有襄阳江陵就会受到敌人攻击，无法立足。

古文：自忱以来，不复动移。
现代文：自从王忱以后，治所不再迁移。

古文：境域之内，含带蛮、蜒，土地辽落，称为殷旷。
现代文：荆州境内，杂居蛮、董，土地空旷，号称富足旷远。

古文：江左大镇，莫过荆、扬。
现代文：江左的各大镇所，没有超过荆州、墨州的。

古文：弘农郡陕县，周世二伯总诸侯，周公主陕东，召公主陕西。
现代文：弘农邮的堕历，且丝且公、丑公二伯统领诸侯，周公主管陆噩以东，丑公主管医逊以西。

古文：故称荆州为陕西也。
现代文：所以称荆州为陕西。

古文：领郡如左：
现代文：荆州统辖的郡如下：

古文：南郡
现代文：南郡

古文：江陵华容枝江临沮编当阳
现代文：江陵华容枝江临沮编当阳

古文：南平郡
现代文：南平郡

古文：孱陵作唐江安安南
现代文：孱陵作唐江安安南

古文：天门郡
现代文：天门郡

古文：零阳澧阳临澧溇中
现代文：零阳澧阳临澧溇中

古文：宜都郡
现代文：宜都郡

古文：夷道佷山夷陵宜昌
现代文：夷道佷山夷陵宜昌

古文：南义阳郡
现代文：南义阳郡

古文：平氏厥西
现代文：平氏厥西

古文：河东郡
现代文：河东郡

古文：闻喜松滋谯永安
现代文：闻喜松滋谯永安

古文：汶阳郡
现代文：汶阳郡

古文：僮阳沮阳高安
现代文：僮阳沮阳高安

古文：新兴郡
现代文：新兴郡

古文：定襄新丰广牧
现代文：定襄新丰广牧

古文：永宁郡
现代文：永宁郡

古文：长宁上黄
现代文：长宁上黄

古文：武宁郡
现代文：武宁郡

古文：乐乡长林
现代文：乐乡长林

古文：巴州，三峡险隘，山蛮寇贼，宋泰始三年，议立三巴校尉以镇之。
现代文：巴州，境内三峡险阻，山峦盗劫抢掠，宋泰始三年，商量设立三巴校尉加以镇守。

古文：后省，升明二年，复置。
现代文：后被撤销，升明二年，又设置。

古文：建元二年，分荆州巴东、建平，益州巴郡为州，立刺史，而领巴东太守，又割涪陵郡属。
现代文：建元二年，分出荆州的巴东、建平，益州的巴郡设置州，设立刺史，兼任巴束太守，又割涪陵郡归其隶属。

古文：永明元年省，各还本属焉。
现代文：永明元年撤销，各归其本来隶属。

古文：巴东郡
现代文：巴东郡

古文：鱼复朐南浦聂阳巴渠新浦汉丰
现代文：鱼复朐南浦聂阳巴渠新浦汉丰

古文：建平郡
现代文：建平郡

古文：巫秭归北井秦昌沙渠新乡
现代文：巫秭归北井秦昌沙渠新乡

古文：巴郡
现代文：巴郡

古文：江州枳垫江临江
现代文：江州枳垫江临江

古文：涪陵郡
现代文：涪陵郡

古文：汉平涪陵汉玫
现代文：汉平涪陵汉玫

古文：郢州，镇夏口，旧要害也。
现代文：郢州，治所在夏口，国设置督将建立鲁口屯，是过去的要害之地。

古文：吴置督将为鲁口屯，对鲁山岸，因为名也。晋永嘉中，荆州刺史都督山简自襄阳避贼奔夏口，庾翼为荆州，治夏口，并依地险也。
现代文：吴因为与鲁山隔岸相对，所以就叫此名。晋永嘉年间，荆州刺史都督山简白襄阳躲避敌寇逃奔夏口，庾翼治理荆州，治所在夏口，并凭藉地势的险要。

古文：太元中，荆州刺史桓冲移镇上明，上表言： 氐贼送死之日，旧郢以北，坚壁相望，待以不战。
现代文：太五年间，荆州刺史桓冲把治所移到上明，上表说： 氐寇前来送死的时候，在旧郢城以北，坚守壁垒互相观望，不作战等待时机。

古文：江州刺史桓嗣宜进屯夏口，据上下之中，于事为便。 
现代文：江州刺史桓嗣应进驻夏口，占据上下游的中间，对于战事是有利的。 

古文：义熙元年，冠军将军刘毅以为夏口二州之中，地居形要，控接湘川，边带涢、沔，请并州刺史刘道规镇夏口。
现代文：义熙元年，冠军将军刘毅认为夏口位于两州之间，地形险要，连接控制湘川，边缘与湏、沔二水相接，请并州刺史刘道规镇守夏口。

古文：夏口城据黄鹄矶，世传仙人子安乘黄鹄过此上也。
现代文：夏口城依靠黄鹄矶，世人相传仙人子安乘黄鹤飞过此地上空。

古文：边江峻险，楼橹高危，瞰临沔、汉，应接司部，宋孝武置州于此，以分荆楚之势。
现代文：沿长江岸边地势险峻，了望台高耸，俯瞰沔水、漠水，与司州接应，宋孝武帝在此地设州，以分散荆楚的势力。

古文：领郡如左：
现代文：郢州统辖的郡如下：

古文：江夏郡
现代文：江夏郡

古文：沙阳蒲圻滠阳汝南沌阳惠怀
现代文：沙阳蒲圻潇阳汝南沌阳惠怀

古文：竟陵郡
现代文：竟陵郡

古文：竟陵云杜霄城苌寿新市新阳
现代文：竟陵云杜霄城苌寿新市新阳

古文：武陵郡
现代文：武陵郡

古文：沅陵临沅零陵辰阳酉阳沅南汉寿龙阳氵舞阳黚阳
现代文：沅陵临沅零陵辰阳酉阳沅南汉寿龙阳济阳驸阳

古文：巴陵郡
现代文：巴陵郡

古文：下隽州陵巴陵监利
现代文：下隽州陵巴陵监利

古文：武昌郡
现代文：武昌郡

古文：武昌鄂阳新义宁寄治鄂真阳《永明三年户口簿》无
现代文：武昌鄂阳新义宁治所寄居在鄂。真阳《永明三年户口簿》中没有。

古文：西阳郡
现代文：西阳郡

古文：西陵蕲阳西阳孝宁期思《永明三年户口簿》无义安左县希水左县东安左县蕲水左县
现代文：西陵蕲阳西阳孝宁期思永明三年产口簿》中没有。义安左县希水左县束安左县蕲水左县

古文：齐兴郡永明三年置
现代文：齐兴郡永明三年设置。

古文：绥怀齐康葺波绥平齐宁上蔡《永明三年户口簿》无
现代文：绥怀齐康葺波绥平齐宁上蔡《永明三年户口簿》中没有。

古文：东牱郡《永明三年户口簿》云 新置，无属县 。
现代文：东样柯郡《永明三年户口簿》记载 新设置，没有属县 。

古文：宜南平阳西新市南新市西平阳东新市
现代文：宜南平阳西新市南新市西平阳东新市

古文：方城左郡
现代文：方城左郡

古文：城阳归义
现代文：城阳归义

古文：北新阳郡
现代文：北新阳郡

古文：西新阳安吉长宁
现代文：西新阳安吉长宁

古文：义安左郡
现代文：义安左郡

古文：绥安
现代文：绥安

古文：南新阳左郡
现代文：南新阳左郡

古文：南新阳新兴北新阳角陵新安
现代文：南新阳新兴北新阳角陵新安

古文：北遂安左郡《永明三年簿》云 五县皆缺 。
现代文：当北安左郡《永明三年簿》记载 五县都空缺 。

古文：东城绥化富城南城新安
现代文：东城绥化富城南城新安

古文：新平左郡
现代文：新平左郡

古文：平阳新市安城
现代文：平阳新市安城

古文：建安左郡
现代文：建安左郡

古文：霄城
现代文：霄城

古文：司州，镇义阳。
现代文：司州，治所在义阳。

古文：宋景平初，失河南地，元嘉末，侨立州于汝南县瓠，寻罢。
现代文：宋景平初年，丧失了回尘的上地，元嘉末年，在这亩疆垫设立侨置州，不久又撤销。

古文：泰始中，立州于义阳郡。
现代文：耋丝年间，在盖屋郦设州。

古文：有三关之隘，北接陈、汝，控带许、洛。
现代文：境内有险要的三关，北与陈、汝相接，操纵连接敛、盗。

古文：自此以来，常为边镇。
现代文：从此以后，经常作为边境重镇。

古文：泰始既迁，领义阳，侨立汝南，领三郡。
现代文：泰始年间迁移之后，辖义阳，侨置汝南，辖有三个郡。

古文：元徽四年，又领安陆、随、安蛮三郡。
现代文：五邀四年，又辖安陆、随、安蛮三郡。

古文：领郡如左：
现代文：业统辖的郡如下：

古文：南义阳郡
现代文：南义阳郡

古文：孝昌平舆义昌平阳南安平春
现代文：孝昌平舆义昌平阳南安平春

古文：北义阳郡
现代文：北义阳郡

古文：平阳义阳保城鄳钟武环水
现代文：平阳义阳保城鄳钟武环水

古文：随郡
现代文：随郡

古文：随永阳阙西安化
现代文：随永阳阙西安化

古文：安陆郡寄州治
现代文：安陆郡寄州治

古文：安陆应城新市新阳宣化
现代文：安陆应城新市新阳宣化

古文：汝南郡寄州治
现代文：汝南郡寄州治

古文：平舆北新息真阳安城南新息安阳临汝汝南上蔡
现代文：平舆北新息真阳安城南新息安阳临汝汝南上蔡

古文：齐安郡
现代文：齐安郡

古文：齐安始安义城南安义昌义安
现代文：齐安始安义城南安义昌义安

古文：淮南郡
现代文：淮南郡

古文：阁口平氏
现代文：阁口平氏

古文：宋安左郡
现代文：宋安左郡

古文：仰泽乐宁襄城
现代文：仰泽乐宁襄城

古文：安蛮左郡
现代文：安蛮左郡

古文：木兰新化怀中聂阳南聂阳安蛮
现代文：木兰新化怀中聂阳南聂阳安蛮

古文：永宁左郡
现代文：永宁左郡

古文：中曲陵曲陵孝怀安德
现代文：中曲陵曲陵孝怀安德

古文：东义阳左郡
现代文：东义阳左郡

古文：永宁革音威清永平
现代文：永宁革音威清永平

古文：东新安左郡
现代文：东新安左郡

古文：第五南平林始平始安平林义昌固城新化西平
现代文：第五南平林始平始安平林义昌固城新化西平

古文：新城左郡
现代文：新城左郡

古文：孝怀中曲南曲陵怀昌
现代文：孝怀中曲南曲陵怀昌

古文：围山左郡
现代文：围山左郡

古文：及刺章平北曲洛阳围山曲陵
现代文：及刺章平北曲洛阳围山曲陵

古文：建宁左郡
现代文：建宁左郡

古文：建宁阳城
现代文：建宁阳城

古文：北淮安左郡
现代文：北淮安左郡

古文：高邑
现代文：高邑

古文：南淮安左郡
现代文：南淮安左郡

古文：慕化柏源
现代文：慕化柏源

古文：北随安左郡
现代文：北随安左郡

古文：济山油潘
现代文：济山油潘

古文：东随安左郡
现代文：东随安左郡

古文：西随高城牢山
现代文：西随高城牢山

古文：雍州，镇襄阳，晋中朝荆州都督所治也。
现代文：雍州，治所在襄阳，是置中叶克业都督设立治所的地方。

古文：元帝以魏该为雍州，镇酂城，襄阳别有重戍。
现代文：晋元帝派魏该治理雍州，治所设在艰越，襄阳另有重兵戍卫。

古文：庾翼为荆州，谋北伐，镇襄阳。
现代文：庾翼治理荆州，谋划北伐，治所设在襄阳。

古文：自永嘉乱，襄阳民户流荒。
现代文：自从永嘉之乱，襄阳的民家逃亡，土地荒废。

古文：咸康八年，尚书殷融言： 襄阳、石城，疆埸之地，对接荒寇。
现代文：咸康八年，尚书殷融说： 台历、互球，地处战场，与边地贼寇交接对峙。

古文：诸荒残寄治郡县，民户寡少，可并合之。 
现代文：那些荒废残破治所寄居的郡县，百姓户数很少，可加以合并。 

古文：朱序为雍州，于襄阳立侨郡县，没苻氐。
现代文：朱序治理雍州，在襄阳设立侨置郡县，被苻氐攻陷。

古文：氐败，复还南，复用朱序。
现代文：氐人战败，又回到南部，又任用朱序。

古文：襄阳左右，田土肥良，桑梓野泽，处处而有。
现代文：襄阳附近，田地肥美，桑梓树木田野湖泽，处处都有。

古文：郗恢为雍州，于时旧民甚少，新户稍多。
现代文：郗恢治理雍州，当时原有的居民很少，新来的民家较多。

古文：宋元嘉中，割荆州五郡属，遂为大镇。
现代文：宋元嘉年间，从荆州割出五郡隶属，于是成为一个大的州镇。

古文：疆蛮带沔，阻以重山，北接宛、洛，平涂直至，跨对樊、沔，为鄢郢北门。
现代文：雍州与蛮人交界连接沔水，重山相阻，北与宛、洛交接，有平坦的道路直达，跨越樊水与沔水相对，是鄢、郢的北部门户。

古文：部领蛮左，故别置蛮府焉。
现代文：雍州统领蛮地左部，所以另设置蛮府。

古文：领郡如左：
现代文：雍州统辖的郡如下：

古文：襄阳郡
现代文：襄阳郡

古文：襄阳中庐已阝建昌南阳郡
现代文：襄阳中庐邓建昌南阳郡

古文：宛涅阳冠军舞阴郦云阳许昌
现代文：宛涅阳冠军舞阴郦云阳许昌

古文：新野郡
现代文：新野郡

古文：新野山都池阳穰交木惠怀
现代文：新野山都池阳穰交木惠怀

古文：始平郡
现代文：始平郡

古文：武当武阳始平平阳
现代文：武当武阳始平平阳

古文：广平郡
现代文：广平郡

古文：酂比阳广平阴
现代文：邓比阳广平阴

古文：京兆郡
现代文：京兆郡

古文：邓新丰杜魏
现代文：邓新丰杜魏

古文：扶风郡
现代文：扶风郡

古文：筑阳郿汎阳
现代文：筑阳郡泛阳

古文：冯翊郡
现代文：冯翊郡

古文：鄀莲勺高陆
现代文：都莲勺高陆

古文：河南郡
现代文：河南郡

古文：河南新城棘阳襄乡河阴
现代文：河南新城棘阳襄乡河阴

古文：南天水郡
现代文：南天水郡

古文：略阳华阴西
现代文：略阳华阴西

古文：义成郡
现代文：义成郡

古文：万年义成
现代文：万年义成

古文：建昌郡
现代文：建昌郡

古文：永兴安宁
现代文：永兴安宁

古文：华山郡
现代文：华山郡

古文：蓝田华山上黄
现代文：蓝田华山上黄

古文：南上洛郡建武中，此以下郡皆没虏。
现代文：南亡洛郡建武年间，以下各郡都陷入胡虏之手。

古文：上洛商
现代文：上洛商

古文：北河南郡
现代文：北河南郡

古文：新蔡汝阴上蔡缑氏洛阳新安固始苞信
现代文：新蔡汝阴上蔡缑氏洛阳新安固始苞信

古文：弘农郡
现代文：弘农郡

古文：邯郸圉卢氏
现代文：邯郸圉卢氏

古文：顺阳郡
现代文：从阳郡

古文：南乡槐里清水丹水郑顺阳
现代文：南乡槐里清水丹水郑从阳

古文：西汝南郡
现代文：西汝南郡

古文：北上洛郡
现代文：北上洛郡

古文：齐安郡
现代文：齐安郡

古文：齐康郡
现代文：齐康郡

古文：招义郡
现代文：招义郡

古文：右五郡，不见属县。
现代文：上边五郡，没有见到属县。

古文：宁蛮府领郡如左：
现代文：宁蛮府统辖的郡如下：

古文：西新安郡
现代文：西新安郡

古文：新安汎阳安化南安
现代文：新安泛阳安化南安

古文：义宁郡
现代文：义宁郡

古文：筑义宁汎阳武当南阳
现代文：筑义宁泛阳武当南阳

古文：南襄郡
现代文：南襄郡

古文：新安武昌建武武平
现代文：新安武昌建武武平

古文：北建武郡
现代文：北建武郡

古文：东苌秋霸北鄀高罗西苌秋平丘
现代文：东苌秋霸北鄀高罗西苌秋平丘

古文：蔡阳郡
现代文：蔡阳郡

古文：乐安东蔡阳西蔡阳新化杨子新安
现代文：乐安东蔡阳西蔡阳新化杨子新安

古文：永安郡
现代文：永安郡

古文：东安乐新安西安乐劳泉
现代文：东安乐新安西安乐劳泉

古文：安定郡
现代文：安定郡

古文：思归归化皋亭新安士汉士顷
现代文：思归归化皋亭新安士汉士顷

古文：怀化郡
现代文：怀化郡

古文：怀化编遂城精阳新化遂宁新阳
现代文：怀化编遂城精阳新化遂宁新阳

古文：武宁郡
现代文：武宁郡

古文：新安武宁怀宁新城永宁
现代文：新安武宁怀宁新城永宁

古文：新阳郡
现代文：新阳郡

古文：东平林头章新安朗城新市新阳武安西林
现代文：东平林头章新安朗城新市新阳武安西林

古文：义安郡
现代文：义安郡

古文：郊乡东里永明山都义宁西里义安南锡义清
现代文：郊乡东里永明山都义宁西里义安南锡义清

古文：高安郡
现代文：安南锡义清高安郡

古文：高安新集
现代文：高安新集

古文：左义阳郡
现代文：左义阳郡

古文：南襄城郡
现代文：南襄城郡

古文：广昌郡
现代文：广昌郡

古文：东襄城郡
现代文：束襄城郡

古文：北襄城郡
现代文：北襄城郡

古文：怀安郡
现代文：怀安郡

古文：北弘农郡
现代文：北弘农郡

古文：西弘农郡
现代文：西弘农郡

古文：析阳郡
现代文：析阳郡

古文：北义阳郡
现代文：北义阳郡

古文：汉广郡
现代文：漠广郡

古文：中襄城郡
现代文：中襄城郡

古文：右十二郡没虏。
现代文：上边十二郡陷入胡虏之手。

古文：湘州，镇长沙郡。
现代文：湘州，治所在长沙郡。

古文：湘川之奥，民丰土闲。
现代文：湘川水深迂曲，百姓殷实土地闲旷。

古文：晋永嘉元年，分荆州置，苟眺为刺史。
现代文：晋永嘉元年，自回塑分出设置，董跳任刺史。

古文：此后三省，辄复置。
现代文：此后三次撤销，都不久就又设置。

古文：元嘉十六年置，至今为旧镇。
现代文：亘台十六年设置，至今已是一个老的州镇。

古文：南通岭表，唇齿荆区。领郡如左：
现代文：南与岭南相通，和回业互为唇齿。湘州统辖的郡如下：

古文：长沙郡
现代文：长沙郡

古文：临湘罗湘阴醴陵浏阳建宁吴昌
现代文：临湘罗湘阴醴陵浏阳建宁吴昌

古文：桂阳郡
现代文：桂阳郡

古文：郴临武南平耒阳晋宁汝城
现代文：郴临武南平耒阳晋宁汝城

古文：零陵郡
现代文：零陵郡

古文：泉陵洮阳零陵祁阳观阳永昌应阳
现代文：泉陵洮阳零陵祁阳观阳永昌应阳

古文：衡阳郡
现代文：衡阳郡

古文：湘西益阳湘乡新康衡山
现代文：湘西益阳湘乡新康衡山

古文：营阳郡
现代文：营阳郡

古文：营道泠道营浦舂陵
现代文：营道泠道营浦舂陵

古文：湘东郡
现代文：湘东郡

古文：茶陵新宁攸临蒸重安阴山
现代文：茶陵新宁攸临蒸重安阴山

古文：邵陵郡
现代文：邵陵郡

古文：都梁邵陵高平武刚建兴邵阳扶
现代文：都梁邵陵高平武刚建兴邵阳扶

古文：始兴郡
现代文：始兴郡

古文：曲江桂阳仁化阳山令阶含洭灵溪中宿浈阳始兴
现代文：曲江桂阳仁化阳山令阶含沤灵溪中宿演阳始兴

古文：临贺郡
现代文：临贺郡

古文：临贺冯乘富川封阳谢沐兴安宁新开建抚宁
现代文：临贺冯乘富川封阳谢沐兴安宁新开建抚宁

古文：始安郡本名始建，齐改。
现代文：始安郡本名始建，齐时改。

古文：始安荔浦建陵左县熙平永丰平乐
现代文：始安荔浦建陵左县熙平永丰平乐

古文：齐熙郡
现代文：齐熙郡

古文：梁州，镇南郑。
现代文：梁州，治所在南郑。

古文：魏景元四年平蜀所置也。
现代文：魏景元四年平定蜀国后设置。

古文：晋永嘉元年，蜀贼没汉中，刺史张光治魏兴，三年，还汉中。
现代文：晋永嘉元年，蜀地贼寇攻陷汉中，刺史张光把治所设在魏兴，永嘉三年，回到汉中。

古文：建兴元年，又为氐杨难敌所没。
现代文：建兴元年，又被氐人杨难敌所攻陷。

古文：桓温平蜀，复旧土。
现代文：桓温平定蜀地，恢复旧有领土。

古文：后为谯纵所没，纵平复旧。
现代文：后被谯纵所攻陷，谯纵被平息后又恢复旧有领土。

古文：每失汉中，刺史辄镇魏兴。
现代文：每次失去汉中，刺史就设治所在魏兴。

古文：汉中为巴蜀扞蔽，故刘备得汉中，云 曹公虽来，无能为也 。
现代文：汉中是巴蜀的屏障，所以刘备得到漠中，说： 曹公即便来，也无所作为。 

古文：是以蜀有难，汉中辄没。
现代文：因此蜀地有难，汉中就会陷落。

古文：虽时还复，而户口残耗。
现代文：虽然时有恢复，然而户口残损消耗。

古文：宋元嘉中，甄法护为氐所攻，失守。
现代文：宋元嘉年间，甄法护受到氐人进攻，汉中失守。

古文：萧思话复还汉中。
现代文：萧思话又收复汉中。

古文：后氐虏数相攻击，关陇流民，多避难归化，于是民户稍实。
现代文：此后氐虏多次攻击，关陇的流民，大多避难归化，于是民户稍为充实。

古文：州境与氐、胡相邻，亦为威御之镇。
现代文：梁州州境与氐、胡相邻，也是个有震慑力的州镇。

古文：领郡如左：
现代文：梁州统辖的郡如下：

古文：汉中郡
现代文：漠中郡

古文：南郑城固沔阳西乡西上庸
现代文：南郑城固沔阳西乡西上庸

古文：魏兴郡
现代文：魏兴郡

古文：西城旬阳兴晋广昌南广城《永元志》无广城
现代文：西城旬阳兴晋广昌南广城《永元志》中没有。

古文：新兴郡永元二年志无
现代文：卢越新兴郡《永元二年志》中没有。

古文：吉阳东关
现代文：吉阳东关

古文：南新城郡
现代文：南新城郡

古文：房陵绥阳昌魏祁乡阆阳乐平
现代文：房陵绥阳昌魏祁乡阆阳乐平

古文：上庸郡
现代文：上庸郡

古文：上庸武陵齐安北巫上廉微阳新丰新安吉阳
现代文：上庸武陵齐安北巫上廉微阳新丰新安吉阳

古文：晋寿郡
现代文：晋寿郡

古文：晋寿邵欢兴安白水
现代文：晋寿邵欢兴安白水

古文：华阳郡
现代文：华阳郡

古文：宕渠华阳兴宋嘉昌
现代文：宕渠华阳兴宋嘉昌

古文：新巴郡
现代文：新巴郡

古文：新巴晋城晋安
现代文：新巴晋城晋安

古文：北巴西郡
现代文：北巴西郡

古文：阆中安汉宋寿南国西国平周汉昌
现代文：阆中安汉宋寿南国西国平周汉昌

古文：巴渠郡
现代文：巴渠郡

古文：宣汉晋兴始兴巴渠东关始安下蒲
现代文：宣汉晋兴始兴巴渠东关始安下蒲

古文：怀安郡
现代文：怀安郡

古文：怀安义存
现代文：怀安义存

古文：宋熙郡
现代文：宋熙郡

古文：兴平宋安阳安元寿嘉昌《永元志》无
现代文：兴平宋安阳安元嘉昌永元志》中没有。

古文：白水郡
现代文：白水郡

古文：晋寿新巴汉德益昌兴安平周
现代文：晋寿新巴汉德益昌兴安平周

古文：南上洛郡
现代文：南亡洛郡

古文：上洛商流民北丰阳渠阳义阳
现代文：上洛商流民北丰阳渠阳义阳

古文：北上洛郡
现代文：北上洛郡

古文：上洛商丰阳《永元志》无流民秬阳阳亭齐化西丰阳东邺阳齐宁《永元志》无京兆新宁《永元志》无新附
现代文：上洛商丰阳《永元志》中没有。流民秬阳阳亭齐化西丰阳东邺阳齐宁《永元志》中没有。京兆新宁《永元志》中没有。新附

古文：安康郡
现代文：安康郡

古文：安康宁都
现代文：安康宁都

古文：南宕渠郡
现代文：南宕渠郡

古文：宕渠汉安宣汉宋康
现代文：宕渠漠安宣汉宋康

古文：怀汉郡
现代文：怀安郡

古文：永丰绥成预德
现代文：永丰绥成预德

古文：北阴平郡
现代文：北阴平郡

古文：阴平平武
现代文：阴平平武

古文：南阴平郡
现代文：南阴平郡

古文：阴平怀旧
现代文：阴平怀旧

古文：齐兴郡
现代文：齐兴郡

古文：齐兴《永元志》无安昌《永元志》无郧乡锡安富略阳
现代文：齐兴《永元志》中没有。安昌永元志》中没有。郧乡锡安富略阳

古文：晋昌郡
现代文：晋昌郡

古文：安晋宣汉吉阳苌寿东关新兴延寿安乐
现代文：安晋宣汉吉阳苌寿东关新兴延寿安乐

古文：东晋寿郡
现代文：东晋寿郡

古文：右一郡，县邑事亡。
现代文：上边一郡，县城因战事而沦陷。

古文：弘农郡
现代文：弘农郡

古文：东昌魏郡
现代文：东昌魏郡

古文：略阳郡
现代文：略阳郡

古文：北梓潼郡
现代文：北梓潼郡

古文：广长郡
现代文：广长郡

古文：三水郡
现代文：贰水郡

古文：思安郡
现代文：思安郡

古文：宋昌郡
现代文：宋昌郡

古文：建宁郡
现代文：建宁郡

古文：南泉郡
现代文：南泉郡

古文：三巴郡
现代文：三巴郡

古文：江陵郡
现代文：江陵郡

古文：怀化郡
现代文：怀化郡

古文：归宁郡
现代文：归宁郡

古文：东楗郡
现代文：东楗郡

古文：北宕渠郡
现代文：北宕渠郡

古文：宋康郡
现代文：宋康郡

古文：南汉郡
现代文：南汉郡

古文：南梓潼郡
现代文：南梓潼郡

古文：始宁郡
现代文：始宁郡

古文：江阳郡
现代文：江阳郡

古文：南部郡
现代文：南部郡

古文：南安郡
现代文：南安郡

古文：建安郡
现代文：建安郡

古文：寿阳郡
现代文：寿阳郡

古文：南阳郡
现代文：南阳郡

古文：宋宁郡
现代文：宋宁郡

古文：归化郡
现代文：归化郡

古文：始安郡
现代文：始安郡

古文：平南郡
现代文：平南郡

古文：怀宁郡
现代文：怀宁郡

古文：新兴郡
现代文：新兴郡

古文：南平郡
现代文：南平郡

古文：齐兆郡
现代文：齐兆郡

古文：齐昌郡
现代文：齐昌郡

古文：新化郡
现代文：新化郡

古文：宁章郡
现代文：宁章郡

古文：邻溪郡
现代文：邻溪郡

古文：京兆郡
现代文：京兆郡

古文：义阳郡
现代文：义阳郡

古文：归复郡
现代文：归复郡

古文：安宁郡
现代文：安宁郡

古文：东宕渠郡
现代文：束宕渠郡

古文：宋安郡
现代文：宋安郡

古文：齐安郡
现代文：齐安郡

古文：凡四十五郡，荒或无民户。
现代文：总共四十五郡，荒置或没有民家。

古文：秦州，晋武帝泰始五年置。
现代文：秦州，晋武帝泰始五年设置。

古文：旧土有秦之富，跨带垅坂。
现代文：故地有富饶的秦，跨越连带珑坂。

古文：太康省。惠帝元康七年复置。
现代文：太康年间撤销，晋惠帝元康七年恢复建置。

古文：中原乱，没胡。
现代文：中原混战时，沦入胡人之手。

古文：穆帝永和八年，胡伪秦州刺史王擢降，仍以为刺史，寻为苻健所破。
现代文：晋穆帝永和八年，胡伪秦州刺史王擢投降，仍任命其为刺史，不久被苻健攻破。

古文：十一年，桓温以氐王杨国为秦州刺史，未有民土。
现代文：永和十一年，桓温任命氐王杨国为秦州刺史，但没有百姓和土地。

古文：至太元十四年，雍州刺史朱序始督秦州，则孝武所置也。
现代文：到太元十四年，雍州刺史朱序才督率秦州，那是孝武帝设置的。

古文：寄治襄阳，未有刺史，是后雍州刺史常督之。
现代文：治所寄居在襄阳，没有刺史，此后雍州刺史经常督率秦州。

古文：隆安二年，郭铨始为梁、南秦州刺史，州寄治汉中。
现代文：隆安二年，郭铨开始任梁州、南秦州刺史，州的治所寄居在汉中。

古文：四年，桓玄督七州，但云秦州。
现代文：隆安四年，桓玄督率七个州，但祇说秦州。

古文：元兴元年，以苻坚子宏为北秦州刺史。
现代文：元兴元年，任命苻坚的儿子苻宏为北秦州刺史。

古文：自此荆州都督常督秦州，梁州常带秦州刺史。
现代文：此后荆州都督经常督率秦州，梁州刺史经常兼代南秦州刺史。

古文：义熙三年，以氐王杨国为北秦州刺史。
现代文：义熙三年，任命氐王杨国为北秦州刺史。

古文：十四年，置东秦州，刘义真为刺史。
现代文：义熙十四年，设置束秦州，刘义真任刺史。

古文：郭恭为梁州刺史，尹雅为秦州刺史。
现代文：郭恭任梁州刺史，尹雅任秦州刺史。

古文：宋文帝为荆州都督，督秦州，又进督北秦州。
现代文：宋文帝任荆州都督，督率秦州，进而又督率北秦州。

古文：州名杂出，省置不见。
现代文：州名混乱，撤销设置不见著录。

古文：《永明郡国志》秦州寄治汉中南郑，不曰南北。
现代文：《永明郡国志》中秦州的治所寄居在汉中南郑，没有说南北秦州。

古文：《元嘉计偕》亦云秦州，而荆州都督常督二秦，梁、南秦一刺史。
现代文：《元嘉计偕》也衹说秦州，可是荆州都督经常督率二秦，梁州和南秦州是一个刺史。

古文：是则《志》所载秦州为南秦，氐为北秦。
现代文：因此《心》记载秦州是南秦，氐是北秦。

古文：领郡如左：
现代文：秦州统辖的郡如下：

古文：武都郡
现代文：武都郡

古文：下辩上禄陈仓
现代文：下辩上禄陈仓

古文：略阳郡
现代文：略阳郡

古文：略阳临汉
现代文：略阳临汉

古文：安固郡
现代文：安固郡

古文：安固南桓陵
现代文：安固南桓陵

古文：西扶风郡
现代文：西扶风郡

古文：郿武功
现代文：郿武功

古文：京兆郡
现代文：京兆郡

古文：杜蓝田鄠
现代文：杜蓝田鄂

古文：南太原郡
现代文：南太原郡

古文：平陶
现代文：平陶

古文：始平郡
现代文：始平郡

古文：始平槐里宋熙
现代文：始平槐里宋熙

古文：天水郡
现代文：天水郡

古文：新阳河阳
现代文：新阳河阳

古文：安定郡
现代文：安定郡

古文：宋兴朝那
现代文：宋兴朝那

古文：南安郡
现代文：南安郡

古文：桓道中陶
现代文：桓道中陶

古文：金城郡
现代文：金城郡

古文：金城榆中临洮襄
现代文：金城榆中临洮襄

古文：冯翊郡
现代文：冯翊郡

古文：莲勺频阳下邽万年高陵
现代文：莲勺频阳下邽万年高陵

古文：陇西郡
现代文：陇西郡

古文：河关狄道首阳大夏
现代文：河关狄道首阳大夏

古文：仇池郡
现代文：仇池郡

古文：上辩仓泉白石夷安
现代文：上辩仓泉白石夷安

古文：东宁郡
现代文：束宁郡

古文：西安北地南汉
现代文：酉安北地南汉

古文：益州，镇成都，起魏景元四年所治也。
现代文：益州，治所设在成都，自魏景元四年就为治所。

古文：开拓夷荒，稍成郡县，如汉之永昌，晋之云山之类是也。
现代文：开拓荒远的夷地，逐渐形成郡县，如汉代的永昌，晋代的云山之类就是。

古文：蜀侯恽杜以来，四为偏据，故诸葛亮云 益州险塞，沃野天府 。
现代文：蜀侯惮壮以后，四次偏安割据，所以诸葛亮说： 益州险要，良田沃野如同天府。 

古文：刘颂亦谓 成都宜处亲子弟，以为王国 。
现代文：刘颂也说： 成都应当安置亲子弟，作为王国。 

古文：故立成都王颖，竟不之国。
现代文：所以立颖为成都王，但他最终没有到王国任职。

古文：三峡险阻，蛮夷孔炽。
现代文：三峡险阻，蛮夷猖獗。

古文：西通芮芮河南，亦如汉武威张掖，为西域之道也。
现代文：西边与芮芮、河南相通，也像汉代的武威、张掖，是通西域的道路。

古文：方面疆镇，涂出万里，晋世以处武臣。
现代文：作为边境之州，路途万里，晋代安置武将镇守。

古文：宋世亦以险远，诸王不牧。
现代文：宋代也认为益州险要偏远，诸王不愿前去治理。

古文：泰始中，成都市桥忽生小洲，始康人邵硕有术数，见之曰： 洲生近市，当有贵王临境。 
现代文：泰始年间，成都市内桥下忽然形成一块小洲，始康人邵硕通晓术数，见到后说： 洲出现在市内，应当有尊贵的王驾临境内。 

古文：永明二年，而始兴王镇为刺史。
现代文：永明二年，就有始兴王就任刺史。

古文：州土瑰富，西方之一都焉。
现代文：益州土地美好富饶，是西部一大都会。

古文：领夷、齐诸郡如左：巴、涪陵二郡，见巴州：
现代文：统辖夷、齐各郡如下：旦、过二郡，见旦业。

古文：蜀郡
现代文：蜀郡

古文：成都郫牛鞞繁永昌
现代文：成都郫牛鞟繁永昌

古文：广汉郡
现代文：广汉郡

古文：雒什方新都郪伍城阳泉
现代文：雒什方新都邻伍城阳泉

古文：晋康郡
现代文：晋康郡

古文：江原临邛枞阳晋乐汉嘉
现代文：江原临工口徙阳晋乐汉嘉

古文：宁蜀郡
现代文：宁蜀郡

古文：广汉升迁广都垫江
现代文：广汉升迁广都垫江

古文：汶山郡
现代文：汶山郡

古文：都安齐基氵晏官
现代文：都安齐基漫官

古文：南阴平郡
现代文：南阴平郡

古文：阴平绵竹南郑南长乐
现代文：阴平绵竹南郑南长乐

古文：东遂宁郡
现代文：束遂宁郡

古文：巴兴小汉晋兴德阳
现代文：巴兴小漠晋兴德阳

古文：始康郡
现代文：始康郡

古文：康晋谈新成
现代文：康晋谈新成

古文：永宁郡
现代文：永宁郡

古文：欣平永安宜昌
现代文：欣平永安宜昌

古文：安兴郡
现代文：安兴郡

古文：南汉建昌
现代文：南汉建昌

古文：犍为郡
现代文：犍为郡

古文：僰道南安资中冶官武阳
现代文：焚道南安资中冶官武阳

古文：江阳郡
现代文：江阳郡

古文：江阳常安汉安绵水
现代文：江阳常安汉安绵水

古文：安固郡
现代文：安固郡

古文：桓陵临渭兴固南苞清水沔阳南城固
现代文：桓陵临渭兴固南苞清水沔阳南城固

古文：怀宁郡
现代文：怀宁郡

古文：万年西平怀道始平
现代文：万年西平怀道始干

古文：巴西郡
现代文：巴西郡

古文：阆中安汉西充国南充国汉昌平州益昌晋兴东关
现代文：闾中安汉西充国南充国汉昌平州益昌晋兴东关

古文：梓潼郡
现代文：梓潼郡

古文：涪梓潼汉德新兴万安西浦
现代文：涪梓潼汉德新兴万安西浦

古文：东江阳郡
现代文：东江阳郡

古文：汉安安乐绵水
现代文：漠安安乐绵水

古文：南晋寿郡
现代文：南晋寿郡

古文：南晋寿白水南兴
现代文：南晋寿白水南兴

古文：西宕渠郡
现代文：西宕渠郡

古文：宕渠宣汉汉初东关
现代文：宕渠宣汉汉初束关

古文：天水郡
现代文：天水郡

古文：西上邽冀宋兴
现代文：西上邦冀宋兴

古文：南新巴郡《永元志》，寄治阴平。
现代文：南新巴郡《永元志》，治所寄居阴平。

古文：新巴晋熙桓陵
现代文：新巴晋熙桓陵

古文：北阴平郡
现代文：北阴平郡

古文：阴平南阳北桓陵扶风慎阳京兆绥归
现代文：阴平南阳北桓陵扶风慎阳京兆绥归

古文：新城郡
现代文：新城郡

古文：下辩略阳汉阳安定
现代文：下辩略阳汉阳安定

古文：扶风郡见《永元三年志》
现代文：扶风郡见于《永元二年志》。

古文：武江华阴茂陵
现代文：武江华阴茂陵

古文：南安郡见《永元三年志》
现代文：南安郡见于《永元三年志》。

古文：南安华阳白水乐安桓道
现代文：南安华阳白水乐安桓道

古文：东宕渠獠郡
现代文：束宕渠僚郡

古文：宕渠平州汉初
现代文：宕渠平州漠初

古文：北部都尉
现代文：北部都尉

古文：越巂獠郡
现代文：越专僚郡

古文：沈黎獠郡
现代文：沈黎僚郡

古文：蚕陵令，无户数。
现代文：蚕陵令，没有户数。

古文：甘松獠郡
现代文：甘松僚郡

古文：始平獠郡
现代文：始平僚郡

古文：齐开左郡
现代文：齐开左郡

古文：齐通左郡
现代文：齐通左郡

古文：右二左郡，建武三年置。
现代文：上边两个左郡，是建武三年设置。

古文：宁州，镇建宁郡，本益州南中，诸葛亮所谓不毛之地也。
现代文：宁州，治所设在建宁郡，本在益州中南部，诸葛亮所说的不毛之地。

古文：道远土瘠，蛮夷众多，齐民甚少。诸爨、氐强族，恃远擅命，故数有土反之虞。
现代文：道路偏远土地贫瘠，蛮夷众多，齐的百姓很少，爨、氐各势力较强的部族，依仗远离朝廷，擅自发号施令，不受节制，所以屡有土著民反叛的担忧。

古文：领郡如左：
现代文：宁州统辖的郡如下：

古文：建平郡
现代文：建平郡

古文：同乐同濑牧麻新兴新定味同并万安昆泽漏江谈槁毋单存蠙
现代文：同乐同濑牧麻新兴新定味同并万安昆泽漏江谈稿毋单存屘

古文：南广郡
现代文：南广郡

古文：南广常迁晋昌新兴
现代文：南广常迁晋昌新兴

古文：南朱提郡
现代文：南朱提郡

古文：朱提汉阳堂狼南秦
现代文：朱提汉阳堂狼南秦

古文：南褵褷郡
现代文：南样柯郡

古文：且兰万寿毋敛晋乐绥宁丹南
现代文：且兰万寿毋敛晋乐绥宁丹南

古文：梁水郡
现代文：梁水郡

古文：梁水西随毋掇胜休新丰建安骠封
现代文：梁水西随毋掇胜休新丰建安骠封

古文：建宁郡
现代文：建空塾

古文：新安永丰绥云遂安麻雅临江
现代文：新安永丰绥云遂安麻雅临江

古文：晋宁郡
现代文：晋宁郡

古文：建伶连然滇池俞元谷昌秦臧双柏
现代文：建伶连然滇池俞元谷昌秦臧双柏

古文：云南郡
现代文：云南郡

古文：东古复西古复云平邪龙
现代文：东古复西古复云平邪龙

古文：西平郡
现代文：西平郡

古文：西平暖江都阳西宁晋绥新城
现代文：西平暖江都阳西宁晋绥新城

古文：夜郎郡
现代文：夜郎郡

古文：夜郎谈柏谈乐广谈
现代文：夜郎谈柏谈乐广谈

古文：东河阳郡
现代文：东河阳郡

古文：东河阳楪榆
现代文：东河阳梅榆

古文：西河阳郡
现代文：西河阳郡

古文：比苏建安成昌
现代文：比苏建安成昌

古文：平蛮郡
现代文：平蛮郡

古文：平蛮珣
现代文：平蛮别

古文：兴古郡
现代文：兴古郡

古文：西中宛暖律高句町漏卧南兴
现代文：西中宛暖律高句町漏卧南兴

古文：兴宁郡
现代文：兴宁郡

古文：青蛉弄栋
现代文：青蛉弄栋

古文：西阿郡
现代文：西阿郡

古文：楪榆新丰遂
现代文：梅榆新丰遂段

古文：平乐郡
现代文：平乐郡

古文：益宁安宁
现代文：益宁安宁

古文：北朱提郡
现代文：北宋提郡

古文：河阳义城
现代文：河阳义城

古文：宋昌郡
现代文：宋昌郡

古文：江阳安上犍为
现代文：江阳安上犍为

古文：永昌郡有名无民曰空荒不立
现代文：永昌郡有郡名无百姓叫 空荒不立 。

古文：永安永不建犍夏雍乡西城博南
现代文：永安永不建犍瑗雍乡西城博南

古文：益宁郡永明五年，刺史董仲舒启置，领二县，无民户，自此已后皆然也。
现代文：益曲丞塱五年，刺史董住壁开始建置，统辖二县，没有民户，从此以后都如此。

古文：武阳绵水
现代文：武阳绵水

古文：南犍为郡永明二年置
现代文：南犍为郡永明二年设置。

古文：西益郡
现代文：西益郡

古文：江阳郡
现代文：江阳郡

古文：犍为郡
现代文：犍为郡

古文：永兴郡
现代文：永兴郡

古文：永宁郡
现代文：永宁郡

古文：安宁郡
现代文：安宁郡

古文：右六郡，隆昌元年置。
现代文：上边六郡，隆昌元年设置。

古文：东朱提郡延兴元年立
现代文：束朱提郡延兴元年设立。

古文：安上郡建武三年，刺史郭安明启置。
现代文：安上郡建武三年，刺史郭安明开始设置。

古文：赞曰：郡国既建，因州而剖。
现代文：赞曰：郡国建立之后，各由其州统率。

古文：离过十三，合不逾九。
现代文：离散的超过十三个，合并的不超过九个。

古文：分城列邑，名号殷阜。
现代文：分列城邑，号称富足。

古文：迁徙叛逆，代亡代有。
现代文：迁徙反叛，历代都有兴有亡。

