宋公明兵渡黄河卢俊义赚城黑夜
话说戴宗、石秀见那汉像个公人打扮，又见他慌慌张张。戴宗问道： 端的是什么公干？ 那汉放下筋，抹抹嘴，对戴宗道： 河北田虎作乱，你也知道么？ 戴宗道： 俺每也知一二。 那汉道： 田虎那厮侵州夺县，官兵不能抵敌。近日打破盖州，早晚便要攻打卫州。城中百姓，日夜惊恐。城外居民，四散的逃窜。因此本府差俺到省院投告急公文的。 说罢，便起身，背了包裹，托着伞棒，急急算还酒钱，出门叹口气道： 真个是官差不自繇！俺们的老小都在城中。皇天！只愿早早发救兵便好！ 拽开步，望京城赶去了。
戴宗、石秀得了这个消息，也算还酒钱，离了酒店。回到营中，见宋先锋报知此事。宋江与吴用商议道： 我等诸将，闲居在此，甚是不宜。不若奏闻天子，我等情愿起兵前去征进。 吴用道： 此事须得宿太尉保奏方可。 当时会集诸将商议，尽皆欢喜。
次日，宋江穿了公服，引十数骑入城，直至太尉府前下马。正值太尉在府，令人传报。太尉知道，忙教请进。宋江到堂上再拜起居。宿太尉道： 将军何事光降？ 宋江道： 上告恩相：宋某听得河北田虎造反，占据州郡，擅改年号，侵至盖州，早晚来打卫州。宋江等人马久闲，某等情愿部领兵马，前去征剿，尽忠报国。望恩相保奏则个。 宿太尉听了，大喜道： 将军等如此忠义，肯替国家出力，宿某当一力保奏。 宋江谢道： 宋某等屡蒙太尉厚恩，虽铭心镂骨，不能补报。 宿太尉又令置酒相待。至晚，宋江回营，与众头领说知。
却说宿太尉次日早朝入内，见天子在披香殿，省院官正奏： 河北田虎造反，占据五府五十六县，改年建号，自霸称王。目今打破陵川，怀州震邻，申文告急。 天子大惊，向百官文武问道： 卿等谁与寡人出力，剿灭此寇？ 只见班部丛中，闪出宿太尉，执简当胸，俯伏启奏道： 臣闻田虎斩木揭竿之势，今已燎原，非猛将雄兵，难以剿灭。今有破辽得胜宋先锋，屯兵城外。乞陛下降敕，遣这枝军马前去征剿，必成大功。 天子大喜，即命省院官奉旨出城，宣取宋江、卢俊义，直到披香殿下，朝见天子。拜舞已毕，玉音道： 朕知卿等英雄忠义。今敕卿等征讨河北，卿等勿辞劳苦，早奏凯歌而回。朕当优擢。 宋江、卢俊义叩头奏道： 臣等蒙圣恩委任，敢不鞠躬尽瘁，死而后已。 天子龙颜欣悦，降敕封宋江为平北正先锋，卢俊义为副先锋。各赐御酒、金带、锦袍、金甲、采段。其余正偏将佐，各赐段疋银两。待奏荡平，论功升赏，加封官爵。三军头目，给赐银两，都就于内府关支。限定日期，出师起行。宋江、卢俊义再拜谢恩，领旨辞朝，上马回营，升帐而坐。当时会集诸将，尽教收拾鞍马衣甲，准备起身，征讨田虎。
次日，于内府关到赏赐段疋银两，分俵诸将，给散三军头目。宋江与吴用计议，着令水军头领整顿战船先进，自汴河入黄河，至原武县界，等候大军到来，接济渡河。传令与马军头领，整顿马匹，水陆并进，船骑同行，准备出师。
且说河北田虎这厮，是威胜州沁源县一个猎户，有膂力，熟武艺，专一交结恶少。本处万山环列，易于哨聚。又值水旱频仍，民穷财尽，人心思乱。田虎乘机，纠集亡命，捏造妖言，煽惑愚民。初时掳掠些财物，后来侵州夺县。官兵不敢当其锋。
说话的，田虎不过一个猎户，为何就这般猖獗？看官听着：却因那时文官要钱，武将怕死。各州县虽有官兵防御，都是老弱虚冒。或一名吃两三名的兵饷，或势要人家闲着的伴当，出了十数两顶首，也买一名充当，落得关支些粮饷使用。到得点名操练，却去雇人答应。上下相蒙，牢不可破。国家费尽金钱，竟无一毫实用。到那临阵时节，却不知厮杀，横的竖的，一见前面尘起炮响，只恨爷娘少生了两只脚。当时也有几个军官，引了些兵马，前去追剿田虎，那里敢上前；只是尾其后，东奔西逐，虚张声势。甚至杀良冒功。百姓愈加怨恨，反去从贼，以避官兵。所以被他占去了五州五十六县。那五州？一是威胜，即今时沁州。二是汾阳，即今时汾州。三是昭德，即今时潞安。四是晋宁，即今时平阳。五是盖州，即今时泽州。那五十六县，都是这五州管下的属县。田虎就汾阳起造宫殿，伪设文武官僚，内相外将，独霸一方，称为晋王。兵精将猛，山川险峻。目今分兵两路，前来侵犯。
再说宋江选日出师，相辞了省院诸官。当有宿太尉亲来送行。赵安抚遵旨，至营前赏劳三军。宋江、卢俊义谢了宿太尉、赵枢密，兵分三队而进。令五虎八骠骑为前部。
五虎将五员：
大刀关胜，豹子头林冲，霹雳火秦明，双鞭将呼延灼，双枪将董平。
八骠骑八员：
小李广花荣，金枪手徐宁，青面兽杨志，急先锋索超，没羽箭张清，美髯公朱仝，九纹龙史进，没遮拦穆私。
令十六彪将为后队。
小彪将十六员：
镇三山黄信，病尉迟孙立，丑郡马宣赞，井木犴郝思文，百胜将韩滔，天目将彭玘，圣水将军单廷珪，神火将魏定国，摩云金翅欧鹏，火眼狻猊邓飞，锦毛虎燕顺，铁笛仙马麟，跳涧虎陈达，白花蛇杨春，锦豹子杨林，小霸王周通。
宋江、卢俊义、吴用、公孙胜，及其余将佐，马步头领，统领中军。当日三声号炮，金鼓乐器齐鸣，离了陈桥驿，望东北进发。
宋江号令严明，行伍整肃，所过地方，秋毫无犯，是不必说。兵至原武县界，县官出郊迎接。前部哨报： 水军头领舡只，已在河滨，等候渡河。 宋江传令，李俊等领水兵六百，分为两哨，分哨左右。再拘聚些当地船只，装载马匹车仗。宋江等大兵，次第渡过黄河北岸。便令李俊等统领战船，前至卫州卫河齐取。
宋江兵马前部，行至卫州屯紥。当时有卫州官员，置筵设席，等接宋先锋到来，请进城中管待，诉说： 田虎贼兵浩大，不可轻敌。泽州是田虎手下伪枢密钮文忠镇守，差部下张翔、王吉，领兵一万，来攻本州所属辉县；沈安、秦升，领兵一万，来打怀州属县武涉。求先锋速行解救则个！ 宋江听罢，回营与吴用商议，发兵前去救应。吴用道： 陵川乃盖州之要地，不若竟领兵去打陵川，则两县之围自解。 当下卢俊义道： 小弟不才，愿领兵去取陵川。 宋江大喜，拨卢俊义马军一万,步兵五百。马军头领乃是花荣、秦明、董平、索超、黄信、孙立、杨志、史进、朱仝、穆弘；步军头领乃是李逵、鲍旭、项充、李衮、鲁智深、武松、刘唐、杨雄、石秀。
次日，卢俊义领兵去了。宋江在帐中，再与吴用计议进兵良策。吴用道： 贼兵久骄，卢先锋此去，必然成功。只有一件，三晋山川险峻，须得两个头领做细作，先去打探山川形势，方可进兵。 道犹未了，只见帐前走过燕青禀道： 军师不消费心。山川形势，已有在此。 当下燕青取出一轴手卷，展放桌上。宋江与吴用从头仔细观看，却是三晋山川城池关隘之图。凡何处可以屯紥，何处可以埋伏，何处可以厮杀，细细的都写在上面。吴用惊问道： 此图何处得来？ 燕青对宋江道： 前日破辽班师，回至双林镇，所遇好个姓许双名贯忠的，他邀小弟到家，临别时，将此图相赠。他说是几笔丑画。弟回到营中闲坐，偶取来展看，才知是三晋之图。 宋江道： 你前日回来，正值收拾朝见，忙忙地不曾问得备细。我看此人也是个好汉。你平日也常对我说他的好处。他如今何所作为？ 燕青道： 贯忠博学多才，也好武艺，有肝胆，其余小伎，琴弈丹青，件件都省的。因他不愿出仕，山居幽僻。 及相叙的言语，备细说了一遍。吴用道： 诚天下有心人也。 宋江，吴用嗟叹称赞不已。
且说卢俊义领了兵马，先令黄信、孙立，领三千兵去陵川城东五里外埋伏。史进、杨志，领三千军去陵川城西五里外埋伏。 今夜五鼓，衔枚摘铃，悄地各去。明日我等进兵，敌人若无准备，我兵已得城池，只看南门旗号。众头领领了军马，徐徐进城。倘敌人有准备，放炮为号，两路一齐杀出接应。 四将领计去了。卢俊义次早五更造饭、平明，军马直逼陵川城下。兵分三队，一带儿摆开，摇旗摄鼓搦战。
守城军慌的飞去报知守将董澄及偏将沈骥、耿恭。那董澄是钮文忠部下先锋，身长九尺，膂力过人。使一口三十斤重泼风刀。当下听的报宋朝调遣梁山泊兵马，已到城下札营，要来打城。董澄急升帐，整点军马，出城迎敌。耿恭谏道： 某闻宋江这夥英雄，不可轻敌，只宜坚守。差人去盖州求取救兵到来，内外夹攻，方能取胜。 董澄大怒道： 叵耐那厮小觑俺这里。怎敢就来攻城！彼远来必疲。待俺出去，教他片甲不回。 耿恭苦谏不听。董澄道： 既如此，留下一千军与你城中守护。你去城楼坐着，看俺杀那厮。 急披挂提刀，同沈骥领兵出城迎敌。
城门开处，放下吊桥，二三千兵马，拥过吊桥。宋军阵里，用强弓硬弩，射住阵脚。只听的鼙鼓冬冬，陵川阵中，捧出一员将来。怎生打扮：
戴一顶点金束发浑铁盔，顶上撒斗来大小红缨，披一副摆连环锁子铁甲，穿一领绣云霞团花战袍，着一只斜皮嵌线云跟靴，系一条红鞓钉就叠胜带，一张弓，一壶箭，骑一匹银色卷毛马，手使一口泼风刀。
董澄立马横刀，大叫道： 水泊草寇，到此送死！ 朱仝纵马喝道： 天兵到此，早早下马受缚，免污刀斧！ 两军纳喊。朱仝、董澄抢到垓心，两马相交，两器并举。二将斗不过十余合，朱仝拨马望东便走。董澄赶来。东队里花荣，挺枪接住厮杀，斗到三十余合，不分胜败。吊桥边沈骥，见董澄不能取胜，挺起出白点钢枪，拍马向前助战。花荣见两个夹攻，拨马望东便走。董澄、沈骥紧紧赶来。花荣回马再战。
耿恭在城楼上看见董澄、沈骥赶去，恐怕有失，正欲鸣锣收兵，宋军队里忽冲出一彪军来，李逵、鲁智深、鲍旭、项充等十数个头领，飞也似抢过吊桥来。北兵怎当得这样凶猛，不能拦当。耿恭急叫闭门。说时迟，那时快，鲁智深、李逵，早已抢入城来。守门军一齐向前，被智深大叫一声，一禅杖打翻了两个。李逵轮斧，劈倒五六个。鲍旭等一拥而入，夺了城门，杀散军士。耿恭见头势不好，急滚下来，望北要走，被步军赶上活捉了。
董澄、沈骥正斗花荣，听的吊桥边喊起，急回马赶去。花荣不去追赶，就了事环带住钢枪，拈弓取箭，觑定董澄，望董澄后心飕的一箭。董澄两脚蹬空，扑通的倒撞下马来。卢俊义等招动军马，掩杀过来。沈骥被董平一枪戳死。陵川兵马，杀死大半。其余的四散逃窜去了。众将领兵，一齐进城。黑旋风李逵兀是火刺刺的只顾砍杀。卢俊义连叫： 兄弟不要杀害百姓。 李逵方肯住手。
卢俊义教军士快于南门竖立认军旗号，好教两路伏兵知道。再分拨军士，各门把守。少顷，黄信、孙立，史进、杨志两路伏兵，一齐都到。花荣献董澄首级，董平献沈骥首级，鲍旭等活捉得耿恭,并部下几个头目解来。卢先锋都教解了绑缚，扶耿恭于客位，分宾主而坐。耿恭拜谢道： 被擒之将，反蒙厚礼相待。 俊我扶起道： 将军不出城迎敌，良有深意。岂董澄辈可比。宋先锋招贤纳士，将军若肯归顺天朝，宋先锋必行保奏重用。 耿恭叩头谢道： 既蒙不杀之恩，愿为麾下小卒。 卢俊义大喜；再用好言抚慰了这几个头目。一面出榜安民，一面备办酒食，犒劳军士，置酒管待耿恭及众将。
卢俊义问耿恭盖州城中兵将多寡。耿恭道： 盖州有钮枢密重兵镇守。阳城、沁水，俱在盖州之西。惟高平县去此只六十里远近，城池傍着韩王山，守将张礼、赵能，部下有二万军马。 卢先锋听罢，举杯向耿恭道： 将军满饮此杯。只今夜卢某便要将军去干一件功劳，万勿推却。 耿恭道： 蒙先锋如此厚恩，耿恭敢不尽心。 俊义喜道： 将军既肯去，卢某拨几个兄弟，并将军部下头目，依着卢某，如此如此，即刻就烦起身。 又唤过那新降的六七个头目，各赏酒食银两。 功成另行重赏。 当下酒罢，卢俊义传令，李逵、鲍旭等七个步兵头领，并一百名步兵，穿换了陵川军卒的衣甲旗号；又令史进、杨志领五百马军，衔枚摘铃，远远地随在耿恭兵后。却令花荣等众将，在城镇守，自己领三千兵，随后接应。
分拨已定，耿恭等领计出城。日色已晚，行至高平城南门外，已是黄昏时候。星光之下，望城上旗帜森密，听城中晚鼓严明。耿恭到城下高叫道： 我是陵川守将耿恭，只为董、沈二将，不肯听我说话，开门轻敌，以此失陷。我急领了这百余人，开北门从小路潜走至此。快放我进城则个！ 守城军士把火照认了，急去报知张礼、赵能。那张礼、赵能亲上城楼，军士打着数把火炬，前后照耀。张礼向下对耿恭道： 虽是自家人马，也要看个明白。 望下仔细辨认，真个是陵川耿恭，领着百余军卒，号衣旗帜，无半点差错。城上军人多有认得头目的，便指道： 这个是孙如虎， 又道： 这个是李擒龙。 张礼笑道： 放他进来。 只见城门开处，放下吊桥。又令三四十个军士，把住吊桥两边，方才放耿恭进城。后面这那军人，一拥抢进道： 快进去！快进去！后面追赶来了！ 也不顾什么耿将军。把门军士喝道： 这是什么去处？这般乱窜！ 正在那里争让，只见韩王山嘴边火起，飞出一彪军马来，二将当先，大喊： 贼将休走！ 那耿恭的军卒内，已浑着李逵、鲍旭、面充、李衮、刘唐、杨雄、石秀这七个大虫在内。当时各掣出兵器，发声喊，百余人一齐发作，抢进城来。城中措手不及，那里关得城门迭。城门内外军士，早被他每砍翻数十个，夺了城门。张礼叫苦不迭。急挺枪下城来寻耿恭,正撞着石秀。斗了三五合，张礼无心恋战，拖枪便走。被李逵赶上，槅察的一斧，剁为两段。再说韩王山嘴边那彪军，飞到城边，一拥而人，正是史进、杨志，分投赶杀北兵。赵能被乱兵所杀。高平军士，杀死大半。把张礼老小尽行诛戮。城中百姓，在睡梦里惊觉，号哭振天。须臾，卢先锋领兵也到了，下令守把各门，教十数个军士，分头高叫，不得杀害百姓。天明，出榜安民，赏赐军士。差人飞报宋先锋知道。
为何卢俊义攻破两座城池，恁般容易？恁船神速？却因田虎部将纵横，久无敌手，轻视官军。却不知宋江等众将如此英雄。卢俊义得了这个窃，出其不意，连破二城。所以吴用说： 卢先锋此去，一定成功。 
话休絮烦。且说宋江军马，屯紥卫州城外。宋先锋正在帐只议事，忽报卢先锋差人飞报捷音，并乞宋先锋再议进兵之策。宋江大喜，对吴用道： 卢先锋一日连克二城，贼已丧胆。 正说间，又有两路哨军报道： 辉县、武涉两处围城兵马，闻陵川失守，都解围去了。 宋江对吴用道： 军师神算，古今罕有。 欲拔寨西行，与卢先锋合兵一处，计议进兵。吴用道： 卫州左孟门，右太行，南滨大河，西压上党，地当冲要。倘贼人知大兵西去，从昭德提兵南下，我兵东西不能相顾，将如之何？ 宋江道： 军师之言最当。 便令关胜、呼延灼、公孙胜，领五千军马，镇守卫州；再令水军头领李俊、二张、三阮、二童，统领水军船只，泊聚卫河，与城内相为掎角。分拨已定，诸将领命去了。
宋江众将，统领大兵，即日拔寨起行。于路无话。来到高平，卢俊义等出城迎接。宋江道： 弟兄每连克二城，功劳不小。功绩簿上都一一起录。 卢俊义领新降将耿恭参见。宋江道： 将军弃邪归正，与宋某等同替国家出力。朝廷自当重用。 耿恭拜谢侍立。
宋江以人马众多，不便入城，就于城外紥寨。即日与吴用、卢俊义商议： 如今当去打那个州郡？ 吴用道： 盖州山高涧深，道路险阻。今已克了两个属县，其势已孤。当先取盖州，以分敌势。然后分分两路夹剿，威胜可破也。 宋江道： 先生之言，正合我意。 传令柴进同李应去守陵川，替回花荣等六将，前来听用。史进同穆弘守高平。柴进等四人遵令去了。当下有没羽箭张清禀道： 小将两日感冒风寒，欲于高平暂住，调摄痊可，赴营听用。 宋江便教神医安道全同张清住高平疗治。
次日，花荣等已到。宋江令花荣、秦明、索超、孙立，领兵五千为先锋，董平、杨志、朱仝、史进、穆弘、韩滔、彭玘，领兵一万为左翼，黄信、林冲、宣赞、郝思文、欧鹏、邓飞，领兵一万为右翼，徐宁、燕顺、马麟、陈达、杨春、杨林、周通、李忠为后队，宋江、卢俊义等其余将佐，统领大后伙中军。这一路雄兵，杀奔盖州来，却似龙离大海，虎出深林。正是：人人要建封侯绩，个个思成荡寇功。毕竟宋江兵马如何攻打盖州？且听下回分解。
