古文：司马楚之，字德秀，晋宣弟太常馗之八世孙也。
现代文：司马楚之，字德秀，是晋宣帝的弟弟太常司马馗的八世孙。

古文：父荣期，晋益州刺史，为其参军杨承祖所杀。
现代文：他的父亲司马荣期晋时为益州刺史，后来被他的参军杨承祖所杀。

古文：楚之时年十七，送父丧还丹杨。
现代文：父亲被杀时，司马楚之十七岁，他送父丧回到丹杨。

古文：会刘裕诛夷司马氏，叔父宣期、兄贞之并遇害。
现代文：这时刘裕正在诛灭司马氏，他的叔父司马宣期、哥哥司马贞之同时遇害。

古文：楚之乃逃，匿诸沙门中，济江至汝、颍间。
现代文：司马楚之逃了出来，藏身寺院中，又过江到了汝水颍水之间。

古文：楚之少有英气，能折节待士。
现代文：楚之从小便有英气，能礼贤下士。

古文：及宋受禅，规欲报复。收众据长社，归之者常万余人。
现代文：刘宋政权建立后，楚之一心想报仇，他聚集了人马占据了长社，归附他的常有一万多人。

古文：宋武深惮之，遣刺客沐谦图害楚之。
现代文：宋武帝很害怕他，便派了刺客沐谦去谋害他。

古文：楚之待谦甚厚。
现代文：司马楚之对沐谦十分宽厚。

古文：谦夜诈疾，知楚之必来，欲因杀之。
现代文：沐谦夜间装病，知道司马楚之一定会来看他，他可趁机下手。

古文：楚之闻谦病，果自赍汤药往省之。谦感其意，出匕首于席下，以状告，遂委身以事之。
现代文：司马楚之听说沐谦病了，果然亲自端着汤药来探望，沐谦被他的情意感动了，从席子底下拿出了匕首，将实情告诉了他，从此便跟随了司马楚之。

古文：其推诚信物，得士心，皆此类也。
现代文：司马楚之以诚待人，很得士人之心。

古文：明元末，山阳公奚斤略地河南，楚之遣使请降，授荆州刺史。
现代文：明元帝末年，山阳公奚斤略取河南，司马楚之派使者去请降，被授予荆州刺史。

古文：奚斤既平河南，以楚之所率人户，分置汝南、汝阳、南顿、新蔡四郡，以益豫州。
现代文：奚斤平定了河南，将司马楚之管理的地区，分别设置汝南、汝阳、南顿、新蔡四个郡。

古文：太武初，楚之遣妻子内居于鄴。寻征入朝，授安南大将军，封琅邪王，以拒宋师。
现代文：太武帝初即位，司马楚之让妻子和儿子居住在内地邺城，不久他应召入朝，授南安大将军，并被封为琅邪王，以抵御宋军。

古文：赐前后部鼓吹。
现代文：太武帝赐给司马楚之前后部鼓吹。

古文：破宋将到彦之别军于长社。又与冠军安颉攻拔滑台，禽宋将硃修之、李元德及东郡太守申谟，俘万余人。
现代文：司马楚之在长社打败了宋将到彦之的军队，又与冠军将军安颉攻克了滑台，俘获了宋将朱之、李元德和东郡太守申谟，俘虏了一万多人。

古文：上疏求更进讨，太武以兵久劳，不从，以散骑常侍征还。
现代文：他上疏要求再次进行征讨。太武帝认为军队长期作战过于疲劳而没答应。楚之被召回，任散骑常侍。

古文：宋将裴方明、胡崇之寇仇池。楚之与淮南公皮豹子等督关中诸军击走方明，禽崇之。仇池平而还。
现代文：宋将裴方明、胡崇之侵犯仇池，司马楚之与淮南公皮豹子等率领关中各军打跑了裴方明，抓获了胡崇之，仇池平安地回到他们手中。

古文：车驾征蠕蠕，楚之与济阴公卢中山等督运以继大军。
现代文：皇帝车驾出征蠕蠕，司马楚之与济阴公卢中山等督运粮食供应大军。

古文：时镇北将军封沓亡入蠕蠕，说令击楚之以绝粮运。
现代文：当时镇北将军封沓逃入蠕蠕，给蠕蠕献策，让他们攻打司马楚之以断绝魏军的粮食供应。

古文：蠕蠕乃遣觇楚之军，截驴耳而去。
现代文：蠕蠕就派人去窥测司马楚之的军队，偷了驴子便跑了。

古文：有告失驴耳者，楚之曰： 必觇贼截之为验耳，贼将至矣。 
现代文：有人把丢驴的情况报告给楚之，楚之说： 这一定是前来窥探的贼寇劫去做凭证的，敌兵就要到了。 

古文：乃伐柳为城，灌水令冻，城立而贼至，不可攻逼，乃走散。
现代文：他立即叫人砍伐柳树，用树围成城，周围灌上水，让树冻住。城筑好后敌军就到了。敌人见司马楚之的军队无法攻打，就跑散了。

古文：太武闻而嘉之。
现代文：太武帝听说了此事夸奖了他。

古文：寻拜假节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、云中镇大将、朔州刺史。
现代文：司马楚之官拜假持节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、云中镇大将、朔州刺史。

古文：在边二十余年，以清俭著闻。
现代文：司马楚之在边境二十多年，以清廉俭朴闻名。

古文：及薨，赠征南大将军，领护西戎校尉、扬州刺史，谥贞王，陪葬金陵。
现代文：他死后，被追赠征南大将军、领护西戎校尉、扬州刺史，谥号 贞王 ，陪葬金陵。

古文：例降为公，坐连穆泰罪，失爵，卒。悦字庆宗，历位豫州刺史。
现代文：司马楚之的长子宝胤与他一同入魏，任中书博士、雁门太守时去世。司马悦，字庆宗，历任豫州刺史。

古文：时有汝南上蔡董毛奴者，赍钱五千。死于道路。
现代文：当时汝南上蔡有个叫董毛奴的人，带了五千钱外出，死在路途中。

古文：郡县人疑张堤为劫，又于堤家得钱五千，堤惧掠，自诬言杀。
现代文：郡县的人怀疑是张堤杀了董毛奴，抢了钱，而且在张堤家得了五千钱。张堤害怕受拷打，便自己承认杀了人。

古文：至州，悦观色，疑其不实。
现代文：案子报到州上，司马悦观察张堤以后，怀疑这事不真实。

古文：引见毛奴兄灵之，谓曰： 杀人取钱，当时狼狈，应有所遗，得何物？ 
现代文：他引见了董毛奴的哥哥董灵之，对他说： 杀人抢钱，当时一定很狼狈，应当会丢下些东西，不知你们发现什么没有？ 

古文：灵之曰： 唯得一刀削。 
现代文：董灵之说 ：只得到一把刀鞘。 

古文：悦取视之，曰： 此非里巷所为也。 
现代文：司马悦取刀鞘来看，说： 这不是小街小巷制作的。 

古文：乃召州内刀匠示之。
现代文：他召集了州内的刀匠，将刀给他们看。

古文：有郭门前曰： 此刀削，门手所作，去岁卖与郭人董及祖。 
现代文：有个叫郭门的说： 这刀鞘是我亲手制作的，去年卖给了城里人董及祖。 

古文：悦收及祖诘之，及祖款引。灵之又于及祖身上得毛奴所衣皁襦，及祖伏法。
现代文：司马悦收捕了董及祖并审问了他，董及祖从实招认了，董灵之又在罪犯的身上找到了毛奴穿的黑色衣服。董及祖伏法。

古文：悦察狱，多此类也。
现代文：司马悦断案明察，类似这样的事很多。

古文：俄与镇南将军元英攻克义阳，诏改梁司州为郢州，以悦为刺史。
现代文：不久，司马悦与镇南将军元英一起攻克义阳，皇帝下诏将梁司州改为郢州，司马悦任郢州刺史。

古文：后执晖于河内温县，幽于司州，将加死刑。
现代文：后来他又改任豫州刺史。根据他的功勋，他被封为渔阳子。永平元年，城中人白早生谋反，斩了司马悦，将他的首级送到了梁。

古文：会赦，免。后复其官爵，迁征虏将军、中散大夫，卒，家遂衰顿。
现代文：皇帝下诏到扬州，让人买回了司马悦的首级，追赠青州刺史，谥号 庄子 。

古文：萧宝夤，字智亮，齐明帝第六子，废主宝卷之母弟也。
现代文：他的儿子司马月出继承了爵位。萧宝夤字智亮，齐明帝的第六位儿子。齐废帝宝卷的同母弟弟。

古文：在齐封建安王。
现代文：在齐时被封为建安王。

古文：及和帝立，改封鄱阳王。
现代文：当和帝继位后，改封为鄱阳王。

古文：梁武克建业，以兵守之，将加害焉。
现代文：梁武帝攻克建业时，派兵看守他，并准备杀死他。

古文：其家阉人颜文智与左右麻拱、黄神密计，穿墙夜出宝夤。
现代文：萧府中的太监颜文智和左右侍从麻拱、黄神秘密定计，乘夜间挖开墙洞把宝夤送出。

古文：具小船于江岸，脱本衣服，着乌布襦；腰系千许钱，潜赴江畔；蹑屩徒步，脚无全皮。
现代文：他们预先准备了一艘小船停靠在江岸，让宝夤脱掉原来所穿的制服，穿着黑布短衫，腰中系着一千多铜钱，偷往江边。他穿着草鞋徒步行走，脚上磨得没有一块完好的皮肤。

古文：防守者至明追之。宝夤假为钓者，随流上下十余里，追者不疑。
现代文：看守他的军士们到天亮时发现并追赶他，宝夤装扮成在江上钓鱼人，让小船在江中上下漂流十多里远，追赶的军士并没有怀疑他。

古文：待散，乃度西岸。遂委命投华文荣。
现代文：等到追兵散去之后，他才把船靠到西岸，以身投靠华文荣。

古文：文荣与其从天龙、惠连等三人，弃家，将宝夤遁匿山涧，赁驴乘之，昼伏宵行。
现代文：华文荣和他的随从天龙、惠连等三人把家也抛弃了，将萧宝夤先藏到山涧里，然后租赁一头驴给他乘坐，他们白天藏起来，夜间行走。

古文：景明二年，至寿春东城戍。戍主杜元伦推检，知实萧氏子，以礼延待。驰告扬州刺史、任城王澄。
现代文：景明二年，到达寿春东城军营中，营主杜元伦反复审查，确知是萧家的子弟，便以礼相待，同时派人飞速报告扬州刺史、任城王澄。

古文：澄以车马侍卫迎之。
现代文：任城王澄便派了车马和侍卫前来迎接他。

古文：时年十六，徒步憔悴，见者以为掠卖生口也。
现代文：当时只有十六岁，他徒步行走，面容十分憔悴，见到他的人还以为是别人掠来卖的人。

古文：澄待以客礼。
现代文：元澄以贵客的礼节接待他。

古文：乃请丧君斩衰之服，澄遣人晓示情礼，以丧兄之制，给其齐衰，宝夤从命。
现代文：萧宝夤请求穿国君死亡时服用的斩衰的制服，任城王澄派人向他说明依照情礼，应按照死去兄长的礼节，给了齐衰的丧服，宝夤便听从了。

古文：澄率官僚赴吊。
现代文：任城王带着他的部属们前往吊唁。

古文：宝夤居处有礼，不饮酒食肉；辍笑简言，一同极哀之节。
现代文：宝夤居处都合乎服丧的礼节，不喝酒吃肉，不苟言笑，完全是一种十分悲哀的丧礼。

古文：寿春多其故义，皆受慰唁。
现代文：寿春这里有很多萧家故友，宝夤一一接受他们的慰问和吊唁。

古文：唯不见夏侯一族，以其同梁故也。
现代文：惟独不见夏侯氏一族，这是因为他们倾向于梁朝。

古文：改日造澄，澄深器重之。
现代文：过了些日子，宝夤前去拜见任城王澄，任城王非常器重他。

古文：及至京师，宣武礼之甚重。
现代文：当萧宝夤到达京都以后，宣武帝以隆重的礼节接待他。

古文：伏诉阙下，请兵南伐，虽遇暴风大雨，终不暂移。
现代文：宝夤跪在殿下哭诉，请求宣武帝派兵南征，并表示哪怕遇到狂风暴雨，自己决不改变心愿。

古文：是年，梁江州刺史陈伯之与其长史褚胄等自寿春归降，请军立效。
现代文：这一年，梁朝的江州刺史陈伯之和州长史褚胄等人一起从寿春前来归降，请求建立军功报效朝廷。

古文：帝谓伯之所陈，时不可失。以宝夤恳诚，除使持节、都督、东扬州刺史、镇东将军、丹杨郡公、齐王，配兵一万，令据东城，待秋冬大举。
现代文：皇帝认为按陈伯之所说的情况，机不可失，更兼萧宝夤真心恳求，便封宝夤使持节、都督、东扬州刺史、镇东将军、丹杨郡公、齐王，配给军队一万人，让他驻守东城，准备到秋冬季节时大举南征。

古文：宝夤明当拜命，其夜恸哭。
现代文：宝夤第二天将要受封，当晚痛哭不已。

古文：至晨，备礼策授，赐车马什物，事从丰厚，犹不及刘昶之优隆也。
现代文：天亮时，皇帝按照礼节封授宝夤，赏赐马和各类物品，样样都十分丰厚，不过还比不上赏赐刘昶时的优厚和隆重。

古文：又任其募天下壮勇，得数千人。
现代文：同时，朝廷允许他任意招募天下的勇士，共招到几千人。

古文：以文智等三人为积弩将军，文荣等三人为强弩将军，并为军主。
现代文：他便让文智等三人为积弩将军，文荣等三人任强弩将军，都是一军的主将。

古文：宝夤虽少羁寓，而志性雅重。
现代文：萧宝夤虽年轻又寄居北国，但为人高雅稳重，虽然服丧期满却仍断绝酒肉，表情悲伤，面容憔悴。

古文：过期犹绝酒肉，惨悴形色，蔬食粗衣，未尝嬉笑。
现代文：他身穿粗布衣服，吃普通蔬菜和食品，从不和人嘻笑。

古文：及被命当南伐，贵要多相凭托，门庭宾客若市。
现代文：当他被朝廷选派南征时，许多权贵们纷纷前来投靠和嘱托各种事情，一时门庭若市，各种书信文札接连不断。

古文：而书记相寻，宝夤接对报复，不失其理。
现代文：萧宝夤一一应接和回复，办得有条有理。

古文：正始元年，宝夤行达汝阴，东城已陷，遂停寿春之栖贤寺。
现代文：正始元年，当萧宝夤的军队到达汝阴时，东城却已沦陷了，他便让部队停留在寿春的栖贤寺。

古文：逢梁将姜庆真内侵，围逼寿春。宝夤率众力战，破走之。
现代文：这时，恰逢梁军将领姜庆真入侵，围逼寿春城，萧宝夤领着部队奋力作战，击败了梁军。

古文：宝夤勇冠诸军，闻见者莫不壮之。
现代文：宝夤勇冠三军，见到的人无不深受鼓舞。

古文：还，改封梁郡公。
现代文：领军北还后，被改封为梁郡公。

古文：及中山王英南伐，宝夤又表求征。
现代文：当中山王英领兵南征时，宝夤又上表请求出征。

古文：与英频破梁军，乘胜攻钟离。
现代文：他和中山王英多次打败梁军，乘胜攻打钟离。

古文：淮水泛溢，宝夤与英狼狈引退，士卒死没者十四五。
现代文：可是遇到淮河泛滥，宝夤和中山王英狼狈领军退走，士兵有十分之四五的人被杀死或淹没于洪水中。

古文：有司奏处以极法。
现代文：有关方面官员上奏朝廷，请求将他们处以极刑。

古文：诏恕死，免官削爵还第。
现代文：皇帝传旨免去他的死罪，罢免官职削去爵位回府。

古文：寻尚南阳长公主。
现代文：不久，和南阳长公主成婚。

古文：公主有妇德，宝夤尽雍和之礼，虽好合而敬事不替。
现代文：公主具备妇人应有的各种美德，对待宝夤十分谦和，后来两人十分和睦而公主依然不改变对他的敬意。

古文：宝夤每入室，公主必立以待之，相遇如宾，自非太妃疾笃，未曾归休。
现代文：每当宝夤进房时，公主必定站立起来迎接他，两人相敬如宾。如果不是遇到皇太妃有病，公主从不回娘家。

古文：宝夤器性温顺，自处以礼，奉敬公主，内外庇穆。
现代文：宝夤也性情温和，彬彬有礼，敬爱公主，因此内外和谐安宁。

古文：清河王怿亲而重之。
现代文：清河王怿对他们十分亲近和敬重。

古文：永平四年，卢昶克梁朐山戍，以琅邪戍主傅文骥守之。
现代文：永平四年，卢昶攻下梁朝的朐山戍，让琅笽戍主傅文骥镇守。

古文：梁师攻文骥，昶督众军救之。
现代文：梁军攻打傅文骥，卢昶指挥众军前往救援。

古文：诏宝夤为使持节、假安南将军，别将长驱往赴，受昶节度。
现代文：皇帝传旨派宝夤为使持节、假安南将军，另带一支军队长途奔赴救援，接受卢昶的管辖。

古文：宝夤受诏，泣涕横流，哽咽良久。
现代文：宝夤接旨后，泪流满面，哽咽了很久说不出话来。

古文：后昶军败，唯宝夤全师而还。
现代文：后来卢昶军队被打败了，只有宝夤这支队伍得以全师而回。

古文：延昌初，除瀛州刺史，复其齐王，迁冀州刺史。
现代文：延昌初年，任瀛州刺史，并恢复了齐王的封爵，又改任冀州刺史。

古文：及大乘贼起，宝夤遣军讨之，频为贼破。
现代文：当大乘贼寇四起时，宝夤领兵征讨，但多次被贼军打败。

古文：台军至，乃灭之。
现代文：行台军队到达后，才将贼军消灭。

古文：灵太后临朝，还京师。
现代文：灵太后临朝听政时，调宝夤回到京城。

古文：梁将康绚于浮山堰淮以灌扬、徐。
现代文：梁朝将领康绚在浮山筑大坝引淮河水淹灌扬州和徐州。

古文：除宝夤使持节、都督东讨军事、镇东将军以讨之，复封梁郡公。
现代文：朝廷授宝夤使持节、都督东讨军事、镇东将军以讨伐梁朝，又封他为梁郡公。

古文：熙平初，梁堰既成，淮水将为扬、徐之患，宝夤乃于堰上流更凿新渠，水乃小减。
现代文：熙平初年，梁军构筑的大坝已成，淮河水将成为扬州、徐州的祸害，宝夤便在大坝的上游又开通新渠道，水势就减弱了。

古文：乃遣壮士千余人夜度淮，烧其竹木营聚，破其三垒，火数日不灭。
现代文：他又派遣精壮勇士一千多人在夜间渡过淮河，焚烧梁军用竹、木建造的营垒，破坏了三座军营，大火烧了几天都没有停止。

古文：又分遣将破梁将垣孟孙、张僧副等于淮北。
现代文：他又另派将领打败了梁将垣孟孙、张僧副等人在淮北的军队。

古文：仍度淮南，焚梁徐州刺史张豹子等十一营。
现代文：又渡过淮河南下，焚烧了梁朝徐州刺史张豹子等人的十一座营垒。

古文：及还京师，为殿中尚书。
现代文：当他回到京城后，被任命为殿中尚书。

古文：宝夤之在淮堰，梁武寓书招诱之。
现代文：宝夤驻守淮河堤岸时，梁武帝寄信招降他。

古文：宝夤表送其书，陈其忿毒之意。
现代文：宝夤把这些信表送朝廷，揭发梁朝的毒计。

古文：志存雪复，屡请居边。
现代文：他一心一意想报仇雪恨，恢复故国，多次请求驻守边境。

古文：神龟中，为都督、徐州刺史、车骑大将军。
现代文：神龟年间，被任为都督、徐州刺史、车骑大将军。

古文：乃起学馆于清东，朔望引见土姓子弟，接以恩颜，与论经义。
现代文：他便在清河东侧建造学馆，朔望日接见当地百姓的子弟，他和颜悦色地对待他们，并一起讨论各种经义。

古文：勤于听理，吏人爱之。
现代文：他勤于处理政务，深得属吏和州人的敬爱。

古文：正光二年，征为尚书左仆射。
现代文：正光二年，朝廷召回任尚书左仆射。

古文：善于吏职，甚有声名。
现代文：他善于治理政事，很有名声。

古文：四年，上表曰：
现代文：正光四年，他表奏朝廷说：

古文：窃惟文武之名，在人之极地；德行之称，为生之最首。
现代文： 我私下以为，在文治武功方面都成名，也就是做人的最高成就了；在品德和行为方面受到称赞，也就是人生中最重要的方面。

古文：忠贞之美，立朝之誉；仁义之号，处身之端。
现代文：忠贞的美名，是立身朝廷的声誉；仁义的雅号，是处世的根本。

古文：自非职惟九官，任当四岳，授曰尔谐，让称俞往，将何以克厌大名，允兹令问。
现代文：虽然职非三公六卿，任当四岳重臣，皇帝授职时说： 你去谐和万方 ，臣下辞别而说： 是的，我听命前往！ 

古文：自比以来，官罔高卑，人无贵贱，皆饰辞假说，用相褒举。求者不能量其多少，与者不能核其是非，遂使冠履相贸，名实皆爽。
现代文：那么又根据什么能够得到高名，享有盛誉？自近以来，官无高低，人无贵贱，都以虚美之辞，相互称誉举荐，求之者不能估量其多少，给予者不能核查其是非，于是而冠履变易，名实皆失。

古文：谓之考功，事同泛陟，纷纷漫漫，焉可胜言！
现代文：名为考功，实同虚进，纷纷漫漫，岂能尽言！

古文：又在京之官，积年十考。其中，或所事之主，迁移数四；或所奉之君，身亡废绝。
现代文： 又，在京官员，积数年而一考，期间，或所侍奉主官，更换数次；或所服侍的国君，身亡废绝。

古文：虽当时文簿，记其殿最，日久月遥，散落都尽。
现代文：虽当时各种文簿，记其功绩之高低上下，但日久天长，散失已尽。

古文：累年之后，方求追访，无不苟相悦附，共为脣齿；饰垢掩疵，妄加丹素，趣令得阶而已，无所顾惜。
现代文：多年之后，再求追访，无不相互吹嘘，结为唇齿之交，掩饰过错，妄加增色。只求多得品阶而已，无所顾惜事之真伪。

古文：贤达君子，未免斯患；中庸已降，夫复何论！
现代文：而贤达君子，则难免深感忧患，中庸之道已不被遵行，还有什么可说的呢！

古文：官以求成，身以请立，上下相蒙，莫斯为甚。
现代文：官以求取而得，身以请托而立，上下相互欺骗，没有比这事更加过分的了。

古文：又勤恤人隐，咸归守令，厥任非轻，所责实重。然及其考课，悉以六载为约，既而限满代还，复经六年而叙。是则岁周十二，始得一阶。
现代文： 又勤政体恤民众之隐哀，都是州官县令的职责，责任重大，然而对他们的考察以六年为期，期满后替回，再经六年才得到奖叙，因而须经十二年才能晋升一阶。

古文：于东西两省，文武闲职，公府散佐，无事冗官，或数旬方应一直，或朔望止于暂朝。
现代文：可是东西两省的文武闲职，公府中的闲散佐官，没有什么事做的多余官员，或者几十天才值一次班，或者在朔望日里才暂时朝见一次。

古文：及其考日，更得四年为限。
现代文：可是他们考察时间，却以四年为限。

古文：是则一纪之中，便登三级。
现代文：这样，十二年间，便可晋升三级。

古文：彼以实劳剧任，而迁贵之路至难；此以散位虚名，而升陟之方甚易。何内外之相县，令厚薄之若此！
现代文：守令辛劳而责任重大，但升迁之路十分艰难；闲职冗官只挂虚名，而晋升之途非常容易，何以内外之悬殊，造成待遇厚薄相差如此之大！

古文：孟子曰： 仁义忠信，天爵也；公卿大夫，人爵也。
现代文： 孟子说： 仁义忠信，是天然而成的爵位；公卿大夫，是人为封赠的爵位。

古文：古之人，修其天爵而人爵从之。 
现代文：古代人注意修天爵而人爵也就随之而至。 

古文：故虽文质异时，污隆殊世，莫不宝兹名器，不以假人。
现代文：所以虽然外表与内质因时而异，宠幸与受辱因世而殊，却无不珍惜这种爵号，不肯轻易给别人。

古文：是以赏罚之科，恆自持也。
现代文：所以赏罚等级，应当持正公平。

古文：乃至周之蔼蔼，五叔无官；汉之察察，馆陶徒请。诚以赏罚一差，则无以惩劝；至公暂替，则觊觎相欺。
现代文：这是因为赏罚出现偏差，便难以进行惩处或勉励；公正的法则一旦废止，怀有侥幸心理的人便想法欺骗。

古文：故至慎至惜，殷勤若此。
现代文：所以一定要十分谨慎十分珍惜。

古文：况乎亲非肺腑，才乖秀逸，或充单介之使，始无汗马之劳；或说兴利之规，终县十一之润。
现代文：何况现在这些人不是肺腑之亲，也不是才华横溢的人；既没单身出使敌国，也无立过汗马之劳，更无陈说兴利除弊之功，却终身享受官员的俸禄。

古文：皆虚张无功，妄指赢益；坐获数阶之官，籍成通显之贵。
现代文：他们都在虚张声势、毫无寸功；乱加指点，争说赢益，轻易得到几级官职，藉以成为显耀的贵人。

古文：于是巧诈萌生，伪辩锋出，役万虑以求荣，开百方而逐利。
现代文：于是巧诈之计萌生，奸伪之论四起，千思万虑以求荣，千方百计而争利。

古文：抑之则其流已往，引之则有何纪极！
现代文：要加以约束而流弊已久，要加以引导又有何规矩？

古文：夫琴瑟在于必和，更张求其适调。
现代文： 琴瑟必求音声相和，改弦更张以得合适的音调。

古文：去者既不可追，来者犹或宜改。
现代文：过去的东西已难以追回，未来的事情却还能改正。

古文：案《周官》：太宰之职，岁终，则令官府各正所司，受其会计，听其事致而诏于王。
现代文：据《周官》载：太宰的职责，每年底，便令官府各自端正职责，接受总计，听取汇报然后上报于国王。

古文：三岁，则大计群吏之政而诛赏之。
现代文：三年便总算一次所有官员的政绩而进行奖惩。

古文：愚谓今可粗依其准。
现代文：我认为今后可以大体依照这种办法。

古文：见居官者，每岁终，本曹皆明辨在官日月，具核才行能否，审其实用。而注其上下，游辞宕说，一无取焉。
现代文：凡是为官的人，每年底，由本部门写清楚他任职的日期，具体考核其才能和品行的好坏，弄清实际才干，注明上下等级，虚辞滥语一概不要。

古文：列上尚书，覆其合否。
现代文：将名字列好，上报尚书，由尚书再次核实。

古文：如有纰缪，即正而罚之，不得方复推诘委下，容其进退。
现代文：如果发现谬误，立即加以纠正并给予处罚，不允许将责任推委下属，容许他们自由进退。

古文：既定其优劣，善恶交分，经奏之后，考功曹别书于黄纸、油帛。
现代文：在确定优劣和善恶之后，上奏朝廷，再由考功曹将这些情况分别书写在黄纸和油帛上。

古文：一通则本曹尚书与令仆印署，留于门下；一通则以侍中黄门印署，掌在尚书。
现代文：一份由本部尚书加盖印章，留在门下；一份则由侍中黄门盖印，由尚书省掌管。

古文：严加缄密，不得开视。
现代文：必须严加保密，不得打开。

古文：考绩之日，然后对共裁量。
现代文：考绩的时候，再最终加以确定。

古文：其外内考格，裁非庸管，乞求博议，以为画一。
现代文：所有内外考核标准，裁定其可用与不可用，要广泛征求意见，使标准统一。

古文：若殊谋异策，事关废兴，遐迩所谈，物无异议者，自可临时斟酌，匪拘恆例。
现代文：如果有特殊的谋略或奇特的计策，事情关系到国家的兴亡，为远近所传知，没有人提出不同意见的，当然可以临时根据情况加以斟酌，不要拘于常规。

古文：至如援流引比之诉，贪荣求级之请。如不限以关键，肆其傍通，则蔓草难除，涓流遂积，秽我彝章，挠兹大典，谓宜明加禁断，以全至化。
现代文：至于像援引同流的说法，贪图荣誉以求晋级的请求，如果不用条件加以限制，任其随意大开方便之门的话，以后就像蔓草滋生蔓延，难以铲除了。小小细流积成大河，就会破坏规章制度，挠乱国家大典，因此我认为应当明令加以禁止，以保证形成良好的风气。 

古文：诏付外博议，以为永式。
现代文：皇帝传旨将这份奏章交百官们广泛讨论，并以此作为永久实行的标准。

古文：竟无所改。
现代文：最后也没有对其内容作任何更改。

古文：时梁武弟子西丰侯正德来降，宝夤表曰： 正德既不亲亲，安能亲人。
现代文：这时，梁武帝弟弟的儿子西丰侯萧正德前来归降。萧宝夤上表说 ：萧正德既然不能和亲属亲近，又怎么能够和外人亲近？

古文：脱包此凶丑，置之列位，百官是象，其何诛焉？
现代文：假如容许这样的丑类也封给爵位，百官们都以此为榜样，那么还有什么人才能够上杀头的罪名呢？

古文：臣衅结祸深，痛缠骨髓，日暮途遥，报复无日，岂区区于一竖哉！
现代文：微臣和南梁仇隙深重，痛入骨髓，如今日暮途穷，报仇无日，岂在乎这样一位区区小人！

古文：但才虽庸近，职居献替，愚衷寸抱，敢不申陈。 
现代文：只是虽为平庸之才，而身居门下重职，忠心一片，敢不申说？ 

古文：正德既至京师，朝廷待之尤薄，岁余，还叛。
现代文：萧正德到京城之后，朝廷待他十分轻薄，一年多后，他又叛变回梁。

古文：初，秦州城人薛伯珍、刘庆、杜迁等反，执刺史李彦，推莫折大提为首，自称秦王。
现代文：起初，秦州城里人薛伯珍、刘庆、杜迁等反叛朝廷，抓了刺史李彦，推举莫折大提当首领，自称秦王。

古文：大提寻死，其第四子念生窃号天子，年曰天建。
现代文：莫折大提不久死去，他的第四位儿子莫折念生自号为皇帝，年号天建。

古文：置官寮，以息阿胡为太子，其兄阿倪为西河王，弟天生为高阳王，伯珍为东郡王，安保为平阳王。
现代文：他设置了文武百官，以儿子阿胡为太子，阿胡的哥哥阿倪为西河王，弟弟天生为高阳王，伯珍为东郡王，安保为平阳王。

古文：天生率众出陇东，遂寇雍州，屯于黑水。
现代文：天生带领军队出陇东，攻打雍州，屯兵于黑水。

古文：朝廷甚忧之，除宝夤开府、西道行台，为大都督，西征。
现代文：朝廷为此十分忧虑，便任萧宝夤为开府、西道行台、大都督，领兵西征。

古文：明帝幸明堂以饯之。
现代文：明帝亲自在明堂设宴为他饯行。

古文：宝夤与大都督崔延伯击天生大破之，追奔至小陇。
现代文：萧宝夤和另一位大都督崔延伯合击天生，把他打得大败，直追赶到小陇。

古文：进讨高平贼帅万俟丑奴于安定，更有负捷。
现代文：又进讨高平的贼寇统率万俟丑奴，在安定大战，双方互有胜负。

古文：时有天水人吕伯度兄弟始共念生同逆，后与兄众保于显亲聚众讨念生。战败，奔于胡琛。
现代文：当时有天水人吕伯度兄弟，原来和莫折念生一起反叛朝廷，可是他后来和哥哥吕众保在显亲一带聚合许多人马讨伐念生，被念生打败，奔逃到胡琛那里。

古文：琛以伯度为大都督、秦王，资其士马，还征秦州。
现代文：胡琛任命吕伯度为大都督、秦王，并又给他一部分兵马，让他再攻秦州。

古文：大破念生将杜粲于成纪，又破其金城王莫折普贤于水洛城，遂至显亲。
现代文：吕伯度大破莫折念生的部将杜粲于成纪，又在水洛城大败念生部的金城王莫折普贤，进军至显亲。

古文：念生率众身自拒战，又大败。
现代文：莫折念生亲自领兵和吕伯度作战，被吕伯度击败。

古文：伯度乃背胡琛，遣其兄子忻和率骑东引大军。
现代文：吕伯度便背着胡琛，派他哥哥的儿子忻和带领骑兵到东面引来萧宝夤的大军。

古文：念生事迫，乃诈降于宝夤。
现代文：莫折念生感到事情不妙，只得假装向萧宝夤投降。

古文：朝廷嘉伯度立义之功，授泾州刺史、平秦郡公。
现代文：朝廷嘉奖吕伯度起义而立下的大功，任命他为泾州刺史、平秦郡公。

古文：而大都督元脩义、高聿停军陇口，久不西进。念生复反，伯度为丑奴所杀。故贼势更甚，宝夤不能制。
现代文：可是这时大都督元义、高聿把军队留驻陇口，而吕伯度又被万俟丑奴所杀害，这样，敌军气势大增，萧宝夤难以制服。

古文：孝昌二年，除宝夤侍中、骠骑大将军、仪同三司、假大将军、尚书令，给前后部鼓吹。
现代文：孝昌二年，萧宝夤被授为侍中、骠骑大将军、仪同三司、假大将军、尚书令，并给予前后部鼓吹仪仗。

古文：宝夤初自黑水，终至平凉，与贼相对，年年攻击，贼亦惮之。
现代文：萧宝夤起初从黑水进军，终于打到平凉，和叛贼对阵，年年进攻，贼军也很害怕他。

古文：关中保全，宝夤之力。
现代文：关中得到保全，全仗萧宝夤的力量。

古文：三年正月，除司空公。
现代文：孝昌三年正月，改授司空公。

古文：出师既久，兵将疲弊，是月大败，还雍州。
现代文：由于他出征日久，兵将都十分疲惫，所以在这个月被敌人打得大败，退回雍州。

古文：有司处宝夤死罪，诏恕为编户。
现代文：有关部门认为萧宝夤应当处死，但皇帝下诏从宽处置，削职成为编户民。

古文：四月，除征西将军、雍州刺史、开府、西讨大都督，自关以西，皆受节度。
现代文：但四月间，又任他为征西将军，雍州刺史、开府，西讨大都督，所有关西军队，全部听从他的调遣。

古文：九月，念生为其常山王杜粲所杀，合门皆尽。
现代文：九月，莫折念生被他的部属常山王杜粲杀死，全家被杀尽。

古文：粲降宝夤。
现代文：杜粲向萧宝夤投降。

古文：十月，除尚书令，复其旧封。
现代文：十月，朝廷授给他尚书令，恢复原来的封爵。

古文：时山东、关西，寇贼充斥，王师屡北，人情沮丧。
现代文：这时，山东、关西一带，到处都是贼寇，朝廷出兵多次打败仗，士气低落。

古文：宝夤自以出师累年，糜费尤广，一旦覆败，虑见猜责，内不自安。
现代文：萧宝夤连年出征，耗费巨大，一旦被打败，心里十分担心受到猜疑和斥责，常常心中不安。

古文：朝廷颇亦疑阻。
现代文：朝廷这时也已对他产生了怀疑，并设障碍。

古文：及遣御史中尉郦道元为关中大使，宝夤谓密欲取己，将有异图，问河东柳楷。
现代文：当朝廷委派御史中尉郦道元当关中大使时，萧宝夤怀疑是朝廷准备暗中除掉自己，所以便另有打算。

古文：楷曰： 大王齐明帝子，天下所属，今日之举，实允人望。
现代文：他把想法问河东柳楷，柳楷说： 大王原是齐明帝的儿子，正天下原来就应属您所有。所以您今日的作法，正符合人们的愿望。

古文：且谣言： 鸾生十子九子段，一子不段关中乱。 
现代文：况且近来有民谣传唱说 ：鸾生十子九子歹段，一子不歹段关中乱。 

古文：武王有乱臣十人，乱者理也，大王当理关中，何所疑虑？ 
现代文：武王有十位乱臣，所谓 乱 ，就是理的意思，这是说大王应当治理关中，您还有什么可以怀疑的呢？ 

古文：道元行达阴盘驿，宝夤密遣其将郭子恢等攻杀之，而诈收道元尸，表言白贼所害。
现代文：当郦道元走到阴盘驿时，萧宝夤派遣部将郭子恢等人秘密地杀掉了他，然后诡称前往收埋郦道元的尸体，上表朝廷，假称是被贼人所杀害。

古文：遂反，僭举大号，大赦其部内，称隆绪元年，立百官。
现代文：于是，萧宝夤叛变了，他另立旗帜，大赦其部内众人，称为隆绪元年，封百官。

古文：诏尚书仆射、行台长孙承业讨之。
现代文：朝廷派尚书仆射、行台长孙承业前去讨伐。

古文：时北地毛鸿宾与其兄遐纠率乡义，将讨宝夤。
现代文：当时北地的毛鸿宾和他哥哥遐纠合民间义军，准备讨伐萧宝夤。

古文：宝夤遣其将侯终德往攻遐。
现代文：萧宝夤派将军侯终德前去攻打毛遐。

古文：终德还图宝夤，军至白门，宝夤始觉。
现代文：但侯终德却回兵打萧宝夤，当军队到达白门时，萧宝夤才发觉。

古文：与终德战，败，携公主及其少子与部下百余骑从后门出，遂奔万俟丑奴。
现代文：他和侯终德作战，兵败，便带着公主和小儿子以及部下一百多骑从后门出走，投奔万俟丑奴。

古文：丑奴以宝夤为太傅。
现代文：万俟丑奴任命他为太傅。

古文：尔硃天光遣贺拔岳等破丑奴于安定，追禽丑奴及宝夤，并送京师。
现代文：尔朱天光派遣贺拔岳等人在安定大败万俟丑奴军，并追捕了万俟丑奴和萧宝夤，把他们送回京城。

古文：诏置阊阖门外都街中，京师士女聚观，凡经三日。
现代文：皇帝传旨的把萧宝夤绑在阊阖门外的大街上，让京城的男女百姓围观，共有三天时间。

古文：吏部尚书李神俊、黄门侍郎高道穆并与宝夤素旧，二人相与左右，言于庄帝，云其逆迹事在前朝，冀将救免。
现代文：吏部尚书李神亻隽、黄门侍郎高道穆历来和萧宝夤有交情，两人帮他在庄帝的面前说好话，并讲萧宝夤背叛朝廷的事情是在前朝时发生的，希望能够救他免去死罪。

古文：会应诏王道习时自外至，庄帝问道习在外所闻。
现代文：这时正好应诏王道习从外面进来，庄帝问他在外面听见什么没有？

古文：道习曰： 唯闻陛下欲不杀萧宝夤。人云李尚书、高黄门与宝夤周款，并居得言之地，必能全之。 
现代文：王道习说： 只是听说陛下不准备杀萧宝夤，人们都说李尚书、高黄门和萧宝夤交情深厚，两人又都是能在皇上面前进言的要人，一定能够救他。 

古文：道习因曰： 若谓宝夤逆在前朝，便将恕之；败在长安，为丑奴太傅，并非陛下御历之日？
现代文：接着，王道习又说： 如果说萧宝夤背叛朝廷是前朝发生的事情，就可以赦免的话，那么他这次在长安兵败时，任万俟丑奴的太傅，难道不是陛下登基后发生的事情？

古文：贼臣不翦，法欲安施？ 
现代文：贼臣不除，法律又怎么实行呢？ 

古文：帝然其言，乃于太仆驼牛署赐死。
现代文：庄帝同意他的看法，便传旨将萧宝夤带到太仆驼牛署赐死。

古文：将刑，神俊携酒就之叙故旧，因对之下泣。
现代文：临刑前，李神亻隽带着酒食来看望萧宝夤，并重叙旧日的友情，他伤心地流下泪来。

古文：宝夤夷然自持，了不忧惧，唯称推天委命，恨不终臣节。
现代文：可是萧宝夤神色坦然，一点也没有愁苦恐惧的模样，只是说这是上天的旨意和自己命该如此，自恨没有能始终保全作为臣子的节操。

古文：公主携男女就宝夤诀别，恸哭极哀，宝夤亦色貌不改。
现代文：公主带着他的儿女来向萧宝夤诀别，伤心地大哭不已，而萧宝夤依然神色不变。

古文：宝夤三子皆公主所生，并凡劣。
现代文：萧宝夤有三个儿子，都是公主所生，全是平庸而低劣的人品。

古文：长子烈，复尚明帝妹建德公主，拜驸马都尉，坐宝夤反，伏法。
现代文：大儿子萧烈，娶孝明帝的妹妹建德公主，官封驸马都尉，因萧宝夤反叛而受牵连被杀。

古文：次子权与小子凯射戏，凯矢激，中之，死。
现代文：次子萧权和小儿子萧凯互相用箭对射游戏，萧凯的箭快而强劲，射中了萧权，萧权死去。

古文：凯妻，长孙承业女也，轻薄无礼，公主数加罪责。
现代文：萧凯的妻子是长孙承业的女儿，为人十分轻薄又不懂礼貌，公主时常责备她。

古文：凯窃衔恨，妻复惑说之。
现代文：萧凯为此而怀恨在心，他的妻子也不断地在他面前说坏话。

古文：天平中，凯遣奴害公主。
现代文：天平年间，萧凯派奴仆害死公主。

古文：乃轘凯于东市。妻枭首，家遂灭。
现代文：依照法律萧凯被判以车裂的刑法，死于东市，他的妻子也被斩首，全家因而灭绝。

古文：宝夤兄子赞。
现代文：萧宝夤的哥哥有个儿子叫萧赞。

古文：赞字德文，本名综。
现代文：萧赞，字德文，本名综。

古文：初，梁武灭齐，齐废主东昏侯宝卷宫人吴氏始孕，匿不言；及生赞，梁武以为己子，封豫章王。
现代文：当初，梁武帝灭齐，齐废主东昏侯萧宝卷的宫女吴氏刚刚怀孕，隐瞒了没说，等萧赞出生后，梁武帝以为是自己的儿子，封他为豫章王。

古文：及长，学涉有才思。
现代文：长大后，他学识渊博，聪明有才气。

古文：其母告之以实。赞昼则谈谑，夜则衔悲涕泣。
现代文：他的母亲将实情告诉他，于是他白天谈笑嘲谑，晚上则悲伤哭泣。

古文：有济阴苗文宠、安定梁话，赞曲加礼接，割血自誓，布以心腹。宠、话感其情义，深相然诺。
现代文：有济阴人苗文宠、安定人梁话，萧赞对他们礼遇有加，割血发誓，向他们倾吐心腹大事，苗文宠、梁话为他的情义所感动，诚恳地应诺要帮助他。

古文：会元法僧以彭城叛入梁，梁武命赞都督江北诸军事，镇彭城。
现代文：正逢元法僧在彭城反叛后归顺梁，梁武帝命萧赞统领指挥江北诸路军事，镇守彭城。

古文：时明帝遣安丰王延明、临淮王彧讨之，赞与宠、话夜奔延明。
现代文：当时明帝派安丰王延明、临淮王征讨萧赞，萧赞与苗文宠、梁话于夜间投奔延明。

古文：孝昌元年秋，届于洛阳。
现代文：孝昌元年秋，他们到了洛阳。

古文：陛见后，就馆举哀，追服三载。
现代文：朝见过皇帝后，就地在宾馆举行悼念仪式，服丧三年。

古文：宝夤时在关西，遣使观察，问其形貌，敛眉悲感。
现代文：萧宝夤当时在关西，派使者去探查情况，问了萧赞的形容面貌后，双眉紧锁，十分悲伤。

古文：朝廷赏赐丰渥，礼遇隆厚，授司空，封高平郡公、丹杨王。
现代文：朝廷给他的赏赐丰厚，礼仪隆重，授予他司空之职，封为高平郡公、丹杨王。

古文：及宝夤反，赞怖，欲奔白鹿山，至河桥，为北中所执。
现代文：后来萧宝夤反叛，萧赞害怕了，想逃往白鹿山，到了河桥，被北中郎将拿获。

古文：朝议明其不相干预，仍蒙慰免。
现代文：在朝廷上商议后明确了他和萧宝夤之事并无关系，得到皇上的抚慰和加勉。

古文：建义初，转司徒，迁太尉，尚帝姊寿阳长公主，拜驸马都尉。
现代文：建义初年，他转任为司徒，升为太尉，娶皇帝之姐寿阳长公主为妻，拜为驸马都尉。

古文：出为都督齐州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：出任为都督齐州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：宝夤见禽，赞拜表请宝夤命。
现代文：萧宝夤被擒获后，萧赞上表朝廷请求保全萧宝夤的性命。

古文：尔硃兆入洛，为城人赵洛周所逐。
现代文：尔朱兆攻入洛阳后，萧赞被齐州人赵洛周赶走。

古文：公主被录送京，尔硃世隆欲相陵逼。公主守操被害。
现代文：公主被捕押送到京城，尔朱世隆想要对她施暴，公主因严守贞操而被杀害。

古文：赞既弃州，为沙门，潜诣长白山。未几，至阳平，病卒。
现代文：萧赞逃出州城后，做了和尚，偷偷来到长白山，不久，到了阳平，因病去世。

古文：赞机辩，文义颇有可观，而轻薄俶傥，犹有父风。
现代文：萧赞机智善辩，所写文章的内容和立意颇有可取之处，但他为人轻薄风流，还有他父亲的遗风。

古文：普泰初，迎其丧，以王礼与公主合葬嵩山。
现代文：普泰初年，将他的遗体接回，按照王礼和公主合葬在嵩山。

古文：元象初，吴人盗其丧还江东，梁武犹以为子，祔葬萧氏墓焉。
现代文：元象初年，吴人将他的遗体偷回江东，梁武帝还把他看成是自己的儿子，将他与萧氏祖基合葬在一起。

古文：赞，江南有子，在魏无后。
现代文：萧赞在江南有儿子，在魏没留下后代。

古文：萧正表，字公仪，梁武帝弟临川王宏之子也。
现代文：卢伯源，小名阳乌，性情温和儒雅，不重私利，颇有他祖父的风范，他专注于学业，和家中人相处和睦。承袭了侯爵之位，按常规降为伯爵。

古文：在梁封山阴县侯，位北徐州刺史，镇钟离。
现代文：后来逐渐加官为秘书监，本州大中正。当时孝文帝想要立冯皇后，先征求卢伯源的意见。

古文：正表长七尺九寸，虽质貌丰美，而性理短暗。
现代文：卢伯源请皇帝命人再占卜一下。皇帝道： 因为她是先后的侄女，朕主意已定。 卢伯源道 ：虽然这是皇帝的吩咐，但臣仍保留意见。 

古文：初，梁武未有子，以正表兄西丰侯正德为子。
现代文：等到后来朝臣集体商议，卢伯源仍持原来的意见，冯诞当时很得宠，对他怀恨在心。

古文：及自有子，正德归本，私怀忿憾，以正光三年，背梁奔魏。
现代文：卢伯源并没放在心上。后来孝文帝商议伐齐之事，卢伯源上表认为皇帝御驾亲征，运输很难跟上。

古文：魏朝以其人才庸劣，不礼焉。
现代文：皇帝虽然下诏否定了他的奏表，但措辞婉转客气。不久因齐武帝驾崩，所以没有出兵。

古文：寻逃归梁，梁武不之罪，封为临贺王。
现代文：当时泾州的羌人叛乱，攻破城池。卢伯源带领步、骑兵六千人号称三万，从容进兵，不到三旬，贼兵逃的逃，散的散。

古文：侯景将济江，知正德有恨，密与交通，许推为主，正德以船迎之。
现代文：投降的有数万人，卢伯源只诛杀了首恶，其余的都不再追究。皇帝下诏任命他兼任侍中。

古文：景度，攻扬州。
现代文：当初卢伯源十四岁时，曾经去过长安。

古文：正表闻正德为侯景所推，盘桓不赴援。景寻以正表为南兗州刺史，封南郡王。
现代文：临走时，五十多人为他饯行，在渭河北岸话别，有个相士扶风人王逵道： 诸位都不如这位卢郎，虽然以后官位和他真实才干不相称，但能获得很高的声望，名望将超过三公及宰相等重臣。

古文：正表遂于欧阳立栅，断梁援军。
现代文：二十多年后，你将奉皇帝之命节制关西，希望您不要忘记我。 

古文：南兗州刺史南康王萧会理遣兵击破之。
现代文：这次出兵，相士已经年过八十，到军门求见，叙述一生之事。不久，任仪曹尚书。

古文：正表走还钟离，以武定七年，据州内属，封兰陵郡王。寻除侍中、太子太保、开府仪同三司。薨，赠司空公，谥曰昭烈。
现代文：后来齐的雍州刺史曹武请求归降，皇上任命卢伯源为使持节、安南将军，统率前锋各路军马，径直开赴樊、邓两地。

古文：子广寿。
现代文：谥号 懿 。

