司马楚之，字德秀，晋宣弟太常馗之八世孙也。
父荣期，晋益州刺史，为其参军杨承祖所杀。
楚之时年十七，送父丧还丹杨。
会刘裕诛夷司马氏，叔父宣期、兄贞之并遇害。
楚之乃逃，匿诸沙门中，济江至汝、颍间。
楚之少有英气，能折节待士。
及宋受禅，规欲报复。收众据长社，归之者常万余人。
宋武深惮之，遣刺客沐谦图害楚之。
楚之待谦甚厚。
谦夜诈疾，知楚之必来，欲因杀之。
楚之闻谦病，果自赍汤药往省之。谦感其意，出匕首于席下，以状告，遂委身以事之。
其推诚信物，得士心，皆此类也。
明元末，山阳公奚斤略地河南，楚之遣使请降，授荆州刺史。
奚斤既平河南，以楚之所率人户，分置汝南、汝阳、南顿、新蔡四郡，以益豫州。
太武初，楚之遣妻子内居于鄴。寻征入朝，授安南大将军，封琅邪王，以拒宋师。
赐前后部鼓吹。
破宋将到彦之别军于长社。又与冠军安颉攻拔滑台，禽宋将硃修之、李元德及东郡太守申谟，俘万余人。
上疏求更进讨，太武以兵久劳，不从，以散骑常侍征还。
宋将裴方明、胡崇之寇仇池。楚之与淮南公皮豹子等督关中诸军击走方明，禽崇之。仇池平而还。
车驾征蠕蠕，楚之与济阴公卢中山等督运以继大军。
时镇北将军封沓亡入蠕蠕，说令击楚之以绝粮运。
蠕蠕乃遣觇楚之军，截驴耳而去。
有告失驴耳者，楚之曰： 必觇贼截之为验耳，贼将至矣。 
乃伐柳为城，灌水令冻，城立而贼至，不可攻逼，乃走散。
太武闻而嘉之。
寻拜假节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、云中镇大将、朔州刺史。
在边二十余年，以清俭著闻。
及薨，赠征南大将军，领护西戎校尉、扬州刺史，谥贞王，陪葬金陵。
例降为公，坐连穆泰罪，失爵，卒。悦字庆宗，历位豫州刺史。
时有汝南上蔡董毛奴者，赍钱五千。死于道路。
郡县人疑张堤为劫，又于堤家得钱五千，堤惧掠，自诬言杀。
至州，悦观色，疑其不实。
引见毛奴兄灵之，谓曰： 杀人取钱，当时狼狈，应有所遗，得何物？ 
灵之曰： 唯得一刀削。 
悦取视之，曰： 此非里巷所为也。 
乃召州内刀匠示之。
有郭门前曰： 此刀削，门手所作，去岁卖与郭人董及祖。 
悦收及祖诘之，及祖款引。灵之又于及祖身上得毛奴所衣皁襦，及祖伏法。
悦察狱，多此类也。
俄与镇南将军元英攻克义阳，诏改梁司州为郢州，以悦为刺史。
后执晖于河内温县，幽于司州，将加死刑。
会赦，免。后复其官爵，迁征虏将军、中散大夫，卒，家遂衰顿。
萧宝夤，字智亮，齐明帝第六子，废主宝卷之母弟也。
在齐封建安王。
及和帝立，改封鄱阳王。
梁武克建业，以兵守之，将加害焉。
其家阉人颜文智与左右麻拱、黄神密计，穿墙夜出宝夤。
具小船于江岸，脱本衣服，着乌布襦；腰系千许钱，潜赴江畔；蹑屩徒步，脚无全皮。
防守者至明追之。宝夤假为钓者，随流上下十余里，追者不疑。
待散，乃度西岸。遂委命投华文荣。
文荣与其从天龙、惠连等三人，弃家，将宝夤遁匿山涧，赁驴乘之，昼伏宵行。
景明二年，至寿春东城戍。戍主杜元伦推检，知实萧氏子，以礼延待。驰告扬州刺史、任城王澄。
澄以车马侍卫迎之。
时年十六，徒步憔悴，见者以为掠卖生口也。
澄待以客礼。
乃请丧君斩衰之服，澄遣人晓示情礼，以丧兄之制，给其齐衰，宝夤从命。
澄率官僚赴吊。
宝夤居处有礼，不饮酒食肉；辍笑简言，一同极哀之节。
寿春多其故义，皆受慰唁。
唯不见夏侯一族，以其同梁故也。
改日造澄，澄深器重之。
及至京师，宣武礼之甚重。
伏诉阙下，请兵南伐，虽遇暴风大雨，终不暂移。
是年，梁江州刺史陈伯之与其长史褚胄等自寿春归降，请军立效。
帝谓伯之所陈，时不可失。以宝夤恳诚，除使持节、都督、东扬州刺史、镇东将军、丹杨郡公、齐王，配兵一万，令据东城，待秋冬大举。
宝夤明当拜命，其夜恸哭。
至晨，备礼策授，赐车马什物，事从丰厚，犹不及刘昶之优隆也。
又任其募天下壮勇，得数千人。
以文智等三人为积弩将军，文荣等三人为强弩将军，并为军主。
宝夤虽少羁寓，而志性雅重。
过期犹绝酒肉，惨悴形色，蔬食粗衣，未尝嬉笑。
及被命当南伐，贵要多相凭托，门庭宾客若市。
而书记相寻，宝夤接对报复，不失其理。
正始元年，宝夤行达汝阴，东城已陷，遂停寿春之栖贤寺。
逢梁将姜庆真内侵，围逼寿春。宝夤率众力战，破走之。
宝夤勇冠诸军，闻见者莫不壮之。
还，改封梁郡公。
及中山王英南伐，宝夤又表求征。
与英频破梁军，乘胜攻钟离。
淮水泛溢，宝夤与英狼狈引退，士卒死没者十四五。
有司奏处以极法。
诏恕死，免官削爵还第。
寻尚南阳长公主。
公主有妇德，宝夤尽雍和之礼，虽好合而敬事不替。
宝夤每入室，公主必立以待之，相遇如宾，自非太妃疾笃，未曾归休。
宝夤器性温顺，自处以礼，奉敬公主，内外庇穆。
清河王怿亲而重之。
永平四年，卢昶克梁朐山戍，以琅邪戍主傅文骥守之。
梁师攻文骥，昶督众军救之。
诏宝夤为使持节、假安南将军，别将长驱往赴，受昶节度。
宝夤受诏，泣涕横流，哽咽良久。
后昶军败，唯宝夤全师而还。
延昌初，除瀛州刺史，复其齐王，迁冀州刺史。
及大乘贼起，宝夤遣军讨之，频为贼破。
台军至，乃灭之。
灵太后临朝，还京师。
梁将康绚于浮山堰淮以灌扬、徐。
除宝夤使持节、都督东讨军事、镇东将军以讨之，复封梁郡公。
熙平初，梁堰既成，淮水将为扬、徐之患，宝夤乃于堰上流更凿新渠，水乃小减。
乃遣壮士千余人夜度淮，烧其竹木营聚，破其三垒，火数日不灭。
又分遣将破梁将垣孟孙、张僧副等于淮北。
仍度淮南，焚梁徐州刺史张豹子等十一营。
及还京师，为殿中尚书。
宝夤之在淮堰，梁武寓书招诱之。
宝夤表送其书，陈其忿毒之意。
志存雪复，屡请居边。
神龟中，为都督、徐州刺史、车骑大将军。
乃起学馆于清东，朔望引见土姓子弟，接以恩颜，与论经义。
勤于听理，吏人爱之。
正光二年，征为尚书左仆射。
善于吏职，甚有声名。
四年，上表曰：
窃惟文武之名，在人之极地；德行之称，为生之最首。
忠贞之美，立朝之誉；仁义之号，处身之端。
自非职惟九官，任当四岳，授曰尔谐，让称俞往，将何以克厌大名，允兹令问。
自比以来，官罔高卑，人无贵贱，皆饰辞假说，用相褒举。求者不能量其多少，与者不能核其是非，遂使冠履相贸，名实皆爽。
谓之考功，事同泛陟，纷纷漫漫，焉可胜言！
又在京之官，积年十考。其中，或所事之主，迁移数四；或所奉之君，身亡废绝。
虽当时文簿，记其殿最，日久月遥，散落都尽。
累年之后，方求追访，无不苟相悦附，共为脣齿；饰垢掩疵，妄加丹素，趣令得阶而已，无所顾惜。
贤达君子，未免斯患；中庸已降，夫复何论！
官以求成，身以请立，上下相蒙，莫斯为甚。
又勤恤人隐，咸归守令，厥任非轻，所责实重。然及其考课，悉以六载为约，既而限满代还，复经六年而叙。是则岁周十二，始得一阶。
于东西两省，文武闲职，公府散佐，无事冗官，或数旬方应一直，或朔望止于暂朝。
及其考日，更得四年为限。
是则一纪之中，便登三级。
彼以实劳剧任，而迁贵之路至难；此以散位虚名，而升陟之方甚易。何内外之相县，令厚薄之若此！
孟子曰： 仁义忠信，天爵也；公卿大夫，人爵也。
古之人，修其天爵而人爵从之。 
故虽文质异时，污隆殊世，莫不宝兹名器，不以假人。
是以赏罚之科，恆自持也。
乃至周之蔼蔼，五叔无官；汉之察察，馆陶徒请。诚以赏罚一差，则无以惩劝；至公暂替，则觊觎相欺。
故至慎至惜，殷勤若此。
况乎亲非肺腑，才乖秀逸，或充单介之使，始无汗马之劳；或说兴利之规，终县十一之润。
皆虚张无功，妄指赢益；坐获数阶之官，籍成通显之贵。
于是巧诈萌生，伪辩锋出，役万虑以求荣，开百方而逐利。
抑之则其流已往，引之则有何纪极！
夫琴瑟在于必和，更张求其适调。
去者既不可追，来者犹或宜改。
案《周官》：太宰之职，岁终，则令官府各正所司，受其会计，听其事致而诏于王。
三岁，则大计群吏之政而诛赏之。
愚谓今可粗依其准。
见居官者，每岁终，本曹皆明辨在官日月，具核才行能否，审其实用。而注其上下，游辞宕说，一无取焉。
列上尚书，覆其合否。
如有纰缪，即正而罚之，不得方复推诘委下，容其进退。
既定其优劣，善恶交分，经奏之后，考功曹别书于黄纸、油帛。
一通则本曹尚书与令仆印署，留于门下；一通则以侍中黄门印署，掌在尚书。
严加缄密，不得开视。
考绩之日，然后对共裁量。
其外内考格，裁非庸管，乞求博议，以为画一。
若殊谋异策，事关废兴，遐迩所谈，物无异议者，自可临时斟酌，匪拘恆例。
至如援流引比之诉，贪荣求级之请。如不限以关键，肆其傍通，则蔓草难除，涓流遂积，秽我彝章，挠兹大典，谓宜明加禁断，以全至化。
诏付外博议，以为永式。
竟无所改。
时梁武弟子西丰侯正德来降，宝夤表曰： 正德既不亲亲，安能亲人。
脱包此凶丑，置之列位，百官是象，其何诛焉？
臣衅结祸深，痛缠骨髓，日暮途遥，报复无日，岂区区于一竖哉！
但才虽庸近，职居献替，愚衷寸抱，敢不申陈。 
正德既至京师，朝廷待之尤薄，岁余，还叛。
初，秦州城人薛伯珍、刘庆、杜迁等反，执刺史李彦，推莫折大提为首，自称秦王。
大提寻死，其第四子念生窃号天子，年曰天建。
置官寮，以息阿胡为太子，其兄阿倪为西河王，弟天生为高阳王，伯珍为东郡王，安保为平阳王。
天生率众出陇东，遂寇雍州，屯于黑水。
朝廷甚忧之，除宝夤开府、西道行台，为大都督，西征。
明帝幸明堂以饯之。
宝夤与大都督崔延伯击天生大破之，追奔至小陇。
进讨高平贼帅万俟丑奴于安定，更有负捷。
时有天水人吕伯度兄弟始共念生同逆，后与兄众保于显亲聚众讨念生。战败，奔于胡琛。
琛以伯度为大都督、秦王，资其士马，还征秦州。
大破念生将杜粲于成纪，又破其金城王莫折普贤于水洛城，遂至显亲。
念生率众身自拒战，又大败。
伯度乃背胡琛，遣其兄子忻和率骑东引大军。
念生事迫，乃诈降于宝夤。
朝廷嘉伯度立义之功，授泾州刺史、平秦郡公。
而大都督元脩义、高聿停军陇口，久不西进。念生复反，伯度为丑奴所杀。故贼势更甚，宝夤不能制。
孝昌二年，除宝夤侍中、骠骑大将军、仪同三司、假大将军、尚书令，给前后部鼓吹。
宝夤初自黑水，终至平凉，与贼相对，年年攻击，贼亦惮之。
关中保全，宝夤之力。
三年正月，除司空公。
出师既久，兵将疲弊，是月大败，还雍州。
有司处宝夤死罪，诏恕为编户。
四月，除征西将军、雍州刺史、开府、西讨大都督，自关以西，皆受节度。
九月，念生为其常山王杜粲所杀，合门皆尽。
粲降宝夤。
十月，除尚书令，复其旧封。
时山东、关西，寇贼充斥，王师屡北，人情沮丧。
宝夤自以出师累年，糜费尤广，一旦覆败，虑见猜责，内不自安。
朝廷颇亦疑阻。
及遣御史中尉郦道元为关中大使，宝夤谓密欲取己，将有异图，问河东柳楷。
楷曰： 大王齐明帝子，天下所属，今日之举，实允人望。
且谣言： 鸾生十子九子段，一子不段关中乱。 
武王有乱臣十人，乱者理也，大王当理关中，何所疑虑？ 
道元行达阴盘驿，宝夤密遣其将郭子恢等攻杀之，而诈收道元尸，表言白贼所害。
遂反，僭举大号，大赦其部内，称隆绪元年，立百官。
诏尚书仆射、行台长孙承业讨之。
时北地毛鸿宾与其兄遐纠率乡义，将讨宝夤。
宝夤遣其将侯终德往攻遐。
终德还图宝夤，军至白门，宝夤始觉。
与终德战，败，携公主及其少子与部下百余骑从后门出，遂奔万俟丑奴。
丑奴以宝夤为太傅。
尔硃天光遣贺拔岳等破丑奴于安定，追禽丑奴及宝夤，并送京师。
诏置阊阖门外都街中，京师士女聚观，凡经三日。
吏部尚书李神俊、黄门侍郎高道穆并与宝夤素旧，二人相与左右，言于庄帝，云其逆迹事在前朝，冀将救免。
会应诏王道习时自外至，庄帝问道习在外所闻。
道习曰： 唯闻陛下欲不杀萧宝夤。人云李尚书、高黄门与宝夤周款，并居得言之地，必能全之。 
道习因曰： 若谓宝夤逆在前朝，便将恕之；败在长安，为丑奴太傅，并非陛下御历之日？
贼臣不翦，法欲安施？ 
帝然其言，乃于太仆驼牛署赐死。
将刑，神俊携酒就之叙故旧，因对之下泣。
宝夤夷然自持，了不忧惧，唯称推天委命，恨不终臣节。
公主携男女就宝夤诀别，恸哭极哀，宝夤亦色貌不改。
宝夤三子皆公主所生，并凡劣。
长子烈，复尚明帝妹建德公主，拜驸马都尉，坐宝夤反，伏法。
次子权与小子凯射戏，凯矢激，中之，死。
凯妻，长孙承业女也，轻薄无礼，公主数加罪责。
凯窃衔恨，妻复惑说之。
天平中，凯遣奴害公主。
乃轘凯于东市。妻枭首，家遂灭。
宝夤兄子赞。
赞字德文，本名综。
初，梁武灭齐，齐废主东昏侯宝卷宫人吴氏始孕，匿不言；及生赞，梁武以为己子，封豫章王。
及长，学涉有才思。
其母告之以实。赞昼则谈谑，夜则衔悲涕泣。
有济阴苗文宠、安定梁话，赞曲加礼接，割血自誓，布以心腹。宠、话感其情义，深相然诺。
会元法僧以彭城叛入梁，梁武命赞都督江北诸军事，镇彭城。
时明帝遣安丰王延明、临淮王彧讨之，赞与宠、话夜奔延明。
孝昌元年秋，届于洛阳。
陛见后，就馆举哀，追服三载。
宝夤时在关西，遣使观察，问其形貌，敛眉悲感。
朝廷赏赐丰渥，礼遇隆厚，授司空，封高平郡公、丹杨王。
及宝夤反，赞怖，欲奔白鹿山，至河桥，为北中所执。
朝议明其不相干预，仍蒙慰免。
建义初，转司徒，迁太尉，尚帝姊寿阳长公主，拜驸马都尉。
出为都督齐州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司。
宝夤见禽，赞拜表请宝夤命。
尔硃兆入洛，为城人赵洛周所逐。
公主被录送京，尔硃世隆欲相陵逼。公主守操被害。
赞既弃州，为沙门，潜诣长白山。未几，至阳平，病卒。
赞机辩，文义颇有可观，而轻薄俶傥，犹有父风。
普泰初，迎其丧，以王礼与公主合葬嵩山。
元象初，吴人盗其丧还江东，梁武犹以为子，祔葬萧氏墓焉。
赞，江南有子，在魏无后。
萧正表，字公仪，梁武帝弟临川王宏之子也。
在梁封山阴县侯，位北徐州刺史，镇钟离。
正表长七尺九寸，虽质貌丰美，而性理短暗。
初，梁武未有子，以正表兄西丰侯正德为子。
及自有子，正德归本，私怀忿憾，以正光三年，背梁奔魏。
魏朝以其人才庸劣，不礼焉。
寻逃归梁，梁武不之罪，封为临贺王。
侯景将济江，知正德有恨，密与交通，许推为主，正德以船迎之。
景度，攻扬州。
正表闻正德为侯景所推，盘桓不赴援。景寻以正表为南兗州刺史，封南郡王。
正表遂于欧阳立栅，断梁援军。
南兗州刺史南康王萧会理遣兵击破之。
正表走还钟离，以武定七年，据州内属，封兰陵郡王。寻除侍中、太子太保、开府仪同三司。薨，赠司空公，谥曰昭烈。
子广寿。
