司马楚之，字德秀，是晋宣帝的弟弟太常司马馗的八世孙。
他的父亲司马荣期晋时为益州刺史，后来被他的参军杨承祖所杀。
父亲被杀时，司马楚之十七岁，他送父丧回到丹杨。
这时刘裕正在诛灭司马氏，他的叔父司马宣期、哥哥司马贞之同时遇害。
司马楚之逃了出来，藏身寺院中，又过江到了汝水颍水之间。
楚之从小便有英气，能礼贤下士。
刘宋政权建立后，楚之一心想报仇，他聚集了人马占据了长社，归附他的常有一万多人。
宋武帝很害怕他，便派了刺客沐谦去谋害他。
司马楚之对沐谦十分宽厚。
沐谦夜间装病，知道司马楚之一定会来看他，他可趁机下手。
司马楚之听说沐谦病了，果然亲自端着汤药来探望，沐谦被他的情意感动了，从席子底下拿出了匕首，将实情告诉了他，从此便跟随了司马楚之。
司马楚之以诚待人，很得士人之心。
明元帝末年，山阳公奚斤略取河南，司马楚之派使者去请降，被授予荆州刺史。
奚斤平定了河南，将司马楚之管理的地区，分别设置汝南、汝阳、南顿、新蔡四个郡。
太武帝初即位，司马楚之让妻子和儿子居住在内地邺城，不久他应召入朝，授南安大将军，并被封为琅邪王，以抵御宋军。
太武帝赐给司马楚之前后部鼓吹。
司马楚之在长社打败了宋将到彦之的军队，又与冠军将军安颉攻克了滑台，俘获了宋将朱之、李元德和东郡太守申谟，俘虏了一万多人。
他上疏要求再次进行征讨。太武帝认为军队长期作战过于疲劳而没答应。楚之被召回，任散骑常侍。
宋将裴方明、胡崇之侵犯仇池，司马楚之与淮南公皮豹子等率领关中各军打跑了裴方明，抓获了胡崇之，仇池平安地回到他们手中。
皇帝车驾出征蠕蠕，司马楚之与济阴公卢中山等督运粮食供应大军。
当时镇北将军封沓逃入蠕蠕，给蠕蠕献策，让他们攻打司马楚之以断绝魏军的粮食供应。
蠕蠕就派人去窥测司马楚之的军队，偷了驴子便跑了。
有人把丢驴的情况报告给楚之，楚之说： 这一定是前来窥探的贼寇劫去做凭证的，敌兵就要到了。 
他立即叫人砍伐柳树，用树围成城，周围灌上水，让树冻住。城筑好后敌军就到了。敌人见司马楚之的军队无法攻打，就跑散了。
太武帝听说了此事夸奖了他。
司马楚之官拜假持节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、云中镇大将、朔州刺史。
司马楚之在边境二十多年，以清廉俭朴闻名。
他死后，被追赠征南大将军、领护西戎校尉、扬州刺史，谥号 贞王 ，陪葬金陵。
司马楚之的长子宝胤与他一同入魏，任中书博士、雁门太守时去世。司马悦，字庆宗，历任豫州刺史。
当时汝南上蔡有个叫董毛奴的人，带了五千钱外出，死在路途中。
郡县的人怀疑是张堤杀了董毛奴，抢了钱，而且在张堤家得了五千钱。张堤害怕受拷打，便自己承认杀了人。
案子报到州上，司马悦观察张堤以后，怀疑这事不真实。
他引见了董毛奴的哥哥董灵之，对他说： 杀人抢钱，当时一定很狼狈，应当会丢下些东西，不知你们发现什么没有？ 
董灵之说 ：只得到一把刀鞘。 
司马悦取刀鞘来看，说： 这不是小街小巷制作的。 
他召集了州内的刀匠，将刀给他们看。
有个叫郭门的说： 这刀鞘是我亲手制作的，去年卖给了城里人董及祖。 
司马悦收捕了董及祖并审问了他，董及祖从实招认了，董灵之又在罪犯的身上找到了毛奴穿的黑色衣服。董及祖伏法。
司马悦断案明察，类似这样的事很多。
不久，司马悦与镇南将军元英一起攻克义阳，皇帝下诏将梁司州改为郢州，司马悦任郢州刺史。
后来他又改任豫州刺史。根据他的功勋，他被封为渔阳子。永平元年，城中人白早生谋反，斩了司马悦，将他的首级送到了梁。
皇帝下诏到扬州，让人买回了司马悦的首级，追赠青州刺史，谥号 庄子 。
他的儿子司马月出继承了爵位。萧宝夤字智亮，齐明帝的第六位儿子。齐废帝宝卷的同母弟弟。
在齐时被封为建安王。
当和帝继位后，改封为鄱阳王。
梁武帝攻克建业时，派兵看守他，并准备杀死他。
萧府中的太监颜文智和左右侍从麻拱、黄神秘密定计，乘夜间挖开墙洞把宝夤送出。
他们预先准备了一艘小船停靠在江岸，让宝夤脱掉原来所穿的制服，穿着黑布短衫，腰中系着一千多铜钱，偷往江边。他穿着草鞋徒步行走，脚上磨得没有一块完好的皮肤。
看守他的军士们到天亮时发现并追赶他，宝夤装扮成在江上钓鱼人，让小船在江中上下漂流十多里远，追赶的军士并没有怀疑他。
等到追兵散去之后，他才把船靠到西岸，以身投靠华文荣。
华文荣和他的随从天龙、惠连等三人把家也抛弃了，将萧宝夤先藏到山涧里，然后租赁一头驴给他乘坐，他们白天藏起来，夜间行走。
景明二年，到达寿春东城军营中，营主杜元伦反复审查，确知是萧家的子弟，便以礼相待，同时派人飞速报告扬州刺史、任城王澄。
任城王澄便派了车马和侍卫前来迎接他。
当时只有十六岁，他徒步行走，面容十分憔悴，见到他的人还以为是别人掠来卖的人。
元澄以贵客的礼节接待他。
萧宝夤请求穿国君死亡时服用的斩衰的制服，任城王澄派人向他说明依照情礼，应按照死去兄长的礼节，给了齐衰的丧服，宝夤便听从了。
任城王带着他的部属们前往吊唁。
宝夤居处都合乎服丧的礼节，不喝酒吃肉，不苟言笑，完全是一种十分悲哀的丧礼。
寿春这里有很多萧家故友，宝夤一一接受他们的慰问和吊唁。
惟独不见夏侯氏一族，这是因为他们倾向于梁朝。
过了些日子，宝夤前去拜见任城王澄，任城王非常器重他。
当萧宝夤到达京都以后，宣武帝以隆重的礼节接待他。
宝夤跪在殿下哭诉，请求宣武帝派兵南征，并表示哪怕遇到狂风暴雨，自己决不改变心愿。
这一年，梁朝的江州刺史陈伯之和州长史褚胄等人一起从寿春前来归降，请求建立军功报效朝廷。
皇帝认为按陈伯之所说的情况，机不可失，更兼萧宝夤真心恳求，便封宝夤使持节、都督、东扬州刺史、镇东将军、丹杨郡公、齐王，配给军队一万人，让他驻守东城，准备到秋冬季节时大举南征。
宝夤第二天将要受封，当晚痛哭不已。
天亮时，皇帝按照礼节封授宝夤，赏赐马和各类物品，样样都十分丰厚，不过还比不上赏赐刘昶时的优厚和隆重。
同时，朝廷允许他任意招募天下的勇士，共招到几千人。
他便让文智等三人为积弩将军，文荣等三人任强弩将军，都是一军的主将。
萧宝夤虽年轻又寄居北国，但为人高雅稳重，虽然服丧期满却仍断绝酒肉，表情悲伤，面容憔悴。
他身穿粗布衣服，吃普通蔬菜和食品，从不和人嘻笑。
当他被朝廷选派南征时，许多权贵们纷纷前来投靠和嘱托各种事情，一时门庭若市，各种书信文札接连不断。
萧宝夤一一应接和回复，办得有条有理。
正始元年，当萧宝夤的军队到达汝阴时，东城却已沦陷了，他便让部队停留在寿春的栖贤寺。
这时，恰逢梁军将领姜庆真入侵，围逼寿春城，萧宝夤领着部队奋力作战，击败了梁军。
宝夤勇冠三军，见到的人无不深受鼓舞。
领军北还后，被改封为梁郡公。
当中山王英领兵南征时，宝夤又上表请求出征。
他和中山王英多次打败梁军，乘胜攻打钟离。
可是遇到淮河泛滥，宝夤和中山王英狼狈领军退走，士兵有十分之四五的人被杀死或淹没于洪水中。
有关方面官员上奏朝廷，请求将他们处以极刑。
皇帝传旨免去他的死罪，罢免官职削去爵位回府。
不久，和南阳长公主成婚。
公主具备妇人应有的各种美德，对待宝夤十分谦和，后来两人十分和睦而公主依然不改变对他的敬意。
每当宝夤进房时，公主必定站立起来迎接他，两人相敬如宾。如果不是遇到皇太妃有病，公主从不回娘家。
宝夤也性情温和，彬彬有礼，敬爱公主，因此内外和谐安宁。
清河王怿对他们十分亲近和敬重。
永平四年，卢昶攻下梁朝的朐山戍，让琅笽戍主傅文骥镇守。
梁军攻打傅文骥，卢昶指挥众军前往救援。
皇帝传旨派宝夤为使持节、假安南将军，另带一支军队长途奔赴救援，接受卢昶的管辖。
宝夤接旨后，泪流满面，哽咽了很久说不出话来。
后来卢昶军队被打败了，只有宝夤这支队伍得以全师而回。
延昌初年，任瀛州刺史，并恢复了齐王的封爵，又改任冀州刺史。
当大乘贼寇四起时，宝夤领兵征讨，但多次被贼军打败。
行台军队到达后，才将贼军消灭。
灵太后临朝听政时，调宝夤回到京城。
梁朝将领康绚在浮山筑大坝引淮河水淹灌扬州和徐州。
朝廷授宝夤使持节、都督东讨军事、镇东将军以讨伐梁朝，又封他为梁郡公。
熙平初年，梁军构筑的大坝已成，淮河水将成为扬州、徐州的祸害，宝夤便在大坝的上游又开通新渠道，水势就减弱了。
他又派遣精壮勇士一千多人在夜间渡过淮河，焚烧梁军用竹、木建造的营垒，破坏了三座军营，大火烧了几天都没有停止。
他又另派将领打败了梁将垣孟孙、张僧副等人在淮北的军队。
又渡过淮河南下，焚烧了梁朝徐州刺史张豹子等人的十一座营垒。
当他回到京城后，被任命为殿中尚书。
宝夤驻守淮河堤岸时，梁武帝寄信招降他。
宝夤把这些信表送朝廷，揭发梁朝的毒计。
他一心一意想报仇雪恨，恢复故国，多次请求驻守边境。
神龟年间，被任为都督、徐州刺史、车骑大将军。
他便在清河东侧建造学馆，朔望日接见当地百姓的子弟，他和颜悦色地对待他们，并一起讨论各种经义。
他勤于处理政务，深得属吏和州人的敬爱。
正光二年，朝廷召回任尚书左仆射。
他善于治理政事，很有名声。
正光四年，他表奏朝廷说：
 我私下以为，在文治武功方面都成名，也就是做人的最高成就了；在品德和行为方面受到称赞，也就是人生中最重要的方面。
忠贞的美名，是立身朝廷的声誉；仁义的雅号，是处世的根本。
虽然职非三公六卿，任当四岳重臣，皇帝授职时说： 你去谐和万方 ，臣下辞别而说： 是的，我听命前往！ 
那么又根据什么能够得到高名，享有盛誉？自近以来，官无高低，人无贵贱，都以虚美之辞，相互称誉举荐，求之者不能估量其多少，给予者不能核查其是非，于是而冠履变易，名实皆失。
名为考功，实同虚进，纷纷漫漫，岂能尽言！
 又，在京官员，积数年而一考，期间，或所侍奉主官，更换数次；或所服侍的国君，身亡废绝。
虽当时各种文簿，记其功绩之高低上下，但日久天长，散失已尽。
多年之后，再求追访，无不相互吹嘘，结为唇齿之交，掩饰过错，妄加增色。只求多得品阶而已，无所顾惜事之真伪。
而贤达君子，则难免深感忧患，中庸之道已不被遵行，还有什么可说的呢！
官以求取而得，身以请托而立，上下相互欺骗，没有比这事更加过分的了。
 又勤政体恤民众之隐哀，都是州官县令的职责，责任重大，然而对他们的考察以六年为期，期满后替回，再经六年才得到奖叙，因而须经十二年才能晋升一阶。
可是东西两省的文武闲职，公府中的闲散佐官，没有什么事做的多余官员，或者几十天才值一次班，或者在朔望日里才暂时朝见一次。
可是他们考察时间，却以四年为限。
这样，十二年间，便可晋升三级。
守令辛劳而责任重大，但升迁之路十分艰难；闲职冗官只挂虚名，而晋升之途非常容易，何以内外之悬殊，造成待遇厚薄相差如此之大！
 孟子说： 仁义忠信，是天然而成的爵位；公卿大夫，是人为封赠的爵位。
古代人注意修天爵而人爵也就随之而至。 
所以虽然外表与内质因时而异，宠幸与受辱因世而殊，却无不珍惜这种爵号，不肯轻易给别人。
所以赏罚等级，应当持正公平。
这是因为赏罚出现偏差，便难以进行惩处或勉励；公正的法则一旦废止，怀有侥幸心理的人便想法欺骗。
所以一定要十分谨慎十分珍惜。
何况现在这些人不是肺腑之亲，也不是才华横溢的人；既没单身出使敌国，也无立过汗马之劳，更无陈说兴利除弊之功，却终身享受官员的俸禄。
他们都在虚张声势、毫无寸功；乱加指点，争说赢益，轻易得到几级官职，藉以成为显耀的贵人。
于是巧诈之计萌生，奸伪之论四起，千思万虑以求荣，千方百计而争利。
要加以约束而流弊已久，要加以引导又有何规矩？
 琴瑟必求音声相和，改弦更张以得合适的音调。
过去的东西已难以追回，未来的事情却还能改正。
据《周官》载：太宰的职责，每年底，便令官府各自端正职责，接受总计，听取汇报然后上报于国王。
三年便总算一次所有官员的政绩而进行奖惩。
我认为今后可以大体依照这种办法。
凡是为官的人，每年底，由本部门写清楚他任职的日期，具体考核其才能和品行的好坏，弄清实际才干，注明上下等级，虚辞滥语一概不要。
将名字列好，上报尚书，由尚书再次核实。
如果发现谬误，立即加以纠正并给予处罚，不允许将责任推委下属，容许他们自由进退。
在确定优劣和善恶之后，上奏朝廷，再由考功曹将这些情况分别书写在黄纸和油帛上。
一份由本部尚书加盖印章，留在门下；一份则由侍中黄门盖印，由尚书省掌管。
必须严加保密，不得打开。
考绩的时候，再最终加以确定。
所有内外考核标准，裁定其可用与不可用，要广泛征求意见，使标准统一。
如果有特殊的谋略或奇特的计策，事情关系到国家的兴亡，为远近所传知，没有人提出不同意见的，当然可以临时根据情况加以斟酌，不要拘于常规。
至于像援引同流的说法，贪图荣誉以求晋级的请求，如果不用条件加以限制，任其随意大开方便之门的话，以后就像蔓草滋生蔓延，难以铲除了。小小细流积成大河，就会破坏规章制度，挠乱国家大典，因此我认为应当明令加以禁止，以保证形成良好的风气。 
皇帝传旨将这份奏章交百官们广泛讨论，并以此作为永久实行的标准。
最后也没有对其内容作任何更改。
这时，梁武帝弟弟的儿子西丰侯萧正德前来归降。萧宝夤上表说 ：萧正德既然不能和亲属亲近，又怎么能够和外人亲近？
假如容许这样的丑类也封给爵位，百官们都以此为榜样，那么还有什么人才能够上杀头的罪名呢？
微臣和南梁仇隙深重，痛入骨髓，如今日暮途穷，报仇无日，岂在乎这样一位区区小人！
只是虽为平庸之才，而身居门下重职，忠心一片，敢不申说？ 
萧正德到京城之后，朝廷待他十分轻薄，一年多后，他又叛变回梁。
起初，秦州城里人薛伯珍、刘庆、杜迁等反叛朝廷，抓了刺史李彦，推举莫折大提当首领，自称秦王。
莫折大提不久死去，他的第四位儿子莫折念生自号为皇帝，年号天建。
他设置了文武百官，以儿子阿胡为太子，阿胡的哥哥阿倪为西河王，弟弟天生为高阳王，伯珍为东郡王，安保为平阳王。
天生带领军队出陇东，攻打雍州，屯兵于黑水。
朝廷为此十分忧虑，便任萧宝夤为开府、西道行台、大都督，领兵西征。
明帝亲自在明堂设宴为他饯行。
萧宝夤和另一位大都督崔延伯合击天生，把他打得大败，直追赶到小陇。
又进讨高平的贼寇统率万俟丑奴，在安定大战，双方互有胜负。
当时有天水人吕伯度兄弟，原来和莫折念生一起反叛朝廷，可是他后来和哥哥吕众保在显亲一带聚合许多人马讨伐念生，被念生打败，奔逃到胡琛那里。
胡琛任命吕伯度为大都督、秦王，并又给他一部分兵马，让他再攻秦州。
吕伯度大破莫折念生的部将杜粲于成纪，又在水洛城大败念生部的金城王莫折普贤，进军至显亲。
莫折念生亲自领兵和吕伯度作战，被吕伯度击败。
吕伯度便背着胡琛，派他哥哥的儿子忻和带领骑兵到东面引来萧宝夤的大军。
莫折念生感到事情不妙，只得假装向萧宝夤投降。
朝廷嘉奖吕伯度起义而立下的大功，任命他为泾州刺史、平秦郡公。
可是这时大都督元义、高聿把军队留驻陇口，而吕伯度又被万俟丑奴所杀害，这样，敌军气势大增，萧宝夤难以制服。
孝昌二年，萧宝夤被授为侍中、骠骑大将军、仪同三司、假大将军、尚书令，并给予前后部鼓吹仪仗。
萧宝夤起初从黑水进军，终于打到平凉，和叛贼对阵，年年进攻，贼军也很害怕他。
关中得到保全，全仗萧宝夤的力量。
孝昌三年正月，改授司空公。
由于他出征日久，兵将都十分疲惫，所以在这个月被敌人打得大败，退回雍州。
有关部门认为萧宝夤应当处死，但皇帝下诏从宽处置，削职成为编户民。
但四月间，又任他为征西将军，雍州刺史、开府，西讨大都督，所有关西军队，全部听从他的调遣。
九月，莫折念生被他的部属常山王杜粲杀死，全家被杀尽。
杜粲向萧宝夤投降。
十月，朝廷授给他尚书令，恢复原来的封爵。
这时，山东、关西一带，到处都是贼寇，朝廷出兵多次打败仗，士气低落。
萧宝夤连年出征，耗费巨大，一旦被打败，心里十分担心受到猜疑和斥责，常常心中不安。
朝廷这时也已对他产生了怀疑，并设障碍。
当朝廷委派御史中尉郦道元当关中大使时，萧宝夤怀疑是朝廷准备暗中除掉自己，所以便另有打算。
他把想法问河东柳楷，柳楷说： 大王原是齐明帝的儿子，正天下原来就应属您所有。所以您今日的作法，正符合人们的愿望。
况且近来有民谣传唱说 ：鸾生十子九子歹段，一子不歹段关中乱。 
武王有十位乱臣，所谓 乱 ，就是理的意思，这是说大王应当治理关中，您还有什么可以怀疑的呢？ 
当郦道元走到阴盘驿时，萧宝夤派遣部将郭子恢等人秘密地杀掉了他，然后诡称前往收埋郦道元的尸体，上表朝廷，假称是被贼人所杀害。
于是，萧宝夤叛变了，他另立旗帜，大赦其部内众人，称为隆绪元年，封百官。
朝廷派尚书仆射、行台长孙承业前去讨伐。
当时北地的毛鸿宾和他哥哥遐纠合民间义军，准备讨伐萧宝夤。
萧宝夤派将军侯终德前去攻打毛遐。
但侯终德却回兵打萧宝夤，当军队到达白门时，萧宝夤才发觉。
他和侯终德作战，兵败，便带着公主和小儿子以及部下一百多骑从后门出走，投奔万俟丑奴。
万俟丑奴任命他为太傅。
尔朱天光派遣贺拔岳等人在安定大败万俟丑奴军，并追捕了万俟丑奴和萧宝夤，把他们送回京城。
皇帝传旨的把萧宝夤绑在阊阖门外的大街上，让京城的男女百姓围观，共有三天时间。
吏部尚书李神亻隽、黄门侍郎高道穆历来和萧宝夤有交情，两人帮他在庄帝的面前说好话，并讲萧宝夤背叛朝廷的事情是在前朝时发生的，希望能够救他免去死罪。
这时正好应诏王道习从外面进来，庄帝问他在外面听见什么没有？
王道习说： 只是听说陛下不准备杀萧宝夤，人们都说李尚书、高黄门和萧宝夤交情深厚，两人又都是能在皇上面前进言的要人，一定能够救他。 
接着，王道习又说： 如果说萧宝夤背叛朝廷是前朝发生的事情，就可以赦免的话，那么他这次在长安兵败时，任万俟丑奴的太傅，难道不是陛下登基后发生的事情？
贼臣不除，法律又怎么实行呢？ 
庄帝同意他的看法，便传旨将萧宝夤带到太仆驼牛署赐死。
临刑前，李神亻隽带着酒食来看望萧宝夤，并重叙旧日的友情，他伤心地流下泪来。
可是萧宝夤神色坦然，一点也没有愁苦恐惧的模样，只是说这是上天的旨意和自己命该如此，自恨没有能始终保全作为臣子的节操。
公主带着他的儿女来向萧宝夤诀别，伤心地大哭不已，而萧宝夤依然神色不变。
萧宝夤有三个儿子，都是公主所生，全是平庸而低劣的人品。
大儿子萧烈，娶孝明帝的妹妹建德公主，官封驸马都尉，因萧宝夤反叛而受牵连被杀。
次子萧权和小儿子萧凯互相用箭对射游戏，萧凯的箭快而强劲，射中了萧权，萧权死去。
萧凯的妻子是长孙承业的女儿，为人十分轻薄又不懂礼貌，公主时常责备她。
萧凯为此而怀恨在心，他的妻子也不断地在他面前说坏话。
天平年间，萧凯派奴仆害死公主。
依照法律萧凯被判以车裂的刑法，死于东市，他的妻子也被斩首，全家因而灭绝。
萧宝夤的哥哥有个儿子叫萧赞。
萧赞，字德文，本名综。
当初，梁武帝灭齐，齐废主东昏侯萧宝卷的宫女吴氏刚刚怀孕，隐瞒了没说，等萧赞出生后，梁武帝以为是自己的儿子，封他为豫章王。
长大后，他学识渊博，聪明有才气。
他的母亲将实情告诉他，于是他白天谈笑嘲谑，晚上则悲伤哭泣。
有济阴人苗文宠、安定人梁话，萧赞对他们礼遇有加，割血发誓，向他们倾吐心腹大事，苗文宠、梁话为他的情义所感动，诚恳地应诺要帮助他。
正逢元法僧在彭城反叛后归顺梁，梁武帝命萧赞统领指挥江北诸路军事，镇守彭城。
当时明帝派安丰王延明、临淮王征讨萧赞，萧赞与苗文宠、梁话于夜间投奔延明。
孝昌元年秋，他们到了洛阳。
朝见过皇帝后，就地在宾馆举行悼念仪式，服丧三年。
萧宝夤当时在关西，派使者去探查情况，问了萧赞的形容面貌后，双眉紧锁，十分悲伤。
朝廷给他的赏赐丰厚，礼仪隆重，授予他司空之职，封为高平郡公、丹杨王。
后来萧宝夤反叛，萧赞害怕了，想逃往白鹿山，到了河桥，被北中郎将拿获。
在朝廷上商议后明确了他和萧宝夤之事并无关系，得到皇上的抚慰和加勉。
建义初年，他转任为司徒，升为太尉，娶皇帝之姐寿阳长公主为妻，拜为驸马都尉。
出任为都督齐州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司。
萧宝夤被擒获后，萧赞上表朝廷请求保全萧宝夤的性命。
尔朱兆攻入洛阳后，萧赞被齐州人赵洛周赶走。
公主被捕押送到京城，尔朱世隆想要对她施暴，公主因严守贞操而被杀害。
萧赞逃出州城后，做了和尚，偷偷来到长白山，不久，到了阳平，因病去世。
萧赞机智善辩，所写文章的内容和立意颇有可取之处，但他为人轻薄风流，还有他父亲的遗风。
普泰初年，将他的遗体接回，按照王礼和公主合葬在嵩山。
元象初年，吴人将他的遗体偷回江东，梁武帝还把他看成是自己的儿子，将他与萧氏祖基合葬在一起。
萧赞在江南有儿子，在魏没留下后代。
卢伯源，小名阳乌，性情温和儒雅，不重私利，颇有他祖父的风范，他专注于学业，和家中人相处和睦。承袭了侯爵之位，按常规降为伯爵。
后来逐渐加官为秘书监，本州大中正。当时孝文帝想要立冯皇后，先征求卢伯源的意见。
卢伯源请皇帝命人再占卜一下。皇帝道： 因为她是先后的侄女，朕主意已定。 卢伯源道 ：虽然这是皇帝的吩咐，但臣仍保留意见。 
等到后来朝臣集体商议，卢伯源仍持原来的意见，冯诞当时很得宠，对他怀恨在心。
卢伯源并没放在心上。后来孝文帝商议伐齐之事，卢伯源上表认为皇帝御驾亲征，运输很难跟上。
皇帝虽然下诏否定了他的奏表，但措辞婉转客气。不久因齐武帝驾崩，所以没有出兵。
当时泾州的羌人叛乱，攻破城池。卢伯源带领步、骑兵六千人号称三万，从容进兵，不到三旬，贼兵逃的逃，散的散。
投降的有数万人，卢伯源只诛杀了首恶，其余的都不再追究。皇帝下诏任命他兼任侍中。
当初卢伯源十四岁时，曾经去过长安。
临走时，五十多人为他饯行，在渭河北岸话别，有个相士扶风人王逵道： 诸位都不如这位卢郎，虽然以后官位和他真实才干不相称，但能获得很高的声望，名望将超过三公及宰相等重臣。
二十多年后，你将奉皇帝之命节制关西，希望您不要忘记我。 
这次出兵，相士已经年过八十，到军门求见，叙述一生之事。不久，任仪曹尚书。
后来齐的雍州刺史曹武请求归降，皇上任命卢伯源为使持节、安南将军，统率前锋各路军马，径直开赴樊、邓两地。
谥号 懿 。
