古文：丁丑闰四月初八日夜雨霏霏，四山叆叇，昧爽放舟。
现代文：丁丑年闰四月初八日夜雨霏霏，四围群山浓云笼罩，黎明开船。

古文：湘江在路东紫云岩西。又南三里，双桥。
现代文：往西行船三十里，午后分道走，顾仆乘船到桂林，我同静闻从湘江南岸登岸这是山角释，地名叫黄沙。

古文：有水自西大岭注于湘。
现代文：往西南行，高大的松树夹道而立，五里，到黄沙铺。

古文：又七里，石月铺，其西岭曰黄花大岭。
现代文：湘江在路的东边紫云岩的西面。又往南行三里，到双桥。又走七里，到石月铺，它西面的山岭叫黄花大岭。

古文：又西南五里，出山陇行平畴间。
现代文：又往西南行五里，走出山陇行走在平坦的田野间。

古文：又一里，上小岭，舍官道，深溪一十里官道至太平辅，又十里至全。右入山。
现代文：又走五里，到深溪铺。过铺后一里，有条溪水自西面的大山往东流注，小石桥跨在溪上，应当就是深溪了。又走一里，登上一座小岭，离开了官道，从右侧入山。

古文：西向大山行，二里，直抵山下，又二里，宿于牛头冈蒋姓家。
现代文：向西朝着大山走，二里，直抵山下，又走二里，住宿在牛头冈姓蒋的人家。

古文：夜大雨。
现代文：夜里下大雨。

古文：初九日冒雨西行五里，至砻岩普润寺。
现代文：初九日冒雨往西行五里，到了确岩普润寺。

古文：寺有宋守赵彦晖诗碑，宋李时亮记。
现代文：寺中有宋代州官赵彦晖题诗的石碑，宋代李时亮的记文。

古文：岩洞前门东向后门北向，西入甚奥，中有立笋垂柱。
现代文：岩洞的前洞口向东，如桥一样，高出水面约三十丈；后洞口向北，浸入水中约十五丈。

古文：出岩，西三里，有小石山兀立路旁。
现代文：泉水自山后冲出石窟分三级流下，所以称为 砒 。

古文：又西三里，张家村，南五里，冈岭高下，出平坞中西行一里，上大冲，西行半里，为福寿庵，饭于庵。
现代文：向西进去十分深邃，洞中有竖立的石笋和下垂的石柱。出了岩洞，往西三里，有座小石山竖立在路旁。又向西三里，到张家村，村后的大山叫回龙岩。往南五里，冈峦山岭高下不一，走到平坦的山坞往西行一里，登上大冲，向西行半里，是福寿庵。

古文：此山为郡守柳开讲道处。院为林蚆所建，与睢、岳、嵩，庐四书院共著。其南有泉一方，中有石题曰 虎踞石 。
现代文：在庵中吃了饭，又向西半里，往西北登上柳山，有座楼阁，是曹学侄题写的匾额，这是柳仲涂书院。又上去是寸月亭，亭子前边是清湘书院。它的南面有一塘泉水，水中有块岩石，题为 虎踞石 。

古文：由此蹑岭，逾而西，一里，为慈慧庵。
现代文：由此登岭，越岭往西，一里，是慈慧庵。

古文：转北一里，为狮子岩，岩僧见性。
现代文：转向北一里，是狮子岩，住宿在狮子岩南面的清泉庵。

古文：初十日由狮子岩南下，二里，至湘山寺。
现代文：初十日由狮子岩往南下行，二里，到湘山寺。

古文：由寺东侧入，登大殿，寄行李。
现代文：由寺东侧进去，登上大殿，寄放了行李。

古文：东半里，入全州西门。
现代文：往东半里，进入全州城西门。

古文：东至小南门，三江合处。约舟待于兴安。
现代文：经过州衙前，出大南门，往东到小南门，约定船在兴安等候。

古文：复入城，出西门至寺，登大殿，拜无量寿佛塔。
现代文：再次进出西门到了寺中，登上大殿，拜了无量寿佛塔。

古文：无量寿佛成果于唐咸通间，《传灯录》未载，号全真，故州以全名。
现代文：塔后有块飞来石。

古文：肉身自万历初段，丙戌又毁，后又毁。从塔东上长廊，西有观音阁。
现代文：从塔东边走上长廊，西边有观音阁。

古文：下寺，由寺西溯罗江一里，上卷云阁，绝壁临江。有无量指甲印石，作细点字六个。
现代文：绝壁上有一朵莲花，凹入石壁间，白色的花瓣黑色的石崖；有块上有无量寿佛指甲印的岩石，写着六个细点组成的字。

古文：又西，名玉龙泉。
现代文：又往西，一个山洞面临江流，泉水从洞东侧裂石中流出，名叫玉龙泉。

古文：又西，有一石峰高竖如当关者，上大书 无量寿佛 四大字。
现代文：再往西，有一座石峰高高竖立如同把守关口的人一样，上面写着 无量寿佛 四个大字。

古文：共五里，又西为断桥。
现代文：共行五里，又往西是断桥。

古文：又西十里，度石蚬冈。
现代文：又向西十里，越过石规冈。

古文：石规，《志》作石燕，南为龙隐洞，洞门西向。出洞而西，即为桫木渡桥，宿。
现代文：南面是龙隐洞，一座小山独立在江上，出洞后往西走，就是秒木渡桥，住下来。

古文：北入峡十里为阎家村。又五里为白竹江，饭于李念嵩家。
现代文：桥横跨的水流往东在龙水流出河口，山峰耸秀，相对而立。十一日从渡桥往西北行，五里是石鼓村，又走三里是白沃村，过七里冈是寨墟。

古文：云开日丽，望见西北有山甚屼突，问之为钩挂山，其上又有金宝顶，甚奇异。
现代文：往北进峡是山川口，行十里是阎家村。又五里是白竹江，在李念嵩家吃了饭。云开日丽，望见西北方有座山十分突兀，间知是钩挂山，它上面又有个金宝顶，非常奇异。

古文：始问一僧，曰： 去金宝有六十里。 
现代文：起初问一僧人，说： 离金宝顶有六十里。 

古文：复问一人，曰： 由四川岭只犬里。 时已西南向宝顶，遂还白竹桥边，溯西北江而上。
现代文：再问一个人，说： 由四川岭走只有兰十里  此时已向西南朝着金宝顶走去，于是返回白竹桥边，溯西北流来的江水而上。

古文：五里，进峡口，两山壁立夹溪，甚峭。
现代文：五里，进了峡口，两旁的山墙壁样夹住溪流耸立，非常陡峭。

古文：路沿溪西北崖上行，缘崖高下屈曲，十里出峡，为南峒。
现代文：路沿着溪流西北的山崖上行，随着山崖的高低起伏曲曲折折，十里走出峡谷，是南炯。

古文：有一僧同行，曰： 四川路已没，须从打狗岭上，至大竹坪而登，始有路。 遂随之行。
现代文：听说从这里往北走五里洞就到了尽头，可由四川岭到达金宝顶。有一个僧人同行，说： 四川岭的路已经隐没，必须从打狗岭上走，到大竹坪后登山，这才有路石 便跟随他走。

古文：由溪桥度而西上岭，有瀑布在其左腋，其上峻极。
现代文：由溪上的桥过去往西上岭，有条瀑布在山岭左旁，岭上极其陡峻。

古文：共三十里至打狗凹，已暮，宿于兴龙庵，
现代文：共行三十里来到打狗凹，已经天黑，住宿在兴龙庵，庵北的高岭就是金宝顶了。

古文：十二日由兴龙庵西上，始沿涯北转，钩挂山在其北，为本山隐而不见。三下三上，三度坳曲，共三里，逾土地坳，西望新宁江已在山麓。下山五里，为大竹坪。
现代文：十二日由兴龙庵往西上山，并始时沿着溪岸向北转，三次下走三度上山，三次越过山坳中的山弯，共三里，穿过土地坳，向西远望新宁江已在山麓下山五里，是大竹坪。

古文：由坪右觅导登金宝者，一人方插秧，送余二里，逾上岭，又下一里，至大鼻山。
现代文：在坪右寻找领路登金宝顶的人，一个人正在插秧，送了我二里地，越过一道岭，又下山一里，到了大鼻山。

古文：余因寄行李于山下刘秦川家。
现代文：我于是把行李寄放在山下刘秦川家中。

古文：兄弟二人俱望八，妻寿同。
现代文：他家唯有老年人在家，年轻人已出门。

古文：其家惟老者在，少者已出。余置行李，由村后渡溪，溯而上二里，当逾岭西登大道，误随溪直东上，二里路穷。还至中道，览岐草中，西二里，逾岭上，得南来大道，乃从之。
现代文：我安置了行李，由村后渡过澳水，溯溪而上二里，本应越岭向西登上大道，错随溪流一直往东上走，二里后路断了返回到半路上，在草中找到岔道，往西二里，越到岭上，找到南边来的大道，便顺着大道走。

古文：北二里，又登岭，又北上一里，为旧角庵基。
现代文：往北二里，又登岭，又向北上走一里，是旧角庵的废址。

古文：由基后丛木中上六七里，不得道，还宿刘家。
现代文：由废址后的丛林中上行六七里，找不到路，回来住在刘家。

古文：刘后有涧，其上一里，悬峡飞瀑，宛转而下，修竹回岩，更相掩映。
现代文：刘家屋后有条山涧，它上边一里处，山峡高悬瀑布飞流，蜿蜒而下，翠竹修长，岩右回绕，更相掩映。

古文：归途采笋竹中，闻声寻壑，踏月乃返。
现代文：归途中在竹林中采笋子，听到水声找到壑谷，踏着月光返回来。

古文：十三日早饭于刘，倩刘孙为导，乃腰镳裹餐，仍从村后夹涧上。
现代文：十三日在刘家吃早饭，请刘秦川的孙子当向导，于是在腰间擂上飞镖裹上饭食，仍从村后狭窄的山涧上行。

古文：一里，中道至飞瀑处，即西攀岭，路比前上更小。一里，至南来大道，三里，逾岭隘，一里，至角庵基。
现代文：一里，中途到了飞流的瀑布之处，立即向西登岭，路比前边的更小 一里、走到从南面来的大道，就是从南面大源上通此处的路。三乳穿过岭上的隘口，一里，来到角庵废址。

古文：复从丛竹中东北上，其观音竹更大而笋多，又采而携之。
现代文：再次从庵后丛林中伏下身体蛇行进去，约四黑，穿越丛林荆棘与上次一样，不久就从右侧山崖上的丛林中蛇行而上。

古文：前采置路侧者较细，不能尽肩，弃之。又上一里至绝顶。
现代文：原来前次是从东面的峡谷中一直上来，所以扰不到路，然而路虽然不同，丛林荆棘却恻司，从岔道又行二里，从观音竹丛中行走。又上走一里来到绝顶。

古文：丛密中无由四望，登树践枝，终不畅目。
现代文：在浓密的丛林中无从四处远望，爬上树踩着树枝看，始终不能畅快观望。

古文：已而望竹浪中出一大石如台，乃梯跻其上，则群山历历。
现代文：随即望见竹浪中现出一块大石如像高台，便登到石上，只见群山历历在目。

古文：遂取饭，与静闻就裹巾中以丛竹枝拨而餐之。
现代文：于是取出饭，与静闻就着裹饭的方巾采断竹枝拨着吃饭。

古文：既而导者益从林中采笋，而静闻采得竹菰数枚，玉菌一颗，黄白俱可爱，余亦采菌数枚。
现代文：随即向导又到竹林中去采笋，静闻采到了几个竹扰，一朵玉菌，笋黄菌白全都很可爱，我也采到几朵菌。

古文：从旧路下山，抵刘已昏黑，乃瀹菌煨笋而餐之。
现代文：从原路下山，来到刘家时天已经昏黑，便煮菌烤笋吃了饭。

古文：十四日别刘而行。
现代文：十四日告别刘秦川后动身。

古文：随溪西下一里，得大竹坪来道。
现代文：随溪流向西下行一里，遇上从大竹坪来的路。

古文：又三里为大源，置桥其上，有亭随桥数楹，桥曰潮桥。
现代文：我走过桥，向东登岭而上，这就是涌流的瀑布南面的山岭了。

古文：由桥以西为大源村。逾一岭出西堰，又西四里为陈墓源，有瀑自东山峡中涌跃而出，与东岭溪合，有桥跨其会处，余渡桥，东跻岭而上，下岭从坳中行。
现代文：二里，平缓地行走在岭脊上，北望北宝顶岿然屹立，峡中的水流在近处，从打狗岭南面的山崖直逼到山下。南望新宁江江流，远远地从巾子岭横隔在南宝顶的西方。岭脊西南方有座山峰尖尖突起，正位于陈墓源的河口，不久路渐渐通到它下边。二里，往南下岭从山坳中前行。

古文：又二里，逾一小岭，一里至苏家大坪，聚居甚盛，皆苏姓也。
现代文：又走二里，越过一座小岭，一里来到苏家大坪，村落居民十分兴盛，都是姓苏的。

古文：饭于苏怀江家。下午大雨，怀江坚留，遂止其处。
现代文：在苏怀江家吃饭下午下大雨，怀江坚决挽留，便住在他这里。

古文：十五日过山路。
现代文：十五日走过山路。

古文：十六日快乐庵。十七日宿白云庵，晤相宗师。
现代文：于是登上定心石，经过圣水涯，再由舍身崖登上飞锡峰的绝顶，返回白云庵。住在白云庵会见了相宗禅师。

古文：十八日晨餐后，别相宗，由东路下山。
现代文：十八日早餐后，告别了相宗，由东路下山。

古文：一里余，则路旁峭石分列，置悬级出其间，是为天门。
现代文：一里多，就见路旁峻峭的山石分为两列，山石之间修有悬梯，这是天门。

古文：门外有耸石立路右，名金刚石，上大书 白云洞天 。
现代文：天门外有高耸的岩石立在路右，名叫金刚石，上面写着 白云洞天 几个大字。

古文：从此历磴而下，危峭逾于西路。
现代文：从此地沿石橙而下，危险陡峭超过西路。

古文：西庵之名快乐，岂亦以路之坦耶！
现代文：西边的寺庵名叫快乐，莫非也是因为道路平坦而起的名吗？

古文：又四里，过题龙庵，先是，从观音静室遥见两人入箐棘中，问云知为掘青暑者，而不辩其为何。
现代文：又走四里，路过题龙庵，庵门向北往东下行一里左右，南望那叉山飞流的瀑布悬空而坠。先前从金宝顶就窥见到了，到了此地才看清它高高的好像在九天之上。

古文：惟竹豚未尝，而无奈其活不能携，况此时笋过而肥，且地有观音美笋，其味未必他处所能及。东下里许，南望那叉山飞瀑悬空而坠。又东下五里，左渡小溪，深竹中有寺寂然，则苦炼庵。从庵前东南渡桥南上岭，从西岐下，见西峡中又一瀑如线，透山而下，连泄九层，虽细而甚长。
现代文：不过苦炼溪近在对面的山上，道路沿着溪流一同下山，清清楚楚看见它捣击壑谷的威势，瀑布下的山环绕成城墙一样，瀑布下垂到其中，流出西边的崖壁，与那叉山东面的大溪合流后往东南流去。望见西面峡谷中又有二条瀑布如线一样，穿山而下，一连下泄九层，水流虽细但却非常长。

古文：路乃转东，又一溪自西北来。
现代文：路于是转向东，共走三里，又有一溪从西北流来。

古文：渡而随之，始觉甚微，渐下渐大，路应从溪右下，而误从溪右。
现代文：渡过溪后顺流而行，起初觉得溪流很小，慢慢下去渐渐大起来，终于变成轰鸣雷响雪花腾涌的景观。路应该从澳右下行，可我错从溪左走。

古文：又二里，是为大坪。
现代文：又行二里，这是大坪。

古文：渡溪而右，人一村家问之，则在莲花庵之下矣，村妪出所炊粥羹饷，余以炙笋酬之，余自大鼻山刘家炙得观音笋，即觅一山篮背负之。
现代文：渡溪后往右走，走进一农户人家问路，则已在莲塘庵的下边了，竹子成丛，翠色葱郁。村妇拿出她烧制的稀粥和菜汤款待我，我用烤竹笋酬谢她。于是向西南渡过那叉大溪，溪水往东北方流进白沙江。

古文：于是那叉大溪，又西上岭，三里，饭于村家，其处乃大坪之极南也。又西南逾岭而上，二里，是为半山岭。
现代文：义向西上岭，三里，在农户人家吃饭，此处是大坪极南之处了。又往西南越岭而上，二里，这是半山岭。

古文：屡渡溪，逾岭而上，八里，入望江岭。
现代文：多次渡溪，越岭而上，八里，走入望江岭。

古文：逾岭溯溪，又十里，为桐源山。
现代文：翻过岭溯溪行，又走十里，是桐源山。

古文：南下山二里，为韭菜园。
现代文：往南下山行二里，是韭菜园。

古文：东过坳下山三里，又循一水，为小车江。
现代文：向东经过山坳下山三里，又沿一条河走，是小车江。

古文：随江南下四里，有大溪自西来，即桐源韭菜溪，有大路亦自西来，南与小车江合而南去。
现代文：顺江南下四里，有桐源大溪自西边流来，就是流经桐源山、韭菜园的溪流，有大路也是从西边来，溪水往南与小车江合流后向南流去。

古文：路渡小车江口桥，从水右上山一里，随江而东南，有小石山，北面平剖，纹如哥窑，而薄若片板。
现代文：路越过小车江江口的桥，从江右上山一里，顺江往东南走，路通过夹江的山上，极险峻。有座小石山，北面平直剖开：纹路如哥窑瓷器，而且薄如成片的木板。

古文：江绕其南，路绕其北。
现代文：江水绕到它南边，路绕过它的北面。

古文：又东南二里始下，又一里下至江涯。
现代文：东北又有条小溪，冲破山峡形成瀑布。又向东南二里开始下山，又行一里下到江边。

古文：稍上为木皮口，乃宿。
现代文：略略上走是木皮口，有溪流自东北流来汇人。

古文：十九日晨餐后，东南上岭。
现代文：它北面的山峰叫不住岭。于是住下。十九日早餐后，向东南上岭。

古文：随江左行四里，下涉跳石江。
现代文：顺江左岸行四里，下水涉过跳石江。

古文：又上岭，过车湾台盘石。共三里，出两山峡口，有坝堰水甚巨，曰上官坝。
现代文：又上岭，路过车湾台，绕石山共走三里，走出两山之间的峡口，有堤坝拦水非常宽广，叫做上官坝。 

古文：坝外一望平畴，直南抵里山隅。
现代文：坝外是一望无际的平整田野，二直往南延抵里山限。

古文：出峡，水东南入湘，路随峡右西南下。
现代文：出了峡口，水往东南流入湘江，路沿峡右向西南下走。

古文：行平畴中又一里，抵赵塘，其聚族俱赵，巨姓也。村后一石山峙立，曰西钟山，下俱青石峭削，上有平窝，土人方斥石叠路，建五谷大仙殿。
现代文：行走在平坦的田野中又一里，到达赵塘。村后一座石山独立，叫西钟山，下部全是陡峭削立的青石，上面有个平缓的山窝，当地人正在采石筑路，修建五谷大仙殿。

古文：其东峭崖上有洞可深入。
现代文：殿东陡峭的山崖上有山洞可以深入。

古文：时以开道伐木，反隘其路，不得攀缘而渡。
现代文：此时由子开路伐树，反而阻碍了那里的通路，不能攀缘过去。

古文：又西南一溪桥，共四里，过弃鸡岭。
现代文：又往西南走过一座溪流上的桥，共四里，过了弃鸡岭。

古文：又四里，出咸水，而山枣驿在焉，则官道也。
现代文：又是四里，到了咸水，而山枣释就在这里，是官道了。

古文：咸水之南，大山横亘，曰里山隈；咸水之北，崇岭重叠，曰三清界：此咸水南北之界也。
现代文：咸水的南边，大山横亘着，叫里山限；咸水的北面，崇山峻岭重重叠叠，叫三清界：此即咸水南北两境的情况了。

古文：咸水溪自三清界发源，流为焦川，自南宅出山，至此透桥东南罗江口入湘。
现代文：咸水溪从三清界发源，流下去叫焦川，自南宅流出山，到此处穿过桥下往东南在罗江口流入湘江。

古文：渡桥西南行，长松合道，夹径蔽天，十里，板山铺。
现代文：过了桥往西南行，沿路是高大的松树，夹在路旁遮蔽天日，极似道州到永明的道路。十里，到板山铺。

古文：又十里，石子铺。
现代文：又走十里，到石子铺。

古文：从小路折而东南，五里抵界首，乃千家之市，南半属兴安，东半属全州。
现代文：从小路折向东南，五里抵达界首，是个有千户人家的集市，南半边属兴安县，东半边属全州。

古文：至界首才下午，大雨忽至，遂止不前。
现代文：到界首时才是下午，大雨忽然来临，就停下不走了。

古文：是日共行五十里。
现代文：这一天共走五十里。

