丁丑年闰四月初八日夜雨霏霏，四围群山浓云笼罩，黎明开船。
往西行船三十里，午后分道走，顾仆乘船到桂林，我同静闻从湘江南岸登岸这是山角释，地名叫黄沙。
往西南行，高大的松树夹道而立，五里，到黄沙铺。
湘江在路的东边紫云岩的西面。又往南行三里，到双桥。又走七里，到石月铺，它西面的山岭叫黄花大岭。
又往西南行五里，走出山陇行走在平坦的田野间。
又走五里，到深溪铺。过铺后一里，有条溪水自西面的大山往东流注，小石桥跨在溪上，应当就是深溪了。又走一里，登上一座小岭，离开了官道，从右侧入山。
向西朝着大山走，二里，直抵山下，又走二里，住宿在牛头冈姓蒋的人家。
夜里下大雨。
初九日冒雨往西行五里，到了确岩普润寺。
寺中有宋代州官赵彦晖题诗的石碑，宋代李时亮的记文。
岩洞的前洞口向东，如桥一样，高出水面约三十丈；后洞口向北，浸入水中约十五丈。
泉水自山后冲出石窟分三级流下，所以称为 砒 。
向西进去十分深邃，洞中有竖立的石笋和下垂的石柱。出了岩洞，往西三里，有座小石山竖立在路旁。又向西三里，到张家村，村后的大山叫回龙岩。往南五里，冈峦山岭高下不一，走到平坦的山坞往西行一里，登上大冲，向西行半里，是福寿庵。
在庵中吃了饭，又向西半里，往西北登上柳山，有座楼阁，是曹学侄题写的匾额，这是柳仲涂书院。又上去是寸月亭，亭子前边是清湘书院。它的南面有一塘泉水，水中有块岩石，题为 虎踞石 。
由此登岭，越岭往西，一里，是慈慧庵。
转向北一里，是狮子岩，住宿在狮子岩南面的清泉庵。
初十日由狮子岩往南下行，二里，到湘山寺。
由寺东侧进去，登上大殿，寄放了行李。
往东半里，进入全州城西门。
经过州衙前，出大南门，往东到小南门，约定船在兴安等候。
再次进出西门到了寺中，登上大殿，拜了无量寿佛塔。
塔后有块飞来石。
从塔东边走上长廊，西边有观音阁。
绝壁上有一朵莲花，凹入石壁间，白色的花瓣黑色的石崖；有块上有无量寿佛指甲印的岩石，写着六个细点组成的字。
又往西，一个山洞面临江流，泉水从洞东侧裂石中流出，名叫玉龙泉。
再往西，有一座石峰高高竖立如同把守关口的人一样，上面写着 无量寿佛 四个大字。
共行五里，又往西是断桥。
又向西十里，越过石规冈。
南面是龙隐洞，一座小山独立在江上，出洞后往西走，就是秒木渡桥，住下来。
桥横跨的水流往东在龙水流出河口，山峰耸秀，相对而立。十一日从渡桥往西北行，五里是石鼓村，又走三里是白沃村，过七里冈是寨墟。
往北进峡是山川口，行十里是阎家村。又五里是白竹江，在李念嵩家吃了饭。云开日丽，望见西北方有座山十分突兀，间知是钩挂山，它上面又有个金宝顶，非常奇异。
起初问一僧人，说： 离金宝顶有六十里。 
再问一个人，说： 由四川岭走只有兰十里  此时已向西南朝着金宝顶走去，于是返回白竹桥边，溯西北流来的江水而上。
五里，进了峡口，两旁的山墙壁样夹住溪流耸立，非常陡峭。
路沿着溪流西北的山崖上行，随着山崖的高低起伏曲曲折折，十里走出峡谷，是南炯。
听说从这里往北走五里洞就到了尽头，可由四川岭到达金宝顶。有一个僧人同行，说： 四川岭的路已经隐没，必须从打狗岭上走，到大竹坪后登山，这才有路石 便跟随他走。
由溪上的桥过去往西上岭，有条瀑布在山岭左旁，岭上极其陡峻。
共行三十里来到打狗凹，已经天黑，住宿在兴龙庵，庵北的高岭就是金宝顶了。
十二日由兴龙庵往西上山，并始时沿着溪岸向北转，三次下走三度上山，三次越过山坳中的山弯，共三里，穿过土地坳，向西远望新宁江已在山麓下山五里，是大竹坪。
在坪右寻找领路登金宝顶的人，一个人正在插秧，送了我二里地，越过一道岭，又下山一里，到了大鼻山。
我于是把行李寄放在山下刘秦川家中。
他家唯有老年人在家，年轻人已出门。
我安置了行李，由村后渡过澳水，溯溪而上二里，本应越岭向西登上大道，错随溪流一直往东上走，二里后路断了返回到半路上，在草中找到岔道，往西二里，越到岭上，找到南边来的大道，便顺着大道走。
往北二里，又登岭，又向北上走一里，是旧角庵的废址。
由废址后的丛林中上行六七里，找不到路，回来住在刘家。
刘家屋后有条山涧，它上边一里处，山峡高悬瀑布飞流，蜿蜒而下，翠竹修长，岩右回绕，更相掩映。
归途中在竹林中采笋子，听到水声找到壑谷，踏着月光返回来。
十三日在刘家吃早饭，请刘秦川的孙子当向导，于是在腰间擂上飞镖裹上饭食，仍从村后狭窄的山涧上行。
一里，中途到了飞流的瀑布之处，立即向西登岭，路比前边的更小 一里、走到从南面来的大道，就是从南面大源上通此处的路。三乳穿过岭上的隘口，一里，来到角庵废址。
再次从庵后丛林中伏下身体蛇行进去，约四黑，穿越丛林荆棘与上次一样，不久就从右侧山崖上的丛林中蛇行而上。
原来前次是从东面的峡谷中一直上来，所以扰不到路，然而路虽然不同，丛林荆棘却恻司，从岔道又行二里，从观音竹丛中行走。又上走一里来到绝顶。
在浓密的丛林中无从四处远望，爬上树踩着树枝看，始终不能畅快观望。
随即望见竹浪中现出一块大石如像高台，便登到石上，只见群山历历在目。
于是取出饭，与静闻就着裹饭的方巾采断竹枝拨着吃饭。
随即向导又到竹林中去采笋，静闻采到了几个竹扰，一朵玉菌，笋黄菌白全都很可爱，我也采到几朵菌。
从原路下山，来到刘家时天已经昏黑，便煮菌烤笋吃了饭。
十四日告别刘秦川后动身。
随溪流向西下行一里，遇上从大竹坪来的路。
我走过桥，向东登岭而上，这就是涌流的瀑布南面的山岭了。
二里，平缓地行走在岭脊上，北望北宝顶岿然屹立，峡中的水流在近处，从打狗岭南面的山崖直逼到山下。南望新宁江江流，远远地从巾子岭横隔在南宝顶的西方。岭脊西南方有座山峰尖尖突起，正位于陈墓源的河口，不久路渐渐通到它下边。二里，往南下岭从山坳中前行。
又走二里，越过一座小岭，一里来到苏家大坪，村落居民十分兴盛，都是姓苏的。
在苏怀江家吃饭下午下大雨，怀江坚决挽留，便住在他这里。
十五日走过山路。
于是登上定心石，经过圣水涯，再由舍身崖登上飞锡峰的绝顶，返回白云庵。住在白云庵会见了相宗禅师。
十八日早餐后，告别了相宗，由东路下山。
一里多，就见路旁峻峭的山石分为两列，山石之间修有悬梯，这是天门。
天门外有高耸的岩石立在路右，名叫金刚石，上面写着 白云洞天 几个大字。
从此地沿石橙而下，危险陡峭超过西路。
西边的寺庵名叫快乐，莫非也是因为道路平坦而起的名吗？
又走四里，路过题龙庵，庵门向北往东下行一里左右，南望那叉山飞流的瀑布悬空而坠。先前从金宝顶就窥见到了，到了此地才看清它高高的好像在九天之上。
不过苦炼溪近在对面的山上，道路沿着溪流一同下山，清清楚楚看见它捣击壑谷的威势，瀑布下的山环绕成城墙一样，瀑布下垂到其中，流出西边的崖壁，与那叉山东面的大溪合流后往东南流去。望见西面峡谷中又有二条瀑布如线一样，穿山而下，一连下泄九层，水流虽细但却非常长。
路于是转向东，共走三里，又有一溪从西北流来。
渡过溪后顺流而行，起初觉得溪流很小，慢慢下去渐渐大起来，终于变成轰鸣雷响雪花腾涌的景观。路应该从澳右下行，可我错从溪左走。
又行二里，这是大坪。
渡溪后往右走，走进一农户人家问路，则已在莲塘庵的下边了，竹子成丛，翠色葱郁。村妇拿出她烧制的稀粥和菜汤款待我，我用烤竹笋酬谢她。于是向西南渡过那叉大溪，溪水往东北方流进白沙江。
义向西上岭，三里，在农户人家吃饭，此处是大坪极南之处了。又往西南越岭而上，二里，这是半山岭。
多次渡溪，越岭而上，八里，走入望江岭。
翻过岭溯溪行，又走十里，是桐源山。
往南下山行二里，是韭菜园。
向东经过山坳下山三里，又沿一条河走，是小车江。
顺江南下四里，有桐源大溪自西边流来，就是流经桐源山、韭菜园的溪流，有大路也是从西边来，溪水往南与小车江合流后向南流去。
路越过小车江江口的桥，从江右上山一里，顺江往东南走，路通过夹江的山上，极险峻。有座小石山，北面平直剖开：纹路如哥窑瓷器，而且薄如成片的木板。
江水绕到它南边，路绕过它的北面。
东北又有条小溪，冲破山峡形成瀑布。又向东南二里开始下山，又行一里下到江边。
略略上走是木皮口，有溪流自东北流来汇人。
它北面的山峰叫不住岭。于是住下。十九日早餐后，向东南上岭。
顺江左岸行四里，下水涉过跳石江。
又上岭，路过车湾台，绕石山共走三里，走出两山之间的峡口，有堤坝拦水非常宽广，叫做上官坝。 
坝外是一望无际的平整田野，二直往南延抵里山限。
出了峡口，水往东南流入湘江，路沿峡右向西南下走。
行走在平坦的田野中又一里，到达赵塘。村后一座石山独立，叫西钟山，下部全是陡峭削立的青石，上面有个平缓的山窝，当地人正在采石筑路，修建五谷大仙殿。
殿东陡峭的山崖上有山洞可以深入。
此时由子开路伐树，反而阻碍了那里的通路，不能攀缘过去。
又往西南走过一座溪流上的桥，共四里，过了弃鸡岭。
又是四里，到了咸水，而山枣释就在这里，是官道了。
咸水的南边，大山横亘着，叫里山限；咸水的北面，崇山峻岭重重叠叠，叫三清界：此即咸水南北两境的情况了。
咸水溪从三清界发源，流下去叫焦川，自南宅流出山，到此处穿过桥下往东南在罗江口流入湘江。
过了桥往西南行，沿路是高大的松树，夹在路旁遮蔽天日，极似道州到永明的道路。十里，到板山铺。
又走十里，到石子铺。
从小路折向东南，五里抵达界首，是个有千户人家的集市，南半边属兴安县，东半边属全州。
到界首时才是下午，大雨忽然来临，就停下不走了。
这一天共走五十里。
