<strong>接印绶旧任受辱发公文老民伸冤</strong>
却说洪如珍这一番话，说得狄公大怒不止，乃即说道： 我道你是个正人君子，谁知你也与这班狗徒鼠辈视同一类，但有一言问你，你这个官儿，是做的当今皇家里的官呢，还是做的张昌宗家的官呢？先皇升驾，虽为这一班奸党，弄得朝政不清，弊端百出，若是你忠心报国，理合不避权贵，面折廷诤，才是为大臣的正理。而且这个周卜成乃是你的属下，若不知情，这防范不严的罪名，还可稍恕；你竟明明知道他害虐百姓！设若将民心激变，酿成大祸，那时张昌宗还能代你为力么？你识时务，乃是如此耶，岂不是欺君误国的奸臣么？有何面目，尚且本部院抗礼相见？可知做官，只知为国治民，不避艰险，即使为奸臣暗害，随后自有公论，何必贪这区区富贵，贻留万世骂名乎？本部院今日苦口劝你，以后务使革面洗心，致身君国，方是为大臣的气度，百年后史策流传，亦令人可敬。 这一派话，说得洪如珍哑口无言，两耳飞红，过了一会，只得自己认错说道： 下官明知不能胜任，因此屡经呈请开缺。目下大人前来，此乃万民之福也，下官岂有不遵之理？ 狄公见洪如珍面有惭色，彼时也就是起身告辞，上轿而去。
回至客寓，却巧元行冲前来回拜。狄仁杰便将方才这番言语，说了一回。乃即道： 洪如珍这厮，不知自何出身，何以数年之间，便做了这个封疆大吏？看他举止动静，实是不学无术模样。 元行冲长叹了一声，说道： 目今是绿衣变黄裳，瓦台胜金玉了。你道洪如珍是何等人物，说来也是可耻之甚。你我若非受先皇的厚恩，定要罢职归田，不问时局，落得个清白留遗，免得同这一班市侩为伍了。 当时就将洪如珍儿子，拜那僧人怀义为师，送入宫中，以及僧人怀义为白马寺的主持，圣驾常常临幸的话头，说了一遍。狄仁杰听说后，也就长叹不止，说道： 我狄某若早在京数年，这一班狗群鼠党，何能容他等鸱张如此！其初以为只张昌宗数人而已，谁知武后又有僧人邪道。但不知此人，现在宫中，还在寺内呢？ 元行冲说道： 现在尚在寺中，若日久下来，难保不潜入宫内了。 狄公当时又谈论了一会，元行冲方才拜别，坐轿而去。
到了第十三日，这天狄公先入朝，请了圣恩，回至寓中，已是卯正之后。因自己的仆众无多，又无公馆，当时在寓中穿了朝服，乘坐大轿，遮前拥后，来至巡抚衙门，卸在大堂，升了公座，命巡抚差官，到里面请印。所有合署的书差，以及属下的各官员，如此见大人轻减非常，一个个也就具了冠带，在堂口两旁侍立。洪如珍见巡抚差官进来请印，知是狄公已到，随即将王命旗牌，以及书卷案续，同印一并送出去。只听得三声炮响，音乐齐鸣，暖阁门开，巡抚差官披着大红将印放在公案桌上设好，狄公当时行了拜印礼，然后在堂下设了香案，谨敬叩头，三拜九叩首，望阙谢恩。升堂公坐，标了朱笔，写了 上任大吉 四个字，用印盖好，帖于暖阁上面，方才堂下各官，行廷参礼毕，众书役叩贺任喜。
狄公随即在堂上，起了公文，用六里牌单，加紧命清河县周卜成，迅速来省。所有遗缺，着该县县丞暂行代理，并传知郝干廷同胡大经，王小三子，并被告曾有才，着派差押解来辕，以便讯办。书办将案稿接过，心下甚是恐怕，各书吏暗道： 真是狄巡抚大人，名不虚传，算得个有胆量的人，从未见过，方才接印，便动公事。 提人之事，当即在堂上誊清已毕，盖了官印，由驿递去。这里狄公又阅城盘库，查狱点卯，一连数日，将这许多公文，列行办事。此时洪如珍已迁出衙门，入朝复命，这也不在话下。
且说周卜成自汇缘了这清河县缺，心下好不欢喜，一人时常言道： 古人说得好，将相本无种，男儿当自强。我看古时这两句话，或者有用；若在此时，无论你如何自强，也不能为官。我若非在张昌宗家作役，巴接了这许多年日，哪里能为一县之主？我倒要将这两句的话，记挂了方好，又好改换了这两句的话：将相本无种，其权在武张。你看今日做官的人，无论京官外官，俱是这两家的党类居多。我现在既做了这个官儿，若不得些钱财，作些威福，岂不辜负了这个县令么？ 他平日如此想法，到任以后，却巧又见曾有才居住在此地，更是喜出望外，两人表里为奸，凡自己不好出面的事情，皆令曾有才去。无论霸占田地，抢夺妇女，皆让他得人先分，等到有人来告控，皆是驳个不准。外人但知道他与曾有才一类，殊不知他比曾有才还坏更甚。
那日将郝干廷的媳妇抢来，便与曾有才说道： 此人我心下甚是喜悦，目下权听你受用，等事情办毕，还是归我做主的。 两人正议之间，适值郝干廷前来告诉，周卜成格外驳个干净，好令他决不敢再告。谁知此时反被狄公进京，沿路中访问，未有数日，京中已有圣旨下来，着他撤任，彼此两人甚为诧异，不知这姓狄的是何出身，何以知道这县内案件。当时虽然疑惑，总倚着是张家的人，纵然有了风波，也未必有碍。当即写了一封书信，并许多金银礼物，遣人连夜进京，请张昌宗从中为力，以免撤任。谁料此才去，河南府里已接到巡抚狄公的公事，吓得府里的知府，手忙脚乱，随即专差专访下来，命县丞代理县印，立即传原被告等人，一并赴辕候审。周卜成接了这公事，心下方才着急，悔恨这件事不该胡闹，好容易夤缘这个县缺，忽然为上宪的来文撤任。已是悔之不及。虽想迟延，无奈公事紧急。次日便将印卷交代与县丞。县丞也随即出差。传知原告，准于后日赴巡抚辕门候讯。如此一来，早把郝干廷，胡大经，王小三子等人，弄得犹豫不定，听说巡抚亲提，遥想总非佳兆，当即到县内禀到，同曾有才等人，十分惧怕，惟恐在堂上吃苦。
谁知公文号房，见了这件公禀，知清河县已经到省，当即送入里面，请狄公示下。狄公命被将告，并将已革清河县交巡捕差官看管，明日早晨，郝干廷同胡大经、王小三子三人来辕门，伺候听审。当日狄公朝罢之后，随即升坐大堂，两旁巡捕差官，书吏皂役，站满阶下。只见狄公入了公坐，书办将案卷呈上，狄公展开看毕，用朱笔在花名册上，点了一下，旁边书办喊道： 带原告郝干廷上来。 一声传命，仪门外面，听见喊带原告，差人等赶将原告郝干廷带进，高声报道： 民人郝干廷告进。 堂上也吆喝一声，道了一个 进 字，早将郝老儿在案前跪下。
狄公望下面喊道： 郝干廷，你抬起头来，可认得本部院么？ 郝老头禀道： 小人不敢抬头，小人身负大冤，媳妇被曾有才抢去，叩求大人公断。 狄公说道： 汝这老头儿也太糊涂了，此乃本部院访闻得知，自然为你等讯结。汝且将抬头，向本部院一看，可在哪里看见过么？ 郝干廷只得战战兢兢，抬头向上面一望，不觉吃了一惊：乃是前日为这事，要告府状，那个行路的客人。当时只在下面叩头说道： 小人有眼不识泰山，原来大人私下里暗访，真正我等小人之幸。此事是大人亲目所睹，并无虚假的话头。可恨这清河县，不准民词，被书差勒索许多的银钱，反驳了诬栽两字，岂不有冤无处可伸么？可怜胡大经同王小三子，也是同小人如此苦恼，现在在辕门外伺候，总求大人从公问断，令他将人放回。其余别事，求大人也不必追问他便了。他有张昌宗在武太后娘娘面前袒护，大人苦办得利害，虽然为我们百姓，恐于大人自已身上，有碍前程。小人们情愿花些钱，皆随他便了。 
狄公听了这话，暗暗感叹不已，自思自今未尝不有好百姓，你以慈爱待他，他便同父母敬你，本部院只将人取回，余皆不必深究，恐怕张昌宗暗中害我，这样百姓，尚有何说！可恨这班狗头，贪婪无厌，鱼肉小民，以致国家的弊政，反为小人訾议，岂不可恨！当时说道： 你等不必多言，本部院既为朝廷大臣，贪官污吏，理合尽法惩治。汝等冤抑，本部院已尽知道了。已命胡大经、王小三子上堂对质。 这堂论一下，差役也就将这两个人带到案前。
狄公随命跪在一旁，然后传犯官听审。堂上一声高喊，巡捕差官早已听见，将周卜成带到案下，将至仪门，报名而入。此时周卜成已心惊胆裂，心下说道： 这狄仁杰是专与我们作对了。我虽是地方官，通同一类，抢劫皆是曾有才所作所为，何以不先提他，惟独先提我？这件事就不甚妙了。 心下一想越怕不止，将两双脚软软的就提不起来，面皮上自然而然的就变了颜色，一脸红来，又一脸白了。巡捕差官见他如此光景，就低声骂道： 你这个狗头的囚犯，此时既知如此骇怕，当日便不该以张昌宗家势力，欺虐清河县的百姓。昨日一天半夜未见你有一点儿孝敬老子。你这么在清河县的任上，会向人要钱的，到了此时还要装什么腔，做什么势？不代我快走！ 
周卜成此时，也只好随他辱骂，到了案前跪下说道： 已革清河县知县周卜成跪见。 不知狄公如何治罪于周卜成，且看下回分解。
