【原文】
宪宗讨吴元济。唐邓节度使高霞寓既败，袁滋代将，复无功。李愬求自试，遂为随唐邓节度使。愬以军初伤夷，士气未完，乃不为斥候部伍。或有言者，愬曰： 贼方安袁公之宽，我不欲使震而备我。 乃令于军中曰： 天子知愬能忍耻，故委以抚养，战非我事也。（边批：能而示之不能。）齐人以想名轻，果易之。
愬沉鸷，能推诚待士，贼来降，辄听其便，或父母与孤未葬者，给粟帛遣还，劳之曰： 而亦王人也，无弃亲戚。 众愿为愬死，故山川险易，与贼情伪，皆能晓之。（边批：虏在目中，不然不轻战。）居半岁，知士可用，乃请济师。于是缮铠厉兵，攻马鞍山，下之。拔道口栅，战楂枒山，以取炉冶城，平青陵城。擒骠将丁士良，异其才，不杀。署捉生将，士良策曰： 吴秀琳以数千兵不可破者，陈光洽为之谋也，我能为公取之。 乃擒以献，于是秀琳举文城栅降。遂以其众攻吴房，残外垣，始出攻。吏曰： 往亡日，法当避。 愬曰： 彼谓我不来，此可击也。 众决死战，贼乃走。或劝遂取吴房，愬曰： 不可。吴房拔，则贼力专，不若留之，以分其力。 
初，秀琳降，愬单骑抵栅下与语，亲释缚，署以为将。秀琳为愬策曰： 必破贼，非李祐无以成功者。 祐，贼健将也，守兴桥栅，其战常易官军。愬候祐护获于野，遣史用诚以壮士三百伏其旁，见羸卒若将燔聚者，祐果轻出，用诚擒而还。诸将素苦祐，请杀之，（边批：能苦诸将，定是有用之人。）愬不听，以为客将，间召祐及李忠义，屏人语至夜艾。忠义亦贼将，军中多谏此二人不可近。愬待益厚。乃募死士三千为突将，自教之。
会雨，自五月至七月不止，军中以为不杀祐之罚，（边批：不通。）将吏杂然不解。想力不能独完祐，乃持以泣，曰： 天不欲平贼乎？何见夺者众耶？ 则械而送之朝，表言： 必杀祐，无与共谋蔡者。 
诏释以还愬，愬乃令佩剑出入帐下，署六院兵马使，祐奉檄呜咽。诸将乃不敢言，由是始定袭蔡之谋矣。
李愬之将袭蔡也，旧令敢舍谍者族。愬刊其令，一切抚之，故谍者反效以情，愬益悉贼虚实。
时李光颜战数胜，元济率锐师屯洄曲以抗光颜。愬知其隙可乘，乃夜起师，祐以突将三千为前锋，李忠义副之，愬率中军三千，田进诚以下军殿，出文城栅，令曰： 引而东。 六十里止，袭张柴，歼其戍，敕士少休，益治鞍铠，发刃彀矢。会大雨雪，天晦，凛风偃旗裂肤，马皆缩栗，士抱戈冻死于道十一二。张柴之东，陂泽阻奥，众未尝蹈也，皆谓投不测，始发。吏请所向，愬曰： 入蔡州取吴元济。 （边批：抖然。）士失色，监军使者泣曰： 果落祐计。 然业从愬，人人不敢自为计。（边批：士有必死之心矣。）愬分轻兵断桥道，以绝洄曲道；又以兵朗山道。行七十里，夜半，至悬瓠城，雪甚。城旁皆鹅鹜池，愬令击之，以乱军声。贼吴房、朗山戍晏然无知者，祐等坎墉先登，众从之，杀门者开关，留持柝，传夜自如。黎明雪止，愬入驻元济外宅，蔡吏惊曰： 城陷矣! 元济尚不信，曰： 是洄曲子弟来索褚衣耳。 及闻号令，曰： 常侍传语。 始惊，曰： 何常侍得至此。 率左右登牙城。田进诚进兵薄之，愬计元济且望救于董重质，乃访其家慰安之，使无怖，以书召重质，重质以单骑白衣降。进诚火南门，元济请罪，梯而下，槛送京师。
〔评〕不械送祐，则谤者不息。此与司马懿祁山请战奉诏而止同一机轴，皆成言先入，度其必不忤而后行之者也。辛毗持节而蜀师老，李祐还幕而吴寇平，虽将之善，君亦与焉。
岳侯平杨幺，李愬克元济，无一不资才于敌，亦由威信素孚，操纵在手故也。后人漫然学之，鲜不堕敌之间矣!岑彭、费祎，亡其身，俱为降人刺杀，曹瞒、苻坚亡其师，赤壁之役，操信黄盖之降以取败；淝水之战，降将朱序谋归晋，阴导晋败秦，彼皆老于兵事者，而犹如此。可不慎与？
能用谍，不妨舍谍。然必先知谍，方能用谍；必能使民不隐谍，方能知谍；必恩威有以服民，方能使民不隐谍。呜呼，难言矣。
近有邑宰，急欲弭盗，谓诸盗往往获自妓家，必驱妓出境，乃清盗薮。夫妓家果薮盗，正宜留之，以为捕役耳目之径。若薮之境外，与薮之境内庸愈？假令盗薮民家，亦将尽民而驱之乎？不深严捕役之督，而求盗无薮，斯无策之甚者也。
