汉时，会稽句章人至东野还，暮，不及至家，见路旁小屋燃火，因投宿止。有一少女，不欲与丈人共宿，呼邻人家女自伴，夜共弹空篌。问其姓名，女不答，弹弦而歌曰： 连绵葛上藤，一绥复一縆。欲知我姓名，姓陈名阿登。 明至东郭外，有卖食母在肆中，此人寄坐，因说昨所见。母闻阿登，惊曰： 此是我女，近亡，葬于郭外。 
汉时诸暨县吏吴详者，惮役委顿，将投窜深山。行至一溪，日欲暮，见年少女子来，衣甚端正。女曰： 我一身独居，又无邻里，唯有一孤妪。相去十余步尔。 详闻甚悦，便即随去。行一里余，即至女家，家甚贫陋。为详设食。至一更竟，忽闻一妪唤云： 张姑子。 女应曰： 诺。 详问是谁，答云： 向所道孤独妪也。 二人共寝息。至晓鸡鸣，详去，二情相恋，女以紫手巾赠祥，详以布手巾报之。行至昨所应处，过溪。其夜大水暴溢，深不可涉。乃回向女家，都不见昨处，但有一冢尔。
庐江筝笛浦，浦有大舶，覆在水中，云是曹公舶船。尝有渔人，夜宿其旁，以船系之，但闻筝笛弦节之声及香气氤氲。渔人又梦人驱遣云： 勿近官船。 此人惊觉，即移船去。相传云曹公载数妓，船覆于此，今犹存焉。
卢充猎，见獐便射，中之。随逐，不觉远。忽见一里门如府舍，问铃下，铃下对曰： 崔少府府也。 进见少府，少府语充曰： 尊府君为索小女婚，故相迎耳。 三日婚毕，以车送充至家。母问之，具以状对。既与崔别后，四年之三月三日，充临水戏。遥见水边有犊车，乃往开车户。见崔女与三岁儿共载，情意如初。抱儿还充，水与金鋺而别。
王伯阳家在京口，宅东有大冢，相传云是鲁肃墓。伯阳妇，郗鉴兄女也，丧亡，王平其冢以葬。后数年，伯阳白日在厅事，忽见一贵人，乘平肩舆，与侍从数百人，马皆浴铁。径来坐，谓伯阳曰： 我是鲁子敬，安冢在此二百许年。君何故毁坏吾家？ 因顾左右： 何不举手！ 左右牵伯阳下床，乃以刀环击之数百而去。登时绝死。良久复苏，被击处皆发疽溃，寻便死。一说王伯阳亡，其子营墓，得一漆棺，移至南冈。夜梦肃怒云： 当杀汝父。 寻，复梦见伯阳云： 鲁肃与吾争墓，若不如我，不复得还。 后于灵座褥上见血数，疑鲁肃之故也。墓今在长广桥东一里。
承俭者，东莞人。病亡，葬本县界，后十年，忽夜与其县令梦云： 没故民承俭，人今见劫，明府急见救。 令便敕内外装束，作百人仗，便令驰马往冢上。日已向出，天忽大雾，对面不相见，但闻冢中哅哅破棺声。有二人坟上望，雾暝不见人往。令既至，百人同声大叫，收得冢中三人。坟上二人遂得逃走。棺未坏，令即使人修复之。其夜，令又梦俭云： 二人虽得走，民悉志之：一人面上有青志，如藿叶；一人断其前两齿折。明府但案此寻觅，自得也。 令从其言追捕，并擒获。
荆州刺史殷仲堪，布衣时，在丹徒，忽梦见一人，自说己 是上虞人，死亡，浮丧飘流江中，明日当至。君有济物之仁，岂能见移？著高燥处，则恩及枯骨矣。 殷明日与诸人共江上，看见一棺，逐水流下，飘飘至殷坐处。即令人牵取，题如所梦。即移著冈上，酹以酒饭。是夕，又梦此人来谢恩。
晋升平中，徐州刺史索逊乘船往晋陵。会暗发，回河行数里，有人求索寄载，云： 我家在韩冢，脚痛不能行，寄君船去。 四更时至韩冢，此人便去。逊遣人牵船，过一渡，施力殊不便，骂此人曰： 我数里载汝来，径去，不与人牵船。 欲与痛手。此人便还与牵，不觉用力而得渡。人便径入诸冢间。逊疑非人，使窃寻看。此人经冢间，便不复见。须臾复出，至一冢呼曰： 载公。 有出应者。此人云 我向载人船来，不与共牵，奴便欲打我。今当往报之，欲暂借甘罗来。 载公曰： 坏我甘罗，不可得。 此人云： 无所苦，我试之耳。 逊闻此，即还船。须臾，岸上有物来，赤如百斛龠，长二丈许，径来向船，逊便大呼： 奴载我船，不与我牵，不得痛手！方便载公甘罗，今欲击我。今日即打坏奴甘罗。 言讫，忽然便失，于是遂进。
晋元熙中，上党冯述为相府吏，将假归虎牢。忽逢四人，各持绳及杖，来赴述。述策马避，马不肯进。四人各捉马一足，倏然便到河上。问述： 欲渡否？ 述曰： 水深不测，既无舟楫，如何得渡？君正欲见杀尔。 四人云： 不相杀，当持君赴官。 遂复捉马脚涉河而北。述但闻波浪声，而不觉水。垂至岸，四人相谓曰： 此人不净，那得将去。 时述有弟丧服，深恐鬼离之，便当溺水死，乃鞭马作势，径得登岸。述辞谢曰： 既蒙恩德，何敢复烦劳。 
安丰侯王戎，字浚冲，琅邪临沂人也。尝赴人家殡殓。主人治棺未竟，送者悉入厅事上。安丰作车中卧。忽见空中有一异物，如鸟。熟视，转大渐近，见一乘赤马车，一人在中，著帻，赤衣，手持一斧，至地下车，径入王车中。回几容之，谓王曰： 君神明清照，物无隐情。亦有事，故来相从。然当为君一言：凡人家殡殓葬送，苟非至亲，不可急往，良不获已，可乘赤车，令髯奴御之，及乘白马，则可禳之。 因谓戎： 君当致位三公。 语良久。主人内棺当殡，众客悉入，此鬼亦入。既入户，鬼便持斧行棺墙上。有一亲趋棺，欲与亡人诀。鬼便以斧正打其额，即倒地。左右扶出。鬼于棺上，视戎而笑。众悉见鬼持斧而出。
李子豫，少善医方，当代称其通灵。许永为豫州刺史，镇历阳。其弟得病，心腹疼痛十余年，殆死。忽一夜，闻屏风后有鬼谓腹中鬼曰： 何不速杀之。不然，李子豫当从此过。以赤丸打汝，汝其死矣。 腹中鬼对曰： 吾不畏之。 及旦，许永遂使人候子豫，果来。未入门，病者自闻中有呻吟声。及子豫入视，曰： 鬼病也。 遂于巾箱中出八毒赤丸子与服之。须臾，腹中雷鸣鼓转，大利数行，遂差。今八毒丸方是也。
宋元嘉十四年，广陵盛道儿亡，托孤女于妇弟申翼之。服阕，翼之以其女嫁北乡严齐息，寒门也，丰其礼赂，始成婚。道儿忽空中怒曰： 吾喘唾之气，举门户相托。如何昧利忘义，结婚微族。 翼之乃大惶愧。
晋淮南胡茂回，能见鬼。虽不喜见，而不可止。后行至扬州，还历阳。城东有神祠，中正值民将巫祝祀之。至须臾顷，有群鬼相叱曰： 上官来。 各迸走出祠去。回顾，见二沙门来入祠中。诸鬼两两三三相抱持，在祠边草中伺望。望见沙门，皆有怖惧。须臾，二沙门去后，诸鬼皆还祠中。回于是信佛，遂精诚奉事。
有一伧小儿，放牛野中，伴辈数人。见一鬼依诸丛草间，处处设网，欲以捕人。设网后未竟，伧小儿窃取前网，仍以罨捕，即缚得鬼。
庐江杜谦为诸暨令。县西山下有一鬼，长三丈，著赭衣裤穿褶，在草中拍张。又脱褶掷草上，作 懊恼歌 。百姓皆看之。会稽朱弼为国郎中令，营立第舍，未成而卒。同郡谢子木代其事，以弼死亡，乃簿书多张功赏，长百余万，以其赃诬弼。而实自入。子木夜寝，忽闻有人道弼姓字者。俄顷而到子木堂前，谓之曰： 卿以枯骨腐专可得诬，当以某日夜更与对证。 言终，忽然不见。
夏侯综为安西参军，常见鬼骑马满道，与人无异。尝与人载行，忽牵人语，指道上有一小儿云： 此儿正须大病。 须臾，此儿果病，殆死。其母闻之，诘综。综云： 无他，此儿向于道中掷涂，误中一鬼脚。鬼怒，故病汝儿尔。得以酒饭遗鬼，即差。 母如言而愈。顺阳范启，母丧当葬。前母墓在顺阳，往视之，既至而坟垅杂沓，难可识别，不知何所。袁彦仁时为豫州，往看之，因云： 闻有一人见鬼。 范即如言，令物色觅之。比至，云： 墓中一人衣服颜状如此。 即开墓，棺物皆烂，冡中灰壤深尺余。意甚疑之。试令人以足拨灰中土，冀得旧物，果得一砖，铭云 范坚之妻 。然后信之。
沙门竺法师，会稽人也，与北中郎王坦之周旋甚厚。每共论死生罪福报应之事茫昧难明，因便共要，若有先死者，当相报。语后经年，王于庙中忽见法师来，日： 贫道以某月日命故，罪福皆不虚，应若影响。檀越惟当勤修道德，以升跻神明耳。先与君要，先死者相报，故来相语。 言讫，忽然不见。坦之寻之亦卒。乐安刘池苟，家在夏口，忽有一鬼来住刘家。初因暗彷佛见形如人，著白布裤。自尔后，数日一来，不复隐形，便不去。喜偷食，不以为患，然且难之。初不敢呵骂。吉翼子者，强梁不信鬼，至刘家，谓主人曰： 卿家鬼何在？唤来，今为卿骂之。 即闻屋梁作声。时大有客，共仰视，便纷纭掷一物下，正著翼子面，视之，乃主人家妇女亵衣，恶犹著焉。众共大笑为乐。吉大惭，洗面而去。有人语刘： 此鬼偷食，乃食尽，必有形之物，可以毒药中之。 刘即于他家煮冶葛，取二升汁，密赍还家。向夜，举家作粥糜，食余一瓯，因泻葛汁著中，置于几上，以盆覆之。人定后，闻鬼从外来，发盆啖糜。既讫，便掷破瓯走去。须臾间，在屋头吐，嗔怒非常，便棒打窗户。刘先已防备，与斗。亦不敢入。至四更，然后遂绝。
