《西江月》：富贵生前注定，贫穷命里相招。任君使酒千条，难与天公片时扰。刻意机谋枉费，攒眉奔走徒劳。不如安分乐逍遥，还我本来面貌。
却说钱士命家中，正在吃酒不计价的时节，来了一个人在外面吵闹，大呼小叫，从孟门内一直进来，说道： 我特来你们府上要寻一件东西。见你家备了多少酒席，飞禽用得必多，我生平惯吃生人脑子，我如今戒了，要在你府上寻几个鹊头，受用受用。若现在没有，你家中有个金银钱与我一个，等待你有了鹊头，拿来取赎便了。 那时众人多散，钱百锡也进去了，只有眭炎、冯世迎着问道： 你是何人，姓甚名谁？家居何处？ 那人道： 我姓万名笏，柳州人氏，现居下山路上。对你家将军说一声，快快与我金银钱。若道半个不字，教你家将军性命不保。 眭炎、冯世来到自室中，告知钱士命。钱士命听了大吃一惊，半晌不言语，想了一想说道： 我一时那有鹊头安排他，他要我金银钱做押，这是我镇家之宝，如何舍得与他。
这个人又是不好说话的人。 左思右想，无可如何，只得暂把一个金银钱与他，慢慢的别处去寻鹊头来，向他取赎罢了。这叫做 善钱难出，急钱打出 。钱士命取了一个子钱眼泪汪汪交与眭炎、冯世，与那姓万的做抵押。眭炎、冯世拿了金银钱出来，付与柳州人说道： 改日有了鹊头，安排了你，那时你要还我们的呵。 万笏应道： 晓得，晓得。 接了金银钱，一溜烟去了。正是：清酒红人面，财帛动人心。其夜，钱士命又是一夜无眠。明日清晨起来，在自室中闷闷昏昏，想起金银钱，费了多少心计，才得有此两个，如今被他取了一个去，教我那里去寻鹊头来向他取赎。正在踌躇，只见施利仁走进说道： 昨日人多，未便独自进来面叩将军。恕罪，恕罪。那个吵闹的人，为甚么来的，后来怎样安排他去了？ 钱士命把昨夜事说了一遍，又将心事告知。施利仁道： 飞禽走兽，多在无天野地，将军若去打猎一番，鹊头何愁不得。 
钱士命听了，遂吩咐眭炎、冯世，把家中的拂车推出，向施利仁道： 幸亏我还有个金银钱在这里，可以用此拂车。 原来这个拂车，离金银钱不得，把金银钱放在拂车上，不用牛马，不用人推，随人的心里要到那里，他自己会行。若没有金银钱，就推也推不动的了。这叫做无钱而不行。那时，钱士命就取了母钱，放在拂车上，把身子坐在上面，推出门去。那晓得孟门开了一扇，车大门小，一门竟有些推不出，又把那一扇开了，然后拂车推出孟门。跟了施利仁、眭炎、冯世一班豪奴，各带军器，要到无天野地去打猎，搜寻鹊头。
行至一条狭路上，遇着一个小瞎子。这个小瞎子姓万名弗着，就是万笏的儿子。因为算人的命多不准，所以取了这个名字。他手执报君知，在路行走，遇见了钱士命的拂车，供着一个明晃晃的金银钱在上边，他两只瞎眼顿时开了，一见金银钱，便用手连忙来抢。钱士命大怒，喝令拿下。施利仁先把他报君知夺了去，眭炎、冯世捉住了他。钱士命道： 快快把他的性命与我收拾了。 小瞎子道： 我如今不要金银钱了，还了小瞎子的报君知，饶了小瞎子的性命罢。 钱士命那里肯依，随叫哇炎、冯世拖了他走，跟了拂车，行至前面，见路旁有一口枯井，小瞎子吃苦头，把他放在枯井内淹死了。正是：人为财死，鸟为食亡。钱士命供好金银钱，一径来至无天野地。那无天野地，没有程途，一派荒郊。远远望见那假虎丘，一只斑斓猛虎张牙舞爪，似有吃人的意思。走至近身，那里晓得老虎弗吃人，形象怕杀人，身体也不动一动，只道在那里打瞌铳。这是千年难得，却原来是一只纸头老虎。只因无天野地的人，要打劫人的财物，所以装这老虎在此吓人。这老虎头上有几个苍蝇，钱士命上前用手去拍。旁边钻出多少狐狸，狐假虎威，蜂拥而来。钱士命连忙缩手，回头见有一群白兔，在窠边吃草。他就放起鹰来，把兔捉住。那些狐狸悲悲切切多逃去了。正是： 兔死狐悲，物伤其类。 又随手打了几只白脚兔。钱士命也就望前行去，留心要寻鹊头。在无天野地上，但见：变豹突如其来，荒獐无处投奔。见人便吃豺狼嘴，满地奔跑野猪精。错呆猪婆身不动，宜脚野人望前奔。
脱皮猢狲呆呆看，吓呆松鼠定定能。哭老鼠的猫儿假慈悲，戴帽子的猢狲倒像人。青肚皮猢狲那有灵性，白脚花狸猫何处去寻。牛头弗对马嘴，一牛生来是□。
口不出象牙，恶狗当路蹲。
钱士命在拂车上见了这只狗，向施利仁说道： 这狗乃是一只猎狗，不知何人在此打猎，走失在此，不免引他回去。 
钱士命吩咐拿些细糠来喂他。谁知饿狗见了细糠，再喂也喂他不饱。钱士命又把手来引了他一引，这狗就纵身跳上拂车，爬至钱士命面上来。施利仁看见，连忙拿出两面三刀，用力一刀砍去，把他尾巴割下，那狗就负痛而逃。钱士命却不在他心上，他是一心要寻鹊头要紧，吩咐施利仁一众人用心搜寻，四面观望。只见这答儿家鸡打得团团转，那答儿野鸡打得着天飞。众人多抬头观看，霎时间一只鸟从天上落下来，跌杀在地。众人多道： 将军好了，鹊头在这里了。 拾来献与钱士命，钱士命一看，他是开口就见喉咙，提起尾巴就见雌雄的人。知道是一只天鹅，想吃了许久，此时才能到手。鹊头虽寻不见，得了天鹅也觉满心欢喜，乘着拂车，不觉来到无天野地的极顶之处，忽然来了一个怪物，见他生得来：头生四角，望去居然戴帽。身出扁毛，行来好像穿衣。人头兽腹，狗肺狼心。逢人啃去一片皮，咬人须要咬见骨。
看他这个形状，你道是什么怪物？这就叫做衣冠禽兽。钱士命见了，晓得他是害人的东西，连忙回转拂车。亏了拂车上有金银钱，随心所欲，自行得快。众人跟了拂车，那怪物自不能追起了。但是钱士命走遍了无天野地，鹊头终未能寻得到手。
转来终是一路留心，远远看见一个人在无天野地上横行过去，钱士命好像认得他，连忙赶上去，一把扯住，问道： 你可是叫李信么？ 那人道： 正是。 钱士命喜道： 我今日才扯着了，李信在此了。我久已欲要灭此李信，快快把他一刀两段。 那人道： 将军请三思。敢是你认错了，小的是沓口吕，名殉，号强词，与将军原是祖父相交，自来并无仇隙。 钱士命道： 你难道不是通衢大道上的这个李信么？ 那人道： 不是。小的就住在无天野地旁边沸情里内。 钱士命扯着的李信，却原来是个假李信，面貌相同，往往人多认错。当下钱士命将他细看，见他的人品甚合我意。这个人谅来必有些手段，因向这个吕殉说道： 吕先生，你有什么本事？ 那吕殉道： 不是小的夸口说，全凭我三寸不烂之舌，可以决胜千里。随身还有件宝贝，叫做歪丝，凭他什么样人，若缠袅着身，管教他徙也不能徙一徙。就是通衢大道上的这个李信，神通广大，却也奈何我不得。 钱士命道： 你今跟我回去，我欲拜你为军师。
你意下如何？ 那吕殉道： 承蒙将军不弃，敢不如命。 钱士命道： 我今欲寻鹊头不得，回去还要同你商量。 那吕殉道： 寻鹊头知也易事。 于是钱士命和那吕殉同坐在拂车上，众人跟了一径来家不题。却说时伯济自从在柳娘娘家逃出没逃城，上了好道路，来到通衢大道上，遇见那李信，知己相投，分外情深。时伯济安心住在他家中，寸步不离左右，就是李信也情愿跟他。李信要到那里，时伯济便跟他到那里。时伯济要到那里，李信也跟他到那里。比当日住在钱士命家矮斋中相去何如。一日，时伯济偶然步出门来，就撞着了一个温六公。这温六公却有些旁门邪术，手中写了一个迷字，向时伯济面上一放，挡住去路，说道： 伯济兄，你我同道，你可晓得你的金银钱如今又在万笏手里。
你可想他，你倒不如同我一条路上转去，还到没逃城里，向下山路上走走何如？ 遂着了他一个迷字，昏昏沉沉同了他走，幸亏李信暗暗跟随，不致有伤性命。进了没逃城，一路行走，望见前面有一所鬼庙。时伯济被温六公搀入庙中，温六公即便画符念咒，召了许多鬼，从里面走出来，打头两个大头青胖鬼，阴大神弗鬼，后面随出的活鬼、阴鬼、倒鬼、臭鬼、冒失鬼、偷饭鬼、连熟鬼、地里鬼、六市鬼、讨债鬼、轻脚鬼、一脚鬼、帛煞鬼、寒酸鬼、溲酸鬼、溜打鬼、压壁鬼、摸壁鬼、瞎挞鬼、打扯鬼、鬼里鬼、酒鬼、赌鬼、色鬼、竭鬼、逗鬼、泥鬼、苦鬼、哭鬼、饿鬼、死鬼、雌鬼，那些鬼都是小鬼，一拥上前，摆了一个迷魂阵，把时伯济团团围住，多说道： 时伯济，闻得你有个金银钱，借与我们看看。我们若得一见，尽可升天。 时伯济道： 我如今是没有的了。 众鬼道， 不相干，如若没有，你休想出得此庙。 时伯济道： 我的金银钱已经落在他人之手。如今你晓得说在万笏手里，我怎好借与你们。 温六公道： 你现在没有，我却知道，只要你亲口许了我们就是了。 时伯济道： 我手中没有，怎好轻许你们？ 温六公道： 你若不肯许我，看你如何脱得此阵。 说犹未了，但见四边烟雾漫漫，抬头不见青天面，一团晦气罩住时伯济。李信看见，也就使出神通，念动正言。果然邪不胜正，那须鬼也有点头而出的，也有厌闻而走的，也有羞惭而退的，纷纷杂杂，尽行散去。连温六公也不知去向了。那时跟前便觉清朗，时伯济遂脱了迷魂阵，走出鬼庙，跟了李信而行，步步留心，诚恐走错了道儿。忽然不觉来至一条大街，街道广阔，旁边有座寺院。寺门前有一个海滩，十分高大，上面种些海滩上的这一种冬青树；树间有些风声起，一枝动，百枝摇，却是甚好看。时伯济此时不知路径，正在四下观看，只见寺旁走过一个小和尚来。时伯济道： 动问和尚，此间是什么地方？ 正是：要知山下路，须问过来人。
不知这小和尚如何回答，且听下文分解。
