<strong>释名</strong>
亦名白善土、白土粉、画粉。白垩，到处都有，入药须用白色者。先研捣极细，然后放到盐汤里，浮在水而上的，用来作药，沉下去的不要。这种方法，叫做 水飞法 。每垩二两，用盐一分。把水飞过的细粉，收拾起来，晒干备用。未经这样处理的白垩，能令人结肠。
<strong>气味</strong>
苦、湿、无毒。
<strong>主治</strong>
流鼻血。白恶二钱，井华水调服。二付断根。
水泄。煅白恶、炮干姜各一两，楮叶二两，共研为末，做成丸子，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。
反胃。白垩煅红，放在一升米醋中浸过，再煅再渍，直到醋干为止。取这样处理过的白垩一两，加炮干姜两钱半，共研成末，每服一钱，最后连服到一斤以上。4、突发咳嗽。白垩、白矾一两，共研为末，加姜汗，做成丸子，如梧子大。临卧时，服二十丸，姜汤送下。
风赤烂眼。白垩一两，铜青一钱，共研为末。每次取半钱，用开水泡容后洗眼。
小儿热丹。白垩一分，寒水石半两，共研为末，用新水调匀涂敷。
痱子痒。白垩灰末扑之。
指头肿痛。白垩调猪油擦涂。
臁疮(下退前面的疮)流水。白垩煅过，研成末，调生油搽。
<strong>附方</strong>
白垩还可以治妇女症瘕(腹中积块)、经闭、阴肿痛、漏下、泄痢、痔瘘、泄精、男子肾脏冷、女子子宫冷等症。
