乐大酺梨园乐太真妃天宝乐章韦皋于頔文宗沈阿翘懿宗王令言
宁王献王仁裕
歌秦青韩娥戚夫人李龟年李衮韩会米嘉荣
笛昭华管唐玄宗汉中王瑀李謩许云封吕乡筠觱篥李蔚乐
大酺
唐玄宗在东都洛阳，下令群臣聚饮在五凤楼下。
又命令三百里以内的县令、刺史，率领本地的乐工和歌手赶来参加。
还说让他们比赛胜负加以赏罚。
当时，河内郡守让几百名乐工乘在车上，都穿着锦衣绣袍。在车厢上站立的牛身上披上虎皮，或将它们扮成犀牛，大象的形状，观看的人们都惊骇不止。
当时还有从鲁山派来数十名乐工联合演唱于蒍谱写的歌。于蒍，是鲁山的一名文士。
唐玄宗听了后很是惊异，传旨将歌词奉上，看后赞叹地说：这是贤人的言论啊！
之后，玄宗对宰相们说：河内人，他们都很困顿么？
催促将于蒍召来，授予他散秩的官职。
每次群臣聚宴，玄宗都亲临勤政楼。
金吾使及四军卫士，天还未亮就阵设仪仗。到处悬挂彩旗，卫士们都披戴黄金铠钾，着短后绣袍。
执掌礼仪的官员太常卿献乐，卫士们阵列帷帐的后面。
各蕃属国的首领、头人分别在各府县上就餐。
教坊中所有的伶人都出场表演：山东旱船，寻撞走索，丸剑摔跤，戏马斗鸡，热闹非凡。
玄宗又让数百宫女饰珠着翠，衣锦着绣，从帷幕里面走出来，敲击雷鼓，演奏《破阵乐》、《太平乐》、《上元乐》，载歌载舞。
又引来大象、犀牛入场表演，或拜或舞，每个动作都踏着节拍随乐而舞。
每到正月十五晚上，玄宗又亲临勤政楼观看各种社火表演，与民同乐。
三公贵戚有官家特为他们设置的看楼，供他们合家登楼观看。
到夜阑更深时节，玄宗又传旨让宫女在看楼前歌舞，共同娱乐。
梨园乐
天宝年间，唐玄宗命令宫女数百人充当梨园子弟，习歌演舞，她们都居住在宜春北院。
玄宗一向通晓音乐。当时还有马仙期、李龟年、贺怀智等通晓音乐的著名乐师都在梨园任职。
兼领朔方、河东、范阳三镇节度使的安禄山从范阳进京朝拜、献上白玉箫管数百件，都放在梨园。
从这时起梨园的音乐象仙境一样。
太真妃
太真妃杨玉环能歌能舞会多种技艺，最擅长的是击磬。
拍击之音，玲玲然，非常悦耳动听，而且演奏的多是新曲。就是太常寺、梨园的专职乐工，也不能跟太真妃相比。
唐玄宗让人采来蓝田绿玉为她琢成玉磬，为帝王造器物的官，打造了挂磬的架子，还做了流苏等，并镶嵌上金钿珠翠等奇珍异宝等。
又让人铸造金狮二只，作抓取跳跃之状，每只重二百斤，做为悬磬支架的底座。
其他地方的色彩绘画也都繁饰华丽，作工都精妙异常，无与伦比。
待安史之乱后，唐玄宗自蜀地重返京师。历经刀兵火燹，宫内的乐器遗失很多，唯有太真妃当年拊搏过的绿玉石磬还在。
玄宗望着石磬，抚今追昔，神色凄然，再不忍心看它悬挂宫里，马上命人将它送到太常寺，放置在正声库房里。
天宝乐章
天宝年间，乐章多用边疆的一些地名命名。
如《凉州曲》、《甘州曲》、《伊州曲》等。
这些乐曲普遍用的繁声，名前多冠以破。
这些边地后来果然都被西边胡人所吞没占领，这些就是征兆啊！
韦皋
韦皋镇守西川，向皇上进奉乐曲，连同跳舞的人乐谱一同进奉。
到京后，在官邸处披阅，教坊中有几个人悄悄偷看，因此才被最先进奉皇上。
于頔
司空于頔因为太尉韦皋奉献圣乐，也撰写了《顺圣乐》进献。
每有酒宴，都让人演奏《顺圣乐》。
乐曲演奏到一半时，群舞的队列都匍伏在地，只有一人舞在中央。
幕僚宾客韦绶笑着说：为什么用穷兵独舞呢！
虽然看是笑谈，其实是各有所指。
于頔又让女舞妓作八人行舞。舞姿雄健丽妙，号称是《孙武顺圣乐》。
文宗
唐文宗善吹小管。
当时文溆法师进宫为最高的法师。一天获罪文宗，罪当流放。
文溆法师的弟子进宫收拾他的物品。边收拾东西边模仿文溆法师讲道的声音，被文宗无意中听到，用这声音为旋律，即兴谱写出一支曲子，名叫《文溆子》。
沈阿翘
文宗时，宫人沈阿翘为皇上跳《河满子》舞，不论是歌声、歌词，还是舞姿神态，都宛扬畅丽。
舞曲终，文宗赏赐给沈阿翘金臂环一只，问她：从什么地方进到宫里来的？沈阿翘回答说：我原来是吴元济的乐妓。
吴元济兵败后，我因为会歌会舞才得以进宫啊。
并且将白玉方响献给文宗皇上。说：这白玉方响本是吴元济的。
白玉方响光洁明亮，可照十步内外。
沈阿翘说击打这方响的槌，是用犀角做成的，不论遇到什么物件发出响声，都能在它这里得到回声。
支架是用檀香木制成的，上面的文彩灿若云霞。它散发出来的香气扑人脸面，可弥漫月余不散。
这方响的作工精妙非凡，因为它不是中国制造的。
于是让阿翘当场演奏一阙《凉州曲》，声音清越，听的人无不神色凄凉。
文宗赞叹地说：真是天上仙乐啊！
于是挑选宫女中能歌舞的人让沈阿翘收为弟子，跟她学习歌舞。
懿宗
唐懿宗一次召见乐工。乐工方始为懿宗演奏《道调弄》，于是懿宗用手打着拍子，因此乐工就随着懿宗拍节演奏曲子，命名曲子为《道调子》。
十家护卫都通晓声律。
宫中的倡优杂戏人等都备好，以备皇帝亲临他们这里时演奏。
为此，皇宫里的人，私下都叫懿宗音声郎君。
王令言
隋炀帝巡游江都时，乐工王令言的儿子自宫内回家来。
王令言问他的儿子：今日进献给皇上的是什么曲子！儿子说：是《安公子》。
王令言让他儿子演奏一遍，听完后，说：你不要随驾去江都了。这支曲子没有宫声，皇上一定不会回来了。
后来真如王令言说的那样，隋炀帝在江都被刺杀身死。宁王献
西凉州素有喜好音乐的风俗，制作新曲叫《凉州》，开元年间，西凉府都督郭知远将这支曲子进献给玄宗皇帝。玄宗召集诸王在便殿一同观赏。
曲终，诸王齐声祝贺，手舞足蹈，唯有宁王不祝贺。
玄宗问他，宁王回答说：这支曲子听起来是很美的，但是臣听人说，一支乐曲从宫音开始，在商音结束，中间由角、徵、羽诸音组成，没有不头、尾都相因宫、商的。
这支乐曲，开头离开宫调而且中间也很少用宫，徵、商用的乱而且加强。
臣闻宫是君，商是臣，宫不强盛则势力小，商有余则臣有僭越的欲望。
势力小必然被下所逼，有僭越之欲必然犯上。
事情引发在微细之端，而现形在音声之表；传播在咏歌，而见之在人事。
臣恐有一天国人上下有走死逃亡之厄，乱臣有作乱逼上之犯，都预兆在这支曲子上啊。
玄宗皇帝听了默然无语。
待到安史之乱发生后，举国上下一片混乱，才证实了宁王审音度势的绝妙啊！
王仁裕
后唐清泰初年，王仁裕在梁苑任从事。当时是范延光镇守在此。
这年春正月，郊野还很寒冷。范延光率领诸位幕僚在郊外折柳亭为朝廷派来的使臣饯行，席间奏乐为乐。
乐曲用的是羽调，而铙钹单独击出宫声，自相干扰，竟不谐和。
王仁裕独自惊讶，暗下跟戎判大夫李式、管记员外唐献说：今天一定要有差错的事情出现的，是乐音不和 兆示 出来的。
刚才奏乐时诸音奏的是羽调，而唯独铙钹扣的是宫声。
羽为水，宫为土。水、土相克，能没有忧患吗？
待到席散，朝庭使臣西归，范延光带领诸位宾客，驾鹰牵狗去王婆店北狩猎，从奔跑的马上摔下来昏死过去。
从辰巳到午后才从昏死中醒过来。
王仁裕能够从乐音中预先得到征兆，其准确程度可算到了家啊！
歌
秦青韩娥
薛谈跟秦青学唱歌，没有完全学到秦青的唱歌的技艺，就自己以为全都学到手了，于是辞别秦青而归。
秦青并没有阻止她离去。
在郊外大道旁边的长亭为薛谈置酒辞行时，不由得一边拍着桌案一边引吭悲歌。歌声振动林木，响遏行云。
薛谈听后立即表示谢意，请求继续留下来跟秦青学唱歌，此后终生再不敢说可以出师了。
秦青对朋友说：从前韩娥东行齐国去，途中没钱吃饭，过雍门卖唱乞食。
她离去后留下的歌声绕梁回响，历时三日不消失，周围的人还以为她没有离开这里呢。
韩娥在客栈住宿时，旅人侮辱她。
韩娥长声哀哭。整个乡里的老老少少被她的歌声感动得相对哭泣，涕泪沾湿了衣裳。
韩娥又拉长声唱歌，整个乡里人又都欢喜得手舞足蹈又跳又唱，不能自禁。
于是送给韩娥充足的食物、礼品，热情地送她上路。
由于这个缘故，雍门人至今还依然能歌善哭，这是效仿韩娥的遗风啊！
戚夫人
汉朝时的戚夫人，善于跳翘袖折腰式样的舞蹈，能歌《出塞》、《入塞》等描摹出征将士盼望归乡的歌曲。
她手下有侍候她的宫娥几百人，都跟她学得能唱一口好歌、跳一身好舞。常常是她跟她的侍女们在后宫一齐放声高唱，歌声响入云霄。
李龟年
唐玄宗开元年间，乐工李龟年、彭年、鹤年兄弟三人都因为他们在歌舞上的杰出才华而负盛名。
彭年善舞，鹤年、龟年能歌，特别是谱写出了《谓川》这样的绝妙好曲。
由此，受到玄宗皇帝的特殊待遇，在东都洛阳为他们修造了豪华的住宅，侈华的程度超过了某些王公大臣。
住宅建在洛阳的通远里，庭院的规模甲于京都长安的一些显贵的宅第。
后来，李龟年流落到江南。每当良辰胜景，他为人唱歌数首，在坐的听众没有一人不停止饮酒掩面哭泣的。
跟他同时代的大诗人杜甫曾送李龟年诗一首。诗的大意是这样的：在岐王府里经常见到你，在崔九的客厅里也曾几次听到过你的大名。
正值江南风光最好的时候，在落花缤纷的暮春时节又跟你相逢在异乡。
堂殿中监崔涤，别人送他个雅号为崔九，是中书令崔湜的弟弟。
李衮在江南以歌唱得好闻名，而且名声一直轰动京师。
崔昭自江南到京都长安朝拜皇帝，密秘带着李衮同来。
到京城后，邀请宾客，并请首席乐师和京城中的著名歌手，来参加这个盛会。
开宴前，崔昭说：我有个表弟从江南同来，请他入末座。
于是让穿着破衣的李衮出来入席，满座的宾客都不屑一顾地耻笑崔昭。
过了少许，崔昭命令仆人给诸位宾客斟酒，同时说：请我表弟给大家唱支歌，以助酒兴。众位宾客又鄙薄地笑了。
待到一声歌起，在座的诸位乐工、歌手都大吃一惊地喊：不是名扬江南、声振京师的李八郎吗！
于是立即起身环绕着李衮连连下拜。
李衮
韩会韩会唱一手好歌，他的歌声优美动听达到出神入化境界。
韩会在当时跟另外三名歌手一起被人称为歌坛四魁，韩会单独被人称为魁首。
米嘉荣
人们喜爱歌曲，由来已久。唐宪宗元和年间，梨园中称得上国家级歌星的就有米嘉荣、何戡等人，近来又出了个陈不嫌。
陈不嫌的儿子陈意奴，一二十年来从来没听说过他能演唱所谓的正歌，却以能演唱流行歌曲而称盛一时。
第一个演唱流行歌曲的歌手是李可久。到了唐懿宗时代，连堂堂的一国之主的懿宗也喜欢流行歌曲。象《哭赵十》、《别赵十》这两支流行歌曲，皇帝佬官就非常爱听。
礼部尚书刘禹锡在一首《与歌者米嘉荣》的诗中，曾记述了当时歌坛的一些事情。
诗是这样的：三朝供奉米嘉荣，能变新声作旧声。
于今后辈轻前辈，好染髭须事后生。
刘禹锡自他被贬谪发配的州郡重返京师后，又写过一首吟著名歌星何戡的词。大意是这样的：二十年来别帝京，重闻天乐不胜情。
旧人唯有何戡在，更请殷勤唱渭城。
笛
昭华管
秦咸阳宫有玉笛，长二尺三寸，二十六孔，吹奏时就可以看到车、马、山川、树木隐约相接出现，不吹了就消失了。
这支玉笛叫昭华管。
唐玄宗唐玄宗一次坐朝，用手上下按自己的肚腹。退朝后，高力士进前问玄宗说：刚才陛下多次用手指按腹部，是圣体不太舒服么？玄宗说：非也。
我昨夜梦游月宫，诸位仙女为我演奏上清之乐，流亮清越，在人间是完全听不到的啊！
使我久久地沉醉在这仙声妙乐之中。后来，仙女们又演奏清乐为我送别，这支仙曲凄楚清丽、哀宛动人。我醒来后还感觉到余音杳杳，如在耳边。我马上吹奏玉笛来寻找记录它，都让我记录下来了。
刚才坐朝，我怕有所遗忘，因此怀里揣着玉笛，不时地上下寻找它的音律，不是身体不适啊。高力士再次拜贺玄宗，说：这可是千载难遇的事情啊，愿陛下为老奴吹笛一遍可以吗？
玄宗试着吹奏一遍，其声飘渺旷远，绝非凡响，不可名状啊！
高力士再次拜贺玄宗皇帝，并请皇帝给这支仙曲起个名字。玄宗笑着说：就暂叫它《紫云回》吧。
后来主管乐事的太常卿将这支仙曲收入唐乐大典中，现在还有当年太常府的刻石为证。汉中王瑀汉中王李瑀任太卿时，一天早起上朝，听到永兴里有人吹笛，问：是太常府的乐工在吹笛子吧？答：是的。
后来，他因查阅乐曲召唤来太常府的乐工，问：在某天，你们怎么能够躺着吹笛呢！
謩李舟好事，曾经从一处山村野舍中得到一根烟竹，截作笛子，坚实象铁石，送给李謩。
李謩吹笛，可谓天下第一。有一次他与几位客人，在明月高悬的夜晚，棹一小舟，泛江漫游，吹笛观景赏月。
笛声旷远清亮、宛转飘逸。忽然岸上有人招呼，请求登舟同游。
李謩他们棹舟到岸边，这个人上船后，请求李謩让笛借他吹一支曲子。
这个人吹奏的笛声精妙无比，可让山石破裂，李謩平生从未听到过。初时，吹入散序、中序，笛声已非同凡响。
待到进入第三大段入破时，只见吹笛人呼吸盘旋回转，指法粉碎如雨敲窗。
再听笛声犹如千军万马撕杀奔吼，又如雨打沙滩噼罗有声。
游赏结束，这位客人离船而去，从此不知下落。棹船的稍翁，认为这位不速之客很可能是水底的蛟龙啊！
李謩有一次在瓜洲吹笛。
当时江上舟船很多，人声喧闹。当李謩吹出第一声笛音，喧闹的人声立即停下来。
待到吹奏数节后，静谧的江面上似有微风飒飒拂来。
稍顷，满江的舟子、贾客，都发出欷歔之声，哀、叹、悲、怨溢于言表。
又李謩，开元年间是唐教坊首席吹笛手，直到现在也没有人超过他。
一次，李謩因故请假去越州。到了越州后，当地的达官名士或设公宴、或设私宴请他，为的是能一睹他的尊容，亲耳聆听到他吹奏的笛声。
当时，正逢越州新有十几位生员考中了进士。这些人家中都有些产业，于是凑集二千文钱准备在镜湖游船上聚会饮酒同乐，邀请李謩上船吹笛，以饱耳福。
因为钱多人少，又相约每人可带一位客人同来。
其中有一位参加聚会的人，已经到了晚上方才想起这件事，没有功夫去请别人。
就近请邻居中的一个孤老头儿。这位老头儿，长久居在这荒田野地里，外面的人情事故一点也不懂得。
有数间茅舍只他一人居住，乡里人都称他为独孤丈。第二天，这位进士带着独孤丈人一起到镜湖聚会的地方赴宴。酒宴开始后，只见湖水澄碧、波光荡洋，芳草修林，景物非凡。李謩以手拂笛，立于船边。
在桨声款乃中，舟船渐移湖心。
此时轻云笼湖，微风拂浪，波澜陡起。
李謩捧笛吹奏，笛声初发，风云齐开，水明林秀，上下澄碧，仿佛如有鬼神之工使之如此啊！
船上的宾客都赞叹不已，纷纷说：就是敬天的神乐也没有这么大的神力啊！独孤丈一言未发。与会的人都脸现不快。
李謩也认为这个老丈轻视自己，也怨愤不语。
过了好一会儿，才又静思一曲吹奏出来。
曲调更加绝妙异常，在座的宾客没有人不惊骇赞赏的，唯有独孤丈还是不出一言。
请他同来的这位进士也深感羞愧，后悔自己带这么个不通人情的孤老头儿赴会，对座上的宾客解释说：独孤老丈常年独居山村，不与人来往，更是很少进城。对于音乐，他一点也不懂得，请大家不必介意。
四座的宾客同声刺讽独孤老丈，老丈依然不语，只是微微笑笑而已。
李謩问道：这位老丈你一言不发，是你真的不懂音乐呢？
还是一位高人？
独孤丈才慢慢说道：你怎么就知道我不懂音乐呢？
李謩听了这句不太友好的回答后，脸色更加不好看。
四座客人见李謩变了脸色，都纷纷站起向李謩道歉，劝慰李謩。正在这时，独孤丈人沉静地说：请你试吹一首《凉州》吧。李謩傲岸地捧笛吹了一首《凉州》曲。
曲终，独孤丈人品评说：李公的笛子果然吹得不错。
然而，你的笛声掺揉进去夷狄乐曲，你是不是在龟兹有朋友啊！
李謩听了后大吃一惊，站起身参拜独孤丈人，说：老丈乃是方外神奇之人，恕我李謩有眼不识。
我的老师确实是龟兹人啊。独孤丈人又说：《凉州》一曲，你吹到第十三叠误入水调，你自己知道不？
李謩恭谨地回答道：李謩愚钝顽冥，实在不知道哇。
独孤丈人伸手取笛欲吹给李謩看看。
李謩连忙更换一笛，用袖拂试后递给独孤丈人。
独孤丈人接过看看，说：你这些笛子都不堪使用。使用它们的主人都是粗通吹笛的人。
于是又换了一只笛子，说：这只笛子吹到入破时也要破裂的，你不会舍不得吧。李謩说：不敢。
于是独孤丈人捧笛吹起来。笛声初发即响遏云霄，四座震況，李謩恭敬不安地立在那儿一动不敢动。
吹到第十三叠，独孤丈人停下来，向李謩讲解他刚才吹的谬误所在。
李謩完全敬服连连拜谢。待到入破，笛子立即破裂了，不能再吹下去了。
李謩再次拜谢，众位宾客彻底折服。会散。
第二天早晨，李謩和与会的诸位宾客，一起前往独孤丈人住所等候拜见。
到那儿一看，只留有几间空宅，独孤丈人已经不知哪里去了。
越州人得知这件奇闻后，纷纷出访，四处寻找独孤丈人，然而始终没有寻到，谁也不知道他去向哪里。
许云封
许云封，乐工中吹笛的人。
唐德宗贞元初年，韦应物自兰台郎改任和州牧，不是出自他的本愿，很是不得志。
他乘小船顺水东下，夜晚停泊在灵璧驿站。
正值夜空初现莹碧的夜光，秋天的冷露凝聚在衰草的枯叶上。
韦应物坐在船仓中一边饮酒一边吟诗，正要将吟得的诗句记下来时，忽然听到许云封吹奏的笛声，慨叹许久。
韦应物通晓音律，说许云封的笛声，很象天宝年间京都梨园首席笛手李謩吹的。
于是召来许云封询问。方知到他是李謩的外孙。许云封讲述道：我原本是任城人，已经有多年没有回去。
天宝改元时，我才生下来一个月。
当时正值玄宗皇帝东到泰山封禅归来，外祖父随圣驾到任城，听说我刚生下来，见到后非常喜欢。
亲手抱给李白学士看，并请李翰林给我起个名字。
李老先生当时正坐在集市的旗楼上，高声招呼：快拿酒来！
当炉卖酒的老太太贺兰氏已经九十多岁了。
是她邀请李翰林到旗楼上饮酒的。我外祖父听到呼喊，赶紧将酒送到旗楼上。
李翰林大口猛喝几口酒后，提笔挥毫在我胸上醉书五言诗一首：树下彼何人，不语真吾好。语若及日中，烟霏谢成宝。
外祖观后说：我是特意向你为我外孙乞讨个名字的，你写了一首诗，这是什么意思啊？
李翰林说：你要求的名字就在这首诗中间呢。你看，树下人是木子。木子，李字也。
不言是莫言，莫言謩也。好是女子，女子外孙也。语及日中，是言午。言午，许也。
烟霏谢成宝，是云出封中，乃是云封也。
即李謩外孙许云封也。后来，我就叫了云封这个名字。
我才长至十岁，便父母相继去世孤身一人了。
后乘驿马来到长安。外祖父怜我孤身远道而来，让我跟着几个舅舅学吹笛。
说我天性就对音律知悉，于是教我吹横笛。
每当学成一支曲子时，外祖父总是抚摸着我的脊背赏叹。这时，正赶上宫里梨园设置音声小科班，共收三十多人，年龄须在十五岁以下，外祖父将我推荐去了。
玄宗天宝十四年六月日，正值皇帝住下骊山行宫，又是贵妃杨玉环的诞辰生日。皇上诏见梨园小科班为娘娘演奏祝寿。我们都被接到长生殿，奏献新曲，没有命名。
南海向贵妃进奉鲜荔枝，因此将曲名定为《荔枝香》。
演奏完，左右欢呼，声动山谷，算是出了风头。
当年，安禄山起兵反叛朝庭，皇上与娘娘匆忙返驾还京，我们也做鸟兽散了。
我则流落南海近四十年。我要将去龙立探访诸亲友。
韦应物说：我的乳母有个儿子名叫千金，曾在天宝中年拜你外祖父李謩为师，艺学成后却死了。
我每每想起来就很悲伤啊！千金昔日吹的笛子，就是李君所赠。
说着，从行囊中取出一个旧笛递与许云封。
许云封悲伤地跪拜接过，抚摸观看，说：我相信这是一支很好的笛子，但并不是当年我外祖父吹的那支。
又对韦应物说：制笛用的竹子应是生长在云梦泽南岸山上的，在柯亭下边挑选。
须在当年七月十五日前生，明年七月十五日前伐。
过期不伐，它的音色发窒，未到日期就伐下来的，它的音色就浮。
所谓浮，外面泽润而内里干。干，受气不全。气不全，竹必夭。
笛子吹一声，出入九息。古时吹奏出的最美丽动听的笛音，一叠十二节，一节十二敲。
今天的名乐曲啊，可以吹奏出梅花流韵，感叹金谷游人；折柳传情，悲怜守卫艮关的戍客。
诚然也是清音亮响，但是离达到至音还有很大的差距，不能作降神祈福用的祭祀乐曲啊。
用已夭的竹管制成的笛子，遇到最高音时必定要破损的。
所以，我才辩别这笛子不是外祖父以前所吹的。
韦应物听了后说：我想看看你说的是否真的那样。请你吹奏一曲试试，笛子吹坏了无妨。
于是，许云封捧笛吹一曲《六州遍》。一叠还未吹完，駭然一声，笛管中间破裂。
韦应物久久惊叹不已，于是聘请许云封在他治下的曲部任事。
吕乡筠
洞庭商客吕乡筠，常用洞庭的鱼虾贩江西杂货。
取十层之一的利，利外还有富余就资助贫穷的亲友，再有富余的就救助穷人。
自己从来不积蓄攒钱。吕乡筠擅长吹笛。每遇到好山水，没有不驾舟游赏、吹笛而去的。
一次，在一个中春月夜，吕乡筠船泊在君山旁边，摆酒一樽独饮。
饮一杯吹笛数曲，忽然看见烟波浩淼中有一渔舟驶来。渐渐近了，见一鬓眉花白的老翁驾着一条渔船，举止行为不同凡人。吕乡筠放下笛子站起来，迎过去。
老翁将渔舟系在吕乡筠船上，走过船来。寒暄过后，老翁说：听你的笛声嘹亮，曲调不一般，我过来看看。
吕乡筠没说什么，又饮了几杯酒，老翁又说：我少时学过吹笛，可以让我教教你吗？
吕乡筠平素对求教好学的体会很深，站起参拜老翁，说：愿作你的关门弟子。
老翁于是从怀袖里取出三管笛子。
一管大如双臂合抱，第二管如常人用的那么大，第三管小如细笔管。吕乡筠又一次下拜，请老渔翁吹一曲听听。老渔翁说：最大的那管不能吹它，中间的那管也不能吹。
老汉我可以用最小的这管为你吹一曲，但不知道能否吹到终了？
吕乡筠说：我愿意听听你说的不可以吹的那管。
老翁说：最大的那管原本在天上，是为天上的诸位天帝、元君和上元夫人们，伴奏上天的神乐而吹的。
假如在人世间吹它，就会人消地隐、日月无光，五星失位，山峦崩塌，余下的后果我就不说了吧。
第二管笛是给诸位洞府仙人、蓬莱、射姑诸仙岛、仙山上的方士，和昆仑山西瑶池王母娘娘合仙乐而吹的。假若在人间吹它，就会石飞沙走、翔鸟坠地、走兽脑裂、五星内错，稚幼的生命都会被震死，人众没有路可走，余下的后果我就不说了。
最小的这管，是老汉我与朋友同辈可以娱乐的。世上万物、众生都可以听。但是一旦吹起来，他们都会不安分的，是否可以吹完一曲还不好说。
老翁说完后，抽出最细的那管笛子吹了三声，湖上刮起了大风，波浪激荡，鱼鳖喷跳。
吕乡筠和童仆们惊慌恐惧。吹了五声六声，君山上的鸟兽嘶鸣孔叫，天上的月亮昏暗无光，湖上的各种舟船摇荡，船上的人惊慌失措。
老翁于是不吹了，连连饮酒数杯，吟诗一首：湖中老人读黄老，手援紫藟坐翠草。
春至不知湖水深，日暮忘却巴陵道。
吟完，又喝了数杯酒，对吕乡筠说：明年秋天，与君还在此处相聚。
于是摇着渔舟离去，渐渐隐没于湖波深处。
到了第二年秋天，吕乡筠十旬就在君山旁边等候老渔翁，然而始终没有再见到他。
觱篥李蔚李蔚，初为官时就日理百事，颇有政绩。
后来，在僖宗朝中任过宰相。
唐懿宗咸通中年，李蔚由大梁迁任淮海，他的政治声誉便一天天的大起来。
来淮海没到一年，便着手治水保土，移风易俗。
他的这些做法非常符合淮海民众的意愿，很受欢迎。自彭门之乱后，藩镇割据四起，疮痍满目。
李蔚在淮海克己奉公、励精图治。他治理乱政，整肃纪纲，没有一天空闲的时候。
淮海几乎没有什么名胜可供人们游赏，郡内原有的几处亭、榭、花园、钓台，也都荒芜颓败了。李蔚看到这些，打算重新整修一番郡容。一天，他命人在戏马亭西边的连玉钩斜道处，开挖一座人工湖，在湖中修建一座亭台，起名叫赏心亭。
在湖边广植花木，并从别处收集奇禽异兽，都放置在这里，使得原来的一处荒野沼泽变成了美丽的公园。每到春暖花开时节，平民百姓和官宦士女都到这里来游玩观赏。
有一天，听说浙右的一个下级军官薛阳陶，监押运往朝庭库府的米粮来到淮海郡。
李蔚觉得这个小军官的姓名，同以前的同事朱崖李相有些连带。
于是，让人询问，果然是故人。李蔚大喜，如得到一件古物。
让他手下的一位武官代替薛阳陶监押粮船，将他留住在驿馆里。
一天，李蔚请薛阳陶外出游玩。
一路上谈起许多往事，特别问薛阳陶：你听说过，我们常在一起吹芦管的事吗？
薛阳陶回说知道，并取出朱崖、李相、元、白所写的乐曲一轴，献给李蔚。李蔚更高兴了。
薛阳陶又从怀中拿出芦管，就在赏心亭上吹奏起来。
声音好象从天上飘来的，情宽思闲，如同仙乐。
李蔚听后大加赞赏，当场写诗一首，其中有两句诗的大意是：小小的芦管啊，你体小心虚燕子衔着都绰绰有余。
但是你发出的声音凤鸣龙吟都不及啊！于是，李蔚厚赏薛阳陶，并将他的两个儿子安排在府内管辖的煮盐场任百夫长，领导一百名盐工。
刚修好人造湖上的亭台，没有什么好名字。李蔚起名叫：赏心。
他手下的同事认为这个名字犯讳。
李蔚说：孔子说讲征兆就不讲存在，讲存在就不信征兆。
况且，又不是什么内官宫妾，有什么忌讳可避的呢！
于是不更名。
这座赏心亭，在秦毕叛乱后，无人管理修葺，荒芜破败，成了饲养牲畜的地方了。
可叹啊，公孙弘的东阁，后来成为刘屈牦的马圈。赏心亭的结局，跟这有什么两样呢！
