<strong>斗百草全除旧套对群花别出新裁</strong>
话说青钿跟了紫芝一同来到白蒁亭，宝云道： 今日紫芝妹妹替我各处照应，令人实在不安。但除两次所说七十三位之外，其余众姐妹共分几处，你都见么？ 
紫芝道： 适才妹子都已去过。那讲六壬课的是再芳、芸芝二位姐姐；垂钓的是闺臣、秀春、沉鱼、星辉、骊珠五位姐姐状元筹是幽探、庆覃、瑞征、兰芝四位姐姐；斗草是淑媛、芳春、耕烟、全贞、华芝、春辉、浦珠、宝钿八位姐姐；谈算法是良箴、熙春、瑶钗、秋辉、妩儿、青钿六位姐姐：共二十五位姐姐。 
青钿道： 宝云姐姐唤我有何话说？ 紫芝道： 宝云姐姐请你非为别事，要告诉妹妹这个尔道你可输了。题花姐姐把烟壶、镯子都给我罢！ 题花把笔放下对著众人道：
 刚才被紫姑奶奶一把扇子闹出无数扇子，今日我们八个写的，六个画的，连老嬷丫环扇子凑起来，足足可开一个扇子店。 紫芝道： 姐姐！烟壶、镯子呢？ 题花道：
 幸而还是绝精扇面，易于著色；若是丑的，画上颜色，再也搨不开，那才坑死人哩。 
紫芝逍： 我问你烟壶、镯子怎么不理我？ 题花道： 人说 洛阳纸贵 ，准知今日闹到 长安扇贵 。此时画的手也酸了，眼也花了，我要…… 话未说完，被紫芝伸进手去，在肋肢上一阵乱摸。题花笑的气也喘不过来道： 快放手！我怕痒！我给你！ 
紫芝把手退出道： 你快给我！不然我还乱摸，看你可受得！ 
青钿道： 姐姐且慢给他。我听他说过前后五十人，至当中五十人还未听见哩。 
题花从扇子底下拿出一张单子道： 刚才妹子已将各处众姐妹向丫环陆续查明，开了一个清单。姐姐拿去教紫芝妹妹从头再说一遍，如与单子一样，只怕姐姐就要输了。 青钿接过单子，紫芝又把某处某人从头至尾说了一遍。青钿道： 姐姐说的固然不错。但我们是一百人，今只九十八位，这是何意？ 紫芝道： 我同宝云姐姐凑上，难道不是一百么？题花姐姐不必替他耽搁，这半日我的心血也用尽了。 题花把壶儿镯子放在桌上。
紫芝连道 多谢 ，拿著来到百花圃。众人都埋怨道： 你骗我们坐在这里，却去了这半日，必定有个缘故。 紫芝把赌东话说了。蒋春辉道： 原来为这小事。刚才芳春姐姐同你 当归一名文无，可准借用 的话，你还未回他哩。 紫芝道： 即如铃儿草原名沙参，鼓子花本名旋花，何尝不是借用。又如古诗所载 雅舅影、鼠姑心 ，鸦舅即药中乌臼，鼠姑即花中牡丹。余如合欢蠲忿、萱草忘优之类，不能枚举。只要见之于书，就可用得，何必定要俗名。 陈淑媛道： 据姐姐所言，自然近世书籍也可用了？ 
紫芝道： 只要有趣，那里管他前朝后代，若把唐朝以后故典用出来，也算他未卜先知。 
登时摆了笔砚。紫芝道： 其实可以无须笔砚。 董宝钿道： 设或遇著新奇的，记下也好。就请妹妹先出罢。 紫芝四处一望，只见墙角长春盛开，因指著道： 头一个要取吉利，我出 长春 。 窦耕烟道： 这个名字竟生在一母，天然是个双声，倒也有趣。 掌浦珠道： 这两字看著虽易，其实难对。 众人都低头细想。陈淑媛道：
 我对 半夏 ，可用得？ 春辉道：  长春 对 半夏 ，字字工稳，竟是绝对。
妹子就用长春别名，出个 金盏草 。 邺芳春遥指北面墙角道： 我对 玉簪花 。 
窦耕烟指著外面道： 那边高高一株，满树红花，叶似碧萝，想是 观音柳 …… 邺芳春指著一株盆景道： 我对 罗汉松。  春辉道： 以 罗汉 对 观音 ，以 松 对 柳 ，又是一个好对。 
只见弹琴的由秀英……七人，下围棋的燕紫琼……四人，写扇子的林书香……八人，画扇子的祝题花……六人，打马吊的师兰言……七人，打双陆的洛红蕖……六人，讲六壬的花再芳……二人，打花湖的廉锦枫……人人，都因坐久，宝云陪著闲步。见他们议论纷纷，都进来坐了。秀英问其所以，华芝把斗草翻新之意说了。林书香道： 这倒有趣。不知对了几个？ 掌浦珠把长春、观音柳说了，众人无不称妙。
宝钿道： 紫芝妹妹才说 鼓子花 原名 旋花 …… 素云即接著道： 去岁家父从雅州移来一种异草，见人歌则舞，名唤 舞草 。钟绣田道： 这个对的好，我出 续断 。 瑶芝道： 这二字只怕难对。 谭蕙芳道： 我对 连翘 。 宰银蟾道：
 这又是绝对。妹子就出续断的别名 接骨 。 紫芝把毕全贞脊背一拍，道： 我对 扶筋 。 红珠道： 狗脊一名 扶筋 ，全贞姐姐被他骂了。 张凤雏道： 凤仙一名 菊婢 。 谢文锦道： 桃枭一名 桃奴 。 褚月芳道： 我出 蝴蝶花 。 
姚芷馨道： 我对 蜜蜂草 。 紫芝道： 这个只怕杜撰了。 耕烟道： 姐姐刚才说过： 只要见之于书就可用得 。 铃信草 既是沙参别名，他这 蜜蜂草 就不是香薷的别名么。 邵红英道： 我才想了 木贼草 三字，因其别致，意欲请教，但紫芝姐姐莫要说我贼头贼脑才好哩。 紫芝道： 果真姐姐这个 贼 想的有趣！ 红英道： 不是又骂么！ 廉锦枫道： 我对 水仙花 。 祝题花道： 以 仙 对 贼 ，以五行对五行，又是好对，妹子把 草 字去了，就出 木贼 。 若花道： 牡丹一名 花王 。 春辉道： 这可列入超等了。 易紫菱道： 妹子出玫瑰别名 离娘草 。 
秀英道： 我对个兰花别名 待女花 。 尹红英道： 我出 猴姜 。 蔡兰芳道：
 我对 马韭 。 玉芝道： 骨碎补一名 猴姜 ，那是人所共知的；这 马韭 二字有何出处？ 兰芳道： 陶宏景《名医别录》，麦门冬一名 马韭 ，因其叶如韭，故以为名。 琼芝道： 姐姐既看过此书，大约李勣所修《本草》自然也看过了，我出 灯笼草 。 白丽娟道： 这是国朝《本草》酸浆别名，双叫 红姑娘 。 亭亭道：
 我对钩吻的别名 火把花 。 众人齐声喝彩。宰玉蟾道： 我出 慈姑花 。 戴琼英道： 我对黄芩别名 妒妇草 。 田舜英道： 我出 钩藤 。 印巧文道：
 茜草一名 翦草 。 素云道： 以 翦 对 钩 ，又是巧对。 章兰英道： 我出 金雀花 。 阳墨香道： 我对淡竹叶的别名 竹鸡草 。 洛红蕖道： 我出 千岁虆 。 钱玉英道： 我对 万年藤 。 芸芝道： 这个对的字字雪亮，与 灯笼草 都是一样体格。 
只见投壶的林婉如……八人，打秋千的薛蘅香……六人，下象棋的秦小春……六人，打十湖的余丽蓉……四人，掷围筹的史幽探……四人，都走过来，众人让坐。问了详细，都道有趣。紫芝道： 幸亏昨日舅舅又添了几百张椅子，若不早为预备，今日被诸位姐姐这边聚聚，那里坐坐，只好抬了椅子跟著跑了。 
婉如道： 俺先发发利市，出个 金星草 。 姜丽楼道： 梨花一名 玉雨花 。 
锦云道： 以 玉 对 金 ，以 雨 对 星 ，无一不稳。 秦小春把崔小莺袖子一拉，道： 我出 牵牛 。 崔小莺两手向小春一扬，道： 我对丹参的别名 逐马 。 
紫芝道： 你对 逐马 ，我对 夺车 。 引的众人好笑。花再芳道： 妹子因小春姐姐 牵牛 二字，忽然想起他的别名。我出 黑丑 。 紫芝道： 好端端为何要出丑？ 素云道： 这个 丑 字暗藏地支之名，却不易对。 燕紫琼道： 茶有 红丁 之名。 众人一齐叫绝。田凤翾道： 茶是紫琼姐姐府上出产，自然有此好对。 邹婉春道： 桂州向产一草，名唤 倚待草 。 枝兰音道： 玫瑰一名 徘徊花 。 兰芝道：  倚待 对 徘徊 ，这是天生绝对。 施艳春道： 我出 苍耳子 。 吕瑞蓂道： 我对 白头翁 。 米兰芬道： 敝处蔷薇向有别种，其花与月应圆缺，名叫 月桂 ，此花不独我们智佳最多，闻得天朝也有此种。 闵兰荪道： 温台山出有催生草，名唤 凤兰 ，以此为对。 紫芝道： 请教 催生 二字怎讲？ 兰荪满面通红道： 你说甚么！ 蒋丽辉道： 兰荪姐姐莫说闲话，请教兔丝是何别名？ 兰荪想一想道： 记得兔丝又名 火焰草 。 薛蘅香道： 我对 金灯花 。 众人一齐叫好。柳瑞春道： 三春柳一名 人柳 。 董翠钿道： 我……我……我对 佛桑 。 
紫芝道： 他又结巴了。 郦锦春道： 苜蓿一名 莲枝草 。 魏紫樱道： 我对袁宝儿所持的。 众人听了，一齐称妙。掌乘珠道： 袁宝儿所持的虽叫 合蒂花 ，但原名却叫 迎辇花 。 周庆草道： 我对连翘的别名 摇车草 。 紫芝摇头道：
 这个对的无趣。 吕祥蓂道： 我出地榆别名 玉鼓 。 余丽蓉道： 五加一名 金盐 ，以此为对。 蒋素辉道： 小莺姐姐言丹参一名 逐马 ，但除 逐马 之外，可另有别名？ 潘丽春道： 还有 奔马草 。 董珠钿道： 隔虎刺一名 伏牛花 。 哀萃芳道： 三奈一名 山辣 。 蒋月辉道： 泽兰又叫 水香 。 
只听外面有人赞道： 这个可以算得绝对。原来你们瞒著我们却在此地做这韵事。
那个骗我镯子的可在这里？ 众人看时，原来是讲算法的董青钿……六人，品萧的苏亚兰……五人，垂钓的唐闺臣……五人，都进来，让了坐。青钿向紫芝道： 我那镯子通身尽翠，百十副还挑不出一副，最是难得的，姐姐如留自戴就罢了，设或赏绘女档子，我可不依的。 紫芝道： 妹妹何不早说！ 玉芝道： 刚才我见紫芝姐姐将镯子交给丫环，命人送给宝儿、贝儿，果然被你猜著。 青钿道： 把这好东西赏给他们怪可惜的，我明日给他二百银子务要赎回来。 宝云道： 紫芝妹姐替我照应，既得了彩头，还该有始有终，这里挤的满满的，不知还有几位在别处，何不替我邀来都在一处顽顽哩？ 
紫芝道： 此时除了你我，恰恰九十八位都在这里，教我何处再去邀人？ 
闺臣道： 今日把这斗草改做偶花，一对一对替他配起来，却也有趣。刚才我们只听山辣对水香，可谓工稳新奇之至。不知还有甚么佳对？ 春辉道： 这里有个单子，姐姐一看便知。 闺臣接过，众人围著观看，莫不称赞。董花钿道：  慈姑花 对 妒妇草 ，虽是绝对，但 慈姑 二字，往往人都写作草头 茈菰 ，今用这个慈姑，自然也有出处？ 宰玉蟾道： 按各家《本草》言，慈姑一根，岁生十二子，闰月则生十三，如慈姑之乳诸子，故以为名。大约有草头、无草头皆可用得。 
国瑞征道： 我出莕菜别名 水镜草 。 廖熙春道： 我对 金钱花 。 叶琼芳道： 我出 金丝草 。 掌骊珠道： 我对 锦带花 。 绿云道： 请教姐姐：
金丝草原名叫做甚么？ 琼芳正要回答： 紫芝把闵兰荪左耳一指，又把花再芳右耳一指，道： 他就叫做这个。 引的众人好笑。兰荪、再芳暗暗请教吕尧蓂，才知叫做 狗耳草 二人听了，气的正要发挥，只听绿云道： 我对 鸡冠花 。 陶秀春道：
 我出 龙须柏 。 蒋秋辉道： 我对 凤尾松 。 芳芝道： 秋辉姐姐如此敏捷，可知知母又名甚么： 言锦心道： 知母又名 儿草 。姐姐可知菊花别名么？ 司徒妩儿道： 菊花又名 女花 。 纪沉鱼道：  儿草 、 女花 ，真是天生绝对。 
左融春道： 水仙一名 雅蒜 。 红红即接著道： 蔟葰一名 廉姜 。 紫云拍手道： 这个真可上得 无双谱 了！ 掌浦珠道： 景天一名 据火 。 缁瑶钗道：
 白英又号 排风 。 枝兰音道： 芍药有 花相 之名。 阴若花笑道： 梓树有 木王 之号。 邺芳春道： 常山原名 互草 。 香云笑道： 首乌又唤 交藤 。 
玉芝道： 我看这个光景倒象要做赋了。 只见丫环捧上茶来。玉芝道： 我就出 茶花 。 陈淑媛道： 椰名酒树，我对 酒树 。 众人道： 这又是绝对。 花再芳道： 紫芝姐姐！我出一个你对：甘遂一名 鬼丑 。我因姐姐比鬼还丑，所以出给你对。 紫芝道： 姐姐才出黑丑．此时又出鬼丑，原来姐姐却喜出丑。我倒想个对你一对。 因忖一忖道： 妹子记得疏麻一名神麻，我对 神麻 。 花再芳道： 你见那位神的面上有麻子？ 紫芝道： 你见那个鬼的脸上生得丑？ 田舜英道： 马齿苋一名 五行草 。 宋良箴道： 柳穿鱼一名 二至花 。 闵兰荪道： 我出 独活 。 
紫芝道： 一人活著有甚趣味？ 颜紫绡道： 玉兰一名 丛生 。 柳瑞春道： 我出 三春柳 。 春辉道：  三春 二字却不易对。 师兰言道： 我对 九节兰 。 
锦云道：  九节 对 三春 ，可谓巧极。 闺臣道： 我出 仙人掌 。 紫芝用手朝花再芳头上一指，道： 我对 夜叉头 。 再芳道： 紫芝姐姐杜撰，这是要罚的。 紫芝道： 此对或者平仄不调；若说杜撰，姐姐问牛蒡子就明白了。 春辉道：
 若不论平仄，诸如青葙一名 昆仑草 ，瑞香一名 蓬莱花 ；地黄前唤作 婆婆奶 ，赤雹儿叫作 公公须 ；都可为对子。这个对子，若论等第，要算倒数第一。 紫芝道：
 你把妹子取在后头，我会移到前面去。 蒋丽辉道： 地锦一名 马蚊草 ，请教一对。 瑶芝道： 这个名字，又是兽，又是虫，倒也别致。 紫芝用手向毕全贞身上一扑，道： 我对蜡梅的别名。 吕瑞蓂笑道： 藕一名雨草，我出 雨草 。 毕全贞道： 蜡梅是何别名，妹子还未问明，姐姐就出雨草么。 题花笑道： 蜡梅一名 狗蝇花 。 苏亚兰道： 我对络石草别名 云花 。 吕尧蓂道： 梨一名 蜜父 。 
闵兰荪道： 我对枇把别名 蜡儿 。 紫芝道： 共总两个字，再将上一字平仄不调，有何趣味。这个同我 夜叉头 一样，都是四等货。并且观音柳、罗汉松，五行草、二至花，都是上一字平仄不调，也不能列之高等。 
史幽探道： 日已向西，再对几个，主人好赐饭了。 宝云随即分付丫环预备。
井尧春把案上所摆 木瓜 拿了一个，道： 我就出这个。 蒋星辉道： 这个易对的，何必出他。 青钿道： 姐姐看著容易，只怕难哩。 众人想了，都对不出。星辉道： 我对 银杏 。 青钿道： 瓜是总名，杏字如何对得。 潘丽春道： 我对无漏子别名 金果 。 玉芝道： 你才对丹参别名，此刻又是无漏子别名，《本草》都是透熟，无怪医道高明了。 锦云道： 这个只是绝对。 印巧文道： 菠菜一名 鹦鹉菜 。 彩云道： 忍冬一名 鹭鸶藤 。 林书香道： 医书误以牡蒙认作紫参，其实牡蒙乃 王孙草 。 若花道： 我对菊花别名何如？ 春辉鼓掌道：  帝女花 对 子孙草 ，又是天生绝唱。 
史幽探立起道： 我们外面走走罢。 大家于是一齐起身。
未知如何，下回分解。
