魏人钻火齐俊士元魏臣并州士族高敖曹梁权贵柳骞之阮嵩郝象贤朱前疑张由古侯思正王及善逯仁杰袁琰台中语沈子荣武懿宗张衡李良弼来子珣阎知微崔湜权龙襄
魏人钻火
三国时，有个魏国人夜晚突然得了重病，叫门人钻木取火。
这天晚特别阴暗，他督促得很急迫，门人愤然道：你责备人也太无理了，现在夜黑如漆，为何不拿火来给我照照？
要能够找到钻火用的工具，然后就容易得到火了。
孔文举所说这件事后说：责备人应当讲究方法才行。
齐俊士
《汉书》中《王莽传》的最后部分写道：紫色蛙声，余分闰位。
谓以伪乱真。
颜之推常说：我近来和人一道读书，在跟他们谈到王莽的相貌时，有位俊士自称熟知史学，名声很高，他说： 王莽不只长着鹰眼虎嘴，而且紫脸蛙声。
元魏臣
北魏时，京都洛阳有一个很有才学的大官，对《史记》中疑难字的发音有了新发现，其实很多都是错误的。
他见颛顼的顼字拼作许绿，便错误地拼作许缘，于是他就对朝士们说：从来 颛顼 二字就错误地读成 专旭 ，应当读作 专翲 才对。
此人既然先有了高明，其他人也只好跟着念专翲。
一年之后，有一位更有学问的人，与他苦苦地探讨研究，他才知道自己错了。
并州士族
南北朝时，北齐并州有个读书人，专好写一些令人可笑的诗赋，而且鄙视邢邵、魏收等有学问人。
常受到人们的嘲弄。
如果有人虚假地称赞几句，他一定会杀牛斟酒招待人家。
他的妻子是个明白人，曾含着眼泪苦苦地规劝他。
此人却感叹道：有才华的人，自己的妻子都容忍不得我，何况路人了。
至死也未醒悟。
高敖曹
高敖曹曾经写杂诗三首，如：冢子地握槊，星宿天围棋。
开坛瓮张口，卷席床剥皮。
又如：相送重相送，相送至桥头。
培堆两眼泪，难按满胸愁。
又如：桃生毛弹子，瓠长棒槌儿。
墙欹壁亚肚，河冻水生皮。
梁权贵
梁朝时有一位权贵，读了一篇有错误的《蜀都赋》，注解中将蹲鸱、芋也中的芋，解释为羊。
后来有人要请他去吃羊肉，他在回答的信笺中写道：损惠蹲鸱。
满朝的官员们听说后无不感到惊讶，不解其意。
过了很久，找出了原因，方知是这么回事。
柳骞之
隋朝时，有个内史舍人河东人柳骞之，在朝堂奏事时经常出错。
有一次，周氏所生公主要出嫁，需奏请皇上。
柳骞之奏道：周氏公主上表，求作道人。
皇上大笑。
退出朝堂后，仆射虞庆则问他道：你上奏的事情好象说错了。
柳骞之又错误答道：啊，周氏公主，想要还俗。
柳骞之后来曾做过光禄卿。
阮嵩
唐朝贞观年中期，有一个桂阳县令叫阮嵩，他的妻子阎氏忌妒心极强。
阮嵩在客厅里与客人饮酒时，把一个女仆叫来为大家唱歌助兴，阎氏便披头散发光脚袒臂持刀冲进客厅。
客人们惊慌散去，阮嵩吓得藏于床下，女仆狼狈而逃。
在对官吏进行考课的时候，刺史崔邈给阮嵩的鉴定中写道：妇强夫弱，内刚外柔。
一妻不能禁止，百姓如何整肃？
妻既礼教不修，夫又精神何在？
考为下等。
经吏部审核符合事实，阮嵩被解除现职。
郝象贤
唐朝的郝象贤，是侍中郝处俊的孙子，顿丘县令郝南容的儿子，二十左右岁。
朋友们都说对他的字很喜爱。每次在父亲面前提到别人称赞自己字写的好这件事，父亲便哄骗他说：你的朋友很贤明。
我为你设宴，可以把他们请来。第二天，郝象贤邀请到十几个人，郝南容与他们一起饮酒，他对他们说：谚语云： 三公后，出死狗。
小儿诚然很愚痴，有劳各位抑制他练字了。损害我南容倒没什么，怎可以波及侍中呢？
于是哭了起来，众人惭愧而去。
原来说喜爱郝象贤字的人，现在反说他是痴种了。
朱前疑
后周朝时，有个叫朱前疑的人，浅薄迟钝而又无知，相貌也很丑陋。
他向皇上上书道：臣梦见陛下活八百岁。
于是被授与拾遗，不久又升为郎中。
出使归来，又上书写道：我听到嵩山在唱万岁的声音。
于是又赐与他绯鱼袋，未入五品。在绿色官服上佩带一个相当五品的银鱼袋，朝野没有不笑他的。
后来契丹人反叛，皇上下敕京官，如果献给军队一匹马的，就可得到五品官阶。
朱前疑买了一匹马送去后，又上表索要绯色官服。
皇上大怒，在其状文上批道：立即放归丘园。
朱前疑为此愤恨而死。
张由古
唐朝人张由古有做官的能力但没有学问，一直在最上层的官署里任职。
曾在众人之中感叹说班固虽是个很有才能的人，可他的文章却未被收入《文选》。
有人对他说：《两都赋》、《燕山铭》、《典引》等一起收入了《文选》，怎么能说没有呢？
张由古说：这些都是班孟坚的文章，与班固有什么关系？
听到他的话的人都掩嘴而笑。
又对同僚们说：昨天买到一套《王僧襦集》，讲得很有些道理。
杜文范知道他又又弄错，随声说道：我也买到一套《佛袍集》，大大胜过《僧襦文集》。
张由古竟不知道是怎么回事。
张由古一直升至司计员外，后因获罚被流放庭州。
当时中书令许敬宗省理狱案，便写了价帖子把他召回来，张由古十分欢喜，当他来见许敬宗时，因受到责难而惧怕得双手战抖，把笏都掉在了地上，嘴里一句话也说不出来。
一开始被授与殿中正班，因有位尚书郎在上殿时站错了位置，他便对领驾的长官说：跟这个员外郎小儿没什么好讲的，就该把他倒提起来狠打！
朝官们都很鄙视他。
侯思正
唐代时有个叫侯思正的人，当过衙役，说话时吐字音不正，他是因告发有人叛变而被授予侍书御史官职的。
他在审理皇上交办的案子时，一天比一天刻毒残酷。
在他审问原中丞魏元忠时说：你赶紧去承载白司马得了，不然，你就去把孟青吃喽！
白司马是个大山坡，在洛阳，人们称它叫白司马坂。
孟青原是军中的将军，曾用棍棒打死了琅玡人王冲。
侯思正本来是个巷里中的平庸之辈，因而常用这样的话去威逼囚徒。
但是魏元忠在语言和气度上均未屈服，侯思正气怒而将他大头朝下地拖他。
魏元忠慢慢地站起来道：算我运气不好，就好象是骑了头恶驴被摔了下来，可是脚还被挂在鞍镫上，于是被这贼好顿拖拉。
侯思正大怒，又把他拖了一阵，道：你竟敢抗拒皇上派来的人，我要上奏把你杀了！
魏元忠道：侯思正，你如今是国家的御史，必须知道礼仪轻重。
你这样需要魏元忠的头颅，为什么不拿锯来截去！
用不着逼我反抗，怎么想拿我去做邀官请赏的资本？
你负有上边的使命，不能正确地履行自己的职责，却说什么 白司马孟青 ，这是什么语言！
若不是我魏元忠，没人对你指教！
侯思正惊慌地站起来，害怕而又惭愧地说：思正该死，我真的不明白这些，多亏了中丞的指教。
于是把他领上台阶，按照礼数坐下来问话。
魏元忠也慢慢地坐下，神情自若。
侯思正语音不正，当时禁止屠宰时，侯思正道：今天已判定要屠杀你，可是鸡鱼猪驴俱不得吃，因为光吃米面，如何得饱。
侍御史霍献可听到后忍不住笑了，侯思正便把他告到了武则天，武则天很生气，对霍献可说道：我知道思正不识字，既然我已经用他了，你为什么还要笑他呢？
献可便把鸡猪之事学了一遍，武则天也不禁大笑。
侯思正叫人作笼饼，他对厨师说：给我作笼饼，可缩葱作。
若是比较起来，买的笼饼葱多肉少，所以叫你缩葱加肉。
当时人们称他为缩葱侍御史。
那时还有个叫来俊臣的人，抛弃了元配妻子，上奏非要娶太原的王庆诜的女儿不可，侯思正此时也奏请要赵郡李自挹的女儿，皇上下敕让政事堂商议。
商议时，中书省的侍郎李昭德拍着手对各位宰相说：太可笑了！太可笑了！
宰相们问他怎么回事，他说：去年来俊臣贼劫王庆诜女，已经大为辱国了，今日此奴又请娶李自挹女，这不是又一次辱国吗？
于是这件事被阻止。
后来侯思正竟被李昭德棒杀。
王及善
唐朝时有个叫王及善的人，才学平庸，行为猥琐，精神迟钝而不清醒。
在任中书令时，人们说他是雉鸠落在凤凰池。
不久又迁转文昌台任右相，身为宰相不去做国务政柄大事，而只去监管不准令史的驴子进入都省官署，而且整天都在监督驱赶，从不暂停。
因而这时人们又称他为驱驴宰相。
逯仁杰
周朝时有个叫逯仁杰的人，是河阳人。
在户部任令史小官时，制订了一项新政策下发全国各地，这项政策主要是改变过去对农村户籍和税赋帐目的管理办法，规定十分繁细，法令之下又派生出许多条文。
规定每村必须设一社官，社官之下还要设平直老三员，分别掌管各种帐簿案卷，并要求上锁。
一时间在乡间村吏泛滥成灾，形成了十只羊就有九个人放牧的局面，人们纷纷散逃。
可是宰相见识浅薄，认为这是万代可行的好政策，因而授予逯仁杰户部郎中的官职。
实行数年后，因百姓越来越苦，这项法令才逐渐停止。
袁琰
周代时，有个吏部考功司的令史袁琰，在禁止娱乐的国忌日里，因有些人搞了聚会，他充当录事时，便在其状子上判道：司曹官署里总是很繁闹，没有一时间歇。
没有因国忌之时，就不展现其欢乐。
在坐的人都很鄙视他。
台中语
周朝的兵部侍郎侯知一，在他年老的时候，皇上下敕让他退休，他上表不服老，并在朝堂里跳跃奔走，以表现自己敏捷轻便。
张悰在丁忧期间，自己请求复职。
吏部主事高筠的母亲去世，亲戚要举办丧礼，高筠说：我不能守孝。
员外郎张栖贞被人起诉，他却骗人说自己正遭母忧守孝，不肯去答辩。当时在尚书省官署中对此说道：侯知一不伏致仕，张悰自请起复，高筠不肯作孝，张栖贞情愿遭忧。这些人都是没有教养的人，全是些礼教之外的东西。
人面而兽心，不正是这样的吗？
沈子荣
周朝时，吏部有个参加铨选考试的人沈子荣，试卷有二百道题，可是考试那天一直没动笔。
有人问他怎么不答，他说：无非是运气不佳，今日的题目，没有一个相当的，有一道题中讲述的事迹倒跟我知道的是相同的，可是其中的人名又不同。
到第二年又参加考试，题目是关于水磨的论述，沈子荣又未动笔，人们又问到他时，他说：我能答的水磨是蓝田县的，今天问的是富平的水磨，我如何下笔？
听到的人没有不为他鼓倒掌的。
武懿宗
周朝武则天赐宴招待内亲，正在喝的高兴时，河内王武懿宗忽然奏道：臣有急事要禀告君主，子有急事要禀告父亲！
武则天一听大惊，急召引他到跟前询问，武懿宗道：臣的封地，从前都是由我家府直接征收税赋，近来皇上下令由州县征送，这样一来就大有折扣。
武则天听后大怒，她仰望屋椽，很久才说道：我的亲属们正喝得高兴，你是亲王，竟为了三二百户的封赏之事，几乎吓死我，不配作王！
于是下令拉下去。
武懿宗脱下帽拜倒在地，各位亲王请救道：懿宗愚蠢迟钝，完全是无意的。
武则天才宽恕释放了他。
张衡
周朝人张衡，令史出身，官阶达到四品，又给他加了一阶，应当进入三品，已经团甲，可是因退朝时，在路旁看见有卖蒸饼的刚熟馍，就买了一张马上吃了，此事被御史检举揭发，武则天下敕道：流外出身，不许入三品。
于是落甲。
李良弼
周朝时，右拾遗李良弼有一幅很傲慢的嘴脸，好谈论些玄奥的道理，他曾请求出使北蕃去游说骨笃禄，匈奴便用木盘盛上粪便让他吃，并用刀对着他，李良弼害怕，将一盘子粪便吃了个干尽，然后放他回来。
人们都讥笑他说：李拾遗能拾突厥人的遗。
后自朝中外放任真源县令，届满后回瀛州。
后来又遇上契丹孙万荣派遣来的何阿小，他是来说降沧州、瀛州、冀州等地并入契丹的。
李良弼对鹿城县令李怀璧说：孙，乃胡孙，就是猕猴，遇上大难可以抵挡。
万字有草，就是在草中可以藏身。
劝怀璧投降契丹，何阿小授予李怀璧三品将军官职。
何阿小败露，李怀璧、李良弼父子四人一起被河内王武懿宗斩首。
来子珣
唐代人来子珣，常被武则天委派审理案子，他自己也经常去请旨。
武则天便赐他武姓，字家臣。
父丧丁忧后又重新复职，官职累累相加，从游击将军到右羽林军中郎将。
经常半臂套着锦衣，谈笑自若，朝官们无不谴责他的。
谕德人张元一喜好开玩笑讽刺人，他说：哪有武家的儿郎，为你来家的老头子做衣服穿的！
阎知微
周朝时有个礼部尚书阎知微，猥琐怯懦而又才智低劣，派他出使北蕃，接受了默啜给他的封号汉可汗。
后来蕃人侵入恒定，朝廷派他先去赵州慰劳前方将士，将军陈令英等守在城的西面，阎知微对陈令英说道：陈将军何不尽早投诚，如果可汗的兵到了之后再投降，就会死无葬身之地！
陈令英不答应，阎知微便在城下拉着手踏足唱起《万岁乐》歌谣来。
陈令英道：尚书是国家的重臣，你受到的恩遇和委托已算不轻，可你反而去为蕃贼唱歌，难道不感到羞耻吗？
阎知微仍然唱道：万岁乐，万岁年，不自由，万岁乐。
当时的人们都十分鄙视他。
崔湜
唐朝时，有个叫崔湜的人曾任吏部侍郎，此人贪婪而放纵。
常言说：兄凭弟力，父借子威。他的父兄都受过别人的求托，因此也都有贪赃受贿等不法行为。
他的父亲崔挹，任司乐，曾接受了一个选人的一笔贿赂，可是崔湜并不知道这件事，等到公布名单时那个人却落选，那人质问道：你的亲属收了我贿钱，为什么不给我官作？
崔湜道：这个亲属是谁？
我要把他抓来用鞭子抽死他！
那选人道：用鞭子抽死他你就会丁忧。
崔湜很生气又很惭愧。
又：皇上因为觉着崔湜的父亲年岁已老，在瓜刚刚成熟的时候，便赏赐了一个。
可崔湜都把瓜给了自己的小老婆，没有送他的父亲，朝内外没有不斥责他的。
当时崔湜、岑义、郑愔一起在吏部做官，京城里有歌谣咏道：岑义獠子后，崔湜令公孙，三人相比接，莫贺咄最浑。
权龙襄唐代有个左卫将军叫权龙襄，性情急躁而肚量窄小，经常自夸能写诗。通天年间，被任命为沧州刺史。刚刚上任，便写诗拿给州官们看。诗写道：遥看沧海城，杨柳郁青青。
中央一群汉，聚坐打杯觥。
各位官员都称赞道：你有超群的才华。
权龙襄说：不敢当，不过是凑韵而已。
后来到了秋天，又作《述怀》诗道：檐前飞七百，雪白后园强。
饱食房里侧，家粪集野螂。
参军不明白，请他解释一下，他说：鹞鹰在屋檐前飞旋，能值七百文钱。
洗过的衣衫凉挂在后园里，晒干后洁白如雪，吃饱了饭就在房子里侧身躺卧，家里的粪便，必然会招集来许多野泡子里的屎壳郎。
谈到这件事的人无不嘲笑他的。
皇太子赐宴，正好是夏天，他赋诗写道：严霜白浩浩，明月赤团团。
皇太子提写赞道：龙襄才子，秦州人士。
明月昼耀，严霜夏起。
如此诗章，趁韵而已。
他曾因张易之事的牵连，从京城里派出去作了容山府折冲，到神龙年间又被调回京师，于是给皇上写诗道：无事向容山，今日向东都。
陛下敕进来，今作右金吾。
又作《喜雨》诗道：暗去也没雨，明来也没云。
日头赫赤出，地上绿氲氤。
任瀛州剌史时，有一年春节刚过，京城中几个人都捎来书信说：改年多感，敬想会同有此心的。
正月里他把所有官员都召集来说道：有诏改年号为多感元年。
并把书拿给判司等官兄们看，众人大笑。
他侧耳听到人们的哄笑时，又怪敕书迟迟不到。
高阳、博野两县为了争夺其地的管辖权，都状书各自的理由，权龙襄判状道：两县争地盘，不是本州府不予裁决，既是两个县的事，按理应交付主管部门去裁判。
最后署名权龙襄示。
典吏说：近来长官判事，皆不署名。
龙襄曰：本人不解。若不署名，知道我是谁家的浪驴呀！
权龙襄不知道什么叫忌日，问府史道：什么叫私忌？
府史道：父母死亡时，要告假在家，独坐房中不能出门。
后来在他遇上丧忧之时，便在房中一人静坐，不巧有只黑狗突然闯入，权龙襄大怒，道：冲破我的忌日！
于是重写书扎，改为明天再作忌日。
谈论的人莫不大笑。
