<strong>华光在萧家庄投胎</strong>
却说华光天王遍游天下，来到朝真山洪玉寺，便去参拜佛前火炎王光佛。参拜礼毕，火炎王光佛问华光曰： 弟子，你这两年不来，往何方栖身？ 华光即将收千里眼、顺风耳，国王立庙事说了一遍。光佛曰： 此处栖身不定了，目今上帝要起兵来捉你。 华光曰： 若再起兵来，如何是好，望师父指引弟子去路。倘能躲得，久不敢忘师父。 光佛曰： 若得一人好安处，将身投胎就不妨。 华光曰： 于今闻千田国王立庙之后，受万民香烟，如何好便去投胎？ 光佛曰： 你今要躲难，此事亦自有说。 华光对师父曰： 弟子去时要如何去？ 光佛曰： 当日如来赐你五通，不如都去投胎，总作一胞胎，为个肉球样，待母分娩出来。 华光曰： 凡人哪晓肉球里面之事，必说是鬼胎不肯割开。若将来害了，如何了得？ 师父曰： 你放心前去，我随后就来救你。 华光蒙师父指教。只得化五通金光，飘飘荡荡，随风飞舞，来到南京徽州府婺源县萧家庄。华光在云头看萧家人自言自语，说安人怀胎二十个月，未见分娩。华光在云头自思： 不若就投此处脱胎去吧， 三更时分，便入萧安人寝所。五通共化成一网白米，滚入安人胎中。
安人醒来，便觉腹痛，叫醒萧长者，萧长者起来，即备香烛当天祷告，乞早降生一男子，接续香烟。祷毕，侍女出报长者曰： 安人分娩了。 长者问曰： 是男是女？ 侍女曰： 不是男女，乃是一个牛肚样。 长者大惊，自入看时，果是一个牛头肚样。长者大怒，便令家童： 扛出去，丢在河内，勿与外人知之，被人耻笑。 一个家童领命，即把那牛肚抬去河边，丢在河内。那牛肚一滚上岸，家童大惊。又丢去河内，那牛肚又一滚上来。如此数次，众家童惊得慌忙回报长者说。 那牛肚丢下水去，又滚上来，如此数次，无奈他何？ 长者曰： 如此可埋地里。依然抬转，埋去后门也罢了，不可令人晓得。 说罢，家童即去抬回家来，长者闷闷不悦。
却说火炎王光佛变作一僧，入萧长者家去化缘，长者在堂上，和尚向长者跟前合掌打个问讯。长者回礼曰： 长老光临，有何见谕？ 和尚曰： 特来化缘。 长者曰： 我有事干，约你明日来也罢。 
和尚曰： 长者平日是好善的人，贫僧今日来到贵府化缘，为何见推？ 长者曰： 非老夫往日好善，今日见推不舍，我不说你不知。老夫平日斋戒好施，年至四十无儿，今年幸得房下有孕，怀胎二十个月，今日分娩，老夫不胜之喜，看时却是一牛肚样，老夫命家童抬去河边，丢在河内。家童丢下去，滚起来，丢下去，又滚起来，家童无奈他何，就回报于我，我恐外人知之，叫家童依然抬回家来，待夜间埋在后门。有此物件于心，故许长老说明日来。不然我就舍，岂有见却。 
和尚听罢，即贺喜曰： 此物不叫牛肚样，乃一肉球。 长者曰： 果是肉球，要他何用？ 和尚曰： 长者年四十无子，今日连有五位贵子。 长者曰： 一个不见，哪有五个在何处？ 和尚曰： 此肉球内有五个孩子。 长者不信。和尚曰： 你若不信，我即将戒刀剖开你看。 和尚说罢，即将肉球剖开，里面果有五个孩子。长者大惊。和尚曰： 不必惊恐，乃是五尊菩萨，他日成功上天，长者定然有份。此报长者布施之念。 如此，长者大悦。和尚曰： 今日乃是九月念八日，是他兄弟五人生辰，我不免就代五位令郎，各取一名。 长者曰： 如此多感盛情。 
于是和尚即代大的取名叫做萧显聪，次名显明，三名显正，四名显志，五名显德。取名毕，曰： 五位贤郎脏腑凡人不同。 长者曰： 有何不同？ 和尚曰： 凡人脏腑是皮肉的，令郎脏腑各有一样，内乃是金轮脏、银轮脏、铜轮脏、铁轮脏、华光脏，有此辩别。 长者曰： 今日生他下来，他要如何？ 长老曰： 三日便能言语，长成日，必有四位拜辞先去修行，有一位常在家，要随他而行。 长者听罢大悦，留和尚用午膳。和尚曰： 贫僧有一事要速去，不敢相扰，容日再拜。 
长者即送和尚分别而去。萧长者即同五个孩儿，入寝室去见母。母曰： 你五兄弟作一胞胎，我又生一个女儿。 华光曰： 只有我兄弟五人，何又有妹子？ 母曰： 你若不信，现在后壁。 那女子即出相见。华光忖曰： 必是前那朵琼花又来投胎。 禀母曰： 妹子取名叫做琼娘。 母曰： 可。 长者曰； 今日有你兄妹六人，可同出堂开筵作乐，以会诸亲。 四个儿子禀母曰： 华光同妹子在此伏侍父母，不才四人先辞父母，要去修行，候功行缘满，迎请老母同往西方见佛。 父母曰： 既如此，我亦不留。你兄弟可要孝顺，免我挂念。 嘱罢，四子即辞父母而去。
只有华光同妹子在家看待父母。长者不胜之喜，请客排宴不题。却说吉芝陀圣母，自从生下华光兄妹六人，比从前更厉害十分，整日在萧家庄吃人。但有田户来往完租并各项来往的，三吃五吃，吃时俱选后生精壮者。每日如此，有一日，龙瑞王正驾祥云，要朝山恭礼法主，在云头看见吉芝陀圣母在萧家庄吃人，怒曰： 这孽畜居心不改，今又在凡间萧家庄吃人，万民受害。今我不免变作一个方僧，在他家去化缘，那孽畜必然要起心吃我，那时便变出本相，就把那孽畜拿去，打入酆都，除却这害，有何不可。 说罢，离下云端，即变做一个方僧，行了一里，入了萧家庄，敲动木鱼叫化缘。
门上看门家童报入后堂，后堂萧安人正坐之时，家童回禀曰： 门首有一个和尚，来问我家化缘。 安人心中大喜，便思量把那和尚来吃。即吩咐家童，可请那和尚进来。家童领命，出来与和尚说知。和尚即同家童入见安人。近前深深打了个问讯。安人回礼毕，即叫家童去排斋筵，不题。家童去了，那安人侧身一睹，见那和尚一表人物，便要动手吃那和尚。和尚见安人起不良之心，即便显起神通，变出本相，走向前一把扯住。那安人回避不及，就被那和尚捉上云端，解入酆都去。瑞王显出神通，用遮镜遮了千里眼，与他看不见千里事，又用铁宝丸二个塞住顺风耳，不能听千里之事。龙瑞王安排定了，依然回转禅坛不题。
却说家童备斋出来，不见安人，又不见和尚。当日长者不在家，有琼娘出问其事。家童将化缘事说了一遍。琼娘自思，想必是和尚拿去。便大哭要出门行路，跟寻母亲。沿途而哭，不见母亲。左冲右撞，叫苦连天，哭哭啼啼，若慈鸟失母之状，令人闻之惨然。来到一处，乃是西乡村。张一郎派到今年乃是个社头，又有一名李进为社长，二人乃是个会首。此处有一乌龙大王，递年要办童男童女祭赛，方才村中一年无事，若无童男童女祭赛，一年不得平静，自然起瘟出瘴。若办那童男童女去祭之时，烧了纸，祭主走开，那乌龙大王自出，受那童男童女去。二人派着是会首，没得一个人去，怎生是好。
正说之间，忽见一女子哭哭啼啼而来，高声叫苦，要寻母亲。二社长一见，便起杀人心，口中不说，心中思量，便问曰： 你母是那一家出身的？ 女儿曰： 我母乃姓范，我自幼未出闺庭，不知外婆家住在何处。我母亲因今早见一和尚来我家化缘，我母亲叫备斋，家童备斋来前，那和尚将我母拿出门外，我即赶出跟随，并不见踪迹。敢问列位长官见否？ 一社长曰： 你姓什名谁？ 琼娘曰： 奴家乃是前村萧家庄萧长者女儿，名唤琼娘。 二社长又问曰： 你令尊到何处去？ 琼娘曰： 爹爹出门尚未回庄。 
二人即附耳商议，诈言曰： 你若是前村萧永富长者令爱，你那是我外孙女。不敢相瞒，我是你外公；那一个是我弟郎，你该叫他叔翁。你如今不必啼哭，你母被那贼秃拿到此过，不想刚刚被我两兄弟撞见，那贼秃被我二人打走去了，你娘救得在我家里，你既是我外孙女，我即同你会见你母。 琼娘不知二人是假，只说是真，听二人哄，便随二人而行。二人领到家中，囚在空房内。二人大喜，商议停当： 你得一童女了，如今再去寻一个童男，社日好祭。 二人商议不题，琼娘被二社长哄至家来，囚在屋内，心中思想，不见母亲，又自不得回家，终日放声大哭不题。
却说华光在半空中，打听天曹消息，驾云欲回，忽然听见号哭之声。立住云脚，细听却好似妹子哭声，惊慌下来一看，果是妹子琼娘。近前问妹子曰： 你因何到此？ 琼娘曰： 哥哥正不得你回来。母亲因前日有一和尚到俺家化缘，母亲被他拿出门来。一时间只顾寻母，慌慌忙忙，步走错路，被此处二人，将我哄到此间，囚禁在此，不知何意。哥哥可救我回家，去寻母亲！ 
华光听罢，言曰： 我且先送你回去，待我变做你，看那二人回来，如何生意，然后再去寻母亲。 华光驾祥云，送琼娘回家。自摇身一变，变作琼娘。那二社长回来，心中忧闷，言曰： 童女已有了，没有一个童男，明日又是社了，怎生是好？ 李进曰： 童男何处讨得？你又没儿子，我又没儿子，没奈何，明日只得将那童女拿去庙中，与那乌龙大王。可对他说，我二人若有儿子，我自拿一个来凑，我二人又没儿子，止有童女，望大王可怜，看他容否。若不容，再作计议。 张一郎曰： 说得是。明日即备香纸灯烛，取出童女，到乌龙庙中祭赛。 华光听见自想曰： 我正不知囚我妹子为何，原来有此种事。我不免与他押到庙中，看那乌龙大王将我如何。若有反意，我却除了那妖怪，然后去寻母亲。 
那二社长次日果将华光拖出缚了，押到庙中祝罢，退出庙门外，各自散去。忽然起一阵怪风，闪出一汉子，头似大桶，口若血盆，齿如钉耙，伸出手来，欲把华光来吃。被华光现出本相，取下降魔枪便刺，那乌龙大王见了那枪，不能走脱，伏倒在地，被华光捉住。乌尤大王叫天王救命，华光曰： 你若要我饶命，你可改邪归正，你可要吃我个丸子。 乌龙大王曰： 情愿吃天王丸子，归须天王。 华光听罢，即取出火丹一枚，化作丸子，付与他吃了。华光道： 你方才吃我的丸子，乃是我火丹子，你久后若有了反意，那火丹便从你肚里烧起来。 乌龙曰： 再不敢反了。 华光嘱曰： 你今即顺了我，你今夜可托梦村中人，要从此不用童男童女祭赛，止用三牲酒醴。可立我神像，你可在此受享祭祀，看守香火，我离此去寻母亲， 华光嘱乌龙而去。乌龙大王即托梦不题。
却说华光回转离娄山，问千里眼、顺风耳二人说： 我母被哪个拿去，在那里可见么？ 千里眼、顺风耳答曰： 老安人被龙瑞王拿去，不知他用何神通，我看不见拿在哪里。 顺风耳云： 我听不知拿在何处？ 华光曰： 你们一个看不见，一个听不见，怎生是好！ 千里眼、顺风耳言曰： 龙瑞王拿去必不在别处，定在幽冥。天王若要知老安人下落，除非要假太乙救苦天尊设一道场，讲经说法，聚集各方孤魂等众诸般野鬼来听经卷。天王即时审问，必知端的。如其不然，难知下落。 
华光听罢，次日即于华光寺中，口念真言，变作天尊，设立道场，讲经说法。三界孤魂诸鬼，无有不到。华光当日乃是佛家弟子，亦知经卷一二，将经讲罢，问众鬼曰： 萧家庄有一萧太婆安人，汝等可见否？ 众言未见，华光自思，若龙瑞王拿去，必不到此，只得吃斋散毕。众鬼散去不题。且听下回分解。
