古文：秦攻赵长平，齐、楚救之。
现代文：秦国攻打赵国的长平，齐、楚两国发兵援赵。

古文：秦计曰： 齐、楚救赵，亲，则将退兵；不亲，则且遂攻之。 
现代文：秦王分析说： 如今齐、楚来救援赵国，如果他们联合作战，寡人就退兵；如果他们一盘散沙，我就趁机攻打它。 

古文：赵无以食，请粟于齐，而齐不听。
现代文：这时，赵军粮食告急，派人向齐国借粮，可是齐王不答应借粮。

古文：苏秦谓齐王曰： 不如听之以却秦兵，不听则秦兵不却，是秦之计中，而齐、燕之计过矣。
现代文：谋臣苏秦对齐王说： 大王不如把粮米暂借赵国，让他击退秦兵，如果不加理睬，秦兵就会无所忌惮，不会退去。这样一来就中了秦国的计谋，而齐、燕的计策就落空了。

古文：且赵之于燕、齐，隐蔽也，齿之有唇也，唇亡则齿寒。
现代文：而且赵对于燕、齐两国来说，正是御秦的天然屏障。

古文：今日亡赵，则明日及齐、楚矣。
现代文：这就像牙齿跟嘴唇的关系，没有了嘴唇，牙齿就会感到寒冷。

古文：且夫救赵之务，宜若奉漏壅，沃焦釜。
现代文：今日赵国遇到亡国之祸，明日亡国之祸就会降临到齐、楚身上。因此救援赵国就好比捧着漏瓮、浇灭烧焦的锅一样，实在是十万火急。

古文：夫救赵，高义也；却秦兵，显名也。义救亡赵，威却强秦兵，不务为此，而务爱粟，则为国计者过矣。 
现代文：再说救赵是一种高尚的国际义举，击退秦国，也可以张扬名声，不去显示正义张扬威名，却一味地吝啬粮食，这确实是战略决策的错误啊。 

