周怡字顺之，号讷谿，宣州太平人。嘉靖戊戌进士。授顺德推官，入为吏科给事中。上疏劾相嵩，且言： 陞下日事祷祀，而四方水旱愈甚。 杖阙下，系锦衣卫狱，历三年。上用箕神之言，释先生与杨斛山、刘晴川三人。未弥月，上为箕神造台，太宰熊浃极言不可，上怒，罢浃，而复逮三人狱中。又历两年，内殿灾，上於火光中，恍惚闻神语令释三人者，於是得释。家居十九年。穆宗登极，起太常少卿。所上封事，刺及内侍，出为山东佥事，转南京司业，复入为太常。隆庆三年十月，卒於家，年六十四。早岁师事东廓、龙溪，於《传习录》身体而力行之。海内凡名王氏学者，不远千里，求其印证。不喜为无实之谈，所谓节义而至於道者也。
尤西川纪闻
讷谿说： 阳明一日早起看天，欲有事，即自觉曰： 人方望雨，我乃欲天晴。 其省如此。 
讷谿说： 东廓讲学京师，一士人诮之曰： 今之讲学者，皆服尧之服，诵尧之言，行桀之行者也。 东廓曰： 如子所言，固亦有之。然未闻服桀之服，诵桀之言，而行尧之行者也。如欲得行尧之行者，须於服尧之服，诵尧之言者求之。且不服尧之服，不诵尧之言，又恶在其行尧之行也？ 士人愧服。 
讷谿谓： 司训邵西林曰： 子愤士之不率教乎？譬诸津济，游人喧渡，则长年三老，舣舟受直，择可而载。若野岸舟横，客行不顾，则招招舟子，岂容自已？凡教倦即是学厌。  
西川问学，曰： 信心。 
思不出位，是不过其则。
士有改行者，西川谓 初念未真 。曰： 不然，惟圣罔念作狂，君子小人，何常之有？ 
当此世界，若无二三子，未免孤立无徒。
囚对
周子被罪下狱，手有梏，足有镣，坐卧有匣，日有数人监之，喟然曰： 余今而始知检也。手有梏则恭，足有镣则重，卧坐有匣则不敢以妄动，监之众则不敢以妄言，行有镣则疾徐有节，余今而始知检也。 
