古文：崔光崔光，本名孝伯，字长仁，高祖赐名焉。东清河鄃人也。
现代文：崔光，本名孝伯，字长仁，名为高祖所赐，东清河俞阝人。

古文：祖旷，从慕容德南渡河，居青州之时水。
现代文：祖名旷，跟随慕容德南渡黄河，定居青州时水。

古文：慕容氏灭，仕刘义隆为乐陵太守。
现代文：慕容氏灭亡之后，出仕刘义隆政权，任乐陵太守。

古文：父灵延，刘骏龙骧将军、长广太守，与刘彧冀州刺史崔道固共拒国军。
现代文：父亲灵延，任刘骏的龙骧将军，长广太守，与刘的冀州刺史崔道固一起抵抗国军。

古文：慕容白曜之平三齐，光年十七，随父徙代。
现代文：慕容白曜平定三齐，崔光时年十七，随父迁往代州。

古文：家贫好学，昼耕夜诵，佣书以养父母。
现代文：家中虽然贫困，但崔光好学，昼耕夜读，奉养父母。

古文：太和六年，拜中书博士，转著作郎，与秘书丞李彪参撰国书。
现代文：太和六年，被授予中书博士，转任著作郎，与秘书丞李彪一起参与国史编写。

古文：迁中书侍郎、给事黄门侍郎，甚为高祖所知待。
现代文：后升任中书侍郎，给事黄门侍郎，受到高祖很好的知遇与优待。

古文：常曰： 孝伯之才，浩浩如黄河东注，固今日之文宗也。 
现代文：高祖常说： 孝伯之才，浩浩东流如黄河入海，理所当然是今天的文章宗主。 

古文：以参赞迁都之谋，赐爵朝阳子，拜散骑常侍，黄门、著作如故，又兼太子少傅。
现代文：因参与谋划迁都之功，高祖赐爵朝阳子，授官散骑常侍，黄门侍郎、著作郎官职仍旧，又兼任太子少傅。

古文：寻以本官兼侍中、使持节，为陕西大使，巡方省察，所经述叙古事，因而赋诗三十八篇。
现代文：不久又以原官兼任侍中、使持节，朝廷派其为陕西大使，巡察地方民政人情，经过之处，游历古迹，述诗怀古，作诗三十八篇。

古文：还，仍兼侍中，以谋谟之功，进爵为伯。
现代文：归朝之后，仍兼任侍中，因其筹划谋略之功，爵位上升为伯。

古文：光少有大度，喜怒不见于色。有毁恶之者，必善言以报之，虽见诬谤，终不自申曲直。
现代文：崔光年少即显度量之大，喜怒哀乐均不见于表情，有人诋毁侮辱他，崔光必定好言好语作为回报，即使被人诬骂毁谤，他也不自己申辩曲直。

古文：皇兴初，有同郡二人并被掠为奴婢，后诣光求哀，光乃以二口赎免。
现代文：皇兴初年，同郡有两人同时被掠去当奴婢，后来到崔光那里求救，崔光用另外二人把他们赎了出来。

古文：高祖闻而嘉之。
现代文：高祖听说此事，十分称赞。

古文：虽处机近，曾不留心文案，唯从容论议，参赞大政而已。
现代文：崔光在朝，虽身处机近，却一向不大留心书面文案，只是行止从容，议论述说，替国家大政出谋划策而已。

古文：高祖每对群臣曰： 以崔光之高才大量，若无意外咎谴，二十年后当作司空。 
现代文：高祖经常对大臣们说： 凭着崔光的高才大量，如没有意外的错误罪责，二十年后应该身任司空之职。 

古文：其见重如是。
现代文：其受高祖器重，可见一斑。

古文：又从驾破陈显达。
现代文：后又跟随皇帝剿灭陈显达。

古文：世宗即位，正除侍中。
现代文：世宗即位，升为正侍中。

古文：初，光与李彪共撰国书。太和之末，彪解著作，专以史事任光。
现代文：当初，崔光与李彪一起撰写国史，太和末年，李彪被解除著作郎之职，撰史的任务都交给了崔光一人。

古文：彪寻以罪废。
现代文：李彪不久又因罪废职。

古文：世宗居谅暗，彪上表求成《魏书》，诏许之，彪遂以白衣于秘书省著述。
现代文：世宗居丧期间，李彪上书请求让他继续完成《魏书》，世宗下诏应允，他于是以白衣身份在秘书省继续著述。

古文：光虽领史官，以彪意在专功，表解侍中、著作以让彪，世宗不许。
现代文：崔光虽然身为史官，但认为李彪意在独领其功，上表请求解除他自己的侍中、著作郎，以此表示对李彪行为的不满，世宗不同意。

古文：迁太常卿，领齐州大中正。
现代文：后迁太常卿、领齐州大中正。

