崔光崔光，本名孝伯，字长仁，高祖赐名焉。东清河鄃人也。
祖旷，从慕容德南渡河，居青州之时水。
慕容氏灭，仕刘义隆为乐陵太守。
父灵延，刘骏龙骧将军、长广太守，与刘彧冀州刺史崔道固共拒国军。
慕容白曜之平三齐，光年十七，随父徙代。
家贫好学，昼耕夜诵，佣书以养父母。
太和六年，拜中书博士，转著作郎，与秘书丞李彪参撰国书。
迁中书侍郎、给事黄门侍郎，甚为高祖所知待。
常曰： 孝伯之才，浩浩如黄河东注，固今日之文宗也。 
以参赞迁都之谋，赐爵朝阳子，拜散骑常侍，黄门、著作如故，又兼太子少傅。
寻以本官兼侍中、使持节，为陕西大使，巡方省察，所经述叙古事，因而赋诗三十八篇。
还，仍兼侍中，以谋谟之功，进爵为伯。
光少有大度，喜怒不见于色。有毁恶之者，必善言以报之，虽见诬谤，终不自申曲直。
皇兴初，有同郡二人并被掠为奴婢，后诣光求哀，光乃以二口赎免。
高祖闻而嘉之。
虽处机近，曾不留心文案，唯从容论议，参赞大政而已。
高祖每对群臣曰： 以崔光之高才大量，若无意外咎谴，二十年后当作司空。 
其见重如是。
又从驾破陈显达。
世宗即位，正除侍中。
初，光与李彪共撰国书。太和之末，彪解著作，专以史事任光。
彪寻以罪废。
世宗居谅暗，彪上表求成《魏书》，诏许之，彪遂以白衣于秘书省著述。
光虽领史官，以彪意在专功，表解侍中、著作以让彪，世宗不许。
迁太常卿，领齐州大中正。
