炎兴下帙一百二十一。
起绍兴二十五年十一月，尽二十六年五月二十四日壬子。
二一月徐嘉为大金贺生辰国信使。
先是差宗正丞郑柟为贺生辰国信使臣僚言柟素贪污罢之乃以徐嘉为贺生辰国信使。
洪皓复敷文阁直学士致仕。
行状曰：建为三年苗傅刘正彦出逃未伏诛上将狩建康先君上疏言今内难甫平外敌方炽。若轻至建康恐金人乘虚侵轶宜遣近臣先往经营庶事告办鸣銮未晚也。时庙谟已定不能从既而悔之上问宰辅近谏移跸者为谁今安在丞相张和公时知枢密院以先君对过秀邀先君至平江欲以为部使者招二凶适捷书至乃止将辞归和公曰：吕丞相欲见君即遣直史介谒俄有旨召见时方墨衰绖丞相脱巾服衣之既对上以国步艰难两宫远狩为忧先君极言天道好还裔夷安能久陵中夏（删此八字改作敌无久盛之理）此正春秋必阝郢之役天其或者警晋训楚也。所言反复当上意上曰：卿议论纵横熟於史传有专对之才朕方择使无以易卿先君以母老父丧恳辞不许擢徽猷阁待制迁五官假礼部尚书为奉使大金军前使令与宰执议国书先君欲有所议辅臣护其文不喜遂抑迁官赐告一日归别先君持太硕人拜。且泣时长子适甫十三岁逖以下皆襁褓呱呱省别行路不能仰视先君弗子也。淮甸贼蜂起除兼淮南京东等路抚谕使俾李成以兵护至南京成方与耿坚围楚州以责其降虏（改作敌）为名实持叛心先君遣书抵成成曰：计泗虹有红巾非千骑。且不可往军食绝不克唯命先君闻坚可撼阴遣说之曰：君越数千里赴国家急山阳纵有罪当禀於朝今擅兵攻围名为勤王实作贼尔坚意动遂强成敛兵先君行未至泗境谍云：有迎骑介而来副龚璹曰：事叵测虎口讵可先君不得已遂返即上疏言李成以朝廷不应付粮饟有引众纳命建康之语今靳赛据扬州薛庆据高邮万一三叛连衡何以待之方含垢养晦之时宜选辩士谕意优进官秩畀以京口纳运如晋明帝待王敦可也。疏奏上遣阁门宣赞舍人贺子仪抚谕成给米五万石令第将士名恩初先君戒所遣使须疏从中出乃诣政事堂白副封时时方禁直。
达忤宰臣意以托事滞留降承议郎许出滁阳路张守忠李贵啸聚颍上道益梗提举官范锐张锐尝招慰之旋复乱先君至顺昌闻贼有至近郊以牛驴市物者约与相见谯门下先君晓譬切至曰：自古无白头贼贼悚然请归报其渠乃为书致其渠守忠贵听命率所谓李阎罗者先君闲关至太原留几一年虏（改作金）遇使人礼益削及至云：中大酋（改作帅）粘罕（改作尼堪）迫遣与副使官伪齐先君曰：万里衔命不得御两君以归大国度不足以有中原当还诸本朝乃违天以奉逆豫豫可磔万段顾力不能忍事之耶今留亦死不臣豫亦死偷生狗鼠闲甘鼎镬不悔也。粘罕（改作尼堪）怒命壮士拥以下执剑夹承之先君不为动旁贵人唶曰：此真忠臣也。止剑士自为跽请粘罕（改作尼堪）怒少霁遂流递於冷山与假吏沈珍隶卒邱德党超张福柯莘俱副使至汴受豫命知恩州流递犹中国编窜也。云：中至冷山行两月程距虏（改作金）都二百馀里地苦寒四月草始生八月而雪土庐不满百皆陈王悟室（改作乌舍）聚落悟室（改作乌舍）使诲其子或二年不给衣食盛夏矣。衣角布番谓（改作时命）四隶采薪他山尝久雪薪尽至拾马矢煨丐而食绍兴二年使者王伦归为上言之即下秀州存问家属赐银绢二百适未冠得监南岳庙先君辱於悟室（改作乌舍）十年多数诗以讽皆忧国伤时语悟室（改作乌舍）尝得献取蜀策持以问先君先君历陈古事梗之悟室（改作乌舍）锐欲吞中国曰：孰谓海大我力可乾但不能使天地相接尔先君曰：兵犹火也。弗戢将自焚自古，岂有四十年用兵不止者。又数数为言所以来为两固事今既不受使乃令深入教小儿兵交使在礼不当执悟室（改作乌舍）或应，或不应既大怒曰：汝作和事官却口硬谓我不能杀汝耶先君曰：自分当死愿大国无受杀行人之名此去莲花泺三十里使之乘舟一人荡诸不以坠渊为言可也。悟室（改作乌舍）义而止两宫蒙尘五国城尝遣私人奏书并献胡桃梨修粟丐诸物两宫始知赵氏中兴永祐陵讳闻先君北向泣血旦夕临後遇讳日即燕山开泰寺为文以荐其略曰：故宫为禾黍改馆徒馈於秦牢新庙洊衣冠招魂但歌於楚些虽置河东之赋莫止江南之哀遗民失絷唯呕血。又云：盛德之礼传百世以无穷在天之灵继三后而不朽故臣读之无不掩涕已遣使约和悟室（改作乌舍）问所议。
十事先君条析之甚至曰：封册是虎名年号本朝自有三千两金景德所无东北宜丝蚕大国有其地矣。绢不可增也。至於取淮北人摇民害计本朝必不可景德之盟南北所得人皆不取载书犹在可覆视也。悟室（改作乌舍）曰：吾固取投附人诛之以惩後何为不可先君曰：昔魏侯景举十二州地归梁至萧明於魏景遂作乱陷台城仆两帝中国所监决不相从悟室（改作乌舍）稍悟乃曰：汝性直所言不诳我吾与汝如燕遣汝归议遂行所存沈珍邱德党超三人既而莫公将近北来议不合囚汲州事复变道达靼帐其酋（改作帅）闻洪尚书名争邀入穹庐出妻女胡舞（删此五字）举浑脱（删此二字）酒以劝到燕一月越王兀术（改作乌珠）族悟室（改作乌舍）党与坐死数千百人独先君故与悟室（改作乌舍）持论身几死数矣。兀术（改作乌珠）知之故得免燕人重先君执节争持酒食相劳苦先君闲行廛市物色谍者得赵德书几数万言藏故絮中以归曰：顺昌之役虏（改作敌）震惧丧魄燕之珍器重宝悉徙以北意欲捐燕以南弃之王师再躏）河南後必更戍具以悟室（改作乌舍）问答语两宫诸王主所居报上是岁绍兴十年也。明年夏求得皇太后书遣邵武男子李微来上大喜因御经筵谓讲读官曰：不知太母甯否几二十年虽遣使百辈不如此一书遂官李微其冬复以书（来曰：）虏（改作金）已厌兵势必不久异时以妇女随军今不敢携朝廷不知虚实卑辞厚币未有成约不。若乘势进击再造犹反掌尔所取投附人只欲保守江南归之可也。独不监侯景之祸乎！。若欲复故疆报世雠则不宜与胡铨封事此咸有之知中国有人益生惧心张丞相名动殊方可惜置之散地并问李赵二相安否献六朝御容徽宗御书其後和定（永祐）陵及太后归音皆先报凡四年中以文书至得九数陈军国利病谓施行之则宗社生灵之主留中皆莫得闻先君言无隐情归国以此触罪诸子惧深祸过庭不敢一问北事故忠言秘策不昨详独系帛书所存大略如此初宇文虚中既换虏（改作北）官欲扳先君分谴乃力荐於虏（改作北）庭换先君为翰林直学士力辞获免宇文虚中为详定礼仪使始造赦其文复及先君先君诉虏（改作金）相韩昉乞於真定或大名养济图逃归计昉怒虚中赞其（阙。旧校云：盘洲集作赞其决）遂换中京副留守复力辞昉大怒降留司判官为承德郎趣行者屡矣。誓以死不就职虏（改作金）法虽未换官而曾被任。
使者永不可归虏欲以计隳先君令校云：中进士试使者监上道先君日损食阳为有疾状既至谓同院官曰：今取士以诗赋吾故学经尔曰：，岂不能出语策士乎！考官孙九鼎者有太学旧为以疾闻得回燕虏（改作金）议遣奉使人各还其乡因赦及之他使者幸稍徙多占淮北无敢言淮南者先君实以饶州闻张公邵朱公弁自变言和州徽州人既议和还淮以南使者故先君三人在遣中用事者多曰：此等人。若放了几时更有今不留後必为我患归计屡欲变参知政事王公伦至燕先君得虏（改作金）阴谋从坡上与馆中人语为留守翼王所获付吏将驰流星骑上其事副留守渤海人高吉祥素嘉先君忠委曲护出之。且易以他牍先君行月馀方以元牍奏垂入境追者七骑至及诸淮则在至盱眙以奉使无状自劾上方以来归为喜报无罪可待日以御札趣觐既至阙登时见内殿奏事罢力求乡郡养老母上曰：卿忠贯日月志不忘君虽苏武不能过岂杏仁中朕去也。赐内库金带鞍马既。又以马惊复拜赐。又赐御铭赞制琴一黄金三百两帛五百匹象齿三百斤绵香酒茶诸果物中使曰：踵门咨访宸章沓至。且谕旨将柄用皇太后之归也。过燕先君冒禁朝焉至陛对乞赐见明日即诏入慈甯殿已设帘皇太后顾帟人曰：（旧校云：盘洲集作皇太后顾帝曰：）我故识尚收矣。命彻之对外庭臣唯先君一人见宰相秦桧肆言无所避弥三日不休曰：张丞相虏（改作敌）所尊惮乃不得用钱塘暂跸而景灵太庙极土木之工示无中原意耶语侵秦皆类此秦谓适曰：尊公信有忠节得上眷但官职如读书速则易终而无味要当如黄锺大吕乃可阅九日进徽猷阁直学士提举万寿观兼权直学士院虏（改作金）来取赵彬辈三十家先君疏言昔晋韩起买环於郑郑小国也。能引谊不与虏（改作金）既限淮淮官属皆吴人留不遣盖虑知其虚实情伪也。彼方困於蒙古姑示强以尝中国。若遽从之彼将谓秦无人而轻我矣。疏出做作色曰：公无谓秦无人後上疏言，或以不与之故恐致渝盟宜曰：俟渊圣皇帝及皇族归乃遣。又言王伦郭元迈辈以身徇国弃之不取缓急缓切经筵进故实引楚平王止子旗伐吴事因言吴取州来楚弗与校抚民治兵五年而後用师今淮右之民劳罢流散宜时使薄敛勿令转徙无告中兴急务也。秦益不喜初虏（改作金）围。
楚州久不下时秦留粘罕（改作尼堪）所虏（删此字）使之草檄谕降有室撚（改作锡纳）者在军知状先君与秦语及虏（改作金）事因曰：忆室撚（改作锡纳）否别时托寄声秦色变而罢明日侍御史李文会论先君在朝必生事遂出知饶州秦方钳天下舌不得言中官白锷从皇太后北归者宣言为理乖盩洪尚书名闻华珍（改作中外）顾不用秦闻系锷大理狱狱成锷实不识先君特以虏（改作北）中知名故锷既流岭海谏议大夫詹大方特疏先君与锷刎颈交更相称誉遂罢郡未几谪濠州团练副使安置英州懿节皇后之姨高氏与其夫赵伯璘隶悟室（改作乌舍）戏下贫甚先君屡璘之范蜀公之孙祖平虏（改作金）不以为官佣奴之先君使以东坡所为蜀公铭白曰：我官人也。虏（此字改作金帅）曰：东坡书不疑矣。即释之先君资以归装贵族有流於黄龙府优籍者二人先君属副留守赵伦除其籍刘公光世之庶女小丑在虏（改在金）豢豕为赎以重价求匹偶衣冠之家略为人奴者赎之数十人张待制宇发自蔚州死云：中先君过荒寺见其榇摧之至燕山授其仆锺禹功使葬司马侍郎朴握节以死居数年无有能明之者先君为陈本末诏以忠节显著赠兵部尚书其归也。北人治饯具几匝月後使者至虏（改作金）多问先君今何官居何地先君有胆略遇大事敢为平居慷慨有经略四方之志常与诸子曰：在北方久料之熟矣。今其势日削可以凭轼取之过河朔时见父老指共子孙日是皆生长兵闲已二十馀矣。不知有宋我辈老。且死恐无以系思赵心不幸大忤时相挫抑颠沛天不假龄斋志殁地诸孤不孝不及见其成大功名也。。
皓有松漠记闻金国交文具录传於时其松漠记闻曰：女真旧绝小正朔所不及自兴兵以後浸染华风酋长生朝皆自择佳辰粘罕以正旦悟室以元夕乌拽马以上已其他如重午七夕重九中秋中下元四月八日皆然变有用十一月旦者谓之周正（删女真至此七十六字）金主生於七月七日以国忌用次日今朝廷遣贺使以正月至彼盖循契丹故事不欲使人两至也。。又曰：女真旧不知几月如灯夕皆不晓己酉岁有中华僧被掠至阙遇上元以长午引灯表而出之以为戏女真主吴乞买对时有南人谋变事泄而诛故乞买疑之曰：是人欲啸聚为乱刻日时立此以为信耳命杀之後数年至燕颇设之至今遂盛（删。又日至此百一十一字）。又曰：初。
汉儿至曲阜方（删此字改作时有议）发宣圣墓（下添者字）粘罕（改作尼堪）闻之问高庆绪（勃海人）曰：孔子何人对曰：古之大圣人（下添尼堪怒三字）曰：大圣人墓，岂可发皆杀之故阙里得全。又曰：予顷与其千户李靖相知靖二子亦习进士举其至女嫁为悟室（改作乌舍）子妇靖之妹曰：金哥（改作景格）为金主之伯固伦侧室其嫡无子而金哥（改作景格）所生今年约二十馀颇好延接儒士亦读儒书以光禄大夫为吏部尚书其父死乞宇文虚中高士谈赵伯璘为志高宇以赵贫命赵为之而二人书篆其文额所濡笔甚厚曾在燕识之亦学奕象戏点茶（删此七字）靖以光禄知同州冒墨有素（删此四字）今亡矣。其论议亦可听衣服皆如汉儿（删此六字）。又曰：辽亡大实（改作达实）林牙亦降（大实小名林牙犹翰林学士虏俗大概以小名居官。删注二士字）後与粘罕（改作尼堪）双陆争道罕（改作尼堪）心欲杀之而口不言大实（改作达实）惧及既归帐即弃其妻摧五子宵遁诘旦粘罕（改作尼堪）怪其日高不来使召之其妻曰：昨夕以酒忤大人（大音柁）畏罪崦窜询其所之不以告粘罕（改作尼堪）大怒以配部落之最贱者妻不肯屈强之极口嫚骂遂射杀之大实（改作达实）深入沙子立天祚之子梁王为帝而相之女真遣故辽将余都三（改作伊都库）帅兵经略屯田於合堇（改作和勒端）城（城去上京三千里）大实（改作达实）游骑数十出入军前都姑（改作都库）遣使打话遂退沙子者盖不毛之地皆平沙广漠风起扬尘至不能辨色或平地顷刻高数丈绝无水泉人多渴死大实（改作达实）之走凡三昼夜始得度故女真不敢穷追辽御马数十万牧於碛外女真以绝远未之取皆为大实（改作达实）所得今梁王大实（改作达实）所得今梁王大实（改作达实）皆亡馀党犹居其地。又曰：金国治盗甚严每捕获论罪外皆加倍责傥唯正旦（旧校云：松漠纪闻作正月十六见别本。又云：归本亦作正月十六日）则纵偷一日以为戏妻女宝货车马为人所窃皆不加刑（删妻女至此十四字）是日人皆严备遇偷至则笑遣之既无所获虽畚镬微物亦摧去妇人至显入人家伺主者出接客则纵其婢妾盗器他日知其主名或偷者自言大则具茶食以赎（谓关酒肴馔之类）次则摧壶小亦打糕取之亦有先与室女私约至期而窃去者女愿留则听之自契丹以来皆然今燕亦如此（删既无至此九十九字）。又曰：蒲路虎（改作富勒呼）性爱民所居官必复租薄征得番汉闲心但时有酒过後除东京留守（治勃海城）敕令止饮行未抵治所有一僧以〈木索〉柃瘿盂遮道而献（〈木索〉柃木名有文缕可爱多用为盌）曰：可以酌酒路虎（改作富勒呼）曰：皇帝临遣时宣戒我勿饮尔何人乃欲以此器导我。
耶顾左右令窪勃辣骇（彼云：敲杀也。窪勃辣骇改作干布哈）即引去行刑者哀其亡辜击其脑不力欲令宵遁而以死告未毕复呼使前僧被血淋淳蒲路虎（改作富勒呼）曰：所以献我者意安在对曰：大王仁慈正直百姓喜幸故敢奉此为寿无他志也。路虎（改作富勒呼）意解欲释之询其乡以渤海对路虎（改作富勒呼）笑曰：汝闻我来用此相鹘突，岂可赦也。载召而责之曰：汝曹群游已冒法而乃敢显行吾前耶皆射杀之。又曰：金国之法夷人官汉地者皆置通事（即译语官也。或以有官入为之）上下重轻皆出其手得以舞文招贿三二年皆致富民俗苦之有银珠哥大王者（银珠者行弟六十也。）以战功贵显而不熟民事尝留守燕京有民数十家负富僧金六七万缗不肯偿僧诵言欲申诉逋者恐相率赂通事曰：汝辈所负不赀今虽少迁延终不能免苟为厚谢我为汝致死其僧民皆欣然许诺僧具牒跪听命通事潜易他纸译言曰：久旱不雨僧欲焚身动天以苏百姓银珠笑即书牒尾称寨痕者再庭下已有牵栊官使二十辈驱之出僧莫测所以扣之则曰：塞痕好也。状行矣。须臾出郛则逋者已先期积薪拥北人惜赦无郊霈予衔命十五年才两见赦一为余都姑叛一为皇子生。又曰：省部有令史以进士及第者为之。又有译史，或以练事，或以关节凡递敕或除州太守告令史译史送之大州获三数百千帅府千缗。若兀术诸贵人除授则令宰执子弟送之获数万缗（删。又日至此三百五十一字）。又曰：长白山在冷山东南千独创性里盖白衣观音所居其山皆白人不敢入恐秽气一闻致蛇虺之害（删恐秽至此十字）黑水发源於此旧云：粟末河契丹德光破晋改为混同江其刳木为舟长可八尺形如梭曰：梭船上施以桨止以捕鱼至渡车则方舟或三舟後悟室（改作乌舍）得南人始造船如国运粮者多自国往五国城载鱼。又曰：虏（改作金）之待中朝使者使副日给细酒二十量罐羊肉八斤果子钱五百杂使钱五百白面三斤油半斤醋二升盐半斤粉一斤细白米三升面酱半斤大柴三束上节细酒六量罐羊肉五斤面三斤杂使钱二百白米二升中节常供酒五量罐羊肉三斤三面杂使钱一百白米一升半下节常供酒三量罐羊肉二斤面一斤杂使钱一百白米一升半。
文具录曰：臣拘絷绝域十有五年凡所见闻亦尝记。
录比闻孟庾南还发箧得其状藁几阻归计应有书籍悉被留。若紧切者恐皆焚毁独存此书其官制禄格封荫谥讳皆出宇文虚中参用国朝及唐法制而增损之臣辄举其废置施设之略近左右司侍郎不除却置外郎和人六部初置吏户礼三侍郎位正四品後置三尚书仍兼兵刑之位正三品。又增三侍郎升诸司郎中为从五品添置外郎其後六曹皆置尚书国史院置监修以宰相兼领御史大夫翰林承旨皆阙不除国子监旧在燕京亦不设秘书省讼在燕宏法寺监少丞郎皆备中丞唯掌讼牒。若断狱会法或春水秋山（谓去国数百里逐水草而居处）从驾在外卫兵物故则掌其骸骼至国则归其家谏官并以他官兼之与台官皆备员不弹击鲜有论事者外道虽有漕使亦不刺举故官吏赃秽略无忌惮其恃权势者恣情公行民不堪命（删与台至此四十六字）左右丞相以见有人故以侍中令居其下仍为兼职两省侍郎亦虚位以左右丞皆有风险任仍列其上参政亦阙官故在从二品後虽置二员却称参知统牧猛安（改作明安）谋克（改作穆昆）以管女真户为上杂以汉上为下猛安（改作明安）者夷言（删此二字）谓之肩安谋克（改作穆昆）即毛毛可都事令史多以登进士者为之预其选者人以为荣凡丁家难者不以文武主下未满百日皆差监关税商税院盐铁场一年为任谓之优饶其税课倍增者谓之得筹每一筹转一官有岁中入九老家者近者拣课额少处受之，或以家财贴纳只图迁转綦欲迁者於课利处除岁额外公然分之每岁转差参知员至燕集注五品以下陟皆由都事令史好恶其有负者不责降只差监辖盐场课额虽登出卖甚迟虽任满去官非卖尽不得仕至有十年不调者无磨勘之法（删凡丁至此一百七十三字下添官人法三字）每一任转一官以二十五月为任将满即改除并不待阙亦无选人法河南州选人初用举官升改近以举官受赂遂废不行本朝士人有带职自大观文至直秘阁皆谓之贴职。若换授者不问高下於阶官上只加一资既无职名惟重阶官以三品为高六曹郎中旧依辽例皆称尚书故以侍郎为重今则自侍郎以下只呼阶官而不称其职明经童子两科仕止於州司候县主簿任子之法一品於阁外承应一品内供奉班不限人数亦无年限并补右职皆与监当本朝人换官以进士为上奏荫次之军功与他出身最下。
皆入杂班〈亻暴〉使三品以上俸不分正从虚中既在翰林乃诱后舅都检点乞增正品俸比价三品增三分之一点检既出复仍旧制近闻一品二品复增正品则三品亦例增矣。直省官主供官笔札皆用明经童子登科者为之引接用衙校牵栊〈亻兼〉从多用燕卒当职官多取其直而蠲（其役）一卒役一岁往来六七千里贫者甚苦之出钱七八十千乃免庙讳尤严不许人犯尝有一武弁经由元帅投牒误斥其讳杖背流递初只讳旻後有申牒云：旻闵也。遂并闵而讳之（删当职至此七十九字）自泗至会甯驿舍地里漫具於後其了不可缕陈聊述大概备乙览臣无任昧死绍兴十三年九月日洪皓谨记。
十二月张士襄远小监当。
张士襄因因奉使回奏事不实（谪与）远小监当遂监南康军城下酒。
张浚观文殿大学士。
制曰：无德不报君子以兹致祥疑罪惟轻圣人之所恻悯矧兹上宰备载元勋不胜人言之繁寝疏国士之遇投闲已久清议蔼然宜有裒嘉之章式昭眷倚之厚具官张浚幼负大节早际昌期五龙夹日而飞忠诚莫贰三军之帅可夺生死不移耿然孤忠播在兴论朕讲信修好休兵息民通南北两朝之忄为社稷万世之计而前日之辅政者何罪满朝之丑正者岂其股肱之良尚处瘴疠之地真祠美职内殿崇资非特以慰斯民之心亦所以增有识之气。
金人遣使来贺正旦。
二十六年辛次膺知绍兴府兼浙东安抚使。
遗史曰：先是辛次膺为湖南提刑闻金人遣使张通古来诏谕江南曾上书言父母之雠不反兵，岂有降万乘之尊屈已称藩者乎！书奏不报即丐祠台州崇道观绍兴十年金人败盟次膺有故人将漕湖北者拟寄居鄂渚而依焉及见待遇甚厚力留次膺寓居次膺亟归语兄弟曰：岳飞握重兵昧保身之策祸将及矣。飞厚赂其行闪膺不受遂入鄱阳寓居宫祠满以与秦桧不协不复再陈贫窭之甚未尝以一字通贵要亦未尝以毫发干人阅十二年忍穷如铁石而志气不少屈兄弟殂丧竭欢致养上顺亲颜抚恤幼弱一门和熙邑人化之至是除帅浙东未赴移知婺州。
四月十八日己丑陈诚之为大金国贺上尊号使苏晔副之。
陈诚之假资政殿学士苏晔假崇甯军节度使副之为泛使上金国主尊号也。。
五月二十四日壬子金人遣敬嗣晖萧中立来贺生辰五月二十四日壬子金人遣敬嗣晖萧中立来贺生辰。
赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
※卷二百二十一校勘记。
先君欲有所易（易误作议）
胡铨封事此咸有之（咸一作或）始造具赦文（误作始造赦其文）後三曰：复上疏言，或以不与之故（脱三日复三字）金国交文具录（交字衍）後数年至燕颇设之（设应作识）苟能厚谢我（能误作为）其山禽兽皆白（脱禽兽二字）其俗刳木为舟（脱俗字）始造船如中国运粮者多自国都往五国城载鱼（脱中字都字）夷言谓之盲安（盲误作肩）比从品俸增三分之一（从品俸误作从三品）经由元帅投牒（由应作西）。
