古文：惟十有一年，武王伐殷。一月戊午，师渡孟津，作《泰誓》三篇。
现代文：周武王十一年，武王挥师讨伐商纣，一月戊午，渡过孟津，作《泰誓》三篇，训诫诸军。

古文：周书·泰誓上
现代文：泰誓上

古文：惟十有三年春，大会于孟津。
现代文：周武王十三年春天，诸侯大会于河南孟津。

古文：王曰： 嗟！
现代文：武王说： 啊！

古文：我友邦冢君越我御事庶士，明听誓。
现代文：我的友邦大君和我的治事大臣、众士们，请清楚地听取我的誓言。

古文：惟天地万物父母，惟人万物之灵。
现代文：天地是万物的父母，人是万物中的灵秀。

古文：亶聪明，作元后，元后作民父母。
现代文：真聪明的人就作大君，大君作人民的父母。

古文：今商王受，弗敬上天，降灾下民。
现代文：现在商王纣不尊敬上天，降祸灾给下民。

古文：沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室、台榭、陂池、侈服，以残害于尔万姓。
现代文：他嗜酒贪色，竟然施行暴虐，用灭族的严刑惩罚人，凭世袭的方法任用人。宫室呀，台榭呀，陂池呀，奢侈的衣服呀，他用这些东西来残害你们万姓人民。

古文：焚炙忠良，刳剔孕妇。
现代文：他烧杀忠良，解剖孕妇。

古文：皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勋未集。
现代文：皇天动了怒，命令我的文考文王严肃进行上天的惩罚，可惜大功没有完成。

古文：肆予小子发，以尔友邦冢君，观政于商。惟受罔有悛心，乃夷居，弗事上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀。
现代文：从前我小子姬发和你们友邦大君到商邦考察政治，看到了商纣没有悔改的心，他竟然傲慢不恭，不祭祀上天神祗，遗弃他的祖先宗庙而不祭祀。

古文：牺牲粢盛，既于凶盗。
现代文：为祭祀而宰杀的牲畜和盛在祭器中的黍稷等祭物，也被凶恶盗窃的人吃尽了。

古文：乃曰： 吾有民有命！ 
现代文：他却说： 我有人民有天命！ 

古文：罔惩其侮。
现代文：不改变他侮慢的心意。

古文：天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方。
现代文：上天帮助下民，为人民建立君主和师长，应当能够辅助上天，爱护和安定天下。

古文：有罪无罪，予曷敢有越厥志？
现代文：对待有罪和无罪的人，我怎么敢违反上天的意志呢？

古文：同力，度德；同德，度义。
现代文：力量相同就衡量德，德相同就衡量义。

古文：受有臣亿万，惟亿万心；予有臣三千，惟一心。
现代文：商纣有臣亿万，是亿万条心，我有臣子三千，只是一条心。

古文：商罪贯盈，天命诛之。予弗顺天，厥罪惟钧。
现代文：商纣的罪恶，象穿物的串子已经穿满了，上天命令我讨伐他；我如果不顺从上天，我的罪恶就会跟商纣相等。

古文：予小子夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜于冢土，以尔有众，厎天之罚。
现代文：我小子早夜敬慎忧惧。在文考庙接受了伐商的命令，我又祭告上天，祭祀大社，于是率领你们众位，进行上天的惩罚。

古文：天矜于民，民之所欲，天必从之。
现代文：上天怜闵人民，人民的愿望，上天一定会依从的。

古文：尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失！ 
现代文：你们辅助我吧！要使四海之内永远清明。时机啊，不可失去呀！ 

古文：周书·泰誓中
现代文：泰誓中

古文：惟戊午，王次于河朔，群后以师毕会。
现代文：一月二十八日戊午，周武王驻兵在黄河之北，诸侯率领他们的军队都会合了。

古文：王乃徇师而誓曰： 呜呼！
现代文：武王于是巡视军队并且告戒他们。武王说： 啊！

古文：西土有众，咸听朕言。
现代文：西方各位诸侯，请都听我的话。

古文：我闻吉人为善，惟日不足。凶人为不善，亦惟日不足。
现代文：我听说好人做好事，整天地做还是时间不够；坏人做坏事，也是整天地做还是时间不够。

古文：今商王受，力行无度，播弃犁老，昵比罪人。
现代文：现在商王纣，力行不合法度的事，放弃年老的大臣，亲近有罪的人，过度嗜酒，放肆暴虐。

古文：淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭。
现代文：臣下也受到他的影响，各结朋党，互为仇敌；挟持权柄，互相诛杀。

古文：无辜吁天，秽德彰闻。
现代文：无罪的人呼天告冤，秽恶的行为公开传闻。

古文：惟天惠民，惟辟奉天。
现代文：上天惠爱人民，君主遵奉上天。

古文：有夏桀弗克若天，流毒下国。
现代文：夏桀不能顺从天意，流毒于天下。

古文：天乃佑命成汤，降黜夏命。
现代文：上天于是佑助和命令成汤，使他降下废黜夏桀的命令。

古文：惟受罪浮于桀。剥丧元良，贼虐谏辅。谓己有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤。
现代文：纣的罪恶超过了夏桀，他伤害善良的大臣，杀戮谏争的辅佐，说自己有天命，说敬天不值得实行，说祭祀没有益处，说暴虐没有害处。

古文：厥监惟不远，在彼夏王。
现代文：他的鉴戒并不远，就在夏桀身上。

古文：天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克。
现代文：上天该使我治理人民，我的梦符合我的卜兆，吉庆重叠出现，讨伐商国一定会胜利。

古文：受有亿兆夷人，离心离德。予有乱臣十人，同心同德。
现代文：商纣有亿兆平民，都离心离德；我有拨乱的大臣十人，都同心同德。

古文：虽有周亲，不如仁人。
现代文：纣虽有至亲的臣子，比不上我周家的仁人。

古文：天视自我民视，天听自我民听。
现代文：上天的看法，出自我们人民的看法，上天的听闻，出自我们人民的听闻。

古文：百姓有过，在予一人，今朕必往。
现代文：老百姓有所责难于我，我一定要依从民意前往讨伐。

古文：我武维扬，侵于之疆，取彼凶残。我伐用张，于汤有光。
现代文：我们的武力要发扬，要攻到商国的疆土上，捉到那些残暴之徒；我们的付伐要进行，这个事业比成汤的还辉煌呀！

古文：勖哉夫子！
现代文：努力吧！将士们。

古文：罔或无畏，宁执非敌。
现代文：不可出现不威武的情况，宁愿你们保持没有对手的思想。

古文：百姓懔懔，若崩厥角。
现代文：百姓危惧不安，他们向我们叩头求助，额角响得就象山崩一样呀！啊！

古文：呜呼！乃一德一心，立定厥功，惟克永世。 
现代文：你们要一心一德建功立业，就能够长久安定人民。 

古文：天有显道，厥类惟彰。
现代文：泰誓下时在戊午的明天，周武王大规模巡视六军，明告众将士。王说： 啊！

古文：今商王受，狎侮五常，荒怠弗敬。
现代文：我们西方的将士。上天有明显的常理，它的法则应当显扬。

古文：自绝于天，结怨于民。
现代文：现在商王纣轻慢五常，荒废怠情无所敬畏，自己弃绝于上天，结怨于人民。

古文：斫朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海。
现代文：斫掉冬天清晨涉水者的脚胫，剖开贤人的心，作威作恶，杀戮无罪的人，毒害天下。

古文：崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享，作奇技淫巧以悦妇人。
现代文：崇信奸邪的人，逐退师保大臣，废除常刑，囚禁和奴役正士。祭天祭社的大礼不举行，宗庙也不享祀。造作奇技荒淫新巧的事物来取悦妇人。

古文：上帝弗顺，祝降时丧。
现代文：上天不依，断然降下这种丧亡的诛罚。

古文：尔其孜孜，奉予一人，恭行天罚。
现代文：你们要努力帮助我，奉行上天的惩罚！

古文：古人有言曰： 抚我则后，虐我则仇。 
现代文：古人有言说： 抚爱我的就是君主，虐待我的就是仇敌。 

古文：独夫受洪惟作威，乃汝世仇。
现代文：独夫商纣大行威虐，是你们的大仇。

古文：树德务滋，除恶务本，肆予小子诞以尔众士，殄歼乃仇。
现代文：建立美德务求滋长，去掉邪恶务求除根，所以我小子率领你们众将上去歼灭你们的仇人。

古文：尔众士其尚迪果毅，以登乃辟。
现代文：你们众将士要用果敢坚毅的精神来成就你们的君主！

古文：功多有厚赏，不迪有显戮。
现代文：功劳多的将有重赏，不用命的将有明显的惩罚。啊！

古文：呜呼！惟我文考若日月之照临，光于四方，显于西土。惟我有周诞受多方。
现代文：我文考文王的明德，象日月的照临一样，光辉普及四方，显著表现在西土，因此我们周国特别被众方诸侯所亲近。

古文：予克受，非予武，惟朕文考无罪；受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。 
现代文：这次如果我战胜了纣，不是我勇武，是因为我的文考没有过失；如果纣战胜了我，不是我的文考有过失，是因为我这小子不好。 

