周武王十一年，武王挥师讨伐商纣，一月戊午，渡过孟津，作《泰誓》三篇，训诫诸军。
泰誓上
周武王十三年春天，诸侯大会于河南孟津。
武王说： 啊！
我的友邦大君和我的治事大臣、众士们，请清楚地听取我的誓言。
天地是万物的父母，人是万物中的灵秀。
真聪明的人就作大君，大君作人民的父母。
现在商王纣不尊敬上天，降祸灾给下民。
他嗜酒贪色，竟然施行暴虐，用灭族的严刑惩罚人，凭世袭的方法任用人。宫室呀，台榭呀，陂池呀，奢侈的衣服呀，他用这些东西来残害你们万姓人民。
他烧杀忠良，解剖孕妇。
皇天动了怒，命令我的文考文王严肃进行上天的惩罚，可惜大功没有完成。
从前我小子姬发和你们友邦大君到商邦考察政治，看到了商纣没有悔改的心，他竟然傲慢不恭，不祭祀上天神祗，遗弃他的祖先宗庙而不祭祀。
为祭祀而宰杀的牲畜和盛在祭器中的黍稷等祭物，也被凶恶盗窃的人吃尽了。
他却说： 我有人民有天命！ 
不改变他侮慢的心意。
上天帮助下民，为人民建立君主和师长，应当能够辅助上天，爱护和安定天下。
对待有罪和无罪的人，我怎么敢违反上天的意志呢？
力量相同就衡量德，德相同就衡量义。
商纣有臣亿万，是亿万条心，我有臣子三千，只是一条心。
商纣的罪恶，象穿物的串子已经穿满了，上天命令我讨伐他；我如果不顺从上天，我的罪恶就会跟商纣相等。
我小子早夜敬慎忧惧。在文考庙接受了伐商的命令，我又祭告上天，祭祀大社，于是率领你们众位，进行上天的惩罚。
上天怜闵人民，人民的愿望，上天一定会依从的。
你们辅助我吧！要使四海之内永远清明。时机啊，不可失去呀！ 
泰誓中
一月二十八日戊午，周武王驻兵在黄河之北，诸侯率领他们的军队都会合了。
武王于是巡视军队并且告戒他们。武王说： 啊！
西方各位诸侯，请都听我的话。
我听说好人做好事，整天地做还是时间不够；坏人做坏事，也是整天地做还是时间不够。
现在商王纣，力行不合法度的事，放弃年老的大臣，亲近有罪的人，过度嗜酒，放肆暴虐。
臣下也受到他的影响，各结朋党，互为仇敌；挟持权柄，互相诛杀。
无罪的人呼天告冤，秽恶的行为公开传闻。
上天惠爱人民，君主遵奉上天。
夏桀不能顺从天意，流毒于天下。
上天于是佑助和命令成汤，使他降下废黜夏桀的命令。
纣的罪恶超过了夏桀，他伤害善良的大臣，杀戮谏争的辅佐，说自己有天命，说敬天不值得实行，说祭祀没有益处，说暴虐没有害处。
他的鉴戒并不远，就在夏桀身上。
上天该使我治理人民，我的梦符合我的卜兆，吉庆重叠出现，讨伐商国一定会胜利。
商纣有亿兆平民，都离心离德；我有拨乱的大臣十人，都同心同德。
纣虽有至亲的臣子，比不上我周家的仁人。
上天的看法，出自我们人民的看法，上天的听闻，出自我们人民的听闻。
老百姓有所责难于我，我一定要依从民意前往讨伐。
我们的武力要发扬，要攻到商国的疆土上，捉到那些残暴之徒；我们的付伐要进行，这个事业比成汤的还辉煌呀！
努力吧！将士们。
不可出现不威武的情况，宁愿你们保持没有对手的思想。
百姓危惧不安，他们向我们叩头求助，额角响得就象山崩一样呀！啊！
你们要一心一德建功立业，就能够长久安定人民。 
泰誓下时在戊午的明天，周武王大规模巡视六军，明告众将士。王说： 啊！
我们西方的将士。上天有明显的常理，它的法则应当显扬。
现在商王纣轻慢五常，荒废怠情无所敬畏，自己弃绝于上天，结怨于人民。
斫掉冬天清晨涉水者的脚胫，剖开贤人的心，作威作恶，杀戮无罪的人，毒害天下。
崇信奸邪的人，逐退师保大臣，废除常刑，囚禁和奴役正士。祭天祭社的大礼不举行，宗庙也不享祀。造作奇技荒淫新巧的事物来取悦妇人。
上天不依，断然降下这种丧亡的诛罚。
你们要努力帮助我，奉行上天的惩罚！
古人有言说： 抚爱我的就是君主，虐待我的就是仇敌。 
独夫商纣大行威虐，是你们的大仇。
建立美德务求滋长，去掉邪恶务求除根，所以我小子率领你们众将上去歼灭你们的仇人。
你们众将士要用果敢坚毅的精神来成就你们的君主！
功劳多的将有重赏，不用命的将有明显的惩罚。啊！
我文考文王的明德，象日月的照临一样，光辉普及四方，显著表现在西土，因此我们周国特别被众方诸侯所亲近。
这次如果我战胜了纣，不是我勇武，是因为我的文考没有过失；如果纣战胜了我，不是我的文考有过失，是因为我这小子不好。 
