子犹曰：余稽之上志，所称骄奢淫佚，无如石太尉矣。而后魏河间犹谓： 不恨我不见石崇，恨石崇不见我。 章武贪暴多财，一见河间，叹羡不觉成疾，还家卧三日不能起。人之侈心，岂有攸底哉？自非茂德，鲜克令终。金谷沙场，河间佛寺，指点而嗟咨者，又何多也！一日为欢，万年为笑。集《汰侈》第十四。
杜邠公
杜邠公悰，厚自奉养，常言： 平生不称意有三事。其一：为澧州刺史；其二：贬司农卿；其三：自西川移镇广陵，舟次瞿塘，为骇浪所惊，呼唤不暇，渴甚，自泼汤茶吃也。 
按邠公出入将相，未尝荐一幽隐，时号为 秃角犀 。凡莅藩镇，不断一狱，囚无轻重，任其殍殆。人有从剑门拾得裹漆器文书，乃成都具狱案牍。朝廷将富贵付此等人，那得不乱！
李昊
李昊事前后蜀五十年，资货巨万，奢侈逾度，妓妾数百。尝读《王恺》、《石崇传》，骂为 穷俭乞儿 。
此等乞儿，恐难为布施财主。
虞孝仁
隋虞孝仁性奢侈。伐辽之役，以骆驼负函盛水养鱼以自给。
人抱瓮
羊琇冬月酿，常令人抱瓮，须臾复易人，酒速成而味好。
蒸【犭屯】
武帝食王武子家蒸【犭屯】，肥美异常，怪而问之。答曰： 以人乳饮【犭屯】。 帝甚不平，不毕食便去。
【犭屯】儿无用，殆有甚者，武帝自不悟耳！
宋景文
宋景文好设重幕，内列宝炬，歌舞相继。坐客忘疲，但觉漏长，启幕视之，已是二宿。
按子京为翰苑时，晏相元献爱其才，欲旦夕相见，遂税一第于旁近，延居之。遇中秋，启晏召宋，出妓饮酒，赋诗达旦方罢。翌日，晏罢相，宋当草词，极其丑诋。方挥毫之际，余酲犹在。观者殊骇，以为薄德。则宋之为人可知矣。其好客，亦如屠沽儿团饮，岂真能致客哉！
宋郊居政府，上元夜读《周易》。弟学士宋祁点华灯，拥歌妓，醉饮达旦。翌日，郊令人云： 相公寄语学士，闻昨夜烧灯夜宴，穷极奢侈，不知记得那年上元，同在州学吃斋煮饭否？ 祁答曰： 寄语相公：不知那年在州学吃斋煮饭为甚的？ 
原来只为这个！可叹，可叹！
金莲盆
段文昌富贵后，打金莲盆盛水濯足。或规之。答曰： 人生几何？要酬生平不足也！ 
索银盆盥洗
宁庶人宸濠既就擒，拘宿公馆，以铜盆与盥洗。怒曰： 纵乏金盆，独无银者耶？ 其习于奢侈如此！
蔡太师厨中人
宋时一士夫，京中买一妾，自言蔡太师府厨中人。命作包子，辞以不能。诘之曰： 既是厨中人，何曰不能？ 妾曰： 妾乃包子厨中缕葱丝者。 曾无疑，乃周益公门下士也，有委之作志铭者，无疑援此事为辞，曰： 某于益公之门，乃包子厨中缕葱丝者也，岂能作包子哉？ 
厨娘
中都下户每生女，则爱护如捧璧；甫长成，则随其姿质教以艺业，用备士大夫采择。其名目不一，有所谓 身边人 、 本事人 、 供过人 、 针线人 、 堂前人 、 杂剧人 、 拆洗人 、琴童、棋童、厨娘等项。就中厨娘最为下色，然非极富贵之家，必不可用。宝祐中，有太守某者，奋身寒素，不改儒风。偶奉祀居里，饮馔粗率，忽念昔留某官处，庖膳出京都厨娘，调羹极可口。有便介如京，谩作承受人书，托以物色，费不屑较。未几，承受人复书曰： 得之矣。其人年可二十余，近回自府第，有容艺，能书算，旦夕遣以诣直。 不旬月，果至。初憩五里时，遣脚夫先申状来，乃其亲笔也，字画端楷，历序 庆幸，即日伏侍左右 ，末 乞以四轿接取，庶成体面 。辞甚委曲，殆非庸女子可及。守为之破颜。及入门，容止循雅，翠袄红裙，参视左右，乃退。守大过所望。少选，亲朋集贺，厨娘亦遽致试厨之请。守曰： 未可展会，明日且具常食。 厨娘请食菜品资次。守书以示之。厨娘谨奉旨，举笔砚具物料，内 羊头签 五分，各用羊首十个，葱齑五碟，合用五十斤，他物称是。守固疑其妄，然未欲遽示以俭鄙，姑从之，而密觇其所用。翌旦，厨娘发行奁，取锅、铫、盆、杓、汤盘之属，令小婢先捧以行，灿烂耀目，皆黄白所为，大约已该五七十金。至如刀砧杂器，亦一一精致，旁观者啧然。厨娘更团袄围裙，银索扳膊，掉臂而入。据坐胡床，徐起切抹批脔，方正惯熟，条理精通，真有运斤成风之势。其治羊头，漉置几上，剔留脸肉，余悉掷之地。众问其故。厨娘曰; 此皆非贵人所食矣！ 众为拾顿他所。厨娘笑曰： 汝辈真狗子也！ 众虽怒，无语以答。其治葱韭，取葱辄微过汤沸，悉去须叶，视碟之大小，分寸而裁截之；又除其外数重，取心条之细似韭之黄者，以淡酒醯浸渍，余弃不惜。凡所供备，馨香脆美，济楚细腻，难以尽其形容。食者举箸无余，俱各相顾称好。既撤席，厨娘整襟再拜曰： 此日试厨，幸中各意，后须照例支犒。 守方检例。厨娘曰： 岂非待检例耶？ 探囊取数幅纸以呈上，曰： 是昨在某官处所得支赐判单也。 守视之，其例每展会支赐，或至三二百千。守破悭勉从，私叹曰： 吾辈力薄，此等厨娘不宜常用！ 不两月，托故遣还。
小四海
孙承祐尝馔客，指其盘筵曰： 今日坐中，南之蝤蛑，北之红羊，东之鰕鱼，西之枣栗，无不毕备。可谓富有小四海矣！ 
大饼
王蜀时，有赵雄武者，累典名郡，精于饮馔。又能造大饼，每三斗面擀一枚，大于数间屋。或豪家广席，辄请献一枚，剖用之犹有余。其方不传。众因号为 赵大饼 。
大卵、大馒头
正德时，守备、中贵人竟为奢靡。有取鸡卵或鹅、鸭卵破之，不知何术分黄白，而以牛胞刮净，裹其外，约斗许大，熟而献客，曰： 此驼鸟卵也。 又作馒头大于斗，蒸熟而当席破之，中有二百许小馒头，各有馅而皆熟。《朝野异闻》
吴馔
张江陵相公奔丧归。所坐步舆，则真定守钱普创以供奉者。前为重轩，后寝室，以便偃息，傍翼两庑，庑各一童子立而左右侍，为挥箑炷香。凡用卒三十二舁之。始所过州邑邮，牙盘上食，水陆过百品，居正犹以为无下箸处。而真守无锡人，独能为吴馔。居正甘之，曰 吾行路至此，仅得一饱餐！ 此语闻，于是吴中之善为庖者召募殆尽，皆得善价。
李后主姬
宋时，江南平，大将获李后主宠姬，见灯辄闭目，云 烟气 。易以蜡烛，亦闭目云： 烟气愈甚！ 曰： 然则宫中未尝点烛耶？ 云： 宫中本阁，每至夜，则悬大珠，光照一室，如日中。 观此，则李氏之豪侈可知矣。
杨国忠妓
杨国忠凡有客设酒，令妓女各执其事，号 肉台盘 。冬月，令妓女围之，号 肉屏风 。又选妾肥大者于前遮风，谓之 肉障 、 肉阵 。
孙晟每食不设几案，使众妓各执一器环立，亦号 肉台盘 。杭州别驾杜驯，亦有 肉屏风 事。
烛围
韦涉家宴，使群婢各执一烛，四面行立，呼为 烛围 。《长安后记》
唐宁王 灯婢 ，申王 烛奴 ，皆刻香木为之，韦为侈矣！
肉唾壶
苻朗尝与朝士宴。时贤并用唾壶。朗欲夸之，使小儿跪而张口，唾而含出。
朗善识味。或杀鸡以食之，朗曰： 此鸡栖恒半露。 问之，如其言。又食鹅炙，知白黑之处。或试而记之，无毫厘之差。亦异人也！
南宋谢景仁裕性整洁。每唾，辄唾左右人衣。事毕，即听一日浣濯。每欲唾，左右争来受之。严世蕃吐唾，皆美婢以口承之。方发声，婢口已巧就。谓曰 香唾盂 。
肉双陆
尚书王天华取媚世蕃，用锦罽织成点位，曰 双陆图 ；别饰美人三十二，衣装缁素各半，曰 肉双陆 ，以进。每对打，美人闻声，该在某点位，则自趋站之。世蕃但一试，便不复用。
严氏溺器
严分宜父子溺器，皆用金银铸妇人，而空其中，粉面彩衣，以阴受溺。
淫筹
严氏籍没时，郡司某奉台使檄往，见榻下堆弃新白绫汗巾无数。不省其故，袖其一，出以咨众。有知者，掩口曰： 此秽巾。每与妇人合，辄弃其一。岁终数之，为淫筹焉。 
诸葛昂
隋末深州诸葛昂，性豪侠。渤海高瓒闻而造之，为设鸡肫而已。瓒小其用，明日大设，屈昂客数十人，烹猪羊等，长八尺盘，作酒碗行巡，自为金刚舞以送之。昂至后日，屈瓒客数百人，大设，车行酒，马行炙，挫碓斩脍，磑轹蒜韭，唱夜叉歌、狮子舞。瓒明日杀一奴子，十余岁，呈其头颅手足。座客皆攫喉而吐之。昂后日报设，先令爱妾行酒。妾无故笑，昂叱下，须臾蒸此妾，坐银盘，仍饰以脂粉，衣以绫罗，遂擘胁肉以啖。瓒诸客皆掩目。昂于奶房间撮肥肉食之，尽饷而止。瓒羞之，夜遁去。昂后遭离乱，狂贼来求金宝，无可给，缚于椽上，炙杀之。
炼炭
乾符中，有李使君出牧罢归，深感一贵家旧恩，欲召诸子从容。托敬爱寺僧圣刚者致之。僧极言其奢侈，常馔必以炭炊，恐不惬意。李曰： 若象髓猩唇，或未能致，他非所患也。 于是择日邀致，备极丰洁。诸子遇肴羞，略不入口。主人揖之再三，唯沾果实而已。及设餐，俱置一匙于口，各攒眉相盼，有似啮蘗。李不能解，但以失饪为谢。明日托僧往质其故，言 燔炙煎和，俱未得法 。僧曰： 他物纵不可食，餐出炭炊，又何嫌？ 乃曰： 凡炭必暖令熟，谓之炼炭，方可入爨。不然，犹带烟气。 僧拊掌曰： 此则非贫道所知矣！ 及巢寇陷洛，昆弟与僧同窜山谷，饿至三日，贼锋稍远。出河桥，见小店有脱粟饭，僧倾囊中钱，买于土杯同食，甚觉甘美。僧笑曰： 此非炼炭所炊。 皆低头惭嘿。
王黼
王黼宅与一寺为邻。有一僧，每日在黼宅沟中，取流出雪白饭颗，漉出洗净晒干。不知几年，积成一囤。靖康城破，黼宅骨肉绝食。此僧即用所囤之米，复用水浸蒸熟，送入黼宅，老幼赖之无饥。
若无沟中饭，早作沟中瘠。此又是奢侈人得便宜处。
四尽
梁鱼弘，襄阳人，常言： 我为郡，有四尽：水中鱼鳖尽，山中麋鹿尽，田中米谷尽，村里人庶尽。 
