古文：《务本新书》：清明，将瓮中所顿蚕连，迁于避风温室，酌中处悬挂。
现代文：《务本新书》：清明节时，把瓮内放置的蚕连取出，转移到背风的温暖房屋，悬挂在屋的中间。

古文：太高伤风，太下伤土。
现代文：挂得过高会受风寒，过低会有土气。

古文：谷雨日，将连取出，通见风日。
现代文：谷雨时节，把蚕连取出，挂到通风和有阳光的地方。

古文：那表为里：左卷者却右卷，右卷者却左卷。
现代文：蚕连原在外面的一面，转过来放在里面：原来向左边卷的，转过来向右卷；向右卷的转过来向左卷。

古文：每日交换卷那。卷罢依前收顿。
现代文：每天倒换卷过以后，仍然收起。

古文：比及蚕生，均得温和风日，生发匀齐。
现代文：等到蚕出蚁时，蚕子皆受到和风的吹拂，煦日的照射，会孵化得均匀齐整。

古文：《要旨》云：清明后种初变红和肥满；再变尖圆微低，如春柳色；再变蚁周盘其中，如远山色。
现代文：《要旨》说：清明节气过后，蚕种先回变红，变得肥大饱满；再后便变得圆而有尖，稍低平，颜色变成春柳的青色；再后变成蚕蚁，满满地盘居在蚕子内，颜色如远山的灰色。

古文：此必收之种也。
现代文：这种蚕子是一定会孵出好蚕蚁的。

古文：若顶平焦干、及苍、黄、赤色，便不可养；此不收之种也。
现代文：假如蚕子变得顶部很平，焦枯干燥，并呈现苍、黄、赤各种颜色的，便不可再留作蚕种；这是不会生出好蚕蚁的蚕种。

古文：《士农必用》：蚕子变色，惟在迟速由己，不致损伤自变。
现代文：《士农必用》：蚕子在催青过程中，颜色变化的快慢，应该任其自己发展，不要去破坏它们的正常变化。

古文：视桑叶之生，以定变子之日。
现代文：应依照桑叶的生长状况，决定下蚁的日期。

古文：须治之三日，以色齐为准。农语云： 蚕欲三齐 ，子齐，蚁齐，蚕齐是也。
现代文：这要经过三天的调治，使蚕子全部变成灰色方可。 农语 说： 养蚕要三齐 ，即下子齐、出蚁齐、蚕的眠起齐。

古文：其法：桑叶已生，自辰、巳间，于风日中，将瓮中连取出，舒卷提掇。
现代文：具体做法是：等桑叶已经生长出来，从午前辰时至午后巳时，将瓮中蚕连取出，在有日光和通风处，用手舒卷提掇。

古文：舒时连背向日晒至温，不可热。
现代文：舒展开时，应使蚕连的背面向着太阳，只能晒到温的程度，切不可晒到 热 。

古文：凡一舒一卷时，将元卷向外者却卷向里，元向里者却卷向外，横者竖卷，竖者横卷，以至两头卷来中间相合。
现代文：每次展开和卷起时，应将原来向外卷的反过来向里卷，原向里卷的反过来向外卷，原来横卷的改作竖卷，竖卷的改作横卷，还可以从两头卷向中间合起来。

古文：舒卷无度数；但要第一日，十分中变灰色者，变至三分，收了。
现代文：将蚕连打开、卷起并没有固定的次数，但要求第一天要有十分之三的蚕子，变为灰色才可收起来。

古文：次二日，变至七分，收了。
现代文：此后的两天当中，变色的蚕子要达到十分之七，便可以收起。

古文：此二日收了后，必须用纸密糊封了，如法还瓮内收藏。
现代文：这时必须将收起的蚕连，用纸糊封好，依法放回瓮中贮存。

古文：至第三日，于午时后，出连舒卷提掇，展连，手提之；凡半日十数遍。须要变十分。
现代文：等到第三天中午过后，再将连取出 舒卷提掇 ，将蚕连舒展开，用手提起来，在半天的时间内，要反复舒展开、卷起来，达十多次，必须要等到全部蚕子都变为灰色。

古文：第三次必须至午时后出连者，恐第一次先变者先生蚁也。
现代文：第三次出连，必须等候到午时过后的原因，是害怕第一次先变灰色的蚕子先下蚁。

古文：蚁生在巳、午时之前，过午时，便不生。
现代文：蚕子下蚁的时间是在巳、午时以前，午时过后便不会生蚁。

古文：《桑蚕直说》：欲疾生者，频舒卷；卷之须虚慢。欲生者，少舒卷；卷之须紧实。
现代文：《桑蚕直说》：想让蚕子快些生，舒展卷起的次数要频繁进行，蚕连也要卷得虚松一些；想延迟下蚁的时间的，卷舒的次数就要减少，蚕连要卷紧卷实。

