古文：朱治字君理，丹杨故鄣人也。
现代文：朱治，字君理，丹杨郡故鄣县人。

古文：初为县吏，后察孝廉，州辟从事，随孙坚征伐。
现代文：他起初是县吏，后被推举为孝廉，州府征召他为州从事，跟随孙坚四处征讨。

古文：中平五年，拜司马，从讨长沙、零、桂等三郡贼周朝、苏马等，有功，坚表治行都尉。
现代文：中平五年，朱治被任命为司马，跟从孙坚征讨长沙、零陵、桂阳三郡的贼寇周朝、苏马等，立下战功，孙坚上表请任朱治代理行都尉。

古文：从破董卓於阳人，入洛阳。
现代文：他跟从孙坚在阳人攻破董卓，进比拟洛阳。

古文：表治行督军校尉，特将步骑，东助徐州牧陶谦讨黄巾。
现代文：孙坚上表请任朱治代行督军校尉，专门带领步、骑兵，东往援助徐州牧陶谦征讨黄巾军。

古文：会坚薨，治扶翼策，依就袁术。
现代文：适逢孙坚去世，朱治扶持孙策，依附袁术。

古文：后知术政德不立，乃劝策还平江东。
现代文：后来知晓袁术不行德政，就劝孙策回师平定江东。

古文：时太傅马日磾在寿春，辟治为掾，迁吴郡都尉。
现代文：当时太傅马日石单在寿春，征召朱治做掾吏，升为吴郡都尉。

古文：是时吴景已在丹杨，而策为术攻庐江，於是刘繇恐为袁、孙所并，遂构嫌隙。
现代文：这时吴景已在丹杨，而孙策为袁术进攻庐江，于是刘繇担心会被袁术、孙策吞并，就和孙策生了嫌隙。

古文：而策家门尽在州下，治乃使人於曲阿迎太妃及权兄弟，所以供奉辅护，甚有恩纪。
现代文：而孙策的家属都在扬州，朱治就派人到曲阿迎接孙策母亲吴太妃及孙权兄弟们，一路侍奉互送，很有恩德纲纪。

古文：治从钱唐欲进到吴，吴郡太守许贡拒之於由拳，治与战，大破之。
现代文：朱治从钱塘出兵想要进军吴郡，吴郡太守许贡在由拳抵御，朱治与他交战，大获全胜。

古文：贡南就山贼严白虎，治遂入郡，领太守事。
现代文：许贡南逃投靠山越贼首严白虎，朱治就进入吴郡，兼任太守之职。

古文：策既走刘繇，东定会稽。
现代文：孙策赶走刘繇后，又往东平定会稽。

古文：权年十五，治举为孝廉。
现代文：孙权十五岁时，朱治推举他为孝廉。

古文：后策薨，治与张昭等共尊奉权。
现代文：后来孙策去世，朱治与张昭等人一同尊奉孙权。

古文：建安七年，权表治为吴郡太守，行扶义将军，割娄、由拳、无锡、毗陵为奉邑，置长吏。
现代文：建安七年，孙权上表请任朱治为吴郡太守，代理扶义将军，将娄县、由拳、无锡、毗陵分为朱治的封地，可设置官吏。

古文：征讨夷越，佐定东南，禽截黄巾馀类陈败、万秉等。
现代文：朱治征讨少数民族，辅佐平定东南，擒获黄巾军的余党陈败、万秉等。

古文：黄武元年，封毗陵侯，领郡如故。
现代文：黄武元年，朱治被封为毗陵侯，依然兼任郡守。

古文：二年，拜安国将军，金印紫绶，徙封故鄣。
现代文：黄武二年，朱治被任命为安国将军，赐予金印紫绶，将封地转到故鄣县。

古文：权历位上将，及为吴王，治每进见，权常亲迎，执版交拜，飨宴赠赐，恩敬特隆，至从行吏，皆得奉贽私觌，其见异如此。
现代文：孙权位至上将，等到做吴王时，朱治每次进见，孙权常常亲自迎接，持笏板行礼，宴饮款待赠赐礼物，恩宠及礼敬都很特殊，以至随从官吏，都得到献礼进谏。他向如此受到隆重礼待。

古文：初，权弟翊，性峭急，喜怒快意，治数责数，谕以道义。
现代文：起初，孙权弟弟孙翊，性情耿直急躁，喜怒随心所欲，朱治多次责备数落他，用道义劝说他。

古文：权从兄豫章太守贲，女为曹公子妇，及曹公破荆州，威震南土，贲畏惧，欲遣子入质。
现代文：孙权的堂兄豫章太守孙贲，他的女儿是曹操的儿媳。等到曹操攻下荆州，威势震动南方，孙贲心中恐惧，想送儿子去作人质。

古文：治闻之，求往见贲，为陈安危，贲由此遂止。
现代文：朱治得知后，请求前去拜见孙贲，向他陈述安危的利害关系，孙贲才打消了这一念头。

古文：权常叹治忧勤王事。
现代文：孙权经常感叹朱治为朝政担忧操劳。

古文：性俭约，虽在富贵，车服惟供事。
现代文：朱治性情节俭，虽在富贵之位，但车驾官服只用于公事。

古文：权优异之，自令督军御史典属城文书，治领四县租税而已。
现代文：孙权对他另眼看待，亲自令督军御史主管朱治封地的公文，朱治只需收四县的租税就好。

古文：然公族子弟及吴四姓多出仕郡，郡吏常以千数，治率数年一遣诣王府，所遣数百人，每岁时献御，权答报过厚。
现代文：但贵族子弟及吴郡四大家族大多在郡府任职，郡中官员常常有上千人，朱治大致上数年一次送人到王府，遣送的有几百人，每年时节进献，孙权的回报都很优厚。

古文：是时丹杨深地，频有奸叛，亦以年向老，思恋土风，自表屯故鄣，镇抚山越。
现代文：当时丹杨腹地，常有奸贼作乱，朱治也因年岁渐长而眷恋故土，所以上表自请驻守故彰，镇抚山越。

古文：诸父老故人，莫不诣门，治皆引进，与共饮宴，乡党以为荣。
现代文：许多父老和亲朋故旧，都上门拜见，朱治都引见他们，与他们一起宴饮，乡亲们以此为荣。

古文：在故鄣岁馀，还吴。
现代文：在故彰住了一年余，又回到吴郡。

古文：黄武三年卒，在郡三十一年，年六十九。
现代文：黄武三年，朱治去世，在吴郡三十一年，享年六十九岁。

古文：子才，素为校尉领兵，既嗣父爵，迁偏将军。
现代文：朱治的儿子朱才，一向是做校尉领兵，继承父亲爵位后，升任偏将军。

古文：才弟纪，权以策女妻之，亦以校尉领兵。
现代文：朱才弟弟朱纪，孙权将孙策的女儿嫁给他为妻，依旧校尉身份统兵。

古文：纪弟纬、万岁，皆早夭。
现代文：朱纪弟弟朱纬、朱万岁，都早年夭折。

古文：才子琬，袭爵为将，至镇西将军。
现代文：朱才的儿子朱琬，承袭爵位做将领，官至镇西将军。

古文：朱然字义封，治姊子也，本姓施氏。
现代文：朱然，字义封，是朱治姐姐的儿子，本来姓施。

古文：初治未有子，然年十三，乃启策乞以为嗣。
现代文：起初朱治还未有儿子，朱然十三岁时，朱治上奏孙策请求以朱然做后嗣。

古文：策命丹杨郡以羊酒召然，然到吴，策优以礼贺。
现代文：孙策下令丹杨郡用羊、酒召来朱然，朱然到了吴郡，孙策以厚待他。

古文：然尝与权同学书，结恩爱。
现代文：朱然曾与孙权同学学习，结下深厚友谊。

古文：至权统事，以然为馀姚长，时年十九。
现代文：等到孙权主管朝政，任命朱然为余姚县县长，当时他十九岁。

古文：后迁山阴令，加折冲校尉，督五县。
现代文：后升为山阴县县令，加授折冲校尉，督察五个县。

古文：权奇其能，分丹杨为临川郡，然为太守，授兵二千人。
现代文：孙权认为他才干特殊，将丹杨郡分设临川郡，让朱然做郡太守，授与两千士兵。

古文：会山贼盛起，然平讨，旬月而定。
现代文：正值山贼蜂拥而起，朱然率兵讨伐，一个月内就全部平定。

古文：曹公出濡须，然备大坞及三关屯，拜偏将军。
现代文：曹操出兵濡须，朱然守卫大坞与三关屯，任偏将军。

古文：建安二十四年，从讨关羽，别与潘璋到临沮禽羽，迁昭武将军，封西安乡侯。
现代文：建安二十四年，朱然跟随孙权征讨关羽，和潘璋另外率军至临沮，俘获关羽，被升为昭武将军，封为西安乡侯。

古文：虎威将军吕蒙病笃，权问曰： 卿如不起，谁可代者？ 
现代文：虎威将军吕蒙病重，孙权问他说： 您如果一病不起，谁能接替您呢? 

古文：蒙对曰： 朱然胆守有馀，愚以为可任。 
现代文：吕蒙回答说： 朱然胆识操守超越常人，我认为他可接任。 

古文：蒙卒，权假然节，镇江陵。
现代文：吕蒙去世后，孙权赐朱然符节，守卫江陵。

古文：黄武元年，刘备举兵攻宜都，然督五千人与陆逊并力拒备。
现代文：黄武元年，刘备率兵进攻宜都，朱然率五千人和陆逊合力抵御刘备。

古文：然别攻破备前锋，断其后道，备遂破走。
现代文：朱然另外带兵攻破刘备的前锋，截断他们的后路，刘备就战败逃走。

古文：拜征北将军，封永安侯。
现代文：朱然被任命为征北将军，封为永安侯。

古文：魏遣曹真、夏侯尚、张郃等攻江陵，魏文帝自住宛，为其势援，连屯围城。
现代文：魏国派遣曹真、夏侯尚、张郃等进攻江陵，魏文帝亲自驻守宛县，做为魏国大军的威势声援，将军营连接起来包围城池。

古文：权遣将军孙盛督万人备州上，立围坞，为然外救。
现代文：孙权派遣将军孙盛督领一万人马在江洲上设防，建立围坞，做为朱然的外援。

古文：郃渡兵攻盛，盛不能拒，即时卻退，郃据州上围守，然中外断绝。
现代文：张郃率兵渡江进攻孙盛，孙盛无法抵御，当即后退，张郃占据了洲上的防守工事，朱然里外的联系断绝。

古文：权遣潘璋、杨粲等解围而围不解。
现代文：孙权派遣潘璋、杨粲等前来解救，但无法解除围困。

古文：时然城中兵多肿病，堪战者裁五千人。
现代文：这时朱然城中兵卒大多患上浮肿病，能作战的士兵仅有五千人。

古文：真等起土山，凿地道，立楼橹临城，弓矢雨注，将士皆失色，然晏如而无恐意，方厉吏士，伺间隙攻破两屯。
现代文：曹真等在城外堆起土山，开凿地道，在城墙边建置楼架，向城内射箭，箭如雨下，东吴将士都惶恐失色，朱然安然平静毫无恐慌之态，还在激励将士，趁敌军间隙攻破了两座军营。

古文：魏攻围然凡六月日，未退。
现代文：魏军围困攻打朱然纮六个月，仍不撤军。

古文：江陵令姚泰领兵备城北门，见外兵盛，城中人少，谷食欲尽，因与敌交通，谋为内应。
现代文：江陵县县令姚泰带兵防备城墙北门，他见外面敌军兵势强大，而城中人少，粮食将尽，因此与敌军联络通信，暗中做为敌军内应。

古文：垂发，事觉，然治戮泰。
现代文：将要行动，事情败露，朱然将姚泰治罪处死。

古文：尚等不能克，乃彻攻退还。
现代文：夏侯尚等不能攻克，就解除围困撤军。

古文：由是然名震於敌国，改封当阳侯。
现代文：从此朱然声名威震敌国，被改封为当阳侯。

古文：六年，权自率众攻石阳，及至旋师，潘璋断后。
现代文：黄武六年，孙权亲自率军攻打石阳，等到回军，由潘璋断后。

古文：夜出错乱，敌追击璋，璋不能禁。
现代文：夜里出了差错，敌军追击潘璋，潘璋无法抵御。

古文：然即还住拒敌，使前船得引极远，徐乃后发。
现代文：朱然立即返回驻守抗击敌军，使前面船队得以航远，才慢慢启船出发。

古文：黄龙元年，拜车骑将军、右护军，领兖州牧。
现代文：黄龙元年，朱然担任车骑将军、右护军，兼任兖州牧。

古文：顷之，以兖州在蜀分，解牧职。
现代文：不久，因兖州在蜀国名义下，所以解除州牧之职。

古文：嘉禾三年，权与蜀克期大举，权自向新城，然与全琮各受斧钺，为左右督。
现代文：嘉禾二年，孙权与蜀国约定日期大举出兵魏国，孙权亲自向新城出兵，朱然与全琮各接受孙权所赐斧钺，任左、右督军。

古文：会吏士疾病，故未攻而退。
现代文：正值将士疾病流行，所以还未进攻就撤军了。

古文：赤乌五年，征柤中，魏将蒲忠、胡质各将数千人，忠要遮险隘，图断然后，质为忠继援。
现代文：赤乌五年，吴军讨伐柤中，魏国将领蒲忠、胡质各率数千士兵，蒲忠据守险要之地拦截，想要断绝朱然的后路，胡质做为蒲忠的后援。

古文：时然所督兵将先四出，闻问不暇收合，便将帐下见兵八百人逆掩。
现代文：当时朱然所率的将士先已分开行动，得知消息后来不及聚集，就率军营中现有的八百人迎面进攻。

古文：忠战不利，质等皆退。
现代文：蒲忠交战不利，胡质等都撤退。

古文：九年，复征柤中，魏将李兴等闻然深入，率步骑六千断然后道，然夜出逆之，军以胜反。
现代文：赤乌九年，朱然再次征讨柤中，魏国将领李兴等人得知朱然深入腹地，率领六千步兵骑兵截断朱然后路，朱然夜间出兵抵御，大胜而归。

古文：先是，归义马茂怀奸，觉诛，权深忿之。
现代文：起先，已降将领马茂怀着奸计，事情败露后被处死，孙权很是怨愤。

古文：然临行上疏曰： 马茂小子，敢负恩养。
现代文：朱然临行前上表说： 马茂这小人，胆敢辜负恩宠。

古文：臣今奉天威，事蒙克捷，欲令所获，震耀远近，方舟塞江，使足可观，以解上下之忿。
现代文：臣今天承奉我朝天威，交战定能取胜，打算让我所取得的胜利成果，震惊远近之地，得以炫耀，让战船排满大江，使其景象壮观，以消解我朝君臣的愤恨。

古文：惟陛下识臣先言，责臣后效。 
现代文：希望陛下记住为臣之前的话，责求臣有后继效果。 

古文：权时抑表不出。
现代文：孙权当时压住朱然的奏表不让人知晓。

古文：然既献捷，群臣上贺，权乃举酒作乐，而出然表曰： 此家前初有表，孤以为难必，今果如其言，可谓明於见事也。 
现代文：朱然捷报传来，群臣上朝祝贺，孙权才举行宴饮奏乐，拿出朱然奏表说： 此人前有奏表，我以为很难成功，现在果真如他所言，可说他对于事情发展很有预见性。 

古文：遣使拜然为左大司马、右军师。
现代文：就派遣使者任命朱然为左大司马、右军师。

古文：然长不盈七尺，气候分明，内行脩絜，其所文采，惟施军器，馀皆质素。
现代文：朱然身高不足七尺，处事待人是非分明，品行修养高洁可贵，他的才华只用在军事方面，其他方面均显质朴。

古文：终日钦钦，常在战场，临急胆定，尤过绝人，虽世无事，每朝夕严鼓，兵在营者，咸行装就队，以此玩敌，使不知所备，故出辄有功。
现代文：他终日恭谨，常在战场之上，面对危急情况能沉着稳定，超过常人，即使国家没有战事，他也每日早晚严整击鼓，在营中的士兵，都整装列队，用这种方法迷惑敌人，使敌人不知如何防备，所以一旦出兵，经常立下战功。

古文：诸葛瑾子融、步骘子协，虽各袭任，权特复使然总为大督。
现代文：诸葛瑾儿子诸葛融、步騭儿子步协，虽各自承袭父亲的职任，孙权特地又令朱然总为大都督。

古文：又陆逊亦卒，功臣名将存者惟然，莫与比隆。
现代文：再加上陆逊也去世，功臣名将中还活着的只有朱然，无人能和他相比。

古文：寝疾二年，后渐增笃，权昼为减膳，夜为不寐，中使医药口食之物，相望於道。
现代文：朱然卧病在床二年，后病情逐渐加重，孙权白天为之减食，夜间为他辗转难眠，又派人派送医药食物，络绎不绝。

古文：然每遣使表疾病消息，权辄召见，口自问讯，入赐酒食，出送布帛。
现代文：朱然每次派人上表汇报病情，孙权就召见送奏表的人，亲自询问状况，又赐赏酒食，出去赠送布帛。

古文：自创业功臣疾病，权意之所锺，吕蒙、凌统最重，然其次矣。
现代文：创立基业的功臣有人患病的，孙权心中最关心者，吕蒙、凌统最重，其次就是朱然。

古文：年六十八，赤乌十二年卒，权素服举哀，为之感恸。
现代文：赤乌十二年，朱然六十八岁时去世，孙权亲自穿着丧服哀悼，为之伤感悲痛。

古文：子绩嗣。
现代文：朱然之子朱绩承袭爵位。

古文：绩字公绪，以父任为郎，后拜建忠都尉。
现代文：朱绩，字公绪，因父亲功绩做了郎官，后来为建忠都尉。

古文：叔父才卒，绩领其兵，随太常潘濬讨五溪，以胆力称。
现代文：他叔父朱才去世，他统率叔父的部下，跟随太常潘氵睿讨伐五溪，以胆识勇猛为人称道。

古文：迁偏将军营下督，领盗贼事，持法不倾。
现代文：他升任偏将军营下督，兼管处理盗贼之事，执法公正严明。

古文：鲁王霸注意交绩，尝至其廨，就之坐，欲与结好，绩下地住立，辞而不当。
现代文：鲁王孙霸留意结交朱绩，曾到朱绩府衙中，靠近朱绩坐下，想和他交好，朱绩下地侍立，辞谢不敢承受。

古文：然卒，绩袭业，拜平魏将军，乐乡督。
现代文：朱然去世，朱绩继承他的事业，被任命为平魏将军、乐乡督。

古文：明年，魏征南将军王昶率众攻江陵城，不克而退。
现代文：第二年，魏国征南将军王昶率军进攻江陵城，没有攻克就撤军了。

古文：绩与奋威将军诸葛融书曰： 昶远来疲困，马无所食，力屈而走，此天助也。
现代文：朱绩在给奋威将军诸葛融信中说： 王昶远道奔袭而来，人马疲弊，马无粮草，战斗力不足而撤军，这是天助我们。

古文：今追之力少，可引兵相继，吾欲破之於前，足下乘之於后，岂一人之功哉，宜同断金之义。 
现代文：现在要追击他们但兵力过少，您可带兵做为后援，我想在前方攻破他们，您乘势从后方进军，这岂是一人的功劳?应当与断金之义等同。 

古文：融答许绩。
现代文：诸葛融同意了朱绩的要求。

古文：绩便引兵及昶於纪南，纪南去城三十里，绩先战胜而融不进，绩后失利。
现代文：朱绩就率军跟踪王昶到了纪南，纪南离江陵城三十里地，朱绩在前头打了胜仗，而诸葛融没有相继出兵，朱绩后来战败。

古文：权深嘉绩，盛责怒融，融兄大将军恪贵重，故融得不废。
现代文：孙权好好嘉赏了朱绩，非常愤怒地责问诸葛融，诸葛融的哥哥大将军诸葛恪当时位高权重，所以诸葛融才没有被废。

古文：初绩与恪、融不平，及此事变，为隙益甚。
现代文：当初朱绩与诸葛恪、诸葛融不和，到了这件事情的发生，双方嫌隙更深。

古文：建兴元年，迁镇东将军。
现代文：建兴元年，朱绩升任镇东将军。

古文：二年春，恪向新城，要绩并力，而留置半州，使融兼其任。
现代文：建兴二年春，诸葛恪向新城出军，要朱绩与他并力出击，却让朱绩留守半州，让诸葛融兼任朱绩职务。

古文：冬，恪、融被害，绩复还乐乡，假节。
现代文：同年冬，诸葛恪兄弟被害，朱绩又回到乐乡，持符节。

古文：太平二年，拜骠骑将军。
现代文：太平二年，朱绩升任骠骑将军。

古文：孙綝秉政，大臣疑贰，绩恐吴必扰乱，而中国乘衅，乃密书结蜀，使为并兼之虑。
现代文：孙綝总管朝政，大臣们怀有二心，朱绩担心吴国必有祸乱，而让魏国乘隙进攻，就暗中写信与蜀结交，让蜀国做好兼并吴国的考虑。

古文：蜀遣右将军阎宇将兵五千，增白帝守，以须绩之后命。
现代文：蜀国派右将军阎宇率兵五千，增强白帝城的守卫，以等朱绩后来的消息。

古文：永安初，迁上大将军、都护督，自巴丘上迄西陵。
现代文：永安初年，朱绩被提升为大将军、都护督，从巴丘上至西陵。

古文：元兴元年，就拜左大司马。
现代文：元兴元年，朱绩就地被任命为左大司马。

古文：初，然为治行丧竟，乞复本姓，权不许，绩以五凤中表还为施氏，建衡二年卒。
现代文：当初，朱然为朱治守丧结束，乞求恢复本来姓氏，孙权没有同意，朱绩在五凤年间上表，请求恢复为施姓。建衡二年，施绩去世。

古文：吕范字子衡，汝南细阳人也。
现代文：吕范，字子衡，汝南郡细阳人。

古文：少为县吏，有容观姿貌。
现代文：他年轻时做过县吏，容貌出众。

古文：邑人刘氏，家富女美，范求之。
现代文：同县人刘氏，家中富有，女儿美貌，吕范求娶她。

古文：女母嫌，欲勿与，刘氏曰： 观吕子衡宁当久贫者邪？ 
现代文：刘女的母亲嫌弃吕范，不想答应这门婚事，但刘氏说： 你看吕子衡肯作一直贫穷的人吗? 

古文：遂与之婚。
现代文：就让女儿与吕范成婚。

古文：后避乱寿春，孙策见而异之，范遂自委昵，将私客百人归策。
现代文：后来吕范到寿春避乱，孙策见到他觉得他有奇才，吕范就主动亲近孙策，带着一百多门客依附孙策。

古文：时太妃在江都，策遣范迎之。
现代文：当时孙策母亲吴太妃在江都，孙策派遣吕范前往迎接。

古文：徐州牧陶谦谓范为袁氏觇候，讽县掠考范，范亲客健儿篡取以归。
现代文：徐州牧陶谦说吕范是为袁术查探情况，说服县令拷打吕范，吕范的亲近门客中的勇敢之人将吕范抢了回去。

古文：时唯范与孙河常从策，跋涉辛苦，危难不避，策亦亲戚待之，每与升堂，饮宴於太妃前。
现代文：当时只有吕范与孙河经常跟在孙策身边，艰辛跋涉，不辞危难，孙策也将他们视作亲人，常常和他们一同进入后堂，在吴太妃面前宴饮。

古文：后从策攻破庐江，还俱东渡，到横江、当利，破张英、于麋，下小丹杨、湖孰，领湖孰相。
现代文：吕范后来跟随孙策攻取庐江，返回时一同东渡长江，大军行进至横江、当利，攻破张英、于麋，又顺流而下攻取小丹杨、湖孰，吕范兼任湖孰相。

古文：策定秣陵、曲阿，收笮融、刘繇馀众，增范兵二千，骑五十匹。
现代文：孙策平定秣陵、曲阿，收编笮融、刘繇的残余部队，给吕范增加两千士兵，战马五十。

古文：后领宛陵令，讨破丹杨贼，还吴，迁都督。
现代文：后来吕范兼任宛陵县县令，征讨并攻破丹杨贼寇，回军吴郡，升任都督。

古文：是时下邳陈瑀自号吴郡太守，住海西，与强族严白虎交通。
现代文：当时，下邳人陈王禹自命为吴郡太守，住在海西，与地方豪强严白虎勾结。

古文：策自将讨虎，别遣范与徐逸攻瑀於海西，枭其大将陈牧。
现代文：孙策亲自率军前去征讨严白虎，另派吕范与徐逸到海西进攻陈王禹，将他的大将陈牧斩首。

古文：又从攻祖郎於陵阳，太史慈於勇里。
现代文：吕范又跟随孙策在陵阳攻打祖郎，在勇里攻打太史慈。

古文：七县平定，拜征虏中郎将，征江夏，还平鄱阳。
现代文：七县平定后，吕范升为征虏中郎将，征讨江夏，回师后又平定鄱阳。

古文：策薨，奔丧于吴。
现代文：孙策去世，吕范奔赴吴郡奔丧。

古文：后权复征江夏，范与张昭留守。
现代文：后来孙权再次征讨江夏，吕范与张昭留守吴郡。

古文：曹公至赤壁，与周瑜等俱拒破之，拜裨将军，领彭泽太守，以彭泽、柴桑、历阳为奉邑。
现代文：曹操出军到赤壁，吕范和周瑜等一起抵御曹操并将其击败，吕范被升为裨将军，兼职彭泽太守，以彭泽、柴桑、历阳为封地。

古文：刘备诣京见权，范密请留备。
现代文：刘备到京口城谒见孙权，吕范私下请求孙权扣押刘备。

古文：后迁平南将军，屯柴桑。
现代文：后来吕范升为平南将军，驻守柴桑。

古文：权讨关羽，过范馆，谓曰： 昔早从卿言，无此劳也。
现代文：孙权征讨关羽，路过吕范官署，对他说： 过去早听你的话，就没有现在这样劳苦了。

古文：今当上取之，卿为我守建业。 
现代文：现在我要往上攻取荆州，你为我守卫建业。 

古文：权破羽还，都武昌，拜范建威将军，封宛陵侯，领丹杨太守，治建业，督扶州以下至海，转以溧阳、怀安、宁国为奉邑。
现代文：孙权攻破关羽后返回，建都武昌，任命吕范为建威将军，封为宛陵侯，兼任丹杨太守。治所设在建业，督领扶州以下至海边地区，转调溧阳、怀安、宁国为封地。

古文：曹休、张辽、臧霸等来伐，范督徐盛、全琮、孙韶等，以舟师拒休等於洞口。
现代文：曹休、张辽、臧霸等前来攻打，吕范督率徐盛、全琮、孙韶等部队，在洞口用水师抗击曹休等人。

古文：迁前将军，假节，改封南昌侯。
现代文：吕范升为前将军、持节，改封南昌侯。

古文：时遭大风，船人覆溺，死者数千，还军，拜扬州牧。
现代文：当时遭遇大风，船上兵卒溺水而死的有数千人，吕范率军撤退，被任为扬州牧。

古文：性好威仪，州民如陆逊、全琮及贵公子，皆脩敬虔肃，不敢轻脱。
现代文：吕范生性看重威严仪表，州里人像陆逊、全琮及贵族公子，都注意修饰恭敬严肃，不敢轻佻。

古文：其居处服饰，於时奢靡，然勤事奉法，故权悦其忠，不怪其侈。
现代文：吕范的居处和服饰，在当时是很浪费奢侈的，到他奉公守法，所以孙权喜欢他的忠诚，并不责备他的奢侈。

古文：初策使范典主财计，权时年少，私从有求，范必关白，不敢专许，当时以此见望。
现代文：当初，孙策让吕范主管财务账目，孙权当时年纪还小，私下里有求于吕范，吕范一定向孙策禀报，不敢擅自答应孙权的要求，当时他就因此事颇有声望。

古文：权守阳羡长，有所私用，策或料覆，功曹周谷辄为傅著簿书，使无谴问。
现代文：孙权担任阳羡县县长时，有私用的财物，孙策有时要审核，功曹周谷经常将孙权的费用记在另外的账本上，使孙策无法查询责问。

古文：权临时悦之，及后统事，以范忠诚，厚见信任，以谷能欺更簿书，不用也。
现代文：孙权当时很看重周谷，等到后来他主管朝政时，因为吕范忠诚，所以非常信任他，而因为周谷能假做账本欺骗上级，所以没有任用。

古文：黄武七年，范迁大司马，印绶未下，疾卒。
现代文：黄武七年，吕范升任大司马，印信绶带还没授给，他就因病去世。

古文：权素服举哀，遣使者追赠印绶。
现代文：孙权亲自穿着丧服吊唁，派使者追授印章绶带。

古文：及还都建业，权过范墓呼曰： 子衡！ 
现代文：等到还都建业，孙权路过吕范墓前大呼： 子衡! 

古文：言及流涕，祀以太牢。
现代文：喊完，泪流满面，用牛、羊、猪三牲来祭祀他。

古文：范长子先卒，次子据嗣。
现代文：吕范的长子先去世，次子吕据继承爵位。

古文：据字世议，以父任为郎，后范寝疾，拜副军校尉，佐领军事。
现代文：吕据，字世仪，因父亲功劳做了郎官，后来吕范病重，吕据被任命为副军校尉，辅助主管军事。

古文：范卒，迁安军中郎将。
现代文：吕范去世后，吕据升任安军中郎将。

古文：数讨山贼，诸深恶剧地，所击皆破。
现代文：他多次讨伐山越流寇，那些深远偏僻险要的地方，他去征讨都能攻破。

古文：随太常潘濬讨五谿，复有功。
现代文：他跟随太常潘氵睿征讨五奚谷，又立战功。

古文：朱然攻樊，据与朱异破城外围，还拜偏将军，入补马闲右部督，迁越骑校尉。
现代文：朱然围攻樊城，吕据和朱异攻破该城的外围，回师后被任为偏将军，入朝补任马闲右部督，升为越骑校尉。

古文：太元元年，大风，江水溢流，渐淹城门，权使视水，独见据使人取大船以备害。
现代文：太元元年，刮起大风，长江水涨泛滥，渐渐淹到城门，孙权派人视察水情，只有吕据派人开闿大船防备祸害。

古文：权嘉之，拜荡魏将军。
现代文：孙权嘉奖他，任命为荡魏将军。

古文：权寝疾，以据为太子右部督。
现代文：孙权病重，任用吕据为太子右部督。

古文：太子即位，拜右将军。
现代文：太子即位为帝，任命吕据为右将军。

古文：魏出东兴，据赴讨有功。
现代文：魏国出兵东兴，吕据奔赴征讨有功。

古文：明年，孙峻杀诸葛恪，迁据为骠骑将军，平西宫事。
现代文：第二年，孙綝杀诸葛恪，升吕据为骠骑将军，兼管西宫事务。

古文：五凤二年，假节，与峻等袭寿春，还遇魏将曹珍，破之於高亭。
现代文：五凤二年，持符节，和孙峻等攻袭寿春，回师途中遇到魏将曹珍，在高亭将他攻破。

古文：太平元年，帅师侵魏，未及淮，闻孙峻死，以从弟綝自代，据大怒，引军还，欲废綝。
现代文：太平元年，吕据率军攻打魏。还未到淮河，得知孙峻死讯，让他的堂弟孙綝接替孙峻职位，吕据大怒，率军撤回，想要废除孙綝。

古文：綝闻之，使中书奉诏，诏文钦、刘纂、唐咨等使取据，又遣从兄宪以都下兵逆据於江都。
现代文：孙綝得到消息后，派中书奉皇帝诏书，命令文钦、刘纂、唐咨等前去攻破吕据，又派自己的堂兄孙宪率都部队在江都迎击吕据。

古文：左右劝据降魏，据曰： 耻为叛臣。 
现代文：吕据身边的人劝他投降魏国，吕据说： 我以做叛臣为耻。 

古文：遂自杀。
现代文：就自杀了。

古文：夷三族。
现代文：后被夷灭三族。

古文：朱桓字休穆，吴郡吴人也。
现代文：朱桓，字休穆，吴郡吴县人。

古文：孙权为将军，桓给事幕府，除馀姚长。
现代文：孙权做将军时，朱桓在他幕府中做事，担任余姚县县长。

古文：往遇疫疠，谷食荒贵，桓分部良吏，隐亲医药，飧粥相继，士民感戴之。
现代文：朱桓前往余姚上任，路上遇到瘟疫流行，粮食匮乏又昂贵。朱桓另派正直的官吏暗中前往各地慰问分药，接连供应粥饭，士人百姓都对他非常感激。

古文：迁荡寇校尉，授兵二千人，使部伍吴、会二郡，鸠合遗散，期年之间，得万馀人。
现代文：后来升为荡寇校尉，朝廷授兵二千人，让他在吴郡、会稽两地招募。他聚集散兵游勇，一年之间，得到一万余人。

古文：后丹杨、鄱阳山贼蜂起，攻没城郭，杀略长吏，处处屯聚。
现代文：后来丹杨、鄱阳山贼四处兴起，攻城掠地，杀害长官，四处聚集据守。

古文：桓督领诸将，周旋赴讨，应皆平定。
现代文：朱桓督领各将领，辗转征讨，所到之处都平定了。

古文：稍迁裨将军，封新城亭侯。
现代文：他逐渐升为偏将军，封为新城亭侯。

古文：后代周泰为濡须督。
现代文：朱桓后来接替周泰担任濡须督。

古文：黄武元年，魏使大司马曹仁步骑数万向濡须，仁欲以兵袭取州上，伪先扬声，欲东攻羡溪。
现代文：黄武元年，魏国派遣大司马曹仁率领数万步、骑兵出兵濡须，曹仁想派兵袭击攻取濡须口水洲上的吴军营寨，却假先四处宣扬，说要往东攻打羡溪。

古文：桓分兵将赴羡溪，既发，卒得仁进军拒濡须七十里问。
现代文：朱桓分出部分兵力奔赴羡溪，大军出发后，突然得知曹仁已出兵到距离濡须仅七十里的情况。

古文：桓遣使追还羡溪兵，兵未到而仁奄至。
现代文：朱桓赶紧派人去追回去羡溪的部队，队伍还未赶到，曹仁大军突然到来。

古文：时桓手下及所部兵，在者五千人，诸将业业，各有惧心，桓喻之曰： 凡两军交对，胜负在将，不在众寡。
现代文：当时朱桓手下以及所率士兵，在当地的忧五千人，将领们心中忧虑，大家都很畏惧，朱桓向他们陈述形势，说： 凡遇两军交战之时，胜负在于将领，不在士兵多少。

古文：诸君闻曹仁用兵行师，孰与桓邪？
现代文：各位得知曹仁用兵作战的才能，与我朱桓相比怎么样?

古文：兵法所以称客倍而主人半者，谓俱在平原，无城池之守，又谓士众勇怯齐等故耳。
现代文：兵法上说前来的敌军超过守军一倍的情况，是说双方都处在平原之上，没有城池可以据守，又指双方的兵士勇怯状况的状况相同而已。

古文：今人既非智勇，加其士卒甚怯，又千里步涉，人马罢困，桓与诸军，共据高城，南临大江，北背山陵，以逸待劳，为主制客，此百战百胜之势也。
现代文：现在敌人将领并非智勇双全，再加上敌军士兵都很怯懦，又千里奔袭而来，人马疲弊，而我与各军一同据守高城，南面连接大江，北面背靠山陵，以逸待劳，作为主人抗击敌军，这是百战百胜的优势。

古文：虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等邪！ 
现代文：即使曹丕亲自前来，尚且不足忧虑，更何况曹仁等人呢? 

古文：桓因偃旗鼓，外示虚弱，以诱致仁。
现代文：朱桓就偃旗息鼓，对外显示自己兵力薄弱，借此诱骗曹仁前来。

古文：仁果遣其子泰攻濡须城，分遣将军常雕督诸葛虔、王双等，乘油船别袭中洲。
现代文：曹仁果然派遣他的儿子曹泰进攻濡须城，另外派将军常雕督领诸葛虔、王双等，乘坐油船另外攻袭中洲。

古文：中洲者，部曲妻子所在也。
现代文：中洲，是将士家小所在的地方。

古文：仁自将万人留橐皋，复为泰等后拒。
现代文：曹仁亲自率领万人留守橐皋，又做为曹泰等人的后援。

古文：桓部兵将攻取油船，或别击雕等，桓等身自拒泰，烧营而退，遂枭雕，生虏双，送武昌，临陈斩溺，死者千馀。
现代文：朱桓部下士兵将攻取油船，或分兵进攻常雕等，朱桓等人则亲自上阵抵御曹泰，烧毁曹营后敌军败退，将常雕枭首，俘获王双，押送到武昌，战场上斩杀和溺死的敌兵有一千余人。

古文：权嘉桓功，封嘉兴侯，迁奋武将军，领彭城相。
现代文：孙权嘉奖朱桓的功绩，封朱桓为嘉兴侯，升为奋武将军，兼任彭城相。

古文：黄武七年，鄱阳太守周鲂谲诱魏大司马曹休，休将步骑十万至皖城以迎鲂。
现代文：黄武七年，鄱阳太守周鲂用诡计招诱魏国大司马曹休，曹休率领步、骑兵十万人到皖城迎接周鲂。

古文：时陆逊为元帅，全琮与桓为左右督，各督三万人击休。
现代文：当时陆逊是元帅，全琮和朱桓是左、右督，各自督率三万人攻打曹休。

古文：休知见欺，当引军还，自负众盛，邀於一战。
现代文：曹休知道被骗，应当率军退还，但他自恃兵力强大，决定和吴军拼死一战。

古文：桓进计曰： 休本以亲戚见任，非智勇名将也。
现代文：朱桓献计说： 曹休本来是因亲属关系而被任用，不是智勇双全的名将。

古文：今战必败，败必走，走当由夹石、挂车，此两道皆险厄，若以万兵柴路，则彼众可尽，而休可生虏，臣请将所部以断之。
现代文：现在交战他必定失败，战败必然逃走，逃走应从夹石、挂车经过，而这两条道路都险阻扼要，如果用一万兵卒堵住要塞，那敌军便可全部消灭，而曹休也能活捉，我请求让我带领自己的部下截断他的退路。

古文：若蒙天威，得以休自效，便可乘胜长驱，进取寿春，割有淮南，以规许、洛，此万世一时，不可失也。 
现代文：如果蒙受天威，得以证实我的话真实，就能乘胜长驱直入，攻取寿春，割取淮南之地，以图谋许昌、洛阳，这是万世才遇一次的良机，不可失去。 

古文：权先与陆逊议，逊以为不可，故计不施行。
现代文：孙权先和陆逊商议，陆逊认为此计不可行，所以朱桓的计策没有施行。

古文：黄龙元年，拜桓前将军，领青州牧，假节。
现代文：黄龙元年，朱桓被任为前将军，兼任青州牧，持符节。

古文：嘉禾六年，魏庐江主簿吕习请大兵自迎，欲开门为应。
现代文：嘉禾六年，魏国庐江主簿吕习请求吴国派大军前往，打算打开城门做内应。

古文：桓与卫将军全琮俱以师迎。
现代文：朱桓和卫将军全琮一道率军前往迎接吕习。

古文：既至，事露，军当引还。
现代文：大军到达后，事情败露，大军当即刻返回。

古文：城外有溪水，去城一里所，广三十馀丈，深者八九尺，浅者半之，诸军勒兵渡去，桓自断后。
现代文：庐江城外有溪水，距离城一里左右，宽三十多丈，深八九尺，浅的水深四五尺，各部都渡水撤退，朱桓亲自断后。

古文：时庐江太守李膺整严兵骑，欲须诸军半渡，因迫击之。
现代文：当时庐江太守李膺正整治兵马，想要等到吴军渡河到中间时，趁机发起进攻。

古文：及见桓节盖在后，卒不敢出，其见惮如此。
现代文：等到见到朱桓的令旗车盖在队伍后尾，最终也不敢出军。他就是如此畏惧朱桓。

古文：是时全琮为督，权又令偏将军胡综宣传诏命，参与军事。
现代文：当时，全琮做都督，孙权又下令偏将军胡综宣传诏令，让胡综参与军事。

古文：琮以军出无获，议欲部分诸将，有所掩袭。
现代文：全琮因出军却没有收获，商议想要安排各将领出兵袭击。

古文：桓素气高，耻见部伍，乃往见琮，问行意，感激发怒，与琮校计。
现代文：朱桓素来心高气傲，所以羞于见自己的部下，就去见全琮，问行动的意图，因激动而大怒，与全琮计较争论。

古文：琮欲自解，因曰： 上自令胡综为督，综意以为宜尔。 
现代文：全琮想使自己解脱，于是说： 主公自己下令胡综为都督，胡综认为应该这样做。 

古文：桓愈恚恨，还乃使人呼综。
现代文：朱桓更加恼怒，回来后就派人去叫胡综。

古文：综至军门，桓出迎之，顾谓左右曰： 我纵手，汝等各自去。 有一人旁出，语综使还。
现代文：胡综到军门前，朱桓出来迎接，回头对身边人说： 我放开手脚干，你们都去做自己的事。 有一人从旁边出去，告诉胡综叫他回去。

古文：桓出，不见综，知左右所为，因斫杀之。
现代文：朱桓出来，不见胡综，知道是身边人通风报信，就将那人砍杀了。

古文：桓佐军进谏，刺杀佐军，遂讬狂发，诣建业治病。
现代文：他的佐军上前劝谏，又刺杀佐军，于是他假装狂病发作，到建业治病。

古文：权惜其功能，故不罪。使子异摄领部曲，令医视护，数月复遣还中洲。
现代文：孙权爱惜他的功劳才能，所以没有治罪，让朱桓的儿子朱异统率他的军队，让医师为他诊病看护，几个月后又将他遣送回中洲。

古文：权自出祖送，谓曰： 今寇虏尚存，王涂未一，孤当与君共定天下，欲令君督五万人专当一面，以图进取，想君疾未复发也。 
现代文：孙权亲自出来为朱桓送行，对说： 现在敌寇尚在，天下还未统一，孤人应与您共同平定天下，想要让您督率五万人独挡一面，以图谋进取，料想您的病没有复发吧? 

古文：桓曰： 天授陛下圣姿，当君临四海，猥重任臣，以除奸逆，臣疾当自愈。 
现代文：朱桓说： 上天授予陛下神圣英姿，应当君临天下，让您耻辱得授予臣重任，以铲除奸邪，我的病能自己痊愈。 

古文：桓性护前，耻为人下，每临敌交战，节度不得自由，辄嗔恚愤激。
现代文：朱桓性格偏好护短，耻在人后，每次临阵交战时，受到军令调度不得自由，他就经常发怒激愤。

古文：然轻财贵义，兼以强识，与人一面，数十年不忘，部曲万口，妻子尽识之。
现代文：然而他轻财重义，且博闻强识，和人有一面之缘，几十年不会忘记，他的部下一万多人，他们的妻子儿女他都认识。

古文：爱养吏士，赡护六亲，俸禄产业，皆与共分。
现代文：他爱惜养护士兵，护养他们的亲属，俸禄财产，都和他们平分。

古文：及桓疾困，举营忧戚。
现代文：等到朱桓病重，全军都忧伤悲切。

古文：年六十二，赤乌元年卒。
现代文：赤乌元年，朱桓六十二岁时去世。

古文：吏士男女，无不号慕。
现代文：军中将士和家中男女，都痛哭思念。

古文：又家无馀财，权赐盐五千斛以周丧事。
现代文：他家中没有多余财产，孙权赐下食盐五千斛以置办丧事。

古文：子异嗣。
现代文：他的儿子朱异继承爵位。

古文：异字季文，以父任除郎，后拜骑都尉，代桓领兵。
现代文：朱异，字季文，因父亲功劳而担任郎，后升为骑都尉，代替朱桓统率军队。

古文：赤乌四年，随朱然攻魏樊城，建计破其外围，还拜偏将军。
现代文：赤乌四年，跟随朱然攻打魏国樊城，献计攻破樊城外围，回军后升为偏将军。

古文：魏庐江太守文钦营住六安，多设屯砦，置诸道要，以招诱亡叛，为边寇害。
现代文：魏国庐江太守文钦在六安安营扎寨，将很多营寨设置在险要道路上，用来招揽引诱叛逃之人，成为边境的祸患。

古文：异乃身率其手下二千人，掩破钦七屯，斩首数百，迁扬武将军。
现代文：朱异就亲自带领二千士兵，攻破文钦的七座营寨，斩杀数百人，被升任为扬武将军。

古文：权与论攻战，辞对称意。
现代文：孙权与他谈论攻战情况，他的言辞回复很符合孙权心意。

古文：权谓异从父骠骑将军据曰： 本知季文胆定，见之复过所闻。 
现代文：孙权对朱异的叔父骠骑将军朱据说： 我本来知道季文勇武果敢，看到他之后，发现他胜过传闻! 

古文：十三年，文钦诈降，密书与异，欲令自迎。
现代文：赤乌十三年，文钦假装投降，暗中写信给朱异，想让朱异亲自去迎接他。

古文：异表呈钦书，因陈其伪，不可便迎。
现代文：朱异上表呈上文钦书信，陈述其中的诡计，不可立即迎接他。

古文：权诏曰： 方今北土未一，钦云欲归命，宜且迎之。若嫌其有谲者，但当设计网以罗之，盛重兵以防之耳。 
现代文：孙权下诏说： 现在北方土地尚未统一，文钦说想要归顺，应当马上迎接他，如果怀疑其中有诈，就应当布下计策将他抓住，布置重兵来防备他就可以了。 

古文：乃遣吕据督二万人，与异并力，至北界，钦果不降。
现代文：就派遣吕据督领二万人马，和朱异合力出军，到了北方边界，文钦果然不投降。

古文：建兴元年，迁镇南将军。
现代文：建兴元年，朱异升为镇南将军。

古文：是岁魏遣胡遵、诸葛诞等出东兴，异督水军攻浮梁，坏之，魏军大破。
现代文：同年，魏国派遣胡遵、诸葛诞等出兵东兴，朱异督领水军进攻魏军浮桥，攻毁桥梁，魏军大败。

古文：太平二年，假节，为大都督，救寿春围，不解。
现代文：太平二年，持符节，任大都督，率军解救寿春之围，未能取胜。

古文：还军，为孙綝所枉害。
现代文：回师后，被孙綝陷害而死。

古文：评曰：朱治、吕范以旧臣任用，朱然、朱桓以勇烈著闻，吕据、朱异、施绩咸有将领之才，克绍堂构。
现代文：评曰：朱治、吕范以前朝旧臣的身份被任用，朱然、朱桓因勇猛刚烈而闻名，吕据、朱钇、施绩都有带兵统率的才能，继承父辈功业。

古文：若范、桓之越隘，得以吉终，至於据、异无此之尤而反罹殃者，所遇之时殊也。
现代文：向吕范、朱桓那样狭隘，却得以善终，至于吕据、朱异没有这样的过错却遭逢祸乱，是因为遇到的时代不同啊。

