朱治，字君理，丹杨郡故鄣县人。
他起初是县吏，后被推举为孝廉，州府征召他为州从事，跟随孙坚四处征讨。
中平五年，朱治被任命为司马，跟从孙坚征讨长沙、零陵、桂阳三郡的贼寇周朝、苏马等，立下战功，孙坚上表请任朱治代理行都尉。
他跟从孙坚在阳人攻破董卓，进比拟洛阳。
孙坚上表请任朱治代行督军校尉，专门带领步、骑兵，东往援助徐州牧陶谦征讨黄巾军。
适逢孙坚去世，朱治扶持孙策，依附袁术。
后来知晓袁术不行德政，就劝孙策回师平定江东。
当时太傅马日石单在寿春，征召朱治做掾吏，升为吴郡都尉。
这时吴景已在丹杨，而孙策为袁术进攻庐江，于是刘繇担心会被袁术、孙策吞并，就和孙策生了嫌隙。
而孙策的家属都在扬州，朱治就派人到曲阿迎接孙策母亲吴太妃及孙权兄弟们，一路侍奉互送，很有恩德纲纪。
朱治从钱塘出兵想要进军吴郡，吴郡太守许贡在由拳抵御，朱治与他交战，大获全胜。
许贡南逃投靠山越贼首严白虎，朱治就进入吴郡，兼任太守之职。
孙策赶走刘繇后，又往东平定会稽。
孙权十五岁时，朱治推举他为孝廉。
后来孙策去世，朱治与张昭等人一同尊奉孙权。
建安七年，孙权上表请任朱治为吴郡太守，代理扶义将军，将娄县、由拳、无锡、毗陵分为朱治的封地，可设置官吏。
朱治征讨少数民族，辅佐平定东南，擒获黄巾军的余党陈败、万秉等。
黄武元年，朱治被封为毗陵侯，依然兼任郡守。
黄武二年，朱治被任命为安国将军，赐予金印紫绶，将封地转到故鄣县。
孙权位至上将，等到做吴王时，朱治每次进见，孙权常常亲自迎接，持笏板行礼，宴饮款待赠赐礼物，恩宠及礼敬都很特殊，以至随从官吏，都得到献礼进谏。他向如此受到隆重礼待。
起初，孙权弟弟孙翊，性情耿直急躁，喜怒随心所欲，朱治多次责备数落他，用道义劝说他。
孙权的堂兄豫章太守孙贲，他的女儿是曹操的儿媳。等到曹操攻下荆州，威势震动南方，孙贲心中恐惧，想送儿子去作人质。
朱治得知后，请求前去拜见孙贲，向他陈述安危的利害关系，孙贲才打消了这一念头。
孙权经常感叹朱治为朝政担忧操劳。
朱治性情节俭，虽在富贵之位，但车驾官服只用于公事。
孙权对他另眼看待，亲自令督军御史主管朱治封地的公文，朱治只需收四县的租税就好。
但贵族子弟及吴郡四大家族大多在郡府任职，郡中官员常常有上千人，朱治大致上数年一次送人到王府，遣送的有几百人，每年时节进献，孙权的回报都很优厚。
当时丹杨腹地，常有奸贼作乱，朱治也因年岁渐长而眷恋故土，所以上表自请驻守故彰，镇抚山越。
许多父老和亲朋故旧，都上门拜见，朱治都引见他们，与他们一起宴饮，乡亲们以此为荣。
在故彰住了一年余，又回到吴郡。
黄武三年，朱治去世，在吴郡三十一年，享年六十九岁。
朱治的儿子朱才，一向是做校尉领兵，继承父亲爵位后，升任偏将军。
朱才弟弟朱纪，孙权将孙策的女儿嫁给他为妻，依旧校尉身份统兵。
朱纪弟弟朱纬、朱万岁，都早年夭折。
朱才的儿子朱琬，承袭爵位做将领，官至镇西将军。
朱然，字义封，是朱治姐姐的儿子，本来姓施。
起初朱治还未有儿子，朱然十三岁时，朱治上奏孙策请求以朱然做后嗣。
孙策下令丹杨郡用羊、酒召来朱然，朱然到了吴郡，孙策以厚待他。
朱然曾与孙权同学学习，结下深厚友谊。
等到孙权主管朝政，任命朱然为余姚县县长，当时他十九岁。
后升为山阴县县令，加授折冲校尉，督察五个县。
孙权认为他才干特殊，将丹杨郡分设临川郡，让朱然做郡太守，授与两千士兵。
正值山贼蜂拥而起，朱然率兵讨伐，一个月内就全部平定。
曹操出兵濡须，朱然守卫大坞与三关屯，任偏将军。
建安二十四年，朱然跟随孙权征讨关羽，和潘璋另外率军至临沮，俘获关羽，被升为昭武将军，封为西安乡侯。
虎威将军吕蒙病重，孙权问他说： 您如果一病不起，谁能接替您呢? 
吕蒙回答说： 朱然胆识操守超越常人，我认为他可接任。 
吕蒙去世后，孙权赐朱然符节，守卫江陵。
黄武元年，刘备率兵进攻宜都，朱然率五千人和陆逊合力抵御刘备。
朱然另外带兵攻破刘备的前锋，截断他们的后路，刘备就战败逃走。
朱然被任命为征北将军，封为永安侯。
魏国派遣曹真、夏侯尚、张郃等进攻江陵，魏文帝亲自驻守宛县，做为魏国大军的威势声援，将军营连接起来包围城池。
孙权派遣将军孙盛督领一万人马在江洲上设防，建立围坞，做为朱然的外援。
张郃率兵渡江进攻孙盛，孙盛无法抵御，当即后退，张郃占据了洲上的防守工事，朱然里外的联系断绝。
孙权派遣潘璋、杨粲等前来解救，但无法解除围困。
这时朱然城中兵卒大多患上浮肿病，能作战的士兵仅有五千人。
曹真等在城外堆起土山，开凿地道，在城墙边建置楼架，向城内射箭，箭如雨下，东吴将士都惶恐失色，朱然安然平静毫无恐慌之态，还在激励将士，趁敌军间隙攻破了两座军营。
魏军围困攻打朱然纮六个月，仍不撤军。
江陵县县令姚泰带兵防备城墙北门，他见外面敌军兵势强大，而城中人少，粮食将尽，因此与敌军联络通信，暗中做为敌军内应。
将要行动，事情败露，朱然将姚泰治罪处死。
夏侯尚等不能攻克，就解除围困撤军。
从此朱然声名威震敌国，被改封为当阳侯。
黄武六年，孙权亲自率军攻打石阳，等到回军，由潘璋断后。
夜里出了差错，敌军追击潘璋，潘璋无法抵御。
朱然立即返回驻守抗击敌军，使前面船队得以航远，才慢慢启船出发。
黄龙元年，朱然担任车骑将军、右护军，兼任兖州牧。
不久，因兖州在蜀国名义下，所以解除州牧之职。
嘉禾二年，孙权与蜀国约定日期大举出兵魏国，孙权亲自向新城出兵，朱然与全琮各接受孙权所赐斧钺，任左、右督军。
正值将士疾病流行，所以还未进攻就撤军了。
赤乌五年，吴军讨伐柤中，魏国将领蒲忠、胡质各率数千士兵，蒲忠据守险要之地拦截，想要断绝朱然的后路，胡质做为蒲忠的后援。
当时朱然所率的将士先已分开行动，得知消息后来不及聚集，就率军营中现有的八百人迎面进攻。
蒲忠交战不利，胡质等都撤退。
赤乌九年，朱然再次征讨柤中，魏国将领李兴等人得知朱然深入腹地，率领六千步兵骑兵截断朱然后路，朱然夜间出兵抵御，大胜而归。
起先，已降将领马茂怀着奸计，事情败露后被处死，孙权很是怨愤。
朱然临行前上表说： 马茂这小人，胆敢辜负恩宠。
臣今天承奉我朝天威，交战定能取胜，打算让我所取得的胜利成果，震惊远近之地，得以炫耀，让战船排满大江，使其景象壮观，以消解我朝君臣的愤恨。
希望陛下记住为臣之前的话，责求臣有后继效果。 
孙权当时压住朱然的奏表不让人知晓。
朱然捷报传来，群臣上朝祝贺，孙权才举行宴饮奏乐，拿出朱然奏表说： 此人前有奏表，我以为很难成功，现在果真如他所言，可说他对于事情发展很有预见性。 
就派遣使者任命朱然为左大司马、右军师。
朱然身高不足七尺，处事待人是非分明，品行修养高洁可贵，他的才华只用在军事方面，其他方面均显质朴。
他终日恭谨，常在战场之上，面对危急情况能沉着稳定，超过常人，即使国家没有战事，他也每日早晚严整击鼓，在营中的士兵，都整装列队，用这种方法迷惑敌人，使敌人不知如何防备，所以一旦出兵，经常立下战功。
诸葛瑾儿子诸葛融、步騭儿子步协，虽各自承袭父亲的职任，孙权特地又令朱然总为大都督。
再加上陆逊也去世，功臣名将中还活着的只有朱然，无人能和他相比。
朱然卧病在床二年，后病情逐渐加重，孙权白天为之减食，夜间为他辗转难眠，又派人派送医药食物，络绎不绝。
朱然每次派人上表汇报病情，孙权就召见送奏表的人，亲自询问状况，又赐赏酒食，出去赠送布帛。
创立基业的功臣有人患病的，孙权心中最关心者，吕蒙、凌统最重，其次就是朱然。
赤乌十二年，朱然六十八岁时去世，孙权亲自穿着丧服哀悼，为之伤感悲痛。
朱然之子朱绩承袭爵位。
朱绩，字公绪，因父亲功绩做了郎官，后来为建忠都尉。
他叔父朱才去世，他统率叔父的部下，跟随太常潘氵睿讨伐五溪，以胆识勇猛为人称道。
他升任偏将军营下督，兼管处理盗贼之事，执法公正严明。
鲁王孙霸留意结交朱绩，曾到朱绩府衙中，靠近朱绩坐下，想和他交好，朱绩下地侍立，辞谢不敢承受。
朱然去世，朱绩继承他的事业，被任命为平魏将军、乐乡督。
第二年，魏国征南将军王昶率军进攻江陵城，没有攻克就撤军了。
朱绩在给奋威将军诸葛融信中说： 王昶远道奔袭而来，人马疲弊，马无粮草，战斗力不足而撤军，这是天助我们。
现在要追击他们但兵力过少，您可带兵做为后援，我想在前方攻破他们，您乘势从后方进军，这岂是一人的功劳?应当与断金之义等同。 
诸葛融同意了朱绩的要求。
朱绩就率军跟踪王昶到了纪南，纪南离江陵城三十里地，朱绩在前头打了胜仗，而诸葛融没有相继出兵，朱绩后来战败。
孙权好好嘉赏了朱绩，非常愤怒地责问诸葛融，诸葛融的哥哥大将军诸葛恪当时位高权重，所以诸葛融才没有被废。
当初朱绩与诸葛恪、诸葛融不和，到了这件事情的发生，双方嫌隙更深。
建兴元年，朱绩升任镇东将军。
建兴二年春，诸葛恪向新城出军，要朱绩与他并力出击，却让朱绩留守半州，让诸葛融兼任朱绩职务。
同年冬，诸葛恪兄弟被害，朱绩又回到乐乡，持符节。
太平二年，朱绩升任骠骑将军。
孙綝总管朝政，大臣们怀有二心，朱绩担心吴国必有祸乱，而让魏国乘隙进攻，就暗中写信与蜀结交，让蜀国做好兼并吴国的考虑。
蜀国派右将军阎宇率兵五千，增强白帝城的守卫，以等朱绩后来的消息。
永安初年，朱绩被提升为大将军、都护督，从巴丘上至西陵。
元兴元年，朱绩就地被任命为左大司马。
当初，朱然为朱治守丧结束，乞求恢复本来姓氏，孙权没有同意，朱绩在五凤年间上表，请求恢复为施姓。建衡二年，施绩去世。
吕范，字子衡，汝南郡细阳人。
他年轻时做过县吏，容貌出众。
同县人刘氏，家中富有，女儿美貌，吕范求娶她。
刘女的母亲嫌弃吕范，不想答应这门婚事，但刘氏说： 你看吕子衡肯作一直贫穷的人吗? 
就让女儿与吕范成婚。
后来吕范到寿春避乱，孙策见到他觉得他有奇才，吕范就主动亲近孙策，带着一百多门客依附孙策。
当时孙策母亲吴太妃在江都，孙策派遣吕范前往迎接。
徐州牧陶谦说吕范是为袁术查探情况，说服县令拷打吕范，吕范的亲近门客中的勇敢之人将吕范抢了回去。
当时只有吕范与孙河经常跟在孙策身边，艰辛跋涉，不辞危难，孙策也将他们视作亲人，常常和他们一同进入后堂，在吴太妃面前宴饮。
吕范后来跟随孙策攻取庐江，返回时一同东渡长江，大军行进至横江、当利，攻破张英、于麋，又顺流而下攻取小丹杨、湖孰，吕范兼任湖孰相。
孙策平定秣陵、曲阿，收编笮融、刘繇的残余部队，给吕范增加两千士兵，战马五十。
后来吕范兼任宛陵县县令，征讨并攻破丹杨贼寇，回军吴郡，升任都督。
当时，下邳人陈王禹自命为吴郡太守，住在海西，与地方豪强严白虎勾结。
孙策亲自率军前去征讨严白虎，另派吕范与徐逸到海西进攻陈王禹，将他的大将陈牧斩首。
吕范又跟随孙策在陵阳攻打祖郎，在勇里攻打太史慈。
七县平定后，吕范升为征虏中郎将，征讨江夏，回师后又平定鄱阳。
孙策去世，吕范奔赴吴郡奔丧。
后来孙权再次征讨江夏，吕范与张昭留守吴郡。
曹操出军到赤壁，吕范和周瑜等一起抵御曹操并将其击败，吕范被升为裨将军，兼职彭泽太守，以彭泽、柴桑、历阳为封地。
刘备到京口城谒见孙权，吕范私下请求孙权扣押刘备。
后来吕范升为平南将军，驻守柴桑。
孙权征讨关羽，路过吕范官署，对他说： 过去早听你的话，就没有现在这样劳苦了。
现在我要往上攻取荆州，你为我守卫建业。 
孙权攻破关羽后返回，建都武昌，任命吕范为建威将军，封为宛陵侯，兼任丹杨太守。治所设在建业，督领扶州以下至海边地区，转调溧阳、怀安、宁国为封地。
曹休、张辽、臧霸等前来攻打，吕范督率徐盛、全琮、孙韶等部队，在洞口用水师抗击曹休等人。
吕范升为前将军、持节，改封南昌侯。
当时遭遇大风，船上兵卒溺水而死的有数千人，吕范率军撤退，被任为扬州牧。
吕范生性看重威严仪表，州里人像陆逊、全琮及贵族公子，都注意修饰恭敬严肃，不敢轻佻。
吕范的居处和服饰，在当时是很浪费奢侈的，到他奉公守法，所以孙权喜欢他的忠诚，并不责备他的奢侈。
当初，孙策让吕范主管财务账目，孙权当时年纪还小，私下里有求于吕范，吕范一定向孙策禀报，不敢擅自答应孙权的要求，当时他就因此事颇有声望。
孙权担任阳羡县县长时，有私用的财物，孙策有时要审核，功曹周谷经常将孙权的费用记在另外的账本上，使孙策无法查询责问。
孙权当时很看重周谷，等到后来他主管朝政时，因为吕范忠诚，所以非常信任他，而因为周谷能假做账本欺骗上级，所以没有任用。
黄武七年，吕范升任大司马，印信绶带还没授给，他就因病去世。
孙权亲自穿着丧服吊唁，派使者追授印章绶带。
等到还都建业，孙权路过吕范墓前大呼： 子衡! 
喊完，泪流满面，用牛、羊、猪三牲来祭祀他。
吕范的长子先去世，次子吕据继承爵位。
吕据，字世仪，因父亲功劳做了郎官，后来吕范病重，吕据被任命为副军校尉，辅助主管军事。
吕范去世后，吕据升任安军中郎将。
他多次讨伐山越流寇，那些深远偏僻险要的地方，他去征讨都能攻破。
他跟随太常潘氵睿征讨五奚谷，又立战功。
朱然围攻樊城，吕据和朱异攻破该城的外围，回师后被任为偏将军，入朝补任马闲右部督，升为越骑校尉。
太元元年，刮起大风，长江水涨泛滥，渐渐淹到城门，孙权派人视察水情，只有吕据派人开闿大船防备祸害。
孙权嘉奖他，任命为荡魏将军。
孙权病重，任用吕据为太子右部督。
太子即位为帝，任命吕据为右将军。
魏国出兵东兴，吕据奔赴征讨有功。
第二年，孙綝杀诸葛恪，升吕据为骠骑将军，兼管西宫事务。
五凤二年，持符节，和孙峻等攻袭寿春，回师途中遇到魏将曹珍，在高亭将他攻破。
太平元年，吕据率军攻打魏。还未到淮河，得知孙峻死讯，让他的堂弟孙綝接替孙峻职位，吕据大怒，率军撤回，想要废除孙綝。
孙綝得到消息后，派中书奉皇帝诏书，命令文钦、刘纂、唐咨等前去攻破吕据，又派自己的堂兄孙宪率都部队在江都迎击吕据。
吕据身边的人劝他投降魏国，吕据说： 我以做叛臣为耻。 
就自杀了。
后被夷灭三族。
朱桓，字休穆，吴郡吴县人。
孙权做将军时，朱桓在他幕府中做事，担任余姚县县长。
朱桓前往余姚上任，路上遇到瘟疫流行，粮食匮乏又昂贵。朱桓另派正直的官吏暗中前往各地慰问分药，接连供应粥饭，士人百姓都对他非常感激。
后来升为荡寇校尉，朝廷授兵二千人，让他在吴郡、会稽两地招募。他聚集散兵游勇，一年之间，得到一万余人。
后来丹杨、鄱阳山贼四处兴起，攻城掠地，杀害长官，四处聚集据守。
朱桓督领各将领，辗转征讨，所到之处都平定了。
他逐渐升为偏将军，封为新城亭侯。
朱桓后来接替周泰担任濡须督。
黄武元年，魏国派遣大司马曹仁率领数万步、骑兵出兵濡须，曹仁想派兵袭击攻取濡须口水洲上的吴军营寨，却假先四处宣扬，说要往东攻打羡溪。
朱桓分出部分兵力奔赴羡溪，大军出发后，突然得知曹仁已出兵到距离濡须仅七十里的情况。
朱桓赶紧派人去追回去羡溪的部队，队伍还未赶到，曹仁大军突然到来。
当时朱桓手下以及所率士兵，在当地的忧五千人，将领们心中忧虑，大家都很畏惧，朱桓向他们陈述形势，说： 凡遇两军交战之时，胜负在于将领，不在士兵多少。
各位得知曹仁用兵作战的才能，与我朱桓相比怎么样?
兵法上说前来的敌军超过守军一倍的情况，是说双方都处在平原之上，没有城池可以据守，又指双方的兵士勇怯状况的状况相同而已。
现在敌人将领并非智勇双全，再加上敌军士兵都很怯懦，又千里奔袭而来，人马疲弊，而我与各军一同据守高城，南面连接大江，北面背靠山陵，以逸待劳，作为主人抗击敌军，这是百战百胜的优势。
即使曹丕亲自前来，尚且不足忧虑，更何况曹仁等人呢? 
朱桓就偃旗息鼓，对外显示自己兵力薄弱，借此诱骗曹仁前来。
曹仁果然派遣他的儿子曹泰进攻濡须城，另外派将军常雕督领诸葛虔、王双等，乘坐油船另外攻袭中洲。
中洲，是将士家小所在的地方。
曹仁亲自率领万人留守橐皋，又做为曹泰等人的后援。
朱桓部下士兵将攻取油船，或分兵进攻常雕等，朱桓等人则亲自上阵抵御曹泰，烧毁曹营后敌军败退，将常雕枭首，俘获王双，押送到武昌，战场上斩杀和溺死的敌兵有一千余人。
孙权嘉奖朱桓的功绩，封朱桓为嘉兴侯，升为奋武将军，兼任彭城相。
黄武七年，鄱阳太守周鲂用诡计招诱魏国大司马曹休，曹休率领步、骑兵十万人到皖城迎接周鲂。
当时陆逊是元帅，全琮和朱桓是左、右督，各自督率三万人攻打曹休。
曹休知道被骗，应当率军退还，但他自恃兵力强大，决定和吴军拼死一战。
朱桓献计说： 曹休本来是因亲属关系而被任用，不是智勇双全的名将。
现在交战他必定失败，战败必然逃走，逃走应从夹石、挂车经过，而这两条道路都险阻扼要，如果用一万兵卒堵住要塞，那敌军便可全部消灭，而曹休也能活捉，我请求让我带领自己的部下截断他的退路。
如果蒙受天威，得以证实我的话真实，就能乘胜长驱直入，攻取寿春，割取淮南之地，以图谋许昌、洛阳，这是万世才遇一次的良机，不可失去。 
孙权先和陆逊商议，陆逊认为此计不可行，所以朱桓的计策没有施行。
黄龙元年，朱桓被任为前将军，兼任青州牧，持符节。
嘉禾六年，魏国庐江主簿吕习请求吴国派大军前往，打算打开城门做内应。
朱桓和卫将军全琮一道率军前往迎接吕习。
大军到达后，事情败露，大军当即刻返回。
庐江城外有溪水，距离城一里左右，宽三十多丈，深八九尺，浅的水深四五尺，各部都渡水撤退，朱桓亲自断后。
当时庐江太守李膺正整治兵马，想要等到吴军渡河到中间时，趁机发起进攻。
等到见到朱桓的令旗车盖在队伍后尾，最终也不敢出军。他就是如此畏惧朱桓。
当时，全琮做都督，孙权又下令偏将军胡综宣传诏令，让胡综参与军事。
全琮因出军却没有收获，商议想要安排各将领出兵袭击。
朱桓素来心高气傲，所以羞于见自己的部下，就去见全琮，问行动的意图，因激动而大怒，与全琮计较争论。
全琮想使自己解脱，于是说： 主公自己下令胡综为都督，胡综认为应该这样做。 
朱桓更加恼怒，回来后就派人去叫胡综。
胡综到军门前，朱桓出来迎接，回头对身边人说： 我放开手脚干，你们都去做自己的事。 有一人从旁边出去，告诉胡综叫他回去。
朱桓出来，不见胡综，知道是身边人通风报信，就将那人砍杀了。
他的佐军上前劝谏，又刺杀佐军，于是他假装狂病发作，到建业治病。
孙权爱惜他的功劳才能，所以没有治罪，让朱桓的儿子朱异统率他的军队，让医师为他诊病看护，几个月后又将他遣送回中洲。
孙权亲自出来为朱桓送行，对说： 现在敌寇尚在，天下还未统一，孤人应与您共同平定天下，想要让您督率五万人独挡一面，以图谋进取，料想您的病没有复发吧? 
朱桓说： 上天授予陛下神圣英姿，应当君临天下，让您耻辱得授予臣重任，以铲除奸邪，我的病能自己痊愈。 
朱桓性格偏好护短，耻在人后，每次临阵交战时，受到军令调度不得自由，他就经常发怒激愤。
然而他轻财重义，且博闻强识，和人有一面之缘，几十年不会忘记，他的部下一万多人，他们的妻子儿女他都认识。
他爱惜养护士兵，护养他们的亲属，俸禄财产，都和他们平分。
等到朱桓病重，全军都忧伤悲切。
赤乌元年，朱桓六十二岁时去世。
军中将士和家中男女，都痛哭思念。
他家中没有多余财产，孙权赐下食盐五千斛以置办丧事。
他的儿子朱异继承爵位。
朱异，字季文，因父亲功劳而担任郎，后升为骑都尉，代替朱桓统率军队。
赤乌四年，跟随朱然攻打魏国樊城，献计攻破樊城外围，回军后升为偏将军。
魏国庐江太守文钦在六安安营扎寨，将很多营寨设置在险要道路上，用来招揽引诱叛逃之人，成为边境的祸患。
朱异就亲自带领二千士兵，攻破文钦的七座营寨，斩杀数百人，被升任为扬武将军。
孙权与他谈论攻战情况，他的言辞回复很符合孙权心意。
孙权对朱异的叔父骠骑将军朱据说： 我本来知道季文勇武果敢，看到他之后，发现他胜过传闻! 
赤乌十三年，文钦假装投降，暗中写信给朱异，想让朱异亲自去迎接他。
朱异上表呈上文钦书信，陈述其中的诡计，不可立即迎接他。
孙权下诏说： 现在北方土地尚未统一，文钦说想要归顺，应当马上迎接他，如果怀疑其中有诈，就应当布下计策将他抓住，布置重兵来防备他就可以了。 
就派遣吕据督领二万人马，和朱异合力出军，到了北方边界，文钦果然不投降。
建兴元年，朱异升为镇南将军。
同年，魏国派遣胡遵、诸葛诞等出兵东兴，朱异督领水军进攻魏军浮桥，攻毁桥梁，魏军大败。
太平二年，持符节，任大都督，率军解救寿春之围，未能取胜。
回师后，被孙綝陷害而死。
评曰：朱治、吕范以前朝旧臣的身份被任用，朱然、朱桓因勇猛刚烈而闻名，吕据、朱钇、施绩都有带兵统率的才能，继承父辈功业。
向吕范、朱桓那样狭隘，却得以善终，至于吕据、朱异没有这样的过错却遭逢祸乱，是因为遇到的时代不同啊。
