古文：宰我以三年之丧为久，夫子以食稻衣锦问之曰： 于女安乎？ 曰： 安。 
现代文：宰我认为三年的服丧期太长，孔夫子用在服丧期间吃好米饭穿锦缎衣来问他说： 你心里安不安呢？ 宰我说： 安。 

古文：后人以是讥宰我，谓孔门高第乃如是。殊不知其由衷之言，不为诈隐，所以为孔门高第也。
现代文：后来人们认为这是讥讽宰我，说孔子门下的高徒竟然会这样，根本不知道这是宰我出于内心的话，不作欺诈隐瞒，这正是作为孔子门下高徒的优点。

古文：鲁悼公之丧，孟敬子曰： 食粥，天下之达礼也，吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，勉而为瘠，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉！
现代文：鲁悼公的丧礼期间，孟敬子说： 服丧期间吃稀饭，这是天下通常的礼节，我们三个做臣子的不能效忠于君主的事，四方邻国没有不知道的了，勉强吃粥服丧，就会瘦病，岂不会让人疑心我们是不依据真实感情而处于瘦病之态的人吗？

古文：我则食食。 
现代文：我们就吃正常的饮食吧。 

古文：乐正子春之母死，五日而不食，曰： 吾悔之，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情！ 
现代文：乐正子春的母亲死后，他五天不吃东西，说： 我对此后悔了，自从我母亲死后，就知道我的真实情感了，还上哪儿去运用我的情感呢？ 

古文：谓勉强过礼也。
现代文：这是指后悔勉强超过丧礼三天不吃东西的规定。

古文：夫不情之恶，贤者所深戒，虽孟敬子之不臣，宁废礼食食，不肯不情而为瘠。
现代文：不运用真实情感的恶行，是贤明的人深深戒忌的，即使象孟敬子这种不守臣道的人，也宁愿放弃礼节而吃正常饮食，不肯违背真实情感而受瘦病。

古文：盖先王之泽未远，故不肖者亦能及之。
现代文：大概是因为离古代贤明君王的恩泽不远，因此连不贤良的人也能受到影响吧。

