古文：康君立，蔚州兴唐人，世为边豪。
现代文：康君立，蔚州兴唐人，世代为边地豪强。

古文：乾符中，为云州牙校，事防御使段文楚。
现代文：乾符年中，任云州牙校，事奉防御使段文楚。

古文：时群盗起河南，天下将乱，代北仍岁阻饥，诸部豪杰，咸有啸聚邀功之志。
现代文：这时有大群强盗出没在黄河以南，天下将乱，代北仍然每年有饥荒，各部豪杰都有聚众起事，建立功业之心。

古文：会文楚稍削军人储给，戍兵咨怨。
现代文：碰上段文楚削减军人粮饷，兵士怨声四起。

古文：君立与薛铁山、程怀信、王行审、李存璋等谋曰： 段公懦人，难与共事。
现代文：康君立和薛铁山、程怀信、王行审、李存璋等人谋划说： 段文楚是懦弱之人，很难和他共事。

古文：方今四方云扰，武威不振，丈夫不能于此时立功立事，非人豪也。
现代文：现在四方动乱，军威不振，大丈夫如不能在这时立功干一番事业，就不是人中豪杰。

古文：吾等虽权系部众，然以雄劲闻于时者，莫若沙陀部，复又李振武父子勇冠诸军，吾等合势推之，则代北之地，旬月可定，功名富贵，事无不济也。 
现代文：我们虽然暂且只是一般部将，但以雄强闻名于时的，莫如沙陀李氏部族，又有李振武父子勇武在诸军之首，我们联合起来推戴他们，则代北之地，个把月就可平定，功名富贵没有得不到的。 

古文：君立等乃夜谒武皇言曰： 方今天下大乱，天子付将臣以边事，岁偶饥荒，便削储给，我等边人，焉能守死！
现代文：康君立等人便在晚上进见武皇，说： 现在天下大乱，天子把边防交给将臣，一碰上饥荒，便削减粮饷，我们这些守边士兵，怎么能等死！

古文：公家父子，素以威惠及五部，当共除虐帅，以谢边人，孰敢异议者！ 
现代文：您家父子，一贯以威武施恩惠给五部，应当共同清除暴虐的主帅，以告谢边兵，有谁敢说不同意的话！ 

古文：武皇曰： 明天子在上，举事当有朝典，公等勿轻议。
现代文：武皇说： 有英明的天子在上，做事应守朝廷法典，你们不要轻易乱发议论。

古文：予家尊远在振武，万一相迫，俟予禀命。 
现代文：我父亲远在振武军中，万一要逼迫我做事，也等我向父亲禀告。 

古文：君立等曰； 事机已泄，迟则变生，曷俟千里咨禀！ 
现代文：康君立等人说： 机密已经泄漏，再推迟就要产生变乱，怎么能等到向千里之外禀告！ 

古文：众因聚噪，拥武皇。比及云州，众且万人，师营斗鸡台，城中械文楚以应武皇之军。
现代文：大伙因而聚集一起喧哗，拥立武皇，等到达云州时，已有万人之众，队伍在斗鸡台宿营，云州城中人抓住段文楚以响应武皇的军队。

古文：既收城，推武皇为大同军防御留后。
现代文：攻占云州后，推举武皇为大同防御留后。

古文：众状以闻，朝廷不悦，诏征兵来讨。
现代文：大家向上面报告，朝廷不高兴，下诏征兵前来讨伐。

古文：俄而献祖失振武，武皇失云州。朝廷命招讨使李钧、幽州李可举加兵于武皇，攻武皇于蔚州。
现代文：不久献祖失去振武军，武皇失去云州城，朝廷命招讨使李钧、幽州李可举对武皇用兵，在蔚州攻打武皇，康君立攻击李可举军队多次取胜。

古文：君立从击可举之师屡捷，及献祖入达靼，君立保感义军，武皇授雁门节度，以君立为左都押牙，从入关，逐黄孽，收长安。
现代文：到献祖进入鞑靼后，康君立守住感义军。武皇被授予雁门节度后，任康君立为左都押牙，随从入关，驱逐黄巢军队，收复长安。

古文：武皇还镇太原，授检校工部尚书、先锋军使，
现代文：武皇回师镇守太原时，授康君立为检校工部尚书、先锋军使。

古文：文德初，李罕之既失河阳，来归于武皇，且求援焉，乃以君立充南面招讨使，李存孝副之，帅师二万，助罕之攻取河阳。
现代文：唐僖宗文德初年，李罕之失去河阳后，来归顺武皇，并且向他求援。武皇于是任康君立兼南面招讨使，任李存孝为副使，率二万军队，协助李罕之攻取河阳。

古文：三月，与汴将丁会、牛存节战于沇河。临阵之次，骑将安休休叛入汴军，君立引退。
现代文：三月，和汴将丁会、牛存节在氵允河交战，临阵时，骑将安休休叛变投向汴军，康君立撤退。

古文：八月，授汾州刺史。
现代文：八月，授汾州刺史。

古文：大顺元年，潞州小校安居受反，武皇遣君立讨平之，授检校左仆射、昭义节度使。
现代文：唐昭宗大顺元年，潞州小校安居受反叛，武皇派康君立讨伐平定他，授检校左仆射、昭义节度使。

古文：自武皇之师连岁略地于邢、洺，攻孟方立，君立常率泽潞之师以为掎角。
现代文：自从武皇军队连年在邢州、氵名州攻占土地，攻击孟方立，康君立经常率泽潞的军队做掎角以配合夹击敌人。

古文：景福初，检校司徒，食邑千户。
现代文：景福初年，授检校司徒，食邑千户。

古文：二年，李存孝据邢州叛，武皇命君立讨之，以功加检校太保。
现代文：二年，李存孝占据邢州叛乱，武皇命令康君立讨伐他，因战功授检校太保。

古文：乾宁初，存孝平，班师。
现代文：乾宁初年，李存孝被平定，康君立回师。

古文：存孝既死，武皇深惜之，怒诸将无解愠者。
现代文：李存孝死后，武皇深为惋惜，埋怨诸将没人来劝解。

古文：初，李存信与存孝不叶，屡相倾夺，而君立素与存信善。
现代文：起初，李存信与李存孝不和，多次互相倾轧，而康君立一直和李存信关系好。

古文：九月，君立至太原，武皇会诸将酒博，因语及存孝事，流涕不已。
现代文：九月，康君立到太原，武皇设酒席招待各位将军，谈到李存孝一事，流泪不止。

古文：时君立以一言忤旨，武皇赐鸩而殂，时年四十八。
现代文：这时康君立因一句话忤逆了武皇，武皇赐他饮毒酒而死，当时四十八岁。

古文：明宗即位，以念旧之故，诏赠太傅。
现代文：明宗即皇帝位后，因为念旧，下诏追赠为太傅。

