康君立，蔚州兴唐人，世为边豪。
乾符中，为云州牙校，事防御使段文楚。
时群盗起河南，天下将乱，代北仍岁阻饥，诸部豪杰，咸有啸聚邀功之志。
会文楚稍削军人储给，戍兵咨怨。
君立与薛铁山、程怀信、王行审、李存璋等谋曰： 段公懦人，难与共事。
方今四方云扰，武威不振，丈夫不能于此时立功立事，非人豪也。
吾等虽权系部众，然以雄劲闻于时者，莫若沙陀部，复又李振武父子勇冠诸军，吾等合势推之，则代北之地，旬月可定，功名富贵，事无不济也。 
君立等乃夜谒武皇言曰： 方今天下大乱，天子付将臣以边事，岁偶饥荒，便削储给，我等边人，焉能守死！
公家父子，素以威惠及五部，当共除虐帅，以谢边人，孰敢异议者！ 
武皇曰： 明天子在上，举事当有朝典，公等勿轻议。
予家尊远在振武，万一相迫，俟予禀命。 
君立等曰； 事机已泄，迟则变生，曷俟千里咨禀！ 
众因聚噪，拥武皇。比及云州，众且万人，师营斗鸡台，城中械文楚以应武皇之军。
既收城，推武皇为大同军防御留后。
众状以闻，朝廷不悦，诏征兵来讨。
俄而献祖失振武，武皇失云州。朝廷命招讨使李钧、幽州李可举加兵于武皇，攻武皇于蔚州。
君立从击可举之师屡捷，及献祖入达靼，君立保感义军，武皇授雁门节度，以君立为左都押牙，从入关，逐黄孽，收长安。
武皇还镇太原，授检校工部尚书、先锋军使，
文德初，李罕之既失河阳，来归于武皇，且求援焉，乃以君立充南面招讨使，李存孝副之，帅师二万，助罕之攻取河阳。
三月，与汴将丁会、牛存节战于沇河。临阵之次，骑将安休休叛入汴军，君立引退。
八月，授汾州刺史。
大顺元年，潞州小校安居受反，武皇遣君立讨平之，授检校左仆射、昭义节度使。
自武皇之师连岁略地于邢、洺，攻孟方立，君立常率泽潞之师以为掎角。
景福初，检校司徒，食邑千户。
二年，李存孝据邢州叛，武皇命君立讨之，以功加检校太保。
乾宁初，存孝平，班师。
存孝既死，武皇深惜之，怒诸将无解愠者。
初，李存信与存孝不叶，屡相倾夺，而君立素与存信善。
九月，君立至太原，武皇会诸将酒博，因语及存孝事，流涕不已。
时君立以一言忤旨，武皇赐鸩而殂，时年四十八。
明宗即位，以念旧之故，诏赠太傅。
