古文：张惠绍，字德继，义阳人也。
现代文：张惠绍字德继，是义阳人。

古文：少有武干。
现代文：少年时就有军事才干。

古文：齐明帝时为直阁，后出补竟陵横桑戍主。
现代文：南朝齐明帝时，他任直合，后来补任竟陵横桑的戍主。

古文：永元初，母丧归葬于乡里。
现代文：永元初年，因母亲去世，他回乡里安葬。

古文：闻义师起，驰归高祖，板为中兵参军，加宁朔将军、军主。
现代文：听说梁高祖义师兴起，就急忙跑去归附高祖，被授官为中兵参军，加宁朔将军、军主。

古文：师次汉口，高祖使惠绍与军主硃思远游遏江中，断郢、鲁二城粮运。
现代文：义师临时驻扎在汉，高祖派惠绍舆军主朱思远在长江中巡游，阻断郢、鲁二城之间的运粮通道。

古文：郢城水军主沈难当帅轻舸数十挑战，惠绍击破，斩难当，尽获其军器。
现代文：郢城的水军军主沈难当率领敷十艘轻便战船向惠绍挑战，被惠绍击败，沈难当被斩，所有军器都被缴获。

古文：义师次新林、硃雀，惠绍累有战功。
现代文：义师停在新林、朱雀，惠绍又屡有战功。

古文：建康城平，迁辅国将军、前军，直阁、左细仗主。
现代文：建康城被义师攻下后，惠绍迁任辅国将军、前军，直合、左细仗主。

古文：高祖践阼，封石阳县侯，邑五百户。
现代文：梁高祖登基后，封惠绍为石阳县侯，食邑五百户。

古文：迁骁骑将军，直阁、细仗主如故。
现代文：惠绍又迁任为骁骑将军，直合、细仗主如故。

古文：时东昏余党数百人，窃入南北掖门，烧神虎门，害卫尉张弘策。
现代文：当时东昏侯的余党敷百人，偷偷潜入南掖门、北掖门，放火烧神虎门，杀害了卫尉张弘策。

古文：惠绍驰率所领赴战，斩首数十级，贼乃散走。
现代文：惠绍率领部下急奔来战，斩首敷十级，余党这才逃散。

古文：以功增邑二百户。迁太子右卫率。
现代文：惠绍因功增加食邑二百户，迁任太子右卫率。

古文：天监四年，大举北伐，惠绍与冠军长史胡辛生、宁朔将军张豹子攻宿预，执城主马成龙，送于京师。
现代文：天监四年，梁军大举北伐，惠绍舆冠军长史胡辛生、宁朔将军张豹子进攻宿预，捉拿了城主马成龙，押送到京师。

古文：使部将蓝怀恭于水南立城为掎角。
现代文：他让部下将领蓝怀恭在河南岸建城，构成掎角之势。

古文：俄而魏援大至，败陷怀恭，惠绍不能守，是夜奔还淮阴，魏复得宿预。
现代文：不久，魏军的援兵大批到来，打败了蓝怀恭，攻陷了怀恭所建之城，惠绍守不住宿预城，当夜逃回淮阴，魏军重新得到宿预。

古文：六年，魏军攻钟离，诏左卫将军曹景宗督众军为援，进据邵阳。惠绍与冯道根、裴邃等攻断魏连桥，短兵接战，魏军大溃。
现代文：天监六年，魏军进攻钟离，梁武帝命令左卫将军曹景宗监督各路军队作为后援，进军占据邵阳，惠绍与冯道根、裴邃等攻断魏军的连桥，两军短兵相接，魏军大败。

古文：以功增邑三百户，还为左骁骑将军。
现代文：惠绍又因功增加食邑三百户，回来后担任左骁骑将军。

古文：寻出为持节、都督北兗州诸军事、冠军将军、北兗州刺史。
现代文：不久，出任持节、都督北兖州诸军事、冠军将军、北兖州刺史。

古文：魏宿预、淮阳二城内附，惠绍抚纳有功，进号智武将军，益封二百户。
现代文：魏国的宿预、淮阳二城归附梁朝，惠绍因招纳抚慰有功，进封号为智武将军，增加食邑二百户。

古文：入为卫尉卿，迁左卫将军。
现代文：后被召回任卫尉卿，迁任左卫将军。

古文：出为持节、都督司州诸军事、信威将军、司州刺史、领安陆太守。
现代文：又出任持节、都督司州诸军事、信威将军、司州刺史、兼任安陆太守之职。

古文：在州和理，吏民亲爱之。
现代文：惠绍在州任上治理有方，官民们都很喜爱他。

古文：征还为左卫将军，加通直散骑常侍，甲仗百人，直卫殿内。
现代文：塞钮被召回京师任左卫将军，加通直散骑常侍，带甲胄仪仗队一百人，在殿内当值守卫。

古文：十八年，卒，时年六十三。
现代文：天监十八年，亟塞超去世，终年六十三岁。

古文：诏曰： 张惠绍志略开济，干用贞果。
现代文：皇帝的韶书这样写道： 张惠绍志向才略能够创业济时，办事固守正道并能圆满完成。

古文：诚勤义始，绩闻累任。
现代文：为人真诚勤恳遵循义理，在历任官职上都成绩突出。

古文：爰居禁旅，尽心朝夕。
现代文：居值宫中当禁军时，又尽心尽力，朝夕守卫。

古文：奄至殒丧，恻怆于怀。
现代文：现在突然去世，让人心中凄侧悲伤。

古文：宜追宠命，以彰勋烈。
现代文：可以追赠加恩特赐的任命，以表彰他的功业。

古文：可赠护军将军，给鼓吹一部，布百匹，蜡二百斤。
现代文：可追赠他为护军将军，给鼓吹一部，布一百匹，蜡二百斤。

古文：谥曰忠。 
现代文：谧号叫忠。 

古文：子澄嗣。
现代文：他的儿子张澄继嗣。

古文：澄初为直阁将军，丁父忧，起为晋熙太守，随豫州刺史裴邃北伐，累有战功，与湛僧智、胡绍世、鱼弘并当时之骁将。
现代文：呈谴开始任直合将军，遭父丧之后，起用为置塞塑太守，跟随塑刺史塑塞北伐，屡有战功，在当时，舆湛僧智、胡绍世、鱼旦并为骁将。

古文：历官卫尉卿、太子左卫率。
现代文：他一生做过卫尉卿、太子左卫率等官。

古文：卒官，谥曰愍。
现代文：死于任上，谧号愍。

古文：冯道根，字巨基，广平酂人也。
现代文：遁道担字旦基，是庐垩璺毖人。

古文：少失父，家贫，佣赁以养母。
现代文：幼年便失去父亲，家境贫穷，从小就受雇给人干活来奉养母亲。

古文：行得甘肥，不敢先食，必遽还以进母。
现代文：他得到好吃的东西，自己不敢先吃，一定要赶紧回家进献给母亲。

古文：年十三，以孝闻于乡里。
现代文：年仅十三岁，就因孝顺而闻名乡里。

古文：郡召为主簿，辞不就。
现代文：郡守召他当主簿，他推辞不受。

古文：年十六，乡人蔡道斑为湖阳戍主，道斑攻蛮锡城，反为蛮所困，道根救之。
现代文：十六岁时，同乡人墓道逛当邀荡的戍主，道逛进攻蛮人居住的垒泌，反被蛮入围困，冯道根前去救助。

古文：匹马转战，杀伤甚多，道斑以免，由是知名。
现代文：他只身匹马转战东西，杀伤很多敌人，道斑因此得以免除围困，冯道根也因此而成知名人物。

古文：齐建武末，魏主托跋宏寇没南阳等五郡，明帝遣太尉陈显达率众复争之。
现代文：卢塑蛮建武末年，魏童托壁塞领兵侵犯并吞没了直屋等五个郡，查旦堕派太尉堕题逵率军队去夺回失地。

古文：师入汮均口，道根与乡里人士以牛酒候军，因说显达曰： 汋均水迅急，难进易退。
现代文：队伍进入沟，冯道根与乡里百姓用牛肉和酒迎候军队，并劝说显达： 沟水迅猛湍急，前进很难，后退容易。

古文：魏若守隘，则首尾俱急。
现代文：如果魏军守住隘口，那么，你们将首尾难顾，形势危急。

古文：不如悉弃船舰于酂城，方道步进，建营相次，鼓行而前。
现代文：不如把船舰都留在酆城，队伍整队步行前进，依次建立营寨，击鼓而进。

古文：如是，则立破之矣。 
现代文：这样，很快就可以打败魏军了。 

古文：显达不听，道根犹以私属从军。
现代文：显达没有听从他的建议，而道根仍然让自己的人跟着军队。

古文：及显达败，军人夜走，多不知山路；道根每及险要，辄停马指示之，众赖以全。
现代文：等到显达战败时，军人连夜逃跑，却大多不认识山路；冯道根每到险要处，就停马向士兵指示方向，队伍靠了他的指引才得以保全下来。

古文：寻为汮均口戍副。
现代文：不久，冯道根担任沟口的副戍主。

古文：永元中，以母丧还家。
现代文：永元年间，冯道根的母亲去世，他回家奔丧。

古文：闻高祖起义师，乃谓所亲曰： 金革夺礼，古人不避，扬名后世，岂非孝乎？
现代文：听说直担组织起义师，就对亲戚们说： 战争时期不能守礼，古人也不回避这个问题，能够扬名于后世，逭难道不是孝吗?

古文：时不可失，吾其行矣。 
现代文：这个时机不能错过，我要走了。 

古文：率乡人子弟胜兵者，悉归高祖。
现代文：他率领乡里能够当兵打仗的子弟，全都投奔了高祖。

古文：时有蔡道福为将从军，高祖使道根副之，皆隶于王茂。
现代文：当时有一个叫蔡道福的任将从军，高祖让道根当他的副手，他们都隶属于王蔗。

古文：茂伐沔，攻郢城，克加湖，道根常为前锋陷陈。
现代文：王茎讨伐迺地，进攻坚球，攻克扭趋时，通道担都在前面冲锋陷阵。

古文：会道福卒于军，高祖令道根并领其众。
现代文：逭时蔡道福在军中去世，产狙就命令通道担统领基道桓的全部军队。

古文：大军次新林，随王茂于硃雀航大战，斩获尤多。
现代文：起义大军驻在堑挞，遇道垄随王芦在塞雀并大战，斩杀俘获了很多敌人。

古文：高祖即位，以为骁骑将军，封增城县男，邑二百户。
现代文：高祖即位后，任命冯道担为骁骑将军。并封他为增城县男，食邑二百户。

古文：领文德帅，迁游击将军。
现代文：兼领塞德帅，迁任游击将军。

古文：是岁，江州刺史陈伯之反，道根随王茂讨平之。
现代文：这年，江州刺史陈伯之反叛，遇道担随王蓬一起讨伐速值之，平定了这次反叛。

古文：天监二年，为宁朔将军、南梁太守，领阜陵城戍。
现代文：玉监二年，冯道根任宁朔将军、亩梁郡太守，兼任皇屋她的戍主。

古文：初到阜陵，修城隍，远斥候，有如敌将至者，众颇笑之。
现代文：遥道握刚到皇陆，就修筑护城壕，远远地放了哨兵，仿佛敌人就要来了似的，大家都笑他。

古文：道根曰： 怯防勇战，此之谓也。 
现代文：冯道根说： 小心防御。勇敢作战，说的就是这种情况。 

古文：修城未毕，会魏将党法宗、傅竖眼率众二万，奄至城下。道根堑垒未固，城中众少，皆失色。
现代文：城壕还未修完，逭时馥将堂迭塞、传里胆率领二万大军，突然来到城下，此时道根修的阜陵城堑壕堡垒不够坚固，城裹兵众又少，大家都惊慌失色。

古文：道根命广开门，缓服登城，选精锐二百人，出与魏军战，败之。
现代文：冯道根下令大开城门，他从容地穿上战服登上城头，选出精锐士兵二百人，出城与魏军交战，打败了魏兵。

古文：魏人见意闲，且战又不利，因退走。
现代文：翘军看见道担这边神态安闲，而自己与他作战又不利，因此就撤退了。

古文：是时魏分兵于大小岘、东桑等，连城相持。
现代文：当时魏军分兵力布置在左岘、尘蛆和塞垩等地，城与城之间互相保持联系，舆道根的阜陵城相对峙。

古文：魏将高祖珍以三千骑军其间，道根率百骑横击破之，获其鼓角军仪。
现代文：魏军将领高祖珍率领三千骑兵在其间来往联络，冯道根率领一百名骑兵拦腰打败魏军，缴获了魏军的鼓角军仪仗。

古文：于是粮运既绝，诸军乃退。
现代文：于是，魏军的运粮通道被断绝，各路军队祇好退走。

古文：迁道根辅国将军。
现代文：冯道根被提升为辅国将军。

古文：豫州刺史韦睿围合肥，克之。道根与诸军同进，所在有功。
现代文：豫州刺史韦散包围并攻占了合肥，冯道根和各路军共同前进，所到之处，都有功劳。

古文：六年，魏攻钟离，高祖复诏睿救之，道根率众三千为睿前驱。
现代文：六年，龚军进攻钟盘，产担又命令韦题前去救援，遇道担率领三千士兵作为韦散的先驱部队。

古文：至徐州，建计据邵阳洲，筑垒掘堑，以逼魏城。
现代文：到达徐州后，冯道根建议先占据邵阳洲，修筑堡垒，挖掘堑壕，以此进逼魏军城垒。

古文：道根能走马步地，计马足以赋功，城隍立办。
现代文：冯道根能够骑马丈量土地，计算马的步数就能得到土地的长度，护城壕很快就修好了。

古文：及淮水长，道根乘战舰，攻断魏连桥数百丈，魏军败绩。
现代文：等到淮河水涨潮时，冯道根乘坐战舰，攻断魏军的连桥敷百丈，魏军大败。

古文：益封三百户，进爵为伯。
现代文：冯增加食邑三百户，进爵位为伯。

古文：还，迁云骑将军、领直阁将军，改封豫宁县，户邑如前。
现代文：回师后迁任云骑将军、兼任直合将军，后改封豫宁县伯，食邑户数同前。

古文：累迁中权中司马、右游击将军、武旅将军、历阳太守。
现代文：又多次迁任中权中司马、右游击将军、武旅将军、历阳郡太守。

古文：八年，迁贞毅将军、假节、督豫州诸军事、豫州刺史、领汝阴太守。
现代文：八年，迁任贞毅将军、假节、督豫州诸军事、豫州刺史、兼任汝阴型太守。

古文：为政清简，境内安定。
现代文：冯道根为政清廉简朴，郡内安定。

古文：十一年，征为太子右卫率。
现代文：十一年，被召入任太子右卫率。

古文：十三年，出为信武将军、宣惠司马、新兴、永宁二郡太守。
现代文：十三年，出任信武将军、宣惠司马、新兴永宁二郡太守。

古文：十四年，征为员外散骑常侍、右游击将军，领硃衣直阁。
现代文：十四年，被召任员外散骑常侍、右游击将军，兼任朱衣直合。

古文：十五年，为右卫将军。
现代文：十五年，任右卫将军。

古文：道根性谨厚，木讷少言，为将能检御部曲，所过村陌，将士不敢虏掠。
现代文：冯道根性格谨慎宽厚，木讷少言，当将军时能够约束部下，他们所经过的村庄阡陌，官兵们都不敢进行掳掠。

古文：每所征伐，终不言功，诸将讠雚哗争竞，道根默然而已。
现代文：每次征战之后，道根总是不说自己的功劳，其他将领喧哗竞相争功，他衹是默不作声而已。

古文：其部曲或怨非之，道根喻曰： 明主自鉴功之多少，吾将何事。 
现代文：他的部下有人对他有怨言，道根给他讲道理说： 皇帝明察秋毫，自会鉴别出谁的功劳多，谁的功劳少，我们还用做什么呢。 

古文：高祖尝指道根示尚书令沈约曰： 此人口不论勋。 
现代文：高担曾指着道担对尚书令选垫说： 这个人从来不说自己的功绩。 

古文：约曰： 此陛下之大树将军也。 
现代文：沈约说： 这是陛下的大树将军啊。 

古文：处州郡，和理清静，为部下所怀。
现代文：堕：蔓担在州郡任官时，宽和治理，为政清明而无争，一直被部下所怀念。

古文：在朝廷，虽贵显而性俭约，所居宅不营墙屋，无器服侍卫，入室则萧然如素士之贫贱者。
现代文：在朝廷当官时，即使地位显贵，他的本性仍很俭朴，他所居住的房宅没有修筑墙屋，也没有器物服饰，没有侍卫人员，进入他的房间，非常冷清，就像是普通百姓中贫穷低下者的房子一样。

古文：当时服其清退，高祖亦雅重之。
现代文：当时的人们佩服他的清贫淡泊，高祖也非常看重他。

古文：微时不学，既贵，粗读书，自谓少文，常慕周勃之器重。
现代文：道根年轻位低时没有学习的机会，地位升高后，才粗通文墨，自称缺少文采，经常羡慕周勃因才能而受到重视。

古文：十六年，复假节、都督豫州诸军事、信武将军、豫州刺史。
现代文：十六年，冯道根再次任假节、都督豫州诸军事、信武将军、豫州刺史。

古文：将行，高祖引朝臣宴别道根于武德殿，召工视道根，使图其形像。
现代文：将要出发前，高祖带领朝廷官员在武德殿设宴为他饯行，高祖叫来画工观察道根，然后把他的形像画下来。

古文：道根踧谢曰： 臣所可报国家，惟余一死；但天下太平，臣恨无可死之地。 
现代文：道根恭敬不安地道谢说： 臣所可以报效国家的事，衹有死逭一件了；但是现在天下太平，臣衹恨没有可死的地方和机会。 

古文：豫部重得道根，人皆喜悦。
现代文：豫州部众重新得到冯道根，人人都很高兴。

古文：高祖每称曰： 冯道根所在，能使朝廷不复忆有一州。 
现代文：高祖常常称赞他说： 冯道根所到之处，能够使朝廷不再记得还有遣一州。 

古文：居州少时，遇疾，自表乞还朝，征为散骑常侍、左军将军。
现代文：冯道根到州任上不久就生病了。他上表给皇帝，请求回京师，皇帝召他任散骑常侍、左军将军。

古文：既至疾甚，中使累加存问。
现代文：道根回到京师，病情更重，皇帝派使者几次三番询问病情。

古文：普通元年正月，卒，时年五十八。
现代文：普通元年正月，冯道根去世，终年五十八岁。

古文：是日舆驾春祠二庙，既出宫，有司以闻。
现代文：去世这天，皇帝正要去二庙做春祭，刚出宫殿，有关官员就向他报告道根去世的消息。

古文：高祖问中书舍人硃异曰： 吉凶同日，今行乎？ 
现代文：高祖间中书舍人朱异： 吉凶在同一天，今天可以去吗? 

古文：异对曰： 昔柳庄寝疾，卫献公当祭，请于尸曰： 有臣柳庄，非寡人之臣，是社稷之臣也，闻其死，请往。 
现代文：朱异回答道： 从前柳庄病死在床上，卫献公正在祭祀，他问主持祭祀的人： 有一个臣子叫柳庄，他不是我的臣子，是社稷的臣子，听说他死了，我请求去看他。 

古文：不释祭服而往，遂以襚之。
现代文：他没有脱掉祭服就到柳庄家，并赠送衣被给柳庄。

古文：道根虽未为社稷之臣，亦有劳王室，临之，礼也。 
现代文：冯道根虽然没有成为社稷的臣子，但也对王室有功劳，陛下去看他是符合礼的。 

古文：高祖即幸其宅，哭之甚恸。
现代文：高祖就来到道根家，哭悼道根，非常悲痛。

古文：诏曰： 豫宁县开国伯、新除散骑常侍、领左军将军冯道根，奉上能忠，有功不伐，抚人留爱，守边难犯，祭遵、冯异、郭亻及、李牧，不能过也。
现代文：颁下韶书道： 豫宁县开国伯、新任散骑常侍、兼任左军将军冯道根，事奉朝廷忠心耿耿，有功劳而不夸耀，抚慰人民充满爱心，守卫边境使敌人难犯，就算从前的祭遵、冯异、郭伋、李牧，都不能超过他。

古文：奄致殒丧，恻怆于怀。
现代文：他突然去世，让人胸怀悲怆。

古文：可赠信威将军、左卫将军，给鼓吹一部。
现代文：可追赠他为信威将军、左卫将军，给鼓吹一部。

古文：赙钱十万，布百匹。
现代文：送钱十万，布一百匹。

古文：谥曰威。 
现代文：谧号威。 

古文：子怀嗣。
现代文：他儿子冯怀继嗣。

古文：康绚，字长明，华山蓝田人也。
现代文：尘刨宇昼塱，是华山郡蓝旦壁人。

古文：其先出自康居。
现代文：他的祖先出自尘昼厘。

古文：初，汉置都护，尽臣西域。
现代文：最初，莲堑设置都护。

古文：康居亦遣侍子待诏于河西，因留为黔首，其后即以康为姓。
现代文：酉球各国全都于荡，尘昼厘也派遣王子作为侍子到达回西都护府，等待皇帝的命令，因而就留在那裹成了普通百姓，他们的后代就以康作为姓氏。

古文：晋时陇右乱，康氏迁于蓝田。
现代文：晋朝时，陇右骚乱，康氏家族迁到了蓝田。

古文：绚曾祖因为苻坚太子詹事，生穆，穆为姚苌河南尹。
现代文：康绚的曾祖父尘鱼当了荭坚的太子詹事，生子名叫康穆，赵当了蜷迪尹。

古文：宋永初中，穆举乡族三千余家，入襄阳之岘南。宋为置华山郡蓝田县，寄居于襄阳，以穆为秦、梁二州刺史。
现代文：咸塞攰年间，趋发动乡里尘姓家族三千余家，进入襄阳的岘南地区，塞曲为此设置了华山郡蓝艳，隶属于塞隧，任命尘穆为台、凿二州的刺史，还没上任就去世了。

古文：未拜，卒。绚世父元隆，父元抚，并为流人所推，相继为华山太守。
现代文：尘面的大伯父尘五坠、父亲鏖豆面，都被移民们推举出来，相继担任华山郡太守。

古文：绚少俶傥有志气。齐文帝为雍州刺史，所辟皆取名家，绚特以才力召为西曹书佐。
现代文：尘面少年时卓尔不群，志向高远，齐文帝当面出刺史时，所选用的官员全都出自名家，康绚以他特别的才华被召为西曹书佐。

古文：永明三年，除奉朝请。
现代文：永明三年，康面被授予奉朝请。

古文：文帝在东宫，以旧恩引为直后，以母忧去职。
现代文：塞童在束宫当太子时，康绚因以前的旧恩情，被文帝任为直后，因母亲去世而离职。

古文：服阕，除振威将军、华山太守。
现代文：服丧期满，被授予振威将军、华山郡太守。

古文：推诚抚循，荒余悦服。
现代文：他安抚百姓，以诚相待，荒远地区的人也对他心悦诚服。

古文：迁前军将军，复为华山太守。
现代文：后迁任前军将军，又任华山郡太守。

古文：永元元年，义兵起，绚举郡以应高祖，身率敢勇三千人，私马二百五十匹以从。
现代文：返元年，产担的仁义之师起兵，康绚带领整个华山郡响应直担，他自己率领勇敢者三千人，牵着自己的二百五十匹马跟从高祖。

古文：除西中郎南康王中兵参军，加辅国将军。
现代文：他被任命为西中郎尘尘王的中兵参军，并加辅国将军。

古文：义师方围张冲于郢城，旷日持久，东昏将吴子阳壁于加湖，军锋甚盛，绚随王茂力攻屠之。
现代文：起义部队正把呈鼬围困在旦困，旷日持久，束昏堡的将领县王屋沿邀形成包围圈，军队的前锋很厉害，虚饱随王茎奋力进攻，歼灭了吴子阳部。

古文：自是常领游兵，有急应赴，斩获居多。
现代文：从此，尘面经常带领士兵巡游，哪裹有危急就奔赴那裹救援，杀死和俘获了很多敌人。

古文：天监元年，封南安县男，邑三百户。
现代文：天监元年，尘钩被封为南安县男，食邑三百户。

古文：除辅国将军、竟陵太守。
现代文：又被任命为辅国将军、竟陵郡太守。

古文：魏围梁州，刺史王珍国使请救，绚以郡兵赴之，魏军退。
现代文：魏军包围了梁塑，刺史王珍国派人来请求援助，康绚带领竟陵邓的士兵前往，魏军退走。

古文：七年，司州三关为魏所逼，诏假绚节、武旅将军，率众赴援。
现代文：七年，司州三关被魏军围逼，直担命令尘面持符节，任武旅将军，率大军奔赴救援。

古文：九年，迁假节、督北兗州缘淮诸军事、振远将军、北兗州刺史。
现代文：九年，迁任假节、督北兖州缘淮诸军事、振远将军、北兖州刺史。

古文：及朐山亡徒以城降魏，绚驰遣司马霍奉伯分军据嶮。魏军至，不得越朐城。
现代文：当朐山的亡命之徒献出整个城投降秀蝈时，尘饱骑马调遣司马霆叁侦分兵占据险要地段，魏军到了这裹，不能越过旦蛆。

古文：明年，青州刺史张稷为土人徐道角所杀，绚又遣司马茅荣伯讨平之。
现代文：第二年，壹业刺史强扰被土人涂道鱼杀害，尘面又派司马菱曲讨伐平定涂道角。

古文：征骠骑临川王司马，加左骁骑将军，寻转硃衣直阁。
现代文：之后，康绚被召为骠骑临川王的司马，加左骁骑将军，不久，转为朱衣直合。

古文：十三年，迁太子右卫率，甲仗百人，与领军萧景直殿内。
现代文：十三年，迁任太子右卫率，领甲仗一百人，舆领军萧景一起在殿内当值。

古文：绚身长八尺，容貌绝伦，虽居显官，犹习武艺。
现代文：康绚身高八尺，相貌堂堂，无与伦比，即使位居显官，仍然练习武艺。

古文：高祖幸德阳殿戏马，敕绚马射，抚弦贯的，观者悦之。
现代文：一次，高祖前往德阳殿骑马游玩，令康绚骑马射箭，康绚弯弓搭箭，应声中靶，围观者都很开心。

古文：其日，上使画工图绚形，遣中使持以问绚曰： 卿识此图不？ 
现代文：逭天，皇帝让画工画了康绚的像，派宦官拿着画去问康绚： 你认识逭圆上的人吗? 

古文：其见亲如此。
现代文：可见其受亲近程度。

古文：时魏降人王足陈计，求堰淮水以灌寿阳。
现代文：当时从魏国投降过来的王足提出一个计策，请求在淮水上筑拦河坝，用水灌寿阳。

古文：足引北方童谣曰： 荆山为上格，浮山为下格，潼沱为激沟，并灌钜野泽。 
现代文：王足引用北方的童谣说： 荆山为上格，浮山为下格，潼沱为激沟，并灌钜野泽。 

古文：高祖以为然，使水工陈承伯、材官将军祖芃视地形，咸谓淮内沙土漂轻，不坚实，其功不可就。
现代文：高祖认为有道理，让水工陈承伯、材官将军祖佢去视察地形，他们视察以后都说淮河内沙土轻漂，不坚实，不可以筑坝。

古文：高祖弗纳，发徐、扬人，率二十户取五丁以筑之。
现代文：高祖没有采纳他们的意见，发动徐州、扬州两地的人民，以每二十户取五丁的比例，抽调入丁去筑大坝。

古文：假绚节、都督淮上诸军事，并护堰作，役人及战士，有众二十万。
现代文：授康绚假节，都督淮上诸军事，并监护堰坝的修筑，服役的民工和战士，共有二十万之多。

古文：于钟离南起浮山，北抵巉石，依岸以筑土，合脊于中流。
现代文：在钟离，南起浮山，北抵巉石，依河岸堆土，到中流合拢。

古文：十四年，堰将合，淮水漂疾，辄复决溃，众患之。
现代文：十四年，堰坝就要合拢时，淮水变得迅猛湍急，大堰又被水冲垮了，大家为之担忧。

古文：或谓江、淮多有蛟，能乘风雨决坏崖岸，其性恶铁，因是引东西二冶铁器，大则釜鬵，小则鋘锄，数千万斤，沉于堰所。
现代文：有人说，长江、淮河经常有蛟龙，它能乘着风雨冲坏山崖堤岸，但它生性怕铁，因此，人们引进东西两处冶铸的铁器，大到釜鬻这样的大锅，小到耕地用的锋锄，敷千万斤的铁器沉入大堰所在的水中。

古文：犹不能合，乃伐树为井干，填以巨石，加土其上。
现代文：还是不能合拢，于是砍伐树木做成井栏，在中间填上大石头，上面再加上土。

古文：缘淮百里内，冈陵木石，无巨细必尽，负担者肩上皆穿。
现代文：淮河沿岸百里之内，山冈丘陵上的树木石头，无论粗细大小，都被砍光取尽，扛树挑担的人肩上都被磨破了。

古文：夏日疾疫，死者相枕，蝇虫昼夜声相合。
现代文：夏天，发生了流行病，死去的民工堆在一起，互相枕藉，蚊蝇虫子的声音日夜不停。

古文：高祖愍役人淹久，遣尚书右仆射袁昂、侍中谢举假节慰劳之，并加蠲复。
现代文：高祖怜悯役人劳作的日期太长，就派遣尚书右仆射袁昂、侍中谢举持节去工地慰劳，并免除他们的赋税。

古文：是冬又寒甚，淮、泗尽冻，士卒死者十七八，高祖复遣赐以衣袴。
现代文：这年冬天又非常寒冷，淮河、泅水全都冻冰了，民工士兵中死去的人占了十分之七八，高祖又派人赐给做工的人衣服裤子。

古文：十一月，魏遣将杨大眼扬声决堰，绚命诸军撤营露次以待之。
现代文：十一月，魏国派遣大将杨大眼声称要开决大堰，康绚命令各军撤出军营露宿，以等待魏军的到来。

古文：遣其子悦挑战，斩魏咸阳王府司马徐方兴，魏军小却。
现代文：他派儿子康悦前去挑战，斩杀了魏咸阳王府的司马徐方兴，魏军稍稍后退。

古文：十二月，魏遣其尚书仆射李昙定督众军来战，绚与徐州刺史刘思祖等距之。
现代文：十二月，魏国派遣尚书仆射李昙定统率大军前来挑战，康绚和徐州刺史刘思祖等进行抵抗。

古文：高祖又遣右卫将军昌义之、太仆卿鱼弘文、直阁曹世宗、徐元和相次距守。
现代文：高祖又派右卫将军昌义之、太仆卿鱼弘文、直合曹世宗、徐元和相继前来抵御守卫。

古文：十五年四月，堰乃成。
现代文：十五年四月，大堰才筑成。

古文：其长九里，下阔一百四十丈，上广四十五丈，高二十丈，深十九丈五尺。
现代文：它长九里，底边宽一百四十丈，顶部宽四十五丈，高二十丈，深十九丈五尺。

古文：夹之以堤，并树杞柳，军人安堵，列居其上。
现代文：中间夹有堤，在堤上种植杞柳树，军民在上面并列安居。

古文：其水清洁，俯视居人坟墓，了然皆在其下。
现代文：河水非常清洁，从上往下看，民居和坟墓都在下面，一目了然。

古文：或人谓绚曰： 四渎，天所以节宣其气，不可久塞。
现代文：有人对康绚说： 长江、淮河、黄河、济水四渎，是老天用来调节宣泄它的气的，不可长期堵塞。

古文：若凿湫东注，则游波宽缓，堰得不坏。 
现代文：如果开凿一个涵洞，让水向东灌注，那么水流宽缓，大堰可以不受损坏。 

古文：绚然之，开湫东注。又纵反间于魏曰： 梁人所惧开湫，不畏野战。 
现代文：康绚认为他说得对，开洞向东注水，又派人到魏国去施反问计说： 梁朝人最怕开洞，却不怕在野地襄打仗。 

古文：魏人信之，果凿山深五丈，开湫北注，水日夜分流，湫犹不减。
现代文：魏人相信了这话，果真凿了一个山洞，深五丈，在堤上开洞，让水向北注入山洞，河水日夜分流，洞中的水却仍然不减。

古文：其月，魏军竟溃而归。
现代文：当月，魏军全都溃败而归。

古文：水之所及，夹淮方数百里地。
现代文：河水所到之处，有淮河沿岸数百里地。

古文：魏寿阳城戍稍徙顿于八公山，此南居人散就冈垄。
现代文：魏国寿阳城的戍所祇好迁徙到八公山安顿下来，遣裹是南边人零散形成的坟山。

古文：初，堰起于徐州界，刺史张豹子宣言于境，谓己必尸其事。
现代文：最初，大堰在徐州界内开筑时，刺史张豹子在境内到处扬言，说自己一定会主管此事。

古文：既而绚以他官来监作，豹子甚惭。
现代文：后来尘面派其他官员来监督主管这项工作，亟豹王感到非常惭愧。

古文：俄而敕豹子受绚节度，每事辄先谘焉，由是遂谮绚与魏交通，高祖虽不纳，犹以事毕征绚。
现代文：不久，皇帝命令张豹子受康绚的节度指挥，每件事都要先向他咨询，因此，张豹子就诬陷康绚和魏国勾通，高祖虽然不采纳他的话，仍然每事都向康绚征询。

古文：寻以绚为持节、都督司州诸军事、信武将军、司州刺史，领安陆太守，增封二百户。
现代文：不久，调任康绚为持节、都督司州诸军事、信武将军、司州刺史，兼任安陆郡太守，增加食邑二百户。

古文：绚还后，豹子不修堰，至其秋八月，淮水暴长，堰悉坏决，奔流于海，祖芃坐下狱。
现代文：康绚回去后，张豹子不再修筑大坝，到遣年的秋季八月。进回水暴涨，堰堤全被冲决毁坏，河水一直奔流到大海，祖佢因而被逮捕下狱。

古文：绚在州三年，大修城隍，号为严政。
现代文：康绚在州任职三年期间，大修护城壕，为政号令严谨。

古文：十八年，征为员外散骑常侍，领长水校尉，与护军韦睿、太子右卫率周舍直殿省。
现代文：十八年，康绚被召为员外散骑常侍，兼任长丞校尉，与护军童壑、太子右卫率凰捡在殿内当值。

古文：普通元年，除卫尉卿，未拜，卒，时年五十七。
现代文：普通元年，康绚被授予卫尉卿，还未正式拜官就去世了，终年五十七岁。

古文：舆驾即日临哭。
现代文：皇帝当天亲自去哭悼。

古文：赠右卫将军，给鼓吹一部。
现代文：追赠他为右卫将军，送给鼓吹一部。

古文：赙钱十万，布百匹。
现代文：送办丧事的钱十万，布一百匹。

古文：谥曰壮。
现代文：谧号壮。

古文：绚宽和少喜惧，在朝廷，见人如不能言，号为长厚。
现代文：尘面性情宽厚和悦，喜怒不形于色，在朝廷上，看见别人就像是不会说话的人，被称为长厚之人。

古文：在省，每寒月见省官繿缕，辄遗以襦衣，其好施如此。
现代文：在省裹，每当寒冬腊月，看见省官衣衫褴褛，就送棉衣给他们，他就是这样乐善好施的。

古文：子悦嗣。
现代文：他的儿子康悦继嗣。

古文：昌义之，历阳乌江人也。少有武干。
现代文：昌义之，壁盐：姐人。少年时就有强壮的身躯。

古文：齐代随曹虎征伐，累有战功。
现代文：壹伐时他随萱虚征伐，屡屡立有战功。

古文：虎为雍州，以义之补防阁，出为冯翊戍主。
现代文：曹虎在堑出任官时，让盏之补任防合，出任为冯翊戍主。

古文：及虎代还，义之留事高祖。时天下方乱，高祖亦厚遇之。
现代文：到萱虚被换回时，盏之便留下来为直趄服务。当时天下正乱，高祖待义之很好。

古文：义师起，板为辅国将军、军主，除建安王中兵参军。
现代文：义师起来后，羞之被授予辅国将军、军主，任建安王的中兵参军。

古文：时竟陵芊口有邸阁，高祖遣驱，每战必捷。
现代文：当时童堕登的芏旦有屯积军粮的仓库，产坦派他去作战，每次都能获胜。

古文：大军次新林，随王茂于新亭，并硃雀航力战，斩获尤多。
现代文：起义大军驻在塞眯时，昌义之随王茎在堑皇及苤雀筮奋力作战，斩杀缴获了很多。

古文：建康城平，以为直阁将军、马右夹毂主。
现代文：建康城被平定后，高祖任命昌义之为直合将军、马右夹毂主。

古文：天监元年，封永豊县侯，邑五百户。
现代文：天监元年。盏主被封为丞丰悬堡爵，食邑五百户。

古文：除骁骑将军。
现代文：任骁骑将军。

古文：出为盱眙太守。
现代文：出任贬脸塑太守。

古文：二年，迁假节、督北徐州诸军事、辅国将军、北徐州刺史，镇钟离。
现代文：二年，迁任假节、督北徐蛆诸军事、辅国将军、壬逮州刺史，镇守钟离。

古文：魏寇州境，义之击破之。
现代文：魏军侵犯韭途，被旦盏之率兵击败。

古文：三年，进号冠军将军，增封二百户。
现代文：三年，昌盏之进封号为冠军将军，增加食邑二百户。

古文：四年，大举北伐，扬州刺史临川王督众军军洛口，义之以州兵受节度，为前军，攻魏梁城戍，克之。
现代文：四年，銮曲大规模地北伐，扬州刺史临川王统率各路大军驻在弛，盏之带领州兵接受节度，担任前军，进攻魏国的梁城戍所，并攻克了戍所。

古文：五年，高祖以征役久，有诏班师，众军各退散，魏中山王元英乘势追蹑，攻没马头，城内粮储，魏悉移之归北。
现代文：五年，直担感到军兵征役时间太长久，就命令军队班师回朝，众军各自退散，魏国中山王丞垄乘势跟踪追击，攻陷了马头城，城裹储备的粮食，苏军全都移运到了北方。

古文：议者咸曰： 魏运米北归，当无复南向。 
现代文：议论者都说： 垫军把米运回北方，应该是不会再向南侵犯了吧。 

古文：高祖曰： 不然，此必进兵，非其实也。 
现代文：产担说： 不对，逭一定是要进兵，目前的情形不是事情的真相。 

古文：乃遣土匠修堑营钟离城，敕义之为战守之备。
现代文：于是派遣土木工匠修筑营建钟盘塑，命令旦盏之作好战守的准备。

古文：是冬，英果率其安乐王元道明、平东将军杨大眼等众数十万，来寇钟离。
现代文：这年冬天，丞基果然率领塞銮王五划且、平东将军杨左腿等数十万大军，向南进犯钟离。

古文：钟离城北阻淮水，魏人于邵阳洲西岸作浮桥，跨淮通道。
现代文：钟离城北边被翅水阻隔，魏军在迎堡巡西岸架起浮桥，横跨淮河，作为通道。

古文：英据东岸，大眼据西岸，以攻城。
现代文：元英占据束岸，杨大眼占据西岸，夹攻锤离城。

古文：时城中众才三千人，义之督帅，随方抗御。
现代文：当时城裹祇有三千人，昌义之统率他们随时进行抵抗。

古文：魏军乃以车载土填堑，使其众负土随之，严骑自后蹙焉。人有未及回者，因以土迮之，俄而堑满。
现代文：魏军于是用车装土来填堑壕，让魏军士兵们背着土跟随其后，军官骑马在后面催促着他们，有的人还未来得及回来，泥土紧跟着压上他们，很快，堑壕就被填满了。

古文：英与大眼躬自督战，昼夜苦攻，分番相代，坠而复升，莫有退者。
现代文：元英与杨大眼亲自督战，昼夜苦攻，轮番上阵，掉下来就又爬上去，没有一个后退的。

古文：又设飞楼及冲车撞之，所值城土辄颓落。
现代文：他们又架设飞楼和冲车冲撞城墙，所撞之处，城墙上的土就往下塌落。

古文：义之乃以泥补缺，冲车虽入而不能坏。
现代文：昌义之就用泥补上缺口，冲车即使撞进了城墙，也不能把城墙破坏。

古文：义之善射，其被攻危急之处，辄驰往救之，每弯弓所向，莫不应弦而倒。
现代文：昌义之还善于射箭，城裹有被攻打得危急的地方，义之就急驰而去救援，每次他弯弓搭箭，所向披靡，没有不应弦而倒的。

古文：一日战数十合，前后杀伤者万计，魏军死者与城平。
现代文：一天交战数十回合，前后死伤人员数以万计，魏军战死的士兵与城墙一样高。

古文：六年四月，高祖遣曹景宗、韦睿帅众二十万救焉，既至，与魏战，大破之，英、大眼等各脱身奔走。
现代文：六年四月，高祖派曹景宗、韦教率领二十万大军前来救援，到了钟离，与魏军交战，大败魏军，五茎、挝去盟等各自脱身逃走。

古文：义之因率轻兵追至洛口而还。斩首俘生，不可胜计。
现代文：旦羞之率领轻骑兵一直追到洛口才返回，这次战役，杀死和活捉的魏军，不可胜数。

古文：以功进号军师将军，增封二百户，迁持节、督青、冀二州诸军事、征虏将军、青、冀二州刺史。
现代文：旦盏之因功进封号为军师将军，增加食邑二百户，迁任持节、督青冀二州诸军事、征虏将军、青冀二州刺史。

古文：未拜，改督南兗、兗、徐、青、冀五州诸军事、辅国将军、南兗州刺史。
现代文：还未正式拜官，又改任督南兖兖徐青冀五州诸军事、辅国将军、南兖州刺史。

古文：坐禁物出籓，为有司所奏免。
现代文：因犯禁物出管辖范围之罪，被有关官员奏本，免官。

古文：其年，补硃衣直阁，除左骁骑将军，直阁如故。
现代文：同年，义之补任朱衣直合，被授予左骁骑将军，仍旧担任直合。

古文：迁太子右卫率，领越骑校尉，假节。
现代文：后迁任太子右卫率，兼任越骑校尉，假节。

古文：八年，出为持节、督湘州诸军事、征远将军、湘州刺史。
现代文：八年，昌义之出任持节、督翅业诸军事、征远将军、湘州刺史。

古文：九年，以本号还朝，俄为司空临川王司马，将军如故。
现代文：九年，以原来的封号回朝，不久任司空临川王司马，将军之职如故。

古文：十年，迁右卫将军。
现代文：十年，迁任右卫将军。

古文：十三年，徙为左卫将军。
现代文：十三年，改任左卫将军。

古文：是冬，高祖遣太子右卫率康绚督众军作荆山堰。
现代文：遣年冬季，高祖派太子右卫率康绚监督大军修筑荆山堰。

古文：明年，魏遣将李昙定大众逼荆山，扬声欲决堰，诏假义之节，帅太仆卿鱼弘文、直阁将军曹世宗、徐元和等救绚，军未至，绚等已破魏军。
现代文：第二年，稳压派遣奎垦宣统率大军进逼型山，扬言要决开大堰，皇帝命令义之假节，统率太仆卿鱼弘文、直合将军曹世宗、徐元曲等去救援尘面，大军还未到，尘绚等已打败魏军。

古文：魏又遣大将李平攻峡石，围直阁将军赵祖悦，义之又率硃衣直阁王神念等救之。
现代文：翘军又派大将奎垩进攻!蚯，包围直合将军赵祖悦，昌义之又率领朱衣直合王神念等去救助。

古文：时魏兵盛，神念攻峡石浮桥不能克，故援兵不得时进，遂陷峡石。
现代文：当时，魏兵士气正盛，王神念进攻峡石的浮桥没能成功，所以援兵不能立刻进来，于是峡石被陷。

古文：义之班师，为有司所奏，高祖以其功臣，不问也。
现代文：昌义之班师回朝，被有关官员奏本，高祖认为他是功臣，就不问他的过失。

古文：十五年，复以为使持节、都督湘州诸军事、信威将军、湘州刺史。
现代文：十五年，昌义之又被任命为使持节、都督湘蛆诸军事、信威将军、渔业刺史。

古文：其年，改授都督北徐州缘淮诸军事、平北将军、北徐州刺史。
现代文：同年，改任都督北徐州缘进诸军事、平北将军、北徐州刺史。

古文：义之性宽厚，为将能抚御，得人死力，及居籓任，吏民安之。
现代文：昌义之生性宽厚，任将军而能够抚慰人心、统御有方，所以能够得到部下拼死力相报效，他在藩邦任官时，部下和百姓都很安定。

古文：俄给鼓吹一部，改封营道县侯，邑户如先。
现代文：不久，皇帝送给他鼓吹一部，改封为营道县侯爵，食邑户数同前。

古文：普通三年，征为护军将军，鼓吹如故。
现代文：萱逼三年，旦盏之被召任护军将军，鼓吹如旧。

古文：四年十月，卒。
现代文：四年十月去世。

古文：高祖深痛惜之，诏曰： 护军将军、营道县开国侯昌义之，干略沉济，志怀宽隐，诚著运始，效彰边服。
现代文：高祖为他的死深感痛惜，在诏书上写道： 护军将军、营道县开国侯昌义之，办事稳重，谋略有成，胸怀宽阔威重，忠诚卓著于国运开始的时候，效力边境并取得成绩。

古文：方申爪牙，寄以禁旅；奄至殒丧，恻怆于怀。
现代文：才宣布为国之重臣，就派他统领禁卫军。他的突然去世，让人不胜悲哀。

古文：可赠散骑常侍、车骑将军，并鼓吹一部。
现代文：可追赠他为散骑常侍、车骑将军，并送鼓吹一部。

古文：给东园秘器，朝服一具。
现代文：给束园秘器，朝服一套。

古文：赙钱二万，布二百匹，蜡二百斤。
现代文：送钱二万，布二百匹，蜡二百斤。

古文：谥曰烈。 
现代文：谧号烈。 

古文：子宝业嗣，官至直阁将军、谯州刺史。
现代文：昌义之的儿子昌实业继嗣，官作到直合将军、谯州刺史。

古文：陈吏部尚书姚察曰：张惠绍、冯道根、康绚、昌义之，初起从上，其功则轻。
现代文：南塑睫吏部尚书她塞说：亟塞翅、周龃、尘面、昌义之，刚开始跟从皇上时，功劳还很轻微。

古文：及群盗焚门，而惠绍以力战显；合肥、邵阳之逼，而道根、义之功多；浮山之役起，而康绚典其事：互有厥劳，宠进宜矣。
现代文：到群盗焚烧城门时，张惠绍因奋力作战而功显；合胆、旦旷两城被围逼时，迈道根、昌义之的功劳最多；灿之役兴起时，是鏖绚主管其事：他们各有各的功劳，所以受到宠信，而加官进爵也是理所应当的了。

古文：先是镇星守天江而堰兴，及退舍而堰决，非徒人事，有天道矣。
现代文：在此之前，土星守住天江星时，大堰兴建起来，土星移动位置后，大堰就决堤，这不仅是人事问题，而是有天道的旨意吧。

