张惠绍，字德继，义阳人也。
少有武干。
齐明帝时为直阁，后出补竟陵横桑戍主。
永元初，母丧归葬于乡里。
闻义师起，驰归高祖，板为中兵参军，加宁朔将军、军主。
师次汉口，高祖使惠绍与军主硃思远游遏江中，断郢、鲁二城粮运。
郢城水军主沈难当帅轻舸数十挑战，惠绍击破，斩难当，尽获其军器。
义师次新林、硃雀，惠绍累有战功。
建康城平，迁辅国将军、前军，直阁、左细仗主。
高祖践阼，封石阳县侯，邑五百户。
迁骁骑将军，直阁、细仗主如故。
时东昏余党数百人，窃入南北掖门，烧神虎门，害卫尉张弘策。
惠绍驰率所领赴战，斩首数十级，贼乃散走。
以功增邑二百户。迁太子右卫率。
天监四年，大举北伐，惠绍与冠军长史胡辛生、宁朔将军张豹子攻宿预，执城主马成龙，送于京师。
使部将蓝怀恭于水南立城为掎角。
俄而魏援大至，败陷怀恭，惠绍不能守，是夜奔还淮阴，魏复得宿预。
六年，魏军攻钟离，诏左卫将军曹景宗督众军为援，进据邵阳。惠绍与冯道根、裴邃等攻断魏连桥，短兵接战，魏军大溃。
以功增邑三百户，还为左骁骑将军。
寻出为持节、都督北兗州诸军事、冠军将军、北兗州刺史。
魏宿预、淮阳二城内附，惠绍抚纳有功，进号智武将军，益封二百户。
入为卫尉卿，迁左卫将军。
出为持节、都督司州诸军事、信威将军、司州刺史、领安陆太守。
在州和理，吏民亲爱之。
征还为左卫将军，加通直散骑常侍，甲仗百人，直卫殿内。
十八年，卒，时年六十三。
诏曰： 张惠绍志略开济，干用贞果。
诚勤义始，绩闻累任。
爰居禁旅，尽心朝夕。
奄至殒丧，恻怆于怀。
宜追宠命，以彰勋烈。
可赠护军将军，给鼓吹一部，布百匹，蜡二百斤。
谥曰忠。 
子澄嗣。
澄初为直阁将军，丁父忧，起为晋熙太守，随豫州刺史裴邃北伐，累有战功，与湛僧智、胡绍世、鱼弘并当时之骁将。
历官卫尉卿、太子左卫率。
卒官，谥曰愍。
冯道根，字巨基，广平酂人也。
少失父，家贫，佣赁以养母。
行得甘肥，不敢先食，必遽还以进母。
年十三，以孝闻于乡里。
郡召为主簿，辞不就。
年十六，乡人蔡道斑为湖阳戍主，道斑攻蛮锡城，反为蛮所困，道根救之。
匹马转战，杀伤甚多，道斑以免，由是知名。
齐建武末，魏主托跋宏寇没南阳等五郡，明帝遣太尉陈显达率众复争之。
师入汮均口，道根与乡里人士以牛酒候军，因说显达曰： 汋均水迅急，难进易退。
魏若守隘，则首尾俱急。
不如悉弃船舰于酂城，方道步进，建营相次，鼓行而前。
如是，则立破之矣。 
显达不听，道根犹以私属从军。
及显达败，军人夜走，多不知山路；道根每及险要，辄停马指示之，众赖以全。
寻为汮均口戍副。
永元中，以母丧还家。
闻高祖起义师，乃谓所亲曰： 金革夺礼，古人不避，扬名后世，岂非孝乎？
时不可失，吾其行矣。 
率乡人子弟胜兵者，悉归高祖。
时有蔡道福为将从军，高祖使道根副之，皆隶于王茂。
茂伐沔，攻郢城，克加湖，道根常为前锋陷陈。
会道福卒于军，高祖令道根并领其众。
大军次新林，随王茂于硃雀航大战，斩获尤多。
高祖即位，以为骁骑将军，封增城县男，邑二百户。
领文德帅，迁游击将军。
是岁，江州刺史陈伯之反，道根随王茂讨平之。
天监二年，为宁朔将军、南梁太守，领阜陵城戍。
初到阜陵，修城隍，远斥候，有如敌将至者，众颇笑之。
道根曰： 怯防勇战，此之谓也。 
修城未毕，会魏将党法宗、傅竖眼率众二万，奄至城下。道根堑垒未固，城中众少，皆失色。
道根命广开门，缓服登城，选精锐二百人，出与魏军战，败之。
魏人见意闲，且战又不利，因退走。
是时魏分兵于大小岘、东桑等，连城相持。
魏将高祖珍以三千骑军其间，道根率百骑横击破之，获其鼓角军仪。
于是粮运既绝，诸军乃退。
迁道根辅国将军。
豫州刺史韦睿围合肥，克之。道根与诸军同进，所在有功。
六年，魏攻钟离，高祖复诏睿救之，道根率众三千为睿前驱。
至徐州，建计据邵阳洲，筑垒掘堑，以逼魏城。
道根能走马步地，计马足以赋功，城隍立办。
及淮水长，道根乘战舰，攻断魏连桥数百丈，魏军败绩。
益封三百户，进爵为伯。
还，迁云骑将军、领直阁将军，改封豫宁县，户邑如前。
累迁中权中司马、右游击将军、武旅将军、历阳太守。
八年，迁贞毅将军、假节、督豫州诸军事、豫州刺史、领汝阴太守。
为政清简，境内安定。
十一年，征为太子右卫率。
十三年，出为信武将军、宣惠司马、新兴、永宁二郡太守。
十四年，征为员外散骑常侍、右游击将军，领硃衣直阁。
十五年，为右卫将军。
道根性谨厚，木讷少言，为将能检御部曲，所过村陌，将士不敢虏掠。
每所征伐，终不言功，诸将讠雚哗争竞，道根默然而已。
其部曲或怨非之，道根喻曰： 明主自鉴功之多少，吾将何事。 
高祖尝指道根示尚书令沈约曰： 此人口不论勋。 
约曰： 此陛下之大树将军也。 
处州郡，和理清静，为部下所怀。
在朝廷，虽贵显而性俭约，所居宅不营墙屋，无器服侍卫，入室则萧然如素士之贫贱者。
当时服其清退，高祖亦雅重之。
微时不学，既贵，粗读书，自谓少文，常慕周勃之器重。
十六年，复假节、都督豫州诸军事、信武将军、豫州刺史。
将行，高祖引朝臣宴别道根于武德殿，召工视道根，使图其形像。
道根踧谢曰： 臣所可报国家，惟余一死；但天下太平，臣恨无可死之地。 
豫部重得道根，人皆喜悦。
高祖每称曰： 冯道根所在，能使朝廷不复忆有一州。 
居州少时，遇疾，自表乞还朝，征为散骑常侍、左军将军。
既至疾甚，中使累加存问。
普通元年正月，卒，时年五十八。
是日舆驾春祠二庙，既出宫，有司以闻。
高祖问中书舍人硃异曰： 吉凶同日，今行乎？ 
异对曰： 昔柳庄寝疾，卫献公当祭，请于尸曰： 有臣柳庄，非寡人之臣，是社稷之臣也，闻其死，请往。 
不释祭服而往，遂以襚之。
道根虽未为社稷之臣，亦有劳王室，临之，礼也。 
高祖即幸其宅，哭之甚恸。
诏曰： 豫宁县开国伯、新除散骑常侍、领左军将军冯道根，奉上能忠，有功不伐，抚人留爱，守边难犯，祭遵、冯异、郭亻及、李牧，不能过也。
奄致殒丧，恻怆于怀。
可赠信威将军、左卫将军，给鼓吹一部。
赙钱十万，布百匹。
谥曰威。 
子怀嗣。
康绚，字长明，华山蓝田人也。
其先出自康居。
初，汉置都护，尽臣西域。
康居亦遣侍子待诏于河西，因留为黔首，其后即以康为姓。
晋时陇右乱，康氏迁于蓝田。
绚曾祖因为苻坚太子詹事，生穆，穆为姚苌河南尹。
宋永初中，穆举乡族三千余家，入襄阳之岘南。宋为置华山郡蓝田县，寄居于襄阳，以穆为秦、梁二州刺史。
未拜，卒。绚世父元隆，父元抚，并为流人所推，相继为华山太守。
绚少俶傥有志气。齐文帝为雍州刺史，所辟皆取名家，绚特以才力召为西曹书佐。
永明三年，除奉朝请。
文帝在东宫，以旧恩引为直后，以母忧去职。
服阕，除振威将军、华山太守。
推诚抚循，荒余悦服。
迁前军将军，复为华山太守。
永元元年，义兵起，绚举郡以应高祖，身率敢勇三千人，私马二百五十匹以从。
除西中郎南康王中兵参军，加辅国将军。
义师方围张冲于郢城，旷日持久，东昏将吴子阳壁于加湖，军锋甚盛，绚随王茂力攻屠之。
自是常领游兵，有急应赴，斩获居多。
天监元年，封南安县男，邑三百户。
除辅国将军、竟陵太守。
魏围梁州，刺史王珍国使请救，绚以郡兵赴之，魏军退。
七年，司州三关为魏所逼，诏假绚节、武旅将军，率众赴援。
九年，迁假节、督北兗州缘淮诸军事、振远将军、北兗州刺史。
及朐山亡徒以城降魏，绚驰遣司马霍奉伯分军据嶮。魏军至，不得越朐城。
明年，青州刺史张稷为土人徐道角所杀，绚又遣司马茅荣伯讨平之。
征骠骑临川王司马，加左骁骑将军，寻转硃衣直阁。
十三年，迁太子右卫率，甲仗百人，与领军萧景直殿内。
绚身长八尺，容貌绝伦，虽居显官，犹习武艺。
高祖幸德阳殿戏马，敕绚马射，抚弦贯的，观者悦之。
其日，上使画工图绚形，遣中使持以问绚曰： 卿识此图不？ 
其见亲如此。
时魏降人王足陈计，求堰淮水以灌寿阳。
足引北方童谣曰： 荆山为上格，浮山为下格，潼沱为激沟，并灌钜野泽。 
高祖以为然，使水工陈承伯、材官将军祖芃视地形，咸谓淮内沙土漂轻，不坚实，其功不可就。
高祖弗纳，发徐、扬人，率二十户取五丁以筑之。
假绚节、都督淮上诸军事，并护堰作，役人及战士，有众二十万。
于钟离南起浮山，北抵巉石，依岸以筑土，合脊于中流。
十四年，堰将合，淮水漂疾，辄复决溃，众患之。
或谓江、淮多有蛟，能乘风雨决坏崖岸，其性恶铁，因是引东西二冶铁器，大则釜鬵，小则鋘锄，数千万斤，沉于堰所。
犹不能合，乃伐树为井干，填以巨石，加土其上。
缘淮百里内，冈陵木石，无巨细必尽，负担者肩上皆穿。
夏日疾疫，死者相枕，蝇虫昼夜声相合。
高祖愍役人淹久，遣尚书右仆射袁昂、侍中谢举假节慰劳之，并加蠲复。
是冬又寒甚，淮、泗尽冻，士卒死者十七八，高祖复遣赐以衣袴。
十一月，魏遣将杨大眼扬声决堰，绚命诸军撤营露次以待之。
遣其子悦挑战，斩魏咸阳王府司马徐方兴，魏军小却。
十二月，魏遣其尚书仆射李昙定督众军来战，绚与徐州刺史刘思祖等距之。
高祖又遣右卫将军昌义之、太仆卿鱼弘文、直阁曹世宗、徐元和相次距守。
十五年四月，堰乃成。
其长九里，下阔一百四十丈，上广四十五丈，高二十丈，深十九丈五尺。
夹之以堤，并树杞柳，军人安堵，列居其上。
其水清洁，俯视居人坟墓，了然皆在其下。
或人谓绚曰： 四渎，天所以节宣其气，不可久塞。
若凿湫东注，则游波宽缓，堰得不坏。 
绚然之，开湫东注。又纵反间于魏曰： 梁人所惧开湫，不畏野战。 
魏人信之，果凿山深五丈，开湫北注，水日夜分流，湫犹不减。
其月，魏军竟溃而归。
水之所及，夹淮方数百里地。
魏寿阳城戍稍徙顿于八公山，此南居人散就冈垄。
初，堰起于徐州界，刺史张豹子宣言于境，谓己必尸其事。
既而绚以他官来监作，豹子甚惭。
俄而敕豹子受绚节度，每事辄先谘焉，由是遂谮绚与魏交通，高祖虽不纳，犹以事毕征绚。
寻以绚为持节、都督司州诸军事、信武将军、司州刺史，领安陆太守，增封二百户。
绚还后，豹子不修堰，至其秋八月，淮水暴长，堰悉坏决，奔流于海，祖芃坐下狱。
绚在州三年，大修城隍，号为严政。
十八年，征为员外散骑常侍，领长水校尉，与护军韦睿、太子右卫率周舍直殿省。
普通元年，除卫尉卿，未拜，卒，时年五十七。
舆驾即日临哭。
赠右卫将军，给鼓吹一部。
赙钱十万，布百匹。
谥曰壮。
绚宽和少喜惧，在朝廷，见人如不能言，号为长厚。
在省，每寒月见省官繿缕，辄遗以襦衣，其好施如此。
子悦嗣。
昌义之，历阳乌江人也。少有武干。
齐代随曹虎征伐，累有战功。
虎为雍州，以义之补防阁，出为冯翊戍主。
及虎代还，义之留事高祖。时天下方乱，高祖亦厚遇之。
义师起，板为辅国将军、军主，除建安王中兵参军。
时竟陵芊口有邸阁，高祖遣驱，每战必捷。
大军次新林，随王茂于新亭，并硃雀航力战，斩获尤多。
建康城平，以为直阁将军、马右夹毂主。
天监元年，封永豊县侯，邑五百户。
除骁骑将军。
出为盱眙太守。
二年，迁假节、督北徐州诸军事、辅国将军、北徐州刺史，镇钟离。
魏寇州境，义之击破之。
三年，进号冠军将军，增封二百户。
四年，大举北伐，扬州刺史临川王督众军军洛口，义之以州兵受节度，为前军，攻魏梁城戍，克之。
五年，高祖以征役久，有诏班师，众军各退散，魏中山王元英乘势追蹑，攻没马头，城内粮储，魏悉移之归北。
议者咸曰： 魏运米北归，当无复南向。 
高祖曰： 不然，此必进兵，非其实也。 
乃遣土匠修堑营钟离城，敕义之为战守之备。
是冬，英果率其安乐王元道明、平东将军杨大眼等众数十万，来寇钟离。
钟离城北阻淮水，魏人于邵阳洲西岸作浮桥，跨淮通道。
英据东岸，大眼据西岸，以攻城。
时城中众才三千人，义之督帅，随方抗御。
魏军乃以车载土填堑，使其众负土随之，严骑自后蹙焉。人有未及回者，因以土迮之，俄而堑满。
英与大眼躬自督战，昼夜苦攻，分番相代，坠而复升，莫有退者。
又设飞楼及冲车撞之，所值城土辄颓落。
义之乃以泥补缺，冲车虽入而不能坏。
义之善射，其被攻危急之处，辄驰往救之，每弯弓所向，莫不应弦而倒。
一日战数十合，前后杀伤者万计，魏军死者与城平。
六年四月，高祖遣曹景宗、韦睿帅众二十万救焉，既至，与魏战，大破之，英、大眼等各脱身奔走。
义之因率轻兵追至洛口而还。斩首俘生，不可胜计。
以功进号军师将军，增封二百户，迁持节、督青、冀二州诸军事、征虏将军、青、冀二州刺史。
未拜，改督南兗、兗、徐、青、冀五州诸军事、辅国将军、南兗州刺史。
坐禁物出籓，为有司所奏免。
其年，补硃衣直阁，除左骁骑将军，直阁如故。
迁太子右卫率，领越骑校尉，假节。
八年，出为持节、督湘州诸军事、征远将军、湘州刺史。
九年，以本号还朝，俄为司空临川王司马，将军如故。
十年，迁右卫将军。
十三年，徙为左卫将军。
是冬，高祖遣太子右卫率康绚督众军作荆山堰。
明年，魏遣将李昙定大众逼荆山，扬声欲决堰，诏假义之节，帅太仆卿鱼弘文、直阁将军曹世宗、徐元和等救绚，军未至，绚等已破魏军。
魏又遣大将李平攻峡石，围直阁将军赵祖悦，义之又率硃衣直阁王神念等救之。
时魏兵盛，神念攻峡石浮桥不能克，故援兵不得时进，遂陷峡石。
义之班师，为有司所奏，高祖以其功臣，不问也。
十五年，复以为使持节、都督湘州诸军事、信威将军、湘州刺史。
其年，改授都督北徐州缘淮诸军事、平北将军、北徐州刺史。
义之性宽厚，为将能抚御，得人死力，及居籓任，吏民安之。
俄给鼓吹一部，改封营道县侯，邑户如先。
普通三年，征为护军将军，鼓吹如故。
四年十月，卒。
高祖深痛惜之，诏曰： 护军将军、营道县开国侯昌义之，干略沉济，志怀宽隐，诚著运始，效彰边服。
方申爪牙，寄以禁旅；奄至殒丧，恻怆于怀。
可赠散骑常侍、车骑将军，并鼓吹一部。
给东园秘器，朝服一具。
赙钱二万，布二百匹，蜡二百斤。
谥曰烈。 
子宝业嗣，官至直阁将军、谯州刺史。
陈吏部尚书姚察曰：张惠绍、冯道根、康绚、昌义之，初起从上，其功则轻。
及群盗焚门，而惠绍以力战显；合肥、邵阳之逼，而道根、义之功多；浮山之役起，而康绚典其事：互有厥劳，宠进宜矣。
先是镇星守天江而堰兴，及退舍而堰决，非徒人事，有天道矣。
