张惠绍字德继，是义阳人。
少年时就有军事才干。
南朝齐明帝时，他任直合，后来补任竟陵横桑的戍主。
永元初年，因母亲去世，他回乡里安葬。
听说梁高祖义师兴起，就急忙跑去归附高祖，被授官为中兵参军，加宁朔将军、军主。
义师临时驻扎在汉，高祖派惠绍舆军主朱思远在长江中巡游，阻断郢、鲁二城之间的运粮通道。
郢城的水军军主沈难当率领敷十艘轻便战船向惠绍挑战，被惠绍击败，沈难当被斩，所有军器都被缴获。
义师停在新林、朱雀，惠绍又屡有战功。
建康城被义师攻下后，惠绍迁任辅国将军、前军，直合、左细仗主。
梁高祖登基后，封惠绍为石阳县侯，食邑五百户。
惠绍又迁任为骁骑将军，直合、细仗主如故。
当时东昏侯的余党敷百人，偷偷潜入南掖门、北掖门，放火烧神虎门，杀害了卫尉张弘策。
惠绍率领部下急奔来战，斩首敷十级，余党这才逃散。
惠绍因功增加食邑二百户，迁任太子右卫率。
天监四年，梁军大举北伐，惠绍舆冠军长史胡辛生、宁朔将军张豹子进攻宿预，捉拿了城主马成龙，押送到京师。
他让部下将领蓝怀恭在河南岸建城，构成掎角之势。
不久，魏军的援兵大批到来，打败了蓝怀恭，攻陷了怀恭所建之城，惠绍守不住宿预城，当夜逃回淮阴，魏军重新得到宿预。
天监六年，魏军进攻钟离，梁武帝命令左卫将军曹景宗监督各路军队作为后援，进军占据邵阳，惠绍与冯道根、裴邃等攻断魏军的连桥，两军短兵相接，魏军大败。
惠绍又因功增加食邑三百户，回来后担任左骁骑将军。
不久，出任持节、都督北兖州诸军事、冠军将军、北兖州刺史。
魏国的宿预、淮阳二城归附梁朝，惠绍因招纳抚慰有功，进封号为智武将军，增加食邑二百户。
后被召回任卫尉卿，迁任左卫将军。
又出任持节、都督司州诸军事、信威将军、司州刺史、兼任安陆太守之职。
惠绍在州任上治理有方，官民们都很喜爱他。
塞钮被召回京师任左卫将军，加通直散骑常侍，带甲胄仪仗队一百人，在殿内当值守卫。
天监十八年，亟塞超去世，终年六十三岁。
皇帝的韶书这样写道： 张惠绍志向才略能够创业济时，办事固守正道并能圆满完成。
为人真诚勤恳遵循义理，在历任官职上都成绩突出。
居值宫中当禁军时，又尽心尽力，朝夕守卫。
现在突然去世，让人心中凄侧悲伤。
可以追赠加恩特赐的任命，以表彰他的功业。
可追赠他为护军将军，给鼓吹一部，布一百匹，蜡二百斤。
谧号叫忠。 
他的儿子张澄继嗣。
呈谴开始任直合将军，遭父丧之后，起用为置塞塑太守，跟随塑刺史塑塞北伐，屡有战功，在当时，舆湛僧智、胡绍世、鱼旦并为骁将。
他一生做过卫尉卿、太子左卫率等官。
死于任上，谧号愍。
遁道担字旦基，是庐垩璺毖人。
幼年便失去父亲，家境贫穷，从小就受雇给人干活来奉养母亲。
他得到好吃的东西，自己不敢先吃，一定要赶紧回家进献给母亲。
年仅十三岁，就因孝顺而闻名乡里。
郡守召他当主簿，他推辞不受。
十六岁时，同乡人墓道逛当邀荡的戍主，道逛进攻蛮人居住的垒泌，反被蛮入围困，冯道根前去救助。
他只身匹马转战东西，杀伤很多敌人，道斑因此得以免除围困，冯道根也因此而成知名人物。
卢塑蛮建武末年，魏童托壁塞领兵侵犯并吞没了直屋等五个郡，查旦堕派太尉堕题逵率军队去夺回失地。
队伍进入沟，冯道根与乡里百姓用牛肉和酒迎候军队，并劝说显达： 沟水迅猛湍急，前进很难，后退容易。
如果魏军守住隘口，那么，你们将首尾难顾，形势危急。
不如把船舰都留在酆城，队伍整队步行前进，依次建立营寨，击鼓而进。
这样，很快就可以打败魏军了。 
显达没有听从他的建议，而道根仍然让自己的人跟着军队。
等到显达战败时，军人连夜逃跑，却大多不认识山路；冯道根每到险要处，就停马向士兵指示方向，队伍靠了他的指引才得以保全下来。
不久，冯道根担任沟口的副戍主。
永元年间，冯道根的母亲去世，他回家奔丧。
听说直担组织起义师，就对亲戚们说： 战争时期不能守礼，古人也不回避这个问题，能够扬名于后世，逭难道不是孝吗?
这个时机不能错过，我要走了。 
他率领乡里能够当兵打仗的子弟，全都投奔了高祖。
当时有一个叫蔡道福的任将从军，高祖让道根当他的副手，他们都隶属于王蔗。
王茎讨伐迺地，进攻坚球，攻克扭趋时，通道担都在前面冲锋陷阵。
逭时蔡道福在军中去世，产狙就命令通道担统领基道桓的全部军队。
起义大军驻在堑挞，遇道垄随王芦在塞雀并大战，斩杀俘获了很多敌人。
高祖即位后，任命冯道担为骁骑将军。并封他为增城县男，食邑二百户。
兼领塞德帅，迁任游击将军。
这年，江州刺史陈伯之反叛，遇道担随王蓬一起讨伐速值之，平定了这次反叛。
玉监二年，冯道根任宁朔将军、亩梁郡太守，兼任皇屋她的戍主。
遥道握刚到皇陆，就修筑护城壕，远远地放了哨兵，仿佛敌人就要来了似的，大家都笑他。
冯道根说： 小心防御。勇敢作战，说的就是这种情况。 
城壕还未修完，逭时馥将堂迭塞、传里胆率领二万大军，突然来到城下，此时道根修的阜陵城堑壕堡垒不够坚固，城裹兵众又少，大家都惊慌失色。
冯道根下令大开城门，他从容地穿上战服登上城头，选出精锐士兵二百人，出城与魏军交战，打败了魏兵。
翘军看见道担这边神态安闲，而自己与他作战又不利，因此就撤退了。
当时魏军分兵力布置在左岘、尘蛆和塞垩等地，城与城之间互相保持联系，舆道根的阜陵城相对峙。
魏军将领高祖珍率领三千骑兵在其间来往联络，冯道根率领一百名骑兵拦腰打败魏军，缴获了魏军的鼓角军仪仗。
于是，魏军的运粮通道被断绝，各路军队祇好退走。
冯道根被提升为辅国将军。
豫州刺史韦散包围并攻占了合肥，冯道根和各路军共同前进，所到之处，都有功劳。
六年，龚军进攻钟盘，产担又命令韦题前去救援，遇道担率领三千士兵作为韦散的先驱部队。
到达徐州后，冯道根建议先占据邵阳洲，修筑堡垒，挖掘堑壕，以此进逼魏军城垒。
冯道根能够骑马丈量土地，计算马的步数就能得到土地的长度，护城壕很快就修好了。
等到淮河水涨潮时，冯道根乘坐战舰，攻断魏军的连桥敷百丈，魏军大败。
冯增加食邑三百户，进爵位为伯。
回师后迁任云骑将军、兼任直合将军，后改封豫宁县伯，食邑户数同前。
又多次迁任中权中司马、右游击将军、武旅将军、历阳郡太守。
八年，迁任贞毅将军、假节、督豫州诸军事、豫州刺史、兼任汝阴型太守。
冯道根为政清廉简朴，郡内安定。
十一年，被召入任太子右卫率。
十三年，出任信武将军、宣惠司马、新兴永宁二郡太守。
十四年，被召任员外散骑常侍、右游击将军，兼任朱衣直合。
十五年，任右卫将军。
冯道根性格谨慎宽厚，木讷少言，当将军时能够约束部下，他们所经过的村庄阡陌，官兵们都不敢进行掳掠。
每次征战之后，道根总是不说自己的功劳，其他将领喧哗竞相争功，他衹是默不作声而已。
他的部下有人对他有怨言，道根给他讲道理说： 皇帝明察秋毫，自会鉴别出谁的功劳多，谁的功劳少，我们还用做什么呢。 
高担曾指着道担对尚书令选垫说： 这个人从来不说自己的功绩。 
沈约说： 这是陛下的大树将军啊。 
堕：蔓担在州郡任官时，宽和治理，为政清明而无争，一直被部下所怀念。
在朝廷当官时，即使地位显贵，他的本性仍很俭朴，他所居住的房宅没有修筑墙屋，也没有器物服饰，没有侍卫人员，进入他的房间，非常冷清，就像是普通百姓中贫穷低下者的房子一样。
当时的人们佩服他的清贫淡泊，高祖也非常看重他。
道根年轻位低时没有学习的机会，地位升高后，才粗通文墨，自称缺少文采，经常羡慕周勃因才能而受到重视。
十六年，冯道根再次任假节、都督豫州诸军事、信武将军、豫州刺史。
将要出发前，高祖带领朝廷官员在武德殿设宴为他饯行，高祖叫来画工观察道根，然后把他的形像画下来。
道根恭敬不安地道谢说： 臣所可以报效国家的事，衹有死逭一件了；但是现在天下太平，臣衹恨没有可死的地方和机会。 
豫州部众重新得到冯道根，人人都很高兴。
高祖常常称赞他说： 冯道根所到之处，能够使朝廷不再记得还有遣一州。 
冯道根到州任上不久就生病了。他上表给皇帝，请求回京师，皇帝召他任散骑常侍、左军将军。
道根回到京师，病情更重，皇帝派使者几次三番询问病情。
普通元年正月，冯道根去世，终年五十八岁。
去世这天，皇帝正要去二庙做春祭，刚出宫殿，有关官员就向他报告道根去世的消息。
高祖间中书舍人朱异： 吉凶在同一天，今天可以去吗? 
朱异回答道： 从前柳庄病死在床上，卫献公正在祭祀，他问主持祭祀的人： 有一个臣子叫柳庄，他不是我的臣子，是社稷的臣子，听说他死了，我请求去看他。 
他没有脱掉祭服就到柳庄家，并赠送衣被给柳庄。
冯道根虽然没有成为社稷的臣子，但也对王室有功劳，陛下去看他是符合礼的。 
高祖就来到道根家，哭悼道根，非常悲痛。
颁下韶书道： 豫宁县开国伯、新任散骑常侍、兼任左军将军冯道根，事奉朝廷忠心耿耿，有功劳而不夸耀，抚慰人民充满爱心，守卫边境使敌人难犯，就算从前的祭遵、冯异、郭伋、李牧，都不能超过他。
他突然去世，让人胸怀悲怆。
可追赠他为信威将军、左卫将军，给鼓吹一部。
送钱十万，布一百匹。
谧号威。 
他儿子冯怀继嗣。
尘刨宇昼塱，是华山郡蓝旦壁人。
他的祖先出自尘昼厘。
最初，莲堑设置都护。
酉球各国全都于荡，尘昼厘也派遣王子作为侍子到达回西都护府，等待皇帝的命令，因而就留在那裹成了普通百姓，他们的后代就以康作为姓氏。
晋朝时，陇右骚乱，康氏家族迁到了蓝田。
康绚的曾祖父尘鱼当了荭坚的太子詹事，生子名叫康穆，赵当了蜷迪尹。
咸塞攰年间，趋发动乡里尘姓家族三千余家，进入襄阳的岘南地区，塞曲为此设置了华山郡蓝艳，隶属于塞隧，任命尘穆为台、凿二州的刺史，还没上任就去世了。
尘面的大伯父尘五坠、父亲鏖豆面，都被移民们推举出来，相继担任华山郡太守。
尘面少年时卓尔不群，志向高远，齐文帝当面出刺史时，所选用的官员全都出自名家，康绚以他特别的才华被召为西曹书佐。
永明三年，康面被授予奉朝请。
塞童在束宫当太子时，康绚因以前的旧恩情，被文帝任为直后，因母亲去世而离职。
服丧期满，被授予振威将军、华山郡太守。
他安抚百姓，以诚相待，荒远地区的人也对他心悦诚服。
后迁任前军将军，又任华山郡太守。
返元年，产担的仁义之师起兵，康绚带领整个华山郡响应直担，他自己率领勇敢者三千人，牵着自己的二百五十匹马跟从高祖。
他被任命为西中郎尘尘王的中兵参军，并加辅国将军。
起义部队正把呈鼬围困在旦困，旷日持久，束昏堡的将领县王屋沿邀形成包围圈，军队的前锋很厉害，虚饱随王茎奋力进攻，歼灭了吴子阳部。
从此，尘面经常带领士兵巡游，哪裹有危急就奔赴那裹救援，杀死和俘获了很多敌人。
天监元年，尘钩被封为南安县男，食邑三百户。
又被任命为辅国将军、竟陵郡太守。
魏军包围了梁塑，刺史王珍国派人来请求援助，康绚带领竟陵邓的士兵前往，魏军退走。
七年，司州三关被魏军围逼，直担命令尘面持符节，任武旅将军，率大军奔赴救援。
九年，迁任假节、督北兖州缘淮诸军事、振远将军、北兖州刺史。
当朐山的亡命之徒献出整个城投降秀蝈时，尘饱骑马调遣司马霆叁侦分兵占据险要地段，魏军到了这裹，不能越过旦蛆。
第二年，壹业刺史强扰被土人涂道鱼杀害，尘面又派司马菱曲讨伐平定涂道角。
之后，康绚被召为骠骑临川王的司马，加左骁骑将军，不久，转为朱衣直合。
十三年，迁任太子右卫率，领甲仗一百人，舆领军萧景一起在殿内当值。
康绚身高八尺，相貌堂堂，无与伦比，即使位居显官，仍然练习武艺。
一次，高祖前往德阳殿骑马游玩，令康绚骑马射箭，康绚弯弓搭箭，应声中靶，围观者都很开心。
逭天，皇帝让画工画了康绚的像，派宦官拿着画去问康绚： 你认识逭圆上的人吗? 
可见其受亲近程度。
当时从魏国投降过来的王足提出一个计策，请求在淮水上筑拦河坝，用水灌寿阳。
王足引用北方的童谣说： 荆山为上格，浮山为下格，潼沱为激沟，并灌钜野泽。 
高祖认为有道理，让水工陈承伯、材官将军祖佢去视察地形，他们视察以后都说淮河内沙土轻漂，不坚实，不可以筑坝。
高祖没有采纳他们的意见，发动徐州、扬州两地的人民，以每二十户取五丁的比例，抽调入丁去筑大坝。
授康绚假节，都督淮上诸军事，并监护堰坝的修筑，服役的民工和战士，共有二十万之多。
在钟离，南起浮山，北抵巉石，依河岸堆土，到中流合拢。
十四年，堰坝就要合拢时，淮水变得迅猛湍急，大堰又被水冲垮了，大家为之担忧。
有人说，长江、淮河经常有蛟龙，它能乘着风雨冲坏山崖堤岸，但它生性怕铁，因此，人们引进东西两处冶铸的铁器，大到釜鬻这样的大锅，小到耕地用的锋锄，敷千万斤的铁器沉入大堰所在的水中。
还是不能合拢，于是砍伐树木做成井栏，在中间填上大石头，上面再加上土。
淮河沿岸百里之内，山冈丘陵上的树木石头，无论粗细大小，都被砍光取尽，扛树挑担的人肩上都被磨破了。
夏天，发生了流行病，死去的民工堆在一起，互相枕藉，蚊蝇虫子的声音日夜不停。
高祖怜悯役人劳作的日期太长，就派遣尚书右仆射袁昂、侍中谢举持节去工地慰劳，并免除他们的赋税。
这年冬天又非常寒冷，淮河、泅水全都冻冰了，民工士兵中死去的人占了十分之七八，高祖又派人赐给做工的人衣服裤子。
十一月，魏国派遣大将杨大眼声称要开决大堰，康绚命令各军撤出军营露宿，以等待魏军的到来。
他派儿子康悦前去挑战，斩杀了魏咸阳王府的司马徐方兴，魏军稍稍后退。
十二月，魏国派遣尚书仆射李昙定统率大军前来挑战，康绚和徐州刺史刘思祖等进行抵抗。
高祖又派右卫将军昌义之、太仆卿鱼弘文、直合曹世宗、徐元和相继前来抵御守卫。
十五年四月，大堰才筑成。
它长九里，底边宽一百四十丈，顶部宽四十五丈，高二十丈，深十九丈五尺。
中间夹有堤，在堤上种植杞柳树，军民在上面并列安居。
河水非常清洁，从上往下看，民居和坟墓都在下面，一目了然。
有人对康绚说： 长江、淮河、黄河、济水四渎，是老天用来调节宣泄它的气的，不可长期堵塞。
如果开凿一个涵洞，让水向东灌注，那么水流宽缓，大堰可以不受损坏。 
康绚认为他说得对，开洞向东注水，又派人到魏国去施反问计说： 梁朝人最怕开洞，却不怕在野地襄打仗。 
魏人相信了这话，果真凿了一个山洞，深五丈，在堤上开洞，让水向北注入山洞，河水日夜分流，洞中的水却仍然不减。
当月，魏军全都溃败而归。
河水所到之处，有淮河沿岸数百里地。
魏国寿阳城的戍所祇好迁徙到八公山安顿下来，遣裹是南边人零散形成的坟山。
最初，大堰在徐州界内开筑时，刺史张豹子在境内到处扬言，说自己一定会主管此事。
后来尘面派其他官员来监督主管这项工作，亟豹王感到非常惭愧。
不久，皇帝命令张豹子受康绚的节度指挥，每件事都要先向他咨询，因此，张豹子就诬陷康绚和魏国勾通，高祖虽然不采纳他的话，仍然每事都向康绚征询。
不久，调任康绚为持节、都督司州诸军事、信武将军、司州刺史，兼任安陆郡太守，增加食邑二百户。
康绚回去后，张豹子不再修筑大坝，到遣年的秋季八月。进回水暴涨，堰堤全被冲决毁坏，河水一直奔流到大海，祖佢因而被逮捕下狱。
康绚在州任职三年期间，大修护城壕，为政号令严谨。
十八年，康绚被召为员外散骑常侍，兼任长丞校尉，与护军童壑、太子右卫率凰捡在殿内当值。
普通元年，康绚被授予卫尉卿，还未正式拜官就去世了，终年五十七岁。
皇帝当天亲自去哭悼。
追赠他为右卫将军，送给鼓吹一部。
送办丧事的钱十万，布一百匹。
谧号壮。
尘面性情宽厚和悦，喜怒不形于色，在朝廷上，看见别人就像是不会说话的人，被称为长厚之人。
在省裹，每当寒冬腊月，看见省官衣衫褴褛，就送棉衣给他们，他就是这样乐善好施的。
他的儿子康悦继嗣。
昌义之，壁盐：姐人。少年时就有强壮的身躯。
壹伐时他随萱虚征伐，屡屡立有战功。
曹虎在堑出任官时，让盏之补任防合，出任为冯翊戍主。
到萱虚被换回时，盏之便留下来为直趄服务。当时天下正乱，高祖待义之很好。
义师起来后，羞之被授予辅国将军、军主，任建安王的中兵参军。
当时童堕登的芏旦有屯积军粮的仓库，产坦派他去作战，每次都能获胜。
起义大军驻在塞眯时，昌义之随王茎在堑皇及苤雀筮奋力作战，斩杀缴获了很多。
建康城被平定后，高祖任命昌义之为直合将军、马右夹毂主。
天监元年。盏主被封为丞丰悬堡爵，食邑五百户。
任骁骑将军。
出任贬脸塑太守。
二年，迁任假节、督北徐蛆诸军事、辅国将军、壬逮州刺史，镇守钟离。
魏军侵犯韭途，被旦盏之率兵击败。
三年，昌盏之进封号为冠军将军，增加食邑二百户。
四年，銮曲大规模地北伐，扬州刺史临川王统率各路大军驻在弛，盏之带领州兵接受节度，担任前军，进攻魏国的梁城戍所，并攻克了戍所。
五年，直担感到军兵征役时间太长久，就命令军队班师回朝，众军各自退散，魏国中山王丞垄乘势跟踪追击，攻陷了马头城，城裹储备的粮食，苏军全都移运到了北方。
议论者都说： 垫军把米运回北方，应该是不会再向南侵犯了吧。 
产担说： 不对，逭一定是要进兵，目前的情形不是事情的真相。 
于是派遣土木工匠修筑营建钟盘塑，命令旦盏之作好战守的准备。
这年冬天，丞基果然率领塞銮王五划且、平东将军杨左腿等数十万大军，向南进犯钟离。
钟离城北边被翅水阻隔，魏军在迎堡巡西岸架起浮桥，横跨淮河，作为通道。
元英占据束岸，杨大眼占据西岸，夹攻锤离城。
当时城裹祇有三千人，昌义之统率他们随时进行抵抗。
魏军于是用车装土来填堑壕，让魏军士兵们背着土跟随其后，军官骑马在后面催促着他们，有的人还未来得及回来，泥土紧跟着压上他们，很快，堑壕就被填满了。
元英与杨大眼亲自督战，昼夜苦攻，轮番上阵，掉下来就又爬上去，没有一个后退的。
他们又架设飞楼和冲车冲撞城墙，所撞之处，城墙上的土就往下塌落。
昌义之就用泥补上缺口，冲车即使撞进了城墙，也不能把城墙破坏。
昌义之还善于射箭，城裹有被攻打得危急的地方，义之就急驰而去救援，每次他弯弓搭箭，所向披靡，没有不应弦而倒的。
一天交战数十回合，前后死伤人员数以万计，魏军战死的士兵与城墙一样高。
六年四月，高祖派曹景宗、韦教率领二十万大军前来救援，到了钟离，与魏军交战，大败魏军，五茎、挝去盟等各自脱身逃走。
旦羞之率领轻骑兵一直追到洛口才返回，这次战役，杀死和活捉的魏军，不可胜数。
旦盏之因功进封号为军师将军，增加食邑二百户，迁任持节、督青冀二州诸军事、征虏将军、青冀二州刺史。
还未正式拜官，又改任督南兖兖徐青冀五州诸军事、辅国将军、南兖州刺史。
因犯禁物出管辖范围之罪，被有关官员奏本，免官。
同年，义之补任朱衣直合，被授予左骁骑将军，仍旧担任直合。
后迁任太子右卫率，兼任越骑校尉，假节。
八年，昌义之出任持节、督翅业诸军事、征远将军、湘州刺史。
九年，以原来的封号回朝，不久任司空临川王司马，将军之职如故。
十年，迁任右卫将军。
十三年，改任左卫将军。
遣年冬季，高祖派太子右卫率康绚监督大军修筑荆山堰。
第二年，稳压派遣奎垦宣统率大军进逼型山，扬言要决开大堰，皇帝命令义之假节，统率太仆卿鱼弘文、直合将军曹世宗、徐元曲等去救援尘面，大军还未到，尘绚等已打败魏军。
翘军又派大将奎垩进攻!蚯，包围直合将军赵祖悦，昌义之又率领朱衣直合王神念等去救助。
当时，魏兵士气正盛，王神念进攻峡石的浮桥没能成功，所以援兵不能立刻进来，于是峡石被陷。
昌义之班师回朝，被有关官员奏本，高祖认为他是功臣，就不问他的过失。
十五年，昌义之又被任命为使持节、都督湘蛆诸军事、信威将军、渔业刺史。
同年，改任都督北徐州缘进诸军事、平北将军、北徐州刺史。
昌义之生性宽厚，任将军而能够抚慰人心、统御有方，所以能够得到部下拼死力相报效，他在藩邦任官时，部下和百姓都很安定。
不久，皇帝送给他鼓吹一部，改封为营道县侯爵，食邑户数同前。
萱逼三年，旦盏之被召任护军将军，鼓吹如旧。
四年十月去世。
高祖为他的死深感痛惜，在诏书上写道： 护军将军、营道县开国侯昌义之，办事稳重，谋略有成，胸怀宽阔威重，忠诚卓著于国运开始的时候，效力边境并取得成绩。
才宣布为国之重臣，就派他统领禁卫军。他的突然去世，让人不胜悲哀。
可追赠他为散骑常侍、车骑将军，并送鼓吹一部。
给束园秘器，朝服一套。
送钱二万，布二百匹，蜡二百斤。
谧号烈。 
昌义之的儿子昌实业继嗣，官作到直合将军、谯州刺史。
南塑睫吏部尚书她塞说：亟塞翅、周龃、尘面、昌义之，刚开始跟从皇上时，功劳还很轻微。
到群盗焚烧城门时，张惠绍因奋力作战而功显；合胆、旦旷两城被围逼时，迈道根、昌义之的功劳最多；灿之役兴起时，是鏖绚主管其事：他们各有各的功劳，所以受到宠信，而加官进爵也是理所应当的了。
在此之前，土星守住天江星时，大堰兴建起来，土星移动位置后，大堰就决堤，这不仅是人事问题，而是有天道的旨意吧。
