滥情人情误思游艺慕雅女雅集苦吟诗
且说薛蟠听见如此说了，气方渐平。三五日后，疼痛虽愈，伤痕未平，只装病在家，愧见亲友。
展眼已到十月，因有各铺面伙计内有算年帐要回家的，少不得家内治酒饯行。内有一个张德辉，年过六十，自幼在薛家当铺内揽总，家内也有二三千金的过活，今岁也要回家，明春方来。因说起 今年纸札香料短少，明年必是贵的。明年先打发大小儿上来当铺内照管，赶端阳前我顺路贩些纸札香扇来卖。除去关税花销，亦可以剩得几倍利息。 薛蟠听了，心中忖度： 我如今挨了打，正难见人，想着要躲个一年半载，又没处去躲。天天装病，也不是事。况且我长了这么大，文又不文，武又不武，虽说做买卖，究竟戥子算盘从没拿过，地土风俗远近道路又不知道，不如也打点几个本钱，和张德辉逛一年来。赚钱也罢，不赚钱也罢，且躲躲羞去。二则逛逛山水也是好的。 心内主意已定，至酒席散后，便和张德辉说知，命他等一二日一同前往。
晚间薛蟠告诉了他母亲。薛姨妈听了虽是欢喜，但又恐他在外生事，花了本钱倒是末事，因此不命他去。只说 好歹你守着我，我还能放心些。况且也不用做这买卖，也不等着这几百银子来用。你在家里安分守己的，就强似这几百银子了。 薛蟠主意已定，那里肯依。只说： 天天又说我不知世事，这个也不知，那个也不学。如今我发狠把那些没要紧的都断了，如今要成人立事，学习着做买卖，又不准我了，叫我怎么样呢？我又不是个丫头，把我关在家里，何日是个了日？况且那张德辉又是个年高有德的，咱们和他世交，我同他去，怎么得有舛错？我就一时半刻有不好的去处，他自然说我劝我。就是东西贵贱行情，他是知道的，自然色色问他，何等顺利，倒不叫我去。过两日我不告诉家里，私自打点了一走，明年发了财回家，那时才知道我呢。 说毕，赌气睡觉去了。
薛姨妈听他如此说，因和宝钗商议。宝钗笑道： 哥哥果然要经历正事，正是好的了。只是他在家时说着好听，到了外头旧病复犯，越发难拘束他了。但也愁不得许多。他若是真改了，是他一生的福。若不改，妈也不能又有别的法子。一半尽人力，一半听天命罢了。这么大人了，若只管怕他不知世路，出不得门，干不得事，今年关在家里，明年还是这个样儿。他既说的名正言顺，妈就打谅着丢了八百一千银子，竟交与他试一试。横竖有伙计们帮着，也未必好意思哄骗他的。二则他出去了，左右没有助兴的人，又没了倚仗的人，到了外头，谁还怕谁，有了的吃，没了的饿着，举眼无靠，他见这样，只怕比在家里省了事也未可知。 薛姨妈听了，思忖半晌说道： 倒是你说的是。花两个钱，叫他学些乖来也值了。 商议已定，一宿无话。
至次日，薛姨妈命人请了张德辉来，在书房中命薛蟠款待酒饭，自己在后廊下，隔着窗子，向里千言万语嘱托张德辉照管薛蟠。张德辉满口应承，吃过饭告辞，又回说： 十四日是上好出行日期，大世兄即刻打点行李，雇下骡子，十四一早就长行了。 薛蟠喜之不尽，将此话告诉了薛姨妈。薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子。薛蟠自骑一匹家内养的铁青大走骡，外备一匹坐马。诸事完毕，薛姨妈宝钗等连夜劝戒之言，自不必备说。
至十三日，薛蟠先去辞了他舅舅，然后过来辞了贾宅诸人。贾珍等未免又有饯行之说，也不必细述。至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个四只泪眼看他去了，方回来。
薛姨妈上京带来的家人不过四五房，并两三个老嬷嬷小丫头，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一两个男子。因此薛姨妈即日到书房，将一应陈设玩器并帘幔等物尽行搬了进来收贮，命那两个跟去的男子之妻一并也进来睡觉。又命香菱将他屋里也收拾严紧， 将门锁了，晚间和我去睡。 宝钗道： 妈既有这些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去。我们园里又空，夜长了，我每夜作活，越多一个人岂不越好。 薛姨妈听了，笑道： 正是我忘了，原该叫他同你去才是。我前日还同你哥哥说，文杏又小，道三不着两，莺儿一个人不够伏侍的，还要买一个丫头来你使。 宝钗道： 买的不知底里，倘或走了眼，花了钱小事，没的淘气。倒是慢慢的打听着，有知道来历的，买个还罢了。 一面说，一面命香菱收拾了衾褥妆奁，命一个老嬷嬷并臻儿送至蘅芜苑去，然后宝钗和香菱才同回园中来。
香菱道： 我原要和奶奶说的，大爷去了，我和姑娘作伴儿去。又恐怕奶奶多心，说我贪着园里来顽，谁知你竟说了。 宝钗笑道： 我知道你心里羡慕这园子不是一日两日了，只是没个空儿。就每日来一趟，慌慌张张的，也没趣儿。所以趁着机会，越性住上一年，我也多个作伴的，你也遂了心。 香菱笑道： 好姑娘，你趁着这个工夫，教给我作诗罢。 宝钗笑道： 我说你 得陇望蜀 呢。我劝你今儿头一日进来，先出园东角门，从老太太起，各处各人你都瞧瞧，问候一声儿，也不必特意告诉他们说搬进园来。若有提起因由，你只带口说我带了你进来作伴儿就完了。回来进了园，再到各姑娘房里走走。 
香菱应着才要走时，只见平儿忙忙的走来。香菱忙问了好，平儿只得陪笑相问。宝钗因向平儿笑道： 我今儿带了他来作伴儿，正要去回你奶奶一声儿。 平儿笑道： 姑娘说的是那里话？我竟没话答言了。 宝钗道： 这才是正理。店房也有个主人，庙里也有个住持，虽不是大事，到底告诉一声，便是园里坐更上夜的人知道添了他两个，也好关门候户的了。你回去告诉一声罢，我不打发人去了。 平儿答应着，因又向香菱笑道： 你既来了，也不拜一拜街坊邻舍去？ 宝钗笑道： 我正叫他去呢。 平儿道： 你且不必往我们家去，二爷病了在家里呢。 香菱答应着去了，先从贾母处来，不在话下。
且说平儿见香菱去了，便拉宝钗忙说道： 姑娘可听见我们的新闻了？ 宝钗道： 我没听见新闻。因连日打发我哥哥出门，所以你们这里的事，一概也不知道，连姊妹们这两日也没见。 平儿笑道： 老爷把二爷打了个动不得，难道姑娘就没听见？ 宝钗道： 早起恍惚听见了一句，也信不真。我也正要瞧你奶奶去呢，不想你来了。又是为了什么打他？ 平儿咬牙骂道： 都是那贾雨村什么风村，半路途中那里来的饿不死的野杂种！认了不到十年，生了多少事出来！今年春天，老爷不知在那个地方看见了几把旧扇子，回家看家里所有收着的这些好扇子都不中用了，立刻叫人各处搜求。谁知就有一个不知死的冤家，混号儿世人叫他作石呆子，穷的连饭也没的吃，偏他家就有二十把旧扇子，死也不肯拿出大门来。二爷好容易烦了多少情，见了这个人，说之再三，把二爷请到他家里坐着，拿出这扇子略瞧了瞧。据二爷说，原是不能再有的，全是湘妃、棕竹、麋鹿、玉竹的，皆是古人写画真迹，因来告诉了老爷。老爷便叫买他的，要多少银子给他多少。偏那石呆子说： 我饿死冻死，一千两银子一把我也不卖！ 老爷没法子，天天骂二爷没能为。已经许了他五百两，先兑银子后拿扇子。他只是不卖，只说： 要扇子，先要我的命！ 姑娘想想，这有什么法子？谁知雨村那没天理的听见了，便设了个法子，讹他拖欠了官银，拿他到衙门里去，说所欠官银，变卖家产赔补，把这扇子抄了来，作了官价送了来。那石呆子如今不知是死是活。老爷拿着扇子问着二爷说： 人家怎么弄了来？ 二爷只说了一句： 为这点子小事，弄得人坑家败业，也不算什么能为！ 老爷听了就生了气，说二爷拿话堵老爷，因此这是第一件大的。这几日还有几件小的，我也记不清，所以都凑在一处，就打起来了。也没拉倒用板子棍子，就站着，不知拿什么混打了一顿，脸上打破了两处。我们听见姨太太这里有一种丸药，上棒疮的，姑娘快寻一丸子给我。 宝钗听了，忙命莺儿去要了一丸来与平儿。宝钗道： 既这样，替我问候罢，我就不去了。 平儿答应着去了，不在话下。
且说香菱见过众人之后，吃过晚饭，宝钗等都往贾母处去了，自己便往潇湘馆中来。此时黛玉已好了大半，见香菱也进园来住，自是欢喜。香菱因笑道： 我这一进来了，也得了空儿，好歹教给我作诗，就是我的造化了！ 黛玉笑道： 既要作诗，你就拜我作师。我虽不通，大略也还教得起你。 香菱笑道： 果然这样，我就拜你作师。你可不许腻烦的。 黛玉道： 什么难事，也值得去学！不过是起承转合，当中承转是两副对子，平声对仄声，虚的对实的，实的对虚的，若是果有了奇句，连平仄虚实不对都使得的。 香菱笑道： 怪道我常弄一本旧诗偷空儿看一两首，又有对的极工的，又有不对的，又听见说 一三五不论，二四六分明 。看古人的诗上亦有顺的，亦有二四六上错了的，所以天天疑惑。如今听你一说，原来这些格调规矩竟是末事，只要词句新奇为上。 黛玉道： 正是这个道理，词句究竟还是末事，第一立意要紧。若意趣真了，连词句不用修饰，自是好的，这叫做 不以词害意 。 香菱笑道： 我只爱陆放翁的诗 重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多 ，说的真有趣！ 黛玉道： 断不可学这样的诗。你们因不知诗，所以见了这浅近的就爱，一入了这个格局，再学不出来的。你只听我说，你若真心要学，我这里有《王摩诘全集》你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再读一二百首老杜的七言律，次再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人作了底子，然后再把陶渊明、应瑒，谢、阮、庾、鲍等人的一看。你又是一个极聪敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是诗翁了！ 香菱听了，笑道： 既这样，好姑娘，你就把这书给我拿出来，我带回去夜里念几首也是好的。 黛玉听说，便命紫娟将王右丞的五言律拿来，递与香菱，又道： 你只看有红圈的都是我选的，有一首念一首。不明白的问你姑娘，或者遇见我，我讲与你就是了。 香菱拿了诗，回至蘅芜苑中，诸事不顾，只向灯下一首一首的读起来。宝钗连催他数次睡觉，他也不睡。宝钗见他这般苦心，只得随他去了。
一日，黛玉方梳洗完了，只见香菱笑吟吟的送了书来，又要换杜律。黛玉笑道： 共记得多少首？ 香菱笑道： 凡红圈选的我尽读了。 黛玉道： 可领略了些滋味没有？ 香菱笑道： 领略了些滋味，不知可是不是，说与你听听。 黛玉笑道： 正要讲究讨论，方能长进。你且说来我听。 香菱笑道： 据我看来，诗的好处，有口里说不出来的意思，想去却是逼真的。有似乎无理的，想去竟是有理有情的。 黛玉笑道： 这话有了些意思，但不知你从何处见得？ 香菱笑道： 我看他《塞上》一首，那一联云： 大漠孤烟直，长河落日圆。 想来烟如何直？日自然是圆的：这 直 字似无理， 圆 字似太俗。合上书一想，倒像是见了这景的。若说再找两个字换这两个，竟再找不出两个字来。再还有 日落江湖白，潮来天地青 ：这 白  青 两个字也似无理。想来，必得这两个字才形容得尽，念在嘴里倒像有几千斤重的一个橄榄。还有 渡头余落日，墟里上孤烟 ：这 余 字和 上 字，难为他怎么想来！我们那年上京来，那日下晚便湾住船，岸上又没有人，只有几棵树，远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是碧青，连云直上。谁知我昨日晚上读了这两句，倒像我又到了那个地方去了。 
正说着，宝玉和探春也来了，也都入坐听他讲诗。宝玉笑道： 既是这样，也不用看诗。会心处不在多，听你说了这两句，可知 三昧 你已得了。 黛玉笑道： 你说他这 上孤烟 好，你还不知他这一句还是套了前人的来。我给你这一句瞧瞧，更比这个淡而现成。 说着便把陶渊明的 暧暧远人村，依依墟里烟 翻了出来，递与香菱。香菱瞧了，点头叹赏，笑道： 原来 上 字是从 依依 两个字上化出来的。 宝玉大笑道： 你已得了，不用再讲，越发倒学杂了。你就作起来，必是好的。 探春笑道： 明儿我补一个柬来，请你入社。 香菱笑道： 姑娘何苦打趣我，我不过是心里羡慕，才学着顽罢了。 探春黛玉都笑道： 谁不是顽？难道我们是认真作诗呢！若说我们认真成了诗，出了这园子，把人的牙还笑倒了呢。 宝玉道： 这也算自暴自弃了。前日我在外头和相公们商议画儿，他们听见咱们起诗社，求我把稿子给他们瞧瞧。我就写了几首给他们看看，谁不真心叹服。他们都抄了刻去了。 探春黛玉忙问道： 这是真话么？ 宝玉笑道： 说慌的是那架上的鹦哥。 黛玉探春听说，都道： 你真真胡闹！且别说那不成诗，便是成诗，我们的笔墨也不该传到外头去。 宝玉道： 这怕什么！古来闺阁中的笔墨不要传出去，如今也没有人知道了。 说着，只见惜春打发了入画来请宝玉，宝玉方去了。香菱又逼着黛玉换出杜律来，又央黛玉探春二人： 出个题目，让我诌去，诌了来，替我改正。 黛玉道： 昨夜的月最好，我正要诌一首，竟未诌成，你竟作一首来。十四寒的韵，由你爱用那几个字去。 
香菱听了，喜的拿回诗来，又苦思一回作两句诗，又舍不得杜诗，又读两首。如此茶饭无心，坐卧不定。宝钗道： 何苦自寻烦恼。都是颦儿引的你，我和他算帐去。你本来呆头呆脑的，再添上这个，越发弄成个呆子了。 香菱笑道： 好姑娘，别混我。 一面说，一面作了一首，先与宝钗看。宝钗看了笑道： 这个不好，不是这个作法。你别怕臊，只管拿了给他瞧去，看他是怎么说。 香菱听了，便拿了诗找黛玉。黛玉看时，只见写道是：
月挂中天夜色寒，清光皎皎影团团。
诗人助兴常思玩，野客添愁不忍观。
翡翠楼边悬玉镜，珍珠帘外挂冰盘。
良宵何用烧银烛，晴彩辉煌映画栏。黛玉笑道： 意思却有，只是措词不雅。皆因你看的诗少，被他缚住了。把这首丢开，再作一首，只管放开胆子去作。 
香菱听了，默默的回来，越性连房也不入，只在池边树下，或坐在山石上出神，或蹲在地下抠土，来往的人都诧异。李纨、宝钗、探春、宝玉等听得此信，都远远的站在山坡上瞧看他。只见他皱一回眉，又自己含笑一回。宝钗笑道： 这个人定要疯了！昨夜嘟嘟哝哝直闹到五更天才睡下，没一顿饭的工夫天就亮了。我就听见他起来了，忙忙碌碌梳了头就找颦儿去。一回来了，呆了一日，作了一首又不好，这会子自然另作呢。 宝玉笑道： 这正是 地灵人杰 ，老天生人再不虚赋情性的。我们成日叹说可惜他这么个人竟俗了，谁知到底有今日。可见天地至公。 宝钗笑道： 你能够像他这苦心就好了，学什么有个不成的。 宝玉不答。
只见香菱兴兴头头的又往黛玉那边去了。探春笑道： 咱们跟了去，看他有些意思没有。 说着，一齐都往潇湘馆来。只见黛玉正拿着诗和他讲究。众人因问黛玉作的如何。黛玉道： 自然算难为他了，只是还不好。这一首过于穿凿了，还得另作。 众人因要诗看时，只见作道：
非银非水映窗寒，拭看晴空护玉盘。
淡淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干。
只疑残粉涂金砌，恍若轻霜抹玉栏。
梦醒西楼人迹绝，余容犹可隔帘看。宝钗笑道： 不像吟月了，月字底下添一个 色 字倒还使得，你看句句倒是月色。这也罢了，原来诗从胡说来，再迟几天就好了。 香菱自为这首妙绝，听如此说，自己扫了兴，不肯丢开手，便要思索起来。因见他姊妹们说笑，便自己走至阶前竹下闲步，挖心搜胆，耳不旁听，目不别视。一时探春隔窗笑说道： 菱姑娘，你闲闲罢。 香菱怔怔答道：  闲 字是十五删的，你错了韵了。 众人听了，不觉大笑起来。宝钗道： 可真是诗魔了。都是颦儿引的他！ 黛玉道： 圣人说， 诲人不倦 ，他又来问我，我岂有不说之理。 李纨笑道： 咱们拉了他往四姑娘房里去，引他瞧瞧画儿，叫他醒一醒才好。 
说着，真个出来拉了他过藕香榭，至暖香坞中。惜春正乏倦，在床上歪着睡午觉，画缯立在壁间，用纱罩着。众人唤醒了惜春，揭纱看时，十停方有了三停。香菱见画上有几个美人，因指着笑道： 这一个是我们姑娘，那一个是林姑娘。 探春笑道： 凡会作诗的都画在上头，快学罢。 说着，顽笑了一回。
各自散后，香菱满心中还是想诗。至晚间对灯出了一回神，至三更以后上床卧下，两眼鳏鳏，直到五更方才朦胧睡去了。一时天亮，宝钗醒了，听了一听，他安稳睡了，心下想： 他翻腾了一夜，不知可作成了？这会子乏了，且别叫他。 正想着，只听香菱从梦中笑道： 可是有了，难道这一首还不好？ 宝钗听了，又是可叹，又是可笑，连忙唤醒了他，问他： 得了什么？你这诚心都通了仙了。学不成诗，还弄出病来呢。 一面说，一面梳洗了，会同姊妹往贾母处来。原来香菱苦志学诗，精血诚聚，日间做不出，忽于梦中得了八句。梳洗已毕，便忙录出来，自己并不知好歹，便拿来又找黛玉。刚到沁芳亭，只见李纨与众姊妹方从王夫人处回来，宝钗正告诉他们说他梦中作诗说梦话。众人正笑，抬头见他来了，便都争着要诗看，且听下回分解。
