<strong>水精王兴兵复仇金轮将对敌投师</strong>
水精王自被狐疑双剑所伤，跳入水中，群从复聚，查其死丧，鱼、虾、蚌、蟹，数百有余。水精王切齿而恨曰： 吾伤愈时，不复是仇，誓不称王于水国！但不知野道姓氏，即伤痊愈，是仇又从何报耶？ 言至此，大声呼曰： 天乎！吾受此不白之冤，岂忍置之不报乎？ 是时，灵宅子已默会知之，遂传毒龙、虾妖来洞，嘱曰： 尔水族类累受三缄门徒挫辱不堪，毫仇未报。今海口镇水精王文被狐疑所伤，彼欲养好伤痕，大起海兵，以诛三缄师徒，特恨不知名姓，且伤痕急不能愈。吾有灵丹一帖，命尔二人去海口镇中，见机而救。如水精王伤痕养好，尔将三缄师徒名姓逐一说知，嘱彼先至北海关，化为旅主以待。倘三缄师徒入其牢笼，毋得轻易放过。庶尔水族累遭挫辱深仇，可一举而复之。 毒龙、虾妖领得是命，持丹在手，驾着妖风，竟向海口镇而来。
水精王侍从名石化者，亦奉命上镇，聘一高明医士，以疗痛苦。访诸镇人，有告以张，有告以李，踌躇不定。正在镇中顾望，毒龙、虾妖化为常医，肩负药囊，傍身而过。石化见得，牵衣问曰： 尔二人医耶？ 答曰： 然。 石化曰： 尔所医者何症？ 虾妖曰： 五痨七伤以及脾寒、摆子、跌打等症，件件能医。 石化曰： 剑戟所伤者，尔能疗乎？ 虾妖曰： 这是首件。不惟受伤未死可能医好，即被剑戟刺死三五日，只要吃得饮食，吾亦能医。 石化曰： 尔既能医，吾先请尔去医几个已死三五日之人。 虾妖曰： 在何地？ 石化曰： 尔随吾来。 言已，导至海口，将狐疑所刺死者，请虾妖医之。虾妖曰： 彼死已久矣，一气毫无，如何医法？ 石化曰： 尔曾夸口，说已死三五日者亦可医也。今胡又不能乎？ 虾妖曰： 吾言已死三五日能吃饮食者，方可医耳。 石化曰： 已死三五日，如何能吃饮食？ 虾妖曰： 既吃不得饮食，如何医得活耶？ 石化曰： 尔二次对人夸口，宜小夸些。 虾妖曰： 太医不夸大口，安望请之有人？ 
石化曰： 尔不能医死者，大约活者可医之也。 虾妖曰： 如是活的，不必服吾药饵，即闻我体者股气味，亦能全好焉。 石化曰： 尔又在夸口乎？ 虾妖曰： 吾非夸口，尔试自知。 石化曰： 尔之气味可能愈病，我于平日腹常作痛，今日尔体己闻之久，兹犹在痛者，何哉？ 虾妖曰： 尔近前闻之。恐尔前此闻得平常气，未闻得太医气也。 石化曰： 尔一人有二气乎？ 虾妖曰： 然。 石化果近身旁，以鼻遍嗅。虾妖曰： 好否？ 石化曰： 我已周身嗅过，非惟腹不得愈，而且愈嗅而愈痛焉。 虾妖曰： 谁叫尔吝惜钱银，只闻点太医气，而片药不服，安能愈得病耶？ 石化曰： 闲话休提。吾奉水精王命迎请医士，管尔有太医气无太医气，且随吾去，命复大王。 虾妖曰： 如此速行。吾等诳尔这户，还要去诳别户。 谈谈论论，已到海口。石化曰： 尔二人入得水否？ 
虾妖曰： 我们从未入过，如何去之？ 石化曰： 不妨。 当用避水宝珠，分开水道，纡徐曲折，直导二人入宫。虾妖取出灵丹，以水调就，与水精王饮。饮约片刻，伤痕顿愈，痛楚毫无。水精王不胜欣喜，大设海宴，以款二人。席间，水精王曰： 吾伤已愈，复仇有期矣。 毒龙乘间言曰： 吾二人本非医属，乃受灵宅仙真所遣，赐大王以灵丹。望大王将伤好后，急为水国一复其仇。 水精王曰： 复仇甚易，但不知伤吾者为谁？ 虾妖曰： 是乃三缄弟子狐疑也。大王要复此仇，先在北海关前化座旅店，三缄师徒不久必来是处。如彼入尔牢笼，慎毋使之脱逃。否则，水族无遗类矣。此系灵宅真人所嘱，宜谨记之。 言罢辞行，水精王率领侍从，送出岸上而别。归来宫内，遂命石化传水族堵妖，暗到北海关化店以待。
三缄师徒自将水精王打入水心，四五女娘尚属昏迷不醒，忙饮以随身丹药。未逾一刻，民女皆苏。三缄谓狐疑曰： 民女在舟，不必声张，恐镇人以吾师徒为妖，误遭其害。尔速来吾旌下，隐身回庙可也。 狐疑诺，即随三缄隐身而回。及至天晓，镇人不见其女者，同奔海口，遍舟寻觅。寻到此舟，见得女儿并坐舱内，于是各认归去，甚觉无颜。三缄回得庙中，又住旬余，未见水精王来此肆虐，爰命徒众收束行李，复向前征。
却说地近北海，一山高耸。山下海水围绕，滔滔白浪，映山影以萦回；迭迭岚光，与水波而荡漾。三缄至是，谓狐疑曰： 师徒所游之乡，高平陡险，无一不历。今日来此，不知是地又属何名也？尔宜前进，向村人而访之。 狐疑奉得师命，前行二三里，遇一村老，揖而询曰： 此山何名？ 村老曰： 是山名北海关，过了此关，由海而东，尽属中华地界。 狐疑曰： 内有旅舍乎？ 村老曰： 有之。  有查考乎？ 村老曰： 是地行人甚稀，朝廷未设官吏。北海关之名者，乃自前代设之，相传于今，其实空有其名耳。 狐疑问罢，回复三缄。师徒共商在此关内安住几日，以玩海澜。计定，缓缓踱上山来。
关前有一旅舍，呼茶唤酒，甚是热闹。师徒入，当炉者备极殷懃，心窃喜之，即于此舍觅一静室以安身。住了数期，将欲行矣。灵宅得知，忙化毒龙形容，来告水精王所遣之众曰： 尔等设此旅舍，所为何来？ 石化曰： 为诛三缄师徒，以复前仇耳。 灵宅曰： 三缄师徒入舍已久，明日又将他逝矣。尔等尚未知耶？ 石化曰： 从未一晤，安识其人？ 灵宅乃暗指之曰： 某为三缄，某为狐疑，以下道衣道冠者，皆彼弟子也。 一一指明，告辞而去。
石化忙差心腹，报之水精王。水精王率领侍从，急投旅舍。
狐疑听得人声闹嚷，暗暗出视，见无数鱼首人身者，将师徒所居静室四面围着。其中首领，乃在舟内所刺之水精王也。狐疑怒提双剑，直向水精王而吼曰： 前夜海口镇，搂民间女子以资淫荡，早为上天所不容，狐师爷略施小术，刺尔一剑，并诛尔侍从，尚不知改悔自新，反约乌合之众，来与吾躬试法。吾乃仙官门人，岂畏尔小小妖魔！今日擒来，必碎尔躯，以泄众恨。 水精王曰： 吾在海口镇，享祖有年，皆吾护国佑民，民间甘心报答。尔师徒胡得辄恃法力，欺吾妖部？如是，吾今与尔誓不共生！ 狐疑曰： 尔享民间祭祀，为何搂人女子？
试问上天分司之正大神祗，曾有搂民妇女以供淫乐，而肆无忌惮者乎？ 水精王强词以对，曰： 此乃镇人甘以女子在舟行礼者，非吾搂之也。 狐疑曰： 既非尔搂，胡女子不从，尔又吊在船舟，力加鞭笞？ 水精王于此答对无言，勉强上前，与狐疑战。战未片刻，力不能支，连得数伤，败出旅舍。狐疑也不驰追，当将舍内侍从乱刺一阵，如飘风逐雪，纷然乱窜，旅舍空空。妖党散余，狐疑乃入室中，告之三缄。三缄曰： 如是，吾将远行以避之。 狐疑曰： 水精王既败，必来复仇。
吾师徒且暂等候，以诛此孽。不然，海口镇之百姓，遭害无有已时。 三缄曰： 尔言甚是。 师徒言于此，遂在关中候之。
水精王大败回宫，思再兴兵，又恐不能敌。正踌躇之际，石化从旁言曰： 大王两受其辱，水族皆知。如不复仇，以彰威名，自兹以远，恐水族诸妖无人拱状。况水族此次又折去无算，虾首鱼尸，遍满北海关中，岂不羞煞？ 水精王曰： 奈彼杀伐厉害，吾不能胜？ 石化曰： 何不搬兵以敌之？ 水精王曰： 兵搬何地？ 石化曰： 金轮洞中金轮大将雄称水族，抵敌无人。吾思大王欲复此仇，非彼不可。 水精王曰： 金轮大将，耳食其名久矣，不知究属何物修成？ 石化曰： 是乃昔日淮南王所佩金镯，入水千年修炼而成者。 水精王闻说，即选数车宝物，命石化押去。金轮大将问其所以，石化细将前情一一告之。金轮将大喜，将宝物收下，当点水兵五百，来至水精王处。水精王亦点五百水兵，二队合行，竟向北海关进发。
狐疑正在关内凭窗外望，见波翻海水，知有妖兵来此，遂持双剑奔至岸前。当是时也，水兵队伍已立水面。狐疑执剑骤入，横攻顺击，水兵大溃。水精王奋力而来，早被狐疑双剑刺伤左臂，一声大叫，跳入水中。金轮将手持铁斧，吼声上前，曰： 吾乃大将金轮也，何方野道，敢来此地作厉耶？ 遂与狐疑战于水面。战到数十回合，吹起海风，海水直喷天半，狐疑亦将妖风吹起，霎时海波汹涌，黑雾腾腾。金轮口吐金光，直射狐疑之目。狐疑为光所射，东西莫辨，只得执定双剑，乱斲乱刺。金轮乘隙欲擒狐疑，怎奈狐疑双剑不停，愈杀愈有精神，缓败回关，将门紧闭。金轮大将追到关前，耀武扬威，口称要擒三缄师徒入得海去，诛其性命，与水精王复仇。狐疑入禀三缄曰： 而今水精王搬一海怪，金光遍体，骁勇非常。弟子败进关内，已将关门紧闭。彼迫至关外，大声叫骂，总要擒吾师徒，为水精王削恨。师将何以敌之？ 三缄曰： 待吾抛起飞龙瓶，擒此妖孽。 言讫，持瓶在手，向关外抛来，霹雳一声，化为万道红霞，凭空坠下。金轮大将射以金光，此瓶将光一口吸入。金轮知宝厉害，向海而遁。三缄见彼逃奔入海，收转宝瓶。狐疑禀曰： 水精王与所搬海怪均败入海，谅知法宝厉害，抵对不能，不复来关向吾师徒搦战矣。可虑者，彼仇难复，此去必以海口镇为起衅之所，拥水以淹镇人。吾师徒若视死不救，将亿兆性命丧于水国，是保之反以害之也。不如离却此地，回镇以俟之。 三缄然其言，遂由北海关竟回海口镇，仍宿于浪王庙内。不时在岸视海水之涨跌，以卜二妖之来否。
一夜，大雨如注。天晓时，合镇人民俱骇然曰： 海水狂涌岸上，若何避之？ 内有老成者，忙命抛下醴牲，以祭江神。
无如愈祭其水愈涨，镇人呼天吁地，不住悲啼。狐疑谓其师曰： 水精王拥水淹镇矣，师将何以伏此？ 三缄曰： 仍伏以飞龙瓶焉。 狐疑曰： 如是，海水甚拥，速将宝瓶抛之。三缄果然持瓶抛向水拥处，口吐霞光万道，直射水中。水精王望见霞光，心胆俱碎，微微向海而退，水亦稍平。孰如此瓶竟飞入海，以吞水精王。水精王被瓶追逐约数百里，无处可避，急入金轮洞内。此瓶已在洞外，吞吸有声。水精王与金轮大将商曰： 三缄师徒实属可恶！北海关前吾辈已甚畏之，今而拥水淹及海口镇，彼又阻吾去路。吾于此即不能泄镇人之忿，必筹其诛彼师徒之方！ 金轮大将曰： 吾欲明日统兵再战，尔以为何如？ 水精王沉吟片刻，曰： 如再与战，须兵分两路，从海口镇两岸而入焉。 金轮大将曰： 可。 
是时，飞龙瓶早被三缄收回，海水已消。镇人不知，以为自涨自退，遂各欣喜，复以牲酒望天祭之。狐疑见海水平伏，乃向师言曰： 二妖败去，心必不服，恐于明日又兴水兵也。吾师不可不防。 三缄曰： 彼已见吾法术，纵有复仇心念，或自量势力低微，而敛首潜形，亦未可知。 狐疑曰： 彼即推迹于一时，吾师徒去后，难保海口镇不遭异日之殃。依弟子所言，必要收伏此妖，以除后患。 师徒谈论竟夕，天刚发晓，忽听人语喧哗。出阁视之，两路水兵已杀入镇。三缄谓狐疑曰： 尔速去对敌，吾自收以法宝。 狐疑得命，提剑出庙，整顿精神，与金轮将力战。水精王驱兵杀来，已到浪王庙外。三缄将肠绋子抛向半空，青黄二光如龙妖娆，一声响亮，二光合坠，恍如山岳崩颓。水精王与金轮大将当被捆束，落于庙中。狐疑将二队水兵概行追散，急急回庙。见二妖业已就擒，因詈之曰： 狗妖，平素好人牲酒，奸人妇女，罪应当诛。吾师徒欲化尔顽梗，以归正道，孰料尔桀骜如敌，反兴波作浪，以淹是镇生灵，是拂上天好生之德也！ 言犹未已，三缄曰： 有何说词？与吾捧斩仙剑来，诛之以安此镇！ 紫光闻得，将剑捧出，晶光射人。二妖见之，骇然不语。刚欲斩矣，清虚真人忽至。三缄参见后，清虚曰： 金轮大将与尔缘结冰水，理宜收入门墙。至水精王，待吾收入洞中可也。 言毕，以手向水精王指之，化水晶树一根，命童儿捧去。金轮大将于是俯首皈依，拜三缄为师，任其驱使。
三缄与之取道号曰 金光道人 。
