古文：儒者称五帝、三王致天下太平，汉兴已来，未有太平。
现代文：俗儒说五帝、三王时期招致了天下太平，汉代兴建以来，没有出现太平。

古文：彼谓五帝、三王致太平，汉未有太平者，见五帝、三王圣人也，圣人之德能致太平；谓汉不太平者，汉无圣帝也，贤者之化，不能太平。
现代文：他们说五帝、三王时期招致了天下太平汉代没有出现太平，是由于见五帝、三王是圣人，圣人的功德，可以招致天下太平的缘故；说汉代不太平，是由于汉代没有圣帝，贤人的教化，是不能招致天下太平的缘故。

古文：又见孔子言 凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫 ！
现代文：又见孔子说过 凤鸟不飞来了，黄河中也没有图出现，我这一生可能是完了 。

古文：方今无凤鸟、河图，瑞颇未至悉具，故谓未太平。
现代文：当今没有凤鸟、河图，祥瑞略欠齐备，所以说汉代不太平。

古文：此言妄也。
现代文：这种说法太荒谬了。

古文：夫太平以治定为效，百姓以安乐为符。
现代文：天下太平是以社会安定作为吉祥的征兆的，老百姓是以安居乐业作为吉祥的征兆的。

古文：孔子曰： 修己以安百姓，尧、舜其犹病诸！ 
现代文：孔子说： 修养自身以使老百姓安居乐业，就是尧、舜大概也还难于完全做到这一点吧！ 

古文：百姓安者，太平之验也。
现代文：老百姓安居乐业，是天下太平的证明。

古文：夫治人以人为主，百姓安而阴阳和，阴阳和则万物育，万物育则奇瑞出。
现代文：治理人，就应该以人为主。老百姓安居乐业就阴阳之气和谐；阴阳之气和谐就万物滋生；万物滋生就有奇瑞出现。

古文：视今天下，安乎？
现代文：看看当今的天下，老百姓是安居乐业呢？

古文：危乎？
现代文：还是岌岌可危呢？

古文：安则平矣，瑞虽未具，无害於平。
现代文：既然老百姓安居乐业，那么天下就是太平的了，祥瑞即使不齐备，并不妨害它称为太平盛世。

古文：故夫王道定事以验，立实以效，效验不彰，实诚不见。
现代文：所以先王之道用祥瑞作为判断天下太平的根据，如果祥瑞不显著，那就是天下太平的事实还没有出现。

古文：时或实然，证验不具。是故王道立事以实，不必具验。圣主治世，期於平安，不须符瑞。
现代文：但是有时也许天下确实太平了，然而祥瑞未必齐备，所以先王之道又是用事实来作为判断天下太平的根据的，不一定要求祥瑞齐备。圣主治理天下，盼望天下太平，百姓安乐，并不期待符瑞的出现。

古文：且夫太平之瑞，犹圣之相也。
现代文：象征太平的祥瑞，好比是圣王的骨相。

古文：圣王骨法未必同，太平之瑞何为当等？
现代文：圣王的骨相特征未必都相同，象征太平的祥瑞为什么就应当相同呢？

古文：彼闻尧、舜之时，凤皇、景星皆见，河图、洛书皆出，以为後王治天下，当复若等之物，乃为太平。
现代文：他们听说尧、舜的时候，凤凰、景星都出现，河图、洛书也都出现，就认为以后的帝王大治天下时，也应当出现这一类祥瑞之物，才能称为天下太平。

古文：用心若此，犹谓尧当复比齿，舜当复八眉也。
现代文：依照这种想法，好比说尧应当像帝喾那样长出比齿，舜也应当像尧那样眉毛有八种颜色。

古文：夫帝王圣相，前後不同，则得瑞古今不等。
现代文：帝王的圣相前后不相同，那么他们遇到的祥瑞古代和现代就不会一样。

古文：而今王无凤鸟、河图，未太平，妄矣。
现代文：如果当今的帝王由于没有凤鸟、河图一类的祥瑞，便认为天下还没有太平，这就错了。

古文：孔子言凤皇、《河图》者，假前瑞以为语也，未必谓世当复有凤皇与河图也。
现代文：孔子说到凤凰、河图这类东西，是要借用从前出现过的祥瑞来阐述自己观点的缘故，不一定是说世上应当再有凤凰与河图出现。

古文：夫帝王之瑞，众多非一，或以凤鸟、麒麟，或以河图、洛书，或以甘露、醴泉，或以阴阳和调，或以百姓乂安。
现代文：帝王遇到的祥瑞，多种多样并非一种，或许是凤鸟、麒驎，或许是河图、洛书，或许是甘露、醴泉，或许是阴阳之气调和，或许是老百姓安居乐业。

古文：今瑞未必同於古，古应未必合於今，遭以所得，未必相袭。
现代文：现在的祥瑞未必与古代的相同，古代的祥瑞未必与现在的相合，偶然遇上什么祥瑞就是什么祥瑞，不一定古今相沿袭。

古文：何以明之？
现代文：用什么证明这一点呢？

古文：以帝王兴起，命不同也。
现代文：用帝王兴起时，遇到的祥瑞不同就可以证明。

古文：周则乌、鱼，汉斩大蛇。
现代文：周武王遇到的是赤乌、白鱼，汉高祖是斩了大白蛇。

古文：推论唐、虞，犹周、汉也。初兴始起，事效物气，无相袭者。
现代文：推论唐尧、虞舜时的祥瑞，也应当如同周代和汉代的祥瑞不相沿袭一样。

古文：太平瑞应，何故当钧？以已至之瑞，效方来之应，犹守株待兔之蹊，藏身破置之路也。
现代文：帝王刚刚兴起的时候，具体遇到的祥瑞，没有互相沿袭相同的，象征天下太平的祥瑞，为什么应当相同呢？用已经出现过的祥瑞作为标准，去硬套将来会出现的祥瑞，就好比是采用守株待兔和藏身破置的办法一样可笑。

古文：天下太平，瑞应各异，犹家人富殖，物不同也。
现代文：天下太平，出现的祥瑞各不相同，如同老面姓发财致富，收藏的财物不相同。

古文：或积米谷，或藏布帛，或畜牛马，或长田宅。
现代文：有的积蓄米谷，有的收藏布帛，有的畜养牛马，有的添置田宅。

古文：夫乐米谷不爱布帛，欢牛马不美田宅，则谓米谷愈布帛，牛马胜田宅矣。
现代文：喜欢米谷的不喜欢布帛，喜欢牛马的不羡慕田宅，就说米谷胜过布帛，牛马胜过田宅了。

古文：今百姓安矣，符瑞至矣，终谓古瑞河图、凤皇不至，谓之未安，是犹食稻之人入饭稷之乡，不见稻米，谓稷为非谷也。
现代文：当今老百姓安乐了，符瑞也出现了，竟然说古代的祥瑞河图与凤凰没有到来，认为天下还不太平，这好比吃稻米的人进入吃稷类的地方，没有看见稻米，就认为稷不属于谷类一样。

古文：实者，天下已太平矣，未有圣人，何以致之，未见凤皇，何以效实？
现代文：实际上，天下已经太平了。有人说： 没有圣人，怎么能使天下太平呢？没有见到凤凰，怎么能证明天下太平是事实呢？ 

古文：问世儒不知圣，何以知今无圣人也？
现代文：质问俗儒并不能识别圣人，凭什么知道当今没有圣人呢？

古文：世人见凤皇，何以知之？
现代文：一般人见到了凤凰，又怎么能识别它呢？

古文：既无以知之，何以知今无凤皇也？
现代文：既然不能识别它，凭什么知道当今没有凤凰呢？

古文：委不能知有圣与无，又不能别凤皇是凤与非，则必不能定今太平与未平也。
现代文：确实不能识别有没有圣人，又不能识别凤凰是不是凤凰，那么必然不能确定当今天下是太平还是不太平。

古文：孔子曰： 如有王者，必世然後仁。 三十年而天下平。
现代文：孔子说： 如果有圣人兴起统治天下，必须经过三十年才能实现仁政。 

古文：汉兴，至文帝时二十余年，贾谊创议以为天下洽和，当改正朔、服色、制度，定官名，兴礼乐。
现代文：经过三十年天下就可以太平了。汉朝兴起，到汉文帝时已经二十多年了，贾谊首先建议，修改正月初一的日子，改变服色，改变各种制度，确定官职名称，兴办礼乐仪式。

古文：文帝初即位，谦让未遑。
现代文：汉文帝刚登上帝位，谦让说还来不及顾到这些改革。

古文：夫如贾生之议，文帝时已太平矣。
现代文：按照贾谊的建议，汉文帝时天下就已经太平了。

古文：汉兴二十余年，应孔子之言 必世然後仁 也。
现代文：汉朝兴建二十多年，应验了孔子 必须经过三十年才能实现仁政 的话。

古文：汉一之年数已满，太平立矣，贾生知之。
现代文：汉朝三十年的年数已经满了，太平已经成功，贾谊明白这一点。

古文：况至今且三百年，谓未太平，误也。
现代文：何况至今已将近三百年了，说天下还不太平，这就错了。

古文：且孔子所谓一世，三十年也；汉家三百岁，十帝耀德，未平，如何？
现代文：况且孔子所说的一世，是三十年。汉家天下已经历了三百年，十位皇帝功德显耀，说天下还没有太平怎么行呢？

古文：夫文帝之时，固已平矣，历世平矣。
现代文：汉文帝的时候，本来天下已经太平了，历代都达到了太平。

古文：至平帝时，前汉已灭，光武中兴，复致太平。
现代文：到了汉平帝时，前汉已经灭亡，光武皇帝复兴了汉朝，再次导致了天下太平。

古文：问曰： 文帝有瑞，可名太平，光武无瑞，谓之太平，如何？ 
现代文：有人问： 汉文帝时有祥瑞出现，可以称为天下太平，光武皇帝时没有祥瑞出现，称之为天下太平，怎么行呢？ 

古文：曰：夫帝王瑞应，前後不同。虽无物瑞，百姓宁集，风气调和，是亦瑞也。
现代文：回答说：帝王的祥瑞，前后出现的不相同，虽然没有具体的事物表现祥瑞，但是老百姓安定，风调雨顺，这些也都是祥瑞。

古文：何以明之？
现代文：用什么证明这一点呢？

古文：帝王治平，升封太山，告安也。
现代文：帝王治理天下太平时，就要登上泰山封禅，这是向上天报告天下太平了。

古文：秦始皇升封太山，遭雷雨之变，治未平，气未和。
现代文：秦始皇登上泰山封禅，遇到了雷雨的灾变，是因为治理天下还没有太平，阴阳之气尚未调和。

古文：光武皇帝升封，天晏然无云，太平之应也，治平气应。
现代文：光武皇帝登泰山封禅，天气晴朗万里无云，是天下太平的应验，天下太平了，和气就自然会同它应和。

古文：光武之时，气和人安，物瑞等至，人气已验，论者犹疑。
现代文：光武皇帝的时候，阴阳之气调和老百姓安定，物瑞等待出现。 人安 、 气和 已经应验，然而论事的人却还不肯相信。

古文：孝宣皇帝元康二年，凤皇集於太山，後又集於新平。
现代文：汉宣帝元康二年，凤凰停落在泰山上，后来又停落在新平这个地方。

古文：四年，神雀集於长乐宫，或集於上林，九真献麟。
现代文：元康四年，神雀停落在长乐宫，有时又停落在上林苑，同时九真郡进献了麒麟。

古文：神雀二年，凤皇、甘露降集京师。
现代文：神爵二年，凤凰，甘露降落在京城长安。

古文：四年，凤皇下杜陵及上林。
现代文：神爵四年，凤凰飞下杜陵县及上林苑。

古文：五凤三年，帝祭南郊，神光并见，或兴谷，烛耀斋宫，十有余。
现代文：五凤三年，汉宣帝在南郊祭天，神光一齐出现，有时出现在山谷中，照耀斋宫达十余刻。

古文：明年，祭後土，灵光复至，至如南郊之时；甘露、神雀降集延寿万岁宫。
现代文：第二年，汉宣帝祭祀土地神，灵光再次出现，灵光出现时的情形和在南郊祭天时一样。同时，甘露、神雀降落在延寿宫和万岁宫。

古文：其年三月，鸾凤集长乐宫东门中树上。
现代文：这年三月，鸾凤停落在长乐宫东门中的树上。

古文：甘露元年，黄龙至，见於新丰，醴泉滂流。
现代文：甘露元年，黄龙来到，出现在新丰这个地方，同时，醴泉涌流不息。

古文：彼凤皇虽五六至，或时一鸟而数来，或时异鸟而各至。麒麟、神雀、黄龙、鸾鸟、甘露、醴泉，祭後土、天地之时，神光灵耀，可谓繁盛累积矣。
现代文：那些凤凰虽然来了五六次，或许是同一只凤凰来了几次，或许是不同的凤凰分别到来，麒麟、神雀、黄龙、鸾鸟、甘露、醴泉先后出现，祭祀土地神和天地的时候，神光显灵照耀，可以说是祥瑞繁盛层出不穷了。

古文：孝明时虽无凤皇，亦致麟、甘露、醴泉、神雀、白雉、紫芝、嘉禾，金出鼎见，离木复合。
现代文：汉明帝时候，虽然没有出现凤凰，也招致了麒麟、甘露、醴泉、神雀、白雉、紫芝、嘉禾，黄金铜鼎出现，伸出去的树枝又长回到树干上。

古文：五帝、三王，经传所载瑞应，莫盛孝明。
现代文：五帝、三王时代，经传上所记载的祥瑞，没有一个超过汉明帝的。

古文：如以瑞应效太平，宣、明之年倍五帝、三王也。
现代文：如果以祥瑞来判断天下是不是太平，那么汉宣帝、汉明帝时的瑞应已加倍胜过五帝、三王时代了。

古文：夫如是，孝宣、孝明可谓太平矣。
现代文：如果是这样，汉宣帝、汉明帝时可以称作天下太平了。

古文：能致太平者，圣人也，世儒何以谓世未有圣人？
现代文：能够招致天下太平的，是圣人，俗儒凭什么说当代没有圣人呢？

古文：天之禀气，岂为前世者渥，後世者泊哉！
现代文：上天供给气，难道由于是前代的人就供给多些，是后代的人就供给少些吗？

古文：周有三圣，文王、武王、周公并时猥出。
现代文：周代有三位圣人，周文王、周武王和周公旦，同时纷纷出现。

古文：汉亦一代也，何以当少於周？
现代文：汉朝也是一个朝代，凭什么圣人应当少于周代呢？

古文：周之圣王，何以当多於汉？
现代文：周代的圣王，凭什么应当多于汉代呢？

古文：汉之高祖、光武，周之文、武也。
现代文：汉代的汉高祖、光武帝，可与周代的文王、武王相比。

古文：文帝、武帝、宣帝、孝明、今上，过周之成、康、宣王。
现代文：汉文帝、汉武帝、汉宣帝、汉明帝以及当今皇上汉章帝，都超过了周代的周成王、周康王和周宣王。

古文：非以身生汉世，可褒增颂叹，以求媚称也；核事理之情，定说者之实也。
现代文：并不是因为自己生活在汉代，就随意夸大赞美汉代，以博得君王的宠幸、赞赏啊。是为了考察事理的真情，判断论说者的实际情况。

古文：俗好褒远称古，讲瑞上世为美，论治则古王为贤，睹奇於今，终不信然。
现代文：世俗喜好赞美称颂远古时代，说祥瑞就认为古代的为好，论治理天下就认为古代的帝王贤明，在当今见到卓绝的帝王，却始终不相信。

古文：使尧、舜更生，恐无圣名。
现代文：即使尧、舜再生，恐怕也不会获得圣人的美名。

古文：猎者获禽，观者乐猎，不见渔者，心不顾也。
现代文：打猎的人猎获了禽兽，旁观的人就对打猎感兴趣，由于没有观看到捕鱼的人，观者的心理就不会向往这方面的事情。

古文：是故观於齐不虞鲁，游於楚不欢宋。
现代文：所以在齐国观光就不会喜欢鲁国，在楚国游览就不会喜欢宋国。

古文：唐、虞、夏、殷同载在二尺四寸，儒者读，朝夕讲习，不见汉书，谓汉劣不若，亦观猎不见渔，游齐、楚不愿宋、鲁也。
现代文：唐尧、虞舜、夏代、殷代的事情都记载在二尺四寸大的经书上，读书人认真钻研，早晚互相讨论学习，由于经书上看不到关于汉代历史的记载，就说汉代不行，比不上唐、虞、夏、殷几代。也就如观看打猎没有看见捕鱼，游览在齐国、楚国就不羡慕宋国、鲁国一样。

古文：使汉有弘文之人，经传汉事，则《尚书》、《春秋》也，儒者宗之，学者习之，将袭旧六为七，今上、上王至高祖皆为圣帝矣。
现代文：假使汉代有擅长写文章的人，把汉代的历史写成经传，那就会和《尚书》、《春秋》一样受重视了。读书人尊崇它，做学问的人温习它，将会接续原来的六经而成为七经，从当今的皇帝往上推到汉高祖都成为圣王了。

古文：观杜抚、班固等所上《汉颂》，颂功德符瑞，汪濊深广，滂沛无量，逾唐、虞，入皇域。三代隘辟，厥深洿沮也。 殷监不远，在夏后之世。 
现代文：看杜抚、班固等献上的歌颂汉代功德的辞赋，颂扬汉代的功德祥瑞，像汪洋一样又深又广，像急流一样永无止息，超过了唐、虞时代，进入了三皇时代的崇高境界，连夏、商、周三代也显得很浅陋，它们的深度只不过像低洼的泥塘罢了。 殷代的借鉴不必到很远的时代去寻找，就在夏代可以找到。 

古文：且舍唐、虞、夏、殷，近与周家断量功德，实商优劣，周不如汉。
现代文：故且抛开唐、虞、夏、殷几代不谈，就近和周代比较功德。实事求是地评定优劣，周代比不上汉代。

古文：何以验之？
现代文：用什么来证明这一点呢？

古文：周之受命者文、武也，汉则高祖、光武也。
现代文：周代承受天命的是周文王和周武王，汉代则是汉高祖和光武皇帝。

古文：文、武受命之降怪，不及高祖、光武初起之佑；孝宣、明之瑞，美於周之成、康、宣王。
现代文：周文王和周武王受命时出现的祥瑞，赶不上汉高祖和光武帝兴起时出现的祥瑞；汉宣帝和汉明帝时出现的祥汉，好于周代成王、康王、宣王时代。

古文：孝宣、孝明符瑞，唐、虞以来，可谓盛矣。
现代文：汉宣帝和汉明帝时出现的祥瑞，从尧、舜以来，可以说是最盛的了。

古文：今上即命，奉成持满，四海混一，天下定宁。
现代文：当今皇帝即位，继承前代功业各方面都很完善，天下统一，全国安宁。

古文：物瑞已极，人应隆。
现代文：祥瑞之物已经多到了极点，表现在人事上的瑞应同样兴盛。

古文：唐世黎民雍熙，今亦天下修仁，岁遭运气，谷颇不登，迥路无绝道之忧，深幽无屯聚之奸。
现代文：唐尧时代百姓和睦融洽，当今也是天下讲求仁义道德。尽管遇上了灾害之气，谷物颇为歉收，可是远行没有被拦路抢劫的忧虑，偏僻的地方也没有坏人聚集。

古文：周家越常献白雉，方今匈奴、善鄯、哀牢贡献牛马。
现代文：周代有越常进贡白野鸡，当今有匈奴、鄯善、哀牢贡献牛马。

古文：周时仅治五千里内，汉氏廓土收荒服之外。
现代文：周朝所管辖的区域不超过五千里，汉朝开拓疆域，控制了最边远的荒服之外的地区。

古文：牛马珍於白雉，近属不若远物。
现代文：牛马比白野鸡珍贵，近处缴纳的东西不如远方的贡物珍贵。

古文：古之戎狄，今为中国；古之裸人，今被朝服；古之露首，今冠章甫；古之跣跗，今履舄。
现代文：古代西北的戎狄，现在变成了中原的诸侯国；古代的裸人，现在穿上了朝服；古代光着头的人，现在戴上了帽子；古代赤足的人，现在穿上了厚底鞋。

古文：以盘石为沃田，以桀暴为良民，夷坎坷为平均，化不宾为齐民，非太平而何？
现代文：把沙石地改造成肥沃的田土，把强悍不驯的人教化成良民，把高低不平的土地铲得很平整，教化不臣服的人成为平民，这不是天下太平而是什么呢？

古文：夫实德化则周不能过汉，论符瑞则汉盛於周，度土境则周狭於汉，汉何以不如周？
现代文：依据事实判断在道德教化方面则周代不可能超过汉代，若讲到祥瑞的出现则汉代比周代兴盛，计算国土区域则周代比汉代狭小，汉代为什么不如周代呢？

古文：独谓周多圣人，治致太平？
现代文：偏说周代圣人多，治理天下达到太平。

古文：儒者称圣泰隆，使圣卓而无迹；称治亦泰盛，使太平绝而无续也。
现代文：世儒称颂圣人过高，使得圣人卓越无比而无法仿效；称颂天下大治也太过分，使得太平之世断绝而无法延续下去。

