宋齐丘，字子嵩，世为庐陵人，父诚，与钟传同起兵。高骈表请为洪州节度使。以诚副之。卒官，因家洪州。齐丘好学。工属文。尤喜纵横长短之说，烈祖为昇州刺史，齐丘因骑将姚克赡得见。暇日陪燕游。赋诗以献曰：养花如养贤，去草如去恶。松竹无时衰，蒲柳先秋落。烈祖奇其志，待以国士。从镇京口，入定朱瑾之难。常参秘书。因说烈祖讲典礼。明赏罚，礼贤能。宽征赋。多见听用。烈祖为筑小亭池中。以桥度。至则撤之。独与齐丘议事。率至夜分。又为高堂。不设屏障。中置灰炉。而不设火。两人终日拥炉。书灰为字。旋即平之，人以此刘穆之之佐宋高祖。然齐丘资躁褊。或议不合，则拂衣径起。烈祖谢之，乃已。义祖独恶其人。每欲进拔，辄不果，浮沉下僚十余年。义祖末年。议者多请以徐氏诸子执国政。烈祖闻之，欲自请出镇，齐丘请徐之。俄而义祖殂。自殿直军判官。擢右司员外郎。进右谏议大夫兵部侍郎。居中用事。且倚为相。齐丘自资望尚浅。或不为国中所服。乃告归洪州改葬。因入九华山。累启求致仕。不许。元宗已为大将军。烈祖以吴主命。命元宗躬往迎之。于是齐丘托不得已而起。遂拜中书侍郎。迁右仆射平章事。烈祖出镇金陵。以元宗入辅。委齐丘左右之，初烈祖权位日隆。举国皆知代谢之势。吴主谦恭无失德。烈祖惧群情未协。欲待嗣君。与齐丘议合。已而都押衙周宗。揣微指。请急至都。以禅代事告齐丘。齐丘默计。大议本自己出。今若遽行。则功归周宗，欲因为钓名。乃留与夜饮。亟遣使手书切谏以为时事未可。后数日。驰至金陵。请斩宗以谢国人。烈祖亦悔。将从之。徐玠固争。才黜宗为池州副使。玠乃与李建勋等。遂极言宜从天人之望。复召宗还旧职。齐丘由是颇见疏忌。留为诸道都统判官。加司空。无所关预。从容而已。数请退。烈祖以南国给之。俄而齐国建，犹以勋旧为左丞相。而不预事。李德诚周本自广陵持吴帝诏来。行传禅。齐丘谓德诚。子建勋曰：尊公吴室元勋。今日扫地矣。独称疾卧家。不预劝进既受禅。徐玠为侍中。李建勋为中书侍郎同平章事。周宗为枢密使。齐丘但迁司徒。中怀不平。及宣制至布衣之交。忽抗声曰：臣为布衣时，陛下亦一刺史耳。今为天子。可不用老臣矣。烈祖优容之。尝夜燕天泉阁。李德诚曰：陛下应天顺人。惟宋齐丘不悦。因出齐丘讽止劝进书。烈祖却之曰：子嵩三十年故人。岂负我者，齐丘顿首谢。自是为求媚计。更请降让皇为公侯。绝吴太子琏婚。久之。表言备位丞相。不当不闻国政。又自陈为人所闻。烈祖大怒，齐丘归第白衣待罪。而烈祖怒已解。谓左右曰：宋公有才。特不识大体尔。孤岂往旧臣者。命吴王璟持手诏见。遂以丞相同平章事。后复委任兼知尚书省事，与张居詠李建勋，更日如阁议政。契丹耶律德光遣使来。齐丘阴谋间契丹。使与晋人相攻。则江淮益安。密请厚其原币遣还。至淮北。谮令人刺杀之。契丹与晋人果成嫌隙。齐丘亲吏夏昌图盗库金数百万。特判传轻典。烈祖命斩昌图。齐丘惭。称疾。求罢省事。许之。遂不复朝谒。帝遣寿王景遂劳问。许镇故乡。始如朝，因召与宴饮。齐丘酒酣。辄曰：陛下中兴。实老臣之力，乃忘老臣可乎。烈祖怒曰：太保始以游客干朕。今为三公。足矣。齐丘词色愈厉曰：臣为游客时，陛下亦偏裨耳。今不过杀老臣。遂引去。烈祖悔。明日手诏曰：朕之性，子嵩所知。少相亲，老相怨可乎。拜斟南节度使，至镇。起大第。穷极宏丽。坊中居人。皆使修饰垣屋。民不堪其扰。有逃去者。初赴镇。烈祖曰：衣锦书行，古人所贵，赐以锦袍，亲为著之。遂服锦袍视事。元宗即位。召拜太保中书令。与周宗并相。齐丘之客，最亲厚者陈觉。元宗亦以为才。冯延巳、冯延鲁，魏岑，查文徽，与觉深相附结。内主齐丘，时人谓之五鬼。相与造飞语。倾周宗，宗泣诉于元宗，而岑.觉又更相攻。于是出齐丘为镇海军节度使。齐丘怏怏。力请归九华旧隐。从之。赐号九华先生。封青阳公。食青阳一县租税。元宗欲传位齐王景遂，诏景遂总庶政。惟魏岑，查文徽得奏事。余非特召不得见。国人大骇，齐丘自九华上疏，极论不可，会言者众，元宗乃收所下诏。或谓齐丘先帝勋旧不宜久弃山泽，遣冯延巳召之，不起，遣燕王景达再持诏往，乃起，拜太傅中书令，封卫国公，赐号国老，奉朝请，然不得预政益轻财好客。识与不识皆附之。荐陈觉使福州。谕李弘义入朝，觉至福州，不敢言，而专命出兵败事，众谓必坐诛。齐丘上表待罪。置不问。觉亦不死，齐丘方且怒韩熙载议其党与。黜之，元宗不悦，复使镇洪州，周侵淮北，起齐丘为太师，领剑南东川节度使，进封楚国公。与谋难，齐丘固让，仍为太傅。建议发诸州兵。屯淮泗。择偏裨可任者将之。周人未能测虚实，势不敢轻进，及春水生，转饷道阻，彼师老食匮。自当北归。然后遣使乞盟，度可无大丧败，元宗惶惑不能用。又力陈割地无益。与朝论颇异。及明年暑雨。周弃所得淮南地北归。议者谓扼险要击。可以有功，且惩后。齐丘乃谓击之怨益深。不如纵其归以为德，由是周兵皆聚于正阳，而寿州之围，遂不可解。终失淮南，方是时，陈觉李征古同为枢密副使。皆齐丘之党。躁妄专肆。无人臣礼。自度必不为群臣所容，若齐丘专大柄，则可以无患，觉乃乘间言：宋公造国于艰危如此，陛下宜以国事一委宋公。元宗意谋出齐丘，大衔之，会钟谟使还。挟周以为已中。所言率见听。而谟本善李德明。欲为报仇。屡陈齐丘乘国危殆，窃怀非望，且党与众，谋不可测，元宗遂命殷崇义草诏曰：恶莫甚于无军，罪莫深于卖国，放归九华山，而不夺其官爵，初命穴墙给食，又绝之，以馁卒。谥丑缪，觉征古皆诛死，未几，元宗燕居，见齐丘为厉，叱之不退，迁南都，后主立，召其家还金陵，廪给甚厚，方齐丘败时，年七十三，且无子，若谓窥伺谋篡窃，则过也特好权利，尚诡谲.造虚誉，植朋党，矜功忌能，饰诈护前，富贵满溢，犹不知惧，狃于要军，暗于知人，釁隙遂成，蒙大恶以死，悲夫。
论曰：世言江南精兵十万，而长江天堑，可当十万国，老宋齐丘，机变如神，可当十万，周世宗欲取江南，故齐丘以反间死，方五代之际，天下分裂大乱，贤人君子，皆自引于深山大泽之间，以不仕为得，而冯道有重名于中原，齐丘擅众誉于江表，观其人，可以知其时之治乱矣，周师之犯淮南，齐丘实预议论，虽元宗不尽用，然使展尽其筹策，亦非能决胜保境者。且世宗岂畏齐丘之机变而间之者哉，盖钟镆自周归，力排齐丘，杀之，故其当附会为此说，非其实也，论序齐丘事，尽黜当时爱憎之论，而录其实，览者得详焉。
