古文：○高宗三四年春正月甲辰朔，御舟碇海中。
现代文：建炎四年春正月初一，高宗的船开到海中。

古文：乙巳，金人犯明州，张俊及守臣刘洪道击却之。
现代文：初二，金军侵犯明州，张俊和守臣刘洪道打退金军。

古文：丙午，帝次台州章安镇。
现代文：初三，高宗到达台州章安镇。

古文：己酉，遣小校自海道如虔州问安太后。
现代文：初六，派遣小校从海道到虔州向太后问安。

古文：庚戌，金人再犯明州，张俊引兵去，浙东副总管张思政及刘洪道继遁。
现代文：初七，金军又一次侵犯明州，张俊率兵退走，浙东副总管张思政和刘洪道在张俊之后逃跑。

古文：癸丑，贬郭仲荀汝州团练副使、广州安置。
现代文：初十，郭仲荀贬为汝州团练副使，广州安置。

古文：丙辰，诏原两浙州郡降金官吏。
现代文：十三日，下诏赦免两浙州郡投降金朝的官吏。

古文：丁巳，娄宿陷陕州，守臣李彦仙死之。
现代文：十四日，娄宿攻陷陕州，守臣李彦仙战死。

古文：己未，金人陷明州夜，大雨震电，乘胜破定海，以舟师来袭御舟，张公裕以大舶击退之。
现代文：十六日，金军攻陷明州。这天晚上，降大雨，闪电，金军乘胜攻陷定海，用水军来追击高宗的船，张公裕用大船打退金军。

古文：辛酉，发章安镇。
现代文：十八日，高宗从章安镇出发。

古文：壬戌，雷雨又作。
现代文：十九日，又打雷降雨。

古文：甲子，泊温州港口。
现代文：二十一日，高宗船停泊在温州港口。

古文：乙丑，以中书舍人李正民为两浙、湖南、江西抚谕使，诣太后问安。
现代文：二十二日，任命中书舍人李正民为两浙、湖南、江西抚谕使，到太后住所向太后问安。

古文：丁卯，台州守臣晁公为弃城遁。
现代文：二十四日，台州守臣晃公为弃城逃跑。

古文：虔州卫兵及乡兵相杀，纵火肆掠三日。
现代文：虔州卫兵与乡兵互相火并，纵火肆掠三天。

古文：刘可转寇京西，屡为桑仲所败，至是为其党所杀，复推刘超据荆门军。
现代文：刘可转而攻打京西，多次被桑仲打败，这时被他的部众杀死，又推举刘超割据荆门军。

古文：戊辰，滕康、刘珏罢，仍夺职。
现代文：二十五日，滕康、刘医罢官，削夺官职。

古文：己巳，换给僧道度牒，人输钱十千。
现代文：二十六日，更换给僧道度碟，每人输钱十千。

古文：辛未，命臣僚条具兵退之后措置之策、驻跸之所。
现代文：二十八日，命令臣僚陈述金兵退走之后措置的策略和皇帝暂住的地方。

古文：是月，金人攻楚州，守臣赵立拒之。
现代文：这个月，金军攻陷楚州，守臣赵立率兵抵抗。

古文：金人犯邠州，曲端遣泾原路副总管吴玠拒战，败之于彭原；又陷同州。
现代文：金军侵犯州，曲端派遣径原路副总管吴率兵抵抗，在彭原失败；金军又攻陷同州。

古文：张浚遣谢亮使夏国，至则其主乾顺已称制，遂还。
现代文：张浚派遣谢亮出使夏国，到夏国后，其主乾顺已经代行皇帝权力。

古文：二月甲戌朔，郦琼率众降于刘光世。
现代文：于是，归国。二月初一，丽仔琼率部众向刘光世投降。

古文：叛将傅选诣虔州乞降。
现代文：叛将傅选到虔州请求投降。

古文：乙亥，奉安祖宗神御于福州。
现代文：初二，恭敬迁置祖宗神主到福州。

古文：诏复以卢益为资政殿学士，李回端明殿学士，并权知三省、枢密院事。
现代文：下诏重新任命卢益为资政殿学士，李回为端明殿学士，并且暂代知三省、枢密院事。

古文：金人陷潭州，将吏王暕、刘价、赵聿之战死，向子諲率兵夺门亡去，金兵大掠，屠其城。
现代文：金军攻陷潭州，将吏王谏、刘价、赵幸之战死，向子率军夺门逃走，金兵大肆劫掠，屠杀州城。

古文：丙子，金人自明州引兵还临安。
现代文：初三，金军从明州退到临安。

古文：癸未，虔州乡兵首领陈新率众数万围城，叛将胡友亦犯虔州，与新战，破之，新乃去。
现代文：初十，虔州乡兵首领陈新率领数万人围攻州城，叛将胡友也侵犯虔州，与陈新军交战，打败陈新军，陈新率部退走。

古文：甲申，禁逃卒投刺别军。
现代文：十一日，禁止逃亡士卒投刺其他军队。

古文：丙戌，金人自临安退兵，命刘光世率兵追之。
现代文：十三日，金军从临安退兵，命令刘光世率兵追击。

古文：丁亥，金人陷汴京，权留守上官悟出奔，为盗所杀。
现代文：十四日，金军攻陷汁京，代理留守上官悟出逃，被盗贼杀死。

古文：庚寅，帝次温州。
现代文：十七日，高宗到达温州。

古文：浙东防遏使傅崧卿入越州。
现代文：浙东防遏使傅裕卿进人越州。

古文：辛卯，金人陷秀州。
现代文：十八日，金军攻陷秀州。

古文：甲午，知蔡州程昌寓弃城南归。
现代文：二十一日，蔡州知州程昌辨弃城南逃。

古文：鼎州民钟相作乱，自称楚王。
现代文：鼎州民钟相起义，自称楚王。

古文：乙未，杜充罢。
现代文：二十二日，杜充罢官。

古文：丙申，以金兵退，肆赦。
现代文：二十三日，因金兵北退，宽赦罪人。

古文：张浚承制以陕西制置使王似知成都府。
现代文：张浚承朝命任命陕西制置使王似为成都知府。

古文：罢诸路武臣提点刑狱。
现代文：罢除各路武臣提点刑狱。

古文：李成入舒州。
现代文：李成进人舒州。

古文：金游骑至平江，周望奔太湖，守臣汤东野亦遁。
现代文：金军游骑到平江，周望逃奔太湖，守臣汤东野也逃跑。

古文：茶陵县军贼二千余人犯郴州永兴县。
现代文：茶陵县军贼二千多人侵犯郴州永兴县。

古文：戊戌，金人入平江，纵兵焚掠。
现代文：二十五日，金军进人平江，纵兵焚掠。

古文：辛丑，白虹贯日。
现代文：二十八日，一道白色虹横贯天空。

古文：钟相陷澧州，杀守臣黄宗。
现代文：钟相攻陷遭州，杀死守臣黄宗。

古文：权湖北制置使傅雱招谕孔彦舟，彦舟听命，因以为湖南、北捉杀使。
现代文：代理湖北制置使傅稣招谕孔彦舟，孔彦舟听从命令于是任命他为湖南、湖北捉杀使。

古文：荆南守臣唐悫弃城去。
现代文：荆南守臣唐意弃城逃跑。

古文：金人陷醴州，守臣王淑弃城去。
现代文：金军攻陷醛州，守臣王淑弃城逃走。

古文：是月，张浚自秦州引兵入援。
现代文：这个月，张浚从秦州率军援救。

古文：三月癸卯朔，孔彦舟入鼎州。
现代文：三月初一，孔彦舟进人鼎州。

古文：金人去平江，统制陈思恭以舟师邀败其后军于太湖。
现代文：金军离开平江，统制陈思恭在太湖用水军邀击打败金军的殿后部队。

古文：吕颐浩请幸浙西。
现代文：吕颐浩请高宗到浙西。

古文：丙午，赵鼎言金兵去未远，遂缓其行。
现代文：初四，赵鼎说金军北退未远，于是暂缓到浙西。

古文：丁未，命发运司说谕两浙富民助米，以备巡幸。
现代文：初五，命令发运司劝说两浙富民拿出粮食，准备高宗巡视。

古文：辛亥，遣兵部员外郎冯康国等抚谕荆湖南北、广南诸路。
现代文：初九，派遣兵部员外郎冯康国等抚谕湖南北、广南各路。

古文：壬子，金人入常州，守臣周杞弃城去。
现代文：初十，金军进人常州，守臣周祀弃城逃走。

古文：甲寅，遣卢益及御营都统制辛企宗奉迎太后东还。
现代文：十二日，派遣卢益及御营都统制辛企宗奉迎太后东还。

古文：丙辰，金人犯终南县，经略使郑恩战败，死之。
现代文：十四日，金军侵犯终南县，经略使郑恩战败而死。

古文：丁巳，金人至镇江府，韩世忠屯焦山寺邀击之。
现代文：十五日，金军北退到镇江府，韩世忠屯兵焦山阻击金军。

古文：诏侍从官各举可充监司者一二人。
现代文：下诏侍从官各自推举可以担任监司的人一、二名。

古文：辛酉，御舟发温州。
现代文：十九日，高宗乘船从温州出发。

古文：宣抚司节制军马李允文部兵至鄂州。
现代文：宣抚司节制军马李允文率兵到鄂州。

古文：御营前军将杨勍叛。
现代文：御营前军将领汤劝叛乱。

古文：甲子，张浚请便宜辟官不许动改。
现代文：二十二日，张浚请求不上奏自行决定任命官员，朝廷不得更改。

古文：戊辰，孔彦舟击败钟相，禽相及其子子昂，槛送行在。
现代文：二十六日，孔彦舟击败钟相，俘获钟相及其儿子钟昂，押送到行在。

古文：己巳，戚方陷广德军，杀权通判王俦。
现代文：二十七日，戚方攻陷广德军，杀死代理通判王侍。

古文：夏四月癸酉，蠲江西州县兵盗贱破民家夏税。
现代文：夏四月初一，免除江西州县被兵盗践踏百姓家夏税。

古文：戊寅，吴玠及金人战于邠州彭原店，败绩，部将杨晟死之。
现代文：初六，吴与金军在州彭原店交战，失败，部将杨晨战死。

古文：己卯，以观文殿学士朱胜非为江西、湖南北宣抚使。
现代文：初七，任命观文殿学士朱胜非为江西、湖南，湖北宣抚使。

古文：是日，张浚引兵至房州，知金兵退，乃还。
现代文：这天，张浚率兵退到房州，得知金兵退走，才回。

古文：癸未，帝驻越州。
现代文：十一日，高宗驻留越州。

古文：甲申，下诏亲征，巡幸浙西。
现代文：十二日，下诏亲征，巡视浙西。

古文：韩世忠驻军扬子江，要金人归路，屡败之，兀引军走建康。
现代文：韩世忠驻军扬子江，拦截金军归路，多次打败金军，兀率兵退走建康。

古文：乙酉，以御史中丞赵鼎为翰林学士，鼎固辞不拜。
现代文：十三日，任命御史中承赵鼎为翰林学士，赵鼎坚决推辞不受。

古文：戚方围宣州。
现代文：戚方围攻宣州。

古文：刘光世遣统制王德诱诛刘文舜于饶州。
现代文：刘光世派遣统制王德在饶州诱杀刘文舜。

古文：丙申，用赵鼎劾奏，吕颐浩罢为镇南军节度使、醴泉观使。
现代文：二十四日，采纳赵鼎的上奏弹勃，吕颐浩罢为镇南军节度使、醛泉观使。

古文：命三省、枢密院同班奏事。
现代文：命令三省、枢密院一起奏事。

古文：韩世忠及兀再战江中，金人乘风纵火，世忠败绩。
现代文：韩世忠与金兀又在长江中激战，金军乘风纵火，韩世忠军失败。

古文：兀渡江，屯六合县。
现代文：兀北渡长江，驻屯六合县。

古文：丁酉，复以赵鼎为御史中丞。
现代文：二十五日，又任命赵鼎为御史中承。

古文：戊戌，振明州被兵民家。
现代文：二十六日，贩济明州遭兵火的民户。

古文：己亥，以张俊为浙西、江东制置使。
现代文：二十七，任命张俊为浙西、江东制置使。

古文：辛丑，王德破妖贼王宗石于信州贵溪县，执其渠帅，诸县悉平。
现代文：二十九日，王德在信州溪县击破妖贼王宗石，俘获他的主帅，各县平定。

古文：是月，金人犯江西者自荆门军北归，留守司同统制牛皋潜军宝丰击败之。
现代文：这个月，金军侵犯江西的一路从荆门军北退，留守司同统制牛皋在宝丰设伏兵击败金军。

古文：五月甲辰，以范宗尹为尚书右仆射兼御营使。
现代文：五月初三，任命范宗尹为尚书右仆射兼御营使。

古文：辛亥，统领赤心队军马刘晏及戚方战于宣州，败死。
现代文：初十，统领赤心队军马刘晏与戚方在宣州交战，战败而死。

古文：壬子，金人焚建康府，执李棁、陈邦光而去。淮南宣抚司统制岳飞邀击于静安镇，败之。
现代文：十一日，金军火烧建康府，俘虏李、陈邦光退归；淮南宣抚司统制岳飞在静安镇邀击，打败金军。

古文：是夜，紫微垣内有赤云亘天，白气贯其中。
现代文：这天晚上，紫微垣内有红色云布满天空，白色气贯穿其中。

古文：癸丑，诏台谏等官各举所知二人。
现代文：十二日，下诏台谏等官各自推举所熟知的人才二名。

古文：以张守参知政事、赵鼎签书枢密院事。
现代文：任命张守为参知政事，赵鼎为签书枢密院事。

古文：以白金三万两赐韩世忠军，赠战殁将孙世询、严永吉、张渊等官。
现代文：赐给韩世忠军三万两白金，赠给战死将领孙世询、严永吉、张渊等人官职。

古文：甲寅，金人陷定远县，执闾勍去，勍不屈，死之。
现代文：十三日，金军攻陷定远县，俘走哥初，哥葡不屈而死。

古文：巨师古击戚方于宣州，数败之，方引去。
现代文：巨师古在宣州攻击戚方，多次打败他，戚方退走。

古文：乙卯，王綯罢。
现代文：十四日，王罢官。

古文：丁巳，命刘光世移军捕戚方。
现代文：十六日，命令刘光世迁移军队捕获戚方。

古文：杨勍犯婺州。
现代文：杨就进犯姿州。

古文：戊午，复置权尚书六部侍郎。
现代文：十七日，重新设置暂代尚书六部侍郎。

古文：癸亥，诏中原、淮南流寓士人，听所在州郡附试。
现代文：二十二日，下诏中原、淮南流亡侨寓士人，允许在所在州郡附试。

古文：甲子，周望罢，寻分司、衡州居住。
现代文：二十三日，周望罢职，不久遭到处分，衡州居住。

古文：置京畿、淮南、湖北、京东西路镇抚使。
现代文：设置京瓷、淮南、湖北、京东西路镇抚使。

古文：乙丑，升高邮军为承州。
现代文：二十四日，升高邮军为承州。

古文：以翟兴、孟汝、赵立、刘位、赵霖、李成、吴翊、李彦先、薛庆并为镇抚使：兴河南府，唐州，立楚、泗州、涟水军，位滁、濠州，霖和州、无为军，成舒、蕲，翊光、黄州，彦先海州、淮阳军，庆，承州、天长军。
现代文：任命翟兴、赵立、刘位、赵霖、李成、吴诩、李彦先、薛庆并为镇抚使；翟兴为河南府、孟汝唐等州镇抚使；赵立为楚泅州、涟水军镇抚使；刘位为滁、壕州镇抚使；赵霖为和州、无为军镇抚使；李成为舒、薪州镇抚使；吴诩为光、黄州镇抚使；李彦先为海州、淮阳军镇抚使；薛庆为承州、天长军镇抚使。

古文：丁卯，庆及金人战于承州城下，累败之。
现代文：二十六日，薛庆在承州城下与金军交战，多次打败金军。

古文：戊辰，命江、浙州县祭战死兵民。
现代文：二十七日，命令江、浙州县祭奠战死兵民。

古文：分江东、西为鄂州、江州、池州三路，置安抚使。
现代文：分置江东、西路为鄂州、江州、池州三路，设置安抚使。

古文：罢诸路帅臣兼制置使、诸州守臣兼管内安抚使。
现代文：罢除各路帅臣兼制置使、各州守臣兼管内安抚使。

古文：是月，刘超据荆南，分兵犯峡州，又合叛将彭筠犯复州。
现代文：这个月，刘超割据荆南，分兵进犯峡州，又会合叛将彭箔进犯复州。

古文：淮西败将崔增陷焦湖水砦。
现代文：淮西败将崔增攻陷焦湖水寨。

古文：河东、北经制使王俊举兵及金人战于襄城县，败之，复颍昌府。
现代文：河东、北经制使王俊率兵在襄城县与金军交战，打败金军，收复颖昌府。

古文：张浚承制以金、房州隶利路。
现代文：张浚承朝廷命令把金、房州划属利州路。

古文：六月辛未朔，蠲绍兴府三县湖田米。
现代文：六月初一，免除绍兴府三县湖田米。

古文：诏侍从、台谏、诸将集议驻跸事宜。
现代文：下诏侍从、台谏、军事将领们集中商议高宗出行暂住事宜。

古文：杨勍犯处州。
现代文：汤劝进犯处州。

古文：癸酉，遣统制陈思恭讨勍。
现代文：初三，派遣统制陈思恭讨伐汤劝。

古文：合江南两路转运为都转运使。
现代文：合并两路转运使为都转运使。

古文：再贬周望昭化军节度副使、连州安置。
现代文：周望又一次贬降为昭化军节度副使，连州安置。

古文：甲戌，罢御营司。
现代文：初四，罢除御营司。

古文：以范宗尹兼知枢密院事。
现代文：任命范宗尹兼知枢密院事。

古文：乙亥，王燮遣统领林闰等追袭杨勍于东阳县，军败，裨将李在死之。
现代文：初五，臼燮派遣统领林闰等追击汤劝到东阳县，军队失败，副将李在战死。

古文：丁丑，以刘光世部兵为御前巡卫军，光世为都统制。
现代文：初七，任命刘光世率兵为御前巡卫军，刘光世为都统制。

古文：杨勍等焚建州。
现代文：汤葡等人焚烧建州。

古文：戚方犯湖州安吉县，诏张俊捕之。
现代文：戚方进犯湖州安吉县，下诏张俊捕获他们。

古文：戊寅，更御前五军为神武军，御营五军为神武副军。
现代文：初八，改御前五军为神武军，御营五军为神武副军。

古文：以知建康府权邦彦为淮南等路制置发运使。
现代文：任命建康知府权邦彦为淮南等路制置发运使。

古文：滁、濠镇抚使刘位为贼张文孝所杀，命其子纲袭职。
现代文：滁、壕州镇抚使刘位被贼张文孝杀死，任命他的儿子刘纲继承他的职位。

古文：庚辰，置镇抚使六人：陈规，德安府、复州、汉阳军；解潜，荆南府、归、峡州、荆门、公安军；程昌寓，鼎、澧州；陈求道，襄阳府、邓、随、郢州；范之才，金、均、房州；冯长宁，淮宁、顺昌府、蔡州。
现代文：初十，设置镇抚使六名：陈规，德安府、复州、汉阳军镇抚使；解潜，荆南府、归峡州、荆门公安军镇抚使；程昌辨，鼎、遭州镇抚使；陈求道，襄阳府、邓随郑州镇抚使；范之才，金、均、房州镇抚使；冯长宁，淮宁顺昌府、蔡州镇抚使。

古文：辛巳，虑囚。
现代文：十一日，讯察囚犯罪状。

古文：申命有司，讨论厘正崇宁以来滥赏。
现代文：又一次命令有关部门，讨论清理崇宁以来滥赏问题。

古文：罢诸州添差通判职官。
现代文：罢除各州添差通判职官。

古文：癸未，召刘光世赴行在。
现代文：十三日，召刘光世到行在。

古文：甲申，岳飞破戚方于广德军。
现代文：十四日，岳飞在广德军攻破戚方。

古文：乙酉，钟相伪将胡源引兵入慈利县，执其党陈诚来降。
现代文：十五日，钟相伪将胡源率兵进人慈利县，俘获同党陈诚来投降。

古文：丙戌，以吕颐浩为建康路安抚大使，刘光世为两浙路安抚大使，朱胜非为江州路安抚大使，郭仲威为真、扬州镇抚使。
现代文：十六日，任命吕颐浩为建康路安抚大使，刘光世为两浙路安抚大使，朱胜非为江州路安抚大使，郭仲威为真、扬州镇抚使。

古文：戚方诣张俊降。
现代文：戚方到张俊军中投降。

古文：庚寅，召韩世忠率兵赴行在。
现代文：二十日，召韩世忠率兵到行在。

古文：辛卯，妖贼王宗石等伏诛。
现代文：二十一日，妖贼王宗石等人处以死刑。

古文：壬辰，权密州都巡检徐文率部兵泛海来归。
现代文：二十二日，暂代密州都巡检徐文率所部士兵泛海来归朝廷。

古文：甲午，置枢密院干办官四员。
现代文：二十四日，设置枢密院干办官员四名。

古文：乙未，郭仲威犯镇江府，遣岳飞击之。
现代文：二十五日，郭仲威进犯镇江府，派遣岳飞率兵攻打他们。

古文：是月，兀闻张浚在秦州，将举兵北伐，自六合引兵趋陕西。
现代文：这个月，兀听说张浚在秦州，准备率军北伐，就率金兵从六合赶往陕西。

古文：秋七月癸卯，刘光世援宣抚使例，乞便宜行事，不许。
现代文：秋七月初三，刘光世引用宣抚使的条例，请求不上奏自行决断事务，高宗没有批准。

古文：诏军兴以来诸州得便宜指挥者并罢。
现代文：下诏：对外用兵以来各州被允许不上奏自行决断军政事务的，一律罢除。

古文：乙巳，冯长宁复顺昌府。
现代文：初五，冯长宁收复顺昌府。

古文：张浚罢曲端都统制。
现代文：张浚罢除曲端都统制职务。

古文：丁未，以刘光世为集庆军节度使、开府仪同三司。
现代文：初七，任命刘光世为集庆军节度使、开府仪同三司。

古文：戊申，以孔彦舟为辰、沅、靖州镇抚使。
现代文：初八，任命孔彦舟为辰、沉、靖州镇抚使。

古文：张浚献黄金万两助军用。
现代文：张浚献出一万两黄金补助军事开支。

古文：宣抚司遣统制官吕世存、王俊复鄜州，其余州县多迎降。
现代文：宣抚司派遣统制官吕世存、王俊收复州，其余各州县大多数归降朝廷。

古文：后军将王辟叛，陷归州，钤辖田祐恭击败之。
现代文：后军将官王叛乱，攻陷归州，铃辖田恭率军打败王。

古文：己酉，王辟犯房州，守臣韦知几弃城走。
现代文：初九，王进犯房州，守臣韦知几弃城逃走。

古文：庚戌，杨勍受刘光世招安，寻复叛去，迫泉州。
现代文：初十，汤劝接受刘光世招安，不久又叛乱，逼近泉州。

古文：癸丑，崔增犯太平州，守臣郭伟拒却之。
现代文：十三日，崔增进犯太平州，守臣郭伟抵抗打退他们。

古文：乙卯，金人徙二帝自韩州之五国城。
现代文：十五日，金军把徽、钦二帝从韩州迁徙到五国城。

古文：刘光世乞移司平江，不许。
现代文：刘光世请求把安抚使司迁移到平江，高宗没有同意。

古文：丙辰，张俊合诸将戚方等兵万余赴行在。
现代文：十六日，张俊集合各将、戚方等军队一万多人前往行在。

古文：丁巳，申命元祐党人子孙于州郡自陈，尽还当得恩数。
现代文：十七日，重新发布命令，元党人子孙在州县自己陈述，应当得到的推恩和奖赏要全部兑现。

古文：韩世忠、张俊并罢。
现代文：韩世忠、张俊一起罢职。

古文：己未，禁闽、广、淮、浙海舶商贩山东，虑为金人乡导。
现代文：十九日，禁止闽、广、淮、浙海船到山东贸易，恐怕被金军利用当南下的向导。

古文：诏江、浙、福建州县，谕豪右募民兵据险立栅，防遏外寇。
现代文：下诏江、浙、福建州县，招谕豪右募集民兵占据险要设置栅栏，防止敌军进攻。

古文：庚申，以岳飞为通、泰州镇抚使。
现代文：二十日，任命岳飞为通、秦州镇抚使。

古文：辛酉，建州民范汝为作乱，命统制李捧捕之。
现代文：二十一日，建州民范汝为作乱，命令统制官李捧捕获他。

古文：乙丑，复李邦彦以下十九人官职，听自便。
现代文：二十五日，恢复李邦彦以下十九人官职，允许自由活动。

古文：复李纲银青光禄大夫，许翰、颜岐端明殿学士。
现代文：恢复李纲为银青光禄大夫，许翰、颜岐端为明殿学士。

古文：张浚贬曲端阶州居住。
现代文：张浚贬曲端阶州居住。

古文：丁卯，金人立刘豫为帝，国号齐。
现代文：二十七日，金军立刘豫为皇帝，国号齐。

古文：戊辰，罢提领措置茶盐司。
现代文：二十八日，罢除提领措置茶盐司。

古文：己巳，诏王燮部兵屯信州。
现代文：二十九日，下诏哪彭率兵屯驻信州。

古文：程昌寓遣将杜湛禽李合戎于松滋县。
现代文：程昌辨派遣将领杜湛在松滋县俘获李合戎。

古文：是月，张用据汉阳军，沿江措置副使李允文招降之，以便宜徙鄂州路副总管，以右军统制马友知汉阳军。
现代文：这个月，张用割据汉阳军，沿江措置副使李允文招降张用，没有上奏自行决定张用为鄂州路副总管，任命右军统制马友为汉阳知军。

古文：八月辛未朔，以礼部尚书谢克家参知政事。
现代文：八月初一，任命礼部尚书谢克家为参知政事。

古文：壬申，李成请降于江州，诏抚纳之，张浚停程千秋官、文州编管。
现代文：初二，李成在江州请求投降，下诏抚纳李成。张浚停程千秋的官职，文州编管。

古文：癸酉，选神武中军亲兵六百人番直禁中。
现代文：初三，挑选神武中军亲兵六百人在皇宫轮流值班。

古文：甲戌，诏侍从官日一员轮直，进故事关治体者。
现代文：初四，下诏侍从官每日一人轮流值班，进讲有关国家治理的史事。

古文：丁丑，以韩世忠为检校少师、武成感德军节度使，张俊检校少保、宁武昭庆军节度使。
现代文：初七，任命韩世忠为检校少师、武成感德军节度使，张俊为检校少保、宁武昭庆军节度使。

古文：赠监察御史常安民、左司谏江公望为左谏议大夫，录其后二人。
现代文：赠给监察御史常安民、左司谏江公望为左谏议大夫，录用他们后代二人。

古文：庚辰，太后至自虔州。
现代文：初十，太后从虔州回到朝廷。

古文：薛庆及金人战于扬州城下，死之。郭仲威奔兴化县。
现代文：薛庆在扬州城下与金军交战，战死。郭仲威逃奔兴化县。

古文：辛巳，侍御史沈与求、户部侍郎季陵以论宰相范宗尹，皆黜，宗尹复视事。
现代文：十一日，侍御史沈与求、户部侍郎季陵因议论宰相范宗尹都被罢除，范宗尹又到朝廷处理政事。

古文：癸未，卢益罢。
现代文：十三日，卢益罢官。

古文：张浚复永兴军，再贬曲端海州团练副使、万州安置。
现代文：张浚收复永兴军，再次贬降曲端为海州团练副使，万州安置。

古文：甲申，陈万信余党雷进作乱。
现代文：十四日，陈万信同党雷进叛乱。

古文：乙酉，焚慈利、石门二县。
现代文：十五日，焚烧慈利、石门二县。

古文：以御营司参议官王择仁权河东制置使，山砦首领韦忠佺为都统制，宋用臣、冯赛同都统制。
现代文：任命御营司参议官王择仁暂代河东制置使，山寨首领韦忠侄为副都统制，宋用臣、冯赛为都统制。

古文：丙戌，命李成、吴翊捍御上流，翊弃城去，以成为四州镇抚使。
现代文：十六日，命令李成、吴诩防御长江上流，吴诩弃城逃走；任命李成为四州镇抚使。

古文：命李捧便道过信州招捕靳赛。
现代文：命令李捧抄小路经过信州捕获靳赛。

古文：戊子，以饶、信妖贼平，赦二州徒以下囚，蠲民今年役钱。
现代文：十八日，因饶、信妖贼平定，赦免二州徒刑以下囚犯，免除百姓今年役钱。

古文：贬滕康永州、刘珏衡州，并居住。
现代文：贬降滕康永州居住、文妊玉衡州居住。

古文：己丑，诏岳飞救楚州，仍命刘光世遣兵往援。
现代文：十九日，下诏岳飞救援楚州，并命令刘光世也派兵救援。

古文：辛卯，杜湛渡江讨群贼，复石首等五县。
现代文：二十一日，杜湛渡过长江讨伐群贼，收复石首等五县。

古文：壬辰，盗入梅州，杀守臣沈同之，大掠而去。
现代文：二十二日，盗进人梅州，杀死守臣沈同之，大肆劫掠后退走。

古文：癸巳，命福建安抚使程迈会兵讨范汝为。
现代文：二十三日，命令福建安抚使程迈集结军队讨伐范汝为。

古文：甲午，知虢州邵兴遣统制阎兴及金人战于解州东，屡破之。
现代文：二十四日，貌州知州邵兴派遣统制阎兴在解州东与金军交战，多次打败金军。

古文：金人陷承州。
现代文：金军攻陷承州。

古文：命陈思恭屯兵明州，以防海道。
现代文：命令陈思恭屯兵明州，防止金军从海道进攻。

古文：刘光世遣王德、郦琼以轻兵渡江。
现代文：刘光世派遣王德、丽仔琼率领轻捷部队渡江。

古文：乙未，遇金游骑于召伯埭，败之。
现代文：二十五日，王德、丽仔琼在召伯球遇到金军游骑部队，打败金军。

古文：戊戌，以桑仲为襄阳、邓随郢州镇抚使。
现代文：二十八日，任命桑仲为襄阳、邓、随、即州镇抚使。

古文：是月，罢提举广西峒丁。
现代文：这个月，罢除提举广西酮丁。

古文：孔彦舟入潭州，宣抚司参议官王以宁率兵拒之，以宁败，遁去。
现代文：孔彦舟进人潭州，宣抚司参议官王以宁率军抵抗，王以宁失败逃走。

古文：宣抚司主管机宜文字傅雱在彦舟军中，承制以彦舟权湖南副总管。
现代文：宣抚司主管机宜文字傅稣在孔彦舟军队中，承接朝廷命令任命孔彦舟暂代湖南副总管。

古文：刘纲以乏食，率兵奔溧阳。
现代文：刘纲因缺乏粮晌率兵逃奔漂阳。

古文：九月辛丑，吕颐浩入见，请益兵，命王燮、巨师古、颜孝恭兵隶之，分屯境内。
现代文：九月初二，吕颐浩人朝晋见高宗，请求增加部队，命令臼燮、巨师古、颜孝恭所部归他管辖，分别屯驻境内各地。

古文：壬寅，诏诸路决囚。
现代文：初三，下诏各路判决囚犯。

古文：甲辰，徽宗皇后郑氏崩于五国城。
现代文：初五，徽宗皇后郑氏在五国城去世。

古文：戊申，命秦凤将关师古领兵赴行在。
现代文：初九，命令秦凤将领关师古率领部队赶往行在。

古文：刘豫僭位于北京。
现代文：刘豫在北京称帝即位。

古文：庚戌，禁宣抚司僚属便宜行事，及京西、湖南北路勿隶川、陕宣抚司节制。
现代文：十一日，禁止宣抚司僚属不上奏自行决断事务，及京西、湖南、湖北路不归属川、陕宣抚司节制。

古文：癸丑，泾原同统制李彦琦及金人战于洛河车渡，败之。
现代文：十四日，径原同统制李彦琦与金军在洛河车渡交战，打败金军。

古文：乙卯，罢中书门下省检正官。
现代文：十六日，罢除中书门下省检正官。

古文：桑仲陷均、房州，进犯白土关。
现代文：桑仲攻陷均、房州，进犯白土关。

古文：丙辰，复增左右司郎官为四员。
现代文：十七日，重新增置左右司郎官为四名。

古文：金人攻楚州，赵立死之。
现代文：金军攻打楚州，赵立战死。

古文：丁巳，赵霖复和州。
现代文：十八日，赵霖收复和州。

古文：李成遣马进犯兴国军。
现代文：李成派遣马进进犯兴国军。

古文：戊午，荆、襄贼赵延寿犯德安府，陈规拒却之。
现代文：十九日，荆、襄贼赵延寿进犯德安府，陈规抵抗打退他们。

古文：己未，金、均、房安抚使王彦及桑仲战于平丽县，败之。
现代文：二十日，金、均、房州安抚使王彦与桑仲在平丽县交战，打败桑仲。

古文：王诣彦降。
现代文：王到王彦军中投降。

古文：辛酉，李捧击范汝为于建州，官军皆溃，捧遁去。
现代文：二十二日，李捧在建州攻打范汝为，官军都溃败，李捧逃走。

古文：金人犯扬州，统制靳赛逆战于港河，败之。
现代文：金军进犯扬州，统制靳赛在港河抵抗，打败金军。

古文：金人陷延安府，执吕世存，又陷保安军。
现代文：金军攻陷延安府，俘获吕世存，又攻陷保安军。

古文：癸亥，张浚遣都统制刘锡统五路兵及金将娄宿战于富平县，浚驻邠州督战，官军败绩。
现代文：二十四日，张浚派遣都统制刘锡率领五路军队在富平县与金军将领娄宿交战，张浚驻扎州督战，官军溃败。

古文：丙寅，给刘光世犒军银二万两、绢二万匹。
现代文：二十七日，发给刘光世搞军银二万两、绢二万匹。

古文：戊辰，赵延寿焚郢州。
现代文：二十九日，赵延寿焚烧即州。

古文：金人陷楚州，镇抚使李彦先求救，兵败死之。
现代文：金军攻陷楚州，镇抚使李彦先率兵来救援，兵败战死。

古文：冬十月庚午朔，张浚斩环庆经略使赵哲于邠州，贬刘锡合州安置，命诸将各领兵归本路。
现代文：冬十月初一，张浚在州斩杀环庆经略使赵哲，贬降刘锡合州安置，命令各将领率兵回到本路。

古文：浚退保秦州，陕西大震。
现代文：张浚退保秦州，陕西大为震惊。

古文：辛未，秦桧自楚州金将挞懒军中归于涟水军丁禩水砦。
现代文：初二，秦桧从楚州金军将领挞懒军中回到涟水军丁得水寨。

古文：壬申，命杨惟忠、王燮讨李成。
现代文：初三，命令杨惟忠、臼剪寸伐李成。

古文：丙子，以孔彦舟为鼎、澧、辰、沅、靖州镇抚使。
现代文：初七，任命孔彦舟为鼎、遭、辰、沉、靖州镇抚使。

古文：戊寅，钟相余党杨华举兵围桃源县。
现代文：初九，钟相余党杨华率兵围攻桃源县。

古文：己卯，马进犯江州。
现代文：初十，马进进犯江州。

古文：癸未，程昌寓入鼎州，击杨华，破之。
现代文：十四日，程昌辨进人鼎州，击败杨华。

古文：甲申，趣刘光世救楚州。
现代文：十五日，督促刘光世救援楚州。

古文：丁亥，以李回同知枢密院事。
现代文：十八日，任命李回为同知枢密院事。

古文：庚寅，遣前御史台检法官谢向招范汝为。
现代文：二十一日，派遣前御史台检法官谢向招降范汝为。

古文：召张浚以兵入援。
现代文：召张浚率兵人援。

古文：追复李邦彦观文殿大学士。
现代文：追复李邦彦为观文殿大学士。

古文：辛卯，虔州贼李敦仁及弟世雄举兵破虔州石城县。
现代文：二十二日，虔州贼李敦仁及弟李世雄率兵攻破虔州石城县。

古文：甲午，命杨惟忠率兵屯江州。
现代文：二十五日，命令杨惟忠率兵屯驻江州。

古文：乙未，岳飞破金人于承州。
现代文：二十六日，岳飞在承州攻破金军。

古文：丙申，诏刘光世节制诸镇，守御通、泰州，伺便袭金人过淮。
现代文：二十七日，下诏刘光世节制各镇抚使，守卫通州、泰州，伺机袭击渡过淮河的金军。

古文：是月，冯长宁弃城去，寻以淮宁附刘豫。
现代文：这个月，冯长宁弃城逃走，不久占据淮宁府归附刘豫。

古文：江东贼张琪犯建康府，刘洪道招降之。
现代文：江东贼张琪进犯建康府，刘洪道招降张琪。

古文：环庆路统制慕洧叛附于夏国。
现代文：环庆路统制慕消叛乱归附夏国。

古文：泾原统制张中彦、经略司干办赵彬叛降金人。
现代文：径原统制张中彦、经略司干办赵彬叛乱投降金军。

古文：刘忠据岳州平江县白面山。
现代文：刘忠割据岳州平江县白面山。

古文：王善余党祝友拥众为乱，屯滁州龚家城。
现代文：王善余党祝友率兵叛乱，屯驻滁州龚家城。

古文：十一月癸卯，慕洧遂引金人围环州。
现代文：十一月初四，慕消向导金军攻打环州。

古文：吕颐浩复南康军。
现代文：吕颐浩收复南康军。

古文：甲辰，赵鼎罢。
现代文：初五，赵鼎罢官。

古文：乙巳，秦桧入见。
现代文：初六，秦桧朝见高宗。

古文：丙午，岳飞弃泰州渡江。
现代文：初七，岳飞放弃泰州渡江。

古文：丁未，金人犯泰州，飞退保江阴军沙上。
现代文：初八，金军侵犯泰州，岳飞退保江阴军沙上。

古文：以御史中丞富直柔签书枢密院事，秦桧为礼部尚书。
现代文：任命御史中承富直柔为签书枢密院事，秦桧为礼部尚书。

古文：李允文杀岳州守臣袁植。
现代文：李允文杀死岳州守臣袁植。

古文：吕颐浩会杨惟忠与马进战南康军，不利。
现代文：吕颐浩会合杨惟忠在南康军与马进交战，官军不利。

古文：戊申，颐浩遣巨师古救江州，为进所败，师古奔洪州。
现代文：初九，吕颐浩派遣巨师古救援江州，为马进打败，巨师古逃奔洪州。

古文：金人陷泾原，经略使刘锜退屯瓦亭。
现代文：金军攻陷径原，经略使刘倚退屯瓦亭。

古文：己酉，以孔彦舟为湖南副总管，部兵屯潭州。
现代文：初十，任命孔彦舟为湖南副总管，部兵屯驻潭州。

古文：庚戌，命神武副军都统制辛企宗讨范汝为。
现代文：十一日，命令神武副军都统制辛企宗讨伐范汝为。

古文：壬子，日南至，率百官遥拜二帝，乙卯，改枢密院干办官为计议官，丙辰，金人陷泰州。
现代文：十三日，冬至，高宗率文武百官遥拜徽、钦二帝。十六日，枢密院干办官改为计议官。十七日，金军攻陷泰州。

古文：丁巳，通州守臣吕伸弃城去。
现代文：十八日，通州守臣吕伸弃城逃走。

古文：王彦攻桑仲于黄水，破之，房州平。张浚以彦为金、均、房州镇抚使。
现代文：王彦在黄水攻破桑仲，房州平定。张浚任命王彦为金、均、房州镇抚使。

古文：崔增犯池州，刘洪道遣统制李贵击走之，增以兵万余诣吕颐浩降。
现代文：崔增进犯池州，刘洪道派遣统制李贵击退崔增，崔增率军一万多人到吕颐浩军中投降。

古文：甲子，诏诸路守臣节制管内军马。
现代文：二十五日，下诏各路守臣节制管辖区军马。

古文：丙寅，金、房州贼郭希犯归州，田祐恭击却之。
现代文：二十七日，金、房州贼郭希进犯归州，田恭击退郭希。

古文：命王燮部兵万人速援吕颐浩。
现代文：命令巨燮率兵一万人急速救援吕颐浩。

古文：祝友渡江大掠。
现代文：祝友渡江大肆劫掠。

古文：是月，张浚退军兴州，秦凤副总管吴玠收余兵保大散关东和尚原。
现代文：这个月，张浚军退到兴州，秦凤副总管吴收集余兵退保大散关东面的和尚原。

古文：诏诸路转运司括借寺观田租芦场三年。
现代文：下诏各路转运使搜刮预借寺观田租芦场三年。

古文：十二月庚午，安南请入贡，却之。
现代文：十二月初二，安南请求来进贡，高宗拒绝了。

古文：辛未，遣度支员外郎韩球括饶、信诸州钱粮，凡江、湖、川、广上供皆拘之。
现代文：初三，派遣度支员外郎韩球搜刮饶州、信州钱粮，凡是江、湖、川、广地区上供的钱粮，都集中收来。

古文：壬申，命孔彦舟援江州。
现代文：初四，命令孔彦舟救援江州。

古文：丙子，禁节制军马守臣便宜行事。
现代文：初八，禁止节制军马守臣不上奏自行决断处理事务。

古文：丁丑，马进分兵犯洪州。
现代文：初九，马进分出部分兵力进犯洪州。

古文：乙丑，李敦仁犯抚州崇仁县，命李山、张忠彦讨之。
现代文：乙丑日，李敦仁进犯抚州崇仁县，命令李山、张忠彦讨伐李敦仁。

古文：壬辰，金人犯熙州，总管刘惟辅战败之，杀五千余人。
现代文：二十四日，金军侵犯熙州，总管刘惟辅打败金军，杀死五千多人。

古文：甲午，再犯熙州，惟辅军溃被执，死之。
现代文：二十六日，金军又一次侵犯熙州，刘惟辅军队溃败，被金军俘获，刘惟辅战死。

古文：乙未，以张俊为江南招讨使，讨李成。
现代文：二十七日，任命张俊为江南招讨使，讨伐李成。

古文：丁酉，范汝为降，诏补民兵统领。
现代文：二十九日，范汝为投降，下诏补给他民兵统领的官职。

古文：是月，张浚承制复海州团练副使曲端左武大夫，兴州居住。
现代文：这个月，张浚秉承朝廷命令恢复海州团练副使曲端为左武大夫，兴州居住。

古文：是岁，宣抚处置司始令四川民岁输激赏绢三十三万匹有奇。
现代文：这一年，宣抚处置司开始命令四川人民每年输纳三十三万多匹激赏绢。

古文：绍兴元年春正月己亥朔，帝在越州，帅百官遥拜二帝，不受朝贺。
现代文：绍兴元年春正月初一，高宗在越州，率文武百官遥拜徽、钦二帝，不接受大臣们的朝拜和祝贺。

古文：下诏改元，释流以下囚，复贤良方正直言极谏科，蠲两浙夏税、和买绢丝绵，减闽中上供银三分之一。
现代文：下诏改元为绍兴，释放流刑以下的囚犯，恢复贤良方正直言极谏科，免除两浙夏税、和买绸绢丝绵，闽中上供银减少三分之一。

古文：戊申，改命张俊为江淮路招讨使。
现代文：初十，改命张俊为江淮路招讨使。

古文：复江、池路为江东、西路，分荆湖江南诸州为荆湖东、西路，置安抚司，治池、江、鄂、鼎州。
现代文：恢复江、池州路为江东、江西路，分荆湖江南各州为荆湖东、西路，设置安抚司，治所设在池、江、鄂、鼎州。

古文：江南东、西路各置转运司，荆湖东、西路转运司通掌两路财赋。
现代文：江南东、西路分别设置转运司，荆湖东、西路转运司统一掌管两路财赋。

古文：以吕颐浩为江东路安抚大使，朱胜非江西路安抚大使。
现代文：任命吕颐浩为江东路安抚大使，朱胜非为江西路安抚大使。

古文：马进陷江州，守臣姚舜明弃城走，端明殿学士王易简等二百人皆遇害。
现代文：马进攻陷江州，守臣姚舜明弃城逃走，端明殿学士王易简等二百人被杀害。

古文：己酉，岳飞引兵之洪州。
现代文：十一日，岳飞率兵到洪州。

古文：金人犯扬州。
现代文：金军侵犯扬州。

古文：谢向率范汝为讨平建阳贼刘时举。
现代文：谢向率领范汝为讨平建阳贼刘时举。

古文：金人犯秦州，吴玠击败之。
现代文：金军侵犯秦州，吴率军打败金军。

古文：庚戌，又犯西宁州，守臣俱重迎降。
现代文：十二日，金军又侵犯西宁州，守臣俱重投降金军。

古文：辛亥，谢克家罢。
现代文：十三日，谢克家罢官。

古文：壬子，诏京官、知县并堂除，内外侍从各举可任县令者二人，犯赃连坐。
现代文：十四日，下诏京官、知县都由政事堂直接奏注差遣，内外侍从官分别推举可以担任知县的人二名，被荐人犯了贪赃罪，举荐人要遭到处罚。

古文：自今不历县令者勿除监司、郎官，不历外任者勿除侍从，著为令。
现代文：从今以后没有担任县令的不能授给监司、郎官，没有经历外任的不能授给侍从官，成为法令。

古文：张中孚以原州叛降于金。
现代文：张中孚据原州投降金军。

古文：癸丑，李敦仁围建昌军，蔡延世率乡兵击退之。
现代文：十五日，李敦仁围攻建昌军，蔡延世率乡兵击退李敦仁。

古文：贼曹成入汉阳军，李允文招之，成入鄂州，复趋江西。
现代文：贼曹成进人汉阳军，李允文招降曹成，曹成进人鄂州，又进人江西。

古文：丁巳，吕颐浩遣王燮、崔增击贼于湖口，大败之。
现代文：十九日，吕颐浩派遣臼燮、崔增在湖口打击叛贼，大败叛贼。

古文：颐浩及杨惟忠引兵趋江州。
现代文：吕颐浩、杨惟忠率兵前往江州。

古文：辛酉，诏： 太祖创业垂统，德被万世。
现代文：二十三日，下诏： 太祖创业，把基业留传给后世子孙，德泽恩惠波及万世千秋。

古文：神宗诏封子孙一人为安定郡王，世世勿绝。
现代文：神宗下诏封子孙一人为安定郡王，世世代代不要断绝。

古文：自宣和末至今未举。
现代文：自从宣和末年至今没有实行。

古文：有司其上应袭封人名，依故事举行。 
现代文：有关部门奏上应该继承封位人的姓名，按照旧时的典章制度施行。 

古文：金人再围环州。
现代文：金军再次围攻环州。

古文：是月，张浚复曲端荣州刺史、提举江州太平观、阆州居住，寻移恭州。
现代文：这个月，张浚恢复曲端为荣州刺史、提举江州太平观，间州居住，不久迁移恭州。

古文：二月戊辰朔，宜章县民李冬至二作乱，犯英、连、韶、郴诸州。
现代文：二月初一，宜章县民李冬至二叛乱，进犯英、连、韶、郴各州。

古文：祝友降，刘光世分其军，以友知楚州。
现代文：祝友投降，刘光世瓜分他的部队，任命祝友为楚州知州。

古文：庚午，改行宫禁卫所为行在皇城司。
现代文：初三，改行宫禁卫所为行在皇城司。

古文：李成党邵友犯筠州，守臣王庭秀弃城去。
现代文：李成的同伙邵友攻打箔州，守臣王庭秀弃城逃走。

古文：辛未，犯临江军，守臣康倬遁。
现代文：初四，邵友攻打临江军，守臣康悼逃跑。

古文：壬申，初定岁祀天地、社稷，如奏告之礼。
现代文：初五，初步拟定每年祭祀天地、社翟，像奏告之礼一样。

古文：癸酉，桑仲自枣阳引兵还襄阳。
现代文：初六，桑仲从枣阳率兵退还襄阳。

古文：丁丑，鄜延将李永琦叛，犯庆阳府。
现代文：初十，延将领李永琦叛乱，攻打庆阳府。

古文：戊寅，禁州郡统兵官擅招安乱军盗贼。
现代文：十一日，禁止州郡统领军队的守官擅自招降叛乱军队和盗贼。

古文：己卯，日中有黑子，四日乃没。
现代文：十二日，太阳中出现黑子，四天后才消失。

古文：以辛企宗为福建制置使。
现代文：任命辛企宗为福建制置使。

古文：辛巳，以秦桧参知政事。
现代文：十四日，任命秦桧为参知政事。

古文：壬午，水贼张荣入通州。
现代文：十五日，水贼张荣进人通州。

古文：癸未，诏辛企宗及谢向罢遣范汝为兵，汝为不听命。
现代文：十六日，下诏辛企宗及谢向罢除遣散范汝为的部队，范汝为不接受命令。

古文：甲申，诏王燮、张俊掎角讨捕马进等贼。
现代文：十七日，下诏臼燮、张俊分兵牵制夹击马进等贼。

古文：丙戌，复置秘书省。
现代文：十九日，重置秘书省。

古文：己丑，命孔彦舟、吕颐浩、张俊会兵讨李成。
现代文：二十二日，命令孔彦舟、吕颐浩、张俊联合起来讨伐李成。

古文：壬辰，雨雹。
现代文：二十五日，降冰雹。

古文：癸巳，邵青寇宣州。
现代文：二十六日，邵青攻打宣州。

古文：丙申，诏诸路提刑司以八月类省试。
现代文：二十九日，下诏各路提刑司八月举行类省试。

古文：张浚亦以便宜合川、陕举人即置司类省试。
现代文：张浚也自行决定川陕举人集中在治所举行类省试。

古文：丁酉，宣教郎范焘坐诬讼孟忠厚，且及太后，除名、潮州编管。
现代文：三十日，宣教郎范煮因诬告孟忠厚，而且涉及太后，被除名，潮州编管。

古文：是月，李敦仁犯汀州。
现代文：这个月，李敦仁攻打汀州。

古文：马友遣其党犯鄂州，总管张用拒却之。
现代文：马友派遣同伙攻打鄂州，总管张用率兵抵抗，打退他们。

古文：李允文以友权湖南招捉公事，友大掠汉阳而去，过岳州，守臣吴锡遁，友据之。
现代文：李允文任命马友暂代湖南招捉公事，马友大肆劫掠汉阳后退走，经过岳少，守臣吴锡逃跑，马友占据岳州。

古文：三月戊戌朔，以严、衢二州守臣柳约、李处劢有治效，各进职一等。
现代文：三月初一，因严、瞥二州守臣柳约、李处肋管理有成效，分别升官一级。

古文：吕颐浩遣崔增、王燮合兵击李成于湖口，大败之。
现代文：吕颐浩派遣崔增、臼燮集中兵力在湖口攻击李成，大败李成。

古文：庚子，张浚以富平之败上疏待罪，诏免。
现代文：初三，张浚因富平战役失败上疏自勃，等待治罪，高宗下诏免治其罪。

古文：壬寅，禁诸路遏籴。
现代文：初五，禁止各路阻止人境购买粮食。

古文：丙午，张俊、杨沂中、岳飞渡江击马进，大败之。
现代文：初九，张俊、杨沂中、岳飞渡江攻击马进，大败马进。

古文：孔彦舟焚掠潭州，趋衡州。
现代文：孔彦舟焚烧劫掠潭州，率兵前往衡州。

古文：己酉，李成犯饶州。
现代文：十二日，李成攻打饶州。

古文：庚戌，张俊、杨沂中复击马进于筠河，败之，复筠州，进奔江州。
现代文：十三日，张俊、杨沂中又在箔河打击马进，击败马进，收复箔州，马进逃奔江州。

古文：男子崔绍祖诈称越王中子，受上皇诏为天下兵马大元帅，赵霖以闻。
现代文：有男子崔绍祖诈称自己是越王中子，受上皇诏令为天下兵马大元帅，赵霖把这件事报告朝廷。

古文：辛亥，诏赴行在。
现代文：十四日，下诏崔绍祖到行在。

古文：命刘光世兼淮南、京东路宣抚使，治扬州，经画屯田。
现代文：命令刘光世兼淮南、京东路宣抚使，治所扬州。经营筹划屯田。

古文：光世迄不行。
现代文：刘光世最终没有前往。

古文：甲寅，罢诸州免行钱。
现代文：十七日，罢除各州免行钱。

古文：乙卯，金人破阶州。
现代文：十八日，金军攻破阶州。

古文：庚申，刘超犯澧州，统制杜湛率兵拒之。
现代文：二十三日，刘超攻打遭州，统制杜湛率兵抵抗刘超。

古文：甲子，始下诏罪李成，募人禽斩，赦胁从者。
现代文：二十七日，开始下诏处罚李成，招募擒获斩杀李成，赦免李成的同伙。

古文：张俊追马进至江州，进战败，遁去。
现代文：张俊追击马进到江州，马进战败逃走。

古文：乙丑，俊复江州，杨沂中、赵密引兵追击进，又大败之。
现代文：二十八日，张俊收复江州，杨沂中、赵密率兵追击马进，又大败马进。

古文：成奔蕲州。
现代文：李成逃奔薪州。

古文：振淮南、京东西流民。
现代文：贩济淮南、京东西流民。

古文：荆湖东路安抚使向子諲说降马友，与共讨李冬至二，平之。
现代文：荆湖东路安抚使向子劝说马友投降，与他共同讨伐李冬至二，平定李冬至二。

古文：是月，金人攻张荣缩头湖水砦，荣击败之，来告捷，刘光世以荣知泰州。
现代文：这个月，金军进攻张荣缩头湖水寨，张荣打败金军，来向上司告捷，刘光世任命张荣为泰州知州。

古文：金人迫兴州，张浚退保阆州，以端明殿学士张深为四川制置使，及参议军事刘子羽趋益昌。参谋官王庶为龙图阁待制、知兴元府兼利、夔两路制置使，节制陕西诸路。
现代文：金军逼近兴州，张浚退保间州，任命端明殿学士张深为四川制置使，命令参议军事刘子羽前往益昌；任命参谋官王庶为龙图阁待制、兴元知府兼利夔两路制置使，节制陕西各路。

古文：桑仲以其党李道知随州。
现代文：桑仲任命同伙李道为随州知州。

古文：夏四月己巳，张浚承制分利、阆、剑、文、政五州为利州路，置经略安抚使。
现代文：夏四月初三，张浚秉承朝命分利、间、剑、文、政五州为利州路，设置经略安抚使。

古文：庚午，张琪复叛，犯当涂县。
现代文：初四，张琪又叛乱，攻打当涂县。

古文：金将挞懒渡淮，屯宿迁县马乐湖。
现代文：金军将领挞懒渡过淮河，屯驻宿迁县马乐湖。

古文：壬申，太白昼见。
现代文：初六，太白星白天出现。

古文：乙亥，刘光世复楚州。
现代文：初九，刘光世收复楚州。

古文：阶州统领杜肇复阶州。
现代文：阶州统领杜肇收复阶州。

古文：马友引兵入潭州。
现代文：马友引兵进人潭州。

古文：戊寅，杜琪弃澧州，刘超入据之。
现代文：十二日，杜琪放弃遭州，刘超占据遭州。

古文：己卯，金泾原帅赵彬犯耀州，守臣赵澄击走之。
现代文：十三日，金军径原将领赵彬攻打耀州，守臣赵澄击退赵彬。

古文：淮贼寇宏犯濠州。
现代文：淮贼寇宏攻打壕州。

古文：庚辰，隆祐皇太后崩。
现代文：十四日，隆皇太后逝世。

古文：癸未，桑仲陷邓州，守将谭兖弃城走，河东招捉使王俊引兵来援，仲执斩之，以其党李横知州事。
现代文：十七日，桑仲攻陷邓州，守将谭充弃城逃走，河东招抚使王俊率兵来救援，桑仲俘获并斩杀王俊，任命同伙李横为邓州知州。

古文：乙酉，为太后制期年服。
现代文：十九日，为太后制丧服。

古文：辛卯，群臣三上表，始听政。
现代文：二十五日，大臣们三次上表，高宗才答应处理政事。

古文：癸巳，命向子諲发兵及广西安抚许中同扼险要，防孔彦舟入广，仍许胁从自新以招谕。
现代文：二十七日，命令向子发兵与广西安抚使许中同扼险要，防止孔彦舟进人两广，仍然允许他的同伙悔过自新，朝廷招降他们。

古文：是月，京西贼李忠陷商州，守臣杨伯孙弃城走。
现代文：这个月，京西贼李忠攻陷商州，守臣杨伯孙弃城逃走。

古文：吕颐浩遣统制阎皋、通判建昌军蔡延世袭击李敦仁，禽其弟世雄、世臣。
现代文：吕颐浩派遣统制阎皋、建昌军通判蔡延世袭击李敦仁，擒获他的弟弟李世雄、李世臣。

古文：五月丙申朔，蠲江西路被贼州县赋税。
现代文：五月初一，免除江西路遭贼劫掠州县赋税。

古文：丁酉，诏吕颐浩、朱胜非、刘光世并兼淮南诸州宣抚使。
现代文：初二，下诏吕颐浩、朱胜非、刘光世并兼淮南各州宣抚使。

古文：始夺李成官。
现代文：开始削夺李成官职。

古文：戊戌，以张用为舒、蕲镇抚使。
现代文：初三，任命张用为舒、薪州镇抚使。

古文：癸卯，作 大宋中兴宝 成。
现代文：初八，制作成功 大宋中兴宝 。

古文：金人犯和尚原，吴玠击败之。
现代文：金军攻打和尚原，吴打退金军。

古文：丙午，初复召试馆职之制。
现代文：十一日，初次恢复召试馆职制度。

古文：刘光世遣统制王德袭扬州，执郭仲威以献，伏诛。
现代文：刘光世派遣统制王德袭击扬州，俘获郭仲威献给朝廷，郭仲威被处以死刑。

古文：辛亥，水军统制邵青叛，围太平州。
现代文：十六日，水军统制邵青叛乱，围攻太平州。

古文：赵彬及金人合兵围庆阳府，守臣杨可升击败之。
现代文：赵彬与金军会合发兵围攻庆阳府，守臣杨可升击败他们。

古文：甲寅，命知南外宗正事令选年幼宗子，将育于宫中。
现代文：十九日，命令知南外宗正事令溉挑选年幼宗子，将在宫中养育。

古文：诏收耆户长役钱。
现代文：下诏征收鲁户长役钱。

古文：己未，诏州县因军期征取民财物者，立式榜示，禁过数催扰。
现代文：二十四日，下诏州县因军事行动征取百姓财物，确定征取范围和数量，贴出布告，禁止超过数量征取，骚扰百姓。

古文：庚申，孔彦舟引众过潭州，马友迎击，大败之。
现代文：二十五日，孔彦舟率众经过潭州，马友迎击，大败孔彦舟。

古文：彦舟趋岳州，犯鄂州。
现代文：孔彦舟到岳州，攻打鄂州。

古文：李允文以彦舟为湖东副总管，屯汉阳。
现代文：李允文任命孔彦舟为湖东副总管，屯驻汉阳。

古文：辛酉，以直秘阁宗纲为荆南镇抚司措置营田官，樊宾为副。
现代文：二十六日，任命直秘阁宗纲为荆南镇抚司措置营田官，樊宾为副官。

古文：壬戌，刘光世招降邵青。
现代文：二十七日，刘光世招降邵青。

古文：赵延寿据分宁县，吕颐浩招降之。
现代文：赵延寿占据分宁县，吕颐浩招降赵延寿。

古文：是月，张俊及李成战于黄梅县，杀马进，成败，遁归刘豫。
现代文：这个月，张俊与李成在黄梅县交战，杀死马进，李成失败，逃跑归顺刘豫。

古文：李忠、谭兖各率兵归张浚，浚命王庶分其兵。
现代文：李忠、谭充分别率兵归顺张浚，张浚命令王庶瓜分其军。

古文：张用复叛，寇江西，岳飞招降之。
现代文：张用又叛乱，攻打江西，岳飞招降张用。

古文：湖州进士吴木上书论宰执，送徽州编管。
现代文：湖州进士吴木上书议论宰执大臣，被送到徽州编管。

古文：六月己巳，始鬻承直、修武郎以下官。
现代文：六月初四，开始买承直、修武郎以下官。

古文：壬申，册谥皇太后曰昭慈献烈。
现代文：初七，册溢皇太后为昭慈献烈。

古文：甲戌，张琪犯余杭，又犯宣州。
现代文：初九，张琪攻打余杭，又攻打宣州。

古文：乙亥，月犯心。
现代文：初十，月亮侵犯心宿。

古文：庚辰，湖贼杨华、杨广犯鼎州，程昌寓拒却之。
现代文：十五日，湖贼杨华、杨广攻打鼎州，程昌辨打退他们。

古文：上虞县丞娄寅亮上书，请选立继嗣。
现代文：上虞县承娄寅亮上书，请挑选确立皇太子。

古文：壬午，权欑昭慈献烈皇后于越州。
现代文：十七日，昭慈献烈皇后陵寝暂时崇奉在越州。

古文：张琪犯徽州，守臣郭东弃城去，琪入据之。
现代文：张琪攻打徽州，守臣郭东弃城逃走，张琪占据徽州。

古文：癸未，张浚引大兵至瑞昌县之丁家洲，李允文自鄂部兵归浚，浚并其兵，护允文赴行在。
现代文：十八日，张俊率领大部队到瑞昌县的丁家洲，李允文从鄂州率兵归隶张俊，张俊合并他的军队，护送李允文到行在。

古文：邵青率舟师至镇江，甲申，复叛去。
现代文：邵青率舟师到镇江，十九日，又叛乱离去。

古文：丁亥，崇安民廖公昭合范汝为余党熊志宁作乱，众既散，志宁复与建阳民丁朝佐合兵陷二县。
现代文：二十二日，崇安民廖公昭集结范汝为余党熊志宁叛乱，部众已经失散，熊志宁又与建阳民丁朝佐联合攻陷二个县。

古文：戊子，虑囚。
现代文：二十三日，讯察囚犯罪状。

古文：己丑，邵青犯江阴军之福山，遣海州镇抚使李进彦、中军统制耿进率舟师会刘光世讨之。
现代文：二十四日，邵青攻打江阴军的福山，派遣海州镇抚使李进彦、中军统制耿进率水师联合刘光世一起讨伐他。

古文：南安贼吴忠、宋破坛、刘洞天作乱。
现代文：南安贼吴忠、宋破坛、刘洞天叛乱。

古文：庚寅，江西提刑司遣官讨之，破坛、洞天皆伏诛，忠遁去。
现代文：二十五日，江西提刑司派遣官员讨伐他们，宋破坛、刘洞天都被处死，吴忠逃跑。

古文：癸巳，熙河统制关师古、洮东安抚郭玠同讨熙州叛兵，连败之。
现代文：二十八日，熙河统制关师古、姚东安抚使郭共同讨伐熙州叛兵，连续打败叛兵。

古文：甲午，广贼邓庆、龚富围南雄州，守臣郑成之率兵民以拒。
现代文：二十九日，广贼邓庆、龚富围攻南雄州，守臣郑成之率兵民抵抗。

古文：蠲建、剑、汀州、邵武军租。
现代文：免除建、剑、汀州和邵武军租税。

古文：是月，知虢州邵兴屯卢氏县，为河南统制董先所破，走兴元，先遂取商、虢二州。
现代文：这个月，貌州知州邵兴屯驻卢氏县，被河南统制董先攻破，退走兴元，董先于是攻取商、貌二州。

古文：张浚承制以吴玠为陕西诸都统制。
现代文：张浚秉承朝命任命吴为陕西各路都统制。

古文：时关陇六路尽陷，止余阶、成、岷、凤、洮五郡、凤翔之和尚原、陇州之方山原。
现代文：当时关陇六路都被金军攻陷，只剩下阶、成、山民、凤、姚五郡和凤翔的和尚原、陇州的方山原。

古文：粘罕既得陕西地，悉与伪齐。
现代文：粘罕得到陕西大片土地后，全部交给伪齐统治。

古文：秋七月乙未朔，以马友权荆湖东路副总管，趣讨孔彦舟。
现代文：秋七月初一，任命马友暂代荆湖东路副总管，督促讨伐孔彦舟。

古文：统制潘逵、后军将胡江等叛、破玉山、弋阳、永丰三县，遣枢密院准备将领徐文讨之。
现代文：统制潘连、后军将领胡江等人叛乱，攻破玉山、弋阳、永丰三县，派遣枢密院准备将领徐文讨伐。

古文：戊戌，吴锡复入邵州。
现代文：初四，吴锡又进人邵州。

古文：庚子，以岳飞为神武右副军统制，留军洪州，弹压盗贼。
现代文：初六，任命岳飞为神武右副军统制，留下军队屯驻洪州，镇压盗贼。

古文：辛丑，封伯右武卫大将军令话为安定郡王。
现代文：初七，封伯右武卫大将军令话为安定郡王。

古文：壬寅，虔州贼陈颙作乱，命趣捕之。
现代文：初八，虔州贼陈叛乱，命令督促讨伐捕获。

古文：甲辰，诏秘书省长贰通修日历。
现代文：初十，下诏秘书省长官、副长官共同修撰日历。

古文：丙午，刘光世遣将乔仲福击邵青于常熟，为所败。
现代文：十二日，刘光世派遣将领乔仲福在常熟攻打邵青，被邵青打败。

古文：挞懒自宿迁北归。
现代文：挞懒从宿迁北归。

古文：戊申，韩世清追袭张琪，复祁门县。
现代文：十四日，韩世清追击攻打张琪，收复祁门县。

古文：庚戌，张俊执傅雱赴行在。
现代文：十六日，张俊捕获傅稣到行在。

古文：张浚以曲端属吏，以武臣康随提点夔路刑狱，与王庶杂治之。
现代文：张浚把曲端交给主管官吏处理，任命武臣康随提点夔路刑狱，与王庶共同处置他。

古文：辛酉，召吕颐浩赴行在。
现代文：二十七日，召吕颐浩赶到行在。

古文：张琪犯饶州，颐浩遣阎皋击败之。
现代文：张琪攻打饶州，吕颐浩派遣阎皋打败他。

古文：琪党姚兴降，琪走徽州。
现代文：张琪同伙姚兴投降，张琪退走徽州。

古文：癸亥，范宗尹罢。
现代文：二十九日，范宗尹罢官。

古文：是月，濠州守臣李玠弃城去。
现代文：这个月，壕州守臣李弃城逃走。

古文：王彦数击败李忠。
现代文：王彦多次打败李忠。

古文：赵彬来归，张浚承制以彬为陕西转运使，又以泾原兵马都监李彦琪为本路副总管，彦琪寻叛去。
现代文：赵彬来归降，张浚秉承朝命任命赵彬为陕西转运使；又任命径原兵马都监李彦琪为本路副总管。李彦琪不久叛乱离去。

古文：八月丙寅，以孔彦舟为蕲、黄镇抚使。
现代文：八月初二，任命孔彦舟为薪、黄镇抚使。

古文：丁卯，以知潭州吴敏为荆湖东西、广南路宣抚使。
现代文：初三，任命潭州知州吴敏为荆湖东西路、广南路宣抚使。

古文：张浚杀曲端于恭州狱。
现代文：张浚在恭州监狱杀死曲端。

古文：张用部兵至瑞昌归张浚，浚以用为本军统制。
现代文：张用率兵到瑞昌归顺张俊，张俊任命张用为本军统制。

古文：戊辰，张守等上《绍兴重修敕令格式》。
现代文：初四，张守等人呈上绍兴重修救令格式。

古文：癸酉，复以汪伯彦为江东安抚大使。
现代文：初九，重新任命汪伯彦为江东安抚大使。

古文：乙亥，吕颐浩遣将李铸复舒州。
现代文：十一日，吕颐浩派遣将领李铸收复舒州。

古文：丁丑，祔昭慈献烈皇后神主于温州太庙。
现代文：十三日，在温州太庙附祭昭慈献烈皇后神主。十四日，张守罢官。

古文：戊寅，张守罢。以李回参知政事，富直柔同知枢密院事。
现代文：任命李回为参知政事，富直柔为同知枢密院事。

古文：庚辰，杜湛及刘超战于彭山，为所败。
现代文：十六日，杜湛在彭山与刘超交战，为刘超打败。

古文：辛巳，超及杨华、杨广合兵复寇鼎州，程昌寓遣湛率舟师击败之。
现代文：十七日，刘超和杨华、杨广联合又一次攻打鼎州，程昌辨派遣杜湛率水军打败他们。

古文：遣辛企宗移军福州，讨熊志宁、胡江等诸贼。
现代文：派遣辛企宗把军队迁移福州，讨伐熊志宁、胡江等贼。

古文：韩世清及张琪战，世清败，琪复入祁门县。
现代文：韩世清与张琪交战，韩世清失败，张琪又进人祁门县。

古文：壬午，命张俊遣兵捕之。
现代文：十八日，命令张俊派遣军队捕获张琪。

古文：铸绍兴钱。
现代文：铸造绍兴钱。

古文：癸未，诏许邵青、张琪胁从徒党自新。
现代文：十九日，下诏允许邵青和张琪的同伙悔过自新。

古文：乙酉，以李成在顺昌，恐复谋乱，遣使赍蜡书谕淮宁、蔡州将士，立赏格，募人禽斩成。
现代文：二十一日，因李成在顺昌，恐怕他又策划叛乱，派遣使臣持蜡书告谕淮宁、蔡州将士，确定奖赏标准，招募捕获斩杀李成的人。

古文：丁亥，以秦桧为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。
现代文：二十三日，任命秦桧为尚书右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。

古文：庚寅，复李纲资政殿大学士。
现代文：二十六日，李纲恢复资政殿大学士。

古文：募人往京东、河南伺察金、齐动止，仍赍诏慰抚忠义保聚之人。
现代文：招募人员前往京东、河南侦察金军和伪齐的动静，仍持诏书慰问抚恤忠义保聚之人。

古文：蔡州镇抚使范福弃城去，以土豪李祐代之。
现代文：蔡州镇抚使范福弃城逃走，任命土豪李代替他。

古文：辛卯，蠲徽州被贼民家夏税。
现代文：二十七日，免除徽州遭贼劫掠破坏百姓家夏税。

古文：壬辰，置三省、枢密院赏功房。
现代文：二十八日，设置三省、枢密院赏功房。

古文：是月，知郢州曹成掠湖西，犯沅州，与知复州李宏合屯济阳，既而攻宏，宏奔潭州。
现代文：这个月，呈阵州知州曹成劫掠湖西，攻打沉州，与复州知州李宏一起屯驻浏阳，不久攻打李宏，李宏逃奔潭州。

古文：九月甲午朔，张琪党李捧犯宣州，守臣李彦卿及韩世清击却之。
现代文：九月初一，张琪同伙李捧攻打宣州，守臣李彦卿及韩世清击退李捧。

古文：诏江东、西路安抚使复治建康府、洪州。
现代文：下诏江东、西路安抚使的治所分别恢复为建康府、洪州。

古文：以王燮知池州，杨惟忠知江州，并兼管内安抚使，率部兵赴官。
现代文：任命臼燮知池州，杨惟忠知江州，并兼任管内安抚使，率所部军队赴任。

古文：丙申，斩李世臣。
现代文：初三，斩杀李世臣。

古文：己亥，以资政殿学士叶梦得为江南东路安抚大使，兼寿春等六州宣抚使。
现代文：初六，任命资政殿学士叶梦得为江南东路安抚大使，兼任寿春等六州宣抚使。

古文：庚子，张琪复陷宣州，已乃遁去。
现代文：初七，张琪又攻陷宣州，随即逃跑离去。

古文：辛丑，命王燮讨琪。
现代文：初八，命令臼燮讨伐张琪。

古文：丁未，诏岁再遣使省谒诸陵，因抚问河南将士。
现代文：十四日，下诏每年派遣使臣朝拜祖宗陵，并顺便抚恤慰问河南将士。

古文：命马友移屯鄂州。
现代文：命令马友移屯鄂州。

古文：庚戌，命宗室右监门卫大将军士芑朝飨温州太庙。
现代文：十七日，命宗室右监门卫大将军士芭祭祀温州太庙。

古文：辛亥，合祭天地于明堂，太祖、太宗并配，大赦。
现代文：十八日，在明堂合祭天地，用太祖、太宗配享，实行大赦。

古文：罢诸州守臣节制军马。
现代文：罢除各州守臣节制军马。

古文：录用元符末上书人子孙。
现代文：录用元符末年上书人子孙。

古文：癸丑，复以吕颐浩为尚书左仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。
现代文：二十日，又任命吕颐浩为尚书左仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。

古文：丁巳，王彦破李忠于秦郊店，忠奔归刘豫。
现代文：二十四日，王彦在秦郊店攻败李忠，李忠逃奔归顺刘豫。

古文：戊午，禁福建转运司抑民出助军钱。
现代文：二十五日，禁止福建转运司强迫百姓出纳助军钱。

古文：落范宗尹观文殿学士。
现代文：范宗尹贬为观文殿学士。

古文：己未，初措置河南诸镇屯田。
现代文：二十六日，开始措置河南各镇屯田。

古文：以户部尚书孟庾为江东西、湖东等路宣谕制置使。
现代文：任命户部尚书孟庚为江东西、湖东等路宣谕制置使。

古文：辛酉，诏四方有建策能还两宫者，实封以闻，有效者赏以王爵。
现代文：二十八，下诏：全国各地有能使徽、钦二帝回国的建议策略，密封后报告朝廷。有效的奖赏给王爵。

古文：壬戌，遣御史胡世将督捕福建盗贼。
现代文：二十九日，派遣御史胡世将督促捕获福建盗贼。

古文：是月，长星见。
现代文：这个月，长星出现。

古文：冬十月乙丑，诏蔡京、王黼门人实有才能者，公举叙擢。
现代文：冬十月初二，下诏：蔡京、王敞门人确实有才能的人，公开推举，提拔任用。

古文：李回罢。
现代文：李回罢官。

古文：丙寅，朱胜非分司、江州居住。
现代文：初三，朱胜非遭到处罚，江州居住。

古文：丁卯，以李允文恣睢专杀，赐死大理狱。
现代文：初四，因李允文悠肆专杀，下大理寺狱，赐死。

古文：己巳，王德招邵青，降之。
现代文：初六，王德招降邵青，邵青接受招降。

古文：庚午，以孟庾参知政事，徽猷阁直学士汤东野为江、淮发运使。
现代文：初七，任命孟庚为参知政事，徽酞阁直学士汤东野为江、淮发运使。

古文：刘洪道招降李捧、华旺。
现代文：刘洪道招降李捧、华旺。

古文：壬申，置行在大宗正司。
现代文：初九，设置行在大宗正司。

古文：癸酉，兀攻和尚原，吴玠及弟璘力战，大败之，兀仅以身免。
现代文：初十，兀攻打和尚原，吴及其弟吴瞒奋力拼战，大败金军，兀得以逃命。

古文：丁丑，增置诸路武尉。
现代文：十四日，增加设置各路武尉。

古文：戊寅，以张俊为太尉，移屯婺州。
现代文：十五日，任命张俊为太尉，移屯姿州。

古文：壬午，初置见钱关子，招人入中，以给军食。
现代文：十九日，首次设置现钱关子，招人人中，用来供给军晌。

古文：范汝为复叛，入建州，守臣王浚明弃城走，辛企宗退屯福州。
现代文：范汝为又叛乱，进人建州，守臣王浚明弃城逃走，辛企宗退兵屯驻福州。

古文：甲申，刘超请降，以超守光州。
现代文：二十一日，刘超请求投降，任命刘超守卫光州。

古文：戊子，崔绍祖伏诛。
现代文：二十五日，崔绍祖被处以死刑。

古文：诏邵青以舟师赴行在。
现代文：下诏邵青率水军到行在。

古文：己丑，升越州为绍兴府。
现代文：二十六日，升越州为绍兴府。

古文：李成军正李雱伏诛。
现代文：李成军正李稣处以死刑。

古文：知承州王林禽张琪于楚州，槛送行在。
现代文：承州知州王林在楚州捕获张琪，押送到行在。

古文：壬辰，录程颐孙易为分宁令。
现代文：二十九日，录用程颐孙程易为分宁县令。

古文：癸巳，范汝为犯邵武军，守臣吴必明、统制李山率兵拒之，众溃，退保光泽县。
现代文：三十日，范汝为攻打邵武军，守臣吴必明、统制李山率兵抵抗，部众溃败，退保光泽县。

古文：关师古复秦州，获郭振。
现代文：关师古收复秦州，俘获郭振。

古文：是月，刘豫遣将王世冲寇庐州，守臣王亨大破之，斩世冲。
现代文：这个月，刘豫派遣将领王世冲攻打庐州，守臣王亨大破王世冲军，斩杀王世冲。

古文：曹成及马友战于潭州，成败，还攸县。
现代文：曹成在潭州与马友交战，曹成失败，退回枚县。

古文：王才遣将丁顺围濠州，刘光世遣兵攻横涧山，顺解围去。
现代文：王才派遣将领丁顺围攻壕州，刘光世派遣军队进攻横涧山，丁顺解围退去。

古文：十一月乙未，叶梦得至建康，以诏招王才，降之。
现代文：十一月初二，叶梦得到建康，用诏令招王才，使他投降。

古文：丙申，遣内侍抚问孔彦舟、桑仲。
现代文：初三，派遣内侍抚恤慰问孔彦舟、桑仲。

古文：丁酉，榜谕福建、江东群盗，赦其胁从者。
现代文：初四，张贴布告晓谕福建、江东盗贼，赦免他们当中被逼参加的人。

古文：戊戌，诏移跸临安。
现代文：初五，下诏行宫迁往临安。

古文：以孟庾为福建、江西、荆湖宣抚使，神武左军都统制韩世忠副之，仍命械谢向、陆棠赴行在。
现代文：任命孟庚为福建、江西、荆湖宣抚使，神武左军都统制韩世忠为副使，命令拘禁谢向、陆棠到行在。

古文：己亥，以娄寅亮为监察御史。
现代文：初六，任命娄寅亮为监察御史。

古文：范汝为犯光泽县，李山走信州。
现代文：范汝为攻打光泽县，李山退走信州。

古文：辛丑，续编《绍兴太常因革礼》。
现代文：初八，续编绍兴太常因革字巨。

古文：桑仲请正刘豫恶逆之罪，诏进幸荆南。
现代文：桑仲请求治刘豫潜逆罪行，下诏将亲临荆南。

古文：乙巳，以右司谏韩璜党富直柔，责监浔州税。
现代文：十二日，因右司谏韩磺阿附富直柔，责监得州税。

古文：张琪伏诛。
现代文：张琪处以死刑。

古文：庚戌，富直柔罢。
现代文：十七日，富直柔罢官。

古文：荆湖、广西宣抚使吴敏始受命置司柳州。
现代文：荆湖、广西宣抚使吴敏开始接受命令在柳州设置宣抚使司。

古文：辛亥，升康州为德庆府。
现代文：十八日，升康州为德庆府。

古文：壬子，诏内外侍从各举所知三人。
现代文：十九日，下诏朝廷内外侍从官各自推举所知人才三名。

古文：丙辰，程昌寓遣杜湛击杨华，败之。
现代文：二十三日，程昌派遣杜湛攻打杨华，打败杨华。

古文：命张俊遣使持诏招曹成，以所部赴行在。
现代文：命令张俊派遣使臣带着诏书招降曹成，率领所部士兵赶往行在。

古文：己未，杨华请降。
现代文：二十六日，杨华请求投降。

古文：辛酉，命吏部侍郎李光节制临安府内外诸军。
现代文：二十八日，命令吏部侍郎李光节制临安府内外各军。

古文：壬戌，曹成犯安仁县，执安抚使向子諲，进攻道州。
现代文：二十九日，曹成攻打安仁县，俘获安抚使向子，进攻道州。

古文：是月，前知廓州李惟德以岷州来归。
现代文：这个月，前廓州知州李惟德据崛州归降。

古文：吴玠始遣人通书夏国。
现代文：吴开始派遣使臣送去致夏国书。

古文：十二月乙丑，吴敏罢。
现代文：十二月初二，吴敏罢官。

古文：丙寅，复置枢密院都承旨。
现代文：初三，重新设置枢密院都承旨。

古文：范汝为遣叶澈寇南剑州，守臣拒战，大破之。
现代文：范汝为派遣叶澈攻打南剑州，守臣张烦率兵抵抗，大破叶澈。

古文：己巳，遣吏部侍郎傅崧卿为淮东宣谕使。
现代文：初六，派遣吏部侍郎傅裕卿为淮东宣谕使。

古文：甲戌，遣江东安抚司统制郝晸、颜孝恭讨建昌军贼。
现代文：十一日，派遣江东安抚司统制郝、颜孝恭讨伐建昌军贼。

古文：乙亥，辛企宗罢，仍追三官，率兵赴军前自效。
现代文：十二日，辛企宗罢官，并且追夺三官，率兵到前线效力。

古文：丁丑，蠲诸路在官积欠。
现代文：十四日，免除各路拖欠官府钱粮。

古文：诏官户名田过制者与民均科。
现代文：下诏官户占田超过规定、超过数量的，与百姓田一样征收租税。

古文：以岳飞为神武副军都统制，部兵屯洪州。
现代文：任命岳飞为神武副军都统制，率兵屯驻洪州。

古文：曹成陷道州，守臣向子忞弃城走。
现代文：曹成攻陷道州，守臣向子弃城逃走。

古文：戊寅，以彗出，求直言。
现代文：十五日，因彗星出现，下诏官民直言极谏。

古文：增行在职事官职钱。
现代文：增加行在职事官职钱。

古文：遣驾部员外郎李愿抚谕川、陕。
现代文：派遣驾部员外郎李愿安抚慰恤川、陕。

古文：己卯，诏两浙分东、西路，置提点刑狱。
现代文：十六日，下诏两浙分东、西路设置提点刑狱。

古文：庚辰，桑仲遣兵寇复州，守臣俎遹弃城去。
现代文：十七日，桑仲派遣军队攻打复州，守臣姐弃城逃走。

古文：辛巳，复置广西提举茶盐司。
现代文：十八日，重新设置广西提举茶盐司。

古文：知海州薛安靖杀伪都巡检使王企中，率军民以城来归。
现代文：海州知州薛安靖杀死伪都巡检使王企中，率军民据城归顺。

古文：增诸路酒钱，以备军费。
现代文：增加征收各路酒钱，用来预备军费开支。

古文：甲申，知龙州范综、统制雷仲举兵复水洛城。
现代文：二十一日，龙州知州范综、统制雷仲率兵收复水洛城。

古文：己丑，起复陕西都统制吴玠为镇西军节度使。
现代文：二十六日，重新起用陕西都统制吴为镇西军节度使。

古文：诏江西安抚司趣兵讨捕吴忠。
现代文：下诏江西安抚司督促率兵讨伐捕获吴忠。

古文：是月，刘豫遣将王彦充攻寿春府。
现代文：这个月，刘豫派遣王彦充攻打寿春府。

古文：桑仲遣李横复寇金州，王彦拒战于马郎岭，大破之，均州平。
现代文：桑仲派遣李横又攻打金州，王彦率兵在马郎岭抵抗，大破李横，平定均州。

古文：蔡州褒信县弓手许约叛，据光州。
现代文：蔡州褒信县弓手许约叛乱，占据光州。

古文：阶州安抚孙注复洮州。
现代文：阶州安抚使孙注收复姚州。

古文：龚富等围南剑州。
现代文：龚富等人围攻南剑州。

