<strong>以假为真误拿要犯将差就错巧讯赃金</strong>
且说赵虎扮做化子，见跟的人多了，一时性发，他便拽开大步，飞也似的跑了二三里之遥。看了看左右无人，方将脚步放缓了，往前慢走。谁知方才众人围绕着，自己以为得意，却不理会。及至剩了一人，他把一团高兴也过去了，就觉着一阵阵的风凉。先前还挣扎的住，后来便合着腰儿，渐渐握住胸脯。没奈何，又双手抱了肩头，往前颠跑。偏偏的日色西斜，金风透体，那里还搁得住呢。两只眼睛东瞧西望。见那壁厢有一破庙，山门倒坏，殿宇坍塌，东西山墙孤立。便奔到山墙之下，蹲下身体，以避北风。自己未免后悔，不该穿著这样单寒行头，理应穿一分破烂的棉衣才是。凡事不可粗心。
正在思想，只见那边来了一人，衣衫褴褛，与自己相同，却夹着一捆干草，竟奔到大柳树之下，扬手将草顺在理面。却见他扳住柳枝，将身一纵，钻在树窟窿里面去了。赵虎此时见那人，觉得比自己暖和多了，恨不得也钻在里面暖和暖和才好。暗暗想道： 往往到了饱暖之时，便忘却了饥寒之苦。似我赵虎每日在开封府，饱食暖衣，何等快乐。今日为私访而来，遭此秋风，便觉得寒冷之甚。见他钻入树窟，又有干草铺垫。似这等看来，他那人就比我这六品校尉强多了。 心里如此想，身上更觉得打噤儿。
忽见那边又来一人，也是褴褛不堪，却也抱着一捆干草，也奔了这棵枯柳而来。到了跟前，不容分说，把草往里一拋。只听里面人哎哟道： 这是怎么了？ 探出头来一看，道： 你要留神点呀！为何闹了我一头干草呢？ 外边那人道： 老兄恕我不知。敢则是你早来了。没奈何，匀便匀便。咱二人将就在一处，又暖和，又不寂寞。我还有话合你说呢。 说着话，将树枝扳住，身子一纵，也钻进树窟之内。只听先前那人道： 我一人正好安眠，偏偏的你又来了，说不得只好打坐功了。 又听后来那人道： 大厦千间，不过身眠七尺。咱二人虽则穷苦，现有干草铺垫，又温又暖，也算罢了，此时管保就有不如你我的。 
赵虎听了，暗道： 好小子！这是说我呢。我何不也钻进去，作个不速之客呢？ 刚然走到树下，又听那人道： 就以开封府说吧，堂堂的首相，他竟会一夜一夜大睁着眼睛，不能安睡。难道他老人家还短少了暖床热被么？只因国事操心，日夜焦劳，把个大人愁得没有困了。 赵虎听了，暗暗点头。又听这个问道： 相爷为什么睡不着呢？ 那人又道： 怎么你不知道？只因新近宫内不知甚么人在忠烈祠题诗，又在万寿山杀命，奏旨把此事交到开封府查问细访。你说这个无影无形的事情，往那里查去？ 忽听这个道： 此事我虽知道，我可没那末大胆子上开封府。我怕惹乱子，不是顽的。 那人道： 这怕甚么呢？你还丢甚么呢？你告诉我，我帮着你好不好？ 这人道： 既是如此，我告诉你。前日咱们鼓楼大街路北，那不是吉升店么？来了一个人，年纪不大，好俊样儿，手下带着从人骑着大马，将那末一个大店满占了。说要等他们伙伴，声势很阔。因此我暗暗打听，只是听说此人姓孙，他与宫中有什么拉拢，这不是这件事么？ 赵爷听见，不由得满心欢喜，把冷清付于九霄云外，一口气便跑回开封府，立刻找了包兴，回禀相爷，如此如此。
包公听了不能不信，只得多派差役跟随赵虎，又派马汉张龙一同前往，竟奔吉升店门。将差役安放妥当，然后叫开店门。店里不知为着何事，连忙开门。只见楞爷赵虎当先，便问道： 你这店内可有姓孙的么？ 小二含笑道： 正是前日来的。 四爷道： 在那里？ 小二道： 现在上房居住，业已安歇了。 楞爷道： 我们乃开封府奉相爷钧谕，前来拿人。逃走了，惟你是问。 店小二听罢，忙了手脚。楞爷便唤差役人等。叫小二来，将上房门口堵住。叫小二叫唤，说： 有同事人找呢。 只听里面应道： 想是伙计赶到了，快请。 只见跟从之人开了窗扇，赵爷当先来到屋内。从人见不是来头，往旁边一闪。楞爷却将软帘向上一掀，只见那人刚才下地，衣服尚在掩着。赵爷急上前，一把抓住，说道： 好贼呀！你的事犯了。 只听那人道： 足下何人？放手。有话好说。 赵虎道： 我若放手，你不跑了？实对你说，我们乃开封府来的。 那人听了开封府三字，便知此事不妥。赵爷道： 奉相爷钧谕，特来拿你。若不访查明白，敢拿人么？有甚么话，你只好上堂说去。 说罢，将那人往外一拉，喝声： 捆了！ 又吩咐各处搜寻，却无别物，惟查包袱内有书信一包。赵爷却不认得字，将书信撂在一边。
此时马汉张龙知道赵虎成功，连忙进来，正见赵爷将书信撂在一边。张龙忙拿起灯来一看，上写 内信两封 ，中间写 平安家报 ，后面有年月日， 凤阳府署密封 。张爷看了，就知此事有些舛错。当着大众不好明言，暗将书信揣起，押着此人，且回衙门再作道理。店家也不知何故，难免提心吊胆。
单言众人来到开封府，急速禀报了相爷。相爷立刻升堂。赵虎当堂交差，当面去缚。张龙却将书信呈上。包公看了，便知此事错了。只得问道： 你叫何名，因何来京？讲！ 左右连声催喝。那人磕头，碰地有声。他却早已知道开封府非别的衙门可比，战战兢兢回道： 小人乃……凤阳府太守孙……孙珍的家人，名唤松……松福，奉了我们老爷之命，押解寿礼给庞太师上寿。 包公道： 甚么寿礼？现在那里？ 松福道： 是八盆松景。小人有个同伴之人名唤松寿，是他押着寿礼，尚在路上，还没到呢。小人是前站，故此在吉升店住着等候。 包公听了，已知此事错拿无疑。只是如何开放呢？此时赵爷听了松福之言，好生难受。
忽见包公将书皮往复看了，便问道： 你家寿礼内，你们老爷可有甚么夹带？从实诉上来。 只此一问，把个松福吓得抖衣而战，形色仓皇。包公是何等样人，见他如此光景，把惊堂木一拍，道： 好狗才！你还不快说么？ 松福连连叩头，道： 相爷不必动怒，小人实说，实说。 心中暗想道： 好利害！怨的人说开封府的官司难打，果不虚传。怪道方才拿我时，说我事犯了。若不访查明白，如何敢拿人呢？这些话明是知道，我如何隐瞒呢？不如实说了，省得皮肉受苦。 便道： 实系八盆景，内暗藏着万两黄金。惟恐路上被人识破，故此埋在花盆之内。不想相爷神目如电，早已明察秋毫，小人再不敢隐瞒。不信，老爷看书信便知。 包公便道： 这里面书信二封，是给何人的？ 松福道： 一封是小人的老爷给小人的老太爷的，一封是给庞太师的。我们老爷原是庞太师的外孙。 包公听了点头，叫将松福带下去，好生看守。
你道包公如何知道有夹带呢？只因书皮上有 密封 二字，必有怕人知晓之事，故此揣度必有夹带。这便是才略过人，心思活泼之处。
包公回转书房，便叫公孙先生急缮奏折，连书信一并封入。次日进朝，奏明圣上。天子因是包公参奏之折，不便交开封审讯，只得着大理寺文彦博讯问。包公便将原供并松福俱交大理寺。文彦博过了一堂，口供相符，便派差人等前去要截凤阳太守的礼物，不准落于别人之手。立刻抬至当堂，将八盆松景从扳箱抬出一看，却是用松针扎成的 福如东海寿比南山 八个大字，却也做的新奇。此时也顾不得松景，先将 福 字拔出，一看里面并无黄金，却是空的。随即逐字看去，俱是空的，并无黄金。惟独 山 字盆内，有一个象牙牌子，上面却有字迹，一面写着 无义之财 ，一面写着 有意查收 。文大人看了，便知此事诧异。即将松寿带上堂来，问他路上却遇何人？松寿禀道： 路上曾遇四个人带着五六个伴当，我们一处住宿，彼此投机，同桌吃饭饮酒。不知怎么沈醉，人事不知，竟被这些人将金子盗去。 文大人问明此事，连象牙牌子回奏圣上。
圣上就将此事交包公访查。并传旨内阁发抄，说： 凤阳府知府孙珍年幼无知，不称斯职，着立刻解职来京。松福松寿即行释放，着无庸议。 庞太师与他女婿孙荣，知道此事，不能不递折请罪。圣上一概宽免。惟独包公又添上一宗为难事，暗暗访查，一时如何能得。就是赵虎听了旁言误拿了人，虽不是此案，幸喜究出藏金，也可以减去老庞的威势。
谁知庞吉果因此事一烦，到了生辰之日，不肯见客，独自躲在花园先月楼去了。所有来客，全托了他女婿孙荣照料。自己在园中，也不观花，也不玩景，惟有思前想后，叹气嗐声。暗暗道： 这包黑真是我的对头。好好一桩事，如今闹的黄金失去，还带累外孙解职。真也难为他，如何访查得来呢？实实令人气他不过！ 正在暗恨，忽见小童上楼禀道： 二位姨奶奶特来与太师上寿。 老贼闻听，不由得满面堆下笑来，问道： 在那里？ 小童道： 小人方才在楼下看见，刚过莲花浦的小桥。 庞贼道： 既如此。他们来时，就叫他们上楼来罢。 小童下楼，自己却凭栏而望。果见两个爱妾奼紫嫣红，俱有丫鬟搀扶。他二人打扮的袅袅娜娜，整整齐齐，又搭着满院中花红柳绿，更显得百媚千娇，把个老贼乐的老老家都忘了，在楼上手舞足蹈。登时心花大放，把一天的愁闷俱散在 哈密国 去了。
不多时，二妾来到楼上，丫鬟搀扶步上扶梯。这个说： 你踩了我的裙子咧！ 那个说： 你碰了我的花儿了。 一阵咭咭呱呱，方才上楼来，一个个娇喘吁吁。先向太师万福，禀道： 你老人家会乐呀，躲在这里来了。叫我们两个好找，让我们歇歇，再行礼罢。 老贼哈哈笑道： 你二人来了就是了，又何必行甚么礼呢？ 奼紫道： 太师爷千秋，焉有不行礼的呢？ 嫣红道： 若不行礼，显得我们来得不志诚了。 说话间，丫鬟已将红毡铺下。二人行礼毕，立起身来，又禀道： 今晚妾身二人在水晶楼备下酒肴，特与太师爷祝寿。务求老人家赏个脸儿，千万不可辜负了我们一片志诚。 老贼道： 又叫你二人费心，我是必要去的。 二人见太师应允必去，方才在左右坐了。彼此嬉笑戏谑，弄得个老贼丑态百出，不一而足。正在欢乐之际，忽听小童楼下咳嗽，胡梯响亮。
不知小童又回何事，下回分解。
