◎仪卫五
○绍兴卤簿皇太后皇后卤簿皇太子卤簿妃附王公以下卤簿
绍兴卤簿。宋初，大驾用一万一千二百二十二人。宣和，增用二万六十一人。建炎初，裁定一千三百三十五人。绍兴初，用宋初之数，十六年以后，遂用一万五千五十人；明堂三分省一，用一万一十五人，孝宗用六千八百八十九人，明堂用三千三百十九人。以后，并用孝宗之数。
绍兴用象六、副象一。（乾道用象一，淳熙用象六而不设副，绍熙如乾道，庆元后不设。）
六引。第一引，清道二人；（孝宗省之。）幰弩一人，骑；方伞一，杂花扇二，曲盖一；外仗青衣二人，车辐棒二，告止、传教、信幡各二，戟十。第二引，清道二人；（孝宗省之。）幰弩一人，骑；鼓一，钲一，大鼓十；节一，槊二，皆骑；方伞一，杂花扇四，（孝宗省为二。）曲盖一，幢一，麾一，皆骑；大角四，铙一，箫二，笳二，横吹二，笛一，箫一，觱栗一，笳一；外仗青衣四人，（孝宗省为二。）车辐棒四，（孝宗省为二。）告止、传教、信幡各二，仪刀十，戟二十，弓矢二十，（孝宗皆省为十六。）刀盾二十，槊二十。（孝宗并省。）第三、第四、第五、第六引，并同第二引。内花扇、大角各二，青衣二人。（孝宗朝，第三、第四、第五、第六引内大角省为二，余并同第二引已省之数。）
金吾纛槊队。纛十二，（孝宗省为六。）押纛二人，（孝宗省为一。）押衙四人，（孝宗省为二。）上将军四人，将军四人，（孝宗省之。）大将军二人，（孝宗省为一。）犦槊十二，并骑。（孝宗省为八。）朱雀队。朱雀旗一，牜暴槊二，弩四，队前后引、押各天武都指挥使一人，骑。龙旗队。引旗一，风师、雨师、雷旗、电旗各一，五星旗五，摄提旗二，北斗旗一，护旗一，左右卫大将军一人。金吾引驾骑，神勇都指挥使；次弩、弓矢、槊各四，并骑。
太常前部鼓吹。鼓吹令二，府史四人，管辖指挥使一人，帅兵官三十六人，（孝宗省作十四人。）掆鼓十二，金钲十二，（孝宗鼓、钲并省为十。）大鼓六十，（孝宗省作二十四。）小鼓六十，（孝宗省作三十。）节鼓一，铙鼓六，羽葆鼓六，歌工二十四，拱宸管二十四，（孝宗歌工、管并省为十八。）箫、笳各三十六，（孝宗朝，箫十八、笳二十四。）长鸣六十，中鸣六十，（孝宗朝，并省为十八。）大横吹六十，（孝宗省为二十四。）笛十二，（孝宗增为十八。）觱栗十二，桃皮觱栗十二。
持鈒前队。骁骑都指挥使一人，将军二人，军使四人，并骑。称长一人，灵芝旗二，瑞瓜旗二，双莲花旗二，太平瑞木旗二，朱雀旗一，甘露旗二，嘉禾旗二，芝草旗二。绛引幡一，（孝宗省之。）黄麾幡一，青龙、白虎幢各一，金节十二，罕、毕各一，叉一，鈒戟五十。（孝宗省为四十八。）
六军仪仗。第一队，军将二，卒长二，骑。熊虎旗二，赤豹旗二，吏兵旗、力士旗二，戈六，矛四，戟四，钺四，白柯枪五十。平列旗二十，在仗外分夹旗枪。第二队，军将二，卒长二，骑。龙君旗、虎君旗各三，黄熊旗四，赤豹旗二，吏兵旗、力士旗各一，戈六，矛四，戟四，钺四，白柯枪四十。平列旗二十，分夹仗外。第三队，军将二，卒长二，骑。通直官二，吏兵旗、力士旗各一，熊虎旗二，龙君旗、虎君旗各一，天王旗四，十二辰旗各一，戈六，矛、戟、钺各四，白柯枪三十。平列旗二十，分夹仗外。（孝宗朝，第一队，军将、卒长各一，龙虎旗、赤豹旗、吏兵旗、力士旗各二，矛四、戈四、戟二、钺二、白柯枪三十，平列旗十四，余同。第二队军将、卒长各一，龙君、虎君、黄熊、赤豹旗同。戟六、钺六、戈四、矛四、白柯枪二十。第三队，军将、卒长各一，吏兵、力士、熊虎、龙君、虎君、天王旗并同，十二辰旗十二，通直官二，白柯枪十，平列旗十二。）
龙墀旗队。天下太平旗一，排仗大将二人夹之；五方龙旗各一，（为三重。）赤在前，黄在中，黑在后，青左、白右。次金鸾旗一，左，金凤旗一，右；狮子旗二；君王万岁旗一；日旗一，左，月旗一，右。御马十匹，分左右，为五重。中道队。左右卫大将军一人检校，骑。日月合璧旗一，庆云旗二，五星连珠旗一，祥光旗、长寿幢各一。
金吾牙门第一门。牙门旗四，次监门使臣六，分左右，骑。（孝宗省旗为二，监门为三。）金吾细仗。青龙旗一，左，白虎旗一，右；五岳神旗五，分前、中、后、左、右，为三列；五方神旗五，陈列亦如之。五方龙旗二十五，相间为五队，每队赤前、黄中、黑后、青左、白右。五方凤旗二十五，相间为五队，陈列亦如之。五岳旗在左，五方旗在右；五龙旗在左，五凤旗在右；四渎旗，江、淮在左，河、济在右；押二人，分左右，骑。（孝宗五龙、五凤旗止各一队，共省四十旗，余同。）
八宝舆。镇国神宝左，受命之宝右；皇帝之宝左，天子之宝右；皇帝信宝左，天子信宝右；皇帝行宝左，天子行宝右，为四列。每宝一舆，每舆一香案，舆、案前烛罩三十二。引宝职掌八人，侍宝官一人，内外符宝郎各二人，扈卫一百人。碧襕二十人，夹扈卫之外。（孝宗省碧襕为十二，余同。）
殿中伞扇、舆辇。方伞二，（孝宗省一。）朱团扇四，（孝宗省二。）金吾四色官六人，（孝宗省为二。）押仗二人，骑，金甲二人，执钺，进马官四人，骑，千牛卫大将军一人，（孝宗省之。）千牛卫将军八人，（孝宗省为二。）金吾引驾官二人，导驾官四人，并骑导。大伞二，（孝宗省一。）凤扇四，（孝宗省二。）夹伞而行。（前同。）腰舆一，凤扇十六，夹舆。（孝宗省为四。）华盖二，排列官一人，香镫一，火燎一，小舆一，逍遥子，平辇。
驾前诸班直。驾头、鸣鞭、诞马、烛罩三百三十人。（孝宗省为二百一十人。）前驱都下亲从官一百五十人，（孝宗省为四十五人。）东西班六人，（孝宗省为二十二人约拦。）殿前指挥使四十人，东第三班长入祗候五十二人，班直主首九人，（孝宗省为三人。）茶酒新旧班一百六人，（孝宗省为四十四人。）开道旗一，纛一十二，钧容直二百七十人，（架回则作乐。孝宗乾道元年省之，乾道六年以后再用。）吉利旗五，五方龙旗五，龙旗二十，（孝宗省之。）门旗六十，（孝宗省为三十。）殿前指挥使、引驾骨朵子直四十人。（分左右，夹门旗外。）驾头，驾头下天武官二十二人，（孝宗省为十七人。）都下亲从一十六人，（孝宗省为八人。）茶酒班执从物殿侍二十二人，又都下亲从二十二人，（孝宗省为十七人。）剑六人，（孝宗省为三人。）麋旗一，人员一，（孝宗省之。）殿前指挥使、行门二十二人，鸣鞭十二人。（孝宗增为一十四人。）次御龙直百二十人，（孝宗省为八十六人。）快行五十人，日、月、麟、凤旗各一，青龙、白龙、赤龙、黑龙旗四，人员二，引驾千牛上将军一人。
玉辂奉宸队。分左右，充禁卫，围子八重：崇政殿亲从围子二百人，为第一重；（从里数出。）御龙直二百五十人，为第二重；崇政殿亲从外围子二百五十人，为第三重；御龙直、骨朵子直二百五十人，为第四重；御龙弓箭直二百五十人，为第五重；御龙弩直二百五十人，为第六重；禁卫天武二百五十人，为第七重；都下亲从围子三百人，为第八重。（孝宗以上并同。）天武约拦二百人，（孝宗省作百八十八人。）在禁卫围子外，编排禁卫行子二十一人，快行五十九人，（孝宗省为四十二。）管押相视御龙四直八人，（孝宗省为四人。）照管行子御龙四直二十四人，（孝宗省为八人。）天武六人，（孝宗省之。）禁卫内拦前崇政殿亲从三十二人。（孝宗省作二十五人。）
驾后部。扇筤，大黄龙旗一。驾后乐：东西班三十六人，钧容直三十一人，并骑。（孝宗此下增招箭班三十四人。）扇筤，扇筤下天武二十二人，（孝宗省作一十七人。）都下亲从十六人，（孝宗省作八人。）茶酒班执从物五十人，骑。（孝宗省为三十人。）
大辇。辇下应奉并人员合六百一十四人，分五番；（孝宗乾道元年省之，六年以后复设。）御马十疋，为五重。
持鈒后队。神勇都指挥使二人，骑，重轮旗二人，大伞二，（孝宗省为一。）朱团扇八，（孝宗省为四。）凤扇二，小雉扇二十二，（孝宗省凤扇，而减雉扇为六。）华盖二，（孝宗省为一。）俾倪十二，（孝宗省为六。）御刀六，玄武幢一，绛麾二，叉、细槊十二，（孝宗省为六。）骁骑都指挥使一人，骑，（总领大角。）大角四十。（孝宗省为二十。）
太常后部鼓吹。鼓吹丞二人，典吏四人，（孝宗省为三人。）管辖指挥使一人，羽葆鼓六，歌工二十四，拱宸管十二，箫三十六，笳二十四，铙鼓六，小横吹六十，笛十二，觱栗十二，帅兵官十人。（孝宗歌工十八，拱宸管十二，箫十八，笳二十四，铙鼓六，笛十八，节鼓一，小横吹三十，觱栗十八，桃皮觱栗十二，羽葆鼓吹六，帅兵官八人。）
黄麾幡一，（中道。）金辂、象辂、革辂、木辂各一，每辂诞马各六在辂前，驾士各百五十四人。（乾道元年省之，六年以后复用。）掩后队。（中道。）宣武都指挥使二人，大戟、刀盾、弓矢、槊各十五。
金吾牙门第二门。（中道。）牙门旗四，分左右，（孝宗省之。）监门使臣六，分左右，骑。（孝宗省为三。）玄武队。（并骑。中道。）虎翼都指挥使一人，犦槊二，玄武旗一，槊、弓矢各十，（孝宗并省为五。）弩五。外仗。（分左右道，以夹中道仪仗。）清游队。（并骑。）白泽旗二，捧日指挥使二，弩四，弓矢十，槊十六。左、右金吾十六，骑。天武都头二人，弩八，弓矢十二，槊十二。（孝宗弩、弓矢、槊并省为六。）佽飞队。（并骑。）拱圣指挥使二，虞候佽飞二十，铁甲佽飞十二。前队殳仗。都头六人，骑，殳、叉六十。后队殳仗。都头四人，骑，殳、叉四十。
前部马队。第一队，捧日都指挥使二人，角、斗、亢、牛旗各一，弩四，弓矢十，槊八；第二队，捧日都指挥使二人，氐、女、房、虚旗各一，弩、弓矢、槊如第一队；第三队，天武都指挥使二人，心、危旗各一，弩、弓矢、槊如第二队；第四队，天武都指挥使二人，尾、室旗各一，弩、弓矢、槊如第三队；第五队，拱圣指挥使二人，箕、壁旗各一，弩、弓矢、槊如第四队；第六队，拱圣都指挥使二人，奎、井旗各一，弩、弓矢、槊如第五队；第七队，神勇都指挥使二人，娄、鬼旗各一，弩、弓矢、槊如第六队；第八队，神勇都指挥使二人，胃、柳旗各一，弩、弓矢、槊如第七队；第九队，骁骑都指挥使二人，昴、星旗各一，弩、弓矢、槊如第八队；第十队，宣武都指挥使二人，毕、张旗各一，弩、弓矢、槊如第九队；第十一队，虎翼都指挥使二人，觜、翼旗各一，弩、弓矢、槊如第十队；第十二队，广勇都指挥使二人，参、轸旗各一，弩、弓矢、槊如第十一队。（孝宗省为七队，二十八宿旗每队四，弓矢、槊每队六，余同。）
步甲前队。第一队，捧日指挥使、都头各二人，骑，（下同。）鹖鸡旗二，青鍪甲、刀盾二十；（孝宗刀盾省为十二，下并同。）第二队，捧日指挥使、都头，貔旗，朱鍪甲、刀盾；第三队，天武指挥使、都头，万年连理木旗，黄鍪甲、刀盾；第四队，天武指挥使、都头，芝禾并秀旗，白鍪甲、刀盾；第五队，拱圣指挥使、都头，祥鹤旗，黑鍪甲、刀盾；第六队，拱圣指挥使、都头，犀旗，黄鍪甲、刀盾。（孝宗改黄鍪甲为青鍪甲，余并同。）
金吾左右道牙门第一门。牙门旗四，分左右。监门使臣八人，并骑。（孝宗旗省为二，使臣省为四人。）步甲前队第七队，神武指挥使、都头，鹖鸡旗，青鍪甲、刀盾；第八队，神武指挥使、都头，麟旗，朱鍪甲、刀盾；第九队，骁骑指挥使、都头，白狼旗，黄鍪甲、刀盾；第十队，骁骑指挥使、都头，苍乌旗，次白鍪甲、刀盾；第十一队，虎翼指挥使、都头，鹦鹉旗，黑鍪甲、刀盾；第十二队，广勇指挥使、都头，太平旗，黄鍪甲、刀盾。自二至十二队，人、旗、刀盾，数列如第一队。（孝宗内去鹖鸡旗、麟旗而用庆云旗、瑞麦旗。）
金吾左右道牙门第二门。牙门旗四，分左右，监门使臣八人，并骑。（孝宗旗省为二，监门省为四人。）
前部黄麾仗。第一部，殿中侍御史二员，骑，（下同。）绛引幡二十，（孝宗省为十。）犦槊二，捧日指挥使二，都头五，并骑，（下同。）黄氅五十，（孝宗省为二十。）鼓四，斧十，戟、弓矢二十，槊三十，（孝宗省为二十。）弩十；第二部，殿中侍御史，天武指挥使、都头，青氅，鼓，斧，戟、弓矢，槊，弩；第三部，殿中御史，拱圣指挥使、都头，绯氅，鼓，斧，戟、弓矢，槊，弩；（孝宗省作三部。）第四部，殿中御史，神勇指挥使、都头，黄氅，鼓，斧，戟、弓矢，槊，弩；第五部，殿中御史，骁骑指挥使、都头，白氅，鼓，斧，戟，弓矢，槊，弩；第六部，殿中御史，广勇指挥使、都头，黑氅，鼓，斧，戟、弓矢，槊，弩。自二至六部，数列并如初部。
青龙白虎队。（并骑。）青龙旗一，白虎旗一，虎翼都指挥使二，弩四，弓矢十，槊八。
班剑、仪刀队。（并骑。）武卫将军二人，捧日、天武、拱圣、神勇指挥使各二人，班剑六十，仪刀六十。次骁骑、骁胜、宣武、虎翼指挥使各二人，班剑六十，仪刀六十。
亲勋、散手、骁卫翊卫队。并骑。中卫郎四人，翊卫郎二人，亲卫郎二人，卫兵四十，甲骑四十在卫兵外。左右骁卫、翊卫三队。并骑。第一队，左右骁卫大将军二人，双莲花旗二，弩四，弓矢十，（孝宗减弓矢为六，下同。）槊十六；（孝宗减槊为八，下同。）第二队，广勇指挥使二人，吉利旗，弩、弓矢、槊数如初队。
金吾左右道牙门第三门。牙门旗四，分左右，监门八人，并骑。（孝宗旗减为二，监门减为四人。）捧日队三十四队。左右各十七队，（孝宗减为十队，左右各五队。）每队引一人，押一人，旗三人，枪五人，弓箭二十人。
后部黄麾仗。凡六部，第一部至六部，并同前部黄麾仗，惟无绛引幡、犦槊。（孝宗减为三部，仗数亦同前部黄麾已减之数，并去犦槊、绛引幡。）绛引幡二十。（孝宗减为十。）
金吾左右道牙门第四门。牙门旗四，监门八人，骑。（孝宗旗减为二，监门减为四人。）
步甲后队。第一队，捧日指挥使、都头各二人，骑，鹍旗、鹖鸡旗各二，青鍪甲、刀盾二十；（孝宗减刀盾为十六，逐队并同。）第二队，天武指挥使、都头，芝禾并秀旗、万年连理木旗，朱鍪甲、刀盾；第三队，拱圣指挥使、都头，犀旗、鹤旗，黄鍪甲、刀盾；第四队，神武指挥使、都头，苍乌旗、白狼旗，白鍪甲、刀盾；第五队，骁骑指挥使、都头，天下太平旗、鹦鹉旗，黑鍪甲、刀盾；第六队，虎翼指挥使、都头，鹖鸡旗、鹍旗，黄鍪甲、刀盾。自二至六队，数列并如初队。
金吾左右道牙门第五门。牙门旗四，监门八人，骑。（孝宗减旗为二，减监门为四。）
后部马队。第一队，捧日都指挥使二，角端旗二，弩四，弓矢十，槊十六；（孝宗弓矢减为六，槊减为八。）第二队，捧日都指挥使，（孝宗更用天武。）赤熊旗，弩、弓矢、槊；第三队，天武都指挥使，（孝宗更用拱圣。）兕旗，弩、弓矢、槊；第四队，天武指挥使，（孝宗时更神勇。）天下太平旗，弩、弓矢、槊；第五队，拱圣都指挥使，犀旗，（孝宗用龙马旗。）弩、弓矢、槊；第六队，拱圣都指挥使，芝禾并秀旗，（孝宗用金牛旗。）弩、弓矢、槊；第七队，神勇都指挥使，万年连理旗，弩、弓矢、槊；第八队，神勇都指挥使，驺牙旗，弩、弓矢、槊；第九队，骁骑都指挥使，苍乌旗，弩、弓矢、槊；第十队，宣武都指挥使，白狼旗，弩、弓矢、槊；第十一队，虎翼都指挥使，龙马旗，弩、弓矢、槊；第十二队，广勇都指挥使，金牛旗，弩、弓矢、槊。自二至十二队，数列并如初队。
皇太后、皇后卤簿，皆如礼令。徽宗政和元年，诏皇后受册排黄麾仗及重翟车，陈小驾卤簿。后谦避，于是诏延福宫受册仍旧；而小驾卤簿、端礼门外黄麾仗、紫宸殿臣僚称贺上礼，并罢。其景灵宫朝谒，则依近例。三年，议礼局上皇后卤簿之制。
清游队。旗一。（执一人，引二人，夹二人，并骑。）金吾卫折冲都尉一员，骑，（执犦槊二人夹。）领四十骑，执槊二十人，弩四人，横刀一十六人。次虞候佽飞二十八，骑。次内仆、内仆丞各一员。（各书令史二人，并骑。）
次正道黄麾一。（执一人，夹二人，并骑。）次左右厢黄麾仗，厢各三行，行一百人：第一行，短戟、五色氅；第二行，戈、五色氅；第三行，仪锽、五色幡。
左右领军卫、左右威卫、左右武卫、左右骁卫、左右卫等各三行，行二十人，各帅兵官六人领，内左右领军卫帅兵官各三人，各果毅都尉一员检校，（各一人步从。）左右领军卫绛引旗，引前、掩后各六。
次内谒者监四人，给事、内常侍、内侍各二人，并骑。（内给使各一人，步从。）次内给使一百二十人。次偏扇、团扇、方扇各二十四。次香镫一。次执擎内给使四人。（在重翟车前。）
次重翟车。驾青马六，驾士二十四人，行障六、坐障三，夹车，并宫人执。次内寺伯二人，骑，领寺人六人，分左右夹重翟车。
次腰舆一，（舆士八人。）团雉尾扇二，夹舆。次大伞四，大雉尾扇八，锦花盖二，小雉尾扇、朱画团扇各十二，锦曲盖二十，锦六柱八扇。（自腰舆以下，并内给使执。）次宫人车。次绛麾二。（各一人执。）
次正道后黄麾一。（执一人，夹二人，并骑。）次供奉宫人。次厌翟车驾赤骝，翟车驾黄骝，安车驾赤骝，各四，驾士各二十四人。四望车、金根车、各驾牛三，驾士各一十二人。
次左右厢各置牙门二。（每门执二人，夹四人，一在前黄麾前，一在后黄麾后。）次左右领军卫，每厢各一百五十人执殳，帅兵官四人检校。次左右领军卫折冲都尉各一员，检校殳仗。（各一人骑从。）
次后殳仗。内正道置牙门一。每门监门校尉二人，骑；每厢各巡检校尉一员，骑，来往检校。
前后部鼓吹。金钲、掆鼓、大鼓、长鸣、中鸣、铙吹、羽葆、鼓吹、节鼓、御马，并减大驾之半。
皇太子卤簿。礼令，三师、詹事、率更令、家令各用本品卤簿前导。太宗至道中，真宗升储，事多谦抑，谒庙日止用东宫卤簿，六引官，但乘车而不设仪仗。天禧二年，仁宗为皇太子，亦依此制。政和三年，议礼局上皇太子卤簿之制。
家令、率更令、詹事各乘辂车，太保、太傅、太师乘辂，各正道，威仪、卤簿依本品。次清游队旗，（执一人，引二人，夹二人。）并正道。清道率府折冲都尉一员，领二十骑，执槊一十八人，弓矢九人，弩三人，二人骑从折冲。次左、右清道率府率各一员，领清道直荡及检校清游队龙旗等，执犦槊各二人。次外清道直荡二十四人，骑。
次正道龙旗各六，（执一人，前二人引，后二人护。）副竿二。（执各一人，骑。）次正道细仗引。为六重，每重二人，自龙旗后均布至细仗，槊与弓箭相间，并骑；每厢各果毅都尉一员领。次率更丞一员。
次正道前部鼓吹。府史二人领鼓吹，并骑。掆鼓、金钲各二，（执各一人，夹二人，以下准此。）帅兵官二人；次大鼓三十六，横行，（长鸣以下准此。）帅兵官八人；长鸣三十六，帅兵官二人；铙吹一部，铙鼓二，（各执一人，夹二人，后部铙节鼓准此。）箫、笳各六，帅兵官二人；掆鼓、金钲各二，帅兵官二人；次小鼓三十六，帅兵官四人；中鸣三十六，帅兵官二人。以上并骑。
次诞马十，（每匹二人控，余准此。）厩牧令、丞各一员。（各府史二人骑从。）次左、右翊府郎将各一员，领班剑，左右翊卫执班剑二十四人，通事舍人四人，司直二人，文学四人，洗马、司议郎、太子舍人、中允、中舍、左右谕德各二人，左、右庶子四人，并骑。（自通事舍人以后，各步从一人。）
次左、右卫率府副率各一员，步从，亲、勋、翊卫每厢各中郎将、郎将一员，并领六行仪刀：第一行，亲卫二十三人，曲折三人；第二行，亲卫二十五人，曲折四人；第三行，勋卫二十七人，曲折五人；第四行，勋卫二十九人，曲折六人；第五行，翊卫三十一人，曲折七人；第六行，翊卫三十三人，曲折八人。（曲折人并部后门。）以上三卫并骑。
次三卫一十八人，骑；中郎将二人夹辂，在六行仪刀仗内。金辂，驾马四，仆寺仆驭，左右率府率一员，驾士二十二人。夹辂左、右卫率府率各一员。（各步从一人。）
次左、右内率府率各一员，副率各一员，并骑。（各步从一人。）次千牛骑，执细刀、弓矢，三卫仪刀仗，后开牙门。次左右监门率府直长各六人，监后门。（并骑。）次左右卫率府每厢各翊卫二队。（并骑。）次厌角队各三十人，执旗一人。（引二人，夹二人。）执槊一十五人，弓矢七人，弩三人，每队各郎将一员领。
次正道伞二，雉尾扇四，夹伞。次腰舆一，舆士八人，团雉尾扇二、小方雉尾扇八夹。（执各一人。）次内直郎、令史各二人骑从检校。次诞马十，典乘二人，府史二人骑从。
次左右司御率府校尉各一人，（并骑从。）领团扇、曲盖。次朱团扇、紫曲盖各六。（执各一人。）次诸司供奉官人。
次左右清道率府校尉各一人，（并骑。）领大角三十六。铙鼓二，箫、笳各六，帅兵官二人；横吹十，节鼓一，笛、箫、觱栗五，帅兵官二人。（并骑。）次管辖指挥使二人检校。
次副辂，驾四马，驾士二十人。轺车，驾一马，驾士十四人。四望车，驾一马，驾士一十人。
次左右厢步队凡十六，每队各果毅都尉一人领，（并骑。）队三十人，执旗一人，（引二人，夹二人，并带弓矢，骑。）步二十五人。前一队执槊，一队带弓矢，以次相间。（左右司御率府、左右卫率府厢各四队，二在前，二在后。）次左右司御率府副率各一员检校，步队各二人，执犦槊骑从。
次仪仗。左右厢各六色，色九行，行六人。前第一行，戟、赤氅；第二行，弓矢；第三行，仪鋋并毦；第四行，刀盾；第五行，仪锽、五色幡；第六行，油戟。次前仗首左右厢各六色，色三行，行六人。左右司御率府各一员，果毅都尉各一员，帅兵官各六人领。次左右厢各六色，色三行，行六人。左、右卫率府副率各一员，果毅都尉各一员，帅兵官各六人领。次尽后卤簿左右厢各六色，色三行，行六人，左右司御率府副率各一员，（各一人步从。）果毅都尉各一人，帅兵官各六人领，左右司御率府率兵官各六人护后，并骑。每厢各绛引幡十二，（执各一人，引前旗六，引后旗六。）揭鼓十二。（揭鼓左右司御率府四重，左右卫率府二重。）
次左右厢殳。各一百五十人，（左右司御率府各八十六人，左右卫率府各六十四人。）并分前后，在步队仪仗外、马队内，前接六旗，后尽卤簿，曲折至门，每厢各司御率府果毅都尉一员检校，各一人从，每厢各帅兵官七人。（并骑，左右司御率府各四人，左右率府各三人。）
次马队。左右厢各十队，每队帅兵官以下三十一人，旗一，（执一人，引二人，夹二人。）执槊十六人，弓矢七人，弩三人。前第一队，左右清道率府果毅都尉各一员领；第二、第三、第四队，左右司御率府果毅都尉各一员领；第五、第六、第七队，左右卫率府果毅都尉各一员领；第八、第九、第十队，左右司御率府果毅都尉各一员领。次后拒队。（旗一，执一人，引二人，夹二人。）清道率府果毅都尉一员领四十骑，执槊二十人，弓矢十六人，弩四人。叉二人，骑从。
次后拒队前当正道殳仗行内开牙门。次左右厢各开牙门三：前第一门，左右司御率府步队后，左右率府步队前；第二门，左右卫率府步队后，司御率府仪仗前；第三门，左右司御率府仪仗后，左右卫率府步队前。（每开牙门，执旗二人，夹四人，并骑。）
监门率府直长各二人，并骑；次左右监门率府副率各一员，骑；来往检校诸门，各一人骑从。次左右清道率府副率各三人，仗内检校并纠察，各一人骑从。次少师、少傅、少保，正道乘辂，威仪、卤簿各依本品，次文武官以次陪从。
皇太子妃卤簿之制。政和三年，议礼局上。清道率府校尉六人，骑。次青衣十人。次导客舍人四人，内给使六十人，偏扇、团扇、方扇各十八，（并宫人执。）行障四，坐障二，夹车，（宫人执。）典内二人，骑，厌翟车，驾三马，驾士十四人。次阁帅二人，领内给使十八人，夹车，六柱二扇，内给使执。次供奉内人，乘犊车。次伞一，正道。雉尾扇二，团扇四，曲盖二。（执伞、扇各内给使一人。）次戟九十。
宋制，臣子无卤簿名，遇升储则草具仪注。《政和礼》虽创具卤簿，然未及行也。南渡后，虽尝讨论，然皇太子皆沖挹不受，朝谒宫庙及陪祀及常朝，皆乘马，止以宫僚导从，有伞、扇而无围子。用三接青罗伞一，紫罗障扇四人从，指使二人，直省官二人，客司四人，亲事官二十人，辇官二十人，翰林司四人，仪鸾司四人，厨子六人，教骏四人，背印二人，步军司宣效一十人，步司兵级七十八人，防警兵士四人。朝位在三公上，扈从在驾后方围子内。
皇太子妃，政和亦有卤簿，南渡后亦省之。妃出入惟乘檐子，三接青罗伞一，黄红罗障扇四人从。以皇太子府亲事官充辇官，前执从物，檐子前小殿侍一人，抱涂金香球。先驱，则教骏兵士呵止。
王公以下卤簿。凡大驾六引，用本品卤簿，奉册、充使及诏葬皆给之。亲王用一品之制，加告止幡、传教幡、信幡各二，其葬日，用六引内仪仗。真宗咸平二年，王承衍出葬日，在禁乐，礼官请卤簿鼓吹备而不作，从之。景德二年，南郊卤簿使王钦若言： 郓王欑日所给卤簿，与南郊仪仗吉凶相参。望依令别制王公车辂，所有鼓吹、仪仗，亦请增置，以备拜官、朝会、婚葬之用。 从之。于是仪服悉以画，其葬日在途，以革车代辂。
徽宗政和三年，议礼局上王公卤簿之制：中道清道六人。次幰弩一骑。次大晟府前部鼓吹。令及职掌、局长、院官各一人，掆鼓、金钲各一，大鼓、长鸣各一十八，掆鼓、金钲各一。次引乐官二人，小鼓、中鸣各一十。次麾、幢各一，节一，夹槊二，诞马八，（每匹，控马各二人。）革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人，散扇十，方伞二，朱团扇四夹方伞，曲盖二。次大角八。次后部鼓吹，丞一员，录事一人。次铙鼓一，箫四，笳四，大横吹六，节鼓一，夹色二，笛、箫、觱栗、笳各四。次外仗。青衣十二，车辐棒十二，戟九十，绛引幡六，刀盾、槊、弓矢各八十，仪刀十八，信幡八，告止幡、传教幡各四，仪鋋二，仪锽斧挂五色幡六，油戟十八，仪槊十二，细槊十二。次左右卫尉寺押当职掌一十一人，骑；部辖步兵、部辖骑兵、太仆寺部押人员各一人，教马官一人。押当职掌四人，骑。
公主卤簿。惟葬日给之。秦国成圣继明夫人葬日，亦给外命妇一品卤簿，自余未尝用。
一品卤簿。（命妇同。）中道清道四人。幰弩一，骑。大晟府前部鼓吹。令一，职掌一人，局长、院官各一人。掆鼓、金钲各一，大鼓、长鸣各一十六，麾、幢、节各一，槊二，诞马六。次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人。（命妇厌翟车，驾士二十三人，二品、三品准此。）散扇八，（二品减四，三品减六，命妇散扇五十，行障五，行于车前，二品、三品准此。）方伞二，朱团扇四，曲盖二，大角八。（命妇属车六，驾黄牛十八，驾士五十九人，行大角前，二品、三品准此。）次后部鼓吹。丞一员，录事一人，引乐官二员。铙鼓一，箫、笳、大横吹各四，节鼓一，笛、箫、觱栗、笳各四。外仗。青衣十人，车辐棒十，戟九十，刀盾、槊各八十，弓矢六十，仪刀三十，信幡八，告止幡、传教幡、仪锽斧挂五色幡各四。次卫尉寺排列、押当职掌一十一人，部辖人员、太仆寺部押人员、教马官各一人。押当职掌四人。（命妇加二人。）
二品卤簿。（命妇同。）中道清道二人。幰弩一。大晟府前部鼓吹。令一，及职掌、局长、院官各一人。掆鼓、金钲各一，大鼓十四，麾、幢、节各一，夹槊二，诞马四。次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人。散扇四，方伞、朱团扇、曲盖各二。次大角八。次后部鼓吹。丞一，录事、引乐官各一人。铙鼓一，箫、笳各二，大横吹四，笛、箫、觱栗、笳各二。外仗。青衣八人，车辐棒八，戟七十，刀盾、槊、弓矢各六十，仪刀十四，信幡四，告止、传教幡各二。次卫尉排列、押当职掌九人，部辖人员、太仆寺部押人员、教马官各一人。押当职掌四人。（命妇加二人。）
三品卤簿。（命妇同。）中道清道二。幰弩一。麾、幢各一，节一，夹槊二，诞马四。次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人。散扇二，方伞二，曲盖一，大角四。外仗。青衣八人，车辐棒六，戟六十，刀盾、槊、弓矢各五十，仪刀十二，信幡四，告止、传教幡各二。次卫尉排列、押当职掌七人，部辖人员、太仆寺部押人员、教马官各一人。押当职掌四人。（命妇加二人。）
以上皆政和所定也。
