<strong>孔宣兵阻金鸡岭</strong>
诗曰：
伐罪吊民诛独夫，西周原应玉虚符。自无血战成功易，岂有纷争立业殊。孔雀逆天皆孟浪，金鸡阻路尽支吾。休言伎俩参玄妙，总有西方接引徒。
话说孔宣人马出关，至金鸡岭，探马报人中军： 前有周兵在岭下，请令定夺。 孔宣令： 在领上安下营寨，阻住咽喉之路，使周兵不能前进。 不题。只见子牙人马正行，哨马报入中军： 禀上元帅：前有成汤大队人马住在岭上。 子牙传令： 安营。 升帐坐下，自思： 三十六路人马俱完，怎么又有这枝兵来？ 子牙沉思，搯指算来： 连张山是三十五路，连此一路方是三十六路。此事必又费手。 
且说孔宣在岭上止住了三日，子牙大兵已到。忙传令问： 谁人去周营见头阵走一遭？ 有先行官陈庚出位应曰： 末将愿先见头阵。 孔宣许之。陈庚上马下岭，至周营搦战。探马报入中军。子牙问左右： 谁去见此头阵？ 有先行官黄天化应曰： 愿往。 子牙吩咐曰： 务要小心。 黄天化答曰： 不必嘱咐。 忙上了玉麒麟出营。看见来将，手提方天戟大呼曰： 反贼何人？ 黄天化答曰： 吾非反贼，乃奉天征讨扫荡成汤天宝大元帅麾下，正印先行官黄天化是也。你乃何人？也通个名来。录功簿上好记你的首级。 陈庚大怒： 量你鸡犬小辈，敢与天朝元宰相拒哉？ 纵马摇戟，直取黄天化。天化手中双锤赴面交还。麟马往来，锤戟并举。有赞为证，赞曰：
二将阵前势无比，颠开战马定生死。盘旋铁骑眼中花，展动旗旛龙摆尾。银锤发手没遮拦，戟刺咽喉蛇信起。自来也见将军战，不似今番无底止。
麟马交还，大战有三十回合，黄天化掩一枪便走。陈庚不知好歹，随后赶去。黄天化闻得脑后鸾铃响，挂了双锤，取火龙标掌在手中，回手一标。正是：
金标发出神光现，断送无常死不知。
话说黄天化回手一标，将陈庚打下马来，兜回马取了首级，掌鼓进营，来见子牙。子牙问： 出阵如何？ 黄天化答曰： 末将托元帅洪福，标取了陈庚首级。 子牙大喜，上黄天化首功。子牙方才举笔向砚台上捵墨，不觉笔头吊将下来。子牙半晌不言，从新再取笔，上了黄天化头一功。──此是黄天化只得首功一次，故有此警报。
且说报马报入孔宣营中： 禀元帅：陈庚失机，被黄天化斩了首级，号令辕门。 孔宣笑曰： 陈庚自己无能，死不足惜。 全不在意。次日，又是孙合出马，至周营搦战。子牙传令： 谁去走一遭？ 有武吉应曰： 弟子愿往。 子牙许之。武吉出营，见一员将官，金甲红袍，黄马大刀，飞临阵前，大呼曰： 来者何人？ 武吉曰： 吾乃姜元帅门下右哨先行官武吉是也。 孙合笑曰： 姜尚乃是一渔翁，你乃是一个樵子。你师徒二人正是一轴画图── 渔樵问答 。 武吉大怒曰： 匹夫无理！焉敢以言语戏吾！ 切齿咬牙，举枪分心就刺。孙合手中刀急架忙迎。两马交锋，一场恶杀。大战有三十回合，未分胜负，武吉掩一枪便走，诈败而逃。孙合见武吉败走，知是樵子出身，料有何能，随后赶来。──不知子牙在磻溪传武吉条枪，有神出鬼没之妙。武吉已知孙合赶来，把马一兜，那马停了一步；孙合马来得太速，一撞个满怀，早被武吉这回马枪挑下马来，取了首级，掌鼓进营，见子牙报功。子牙大喜，上了武吉的功。就把哪咤激得抓耳挠腮，恨不得要出营厮杀。
且说报马报入成汤营里： 启元帅：孙合失机，被武吉回马枪挑下，枭去首级，号令辕门，请令定夺。 孔宣听报，谓左右曰： 吾今奉诏征讨，尔等随军立功，不期连折二阵，使吾心中不悦。今日谁去见阵走一遭，为国立功？ 傍有五军救应使高继能曰： 末将愿往。 孔宣吩咐曰： 务要小心。 高继能上马提枪，至营前讨战。哨马报入中军。傍有哪咤忙应声曰： 弟子愿往。 子牙许之。哪咤登风火轮，前有一对红旗，如风卷火云，飞奔前来。高继能大呼曰： 哪咤慢来！ 哪咤大喜曰： 既知吾名，何不早早下马受死？ 高继能对哪咤大笑曰： 闻你道术过人，一般今日也会得你着。 哪咤曰： 你且通名来，功劳簿上好记你的首级。 高继能大怒，使开枪分心刺来。哪咤火尖枪急速忙迎。轮马盘旋，双枪齐举，这场战非是等闲，怎见得，有赞为证，赞曰：
二将交锋在战场，四肢臂膊望空忙。这一个丹心要保真明主；那一个赤胆还扶殷纣王。哪咤要成千载业；继能为主立家邦。古来有福摧无福，有道该兴无道亡。
高继能大战哪咤，恐哪咤先下手，高继能掩一枪便走。哪咤自思： 吾此来定要成功！ 那里肯舍？随手取乾坤圈望空中祭起。高继能的蜈蜂袋未及放开来，不意哪咤的圈来得快，一圈正打中肩窝，伏鞍而逃。哪咤为不得全功，心下懊恼，回营见子牙曰： 弟子未得全功，请令定夺。 子牙上了哪咤的功。
且说高继能被哪咤打伤，败进营来见孔宣，具言前事。孔宣不语，取些丹药与继能敷贴，立时痊愈。孔宣次日命中军点炮，自领大队人马，亲临阵前，对旗门官将曰： 请你主将答话。 探马报入中军： 孔宣请元帅答话。 子牙传令： 摆八健将出营。 大红宝纛旗展处，子牙左右有四个先行官与众门徒，雁翅排开。子牙乘四不相至阵前，看孔宣来历大不相同。怎见得，有赞为证，赞曰：
身似黄金映火，一笼盔甲鲜明。大刀红马势峥嵘，五道光华色映。曾见开天辟地，又见出日月星辰。一灵道德最根深，他与西方有分。
子牙看孔宣背后有五道光华，──按青、黄、赤、白、黑。子牙心下疑惑。孔宣见子牙自来，将马一拎，来至军前，问曰： 来者莫非姜子牙么？ 子牙曰： 然也。 孔宣问曰： 你原是殷臣，为何造反，妄自称王，会合诸侯，逆天欺心，不守本土？吾今奉诏征讨，汝好好退兵，敬守臣节，可保家国；若半字迟延，吾定削平西土，那时悔之晚矣。 子牙曰： 天命无常，惟有德者居之。昔帝尧有子丹朱不肖，让位与舜。舜帝有子商均亦不肖，让位与禹。禹有子启贤，能继父志，禹尊禅让，复让与益。天下之朝觐讼狱，不之益而之启。再后传之桀。桀王无道，成汤伐夏而有天下。今传之纣。纣王今淫酗肆虐，秽德彰闻，天怒民怨，四海鼎沸。德在我周，恭行天之罚。将军何不顺天以归我周，共罚独夫也？ 孔宣曰： 你以下伐上，反不为逆天，乃架此一段污秽之言，惑乱民心，借此造反，拒逆天兵，情殊可恨！ 纵马舞刀来取。子牙后有洪锦走马奔来，大呼： 孔宣不得无礼！吾来也！ 孔宣见洪锦走马而至，孔宣大骂： 逆贼！你还敢来见我！ 洪锦曰： 天下八百诸侯俱已归周，料你一个忠臣，也不能济得甚事。 孔宣大怒，摇枪直取。二马交兵，未及数合，洪锦将旗门遁往下一戳，把刀往下一分，那旗化为一门。洪锦方欲进门，孔宣大笑曰： 米粒之珠，有何光彩？ 孔宣兜回马，把左边黄光往下一刷，将洪锦刷去，毫无影响，就如沙灰投入大海之中，止见一匹空马。子牙左右大小将官俱目瞪口呆。孔宣复纵马来取子牙。子牙手中剑急架相迎。傍有邓九公走马来助阵。子牙大战十五六合。子牙祭打神鞭打孔宣，那鞭已落在孔宣红光中去了，似石投水。子牙大惊，忙传令鸣金。两边各归营寨。
且说子牙升帐，坐下沉吟，想： 此人后有五道光华，按有五行之状；今将洪锦摄去，不知凶吉，如之奈何？ 子牙自思： 不若乘孔宣得胜，今夜去劫他的营，且胜他一阵，再作区处。 子牙令哪咤： 你今夜去劫孔宣的大辕门；黄天化，你去劫他左营；雷震子，你可去劫他右营；先挫动他军威，然后用计破他，必然成功。 三人领令去讫。
且说孔宣得胜进营，将后面五色光华一抖，只见洪锦昏迷睡于地下。孔宣吩咐左右，将洪锦监在后营，收了打神鞭，正欲退后营，只见一阵大风，将帅旗连卷三四卷。孔宣大惊，搯指一算，早已知其就里，忙唤高继能吩咐： 你在左营门埋伏；周信，你在右营门埋伏。今夜姜子牙要来劫吾营寨。我正要他来，只可惜姜尚不曾亲来！ 
且说姜子牙营中三路兵暗暗上岭。将近二更，一声炮响，三路兵吶喊一声，杀进辕门。哪咤踏轮摇枪，冲开营门，杀至中营而来。孔宣独坐帐中，不慌不忙，上了马迎来，大笑曰： 哪咤，你今番劫营，定然遭擒，再休想前番取胜也！ 哪咤也不知孔宣的利害，大怒，骂曰： 今日定拏你成功！ 举枪来战，杀在中军，难解难分。雷震子飞在空中，冲开右营；周信大战雷震子。雷震子展动风雷二翅，飞在空中，是上三路，又是夤夜间，观看不甚明白，周信被雷震子一棍刷将下来，正中顶门，打得脑浆迸出，死于非命。雷震子飞至中营，见哪咤大战孔宣，雷震子大喝一声，如霹雳交加，孔宣将黄光望上一撒，先拏了雷震子。哪咤见如此利害，方欲抽身，又被孔宣把白光一刷，连哪咤撒去，不知去向。且说黄天化只听得杀声大作，不察虚实，催开玉麒麟，冲进左营，忽听炮响，高继能一马当先，夤夜交兵，更不答话，麟马相交，枪锤并举。好黄天化！两柄锤只打的枪尖生烈焰，杀气透心寒。二将乃是夜战，况黄天化两柄锤似流星不落地，来往不沾尘。高继能见如此了得，掩一枪，拨马就走。黄天化催开玉麒麟赶来。高继能展开蜈蜂袋，──夜间，黄天化该如此，──那蜈蜂卷将来，成堆成团而至，一似飞蝗。黄天化用两柄锤遮挡，不防蜈蜂把玉麒麟的眼叮了一下，那麒麟叫了一声，使蹄站立，前蹄直竖，黄天化坐不住鞍鞽，撞下地来，早被高继能一枪正中胁下，死于非命。──一魂往封神台去了。可怜下山大破四天王，不曾取成汤寸土。正是：
功名未遂身先死，早至台中等候封。
且说孔宣收兵，杀了一夜，岭头上尸横遍野，血染草梢。孔宣升帐，将五色神光一抖，只见哪咤、雷震子跌下地来。孔宣命左右于后营监禁，然后坐下。高继能献功，报斩了黄天化首级。孔宣吩咐： 号令辕门。 不表。
且言子牙一夜不曾睡，只听得岭上天翻地覆的一般。及至天明，报马进营： 启老爷：三将劫营，黄天化首级已号令辕门；二将不知所往。 子牙大惊。黄飞虎听罢，放声大哭曰： 天化苦死！不能取成汤尺寸之土，要你奇才无用！ 三兄弟、二叔叔、众将无不下泪。武成王如酒醉一般。子牙纳闷无言。南宫适曰： 黄将军不必如此。令郎为国捐躯，万年垂于青史。方今高继能有左道蜈蜂之术，将军何不请崇城崇黑虎？他善能破此左道之术。 黄飞虎听得此言，上帐来见子牙，曰： 末将往崇城去，请崇黑虎来破此贼，以泄吾儿之恨。 子牙见黄飞虎这等悲切，即许之。黄飞虎离了行官，径往崇城大道而来。
一路上，晓行夜住，饥餐渴饮。在路行程，一日来到一座山，山下有一石碣，上书 飞凤山 。飞虎看罢，策马过山，耳边只闻得锣鼓齐鸣，武成王自思： 是那里战鼓响？把坐下五色神牛一拎，走上山来。只见山凹里三将厮杀：一员将使五股托天叉；一员将使八楞熟铜锤；一员将使五爪烂银抓；三将大战，杀得难解难分。只见那使叉的同着使抓的杀那使锤的。战了一会，只见使锤的又同着使叉的杀那使抓的。三将杀得呵呵大笑。黄飞虎在坐骑上，自忖曰： 这三人为何以杀为戏？待吾向前问他端的。 黄飞虎走骑至面前。只见使叉的见飞虎丹凤眼，卧蚕眉，穿王服，坐五色神牛，使叉的大呼曰： 二位贤弟，少停兵器！ 二人忙停了手。那将马上欠身问曰： 来者好似武成王么？ 黄飞虎答曰： 不才便是。不识三位将军何以知我？ 三将听得，滚鞍下马，拜伏在地。黄飞虎慌忙下骑，顶礼相还。三将拜罢，口称： 大王，适才见大王仪表，与昔日所闻，故此知之。今何幸至此！ 邀请上山，进得中军帐，分宾主坐下。黄飞虎曰： 方才三位兄厮杀，却是何故？ 三人欠身曰： 俺弟兄三人在此吃了饭，没事干，假此消遣耍子，不期误犯行旌，有失回避。 黄飞虎亦逊谢毕，问曰： 请三位高姓大名？ 三人欠身曰： 末将姓文，名聘；此位姓崔，名英；此位姓蒋，名雄。 ──这一回正该是 五岳 相会：文聘乃是西岳；崔英乃是中岳；蒋雄乃是北岳；黄飞虎乃是东岳；崇黑虎乃是南岳。表过不题。文聘治酒管待黄飞虎，酒席之间，问曰： 大王何往？ 黄飞虎把子牙拜将伐汤，遇孔宣杀了黄天化的事说了一遍： ……如今末将往崇城请崇君侯往金鸡岭，共破高继能，为吾子报仇。 文聘曰： 只怕崇君侯不得来。 飞虎曰： 将军何以知之？ 文聘曰： 崇君侯操演人马，要进陈塘关，至孟津会天下诸侯，恐误了事，决不得来。 黄飞虎曰： 到是遇着三位，不是枉走一遭。 崔英曰： 不然。文兄之言，虽是如此说，但崇君侯欲进陈塘关，也要等武王的兵到。大王且权在小寨草榻一宵，明日俺弟兄三人同大王一往，料崇君侯定来协助，决无推辞之理。 黄飞虎感谢不尽，就在山寨中歇了一宿。
次日，四将用罢饭，一同起行。在路无词。一日来至崇城。文聘至帅府。门官来见黑虎，报曰： 启千岁：有飞凤山三位求见。 崇黑虎道： 请进来。 三将至殿前行礼毕，崔英曰： 外有武成王尚在外面等候。 崇黑虎闻言，降阶迎接，口称： 大王，不才不知大王驾临，有失远迎，望大王恕罪。 黄飞虎曰： 轻造帅府，得睹尊面，实末将三生之幸。 叙礼毕，分宾主依次而坐。彼此温慰毕，文聘将黄飞虎的事说了一遍。崇黑虎咨叹不语。崔英曰： 仁兄莫非为先要进陈塘关么？今姜元帅阻隔在金鸡岭，仁兄纵先进陈塘关，至孟津，也少不得等武王到，方可会合诸侯。这不是还可迟得？依弟愚见，不若先破了高继能，让子牙进兵，兄再分兵进陈塘关不迟，──总是一事。 崇黑虎曰： 既然如此，明日就行。着世子崇应鸾操练三军，待吾等破了孔宣，再来起兵未晚。 黄飞虎谢罢。崇黑虎乃治酒管待飞虎等四人。
次日四鼓时分起马： 五岳 离了崇城，往金鸡岭大道行来。非止一日： 五岳 至子牙辕门听令。探马报入中军： 启元帅：黄飞虎辕门等令。 子牙令至帐前，问曰： 请崇黑虎的事如何？ 黄飞虎启曰： 还添有三位，俱在辕门外听令。 子牙传令： 用请旗请来。 崇黑虎等俱遵阃外之令，上帐打躬曰： 元帅在上：吾等甲冑在身，不能全礼！ 子牙忙迎下接住曰： 君侯等皆系外客，如何这等罪不才也！ 俱彼此逊让，以宾主之礼序过。子牙命设座；崇黑虎等俱客席，子牙与飞虎主席相陪。子牙曰： 今孔宣猖獗，阻逆大兵，有劳贤侯，途次奔驰，深多罪戾！ 崇黑虎谢过，起身对子牙曰： 烦元帅引进，参谒周王。 子牙前行引路，黑虎随后，进后帐与武王见礼。相叙毕，崇黑虎曰： 今大王体上天好生之仁，救民于水火，共伐独夫，孔宣自不度德，敢阻天兵，是自取死耳，随即扑灭。 武王曰： 孤力穷德薄，谬蒙众位大王推许，共举义兵，今初出岐周，便有这些阻隔，定是天心未顺耳。孤意欲回兵，自修己德，以俟有道，何如？ 崇黑虎曰： 大王差矣！今纣恶贯盈，人神共怒，岂得以孔宣疥癣之辈，以阻天下诸侯之心？时哉不可失！大王切不可灰了将士之心。 武王感谢，命左右治酒，与黑虎共饮数杯。黑虎谢酒而出。子牙与崇侯出来，在中军从新治酒，管待四位。正是：
 五岳 共饮金鸡岭，这场大战实惊人。
话说崇黑虎次日上火眼金睛兽，左右有文聘、崔英、蒋雄；上岭来，坐名只要高继能出来答话。孔宣闻报，随命高继能： 速退西兵。 高继能出营，来见崇黑虎，大喝曰： 你乃是北路反叛，为何也来助西岐为恶？这正是你等会聚在一处，便于擒捉，省得费我等心机。 崇黑虎曰： 匹夫！死活不知！四面八方皆非纣有，尚敢支吾而不知天命也！前日斩黄公子是你？高继能笑曰： 哪咤、雷震子不过如此，你有何能，敢来问吾？ 纵马摇枪直取。崇黑虎手中斧赴面相迎。兽马相交，枪斧并举。未及数合，文聘青骢马跑，五股叉摇；崔英催开黄彪马；蒋雄磕开乌骓马；四将把高继能围住当中。好个高继能，一条枪抵住了四件兵器。三军吶喊，数对旗摇。且说黄飞虎在中军帐，子牙听的鼓声大振，对黄飞虎曰： 黄将军，崇君侯此来为你，你可出营助阵方是。 黄飞虎曰： 末将思子，一时昏聩，几乎忘却了。 随上五色神牛，摇枪杀出营来，大呼： 崇君侯，吾来拿杀子仇人也！ 把坐下牛一纵，杀入圈子里来。正应着：
 五岳 特来斗 黑杀 ，金鸡岭上立奇功。
且说 五岳 将高继能围住在垓心。好高继能，一条枪遮架拦挡。此正是 五岳斗黑杀 。不知性命如何，且听下回分解。
