古文： 白马非马 ，可乎？
现代文：问：可以说白马与马不同吗？答：可以。

古文：曰：可。
现代文：问：为什么？

古文：曰：何哉？曰：马者，所以命形也；白者，所以命色也。命色者非名形也。
现代文：答： 马 是对物 形 方面的规定， 白马 则是对马 色 方面的规定，对 色 方面的规定与对 形 方面的规定性，自然是不同的。

古文：故曰： 白马非马 。曰：有马不可谓无马也。
现代文：白马与马也是不同的。问：有白马，不可以说是没有马。

古文：不可谓无马者，非马也？
现代文：既然不可以说是没有马，那么白马不就是马了？

古文：有白马为有马，白之，非马何也？
现代文：既然有白马称为有马，那么为什么白色的马不就是马呢？

古文：曰：求马，黄、黑马皆可致；求白马，黄、黑马不可致。
现代文：答：如果要求得到 马 ，黄马、黑马都可以满足要求；如果要求得到 白马 ，黄马、黑马就不能满足要求了。

古文：是白马乃马也，是所求一也。所求一者，白者不异马也，所求不异，如黄、黑马有可有不可，何也？
现代文：假使白马就是马，那么要求得到马与要求得到白马便完全一样了，如果所要求得到的是一样的话，那么白马与马自然就没有区别，但是，如果所要求得到的是一样的话，那么白马与马自然就没有区别，但是，如果要求得到马与要求得到白马没有区别，那么为什么黄马、黑马有时答应有马而不可以答应有白马呢？

古文：可与不可，其相非明。
现代文：这就明显地说明要求得到 马 与要求得到 白马 是完全不同的。

古文：如黄、黑马一也，而可以应有马，而不可以应有白马，是白马之非马，审矣！
现代文：所以，同样一匹黄马或黑马可以答应有马，而不可以答应有白马。所以， 白马区别与马 ，这是清楚不过的事理。

古文：曰：以马之有色为非马，天下非有无色之马。
现代文：问：照您的意思看来，马有了颜色就不同于马了。

古文：天下无马可乎？曰：马固有色，故有白马。
现代文：可是世界上没有无颜色的马，那么，能说世界上有颜色的马都不算是马了吗？答：马本来有颜色，所以有白马。

古文：使马无色，有马如已耳，安取白马？
现代文：假使马没有颜色，就只有 马 而已，怎能称它为白马？

古文：故白马非马也。白马者，马与白也。
现代文：但是，规定马是白色的马就与 马 有区别了。

古文：黑与白，马也？故曰：白马非马也。曰：马未与白为马，白未与马为白。
现代文：所谓白马，是马限定于白色的，限定于白色的马自然与马是有区别的，所以说白马非马。马，是不受 白 限定的马；白，是不受 马 限定的白。

古文：合马与白，复名白马。是相与以不相与为名，未可。故曰：白马非马未可。
现代文：把白与马两个概念结合起来而相与限定，变成一个新的概念来称呼受了限定的概念，这当然是不可以的。所以，认为白马是马，是不对的。

古文：曰：以 有白马为有马 ，谓有白马为有黄马，可乎？
现代文：照您看来，有白马就是有马，但是，能够说 有白马就是有黄马 了吗？

古文：曰：未可。
现代文：答：当然不可以那样说。

古文：曰：以 有马为异有黄马 ，是异黄马与马也；异黄马与马，是以黄为马非马。以黄马为非马，而以白马为有马，此飞者入池而棺椁异处，此天下之悖言辞也。
现代文：答：既然承认了 有马区别于有黄马 ，就是把黄马与马区别开来了，这就是说黄马非马了；既然把黄马与马区别开来，反而要把白马与马等同起来，这不就是叫飞鸟沉到水里飞翔而让棺与椁各在西东那样好笑吗？

古文：以 有白马不可谓无马 者，离白之谓也；不离者有白马不可谓有马也。
现代文：这是十足的逻辑混乱。答：认为有白马不能说是没有马，这是不去考虑 白马 而就马形来说的。但是， 白马 却是与马相结合的概念，因此，作为白马的概念不能称为马。

古文：故所以为有马者，独以马为有马耳，非以白马为有马耳。
现代文：所以，称为 马 的，仅仅是以马形而称为马，而不能以白马称为马。

古文：故其为有马也，不可以谓 白马 也。
现代文：因此，称为马的概念，是不能作为任何一匹具体有色之马的概念的。

古文：以 白者不定所白 ，忘之而可也。
现代文：白色并不限定于哪一种事物的白，具体事物对 白 来说并不妨碍作为 白 的本质，因而可以忽略不计。

古文：白马者，言白定所白也，定所白者非白也。
现代文：白马，则是限定于白色的马。

古文：马者，无去取于色，故黄、黑皆所以应；白马者，有去取于色，黄、黑马皆所以色去，故唯白马独可以应耳。
现代文：限定于具体事物的白是与抽象的、一般的 白 有区别的， 马 ，是不限定于哪一种颜色的，所以，黄马、黑马都可以算数；白马，只限定于白色的马，黄马、黑马都因具有与 白马 不同的颜色而不能算数。

古文：无去者非有去也，故曰： 白马非马 。
现代文：所以仅仅只有白马才能算数。换言之，只有白马才能答应 白马 的概念，黄马、黑马都不能答应 白马 的概念。

