问：可以说白马与马不同吗？答：可以。
问：为什么？
答： 马 是对物 形 方面的规定， 白马 则是对马 色 方面的规定，对 色 方面的规定与对 形 方面的规定性，自然是不同的。
白马与马也是不同的。问：有白马，不可以说是没有马。
既然不可以说是没有马，那么白马不就是马了？
既然有白马称为有马，那么为什么白色的马不就是马呢？
答：如果要求得到 马 ，黄马、黑马都可以满足要求；如果要求得到 白马 ，黄马、黑马就不能满足要求了。
假使白马就是马，那么要求得到马与要求得到白马便完全一样了，如果所要求得到的是一样的话，那么白马与马自然就没有区别，但是，如果所要求得到的是一样的话，那么白马与马自然就没有区别，但是，如果要求得到马与要求得到白马没有区别，那么为什么黄马、黑马有时答应有马而不可以答应有白马呢？
这就明显地说明要求得到 马 与要求得到 白马 是完全不同的。
所以，同样一匹黄马或黑马可以答应有马，而不可以答应有白马。所以， 白马区别与马 ，这是清楚不过的事理。
问：照您的意思看来，马有了颜色就不同于马了。
可是世界上没有无颜色的马，那么，能说世界上有颜色的马都不算是马了吗？答：马本来有颜色，所以有白马。
假使马没有颜色，就只有 马 而已，怎能称它为白马？
但是，规定马是白色的马就与 马 有区别了。
所谓白马，是马限定于白色的，限定于白色的马自然与马是有区别的，所以说白马非马。马，是不受 白 限定的马；白，是不受 马 限定的白。
把白与马两个概念结合起来而相与限定，变成一个新的概念来称呼受了限定的概念，这当然是不可以的。所以，认为白马是马，是不对的。
照您看来，有白马就是有马，但是，能够说 有白马就是有黄马 了吗？
答：当然不可以那样说。
答：既然承认了 有马区别于有黄马 ，就是把黄马与马区别开来了，这就是说黄马非马了；既然把黄马与马区别开来，反而要把白马与马等同起来，这不就是叫飞鸟沉到水里飞翔而让棺与椁各在西东那样好笑吗？
这是十足的逻辑混乱。答：认为有白马不能说是没有马，这是不去考虑 白马 而就马形来说的。但是， 白马 却是与马相结合的概念，因此，作为白马的概念不能称为马。
所以，称为 马 的，仅仅是以马形而称为马，而不能以白马称为马。
因此，称为马的概念，是不能作为任何一匹具体有色之马的概念的。
白色并不限定于哪一种事物的白，具体事物对 白 来说并不妨碍作为 白 的本质，因而可以忽略不计。
白马，则是限定于白色的马。
限定于具体事物的白是与抽象的、一般的 白 有区别的， 马 ，是不限定于哪一种颜色的，所以，黄马、黑马都可以算数；白马，只限定于白色的马，黄马、黑马都因具有与 白马 不同的颜色而不能算数。
所以仅仅只有白马才能算数。换言之，只有白马才能答应 白马 的概念，黄马、黑马都不能答应 白马 的概念。
