古文：闵子骞为费宰，问政于孔子。子曰： 以德以法。
现代文：闵子骞任费地长官时，向孔子请教孔子治理百姓的方法。

古文：夫德法者，御民之具，犹御马之有衔勒也。
现代文：孔子说： 用德政和法制。德政和法制是治理百姓的工具，就好像驾驭马用勒口和缰绳一样。

古文：君者，人也；吏者，辔也；刑者，策也。
现代文：国君好比驾马的人，官吏好比勒口和缰绳，刑罚好比马鞭。

古文：夫人君之政，执其辔策而已。 
现代文：君王执政，只要掌握好缰绳和马鞭就可以了。 

古文：子骞曰： 敢问古之为政？ 
现代文：闵子骞说： 请问古时候的人是怎样执政的呢？ 

古文：孔子曰： 古者天子以内史为左右手，以德法为衔勒，以百官为辔，以刑罚为策，以万民为马，故御天下数百年而不失。
现代文：孔子说： 古代的天子把内史作为帮助自己执政的左右手，把德政和法制当做马的勒口，把百官当做缰绳，把刑罚当做马鞭，把万民当做马，所以统治天下数百年而没有失误。

古文：善御马者，正衔勒，齐辔策，均马力，和马心。
现代文：善于驾驭马，就要安正马勒口，备齐缰绳马鞭，均衡使用马力，让马齐心合力。

古文：故口无声而马应辔，策不举而极千里。
现代文：这样不用吆喝马就应和缰绳的松紧前进，不用扬鞭就可以跑千里之路。

古文：善御民者，壹其德法，正其百官，以均齐民力，和安民心。
现代文：善于统治民众，就得统一道德和法制，端正百官，均衡地使用民力，使民心安定和谐。

古文：故令不再而民顺从，刑不用而天下治。
现代文：所以法令不用重复申告民众就会服从，刑罚不用再次施行天下就会得到治理。

古文：是以天地德之，而兆民怀之。
现代文：因此天地也认为他有德，万民也乐于服从。

古文：夫天地之所德，兆民之所怀，其政美，其民而众称之。
现代文：天地之所以认为他有德，万民之所以乐于服从，因为各种政令美好，民众就会交口称赞。

古文：今人言五帝三王者，其盛无偶，威察若存，其故何也？
现代文：现在人说起五帝、三王，他们的盛德无人能比，他们的威严和明察好像至今还存在，这是什么缘故呢？

古文：其法盛，其德厚，故思其德，必称其人，朝夕祝之。
现代文：他们的法制完备，他们的德政深厚，所以一想起他们的德政，必然会称赞他们个人，朝夕为他们祝祷。

古文：升闻于天，上帝俱歆，用永厥世，而丰其年。
现代文：上天听到了这些声音，天帝知道了都很高兴，因此让他们国运长久而年成丰收。

古文： 不能御民者，弃其德法，专用刑辟，譬犹御马，弃其衔勒，而专用棰策，其不制也，可必矣。
现代文： 不擅长治理百姓的人，他们丢弃了德政和法制，专用刑罚，这就好比驾驭马，丢弃了勒口和缰绳，而专用棍棒和马鞭，事情做不好是必然的。

古文：夫无衔勒而用棰策，马必伤，车必败。
现代文：驾驭马没有勒口和缰绳，而用棍棒和马鞭，马必然会受伤，车必然会毁坏。

古文：无德法而用刑，民必流，国必亡。
现代文：没有德政和法制而用刑罚，民众必然会流亡，国家必然会灭亡。

古文：治国而无德法，则民无修；民无修，则迷惑失道。
现代文：治理国家而没有德政和法制，民众就没有修养，民众没有修养，就会迷惑不走正道。

古文：如此，上帝必以其为乱天道也。
现代文：这样，天帝必然认为这是扰乱了天道。

古文：苟乱天道，则刑罚暴，上下相谀，莫知念忠，俱无道故也。
现代文：如果天道混乱，就会刑罚残暴，上下相互奉承讨好，没人再考虑忠诚信义，这都是没有遵循道的缘故。

古文：今人言恶者，必比之于桀纣，其故何也？
现代文：现在人们说到恶人，必定会把他比作夏桀、商纣，这是为什么呢？

古文：其法不听，其德不厚。
现代文：因为他们制定的法令不能治理国家，他们的德政不厚。

古文：故民恶其残虐，莫不吁嗟，朝夕祝之。
现代文：所以民众厌恶他们的残暴，没有不叹息的，会朝夕诅咒他们。

古文：升闻于天，上帝不蠲，降之以祸罚，灾害并生，用殄厥世。
现代文：上天听到了这些声音，天帝不会免除他们的罪过，降下灾祸来惩罚他们，灾难祸害一起发生，因此灭绝了他们的朝代。

古文：故曰德法者御民之本。
现代文：所以说德政和法制是治理民众的根本方法。

古文： 古之御天下者，以六官总治焉。
现代文： 古代统治天下的帝王，用六官来总理国家。

古文：冢宰之官以成道，司徒之官以成德，宗伯之官以成仁，司马之官以成圣，司寇之官以成义，司空之官以成礼。
现代文：冢宰之类的官来成就道，司徒之类的官来成就德，宗伯之类的官来成就仁，司马之类的官来成就圣，司寇之类的官来成就义，司空之类的官来成就礼。

古文：六官在手以为辔，司会均仁以为纳。
现代文：六官控制在手就如同有了缰绳，司会使仁义均齐就如同有了内侧缰绳。

古文：故曰御四马者执六辔，御天下者正六官。
现代文：所以说：驾驭四马的人要控制好六条缰绳，治理天下的人要掌握好六官。

古文：是故善御马者，正身以总辔，均马力，齐马心，回旋曲折，唯其所之。
现代文：因此，善于驾驭马的人，端正身体揽好缰绳，使马均匀用力，让马齐心一致，即使走曲折婉转之路，到何处都随心所欲。

古文：故可以取长道，可赴急疾。
现代文：所以可以走长道，可以赴急难。

古文：此圣人所以御天地与人事之法则也。
现代文：这是圣人用来掌握天地和治理民众的法则。

古文：天子以内史为左右手，以六官为辔，已而与三公为执六官，均五教，齐五法。故亦唯其所引，无不如志。
现代文：天子把内史作为左右手，把六官作为缰绳，然后和三公一起来控制六官，使五教均齐，使五法齐备，只要你有所指引，没有不如愿的。

古文：以之道则国治，以之德则国安，以之仁则国和，以之圣则国平，以之礼则国定，以之义则国义，此御政之术。
现代文：遵从道，国家就能治理；遵从德，国家就能安定；遵从仁，国家就能和平；遵从圣贤，国家就能平安；遵从礼，国家就能长治久安；遵从义，国家就会有信义。

古文： 过失，人之情，莫不有焉。
现代文：这就是施政的方法。 过错和失误，是人之常情，人不可能没有过失。

古文：过而改之，是为不过。
现代文：有了过错能改正，就不为过。

古文：故官属不理，分职不明，法政不一，百事失纪，曰乱。
现代文：因此，官属不理清，职责不分明，法律政策不统一，百事失去纲纪，这叫做混乱。

古文：乱则饬冢宰。
现代文：混乱就整饬冢宰。

古文：地而不殖，财物不蕃，万民饥寒，教训不行，风俗淫僻，人民流散，曰危。
现代文：田地没有种好，财务没有增加，万民饥寒，教令不行，风俗淫乱邪僻，人民流离失散，这叫做危险。

古文：危则饬司徒。
现代文：危险就整饬司徒。

古文：父子不亲，长幼失序，君臣上下，乖离异志，曰不和。
现代文：父子不亲，长幼失序，君臣上下离心离德，各有其志，这叫做不和。

古文：不和则饬宗伯。
现代文：不和就整饬宗伯。

古文：贤能而失官爵，功劳而失赏禄，士卒疾怨，兵弱不用，曰不平。
现代文：贤能的人失去官爵，有功劳失去奖赏利禄，士卒心怀怨恨，兵力虚弱不堪使用，这叫做不平。

古文：不平则饬司马。
现代文：不平就整饬司马。

古文：刑罚暴乱，奸邪不胜，曰不义。
现代文：刑罚暴乱，奸邪不能被制伏，这叫做不义。

古文：不义则饬司寇。
现代文：不义就整饬司寇。

古文：度量不审，举事失理，都鄙不修，财物失所，曰贫。
现代文：度量不详审，举事失去条理章法，城邑不修，财物流散，这叫做贫穷。

古文：贫则饬司空。
现代文：贫穷就整饬司空。

古文：故御者同是车马，或以取千里，或不及数百里，其所谓进退缓急异也。
现代文：所以驾驭着同样的车马，有的可以行千里，有的走不到数百里，这就是所谓进退缓急不同啊。

古文：夫治者同是官法，或以致平，或以致乱者，亦其所以为进退缓急异也。
现代文：各级官员执行的是同样的官法，有的人治理得很好，有的人却导致了混乱，这也是因为进退缓急不同造成的。

古文： 古者天子常以季冬考德正法，以观治乱。
现代文： 古时候天子常在冬末考察德政，调整法令，用以观察治乱。

古文：德盛者治也，德薄者乱也。
现代文：德政深厚，世道就安定；德政浅薄，世道就混乱。

古文：故天子考德，则天下之治乱可坐庙堂之上而知之。
现代文：所以天子只要考察德政，那么天下的治乱，坐在朝堂之上就可以知道了。

古文：夫德盛则法修，德不盛则饬，法与政咸德而不衰。
现代文：德政深厚，法令就会得到修治，德政不深厚就要整饬，法令和政治都合乎德就不会衰败。

古文：故曰王者又以孟春论之德及功能，能德法者为有德，能行德法者为有行，能成德法者为有功，能治德法者为有智。
现代文：所以天子又在春季的第一个月评论官吏的德行及功劳才能。能够遵守德政和法治的为有德行，能够施行德政和法治的为有才干，施行德政和法治有成效的为有功劳，能运用德政和法治来管理政事的为有智谋。

古文：故天子论吏，而德法行，事治而功成。
现代文：因此天子评定官吏，而德政和法治得到推行，政事得到治理而大功告成。

古文：夫季冬正法，孟春论吏，治国之要。 
现代文：冬末调整法律，初春评定官吏，这是治国的关键。 

古文：子夏问于孔子曰： 商闻易之生人及万物，鸟兽昆虫，各有奇偶，气分不同，而凡人莫知其情，唯达德者能原其本焉。
现代文：子夏问孔子说： 我听说《易》讲人、万物及鸟兽昆虫的出生，各有单数，双数，气分不同。而普通人不知其中的具体实情，只有通晓道德的人能推出他们的本原。

古文：天一，地二，人三，三三如九，九九八十一，一主日，日数十，故人十月而生；八九七十二，偶以从奇，奇主辰，辰为月，月主马，故马十二月而生；七九六十三，三主斗，斗主狗，故狗三月而生；六九五十四，四主时，时主豕，故豕四月而生；四九三十六，六为律，律主鹿，故鹿六月而生；三九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生；二九一十八，八主风，风为虫，故虫八月而生；其余各从其类矣。鸟鱼生阴而属于阳，故皆卵生。
现代文：七乘九得六十三，三为斗，斗代表狗，因此狗怀胎三个月出生。六乘九得五十四，四为时，时代表猪，因此猪怀胎四个月出生。五乘九得四十五，五为音，音代表猿，因此猿怀胎五个月出生。四乘九得三十六，六为律，律代表鹿，因此鹿怀胎六个月出生。三乘九得二十七，七主星，星代表虎，因此虎怀胎七个月出生。二乘九得一十八，八主风，风代表虫，因此虫八日而生。其余各从其类。 鸟鱼生于阴而属于阳，因此都是卵生。

古文：鱼游于水，鸟游于云，故立冬则燕雀入海化为蛤。
现代文：鱼游于水中，鸟翔于云中，因此立冬季节燕雀入海化为蛤蛎。

古文：蚕食而不饮，蝉饮而不食，蜉蝣不饮不食，万物之所以不同。
现代文：蚕吃食而不饮水，蝉饮水而不吃食，蜉蝣不饮不食，万物各有不同。

古文：介鳞夏食而冬蛰，龁吞者八窍而卵生，咀嚼者九窍而胎生，四足者无羽翼，戴角者无上齿，无角无前齿者膏，无角无后齿者脂。昼生者类父，夜生者似母，是以至阴主牝，至阳主牡。
现代文：介虫磷虫夏天吃食，冬天蛰伏。用咬吞方法吃食的动物有八窍而且是卵生，用咀嚼方法进食的动物有九窍而且是胎生。四足的动物没有羽翼，头上长角的动物没有上面的牙齿，没有角没有前齿的动物身上有膏状油脂，有角无后齿的动物有脂状油脂。白天出生的动物像父亲，夜里出生的动物像母亲，因此阴的极点代表雌性，阳的极点代表雄性。

古文：敢问其然乎？ 
现代文：请问是这样吗？ 

古文：孔子曰： 然，吾昔闻老聃亦如汝之言。 
现代文：孔子说： 是这样。我从前听老聃也说过你这样的话。 

古文：子夏曰： 商闻山书曰： 地东西为纬，南北为经，山为积德，川为积刑，高者为生，下者为死，丘陵为牡，溪谷为牝，蚌蛤龟珠，与日月而盛虚。 
现代文：子夏说： 我听说《山书》讲。 大地东西方向为纬，南北方向为经。山为积聚道德之地，江河为积聚刑罚之所。处高者为生，处低下为死。丘陵为雄性，溪谷为雌性。蛤龟珠因日月的变化而有满和虚的不同。 

古文：是故坚土之人刚，弱土之人柔，墟土之人大，沙土之人细，息土之人美，秏土之人丑。
现代文：因此生长在坚硬土地上的人刚强，生长在软弱土地上的人柔弱；生长在丘陵地方的人高大，生长在沙土地上的人矮小；生长在肥沃土地上的人美丽，生长在贫瘠土地上的人丑。

古文：食水者善游而耐寒，食土者无心而不息，食木者多力而不治，食草者善走而愚，食桑者有绪而蛾，食肉者勇毅而捍，食气者神明而寿，食谷者智惠而巧，不食者不死而神。
现代文：食水的动物善于游泳而且耐寒，食土的动物没有心脏而且不呼吸，食木的动物力气大而且不容易驯服，食草的动物善于奔跑而且愚蠢，食桑叶的动物会吐丝而且会变为飞蛾，食肉的动物勇敢果毅而且强悍，食气的动物神明而且长寿，食谷的动物有智慧而且灵巧，不食东西的不死而且能成神。

古文：故曰羽虫三百有六十，而凤为之长；毛虫三百有六十，而麟为之长；甲虫三百有六十，而龟为之长；鳞虫三百有六十而龙为之长。倮虫三百有六十而人为之长。
现代文：所以说有羽毛的动物有三百六十种，而凤凰为第一；有毛的动物有三百六十种，而麒麟为第一；有甲的动物有三百六十种，而龟为第一；有鳞的动物有三百六十种，而龙为第一；无羽毛鳞甲的动物有三百六十种，而人为第一。

古文：殊形异类之数，王者动必以道动，静必以道静，必顺理以奉天地之性，而不害其所主，谓之仁圣焉？ 
现代文：这就是天地的美妙之处，殊形异类各有其数。作为君王，行动必须遵循道，安静必须顺从理，奉行天地的本性，而不伤害其所代表的事物，这叫做仁圣。  

