闵子骞任费地长官时，向孔子请教孔子治理百姓的方法。
孔子说： 用德政和法制。德政和法制是治理百姓的工具，就好像驾驭马用勒口和缰绳一样。
国君好比驾马的人，官吏好比勒口和缰绳，刑罚好比马鞭。
君王执政，只要掌握好缰绳和马鞭就可以了。 
闵子骞说： 请问古时候的人是怎样执政的呢？ 
孔子说： 古代的天子把内史作为帮助自己执政的左右手，把德政和法制当做马的勒口，把百官当做缰绳，把刑罚当做马鞭，把万民当做马，所以统治天下数百年而没有失误。
善于驾驭马，就要安正马勒口，备齐缰绳马鞭，均衡使用马力，让马齐心合力。
这样不用吆喝马就应和缰绳的松紧前进，不用扬鞭就可以跑千里之路。
善于统治民众，就得统一道德和法制，端正百官，均衡地使用民力，使民心安定和谐。
所以法令不用重复申告民众就会服从，刑罚不用再次施行天下就会得到治理。
因此天地也认为他有德，万民也乐于服从。
天地之所以认为他有德，万民之所以乐于服从，因为各种政令美好，民众就会交口称赞。
现在人说起五帝、三王，他们的盛德无人能比，他们的威严和明察好像至今还存在，这是什么缘故呢？
他们的法制完备，他们的德政深厚，所以一想起他们的德政，必然会称赞他们个人，朝夕为他们祝祷。
上天听到了这些声音，天帝知道了都很高兴，因此让他们国运长久而年成丰收。
 不擅长治理百姓的人，他们丢弃了德政和法制，专用刑罚，这就好比驾驭马，丢弃了勒口和缰绳，而专用棍棒和马鞭，事情做不好是必然的。
驾驭马没有勒口和缰绳，而用棍棒和马鞭，马必然会受伤，车必然会毁坏。
没有德政和法制而用刑罚，民众必然会流亡，国家必然会灭亡。
治理国家而没有德政和法制，民众就没有修养，民众没有修养，就会迷惑不走正道。
这样，天帝必然认为这是扰乱了天道。
如果天道混乱，就会刑罚残暴，上下相互奉承讨好，没人再考虑忠诚信义，这都是没有遵循道的缘故。
现在人们说到恶人，必定会把他比作夏桀、商纣，这是为什么呢？
因为他们制定的法令不能治理国家，他们的德政不厚。
所以民众厌恶他们的残暴，没有不叹息的，会朝夕诅咒他们。
上天听到了这些声音，天帝不会免除他们的罪过，降下灾祸来惩罚他们，灾难祸害一起发生，因此灭绝了他们的朝代。
所以说德政和法制是治理民众的根本方法。
 古代统治天下的帝王，用六官来总理国家。
冢宰之类的官来成就道，司徒之类的官来成就德，宗伯之类的官来成就仁，司马之类的官来成就圣，司寇之类的官来成就义，司空之类的官来成就礼。
六官控制在手就如同有了缰绳，司会使仁义均齐就如同有了内侧缰绳。
所以说：驾驭四马的人要控制好六条缰绳，治理天下的人要掌握好六官。
因此，善于驾驭马的人，端正身体揽好缰绳，使马均匀用力，让马齐心一致，即使走曲折婉转之路，到何处都随心所欲。
所以可以走长道，可以赴急难。
这是圣人用来掌握天地和治理民众的法则。
天子把内史作为左右手，把六官作为缰绳，然后和三公一起来控制六官，使五教均齐，使五法齐备，只要你有所指引，没有不如愿的。
遵从道，国家就能治理；遵从德，国家就能安定；遵从仁，国家就能和平；遵从圣贤，国家就能平安；遵从礼，国家就能长治久安；遵从义，国家就会有信义。
这就是施政的方法。 过错和失误，是人之常情，人不可能没有过失。
有了过错能改正，就不为过。
因此，官属不理清，职责不分明，法律政策不统一，百事失去纲纪，这叫做混乱。
混乱就整饬冢宰。
田地没有种好，财务没有增加，万民饥寒，教令不行，风俗淫乱邪僻，人民流离失散，这叫做危险。
危险就整饬司徒。
父子不亲，长幼失序，君臣上下离心离德，各有其志，这叫做不和。
不和就整饬宗伯。
贤能的人失去官爵，有功劳失去奖赏利禄，士卒心怀怨恨，兵力虚弱不堪使用，这叫做不平。
不平就整饬司马。
刑罚暴乱，奸邪不能被制伏，这叫做不义。
不义就整饬司寇。
度量不详审，举事失去条理章法，城邑不修，财物流散，这叫做贫穷。
贫穷就整饬司空。
所以驾驭着同样的车马，有的可以行千里，有的走不到数百里，这就是所谓进退缓急不同啊。
各级官员执行的是同样的官法，有的人治理得很好，有的人却导致了混乱，这也是因为进退缓急不同造成的。
 古时候天子常在冬末考察德政，调整法令，用以观察治乱。
德政深厚，世道就安定；德政浅薄，世道就混乱。
所以天子只要考察德政，那么天下的治乱，坐在朝堂之上就可以知道了。
德政深厚，法令就会得到修治，德政不深厚就要整饬，法令和政治都合乎德就不会衰败。
所以天子又在春季的第一个月评论官吏的德行及功劳才能。能够遵守德政和法治的为有德行，能够施行德政和法治的为有才干，施行德政和法治有成效的为有功劳，能运用德政和法治来管理政事的为有智谋。
因此天子评定官吏，而德政和法治得到推行，政事得到治理而大功告成。
冬末调整法律，初春评定官吏，这是治国的关键。 
子夏问孔子说： 我听说《易》讲人、万物及鸟兽昆虫的出生，各有单数，双数，气分不同。而普通人不知其中的具体实情，只有通晓道德的人能推出他们的本原。
七乘九得六十三，三为斗，斗代表狗，因此狗怀胎三个月出生。六乘九得五十四，四为时，时代表猪，因此猪怀胎四个月出生。五乘九得四十五，五为音，音代表猿，因此猿怀胎五个月出生。四乘九得三十六，六为律，律代表鹿，因此鹿怀胎六个月出生。三乘九得二十七，七主星，星代表虎，因此虎怀胎七个月出生。二乘九得一十八，八主风，风代表虫，因此虫八日而生。其余各从其类。 鸟鱼生于阴而属于阳，因此都是卵生。
鱼游于水中，鸟翔于云中，因此立冬季节燕雀入海化为蛤蛎。
蚕吃食而不饮水，蝉饮水而不吃食，蜉蝣不饮不食，万物各有不同。
介虫磷虫夏天吃食，冬天蛰伏。用咬吞方法吃食的动物有八窍而且是卵生，用咀嚼方法进食的动物有九窍而且是胎生。四足的动物没有羽翼，头上长角的动物没有上面的牙齿，没有角没有前齿的动物身上有膏状油脂，有角无后齿的动物有脂状油脂。白天出生的动物像父亲，夜里出生的动物像母亲，因此阴的极点代表雌性，阳的极点代表雄性。
请问是这样吗？ 
孔子说： 是这样。我从前听老聃也说过你这样的话。 
子夏说： 我听说《山书》讲。 大地东西方向为纬，南北方向为经。山为积聚道德之地，江河为积聚刑罚之所。处高者为生，处低下为死。丘陵为雄性，溪谷为雌性。蛤龟珠因日月的变化而有满和虚的不同。 
因此生长在坚硬土地上的人刚强，生长在软弱土地上的人柔弱；生长在丘陵地方的人高大，生长在沙土地上的人矮小；生长在肥沃土地上的人美丽，生长在贫瘠土地上的人丑。
食水的动物善于游泳而且耐寒，食土的动物没有心脏而且不呼吸，食木的动物力气大而且不容易驯服，食草的动物善于奔跑而且愚蠢，食桑叶的动物会吐丝而且会变为飞蛾，食肉的动物勇敢果毅而且强悍，食气的动物神明而且长寿，食谷的动物有智慧而且灵巧，不食东西的不死而且能成神。
所以说有羽毛的动物有三百六十种，而凤凰为第一；有毛的动物有三百六十种，而麒麟为第一；有甲的动物有三百六十种，而龟为第一；有鳞的动物有三百六十种，而龙为第一；无羽毛鳞甲的动物有三百六十种，而人为第一。
这就是天地的美妙之处，殊形异类各有其数。作为君王，行动必须遵循道，安静必须顺从理，奉行天地的本性，而不伤害其所代表的事物，这叫做仁圣。  
