<strong>释名</strong>
亦名海石、水花。
<strong>气味</strong>
咸、平、无毒。李明诊认为性大寒。
<strong>主治</strong>
咳嗽不止。用浮石研细，煎水服，或和蜜做成丸子吞服。
消渴。用浮石、青黛等分，加麝香少许，共研细。每服一钱，温水送下。又方：浮石、蛤粉、蝉蜕，等分为末，加鲫鱼胆七个。每次调服三钱。
血淋砂淋，小便涩痛。用浮石粉二钱，生甘草煎汤调服。
疝气(阴茎缩小，阴囊肿大)。用木通、茯苓、麦门冬共煎为汤，每次送服浮石粉二钱。又方：浮石、香附，等分为末，每服二钱，姜汁送下。
耳底有脓。用浮石一两、没药一钱、麝香三分，共研细，吹入耳底。底前，须揩净耳底的脓汁。
下疳。用浮石(火煅、醋淬，反复数次)二两、金银花一两，共研细，每服二钱半，水煎服。病在唇边者，饭后服药；病在阴部者，饭前服药。患病已一年者，服药半年可愈。
背疮。用浮石半两、没药二钱半，共研为末，加醋、糊少许，做成丸子，如梧子大。如梧子大。每服六、七丸，临卧时服，冷酒送下。
各种恶疮。治法同上。
<strong>附方</strong>
浮石是一种较常用的中药。现在市面上卖的有两种：一种即浮石，为火山岩浆形成的石块；一种叫石花，乃石珊瑚类的骨骼。两种的药效相同。《本草纲目》所描述者是前一种。
