古文：子路长水县姑苏男子永康人王素费长房张福丁初
现代文：子路长水县姑苏男子永康人王素费长房张福丁初

古文：谢非顾保宗武昌民寡妇严尹儿广陵王女杨丑奴谢宗
现代文：谢非顾保宗武昌民寡妇严尹儿广陵王女杨丑奴谢宗

古文：子路
现代文：子路

古文：孔子厄于陈，絃歌于馆中。
现代文：孔子在陈国受困，在旅店里弹琴唱歌。

古文：夜有一人，长九尺余，皂衣高冠，咤声动左右。
现代文：夜里有一个人，身高九尺多，穿黑色衣服，戴着高高的帽子，呼喊声惊动了附近的人。

古文：子路引出，与战于庭，仆之于地。乃是大鳀鱼也，长九尺余。
现代文：子路把那人引到外面，与他在庭院里搏斗，把那人打倒在地上，竟然是一条大鳀鱼，长九尺多。

古文：孔子叹曰： 此物也，何为来哉？
现代文：孔子叹息说： 这个东西，为什么到这里来呢？

古文：吾闻物老则群精依之，因衰而至，此其来也，岂以吾遇厄绝粮，从者病乎？
现代文：我听说，动物太古老了，各种精灵就会依附在它身上。我们运气衰落，是它这次到来的原因。难道是因为我遇到麻烦，没有饭吃，跟着我的人也得病的原因吗？

古文：夫六畜之物，及龟蛇鱼鳖草木之属，神皆能为妖怪，故谓之五酉。
现代文：六畜一类东西，以及龟蛇鱼鳖草木之类，它们的精气都能兴妖作怪，所以叫他们五酉。

古文：五行之方，皆有其物，酉者老也，故物老则为怪矣。杀之则已，夫何患焉？ 
现代文：五行之类，都有这些东西。酉，就是老的意思，所以物太古老就变成精怪了，杀了它们就没有事了，有什么可怕的呢？ 

古文：长水县
现代文：长水县

古文：秦时，长水县有童谣曰： 城门当有血，则陷没为湖。 
现代文：秦朝的时候，长水县有童谣说： 城门要是有血，城就会陷没变成湖泊。 

古文：有老妪闻之，忧惧，旦旦往窥焉。
现代文：有个老妇人听见了童谣，非常害怕，天天去城门查看。

古文：门卫欲缚之，妪言其故。
现代文：守城门的人想把老妇人抓起来，老妇人说了来城门的原因。

古文：妪去后，门卫杀犬，以血涂门。
现代文：老妇人离开后，守城门的人杀了一条狗，把狗血涂到城门上。

古文：妪又往，见血走去，不敢顾。
现代文：老妇人又去查看，看见城门上的血就逃离了县城，不敢回头。

古文：忽有大水，长欲没县。主簿何干入白令，令见干曰： 何忽作鱼？ 
现代文：这时忽然出现了大水，水渐渐增长几乎要淹没县城，主簿何干进去说给县令听，县令看见了何干说： 你为什么忽然变成了鱼？ 

古文：干曰： 明府亦作鱼矣！ 
现代文：何干说： 你也变成鱼了。 

古文：遂沦陷为谷。
现代文：于是县城沦陷成为深沟湖泊。

古文：姑苏男子
现代文：姑苏男子

古文：后汉时，姑苏有男子，衣白衣，冠帻，容貌甚伟，身长七尺，眉目疏朗。
现代文：后汉时，姑苏有个男子，身穿白衣服，头带包头巾，容貌英俊，身高七尺，眉目舒展，跟从的人有六七个。

古文：从者六七人，遍历人家，奸通妇女，昼夜不畏于人。
现代文：他们走遍住户的家里，奸污妇女，不论白天还是黑夜，一点也不害怕人。

古文：人欲掩捕，即有风雨，虽守郡有兵，亦不敢制。苟犯之者，无不被害。
现代文：有人想要去捕捉他们，就会遭到刮风下雨的阻碍。即使城镇有驻守的军队，也不敢去对付他们，冒犯他们的人，没有不被害死的。

古文：月余，术人赵杲在赵，闻吴患，泛舟遽来。
现代文：一个多月后，有个叫赵杲的术士在赵地，听说了吴地的灾祸，赶快坐船赶到姑苏。

古文：杲适下舟步至姑苏北堤上，遥望此妖，见路人左右奔避无所，杲曰： 此吴人所患者也。 
现代文：赵杲刚刚下船走到始苏城北的堤坝上，远远地看到了这妖怪。只看见路上的行人向左右奔逃，找不到躲避的场所。赵杲说： 这就是给姑苏人带来灾祸的妖怪呀！ 

古文：时会稽守送台使，遇，亦避之于馆，杲因谒焉。
现代文：当时，会稽的郡守为台使送行，遇见了妖怪，也到旅馆里躲避。

古文：守素知杲有术，甚喜。
现代文：赵杲因而去拜见郡守，郡守早就听说赵杲会法术，见了他很高兴。

古文：杲谓郡守曰： 君不欲见乎？ 
现代文：赵杲对郡守说： 你不想看一看吗？ 

古文：因请水烧香，长啸数声，天风歘至，闻空中数十人响应，杲掷手中符，符去如风。
现代文：于是要来净水，烧上香，长啸几声。天上突然刮来风，听见空中有几十个人在响应。赵杲扔出手中的符咒，符象风一样地飞走了。

古文：顷刻，见此妖如有人持至者，甚惶惧，杲谓曰： 何敢幻惑不畏？ 乃按剑曰： 诛之。 
现代文：不一会，就看见这个妖怪象是被人押送似地来到面前，样子非常惊慌恐惧。赵杲说： 你胆敢变幻形象迷惑世人而不怕惩罚！ 又握着剑说： 杀了他！ 

古文：便有旋风拥出。
现代文：于是就有旋风出现，赵杲对郡守说： 可以去看一看了。 

古文：杲谓守曰： 可视之矣，使未出门，已报去此百步，有大白蛟，长三丈，断首于路旁，余六七者，皆身首异处，亦鼋鼍之类也。
现代文：派出的人还没等走出门去，已经有人进来报告说离这里一百步的地方，有条大白蛟，长有三丈，在路旁被砍下了头。还有六七个怪物也都身首异处，都是鼋鼍一类的动物。

古文：左右观者万余人，咸称自此无患矣。
现代文：有一万多人围在四周观看，都说从此没有灾祸了。

古文：永康人
现代文：永康人

古文：吴孙权时，永康有人入山遇一大龟，即逐之。
现代文：吴国孙权执政的时候，有个永康人进山遇到一只大龟，就去追赶。

古文：龟便言曰： 游不良时，为君所得。 
现代文：龟便说道： 出游没遇到好时候，竟被你捉住。 

古文：人甚怪之，载出，欲上吴王。
现代文：永唐人觉得很奇怪，把龟带出山去，准备献给吴王孙权。

古文：夜泊越里，缆舡于大桑树。
现代文：夜里停泊在越里，把船拴在一棵大桑树上。

古文：宵中，树呼龟曰： 劳乎元绪，奚事尔耶？ 
现代文：半夜时，大桑树招呼龟说： 元绪，你很辛苦吧，什么事把你弄成这个样子？ 

古文：龟曰： 我被拘絷，方见烹臞。
现代文：龟说： 我被捉住了，将要把我煮了做肉汤吃。

古文：虽尽南山之樵，不能溃我。 
现代文：即使砍光了南山上所有树木当柴烧，也不能煮死我。 

古文：树曰： 诸葛元逊博识，必致相苦。
现代文：树说： 诸葛元逊见识广博，必定会使你受苦。

古文：令求如我之徒，计从安出？ 
现代文：如果他命令寻找我们这一种类的树当柴烧，你又能有什么办法呢？ 

古文：龟曰： 子明无多辞，祸将及尔。 
现代文：龟说： 子明你不要多说话，不然灾祸就将加到你的身上。 

古文：树寂而止。
现代文：树就静静地不再说话了。

古文：既至，权命煮之，焚柴百车，语犹如故。
现代文：到了京城之后，孙权下令煮鳖，烧了几百车的木柴，龟说话还象以前一样。

古文：诸葛恪曰： 然以老桑方熟。 
现代文：诸葛恪说： 应该用老桑树烧火才能煮熟。 

古文：献之人仍说龟树共言，权登使伐取，煮龟立烂。
现代文：献龟的人也说了桑树和龟的对话。孙权立刻派人去砍伐桑树，用来煮龟立刻就煮熟了。

古文：今烹龟犹多用桑薪，野人故呼龟为元绪也。王素
现代文：现在人们煮龟仍大多使用桑树作烧柴。老百姓因此把龟叫作 元绪 。王素

古文：吴少帝五凤元年四月，会稽余姚县百姓王素，有室女，年十四，美貌，邻里少年求娶者颇众，父母惜而不嫁。
现代文：吴国少帝五凤元年四月，会稽余姚县的百姓王素，有个十四岁的未出嫁的姑娘，容貌美丽。邻居乡里的少年来求婚的人很多，父母因爱惜姑娘都没有同意。

古文：尝一日，有少年，姿貌玉洁，年二十余，自称江郎，愿婚此女。
现代文：有一天，来了一个少年，姿态容貌象美玉一样，年龄二十多岁，自称是江郎，愿意和王素的女儿结婚。

古文：父母爱其容质，遂许之。问其家族，云： 居会稽。 
现代文：姑娘的父母喜爱江郎的容貌，就答应将女儿许配给他，询问江郎的家族，江郎说： 住在会稽。 

古文：后数日，领三四妇人，或老或少者，及二少年，俱至家。因持资财以为聘，遂成婚媾。
现代文：过了几天，江郎领了三四个妇女，有的年老有的年轻，还有两个少年，来到王素家，拿来钱财做为聘礼，于是两个人结了婚。

古文：已而经年，其女有孕，至十二月，生下一物如绢囊，大如升，在地不动。
现代文：过了一年，王素的女儿有了身孕，到了十二月份，生一个东西象个绢布做的口袋，大小有一升那么大，在地下一动不动。

古文：母甚怪异，以刀割之，悉白鱼子。
现代文：母亲觉得很奇怪，用刀割开它，全是白鱼的鱼子。

古文：素因问江郎： 所生皆鱼子，不知何故？ 
现代文：王素因而问江郎： 所生的全是鱼子，不知是什么缘故？ 

古文：素亦未悟，江郎曰： 我所不幸，故产此异物。 
现代文：至此还没有醒悟。江郎说： 这是我的不幸，所以才生下这种奇特的东西。 

古文：素见之大骇，命以巨石镇之，及晓，闻江郎求衣服不得，异常诟骂。
现代文：只有姑娘的母亲心里怀疑江郎不是人，并把想法告诉了王素。王素暗中派家中仆人，等江郎脱衣服睡觉时，将他的衣服取来观看，衣服上全都有鳞甲的痕迹。

古文：寻闻有物偃踣，声震于外，家人急开户视之，见床下有白鱼，长六七尺，未死，在地拨剌。
现代文：王素看了很害怕，命人用大石头压住衣服。等到天亮就听见江郎因为找不到衣服，异乎寻常地在大声咒骂，不久又听见有东西跌落，震动的声音传到外面。家中仆人急忙打开门看，只见床下有条白鱼，六七尺长，还没死，在地上乱跳。

古文：素砍断之，投江中，女后别嫁。
现代文：王素用刀砍断了白鱼，扔到江里。女儿后来又另外嫁了人。

古文：费长房
现代文：费长房

古文：汝南有妖，常作太守服，诣府门椎鼓，郡患之。
现代文：汝南出现一个妖精，常常穿着太守的服装，到府门前打鼓，州郡的人们都很忧虑。

古文：及费长房来，知是魅，乃呵之。
现代文：等到费长房来做郡守，知道是妖魅在作怪，就呵斥妖怪。

古文：即解衣冠叩头，乞自改，变为老鳖，大如车轮。
现代文：妖怪脱下衣帽叩头，请求让自己改正错误，接着变成了一只老鳖，大小象车轮一样。

古文：长房令复就太守服，作一札，敕葛陂君，叩头流涕，持札去。
现代文：费长房让它再穿上太守的服装，写了一封信，让它带给葛陂湖的神君。老鳖一边叩头，一边哭泣，拿着信走了。

古文：视之，以札立陂边，以颈绕之而死。
现代文：再看它时，它把信立在葛陂湖的边上，用脖子绕着信死了。

古文：张福
现代文：张福

古文：鄱阳人张福，舡行还，野水边忽见一女子，甚有容色，自乘小舟。
现代文：鄱阳人张福，乘船回家，在野外的水边上忽然看见一个女子，容貌非常好看，独自驾着一条小船。

古文：福曰： 汝何姓？作此轻行，无笠雨驶，可入见就避雨。 
现代文：张福说： 你姓什么，为什么乘此轻舟，不戴斗笠冒雨行驶？可以到我船上来避雨。 

古文：因共相调，遂入就福寝。以所乘小舟，系福舡边。
现代文：因而相互调笑，那女子就走过船去同张福睡在一起，所乘坐的小船就拴在张福的船边上。

古文：三更许，雨晴明月，福视妇人，乃一大鼍，欲执之，遽走入水。
现代文：三更天的时候，雨散天晴明月高照，张福看那个妇女，竟是一只大鼍。张福想捆它，它急忙地走进水去。

古文：向小舟，乃是一槎段，长丈余。
现代文：先前的小船，只是一块船板，长一丈多。

古文：丁初
现代文：丁初

古文：吴郡无锡有上湖大陂，陂吏丁初，天每大雨，辄循堤防。
现代文：吴郡的无锡有个上湖大堤，管理湖堤的丁初，每当大雨时，就出来察看湖堤。

古文：春盛雨，初出行塘，日暮间，顾后有小妇人，上下青衣，戴青伞。追后呼： 初掾待我！ 
现代文：春天雨多，丁初走在水塘边上，天快黑的时候，回头看见身后有个小妇人，上身下身都穿着青色衣裙，拿着一把绿色的雨伞，在后面边追边喊： 丁初等我一会！ 

古文：初时怅然，意欲留伺之，复疑本不见此，今忽有妇人冒阴雨行，恐必鬼物。
现代文：丁初有些犹豫，想停下脚步等候她。随即意识到从来不曾见过她，现在忽然出现一个妇女冒着阴雨走路，恐怕一定是鬼怪。

古文：初便疾行，顾见妇人，追之亦速。
现代文：丁初便飞快地往前走，回头看那个小妇人，追赶得更快了。

古文：初因急走，去之转远。
现代文：丁初因而加快快走，距离小妇人越来越远。

古文：顾视妇人，乃自投陂中，汜然作声，衣盖飞散。
现代文：回头再看那个小妇人，竟自己跳进水里，发出哗哗的声音，衣服全都飞散开。

古文：视是大苍獭，衣伞皆荷叶也。
现代文：一看是只很大的灰白色的水獭，衣服和伞全是荷叶。

古文：此獭化为人形，数媚年少者也。谢非
现代文：这个水獭变成人的模样，曾多次迷惑年轻人。谢非

古文：道士丹阳谢非往石城冶买釜还，日暮，不及家。
现代文：道士丹阳人谢非到石城去买了一口锅往回走，天黑了，还没到家。

古文：山中有庙，舍于溪水上，入中宿，大声语曰： 吾是天帝使者，停此宿。 
现代文：山上有座庙，庙建筑在溪水上面。他就准备进庙里去住宿，大声地说道： 我是天帝的使者到这里住宿。 

古文：犹畏人劫夺其金，意苦搔搔不安。
现代文：又害怕别人来抢劫他的钱，心里头始终搔动不安。

古文：夜二更中，有来至庙门者，呼曰： 何铜。 
现代文：到了夜里二更天的时候，有人来到庙前，喊道： 何铜。 

古文：铜应诺。 庙中有人气是谁？ 
现代文：何铜回答了对方。那人又问： 庙里有生人气是谁？ 

古文：铜云： 有人言是天帝使者，少顷便还。 
现代文：何铜说： 有个人说自己是天帝的使者。不久就离开。 

古文：须臾，又有来者，呼铜，问之如前，铜答如故，复叹息而去。
现代文：不一会，又有人来，呼唤何铜，问何铜的话象先前一样，何铜也象先前一样地回答，问完就又叹着气走开了。

古文：非惊扰不得眠，遂起。
现代文：谢非受到惊扰没能睡觉，就起身。

古文：呼铜问之： 先来者是谁？ 
现代文：招呼何铜并问它话说： 先来的是谁？ 

古文：铜答言： 是水边穴中白鼍。 
现代文：何铜回答说是水边洞里的白鼍。

古文： 汝是何等物？  是庙北岩嵌中龟也。 
现代文：又问何铜，你是什么东西，说是庙北山岩上的乌龟。

古文：非皆阴识之。
现代文：谢非全都暗暗地记了下来。

古文：天明便告居人，言： 此庙中无神，但是龟鼍之辈，徒费酒肉祀之。
现代文：天亮后，就告诉附近的居民，说这个庙里没有神灵，只是些龟和鼍一类动物，不要白白地浪费酒肉祭祀它们了。

古文：急具锸来，共往伐之。 
现代文：赶快去拿来锹铲，一起去讨伐妖孽。

古文：诸人亦颇疑之，于是并会伐掘，皆杀之，遂坏庙绝祀。
现代文：人们也早就有所怀疑了，因此合力挖出了龟和鼍，并将其全都杀死。然后毁坏了庙宇，断绝了祭祀。

古文：自后安静。
现代文：从此后就安静无事了。

古文：顾保宗
现代文：顾保宗

古文：顾保宗字世嗣，江夏人也，每钓鱼江中。
现代文：顾保宗的字叫世嗣，是江夏人，常常到江边钓鱼。

古文：尝夏夜于草堂临月未卧，忽有一人须发皓然，自称为翁，有如渔父，直至堂下，乃揖保宗，便箕踞而坐，唯哭而已。保宗曰： 翁何至？ 
现代文：在一个夏天的夜晚，他独自一人在草屋前对月未眠。忽然有一个头发胡子全都白了，很像个老渔夫的老头来到台阶下。他自称老翁，向顾保宗作了一个揖，然后，就盘腿坐下，只是一个劲地哭。顾保宗说： 老翁是从那里来的？ 

古文：不语，良久谓保宗曰： 陆行甚困，言不得速。 
现代文：老翁不说话，过了很久才对顾保宗说： 在陆地上行走非常劳累，不请便来与你讲话。 

古文：保宗曰： 翁适何至？
现代文：顾保宗说： 老翁刚才从哪里来？

古文：今何往？ 
现代文：现在要到哪里去？ 

古文：答曰： 来自江州，复归江夏。 
现代文：回答说： 从江州来，再回江夏。 

古文：言讫又哭。
现代文：说完了又哭起来。

古文：保宗曰： 翁非异人乎？ 
现代文：顾保宗说： 老翁莫非不是人类吗？ 

古文：答曰： 我实非人，以君闲退，故来相话。 
现代文：回答说： 我真的不是人类，因为你在家里闲呆着，所以来与你说话。 

古文：保宗曰： 野人渔钓，用释劳生，何闲退之有？ 
现代文：顾保宗说： 山野之人打渔钓鱼，来安排辛苦地生计，为什么说是在家里闲呆着呢？ 

古文：答曰： 世方兵乱，闲退何词？ 
现代文：回答说： 世上就要发生变乱，在家闲呆着有什么不好。 

古文：保宗曰： 今世清平，乱当何有？ 
现代文：顾保宗说： 现在世上安定太平，怎么会有变乱呢？ 

古文：答曰： 君不见桓玄之志也？ 
现代文：回答说： 你不知道桓玄的野心。 

古文：保宗因问： 若是有兵，可言岁月否？ 
现代文：顾保宗接着问： 如果真有兵变，能说出发生的年月吗？ 

古文：翁曰： 今不是隆安五年耶？ 
现代文：老翁说： 如今不是隆安五年吗？ 

古文：保宗曰： 是。 
现代文：顾保宗说： 是 。

古文：又屈指复哭，谓宗曰： 后年易号。复一岁，桓玄盗国，盗国未几，为卯金所败。 
现代文：老翁又弯着指头一边计算一边哭，对顾保宗说： 后年就会改变年号，再过一年，桓玄篡位，篡位不久，被卯金打败 。

古文：保宗曰： 卯金为谁？ 
现代文：顾保宗说： 卯金是谁？ 

古文：答曰： 君当后识耳。 
现代文：回答说： 你以后会知道的 。

古文：言罢，复谓保宗曰： 不及二十稔，当见大命变革。 
现代文：然后，又对顾保宗说： 不出二十年的时间，就能看见改朝换代。 

古文：保宗曰： 翁远至，何所食？ 
现代文：顾保宗说： 老翁从远处来，吃点什么吗？ 

古文：答曰： 请君常食。 
现代文：回答说： 请拿些你的家常便饭。 

古文：保宗因命食饲之。
现代文：顾保宗于是让人给老翁东西吃。

古文：翁食讫，谓保宗曰： 今夕奉使，须向前江，来日平旦，幸愿观之。 
现代文：老翁吃完饭，对顾保宗说： 我今天奉了使命，要到前江去，明天天一亮，请你到江边去看一看。 

古文：又曰： 百里之中，独我偏异，故验灾祥，我等是也。 
现代文：又说： 一百里之内，只有我很特殊，所以能验证灾难和吉祥，就是我们这一类呀。 

古文：宗曰： 未审此言，何以验之？ 
现代文：顾保宗说： 不理解你说的话，怎么验证呢？ 

古文：答曰： 兵甲之兆也。 
现代文：回答说： 是战争的预兆。 

古文：言讫乃出。保宗送之于户外，乃诀去。
现代文：说完就出门去了，顾保宗把老翁送到大门外，老翁离开。

古文：及晓，宗遂临江观之，闻水风渐急，鱼皆出浪，极目不知其数。
现代文：等到天亮，顾保宗就到江边去观看，只见水和风渐渐地大起来，鱼全都跳出波浪，放眼望去，不知道究竟有多少鱼。

古文：观者相传，首尾百余里，其中有大白鱼，长百余丈，骧首四望，移时乃没。
现代文：观看的人互相传说，鱼群从头到尾，有一百多里长，其中有条大白鱼，长一百多丈，抬起头来，四面张望，过了一段时间，才沉入水中。

古文：是岁隆安五年六月十六曰也。保宗大异之。
现代文：这一年是隆安第五年六月十六，顾保宗对此特别惊奇。

古文：后二岁，改隆安七年为元兴，元兴二年，十一月壬午，桓玄果篡位。
现代文：后来又过了两年，改隆安第七年为元兴第一年，元兴第二年的十一月壬午日，恒玄果然篡了位。

古文：三年二月，建武将军刘裕起义兵灭桓玄，复晋安帝位。
现代文：元兴第三年的二月，建武将军刘裕带领正义的军队消灭了桓玄，恢复了晋安帝的皇位。

古文：后十七年，刘裕受晋禅。一如鱼之所言。
现代文：又过了十七年，刘裕接受了晋朝皇帝的禅让，一切都象大白鱼说的那样。

古文：武昌民
现代文：武昌民

古文：宋高帝永初中，张春为武昌太守，时有人嫁女，未及升车，女忽然失怪，出外殴击人，仍云： 己不乐嫁。 
现代文：宋高帝永初年间，张春任武昌太守。当时有人嫁女，没等上车，那女子忽然失去常态，跑到门外去打人，还说： 我自己不愿意嫁人。 

古文：巫云： 是邪魅。 
现代文：巫师说： 这是妖邪作怪迷惑人。 

古文：将女至江际，遂击鼓，以术咒疗。
现代文：然后扶那女子到江边，让人打鼓，巫师用法术和咒语给女子治病。

古文：翌日，有一青蛇来到坐所，即以大钉钉头。
现代文：第二天，有一条青蛇来到巫师坐着的地方，巫师就用大钉子钉住蛇头。

古文：至日中，复见大龟从江来，伏于巫前，巫以朱书龟背作符，遣入江。
现代文：到了中午，又看见一只大龟从江里爬上来，伏在巫师的面前。巫师用朱砂在龟背上画符，让龟回到江里。

古文：至暮，有大白鼍从江出，乍沉乍浮，龟随后催逼。
现代文：到了晚上，有只大白鼍从江里冒出来，一会沉下水里，一会又浮上水面，龟随在后面催逼着白鼍。

古文：鼍自分死，冒来，先入幔与女辞诀，恸哭云： 失其同好。 
现代文：鼍自己料定一定会死，冒死而来，先进到幔帐里与那女子说话诀别，痛哭着说： 我失去了好伙伴。 

古文：于是渐差。
现代文：过后那女子的病渐渐地好了。

古文：或问魅者归于一物，今安得有三？
现代文：有的人问，迷惑人的本来是一个东西，现在怎么会有三个呢？

古文：巫云： 蛇是传通，龟是媒人，鼍是其对。 
现代文：巫师说： 蛇是通消息的，乌龟是媒人，鼍就是女子的相好的。 

古文：所获三物，悉杀之。
现代文：捉住的三样东西，全都杀了。

古文：寡妇严
现代文：寡妇严

古文：建康大夏营寡妇严，宋元嘉初，有人称华督与严结好。
现代文：建康的大夏营有个严寡妇，刘宋元嘉初年，有人说华督与严寡妇相好。

古文：街卒夜见一丈夫行造护军府，府在建阳门内。
现代文：巡逻的士兵晚上看见一个男子走到护军府，护军府在建阳门里。

古文：街卒呵问，答云： 我华督还府。 
现代文：巡逻的士兵呵斥询问，回答说： 我是华督要回府里去。 

古文：径沿西墙欲入，街卒以其犯夜，邀击之，乃变为鼍，察其所出入处，甚莹滑，通府中池。
现代文：说着就沿着西墙准备进入府里，巡逻的士兵因为他违背了夜里禁止通行的命令，就叫来人捉拿，那男子竟变成鼍。观察它出入的地方，非常莹洁光滑，一直通到府中的水池。

古文：池先有鼍窟，岁久因能为魅，杀之遂绝。
现代文：水池里先前有个鼍洞，年代久远因而能够成为妖孽，杀了它以后妖孽就没有了。

古文：尹儿
现代文：尹儿

古文：安城民尹儿，宋元嘉中，父暂出，令守舍。
现代文：安城的百姓尹儿，刘宋元嘉年间，父亲暂时出门，让尹儿守门。

古文：忽见一人，年可二十，骑马张斗伞，从者四人，衣并黄色，从东方来，于门呼尹儿，求暂寄息。因入舍中庭下，坐胡床，一人捉伞覆之。
现代文：忽然有一个人，年龄大约二十岁，骑着马打着一把伞，四个人跟从着，衣服全是黄色，从东方走过来。这个人在门口招呼尹儿，要求暂且到他家休息，接着就进屋去，坐在椅子上，一个人拿着伞遮住他。

古文：尹儿看其衣悉无缝，五色斓斑，似鳞甲而非毛也。
现代文：尹儿看他们的衣服全都没有缝线，五彩斑斓，象鳞甲而不是皮毛。

古文：有顷，雨将至，此人上马去，顾语尹儿曰： 明当更来。 
现代文：不一会，快要下雨了。那个人骑上马去，回头对尹儿说： 明天我会再来。 

古文：乃西行，蹑虚而升。
现代文：然后向西走去，踩着虚空升上天去。

古文：须臾，云气四合，白昼为之晦螟。
现代文：不一会儿，乌云从四面合拢过来，白天变得昏暗起来。

古文：明日，大水暴至，川谷沸涌，丘壑淼漫。
现代文：第二天，大水暴涨，河流山谷全都奔涌着洪水，山丘沟壑被大水漫平，眼看快要淹没尹儿家的房子了。

古文：将淹尹舍，忽见大鱼，长三丈余，盘屈当水冲，尹族乃免漂荡之患。
现代文：忽然看见一条鱼，长三丈多，盘屈着挡在水头上，尹儿一家才免除了水淹的灾祸。

古文：广陵王女
现代文：广陵王女

古文：沙门竺僧瑶得神咒，尤能治邪。
现代文：有个叫瑶的天竺和尚学会了神妙的咒术，尤其善于却除邪病。

古文：广陵王家女病邪，瑶治之。入门，瞑目骂云： 老魅不念守道而干犯人！ 
现代文：广陵王家的女儿得了邪病，瑶去为她医治，一进门就闭着眼睛骂道： 你这个老妖精不遵守修道的规矩却来伤害人。 

古文：女乃大哭云： 人杀我夫！ 
现代文：那个女孩大哭着说： 有人要杀我的丈夫。 

古文：魅在其侧曰： 吾命尽于今！ 
现代文：那个妖魅站在她的旁边说： 我的性命今天就到头了。 

古文：因虚欷，又曰： 此神不可与事。 
现代文：接着哭泣着说： 不能和这个神灵打交道。 

古文：乃成老鼍，走出庭中，瑶令仆杀之也。
现代文：说完就变成老鼍，走出屋子来到庭院，瑶让仆人去将它杀了。

古文：杨丑奴
现代文：杨丑奴

古文：河南杨丑奴常诣章安湖拔蒲，将暝，见一女子，衣裳不甚鲜洁，而容貌美，乘船载菜，前就丑奴。
现代文：河南的杨丑奴常常到章安湖边拔蒲草，天快黑了，他看见一个女子，衣服不太鲜艳，可是容貌很美。这女子坐着船，船上载着莼菜，上前靠近杨丑奴。

古文：家湖侧，逼暮不得返，便停舟寄住。
现代文：她说自己的家在湖的另一侧，天黑了一时回不了家，想停船借住一宿。

古文：借食器以食，盘中有干鱼生菜。
现代文：她借杨丑奴的食器吃饭，盘子里有干鱼和生菜。

古文：食毕，因戏笑，丑奴歌嘲之，女答曰： 家在西湖侧，日暮阳光颓。
现代文：吃完饭，两个人说笑起来，杨丑奴唱歌嘲讽她，女子回答说： 家住西湖边，日暮天色晚。

古文：托荫遇良主，不觉宽中怀。 
现代文：寄宿遇好人，心中很宽慰。 

古文：俄灭火共寝，觉有臊气，又手指甚短，乃疑是魅。
现代文：不一会两人吹灭了灯火一块睡觉，杨丑奴觉得有一股子臊气，又因为她的手指很短，便怀疑女子是妖魅。

古文：此物知人意，遽出户，变为獭，径走入水。
现代文：这个东西察觉人的心思，急忙走出门去，变成水獭，一直走到水里去了。

古文：谢宗
现代文：谢宗

古文：会稽王国吏谢宗赴假，经吴皋桥，同船人至市，宗独在船。
现代文：会稽王的官吏谢宗回家渡假，路上经过吴皋桥，同船的人到市上去玩，只有谢宗一人呆在船上。

古文：有一女子，姿性婉娩，来诣船，因相为戏。女即留宿欢宴，乃求寄载，宗许之。
现代文：有个女子，性情柔顺，来到船上，于是两个人互相说笑话，那女人就留下来住宿并在一起快乐地吃饭。

古文：自尔船人夕夕闻言笑。
现代文：随后那女子又要求住在船上，谢宗答应了她。

古文：后逾年，往来弥数。
现代文：后来过一年。两人来往的次数更加频繁。

古文：同房密伺，不见有人，知是妖魅，遂共掩被。
现代文：有一次同一个屋子里的人暗中察看，没看见有人，知道遇上了妖邪，便一起按住了。

古文：良久，得一物，大如枕。须臾，又获二物，并小如拳，视之，乃是三龟。
现代文：很久之后，被子里有一个东西，大小象枕头，不一会，又得到两个东西，大小都象拳头，一看竟是三只乌龟。

古文：宗悲思，数日方悟，向说如是云： 此女子一岁生二男，大者名道愍，小者名道兴。 
现代文：谢宗悲哀地思考着，几天后才明白过来，向大家说明了经过。这个女子一年生了两儿子，大儿子名字叫道愍，小儿子名字叫道兴。

古文：宗又云： 此女子及二儿，初被索之时大怖，形并缩小，谓宗曰： 可取我枕投之。  
现代文：谢宗又说： 这个女人以及两个儿子，刚被捆住时很害怕，身形一块缩小了。 她对谢宗说： 可以取来我的枕头扔到水里。 

古文：时族叔道明为郎中令，笼三龟示之。
现代文：这时同宗的叔叔作郎中令的道明用笼子装着三只龟给谢宗看。

