子路长水县姑苏男子永康人王素费长房张福丁初
谢非顾保宗武昌民寡妇严尹儿广陵王女杨丑奴谢宗
子路
孔子在陈国受困，在旅店里弹琴唱歌。
夜里有一个人，身高九尺多，穿黑色衣服，戴着高高的帽子，呼喊声惊动了附近的人。
子路把那人引到外面，与他在庭院里搏斗，把那人打倒在地上，竟然是一条大鳀鱼，长九尺多。
孔子叹息说： 这个东西，为什么到这里来呢？
我听说，动物太古老了，各种精灵就会依附在它身上。我们运气衰落，是它这次到来的原因。难道是因为我遇到麻烦，没有饭吃，跟着我的人也得病的原因吗？
六畜一类东西，以及龟蛇鱼鳖草木之类，它们的精气都能兴妖作怪，所以叫他们五酉。
五行之类，都有这些东西。酉，就是老的意思，所以物太古老就变成精怪了，杀了它们就没有事了，有什么可怕的呢？ 
长水县
秦朝的时候，长水县有童谣说： 城门要是有血，城就会陷没变成湖泊。 
有个老妇人听见了童谣，非常害怕，天天去城门查看。
守城门的人想把老妇人抓起来，老妇人说了来城门的原因。
老妇人离开后，守城门的人杀了一条狗，把狗血涂到城门上。
老妇人又去查看，看见城门上的血就逃离了县城，不敢回头。
这时忽然出现了大水，水渐渐增长几乎要淹没县城，主簿何干进去说给县令听，县令看见了何干说： 你为什么忽然变成了鱼？ 
何干说： 你也变成鱼了。 
于是县城沦陷成为深沟湖泊。
姑苏男子
后汉时，姑苏有个男子，身穿白衣服，头带包头巾，容貌英俊，身高七尺，眉目舒展，跟从的人有六七个。
他们走遍住户的家里，奸污妇女，不论白天还是黑夜，一点也不害怕人。
有人想要去捕捉他们，就会遭到刮风下雨的阻碍。即使城镇有驻守的军队，也不敢去对付他们，冒犯他们的人，没有不被害死的。
一个多月后，有个叫赵杲的术士在赵地，听说了吴地的灾祸，赶快坐船赶到姑苏。
赵杲刚刚下船走到始苏城北的堤坝上，远远地看到了这妖怪。只看见路上的行人向左右奔逃，找不到躲避的场所。赵杲说： 这就是给姑苏人带来灾祸的妖怪呀！ 
当时，会稽的郡守为台使送行，遇见了妖怪，也到旅馆里躲避。
赵杲因而去拜见郡守，郡守早就听说赵杲会法术，见了他很高兴。
赵杲对郡守说： 你不想看一看吗？ 
于是要来净水，烧上香，长啸几声。天上突然刮来风，听见空中有几十个人在响应。赵杲扔出手中的符咒，符象风一样地飞走了。
不一会，就看见这个妖怪象是被人押送似地来到面前，样子非常惊慌恐惧。赵杲说： 你胆敢变幻形象迷惑世人而不怕惩罚！ 又握着剑说： 杀了他！ 
于是就有旋风出现，赵杲对郡守说： 可以去看一看了。 
派出的人还没等走出门去，已经有人进来报告说离这里一百步的地方，有条大白蛟，长有三丈，在路旁被砍下了头。还有六七个怪物也都身首异处，都是鼋鼍一类的动物。
有一万多人围在四周观看，都说从此没有灾祸了。
永康人
吴国孙权执政的时候，有个永康人进山遇到一只大龟，就去追赶。
龟便说道： 出游没遇到好时候，竟被你捉住。 
永唐人觉得很奇怪，把龟带出山去，准备献给吴王孙权。
夜里停泊在越里，把船拴在一棵大桑树上。
半夜时，大桑树招呼龟说： 元绪，你很辛苦吧，什么事把你弄成这个样子？ 
龟说： 我被捉住了，将要把我煮了做肉汤吃。
即使砍光了南山上所有树木当柴烧，也不能煮死我。 
树说： 诸葛元逊见识广博，必定会使你受苦。
如果他命令寻找我们这一种类的树当柴烧，你又能有什么办法呢？ 
龟说： 子明你不要多说话，不然灾祸就将加到你的身上。 
树就静静地不再说话了。
到了京城之后，孙权下令煮鳖，烧了几百车的木柴，龟说话还象以前一样。
诸葛恪说： 应该用老桑树烧火才能煮熟。 
献龟的人也说了桑树和龟的对话。孙权立刻派人去砍伐桑树，用来煮龟立刻就煮熟了。
现在人们煮龟仍大多使用桑树作烧柴。老百姓因此把龟叫作 元绪 。王素
吴国少帝五凤元年四月，会稽余姚县的百姓王素，有个十四岁的未出嫁的姑娘，容貌美丽。邻居乡里的少年来求婚的人很多，父母因爱惜姑娘都没有同意。
有一天，来了一个少年，姿态容貌象美玉一样，年龄二十多岁，自称是江郎，愿意和王素的女儿结婚。
姑娘的父母喜爱江郎的容貌，就答应将女儿许配给他，询问江郎的家族，江郎说： 住在会稽。 
过了几天，江郎领了三四个妇女，有的年老有的年轻，还有两个少年，来到王素家，拿来钱财做为聘礼，于是两个人结了婚。
过了一年，王素的女儿有了身孕，到了十二月份，生一个东西象个绢布做的口袋，大小有一升那么大，在地下一动不动。
母亲觉得很奇怪，用刀割开它，全是白鱼的鱼子。
王素因而问江郎： 所生的全是鱼子，不知是什么缘故？ 
至此还没有醒悟。江郎说： 这是我的不幸，所以才生下这种奇特的东西。 
只有姑娘的母亲心里怀疑江郎不是人，并把想法告诉了王素。王素暗中派家中仆人，等江郎脱衣服睡觉时，将他的衣服取来观看，衣服上全都有鳞甲的痕迹。
王素看了很害怕，命人用大石头压住衣服。等到天亮就听见江郎因为找不到衣服，异乎寻常地在大声咒骂，不久又听见有东西跌落，震动的声音传到外面。家中仆人急忙打开门看，只见床下有条白鱼，六七尺长，还没死，在地上乱跳。
王素用刀砍断了白鱼，扔到江里。女儿后来又另外嫁了人。
费长房
汝南出现一个妖精，常常穿着太守的服装，到府门前打鼓，州郡的人们都很忧虑。
等到费长房来做郡守，知道是妖魅在作怪，就呵斥妖怪。
妖怪脱下衣帽叩头，请求让自己改正错误，接着变成了一只老鳖，大小象车轮一样。
费长房让它再穿上太守的服装，写了一封信，让它带给葛陂湖的神君。老鳖一边叩头，一边哭泣，拿着信走了。
再看它时，它把信立在葛陂湖的边上，用脖子绕着信死了。
张福
鄱阳人张福，乘船回家，在野外的水边上忽然看见一个女子，容貌非常好看，独自驾着一条小船。
张福说： 你姓什么，为什么乘此轻舟，不戴斗笠冒雨行驶？可以到我船上来避雨。 
因而相互调笑，那女子就走过船去同张福睡在一起，所乘坐的小船就拴在张福的船边上。
三更天的时候，雨散天晴明月高照，张福看那个妇女，竟是一只大鼍。张福想捆它，它急忙地走进水去。
先前的小船，只是一块船板，长一丈多。
丁初
吴郡的无锡有个上湖大堤，管理湖堤的丁初，每当大雨时，就出来察看湖堤。
春天雨多，丁初走在水塘边上，天快黑的时候，回头看见身后有个小妇人，上身下身都穿着青色衣裙，拿着一把绿色的雨伞，在后面边追边喊： 丁初等我一会！ 
丁初有些犹豫，想停下脚步等候她。随即意识到从来不曾见过她，现在忽然出现一个妇女冒着阴雨走路，恐怕一定是鬼怪。
丁初便飞快地往前走，回头看那个小妇人，追赶得更快了。
丁初因而加快快走，距离小妇人越来越远。
回头再看那个小妇人，竟自己跳进水里，发出哗哗的声音，衣服全都飞散开。
一看是只很大的灰白色的水獭，衣服和伞全是荷叶。
这个水獭变成人的模样，曾多次迷惑年轻人。谢非
道士丹阳人谢非到石城去买了一口锅往回走，天黑了，还没到家。
山上有座庙，庙建筑在溪水上面。他就准备进庙里去住宿，大声地说道： 我是天帝的使者到这里住宿。 
又害怕别人来抢劫他的钱，心里头始终搔动不安。
到了夜里二更天的时候，有人来到庙前，喊道： 何铜。 
何铜回答了对方。那人又问： 庙里有生人气是谁？ 
何铜说： 有个人说自己是天帝的使者。不久就离开。 
不一会，又有人来，呼唤何铜，问何铜的话象先前一样，何铜也象先前一样地回答，问完就又叹着气走开了。
谢非受到惊扰没能睡觉，就起身。
招呼何铜并问它话说： 先来的是谁？ 
何铜回答说是水边洞里的白鼍。
又问何铜，你是什么东西，说是庙北山岩上的乌龟。
谢非全都暗暗地记了下来。
天亮后，就告诉附近的居民，说这个庙里没有神灵，只是些龟和鼍一类动物，不要白白地浪费酒肉祭祀它们了。
赶快去拿来锹铲，一起去讨伐妖孽。
人们也早就有所怀疑了，因此合力挖出了龟和鼍，并将其全都杀死。然后毁坏了庙宇，断绝了祭祀。
从此后就安静无事了。
顾保宗
顾保宗的字叫世嗣，是江夏人，常常到江边钓鱼。
在一个夏天的夜晚，他独自一人在草屋前对月未眠。忽然有一个头发胡子全都白了，很像个老渔夫的老头来到台阶下。他自称老翁，向顾保宗作了一个揖，然后，就盘腿坐下，只是一个劲地哭。顾保宗说： 老翁是从那里来的？ 
老翁不说话，过了很久才对顾保宗说： 在陆地上行走非常劳累，不请便来与你讲话。 
顾保宗说： 老翁刚才从哪里来？
现在要到哪里去？ 
回答说： 从江州来，再回江夏。 
说完了又哭起来。
顾保宗说： 老翁莫非不是人类吗？ 
回答说： 我真的不是人类，因为你在家里闲呆着，所以来与你说话。 
顾保宗说： 山野之人打渔钓鱼，来安排辛苦地生计，为什么说是在家里闲呆着呢？ 
回答说： 世上就要发生变乱，在家闲呆着有什么不好。 
顾保宗说： 现在世上安定太平，怎么会有变乱呢？ 
回答说： 你不知道桓玄的野心。 
顾保宗接着问： 如果真有兵变，能说出发生的年月吗？ 
老翁说： 如今不是隆安五年吗？ 
顾保宗说： 是 。
老翁又弯着指头一边计算一边哭，对顾保宗说： 后年就会改变年号，再过一年，桓玄篡位，篡位不久，被卯金打败 。
顾保宗说： 卯金是谁？ 
回答说： 你以后会知道的 。
然后，又对顾保宗说： 不出二十年的时间，就能看见改朝换代。 
顾保宗说： 老翁从远处来，吃点什么吗？ 
回答说： 请拿些你的家常便饭。 
顾保宗于是让人给老翁东西吃。
老翁吃完饭，对顾保宗说： 我今天奉了使命，要到前江去，明天天一亮，请你到江边去看一看。 
又说： 一百里之内，只有我很特殊，所以能验证灾难和吉祥，就是我们这一类呀。 
顾保宗说： 不理解你说的话，怎么验证呢？ 
回答说： 是战争的预兆。 
说完就出门去了，顾保宗把老翁送到大门外，老翁离开。
等到天亮，顾保宗就到江边去观看，只见水和风渐渐地大起来，鱼全都跳出波浪，放眼望去，不知道究竟有多少鱼。
观看的人互相传说，鱼群从头到尾，有一百多里长，其中有条大白鱼，长一百多丈，抬起头来，四面张望，过了一段时间，才沉入水中。
这一年是隆安第五年六月十六，顾保宗对此特别惊奇。
后来又过了两年，改隆安第七年为元兴第一年，元兴第二年的十一月壬午日，恒玄果然篡了位。
元兴第三年的二月，建武将军刘裕带领正义的军队消灭了桓玄，恢复了晋安帝的皇位。
又过了十七年，刘裕接受了晋朝皇帝的禅让，一切都象大白鱼说的那样。
武昌民
宋高帝永初年间，张春任武昌太守。当时有人嫁女，没等上车，那女子忽然失去常态，跑到门外去打人，还说： 我自己不愿意嫁人。 
巫师说： 这是妖邪作怪迷惑人。 
然后扶那女子到江边，让人打鼓，巫师用法术和咒语给女子治病。
第二天，有一条青蛇来到巫师坐着的地方，巫师就用大钉子钉住蛇头。
到了中午，又看见一只大龟从江里爬上来，伏在巫师的面前。巫师用朱砂在龟背上画符，让龟回到江里。
到了晚上，有只大白鼍从江里冒出来，一会沉下水里，一会又浮上水面，龟随在后面催逼着白鼍。
鼍自己料定一定会死，冒死而来，先进到幔帐里与那女子说话诀别，痛哭着说： 我失去了好伙伴。 
过后那女子的病渐渐地好了。
有的人问，迷惑人的本来是一个东西，现在怎么会有三个呢？
巫师说： 蛇是通消息的，乌龟是媒人，鼍就是女子的相好的。 
捉住的三样东西，全都杀了。
寡妇严
建康的大夏营有个严寡妇，刘宋元嘉初年，有人说华督与严寡妇相好。
巡逻的士兵晚上看见一个男子走到护军府，护军府在建阳门里。
巡逻的士兵呵斥询问，回答说： 我是华督要回府里去。 
说着就沿着西墙准备进入府里，巡逻的士兵因为他违背了夜里禁止通行的命令，就叫来人捉拿，那男子竟变成鼍。观察它出入的地方，非常莹洁光滑，一直通到府中的水池。
水池里先前有个鼍洞，年代久远因而能够成为妖孽，杀了它以后妖孽就没有了。
尹儿
安城的百姓尹儿，刘宋元嘉年间，父亲暂时出门，让尹儿守门。
忽然有一个人，年龄大约二十岁，骑着马打着一把伞，四个人跟从着，衣服全是黄色，从东方走过来。这个人在门口招呼尹儿，要求暂且到他家休息，接着就进屋去，坐在椅子上，一个人拿着伞遮住他。
尹儿看他们的衣服全都没有缝线，五彩斑斓，象鳞甲而不是皮毛。
不一会，快要下雨了。那个人骑上马去，回头对尹儿说： 明天我会再来。 
然后向西走去，踩着虚空升上天去。
不一会儿，乌云从四面合拢过来，白天变得昏暗起来。
第二天，大水暴涨，河流山谷全都奔涌着洪水，山丘沟壑被大水漫平，眼看快要淹没尹儿家的房子了。
忽然看见一条鱼，长三丈多，盘屈着挡在水头上，尹儿一家才免除了水淹的灾祸。
广陵王女
有个叫瑶的天竺和尚学会了神妙的咒术，尤其善于却除邪病。
广陵王家的女儿得了邪病，瑶去为她医治，一进门就闭着眼睛骂道： 你这个老妖精不遵守修道的规矩却来伤害人。 
那个女孩大哭着说： 有人要杀我的丈夫。 
那个妖魅站在她的旁边说： 我的性命今天就到头了。 
接着哭泣着说： 不能和这个神灵打交道。 
说完就变成老鼍，走出屋子来到庭院，瑶让仆人去将它杀了。
杨丑奴
河南的杨丑奴常常到章安湖边拔蒲草，天快黑了，他看见一个女子，衣服不太鲜艳，可是容貌很美。这女子坐着船，船上载着莼菜，上前靠近杨丑奴。
她说自己的家在湖的另一侧，天黑了一时回不了家，想停船借住一宿。
她借杨丑奴的食器吃饭，盘子里有干鱼和生菜。
吃完饭，两个人说笑起来，杨丑奴唱歌嘲讽她，女子回答说： 家住西湖边，日暮天色晚。
寄宿遇好人，心中很宽慰。 
不一会两人吹灭了灯火一块睡觉，杨丑奴觉得有一股子臊气，又因为她的手指很短，便怀疑女子是妖魅。
这个东西察觉人的心思，急忙走出门去，变成水獭，一直走到水里去了。
谢宗
会稽王的官吏谢宗回家渡假，路上经过吴皋桥，同船的人到市上去玩，只有谢宗一人呆在船上。
有个女子，性情柔顺，来到船上，于是两个人互相说笑话，那女人就留下来住宿并在一起快乐地吃饭。
随后那女子又要求住在船上，谢宗答应了她。
后来过一年。两人来往的次数更加频繁。
有一次同一个屋子里的人暗中察看，没看见有人，知道遇上了妖邪，便一起按住了。
很久之后，被子里有一个东西，大小象枕头，不一会，又得到两个东西，大小都象拳头，一看竟是三只乌龟。
谢宗悲哀地思考着，几天后才明白过来，向大家说明了经过。这个女子一年生了两儿子，大儿子名字叫道愍，小儿子名字叫道兴。
谢宗又说： 这个女人以及两个儿子，刚被捆住时很害怕，身形一块缩小了。 她对谢宗说： 可以取来我的枕头扔到水里。 
这时同宗的叔叔作郎中令的道明用笼子装着三只龟给谢宗看。
