◎总说天地五方
《外国放品隐元内文经》云：天地五方，皆有制御刚柔之色，使不得落。其地深二十亿万里，得润泽。润泽下二十亿万里，得金粟泽。金粟泽下二十亿万里，得金刚铁泽。金刚铁泽下二十亿万里，得水泽。水泽下八十亿万里，得大风泽。大风泽下五百二十亿万里，乃纲维天地，制使不陷，如今日月星辰，为风所待也。学者不知地下之境润色深浅，即五帝不过兆身于外国之境也。
东方弗于岱，九万里之外，极豪林之墟。其国音铭呵罗提之国。国地形正员，土色如碧脂之鲜，无有山阜，广狭九十万里。其国人形长二丈，寿四百岁。国有六音之铭，是高上始气置于外国胡老之品。高上恒吟歌其音，以化胡老之人，令知外国有不死之教。其国人皆行礼而诵其音，是得四百岁之寿，无有中夭之命。上学之士知外国地色，恒吟咏六品之音者，则致胡老仙官卫兆之身。九年，自然得游呵罗提之国，与胡老交言，变化飞空，游行东极之境也。
南方阎浮利，三十万里之外，极洞阳之野。其国音则铭伊沙?之国。国地平博，无有高下，土色如丹，广狭八十一万里。其国人形长二丈四尺，寿三百六十岁。国有六音之铭，是高上置于外国越老之品。高上恒吟歌其音，以化越老之人，令知其国有不死之教。其国人皆行礼，而诵其音，是得三百六十岁之寿，无有中夭之命。学者知外国地色，恒吟咏六品之音者，则致越老仙官卫兆之身。九年，自然得游伊沙?之国，与越老交言，变化硃宫，飞行南阳之境也。
西方俱耶尼，七十万里之外，极浩素之垄。其国音则铭尼维罗绿那之国。国地形多高垄，与天西关相接，土色白如玉，广狭六十八万里。其国人形长一丈六尺，寿六百岁。国有六音之铭，是高上置于外国氐老之品。高上恒吟歌其音，以化氐老之人，令知其国有不死之教。其国人皆行礼，诵咏其音，是得六百岁之寿，无有中夭之命。学者知外国地色，恒吟咏修行，则致氐老仙官卫兆之身。九年，自然得游尼维罗绿那之国，与氐老仙官交言，能飞行玄虚，游戏浩素之垄也。
北方郁单，五十万里之外，国极朔阴之庭。其国音则铭旬他罗之国。国地长流平演，土色黑润，广狭五十八万里。其国人形长一丈二尺，寿三百岁。国有六音之铭，是高上置于外国羌老之品。高上恒吟歌其音，以化羌老之人，令知其国有不死之教。其国人皆行礼，而诵咏其音，是得三百岁之寿，无有中夭之命。学者知外国地色，恒吟咏修行，则致羌老仙官卫兆之身。九年，自然得游旬他罗之国，与羌老交言，飞行玄虚，游宴朔阴之庭也。
上方九天之上，清阳虚空之内，无色无象，无形无影，空洞之铭元精青沌自然之国。以青气为世界，上极无穷，四覆诸天，则高上玉皇万圣帝真受生之根元，寿命无量，惟劫为年。其空洞之内亦有六音之铭，则元始置于真皇自然之品。高上吟歌其音，以延群仙，令知玄空有无量之真。其国玉皇万圣帝真皆行礼，悉吟咏其音，是得无量之寿。学者知空洞之色，吟咏修行，则致三元下降，五帝诣房，授兆灵音。九年，则得乘驾浮云，上造玉清太空之中也。
中国，直下极大风泽，去地五百二十亿万里，纲维地源，制使不落，土色如金之精。中国音则铭太和宝真无量之国。中岳昆仑即据其中央。诸天之别名，上有玄圃七宝珠宫，与天交端上真飞仙之馆。中国週回百二十亿万里。其国人形长九尺，皆学导引之术，寿一千二百岁。国有六音之铭，是高上置于中国之品。高上玉皇帝君悉吟咏其音，以化中国伧老之人，令知其国有不死之教。其国人皆修上清之道，行礼诵咏，是得寿一千二百岁，无有横夭之年。学者知中国地色，吟咏修行，则伧老仙官卫兆之身。九年，自然与伧老交言，玄察太空，飞行上清。
◎九地三十六音
诸天内铭、九地三十六音，以元始同存空灵，建号结自然之名，表于九玄，演流外国三十六音。如是天地各有三十六分。天则有三十六天王，以应三十六国；地则有三十六土皇，以应三十六天。天王典真，土皇主仙。为学不知天之内音，则天王不领兆名；不知地下之音，土皇则不灭兆迹，闭不得仙。有见其文，受其诀音，天王玄鉴，七圣刻篇，西龟定录，东华书名，土皇灭尸，落迹九阴，保举上清，五灵敬护，十界扶迎，週流六国，平灭群凶，五兵摧伏，天魔束形。九年，乘空飞行上清。真道高妙，不得妄宣。轻泄宝音，七祖充责，已身殒亡；三涂五苦，万劫不原。上真之士，慎科而行。
◎朝礼诀法
诸天王恒以八节及月朔之日，游观无崖，历戏云房，逍遥玉清，流眄十方。于明霞之上，恒咏诸天内音飞玄之章，上庆天真，内欢神衿；玉响虚朗，琼韵合音。当北之日，五老浮位，九帝临轩，四司鉴试，五帝卫灵，众真齐唱，万仙礼音；三光停晖，七元焕明；山海静波，诸天肃清；八素散华，四皇拂尘；灵风扬香，绿霞吐津；天元溟涬，玉虚含欣；朗朗高清之馆，渺渺太漠之中，洞虚入微，週览无穷。有得其道，与帝结朋。勤诵其章，位准仙王。德同诸天，寿齐三光。
凡学上仙之道，志登玉清，奉礼帝尊，而不知三十六天之音飞玄之章，则三十六天王不领兆名，徒为精勤。天不降真，四司不敬，五帝不迎，天魔侵真，终不成仙。欲飞行玄虚，游晏五岳，而不知九地三十六土皇内名，则九阴不落兆尸，九地不灭兆迹，徒劳幽山，望飞反沉。欲行此道，每至八节月朔日，沐浴清斋，入室烧香，朝礼诸天。北向叩齿三十六通，微咒曰：兆臣甲乙，志慕神仙；八庆之日，朝礼天尊；上愿腾景，乘空落烟，飞超玉清，洞游诸天；中愿变形，致五神升入月门，仰啜八骞，石景水母，玉胞飞根，长披硃日，与光同存；下愿四极，授我口言，西华侍卫，役使金晨，携提五老，八景同轩；上庆交合，五愿开陈；得如所愿，体合自然；真灵下降，赐登上仙。毕，便六拜，仰咽六气；次西向六拜，咽六气；次南向六拜，咽六气；次东向六拜，咽六气；次西北六拜，咽六气；次东南六拜，咽六气；合六方三十六拜，朝三十六天。毕，还北向平坐。咏三十六天飞玄之章一遍，竟，又六拜六咽气，都止也。此高上朝三十六天上法。行之九年，天降云舆，三光诣房，书名玉清，刻简青宫；四司右列，十界敬迎；乘空飞行，上升玉晨。其法高妙，不得妄宣。轻泄宝文，七祖充责，身役鬼官。长闭三徒，万劫不原。
◎高上九玄三十六天内音
第一无上元景无色郁单无量天英勃天王，姓混讳雾絪罗。
第二无形清微天化升天王，姓冯讳堤阿沙。
第三无精波罗褥天玄黑天王，姓云讳奎零。
第四入色水无量亿罗天飞宗天王，姓王讳阿卫。
第五无极洞清上上禅善无量寿天云罗天王，姓礻升??讳渼絪抃。
第六玄微自然上虚禹馀天梵咽天王，姓罗讳彼犁荼。
第七玄清上无那首约诤天玄那天王，姓梵讳摩首波。
第八梵行上清气稽那边净天云携天王，姓骞讳首苛。
第九无穷洞虚极上须延天回摩天王，姓泽讳?芃罗。
第十玄梵玉虚无精气罗迦净月天云阿天王，姓週讳阿迦须。
第十一气玄元达上灵赤天重慕天王，姓丹讳清净?央。
第十二大梵玄无气离?行如天世毕天王，姓週讳分若。
第十三无极上灵玉虚玄洞寂然天家王天王，姓津讳濆裛。
第十四宝梵无色上真气潘罗玄妙天云持天王，姓随讳黎沐音。
第十五飞梵行真上玄答谩福德天部利天王，姓王讳惟钵离。
第十六云梵流精中元近厓际淳天世良天王，姓硃讳梨蔼。
第十七玄上洞极无崖不骄乐天流芬天王，姓凝讳{?须霍{?持。
第十八大梵玄青元精答?近际天元深天王，姓阿讳明秀。
第十九行梵紫虚上元首带快见天洞干天王，姓刘讳且扇。
第二十虚梵上清化灵须?结爱天飞衣天王，姓彭讳移那。
第二十一上极无景洞微化应声天玉携天王，姓辉讳■■。
第二十二大梵九玄中元气阿那给道德天天葵天王，姓揵讳尼姤。
第二十三行梵元清下灵气须达天总几天王，姓週讳难首。
第二十四极梵洞微九灵气须带阿那天九曲天王，姓竺讳明和。
第二十五无名至极洞微梵宝天囗囗天王，姓精讳雾云{?梓。
第二十六微梵玄天气带扇给道德天囗囗天王，姓洛讳须阿摩。
第二十七虚梵天气蝉然识慧天囗囗天王，姓云讳元陁。
第二十八空梵中天绩元伊檀天囗囗天王，姓硃讳仲生。
第二十九太极无崖紫虚洞幽梵迦摩夷天世罗天王，姓云讳■。
第三十绿梵自然识慧入天云九天王，姓迦讳释文罗。
第三十一玄梵大行无景无所念慧天宗提天王，姓伊讳檀阿。
第三十二天云梵上行维先阿檀天正群天王，姓仲讳云勋勃。
第三十三无色玄清洞微波梨答?天囗囗天王，姓王讳灵襜。
第三十四洞微玄上梵气阿竭含那天囗囗天王，姓桓讳堕世宗。
第三十五玄上绿梵灭然天囗囗天王，姓硃讳?云弥。
第三十六极色上行梵泥维先若那天囗囗天王，姓袁讳员珠。
三十六天内名生于空洞元气之先，文华表见，题于昆仑之山。高上音其玉文，上相集其妙篇。禀受太空自然之章，上标玄图，中统六国三十六音，下总九地三十六土皇。灵篇洞暢，玉慧虚鲜，皆天王之游歌，空玄之宝章。六六韵合，四四齐真，九帝分号，三十六天，万气总隶，普领群仙。上极无崖无色，下极洞源洞渊。诸为上真飞仙，不禀玉音，则不得游观无崖之天。有得其文，天王书名，刻字紫扎，结录玉晨。三十六年，克得上登无色之天，下洞九地之源。上妙之道，不传下仙。轻泄宝音，七祖充责，身负刀山，三徒五苦，万劫不原。
◎洞渊九地三十六音内铭
第一垒色润地正音土皇，姓秦讳孝景椿。
第一垒色润地行音土皇，姓黄讳昌上文。
第一垒色润地游音土皇，姓青讳玄文基。
第一垒色润地梵音土皇，姓蜚讳忠阵星。
第二垒刚色地正音土皇，姓戊讳坤文光。
第二垒刚色地行音土皇，姓郁讳黄母生。
第二垒刚色地游音土皇，姓玄讳乾德维。
第三垒石脂色泽地正音土皇，姓张讳维神保。
第三垒石脂色泽地行音土皇，姓週讳伯上仁。
第三垒石脂色泽地游音土皇，姓硃讳明车子。
第三垒石脂色泽地梵音土皇，姓庚讳文敬士。
第四垒润泽地正音土皇，姓贾讳云子高。
第四垒润泽地行音土皇，姓谢讳伯无元。
第四垒润泽地游音土皇，姓已讳文秦阵。
第四垒润泽地梵音土皇，姓行讳机正方。
第五垒金粟泽地正音土皇，姓华讳延期明。
第五垒金粟泽地行音土皇，姓黄讳龄我容。
第五垒金粟泽地游音土皇，姓云讳探无渊。
第五垒金粟泽地梵音土皇，姓蒋讳通八光。
第六垒金刚铁泽地正音土皇，姓李讳上少君。
第六垒金刚铁泽地行音土皇，姓范讳来力安。
第六垒金刚铁泽地游音土皇，姓长讳李季元。
第六垒金刚铁泽地梵音土皇，姓王讳驷女容。
第七垒水制泽地正音土皇，姓唐讳初生映。
第七垒水制泽地行音土皇，姓吴讳正法图。
第七垒水制泽地游音土皇，姓汉讳高文彻。
第七垒水制泽地梵音土皇，姓京讳仲龙首。
第八垒大风泽地正音土皇，姓葛讳玄升先。
第八垒大风泽地行音土皇，姓华讳茂云长。
第八垒大风泽地游音土皇，姓羊讳真洞玄。
第八垒大风泽地梵音土皇，姓週讳尚敬原。
第九垒洞渊无色刚维地气正音土皇，姓极讳无上玄。
第九垒洞渊无色刚维地气行音土皇，姓升讳虚元浩。
第九垒洞渊无色刚维地气游音土皇，姓赵讳上伯玄。
第九垒洞渊无色刚维地气梵音土皇，姓农讳勤元伯。
右九垒之地，极下洞渊洞源，纲维天地，制使不落。上则去第一垒五百二十亿万里，下则无穷无境，无边无际，皆纲维之气。如是第九垒土皇以三月一日、六月二日、九月三日、十二月四日，一年四过，乘五色云舆，九色飞龙，执中元命神之章，从伧老仙官耀天羽骑万二千人，上诣波梨答?天，奏九地学道得仙人名，言于四天之主。
凡学上法，当以其日日入时，入室向太岁，黄书白纸上四土皇内音服之，叩齿十二通，仰存四土皇姓讳，悉著玄黄五色之衣，头戴九元通天宝冠，足著五色师子交交之履，执文身保命之符，乘黄霞飞舆，从五帝玉女三十六人，飞行上升波梨答?天。便咒曰：
二象回週，九精洞灵，皇老应符，腾虚入清，四通八达，飞霞紫琼，上登金华，奉对帝灵；记仙元录，青宫刻名，得道白简，封字七灵；九垒灭尸，东井炼形；三九降真，我道已明；得乘飞景，上登玉庭。毕，心拜九拜，咽气十二通止。行之三十六年，得乘黄霞飞軿，上升波梨答?之天。九地九垒直下九重，合三十六音三十六土皇，上应三十六天，中应三十六国。如是土皇皆位齐玉皇之号，但分气各治，上下之别名耳。土皇三十六年，转号上清之宫，袭三十六天之王。玉司之官于九垒之下，皆举学道得仙之名，上奏九天天王。为学不知九垒地音三十六土皇内讳，九地不灭兆迹，九天丞相不受兆名，五岳不降云舆，五帝不卫兆身，徒明外国之音，故不得絺会而升也。故天、地、人各禀三三之气，三合成真，然后得仙也。
凡知九地之音三十六土皇内讳，则九气丈人恒以四方五色灵官防卫兆身；出入游行，登陟五岳，则仙官侍送，灭魔威试，降致神真。九年飞空，坐在立亡；三十六年上升太清。居世得有此文，七玄九祖则为九气命灵，土皇司官，奉卫形骸，抚慰灵魂；蒿里父老，丘丞相掾，皆为驱除；无复拘闭谪役之患。居则在地保安无凶，十二守将营扞八门，通真致神；欲富则富，欲官则官，欲仙则仙，欲神则神。此道秘妙，非可言宣。上相青童禀受高上口诀宝篇，妄泄灵文，七祖充役，万劫不原。
◎登山住止安居审地吉凶法
若欲登山住止及安居宅，审地吉凶，当以戊己之日，黄书九地三十六音文白纸上，置所居中央，以盆覆之，三宿开看。若有黄色润纸，大吉；若有青色，则下有死灵之尸；若有白色，则凶；若有赤色者则惊恐；若有黑色者则主财宝；若有紫色者得神仙。都不异，则止可三年安，过此必折伤。
◎东方呵罗提国
第一品铭正音无夷。
第二品铭正音波泥。
第三品铭正音久难。
第四品铭正音吉罗。
第五品铭正音无思。
第六品铭正音云芝。
东方去中国九十万里外，名为呵罗提之国，一名日生国。国外有扶桑，在碧海之中。地一面方万里，上有太帝宫，太真王之别治。其上生林如桑，皆数千丈。大者三千围，两两同根而生。有实，赤如桑椹。仙人所啖食，体作金光色。其实皆九千岁一生。又有生洲，在扶桑外，西接蓬莱，地面方二千五百里，去岸二十三万里。上有仙家数万人。地无寒暑，时节温和，多生神仙芝草，食之飞空而行。扶桑东又有祖洲，在东海之中。地方五百里，去岸七万里。上有不死芝草，形状似菰苗，长三四尺，一名养神芝。其叶似菰，生不丛株。食之飞行上清，已死之人，覆之则生。神奇妙药，入其国宜知其名，存胡老仙官采之于祖洲，思其色而服之，三年，面有流光，延寿万年。久久，自然有仙人赍此神物降送于身也。
◎南方伊沙篸国
第一品铭正音盈华。
第二品铭正音玉家。
第三品铭正音握魔。
第四品铭正音耀葩。
第五品铭正音武都。
第六品铭正音飞蒲。
南方去中国八万一千里外，名阎浮黎之外，极洞阳之野，国名伊沙?之国，一名火庭天竺之国。国外有长洲，一名青丘，在南海辰已。地方五千里，去四方之岸二十万里，则生天树，长三千丈，大者二千围。甚多灵药，甘液玉英，无所不有。其上有民，人皆寿三百六十岁。又有灵狐之兽，大者如犬，色如金，叫声响四千里，威制虎豹万禽，得衣其毛，寿同天地。青丘左则有风山，山恒震声，上有紫府宫，天真神仙玉女所游观。又有炎洲，在南海中央，地方二千里，去岸九万里。上有风生兽，似豹，青色，大如狸。积火连天烧之，经月不死，毛亦不然，斫刺不入，以铁锤交锻其头数千下乃死，张口向风，须臾复活。以石上菖蒲塞其鼻即死，取其脑，和菊花服之，寿同天地。又有火林山，山中有火光兽，大如鼠，毛长三四寸，或赤或白。于是夜半望山上林木及此兽，光照如然火。取其兽毛作布，名之火浣布。小污，以火烧之，即鲜白，则伊沙?国人所衣。得此毛，仙人降形。学者存其国之音，思越老仙官，三十六年，神人当以此兽及本国神奇之物献送于兆也。
◎西方尼维罗绿那国
第一品铭音曰华莲。
第二品铭音曰高轩。
第三品铭音曰明身。
第四品铭音曰土缠。
第五品铭音曰星震。
第六品铭音曰硃天。
西方去中国六万里外，名俱耶尼之外，极皓素之垄，寒穴之野，则尼维罗绿那之国，一名云胡月支国。国人寿六百岁。国外则有流洲，在西海之南，地方三千里。去东岸十九万里。其上有仙家数万，上有山生昆吾之石。治石成铁作剑，光明照洞如水精，割玉如土。凤麟洲在海中央，地方一千五百里。四面有弱水，鸿毛所不浮。上有仙家数千，凤麟为群。上有吉光之兽，如狸，能作胡语，声如梵音，与其国人通言。兽毛生光奕奕，悉仙人所衣。得衣其毛，寿同天地。学者存其国音、氐老仙官，三十六年，当献送昆吾之剑，吉光之兽于兆也。
◎北方旬他罗国
第一品铭音曰玄家。
第二品铭音曰文多。
第三品铭音曰山庐。
第四品铭音曰武都。
第五品铭音曰盈家。
第六品铭音曰玄摩。
北方去中国五万里外，名郁单，极朔阴钩陈之庭，国名旬他罗之国，一名天镜之国。国人寿三百岁。国外则有玄洲，方七千二百里。四面是海，去岸三十六万里。上有太玄都，仙伯真公所治。有鸑鷟之鸟，如浮气；多丘山，名为风山，与天西北门连界。金堂玉室宫府生金玉紫芝，是三天所治。其外则有元洲，地方三千里，去南岸十万里。上生五芝玄涧，涧水如蜜，饮之与天地同年。中有三万仙家，悉饮此水，得仙不死。学者存其国音，羌老仙官，三十六年，降献玄涧五芝水也。
◎上方元精青沌自然国
第一品铭正音重权。
第二品铭正音玉金。
第三品铭正音三林。
第四品铭正音正精。
第五品铭正音吸铃。
第六品铭正音绿婴。
上方九天之上，清阳恢空之内，无色无象，无形无影，空洞之铭元精青沌自然之国，一名洞澳清衍之国。以青气为世界，上极无穷，四覆诸天惟有玉虚紫馆结空洞之烟，而虚玄青沌之内也。为学存高上之音，则天人授子飞仙之方。
◎中央太和宝真无量国
第一品铭正音山庐。
第二品铭正音世家。
第三品铭正音嵯峨。
第四品铭正音盈华。
第五品铭正音翟葩。
第六品铭正音罗那。
中国四週百二十亿万里，下极大风泽五百二十亿万里。昆仑处其中央，弱水週匝绕山。山高平地三万六千里，上三角，面方长万里，形似偃盆，中央小狭，上广。其一角正北，千辰星之精，名曰阆风台；一角正西，名曰玄圃台；其一角正东，名曰昆仑宫。一处有积金为天墉城，面方千里。城上安金台五所，玉楼十二。其北户山、承渊山并其支辅。又有墉城金台、玉楼，相似如一。流精之阙，光碧之堂，琼华之室，紫翠丹房；景云烛日，硃霞九光；西王母之所治。上通璇玑，元气流布五常玉衡，普引九天之澳，灌万仙之宗根，天地之纽，万度之柄矣。上生金银之树，琼柯丹宝之林；垂苏瑚以为枝，结玉精以为实；其树悉刻题三十六国音诸天玉文，上栖紫燕凤鸾、白雀硃鹗、鹍鸡灵鹄、赤鸟青鹊；下则飞禽游兽，与昆仑同生；初无死耗，但玄文宝经隐书古字，有千二百亿万言。在玄圃之上，积石之阴，仙人有九万人，皆停散于灵山。学者恒诵诸天内音外国三十六音、地下九垒之音九年，仙人自当降送灵山之神奇；三十六年，得乘五色云舆，上登昆仑之山也。
