○吴声歌曲二
【子夜春歌】唐·王翰
春气满林香，春游不可忘。落花吹欲尽，垂柳折还长。
桑女淮南曲，金鞍塞北装。行行小垂手，日暮渭川阳。
【子夜冬歌】崔国辅
寂寥抱冬心，裁罗又褧褧，夜久频挑灯，霜寒剪刀冷。
【同前】薛耀
塑风扣群木，严霜凋百草。借问月中人，安得长不老。
○子夜四时歌六首郭元振
【春歌二首】
青楼含日光，绿池起风色。赠子同心花，殷勤此何极。
陌头杨柳枝，已被春风吹。妾心正断绝，君怀那得知。
【秋歌二首】
邀欢容伫立，望美频回顾。何时复采菱，江中密相遇。
辟恶茱萸囊，延年菊花酒。与子结绸缪，丹心此何有。
【冬歌二首】
北极严气升，南至温风谢。调丝竞短歌。拂枕怜长夜。
帷横双翡翠，被卷两鸳鸯。婉态不自得，宛转君王床。
○子夜四时歌四首李白
【春歌】
秦地罗敷女，采桑绿水边。素手青条上，红妆白日鲜。蚕饥妾欲去，五马莫留连。
【夏歌】
镜湖三百里，菡萏发荷花。五月西施采，人看隘若耶。回舟不待月，归去越王家。
【秋歌】
长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏？良人罢远征。
【冬歌】
明朝驿使发，一夜絮征袍。素手抽针冷，那堪把剪刀！裁缝寄远道，几日到临洮。
○子夜四时歌四首陆龟蒙
【春歌】
山连翠羽屏，草接烟华席。望尽南飞燕，佳人断信息。
【夏歌】
兰眼抬露斜，莺唇映花老。金龙倾漏尽，玉井敲冰早。
【秋歌】
凉汉清泬寥，衰林怨风雨。愁听络纬唱，似与羁魂语。
【冬歌】
南光走冷圭，北籁号空木。年年任霜霰，不减筼筜绿。
【大子夜歌二首】
歌谣数百种，子夜最可怜。慷慨吐清音，明转出天然。
丝竹发歌响，假器扬清音。不知歌谣妙，声势出口心。
【子夜警歌二首】
镂碗传绿酒，雕炉薰紫烟。谁知苦寒调，共作白雪弦。
恃爱如欲进，含羞出不前。朱口发艳歌，玉指弄娇弦。
【子夜变歌三首】
《宋书·乐志》曰： 六变诸曲，皆因事制歌。 《古今乐录》曰： 《子夜变歌》前作持子送，后作欢娱我送。《子夜警歌》无送声，仍作变，故呼为变头，谓六变之首也。 
人传欢负情，我自未常见。三更开门去，始知子夜变。
岁月如流迈，春尽秋已至。荧荧条上花，零落何乃驶。
岁月如流迈，行已及素秋。蟋蟀吟堂前，惆怅使侬愁。
【同前】梁·王金珠
七彩紫金柱，九华白玉梁。但歌绕不去，含吐有馀香。
【上声歌八首】晋宋梁辞
《古今乐录》曰： 《上声歌》者，此因上声促柱得名。或用一调，或用无调名，如古歌辞所言，谓哀思之音，不及中和。梁武因之改辞，无复雅句。 
侬本是萧草，持作兰桂名。芬芳顿交盛，感郎为《上声》。
郎作《上声曲》，柱促使弦哀。譬如秋风急，触遇伤侬怀。
初歌《子夜》曲，改调促鸣筝。四座暂寂静，听我歌《上声》。
三鼓染乌头，闻鼓白门里。揽裳抱履走，何冥不轻纪。
三月寒暖适，杨柳可藏雀。未言涕交零，如何见君隔。
新衫绣两端，迮著罗裙里。行步动微尘，罗裙随风起。
裲裆与郎著，反绣持贮里。汙汙莫溅浣，持许相存在。
春月暖何太，生裙迮罗袜。暧暧日欲冥，从侬门前过。
【同前】梁·王金珠
花色过桃杏，名称重金琼。名歌非《下里》，含笑作《上声》。
【欢闻歌】
《古今乐录》曰： 《欢闻歌》者，晋穆帝升平初歌，毕辄呼《欢闻不》？以为送声，后因此为曲名。今世用莎持乙子代之，语稍讹异也。 
遥遥天无柱，流漂萍无根。单身如萤火，持底报郎恩。
【同前】王金珠
艳艳金楼女，心如玉池莲。持底报郎恩，俱期游梵天。
【欢闻变歌六首】
《古今乐录》曰： 《欢闻变歌》者，晋穆帝升平中，童子辈忽歌於道，曰 阿不闻 ，曲终辄云： 阿子汝闻不？ 无几而穆帝崩。褚太后哭 阿子汝闻不 ？声既凄苦，因以名之。 
金瓦九重墙，玉壁珊瑚柱。中夜来相寻，唤欢闻不顾。
欢来不徐徐，阳窗都锐户。耶婆尚未眠，肝心如推橹。
张罾不得鱼，鱼不橹罾归。君非鸬鹚鸟，底为守空池？
刻木作班鹪，有翅不能飞。摇著帆樯上，望见千里矶。
锲臂饮清血，牛羊持祭天。没命成灰土，终不罢相怜。
驶风何曜曜，帆上牛渚矶。帆作繖子张，船如侣马驰。
【同前】王金珠
南有相思木，合影复同心。游女不可求，谁能识得音。
【前溪歌七首】
《宋书·乐志》曰： 《前溪歌》者，晋车骑将军沈玩所制。 郗昂《乐府解题》曰： 《前溪》，武曲也。 
忧思出门倚，逢郎前溪度。莫作流水心，引新都舍故。
为家不凿井，担瓶下前溪。开穿乱漫下，但闻林鸟啼。
前溪沧浪映，通波澄渌清。声弦传不绝，千载寄汝名，永与天地并。
逍遥独桑头，北望东武亭。黄瓜被山侧，春风感郎情。
逍遥独桑头，东北无广亲。黄瓜是小草，春风何足叹，忆汝涕交零。
黄葛结蒙笼，生在洛溪边。花落逐水去，何当顺流还，还亦不复鲜。
黄葛生烂熳，谁能断葛根。宁断娇儿乳，不断郎殷勤。
【同前】包明月
当曙与未曙，百鸟啼窗前。独眠抱被叹，忆我怀中侬，单情何时双。
【阿子歌三首】
《宋书·乐志》曰： 《阿子歌》者，亦因升平初歌云 阿子汝闻不 ？后人演其声为《阿子》、《欢闻》二曲。 《乐苑》曰： 嘉兴人养鸭儿，鸭儿既死，因有此歌。未知孰是。 
阿子复阿子，念汝好颜容。风流世希有，窈窕无人双。
春月故鸭啼，独雄颠倒落。工知悦弦死，故来相寻博。
野田草欲尽，东流水又暴。念我双飞凫，饥渴常不饱。
【同前】王金珠
可怜双飞凫，飞集野田头。饥食野田草，渴饮清河流。
【丁督护歌五首】宋·武帝
一曰《阿督护》。《宋书·乐志》曰： 《督护歌》者，彭城内史徐逵之为鲁轨所杀，宋高祖使府内直督护丁旿收敛殡埋之。逵之妻，高祖长女也。呼旿至阁下，自问殓送之事。每问辄叹息曰： 丁督护 ！其声哀切，后人因其声广其曲焉。 《唐书·乐志》曰： 《丁督护》，晋宋间曲也。今歌是宋武帝所制 云。
督护北征去，前锋无不平。朱门垂高盖，永世扬功名。
洛阳数千里，孟津流无极。辛苦戎马间，别易会难得。
督护北征去，相送落星墟。帆樯如芒柽，督护今何渠。
督护初征时，侬亦恶闻许。愿作石尤风，四面断行旅。
闻欢去北征，相送直渎浦。只有泪可出，无复情可吐。
【同前】王金珠
黄河流无极，洛阳数千里。轗轲戎旅间，何由见欢子。
【同前】唐·李白
云阳上征去，两岸饶商贾。吴牛喘月时，拖船一何苦。水浊不可饮，壶浆半成土。一唱《都护歌》，心摧泪如雨。万人凿盘石，无田达江浒。君看石芒砀，掩泪悲千古。
【团扇郎六首】
《古今乐录》曰： 《团扇郎歌》者，晋中书令王珉，捉白团扇与嫂婢谢芳姿有爱，情好甚笃。嫂捶挞婢过苦，王东亭闻而止之。芳姿素善歌，嫂令歌一曲当赦之。应声歌曰： 白团扇，辛苦五流连。是郎眼所见。 珉闻，更问之： 汝歌何遗？ 芳姿即改云： 白团扇，憔悴非昔容，羞与郎相见。 后人因而歌之。 
七宝画团扇，灿烂明月光。饷郎却暄暑，相忆莫相忘。
青青林中竹，可作白团扇。动摇郎玉手，因风托方便。
犊车薄不乘，步行耀玉颜。逢侬都共语，起欲著夜半。
团扇薄不摇，窈窕摇蒲葵。相怜中道罢，定是阿谁非。
御路薄不行，窈窕决横塘。团扇鄣白日，面作芙蓉光。
白练薄不著，趣欲著锦衣。异色都言好，清白为谁施。
【同前】梁·武帝
手中白团扇，净如秋团月。清风任动生，娇声任意发。
【同前】
团扇复团扇，持许自遮面。憔悴无复理，羞与郎相见。
【同前】唐·张祜
白团扇，今来此去捐。愿得入郎手，团圆郎眼前。
【同前】刘禹锡
团扇复团扇，奉君清暑殿。秋风入庭树，从此不相见。
上有乘鸾女，苍苍虫网遍。明年入怀袖，别是机中练。
【七日夜女歌九首】
三春怨离泣，九秋欣期歌。驾鸾行日时，月明济长河。
长河起秋云，汉渚风凉发。含欣出霄路，可笑向明月。
金风起汉曲，素月明河边。七章未成匹，飞燕起长川。
春离隔寒暑，明秋暂一会。两叹别日长，双情若饥渴。
婉娈不终夕，一别周年期。桑蚕不作茧，画夜长悬丝。
灵匹怨离处，索居隔长河。玄云不应雷，是侬啼叹歌。
振玉下金阶，拭眼瞩星兰。惆怅登云轺，悲恨两情殚。
风骖不驾缨，翼人立中庭。箫管且停吹，展我叙离情。
紫霞烟翠盖，斜月照绮窗。衔悲握离袂，易尔还年容。
【长史变歌三首】
《宋书·乐志》曰： 《长史变歌》者，晋司徒左长史王廞临败所制也。 
出侬吴昌门，清水绿碧色。徘徊戎马间，求罢不能得。
口和狂风扇，心故清白节。朱门前世荣，千载表忠烈。
朱桂结贞根，芬芳溢帝庭。陵霜不改色，枝叶永流荣。
【黄生曲三首】
黄生无诚信，冥强将侬期。通夕出门望，至晓竟不来。
崔子信桑条，馁去都馁还。为欢复摧折，命生丝发间。
松柏叶青蒨，石榴花葳蕤。迮置前后事，欢今定怜谁。
【黄鹄曲四首】
《列女传》曰： 鲁陶婴者，鲁陶明之女也。少寡，养幼孤，无强昆弟，纺绩为产。鲁人或闻其义，将求焉。婴闻之恐不得免，乃作歌明己之不更二庭也。其歌曰： 悲夫黄鹄之早寡兮，七年不双。宛颈独宿兮，不与众同。夜半悲鸣兮，想其故雄。天命早寡兮，独宿何伤。寡妇念此兮，泣下数行。鸣呼哀哉兮，死者不可忘。飞鸣尚然兮，况於真良。虽有贤雄兮，终不重行。 鲁人闻之，不敢复求。 按《黄鹄》本汉横吹曲名。
黄鹄参天飞，半道郁徘徊。腹中车轮转，君知思忆谁。
黄鹄参天飞，半道还哀鸣。三年失群侣，生离伤人情。
黄鹄参天飞，疑翩争风回。高翔入玄阙，时复乘云颓。
黄鹄参天飞，半道还后渚。欲飞复不飞，悲鸣觅群侣。
【碧玉歌三首】
《乐苑》曰： 《碧玉歌》者，宋汝南王所作也。碧玉，汝南王妾名。以宠爱之甚，所以歌之。 
碧玉破瓜时，郎为情颠倒。芙蓉陵霜荣，秋容故尚好。
碧玉小家女，不敢攀贵德。感郎千金意，惭无倾城色。
碧玉小家女，不敢贵德攀。感郎意气重，遂得结金兰。
【同前二首】
碧玉破瓜时，相为情颠倒。感郎不羞郎，回身就郎抱。
杏梁日始照，蕙席欢未极。碧玉奉金杯，渌酒助花色。
【同前】唐·李暇
碧玉上宫妓，出入千花林。珠被玳瑁床，感郎情意深。
【桃叶歌三首】
《古今乐录》曰： 《桃叶歌》者，晋王子敬之所作也。桃叶，子敬妾名，缘於笃爱，所以歌之。 《隋书·五行志》曰： 陈时江南盛歌王献之《桃叶》诗，云： 桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。 后隋晋王广伐陈，置将桃叶山下，及韩擒虎渡江，大将任蛮奴至新亭，以导北军之应。子敬，献之字也。 
桃叶映红花，无风自婀娜。春花映何限，感郎独采我。桃叶复桃叶，桃树连桃根。相怜两乐事，独使我殷勤。
桃叶复桃叶，渡江不明楫。但渡无所苦，我自来迎接。
【同前】
桃叶复桃叶，渡江不待橹。风波了无常，没命江南渡。
【长乐佳七首】
小庭春映日，四角佩琳琅。玉枕龙须席，郎暝首何当。
雎鸠不集林，体洁好清流。贞节曜奇世，长乐戏汀洲。
鸳鸯翻碧树，皆以戏兰渚。寝食不相离，长莫过时许。
欲知长乐佳，仲陵罗淑女，媚兰双情谐。
欲知长乐佳，中陵罗雎鸠，美死两心齐。
比翼交颈游，千载不相离。偕情欣欢，念长乐佳。
欲知长乐佳，仲陵罗背林，前溪长相随。
【同前】
红罗复斗帐，四角垂朱珰。玉枕龙须席，郎眠何处床。
【欢好曲三首】
淑女总角时，唤作小姑子。容艳初春花，人见谁不爱。
窈窕上头欢，那得及破瓜。但看脱叶莲，何如芙蓉花。
逶迤总角年，华艳星间月。遥见情倾廷，不觉喉中哕。
