酸枣仁粥（《圣惠方》： 治骨蒸不眠，水研滤汁，煮粥候熟，加地黄汁再煮。 按兼治心烦，安五藏，补中益肝气。《刊石药验》云： 多睡生用，便不得眠。 炒熟用，疗不眠。）
车前子粥（《肘后方》： 治老人淋病，绵裹入粥煮。 按兼除湿，利小便明目，亦疗赤痛，去暑湿，止泻痢。《服食经》云： 车前一名 地衣 ，雷之精也，久服身轻，其叶可为蔬。 ）
肉苁容粥（陶隐居《药性论》： 治劳伤、精败、面黑，先煮烂，加羊肉汁和米煮。 按兼壮阳，润五藏，暖腰膝，助命门相火；凡不足者，以此补之。酒浸，刷去浮甲蒸透用。）
牛蒡根粥（《奉亲养老书》： 治中风口目不动，心烦闷。用根曝干，作粉入粥，加葱椒五味。 按兼除五藏恶气，通十二经脉。冬月采根，并可作菹，甚美。）
郁李仁粥（《独行方》： 治脚气肿，心腹满，二便不通，气喘急。水研绞汁，加薏苡仁入米煮。 按兼治肠中结气，泄五藏膀胱急痛。去皮，生蜜浸一宿，漉出用。）
大麻仁粥（《肘后方》： 治大便不通。 又《食医心镜》： 治风水腹大，腰脐重痛，五淋涩痛。 又《食疗本草》： 去五藏风，润肺。 按麻仁润燥之功居多，去壳煎汁煮粥。）
榆皮粥（《备急方》： 治身体暴肿，同米煮食，小便利立愈。 按兼利关节，疗邪热，治不眠。初生荚仁，作糜食尤易睡。嵇康《养生论》谓榆令人暝也。捣皮为末，可和菜菹食。）
桑白皮粥（《三因方》： 治消渴，糯谷炒拆白花同煮。 又《肘后方》治同。按兼治咳嗽吐血，调中下气。采东畔嫩根，乔去皮，勿去涎，炙黄用。其根出土者有大毒。）
麦门冬粥（《南阳活人书》： 治劳气欲绝，和大枣竹叶炙草煮粥。 又《寿世青编》： 治嗽及反胃。 按兼治客热、口干、心烦。《本草衍义》曰： 其性专泄不专收，气弱胃寒者禁服。 ）
地黄粥（《瞿仙神隐》书： 利血生精，候粥热再加栈蜜。 按兼凉血生血，补肾真阴。生用寒，制熟用微温，煮粥宜鲜者，忌铜铁器。吴《山居录》云： 叶可作菜，甚益人。 ）
吴茱萸粥（《寿世青编》： 治寒冷、心痛、腹胀。 又《千金翼》： 酒煮茱萸，治同。此加米煮，检开口者，洗数次用。 按兼除湿逐风止痢。周处《风土记》： 九日以茱萸插头，可辟恶。 ）
常山粥（《肘后方》： 治老年久疟，秫米同煮，未发时服。 按兼治水胀，胸中痰结，截疟乃其专长；性暴悍，能发吐。甘草末拌蒸数次，然后同米煮，化峻厉为和平也。）
白石英粥（《千金翼方》： 服石英法：捶碎水浸澄清，每早取水煮粥，轻身延年。 按兼治肺痿、湿痹、疸黄，实大肠。《本草衍义》曰： 攻疾可暂用，未闻久服之益。 ）
紫石英粥（《备急方》： 治虚劳惊悸。打如豆，以水煮取汁作粥。 按兼治上气，心腹痛，咳逆邪气。久服温中，盖上能镇心，重以去层也；下能益肝，湿以去枯也。）
慈石粥（《奉亲养老书》： 治老人耳聋，捶米绵裹，加猪肾煮粥。 《养老书》又方： 同白石英水浸露地，每日取水作粥，气力强健，颜如童子。 按兼治周痹风湿，通关节明目。）
滑石粥（《圣惠方》： 治膈上烦热，滑石煎水，入米同煮。 按兼利小便，荡胸中积聚，疗黄疸石淋水肿。《炮炙论》曰： 凡用研粉，牡丹皮同煮半日，水淘曝干用。 ）
白石脂粥（《子母秘录》： 治水痢不止，研粉和粥，空心服。 按石脂有五种，主治不相远，涩大肠、止痢居多。此方本治小儿弱不胜药者，老年气体虚羸，亦宜之。）
葱白粥（《小品方》： 治发热头痛，连须和米煮，加醋少许，取汗愈。 又《纲目》方： 发汗解肌，加豉。 按兼安中，开骨节，杀百药毒，用胡葱良；不可同蜜食，壅气害人。）
莱菔粥（《图经本草》： 治消渴，生捣汁煮粥。 又《纲目》方： 宽中下气。 按兼消食、去痰、止咳、治痢，制面毒。皮有紫、白二色，生沙壤者大而甘，生瘠地者小而辣，治同。）
莱菔子粥（《寿世青编》： 治气喘。 按兼化食除胀，利大小便，止气痛。生能升，熟能降；升则散风寒，降则定喘咳。尤以治痰、治下痢，厚重有殊绩。水研滤汁加入粥。）
菠菜粥（《纲目》方： 和中润燥。 按兼解酒毒，下气止渴，根尤良，其味甘滑。《儒门事亲》云： 久病大便涩滞不通，及痔漏，宜常食之。 《唐会要》： 尼波罗国献此菜，为能益食味也。 ）
甜菜粥（《唐本草》： 夏月煮粥食，解热，治热毒痢。 又《纲目》方： 益胃健脾。 按《学圃录》： 甜本作 菾 ，一名 莙荙菜 ，兼止血，疗时行壮热。 诸菜性俱滑，以为健脾，恐无验。）
秃菜根粥（《全生集》： 治白浊，用根煎汤煮粥。 按《本草》不载，其叶细绉，似地黄叶，俗名 牛舌头草 ，即 野甜菜 。味微涩，性寒解热毒，兼治癣。《鬼遗方》云： 捣汁熬膏药贴之。 ）
芥菜粥（《纲目》方： 豁痰辟恶。 按兼温中止嗽，开利九窃，其性辛热，而散耗人真元。《别录》谓能明目，暂时之快也。叶大者良，细叶有毛者损人。）韭叶粥（《食医心镜》： 治水痢。 又《纲目》方： 温中暖下。 按兼补虚壮阳，治腹痛。茎名韭白，根名韭黄。《礼记》谓韭为丰本，言美在根，乃茎之未出土者。治病用叶。）
韭子粥（《千金翼》： 治梦泄遗尿。 按兼暖腰膝，治鬼交甚效，补肝及命门，疗小便频数。韭乃肝之菜，入足厥阴经，肝主泄，肾主闭，止泄精尤为要品。）
苋菜粥（《奉亲养老书》： 治下痢，苋菜煮粥食，立效。 按《学圃录》： 苋类甚多，常有者白、紫、赤三种。白者除寒热，紫者治气痢，赤者治血痢，并利大小肠。 治痢初起为宜。）
鹿肾粥（《日华本草》： 补中安五藏，壮阳气。 又《圣惠方》： 治耳聋，俱作粥。 按肾俗名 腰子 ，兼补一切虚损。麋类鹿，补阳宜鹿，补阴宜麋。《灵苑记》有鹿补阴麋补阳之说，非。）
羊肾粥（《饮膳正要》： 治阳气衰败，腰脚痛，加葱白枸杞叶，同五味煮汁，再和米煮。 又《良疗心镜》： 治肾虚精竭，加豉汁五味煮。 按兼治耳聋脚气，方书每用为肾经引导。）
猪髓粥（慈山参入。按《养老书》： 猪肾粥加葱，治脚气。 《肘后方》： 猪肝粥加绿豆，治溲涩，皆罕补益。肉尤动风，煮粥无补。 《丹溪心法》： 用脊髓治虚损补奶，兼填骨髓，入粥佳。 ）
猪肚粥（《食医心镜》： 治消渴饮水，用雄猪肚，煮取浓汁，加豉作粥。 按兼补虚损、止暴痢，消积聚。《图经本草》曰： 四季月宜食之。 猪水畜而囿属土，用之以胃治胃也。）
羊肉粥（《饮膳正要》： 治骨蒸久冷，山药蒸熟，研如泥，同肉下米作粥。 按兼补中益气，开胃健脾，壮阳滋肾，疗寒疝。杏仁同煮则易糜，胡桃同煮则不臊，铜器煮损阳。）
羊肝粥（多能鄙事，治目不能远视。羊肝碎切，加韭子炒研，煎汁下米煮。按兼治肝风虚热、目赤，及病后失明。羊肝能明目，他肝则否，青羊肝尤验。）羊脊骨粥（《千金食治方》： 治老人胃弱，以骨捶研讨会，煎取汁，入青梁米煮。 按兼治寒中羸瘦，止痢补肾，疗腰痛。脊骨通督脉，用以治肾，尤有效。）
犬肉粥（《食疗心镜》： 治水气鼓胀，和米料煮，空腹食。 按兼安五藏，补绝伤，益阳事，厚肠胃，填精髓，暖腰膝，黄狗肉尤补益虚劳。不可去血，去血则力减，不益人。）
麻雀粥（《食治通说》： 治老人羸瘦，阳气管弱。 麻雀炒熟，酒略煮，加葱和米作粥。按兼缩小便，暖腰膝，益精髓。《食疗本草曰》： 冬三月食之，起阳道。 李时珍曰： 性淫也。 ）
鲤鱼粥（《寿域神方》： 治反胃，童便浸一宿，炮焦煮粥。 又《食医心镜》： 治咳嗽气喘，用糯米。 按兼治水肿黄疸，利小便。诸鱼惟此为佳，风起能飞越，故又动风，风病忌食。）
右煮粥方，上中下三品，共百种。调养治疾，二者兼具，皆所以为老年地，毋使轻投攻补耳。前人有食疗、食治、食医，及《服食经》、《饮膳正要》诸书，莫非避峻厉以就和平也。且不独治疾宜慎，即调养亦不得概施。如人参粥亦见李绛《手集方》，其为大补元气，自不待言，但价等于珠，未易供寻常之一饱，听之有力者，无庸摭入以备方。此外所遗尚多，岂仅气味俱劣之物，亦有购觅难获之品，徒矜博采，而无当于用，奚取乎？兹撰《粥谱》，要皆断自臆见，合前四卷，足备老年之颐养。吾之自老其老，恃此道也，乃或传述及之，不无小裨于世。谬妄之讥，又何敢辞！
是岁季冬月之三日慈山居士又书于尾
