<strong>私窝子潘三谋胠箧破题儿姚二宿勾栏</strong>
按：潘三因夏余庆说有公事，逡巡出房，且去应酬楼上客人。徐茂荣正容请问： 是何公事？ 夏余庆道： 耐一班人管个啥公事，倪山家园一堆阿曾去查查嗄？ 茂荣大骇道： 山家园阿有啥事体？ 余庆冷笑道： 我也匆清爽！今朝倪大人吩咐下来，说山家园个赌场闹猛得势，成日成夜赌得去，摇一场摊有三四万输赢哚，索性勿像仔样子哉！问耐阿晓得？ 茂荣呵呵笑道： 山家园个赌场末，陆里一日无拨嗄！我道仔山家园出仔个强盗，倒一吓。难明朝我去说一声，教俚哚（要勿）赌仔末哉。 余庆道： 耐囗来浪搭个浆，晚歇弄出点事体来，大家无趣相！ 茂荣移坐相近，道： 余庆哥，山家园个赌场，倪倒才匆曾用过一块洋钱囗。开赌个人，耐也明白来浪。几花赌客才是老爷们，倪衙门里也才来浪赌（口宛）。倪跑进去，阿敢说啥闲话？故歇齐大人要办，容易得势，我就立刻喊齐仔人，一塌括仔去捉得来，阿好？ 余庆沉吟道： 俚哚勿赌仔，倪大人也匆是定归要办俚哚。耐先去拨仔个信，再要赌末，生来去捉。 
茂荣拍着腿膀道： 原说呀，有几个赌客就是大人个朋友。倪勿比仔新衙门里巡捕，有多花为难个场花哚呀！ 余庆怫然作色道： 大人个朋友，就是李大少爷末赌过歇，勿关倪事。倪门口里啥人来浪赌？耐说说看。 茂荣连忙剖辨道： 我匆曾说是门口里（口宛）。倘然耐门口里有人去仔，我阿有啥勿告诉耐个嗄？ 夏余庆方罢了。
徐茂荣笑着，更向华忠、赵朴斋说道： 倪个余庆哥，故末真真大本事！齐府浪通共一百多人哚，就是余庆哥一干子管来浪，一径勿曾有歇一点点差事体。 华忠顺口唯唯，赵朴斋从榻床起身，让徐茂荣吸烟，徐茂荣转让华忠。
正在推挽之际，-地后房门 呀 的声响，踅进一个人，踮手踮脚，直至榻床前。大家看时，乃是张寿，皆怪问道： 耐啥辰光来个嗄？ 张寿不发一言，只是曲背弯腰，眯眯的笑。华忠就让张寿躺下吸烟。
夏余庆低声问张寿道： 楼浪是啥人？ 张寿低声说是 匡二 。余庆道： 价末一淘下头来坐歇哉（口宛）。 张寿急摇手道： 俚赛过私窝子，（要勿）去喊俚。 余庆鼻子里又哼了一声，道： 为啥故歇几个人才有点陰阳怪气！ 随手指着徐茂荣道： 坎坎俚一干子跑得来，同娘姨说闲话。我去喊俚，俚倒想逃走哉，阿要稀奇！ 徐茂荣雌着嘴，笑向张寿道： 余庆哥一径来里埋冤我，好像我看勿起俚。耐说阿有价事？ 张寿笑而无语。
夏余庆道： 堂子里总归是白相场花，大家走走，无啥要紧。匡二哥道仔我要吃醋，俚也转差仔念头哉。 张寿道： 俚倒勿是为耐，常恐东家晓得仔说俚。 余庆道： 再有句闲话，耐去搭俚说：教俚劝劝东家，山家园个赌场里（要勿）去赌。 即将适间云云缕述一遍。
张寿应诺，吸了一口烟，辞谢四人，仍上楼去。只见匡二、潘三做一堆儿滚在榻床上。见了张寿，潘三才缓缓坐起，向匡二道： 我下头去。耐勿许去个囗，我有闲话搭耐说。 又嘱张寿： 坐歇，（要勿）去。 潘三遂复下楼。
楼上张寿轻轻地和匡二说了些话。约半点钟光景，听得楼下四人纷然作别声、潘三款留声、娘姨送出关门声。随后潘三喊道： 下来罢。 匡二遂请张寿同到楼下房间。张寿有事要去，匡二要一淘走，潘三那里肯放？请张寿： 再吸筒烟囗。 一手拉着匡二拉至床前藤椅上，叠股而坐，密密长谈。张寿只得稍待，见那潘三谈了半日，不知谈的什么事；匡二连连点头，总不答话。及潘三谈毕走散，匡二还呆着脸踌躇出神。张寿呼问： 阿去嗄？ 匡二始醒过来。临出门，潘三复附耳立谈两句，匡二复点点头，始跟张寿踅出居安里。
张寿在路问： 潘三说啥？ 匡二道： 俚瞎说呀，还仔债末要嫁人哉。 张寿道： 价末耐去讨仔俚哉（口宛）。 匡二道： 我陆里有几花洋钱！ 
当下分路，匡二往尚仁里杨媛媛家。张寿自往兆宫里黄翠凤家，遥望黄翠凤家门首七八乘出局轿子，排列两旁，料知台面未散。进得门来，遇见来安，张寿问： 局阿曾齐？ 来安道： 要散哉。 张寿道： 王老爷叫个啥人？ 来安道： 叫两个哚：沈小红、周双玉。 张寿道： 洪老爷阿来里？ 来安道： 来里。 
张寿听说，心想周双珠出局，必然阿金跟的，乘间溜上楼梯，从帘子缝里张觑。其时台面上拳声响亮，酒气蒸腾。罗子富与姚季莼两人合摆个庄，不限杯数，自称为 无底洞 ，大家都不服。王莲生、洪善卿、朱蔼人、葛仲英、汤啸庵、陈小云联为六国，约纵连横，车轮鏖战，皆不许相好、娘姨、大姐代酒，其势汹汹，各不相下，为此比往常分外热闹。张寿见周双珠跟的阿金空闲傍立，因向身边取出一枚叫子，望内 许 的一吹。席间并未觉着，阿金听得，溜出帘外，悄地约下张寿隔日相会。张寿大喜，仍下楼去伺候，阿金复掩身进帘。席间那有工夫理会他们，只顾豁拳吃酒。
这一席，直闹到十二点钟，合席有些酩酊，方才罢休。许多出局皆要巴结，竟没有一个先走的。席散将行，姚季莼拱手向王莲生及在席众人道： 明朝奉屈一叙，并请诸位光陪。 回头指着叫的出局道： 就来里俚搭庆云里。 众人应诺，问道： 贵相好阿是叫马桂生？倪才匆曾看见过。 姚季莼道： 我也新做起。本底子朋友来浪叫，故歇朋友荐拨我，我就叫叫末哉。 众人皆道： 蛮好。 说毕，客人、倌人一齐告辞，接踵下楼。娘姨、大姐前这后拥，还不至于醉倒。
罗子富送客回房，黄翠凤窥其面色，也不甚醉，相陪坐下。翠凤问道： 王老爷为仔啥事体，才要请俚吃酒？ 子富道： 俚要江西做官去，倪老朋友生来搭俚钱饯行。 翠凤失声叹道： 难末沈小红要苦煞哉！王老爷来里末，巴结点再做做，倒也无啥；难去仔，好哉（口宛）！ 子富道： 故歇个王老爷，勿晓得为啥，好像同沈小红好仔点哉。 翠凤道： 故歇就好煞也无行用（口宛）。起先，沈小红转差仔个念头，起先要嫁拨仔王老爷，故歇就匆要紧哉，跟得去也好，再出来也好。 子富道： 沈小红自家要寻开心，姘个戏于，陆里肯嫁嗄！ 翠凤又叹道： 倌人姘戏子个多煞，就是俚末吃仔亏。 两人评论一回，收拾不表。
次日是礼拜日，午后，罗子富拟作明园之游，命高升喊两把马车。适值黄二姐走来白相，到房间里叫声 罗老爷 及 大先生 。黄翠凤仍叫 无(女每) ，请其坐下。寒暄两句，翠凤问及生意。黄二姐蹙额摇头道： （要勿）说起！耐来浪个辰光，一径蛮闹猛，故歇勿对哉，连搭仔金凤个局也少仔点。心想买个讨人，常恐勿好末，像诸金花样式。就实概哝下去总勿齐头。我来搭耐商量，阿有啥法子？ 翠凤道： 故末无(女每)自家主意，我勿好说。买个讨人也难煞，就算人好末，生意陆里说得定？我故歇也无拨啥生意。 黄二姐寻思不语，翠凤置之不睬。
须臾，高升回报： 马车来哉。 黄二姐只得告辞，踯躅而去。于是罗子富带着高升，黄翠凤带着赵家(女每)，各乘一把马车，驶往明园，就正厅上泡茶坐下。
子富说起黄二姐，道： 耐无(女每)是无用人，倒原要耐去管管俚末好。 翠凤道： 我去管俚做啥！我原教俚买个讨人，俚合勿得洋钱，勿听我闲话，故歇元拨仔生意，倒问我阿有啥法子。再拨点洋钱俚哉囗。 子富笑了。翠凤又说起沈小红，道： 沈小红故末是无用人，王老爷做仔张蕙贞末，最好哉（口宛）；耐（要勿）去说穿俚，暗底下拿个王老爷挤，故末凶哉。 
说犹未了，不想沈小红独自一个款步而来。翠凤便不再说。子富望去，见沈小红满面烟色，消瘦许多，较席间看的清楚。小红亦自望见，装做没有理会，从刺斜里踅上洋楼。随后大观园武小生小柳儿来了，穿着单罗夹纱崭新衣服，越显出吉灵即溜的身儿；脚下厚底京鞋，其声橐橐；脑后拖一根油晃晃朴辫，一直踅进正厅，故意兜个圈子，捱过罗子富桌子旁边，细细打量黄翠凤。原来翠凤浑身缟素，清爽异常，插戴首饰，也甚寥寥；但手腕上一副乌金钏臂从东洋赛珍会上购来，价值千金。小柳儿早有所闻，特地要广广见识。黄翠凤误会其意，投袂而起，向罗子富道： 倪去罢。 子富自然依从，同往园中各处随喜一遭，至园门首坐上马车，径驶回兆富里口停下。
踅进家门，只见厢房内文君王独坐窗前，低头伏桌，在那里孜孜的看。罗子富近窗掂脚一望，桌上捧着一本《千家诗》。文君玉两只眼睛离书不过二寸许，竟不觉得窗外有人看他。黄翠凤在后，暗地将子富衣襟一拉，不许停留。子富始忍住笑，上楼归房，悄悄问翠凤道： 文君玉好像有点名气个（口宛），啥实概样式嗄？ 翠凤不答，只把嘴一披。赵家(女每)在傍悄悄笑道： 罗老爷，阿是好白相煞个？倪有辰光碰着仔，同俚讲讲闲话，故末笑得来。俚说故歇上海赛过拗空，夷场浪倌人一个也无拨，幸亏俚到仔上海，难末要撑点场面拨俚保看！ 说着又笑，子富也笑个不了。赵家(女每)道： 倪问俚： 价末耐个场面阿曾撑嗄？ 俚说： 难是撑哉呀。可惜上海无拨客人，有仔客人总归做俚一干子。  子富一听，呵呵大笑起来。翠凤忙努嘴示意。赵家(女每)方罢。
比及天晚，高升送上一张请客票头，子富看是姚季莼的，立刻下楼就去。经过文君王房门首，尚听得有些吟哦之声。子富心想上海竟有这种倌人，不知再有何等客人要去做他。高升伏侍上轿，径抬往庆云里马桂生家。姚季莼会着，等齐诸位，相让入席。
姚季莼既做主人，那里肯放松些？个个都要尽量尽兴。王莲生吃得胸中作恶，伏倒在台面上。沈小红问他： 做啥？ 莲生但摇手，忽然 咽 的一响，呕出一大堆，淋漓满地。朱蔼人自觉吃得太多，怞身出席，躺于榻床，林素芬替他装烟，吸不到两口，已曹腾睡去。葛仲英起初推托不肯多吃，后来醉了，反抢着要吃酒。吴雪香略劝一句，仲英便不依，几乎相骂。罗子富见仲英高兴，连喊： 有趣，有趣！倪来豁拳。 即与仲英对豁了十大觥。仲英输得三拳，勉强吃了下去。子富自恃酒量，先时吃的不少，此刻加上这七觥酒，也就东倒西歪，支持不住。惟洪善卿、汤啸庵、陈小云三人格外留心，酒到面前，一味搪塞，所以神志湛然，毫无酒意。因见四人如此大醉，央告主人姚季莼屏酒撤席，复护送四人登轿而散。
季莼酒量也好，在席不觉怎样，欲去送客，立起身来，登时头眩眼花，不由自主，幸而马桂生在后挡住，不致倾跌。桂生等客散尽，遂与娘姨扶掖季莼，向大床上睡下，并为解钮宽衣，盖上薄被。季莼一些也不知道，竟是昏昏沉沉一场美睡。天明醒来，睁眼一看，不是自家床帐，身边又有人相陪；凝神细想，方知为马桂生家。
这姚季莼为家中二奶奶管束严紧，每夜十点钟归家。稍有稽迟，立加谴责。若是官场公务丛脞，连夜不能脱身，必然差人禀明二奶奶。二奶奶暗中打听，真实不虚，始得相安无事。在昔做卫霞仙时，也算得是两情浃洽，但从未尝整夜欢娱。自从当场出丑之后，二奶奶几次噪闹，定不许再做卫霞仙，季莼无可如何，忍心断绝。但季莼要巴结生意，免不得与几个体面的往来于把势场中，二奶奶却也深知其故。可巧家中用的一个马姓娘姨，与马桂生同族，常在二奶奶面前说这桂生许多好处。因此二奶奶倒怂恿季莼做了桂生，便是每夜归家时刻，也略为宽假些，迟到十二点钟还不妨事。
不料季莼醉后失检，公然在马桂生家住了一宿，斯固有生以来破题儿第一夜之幸事。只想着家中二奶奶这番噪闹，定然加倍利害，若以谎词支吾过去，又恐轿班戳破机关，反为不美，再四思维，不得主意。桂生辛苦困倦，睡思方浓。季莼如何睡得着？却舍不得起来。眼睁睁的直到午牌时分，忽听得客堂中外场高叫： 桂生小姐出局。 娘姨隔壁答应，问： 啥人叫个？ 外场回说： 姓姚。 季莼听得一个 姚 字，心头小鹿儿便突突地乱跳，抬身起坐，侧耳而听。娘姨复道： 倪个客人就是二少爷末姓姚，除仔二少爷无拨哉（口宛）。 外场复 格 声一笑，接着啁啾嘈杂。声音低了下去，听不清楚说些甚的。
季莼推醒桂生，急急着衣下床，喊娘姨进房盘问。娘姨手持局票，呈上季莼，嘻嘻笑道： 说是二奶奶来里壶中天，叫倪小姐个局。就是二少爷个轿班送得来票头。 季莼好似半天里起个霹雳，吓得目瞪口呆，手足无措。还是桂生确有定见，微微展笑，说声 来个 ，打发轿班先去。桂生就催娘姨舀水，赶紧洗脸梳头。
季莼略定定心，与桂生计议道： 我说耐（要勿）去哉，我去罢。我横竖勿要紧，随便俚啥法子来末哉，阿好拿我杀脱仔头？ 桂生面色一呆，问道： 俚叫个我（口宛），为啥我勿好去？ 季莼攒眉道： 耐去末，倘忙晚歇大菜馆里哚反仔，像啥样式嗄？ 桂生失笑道： 耐搭我坐来浪罢。要哚末陆里勿好哚，为啥要大菜馆里去？阿是耐二奶奶发痴哉？ 
季莼不敢再说，眼看桂生打扮停当，脱换衣裳，竟自出门上轿。季莼叮嘱娘姨，如有意外之事，可令轿班飞速报信。娘姨唯唯，迈步跟去。
