○魏徵魏徵，字玄成，钜鹿曲城人也。
父长贤，北齐屯留令。
徵少孤贫，落拓有大志，不事生业，出家为道士。
好读书，多所通涉，见天下渐乱，尤属意纵横之说。
大业末，武阳郡丞元宝藏举兵以应李密，召徵使典书记。
密每见宝藏之疏，未尝不称善，既闻徵所为，遽使召之。
徵进十策以干密，虽奇之而不能用。
及王世充攻密于洛口，徵说密长史郑颋曰： 魏公虽骤胜，而骁将锐卒死伤多矣；又军无府库，有功不赏。战士心惰，此二者难以应敌。
未若深沟高垒，旷日持久，不过旬月，敌人粮尽，可不战而退，追而击之，取胜之道。
且东都食尽，世充计穷，意欲死战，可谓穷寇难与争锋，请慎无与战。 
颋曰： 此老生之常谈耳！ 
徵曰： 此乃奇谋深策，何谓常谈？ 
因拂衣而去。
及密败，徵随密来降，至京师，久不见知。自请安辑山东，乃授秘书丞，驱传至黎阳。
时徐世勣尚为李密拥众，徵与世勣书曰：
自隋末乱离，群雄竞逐，跨州连郡，不可胜数。
魏公起自叛徒，奋臂大呼，四方响应，万里风驰，云合雾聚，众数十万。
威之所被，将半天下，破世充于洛口，摧化及于黎山。
方欲西蹈咸阳，北凌玄阙，扬旌瀚海，饮马渭川，翻以百胜之威，败于奔亡之虏。
固知神器之重，自有所归，不可以力争。是以魏公思皇天之乃睠，入函谷而不疑。
公生于扰攘之时，感知己之遇。根本已拔，确乎不动，鸠合遗散，据守一隅。
世充以乘胜余勇，息其东略；建德因侮亡之势，不敢南谋。
公之英声，足以振于今古。
然谁无善始，终之虑难。
去就之机，安危大节。
若策名得地，则九族廕其余辉；委质非人，则一身不能自保。
殷鉴不远，公所闻见。
孟贲犹豫，童子先之，知几其神，不俟终日。
今公处必争之地，乘宜速之机，更事迟疑，坐观成败，恐凶狡之辈，先人生心，则公之事去矣。
世勣得书，遂定计遣使归国，开仓运粮，以馈淮安王神通之军。
俄而建德悉众南下，攻陷黎阳，获徵，署为起居舍人。
及建德就擒，与裴矩西入关。
隐太子闻其名，引直洗马，甚礼之。
徵见太宗勋业日隆，每劝建成早为之所。
及败，太宗使召之，谓曰： 汝离间我兄弟，何也？ 
徵曰： 皇太子若从徵言，必无今日之祸。 
太宗素器之，引为詹事主簿。
及践祚，擢拜谏议大夫，封钜鹿县男，使安辑河北，许以便宜从事。
徵至磁州，遇前宫千牛李志安、齐王护军李思行锢送诣京师。
徵谓副使李桐客曰： 吾等受命之日，前宫、齐府左右，皆令赦原不问。
今复送思行，此外谁不自疑？
徒遣使往，彼必不信，此乃差之毫厘，失之千里。且公家之利，知无不为，宁可虑身，不可废国家大计。
今若释遣思行，不问其罪，则信义所感，无远不臻。
古者，大夫出疆，苟利社稷，专之可也。
况今日之行，许以便宜从事，主上既以国士见待，安可不以国士报之乎？ 
即释遣思行等，仍以启闻，太宗甚悦。
太宗新即位，励精政道，数引徵入卧内，访以得失。
徵雅有经国之才，性又抗直，无所屈挠。太宗与之言，未尝不欣然纳受。
徵亦喜逢知己之主，思竭其用，知无不言。
太宗尝劳之曰： 卿所陈谏，前后二百余事，非卿至诚奉国，何能若是？ 
其年，迁尚书左丞。
或有言徵阿党亲戚者，帝使御史大夫温彦博案验无状，彦博奏曰： 徵为人臣，须存形迹，不能远避嫌疑，遂招此谤。
虽情在无私，亦有可责。 
帝令彦博让徵，且曰： 自今后不得不存形迹。 
他日，徵入奏曰： 臣闻君臣协契，义同一体。
不存公道，唯事形迹，若君臣上下，同遵此路，则邦之兴丧，或未可知。 
帝瞿然改容曰： 吾已悔之。 
徵再拜曰： 愿陛下使臣为良臣，勿使臣为忠臣。 
帝曰： 忠、良有异乎？ 
徵曰： 良臣，稷、契、咎陶是也。忠臣，龙逢、比干是也。
良臣使身获美名，君受显号，子孙传世，福禄无疆。
忠臣身受诛夷，君陷大恶，家国并丧，空有其名。
以此而言，相去远矣。 
帝深纳其言，赐绢五百匹。
贞观三年，迁秘书监，参预朝政。
徵以丧乱之后，典章纷杂，奏引学者校定四部书。
数年之间，秘府图籍，粲然毕备。
时高昌王麹文泰将入朝，西域诸国咸欲因文泰遣使贡献，太宗令文泰使人厌怛纥干往迎接之。
徵谏曰： 中国始平，疮痍未复，若微有劳役，则不自安。
往年文泰入朝，所经州县，犹不能供，况加于此辈。
若任其商贾来往，边人则获其利；若为宾客，中国即受其弊矣。
汉建武二十二年，天下已宁。西域请置都护、送侍子，光武不许，盖不以蛮夷劳弊中国也。
今若许十国入贡，其使不下千人，欲使缘边诸州何以取济？
人心万端，后虽悔之，恐无所及。 
上善其议。时厌怛纥干已发，遽追止之。
后太宗幸九成宫，因有宫人还京，憩于湋川县之官舍。
俄又右仆射李靖、侍中王珪继至，官属移宫人于别所而舍靖等。
太宗闻之，怒曰： 威福之柄，岂由靖等？
何为礼靖而轻我宫人！ 
即令案验湋川官属及靖等。
徵谏曰： 靖等，陛下心膂大臣；宫人，皇后扫除之隶。
论其委付，事理不同。
又靖等出外，官吏访朝廷法式，归来，陛下问人间疾苦。
靖等自当与官吏相见，官吏亦不可不谒也。
至于宫人，供食之外，不合参承。
若以此罪责县吏，恐不益德音，徒骇天下耳目。 
帝曰： 公言是也。 乃释官吏之罪，李靖等亦寝而不问。
寻宴于丹霄楼，酒酣。太宗谓长孙无忌曰： 魏徵、王珪，昔在东宫，尽心所事，当时诚亦可恶。
我能拔擢用之，以至今日，足为无愧古人。
然徵每谏我不从，发言辄即不应，何也？ 
对曰： 臣以事有不可，所以陈论，若不从辄应，便恐此事即行。 
帝曰： 但当时且应，更别陈论，岂不得耶？ 
徵曰： 昔舜诫群臣： 尔无面从，退有后言。 
若臣面从陛下方始谏，此即 退有后言 ，岂是稷、契事尧、舜之意耶？ 
帝大笑曰： 人言魏徵举动疏慢，我但觉妩媚，适为此耳。 
徵拜谢曰： 陛下导之使言，臣所以敢谏，若陛下不受臣谏，岂敢数犯龙鳞？ 
是月，长乐公主将出降，帝以皇后所生，敕有司资送倍于永嘉长公主。
徵曰： 不可。
昔汉明欲封其子，云 我子岂与先帝子等？可半楚、淮阳。 
前史以为美谈。
天子姊妹为长公主，子为公主，既加 长 字，即是有所尊崇。
或可情有浅深，无容礼相逾越。 
上然其言，入告长孙皇后，后遣使赍钱四十万、绢四百匹，诣徵宅以赐之。
寻进爵郡公。
七年，代王珪为侍中，尚书省滞讼有不决者，诏徵评理之。
徵性非习法，但存大体，以情处断，无不悦服。
初，有诏遣令狐德棻、岑文本撰《周史》，孔颖达、许敬宗撰《隋史》，姚思廉撰《梁》、《陈史》，李百药撰《齐史》。
徵受诏总加撰定，多所损益，荐在简正。
《隋史》序论，皆徵所作、《梁》、《陈》、《齐》各为总论，时称良史。
史成，加左光禄大夫，进封郑国公，赐物二千段。
徵自以无功于国，徒以辩说，遂参帷幄，深惧满盈，后以目疾频表逊位。
太宗曰： 朕拔卿于雠虏之中，任公以枢要之职，见朕之非，未尝不谏。
公独不见金之在矿也，何足贵哉？
良冶锻而为器，便为人所宝，朕方自比于金，以卿为良匠。
卿虽有疾，未为衰老，岂得便尔？ 
其年，徵又面请逊位，太宗难违之，乃拜徵特进，仍知门下事。
其后又频上四疏，以陈得失。
其一曰：
臣观自古受图膺运，继体守文，控御英杰，南面临下，皆欲配厚德于天地，齐高明于日月，本枝百代，传祚无穷。
然而克终者鲜，败亡相继，其故何哉？
所以求之失其道也。殷鉴不远，可得而言。
昔在有隋，统一寰宇，甲兵强盛，四十余年，风行万里，威动殊俗；一旦举而弃之，尽为他人之有。
彼炀帝岂恶天下之治安，不欲社稷之长久，故行桀虐，以就灭亡哉？
恃其富强，不虞后患。
驱天下以从欲，罄万物以自奉，采域中之子女，求远方之奇异。
宫宇是饰，台榭是崇，徭役无时，干戈不戢。
外示威重，内多险忌。谗邪者必受其福，忠正者莫保其生。
上下相蒙，君臣道隔，人不堪命，率土分崩。
遂以四海之尊，殒于匹夫之手，子孙殄灭，为天下笑，深可痛哉！
圣哲乘机，拯其危溺，八柱倾而复正，四维绝而更张。
远肃迩安，不逾于期月；胜残去杀，无待于百年。
今宫观台榭，尽居之矣；奇珍异物，尽收之矣；姬姜淑媛，尽侍于侧矣；四海九州，尽为臣妾矣。
若能鉴彼之所以亡，念我之所以得，日慎一日，虽休勿休。
焚鹿台之宝衣，毁阿房之广殿，惧危亡于峻宇，思安处于卑宫，则神化潜通，无为而理，德之上也。
若成功不毁，即仍其旧，除其不急，损之又损。
杂茅茨于桂栋，参玉砌以土阶，悦以使人，不竭其力，常念居之者逸，作之者劳，亿兆悦以子来，群生仰而遂性，德之次也。
若惟圣罔念，不慎厥终，忘缔构之艰难，谓天命之可恃。忽彩椽之恭俭，追雕墙之侈靡，因其基以广之，增其旧而饰之。
触类而长，不思止足，人不见德，而劳役是闻，斯为下矣。
譬之负薪救火，扬汤止沸，以乱易乱，与乱同道，莫可则也，后嗣何观，则人怨神怒；人怨神怒，则灾害必下，而祸乱必作。
祸乱既作，而能以身名令终者，鲜矣！
顺天革命之后，隆七百之祚，贻厥孙谋，传之万世，难得易失，可不念哉！
其二曰：
臣闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。
源不深而岂望流之远，根不固而何求木之长？
德不厚而思国之治，虽在下愚，知其不可，而况于明哲乎！
人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休。
不念于居安思危，戒贪以俭；德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。
凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。
有善始者实繁，能克终者盖寡，岂其取之易而守之难乎？
昔取之而有余，今守之而不足，何也？
夫在殷忧必竭诚以待下，既得志则纵情以傲物。
竭诚则胡越为一体，傲物则骨肉为行路。
虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。
怨不在大，可畏惟人。
载舟覆舟，所宜深慎。奔车朽索，其可忽乎？
君人者，诚能见可欲则思知足以自戒，将有所作则思知止以安人，念高危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海而下百川，乐盘游则思三驱以为度，恐懈怠则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无因怒而滥刑。
总此十思，弘兹九德，简能而任之，择善而从之。
则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。
文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。
何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉！
其三曰：
臣闻《书》曰： 明德慎罚，惟刑恤哉！ 
《礼》云： 为上易事，为下易知，则刑不烦矣。
上多疑则百姓惑，下难知则君长劳矣。 
夫上易事，下易知，君长不劳，百姓不惑。
故君有一德，臣无二心；上播忠厚之诚，下竭股肱之力，然后太平之基不坠， 康哉 之咏斯起。
当今道被华夷，功高宇宙，无思不服，无远不臻。
然言尚于简大，志在于明察，刑赏之本，在乎劝善而惩恶。帝王之所以与天下为画一，不以亲疏贵贱而轻重者也。
今之刑赏，未必尽然。
或申屈在乎好恶，轻重由乎喜怒。
遇喜则矜其刑于法中，逢怒则求其罪于事外；所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。
瘢痕可求，则刑斯滥矣；毛羽可出，则赏典谬矣。
刑滥则小人道长，赏谬则君子道消。
小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。
且夫豫暇清谈，皆敦尚于孔、老；威怒所至，则取法于申、韩。
直道而行，非无三黜，危人自安，盖亦多矣。
故道德之旨未弘，刻薄之风已扇。
夫上风既扇，则下生百端，人竞趋时，则宪章不一，稽之王度，实亏君道。
昔州黎上下其手，楚国之法遂差；张汤轻重其心，汉朝之刑以弊。
人臣之颇僻，犹莫能申其欺罔，况人君之高下，将何以措其手足乎！
以睿圣之聪明，无幽微而不烛，岂神有所不达，智有所不通哉？
安其所安，不以恤刑为念；乐其所乐，遂忘先笑之变。
祸福相倚，吉凶同域，唯人所召，安可不思？
顷者责罚稍多，威怒微厉，或以供给不赡，或以人不从欲，皆非致治之所急，实乃骄奢之攸渐。
是知贵不与骄期而骄自来，富不与奢期而奢自至，非徒语也。
且我之所代，实在有隋，隋氏乱亡之源，圣明之所临照。
以隋氏之甲兵，况当今之士马；以隋氏之府储藏，譬今日之资储；以隋氏之户口，校今时之百姓。度长计大，曾何等级？
然隋氏以富强而丧败，动之也；我以贫寡而安宁，静之也。
静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见也，微而难察也。
鲜蹈平易之途，多遵覆车之辙，何哉？
在于安不思危，治不念乱，存不虑亡之所致也。
昔隋氏之未乱，自谓必无乱；隋氏之未亡，自谓必不亡。
所以甲兵屡动，徭役不息，至于身将戮辱，竟未悟其灭亡之所由也，可不哀哉！
臣愿当今之动静，思隋氏以为鉴，则存亡治乱，可得而知。
若能思其所以危，则安矣；思其所以乱，则治矣；思其所以亡，则存矣。
存亡之所在，节嗜欲以从人。省畋游之娱，息靡丽之作，罢不急之务，慎偏听之怒。
近忠厚，远便佞，杜悦耳之邪说，听苦口之忠言。
去易进之人，贱难得之货。采尧、舜之诽谤，追禹、汤之罪己，惜十家之产，顺百姓之心。
近取诸身，恕以待物。
思劳谦以受益，不自满以招损。
有动则庶类以和，出言而千里斯应，超上德于前载，树风声于后昆。
此圣哲之宏规，帝王之盛业，能事斯毕，在乎慎守而已。
夫守之则易，取之实难，既得其所以难，岂不能保其所以易？
其或保之不固，则骄奢淫泆动之也。
慎终如始，可不勉欤！
《易》云： 君子安不忘危，存不忘亡，治不忘乱，是以身安而国家可保。 
诚哉斯言，不可以不深察也。
伏惟陛下欲善之志，不减于昔时，闻过必改，少亏于曩日。
若能以当今之无事，行畴昔之恭俭，则尽善尽美，固无得而称焉。
其四曰：
臣闻为国之基，必资于德礼；君子所保，惟在于诚信。
诚信立则下无二心，德礼形则远人斯格。
然则德礼诚信，国之大纲，在于父子君臣，不可斯须而废也。
故孔子曰： 君使臣以礼，臣事君以忠。 
又曰： 自古皆有死，人无信不立。 
文子曰： 同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。 
然则言而不行，言不信也；令而不从，令无诚也。
不信之言，无诚之令，为上则败国，为下则危身，虽在颠沛之中，君子所不为也。
自王道休明，十有余载，威加海外，万国来庭，仓禀日积，土地日广。
然而道德未益厚，仁义未益博者，何哉？
由乎待下之情未尽于诚信，虽有善始之勤，未睹克终之美故也。
其所由来者渐，非一朝一夕之故。
昔贞观之始，闻善若惊，暨五六年间，犹悦以从谏。
自兹厥后，渐恶直言，虽或勉强，时有所容，非复曩时之豁如也。
謇谔之士，稍避龙鳞；便佞之徒，肆其巧辩。
谓同心者为朋党，谓告讦者为至公，谓强直者为擅权，谓忠谠者为诽谤。
谓之朋党，虽忠信而可疑；谓之至公，虽矫伪而无咎。
强直者畏擅权之议，忠谠者虑诽谤之尤。
至于窃斧生疑，投杼致惑，正人不得尽其言，大臣莫能与之诤。
荧惑视听，郁于大道，妨化损德，其在兹乎？
故孔子恶利口之覆邦家，盖为此也。
且君子小人，貌同心异。
君子掩人之恶，扬人之善，临难无苟免，杀身以成仁。
小人不耻不仁，不畏不义，唯利之所在，危人以自安。
夫苟在危人，则何所不至。
今将求致治，必委之于君子；事有得失，或访之于小人。
其待君子也，则敬而疏；遇小人也，必轻而狎。狎则言无不尽，疏则情或不通。
是誉毁在于小人，刑罚加于君子，实兴丧所在，亦安危所系，可不慎哉！
夫中智之人，岂无小慧，然才非经国，虑不及远，虽竭力尽诚，犹未免于倾败；况内怀奸利，承颜顺旨，其为患祸，不亦深乎？
故孔子曰： 君子或有不仁者焉，未见小人而仁者。 
然则君子不能无小恶，恶不积，无妨于正道；小人或时有小善，善不积，不足以立忠。
今谓之善人矣，复虑其有不信，何异夫立直木而疑其影之不直乎？
虽竭精神，劳思虑，其不可亦已明矣。
夫君能尽礼，臣得竭忠，必在于内外无私，上下相信。
上不信则无以使下，下不信则无以事上。信之为义，大矣哉！
故自天祐之，吉无不利。
昔齐桓公问于管仲曰： 吾欲酒腐于爵，肉腐于俎，得无害于霸乎？ 
管仲曰： 此极非其善者，然亦无害霸也。 
公曰： 何如而害霸乎？ 
曰： 不能知人，害霸也；知而不能用，害霸也；用而不能信，害霸也；既信而又使小人参之，害霸也。 
晋中行穆伯攻鼓，经年而不能下，馈间伦曰： 鼓之啬夫，间伦知之，请无疲士大夫而鼓可得。 
穆伯不应。左右曰： 不折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚为不取？ 
穆伯曰： 间伦之为人也，佞而不仁。
若间伦下之，吾不可以不赏。赏之，是赏佞人也。
佞人得志，是使晋国之士舍仁而为佞，虽得鼓，将何用之？ 
夫穆伯列国大夫，管仲霸者之佐，犹慎于信任，远避佞人也如此，况乎为四海之大君，应千龄之上圣，而可使巍巍之盛德，复将有所间然乎？
若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，厉之以义，节之以礼，然后善善而恶恶，审罚而明赏，则小人绝其佞邪，君子自强不息。无为之化，何远之有？
善善而不能进，恶恶而不能去，罚不及于有罪，赏不加于有功，则危亡之期，或未可保。永锡祚胤，将何望哉？
太宗手诏嘉美，优纳之。
尝谓长孙无忌曰： 朕即位之初，上书者或言 人主必须威权独运，不得委任群下 ；或欲耀兵振武，慑服四夷。
唯有魏徵劝朕 偃革兴文，布德施惠，中国既安，远人自服 。
朕从其语，天下大宁。
绝域君长，皆来朝贡，九夷重译，相望于道。
此皆魏徵之力也。 
太宗尝嫌上封者众，不近事实，欲加黜责。
徵奏曰： 古者立诽谤之木，欲闻己过。
今之封事，谤木之流也。
陛下思闻得失，祗可恣其陈道。
若所言衷，则有益于陛下；若不衷，无损于国家。 
太宗曰： 此言是也。 
并劳而遣之。
后太宗在洛阳宫，幸积翠池，宴群臣，酒酣各赋一事。
太宗赋《尚书》曰： 日昃玩百篇，临灯披《五典》。
夏康既逸豫，商辛亦流湎。
恣情昏主多，克己明君鲜。
灭身资累恶，成名由积善。 
徵赋西汉曰： 受降临轵道，争长趣鸿门。
驱传渭桥上，观兵细柳屯。
夜宴经柏谷，朝游出杜原。
终藉叔孙礼，方知皇帝尊。 
太宗曰： 魏徵每言，必约我以礼也。 
寻以修定《五礼》，当封一子为县男，请让孤兄子叔慈。
太宗怆然曰： 卿之此心，可以励俗。 
遂许之。
十二年，礼部尚书王珪奏言： 三品以上遇亲王于途，皆降乘，违法申敬，有乖仪准。 
太宗曰： 卿辈皆自崇贵，卑我兒子乎？ 
徵进曰： 自古迄兹，亲王班次三公之下。
今三品皆曰天子列卿及八座之长，为王降乘，非王所宜当也。
求诸故事，则无可凭；行之于今，又乖国宪。 
太宗曰： 国家所以立太子者，拟以为君也。
然则人之修短，不在老少，设无太子，则母弟次立。
以此而言，安得轻我子耶？ 
徵曰： 殷家尚质，有兄终弟及之义；自周以降，立嫡必长，所以绝庶孽之窥觎，塞祸乱之源本，有国者之所深慎。 
于是遂可珪奏。
会皇孙诞育，召公卿赐宴，太宗谓侍臣曰： 贞观以前，从我平定天下，周旋艰险，玄龄之功，无所与让。
贞观之后，尽心于我，献纳忠谠，安国利民，犯颜正谏，匡朕之违者，唯魏徵而已。
古之名臣，何以加也！ 
于是亲解佩刀以赐二人。
徵以戴圣《礼记》编次不伦，遂为《类礼》二十卷，以类相从，削其重复，采先儒训注，择善从之，研精覃思，数年而毕。
太宗览而善之，赐物一千段，录数本以赐太子及诸王，仍藏之秘府。
先是，遣使诣西域立叶护可汗，未还，又遣使多赍金银帛历诸国市马。
徵谏曰： 今以立可汗为名，可汗未定，即诣诸国市马，彼必以为意在市马，不为专意立可汗。
可汗得立，则不甚怀恩。
诸蕃闻之，以为中国薄义重利，未必得马，而失义矣。
昔汉文有献千里马者，曰：吾凶行日三十里，吉行五十里，銮舆在前，属车在后，吾独乘千里马将安之？
乃赏其道里所费而返之。
汉光武有献千里马及宝剑者，马以驾鼓车，剑以赐骑士。
陛下凡所施为，皆邈逾三王之上，奈何至于此事，欲为孝文、光武之下乎？
又魏文帝欲求市西域大珠，苏则曰： 若陛下惠及四海，则不求自至，求而得之，不足为贵也。 
陛下纵不能慕汉文之高行，可不畏苏则之言乎？ 
太宗纳其言而止。
时公卿大臣并请封禅，唯徵以为不可。
太宗曰： 朕欲卿极言之。
岂功不高耶？
德不厚耶？
诸夏未治安耶？
远夷不慕义耶？
嘉瑞不至耶？
年谷不登耶？何为而不可？ 对曰： 陛下功则高矣，而民未怀惠；德虽厚矣，而泽未滂流；诸夏虽安，未足以供事；远夷慕义，无以供其求；符瑞虽臻，罗犹密；积岁丰稔，仓廪尚虚，此臣所以窃谓未可。
臣未能远譬，且借喻于人。
今有人十年长患，疗治且愈，此人应皮骨仅存，便欲使负米一石，日行百里，必不可得。
隋氏之乱，非止十年，陛下为之良医，疾苦虽已乂安，未甚充实，告成天地，臣窃有疑。
且陛下东封，万国咸萃，要荒之外，莫不奔走。
今自伊、洛以东，暨乎海岱，灌莽巨泽，苍茫千里，人烟断绝，鸡犬不闻，道路萧条，进退艰阻，岂可引彼夷狄，示以虚弱？
竭财以赏，未厌远人之望；重加给复，不偿百姓之劳。
或遇水旱之灾，风雨之变，庸夫横议，悔不可追。
岂独臣之恳诚，亦有舆人之诵。 
太宗不能夺。
是后，右仆射缺，欲拜之，徵固让乃止。
及皇太子承乾不修德业，魏王泰宠爱日隆，内外庶僚，并有疑议。
太宗闻而恶之，谓侍臣曰： 当今朝臣忠謇，无逾魏徵，我遣傅皇太子，用绝天下之望。 
十六年，拜太子太师，知门下省事如故。
徵自陈有疾，诏答曰： 汉之太子，四皓为助，我之赖公，即其义也。
知公疾病，可卧护之。 
其年，称绵惙，中使相望。
徵宅先无正寝，太宗欲为小殿，辍其材为徵营构，五日而成，遣中使赍素褥布被而赐之，遂其所尚也。
及病笃，舆驾再幸其第，抚之流涕，问所欲言，徵曰： 嫠不恤纬而忧宗周之亡。 
后数日，太宗夜梦徵若平生，及旦而奏徵薨，时年六十四。
太宗亲临恸哭，废朝五日，赠司空、相州都督，谥曰文贞。
给羽葆鼓吹、班剑四十人，赙绢布千段、米粟千石，陪葬昭陵。
及将祖载，徵妻裴氏曰： 徵平生俭素，今以一品礼葬，羽仪甚盛，非亡者之志。 
悉辞不受，竟以布车载柩，无文彩之饰。
太宗登苑西楼，望丧而哭，诏百官送出郊外。
帝亲制碑文，并为书石。
其后追思不已，赐其实封九百户。
尝临朝谓侍臣曰： 夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。
朕常保此三镜，以防己过。
今魏徵殂逝，遂亡一镜矣！
徵亡后，朕遣人至宅，就其书函得表一纸，始立表草，字皆难识，唯前有数行，稍可分辩，云： 天下之事，有善有恶，任善人则国安，用恶人则国乱。公卿之内，情有爱憎，憎者唯见其恶，爱者唯见其善。
爱憎之间，所宜详慎，若爱而知其恶，憎而知其善，去邪勿疑，任贤勿贰，可以兴矣。 
其遗表如此，然在朕思之，恐不免斯事。
公卿侍臣，可书之于笏，知而必谏也。 
徵状貌不逾中人，而素有胆智，每犯颜进谏，虽逢王赫斯怒，神色不移。
尝密荐中书侍郎杜正伦及吏部尚书侯君集有宰相之材。
徵卒后，正伦以罪黜，君集犯逆伏诛，太宗始疑徵阿党。
徵又自录前后谏诤言辞往复以示史官起居郎褚遂良，太宗知之，愈不悦。
先许以衡山公主降其长子叔玉，于是手诏停婚，顾其家渐衰矣。
徵四子，叔琬、叔璘、叔瑜。
叔玉袭爵国公，官至光禄少卿；叔瑜至潞州刺史，叔璘礼部侍郎，则天时为酷吏所杀。
神龙初，继封叔玉子膺为郑国公。
叔瑜子华，开元初太子右庶子。
