伎巧华清池重明枕韩志和
绝艺督君谟李钦瑶苏州游僧江西人僧灵鉴张芬河北将军西蜀客陟屺寺僧
伎巧
华清池
唐玄宗在华清宫新修建一座浴池，规模宏大壮丽。
安禄山在范阳让工匠们用白玉石雕刻成鱼、龙、凤凰、大雁，又雕制成石梁、石莲，一块儿进献给唐玄宗。
这些东西，雕刻制作得异常精致、巧妙，完全不象是人工制成的。
玄宗皇帝非常高兴，命人将鱼，龙、凤凰、大雁与石莲花，都安放在浴池中，将石梁横放在浴池上面，下面的石莲花露出水面。
于是玄宗皇帝亲临华清宫，来到这座新建的浴池。
脱去衣服刚刚下到浴池里，池中的白玉石鱼、龙、凤凰、大雁，都象在奋动鳞片、展开翅膀，似乎要跳跃飞动。
玄宗皇帝惊恐异常，急忙命令将这些东西搬出浴池，只留下石莲花与石梁还安放在原来的地方。
唐玄宗又曾在华清宫中建造一座长温池，有几十间屋，回环相通。
温池的岸边都是用带有纹彩的卵石装饰垒砌而成。又造饰有白银的漆船和檀香水船放在温池里。
船上长短船桨，都用珍珠、美玉作装饰。
又在温池中，用碧色宝石和檀香木垒造成山，形状仿效传说中的东海瀛洲、方丈两座仙山。
重明枕
唐宪宗元和八年，有大轸国使臣来京城长安，向宪宗皇帝进献重明枕与神锦被。
这位使臣说他们国家远在东海南边三万里，正当朱雀七星中最末一星宿轸所在的位置，因此叫大轸国，国中有丘禺、藁山。重明枕长一尺二寸，高六寸，光洁透明超过水晶。
枕中有楼台。楼台的四周有十个道士，手中拿着香与手板，在枕中循环走动，总也不停止，被称为行道其人。
枕中楼台上的房瓦、木檐、上面的绘画图饰，以及行道真人头上戴的簪子，身上披的帔衣，都看得清清楚楚，透明得就象看水中的东西一样。
神锦被是用水蚕丝织成的。二尺见方，厚有一寸。
上面呈现五彩的龙、凤图案，都不是人工所能织出来的。
大轸国有用五色纹石砌成的池塘，采来大柘叶，在这池塘的水中饲养蚕。
这种蚕刚生出来时象蛟虫的眼睫毛那样小，在池水中游泳。
池塘中生有挺拔的荷叶，虽然遇到狂风吹刮也不倒，叶片最宽大的有三四尺。
水蚕生出后十五天，长到五六寸长，就自己跳到荷叶上，在上面结茧。
茧形如方斗，自然呈五色。
大轸国中的人将这种蚕茧缫成丝，织成神锦。
这种水蚕丝，又叫灵泉丝。
宪宗皇帝刚看到神锦被时，对身边的侍妾和宫女们说：这么大点儿，都不能做包婴儿的小被，怎么能给我盖呢？
大轸国的使臣说：这条神锦被是用水蚕丝织作的，遇到水就会舒展开。
水火正好相反，遇到火就缩回来。
说完，这位使臣走到宪宗皇帝近前，让四位宫人扯住锦被的四个角，口中含水一喷，立时舒展成二丈见方，五彩斑斓，比刚才光亮多了。
宪宗皇帝看了，赞叹地说：来源于天的亲近上天，来源于地的亲近土地。
不都是这样吗？
又让人将神锦被放在火上烤，不一会儿，又缩回到原来那么大小。
韩志和
唐穆宗在位期间，有个人叫韩志和，外号飞龙士，是日本国人。
韩志和擅长木雕。他雕刻制作的木鸾、木鹤、木鸦、木鹊，喝水、啄食与鸣叫，都和真的没有什么两样。
韩志和在这些鸟的肚腹中安置机关，启动开关后，能凌空振翼飞行，高达一百尺，飞到一二百步外才落下来。
韩志和雕刻制做的木猫，可以捕捉到雀鼠。韩志和用这些奇异的机巧上报穆宗皇帝，皇上看了后很是喜欢。
韩志和还会雕刻制作踏床，床高好几尺，床上装饰着金银和彩色绘画、图案。这种踏床叫见龙床。
置放在那儿看不见龙形，用脚一踏，龙的头角爪鳞和龙须都从床中展现出来。
这张踏床刚进献给穆宗皇帝时，皇上用脚去踏，龙从床中伸出来扭摆摇动就象得到了云雨似的。
穆宗皇帝感到惊恐，立即命令宫人将这张踏床搬出殿外。
韩志和得知这件事情后，跪伏在穆宗皇帝面前，说：我很愚昧，因此才惊吓触犯了皇上。
我请求另外再进献一种雕虫小技，用以娱乐皇上的耳目。来赎我的死罪。
韩志和起身从怀中取出一只桐木盒，几寸见方。
盒里装着蝇虎子，约有一二百只，都是红色的，说是喂食朱砂的缘故。
韩志和打开盒盖放出蝇虎子，将它们分列成五队，让它们表演《梁州舞》。
穆宗皇帝召令宫中国乐师前来伴奏。
蝇虎子在音乐的伴奏下，盘回宛转地飞舞，都符合节拍。遇到需要致词朗诵的地方，就隐隐约约地发出蝇蝇声。
等到一曲奏完，这些蝇虎子很有秩序地回到盒中，好象它们中间也有等级似的。
韩志和将蝇虎子放在手指上，在几步之内猎获苍蝇如同鹰捉鸟雀，很少有捕获不着的时候。
穆宗皇帝嘉奖韩志和，虽然是小技但却很好观赏，当即赏赐给他各种彩锦、绫帛和银器。
韩志和出了宫门后，随手将这些东西都给了别人。
不到一年的工夫，不知道韩志和到哪里去了。
穆宗皇帝在大殿前边种植千叶牡丹。到了开花季节，香气袭人，一朵千叶，花朵大而红得鲜艳。
穆宗皇帝每次观赏，都赞叹是人间没有过的。
从此，宫中每夜都有上万只黄、白蝴蝶飞集在牡丹花间。
而且，这些蝴蝶身上发出耀眼的光辉，照耀着宫内，直到天亮才飞去。
宫里的嫔妃、宫娥，争相用手帕罗巾扑蝶，没有扑不着的。
穆宗皇帝让宫人在宫中张网，一次就捕到蝴蝶好几百只，放在殿堂中，让嫔妃们追捕，用来娱乐。
到天亮一看，所捕到的蝴蝶都是用黄金、白玉制作的啊！
制作的精巧劲儿，无以伦比。
宫人们都争着用丝线系住蝴蝶的脚，戴在胸前头上当作首饰。到了晚上。它们会从梳妆匣中发出光亮来。
这天夜里，宫人们打开内库装宝物的柜橱，见到的都是金屑玉屑，有的正要制成蝴蝶。宫里人这才觉悟到：原来这些黄、白蝴蝶，都是韩志和用宫中内库的黄金、玉石等制作的啊！
绝艺
督君谟
隋朝末年，有个叫督君谟的人擅长闭着眼睛射箭。
想射中眼睛就射中眼睛，想射中口就射中口。
有个叫王灵智的人跟督君谟学习射箭，认为已将督君谟的技艺全都学到手了，想射死督君谟，他好独占鳌头，天下第一。
督君谟手中持一短刀，王灵智射过来的箭，他都用刀拨落。
只有一只箭，督君谟张开口承接，咬着了箭头笑着对王灵智说：你跟我学射箭学了三年，自以为将我的技艺都学去了。
其实，我还没有教你用牙齿咬箭头的方法呢！《列子》中说：具蝇古擅长射箭，他有个弟子叫飞卫，比他师父具蝇古的技艺还高。
有个叫纪昌的人，又跟飞卫学习射箭。他用征角作弓，用朔逢作竿，能够射穿虱子的心，已将飞卫的射箭技艺全都学到手里，认为普天下能够跟自己相匹敌的只有师父飞卫一个人，于是想谋害飞卫。
师徒二人在野外相遇，互相对射，箭镞相撞同时坠地，连点尘土都不扬起来，师父飞卫的箭先射完了，徒弟纪昌还剩下一只，射向飞卫。
飞卫用棘刺的尖端来接纪昌射来的箭，一点偏差也没有。
于是，两人痛哭流涕地将手中的弓扔在地上，互相请求为父子关系。
并且刻背盟誓：谁也不得将射箭的技艺告诉他人。
《孟子》上说：逢蒙跟羿学习射箭，将羿的射箭技艺全都学到手后，觉得只有师父羿可以超过自己，于是射死了后羿。
李钦瑶
唐玄宗天宝末年，有个骑兵将领叫李钦瑶，射箭的技艺没有人可以跟他相比。
因为成功而连续升迁到郡守，兼任御史大夫。
唐肃宗至德年间，李钦瑶隶属于临淮军，跟史思明在陕西两军对峙。
一天早晨，两军交战。临淮军布好阵，徐徐向前开进。
在距离敌军还有十几里的地方，在军队前边忽然出现一只狐狸，踉踉跄跄地奔跑，象是在前引导带路。
临淮军统帅不高兴地说：越王勾践出兵伐吴时，在路上遇一只鼓足气的蛤蟆，勾践凭车前横木向这只鼓足气的蛤蟆表示敬意，是为了鼓励士气。
狐狸乃是犹疑妖邪的东西，怎么能让它在军阵前呢？
立即交给李钦瑶三只箭，命令他前去射杀这只狐狸。
李钦瑶接受命令驱马前驰，遇到方圆二三十亩大小的一片浅草地。
狐狸奔进这片草地里，李钦瑶追过去，忽然在马蹄旁边惊起一只野鸡，径直飞入空中。
李钦瑶继续鸣鞭催马追逐狐狸。十步之内，张弓射箭，又一箭射中狐狸。
于是，李钦瑶手里拿着一狐一鸡，回到军中禀报主帅。
见此情景，全军将士欢呼声振动山谷。
当时，对面的回鹘骑兵正列阵在北面的原野上。回鹘军的骑兵几乎有一万左右。
他们的首领见李钦瑶连射连中，也兴奋地离开军队飞马跑过来，争着抱住李钦瑶，将他视为神人。
对李钦瑶说：你不是回鹘的外甥吗？
不然，怎么能射一手这么好的箭啊！
苏州游僧
苏州重玄寺的一座阁楼，忽然有一角下陷。寺里的僧人初步估计要想将它扶正，得花费几千贯钱。
有位游方僧说：不需要动用那么多的人力，只要雇用来一个人给我砍木楔，我一个人就可以将它扶正。
寺里的方丈采纳了这位游方僧的建议。
这位游方僧每天吃完饭，就拿着几十个木楔，带着一把斧子，上到阁楼上。
这敲敲，那钉钉，不过十天，用这种钉楔扶正的方法，将阁楼的柱子都扶正了。还有，旧时曾有一种说法。说圣善寺阁里，常常贮放着十瓮醋，说是怕有蛟龙蛰伏在里面，引来雷电。
江西人
江西人有擅长用展竹的方法制作竹器的，几节竹子就可以制成一个竹器。
还有一个叫熊葫芦，他说：翻制一个葫芦，就象翻球一样容易。
僧灵鉴
唐德宗贞元末年，阆州有个叫灵鉴的僧人擅长弹丸。这位灵鉴和尚自己制作弹丸，是方形的。
它的用料配方是：洞庭湖沙岸下的土三斤，炭末三两，资末一两，榆树皮半两，淘米泔水沉淀物二勺，紫矿树脂二两，细沙三分，藤纸五张，渴毾汁半盒。将这九种原料放在一块儿，捣三千杵，然后都作成弹丸，慢慢阴干后便可以使用。
郑汇任阆州刺史时，有个叫寅的人给他主持家政。此人喜欢读书，能饮酒，郑汇很是看重他。
寅有一次跟灵鉴和尚比赛弹丸。
寅指着一个树节说：这个树节距离你我有几十步远，谁能射中它赢钱五千文。
说完，寅先弹一弹，果然射中了树节。弹丸反弹回来，完好无缺。
灵鉴和尚拉弓控弦，百发百中。所射出去的弹丸都陷入到树节中，而且都碎在里面。
张芬
张芬曾经任过韦皋的行军司马，该人有些特殊的技艺超过常人。
他能举起七尺长的石碑，能够拉住双轮水磨让它停住不能转动。
张芬有一次在福感寺踢球，一脚将球踢到塔身的一半那么高。
张芬能使用五斗力的弹弓。
这种弓的制作方法是：每年春季，挑选向阳生长的巨笋，用编织成的竹笼将它罩起，随着笋往上长而随时培土，始终让它留在土外面约一寸左右。
等到估计竹笼有四尺高了，就可以不培土让竹笋自然生长了。
到了深秋，挪去竹笼将竹笋砍下来。
这种竹子一尺长有十个节，颜色象金子一样呈金黄色。
再将这种竹子制作成弓。张芬经常在墙壁上涂成一丈见方大小的一块白地，用弹弓弹成天下太平四个大字。
字体端正研丽，象人手摹写的一样。
河北将军
唐德宗建中初年，有个姓夏的河北将军，能拉动几百斤的硬弓。
这位将军一次在球场上，将十几枚铜钱摞在一起，他骑马飞驰过来，用击球的拐杖击钱，一次只击飞一枚铜钱，飞出去高达六七丈。他的绝妙功夫就是这样的啊！
这位夏将军在新抹的泥墙上插刺棘几十株，手中拿着煮烂的豆子，距离有一丈远，投掷墙上的棘刺，百发百中，没有一枚豆子不是穿在棘刺上的。
这位夏将军还能在飞驰的马上握笔在纸上写字。
西蜀客
张芬在韦皋帐下任幕僚时，有一位西蜀来的客人，在宴席上用筹碗中当筹码用的绿豆击苍蝇，十击十中，满座客人都惊讶大笑。
张芬说：不要浪费我的豆子。
说着用手指捉苍蝇，都掐住苍蝇的后脚，几乎没有脱逃的。
陟屺寺僧
荆州陟屺寺有个叫那照的僧人擅长根据野兽眼睛夜间发出的光来判断他是什么兽。
这位僧人谈起这种方法时说：在夜间，凡是眼睛发出的光亮长而摇动的，一准是鹿；贴地面而又时而亮时而灭的，一准是野兔；低而不协的，一准是虎。
这位僧人又说：夜间跟虎搏斗，你一定会看见有三只虎一同向你扑来。
这是由于距离太近，虎纵跳疾速造成的。应当刺杀中间的那只，才能刺中。
虎死后，虎威就进入地里。得到虎威可避各种邪魔。
虎刚死时，你要记住虎头所枕的位置。等到没有月亮的夜晚去挖掘。
挖掘时，一定有虎在你的前后吼叫跳跃，不要怕，那是死虎的鬼魂。
掘地二尺深，你可以找到一种东西，象琥珀。它就是虎的目光掉入地里所形成的虎威！
