太祖有十个儿子。
张皇后生长沙宣武王萧懿、永阳昭王萧敷、高祖、衡阳宣王萧畅。李太妃生桂阳简王萧融。
萧蟋和萧融，在齐永元年间被束昏侯害死；萧敷、萧畅，在建武年间去世：高祖登位，都追封为郡王。
陈太妃生临川靖惠王萧宏，南平元襄王萧伟。
吴太妃生安成康王萧秀，始兴忠武王萧怆。
费太妃生鄱阳忠烈王萧恢。
临川靖惠王萧宏字宣达，是太祖的第六个儿子。
身高八尺，胡须眉毛美丽，举止可供观瞻。
齐永明十年，担任卫军庐陵王法曹行参军，调任太子舍人。
当时长沙王萧懿镇守梁州，被魏国军队包围，次年，配给萧宏精锐的兵士一千人前往救援，没有到达，魏军退走。
调任骠骑晋安玉主簿，不久担任北中郎桂阳王功曹史。
衡阳王萧畅，有美好的名声，为始安王萧遥光所礼敬。
等到迢光作乱，逼迫萧畅进入东府，萧畅畏惧祸难，先奔赴朝廷。
高祖在雍州，时常担忧弟弟们遇祸，对南平王萧伟说： 六弟明白事理，必定先回到朝廷。 
等到使者到来，果然如高祖所料。
高祖起义的军队束下，萧宏到新林迎接，被任命为辅国将军。
建康平定，调任西中郎将、中护军，领石头戍军事。
天监元年，封临川郡王，食邑二千户。
不久担任使持节、散骑常侍、都督扬南徐州诸军事、后将军、荡刺史，又赐给鼓吹一部。
三年，加授侍中，升军号为中军将军。
四年，高祖韶令向北征伐，任命萧宏为都督南北兗、北、徐、青、冀、豫、司、霍八州北讨诸军事。
萧宏因是皇帝的亲弟弟，所统领的军队都器械精巧崭新，军队的仪容很盛大，北方人认为是一百几十年以来所没有过的。
军队停驻在洛口，萧宏的前锋攻克梁城，斩杀魏军将领濆清。
遇上因为征战时间长久的原因，韶令撤军。
六年夏季，调任骠骑将军、开府仪同三司，侍中照旧。
这一年，升为司徒，兼太子太傅。
八年夏季，担任使持节、都督扬、南徐二州诸军事、司空、扬州刺史，侍中照旧。
逭年冬季，因公事贬降为骠骑大将军，开府同三司之仪、侍中照旧。
没有就任，调任使持节、都督扬、徐二州诸军事、扬州刺史，侍中、将军照旧。
十二年，升为司空，使持节、侍中、都督、刺史、将军都照旧不变。
十五年春季，生母陈太妃病重，萧宏和同母弟南干王萧伟侍奉疾病，都衣不解带，每当二宫派人问讯，就对着使者流泪哭泣。
等到太妃逝世，水米不进口有五天，高祖时常前往安慰他俩。
萧宏年轻时便孝顺恭谨，齐朝的末年，避难潜藏，和太妃不在一处，经常派使者问候起居。
有人对萧宏说： 逃难必须秘密，不宜来往。 
萧宏含着眼泪回答说： 可以没有我，但逭件事一天都不能废弃。 
不久复出任中书监，骠骑大将军、使持节、都督照旧不变，坚决推辞不被准许。
十七年夏季，因公事贬降为侍中、中军将军、代理司徒。
造年冬季，升为侍中、中书监、司徒。
普通元年，升使持节、都督扬、南徐州诸军事、太尉、扬州刺史，侍中照旧。
二年，改建南、北郊祭坛，萧宏以本身官职兼起部尚书，事情结束后罢除。
七年三月，因病上奏表陈述，韶令准许解除扬州刺史职位，其余职位照旧。
四月，逝世，遣年五十四岁。
白患病到逝世，皇帝七次出宫探望他。
等到安葬，皇帝下诏说： 侍中、太尉临川王萧宏，气质淡远高雅，胸怀博大通达。
起自幼年，品德昭彰而行为淳朴；到了应付事务，上好的策略不断被记录。
自从帝业奠基，萧宏身份是亲弟弟，长久掌管京郊，历任公辅，评论道义而登朝，人们没有不同议论。
我兄弟关系密切，家庭与邦国的情感兼具，正要进一步协调治理，为百官树立样板。
上天不肯留下老臣，忽然辞世，哀痛抽泣，震撼悲恸在我心中。
应该增加礼仪品级，昭明隆重的典礼。
可追赠侍中、大将军、扬州牧、假黄铺，王爵照旧。
并赐给羽葆鼓吹一部，增加带班剑仪仗为六十人。
赐给棺材，以礼服入殓。谧号为靖惠。 
萧宏性格宽容和顺笃实忠厚，在州中二十多年，不曾因政事压抑郡县，当时人称他为长者。
萧宏有七个儿子：正仁，正义，正德，正则，正立，正表，正信。
世子正仁，任吴兴太守，有治理的才能。
天监十年，去世，谧号为哀世子。
没有儿子，高祖下诏任命罗平侯正立为世子，是出于萧宏的意思。
萧宏逝世，正立上奏表推让正义为继嗣，高祖赞美而准许了他的请求，改封正立为建安侯，食邑一千户。
去世，儿子萧贲继嗣。
正义原先封平乐侯，正德封西丰侯，正则封乐山侯，正立封罗平侯，正表封封山侯，正信封武化侯。正德另有传记。
安成康王萧秀字彦达，是太祖的第七个儿子。
十二岁时，生母吴太妃亡故，萧秀的同母弟始兴王萧担当时九岁，都以孝道闻名，服丧时，多日不进饮食，太祖亲自取过稀粥交给他们。
哀怜他们早失母亲，命令偏房陈氏抚育两个孩子。
陈氏也没有儿子，有母亲的德行，视两个孩子如同亲生儿子。
萧秀长大后，风度优美，性情正直恬静，即使是左右的侍从，不端正衣帽不相见，因此亲友和家中的人都尊敬他。
齐世，成人后任著作佐郎，屡经升迁任后军法曹行参军，太子舍人。
永元年间，长沙宣武王萧懿入京平定崔慧景，担任尚书令，处于尚书省之首；弟弟衡阳王萧畅担任卫尉，掌管宫中门户。
束昏侯晚上外出游玩，出入没有法度，不少人劝萧懿利用他外出，关上宫门起兵废黜他，萧懿不听从。
皇帝左右的人既憎恶萧懿功勋高，又顾虑他做废立的事，都诬陷萧懿，萧懿也感到危险，从此各王侯都为之戒备。
等祸难发作，临川王萧宏以下弟弟侄儿各自得以逃奔躲避。
当他们逃跑时，都没出京城，而很少有被发觉的，仅桂阳王萧融遭到祸殃。
高祖起义军队到达新林，萧秀和各王侯都自己逃出奔赴军中，高祖任用萧秀为辅国将军。
这时东昏的弟弟晋熙王宝嵩担任冠军将军、南徐州刺史，镇守京口，长史范岫代理府州事务，派遣使者投降，而且向高祖请求派兵，任命萧秀为冠军长史、南东海太守，镇守京口。
建康平定，之担任使持节、都督南徐、兗二州诸军事、南徐州刺史，辅国将军职衔照旧。
孟监元年，升军号为征虏将军，封安成郡王，食邑二千户。
京口自从崔慧景作乱，接连遭遇战事，民户流徙四散，芦秀招集安抚，大行恩惠。
又遇上年成饥荒，用私人财产救助百姓，所救济活命的人很多。
二年，以本身职位受征召兼管石头戍事务，加授散骑常侍。
三年，升军号为右将军。
五年，加授领军、中书令，赐给鼓吹一部。
六年，外出担任使持节、都督江州诸军事、平南将军、江州刺史。
将要出发，主管者请求坚固的船用来运载斋库财物。
萧秀说： 我哪裹爱惜财物而不爱惜士兵。 
于是下令安排，把坚固的船配备给参谋僚属，下等的船运载斋库财物。
不久遇到大风，装运财物的船就破了。
等到达州中，听说先前的刺史聘用征士陶潜的曾孙为里司。
蔻昼叹息说： 堕澄的德行，哪可不延及后代! 
当日任用他为西曹掾属。
当时盛夏水暴涨，渡口桥梁断绝，主管部门请求依旧交税渡过，收取钱币。
盖秀下令说： 刺史没有德行，水积为患，能以这谋利益吗!
给予船只而已。 
七年，遇养母速左蛆逝世，诏令他复出任职。
不久调任都督荆、湘、雍、益、宁、南、北梁、南、北秦州九州诸军事、平西将军、荆州刺史。
这年，升军号为安西将军。
建立学校，招集隐士。
下令说： 鹑火星似的珍禽，不在丹山藏匿身影；美好的实玉，时而在蓝田闪耀光彩。
所以长江漠水有洗涤冠缨的歌声，空旷山谷留下怀念的咏叹，弘扬风范阐发道德，无不因为逭。
隐士河东人韩怀明、南平人韩望、南郡人庾承先、河东人郭麻，都超脱世俗，以高义实践遣件事。
两韩的孝顺友爱纯挚深厚，庾、郭的身体枯瘦，有的以橡实为饭以蔓菁为羹，每曰一餐还感不足，有的以芦苇为墙以艾草为席，乐趣在其中。
从前伯武忠贞坚强，在河内为官，史云孤傲自强，在陈留委屈心志。
岂是为场圃禾苗，实是在于攻治玉石。
可加征召任用，并派人说明意图。
既然舆魏侯致以礼敬的请求相同，希望没有辟彊三次闭的叹息。 
这年，魏国悬瓠城的民众反叛，杀死豫州刺史司马悦，招引梁国司州刺史马仙碑，仙碑送文书给荆州请求接应奔赴。
众人都以为应等待朝廷答覆，芦昼说： 他们等待我们救援，救援应该迅速，等待命令虽是旧例，不能应急。 
当即派兵士奔赴。
在逭以前，巴陵马营蛮是沿长辽一带的祸害，后军司马直红尘率领坚军队讨伐他们，不能攻克，江产战死，蛮人于是强盛。
芦重派遣防合塞继率领军队讨伐他们，焚烧树林，绝断小路，蛮人失去险阻，一年后而长江道路平静，于是州境内盗贼断绝。
等到沮水暴涨，损坏了不少民众田地，萧秀用二万斛谷物救济他们。
派长史萧琛挑选出府州中贫困年老和独子作小官和差役的，一日中放回五百多人，百姓十分喜悦。
十一年，征入任侍中、中卫将军，领宗正卿、石头处事。
十三年，复出任使持节、散骑常侍、都督坚、司、霍三州诸军事、安西将军、郢州刺史。
郢州靠路边的地方是难治理之处，百姓贫苦，以致用妇人供给差役，弊端竟然如此。
芦昼到达镇所，专意安定他们。
主管的人有的请求召集吏员。
萧秀说： 不懂得拯救弊端的法术；这个州凋敝残破，不可骚扰。 
于是致力节省自己的用度，省除游玩费用，百姓平安，境内宁静。
在这以前夏口常为军事要地，黄鹤楼下裸露堆积着骨骸，萧秀祭祀后而加以掩埋。
一天夜晚，梦见几百人叩拜道谢后离开。
每年冬天，常缝制短袄、套裤来赐给挨冻的人。
当时司州叛变的蛮人旦叠生，弟弟鲁贤、超秀，占据蒙笼前来投降，产祖任命鲁生为北司州刺史，鲁贤为豫州刺史，超秀为定州刺史，以此为北方边境的屏障。
然而鲁生、超秀互相诋毁，有叛离的心思，盖歪安抚开导怀柔接钠，使之各尽其用，当时的情形都依赖萧秀。
十六年，调任使持节、都督雍、梁、南秦、韭台四州、竖丛之童堕、量业之迪塑诸军事、镇北将军、宁蛮校尉、雍州刺史，从小路到镇所。
十七年春季，行进到竟陵的石梵，逝世，逭年四十四岁。
直担听说后，十分悲痛哀伤。
派遣皇子南康王萧绩沿路去迎候。
当初，萧秀西进时，郢州民众互相送他出境，听说他患病，百姓商人都为他祈求保全性命。
逝世后，四州民众撕裂衣裳为白帽，哀伤哭泣来迎送他。
壅业蛮人迎接芦昼，听说他逝世，祭拜哭泣而离去。
灵柩到京城，高祖派使者册赠侍中、司空，谧号为康王。
萧秀有风度，每次朝见，百官注目。
性格仁慈宽恕，喜怒不显现在脸色上。
左右的人曾用石头投掷砸死了他所豢养的天鹅，斋帅请求治砸死者的罪。
萧秀说： 我哪可因为鸟而伤害人。 
在京城，早晨要去办公，厨师送来食物，失误而弄翻了，离开后登车去朝堂，整个上午没进食，也不责备厨师。
他精心留意学术，搜集经书杂记，招引学者王愿人刘孝标，让他撰写《类苑》，书没来得及完成，而已经在世间流传。
萧秀对高祖如百姓中的兄弟，等到成为君臣，小心敬畏，过分地疏远卑微，矗担更因此认为他贤明。
年轻时失去母亲，对垣兴王盖撞格外真诚。
凿朝兴起，蠹瞻长久担任麨刺史，从玉监初年，经常把所得俸禄平分给芦秀，芦秀称心如意地接受，也不推辞多说。
兄弟间的和睦之情，为当时舆论所推崇。
旧日属吏夏侯直等人上奏表请求立墓碑，韶令准许。
当代大学者到王府交游的，有塞撞人工仅噩、昱登人堕堡？弛人刘耋鳇、迥塞人墓王墅，各撰写碑文，古代还没有过。
世子盖趱继嗣。
萧机字智通，天监二年，授任安成国世子。
六年，担任宁远将军、会稽太守。
回京任给事中。
普通元年，继承封爵安成郡王，这年担任太子洗马，调任中书侍郎。
二年，调任明威将军、丹阳尹。
三年，升持节、督湘衡桂三州诸军事、宁远将军、湘州刺史。
大通二年，在州中逝世，遣年三十岁。
萧机容貌俊美，善于谈论。
家中书籍多，广博学习记忆力强；然而好卖弄，崇尚武力，疏远士大夫，亲近小人。
任刺史时一心聚敛财富，没有政绩，接连被讯问弹劾。
等到将要安葬，有关官员请示谧号，高祖下韶说： 王喜好房事而荒废政事，可定谧号为炀王。 
萧机所撰作的诗赋有几千字，世祖收集后为他作序。
儿子萧操继嗣。
南浦侯萧推，字智进，是萧机的第二个弟弟。
年轻时清高机敏，喜好写文章，深受太宗的赏识。
普通六年，因是亲王之子依条例获封。
历任宁远将军、淮南太守。
调任轻车将军、晋陵太守，又任给事中，太子洗马，秘书丞。
外出任戎昭将军、吴郡太守。
所到之处必定遍地不生五谷而大旱，吴郡人称他为 旱母 。
侯景之乱时，芦推守卫东府城，贼军设置攻城车，用尽精锐攻打，萧推依据形势抗拒，接连挫败贼军。
到了晚上，东北楼主许郁华开关日放进贼军，城池于是陷落，萧推手握符节而战死。
南平元襄王萧伟字文达，是太祖的第八个儿子。
白幼清和机敏爱好学习。
齐世，出仕为晋安镇北法曹行参军，军府改称骠骑，萧伟改任外兵参军。
高祖担任雍州刺史，担心天下将动乱，请求迎接萧伟和始兴王萧儋前来襄阳。
不久听说他们已进入沔水，高祖欣喜地对属吏说： 我没有忧虑了。 
起义军队发动，南康王秉承制命，委任芦伟为冠军将军，留守代理壅业州府事务。
起义军队出发后，州内的储蓄和兵士都空虚枯竭。
魏兴太守裴师仁、齐兴太守颜僧都都占据郡城不接受命令，发兵将袭击雍州，萧伟和始兴王芦塘派遣兵士在垣芒型等待一等人，拦腰截击大败他们，州境内因此安定。
高祖攻克竖业、叠山越后，向下到曼屋，包围建业，然而巴东太守萧慧训的儿子萧璝和巴西太守鲁休烈起兵逼近荆州，屯驻在上明，接连打败荆州军队。
镇军将军萧颖直派遣将领刘孝庆等人抗拒他们，反被萧琐打败，颖胄忧虑气愤得急病而死，西朝人士骚动恐惧。
尚书仆射夏侯详建议向雍州征兵，于是分出州府的将领官吏，配备给始兴王盖撞前往救援。
王嶦到达后，萧璝等人都投降。
和帝下韶任命盖伟为使持节、都督雍、梁、南、北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，将军照旧。
不久加授侍中，升军号为镇北将军。
天监元年，加授散骑常侍，增督荆、宁二州，其余职位照旧。
封建安郡王，食邑二千户，赐给鼓吹一部。
四年，改任都督南徐州诸军事、南徐州刺史，使持节、常侍、将军照旧。
五年，到都城，改任抚军将军、且历尹，常侍照旧。
六年，升使持节、都督握、宜涂二州诸军事、右军将军、扬州刺史。
没就任，升军号为中权将军。
七年。因病上奏解除州职，改任侍中、中抚军，知司徒事。
九年，调任护军、石头戍军事，侍中、将军、鼓吹照旧。
逭一年，外出任使持节、散骑常侍、都督江诸军事、镇南将军、江州刺史，鼓吹照旧。
十一年，以本身职位加授开府仪同三司。
这年，又因病陈请解除职位。
十二年，征入任抚军将军，仪同、常侍照旧，因病不就任。
十三年，改为左光禄大夫。
加授亲信四十人，每年供给米一万斛，布绢五千匹，医疗费用二百四十万钱，生活费用每月二十万钱，并派二卫两营服各种差役者二百人，成倍于先前，设置防合和白直左右职局一百人。
萧伟晚年疾病越发加剧，不再外出镇守，所以俸禄品级增加。
十五年，生母陈太妃病重，萧伟和临川王萧宏侍候疾病，都衣不解带。
等到太妃逝世，哀伤消瘦超过礼仪，水米不进口持续多日，高祖时常前往开导抚慰他。
萧伟虽然奉行诏令，而消瘦得差不多承受不了丧事。
十七年，高祖因建安土地贫瘠，改封萧伟为南平郡王，封邑户数照旧。
调任侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。
普通四年，增加封邑一千户。
五年，升军号为镇卫大将军。
中大通元年，以本身官职兼太子太傅。
四年，升中书令、大司马。
五年，逝世，逭年五十八岁。
韶令以礼服冠冕入殓，赐给棺材。
又下韶说： 表彰德行记载功劳，是前朝帝王的美好典章；慎重办理丧事祭祀远祖，是历代通行的规则。
已故侍中、中书令、大司马南平王萧伟，气度宽宏开阔，见识宏大简明。
起自幼年，清明和睦，在初创基业时尽力辅佐，建大功于樊城、沔水，遥远艰难地区，把辛劳责任寄托给他。
等到辅佐朝政评论治道时，光大了三公之职。
忽然逝世，我因此心中震撼悲恸。应隆重赐予任命，来昭明重大的典礼。
可追赠侍中、太宰，王爵照旧。
赐给羽葆鼓吹一部，并赐带剑仪仗四十人。
谧号为元襄。 
萧伟年轻时爱好学习，笃实诚恳通达宽容，接近贤才重用士人，经常好像做得不够似的。
因此四方交游之士，当代著名人物，无不到他府中。
齐世，青溪宫改为芳林苑，天监初年，赐给萧伟为宅第，萧伟又加以挖掘建筑，增种美好的树木珍奇的花果，极尽雕饰华丽，经常和宾客在裹面游乐，命令从事中郎萧子范为逭写题记。
梁世藩王住宅的豪华，没有超过萧伟的。
然而他性格多行恩惠，格外同情穷困贫乏的人。
时常派遣心腹左右，遍访乡里人士，如有贫困者遇红白喜事不能维持生活的，就派人赈济抚恤他们。
太原人王曼颖去世，家中贫困无法安葬，友人江革前往吊唁，曼颖的妻子儿子对着江革号哭倾诉。
江革说： 建安王了解了遣事，必定为你们料理。 
话没说完而萧伟的使者到来，补助丧事，得以周全置办。
每当大寒积雪，就派人运送木柴粮食，遇贫乏断炊的就发给他们。
晚年信仰佛教义理，格外精通玄学，撰《二旨义》，特别清新通达。
又撰写《性情》、《几神》等论，其中义理，僧宠和周舍、殷钩、陆倭都有解说精到的名声，而不能难倒萧伟。
萧伟有四个儿子：萧恪，萧恭，萧虔，萧祗。
世子萧恪继嗣。
萧恭字敬范。
天监八年，封衡山县侯，因元襄王的功劳，增加封邑到一千户。
当初，乐山侯正则犯罪，下令责问各亲王，惟独对元襄王说： 你的儿子没有过失，而且有做人的正道。 
萧恭出仕任给事中，调任太子洗马。
外出任督齐安等十一郡事、宁远将军、西阳武昌二郡太守。
征入任秘书丞，调任中书郎，兼丹阳尹，代理徐、南徐州事务，改任衡州刺史，因母亲去世离职。
不久复出任云麾将军、湘州刺史。
萧恭善于处理政事，在各处受到称赞，而性格崇尚豪华奢侈，大力建造房舍，建重室走廊，模仿宫殿。
尤其喜好招待宾客朋友，整日酣畅宴饮，客人布满筵席，言谈不知疲倦。
当时世祖镇守地方，很注重名声，勤奋著述，不曾随意办酒席。
萧恭时常安逸舒缓地对别人说： 下宫遍观世上的人，有不少人不喜好欢乐，却仰卧在床上，看着屋梁而写书，千秋万代以后，谁还传看这种书。
耗费精神苦苦思索，最终不能成名，哪裹比得上迎着清新的微风，对着明朗的月亮，游山玩水，尽情饮酒歌唱呢。 
不久因雍州蛮文道招引魏军入侵，皇帝韶令萧恭赶去救援，随之授任持节、仁威将军、宁蛮校尉、雍州刺史，从小路到镇所。
太宗年轻时和萧恭交游，特别被赏识亲近，到逭时亲手下令说： 那裹士人品行污秽，有关内三辅的残余风气，民众格格不入，祇知重争斗看轻死亡。
投降的胡人衹崇尚贪婪，边地蛮人不知道礼貌谦让，心中不能分辨是非，法律无法施行。
希望充实边境戍守兵力，不要不断迁移，设侦伺要远，府库财产要积蓄，用长远之计控御当时局势，用镇静制服躁动。
我早先受到爱护体念，便申述肺腑之言。 
萧恭到州中，治理果然有声望政绩，百姓上奏，请求在城南为他立碑歌颂功德，诏令准许。
原先高祖因雍州是边境军镇，运输几州的谷粟，来充实仓库储蓄，萧恭后来取用很多官府米谷，供给私人，被荆州刺史庐陵王所启奏，因此被免除官职削去爵位，几年都不加以任用。
侯景作乱，萧恭死在城中，逭年五十二岁。
诏令特地恢复他本来的封爵。
世祖追赠他为侍中、左卫将军。
溢号为僖侯。
世子萧静，字宝仁，有美好的名声，被称为宗室的后起之秀。
有文才，而志向坚定爱好学习，家内已然财产充足，便多集经书史籍，书散开可堆满坐席，亲自加以校勘。
何敬容想把女儿嫁给他，萧静忌讳他权势太大，拒绝而不接受，当时舆论佩服他。
历任太子舍人、东宫领直。
调任且阳尹丞，给事黄门侍郎，深为太宗所爱护赏识。
太清三年，去世，追赠侍中。
鄱阳忠烈王萧恢字弘达，是太祖的第九个儿子。
自幼聪明，七岁时，能贯通《孝经》、《论语》的义理，解说疑难没有遣漏。
长大后，仪表美好，博览史书。
齐隆昌中间，明帝做宰相，内外多难，明帝向长沙宣武王萧懿征求可以委任为，堂弟，宣武王说到了萧恢。
明帝委任萧拯为宁远将军，带领兵士一百人保卫束府，而且任用为骠骑法曹行参军。
明帝即位，太子立。萧蜒担任太子舍人，屡经升迁任北中郎外兵参军，前军主簿。
宣武王遭难时，萧恢避难到京城。
高祖起义军队到达，萧恢到新林迎接，被任命为辅国将军。
当时三吴战乱多，高祖下令军队驻扎在苏且。
垩叁尘平定后，返回任冠军将军、右卫将军。
型元年，担任侍中、前将军、领石头盛军事。获封鄱阳郡王，食邑二千户。
二年，外出任使持节、都督亩涂业诸军事、征虏将军、南徐州刺史。
四年，改授都督郢、司二州诸军事、后将军郢州刺史，持节照旧。
义兵初起时，郢城内因疾病瘟疫而死的人很多，来不及殡葬，等萧恢到任，急速下令掩埋。
又派遣四位使者巡视州境，境内达到大治。
七年，升军号为云麾将军，增督霍州。
八年，又升军号为平西将军。
十年，征入任侍中、护军将军、石头戍军事，兼宗正卿。
十一年，外出任使持节、都督荆、湘、雍、益、宁、南梁、北梁、南秦、北秦九州诸军事、平西将军、荆州刺史，赐给鼓吹一部。
十三年，调任散骑常侍、都督益、宁、南秦、北秦、沙七州诸军事、镇西将军、益州刺史，使持节照旧，从小道到镇所。
当时成都距新城有五百里，陆路往来，全部征用私人马匹，因此百姓视为祸患，历任刺史不能改变。
萧恢于是买马一千匹，交付给所征用的家庭，供他们骑乘，有要用的时候就依次征发，百姓因此受利。
十七年，征入任侍中、安前将军、领军将军。
十八年，外出任使持节、散骑常侍、都督荆、湘、雍、梁、益、宁、南秦、北秦八州诸军事、征西将军、开府仪同三司、荆州刺史。
普通五年，升军号为骠骑大将军。
七年九月，在州中逝世，遣年五十一岁。
韶令说： 已故使持节、散骑常侍、都督荆、湘、雍、梁、益、宁、南秦、北秦八州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史鄱阳王萧恢，风度开阔爽朗，气质端庄稳重。
起自幼年，有美好的名声传扬，直到从政，有上等的政绩策略不断。
正要入朝评论治道，光大三公之位，忽然逝世，我因此心中悲伤哀痛。
应隆重赠予册命，来表明朝廷的典章。
可追赠侍中、司徒，王爵照旧。
并赐给带剑仪仗二十人。
谧号为忠烈。 
派遣中书舍人刘显料理丧事。
萧恢有孝顺的品性，起初镇守蜀地，生母费太妃还住在都城，后来在都城患病，萧恢不知道，一天夜间忽然梦见返回侍候疾病，醒来后忧虑不安，便废寝忘食。
不久都城使者到来，太妃已痊愈。
后来又眼睛有病，很久不能看东西，有个北方来的道人慧龙得到治疗眼睛的方法，萧恢请求于他。
到来后，空中忽然出现菩萨，等到慧龙下针，豁然开朗，都说是萧恢的真诚所导致的。
萧恢性格通达宽容，轻财好施，共任职四州，所得到的俸禄随后就散发了。
在荆州时，曾经舒缓地问宾客僚属说： 中山王好饮酒，趟王爱做官，二者哪个更有害? 
众人没有回答的。
萧恢回头对长史萧琛说： 汉代的王侯，不过维护国家而已，管理事务治理民众，自然有专门职位。
中山王听音乐，可以任性情行事；彭祖代管政事，近于侵犯职责。
现在的王侯，不守卫藩国，应该辅助天子治理民众，大概能分清优异吧! 
在座宾客都佩服。
世子萧范继嗣。
萧范字世仪，温厚平和有见识。
出仕为太子洗马、秘书郎，历任黄门郎，升卫尉卿。
每夜亲自巡逻警卫，高祖嘉许他的辛劳。
外出任益州刺史，打通剑道，收复华阳，增食邑一千户，加授鼓吹。
征入任领军将军、侍中。
萧范虽然没有学问，而自以为有谋略，喜欢奇异品玩古器物，招集文士，任意出题作文，也时而有奇妙的情趣。
又外出担任使持节、都督雍、梁、东益、南秦、北秦五州诸军事、镇北将军、雍州刺史。
萧范作刺史治理民众，很得当时称誉；安抚将领士兵，完全获得人们的欢心。
太清元年，大举向北征伐，任命萧范为使持节、征北大将军、总督汉北征讨诸军事，进军讨伐穣城。
不久调任安北将军、南豫州刺史。
侯景在涡阳失败，退到寿阳据守，于是改任萧范为合州刺史，镇守合肥。
当时侯景已经蓄积奸诈的计谋，不顺服的迹象将要显露，萧范多次启奏报告，朱异总是压下而不上奏。
等到侯景包围京城，萧范派遣世子萧嗣和裴之高等人入京救援，升开府仪同三司，升军号为征北将军。
京城失守，萧范于是放弃合肥，外出到束关，向魏国请求出兵，派遣两个儿子为人质。
魏国军队占据合肥，最后不出兵援助萧范，萧范进退都没有办法，于是溯箱一西上，驻扎在枞阳，派遣使者告诉寻阳王。
寻阳王邀他回九江，想共同整治军队西上，萧范接信大喜，就率领军队到湓城，在晋熙设置晋州，派遣儿子萧嗣为刺史。
江州郡县，随意改变，寻阳政令所推行之处，仅存在一郡，当时舆论因此贬低他。
随后道路不通，信息断绝，萧范的几万军队，都不再有粮食，人大多饿死。
萧范怨恨，毒疮在背部发作而死，逭年五十二岁。
世子萧嗣，字长胤。
体魄魁伟，腰带达到十围。
性格骁勇果敢有胆略，卓越不凡不拘小节，而能够尽心豢养兵士，都能得到他们拼命尽力。
萧范逝世后，萧嗣仍然占据晋熙，城中粮食吃光，兵士困乏死去，侯景派遣任约前来攻打，萧题亲自披上鑪甲，出营垒抵御。
当时贼军势力正强盛，都劝他暂且停止。
萧嗣手按佩剑喝叱他们说： 今的交战，哪有退路呢?
这是萧嗣报效国家属节操而死的时候。 
于是中了流箭，在战阵中去世。
始兴忠武王萧怆字僧达，是太祖的第十一个儿子。
几岁时，生母吴太妃去世，萧儋哀伤感动旁人。
在齐世，成人后担任西中郎法曹行参军，调任外兵参军。
起义军队发动时，南康王秉承制命，任命萧儋为冠军将军、西中郎谘议参军，调任相国从事中郎，和南平王萧伟留守。
和帝登位，任命萧儋为给事黄门侍郎。
当时巴东太守萧慧训的儿子萧璝等人和巴西太守鲁休烈起兵逼近荆州，驻扎在上明，镇军将军萧颖宜患急病去世，西朝十分恐惧，尚书仆射夏侯详建议向壅丛微调兵士，南平王盖健派遣芦塘赶去救援。
盖担写信开导萧琐等人，十天时间都在敦请投降。
这年冬季，高祖平定建业。
次年春天。扭童将从出发，下诏任命芦撞为使持节、都督型、湘、益、空、壶台、韭台六州诸军事、平西将军、荆州刺史，没就任。
天监元年，加授安西将军，都督、刺史照旧。
封始兴郡王，食邑二千户。
当时战事之后，公私匮乏，萧怆振奋精神进行治理，大力开垦屯田，减省劳役，慰问作战死亡的家庭，供给穷困的人，民众很为安定。
萧怆自以为年轻刚位居重要职位，想要引导人心。
就对辅佐的官吏说： 政事不妥善，是士大夫所应共同可惜的。
言论可以采用的，采用就可以了；如不可采用，对我有什么损伤?
我已敞开胸怀了，你们没有可顾虑的。 
于是小人知道恩典，而君子尽心尽力。
民众上诉的，都站在面前等待命令，顷刻间决断。
官府中没有遣留的事务，下面没有迟滞的案件，民众更加喜悦。
三年，诏令赐予鼓吹一部。
六年，州中发大水，长江水漫堤坏，萧儋亲自率领府中将领官吏，冒雨规定尺度修筑堤防。
雨大水势猛，众人都恐惧，有人请萧儋躲避。
萧儋说： 王尊尚且要用身体堵住黄河堤坝，我为什么会有心避开。 
就杀白马祭祀江神。
不久水退而堤防筑起。
邴州在长江南岸，有几百家看到水涨起来惊慌逃跑，登上房屋攀上树枝，萧怆募集人救他们，救一人赏钱一万，贩卖的商人几十人响应招募救助，州中民众才得以免死。
又分派使者到各郡，遭水灾死的赐给棺材，失去田地的给舆粮食种子。
这年，有祥瑞的禾苗在州界出现，官吏民众把美好归于他，萧儋谦让不接受。
七年，养母陈太妃逝世，萧怆水米不进口有七夭，服丧超过礼仪，高祖发下优待的诏书劝导他，使他代掌州职。
这年冬季，诏书征召他以本身名号回朝。
民众为之编出歌谣说： 始兴王，民众的爹。
救人急难，如同水火。
何时再来哺育我? 
八年，萧儋担任平北将军、护军将军、领石头戍事。
不久调任中军将军、中书令，随之兼卫尉卿。
萧怆性格勤恳谦虚，虚心接待士人，时常和宾客连席而坐，当时舆论称赞他。
遣年秋季，外出任使持节、散骑常侍、都督南兖、北兖、徐、青、冀五州诸军事、镇北将军、南兖州刺史。
九年春季，调任都督益、宁、南梁、南秦、北秦、沙六州诸军事、镇西将军、益州刺史。
设立学校，奖励督促士子求学，派遣儿子萧映亲自接受经书传授，因此多有向往学业者。
当时魏国袭击巴南，向西包围南安，南安太守垣季珪加固营垒防守，萧怆派遣军队救援他，魏国军队退走，所收缴的器械很多。
十四年，调任都督荆、湘、雍、宁、南梁、南秦、北秦七州诸军事、镇右将军、荆州刺史。
同母的哥哥安成王萧秀将到雍州，在途中逝世，萧儋听到丧事，自己倒在地上，卧在禾秆上哭泣，几天不吃不喝，用尽财产帮助办理丧事，部属上下都取用充足。
天下人称他敬爱兄长。
十八年，征入任侍中、中抚将军、开府仪同三司、领军将军。
普通三年十一月，逝世，这年四十五岁。
追赠侍中、司徒、骠骑将军。
赐给带剑仪仗三十人，羽葆鼓吹一部。
哀册说： 已故侍中、司徒、骠骑将军始兴王：忠是美好德行，武是制止战事，依形势而使用，记载在从前的典籍。
王有辅佐建国的首功，利于民众的厚德，前后二十多年，始终不变，所以和往昔贤人同一等第，考究挑选旧日典章，大名美义，应达到极点。
现在派遣大鸿胪程爽，赠镒号忠武。
魂魄如有灵应，享受逭显赫的名号。
呜呼哀哉! 
萧嶦逝世以前，梦见改封为主山王，策命授任如往日，心中很厌恶遣事，几十天后死去。
世子萧亮继嗣。
史臣曰：自从往昔帝王创立基业，大力培植亲属，分割州郡，分封给子弟。
所以大小旗帜，在叠厘、堑厘尊崇，如磐石般牢固，建立幽、楚厘。
直担远遵前代轨迹，用亲属维护皇室。
至于安成王、南平王、鄱阳王、始兴王，都因声名事迹著称，大概也是汉代的河间王、东平王一类了。
