<strong>温如玉时穷寻旧友冷于冰得道缴天罡</strong>
词曰：<br/>富贵何可求，执鞭不自由。浪子痴心肯便休，弃家乡奔走神州。<br/>五气朝元，三化聚首，乾坤大，一袖能收。缴《正罡》，归原手，超万劫泮奂悠优。<br/>——右调《新月沉钩》
前言温如玉被盗，金钟儿惨亡，从试马坡祭奠回来，过了个凄凉年，逐日心绪如焚，思来想去，打算终身的结果。猛想起冷于冰在试马坡那晚吃酒时，许他得功名富贵，须得去都中一行。又想着冷于冰为人奇奇怪怪，似有未动先知之术，他说的话，无不应验。又想着自己家中，还有什么过头？不如将这住房也卖了，赏张华几两银子，着他自行过度，我且入都中去，或者遇冷于冰指点佳境，将来有发迹的时候，亦未可知。主意定了，将张华叫来，告明己见，要上北京。
张华听了，呆了半晌，说道： 此事大爷还要细思。那冷于冰行踪无定，知道他如今在那里？就算上遇着他，他一个游方的人，有什么真话？他若有大功名富贵，他自己先做去了，肯让与我们受享？小的为大爷的事体，也曾日夜想算，这处住房是三百多银子买的，目今城中房缺少，也不愁卖不了原价。还有金姐送大爷的衣服、首饰，若变卖起来，小的估计着也可卖二百来的银子。每年用十来两，赁一处小房居住，余银或立个小生意，或安放一妥当铺中讨些利钱，也可胡乱度日。大爷年纪还不到三十，若发愤读书，何愁不中？不会不做个官。若说卖上银子，寻冷于冰去，这是最低不过的见识。设或再有舛错，将这几两银子弄尽，小的家两口子讨吃，原是本分，有甚么辱及祖、父。只怕大爷一步一趋，都是难行的了。大爷就便打死小的，也不敢遵命。当日金钟儿在时，知道大爷情深似海，断不是语言劝的过来的，只得任大爷闹去。如今金钟儿已死，正是大爷该交好运的时候，怎么又想起冷于冰来了？ 
如玉听了，拂然道： 你别的话还略为近理，怎么金姐死了，是我交运的时候？真是丧心乱道！他为我捐躯殒命，视死如归，那一种节烈，不但乐户中人，就是古人中，能有几个？你适才的话，岂不是放驴屁么？ 
张华道： 怪道大爷祭他时，哭的那般悲痛，不相是算他为大爷死了么？ 
如玉着急道： 你看么，他不为我死，却为谁死？ 
张华道： 他是将东西偷送与大爷，苗三相公翻下舌，被他父母搜拣，打骂起来，他是羞愤不过，才吃了官粉身死。妇人们因这些闲气恼，死了的不知有多少。这止可算因大爷的事，被人激迫身死，算不得为大爷守节身死。若是有少年清竣富贵公子嫖客，到他家中，他立意要嫁大爷，不肯再接一人，被他父母打骂，自己寻了短见，那才是为大爷死的哩。只说大爷在他身上花了千数银子，他还有点人心，肯挪移出些财物来，暗中贴补大爷，这也算婊子娼妇内少有的人了。假若何公子如今还在他家住着，他到吃不成官粉，小的到替大爷有些担忧。 节烈 两个字，也不过是大爷许他，外人没这样评论。 
如玉大怒道： 你原是和猪狗在一类的人，你如何敢讥诮、打趣我？我且问你：你晓得什么是 节 ？什么是 烈 ？你说！你说！ 
张华那里还敢言语？如玉又骂了好半晌，道： 我的主意已经定了。限你三日，与我寻变卖房子的主儿，我只要三百两。金姐的衣服、首饰，我何忍心变卖？你可按物开一清单，到当铺中当了；我将来若有好的时候，定要取赎出来，做个题念儿。我将来到京里，寻着冷于冰，或寻不着冷于冰，都不要你管我。我就再将这处房子白丢了，也丢的是我的，与你何涉？你若三天内办来就罢了，若办不来，我和你誓不干休！ 
张华见如玉怒的了不的，一句儿也不敢分辨，只得满口应承下来。过了两天，见如玉心气和平，又苦口劝谏，如玉竟是百折不回。张华见主人志愿已决，没奈何，只得尽心办理。金钟儿衣物，共当了一百六十两；房子卖了三百五十两。正月初三日，与买主立了契，言明正月十八日腾房。
如玉将银子收讫，含着眼泪，将张华夫妇叫到面前，说道： 我当日有钱的时候，在你夫妇身上甚平常。如今骗我的、偷我的、赚了落了我的，俱皆星散。惟你夫妇始终相守，且在我身上甚厚。 
张华听着，泪流满面；他女人也哭泣起来。
 我一生总吃了眼中认不得人的亏，致令一败涂地。如今在这泰安城中，也没个出头的日子，且到都中去走遭，听凭命运罢！日后若有个好机会，还与你们有相会之期。我去后，这房子要与人家交割，里面桌椅、铜锡、磁器等物，虽没什么值钱的，胡乱还可卖几两银子，你夫妇可拿去变卖了过度罢。两个小小厮，一个是你儿子，也不用我嘱咐；惟有已故家人孙禄之子，他今年才十一岁了，你们可念他父母俱无，今日就收他，做你夫妻的养子。凡事推念我，不可凌虐他。 
又取过两封银子道： 这共是一百两，你夫妇用八十两，寻两间房儿居住过度，也算你们伺候我一场。那二十两，等孙禄之子到十六七岁，与他娶个老婆，完做主人心事。我亦不过数天，就别你们去了。 说着流下泪来。
张华夫妇跪在地下，哭的连话也说不出来。那孙禄之子，也在旁边啼哭不止，也听出是主人要走的话语。
张华哭着说道： 大爷出门，定在那一日？小的好收拾行李，伺候同行。 
如玉道： 我如今还讲跟随人么？只我独自走罢。你又有家口牵累，况又连个住处未曾寻下。我这一去，和飘洋的一样，将来还不知栖流在何所。我是绝意不要人跟随的。 
张华道： 大爷从未独自出过远程，小人如何放心得下？总大爷不要小的，小的明不跟随，暗中也要跟随。那到把主仆弄在两下，路上甚是不便。小的女人虽没房子，他父母家即可居住；便是二三年，他还可以养活的起。大爷赏的家器等物，都交与小的丈人变卖，甚是妥贴。小的正好跟随大爷出门，守定妻子做什么？ 
如玉想了一会道： 也罢了，就依你跟我走走，到京中再做定归。你们只管跪着怎么？可起去料理。 
张华又道： 大爷赏了八十两银子，小的实不忍心收领。有家器等物，足彀小的一家过了。出外比不得家居，将来盘费短了，是没处投告的。 
如玉道： 我原该与你们多留几两，只恨我手内空虚。你若不收，我也断不着你跟去。 
张华无奈，和他女人磕了七八个头，方才起来，将银两收下。如玉又指着孙禄之子，说道： 他顽劣的了不得，你们管教只顾管教，衣食要留心他些。 
张华夫妇同说道： 不但大爷嘱咐，就大爷不言，小的们定和自己亲生的儿女一般看待。大爷只管放心。 
如玉叫过那小厮来，与了他二两银子，又指教了他几句。当下教他与张华夫妇叩头，认为父母。一同揩着眼泪痕出去。如玉看定正月初八日起身，初六日到他父母坟前痛哭拜别。回来，张华将各项物件开了清账，把他丈人叫来，当面交割。如玉就托他与买主交房。至初八日，主仆二人坐车起身。张华女人送了主人和丈夫，与他父亲雇人搬运。一切停妥，领了孙禄之子，同他儿子坐了车子，大哭着回他父母家去了。可叹如玉，做了半世豪华公子，直弄了个寸椽片瓦俱无，固然是他命运低危，也到的是他所行不善。今日一主一仆上京，寻那云飘鹤逝、没定向的冷于冰，岂不可笑、可怜！
一路饥餐渴饮，数日已到京都。见辇彀之下，直与外省不同：到处高楼园馆，随地品竹调丝。来来往往，不是土农工商，便是九卿科道，真是富贵繁华无比的仙境。如玉初入都门，那两只眼睛应接不暇，到是那车夫甚是熟惯，送他主仆到菜市口儿昌盛客寓安下。主仆两人，每天出钱二分房饭钱。如玉举目无亲，日日在大街小巷行走，存了个万一遇着冷于冰的念头。
行走了二十余天，那里有个冷于冰的影儿？张华见不是个归结，复寻苦劝，着如玉回家，谋为正务。如玉道： 我已出门，断无空回之理，况冷于冰也不是谎我的人，早晚定有遇着他的日子。若过二年后遇不着，再做道理。 
张华十分劝急了，如玉便说： 你若想家，任凭你便，我是绝不回去的。 
张华也自没法。
不言他主仆在都中闲度岁月。再说冷于冰自得《天罡总枢》一书，日夜在琼岩洞诚心捧玩。半年后，于冰已洞悉精微，才明白天地始始终终的根由，万物生生化化的源委。看那两轮日月，一起一落，无非是老人的须眉，促人的寿数。觉得此时神通广大，法力无边，回想紫阳真人送他的《宝箓天章》，不过是斩妖除祟、趋吉避凶而已，讲道超神夺劫，参赞造化，还无十分中之二三。今日竟成了个与天地同体的人，真是千万世难逢的际遇。又想： 天狐嘱咐一年后将此书赍送火龙真人，烦恳东华帝君缴还八景宫。今已通首至尾烂熟胸中。此书久落凡尘，恐与天狐招愆，反辜负他一片好心。 
又预知温如玉在京寻访。且董公子自到河阳镇，知他已入林岱籍贯，改名林润，算了林岱胞侄，用官字号下场，中了第六十一名举人，已从今年正月，由林岱任内，到朱文炜家居住，等候着下会试场。他虽然功名有分，料想着他的文章，断不能中在前列，后日还有多少事在他身上起结，也须助他一臂之力，着他早早的服官受职，好做后事的地步。明日正是黄道吉日，理合到吾师洞中走遭，将此书交送，腾出身子来，办别的事业。
到次日五更时分，令二鬼将石几案抬放在石堂院中，将玉匣安放在几上，自己虔心静气，大拜了八拜，然后揣向怀中。
吩咐二鬼道： 我今往赤霞山祖师处去，你等可用心修炼，各图正果，静候我的调遣，不得私出洞门。 
二鬼出洞跪送。于冰架云光，早到赤霞山回雁峰前落下。只见桃仙客大笑道： 祖师命我在此等候多时。 
于冰忙作揖问讯。仙客道： 贤弟不必多礼，快随我来。 
于冰跟定了仙客，走至洞门前站住。于冰道： 你我虽同是祖师的弟子，然师兄是日夕亲近之人，不妨随便出入；我与师兄有别，理应替我回禀一声为是。 
仙客道： 贤弟小心至此，足见诚敬。 
说罢，先入去了。少刻，出来说道： 祖师着你进见。 
于冰将道袍拂拭了几下，才跟定桃仙客，一步步走入去。但见：门分二座，院共三层，也有山，也有水，也有池，也有桥，也有楼台；有树木，有花卉，有飞禽走兽；曲曲弯弯，另是一个世界。堂阔五丈，阶高数寻，也有琴，也有棋，也有剑，也有书，也有字画；有金石，有珠玉，有床帐桌椅；闪闪烁烁，另是一处人家。也有香茶，也有美酒，也有冰桃、雪藕、火枣、交梨，闻一闻芬芬馥馥，另是一样滋味。也有歌童，也有舞女，也有银筝、象板、锦瑟、鸾笙，听一听幽幽雅雅，另是一般宫商。璧挂蛟螭之镜，炉焚兰麝之香。云母屏前，远映一轮皎日；水晶帘下，斜拂八部和风。白鹿衔芝，间行于丹房皂户；系鹤啄果，欣舞于曲径回廊。真是：万物静观皆自得，四时佳兴与人同。
于冰将洞中景物大概一看，遥见火龙真人穿一件大红百花无缝仙衣，戴一顶扭丝八宝束发金冠，蚕眉河目，赤面红须，端端正正坐在上面。于冰抢行了几步，到真人座前拜了四拜。
请候毕，站在一边。真人笑道： 《天罡总枢》一书，乃八景宫不传之秘。身列金仙，能读此书者，百无一二。你修行了几日，便能际此奇缘，好福运也。 
于冰将玉匣从怀中取出，放在正面几案上。真人亦连忙站起，坐在一旁。于冰又跪禀道： 弟子正为此书久落凡尘，恐被老君查知，致干罪尤，今日特奉献于老师座下，仰冀大开恩典，代行缴送，庶天狐盗窃之事不致泄露，弟子可以瓦全矣。 
真人大笑道： 你如今尚推算未来事体，老君为万国九州群仙之祖，他的书籍被人盗去一年有余，他焉有不知之理？当日那天狐意念一动，他早已就知有今日了。只因他念你立心纯一，勇往向道，不过假手天狐，成就你的正果。你道他竟不知道么？ 
说罢，又大笑道： 此书我亦不敢久存，明日即到东华帝君你师祖宫阙，恳烦转送，保全天狐。 
于冰又禀道： 弟子承师尊高厚，遣桃仙客颁赐衣冠。彼时拟救连城璧之后，即来叩谢洪慈，缘仙客述师命，再四相阻，有 功夫圆满之日，再来未迟 等语，因此弟子迟至如今。 
真人道： 我着仙客止你，不过为省一番往返也。 
于冰复行叩谢。真人吩咐： 起来。 
于冰侍立一旁。真人道： 你目今法力可出群仙之上，只是静中功夫还未完足，将来猿不邪自可与你分劳。刻下温如玉在京等你，你屡次在他身上也可谓大有情。但此人虽具仙骨，痴迷过甚，你当造一富贵假境，完他一生的志愿。若仍前不省，乃下愚不移之人，速弃之可也。 
又问道： 我的木剑，你可曾带在身边？ 
于冰急忙取出，放在桌上道： 弟子承师尊恩赐，未尝片刻相离。 
真人叫童子们： 拿我那口剑来！ 
少刻，一童子取到，递与真人。真人道： 此剑名为雪镂。我自战国时得道，承吾师东华帝君颁赐，佩服了数百余年。我在西湖与你的木剑，不过斩祟除邪；若异日会诸天岛洞道友，带在身上，殊欠冠冕。此剑与木剑大不相同，岛洞列仙、八部正神，有背义邪行者，可飞斩于百里之外，妖魔又何足道也！ 
于冰叩头领受。真人道： 你去罢。功成日满之期，我别有法旨。 
说罢，真人回归后洞。桃仙客同许多道友，并仙吏仙童，都来与于冰叙同门一脉，请入丹房内饮食。好半晌，方一齐送出洞外。
于冰谢别，离洞走了百十余步，将剑囊解去一看，只见金装玉嵌，耀目夺睛；又将那剑拔出来看视，宽不过一寸，长到有三尺，面镶龙虎，柄列七星，剑尖上镌着 雪镂 二小篆字，剑鞘上拴着紫丝绦两根。于冰看罢，将剑装好，就用丝绦斜系在右边臂上，架起云光，早到玉屋洞来。
这日，城璧等正在洞门外闲立，忽见猿不邪用手在空中指道： 尊师来矣！ 
城璧和不换道力甚浅，那里看得出？瞬目间，于冰已落在面前。城璧、不换大喜，各作揖问候；猿不邪在一旁跪接。于冰到洞中正面坐下，猿不邪站在一旁。不换问道： 大哥背后挂着可是口宝剑么？ 
于冰道： 适才从吾师洞中来，此剑系吾师所赐。 
不换道： 祖师所赐，必有不同，我们先看一看，再叙别怀。 
于冰解下来，付与不换，将锦囊解去，大家拭目同看。但见光芒映日，寒气侵入，装束亦精雅之至。一个个极口赞扬，惟独城璧爱的了不得，看了又看，不忍释手。不换接过来，用套儿装好，亲自与于冰系在背后，方才就坐，询问六七月别后事业。于冰也不相欺，就将得《天罡总枢》始末，并今日交还赐剑的原由，详细说了一遍。不邪等欣羡不已。
于冰又道： 我早晚还有事入都。 
城璧道： 都中又有何事？ 
于冰就将董公子改名林润，算林岱胞侄，已中了官卷举人，要帮他中个进士，将来好完结严世蕃、阎年等案件；还有泰安的温公子，在京找寻我一月有余，少不得再去点化他一番。城璧道： 可是那温如玉不是？ 
于冰道： 就是他。 
城璧道： 他在都中找寻大哥做甚么？ 
于冰笑道： 他的事件最多，真有千条万絮的情节。 
城璧道： 愿闻其详。 
于冰又将如玉前前后后细说，直说到主仆上京。不换道： 大哥怎么知的这般详细？ 
于冰道： 我自得了《天罡总枢》后，便可以事事前知矣。 
不换道： 可惜一个大家公子，也弄的穷到这步田地。真是时命限人，自有定数。 
城璧摸着胡子大笑道： 亏你还替他这样解说。那个轻浮娃子，我一见面就知他是个败家之子。大哥一定说他有仙骨，苦苦的要度他出家。他原是酒色丛中歪货，若将他度了来，不但终于无成，连我们也被他搅混坏了。 
于冰道： 吾师亦曾吩咐，我也须尽尽心，他若是痴迷不返，弃之可也。今日已是三月初三日了，我须早些去，与董公子将三场文字弄妥，好着他必中，殿试时能在三鼎甲内，就更好了。我此番还得到御史朱文炜家住几天。 
城璧道： 要去，大家走遭，我正要看看董公子。 
于冰道： 朱文炜是个京官，你我俱是道妆，去他家内也须招人议论。 
城璧道： 这有何难？我们只用将道冠暂时摘去，便是俗人。 
于冰道： 那岂是出家人做的事？ 又问猿不邪道： 你二位师叔，可学会些甚么法术？ 
不邪道： 凡弟子所能者，已学去一半有余。 
于冰道： 得此亦可以全身远害。会试场期止有四五天了，我今日就去罢。 
众人送出洞外，于冰驾云去了。
正是：<br/>书缴赤霞洞内，飞身故友人家。<br/>成全难裔甲第，渡取浪迹仙葩。
