四年五月，王莽说： 保成师友祭酒唐林和原谏议祭酒琅邪郡人纪逡，孝顺父母，恭敬兄长，对事忠诚，待人仁爱，尊敬朝廷，爱护百姓，广泛通晓古籍，德行纯厚完美，直到老年，没有过失。
赐封卢挞为建擅堡，显逞为封德侯，都给予特进之位，接见他们的礼仪像接见三公一样。
赏赐大宅子一所、钱三百万，授予凭几和手杖的待遇。 
六月，重新在明堂把象征封国的茅土授予诸侯，说道： 我规划土地制度，封建五等诸侯，根据经典的正文，符合经典的解说，贯通经义的事理，再三思考，再三讨论，自从始建国元年以来到现在快九年了，今天才正式定下来。
我亲自设立文石台阶，陈列菁茅和四色泥土，敬谨祷告于泰山、国家宗社、大地之神和先代的祖父祖母，然后颁授它。
各归各的封国，抚育管教人民，以建立功业。
那些在边境地区或江南一带的诸侯，虽然不是韶令所召唤而被派遣到京城来侍奉皇帝的，纳言掌货大夫权且调拨京城库存金钱发放他们的俸禄，公爵每年八十万钱，侯爵、伯爵每年四十万钱，子爵、男爵每年二十万年俸。 
然而还是不能完全得到。
王莽喜欢说空话，羡慕古代的制度，多给人赐封爵位，性格其实吝啬，拿土地规划没有确定作为托辞，所以权且先授予象征封国的茅土，用来安慰喜欢封爵的人。
这一年，重申六项财政经济管理制度。
每一项管理制度下达，总要为它设置法令条规来加以防范，违犯的人最重的罪甚至被处死，官吏和平民犯罪受罚的更加多了。
又对上公以下凡蓄养了奴婢的一律征税，都是每一个奴婢出三千六百钱，天下人更加怨恨，盗贼兴起。
纳言冯常就六项管理制度的问题进行了规劝，王莽大怒，免去了冯常的官职。
设置执法左刺奸和执法右刺奸。
选用能干的官吏侯霸人分别督察六尉和六队，职权像汉朝的刺史一样，随带三公办事人员每郡一人处理有关事项。
临淮郡瓜田仪等人作盗贼，盘踞会稽郡城长州苑，琅邪郡妇女吕母也起事。
起初，吕母的儿子作县吏，被县长冤枉杀死。
吕母拿出家中财产，用来买酒肉、武器。秘密地优待贫穷小伙子，得到了一百多人，便进攻海曲县，杀死了县长去祭她儿子的坟墓。
然后带兵到海上活动，她的队伍逐渐壮大，后来共有上万人。
王莽派遣使者就地赦免盗贼，使者回来说： 盗贼解散了，时常又会合拢来。
询问他们原由，都说苦于禁令烦琐苛捆，不能行动。
努力耕作的收入，不够用来缴纳赋税。
关着门安分守己，又会受到邻居私自铸钱和私藏铜的连累，奸吏藉以勒索人民。
人民走投无路，只好都起来作盗贼。 
王莽大怒，免掉他们的官职。
其中有的人顺着他的意图，说 乱民骄纵狡猾，应当惩办 ，还说 时运合该如此，不久就会消灭的 ，王莽就高兴，总是提拔他们。
这年八月间，王莽亲自去南郊，铸造威斗。
威斗是用铜掺进五色石子铸成的，形状像北斗，长二尺五寸，想要用来威慑各部农民军。
威斗铸成了，让司命扛着它，王莽外出它就在前头，王莽进宫就把它放在身旁。
铸造威斗的那天，天气特别冷，百官人马有冻死的。
五年正月初一，北军营垒的南门发生了火灾。
任命大司马司允费兴作荆州牧，王莽接见他，询问他达任所以后的计划方案，费兴回答说： 荆州、扬州的人民大都依靠山林湖沼，以捕鱼、樵采作为职业。
前一段时间，国家推行六管制度，征收山林湖沼税，损害、剥夺了人民的利益，加上连年久旱，百姓饥饿穷困，所以流为盗贼。
我到达任所以后，想要下令明白晓谕盗贼返回家园，贷放农具、耕牛、种子、粮食，减免他们的赋税，希望可以解散、安抚他们。 
王莽发怒，免掉了费兴的官职。
全国的官吏因为得不到俸禄，纷纷去牟取非法利益，郡尹县宰家产积累上千斤金。
王莽下韶书说： 彻查始建国二年匈奴扰乱中原以来，所有军官和边境官吏大夫以上牟取非法利益增加产业发了财的，没收他们家中所有财产的五分之四，用来帮助边防的急需。 
各公府办事人员乘坐传车跑遍全国，仔细审查贪污案件，动员军官告发他们的将领，奴婢告发他们的主人，希望用这样的办法来禁止奸邪，可是奸邪却越加厉害。
皇孙功崇公王宗由于给自己画了一幅画像，穿着天子的衣服，戴着天子的冠冕，刻了三枚印章：第一枚是 维祉冠，存己夏，处南山，藏薄冰 ，第二枚是 肃圣宝继 ，第三枚是 德封昌图 ，因而犯了罪。
又王宗的舅父吕宽家以前被流放到合浦郡，暗地里跟王宗联系，被发觉后，审查核实，王宗自杀了。
王莽说： 王宗亲属关系是皇孙，爵位是上公，知道吕宽等人是叛逆分子，而竞跟他们来往；刻制钢印三枚，印文的意思很鬼祟，不知满足，觊觎非分的希望。
《春秋》的原则是 对国君和父母不得存恶念，有恶念就要惩罚他 。
迷惑得背离了正道，自己犯了这样的罪行，真是可悲呀！
王宗本来名叫王会宗，因为制度规定要取消双名，现在恢复原名王会宗。
贬低他的爵位，改变他的名号，赐予谧号叫功崇缪伯，按照伯爵的礼仪安葬在他原来的封国谷城郡。 
王宗的姐姐王妨是卫将军王兴的夫人，祈祷鬼神给她婆母降灾祸，为了灭口杀死婢女。
最后事情被发现了，王莽让中常侍踅惮责问王妨，并且拿这件事责备王兴，王妨和王兴都自杀了。
事情牵连到司命孔仁的妻子，也自杀了。
孔仁见到王莽便摘下帽子请罪，王莽让尚书弹劾孔仁： 坐着绘有天文图像的车子，套着母马，左边是青龙标志，右边是白虎标志，前头是未雀标志，后头是乌龟标志，右手拿着五威节，左肩扛着威斗，称号叫作赤星，这些都不是用来让孔仁为所欲为，而是用来尊崇新朝的威严命令。
孔仁擅自摘下天文冠，这是犯了不敬皇帝的罪行。 
王莽又下诏书指示不要弹劾他，更换一顶新帽子就行了。
他喜怒无常就像这个样子。
任命直道侯王涉作卫将军。
王涉是曲阳侯王根的儿子。
王根在成帝时期担任大司马，曾经推荐王莽接替自己的职务，王莽因此感激他，认为曲阳不是一个美好的名称，才追谧王根为直道让公，让王涉继承了他的爵位。
这一年，赤眉军力子都和樊崇等人由于饥荒而聚集起来，在琅邪郡起事，到处抢劫，部队共有万人。
王莽派遣使者调动郡国地方部队攻打他们，不能取胜。
六年春季，王莽看到盗贼很多，便让太史推算出三万六千年的历法大纲，每六年改一次年号，布告全国。
下文告说： 《紫合图》说： 太一和黄帝都成为神仙上天了，在昆仑山的虔山上演奏仙乐。
后代获得了祥瑞的英明帝王，应当在秦地终南山上演奏仙乐。 
我不璁明，没有自觉地遵行，到现在才懂得了。
再把宁始将军称为更始将军。是顺从符命的意思。
《易经》不是说过吗？ 曰曰更新就是优秀的品德，在运动变化的过程中不断有新事物产生就叫作 易 。 
我会享受这种幸福的！ 
想要用这样的办法来眩惑百姓，消除盗贼。
大家都讪笑这些作法。
初次向明堂、太庙进献《新乐》。
大臣们开始戴鹿皮帽子。
有人听到那音乐的曲调，说道： 凄凉严肃而且低沉，不是振兴国家的音乐。 
这时候，关东地区接连几年遭到干旱饥荒，力子都等部众逐渐增多。更始将军廉丹攻打益州没能取胜，召回。
再派复位后大司马护军郭兴和庸部牧李毕去攻打部族首领若豆等，派太傅牺叔士孙喜去平定各地的盗贼。
同时匈奴侵犯边境很厉害。
王莽便大规模招集全国的壮丁以及死刑罪犯和官吏、平民的家奴，起名叫猪突稀勇，把他们作为精锐的士兵。
一切费用向全国的官吏和平民征收，估量财产抽取三十分之一，绸绢都运送到长安。
命令公卿以下直到郡县佩带黄色印纽的官吏都要保养军马，马匹的多少根据各人的俸禄规定等级。
又广泛招集有奇巧技术可以用来攻打匈奴的专门人才，打算越级提升职位来任用他们。
建议对国家有利的事情的人以万计：有的说能够不用舟船渡过江河，人马连接，可以渡过上百万的军队；有的说不要携带一斗粮食，衹要服食药物，军队可以不饥饿；有的说能够飞行，一天飞行一千里，可以去侦察匈奴。
王莽就让他试试，那个人拿大鸟的羽毛做成两扇翅膀，头上和身上都附上羽毛，遍身用环形纽带缠绕，飞行几百步就掉下来了。
王莽知道他们不能任用，硬要博得珍惜人才的名声，都任命作理军，拿车马赏赐他们，等待出发。
当初，匈奴右骨都侯须当，他的妻子是王昭君的女儿，曾经归附中原。
王莽派遣王昭君的侄儿和亲侯王歙引诱须卜当到边界，胁迫他来到长安，强迫立他为须卜善于后安公。
起初王莽想要引诱须卜当，大司马严尤规劝道： 须卜当在匈奴右部，他的军队没有侵犯过边境，总是把单于的消息告诉中原，这是一个方面的巨大帮助。
现在迎接须卜当安置到长安东街，不过一个匈奴人而已，不如让他留在匈奴有利。 
王莽没有听从。
已经把须卜当弄来了，想要派遣严尤和廉丹攻打匈奴，都赐姓征氏，称为二征将军，要杀死单于舆而立须当去代替他。
出兵长安城西马栏，没有起行。
严尤向来具有智谋和才干，反对王莽攻打西方外族，屡次规劝，王莽都没有听从，于是撰述古代名将乐毅和白起不被信任的历史教训以及陈述边疆防务事宜的文章共三篇，上报去委婉曲折地规谏王莽。
等到廷议，严尤坚决说明匈奴可以权且放在后面，首先要忧虑山东地区的盗贼。
王莽大怒，便下策书给严尤说： 你就职四年了，外族扰乱中原不能够镇压下去，盗贼奸邪不能够消灭，不畏惧上天的威严，不服从皇帝的命令，相貌狠毒，还白以为善良，固执己见，不可改变，怀抱贰心，破坏军事计划。
我不忍心交给法司处理，应当缴上大司马武建伯的印信，回到原籍去。 
任命降符伯董忠作大司马。
翼平郡连率田况报告郡里县里估量人民财产不真实，王莽又按三十分之一征收。
认为田况说话忠诚，关心国家，把他的爵位提升为伯爵，赏赐钱二百万。
广大民众都咒骂他。
青州和徐州的人民很多都抛弃家园流亡，老的弱的死在路上，强壮的加入了盗贼的队伍。
夙夜郡连率韩博上报说： 有个奇人，身高一丈，体大十围，来到我的公府，说想要奋力去攻打匈奴。
自己说名叫巨毋霸，生长在蓬莱东南，五城西北的昭如海边，轻便车装不下，三匹马拖不起。
立刻用大车套四马，坚立虎旗，装载巨毋霸前来京城。
巨毋霸睡觉头枕鼓，用铁筷子吃饭，这是上天要他来辅佐新朝的。
希望您制造一辆大甲高车，一套孟贲、夏育穿的衣服，派遣大将一人和勇士一百人到路上来迎接他。
京城门户不能够容纳他的，把它们开高些、开大些，把他给各外族看看，可以镇慑、安定天下。 
韩博的意思想要用来讥讽王莽。
王莽听到了，怨恨韩博，让巨毋霸留在他所在的新丰县，更改他的姓叫巨母氏，意思是说多亏文母太后降生这个人，这是使自己成为霸王的符命。
把韩博关进监狱，认为那些话不是他所应当说的，处死。
第二年改年号叫作地皇，是依照三万六千年历法大纲上的年号。
地皇元年正月乙末日，宣布大赦全国。
下文告说： 正当出兵行军的时候，敢有奔跑吵闹触犯法律的，就杀头，不要等到行刑季节，这道命令实行到年底为止。 
于是春季夏季都在都市里杀人，百姓恐怖，路上相见，衹有以目示意，不敢交谈。
二月壬申日，太阳当顶时天色黑暗。
王莽讨厌这种现象，下文告说： 前些时候中出现昏暗，阴气侵犯阳气，黑气形成灾异，百姓没有谁不惊怪。
兆域大将军王匡派遣属员去追究上报非常事故的人，想要遮蔽皇帝的耳目，因此从上天发出了谴责，应当让他受到法律制裁，来补救这样的大灾异。 
王莽看到四方盗贼很多，想再要威慑他们，又下文告说： 我的伟大的皇初祖考黄帝平定天下，自己统率军队担任上将军，竖起华丽的车盖，立起北斗形的礼器，大本营设置大将，营外军设置大司马五人，大将军二十五人，偏将军一百二十五人，裨将军一千二百五十人，校尉一万二千五百人，司马三万七千五百人，军候十一万二千五百人，百长二十二万五千人，士宫四十五万人，战士一千三百五十万人，应合《易经》所说的 弓箭锐利，用来威慑天下 。
我接受符命的文辞，取法古人，打算逐步设置起来。 
于是设置前大司马、后大司马、左大司马、右大司马、中大司马的职位，授予各州牧军衔为大将军，各郡卒正、连帅、大尹军衔为偏将军，属令、属长军衔为裨将军，各县长军衔为校尉。
乘坐传车的使者经过各郡国，每天将近十批，仓库里没有现存的粮食供给，驾传车的马匹不能够满足，就征用路上的车马，取给于民间。
七月间，大风损毁了王路堂。
又下文告道： 前向壬午日申时，发生了暴风大雷雨发掘房屋、摧折树木的变故，我对此非常惊疑，我对此非常战栗，我对此非常恐惧。
俯伏考虑十天，迷惑才解除了。
从前符命文辞说要立王安为新迁王，让王临在洛阳建国，作统义阳王。
造时我在代行皇帝职权，谦辞不敢接受，让他们接受了公爵。
那以后金匮文辞来到了，舆论都说： 王临在洛阳建国作统义阳王，是说他据有全国的中心作新朝的继承者，应当作皇太子，从此以后，王临久病，后来虽然痊愈，但没有完全康复，朝见时需要坐在毯子上面，由别人举着毯子放在车厢里推着行进。
在王路堂朝见时，要在西厢房和后合更衣室中陈设帷帐休息，又因为皇后得病，王临暂时离开原来的住处来到这里居处，他的妃妾住在东永巷。
壬午曰，暴风损毁王路西厢房和后阁更衣中室。
昭宁堂池东南有一棵粗十围的榆树，向东边倒下，撞击束合，东阁就是束永巷的西边围墙。
这些地方都破碎折断，屋瓦毁坏，发掘房屋，拔出树木，我对此非常惊骇。
又天文官报告说月球侵犯心宿前星，这有预兆，我很担心这件事。
俯伏考虑《紫阁图》文辞，太一和黄帝都获得祥瑞而成仙，后代伟大的君主会登上终南山。
所谓新迁王，就是太一新迁的后继者。
统义阳王就是推行五伦凭藉礼义登上皇位从而上升仙境的后继者。
王临有哥哥而称为太子，名分不正。
宣尼公说： 名分不正，讲起话来就不顺当、不合理，以致执行刑罚不正确、不恰当，老百姓就不知道怎么办才好，想我登上皇位以来，阴阳没有调和，风雨不适时，屡次遭到大旱和蝗虫螟虫造成灾害，粮食缺少，百姓被饥荒所苦，外族扰乱中原，盗贼奸邪捣乱，以致人民惶恐不安，不知道怎么办。
深深地思考这些罪责，在于名分不正。
应当立王安作新迁王，王临作统义阳王，希望用这个措施来保全我的两个儿子，子孙发达，对外排除四方外族，对内安定中原。 
这个月，杜陵寝庙便殿中已经废置不用的收藏在内室箱子里的皇帝用物虎纹衣出来，到外堂上自动竖立，很久才萎缩落地。
看见了的官吏和士兵把这件事上报，王莽讨厌这件事，下文告说： 珍视黄色，贱视火红色，应当让郎官、侍从官都穿着大红色的衣服。 
专门观察云气的人很多都说出现了大兴土木的征象，王莽又看到各地盗贼很多，想要显示自已是一个心胸坦荡能够建立子孙万代的基业的人物，便下文告说： 我承受天命以来，遭遇不幸的命运，灾难的周期，国库空虚，百姓贫穷，祖宗祠庙没有修建，权且在明堂太庙举行夹祭，我日日夜夜都在惦念着，不敢淡忘。
深深想到吉祥昌盛没有比今年更好的了，我才选择波水的北边，郎池的南边，是好地址。
我又选择金水的南边，明堂的西边，也是好地址。
我打算在这里亲自动土奠基。 
于是就在长安城南进行营建，基地面积总共一百顷。
九月甲申日，王莽站在车上巡视，亲自举起棒槌筑了三下。
大司徒王寻和大司空王邑拿着符节，还有侍中常侍执法杜林等几十人监督指挥建造。
崔发和张邯劝说王莽说： 德行崇高的人必然礼仪丰富，应当让这项工程的结构规模显得堂皇富丽，让全国人民都知道，而且要让千秋万代之后都能法超过。 
王莽便广泛征求全国工匠的许多设计图样，运用勾股定理来测量计算，以及官吏和平民由于陈慨好义捐献钱粮来帮助建设的，在大路上络绎不绝。
拆毁长安城西上林苑中的建章宫、承光宫、包阳宫、大台宫、储元宫和平乐馆、当路馆、阳禄馆，共十多所，拿它们的木材砖瓦来修建九所祠庙。
从这个月起，下了六十多天的大雨。
让平民缴纳米粮六百斛可以作郎官，原来是郎官的可以增加俸禄和赏赐爵位到附城为止。
九所祠庙是：第一是黄帝太初祖庙，第二是虞帝始祖昭庙，第三是陈胡王统祖穆庙，第四是齐敬王世祖昭庙，第五是济北愍王王祖穆庙，共五所祖庙永远不准废除；第六是济南伯王尊弥昭庙，第七是元城孺王尊弥穆庙，第八是阳平顷王戚榈昭庙，第九是新都显王戚弥穆庙。
殿堂都是层叠的房屋。
太初祖庙东西南北四方各长四十丈，高十七丈，其余的祠庙相当于它的一半。
用铜皮包里斗拱，用镶金镶银的花纹作为装饰，用尽了各种工艺美术的技巧。
把高地作为基础，把旁边低下的地方增筑起来，工程费用无法计算，累死的奴隶和民夫上万人。
巨鹿郡男子马适求等人谋划发动燕地、趟地的军队来讨伐王莽，大司空的办事人员王丹发觉了，把它上报。
王莽派遣三公大夫去逮捕追究他们的党羽，牵连到各郡国权威人士几千人，都被处死。
赐封王丹为辅国侯。
自从王莽措施不合时令，百姓怨恨，王莽仍安于这种状况，又下文告说： 想到制定这样的权宜法令以来，长安是六乡大县的中心城市，报警的鼓声响得稀少了，盗贼减弱、减少了，百姓安居乡土，年成因此获得了丰收，这就是采取权宜措施的功效。
现在匈奴没有灭亡，西南夷没有灭绝，四方各地像一团乱麻，盗贼没有完全消灭，又在兴办恭敬祖宗和神祇的大建设，民众动摇。
现在还有必要实行这项法令，到二年底终止它，用来保全善良的老百姓，挽救愚蠢邪恶的人。 
这一年，废止大钱和小钱，改用货布，货布长二寸五分，宽一寸，值货钱二十五枚。
货钱直径长一寸，重五铢，每枚是一个单位。
两种货币同时流通。
敢有私自铸钱和衹用布货的，邻居知情不揭发检举的，都没收作官府的奴婢。
太傅平晏死了，任命予虞唐尊作太傅。
唐尊说： 国库空虚，人民贫困，灾祸的根源在于奢侈过度。 
于是身穿小袖短衣，乘坐母马驾的简陋的车子，睡坐时用干草作衬垫，用瓦器作具，又用瓦器盛着食物赠送公卿大官。
外出时看到不分开走路的男女，唐尊自己下车，采用象征性的刑罚，拿红色抹布弄脏他们的衣服。
王莽听到了，赞赏他的作法，下诏书明白告诫公卿大臣考虑向他看齐。
赐封唐尊为平化侯。
这时候，南郡人张霸和江夏郡人羊牧、王匡等在云杜县绿林山起事，号称下江兵，部队都有一万多人。
武功县中水乡居民三家房屋陷下去成为了池沼。
二年正月，把州牧提高到三公的地位，调查揭发松松垮垮的官吏，另外设置州牧、部监的副职，俸禄是元士级，戴着法冠，像汉朝的刺史一 样执行任务。
这个月，王莽的妻子死了，赐给谧号叫孝睦皇后，安葬在渭陵长寿园西边，让她永远侍奉文母，给她的墓地起名叫亿年。
当初王莽的妻子由于王莽几次杀死了她的儿子，哭瞎了眼睛，王莽让太子王临住在宫中照顾她。
王莽妻子身边的侍者原碧，王莽奸淫了她。
后来王临也跟她通奸，恐怕事情泄露，两个人计划一同杀死王莽。
王临的妻子刘情，是国师公的女儿，会观察星象，告诉王临宫中将会有白衣会。
王临高兴了，以为自己所计划的事将会成功。
后来被贬降作统义阳王，被打发到外面的宅子里居住，更加忧虑恐惧。
当王莽的妻子病得厉害的时候，王临给她一封信说： 皇上对于子孙极为严厉，以前长孙和仲孙都是三十岁的年纪就死了。
现在我王临又刚好三十岁，衹恐怕一旦皇后有什么不幸，我就不知道会死在哪里！ 
王莽来探望妻子的病情，看见了那封信，大发怒火，怀疑王临有恶意，不让他参加丧礼。
已经安葬了，逮捕原碧等人审问，完全承认了通奸、谋杀等情况。
王莽想要掩盖造件事，派人杀死办案人员司命从事，把他们埋在监狱里，家里不知道他们到哪里去了。
赐给王临毒药，王临不肯喝，自杀而死。
命侍中骠骑将军同说侯王林赐给鬼衣和印信，下策书说： 符命文辞说要立王临作统义阳王，这是说新朝开国三万六千年之后，作为王临的后代的人才会像潜龙飞腾一样兴起。
我以前错误地听从舆论的意见，把王临作为太子，后来发生了暴风的灾异，就顺从符命，立他作统义阳王。
在此以前，从此以后，他不表示服从，以致不能享受自己的福气，年纪轻轻短命而死，可悲啊！
考查所作所为赐予谧号，赐给他谧号叫缪王。 
又命令国师公说： 王临本来不懂得星象，事情是从刘情开始的。 
刘惰也自杀了。
这个月，新迁王王安病死了。
当初，王莽为列侯去封国的时候，宠爱侍者增秩、怀能和开明。
怀能生下了儿子王兴，增秩生下了儿子王匡和女儿王晕，开明生下了女儿王捷，都留在新都国，因为他们的身份不明的缘故。
等到王安病得厉害了，王莽自己担心没有儿子，替王安写了一道奏章，让他上奏道： 王兴等人的母亲虽然出身微贱，亲属关系仍然是皇子，不可以抛弃。 
王莽把奏章交给各大臣传阅，都说： 王安友爱兄弟，应当趁着春夏两季加给封爵。 
于是派遣使者用王车前去迎接王兴等人，赐封王兴为功脩公，王匡为功建公，王晕为睦脩任，王捷为睦逮任。
王莽的孙子公明公王寿病死了，一个月里死了四个人。
王莽毁坏汉武帝和汉昭帝的祠庙，把子孙分别埋葬在里面。
魏成郡大尹李焉跟占卦者王况商量，王况对李焉说： 新朝开国以来，田地和奴婢不准买卖，几次改变货币，频繁地征调民间的人力和物资，军队骚扰，四方外族纷纷入侵，百姓怨恨，盗贼纷纷起事，汉朝会复兴。
您姓李，李和征读音相近，征声属火，应当成为汉朝的辅佐。 
于是替李焉写作谶书，说道： 文帝发怒了，在阴间督促军队，北方通告匈奴，南方通告越人。
江中的刘信，结成仇敌，报复冤仇，要恢复和继承祖宗的事业，四年会要出兵。
江湖上有大盗，自称为樊王，姓刘，千万人成群结队，不接受赦免的命令，要动摇长安和洛阳。
十一年会要进攻，太白星发出光辉，岁星进入东井宿，他的号令应当推行。 
又说明王莽的大臣们的吉凶祸害，各有日期。
汇编成为十多万字。
李焉让属员抄写那本书，属员逃走告发了他。
王莽派遣使者就地逮捕李焉，交付司法官吏进行审判，都被处死。
三辅区盗贼纷纷起事，便设置捕盗都尉的官职，让执法谒者在长安城郊追击盗贼，建立鸣鼓攻贼的警报旗帜，使者跟随在他们的后面进行监督。
派遣太师牺仲景尚和更始将军护军王党率领军队攻打青州和徐州，国师和仲曹放协助郭兴攻打句町。
转运全国的钱粮前往西河郡、五原郡、朔方郡和渔阳郡，每一郡以百万计，想要用以攻打匈奴。
秋季里，降霜，冻死了豆类，关东地区饥荒严重，发生了蝗灾。
平民违犯铸钱的禁令，邻居连坐，被没收作官府的奴婢。
其中男子坐囚车，儿童和妇女步行，用铁锁链束缚他们的脖子，辗转前往铸钱的官府，以十万计。
到达后改变他们的夫妻关系，愁苦而死的十个中有六七个。
士孙喜、景尚和曹放等人攻打盗贼没有取胜，军队胡作非为，百姓更加困苦。
王莽因为王况的谶书说荆、楚地区会兴起，李姓成为辅佐，想要厌胜它，于是授任侍中掌牧大夫李琴作大将军、扬州牧，赐名叫李圣，让他统率军队奋勇进击。
上谷郡人储夏自动请求愿意去劝说瓜田仪投降，王莽任命他作中郎，让他去叫瓜田仪出来投降。
瓜田仪上文书表示投降，还没有出来就死了。
王莽要来他的尸体安葬了他，给他修起高大的坟墓和祠庙，赐给谧号叫瓜宁殇男，希望用这样的办法招徕其余的人，可是没有肯投降的。
闰月丙辰日，宣布全国大赦，全民的国丧和在韶书下达前的民间私人丧服也都解除。
郎官阳成脩进献符命，说应当再立皇后，又说： 黄帝靠着一百二十个女子成了神仙。 
王莽于是派遣中散大夫和谒者各四十五人分道巡视全国，广泛选取有被邻里推崇的美好女子送上名册来。
王莽梦见长乐宫铜人有五个起立，他厌恶遣件事，想到铜人上刻着 皇帝刚刚统一全国 的字样，就派尚方工人凿掉所梦见的铜人胸前的文字。
又感应汉高帝庙的神灵，派遣虎贲武士进入汉高帝庙，抽出剑来四面掷击，用斧子砍坏门窗，用桃木汤挥洒墙壁，用土红色鞭子抽打墙壁，让轻车校尉住在那里，又让中军北垒校尉住在汉高帝的寝庙里。
有人说黄帝由于建造了华丽的车盖而成为神仙，王莽便制造九层的华丽车盖，高八丈一尺，用黄金装饰车盖的骨架，用羽毛装饰车盖，用内部装置机械的四轮大车装载，套着六匹马，由里着黄头巾、穿着黄衣服的力士三百人护卫，车上的人敲着鼓，拉车的人都呼喊 登仙 的口号。
王莽外出时，让它在前头。
官吏们私下襄说： 这像灵柩车，不是神仙的用物。 
这一年，南郡人秦丰的部队将近一万人。
平原郡女子迟昭平能够解说博奕经，用八枚博具投掷取胜，也在黄河的险要地区聚集了几千人。
王莽召集大臣们询问捉拿盗贼的计划方案，都说： 这些触犯了天条的罪犯，行走的死尸，活不多久了。 
原左将军公孙禄应召来参加会议，他说： 太史令宗宣掌管天文历法，推测气运的转移变化，把凶险的征象当作吉利的征象，淆乱天文，贻误朝廷。
太傅平化侯用虚伪的言行掩饰自己来窃取名誉地位， 害了人家的子弟，国师嘉信公颠倒《五经》，毁坏了师法，造成学术界的思想混乱。
明学男张邯和地理侯孙阳搞井田制。使得民众丧失土地产业。
牺和鲁匡设立六项管理制度，弄得工商业者走投无路。
说符侯崔发吹牛拍马来讨好，使得下情不能上达。
应当处死这几个人来安慰全国人！ 
又说： 匈奴不可以去攻打，应当跟它和好。
我恐怕新朝的忧患不在匈奴，而在国家内部。 
王莽发火了，让虎贲武士搀扶公孙禄走了。
然而稍微采纳了他的某些意见，把鲁匡降职去作五原郡卒正，因为老百姓怨恨抨击的缘故。
六管制度并不是鲁匡一个人搞起来的，王莽为了满足大家愿望就把他抛弃了。
起初，各地人民都由于饥寒贫苦才艇而走险去作盗贼，逐渐聚集成为群体，时常盼望着年成丰收了能够返回家园。
部队虽然以万计，为首的衹称巨人、从事、三老、祭酒，不敢攻占城市，到处抢劫糊口，每天吃完就算了。
各县长官和州牧、郡太守都是自己乱碰乱撞被杀伤而死的，盗贼并不是存心想要杀死他们，可是王莽一直不懂得这个道理。
这一年，有个大司马士到豫州办案，被盗贼俘虏了，盗贼把他送交县里。
这个人回来，上报告备文捆说情况。
王莽大发怒火，认为这是诬蠛欺骗，把他送进了监狱。
于是下文告责备四辅三公道： 吏的意思就是管理、治理人民。
宣扬德政，彰明恩泽，去管教抚育人民，这是善良政治的原则。
压制强梁，督察奸邪，逮捕处死盗贼，这是正义行为的标准。
现在就不是这个样子。
盗贼发生了，不能够逮捕法办，直到结成群体，拦劫乘坐传车的朝廷官吏。
官脱了身的，又妄白说 我列举罪状谴责盗贼 为什么干这种事 ，盗贼说 就因为贫穷的缘故罢了 。
盗贼送我出来，现在一些糊涂人谈论的通常多是这样。
想想看，由于贫困饥寒，犯法为非作歹，大的群体去抢劫，小的一个人去偷窃，不过这样两种方式，现在竟然有计划有组织以千百计，这是叛乱的罪魁祸首，难道是饥寒可以解释得了的吗？
七公应当严肃告诫卿大夫、卒正、连率和各大尹，认真管教抚养善良人民，迅速捉拿歼灭盗贼。
如有不同心合力，憎恨邪恶行为，谴责盗贼，而胡说他们是由于饥寒所迫才这样干的，就逮捕监禁，查办他们的罪行。 
于是官吏们更加惶恐，没有谁敢说盗贼的真实情况，又不准擅自调动军队，盗贼因此终于无法制服。
只有翼平郡连率田况一向果断勇敢，他发动年龄在十八岁以上的民众四万多人，发给他们库存的武器，把军事法令刻在石上向他们宣布。
赤眉军听到了，不敢进入郡界。
田况自动弹劾检举自己，王莽责备田况： 没有发给虎符而擅自调集军队，这是擅动干戈犯上作乱，这种罪名应当跟贻误军机同样处理。
因为你自己保证一定捉拿消灭盗贼，所以姑且不予处分。 
后来田况自动请求越过郡界攻打盗贼，他的军队所指向的盗贼都被打败了。
王莽用加盖了御玺的诏书命令田况代理青州和徐州两州牧的职务。
田况上报告说： 盗贼刚发生，他们的基础很薄弱，但不是地方治安官吏和邻里后备兵所能捉拿得了的。
责任在于县级主要官吏不在意，县里欺骗郡里，郡里欺骗朝廷，实际上有一百人，衹说十人，实际上有一千人，衹说一百人。
朝廷忽略，不立即进行督察，给予责罚，终于发展到蔓延几州，才派遣将帅，多派出使者，辗转督促。
郡里县里尽力服事上级长官，应付责问检查，供给酒饭，准备物资和费用，来解救自己的死罪，没有工夫再去考虑盗贼和办理公事。
将帅又不能亲自率领军官和士兵去冲锋陷阵，一交战就被盗贼打败，士气逐渐削弱，徒然耗费了老百姓的钱粮。
前次幸而得到了赦免的命令，盗贼想要解散，有人反而加以截击，他们惶恐地退入山谷，辗转传告原先各郡县已经投降的盗贼，都更加惊骇，恐怕被欺骗以致被消灭，因为饥荒时期人心容易动摇，十来天的时间又是十多万人，造就是盗贼所以众多的缘故。
现在洛阳以柬地区，米价每石值两千钱。
我看到诏书，说想要派遣太师和更始将军前来，他们两人是权威的大臣，一定要多带人员，而沿途民穷财尽，无法供给，如果随从人员太少，就无法用来威震远方。
应当迅速选择州牧、大尹以下官吏，明确规定对他们的赏罚，让他们收集没有城堡的分散的乡聚和小封国，把它们的老弱居民迁移安顿到大城里，储积粮食，合力坚守。
盗贼来攻城，就不能攻下，所经过的地方没有粮食，凭这样的发展趋势，他们就不可能大规模聚集。
像这样，招抚他们就一定会投降，攻打他们就一定会被消灭。
如果徒然再多派出将帅，地方官民害怕他们，反而比害怕盗贼还厉害。
应当全部调回乘坐传车的众多使者，让地方官民得到休养生息。
您如果把乎定两州盗贼的任务委托我田况，我一定平定他们。 
王莽畏忌厌恶田况，悄悄派出了接替他的人，派遣使者赐给田况盖了御玺的韶书。
使者到达，会见了田况，便让接替的人监管他的部队。
田况随同使者西行，到了长安，授任他作师尉大夫。
田况走了以后，齐地的局势终于不可收拾了。
三年正月，九所祠庙建筑竣工，安放了神主。
王莽去拜见，车队按照最高规格组成，他的乘车套着六匹马，马披着用五彩羽毛织成龙形图案的套子，头上装着义角，有三尺长。
华盖车和十辆大型战车走在前头。
于是赏赐主持建庙工程的大司徒和大司空各一千万钱，侍中和中常侍以下人员都有封赏。
赐封建庙大工匠仇延为邯淡里附城。
二月，霸桥发生了火灾，几千人用水浇泼，不熄。
王莽讨厌这件事，下文告说： 三皇象征春天，五帝象征夏天，三王象征秋天，五霸象征冬天。
从三皇、五帝到三王，都是靠德行来决定国家统治权力的转移；五霸的出现，是由于这个时期没有权威的帝王来统治，只好由他们来填补时代的空缺，因而获得了天运，所以他们的治国原则是杂乱的。想起长安的大街多数根据所邻近的地方起名。
前向二月癸巳曰的深夜，到甲午日的早晨，火烧霸桥，从束端烧到西端，直到甲午曰的傍晚，桥烧光了火才熄灭。
大司空巡视审问，有人说贫民在桥下留宿，可能是他们烤火取暖，造成了这场灾害。
第二天就是乙末日，是立春的日子。
我凭着神明圣祖黄帝、虞帝的后代子孙的身份承受天命，到地皇四年是十五年。
刚好在三年冬季的尽头彻底毁灭，反映了杂乱的霸道的霸桥，想要用来完成新朝统一长存的治国原则。
又用毁灭这座桥来警告我们，要开拓东方的道路。
现在东方年岁灾荒，人民饥饿，道路不通，束岳太师迅速制定法令条规，开放东方各处粮仓，救济贫苦人民，实行仁慈的原则。
应当把霸馆改名为长存馆，把霸桥改名为长存桥。 
这个月，赤眉军杀死了太师牺仲景尚。
关东地区人吃人。
四月，派遣太师王匡和更始将军廉丹束征，到京城城门外送行，天下大雨，淋湿了衣服才停止。
老年人叹息说： 这是为军队哭泣！ 
王莽说： 想起不幸的命运，跟灾害之气相会合，到去年终止了。
大旱灾、霜灾、蝗灾不断发生，饥荒接连来到，百姓生活困难，到处流浪，在今年春天尤其厉害，我非常悲伤。
现在派束岳太师特进里新侯开放东方各处粮仓，救济贫苦人民。
太师公所不经过的地方，分派大夫和谒者同时开放各处粮仓，以保全善良的老百姓。
太师公随后同大使五威司命、位右大司马、更始将军平均侯廉丹前往兖州，镇抚所属官吏和人民，还有青州和徐州原来无法无天的盗贼没有完全解散或者后来又聚集起来的，都把他们消灭干净，以求安定亿万人民。 
太师和更始将军一起统率精锐士兵十多万人，所经过的地方放任士兵，不加约束。
束部地区人民为他们编成俗语说： 宁肯遇着赤眉军，不要遇着太师兵！
太师兵抢劫还是小事，更始兵屠杀我们！ 
终于像田况所说的一样。
王莽又派遣很多大夫和谒者分道教授人民把草木熬成胶，胶不能吃，反而增加人力物力的浪费。
王莽下文告说： 想到人民生活困难，虽然普遍开放各处粮仓去救济他们，还恐怕不够。
应当权且开放全国山林湖沼的禁令，凡属能够采取山林湖沼的产物而又符合季节时令规律的，应当听任他们，不要让他们缴纳捐税。
到地皇三十年恢复原来的状态，那是王光上戊的六年了。
如果让强梁的官吏和狡猾的豪民垄断了那些利益，普通人民得不到好处，那就不是我的用意了。
《易经》不是说过吗？ 削减贵族的利益，增加平民的利益，人民无比高兴。 
《书经》说： 说了不能够做到，造就叫作不治安。 唉！
大臣们呀，能不担心吗！ 
这时下江兵势盛，新市人朱鲔和平林人陈牧等都又集合部队，攻打乡村小集镇。
王莽派遣司命大将军孔仁巡察豫州，派遣纳言大将军严尤和秩宗大将军陈茂攻打荆州，各随带军官和士兵一百多人，坐船从渭河进入黄河，到华阴县才上岸乘坐传车，到辖区招集士兵。
严尤对陈茂说： 派出将领不发给兵符，遇事一定要先请示然后才能行动，这就好像牵着猎犬而要求它去捉住野兽一样。 
夏季里，蝗虫从东方飞来，遮蔽了天空，飞到长安，飞进了未央宫，附于殿堂楼阁。
王莽设置奖励发动官吏和平民去捕捉扑打。
王莽因为全国粮价昂贵，想要厌胜它，给大仓设置卫兵，相对持戟交叉着守卫仓门，称为 朝政从旁边小门开始 。
进入函谷关的流民有几十万人。于是设置赡养官吏发粮食给他们吃。
使者监督领导，跟小官吏一起盗窃了那些粮食，流民饿死的十人中有七八人。
在此之前，王莽让中黄门王业管理长安贸易，压低价格向人民收购物资，人民非常厌恨他。
王业由于节省收购费用立了功，赏赐了附城的爵位。
王莽听到城里发生了饥荒，向王业询问情况。王业说： 都是些流民。 
于是买些市场上的精米饭和肉汁，拿进去给王莽看，说道： 居民的食物都像这个样子。 
王莽信了他的话。
冬季里，无盐县索卢恢等人占据县城起兵造。
廉丹和王匡攻下了县城，斩首一万多人。
王莽派遣中郎将捧着加盖了御玺的韶书去慰劳廉丹和王匡，进升为公爵，赐封有功的军官和士兵十多人。
赤眉军别部校尉董宪等人的部队几万人在梁郡活动，王匡想要进攻他们，廉丹认为新近攻下县城的士兵疲劳了，应当暂时让士兵休整一下恢复战斗力。
王匡不听从，单独带领军队前进，廉丹只好跟着他。
在成昌进行会战，军队吃了败仗，王匡逃走了。
廉丹派军官拿着自己的印信和符节交给王匡，说道： 小儿可以逃走，我不行！ 
便停下来，战斗而死。
校尉汝云和王隆等二十多人在另外的地方进行战斗，听到这个消息，都说： 廉将军已经死了，我们还为了谁活着？ 
飞马冲向贼军，都战斗而死。
王莽伤痛，下文告说： 想起您拥有很多经过挑选的精锐士兵，各郡的好马、仓储粮食、库存金钱都准许你自己调用，可是忽略了诏书里所说的战略战术，离开了自己的权威标志，骑着马大喊大叫，被乱刀所杀害，可悲呀！
赐给谧号叫作果公。 
国将哀章对王莽说： 皇祖考黄帝的时候，中黄直作大将，打败并杀死了蚩尤。
现在我居于中黄直的职位，愿意去平定山东地区。 
王莽派遣哀章赶往东方，跟太师王匡合力。
又派遣大将军阳浚去防守敖仓，大司徒王寻统率十多万人驻扎洛阳，坐镇南宫，大司马董忠在中军北垒营地训练士兵练习武艺，大司空王邑兼理三公的职务。
大司徒王寻刚从长安出发，在霸昌厩过夜，丢失了他的黄金铁斧。
王寻的办事官员房扬一向放纵直率，便哭着说： 造就是经书上所说 失掉了锐利的斧子 的意思啊！ 
他自我弹劾离职了。
王莽把房扬打死了。
各处盗贼每每几万人进攻城邑，杀死二千石级以下的官吏。
太师王匡等人交战多次不胜利。
王莽知道全国民心分离背叛，事势已经到了尽头，再也无计可施了，于是商量着派遣风俗大夫司国宪等人分路巡视全国，废除有关井田制度、不准买卖奴婢和征收山林湖沼税等六管制度的禁令，登上帝位以来所不便于民的诏令都收回去。
使者们正在等待接见还没有出发，恰好世祖和哥哥齐武王刘伯升、宛县人李通等率领春陵子弟几千人，招来新市朱鲔和平林陈牧等部联合攻下棘阳县。
这时候，严尤和陈茂打败了下江兵，成丹和王常等几千人单独逃走，进入南阳郡境内。
十一月间，在张宿天区有一颗流星光芒四射，向东南运行，经过五天不见。
王莽几次召见、询问太史令宗宣，许多术数家都虚伪地回答，说天文现象平安良好，各股盗贼行将灭亡。
王莽勉强用这些话来安慰自己。
四年正月，漠军得到下江王常等部作为支援，进攻前队大夫甄阜和属正梁丘赐，把他们都杀了，歼灭了他们的部队几万人。
起初，京城听到青州和徐州盗贼部队几十万人，一直没有告、官号、旗帜、徽章，都对他们感到惊奇。
喜欢多事的人私下里说： 这些人莫不像古代的三皇不要文书、称号吧？ 
王莽也暗中感到奇怪，询问大臣们，大臣们没有人回答。
衹有严尤说： 这不足为奇。
自从黄帝、商汤和周武王行军用兵，都一定要有建制、旗帜和号令，现在这些人没有这些制度，衹不过是一群群饥寒盗贼，像牲畜成群结伙一样，不懂得采用这些办法罢了。 
王莽非常高兴，大臣们都佩服。
等到后来汉军刘伯升起事，都自称将军，攻打城市，占领地盘，杀死甄阜之后，发布文告，宣传自己的主张，声讨王莽的罪恶。
王莽听到了，才担心和害怕起来。
汉军乘胜包围了宛城。
起初，世祖远房哥哥刘圣公先参加了平林兵。
三月辛巳初一，平林兵、新市兵和下江兵的将领王常和朱鲔等人共同拥立刘圣公作皇帝，改年号为更始元年，任命了各种官吏。
王莽听到这个消息，更加惶恐。
他想要对外表示自己的心情是安定的，于是染黑了自己的头发和胡须，召进所征选的全国的美好女子，立杜陵县史家的女儿作皇后，送彩礼黄金三万斤，车马、奴婢、各种绸绢和珍珠宝玉等贵重物品以亿万计。
王莽亲自在前殿两边台阶之间迎接，在上西堂举行新婚夫妇聚餐的仪式。
设置和嫔、美御、和人共三人，爵位比照三公；嫔人九人，爵位比照九卿；美人二十七人，爵位比照大夫；御人八十一人，爵位比照元士：共一百二十人，都佩带印信，拿着弓袋。
赐封史皇后的父亲史谌为和平侯，授任为宁始将军，史谌的两个儿子都作侍中。
这一天，刮起了大风，发掘房屋，折断树木。
大臣们祝贺说： 昨庚子曰雨水洗涤了道路，辛丑曰清洁宁静，了无纤尘，那天晚上东风强劲，从东北方向吹来。
辛丑日是《巽卦》主帝的日子。
《巽卦》象征风，它的含义是卑顺，作皇后的原则明确了，作母亲的规范具备了，这就是温和慈惠的造化功效。
《易经》说： 赐予这样的洪福，给国王的母亲。 
《礼经》说： 承受上天赐予的幸福，这种幸福是无限量、无止境的。 
凡是想要依靠已经被推翻的汉朝、以火德称王的刘家的势力，都被泼洒冲刷，消灭得彻底干净了。
庄稼丰茂，作物繁殖，人民欢喜，全民托福，全国上下都幸运得很！ 
王莽每天跟方士涿郡人昭君等在后宫考究房中术，放肆荒淫享乐。
宣布全国大赦，可是还要说： 原汉朝舂陵侯的堂房侄儿刘伯升和他的族家、亲戚、党羽，狂妄地制造流言，迷惑群众，背叛天命，还有亲手杀害更始将军廉丹和前队大夫甄阜、属正梁丘赐的人，还有北狄匈奴的叛乱头目舆和南荚贼虏若豆、孟迁，不适用这个文告。
有能够捉到这些人的，都赐封为上公，封邑一万户，赏赐宝货五千万。 
又下诏书说： 太师王匡、国将哀章、司命孔仁、兖州牧寿良、卒正王闳和扬州牧李圣迅速推进所属各州郡的部队共三十万人，围剿追捕青州和徐州的盗贼。
纳言将军严尤、秩宗将军陈茂、车骑将军王巡和左队大夫王吴迅速推进所属各州郡的部队共十万人，围剿追捕前队丑类。
把投降就有活路的公开保证向他们明确宣布，如果再执迷不悟，不自行解散，那就都协力围剿，歼灭他们！
大司空隆新公是皇族亲属，从前以虎牙将军的身份指向东方反贼就溃败，向西进攻叛乱头目就被粉碎，他是新朝有着崇高的权威和非凡的才能的大臣。
如果狡猾的盗贼还不解散，就会派遣大司空统率百万大军征伐剿减他们！ 
于是派遣七公干士隗嚣等七十二人分路下达赦免命令晓谕各地。
隗嚣等人一出京城，便逃跑了。
四月间，世祖和王常等人另外进攻颖川郡，攻下了昆阳县、郾县和定陵县。
王莽听到这个消息更加惶恐，派遣大司空王邑坐传车前往洛阳，和司徒王寻调动各郡部队上百万人，称为 虎牙五威兵 ，平定山东地区。
有权自行赐封爵位，军政大计由王邑决定，任用选调来的许多通晓六十三家兵法和战略战术的专家，每人携带图书，领用武器，候补军官。
把所有仓库里的军需物资全都拿出来交给王邑，多带贵重物品和猛兽，想要显示朝廷的富足，用来震慑山东地区。
王邑到达洛阳，各州郡分别选派了精锐的军队，由州牧和郡太守亲自率领，按照规定期限会合的有四十二万人，其余在路上的络绎不绝，人马和武器装备的威武齐全，自古以来出兵都没有过。
六月间，王邑和大司徒王寻从洛阳出发，想要到宛县去，取道颖川郡，经过昆阳县。
昆阳城这时已经投降汉军，汉军守卫着它。
严尤和陈茂跟两位统帅会合了，两位统帅指挥大军包围了昆阳城。
严尤说： 自称皇帝的人在宛城，应当迅速前进。
那里攻下来了，其他城邑自然平定了。 
王邑说： 百万大军，所经过地方的敌人都应当加以消灭，现在攻下这个县城，把里面的人杀光，踏着敌人的血泊前进，前头的部队唱着胜利歌，后头的部队跳着胜利舞，难道不痛快吗！ 
便包围昆阳城几十层。
城里的守军请求投降，没有允许。
严尤又说：  退回去的军队不要拦截，包围城邑要给里面的人留下一个缺口 ，可以按照兵法办，让他们有可能逃出去，藉以震慑宛城方面。 
王邑又不听从。
恰好世祖全部调动郾县和定陵县的军队几千人来援救昆阳城，王寻和王邑轻视他们，自己带领一万多人巡视阵地，告诫各军营都要约束部下不准擅自行动，自己单独迎击，跟汉军交战，不顺利。
大军不敢擅自来援救，汉军乘胜杀死了王寻。
昆阳城里的守军冲出来两面夹攻，王邑逃走，军队大乱。
大风刮走了屋瓦，大雨像泼水，大军崩溃，大喊大叫，老虎豹子也吓得战怵起来，士兵奔逃，各自回到了自己的郡县。
王邑单独和他所率领的长安勇士几千人回到了洛阳。
关中地区听到这个消息，震动恐惧，盗贼纷纷起事。
又听到汉军说，王莽毒死了汉平帝。
王莽便集合公卿以下官吏到王路堂，打开他所作的替平帝请求解除疾病、保全性命而后来收藏在保险柜里的策书，流着泪把它给大臣们看。
吩咐明学男张邯称道他的德行和有关符命的事情，乘机说： 《易经》说： 把军队埋伏在茂密的草丛中，登上高大的土山了望，不敢前进，直到三年都不能兴起。 
 莽 是皇帝的名字。 升 是说刘伯升。 高陵，是说高陵侯的儿子翟义。
说刘伯升和翟义在新皇帝的时代建立地下武装，还是会被消灭不能成功。 大臣们都喊 万岁 。
又命令东方用囚车传送几个人，说 造就是刘伯升等人，都会被处死 。
百姓知道那是假的。
早先，卫将军王涉一向供养着道士西门君惠。
西门君惠爱好天文谶讳，对王涉说： 有一颗星光芒四射，扫射皇宫，刘家会要复兴，国师公的姓名就是。 
王涉相信了他的话，把它告诉了大司马董忠，多次一同到国师在殿中的值班室谈论星宿，国师没有回答。
后来王涉特此前往，对刘歆流着泪说： 的确是想要跟您共同保护我们两个家族的安全，为什么不相信我呢！ 
刘歆于是给他谈论天文人事，东方军队必定成功。
王涉说： 新都哀侯从小得病，功显君一向好酒，怀疑皇帝本来就不是我们王家的儿子。
董公主管中军精兵，我率领宫廷警卫部队，伊休侯主管殿中警卫，如果我们几个同心合谋，一起劫持皇帝，向东方投降现在驻在南阳郡的天子，就可以保全我们的家族；不然的话，都会杀身灭族啊！ 
伊休侯是刘歆的长子，担任侍中五宫中郎将，王莽一向喜爱他。
刘歆怨恨王莽杀死了他的三个儿女，又畏惧大祸临头，便跟王涉和董忠谋划，想要行动。
刘歆说： 应当等待太白星出现，才可以行动。 
董忠因为司中大赘起武侯孙伋也主管军队，又与孙伋商量。
孙伋回到家里，脸色变了，吃不下饭。
他的妻子感到奇怪，便问他，他把那些情况告诉了她。
他的妻子把这些情况告诉了她的弟弟云阳县人陈邯，陈邯想要告发他们。
七月间，孙伋和陈邯一同去告发了，王莽派遣使者分别召唤董忠等人。
这时董忠正在讲习武事进行大练兵，护军王咸说董忠谋划已经很久而不行动，恐怕走露了风声，不如就杀掉使者，率领军队进去。
董忠不听从，便跟刘歆和王涉在宫中大臣官署会合。
王莽让踅惮责问他们，都承认了。
宫内太监们抽出刀来把董忠等人送到他们的值班室去，董忠抽出剑来想要抹脖子，侍中王望传告说大司马造，太监们拿着剑一同杀死了他。
大臣官署一片惊慌，互相传告，正在集中训练的士兵纷纷涌到郎官衙门，都是刀出鞘、箭上弓。
更始将军史谌巡视各郎官衙门，告诉郎官们说： 大司马神经错乱，妄图造，刚刚发动，已被处死。 
命令他们都放下武器。王莽想要拿董忠来厌胜灾祸，让虎贲勇士用斩马剑剁碎董忠，用竹器盛着，传告说 反贼出来了 。
下文告赦免大司马下属官吏和军官士兵被董忠所蒙蔽，参与造还没有被发觉的。
逮捕董忠的家族，用浓醋、毒药和小刀子、棘条子合成一穴埋葬了他们。
刘歆和王涉都自杀丫。
王莽因为这两个人是至亲和老部下，嫌厌人家说他的内部崩溃了，所以不公开宣布对他们的惩罚。
伊休侯刘叠又因为一向谨慎，刘歆一直没有把他们的计划告诉他，衹免掉了侍中中郎将，改任中散大夫。
后来殿中假山仙人掌旁边出现了穿着青衣的白发老头，看见了的郎官私下里说那是国师公。
衍功侯王喜一向会占卦，王莽让他用蓍草占了一卦，说： 担心兵灾火灾。 
王莽说： 小孩子怎么学会了这些邪门旁道？
这是我的皇祖先叔父王子侨要来接我了。 
王莽的军队在外面吃了败仗，大臣们在内部进行颠覆，身边没有人可资信任了，不能够再考虑远方的郡国，想要叫王邑回来跟他商量。
崔发说： 王邑一向小心，现在损失了大军再调回，恐怕他持忠义而自杀，应当想办法好好安慰一下他的心情。 
于是王莽派遣崔发坐传车去晓谕王邑道： 我年老了，没有正妻生的儿子，想要把国家政权传给你。
命令你不要检讨罪责，相见时不要再说到那些事情。 
王邑到达，任命他作大司马。
大长秋张邯担任大司徒，崔发担任大司空，司中寿容人苗欣担任国师，同说侯王林担任卫将军。
王莽忧闷得吃不下饭，衹喝酒，吃鲍鱼。
阅读军书疲倦了，便靠着几案打盹儿，不再上床睡觉。
喜欢搞趋吉避凶的小名堂，临到事态紧急，还一味在企图厌胜敌人。
派遣使者去拆毁渭陵和延陵墓门的屏纲，说道： 不要让人民再想起汉朝了。 
又用墨汁涂黑它们的围墙。
称将军为 岁宿 ，申水为 助将军 ，还有右庚 刻木校尉 、前丙 耀金都尉 ，又说： 拿着大斧，砍伐枯木；流出大水，淹没残火。 
像这一类把戏，多得无法记载。
秋季里，太白星流到了太微垣，照耀地面像月光一样。
成纪县人隗崔兄弟一道劫持大尹李育，拥立他们的侄儿隗嚣作大将军，进攻并杀死了雍州牧陈庆和安定郡卒正王旬，吞并了他们的军队，传递文告到各郡县，列举王莽的罪恶比夏桀、商纣还要多一万倍。
这个月，析县人邓晔和于匡在南乡起兵，有一百多人。
这时析县县长率领军队几千人驻在郑亭，防守武关。
邓晔和于匡对县长说： 刘家皇帝已经登位，您怎么不知道天命呢！ 
县长请求投降，全部接收了他的军队。
邓晔自称辅汉左将军，于匡自称辅汉右将军，攻下了析县和丹水县，进攻武关，都尉朱萌投降。
进攻右队大夫宋纲，杀死了他，西进攻下了湖县。
王莽更加忧虑，不知道如何应付。
崔发说： 《周礼》和《春秋左氏传》说，国家有了大灾难，就哭着去厌胜它。
所以《易经》说 首先放声大哭，后来才笑 。
我们可以长吁短叹祷告上天祈求救助。 
王莽自己知道失败了，便率领大批臣子到南郊，陈述他承受符命的首尾经过，仰天说道： 上天既然降命把国家政权交给我王莽，为什么不消灭那些盗贼？
假使我王莽不对，希望您降下霹雷打死我王莽！ 
于是捶胸大哭，哭不出声来了，伏地叩头。
又写了一篇告天的策书，陈述自己的功劳，有一千多字。
众儒生和老百姓每天早晚会集起来哭，给他们准备了稀饭，哭得非常悲哀和能够背诵策文的，任命他们作郎官，达到五千多人。
由踅惮率领他们。
王莽授任将军九人，都用 虎 作为将军的名号，称为 九虎 ，率领京城警卫部队的精锐士兵几万人向东方开去，把他们的妻子儿女收容到皇宫里作为人质。
这时宫中储存一万斤一箱的黄金还有六十箱，黄门、钩盾、藏府、中尚方每处各有几箱。
长乐宫御府、中御府和都内、平准库存钱币、绸绢、珍珠、实玉等各种财物很多，王莽更加吝惜它们，赏赐九虎部队的士兵每人四千钱。
士兵非常怨恨，没有战斗意志。
九虎将军到达华阴县回溪，扼守险要，北起黄河，南到崤山。
于匡带领几千弓箭手，登高挑战。
邓晔率领两万多人从闵乡县向南到枣街和作姑一线，打败了其中的一部，向北绕到九虎防线的后面攻打他们。
六虎败走。
史熊和王况回到朝廷接受死刑，王莽让使者责问他们死的人在哪里，都自杀了；其他四虎逃跑了。
还有三虎郭钦、陈巩和成重收集散兵，保卫京师仓。
邓晔打开武关迎接汉军，丞相司直李松率领两千多人到湖县，跟邓晔等人一道攻打京师仓，没能攻下来，邓哗派弘农郡吏员王宪作校尉，带领几百人向北渡过渭河，进入左冯翊境内，攻下城邑，占领地盘。
李松派遣偏将军韩臣等人径直西进，到达新丰县，跟王莽的波水将军交战，波水将军败逃。
韩臣等人追赶逃跑的败兵，直到长门宫。
王宪向北到达了频阳县，所经过的地方官吏都来迎接投降。
世家大族烁阳县人申碣和下邦县人王大都率领部队跟随王宪。三辅阁县牦邰县人严春、茂陵县人董喜、蓝田县人王孟、槐里县人汝臣、盘医县人王扶、阳陵县人严本和杜陵县人屠门少这班人，部队都有几千人，自立名号称为汉朝的将军。
这时李松和邓晔认为京城小小的仓储地还没有能够攻下来，更何况长安城，衹有等待更始帝的大军来到才能进攻。
就带着军队到了华阴县，制造攻城器械。
而长安附近的部队四面会合城下，听到天水郡隗家的部队正要到来，都争着想要先进城，贪图建立大功和抢劫财物的利益。
王莽派遣使者分路赦免城里各个监狱的犯人，都发给武器，杀猪喝它的血，跟他们立誓说： 如有不为新朝效力的人，社鬼记住他！ 
更始将军史谌率领着他们，渡过渭桥，都四散逃跑了。
史谌一个人回来。
各部士兵挖掘王莽的妻子、儿女、父亲、祖父的坟墓，焚烧他们的棺材以及九庙、明堂和辟雍，火光照耀到城。
有人对王莽说： 城门守兵是柬部地区的人，不可以信任。 
王莽改调越人骑兵担任守卫，每座城门设置六百人，各有一个校尉。
十月戊申初一，攻城部队从宣平城门进入，造就是民间所说的都门。
张邯巡视城门，遇着士兵被杀了。
王邑、王林、王巡和踅惮等人分别带兵在北阙下抗击。
汉军士兵贪图更始帝所规定的捉到或杀死王莽的封赏，因而奋勇作战的有七百多人。
恰好天黑了，官吏和贵族都逃跑了。
二日己酉，城里青年朱弟和张鱼等人恐怕遭抢劫，成群结队，奔跑喧哗，焚烧尚方工场门，砍开敬法殿的小门，喊道： 反贼王莽，怎么不出来投降？ 
火烧到了后宫的官署，这里是黄皇室主居住的地方。
王莽避火到了宣室前殿，火总是跟着他。
宫人妇女哭叫着说： 应当怎么办！ 
这时王莽穿着全套天青色的衣服，佩带着御玺，拿着虞帝，首。
天文郎在前面按着拭，随时拨动指针，王莽转动座席随着斗柄所指的方向坐着，说道： 上天把治理国家的圣德和使命赋予了我，漠军能把我怎么样！ 
王莽这时没有吃饭，精神有些困乏了。
三日庚戌，早晨天亮了，臣子们搀扶着王莽，从前殿向南走下宫中大道，向西走出白虎门，和新公王揖安排车子在门外等待。王莽登上车，前往渐台，想依靠池水作为防御，还是抱着符命和威斗，公卿大夫、侍中、黄门郎等随从官吏还有一千多人跟着他。
王邑白天黑夜都在战斗，疲倦极了，士兵死伤快完了，他飞马进入宫中，经过辗转周折来到渐台，看见他的儿子侍中王睦脱下衣帽想要逃去，王邑喝住了让他返回，父子俩共同守卫着王莽。
军人进入殿中，喊道： 反贼王莽在哪里？ 
有个美人走出房来说： 他在渐台。 
大批士兵追上去，包围了几百屑。
台上也用弓箭跟包围的士兵对射，包围的士兵略微后退。
台上的箭射尽了，没有箭再发射了，短兵相接。
王邑父子、踅惮、王巡战斗而死，王莽躲进内室。
申时过后，大批士兵上了台，王揖、赵博、苗欣、唐尊、王盛和中常侍王参等人都死在台上。
商人杜吴杀死了王莽，取下了他的系印纽带。
校尉东海郡人公宾就，是原大行主治礼郎，看见杜吴就问这条纽带的主人在哪里。
杜吴回答说： 在室内西北角的屋子里。 
公宾就认识，就割下了王莽的脑袋。
军人们分裂了王莽的身躯，四肢关节、肌肉、骨骼被切割成许多块，争着去砍杀的有几十人。
公宾就拿着王莽的脑袋前往王宪那里。
王宪自称为汉朝的大将军，城里的军队几十万人都归属了他，住在长乐宫，把王莽的妃嫔都作为妻妾，使用王莽的车马、衣服和器物。
六日癸丑，李松和邓晔进入长安，将军赵萌和申屠建也来到，因为王宪缴获了御玺没有上交，私藏了很多宫女，使用了天子的仪仗，把他捉来杀掉了。
传送王莽的脑袋前往更始帝那里，挂在宛城的街道上，百姓都去掷击它，有人切下他的舌头来吃了。
王莽的扬州牧李圣和司命孔仁在山东地区打了败仗，李圣格斗而死，孔仁率领他的部队投降了，随后又叹息说： 我听说，享受了人家的俸禄，就要为他的事业效死命。 
便抽出剑来自杀了。
还有曹部监杜普、陈定郡大尹沈意和九江郡连率贾萌都守卫郡城不肯投降，被汉军所杀。
赏都郡大尹王钦和郭钦守卫京师仓，听到王莽已经死了，才投降，更始帝认为他们守节义，都赐封为侯爵。
太师王匡和国将哀章在洛阳投降，传送到宛城，杀掉了他们。
严尤和陈茂在昆阳城下被打畋以后，逃到沛郡谯县，自称是漠军将领，召集当地官吏和平民会集。
严尤向他们宣讲王莽窃取皇位、天意让他灭亡和英明的汉朝复兴的情形，陈茂伏地哭泣。
听到原汉朝钟武侯刘圣聚集军队在汝南郡自称皇帝，严尤和陈茂投降了他。
刘圣把严尤任为大司马，陈茂任为丞相。
他们十多天失败了，严尤和陈茂都死了。
各郡县都全城投降，全国都回到了汉朝的统治之下。
早先，申屠建曾经追随崔发研究《诗经》，申屠建来到长安，崔发投降了他。
后来又宣扬王莽取代汉朝的事，申屠建让丞相刘赐杀掉崔发示众。
史谌、王延、王林、王吴和赵闳也投降了，又被杀掉。
起初，各处自立名号的部队人人希望封侯。
申屠建既已杀掉了王宪，又扬言三辅地区的民众狡猾，一起杀死了自己的君主。因此三辅地区的官吏和平民都惶恐起来，所属各县拥兵割据，申屠建等人没能攻下，派人飞马报告更始帝。
更始二年二月间，更始帝来到长安，下诏书宣布大赦，衹要不是王莽的子女，其他的人都赦免他们的罪责，所以王家族人得以保全。
三辅地区全部平定，更始帝定都长安，住在长乐宫。
府库完好，衹有未央宫火攻王莽三天，王莽一死就安定下来恢复了原状。
更始帝到后，经过一年多的时间，政令教化不能够推行到全国。
第二年夏季里，赤眉军樊崇等部几十万人进入函谷关，拥立刘盆子，称为皇帝，进攻更始帝，更始帝投降了他们。
赤眉军便焚烧长安的宫室和街道，杀害了更始帝。
人民饥饿以致人吃人，死的人有几十万，长安城成为废墟，城里没有人行走。
汉朝祖宗的祠庙坟墓都被发掘，衹有杜陵和霸陵还完好。
六月间，世祖登上皇位，然后国家政权得以重新建立，全国太平。
赞曰：王莽开始以皇亲国戚起家，屈己下人，勉力而行，从而博取名誉，赢得了家族称赞他具有孝友的品行，老师、朋友推许他具有仁厚的品德。
等到他登上高位，辅佐朝政，在成帝、哀帝的时期，为国家辛勤治政，本着正直的原则行事，一举一动常常被人们称道。
难道他就是孔子所说的 在家族中一定有名声，在朝廷上也一定有名声 ， 表面上好像赞成宽仁厚道，行动中却违背它 的人吗？
王莽本来没有仁厚的品德，却有着花言巧语、虚伪奸诈的才能，又利用四个伯父、叔父经历了元帝、成帝两代所掌握的权力，遇到汉朝中途衰落，皇位三次没有继承人，而王太后寿命很长得以长期作为他的保护人，因此得以施逞他的奸诈邪恶的手段，从而造成篡夺皇位、窃取政权的灾祸。
根据这些事实推论起来，这也是天时，不是人力做得到的。
等到他窃取了皇帝的地位，居于不该他所应当占据的地位，败亡的趋势比夏桀、商纣的时候还要来得快，而王莽却若无其事地认为自己就是黄帝、虞舜再世。
于是开始放纵暴戾，放肆施逞他的威势权术，欺忤上天，残害人民，穷凶极恶，流毒全国，灾祸蔓延四方外族，还不足以满足他的欲望。
因此全国人民忧愁地丧失了他们乐生的心意，朝廷和地方都怨愤，远处和近处一齐发动起来，京城守不住，躯体被分裂，终于使得全国的城市成为废墟，坟墓遭到发掘，害尽了活人，殃及到死尸，自从有文字记载的乱臣贼子这类没有道义的人，查考他们所造成的灾祸和所遭到的失败，都没有像王莽这样厉害的。
从前秦朝焚毁储经》、《书经》等典籍从而确立自己一家的主张，王莽引用《六经》来装饰谬论，他们的目的完全一样，手段截然不同，都由此而导致灭亡，他们都是没有德行而窃据君位，都不是天命的命运，衹是一些杂色淫声，多余的闰月，被圣王扫荡的对象罢了。
