少陵与太白独厚于诸公，诗中凡言太白十四处，至谓 世人皆欲杀，吾意独怜才。醉眠秋共被，携手日同行。三夜频梦君，情亲见君意。 其情好可想。《遁斋闲览》谓二人名既相逼，不能无相忌，是以庸俗之见而度贤哲之心也，予故不得不辨。
古诗十九首非止一人之诗也，行行重行行，乐府以为枚乘之作，则其他可知矣。（古诗十九首行行重行行，《玉台》作两首），自 越鸟巢南枝 以下别为一首，当以选为正）。《文选》长歌行只有一首，青青园中葵者，郭茂倩乐府有两篇，次一首乃仙人骑白鹿者。仙人骑白鹿之篇，予疑此词 岹岹山上亭 以下其义不同，当又别是一首，郭茂倩不能辨也。
文选《饮马长城窟》古词无人名，玉台以为蔡邕作。古词之不可读者莫如巾舞歌、文义漫不可解。又古将进酒 芳树石留豫章行 等篇皆使人读之茫然。又朱鹭 稚子班艾如 、张思 悲翁上之回 等只二三句可解，岂非岁久文字舛讹而然耶！木兰歌 促织何唧唧 ，《文苑英华》作 唧唧何切切 ，又作历历，乐府作 唧唧复唧唧 又作 促织何唧唧 ，当从乐府也。 愿驰千里足 郭茂倩乐府作 愿借明佗[驼]千里足 ，《酉阳杂俎》作 愿驰千里明佗[驼]足 ，渔隐不考，妄为之辩。木兰歌最古，然 朔气传金柝，寒光照铁衣 之类已似太白，必非汉魏人诗也。木兰歌文苑英华直作韦元甫名字，郭茂倩乐府有两篇，其后篇乃元甫所作也。
班婕妤《怨歌行》，文选直作班姬之名，乐府以为颜延年作。孔明梁父吟 步出齐东门，遥望荡阴里 ，乐府解题作 遥望阴阳里 ，青州有阴阳里； 田疆古冶子 ，解题作 田疆固野子 。
南北朝人惟张正见诗最多，而最无足省发，所谓虽多亦奚以为。《西清诗话》载晁文元家所藏陶诗有《问来使》一篇云： 尔从山中来，早晚发天目。我屋南山下，今生几丛菊？蔷薇叶已抽，秋兰气当馥。归去来山中，山中酒应熟。 予谓此篇诚佳，然其体制气象与渊明不类，得非太白逸诗？后人谩取以入陶集尔。
文苑英华有太白代寄翁参枢先辈七言律一首，乃晚唐之下者；又有五言律三首，其一送客归吴，其二送友生游峡中，其三送袁明甫任长江，集本皆无之，其家数在大历正元间，亦非太白之作；又有五言雨后望月一首，对雨一首，望夫石一首，冬月归旧山一首，皆晚唐之语；又有 秦楼出佳丽 四句亦不类太白，皆是后人假名也。文苑英华有送史司马赴崔相公幕一首： 峥嵘丞相府，清切凤凰池。羡尔瑶台鹤，高楼琼树枝。归飞晴日好，吟弄惠风吹。正有乘轩乐，初当学舞时。珍禽在罗纲，微命若游丝。愿托周南羽，相衔汉水湄。 此或太白之逸诗也，不然亦是盛唐人之作。太白集中《少年行》只有数句类太白，其他皆浅近浮俗，决非太白所作，必误入也。
 迎旦东风骑蹇驴 决非盛唐人气象，只似白乐天言语，今世俗图画以为少陵诗，渔隐亦辨其非矣，而黄伯思编入杜集，非也。少陵有避地逸诗一首云： 避地岁时晚，窜身筋骨劳。诗书遂墙壁，奴仆且旌旄。行在仅闻信，此生随所遭。神尧旧天下，会见出腥臊。 题下公自注云： 至德三载丁酉作此 ，则真少陵语也，今书市集本并不见有。旧蜀本杜诗并无注释，虽编年而不分古近二体，其间略有公自注而已。今豫章库本以为翻镇江蜀本，虽分杂注，又分古律，其编年亦且不同。近宝庆间南海漕台开杜集亦以为蜀本，虽删去假坡之注，亦有王原叔以下九家，而赵注比他本最详，皆非旧蜀本也。杜集注中坡曰者，皆是托名假伪，渔隐虽尝辨之而人尚疑者，盖无至当之说以指其伪也。今举一端将不辨而自明矣——如楚岫八峰翠，注云：景差《兰亭春望》 千峰楚岫碧，万木郢城阴 ，且五言始于李陵苏武，或云枚乘汉以前五言古诗尚未有之，宁有战国时已有五言律句耶！观此可以一笑而悟矣！虽然亦幸而有此漏逗也。杜注中师曰者亦坡曰之类，但其间半伪半真，尤为殽乱惑人，此深可叹，然具眼者自默识之耳。
崔灏渭城少年行，百家选作两首，自 秦川 已下别为一首；郭茂倩乐府止作一首，文苑英华亦止作一首，当从乐府、英华为是矣。玉川子 天下薄夫苦耽酒 之诗，荆公百家诗选止作一篇，本集自 天上白日悠悠悬 以下别为一首，尝从荆公为是。太白诗 斗酒渭城边，垆头耐醉眠 ，乃岑参之诗误入；太白塞上曲 騮马新夸紫玉鞍 者，乃王昌龄之诗，亦误入。昌龄本有二篇，前集乃 秦时明月汉时关 也。孟浩然有赠孟郊一首，按东野乃贞元元和间人，而浩然终于开元二十八年，时代悬远，其诗亦不似孟浩然，必误入。
杜诗 五云高太甲，六月旷搏扶 ，太甲之义殆不可晓，得非高太乙耶？乙为甲盖亦相近，以星对风亦从其类也。至于 杳杳东山携汉妓 亦无义理，疑是 携妓去 ，盖子美每于绝句喜对偶耳，臆度如此，更俟宏识。
王荆公百家诗选，盖本于唐人英灵间气集[《河岳英灵集》？]，其初，明皇、德宗、薛稷、刘希夷、韦述之诗无少增损，次序亦同；孟浩然止增篇数，储光羲后方是荆公自去取。前卷读之尽佳，非其选择之精，盖盛唐人诗无不可观者。至于大历已后，其去取深不满人意。况唐人如沈、宋、王、杨、卢、骆、陈拾遗、张燕公，张还江汉流 停骖我怅望，辍棹子夷犹。广平听方籍，茂陵将见求。心事俱已矣，江上徒离忧。 子谓 广平听方籍，茂陵将见求 一联删去，只用八句，尤为浑然，不知识者以为何如？
