古文：庄公如齐观社。
现代文：鲁庄公要去齐国去观看社祭。

古文：曹刿谏曰： 不可。
现代文：曹刿劝阻说： 不可以去。

古文：夫礼，所以正民也。
现代文：礼，是用来端正百姓的。

古文：是故先王制诸侯，使五年四王、一相朝。
现代文：所以先王为诸侯订下制度，规定诸侯每五年要派使臣聘见天子四次，诸侯亲自朝见天子一次。

古文：终则讲于会，以正班爵之义，帅长幼之序，训上下之则，制财用之节，其间无由荒怠。
现代文：事情结束后就集中在一起讲习礼仪，用以釐正爵位的尊卑，遵循长幼的次序，讲求上下的法度，确定纳贡的标准，在这期间不可以缺席或者怠慢。

古文：夫齐弃太公之法而观民于社，君为是举而往观之，非故业也，何以训民？
现代文：现在齐国废弃始祖太公望的法制，让大家去观看社祭，您因为这种事情前去，是没有先例的，以后还怎么训导百姓呢？

古文：土发而社，助时也。收攟而蒸，纳要也。
现代文：春天举行社祭，是祈求农事得到上天的赐福；冬天收获以后举行社祭，是为了向土神贡献五谷。

古文：今齐社而往观旅，非先王之训也。
现代文：现在齐国组织社祭确实让大家前去观看阅兵，这不是先王的法度。

古文：天子祀上帝，诸侯会之受命焉。诸侯祀先王、先公，卿大夫佐之受事焉。
现代文：天子祭祀上天，诸侯要参加助祭以听受政令；诸侯祭祀先王先公，卿大夫要襄助料理并接受任务。

古文：臣不闻诸侯相会祀也，祀又不法，君举必书，书而不法，后嗣何观？ 
现代文：我没有听说过诸侯之间能相互观看祭祀，这显然是不合法度的。国君的一举一动都是要记载下来的，记载不合法度的事，后世子孙会怎么看呢？ 

古文：公不听，遂如齐。
现代文：庄公不听劝阻，最后还是去了齐国。

