古文：任氏李苌
现代文：任氏李苌

古文：任氏
现代文：任氏

古文：任氏，女妖也。
现代文：任氏是个女妖。

古文：有韦使君者，名崟，第九，信安王祎之外孙。
现代文：有个姓韦的使君，名叫崟，排行第九，是信安王李祎的外孙。

古文：少落拓，好饮酒。
现代文：少年时就豪放不受拘束，喜欢饮酒。

古文：其从父妹婿曰郑六，不记其名。
现代文：他堂妹的丈夫叫郑六，不知道他的名字。

古文：早习武艺，亦好酒色，贫无家，托身于妻族。
现代文：早年时学过武艺，也喜欢女人和酒。他因贫穷没有家，寄住在妻子的娘家。

古文：与崟相得，游处不间。
现代文：与韦崟很要好。不论是出游还是在家呆着，很少分开。

古文：唐天宝九年夏六月，崟与郑子偕行于长安陌中，将会饮于新昌里。
现代文：唐代天宝九年夏季六月，韦崟与郑子一起走在长安的小巷里，准备到新昌里去喝酒。

古文：至宣平之南，郑子辞有故，请间去，继至饮所。
现代文：走到宣平坊的南面。郑子推辞说有事，要出去一会。

古文：崟乘白马而东，郑子乘驴而南，入升平之北门。
现代文：随后再到喝酒的地方。韦崟骑白马向东走，郑子骑驴向南走，走进升平坊的北门。

古文：偶值三妇人行于道中，中有白衣者，容色殊丽。
现代文：恰巧有三个妇女走在路上，其中有个穿白衣服的，面貌特别美丽。

古文：郑子见之惊悦，策其驴，忽先之，忽后之，将挑而未敢。
现代文：郑子看见她这么美又吃惊又高兴。赶着驴，一会儿走在她们的前面，一会儿走在她们的后面，想挑逗却不敢。

古文：白衣时时盼睐，意有所受。
现代文：穿白衣的女人又常用斜眼看他，有接受爱慕的意思。

古文：郑子戏之曰： 美艳若此，而徒行，何也？ 
现代文：郑子与她开玩笑说： 象你这么漂亮，却徒步走路，为什么呢？ 

古文：白衣笑曰： 有乘不解相假，不徒行何为？ 
现代文：白衣女子笑着说： 有驴骑的人不想借给我，不徒步走怎么办呢 ？

古文：郑子曰： 劣乘不足以代佳人之步，今辄以相奉。某得步从足矣。 
现代文：郑子说： 劣等驴不足以替美人代步，现在就把驴送给你，我能步行跟着就足够了 。

古文：相视大笑。
现代文：互相看着大笑起来。

古文：同行者更相眩诱，稍已狎暱。
现代文：同行的女人也诱惑他，比以前稍稍亲近些。

古文：郑子随之，东至乐游园，已昏黑矣。
现代文：郑子跟着她们，向东走到乐游园，天已经黑了。

古文：见一宅，土垣车门，室宇甚严。
现代文：看见一座宅院，土墙车门，房屋森严。

古文：白衣将入，顾曰： 愿少踟蹰而入。 
现代文：白衣女子进门前回头说： 请你稍等一会再进去。 

古文：女奴从者一人，留于门屏间，问其姓第。
现代文：跟从的女仆，站在门屏之间，问郑子的姓名、门第，郑子告诉了她。

古文：郑子既告，亦问之，对曰： 姓任氏，第二十。 
现代文：郑子问她，回答说： 姓任，排行二十。 不一会，请他进去。

古文：少顷，延入。郑絷驴于门，置帽于鞍，始见妇人年三十余，与之承迎，即任氏姊也。
现代文：郑子把驴拴在门上，把帽子放在鞍上，就看见一个三十多岁的妇女，来迎接他，她就是任氏的姐姐。

古文：列烛置膳，举酒数觞。任氏更妆而出，酣饮极欢。
现代文：屋里点着成排的蜡烛，摆着吃的，举起酒杯连喝了好几杯酒，任氏才换好了衣服出来，尽情地喝酒，喝得很高兴。

古文：夜久而寝，其妍姿美质，歌笑态度，举措皆艳，殆非人世所有。
现代文：夜深了，开始睡觉。她美丽的身姿，说笑的神态，一举一动都很动人，实在不是人间所能有的。

古文：将晓，任氏曰： 可去矣。某兄弟名系教坊，职属南衙，晨兴将出，不可淹留。 
现代文：天快亮了，任氏说： 该走了，我的兄弟名籍在教坊属下，由南衙管辖，天一亮就回来，你不可久留。 

古文：乃约后期而去。
现代文：约定了以后见面的日子就走了。

古文：既行，及里门，门扃未发。
现代文：离开以后，走到里巷大门处，门锁还没打开。

古文：门旁有胡人鬻饼之舍，方张灯炽炉。郑子憩其帘下，坐以候鼓，因与主人言。
现代文：里门旁边有个胡人卖饼的铺子，刚刚点上炉火，郑子在门帘下休息，坐着等候开门，顺便与主人谈话。

古文：郑子指宿所以问之曰： 自此东转，有门者，谁氏之宅？ 
现代文：郑子指着自己住过的地方问主人： 从这里向东转弯，有个大门，是谁家的住宅 ？

古文：主人曰： 此隤墉弃地，无第宅也。 
现代文：主人说： 那里只是倒塌的院墙和废弃的园地，没有什么大住宅 。

古文：郑子曰： 适过之，曷以云无？ 
现代文：郑子说： 我刚到那里拜访过，为什么说没有呢 ？

古文：与之固争。
现代文：便和主人争了起来。

古文：主人适悟，乃曰： 吁。我知之矣。
现代文：主人才明白过来，说： 唉，我明白这事了。

古文：此中有一狐，多诱男子偶宿，尝三见矣。今子亦遇乎？ 
现代文：那里面有一只狐狸，常诱惑男子去同宿，曾经出现好几次了；现在你也遇上了吗？ 

古文：郑子赧而隐曰： 无。 
现代文：郑子红着脸小声说： 没遇见。 

古文：质明，复视其所，见土垣车门如故。窥其中，皆蓁荒及废圃耳。
现代文：天亮了，再去看那住处，只见土墙和东车门象原来一样，细看院中，都是荒草和废园。

古文：既归，见崟。
现代文：回去以后，看见韦崟，韦崟责备他失约。

古文：崟责以失期，郑子不泄，以他事对。
现代文：郑子没说真情，用别的事应付过去。

古文：然想其艳冶，愿复一见之，心尝存之不忘。
现代文：但是一想起任氏的妖艳美貌，就想与她再见一面，心里想着她，念念不忘。

古文：经十许日，郑子游，入西市衣肆瞥然见之，曩女奴从。
现代文：过了十几天，郑子出去游玩，进到西市的衣服铺，一瞥眼看见了她，从前那个女仆跟着她。

古文：郑子遽呼之，任氏侧身周旋于稠人中以避焉。
现代文：郑子突然地呼叫她，任氏侧着身子周旋在人流中来躲避他。

古文：郑子连呼前迫，方背立，以扇障其后曰： 公知之，何相近焉？ 
现代文：郑子连连呼叫着往前紧追，她才背着身子站住，用扇子遮着身后说： 你知道了真相，为什么还接近我呢？ 

古文：郑子曰： 虽知之，何患？ 
现代文：郑子说： 虽知道了真相，又担心什么呢？ 

古文：对曰： 事可愧耻，难施面目。 
现代文：回答说： 做的事使人羞愧，见了面难为情。 

古文：郑子曰： 勤想如是，忍相弃乎？ 
现代文：郑子说： 我如此殷切地想念你，你能忍心抛弃我吗？ 

古文：对曰： 安敢弃也，惧公之见恶耳。 
现代文：回答说： 怎么敢抛弃你呢？只是怕你讨厌罢了。 

古文：郑子发誓，词旨益切。任氏乃回眸去扇，光彩艳丽如初。
现代文：郑子发誓，说的话很诚恳，任氏才转过身撤去扇子，光彩艳丽的样子象当初一样。

古文：谓郑子曰： 人间如某之比者非一，公自不识耳，无独怪也。 
现代文：她对郑子说： 人世间象我一样美的女人很多，你没有见过罢了，这没什么奇怪的。 

古文：郑子请之与叙欢。对曰： 凡某之流，为人恶忌者，非他，为其伤人耳。某则不然。若公未见恶，愿终己以奉巾栉。 
现代文：郑子要求和任氏重叙幽情，回答说： 凡是我们这一类人，被人们厌恶猜忌的，不是别的，是因为伤害人，我却不然，如果你不厌恶，我愿意终生做你的妻子。 

古文：郑子许与谋栖止，任氏曰： 从此而东，陋不。大树出于栋间者，门巷幽静，可税以居。
现代文：郑子答应了她，并和她商量住的地方。任氏说： 从这里往东走有棵大树高出屋顶，门前的小巷很幽静，可以租住。

古文：前时自宣平之南，乘白马而东者，非君妻之昆弟乎？
现代文：前些时候从宣平的南门，骑着白马往东走的人，不是你妻子的堂兄弟吗？

古文：其家多什器，可以假用。 
现代文：他家里生活用具很多，可以借来用。 

古文：是时崟伯叔从役于四方，三院什器，皆贮藏之。
现代文：当时韦崟的伯叔外面办事，三家的家具器物，都存放起来了。

古文：郑子如言访其舍，而诣崟假什器。
现代文：郑子照她说的到韦崟家拜访，并向韦崟借生活用具。

古文：问其所用，郑子曰： 新获一丽人，已税得其舍，假其以备用。 
现代文：韦崟问他干什么用，郑子说： 刚刚得到一个美人，已经租了房子，借这些东西备用。 

古文：崟笑曰： 观子之貌，必获诡陋，何丽之绝也。 
现代文：韦崟笑着说： 看你的相貌，一定是得到一个奇丑的女人，怎么会绝美呢？ 

古文：崟乃悉假帷帐榻席之具，使家僮之惠黠者，随以觇之。
现代文：韦崟就把帷帐榻席等用具全借给他，派了一个聪明伶俐的僮仆，跟着去察看。

古文：俄而奔走返命，气吁汗洽。
现代文：不一会，跑着回来复命，气喘吁吁汗流满面。

古文：崟迎问之： 有乎？ 曰： 有。 
现代文：韦崟迎上去问他： 有吗？ 说： 有。 

古文：又问： 容若何？ 
现代文：又问： 长相怎么样？ 

古文：曰： 奇怪也，天下未尝见之矣！ 
现代文：说： 奇怪呀，人世上不曾有这么美的人。 

古文：崟姻族广茂，且夙从逸游，多识美丽。乃问曰： 孰若某美？ 僮曰： 非其伦也！ 
现代文：韦崟家有婚姻关系的亲属范围广人口多，并且僮仆平时跟着到处游玩，见过很多美女。又问： 与某个女子比谁美？ 僮仆说： 不能和她比。 

古文：崟遍比其佳者四五人，皆曰： 非其伦。 
现代文：韦崟举出四五个美女逐个让他比较，都说不能和她比。

古文：是时吴王之女有第六者，则崟之内妹，秾艳如神仙，中表素推第一。
现代文：当时吴王的第六个女儿，是韦崟的内妹，美艳得象神仙一样，表亲之中一向推她为第一美女。

古文：崟问曰： 孰与吴王家第六女美？ 
现代文：韦崟问： 与吴王家的第六个女儿比谁美？ 

古文：又曰： 非其伦也。 
现代文：又说： 比不上。 

古文：崟抚手大骇曰： 天下岂有斯人乎？ 
现代文：韦崟拍着手大惊说： 天下难道有那么美的女人吗？ 

古文：遽命汲水澡颈，巾首膏唇而往。
现代文：立刻命令打水洗脸，戴着头巾抹了唇膏就去了。

古文：既至，郑子适出。
现代文：到了以后，恰好郑子出门去了。

古文：崟入门，见小童拥篲方扫，有一女奴在其门，他无所见。
现代文：韦崟进门，看见一个僮仆拿着扫帚正在扫地，有一个女仆在门边，别的没看到什么。

古文：征于小僮，小僮笑曰： 无之。 
现代文：向僮仆打听，僮仆笑着说： 没有。 

古文：崟周视室内，见红裳出于户下。
现代文：韦崟在屋里四下看，看见红色衣裳从门下露出来。

古文：迫而察焉，见任氏戢身匿于扇间。崟引出，就明而观之，殆过于所传矣。
现代文：走过去察看，只见任氏藏身在门扇的后面，韦崟拉她出来，在明亮的地方看她，实在比家僮说得还美。

古文：崟爱之发狂，乃拥而凌之，不服，崟以力制之。方急，则曰： 服矣。请少回旋。 
现代文：韦崟爱她爱得发狂，就粗暴地抱着并欺凌她。她不顺从，韦崟用力地制服她，正在危急时刻，就说： 顺从了，请让我活动一下身子。 

古文：既从，则捍御如初。
现代文：然后，就又象开始时一样地防御抵抗，象这样重复了好几次。

古文：如是者数四。崟乃悉力急持之，任氏力竭，汗若濡雨。
现代文：韦崟就全力紧紧地制住她，任氏力气也用尽了，汗出得象淋了大雨。

古文：自度不免，乃纵体不复拒抗，而神色惨变。崟问曰： 何色之不悦？ 
现代文：自己估计免不了被侮辱，才放松了身体不再抗拒，可是神情变得很凄惨。韦崟问： 为什么脸色不高兴？ 

古文：任氏长叹息曰： 郑六之可哀也！ 
现代文：任氏长叹一声说： 郑六真可怜呀。 

古文：崟曰： 何谓？ 
现代文：韦崟说： 什么意思？ 

古文：对曰： 郑生有六尺之驱，而不能庇一妇人，岂丈夫哉！
现代文：回答说： 郑生空有六尺之躯，却不能保护一个女人，怎能算是大丈夫呢？

古文：且公少豪侈，多获佳丽，遇某之比者众矣。
现代文：况且你从少年时就很放荡，得到过很多美女，遇到很多象我这样的女人。

古文：而郑生穷贱耳，所称惬者，唯某而已。忍以有余之心，而夺人之不足乎？
现代文：可是郑生是贫穷低贱的人，合乎心意的，只有我这个人罢了，你怎能忍心自己已经有余，却来抢夺别人不足的东西呢？

古文：哀其穷馁不能自立，衣公之衣，食公之食，故为公所系耳。
现代文：可怜的是他又穷又饿不能自立，穿你给的衣服，吃你给的粮食，所以被你束缚住了。

古文：若糠糗可给，不当至是。 
现代文：如果粮食能够自给，就不会到这个地步。 

古文：崟豪俊有义烈，闻其言，遽置之。敛衽而谢曰： 不敢。 
现代文：韦崟是个豪爽讲义气的人，性情刚烈，听了任氏的话，立刻放下了任氏，整理一个衣服道歉说： 再也不敢这样无礼了。 

古文：俄而郑子至，与崟相视咍乐。
现代文：不一会，郑子回来了，与韦崟互相看着很快乐。

古文：自是，凡任氏之薪粒牲饩，绵崟给焉。
现代文：从此，凡是任氏用木柴粮食和牲口饲料，全是韦崟供给。

古文：任氏时有经过，出入或车马舆步，不常所止。
现代文：任氏平时有事出门，进进出出或坐车或骑马或坐轿或步行，没有固定的地方。

古文：崟日与之游，甚欢。每相狎暱，无所不致，唯不及乱而已。
现代文：韦崟天天和任氏出游，都很快乐，每每在一起亲近玩耍，没有什么不玩的，只是没做一一婬一一乱的事罢了。

古文：是以崟爱之重之，无所怪惜，一食一饮，未尝忘焉。
现代文：因此韦崟爱她敬重她，为了她没什么舍不得的。一点点吃的喝的，也不曾忘她。

古文：任氏知其爱己，因言以谢曰： 愧公之见爱甚矣。顾以陋质，不足以答厚意；且不能负郑生，故不得遂公欢。
现代文：任氏知道他爱自己，因而向他道歉说： 我得到你的厚爱很惭愧，再看自己的丑陋样子，不能用来报答你的深厚情谊，而且我不能背叛郑生，所以不能满足你的快乐。

古文：鄽中有鬻衣之妇曰张十五娘者，肌体凝洁，崟常悦之。因问任氏识之乎，对曰： 是某表娣妹，致之易耳。 
现代文：我是秦中人，生长在秦地，出生在艺人家庭，中表亲属中，很多都是人家宠爱的妾媵，因此长安城内的妓院，我全都与她们有联系，或者有美女，你喜欢她又得不到她，我能为你弄到，希望用这个来报答你的恩情。 韦崟说： 太好了。 市场上有个卖衣服的妇女叫张十五娘的，肌体润滑洁净，韦崟早就喜欢她，因而问任氏认不认识她。回答说： 是我的表妹，得到她很容易。 

古文：旬余，果致之。数月厌罢。
现代文：十多天，果然得到了她，几个月后就厌倦了。

古文：任氏曰： 市人易致，不足以展效。或有幽绝之难谋者，试言之，愿得尽智力焉。 
现代文：任氏说： 街市上的人容易得到，不足以显示效果，如果有深宫绝院难以谋取的，试着说说，希望能尽到我的智慧和力气。 

古文：崟曰： 昨者寒食，与二三子游于千福寺，见刁将军缅张乐于殿堂，有善吹笙者，年二八，双鬟垂耳，娇姿艳绝。当识之乎？ 
现代文：韦崟说： 昨天是寒食节，我和两三个人到千福寺游玩，看见刁缅将军在殿堂里安排了乐队，有个善长吹笙的人，年龄十六岁，双鬟下垂到耳朵，娇美的姿态特别艳丽，也认识她吗？ 

古文：任氏曰： 此宠奴也。其母即妾之内姊也，求之可也。 
现代文：任氏说： 那是宠奴啊，他母亲就是我的内姐，能够得到她。 

古文：崟拜于席下。任氏许之，乃出入刁家。
现代文：韦崟在座席下行礼，任氏答应了他，于是出入刁家有一个多月。

古文：月余，崟促问其计，任氏愿得双缣以为赂，崟依给焉。
现代文：韦崟催促问她的办法，任氏希望用两匹细绢作贿赂，韦崟按她说的给了。

古文：后二日，任氏与崟方食，而缅使苍头控青骊以迓任氏，任氏闻召，笑谓崟曰： 谐矣。 
现代文：又过了两天，任氏与韦崟正在吃饭，刁缅派老仆牵着青骊马来迎接任氏。任氏听说召见她，笑着对韦崟说： 事情办成了。 

古文：初任氏加宠奴以病，针饵莫减。其母与缅忧之方甚，将征诸巫。
现代文：开始时任氏使宠奴身上得了病，针灸吃药也不好，她母亲与刁缅很为她担心，准备去请巫师。

古文：任氏密赂巫者，指其所居，使言从就为吉。
现代文：任氏秘密地贿赂巫师，指明自己住的地方，让巫师说到这里来才能逢凶化吉。

古文：及视疾，巫曰： 不利在家，宜出居东南某所，以取生气。 
现代文：等到看病时，巫师说： 在家里不吉利，应该出去住到东南某个地方，来接受生气。 

古文：缅与其母详其地，则任氏之第在焉。缅遂请居。
现代文：刁缅和宠奴的母亲熟悉那个地方，任氏就住在那里，刁缅就向任氏请求去住几天。

古文：任氏谬辞以逼狭，勤请而后许。乃辇服玩，并其母偕送于任氏。
现代文：任氏假装以地方狭小推辞，多次请求以后才答应，于是用车带着穿用和玩赏的东西，和宠奴的母亲一起送到任氏的家里，到了病也就好了。

古文：至则疾愈。未数日，任氏密引崟以通之，经月乃孕。
现代文：不几天后，任氏偷偷地领着韦崟与宠奴私通，过了一个月，竟然怀孕了。

古文：其母惧，遽归以就缅，由是遂绝。
现代文：宠奴的母亲害怕了，急忙回去接近刁缅，从此就断了关系。

古文：他日，任氏谓郑子曰： 公能致钱五六千乎？
现代文：另外的一天，任氏对郑子说： 你能张罗出五六千钱吗？

古文：将为谋利。 郑子曰： 可。 
现代文：想给你挣钱。 郑子说： 能。 

古文：遂假求于人，获钱六千。
现代文：于是向别人求借，借了六千钱。

古文：任氏曰： 鬻马于市者，马之股有疵，可买以居之。 
现代文：任氏说： 有个在市上卖马的人，马的大腿上有青瘢。要买下来饲养着。 

古文：郑子如市，果见一人牵马求售者，青在左股，郑子买以归。
现代文：郑子到市上去，果然看见一个卖马的人，青瘢在左大腿上，郑子买了回来。

古文：其妻昆弟皆嗤之曰： 是弃物也，买将何为？ 
现代文：他妻子的兄弟们都嘲笑他说： 这是个废物，买了准备干什么？ 

古文：无何，任氏曰： 马可鬻矣。当获三万。 
现代文：不久，任氏说： 可以卖马了，能卖三万钱。 

古文：郑子乃卖之。
现代文：郑子就去卖马。

古文：有酬二万，郑子不与。
现代文：有人出价二万钱，郑子不卖，市上的人都说： 那个人何苦贵卖。

古文：一市尽曰： 彼何苦而贵买，此何爱而不鬻？ 郑子乘之以归，买者随至其门，累增其估，至二万五千也。不与，曰： 非三万不鬻。 
现代文：这马有什么可爱的使你不卖呢？ 郑子骑着马往家走，买马的人跟着到了他的家门，多次提高价钱，加到二万五千钱。还是不卖，说： 不到三万钱不卖。 

古文：其妻昆弟聚而诟之。郑子不获已，遂卖，卒不登三万。
现代文：郑子的妻弟们，聚在一块骂他，郑子不得已，就卖了。终于卖了不足三万钱。

古文：既而密伺买者，征其由，乃昭应县之御马疵股者，死三岁矣。
现代文：接着，秘密地向买马人询问原因。因为昭应县有一匹大腿上长瘢的御马，死了三年了，管马的官吏没有多久就被解职。

古文：斯吏不时除籍，官征其估，计钱六万，设其以半买之，所获尚多矣。
现代文：官府向他征收赔偿费，总计六万钱，用半价买马，还能剩很多钱。

古文：若有马以备数，则三年刍粟之估，皆吏得之，且所偿盖寡，是以买耳。
现代文：如果有马来充数，那么三年的草料钱，就可以归养马差吏所得。况且花钱本来就少，因此才买这匹马。

古文：任氏又以衣服故弊，乞衣于崟。
现代文：任氏以衣服破旧为理由，向韦崟要衣服。

古文：崟将买全綵与之，任氏不欲，曰： 愿得成制者。
现代文：韦崟准备给她买整匹的彩色丝绸，任氏不要，说： 只想要成衣。 

古文：崟召市人张大为买之，使见任氏，问所欲。张大见之，惊谓崟曰： 此必天人贵戚，为郎所窃，且非人间所宜有者。愿速归之，无及于祸。 
现代文：韦崟从市上找来张大给她买，让张大去面见任氏，问她要什么样的，张大见了任氏，吃惊地对韦崟说： 这人一定是皇亲贵戚，被你偷来，决非民间所能有，希望你快点把她送回去，才能免受祸害。 

古文：其容色之动人也如此。竟买衣之成者，而不自纫缝也，不晓其意。
现代文：她美丽动人竟到这种地步，却买成衣，而不自己制作，不懂得她的意思。

古文：后岁余，郑子武调，授槐里府果毅尉，在金城县。
现代文：一年后，郑子因会武艺而被调用，担任槐里府的果毅尉，在金城县办公。

古文：时郑子方有妻室，虽昼游于外，而夜寝于内，多恨不得专其夕。
现代文：这时郑子刚有了妻子，虽然白天在外面与任氏相处，可是夜里得回家睡觉，常常恨不能每个晚上都陪着任氏。

古文：将之官，邀与任氏俱去，任氏不欲往，曰： 旬月同行，不足以为欢。请计给粮饩，端居以迟归。 
现代文：这回准备上任去，就邀请任氏一起去，任氏不想去，说： 十天半月同行，也不会有多大的乐趣，请你给我准备好吃的，我就在家里等你回来。 

古文：郑子恳请，任氏愈不可。
现代文：郑子恳求她，任氏更加不答应。

古文：郑子乃求崟资助，崟与更劝勉，且诘其故。
现代文：郑子就去求韦崟帮忙，韦崟多次劝她，并问不去的原因。

古文：任氏良久曰： 有巫者言，某是岁不利西行，故不欲耳。 
现代文：任氏很久才说： 有个巫师说，我这一年往西走不吉利，所以才不想去。 

古文：郑子甚惑也，不思其他，与崟大笑曰： 明智若此，而为妖惑，何哉？ 
现代文：郑子很是疑惑，也没想别的什么，与韦崟大笑说： 象你这么聪明的人，却被妖言所迷惑，为什么呢？ 

古文：固请之，任氏曰： 倘巫者言可征，徒为公死，何益？ 
现代文：坚持请她去。任氏说： 如果巫师的话得到证明，白白地为你而死去。有什么好处？ 

古文：二子曰： 岂有斯理乎？ 
现代文：两个人说： 怎么会有这种道理呢？ 

古文：恳请如初。任氏不得已，遂行。
现代文：象开始一样恳求她。任氏没办法，就同行了。

古文：崟以马借之，出祖于临皋，挥袂别去。信宿，至马嵬。
现代文：韦崟把马借给她，到临皋为其饯行，任氏挥挥手就分别了，一连宿了两夜。

古文：任氏乘马居其前，郑子乘驴居其后。女奴别乘，又在其后。
现代文：到马嵬时，任氏骑马走在前面，郑子骑驴走在后面，女仆另有骑的，走在郑子的后面。

古文：是时西门圉人教猎狗于洛川，已旬日矣。适值于道，苍犬腾出于草间。郑子见任氏歘然坠于地，复本形而南驰。苍犬逐之，郑子随走叫呼，不能止。里余，为犬所获。郑子衔涕，出囊中钱赎以瘗之，削木为记。
现代文：当时一个西门的养马官在洛川练猎犬，已经十多天了，此时相遇在大道上，青色猎犬在草丛中奔出，郑子就看任氏一下子掉在地上，现了狐形向南跑，青色猎犬追赶她，郑子也跟着边跑边喊叫，也不能止住，跑了一里多远，被猎犬捉住，郑子含着泪，拿出口袋里的钱，买下并埋葬了她。

古文：回睹其马，啮草于路隅，衣服悉委于鞍上，履袜犹悬于镫间，若蝉蜕然。唯首饰坠地，余无所见，女奴亦逝矣。
现代文：削了块木头做了记号，回头看那马，正在路边吃草。衣服全都放在马鞍上，鞋袜还是挂在脚镫上，就象蝉蜕的样子，只有首饰掉在地上，别的就没什么了，女仆也不见了。

古文：旬余，郑子还城，崟见之喜，迎问曰： 任子无恙乎？ 
现代文：过了十多天，郑子回到城里，韦崟见了他很高兴，迎上去问： 任氏还好吗？ 

古文：郑子泫然对曰： 殁矣！ 
现代文：郑子流着泪回答说： 已经死了。 

古文：崟闻之亦恸，相持于室，尽哀。
现代文：韦崟听了也很悲痛，互相扶持着进屋，都非常难过。

古文：徐问疾故，答曰： 为犬所害。 
现代文：慢慢地问病的原因。回答说： 被狗害死的。 

古文：崟曰： 犬虽猛，安能害人？ 
现代文：韦崟说： 狗虽然凶猛，怎么能害人？ 

古文：答曰： 非人。 
现代文：回答说： 她不是人。 

古文：崟骇曰： 非人，何者？ 
现代文：韦崟吃惊地说： 她不是人，是什么呢？ 

古文：郑子方述本末，崟惊讶叹息不能已。
现代文：郑子才说了事情的经过，韦崟不停地惊讶叹息。

古文：明日，命驾与郑子俱适马嵬，发瘗视之，长恸而归。
现代文：第二天，命令准备车马，与郑子一起到马嵬去，打开坟看了看，悲痛万分地回来了。

古文：追思前事，唯衣不自制，与人颇异焉。
现代文：追想从前的事，只有自己不做衣服，与人有点不一样。

古文：其后郑子为总监使，家甚富，有枥马十余匹。年六十五卒。
现代文：此后，郑子当上了总监使，家里十分富有，有十多匹马，六十五岁时死了。

古文：大历中，沈既济居钟陵，尝与崟游，屡言其事，故最详悉。
现代文：大历年间，沈既济住在钟陵，曾与韦崟有所交往，屡次说起这件事，所以知道得最详细。

古文：后崟为殿中侍御史，兼陇州刺史，遂殁而不返。
现代文：后来韦崟当了殿中侍御史，兼任陇州刺史，就死在任上没有回来。

古文：嗟乎！异物之情也，有人道焉！
现代文：唉，动物的感情，也有合乎人道的。

古文：遇暴不失节，徇人以至死，虽今妇人有不如者矣。
现代文：遇到强暴不失去贞节，献身于人一直到死，即使现在的妇女也有比不上的。

古文：惜郑生非精人，徒悦其色而不征其情性。向使渊识之士，必能揉变化之理，察神人之际，著文章之美，传要妙之情，不止于赏玩风态而已。惜哉！
现代文：可惜的是郑生不是个一精一明细心的人，只是喜欢她的美貌却不能考察她的性情，假使他是个有渊博学识的人，一定能运用万物发展变化的道理，考察神与人之间的异同，写成美妙的文章，传播重要而微妙的人情道理，不能仅仅停止在欣赏她的风情姿态上，可惜呀。

古文：建中二年，既济自左拾遗与金吾将军裴冀、京兆少尹孙成、户部郎中崔需、右拾遗陆淳，皆谪居东南，自秦徂吴，水陆同道。
现代文：建中年间的第二年，沈既济从左拾遗任上，同金吾将军裴冀，京兆少尹孙成，户部郎中崔需，右拾遗陆淳，全被贬官到东南地区去。

古文：时前拾遗朱放，因旅游而随焉。浮颍涉淮，方舟沿流。
现代文：从秦地到吴地去，水上陆上走一条路，当时从前的拾遗朱放，因外出旅游也随在一起，飘在颍水上，接着又渡过淮河，船挨着船顺流而下。

古文：昼宴夜话，各征其异说。众君子闻任氏之事，共深叹骇，因请既济传之，以志异云。
现代文：白天喝酒晚上说话，各人说些奇异的故事，各位君子听了任氏的事，都深深地替她叹息惊奇，因而让沈既济给任氏写个传，来记载这件特异的事。

古文：沈既济撰。
现代文：沈既济就撰写了这个故事。

古文：李苌
现代文：李苌

古文：唐天宝中，李苌为绛州司士，摄司户事。
现代文：唐代天宝年间，李苌担任绛州司士职务，兼管司户的事。

古文：旧传此阙素凶，厅事若有小孔子出者，司户必死，天下共传 司户孔子 。
现代文：从前传说这个空缺历来不吉祥，厅堂里如有小孔出现，司户一定会死去。天下都传说 司户孔子 的话。

古文：苌自摄职，便处此厅。
现代文：李苌自从代理司户职务以来，就住在这个厅里，住了十多天。

古文：十余日，儿年十余岁，如厕，有白裙妇人持其头将上墙，人救获免，忽不复见。
现代文：儿子有十多岁，到厕所去，有个穿白裙的妇人揪着孩子的头准备上墙，被人们救了下来，一转眼，那个妇人就不见了。

古文：苌大怒骂，空中以瓦掷中苌手。
现代文：李苌很生气，骂了起来，空中扔瓦片打中了李苌的手。

古文：表弟崔氏，为本州参军，是日至苌所，言此野狐耳。曲沃饶鹰犬，当大致之。
现代文：李苌的表弟姓崔，是本州的参军，这一天来到李苌的住处，听说后说，这是野狐狸作怪，曲沃一带养鹰犬的人很多，应当多弄些来。

古文：俄又掷粪于崔杯中。
现代文：一会儿又把粪扔到崔参军的酒杯里。

古文：后数日，犬至，苌大猎，获狡狐数头，悬于檐上。
现代文：又过了几天，弄来了狗，李苌大肆捕猎，捉住了几只狐狸，悬挂在房檐上。

古文：夜中，闻檐上呼李司士云： 此是狐婆作祟，何以枉杀我娘？
现代文：半夜，就听见房檐上有人喊叫李司士说： 这是狐狸婆婆在作怪，为什么错杀了我娘。

古文：儿欲就司士一饮，明日可具觞相待。 苌云： 己正有酒，明早来。 
现代文：我想与你一起喝酒，明天要准备好酒菜等我来。 李苌说： 我家里正好有酒，明日早点来。 

古文：及明，酒具而狐至，不见形影，具闻其言。
现代文：到了天亮，酒菜准备好了，狐狸也来了，只是看不见狐狸的形象，狐狸的话全能听见。

古文：苌因与交杯，至狐，其酒翕然而尽。
现代文：李苌因而与狐狸碰杯喝酒。该狐狸喝时，杯中酒一下子就光了。

古文：狐累饮三斗许，苌唯饮二升。忽言云： 今日醉矣，恐失礼仪。司士可罢，狐婆不足忧矣！明当送法禳之。 
现代文：狐狸共喝了三斗多酒，李苌只喝了二升，忽然狐狸说道： 今天喝醉了，恐怕做出失礼的事，李司士就别喝了，狐狸婆婆的事不值得担忧，明天应当送来法术消除灾祸。 

古文：翌日，苌将入衙，忽闻檐上云： 领取法。 
现代文：第二天，李苌准备去办公，忽然听檐上有人说： 把法术拿去。 

古文：寻有一团纸落，苌便开视，中得一帖。
现代文：接着就有一个纸团掉下来。

古文：令施灯于席，席后乃书符，符法甚备。苌依行之，其怪遂绝。
现代文：李苌就打开看，纸中间有一张帖，让他在席上安放灯火，放好后再写符，符法很完备，李苌照着说的做，那怪事就没有了。

