任氏李苌
任氏
任氏是个女妖。
有个姓韦的使君，名叫崟，排行第九，是信安王李祎的外孙。
少年时就豪放不受拘束，喜欢饮酒。
他堂妹的丈夫叫郑六，不知道他的名字。
早年时学过武艺，也喜欢女人和酒。他因贫穷没有家，寄住在妻子的娘家。
与韦崟很要好。不论是出游还是在家呆着，很少分开。
唐代天宝九年夏季六月，韦崟与郑子一起走在长安的小巷里，准备到新昌里去喝酒。
走到宣平坊的南面。郑子推辞说有事，要出去一会。
随后再到喝酒的地方。韦崟骑白马向东走，郑子骑驴向南走，走进升平坊的北门。
恰巧有三个妇女走在路上，其中有个穿白衣服的，面貌特别美丽。
郑子看见她这么美又吃惊又高兴。赶着驴，一会儿走在她们的前面，一会儿走在她们的后面，想挑逗却不敢。
穿白衣的女人又常用斜眼看他，有接受爱慕的意思。
郑子与她开玩笑说： 象你这么漂亮，却徒步走路，为什么呢？ 
白衣女子笑着说： 有驴骑的人不想借给我，不徒步走怎么办呢 ？
郑子说： 劣等驴不足以替美人代步，现在就把驴送给你，我能步行跟着就足够了 。
互相看着大笑起来。
同行的女人也诱惑他，比以前稍稍亲近些。
郑子跟着她们，向东走到乐游园，天已经黑了。
看见一座宅院，土墙车门，房屋森严。
白衣女子进门前回头说： 请你稍等一会再进去。 
跟从的女仆，站在门屏之间，问郑子的姓名、门第，郑子告诉了她。
郑子问她，回答说： 姓任，排行二十。 不一会，请他进去。
郑子把驴拴在门上，把帽子放在鞍上，就看见一个三十多岁的妇女，来迎接他，她就是任氏的姐姐。
屋里点着成排的蜡烛，摆着吃的，举起酒杯连喝了好几杯酒，任氏才换好了衣服出来，尽情地喝酒，喝得很高兴。
夜深了，开始睡觉。她美丽的身姿，说笑的神态，一举一动都很动人，实在不是人间所能有的。
天快亮了，任氏说： 该走了，我的兄弟名籍在教坊属下，由南衙管辖，天一亮就回来，你不可久留。 
约定了以后见面的日子就走了。
离开以后，走到里巷大门处，门锁还没打开。
里门旁边有个胡人卖饼的铺子，刚刚点上炉火，郑子在门帘下休息，坐着等候开门，顺便与主人谈话。
郑子指着自己住过的地方问主人： 从这里向东转弯，有个大门，是谁家的住宅 ？
主人说： 那里只是倒塌的院墙和废弃的园地，没有什么大住宅 。
郑子说： 我刚到那里拜访过，为什么说没有呢 ？
便和主人争了起来。
主人才明白过来，说： 唉，我明白这事了。
那里面有一只狐狸，常诱惑男子去同宿，曾经出现好几次了；现在你也遇上了吗？ 
郑子红着脸小声说： 没遇见。 
天亮了，再去看那住处，只见土墙和东车门象原来一样，细看院中，都是荒草和废园。
回去以后，看见韦崟，韦崟责备他失约。
郑子没说真情，用别的事应付过去。
但是一想起任氏的妖艳美貌，就想与她再见一面，心里想着她，念念不忘。
过了十几天，郑子出去游玩，进到西市的衣服铺，一瞥眼看见了她，从前那个女仆跟着她。
郑子突然地呼叫她，任氏侧着身子周旋在人流中来躲避他。
郑子连连呼叫着往前紧追，她才背着身子站住，用扇子遮着身后说： 你知道了真相，为什么还接近我呢？ 
郑子说： 虽知道了真相，又担心什么呢？ 
回答说： 做的事使人羞愧，见了面难为情。 
郑子说： 我如此殷切地想念你，你能忍心抛弃我吗？ 
回答说： 怎么敢抛弃你呢？只是怕你讨厌罢了。 
郑子发誓，说的话很诚恳，任氏才转过身撤去扇子，光彩艳丽的样子象当初一样。
她对郑子说： 人世间象我一样美的女人很多，你没有见过罢了，这没什么奇怪的。 
郑子要求和任氏重叙幽情，回答说： 凡是我们这一类人，被人们厌恶猜忌的，不是别的，是因为伤害人，我却不然，如果你不厌恶，我愿意终生做你的妻子。 
郑子答应了她，并和她商量住的地方。任氏说： 从这里往东走有棵大树高出屋顶，门前的小巷很幽静，可以租住。
前些时候从宣平的南门，骑着白马往东走的人，不是你妻子的堂兄弟吗？
他家里生活用具很多，可以借来用。 
当时韦崟的伯叔外面办事，三家的家具器物，都存放起来了。
郑子照她说的到韦崟家拜访，并向韦崟借生活用具。
韦崟问他干什么用，郑子说： 刚刚得到一个美人，已经租了房子，借这些东西备用。 
韦崟笑着说： 看你的相貌，一定是得到一个奇丑的女人，怎么会绝美呢？ 
韦崟就把帷帐榻席等用具全借给他，派了一个聪明伶俐的僮仆，跟着去察看。
不一会，跑着回来复命，气喘吁吁汗流满面。
韦崟迎上去问他： 有吗？ 说： 有。 
又问： 长相怎么样？ 
说： 奇怪呀，人世上不曾有这么美的人。 
韦崟家有婚姻关系的亲属范围广人口多，并且僮仆平时跟着到处游玩，见过很多美女。又问： 与某个女子比谁美？ 僮仆说： 不能和她比。 
韦崟举出四五个美女逐个让他比较，都说不能和她比。
当时吴王的第六个女儿，是韦崟的内妹，美艳得象神仙一样，表亲之中一向推她为第一美女。
韦崟问： 与吴王家的第六个女儿比谁美？ 
又说： 比不上。 
韦崟拍着手大惊说： 天下难道有那么美的女人吗？ 
立刻命令打水洗脸，戴着头巾抹了唇膏就去了。
到了以后，恰好郑子出门去了。
韦崟进门，看见一个僮仆拿着扫帚正在扫地，有一个女仆在门边，别的没看到什么。
向僮仆打听，僮仆笑着说： 没有。 
韦崟在屋里四下看，看见红色衣裳从门下露出来。
走过去察看，只见任氏藏身在门扇的后面，韦崟拉她出来，在明亮的地方看她，实在比家僮说得还美。
韦崟爱她爱得发狂，就粗暴地抱着并欺凌她。她不顺从，韦崟用力地制服她，正在危急时刻，就说： 顺从了，请让我活动一下身子。 
然后，就又象开始时一样地防御抵抗，象这样重复了好几次。
韦崟就全力紧紧地制住她，任氏力气也用尽了，汗出得象淋了大雨。
自己估计免不了被侮辱，才放松了身体不再抗拒，可是神情变得很凄惨。韦崟问： 为什么脸色不高兴？ 
任氏长叹一声说： 郑六真可怜呀。 
韦崟说： 什么意思？ 
回答说： 郑生空有六尺之躯，却不能保护一个女人，怎能算是大丈夫呢？
况且你从少年时就很放荡，得到过很多美女，遇到很多象我这样的女人。
可是郑生是贫穷低贱的人，合乎心意的，只有我这个人罢了，你怎能忍心自己已经有余，却来抢夺别人不足的东西呢？
可怜的是他又穷又饿不能自立，穿你给的衣服，吃你给的粮食，所以被你束缚住了。
如果粮食能够自给，就不会到这个地步。 
韦崟是个豪爽讲义气的人，性情刚烈，听了任氏的话，立刻放下了任氏，整理一个衣服道歉说： 再也不敢这样无礼了。 
不一会，郑子回来了，与韦崟互相看着很快乐。
从此，凡是任氏用木柴粮食和牲口饲料，全是韦崟供给。
任氏平时有事出门，进进出出或坐车或骑马或坐轿或步行，没有固定的地方。
韦崟天天和任氏出游，都很快乐，每每在一起亲近玩耍，没有什么不玩的，只是没做一一婬一一乱的事罢了。
因此韦崟爱她敬重她，为了她没什么舍不得的。一点点吃的喝的，也不曾忘她。
任氏知道他爱自己，因而向他道歉说： 我得到你的厚爱很惭愧，再看自己的丑陋样子，不能用来报答你的深厚情谊，而且我不能背叛郑生，所以不能满足你的快乐。
我是秦中人，生长在秦地，出生在艺人家庭，中表亲属中，很多都是人家宠爱的妾媵，因此长安城内的妓院，我全都与她们有联系，或者有美女，你喜欢她又得不到她，我能为你弄到，希望用这个来报答你的恩情。 韦崟说： 太好了。 市场上有个卖衣服的妇女叫张十五娘的，肌体润滑洁净，韦崟早就喜欢她，因而问任氏认不认识她。回答说： 是我的表妹，得到她很容易。 
十多天，果然得到了她，几个月后就厌倦了。
任氏说： 街市上的人容易得到，不足以显示效果，如果有深宫绝院难以谋取的，试着说说，希望能尽到我的智慧和力气。 
韦崟说： 昨天是寒食节，我和两三个人到千福寺游玩，看见刁缅将军在殿堂里安排了乐队，有个善长吹笙的人，年龄十六岁，双鬟下垂到耳朵，娇美的姿态特别艳丽，也认识她吗？ 
任氏说： 那是宠奴啊，他母亲就是我的内姐，能够得到她。 
韦崟在座席下行礼，任氏答应了他，于是出入刁家有一个多月。
韦崟催促问她的办法，任氏希望用两匹细绢作贿赂，韦崟按她说的给了。
又过了两天，任氏与韦崟正在吃饭，刁缅派老仆牵着青骊马来迎接任氏。任氏听说召见她，笑着对韦崟说： 事情办成了。 
开始时任氏使宠奴身上得了病，针灸吃药也不好，她母亲与刁缅很为她担心，准备去请巫师。
任氏秘密地贿赂巫师，指明自己住的地方，让巫师说到这里来才能逢凶化吉。
等到看病时，巫师说： 在家里不吉利，应该出去住到东南某个地方，来接受生气。 
刁缅和宠奴的母亲熟悉那个地方，任氏就住在那里，刁缅就向任氏请求去住几天。
任氏假装以地方狭小推辞，多次请求以后才答应，于是用车带着穿用和玩赏的东西，和宠奴的母亲一起送到任氏的家里，到了病也就好了。
不几天后，任氏偷偷地领着韦崟与宠奴私通，过了一个月，竟然怀孕了。
宠奴的母亲害怕了，急忙回去接近刁缅，从此就断了关系。
另外的一天，任氏对郑子说： 你能张罗出五六千钱吗？
想给你挣钱。 郑子说： 能。 
于是向别人求借，借了六千钱。
任氏说： 有个在市上卖马的人，马的大腿上有青瘢。要买下来饲养着。 
郑子到市上去，果然看见一个卖马的人，青瘢在左大腿上，郑子买了回来。
他妻子的兄弟们都嘲笑他说： 这是个废物，买了准备干什么？ 
不久，任氏说： 可以卖马了，能卖三万钱。 
郑子就去卖马。
有人出价二万钱，郑子不卖，市上的人都说： 那个人何苦贵卖。
这马有什么可爱的使你不卖呢？ 郑子骑着马往家走，买马的人跟着到了他的家门，多次提高价钱，加到二万五千钱。还是不卖，说： 不到三万钱不卖。 
郑子的妻弟们，聚在一块骂他，郑子不得已，就卖了。终于卖了不足三万钱。
接着，秘密地向买马人询问原因。因为昭应县有一匹大腿上长瘢的御马，死了三年了，管马的官吏没有多久就被解职。
官府向他征收赔偿费，总计六万钱，用半价买马，还能剩很多钱。
如果有马来充数，那么三年的草料钱，就可以归养马差吏所得。况且花钱本来就少，因此才买这匹马。
任氏以衣服破旧为理由，向韦崟要衣服。
韦崟准备给她买整匹的彩色丝绸，任氏不要，说： 只想要成衣。 
韦崟从市上找来张大给她买，让张大去面见任氏，问她要什么样的，张大见了任氏，吃惊地对韦崟说： 这人一定是皇亲贵戚，被你偷来，决非民间所能有，希望你快点把她送回去，才能免受祸害。 
她美丽动人竟到这种地步，却买成衣，而不自己制作，不懂得她的意思。
一年后，郑子因会武艺而被调用，担任槐里府的果毅尉，在金城县办公。
这时郑子刚有了妻子，虽然白天在外面与任氏相处，可是夜里得回家睡觉，常常恨不能每个晚上都陪着任氏。
这回准备上任去，就邀请任氏一起去，任氏不想去，说： 十天半月同行，也不会有多大的乐趣，请你给我准备好吃的，我就在家里等你回来。 
郑子恳求她，任氏更加不答应。
郑子就去求韦崟帮忙，韦崟多次劝她，并问不去的原因。
任氏很久才说： 有个巫师说，我这一年往西走不吉利，所以才不想去。 
郑子很是疑惑，也没想别的什么，与韦崟大笑说： 象你这么聪明的人，却被妖言所迷惑，为什么呢？ 
坚持请她去。任氏说： 如果巫师的话得到证明，白白地为你而死去。有什么好处？ 
两个人说： 怎么会有这种道理呢？ 
象开始一样恳求她。任氏没办法，就同行了。
韦崟把马借给她，到临皋为其饯行，任氏挥挥手就分别了，一连宿了两夜。
到马嵬时，任氏骑马走在前面，郑子骑驴走在后面，女仆另有骑的，走在郑子的后面。
当时一个西门的养马官在洛川练猎犬，已经十多天了，此时相遇在大道上，青色猎犬在草丛中奔出，郑子就看任氏一下子掉在地上，现了狐形向南跑，青色猎犬追赶她，郑子也跟着边跑边喊叫，也不能止住，跑了一里多远，被猎犬捉住，郑子含着泪，拿出口袋里的钱，买下并埋葬了她。
削了块木头做了记号，回头看那马，正在路边吃草。衣服全都放在马鞍上，鞋袜还是挂在脚镫上，就象蝉蜕的样子，只有首饰掉在地上，别的就没什么了，女仆也不见了。
过了十多天，郑子回到城里，韦崟见了他很高兴，迎上去问： 任氏还好吗？ 
郑子流着泪回答说： 已经死了。 
韦崟听了也很悲痛，互相扶持着进屋，都非常难过。
慢慢地问病的原因。回答说： 被狗害死的。 
韦崟说： 狗虽然凶猛，怎么能害人？ 
回答说： 她不是人。 
韦崟吃惊地说： 她不是人，是什么呢？ 
郑子才说了事情的经过，韦崟不停地惊讶叹息。
第二天，命令准备车马，与郑子一起到马嵬去，打开坟看了看，悲痛万分地回来了。
追想从前的事，只有自己不做衣服，与人有点不一样。
此后，郑子当上了总监使，家里十分富有，有十多匹马，六十五岁时死了。
大历年间，沈既济住在钟陵，曾与韦崟有所交往，屡次说起这件事，所以知道得最详细。
后来韦崟当了殿中侍御史，兼任陇州刺史，就死在任上没有回来。
唉，动物的感情，也有合乎人道的。
遇到强暴不失去贞节，献身于人一直到死，即使现在的妇女也有比不上的。
可惜的是郑生不是个一精一明细心的人，只是喜欢她的美貌却不能考察她的性情，假使他是个有渊博学识的人，一定能运用万物发展变化的道理，考察神与人之间的异同，写成美妙的文章，传播重要而微妙的人情道理，不能仅仅停止在欣赏她的风情姿态上，可惜呀。
建中年间的第二年，沈既济从左拾遗任上，同金吾将军裴冀，京兆少尹孙成，户部郎中崔需，右拾遗陆淳，全被贬官到东南地区去。
从秦地到吴地去，水上陆上走一条路，当时从前的拾遗朱放，因外出旅游也随在一起，飘在颍水上，接着又渡过淮河，船挨着船顺流而下。
白天喝酒晚上说话，各人说些奇异的故事，各位君子听了任氏的事，都深深地替她叹息惊奇，因而让沈既济给任氏写个传，来记载这件特异的事。
沈既济就撰写了这个故事。
李苌
唐代天宝年间，李苌担任绛州司士职务，兼管司户的事。
从前传说这个空缺历来不吉祥，厅堂里如有小孔出现，司户一定会死去。天下都传说 司户孔子 的话。
李苌自从代理司户职务以来，就住在这个厅里，住了十多天。
儿子有十多岁，到厕所去，有个穿白裙的妇人揪着孩子的头准备上墙，被人们救了下来，一转眼，那个妇人就不见了。
李苌很生气，骂了起来，空中扔瓦片打中了李苌的手。
李苌的表弟姓崔，是本州的参军，这一天来到李苌的住处，听说后说，这是野狐狸作怪，曲沃一带养鹰犬的人很多，应当多弄些来。
一会儿又把粪扔到崔参军的酒杯里。
又过了几天，弄来了狗，李苌大肆捕猎，捉住了几只狐狸，悬挂在房檐上。
半夜，就听见房檐上有人喊叫李司士说： 这是狐狸婆婆在作怪，为什么错杀了我娘。
我想与你一起喝酒，明天要准备好酒菜等我来。 李苌说： 我家里正好有酒，明日早点来。 
到了天亮，酒菜准备好了，狐狸也来了，只是看不见狐狸的形象，狐狸的话全能听见。
李苌因而与狐狸碰杯喝酒。该狐狸喝时，杯中酒一下子就光了。
狐狸共喝了三斗多酒，李苌只喝了二升，忽然狐狸说道： 今天喝醉了，恐怕做出失礼的事，李司士就别喝了，狐狸婆婆的事不值得担忧，明天应当送来法术消除灾祸。 
第二天，李苌准备去办公，忽然听檐上有人说： 把法术拿去。 
接着就有一个纸团掉下来。
李苌就打开看，纸中间有一张帖，让他在席上安放灯火，放好后再写符，符法很完备，李苌照着说的做，那怪事就没有了。
