起上章敦牂四月，尽玄黓涒滩十二月，凡二年有奇。
○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十年（金天德二年）
夏，四月，戊午，金杀太傅、领三省事宗本及尚书左丞相唐古辨，遣使杀领行台尚书省事秉德。
初，金主为宰相，即患太宗诸子强盛，尝与辨、秉德言之。既篡位，并恶辨、秉德，乃与秘书监萧裕密谋，欲尽杀太宗诸子，而未有以文致其罪，裕曰： 尚书省令史萧玉，索为宗本所厚，人所共知。今托为玉告变状，以取信于人，可按籍诛也。 谋既定，使人召宗本等击鞠，金主先登楼，宗本及判大宗正事宗美至，即杀之。宗本既死，萧裕使人召萧玉。是日，玉送客出城，醉酒，露发披衣，以车载至裕第。逮日暮，玉酒醒，见军士守之，意为人所陷，以头触屋壁，号曰： 臣未尝犯罪，母年七十，幸哀怜之。 裕附耳告之曰： 主上以宗本诸人不可留，今已诛之，欲加以反罪，令汝上告其事，款状已具矣。 其状略曰： 秉德出领行台，与宗本别，因会饮，约内外相应。唐古辨言内侍张彦善相，相太傅有天子分，宗本曰： 我有兄东京留守在，我何能为！ 是时宗美言太傅正是太宗主家子，北京留守卞，临行与宗本言，事不可迟。宗本等将以日近围场内，决计行之云。 裕引萧玉见金主，具如款状所言。金主大喜，以款状宣示中外，遂杀东京留守宗懿、北京留守卞等，凡杀太宗子孙七十馀人，太宗后遂绝。
乌达亦言： 秉德饮酒宗本家，相者言其貌类赵太祖，秉德偃仰笑受其言。臣妻言秉德妻尝指斥主上，秉德与宗本别，指斥尤甚，且谓运数有归。其逆状甚明。 金主遂遣人杀秉德于行台。秉德，宗翰孙也。宗翰子孙被杀者三十馀人，宗翰后亦绝。
金主又杀诸宗室五十馀人。
辛酉，金以尚书省令史萧玉为礼部尚书，秘书监萧裕为尚书左丞，右丞相乌达为司空、左丞相兼侍中，赏告变功也。以刘筈为尚书右丞相，宗义、温都思忠为平章政事，以刘麟为尚书右丞，以布萨思恭为殿前都点检。
癸酉，左朝奉大夫、新知庐州吴逵言： 两淮之间，平原沃壤，土皆膏腴，宜谷易垦，稍施夫力，岁则有收，而茅苇翳塞，莫之加功。望置力田之科，募民就耕，赏以官资，辟田以广官庄。宜令江、浙、福建委监司、守臣，劝诱土豪大姓赴淮南从便开垦。田地归官庄者，岁收谷五百石免本户差役一次，七百石补进义副尉，至四千石补进武校尉，并作力田出身。其被赏后再开垦及元数许参选如法，理名次在武举特奏名出身之上，遇科场并得赴转运司应举。 从之。
五月，戊子，金以平章行台尚书省事、右副元帅大托卜嘉为行台尚书右丞相，元帅如故。壬辰，以左副元帅完颜杲为行台尚书左丞相，元帅如故；同判大宗正事宗安为御史大夫。
时杲自陕西入朝，因从容言曰： 唐建成不道，太宗以义除之，即位之后，力行善政，后世称贤。陛下以前主失德，大义废绝，力行善政，则如唐太宗矣。金主闻言色变，杲亦自悔其言。金主念杲久握兵在外，颇得士心，忌之，阳尊以殊礼，使系属籍，以玉带玺书赐之。杲至汴，诏谕托卜嘉无使杲预军事，杲不知，每事辄争之。托卜嘉诡曰： 太师梁王以陕西事属公，以河南事属托卜嘉，今未尝别奉诏命；若陕西之事，托卜嘉固不敢干涉也。 托卜嘉久在河南，将士畏而附之，杲始至势孤，争之不得，白于朝，大臣知金主旨，报曰： 如梁王教。 及诏使至汴，谕旨于托卜嘉，使还，托卜嘉独有附奏，杲不得与闻，人皆知金主使托卜嘉图之矣。
甲午，金国贺生辰使、侍卫马步军都指挥使完颜思恭、翰林直学士翟永固，见于紫宸殿。思恭等来报金主代立，既出境，就遣来贺。
六月，甲寅，徽猷阁待制、知台州萧振始至官。初，海寇聚众连年，其势益炽，至是犯台之临门寨、章安镇，故命振为守。
振抵官，奏乞殿前司水军统制王交同捕，许之。交至，振谓之曰： 滨海之民，数年苦贼，若能剿除，愿悉兵力战以宁一方。倘败事，振当奏劾。 交即具舰入海，大败贼众，馀党散去。振以数千缗犒交士卒，为之奏功，郡境遂宁。
庚申，捧日天武四厢都指挥使、武信军承宣使、新江南西路兵马钤辖李横移东路。
横寓信州，适贵溪魔贼窃发，守臣左朝散大夫季柽檄横统兵以备策应，遂获安堵。柽又遣离军人拱卫大夫、果州团练使、添差东南第五副将孙青统兵出战，旋即扑灭，乃诏青厘务。而帅臣王昫劾柽及知县事、左奉议郎叶颙、右朝散大夫，提举常平茶盐公事、权提刑张昌，不能觉察，致贼啸聚，并免官，仍削二秩。
癸亥，特进、观文殿大学士、万寿观使兼侍读秦熺，以进书恩迁少保。
是夏，故相赵鼎之子右承事郎汾，奉鼎丧归葬于衢州常山县。
时李光之狱始竟，而守臣左中奉大夫章杰，与鼎有宿憾，杰知中外士大夫平时与鼎有简牍往来，至是又携酒会葬，意可为奇货。乃遣兵官同邑尉翁蒙之，以搜私酿为名，驰往掩取；复疑蒙之漏言，潜戒左右伺察之。蒙之书片纸，遣仆自后垣出，密以告汾，趣令尽焚箧中书及弓刀之属。比官兵至，一无所得，杰怒，方深治蒙之，而追汾与故侍读范冲之子仲彪，拘于官兵之所。蒙之母诉于朝，秦桧咎杰已甚，诏移蒙之兰溪尉，下其事于浙东安抚司，事遂息。
杰客魏掞之，慨然以书谯杰，长揖而归，杰亦不害。掞之，建阳人，少有大志，师事籍溪胡宪。
秋，七月，癸未，安德军承宣使、知大宗正事士夽为昭信军节度使。
金左丞相乌达早朝，以阴晦将雨，意金主不视朝，先趋出，百官皆随之去。已而金主御殿，知乌达率百官出朝，恶之，己丑，出为崇义军节度使。以平章政事温都思忠为左丞相，以尚书左丞萧裕为平章政事，以右丞刘麟为左丞，以侍卫亲军步军都指挥使完颜思恭为右丞，参知政事张浩丁忧，起复如故。
八月，甲辰朔，诏特进、提举江州太平兴国宫、连州居住张浚移永州。
辛酉，权尚书礼部侍郎兼侍讲陈诚之，均州观察使、知閤门事钱恺，为大金贺正旦使副；起居舍人兼权直学士院王严，武节大夫、和州团练使、权知閤门事赵述，为生辰使副。述尝在遣中，以疾免，至是复命之。
初，东昏王之世，皇太后岁遗裴磨申后礼物臣万，及代立，遂削此礼。诚之比入境，预为逊词谕之，金人竟不敢言。及还，帝嘉之。
九月，丙戌，诏： 金国人使，自今于淮阴县取接，令本路转运判官沈调如法修盖馆舍。 以金人言，人使合于近便处山东邳州路取接往来故也。
自建炎初，剧盗范汝为窃发于建之瓯宁县，朝廷命大军讨平之。然其民悍而习为暴，小遇岁饥，即群起剽掠。去岁因旱凶，民杜八子者，乘时啸聚，遂破建阳。是夏，民张大一、李大二，复于回源洞中作乱，安抚使仍岁调兵击之。
庚午，参知政事余尧弼，签书枢密院事巫亻及，请自今参退，依典故权赴太师秦桧府第聚议，从之。时桧以疾在告故也。
甲午，金立惠妃图克坦氏为皇后。金主喜饰诈，初为宰相，妾媵不过数人，及篡位，图克坦氏以岐国妃进位皇后，妾大氏、萧氏、耶律氏以次进封。其后逞欲无厌，淫肆蛊惑，不能自制矣。
十月，癸卯，金太师、领三省事勖致仕。勖见宗本以无罪见诛，髭须顿白，因上表请老。金主初不许，赐以玉带，优诏谕之，有大事，令宰相就第商议，入朝不拜。勖遂称病笃，表情益切，金主不怿，从之。后与宗室俱迁中都。
辛未，金杀太皇太妃萧氏，太祖妃也。
金主之母大氏既尊为太后，每有宴集，太妃坐上坐，大氏执妇礼，金主积不能平，乃诬太妃以隐恶，杀之，并及其所生子任王。
金主欲杀辽王舍音子孙及平章政事宗义等，元帅令史约索希金主旨，诬左副元帅杲父子谋反。约索先学杲手署及印文，诈为契丹小字家书，与其子宗安；从左都监浑都上变，封题作已经开拆者，书纸隐隐有白字，作曾经水浸致字画分明者，称御史大夫宗安于宫门外遗下，约索拾得之，其书多怨望谋逆语。有司鞫问，宗安不服，曰： 使真有此书，我剖肌血藏之犹恐泄漏，安得于朝门下遗之！ 掠笞楚毒，宗安神色不变。宗义不胜搒掠，自诬服。宗安曰： 今虽无以自明，九泉之下，当有冤对。吾终不能引屈。 竟不服而死。金主使人杀杲于汴，宗义等论死，皆灭其族。以魏王之孙呼尔察好修饰，亦族之。杲既死，金之宿将尽矣。
十一月，癸未，国子监李琳言本监经史未备，请下诸州有本处起发，从之。
金尚书左丞相刘筈罢，以会宁牧图克坦恭为平章政事。尚书左丞刘麟、右丞完颜思恭罢，以参知政事张浩为尚书右丞。乙酉，以行台尚书左丞张通古为尚书左丞。
戊子，金主戒约官吏。
己丑，金主命庶官许置次室二人，百姓亦许置妾。
十二月，癸卯朔，金诏去群臣所上尊号。
丙午，金初定袭封衍圣公俸格。命外官去所属百里外者，不许参谒；百里内者，往还不得过三日。
癸丑，金立太祖射碑于吉迪勒部，金主及皇后致奠于碑下。
乙卯，金有司奏庆云见，金主曰： 自今瑞应毋得上闻。 
己未，金罢行台尚书省事，改都元帅府为枢密院。以左副元帅大托卜嘉为尚书右丞相兼中书令，参知行台省事张中孚为参知政事，都元帅兗为枢密使、太尉、领三省如故，元帅左监军昂为枢密副使，刑部尚书赵资福为御史大夫。
己巳，金贺正旦使正奉大夫、秘书监兼左谏议大夫萧颐等，入见于紫宸殿。
○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十一年（金天德三年）
春，正月，乙亥，金参知政事萧玉丁忧，起复如故。
丁亥，金初造灯山于宫中。
甲午，左宣义郎曹筠知衢州。
筠自御史斥去，会衢州阙守，帝谕秦桧曰： 台谏无大过恶，当优假之以来言者。 
金初置国子监。
金主谓御史大夫赵资福曰： 汝等多徇私情，未闻有所弹劾，朕甚不取。自今举劾无惮权贵。 
乙未，帝曰： 布衣步孝友上书，言丹阳练湖堙塞，艰于漕运，可谕漕臣修治。 
金主出猎，宰相以下辞于近郊，金主驻马戒之曰： 朕不惜高爵厚禄以任汝等，比闻事多留滞，岂汝等苟图自安，不以民事为念耶！自今朕将察其勤惰以为赏罚，其各勉之。 
丁酉，白虹贯日。
丁未，直秘阁、知静江府方滋，升直敷文阁、知广州；左朝散郎、广南西路转运判官陈璹知静江府。
初，朝廷命广西帅臣即横山寨市马于大理诸蛮，岁捐黄金五十镒，白金三百斤，绵絁四千，廉州盐二百万斤，而得马千有五百匹。良马高五尺，率直中金五镒，它以是为差。每五十匹为纲，选使臣部送至行在及建康、镇江府、太平、池州诸军。先是廉州之盐，分令钦、横、宾、贵、浔、梧、藤、象、柳、容等州转至横山仓，然诸州科民则苦富民，差吏则杂私贩，往往陷没留滞；至璹，始令官支脚钱，选使臣运盐，若及十万斤，即与部良马一纲至行在。
丁巳，金主还京。
己未，诏诸州各置惠民局。
初，军器监丞齐旦，请令州县合药散民，上恐不能遍及，故命户部举旧法行之，仍命毋多取利。
大理少卿李如冈权尚书吏部侍郎。
壬戌，诏端明殿学士、签书枢密院事巫亻及充大金祈请使，保信军节度使、领閤门事郑藻副之，请归宗族等。
是月，集英殿修撰、提举江州太平兴国宫魏矼卒于衢州。
自秦桧用事，士大夫少失其意，祸辄不测。当始议和时，矼与桧异论。桧尝欲除近郡，矼逊辞不就，奉祠十馀年，寓居常山僧舍，一室萧然，卒免于祸焉。
初，赵鼎既谪居，尝谓其客左奉议郎方畴曰： 自鼎在相，除正府外，所引从官如常同、胡寅、张致远、张九成、潘良贵、吕本中、魏矼，皆有士望，异日决可保其无它。 畴曰： 愿公徐观之。 其后诸人各久流落，虽死不变，畴乃信服。
三月，丁亥，帝曰： 州县多催理积欠，民间重困，朕顷在京东亲睹其害，可令户部照年分蠲放。 既而户部请自绍兴十一年至十七年，诸色拖欠钱物，除形势及公吏、卿司与上上有力之家未纳数外，并与放免，从之。
壬辰，金广燕京城，建宫室。
夏，四月，甲辰，起居舍人、权直学士院王严权尚书礼部侍郎，以使还迁也。
丙午，金主诏迁都燕京。
辛酉，金有司图上燕城宫室制度，营建阴阳，五姓所宜。金主曰： 国家吉凶，在德不在地。使桀、纣居之，虽卜善地何益！使尧、舜居之，何用卜为！ 金主与侍臣燕语，辄引古贤君以自况云。
丙寅，金罢岁贡鹰隼。
闰月，辛未朔，金命尚书右丞张浩、右丞蔡松年调诸路夫匠筑燕京宫室。
丙子，金主命大臣常膳唯进鱼肉，旧贡鹅鸭等悉罢之。金主欲示人以俭，故有是命。然游猎顿次，不时需索，一鹅一鹑，民间或用数万售之，有以一牛易一鹑者。
帝亲试南省举人，擢赵逵等四百四人及第、出身，特奏名进士昌永等五百三十一人，武举进士汤鸴等六人，授官有差。帝亲书《大学篇》赐新及第进士。
金主既杀诸宗室，释其妇女，皆欲纳之宫史，使图克坦贞讽萧裕曰： 朕嗣续未广，此党人妇女，有朕中外亲，纳之宫中，何如？ 裕曰： 近杀宗室，中外异议纷纭，奈何复为此耶？ 金主曰： 吾固知裕不肯从。 乃使贞自以己意讽裕，必欲裕等请其事。贞谓裕曰： 上意已有所属，公固止之，将成疾矣。 裕曰： 必不肯已，唯上择焉。 贞曰： 必欲公等白之。 裕不得已乃具奏。五月，纳宗本、宗固之子妇、秉德之弟妻，俱入宫中。
戊午，金主使翰林学士、崇政大夫、知制诰兼太子少詹事刘长言，昭毅大将军、殿前右卫充龙翔军都指挥使耶律夔，来贺天申节。
检校少师、奉国军节度使、御前诸军都统制、知兴州吴璘，检校少保、武当军节度使、御前诸军都统制、知兴元府杨政，定江军节度使、殿前都虞候、鄂州驻答刂御前诸军都统制、提领营田田师中，并为太尉。璘等建节皆十年，以其守边安静，故有是命。
乙丑，秦桧请令国子监复刻《五经》、《三史》，帝曰： 其它阙书，亦令次第雕板，虽重有所费，亦不惜也。 
六月，辛巳，诏： 大理寺、三衙及州县，岁支官钱合药以疗病囚。 
秋，七月，丁未，奏桧请勿税商贩柴米，帝曰： 甚善。临安自减定物价之后，盗贼消矣。 
己未，安德军节度使、开府仪同三司、权主奉濮安懿王祠事士棣薨，追封通化郡王，谥孝敏。
庚申，修天章阁神御殿成。
八月，壬申，扬武翊运功臣、太傅、镇南武安宁国军节度使、充醴泉观使、咸安郡王韩世忠为太师，致仕。是日，世忠薨于赐第，年六十三。
始，世忠得疾，帝饬太医驰视，问访之使，相属于道。将吏问疾卧内，世忠曰： 吾以布衣百战致位公王，赖天之灵，得全首领，卧家而没，诸君尚哀其死邪！ 
世忠少时，慓悍绝人，不用鞭辔，能骑生马驹。其制兵器，凡今跳涧以习骑，洞贯以习射，狻猊之鍪，连锁之甲，斧之有掠陈，弓之有克敌，皆世忠遗法。尝中毒矢洞骨，则以强弩拔之，十指仅全，四不能动，身被金疮如刻画。晚奉朝请，绝口不言功名。自罢政居都城，高卧十年，若未尝有权位者。而偏裨部曲，往往致身通显，节钺相望，岁时造门，类皆谢遣。独好浮图法，自号清凉居士。于时举朝惮秦桧权力，皆附丽为自全计，世忠于班列一揖之外，不复与亲。逮薨，有诏选日临奠，桧遣中书吏韩咸以危语胁其家，辞而止。追封通义郡王。其子直敷文阁彦直、直秘阁彦朴、彦质、彦古，皆进职二等，又命睿思殿祗候徐伸护葬事。
乙亥，宝文阁学士、提举江州太平兴国宫梁扬祖卒，赠特进、龙图阁学士，赐其家银帛三百匹两。
甲申，中书门下省校正诸房公事陈夔、武功大夫、惠州刺史、权知閤门事苏华，充贺金国正旦使副；枢密院检详诸房文字陈相、武节大夫、吉州刺史、权知閤门事孟思恭，充贺生辰使副。
辛卯，诏昭信军节度使、知大宗正事士权主奉濮安懿王祠事。
时有言赡学公田多为权势之家所占，九月，戊戌朔，帝谓宰执曰： 缘不度僧，常住多绝产，令户部拨以赡学。 
庚戌，金赐燕京役夫帛一匹。
丁巳，增筑景灵宫，用韩世忠赐第为之。前殿五楹，中殿七楹，后殿十有七楹，斋殿、进食殿皆备焉，期年而毕。
庚申，右正言章厦试右谏议大夫。
是月，签书枢密院事巫亻及自金使还。
甲戌，帝幸太傅、醴泉观使、清河郡王张俊第。壬午，制拜俊太师，以其侄龙神卫四厢都指挥使、清海军承宣使、添差两浙西路马步军副都总管子盖为德安军节度使，馀子弟迁官进职者十有三人。干办府武功大夫尚准，制转行右武大夫，管辖亲兵濠州团练使顾晖，除防御使，皆异数也。
是月，加封吴将甘宁为昭毅武惠遗爱灵显王。
十一月，庚戌，参知政事余尧弼罢。右谏议大夫章厦，殿中侍御史林大鼐，共劾尧弼倾邪贪鄙，交通三衙，结诸州将，朝廷有大议论则闵默无言，请贬之以清政府。诏尧弼充资政殿学士、提举江州太平兴国宫；寻落职。
斩有廕人惠俊，以指斥乘舆，法寺鞫实故也。
十二月，己丑，亲卫大夫、利州观察使马广卒。
癸巳，金主使骠骑上将军、殿前右副都点检鲁定方，大中大夫、右谏议大夫、秘书少监萧永禖，来贺来年正旦。
○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十二年（金天德四年）
春正月，丁酉朔，金群臣请立皇太子，从之。戊戌，初定东宫官属。立捕盗赏格。
丁未，少师、昭庆军节度使、万寿观使、平乐郡王韦渊为太保。
癸卯，太白经天。
癸亥，金主朝谒世祖、太祖、太宗、德宗陵；甲子，还宫。
二月，丁卯，金立皇子光英为皇太子；庚午，诏中外。
甲戌，金主如燕京。
昭义军节度使萧仲宣家奴告其主怨谤，金主曰： 仲宣之侄拱，近以谤诛，故妄诉。 命杀告者。
庚辰，军器监丞黄然论： 沿江一带税务，比来非理邀取，商旅患之，于是号蕲之蕲阳、江之湖口、池之雁汊为大小法场，咸谓利归公家无几而为吏窃取大半。宜令所隶州县选官检察收放，漕臣考察。 从之。
壬午，诏建祚德庙于临安府，用殿中侍御史林大鼐请也。
先是毁其庙以为大理寺，而大鼐言： 三人者有大功德于圣朝，今神灵不妥，土庶悲嗟，宜进爵加奖。 寻进封程婴为强济公，公孙杵臼为英略公，韩厥为启佑公，升为中祀。
戊子，金主次泰州。
三月，庚戌，徽猷阁直学士致仕向子諲卒于临江军。
子諲既告老，归玉笥之旧隐，号曰芗林，凡十五年而卒。
丁巳，诏新除司农寺丞钟世明往福建路措置寺观常住绝产。
时鬻度僧道牒已久停，其徒浸少，而福建官自运盐直颇贵，于是民多私贩。议者以为客贩可行，遂命世明往本路措置。凡僧道之见存者，计口给食，馀则为宽剩之数，籍归于官。其后世明言，自租赋及常住岁用外，岁得羡钱二十四万缗，诏付左藏库。
戊午，资政殿学士、提举江州太平兴国宫何铸薨，后谥忠敏。
己未，秘书省校书郎董德元论： 高禖名为大祀，而禖神乃位于坛下，酌用一献，恐非所宜，请与青帝分为二坛。 诏礼部看详。
癸酉，右谏议大夫章厦试御史中丞，殿中侍御史林大鼐试右谏议大夫。
夏，四月，丙寅朔，金有司请今岁河南、北选人并赴中京铨注，从之。
丙子，端明殿学士、签书枢密院事巫亻及罢。
亻及与秦桧居同乡，一日，桧在都堂，偶问亻及云： 里中有何新事？ 亻及不敢对，徐云： 近有一术士自乡里来，颇能论命。 其意恐辄及时事，或触桧怒，故泛举不切之事以塞责。桧遽变色谓亻及曰： 是人言公何日拜相？ 亻及惶恐而罢。章厦闻之，即劾亻及阴怀异意以摇国是，林大鼐亦奏亻及黩货营私，于是并迁二人，而汲以本职提举江州太平兴国宫；章再上，遂落职。
辛巳，章厦拜端明殿学士、签书枢密院事。
丙戌，孟飨景灵宫，令宰执分诣。时新宫未成，祖宗神御皆寓于西斋殿故也。
壬辰，秦桧奏利州观察使王俊，往在岳飞军中弹压有劳，以为浙东马步军副都总管。
庚戌，封婕妤刘氏为婉容，新兴郡失人吴氏，宜春郡夫人刘氏，并为才人。宫中号婉容为大刘娘子，才人为小刘娘子。
癸丑，金主使宣奉大夫、刑部尚书、行大理卿田秀颖，安远大将军、充客省使兼四方馆副使大允，来贺天申节。
襄阳大水，平地丈五尺，汉水冒城而入。右朝奉大夫、知府事荣薿乘桴得免，于是与转运判官魏安行，议请复环城石堤以捍水，许之。次年冬，按四县之籍，计田出力，百亩一夫，得三千馀人，减其田亩十之二，凡五旬有七日而毕，计用工二十五万有奇，其长四十馀里。
是月，金主自泰州如凉陉。
五月，丁酉，金主出猎；甲寅，赐猎士人一羊。
乙卯，金主次临潢府。
丁巳，太白经天。
六月，甲子朔，金主驻绵山。
乙酉，奉安祖宗帝后神御于景灵宫。
戊子，大理少卿章焘请申严暑月浣濯狱具之令，从之。
壬辰，起居舍人、权直学士院汤思退权尚书礼部侍郎。
金崇义军节度使乌达既外出，其妻唐古鼎格旧与金主通，金主念之，秋，七月，癸卯，使鼎格缢杀乌达，而纳鼎格于宫中，寻封贵妃。
乙卯，诏： 仲冬荐献永佑陵等攒宫及检察禁地，就差大宗正丞冯至游。 故事，太常少卿以春、秋二仲行园陵，至是太常官全阙，但以秘书省著作佐郎丁娄明兼权。娄明请于朝，至游供职绍兴，就遣之也。
丁巳，虔州军乱。
初，江西多盗，而虔州尤甚，故命殿前司统制吴进以所部戍之。虔之禁卒尝捕寇有劳，江西安抚司统领马晟将之，与进军素不相下。会步军司遣将拣州之禁军，而众不欲行。有齐述者，以赂结所司，选其徒之强壮者，以捕盗为名，分往诸县。夜，两军交斗，州兵因攻城作乱，杀进、晟，遂焚居民，逐官吏守臣。
八月，癸亥，金主猎于图弥山。
己卯，江西安抚使张澄言虔州兵乱，诏鄂州诸军统制田师中速遣兵，仍合澄集本路兵擒捕。后二日，又遣殿前司游奕军统制李耕将所部千六百人往讨之。
丙戌，尚书司封员外郎兼权国子司业孙仲鰲为大金贺正旦使，閤门宣赞舍人陈靖副之；吏部员外郎李琳为贺生辰使，忠州防御使、带御器械石靖副之。
乙未，诏殿前司左翼军统制陈敏以所部讨虔州叛兵。
先是判兵突出，径走南康军，而寓居左朝奉郎田如鰲为其所得，遂复还据虔城。时李耕才至江东，而敏驻温陵，被本路安抚司檄，以所部千五百人护闽境。于是领殿前都指挥使杨存中，言敏本虔人，且尝于江西捕寇有功，望令进攻，与耕并力讨贼，乃以如鰲权江西提点刑狱公事，令即城中抚定之。
九月，甲午，金主如中京，独留图克坦太后于上京。图克坦太后常忧惧，每中使至，必易衣以俟命。皇太后大氏在中京，常思念图克坦太后，谓金主曰： 永寿宫待我母子甚厚，慎无相忘也！ 
癸卯，右谏议大夫林大鼐言： 兵弛久佚，主将辄移其力而它役之。今有伐山为薪炭，聚木为渒筏，行商坐贾，开酒坊，解质库，名为赡军回易，而实役人以自利，甚至有差借白直，为厮隶之贱，供土木之工。请诏中外将帅遵守祖宗条法，仍取约束未尽者增广行之。 诏： 刑部检见行条法，行下诸军遵守。内借人一节，借者与借之者并同罪。 
丙午，升广州香山镇为县。
金尚书右丞相大托卜嘉罢。
戊申，升桂阳监为县。
己酉，殿中侍御史兼崇政殿说书宋朴为侍御史。
朴甫受命，即劾 端明殿学士、签书枢密院事章厦，多纳贿赂，引致市井小人以为肘腋。平居备位充数，未见有害，一旦临大利害，内怀奸邪，外肆谖险，必致败事而后已。 右谏议大夫林大鼐，亦论 厦斗筲小器，一旦致身宥密之地，议论喧然，皆曰章新妇也作两府，言厦为人踧无仪矩也。况又背公营私，附下罔上，朝廷机密，无不泄漏。宜亟加黜责，以为贪懦素餐之戒。 癸丑，诏章厦以本职提举江州太平兴国宫。章再上，遂夺职。厦入枢府才九十三日。
己未，右谏议大夫林大鼐试吏部尚书。
尚书左司员外郎陈相权吏部侍郎。
冬，十月，壬戌朔，侍御史兼崇政殿说书宋朴试御史中丞。
金遣使奉迁太庙神主。
初，殿前司游奕军统制李耕，左翼军统制陈敏，副将周成，鄂州副统制张训通，池州统领崔定，殿前司摧锋军统制兼知循州张宁，皆以兵至虔州城下，而敏所部统领官元玘战死。既而权江西提点刑狱公事田如鰲在城中，与贼党齐述谋诛首乱者萧容等四十馀人，即以抚定闻于朝；耕往受其降，述等列拜城上，而终不肯出。有诏： 如鰲果是抚定，令素队赴军前，与免究。 诏耕谕述等速出降，即不进兵。述欲听命，为其子所制，但列众于城上，声喏而拜，终不肯出。是日，如鰲自出城与耕相见，耕遂留之。有父老数十人诣耕，乞令如鰲复入，耕叱之去，因密言贼已穴地道，欲出犯官军，宜防之，耕即以其兵二百人送如鰲还南康军。甲子，如鰲及左朝请郎施钜并赴行在。
甲戌，御史中丞兼侍进宋朴为端明殿学士、签书枢密院事。
忠州团练使、殿前司游奕军统制李耕为龙神卫四厢都指挥使、知虔州。
庚辰，诏责授建宁军节度副使、昌化军安置李光，依已降指挥，永不检举。徽猷阁待制、知台州萧振，落职，池州居住。从政郎杨炜，特贷命，追毁出身以来文字，除名勒停，永不收叙，送万安军编管。
初，光既参大政，炜以和议为非，作书欲献光，先见振言其意，光不答。及是振知台州，炜为黄岩令，政颇有声。振每闻炜大言无顾畏，则击节称善，遂荐炜改秩，又移书浙东提点刑狱公事秦昌时，俾同荐之。昌时，桧之侄也，因嘱吏密语振曰： 炜尝以书责光及太师，昌时其侄，义不当举，如待制亦不可举也。 振曰： 吾业已许之，岂可中辍！ 炜在官，鉏治凶恶无所贷。俄县吏得炜书，有诋桧语，昌时闻于朝，诏送大理寺，仍下所司发卒大索炜家，得所草万言书，语益切。炜具伏： 绍兴八年在临安府，闻朝廷讲和邻国，炜以为非是，欲撰造语言，作书上光，言更改讲和之意，以规进用。时振任侍御史，炜因见振先说书意。振答云： 亦恐敌人难信，公书意甚好。 遂作书上光，光览书，遣人传语炜，谕以不及答之意。 刑寺奏炜当死，上特宥之。其兄左从政郎炬，亦连坐除名。炜徒步赴贬所，至抚州，病，士人邹陶见之，舁致其家，出白金以赆，乃得去。
甲申，金主杀太祖女长公主乌鲁，以侍婢谮诉于皇后也，并杖其夫图克坦恭，罢其平章政事。
是月，李耕始受知虔州之命。
耕既往攻城，犹冀就招安，贼曰： 健儿辈初只缘与吴统制下人争，今作过已至此，纵招安，朝廷亦不赦也。 时城中细民皆绝食，每日为贼役者，才得一二升，间有出投官军，又为贼所杀。帝谓宰执曰： 前日差耕知虔州，甚当，使百姓知已有知州，心有所归也。 
十一月，戊戌，金以咸平尹李德固为平章政事。
辛丑，金买珠于乌尔古德埒勒部及富楚，禁百姓私相贸易，仍谕两路民夫采珠。
戊申，合祀天地于南郊，赦天下。
金以前平章政事图克坦恭为司徒。
乙卯，吏部尚书兼侍讲林大鼐言： 武林江山之会，大江潮信，一日再至。顷者江流失道，滩碛山积，潮与洲斗，怒号激烈，一城为之不安枕。虽诏守臣、漕司专意堤埽，日计营缮，才成即决，不支年岁。臣以为南至龙山，北至红亭，二十里间，乃潮势奔冲之下流，正迎敌受患之处，虽缮治无益也。望选历练谙晓之士，专置一司，博询故老，讲究上流利病，古今脉络，而后兴工。或者谓钱塘之潮，应有神物主之。葺庙貌，建浮屠，付之有司，此亦易事。 时六和塔坏，又伍员祠以火废，故大鼐及之。帝曰： 恐浸淫为害，可令乘冬月水不泛溢时，治之为易。又，旧有塔庙，阴以相之，虽出小说，亦不可废，宜付礼部看详。 
丁巳，太常卿徐宗说权尚书户部侍郎。
是日，忠州团练使、知虔州李耕引兵入城，虔州平。
时诸军既集，而江西马步军副总管刘纲，右宣教郎、统押池州土豪乡兵邓酢，皆在兵间，耕招降，不听，率诸军登城收叛卒，尽诛之。
帝曰： 朕思虔贼闭城已四十日，城中乏食，可谕杨存中速令济师，庶几良民得免困苦。 于是遣前军统制苗定等率兵五千，马四百，往听耕节制。定等未至，闻贼平，乃还。
贼之始作也，其徒侵铁旁郡，或劝左朝散郎、南安军居住张九成徙避之，九成曰： 吾谪此邦，死分也，何避焉！ 守贰拒贼未得计，请于九成曰： 此为广南要冲，失守，则郡以南皆贼区，策将安在？ 九成曰： 僻小寡弱，难与争锋。今闻贼寨水南，夜募善泅者火攻之，俾其众惊扰，则宵遁必矣。 用其策，贼果散走。
贼之未平也，右宣教郎、知醴陵县鲜于广日： 是五日可至吾邑。 告于府，请以所部兵列境上，留民租于县以为食。提点刑狱司命五里建一楼，民持更其上，广曰： 是当为六十八楼，重费民，不可。且盗必从官道来耶？ 独取乡保伍之壮者，选其豪六十领之，它盗亦不敢犯。
十二月，己巳，大尉、安庆军节度使、提举万寿观邢孝扬薨，谥忠靖。
戊子，金主使太子詹事张利用、广威将军、尚书兵部郎中兼四方馆副使耨碗温都子敬，来贺明年正旦。
庚寅，金太尉、领三省事、枢密使兗卒。兗，金主弟也。
