古文：赵在礼，字翰臣，涿州人也。
现代文：赵在礼，字干臣，涿州人。

古文：曾祖景裕，祖士廉，皆不仕。
现代文：曾祖父赵景裕，祖父赵士廉，都不曾入仕做官。

古文：父元德，卢台军使。
现代文：父亲赵元德，担任过卢台军使。

古文：在礼始事燕帅刘仁恭为小校，唐光化末，仁恭遣其子守文逐浮阳节度使卢彦威，据其城，升在礼为军使，以佐守文。
现代文：赵在礼最初事奉燕帅刘仁恭，担任小校，唐昭宗光化末年，刘仁恭派他儿子刘守文驱逐浮阳节度使卢彦威，占据了那座城池，提升赵在礼为军使，以辅佐刘守文。

古文：及守文死，事其子。
现代文：到刘守文死后，赵在礼又事奉他的儿子。

古文：延祚为守光所害，守光子继威复为部将张万进所杀，在礼遂事万进。
现代文：刘延祚被刘守光杀害，刘守光的儿子刘继威又被步将张万进杀害，赵在礼于是事奉张万进。

古文：万进奔梁，在礼乃与沧州留后毛璋归太原。
现代文：张万进投奔到汴梁，赵在礼便与沧州留后毛璋归顺太原。

古文：同光末，为效节指挥使，屯于贝州。
现代文：后唐同光末年，担任效节军指挥使，驻扎在贝州。

古文：制下，在礼密奏军情，未欲除移，且乞更伺少顷，寻就改天雄军兵马留后、鄴都留守、兴唐尹。既而在礼将皇甫晖、赵进等相次除郡赴任，《欧阳史·皇甫晖传》：明宗即位，晖自军卒擢拜陈州刺史。
现代文：碰上军士皇甫晖等兴兵作乱，推举指挥使杨为统帅，杨不从，被乱兵杀害，乱兵提着杨的头颅来胁迫赵在礼为帅。赵在礼知道不可抗拒，便答应下来，在同光四年二月六日率领乱兵进入邺都，赵在礼自称为留后。唐庄宗派明宗率兵讨伐他，恰好城下军队发生骚乱，赵在礼迎接明宗进入城内，有关事迹都记载在《唐书》里。

古文：《九国志·赵进传》：天成初，除贝州刺史、鄴都衙内指挥使。
现代文：庄宗天成元年五月，授滑州节度使、检校太保。任命下达后，赵在礼秘密奏报军情，不想除官调任，并且请求再等候一段时间，不久就改任他为天雄军兵马留后、邺都留守、兴唐尹。

古文：在礼乃上表乞移旌节。
现代文：接着，赵在礼带着皇甫晖、赵进等相继赴郡就任，上表请求更换旌旗和旄节。

古文：十二月，授沧州节度使。
现代文：十二月，被任命为沧州节度使。

古文：二年七月，移镇兗州。
现代文：二年七月，移镇兖州。

古文：长兴元年，入为左骁卫上将军，俄改同州节度使。
现代文：长兴元年入朝担任左骁卫上将军，不久改任同州节度使。

古文：会高祖受明宗命统大军伐蜀，以在礼充西川行营步军都指挥使，收剑州而还。
现代文：时逢晋高祖接受明宗命令统帅大军讨伐蜀人，以赵在礼兼任西川行营步军都指挥使，收复剑州后返回。

古文：四年，移镇襄州。
现代文：四年，移镇襄州。

古文：清泰三年，授宋州节度使，加检校太尉、同平章事。
现代文：清泰三年，担任宋州节度使，加检校太尉、同平章事。

古文：高祖登极，移镇郓州，加检校太师、兼侍中，封卫国公。
现代文：晋高祖登上皇位，移镇郓州，加封检校太师、兼侍中，赐封卫国公。

古文：天福六年七月，授许州节度使。
现代文：天福六年七月，任许州节度使。

古文：八年四月，移镇徐州，进封楚国公。
现代文：八年四月，移镇徐州，进封为楚国公。

古文：开运元年，以契丹为患，少帝议北征。
现代文：晋少帝开运元年，因契丹为患，少帝商议北征。

古文：八月朔，降制命一十五将，以在礼为北面行营马步都虞候。
现代文：八月一日，下旨任命了十五个将领，让赵在礼担任北面行营马步都虞候。

古文：十一月，改行营副都统，都虞候如故。
现代文：十一月，改任行营副都统，仍兼任都虞候。

古文：受诏屯澶州，再除兗州节度使，依前副都统。
现代文：奉命屯守澶州，再次担任兖州节度使，仍旧担任副都统。

古文：三年正月，授晋昌军节度使。
现代文：三年一月，任晋昌军节度使。

古文：时少帝为其子延煦娶在礼女为妻，礼会之日，其仪甚盛，京师以为荣观。
现代文：当时少帝替他的儿子石延煦娶赵在礼的女儿为妻，行礼那天，仪式很是隆重，京城以为是荣耀盛事。

古文：五月，进封秦国公，累食邑至一万三千户，实封一千五百户。
现代文：五月，进封为秦国公，食邑累加至一万三千户，实封一千五百户。

古文：在礼历十余镇，善治生殖货，积财巨万，两京及所莅籓镇，皆邸店罗列。
现代文：赵在礼历任十几处藩镇，善于经营生意，储积财货巨万，两京以及他所到过的藩镇，都有他的宅第店铺罗列成行。

古文：在宋州日，值天下飞蝗为害，在礼使比户张幡帜，鸣鼙鼓，蝗皆越境而去，人亦服其智焉。
现代文：在宋州时，正逢天下飞蝗为害，赵在礼让各家各户张开布幌旗帜，敲击鼙鼓，蝗虫都越境离去，人们也都佩服他的聪慧智谋。

古文：凡聚敛所得，唯以奉权豪、崇释氏而已。
现代文：大凡聚敛得到的财物，只用来进奉权贵豪族、尊崇佛教而已。

古文：及契丹入汴，自镇赴阙，时契丹首领、奚王伊喇等在洛下，在礼望尘致敬，首领等倨受其礼，加之凌辱，邀索货财，在礼不胜其愤。
现代文：当契丹进入汴州，他从藩镇奔赴京城，当时契丹首领、奚王拽剌等正在洛阳，赵在礼望尘致敬，而契丹首领索取货物财宝，赵在礼又非常愤恨。

古文：行至郑州，泊于逆旅，闻同州刘继勋为契丹所锁，大惊。
现代文：走到郑州，止歇在旅舍，听说同州刘继勋被契丹拘捕，非常震惊。

古文：丁未岁正月二十五日夜，以衣带就马枥自绞而卒，年六十六。
现代文：天福十二年一月二十五日夜晚，用衣带系在马棚栏杆上上吊自杀而死，时年六十六岁。

古文：汉高祖即位，赠中书令。
现代文：后汉高祖登上皇位，追赠中书令。

