赵在礼，字翰臣，涿州人也。
曾祖景裕，祖士廉，皆不仕。
父元德，卢台军使。
在礼始事燕帅刘仁恭为小校，唐光化末，仁恭遣其子守文逐浮阳节度使卢彦威，据其城，升在礼为军使，以佐守文。
及守文死，事其子。
延祚为守光所害，守光子继威复为部将张万进所杀，在礼遂事万进。
万进奔梁，在礼乃与沧州留后毛璋归太原。
同光末，为效节指挥使，屯于贝州。
制下，在礼密奏军情，未欲除移，且乞更伺少顷，寻就改天雄军兵马留后、鄴都留守、兴唐尹。既而在礼将皇甫晖、赵进等相次除郡赴任，《欧阳史·皇甫晖传》：明宗即位，晖自军卒擢拜陈州刺史。
《九国志·赵进传》：天成初，除贝州刺史、鄴都衙内指挥使。
在礼乃上表乞移旌节。
十二月，授沧州节度使。
二年七月，移镇兗州。
长兴元年，入为左骁卫上将军，俄改同州节度使。
会高祖受明宗命统大军伐蜀，以在礼充西川行营步军都指挥使，收剑州而还。
四年，移镇襄州。
清泰三年，授宋州节度使，加检校太尉、同平章事。
高祖登极，移镇郓州，加检校太师、兼侍中，封卫国公。
天福六年七月，授许州节度使。
八年四月，移镇徐州，进封楚国公。
开运元年，以契丹为患，少帝议北征。
八月朔，降制命一十五将，以在礼为北面行营马步都虞候。
十一月，改行营副都统，都虞候如故。
受诏屯澶州，再除兗州节度使，依前副都统。
三年正月，授晋昌军节度使。
时少帝为其子延煦娶在礼女为妻，礼会之日，其仪甚盛，京师以为荣观。
五月，进封秦国公，累食邑至一万三千户，实封一千五百户。
在礼历十余镇，善治生殖货，积财巨万，两京及所莅籓镇，皆邸店罗列。
在宋州日，值天下飞蝗为害，在礼使比户张幡帜，鸣鼙鼓，蝗皆越境而去，人亦服其智焉。
凡聚敛所得，唯以奉权豪、崇释氏而已。
及契丹入汴，自镇赴阙，时契丹首领、奚王伊喇等在洛下，在礼望尘致敬，首领等倨受其礼，加之凌辱，邀索货财，在礼不胜其愤。
行至郑州，泊于逆旅，闻同州刘继勋为契丹所锁，大惊。
丁未岁正月二十五日夜，以衣带就马枥自绞而卒，年六十六。
汉高祖即位，赠中书令。
