赵在礼，字干臣，涿州人。
曾祖父赵景裕，祖父赵士廉，都不曾入仕做官。
父亲赵元德，担任过卢台军使。
赵在礼最初事奉燕帅刘仁恭，担任小校，唐昭宗光化末年，刘仁恭派他儿子刘守文驱逐浮阳节度使卢彦威，占据了那座城池，提升赵在礼为军使，以辅佐刘守文。
到刘守文死后，赵在礼又事奉他的儿子。
刘延祚被刘守光杀害，刘守光的儿子刘继威又被步将张万进杀害，赵在礼于是事奉张万进。
张万进投奔到汴梁，赵在礼便与沧州留后毛璋归顺太原。
后唐同光末年，担任效节军指挥使，驻扎在贝州。
碰上军士皇甫晖等兴兵作乱，推举指挥使杨为统帅，杨不从，被乱兵杀害，乱兵提着杨的头颅来胁迫赵在礼为帅。赵在礼知道不可抗拒，便答应下来，在同光四年二月六日率领乱兵进入邺都，赵在礼自称为留后。唐庄宗派明宗率兵讨伐他，恰好城下军队发生骚乱，赵在礼迎接明宗进入城内，有关事迹都记载在《唐书》里。
庄宗天成元年五月，授滑州节度使、检校太保。任命下达后，赵在礼秘密奏报军情，不想除官调任，并且请求再等候一段时间，不久就改任他为天雄军兵马留后、邺都留守、兴唐尹。
接着，赵在礼带着皇甫晖、赵进等相继赴郡就任，上表请求更换旌旗和旄节。
十二月，被任命为沧州节度使。
二年七月，移镇兖州。
长兴元年入朝担任左骁卫上将军，不久改任同州节度使。
时逢晋高祖接受明宗命令统帅大军讨伐蜀人，以赵在礼兼任西川行营步军都指挥使，收复剑州后返回。
四年，移镇襄州。
清泰三年，担任宋州节度使，加检校太尉、同平章事。
晋高祖登上皇位，移镇郓州，加封检校太师、兼侍中，赐封卫国公。
天福六年七月，任许州节度使。
八年四月，移镇徐州，进封为楚国公。
晋少帝开运元年，因契丹为患，少帝商议北征。
八月一日，下旨任命了十五个将领，让赵在礼担任北面行营马步都虞候。
十一月，改任行营副都统，仍兼任都虞候。
奉命屯守澶州，再次担任兖州节度使，仍旧担任副都统。
三年一月，任晋昌军节度使。
当时少帝替他的儿子石延煦娶赵在礼的女儿为妻，行礼那天，仪式很是隆重，京城以为是荣耀盛事。
五月，进封为秦国公，食邑累加至一万三千户，实封一千五百户。
赵在礼历任十几处藩镇，善于经营生意，储积财货巨万，两京以及他所到过的藩镇，都有他的宅第店铺罗列成行。
在宋州时，正逢天下飞蝗为害，赵在礼让各家各户张开布幌旗帜，敲击鼙鼓，蝗虫都越境离去，人们也都佩服他的聪慧智谋。
大凡聚敛得到的财物，只用来进奉权贵豪族、尊崇佛教而已。
当契丹进入汴州，他从藩镇奔赴京城，当时契丹首领、奚王拽剌等正在洛阳，赵在礼望尘致敬，而契丹首领索取货物财宝，赵在礼又非常愤恨。
走到郑州，止歇在旅舍，听说同州刘继勋被契丹拘捕，非常震惊。
天福十二年一月二十五日夜晚，用衣带系在马棚栏杆上上吊自杀而死，时年六十六岁。
后汉高祖登上皇位，追赠中书令。
