一穴二名：
后顶：一名交冲。强间：一名大羽。窍阴：一名枕骨。脑户：一名合颅。
曲鬓：一名曲发。脑空：一名颞颥。颅囟：一名颅息。听宫：一名多所闻。
瘈脉：一名资脉。素髎：一名面正。水沟：一名人中。承浆：一名悬浆。
廉泉：一名舌本。风府：一名舌本。上星：一名神堂。丝竹空：一名目髎。
睛明：一名泪孔。巨髎：一名巨窌。肩井：一名膊井。渊液：一名泉液。
臑会：一名臑髎。大椎：一名百劳。命门：一名属累。风门：一名热府。
巨阙：一名心募。期门：一名肝募。督俞：一名高盖。
中膂俞：一名脊内俞。天窗：一名窗笼。天鼎：一名天项。
天突：一名天瞿。扶突：一名水穴。天池：一名天会。人迎：一名五会。
缺盆：一名天盖。俞府：一名输府。玉堂：一名玉英。神阙：一名气舍。
四满：一名髓府。腹结：一名肠窟。冲门：一名上慈宫。气冲：一名气街。
横骨：一名曲骨端。辄筋：一名神光。阳辅：一名分肉。阴都：一名食宫。
水突：一名水门。水分：一名分水。会阴：一名屏翳。会阳：一名利机。
太渊：一名太泉。商阳：一名绝阳。二间：一名间谷。三间：一名少谷。
合谷：一名虎口。阳溪：一名中魁。三里：一名手三里。少冲：一名经始。
少海：一名曲节。少泽：一名小吉。天泉：一名天湿。阳池：一名别阳。
支沟：一名飞虎。蠡沟：一名交仪。中封：一名悬泉。中都：一名中郄。
三阳络：一名通门。阴包：一名阴胞。阴交：一名横户。委中：一名血郄。
悬钟：一名绝骨。漏谷：一名太阴络。地机：一名脾舍。
血海：一名百虫窠。上廉：一名上巨虚。下廉：一名下巨虚。
阴市：一名阴门。伏兔：一名外勾。太溪：一名吕细。照海：一名阴蹻。
金门：一名梁关。昆仑：一名下昆仑。飞扬：一名厥阳。附阳：一名付阳。
仆参：一名安邪。环跳：一名膑骨。申脉：一名阳蹻。涌泉：一名地冲。
一穴三名：
络却：一名强阳，一名脑盖。禾髎：一名长顪，一名禾窌。
客主人：一名上关，一名客主。瞳子髎：一名前关，一名太阳。
颊车：一名机关，一名曲牙。听会：一名听河，一名后关。
肩髃：一名中肩，一名偏肩。脊中：一名神宗，一名脊俞。
膻中：一名亶中，一名元见。鸠尾：一名尾翳，一名?骭。
上脘：一名上管，一名胃脘。中脘：一名太仓，一名胃募。
气海：一名脖胦，一名下肓。气穴：一名胞门，一名子户。
中府：一名府中俞，一名肺募。劳宫：一名五里，一名掌中。
大赫：一名阴维，一名阴关。长强：一名气郄，一名橛骨。
日月：一名神光，一名胆募。承筋：一名腨肠，一名直肠。
温溜：一名池头，一名逆注。复溜：一名昌阳，一名伏白。
阳关：一名阳陵，一名关陵。阳交：一名别阳，一名足窌。
神门：一名锐中，一名中都。然谷：一名然骨，一名龙渊。
一穴四名：
哑门：一名喑门，一名舌横，一名舌厌。
攒竹：一名始光，一名光明，一名员柱。
关元：一名丹田，一名大中极，一名小肠募。
中极：一名玉泉，一名气原，一名膀胱募。
天枢：一名长溪，一名谷门，一名大肠募。
京门：一名气俞，一名气府，一名肾募。
承山：一名鱼腹，一名内柱，一名肠山。
承扶：一名肉郄，一名阴关，一名皮部。
一穴五名：
百会：一名三阳，一名五会，一名巅上，一名天满。
章门：一名长平，一名季胁，一名胁髎，一名脾募。
一穴六名：
腰俞：一名背解，一名腰户，一名髓孔，一名腰柱，一名髓府。
石门：一名利机，一名丹田，一名精露，一名命门，一名三焦募。
名同穴异类：
头临泣，足临泣；头窍阴，足窍阴；腹通谷，足通谷；背阳关，足阳关；
手三里，足三里；手五里，足五里。
