蒋堂侍郎为淮南转运使日，属县例致贺冬至书，皆投书即还。有一县令使人，独不肯去，须责回书；左右谕之皆不听，以至呵逐亦不去，曰： 宁得罪；不得书，不敢回邑。 时苏子美在坐，颇骇怪，曰： 皂隶如此野很，其令可知。 蒋曰： 不然，令必健者，能使人不敢慢其命令如此。 乃为一简答之，方去。子美归吴中月余，得蒋书曰： 县令果健者。 遂为之延誉，后卒为名臣。或云乃大章阁待制杜杞也。
盛文肃为尚书右丞，知扬州，简重少所许可。时夏有章自建州司户参军授郑州推官，过扬州，文肃骤称其才雅，明日置酒召之。人有谓有章日： 盛公未尝燕过客，甚器重者方召一饭。 有章荷其意，别日为一诗谢之，至客次，先使人持诗以入。公得诗不发封，即还之，使人谢有章曰： 度已衰老，无用此诗。 不復得见。有章殊不意，往见通判刁绎，具言所以。绎亦不谕其由，曰： 府公性多忤，诗中得无激触否？ 有章曰： 无，未曾发封。 又曰： 无乃笔扎不严？ 曰： 有章自书，极严谨。 曰： 如此，必是将命者有所忤耳。 乃往见文肃而问之： 夏有章今日献诗何如？ 公曰： 不曾读，已还之。 绎曰： 公始待有章甚厚，今乃不读其诗，何也？ 公日： 始见其气韵清修，谓必远器。今封诗乃自称 新圃田从事 ，得一幕官，遂尔轻脱。君但观之，必止于此官，志已满矣。切记之，他日可验。 贾文元时为参政，与有章有旧，乃荐为馆职。有诏候到任一年召试，明年除馆阁校勘。御史发其旧事，遂寝夺，改差国子监主簿，仍带郑州推官。未几卒于京师。文肃阅人物多如此，不復挟他术。
林逋隐居杭州孤山，常畜两鹤，纵之则飞入云霄，盘旋久之，復入笼中。逋常泛小艇，游西湖诸寺。有客至逋所居，则一童子出应门，延客坐，为开笼纵鹤。良久，逋必棹小船而归。盖尝以鹤飞为验也。逋高逸倨傲，多所学，唯不能棋。常谓人曰： 逋世间事皆能之，唯不能担粪与着棋。 
庆历中，有近侍犯法，罪不至死，执政以其情重，请杀之；范希文独无言，退而谓同列曰： 诸公劝人主法外杀近臣，一时虽快意，不宜教手滑。 诸公默然。
