《中山经》薄山之首，曰甘枣之山。共水出焉，而西流注于河。其上多杻木，其下有草焉，葵本而杏叶，黄华而荚实，名曰箨，可以已懵。有兽焉，其状如囗鼠而文题，其名曰㔮，食之已瘿。
又东二十里，曰历儿之山，其上多囗，多杤木，是木也，方茎而员叶，黄华而毛，其实如拣，服之不忘。
又东十五里，曰渠猪之山，其上多竹，渠猪之水出焉，而南流注于河。其中是多豪鱼，状如鲔，赤喙尾赤羽，可以已白癣。
又东三十五里，曰葱聋之山，其中多大谷，是多白垩，黑、青、黄垩。
又东十五里，曰涹山，其上多赤铜，其阴多铁。
又东七十里，曰脱扈之山。有草焉，其状如葵叶而赤华，荚实，实如棕荚，名曰植褚，可以已癙，食之不眯。
又东二十里，曰金星之山，多天婴，其状如龙骨，可以已痤。
又东七十里，曰泰威之山。其中有谷，曰枭谷，其中多铁。
又东十五里，曰囗谷之山。其中多赤铜。
又东百二十里，曰吴林之山，其中多囗草。
又北三十里，曰牛首之山。有草焉，名曰鬼草，其叶如葵而赤茎，其秀如禾，服之不忧。劳水出焉，而西流注于囗水，是多飞鱼，其状如鲋鱼，食之已痔衕。
又北四十里，曰霍山，其木多楮。有兽焉，其状如狸，而白尾有鬣，名曰朏朏，养之可以已忧。
又北五十二里，曰合谷之山，是多薝棘。
又北三十五里，曰阴山，多砺石、文石。少水出焉，其中多雕棠，其叶如榆叶而方，其实如赤菽，食之已聋。
又东北四百里，曰鼓镫之山，多赤铜。有草焉，名曰荣草，其叶如柳，其本如鸡卵，莨之已风。
凡薄山之首，白甘枣之山至于鼓镫之山，凡十五山，六千六百七十里。历儿、冢也，其祠礼：毛，太牢之具，县以吉玉。其余十三者，毛用一羊，县婴用桑封，瘗而不糈。桑封者，桑主也，方其下而锐其上，而中穿之加金。
《中次二经》注山之首，曰煇诸之山，其上多桑，其兽多闾麋，其鸟多鹖。
又西南二百里，曰发视之山，其上多金玉，其下多砥砺。即鱼之水出焉，而西流注于伊水。
又西三百里，曰豪山，其上多金玉而无草木。
又西三百里，曰鲜山，多金玉，无草木，鲜水出焉，而北流注于伊水。其中多鸣蛇，其状如蛇而四翼，其音如磬，见则其邑大旱。
又西三百里，曰阳山，多石，无草木。阳水出焉，而北流注于伊水。其中多化蛇，其状如人面而豺身，鸟翼而蛇行，其音如叱呼，见其邑大水。
又西二百里，曰昆吾之山，其上多赤铜。有兽焉，其状如彘而有角，其音如号，名曰蠪蚔，食之不眯。
又西百二十里，曰葌山。葌水出焉，而北流注于伊水，其上多金玉，其下多青雄黄。有木焉，其状如棠而赤时，名曰芒草，可以毒鱼。
又西一百五十里，曰独苏之山，无草木而多水。
又西一百五十里，曰蔓渠之山，其上多金玉，其下多竹箭。伊水出焉，而东流注于洛。有兽焉，其名曰马腹，其状如人面虎身，其音如婴儿，是食人。
凡济山之首，自煇诸之山至于蔓渠之山，凡九山，一千六百七十里，其神皆人面而鸟身。祠用毛，用一吉玉，投而不糈。
《中次三经》萯山之首，曰敖岸之山，其阳多㻬琈之玉，其阴多赭、黄金。神熏池居之。是常出美玉。北望河林，其状如茜如举。有兽焉，其状如白鹿而四角，名曰夫诸，见则其邑大水。
又东十里，曰青要之山，实惟帝之密都。北望河曲，是多驾鸟。南望墠渚，禹父之所化，中多仆累、蒲卢。䰠武罗司之，其状人面而豹文，小要而白齿，而穿耳以囗，其鸣如鸣玉。是山也，宜女子。畛水出焉，而北流注于河。其中有鸟焉，名曰鴢，其状如凫，青身而朱目赤尾，食之宜子。有草焉，其状如葌，而方茎黄华赤实，其本如藁木，名曰荀草，服之美人色。
又东十里，曰騩山，其上有美枣，其阴有㻬琈之玉。正回之水出焉，而北流注于河。其中多飞鱼，其状如豚而赤文，服之不畏雷，可以御兵。
又东四十里，曰宜苏之山，其上多金玉，其下多蔓居之木。滽滽之水出焉，而北流注于河，是多黄贝。
又东二十里，曰和山。其上无草木而多瑶碧。实惟河之九都。是山也，五曲，九水出焉，合而北流注于河，其中多苍玉。吉神泰逢司之，其状如人而虎尾，是好居于萯山之阳，出入有光。泰逢神动天地气也。
凡萯之首，自敖岸之山至于和山，凡五山，四百四十里。其祠：泰逢、熏池、武罗皆一牡羊副，婴用吉玉。其二神用一雄鸡瘗之。糈用稌。
《中次四经》釐山之首，曰鹿蹄之山，其上多玉，其下多金。甘水出下，而北流注于洛，其中多泠石。
西五十里，曰扶猪之山，其上多礝石。有兽焉，其状如貉而人目，其名曰䴦。虢水出焉，而北流注于洛，其中多礝石。
又西一百二十里，曰厘山，其阳多玉，其阴多蒐。有兽焉，其状如牛。苍身，其音如婴儿，是食人，其名曰犀渠。滽滽之水出焉，而南流注于伊水。有兽焉，名曰𤢺，其状如獳犬而有鳞，其毛如彘鬣。
又西二百里，曰箕尾之山，多楮，多涂石，其上多㻬琈之玉。
又西二百五十里，曰柄山，其上多玉，其下多铜。滔雕之水出焉，而北流注于洛。其中多羬羊。有木焉，其状如樗，其叶如桐而荚实，其名曰茇，可以毒鱼。
又西二百里，曰白边之山，其上多金玉，其下多青雄黄。
又西二百里，曰熊耳之山，其上多漆，其下多棕。浮濠之水出焉，而西流注于洛，其中多水玉，多人鱼。有草焉，其状如苏而赤华，名曰葶䔭，可以毒鱼。
又西三百里，曰牡山，其上多文石，其下多竹箭竹䉋，其兽多㸲牛、羬羊，鸟多赤鷩。
又西三百五十里，曰讙举之山。雒水出焉，而东北流注于玄扈之水，其中多马肠之物。此二山者，洛间也。凡釐山之首，自鹿蹄之山至于玄扈之山，凡九山，千六百里七十里。其神状皆人面兽身。其祠之，毛用一白鸡，祈而不糈，以采衣之。
《中次五经》薄山之首，曰苟床之山，无草木，多怪石。
东三百里，曰首山，其阴多榖柞，其草多莱芫，其阳多㻬琈之玉，木多槐。其阴有谷，曰机谷，多䲦鸟，其状如录，食之已垫。
又东三百里，曰县斸之山。无草木，多文石。又东三百里，曰葱聋之山。无草木，多玤石。
东北五百里，曰条谷之山。其木多槐、桐，其草多芍药、虋冬。
又北十里，曰超山。其阴多苍玉，其阳有井，冬有水而夏竭。
又东五百里，曰成候之山。其上多櫄木，其草多芃。
又东五百里，曰朝歌之山。谷多美垩。
又东五百里，曰槐山。谷多金、锡。
又东十里，曰历山。其木多槐，其阳多玉。
又东十里，曰尸山。多苍玉，其兽多麖。尸水出焉，南流注于洛水，其中多美玉。
又东十里，曰良馀之山。其上多榖、柞，无石。馀水出于其阴，而北流注于河；乳水出于其阳，而东南流注于洛。
又东南十里，曰蛊尾之山。多砺石、赤铜。龙馀之水出焉，而东南流注于洛。
又东北二十里，曰升山，其木多榖、柞、棘，其草多藷藇、蕙，多寇脱。黄酸之水出焉，而北流注于河，其中多璇玉。
又东十二里，曰阳虚之山。多金。临于玄扈之水。
凡薄山之首，自苟林之山至于阳虚之山，凡十六山，二千九百八十二里。升山，冢也，其祠礼：太牢，婴用吉玉。首山，䰠也，其祠用稌、黑牺、太牢之具、蘗酿，干舞，置鼓，婴用一璧。尸水，合天也，肥牲祠之，用一黑犬于上，用一雌鸡于下，[乞刂]一牝羊，献血，婴用吉玉，采之，飨之。
《中次六经》缟羝山之首，曰平缝之山。南望伊、洛，东望榖城之山。无草木，无水，多沙石。有神焉，其状如人而二首，名曰骄虫，是为螫虫，实惟蜂蜜之庐，其祠之：用一雄鸡，禳而勿杀。
西十里，曰缟羝之山。无草木，多金、玉。
又西十里，曰廆山。其阴多㻬琈之玉，其阴有谷焉，名曰雚谷，其木多柳、楮。其中有鸟焉，状如山鸡而长尾，赤如丹火而青喙，名曰鸰（要鸟），其名自呼，服之不眯。交觞之水出于其阳，而南流注于洛；俞随之水出于其阴，而北流注于榖水。
又西三十里，曰瞻诸之山。其阳多金，其阴多文石。㴬水出焉，而东南流注于洛；少水出其阴，而东流注于榖水。
又西三十里，曰娄涿之山，无草木，多金、玉。瞻水出于其阳，而东流注于洛；陂水出于其阴，而北流注于榖水，其中多茈石、文石。
又西四十里，曰白石之山。惠水出于其阳，而南流注于洛，其中多水玉；涧水出于其阴，西北流注于榖水，其中多麋石、栌丹。
又西五十里，曰榖山，其上多榖，其下多桑。爽水出焉，而西北流注于榖水，其中多碧绿。
又西七十二里，曰密山。其阳多玉，其阴多铁。豪水出焉，而南流注于洛。其中多旋龟，其状如鸟而鳖尾，其音如判木。无草木。
又西百里，曰长石之山。无草木，多金、玉。其西有谷焉，名曰共谷，多竹。共水出焉，西南流注于洛，其中多鸣石。
又西一百四十里，曰傅山。无草木，多瑶碧。厌染之水出于其阳，而南流注于洛，其中多人鱼。其西有林焉，名曰墦冢。榖水出焉，而东流注于洛，其中多珚玉。
又西五十里，曰橐山，其木多樗，多备（同音）木，其阳多金、玉，其阴多铁，多萧。橐水出焉，而北流注于河。其中多脩辟之鱼，状如黾而白喙，其音如鸱，食之已白癣。
又西九十里，常烝之山。无草木，多垩。潐水出焉，而东北流注于河，其中多苍玉。菑水出焉，而北流注于河。
又西九十里，曰夸父之山。其木多棕、楠，多竹箭。其兽多㸲牛、羬羊，其鸟多鷩。其阳多玉，其阴多铁。其北有林焉，名曰桃林，是广员三百里，其中多马。湖水出焉，而北流注于河，其中多珚玉。
又西九十里，曰阳华之山。其阳多金、玉，其阴多青雄黄，其草多藷藇，多苦辛，其状如橚，其实如瓜，其味酸甘，食之已疟。杨水出焉，而西南流注于洛，其中多人鱼。门水出焉，而东北流注于河，其中多玄䃤。𦁎姑之水出于其阴，而东流注于门水，其上多铜。门水出于河，七百九十里入雒水。
凡缟羝山之首，自平缝之山至于阳华之山，凡十四山，七百九十里。岳在其中，以六月祭之，如诸岳之祠法，则天下安宁。
《中次七经》苦山之首，曰休与之山。其上有石焉，名曰帝台之棋，五色而文，其状如鹑卵。帝台之石，所以祷百神者也，服之不蛊。有草焉，其状如蓍，赤叶而本丛生，名曰夙条，可以为簳。
东三百里，曰鼓钟之山。帝台之所以觞百神也。有草焉，方茎而黄华，员叶而三成，其名曰焉酸，可以为毒。其上多砺，其下多砥。
又东二百里，曰姑媱之山。帝女死焉，其名曰女尸，化为䔄草，其叶胥成，其华黄，其实如菟丘，服之媚于人。
又东二十里，曰苦山。有兽焉，名曰山膏，其状如逐，赤如丹火，善詈。其上有木焉，名曰黄棘，黄华而员叶，其实如兰，服之不字。有草焉，员叶而无茎，赤华而不实，名曰无条，服之不瘿。
又东二十七里，曰堵山。神天愚居之，是多怪风雨。其上有木焉，名曰天匾，方茎而葵状。服者不㖶。
又东五十二里，曰放皋之山。明水出焉，南流注于伊水，其中多苍玉。有木焉，其叶如槐，黄华而不实，其名曰蒙木，服之不惑。有兽焉，其状如蜂，枝尾而反舌，善呼，其名曰文文。
又东五十七里，曰大蜚之山。多㻬琈之玉，多麋玉。有草焉，其状叶如榆，方茎而苍伤，其名曰牛伤，其根苍文，服者不厥，可以御兵。其阳狂水出焉，西南流注于伊水，其中多三足龟，食者无大疾，可以已肿。
又东七十里，曰半石之山，其上有草焉，生而秀，其高丈余，赤叶赤华，华而不实，其名曰嘉荣，服之者不霆。来需之水出于其阳，而西流注于伊水，其中多鯩鱼，黑文，其状如鲋，食者不睡。合水出于其阴，而北流注于洛，多鰧鱼，状如鳜，居逵，苍文赤尾，食者不痈，可以为瘘。
又东五十里，曰少室之山，百草木成囷。其上有木焉，其名曰帝休，叶状如杨，其枝五衢，黄华黑实，服者不怒。其上多玉，其下多铁。休水出焉，而北流注于洛，其中多&lt;鱼帝&gt;鱼，状如{执皿}蜼而长距，足白而对，食者无蛊疾，可以御兵。
又东三十里，曰泰室之山。其上有木焉，叶状如梨而赤理，其名曰栯木，服者不妒。有草焉，其状如{艹术}，白华黑实，泽如蘡薁，其名曰{艹爫缶}草，服之不昧。上多美石。
又北三十里，曰讲山，其上多玉，多柘，多柏。有木焉，名曰帝屋，叶状如椒，反伤赤实，可以御凶。
又北三十里，曰婴梁之山，上多苍玉，錞于玄石。
又东三十里，曰浮戏之山。有木焉，叶状如樗而赤实，名曰亢木，食之不蛊，汜水出焉，而北流注于河。其东有谷，因名曰蛇谷，上多少辛。
又东四十里，曰少陉之山。有草焉，名曰{艹冈}草，叶状如葵，而赤茎白华，实如蘡薁，食之不愚。器难之水出焉，而北流注于役水。
又东南十里，曰太山。有草焉，名曰梨，其叶状如荻而赤华，可以已疽。太水出于其阳，而东南注于役水；承水出于其阴，而东北流注于役。
又东二十里，曰末山，上多赤金。末水出焉，北流注于役。
又东二十五里，曰役山，上多白金，多铁。役水出焉，北流注于河。
又东三十五里，曰敏山。上有木焉，其状如荆，白华而赤实，名曰葪柏，服者不寒。其阳多&lt;王雩&gt;琈之玉。
又东三十里，曰大騩之山，其阴多铁、美玉、青垩。有草焉，其状如蓍而毛，青华而白实，其名曰{艹狼}，服之不夭，可以为腹病。
凡苦山之首，自休与之山至于大騩之山，凡十有九山，千一百八十四里。其十六神者，皆豕身人面。其祠：毛牷用一羊羞，婴用一藻玉瘗。苦山、少室、太室皆冢也，其祠之：太牢之具，婴以吉玉。其神状皆人面而三首。其余属皆豕身而人面也。
《中次八经》荆山之首，曰景山，其上多金玉，其木多杼檀。雎水出焉，东南流注于江，其中多丹粟，多文鱼。
东北百里，曰荆山，其阴多铁，其阳多赤金，其中多牦牛，多豹虎，其木多松柏，其草多竹，多橘櫾。漳水出焉，而东南流注于雎，其中多黄金，多鲛鱼，其兽多闾麋。
又东北百五十里，曰骄山，其上多玉，其下多青雘，其木多松柏，多桃枝钩端。神围处之，其状如人面。羊角虎爪，恒游于雎漳之渊，出入有光。
又东北百二十里，曰女几之山，其上多玉，其下多黄金，其兽多豹虎，多闾麋麖麂，其鸟多白鷮，多翟，多鸩。
又东北二百里，曰宜诸之山，其上多金玉，其下多青雘。洈水出焉，而南流注于漳，其中多白玉。
又东北三百五十里，曰纶山，其木多梓楠，多桃枝，多柤粟橘櫾，其兽多闾麈麢。
又东二百里，曰陆危阝之山，其上多&lt;王雩&gt;琈之玉，其下多垩，其木多杻橿。
又东百三十里，曰光山，其上多碧，其下多木。神计蒙处之，其状人身而龙首，恒游于漳渊，出入必有飘风暴雨。
又东百五十里，曰岐山，其阳多赤金，其阴多白珉，其上多金玉，其下多青雘，其林多樗。神涉处之，其状人身而方面三足。
又东百三十里，曰铜山，其上多金银铁，其木多榖、柞、柤、栗、橘、櫾，其兽多犳。
又东北一百里，曰美山，其兽多兕牛，多闾麈，多豕鹿，其上多金，其下多青雘。
又东北百里，曰大尧之山，其木多松柏，多梓桑，多机，其草多竹，其兽多豹虎麢。
又东北三百里，曰灵山，其上多金玉，其下多青雘，其木多桃李梅杏。
又东北七十里，曰龙山，上多寓木，其木多碧，其下多赤锡，其草多桃枝钩端。
又东南五十里，曰衡山，上多寓木榖、柞，多黄垩白垩。
又东南七十里，曰石山，其上多金，其下多青雘，多寓木。
又南百二十里，曰若山，其上多&lt;王雩&gt;琈玉，多赭，多邽石，多寓木，多柘。
又东南一百二十里，曰彘山，多美石，多柘。
又东南一百五十里，曰玉山，其上多金玉，其下多碧铁，其木多柏。
又东南七十里，曰灌山，其木多檀，多邽石，多白锡。郁水出于其上，潜于其下，其中多砥砺。
又东北百五十里，曰仁举之山，其木多榖、柞，其阳多赤金，其阴多赭。
又东五十里，曰师每之山，其阳多砥砺，其阴多青雘，其木多柏，多檀，多柘，其草多竹。
又东南二百里，曰琴鼓之山，其木多榖、柞、椒、柘，其上多白珉，其下多洗石，其兽多豕鹿，多白犀，其鸟多鸩。
凡荆山之首，自景山至琴鼓之山，凡二十三山，二千八百九十里。其神状皆鸟身而人面。其祠：用一雄鸡祈瘗，用一藻圭，糈用稌。骄山，冢也，其祠：用羞酒少牢祈瘗，婴毛一璧。
《中次九经》岷山之首，曰女几之山，其上多石涅，其木多杻橿，其草多菊{艹术}。洛水出焉，东注于江，其中多雄黄，其兽多虎豹。
又东北三百里，曰岷山。江水出焉，东北流注于海，其中多良龟，多鼍，其上多金玉，其下多白珉，其木多梅棠，其兽多犀象，多夔牛，其鸟多翰鷩。
又东北一百四十里，曰崃山，江水出焉，东流注于江。其阳多黄金，其阴多麋麈，其木多檀柘，其草多韭，多药、空夺。
又东一百五十里，曰崌山。江水出焉，东流注于大江，其中多怪蛇，多{执鱼}鱼，其木多楢、杻，多梅、梓，其兽多夔牛麢犀兕。有鸟焉，状如鸮而赤身白首，其名曰窃脂，可以御火。
又东三百里，曰高梁之山，其上多垩，其下多砥砺，其木多桃枝钩端。有草焉，状如葵而赤华、荚实白柎，可以走马。
又东四百里，曰蛇山，其上多黄金，其下多垩，其木多栒，多橡章，其草多嘉荣、少辛。有兽焉，其状如狐，而白尾长耳，名犭也狼，见则国内有兵。
又东五百里，曰鬲山，其阳多金，其阴多白珉。蒲薨鸟之水出焉，而东流注于江，其中多白玉，其兽多犀象熊罴，多猨蜼。
又东北三百里，曰隅阳之山，其上多金玉，其下多青雘，其木多梓桑，其草多茈。徐水出焉，东流注于江，其中多丹粟。
又东二百五十里，曰岐山，其上多白金，其下多铁。其木多梅梓，多杻楢。減水出焉，东南流注于江。
又东三百里，曰勾檷之山，其上多玉，其下多黄金，其木多栎柘，其草多芍药。
又东一百五十里，曰风雨之山，其上多白金，其下多石涅，其木多棷椫，多杨。宣余之水出焉，东流注于江，其中多蛇。其兽多闾麋，多麈豹虎，其鸟多白鷮。
又东北二百里，曰玉山，其阳多铜，其阴多赤金，其木多豫章楢杻，其兽多豕鹿麢，其鸟多鸩。
又东一百五十里，曰熊山。有穴焉，熊之穴，恒出神人。夏启而冬闭；是穴也，冬启乃必有兵。其上多白玉，其下多白金，其林多樗柳，其草多寇脱。
又东一百四十里，曰騩山，其阳多美玉赤金，其阴多铁，其木多桃枝荆芭。
又东二百里，曰葛山，其上多赤金，其下多瑊石，其木多柤栗橘櫾楢杻，其兽多麢，其草多嘉荣。
又东一百七十里，曰贾超之山，其阳多黄垩，其阴多美赭，其木多柤栗橘櫾，其中多龙脩。
凡岷山之首，自女几山至于贾超之山，凡十六山，三千五百里。其神状皆马身而龙首。其祠：毛用一雄鸡瘗。糈用稌。文山勾檷、风雨、騩之山，是皆冢也，其祠之：羞酒，少牢具，婴毛一吉玉。熊山，席也，其祠：羞酒，太牢具，婴毛一璧。干儛，用兵以禳；祈，璆冕舞。
《中次经》之首，曰首阳之山，其上多金玉，无草木。
又西五十里，曰虎尾之山，其木多椒椐，多封石，其阳多赤金，其阴多铁。
又西南五十里，曰繁缋之山，其木多楢杻，其草多枝勾。
又西南二十里，曰勇石之山，无草木，多白金，多水。
又西二十里，曰复州之山，其木多檀，其阳多黄金。有鸟焉，其状如鸮，而一足彘尾，其名曰跂踵，见则其国大疫。
又西三十里，曰楮山，多寓木，多椒椐，多柘，多垩。
又西二十里，曰又原之山，其阳多青雘，其阴多铁，其鸟多雊鹆。
又西五十里，曰涿山，其木多榖、柞、杻，其阳多㻬琈之玉。
又西七十里，曰丙山，其木多梓檀，多弞杻。
凡首阳山之首，自首山至于丙山，凡九山，二百六十七里。其神状皆龙身而人面。其祠之：毛用一雄鸡瘗，糈用五种之糈。堵山，冢也，其祠之：少牢具，羞酒祠，婴毛一璧瘗。騩山，帝也，其祠羞酒，太牢其；合巫祝二人儛，婴一璧。
《中次一十一山经》荆山之首，曰翼望之山。湍水出焉，东流注于济；贶水出焉，东南流注于汉，其中多蛟。其上多松柏，其下多漆梓，其阳多赤金，其阴多珉。
又东北一百五十里，曰朝歌之山。潕水出焉，东南流注于荥，其中多人鱼。其上多梓柟，其兽多麢麋。有草焉，名曰莽草，可以毒鱼。
又东南二百里，曰帝囷之山，其阳多㻬琈之玉，其阴多铁。帝囷之水出于其上，潜于其下，多鸣蛇。
又东南五十里，曰视山，其上多韭。有井焉，名曰天井，夏有水，冬竭。其上多桑，多美垩金玉。
又东南二百里，曰前山，其木多槠，多柏，其阳多金，其阴多赭。
又东南三百里，曰丰山。有兽焉，其状如蝯，赤目、赤喙、黄身，名曰雍和，见则国有大恐。神耕父处之，常游清泠之渊，出入有光，见则其国为败。有九钟焉，是知霜鸣。其上多金，其下多榖、柞、杻、橿。
又东北八百里，曰兔床之山，其阳多铁，其木多藇其草多鸡谷，其本如鸡卵，其味酸甘，食者利于人。
又东六十里，曰皮山，多垩，多赭，其木多松柏。
又东六十里，曰瑶碧之山，其木多梓柟，其阴多青雘，其阳多白金。有鸟焉，其状如雉，恒食蜚，名曰鸩。
又东四十里，曰支离之山。济水出焉，南流注于汉。有鸟焉，其名曰婴勺，其状如鹊，赤目、赤喙、白身，其尾若勺，共鸣自呼。多牜乍牛，多羬羊。
又东北五十里，曰秩{周}之山，其上多松柏机柏。
又西北一百里，曰堇理之山，其上多松柏，多美梓，其阴多丹雘，多金，其兽多豹虎。有鸟焉，其状如鹊，青身白喙，白目白尾，名曰青耕，可以御疫，其鸣自叫。
又东南三十里，曰依轱之山，其上多杻橿，多苴。有兽焉，其状如犬，虎爪有甲，其名曰獜，善駚{分牛}，食者不风。
又东南三十五里，曰即谷之山，多美玉，多玄豹，多闾麈，多麢。其阳多珉，其阴多青雘。又东南四十里，曰鸡山，其上多美梓，多桑，其草多韭。
又东南五十里，曰高前之山，其上有水焉，甚寒而清，帝台之浆也，饮之者不心痛。其上有金，其下有赭。
又东南三十里，曰游戏之山，多杻、橿、榖，多玉，多封石。
又东南三十五里，曰从山，其上多松柏，其下多竹。从水出于其上，潜于其下，其中多三足鳖，枝尾，食之无蛊疫。
又东南三十里，曰婴&lt;石垔&gt;之山，其上多松柏，其下多梓櫄。
又东南三十里，曰毕山。帝苑之水出焉，东北流注于视，其中多水玉，多蛟。其上多㻬琈之玉。
又东南二十里，曰乐马之山。有兽焉，其状如彙，赤如丹火，其名曰犭戾，见则其国大疫。
又东南二十五里，曰{艹咸}山，视水出焉，东南流注于汝水，其中多人鱼，多蛟，多颉。
又东四十里，曰婴山，其下多青雘，其上多金玉。
又东三十里，曰虎首之山，多苴椆椐。
又东二十里，曰婴侯之山，其上多封石，其下多赤锡。
又东五十里，曰大孰之山。杀水出焉，东北流注于视水，其中多白垩。
又东四十里，曰卑山，其上多桃李苴梓，多累。
又东三十里，曰倚帝之山，其上多玉，其下多金。有兽焉，状如鼣鼠，白耳白喙，名曰狙如，见则其国有大兵。
又东三十里，曰鲵山，鲵水出于其上，潜于其下，其中多美垩。其上多金，其下多青雘。
又东三十里，曰雅山。澧水出焉，东流注于视水，其中多大鱼。其上多美桑，其下多苴，多赤金。
又东五十五里，曰宣山。沦水出焉，东南流注于视水，其中多蛟。其上有桑焉，大五十尺，其枝四衢，其叶大尺余，赤理黄华青柎，名曰帝女之桑。
又东四十五里，曰衡山，其上多青雘，多桑，其鸟多雊鹆。
又东四十里，曰丰山，其上多封石，其木多桑，多羊桃，状如桃而方茎，可以为皮张。
又东七十里，曰妪山，其上多美玉，其下多金，其草多鸡谷。
又东三十里，曰鲜山，其木多楢杻苴，其草多{艹舋}冬，其阳多金，其阴多铁。有兽焉，其状如膜大，赤喙、赤目、白尾，见则其邑有火，名曰犭多即。
又东三十里，曰章山，其阳多金，其阴多美石。皋水出焉，东流注于澧水，其中多脃石。
又东二十五里，曰大支之山，其阳多金，其木多榖、柞，无草木。
又东五十里，曰区吴之山，其木多苴。
又东五十里，曰声匈之山，其木多榖，多玉，上多封石。
又东五十里，曰大騩之山，其阳多赤金，其阴多砥石。
又东十里，曰踵臼之山，无草木。
又东北七十里，曰历石之山，其木多荆芑，其阳多黄金，其阴多砥石。有兽焉，其状如貍，而白首虎爪，名曰梁渠，见则其国有大兵。
又东南一百里，曰求山。求水出于其上，潜于其下，中有美赭。其木多苴，多{媚}。其阳多金，其阴多铁。
又东二百里，曰丑阳之山，其上多椆椐。有鸟焉，其状如乌而赤足，名曰&lt;鸟只&gt;鵌，可以御火。
又东三百里，曰奥山，其上多柏杻橿，其阳多㻬琈之玉。奥水出焉，东流注于视水。
又东三十五里，曰服山，其木多苴，其上多封石，其下多赤锡。
又东百十里，曰杳山，其上多嘉荣草，多金玉。
又东三百五十里，曰几山，其木多楢檀杻，其草多香。有兽焉，其状如彘，黄身、白头、白尾，名曰闻&lt;豕粦&gt;，见则天下大风。
凡荆山之首，自翼望之山至于几山，凡四十八山，三千七百三十二里。其神状皆彘身人首。其祠：毛用一雄鸡祈，瘗用一珪，糈用五种之精。禾山，帝也，其祠：太牢之具，羞瘗，倒毛；用一璧，牛无常。堵山、玉山冢也，皆倒祠，羞毛少牢，婴毛吉玉。
《中次十二经》洞庭山之首，曰篇遇之山，无草木，多黄金。
又东南五十里，曰云山，无草木。有桂竹，甚毒，伤人必死，其上多黄金，其下多㻬琈之玉。
又东南一百三十里，曰龟山，其木多榖、柞、椆、椐，其上多黄金，其下多青雄黄，多扶竹。
又东七十里，曰丙山，多筀竹，多黄金铜铁，无木。
又东南五十里，曰风伯之山，其上多金玉，其下多痠石文石，多铁，其木多柳杻檀楮。其东有林焉，名曰莽浮之林，多美木鸟兽。
又东一百五十里，曰夫夫之山，其上多黄金，其下多青雄黄，其木多桑楮，其草多竹、鸡鼓。神于儿居之，其状人身而身操两蛇，常游于江渊，出入有光。
又东南一百十里，曰洞庭之山，其上多黄金，其下多银铁，其木多柤梨橘櫾，其草多葌、蘪芜芍药芎藭。帝之二女居之，是常游于江渊。澧沅之风，交潇湘之渊，是在九江之间，出入必以飘风暴雨。是多怪神，状如人而载蛇左右手操蛇。多怪鸟。
又东南一百八十里，曰暴山，其木多棕楠荆芑竹箭{媚}菌，其上多黄金玉，其下多文石铁，其兽多麋鹿{鹿旨}就。
又东南二百里，曰即公之山，其上多黄金，其下多㻬琈之玉，其木多柳杻檀桑。有兽焉，其状如龟，而白身赤首，名曰蛫，是可以御火。
又东南一百五十九里，有尧山，其阴多黄垩，其阳多黄金，其木多荆芑柳檀，其草多藷藇{艹术}。
又东南一百里，曰江浮之山，其上多银砥砺，无草木，其兽多豕鹿。
又东二百里，曰真陵之山，其上多黄金，其下多玉，其木多榖、柞、柳、杻，其草多荣草。
又东南一百二十里，曰阳帝之山，多美铜，其木多橿杻檿楮，其兽多麢麝。
又南九十里，曰柴桑之山，其上多银，其下多碧，多泠石赭，其木多柳、芑、楮、桑，其兽多麋鹿，多白蛇飞蛇。
又东二百三十里，曰荣余之山，其上多铜，其下多银，其木多柳芑，其虫多怪蛇怪虫。
凡洞庭山之首，自篇遇之山至于荣余之山，凡十万山，二千八百里。其神状皆鸟身而龙首。其祠：毛用一雄鸡、一牝豚刏，糈用稌。凡夫夫之山、即公之山、尧山、阳帝之山皆冢也，其祠：皆肆瘗，祈用酒，毛用少牢，婴毛一吉玉。洞庭、荣余山神也，其祠：皆肆瘗，祈酒太牢祠，婴用圭璧十五，五采惠之。
右中经之山志，大凡百九十七山，二万一千三百七十一里。大凡天下名山五千三百七十，居地，大凡六万四千五十六里。
