宋本纪上宋高祖武皇帝讳裕，字德舆，小字寄奴，彭城县绥舆里人，姓刘氏，汉楚元王交之二十一世孙也。
彭城楚都，故苗裔家焉。
晋氏东迁，刘氏移居晋陵丹徒之京口里。
皇祖靖，晋东安太守。
皇考翘，字显宗，郡功曹。
帝以晋哀帝兴宁元年岁在癸亥三月壬寅夜生，神光照室尽明，是夕甘露降于墓树。
及长，雄杰有大度，身长七尺六寸，风骨奇伟，不事廉隅小节，奉继母以孝闻。
尝游京口竹林寺，独卧讲堂前，上有五色龙章，衆僧见之，惊以白帝，帝独喜曰： 上人无妄言。 
皇考墓在丹徒之候山，其地秦史所谓曲阿、丹徒间有天子气者也。
时有孔恭者，妙善占墓，帝尝与经墓，欺之曰： 此墓何如？ 
孔恭曰： 非常地也。 
帝由是益自负。
行止时见二小龙附翼，樵渔山泽，同侣或亦睹焉。
及贵，龙形更大。
帝素贫，时人莫能知，唯琅邪王谧独深敬焉。
帝尝负刁逵社钱三万，经时无以还，被逵执，谧密以己钱代偿，由是得释。
后伐荻新洲，见大蛇长数丈，射之，伤。
明日复至洲，里闻有杵臼声，往觇之，见童子数人皆青衣，于榛中捣药。
问其故，答曰： 我王爲刘寄奴所射，合散傅之。 
帝曰： 王神何不杀之？ 
答曰： 刘寄奴王者不死，不可杀。 
帝叱之，皆散，仍收药而反。
又经客下邳逆旅，会一沙门谓帝曰： 江表当乱，安之者，其在君乎。 
帝先患手创，积年不愈，沙门有一黄药，因留与帝，既而忽亡，帝以黄散傅之，其创一傅而愈。
宝其馀及所得童子药，每遇金创，傅之并验。
初爲冠军孙无终司马。
晋隆安三年十一月，祅贼孙恩作乱于会稽，朝廷遣卫将军谢琰、前将军刘牢之东讨。
牢之请帝参府军事，命与数十人觇贼，遇贼衆数千，帝便与战，所将人多死，而帝奋长刀，所杀伤甚衆。
牢之子敬宣疑帝爲贼所困，乃轻骑寻之；既而衆骑并至，遂平山阴，恩遁入海。
四年五月，恩复入会稽，杀谢琰。
十一月，牢之复东征，使帝戍句章，句章城小人少，帝每战陷阵，贼乃退还浃口。
时东伐诸将，士卒暴掠，百姓皆苦之，惟帝独无所犯。
五年春，恩频攻句章，帝屡破之，恩复入海。
三月，恩北出海盐，帝筑城于故海盐，贼日来攻城，城内兵少，帝乃选敢死士击走之。
时虽连胜，帝深虑衆寡不敌，乃一夜偃旗示以羸弱，观其懈，乃奋击，大破之。
恩知城不可下，进向沪渎，帝弃城追之。
海盐令鲍陋遣子嗣之以吴兵一千爲前驱，帝以吴人不习战，命之在后，不从。
是夜帝多设奇兵，兼置旗鼓，明日战，伏发，贼退，嗣之追奔陷没。
帝且退且战，麾下死伤将尽，乃至向处止，令左右解取死人衣以示暇。
贼疑尚有伏，乃引去。
六月，恩浮海至丹徒，帝兼行与俱至，奔击大破之。
恩至建邺，知朝廷有备，遂走郁洲。
八月，晋帝以帝爲下邳太守。
帝又追恩至郁洲及海盐，频破之。
恩自是饥馑，奔临海。
元兴元年，荆州刺史桓玄举兵东下，骠骑将军司马元显遣牢之拒之，帝又参其军事。
玄至，帝请击之，牢之不许，乃遣子敬宣诣玄请和。
帝与东海何无忌并固谏，不从。
玄克建邺，以牢之爲会稽内史。
牢之惧，招帝于广陵举兵，帝曰： 人情去矣，广陵亦岂可得之？ 
牢之竟缢于新洲。
何无忌谓帝曰： 我将何之？ 
帝曰： 可随我还京口。
玄必守臣节，当与卿事之；不然，与卿图之。 
玄从兄修以抚军将军镇丹徒，以帝爲中兵参军。
孙恩自败后，惧见获，乃投水死于临海，馀衆推恩妹夫卢循爲主。
玄复遣帝东征。
二年，循奔永嘉，帝追破之。
六月，加帝彭城内史。
十二月，桓玄篡位，迁晋帝于寻阳。
桓修入朝，帝从至建邺，玄见帝，谓司徒王谧曰： 昨见刘裕，风骨不恒，盖人杰也。 
每游集，赠赐甚厚。
玄妻刘氏，尚书令耽之女也，聪明有智鉴，尝见帝，因谓玄曰： 刘裕龙行虎步，视瞻不凡，恐必不爲人下，宜早爲其所。 
玄曰： 我方平荡中原，非裕莫可，待关、陇平定，然后议之。 
修寻还京口，帝托以金创疾动，不堪步从，乃与无忌同船共还，建兴复计，及弟道规、沛国刘毅、平昌孟昶、任城魏咏之、高平檀凭之、琅邪诸葛长人、太原王元德、陇西辛扈兴、东莞童厚之，并同义谋。
时桓修弟弘爲青州刺史，镇广陵，道规爲弘中兵参军，昶爲州主簿，乃令毅就昶谋共袭弘。
长人爲豫州刺史刁逵左军府参军，谋据历阳相应，元德、厚之谋于建邺攻玄，克期齐发。
三年二月乙卯，帝托游猎，与无忌、咏之、凭之，毅从弟藩，凭之从子韶、祗、隆、道济，昶族弟怀玉等，集义徒凡二十七人，愿从者百馀人。
丙辰，候城门开，无忌等义徒服传诏服，称诏居前，义衆驰入齐叫，吏士惊散，即斩修以徇。
帝哭之甚恸，厚加敛恤。
昶劝弘其日出猎，未明，开门出猎人，昶、道规、毅等率壮士五六十人，因开门直入。
弘方噉粥，即斩之，因收衆济江。
义军初克京城，修司马刁弘率文武佐吏来赴，帝登城谓曰： 郭江州已奉乘舆反正于寻阳，我等并被密诏诛逆党，今日贼玄之首已当枭于大航。
诸君非大晋之臣乎？ 
弘等信之而退。
毅既至，帝命诛弘等。
毅兄迈先在建邺，事未发数日，帝遣同谋周安穆报之，使爲内应。
迈甚惧，安穆虑事发，驰归。
时玄以迈爲竟陵太守，迈便下船，欲之郡。
是夜玄与迈书曰： 北府人情云何？
卿近见刘裕何所道？ 
迈谓玄已知其谋，晨起白之。
玄惊，封迈爲重安侯，又以不执安穆故杀之，诛元德、扈兴、厚之等。
乃遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷北拒义军。
先是，帝造游击将军何澹之，左右见帝光曜满室，以告澹之，澹之以白玄，玄不以爲意，至是，闻义兵起，甚惧。
或曰： 裕等甚弱，陛下何虑之深？ 
裕以虚薄，才非古人，受任于既颓之运，接势于已替之机，丹诚未宣，感慨愤激。
望霄汉以永怀，眄山川以增伫，投檄之日，神驰贼庭。
三月戊午，遇吴甫之于江乘，帝躬执长刀，大呼，即斩甫之。
进至罗落桥，遇皇甫敷，檀凭之战败，死之，衆退，帝进战弥厉，又斩敷首。
初，帝建大谋，有工相者相帝与无忌等近当大贵，惟云凭之无相。
至是，凭之战死，帝知其事必捷。
玄闻敷等没，使桓谦屯东陵口，卞范之屯覆舟山西。
己未，义军进至覆舟东，张疑兵，以油帔冠诸树，布满山谷。
帝先驰之，将士皆殊死战，无不一当百，呼声动天地。
因风纵火，烟焰张天，谦等大败。
玄始虽遣军，而走意已决，别遣领军殷仲文具舟石头，闻谦败，轻船南逸。
庚申，帝镇石头城，立留台百官，焚桓温主于宣阳门外，造晋新主于太庙。
遣诸将追玄，命尚书王嘏率百官奉迎乘舆。
司徒王谧与衆议推帝领扬州，帝固辞，乃以谧爲录尚书事、领扬州刺史，帝爲镇军将军、都督八州诸军事、徐州刺史、领军将军。
初，晋陵人韦叟善相术，桓修令相帝当得州不，叟曰： 当得边州刺史。 
退而私于帝曰： 君相贵不可言。 
帝笑曰： 若中，当相用爲司马。 
至是，叟诣帝曰： 成王不负桐叶之信，公亦应不忘司马之言。
今不敢希镇军司马，愿得领军佐。 
于是用焉。
时诸葛长人失期，爲刁逵执送，未至而玄败。
玄经寻阳，江州刺史郭昶之爲具乘舆法物。
初，荆州刺史王绥以江左冠族，又桓氏之甥，素甚陵帝，至是，及其父尚书左仆射愉有自疑志，并及诛。
四月戊子，奉武陵王遵爲大将军，承制，大赦，惟桓玄一祖后不免。
桓玄之篡，王谧佐命，手解安帝玺绂。
及义旗建，衆谓谧宜诛，惟帝素德谧，保持之。
刘毅尝因朝会，问谧玺绂所在，谧益惧。
及王愉父子诛，谧从弟谌谓谧曰： 王驹无罪而诛，此是翦除胜己，兄既桓氏党附，求免得乎？ 
驹，愉小字也。
谧惧，奔曲阿。
帝笺白大将军迎还，复其位。
玄挟天子走江陵，又浮江东下，与刘毅、何无忌、刘道规等遇于峥嵘洲，衆军大破之。
玄党殷仲文奉晋二皇后还建邺。
玄复挟天子至江陵，因走南郡，太守王腾之、荆州别驾王康産奉天子入南郡府。
初，益州刺史毛璩遣从孙佑之与参军费恬送弟丧下州，璩弟子修之时爲玄屯骑校尉，诱玄入蜀，至枚回洲，恬与佑之迎射之，益州督护冯迁斩玄，传首建邺。
玄从子振逃于华容之涌中，招集逆党，袭江陵城，腾之、康産皆被杀。
桓谦先匿沮川，亦聚衆应振。
爲玄举哀，立丧庭。
谦率衆官奉玺绶于安帝。
刘毅、何无忌进及桓振战，败绩于灵溪。
十月，帝领青州刺史，甲仗百人入殿。
义熙元年正月，毅等至江津，破桓谦、桓振，江陵平。
三月甲午，晋帝至自江陵。
庚子，诏进帝侍中、车骑将军、都督中外诸军、录尚书事。
帝固让，旋镇丹徒。
九月乙巳，加帝领兖州刺史。
卢循浮海破广州，获刺史吴隐之，即以循爲广州刺史，以其党徐道覆爲始兴相。
二年三月，进帝督交、广二州。
十月，论匡复勋，封帝豫章郡公，邑万户，赐绢三万疋。
其馀封赏各有差。
三年十二月，司徒、录尚书、扬州刺史王谧薨。
四年正月，征帝入辅，授侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事，徐、兖二州刺史如故。
表解兖州。
先是，帝遣冠军刘敬宣伐蜀贼谯纵，无功而还。
九月，帝以敬宣挫退，逊位，不许。
十月，乃降爲中军将军，开府如故。
五年二月，僞燕主慕容超大掠淮北。
三月，帝抗表北讨，以丹阳尹孟昶监中军留府事。
乃浮淮入泗，五月，至下邳，留船，步军进琅邪，所过筑城留守。
超大将公孙五楼请断大岘，坚壁清野以待，超不从。
初谋是役，议者以爲贼若严守大岘，军无所资，何能自反？
帝曰： 不然。
鲜卑性贪，略不及远，既幸其胜，且爱其谷，必将引我，且亦轻战。
师一入岘，吾何患焉。 
及入岘，帝举手指天曰： 吾事济矣。 
衆问其故，帝曰： 师既过险，士有必死之志，馀粮栖亩，军无匮乏之忧，胜可必矣。 
六月，超留羸老守广固，使其广甯王贺刺卢及公孙五楼悉力据临朐。
去城四十里有巨蔑水，超告五楼急据之。
比至，爲龙骧将军孟龙符所保，五楼乃退。
大军分车四千两爲二翼，方轨徐行，车张幰，御者执肖，以骑爲游军，军令严肃。
比及临朐，贼骑交至，帝命兖州刺史刘藩、并州刺史刘道怜等陷其阵。
日向昃，战犹酣，帝用参军胡藩策，袭克临朐，贼乃大奔。
超遁还广固，获其玉玺、豹尾、辇等，送于都。
丙子，克广固大城，超固其小城。
乃设长围以守之，馆谷于青土，停江、淮转输。
七月，超尚书郎张纲乞师于姚兴，自长安反，泰山太守申宣执送之。
纲有巧思，先是，帝修攻具，城上人曰： 汝不得张纲，何能爲也。 
及至，升诸楼车以示之，城内莫不失色。
超既求救不获，纲反见虏，乃求称藩，割大岘爲界，献马千匹，不听。
时姚兴遣使，声言将涉淮左，帝谓曰： 尔报姚兴，我定青州，将过函谷，虏能自送，今其时矣。 
录事参军刘穆之遽入曰： 此言不足威敌，容能怒彼。
若鲜卑未拔，西羌又至，公何以待之？ 
帝乃笑曰： 此兵机也，非子所及。
羌若能救，不有先声，是自强也。 
十月，张纲修攻具成，设飞楼县梯，木幔板屋，冠以牛皮，弓矢无所用之。
刘毅遣上党太守赵恢以千馀人来援，帝夜潜遣军会之。
明旦，恢衆五千，方道而进，每晋使将到，辄复如之。
六年二月丁亥，屠广固，超踰城走，追获之，斩于建康市。
杀其王公以下，纳生口万余，马二千匹。
初，帝之北也，徐道覆劝卢循乘虚而出，循不从，道覆乃至番禺说循曰： 今日之机，万不可失。
若克京都，刘公虽还，无能爲也。 
循从之。
是月，寇南康、庐陵、豫章诸郡，郡守皆奔走。
时帝将镇下邳，进兵河、洛，及征使至，即日班师。
镇南将军何无忌与道覆战，败死于豫章，内外震骇，朝议欲奉乘舆北走。
帝次山阳，闻败，卷甲与数十人造江上征问，知贼尚未至。
四月癸未，帝至都。
刘毅自表南征，帝以贼新捷锋锐，须严军偕进，使刘藩止之，毅不从。
五月壬午，卢循败毅于桑落洲。
及审帝凯入，相视失色，欲还寻阳，平江陵，据二州以抗朝廷。
道覆请乘胜遂下，争之旬日，乃从。
于时北师始还，伤痍未复，战士才数千，贼衆十余万，舳舻亘千里。
孟昶、诸葛长人惧，欲拥天子过江，帝曰： 今兵士虽少，犹足一战，若其克济，臣主同休；如其不然，不复能草间求活，吾计决矣。 
初，帝征慕容超，惟孟昶劝行，丙辰，昶乃表天子，引罪，仰药而死。
时议者欲分兵屯守诸津，帝曰： 贼衆我寡，分其兵则人测虚实，一处失利，则沮三军之心，若聚衆石头，则衆力不分。 
戊午，帝移镇石城。
乙丑，贼大至，帝曰： 贼若新亭直上，且将避之；若回泊蔡洲，成禽耳。 
徐道覆欲自新亭焚舟而战，循多疑少决，每求万全，乃泊蔡洲以待军溃。
帝登石头以望，见之，悦。
庚辰，贼设伏于南岸，疑兵向白石。
帝率刘毅、诸葛长人北拒焉，留参军徐赤特戍查浦，戒令勿战。
帝既北，贼焚查浦而至张侯桥，赤特与战，大败，贼进屯丹阳郡。
帝驰还石头，斩徐赤特。
解甲久之，乃出阵于南塘。
七月庚申，循自蔡洲退，将还归寻阳，帝遣辅国将军王仲德等追之。
使建威将军孙处自海道袭番禺，戒之曰： 我十二月必破祅寇，卿亦足至番禺，先倾其巢窟也。 
十月，帝率舟师南伐，使刘毅监太尉留府。
是月，徐道覆寇江陵，荆州刺史刘道规大破之，道覆走还湓口。
十一月，孙处至番禺，克其城，卢循父嘏奔始兴，处抚其人以守。
十二月己卯，大军次大雷。
庚辰，贼方江而下，帝躬提幡鼓，命衆军齐力击之，军中多万钧神弩，所至莫不摧陷。
帝自于中流蹙之，因风水之势，贼舰悉薄西岸，岸上军先备火具焚之，大败。
循还寻阳，遂走豫章，悉力栅左里。
丙申，大军次左里，将战，帝麾之，麾竿折，幡沈于水，衆咸惧，帝笑曰： 昔覆舟之役亦如此，今胜必矣。 
攻其栅，循单舸走，衆皆降。
师旋，晋帝遣侍中黄门劳师于行所。
七年正月己未，振旅而归，改授大将军、扬州牧，给班剑二十人，本官并如故。
固辞。
凡南北征伐战亡者，并列上赙赠，尸丧未反者，遣主帅迎接，致还本土。
二月，卢循至番禺，爲孙处所破，收余衆南走。
刘藩、孟怀玉斩徐道覆于始兴。
自晋中兴以来，朝纲弛紊，权门兼并，百姓流离，不得保其産业。
桓玄颇欲厘改，竟不能行。
帝既作辅，大示轨则，豪强肃然，远近禁止。
至是，会稽余姚虞亮复藏匿亡命千馀人。
帝诛亮，免会稽内史司马休之。
晋帝又申前诏，帝固辞。
于是改授太尉、中书监，乃受命，奉送黄钺。
交州刺史杜惠度斩卢循父子，函七首送都。
先是，诸州郡所遣秀才、孝廉多非其人，帝乃表申明旧例，策试之。
荆州刺史刘道规疾患，求归，八年四月，改授豫州刺史，以豫州刺史刘毅代之。
毅既有雄才大志，与帝俱兴复晋室，自谓京城、广陵功足相抗，虽权事推帝，而心不服也。
厚自矜许，朝士素望者并多归之，与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施并深相结。
及镇江陵，豫州旧府多割以自随，请僧施爲南蛮校尉。
帝知毅终爲异端，心密图之。
毅至西，称疾笃，表求从弟兖州刺史藩以爲副贰，帝僞许焉。
九月，藩入朝，帝命收藩及谢混，并赐死。
自表讨毅，又假黄钺，率诸军西征。
以前镇军将军司马休之爲平西将军、荆州刺史，兖州刺史道怜镇丹徒，豫州刺史诸葛长人监太尉留府事，加太尉司马丹阳尹刘穆之建威将军，配以实力。
壬午，发建邺，遣参军王镇恶、龙骧将军蒯恩前袭江陵，克之，毅及党与皆伏诛。
十一月，帝至江陵，分荆州十郡爲湘州，帝仍进督焉。
以西阳太守朱龄石爲益州刺史，使伐蜀。晋帝进帝太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹，班剑二十人。
九年二月乙丑，帝至自江陵。
初，诸葛长人贪淫骄横，帝每优容之。
刘毅既诛，长人谓所亲曰： 昔年醢彭越，今年杀韩信，祸其至矣。 
将谋作乱。
帝克期至都，而每淹留不进。
公卿以下，频日奉候于新亭，长人亦骤出。
既而帝轻舟密至，已还东府矣。
长人到门，引前，却人闲语，凡平生言所不尽者，皆与及之，长人甚悦。
帝已密命左右丁旿自幔后出，于坐拉焉，死于床侧。
舆尸付廷尉，并诛其弟黎人。
旿骁勇有力，时人语曰， 勿跋扈，付丁旿 。
先是，山湖川泽皆爲豪强所夺，百姓薪采渔钓，皆责税直，至是禁断之。
时人居未一，帝上表定制，于是依界土断，惟徐、兖、青三州居晋陵者不在断例。
诸流寓郡县，多所并省。
以帝领镇西将军、豫州刺史。
帝固让太傅、扬州牧及班剑，奉还黄钺。
七月，朱龄石平蜀，斩谯纵，传首建邺。
九月，晋帝以帝平齐、定卢循功，封帝次子义真爲桂阳县公；并重申前命，授帝太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹，班剑二十人。
将吏百僚敦劝，乃受羽葆、鼓吹、班剑，馀固辞。
十年，息人简役，筑东府城，起府舍。
帝以荆州刺史司马休之宗室之重，又得江、汉人心，疑其有异志；而休之子谯王文思在都，招聚轻侠，帝执送休之，令自爲其所。
休之表废文思，并与帝书陈谢。
十一年正月，帝收休之子文宝、兄子文祖，并赐死，率衆西讨。
复假黄钺，领荆州刺史。
以中军将军道怜监留府事。
休之上表自陈，并罪状帝。
休之府录事参军韩延之有干用才，帝未至江陵，密书招之。
延之报书曰： 承亲率戎马，远履西偏，阖境士庶，莫不惶骇。
辱疏，知以谯王前事，良增叹息。
司马平西体国忠贞，款怀待物，以公有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。
谯王往以微事见劾，犹自表逊位；况以大过而当默邪！
来示云， 处怀期物，自有由来 。
今伐人之君，啖人以利，真可谓 处怀期物 者矣。
刘藩死于阊阖之门，诸葛毙于左右之手，甘言诧方伯，袭之以轻兵，遂使席上靡款怀之士，阃外无自信诸侯，以爲得算，良所耻也。
吾虽鄙劣，尝闻道于君子，以平西之至德，宁可无授命之臣乎？
假天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下。不复多云。 
帝视书叹息，以示将佐曰： 事人当如此。 
三月，军次江陵。
初，雍州刺史鲁宗之负力好乱，且虑不爲帝容，常爲谶曰： 鱼登日，辅帝室。 
与休之相结。
至是，率其子竟陵太守轨会于江陵。
帝济江，休之衆溃，与轨等奔襄阳，江陵平。
加领南蛮校尉。
将拜南蛮，遇四废日，佐史郑鲜之等白迁日，不许。
下书开宽大之恩。
四月，进军襄阳，休之等奔姚兴。
晋帝复申前令，授太傅、扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前部羽葆、鼓吹，置左右长史、司马、从事中郎四人，封第三子义隆爲北彭城县公。
八月甲子，帝至自江陵，奉还黄钺，固辞太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其馀受命。
十二年正月，晋帝诏帝依旧辟士，加领平北将军、兖州刺史，增督南秦，凡二十二州。
帝以平北文武寡少，不宜别置，于是罢平北府，以并大府。
三月，加帝中外大都督。
初，帝平齐，仍有定关、洛意，遇卢循侵逼，故寝。
及荆、雍平，乃谋外略。
会姚兴死，子泓新立，兄弟相杀，关中扰乱。
四月乙丑，帝表伐关、洛，乃戒严北讨，加领征西将军、司豫二州刺史。
以世子爲徐、兖二州刺史。
帝欲以义声怀远，奉琅邪王北伐。
五月，庐江霍山崩，获六锺，献之天子。
癸巳，加领北雍州刺史，前后部羽葆、鼓吹，增班剑爲四十人。
八月丁巳，率大衆进发，以世子爲中军将军，监太尉留府事，尚书右仆射刘穆之爲左仆射，领监军、中军二府军司，入居东府，总摄内外。
九月，帝至彭城，加领北徐州刺史。
十月，衆军至洛，围金墉，降之。
枹罕虏乞伏炽盘遣使谒帝，求效力讨姚泓，拜爲平西将军、河南公。
十三年正月，帝以舟师进讨，留彭城公义隆镇彭城。
军次陈留城，经张良庙，下令以时修饰栋宇致荐焉。
晋帝追赠帝祖爲太常，父爲特进、左光禄大夫，让不受。
二月，冠军将军檀道济等军次潼关。
三月庚辰，帝率大军入河。
五月，帝至洛阳，谒晋五陵。
七月，至陕，龙骧将军王镇恶舟师自河浮渭。
八月，扶风太守沈田子大破姚泓军于蓝田，王镇恶克长安，禽姚泓。始义熙九年，岁、镇、荧惑、太白聚东井，至是而关中平。
九月，帝至长安。
长安丰稔，帑藏盈积，帝先收其彜器、浑仪、土圭、记里鼓、指南车及秦始皇玉玺送之都；其馀珍宝珠玉，悉以班赐将帅。
迁姚宗于江南，送泓斩于建康市。
谒汉长陵，大会文武于未央殿。
十月，晋帝诏进宋公爵爲王，加十郡益宋国，并前爲二十郡。
其相国、扬州牧、领征西将军、司豫北徐雍四州刺史如故。
帝欲息驾长安，经略赵、魏，十一月，前将军刘穆之卒，乃归。
十二月庚子，发自长安，以桂阳公义真爲雍州刺史，镇长安，留腹心将佐以辅之。
十四年正月壬戌，帝至彭城，解严息甲。
以辅国将军刘遵考爲并州刺史，领河东太守，镇蒲阪。
帝解司州，领徐、冀二州刺史，固让进爵。
时汉中成固县汉水崖际有异声如雷，俄顷岸崩，有铜锺十二，出自潜壤。
巩县人宗曜于其田所获嘉禾，九穗同茎，帝以献，晋帝以归于我。帝冲让，乃止。
六月丁亥，受相国宋公九锡之命，下命赦国内殊死以下。
诏崇豫章太夫人爲宋公太妃，世子爲中军将军副贰，相国府百官悉依天朝之制。
又诏宋国所封十郡之外，悉得除用。
先是，安西中兵参军沈田子杀安西司马王镇恶，诸将杀安西长史王修，关中乱。
十月，帝遣右将军朱龄石代安西将军桂阳公义真爲雍州刺史。
义真还，爲赫连勃勃所追，大败，仅以身免，诸将帅及龄石并没。
十二月，晋安帝崩，大司马琅邪王即帝位。
元熙元年正月，晋帝诏征帝入辅，又申前令，进公爵爲王，以徐州之海陵北东海北谯北梁、豫州之新蔡、兖州之北陈留、司州之陈郡汝南潁川荥阳十郡，增宋国。
七月，乃受命。
赦国内五岁刑以下，迁都寿阳。
九月，解扬州。
十二月，晋帝命帝冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设锺虡宫县。
进王太妃爲太后，王妃爲王后，世子爲太子，王子、王孙爵命之号，一如旧仪。
二年正月，帝表让殊礼。
竟陵郡江滨自开，出古铜礼器十余枚，帝献之晋帝，让不受，于是归诸瑞物，藏于相府。
又遣使持节、兼太保、散骑常侍、光禄大夫谢澹，兼太尉、尚书刘宣范奉玺书，归皇帝玺绶，受终之礼，一如唐虞、汉魏故事。
帝奉表陈让，晋帝已逊于琅邪王第，表不获通。
于是陈留王虔嗣等二百七十人及宋台群臣并上表劝进，犹不许。
太史令骆达陈天文符应曰： 案晋义熙元年至元熙元年，太白昼见经天凡七，占曰： 太白经天，人更主，异姓兴。 
义熙七年，五虹见于东方，占曰： 五虹见，天子黜，圣人出。 
九年，镇星、岁星、太白、荧惑聚于东井。
十三年，镇星入太微。
占曰： 镇星守太微，有立王,有徙王。 
元熙元年冬，黑龙四登于天，易传曰： 冬，龙见，天子亡社稷，大人受命。 
冀州道人释法称告其弟子曰： 嵩神言，江东有刘将军，汉家苗裔，当受天命，吾以璧三十二、镇金一饼与之，刘氏卜世之数也。 
汉建武至建安末一百九十六年而禅魏，魏自黄初至咸熙末四十六年而禅晋，晋自泰始至今百五十六年，三代揖让，咸穷于六。
又汉光武社于南阳，汉末而其树死，刘备有蜀，乃应之而兴；及晋季年，旧根始萌，至是而盛矣。 
若此者有数十条。
礼毕，备法驾，幸建康宫，临太极前殿，大赦，改元。
赐人爵二级。
鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛，逋租宿责勿收。
其犯乡论清议，赃汙淫盗，一皆荡涤。
丁未，以庐陵王义真爲侍中、车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。
己未，上疾瘳，大赦。夏四月乙亥，封仇池公杨盛爲武都郡王。
五月，上疾甚，召太子，戒之曰： 檀道济虽有干略，而无远志，非如兄韶有难御之气。
徐羡之、傅亮当无异图。
谢晦屡从征伐，颇识机变，若有异，必此人也。
小却，可以会稽、江州处之。 
又爲手诏： 朝廷不须复有别府，宰相带扬州，可置甲士千人。
若大臣中任要，宜有爪牙，以备不祥人者，可以台见留队给之。
有征讨，悉配以台见军队，行还复旧。
后世若有幼主，朝事一委任宰相，母后不烦临朝。
仗既不许入台殿门，要重人可详给班剑。 
癸亥，上崩于西殿，时年六十。
七月己酉，葬丹阳建康县蒋山初宁陵。
群臣上諡曰武皇帝，庙号高祖。
上清简寡欲，严整有法度，未尝视珠玉舆马之饰，后庭无纨绮丝竹之音。
初，朝廷未备音乐，长史殷仲文以爲言，帝曰： 日不暇给，且所不解。 
仲文曰： 屡听自然解之。 
帝曰： 政以解则好之，故不习耳。 
宁州尝献虎魄枕，光色甚丽，价盈百金。
时将北伐，以虎魄疗金创，上大悦，命碎分赐诸将。
平关中，得姚兴从女，有盛宠，以之废事，谢晦谏，即时遣出。
财帛皆在外府，内无私藏。
宋台建，有司奏东西堂施局脚床，金涂钉，上不许。
使用直脚床，钉用铁。
广州尝献入筒细布，一端八丈，帝恶其精丽劳人，即付有司弹太守，以布还之，并制岭南禁作此布。
帝素有热病，并患金创，末年尤剧，坐卧常须冷物，后有人献石床，寝之，极以爲佳，乃叹曰： 木床且费，而况石邪。 
即令毁之。
制诸主出适，遣送不过二十万，无锦绣金玉。
内外奉禁，莫不节俭。
性尤简易，尝着连齿木屐，好出神武门内左右逍遥，从者不过十馀人。
时徐羡之住西州，尝思羡之，便步出西掖门，羽仪络驿追随，已出西明门矣。
诸子旦问起居，入合脱公服，止着裙帽，如家人之礼焉。
微时躬耕于丹徒，及受命，耨耜之具颇有存者，皆命藏之，以留于后。
及文帝幸旧宫，见而问焉，左右以实对，文帝色惭。
有近侍进曰： 大舜躬耕历山，伯禹亲事土木，陛下不睹列圣之遗物，何以知稼穑之艰难，何以知先帝之至德乎。 
及孝武大明中，坏上所居阴室，于其处起玉烛殿，与群臣观之，床头有土障，壁上挂葛灯笼、麻绳拂，侍中袁顗盛称上俭素之德，孝武不答，独曰： 田舍公得此，已爲过矣。 
故能光有天下，克成大业，盛矣哉。
