<strong>释名</strong>
团鱼、神守。
<strong>气味</strong>
鳖甲：咸、平、无毒。
肉：甘、平、无毒。
<strong>主治</strong>
鳖甲：
老疟劳疟。用鳖甲醋炙、研末，每服一匙，酒送下。隔夜一服，清早一服，病发时一服，加雄黄少许更有效。
奔豚气痛，上冲心胜利。用鳖甲（醋炙）三两、亦三棱（煨）二两、桃仁（去皮尖）四两，加醋煎如糖浆，以瓶收存，每服半匙，空心服，酒送下。
血瘕症癖（按：即肿瘤之类的病）。用鳖甲、琥珀、在黄，等分为末，酒送服二钱。不久即恶血排下。又方：用鳖甲以醛炙黄，研为末，每服一匙，牛乳一俣调下。每晨一次。
妇女漏下。用鳖甲（醋炙）研为末，清酒送服一匙。一天服二次，又方：用干姜、鳖甲、诃黎勒皮，等分为末，加糊做成丸子。每倾家荡产心服三十丸。一天服二次。
妇女难产。用鳖甲烧存性，研为末。酒送服一匙，即可产下。
小儿痢疾。用鳖甲炙过，研为末。每服一钱，乳汁关下。一天服二次，亦可加蜜做成丸子服用。
突然腰痛，不可俯仰。用鳖甲炙过，研为末，每服一匙，酒送下。一天服二次。
沙石洒。用鳖甲醋炙过，研为末。每服一匙，酒送一。一天服三次，石出即愈。
阴虚梦泄。用鳖甲烧过，研为末。每用三分，和酒半碗、童尿半碗、葱白七寸同煎，去葱，下午饮服。
吐血不止。用鳖甲、蛤粉各一两，同炒至色黄，加熟地黄一两半，晒干，共研为末，每服二钱，饭后服茶送下。
痈疽敛。用鳖甲烧存性研为末，掺敷患处。
肉：
痃癖气块。以蚕沙一斗、桑柴灰一斗，水淋五次取汁，煮在鳖一个如泥，去骨，再煮成膏，捣为丸，如梧子大，每服十丸，一天服三次。
寒湿脚气，痛不可忍。用鳖二个，加水二斗，煮成一斗，去鳖取汁，再加苍耳、苍术、寻风藤各半斤，煎至七升，去渣，乘热熏患处。待药水转温，再将患处浸洗。
肺结核。用鳖一个，柴胡、前胡、贝母、知母、杏仁各五钱，同煮熟。去骨、甲、裙煮汁和丸，如梧了大。生前了三十丸，空心服，黄芪汤送下。一天服二次。此方名 团鱼丸 。
