<strong>王胜仙见色起淫心陆虞侯嘱盗施奸计</strong>
话说陆炳文把窦永衡用夹棍夹起来，忽然大堂上起了一阵怪风，本来是窦永衡这场官司是被屈冤枉。
书中交代：窦永衡这场官司，皆因他妻子长得美貌，惹出来的。临安城有四个恶霸，头一个就是秦丞相的兄弟，花花太岁王胜仙，第二个就是风月公子马明，第三个是追命鬼二公子秦恒，第四个是罗公子，外号静街爷。这天周氏正在门口买绒线，可巧花花太岁王胜仙骑着马，带着许多恶奴，由青竹巷四条胡同路过。本来周氏长得美貌，天姿国色，虽不是浓装艳抹，穿着淡装素衣，更透着一番姣态，真称得起眉舒柳叶，唇绽樱桃，杏眼含情，香腮带俏，梨花面，杏蕊腮，赛似瑶池仙子，月殿嫦娥。
王胜仙一见，心神飘荡，问手下众家人： 这个妇人是谁家的？ 家人王怀忠说： 大爷先回去，我打听打听。 王胜仙到了家，工夫不大，王怀忠回来了，王胜仙说： 你打听明白没有？ 王怀忠说： 小人打听明白了，大爷你死了心罢。 王胜仙说： 怎么？ 王怀忠说： 我打听这个妇人，是打虎英雄黑面熊窦永衡之妻。这个窦永衡两膀有千斤之力，那如何能抢得了？ 王胜仙一听，说： 哎呀！我瞧见这个妇人实在才长好，我这些如君侍妾，长得都是平平无奇，要比上这个妇人差多了。我真一瞧见他，把魂就都没有了，你们谁想法子给我把美人弄到手，我给五百银子。 众家人俱皆摇头说： 我们实在没法。 王胜仙自己就如同入了迷，茶思饭想，真仿佛丢了魂一般。过了有两三天，这大有家人进来禀报： 有京营殿帅陆炳文前来拜见。 王胜仙一听门生来了，赶紧吩咐有请。
书中交代，王胜仙他乃是大理寺正卿，为十么陆炳文拜他做老师呢？只因是秦丞相的兄弟，陆炳文所为有事求秦相，借他的鼎力，故此拜他为老师。今天王胜仙把陆炳文让到书房，陆炳文给老师行过礼，王胜仙说： 贤契，今天怎么这样闲在？ 陆炳文说： 特意前来给老师来请安。 王胜仙说： 这两大我中了病了。 陆炳文说： 老师欠安了，什么病症？ 王胜仙说： 我难以对贤契说。 陆炳文说： 老师有什么不可说的？何妨说说。 王胜仙说： 实不瞒你，我那天骑马出去拜客，走在青竹巷四条胡同，看见一个美貌的妇人，乃是打虎英雄黑面熊窦永衡之妻。我回来茶思饭想，得了相思病了，没有主意，贤契你要能把这个人弄得来，我必要保举你越级高升。 陆炳文说： 既是老师台爱，门生必当设法给办，老师候信罢。 
陆炳文说完了话，自己回到家中，要打算给王胜仙办这件事，就是想不起主意来。他家人陆忠说： 老爷要办这件事，我小人倒有个主意。 陆炳文说： 陆忠，你要把这件事办好了，我赏你二百银子。 陆忠说： 既赏我二百银子，我就给办，这个窦永衡，我知道，我可没见过，他妻子我倒见过一面，实是美貌。他住的是周老头周老婆院中，周老头是我的义父。那一天我去义父义母家去，窦永衡的妻子给窦永衡算了一命，她自己也算了一命，我还记着他们的生日。窦永衡是二十八岁，三月十五日子时生，他妻子是二十四岁，二月初九日卯时生。我义母太太也算了一命，我也算了一命，所以我知道窦永衡的根底。老爷要把查狱的差事派我，买通大盗，把窦永衡咬上，老爷把窦永衡拿来，一入狱就好办了。 陆炳文说： 好，我就派你管狱，你给办罢。 陆忠得了这个管狱的差事，早晚一查狱，见有两个大盗，陆忠就问： 你两个人姓什么？ 这两个人说： 我们亲哥俩，叫王龙、王虎。 陆忠说： 你们两个人什么案？ 
王龙王虎说： 在白沙岗抢劫饷银，杀死解饷职官。 陆忠说： 你们两个人这案活不了。 王龙说： 可不是。 陆忠说： 你们家里还有什么人？ 
王龙说： 有老娘，我两个人都有妻子。 陆忠说： 你两人年轻轻的，为什么做这个事？你两人要一死，家里你老娘妻子怎么好？谁能管吃管穿呀？ 王龙说： 这也是无法，谁叫我当初做错了事呢？ 陆忠说： 我倒瞧着你们很可怜的，有心救你们救不了，皇上家的王法，不能改例。你两个人愿意活不愿意？ 王龙说： 谁为什么不愿意活？谁能愿意死呢？你要能想法救了我们，我二人决不忘了你的好处。 陆忠说： 我要救你们也容易，你两个人得拉出一个为首的来，你两个人就能保住性命。 王龙说： 就是我两个做的，有谁可拉？ 陆忠说： 我有个仇人在青竹巷四条胡同住，叫黑面熊窦永衡。你两个人过堂，把他拉出来，说他为首，我管保叫你两个人不死。 王龙说： 就是罢。 商量好了，晚上一过堂，王龙就说： 回大人，在白沙岗路劫，杀死解粮饷官，抢饷银是黑面熊窦永衡为首，他率领。 
陆炳文心里明白，说： 你说的话当真？ 王龙说： 小人不敢说谎，他现在青竹巷四条胡同住家，大人把他传来对证。 陆炳文这才派原办马雄，急拘锁拿窦永衡。今天堂上一讯问，王龙、王虎所说的话，都是陆忠早把供串好了，故此王龙、王虎知道永衡的根根切切。陆炳文用夹棍把窦永衡夹起来，突然大堂上刮了一阵怪风，风过去再看夹棍，折了三截了。陆炳文糊里糊涂，叫王龙替窦永衡画供，吩咐将窦永衡钉镣入狱。王龙、王虎来到狱里，托牢头要把窦永衡置死，我二人的官司就好打了，只要我二人活了，我二人将来必有重谢。牢头说： 是了，你不用管了。 
官人把窦永衡送到狱里来，牢头一见窦永衡，就把窦永衡带到一间屋子里。窦永衡一看，这屋里有一张八仙桌，桌上摆着四盘菜，有酒壶酒杯，牢头说： 窦贤弟，你喝酒罢，你许不认识我了。 窦永衡说： 我可实在眼浊，尊驾贵姓？ 牢头说： 我也是常州府的人，咱们老街坊，我姓刘叫刘得林。我因为争行帖，用刀砍死人，我就奔逃在外，现在我在这狱里当了牢头，我知道你是被屈含冤，我可救不了你。你只管放心，绝不能叫你受了罪。 窦永衡这才想起来，说： 原来是刘兄长。 二人坐下吃酒谈心，窦永衡说： 幸亏遇见故旧，狱里这不算受罪。 
陆炳文把窦永衡入了狱，这才问： 陆忠怎么想法子，把他妻子诓出来，给王大人送了去。 陆忠说： 我有主意。 立时叫过一个家人来，陆忠说： 你外头雇一乘小轿来，附耳如此这般这般。 这个家人姓白，叫白尽忠，点头答应。雇了一乘小轿，来到青竹巷四条胡同窦永衡家的门首，一打门，正赶上周老头也没在家，周老太太出来，把门开开问了找谁，白尽忠说： 我是杨猛陈孝二位大老那里打发我来的，现在窦大爷打了官司，杨爷、陈爷有心先去打听，给窦大爷去料理官司，又怕窦大爷家里窦大奶奶没人照管，有心来照看家里，又没人给窦大爷去衙门托人情，杨爷叫我带轿子来接窦大奶奶到陈爷、杨爷家去商量。 周老婆一听，吓的往里就跑，就说： 窦大奶奶，可了不得了！窦大爷也不知为什么，他打了官司了。后街杨爷、陈爷，打发家人搭了轿子来接你，你是去不去？ 
周氏娘子一听丈夫打了官司，恨不能打听打听是为什么，俗言说的不错： 至亲者莫过父子，至近者莫过夫妻。 听说丈夫打了官司，焉有不作急之理？周氏一听，是杨猛、陈孝打发人来接，焉能不去？赶紧穿上蓝布褂，青布裙，把门关锁上了，说： 周大娘，给照应点罢。 周老婆说： 窦大奶奶去罢，打听打听也好。回头等我老头子回家，我再叫他去给打听明白，到杨爷家去给你送信。 周氏来到外面，还给白尽忠万福万福说： 劳你驾了。 白尽忠说： 大奶奶上轿罢。 
周氏就上到轿子，焉想到白尽忠头前带路，轿子搭着，一直够奔泰和坊，搭到花花太岁王胜仙家里来。这个时节，陆炳文早坐着轿来，见王胜仙正在书房谈话，陆炳文说： 老师大喜！现在门生买盗攀贼，已将窦永衡入了狱了，少时就给老师把美人送到。 王胜仙说： 贤契多费神，我必有一番人情。 
正说着话，有家人禀报美人抬到。王胜仙忙来到院中，见轿子落平，撤轿杆，去扶手，一掀轿帘，把周氏吓得七魂皆冒。不知后事如何，且看下回分解。
