古文：真君曰：吾今阐教，以示大众，亲存不养，亲殁不葬，亲祚不延，无故溺女，无故杀儿，父母客亡，骸骨不收，为大不孝。
现代文：真君说：我今天阐明教法，以告知众人。父母在世时，不对其赡养；父母去世后，不将其安葬，父母的福泽就不会延长。

古文：养亲口体，未足为孝，养亲心志，方为至孝；生不能养，殁虽尽孝，未足为孝，生既能养，殁亦尽孝，方为至孝。
现代文：无故溺死女婴，无故杀死儿子。父母客死他乡，不去收埋骸骨，这些都是最大的不孝。只是奉养父母的衣食，还不算是孝敬；只有能够体恤父母的心思，促成父母的志愿，才算是最大的孝敬。父母在世时，不能尽到赡养的责任，待去世后虽然尽孝，但不足以算是孝敬；既能在父母在世时，尽到赡养的责任，又能在父母去世后尽孝，这才算是 至孝 。

古文：生我之母，我固当孝，后母庶母，我亦当孝。
现代文：我的生母，我固然应当尽孝；后母庶母，我也应该尽孝道。

古文：母或过黜，母或载嫁，生我劳苦，亦不可负。
现代文：我的母亲或许因过失而被父亲休掉，或者改嫁，但母亲生育我的劳苦，也是不可以背弃的。

古文：生而孤苦，恩育父母，且不可忘，何况生我。
现代文：幼年就失去父母而孤苦伶仃，恩爱养育我的养父母，都不可忘记，何况是亲生父母。

古文：同母兄弟，我固当爱，前母兄弟，我亦当爱；同气姐妹，我固当和，连枝妯娌，我亦当和。
现代文：同母兄弟，我固然应当友爱；前母所生兄弟，我也应当友爱。亲生姐妹，我固然应当和敬，对于妯娌，我也应当和敬。

古文：我生之子，我固当恃，前室遗子，我亦当恃。
现代文：我的亲生子女，我固然保爱；前妻所生的子女，我也应当保爱。

古文：我孝父母，不敬叔伯，不敬祖曾，于孝有亏；我孝父母，不和姻娅，不睦乡党，于孝有亏；我孝父母，不忠君上，不信师友，于孝有亏；我孝父母，不爱人民，不恤物命，于孝有亏；我孝父母，不敬天地，不敬三光，不敬神只，于孝有亏；我孝父母，不敬圣贤，不远邪佞，于孝有亏；我孝父母，财色妄贪，不顾性命，知过不改，见善不为，于孝有亏；淫毒妇女，破人名节，于孝有亏；力全名节，于孝更大。
现代文：我孝敬父母，不爱子孙，不敦睦宗族，有损孝德。我孝敬父母，不和爱姻亲，不与乡邻和睦，有损孝德。我孝敬父母，不效忠君上，对师友不讲信用，有损孝德。我孝敬父母，不爱人民百姓，不怜恤万物的生命，有损孝德。我孝敬父母，不礼敬天地，不礼敬日月星辰三光，不礼敬天地神明，有损孝德。我孝敬父母，不敬奉圣贤，不远离恶人，有损孝德。我孝敬父母，非分地贪求财色，不顾性命，知道过错而不悔改，见有善行可为而不去做，有损孝德。奸淫毒害妇女，破坏人家的名声和节操，有损孝德。极力成全别人的名节，这算是大的孝行。

古文：奉行诸善，不孝吾亲，终为小善；奉行诸善，能孝我亲，是为至善。
现代文：虽能奉行各种善行，但不孝敬父母，终究只是小善；奉行各种善行，而又能够孝敬父母，这才称得上是 至善 。

古文：孝之为道，本乎自然，无俟勉强，不学而能，随行而达，读书明理，因心率爱，因心率敬，于孝自全。
现代文：为孝之道，本于人心自然本性，没有一点勉强。不通过学习就能实行，随着自己的良心去做，所作所为自然就合乎孝道。读书明白了道理，用良心统率爱，用良心统率敬，自然就能够使孝圆满。

古文：愚氓愚俗，不雕不琢，无乖无戾，孝理自在，苟具灵根，知爱率爱，知敬率敬，于孝可推。
现代文：愚夫俗子，不经过雕琢，没有不和暴戾之气，自然合乎孝道。假使他们具有了灵明的根性，知道用爱心来统率爱，知道用敬心来统率敬，这样，孝行就可以推行于外了。

古文：孝庭子容，孝妇壶仪，孝男端方，孝女静贞；孝男温恭，孝女柔顺；孝子诚恳，孝妇明洁，孝子开先，孝孙录后；孝治一身，一身斯立；孝治一家，一家斯顺；孝治一国，一国斯仁；孝治天下，天下斯升；孝事天地，天地斯成。
现代文：孝子温良恭敬，孝女顺从柔和。孝子行事诚恳，孝妇持身清洁。孝子率先行孝，就必定会有孝孙继承孝行。通过尽孝来修身，一身的品行就可以立正；通过尽孝来治家，全家就会和顺；通过尽孝来治国，国家就会充满仁爱；通过尽孝来治理天下，天下就会升平；通过尽孝来事奉天地，天地就会太平。

古文：通于上下，无分贵贱。
现代文：孝道可以通达于天地，不分贵贱，都要尽孝。

古文：偈曰：世上伤恩总为财，诚比诸多尤为急。
现代文：偈说：世上恩情的伤害总是由于金钱的缘故，这比其他各种事务尤为关键。

古文：相通相让兄和弟，父母心欢家道吉。
现代文：兄弟之间应该相互通融，相互谦让，父母心里欢喜而家境也会吉祥。

古文：财生民命如哺儿，禄奉君享如养亲。
现代文：用钱财养育人民的生命就如哺乳幼儿，做高官事奉国君就如同赡养双亲一般。

古文：本之慈孝为源流，国阜人安景物熙。
现代文：总之以慈爱孝道为源流，就会国家强盛，人民安居乐业，万物万事光明兴盛。

古文：又说偈曰：子赖亲安享，不思尽孝易。
现代文：又说偈道：子女因为依赖父母而得以安享，而不想着尽孝是否容易。

古文：若或罹困苦，方知尽孝难。难易虽不同，承顺是一般。
现代文：只有遭受了困苦，才会知道尽孝的困难，难和易虽然不相同，但敬奉恭顺父母却并没有不同。

古文：又说偈曰：今为辨孝者，辨自夫妇始。
现代文：又说偈道：今天我分辨什么是孝，是从夫妇关系开始着手的。

古文：孝子赖贤助，相厥内以始；后惟尽其孝，君得成其绪；妇惟尽其孝，夫得成其家，同气因之协，安亲无他意。
现代文：孝子有赖贤惠妻子的帮助，互相帮助就能够使家庭得到治理。做皇后的唯有尽孝，做皇帝的才能继承好先皇传下的事业。

古文：自古贤淑妻，动即为夫规，上克承姑顺，下克抚媳慈，从来嫉悍妇，动即为所惑，承姑必不顺，抚媳必不顺，惟尽为妻道，方可为人媳，惟尽为媳职，方可为人姑，身有为媳时，亦有为姑日，人用身为法，后人无不格。
现代文：做妻子的唯有尽孝，丈夫才能把家治理好。夫妻因为孝才能同气相协，安养双亲也并无别的心思。

古文：嫔妃与媵妾，致孝以安命，妇德成夫行，化从阃中式，所系重且大，淑训安可越。
现代文：牵涉关系重大，怎么可以轻越做女人的训条。又说偈道：从心来辨别孝，千万不能使其心有所不安分。

古文：又说偈曰：辨之以其心，毋使有不安；辨之以其行，毋使有或偏；辨之以其时，毋使有或迁；辨之以其伦，毋使有或闻。
现代文：从行为辨别孝，千万不能使行为有所偏颇。从时间来辨别孝，千万不要使其孝行有所改变。从伦常之理来辨别孝，千万不要使其孝行错乱。

古文：大小各自尽，亲外罔所愆，诚伪在微茫，省惕当所先。
现代文：男女老少各自尽孝，家里家外都无过失。真诚和虚伪只在微茫之间，在行动之前应当反省警惕。

古文：又说偈曰：亲怀为己怀，至性实绵绵，即是佛菩萨，即是大罗仙。
现代文：又说偈道：以双亲的情怀为自己的情怀，最真诚的本性实在是绵绵不绝，这就是佛、菩萨，这就是成道的大罗仙。

古文：纯孝阐微咒：万般切己应为事，俱从一孝参观到，胸中认得真分晓，孝上行来总是道。
现代文：纯孝阐微咒：万种关系自己的应当做的事，全都可以由孝来观察到。只要认清了它真正的道理，本于孝道而行动，就一定会合乎道。

