树棂又言，垛庄张子仪，性嗜饮。年五十余，以寒疾卒，将敛矣，忽苏曰：我病愈矣，顷至冥司，见贮酒巨瓮三，皆题张子仪封字。其一已启封，尚存半瓮，是必皆我之食料，须饮尽方死耳。既而果愈。复纵饮二十余年，一日谓所亲曰：我其将死乎？昨又梦至冥司，见三瓮酒俱尽矣。越数日，果无疾而卒。然则补录纪传载李卫公食羊之说，信有之乎？
宝坻王孝廉锦堂言，宝坻旧城圮坏，水啮雨穿，多成洞穴，妖物遂窟宅其中，后修城时，毁其旧垣，失所凭依，遂散处空宅古寺，四出祟人，男女多为所媚。忽来一道士，教人取黑豆四十九粒，持咒炼七日以击妖物，应手死。锦堂家多空屋，遂为所据，一仆妇亦为所媚，以道人所炼豆击之，忽风声大作，似有多人喧呼曰：太夫人被创，死矣。趋视见一巨蛇，豆所伤处，如铳炮铅丸所中。因问道士，凡媚女者必男妖，此蛇何呼太夫人？道士曰：此雌蛇也。蛇之媚人，其首尾皆可以皁精气，不必定相交接也。旋有人但闻风声，即似梦魇，觉有吸其精者，精即涌溢，则道士之言信矣。又一人突见妖物，豆在纸裹中，猝不及解，并纸掷之，妖物亦负创遁。又一人为女妖所媚，或授以豆，耽其色美，不肯击，竟以陨身。夫妖物之为祟，事所恒有，至一时群聚而肆毒，则非常之恶，天道所不容矣。此道士不先不后，适以是时来，或亦神所假手欤。
某侍郎夫人卒，盖棺以后，方陈祭祀，忽一白鸽飞入帏，寻视无睹。睭扰间，烟焰自棺中涌出，连甍累栋，顷刻并焚。闻其生时御下严，凡买女奴，成券入门后，必引使长跪，先告戒数百语，谓之教导教导，后即褫衣反接，挞百鞭，谓之试刑。或转侧，或呼号，挞弥甚，挞至不言不动，格格然如击木石，始谓之知畏。然后驱使。安州陈宗伯夫人，先太夫人姨也，曾至其家，常曰：其僮仆婢媪，行列进退，虽大将练兵无如是之整齐也。又余常至一亲串家，丈人行也。入其内室，见门左右悬二鞭，穗皆有血迹，柄皆光泽可鉴。闻其每将就寝，诸婢一一缚于凳，然后覆之以衾，防其私遁或自戕也。后死时，两股疽溃露骨，一若杖痕。
刑曹案牍，多被殴后以伤风死者，在保辜限内，于律不能不拟抵。吕太常含晖尝刊秘方，以荆芥黄蜡鱼鳔三味，鱼鳔炒黄色，各五钱，艾叶三片，入无灰酒一碗，重汤煮一炷香，热饮之，汗出立愈。惟百日以内，不得食鸡肉。后其子慕堂，登庚午贤书，人以为刊方之报也。
酉陽杂俎载骰子咒曰：伊帝弥帝弥揭罗帝，诵至十万遍，则六子皆随呼而转。试之，或验或不验，余谓此犹诵驴字治病耳。大抵精神所聚，气机应之，气机所感，鬼神通之，所谓至诚则金石为开也。笃信之则诚，诚则必动，姑试之则不诚，不诚则不动。凡持炼之术，莫不如是，非独此咒为然矣。
旧仆兰桂言，初至京师，随人住福清会馆，门以外皆丛冢也，一夜月黑，闻汹汹喧呶声，哭泣声，又有数人劝谕声，念此地无人，是必鬼斗。自门隙窃窥，无所睹。屏息谛听，移数刻，乃一人迁其妇柩，误取他家柩去，妇故有夫，葬亦相近，谓妇为此人所劫，当以此人妇相抵，妇不从而诟争也。会逻者鸣金过，乃寂无声。不知其作何究竟，又不知此误取之妇，他年合窆又作何究竟也。然则谓鬼附主而不附墓，其不然乎？
虞惇有佃户孙某，善鸟铳，所击无不中。尝见一黄鹂，命取之。孙启曰：取生者耶？死者耶？问铁丸冲击，安能预决其生死，曰：取死者直中之耳，取生者则惊使飞而击其翼。命取生者，举手铳发，黄鹂果堕，视之一翼折矣，其精巧如此。适一人能诵放生咒，与约曰：我诵咒三遍，尔百击不中也。试之果然。后屡试之，无不验。然其词鄙俚，殆可笑。噱不识何以能禁制。又凡所闻禁制诸咒，其鄙俚大抵皆似此。而实皆有验，均不测其所以然也。
蔡葛山先生曰：吾校四库书，坐讹字夺俸者数矣。惟一事深得校书力。吾一幼孙，偶吞铁钉，医以朴硝等药，攻之不下，日渐睮弱。后校苏沈良方，见有小儿吞铁物方，云剥新炭皮，研为末，调粥三碗，与小儿食，其铁自下，依方试之，果炭屑裹铁钉而出。乃知杂书亦有用也。此书世无传本，惟永乐大典收其全部。余领书局时，属王史亭排纂成帙。苏沈者，苏东坡,沈存中也。二公皆好讲医药，宋人集其所论，为此书云。
叶守甫，德州老医也，往来余家，余幼时犹及见之，忆其与先姚安公言，常从平原诣海丰，夜行失道，仆从皆迷。风雨将至，四无村墟，望有废寺，往投暂避。寺门虚掩，而门扉隐隐有白粉大书字，敲火视之，则此寺多鬼，行人勿住二语也。进退无路，乃推门再拜曰：过客遇雨，求神庇荫，雨止即行，不敢久稽。闻承尘板上语曰：感君有礼，但今日大醉，不能见客，奈何。君可就东壁坐，西壁蝎窟，恐遭其螫，渴勿饮檐溜，恐有蛇涎。殿后酸梨已熟，可摘食也。毛发植立，噤不敢语。雨稍止，即惶遽拜谢出，如脱虎口焉。姚安公曰：题门榜示，必伤人多矣，而君得无恙，且得其委曲告语，盖以礼自处，无不可以礼服者。以诚相感，无不可以诚动者。虽异类无间也。君非惟老于医，抑亦老于涉世矣。
朱导江言，新泰一书生，赴省乡试，去济南尚半日程，与数友乘凉早行，黑暗中有二驴追逐行，互相先后，不以为意也。稍辨色后，知为二妇人，既而审视，乃一妪，年约五六十，肥而黑，一少妇年约二十，甚有姿首。书生频目之，少妇忽回顾失声曰：是几兄耶？生错愕不知所对。少妇曰：我即某氏表妹也，我家法中表，兄妹不相见，故兄不识妹，妹则尝于帘隙窥兄，故相识也。书生忆原有表妹嫁济南，因相款语，问早行何适。曰：昨与妹婿往问舅母疾，本拟即日返，舅母有讼事，浼妹婿入京，不能即归。妹早归为治装也。流目送盼，情态嫣然，且微露十余岁时，一见相悦意。书生心微动，至路歧，邀至家具一饭，欣然从之。约同行者晚在某所候至。钟动不来，次日亦无耗，往昨别处循歧路寻之，得其驴于野田中，鞍尚未解，遍物色村落间，绝无知此二妇者。再询访得其表妹家，则表妹殁已半年余，其为鬼所惑，怪所啖，抑或为盗所诱，均不可知。而此人遂长已矣。此亦足为少年佻薄者戒也。时方可村在座，言游秦陇时，闻一事与此相类，后有合窆于妻墓者，启圹则有男子尸在焉，不知地下双魂，作何相见。焦氏易林曰：两夫共妻，莫适为雌，若为此占矣。戴东原亦在座，曰：后汉书尚有三夫共妻事，君何见不广耶？余戏曰：二君勿喧，山陰公主面首三十人，独忘之欤？然彼皆不畏其夫者，此鬼私藏少年，不虑及后来之合窆，未免纵欲忘患耳。东原喟然曰：纵欲忘患，独此鬼也哉。
杂说称娈童始黄帝--钱詹事辛楣如此说。辛楣能举其书名，今忘之矣--殆出依托。比顽童始见商书，然出梅赜伪古文，亦不足据。逸周书称美男破老，殆指是乎？周礼有不男之讼，注谓天阉不能御女者。然自古及今，未有以不能御女成讼者；经文简质，疑其亦指此事也。凡女子婬佚，发乎情欲之自然，娈童则本无是心，皆幼而受绐，或势劫利饵言。相传某巨室喜狎狡童，而患其或愧拒，乃多买端丽小儿未过十岁者；与诸童盙戏时，使执烛侍侧，种种婬状，久而见惯，视若当然，过三数年，稍长可御，皆顺流之舟矣。有所供养僧规之曰：此事世所恒有，不能禁檀越不为，然因其自愿，譬诸挟妓，其过尚轻；若处心积虑，凿赤子之天真，则恐干神怒，某不能从。后卒罹祸，夫术取者造物所忌，况此事而以术取哉。
东光王莽河，即胡苏河也，旱则涸，水则涨，每病涉焉。外舅马公周箓言雍正末，有丐妇一手抱儿，一手扶病姑，涉此水，至中流，姑蹶而仆，妇弃儿于水，努力负姑出，姑大诟曰：我七十老妪，死何害，张氏数世，待此儿延香火，尔胡弃儿以拯我，斩祖宗之祀者尔也。妇泣不敢语，长跪而已。越两日，姑竟以哭孙不食死，妇呜咽不成声，痴坐数日亦立槁。不知其何许人，但于其姑詈妇时，知为姓张耳。有著论者，谓儿与姑较，则姑重，姑与祖宗较，则祖宗重，使妇或有夫，或尚有兄弟，则弃儿是。既两世穷嫠，止一线之孤子，则姑所责者是。妇虽死有余悔焉。姚安公曰：讲学家责人无已时。夫急流汹涌，少纵即逝，此岂能深思长计时哉。势不两全，弃儿救姑，此天理之正，而人心之所安也。使姑死而儿存，终身宁不耿耿耶？不又有责以爱儿弃姑者耶？且儿方提抱，育不育未可知，使姑死而儿又不育，悔更何如耶？此妇所为，超出恒情已万万，不幸而其姑自殒，以死殉之，其亦可哀矣。犹沾沾焉而动其喙，以为精义之学，毋乃白骨衔冤，黄泉赍恨乎？孙复作春秋尊王发微，二百四十年内，有贬无褒。胡致堂作读史管见，三代以下无完人。辨则辨矣，非吾之所欲闻也。
