<strong>孙道全惊走妖和尚周得山穷困被人欺</strong>
话说这个和尚一见知县，竟敢目无官长，不但不畏惧，反倒一阵狂笑。
说： 县太爷，你必是为王胜仙那案来的，那案正是洒家做的，你来了便该怎么样？ 知县一瞧，这事情不好，吓的惊慌失色，连忙说： 和尚你错认了人了，那哪里是县太爷？原本是行路的客商。 凶僧哈哈一笑说： 你不用不认，钱塘县我是常去。 知县赵文辉说： 和尚你不要错认人，我要告辞赶路。 说着话，站起来就要往外走，和尚道： 哪里走！今天你自来到我这庙中，尔休想逃走！这叫放着天堂有路你不走，地狱无门要找寻。徒弟，来给我将赃官缚了！ 立刻小和尚进来，就把赵大老爷反剪二臂缚了。
书中交代：这个和尚名叫月明，他有三个师弟，叫月朗、月空、月静，月空、月静没在庙里住着，就是月朗在这里。这两个和尚本是酒色之徒，庙里有夹壁墙地窖子，藏着有几个妇人，都是烟花柳巷买来的。这两个和尚都会妖术邪法，那天两个人到西湖去闲游，见王胜仙的爱妾坐着轿，长的十分美貌，两个和尚一看，淫心已动，月明说： 师弟，你看真是绝色的佳人，你我施展法术，把她抢了去。 当时就地祭起了一阵怪风，把田氏由轿子里拉出来，背着就走，婆子丫环瞧见要嚷，被和尚拉出戒刀给杀了。将田氏背回庙，和尚说： 你要不从我，当把你杀了。 田氏本是歌妓出身，还有什么不从？
百般献媚，从两个和尚那件云雨之事。和尚只打算这样事没人知道，焉想到被济公给指出来。今天月明一瞧知县一来，月明常瞧知县过堂问案，不拦闲人看，故此认识他，月明一想： 他既来了，不能放他走，莫如剪草除根，省得萌芽复起。纵虎归山，长出牙爪，定要伤人。 立时叫小和尚把知县捆起来，赵升一看说： 好和尚，胆子真不小，敢情是贼和尚！ 一边嚷着，就往外跑。和尚说： 别叫他走了，把他拿回来。 这句话尚未说完，外面角门 喀嚓 一响，把门踢开，由外面赵大、王二等八个班头闯进来了。这八个班头也是出来私访，刚来到庙门首，就听里面赵升喊嚷，八个头儿把门踢开，各拉铁尺闯进来。就要动手，和尚用手一指，用定神法把八个人俱都定住。和尚伸手拉戒刀，刚要杀人，就听外面一声喊嚷： 好孽障大胆！光天化日，朗朗乾坤，竟敢在此要杀人？待山人来也！ 
和尚一看，来者正是孙道全。和尚一想 事情不好，闹大了，莫如三十六着走为上着 。赶紧够奔后面，告诉他师弟月朗，带着小和尚开后门，一并逃走。孙道全先救了八个班头，顾不得追赶和尚，又把县太爷找着救了，在庙中各处一搜，由夹壁墙搜出五个妇人来，一同带着回到衙门。一问，这五个妇人内中就有一个是王胜仙的爱妾田氏，那四个都是妓者，当堂开放。然后将白鱼寺庙入官，另招住持僧人，随即用轿子把田氏给王胜仙送回去。田氏见了王胜仙，还说没有失节，其实，跟和尚睡了两夜了。这也是王胜仙报应，他素来常常霸占良家妇女，叫他的爱妾被人家抢去。田氏本是他心上的人，见找了回来，很喜欢，叫知具案后访拿和尚。知县总算便宜，没被参了。把事情办完了，孙道全告辞回庙去。
过了几天，济公也回来了，万缘桥已工程报竣。知县听说济公回来，济公在庙，派人把济公请到衙门，置酒款待，开怀畅饮。吃喝完毕，知县说： 圣僧没事，在我衙门多住几天，可以盘桓盘桓。 和尚说： 我得赶紧走，还有要事，你我暇时再谈。 和尚告辞，出了钱塘县。刚来到钱塘关，一瞧关里乡，有一座豆腐店，门口围着许多人，里面磨盘也碎了，水桶也劈了，豆子撤了一地，豆腐包也撕了。里面有一个人，穿着青布小袄，腰系钞包，蓝中衣，蓝袜子，打绷腿，两只搬尖大尾巴趿鞋，长的兔头蛇眼，龟背蛇腰，在那里指手画脚，口中乱嚷。和尚一按灵光，说： 哎呀！阿弥陀佛！你说这事，我和尚焉能不管？ 真是一事不了，又接一事。
书中交代：这个豆腐店的掌柜的，姓周叫周得山，夫妇两个，跟前有一儿子，名叫周茂。
他本是巡典州的人，只因家中年岁荒乱，度日艰难，来在这临安钱塘关，开了一座豆腐店，养着一条驴拉磨，供着各饭馆子、各大油盐店送豆腐。买卖做的很茂盛，做了几年。手下存下几十两银子，焉想到时运不济，一家三口都得了疾病，指身为业的人，一不能做活，就得往外赔垫。一病病了半年，连吃药带养病，不但把所存的银用尽，还拉下空子。好容易周茂能起来了，周得山叫周茂出去要要帐，好垫办吃饭。周茂还走不动，就骑着驴出去，别处的帐都好要，惟有万珍楼上酒馆欠二十多吊钱，要去老不给。这个饭馆子的东家姓孙，原本是本地的泥腿，外面号叫麻面虎孙泰来。万珍楼的大管事的，姓廖双名廷贵，外号叫廖货，也不是好人。这天周茂去要帐，廖廷贵一瞧，周茂骑的驴很快，廖廷宝说： 周茂，我骑你这条驴试试，可以吗？ 
周茂说： 骑罢。 廖廷贵骑着走了一趟，果然这条驴足底下真快，廖廷贵说： 周茂，你们家又不做买卖，把这条驴卖给我好不好？ 周茂说： 不卖。 廖廷贵说： 我给你多些钱。 周茂说： 多给钱也不卖，告诉你说罢，别的驴拉磨磨二斗豆子，这条驴就能磨四斗。我父亲病好，早晚就要开张做买卖。 廖廷贵说： 你们做豆腐有本钱么？ 周茂说： 没有，等开张再设法子。 廖廷贵说： 不要紧，你们那时开张，没本钱，我借给你。 
周茂说： 好。 跟万珍楼要了几吊钱回来了。后来就把万珍楼的欠帐也要完了，都垫办着吃了饭，好容易周得山病体好了，想要做买卖，没本钱，到处去借也借不来了。周茂忽然想起廖廷贵说过，要做买卖，他借给本钱。周茂跟他父亲一提，周得山说： 你去惜去罢。 周茂就来到万珍楼说： 廖掌柜，现在我父亲好了，要做买卖没本钱，前者你提过，没本钱你借给我们。
我父亲说叫我跟你提提，借二十吊钱。 廖廷贵说： 现在我可没钱，我给你转借罢，你明天来拿。 周茂一听，好欢喜回去。次日又去，一见廖廷贵，廖廷贵说： 你要借二十吊可不行，我只给你借了十吊，一个月一吊钱利钱。 
周茂一听，一皱眉说： 利钱太大点。 廖廷贵说： 利钱大还没处借去呢？
你嫌大你就别借。 周茂一听无法，说： 就是罢。 廖廷贵说： 可是十吊先给九吊。 周茂也答应了。后接过来一瞧，不是现钱贴，是日子条，到下月取九吊钱。周茂说： 怎么下月取钱呢？ 廖廷贵说： 你要欠帐还人家、日子条，比空口应人准强。 周茂说： 我们不是赊帐，是用现钱买豆子，好做买卖呀！ 廖廷贵说： 你要现钱，一吊可是给八百。 周茂是等钱用，无法拿了七吊二百钱回家。周茂拿到家一数，每吊短二百，只剩五吊八百实钱，还有小钱。周得山瞧着钱，叹了一口气，无法穷吃亏，只好买了几斗豆子且做买卖。一天磨二斗豆子，刨去度日，只赚一百多钱。一个月要拿出一吊钱利息，到日子就来取，迟一天都不能，再不然，就叫归回本钱。
小本经营拉这十吊钱亏空，何时能补的上？这天这廖廷贵又来取利，正赶上周得山没钱，廖廷贵不答应，周茂可就说： 廖廷贵，你多等一两天，也不为过，这加一钱，已利过本好几折了。 廖廷贵一听恼了，说： 你当初借钱的时节，怎么不这么说呀？我没找你来要借给你，叫你使的。 周茂又同他分说，廖廷贵张口就骂，三言两语，跟周茂打起来。周得山出来一拉，廖廷贵揪住周得山就打，周茂一瞧打他父亲，他真急了，拿起斧子照定廖廷贵就砍，把膀劈砍伤了。廖廷贵说： 好周茂，你敢拿斧子砍我？我走了，回头再说！ 说着话，廖廷贵走了。少时他带了有三十多人，各持刀枪木棍，来到豆腐店，把周得山父子拉躺下就打。不知父子性命如何，且看下回分解。
