<strong>杨雷陈仗义杀妖道十里庄雷击华清风</strong>
话说济公带领二位班头，正走到山内。只见华清风手举宝剑，要杀杨明、雷鸣、陈亮。
书中交代，华清风由梅花山逃走，自己一想，非要把济公杀了不可。他打算要炼子母阴魂剑，能斩罗汉的金光。要炼子母阴魂剑，须得把怀男胎的妇人开膛取子母血，抹在宝剑上，用符咒一催，就可以炼成了。华清风自己想罢，一施展妖术，弄了点银子。买了个药箱，买了些九散膏丹，打算到各乡村庄里以治病为名，好找怀男胎的妇人，华清风拿着药箱，走在一座村庄。只见有两个老太太在那里说话。这位说： 刘大娘，吃了饭了。 
这位说： 吃了。陈大姑，你吃了。 这位说： 吃了。 两位老太太，一位姓刘，一位姓陈。这位刘太太说： 大姑你瞧，方才过去的，那不是王二的媳妇么？ 陈老太太说： 是呀。 刘老太太说： 不是王二他们两口子不和美呀，怎么他媳妇又给他送饭去？ 陈老太太说： 刘大娘你不知道，现在王二的媳妇有了身孕，快生养了，王二也喜欢了。他自己种两顷稻田，他媳归给送饭去。现在和美了。 华清风一听，那妇人怀着孕，赶紧往前走。
追到村头一瞧，那妇人果然怀的是男胎。
书中交代，怎么瞧的出来是男是女呢？俗语，世上无难事，只怕用心人。要是怀胎的妇人印堂发亮，走路先迈左脚，必是男胎。要是印堂发暗，走路先迈右脚，必是女胎。华清风看明白了，赶过去一打稽首，口念： 无量佛。这位大娘子，我看你脸上气色发暗，主于家宅夫妇不和。 娘于们最信服这个，立刻站住说： 道爷你会相面么？
真瞧的对，可不是我们夫妇不和么。道爷你瞧，有什么破解没有？你要能给破解好了，我必谢你。 华清风说： 你把你的生日八字告诉我，我给你破解。 这妇人说： 我是某年某月某日某时生人。 华清风听得明白，照定妇人头顶，就是一掌，妇人就迷糊了。老道一架妇人的胳膊，带着就走。村庄里有人瞧见说： 可了不得，老道不是好人，要把王二的妻子拐去了。咱们赶紧聚人把老道拿住，活埋了。 一聚人，老道驾着趁脚风，早不见了。
华清风来到山内找了一棵树，把这妇人缚上，由兜囊把应用的东西拿出来。
刚要炼剑，把妇人开膛。只见由那边来了三个人。正是威镇八方杨明同雷鸣、陈亮。这三个人在马俊家见事情已完，杨明说： 我该回家了，恐老娘不放心。我出来为找张荣，张荣已死在古天山，我该回去了。 雷鸣、陈亮说： 大哥咱们一同走。 马俊给三个人道谢。拿出几十两银子，给三个人做盘川。三个人也不好收，回送了银子，告辞出了马家湖。马俊送到外面说： 你我青山不改，绿水长流。他年相见，后会有期。 彼此拱手而别。这三个人正往前走，只见老道要谋害妇人。雷鸣是侠肝义胆，口快心直的人。立刻一声喊道： 好杂毛老道，你在这里要害人，待我拿你。 华清风一看说： 好雷呜，前者饶你不死，今又来多管闲事。这可是放着天堂有路你不走，地狱无门要找寻。待山人来结果你的性命。 雷鸣刚一摆刀剁，老道用手一指，竟把雷鸣定住。陈亮见老道要杀雷鸣，自己急了，说： 好华清风，我这条命不要了，跟你一死相拼。 摆刀就砍。老道一闪身，用手一指点，也把陈亮定住。杨明一想： 罢了，今天当我三人死在老道之手。 立刻过去一动手，老道又把杨明定住。老道哈哈一笑，刚要动手杀人，就听济公一声叫嚷：
 好东西，杂毛老道，你敢要杀我徒弟。 华清风一瞧，吓的魂也没有了，立刻驾起趁脚风，竟自逃走。和尚不再追他，过来救了杨明三人，叫把那妇人放下来。和尚用手一指点，那妇人也明白过来。大众复反出了山口。只见来了许多的乡人，来追老道。和尚说： 老道已被我们打跑了，你们把这妇人送回去罢。 众乡人把妇人带了走。和尚说： 杨明你回家罢。 杨明立刻辞告，竟自去了。和尚说： 雷鸣、陈亮跟我来。 二人点头，跟着和尚，来到十里庄。这里有一座茶馆，搭着天棚茶座。和尚说： 咱们进去歇息歇息。 众人点头，和尚进了茶馆，不在天棚底下坐，一直来到屋内落座。陈亮说： 师父你看天气甚热，怎么不在外头凉快，在屋里有多热。 和尚说： 你瞧外头人多，少时都得进来，屋里就坐不下了。 陈亮说： 怎么？ 
和尚说： 你瞧着。 说完了话，和尚来到后院，恭恭敬敬朝西北磕了三个头。陈亮心里说： 我自从认济公为师，也未见他磕过头。他在庙里也永没烧过香，拜过佛。这是怎么了？ 只见和尚磕完了头进来。伙计拿了一壶茶过来，刚吃了两三碗，见云生西北，展眼之际，暴雨下起来了。外面吃茶的人，全跑进屋子里来避雨。只见狂风暴雨，霹雳雷电，闪一个电，跟着一个雷，电光围着屋子不住。内中就有人说： 咱们这里头人谁有亏心事，可趁早说，莫连累了别人！ 和尚也自言自语说： 这个年头，真是现世现报，还不劈他，等什么！ 旁有一个人吓的颜色更改，赶紧过来给和尚磕头说： 圣僧，你老人家给求求罢，原来我父亲有了疯癫，我那天吃醉了，是打了我父亲两个嘴巴。圣僧给我求求，我从此改过自新。 和尚说： 你准改了，我给你求求，不定行不行。 
说着话，和尚一抬头，仿佛望空说话： 我给你求，要不改还要劈你。 这人说： 改。 和尚说： 不但要劈一个人，还有一个人，谋夺家产的，他把他兄弟撵出去。祖上的遗产，他一个人占住，心地不公，也要劈他。 旁有一人，听了这句话，也过来给和尚磕头说： 圣僧你老人家给我求求罢。我倒不是霸占家产。只因有一个兄弟是傻子，我把他撵出去、只要圣僧给我求求，我把兄弟找回来。 和尚说： 我给你求着，可说不定雷公爷答应不答应。 说着话，和尚望空祷告了半天。和尚说： 我给你求明白了，给你三天限，你要不把你兄弟找回去，还是要劈你。 这人说： 我准把兄弟找回来。 和尚说： 随你罢。 大众一听，真是报应循环，了不得。纷纷议论。陈亮说： 师父，像华清风这样为非作恶，怎么这上天就不报应他么？ 和尚说： 少时，他就现事现报，叫你瞧瞧。 正说着话，只见由远远来一老道，大概要到茶馆来避雨的样子。正走到茶馆门口，瞧见一道电光，照在老道脸上，跟着一道火光，山崩地裂一声响，老道面朝北跪，竟被雷击了。大众一乱说： 劈了老道了！ 一个霹雳，雨过天晴。
露出一轮红日，将要西沉。陈亮出来一瞧，认识是华清风，被雷打了，雨也住了。和尚说： 雷鸣、陈亮，我这里有一封信，一块药。你两个人顺着常山县大道，够奔曲州府。离曲州府五里地，在五里碑东村口外有座庙，庙门口躺着一条大汉。你把我这药给他吃了，把这信给他，叫他照我书信行事。
你两个人在道路上可别多管闲事。要一管闲事，可就有大祸。 陈亮说： 咱们在哪见呀？ 和尚说： 大概曲州府见，你们到了曲州府，瞧见什么事，瞧在眼里，记在心里，可别伸手管是管非。要伸手管，可就找不自在。 雷鸣、陈亮听和尚说话半吞半吐，也测不透。两个人拿着书信，别了济公，顺大路行走。来到常山县北门外，天色已晚。陈亮说： 咱们住店罢。 雷鸣说： 好。 立刻见眼前有一座德源店。二人进去，住的是北上房三间。喝吃完毕，陈亮睡了。觉天气太热，雷鸣出来到院中乘凉。店中都睡了，院里还没凉风。雷鸣一想，高处必有风，立刻蹿上房去，果然凉快。雷鸣正打算要在房上躺躺，忽听有人叫喊： 杀人了！杀人了！ 雷呜一想，必是路劫，立刻带了刀，蹿房越脊，顺着声音找去。找到一所院落，是四合房。见北上房东里间有灯光，在屋中喊叫： 杀人了！ 雷鸣蹿下去，湿破纸窗一瞧，气的须发皆竖。伸手拉刀，要多管闲事。焉想到惹出一场横祸非灾。不知后事如何，且看下回分解。
