杜范杨简张虙吕午
杜范，字成之，黄岩人。少从其从祖熚、知仁游，从祖受学朱熹，至范益著。
嘉字定元年举进士，调金坛尉，再调婺州司法。
绍定三年，主管户部架阁文字。
六年，迁大理司直。
端平元年，改授军器监丞。
明年，入对，言： 陛下亲览大政，两年于兹。
今不惟未睹更新之效，而或者乃有浸不如旧之忧。
夫致弊必有原，救弊必有本，积三四十年之蠹习，浸渍薰染，日深日腐，有不可胜救者，其原不过私之一字耳。
陛下固宜惩其弊原，使私意净尽。
顾以天位之重而或藏其私憾，天命有德而或滥于私予，天讨有罪而或制于私情，左右近习之言或溺于私听，土木无益之工或侈于私费，隆礼貌以尊贤而用之未尽，温辞色以纳谏而行之惟艰，此陛下之私有未去也。
和衷之美不著，同列之意不孚，纸尾押敕，事不预知，同堂决事，莫相可否，集义盈庭而施行决于私见，诸贤在列而密计定于私门，此大臣之私有末去也。
君相之私容有未去，则教条之颁徒为虚文。
近者召用名儒，发明格物致知、诚意正心之学，有好议论者，乃从而诋訾讪笑之，陛下一惑其言，即有厌弃儒学之意。
此正贤不肖进退之机，天下安危所系，愿以其讲明见之施行。 
改秘书郎，寻拜监察御史。
奏： 曩者权臣所用台谏，必其私人，约言已坚，而后出命。
其所弹击，悉承风旨，是以纪纲荡然，风俗大坏。
陛下亲政，首用洪咨夔、王遂，痛矫宿弊，斥去奸邪。
然庙堂之上，奉制尚多。
言及贵近，或委曲回护，而先行丐祠之请；事有掣肘，或彼此调停，而卒收论罪之章。
亦有弹墨尚新而已颁除目，沙汰未几而旋得美官。
自是台谏风采，昔之振扬者日以铄；朝廷纪纲，昔之渐起者日以坏。 理宗深然之。
又奏九江守何炳年老不足备风寒，事寝不行。
范再奏曰： 一守臣之未罢其事小，台谏之言不行其事大。
阻台谏之言犹可也，至于陛下之旨匿而不行，此岂励精亲政之时所宜有哉！ 丞相郑清之见之大怒，五上章丐去，有 危机将发，朋比祸作 之语；且谓范顺承风旨，粉饰挤陷。
范遂自劾，言： 宰相之与台谏，官有尊卑而事关一体，但当同心为国，岂容以私而害公。
行之者宰相，言之者台谏。
行之者岂尽合于事宜，言之者或未免于攻诋，清明之朝，此特常事。
古者大臣欲扶持纪纲，故必崇奖台谏，闻有因言而待罪者矣，未闻有讳言而含怒者也。
曩者柄臣所用台谏，必其私人；陛下更新庶政，而台谏皆出于亲擢。
若庙堂不欲臣言其亲故，钳其口，夺其气，则与曩者之用私人何以异？
不知所谓 承顺风旨 者何人？ 粉饰挤陷 者何事？
乞检臣前奏，赐之罢黜，以从臣退安田里之欲。 
时清之妄邀边功，用师河、洛，兵民死者十数万，资粮器甲悉委于敌，边境骚然，中外大困。
范率合台论其事，并言制阃之诈谋罔上。
于是凡侍从、近臣之不合时望者，监司、郡守之贪暴害民者，皆以次论斥。
清之愈忌之，改太常少卿。
转对言： 今日之病，莫大于贿赂交结之风。
名誉已隆者贾左右之誉以固宠，宦游未达者惟梯级之求以进身。
边方帅臣，黄金不行于反间，而以探刺朝廷；厚赐不优于士卒，而以交通势要。
以致赏罚颠倒，威令慢亵，罪贬者拒命而不行，弃城者巧计以求免，提援兵者召乱而肆掠，当重任者怙势而夺攘。
下至禁旅，骄悍难制，监军群聚相剽劫。
欲望陛下毋以小恩废大谊，毋以私情挠公法，严制宫掖，不使片言得以入于阃；禁约阉宦，不使谗谄得以售其奸。 范自入台，屡丐祠，至是复五上归田之请，皆不允。
迁秘书监兼崇政殿说书。
大元兵徇江陵，范乞屯兵蕲、黄以防窥江，且令沿江帅臣兼江、淮制置大使以重其权，令淮西帅臣急调兵拨粮以援江陵。
拜殿中侍御史，辞不获，乃因讲筵，奏： 臣尝冒耳目之寄，辄忤宰相，至烦陛下委曲调护，今又使居向者负芒之地，岂以臣绝私比，而其言犹有可取耶？
抑以臣巽懦之质，易于调护，而姑使之备数耶？
昔人主之于诤臣，非乐而听之，即勉而从之，否则疏而远之，未闻有不用其言而复用其人者。
陛下自端平亲政以来，召用正人以振台纲，未几而有委曲调护之弊，其所弹击，或牵制而不行，其所斥逐，复因缘以求进。
臣于入台之初，固已力言之，不惟不之革，而其弊滋甚，甚至节贴而文理不全，易写而台印无有，中书不敢执奏，见者为之致疑。
不意圣明之时，其弊一至于此。
陛下以其言之不可用，又从而超迁之，则是台谏之官，专为仕途之捷径。
陛下但知崇奖台谏为盛德，而不知阻抑直言之为弊政，则陛下外有好谏之名，内有拒谏之实，天下岂有虚可以盖实哉。 范始以不得其言不去为恨，至是遂极言台谏失职之弊。
时襄、蜀俱坏，江陵孤危，两浙震恐，复言： 清之横启边衅，几危宗祀，及其子招权纳贿，贪冒无厌，盗用朝廷钱帛以易货外国，且有实状。 并言： 签书枢密院事李鸣复与史寅午、彭大雅以贿交结，曲为之地。
鸣复既不恤父母之邦，亦何有陛下之社稷。 帝以清之潜邸旧臣，鸣复未见大罪，未即行，范亦不入台。
帝促之，范奏： 鸣复不去则臣去，安敢入经筵？ 方再奏之，鸣复抗疏自辨，言： 台臣论臣，不知所指何事，岂以臣尝主和议耶？
幸未斥退，则安国家、利社稷，死生以之；否则无家可归，惟有扁舟五湖耳。 范又极言其寡廉鲜耻，既而合台劾之，太学诸生亦上书交攻之。
鸣复将出关，帝又遣使召回，范复与合台奏： 鸣复为宰执，所交惟史寅午、彭大雅，此等相与阴谋，不过赂近习、蒙上听，以阴图相位。
臣近见自辨之章，见其交斗边臣以启嫌隙，妄言和战以肆胁持，且以蜀既破荡而欲泛舟五湖，又以安国家、利社稷自任，不知鸣复久居政府，今又有何安利之策？
欺君罔上，无所不至。
如臣等言是，即乞行之；所言若非，早赐罢斥。 改起居郎，范奏： 臣论鸣复，未见施行，忽拜左史之命，则是所言不当，姑示优迁。
臣前者尝奏台谏但为仕途之捷径，初无益朝廷之纪纲，躬言之，躬蹈之，臣之罪大矣。 即渡江而归。
授江东提点刑狱，寻改浙西提点刑狱，范力辞之，而鸣复亦出守越。
嘉熙二年，差知宁国府。明年至郡，适大旱，范即以便宜发常平粟，又劝寓公富人有积粟者发之，民赖以安。
始至，仓库多空，未几，米余十万斛，钱亦数万，悉以代输下户粮。
两淮饥民渡江者多剽掠，其首张世显尤勇悍，拥众三千余人至城外。
范遣人犒之，俾勿扰以俟处分，世显乃阴有窥城之意。范以计擒斩之，给其众使归。
四年，还朝，首言：
旱暵荐臻，人无粒食。
楮券猥轻，物价腾踊。
行都之内，气象萧条，左浙近辅，殍死盈道。
流民充斥，未闻安辑之政，剽掠成风，已开弄兵之萌，是内忧既迫矣。
新兴北兵，乘胜而善斗，中原群盗，假名而崛起。
捣我巴蜀，据我荆襄，扰我淮堧，近又由夔、峡以瞰鼎、澧。
疆场之臣，肆为欺蔽，胜则张皇而言功，败则掩覆而不言。
脱使乘上流之无备，为饮马长江之谋，其谁与捍之？
是外患既深矣。
人主上所事者天，下所恃者民。
近者天文示变，妖彗吐芒，方冬而雷，既春而雪，海潮冲突于都城，赤地几遍于畿甸，是不得乎天而天已怒矣。
人死于干戈，死于饥馑，父子相弃，夫妇不相保，怨气盈腹，谤言载路， 等死 一萌，何所不至，是不得乎民而民已怨矣。
内忧外患之交至，天心人心之俱失，陛下能与二三大臣安居于天下之上乎？
陛下亦尝思所以致此否乎？
盖自曩者权相阳进妾妇之小忠，阴窃君人之大柄，以声色玩好内蛊陛下之心术，而废置生杀，一切惟其意之所欲为，以致纪纲陵夷，风俗颓靡，军政不修而边备废缺。
凡今日之内忧外患，皆权相三十年酿成之，如养护痈疽，待时而决耳。
端平号为更化，而居相位者非其人，无能改于其旧，败坏污秽，殆有甚焉。
自是圣意惶惑，莫知所倚仗，方且不以彼为仇而以为德，不以彼为罪而以为功。
于是天之望于陛下者孤，而变怪见矣，人之望于陛下者觖，而怨叛形矣。
陛下敬天有图，旨酒有箴，缉熙有记，使持此一念，振起倾颓，宜无难者。
然闻之道路，谓警惧之意，祗见于外朝视政之顷；而好乐之私，多纵于内廷燕亵之际。
名为任贤，而左右近习或得而潜间；政出于中书，而御笔特奏或从而中出。
左道之蛊惑，私亲之请托，蒙蔽陛下之聪明，转移陛下之心术。
于是范去国四载矣，帝抚劳备至。
迁权吏部侍郎兼侍讲。
以久旱，复言： 陛下嗣膺宝位余二十年，灾异谴告，无岁无之，至于今而益甚。
陛下求所以应天者，将止于减膳彻乐、分祷群祀而已乎？
抑当外此而反求诸躬乎？
夫不务反躬悔过，而徒觊天怒之释，天下宁有是理？
欲望陛下一洒旧习以新天下，出宫女以远声色，斥近习以防蔽欺，省浮费以给国用，薄征敛以宽民力。
且储贰未立，国本尚虚，乞选宗姓之贤者育之宫中而教导之。 又言铨法之坏： 庙堂既有堂除，复时取部缺以徇人情；士大夫既陷赃滥，乃间以不经推勘而改正。凡此皆徇私忘公之害。 未几，复上疏曰：
天灾旱暵，昔固有之。
而仓廪匮竭，月支不继，升粟一千，其增未已，富户沦落，十室九空，此又昔之所无也。
甚而阖门饥死，相率投江，里巷聚首以议执政，军伍谇语所不忍闻，此何等气象，而见于京城众大之区。
浙西稻米所聚，而赤地千里。
淮民流离，襁负相属，欲归无所，奄奄待尽。
使边尘不起，尚可相依苟活，万一敌骑冲突，彼必奔迸南来，或相携从敌，因为之乡导，巴蜀之覆辙可鉴也。
窃意陛下宵旰忧惧，宁处弗遑。
然宫中宴赐未闻有所贬损，左右嫱嬖未闻有所放遣，貂珰近习未闻有所斥远，女冠请谒未闻有所屏绝，朝廷政事未闻有所修饬，庶府积蠹未闻有所搜革。秉国钧者惟私情之徇，主道揆者惟法守之侵，国家大政则相持而不决，司存细务则出意而辄行。
命令朝更而夕变，纪纲荡废而不存，无一事之不弊，无一弊之不极。
陛下盍亦震惧自省。
诏： 中外臣庶思当今急务，如河道未通，军饷若何而可运？
浙右旱歉，荒政若何而可行？
财计空匮，籴本若何而可足？
流徙失所，遣使若何而可定？
敌情叵测，边圉若何而可固？
各务悉力尽思，以陈持危制变之策。 
拜吏部侍郎兼中书舍人，复极言宴赐不节、修造不时、玩寇纵欲数事。
兼权兵部尚书，改礼部尚书兼中书舍人。
淳祐二年，擢同签书枢密院事。
范既入都堂，凡行事有得失，除授有是非，悉抗言无隐情。
丞相史嵩之外示宽容，内实忌之。
四年，迁同知枢密院事。
以李鸣复参知政事，范不屑与鸣复共政，去之。
帝遣中使召回，且敕诸城门不得出范。
太学诸生亦上书留范而斥鸣复，并斥嵩之。
嵩之令谏议大夫刘晋之等论范及鸣复，范遂行。
会嵩之遭丧谋起复不果，于是拜范右丞相，范以逊游似，不许，遂力疾入觐。
帝亲书 开诚心，布公道。集众思，广忠益 赐之。
范上五事： 曰正治本，谓政事当常出于中书，毋使旁蹊得窃威福。
曰肃宫闱，谓当严内外之限，使宫府一体。
曰择人才，谓当随其所长用之而久于职，毋徒守迁转之常格。
曰惜名器，谓如文臣贴职，武臣阁卫，不当为徇私市恩之地。
曰节财用，谓当自人主一身始，自宫掖始，自贵近始，考封村国用出入之数，而补窒其罅漏，求盐策楮币变更之目，而斟酌其利害。
仍乞早定国本以系人心。 
时亲王近戚多求降恩泽，引前朝杜衍例，范皆封还。
乞拨堂除阙归之吏部，以清中书之务，惟留书库、架阁、京教及要地干官。
人皆以为不便。太学生亦上书言之，帝以示范，范奏曰： 三四十年权臣柄国，以公朝爵禄而市私恩，取吏部之阙以归堂除，太学诸生亦习于见闻，乃以近年之弊政为祖宗之成法。
如以臣言为是，上下坚守，则谀者必多而谤者息矣。 未几，赴选调者无淹滞，合资格者得美阙，众始服。
帝命宰执各条当今利病与政事可行者，范上十二事：
曰公用舍，愿进退人才悉参以国人之论，则乘罅抵巇者无所投其间。
曰储材能，内而朝列，则储宰执于侍从、台谏，储侍从、台谏于卿监、郎官；外而守帅，则以江面之通判为幕府、郡守之储，以江面之郡守为帅阃之储；他职皆然，如是则临时无乏才之忧。
曰严荐举，宜诏中外之臣，凡荐举必明著职业、功状、事实，不许止为褒词，朝廷籍记不如所举，并罚举主，仍诏侍从、台谏不许与人觅举。
曰惩赃贪，自今有以赃罪案上，即行下勘证，果有赃败，必绳以祖宗之法，无实迹而监司妄以赃罪诬人者，亦量行责罚，台谏风闻言及赃罪，亦行下勘证。
曰专职任，吏部不可兼给、舍，京尹不可兼户、吏，经筵亦必专官。
曰久任使，内而财赋、狱讼、铨选与其他烦剧之职，必三年而后迁，外而监司、郡守，亦必使之再任，其不能者则亟行罢斥。
曰抑侥幸，布告中外，各务职业，朝廷不以弊例而过恩，宫庭不以私谒而废法；勋旧之家，邸第之戚，不以名器而轻假。
曰重阃寄。
曰选军实。
曰招土豪。
曰宜仿祖宗方田之制，疏为沟洫，纵横经纬，各相灌注，以凿沟之土，积而为径，使不得并辔而驰，结阵而前，如曹玮守陕西之制，则戎马之来，所至皆有阻限，而沟之内又可以耕屯，胜于陆地多矣。
曰治边、理财，实为当今急务，有明于治边、善于理财者，搜访以闻。
时孟珙权重兵久居上流，朝廷素疑其难制，至是以书来贺。
范复之曰： 古人谓将相调和则士豫附，自此但相与同心徇国。
若以术相笼架，非范所屑为也。 珙大感服。
未几，大元军大入五河，绝中流，置营栅，且以重兵缀合肥，令不得相援，为必取寿春之计。
范命惟扬、鄂渚二帅各调兵东西来应，卒以捷闻。
范计功行赏，莫不曲当，军士皆悦。
未几，卒，赠少傅，谥清献。
其所著述，有古律诗歌词五卷，杂文六卷，奏稿十卷，外制三卷，《进故事》五卷，《经筵讲义》三卷。
杨简，字敬仲，慈溪人。
乾道五年举进士，授富阳主簿。
会陆九渊道过富阳，问答有所契，遂定师弟子之礼。
富阳民多服贾而不知学，简兴学养士，文风益振。
为绍兴府司理，犴狱必亲临，端默以听，使自吐露。
越陪都，台府鼎立，简中平无颇，惟理之从。
一府史触怒帅，令鞫之，简白无罪，命鞫平日，简曰： 吏过讵能免，今日实无罪，必擿往事置之法，某不敢奉命。 帅大怒，简取告身纳之，争愈力。
常平使者朱熹荐之。先是，丞相史浩亦以简荐，差浙西抚干，白尹张枃，宜因凶岁戒不虞。
乃令简督三将兵，接以恩信，出诸葛亮正兵法肄习之，军政大修，众大和悦。
改知嵊县。
丁外艰，服除，知乐平县，兴学训士，诸生闻其言有泣下者。
杨、石二少年为民害，简置狱中，谕以祸福，咸感悟，愿自赎。
由是邑人以讼为耻，夜无盗警，路不拾遗。
绍熙五年，召为国子博士。
二少年大帅县民随出境外，呼曰 杨父 。
会斥丞相赵汝愚，祭酒李祥抗章辨之，简上书言： 昨者危急，军民将溃乱，社稷将倾危，陛下所亲见。
汝愚冒万死易危为安，人情妥定，汝愚之忠，陛下所心知，不必深辨。
臣为祭酒属，日以义训诸生，若见利忘义，畏害忘义，臣耻之。 未几，亦遭斥，主管崇道观。
再任，转朝奉郎。
嘉泰四年，赐绯衣银鱼，朝散郎，权发遣全州，以言罢，主管仙都观。
嘉定元年，宁宗更化，授秘书郎，转朝请郎，迁秘书省著作佐郎兼权兵部郎官。
转对，极言经国之要，弭灾厉、消祸变之道，北境传诵，为之涕泣。
诏以旱蝗求直言，简上封事，言旱蝗根本，近在人心。
兼考功郎官，兼礼部郎官，授著作郎、将作少监。
入对，答问往复，漏过八刻，上目送久之。
兼国史院编修官兼实录院检讨官，以面对所陈未行，求外补，知温州。
移文首罢妓籍，尊敬贤士。
私鹾五百为群过境内，分司干官檄永嘉尉及水砦兵捕之。
巡尉不白郡，简惊曰： 是可轻动乎？
万一召乱，贻朝廷忧。
兵之节制在郡将，违节制是不严天子命，违节制应斩。 建旗立巡尉庭下，召刽手两行夹立，郡官盛服立西序，数其罪，命斩之，郡官交进为致悔罪意，良久得释，奏罢分司，其纪律如此。
寓官置民田负其直，简追其隶责之而偿所负。
势家第宅障官河，即日撤之，城中欢踊，名杨公河。
帝遣使至郡讥察，使于简为先世契，出郊迎，不敢当，从间道走州入客位。
简闻之不敢入，往来传送数四，乃驱车反。
将降车，使者趋出立戟门外，简亦趋出立使者外，顿首言曰： 天使也，某不敢不肃。 使者曰： 契家子，礼有常尊。 简曰： 某守臣，使者衔天子命，辱临敝邑，天使也，某不改不肃。 遂从西翼偕进，礼北面东上，简行则常西，步则后，及阶，莫敢升，已乃同升自西阶，足踧踧莫敢就主席，使者曰： 邦君之庭也，礼有常尊。 简曰： 《春秋》，王人虽微，例书大国之上，尊天子也。
况今天使乎？ 持之益坚，使者辞益力，如是数刻，使者知不可变，乃曰： 某不敏，敢不敬承执事尊天子之义。 即揖而出。
既就馆，简乃以宾礼见。
仪典旷绝，邦人创见之，莫不瞿然竦观，屏息立。
简在郡廉俭自将，奉养菲薄，常曰： 吾敢以赤子膏血自肥乎！ 闾巷雍睦无忿争声，民爱之如父母，咸画象事之。
迁驾部员外郎，老稚扶拥缘道，倾城哭送。
入对，言： 尽扫喜顺恶逆之私情，善政尽举，弊政尽除，民怨自销，祸乱不作。 改工部员外郎，转对，又以择贤久任为言。
迁军器监兼工部郎官，转朝奉大夫，又迁将作监兼国史院编修官兼实录院检讨官，转朝散大夫。
金人大饥，来归者日以数千、万计。边吏临淮水射之。
简戚然曰： 得土地易，得人心难。
薄海内外，皆吾赤子，中土故民，出涂炭，投慈父母，顾靳斗升粟而迎杀之，蕲脱死乃速得死，岂相上帝绥四方之道哉？ 即日上奏，哀痛言之，不报。
会有疾，请去益力，乃以直宝谟阁主管玉局观。
升直宝文阁主管明道宫、秘阁修撰主管千秋鸿禧观。
特授朝请大夫、右文殿修撰主管鸿庆宫，赐紫衣金鱼。
进宝谟阁待制、提举鸿庆宫，赐金带。
理宗即位，进宝谟阁直学士，赐金带。
宝庆元年，转朝议大夫、慈溪县男，寻授华文阁直学士、提举佑神观，奉朝请。
诏入见，简屡辞。
授敷文阁直学士，累加中大夫，仍提举鸿庆宫，寻以宝谟阁学士、太中大夫致仕，卒，赠正奉大夫。
简所著有《甲稿》、《乙稿》、《冠记》、《昏记》《丧礼家记》、《家祭记》、《释菜礼记》、《石鱼家记》，又有《己易》、《启蔽》等书，其论治务最急者五，其次八。
一曰谨择左右大臣、近臣、小臣；二曰择贤以久任中外之官；三曰罢科举而行乡举里选；四曰罢设法道淫；五曰治伍法，修诸葛武侯之正兵，以备不虞。
其次急者有八：一曰募兵屯田，以省养兵之费；二曰限民田，以渐复井田；三曰罢妓籍，从良；四曰渐罢和买、折帛暨诸无名之赋及榷酤，而禁群饮；五曰择贤士教之大学，教成，使分掌诸州之学，又使各择井里之士聚而教之，教成，使各分掌其邑里之学；六曰取《周礼》及古书，会议熟讲其可行于今者行之；七曰禁淫乐；八曰修书以削邪说。
此简之志也。
后咸淳间，制置使刘黻即其居作慈湖书院。
门人钱时。
