古文：并人以为怯，竞攀堞而登，晏麾伏兵击之，颠死者甚众，遂焚桥遁。晏遣子汉伦追北数十里，斩首百余级。
现代文：广顺元年春二月十四日，晋州王晏上奏报告，河东刘崇派伪招讨使刘钧、副招讨使白截海，率领步兵骑兵一万多人来进攻州城，在本月五日分兵五路一齐进攻，王晏率领晋州士兵抵拒他们，贼军死伤很多。

古文：内出宝玉器及金银结缕、宝装床几、饮食之具数十，碎之于殿庭。
现代文：太祖从内廷搬出珍宝玉器以及金银链簪、宝装床几、饮食宝器几十件，打碎在宫殿庭院里。

古文：帝谓侍臣曰： 凡为帝王，安用此！ 
现代文：太祖对侍奉的臣子说 ：做帝王何必用这些东西！ 

古文：仍诏所司，凡珍华悦目之物，不得入宫。
现代文：再次诏令有关部门，凡是珍宝华丽的东西，不得进入宫中。

古文：先是，回鹘间岁入贡，禁民不得与蕃人市易宝货，至是一听私便交易，官不禁诘。
现代文：此前，回鹘人隔一年进贡一次，朝廷禁止民间与蕃人买卖宝货，到现在听任私下买卖，官府不禁止追责。

古文：丁未，左千牛将军硃宪使契丹回。
现代文：十五日，左千牛将军朱宪出使契丹回来。

古文：契丹主乌裕遣使郭济献良马一驷，贺登极。
现代文：契丹国主兀欲派遣使者献上良马四匹，庆贺太祖登位。

古文：戊申，诏曰： 朕祗膺景命，奄有中区，每思顺物之情，从众之欲。
现代文：十六日，颁布诏书说 ：朕应承天命拥有中土，总想顺应物情，随从众望。

古文：将使照临之下，多寄食僦舍之徒；岁月之间，动怀土念家之思。
现代文：将使统治的区域内，全都和睦舒畅；读书做官的人，自觉安于进退。

古文：宜循大体，用革前规。
现代文：以前有关部门拘泥小心，人们滞于一地难以流动，各地的前任官，都派到京城来。

古文：应诸道州府，有前资朝官居住，如未赴京，不得发遣。
现代文：皇城之内，有很多寄食就宿的人；岁月之间，牵动怀念故土家庭的愁思。

古文：其行军副使已下，幕职州县官等，得替求官，自有月限，年月未满，一听外居。
现代文：应该遵循依顾主要方面，革除以前的规定。凡各道各州各府，有前资朝官居住在那里的，如果还没有到京城，不得遣发他们来京。其行军副使以下，幕职州县官等，想调职迁官，自有月限，任期未满，都听任居住在京城外。

古文：吐浑府留后王全德加检校太保，充宪州刺史。
现代文：如在非常时期诏召征调，不在此规定之内。 十七日，有关部门商议修建四亲庙，予以批准。

古文：隰州刺史许迁奏，河东贼军刘筠自晋州引兵来攻州城，寻以州兵拒之，贼军伤死者五百人，信宿遁去。
现代文：十九日，阴州刺史许迁上奏报告，河东贼军刘筠从晋州领兵来攻州城，立即以阴州兵马抵拒他们，贼军死伤五百人，两三天就败逃走了。

古文：丁已，以尚书左丞田敏充契丹国信使。
现代文：二十五日，以尚书左丞田敏兼任契丹国信吏。

古文：辛未，幸南庄。
现代文：回鹘派使者进贡地方风物。三月十日，驾临南庄。

古文：壬申，诏曰： 诸州府先差散从亲事官等，前朝创置，盖出权宜，苟便一时，本非旧贯。
现代文：十一日，颁布诏令说： 各州府的先差散从亲事官等，是前一朝创置的，是因为出于权宜之计，取一时方便，原本不是旧有的传统。

古文：近者遍询群议，兼采封章，且言前件抽差，于理不甚允当，一则碍州县之色役，一则妨春夏之耕耘，贫乏者困于供须，豪富者幸于影庇，既为烦扰，须至改更，况当东作之时，宜罢不急之务。
现代文：近来广泛征求大家意见，又根据典章制度，都说前件抽差，在道理不很允当，一来妨碍了州县的色役，一来又防碍了春夏耕作，贫穷匮乏的人家被困于供需，富贵有钱的人家则被保护荫庇，既然是烦琐困扰的事，就应当改变，何况春天耕作之时，应该罢免不急需的事务。

古文：其诸州所差散从亲事官等，并宜放散。 
现代文：各州县的差散从亲事官等，均应罢去。 

古文：诏下，公私便之。
现代文：诏令一下，公家和私人都觉有利。

古文：徐州行营都部署王彦超驰奏，收复徐州。
现代文：徐州行营都部署王彦超飞驰上奏，报告已经收复徐州。

古文：诏曰： 逆首杨温及亲近徒党并处斩。其余无名目人及本城军都将校、职掌吏民等，虽被胁从，本非同恶，并释放。
现代文：太祖诏令说 ：徐州城内叛逆首领杨温以及亲信党徒全部处斩，其余的没有名目的人以及本城的军都将校、职掌吏民等等，虽然被胁迫顺从，但并不是共同作恶，全部释放。

古文：兼知自前杨温招唤草贼，同力守把，朕以村墅小民，偶被扇诱，念其庸贱，特与含容，其招入城草贼，并放归农，仍倍加安抚。
现代文：又知悉杨温从前招集落草贼寇，共同出力把守。朕以为村野小民，偶尔被煽动诱惑，姑念他们无知卑贱，特别给予包含宽容，那些招入城中的草贼，一并放回农村，更要倍加安抚。

古文：诏给衫袴巾屦，放归本土。
现代文：湘阴公夫人和子女骨肉在那里，希望派人安抚守护，不使让他们惊惶害怕。 

古文：甲申，镇州武行德移镇许州，何福进移镇镇州。
现代文：十五日，诏令淮河两岸各州、县、军镇，今后各自守卫疆土，不得放纵一个人一匹马擅自闯入淮南南唐地界。

古文：丙戌，以襄州节度副使郭令图为宗正卿。
现代文：十八日，潞州上奏报告，涉县所俘获的河东将士两百多人，押解到京城。

古文：诏曰： 故苏逢吉、刘铢，顷在汉朝，与朕同事。
现代文：诏令供给他们衣裤和毛巾鞋子，释放他们回到原处。二十五日，颁布诏令说： 已故苏逢吉、刘铢，不久前在汉朝时，与朕同事。

古文：朕自平祸乱，不念仇雠，寻示优宏，与全家属。
现代文：朕自从平定祸乱后，不记念仇恨，表示优大宽弘于他们的所有家属。

古文：尚以幼稚无托，衣食是艰，将行矜恤之恩，俾获生存之路，报怨以德，非我负人。
现代文：又因为他们的儿女年幼没有依靠，穿衣吃饭很是困难，朕将施行同情抚恤之恩，使他们得到一条活路，以德报怨，以明非我负人。

古文：赐逢吉骨肉洛京庄宅各一，赐刘铢骨肉陕州庄宅各一。 
现代文：赐给苏逢吉骨肉洛阳庄园住宅各一所，赐给刘铢骨肉陕州庄园住宅各一所。 

古文：秉政者然之，乃下诏州府从事令录，本处先差职役，并放归农。
现代文：二十八日，驾临南庄。二十九日，后唐已故郇国公李从益追封为许王，唐明宗的淑妃王氏追赠为贤妃。

古文：自是官吏有独行趋府县者，帝颇知之，故有是命。夏四月壬辰朔，诏沿淮州县，许淮南人就淮北籴易侯粮，时淮南饥故也。
现代文：三十日，颁布诏令： 各道节度副使、行军司马、两京少尹、留守判官，均定应许差遣的勤杂人员，不得超过十五人；各府少尹、书记、支使、防御团练副使，不得超过十人；节度推官、防御团练军事判官，不得超过七人，一处处登记管理，此外如胆敢额外虚占人员民户，就将按朝廷法典处治。 夏四月一日，诏令淮河两岸州县，准许淮南南唐人到淮北购买粮食，因为当时淮南正闹饥荒。

古文：甲午，以夫人董氏为德妃，仍令所司备礼册命。
现代文：三日，以夫人董氏为德妃，命令有关部门准备礼仪册立封命。

古文：己亥，改侍卫马步军军额。
现代文：八日，改变侍卫马步军名称。

古文：马军旧称护圣，今改为龙捷；步军旧称奉国，今改为虎捷。
现代文：马军以前叫作护圣军，现改为龙捷军；步军以前称为奉国军，现改为虎捷军。

古文：壬寅，诏唐庄宗、明宗、晋高祖三处陵寝，各有守陵宫人，并放逐便。
现代文：十一日，诏令唐庄公、明宗、晋高祖三处陵墓，各处原有守陵的宫人，都解散听任其便。

古文：如愿在陵所者，依旧供给。
现代文：如果愿意在陵墓住处的，仍旧供给衣食。

古文：丙午，亳州防卸使王重允卒。
现代文：十五日，亳州防御使王重裔去世。

古文：戊申，幸南庄。
现代文：十七日，驾临南庄。

古文：庚戌，皇第四女封寿安公主。
现代文：十九日，皇上第四个女儿封为寿安公主。

古文：辛亥，故许州节度使刘信追封蔡王。丙辰，诏曰： 牧守之任，委遇非轻，分忧之务既同，制禄之数宜等。
现代文：二十五日，颁布诏令说： 各州长郡守的责任，交付的担子不轻，替皇上分担忧虑的责任既然相同，所给予的俸禄数量也应该相等。

古文：自前有富庶之郡，请给则优，或边侄之州，俸料素薄。
现代文：以前在富庶的郡任职，供给就优厚；在边远的州任职，俸禄就淡薄。

古文：以至迁除之际，拟议亦难，既论资叙之高低，又患禄秩之升降。
现代文：以致在任命职务的时候，拟定也很为难，既要考虑资历的高低，又要担心俸禄级别的升降。

古文：所宜分多益寡，均利同恩，冀无党无偏，以劝勋效。
现代文：所以应该减少多的俸禄增加少的俸禄，享受同等的利益恩宠，以期没有偏袒，鼓励他们建功出力。

古文：今定诸防御使料钱二百贯，禄粟一百石，食盐五石，马十匹草粟，元随三十人衣粮；团练使一百五十贯，禄粟七十石，盐五石，马十匹，元随三十人；刺史一百贯，禄粟五十石，盐五石，元随二十人 云。
现代文：现在决定各防御使俸钱二百贯，禄粮一百石，食盐五石，十匹马的马料，三十个侍仆的衣服粮食；团练使钱一百五十贯，粮七十石，盐五石，十匹马的马料，三十个侍仆的衣服粮食；刺史钱一百贯，粮五十石，盐五石，五匹马的马料，十二个侍从的衣服粮食。 

古文：辛酉，司空致仕卢文纪卒。五月壬戌朔，帝不视朝，以汉隐帝梓宫在殡故也。戊寅，皇子澶州节度使荣起复，依前澶州节度使，以故贵妃张氏去岁薨，至是发哀故也。
现代文：二十六日，尚书左丞田敏出使契丹回来，契丹国主兀欲派使者耨姑回拜，并献上碧玉金涂银裹的马鞍和马勒各一副，以及弓箭、器仗、貂裘等物件，和当地出产的土种马三十匹，当地出产的汉种马十匹。二十九日，太祖在旧宫为已故贵妃张氏举行丧礼，停止视朝三天。五月一日，太祖不视朝，是因为汉隐帝的灵柩尚未下葬。七日，太祖儿子澶州节度使郭荣服丧之后重新任职，仍旧担任澶州节度使，因为已故贵妃张氏去年逝世，到现在才举行丧礼。

古文：己巳，遣左金吾卫将军姚汉英、前右神武将军华光裔使于契丹。
现代文：八日，派左金吾卫将军姚汉荣、前右神武将军华光裔出使契丹。

古文：丁丑，诏京兆、凤翔府，应诸色犯事人第宅、庄园、店硙已经籍没者，并给付罪人骨肉。
现代文：十日，太常卿边蔚奉上追尊四位祖先庙号、谥号的建议。十五日，太常卿边蔚奉上祖庙里四位祖先祭室献祭时演奏的乐舞名称。十六日，诏令京兆府、凤翔府，凡各种犯人的住宅、庄园、店铺作坊已经被没收了的，全部归还给犯人子女。

古文：壬午，幸南庄。
现代文：二十一日，驾临南庄。

古文：甲申，考城县巡检、供奉官马彦勍弃市，坐匿赦书杀狱囚也。
现代文：二十三日，考城县巡检、供奉官马彦京力在大街上被处死，因为他犯了隐匿皇帝赦令杀害囚犯的罪行。

古文：丙戌，宰臣冯道为四庙册礼使。
现代文：二十五日，宰臣冯道担任四庙册礼使。

古文：六月辛卯朔，不视朝，以汉隐帝梓宫在殡故也。
现代文：六月一日，不视朝，是因为汉隐帝的灵柩尚未下葬。

古文：甲午，百僚上表，请以七月二十八日皇帝降圣日为永寿节，从之。
现代文：四日，百官进上奏折，请求将七月二十八日太祖诞生日定为永寿节，太祖同意了。

古文：邢州大雨霖。
现代文：邢州大降霖雨。

古文：以户部尚书张昭为太子宾客，以其子秉为阳翟簿，犯法抵罪，昭诣阁待罪，诏释之，乃左授此官。
现代文：九日，太常少卿刘悦进言将汉少帝谥号叫隐皇帝，陵墓叫颖陵，太祖同意了。秋七月一日，太祖穿上礼服带上礼帽，到崇元殿，将太庙四室宝册授与中书令冯道等人，使赴西京行礼。三日，将户部尚书张昭贬任太子宾客，因为他儿子张秉做阳翟县文官时，犯了法判了罪，张昭到官署等待处罚，诏令释放了他，于是降级授予这一官职。

古文：壬申，史官贾纬等以所撰《晋高祖实录》三十卷、《少帝实录》二十卷上之。
现代文：十二日，史官贾纬等人将他们撰写的《晋高祖实录》三十卷、《少帝实录》二十卷奉上。

古文：八月辛卯，汉隐帝梓宫发引，帝诣太平宫临奠，诏群臣出祖于西郊。
现代文：十六日，驾临宰臣王峻家中。二十九日，镇州报告，在平山县西部击破河东贼军，杀死五百人。八月二日，汉隐帝灵柩下葬，太祖到太平宫亲临祭奠，诏令所有臣子送行到西郊。

古文：是岁，幽州饥，流人散入沧州界。
现代文：这一年，幽州闹饥荒，逃荒的人陆续进入沧州境内。

古文：诏流人至者，口给斗粟，仍给无主土田，令取便种莳，放免差税。
现代文：诏令逃荒而来的人，每人供给一斗粟米，又给以没有主人的田地，让他们按时节耕作，罢免差役税收。

古文：唐制有内官、宫官，各有司存，更不加郡国之号，近代加之，非旧典也。
现代文：四日，老虎跑进西京修行寺咬伤了人，市民杀死了老虎。六日，驾临班荆馆。

古文：以易州刺史孙行友为定州留后。戊午，故夫人柴氏追立为皇后，仍令所司定谥，备礼册命。
现代文：十三日，契丹派幽州牙将曹继筠来归还已故晋朝中书令赵莹的遗体，诏令追赠赵莹为太傅，又赐给他儿子五百匹绢布，以准备丧事，将赵莹埋葬在华阴老家。十六日，驾临西庄。二十九日，已故夫人柴氏被追立为皇后，并令有关部门议定谥号，具备礼仪册封她。

古文：九月庚申朔，帝诣太平宫起居汉太后。
现代文：九月一日，太祖到太平宫问候汉太后。

古文：辛酉，故夫人杨氏追赠淑妃，仍令所司择日备礼册命。
现代文：二日，追赠已故夫人杨氏为淑妃，并令有关部门选择日期准备礼仪册封。

古文：故皇第五女追封永宁公主。
现代文：太祖已故第五个女儿追封为永宁公主。

古文：癸亥，定州奏，契丹永康王乌裕为部下所杀。
现代文：四日，定州报告，契丹永康王兀欲被部下杀害。

古文：丙子，诸道兵马都元帅、两浙节度使、检校太师、尚书令、中书令、吴越国王钱俶加天下兵马都元帅。
现代文：十七日，各道兵马都元帅、两浙节度使、检校太师、尚书令、中书令、吴越国王钱亻叔担任天下兵马都元帅。

古文：丁丑，中书舍人刘涛责授少府少监，分司西京，坐遣男顼代草制词也。
现代文：十八日，中书舍人刘涛因过授以少府少监，分管西京，因为他叫儿子刘顼代替他起草诏令。

古文：监察御史刘顼责授复州司户，坐代父草制也。
现代文：监察御史刘顼因过授以复州司户，因为他代替父亲刘涛起草诏令。

古文：中书舍人杨昭俭解官放逐私便，以多在假告，不亲其职也。
现代文：中书舍人杨昭俭罢官放逐让其自便，因为他多报告虚假情况，不克尽职守。

