并人以为怯，竞攀堞而登，晏麾伏兵击之，颠死者甚众，遂焚桥遁。晏遣子汉伦追北数十里，斩首百余级。
内出宝玉器及金银结缕、宝装床几、饮食之具数十，碎之于殿庭。
帝谓侍臣曰： 凡为帝王，安用此！ 
仍诏所司，凡珍华悦目之物，不得入宫。
先是，回鹘间岁入贡，禁民不得与蕃人市易宝货，至是一听私便交易，官不禁诘。
丁未，左千牛将军硃宪使契丹回。
契丹主乌裕遣使郭济献良马一驷，贺登极。
戊申，诏曰： 朕祗膺景命，奄有中区，每思顺物之情，从众之欲。
将使照临之下，多寄食僦舍之徒；岁月之间，动怀土念家之思。
宜循大体，用革前规。
应诸道州府，有前资朝官居住，如未赴京，不得发遣。
其行军副使已下，幕职州县官等，得替求官，自有月限，年月未满，一听外居。
吐浑府留后王全德加检校太保，充宪州刺史。
隰州刺史许迁奏，河东贼军刘筠自晋州引兵来攻州城，寻以州兵拒之，贼军伤死者五百人，信宿遁去。
丁已，以尚书左丞田敏充契丹国信使。
辛未，幸南庄。
壬申，诏曰： 诸州府先差散从亲事官等，前朝创置，盖出权宜，苟便一时，本非旧贯。
近者遍询群议，兼采封章，且言前件抽差，于理不甚允当，一则碍州县之色役，一则妨春夏之耕耘，贫乏者困于供须，豪富者幸于影庇，既为烦扰，须至改更，况当东作之时，宜罢不急之务。
其诸州所差散从亲事官等，并宜放散。 
诏下，公私便之。
徐州行营都部署王彦超驰奏，收复徐州。
诏曰： 逆首杨温及亲近徒党并处斩。其余无名目人及本城军都将校、职掌吏民等，虽被胁从，本非同恶，并释放。
兼知自前杨温招唤草贼，同力守把，朕以村墅小民，偶被扇诱，念其庸贱，特与含容，其招入城草贼，并放归农，仍倍加安抚。
诏给衫袴巾屦，放归本土。
甲申，镇州武行德移镇许州，何福进移镇镇州。
丙戌，以襄州节度副使郭令图为宗正卿。
诏曰： 故苏逢吉、刘铢，顷在汉朝，与朕同事。
朕自平祸乱，不念仇雠，寻示优宏，与全家属。
尚以幼稚无托，衣食是艰，将行矜恤之恩，俾获生存之路，报怨以德，非我负人。
赐逢吉骨肉洛京庄宅各一，赐刘铢骨肉陕州庄宅各一。 
秉政者然之，乃下诏州府从事令录，本处先差职役，并放归农。
自是官吏有独行趋府县者，帝颇知之，故有是命。夏四月壬辰朔，诏沿淮州县，许淮南人就淮北籴易侯粮，时淮南饥故也。
甲午，以夫人董氏为德妃，仍令所司备礼册命。
己亥，改侍卫马步军军额。
马军旧称护圣，今改为龙捷；步军旧称奉国，今改为虎捷。
壬寅，诏唐庄宗、明宗、晋高祖三处陵寝，各有守陵宫人，并放逐便。
如愿在陵所者，依旧供给。
丙午，亳州防卸使王重允卒。
戊申，幸南庄。
庚戌，皇第四女封寿安公主。
辛亥，故许州节度使刘信追封蔡王。丙辰，诏曰： 牧守之任，委遇非轻，分忧之务既同，制禄之数宜等。
自前有富庶之郡，请给则优，或边侄之州，俸料素薄。
以至迁除之际，拟议亦难，既论资叙之高低，又患禄秩之升降。
所宜分多益寡，均利同恩，冀无党无偏，以劝勋效。
今定诸防御使料钱二百贯，禄粟一百石，食盐五石，马十匹草粟，元随三十人衣粮；团练使一百五十贯，禄粟七十石，盐五石，马十匹，元随三十人；刺史一百贯，禄粟五十石，盐五石，元随二十人 云。
辛酉，司空致仕卢文纪卒。五月壬戌朔，帝不视朝，以汉隐帝梓宫在殡故也。戊寅，皇子澶州节度使荣起复，依前澶州节度使，以故贵妃张氏去岁薨，至是发哀故也。
己巳，遣左金吾卫将军姚汉英、前右神武将军华光裔使于契丹。
丁丑，诏京兆、凤翔府，应诸色犯事人第宅、庄园、店硙已经籍没者，并给付罪人骨肉。
壬午，幸南庄。
甲申，考城县巡检、供奉官马彦勍弃市，坐匿赦书杀狱囚也。
丙戌，宰臣冯道为四庙册礼使。
六月辛卯朔，不视朝，以汉隐帝梓宫在殡故也。
甲午，百僚上表，请以七月二十八日皇帝降圣日为永寿节，从之。
邢州大雨霖。
以户部尚书张昭为太子宾客，以其子秉为阳翟簿，犯法抵罪，昭诣阁待罪，诏释之，乃左授此官。
壬申，史官贾纬等以所撰《晋高祖实录》三十卷、《少帝实录》二十卷上之。
八月辛卯，汉隐帝梓宫发引，帝诣太平宫临奠，诏群臣出祖于西郊。
是岁，幽州饥，流人散入沧州界。
诏流人至者，口给斗粟，仍给无主土田，令取便种莳，放免差税。
唐制有内官、宫官，各有司存，更不加郡国之号，近代加之，非旧典也。
以易州刺史孙行友为定州留后。戊午，故夫人柴氏追立为皇后，仍令所司定谥，备礼册命。
九月庚申朔，帝诣太平宫起居汉太后。
辛酉，故夫人杨氏追赠淑妃，仍令所司择日备礼册命。
故皇第五女追封永宁公主。
癸亥，定州奏，契丹永康王乌裕为部下所杀。
丙子，诸道兵马都元帅、两浙节度使、检校太师、尚书令、中书令、吴越国王钱俶加天下兵马都元帅。
丁丑，中书舍人刘涛责授少府少监，分司西京，坐遣男顼代草制词也。
监察御史刘顼责授复州司户，坐代父草制也。
中书舍人杨昭俭解官放逐私便，以多在假告，不亲其职也。
