为政之道，载在六经子史，昭如日星。然浩瀚无涯，莫识其要。识其要者固鲜，此忠告之书所由作也。且秉钧衡司风纪者，为人君腹心，朝廷耳目。而任民社者，又教化之源职。此三事信重匪轻较然矣。盖人生万有不齐，欲求其平居所为尽善，十无二三。况为政者，风俗羙恶系焉，生民休戚闗焉，可不知其出治之要乎？是以济南云庄希孟张先生，自其为县令、台臣及登政府时，所著《牧民风宪》《庙堂忠告》之书各一卷，为仕者规。然皆散出，难以并观。于是宪佥黄公士弘惧覧者弗一，遂取先生所著三书合为一卷，总九十四条，名曰《为政忠告》。订讹质谬，粲然明白，若珠璧之为辉，菽粟之为味。自事君省已治民之要，靡不具载。公维扬人，由胄监发身，来任广西风宪，在官六年，政声昭著，岂非得是书之要者耶。公不私诸已，命工锓梓以广其传，用心亦厚矣。间属余序其端，余谓序者所以序其作之之意。观是书为说备矣，余尚奚言。虽然，是书之编厥目则繁，大要有三，曰忠曰敬曰仁而已。诚能忠以事上，敬以持巳，仁以恤民，则伊傅功名，韩范风采，卓然史册者，岂得専美于前哉。将见皇风清明，黎民富庶，雍熙之治实见于今曰也。洪武二十二年二月二十二日陈琏序。
《牧民忠告》者，滨国张文忠所著书也。公以道德政事名于天下。其为学，则卓乎有所见，而不杂于权术。其操行，则确乎有所守，而不夺于势利。凡见诸论议文字之间，施诸动静云为之际，盖无一不本于仁义孝弟之心也。故自为县令，为御史，为参议中书，为中丞西台，皆即其所行着之简策，有曰《风宪忠告》，曰《庙堂忠告》，而《牧民忠告》则为令时着也。间尝尽得而读之，废书而叹曰： 是何忠厚之至哉！ 因记弱冠时先子文靖府君语师泰曰： 我昔在朝，当皇庆、延佑间，人物最盛一时。相知固不少，然求其志同道同者，莫清河元复初、济南张希孟若也。二人尝联镳过我，慷慨论议，日晏不忍舍去，且相顾曰： 世岂复有相得如吾三人？孰先死，则后死者当铭诸，使子孙世世无相忘也。  后三十年，师泰承乏闽海宪使，而公之子惟远亦佥司事，间语其故，则相对凄怆不已。遂请此书，刻诸学宫，以规夫牧民者。呜呼！数年以来，州郡多故，黎民疮痍，每思一贤守令以安靖吾民而不可得，乃知《忠告》之有补于世教也深矣。使天下之为守令者家藏一书，遵而行之，虽单父武城之化不外是矣，奚汉循吏之足论哉！至正十五年秋九月，后学宣城贡师泰序。
曩闻崇安令邹从吉甫能以忠信使民，民亦乐其治。予过崇安，会从吉问所治何先，即出书一卷曰： 某不敏，粗效一官者，此书之力也。 予阅其书，则濵国张文忠公为县令时所著。采比古人嘉言善行，自正心修身以至事上恵下，擿奸决疑，恤隠治赋，凡可为郡县楷式者，无不曲尽其宜。且简而易行，约而易守，名之曰《牧民忠告》。及余客京师，尝于台臣之家见所谓《风宪忠告》者，言风纪要务凡十章，亦公为御史时所著也。今年余谒闽海监宪庄公，出《风宪忠告》，将锓梓以广其传，俾令序之。余得重观是书，则叹曰：文忠真仁人也。仁者耻独善于己，巳为令长，得牧民之道，欲使天下牧民之吏，人人尽其道。已为宪臣，能振纪纲，慎举刺言，人所难言。欲使天下为宪臣者，人人皆然。公其心于天下而不私其身，虽令尹子文之忠不及此也。传曰仁人之言，其利溥哉。是书可谓仁人之言矣。时文忠公之子引来佥闽宪克济世徳云。至正乙未秋林泉生序。
士君子之生斯世也，力学以行其道，立言以明其道，故虽没犹不没也。吾乡云庄张先生希孟，元之名臣也。道徳文章，着闻当时。颢生也晚，不获亲炙先生之门。尝侍先君子，闻先生有《牧民忠告》《风宪忠告》《庙堂忠告》等书，而不一见。又闻先生为西台中丞时，悯民饥死，作诗白于朝，有曰 西风疋马过长安，饥殍盈途不忍看。十里路埋千百冢，一家人哭两三般。犬衔枯骨筋犹在，鸦啄新尸血未干。寄语庙堂贤宰相，铁人闻此也心酸。 即发粟赈贷，民頼以活者不可胜数，先生之竒功硕徳类盖如此。今年夏，予以公务过髙州谒先圣庙，儒学教授髙某知予齐人，因出先生所著《庙堂忠告》诸编，予得尽读之。则昔之不慊于心者释然矣。嗟夫！公之用心仁矣哉！不惟有以善诸已，又欲有以淑诸人。夫仁心仁政，无古今前后之殊。但圣人先得我心之所同然尔，茍得其所同然，虽越千百载，犹一日也。嗟夫！事君之要，为政之方，具在此书，岂敢独私，是用命工锓梓传诸四方，与同志共之。洪武二十三年庚午六月朔广东等处承宣布政使司左参议靳颢序。
