古文：韩麒麟程骏寡妪李氏奸合而生三子。王李不穆，迭相告言，历年不罢。
现代文：这就是所谓私民之谷，寄积官府，官府粮仓充实，则老百姓就没有荒年的忧虑了。 

古文：子熙因此惭恨，遂以发疾。
现代文：太和十二年春，韩麒麟死于任上，时年五十六岁。

古文：兴和中，孝静欲行释奠，敕子熙为侍讲。
现代文：遗嘱儿子用素朴棺柩装殓，丧事务必从简。

古文：寻卒，遣戒不求赠谥，其子不能遵奉，遂至干谒。
现代文：韩麒麟天性恭敬谨慎，总是把律令放在自己座位旁边。

古文：武定初，赠骠骑将军、仪同三司、幽州刺史。兴宗弟显宗，字茂亲。
现代文：临死的时候，只有作为俸禄的绢数十匹而已，他的清贫于此可见。朝廷赠他为散骑常侍、安东将军、燕郡公，谥称康。韩兴宗的弟弟韩显宗，字茂亲。

古文：性刚直，能面折庭诤，亦有才学。
现代文：性格刚直，能够面折皇帝庭诤国事，也有才华学识。

古文：沙门法抚，三齐称其聪悟，常与显宗校试，抄百余人名，各读一遍，随即覆呼，法抚犹有一二舛谬，显宗了无误错。
现代文：和尚法抚，三齐之人称赞其聪明捷悟，经常与韩显宗一起比试，出题的人抄了一百多个人名，他们通读一遍，然后让他们说出来，比试结果法抚念的还有一两个错误，而韩显宗则一点错误都没有。

古文：法抚叹曰： 贫道生平以来，唯服郎耳。 
现代文：法抚感叹地说： 贫僧平生以来，只佩服郎君耳。 

古文：太和初，举秀才，对策甲科，除著作佐郎。
现代文：太和初年，韩显宗被举为秀才，对策高中甲科，除授著作郎。

古文：车驾南讨，兼中书侍郎。
现代文：皇帝亲征南方，韩显宗兼任中书侍郎。

古文：既定迁都，显宗上书：
现代文：魏廷讨论确定迁都之后，韩显宗上书说：

古文：其一曰：窃闻舆驾今夏若不巡三齐，当幸中山，窃以为非计也。
现代文： 其一说：臣听说皇驾今年夏天如果不巡察三齐，就去中山，臣私下以为这是不妥当的做法。

古文：何者？
现代文：为什么呢？

古文：当今徭役宜早息，洛京宜速成。
现代文：当今的徭役应早早停息，洛京新都宜速建成。

古文：省费则徭役可简，并功则洛京易就。
现代文：节省费用则徭役便可俭简，与民合功则洛京易就。

古文：往冬舆驾停鄴，是闲隙之时，犹编户供奉，劳费为剧。
现代文：去年冬天皇驾停居邺城，是闲暇间隙之时，犹且编制户民供奉车马，劳扰百姓，费耗民财很多。

古文：圣鉴矜愍，优旨殷勤，爵浃高年，赉周鳏寡，虽赈普霑今，犹恐来夏菜色。
现代文：皇上圣明，怜悯百姓，恩旨不断，爵披高年百姓，赉赏周遍孤独之民，但是尽管赈贷普及万民，臣仍担心来年百姓仍会受到饥寒之苦。

古文：况三农要时，六军云会，其所损业，实为不少。
现代文：何况三农要时，六军云会，其所损害农业的情况，实为不少。

古文：虽调敛轻省，未足称劳，然大驾亲临，谁敢宁息？
现代文：虽然说国家赋税俭敛，徭役减省，说不上烦劳百姓，然而大驾亲临，官民谁敢怠慢？

古文：往来承奉，纷纷道路，田蚕暂废，则将来无资。
现代文：于是，官民往来承奉，纷集道路，农耕蚕桑暂时就顾不上了，这样将来便无资可依。

古文：此国之深忧也。
现代文：这是国家所深为忧患的。

古文：且向炎暑，而六军暴露，恐生疠疫，此可忧之次也。
现代文：而且先前炎天暑热，而六军暴露野外，臣担心会生瘟疫，这是第二可忧虑的。

古文：臣愿舆驾早还北京，以省诸州供帐之费，并功专力，以营洛邑。
现代文：臣希望皇上车驾早还京城，以省免各州供奉之费，并功专力，营建洛京。

古文：则南州免杂徭之烦，北都息分析之叹；洛京可以时就，迁者佥尔如归。
现代文：这样南部州郡免了杂碎徭役之苦，北部都城少了离别之叹，洛京便可很快建成，迁者都会有如归的感觉。

古文：其二曰：自古圣帝必以俭约为美，乱主必以奢侈贻患。
现代文： 其二说：自古圣帝必定都以俭约为美，乱世之主必会因奢侈而留下祸患。

古文：仰惟先朝，皆卑宫室而致力于经略，故能基宇开广，业祚隆泰。
现代文：臣仰观先朝，皇帝们都卑小宫室而致力于治理国家，所以能够使国家开阔广大，皇帝基业命祚隆盛安泰。

古文：今洛阳基址，魏明帝所营，取讥前代。
现代文：今天洛阳城基址，是魏明帝当年所营造的，被前代之人所取笑。

古文：伏愿陛下，损之又损。
现代文：臣认为陛下应减小再减小。

古文：顷来北都富室，竞以第宅相尚，今因迁徙，宜申禁约，令贵贱有检，无得逾制。
现代文：近来北都富家。竞相以宅第豪华彼此攀比夸耀，而今乘着迁都，皇上应申明禁约，责令贵贱之家有个区别，不得逾越制度。

古文：端广衢路，通利沟渠，使寺署有别，四民异居，永垂百世不刊之范，则天下幸甚矣。
现代文：朝廷应广兴交通，兴修水利，应使官府各部门区别清楚，四方百姓异地而居，立下永垂百世不改的范式，那么就是天下人的大幸了。

古文：三曰：窃闻舆驾还洛阳，轻将数千骑。
现代文： 其三说：臣听说皇驾还归洛阳，只有区区数千骑兵跟随。

古文：臣甚为陛下不取也。
现代文：臣很是为陛下觉得这不应该。

古文：夫千金之子，犹坐不垂堂，况万乘之尊，富有四海乎？
现代文：大凡千金之子，犹且坐不临堂，更何况万乘之尊，富有四海的皇帝呢？

古文：警跸于闱闼之内者，岂以为仪容而已？盖以戒不虞也。
现代文：军队随驾，为的是保卫一国之主，哪里只是仅为仪容摆设呢，这是为了防备不测啊。

古文：清道而后行，尚恐衔蹶之或失，况履涉山河，而不加三思哉！
现代文：清除道路之后皇帝出行，还怕马失前蹄，有个闪失，何况今天跋山涉水，陛下怎能不加考虑！

古文：此愚臣之所以悚息，伏愿少垂省察。
现代文：这是愚臣为之担惊受怕的，诚望陛下稍加考虑。

古文：其四曰：伏惟陛下，耳听法音，目玩坟典，口对百辟，心虞万几，晷昃而食，夜分而寝。
现代文： 其四说：臣考虑陛下耳听佛音，眼看群书，口对诸侯之言，心思家国大事，日晏而食，三更才睡。

古文：加以孝思之至，随时而深，文章之业，日成篇卷。
现代文：加上孝心深厚，尽礼尽节；文章事业，日成篇卷。

古文：虽睿明所用，未足为烦，然非所以啬神养性，颐无疆之祚。
现代文：尽管陛下样样得心应手，而且不知厌倦，但这不是珍惜精神、怡养天性、以享无疆福分的行为。

古文：庄周有言：形有待而智无涯。以有待之形，役无涯之智，殆矣。
现代文：庄周说：人的形体是有依恃限度的，而智慧无边无际，以有限制的形体，追无边的智慧，很危险啊。

古文：此愚臣所不安，伏愿陛下垂拱司契，委下责成，唯冕旒垂纩，而天下治矣。
现代文：陛下这一点让为臣深感不安，臣诚恳希望陛下端临百官，委事臣属，只要经常监督群臣，那么天下便可大治了。 

古文：高祖颇纳之。
现代文：高祖痛快地接受了他的意见。

古文：显宗又上言曰： 进贤求才，百王之所先也。
现代文：韩显宗又上书说： 进举贤才，这是百王首先考虑的问题。

古文：前代取士，必先正名，故有贤良、方正之称。
现代文：前代取士，必先刊正名分，所以有贤良、方正的说法。

古文：今之州郡贡察，徒有秀、孝之名，而无秀、孝之实。
现代文：而今州郡贡举察访的人，白白地拥有秀才、孝廉的名称，却无秀才、孝廉的事实。

古文：而朝廷但检其门望，不复弹坐。
现代文：而朝廷只检查该人的门望出身，不再对他的错误进行批评和弹劾。

古文：如此，则可令别贡门望，以叙士人，何假冒秀、孝之名也？
现代文：像这样，则只要贡举门望家庭出身以选择士人就行了，何必假冒秀才、孝廉的名称呢？

古文：夫门望者，是其父祖之遗烈，亦何益于皇家？
现代文：而门望是其父祖的遗烈，对皇家有什么好处？

古文：益于时者，贤才而已。
现代文：有益于时政的，才是贤才。

古文：苟有其才，虽屠钓奴虏之贱，圣皇不耻以为臣；苟非其才，虽三后之胤，自坠于皁隶矣。
现代文：如果一个人有他的才能，即使是屠夫钓者奴婢虏夫这样低贱的人，圣皇也不应以其为臣而觉得有什么不光彩；如不是其才，虽然是三公的后代，也应自行坠落与皂隶没有区别。

古文：是以大才受大官，小才受小官，各得其所，以致雍熙。
现代文：所以大才授大官，小才授小官，各得其所，才会使家国和乐。

古文：议者或云，今世等无奇才，不若取士于门。
现代文：也许有人说，而今世上没有奇才，不如取士于有名望的门庭。

古文：此亦失矣。
现代文：这种说法也有不妥之处。

古文：岂可以世无周邵，便废宰相而不置哉？
现代文：怎么可以因为世上没有周公、邵公那样的人，朝廷便可不设置宰相了呢？

古文：但当校其有寸长铢重者，即先叙之，则贤才无遗矣。 
现代文：我们应当比较世人当中有些长处的人，然后便先录用，那么就会不漏掉人才了。 又说：

古文：又曰： 夫帝皇所以居尊以御下者，威也；兆庶所以徙恶以从善者，法也。
现代文： 大凡皇帝之所以居尊以统治下属的法宝是威制，黎民所以改恶而从善的原因是法律。

古文：是以有国有家，必以刑法为治，生民之命，于是而在。
现代文：因为如此，所以治国治家，必须以法律为依据，老百姓的生命，于是可以有保障。

古文：有罪必罚，罚必当辜，则虽箠挞之刑，而人莫敢犯也。
现代文：有罪必定惩罚，罚刑一定与罪轻重相符，那么即使是鞭打之类较轻的刑罚，别人也一定不敢冒犯。

古文：有制不行，人得侥幸，则虽参夷之诛，不足以肃。
现代文：有制不行，人们都怀侥幸心理，那么即使是施以杀头这样的重刑，也不足以整肃民心。

古文：自太和以来，多坐盗弃市，而远近肃清。
现代文：皇魏自太和年间以来，没有推行因盗杀头弃市的刑罚，而国家整肃清平。

古文：由此言之，止奸在于防检，不在严刑也。
现代文：由此而言，禁止奸邪在于预防纠检，而不在严厉的刑罚。

古文：今州郡牧守，邀当时之名，行一切之法；台阁百官，亦咸以深酷为无私，以仁恕为容盗。
现代文：而今州郡牧守，为邀当时之名，而行一切之法；台阁百官，也都以严酷为无私，以仁恕为纵容盗奸。

古文：迭相敦厉，遂成风俗。
现代文：越演越厉害，久之便成风俗。

古文：陛下居九重之内，视人如赤子；百司分万务之要，遇下如仇雠。
现代文：皇帝陛下起居九重皇宫之内，视人如赤子；百司分理天下繁细事务，对待下属便如仇敌。

古文：是则尧舜止一人，而桀纣以千百。
现代文：所以尧舜只一人，而桀纣成百上千。

古文：和气不至，盖由于此。
现代文：上下之间不能和平处之，都是由于这一点引起的。

古文：《书》曰： 与其杀不辜，宁失不经。 
现代文：《尚书》说： 与其杀害无罪的，不如宽懈刑罚。 

古文：实宜敕示百僚，以惠元元之命。 
现代文：这句话实在应该赐示百官，从而让他们爱惜百姓生命。 

古文：又曰： 昔周王为犬戎所逐，东迁河洛，镐京犹称 宗周 ，以存本也。
现代文：又说： 过去周王被犬戎所逐，东迁河、洛之间，镐京仍然称 宗周 ，意在保存根本。

古文：光武虽曰中兴，实自创革，西京尚置京尹，亦不废旧。
现代文：光武虽称中兴，实际上是别有创新，但西京还设置京尹之职，也不废弃旧置。

古文：今陛下光隆先业，迁宅中土，稽古复礼，于斯为盛。岂若周汉出于不得已哉？
现代文：今天陛下隆盛光大先祖事业，迁宫中原，稽古复礼，以此为盛，岂止是周代汉朝所能比的呢，然而这也是不得已而采取的做法。

古文：按《春秋》之义，有宗庙曰都，无则谓之邑，此不刊之典也。
现代文：臣查《春秋》书义，有宗庙的称为都，没有宗庙的就称邑，这是不变的法典。

古文：况北代宗庙在焉，山陵托焉，王业所基，圣躬所载，其为神乡福地，实亦远矣。
现代文：何况北面代州是魏宗庙所在地，帝家山陵也在那里，王业底基，圣上的资本，代州是神乡福地，实在距京也很远了。

古文：今便同之郡国，臣窃不安。
现代文：而今却与郡国相同，毫无突出之处，臣私下里深为不安。

古文：愚谓代京宜建畿置尹，一如故事，崇本重旧，以光万叶。 
现代文：愚臣认为代京也应建都畿设京尹，与前代做法一样，崇本重旧，以光万业。 

古文：又曰： 伏见洛京之制，居民以官位相从，不依族类。
现代文：又说： 臣见洛京之制，官民以官位相从，而不依族类而居。

古文：然官位非常，有朝荣而夕悴，则衣冠沦于厮竖之邑，臧获腾于膏腴之里。物之颠倒，或至于斯。
现代文：但官位并非长久不衰，有朝荣而夕败的，沦败之后原本达官贵人就会沦落在平民之乡，原本混迹卑贱之中的庶民也许会荣耀于豪门大院。物之颠倒，或至如此。

古文：古之圣王，必令四民异居者，欲其业定而志专。
现代文：古代圣王，必定让四方之民各处其地，安居乐业而且务业志专。

古文：业定则不伪，志专则不淫。
现代文：本业稳定老百姓则不会乱来，志专则不会流于流俗。

古文：故耳目所习，不督而就；父兄之教，不肃而成。
现代文：这样就会使百姓日受本业耳濡目染，官府不用监督他们就会好好务本业的；人伦物理方面受到父兄的潜移默化，官府不用整肃，他们就会自然向礼的。

古文：仰惟太祖道武皇帝创基拨乱，日不暇给，然犹分别士庶，不令杂居；伎作屠沽，各有攸处。
现代文：仰思太祖道武皇帝创立基业，拨乱反正，日理万机，茶饭不思，仍然区别士人庶民，不让他们混杂居住，戏子匠人、屠夫沽徒，各人都有合适的位置。

古文：但不设科禁，卖买任情，贩贵易贱，错居混杂。
现代文：如果不设科律禁令，市场买卖任其自然，买卖价格贵贱不约，就会出现错乱杂居的局面。

古文：假令一处弹筝吹笛，缓舞长歌；一处严师苦训，诵诗讲礼。
现代文：假使一个地方弹筝吹笛，缓舞长歌；另一个地方严师苦训，诵诗讲礼。

古文：宣令童龀，任意所从，其走赴舞堂者万数，往就学馆者无一。
现代文：发出告示，让儿童少年，随便选其所好，那么他们之中跑到歌舞场所的会有成千上万，而到学校学习的将没有一个人。

古文：此则伎作不可杂居，士人不宜异处之明验也。
现代文：这就是戏子匠人不可杂居，士人不宜异处的明确验证。

古文：故孔父云里仁之美，孟母弘三徙之训，贤圣明诲，若此之重。
现代文：所以孔夫子有 里仁之美 的说法，孟母有三迁其居的训子之道，圣贤教训，如此之重。

古文：今令伎作家习士人风礼，则百年难成；令士人兒童效伎作容态，则一朝可得。
现代文：现在如让戏子匠人学习士人的习惯礼节，那么百年都难以学成；而让士人家的孩子仿效匠人戏子的行为举止，那很快就学会了。

古文：是以士人同处，则礼教易兴；伎作杂居，则风俗难改。
现代文：所以说士人集中在一起，礼教就容易兴旺；戏子匠人杂乱居住，那就会让不好的风俗难以改掉。

古文：朝廷每选举人士，则校其一婚一宦，以为升降，何其密也。
现代文：朝廷每次选举人才，都检校其婚姻状况、为官经历，作为提拔或降职依据，工作做得是何等细密。

古文：至于开伎作宦途，得与膏梁华望接闬连甍，何其略也。
现代文：至于打开戏子匠人的官宦之路，让他们与高官豪贵们连门接屋，这是什么策略。

古文：此愚臣之所惑。
现代文：这是愚臣所大惑不解的。

古文：今稽古建极，光宅中区，凡所徙居，皆是公地，分别伎作，在于一言，有何为疑而阙盛美。 
现代文：如今圣朝稽查往古，建立王法，光被天下，黎民百姓，不管迁往何地，都是皇魏地域，而分开区别戏子匠人，只在于皇上一句话，这对皇上来说有什么难的，而以此导致圣朝大美缺损就不值了。 

古文：又曰： 自南伪相承，窃有淮北，欲擅中华之称，且以招诱边民，故侨置中州郡县。
现代文：又说： 自从南边伪政权代代相传，窃取淮河以北，想占有我中华原有各种称呼，而且大量招纳引诱我边境之民，从而侨设中州郡县，与我魏郡县名称相重。

古文：自皇风南被，仍而不改，凡有重名，其数甚众。
现代文：从皇魏势力南被，他们仍不改称，从而重名郡县的数目特别众多。

古文：疑惑书记，错乱区宇。非所以疆域物土，必也正名之谓也。
现代文：这导致各种书章记录的混乱，把天下弄得混乱不堪，要区别疆域物土，必须重新严格勘定名称。

古文：愚以为可依地理旧名，一皆厘革。
现代文：愚臣认为可依照地理旧名，全都重新厘定。

古文：小者并合，大者分置。
现代文：小州合并，大的分别而置。

古文：及中州郡县，昔以户少并省；今人口既多，亦可复旧。
现代文：及中部郡县，过去因户数少而合并的，如果今天人口增加了，也可分州而治。

古文：君人者，以天下为家，不得有所私也。
现代文：作为皇帝的人，应以天下为家，不能有什么私念。

古文：故仓库储贮，以俟水旱之灾，供军国之用，至于有功德者，然后加赐。
现代文：所以仓库储备，是准备应付水旱灾害，提供军队国家用度的，至于那些有功德于国家的人，应该加以恩赐。

古文：爰及末代，乃宠之所隆，赐赉无限。
现代文：当年功臣，恩荫后代，皇上于是宠遇隆厚，赏赐不断。

古文：自比以来，亦为太过。
现代文：过去到今，这也实在太过。

古文：在朝诸贵，受禄不轻，土木被锦绮，僮妾厌粱肉，而复厚赉屡加，动以千计。
现代文：现在朝廷的达官贵人，所受俸禄不轻，房舍披金挂彩，仆僮妾奴厌闻稻粱鱼肉，而皇上又加优厚的赏赐，动不动数以千计。

古文：若分赐鳏寡，赡济实多。
现代文：如果陛下把这些东西分赐鳏寡孤独，可受接济的人实在非常之多。

古文：如不悛革，岂周给不继富之谓也？
现代文：如果不改变原来的做法，岂不就是周穷不比济富吗？

古文：愚谓事有可赏，则明旨褒扬，称事加赐，以劝为善；不可以亲近之昵，猥损天府之储。 
现代文：愚臣认为如果谁事有可赏赐的，就明旨褒扬，扬其功绩赏其粟帛，以此劝人为国效力，而不可因其是近臣密戚，厚加赏赐，从而妄加减损国库储备。 

古文：又曰： 诸宿卫内直者，宜令武官习弓矢，文官讽书传。
现代文：又说： 诸保卫皇宫、侍奉皇帝的人，应该让武官练习武功，文官勤读书传。

古文：而今给其蒱博之具，以成亵狎之容，长矜争之心，恣喧嚣之慢，徒损朝仪，无益事实。
现代文：而今天，却给予他们游戏赌博的工具，从而养成他们轻慢的作风，助长他们好斗的心理，纵容他们目中无人的习惯，徒自损害朝廷威仪，无助于国家政事。

古文：如此之类，一宜禁止。 
现代文：像这些情形，就应一概禁止。 

古文：高祖善之。
现代文：高祖称赞他的建议。

古文：后乃启乞宋王刘昶府谘议参军事，欲立效南境，高祖不许。
现代文：后来，韩显宗上表请求任宋王刘昶府的谘议参军，想为南部军事效力，高祖没有答应。

古文：高祖曾谓显宗及程灵虬曰： 著作之任，国书是司。
现代文：魏高祖曾对韩显宗及程灵虬说： 著作郎一职，是掌写国史的。

古文：卿等之文，朕自委悉，中省之品，卿等所闻。
现代文：卿等文章，朕心中有数，中书省的品第高低，你们也知道。

古文：若欲取况古人，班马之徒，固自辽阔。
现代文：如要与古人相比，班固司马迁等人，固然比他们不上。

古文：若求之当世，文学之能，卿等应推崔孝伯。 
现代文：但与当世才人比，文学方面的才能，你们中间应推崔光可与相比。 

古文：又谓显宗曰： 见卿所撰《燕志》及在齐诗咏，大胜比来之文。
现代文：又对韩显宗说： 看到卿等所写的《燕志》以及在齐地时所咏诵的诗歌，比自往而来的文字强出许多。

古文：然著述之功，我所不见，当更访之监、令。
现代文：然而你在著述方面的功绩，我仍未见到，应当在监、令们那里进一步了解。

古文：校卿才能，可居中第。 
现代文：校比爱卿才能，我看可居中等。 

古文：又谓程灵虬曰： 卿比显宗，复有差降，可居下上。 
现代文：又对程灵虬说： 你比韩显宗又有些差别，我看可居下上等。 

古文：显宗对曰： 臣才第短浅，猥闻上天，至乃比于崔光，实为隆渥。
现代文：韩显宗说： 为臣才学品第短粗轻浅，陛下却大加夸奖，甚至与崔光相比，实在是优遇太过。

古文：然臣窃谓陛下贵古而贱今。臣学微才短，诚不敢仰希古人，然遭圣明之世，睹惟新之礼，染翰勒素，实录时事，亦未惭于后人。
现代文：但臣私下认为陛下贵古而贱今，人臣学识微薄，才识短浅，实在不敢仰比古往圣人，但遭逢圣明之世，眼睹惟新之举，掌笔有司，实录时事，为臣也觉得并不惭比于后人。

古文：昔扬雄著《太玄经》，当时不免覆盎之谈，二百年外，则越诸子。
现代文：过去扬雄著《太玄经》，当年不免遭受批评，但二百年后，却越出诸子。

古文：今臣之所撰，虽未足光述帝载，裨晖日月；然万祀之后，仰观祖宗巍巍之功，上睹陛下明明之德，亦何谢钦明于《唐典》，慎徽于《虞书》？ 
现代文：为臣今天所撰，虽然未必充分表现圣帝经历，以至与日月同辉，但万代之后，后人仰观祖宗巍巍之功，皇上睹陛下光天之德，也没什么比《唐典》逊色、比《虞书》稍差的地方。 

古文：高祖曰： 假使朕无愧于虞舜，卿复何如于尧臣？ 
现代文：魏高祖说： 假使我无愧于虞舜，卿比尧臣又如何呢？ 

古文：显宗曰： 臣闻君不可以独治，故设百官以赞务。
现代文：韩显宗说： 臣听说为君的不能独自治理天下，所以设立百官以分理国家事务。

古文：陛下齐踪尧舜，公卿宁非二八之俦？ 
现代文：而陛下与尧舜齐名，公卿们哪敢比古代的八元逊色。 

古文：高祖曰： 卿为著作，仅名奉职，未是良史也。 
现代文：魏高祖说： 你任著作之职，仅能说是称职而已，还不能说是良吏。 

古文：显宗曰： 臣仰遭明时，直笔而无惧，又不受金，安眠美食，此臣优于迁固也。 
现代文：韩显宗说： 臣仰逢明时，直笔而书毫不畏怕，又不受人贿赂，夜晚安眠，白天美食，这是为臣比当年班固、司马迁优越的地方。 

古文：高祖哂之。
现代文：高祖不以为然地笑了。

古文：后与员外郎崔逸等参定朝仪。
现代文：后来，韩显宗与员外郎崔逸等人一起议定朝廷仪礼。

古文：高祖曾诏诸官曰： 自近代已来，高卑出身，恆有常分。
现代文：魏高祖曾经下诏书告示群官： 自近代以来，出身高低，总有一定的分别。

古文：朕意一以为可，复以为不可。
现代文：朕觉得这样可以，又觉得这样不行。

古文：宜相与量之。 
现代文：大家应该加以讨论。 

古文：李冲对曰： 未审上古已来，置官列位，为欲为膏粱兒地，为欲益治赞时？ 
现代文：李冲回答说： 不知自从上古以来，设置官员列出朝位，是为的给他们富裕之地，还是想使官员们有益于时政？ 

古文：高祖曰： 俱欲为治。 
现代文：高祖说： 都是想让他们治理国家。 

古文：冲曰： 若欲为治，陛下今日何为专崇门品，不有拔才之诏？ 
现代文：李冲说： 如果是要他们治理国家，陛下今天为什么专门推崇门第品位，而没有选拔人才的诏文？ 

古文：高祖曰： 苟有殊人之伎，不患不知。
现代文：高祖说： 如有特殊人才，朕不愁不知道。

古文：然君子之门，假使无当世之用者，要自德行纯笃，朕是以用之。 
现代文：然而士君子门庭之中，即使没有治世奇才，只要他们德行纯厚笃实，朕便没有不用他们的理由。 

古文：冲曰： 傅岩、吕望，岂可以门见举？ 
现代文：李冲说： 傅严、吕望，在古代哪里称得上是以门第出身而被荐举呢？ 

古文：高祖曰： 如此济世者希，旷代有一两人耳。 
现代文：高祖说： 像这样的旷世奇才很少见，古往今来只有一两个人而已。 

古文：冲谓诸卿士曰： 适欲请诸贤救之。 
现代文：李冲对众官员说： 正要诸贤解救。 

古文：秘书令李彪曰： 师旅寡少，未足为援，意有所怀，不敢尽言于圣日。
现代文：秘书令李彪说： 眼下军队人员寡少，不足为国家之用。臣心里有想法，不敢尽言于圣日。

古文：陛下若专以门地，不审鲁之三卿，孰若四科？ 
现代文：陛下如专论门第出身，不审分鲁的三卿之后，还是选人以四科？ 

古文：高祖曰： 犹如向解。 
现代文：魏高祖说： 关于这与前面说法相同。 

古文：显宗进曰： 陛下光宅洛邑，百礼唯新，国之兴否，指此一选。
现代文：韩显宗说： 陛下恩泽光被洛邑，百礼惟新，国家兴旺与否，全仗这种选举。

古文：臣既学识浮浅，不能援引古今，以证此议，且以国事论之。
现代文：为臣既然学识浮浅，不能够援引古今，以证明此义，姑且便以国事论证它。

古文：不审中、秘书监令之子，必为秘书郎；顷来为监、令者，子皆可为不？ 
现代文：如果不审别中省、秘书监令的后代如何，让他们都为秘书郎，向来为监、令们的后代，都可以当秘书监令、中书令不？ 

古文：高祖曰： 卿何不论当世膏腴为监、令者？ 
现代文：魏高祖说： 卿何不论当世华贵为监、令的呢？ 

古文：显宗曰： 陛下以物不可类，不应以贵承贵，以贱袭贱。 
现代文：韩显宗说： 陛下认为物不可类比，不应该以贵承贵，以贱袭贱。 

古文：高祖曰： 若有高明卓尔、才具隽出者，朕亦不拘此例。 
现代文：魏高祖说： 如有高明卓著，才能出众的，朕也不拘于此例。 

古文：后为本州中正。
现代文：后来又让韩显宗为其本州中正。

古文：二十一年，车驾南伐，显宗为右军府长史、征虏将军、统军。
现代文：太和二十一年，皇帝车驾南伐，韩显宗为右军府长史、征虏将军、统军。

古文：军次赭阳，萧鸾戍主成公期遣其军主胡松、高法援等并引蛮贼来击军营，显宗亲率拒战，遂斩法援首。
现代文：军队驻扎在赭阳，萧鸾守将成公期派遣他的军主胡松、高法援等人带领蛮贼前来偷袭军营，韩显宗亲自率军迎战，砍下法援首级。

古文：显宗至新野，高祖诏曰： 卿破贼斩帅，殊益军势。朕方攻坚城，何为不作露布也？ 
现代文：韩显宗到新野，魏高祖下诏说： 卿破敌斩帅，大增军队声势，但朕正攻坚城，你为什么不写露布告示？ 

古文：显宗曰： 臣顷闻镇南将军王肃获贼二三，驴马数匹，皆为露布，臣在东观，私每哂之。
现代文：韩显宗说： 臣过去听说镇南将军王肃抓住两三名俘虏，几匹驴马，都写上露布，臣当时在东宫，私下里每每发出嘲笑。

古文：近虽仰凭威灵，得摧丑虏，兵寡力弱，擒斩不多。
现代文：近日臣虽然仰凭圣上威灵，得以摧坏丑虏，然臣兵少力薄，擒斩敌人不多。

古文：脱复高曳长缣，虚张功捷，尤而效之，其罪弥甚。
现代文：假如夸大事实，虚报功捷，效法当年王肃做法，其罪更大。

古文：臣所以敛毫卷帛，解上而已。 
现代文：臣之所以收笔敛布，宽解圣上而已。 

古文：高祖笑曰： 如卿此勋，诚合茅社，须赭阳平定，检审相酬。 
现代文：魏高祖笑着说： 像爱卿这样的功劳，实在是为国立下大功，等到赭阳平定之后，朕再检审战绩，表记功劳。 

古文：新野平，以显宗为镇南、广阳王嘉谘议参军。
现代文：新野平定之后，魏高祖让韩显宗任镇南、广阳王元嘉府的谘议参军。

古文：显宗后上表，颇自矜伐，诉前征勋。
现代文：韩显宗后来上书表奏，很是夸耀，诉述前番征战功勋。

古文：诏曰： 显宗斐然成章，甚可怪责，进退无检，亏我清风。
现代文：皇帝下诏说： 韩显宗斐然成章，很可怪责，进退无检，亏损我朝清风。

古文：此而不纠，或长弊俗。
现代文：像这样都不纠整，将会助长不良风气。

古文：可付尚书，推列以闻。 
现代文：可把他交付尚书省，仔细推检调查。 

古文：兼尚书张彝奏免显宗官。诏曰： 显宗虽浮矫致愆，才犹可用，岂得永弃之也！
现代文：兼尚书张彝上书奏请免去韩显宗官职，皇帝下诏说： 韩显宗虽然浮夸矫饰招致过失，但他的才能仍可被用，哪里能够永被弃置呢！

古文：可以白衣守谘议，展其后效。
现代文：可以以白衣身份守谘议之职，以观后效。

古文：但鄙狠之性，不足参华，可夺见囗，并禁问讯诸王。 
现代文：但他生性鄙陋狠凶，不足以参配荣华，可夺其□，并禁止他问讯诸王。 

古文：显宗既失意，遇信向洛，乃为五言诗赠御史中尉李彪曰： 贾生谪长沙，董儒诣临江。
现代文：韩显宗既然官途失意，遇信便往洛阳而去，于是又写五言诗赠送御史中尉李彪说： 贾生谪长沙，董儒诣临江。

古文：愧无若人迹，忽寻两贤踪。
现代文：愧无若人迹，忽寻两贤踪。

古文：追昔渠阁游，策驽厕群龙。
现代文：追昔渠阁游，策驽厕群龙。

古文：如何情愿夺，飘然独远踪？
现代文：如何情愿夺，飘然独远从？

古文：痛哭去旧国，衔泪届新邦。
现代文：痛哭去旧国，衔泪届新邦。

古文：哀哉无援民，嗷然失侣鸿。
现代文：哀哉无援民，嗷然失侣鸿。

古文：彼苍不我闻，千里告志同。 
现代文：彼苍不我闻，千里告志同。 

古文：二十三年卒。
现代文：太和二十三年去世。

古文：显宗撰《冯氏燕志》、《孝友传》各十卷，所作文章，颇传于世。
现代文：韩显宗撰《燕志》、《孝友传》各十卷，所写的文章，颇为流行。

古文：景明初，追赭阳勋，赐爵章武男。
现代文：景明初年，朝廷追述其赭阳之功，赐爵章武男。

