韩麒麟程骏寡妪李氏奸合而生三子。王李不穆，迭相告言，历年不罢。
子熙因此惭恨，遂以发疾。
兴和中，孝静欲行释奠，敕子熙为侍讲。
寻卒，遣戒不求赠谥，其子不能遵奉，遂至干谒。
武定初，赠骠骑将军、仪同三司、幽州刺史。兴宗弟显宗，字茂亲。
性刚直，能面折庭诤，亦有才学。
沙门法抚，三齐称其聪悟，常与显宗校试，抄百余人名，各读一遍，随即覆呼，法抚犹有一二舛谬，显宗了无误错。
法抚叹曰： 贫道生平以来，唯服郎耳。 
太和初，举秀才，对策甲科，除著作佐郎。
车驾南讨，兼中书侍郎。
既定迁都，显宗上书：
其一曰：窃闻舆驾今夏若不巡三齐，当幸中山，窃以为非计也。
何者？
当今徭役宜早息，洛京宜速成。
省费则徭役可简，并功则洛京易就。
往冬舆驾停鄴，是闲隙之时，犹编户供奉，劳费为剧。
圣鉴矜愍，优旨殷勤，爵浃高年，赉周鳏寡，虽赈普霑今，犹恐来夏菜色。
况三农要时，六军云会，其所损业，实为不少。
虽调敛轻省，未足称劳，然大驾亲临，谁敢宁息？
往来承奉，纷纷道路，田蚕暂废，则将来无资。
此国之深忧也。
且向炎暑，而六军暴露，恐生疠疫，此可忧之次也。
臣愿舆驾早还北京，以省诸州供帐之费，并功专力，以营洛邑。
则南州免杂徭之烦，北都息分析之叹；洛京可以时就，迁者佥尔如归。
其二曰：自古圣帝必以俭约为美，乱主必以奢侈贻患。
仰惟先朝，皆卑宫室而致力于经略，故能基宇开广，业祚隆泰。
今洛阳基址，魏明帝所营，取讥前代。
伏愿陛下，损之又损。
顷来北都富室，竞以第宅相尚，今因迁徙，宜申禁约，令贵贱有检，无得逾制。
端广衢路，通利沟渠，使寺署有别，四民异居，永垂百世不刊之范，则天下幸甚矣。
三曰：窃闻舆驾还洛阳，轻将数千骑。
臣甚为陛下不取也。
夫千金之子，犹坐不垂堂，况万乘之尊，富有四海乎？
警跸于闱闼之内者，岂以为仪容而已？盖以戒不虞也。
清道而后行，尚恐衔蹶之或失，况履涉山河，而不加三思哉！
此愚臣之所以悚息，伏愿少垂省察。
其四曰：伏惟陛下，耳听法音，目玩坟典，口对百辟，心虞万几，晷昃而食，夜分而寝。
加以孝思之至，随时而深，文章之业，日成篇卷。
虽睿明所用，未足为烦，然非所以啬神养性，颐无疆之祚。
庄周有言：形有待而智无涯。以有待之形，役无涯之智，殆矣。
此愚臣所不安，伏愿陛下垂拱司契，委下责成，唯冕旒垂纩，而天下治矣。
高祖颇纳之。
显宗又上言曰： 进贤求才，百王之所先也。
前代取士，必先正名，故有贤良、方正之称。
今之州郡贡察，徒有秀、孝之名，而无秀、孝之实。
而朝廷但检其门望，不复弹坐。
如此，则可令别贡门望，以叙士人，何假冒秀、孝之名也？
夫门望者，是其父祖之遗烈，亦何益于皇家？
益于时者，贤才而已。
苟有其才，虽屠钓奴虏之贱，圣皇不耻以为臣；苟非其才，虽三后之胤，自坠于皁隶矣。
是以大才受大官，小才受小官，各得其所，以致雍熙。
议者或云，今世等无奇才，不若取士于门。
此亦失矣。
岂可以世无周邵，便废宰相而不置哉？
但当校其有寸长铢重者，即先叙之，则贤才无遗矣。 
又曰： 夫帝皇所以居尊以御下者，威也；兆庶所以徙恶以从善者，法也。
是以有国有家，必以刑法为治，生民之命，于是而在。
有罪必罚，罚必当辜，则虽箠挞之刑，而人莫敢犯也。
有制不行，人得侥幸，则虽参夷之诛，不足以肃。
自太和以来，多坐盗弃市，而远近肃清。
由此言之，止奸在于防检，不在严刑也。
今州郡牧守，邀当时之名，行一切之法；台阁百官，亦咸以深酷为无私，以仁恕为容盗。
迭相敦厉，遂成风俗。
陛下居九重之内，视人如赤子；百司分万务之要，遇下如仇雠。
是则尧舜止一人，而桀纣以千百。
和气不至，盖由于此。
《书》曰： 与其杀不辜，宁失不经。 
实宜敕示百僚，以惠元元之命。 
又曰： 昔周王为犬戎所逐，东迁河洛，镐京犹称 宗周 ，以存本也。
光武虽曰中兴，实自创革，西京尚置京尹，亦不废旧。
今陛下光隆先业，迁宅中土，稽古复礼，于斯为盛。岂若周汉出于不得已哉？
按《春秋》之义，有宗庙曰都，无则谓之邑，此不刊之典也。
况北代宗庙在焉，山陵托焉，王业所基，圣躬所载，其为神乡福地，实亦远矣。
今便同之郡国，臣窃不安。
愚谓代京宜建畿置尹，一如故事，崇本重旧，以光万叶。 
又曰： 伏见洛京之制，居民以官位相从，不依族类。
然官位非常，有朝荣而夕悴，则衣冠沦于厮竖之邑，臧获腾于膏腴之里。物之颠倒，或至于斯。
古之圣王，必令四民异居者，欲其业定而志专。
业定则不伪，志专则不淫。
故耳目所习，不督而就；父兄之教，不肃而成。
仰惟太祖道武皇帝创基拨乱，日不暇给，然犹分别士庶，不令杂居；伎作屠沽，各有攸处。
但不设科禁，卖买任情，贩贵易贱，错居混杂。
假令一处弹筝吹笛，缓舞长歌；一处严师苦训，诵诗讲礼。
宣令童龀，任意所从，其走赴舞堂者万数，往就学馆者无一。
此则伎作不可杂居，士人不宜异处之明验也。
故孔父云里仁之美，孟母弘三徙之训，贤圣明诲，若此之重。
今令伎作家习士人风礼，则百年难成；令士人兒童效伎作容态，则一朝可得。
是以士人同处，则礼教易兴；伎作杂居，则风俗难改。
朝廷每选举人士，则校其一婚一宦，以为升降，何其密也。
至于开伎作宦途，得与膏梁华望接闬连甍，何其略也。
此愚臣之所惑。
今稽古建极，光宅中区，凡所徙居，皆是公地，分别伎作，在于一言，有何为疑而阙盛美。 
又曰： 自南伪相承，窃有淮北，欲擅中华之称，且以招诱边民，故侨置中州郡县。
自皇风南被，仍而不改，凡有重名，其数甚众。
疑惑书记，错乱区宇。非所以疆域物土，必也正名之谓也。
愚以为可依地理旧名，一皆厘革。
小者并合，大者分置。
及中州郡县，昔以户少并省；今人口既多，亦可复旧。
君人者，以天下为家，不得有所私也。
故仓库储贮，以俟水旱之灾，供军国之用，至于有功德者，然后加赐。
爰及末代，乃宠之所隆，赐赉无限。
自比以来，亦为太过。
在朝诸贵，受禄不轻，土木被锦绮，僮妾厌粱肉，而复厚赉屡加，动以千计。
若分赐鳏寡，赡济实多。
如不悛革，岂周给不继富之谓也？
愚谓事有可赏，则明旨褒扬，称事加赐，以劝为善；不可以亲近之昵，猥损天府之储。 
又曰： 诸宿卫内直者，宜令武官习弓矢，文官讽书传。
而今给其蒱博之具，以成亵狎之容，长矜争之心，恣喧嚣之慢，徒损朝仪，无益事实。
如此之类，一宜禁止。 
高祖善之。
后乃启乞宋王刘昶府谘议参军事，欲立效南境，高祖不许。
高祖曾谓显宗及程灵虬曰： 著作之任，国书是司。
卿等之文，朕自委悉，中省之品，卿等所闻。
若欲取况古人，班马之徒，固自辽阔。
若求之当世，文学之能，卿等应推崔孝伯。 
又谓显宗曰： 见卿所撰《燕志》及在齐诗咏，大胜比来之文。
然著述之功，我所不见，当更访之监、令。
校卿才能，可居中第。 
又谓程灵虬曰： 卿比显宗，复有差降，可居下上。 
显宗对曰： 臣才第短浅，猥闻上天，至乃比于崔光，实为隆渥。
然臣窃谓陛下贵古而贱今。臣学微才短，诚不敢仰希古人，然遭圣明之世，睹惟新之礼，染翰勒素，实录时事，亦未惭于后人。
昔扬雄著《太玄经》，当时不免覆盎之谈，二百年外，则越诸子。
今臣之所撰，虽未足光述帝载，裨晖日月；然万祀之后，仰观祖宗巍巍之功，上睹陛下明明之德，亦何谢钦明于《唐典》，慎徽于《虞书》？ 
高祖曰： 假使朕无愧于虞舜，卿复何如于尧臣？ 
显宗曰： 臣闻君不可以独治，故设百官以赞务。
陛下齐踪尧舜，公卿宁非二八之俦？ 
高祖曰： 卿为著作，仅名奉职，未是良史也。 
显宗曰： 臣仰遭明时，直笔而无惧，又不受金，安眠美食，此臣优于迁固也。 
高祖哂之。
后与员外郎崔逸等参定朝仪。
高祖曾诏诸官曰： 自近代已来，高卑出身，恆有常分。
朕意一以为可，复以为不可。
宜相与量之。 
李冲对曰： 未审上古已来，置官列位，为欲为膏粱兒地，为欲益治赞时？ 
高祖曰： 俱欲为治。 
冲曰： 若欲为治，陛下今日何为专崇门品，不有拔才之诏？ 
高祖曰： 苟有殊人之伎，不患不知。
然君子之门，假使无当世之用者，要自德行纯笃，朕是以用之。 
冲曰： 傅岩、吕望，岂可以门见举？ 
高祖曰： 如此济世者希，旷代有一两人耳。 
冲谓诸卿士曰： 适欲请诸贤救之。 
秘书令李彪曰： 师旅寡少，未足为援，意有所怀，不敢尽言于圣日。
陛下若专以门地，不审鲁之三卿，孰若四科？ 
高祖曰： 犹如向解。 
显宗进曰： 陛下光宅洛邑，百礼唯新，国之兴否，指此一选。
臣既学识浮浅，不能援引古今，以证此议，且以国事论之。
不审中、秘书监令之子，必为秘书郎；顷来为监、令者，子皆可为不？ 
高祖曰： 卿何不论当世膏腴为监、令者？ 
显宗曰： 陛下以物不可类，不应以贵承贵，以贱袭贱。 
高祖曰： 若有高明卓尔、才具隽出者，朕亦不拘此例。 
后为本州中正。
二十一年，车驾南伐，显宗为右军府长史、征虏将军、统军。
军次赭阳，萧鸾戍主成公期遣其军主胡松、高法援等并引蛮贼来击军营，显宗亲率拒战，遂斩法援首。
显宗至新野，高祖诏曰： 卿破贼斩帅，殊益军势。朕方攻坚城，何为不作露布也？ 
显宗曰： 臣顷闻镇南将军王肃获贼二三，驴马数匹，皆为露布，臣在东观，私每哂之。
近虽仰凭威灵，得摧丑虏，兵寡力弱，擒斩不多。
脱复高曳长缣，虚张功捷，尤而效之，其罪弥甚。
臣所以敛毫卷帛，解上而已。 
高祖笑曰： 如卿此勋，诚合茅社，须赭阳平定，检审相酬。 
新野平，以显宗为镇南、广阳王嘉谘议参军。
显宗后上表，颇自矜伐，诉前征勋。
诏曰： 显宗斐然成章，甚可怪责，进退无检，亏我清风。
此而不纠，或长弊俗。
可付尚书，推列以闻。 
兼尚书张彝奏免显宗官。诏曰： 显宗虽浮矫致愆，才犹可用，岂得永弃之也！
可以白衣守谘议，展其后效。
但鄙狠之性，不足参华，可夺见囗，并禁问讯诸王。 
显宗既失意，遇信向洛，乃为五言诗赠御史中尉李彪曰： 贾生谪长沙，董儒诣临江。
愧无若人迹，忽寻两贤踪。
追昔渠阁游，策驽厕群龙。
如何情愿夺，飘然独远踪？
痛哭去旧国，衔泪届新邦。
哀哉无援民，嗷然失侣鸿。
彼苍不我闻，千里告志同。 
二十三年卒。
显宗撰《冯氏燕志》、《孝友传》各十卷，所作文章，颇传于世。
景明初，追赭阳勋，赐爵章武男。
