古文：起旃蒙大荒落闰月，尽昭阳赤奋若，凡八年有奇。
现代文：起旃蒙大荒落闰月，尽昭阳赤奋若，凡八年有奇。

古文：代宗睿文孝武皇帝中之上
现代文：代宗睿文孝武皇帝中之上

古文：永泰元年乙巳，公元七六五年
现代文：唐代宗永泰元年闰十月乙巳，郭子仪来到朝廷。

古文：闰十月，乙巳，郭子仪入朝。子仪以灵武初复，百姓雕弊，戎落未安，请以朔方军粮使三原路嗣恭镇之；河西节度使杨志烈既死，请遣使巡抚河西及置凉、甘、肃、瓜、沙等州长史。
现代文：郭子仪认为灵武刚刚收复，百姓生计衰败，戎人部落尚未安定，请求代宗让朔方军粮使三原人路嗣恭出镇灵武。河西节度使杨志烈已经去世，郭子仪奏请派遣使者巡视和安抚河西地区，并且在凉州、甘州、肃州、瓜州、沙州等州设置长史职位。

古文：上皆从之。
现代文：代宗全部采纳了他的建议。

古文：丁未，百官请纳职田充军粮；许之。
现代文：丁未，大臣们奏请征收官员职田的税粮来充当军粮。代宗准许。

古文：戊申，以户部侍郎路嗣恭为朔方节度使。
现代文：戊申，代宗任命户部侍郎路嗣恭为朔方节度使。

古文：嗣公披荆棘，立军府，威令大行。
现代文：路嗣恭披荆斩棘，设立节度使军府，威严的号令得到执行。

古文：己酉，郭子仪还河中。
现代文：己酉，郭子仪返回河中。

古文：初，剑南节度使严武奏将军崔旰为利州刺史；时蜀中新乱，山贼塞路，旰讨平之。
现代文：从前，剑南节度使严武奏请任命将军崔旰为利州刺史。当时蜀中地区新近发生骚乱，山中贼寇堵塞了交通道路。

古文：及武再镇剑南，赂山南西道节度使张献诚以求旰，献诚使旰移疾自解，诣武。
现代文：崔旰前去讨伐，平息了骚乱。等到严武再次出镇剑南时，贿赂山南西道节度使张献诚以便得到崔旰。张献诚让崔旰作书称病，辞去职务，前往严武处。

古文：武以为汉州刺史，使将兵击吐蕃于西山，连拔其数城，攘地数百里，武作七宝舆迎旰入成都以宠之。
现代文：严武让他担任汉州刺史，派他率军在西山攻击吐蕃。崔旰接连攻克吐蕃的几个城池，夺取了数百里的土地。严武特意制作七宝车将崔旰迎入成都，十分宠爱他。

古文：武薨，行军司马杜济知军府事。
现代文：严武去世后，行军司马杜济主持剑南节度的军政事务。

古文：都知兵马使郭英幹，英乂之弟也，与都虞候郭嘉琳共请英乂为节度使；旰时为西山都知兵马使，与所部共请大将王崇俊为节度使，会朝廷已除英乂，英乂由是衔之，至成都数日，即诬崇俊以罪而诛之。
现代文：都知兵马使郭英干，是郭英义的弟弟，与都虞候郭嘉琳一起奏请任命郭英义为剑南节度使；而当时崔旰担任西山都知兵马使，他与部下一起奏请任命大将王崇俊为剑南节度使。恰巧朝廷已经任命郭英义为剑南节度使，郭英义为此而对崔旰等人怀恨。

古文：召旰还成都，旰辞以备吐蕃，未可归，英乂愈怒，绝其馈饷以困之。
现代文：郭英义到达成都数天，就以莫须有的罪名将王崇俊杀掉，召崔旰返回成都。崔旰则托辞防备吐蕃，不能返回，郭英义更加气愤，便断绝粮饷以使崔旰陷入困境。

古文：旰转徙入深山，英乂自将兵攻之，声言助旰拒守。
现代文：崔旰转移到深山，郭英义又亲自率军进攻崔旰，声称帮助崔旰防御吐蕃。

古文：会大雪，山谷深数尺，士马冻死者甚众，旰出兵击之，英乂大败，收馀兵，才及千人而还。
现代文：这时恰巧下大雪，山谷中积雪深达数尺，士兵和战马冻死很多。崔旰出兵反击，郭英义大败，收集残兵，总共才一千人，狼狈而归。

古文：英乂为政，严暴骄奢，不恤士卒，众心离怨。
现代文：郭英义为政严酷残暴，骄奢淫逸，从不体恤士兵，致使众心离散，怨愤四起。

古文：玄宗之离蜀也，以所居行宫为道士观，仍铸金为真容。
现代文：玄宗离开蜀地后，将所居住的行宫改为道士观，还用金铸造玄宗肖像。

古文：英乂爱其竹树茂美，奏为军营，因徙去真容，自居之。
现代文：郭英义喜爱观中竹林繁茂幽美，奏请将观改为军营，于是迁走玄宗肖像，自己居住在观中。

古文：旰宣言英乂反，不然，何以徙真容自居其处！
现代文：崔旰宣称郭英义谋反，否则，他为什么要迁走玄宗肖像，自己住到那里去呢！

古文：于是帅所部五千馀人袭成都。
现代文：于是崔旰率领部下五千多人袭击成都。

古文：辛亥，战于城西，英乂大败。
现代文：辛巳，在成都城西双方交战，郭英义大败。

古文：旰遂入成都，屠英乂家。
现代文：于是崔旰进入成都，屠杀了郭英义一家。

古文：英乂单骑奔简州。
现代文：郭英义单骑逃往简州。

古文：普州刺史韩澄杀英乂，送首于旰。
现代文：普州刺史韩澄杀掉郭英义，将他的首级送给了崔旰。

古文：邛州牙将柏茂琳、泸州牙将杨子琳、剑州牙将李昌夔各举兵讨旰，蜀中大乱。
现代文：邛州牙将柏茂琳、泸州牙将杨子琳、剑州牙将李昌分别率军讨伐崔旰，蜀地大乱。

古文：旰，卫州人也。
现代文：崔旰是卫州人。

古文：华原令顾繇上言，元载子伯和等招权受贿，十二月，戊戌，繇坐流锦州。
现代文：华原县令顾繇上书说，元载的儿子元伯和等人揽权受贿，十二月戊戌，顾繇获罪，被流放到锦州。

古文：自安、史之乱，国子监室堂颓坏，军士多借居之。
现代文：自从安、史之乱以后，国子监的厅堂房舍毁坏严重，许多将士借这些房子来居住。

古文：祭酒萧昕上言： 学校不可遂废。 
现代文：国子祭酒萧昕进言说： 学校不应该因此而荒废。 

古文：大历元年丙午，公元七六六年
现代文：大历元年春季，正月乙酉，代宗下敕重新补充国子监学生。

古文：春，正月，乙酉，敕复补国子学生。丙戌，以户部尚书刘晏为都畿、河南、淮南、江南、湖南、荆南、山南东道转运、常平、铸钱、盐铁等使，侍郎第五琦为京畿、关内、河东、剑南、山南西道转运等使，分理天下财赋。
现代文：丙戌，代宗任命户部尚书刘晏为都畿道、河南道、淮南道、江南道、湖南道、荆南道、山南东道转运使、常平使、铸钱使、盐铁使等，侍郎第五琦为京畿道、关内道、河东道、剑南道、山南西道转运使等职务，分别管理国家的财政赋税。

古文：周智光至华州，益骄横，召之，不至，上命杜冕从张献诚于山南以避之；智光遣兵于商山邀之，不获。
现代文：周智光回到华州后，更加飞扬跋扈，代宗召见，他也不去。代宗让杜冕跟随张献诚到山南躲避周智光。周智光派遣军队在商山拦截杜冕，但没有得到。

古文：智光自知罪重，乃聚亡命、无赖子弟，众至数万，纵其剽掠以悦其心，擅留关中所漕米二万斛，籓镇贡献，往往杀其使者而夺之。
现代文：周智光自知罪孽深重，便纠集亡命之徒、无赖子弟，其众多达数万，纵容他们烧杀虏掠以博取他们的欢心。又擅自截留漕运到关中的大米二万斛。对于各藩镇向朝廷贡献的方物，周智光常常杀掉使者而夺取之。

古文：二月，丁亥朔，释奠于国子监。
现代文：二月丁亥朔，代宗在国子监举行释奠礼。

古文：命宰相帅常参官、鱼朝恩帅六军诸将往听讲，子弟皆服硃紫为诸生。
现代文：代宗下令宰相率领常参官、鱼朝恩率领六军将领前往国子监听讲儒家经典，他们的子弟都穿紫红衣服作为学生。

古文：朝恩既贵显，乃学讲经为文，仅能执笔辨章句，遽自谓才兼文武，人莫敢与之抗。
现代文：鱼朝恩已经尊贵显赫，便学习讲演经典，撰述文章。他仅能执笔识读章句，就马上自称是文武全才，别人都不敢与他争辩。

古文：辛卯，命有司修国子监。
现代文：辛卯，代宗下令有关部门维修国子监。

古文：元载专权，恐奏事者攻讦其私，乃请： 百官凡论事，皆先白长官，长官白宰相，然后奏闻。 
现代文：元载大权独揽，害怕上奏论事者揭露他私揽大权，就奏请说： 百官如果有事论奏，都应当先告诉有关部门长官，由各长官告诉宰相，然后再奏报陛下。 

古文：仍以上旨谕百官曰： 比日诸司奏事烦多，所言多谗毁，故委长官、宰相先定其可否。 
现代文：他还以圣旨的名义告诉百官说： 近来，各有关部门上奏论事繁多，所说的多是谗言诋毁之词，所以委托诸长官、宰相首先确定所说的事是否可以上奏。 

古文：刑部尚书颜真卿上疏，以为： 郎官、御史，陛下之耳目。
现代文：刑部尚书颜真卿上疏认为： 郎官和御史都是陛下的耳目。

古文：今使论事者先白宰相，是自掩其耳目也。
现代文：如今让上奏论事者先告诉宰相，是陛下自己堵塞自己的耳目。

古文：陛下患群臣之为谗，何不察其言之虚实！
现代文：陛下如果害怕大臣进谗言，为什么不观察他们所言的真假！

古文：若所言果虚宜诛之，果实宜赏之。
现代文：假如所言如果是假，那就应该将他们杀掉；如果是真，那就应当奖赏他们。

古文：不务为此，而使天下谓陛下厌听览之烦，托此为辞以塞谏争之路，臣窃为陛下惜之。
现代文：如果陛下不致力做到这一步，就会使天下人说陛下对听览臣下奏章感到厌烦，以此为借口，堵塞臣下劝谏争辩的途径，我为陛下感到惋惜！

古文：太宗著《门司式》云： 其无门籍人，有急奏者，皆令门司与仗家引奏，无得关碍。 
现代文：太宗所著《门司式》说： 那些没有出入宫门凭证的人，如有急事上奏，都命令掌管宫门的人和执掌仪仗宿卫的人引导上奏，不许阻挠。 

古文：所以防壅蔽也。
现代文：这是为了避免雍塞蒙蔽。

古文：天宝以后，李林甫为相，深疾言者，道路以目。
现代文：天宝以后，李林甫担任宰相，非常讨厌上奏论事的人，人们敢怒而不敢言。

古文：上意不下逮，下情不上达，蒙蔽喑呜，卒成幸蜀之祸。
现代文：致使皇上的意图不能向下传达，而下面的情况皇上不能了解。皇上被蒙蔽，臣下缄口不言，终于酿成玄宗逃奔蜀地的大祸。

古文：陵夷至于今日，其所从来者渐矣。
现代文：国家衰败到今天这种地步，有它深远的根源。

古文：夫人主大开不讳之路，群臣犹莫敢尽言，况令宰相大臣裁而抑之，则陛下所闻见者不过三数人耳。
现代文：皇上大开直言不讳之路，大臣尚且不敢完全讲话，更何况让宰相大臣先行裁决和压制，那么陛下所能听到和看到的人不过三几个了。

古文：天下之士从此钳口结舌，陛下见无复言者，以为天下无事可论，是林甫复起于今日也！
现代文：天下的有识之士从此沉默不语，陛下看到无人再上奏论事，就会认为天下没有可论的事情，这真像李林甫在今天又复活了似的！

古文：昔林甫虽擅权，群臣有不咨宰相辄奏事者，则托以它事阴中伤之，犹不敢明令百司奏事皆先白宰相也。
现代文：过去李林甫虽然大权独揽，大臣中仍有不征求宰相意见而上奏论事的，对此，李林甫仅能借口其他事，暗中伤害他们，尚且不敢明目张胆地下令各有关部门上奏论事都必须先告诉宰相。

古文：陛下倘不早寤，渐成孤立，后虽悔之，亦无及矣！ 
现代文：陛下倘若不及早醒悟，就会逐渐孤立，过后虽然心中懊悔，也来不及了！ 

古文：载闻而恨之，奏真卿诽谤；乙未，贬峡州别驾。
现代文：元载听到颜真卿上疏很恨他，奏称颜真卿诽谤。乙未，代宗将颜真卿贬为峡州别驾。

古文：己亥，命大理少卿杨济修好于吐蕃。
现代文：己亥，代宗命令大理少卿杨济与吐蕃建立友好关系。

古文：壬子，以杜鸿渐为山南西道·剑南东·西川副元帅、剑南西川节度使，以平蜀乱。
现代文：壬子，代宗任命杜鸿渐为山南西道、剑南东川、剑南西川副元帅，剑南西川节度使，以平定蜀地的叛乱。

古文：以四镇、北庭行营节度使马璘兼邠宁节度使。
现代文：唐代宗让四镇、北庭行营节度使马兼任宁节度使。

古文：璘以段秀实为三使都虞候。
现代文：马让段秀实担任四镇、北庭和宁三节度使都虞候。

古文：卒有能引弓重二百四十斤者，犯盗当死，璘欲生之，秀实曰： 将有爱憎而法不一，虽韩、彭不能为理。 
现代文：马部下有一士兵，能拉开二百四十斤重的弓，因盗窃该当处死，而马想免他死罪，段秀实对马说： 将领有爱憎之情，就会执法不一，即使是韩信、彭越也无法治理军队。 

古文：璘善其议，竟杀之。
现代文：马对段秀实的议论颇为赞赏，终于杀掉那个士兵。

古文：璘处事或不中理，秀实力争之。
现代文：有时，马处理事情不合理，段秀实就据理力争。

古文：璘有时怒甚，左右战栗，秀实曰： 秀实罪若可杀，何以怒为！
现代文：有时马十分恼怒，身边的人吓得胆战心惊，段秀实说： 如果我犯了应该杀头的罪，你何必大发雷霆！

古文：无罪杀人，恐涉非道。 
现代文：杀死无罪的人，恐怕是无道的。 

古文：璘拂衣起，秀实徐步而出；良久，璘置酒召秀实谢之。
现代文：马气得拂衣而起，段秀实则慢慢地走了出去，过了很久，马摆酒召见段秀实，以示谢罪。

古文：自是军州事皆咨秀实而后行。
现代文：从此，凡军州中事，马都征求段秀实意见然后施行。

古文：璘由是在邠宁，声称殊美。
现代文：因此，马在宁的名声非常好。

古文：癸丑，以山南西道节度使张献诚兼剑南东川节度使，邛州刺史柏茂琳为邛南防御使；以崔旰为茂州刺史，充西山防御使。
现代文：癸丑，代宗任命山南西道节度使张献诚兼任剑南东川节度使，邛州刺史柏茂琳为邛南防御使，崔旰为茂州刺史，担任西山防御使。

古文：三月，癸未，献诚与旰战于梓州，献诚军败，仅以身免，旌节皆为旰所夺。
现代文：三月癸未，张献诚在梓州与崔旰交战，张献诚兵败，仅免身死，节度使的旌节都被崔旰夺走。

古文：夏，五月，河西节度使杨休明徙镇沙州。
现代文：夏季，五月，河西节度使杨休明将治所迁移到沙州。

古文：秋，八月，国子监成；丁亥，释奠。
现代文：秋季，八月，国子监修复完毕。丁亥，在国子监行释奠礼。

古文：鱼朝恩执《易》升高座，讲 鼎覆餗 以讥宰相。
现代文：鱼朝恩手执《易经》，坐于高座，宣讲《易经》中所说的： 鼎折一足，鼎中美食就会倾覆， 以此来讽刺宰相。

古文：王缙怒，元载怡然。
现代文：王缙十分气愤，而元载和颜悦色，十分坦然。

古文：朝恩谓人曰： 怒者常情，笑者不可测也。 
现代文：鱼朝恩跟别人说： 发怒是常情，而微笑则是不可揣测的。 

古文：杜鸿渐至蜀境，闻张献诚败而惧，使人先达意于崔旰，许以万全。
现代文：杜鸿渐到达蜀地境内，听说张献诚兵败，感到很害怕，他派人先去崔旰致意，保证让他不受伤害。

古文：旰卑辞重赂以迎之，鸿渐喜；进至成都，见旰，但接以温恭，无一言责其干纪，日与将佐高会，州府事悉以委旰。
现代文：崔旰以谦辞重礼迎接他，杜鸿渐很高兴。到达成都，见了崔旰，仅以温和恭谦的态度进行接触，没有说一句责备他违反法纪的话，将州府事务全部委托崔旰处理。

古文：又数荐之于朝，因请以节度让旰，以柏茂琳、杨子琳、李昌夔各为本州刺史。
现代文：杜鸿渐又多次向朝廷推荐崔旰，而且请求朝廷将节度使职位让给崔旰，让柏茂琳、杨子琳、李昌分别担任本州刺史。

古文：上不得已从之。
现代文：代宗不得已，只好同意他的建议。

古文：壬寅，以旰为成都尹、西川节度行军司马。
现代文：壬寅，代宗任命崔旰为成都尹、西川节度行军司马。

古文：甲辰，以鱼朝恩行内侍监、判国子监事。
现代文：甲辰，代宗任命鱼朝恩为内侍监，兼管国子监事务。

古文：中书舍人京兆常衮上言： 成均之任，当用名儒，不宜以宦者领之。 
现代文：中书舍人京兆人常衮上书说： 国子监的官员应当起用名儒，不应该让宦官兼任。 

古文：丁未，命宰相以下送朝恩上。
现代文：丁未，代宗命令宰相以下各级官员送鱼朝恩上任。

古文：京兆尹黎幹自南山引涧水穿漕渠入长安，功竟不成。
现代文：京兆尹黎干从南山引涧水穿漕渠进入长安，这项工程最终未能成功。

古文：冬，十月，乙未，上生日，诸道节度使献金帛、器服、珍玩、骏马为寿，共值缗钱二十四万。
现代文：冬季，十月乙未，代宗生日，各道节度使贡献黄金玉帛、器物衣服、珍贵的玩赏物品和骏马作为寿礼，价值为缗线二十四万。

古文：常衮上言，以为： 节度使非能男耕女织，必取之于人。
现代文：常衮向代宗进言，认为： 节度使不会男耕女织，这些财物必然从人民榨取。

古文：敛怨求媚，不可长也。
现代文：敛民招怨讨好陛下，这种风气决不可助长。

古文：请却之。 上不听。
现代文：请求陛下不要接受这些寿礼。 代宗不听。

古文：京兆尹第五琦什一税法，民苦其重，多流亡。
现代文：京兆尹第五琦实行十中取一的税制，民众颇受税重之苦，许多人流亡他乡。

古文：十一月，甲子，日南至，赦，改元，悉停什一税法。
现代文：十一月甲子，冬至日，大赦天下，改年号为大历，十中取一的税制全部停用。

古文：十二月，癸卯，周智光杀陕州监军张志斌。
现代文：十二月癸卯，周智光杀陕州监军张志斌。

古文：智光素与陕州刺史皇甫温不协，志斌入奏事，智光馆之，志斌责其部下不肃，智光怒曰： 仆固怀恩不反，正由汝辈激之。
现代文：周智光一向与陕州刺史皇甫温不和，张志斌入朝奏报事务，周智光将他留居馆舍，张志斌入朝奏报事务，周智光将他留居馆舍，张志斌责备周智光部下不守纪律，周智光愤怒地说： 仆固怀恩本来不造反，正是由于你这一类人激怒他。

古文：我亦不反，今日为汝反矣！ 
现代文：我也没有造反，今天却因你而造反了！ 

古文：叱下斩之，脔食其肉。
现代文：叱令左右将张志斌推下去斩首，将他剁成肉片吃掉。

古文：朝士举选人，畏智光之暴，多自同州窃过，智光遣将将兵邀之于路，死者甚众。
现代文：朝廷官员推举的候选官员，都畏惧周智光的残暴，大多数从同州悄悄经过，周智光派遣将领率兵在路途中阻截，被杀死的人很多。

古文：戊申，诏加智光检校左仆射，遣中使余元仙持告身授之。
现代文：戊申，代宗下诏将周智光晋升为检校左仆射，派遣中使余元仙携带告身去授予周智光。

古文：智光慢骂曰： 智光有大功于天下国家，不与平章事而与仆射！
现代文：周智光谩骂道： 我周智光对国家有特大功劳，不给平章事而给仆射的职位！

古文：且同、华地狭，不足展材，若益以陕、虢、商、鄜、坊五州，庶犹可耳。 
现代文：况且同州、华州地方狭小，不足以施展我的才能，假如给我增加陕州、虢州、商州、州、坊州等五州，那样还差不多。 

古文：因历数大臣过失，且曰： 此去长安百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破长安城，至于挟天子令诸侯，惟周智光能之。 
现代文：因而历数大臣们的过失，并且说道： 这里距长安一百八十里地，我晚上睡觉不敢伸展双足，害怕踏破长安城。至于挟天子以令诸侯，只有周智光才能办到。 

古文：元仙股栗。
现代文：余元仙吓得双腿直颤。

古文：郭子仪屡请讨智光，上不许。
现代文：郭子仪屡次请求讨伐周智光，代宗没有允许。

古文：郭子仪以河中军食常乏，乃自耕百亩，将校以是为差，于是士卒皆不劝而耕。
现代文：郭子仪因为河中军队的食粮经常匮乏，于是亲自耕地一百亩，将领们依此定出等级，因此士兵们都无需劝导而从事农耕。

古文：是岁，河中野无旷土，军有馀粮。
现代文：本年，河中地区没有闲置的土地，军队也存有余粮。

古文：以陇右行军司马陈少游为桂管观察使。
现代文：代宗任命陇右行军司马陈少游为桂管观察使。

古文：少游，博州人也，为吏强敏而好贿，善结权贵，以是得进。
现代文：陈少游是博州人，做官机敏强干，又喜欢贿赂，善于结交权贵，因此得以升官。

古文：既得桂州，恶其道远多瘴疠；宦官董秀掌枢密，少游请岁献五万缗，又纳贿于元载子仲武。
现代文：陈少游已经得到桂州，但他讨厌桂州路途遥远，而又多传染病。当时宦官董秀执掌枢密事务，陈少游请求每年献给董秀五万缗钱，又向元载的儿子元仲武行贿。

古文：大历二年丁未，公元七六七年
现代文：于是董秀和元载分别内外向代宗引荐陈少游。几天以后，代宗改任陈少游为宣歙观察使。二年

古文：春，正月，丁巳，密诏郭子仪讨周智光。子仪命大将浑瑊、李怀光军于渭上；智光麾下闻之，皆有离心。
现代文：春季，正月丁巳，代宗秘密下诏让郭子仪讨伐周智光，郭子仪命令大将浑、李怀光在渭水河畔驻扎军队。周智光的部下听说后，都有心脱离周智光。

古文：己未，智光大将李汉惠自同州帅所部降于子仪。
现代文：己未，周智光的大将李汉惠从同州率领部下向郭子仪投降。

古文：壬戌，贬智光澧州刺史。
现代文：壬戌，代宗将周智光贬为沣州刺史。

古文：甲子，华州牙将姚怀、李延俊杀智光，以其首来献。
现代文：甲子，华州牙将姚怀、李延俊杀掉周智光，并将周智光的头颅献给朝廷。

古文：淮西节度使李忠臣入朝，以收华州为名，帅所部兵大掠，自潼关至赤水二百里间，财畜殆尽，官吏有衣纸或数日不食者。
现代文：淮西节度使李忠臣入朝，他以收复华州为名，率领他的部队大肆掠夺，从潼关到赤水二百里间，财物牲畜被掠殆尽，当地官员们有的以纸当衣，有的数天没有饭吃。

古文：己巳，置潼关镇兵二千人。
现代文：己巳，朝廷在潼关设置镇守部队二千人。

古文：壬申，分剑南置东川观察使，镇遂州。
现代文：壬申，朝廷从剑南节度使中分置东川观察使，镇守遂州。

古文：二月，丙戌，郭子仪入朝。
现代文：二月丙戌，郭子仪入朝。

古文：上命元载、王缙、鱼朝恩等互置酒于其第，一会之费至十万缗。
现代文：代宗命令元载、王缙、鱼朝恩等人分别在他们的宅第设置酒席款待郭子仪，一次宴席花费高达十万缗。

古文：上礼重子仪。常谓之大臣而不名。
现代文：代宗对待郭子仪礼遇厚重，常常称他为大臣而不直呼其名。

古文：郭暧尝与升平公主争言，暧曰： 汝倚乃父为天子邪？
现代文：郭暧曾经与升平公主发生口角，郭暧说： 你倚仗你父亲是天子吗？

古文：我父薄天子不为！ 
现代文：我父亲是不屑于做天子！ 

古文：公主恚，奔车奏之。
现代文：公主怨恨，乘车飞奔入宫奏报此事。

古文：上曰： 此非汝所知。
现代文：代宗说： 此事并非你所能知。

古文：彼诚如是，使彼欲为天子，天下岂汝家所有邪？ 
现代文：他们真是这样，假使他们想要做天子，天下怎么会是你家的呢！ 

古文：慰谕令归。
现代文：代宗安慰劝说一番，让公主回去。

古文：子仪闻之，囚暧，入待罪。
现代文：郭子仪听说此事后，将郭暧囚禁起来，自己入朝等待代宗的惩处。

古文：上曰： 鄙谚有之： 不痴不聋，不作家翁。 
现代文：代宗对郭子仪说： 有一句俗话说： 不痴不聋，当不了家长。 

古文：儿女子闺房之言，何足听也！ 
现代文：儿女闺房中的话，哪值得去听呢！ 

古文：子仪归，杖暧数十。
现代文：郭子仪回家，打了郭暧数十大棍。

古文：夏，四月，庚子，命宰相、鱼朝恩与吐蕃盟于兴唐寺。
现代文：夏季，四月庚子，代宗命令宰相及鱼朝恩在兴唐寺与吐蕃举行结盟仪式。

古文：杜鸿渐请入朝奏事，以崔旰知西川留后。
现代文：杜鸿渐请求入朝奏事，让崔旰担任西川留后。

古文：六月，甲戌，鸿渐来自成都，广为贡献，因盛陈利害，荐旰才堪寄任；上亦务姑息，乃留鸿渐复知政事。
现代文：六月甲戌，杜鸿渐从成都入朝，贡献了许多财物，并且竭力陈述利害关系，推荐崔旰有才干，可以寄予重任。代宗也一味姑息，于是将杜鸿渐留在朝中，再次担任宰相职位。

古文：秋，七月，丙寅，以旰为西川节度使，杜济为东川节度使。
现代文：秋季，七月丙寅，代宗任命崔旰为西川节度使，杜济为东川节度使。

古文：旰复敛以赂权贵，元载擢旰弟宽至御史中丞，宽兄审至给事中。
现代文：崔旰增加赋税的征收，以比贿赂权贵，因而元载将崔旰的弟弟崔宽提升为御史中丞，崔宽的哥哥崔审提升为给事中。

古文：丁卯，鱼朝恩奏以先所赐庄为章敬寺，以资章敬太后冥福，于是穷壮极丽，尽都市之材不足用，奏毁曲江及华清宫馆以给之，费逾万亿。
现代文：丁卯，鱼朝恩奏请将先前所赐给他的庄园改为章敬寺，为章敬太后祈求冥福。于是，鱼朝恩将章敬寺修得极其宏伟壮丽，耗尽都市的木材还不够用。又奏请拆毁曲江和华清宫的馆舍来供给修寺，费用超一万亿。

古文：卫州进士高郢上书，略曰： 先太后圣德，不必以一寺增辉；国家永图，元宁以百姓为本。
现代文：卫州人进士高郢上书，大略说： 已故太后德行崇高，不必以一座寺院来增添光彩。国家要长治久安，不如以百姓的利益作为治国之本。

古文：舍人就寺，何福之为！ 
现代文：抛弃百姓的利益去修建寺院，怎么能够祈福呢！ 

古文：又曰： 无寺犹可，无人其可乎！ 
现代文：他又说： 没有寺院尚可，但是能够没有百姓吗！ 

古文：又曰： 陛下当卑宫室，以夏禹为法。
现代文：他又说： 陛下应当效法夏禹，不看重宫室，不应该步梁武帝的后尘而崇尚塔庙。 

古文：而崇塔庙，踵梁武之风乎？ 又上书，略曰： 古之明王积善以致福，不费财以求福；修德以消祸，不劳人以禳祸。
现代文：他又上书，大略说： 古代贤明的君主做好事以致福，不劳费资财以求福，修饬德行以消除灾祸，不劳费百姓以求得免灾。

古文：今兴造急促，昼夜不息，力不逮者随以榜笞，愁痛之声盈于道路，以此望福，臣恐不然。 
现代文：如今匆忙昼夜建造寺院，对体力不支的人随意用棍杖殴打，道路上充满了愁叹哀痛的声音。这样祈福，我害怕会适得其反。 

古文：又曰： 陛下回正道于内心，求微助于外物，徇左右之过计，伤皇王之大猷，臣窃为陛下惜之！ 
现代文：他又说： 陛下在内心回避正确的道理，而求助于佛寺这种外物，听从身边的人的错误主意，损害了帝王的宏大谋划。我暗自替陛下感到痛惜！ 

古文：皆寝不报。
现代文：代宗对他的上书不作任何答复。

古文：始，上好祠祀，未甚重佛。
现代文：起初，代宗喜欢祠堂祭祀，并未看重佛教。

古文：元载、王缙、杜鸿渐为相，三人皆好佛；缙尤甚，不食荤血，与鸿渐造寺无穷。
现代文：元载、王缙、杜鸿渐担任宰相，他们三人都崇信佛教。王缙信奉尤笃，他不吃荤食，与杜鸿渐无止境地修造寺院。

古文：上尝问以： 佛言报应，果为有无？ 
现代文：代宗曾经问他们： 佛教所说的报应，果真有吗？ 

古文：载等奏以： 国家运祚灵长，非宿植福业，何以致之！
现代文：元载等人奏称： 国家能够国运长久，如果不是平素植下福业怎么可能达到呢！

古文：福业已定，虽时有小灾，终不能为害，所以安、史悖逆方炽而皆有子祸；仆固怀恩称兵内侮，出门病死；回纥、吐蕃大举深入，不战而退：此皆非人力所及，岂得言无报应也！ 
现代文：福业已经确定，虽然时常有些小灾小难，终究不能危害。所以安禄山、史思明反叛朝廷，正当旺盛之际，便都遭到他们儿子的杀害。仆固怀恩率军进攻朝廷，才出门就得病而死。回纥、吐蕃大举深入内地，最后不战而退，这一切都不是人的力量所能达到的，难道能说没有报应吗！ 

古文：上由是深信之，常于禁中饭僧百馀人；有寇至则令僧讲《仁王经》以禳之，寇去则厚加赏赐。
现代文：代宗因此十分崇信佛教，经常在宫中设斋，供养一百多名和尚，有敌人前来就命令和尚宣讲《护国仁王经》，来祈祷免灾，敌人撤退后就赏赐给和尚丰厚的礼物。

古文：胡僧不空，官至卿监，爵为国公，出入禁闼，势移权贵，京畿良田美利多归僧寺。
现代文：胡人和尚不空，官做到卿监，赐爵位为国公，出入宫中，权势能左右权贵，京畿地区的良田和获利大的事业多归佛寺所有。

古文：敕天下无得棰曳僧尼。造金阁寺于五台山，铸铜涂金为瓦，所费巨亿，缙给中书符牒，令五台僧数十人散之四方，求利以营之。
现代文：代宗敕令天下不得鞭打和欺辱僧尼，在五台山修造金阁寺，铸造鎏金铜瓦，所耗费的资金数以亿计。王缙将中书省的文书发给和尚，命令五台山和尚数十人到全国各地去募捐集资，用来营建佛寺。

古文：载等每侍上从容，多谈佛事，由是中外臣民承流相化，皆废人事而奉佛，政刑日紊矣。
现代文：元载等人每当侍奉代宗，从容闲暇时，往往谈论佛事。因此朝廷内外的官吏及百姓互相效仿、影响，都不做世人之事，而去崇奉佛教，政务刑法日益紊乱。

古文：八月，庚辰，凤翔等道节度使、左仆射、平章事李抱玉入朝，固让仆射，言情确至，上许之；癸丑，又让凤翔节度使，不许。
现代文：八月庚辰，凤翔等道节度使、左仆射、平章事李抱玉入朝觐见，坚持要求辞掉仆射的职务，言辞十分坚决，代宗接受了他的请求。

古文：丁酉，杜鸿渐饭千僧，以使蜀无恙故也。
现代文：癸丑，李抱玉又请求辞去凤翔节度使职务，代宗没有答应。丁酉，杜鸿渐设斋供养一千名和尚，因为他出使蜀地安然无恙。

古文：九月，吐蕃众数万围灵州，游骑至潘原、宜禄；郭子仪自河中帅甲士三万镇泾阳，京师戒严。
现代文：九月，吐蕃军队数万人围攻灵州，流动出击的骑兵到达潘原、宜禄。代宗下诏让郭子仪从河中率领三万名士兵镇守泾阳，京师实行戒严。

古文：甲子，子仪移镇奉天。
现代文：甲子，郭子仪移师镇守奉天。

古文：山獠陷桂州，逐剌史李良。
现代文：山獠攻陷桂州，驱逐了桂州刺史李良。

古文：冬，十月，戊寅，朔方节度使路嗣恭破吐蕃于灵州城下，斩首二千馀级；吐蕃引去。
现代文：冬季，十月戊寅，朔方节度使路嗣恭在灵州城下击败吐蕃军队，杀死了二千多名敌军，吐蕃军队撤退。

古文：十二月，庚辰，盗发郭子仪父冢，捕之，不获。
现代文：十二月庚辰，盗贼挖掘了郭子仪父亲的坟冢，官府搜捕，没有抓获。

古文：人以为鱼朝恩素恶子仪，疑其使之。
现代文：人们认为鱼朝恩向来讨厌郭子仪，怀疑是他派人干的。

古文：子仪自奉天入朝，朝廷忧其为变；子仪见上，上语及之，子仪流涕曰： 臣久将兵，不能禁暴，军士多发人冢，今日及此，乃天谴，非人事也。 
现代文：郭子仪从奉天入朝，朝廷害怕他因此背叛。郭子仪拜见代宗，代宗提到这件事，郭子仪痛哭流涕地说： 我长久带兵，却不能禁止残暴的行为，许多士兵挖掘别人的坟墓。今天挖到我的头上，这是苍天在谴责我，不关乎人事。 

古文：朝廷乃安。
现代文：朝廷于是安定下来。

古文：是岁，复以镇西为安西。
现代文：这一年，朝廷将镇西重新改为安西。

古文：新罗王宪英卒，子乾运立。
现代文：新罗王金宪英去世，他的儿子金乾运继承王位。

古文：大历三年戊申，公元七六八年
现代文：三年春季，正月乙丑，代宗到章敬寺，剃度一千人出家当和尚、尼姑。

古文：春，正月，乙丑，上幸章敬寺，度僧尼千人。赠建宁王倓为齐王。
现代文：代宗追赠建宁王李为齐王。

古文：二月，癸巳，商州兵马使刘洽杀防御使殷仲卿，寻讨平之。
现代文：二月癸巳，商州兵马使刘洽杀死防御使殷仲卿，不久朝廷讨伐平定了他。

古文：甲午，郭子仪禁无故军中走马。
现代文：甲午，郭子仪下令禁止在军营中无故驰马奔走。

古文：南阳夫人乳母之子犯禁，都虞候杖杀之。
现代文：郭子仪的妻子南阳夫人奶妈的儿子触犯禁令，都虞候将他用乱棍打死。

古文：诸子泣诉子仪，且言都虞候之横，子仪叱遣之。明日，以事语僚佐而叹息曰： 子仪诸子，皆奴材也。
现代文：郭子仪的几个儿子在他面前哭诉，并且说都虞候专横，郭子仪狠狠地训斥并赶走了他们，第二天，郭子仪跟属僚们说起了这件事，并且叹息道： 我的几个儿子都是当奴的材料。

古文：不赏父之都虞候而惜母之乳母子，非奴材而何！ 
现代文：他们不赞赏父亲的都虞候，而是痛惜母亲的奶妈的儿子，不是当奴的材料又是什么呢！ 

古文：庚子，以后宫独孤氏为贵妃。
现代文：庚子，代宗册封后宫的独孤氏为贵妃。

古文：三月，乙巳朔，日有食之。
现代文：三月乙巳朔，出现日食。

古文：夏，四月，戊寅，山南西道节度使张献诚，以疾举从父弟右羽林将军献恭自代，上许之。
现代文：夏季，四月戊寅，山南西道节度使张献诚因为有病，推举堂弟右羽林将军张献恭代替自己职务。

古文：壬寅，西川节度使崔旰入朝。
现代文：代宗准许。壬寅，西川节度使崔旰入朝。

古文：初，上遣中使征李泌于衡山，既至，复赐金紫，为之作书院于蓬莱殿侧，上时衣汗衫、蹑屦过之，自给、舍以上及方镇除拜、军国大事，皆与之议。
现代文：当初，代宗派遣中使到衡山征召李泌入朝，李泌到来后，又赐给他金鱼袋及紫衣，又在宫中蓬莱殿旁边为他修建书院，代宗经常穿着汗衫、拖着鞋过去问候他。自给事中、中书舍人等正五品官以上，及各藩镇节度使的任免、军政大事，代宗都和李泌商议。

古文：又使鱼朝恩于白花屯为泌作外院，使与亲旧相见。
现代文：代宗又派鱼朝恩在白花屯为李泌修建外院，以便让李泌与亲朋故旧相会。

古文：上欲以泌为门下侍郎、同平章事，泌固辞。
现代文：代宗想让李泌担任门下侍郎、同平章事，李泌坚持推托。

古文：上曰： 机务之烦，不得晨夕相见，诚不若且居密近，何必署敕然后为宰相邪！ 
现代文：代宗对他说： 军政大事十分烦忙，我们不可能朝夕相处，不如姑且住得近一些，何必要签置敕令之后再当宰相呢！ 

古文：后因端午，王、公、妃、主各献服玩，上谓泌曰： 先生何独无所献？ 
现代文：后来过端午节，王、公、纪子、公主分别向代宗进献服饰和玩物，代宗对李泌说： 为什靡住得近一些，何必要签置敕令之后再当宰相呢！ 

古文：对曰： 臣居禁中，自巾至履皆陛下所赐，所馀独一身耳，何以为献！ 
现代文：后来过端午节，王、公、妃子、公主分别向代宗进献服饰和玩物，代宗对李泌说： 为什么唯独您没有进献礼物呢？ 李泌回答说： 我身居宫中，从头巾一直到鞋都是陛下赏赐的，剩下的仅仅是我这个人了，我拿什么来向陛下贡献呢？ 

古文：上曰： 朕所求正在此耳。 
现代文：代宗说： 朕所需求的正是你这个人。 

古文：泌曰： 臣身非陛下有，谁则有之？ 
现代文：李泌说： 我这个人不是陛下所有，谁还能有呢？ 

古文：上曰： 先帝欲以宰相屈卿而不能得，自今既献其身，当惟朕所为，不为卿有矣。 
现代文：代宗说： 先帝曾经想让你屈尊担任宰相，但是没有能够得到你，从今以后，你既然已经将自己奉献给朕，当然你只归朕所有，而不归你自己所有了！ 

古文：泌曰： 陛下欲使臣何为？ 
现代文：李泌说： 陛下想让我做什么呢？ 

古文：上曰： 朕欲卿食酒肉，有室家，受禄位，为俗人。 
现代文：代宗说： 朕想让你吃酒肉，有家室，接受官职，还为俗人。 

古文：泌泣曰： 臣绝粒二十馀年，陛下何必使臣隳其志乎！ 
现代文：李泌哭着说： 我断绝世俗饮食二十多年，陛下何必让我毁了志向呢！ 

古文：上曰： 泣复何益！
现代文：代宗说： 哭还有什么用！

古文：卿在九重之中，欲何之？ 
现代文：你在深宫之中，想上哪儿去？ 

古文：乃命中使为泌葬二亲，又为泌娶卢氏女为妻，资费皆出县官。
现代文：代宗赏赐给他一所光福坊的住宅，让李泌在自己的住宅中住几天，在蓬莱院住几天。

古文：赐第于光福坊，令泌数日宿第中，数日宿蓬莱院。
现代文：代宗与李泌谈到齐王李，想要给予他隆厚的褒扬与追赠。

古文：上与泌语及齐王倓，欲厚加褒赠，泌请用岐、薛故事赠太子，上泣曰： 吾弟首建灵武之议，成中兴之业，岐、薛岂有此功乎！
现代文：李泌奏请采用岐王李范、薛王李业的先例追赠李为太子。代宗哭着说道： 我的弟弟首次提议先帝北上灵武，成就了中兴的大业，岐王李范、薛王李业难道有这样的功劳吗！

古文：竭诚忠孝，乃为谗人所害。
现代文：他竭尽忠孝，却被进谗言的小人所害。

古文：向使尚存，朕必以为太弟。
现代文：假如他还活着，朕一定让他当皇太弟。

古文：今当崇以帝号，成吾夙志。 
现代文：如今应当尊崇给他帝号，实现我的夙愿。 

古文：乙卯制，追谥倓曰承天皇帝；庚申，葬顺陵。
现代文：乙卯，唐代宗颁下制诰，追谥李为承天皇帝。庚申，将李埋藏在顺陵。

古文：崔旰之入朝也，以弟宽为留后，泸州刺史杨子琳帅精骑数千乘虚突入成都；朝廷闻之，加旰检校工商尚书，赐名宁，遣还镇。
现代文：崔旰入朝后，让他的弟弟崔宽担任留后，泸州刺史杨子琳率领数千名精锐骑兵乘虚突袭，攻入成都。朝廷知道此事后，提升崔旰为检校工部尚书，并赐名为宁，派遣他回去镇守成都。

古文：六月，壬辰，幽州兵马使硃希彩、经略副使昌平硃泚、泚弟滔共杀节度使李怀仙，希彩自称留后。
现代文：六月壬辰，幽州兵马使朱希彩、经略副使昌平人朱和他的弟弟朱滔一起杀死节度使李怀仙，朱希彩自称为留后。

古文：闰月，成德军节度使李宝臣遣将将兵讨希彩，为希彩所败，朝廷不得已宥之。
现代文：闰六月，成德军节度使李宝臣派遣将领率军讨伐朱希彩，被朱希彩打败，朝廷不得已，只好宽恕朱希彩。

古文：庚申，以王缙领卢龙节度使；丁卯，以希彩知幽州留后。
现代文：庚申，代宗任命王缙兼任卢龙节度使。丁卯，让朱希彩兼任幽州留后。

古文：崔宽与杨子琳战，数不利，秋，七月，崔宁妾任氏出家财数十万，募兵得数千人，帅以击子琳，破之；子琳走。
现代文：崔宽与杨子琳交战，多次失利。秋季，七月，崔宁的偏房任氏拿出数十万的家产，招募了数千名士兵，率领他们进攻，并打败了杨子琳，杨子琳兵败逃跑。

古文：乙亥，王缙如幽州，硃希彩盛兵严备以逆之。
现代文：乙亥，王缙到幽州去，朱希彩布署精壮士兵，戒备森严地迎接王缙。

古文：缙晏然而行，希彩迎谒甚恭。
现代文：王缙安然地走着，朱希彩颇为恭敬地迎接拜见王缙。

古文：缙度终不可制，劳军，旬馀日而还。
现代文：王缙估计自己最终无法节制朱希彩，便慰劳军队，十多天返回京师。

古文：回纥可敦卒，庚辰，以右散骑常侍萧昕为吊祭使。回纥庭诘昕曰： 我于唐有大功，唐奈何失信，市我马，不时归其直？ 
现代文：回纥可敦去世，庚辰，代宗任命右散骑常侍萧昕为吊祭使，回纥可汗当庭责问萧昕说： 我对唐朝是有大功的，唐朝为什么丧失信用，购买我的马，却不准时归还马价？ 

古文：昕曰： 回纥之功，唐已报之矣。
现代文：萧昕反驳说： 回纥的功劳，唐朝已经报答了。

古文：仆固怀恩之叛，回纥助之，与吐蕃连兵入寇，逼我郊畿。
现代文：仆固怀恩叛乱，回纥帮助他，并与吐蕃联合侵犯唐朝，进逼我们京畿郊县。

古文：及怀恩死，吐蕃走，然后回纥惧而请和，我唐不忘前功，加惠而纵之。
现代文：等到仆因怀恩去世，吐蕃逃走，后来回纥惧怕了，便向唐朝请求和解，我们唐朝并不忘记你们以前的功劳，给你们不少恩惠，放你们回去。

古文：不然，匹马不归矣。
现代文：不然的话，你们一个人也回不去。

古文：乃回纥负约，岂唐失信邪！ 
现代文：这是回纥违反了协约，难道能说是唐朝失去信用吗！ 

古文：回纥惭，厚礼而归之。
现代文：回纥可汗很惭愧，便送给萧昕一份厚礼，让他返回唐朝。

古文：丙戌，内出盂兰盆赐章敬寺。
现代文：丙戌，代宗从宫内取出盂兰盆赐给章敬寺。

古文：设七庙神座，书尊号于幡上，百官迎谒于光顺门。
现代文：设置七庙神灵牌座，将他们的尊号写在幡上，大臣们在光顺门迎拜。

古文：自是岁以为常。
现代文：从此以后，每年都举行这样的仪式。

古文：八月，壬戌，吐蕃十万众寇灵武。
现代文：八月壬戌，吐蕃十万军队进犯灵武。

古文：丁卯，吐蕃尚赞摩二万众寇邠州，京师戒严；邠宁节度使马璘击破之。
现代文：丁卯，吐蕃尚赞摩率军二万进犯州，京师实行戒严，宁节度使马打败了尚赞摩。

古文：庚午，河东节度使、同平章事辛云京薨，以王缙领河东节度使，馀如故。
现代文：庚午，河东节度使、同平章事辛云京去世，代宗让王缙兼任河东节度使，其余职位不变。

古文：九月，壬申，命郭子仪将兵五万屯奉天以备吐蕃。
现代文：九月壬申，代宗命令郭子仪率军五万驻扎奉天，用以防备吐蕃。

古文：丁丑，济王环薨。
现代文：丁丑，济王李环去世。

古文：壬午，朔方骑将白元光击吐蕃，破之。
现代文：壬午，朔方的骑兵将领白元光击败吐蕃。

古文：壬辰，元光又破吐蕃二万众于灵武。
现代文：壬辰，白元光在灵武又打败了吐蕃二万人的军队。

古文：凤翔节度使李抱玉使右军都将临洮李晟将兵五千击吐蕃，晟曰： 以力则五千不足用；以谋则太多。 
现代文：凤翔节度使李抱玉派右军都将临洮人李晟率领五千人攻击吐蕃，李晟说： 凭实力五千人是不够用的，凭智谋又太多了。 

古文：乃将千人兼行出大震关；至临洮，屠吐蕃定秦堡，焚其积聚，虏堡帅慕容谷种而还。
现代文：于是李晟率领一千人，西出大震关。到达临洮后，李晟摧毁吐蕃的定秦堡，焚烧吐蕃屯积的军需物资，俘虏守堡将领慕容谷种而归。

古文：吐蕃闻之，释灵州之围而去。
现代文：吐蕃听到此事后，就放弃对灵州的围困撤走了。

古文：戊戌，京师解严。
现代文：戊戌，京师解除戒严。

古文：颍州刺史李岵以事忤滑亳节度使令狐彰，彰使节度判官姚奭按行颍州，因代岵领州事，且曰： 岵不受代，即杀之。 
现代文：颍州刺史李岵因事冒犯了滑节度使令狐彰，令狐彰派节度判官姚巡行颍州，就此取代李岵主持州事务，并且对姚说： 如果李岵不接受你去代理，就杀掉他。 

古文：岵知之，因激怒将士，使杀奭，与奭同死者百馀人。
现代文：李岵知道此事后，就激怒将士，让他们杀掉姚，与姚一起被害的有一百多人。

古文：岵走依河南节度使田神功于汴州。
现代文：李岵逃往汴州投靠河南节度使田神功。

古文：冬，十月，乙巳，彰表言其状，岵亦上表自理。
现代文：冬季，十月乙巳，令狐彰上表代宗禀报这一事件，李岵也上表替自己辩护。

古文：上命给事中贺若察往按之。
现代文：代宗命令给事中贺若察前去审查此事。

古文：丁卯，郭子仪自奉天入朝。
现代文：丁卯，郭子仪从奉天入朝。

古文：十一月，丁亥，以幽州留后硃希彩为节度使。
现代文：十一月丁亥，代宗任命幽州留后朱希彩为幽州节度使。

古文：郭子仪还河中。
现代文：郭子仪返回河中。

古文：元载以吐蕃连岁入寇，马璘以四镇兵屯邠宁，力不能拒，而郭子仪以朔方重兵镇河中，深居腹中无事之地，乃与子仪及诸将议，徙璘镇泾州，而使子仪以朔方兵镇邠州，曰： 若以边土荒残，军事不给，则以内地租税及运金帛以助之。 
现代文：元载认为吐蕃连年进犯，马率领四镇军队驻扎宁，其兵力无法与吐蕃对抗，而郭子仪率领朔方重兵镇守河中，深居在没有战事的腹心之地，便与郭子仪和诸将商议，让马移镇泾州，而让郭子仪率领朔方军队镇守州，元载说道： 如果因为边地荒芜，军费不足，就用内地的租税和运送财物来资助。 

古文：诸将皆以为然。
现代文：诸将都认为这种办法妥当。

古文：十二月，己酉，徙马璘为泾原节度使，以邠、宁、庆三州隶朔方。
现代文：十二月己酉，代宗让马改任泾原节度使，将州、宁州、庆州归属于朔方。

古文：璘先往城泾州，以都虞候段秀实知邠州留后。
现代文：马先去泾州修筑城，让都虞候段秀实担任州留后。

古文：初，四镇、北庭兵远赴中原之难，久羁旅，数迁徙，四镇历汴、虢、凤翔，北庭历怀、绛、鄜然后至邠，颇积劳弊。
现代文：当初，四镇、北庭的军队远途奔赴中原，解救朝廷的危难，长久客居他乡，多次迁移驻地，四镇的军队历经汴州、虢州、凤翔，北庭的军队历经怀州、绛州、州，然后到达州，军队颇为辛劳疲惫。

古文：及徙泾州，众皆怨诽。
现代文：等到迁移泾州，将士都怨恨毁谤。

古文：刀斧兵马使王童之谋作乱，期以辛酉旦警严而发。
现代文：刀斧兵马使王童之图谋叛乱，确定在辛酉凌晨击鼓报晓时发难。

古文：前夕，有告之者；秀实阳召掌漏者，怒之，以其失节，令每更来白，辄延之数刻，遂四更而曙，童之不果发。
现代文：前一天夜晚，有人将此事告诉段秀实。段秀实佯作召见执掌更漏的士兵，对他发火，借口时辰失调，命令他每到一更就前来禀告，每更故意延长几刻，于是到四更时天已破晓，王童之未能起事叛乱。

古文：秀实欲讨之而乱迹未露，恐军中疑其冤。
现代文：段秀实想讨伐王童之，然而叛乱的迹象尚未暴露，害怕军中将士怀疑王童之蒙受冤屈。

古文：告者又云， 今夕欲焚马坊草，因救火谋作乱。
现代文：告密的人又说： 今天夜里王童之想焚烧马坊草垛，借口救火图谋叛乱。 

古文：中夕，火果发起，秀实命军中行者皆止，坐者勿起，各整部伍，严守要害。
现代文：午夜时分，草垛果然起火，段秀实命令军中正在行走的将士都停止走动，坐着的人不要起来，各自整理队伍，严守要害之地。

古文：童之白请救火，不许。
现代文：王童之禀告段秀实请求前去救火，没有得到同意。

古文：及旦，捕童之及其党八人，皆斩之。
现代文：等到天亮，段秀实逮捕了王童之及其同伙八人，将他们全都杀掉。

古文：下令曰： 后徙者族，流言者刑！ 
现代文：下命令说： 迁移迟的人要诛杀九族，散布流言蜚语的人要严刑惩处！ 

古文：遂徙于泾。
现代文：于是军队全部迁移到泾州。

古文：癸亥，西川破吐蕃万馀众。
现代文：癸亥，西川的军队打败了吐蕃一万多人的军队。

古文：平卢行军司马许杲将卒三千人驻濠州不去，有窥淮南意，淮南节度使崔圆令副使元城张万福摄濠州刺史；杲闻，即提卒去，止当涂。
现代文：平卢行军司马许杲率领三千人驻扎濠州不肯离去，有窥伺淮南的意图，淮南节度使崔圆命令节度副使元城人张万福代理濠州刺史，许杲听说后，即率领士兵离开濠州，来到当。

古文：是岁，上召万福，以为和州刺史、行营防御使，讨杲。
现代文：同年，代宗召见张万福，让他担任和州刺史、行营防御使，讨伐许杲。

古文：万福至州，杲惧，移军上元，又北至楚州大掠，淮南节度使韦元甫命万福追讨之；未至淮阴，杲为其将康自劝所逐。
现代文：张万福来到和州，许杲很惧怕，便率军转移到上元，又北上楚州大肆掠夺。淮南节度使韦元甫命令张万福跟踪追击，张万福尚未到达淮阴，许杲已被部将康自劝所驱逐。

古文：自劝拥兵继掠，循淮而东，万福倍道追而杀之，免者什二三。
现代文：康自劝率军继续掠夺，并沿着淮河向东流窜，张万福日夜兼程追击并且杀掉他们，存留者仅十分之二三。

古文：元甫将厚赏将士，万福曰： 官健常虚费衣粮，无所事。
现代文：韦元甫即将厚赏将士，张万福说： 官军经常白白地耗费国家的衣粮。

古文：今方立小功，不足过赏，请用三分之一。 
现代文：如今才立下小功，不足以过份奖赏，请求用大赏的三分之一。 

古文：大历四年己酉，公元七六九年春，正月，丙子，郭子仪入朝，鱼朝恩邀之游章敬寺。
现代文：四年春季，正月丙子，郭子仪入朝，鱼朝恩邀请他去章敬寺游玩。

古文：元载恐其相结，密使子仪军吏告子仪曰： 朝恩谋不利于公。 
现代文：元载害怕他们互相勾结，就秘密派郭子仪的军吏告诉郭子仪说： 鱼朝恩对你图谋不利。 

古文：子仪不听。
现代文：郭子仪不听。

古文：吏亦告诸将，将士请衷甲以从者三百人。
现代文：军吏也告诉各位将领，将士们有三百人请求衣内穿甲跟从郭子仪前去。

古文：子仪曰： 我，国之大臣，彼无天子之命，安敢害我！
现代文：郭子仪说： 我是国家的大臣，他没有天子的命令，哪里敢暗害我！

古文：若受命而来，汝曹欲何为！ 
现代文：如果他受皇命而来，你们想干什么呢！ 

古文：乃从家僮数人而往。
现代文：于是郭子仪带了几名家僮前往章敬寺。

古文：朝恩迎之，惊其从者之约。
现代文：鱼朝恩迎接郭子仪，对他随从俭省感到惊奇。

古文：子仪以所闻告，且曰： 恐烦公经营耳。 
现代文：郭子仪将所听到的事告诉鱼朝恩，并且说： 害怕麻烦你张罗。 

古文：朝恩抚膺捧手流涕曰： 非公长者，能无疑乎！ 
现代文：鱼朝恩抚胸拱手、痛哭流涕地说： 如果不是您这样的长者，能不怀疑我吗！ 

古文：壬午，流李岵于夷州。
现代文：壬午，代宗将李岵流放到夷州。

古文：乙酉，郭子仪还河中。
现代文：乙酉，郭子仪返回河中。

古文：辛卯，赐李岵死。
现代文：辛卯，代宗赐令李岵自尽。

古文：二月，壬寅，以京兆之好畤、凤翔之麟游、普润隶神策军，从鱼朝恩之请也。
现代文：二月壬寅，代宗听从鱼朝恩的请求，将京兆的好及凤翔的麟游、普润归属神策军管辖。

古文：杨子琳既败还泸州，招聚亡命，得数千人，沿江东下，声言入朝；涪州守捉使王守仙伏兵黄草峡，子琳悉擒之，击守仙于忠州，守仙仅以身免。
现代文：杨子琳败归泸州后，招集逃亡的士兵，共得几千人，沿着长江东下，声称入朝。涪州守捉使王守仙在黄草峡埋伏兵马，被杨子琳全部抓获。杨子琳在忠州攻击王守仙，王守仙仅孤身逃脱。

古文：子琳遂杀夔州别驾张忠，据其城。
现代文：于是杨子琳杀掉夔州别驾张忠，占据夔州城。

古文：荆南节度使卫伯玉欲结以为援，以夔州许之，为之请于朝。
现代文：荆南节度使卫伯玉想结交杨子琳作为后援，将夔州许给了他，为他向朝廷请求。

古文：阳曲人刘昌裔说子琳遣使诣阙请罪，子琳从之。
现代文：阳曲人刘昌裔劝说杨子琳派遣使者前往朝廷请罪，杨子琳听从了他的劝说。

古文：乙巳，以子琳为峡州团练使。
现代文：乙巳，代宗任命杨子琳为峡州团练使。

古文：初，仆固怀恩死，上怜其有功，置其女宫中，养以为女。
现代文：当初，仆固怀恩病死，代宗怜悯他有功劳，将他女儿安置在皇宫中，收为养女。

古文：回纥请以为可敦，夏，五月，辛卯，册为崇徽公主，嫁回纥可汗。
现代文：回纥可汗请让养女作他的可敦。夏季，五月辛卯，代宗册封养女为崇徽公主，嫁给回纥可汗。

古文：壬辰，遣兵部侍郎李涵送之，涵奏祠部郎中虞乡董晋为判官。
现代文：壬辰，派遣兵部侍郎李涵护送公主出嫁，李涵奏请祠部郎中虞乡人董晋担任判官。

古文：六月，丁酉，公主辞行，至回纥牙帐。
现代文：六月丁酉，公主向代宗辞行后，到达回纥可汗的牙帐。

古文：回纥来言曰： 唐约我为市，马既入，而归我贿不足，我于使人乎取之。 
现代文：回纥可汗让人传话说： 唐朝邀请我做买卖，我的马已经送到了唐朝，但付给我的钱财却不够，是否我应该派人去取呢？ 

古文：涵惧，不敢对，视晋，晋曰： 吾非无马而与尔为市，为尔赐不既多乎！
现代文：李涵很害怕，不敢回答，他看了看董晋，董晋回答说： 我们不是没有马而同你们做交易，唐朝赏赐给你们的东西不是已经很多了吗！

古文：尔之马岁至，吾数皮而归资。
现代文：你们每年送来的马，我们仅数一下马皮，不考虑马的死活，即付给你们钱。

古文：边吏请致诘也，天子念尔有劳，故下诏禁侵犯。
现代文：边地官吏请求天子责问此事，天子考虑到你们有功劳，所以下诏禁止边地官吏侵犯你们的利益。

古文：诸戎畏我大国之尔与也，莫敢校焉。
现代文：各戎人害怕我大唐与你们友好，都不敢与你们较量。

古文：尔之父子宁而畜马蕃者，非我谁使之！ 
现代文：你们父子得到安宁，牲畜马匹繁育增长，不是我大唐，谁能使你们这样！ 

古文：于是其众皆环晋拜。既又相帅南面序拜，皆举两手曰： 不敢有意大国。 
现代文：于是回纥可汗的部众都围着董晋，向他叩拜，后来他们又一起排列有序地向南面唐朝方向跪拜，都举起双手说： 我们不敢对大国另有企图。 

古文：戊申，王缙表让副元帅、都统、行营使，许之。
现代文：戊申，王缙上表代宗请求让出副元帅、都统、行营使职务。

古文：辛酉，郭子仪自河中迁于邠州，其精兵皆自随，馀兵使裨将将之，分守河中、灵州。
现代文：辛酉，郭子仪从河中迁往州，其精锐部队都随他行动，其余部队让副将率领，分别驻守河中、灵州。

古文：军士久家河中，颇不乐徙，往往自邠逃归；行军司马严郢领留府，悉捕得，诛其渠帅，众心乃定。
现代文：士兵们长期以河中为家，很不乐意移防他地，往往从州逃回河中。行军司马严郢主持河中留守军府事务，将他们全部抓获，杀掉为首的士兵，军心才得以稳定。

古文：秋，九月，吐蕃寇灵州；丁丑，朔方留后常谦光击破之。
现代文：秋季，九月，吐蕃进犯灵州。丁丑，朔方留后常谦光将他们击败。

古文：河东兵马使王无纵、张奉璋等恃功骄蹇，以王缙书生，易之，多违约束。
现代文：河东兵马使王无纵、张奉璋等人自恃有功，十分傲慢，认为王缙是一介书生，便轻视他，多次违反军规。

古文：缙受诏发兵诣盐州防秋，遣无纵、奉璋将步骑三千赴之。
现代文：王缙受诏调动部队到盐州去防御吐蕃，派遣王无纵、张奉璋率领三千名步骑兵前去。

古文：奉璋逗留不进，无纵托他事擅入太原城；缙悉擒斩之，并其党七人，诸将悍戾者殆尽，军府始安。
现代文：张奉璋停留不前，王无纵借口其他事擅自进入太原城，王缙将他们全部捉拿，并将他们和七名同伙杀掉，蛮横凶暴的将领几乎没有了，节度使军府方才安定。

古文：冬，十月，常谦光奏吐蕃寇鸣沙，首尾四十里。
现代文：冬季，十月，常谦光奏称吐蕃进犯鸣沙县，其军队前后达四十里长。

古文：郭子仪遣兵马使浑瑊将锐兵五千救灵州，子仪自将进至庆州，闻吐蕃退，乃还。
现代文：郭子仪派遣兵马使浑率领五千精锐部队前去援救灵州，自己率军进到庆州，听到吐蕃退兵后，才返回。

古文：黄门侍郎、同平章事杜鸿渐以疾辞位，壬申，许之；乙亥，薨。
现代文：黄门侍郎、同平章事杜鸿渐因病辞职，壬申，得到代宗的同意。

古文：鸿渐病甚，令僧削发，遗令为塔以葬。
现代文：乙亥，杜鸿渐去世。在杜鸿渐病重时，他命令和尚为他削发，留下遗嘱让他们造佛塔来埋葬他。

古文：丙子，以左仆射裴冕同平章事。
现代文：丙子，代宗任命左仆射裴冕为同平章事。

古文：初，元载为新平尉，冕尝荐之，故载举以为相，亦利其老病易制。
现代文：当初，元载任新平尉时，裴冕曾向朝廷推荐过他，所以，元载推举裴冕出任宰相，也因为裴冕年老多病，便于控制。

古文：受命之际，蹈舞仆地，载趋而扶之，代为谢词。
现代文：裴冕接受任命、向代宗行蹈舞礼时，突然摔倒在地，元载匆忙上前扶住他，代他向代宗致谢词。

古文：十二月，戊戌，冕薨。
现代文：十二月戊戌，裴冕去世。

古文：大历五年庚戌，公元七七零年
现代文：五年春季，正月己巳，羌族酋长白对蓬等人分别率领部落归附唐朝。

古文：春，正月，己巳，羌奠白对蓬等各帅部落内属。观军容宣慰处置使、左监门卫大将军兼神策军使、内侍监鱼朝恩，专典禁兵，宠任无比，上常与议军国事，势倾朝野。
现代文：观军容宣慰处置使、左监门卫大将军兼神策军使、内侍监鱼朝恩，专门掌管禁军，代宗对他无比宠幸，经常与他议论国家的军政大事，朝廷内外，他的权势最大。

古文：朝恩好于广座恣谈时政，陵侮宰相，元载虽强辩，亦拱默不敢应。
现代文：鱼朝恩喜欢在大臣聚集的场所放肆地谈论时政，侮辱宰相，元载虽然能言善辩，但也拱手沉默，不敢应对。

古文：神策都虞候刘希暹，都知兵马使王驾鹤，皆有宠于朝恩；希暹说朝恩于北军置狱，使坊市恶少年罗告富室，诬以罪恶，捕系地牢，讯掠取服，籍没其家资入军，并分赏告捕者；地在禁密，人莫敢言。
现代文：神策都虞候刘希暹，都知兵马使王驾鹤都受到鱼朝恩的宠爱。刘希暹劝说鱼朝恩在北军中设置监狱，让坊市的无赖少年搜罗并控告富豪人家，诬告他们犯了罪，逮捕关进地牢，用严刑逼供，使他们屈服，没收他们的家产归北军所有，并且分别奖赏诬告和搜捕的人。监狱处于宫内隐密处，人们都不敢说。

古文：朝恩每奏事，以必允为期；朝廷政事有不豫者，辄怒曰： 天下事有不由我者邪！ 
现代文：鱼朝恩每次上奏论事，所期待的就是代宗一定认可。偶尔朝廷政事没有与他商议，就愤怒地说： 天下的大事有不经过我手的吗！ 

古文：上闻之，由是不怿。
现代文：代宗听说后，因此很不高兴。

古文：朝恩养子令徽尚幼，为内给使，衣绿，与同列忿争，归告朝恩。
现代文：鱼朝恩的养子鱼令徽年令还小，担任内给使，身着绿衣。他与同事发生激烈的争执，回家后告诉了鱼朝恩。

古文：朝恩明日见上曰： 臣子官卑，为侪辈所陵，乞赐之紫衣。 
现代文：第二天，鱼朝恩面见代宗说： 我儿子官职卑微，被同辈欺负，乞求陛下赐给他紫衣。 

古文：上未应，有司已执紫衣于前，令徽服之，拜谢。
现代文：代宗尚未答应，有关官员已经拿着紫衣来到面前，鱼令徽穿上紫衣，向代宗叩拜致谢。

古文：上强笑曰： 儿服紫，大宜称。 
现代文：代宗强作笑颜，说道： 小孩子穿紫衣也很合适。 

古文：心愈不平。
现代文：但心里更加愤愤不平。

古文：元载测知上指，乘间奏朝恩专恣不轨，请除之。
现代文：元载察觉到代宗的心事，乘机上奏控告鱼朝恩独断专行，图谋不轨，请求除掉他。

古文：上亦知天下共怨怒，遂令载为方略。
现代文：代宗也知道天下人对鱼朝恩都很怨恨和愤怒，于是命令元载想办法。

古文：朝恩每入殿，常使射生将周皓将百人自卫，又使其党陕州节度使皇甫温握兵于外以为援；载皆以重赂结之，故朝恩阴谋密语，上一一闻之，而朝恩不之觉也。
现代文：鱼朝恩每次入殿，常派射生将周皓率领一百人保护自己，又派他的同党陕州节度使皇甫温掌握重兵作为外援。

古文：辛卯，载为上谋，徙李抱玉为山南西道节度使，以温为凤翔节度使，外重其权，实内温以自助也。
现代文：元载对他们都用重金贿赂，进行结交。所以，鱼朝恩的谋和机密的言谈，代宗都了若指掌，而鱼朝恩却未察觉。辛卯，元载向代宗献计，让李抱玉改任山南西道节度使，皇甫温为凤翔节度使，表面上加强了鱼朝恩的权力，实际上是让皇甫温从内部来协助朝廷。

古文：载又请割郿、虢、宝鸡、鄠、盩厔隶抱玉，兴平、武功、天兴、扶风隶神策军，朝恩喜于得地，殊不以载为虞，骄横如故。
现代文：元载又请求将、虢、宝鸡？划归李抱玉管辖，兴平、武功、天兴、扶风隶属神策军管辖。能得一些地盘，鱼朝恩很高兴，对元载毫无戒心，骄傲专横仍同过去一样。

古文：壬辰，加河南尹张延赏为东京留守；罢河南等道副元帅，以其兵属留守。
现代文：壬辰，代宗晋升河南尹张延赏为东京留守；撤消河南等副元帅的职位，将其部队归属留守统领。

古文：延赏，嘉贞之子也。
现代文：张延赏是张嘉贞的儿子。

古文：二月，戊戌，李抱玉徙镇盩厔，军士愤怒，大掠凤翔坊市，数日乃定。
现代文：二月戊戌，李抱玉移镇，士兵们十分愤怒，在凤翔坊街市大肆掠夺，数天之后才安定。

古文：刘希暹颇觉上意异，以告鱼朝恩，朝恩始疑惧。
现代文：刘希暹颇觉代宗对鱼朝恩已有异图，告诉了鱼朝恩，鱼朝恩这才感到疑惑和恐惧。

古文：然上每见之，恩礼益隆，朝恩亦以此自安。
现代文：然而代宗每次见到鱼朝恩，对他礼遇更加隆重，鱼朝恩也因此自安。

古文：皇甫温至京师，元载留之未遣，因与温及周皓密谋诛朝恩。
现代文：皇甫温来到京师，元载将他留住京师不派遣他回去，与他和周皓密谋杀掉鱼朝恩。

古文：既定计，载白上。上曰： 善图之，勿反受祸！ 
现代文：计策已经确定，元载便告诉了代宗，代宗说： 好好图谋他，不要反遭祸！ 

古文：三月，癸酉，寒食，上置酒宴贵近于禁中，载守中书省。
现代文：三月癸酉，寒食节，代宗在宫中设酒席宴请亲近大臣，元载留守中书省。

古文：宴罢，朝恩将还营，上留之议事，因责其异图。
现代文：宴席散后，鱼朝恩将要回营，代宗留他商议事情，于是斥责他有叛变的意图。

古文：朝恩自辩，语颇悖慢，皓与左右擒而缢杀之，外无知者。
现代文：鱼朝恩自我辩解，言辞颇为顶撞傲慢，周皓与部下擒住鱼朝恩，将他勒死，外面没有人知道这件事。

古文：上下诏，罢朝恩观军容等使，内侍监如故。
现代文：代宗颁下诏书，罢免鱼朝恩观军容使等职务，内侍监仍然保留。

古文：诈云 朝恩受诏乃自缢 ，以尸还其家，赐钱六百万以葬。
现代文：谎称： 鱼朝恩接到诏书后便上吊自杀了。 将他的尸体送回家，赏赐六百万钱用来埋葬。

古文：丁丑，加刘希暹、王驾鹤御史中丞，以慰安北军之心。
现代文：丁丑，代宗晋升刘希暹、王驾鹤为御史中丞，以便安抚北军的军心。

古文：丙戌，赦京畿系囚，命尽释朝恩党与，且曰： 北军将士，皆联爪牙，并宜仍旧。
现代文：丙戌，唐代宗赦免了京畿地区在押囚犯，下令释放鱼朝恩的所有党羽，并且说： 北军的将士们都是朕的亲信，都应该仍然象过去一样跟随朕。

古文：朕今亲御禁旅，勿有忧惧。 
现代文：今天朕亲自统御禁军，请不要忧虑恐惧。 

古文：己丑，罢度支使及关内等道转运、常平、盐铁使，其度支事委宰相领之。
现代文：己丑，朝廷撤销度支使以及关内等道转运使、常平使、盐铁使，度支事务委任宰相管理。

古文：敕皇甫温还镇于陕。
现代文：代宗敕令皇甫温回陕州镇守。

古文：元载既诛鱼朝恩，上宠任益厚，载遂志气骄溢；每众中大言，自谓有文武才略，古今莫及，弄权舞智，政以贿成，僭侈无度。
现代文：元载杀掉鱼朝恩后，代宗对他更加宠幸和重用，于是元载趾高气扬。每每在大臣中大言不惭地吹嘘，自称有文才武略，古往今来的人都不如他。他玩弄权势和计谋，施政办事根据贿赂多少而定，生活奢侈无度。

古文：吏部侍郎杨绾，典选平允，性介直，不附载。
现代文：吏部侍郎杨绾主管官吏的选拔，办事公平允当，又生性耿直，从不依附元载。

古文：岭南节度使徐浩，贪而佞，倾南方珍货以赂载。
现代文：岭南节度使徐浩贪婪而善于阿谀奉承，他倾竭南方各种珍贵物品来贿赂元载。

古文：辛卯，载以绾为国子祭酒，引浩代之。
现代文：元载让杨绾改任国子祭酒，让徐浩代替杨绾任吏部侍郎。

古文：浩，越州人也。
现代文：徐浩是越州人。

古文：载有丈人自宣州来，从载求官，载度其人不足任事，但赠河北一书而遣之。
现代文：元载有一位长辈从宣州来，向元载谋求官职，元载估计这个人不足以任用办事，仅给他一封信，让他捎给河北节度使。

古文：丈人不悦，行至幽州，私发书视之，书无一言，惟署名而已。
现代文：长辈不高兴，走到幽州时，私自拆信偷看，见信中一句话也没有，仅仅是元载的署名罢了。

古文：丈人大怒，不得已试谒院僚，判官闻有载书，大惊，立白节度使，遣大校以箱受书，馆之上舍，留宴数日，辞去，赠绢千匹。
现代文：长辈大怒，但又迫不得已，试着去拜见河北节度使院的幕僚，节度判官听到他捎来元载的书信，大为吃惊，立即告诉了节度使，节度使派遣大校用箱子接受元载的书信，把他安排在上等客房，挽留宴请数天，在他辞行时，赠给他一千匹绢。

古文：其威权动人如此。
现代文：元载的威势权力就是如此撼动人心。

古文：夏，四月，庚子，湖南兵马使臧玠杀观察使崔灌；澧州刺史杨子琳起兵讨之，取赂而还。
现代文：夏季，四月庚子，湖南兵马使臧杀害了观察使崔灌，澧州刺史杨子琳起兵讨伐臧，在索取臧的贿赂后退兵回去。

古文：泾原节度使马璘屡诉本镇荒残，无以赡军，上讽李抱玉以郑、颍二州让之；乙巳，以璘兼郑颖节度使。
现代文：泾原节度使马屡次陈诉本镇荒凉凋残，没有东西供养军队，代宗便婉言劝说李抱玉将郑州、颍州让给马。乙巳，代宗让马兼任郑颍节度使。

古文：庚申，王缙自太原入朝。
现代文：庚申，王缙从太原入朝。

古文：癸未，以左羽林大将军辛京杲为湖南观察使。
现代文：癸未，代宗任命左羽林大将军辛京杲为湖南观察使。

古文：荆南节度使卫伯玉遭母丧，六月，戊戌，以殿中监王昂代之。
现代文：荆南节度使卫伯玉遭母丧，六月戊戌，代宗让殿中监王昂取代他出任节度使。

古文：伯玉讽大将杨鉥等拒昂留己；甲寅，诏起复伯玉镇荆南如故。
现代文：卫伯玉婉言劝说大将杨等人拒绝王昂仍保留自己。甲寅，代宗下诏重新起用卫伯玉镇守荆南。

古文：秋，七月，京畿饥，米斗千钱。
现代文：秋季，七月，京畿地区发生饥荒，一斗米价值一千钱。

古文：刘希暹内常自疑，有不逊语，王驾鹤以闻。
现代文：刘希暹常有疑心，说过一些不恭敬的话，王驾鹤向代宗告发了。

古文：九月，辛未，赐希暹死。
现代文：九月辛未，代宗赐刘希暹自尽。

古文：吐蕃寇永寿。
现代文：吐蕃进犯永寿。

古文：冬，十一月，郭子仪入朝。
现代文：冬季，十一月，郭子仪入朝。

古文：上悉知元载所为，以其任政日久，欲全始终，因独见，深戒之；载犹不悛，上由是稍恶之。
现代文：代宗对元载所作所为十分了解，考虑到元载执政时间很长，想让他善始善终，因而单独召见元载，语重心长地告诫他。元载仍然不改，因此代宗逐渐讨厌他了。

古文：载以李泌有宠于上，忌之，言： 泌常与亲故宴于北军，与鱼朝恩亲善，宜知其谋。 
现代文：因为李泌受到代宗的宠幸，元载十分忌恨，他说： 李泌经常去北军与亲朋故友宴饮行乐，与鱼朝恩关系亲密，应当知道他们的阴谋。 

古文：上曰： 北军，泌之故吏也，故朕使之就见亲故。
现代文：代宗回答说： 北军的将领都是李泌的旧部，朕让他去会会亲朋故友。

古文：朝恩之诛，泌亦预谋，卿勿以为疑。 
现代文：杀鱼朝恩之事，李泌也预先为朕出谋划策，你不要怀疑他。 

古文：载与其党攻之不已；会江西观察使魏少游求参佐，上谓泌曰： 元载不容卿，朕今匿卿于魏少游所，俟朕决意除载，当有信报卿，可束装来。 
现代文：但是元载和他的党羽仍然不停地攻击李泌。恰巧江西观察使魏少游请求任命幕僚人员，代宗跟李泌说： 元载容不下你，朕今天将你藏到魏少游那儿。等朕下决心除掉元载后，一定送信告诉你，你就可以整装前来。 

古文：乃以泌为江西判官，且属少游使善待之。
现代文：于是，代宗任命李泌为江西判官，并且嘱托魏少游好好款待李泌。

古文：大历六年辛亥，公元七七一年
现代文：六年

古文：春，二月，壬寅，河西、陇右、山南西道副元帅兼泽潞、山南西道节度使李抱玉上言： 凡所掌之兵，当自训练。
现代文：春季，二月壬寅，河西、陇右、山南西道副元帅兼泽潞、山南西道节度使李抱玉进言说： 凡是所掌握的军队都应当自己训练。

古文：今自河、陇达于扶、文，绵亘二千馀里，抚御至难。
现代文：如今从河州、陇州到扶州、文州，绵延二千多里，安扶和防御十分困难。

古文：若吐蕃两道俱下，臣保固汧、陇则不救梁岷，进兵扶、文则寇逼关辅，首尾不赡，进退无从。愿更择能臣，委以山南，使臣得专备陇坻。 
现代文：假若吐蕃取道向岷州、陇州同时进犯，我保守州、陇州，那么就不能救援梁州、岷州；进兵扶州、文州，那么敌人就会进逼关辅，首尾不能相顾，进退无所适从，愿陛下再选能干的大臣，将山南西道委托给他，使我能够专门守备陇坻。 

古文：诏许之。
现代文：代宗下诏同意了他的请求。

古文：郭子仪还邠州。
现代文：郭子仪返回州。

古文：岭南蛮酋梁崇牵自称平南十道大都统，据容州，与西原蛮张侯、夏永等连兵攻陷城邑，前容管经略使元结等皆寄治藤梧。
现代文：岭南蛮族酋长梁崇牵自称平南十道大都统，占据容州，与西原蛮人张侯、夏永等连兵攻陷城邑，前容管经略使元结等人都将治所移置苍梧。

古文：经略使王翃至藤州，以私财募兵，不数月，斩贼帅欧阳珪，驰诣广州，见节度使李勉，请兵以复容州，勉以为难，翃曰： 大夫如未暇出兵，但乞移牒诸州，扬言出千兵为援，冀藉声势，亦可成功。 
现代文：经略使王来到藤州，用自己的财产去招募兵员，不出数月，杀掉贼军将领欧阳，然后，驰马前往广州，参见岭南节度使李勉，请求出兵收复容州。李勉认为困难，王说： 您如果顾不上出兵，我只恳求给所辖各州移交公文，扬言要派一千士兵作为后援，依靠这样的声势，我也可以获得成功。 

古文：勉从之。
现代文：李勉听从了他的建议。

古文：翃乃与义州刺史陈仁璀、藤州刺史李晓庭等结盟讨贼。
现代文：于是王与义州刺史阿仁璀、藤州刺史李晓庭等人结下盟誓讨伐贼军。

古文：翃募得三千馀人，破贼数万众；攻容州，拔之，擒梁崇牵，前后大小百馀战，尽复容州故地。
现代文：王招募了三千多人，打败了数万名贼军。其后，攻克容州，生擒梁崇牵。王前后共打大小战斗一百多次，收复全部容州故地。

古文：分命诸将袭西原蛮，复郁林等诸州。
现代文：王又分别命令各将领袭击西原蛮，收复了郁林等州。

古文：先是，番禺贼帅冯崇道，桂州叛将硃济时，皆据险为乱，陷十馀州，官军讨之，连年不克；李勉遣其将李观与翃并力攻讨，悉斩之，三月，五岭皆平。
现代文：此前，番禺贼军将领冯崇道、桂州叛军将领朱济时都凭依险要地形作乱，攻陷十多个州，官军讨伐他们，一连数年都没有成功。李勉派遣部将李观与王合力进攻征讨，将他们全部杀死。三月，五岭的叛乱全部被平息。

古文：河北旱，米斗千钱。
现代文：河北发生旱灾，一斗米价值一千钱。

古文：夏，四月，己未，澧州刺史杨子琳入朝，上优接之，赐名猷。
现代文：夏季，四月己未，澧州刺史杨子琳入朝，代宗宽容地接待了他，并赐名 猷 。

古文：庚申，以典内董秀为内常侍。
现代文：庚申，代宗任命典内董秀为内常侍。

古文：吐蕃请和；庚辰，遣兼御史大夫吴损使于吐蕃。
现代文：吐蕃请求和好，庚辰，代宗派遣兼御史大夫吴损出使吐蕃。

古文：成都司录李少良上书言元载奸赃阴事，上置少良于客省。
现代文：成都司录李少良上书代宗揭露元载奸伪贪赃的秘事，代宗将李少良安置在客省。

古文：少良以上语告友人韦颂，殿中侍御史陆珽以告载，载奏之。
现代文：后来，李少良将他跟代宗说的话告诉了友人韦颂，殿中侍御史陆将此事告诉了元载，元载上奏代宗。

古文：上怒，下少良、颂、珽御史台狱。
现代文：代宗恼怒，将李少良、韦颁、陆逮入御史台监狱。

古文：御史奏少良、颂、珽凶险比周，离间君臣，五月，戊申，赦付京兆，皆杖死。
现代文：御史上奏称李少良、韦颂、陆凶恶阴险，结党营私，离间君臣，五月戊申，代宗敕令将他们交付京兆府，都用乱棍打死。

古文：秋，七月，丙午，元载奏，凡别敕除文、武六品以下官，乞令吏部、兵部无得检勘，从之。
现代文：秋季，七月丙午，元载上奏说，凡是另外颁敕封授文、武六品以下的官员，请命令吏部和兵部不得检查核正，代宗表示同意。

古文：时载所奏拟多不遵法度，恐为有司所驳故也。
现代文：这是因为当时元载上奏拟定的事情多不遵循法规，害怕遭到有关部门反驳的缘故。

古文：八月，丁卯，淮西节度使李忠臣将兵二千屯奉天防秋。
现代文：八月丁卯，淮西节度使李忠臣率领二千士兵驻扎奉天防御吐蕃。

古文：上益厌元载所为，思得士大夫之不阿附者为腹心，渐收载权。
现代文：代宗愈发厌恶元载的所作所为，想找刚正不阿的士大夫作为自己的心腹，逐渐收回元载的权力。

古文：丙子，内出制书，以沂西观察使李栖筠为御史大夫，宰相不知，载由是稍绌。
现代文：丙子，代宗从内宫中发布制书，任命浙西观察使李栖筠为御史大夫，并且没有告诉宰相，从此元载的权势稍稍受到压制。

古文：九月，吐蕃下青石岭，军于那城；郭子仪使人谕之，明日，引退。
现代文：九月，吐蕃越过青石岭，驻扎在那城；郭子仪派人告劝他们，第二天，吐蕃撤军。

古文：是岁，以尚书右丞韩滉为户部侍郎、判度支。
现代文：这一年，代宗任命尚书右丞韩为户部侍郎、判度支。

古文：自兵兴以来，所在赋敛无度，仓库出入无法，国用虚耗。
现代文：自从战事兴起以来，各地征收赋税没有法度，仓库出入物资没有章法，国家财政空虚。

古文：滉为人廉勤，精于簿领，作赋敛出入之法，御下严急，吏不敢欺；亦值连岁丰穰，边境无寇，自是仓库蓄积始充。
现代文：韩为人清廉勤勉，精通文簿登记事务，他制定了赋税收支的法规，驾驭部下严厉，官吏不敢欺骗。同时正值连年丰收，边境无患，从此仓库积蓄才开始充实。

古文：滉，休之子也。
现代文：韩是韩休的儿子。七年

古文：大历七年壬子，公元七七二年春，正月，甲辰，回纥使者擅出鸿胪寺，掠人子女；所司禁之，殴击所司，以三百骑犯金光、硃雀门。
现代文：春季，正月甲辰，回纥的使者擅自离开鸿胪寺，掳掠百姓的子女，主管部门出面制止，被他们殴打，他们又率领三百名骑兵进犯金光门和朱雀门。

古文：是早，宫门皆闭，上遣中使刘清潭谕之，乃止。
现代文：当天，宫门全部关闭，代宗派遣中使刘清潭告劝他们，这才停止。

古文：三月，郭子仪入朝；丙午，还邠州。
现代文：三月，郭子仪入朝，丙午，返回州。

古文：夏，四月，吐蕃五千骑至灵州，寻退。
现代文：夏季，四月，吐蕃五千骑兵到达灵州，不久便退走了。

古文：五月，乙未，赦天下。
现代文：五月乙未，大赦天下。

古文：秋，七月，癸巳，回纥又擅出鸿胪寺，逐长安令邵说至含光门街，夺其马；说乘他马而去，弗敢争。
现代文：秋季，七月癸巳，回纥人又擅自离开鸿胪寺，追逐长安县令邵说到含光门街，夺取了邵说的马，邵说只好骑别的马离开，不敢争辩。

古文：卢龙节度使硃希彩既得位，悖慢朝廷，残虐将卒；孔目官李怀瑗因众怒，伺间杀之。
现代文：卢龙节度使朱希彩谋得节度使职位后，便忤慢朝廷，残害虐待将士。孔目官李怀瑗依靠部众的愤怒，伺机杀掉了朱希彩，部众不知所从。

古文：众未知所从；经略副使硃泚营于城北，其弟滔将牙内兵，潜使百馀人于众中大言曰： 节度使非硃副使不可； 众皆从之。
现代文：经略副使朱在城北扎营，他的弟弟朱滔统帅牙内兵，偷偷地派了一百多人到部众中大喊道： 节度使非朱副使担当不可。 部众都听从。

古文：泚遂权知留后，遣使言状。
现代文：于是朱暂且执掌留后事务，又派遣使者奏报了这一情况。

古文：冬，十月，辛未，以泚为检校左常侍、幽州、卢龙节度使。
现代文：冬季，十月辛未，唐代宗任命为检校左常侍及幽州、卢龙节度使。

古文：十二月，辛未，置永平军于滑州。
现代文：十二月辛未，朝廷在滑州设置永平军。八年

古文：大历八年癸丑，公元七七三年春，正月，昭义节度使、相州刺史薛嵩薨。
现代文：春季，正月，昭义节度使、相州刺史薛嵩去世。

古文：子平，年十二，将士胁以为帅，平伪许之；既而让其叔父崿，夜奉父丧，逃归乡里。
现代文：他的儿子薛平年方十二，将士们胁迫他出任主帅，薛平假装同意，不久将其位让给他叔父薛，夜里护送着父亲的遗体，逃归乡里。

古文：壬午，制以崿知留后。
现代文：壬午，代宗颁制任命薛担任留后。

古文：二月，壬申，永平节度使令狐彰薨。
现代文：二月壬申，永平节度使令狐彰去世。

古文：彰承滑、亳离乱之后，治军劝农，府廪充实。
现代文：令狐彰在滑州、毫州离乱之后，整治军队，劝励农桑，府库充实。

古文：时籓镇率皆跋扈，独彰贡赋未尝阙；岁遣兵三千诣京西防秋，自赍粮食，道路供馈皆不受，所过秋毫不犯。
现代文：当时各藩镇大都飞扬跋扈，唯独令狐彰上交的赋税从未缺过；每年派三千士兵到京西去防御吐蕃，他们自备粮食，路途中各方供给和馈赠的东西他们都不按受，所经之处秋毫不犯。

古文：疾亟，召掌书记高阳齐映，与谋后事，映劝彰请代人，遣子归私第；彰从之，遗表称： 昔鱼朝恩破史朝义，欲掠滑州，臣不听，由是有隙。
现代文：在病重时，令狐彰召见掌书记高阳人齐映，与他商量后事，齐映劝令狐彰请求朝廷派替代他的人，并遣送儿子回家。令狐彰接受了他的建议，写下遗表声称： 过去鱼朝恩打败了史朝义，想在滑州掳掠，我没有听从，从此有了嫌隙。

古文：及朝恩诛，值臣寝疾，以是未得入朝，生死愧负。
现代文：等到鱼朝恩被杀时，正值我病卧在床，因此没有能够入朝，生死都感到惭愧。

古文：臣今必不起，仓库畜牧，先已封籍，军中将士，州县官吏，按堵待命。
现代文：今天我必定一病不起，仓库畜牧早已封存注册，军中将士、州县官吏都相安待命。

古文：伏见吏部尚书刘晏、工部尚书李勉可委大事，愿速以代臣。
现代文：我看到吏部尚书刘晏、工部尚书李勉可以委以重任，但陛下能迅速地让他们来取代我。

古文：臣男建等，今勒归东都私第。 
现代文：我的儿子令狐建等人，如今已勒令他们回到东都私宅。 

古文：彰薨，将士欲立建，建誓死不从，举家西归。
现代文：令狐彰去世后，将士们想立令狐建为节度使，令狐建誓死不从，举家西归东都。

古文：三月，丙子，以李勉为永平节度使。
现代文：三月丙子，代宗任命李勉为永平节度使。

古文：吏部侍郎徐浩、薛邕，皆元载、王缙之党；浩妾弟侯莫陈怤为美原尉，浩属京兆尹杜济虚以知驿奏优，又属邕拟长安尉。
现代文：吏部侍郎徐浩、薛邕都是元载、王缙的党羽。徐浩妾弟侯莫陈担任美原尉，徐浩嘱托京兆尹杜济凭空奏称侯莫陈掌管邮驿成绩突出，又嘱托薛邕推荐他为长安尉。

古文：怤参台，御史大夫李栖筠劾奏其状，敕礼部侍郎万年于邵等按之。
现代文：侯莫陈去御史台参拜，御史大夫李栖筠上奏弹劾他们的罪状，代宗勒令礼部侍郎万年人于邵等人去审查此事。

古文：邵奏邕罪在敕前，应原除，上怒。
现代文：于邵奏称，薛邕的罪行犯在大赦以前，应该维持原来的任命，代宗很气愤。

古文：夏，五月，乙酉，贬浩明州别驾，邕歙州刺史；丙戌，贬济杭州刺史，邵桂州长史，朝廷稍肃。
现代文：夏季，五月乙酉，将徐浩贬为明州别驾，薛邕贬为歙州刺史；丙戌将杜济贬为杭州刺史，于邵贬为桂州长史。于是朝廷纲纪稍有整肃。

古文：辛卯，郑王邈薨，赠昭靖太子。
现代文：辛卯，郑王李邈去世，代宗追封他为邵靖太子。

古文：回纥自乾元以来，岁求和市，每一马易四十缣，动至数万匹，马皆驽瘠无用；朝廷苦之，所市多不能尽其数，回纥待遣、继至者常不绝于鸿胪。
现代文：从乾元以来，回纥每年都请求唐朝和市，每一匹马换四十匹缣帛，动辄就交换数万匹马，而这些马全都跑不快，瘦弱无用。朝廷以此为苦，多不能尽数购买，因此在鸿胪寺等待回去和接踵而来的回纥人常常络绎不绝。

古文：至是，上欲悦其意，命尽市之。
现代文：到这时候，代宗想求得回纥的欢心，下令将他们的马全部买下。

古文：秋，七月，辛丑，回纥辞归，载赐遣及马价，共用车千馀乘。
现代文：秋季，七月辛丑，回纥人辞行归去，车上装载着朝廷赏赐和换马得到的财物，总共用了一千多辆车。

古文：八月，己未，吐蕃六万骑寇灵武，践秋稼而去。
现代文：八月己未，吐蕃六万骑兵进犯灵武，践踏秋季庄稼以后回去。

古文：辛未，幽州节度使硃泚遣弟滔将五千精骑诣泾州防秋。
现代文：辛未，幽州节度使朱派遣弟弟朱滔率领五千精锐骑兵到泾州防御吐蕃。

古文：自安禄山反，幽州兵未尝为用，滔至，上大喜，劳赐甚厚。
现代文：从安禄山造反以来，幽州的军队很少为朝廷所用，朱滔到来，代宗十分高兴，给予丰厚的赏赐和犒劳。

古文：壬申，回纥复遣使者赤心以马万匹来求互市。
现代文：壬申，回纥又派遣使者赤心带了一万匹马前来请求与唐朝贸易。

古文：九月，壬午，循州刺史哥舒晃杀岭南节度史吕崇贲，据岭南反。
现代文：九月壬午，循州刺史哥舒晃杀害岭南节度使吕崇贲，占据岭南造反。

古文：癸未，晋州男子郇模，以麻辫发，持竹筐苇席，哭于东市。
现代文：癸未，晋州一个名叫郇模的男子用麻绳扎辫，手执竹筐苇席，在东市哭泣。

古文：人问其故，对曰： 愿献三十字，一字为一事；若言无所取，请以席裹尸，贮筐中，弃于野。 
现代文：有人问他为什么这样做，他回答说： 希望献上三十个字，每一字代表一件事；如果我说的字没有可取之处，请你们杀了我用苇席裹尸，装进竹筐中，再抛到荒郊野外。 

古文：京兆以闻。
现代文：京兆尹向代宗奏报此事。

古文：上召见，赐新衣，馆于客省。
现代文：代宗召见郇模，赏赐他新衣服，将他安置在客省住下。

古文：其言 团 者，请罢诸州团练使也； 监 者，请罢诸道监军使也。
现代文：郇模所说的 团 字，是请求撤销各州的团练使； 监 字，是请求撤销各道的监军使。

古文：魏博节度使田承嗣为安、史父子立祠堂，谓之四圣，且求为相；上令内侍孙知古因奉使讽令毁之。
现代文：魏博节度使田承嗣为安禄山、史思明父子建立祠堂，称他们为四圣，并且请求让自己出任宰相。代宗命令内侍孙知古奉命出使，婉言劝说田承嗣拆毁祠堂。

古文：冬，十月，甲辰，加承嗣同平章事以褒之。
现代文：冬季，十月甲辰，代宗加封田承嗣为平章事来表彰他。

古文：灵州破吐蕃万馀众。
现代文：灵州的军队打败了吐蕃一万多人。

古文：吐蕃众十万寇泾、邠，郭子仪遣朔方兵马使浑瑊将步骑五千拒之。
现代文：吐蕃十万军队进犯泾州、州，郭子仪派遣朔方兵马使浑率领步骑兵五千人前去抵抗。

古文：庚申，战于宜禄。
现代文：庚申，双方在宜禄交战。

古文：瑊登黄萯原望虏，命据险布拒马以备其驰突。
现代文：浑登上黄原了望敌军阵势，命令部队占据险要地形布列拒马枪，以防备战马奔突。

古文：宿将史抗、温儒雅等意轻瑊，不用其命；瑊召使击虏，则已醉矣；见拒马，曰： 野战，乌用此为！ 
现代文：老将史抗、温儒雅等人瞧不起浑，不听从他的命令；浑派人召呼他们去攻击敌人，他们却已经喝醉了，看见拒马枪，说道： 野地作战，这东西有什么用！ 

古文：命撤之。
现代文：便命令部下撤去。

古文：叱骑兵冲虏阵，不能入而返；虏蹑而乘之，官军大败，士卒死者什七八，居民为吐蕃所掠千馀人。
现代文：他们又大声呵斥骑兵去冲击敌军阵营，骑兵没能突入敌阵就返回来了，敌军随后出击，官军大败，战死的士兵有十分之七八，当地一千多居民被吐蕃掠走。

古文：甲子，马璘与吐蕃战于盐仓，又败。
现代文：甲子，马在盐仓与吐蕃交战，又遭失败。

古文：璘为虏所隔，逮暮未还，泾原兵马使焦令谌等与败卒争门而入。
现代文：马被敌军拦隔，到傍晚还没有回来，泾原兵马使焦令谌等人和败兵争相夺门入城。

古文：或劝行军司马段秀实乘城拒守，秀实曰： 大帅未知所在，当前击虏，岂得苟自全乎！ 
现代文：有人劝说行军司马段秀实登城拒守，段秀实回答说： 主帅不知在何处，当前的任务是攻击敌军，难道能苟且求生吗！ 

古文：召令谌等让之曰： 军法，失大将，麾下皆死。
现代文：段秀实召见焦令谌等人，责备他们说： 按军法规定，失去大将，部下都得处死。

古文：诸君忘其死邪！ 
现代文：各位忘掉了死吗！ 

古文：令谌等惶惧拜请命。
现代文：焦令谌等人十分慌恐，跪拜在地，请求段秀实给他们下命令。

古文：秀实乃发城中兵未战者悉出，陈于东原，且收散兵，为将力战状。
现代文：于是段秀实派遣所有城中没有参加过战斗的士兵出城，在东原布阵，并且收罗散兵游勇，摆出准备拼死作战的姿态。

古文：吐蕃畏之，稍却。
现代文：吐蕃很畏惧，逐渐退却。

古文：既夜，璘乃得还。
现代文：入夜，马才得以回城。

古文：郭子仪召诸将谋曰： 败军之罪在我，不在诸将。
现代文：郭子仪召集各位将领商议，他说： 军队失败之罪在于我，而不在各位将领。

古文：然朔方兵精闻天下，今为虏败，何策可以雪耻？ 
现代文：然而朔方军队兵强马壮天下闻名，如今被敌虏打败，用什么计策可以雪耻呢？ 

古文：莫对。浑瑊曰： 败军之将，不当复预议。
现代文：各位将领没能回答，浑说： 败军将领，不应当再参预商议。

古文：然愿一言今日之事，惟理瑊罪，不则再见任。 
现代文：然而我愿意谈一谈今天的事，此事只该治我的罪，否则就再让我去杀敌。 

古文：子仪赦其罪，使将兵趣朝那。
现代文：郭子仪赦免其罪，让他率军奔赴朝那。

古文：虏既破官军，欲掠汧、陇。
现代文：吐蕃既已打败官军，想要掳掠州和陇州。

古文：盐州刺史李国臣曰： 虏乘胜必犯郊畿，我掎其后，虏必返顾。 
现代文：盐州刺史李国臣说： 敌虏必定乘胜进犯京畿地区，如果我军从背后牵制，敌虏一定会回师照应。 

古文：乃引兵趣秦原，鸣鼓而西。
现代文：于是李国臣带领军队奔赴秦原，一路击鼓西行。

古文：虏闻之，至百城，返，浑瑊邀之于隘，尽复得其所掠。马璘亦出精兵袭虏辎重于潘原，杀数千人，虏遂遁去。
现代文：吐蕃听说后，到达百城就往回撤。浑在关隘要地阻截他们，夺回了被他们掳掠走的所有居民和财物，马也派出精锐部队在潘原袭击的辎重，杀死数千人，于是吐蕃军队便逃跑了。

古文：己丑，以江西观察使路嗣恭兼岭南节度使，讨哥舒晃。
现代文：乙丑，朝廷让江西观察使路嗣恭讨伐哥舒晃。

古文：初，元载尝为西州刺史，知河西、陇右山川形势。
现代文：当初，元载曾担任西州刺史，对河西、陇右的山川地势十分了解。

古文：是时，吐蕃数为寇，载言于上曰： 四镇、北庭既至泾州，无险要可守。
现代文：这时候，吐蕃多次进犯唐朝，元载对代宗说： 四镇和北庭已经将治所移至泾州，那里没有险要地形可以防守。

古文：陇山高峻，南连泰岭，北抵大河。
现代文：陇山山势高峻，南连秦岭，北抵黄河。

古文：今国家西境尽潘原，而吐蕃戍摧沙堡，原州居其中间，当陇山之口，其西皆监牧故地，草肥水美，平凉在其东，独耕一县，可给军食，故垒尚存，吐蕃弃而不居。
现代文：如今国家的西部边境到达潘原，而吐蕃戍守摧沙堡，原州居其中间，正对着陇山山口，它的西部都是监牧故地，草肥水美，平凉在原州东部，是原州唯一的农耕县，可以供给军队食用，旧时的壁垒还在，吐蕃放弃了那块地方，不去居住。

古文：每岁盛夏，吐蕃畜牧青海，去塞甚远，若乘间筑之，二旬可毕。
现代文：每年盛夏，吐蕃都在青海放牧，离开边塞很远，如果乘此时机修筑原州城，二十天就可以完成。

古文：移京西军戍原州，移郭子仪军戍泾州，为之根本，分兵守石门、木峡，渐开陇右，进达安西，据吐蕃腹心，则朝廷可高枕矣。 
现代文：调遣京西的军队戍守原州，郭子仪的军队戍守泾州，以此作为根据地，分兵把守石门关、木峡关，逐渐打通陇右，进而到达安西，占据吐蕃的腹心地区，那么朝廷就可以高枕无忧了。 

古文：并图地形献之，密遣人出陇山商度功用。会汴宋节度使田神功入朝，上问之，对曰： 行军料敌，宿将所难，陛下奈何用一书生语，欲举国从之乎！ 
现代文：元载并画了地理形势图献给代宗，又秘密派人西出陇山估量费用，恰巧汴宋节度使田神功入朝，代宗征询他的意见，田神功回答说： 指挥作战，估计敌情，这是疆场老将都感到棘手的事，陛下为什么要用一位书生的话，想让举国上下都去听从他呢！ 

古文：载寻得罪，事遂寝。
现代文：不久元载获罪，于是此事作罢。

古文：有司以回纥赤心马多，请市千匹。
现代文：有关部门认为回纥赤心的马太多，请买一千匹。

古文：郭子仪以为如此，逆其意太甚，自请输一岁俸为国市之。上不许。
现代文：郭子仪认为，这样做与回纥所希望的相差太远，便请求将自己一年的俸禄为国家买马，代宗不同意。

古文：十一月，戊子，命市六千匹。
现代文：十一月戊子，代宗下令购买六千匹马。

