起旃蒙大荒落闰月，尽昭阳赤奋若，凡八年有奇。
代宗睿文孝武皇帝中之上
唐代宗永泰元年闰十月乙巳，郭子仪来到朝廷。
郭子仪认为灵武刚刚收复，百姓生计衰败，戎人部落尚未安定，请求代宗让朔方军粮使三原人路嗣恭出镇灵武。河西节度使杨志烈已经去世，郭子仪奏请派遣使者巡视和安抚河西地区，并且在凉州、甘州、肃州、瓜州、沙州等州设置长史职位。
代宗全部采纳了他的建议。
丁未，大臣们奏请征收官员职田的税粮来充当军粮。代宗准许。
戊申，代宗任命户部侍郎路嗣恭为朔方节度使。
路嗣恭披荆斩棘，设立节度使军府，威严的号令得到执行。
己酉，郭子仪返回河中。
从前，剑南节度使严武奏请任命将军崔旰为利州刺史。当时蜀中地区新近发生骚乱，山中贼寇堵塞了交通道路。
崔旰前去讨伐，平息了骚乱。等到严武再次出镇剑南时，贿赂山南西道节度使张献诚以便得到崔旰。张献诚让崔旰作书称病，辞去职务，前往严武处。
严武让他担任汉州刺史，派他率军在西山攻击吐蕃。崔旰接连攻克吐蕃的几个城池，夺取了数百里的土地。严武特意制作七宝车将崔旰迎入成都，十分宠爱他。
严武去世后，行军司马杜济主持剑南节度的军政事务。
都知兵马使郭英干，是郭英义的弟弟，与都虞候郭嘉琳一起奏请任命郭英义为剑南节度使；而当时崔旰担任西山都知兵马使，他与部下一起奏请任命大将王崇俊为剑南节度使。恰巧朝廷已经任命郭英义为剑南节度使，郭英义为此而对崔旰等人怀恨。
郭英义到达成都数天，就以莫须有的罪名将王崇俊杀掉，召崔旰返回成都。崔旰则托辞防备吐蕃，不能返回，郭英义更加气愤，便断绝粮饷以使崔旰陷入困境。
崔旰转移到深山，郭英义又亲自率军进攻崔旰，声称帮助崔旰防御吐蕃。
这时恰巧下大雪，山谷中积雪深达数尺，士兵和战马冻死很多。崔旰出兵反击，郭英义大败，收集残兵，总共才一千人，狼狈而归。
郭英义为政严酷残暴，骄奢淫逸，从不体恤士兵，致使众心离散，怨愤四起。
玄宗离开蜀地后，将所居住的行宫改为道士观，还用金铸造玄宗肖像。
郭英义喜爱观中竹林繁茂幽美，奏请将观改为军营，于是迁走玄宗肖像，自己居住在观中。
崔旰宣称郭英义谋反，否则，他为什么要迁走玄宗肖像，自己住到那里去呢！
于是崔旰率领部下五千多人袭击成都。
辛巳，在成都城西双方交战，郭英义大败。
于是崔旰进入成都，屠杀了郭英义一家。
郭英义单骑逃往简州。
普州刺史韩澄杀掉郭英义，将他的首级送给了崔旰。
邛州牙将柏茂琳、泸州牙将杨子琳、剑州牙将李昌分别率军讨伐崔旰，蜀地大乱。
崔旰是卫州人。
华原县令顾繇上书说，元载的儿子元伯和等人揽权受贿，十二月戊戌，顾繇获罪，被流放到锦州。
自从安、史之乱以后，国子监的厅堂房舍毁坏严重，许多将士借这些房子来居住。
国子祭酒萧昕进言说： 学校不应该因此而荒废。 
大历元年春季，正月乙酉，代宗下敕重新补充国子监学生。
丙戌，代宗任命户部尚书刘晏为都畿道、河南道、淮南道、江南道、湖南道、荆南道、山南东道转运使、常平使、铸钱使、盐铁使等，侍郎第五琦为京畿道、关内道、河东道、剑南道、山南西道转运使等职务，分别管理国家的财政赋税。
周智光回到华州后，更加飞扬跋扈，代宗召见，他也不去。代宗让杜冕跟随张献诚到山南躲避周智光。周智光派遣军队在商山拦截杜冕，但没有得到。
周智光自知罪孽深重，便纠集亡命之徒、无赖子弟，其众多达数万，纵容他们烧杀虏掠以博取他们的欢心。又擅自截留漕运到关中的大米二万斛。对于各藩镇向朝廷贡献的方物，周智光常常杀掉使者而夺取之。
二月丁亥朔，代宗在国子监举行释奠礼。
代宗下令宰相率领常参官、鱼朝恩率领六军将领前往国子监听讲儒家经典，他们的子弟都穿紫红衣服作为学生。
鱼朝恩已经尊贵显赫，便学习讲演经典，撰述文章。他仅能执笔识读章句，就马上自称是文武全才，别人都不敢与他争辩。
辛卯，代宗下令有关部门维修国子监。
元载大权独揽，害怕上奏论事者揭露他私揽大权，就奏请说： 百官如果有事论奏，都应当先告诉有关部门长官，由各长官告诉宰相，然后再奏报陛下。 
他还以圣旨的名义告诉百官说： 近来，各有关部门上奏论事繁多，所说的多是谗言诋毁之词，所以委托诸长官、宰相首先确定所说的事是否可以上奏。 
刑部尚书颜真卿上疏认为： 郎官和御史都是陛下的耳目。
如今让上奏论事者先告诉宰相，是陛下自己堵塞自己的耳目。
陛下如果害怕大臣进谗言，为什么不观察他们所言的真假！
假如所言如果是假，那就应该将他们杀掉；如果是真，那就应当奖赏他们。
如果陛下不致力做到这一步，就会使天下人说陛下对听览臣下奏章感到厌烦，以此为借口，堵塞臣下劝谏争辩的途径，我为陛下感到惋惜！
太宗所著《门司式》说： 那些没有出入宫门凭证的人，如有急事上奏，都命令掌管宫门的人和执掌仪仗宿卫的人引导上奏，不许阻挠。 
这是为了避免雍塞蒙蔽。
天宝以后，李林甫担任宰相，非常讨厌上奏论事的人，人们敢怒而不敢言。
致使皇上的意图不能向下传达，而下面的情况皇上不能了解。皇上被蒙蔽，臣下缄口不言，终于酿成玄宗逃奔蜀地的大祸。
国家衰败到今天这种地步，有它深远的根源。
皇上大开直言不讳之路，大臣尚且不敢完全讲话，更何况让宰相大臣先行裁决和压制，那么陛下所能听到和看到的人不过三几个了。
天下的有识之士从此沉默不语，陛下看到无人再上奏论事，就会认为天下没有可论的事情，这真像李林甫在今天又复活了似的！
过去李林甫虽然大权独揽，大臣中仍有不征求宰相意见而上奏论事的，对此，李林甫仅能借口其他事，暗中伤害他们，尚且不敢明目张胆地下令各有关部门上奏论事都必须先告诉宰相。
陛下倘若不及早醒悟，就会逐渐孤立，过后虽然心中懊悔，也来不及了！ 
元载听到颜真卿上疏很恨他，奏称颜真卿诽谤。乙未，代宗将颜真卿贬为峡州别驾。
己亥，代宗命令大理少卿杨济与吐蕃建立友好关系。
壬子，代宗任命杜鸿渐为山南西道、剑南东川、剑南西川副元帅，剑南西川节度使，以平定蜀地的叛乱。
唐代宗让四镇、北庭行营节度使马兼任宁节度使。
马让段秀实担任四镇、北庭和宁三节度使都虞候。
马部下有一士兵，能拉开二百四十斤重的弓，因盗窃该当处死，而马想免他死罪，段秀实对马说： 将领有爱憎之情，就会执法不一，即使是韩信、彭越也无法治理军队。 
马对段秀实的议论颇为赞赏，终于杀掉那个士兵。
有时，马处理事情不合理，段秀实就据理力争。
有时马十分恼怒，身边的人吓得胆战心惊，段秀实说： 如果我犯了应该杀头的罪，你何必大发雷霆！
杀死无罪的人，恐怕是无道的。 
马气得拂衣而起，段秀实则慢慢地走了出去，过了很久，马摆酒召见段秀实，以示谢罪。
从此，凡军州中事，马都征求段秀实意见然后施行。
因此，马在宁的名声非常好。
癸丑，代宗任命山南西道节度使张献诚兼任剑南东川节度使，邛州刺史柏茂琳为邛南防御使，崔旰为茂州刺史，担任西山防御使。
三月癸未，张献诚在梓州与崔旰交战，张献诚兵败，仅免身死，节度使的旌节都被崔旰夺走。
夏季，五月，河西节度使杨休明将治所迁移到沙州。
秋季，八月，国子监修复完毕。丁亥，在国子监行释奠礼。
鱼朝恩手执《易经》，坐于高座，宣讲《易经》中所说的： 鼎折一足，鼎中美食就会倾覆， 以此来讽刺宰相。
王缙十分气愤，而元载和颜悦色，十分坦然。
鱼朝恩跟别人说： 发怒是常情，而微笑则是不可揣测的。 
杜鸿渐到达蜀地境内，听说张献诚兵败，感到很害怕，他派人先去崔旰致意，保证让他不受伤害。
崔旰以谦辞重礼迎接他，杜鸿渐很高兴。到达成都，见了崔旰，仅以温和恭谦的态度进行接触，没有说一句责备他违反法纪的话，将州府事务全部委托崔旰处理。
杜鸿渐又多次向朝廷推荐崔旰，而且请求朝廷将节度使职位让给崔旰，让柏茂琳、杨子琳、李昌分别担任本州刺史。
代宗不得已，只好同意他的建议。
壬寅，代宗任命崔旰为成都尹、西川节度行军司马。
甲辰，代宗任命鱼朝恩为内侍监，兼管国子监事务。
中书舍人京兆人常衮上书说： 国子监的官员应当起用名儒，不应该让宦官兼任。 
丁未，代宗命令宰相以下各级官员送鱼朝恩上任。
京兆尹黎干从南山引涧水穿漕渠进入长安，这项工程最终未能成功。
冬季，十月乙未，代宗生日，各道节度使贡献黄金玉帛、器物衣服、珍贵的玩赏物品和骏马作为寿礼，价值为缗线二十四万。
常衮向代宗进言，认为： 节度使不会男耕女织，这些财物必然从人民榨取。
敛民招怨讨好陛下，这种风气决不可助长。
请求陛下不要接受这些寿礼。 代宗不听。
京兆尹第五琦实行十中取一的税制，民众颇受税重之苦，许多人流亡他乡。
十一月甲子，冬至日，大赦天下，改年号为大历，十中取一的税制全部停用。
十二月癸卯，周智光杀陕州监军张志斌。
周智光一向与陕州刺史皇甫温不和，张志斌入朝奏报事务，周智光将他留居馆舍，张志斌入朝奏报事务，周智光将他留居馆舍，张志斌责备周智光部下不守纪律，周智光愤怒地说： 仆固怀恩本来不造反，正是由于你这一类人激怒他。
我也没有造反，今天却因你而造反了！ 
叱令左右将张志斌推下去斩首，将他剁成肉片吃掉。
朝廷官员推举的候选官员，都畏惧周智光的残暴，大多数从同州悄悄经过，周智光派遣将领率兵在路途中阻截，被杀死的人很多。
戊申，代宗下诏将周智光晋升为检校左仆射，派遣中使余元仙携带告身去授予周智光。
周智光谩骂道： 我周智光对国家有特大功劳，不给平章事而给仆射的职位！
况且同州、华州地方狭小，不足以施展我的才能，假如给我增加陕州、虢州、商州、州、坊州等五州，那样还差不多。 
因而历数大臣们的过失，并且说道： 这里距长安一百八十里地，我晚上睡觉不敢伸展双足，害怕踏破长安城。至于挟天子以令诸侯，只有周智光才能办到。 
余元仙吓得双腿直颤。
郭子仪屡次请求讨伐周智光，代宗没有允许。
郭子仪因为河中军队的食粮经常匮乏，于是亲自耕地一百亩，将领们依此定出等级，因此士兵们都无需劝导而从事农耕。
本年，河中地区没有闲置的土地，军队也存有余粮。
代宗任命陇右行军司马陈少游为桂管观察使。
陈少游是博州人，做官机敏强干，又喜欢贿赂，善于结交权贵，因此得以升官。
陈少游已经得到桂州，但他讨厌桂州路途遥远，而又多传染病。当时宦官董秀执掌枢密事务，陈少游请求每年献给董秀五万缗钱，又向元载的儿子元仲武行贿。
于是董秀和元载分别内外向代宗引荐陈少游。几天以后，代宗改任陈少游为宣歙观察使。二年
春季，正月丁巳，代宗秘密下诏让郭子仪讨伐周智光，郭子仪命令大将浑、李怀光在渭水河畔驻扎军队。周智光的部下听说后，都有心脱离周智光。
己未，周智光的大将李汉惠从同州率领部下向郭子仪投降。
壬戌，代宗将周智光贬为沣州刺史。
甲子，华州牙将姚怀、李延俊杀掉周智光，并将周智光的头颅献给朝廷。
淮西节度使李忠臣入朝，他以收复华州为名，率领他的部队大肆掠夺，从潼关到赤水二百里间，财物牲畜被掠殆尽，当地官员们有的以纸当衣，有的数天没有饭吃。
己巳，朝廷在潼关设置镇守部队二千人。
壬申，朝廷从剑南节度使中分置东川观察使，镇守遂州。
二月丙戌，郭子仪入朝。
代宗命令元载、王缙、鱼朝恩等人分别在他们的宅第设置酒席款待郭子仪，一次宴席花费高达十万缗。
代宗对待郭子仪礼遇厚重，常常称他为大臣而不直呼其名。
郭暧曾经与升平公主发生口角，郭暧说： 你倚仗你父亲是天子吗？
我父亲是不屑于做天子！ 
公主怨恨，乘车飞奔入宫奏报此事。
代宗说： 此事并非你所能知。
他们真是这样，假使他们想要做天子，天下怎么会是你家的呢！ 
代宗安慰劝说一番，让公主回去。
郭子仪听说此事后，将郭暧囚禁起来，自己入朝等待代宗的惩处。
代宗对郭子仪说： 有一句俗话说： 不痴不聋，当不了家长。 
儿女闺房中的话，哪值得去听呢！ 
郭子仪回家，打了郭暧数十大棍。
夏季，四月庚子，代宗命令宰相及鱼朝恩在兴唐寺与吐蕃举行结盟仪式。
杜鸿渐请求入朝奏事，让崔旰担任西川留后。
六月甲戌，杜鸿渐从成都入朝，贡献了许多财物，并且竭力陈述利害关系，推荐崔旰有才干，可以寄予重任。代宗也一味姑息，于是将杜鸿渐留在朝中，再次担任宰相职位。
秋季，七月丙寅，代宗任命崔旰为西川节度使，杜济为东川节度使。
崔旰增加赋税的征收，以比贿赂权贵，因而元载将崔旰的弟弟崔宽提升为御史中丞，崔宽的哥哥崔审提升为给事中。
丁卯，鱼朝恩奏请将先前所赐给他的庄园改为章敬寺，为章敬太后祈求冥福。于是，鱼朝恩将章敬寺修得极其宏伟壮丽，耗尽都市的木材还不够用。又奏请拆毁曲江和华清宫的馆舍来供给修寺，费用超一万亿。
卫州人进士高郢上书，大略说： 已故太后德行崇高，不必以一座寺院来增添光彩。国家要长治久安，不如以百姓的利益作为治国之本。
抛弃百姓的利益去修建寺院，怎么能够祈福呢！ 
他又说： 没有寺院尚可，但是能够没有百姓吗！ 
他又说： 陛下应当效法夏禹，不看重宫室，不应该步梁武帝的后尘而崇尚塔庙。 
他又上书，大略说： 古代贤明的君主做好事以致福，不劳费资财以求福，修饬德行以消除灾祸，不劳费百姓以求得免灾。
如今匆忙昼夜建造寺院，对体力不支的人随意用棍杖殴打，道路上充满了愁叹哀痛的声音。这样祈福，我害怕会适得其反。 
他又说： 陛下在内心回避正确的道理，而求助于佛寺这种外物，听从身边的人的错误主意，损害了帝王的宏大谋划。我暗自替陛下感到痛惜！ 
代宗对他的上书不作任何答复。
起初，代宗喜欢祠堂祭祀，并未看重佛教。
元载、王缙、杜鸿渐担任宰相，他们三人都崇信佛教。王缙信奉尤笃，他不吃荤食，与杜鸿渐无止境地修造寺院。
代宗曾经问他们： 佛教所说的报应，果真有吗？ 
元载等人奏称： 国家能够国运长久，如果不是平素植下福业怎么可能达到呢！
福业已经确定，虽然时常有些小灾小难，终究不能危害。所以安禄山、史思明反叛朝廷，正当旺盛之际，便都遭到他们儿子的杀害。仆固怀恩率军进攻朝廷，才出门就得病而死。回纥、吐蕃大举深入内地，最后不战而退，这一切都不是人的力量所能达到的，难道能说没有报应吗！ 
代宗因此十分崇信佛教，经常在宫中设斋，供养一百多名和尚，有敌人前来就命令和尚宣讲《护国仁王经》，来祈祷免灾，敌人撤退后就赏赐给和尚丰厚的礼物。
胡人和尚不空，官做到卿监，赐爵位为国公，出入宫中，权势能左右权贵，京畿地区的良田和获利大的事业多归佛寺所有。
代宗敕令天下不得鞭打和欺辱僧尼，在五台山修造金阁寺，铸造鎏金铜瓦，所耗费的资金数以亿计。王缙将中书省的文书发给和尚，命令五台山和尚数十人到全国各地去募捐集资，用来营建佛寺。
元载等人每当侍奉代宗，从容闲暇时，往往谈论佛事。因此朝廷内外的官吏及百姓互相效仿、影响，都不做世人之事，而去崇奉佛教，政务刑法日益紊乱。
八月庚辰，凤翔等道节度使、左仆射、平章事李抱玉入朝觐见，坚持要求辞掉仆射的职务，言辞十分坚决，代宗接受了他的请求。
癸丑，李抱玉又请求辞去凤翔节度使职务，代宗没有答应。丁酉，杜鸿渐设斋供养一千名和尚，因为他出使蜀地安然无恙。
九月，吐蕃军队数万人围攻灵州，流动出击的骑兵到达潘原、宜禄。代宗下诏让郭子仪从河中率领三万名士兵镇守泾阳，京师实行戒严。
甲子，郭子仪移师镇守奉天。
山獠攻陷桂州，驱逐了桂州刺史李良。
冬季，十月戊寅，朔方节度使路嗣恭在灵州城下击败吐蕃军队，杀死了二千多名敌军，吐蕃军队撤退。
十二月庚辰，盗贼挖掘了郭子仪父亲的坟冢，官府搜捕，没有抓获。
人们认为鱼朝恩向来讨厌郭子仪，怀疑是他派人干的。
郭子仪从奉天入朝，朝廷害怕他因此背叛。郭子仪拜见代宗，代宗提到这件事，郭子仪痛哭流涕地说： 我长久带兵，却不能禁止残暴的行为，许多士兵挖掘别人的坟墓。今天挖到我的头上，这是苍天在谴责我，不关乎人事。 
朝廷于是安定下来。
这一年，朝廷将镇西重新改为安西。
新罗王金宪英去世，他的儿子金乾运继承王位。
三年春季，正月乙丑，代宗到章敬寺，剃度一千人出家当和尚、尼姑。
代宗追赠建宁王李为齐王。
二月癸巳，商州兵马使刘洽杀死防御使殷仲卿，不久朝廷讨伐平定了他。
甲午，郭子仪下令禁止在军营中无故驰马奔走。
郭子仪的妻子南阳夫人奶妈的儿子触犯禁令，都虞候将他用乱棍打死。
郭子仪的几个儿子在他面前哭诉，并且说都虞候专横，郭子仪狠狠地训斥并赶走了他们，第二天，郭子仪跟属僚们说起了这件事，并且叹息道： 我的几个儿子都是当奴的材料。
他们不赞赏父亲的都虞候，而是痛惜母亲的奶妈的儿子，不是当奴的材料又是什么呢！ 
庚子，代宗册封后宫的独孤氏为贵妃。
三月乙巳朔，出现日食。
夏季，四月戊寅，山南西道节度使张献诚因为有病，推举堂弟右羽林将军张献恭代替自己职务。
代宗准许。壬寅，西川节度使崔旰入朝。
当初，代宗派遣中使到衡山征召李泌入朝，李泌到来后，又赐给他金鱼袋及紫衣，又在宫中蓬莱殿旁边为他修建书院，代宗经常穿着汗衫、拖着鞋过去问候他。自给事中、中书舍人等正五品官以上，及各藩镇节度使的任免、军政大事，代宗都和李泌商议。
代宗又派鱼朝恩在白花屯为李泌修建外院，以便让李泌与亲朋故旧相会。
代宗想让李泌担任门下侍郎、同平章事，李泌坚持推托。
代宗对他说： 军政大事十分烦忙，我们不可能朝夕相处，不如姑且住得近一些，何必要签置敕令之后再当宰相呢！ 
后来过端午节，王、公、纪子、公主分别向代宗进献服饰和玩物，代宗对李泌说： 为什靡住得近一些，何必要签置敕令之后再当宰相呢！ 
后来过端午节，王、公、妃子、公主分别向代宗进献服饰和玩物，代宗对李泌说： 为什么唯独您没有进献礼物呢？ 李泌回答说： 我身居宫中，从头巾一直到鞋都是陛下赏赐的，剩下的仅仅是我这个人了，我拿什么来向陛下贡献呢？ 
代宗说： 朕所需求的正是你这个人。 
李泌说： 我这个人不是陛下所有，谁还能有呢？ 
代宗说： 先帝曾经想让你屈尊担任宰相，但是没有能够得到你，从今以后，你既然已经将自己奉献给朕，当然你只归朕所有，而不归你自己所有了！ 
李泌说： 陛下想让我做什么呢？ 
代宗说： 朕想让你吃酒肉，有家室，接受官职，还为俗人。 
李泌哭着说： 我断绝世俗饮食二十多年，陛下何必让我毁了志向呢！ 
代宗说： 哭还有什么用！
你在深宫之中，想上哪儿去？ 
代宗赏赐给他一所光福坊的住宅，让李泌在自己的住宅中住几天，在蓬莱院住几天。
代宗与李泌谈到齐王李，想要给予他隆厚的褒扬与追赠。
李泌奏请采用岐王李范、薛王李业的先例追赠李为太子。代宗哭着说道： 我的弟弟首次提议先帝北上灵武，成就了中兴的大业，岐王李范、薛王李业难道有这样的功劳吗！
他竭尽忠孝，却被进谗言的小人所害。
假如他还活着，朕一定让他当皇太弟。
如今应当尊崇给他帝号，实现我的夙愿。 
乙卯，唐代宗颁下制诰，追谥李为承天皇帝。庚申，将李埋藏在顺陵。
崔旰入朝后，让他的弟弟崔宽担任留后，泸州刺史杨子琳率领数千名精锐骑兵乘虚突袭，攻入成都。朝廷知道此事后，提升崔旰为检校工部尚书，并赐名为宁，派遣他回去镇守成都。
六月壬辰，幽州兵马使朱希彩、经略副使昌平人朱和他的弟弟朱滔一起杀死节度使李怀仙，朱希彩自称为留后。
闰六月，成德军节度使李宝臣派遣将领率军讨伐朱希彩，被朱希彩打败，朝廷不得已，只好宽恕朱希彩。
庚申，代宗任命王缙兼任卢龙节度使。丁卯，让朱希彩兼任幽州留后。
崔宽与杨子琳交战，多次失利。秋季，七月，崔宁的偏房任氏拿出数十万的家产，招募了数千名士兵，率领他们进攻，并打败了杨子琳，杨子琳兵败逃跑。
乙亥，王缙到幽州去，朱希彩布署精壮士兵，戒备森严地迎接王缙。
王缙安然地走着，朱希彩颇为恭敬地迎接拜见王缙。
王缙估计自己最终无法节制朱希彩，便慰劳军队，十多天返回京师。
回纥可敦去世，庚辰，代宗任命右散骑常侍萧昕为吊祭使，回纥可汗当庭责问萧昕说： 我对唐朝是有大功的，唐朝为什么丧失信用，购买我的马，却不准时归还马价？ 
萧昕反驳说： 回纥的功劳，唐朝已经报答了。
仆固怀恩叛乱，回纥帮助他，并与吐蕃联合侵犯唐朝，进逼我们京畿郊县。
等到仆因怀恩去世，吐蕃逃走，后来回纥惧怕了，便向唐朝请求和解，我们唐朝并不忘记你们以前的功劳，给你们不少恩惠，放你们回去。
不然的话，你们一个人也回不去。
这是回纥违反了协约，难道能说是唐朝失去信用吗！ 
回纥可汗很惭愧，便送给萧昕一份厚礼，让他返回唐朝。
丙戌，代宗从宫内取出盂兰盆赐给章敬寺。
设置七庙神灵牌座，将他们的尊号写在幡上，大臣们在光顺门迎拜。
从此以后，每年都举行这样的仪式。
八月壬戌，吐蕃十万军队进犯灵武。
丁卯，吐蕃尚赞摩率军二万进犯州，京师实行戒严，宁节度使马打败了尚赞摩。
庚午，河东节度使、同平章事辛云京去世，代宗让王缙兼任河东节度使，其余职位不变。
九月壬申，代宗命令郭子仪率军五万驻扎奉天，用以防备吐蕃。
丁丑，济王李环去世。
壬午，朔方的骑兵将领白元光击败吐蕃。
壬辰，白元光在灵武又打败了吐蕃二万人的军队。
凤翔节度使李抱玉派右军都将临洮人李晟率领五千人攻击吐蕃，李晟说： 凭实力五千人是不够用的，凭智谋又太多了。 
于是李晟率领一千人，西出大震关。到达临洮后，李晟摧毁吐蕃的定秦堡，焚烧吐蕃屯积的军需物资，俘虏守堡将领慕容谷种而归。
吐蕃听到此事后，就放弃对灵州的围困撤走了。
戊戌，京师解除戒严。
颍州刺史李岵因事冒犯了滑节度使令狐彰，令狐彰派节度判官姚巡行颍州，就此取代李岵主持州事务，并且对姚说： 如果李岵不接受你去代理，就杀掉他。 
李岵知道此事后，就激怒将士，让他们杀掉姚，与姚一起被害的有一百多人。
李岵逃往汴州投靠河南节度使田神功。
冬季，十月乙巳，令狐彰上表代宗禀报这一事件，李岵也上表替自己辩护。
代宗命令给事中贺若察前去审查此事。
丁卯，郭子仪从奉天入朝。
十一月丁亥，代宗任命幽州留后朱希彩为幽州节度使。
郭子仪返回河中。
元载认为吐蕃连年进犯，马率领四镇军队驻扎宁，其兵力无法与吐蕃对抗，而郭子仪率领朔方重兵镇守河中，深居在没有战事的腹心之地，便与郭子仪和诸将商议，让马移镇泾州，而让郭子仪率领朔方军队镇守州，元载说道： 如果因为边地荒芜，军费不足，就用内地的租税和运送财物来资助。 
诸将都认为这种办法妥当。
十二月己酉，代宗让马改任泾原节度使，将州、宁州、庆州归属于朔方。
马先去泾州修筑城，让都虞候段秀实担任州留后。
当初，四镇、北庭的军队远途奔赴中原，解救朝廷的危难，长久客居他乡，多次迁移驻地，四镇的军队历经汴州、虢州、凤翔，北庭的军队历经怀州、绛州、州，然后到达州，军队颇为辛劳疲惫。
等到迁移泾州，将士都怨恨毁谤。
刀斧兵马使王童之图谋叛乱，确定在辛酉凌晨击鼓报晓时发难。
前一天夜晚，有人将此事告诉段秀实。段秀实佯作召见执掌更漏的士兵，对他发火，借口时辰失调，命令他每到一更就前来禀告，每更故意延长几刻，于是到四更时天已破晓，王童之未能起事叛乱。
段秀实想讨伐王童之，然而叛乱的迹象尚未暴露，害怕军中将士怀疑王童之蒙受冤屈。
告密的人又说： 今天夜里王童之想焚烧马坊草垛，借口救火图谋叛乱。 
午夜时分，草垛果然起火，段秀实命令军中正在行走的将士都停止走动，坐着的人不要起来，各自整理队伍，严守要害之地。
王童之禀告段秀实请求前去救火，没有得到同意。
等到天亮，段秀实逮捕了王童之及其同伙八人，将他们全都杀掉。
下命令说： 迁移迟的人要诛杀九族，散布流言蜚语的人要严刑惩处！ 
于是军队全部迁移到泾州。
癸亥，西川的军队打败了吐蕃一万多人的军队。
平卢行军司马许杲率领三千人驻扎濠州不肯离去，有窥伺淮南的意图，淮南节度使崔圆命令节度副使元城人张万福代理濠州刺史，许杲听说后，即率领士兵离开濠州，来到当。
同年，代宗召见张万福，让他担任和州刺史、行营防御使，讨伐许杲。
张万福来到和州，许杲很惧怕，便率军转移到上元，又北上楚州大肆掠夺。淮南节度使韦元甫命令张万福跟踪追击，张万福尚未到达淮阴，许杲已被部将康自劝所驱逐。
康自劝率军继续掠夺，并沿着淮河向东流窜，张万福日夜兼程追击并且杀掉他们，存留者仅十分之二三。
韦元甫即将厚赏将士，张万福说： 官军经常白白地耗费国家的衣粮。
如今才立下小功，不足以过份奖赏，请求用大赏的三分之一。 
四年春季，正月丙子，郭子仪入朝，鱼朝恩邀请他去章敬寺游玩。
元载害怕他们互相勾结，就秘密派郭子仪的军吏告诉郭子仪说： 鱼朝恩对你图谋不利。 
郭子仪不听。
军吏也告诉各位将领，将士们有三百人请求衣内穿甲跟从郭子仪前去。
郭子仪说： 我是国家的大臣，他没有天子的命令，哪里敢暗害我！
如果他受皇命而来，你们想干什么呢！ 
于是郭子仪带了几名家僮前往章敬寺。
鱼朝恩迎接郭子仪，对他随从俭省感到惊奇。
郭子仪将所听到的事告诉鱼朝恩，并且说： 害怕麻烦你张罗。 
鱼朝恩抚胸拱手、痛哭流涕地说： 如果不是您这样的长者，能不怀疑我吗！ 
壬午，代宗将李岵流放到夷州。
乙酉，郭子仪返回河中。
辛卯，代宗赐令李岵自尽。
二月壬寅，代宗听从鱼朝恩的请求，将京兆的好及凤翔的麟游、普润归属神策军管辖。
杨子琳败归泸州后，招集逃亡的士兵，共得几千人，沿着长江东下，声称入朝。涪州守捉使王守仙在黄草峡埋伏兵马，被杨子琳全部抓获。杨子琳在忠州攻击王守仙，王守仙仅孤身逃脱。
于是杨子琳杀掉夔州别驾张忠，占据夔州城。
荆南节度使卫伯玉想结交杨子琳作为后援，将夔州许给了他，为他向朝廷请求。
阳曲人刘昌裔劝说杨子琳派遣使者前往朝廷请罪，杨子琳听从了他的劝说。
乙巳，代宗任命杨子琳为峡州团练使。
当初，仆固怀恩病死，代宗怜悯他有功劳，将他女儿安置在皇宫中，收为养女。
回纥可汗请让养女作他的可敦。夏季，五月辛卯，代宗册封养女为崇徽公主，嫁给回纥可汗。
壬辰，派遣兵部侍郎李涵护送公主出嫁，李涵奏请祠部郎中虞乡人董晋担任判官。
六月丁酉，公主向代宗辞行后，到达回纥可汗的牙帐。
回纥可汗让人传话说： 唐朝邀请我做买卖，我的马已经送到了唐朝，但付给我的钱财却不够，是否我应该派人去取呢？ 
李涵很害怕，不敢回答，他看了看董晋，董晋回答说： 我们不是没有马而同你们做交易，唐朝赏赐给你们的东西不是已经很多了吗！
你们每年送来的马，我们仅数一下马皮，不考虑马的死活，即付给你们钱。
边地官吏请求天子责问此事，天子考虑到你们有功劳，所以下诏禁止边地官吏侵犯你们的利益。
各戎人害怕我大唐与你们友好，都不敢与你们较量。
你们父子得到安宁，牲畜马匹繁育增长，不是我大唐，谁能使你们这样！ 
于是回纥可汗的部众都围着董晋，向他叩拜，后来他们又一起排列有序地向南面唐朝方向跪拜，都举起双手说： 我们不敢对大国另有企图。 
戊申，王缙上表代宗请求让出副元帅、都统、行营使职务。
辛酉，郭子仪从河中迁往州，其精锐部队都随他行动，其余部队让副将率领，分别驻守河中、灵州。
士兵们长期以河中为家，很不乐意移防他地，往往从州逃回河中。行军司马严郢主持河中留守军府事务，将他们全部抓获，杀掉为首的士兵，军心才得以稳定。
秋季，九月，吐蕃进犯灵州。丁丑，朔方留后常谦光将他们击败。
河东兵马使王无纵、张奉璋等人自恃有功，十分傲慢，认为王缙是一介书生，便轻视他，多次违反军规。
王缙受诏调动部队到盐州去防御吐蕃，派遣王无纵、张奉璋率领三千名步骑兵前去。
张奉璋停留不前，王无纵借口其他事擅自进入太原城，王缙将他们全部捉拿，并将他们和七名同伙杀掉，蛮横凶暴的将领几乎没有了，节度使军府方才安定。
冬季，十月，常谦光奏称吐蕃进犯鸣沙县，其军队前后达四十里长。
郭子仪派遣兵马使浑率领五千精锐部队前去援救灵州，自己率军进到庆州，听到吐蕃退兵后，才返回。
黄门侍郎、同平章事杜鸿渐因病辞职，壬申，得到代宗的同意。
乙亥，杜鸿渐去世。在杜鸿渐病重时，他命令和尚为他削发，留下遗嘱让他们造佛塔来埋葬他。
丙子，代宗任命左仆射裴冕为同平章事。
当初，元载任新平尉时，裴冕曾向朝廷推荐过他，所以，元载推举裴冕出任宰相，也因为裴冕年老多病，便于控制。
裴冕接受任命、向代宗行蹈舞礼时，突然摔倒在地，元载匆忙上前扶住他，代他向代宗致谢词。
十二月戊戌，裴冕去世。
五年春季，正月己巳，羌族酋长白对蓬等人分别率领部落归附唐朝。
观军容宣慰处置使、左监门卫大将军兼神策军使、内侍监鱼朝恩，专门掌管禁军，代宗对他无比宠幸，经常与他议论国家的军政大事，朝廷内外，他的权势最大。
鱼朝恩喜欢在大臣聚集的场所放肆地谈论时政，侮辱宰相，元载虽然能言善辩，但也拱手沉默，不敢应对。
神策都虞候刘希暹，都知兵马使王驾鹤都受到鱼朝恩的宠爱。刘希暹劝说鱼朝恩在北军中设置监狱，让坊市的无赖少年搜罗并控告富豪人家，诬告他们犯了罪，逮捕关进地牢，用严刑逼供，使他们屈服，没收他们的家产归北军所有，并且分别奖赏诬告和搜捕的人。监狱处于宫内隐密处，人们都不敢说。
鱼朝恩每次上奏论事，所期待的就是代宗一定认可。偶尔朝廷政事没有与他商议，就愤怒地说： 天下的大事有不经过我手的吗！ 
代宗听说后，因此很不高兴。
鱼朝恩的养子鱼令徽年令还小，担任内给使，身着绿衣。他与同事发生激烈的争执，回家后告诉了鱼朝恩。
第二天，鱼朝恩面见代宗说： 我儿子官职卑微，被同辈欺负，乞求陛下赐给他紫衣。 
代宗尚未答应，有关官员已经拿着紫衣来到面前，鱼令徽穿上紫衣，向代宗叩拜致谢。
代宗强作笑颜，说道： 小孩子穿紫衣也很合适。 
但心里更加愤愤不平。
元载察觉到代宗的心事，乘机上奏控告鱼朝恩独断专行，图谋不轨，请求除掉他。
代宗也知道天下人对鱼朝恩都很怨恨和愤怒，于是命令元载想办法。
鱼朝恩每次入殿，常派射生将周皓率领一百人保护自己，又派他的同党陕州节度使皇甫温掌握重兵作为外援。
元载对他们都用重金贿赂，进行结交。所以，鱼朝恩的谋和机密的言谈，代宗都了若指掌，而鱼朝恩却未察觉。辛卯，元载向代宗献计，让李抱玉改任山南西道节度使，皇甫温为凤翔节度使，表面上加强了鱼朝恩的权力，实际上是让皇甫温从内部来协助朝廷。
元载又请求将、虢、宝鸡？划归李抱玉管辖，兴平、武功、天兴、扶风隶属神策军管辖。能得一些地盘，鱼朝恩很高兴，对元载毫无戒心，骄傲专横仍同过去一样。
壬辰，代宗晋升河南尹张延赏为东京留守；撤消河南等副元帅的职位，将其部队归属留守统领。
张延赏是张嘉贞的儿子。
二月戊戌，李抱玉移镇，士兵们十分愤怒，在凤翔坊街市大肆掠夺，数天之后才安定。
刘希暹颇觉代宗对鱼朝恩已有异图，告诉了鱼朝恩，鱼朝恩这才感到疑惑和恐惧。
然而代宗每次见到鱼朝恩，对他礼遇更加隆重，鱼朝恩也因此自安。
皇甫温来到京师，元载将他留住京师不派遣他回去，与他和周皓密谋杀掉鱼朝恩。
计策已经确定，元载便告诉了代宗，代宗说： 好好图谋他，不要反遭祸！ 
三月癸酉，寒食节，代宗在宫中设酒席宴请亲近大臣，元载留守中书省。
宴席散后，鱼朝恩将要回营，代宗留他商议事情，于是斥责他有叛变的意图。
鱼朝恩自我辩解，言辞颇为顶撞傲慢，周皓与部下擒住鱼朝恩，将他勒死，外面没有人知道这件事。
代宗颁下诏书，罢免鱼朝恩观军容使等职务，内侍监仍然保留。
谎称： 鱼朝恩接到诏书后便上吊自杀了。 将他的尸体送回家，赏赐六百万钱用来埋葬。
丁丑，代宗晋升刘希暹、王驾鹤为御史中丞，以便安抚北军的军心。
丙戌，唐代宗赦免了京畿地区在押囚犯，下令释放鱼朝恩的所有党羽，并且说： 北军的将士们都是朕的亲信，都应该仍然象过去一样跟随朕。
今天朕亲自统御禁军，请不要忧虑恐惧。 
己丑，朝廷撤销度支使以及关内等道转运使、常平使、盐铁使，度支事务委任宰相管理。
代宗敕令皇甫温回陕州镇守。
元载杀掉鱼朝恩后，代宗对他更加宠幸和重用，于是元载趾高气扬。每每在大臣中大言不惭地吹嘘，自称有文才武略，古往今来的人都不如他。他玩弄权势和计谋，施政办事根据贿赂多少而定，生活奢侈无度。
吏部侍郎杨绾主管官吏的选拔，办事公平允当，又生性耿直，从不依附元载。
岭南节度使徐浩贪婪而善于阿谀奉承，他倾竭南方各种珍贵物品来贿赂元载。
元载让杨绾改任国子祭酒，让徐浩代替杨绾任吏部侍郎。
徐浩是越州人。
元载有一位长辈从宣州来，向元载谋求官职，元载估计这个人不足以任用办事，仅给他一封信，让他捎给河北节度使。
长辈不高兴，走到幽州时，私自拆信偷看，见信中一句话也没有，仅仅是元载的署名罢了。
长辈大怒，但又迫不得已，试着去拜见河北节度使院的幕僚，节度判官听到他捎来元载的书信，大为吃惊，立即告诉了节度使，节度使派遣大校用箱子接受元载的书信，把他安排在上等客房，挽留宴请数天，在他辞行时，赠给他一千匹绢。
元载的威势权力就是如此撼动人心。
夏季，四月庚子，湖南兵马使臧杀害了观察使崔灌，澧州刺史杨子琳起兵讨伐臧，在索取臧的贿赂后退兵回去。
泾原节度使马屡次陈诉本镇荒凉凋残，没有东西供养军队，代宗便婉言劝说李抱玉将郑州、颍州让给马。乙巳，代宗让马兼任郑颍节度使。
庚申，王缙从太原入朝。
癸未，代宗任命左羽林大将军辛京杲为湖南观察使。
荆南节度使卫伯玉遭母丧，六月戊戌，代宗让殿中监王昂取代他出任节度使。
卫伯玉婉言劝说大将杨等人拒绝王昂仍保留自己。甲寅，代宗下诏重新起用卫伯玉镇守荆南。
秋季，七月，京畿地区发生饥荒，一斗米价值一千钱。
刘希暹常有疑心，说过一些不恭敬的话，王驾鹤向代宗告发了。
九月辛未，代宗赐刘希暹自尽。
吐蕃进犯永寿。
冬季，十一月，郭子仪入朝。
代宗对元载所作所为十分了解，考虑到元载执政时间很长，想让他善始善终，因而单独召见元载，语重心长地告诫他。元载仍然不改，因此代宗逐渐讨厌他了。
因为李泌受到代宗的宠幸，元载十分忌恨，他说： 李泌经常去北军与亲朋故友宴饮行乐，与鱼朝恩关系亲密，应当知道他们的阴谋。 
代宗回答说： 北军的将领都是李泌的旧部，朕让他去会会亲朋故友。
杀鱼朝恩之事，李泌也预先为朕出谋划策，你不要怀疑他。 
但是元载和他的党羽仍然不停地攻击李泌。恰巧江西观察使魏少游请求任命幕僚人员，代宗跟李泌说： 元载容不下你，朕今天将你藏到魏少游那儿。等朕下决心除掉元载后，一定送信告诉你，你就可以整装前来。 
于是，代宗任命李泌为江西判官，并且嘱托魏少游好好款待李泌。
六年
春季，二月壬寅，河西、陇右、山南西道副元帅兼泽潞、山南西道节度使李抱玉进言说： 凡是所掌握的军队都应当自己训练。
如今从河州、陇州到扶州、文州，绵延二千多里，安扶和防御十分困难。
假若吐蕃取道向岷州、陇州同时进犯，我保守州、陇州，那么就不能救援梁州、岷州；进兵扶州、文州，那么敌人就会进逼关辅，首尾不能相顾，进退无所适从，愿陛下再选能干的大臣，将山南西道委托给他，使我能够专门守备陇坻。 
代宗下诏同意了他的请求。
郭子仪返回州。
岭南蛮族酋长梁崇牵自称平南十道大都统，占据容州，与西原蛮人张侯、夏永等连兵攻陷城邑，前容管经略使元结等人都将治所移置苍梧。
经略使王来到藤州，用自己的财产去招募兵员，不出数月，杀掉贼军将领欧阳，然后，驰马前往广州，参见岭南节度使李勉，请求出兵收复容州。李勉认为困难，王说： 您如果顾不上出兵，我只恳求给所辖各州移交公文，扬言要派一千士兵作为后援，依靠这样的声势，我也可以获得成功。 
李勉听从了他的建议。
于是王与义州刺史阿仁璀、藤州刺史李晓庭等人结下盟誓讨伐贼军。
王招募了三千多人，打败了数万名贼军。其后，攻克容州，生擒梁崇牵。王前后共打大小战斗一百多次，收复全部容州故地。
王又分别命令各将领袭击西原蛮，收复了郁林等州。
此前，番禺贼军将领冯崇道、桂州叛军将领朱济时都凭依险要地形作乱，攻陷十多个州，官军讨伐他们，一连数年都没有成功。李勉派遣部将李观与王合力进攻征讨，将他们全部杀死。三月，五岭的叛乱全部被平息。
河北发生旱灾，一斗米价值一千钱。
夏季，四月己未，澧州刺史杨子琳入朝，代宗宽容地接待了他，并赐名 猷 。
庚申，代宗任命典内董秀为内常侍。
吐蕃请求和好，庚辰，代宗派遣兼御史大夫吴损出使吐蕃。
成都司录李少良上书代宗揭露元载奸伪贪赃的秘事，代宗将李少良安置在客省。
后来，李少良将他跟代宗说的话告诉了友人韦颂，殿中侍御史陆将此事告诉了元载，元载上奏代宗。
代宗恼怒，将李少良、韦颁、陆逮入御史台监狱。
御史上奏称李少良、韦颂、陆凶恶阴险，结党营私，离间君臣，五月戊申，代宗敕令将他们交付京兆府，都用乱棍打死。
秋季，七月丙午，元载上奏说，凡是另外颁敕封授文、武六品以下的官员，请命令吏部和兵部不得检查核正，代宗表示同意。
这是因为当时元载上奏拟定的事情多不遵循法规，害怕遭到有关部门反驳的缘故。
八月丁卯，淮西节度使李忠臣率领二千士兵驻扎奉天防御吐蕃。
代宗愈发厌恶元载的所作所为，想找刚正不阿的士大夫作为自己的心腹，逐渐收回元载的权力。
丙子，代宗从内宫中发布制书，任命浙西观察使李栖筠为御史大夫，并且没有告诉宰相，从此元载的权势稍稍受到压制。
九月，吐蕃越过青石岭，驻扎在那城；郭子仪派人告劝他们，第二天，吐蕃撤军。
这一年，代宗任命尚书右丞韩为户部侍郎、判度支。
自从战事兴起以来，各地征收赋税没有法度，仓库出入物资没有章法，国家财政空虚。
韩为人清廉勤勉，精通文簿登记事务，他制定了赋税收支的法规，驾驭部下严厉，官吏不敢欺骗。同时正值连年丰收，边境无患，从此仓库积蓄才开始充实。
韩是韩休的儿子。七年
春季，正月甲辰，回纥的使者擅自离开鸿胪寺，掳掠百姓的子女，主管部门出面制止，被他们殴打，他们又率领三百名骑兵进犯金光门和朱雀门。
当天，宫门全部关闭，代宗派遣中使刘清潭告劝他们，这才停止。
三月，郭子仪入朝，丙午，返回州。
夏季，四月，吐蕃五千骑兵到达灵州，不久便退走了。
五月乙未，大赦天下。
秋季，七月癸巳，回纥人又擅自离开鸿胪寺，追逐长安县令邵说到含光门街，夺取了邵说的马，邵说只好骑别的马离开，不敢争辩。
卢龙节度使朱希彩谋得节度使职位后，便忤慢朝廷，残害虐待将士。孔目官李怀瑗依靠部众的愤怒，伺机杀掉了朱希彩，部众不知所从。
经略副使朱在城北扎营，他的弟弟朱滔统帅牙内兵，偷偷地派了一百多人到部众中大喊道： 节度使非朱副使担当不可。 部众都听从。
于是朱暂且执掌留后事务，又派遣使者奏报了这一情况。
冬季，十月辛未，唐代宗任命为检校左常侍及幽州、卢龙节度使。
十二月辛未，朝廷在滑州设置永平军。八年
春季，正月，昭义节度使、相州刺史薛嵩去世。
他的儿子薛平年方十二，将士们胁迫他出任主帅，薛平假装同意，不久将其位让给他叔父薛，夜里护送着父亲的遗体，逃归乡里。
壬午，代宗颁制任命薛担任留后。
二月壬申，永平节度使令狐彰去世。
令狐彰在滑州、毫州离乱之后，整治军队，劝励农桑，府库充实。
当时各藩镇大都飞扬跋扈，唯独令狐彰上交的赋税从未缺过；每年派三千士兵到京西去防御吐蕃，他们自备粮食，路途中各方供给和馈赠的东西他们都不按受，所经之处秋毫不犯。
在病重时，令狐彰召见掌书记高阳人齐映，与他商量后事，齐映劝令狐彰请求朝廷派替代他的人，并遣送儿子回家。令狐彰接受了他的建议，写下遗表声称： 过去鱼朝恩打败了史朝义，想在滑州掳掠，我没有听从，从此有了嫌隙。
等到鱼朝恩被杀时，正值我病卧在床，因此没有能够入朝，生死都感到惭愧。
今天我必定一病不起，仓库畜牧早已封存注册，军中将士、州县官吏都相安待命。
我看到吏部尚书刘晏、工部尚书李勉可以委以重任，但陛下能迅速地让他们来取代我。
我的儿子令狐建等人，如今已勒令他们回到东都私宅。 
令狐彰去世后，将士们想立令狐建为节度使，令狐建誓死不从，举家西归东都。
三月丙子，代宗任命李勉为永平节度使。
吏部侍郎徐浩、薛邕都是元载、王缙的党羽。徐浩妾弟侯莫陈担任美原尉，徐浩嘱托京兆尹杜济凭空奏称侯莫陈掌管邮驿成绩突出，又嘱托薛邕推荐他为长安尉。
侯莫陈去御史台参拜，御史大夫李栖筠上奏弹劾他们的罪状，代宗勒令礼部侍郎万年人于邵等人去审查此事。
于邵奏称，薛邕的罪行犯在大赦以前，应该维持原来的任命，代宗很气愤。
夏季，五月乙酉，将徐浩贬为明州别驾，薛邕贬为歙州刺史；丙戌将杜济贬为杭州刺史，于邵贬为桂州长史。于是朝廷纲纪稍有整肃。
辛卯，郑王李邈去世，代宗追封他为邵靖太子。
从乾元以来，回纥每年都请求唐朝和市，每一匹马换四十匹缣帛，动辄就交换数万匹马，而这些马全都跑不快，瘦弱无用。朝廷以此为苦，多不能尽数购买，因此在鸿胪寺等待回去和接踵而来的回纥人常常络绎不绝。
到这时候，代宗想求得回纥的欢心，下令将他们的马全部买下。
秋季，七月辛丑，回纥人辞行归去，车上装载着朝廷赏赐和换马得到的财物，总共用了一千多辆车。
八月己未，吐蕃六万骑兵进犯灵武，践踏秋季庄稼以后回去。
辛未，幽州节度使朱派遣弟弟朱滔率领五千精锐骑兵到泾州防御吐蕃。
从安禄山造反以来，幽州的军队很少为朝廷所用，朱滔到来，代宗十分高兴，给予丰厚的赏赐和犒劳。
壬申，回纥又派遣使者赤心带了一万匹马前来请求与唐朝贸易。
九月壬午，循州刺史哥舒晃杀害岭南节度使吕崇贲，占据岭南造反。
癸未，晋州一个名叫郇模的男子用麻绳扎辫，手执竹筐苇席，在东市哭泣。
有人问他为什么这样做，他回答说： 希望献上三十个字，每一字代表一件事；如果我说的字没有可取之处，请你们杀了我用苇席裹尸，装进竹筐中，再抛到荒郊野外。 
京兆尹向代宗奏报此事。
代宗召见郇模，赏赐他新衣服，将他安置在客省住下。
郇模所说的 团 字，是请求撤销各州的团练使； 监 字，是请求撤销各道的监军使。
魏博节度使田承嗣为安禄山、史思明父子建立祠堂，称他们为四圣，并且请求让自己出任宰相。代宗命令内侍孙知古奉命出使，婉言劝说田承嗣拆毁祠堂。
冬季，十月甲辰，代宗加封田承嗣为平章事来表彰他。
灵州的军队打败了吐蕃一万多人。
吐蕃十万军队进犯泾州、州，郭子仪派遣朔方兵马使浑率领步骑兵五千人前去抵抗。
庚申，双方在宜禄交战。
浑登上黄原了望敌军阵势，命令部队占据险要地形布列拒马枪，以防备战马奔突。
老将史抗、温儒雅等人瞧不起浑，不听从他的命令；浑派人召呼他们去攻击敌人，他们却已经喝醉了，看见拒马枪，说道： 野地作战，这东西有什么用！ 
便命令部下撤去。
他们又大声呵斥骑兵去冲击敌军阵营，骑兵没能突入敌阵就返回来了，敌军随后出击，官军大败，战死的士兵有十分之七八，当地一千多居民被吐蕃掠走。
甲子，马在盐仓与吐蕃交战，又遭失败。
马被敌军拦隔，到傍晚还没有回来，泾原兵马使焦令谌等人和败兵争相夺门入城。
有人劝说行军司马段秀实登城拒守，段秀实回答说： 主帅不知在何处，当前的任务是攻击敌军，难道能苟且求生吗！ 
段秀实召见焦令谌等人，责备他们说： 按军法规定，失去大将，部下都得处死。
各位忘掉了死吗！ 
焦令谌等人十分慌恐，跪拜在地，请求段秀实给他们下命令。
于是段秀实派遣所有城中没有参加过战斗的士兵出城，在东原布阵，并且收罗散兵游勇，摆出准备拼死作战的姿态。
吐蕃很畏惧，逐渐退却。
入夜，马才得以回城。
郭子仪召集各位将领商议，他说： 军队失败之罪在于我，而不在各位将领。
然而朔方军队兵强马壮天下闻名，如今被敌虏打败，用什么计策可以雪耻呢？ 
各位将领没能回答，浑说： 败军将领，不应当再参预商议。
然而我愿意谈一谈今天的事，此事只该治我的罪，否则就再让我去杀敌。 
郭子仪赦免其罪，让他率军奔赴朝那。
吐蕃既已打败官军，想要掳掠州和陇州。
盐州刺史李国臣说： 敌虏必定乘胜进犯京畿地区，如果我军从背后牵制，敌虏一定会回师照应。 
于是李国臣带领军队奔赴秦原，一路击鼓西行。
吐蕃听说后，到达百城就往回撤。浑在关隘要地阻截他们，夺回了被他们掳掠走的所有居民和财物，马也派出精锐部队在潘原袭击的辎重，杀死数千人，于是吐蕃军队便逃跑了。
乙丑，朝廷让江西观察使路嗣恭讨伐哥舒晃。
当初，元载曾担任西州刺史，对河西、陇右的山川地势十分了解。
这时候，吐蕃多次进犯唐朝，元载对代宗说： 四镇和北庭已经将治所移至泾州，那里没有险要地形可以防守。
陇山山势高峻，南连秦岭，北抵黄河。
如今国家的西部边境到达潘原，而吐蕃戍守摧沙堡，原州居其中间，正对着陇山山口，它的西部都是监牧故地，草肥水美，平凉在原州东部，是原州唯一的农耕县，可以供给军队食用，旧时的壁垒还在，吐蕃放弃了那块地方，不去居住。
每年盛夏，吐蕃都在青海放牧，离开边塞很远，如果乘此时机修筑原州城，二十天就可以完成。
调遣京西的军队戍守原州，郭子仪的军队戍守泾州，以此作为根据地，分兵把守石门关、木峡关，逐渐打通陇右，进而到达安西，占据吐蕃的腹心地区，那么朝廷就可以高枕无忧了。 
元载并画了地理形势图献给代宗，又秘密派人西出陇山估量费用，恰巧汴宋节度使田神功入朝，代宗征询他的意见，田神功回答说： 指挥作战，估计敌情，这是疆场老将都感到棘手的事，陛下为什么要用一位书生的话，想让举国上下都去听从他呢！ 
不久元载获罪，于是此事作罢。
有关部门认为回纥赤心的马太多，请买一千匹。
郭子仪认为，这样做与回纥所希望的相差太远，便请求将自己一年的俸禄为国家买马，代宗不同意。
十一月戊子，代宗下令购买六千匹马。
