或问 道 。曰： 道也者，通也，无不通也。 或曰： 可以适它与？ 曰： 适尧、舜、文王者为正道，非尧、舜、文王者为它道。君子正而不它。 或问 道 。曰： 道若涂若川，车航混混，不舍昼夜。 或曰： 焉得直道而由诸？ 曰： 涂虽曲而通诸夏则由诸，川虽曲而通诸海则由诸。 或曰： 事虽曲而通诸圣则由诸乎？ 道、德、仁、义、礼，譬诸身乎？夫道以导之，德以得之，仁以人之，义以宜之，礼以体之，天也。合则浑，离则散，一人而兼统四体者，其身全乎！或问 德表 。曰： 莫知作，上作下。  请问礼莫知。 曰： 行礼于彼，而民得于此，奚其知！ 或曰： 孰若无礼而德？ 曰： 礼，体也。人而无礼，焉以为德？ 或问 天 。曰： 吾于天与，见无为之为矣！ 或问： 雕刻众形者匪天与？ 曰： 以其不雕刻也。如物刻商雕之，焉得力而给诸？ 老子之言道德，吾有取焉耳。及捶提仁义，绝灭礼学，吾无取焉耳。
吾焉开明哉？惟圣人为可以开明，它则苓。大哉圣人，言之至也。开之廓然见四海，闭之閛然不睹墙之里。
圣人之言似于水火。或问 水火 。曰： 水，测之而益深，穷之而益远；火，用之而弥明，宿之而弥壮。 允治天下，不待礼文与五教，则吾以黄帝、尧、舜为疣赘。
或曰： 太上无法而治，法非所以为治也。 曰： 鸿荒之世，圣人恶之，是以法始乎伏犠而成乎尧，匪伏匪尧，礼义哨哨，圣人不取也。 或问： 八荒之礼，礼也，乐也，孰是？ 曰， 殷之以中国。 或曰： 孰为中国？ 曰： 五政之所加，七赋之所养，中于天地者为中国。过此而往者，人也哉？ 圣人之治天下也，碍诸以礼乐，无则禽，异则貊。吾见诸子之小礼乐也，不见圣人之小礼乐也。
孰有书不由笔，言不由舌？吾见天常为帝王之笔舌也。
智也者，知也。夫智用不用，益不益，则不赘亏矣？深知器械、舟车、宫室之为，则礼由已。
或问 大声 。曰， 非雷非霆，隐隐耾耾，久而愈盈，尸诸圣。 或问： 道有因无因乎？ 曰： 可则因，否则革。 或问 无为 。曰： 奚为哉！在昔虞、夏，袭尧之爵，行尧之道，法度彰，礼乐著，垂拱而视天下民之阜也，无为矣。绍桀之后，纂纣之馀，法度废，礼乐亏，安坐而视天下民之死，无为平？ 或问： 太古涂民耳目，惟其见也闻也，见则难蔽，闻则难塞。 曰： 天之肇降生民，使其目见耳闻，是以视之礼，听之乐。如视不礼，听不乐，虽有民，焉得而涂诸。 或问 新敝 。曰： 新则袭之，敝则益损之。 或问： 太古德怀不礼怀，婴儿慕，驹犊从，焉以礼？ 曰： 婴、犊乎！婴、犊母怀不父怀。母怀，爱也：父怀，敬也。独母而不父，未若父母之懿也。 狙诈之家曰： 狙诈之计，不战而屈人兵，尧舜也。 曰： 不战而屈人兵，尧舜也；沾项渐襟，尧舜乎。衒玉而贾石者，其狙诈乎？ 或问： 狙诈与亡孰愈？ 曰： 亡愈。 或曰： 子将六师则谁使？ 曰： 御得其道，则天下狙诈咸作使。御失其道，则天下狙诈咸作敌。故有天下者，审其御而已矣！ 或问： 威震诸侯，须于征与狙诈之力也，如其亡？ 曰： 威震诸侯，须于狙诈可也。
未若威震诸侯，而不须狙诈也。 或曰： 无狙诈，将何以征乎？ 曰： 纵不得不征，不有《司马法》乎？何必狙诈乎！ 申、韩之术，不仁之至矣，若何牛羊之用人也？若牛羊用人，则狐狸、蝼蚓不膢腊也与？或曰： 刀不利，笔不銛，而独加诸砥，不亦可乎？ 曰： 人砥，则秦尚矣！ 或曰： 刑名非道邪？何自然也？ 曰： 何必刑名，围棋、击剑、反目、眩形，亦皆自然也。由其大者作正道，由其小者作奸道。 或曰： 申、韩之法非法与？ 曰： 法者，谓唐、虞、成周之法也。如申、韩！如申、韩！ 庄周、申、韩不乖寡圣人而渐诸篇，则颜氏之子、闵氏之孙其如台。
或曰： 庄周有取乎？ 曰： 少欲。  邹衍有取乎？ 曰： 自持。至周罔君臣之义，衍无知于天地之间，虽邻不觌也。 
