古文：起玄黓执徐十月，尽柔兆涒滩，凡四年有奇。
现代文：起玄黓执徐十月，尽柔兆涒滩，凡四年有奇。

古文：元和七年壬辰，公元八一二年
现代文：唐宪宗元和七年

古文：冬，十月，乙未，魏博监军以状闻，上亟召宰相，谓李绛曰： 卿揣魏博若符契。 
现代文：冬季十月，乙未，魏博监军将魏博将士废黜田怀谏，拥立田兴的文状上报，宪宗连忙召集宰相前来，对李绛说： 你的揣测和魏博的事态就像符节的两部分相互吻合一样哩。 

古文：李吉甫请遣中使宣慰以观其变，李绛曰： 不可。
现代文：李吉甫请求派遣中使前去安抚，以便观察事态的变化，李绛说： 这样做不恰当。

古文：今田兴奉其土地兵众，坐待诏命，不乘此际推心抚纳，结以大恩，必待敕使至彼，持将士表来为请节钺，然后与之，则是恩出于下，非出于上，将士为重，朝廷为轻，其感戴之心亦非今日之比也。
现代文：现在，田兴献出魏博的土地与兵马，正在等候诏书发布命令。如果不趁此时机诚心抚慰并接纳他，以隆厚的恩典维系他，而一定要等候陛下派出的使者到魏博，拿着将士们的上表回来请求任命田兴为节度使，然后再授给他这一职务，这就是恩惠来自下边，而不出自上边，将士的作用大，而朝廷的作用小，田兴对朝廷感激与爱戴的心意也是不能够与现在相比的。

古文：机会一失，悔之无及！ 
现代文：一旦失去这一时机，后悔也来不及了！ 

古文：吉甫素与枢密使梁守谦相结，守谦亦为之言于上曰： 故事，皆遣中使宣劳，今此镇独无，恐更不谕。 
现代文：李吉甫平常与枢密使梁守谦相互勾结，梁守谦也替李吉甫向宪宗说： 根据惯例，对于这种情形，都是派遣中使前去慰劳，现在唯独不向魏博派遣中使，恐怕人们更加难以明白其中的道理了。 

古文：上竟遣中使张忠顺如魏博宣慰，欲俟其还而议之。
现代文：宪宗最后还是派遣中使张忠顺前往魏博安抚将士，准备等候张忠顺回朝以后再商议此事。

古文：癸卯，李绛复上言： 朝廷恩威得失，在此一举，时机可惜，奈何弃之！
现代文：癸卯，李绛再次进言说： 朝延施加恩典与声威的成功与失败，就在这一次行动。出现这一时机，是值得珍惜的，怎么能够将它放弃呢！

古文：利害甚明，愿圣心勿疑。
现代文：哪种做法有利有害，是非常清楚的，希望陛下心中不要再有疑虑了。

古文：计忠顺之行，甫应过陕，乞明旦即降白麻除兴节度使，犹可及也。 
现代文：计算张忠顺的行程，现在应当刚过陕州，请陛下明天早晨便颁布白麻纸诏书，任命田兴为节度使，这是还来得及的。 

古文：上欲且除留后，绛曰： 兴恭顺如此，自非恩出不次，则无以使之感激殊常。 
现代文：宪宗打算暂且任命田兴为留后，李绛说： 田兴恭敬顺从到这般地步，若不肯不拘等次地施加恩典，自然无法使他感激朝廷的超常待遇。 

古文：上从之。
现代文：宪宗听从了李绛的建议。

古文：甲辰，以兴为魏博节度使。
现代文：甲辰，宪宗任命田兴为魏博节度使。

古文：忠顺未还，制命已至魏州。兴感恩流涕，士众无不鼓舞。
现代文：张忠顺没有返回朝廷以前，宪宗的命令已经到达魏州，田兴因感激朝廷的恩典而流出了眼泪！将士们没有不欢欣雀跃的。

古文：庚戌，更名皇子宽曰恽，察曰悰，寰曰忻，寮曰悟，审曰恪。
现代文：庚戌，宪宗为皇子更改名字，李宽称作李恽，李察称作李，李寰称作李忻，李寮称作李悟，李审称作李恪。

古文：李绛又言： 魏博五十馀年不沾皇化，一旦举六州之地来归，刳河朔之腹心，倾叛乱之巢穴，不有重赏过其所望，则无以慰士卒之心，使四邻劝慕。
现代文：李绛又说： 魏博已经有五十多年没有沾润着帝王的德化了，现在忽然带着魏、博、贝、卫、澶、相六州土地前来归顺，挖空了河朔地区的中心，倾覆了反叛作乱的巢穴，如果没有超过他们所希望的重重的奖赏，便无法安慰将士们的心意，并使四周相邻各道受到劝勉，感到羡慕。

古文：请发内库钱百五十万缗以赐之。 
现代文：请陛下拨发内库钱一百五十万缗，颁赐给魏博。 

古文：左右宦官以为 所与太多，后有此比，将何以给之？ 
现代文：宪宗亲近的宦官认为： 给与的赏赐太多，若以后再有此例，将拿什么给他们呢？ 

古文：上以语绛，绛曰： 田兴不贪专地之利，不顾四邻之患，归命圣朝，陛下奈何爱小费而遗大计，不以收一道人心！
现代文：宪宗将宦官的话告诉了李绛，李绛说： 田兴不肯贪图专擅一地的好处，不顾四周相邻各道的祸患，归顺本朝，陛下怎么能够珍惜微小的费用，反而丢掉重大的谋划，不肯用这点钱财去收取一道的人心呢！

古文：钱用尽更来，机事一失不可复追。
现代文：钱财使用光了会重新得到的，而这一时机一旦失去，就不能够再追回来了。

古文：借使国家发十五万兵以取六州，期年而克之，其费岂止百五十万缗而已乎！ 
现代文：假如国家征发十五万兵马去攻取魏博六州，经过整整一年才战胜敌军，这需要的费用难道是一百五十万缗就可以止住的吗？ 

古文：上悦，曰： 朕所以恶衣菲食，蓄聚货财，正为欲平定四方；不然，徒贮之府库何为！ 
现代文：宪宗高兴了，就说： 朕穿粗劣的衣裳，吃薄味的食物，积蓄物资钱财的意图，正是为了平定各地。否则，将物资钱财白白储存在仓库中是为了什么呢？ 

古文：十一月，辛酉，遣知制诰裴度至魏博宣慰，以钱百五十万缗赏军士，六州百姓给复一年。
现代文：十一月，辛酉，宪宗派遣知制诰裴度前去安抚魏博，带去钱一百五十万缗，奖赏军中将士，对六州百姓免除一年的赋税徭役。

古文：军士受赐，欢声如雷。
现代文：将士们得到赏赐，发出了雷鸣般的欢呼声。

古文：成德、兗郓使者数辈见之，相顾失色，叹曰： 倔强者果何益乎！ 
现代文：成德、兖郓派来的好几个使者看到了这一场景，面面相觑，惊惶变色，叹息着说： 对朝廷刚强不屈的藩镇果真有什么好处吗！ 

古文：度为兴陈君臣上下之义，兴听之，终夕不倦，待度礼极厚，请度遍至所部州县，宣布朝命。
现代文：裴度为田兴讲述君臣之间的大义名分，田兴倾听着，整个晚上，都没有倦意。他对待裴度的礼数非常周全，还邀请裴度走遍他管辖的州县，向各处宣布朝廷的命令。

古文：奏乞除节度副使于朝廷，诏以户部郎中河东胡证为之。
现代文：田兴奏请朝廷任命节度副使，宪宗颁诏任命户部郎中河东人胡证出任此职。

古文：兴又奏所部缺官九十员，请有司注拟，行朝廷法令，输赋税。
现代文：田兴还奏报部下缺少官员九十人，请求有关部门登录姓名，拟定官职，在魏博行使朝廷的法纪命令，向朝廷交纳赋税。

古文：田承嗣以来室屋僭侈者，皆避不居。
现代文：田承嗣以来所建造的过度奢华的居室，田兴一概回避，不肯居住。

古文：郓、蔡、恒遣游客间说百方，兴终不听。
现代文：郓州李师道、蔡州吴少阳、恒州王承宗派遣游说之士，想方设法私下劝说田兴，田兴始终不肯听从。

古文：李师道使人谓宣武节度使韩弘曰： 我世与田氏约相保援，今兴非其族，又首变两河事，亦公之所恶也！
现代文：李师道让人告诉宣武节度使韩弘说： 我家世代与田氏约定相互保全，彼此援助。现在，田兴并不出于田氏家族，又第一个改变了河南、河北的先例，这也是您所憎恶的啊！

古文：我将与成德合军讨之！ 
现代文：我准备与成德会合兵马，讨伐田兴。 

古文：弘曰： 我不知利害，知奉诏行事耳。
现代文：韩弘说： 我不知道你说的这些利弊得失，只知道遵照诏书办事而已。

古文：若兵北渡河，我则以兵东取曹州！ 
现代文：假如你的兵向北渡过黄河，我便领兵东进，攻打曹州！ 

古文：师道惧，不敢动。
现代文：李师道害怕，没敢用兵。

古文：田兴既葬田季安，送田怀谏于京师。
现代文：田兴安葬了田季安以后，便将田怀谏往京城。

古文：辛已，以怀谏为右监门卫将军。
现代文：辛巳，宪宗任命田怀谏为右监门卫将军。

古文：李绛奏振武、天德左右良田可万顷，请择能吏开置营田，可以省费足食，上从之。
现代文：李绛奏称，振武、天德周围的良田可达一万顷，请求选择干练的官吏开设屯田，可以节省开支，使粮食充足，宪宗听从了他的建议。

古文：绛命度支使卢坦经度用度，四年之间，开田四千八百顷，收谷四千馀万斛，岁省度支钱二十馀万缗，边防赖之。
现代文：李绛命令度支使卢坦经营规划所需费用。在四年时间里，开辟田地四千八百顷，收获谷物四千多万斛，每年节省度支拨钱二十多万缗，边防都仰仗着屯田的收成。

古文：上尝于延英谓宰相曰： 卿辈当为朕惜官，勿用之私亲故。 
现代文：宪宗曾经在延英殿对宰相们说： 你们这些人应当替朕珍惜官位，不要用官位偏袒亲戚故旧。 

古文：李吉甫、权德舆皆谢不敢。
现代文：李吉甫、权德舆都推脱说自己没有那样的胆量。

古文：李绛曰： 崔祐甫月言， 非亲非故，不谙其才。 
现代文：李绛说： 崔甫说过： 既不是亲属，又不是故交，无法了解一个人的才能。 

古文：谙者尚不与官，不谙者何敢复与！
现代文：对自己了解的人尚且不能够授予官职，对不了解的人又怎么敢授给官职呢？

古文：但问其才器与官相称否耳。
现代文：只须过问一个人的才能和器识与所授官职是否相称而已。

古文：若避亲故之嫌，使圣朝亏多士之美，此乃偷安之臣，非至公之道也。
现代文：倘若规避亲戚故旧的嫌疑，使本朝缺欠人才济济的局面，这便是苟求自安的臣下，并不符合大公无私的原则啊！

古文：苟所用非其人，则朝廷自有典刑，谁敢逃之！ 
现代文：如果任用的人是不合适的，朝廷自然会有刑罚相加，有谁敢逃避呢！ 

古文：上曰： 诚如卿言。 
现代文：宪宗说： 诚然如你所说。 

古文：是岁，吐蕃寇泾州，及西门之外，驱掠人畜而去。
现代文：本年，吐蕃侵犯泾州，一直打到西门以外，驱赶俘掠人口与牲畜离去，宪宗为此事甚为担忧。

古文：上患之，李绛上言： 京西、京北皆有神策镇兵，始，置之欲以备御叶蕃，使与节度使掎角相应也。
现代文：李绛进言说： 京城西面和京城北面都有神策军赶镇驻守的兵马。起初，朝廷将神策军安置到各军镇，是打算防御吐蕃，使神策军与节度使的兵马形成相互呼应夹击敌军的形势。

古文：今则鲜衣美食，坐耗县官，每有寇至，节度使邀与俱进，则云申取中尉处分；比得其报，虏去远矣。
现代文：如今神策军穿好的，吃好的，无所事事地消耗国家的物资供给。每当有敌寇到来时，节度使邀请神策军与自己共同进军，神策军却说需要申报上去，听取中尉的处理。及至神策军得到中尉的答复，吐蕃已经离开很远了。

古文：纵有果锐之将，闻命奔赴，节度使无刑戮以相制之，相视平交，左右前却，莫肯用命，何所益乎！
现代文：纵然神策军中也有果决勇猛的将领，得到命令便奔赴敌军，但是节度使无法使用刑杀的权力来控制他们。这些将领将节度使看作平等交往的人物，节度使支使他们前进或撤退时，他们不肯服从命令，这有什么益处呢？

古文：请据所在之地士马及衣粮、器械皆割隶当道节度使，使号令齐壹，如臂之使指，则军威大振，虏不敢入寇矣。 
现代文：请陛下根据神策军的驻扎地点，将战士、马匹、衣服、口粮、器械等一概分割给本道节度使管辖，使号令统一，犹如胳膊指使手指一般，军队的声威便会大大振作起来，吐蕃就不敢前来侵犯了。 

古文：上曰： 朕不知旧事如此，当亟行之。 
现代文：宪宗说： 朕不知道以往的制度竟是这个样子，应当赶紧实行你的建议。 

古文：既而神策军骄恣日久，不乐隶节度使，竟为宦者所沮而止。
现代文：不久，由于神策军骄横放纵得时间长了，不愿意隶属节度使，终于因受到宦官的阻挠而没有实行下去。

古文：元和八年癸巳，公元八一三年春，正月，癸亥，以博州刺史田融为相州刺史。
现代文：元和八年春季正月，癸亥，宪宗任命博州刺史田融为相州刺史。田融是田兴的哥哥。

古文：融，兴之兄也。融、兴幼孤，融长，养而教之。
现代文：田融与田兴幼年丧父，田融年长，便抚养教育田兴。

古文：兴尝于军中角射，一军莫及。
现代文：有一次，田兴与军中将士比赛射箭，全军将士都赶不上他。

古文：融退而抶之曰： 尔不自晦，祸将及矣！ 
现代文：回去以后，田融用鞭子抽打他，还说： 你不能够收敛自己的锋芒，祸殃就要到来了！ 

古文：故兴能自全于猜暴之时。
现代文：所以，田兴能够在田季安猜疑而横暴时，将自己保全下来。

古文：勃海定王元瑜卒，弟言义权知国务。
现代文：勃海定王大元瑜去世，弟弟大言义暂时代理执掌国家事务。

古文：庚午，以言义为勃海王。
现代文：庚午，宪宗任命大言义为勃海王。

古文：李吉甫、李绛数争论于上前，礼部尚书、同平章事权德舆居中无所可否，上鄙之。
现代文：李吉甫与李绛屡次在宪宗面前争论，礼部尚书、同平章事权德舆置身中间，没有表示过赞同或反对，宪宗因此而轻视他。

古文：辛未，德舆罢守本官。
现代文：辛未，权德舆被罢免宰相职务，仍然担任原有的官职。

古文：辛卯，赐魏博节度使田兴名弘正。
现代文：辛卯，宪宗向魏博节度使田兴颁赐名字，叫田弘正。

古文：司空、同平章事于由页久留长安，郁郁不得志。
现代文：司空、同平章事于长时间留在长安，自觉忧闷，难偿平生志愿。

古文：有梁正言者，自言与枢密使梁守谦同宗，能为人属请，由页使其子太常丞敏重赂正言，求出镇。
现代文：有一个叫梁正言的人，自称与枢密使梁守谦是本家，能够替别人托办各种事情，于便让他的儿子太常丞于敏重重地贿赂梁正言，希图出任节度使。

古文：久之，正言诈渐露，敏索其赂不得，诱其奴，支解之，弃溷中。
现代文：时间长了，梁正言的骗术逐渐败露了，于敏不能够将贿赂索取回来，便诱使梁正言的奴仆，将梁正言的四肢分解了，丢弃到厕所中。

古文：事觉，由页帅其子殿中少监季友等素服诣建福门请罪，门者不内。
现代文：事情终于被发觉了，于带领他的儿子殿中少监于季友等人，穿着白色丧服前往建福门请求治罪，守门人不肯让他们进去。

古文：退，负南墙而立，遣人上表，阁门以无印引不受。
现代文：退下来后，于背倚南墙站立着，派人进献表章，阁门的值班人因表上没有印符，又没有内部人援引，因而不肯接受。

古文：日暮方归，明日，复至。
现代文：直到日暮，于等才返回。

古文：丁酉，由页左授恩王傅，仍绝朝谒。敏流雷州，季友等皆贬官，僮奴死者数人。
现代文：第二天，又再次前来。丁酉，于被降职为恩王傅，并禁止他入朝谒见；于敏被流放雷州，于季友等人都被贬官，奴仆被处死的有几个人。

古文：敏至秦岭而死。
现代文：于敏刚到秦岭便死去。

古文：事连僧鉴虚。
现代文：事情牵连到僧人鉴虚。

古文：鉴虚自贞元以来，以财交权幸，受方镇赂遗，厚自奉养，吏不敢诘。
现代文：自从贞元年间以来，鉴虚凭着资财与拥有权势、取得宠幸的人们交结，收受节度使贿赂的财物，使自己日常获得优厚的供养，吏人们谁也不敢追问。

古文：至是，权幸争为之言，上欲释之，中丞薛存诚不可。
现代文：至此，有权势、得宠幸的人们争着替鉴虚讲情，宪宗也打算将鉴虚释放出来，御史中丞薛存诚认为是不适当的。

古文：上遣中使诣台宣旨曰： 朕欲面诘此僧，非释之也。 
现代文：宪宗派遣中使前往御史台宣布诏旨说： 朕打算当面责问这个僧人，并不是要释放他。 

古文：存诚对曰： 陛下必欲面释此僧，请先杀臣，然后取之，不然，臣期不奉诏。 
现代文：薛存诚回答说： 如果陛下一定要当面释放这个僧人，请先将我杀掉，然后再将他放走。否则，我定然不肯接受诏命。 

古文：上嘉而从之。
现代文：宪宗嘉许并听从了他的请求。

古文：三月，丙辰，杖杀鉴虚，没其所有之财。
现代文：三月，丙辰，将鉴虚用棍棒笞打而死，没收了他所有的资财。

古文：甲子，征前西川节度使、同平章事武元衡入知政事。
现代文：甲子，宪宗征召前任西川节度使、同平章事武元衡入朝执掌政事。

古文：夏，六月，大水。
现代文：夏季，六月，发生了严重的水灾，宪宗认为这是阴气满盈的象征。

古文：上以为阴盈之象，辛丑，出宫人二百车。秋，七月，辛酉，振武节度使李光进请修受降城，兼理河防。
现代文：辛丑，宪宗将二百车宫中妇女打发出宫。秋季，七月，振武节度使李光进请求修筑受降城，同时治理黄河的堤防。

古文：时受降城为河所毁，李吉甫请徙其徒于天德故城，李绛及户部侍郎卢坦以为： 受降城，张仁愿所筑，当碛口，据虏要冲，美水草，守边之利也。
现代文：当时，受降城被黄河毁坏，李吉甫请求将李光进的部众迁移到天德军的旧城去。李绛与户部侍郎卢坦认为： 这座受降城是张仁愿修筑起来的，地处大漠的出口，占据着控制异族的交通紧要之地，水草丰美，是守卫边防的好地方。

古文：今避河患，退二三里可矣，奈何舍万代永安之策，徇一时省费之便乎！
现代文：现在，为了避开黄河的危害，后退两三里地就行了，怎么能够舍弃万世永远安定的大计，曲从暂时节省开支的便利呢！

古文：况天德故城僻处确瘠，去河绝远，烽候警急不相应接，虏忽唐突，势无由知，是无故而蹙国二百里也。 
现代文：何况天德军旧城处于荒远之地，土质瘠薄多石，距离黄河极远，烽火台示警告急时，不能够相互呼应，异族忽然前来横冲直撞，势必无法得知，这是毫无原由地使国家减缩了二百里的土地啊！ 

古文：及城使周怀义奏利害，与绛、坦同。
现代文：及至受降城使周怀义奏陈利弊得失，所讲的与李绛、卢坦相同。

古文：上卒用吉甫策，以受降城骑士隶天德军。
现代文：但是，宪宗最终还是采用了李吉甫的策划，将受降城的骑兵隶属于天德军。

古文：李绛言于上曰： 边兵徒有其数而无其实，虚费衣粮，将帅但缘私役使，聚其货财以结权幸而已，未尝训练以备不虞，此不可不于无事之时豫留圣意也。 
现代文：李绛对宪宗说： 边防上的军队空有数额，实际没有那么多士兵，白白浪费衣服与口粮。将帅们只知道假公济私，使唤士兵，积聚物资钱财，用以交结有权势、得宠幸的人们，却不曾训练士兵，以防备意外的事情发生。这种情形，不能不在没有事端时请陛下预先留意。 

古文：时受降城兵籍旧四百人，及天德军交兵，止有五十人，器械止有一弓，自馀称是。故绛言及之。
现代文：当时，受降城的士兵名册原有四百人，及至与天德军移交兵员时，只有五十人，军用器具只有一张弓，其余的东西与此相称，所以李绛才提到此事。

古文：上惊曰： 边兵乃如是其虚邪！
现代文：宪宗惊讶地说： 边境的兵马竟然是这般空虚吗！

古文：卿曹当加按阅。 
现代文：你们应当加以按察。 

古文：会绛罢相而止。
现代文：适逢李绛被罢免了宰相的职务，于是此事便作罢了。

古文：乙巳，废天威军，以其众隶神策军。
现代文：乙巳，朝廷废除了天威军，将天威军的部众隶属于神策军。

古文：丁未，辰、溆州贼帅张伯靖请降。
现代文：丁未，辰州与涂州两地蛮人的首领张伯靖请求归降。

古文：九月，辛亥，以伯靖为归州司马，委荆南军前驱使。
现代文：辛亥，宪宗任命张伯靖为归州司马，交付荆南节度使军前听候驱遣。

古文：初，吐蕃欲作乌兰桥，先贮材于河侧，朔方潜遣人投之于河，终不能成。
现代文：当初，吐蕃准备建造乌兰桥，事先在黄河边上储存木材，朔方经常暗中派人将木材投入黄河，乌兰桥到底没有能够造成。

古文：虏知朔方、灵盐节度使王佖贪，先厚赂之，然后并力成桥，仍筑月城守之。
现代文：吐蕃得知朔方、灵盐节度使王贪婪，便先去重重地贿赂他，然后全力将乌兰桥造成，还修筑了新月形的城墙守卫着它。

古文：自是朔方御寇不暇。
现代文：从此，朔方经常需要抵御吐蕃入侵，再也没有闲暇的时候了。

古文：冬，十月，回鹘发兵度碛南，自柳谷西击吐蕃。
现代文：冬季十月，回鹘派兵来到大漠南面，由柳谷西进，攻击吐蕃。

古文：壬寅，振武、天德军奏回鹘数吉骑至辟鸟弟鸟泉，边军戒严。
现代文：壬寅，振武、天德军奏称有回鹘骑兵数千人来到鹈泉，边疆上的军队都在警戒防备。

古文：振武节度使李进贤，不恤士卒。
现代文：振武节度使李进贤不体恤将士。

古文：判官严澈，绶之子也，以刻核得幸于进贤。
现代文：判官严澈是严绶的儿子，因待人苛刻而得到李进贤的宠爱。

古文：进贤使牙将杨遵宪将五百骑趣东受降城以备回鹘，所给资装多虚估。
现代文：李进贤让牙将杨遵宪带领骑兵五百人奔赴东受降城，防备回鹘，供给他的物资装备多不是原物，而是经过虚估价钱后另以他物配给的。

古文：至鸣沙，遵宪屋处而士卒暴露。
现代文：来到鸣沙时，杨遵宪住在房屋里，但将士们留在露天地里。

古文：众发怒，夜，聚薪环其屋而焚之，卷甲而还。
现代文：大家发怒了，在夜间堆聚柴草，围绕着房屋放火焚烧杨遵宪，收起铠甲，返回振武。

古文：庚寅夜，焚门，攻进贤，进贤逾城走，军士屠其家，并杀严澈。
现代文：庚寅，夜晚，返回的将士焚烧大门，进攻李进贤，李进贤翻越城墙逃走。将士们屠杀了李进贤的家口，并且杀死了严澈。

古文：进贤奔静边军。
现代文：李进贤逃奔静边军。

古文：群臣累表请立德妃郭氏为皇后。
现代文：群臣屡次上表请求将德妃郭氏立为皇后。

古文：上以妃门宗强盛，恐正位之后，后宫莫得进，托以岁时禁忌，竟不许。
现代文：宪宗认为郭德妃宗族门户强盛，恐怕郭德妃居正位后，内宫的嫔妃不能够接近他了，便借口时日的忌讳，始终不肯答应。

古文：丁酉，振武监军骆朝宽奏乱兵已定，请给将士衣。
现代文：丁酉，振武监军骆朝宽奏称变乱的士兵已经平定，请求给将士们供应服装。

古文：上怒，以夏绥节度使张煦为振武节度使，将夏州兵二千赴镇，仍命河东节度使王锷以兵二千纳之，听以便宜从事。
现代文：宪宗大怒，任命夏绥节度使张煦为振武节度使，带领夏州兵马二千人奔赴振武，还命令河东节度使王锷率领兵马二千人接纳张煦，任凭他见机行事。

古文：骆朝宽归罪于其将苏若方而杀之。
现代文：骆朝宽将罪责都加给将领苏若方，将他杀掉了。

古文：发郑滑、魏博卒凿黎阳古河十四里，以纾滑州水患。
现代文：朝廷征发郑滑、魏博士兵开凿黎阳古黄河河道十四里，以便缓解滑州的水灾。

古文：上问宰相： 人言外间朋党大盛，何也？ 
现代文：宪宗询问宰相说： 人们说外面朋党集团大大兴起，这是为什么呢？ 

古文：李绛对曰： 自古人君所甚恶者，莫若人臣为朋党，故小人谮君子者必曰朋党。
现代文：李绛回答说： 自古以来，人君特别憎恶的，以人臣结成朋党集团为甚，所以，小人诬陷君子，肯定要说他属于朋党集团。

古文：何则？
现代文：为什么要这样做呢？

古文：朋党言之则可恶，寻之则无迹故也。
现代文：这是因为，朋党集团谈论起来虽然是可恶的，寻找起来却没有痕迹。

古文：东汉之末，凡天下贤人君子，宦官皆谓之党人而禁锢之，遂以亡国。
现代文：东汉末年，凡是天下的贤人和君子，宦官都称他们为党人，因而勒令对他们永不任用，东汉便因此灭亡。

古文：此皆群小欲害善人之言，愿陛下深察之！
现代文：这都是众小人打算谋害好人的说法，希望陛下深入地考察此事。

古文：夫君子固与君子合，岂可必使之与小人合，然后谓之非党邪！ 
现代文：一般说来，君子固然与君子相合，难道能够一定使君子与小人相合，然后才能够说君子不属于朋党集团吗！ 

古文：元和九年甲午，公元八一四年
现代文：元和九年春季正月，甲戌，王锷派遣兵马五千人在善羊栅与张煦会合。

古文：春，正月，甲戌，王锷遣兵五千余张煦于善羊栅。乙亥，煦入单于都扩府，诛乱者苏国珍等二百五十三人。
现代文：乙亥，张煦进入单于都护府，诛杀变乱者苏国珍等二百五十三人。

古文：二月，丁丑，贬李进贤为通州刺史。
现代文：二月，丁丑，宪宗将李进贤贬为通州刺史。

古文：甲午，骆朝宽坐纵乱者，杖之八十，夺色，配役定陵。
现代文：甲午，骆朝宽因放纵叛乱者获罪，将他杖责八十，剥夺品色，发配到定陵服役。

古文：李绛屡以足疾辞位。
现代文：李绛因脚病屡次推辞官位。

古文：癸卯，罢为礼部尚书。
现代文：癸卯，李绛被罢为礼部尚书。

古文：初，上欲相绛，先出叶突承璀为淮南监军，至是，上召还承璀，先罢绛相。
现代文：当初，宪宗打算任命李绛为宰相，事先让吐突承璀出任淮南监军。至此，宪宗将吐突承璀召回，事先免除了李绛的宰相职务。

古文：甲辰，承璀至京师，复以为弓箭库使、左神策中尉。
现代文：甲辰，吐突承璀来到京城，宪宗重新任命他为弓箭库使、左神策军中尉。

古文：李吉甫奏： 国家旧置六胡州于灵、盐之境，开元中废之，更置宥州以领降户，天宝中，宥州寄理于经略军，宝应以来，因循遂废。
现代文：李吉甫上奏说： 以往，国家在灵州和盐州境内设置了六胡州，开元年间将六胡州废除，又设置宥州来统领归降的人户。天宝年间，宥州由经略军遥控治理。宝应年间以来，由于墨守旧法，于是便被废弃了。

古文：今请复之，以备回鹘，抚党项。 
现代文：现在，我请求恢复以往的设置，以便防备回鹘，安抚党项。 

古文：上从之，夏，五月，庚申，复置宥州，理经略军，取鄜城神策屯兵九千以实之。
现代文：宪宗听从了他的建议。夏季，五月，庚申，朝廷重新设置宥州，治所设在经略军，调来屯驻城的神策军兵九千人，以便充实宥州。

古文：先是，回鹘屡请婚，朝廷以公主出降，其费甚广，故未之许。
现代文：在此之前，回鹘屡次请求通婚，朝廷因公主出国下嫁，开支很大，所以没有答应。

古文：礼部尚书李绛上言，以为： 回鹘凶强，不可无备；淮西穷蹙，事要经营。
现代文：礼部尚书李绛进言认为： 回鹘凶猛强悍，对他们不能够没有防备。淮西困惑犹豫，其中的事情需要图谋规划。

古文：今江、淮大县，岁所入赋有二十万缗者，足以备降主之费，陛下何爱一县之赋，不以羁縻劲虏！
现代文：如今江淮地区的大县，每年上缴的赋税有达到二十万缗的，足够备办下嫁公主的费用，陛下为什么要珍惜一个县的赋税，不肯拿来维系强劲的回鹘呢？

古文：回鹘若得许婚，必喜而无猜，然后可以修城堑，蓄甲兵，边备既完，得专意淮西，功必万全。
现代文：假如回鹘得到通婚的许可，肯定感到高兴，不再猜疑在此之后，才可以修治城池沟堑，积蓄铠甲兵器。在边疆的防备巩固后，才能够一心一意地对付淮西，必定获得成功，万无一失。

古文：今既未降公主而虚弱西城；碛路无备，更修天德以疑虏心。
现代文：既然如今没有下嫁公主，又使西受降城虚弱难支，对大漠的通路毫无防备，还要修筑天德城，使异族心中感到疑虑。

古文：万一北边有警，则淮西遗丑复延岁月之命矣！
现代文：万一北部边疆出现警报，淮西的残余小丑便又能够苟延残喘下去了！

古文：倘虏骑南牧，国家非步兵三万，骑五千，则不足以抗御！
现代文：倘若回鹘的骑兵南来放牧，国家没有步兵三万人、骑兵五千人，就不够抵御他们！

古文：借使一岁而胜之，其费岂特降主之比哉！ 
现代文：假使需要用一年时间战胜回鹘，所需要的费用又怎么能与仅仅下嫁公主的开销相比呢？ 

古文：上不听。
现代文：宪宗不肯听从。

古文：乙丑，桂王纶薨。
现代文：乙丑，桂王李纶去世。

古文：六月，壬寅，以河中节度使张弘靖为刑部尚书，同平章事。
现代文：六月，壬寅，宪宗任命河中节度使张弘靖为刑部尚书、同平章事。

古文：弘靖，延赏之子也。
现代文：张弘靖是张延赏的儿子。

古文：翰林学士独孤郁，权德舆之婿也。
现代文：翰林学士独孤郁是权德舆的女婿。

古文：上叹郁之才美曰： 德舆得婿郁，我反不及邪！ 
现代文：宪宗赞叹独孤郁的才华说： 权德舆能够使独孤郁作女婿，我反而赶不上权德舆了吗？ 

古文：先是尚主皆取贵戚及勋臣之家，上始命宰相选公卿、大夫子弟文雅可居清贯者，诸家多不愿，惟杜佑孙司议郎悰不辞。
现代文：在此之前，公主下嫁，都是选取皇家内外亲族以及功臣家的子弟。至此，宪宗才命令宰相选择公卿、大夫家的温文尔雅、可以置身清流的子弟。然而，各家多不愿意，只有杜佑的孙子司议郎杜没有推辞。

古文：秋，七月，戊辰，以悰为殿中少监、驸马都尉，尚岐阳公主。
现代文：秋季，七月，戊辰宪宗任命杜为殿中少监、驸马都尉，让他娶岐阳公主为妻。

古文：公主，上长女，郭妃所生也。
现代文：岐阳公主是宪宗的大女儿，为郭德妃所生。

古文：八月，癸巳，成婚。
现代文：八月，癸巳，杜与岐阳公主成婚。

古文：公主有贤行，杜氏大族，尊行不翅数十人，公主卑委怡顺，一同家人礼度，二十馀年，人未尝以丝发间指为贵骄。
现代文：岐阳公主举止贤淑，杜氏是一个庞大的家族，行辈高于她的不只数十人，岐阳公主对待他们，谦恭随和，一概如同家里人的礼数，在二十年里，人们不曾因丝毫的嫌隙而指责她恃贵骄慢。

古文：始至，则与悰谋曰： 上所赐奴婢，卒不肯穷屈，奏请纳之，悉自市寒贱可制指者。 
现代文：才到杜家时，岐阳公主就与杜商议说： 皇上赐给我们的奴婢，是终究不肯屈从的，可以奏请皇上将他们收回去，我们自己再悉数购买出身低微、可以指使的奴婢吧。 

古文：自是闺门落然不闻人声。
现代文：自此，闺阁门户清静，连人们说话的声音都听不到。

古文：闰月，丙辰，彰义节度使吴少阳薨。
现代文：闰八月，丙辰，彰义节度使吴少阳去世。

古文：少阳在蔡州，阴聚亡命，牧养马骡，时抄掠寿州茶山以实其军，其子摄蔡州刺史元济，匿丧，以病闻，自领军务。
现代文：吴少阳任职蔡州，暗中聚合逃亡的罪犯，放养骡子、马匹，时常抢动寿州茶山的财物来充实军需。他的儿子摄蔡州刺史吴无济，隐瞒了吴少阳的死讯，以吴少阳患病上报朝廷，由自己统领军中事务。

古文：上自平蜀，即欲取淮西。
现代文：自从平定蜀中刘辟以来，宪宗就打算攻取淮西。

古文：淮南节度使李吉甫上言： 少阳军中上下携离，请徙理寿州以经营之。 
现代文：淮南节度使李吉甫进言说： 吴少阳军中将士对上面已有背叛之心，请将淮南的治所迁移到寿州去，以便让我来经略规划淮西。 

古文：会朝廷方讨王承宗，未暇也。
现代文：适逢朝廷正在讨伐王承宗，没有余暇考虚他的建议。

古文：及吉甫入相，田弘正以魏博归附。吉甫以为汝州扞蔽东都，河阳宿兵，本以制魏博，今弘正归附。
现代文：及至李吉甫担任宰相后，田弘正率领魏博归顺了朝廷，李吉甫认为： 东都有汝州护卫着，在河阳屯驻兵马，本来是为了控制魏博的。

古文：则河阳为内镇，不应屯重兵以示猜阻。
现代文：现在，田弘正归顺了朝廷，河阳便成了内地的军镇，不应该屯驻重兵，显示对魏博的猜疑。 

古文：辛酉，以河阳节度使乌重胤为汝州刺史，充河阳、怀、汝节度使，徙理汝州。
现代文：辛酉，宪宗任命河阳节度使乌重胤为汝州刺史，充任河阳、怀、汝节度使，将治所迁移汝州。

古文：己巳，弘正检校右仆射，赐其军钱二十万缗，弘正曰： 吾未若移河阳军之为喜也。 
现代文：己巳，加封田弘正检校右仆射，赐给魏博军钱二十万缗。田弘正说： 没有比迁移河阳军更使我高兴的啦。 

古文：九月，庚辰，以洺州刺史李光颜为陈州刺史，充忠武都知兵马使。以泗州刺史令狐通为寿州防御使。
现代文：九月，庚辰，宪宗任命州刺史李光颜为陈州刺史，充任忠武都知兵马使，任命泗州刺史令狐通为寿州防御使。

古文：通，彰之子也。
现代文：令狐通是令狐彰的儿子。

古文：丙戌，以山南东道节度使袁滋为荆南节度使，以荆南节度使严绶为山南东道节度使。
现代文：丙戌，宪宗任命山南东道节度使袁滋为荆南节度使，任命荆南节度使严绶为山南东道节度使。

古文：吴少阳判官苏兆、杨元卿、大将侯惟清皆劝少阳入朝。
现代文：吴少阳的判官苏兆、杨元卿和大将侯惟清等人都曾劝说吴少阳入京朝见。

古文：元济恶之，杀兆，囚惟清。
现代文：吴元济憎恶他们，诛杀了苏兆，囚禁了侯惟清。

古文：元卿先奏事在长安，具以淮西虚实及取元济之策告李吉甫，请讨之。
现代文：事前，杨元卿在长安奏请事情，将淮西的情况和攻取吴元济的计策全部告诉了李吉甫，并请求讨伐吴元济。

古文：时元济犹匿丧，元卿劝吉甫，凡蔡使入奏者，所在止之。
现代文：当时，吴元济仍然在隐瞒吴少阳的死讯，杨元卿劝说李吉甫，对入朝奏事的蔡州使者，各处均要阻止他们入朝。

古文：少阳死近四十日，不为辍朝，但易环蔡诸镇将帅，益兵为备。
现代文：吴少阳死去将近四十天了，但朝廷并没有为他停止上朝以表示哀悼，只是改换了围绕着蔡州的各军镇将帅，增调兵马，作好防备。

古文：元济杀元卿妻及四男以圬射堋。
现代文：吴元济杀掉杨元卿的妻子和四个儿子，用他们的血涂射箭的靶子。

古文：淮西宿将董重质，吴少诚少婿也，元济以为谋主。
现代文：淮西老将董重质是吴少诚的女婿，吴元济便让他作为自己的主谋人。

古文：戊戌，加河东节度使王锷同平章事。
现代文：戊戌，宪宗加封河东节度使王锷为同平章事。

古文：李吉甫言于上曰： 淮西非如河北，四无党援，国家常宿数十万兵以备之，劳费不可支也。
现代文：李吉甫向宪宗进言说： 淮西与河北不同，四周是没有同伙援助的。国家经常屯驻数十万兵马，以便防备淮西，将士的劳苦与国家的开支都是难以支撑下去的。

古文：失今不取，后难图矣。 
现代文：如果现在失去攻取吴少阳的时机，以后便难以图谋了。 

古文：上将讨之，张弘靖请先为少阳辍朝、赠官，遣使吊赠，待其有不顺之迹，然后加兵，上从之，遣工部员外郎李君何吊祭。
现代文：宪宗准备讨伐淮西，张弘靖请求事先为吴少阳停止上朝表示哀掉，给他追赠官爵，派遣使者前去吊丧，赠送助丧的财物，等淮西出现了对朝廷不恭顺的行迹，然后以兵力相加。宪宗听从了他的建议，派遣工部员外郎李君何前去吊唁祭奠。

古文：元济不迎敕使，发兵四出，屠舞阳，焚叶，掠鲁山、襄城，关东震骇，君何不得入而还。
现代文：吴元济不肯迎接敕使，派出兵马，四面出击，屠杀舞阳县，火烧叶县，掳掠鲁山与襄城，关东震恐惊骇。李君何无法进入淮西，只好回朝。

古文：冬，十月，丙午，中书侍郎、同平章事赵公李吉甫薨。
现代文：冬季，十月，丙午，中书侍郎、同平章事赵公李吉甫去世。

古文：壬戌，以忠武节度副使李光颜为节度使。
现代文：壬戌，宪宗任命忠武节度副使李光颜为节度使。

古文：甲子，以严绶为申、光、蔡招抚使，督诸道兵招讨吴元济，乙丑，命内常侍知省事崔潭峻监其军。
现代文：甲子，宪宗任命严绶为申、光、蔡招抚使，督促各道兵马招抚讨伐吴元济。乙丑，宪宗命令内常侍知省事崔潭峻担任严绶的监军。

古文：戊辰，以尚书左丞吕元膺为东都留守。
现代文：戊辰，宪宗任命尚书左丞吕元膺为东都留守。

古文：党项寇振武。
现代文：党项侵犯振武。

古文：十二月，戊辰，以尚书右丞韦贯之同平章事。
现代文：十二月，戊辰，宪宗任命尚书右丞韦贯之为同平章事。

古文：元和十年乙未，公元八一五年
现代文：元和十年春季正月，乙酉，宪宗加封韩弘守司徒。

古文：春，正月，乙酉，加韩弘守司徒。弘镇宣武，十馀年不入朝，颇以兵力自负，朝廷亦不以忠纯待之。
现代文：朝弘镇守宣武，十多年来不肯入京朝见，仗恃着军队的力量，以为自己很了不起，朝廷也不把他当作忠诚笃厚的臣下对待。

古文：王锷加同平章事，弘耻班在其下，与武元衡书，颇露不平之意。
现代文：王锷加封了平章事，韩弘以名列王锷之下而感到耻辱，在写给武元衡的书信中，愤慨不满之意颇有流露。

古文：朝廷方倚其形势以制吴元济，故迁官，使居锷上以宠慰之。
现代文：朝廷正要借助他所据有的地理形势去扼制吴元济，所以给他升迁了官位，让他的班次列在王锷以上，以示荣宠与抚慰。

古文：吴元济纵兵侵掠，及于东畿。
现代文：吴元济放纵兵马侵扰劫掠，到了东都洛阳周围的地区。

古文：己亥，制削元济官爵，命宣武等十六道进军讨之。
现代文：己亥，宪宗颁制削夺吴元济的官职与爵位，命令宣武等十六道进军讨伐吴元济。

古文：严绶击淮西兵，小胜，不设备，淮西兵夜还袭之。
现代文：严绶进击淮西兵马，略微取得了一些胜利，便不再设置防备，淮西兵马在夜间返回来袭击严绶。

古文：二月，甲辰，绶败于磁丘，却五十馀里，驰入唐州而守之。
现代文：二月，甲辰，严绶在磁丘战败，后退了五十多里地，急速奔入唐州，据城防守。

古文：寿州团练使令狐通为淮西兵所败，走保州城，境上诸栅尽为淮西所屠。
现代文：寿州团练使令狐通被淮西兵马打败，逃奔寿州城自保，州境上各处栅垒的士兵全部遭到淮西军的屠杀。

古文：癸丑，以左金吾大将军李文通代之，贬通昭州司户。
现代文：癸丑，宪宗使左金吾大将军李文通代替令狐通，将令狐通贬为昭州司户。

古文：诏鄂岳观察使柳公绰以兵五千授安州刺史李听，使讨吴元济。
现代文：宪宗颁诏命令鄂岳观察使柳公绰将五千兵马拨给安州刺史李听，让李听讨伐吴元济。

古文：公绰曰： 朝廷以吾书生不知兵邪！ 
现代文：柳公绰说： 朝廷认为我是一个书生，不懂得用兵之道吗？ 

古文：即奏请自行，许之。
现代文：他当即上奏请求让他自己前去，宪宗答应了他。

古文：公绰至安州，李听属橐鞬迎之。
现代文：柳公绰来到安州，李听让全副武装的将领前去迎接他。

古文：公绰以鄂岳都知兵马使、先锋行营兵马都虞候二牒授之，选卒六千以属听，戒其部校曰： 行营之事，一决都将。 
现代文：柳公绰将鄂岳都知兵马使、先锋行营兵马都虞候两种文书交给他们，选出士兵六千人归属给李听，告诫他的部队说： 有关行营的事务，一切由都将决定。 

古文：听感恩畏威，如出麾下。
现代文：李听感激他的恩德，畏惧他的威严，就象他的部下一般。

古文：公绰号令整肃，区处军事，诸将无不服。
现代文：柳公绰发号施令，整齐严肃，他处置军旅事务，各位将领无不悦服。

古文：士卒在行营者，其家疾病死丧，厚给之，妻淫泆者，沉之于江，士卒皆喜曰： 中丞为我治家，我何得不前死！ 
现代文：身在行营的士兵们，凡是家中人有患病或死亡的，都发给他们丰厚的物品，他们的妻子纵欲放荡的，便沉入长江淹死。将士们都高兴地说： 柳中丞替我们整治家务，我们怎么能够不至死向前呢！ 

古文：故每战皆捷。
现代文：所以，柳公绰每次出战，都取得了胜利。

古文：公绰所乘马，踶杀圉人，公绰命杀马以祭之，或曰： 圉人自不备耳，此良马，可惜！ 
现代文：柳公绰所骑的马，将养马人踢死了，柳公绰便命令将马匹杀死来祭奠养马人。有人说： 那是由于养马人不加防备造成的，这是一匹好马，杀死它太可惜了！ 

古文：公绰曰： 材良性驽，何足惜也！ 
现代文：柳公绰说： 这匹马能奔善跑，但生性顽劣，有什么值得可惜呢！ 

古文：竟杀之。
现代文：他终于将这匹马杀掉了。

古文：河东将刘辅杀丰州刺史燕重旰，王锷诛之，及其党。
现代文：河东将领刘辅杀死了丰州刺史燕重旰，王锷又将刘辅及其同伙诛杀了。

古文：王叔文之党坐谪官者，凡十年不量移，执政有怜其才欲渐进之者，悉召至京师。谏官争言其不可，上与武元衡亦恶之。
现代文：王叔文一党中获罪贬官的人们，已经十年没有酌情迁官。有些怜惜他们的才华而打算逐渐提升他们的主持政务的官员，主张将他们全部传召到京城来，谏官们争着陈说这种做法是不适当的，宪宗与武元衡也讨厌他们。

古文：三月，乙酉，皆以为远州刺史，官虽进而地益远。
现代文：三月，乙酉，宪宗将他们全部任命为偏远各州的刺史，虽然官职提升了，所在地却更加遥远了。

古文：永州司马柳宗元为柳州刺史，朗州司马刘禹锡为播州刺史。
现代文：永州司马柳宗元出任柳州刺史，朗州司马刘禹锡出任播州刺史。

古文：宗元曰： 播州非人所居，而梦得亲在堂，万无母子俱往理。 
现代文：柳宗元说： 播州不是人居留的地方，而刘禹锡的母亲尚在高堂，万万没有让母子二人一同前往的道理。 

古文：欲请于朝，愿以柳易播。
现代文：他打算向朝廷请求，愿意让自己由柳州改任播州。

古文：会中丞裴度亦为禹锡言曰： 禹锡诚有罪，然母老，与其子为死别，良可伤！ 
现代文：适值御史中丞裴度也为刘禹锡进言说： 刘禹锡诚然有罪，但是他的母亲年事已高，与自己的儿子去作永别，实在使人哀伤！ 

古文：上曰： 为人子尤当自谨，勿贻亲忧，此则禹锡重可责也。 
现代文：宪宗说： 作为人子，尤其应该使自己谨慎，不要给亲人留下忧患。如此说来，刘属锡也是甚可责难的啊。 

古文：度曰： 陛下方侍太后，恐禹锡在所宜矜。 
现代文：裴度说： 陛下正在侍奉太后，恐怕在刘禹锡那里也应予以怜悯。 

古文：上良久，乃曰： 朕所言，以责为人子者耳，然不欲伤其亲心。 
现代文：宪宗过了许久才说： 朕说的话，是只责备作儿子的罢了，但是并不打算使他的母亲伤心。 

古文：退，谓左右曰： 裴度爱我终切。 
现代文：退下来后，宪宗对周围的人说： 裴度对朕爱得深切啊。 

古文：明日，改禹锡连州刺史。
现代文：第二天，刘属锡便被改任为连州刺史了。

古文：宗元善为文，尝作《梓人传》，以为： 梓人不执斧斤刀锯之技，专以寻引、规矩、绳墨度群木之材，视栋宇之制，相高深、圆方、短长之宜，指麾众工，各趋其事，不胜任者退之。
现代文：柳宗元善于撰写文章，曾经作过一篇《梓人传》，讲道： 有一位木匠，不肯去做斧砍锯析这一类手艺活计，却专门用长尺、圆规、方尺、墨斗审度各种木料的用场，检视房屋的规制，观察高度、方圆、长短是否合度，指挥着众多的木工，各自去干自己的活计，对不能将任务承担起来的人们，便将他们辞退。

古文：大厦既成，则独名其功，受禄三倍。
现代文：一座大型的房屋建成后，唯独以他的名字记载事功，得到的酬金是一般木工的三倍。

古文：亦犹相天下者，立纲纪、整法度，择天下之士使称其职，居天下之人使安其业，能者进之，不能者退之，万国既理，而谈者独称伊、傅、周、召，其百执事之勤劳不得纪焉。
现代文：这也正象担当天下宰相的人们，设立大纲要领，整饬法令制度，选择天下的人士，使他们的才干与自己的职务相称；让天下的人们居住下来，使他们安心从事自己的职业。提升有能力的人们，屏退没有能力的人们。全国各地得到治理后，谈论起此事的人们唯独赞伊尹、傅说、周公、召公等宰相，对那些各部门专职人员的辛勤劳苦却不能够予以记载。

古文：或者不知体要，衒能矜名，亲小劳，侵众官，听听于府庭，而遗其大者远者，是不知相道者也。 
现代文：有些宰相不识大体，不得要领，夸耀自己的才能与名望，亲自去做细小的劳务，侵犯百官的职责，在官署中吵嚷地争辩不休，而将重大而长远的方略遗落无存，这是不懂得为相之道。 

古文：又作《种树郭橐驼传》曰： 橐驼之所种，无不生且茂者。
现代文：柳宗元又曾撰写《种树郭橐驼传》说： 郭橐驼种植的树木，没有不成活、不繁茂的。

古文：或问之，对曰： 橐驼非能使木寿且孳也。
现代文：有人问他其中的道理，郭橐驼回答说： 我本人并不能够使树木延长寿命并且生长繁盛。

古文：凡木之性，其根欲舒，其土欲故，既植之，勿动勿虑，去不复顾。
现代文：大凡树木的本性，树根喜欢舒展，喜欢让人培上陈泥。将树木种植好后，不需挪动它，不需为它担心，离开它后，便不用再去看管它。

古文：其莳也若子，其置也若弃，则其天全而性得矣。
现代文：裁种树木时，就象爱护自己的子女一样，将树木放入土中后，就象将它抛弃了似的，这就使树木的天性得以保全，使树木的本性得到发展了。

古文：它植者则不然，根拳而土易，爱之太恩，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以验其生枯，摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。
现代文：别的种植树木的人们就不是这样了，他们使树木的根部拳曲在一起，而且更换了新土，对树木的爱护过于深切，担忧过于细密，早晨去看它，晚上又去抚摸它，已经离开了，还要再回头看上一眼。更为过分的人们还要划破树皮，查看它是成活了，还是枯萎了，摇晃着树干，去观察枝叶哪里稀疏，哪里繁密，而树木却与自己的本性日见脱离了。

古文：虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之。
现代文：虽然说是爱护树木，实际却是损害树木；虽然说是为树木担忧，实际却是将树木当成仇人了。

古文：故不我若也！
现代文：所以，人们种树都不如我。

古文：为政亦然。
现代文：办理政务，也是这个道理。

古文：吾居乡见长人者，好烦其令，若甚怜焉而卒以祸之。
现代文：我住在乡间，看到当官的人们，喜欢频频发号施令，象是对百姓非常怜悯，但终究给百姓带来祸殃。

古文：旦幕吏来，聚民而令之，促其耕获，督其蚕织，吾小人辍饔飧以劳吏之不暇，又何以蕃吾生而安吾性邪！
现代文：整天都有吏人前来，将百姓聚集起来，向人们发布命令，敦促人们耕地收割，监督人们养蚕织布，我们这些小人把早餐晚饭都停下来，忙着去慰劳吏人还来不及呢，又怎么能够使我们的生计得以蕃息，并且使我们的天性安然无扰呢！

古文：凡病且怠，职此故也。 
现代文：一般说来，人民困窘倦怠，主要是由于这个原故的啊！  

古文：此其文之有理者也。
现代文：这是柳宗元文章中深含哲理的作品。

古文：庚子，李光颜奏破淮西兵于临颍。
现代文：庚子，李光颜奏称在临颍打败淮西兵马。

古文：田弘正遣其子布将兵三千助严绶讨吴元济。
现代文：田弘正派遣他的儿子田布率领兵马三千人，帮助严绶讨伐吴元济。

古文：甲辰，李光颜又奏破淮西兵于南顿。
现代文：甲辰，李光颜又奏称在南顿打败淮西兵马。

古文：吴元济遣使求救于恒、郓。王承宗、李师道数上表请赦元济，上不从。
现代文：吴元济派遣使者向恒州与郓州请求援救，王承宗和李师道屡次上表请求赦免吴元济，宪宗不肯听从。

古文：是时发诸道兵讨元济而不及淄青，师道使大将将二千人趣寿春，声言助官军讨元济，实欲为元济之援也。
现代文：当时，朝廷征调各道兵马讨伐吴元济，还没有讨伐淄青，李师道便让大将率领二千人奔赴寿春，声称帮助官军讨伐吴元济，实际却是打算去援助吴元济。

古文：师道素养刺客奸人数十人，厚资给之，其徒说师道曰： 用兵所急，莫先粮储。
现代文：李师道平时豢养着刺客和奸人几十人，以丰厚的资财供给他们，此中有人劝说李师道： 用兵打仗急切需要的，没有比粮食储备更为重要的了。

古文：今河阴院积江、淮租赋，请潜往焚之。
现代文：现在，河阴转运院积存着江淮地区的赋税，请暗中前去焚烧河阴转运院。

古文：募东都恶少年数百，劫都市，焚宫阙，则朝廷未暇讨蔡，先自救腹心。
现代文：可以募集洛阳的顽劣少年几百个人，抢劫城市，焚烧宫廷，使朝廷没有讨伐蔡州的余暇，却要首先去援救自己的核心地区。

古文：此亦救蔡一奇也。 
现代文：这也可以算作救助蔡州的一个奇计了。 

古文：师道从之。
现代文：李师道听从了此人的建议。

古文：自是所在盗贼窃发。
现代文：从此，各处都有盗贼暗中活动。

古文：辛亥暮，盗数十人攻河阴转运院，杀伤十馀人，烧钱帛三十馀万缗匹、谷二万馀斛，于是人情恇惧。
现代文：辛亥傍晚，有强盗数十人攻打河阴转运院，杀伤了十多个人，烧掉钱财布帛三十多万缗匹，谷物三万多斛。

古文：群臣多请罢兵，上不许。
现代文：由此，人们感到恐慌不安，群臣多数请求停止用兵，宪宗不肯应许。

古文：诸军讨淮西久未有功，五月，上遣中丞裴度诣行营宣慰，察用兵形势。
现代文：各军长时间讨伐淮西，毫无建树。五月，宪宗派遣御史中丞裴度前往行营抚慰将士，察看采取军事行动的情况。

古文：度还，言淮西必可取之状，且曰： 观诸将，惟李光颜勇而知义，必能立功。 
现代文：裴度回朝后，陈述了淮西肯定能够攻取的情况，而且说： 我观察各位将领，只有李光颜骁勇善战，深明大义，一定能够建立功勋。 

古文：上悦。
现代文：宪宗高兴。

古文：考功郎中、知制诰韩愈上言，以为： 淮西三小州，残弊困剧之馀，而当天下之全力，其破败可立而待。
现代文：考功郎中、知制诰韩愈进言认为： 淮西只有申、光、蔡三个小州，正当残灭破败、困顿艰难的末路，而且面临着天下的全部兵力，他们的毁灭是指日可待的。

古文：然所未可知者，在陛下断与不断耳。 
现代文：然而，现在还不清楚的因素，就是陛下有没有作出决断。 

古文：因条陈用兵利害，以为： 今诸道发兵各二三千人，势力单弱，羁旅异乡，与贼不相谙委，望风慑惧。
现代文：于是他逐条陈述使用兵力的好处与害处，认为： 现在，各道派出的兵马分别有两三千人，声势微弱，力量单薄，客居外乡，不熟悉敌军的实情，以致一看到敌军的势头，就恐惧了。

古文：将帅以其客兵，待之既薄，使之又苦。
现代文：将帅们认为他们都是外来的兵马，既刻薄地对待他们，又极力使唤他们。

古文：或分割队伍，兵将相失，心孤意怯，难以有功。
现代文：有些士兵的队伍被拆散重编，士兵与将领被分隔开来，使将士们感到孤单，怀有怯意，这是很难获得成功的。

古文：又其本军各须资遣，道路辽远，劳费倍多。
现代文：再者，将士们所在本军分别需要发运给养，道路遥远，人力与财力消耗加倍繁多。

古文：闻陈、许、安、唐、汝、寿等州与贼连接处，村落百姓悉有兵器，习于战斗，识贼深浅，比来未有处分，犹愿自备衣粮，保护乡里。
现代文：听说陈州、许州、安州、唐州、汝州、寿州等与敌军连接着的地方，村庄中的百姓都有武器，已经习惯当兵打仗，晓得敌军的虚实。虽然近来对这些百姓没有做出安排，但他们仍然愿意由自己备办衣服与口粮，保护自己的家乡。

古文：若令召募，立可成军。
现代文：如果让人召募这些百姓，立即就能够组成军队。

古文：贼平之后，易使归农。
现代文：将敌人平定后，也容易打发他们回乡务农。

古文：乞悉罢诸道军，募土人以代之。 
现代文：请陛下将各道军队全部撤走，募集当地百姓来取代各道军队。 

古文：又言： 蔡州士卒皆国家百姓，若势力穷不能为恶者，不须过有杀戮。 
现代文：他还说： 蔡州将士都是国家的百姓，倘若到了吴元济势穷力竭，不再能够作恶时，不须过多地杀害他们。 

古文：丙申，李光颜奏败淮西兵于时曲。
现代文：丙申，李光颜奏称在时曲打败淮西兵马。

古文：淮西兵晨压其垒而陈，光颜不得出，乃自毁其栅之左右，出骑以击之。
现代文：早晨，淮西兵马紧紧逼迫着李光颜的营垒结成阵列，李光颜无法出兵，便自行毁除本军周围的栅栏，派出骑兵，向淮西军进击。

古文：光颜自将数骑冲其陈，出入数四，贼皆识之，矢集其身如胃毛。
现代文：李光颜亲自率领几个骑兵向淮西阵中冲锋，多次冲进去，杀出来，敌人都认识他，箭象刺猬毛般密集地向他身上射去。

古文：其子揽辔止之，光颜举刃叱去。
现代文：他的儿子抓住缰绳，请他停止冲锋，李光颜举起兵器，喝斥他走开。

古文：于是人争致死，淮西兵大溃，杀数千人。
现代文：于是，人们争着拼死力战，淮西兵马大规模地溃退，被杀死了数千人。

古文：上以裴度为知人。
现代文：宪宗认为裴度是善于识别人才的。

古文：上自李吉甫薨，悉以用兵事委武元衡。
现代文：自从李吉甫去世以后，宪宗将采取军事行动的事情全部交托给武元衡。

古文：李师道所养客说李师道曰： 天子所以锐意诛蔡者，元衡赞之也，请密往刺之。
现代文：李师道豢养的宾客规劝李师道说： 天子专心一意地声讨蔡州的根由，在于有武元衡辅佐他，请让我秘密前去刺杀他。

古文：元衡死，则他相不敢主其谋，争劝天子罢兵矣。 
现代文：如果武元衡死了，其他宰相不敢主持讨伐蔡州的谋划，就会争着劝说天子停止用兵了。 

古文：师道以为然，即资给遣之。
现代文：李师道认为此言有理，当即发给盘资，打发他前去。

古文：王承宗遣牙将尹少卿奏事，为吴元济游说。
现代文：王承宗派遣牙将尹少卿奏报事情，为吴元济四处说情。

古文：少卿至中书，辞指不逊，元衡叱出之。
现代文：尹少卿来到中书省时，言词的意旨颇不谦恭，武元衡便将他喝斥出去。

古文：承宗又上书诋毁元衡。
现代文：王承宗又上书恶意诬蔑武元衡。

古文：六月，癸卯，天未明，元衡入朝，出所居靖安坊东门。
现代文：六月，癸卯，天色尚未大亮，武元衡前往朝廷，从他居住的靖安坊东门出来。

古文：有贼自暗中突出射之，从者皆散去，贼执元衡马行十馀步而杀之，取其颅骨而去。
现代文：突然，有一个贼人从暗地里出来用箭射他，随从人员纷纷逃散。贼人牵着武元衡的马匹走出十多步以后，将他杀死，砍下他的头颅，便离开了。

古文：又入通化坊击裴度，伤其首，附沟中，度氈帽厚，得不死。
现代文：贼人又进入通化坊，前去刺杀裴度，使他头部受伤，跌落在水沟中。由于裴度戴的毡帽很厚实，因而得以不死。

古文：傔人王义自后抱贼大呼，贼断义臂而去。
现代文：随从王义从背后抱住贼人大声呼叫，贼人砍断他的胳臂，得以走脱。

古文：京城大骇，于是诏宰相出入，加金吾骑士张弦露刃以卫之，所过坊门呵索甚严。
现代文：京城的人们都非常惊骇。于是，宪宗颁诏命令，宰相外出时，加派金吾骑士护卫。金吾骑士张满弓弦，亮出兵器，在需要经过的坊市门前喝呼搜索，很是严密。

古文：朝士未晓不敢出门。
现代文：朝中百官在天未亮时不敢走出家门。

古文：上或御殿久之，班犹未齐。
现代文：有时皇上登殿，等了许久，朝班中的官员仍然不能到齐。

古文：贼遗纸于金吾及府、县，曰： 毋急捕我，我先杀汝。 
现代文：贼人在金吾卫与兆府万年、长安两县留下纸条说： 不要忙着捉拿我，否则，我先将你杀死。 

古文：故捕贼者不敢甚急。
现代文：所以，捉拿贼人的人们不敢操之过急。

古文：兵部侍郎许孟容见上言： 自古未有宰相横尸路隅而盗不获者，此朝廷之辱也！ 
现代文：兵部侍郎许孟容进见宪宗说： 自古以来，没有发生过宰相被人在路旁杀害，盗贼却不能捉获的事情，这是朝廷的耻辱啊！ 

古文：因涕泣。
现代文：说着，他便哭泣起来。

古文：又诣中书挥涕言： 请奏起裴中丞为相，大索贼党，穷其奸源。 
现代文：许孟容又前往中书省流着眼泪说： 请求中书省申奏起用裴中丞为宰相，全面搜索贼人的同伙，查清他们为恶的根源。 

古文：戊申，诏中外所在搜捕，获贼者赏钱万缗，官五品；敢庇匿者，举族诛之。
现代文：戊申，宪宗颁诏命令在朝廷内外四处搜查捉拿贼人，对将贼人拿获的人，奖赏钱一万缗，赐给五品官位。如有胆敢包庇隐藏贼人的，诛杀其整个家族。

古文：于是京城大索，公卿家有复壁、重橑者皆索之。
现代文：于是，京城的大搜索开始了，对家中筑有夹壁、复屋的公卿都进行了搜索。

古文：成德军进奏院有恒州卒张晏等数人，行止无状，众多疑之。
现代文：成德军进奏院中有恒州士卒张晏等几个人，行为无礼，众人多怀疑他们就是贼人。

古文：庚戌，神策将军王士则等告王承宗遣晏等杀元衡。吏捕得晏等八人，命京兆尹裴武、监察御史陈中师鞫之。
现代文：庚戌，神策军的将军王士则等人告发王承宗派遣张晏等人杀害武元衡，吏人捉拿住张晏等八人，宪宗命令京兆尹裴武与监察御史陈中师审讯他们。

古文：癸亥，诏以王承宗前后三表出示百僚，议其罪。
现代文：癸亥，宪宗颁诏将王承宗先后三次所上表章出示百官，商议他应受的罪罚。

古文：裴度病疮，卧二旬，诏以卫兵宿其第，中使问讯不绝。
现代文：裴度创口不愈，卧病二十天，宪宗颁诏命令卫兵住在他的府第中，前去问候的中使接连不断。

古文：或请罢度官以安恒、郓之心，上怒曰： 若罢度官，是奸谋得成，朝廷无复纲纪。
现代文：有人请求免除裴度的官职，以便使恒州王承宗、郓州李师道放下心来，宪宗生气地说： 倘若免除裴度的官职，那就是邪恶的阴谋得逞了，朝廷不再有法度可言。

古文：吾用度一人，足破二贼。 
现代文：我任用裴度一个人，就足够打败王承宗和李师道两个人。 

古文：甲子，上召度入对。
现代文：甲子，宪宗传召裴度入朝奏对。

古文：乙丑，以度为中书侍郎、同平章事。
现代文：乙丑，宪宗任命裴度为中书侍郎、同平章事。

古文：度上言： 淮西，腹心之疾，不得不除。
现代文：裴度进言说： 淮西地区是腹心之患，不能不予根除。

古文：且朝廷业已讨之，两河籓镇跋扈者，将视此为高下，不可中止。 
现代文：而且，朝廷已经讨伐淮西，河南、河北骄横强暴的藩镇，都打算比照此一战事，来决定对朝廷的态度，因此，讨伐吴元济是不能够半途而止的。 

古文：上以为然，悉以用兵事委度，讨贼愈急。
现代文：宪宗认为言之有理，便将采取军事行动的事务全部交托给裴度，对吴元济的讨伐甚为急切。

古文：初，德宗多猜忌，朝士有相过从者，金吾皆伺察以闻，宰相不敢私第见客，度奏： 今寇盗未平，宰相宜招延四方贤才与参谋议 ，始请于私第见客，许之。
现代文：当初，德宗往往猜疑妒忌臣下，对于相互往来的朝中百官，金吾卫一概侦察情报，上报德宗，宰相也不敢在私人宅第中会见客人。裴度奏称： 如今敌人还没有平定，宰相应当招揽延引各地德才兼备的人才参与谋划计议。 于是，他初次请求在私人宅第中会见宾客，宪宗答应了他的请求。

古文：陈中师按张晏等，具服杀武元衡。
现代文：陈中师审讯张晏等人，他们都承认杀害了武元衡。

古文：张弘靖疑其不实，屡言于上，上不听。
现代文：张弘靖怀疑他们的话不属实，屡次进言，宪宗不肯听从。

古文：戊辰，斩晏等五人，杀其党十四人，李师道客竟潜匿亡去。
现代文：戊辰，朝廷斩杀张晏等五人，杀掉他们的同伙十四人，李师道的宾客终于躲在暗中，逃亡而去了。

古文：秋，七月，庚午朔，灵武节度使李光进薨。
现代文：秋季七月，庚午朔，灵武节度使李光进去世。

古文：光进与弟光颜友善，光颜先娶，其母委以家事。
现代文：李光进与弟弟李光颜关系和睦，李光颜娶妻在先。他们的母亲将家中事务都交给了李光颜的妻子。

古文：母卒，先进后娶，光颜使其妻奉管龠，籍财物，归于其女以。
现代文：母亲去世后，李光进后来也娶了妻子，李光颜让自己的妻子捧着锁钥，登录好家中的财物，交给她的嫂子。

古文：光进反之曰： 新妇逮事先姑，先姑命主家事，不可易也。 
现代文：李光进将锁钥、帐簿又退了回去，他说： 弟媳赶上了侍奉已故的婆婆，已故的婆婆命令她主持家中事务，这是不能够更改的啊。 

古文：因相持而泣。
现代文：于是，两人握着手哭泣起来。

古文：甲戌，诏数王承宗罪恶，绝其朝贡，曰： 冀其翻然改过，束身自归。
现代文：甲戌，宪宗颁诏数说王承宗的罪恶，不再让他入朝进贡，还说： 希望他能够翻然改过，主动投案。

古文：攻讨之期，更俟后命。 
现代文：前去攻打的日期，再等候以后的命令。 

古文：八月，己亥朔，日有食之。
现代文：八月，己亥朔，出现日食。

古文：李师道置留后院于东都，本道人杂沓往来，吏不敢诘。
现代文：李师道在洛阳设置了留后院，本道的人们杂乱地往来于此处，吏人不敢责问。

古文：时淮西兵犯东畿，防御兵悉屯伊阙。
现代文：当时，淮西兵马侵犯东都周围地区，防御他们的兵马全部在伊阙屯驻。

古文：师道潜内兵于院中，至数十百人，谋焚宫阙，纵兵杀掠，己烹牛飨士。
现代文：李师道暗中将兵马安置到留后院中，多达数十人到上百人。他策划火烧宫廷，放纵兵马连杀带抢，已经事先烹煮牛肉，对将士们进行了犒赏。

古文：明日，将发，其小卒诣留守吕元膺告变，元膺亟追伊阙兵围之。
现代文：第二天，就要发动时，他的小兵前往留守吕元膺处告发了这一事变，吕元膺连忙追回屯驻伊阙的兵马，前来包围李师道的留后院。

古文：贼众突出，防御兵踵其后，不敢迫，贼出长夏门，望山而遁。
现代文：敌军冲了出来，吕元膺的防御使兵马跟随在他们后边，不敢迫近。敌人出了长夏门，向山上逃去。

古文：是时都城震骇，留守兵寡弱。元膺坐皇城门，指使部分，意气自若，都人赖以安。
现代文：这时候，东都的人们震惊恐骇，留守的兵马单薄微弱，吕元膺坐在皇城门前，指挥部署，态度镇静自如，东都的人们仰赖着他得以放下心来。

古文：东都西南接邓、虢，皆高山深林，民不耕种，专以射猎为生，人皆趫勇，谓之山棚。
现代文：东都洛阳西南面与邓州和虢州接壤，都是高山深林，山民不从事农业，专门靠打猎维持生计，人人矫捷勇猛，被称为山棚。

古文：元膺设重购以捕贼。
现代文：吕元膺悬出重赏，捉拿贼人。

古文：数日，有山棚鬻鹿，贼遇而夺之，山棚走召其侪类，且引官军共围之谷中，尽获之。
现代文：过了几天，有一个山棚正在卖鹿，贼人遇到了他，便将鹿夺走了。山棚跑回去召集同伴，而且领着官军共同将贼人包围在山谷中，将他们全部捉获。

古文：按验，得其魁，乃中岳寺僧圆净，故尝为史思明将，勇悍过人，为师道谋，多买田于伊阙、陆浑之间，以舍山棚而衣食之。
现代文：经过审讯核实，找出了他们的首领，却是中岳寺的僧人圆净。圆净过去曾经担任史思明的将领，勇猛强悍，超过常人。他向李师道献计，在伊阙、陆浑两地之间多多购买田地，使山棚居住下来，而且供给他们衣服与食品。

古文：有訾嘉珍、门察者，潜部分以属圆净，圆净以师道钱千万，阳为治佛光寺，结党定谋，约令嘉珍等窃发城中，圆净举火于山中，集二县山棚入城助之。
现代文：有名叫訾嘉珍与门察的两个人，暗中部署带领山棚归属圆净。圆净用李师道拨发的一千万钱，装作修治佛光寺，集结同党，制定计谋，邀结并命令訾嘉珍等人在洛阳城里暗中起事，圆净在山上点起火来，集合伊阙、陆浑两县的山棚前往洛阳城中援助他们。

古文：圆净时年八十馀，捕者既得之，奋锤击其胫，不能折。
现代文：当时，圆净已经有八十多岁，捉拿敌人的官兵得到圆净后，用子猛打他的小腿，但并不能将他的小腿打断。

古文：圆净骂曰： 鼠子，折人胫且不能，敢称健儿！ 
现代文：圆净骂着说： 鼠辈小子，连人的小腿都打不断，还敢称作强健的男儿吗？ 

古文：乃自置其胫，教使折之。
现代文：于是他自己将小腿安放好，教给那位官兵打断了它。

古文：临刑，叹曰： 误我事，不得使洛城流血！ 
现代文：到受刑时。圆净叹息着说： 你们耽误了我的大事，不能血染洛阳城了！ 

古文：党与死者凡数千人。
现代文：被处死的圆净的党羽共有数千人。

古文：留守、防御将二人及驿卒八人皆受其职名，为之耳目。
现代文：留守、防御使的将领二人以及驿站的士兵八人，都接受了李师道的职名，为圆净刺探消息。

古文：元膺鞫訾嘉珍、门察，始知杀武元衡者乃师道也。
现代文：吕元膺审讯了訾嘉珍和门察后，才知道杀害武元衡的主谋是李师道。

古文：元膺密以闻，以槛车送二人诣京师。
现代文：吕元膺将此事秘密上报宪宗，用囚车将二人送往京城。

古文：上业已讨王承宗，不复穷治。
现代文：宪宗已经讨伐王承宗，不再彻底处治。

古文：元膺上言： 近日籓镇跋扈不臣，有可容贷者。
现代文：吕元膺进言说： 近些时候，藩镇骄横强暴，未尽臣下的礼数，还有能够宽宥的地方。

古文：至于师道谋屠都城，烧宫阙，悖逆尤甚，不可不诛。 
现代文：至于李师道图谋屠杀东都，焚烧宫殿，悖乱忤逆，格外严重，不能够不加诛讨。 

古文：上以为然。
现代文：宪宗认为言之有理。

古文：而方讨吴元济，绝王承宗，故未暇治师道也。
现代文：然而，朝廷正在讨伐吴元济，又与王承宗破裂，所以没有余暇处治李师道。

古文：乙丑，李光颜败于时曲。
现代文：乙丑，李光颜在时曲战败。

古文：初，上以严绶在河东，所遣裨将多立功，故使镇襄阳，且督诸军讨吴元济。
现代文：当初，严绶在河东时，他派出的副将有许多人立了功劳，所以宪宗让他镇守襄阳，并且督促各军讨伐吴元济。

古文：绶无他材能，到军之日，倾府库，赉士卒，累年之积，一朝而尽。
现代文：严绶没有别的才能，只是在到军镇就任时，竭尽库存，赏赐将士，多年的积蓄，一时散尽。

古文：又厚赂宦官以结声援，拥八州之众万馀人屯境上，闭壁经年，无尺寸功，裴度屡言其军无政。
现代文：他又大力贿赂宦官，与他们互相援助。他掌握着襄、邓、唐、随、均、房、郢、复八州兵众一万多人，驻扎在边境上，将营垒关闭了一年，没有立下任何功劳，裴度屡次说他治军无善政。

古文：九月，癸酉，以韩弘为淮西诸军都统。
现代文：九月，癸酉，宪宗任命韩弘为淮西诸军都统。

古文：弘乐于自擅，欲倚贼以自重，不愿淮西速平。
现代文：韩弘喜欢专断独行，打算借助敌军加重自己的地位，不愿意迅速将淮西平定。

古文：李光颜在诸将中战最力，弘欲结其欢心，举大梁城索得一美妇人，教之歌舞丝竹，饰以珠玉金翠，直数百万钱，遣使遗之，使者先致书。
现代文：李光颜在各将领中间作战最为出力，韩弘打算博取他的欢心，在全大梁城中找到一个漂亮的妇女，教给她唱歌跳舞，弹奏乐器，用珠宝玉石、金银翡翠将她打扮起来，价值数百万钱，派遣使者将她赠给李光颜。

古文：光颜乃大飨将士，使者进妓，容色绝世，一座尽惊。
现代文：使者首先书将信交给李光颜，正值李光颜大宴将士。使者将歌妓进献上来，歌妓的容貌姿色冠绝当代，满座将士都惊呆了。

古文：光颜谓使者曰： 相公愍光颜羁旅，赐以美妓，荷德诚深。
现代文：李光颜告诉使者说： 韩相公同情我客居他乡，赐给我漂亮的歌妓，我蒙受韩相公的恩德诚然深厚。

古文：然战士数万，皆弃家远来，冒犯白刃，光颜何忍独以声色自娱悦乎！ 
现代文：但是，我这里有数万战士，都是丢下家庭，远道而来，在白晃晃的兵器中间冲撞，难道我能够忍心单独以娇声美色自己娱乐吗！ 

古文：因流涕，座者皆泣。
现代文：说着，他便流下了眼泪，在座的人们也都哭泣起来。

古文：即于席上厚以缯帛赠使者，并妓返之，曰： 为光颜多谢相公，光颜以身许国，誓不与逆贼同戴日月，死无贰矣！ 
现代文：李光颜当即在席上赠给使者许多缯帛，连同歌妓也退还给他，还说： 替我多谢韩相公。我已决心以自身为国效命，立誓不肯与忤逆的贼人共存于世间，就是死了，也不会有二心！ 

古文：冬，十月，庚子，始分山南东道为两节度，以户部侍郎李逊为襄、复、郢、均、房节度使，以右羽林大将军高霞寓为唐、随、邓节度使。
现代文：冬季十月，庚子，朝廷开始将山南东道分成两个节度军府，任命户部侍郎李逊为襄、复、郢、均、房节度使，任命右羽林大将军高霞寓为唐、随、邓节度使。

古文：朝议以唐与蔡接，故使霞寓专事攻战，而逊调五州之赋以饷之。
现代文：朝臣计议认为唐州与蔡州接壤，所以让高霞寓专门从事攻伐接战，而让李逊调发五州的赋税来供给高霞寓军饷。

古文：辛丑，刑部侍郎权德舆奏： 自开元二十五年修《格式律令事类》后，至今《长行敕》，近删定为三十卷，请施行。 
现代文：辛丑，刑部侍郎权德舆奏称： 我整理了自开元二十五年修撰的《格式律令事类》以后的律令格式，直至现行的《长行敕》，于最近删定为三十卷的新书，请陛下颁行。 

古文：从之。
现代文：宪宗听从了他的建议。

古文：上虽绝王承宗朝贡，未有诏讨之。
现代文：虽然宪宗不再允许王承宗入朝进贡，但是也没有颁诏讨伐他。

古文：魏博节度使田弘正屯兵于其境，承宗屡败之，弘正忿，表请击之，上不许。
现代文：魏博节度使田弘正在王承宗的疆境上屯驻兵马，而王承宗屡次打败田弘正军。田弘正愤怨不平，上表请求进击王承宗，宪宗不肯答应。

古文：表十上，乃听至贝州。
现代文：田弘正接连十次上表，宪宗才准许他前往贝州。

古文：丙午，弘正军于贝州。
现代文：丙午，田弘正在贝州驻扎下来。

古文：庚戌，东都奏盗焚柏崖仓。
现代文：庚戌，东都洛阳奏称强盗焚烧了柏崖仓。

古文：十一月，寿州刺史李文通奏败淮西兵。
现代文：十一月，寿州刺史李文通奏称打败了淮西兵。

古文：壬申，韩弘请命众军合攻淮西，从之。
现代文：壬申，韩弘请求命令各军合力攻打淮西，宪宗听从了他的建议。

古文：李光颜、乌重胤败淮西兵于小溵水，拔其城。
现代文：李光颜与乌重胤在小水打败淮西兵马，并且攻克了小水城。

古文：乙亥，以严绶为太子少保。
现代文：乙亥，宪宗任命严绶为太子少保。

古文：盗焚襄州佛寺军储。
现代文：强盗焚毁了襄州佛寺内的军事储备。

古文：尽徙京城积草于四郊以备火。
现代文：朝廷将京城中堆积的干草全部迁移到四周的效区去，以防备火灾。

古文：丁丑，李文通败淮西兵于固始。
现代文：丁丑，李文通在固始打败淮西兵。

古文：戊寅，盗焚献陵寝宫、永巷。
现代文：戊寅，强盗焚毁了献陵的后殿和长巷。

古文：诏发振武兵二千，会义武军以讨王承宗。
现代文：宪宗颁诏征发振武兵马两千人，会合义武军兵马，以讨伐王承宗。

古文：己丑，吐蕃款陇州塞，请互市，许之。
现代文：己丑，吐蕃与陇州通好，请求双方进行贸易往来，得到了许可。

古文：初，吴少阳闻信州人吴武陵名，邀以为宾友，武陵不答。
现代文：当初，吴少阳得知信州人吴武陵卓有名望，便邀请他做自己的宾客和朋友，吴武陵不肯应承。

古文：及元济反，武陵以书谕之曰： 足下勿谓部曲不我欺，人情与足下一也。
现代文：及至吴元济反叛朝廷后，吴武陵写书信开导他说： 您可不要以为您的部下不会欺骗您，人们的心情与您是一样的。

古文：足下反天子，人亦欲反足下。
现代文：既然您可以叛皇上，人们也就打算反叛您。

古文：易地而论，则其情可知矣。 
现代文：倘若您能够换到他们的地位上去看待这个问题，人们的心情就非常清楚了。 

古文：丁酉，武宁节度使李愿奏败李师道之众。
现代文：丁酉，武宁节度使李愿奏称打败李师道的兵马。

古文：时师道数遣兵攻徐州，败萧、沛数县，愿悉以步骑委都押牙温人王智兴，击破之。
现代文：当时，李师道屡次派兵攻打徐州，打败了萧、沛等好几个县。李愿将步兵、骑兵全部交托给都押牙、温地人王智兴，王智兴击败了李师道军。

古文：十二月，甲辰，智兴又破师道之众，斩首二千馀级，逐北至平阴而还。
现代文：十二月，甲辰，王智兴又一次打败李师道的兵马，斩首两千多级，追赶败走的敌军，直到平阴，才收兵返回。

古文：愿，晟之子也。
现代文：李愿是李晟的儿子。

古文：东都防御使吕元膺请募山棚以卫宫城，从之。
现代文：东都防御使吕元膺请求召募山棚来护卫宫城，朝廷听从了他的建议。

古文：乙丑，河东节度使王锷薨。
现代文：乙丑，河东节度使王锷去世。

古文：王承宗纵兵四掠，幽、沧、定三镇皆苦之，争上表请讨承宗。
现代文：王承宗放纵士兵四处掳掠，幽州、沧州、定州三军镇都被搅扰得困苦不堪，争着上表请求付伐王承宗，宪宗打算答应他们的请求。

古文：上欲许之。中书侍郎、同平章事张弘靖以为 两役并兴，恐国力所不支，请并力平淮西，乃征恒冀。 
现代文：中书侍郎、同平章事张弘靖认为： 如果讨伐吴元济与讨伐王承宗一并进行，恐怕国家的力量难以支撑下去。请合力平定淮西，然后再去征讨恒冀。 

古文：上不为之止，弘靖乃求罢。
现代文：宪宗不肯由此停止征讨王承宗，于是张弘靖便请求免除职务。

古文：元和十一年丙申，公元八一六年春，正月，己已，以弘靖同平章事，充河东节度使。
现代文：元和十一年春季正月，己巳，宪宗任命张弘靖为同平章事，充任河东节度使。

古文：乙亥，幽州节度使刘总奏败成德兵，拔武强，斩首千馀级。
现代文：乙亥，幽州节度使刘总奏称打败了成德王承宗的兵马，攻克了武强，斩首一千余级。

古文：庚辰，翰林学士、中书舍人钱徽，驾部郎中、知制诰萧俛，各解职，守本官。
现代文：庚辰，翰林学士、中书舍人钱徽和驾部郎中、知制诰萧被分别解除了职务，守任原来的官职。

古文：时群臣请罢兵者众，上患之，故黜徽、俛以警其馀。
现代文：当时，群臣中请求停止用兵的人很多，宪宗厌恨他们，所以将钱徽与萧贬官，以警告其余的人。

古文：徽，吴人也。
现代文：钱徽是吴地人。

古文：癸未，制削王承宗官爵，命河东、幽州、义武、横海、魏博、昭义六道进讨。
现代文：癸未，宪宗颁布制书削除王承宗的官职爵位，命令河东、幽州、义武、横海、魏博、昭义六道进军讨伐王承宗。

古文：韦贯之屡请先取吴元济、后讨承宗，曰： 陛下不见建中之事乎？
现代文：韦贯之屡次请求首先攻取吴元济，然后讨伐王承宗，他说： 陛下没有看到建中年间的事情呢？

古文：始于讨魏及齐，而蔡、燕、赵皆应之，卒致硃泚之乱，由德宗不能忍数年之愤邑，欲太平之功速成效也。 
现代文：德宗开始时是要讨伐魏博田悦和淄青李纳，然而，申蔡李希烈、卢龙朱滔、恒冀王武俊都响应田悦与李纳，终于导致了朱的变乱，这是由于德宗不能够将愤恨与抑郁隐忍几年的时间，而希图天下太平的功业迅速完成的原故啊！ 

古文：上不听。
现代文：宪宗不肯听从。

古文：甲申，盗断建陵门戟四十七枝。
现代文：甲申，强盗折断建陵门前的戟四十七枝。

古文：二月，西川奏吐蕃赞普卒，新赞普可黎可足立。
现代文：二月，西川奏称，吐蕃赞普去世，新赞普可黎可足即位

古文：乙已，以中书舍人李逢吉为门下侍郎、同平章事。
现代文：乙巳，宪宗任命中书舍人李逢吉为门下待郎、同平章事。

古文：逢吉，玄道之曾孙也。
现代文：李逢吉是李玄道的曾孙。

古文：乙卯，昭义节度使郗士美奏破成德兵，斩首千馀级。
现代文：乙卯，昭义节度使郗士美奏称打败了成德兵马，斩首一千余级。

古文：南诏劝龙晟淫虐不道，上下怨疾，弄栋节度王嵯巅弑之，立其弟劝利。
现代文：南诏劝龙晟荒淫暴虐，不施德政，官员乃至百姓都怨恨不满，弄栋节度王嵯颠将他杀掉，改立了他的弟弟劝利。

古文：劝利德嵯巅，赐姓蒙氏，谓之 大容 。容，蛮言兄也。
现代文：劝利感激王嵯巅的恩德，赐给他姓氏为蒙氏，称他为 大容 ， 大容 就是蛮语的哥哥。

古文：己未，刘总破成德兵，斩首千馀级。
现代文：己未，刘总打败成德兵马，斩首一千余级。

古文：荆南节度使袁滋父祖墓在朗山，请入朝，欲劝上罢兵。
现代文：荆南节度使袁滋由于父亲与祖父的坟墓立在蔡州朗山县，便请求入京朝见，准备规劝宪宗停止用兵。

古文：行至邓州，闻萧俛、钱徽贬官。及见上，更以必克劝之，仅得还镇。
现代文：来到邓州时，袁滋得知萧与钱徽已被贬官，及至见到宪宗以后，他反而规劝一定要制服淮西，然后便返回荆南去了。

古文：辛酉，魏博奏败成德兵，拔其固城。
现代文：辛酉，魏博奏称打败了成德兵，攻克了成德的固城。

古文：乙丑，又奏拔其鸦城。
现代文：乙丑魏博又一次奏称攻克了成德的的鸦城。

古文：三月，庚午，太后崩。
现代文：三月，庚午，太后王氏驾崩。

古文：辛未，敕以国哀，诸司公事权取中书门下处分，不置摄冢宰。
现代文：辛未，宪宗颁布敕书说，由于遭逢国丧，各有关部门的公务姑且听候中书、门下处理，不再设置摄冢宰。

古文：寿州团练使李文通奏败淮西兵于固始，拔钅敖山。
现代文：寿州团练使李文通奏称在固始打败淮西兵，攻克了山。

古文：己卯，唐邓节度使高霞寓奏败淮西兵于郎山，斩首千馀级，焚二栅。
现代文：己卯，唐邓节度使高霞寓奏称在朗山县打败淮西兵，斩首一千余级，还焚毁了两处栅垒。

古文：幽州节度使刘总围乐寿。
现代文：幽州节度使刘总包围了乐寿。

古文：夏，四月，庚子，李光颜、乌重胤奏败淮西兵于陵云栅，斩首三千级。
现代文：夏季四月，庚子，李光颜与乌重胤奏称在陵云栅打败淮西兵，斩首三千级。

古文：辛亥，司农卿皇甫镈以兼中丞权判度支。
现代文：辛亥，司农卿皇甫因兼任中丞而暂理判度支。

古文：镈始以聚敛得幸。
现代文：皇甫从此以搜刮财货而得到宠幸。

古文：乙卯，刘总奏破成德兵于深州，斩首二千五百级。
现代文：乙卯，刘总奏称在深州打败成德兵，斩首二千五百级。

古文：乙丑，义武节度使浑镐奏破成德兵于九门，杀千馀人。
现代文：乙丑，义武节度使浑镐奏称在九门打败成德兵，斩杀一千多人。

古文：镐，瑊之子也。
现代文：浑镐是浑的儿子。

古文：宥州军乱，逐刺史骆怡。
现代文：宥州的军队发生了变乱，赶走了刺史骆怡。

古文：夏州节度使田进讨平之。
现代文：夏州节度使田进前去讨伐，将变乱平定。

古文：五月，壬申，李光颜、乌重胤奏败淮西兵于陵去栅，斩首二千馀级。
现代文：五月，壬申，李光颜、乌重胤奏称在陵云栅打败淮西兵，斩首两千多级。

古文：六月，甲辰，高霞寓大败于铁城，仅以身免。
现代文：六月，甲辰，高霞寓在铁城大败，仅仅使自己幸免于难。

古文：时诸将讨淮西者，胜则虚张杀获，败则匿之。
现代文：当时，讨伐淮西的诸位将领，打了胜仗便凭空夸大杀伤俘获的数额，打了败仗便将实情隐瞒下来。

古文：至是，大败不可掩，始上闻，中外骇愕。
现代文：至此，巨大的失败已无法掩盖，这才往上奏报，朝廷内外都很惊异。

古文：宰相入见，将劝上罢兵，上曰： 胜负兵家之常，今但当论用兵方略，察将帅之不胜任者易之，兵食不足者助之耳。
现代文：宰相们入朝进见，准备劝说宪宗停止用兵，宪宗说： 胜败乃兵家常事，现在只应该讨论使用兵力的方略，察明不能够胜任的将帅，将他们撤换下来，发现哪里军粮不充足，便去帮助哪里。

古文：岂得以一将失利，遽议罢兵邪！ 
现代文：难道能因为一个将领失利了，便忙着商议停止用兵吗？ 

古文：于是独用裴度之言，它人言罢兵者亦稍息矣。
现代文：于是，宪宗唯独采用了裴度的进言，其他主张停止用兵者的言论也逐渐平息了。

古文：己酉，霞寓退保唐州。
现代文：己酉，高霞寓退兵防守唐州。

古文：上责高霞寓之败，霞寓称李逊应接不至。
现代文：宪宗责问高霞寓兵败之事，高霞寓声称李逊没有前来接应。

古文：秋，七月，丁丑，贬霞寓为归州刺史，逊亦左迁恩王傅。
现代文：秋季，七月，宪宗将高霞寓贬为归州刺史，李逊也被降职为恩王傅。

古文：以河南尹郑权为山南东道节度使。以荆南节度使袁滋为彰义节度、申、光、蔡、唐、随、邓观察使，以唐州为理所。
现代文：同时，宪宗任命河南尹郑权为山南东道节度使，任命荆南节度使袁滋为彰义节度使和申、光、蔡、唐、随、邓观察使，以唐州作为治所。

古文：壬午，宣武军奏破郾城之众二万，杀二千馀人，捕虏千馀人。
现代文：壬午，宣武军奏称打败郾城的两万兵马，杀掉两千多人，俘获一千多人。

古文：田弘正奏破成德兵于南宫，杀二千馀人。
现代文：田弘正奏称在南宫打败成德兵，杀掉两千多人。

古文：中书侍郎、同平章事韦贯之，性高简，好甄别流品，又数请罢用兵。
现代文：中书侍郎、同平章事韦贯之，生性清高孤傲，喜欢鉴别官员们的类别，又曾好几次请求停止用兵。

古文：左补阙张宿毁之于上，云其朋党。
现代文：左补阙张宿在宪宗面前诽谤他，说他属于朋党集团。

古文：八月，壬寅，贯之罢为吏部侍郎。
现代文：八月，壬寅，韦贯之被罢为吏部侍郎。

古文：诸军讨王承宗者互相观望，独昭义节度使郗士美引精兵压其境。
现代文：讨伐王承宗的各支军队互相观望，只有昭度节使郗士美率领精锐兵马迫近了成德的疆境。

古文：己未，士美奏大破承宗之众于柏乡，杀千馀人，降者亦如之，为三垒以环柏乡。
现代文：己未，郗士美奏称在柏乡大破王承宗的兵马，杀掉一千多人，投降的人也与此相当，已经在三处建起营垒，将柏乡环绕起来。

古文：庚申，葬庄宪皇后于丰陵。
现代文：庚申，宪宗将庄宪皇后安葬在丰陵。

古文：九月，乙亥，右拾遗独孤朗坐请罢兵，贬兴元府会曹。
现代文：九月，乙亥，右拾遗独孤朗因请求停止用兵而获罪，被贬为兴元府仓曹。

古文：朗，及之子也。
现代文：独孤朗是独孤及的儿子。

古文：饶州大水，漂失四千七百户。
现代文：饶州发生严重水灾，淹没并冲散了四千七百户人家。

古文：丙子，以韦贯之为湖南观察使，犹坐前事也。
现代文：丙子，宪宗任命韦贯之为湖南观察使，这仍然是对他不久前请求停止用兵的惩罚。

古文：辛巳，以吏部侍郎韦顗、考功员外郎韦处厚等皆为远州刺史，张宿谗之，以为贯之之党也。
现代文：辛巳，宪宗将吏部侍郎韦、考功员外郎韦处厚等人全部任命为边远各州刺史，这是由于张宿诋毁他们，说他们是韦贯之的同伙。

古文：顗，见素之孙；处厚，夐之九世孙也。
现代文：韦是韦见素的孙子。韦处厚是韦的九世孙。

古文：乙酉，李光颜、乌重胤奏拔吴元济陵云栅。
现代文：乙酉，李光颜与乌重胤奏称攻克了吴元济的陵云栅。

古文：丁亥，光颜又奏拔石、越二栅，寿州奏败殷城之众，拔六栅。
现代文：丁亥，李光颜又一次奏称攻占了石、越二栅垒，寿州奏称打败了殷城的兵马，攻克六处栅垒。

古文：冬，十一月，壬戌朔，容管奏黄洞蛮为寇。
现代文：冬季，十一月，壬戌朔，容管奏称黄洞蛮人侵扰地方。

古文：乙丑，邕管奏击黄洞蛮，却之，复宾、蛮等州。
现代文：乙丑，邕管奏称进击黄洞蛮人，并且打退了他们，收复了宾州和蛮州等地。

古文：丙寅，加幽州节度使刘总同平章事。
现代文：丙寅，宪宗加封幽州节度使刘总为同平章事。

古文：李师道闻拔陵云栅而惧，诈请输款。
现代文：李师道因得知官军攻克了陵云栅而恐惧，便假装请求归附。

古文：上以力未能讨，加师道检校司空。
现代文：宪宗因讨伐他的力量尚不具备，便加封李师道为检校司空。

古文：王锷家二奴告锷子稷改父遗表，匿所献家财。上命鞫于内仗，遣中使诣东都检括锷家财。
现代文：王锷家中的两个奴仆，告发王锷的儿子王稷篡改父亲死前留下的表章，隐瞒了应当进献的家财，宪宗命令在内仗审讯王稷，派遣中使前往洛阳去核查王锷家中的资财。

古文：裴度谏曰： 王锷既没，其所献之财已为不少。
现代文：裴度进谏说： 王锷已经去世，他进献的资财也已不少。

古文：今又因奴告检括其家，臣恐诸将帅闻之，各以身后为忧。 
现代文：现在又要因奴仆的告发而去核查他的家产，我恐怕各将帅得知这一消息后，都要为自己去世后的事情担心了。 

古文：上遽止使者。
现代文：宪宗连忙阻止使者前往。

古文：己巳，以二奴付京兆，杖杀之。
现代文：己巳，宪宗将两个奴仆交付京兆府，将他们杖打而死。

古文：庚午，以给事中柳公绰为京兆尹。
现代文：庚午，宪宗任命给事中柳公绰为京兆尹。

古文：公绰初赴府，有神策小将跃马横冲前导，公绰驻马，杖杀之。
现代文：柳公绰上任去公府途中，有一个神策军的下级将官跃马横冲开路的仪仗，柳公绰止住坐骑，命人将他杖打而死。

古文：明日，入对延英。上色甚怒，诘其专杀之状。对曰： 陛下不以臣无似，使待罪京兆。
现代文：第二天，柳公绰进入延英殿奏对，宪宗满面怒容，责问柳公绰擅自杀人的情况，柳公绰回答说： 陛下不认为我不贤能，让我在京兆府任职。

古文：京兆为辇毂师表，今视事之初，而小将敢尔唐突，此乃轻陛下诏命，非独慢臣也。
现代文：京兆尹是京城的表率，现在我刚刚就任，一个下级军官竟敢如此横冲直撞，这是轻视陛下的诏命，并不只是轻慢了我本人。

古文：臣知杖无礼之人，不知其为神策军将也。 
现代文：我只知道杖打不守礼数的人，不知道他是神策军的将领。 

古文：上曰： 何不奏？ 
现代文：宪宗说： 你为什么不将此事奏报？ 

古文：对曰： 臣职当杖之，不当奏。 
现代文：柳公绰回答说： 我的职权是应当杖打他，不是应当上奏。 

古文：上曰： 谁当奏者？ 
现代文：宪宗说： 什么人应当上奏？ 

古文：对曰： 本军当奏；若死于街衢，金吾街使当奏；在坊内，左右巡使当奏。 
现代文：柳公绰回答说： 遭受杖打的人的所属部队应当上奏。倘若此人死在街道上，金吾街使应当上奏。倘若此人死在坊市里边，左右巡使应当上奏。 

古文：上无以罪之，退，谓左右曰： 汝曹须作意此人，朕亦畏之。 
现代文：宪宗无法责罚他，退朝以后，对周围的人们说： 你们必须小心此人，连朕也畏惧他呢。 

古文：讨淮西诸军近九万，上怒诸将久无功，辛已，命知枢密梁守廉宣慰，因留监其军，授以空名告身五百通及金帛，以劝死士。
现代文：讨伐淮西各军有将近九万人，宪宗恼怒各将领长时间不能取得成功，辛巳，命令知枢密梁守谦前去安抚将士，就此留下来监督各军，还交给他五百份空着姓名的委任官职的文凭及金帛等，以勉励人们为国效死。

古文：庚寅，先加李光颜等检校官，而诏书切责，示以无功必罚。
现代文：庚寅，宪宗首先给李光颜等人加封散官，然后在诏书中严厉责备他们，向他们表示，如果不能取得成功，一定要遭受惩处。

古文：辛卯，李文通奏败淮西兵于固始，斩首千馀级。
现代文：辛卯，李文通奏称在固始打败淮西兵，斩首一千余级。

古文：十二月，壬寅，程执恭奏败成德兵于长河，斩首千馀级。
现代文：十二月，壬寅，程执恭奏称在长河打败淮西兵马，斩首一千余级。

古文：义武节度使浑镐与王承宗战屡胜，遂引全师压其境，距恒州三十里而军。
现代文：义武节度使浑镐与王承宗交战，屡次取得胜利，于是率领全军进副成德的疆境，在距离恒州三十里处驻扎。

古文：承宗惧，潜遣兵入镐境，焚掠城邑，人心始内顾而摇。
现代文：王承宗害怕，便暗中派兵进入浑镐的疆境，烧杀劫掠城镇。浑镐军因人心顾念家乡而开始发生动摇。

古文：会中使督其战，镐引兵进薄恒州，与承宗战，大败，奔还定州。
现代文：适值中使前来督战，浑镐领兵迫近恒州，与王承宗交战，遭到严重的失败，便逃回定州。

古文：丙午，诏以易州刺史陈楚为义武节度使，军中闻之，掠镐及家人衣，至于倮露。
现代文：丙午，宪宗颁诏任命易州刺史陈楚为义武节度使。军中将士得知消息后，抢劫浑镐及其家人的衣服，以至让他们赤身露体。

古文：陈楚驰入定州，镇遏乱者，敛军中衣以归镐，以兵卫送还朝。
现代文：陈楚策马奔入定州，压住了变乱的人众，收回军中将士抢去的衣服，交还给浑镐，派出兵员护送他返回朝廷。

古文：楚，定州人，张茂昭之甥也。
现代文：陈楚是定州人，张茂昭的外甥。

古文：丁未，以翰林学士王涯为郎中书侍郎、同平章事。
现代文：丁未，宪宗任命翰林学士王涯为中书侍郎、同平章事。

古文：袁滋至唐州，去斥候，止其兵不使犯吴元济境。
现代文：袁滋来到唐州后，撤除了岗哨，不让他的士兵去侵犯吴元济的疆境。

古文：元济围其新兴栅，滋卑辞以请之，元济由是不复以滋为意。
现代文：吴元济包围了袁滋的新兴栅，袁滋便以恭敬谦虚的言词请求他撤围。

古文：朝廷知之，甲寅，以太子詹事李愬为唐、随、邓节度使。
现代文：从此，吴元济不再把袁滋放在心上。朝廷得到这一消息后，甲寅，任命太子詹事李为唐、随、邓节度使。

古文：愬，听之兄也。
现代文：李是李听的哥哥。

古文：初置淮、颍水运使。
现代文：朝廷初次设置淮、颍水运使。

古文：杨子院米自淮阴溯淮入颍、至项城入溵，输于郾城，以馈讨淮西诸军，省汴运之费七万馀缗。
现代文：该使负责将杨子院的粮米从淮阴上溯淮水而进入颍水，到达项城以后转入水，转运到郾城，用来供应讨伐淮西各军的口粮，节省了汴水漕运费用七万多缗。

古文：己未，容管奏黄洞蛮屠岩州。
现代文：己未，容管奏称黄洞蛮人屠杀岩州。

