起玄黓执徐十月，尽柔兆涒滩，凡四年有奇。
元和七年壬辰，公元八一二年
冬，十月，乙未，魏博监军以状闻，上亟召宰相，谓李绛曰： 卿揣魏博若符契。 
李吉甫请遣中使宣慰以观其变，李绛曰： 不可。
今田兴奉其土地兵众，坐待诏命，不乘此际推心抚纳，结以大恩，必待敕使至彼，持将士表来为请节钺，然后与之，则是恩出于下，非出于上，将士为重，朝廷为轻，其感戴之心亦非今日之比也。
机会一失，悔之无及！ 
吉甫素与枢密使梁守谦相结，守谦亦为之言于上曰： 故事，皆遣中使宣劳，今此镇独无，恐更不谕。 
上竟遣中使张忠顺如魏博宣慰，欲俟其还而议之。
癸卯，李绛复上言： 朝廷恩威得失，在此一举，时机可惜，奈何弃之！
利害甚明，愿圣心勿疑。
计忠顺之行，甫应过陕，乞明旦即降白麻除兴节度使，犹可及也。 
上欲且除留后，绛曰： 兴恭顺如此，自非恩出不次，则无以使之感激殊常。 
上从之。
甲辰，以兴为魏博节度使。
忠顺未还，制命已至魏州。兴感恩流涕，士众无不鼓舞。
庚戌，更名皇子宽曰恽，察曰悰，寰曰忻，寮曰悟，审曰恪。
李绛又言： 魏博五十馀年不沾皇化，一旦举六州之地来归，刳河朔之腹心，倾叛乱之巢穴，不有重赏过其所望，则无以慰士卒之心，使四邻劝慕。
请发内库钱百五十万缗以赐之。 
左右宦官以为 所与太多，后有此比，将何以给之？ 
上以语绛，绛曰： 田兴不贪专地之利，不顾四邻之患，归命圣朝，陛下奈何爱小费而遗大计，不以收一道人心！
钱用尽更来，机事一失不可复追。
借使国家发十五万兵以取六州，期年而克之，其费岂止百五十万缗而已乎！ 
上悦，曰： 朕所以恶衣菲食，蓄聚货财，正为欲平定四方；不然，徒贮之府库何为！ 
十一月，辛酉，遣知制诰裴度至魏博宣慰，以钱百五十万缗赏军士，六州百姓给复一年。
军士受赐，欢声如雷。
成德、兗郓使者数辈见之，相顾失色，叹曰： 倔强者果何益乎！ 
度为兴陈君臣上下之义，兴听之，终夕不倦，待度礼极厚，请度遍至所部州县，宣布朝命。
奏乞除节度副使于朝廷，诏以户部郎中河东胡证为之。
兴又奏所部缺官九十员，请有司注拟，行朝廷法令，输赋税。
田承嗣以来室屋僭侈者，皆避不居。
郓、蔡、恒遣游客间说百方，兴终不听。
李师道使人谓宣武节度使韩弘曰： 我世与田氏约相保援，今兴非其族，又首变两河事，亦公之所恶也！
我将与成德合军讨之！ 
弘曰： 我不知利害，知奉诏行事耳。
若兵北渡河，我则以兵东取曹州！ 
师道惧，不敢动。
田兴既葬田季安，送田怀谏于京师。
辛已，以怀谏为右监门卫将军。
李绛奏振武、天德左右良田可万顷，请择能吏开置营田，可以省费足食，上从之。
绛命度支使卢坦经度用度，四年之间，开田四千八百顷，收谷四千馀万斛，岁省度支钱二十馀万缗，边防赖之。
上尝于延英谓宰相曰： 卿辈当为朕惜官，勿用之私亲故。 
李吉甫、权德舆皆谢不敢。
李绛曰： 崔祐甫月言， 非亲非故，不谙其才。 
谙者尚不与官，不谙者何敢复与！
但问其才器与官相称否耳。
若避亲故之嫌，使圣朝亏多士之美，此乃偷安之臣，非至公之道也。
苟所用非其人，则朝廷自有典刑，谁敢逃之！ 
上曰： 诚如卿言。 
是岁，吐蕃寇泾州，及西门之外，驱掠人畜而去。
上患之，李绛上言： 京西、京北皆有神策镇兵，始，置之欲以备御叶蕃，使与节度使掎角相应也。
今则鲜衣美食，坐耗县官，每有寇至，节度使邀与俱进，则云申取中尉处分；比得其报，虏去远矣。
纵有果锐之将，闻命奔赴，节度使无刑戮以相制之，相视平交，左右前却，莫肯用命，何所益乎！
请据所在之地士马及衣粮、器械皆割隶当道节度使，使号令齐壹，如臂之使指，则军威大振，虏不敢入寇矣。 
上曰： 朕不知旧事如此，当亟行之。 
既而神策军骄恣日久，不乐隶节度使，竟为宦者所沮而止。
元和八年癸巳，公元八一三年春，正月，癸亥，以博州刺史田融为相州刺史。
融，兴之兄也。融、兴幼孤，融长，养而教之。
兴尝于军中角射，一军莫及。
融退而抶之曰： 尔不自晦，祸将及矣！ 
故兴能自全于猜暴之时。
勃海定王元瑜卒，弟言义权知国务。
庚午，以言义为勃海王。
李吉甫、李绛数争论于上前，礼部尚书、同平章事权德舆居中无所可否，上鄙之。
辛未，德舆罢守本官。
辛卯，赐魏博节度使田兴名弘正。
司空、同平章事于由页久留长安，郁郁不得志。
有梁正言者，自言与枢密使梁守谦同宗，能为人属请，由页使其子太常丞敏重赂正言，求出镇。
久之，正言诈渐露，敏索其赂不得，诱其奴，支解之，弃溷中。
事觉，由页帅其子殿中少监季友等素服诣建福门请罪，门者不内。
退，负南墙而立，遣人上表，阁门以无印引不受。
日暮方归，明日，复至。
丁酉，由页左授恩王傅，仍绝朝谒。敏流雷州，季友等皆贬官，僮奴死者数人。
敏至秦岭而死。
事连僧鉴虚。
鉴虚自贞元以来，以财交权幸，受方镇赂遗，厚自奉养，吏不敢诘。
至是，权幸争为之言，上欲释之，中丞薛存诚不可。
上遣中使诣台宣旨曰： 朕欲面诘此僧，非释之也。 
存诚对曰： 陛下必欲面释此僧，请先杀臣，然后取之，不然，臣期不奉诏。 
上嘉而从之。
三月，丙辰，杖杀鉴虚，没其所有之财。
甲子，征前西川节度使、同平章事武元衡入知政事。
夏，六月，大水。
上以为阴盈之象，辛丑，出宫人二百车。秋，七月，辛酉，振武节度使李光进请修受降城，兼理河防。
时受降城为河所毁，李吉甫请徙其徒于天德故城，李绛及户部侍郎卢坦以为： 受降城，张仁愿所筑，当碛口，据虏要冲，美水草，守边之利也。
今避河患，退二三里可矣，奈何舍万代永安之策，徇一时省费之便乎！
况天德故城僻处确瘠，去河绝远，烽候警急不相应接，虏忽唐突，势无由知，是无故而蹙国二百里也。 
及城使周怀义奏利害，与绛、坦同。
上卒用吉甫策，以受降城骑士隶天德军。
李绛言于上曰： 边兵徒有其数而无其实，虚费衣粮，将帅但缘私役使，聚其货财以结权幸而已，未尝训练以备不虞，此不可不于无事之时豫留圣意也。 
时受降城兵籍旧四百人，及天德军交兵，止有五十人，器械止有一弓，自馀称是。故绛言及之。
上惊曰： 边兵乃如是其虚邪！
卿曹当加按阅。 
会绛罢相而止。
乙巳，废天威军，以其众隶神策军。
丁未，辰、溆州贼帅张伯靖请降。
九月，辛亥，以伯靖为归州司马，委荆南军前驱使。
初，吐蕃欲作乌兰桥，先贮材于河侧，朔方潜遣人投之于河，终不能成。
虏知朔方、灵盐节度使王佖贪，先厚赂之，然后并力成桥，仍筑月城守之。
自是朔方御寇不暇。
冬，十月，回鹘发兵度碛南，自柳谷西击吐蕃。
壬寅，振武、天德军奏回鹘数吉骑至辟鸟弟鸟泉，边军戒严。
振武节度使李进贤，不恤士卒。
判官严澈，绶之子也，以刻核得幸于进贤。
进贤使牙将杨遵宪将五百骑趣东受降城以备回鹘，所给资装多虚估。
至鸣沙，遵宪屋处而士卒暴露。
众发怒，夜，聚薪环其屋而焚之，卷甲而还。
庚寅夜，焚门，攻进贤，进贤逾城走，军士屠其家，并杀严澈。
进贤奔静边军。
群臣累表请立德妃郭氏为皇后。
上以妃门宗强盛，恐正位之后，后宫莫得进，托以岁时禁忌，竟不许。
丁酉，振武监军骆朝宽奏乱兵已定，请给将士衣。
上怒，以夏绥节度使张煦为振武节度使，将夏州兵二千赴镇，仍命河东节度使王锷以兵二千纳之，听以便宜从事。
骆朝宽归罪于其将苏若方而杀之。
发郑滑、魏博卒凿黎阳古河十四里，以纾滑州水患。
上问宰相： 人言外间朋党大盛，何也？ 
李绛对曰： 自古人君所甚恶者，莫若人臣为朋党，故小人谮君子者必曰朋党。
何则？
朋党言之则可恶，寻之则无迹故也。
东汉之末，凡天下贤人君子，宦官皆谓之党人而禁锢之，遂以亡国。
此皆群小欲害善人之言，愿陛下深察之！
夫君子固与君子合，岂可必使之与小人合，然后谓之非党邪！ 
元和九年甲午，公元八一四年
春，正月，甲戌，王锷遣兵五千余张煦于善羊栅。乙亥，煦入单于都扩府，诛乱者苏国珍等二百五十三人。
二月，丁丑，贬李进贤为通州刺史。
甲午，骆朝宽坐纵乱者，杖之八十，夺色，配役定陵。
李绛屡以足疾辞位。
癸卯，罢为礼部尚书。
初，上欲相绛，先出叶突承璀为淮南监军，至是，上召还承璀，先罢绛相。
甲辰，承璀至京师，复以为弓箭库使、左神策中尉。
李吉甫奏： 国家旧置六胡州于灵、盐之境，开元中废之，更置宥州以领降户，天宝中，宥州寄理于经略军，宝应以来，因循遂废。
今请复之，以备回鹘，抚党项。 
上从之，夏，五月，庚申，复置宥州，理经略军，取鄜城神策屯兵九千以实之。
先是，回鹘屡请婚，朝廷以公主出降，其费甚广，故未之许。
礼部尚书李绛上言，以为： 回鹘凶强，不可无备；淮西穷蹙，事要经营。
今江、淮大县，岁所入赋有二十万缗者，足以备降主之费，陛下何爱一县之赋，不以羁縻劲虏！
回鹘若得许婚，必喜而无猜，然后可以修城堑，蓄甲兵，边备既完，得专意淮西，功必万全。
今既未降公主而虚弱西城；碛路无备，更修天德以疑虏心。
万一北边有警，则淮西遗丑复延岁月之命矣！
倘虏骑南牧，国家非步兵三万，骑五千，则不足以抗御！
借使一岁而胜之，其费岂特降主之比哉！ 
上不听。
乙丑，桂王纶薨。
六月，壬寅，以河中节度使张弘靖为刑部尚书，同平章事。
弘靖，延赏之子也。
翰林学士独孤郁，权德舆之婿也。
上叹郁之才美曰： 德舆得婿郁，我反不及邪！ 
先是尚主皆取贵戚及勋臣之家，上始命宰相选公卿、大夫子弟文雅可居清贯者，诸家多不愿，惟杜佑孙司议郎悰不辞。
秋，七月，戊辰，以悰为殿中少监、驸马都尉，尚岐阳公主。
公主，上长女，郭妃所生也。
八月，癸巳，成婚。
公主有贤行，杜氏大族，尊行不翅数十人，公主卑委怡顺，一同家人礼度，二十馀年，人未尝以丝发间指为贵骄。
始至，则与悰谋曰： 上所赐奴婢，卒不肯穷屈，奏请纳之，悉自市寒贱可制指者。 
自是闺门落然不闻人声。
闰月，丙辰，彰义节度使吴少阳薨。
少阳在蔡州，阴聚亡命，牧养马骡，时抄掠寿州茶山以实其军，其子摄蔡州刺史元济，匿丧，以病闻，自领军务。
上自平蜀，即欲取淮西。
淮南节度使李吉甫上言： 少阳军中上下携离，请徙理寿州以经营之。 
会朝廷方讨王承宗，未暇也。
及吉甫入相，田弘正以魏博归附。吉甫以为汝州扞蔽东都，河阳宿兵，本以制魏博，今弘正归附。
则河阳为内镇，不应屯重兵以示猜阻。
辛酉，以河阳节度使乌重胤为汝州刺史，充河阳、怀、汝节度使，徙理汝州。
己巳，弘正检校右仆射，赐其军钱二十万缗，弘正曰： 吾未若移河阳军之为喜也。 
九月，庚辰，以洺州刺史李光颜为陈州刺史，充忠武都知兵马使。以泗州刺史令狐通为寿州防御使。
通，彰之子也。
丙戌，以山南东道节度使袁滋为荆南节度使，以荆南节度使严绶为山南东道节度使。
吴少阳判官苏兆、杨元卿、大将侯惟清皆劝少阳入朝。
元济恶之，杀兆，囚惟清。
元卿先奏事在长安，具以淮西虚实及取元济之策告李吉甫，请讨之。
时元济犹匿丧，元卿劝吉甫，凡蔡使入奏者，所在止之。
少阳死近四十日，不为辍朝，但易环蔡诸镇将帅，益兵为备。
元济杀元卿妻及四男以圬射堋。
淮西宿将董重质，吴少诚少婿也，元济以为谋主。
戊戌，加河东节度使王锷同平章事。
李吉甫言于上曰： 淮西非如河北，四无党援，国家常宿数十万兵以备之，劳费不可支也。
失今不取，后难图矣。 
上将讨之，张弘靖请先为少阳辍朝、赠官，遣使吊赠，待其有不顺之迹，然后加兵，上从之，遣工部员外郎李君何吊祭。
元济不迎敕使，发兵四出，屠舞阳，焚叶，掠鲁山、襄城，关东震骇，君何不得入而还。
冬，十月，丙午，中书侍郎、同平章事赵公李吉甫薨。
壬戌，以忠武节度副使李光颜为节度使。
甲子，以严绶为申、光、蔡招抚使，督诸道兵招讨吴元济，乙丑，命内常侍知省事崔潭峻监其军。
戊辰，以尚书左丞吕元膺为东都留守。
党项寇振武。
十二月，戊辰，以尚书右丞韦贯之同平章事。
元和十年乙未，公元八一五年
春，正月，乙酉，加韩弘守司徒。弘镇宣武，十馀年不入朝，颇以兵力自负，朝廷亦不以忠纯待之。
王锷加同平章事，弘耻班在其下，与武元衡书，颇露不平之意。
朝廷方倚其形势以制吴元济，故迁官，使居锷上以宠慰之。
吴元济纵兵侵掠，及于东畿。
己亥，制削元济官爵，命宣武等十六道进军讨之。
严绶击淮西兵，小胜，不设备，淮西兵夜还袭之。
二月，甲辰，绶败于磁丘，却五十馀里，驰入唐州而守之。
寿州团练使令狐通为淮西兵所败，走保州城，境上诸栅尽为淮西所屠。
癸丑，以左金吾大将军李文通代之，贬通昭州司户。
诏鄂岳观察使柳公绰以兵五千授安州刺史李听，使讨吴元济。
公绰曰： 朝廷以吾书生不知兵邪！ 
即奏请自行，许之。
公绰至安州，李听属橐鞬迎之。
公绰以鄂岳都知兵马使、先锋行营兵马都虞候二牒授之，选卒六千以属听，戒其部校曰： 行营之事，一决都将。 
听感恩畏威，如出麾下。
公绰号令整肃，区处军事，诸将无不服。
士卒在行营者，其家疾病死丧，厚给之，妻淫泆者，沉之于江，士卒皆喜曰： 中丞为我治家，我何得不前死！ 
故每战皆捷。
公绰所乘马，踶杀圉人，公绰命杀马以祭之，或曰： 圉人自不备耳，此良马，可惜！ 
公绰曰： 材良性驽，何足惜也！ 
竟杀之。
河东将刘辅杀丰州刺史燕重旰，王锷诛之，及其党。
王叔文之党坐谪官者，凡十年不量移，执政有怜其才欲渐进之者，悉召至京师。谏官争言其不可，上与武元衡亦恶之。
三月，乙酉，皆以为远州刺史，官虽进而地益远。
永州司马柳宗元为柳州刺史，朗州司马刘禹锡为播州刺史。
宗元曰： 播州非人所居，而梦得亲在堂，万无母子俱往理。 
欲请于朝，愿以柳易播。
会中丞裴度亦为禹锡言曰： 禹锡诚有罪，然母老，与其子为死别，良可伤！ 
上曰： 为人子尤当自谨，勿贻亲忧，此则禹锡重可责也。 
度曰： 陛下方侍太后，恐禹锡在所宜矜。 
上良久，乃曰： 朕所言，以责为人子者耳，然不欲伤其亲心。 
退，谓左右曰： 裴度爱我终切。 
明日，改禹锡连州刺史。
宗元善为文，尝作《梓人传》，以为： 梓人不执斧斤刀锯之技，专以寻引、规矩、绳墨度群木之材，视栋宇之制，相高深、圆方、短长之宜，指麾众工，各趋其事，不胜任者退之。
大厦既成，则独名其功，受禄三倍。
亦犹相天下者，立纲纪、整法度，择天下之士使称其职，居天下之人使安其业，能者进之，不能者退之，万国既理，而谈者独称伊、傅、周、召，其百执事之勤劳不得纪焉。
或者不知体要，衒能矜名，亲小劳，侵众官，听听于府庭，而遗其大者远者，是不知相道者也。 
又作《种树郭橐驼传》曰： 橐驼之所种，无不生且茂者。
或问之，对曰： 橐驼非能使木寿且孳也。
凡木之性，其根欲舒，其土欲故，既植之，勿动勿虑，去不复顾。
其莳也若子，其置也若弃，则其天全而性得矣。
它植者则不然，根拳而土易，爱之太恩，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以验其生枯，摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。
虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实仇之。
故不我若也！
为政亦然。
吾居乡见长人者，好烦其令，若甚怜焉而卒以祸之。
旦幕吏来，聚民而令之，促其耕获，督其蚕织，吾小人辍饔飧以劳吏之不暇，又何以蕃吾生而安吾性邪！
凡病且怠，职此故也。 
此其文之有理者也。
庚子，李光颜奏破淮西兵于临颍。
田弘正遣其子布将兵三千助严绶讨吴元济。
甲辰，李光颜又奏破淮西兵于南顿。
吴元济遣使求救于恒、郓。王承宗、李师道数上表请赦元济，上不从。
是时发诸道兵讨元济而不及淄青，师道使大将将二千人趣寿春，声言助官军讨元济，实欲为元济之援也。
师道素养刺客奸人数十人，厚资给之，其徒说师道曰： 用兵所急，莫先粮储。
今河阴院积江、淮租赋，请潜往焚之。
募东都恶少年数百，劫都市，焚宫阙，则朝廷未暇讨蔡，先自救腹心。
此亦救蔡一奇也。 
师道从之。
自是所在盗贼窃发。
辛亥暮，盗数十人攻河阴转运院，杀伤十馀人，烧钱帛三十馀万缗匹、谷二万馀斛，于是人情恇惧。
群臣多请罢兵，上不许。
诸军讨淮西久未有功，五月，上遣中丞裴度诣行营宣慰，察用兵形势。
度还，言淮西必可取之状，且曰： 观诸将，惟李光颜勇而知义，必能立功。 
上悦。
考功郎中、知制诰韩愈上言，以为： 淮西三小州，残弊困剧之馀，而当天下之全力，其破败可立而待。
然所未可知者，在陛下断与不断耳。 
因条陈用兵利害，以为： 今诸道发兵各二三千人，势力单弱，羁旅异乡，与贼不相谙委，望风慑惧。
将帅以其客兵，待之既薄，使之又苦。
或分割队伍，兵将相失，心孤意怯，难以有功。
又其本军各须资遣，道路辽远，劳费倍多。
闻陈、许、安、唐、汝、寿等州与贼连接处，村落百姓悉有兵器，习于战斗，识贼深浅，比来未有处分，犹愿自备衣粮，保护乡里。
若令召募，立可成军。
贼平之后，易使归农。
乞悉罢诸道军，募土人以代之。 
又言： 蔡州士卒皆国家百姓，若势力穷不能为恶者，不须过有杀戮。 
丙申，李光颜奏败淮西兵于时曲。
淮西兵晨压其垒而陈，光颜不得出，乃自毁其栅之左右，出骑以击之。
光颜自将数骑冲其陈，出入数四，贼皆识之，矢集其身如胃毛。
其子揽辔止之，光颜举刃叱去。
于是人争致死，淮西兵大溃，杀数千人。
上以裴度为知人。
上自李吉甫薨，悉以用兵事委武元衡。
李师道所养客说李师道曰： 天子所以锐意诛蔡者，元衡赞之也，请密往刺之。
元衡死，则他相不敢主其谋，争劝天子罢兵矣。 
师道以为然，即资给遣之。
王承宗遣牙将尹少卿奏事，为吴元济游说。
少卿至中书，辞指不逊，元衡叱出之。
承宗又上书诋毁元衡。
六月，癸卯，天未明，元衡入朝，出所居靖安坊东门。
有贼自暗中突出射之，从者皆散去，贼执元衡马行十馀步而杀之，取其颅骨而去。
又入通化坊击裴度，伤其首，附沟中，度氈帽厚，得不死。
傔人王义自后抱贼大呼，贼断义臂而去。
京城大骇，于是诏宰相出入，加金吾骑士张弦露刃以卫之，所过坊门呵索甚严。
朝士未晓不敢出门。
上或御殿久之，班犹未齐。
贼遗纸于金吾及府、县，曰： 毋急捕我，我先杀汝。 
故捕贼者不敢甚急。
兵部侍郎许孟容见上言： 自古未有宰相横尸路隅而盗不获者，此朝廷之辱也！ 
因涕泣。
又诣中书挥涕言： 请奏起裴中丞为相，大索贼党，穷其奸源。 
戊申，诏中外所在搜捕，获贼者赏钱万缗，官五品；敢庇匿者，举族诛之。
于是京城大索，公卿家有复壁、重橑者皆索之。
成德军进奏院有恒州卒张晏等数人，行止无状，众多疑之。
庚戌，神策将军王士则等告王承宗遣晏等杀元衡。吏捕得晏等八人，命京兆尹裴武、监察御史陈中师鞫之。
癸亥，诏以王承宗前后三表出示百僚，议其罪。
裴度病疮，卧二旬，诏以卫兵宿其第，中使问讯不绝。
或请罢度官以安恒、郓之心，上怒曰： 若罢度官，是奸谋得成，朝廷无复纲纪。
吾用度一人，足破二贼。 
甲子，上召度入对。
乙丑，以度为中书侍郎、同平章事。
度上言： 淮西，腹心之疾，不得不除。
且朝廷业已讨之，两河籓镇跋扈者，将视此为高下，不可中止。 
上以为然，悉以用兵事委度，讨贼愈急。
初，德宗多猜忌，朝士有相过从者，金吾皆伺察以闻，宰相不敢私第见客，度奏： 今寇盗未平，宰相宜招延四方贤才与参谋议 ，始请于私第见客，许之。
陈中师按张晏等，具服杀武元衡。
张弘靖疑其不实，屡言于上，上不听。
戊辰，斩晏等五人，杀其党十四人，李师道客竟潜匿亡去。
秋，七月，庚午朔，灵武节度使李光进薨。
光进与弟光颜友善，光颜先娶，其母委以家事。
母卒，先进后娶，光颜使其妻奉管龠，籍财物，归于其女以。
光进反之曰： 新妇逮事先姑，先姑命主家事，不可易也。 
因相持而泣。
甲戌，诏数王承宗罪恶，绝其朝贡，曰： 冀其翻然改过，束身自归。
攻讨之期，更俟后命。 
八月，己亥朔，日有食之。
李师道置留后院于东都，本道人杂沓往来，吏不敢诘。
时淮西兵犯东畿，防御兵悉屯伊阙。
师道潜内兵于院中，至数十百人，谋焚宫阙，纵兵杀掠，己烹牛飨士。
明日，将发，其小卒诣留守吕元膺告变，元膺亟追伊阙兵围之。
贼众突出，防御兵踵其后，不敢迫，贼出长夏门，望山而遁。
是时都城震骇，留守兵寡弱。元膺坐皇城门，指使部分，意气自若，都人赖以安。
东都西南接邓、虢，皆高山深林，民不耕种，专以射猎为生，人皆趫勇，谓之山棚。
元膺设重购以捕贼。
数日，有山棚鬻鹿，贼遇而夺之，山棚走召其侪类，且引官军共围之谷中，尽获之。
按验，得其魁，乃中岳寺僧圆净，故尝为史思明将，勇悍过人，为师道谋，多买田于伊阙、陆浑之间，以舍山棚而衣食之。
有訾嘉珍、门察者，潜部分以属圆净，圆净以师道钱千万，阳为治佛光寺，结党定谋，约令嘉珍等窃发城中，圆净举火于山中，集二县山棚入城助之。
圆净时年八十馀，捕者既得之，奋锤击其胫，不能折。
圆净骂曰： 鼠子，折人胫且不能，敢称健儿！ 
乃自置其胫，教使折之。
临刑，叹曰： 误我事，不得使洛城流血！ 
党与死者凡数千人。
留守、防御将二人及驿卒八人皆受其职名，为之耳目。
元膺鞫訾嘉珍、门察，始知杀武元衡者乃师道也。
元膺密以闻，以槛车送二人诣京师。
上业已讨王承宗，不复穷治。
元膺上言： 近日籓镇跋扈不臣，有可容贷者。
至于师道谋屠都城，烧宫阙，悖逆尤甚，不可不诛。 
上以为然。
而方讨吴元济，绝王承宗，故未暇治师道也。
乙丑，李光颜败于时曲。
初，上以严绶在河东，所遣裨将多立功，故使镇襄阳，且督诸军讨吴元济。
绶无他材能，到军之日，倾府库，赉士卒，累年之积，一朝而尽。
又厚赂宦官以结声援，拥八州之众万馀人屯境上，闭壁经年，无尺寸功，裴度屡言其军无政。
九月，癸酉，以韩弘为淮西诸军都统。
弘乐于自擅，欲倚贼以自重，不愿淮西速平。
李光颜在诸将中战最力，弘欲结其欢心，举大梁城索得一美妇人，教之歌舞丝竹，饰以珠玉金翠，直数百万钱，遣使遗之，使者先致书。
光颜乃大飨将士，使者进妓，容色绝世，一座尽惊。
光颜谓使者曰： 相公愍光颜羁旅，赐以美妓，荷德诚深。
然战士数万，皆弃家远来，冒犯白刃，光颜何忍独以声色自娱悦乎！ 
因流涕，座者皆泣。
即于席上厚以缯帛赠使者，并妓返之，曰： 为光颜多谢相公，光颜以身许国，誓不与逆贼同戴日月，死无贰矣！ 
冬，十月，庚子，始分山南东道为两节度，以户部侍郎李逊为襄、复、郢、均、房节度使，以右羽林大将军高霞寓为唐、随、邓节度使。
朝议以唐与蔡接，故使霞寓专事攻战，而逊调五州之赋以饷之。
辛丑，刑部侍郎权德舆奏： 自开元二十五年修《格式律令事类》后，至今《长行敕》，近删定为三十卷，请施行。 
从之。
上虽绝王承宗朝贡，未有诏讨之。
魏博节度使田弘正屯兵于其境，承宗屡败之，弘正忿，表请击之，上不许。
表十上，乃听至贝州。
丙午，弘正军于贝州。
庚戌，东都奏盗焚柏崖仓。
十一月，寿州刺史李文通奏败淮西兵。
壬申，韩弘请命众军合攻淮西，从之。
李光颜、乌重胤败淮西兵于小溵水，拔其城。
乙亥，以严绶为太子少保。
盗焚襄州佛寺军储。
尽徙京城积草于四郊以备火。
丁丑，李文通败淮西兵于固始。
戊寅，盗焚献陵寝宫、永巷。
诏发振武兵二千，会义武军以讨王承宗。
己丑，吐蕃款陇州塞，请互市，许之。
初，吴少阳闻信州人吴武陵名，邀以为宾友，武陵不答。
及元济反，武陵以书谕之曰： 足下勿谓部曲不我欺，人情与足下一也。
足下反天子，人亦欲反足下。
易地而论，则其情可知矣。 
丁酉，武宁节度使李愿奏败李师道之众。
时师道数遣兵攻徐州，败萧、沛数县，愿悉以步骑委都押牙温人王智兴，击破之。
十二月，甲辰，智兴又破师道之众，斩首二千馀级，逐北至平阴而还。
愿，晟之子也。
东都防御使吕元膺请募山棚以卫宫城，从之。
乙丑，河东节度使王锷薨。
王承宗纵兵四掠，幽、沧、定三镇皆苦之，争上表请讨承宗。
上欲许之。中书侍郎、同平章事张弘靖以为 两役并兴，恐国力所不支，请并力平淮西，乃征恒冀。 
上不为之止，弘靖乃求罢。
元和十一年丙申，公元八一六年春，正月，己已，以弘靖同平章事，充河东节度使。
乙亥，幽州节度使刘总奏败成德兵，拔武强，斩首千馀级。
庚辰，翰林学士、中书舍人钱徽，驾部郎中、知制诰萧俛，各解职，守本官。
时群臣请罢兵者众，上患之，故黜徽、俛以警其馀。
徽，吴人也。
癸未，制削王承宗官爵，命河东、幽州、义武、横海、魏博、昭义六道进讨。
韦贯之屡请先取吴元济、后讨承宗，曰： 陛下不见建中之事乎？
始于讨魏及齐，而蔡、燕、赵皆应之，卒致硃泚之乱，由德宗不能忍数年之愤邑，欲太平之功速成效也。 
上不听。
甲申，盗断建陵门戟四十七枝。
二月，西川奏吐蕃赞普卒，新赞普可黎可足立。
乙已，以中书舍人李逢吉为门下侍郎、同平章事。
逢吉，玄道之曾孙也。
乙卯，昭义节度使郗士美奏破成德兵，斩首千馀级。
南诏劝龙晟淫虐不道，上下怨疾，弄栋节度王嵯巅弑之，立其弟劝利。
劝利德嵯巅，赐姓蒙氏，谓之 大容 。容，蛮言兄也。
己未，刘总破成德兵，斩首千馀级。
荆南节度使袁滋父祖墓在朗山，请入朝，欲劝上罢兵。
行至邓州，闻萧俛、钱徽贬官。及见上，更以必克劝之，仅得还镇。
辛酉，魏博奏败成德兵，拔其固城。
乙丑，又奏拔其鸦城。
三月，庚午，太后崩。
辛未，敕以国哀，诸司公事权取中书门下处分，不置摄冢宰。
寿州团练使李文通奏败淮西兵于固始，拔钅敖山。
己卯，唐邓节度使高霞寓奏败淮西兵于郎山，斩首千馀级，焚二栅。
幽州节度使刘总围乐寿。
夏，四月，庚子，李光颜、乌重胤奏败淮西兵于陵云栅，斩首三千级。
辛亥，司农卿皇甫镈以兼中丞权判度支。
镈始以聚敛得幸。
乙卯，刘总奏破成德兵于深州，斩首二千五百级。
乙丑，义武节度使浑镐奏破成德兵于九门，杀千馀人。
镐，瑊之子也。
宥州军乱，逐刺史骆怡。
夏州节度使田进讨平之。
五月，壬申，李光颜、乌重胤奏败淮西兵于陵去栅，斩首二千馀级。
六月，甲辰，高霞寓大败于铁城，仅以身免。
时诸将讨淮西者，胜则虚张杀获，败则匿之。
至是，大败不可掩，始上闻，中外骇愕。
宰相入见，将劝上罢兵，上曰： 胜负兵家之常，今但当论用兵方略，察将帅之不胜任者易之，兵食不足者助之耳。
岂得以一将失利，遽议罢兵邪！ 
于是独用裴度之言，它人言罢兵者亦稍息矣。
己酉，霞寓退保唐州。
上责高霞寓之败，霞寓称李逊应接不至。
秋，七月，丁丑，贬霞寓为归州刺史，逊亦左迁恩王傅。
以河南尹郑权为山南东道节度使。以荆南节度使袁滋为彰义节度、申、光、蔡、唐、随、邓观察使，以唐州为理所。
壬午，宣武军奏破郾城之众二万，杀二千馀人，捕虏千馀人。
田弘正奏破成德兵于南宫，杀二千馀人。
中书侍郎、同平章事韦贯之，性高简，好甄别流品，又数请罢用兵。
左补阙张宿毁之于上，云其朋党。
八月，壬寅，贯之罢为吏部侍郎。
诸军讨王承宗者互相观望，独昭义节度使郗士美引精兵压其境。
己未，士美奏大破承宗之众于柏乡，杀千馀人，降者亦如之，为三垒以环柏乡。
庚申，葬庄宪皇后于丰陵。
九月，乙亥，右拾遗独孤朗坐请罢兵，贬兴元府会曹。
朗，及之子也。
饶州大水，漂失四千七百户。
丙子，以韦贯之为湖南观察使，犹坐前事也。
辛巳，以吏部侍郎韦顗、考功员外郎韦处厚等皆为远州刺史，张宿谗之，以为贯之之党也。
顗，见素之孙；处厚，夐之九世孙也。
乙酉，李光颜、乌重胤奏拔吴元济陵云栅。
丁亥，光颜又奏拔石、越二栅，寿州奏败殷城之众，拔六栅。
冬，十一月，壬戌朔，容管奏黄洞蛮为寇。
乙丑，邕管奏击黄洞蛮，却之，复宾、蛮等州。
丙寅，加幽州节度使刘总同平章事。
李师道闻拔陵云栅而惧，诈请输款。
上以力未能讨，加师道检校司空。
王锷家二奴告锷子稷改父遗表，匿所献家财。上命鞫于内仗，遣中使诣东都检括锷家财。
裴度谏曰： 王锷既没，其所献之财已为不少。
今又因奴告检括其家，臣恐诸将帅闻之，各以身后为忧。 
上遽止使者。
己巳，以二奴付京兆，杖杀之。
庚午，以给事中柳公绰为京兆尹。
公绰初赴府，有神策小将跃马横冲前导，公绰驻马，杖杀之。
明日，入对延英。上色甚怒，诘其专杀之状。对曰： 陛下不以臣无似，使待罪京兆。
京兆为辇毂师表，今视事之初，而小将敢尔唐突，此乃轻陛下诏命，非独慢臣也。
臣知杖无礼之人，不知其为神策军将也。 
上曰： 何不奏？ 
对曰： 臣职当杖之，不当奏。 
上曰： 谁当奏者？ 
对曰： 本军当奏；若死于街衢，金吾街使当奏；在坊内，左右巡使当奏。 
上无以罪之，退，谓左右曰： 汝曹须作意此人，朕亦畏之。 
讨淮西诸军近九万，上怒诸将久无功，辛已，命知枢密梁守廉宣慰，因留监其军，授以空名告身五百通及金帛，以劝死士。
庚寅，先加李光颜等检校官，而诏书切责，示以无功必罚。
辛卯，李文通奏败淮西兵于固始，斩首千馀级。
十二月，壬寅，程执恭奏败成德兵于长河，斩首千馀级。
义武节度使浑镐与王承宗战屡胜，遂引全师压其境，距恒州三十里而军。
承宗惧，潜遣兵入镐境，焚掠城邑，人心始内顾而摇。
会中使督其战，镐引兵进薄恒州，与承宗战，大败，奔还定州。
丙午，诏以易州刺史陈楚为义武节度使，军中闻之，掠镐及家人衣，至于倮露。
陈楚驰入定州，镇遏乱者，敛军中衣以归镐，以兵卫送还朝。
楚，定州人，张茂昭之甥也。
丁未，以翰林学士王涯为郎中书侍郎、同平章事。
袁滋至唐州，去斥候，止其兵不使犯吴元济境。
元济围其新兴栅，滋卑辞以请之，元济由是不复以滋为意。
朝廷知之，甲寅，以太子詹事李愬为唐、随、邓节度使。
愬，听之兄也。
初置淮、颍水运使。
杨子院米自淮阴溯淮入颍、至项城入溵，输于郾城，以馈讨淮西诸军，省汴运之费七万馀缗。
己未，容管奏黄洞蛮屠岩州。
