起玄黓执徐十月，尽柔兆涒滩，凡四年有奇。
唐宪宗元和七年
冬季十月，乙未，魏博监军将魏博将士废黜田怀谏，拥立田兴的文状上报，宪宗连忙召集宰相前来，对李绛说： 你的揣测和魏博的事态就像符节的两部分相互吻合一样哩。 
李吉甫请求派遣中使前去安抚，以便观察事态的变化，李绛说： 这样做不恰当。
现在，田兴献出魏博的土地与兵马，正在等候诏书发布命令。如果不趁此时机诚心抚慰并接纳他，以隆厚的恩典维系他，而一定要等候陛下派出的使者到魏博，拿着将士们的上表回来请求任命田兴为节度使，然后再授给他这一职务，这就是恩惠来自下边，而不出自上边，将士的作用大，而朝廷的作用小，田兴对朝廷感激与爱戴的心意也是不能够与现在相比的。
一旦失去这一时机，后悔也来不及了！ 
李吉甫平常与枢密使梁守谦相互勾结，梁守谦也替李吉甫向宪宗说： 根据惯例，对于这种情形，都是派遣中使前去慰劳，现在唯独不向魏博派遣中使，恐怕人们更加难以明白其中的道理了。 
宪宗最后还是派遣中使张忠顺前往魏博安抚将士，准备等候张忠顺回朝以后再商议此事。
癸卯，李绛再次进言说： 朝延施加恩典与声威的成功与失败，就在这一次行动。出现这一时机，是值得珍惜的，怎么能够将它放弃呢！
哪种做法有利有害，是非常清楚的，希望陛下心中不要再有疑虑了。
计算张忠顺的行程，现在应当刚过陕州，请陛下明天早晨便颁布白麻纸诏书，任命田兴为节度使，这是还来得及的。 
宪宗打算暂且任命田兴为留后，李绛说： 田兴恭敬顺从到这般地步，若不肯不拘等次地施加恩典，自然无法使他感激朝廷的超常待遇。 
宪宗听从了李绛的建议。
甲辰，宪宗任命田兴为魏博节度使。
张忠顺没有返回朝廷以前，宪宗的命令已经到达魏州，田兴因感激朝廷的恩典而流出了眼泪！将士们没有不欢欣雀跃的。
庚戌，宪宗为皇子更改名字，李宽称作李恽，李察称作李，李寰称作李忻，李寮称作李悟，李审称作李恪。
李绛又说： 魏博已经有五十多年没有沾润着帝王的德化了，现在忽然带着魏、博、贝、卫、澶、相六州土地前来归顺，挖空了河朔地区的中心，倾覆了反叛作乱的巢穴，如果没有超过他们所希望的重重的奖赏，便无法安慰将士们的心意，并使四周相邻各道受到劝勉，感到羡慕。
请陛下拨发内库钱一百五十万缗，颁赐给魏博。 
宪宗亲近的宦官认为： 给与的赏赐太多，若以后再有此例，将拿什么给他们呢？ 
宪宗将宦官的话告诉了李绛，李绛说： 田兴不肯贪图专擅一地的好处，不顾四周相邻各道的祸患，归顺本朝，陛下怎么能够珍惜微小的费用，反而丢掉重大的谋划，不肯用这点钱财去收取一道的人心呢！
钱财使用光了会重新得到的，而这一时机一旦失去，就不能够再追回来了。
假如国家征发十五万兵马去攻取魏博六州，经过整整一年才战胜敌军，这需要的费用难道是一百五十万缗就可以止住的吗？ 
宪宗高兴了，就说： 朕穿粗劣的衣裳，吃薄味的食物，积蓄物资钱财的意图，正是为了平定各地。否则，将物资钱财白白储存在仓库中是为了什么呢？ 
十一月，辛酉，宪宗派遣知制诰裴度前去安抚魏博，带去钱一百五十万缗，奖赏军中将士，对六州百姓免除一年的赋税徭役。
将士们得到赏赐，发出了雷鸣般的欢呼声。
成德、兖郓派来的好几个使者看到了这一场景，面面相觑，惊惶变色，叹息着说： 对朝廷刚强不屈的藩镇果真有什么好处吗！ 
裴度为田兴讲述君臣之间的大义名分，田兴倾听着，整个晚上，都没有倦意。他对待裴度的礼数非常周全，还邀请裴度走遍他管辖的州县，向各处宣布朝廷的命令。
田兴奏请朝廷任命节度副使，宪宗颁诏任命户部郎中河东人胡证出任此职。
田兴还奏报部下缺少官员九十人，请求有关部门登录姓名，拟定官职，在魏博行使朝廷的法纪命令，向朝廷交纳赋税。
田承嗣以来所建造的过度奢华的居室，田兴一概回避，不肯居住。
郓州李师道、蔡州吴少阳、恒州王承宗派遣游说之士，想方设法私下劝说田兴，田兴始终不肯听从。
李师道让人告诉宣武节度使韩弘说： 我家世代与田氏约定相互保全，彼此援助。现在，田兴并不出于田氏家族，又第一个改变了河南、河北的先例，这也是您所憎恶的啊！
我准备与成德会合兵马，讨伐田兴。 
韩弘说： 我不知道你说的这些利弊得失，只知道遵照诏书办事而已。
假如你的兵向北渡过黄河，我便领兵东进，攻打曹州！ 
李师道害怕，没敢用兵。
田兴安葬了田季安以后，便将田怀谏往京城。
辛巳，宪宗任命田怀谏为右监门卫将军。
李绛奏称，振武、天德周围的良田可达一万顷，请求选择干练的官吏开设屯田，可以节省开支，使粮食充足，宪宗听从了他的建议。
李绛命令度支使卢坦经营规划所需费用。在四年时间里，开辟田地四千八百顷，收获谷物四千多万斛，每年节省度支拨钱二十多万缗，边防都仰仗着屯田的收成。
宪宗曾经在延英殿对宰相们说： 你们这些人应当替朕珍惜官位，不要用官位偏袒亲戚故旧。 
李吉甫、权德舆都推脱说自己没有那样的胆量。
李绛说： 崔甫说过： 既不是亲属，又不是故交，无法了解一个人的才能。 
对自己了解的人尚且不能够授予官职，对不了解的人又怎么敢授给官职呢？
只须过问一个人的才能和器识与所授官职是否相称而已。
倘若规避亲戚故旧的嫌疑，使本朝缺欠人才济济的局面，这便是苟求自安的臣下，并不符合大公无私的原则啊！
如果任用的人是不合适的，朝廷自然会有刑罚相加，有谁敢逃避呢！ 
宪宗说： 诚然如你所说。 
本年，吐蕃侵犯泾州，一直打到西门以外，驱赶俘掠人口与牲畜离去，宪宗为此事甚为担忧。
李绛进言说： 京城西面和京城北面都有神策军赶镇驻守的兵马。起初，朝廷将神策军安置到各军镇，是打算防御吐蕃，使神策军与节度使的兵马形成相互呼应夹击敌军的形势。
如今神策军穿好的，吃好的，无所事事地消耗国家的物资供给。每当有敌寇到来时，节度使邀请神策军与自己共同进军，神策军却说需要申报上去，听取中尉的处理。及至神策军得到中尉的答复，吐蕃已经离开很远了。
纵然神策军中也有果决勇猛的将领，得到命令便奔赴敌军，但是节度使无法使用刑杀的权力来控制他们。这些将领将节度使看作平等交往的人物，节度使支使他们前进或撤退时，他们不肯服从命令，这有什么益处呢？
请陛下根据神策军的驻扎地点，将战士、马匹、衣服、口粮、器械等一概分割给本道节度使管辖，使号令统一，犹如胳膊指使手指一般，军队的声威便会大大振作起来，吐蕃就不敢前来侵犯了。 
宪宗说： 朕不知道以往的制度竟是这个样子，应当赶紧实行你的建议。 
不久，由于神策军骄横放纵得时间长了，不愿意隶属节度使，终于因受到宦官的阻挠而没有实行下去。
元和八年春季正月，癸亥，宪宗任命博州刺史田融为相州刺史。田融是田兴的哥哥。
田融与田兴幼年丧父，田融年长，便抚养教育田兴。
有一次，田兴与军中将士比赛射箭，全军将士都赶不上他。
回去以后，田融用鞭子抽打他，还说： 你不能够收敛自己的锋芒，祸殃就要到来了！ 
所以，田兴能够在田季安猜疑而横暴时，将自己保全下来。
勃海定王大元瑜去世，弟弟大言义暂时代理执掌国家事务。
庚午，宪宗任命大言义为勃海王。
李吉甫与李绛屡次在宪宗面前争论，礼部尚书、同平章事权德舆置身中间，没有表示过赞同或反对，宪宗因此而轻视他。
辛未，权德舆被罢免宰相职务，仍然担任原有的官职。
辛卯，宪宗向魏博节度使田兴颁赐名字，叫田弘正。
司空、同平章事于长时间留在长安，自觉忧闷，难偿平生志愿。
有一个叫梁正言的人，自称与枢密使梁守谦是本家，能够替别人托办各种事情，于便让他的儿子太常丞于敏重重地贿赂梁正言，希图出任节度使。
时间长了，梁正言的骗术逐渐败露了，于敏不能够将贿赂索取回来，便诱使梁正言的奴仆，将梁正言的四肢分解了，丢弃到厕所中。
事情终于被发觉了，于带领他的儿子殿中少监于季友等人，穿着白色丧服前往建福门请求治罪，守门人不肯让他们进去。
退下来后，于背倚南墙站立着，派人进献表章，阁门的值班人因表上没有印符，又没有内部人援引，因而不肯接受。
直到日暮，于等才返回。
第二天，又再次前来。丁酉，于被降职为恩王傅，并禁止他入朝谒见；于敏被流放雷州，于季友等人都被贬官，奴仆被处死的有几个人。
于敏刚到秦岭便死去。
事情牵连到僧人鉴虚。
自从贞元年间以来，鉴虚凭着资财与拥有权势、取得宠幸的人们交结，收受节度使贿赂的财物，使自己日常获得优厚的供养，吏人们谁也不敢追问。
至此，有权势、得宠幸的人们争着替鉴虚讲情，宪宗也打算将鉴虚释放出来，御史中丞薛存诚认为是不适当的。
宪宗派遣中使前往御史台宣布诏旨说： 朕打算当面责问这个僧人，并不是要释放他。 
薛存诚回答说： 如果陛下一定要当面释放这个僧人，请先将我杀掉，然后再将他放走。否则，我定然不肯接受诏命。 
宪宗嘉许并听从了他的请求。
三月，丙辰，将鉴虚用棍棒笞打而死，没收了他所有的资财。
甲子，宪宗征召前任西川节度使、同平章事武元衡入朝执掌政事。
夏季，六月，发生了严重的水灾，宪宗认为这是阴气满盈的象征。
辛丑，宪宗将二百车宫中妇女打发出宫。秋季，七月，振武节度使李光进请求修筑受降城，同时治理黄河的堤防。
当时，受降城被黄河毁坏，李吉甫请求将李光进的部众迁移到天德军的旧城去。李绛与户部侍郎卢坦认为： 这座受降城是张仁愿修筑起来的，地处大漠的出口，占据着控制异族的交通紧要之地，水草丰美，是守卫边防的好地方。
现在，为了避开黄河的危害，后退两三里地就行了，怎么能够舍弃万世永远安定的大计，曲从暂时节省开支的便利呢！
何况天德军旧城处于荒远之地，土质瘠薄多石，距离黄河极远，烽火台示警告急时，不能够相互呼应，异族忽然前来横冲直撞，势必无法得知，这是毫无原由地使国家减缩了二百里的土地啊！ 
及至受降城使周怀义奏陈利弊得失，所讲的与李绛、卢坦相同。
但是，宪宗最终还是采用了李吉甫的策划，将受降城的骑兵隶属于天德军。
李绛对宪宗说： 边防上的军队空有数额，实际没有那么多士兵，白白浪费衣服与口粮。将帅们只知道假公济私，使唤士兵，积聚物资钱财，用以交结有权势、得宠幸的人们，却不曾训练士兵，以防备意外的事情发生。这种情形，不能不在没有事端时请陛下预先留意。 
当时，受降城的士兵名册原有四百人，及至与天德军移交兵员时，只有五十人，军用器具只有一张弓，其余的东西与此相称，所以李绛才提到此事。
宪宗惊讶地说： 边境的兵马竟然是这般空虚吗！
你们应当加以按察。 
适逢李绛被罢免了宰相的职务，于是此事便作罢了。
乙巳，朝廷废除了天威军，将天威军的部众隶属于神策军。
丁未，辰州与涂州两地蛮人的首领张伯靖请求归降。
辛亥，宪宗任命张伯靖为归州司马，交付荆南节度使军前听候驱遣。
当初，吐蕃准备建造乌兰桥，事先在黄河边上储存木材，朔方经常暗中派人将木材投入黄河，乌兰桥到底没有能够造成。
吐蕃得知朔方、灵盐节度使王贪婪，便先去重重地贿赂他，然后全力将乌兰桥造成，还修筑了新月形的城墙守卫着它。
从此，朔方经常需要抵御吐蕃入侵，再也没有闲暇的时候了。
冬季十月，回鹘派兵来到大漠南面，由柳谷西进，攻击吐蕃。
壬寅，振武、天德军奏称有回鹘骑兵数千人来到鹈泉，边疆上的军队都在警戒防备。
振武节度使李进贤不体恤将士。
判官严澈是严绶的儿子，因待人苛刻而得到李进贤的宠爱。
李进贤让牙将杨遵宪带领骑兵五百人奔赴东受降城，防备回鹘，供给他的物资装备多不是原物，而是经过虚估价钱后另以他物配给的。
来到鸣沙时，杨遵宪住在房屋里，但将士们留在露天地里。
大家发怒了，在夜间堆聚柴草，围绕着房屋放火焚烧杨遵宪，收起铠甲，返回振武。
庚寅，夜晚，返回的将士焚烧大门，进攻李进贤，李进贤翻越城墙逃走。将士们屠杀了李进贤的家口，并且杀死了严澈。
李进贤逃奔静边军。
群臣屡次上表请求将德妃郭氏立为皇后。
宪宗认为郭德妃宗族门户强盛，恐怕郭德妃居正位后，内宫的嫔妃不能够接近他了，便借口时日的忌讳，始终不肯答应。
丁酉，振武监军骆朝宽奏称变乱的士兵已经平定，请求给将士们供应服装。
宪宗大怒，任命夏绥节度使张煦为振武节度使，带领夏州兵马二千人奔赴振武，还命令河东节度使王锷率领兵马二千人接纳张煦，任凭他见机行事。
骆朝宽将罪责都加给将领苏若方，将他杀掉了。
朝廷征发郑滑、魏博士兵开凿黎阳古黄河河道十四里，以便缓解滑州的水灾。
宪宗询问宰相说： 人们说外面朋党集团大大兴起，这是为什么呢？ 
李绛回答说： 自古以来，人君特别憎恶的，以人臣结成朋党集团为甚，所以，小人诬陷君子，肯定要说他属于朋党集团。
为什么要这样做呢？
这是因为，朋党集团谈论起来虽然是可恶的，寻找起来却没有痕迹。
东汉末年，凡是天下的贤人和君子，宦官都称他们为党人，因而勒令对他们永不任用，东汉便因此灭亡。
这都是众小人打算谋害好人的说法，希望陛下深入地考察此事。
一般说来，君子固然与君子相合，难道能够一定使君子与小人相合，然后才能够说君子不属于朋党集团吗！ 
元和九年春季正月，甲戌，王锷派遣兵马五千人在善羊栅与张煦会合。
乙亥，张煦进入单于都护府，诛杀变乱者苏国珍等二百五十三人。
二月，丁丑，宪宗将李进贤贬为通州刺史。
甲午，骆朝宽因放纵叛乱者获罪，将他杖责八十，剥夺品色，发配到定陵服役。
李绛因脚病屡次推辞官位。
癸卯，李绛被罢为礼部尚书。
当初，宪宗打算任命李绛为宰相，事先让吐突承璀出任淮南监军。至此，宪宗将吐突承璀召回，事先免除了李绛的宰相职务。
甲辰，吐突承璀来到京城，宪宗重新任命他为弓箭库使、左神策军中尉。
李吉甫上奏说： 以往，国家在灵州和盐州境内设置了六胡州，开元年间将六胡州废除，又设置宥州来统领归降的人户。天宝年间，宥州由经略军遥控治理。宝应年间以来，由于墨守旧法，于是便被废弃了。
现在，我请求恢复以往的设置，以便防备回鹘，安抚党项。 
宪宗听从了他的建议。夏季，五月，庚申，朝廷重新设置宥州，治所设在经略军，调来屯驻城的神策军兵九千人，以便充实宥州。
在此之前，回鹘屡次请求通婚，朝廷因公主出国下嫁，开支很大，所以没有答应。
礼部尚书李绛进言认为： 回鹘凶猛强悍，对他们不能够没有防备。淮西困惑犹豫，其中的事情需要图谋规划。
如今江淮地区的大县，每年上缴的赋税有达到二十万缗的，足够备办下嫁公主的费用，陛下为什么要珍惜一个县的赋税，不肯拿来维系强劲的回鹘呢？
假如回鹘得到通婚的许可，肯定感到高兴，不再猜疑在此之后，才可以修治城池沟堑，积蓄铠甲兵器。在边疆的防备巩固后，才能够一心一意地对付淮西，必定获得成功，万无一失。
既然如今没有下嫁公主，又使西受降城虚弱难支，对大漠的通路毫无防备，还要修筑天德城，使异族心中感到疑虑。
万一北部边疆出现警报，淮西的残余小丑便又能够苟延残喘下去了！
倘若回鹘的骑兵南来放牧，国家没有步兵三万人、骑兵五千人，就不够抵御他们！
假使需要用一年时间战胜回鹘，所需要的费用又怎么能与仅仅下嫁公主的开销相比呢？ 
宪宗不肯听从。
乙丑，桂王李纶去世。
六月，壬寅，宪宗任命河中节度使张弘靖为刑部尚书、同平章事。
张弘靖是张延赏的儿子。
翰林学士独孤郁是权德舆的女婿。
宪宗赞叹独孤郁的才华说： 权德舆能够使独孤郁作女婿，我反而赶不上权德舆了吗？ 
在此之前，公主下嫁，都是选取皇家内外亲族以及功臣家的子弟。至此，宪宗才命令宰相选择公卿、大夫家的温文尔雅、可以置身清流的子弟。然而，各家多不愿意，只有杜佑的孙子司议郎杜没有推辞。
秋季，七月，戊辰宪宗任命杜为殿中少监、驸马都尉，让他娶岐阳公主为妻。
岐阳公主是宪宗的大女儿，为郭德妃所生。
八月，癸巳，杜与岐阳公主成婚。
岐阳公主举止贤淑，杜氏是一个庞大的家族，行辈高于她的不只数十人，岐阳公主对待他们，谦恭随和，一概如同家里人的礼数，在二十年里，人们不曾因丝毫的嫌隙而指责她恃贵骄慢。
才到杜家时，岐阳公主就与杜商议说： 皇上赐给我们的奴婢，是终究不肯屈从的，可以奏请皇上将他们收回去，我们自己再悉数购买出身低微、可以指使的奴婢吧。 
自此，闺阁门户清静，连人们说话的声音都听不到。
闰八月，丙辰，彰义节度使吴少阳去世。
吴少阳任职蔡州，暗中聚合逃亡的罪犯，放养骡子、马匹，时常抢动寿州茶山的财物来充实军需。他的儿子摄蔡州刺史吴无济，隐瞒了吴少阳的死讯，以吴少阳患病上报朝廷，由自己统领军中事务。
自从平定蜀中刘辟以来，宪宗就打算攻取淮西。
淮南节度使李吉甫进言说： 吴少阳军中将士对上面已有背叛之心，请将淮南的治所迁移到寿州去，以便让我来经略规划淮西。 
适逢朝廷正在讨伐王承宗，没有余暇考虚他的建议。
及至李吉甫担任宰相后，田弘正率领魏博归顺了朝廷，李吉甫认为： 东都有汝州护卫着，在河阳屯驻兵马，本来是为了控制魏博的。
现在，田弘正归顺了朝廷，河阳便成了内地的军镇，不应该屯驻重兵，显示对魏博的猜疑。 
辛酉，宪宗任命河阳节度使乌重胤为汝州刺史，充任河阳、怀、汝节度使，将治所迁移汝州。
己巳，加封田弘正检校右仆射，赐给魏博军钱二十万缗。田弘正说： 没有比迁移河阳军更使我高兴的啦。 
九月，庚辰，宪宗任命州刺史李光颜为陈州刺史，充任忠武都知兵马使，任命泗州刺史令狐通为寿州防御使。
令狐通是令狐彰的儿子。
丙戌，宪宗任命山南东道节度使袁滋为荆南节度使，任命荆南节度使严绶为山南东道节度使。
吴少阳的判官苏兆、杨元卿和大将侯惟清等人都曾劝说吴少阳入京朝见。
吴元济憎恶他们，诛杀了苏兆，囚禁了侯惟清。
事前，杨元卿在长安奏请事情，将淮西的情况和攻取吴元济的计策全部告诉了李吉甫，并请求讨伐吴元济。
当时，吴元济仍然在隐瞒吴少阳的死讯，杨元卿劝说李吉甫，对入朝奏事的蔡州使者，各处均要阻止他们入朝。
吴少阳死去将近四十天了，但朝廷并没有为他停止上朝以表示哀悼，只是改换了围绕着蔡州的各军镇将帅，增调兵马，作好防备。
吴元济杀掉杨元卿的妻子和四个儿子，用他们的血涂射箭的靶子。
淮西老将董重质是吴少诚的女婿，吴元济便让他作为自己的主谋人。
戊戌，宪宗加封河东节度使王锷为同平章事。
李吉甫向宪宗进言说： 淮西与河北不同，四周是没有同伙援助的。国家经常屯驻数十万兵马，以便防备淮西，将士的劳苦与国家的开支都是难以支撑下去的。
如果现在失去攻取吴少阳的时机，以后便难以图谋了。 
宪宗准备讨伐淮西，张弘靖请求事先为吴少阳停止上朝表示哀掉，给他追赠官爵，派遣使者前去吊丧，赠送助丧的财物，等淮西出现了对朝廷不恭顺的行迹，然后以兵力相加。宪宗听从了他的建议，派遣工部员外郎李君何前去吊唁祭奠。
吴元济不肯迎接敕使，派出兵马，四面出击，屠杀舞阳县，火烧叶县，掳掠鲁山与襄城，关东震恐惊骇。李君何无法进入淮西，只好回朝。
冬季，十月，丙午，中书侍郎、同平章事赵公李吉甫去世。
壬戌，宪宗任命忠武节度副使李光颜为节度使。
甲子，宪宗任命严绶为申、光、蔡招抚使，督促各道兵马招抚讨伐吴元济。乙丑，宪宗命令内常侍知省事崔潭峻担任严绶的监军。
戊辰，宪宗任命尚书左丞吕元膺为东都留守。
党项侵犯振武。
十二月，戊辰，宪宗任命尚书右丞韦贯之为同平章事。
元和十年春季正月，乙酉，宪宗加封韩弘守司徒。
朝弘镇守宣武，十多年来不肯入京朝见，仗恃着军队的力量，以为自己很了不起，朝廷也不把他当作忠诚笃厚的臣下对待。
王锷加封了平章事，韩弘以名列王锷之下而感到耻辱，在写给武元衡的书信中，愤慨不满之意颇有流露。
朝廷正要借助他所据有的地理形势去扼制吴元济，所以给他升迁了官位，让他的班次列在王锷以上，以示荣宠与抚慰。
吴元济放纵兵马侵扰劫掠，到了东都洛阳周围的地区。
己亥，宪宗颁制削夺吴元济的官职与爵位，命令宣武等十六道进军讨伐吴元济。
严绶进击淮西兵马，略微取得了一些胜利，便不再设置防备，淮西兵马在夜间返回来袭击严绶。
二月，甲辰，严绶在磁丘战败，后退了五十多里地，急速奔入唐州，据城防守。
寿州团练使令狐通被淮西兵马打败，逃奔寿州城自保，州境上各处栅垒的士兵全部遭到淮西军的屠杀。
癸丑，宪宗使左金吾大将军李文通代替令狐通，将令狐通贬为昭州司户。
宪宗颁诏命令鄂岳观察使柳公绰将五千兵马拨给安州刺史李听，让李听讨伐吴元济。
柳公绰说： 朝廷认为我是一个书生，不懂得用兵之道吗？ 
他当即上奏请求让他自己前去，宪宗答应了他。
柳公绰来到安州，李听让全副武装的将领前去迎接他。
柳公绰将鄂岳都知兵马使、先锋行营兵马都虞候两种文书交给他们，选出士兵六千人归属给李听，告诫他的部队说： 有关行营的事务，一切由都将决定。 
李听感激他的恩德，畏惧他的威严，就象他的部下一般。
柳公绰发号施令，整齐严肃，他处置军旅事务，各位将领无不悦服。
身在行营的士兵们，凡是家中人有患病或死亡的，都发给他们丰厚的物品，他们的妻子纵欲放荡的，便沉入长江淹死。将士们都高兴地说： 柳中丞替我们整治家务，我们怎么能够不至死向前呢！ 
所以，柳公绰每次出战，都取得了胜利。
柳公绰所骑的马，将养马人踢死了，柳公绰便命令将马匹杀死来祭奠养马人。有人说： 那是由于养马人不加防备造成的，这是一匹好马，杀死它太可惜了！ 
柳公绰说： 这匹马能奔善跑，但生性顽劣，有什么值得可惜呢！ 
他终于将这匹马杀掉了。
河东将领刘辅杀死了丰州刺史燕重旰，王锷又将刘辅及其同伙诛杀了。
王叔文一党中获罪贬官的人们，已经十年没有酌情迁官。有些怜惜他们的才华而打算逐渐提升他们的主持政务的官员，主张将他们全部传召到京城来，谏官们争着陈说这种做法是不适当的，宪宗与武元衡也讨厌他们。
三月，乙酉，宪宗将他们全部任命为偏远各州的刺史，虽然官职提升了，所在地却更加遥远了。
永州司马柳宗元出任柳州刺史，朗州司马刘禹锡出任播州刺史。
柳宗元说： 播州不是人居留的地方，而刘禹锡的母亲尚在高堂，万万没有让母子二人一同前往的道理。 
他打算向朝廷请求，愿意让自己由柳州改任播州。
适值御史中丞裴度也为刘禹锡进言说： 刘禹锡诚然有罪，但是他的母亲年事已高，与自己的儿子去作永别，实在使人哀伤！ 
宪宗说： 作为人子，尤其应该使自己谨慎，不要给亲人留下忧患。如此说来，刘属锡也是甚可责难的啊。 
裴度说： 陛下正在侍奉太后，恐怕在刘禹锡那里也应予以怜悯。 
宪宗过了许久才说： 朕说的话，是只责备作儿子的罢了，但是并不打算使他的母亲伤心。 
退下来后，宪宗对周围的人说： 裴度对朕爱得深切啊。 
第二天，刘属锡便被改任为连州刺史了。
柳宗元善于撰写文章，曾经作过一篇《梓人传》，讲道： 有一位木匠，不肯去做斧砍锯析这一类手艺活计，却专门用长尺、圆规、方尺、墨斗审度各种木料的用场，检视房屋的规制，观察高度、方圆、长短是否合度，指挥着众多的木工，各自去干自己的活计，对不能将任务承担起来的人们，便将他们辞退。
一座大型的房屋建成后，唯独以他的名字记载事功，得到的酬金是一般木工的三倍。
这也正象担当天下宰相的人们，设立大纲要领，整饬法令制度，选择天下的人士，使他们的才干与自己的职务相称；让天下的人们居住下来，使他们安心从事自己的职业。提升有能力的人们，屏退没有能力的人们。全国各地得到治理后，谈论起此事的人们唯独赞伊尹、傅说、周公、召公等宰相，对那些各部门专职人员的辛勤劳苦却不能够予以记载。
有些宰相不识大体，不得要领，夸耀自己的才能与名望，亲自去做细小的劳务，侵犯百官的职责，在官署中吵嚷地争辩不休，而将重大而长远的方略遗落无存，这是不懂得为相之道。 
柳宗元又曾撰写《种树郭橐驼传》说： 郭橐驼种植的树木，没有不成活、不繁茂的。
有人问他其中的道理，郭橐驼回答说： 我本人并不能够使树木延长寿命并且生长繁盛。
大凡树木的本性，树根喜欢舒展，喜欢让人培上陈泥。将树木种植好后，不需挪动它，不需为它担心，离开它后，便不用再去看管它。
裁种树木时，就象爱护自己的子女一样，将树木放入土中后，就象将它抛弃了似的，这就使树木的天性得以保全，使树木的本性得到发展了。
别的种植树木的人们就不是这样了，他们使树木的根部拳曲在一起，而且更换了新土，对树木的爱护过于深切，担忧过于细密，早晨去看它，晚上又去抚摸它，已经离开了，还要再回头看上一眼。更为过分的人们还要划破树皮，查看它是成活了，还是枯萎了，摇晃着树干，去观察枝叶哪里稀疏，哪里繁密，而树木却与自己的本性日见脱离了。
虽然说是爱护树木，实际却是损害树木；虽然说是为树木担忧，实际却是将树木当成仇人了。
所以，人们种树都不如我。
办理政务，也是这个道理。
我住在乡间，看到当官的人们，喜欢频频发号施令，象是对百姓非常怜悯，但终究给百姓带来祸殃。
整天都有吏人前来，将百姓聚集起来，向人们发布命令，敦促人们耕地收割，监督人们养蚕织布，我们这些小人把早餐晚饭都停下来，忙着去慰劳吏人还来不及呢，又怎么能够使我们的生计得以蕃息，并且使我们的天性安然无扰呢！
一般说来，人民困窘倦怠，主要是由于这个原故的啊！  
这是柳宗元文章中深含哲理的作品。
庚子，李光颜奏称在临颍打败淮西兵马。
田弘正派遣他的儿子田布率领兵马三千人，帮助严绶讨伐吴元济。
甲辰，李光颜又奏称在南顿打败淮西兵马。
吴元济派遣使者向恒州与郓州请求援救，王承宗和李师道屡次上表请求赦免吴元济，宪宗不肯听从。
当时，朝廷征调各道兵马讨伐吴元济，还没有讨伐淄青，李师道便让大将率领二千人奔赴寿春，声称帮助官军讨伐吴元济，实际却是打算去援助吴元济。
李师道平时豢养着刺客和奸人几十人，以丰厚的资财供给他们，此中有人劝说李师道： 用兵打仗急切需要的，没有比粮食储备更为重要的了。
现在，河阴转运院积存着江淮地区的赋税，请暗中前去焚烧河阴转运院。
可以募集洛阳的顽劣少年几百个人，抢劫城市，焚烧宫廷，使朝廷没有讨伐蔡州的余暇，却要首先去援救自己的核心地区。
这也可以算作救助蔡州的一个奇计了。 
李师道听从了此人的建议。
从此，各处都有盗贼暗中活动。
辛亥傍晚，有强盗数十人攻打河阴转运院，杀伤了十多个人，烧掉钱财布帛三十多万缗匹，谷物三万多斛。
由此，人们感到恐慌不安，群臣多数请求停止用兵，宪宗不肯应许。
各军长时间讨伐淮西，毫无建树。五月，宪宗派遣御史中丞裴度前往行营抚慰将士，察看采取军事行动的情况。
裴度回朝后，陈述了淮西肯定能够攻取的情况，而且说： 我观察各位将领，只有李光颜骁勇善战，深明大义，一定能够建立功勋。 
宪宗高兴。
考功郎中、知制诰韩愈进言认为： 淮西只有申、光、蔡三个小州，正当残灭破败、困顿艰难的末路，而且面临着天下的全部兵力，他们的毁灭是指日可待的。
然而，现在还不清楚的因素，就是陛下有没有作出决断。 
于是他逐条陈述使用兵力的好处与害处，认为： 现在，各道派出的兵马分别有两三千人，声势微弱，力量单薄，客居外乡，不熟悉敌军的实情，以致一看到敌军的势头，就恐惧了。
将帅们认为他们都是外来的兵马，既刻薄地对待他们，又极力使唤他们。
有些士兵的队伍被拆散重编，士兵与将领被分隔开来，使将士们感到孤单，怀有怯意，这是很难获得成功的。
再者，将士们所在本军分别需要发运给养，道路遥远，人力与财力消耗加倍繁多。
听说陈州、许州、安州、唐州、汝州、寿州等与敌军连接着的地方，村庄中的百姓都有武器，已经习惯当兵打仗，晓得敌军的虚实。虽然近来对这些百姓没有做出安排，但他们仍然愿意由自己备办衣服与口粮，保护自己的家乡。
如果让人召募这些百姓，立即就能够组成军队。
将敌人平定后，也容易打发他们回乡务农。
请陛下将各道军队全部撤走，募集当地百姓来取代各道军队。 
他还说： 蔡州将士都是国家的百姓，倘若到了吴元济势穷力竭，不再能够作恶时，不须过多地杀害他们。 
丙申，李光颜奏称在时曲打败淮西兵马。
早晨，淮西兵马紧紧逼迫着李光颜的营垒结成阵列，李光颜无法出兵，便自行毁除本军周围的栅栏，派出骑兵，向淮西军进击。
李光颜亲自率领几个骑兵向淮西阵中冲锋，多次冲进去，杀出来，敌人都认识他，箭象刺猬毛般密集地向他身上射去。
他的儿子抓住缰绳，请他停止冲锋，李光颜举起兵器，喝斥他走开。
于是，人们争着拼死力战，淮西兵马大规模地溃退，被杀死了数千人。
宪宗认为裴度是善于识别人才的。
自从李吉甫去世以后，宪宗将采取军事行动的事情全部交托给武元衡。
李师道豢养的宾客规劝李师道说： 天子专心一意地声讨蔡州的根由，在于有武元衡辅佐他，请让我秘密前去刺杀他。
如果武元衡死了，其他宰相不敢主持讨伐蔡州的谋划，就会争着劝说天子停止用兵了。 
李师道认为此言有理，当即发给盘资，打发他前去。
王承宗派遣牙将尹少卿奏报事情，为吴元济四处说情。
尹少卿来到中书省时，言词的意旨颇不谦恭，武元衡便将他喝斥出去。
王承宗又上书恶意诬蔑武元衡。
六月，癸卯，天色尚未大亮，武元衡前往朝廷，从他居住的靖安坊东门出来。
突然，有一个贼人从暗地里出来用箭射他，随从人员纷纷逃散。贼人牵着武元衡的马匹走出十多步以后，将他杀死，砍下他的头颅，便离开了。
贼人又进入通化坊，前去刺杀裴度，使他头部受伤，跌落在水沟中。由于裴度戴的毡帽很厚实，因而得以不死。
随从王义从背后抱住贼人大声呼叫，贼人砍断他的胳臂，得以走脱。
京城的人们都非常惊骇。于是，宪宗颁诏命令，宰相外出时，加派金吾骑士护卫。金吾骑士张满弓弦，亮出兵器，在需要经过的坊市门前喝呼搜索，很是严密。
朝中百官在天未亮时不敢走出家门。
有时皇上登殿，等了许久，朝班中的官员仍然不能到齐。
贼人在金吾卫与兆府万年、长安两县留下纸条说： 不要忙着捉拿我，否则，我先将你杀死。 
所以，捉拿贼人的人们不敢操之过急。
兵部侍郎许孟容进见宪宗说： 自古以来，没有发生过宰相被人在路旁杀害，盗贼却不能捉获的事情，这是朝廷的耻辱啊！ 
说着，他便哭泣起来。
许孟容又前往中书省流着眼泪说： 请求中书省申奏起用裴中丞为宰相，全面搜索贼人的同伙，查清他们为恶的根源。 
戊申，宪宗颁诏命令在朝廷内外四处搜查捉拿贼人，对将贼人拿获的人，奖赏钱一万缗，赐给五品官位。如有胆敢包庇隐藏贼人的，诛杀其整个家族。
于是，京城的大搜索开始了，对家中筑有夹壁、复屋的公卿都进行了搜索。
成德军进奏院中有恒州士卒张晏等几个人，行为无礼，众人多怀疑他们就是贼人。
庚戌，神策军的将军王士则等人告发王承宗派遣张晏等人杀害武元衡，吏人捉拿住张晏等八人，宪宗命令京兆尹裴武与监察御史陈中师审讯他们。
癸亥，宪宗颁诏将王承宗先后三次所上表章出示百官，商议他应受的罪罚。
裴度创口不愈，卧病二十天，宪宗颁诏命令卫兵住在他的府第中，前去问候的中使接连不断。
有人请求免除裴度的官职，以便使恒州王承宗、郓州李师道放下心来，宪宗生气地说： 倘若免除裴度的官职，那就是邪恶的阴谋得逞了，朝廷不再有法度可言。
我任用裴度一个人，就足够打败王承宗和李师道两个人。 
甲子，宪宗传召裴度入朝奏对。
乙丑，宪宗任命裴度为中书侍郎、同平章事。
裴度进言说： 淮西地区是腹心之患，不能不予根除。
而且，朝廷已经讨伐淮西，河南、河北骄横强暴的藩镇，都打算比照此一战事，来决定对朝廷的态度，因此，讨伐吴元济是不能够半途而止的。 
宪宗认为言之有理，便将采取军事行动的事务全部交托给裴度，对吴元济的讨伐甚为急切。
当初，德宗往往猜疑妒忌臣下，对于相互往来的朝中百官，金吾卫一概侦察情报，上报德宗，宰相也不敢在私人宅第中会见客人。裴度奏称： 如今敌人还没有平定，宰相应当招揽延引各地德才兼备的人才参与谋划计议。 于是，他初次请求在私人宅第中会见宾客，宪宗答应了他的请求。
陈中师审讯张晏等人，他们都承认杀害了武元衡。
张弘靖怀疑他们的话不属实，屡次进言，宪宗不肯听从。
戊辰，朝廷斩杀张晏等五人，杀掉他们的同伙十四人，李师道的宾客终于躲在暗中，逃亡而去了。
秋季七月，庚午朔，灵武节度使李光进去世。
李光进与弟弟李光颜关系和睦，李光颜娶妻在先。他们的母亲将家中事务都交给了李光颜的妻子。
母亲去世后，李光进后来也娶了妻子，李光颜让自己的妻子捧着锁钥，登录好家中的财物，交给她的嫂子。
李光进将锁钥、帐簿又退了回去，他说： 弟媳赶上了侍奉已故的婆婆，已故的婆婆命令她主持家中事务，这是不能够更改的啊。 
于是，两人握着手哭泣起来。
甲戌，宪宗颁诏数说王承宗的罪恶，不再让他入朝进贡，还说： 希望他能够翻然改过，主动投案。
前去攻打的日期，再等候以后的命令。 
八月，己亥朔，出现日食。
李师道在洛阳设置了留后院，本道的人们杂乱地往来于此处，吏人不敢责问。
当时，淮西兵马侵犯东都周围地区，防御他们的兵马全部在伊阙屯驻。
李师道暗中将兵马安置到留后院中，多达数十人到上百人。他策划火烧宫廷，放纵兵马连杀带抢，已经事先烹煮牛肉，对将士们进行了犒赏。
第二天，就要发动时，他的小兵前往留守吕元膺处告发了这一事变，吕元膺连忙追回屯驻伊阙的兵马，前来包围李师道的留后院。
敌军冲了出来，吕元膺的防御使兵马跟随在他们后边，不敢迫近。敌人出了长夏门，向山上逃去。
这时候，东都的人们震惊恐骇，留守的兵马单薄微弱，吕元膺坐在皇城门前，指挥部署，态度镇静自如，东都的人们仰赖着他得以放下心来。
东都洛阳西南面与邓州和虢州接壤，都是高山深林，山民不从事农业，专门靠打猎维持生计，人人矫捷勇猛，被称为山棚。
吕元膺悬出重赏，捉拿贼人。
过了几天，有一个山棚正在卖鹿，贼人遇到了他，便将鹿夺走了。山棚跑回去召集同伴，而且领着官军共同将贼人包围在山谷中，将他们全部捉获。
经过审讯核实，找出了他们的首领，却是中岳寺的僧人圆净。圆净过去曾经担任史思明的将领，勇猛强悍，超过常人。他向李师道献计，在伊阙、陆浑两地之间多多购买田地，使山棚居住下来，而且供给他们衣服与食品。
有名叫訾嘉珍与门察的两个人，暗中部署带领山棚归属圆净。圆净用李师道拨发的一千万钱，装作修治佛光寺，集结同党，制定计谋，邀结并命令訾嘉珍等人在洛阳城里暗中起事，圆净在山上点起火来，集合伊阙、陆浑两县的山棚前往洛阳城中援助他们。
当时，圆净已经有八十多岁，捉拿敌人的官兵得到圆净后，用子猛打他的小腿，但并不能将他的小腿打断。
圆净骂着说： 鼠辈小子，连人的小腿都打不断，还敢称作强健的男儿吗？ 
于是他自己将小腿安放好，教给那位官兵打断了它。
到受刑时。圆净叹息着说： 你们耽误了我的大事，不能血染洛阳城了！ 
被处死的圆净的党羽共有数千人。
留守、防御使的将领二人以及驿站的士兵八人，都接受了李师道的职名，为圆净刺探消息。
吕元膺审讯了訾嘉珍和门察后，才知道杀害武元衡的主谋是李师道。
吕元膺将此事秘密上报宪宗，用囚车将二人送往京城。
宪宗已经讨伐王承宗，不再彻底处治。
吕元膺进言说： 近些时候，藩镇骄横强暴，未尽臣下的礼数，还有能够宽宥的地方。
至于李师道图谋屠杀东都，焚烧宫殿，悖乱忤逆，格外严重，不能够不加诛讨。 
宪宗认为言之有理。
然而，朝廷正在讨伐吴元济，又与王承宗破裂，所以没有余暇处治李师道。
乙丑，李光颜在时曲战败。
当初，严绶在河东时，他派出的副将有许多人立了功劳，所以宪宗让他镇守襄阳，并且督促各军讨伐吴元济。
严绶没有别的才能，只是在到军镇就任时，竭尽库存，赏赐将士，多年的积蓄，一时散尽。
他又大力贿赂宦官，与他们互相援助。他掌握着襄、邓、唐、随、均、房、郢、复八州兵众一万多人，驻扎在边境上，将营垒关闭了一年，没有立下任何功劳，裴度屡次说他治军无善政。
九月，癸酉，宪宗任命韩弘为淮西诸军都统。
韩弘喜欢专断独行，打算借助敌军加重自己的地位，不愿意迅速将淮西平定。
李光颜在各将领中间作战最为出力，韩弘打算博取他的欢心，在全大梁城中找到一个漂亮的妇女，教给她唱歌跳舞，弹奏乐器，用珠宝玉石、金银翡翠将她打扮起来，价值数百万钱，派遣使者将她赠给李光颜。
使者首先书将信交给李光颜，正值李光颜大宴将士。使者将歌妓进献上来，歌妓的容貌姿色冠绝当代，满座将士都惊呆了。
李光颜告诉使者说： 韩相公同情我客居他乡，赐给我漂亮的歌妓，我蒙受韩相公的恩德诚然深厚。
但是，我这里有数万战士，都是丢下家庭，远道而来，在白晃晃的兵器中间冲撞，难道我能够忍心单独以娇声美色自己娱乐吗！ 
说着，他便流下了眼泪，在座的人们也都哭泣起来。
李光颜当即在席上赠给使者许多缯帛，连同歌妓也退还给他，还说： 替我多谢韩相公。我已决心以自身为国效命，立誓不肯与忤逆的贼人共存于世间，就是死了，也不会有二心！ 
冬季十月，庚子，朝廷开始将山南东道分成两个节度军府，任命户部侍郎李逊为襄、复、郢、均、房节度使，任命右羽林大将军高霞寓为唐、随、邓节度使。
朝臣计议认为唐州与蔡州接壤，所以让高霞寓专门从事攻伐接战，而让李逊调发五州的赋税来供给高霞寓军饷。
辛丑，刑部侍郎权德舆奏称： 我整理了自开元二十五年修撰的《格式律令事类》以后的律令格式，直至现行的《长行敕》，于最近删定为三十卷的新书，请陛下颁行。 
宪宗听从了他的建议。
虽然宪宗不再允许王承宗入朝进贡，但是也没有颁诏讨伐他。
魏博节度使田弘正在王承宗的疆境上屯驻兵马，而王承宗屡次打败田弘正军。田弘正愤怨不平，上表请求进击王承宗，宪宗不肯答应。
田弘正接连十次上表，宪宗才准许他前往贝州。
丙午，田弘正在贝州驻扎下来。
庚戌，东都洛阳奏称强盗焚烧了柏崖仓。
十一月，寿州刺史李文通奏称打败了淮西兵。
壬申，韩弘请求命令各军合力攻打淮西，宪宗听从了他的建议。
李光颜与乌重胤在小水打败淮西兵马，并且攻克了小水城。
乙亥，宪宗任命严绶为太子少保。
强盗焚毁了襄州佛寺内的军事储备。
朝廷将京城中堆积的干草全部迁移到四周的效区去，以防备火灾。
丁丑，李文通在固始打败淮西兵。
戊寅，强盗焚毁了献陵的后殿和长巷。
宪宗颁诏征发振武兵马两千人，会合义武军兵马，以讨伐王承宗。
己丑，吐蕃与陇州通好，请求双方进行贸易往来，得到了许可。
当初，吴少阳得知信州人吴武陵卓有名望，便邀请他做自己的宾客和朋友，吴武陵不肯应承。
及至吴元济反叛朝廷后，吴武陵写书信开导他说： 您可不要以为您的部下不会欺骗您，人们的心情与您是一样的。
既然您可以叛皇上，人们也就打算反叛您。
倘若您能够换到他们的地位上去看待这个问题，人们的心情就非常清楚了。 
丁酉，武宁节度使李愿奏称打败李师道的兵马。
当时，李师道屡次派兵攻打徐州，打败了萧、沛等好几个县。李愿将步兵、骑兵全部交托给都押牙、温地人王智兴，王智兴击败了李师道军。
十二月，甲辰，王智兴又一次打败李师道的兵马，斩首两千多级，追赶败走的敌军，直到平阴，才收兵返回。
李愿是李晟的儿子。
东都防御使吕元膺请求召募山棚来护卫宫城，朝廷听从了他的建议。
乙丑，河东节度使王锷去世。
王承宗放纵士兵四处掳掠，幽州、沧州、定州三军镇都被搅扰得困苦不堪，争着上表请求付伐王承宗，宪宗打算答应他们的请求。
中书侍郎、同平章事张弘靖认为： 如果讨伐吴元济与讨伐王承宗一并进行，恐怕国家的力量难以支撑下去。请合力平定淮西，然后再去征讨恒冀。 
宪宗不肯由此停止征讨王承宗，于是张弘靖便请求免除职务。
元和十一年春季正月，己巳，宪宗任命张弘靖为同平章事，充任河东节度使。
乙亥，幽州节度使刘总奏称打败了成德王承宗的兵马，攻克了武强，斩首一千余级。
庚辰，翰林学士、中书舍人钱徽和驾部郎中、知制诰萧被分别解除了职务，守任原来的官职。
当时，群臣中请求停止用兵的人很多，宪宗厌恨他们，所以将钱徽与萧贬官，以警告其余的人。
钱徽是吴地人。
癸未，宪宗颁布制书削除王承宗的官职爵位，命令河东、幽州、义武、横海、魏博、昭义六道进军讨伐王承宗。
韦贯之屡次请求首先攻取吴元济，然后讨伐王承宗，他说： 陛下没有看到建中年间的事情呢？
德宗开始时是要讨伐魏博田悦和淄青李纳，然而，申蔡李希烈、卢龙朱滔、恒冀王武俊都响应田悦与李纳，终于导致了朱的变乱，这是由于德宗不能够将愤恨与抑郁隐忍几年的时间，而希图天下太平的功业迅速完成的原故啊！ 
宪宗不肯听从。
甲申，强盗折断建陵门前的戟四十七枝。
二月，西川奏称，吐蕃赞普去世，新赞普可黎可足即位
乙巳，宪宗任命中书舍人李逢吉为门下待郎、同平章事。
李逢吉是李玄道的曾孙。
乙卯，昭义节度使郗士美奏称打败了成德兵马，斩首一千余级。
南诏劝龙晟荒淫暴虐，不施德政，官员乃至百姓都怨恨不满，弄栋节度王嵯颠将他杀掉，改立了他的弟弟劝利。
劝利感激王嵯巅的恩德，赐给他姓氏为蒙氏，称他为 大容 ， 大容 就是蛮语的哥哥。
己未，刘总打败成德兵马，斩首一千余级。
荆南节度使袁滋由于父亲与祖父的坟墓立在蔡州朗山县，便请求入京朝见，准备规劝宪宗停止用兵。
来到邓州时，袁滋得知萧与钱徽已被贬官，及至见到宪宗以后，他反而规劝一定要制服淮西，然后便返回荆南去了。
辛酉，魏博奏称打败了成德兵，攻克了成德的固城。
乙丑魏博又一次奏称攻克了成德的的鸦城。
三月，庚午，太后王氏驾崩。
辛未，宪宗颁布敕书说，由于遭逢国丧，各有关部门的公务姑且听候中书、门下处理，不再设置摄冢宰。
寿州团练使李文通奏称在固始打败淮西兵，攻克了山。
己卯，唐邓节度使高霞寓奏称在朗山县打败淮西兵，斩首一千余级，还焚毁了两处栅垒。
幽州节度使刘总包围了乐寿。
夏季四月，庚子，李光颜与乌重胤奏称在陵云栅打败淮西兵，斩首三千级。
辛亥，司农卿皇甫因兼任中丞而暂理判度支。
皇甫从此以搜刮财货而得到宠幸。
乙卯，刘总奏称在深州打败成德兵，斩首二千五百级。
乙丑，义武节度使浑镐奏称在九门打败成德兵，斩杀一千多人。
浑镐是浑的儿子。
宥州的军队发生了变乱，赶走了刺史骆怡。
夏州节度使田进前去讨伐，将变乱平定。
五月，壬申，李光颜、乌重胤奏称在陵云栅打败淮西兵，斩首两千多级。
六月，甲辰，高霞寓在铁城大败，仅仅使自己幸免于难。
当时，讨伐淮西的诸位将领，打了胜仗便凭空夸大杀伤俘获的数额，打了败仗便将实情隐瞒下来。
至此，巨大的失败已无法掩盖，这才往上奏报，朝廷内外都很惊异。
宰相们入朝进见，准备劝说宪宗停止用兵，宪宗说： 胜败乃兵家常事，现在只应该讨论使用兵力的方略，察明不能够胜任的将帅，将他们撤换下来，发现哪里军粮不充足，便去帮助哪里。
难道能因为一个将领失利了，便忙着商议停止用兵吗？ 
于是，宪宗唯独采用了裴度的进言，其他主张停止用兵者的言论也逐渐平息了。
己酉，高霞寓退兵防守唐州。
宪宗责问高霞寓兵败之事，高霞寓声称李逊没有前来接应。
秋季，七月，宪宗将高霞寓贬为归州刺史，李逊也被降职为恩王傅。
同时，宪宗任命河南尹郑权为山南东道节度使，任命荆南节度使袁滋为彰义节度使和申、光、蔡、唐、随、邓观察使，以唐州作为治所。
壬午，宣武军奏称打败郾城的两万兵马，杀掉两千多人，俘获一千多人。
田弘正奏称在南宫打败成德兵，杀掉两千多人。
中书侍郎、同平章事韦贯之，生性清高孤傲，喜欢鉴别官员们的类别，又曾好几次请求停止用兵。
左补阙张宿在宪宗面前诽谤他，说他属于朋党集团。
八月，壬寅，韦贯之被罢为吏部侍郎。
讨伐王承宗的各支军队互相观望，只有昭度节使郗士美率领精锐兵马迫近了成德的疆境。
己未，郗士美奏称在柏乡大破王承宗的兵马，杀掉一千多人，投降的人也与此相当，已经在三处建起营垒，将柏乡环绕起来。
庚申，宪宗将庄宪皇后安葬在丰陵。
九月，乙亥，右拾遗独孤朗因请求停止用兵而获罪，被贬为兴元府仓曹。
独孤朗是独孤及的儿子。
饶州发生严重水灾，淹没并冲散了四千七百户人家。
丙子，宪宗任命韦贯之为湖南观察使，这仍然是对他不久前请求停止用兵的惩罚。
辛巳，宪宗将吏部侍郎韦、考功员外郎韦处厚等人全部任命为边远各州刺史，这是由于张宿诋毁他们，说他们是韦贯之的同伙。
韦是韦见素的孙子。韦处厚是韦的九世孙。
乙酉，李光颜与乌重胤奏称攻克了吴元济的陵云栅。
丁亥，李光颜又一次奏称攻占了石、越二栅垒，寿州奏称打败了殷城的兵马，攻克六处栅垒。
冬季，十一月，壬戌朔，容管奏称黄洞蛮人侵扰地方。
乙丑，邕管奏称进击黄洞蛮人，并且打退了他们，收复了宾州和蛮州等地。
丙寅，宪宗加封幽州节度使刘总为同平章事。
李师道因得知官军攻克了陵云栅而恐惧，便假装请求归附。
宪宗因讨伐他的力量尚不具备，便加封李师道为检校司空。
王锷家中的两个奴仆，告发王锷的儿子王稷篡改父亲死前留下的表章，隐瞒了应当进献的家财，宪宗命令在内仗审讯王稷，派遣中使前往洛阳去核查王锷家中的资财。
裴度进谏说： 王锷已经去世，他进献的资财也已不少。
现在又要因奴仆的告发而去核查他的家产，我恐怕各将帅得知这一消息后，都要为自己去世后的事情担心了。 
宪宗连忙阻止使者前往。
己巳，宪宗将两个奴仆交付京兆府，将他们杖打而死。
庚午，宪宗任命给事中柳公绰为京兆尹。
柳公绰上任去公府途中，有一个神策军的下级将官跃马横冲开路的仪仗，柳公绰止住坐骑，命人将他杖打而死。
第二天，柳公绰进入延英殿奏对，宪宗满面怒容，责问柳公绰擅自杀人的情况，柳公绰回答说： 陛下不认为我不贤能，让我在京兆府任职。
京兆尹是京城的表率，现在我刚刚就任，一个下级军官竟敢如此横冲直撞，这是轻视陛下的诏命，并不只是轻慢了我本人。
我只知道杖打不守礼数的人，不知道他是神策军的将领。 
宪宗说： 你为什么不将此事奏报？ 
柳公绰回答说： 我的职权是应当杖打他，不是应当上奏。 
宪宗说： 什么人应当上奏？ 
柳公绰回答说： 遭受杖打的人的所属部队应当上奏。倘若此人死在街道上，金吾街使应当上奏。倘若此人死在坊市里边，左右巡使应当上奏。 
宪宗无法责罚他，退朝以后，对周围的人们说： 你们必须小心此人，连朕也畏惧他呢。 
讨伐淮西各军有将近九万人，宪宗恼怒各将领长时间不能取得成功，辛巳，命令知枢密梁守谦前去安抚将士，就此留下来监督各军，还交给他五百份空着姓名的委任官职的文凭及金帛等，以勉励人们为国效死。
庚寅，宪宗首先给李光颜等人加封散官，然后在诏书中严厉责备他们，向他们表示，如果不能取得成功，一定要遭受惩处。
辛卯，李文通奏称在固始打败淮西兵，斩首一千余级。
十二月，壬寅，程执恭奏称在长河打败淮西兵马，斩首一千余级。
义武节度使浑镐与王承宗交战，屡次取得胜利，于是率领全军进副成德的疆境，在距离恒州三十里处驻扎。
王承宗害怕，便暗中派兵进入浑镐的疆境，烧杀劫掠城镇。浑镐军因人心顾念家乡而开始发生动摇。
适值中使前来督战，浑镐领兵迫近恒州，与王承宗交战，遭到严重的失败，便逃回定州。
丙午，宪宗颁诏任命易州刺史陈楚为义武节度使。军中将士得知消息后，抢劫浑镐及其家人的衣服，以至让他们赤身露体。
陈楚策马奔入定州，压住了变乱的人众，收回军中将士抢去的衣服，交还给浑镐，派出兵员护送他返回朝廷。
陈楚是定州人，张茂昭的外甥。
丁未，宪宗任命翰林学士王涯为中书侍郎、同平章事。
袁滋来到唐州后，撤除了岗哨，不让他的士兵去侵犯吴元济的疆境。
吴元济包围了袁滋的新兴栅，袁滋便以恭敬谦虚的言词请求他撤围。
从此，吴元济不再把袁滋放在心上。朝廷得到这一消息后，甲寅，任命太子詹事李为唐、随、邓节度使。
李是李听的哥哥。
朝廷初次设置淮、颍水运使。
该使负责将杨子院的粮米从淮阴上溯淮水而进入颍水，到达项城以后转入水，转运到郾城，用来供应讨伐淮西各军的口粮，节省了汴水漕运费用七万多缗。
己未，容管奏称黄洞蛮人屠杀岩州。
