徐有功，名弘敏，避孝敬皇帝讳，以字行，国子博士文远孙也。
举明经，累补蒲州司法参军，袭封东莞县男。
为政仁，不忍杖罚，民服其恩，更相约曰： 犯徐参军杖者，必斥之。 
讫代不辱一人。
累迁司刑丞。
时武后僭位，畏唐大臣谋己。
于是周兴、来俊臣、丘神绩、王弘义等揣识后指，置总监牧院诸狱，捕将相，俾相钩逮，掩搦护送，楚掠凝惨。
又污引天下豪亻桀，驰使者即按，一切以反论。
吏争以周内穷诋相高，后辄劝以官赏，于是以急变相告言者无虚日。
朝野震恐，莫敢正言，独有功数犯颜争枉直，后厉语折抑，有功争益牢。
时博州刺史琅邪王冲，责息钱于贵乡，遣家奴督敛，与尉颜余庆相闻知，奴自市弓矢还。
会冲坐逆诛，魏州人告余庆豫冲谋，后令俊臣鞫治，以反状闻。
有司议： 余庆更永昌赦，法当流。 
侍御史魏元忠谓： 余庆为冲督偿、通书，合谋明甚，非曰支党，请殊死，籍其家。 
诏可。
有功曰： 永昌赦令： 与虺贞同恶，魁首已伏诛，支党未发者原之。 
《书》曰： 歼厥渠魁 ，律以 造意为首 ，寻赦已伏语，则魁首无遗。
余庆赦后被言，是谓支党。
今以支为首，是以生入死。
赦而复罪，不如勿赦；生而复杀，不如勿生。
窃谓朝廷不当尔。 
后怒曰： 何谓魁首？ 
答曰： 魁者，大帅；首者，元谋。 
后曰： 余庆安得不为魁首？ 
答曰： 若魁首者，虺贞是已。
既已伏诛，余庆今方论罪，非支党何？ 
后意解，乃曰： 公更思之。 
遂免死。
当此时，左右及卫仗在廷陛者数百人，皆缩项不敢息，而有功气定言详，闉然不桡。
有韩纪孝者，受徐敬业伪官，前已物故，推事使顾仲琰籍其家，诏已报可。
有功追议曰： 律，谋反者斩。
身亡即无斩法，无斩法则不得相缘。
所缘之人亡，则所因之罪减。 
诏从之，皆以更赦免，如此获宥者数十百姓。
累转秋官郎中。
凤阁侍郎任知古、冬官尚书裴行本等七人被诬当死，后谓宰相曰： 古人以杀止杀，我今以恩止杀，就群公丐知古等，赐以再生，可乎？ 
俊臣、张知默固请如法，后不许。
俊臣独引行本更验前罪。
有功奏曰： 俊臣违陛下再生之赐，不可以示信。 
于是悉免死。
道州刺史李仁褒兄弟为人诬构，有功争不能得。
秋官侍郎周兴劾之曰： 汉法，附下罔上者斩，面欺者亦斩。
在古，析言破律者杀。
有功故出反囚，罪当诛，请按之。 
后不许，犹坐史官。
俄起为左肃政台侍御史，辞曰： 臣闻鹿走山林而命系庖厨者，势固自然。
陛下以法官用臣，臣守正行法，必坐此死矣。 
后固授之。
天下闻有功复进，洒然相贺。
时有诏： 公坐流、私坐徒以上会赦免，逾百日不首者，复论。 
有功奏曰： 陛下宽殊死罪，已发者原之，是通改过之心、自新之路。
故律，告赦前事，以其罪坐之。
若无告言，所犯终不自发；如告言赦前事，则与律乖。
今赦前之罪，不自言者，还以法论，即恩虽布天下，而一罪不能贷，臣窃为陛下不取。 
后更诏五品以上议可。
又上疏曰： 天下员有定，比选者日多，选曹诿嘱公行，嚣谤满路。
唐季人多逆节，鞫讯结断，刑惨狱严，革命岁久，其流弗改。事表生情，法外构理，而刻薄吏驱扇成奸。
虽朝堂进表，列匦内牒，叫阍弗听，叩鼓弗闻，使申其冤，正增其枉。
诚令天官铨注有所不平、法司推断舞法深诋、三司理匦受所上章拥塞不白者皆许臣按验劾发，夺禄贬劳，不越月逾时，可致刑措。 
后纳之。
窦孝谌妻庞为其奴怖以妖祟，教为夜解，因告以厌诅。
给事中薛季昶鞫之，庞当死。
子希瑊讼冤，有功明其枉。
季昶劾有功党恶逆，当弃市。
有功方视事，令史泣以告。
有功曰： 岂吾独死，而诸人长不死邪？ 
安步去。
后召诘曰： 公比断狱多失出，何耶？ 
对曰： 失出，臣小过；好生，陛下大德。 
后默然。
庞得减死，有功免为民。
起拜左司郎中，转司刑少卿。
与皇甫文备同按狱，诬有功纵逆党。
久之，文备坐事下狱，有功出之。
或曰： 彼尝陷君于死，今生之，何也？ 
对曰： 尔所言者私忿，我所守者公法，不可以私害公。 
尝谓所亲曰： 大理，人命所系，不可阿旨诡辞，以求苟免。 
故有功为狱，常持平守正，以执据冤罔，凡三坐大辟，将死，泰然不忧，赦之，亦不喜，后以此重之。
所全活甚众，酷吏为少衰，然疾之如仇矣。
改司仆少卿。
卒，年六十八，赠司刑卿。
中宗即位，加赠越州都督，遣使就第吊祭，赐物百段，授一子官。
开元初，窦希瑊等请以己官让有功子惀，以报旧德，由是自大理司直迁恭陵令。
会昌中，追谥忠正。
初，鹿城主簿潘好礼慕有功为人，论之曰： 昔称张释之为廷尉，天下无冤人，今有功断狱，亦天下无冤人。
然释之当汉文帝时，中外无事，守法而已。
五世孙商。赞曰： 徐有功不以唐、周贰其心，惟一于法，身蹈死以救人之死，故能处猜后、酷吏之间，以恕自将，内挫虐焰，不使天下残于燎，可谓仁人也哉！议者谓过汉于、张，渠不信夫！
商，字义声，或字秋卿，客新郑再世，因为新郑人。
幼隐中条山。
擢进士第。
大中时，擢累尚书左丞。
宣宗诏为巡边使，使有指，拜河中节度使。
突厥残种保特峨山，以千帐度河自归，诏商绥定。
商表处山东宽乡，置备征军，凡千人，襞纸为铠，劲矢不能洞。
徙节山南东道，襄多山棚，为票贼，商取材卒为捕盗将，别为屯营，寇所发，辄迹捕，捕必得，遂为精兵。
江西都将反，韦宙乘传抵山南发兵，商命部将韩季友以捕盗营士往。
贼平，宙表留季友所部为纲纪。
咸通初，以刑部尚书为诸道盐铁转运使，封东莞县子。
四年，进同中书门下平章事，出为荆南节度使。
累进太子太保，卒。
子彦若，事僖宗为中书舍人。
昭宗立，再用为御史中丞。
张浚师败太原，以彦若为户部侍郎、同中书门下平章事。
俄代李茂贞为凤翔节度使，不得入，还为御史大夫。
乾宁初，复当国，进位太保、齐国公。
崔胤专政，以彦若位己右，不悦，以平章事为清海军节度使，卒于镇，而行军司马刘隐因主留务。
方时多难，彦若最见信于帝，有以事自陈者，帝曰： 汝当问彦若。 
其所倚任如此。
