<strong>历史来源</strong>
南北朝时北方鲜卑族姓氏，以部落名命姓。前秦时期苻坚攻灭鲜卑拓跋部族，建立代国。后来拓跋邽复国，改国号为魏，史称北魏。与此同时，鲜卑族中又崛起一支尉迟部落，号尉迟部，如同中华之诸侯国。后来尉迟部随孝文帝进入中原，被命以族名尉迟为姓，称尉迟氏。
<strong>家族名人</strong>
尉迟迥：字薄居。北周孝闵帝时，因平蜀有功，封蜀公，驻益州。他素有大志，好施爱士，政绩卓著，为时人铭碑所颂。
尉迟纲：字婆罗，蜀国公尉迟迥之从兄。是宇文泰一手培植出来的将领，骁勇而有膂力，善骑射。卒于北周武帝天和四年（569年），享年五十三岁，谥周太保吴武公。
尉迟恭：唐初大将，字敬德（586-658），今山西省朔县人。隋朝末年，从军高阳，以武勇著称。曾随刘武周起事，后降唐，从太宗击败王世充、窦建德、刘黑闼等，武德初秦王李世民引为右府参军，屡立大功，是李世民亲信之一。玄武门之变，助李世民夺取帝位。太宗欲妻以女，敬德说： 臣妻虽陋，相与共贫贱久矣。臣虽不学，闻古人富不易妻，此非臣所原也。 帝乃止，以功累封鄂国公。
尉迟胜：唐朝于阗王珪长子。少嗣位，天宝年间来朝，玄宗以宗室女妻之，授右威卫将军。与高仙芝击破萨马播仙，加银青光禄大夫。至德初命其弟曜领国事，自率五千兵赴安禄山之乱，萧宗待之甚厚。广德年间拜骠骑大将军、于阗王，令回国，尉迟胜固请留宿卫。加开府仪同三司，封武都王。
尉迟乙僧：于阗（今新疆维吾尔自治区和田县）人，唐代画家。与其父尉迟跋质那（画家）皆以善画闻名，有大小尉迟之称。
尉迟跋质那：唐氏画家。于阗人，与子乙僧并称为 大小尉迟 。善画外国风俗及人物、佛像、宝树，尤擅画黄犬及鹰，当时印度佛教艺术传入中原，如印度僧人昙摩拙义、跋摩便是对大小尉迟有重要影响的人。画迹有《降魔》、《变相》等壁画，作于东都寺院,著录於《京洛寺塔记》；《六番图》、《婆罗门图》、《外国宝树图》，著录于《历代名画记》。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）尉迟姓在大陆和台湾没有列入百家姓前一百位。尉迟，本来是南北朝时来华的鲜卑族部落的名称。距今1600年前，这个部落随同同族的拓跋氏跑到中原来打天下，经过长时期的东征西战，拓跋氏终于当上了皇帝，于是尉迟部也就身价百倍，成了北魏皇室的一个诸侯。后来，北魏皇帝为博大精深的中华传统文化所折服，极力推行中华文化，学习汉俗，连皇帝的姓氏都由原来的拓跋氏改为元氏，同时还下令其族人也一律改为汉姓，尉迟氏便是在这种情形下，以部落的名称作了家族的姓氏，而称尉迟氏。尉迟复姓望族居太原，战国时秦国置郡，相当于现在山西省太原市。
