曾子仕于莒，得粟三秉，方是之时，曾子重其禄而轻其身；亲没之后，齐迎以相，楚迎以令尹，晋迎以上卿，方是之时，曾子重其身而轻其禄。怀其宝而迷其国者，不可与语仁；窘其身而约其亲者，不可与语孝；任重道远者，不择地而息；家贫亲老者，不择官而仕。故君子桥褐趋时，当务为急。传云：不逢时而仕，任事而敦其虑，为之使而不入其谋，贫焉故也。诗云： 夙夜在公，实命不同。 
传曰：夫行露之人许嫁矣，然而未往也，见一物不具，一礼不备，守节贞理，守死不往，君子以为得妇道之宜，故举而传之，扬而歌之，以绝无道之求，防污道之行乎！诗曰： 虽速我讼，亦不尔从。 
孔子南游，适楚，至于阿谷之隧，有处子佩瑱而浣者。孔子曰： 彼妇人其可与言矣乎？ 抽觞以授子贡，曰： 善为之辞，以观其语。 子贡曰： 吾、北鄙之人也，将南之楚，逢天之暑，思心潭潭，愿乞一饮，以表我心。 妇人对曰： 阿谷之隧，隐曲之泛，其水载清载浊，流而趋海，欲饮则饮，何问妇人乎？ 受子贡觞，迎流而挹之，奂然而弃之，促流而挹之，奂然而溢之，坐、置之沙上，曰： 礼固不亲受。 子贡以告。孔子曰： 丘知之矣。 抽琴去其轸，以授子贡，曰： 善为之辞，以观其语。 子贡曰： 向子之言，穆如清风，不悖我语，和畅我心。于此有琴而无轸，愿借子以调其音。 妇人对曰： 吾，野鄙之人也，僻陋而无心，五音不知，安能调琴。 子贡以告。孔子曰： 丘知之矣。 抽絺纮五两，以授子贡，曰： 善为之辞，以观其语。 子贡曰： 吾、北鄙之人也，将南之楚。于此有絺纮五两，吾不敢以当子身，敢置之水浦。 妇人对曰： 
客之行，差迟乖人，分其资财，弃之野鄙。吾年甚少，何敢受子，子不早去，今窃有狂夫守之者矣。 诗曰： 南有乔木，不可休思。汉有游女，不可求思。 此之谓也。
哀公问孔子曰： 有智寿乎？ 孔子曰： 然。人有三死而非命也者，自取之也。居处不理，饮食不节，佚劳过者，病共杀之。居下而好干上，嗜欲不厌，求索不止者，刑共杀之。少以敌众，弱以侮强，忿不量力者，兵共杀之。故有三死而非命者，自取之也。 诗云： 人而无仪，不死何为？ <br/><br/>传曰：在天者、莫明乎日月，在地者、莫明于水火，在人者、莫明乎礼仪。故日月不高，则所照不远；水火不积，则光炎不博：礼义不加乎国家，则功名不白。故人之命在天，国之命在礼。君人者、降礼尊贤而王，重法爱民而霸，好利多诈而危，权谋倾覆而亡。诗曰： 人而无礼，胡不遄死？
君子有辩善之度，以治气养性，则身后彭祖；修身自强，则名配尧禹；宜于时则达，厄于穷则处，信礼者也。凡用心之术，由礼则理达，不由礼则悖乱。饮食衣服，动静居处，由礼则知节，不由礼则垫陷生疾。容貌态度，进退移步，由礼则夷国。政无礼则不行，王事无礼则不成，国无礼则不宁，王无礼则死亡无日矣。诗曰： 人而无礼，胡不遄死？ 
传曰：不仁之至忽其亲，不忠之至倍其君，不信之至欺其友。此三者、圣王之所杀而不赦也。诗曰： 人而无礼，不死何为？ 
王子比干杀身以成其忠，柳下惠杀身以成其信，伯夷叔齐杀身以成其廉，此三子者，皆天下之通士也，岂不爱其身哉！为夫义之不立，名之不显，则士耻之，故杀身以遂其行。由是观之，卑贱贫穷，非士之耻也；天下举忠而士不与焉，举信而士不与焉，举廉而士不与焉，三者存乎身，名传于世，与日月并而息，天不能杀，地不能生，当桀纣之世不之能污也，然则非恶生而乐死也，恶富贵好贫贱也，由其理，尊贵及己而仕也不辞也。孔子曰： 富而可求，虽执鞭之士吾亦为之。 故阨穷而不悯，劳辱而不苟，然后能有致也。诗曰： 我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也。 此之谓也。
原宪居鲁，环堵之室，茨以蒿莱，蓬户瓮牖，桷桑而无枢，上漏下湿，匡坐而弦歌。子贡乘肥马，衣轻裘，中绀而表素，轩不容巷，而往见之。原宪楮冠黎杖而应门，正冠则缨绝，振襟则肘见，纳履则踵决。子贡曰： 嘻！先生何病也？ 原宪仰而应之曰： 宪闻之：无财之谓贫，学而不能行之谓病。宪，贫也，非病也。若夫希世而行，比周而友，学以为人，教以为己，仁义之匿，车马之饰，衣裘之丽，宪不忍为之也。 子贡逡巡，面有惭色，不辞而去。原宪乃徐步曳杖，行歌商颂而反，声沦于天地，如出金石。天子不得而臣也，诸侯不得而友也。故养身者忘家，养志者忘身，身且不爱，孰能忝之。诗曰： 我心匪石，不可转也；我心匪席，不可卷也。 
传曰：所谓士者，虽不能尽备乎道术，必有由也；虽不能尽乎美者，必有处也。言不务多，务审所行而已，行既已尊之，言既已由之，若肌肤性命之不可易也。诗曰： 我心匪石，不可转也；我心匪席，不可卷也。 
传曰：君子洁其身而同者合焉，善其音而类者应焉。马鸣而马应之，牛鸣而牛应之，非知也，其势然也。故新沐者必弹冠，新浴者必振衣，莫能以己之皭皭，容人之混污然。诗曰： 我心匪鉴，不可以茹。 
荆伐陈，陈西门坏，因其降民使脩之，孔子过而不式。子贡执辔而问曰： 礼、过三人则下，二人则式。今陈之脩门者众矣，夫子不为式，何也？ 孔子曰： 国亡而弗知，不智也；知而不争，非忠也；亡而不死，非勇也。脩门者虽众，不能行一于此，吾故弗式也。 诗曰： 忧心悄悄，愠于群校 小人成群，何足礼哉！
传曰：喜名者必多怨，好与者必多辱，唯灭迹于人，能随天地自然，为能胜理，而无爱名；名兴则道不用，道行则人无位矣。夫利为害本，而福为祸先，唯不求利者为无害，不求福者为无祸。诗曰： 不忮不求，何用不臧。 
传曰：聪者自闻，明者自见，聪明则仁爱着而廉耻分矣。故非道而行之，虽劳不至；非其有而求之，虽强不得。故智者不为非其事，廉者不求非其有，是以害远而名彰也。诗云： 不忮不求，何用不臧。 
传曰：安命养性者，不待积委而富；名号传乎世者，不待势位而显；德义畅乎中而无外求也。信哉！贤者之不以天下为名利者也。诗曰： 不忮不求，何用不臧。 
古者、天子左五钟，将出，则撞黄钟，而右五钟皆应之，马鸣中律，驾者有文，御者有数，立则磬折，拱则抱鼓，行步中规，折旋中矩，然后太师奏升车之乐，告出也。入则撞蕤宾，以治容貌，容貌得则颜色齐，颜色齐则肌肤安，蕤宾有声，鹄震马鸣，及□介之虫，无不延颈以听，在内者皆玉色，在外者皆金声，然后少师奏升堂之乐，即席告入也。此言音乐有和，物类相感，同声相应之义也。诗云： 钟鼓乐之。 此之谓也。
枯鱼衔索，几何不蠹！二亲之寿，忽如过隙；树木欲茂，霜露不凋使；贤士欲成其名，二亲不待。家贫亲老，不择官而仕。诗曰： 虽则如毁，父母孔迩。 此之谓也。
孔子曰： 君子有三忧：弗知，可无忧与！知而不学，可无忧与！学而不行，可无忧与？ 诗曰： 未见君子，忧心惙惙。 
鲁公甫文伯死，其母不哭也。季孙闻之，曰： 公甫文伯之母、贞女也。子死不哭，必有方矣。 使人问焉。对曰： 昔、是子也，吾使之事仲尼，仲尼去鲁，送之，不出鲁郊，赠之，不与家珍。并不见士之视者；死、不见士之流泪者；死之日，宫女缞绖而从者，十人。此不足于士，而有余于妇人也。吾是以不哭也。 诗曰： 乃如之人兮，德音无良 。
传曰：天地有合，则生气有精矣；阴阳消息，则变化有时矣；时得则治，时失则乱。故人生而不具者五：目无见，不能食，不能行，不能言，不能施化。三月微的，而后能见；七月而生齿，而后能食；□年髑就，而后能行；三年脑合，而后能言；十六精通，而后能施化。阴阳相反，阴以阳变，阳以阴变。故男、八月生齿，八岁而龆齿，十六而精化小通。女、七月生齿，七岁而龀齿，十四而精化小通。是故阳以阴变，阴以阳变。故不肖者、精化始具，而生气感动，触情纵欲，反施化，是以年寿亟夭，而性不长也。诗曰： 乃如之人兮，怀婚姻也，太无信也，不知命也。 贤者不然，精气阗溢，而后伤时不可过也。不见道端，乃陈情欲，以歌道义。诗曰： 静女其姝，俟我乎城隅，爱而不见，搔首踟蹰。瞻彼日月，悠悠我思，道之云远，曷云能来。 急时辞也，是故称之日月也。
楚白公之难，有仕之善者，辞其母，将死君。其母曰： 弃母而死君，可乎？ 曰： 闻事君者、内其禄而外其身。今之所以养母者，君之禄也，请往死之。 比至朝，三废车中。其仆曰： 子惧、何不反也？ 曰： 惧、吾私也，死君、吾公也。吾闻君子不以私害公。 遂死之。君子闻之曰： 好义哉！必济矣夫！ 诗云： 深则厉，浅则揭。 此之谓也。
晋灵公之时，宋人杀昭公。赵宣子请师于灵公而救之。灵公曰： 非晋国之急也。 宣子曰： 不然。夫大者天地，其次君臣，所以为顺也。今杀其君，所以反天地、逆人道也，天必加灾焉。晋为盟主而不救，天罚惧及矣。诗云： 凡民有丧，匍匐救之。 而况国君乎！ 于是灵公乃与师而从之。宋人闻之，俨然感说，而晋国日昌，何则？以其诛逆存顺。诗曰： 凡民有丧，匍匐救之。 赵宣子之谓也。
传曰：水浊则鱼喁，令苛则民乱，城削则崩，岸削则陂。故吴起削刑而车裂，商鞅峻法而支解。治国者譬若乎张琴然，大弦急，则小弦绝矣。故急辔御者、非千里之御也。有声之声，不过百里，无声之声，延及四海。故禄过其功者削，名过其实者损，情行合名，祸福不虚至矣。诗云： 何其处也？必有与也。何其久也？必有以也。 故惟其无为，能长生久视，而无累于物矣。
传曰：衣服容貌者，所以说目也，应对言语者、所以说耳也，好恶去就者、所以说心也。故君子衣服中，容貌得，则民之目悦矣；言语逊，应对给，则民之耳悦矣；就仁去不仁，则民之心悦矣。三者存乎身，虽不在位，谓之素行。故中心存善而日新之，虽独居而乐，德充而形。诗曰：何其处也？必有与也。何其久也？必有以也。 
仁道有四：磏为下。有圣仁者，有智仁者、有德仁者，有磏仁者。上知天，能用其时；下知地，能用其财；中知人，能安乐之；是圣仁者也。上亦知天，能用其时；下知地、能用其财；中知人，能使人肆之；是智仁也。宽而容众，百姓信之；道所以至，弗辱以时；是德仁者也。廉洁直方，疾乱不治、恶邪不匡；虽居乡里，若坐涂炭；命入朝廷，如赴汤火；非其民、不使，非其食、弗尝；疾乱世而轻死，弗顾弟兄，以法度之，比于不详，是磏仁者也。传曰：山锐则不高，水径则不深，仁磏则其德不厚，志与天地拟者、其人不祥，是伯夷、叔齐、卞随、介子推、原宪、鲍焦、袁旌目、申徒狄之行也，其所受天命之度，适至是而亡，弗能改也，虽枯稿弗舍也。诗云： 亦己焉哉！天实为之，谓之何哉？磏仁虽下，然圣人不废者、匡民隐括，有在是中者也。
申徒狄非其世，将自投于河。崔嘉闻而止之，曰： 吾闻圣人仁士之于天地之间也，民之父母也，今为儒雅之故，不救溺人，可乎？ 申徒狄曰： 不然。桀杀关龙逢、纣杀王子比干，而亡天下。吴杀子胥，陈杀泄冶、而灭其国。故亡国残家，非无圣智也，不用故也。 遂抱石而沉于河。君子闻之，曰： 廉矣！如仁欤？则吾未之见也。 诗曰： 天实为之，谓之何哉！
鲍焦衣弊肤见，挈畚持蔬，遇子贡于道。子贡曰： 吾子何以至于此也？ 鲍焦曰： 天下之遗德教者、众矣，吾何以不至于此也！吾闻之：世不己知而行之不已者、爽行也；上不己用而干之不止者、是毁廉也。行爽毁廉，然且弗舍，惑于利者也。 子贡曰： 吾闻之：非其世者、不生其利；污其君者、不履其土。非其世而持其蔬，诗曰： 溥天之下，莫非王土。 此谁有之哉？ 鲍焦曰： 于戏！吾闻贤者重进而轻退，廉者易愧而轻死。 于是弃其蔬而立槁于洛水之上。君子闻之，曰： 廉夫！刚哉！夫山锐则不高，水径则不深，行磏者德不厚，志与天地拟者，其为人不祥。鲍焦可谓不祥矣！其节度浅深，适至于是矣！诗云： 亦已焉哉！天实为之，谓之何哉！
昔者、周道之盛，邵伯在朝，有司请营邵以居。邵伯曰： 嗟！以吾一身，而劳百姓，此非吾先君文王之志也。 于是，出而就蒸庶于阡陌陇亩之间，而听断焉。邵伯暴处远野，庐于树下，百姓大悦，耕桑者倍力以劝，于是岁大稔，民给家足。其后在位者骄奢，不恤元元，税赋繁数，百姓困乏，耕桑失时。于是诗人见召伯之所休息树下，美而歌之。诗曰： 蔽茀甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。 此之谓也。
