古文：子墨子言曰： 天下之所以乱者，其说将何哉？
现代文：墨子说道： 天下混乱的原因，其原因是什么呢？

古文：则是天下士君子，皆明于小而不明于大。 
现代文：就是天下的士君子，都只明白小道理而不明白大道理。 

古文：何以知其明于小而不明于大也？
现代文：从何知道他们只明白小道理而不明白大道理呢？

古文：以其不明于天之意也。
现代文：从他们不明白天意就可知道。

古文：何以知其不明于天之意也？
现代文：从何知道他们不明白天意呢？

古文：以处人之家者知之。
现代文：从他们处身家族的情况可以知道。

古文：今人处若家得罪，将犹有异家所以避逃之者；然且父以戒子，兄以戒弟，曰： 戒之！
现代文：假如现在在家族中得了罪，他还有别的家族可以逃避，然而父亲以此告诫儿子，兄长以此告诫弟弟，说： 警戒呀！

古文：慎之！
现代文：谨慎呀！

古文：处人之家，不戒不慎之，而有处人之国者乎？ 
现代文：处身家族中不警戒不谨慎，还能处身于别人的国里么？ 

古文：今人处若国得罪，将犹有异国所以避逃之者矣；然且父以戒子，兄以戒弟，曰： 戒之！
现代文：假如现在在国中得了罪，还有别国可以逃避，然而父亲以此告诫儿子，兄长以此告诫弟弟，说： 警戒呀！

古文：慎之！
现代文：谨慎呀！

古文：处人之国者，不可不戒慎也！ 
现代文：处身国中不可不警戒谨慎呀！ 

古文：今人皆处天下而事天，得罪于天，将无所以避逃之者矣；然而莫知以相极戒也。
现代文：现在的人都处身天下，侍奉上天，如果得罪了上天，将没有地方可以逃避了。然而没有人知道以此互相警戒。

古文：吾以此知大物则不知者也。
现代文：我因此知道他们对大事情不知道。

古文：是故子墨子言曰： 戒之！
现代文：所以墨子说道： 警戒呀！

古文：慎之！
现代文：谨慎呀！

古文：必为天之所欲，而去天之所恶。 
现代文：一定要做天所希望的，除去天所厌恶的。 

古文：天欲义而恶其不义者也。
现代文：天所希望的是什么呢？所厌恶的是什么呢？

古文：何以知其然也？
现代文：天希望义而厌恶不义。从何知道是这样呢？

古文：曰：义者，正也。何以知义之为正也？
现代文：因为义即是正。因何知道义即是正呢？

古文：天下有义则治，无义则乱，我以此知义之为正也。
现代文：天下有义就治理，无义就混乱，我因此知道义就是正。

古文：然而正者，无自下正上者，必自上正下。
现代文：然而所谓正，不能自下正上，必须从上正下。

古文：是故庶人不得次己而为正，有士正之；士不得次己而为正，有大夫正之；大夫不得次己而为正，有诸侯正之；诸俟不得次己而为正，有三公正之；三公不得次己而为正，有天子正之；天子不得次己而为正，有天正之。
现代文：所以庶民百姓不得肆意去从事，有士来匡正他；士不得肆意去做。有大夫来匡正他；大夫不得肆意去做，有诸侯去匡正他；诸侯不得肆意去做，有三公来匡正他；三公不得肆意去做，有天子匡正他；天子不得肆意去做，有上天匡正他。

古文：今天下之士君子，皆明于天子之正天下也，而不明于天之正天子也。
现代文：现在天下的士君子对于天子匡正天下都很明白，但对上天匡正天子却不明白。

古文：是故古者圣人明以此说人，曰： 天子有善，天能赏之；天子有过，天能罚之。 
现代文：所以古代的圣人明白地将此道理告诉人们，说： 天子有善，天能赏他；天子有过，天能罚他。 

古文：天子赏罚不当，听狱不中，天下疾病祸福，霜露不时，天子必且豢其牛羊犬彘，洁为粢盛酒醴，以祷祠祈福于天，我未尝闻天之祷祈福于天子也。
现代文：若天子赏罚不当，刑罚不公，天就会降下疾病灾祸，霜露失时。这时天子必须要喂养牛羊猪狗，洁净地整备粢盛酒醴，去向上天祭祀，祷告，求福。但我从来就不曾听说过上天向天子祷告和求福的。

古文：吾以此知天之重且贵于天子也。
现代文：我由此知道天比天子尊贵、庄重。

古文：是故义者，不自愚且贱者出，必自贵且知者出。
现代文：所以义不从愚蠢而卑贱的人中产生，必定从尊贵而聪明的人中产生。

古文：曰：谁为知？
现代文：那么谁是尊贵的？

古文：天为知。
现代文：天是尊贵的。

古文：然则义果自天出也。
现代文：谁是聪明的？天是聪明的。

古文：今天下之士君子之欲为义者，则不可不顺天之意矣。
现代文：既然如此，那么义果真是从上天产生出来的了。现在天下的士君子希望行义的话，那么就不可不顺从天意。

古文：曰：顺天之意何若？
现代文：顺从天意应怎样做呢？

古文：曰：兼爱天下之人。何以知兼爱天下之人也？
现代文：回答说：兼爱天下的人怎么知道是兼爱天下的人呢？

古文：以兼而食之也。何以知其兼而食之也？
现代文：因为天对人民的祭祀全都享用。怎么知道天兼而食之呢？

古文：自古及今，无有远灵孤夷之国，皆豢其牛羊犬彘，洁为粢盛酒醴，以敬祭祀上帝、山川、鬼神，以此知兼而食之也。
现代文：自古及今，无论如何遥远偏僻的国家，都喂养牛羊狗猪，洁净地整备酒醴粢盛，用以祭祀山川、鬼神，由此知道上天对人民兼而食之。

古文：苟兼而食焉，必兼而爱之。
现代文：假如兼而食之，必定会兼而爱之，就好象楚、越的国君一样。

古文：譬之若楚、越之君：今是楚王食于楚之四境之内，故爱楚之人；越王食于越，故爱越之人。
现代文：现在楚王在楚国四境之内享用食物，所以爱楚国的人。越王在越国享用食物，所以爱越国的人。

古文：今天兼天下而食焉，我以此知其兼爱天下之人也。
现代文：现在天对天下兼而享用，我因此知道它爱天下的人。

古文：若天之中实不爱此民也，何故而人有杀不辜，而天予之不祥哉？
现代文：而且上天爱护百姓，不仅此而己。现在天下所有的国家，凡是吃米粮的人民，杀了无辜的人，必定得到一种不祥，杀无辜的是谁呢？回答说： 是人。 给他不祥的是谁呢？ 是天 。

古文：且天之爱百姓厚矣，天之爱百姓别矣，既可得而知也。
现代文：假若上天内心确实不爱护这些百姓，那为什么在人杀了无辜之后，天要给他以不祥呢？并且上天爱护百姓是很厚重的，上天爱护百姓是很普遍的，这已经可以知道了。

古文：何以知天之爱百姓也？
现代文：怎么知道上天爱护百姓呢？

古文：吾以贤者之必赏善罚暴也。
现代文：我从贤者必定要赏善罚暴得知。

古文：何以知贤者之必赏善罚暴也？
现代文：怎么知道贤者必然赏善罚暴呢？

古文：吾以昔者三代之圣王知之。
现代文：我从从前三代圣王的事迹知道这个。

古文：故昔也三代之圣王，尧、舜、禹、汤、文、武之兼爱之天下也。从而利之，移其百姓之意焉，率以敬上帝、山川、鬼神。
现代文：从前三代的圣王尧、舜、禹、汤、文王、武王兼爱天下，从而造福人民，改移百姓的心意，率领他们敬奉山川、鬼神。

古文：天以为从其所爱而爱之，从其所利而利之，于是加其赏焉，使之处上位，立为天子以法也，名之曰圣人，以此知赏善之证。
现代文：上天因为他们爱自己所爱的人，利自己所利的人，于是加重他们的赏赐，使他们居于上位，立为天子，以为表率，称之为圣人。从这可知赏善的证据。

古文：是故昔也三代之暴王，桀、纣、幽、厉之兼恶天下也，从而贼之，移其百姓之意焉。率以诟侮上帝、山川、鬼神。
现代文：从前三代的暴君，如桀、纣、幽王、厉王等，对天下人全都憎恶，残害他们，改移百姓的心意，率领他们侮慢山川、鬼神，天因为他们不跟从自己的所爱，反而憎恶他们，不跟从自己的所利，反而残害他们，于是对他们加以惩罚，使他们父子离散，国家灭亡，丧失社稷，忧及本身。

古文：天以为不从其所爱而恶之，不从其所利而贼之，于是加其罚焉，使之父子离散，国家灭亡，抎失社稷，忧以及其身，是以天下之庶民属而毁之，业万世子孙继嗣，毁之贲，不之废也，名之曰失王。以此知其罚暴之证。
现代文：而天下的百姓也都非毁他们，到了子孙万世以后，仍然受人们的唾骂，称他们为暴君，这就是罚暴的明证了。

古文：今天下之士君子欲为义者，则不可不顺天之意矣。
现代文：现今天下的士君子，若要行事合乎义，就不可不顺从天意。

古文：曰：顺天之意者，兼也；反天之意者，别也。
现代文：顺从天意，就是 兼 ；违反天意，就是 别 。

古文：兼之为道也，义正；别之为道也，力正。
现代文：兼的道理，就是义政；别的道理，就是力政。

古文：曰： 义正者，何若？ 
现代文：如果问道： 义政是什么样呢？ 

古文：曰：大不攻小也，强不侮弱也，众不贼寡也，诈不欺愚也，贵不傲贱也，富不骄贫也，壮不夺老也。
现代文：回答说：大的不攻打小的，强的不欺侮弱的，多的不残害少的，狡诈的不欺骗愚笨的，尊贵的不傲视卑贱的，富足的不傲慢贫困的，年壮的不掠夺年老的。

古文：是以天下之庶国，莫以水火、毒药、兵刃以相害也。
现代文：所以天下众国，不以水火、毒药、刀兵相互杀害。

古文：若事上利天，中利鬼，下利人，三利而无所不利，是谓天德。
现代文：这种事上利于天，中利于鬼，下利于人。三者有利，就无所不利，叫作天德。

古文：故凡从事此者，圣知也，仁义也，忠惠也，慈孝也，是故聚敛天下之善名而加之。
现代文：所以凡从事于此的，就是圣智、仁义、忠惠、慈孝，所以聚集天下的好名声加到他身上。

古文：是其故何也？
现代文：这是什么缘故呢？

古文：则顺天之意也。曰： 力正者，何若？ 
现代文：就是顺从天意。问道： 力政是什么样呢？ 

古文：曰：大则攻小也，强则侮弱也，众则贼寡也，诈则欺愚也，贵则傲贱也，富则骄贫也，壮则夺老也。是以天下之庶国，方以水火、毒药、兵刃以相贼害也。
现代文：回答说：大的攻打小的强的欺侮弱的，多的残害少的，狡诈的欺骗愚笨的，尊贵的傲视卑贱的，富裕的傲慢贫困的，年壮的掠夺年老的，所以天下众国，一齐拿着水火、毒药、刀兵来相互残害。

古文：若事上不利天，中不利鬼，下不利人，三不利而无所利，是谓之贼。
现代文：这种事上不利于天，中不利于鬼，下不利于人，三者不利就无所得利，所以称之为贼。

古文：故凡从事此者，寇乱也，盗贼也，不仁不义，不忠不惠，不慈不孝，是故聚敛天下之恶名而加之，是其故何也？
现代文：凡从事于这些事的，就是寇乱、盗贼、不仁不义、不忠不惠、不慈不孝，所以聚集天下的恶名加在他们头上。

古文：则反天之意也。
现代文：这是什么缘故呢？就是违反了天意。

古文：故子墨子置立天之以为仪法，若轮人之有规，匠人之有矩也。今轮人以规，匠人以矩，以此知方圜之别矣。
现代文：所以墨子设立天志以为仪法，就象轮匠有圆规，木匠有方尺一样，现在轮人使用圆规，木匠使用方尺，以之知道方与圆的区别。

古文：是故子墨子置立天之以为仪法，吾以此知天下之士君子之去义，远也！
现代文：所以墨子设立天志以为仪法，我因此而知道天下的士君子离义还很远。

古文：何以知天下之士君子之去义远也？
现代文：怎么知道天下的士君子离义还很远呢？

古文：今知氏大国之君，宽者然曰： 吾处大国而不攻小国，吾何以为大哉？ 
现代文：现在大国的君主自得地说： 我们处于大国地位而不攻打小国，我怎能成为大国呢？ 

古文：是以差论爪牙之士，比列其舟车之卒，以攻罚无罪之国，入其沟境，刈其禾稼，斩其树木，残其城郭，以御其沟池，焚烧其祖庙，攘杀其牺牷，民之格者，则刭拔之，不格者，则系操而归，丈夫以为仆圉、胥靡，妇人以为舂酋。
现代文：因此差遣他们的爪牙，排列他们的舟车队伍，用以攻伐无罪的国家。

古文：则夫好攻伐之君，不知此为不仁义，以告四邻诸侯曰： 吾攻国覆军，杀将若干人矣。 
现代文：进入他们的国境，割掉他们的庄稼，砍伐他们的树木，毁坏他们的城郭，以及填没他们的沟池，焚烧他们的祖庙，屠杀他们的牲口。

古文：其邻国之君，亦不知此为不仁义也，有具以皮币，发其总处，使人飨贺焉。则夫好攻伐之君，有重不知此为不仁不义也，有书之竹帛，藏之府库。
现代文：人民抵抗的，就杀掉；不抵抗的就捆缚回去，男人用作奴仆，马夫，女从用作舂米、掌酒的家奴。那些喜好攻伐的君主，不知道这是不仁不义，还以此通告四邻的国君说： 我攻下别国，覆灭他们的军队，杀了将领多少人。 

古文：为人后子者，必且欲顺其先君之行，曰： 何不当发吾府库，视吾先君之法美。 
现代文：他邻国的君主，也不知道这是不仁不义，又准备皮币，拿出仓库的积藏派人去犒劳庆赏。那些喜好攻伐的君主又绝对不知道这是不仁不义，又把它写在简帛上，藏在府库中，作为后世子孙的，必定将要顺从他们先君的志行，说道： 为什么不打开我们的府库，看看我们先君留下的法则呢？ 

古文：必不曰 文、武之为正者，若此矣 ，曰 吾攻国覆军，杀将若干人矣。 
现代文：必定不会写着 文王、武王的政绩象这样 ，而必定写着 我攻下敌国，覆灭他们的军队，杀了将领若干人 。

古文：则夫好攻伐之君，不知此为不仁不义也。其邻国之君，不知此为不仁不义也。
现代文：那些喜好攻伐的君主不知道这是不仁不义；他的邻国君主，也不知道这是不仁不义，因此攻伐代代不止。

古文：是以攻伐世世而不巳者，此吾所谓大物则不知也。
现代文：这就是我所说的对于大事全不明白的缘故。所谓小事则知道，又怎么样呢？

古文：所谓小物则知之者，何若？今有人于此，入人之场园，取人之桃李瓜姜者，上得且罚之，众闻则非之，是何也？
现代文：比如现在这里有一个人，他进入别人的果场菜园偷窃人家的桃子、李子、瓜菜和生姜，上面抓住了将会惩罚他，大众听到了就指责他。这是什么原因呢？

古文：曰：不与其劳，获其实，已非其有所取之故，而况有逾于人之墙垣，抯格人之子女者乎！
现代文：是因为他不参与种植之劳，却获得了果实，取到了不属于自己的东西的缘故。何况还有翻越别人的围墙，去抓取别人子女的呢！

古文：与角人之府库，窃人之金玉蚤□者乎！
现代文：与角穿人家的府库，偷窃人家的金玉布帛的呢！

古文：与逾人之栏牢，窃人之牛马者乎！
现代文：与翻越人家的牛栏马圈，盗取人家牛马的呢！

古文：而况有杀一不辜人乎！
现代文：何况还有杀掉一个无罪的人呢！

古文：今王公大人之为政也，自杀一不辜人者，逾人之墙垣，抯格人之子女者，与角人之府库，窃人之金玉蚤累者，与逾人之栏牢，窃人之牛马者，与入人之场圃，窃人之桃李瓜姜者，今王公大人之加罚此也；虽古之尧、舜、禹、汤、文、武之为政，亦无以异此矣。
现代文：当今的王公大人执掌政治，对于从杀掉一个无罪的人，翻越人家的围墙抓取别人的子女，与角穿别人的府库而偷取人家的金玉布帛，与翻越别人的牛栏马牢而盗取牛马的，与进入人家的果场菜园而偷取桃李瓜果的，现在的王公大人对这些所判的罪，即使古代的圣王如尧、舜、禹、汤、文王、武王等治政，也不会与此不同。

古文：今天下之诸侯，将犹皆侵凌攻伐兼并，此为杀一不辜人者，数千万矣，此为逾人之墙垣，抯格人之子女者，与角人府库，窃人金玉蚤累者，数千万矣！
现代文：现在天下的诸侯，大概还全都在相互侵犯、攻伐、兼并，这与杀死一个无辜的人相比，已是几千万倍了。这与翻越别人的围墙而抓取别人的子女相比，与角穿人家的府库而窃取金玉布帛相比，也已数千万倍了。

古文：逾人之栏牢，窃人之牛马者，与入人之场圃，窃人之桃李瓜姜者，数千万矣！
现代文：与翻越别人的牛栏马圈而偷窃别人的牛马相比，与进入人家的果场菜园而窃取人家的桃、李、瓜、姜相比，已数千万倍了！

古文：而自曰： 义也！ 
现代文：然而他们自己却说： 这是义呀！ 

古文：故子墨子言曰： 是紊我者，则岂有以异是紊黑白、甘苦之辩者哉！
现代文：所以墨子说道： 这是混乱我的说法。它和把黑白甘苦混淆在一起有什么区别呢！

古文：今有人于此，少而示之黑，谓之黑；多示之黑，谓白。必曰： 吾目乱，不知黑白之别。
现代文：假如现在这里有一个人，少许给他看一点黑色，他说是黑的，多给他看些黑色，他却说白的，结果他必然会说： 我的眼睛昏乱，不知道黑白的分别。 

古文：今有人于此，能少尝之甘，谓甘；多尝，谓苦。
现代文：假如现在这里有一个人，少许给他尝点甜味，他说是甜的；多多给他尝些甜味，他说是苦的。

古文：必曰： 吾口乱，不知其甘苦之味。
现代文：结果他必然会说： 我的口味乱了，我不知道甜和苦的味道。 

古文：今王公大人之政也，或杀人，其国家禁之。
现代文：现在的王公大人施政，若有人杀人，他的国家必然禁止。

古文：此蚤越有能多杀其邻国之人，因以为文义。
现代文：如果有人拿兵器多多杀掉邻国的人，却说这是义。

古文：此岂有异紊白黑、甘苦之别者哉？ 
现代文：这难道与混淆黑白、甘苦的做法有什么区别吗！ 

