子墨子言曰： 天下之所以乱者，其说将何哉？
则是天下士君子，皆明于小而不明于大。 
何以知其明于小而不明于大也？
以其不明于天之意也。
何以知其不明于天之意也？
以处人之家者知之。
今人处若家得罪，将犹有异家所以避逃之者；然且父以戒子，兄以戒弟，曰： 戒之！
慎之！
处人之家，不戒不慎之，而有处人之国者乎？ 
今人处若国得罪，将犹有异国所以避逃之者矣；然且父以戒子，兄以戒弟，曰： 戒之！
慎之！
处人之国者，不可不戒慎也！ 
今人皆处天下而事天，得罪于天，将无所以避逃之者矣；然而莫知以相极戒也。
吾以此知大物则不知者也。
是故子墨子言曰： 戒之！
慎之！
必为天之所欲，而去天之所恶。 
天欲义而恶其不义者也。
何以知其然也？
曰：义者，正也。何以知义之为正也？
天下有义则治，无义则乱，我以此知义之为正也。
然而正者，无自下正上者，必自上正下。
是故庶人不得次己而为正，有士正之；士不得次己而为正，有大夫正之；大夫不得次己而为正，有诸侯正之；诸俟不得次己而为正，有三公正之；三公不得次己而为正，有天子正之；天子不得次己而为正，有天正之。
今天下之士君子，皆明于天子之正天下也，而不明于天之正天子也。
是故古者圣人明以此说人，曰： 天子有善，天能赏之；天子有过，天能罚之。 
天子赏罚不当，听狱不中，天下疾病祸福，霜露不时，天子必且豢其牛羊犬彘，洁为粢盛酒醴，以祷祠祈福于天，我未尝闻天之祷祈福于天子也。
吾以此知天之重且贵于天子也。
是故义者，不自愚且贱者出，必自贵且知者出。
曰：谁为知？
天为知。
然则义果自天出也。
今天下之士君子之欲为义者，则不可不顺天之意矣。
曰：顺天之意何若？
曰：兼爱天下之人。何以知兼爱天下之人也？
以兼而食之也。何以知其兼而食之也？
自古及今，无有远灵孤夷之国，皆豢其牛羊犬彘，洁为粢盛酒醴，以敬祭祀上帝、山川、鬼神，以此知兼而食之也。
苟兼而食焉，必兼而爱之。
譬之若楚、越之君：今是楚王食于楚之四境之内，故爱楚之人；越王食于越，故爱越之人。
今天兼天下而食焉，我以此知其兼爱天下之人也。
若天之中实不爱此民也，何故而人有杀不辜，而天予之不祥哉？
且天之爱百姓厚矣，天之爱百姓别矣，既可得而知也。
何以知天之爱百姓也？
吾以贤者之必赏善罚暴也。
何以知贤者之必赏善罚暴也？
吾以昔者三代之圣王知之。
故昔也三代之圣王，尧、舜、禹、汤、文、武之兼爱之天下也。从而利之，移其百姓之意焉，率以敬上帝、山川、鬼神。
天以为从其所爱而爱之，从其所利而利之，于是加其赏焉，使之处上位，立为天子以法也，名之曰圣人，以此知赏善之证。
是故昔也三代之暴王，桀、纣、幽、厉之兼恶天下也，从而贼之，移其百姓之意焉。率以诟侮上帝、山川、鬼神。
天以为不从其所爱而恶之，不从其所利而贼之，于是加其罚焉，使之父子离散，国家灭亡，抎失社稷，忧以及其身，是以天下之庶民属而毁之，业万世子孙继嗣，毁之贲，不之废也，名之曰失王。以此知其罚暴之证。
今天下之士君子欲为义者，则不可不顺天之意矣。
曰：顺天之意者，兼也；反天之意者，别也。
兼之为道也，义正；别之为道也，力正。
曰： 义正者，何若？ 
曰：大不攻小也，强不侮弱也，众不贼寡也，诈不欺愚也，贵不傲贱也，富不骄贫也，壮不夺老也。
是以天下之庶国，莫以水火、毒药、兵刃以相害也。
若事上利天，中利鬼，下利人，三利而无所不利，是谓天德。
故凡从事此者，圣知也，仁义也，忠惠也，慈孝也，是故聚敛天下之善名而加之。
是其故何也？
则顺天之意也。曰： 力正者，何若？ 
曰：大则攻小也，强则侮弱也，众则贼寡也，诈则欺愚也，贵则傲贱也，富则骄贫也，壮则夺老也。是以天下之庶国，方以水火、毒药、兵刃以相贼害也。
若事上不利天，中不利鬼，下不利人，三不利而无所利，是谓之贼。
故凡从事此者，寇乱也，盗贼也，不仁不义，不忠不惠，不慈不孝，是故聚敛天下之恶名而加之，是其故何也？
则反天之意也。
故子墨子置立天之以为仪法，若轮人之有规，匠人之有矩也。今轮人以规，匠人以矩，以此知方圜之别矣。
是故子墨子置立天之以为仪法，吾以此知天下之士君子之去义，远也！
何以知天下之士君子之去义远也？
今知氏大国之君，宽者然曰： 吾处大国而不攻小国，吾何以为大哉？ 
是以差论爪牙之士，比列其舟车之卒，以攻罚无罪之国，入其沟境，刈其禾稼，斩其树木，残其城郭，以御其沟池，焚烧其祖庙，攘杀其牺牷，民之格者，则刭拔之，不格者，则系操而归，丈夫以为仆圉、胥靡，妇人以为舂酋。
则夫好攻伐之君，不知此为不仁义，以告四邻诸侯曰： 吾攻国覆军，杀将若干人矣。 
其邻国之君，亦不知此为不仁义也，有具以皮币，发其总处，使人飨贺焉。则夫好攻伐之君，有重不知此为不仁不义也，有书之竹帛，藏之府库。
为人后子者，必且欲顺其先君之行，曰： 何不当发吾府库，视吾先君之法美。 
必不曰 文、武之为正者，若此矣 ，曰 吾攻国覆军，杀将若干人矣。 
则夫好攻伐之君，不知此为不仁不义也。其邻国之君，不知此为不仁不义也。
是以攻伐世世而不巳者，此吾所谓大物则不知也。
所谓小物则知之者，何若？今有人于此，入人之场园，取人之桃李瓜姜者，上得且罚之，众闻则非之，是何也？
曰：不与其劳，获其实，已非其有所取之故，而况有逾于人之墙垣，抯格人之子女者乎！
与角人之府库，窃人之金玉蚤□者乎！
与逾人之栏牢，窃人之牛马者乎！
而况有杀一不辜人乎！
今王公大人之为政也，自杀一不辜人者，逾人之墙垣，抯格人之子女者，与角人之府库，窃人之金玉蚤累者，与逾人之栏牢，窃人之牛马者，与入人之场圃，窃人之桃李瓜姜者，今王公大人之加罚此也；虽古之尧、舜、禹、汤、文、武之为政，亦无以异此矣。
今天下之诸侯，将犹皆侵凌攻伐兼并，此为杀一不辜人者，数千万矣，此为逾人之墙垣，抯格人之子女者，与角人府库，窃人金玉蚤累者，数千万矣！
逾人之栏牢，窃人之牛马者，与入人之场圃，窃人之桃李瓜姜者，数千万矣！
而自曰： 义也！ 
故子墨子言曰： 是紊我者，则岂有以异是紊黑白、甘苦之辩者哉！
今有人于此，少而示之黑，谓之黑；多示之黑，谓白。必曰： 吾目乱，不知黑白之别。
今有人于此，能少尝之甘，谓甘；多尝，谓苦。
必曰： 吾口乱，不知其甘苦之味。
今王公大人之政也，或杀人，其国家禁之。
此蚤越有能多杀其邻国之人，因以为文义。
此岂有异紊白黑、甘苦之别者哉？ 
