墨子说道： 天下混乱的原因，其原因是什么呢？
就是天下的士君子，都只明白小道理而不明白大道理。 
从何知道他们只明白小道理而不明白大道理呢？
从他们不明白天意就可知道。
从何知道他们不明白天意呢？
从他们处身家族的情况可以知道。
假如现在在家族中得了罪，他还有别的家族可以逃避，然而父亲以此告诫儿子，兄长以此告诫弟弟，说： 警戒呀！
谨慎呀！
处身家族中不警戒不谨慎，还能处身于别人的国里么？ 
假如现在在国中得了罪，还有别国可以逃避，然而父亲以此告诫儿子，兄长以此告诫弟弟，说： 警戒呀！
谨慎呀！
处身国中不可不警戒谨慎呀！ 
现在的人都处身天下，侍奉上天，如果得罪了上天，将没有地方可以逃避了。然而没有人知道以此互相警戒。
我因此知道他们对大事情不知道。
所以墨子说道： 警戒呀！
谨慎呀！
一定要做天所希望的，除去天所厌恶的。 
天所希望的是什么呢？所厌恶的是什么呢？
天希望义而厌恶不义。从何知道是这样呢？
因为义即是正。因何知道义即是正呢？
天下有义就治理，无义就混乱，我因此知道义就是正。
然而所谓正，不能自下正上，必须从上正下。
所以庶民百姓不得肆意去从事，有士来匡正他；士不得肆意去做。有大夫来匡正他；大夫不得肆意去做，有诸侯去匡正他；诸侯不得肆意去做，有三公来匡正他；三公不得肆意去做，有天子匡正他；天子不得肆意去做，有上天匡正他。
现在天下的士君子对于天子匡正天下都很明白，但对上天匡正天子却不明白。
所以古代的圣人明白地将此道理告诉人们，说： 天子有善，天能赏他；天子有过，天能罚他。 
若天子赏罚不当，刑罚不公，天就会降下疾病灾祸，霜露失时。这时天子必须要喂养牛羊猪狗，洁净地整备粢盛酒醴，去向上天祭祀，祷告，求福。但我从来就不曾听说过上天向天子祷告和求福的。
我由此知道天比天子尊贵、庄重。
所以义不从愚蠢而卑贱的人中产生，必定从尊贵而聪明的人中产生。
那么谁是尊贵的？
天是尊贵的。
谁是聪明的？天是聪明的。
既然如此，那么义果真是从上天产生出来的了。现在天下的士君子希望行义的话，那么就不可不顺从天意。
顺从天意应怎样做呢？
回答说：兼爱天下的人怎么知道是兼爱天下的人呢？
因为天对人民的祭祀全都享用。怎么知道天兼而食之呢？
自古及今，无论如何遥远偏僻的国家，都喂养牛羊狗猪，洁净地整备酒醴粢盛，用以祭祀山川、鬼神，由此知道上天对人民兼而食之。
假如兼而食之，必定会兼而爱之，就好象楚、越的国君一样。
现在楚王在楚国四境之内享用食物，所以爱楚国的人。越王在越国享用食物，所以爱越国的人。
现在天对天下兼而享用，我因此知道它爱天下的人。
而且上天爱护百姓，不仅此而己。现在天下所有的国家，凡是吃米粮的人民，杀了无辜的人，必定得到一种不祥，杀无辜的是谁呢？回答说： 是人。 给他不祥的是谁呢？ 是天 。
假若上天内心确实不爱护这些百姓，那为什么在人杀了无辜之后，天要给他以不祥呢？并且上天爱护百姓是很厚重的，上天爱护百姓是很普遍的，这已经可以知道了。
怎么知道上天爱护百姓呢？
我从贤者必定要赏善罚暴得知。
怎么知道贤者必然赏善罚暴呢？
我从从前三代圣王的事迹知道这个。
从前三代的圣王尧、舜、禹、汤、文王、武王兼爱天下，从而造福人民，改移百姓的心意，率领他们敬奉山川、鬼神。
上天因为他们爱自己所爱的人，利自己所利的人，于是加重他们的赏赐，使他们居于上位，立为天子，以为表率，称之为圣人。从这可知赏善的证据。
从前三代的暴君，如桀、纣、幽王、厉王等，对天下人全都憎恶，残害他们，改移百姓的心意，率领他们侮慢山川、鬼神，天因为他们不跟从自己的所爱，反而憎恶他们，不跟从自己的所利，反而残害他们，于是对他们加以惩罚，使他们父子离散，国家灭亡，丧失社稷，忧及本身。
而天下的百姓也都非毁他们，到了子孙万世以后，仍然受人们的唾骂，称他们为暴君，这就是罚暴的明证了。
现今天下的士君子，若要行事合乎义，就不可不顺从天意。
顺从天意，就是 兼 ；违反天意，就是 别 。
兼的道理，就是义政；别的道理，就是力政。
如果问道： 义政是什么样呢？ 
回答说：大的不攻打小的，强的不欺侮弱的，多的不残害少的，狡诈的不欺骗愚笨的，尊贵的不傲视卑贱的，富足的不傲慢贫困的，年壮的不掠夺年老的。
所以天下众国，不以水火、毒药、刀兵相互杀害。
这种事上利于天，中利于鬼，下利于人。三者有利，就无所不利，叫作天德。
所以凡从事于此的，就是圣智、仁义、忠惠、慈孝，所以聚集天下的好名声加到他身上。
这是什么缘故呢？
就是顺从天意。问道： 力政是什么样呢？ 
回答说：大的攻打小的强的欺侮弱的，多的残害少的，狡诈的欺骗愚笨的，尊贵的傲视卑贱的，富裕的傲慢贫困的，年壮的掠夺年老的，所以天下众国，一齐拿着水火、毒药、刀兵来相互残害。
这种事上不利于天，中不利于鬼，下不利于人，三者不利就无所得利，所以称之为贼。
凡从事于这些事的，就是寇乱、盗贼、不仁不义、不忠不惠、不慈不孝，所以聚集天下的恶名加在他们头上。
这是什么缘故呢？就是违反了天意。
所以墨子设立天志以为仪法，就象轮匠有圆规，木匠有方尺一样，现在轮人使用圆规，木匠使用方尺，以之知道方与圆的区别。
所以墨子设立天志以为仪法，我因此而知道天下的士君子离义还很远。
怎么知道天下的士君子离义还很远呢？
现在大国的君主自得地说： 我们处于大国地位而不攻打小国，我怎能成为大国呢？ 
因此差遣他们的爪牙，排列他们的舟车队伍，用以攻伐无罪的国家。
进入他们的国境，割掉他们的庄稼，砍伐他们的树木，毁坏他们的城郭，以及填没他们的沟池，焚烧他们的祖庙，屠杀他们的牲口。
人民抵抗的，就杀掉；不抵抗的就捆缚回去，男人用作奴仆，马夫，女从用作舂米、掌酒的家奴。那些喜好攻伐的君主，不知道这是不仁不义，还以此通告四邻的国君说： 我攻下别国，覆灭他们的军队，杀了将领多少人。 
他邻国的君主，也不知道这是不仁不义，又准备皮币，拿出仓库的积藏派人去犒劳庆赏。那些喜好攻伐的君主又绝对不知道这是不仁不义，又把它写在简帛上，藏在府库中，作为后世子孙的，必定将要顺从他们先君的志行，说道： 为什么不打开我们的府库，看看我们先君留下的法则呢？ 
必定不会写着 文王、武王的政绩象这样 ，而必定写着 我攻下敌国，覆灭他们的军队，杀了将领若干人 。
那些喜好攻伐的君主不知道这是不仁不义；他的邻国君主，也不知道这是不仁不义，因此攻伐代代不止。
这就是我所说的对于大事全不明白的缘故。所谓小事则知道，又怎么样呢？
比如现在这里有一个人，他进入别人的果场菜园偷窃人家的桃子、李子、瓜菜和生姜，上面抓住了将会惩罚他，大众听到了就指责他。这是什么原因呢？
是因为他不参与种植之劳，却获得了果实，取到了不属于自己的东西的缘故。何况还有翻越别人的围墙，去抓取别人子女的呢！
与角穿人家的府库，偷窃人家的金玉布帛的呢！
与翻越人家的牛栏马圈，盗取人家牛马的呢！
何况还有杀掉一个无罪的人呢！
当今的王公大人执掌政治，对于从杀掉一个无罪的人，翻越人家的围墙抓取别人的子女，与角穿别人的府库而偷取人家的金玉布帛，与翻越别人的牛栏马牢而盗取牛马的，与进入人家的果场菜园而偷取桃李瓜果的，现在的王公大人对这些所判的罪，即使古代的圣王如尧、舜、禹、汤、文王、武王等治政，也不会与此不同。
现在天下的诸侯，大概还全都在相互侵犯、攻伐、兼并，这与杀死一个无辜的人相比，已是几千万倍了。这与翻越别人的围墙而抓取别人的子女相比，与角穿人家的府库而窃取金玉布帛相比，也已数千万倍了。
与翻越别人的牛栏马圈而偷窃别人的牛马相比，与进入人家的果场菜园而窃取人家的桃、李、瓜、姜相比，已数千万倍了！
然而他们自己却说： 这是义呀！ 
所以墨子说道： 这是混乱我的说法。它和把黑白甘苦混淆在一起有什么区别呢！
假如现在这里有一个人，少许给他看一点黑色，他说是黑的，多给他看些黑色，他却说白的，结果他必然会说： 我的眼睛昏乱，不知道黑白的分别。 
假如现在这里有一个人，少许给他尝点甜味，他说是甜的；多多给他尝些甜味，他说是苦的。
结果他必然会说： 我的口味乱了，我不知道甜和苦的味道。 
现在的王公大人施政，若有人杀人，他的国家必然禁止。
如果有人拿兵器多多杀掉邻国的人，却说这是义。
这难道与混淆黑白、甘苦的做法有什么区别吗！ 
