<strong>逞豪兴朗吟妙句发婆心敬诵真经</strong>
话说玉芝道： 我用官名：少师、正詹、治中、检校、知州；身体：眉目、股肱、膀胱、指掌、暗哑、胡须、毫毛。可有意思？ 春辉道： 无意思。共三十杯了。 玉芝道： 好在不过二十几门，我就吃一坛，也不怕飞上天去！我用音乐：鼛鼓、箫韶；
文具：金简、玉砚；戏具：高竿、呼卢；财宝：玉印、金玦；器物：便面、茶船；服饰：
钗钏、香囊；舟车：桴筏、玉舆；百谷：蜀黍、黄粱；蔬菜：金针、菄风；饮食：馄饨、糟糕。可好？ 春辉道： 不好。共五十杯了。 玉芝道： 真要糟糕了！我用花果：
菡萏、苜蓿、黄杨、扶苏、花红、林檎、橄榄、毛桃、诸蔗、圆眼；药名：芎、漏卢、阿魏、姜黄、血竭、槐花、良姜、黄陈、五味、豆蔻。可用得？ 春辉道： 对曰：
 否 ，共七十杯了。 玉芝道： 怎么今日忽然钻进 迷魂阵 了？ 青钿道： 据我看来：左一环，右一杯，只怕还是 酉水阵 哩。 玉芝道： 我用禽名：青雀、金鸡、灰鹤、鱼鹰、野鸭、鵫雉、流离、荆鸠、鸺鹠、鹪鹩；兽名：橐驼、夷由、於菟；
水族：虾蟆、蟾蜍、鲮鲤、玉晀；虫名：螳蜋、蛱蝶、青蜓、蟋蟀、果蠃、蜉蝣、蜣蜋、蛣蟩、螟蛉、耀夜。例如？ 春辉道： 得罪！共九十七杯了！ 紫芝道：
 各门你都想到，单这一门想不到，却也奇怪。 春辉道： 你口中露意，也想酒吃了。 
芸芝趁春辉同紫芝讲话，忙向五芝轻轻说了一句。玉芝道： 春辉姐姐听了，我用列女：
瑶英、骊姬、文君、扶都、庄姜，…… 正念的顺口，只听春辉叫道： 有了，不必念了。 玉芝道： 那个是的？ 春辉道： 扶都、庄姜都对本题。 玉芝道： 既是列女，为何单这两个切题，别的又不对呢？ 若花道： 上文是蜘蛛二字，你把承上这个规例怎么忽然忘了？ 玉芝听了，这才明白。
春辉道： 如今玉芝妹妹恰恰共罚一百杯，不但他自己不能全饮，就是他府上七位姐姐也不能代如许之多，必须大家公议，替他设法销会若干，自饮若干，然后好接前令。 
玉芝道： 既承妞姐美意，我倒有个善处之法：今日难得连主带客共计一百人，这一百杯酒好在不多不少，每位只消代我一杯就完了。 青钿道： 你们听：好自在话儿！若不认真罚几杯，少刻都要乱令了！并且所有几个双声叠韵都被你随嘴说的干干净净，少刻别人掣签，又不能抄你旧卷，要费人许多神思，更觉可恨，如何轻轻放了你！ 因向众人道： 他这罚酒，妹子出个主意，此刻且将罚酒暂停，先把 庄姜 流觞句子教他飞出；所飞之句，只准四字。其四字之内，如有三个双声或三个叠韵一气接连不断，即将此酒请宝云姐姐出个飞觞之令，都替他飞出去。倘不如式，自饮十杯，其余九十杯，就以 庄姜 二字要在一部书上教他飞出。诸位姐姐以为何如？ 
兰言道： 若以正理而论，凡双声叠韵，必须两字方能凑阶一个；今四个字内要他三个双声叠韵，这是打马吊推般出色算法，未免苦他所难了。古来只有 溪西鸡齐啼 五个字内含著四个叠韵，这是自古少有的；今又限他要在 庄姜 二字之内飞觞，较之 溪西鸡齐啼 ，岂非更是难中之难么？ 琼芝道： 既如此，何不就请青钿妹妹说个样子呢？ 青钿道：  溪西鸡齐啼 就是样子，何必再说。 史幽探道： 据我遇见：
只要四字之内，恰恰凑成两个，也就罢了，何苦定要三个。况句中又要或 庄 或 姜 在内，就是两个也就尽彀一想了。 青钿道： 一百杯罚酒，若不给他一难题目，就是大家心里也不服，少刻别人倘或受罚，都要以此为例了。 秦小春道： 我用一百 秦 字在一部书上替他飞出，何如？ 青钿道：  秦 字不算。 兰言道： 据我调停，不必定限四字，就是六七字也未为不可。 
玉芝道： 姐姐莫要劝他，你越劝，他越得意了。天下既有 溪西鸡齐啼 五个字内含著四个叠韵，难道就无四个字内含著三个双声么。 一面说著，举起杯来连饮两杯，道： 必须多饮几杯活活机才想的出哩。 又命丫环斟两杯饮了，不觉笑道： 我今日要学李太白斗酒百篇了。 掌红珠道： 这位李太白不知何时人，向来却未听见过。 
玉芝道： 难道 自称臣是酒中仙 这句也未听过么？ 吕尧蓂道： 这玉芝妹妹只怕要疯了，他的话越说越教人不解。 
玉芝忽叫道： 诸位姐姐暂止喧哗，酒仙交卷了：
庄姜《中庸》齐庄中正。
 齐庄 双声， 庄中 双声， 中正 双声，敬凤雏姐姐一杯，请教笑话一个，普席各饮双杯。众人齐声赞道： 这句果然飞的有趣！难得四个字巧巧生在一母。今日大家飞觞之句，以此为最了。 
张凤雏道： 妹子回昨日绿云姐姐央求众人写扇子，偶然想起一个笑话，一人夏日去看朋友，走到朋友家里，只见朋友手中拿著一把扇子，面前却跪著一人在那里央求，朋友拿著扇子只管摇头，似有不肯之状。此人看见这个样子，只当朋友素日书法甚佳，不肯轻易落笔，所以那人再三跪求，仍不肯写。此人看不过意。出上前劝道： 他既如此跪求，你就替他写写，这有何妨 。只见地下跪着那人连连喊道： 你会意错了！我并非求他写，我是求他莫写。  说的众人不觉好笑。兰言道： 世人往往自以为是，自夸其能，别人看著，口里虽然称赞，心里却是厌烦，他自己那里晓得。这个笑话虽是斗趣，若教愚而好自用的听了，却是当头一棒，真可猛然唤醒。人能把这笑话存在胸中，凡事虚心，所行之事，自然不致贻笑于人了。 
青钿道： 笑话业已说过，请宝云姐姐销这百杯酒了。 宝云道： 恰好妹子素日有个心愿，此时借此把酒销去，却也有趣。但恐过于迂腐，不合大家之意。 众人道：
 姐姐有何心愿，只管分付，无不遵命。 宝云道： 妹子幼年因父母常念膝下无子，时常忧闷，每每患病，所以暗暗许个心愿，亲自敬录一万张《觉世真经》，各处施送，此刻意欲奉送诸位姐姐一张。当日发愿之时，曾祷告神祗：有人见了此经，如能敬诵一遍的，愿他诸事如意，遇难成祥。今日奉送之后，但愿时时敬诵，自然消凶聚庆，福寿绵长。喜得大家分居各道，每位另有十张，拜恳带去替我施送。并且《真经》之后还有几行小字，是劝人敬避圣讳的。妹子因乡愚无知，往往直称圣讳，并不称 某 ；而于文字亦不敬避。即使有不能不用者，则 囗[上雨下羽] 字按前人韵书原可通用，似应书此，方为尊敬。尤可骇者，乡愚无知，往往以 天 字取为名号。殊不知天为至尊，人间帝王尚且称为天子，若世人为名为号，其悻谬何可胜言！又有以 君 字为名号的。
要知人生世上，除天地之外，惟君父最大，今于名号既知父字宜避，而君在父上，偏又不避，不知何意。诸如此类，总要明哲君子于乡党中恺切晓喻，俾知尊敬天地君亲之道，自然同归于善了。 众人道： 如此好事，姐姐又是写就现成之物，并非教我们代写施送，怎么还说拜恳的话，未免客套了。 
兰言道： 他为父母的事，况且又是圣经，这拜恳二字却是不可少的，不如此也不显他慎重之意。众人因他慎重，也就不肯草草施送了。请教怎么又能借此可以行令呢？ 
宝云道： 如今妹子意欲借此把这《真经》对众敬诵一遍，普席都以句之落处饮酒。假如 敬天地 ，顺数第三位即架一筹，周而复始。念完之后，以面前酒筹多寡，照数饮酒。虽是奉敬两杯之意，其实要借此宣扬宣扬，这就如昨日姐姐所说，无非劝人众善奉行之意。诸位姐姐以为何如？ 众人道： 我们无不遵令。 兰言道： 如此好令，真是酒席筵前所未有的，妹子恭逢其盛，能不浮一大白！至于姐姐所嘱《真经》，妹子不但代为施送，并且亲自薰沐，也录千张施送，以为老师、师母求福一点孝心。 宝云再三称谢。
那边闵兰荪同毕全贞、花再芳三人所坐之处虽都隔席，但相离甚近，不时交耳接谈，今听宝云、兰言之话，都不觉暗暗发笑。毕全贞暗向二人道： 宝云姐姐要行此令，已是迂腐讨厌；偏偏这位兰言夫子不但并不拦阻，还要从中赞扬，你说令人恨不恨！真是轻举妄动，乱闹一阵了。 花再芳道： 兰言夫子听了宝云夫子之话，正中心怀，乐不可支，如何肯去拦阻。你只听他昨日那一片 但行好事，莫问前程 的话，也不怕人厌，刺刺不休，就知他索日行为之谬。他口口声声只是劝人做好事；要知世间好事甚多，谁有那些闲情逸志去做。不独没工夫会做，并且也做不了许多。与其有始无终，不能时行方便，倒不如我一善不行的爽快。遇著钱上的方便，我给他一毛不拔，借此也省许多花消；遇著口上的方便，我给他如聋似哑，借此也省许多唇舌。我主意拿的老老的，你纵有通天本领，也无奈我何。行为一定如此，这是牢不可破的。 闵兰荪道： 姐姐主见之老，才情之高，妹子虽不能及，但果蒙不弃，收录门墙之下，不消耳提面命，不过略为跟著历练历练，只怕还要 青出于蓝 哩。这些行为妙算，一时也说不完，好在大家言谈都归一路，将来慢慢倒要叨教。妹子平日但凡遇见吃酒行令，最是高兴，从不畏首畏尾；刚才听了这些不入耳之言，不但兴致索然，连头都要疼了。昨日听了兰言夫子那番话，足足头疼一日，今日刚觉轻松，偏遇宝云夫子又是这番话，这个头疼倒又接上了。 
宝云见众人个个遵令，满心欢喜。因命丫环焚了几炉好香，远远摆在香几上，随即位了令杯，以净水漱了口，命丫环取了一副酒筹，一面念著，一面散筹。不多时，把《真经》念完，众丫环七手八脚，都在各席查看众人面前酒筹，照数斟酒。内中如闵兰荪、花再芳、毕全贞，并还有几位才女都厌烦怕听《真经》，谁知不巧，偏偏句子落在这几位座上，较多几筹。无如他们又要逞强，也不等《真经》念完，每架一筹，赶忙饮了，就去销筹。总是架一筹，十一杯。俗语说的 酒入欢肠 ；他们听了此令，已是满心烦闷，勉强应酬，偏又加上几杯急酒，等到宝云念完，这几位已是东倒西歪，就要呕吐，勉强忍住。谁知花再芳因吃些肴馔荤腥之类，何能禁得一连几杯急酒。那酒吃了下去，登时就在腹中同菜争斗起来：里面地方甚小，争之许久，酒既不能容菜，菜又安肯容酒，一齐都朝外奔。再芳再三拦挡，那里拦得住。说时迟，那时快，只听哇的一声，连酒带菜吐了一地。紫芝走到那边在地下看一看道： 罪过！罪过！ 一面说著，取了一双牙箸，在地下夹起一物，放在再芳口边道： 姐姐快把这个吃了，不但立时止吐，还免罪过哩。 再芳果真把嘴张开，吞了下去。紫芝顿足道： 我的姐姐！怎么并不嚼烂，还是整吞进去？少刻倘或呕出，仍是整的了。 众人道： 是个甚么，你就给他吃了！ 紫芝道： 刚才我夹起的，是整整的一个小虾仁儿。再芳姐姐当时大约吃的匆忙，未曾嚼烂，刚才呕出，还是一个整的；此刻他又整吞进去。 众人听罢，不觉掩鼻欠笑。
紫芝放下牙箸，正要回席，只见闵兰荪拿著牙杖在那里剔牙。紫芝走进身边道：
 姐姐是快么把牙塞了，这样狠剔还剔不出？我替你剔。 把牙杖接过。闵兰荪张口仰首，紫芝朝里望一望道： 姐姐：你的牙缝甚宽，塞的东西甚大，你拿这根小小牙签去剔，岂非大海捞针么？ 说罢，放下牙签，取了一双牙箸，放入口内，朝著牙缝向外狠狠一夹。
未知如何，下回分解。
