<strong>帘卷西风一诗夜课云横秦岭千里书来<br/></strong><br/>话说彤云阁中秋一会，数日后，紫沧借愉园也还了席。光陰迅速，早是九月了。此时秋心院菊花盛开，秋痕正拟邀大家一叙。一日，剑秋起个绝早；找着小岑，向秋心院来。
恰好大门开着，两人就悄悄走进月亮门，只觉得一阵阵菊花的香，扑人鼻孔。当下绣幕沉沉，绮窗寂寂，一个小丫鬟在院里背着脸扫那落叶，一个大丫鬟靠着西窗外栏干边换花瓶水，也不瞧见他两人。直至跟前，这两个丫鬟才吓一跳，见是熟人，都笑道： 来得恁早？爷和娘还没醒哩，西屋坐吧。 剑秋进了西屋，就打着东边板壁道： 惊好梦门外花郎。 小岑跟着笑道： 你只合带月披星，休妒他停眠整宿。 那小丫鬟早溜入北屋告诉去了。只听得痴珠轻轻的唤秋痕道： 小岑、剑秋来了。 秋痕惊醒道： 有什么时候了？ 丫鬟道： 早得很，太阳还没落地哩。 剑秋道： 太阳没落地，就不准人来么？ 痴珠里面答道： 你们坐，我就起来。 
一会，痴珠两手柔着眼，身上披着长的薄棉袄，趿着鞋，自东屋走出，说道： 昨日你两个在一块么？怎的这般早就出门？ 小岑道： 他为着荷生十五的局，我们三个都没还席，晚夕约了大家，要借这屋里，做个东道哩。 痴珠一面洗漱，一面说道： 好极。只是今日怕来不及。 剑秋道： 叫厨房随便预备吧。 只见炕边的镜推开，秋痕笑吟吟的说道： 你们倒会打算，三个合拢一席，还是随便预备，羞人不羞人呢。 小岑道： 我们兴之所至，要今日就今日吧。 秋痕只得唤跛脚传话厨房去了。
剑秋瞧着秋痕云鬟乱挽，星眼初醒，黛色凝春，粉香浮污，便说道： 端详可憎，好煞人无干净！ 秋痕不好意思起来，随说道： 好个学士，只这几句《西厢》。 小岑笑道： 人家好意替你张罗，你偏要讨个没脸。 说得三人都笑了。秋痕就走入东屋妆掠，大家跟人。
小岑见靠南窗下摆一书案，便说道： 秋痕，你也学采秋读起书来？ 剑秋检着案上的书，是一部《文选》、一部《玉溪生诗笺注》、一部《韵府群玉》、一册《砖塔铭》、一册原拓《醴泉铭》。随手展开一页，却夹一诗笺，上有诗二句，是：
郎恩叶薄难成梦，妾命花如不见春。认得笔迹是秋痕的，便递给小岑道： 你瞧，秋痕跟了痴珠不上两个月，竟会做诗，可喜不可喜呢？ 小岑瞧过，说道： 风调殊佳，怎的只两句？是什么题？ 痴珠道： 这是他《秋海棠》的诗，我夹圜了这两句。他如今要我夜课一诗，也做有十几首七绝，五六首七律。 便向秋痕道： 你何不取来给小岑、剑秋瞧？ 秋痕道： 这会我才学，总是不好，等好了再给他瞧。 小岑道： 就是不好，给我们瞧又何妨呢？ 痴珠道： 我昨晚的题是《白鸡冠花》，他有两句还好，念给你听。 便念道：
 窗前疑是谈玄伴，啼月无声夜色阑。 小岑道； 好！ 剑秋道： 有此心思，还怕他不好么？ 正往下说，荷生、采秋都来了，大家延人。采秋瞧着书案，便笑向痴珠道： 我不想你做了陈最良。 这会秋痕妆掠也完，采秋取出便面，要秋痕画出几枝墨菊。接着。紫沧、瑶华同来，不一会，丹-、曼云也到。
于是大家呼觞赏菊。采秋道： 听说秋痕酒令，要人家做破题，今天行个什么令？ 秋痕笑道： 联句。 荷生道： 如今秋痕真要充起名家来，不是破题，便是联句。 丹-道： 这又何苦呢，快快活活喝酒不好？却要抓头挖耳的寻思。 采秋道： 看他出什么题，我们想想着，也还有趣。 瑶华道： 我不耐烦干这个营生。凤姊姊，采姊姊，我和你发拳吧。 就和丹-呼起五魁手、七子图来，将手镯振动得丁丁冬冬的响。
剑秋道： 发拳的发拳，联句的联句，秋痕，你怎不出题？ 秋痕道： 我不出题，荷生、痴珠和采姊姊一个人写一个字，斗起来是什么，便是个题。 荷生道： 这倒新鲜有趣，我先写吧。 秋痕道： 你不要急，到里间写去，等采姊姊、痴珠写了，检开来看。 于是荷生先写，挂个纸丸，次是痴珠、采秋。秋痕一一展开，荷生是个 眉 字，痴珠是个 画 字。荷生道： 妙呀，竟有这样凑巧的好题目！ 秋痕拈着采秋一九道： 且慢欢喜，还有采姊姊一个字，不晓得对不对？ 大家急着要看，秋痕展开，是个 山 字。小岑道： 蒲东有个峨眉原。 紫沧道： 四川有峨眉山。 痴珠道： 秦栈还有个画眉关哩。 采秋道： 这 画眉山 三字虽没现成，却雅得很，联几首七绝吧。 丹-道： 我们不能。 采秋道： 让你起句好么？ 小岑道： 倩代有罚，这例开了何如？ 大家道： 好。 
于是丹-一面发拳，一面喝杯酒。小岑吟道：
 峨眉山上翠眉横， 
便接过：
 浓绿何年蘸笔成？ 
秋痕道： 怎的两句？ 荷生道： 这一句是他自己的。 便接道：
 天亦风流似京兆， 
采秋抢着吟道：
 一弯着色有闲情。 
痴珠笑道： 很有趣。第二首我起句吧。 就瞧着剑秋，说道： 你们不通是蛾眉班里人物么？ 便吟道：
 杜家痴女亦惺惺， 
剑秋一笑，接道：
 不把长蛾斗尹邢。 
大家寂然。
采秋笑道： 那个接呢？ 曼云的拳输了，想一会，吟道：
 谁取唐皇图一幅， 
秋痕便接道：
 年年摹上远山青。 
荷生拍案道： 好句！我喝一钟酒。 采秋道： 秋痕妹妹真个聪明。 紫沧道： 你们不要联，我竟得了一首，念给大家听吧。 便高吟道：
 自是天公解爱才，美人死尚费培栽。
绎仙秀色莹娘癖，都付夸娥守护来。 
荷生道： 好！ 大家也同声道： 好！ 
痴珠道： 我也有四句，凑成四首吧。 便吟道：
 无赖春风笔一枝，此中深浅几人知？
可怜混沌初开窍，也仿风情虢国姨。 
荷生笑道： 山膏如豚，厥性好骂，你又挖苦起人来。 痴珠道： 我讲的是画眉，何曾有心骂人？ 秋痕道： 你只讲画眉，把山字全丢了。 痴珠道： 是极！我忘了。 紫沧道： 青出于蓝，诗祖宗今天给人批驳得哑口无言了。 大家一笑于是大家俱发拳轰饮，晚夕方散。
到得重阳前一日，秋痕又订了痴珠、荷生、采秋三人小饮，阄题分韵，每人七律一首。荷生拈个《菊灯》，诗是：
万菊分行炫眼黄，灯燃犹自占秋光。
金英冉冉添佳色，寒穗亭亭散古芳。
老圃风徽天不夜，疏篱月落焰生香。
内人分得随花赏，星斗参横乐未央。
痴珠拈个《菊酒》，诗是：
漫向云英乞玉浆，一樽菊酒进重阳。
清原本性休嫌淡，味到无言自有香。
老圃邀来千里月，芳樽酿出一篱霜。
白衣花外提壶劝，道是延年益寿方。
采秋拈个《菊糕》，诗是：
镇日东篱采菊忙，为修韵事到重阳。
团成粉饵三分白，占得清秋一味凉。
这莫餐英同屈子，几回题字笑刘郎。
家家筐-相投遗，粲舌花开许细尝。
秋痕拈个《菊枕》，诗是：
阑珊菊圃谢幽芳，收拾排将贮锦囊。
一种芬留黄落后，十分秋占黑甜乡。
游仙有梦宜高士，连理多情恋晚香。
点点红棋纹不灭，夜阑和月上藜床。
后来，痴珠又做了一篇《菊花赋》。赋云：
昨夜霜华酿小寒，扶持秋色上栏干。卷帘人比黄花瘦，肠断西风李
易安。昔偕帝女游，今伴先生隐。梅瓣懒上妆，荷香留剩粉。四壁虫吟
一枕多，连天雁语重阳近。盈盈兮无赖，落落兮有神。凉月沈阁，傲霜
绝尘。高还似我，淡如其人。玉宇琼楼旧约，青娥素女前身。和雨和
烟，不衫不履。碧玉楼前，仙韶院里。稳重同山，轻柔比水。餐秀茹香，
迷金醉纸。缸凝夜其不眠，影扶痕而欲起。清樽满杯酌，插得满头多。
满头势欲落，落矣奈君何！长笛一声银汉沽，可怜往事休重说。年年岁
岁此花开，此花开时人凄绝！其《谢秋心院送菊》诗云：
柳门竹巷鬓飞鸦，翠柏天寒倚暮霞。
不去牵萝补茅屋，携锄墙角种黄花。
选得黄花十种鲜，移来茶日笔床边。
遥知天女怜多病，散作维摩一榻禅。
深黄浅白斗轻盈，别种分栽雅淡名。
怪底东篱陶处士，一篇为汝赋《闲情》。
傲霜原不事铅华，更与卿卿晚节夸。
不学四娘家万朵，秋来吹折满溪花。
因将两块青花石，一镌赋，一镌诗，嵌在月亮门左侧。
重阳日，荷生是明经略请在彤云阁登高去了。却说李夫人自见秋痕之后，十分欢喜。是日重阳，秋痕也送了李夫人十盆菊，李夫人便买一大篓螃蟹，请痴珠、秋痕小饮，夫人和秋痕对局下棋。
痴珠看天色尚早，独向吕仙阁而来。见万井炊烟，游人如蚁，伤孤客之飘零，念佳时之难再，因吟杜甫《九日》诗中 弟妹萧条各何往，干戈衰谢两相催 之句，不胜惘然。接着又吟道： 天下尚未宁，健儿胜腐儒。飘飘风尘际，何地置老夫！ 又吟道： 将帅蒙思泽，兵戈有岁年。至今劳圣主，何以报皇天！ 独吟无赖，靠晚方到县前街。平日爱吃螃蟹，今日肚子正饥，吃了四五样菜，即上螃蟹，又未免多吃些。接着又是一盘油囗的菊花叶。痴珠混吃了这一阵，肚子觉得不好起来，向秋痕要个豆蔻吃下，也不见好。李夫人备下薄荷露茶，痴珠喝些，不上二更，便偕秋痕坐车回来秋心院。
这一夜，秋痕不脱衣服，殷勤扶侍。不想痴珠大泻两次，病就好了。秋痕次日却大病起来，始只寒热往来，头晕不起。自九月起，到了十月，竟然脸色渐黄，肌肤日减，愈病愈恨，每向痴珠流泪道： 孽由自作，悔无可追！ 痴珠百几劝解，总不懂得秋痕是何苦楚，只觉李家礼貌都不似从前，为着秋痕卧病，就也不说，只午间来与秋痕清谈，二更天便走了。
一日饭后，西风片片吹，雨敲窗纸，但听槐叶声在庭砌下如千斛蟹汤湔沸，愁怀旅绪，一往而深。忽李夫人差人送来谡如信件，并有一封系致荷生的，信中备述采石矾胜仗及两次用兵机谋。痴珠喜道： 谡如是个将材。只是这样大捷，怎的邸抄还不见哩？ 瞧完了信，便随手作一束帖，将谡如致荷生的一份信件，叫穆升送去大营。
一会，穆升回来，呈上荷生回束并西安的信一大封。痴珠将荷生回柬拆开后，就将漱玉总封拆开，内是泰中诸友覆书，随将漱玉的缄十余页先行展阅，道：
痴珠征君执事：夏初行筛归自成都，适弟有城南之役。读留示手札
并诗，知望云在念，垂翼于飞，良用怃然！中秋既望，从留世兄处得七月
初二来书，甫悉玉体违和，留滞途次。南边兵燹，谁实为之？而令吾兄
故里为墟，侍姬抗节！所幸陔兰池草以及珍(上髟下也)掌珠，均获完善，则远
当亦强自慰藉。人生非金石，愁城岂长生之国哉！总要吃力保此身在，
其余则有天焉。
万庶常赐书，深怪吾兄龙性难驯，锋芒太露；又以人才难得，嘱弟为
作曹邱。嗟夫！庶常失辞矣。昔宋欧阳水叔有言：医者之于人，必推其
病之所自来，而治其受病之处。病之中人，乘乎气虚而人焉。则善医者
不攻其疾，而务养其气。气实则病去，此自然之效也。今天下囗然无复
人气，然则治其受患之处而与之更始奈何？曰：培元气而已。
自势利中于人心，士大夫不知廉耻为何事，以迎合为才能，以恬焰
为安静，以贪暴济其倾邪之欲，以贿赂固其攘夺之谋。坐此官横而民无
所诉，民怨而上不获闻，俾陰鸷险狠之徒，得以煽惑愚氓,揭竿而起。呜
呼！四郊多垒，此士之后也。宜何如各出心肝，以湔国耻？而人心叵测，
其钝者惊疑狂顾，望风如鸟兽散；其黠者方且借兵饷开销，饱充囊橐，
假军功虚报，冒滥梯荣，而天下之气靡然澌灭。呜呼！亦知天下之气则
何以靡然澌灭哉？
古之君子,学足于己，足不出户，中外重之。是故道重势轻，嚣嚣然
以匹夫之卑与君相抗。降及后世，士各以所长取合当世，所求不过衣食
而已。为之上者，习知士之可以类致也，知名之可以牢笼天下，利之可
以奔走天下也，于是徐示以抑扬，陰用其予夺，要使天下知吾意之所向
而止。不取其定命之宏猷，而徒取其浮华之文藻；不勖以立身之大节，
而但勖以侥幸之浮名。其幸而得者，率皆奔竟之徒，迎合意旨，无有龃
龉，恬嬉迁就，无事激昂，是妾妇之道也，是臧获之才也。
嗟夫！士君子服习孔孟，出处进退，其关系世道轻重何如也？而乃
以议妾妇者议之，驭臧获者驭之，则宣其所得者，多寡廉鲜耻、阿谀顺
意，大半皆妾妇臧获之流；而魁梧磊落之士，倔强不少挫者，送困于横
郁，而苦于奋厉之无门。风气安得不日靡，人心安得不思乱，而其祸宁
有疹与？
夫天下如此其滔滔也，有人焉，蹇蹇谔谔，不随俗相俯仰，欲为国家
延此垂尽之气，此何等胸次，何等魄力！国手者出，就此一线，厚以养
之，血脉流通，肤革充盈，蹶然兴矣。庶常翔步云行，习见人集于菀，而
吾兄独集于枯，遂窃非之，此自笃念故人之意。第亿先太傅尝以吾见及
庶常为吾家旗鼓，岂料其出见纷华而悦，以四十余岁老庶常，有何勘不
破，而亦人云亦云如此，天下事尚可问乎？
尤可笑者，嘱弟为作曹邱，弟苦守这园，足迹不出户外，与当世赫赫
奕奕躁魁柄者不通音问，何从说项？以从者学贯古今，庶常从朝官后，
不修孔融之表，而致曹躁之书，岂将以弟为黄祖耶！军兴以来，白面书
生心不辨寂麦，目不识之无，依草附木，云蒸龙变，弟虽不肖，犹羞称
之。痴人说梦，迷离倘恍，其有刘道民之际遇乎？究竟所处，不过记室
参军。天下之乱亟矣，与其依人作计，成不归功。败且至于归咎，何如携
妓东山，素为名士，实亦不愧名臣也。
西北苦寒，太行尤甚。山中人有立志者，则肌肤实而心地坚朴，视
轻挑便利者，不啻霄壤。他日出而医国，此皆笼中物也，愿君留意焉。
若航海南归，此大失策。东越僻在海隅，与中原消息隔不相闻，纵有三
顾之玄德公，其如草庐-远何也！若为定省计，则棣鄂众多；若为旨甘
计，则田园已芜。丈夫子盯衡当世事，努力道义，以报君亲，穷达命也。
娟娘大有仙意，闻诸道路，鸿飞冥冥，南朝普陀，西礼峨眉，或者五
台亦将有东来紫气乎？是未可知。弟顽钝如恒，内人于旧腊得一男，近
已牙牙学语，晚景只此差堪告慰。
时事方艰，身家多故。保此身在，国家之元气虽断未断，乾坤之正
气虽亡不亡。言不尽意，而词已芜，伏维垂鉴！
阅毕，说道： 良友多情，为我负气，只是我呢？ 就叹口气，将书放下。复将众人的信一一看过，撂在一边。再将漱玉的书沉吟一会。
初寒天气，急景催人，已是晚夕，就不去秋心院了。岂料是夜院里竟闹起一场大风波来！正是：
赏菊持螯，秋光正好。
属国书来，触起烦恼！
欲知后事如何，且听下回分解。
