古文：十有六年春，齐侯伐徐。
现代文：十六年春季，齐侯发兵攻打徐国。

古文：楚子诱戎蛮子杀之。
现代文：楚平王诱骗戎蛮子嘉并杀了他。

古文：夏，公至自晋。
现代文：夏季，昭公从晋国回来。

古文：秋八月己亥，晋侯夷卒。
现代文：秋季八月己亥日，晋侯去世。

古文：九月，大雩。
现代文：九月，举行大的求雨祭祀活动。

古文：季孙意如如晋。
现代文：季孙意如去到晋国。

古文：冬十月，葬晋昭公。
现代文：冬季十月，安葬晋昭公。

古文：十六年春，王正月，公在晋，晋人止公。
现代文：十六年春季，周王朝历法的正月，鲁昭公在晋国，晋国人扣留了昭公。

古文：不书，讳之也。
现代文：《春秋》不记载这件事，这是由于隐讳。

古文：齐侯伐徐。
现代文：齐景公发兵攻打徐国。

古文：楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏。
现代文：楚平王听说戎蛮部落发生动乱和蛮子没有信用，派然丹诱骗戎蛮子嘉而杀了他，就占领了戎蛮部落。

古文：既而复立其子焉，礼也。
现代文：不久以后又立了他的儿子，这是合于礼的。

古文：二月丙申，齐师至于蒲隧。
现代文：二月十四日，齐军到达蒲隧。

古文：徐人行成。徐子及郯人、莒人会齐侯，盟于蒲隧，赂以甲父之鼎。
现代文：徐国人求和，徐子和郯人、莒人会见齐景公，在蒲隧结盟，送给齐景公甲父之鼎。

古文：叔孙昭子曰： 诸侯之无伯，害哉！
现代文：叔孙昭子说： 诸侯没有领袖，对小国是个危险啊！

古文：齐君之无道也，兴师而伐，远方会之，有成而还，莫之亢也。无伯也夫。《诗》曰： 宗周既灭，靡所止戾。
现代文：齐国的国君无道，起兵攻打远方的国家，会见了他们，缔结了和约而回来，没有人能够抵御，这是由于没有霸主啊！《诗》说， 宗周已经衰亡，无所安定。

古文：正大夫离居，莫知我肄。 其是之谓乎！ 
现代文：执政的大夫四处分居，没有人知道我的辛劳 ，说的就是这个吧！ 

古文：三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之。
现代文：三月，晋国的韩起到郑国聘问，郑定公设享礼招待他。

古文：子产戒之曰： 苟有位于朝，无有不共恪。 
现代文：子产告诫大家说： 如果在朝廷的享礼上有一个席位，不要发生不恭敬的事！ 

古文：孔张后至，立于客间。执政御之，適客后。又御之，適县间。
现代文：孔张后到，站在客人中间，主管典礼的人挡住他，去到客人后边，主管典礼的人又挡住他，他只好到悬挂乐器的间隙中待着。

古文：客从而笑之。
现代文：客人因此而笑他。

古文：事毕，富子谏曰： 夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我？
现代文：事情结束，富子劝谏说： 对待大国的客人，是不可以不慎重的。难道说被他们笑话了，而他们会不欺负我们？

古文：我皆有礼，夫犹鄙我。
现代文：我们样样都能做到有礼，那些人还会看不起我们。

古文：国而无礼，何以求荣？
现代文：国家没有礼仪，凭什么求得光荣？

古文：孔张失位，吾子之耻也。 
现代文：孔张没有站到应该站的位置上，这是您的耻辱。 

古文：子产怒曰： 发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，会朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也。
现代文：子产发怒说： 发布命令不恰当，命令发出后没有信用，刑罚偏颇不平，诉讼放任混乱，朝会有时失去礼仪，命令没有人听从，招致大国的欺负，使百姓疲惫而没有功劳，罪过来到还不知道，这是我的耻辱。

古文：孔张，君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也。为嗣大夫，承命以使，周于诸侯，国人所尊，诸侯所知。
现代文：孔张，是国君哥哥的孙子，子孔的后代，执政大夫的继承人，做了嗣大夫，他接受命令而出使，遍及诸侯各国，为国内的人们所尊敬，为诸侯所熟悉。

古文：立于朝而祀于家，有禄于国。有赋于军，丧祭有职，受脤归脤，其祭在庙，已有著位，在位数世，世守其业，而忘其所，侨焉得耻之？
现代文：他在朝中有官职，在家里有祖庙，接受国家的爵禄，分担战争所需的军赋，丧事、祭祀有一定的职责，接受和归还祭肉，辅助国君在宗庙里祭祀，已经有了固定的地位。他家在位已经几代，世世代代保守自己的家业，现在忘记了他应该处的地位，侨哪里能为他感到耻辱？

古文：辟邪之人而皆及执政，是先王无刑罚也。
现代文：不正派的人把一切都归罪于我这个执政的人，等于说先王没有刑罚。

古文：子宁以他规我。 
现代文：你最好用别的事来纠正我。 

古文：宣子有环，其一在郑商。
现代文：韩宣子有一付玉环，其中一个在郑国的商人手里。

古文：宣子谒诸郑伯，子产弗与，曰： 非官府之守器也，寡君不知。 
现代文：韩宣子向郑定公请求得到那只玉环，子产不给，说： 这不是公家府库中保管的器物，寡君不知道。 

古文：子大叔、子羽谓子产曰： 韩子亦无几求，晋国亦未可以贰。
现代文：子太叔、子羽对子产说： 韩子也没有太多的要求，对晋国也不能怀有二心。

古文：晋国、韩子，不可偷也。
现代文：晋国和韩子都是不能轻视的。

古文：若属有谗人交斗其间，鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及？
现代文：如果正好有坏人在两国中间挑拨，如果鬼神再帮着坏人，以兴起他们的凶心怒气，后悔哪里来得及？

古文：吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之？ 
现代文：您为什么爱惜一个玉环而以此使大国来讨厌呢？为什么不去找来给他？ 

古文：子产曰： 吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与，忠信故也。
现代文：子产说： 我不是轻慢晋国而有二心，而是要始终事奉他们，所以才不给他，这是为了忠实和守信用的缘故。

古文：侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患。
现代文：侨听说君子不是怕没有财物，而是担心没有美好的名声。

古文：侨闻为国非不能事大字小之难，无礼以定其位之患。
现代文：侨又听说治理国家不是怕不能事奉大国、抚养小国，而是怕没有礼仪来安定他的地位。

古文：夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？
现代文：大国命令小国，如果一切要求都得到满足，将要用什么来不断地供给他们？

古文：一共一否，为罪滋大。
现代文：一次给了，一次不给，所得的罪过更大。

古文：大国之求，无礼以斥之，何餍之有？
现代文：大国的要求，如果不合乎礼就驳斥，他们哪里会有满足的时候？

古文：吾且为鄙邑，则失位矣。
现代文：我们如果将成为他们的边境城市，那就失去了作为一个国家的地位了。

古文：若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？
现代文：如果韩子奉命出使而求取玉环，他的贪婪邪恶就太过分了，难道不是罪过吗？

古文：出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？
现代文：拿出一只玉环而引起两种罪过，我们又失去了国家的地位，韩子成为贪婪的人，哪里用得着这样？

古文：且吾以玉贾罪，不亦锐乎？ 
现代文：而且我们因为玉环招来罪过，不也是太不值得了吧？ 

古文：韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰： 必告君大夫。 
现代文：韩宣子向商人购买玉环，已经成交了。商人说： 一定要告诉君大夫！ 

古文：韩子请诸子产曰： 日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。
现代文：韩宣子向子产请求说： 前些时候我请求得到这只玉环，执政认为不合于道义，所以不敢再次请求。

古文：今买诸商人，商人曰，必以闻，敢以为请。 
现代文：现在在商人那里买到了，商人说一定要把这件事情报告，谨敢以此作为请求。 

古文：子产对曰： 昔我先君桓公，与商人皆出自周。庸次比耦，以艾杀此地，斩之蓬蒿藜藋，而共处之。
现代文：子产回答说： 从前我们先君桓公和商人们都是从周朝迁居出来的，共同合作清除这块土地，砍去野草杂木，一起居住在这里。

古文：世有盟誓，以相信也，曰： 尔无我叛，我无强贾，毋或匄夺。
现代文：世世代代都有盟誓，互相信赖。誓辞说： 你不要背叛我，我不要强买你的东西，不要乞求、不要掠夺。

古文：尔有利市宝贿，我勿与知。 
现代文：你有赚钱的买卖和宝贵的货物，我也不加过问。 

古文：恃此质誓，故能相保，以至于今。
现代文：仗着这个有信用的盟誓，所以能互相支持直到今天。

古文：今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎！
现代文：现在你带着友好的情谊光临敝邑，而告诉我们去强夺商人的东西，这是教导敝邑背叛盟誓，未免不可以吧！

古文：吾子得玉而失诸侯，必不为也。
现代文：如果得到玉环而失去诸侯，那您一定是不干的。

古文：若大国令，而共无艺，郑，鄙邑也，亦弗为也。
现代文：如果大国有命令，要我们没原则地供应，那就是把郑国当成了边境里的城市，我们也是不干的。

古文：侨若献玉，不知所成，敢私布之。 
现代文：侨如果献上玉环，真不知道有什么道理和好处。谨敢私下向您布达。 

古文：韩子辞玉曰： 起不敏，敢求玉以徼二罪？
现代文：韩宣子就把玉环退了回去，说： 我韩起虽然不聪明，岂敢求取玉环以求得两项罪过？

古文：敢辞之。 
现代文：谨请把玉环退还。 

古文：夏四月，郑六卿饯宣子于郊。
现代文：夏季，四月，郑国的六卿为韩宣子在郊外饯行。

古文：宣子曰： 二三君子请皆赋，起亦以知郑志。 
现代文：韩宣子说： 请几位大臣都赋诗一首，起也可以了解郑国的意图。 

古文：子齹赋《野有蔓草》。
现代文：子齹赋《野有蔓草》。

古文：宣子曰： 孺子善哉，吾有望矣。 
现代文：韩宣子说： 孺子好啊！我有希望了。 

古文：子产赋郑之《羔裘》。
现代文：子产赋郑国的《羔裘》。

古文：宣子曰： 起不堪也。 
现代文：韩宣子说： 起是不敢当的。 

古文：子大叔赋《褰裳》。
现代文：子太叔赋《褰裳》。

古文：宣子曰： 起在此，敢勤子至于他人乎？ 
现代文：韩宣子说： 有起在这里，难道敢劳动您去事奉别人吗？ 

古文：子大叔拜。
现代文：子太叔拜谢。

古文：宣子曰： 善哉，子之言是。
现代文：韩宣子说： 好啊，您说起了这个！

古文：不有是事，其能终乎？ 
现代文：要不是有这回事，能从始至终地友好下去吗？ 

古文：子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》，子柳赋蘀兮。
现代文：子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》。子柳赋《萚兮》。

古文：宣子喜曰： 郑其庶乎。
现代文：韩宣子很高兴，说： 郑国差不多要强盛了吧！

古文：二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也。
现代文：几位大臣用国君的名义赏赐起，所赋的《诗》不出郑国之外，都是表示友好的。

古文：二三君子，数世之主也，可以无惧矣。 
现代文：几位大臣都是传了几世的大夫，可以不再有所畏惧了。 

古文：宣子皆献马焉，而赋《我将》。
现代文：韩宣子对他们都奉献马匹，而且赋了《我将》。

古文：子产拜，使五卿皆拜，曰： 吾子靖乱，敢不拜德？ 
现代文：子产拜谢，又让其他五个卿也都拜谢，说： 您安定动乱，岂敢不拜谢恩德！ 

古文：宣子私觐于子产，以玉与马，曰： 子命起舍夫玉，是赐我玉而免吾死也，敢不藉手以拜？ 
现代文：韩宣子用玉和马作为礼物私下拜见子产，说： 您命令起舍弃那个玉环，这是赐给了我金玉良言而免我一死，岂敢不借此薄礼表示拜谢！ 

古文：公至自晋。子服昭伯语季平子曰： 晋之公室，其将遂卑矣。
现代文：鲁昭公从晋国回到国内，子服昭伯对季平子说： 晋国的公室的地位恐怕将要降低了。

古文：君幼弱，六卿强而奢傲，将因是以习。
现代文：国君年幼而力量微弱，六卿强大而奢侈骄傲，将要由此而成习惯。

古文：习实为常，能无卑乎？ 
现代文：习惯而成自然，能够不降低吗？ 

古文：平子曰： 尔幼，恶识国？ 
现代文：季平子说： 你年轻，哪里懂得国家大事？ 

古文：秋八月，晋昭公卒。
现代文：秋季，八月，晋昭公逝世。

古文：九月，大雩，旱也。
现代文：九月，举行盛大的雩祭，这是由于发生了旱灾。

古文：郑大旱，使屠击、祝款、竖柎有事于桑山。
现代文：郑国大旱，派屠击、祝款、竖柎祭祀桑山。

古文：斩其木，不雨。
现代文：砍去了山上的树木，不下雨。

古文：子产曰： 有事于山，蓺山林也；而斩其木，其罪大矣。 
现代文：子产说： 祭祀山神，应当培育和保护山林，现在反而砍去山上的树木，他们的罪过就很大了。 

古文：夺之官邑。
现代文：于是就剥夺了他们的官爵和封邑。

古文：冬十月，季平子如晋葬昭公。
现代文：冬季，十月，季平子到晋国去参加昭公的丧礼。

古文：平子曰： 子服回之言犹信，子服氏有子哉。 
现代文：季平子说： 子服回的话还是可以相信的，子服氏有了好儿子了！ 

