十六年春季，齐侯发兵攻打徐国。
楚平王诱骗戎蛮子嘉并杀了他。
夏季，昭公从晋国回来。
秋季八月己亥日，晋侯去世。
九月，举行大的求雨祭祀活动。
季孙意如去到晋国。
冬季十月，安葬晋昭公。
十六年春季，周王朝历法的正月，鲁昭公在晋国，晋国人扣留了昭公。
《春秋》不记载这件事，这是由于隐讳。
齐景公发兵攻打徐国。
楚平王听说戎蛮部落发生动乱和蛮子没有信用，派然丹诱骗戎蛮子嘉而杀了他，就占领了戎蛮部落。
不久以后又立了他的儿子，这是合于礼的。
二月十四日，齐军到达蒲隧。
徐国人求和，徐子和郯人、莒人会见齐景公，在蒲隧结盟，送给齐景公甲父之鼎。
叔孙昭子说： 诸侯没有领袖，对小国是个危险啊！
齐国的国君无道，起兵攻打远方的国家，会见了他们，缔结了和约而回来，没有人能够抵御，这是由于没有霸主啊！《诗》说， 宗周已经衰亡，无所安定。
执政的大夫四处分居，没有人知道我的辛劳 ，说的就是这个吧！ 
三月，晋国的韩起到郑国聘问，郑定公设享礼招待他。
子产告诫大家说： 如果在朝廷的享礼上有一个席位，不要发生不恭敬的事！ 
孔张后到，站在客人中间，主管典礼的人挡住他，去到客人后边，主管典礼的人又挡住他，他只好到悬挂乐器的间隙中待着。
客人因此而笑他。
事情结束，富子劝谏说： 对待大国的客人，是不可以不慎重的。难道说被他们笑话了，而他们会不欺负我们？
我们样样都能做到有礼，那些人还会看不起我们。
国家没有礼仪，凭什么求得光荣？
孔张没有站到应该站的位置上，这是您的耻辱。 
子产发怒说： 发布命令不恰当，命令发出后没有信用，刑罚偏颇不平，诉讼放任混乱，朝会有时失去礼仪，命令没有人听从，招致大国的欺负，使百姓疲惫而没有功劳，罪过来到还不知道，这是我的耻辱。
孔张，是国君哥哥的孙子，子孔的后代，执政大夫的继承人，做了嗣大夫，他接受命令而出使，遍及诸侯各国，为国内的人们所尊敬，为诸侯所熟悉。
他在朝中有官职，在家里有祖庙，接受国家的爵禄，分担战争所需的军赋，丧事、祭祀有一定的职责，接受和归还祭肉，辅助国君在宗庙里祭祀，已经有了固定的地位。他家在位已经几代，世世代代保守自己的家业，现在忘记了他应该处的地位，侨哪里能为他感到耻辱？
不正派的人把一切都归罪于我这个执政的人，等于说先王没有刑罚。
你最好用别的事来纠正我。 
韩宣子有一付玉环，其中一个在郑国的商人手里。
韩宣子向郑定公请求得到那只玉环，子产不给，说： 这不是公家府库中保管的器物，寡君不知道。 
子太叔、子羽对子产说： 韩子也没有太多的要求，对晋国也不能怀有二心。
晋国和韩子都是不能轻视的。
如果正好有坏人在两国中间挑拨，如果鬼神再帮着坏人，以兴起他们的凶心怒气，后悔哪里来得及？
您为什么爱惜一个玉环而以此使大国来讨厌呢？为什么不去找来给他？ 
子产说： 我不是轻慢晋国而有二心，而是要始终事奉他们，所以才不给他，这是为了忠实和守信用的缘故。
侨听说君子不是怕没有财物，而是担心没有美好的名声。
侨又听说治理国家不是怕不能事奉大国、抚养小国，而是怕没有礼仪来安定他的地位。
大国命令小国，如果一切要求都得到满足，将要用什么来不断地供给他们？
一次给了，一次不给，所得的罪过更大。
大国的要求，如果不合乎礼就驳斥，他们哪里会有满足的时候？
我们如果将成为他们的边境城市，那就失去了作为一个国家的地位了。
如果韩子奉命出使而求取玉环，他的贪婪邪恶就太过分了，难道不是罪过吗？
拿出一只玉环而引起两种罪过，我们又失去了国家的地位，韩子成为贪婪的人，哪里用得着这样？
而且我们因为玉环招来罪过，不也是太不值得了吧？ 
韩宣子向商人购买玉环，已经成交了。商人说： 一定要告诉君大夫！ 
韩宣子向子产请求说： 前些时候我请求得到这只玉环，执政认为不合于道义，所以不敢再次请求。
现在在商人那里买到了，商人说一定要把这件事情报告，谨敢以此作为请求。 
子产回答说： 从前我们先君桓公和商人们都是从周朝迁居出来的，共同合作清除这块土地，砍去野草杂木，一起居住在这里。
世世代代都有盟誓，互相信赖。誓辞说： 你不要背叛我，我不要强买你的东西，不要乞求、不要掠夺。
你有赚钱的买卖和宝贵的货物，我也不加过问。 
仗着这个有信用的盟誓，所以能互相支持直到今天。
现在你带着友好的情谊光临敝邑，而告诉我们去强夺商人的东西，这是教导敝邑背叛盟誓，未免不可以吧！
如果得到玉环而失去诸侯，那您一定是不干的。
如果大国有命令，要我们没原则地供应，那就是把郑国当成了边境里的城市，我们也是不干的。
侨如果献上玉环，真不知道有什么道理和好处。谨敢私下向您布达。 
韩宣子就把玉环退了回去，说： 我韩起虽然不聪明，岂敢求取玉环以求得两项罪过？
谨请把玉环退还。 
夏季，四月，郑国的六卿为韩宣子在郊外饯行。
韩宣子说： 请几位大臣都赋诗一首，起也可以了解郑国的意图。 
子齹赋《野有蔓草》。
韩宣子说： 孺子好啊！我有希望了。 
子产赋郑国的《羔裘》。
韩宣子说： 起是不敢当的。 
子太叔赋《褰裳》。
韩宣子说： 有起在这里，难道敢劳动您去事奉别人吗？ 
子太叔拜谢。
韩宣子说： 好啊，您说起了这个！
要不是有这回事，能从始至终地友好下去吗？ 
子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》。子柳赋《萚兮》。
韩宣子很高兴，说： 郑国差不多要强盛了吧！
几位大臣用国君的名义赏赐起，所赋的《诗》不出郑国之外，都是表示友好的。
几位大臣都是传了几世的大夫，可以不再有所畏惧了。 
韩宣子对他们都奉献马匹，而且赋了《我将》。
子产拜谢，又让其他五个卿也都拜谢，说： 您安定动乱，岂敢不拜谢恩德！ 
韩宣子用玉和马作为礼物私下拜见子产，说： 您命令起舍弃那个玉环，这是赐给了我金玉良言而免我一死，岂敢不借此薄礼表示拜谢！ 
鲁昭公从晋国回到国内，子服昭伯对季平子说： 晋国的公室的地位恐怕将要降低了。
国君年幼而力量微弱，六卿强大而奢侈骄傲，将要由此而成习惯。
习惯而成自然，能够不降低吗？ 
季平子说： 你年轻，哪里懂得国家大事？ 
秋季，八月，晋昭公逝世。
九月，举行盛大的雩祭，这是由于发生了旱灾。
郑国大旱，派屠击、祝款、竖柎祭祀桑山。
砍去了山上的树木，不下雨。
子产说： 祭祀山神，应当培育和保护山林，现在反而砍去山上的树木，他们的罪过就很大了。 
于是就剥夺了他们的官爵和封邑。
冬季，十月，季平子到晋国去参加昭公的丧礼。
季平子说： 子服回的话还是可以相信的，子服氏有了好儿子了！ 
