圣人之于天下百姓也，其犹赤子乎！饥者则食之，寒者则衣之；将之养之，育之长之；惟恐其不至于大也。诗曰： 蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。 传曰：自陕以东者周公主之，自陜以西者召公主之。召公述职当桑蚕之时，不欲变民事，故不入邑中，舍于甘棠之下而听断焉，陜间之人皆得其所。是故后世思而歌诔之，善之，故言之；言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故歌咏之。夫诗思然后积，积然后满，满然后发，发由其道而致其位焉；百姓叹其美而致其敬，甘棠之不伐也，政教恶乎不行！孔子曰： 吾于甘棠，见宗庙之敬也。 甚尊其人，必敬其位，顺安万物，古圣之道几哉！仁人之德教也，诚恻隐于中，悃愊于内，不能已于其心；故其治天下也，如救溺人，见天下强陵弱，众暴寡；幼孤羸露，死伤系虏，不忍其然，是以孔子历七十二君，冀道之一行而得施其德，使民生于全育，烝庶安土，万物熙熙，各乐其终，卒不遇，故睹麟而泣，哀道不行，德泽不洽，于是退作春秋，明素王之道，以示后人，恩施其惠，未尝辍忘，是以百王尊之，志士法焉，诵其文章，传今不绝，德及之也。诗曰： 载驰载驱，周爰咨谋。 此之谓也。圣王布德施惠，非求报于百姓也；郊望禘尝，非求报于鬼神也。山致其高，云雨起焉；水致其深，蛟龙生焉；君子致其道德而福禄归焉。夫有阴德者必有阳报，有隐行者必有昭名，古者沟防不修，水为人害，禹凿龙门，辟伊阙，平治水土，使民得陆处；百姓不亲，五品不逊，契教以君臣之义，父子之亲，夫妇之辨，长幼之序；田野不修，民食不足，后稷教之，辟地垦草，粪土树谷，令百姓家给人足；故三后之后，无不王者，有阴德也。周室衰，礼义废，孔子以三代之道，教导于后世，继嗣至今不绝者，有隐行也。周颂曰： 丰年多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕。 礼记曰： 上牲损则用下牲，下牲损则祭不备物。 以其舛之为不乐也。故圣人之于天下也，譬犹一堂之上也，今有满堂饮酒者，有一人独索然向隅而泣，则一堂之人皆不乐矣；圣人之于天下也，譬犹一堂之上也，有一人不得其所，则孝子不敢以其物荐进。
魏武侯浮西河而下，中流顾谓吴起曰： 美哉乎！河山之固也，此魏国之宝也。 吴起对曰： 在德不在险。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不修，而禹灭之；夏桀之居，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；殷纣之国，左孟门而右太行，常山在其北，太河经其南，修政不德，武王伐之。由此观之，在德不在险。若君不修德，船中之人尽敌国也。 武侯曰： 善！ 
武王克殷，召太公而问曰： 将奈其士众何？ 太公对曰： 臣闻爱其人者，兼屋上之乌；憎其人者，恶其余胥；咸刈厥敌，使靡有余，何如？ 王曰： 不可。 太公出，邵公入，王曰： 为之奈何？ 邵公对曰： 有罪者杀之，无罪者活之，何如？ 王曰： 不可。 邵公出，周公入，王曰： 为之奈何？ 周公曰： 使各居其宅，田其田，无变旧新，唯仁是亲，百姓有过，在予一人！ 武王曰： 广大乎，平天下矣。凡所以贵士君子者，以其仁而有德也！ 
孔子曰： 里仁为美，择不处仁，焉得智！ 夫仁者，必恕然后行，行一不义，杀一无罪，虽以得高官大位，仁者不为也。夫大仁者，爱近以及远，及其有所不谐，则亏小仁以就大仁。大仁者，恩及四海；小仁者，止于妻子。妻子者，以其知营利，以妇人之恩抚之，饰其内情，雕画其伪，孰知其非真，虽当时蒙荣，然士君子以为大辱，故共工、驩兜、符里、邓析，其智非无所识也，然而为圣王所诛者，以无德而苟利也。竖刁、易牙，毁体杀子以干利，卒为贼于齐。故人臣不仁，篡弒之乱生；人臣而仁，国治主荣；明主察焉，宗庙大宁，夫人臣犹贵仁，况于人主乎！故桀纣以不仁失天下，汤武以积德有海土，是以圣王贵德而务行之。孟子曰： 推恩足以及四海；不推恩不足以保妻子。古人所以大过人者无他焉，善推其所有而已。 
晏子饮景公酒，令器必新，家老曰： 财不足，请敛于民。 晏子曰： 止。夫乐者，上下同之，故天子与天下，诸侯与境内，自大夫以下各与其僚，无有独乐；今上乐其乐，下伤其费，是独乐者也，不可。 
齐桓公北伐山戎氏，其道过燕，燕君逆而出境，桓公问管仲曰： 诸侯相逆固出境乎？ 管仲曰： 非天子不出境。 桓公曰： 然则燕君畏而失礼也，寡人不道而使燕君失礼，乃割燕君所至之地以与燕君。 诸侯闻之，皆朝于齐。诗云： 靖恭尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。 此之谓也。
景公探爵鷇，鷇弱故反之，晏子闻之，不待请而入见，景公汗出惕然，晏子曰： 君胡为者也？ 景公曰： 我采爵鷇，鷇弱故反之。 晏子逡巡北面再拜而贺之： 吾君有圣王之道矣。 景公曰： 寡人入探爵鷇，鷇弱故反之，其当圣王之道者何也？ 晏子对曰： 君探爵鷇，鷇弱故反之，是长幼也；吾君仁爱，禽兽之加焉，而况于人乎？此圣王之道也。 
景公睹婴儿有乞于途者，公曰： 是无归夫？ 晏子对曰： 君存何为无归，使养之，可立而以闻。 
景公游于寿宫，睹长年负薪而有饥色，公悲之，喟然叹曰： 令吏养之。 晏子曰： 臣闻之，乐贤而哀不肖，守国之本也；今君爱老而恩无不逮，治国之本也。 公笑有喜色。晏子曰： 圣王见贤以乐贤，见不肖以哀不肖；今请求老弱之不养，鳏寡之不室者，论而供秩焉。 景公曰： 诺。 于是老弱有养，鳏寡有室。
桓公之平陵，见家人有年老而自养者，公问其故，对曰： 吾有子九人，家贫无以妻之，吾使佣而未返也。 桓公取外御者五人妻之，管仲入见曰： 公之施惠不亦小矣。 公曰： 何也？ 对曰： 公待所见而施惠焉，则齐国之有妻者少矣。 公曰： 若何？ 管仲曰： 令国丈夫三十而室，女子十五而嫁。 
孝宣皇帝初即位，守廷尉吏路温舒上书，言尚德缓刑，其词曰： 陛下初即至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受之统，涤烦文，除民疾，存亡继绝，以应天德，天下幸甚。臣闻往者秦有十失，其一尚存，治狱吏是也；昔秦之时，灭文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏，正言谓之诽谤，谒过谓之妖言，故盛服先生，不用于世，忠良切言，皆郁于胸，誉谀之声，日满于耳，虚美熏心，实祸蔽塞，此乃秦之所以亡天下也。方今海内赖陛下厚恩，无金革之危，饥寒之患，父子夫妇戮力安家，天下幸甚；然太平之未洽者，狱乱之也。夫狱天下之命，死者不可生，断者不可属，书曰： 与其杀不辜，宁失不经。 今治狱吏则不然，上下相驱，以刻为明，深者获公名，平者多后患；故治狱吏皆欲人死，非憎人也，自安之道，在人之死，是以死人之血，流离于市；被刑之徒，比肩而立，大辟之计，岁以万数，此圣人所以伤太平之未洽。凡以是也。人情安则乐生，痛则思死，捶楚之下，何求而不得；故囚人不胜痛，则饰诬词以示之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏恐却，则锻炼而周内之，盖奏当之成，虽皋陶听之，犹以为死有余罪，何则？成炼之者众而文致之罪明也。是以狱吏专为深刻，残贼而无理，偷为一切，不顾国患，此世之大贼也，故俗语云： 画地作狱，议不可入；刻本为吏，期不可对。 此皆疾吏之风，悲痛之辞也。故天下之患，莫深于狱，败法乱政，离亲塞道，莫甚乎治狱之吏，此臣所谓一尚存也。臣闻鸟鷇之卵不毁，而后凤凰集；诽谤之罪不诛，而后良言进，故传曰： 山薮藏矣，川泽纳污。 国君含垢，天之道也。臣昧死上闻，愿陛下察诽谤，听切言，开天下之口，广箴谏之路，改亡秦之一失，遵文武之嘉德，省法制，宽刑罚，以废烦狱；则太平之风可与于世，福履和乐，与天地无极，天下幸甚。 书奏，皇帝善之，后卒于临淮太守。
晋平公春筑台，叔向曰： 不可。古者圣王贵德而务施，缓刑辟而趋民时；今春筑台，是夺民时也。夫德不施，则民不归；刑不缓，则百姓愁。使不归之民，役愁怨之百姓，而又夺其时，是重竭也；夫牧百姓，养育之而重竭之，岂所以安命安存，而称为人君于后世哉！ 平公曰： 善！ 乃罢台役。
赵简子春筑台于邯郸，天雨而不息，谓左右曰： 可无趋种乎？ 尹铎对曰： 公事急，厝种而悬之台；夫虽欲趋种，不能得也。 简子惕然，乃释台罢役曰： 我以台为急，不如民之急也，民以不为台，故知吾之爱也。 
中行献子将伐郑，范文子曰： 不可。得志于郑，诸侯雠我，忧必滋长。 却至又曰： 得郑是兼国也，兼国则王，王者固多忧乎？ 文子曰： 王者盛其德而远人归，故无忧；今我寡德而有王者之功，故多忧。今子见无土而欲富者乐乎哉？ 
季康子谓子游曰： 仁者爱人乎？ 子游曰： 然。  人亦爱之乎？ 子游曰： 然。 康子曰： 郑子产死，郑人丈夫舍玦佩，妇人舍珠珥，夫妇巷哭，三月不闻竽琴之声。仲尼之死，吾不闲鲁国之爱夫子奚也？ 子游曰： 譬子产之与夫子，其犹浸水之与天雨乎？浸水所及则生，不及则死，斯民之生也必以时雨，既以生，莫爱其赐，故曰：譬子产之与夫子也，犹浸水之与天雨乎？ 
中行穆子围鼓，鼓人有以城反者，不许，军吏曰： 师徒不勤，可得城，奚故不受？ 曰： 有以吾城反者，吾所甚恶也；人以城来，我独奚好焉？赏所甚恶，有失赏也，若所好何？不赏，是失信也，奚以示民？ 鼓人又请降，使人视之，其民尚有食也，不听，鼓人告食尽力竭而后取之，克鼓而反，不戮一人。
孔子之楚，有渔者献鱼甚强，孔子不受，献鱼者曰： 天暑远市卖之不售，思欲弃之，不若献之君子。 孔子再拜受，使弟子扫除将祭之，弟子曰： 夫人将弃之，今吾子将祭之，何也？ 孔子曰： 吾闻之，务施而不腐余财者，圣人也，今受圣人之赐，可无祭乎？ 
郑伐宋，宋人将与战，华元杀羊食士，其御羊斟不与焉，及战，曰： 畴昔之羊羹，子为政；今日之事，我为政。 与华元驰入郑师，宋人败绩。
楚王问庄辛曰： 君子之行奈何？ 庄辛对曰： 居不为垣墙，人莫能毁伤；行不从周卫，人莫能暴君。此君子之行也。 楚王复问君子之富奈何？对曰： 君子之富，假贷人不德也，不责也；其食饮人不使也，不役也；亲戚爱之，众人喜之，不肖者事之；皆欲其寿乐而不伤于患。此君子之富也。 楚王曰善。
丞相西平侯于定国者，东海下邳人也，其父号曰于公，为县狱吏决曹掾；决狱平法，未尝有所冤，郡中离文法者，于公所决，皆不敢隐情，东海郡中为于公生立祠，命曰于公祠。东海有孝妇，无子，少寡，养其姑甚谨，其姑欲嫁之，终不肯，其姑告邻之人曰： 孝妇养我甚谨，我哀其无子，守寡日久，我老累丁壮奈何？ 其后母自经死，母女告吏曰： 孝妇杀我母。 吏捕孝妇，孝妇辞不杀姑，吏欲毒治，孝妇自诬服，具狱以上府，于公以为养姑十年之孝闻，此不杀姑也，太守不听，数争不能得，于是于公辞疾去吏，太守竟杀孝妇。郡中枯旱三年，后太守至，卜求其故，于公曰： 孝妇不当死，前太守强杀之，咎当在此。 于是杀牛祭孝妇冢，太守以下自至焉，天立大雨，岁丰熟，郡中以此益敬重于公。于公筑治庐舍，谓匠人曰： 为我高门，我治狱未尝有所冤，我后世必有封者，令容高盖驷马车。 及子封为西平侯。
孟简子相梁幷卫，有罪而走齐，管仲迎而问之曰： 吾子相梁幷卫之时，门下使者几何人矣？ 孟简子曰： 门下使者有三千余人。 管仲曰： 今与几何人来？ 对曰： 臣与三人俱。 仲曰： 是何也？ 对曰： 其一人父死无以葬，我为葬之；一人母死无以葬，亦为葬之；一人兄有狱，我为出之。是以得三人来。 管仲上车曰： 嗟兹乎！我穷必矣，吾不能以春风风人；吾不能以夏雨雨人，吾穷必矣。 
凡人之性，莫不欲善其德，然而不能为善德者，利败之也；故君子羞言利名，言利名尚羞之，况居而求利者也。
周天子使家父毛伯求金于诸侯，春秋讥之；故天子好利则诸侯贪，诸侯贪则大夫鄙，大夫鄙则庶人盗，上之变下，犹风之靡草也，故为人君者明贵德而贱利以道下，下之为恶，尚不可止；今隐公贪利而身自渔，济上而行八佾，以此化于国人，国人安得不解于义，解于义而纵其欲，则灾害起而臣下僻矣，故其元年始书螟，言灾将起，国家将乱云尔。
孙卿曰： 夫斗者忘其身者也，忘其亲者也，忘其君者也；行须臾之怒，而斗终身之祸，然乃为之，是忘其身也；家室离散，亲戚被戮，然乃为之，是忘其亲也；君上之所致恶，刑法上所大禁也，然乃犯之，是忘其君也。今禽兽犹知近父母，不忘其亲也；人而忘其身，内忘其亲，上忘其君，是不若禽兽之仁也。凡斗者皆自以为是而以他人为非，己诚是也，人诚非也，则是己君子而彼小人也；夫以君子而与小人相贼害，是人之所谓以狐亡补犬羊，身涂其炭，岂不过甚矣哉！以为智乎，则愚莫大焉；以为利乎，则害莫大焉；以为荣乎，则辱莫大焉；人之有斗何哉？比之狂惑疾病乎，则不可面目人也，而好恶多同，人之斗诚愚惑夫道者也。诗云： 式号式呼，俾昼作夜 ，言斗行也。 
子路持剑，孔子问曰： 由，安用此乎？ 子路曰： 善，古者固以善之；不善，古者固以自卫。 孔子曰： 君子以忠为质，以仁为卫，不出环堵之内，而闻千里之外；不善以忠化寇，暴以仁围，何必持剑乎？ 子路曰： 由也请摄齐以事先生矣。 
乐羊为魏将，以攻中山，其子在中山，中山县其子示乐羊，乐羊不为衰志，攻之愈急，中山因烹其子而遗之，乐羊食之尽一杯，中山见其诚也，不忍与之战，果下之，遂为魏文侯开地，文侯赏其功而疑其心。孟孙猎得麑，使秦西巴持归，其母随而鸣，秦西巴不忍，纵而与之，孟孙怒逐秦西巴，居一年召以为太子侍，左右曰： 夫秦巴有罪于君，今以为太子傅，何也？ 孟孙曰： 夫以一麑而不忍，又将能忍吾子乎？故曰： 巧诈不如拙诚 ，乐羊以有功而见疑，秦西巴以有罪而益信；由仁与不仁也。 
智伯还自卫，三卿燕于蓝台，智襄子戏韩康子而侮段规，智果闻之谏曰： 主弗备难，难必至。 曰： 难将由我，我不为难，谁敢兴之。 对曰： 异于是，夫郄氏有车辕之难，赵有孟姬之谗，栾有叔祁之诉，范中行有函冶之难，皆主之所知也。夏书有之曰： 一人三失，怨岂在明，不见是图。 周书有之曰： 怨不在大，亦不在小。 夫君子能勤小物，故无大患；今主一谋而媿人君、相，又弗备，曰不敢兴难，毋乃不可乎？嘻！不可不惧，蚋蚁蜂虿皆能害人，况君相乎？ 不听，自是五年而有晋阳之难，段规反而杀智伯于师，遂灭智氏。
智襄子为室美，士茁夕焉，智伯曰： 室美矣夫！ 对曰： 美则美矣，抑臣亦有惧也。 智伯曰： 何惧？ 对曰： 臣以秉笔事君，记有之曰：高山浚源，不生草木，松柏之地，其土不肥，今土木胜，人臣惧其不安人也。 室成三年而智氏亡。
