张仪是魏国人。
当初曾和苏秦一起师事鬼谷子先生，学习游说之术，苏秦自认为才学比不上张仪。
张仪完成学业，就去游说诸侯。
他曾陪着楚相喝酒，席间，楚相丢失了一块玉璧，门客们怀疑张仪，说： 张仪贫穷，品行鄙劣，一定是他偷去了宰相的玉璧。 
于是，大家一起把张仪拘捕起来，拷打了几百下。
张仪始终没有承认，只好释放了他。
他的妻子又悲又恨地说： 唉！您要是不曾去读书游说，又怎么会遭受这样的屈辱呢？ 
张仪对他的妻子说： 你看看我的舌头还在不在？ 
他的妻子笑着说： 舌头还在呀。 
张仪说： 这就够了。 
那时，苏秦已经说服了赵王同意与除秦外的另外六国合纵，缔结合纵联盟，可是他害怕秦国趁机攻打各诸侯国，盟约还没结缔之前就遭到破坏。又考虑到没有合适的人可以派到秦国，于是派人暗中引导张仪说： 您当初和苏秦感情很好，现在苏秦已经当权，您为什么不去结交他，用以实现功成名就的愿望呢？ 
于是张仪前往赵国，呈上名帖，请求会见苏秦。
苏秦就告诫门下的人不替张仪通报，又让他好几天不能离去。
不久苏秦才接见了他。让他坐在堂下，赐给他奴仆侍妾吃的饭菜，还屡次责备他说： 凭着您的才能，却让自己穷困潦倒到这样的地步。
难道我没有能力推荐您让您富贵吗？只是您不值得录用罢了。 
说完就把张仪打发走了。
张仪来投奔苏秦，自己认为都是老朋友了，能够求得好处，不料反而被羞辱，很生气，又考虑到诸侯中没有谁值得侍奉，只有秦国能侵扰赵国，于是就到秦国去了。
不久苏秦对他左右亲近的人说： 张仪是天下最有才能的人，我大概比不上他呀。
如今，幸亏我比他先受重用，而能够掌握秦国权力的，只有张仪才行。
然而他目前很贫穷，没有进身之阶。
我担心他为了满足小的利益，不再进取，不能成就大的功业，所以把他召来羞辱他，用来激发他的意志，您替我暗中侍奉他。 
苏秦禀明赵王，拿出金钱、财物和车马，派人暗中跟随张仪，和他投宿同一客栈，逐渐地接近他，还以车马金钱奉送他，凡是他需要的，都供给他，却不说明谁给的。
于是张仪才有机会拜见了秦惠王。
惠王任用他作客卿，与他商讨攻打各国诸侯。
这时，苏秦派来的门客要告辞离去，张仪说： 依靠您鼎力相助，我才得到显贵的地位，正要报答您的恩德，为什么要走呢？ 
门客说： 我并不了解您，真正了解您的是苏先生。
苏先生担心秦国攻打赵国，破坏合纵联盟，认为除了您没有谁能掌握秦国的大权，所以激怒先生，派我暗中供您钱财，这都是苏先生谋划的策略。
如今先生已被重用，请让我回去复命吧！ 
张仪说： 唉，这些权谋本来都是我研习过的范围而我却没有察觉到，我没有苏先生高明啊！
况且我刚刚被任用，又怎么能图谋攻打赵国呢？
请替我感谢苏先生，只要苏先生当权，我张仪怎么敢奢谈攻赵呢？ 
张仪出任秦国宰相以后，写信警告楚国宰相说： 当初我陪着你喝酒，并没有偷你的玉璧，你却鞭打我。
你要好好地守护住你的国家，我马上就要盗取你的城池！ 巴国、蜀国相互攻击，它们分别到秦国告急。秦惠王要出动军队讨伐蜀国，又认为道路艰险狭窄，不容易到达。这时韩国又来侵犯秦国。秦惠王想要先攻打韩国，然后再讨伐蜀国，恐怕有所不利；想要先攻打蜀国，又恐怕韩国趁着久战疲惫之机来偷袭，犹豫不能决断。
司马错和张仪在惠王面前争论不休，司马错主张讨伐蜀国，张仪说： 不如先讨伐韩国。 
惠王说： 我愿听听你们各自的理由。 
张仪说： 我们先和魏国相亲，与楚国友好，然后进军三川，堵绝什谷的隘口，挡住屯留的要道。这样，使魏国到南阳的通道断绝，让楚国出兵逼近南郑，秦军进击新城和宜阳，径直逼近西周和东周的城郊，讨伐周王的罪恶，再攻占楚、魏的土地。
周王自己知道没办法挽救，一定会献出传国的九鼎宝器。
秦国占有了九鼎之宝，掌握着天下的地图和户籍，就可以挟制着周天子而向天下发号施令，天下各国没有谁敢不听从的。这是统一天下的大业啊！
如今蜀国是西方偏僻的国家，像戎狄一样的落后民族，攻打它们，搞得我们士兵疲惫、百姓劳苦，也不能够扬名天下，夺取了他们的土地也得不到实际的好处。
我听说追求名位的人要到朝廷去，追求利益的人要到市场去。
如今，三川、周室，如同朝廷和市场，大王却不到那里去争夺，反而到戎狄一类的落后地区去争夺，这离帝王的功业就太远了。 
司马错说： 不是这样。
我听说，想使国家富强的人，一定要开拓他的疆土；想使军队强大的人，一定要使百姓富足；想要统一天下的人，一定要广施恩德。这三种条件具备了，帝王大业也就水到渠成了。
如今，大王的疆土还狭小，百姓还贫穷，所以我希望大王先做些容易办到的事情。
蜀国，是西方偏僻的国家，却是戎狄的首领，已经发生了类似夏桀、商纣的祸乱。
出动秦国强大的军队去攻打它，就好像让豺狼去驱赶羊群一样。
占领了它的土地就可以扩大秦国的疆域，夺取了它的财富就可以使百姓富足、整治军队。用不着损兵折将，他们就已经屈服了。
攻克一个国家，天下人不认为我们残暴；把西方的全部财富取尽，天下人不认为我们贪婪，我们这一出动军队，使得声望、实利都有增益，还能享有禁止暴乱的好名声。
如今去攻打韩国，劫持天子，是很坏的名声，未必就能得到好处，还负有不义的丑名，而又是天下人所不希望攻打的国家，那就危险了。
请让我陈述一下理由：周王，是天下共有的宗主；是和齐、韩交往密切的国家。
周王自己知道要失掉传国的九鼎，韩国自己知道将会失去三川，这二国必将通力合谋，依靠齐国和赵国的力量，与楚国、魏国谋求和解。如果他们把九鼎宝器送给楚国，把土地让给魏国，大王是不能阻止的，这就是我说的危险所在，所以不如攻打蜀国那样完满。 
惠王说： 说的好，我听从您的建议。 
终于出兵讨伐蜀国。当年十月攻占了蜀国。平定了蜀国的暴乱，贬谪蜀王，改封号为蜀侯，派遣陈庄出任蜀的相国。
蜀国归秦国后，秦国因此更加强大、富足，更加轻视其他诸侯了。
惠王十年，派遣公子华和张仪率领军队围攻魏国的蒲阳，降服了它。
张仪趁机又劝说秦王把它归还魏国，而且派公子繇到魏国去作人质。
张仪又趁机劝说魏王道： 秦国对待魏国如此地宽厚，魏国不可不以礼相报。 
魏国因此就把上郡、少梁献给秦国，用以答谢秦惠王。
惠王就任用张仪为国相，把少梁改名叫夏阳。
张仪出任秦国国相四年，正式拥戴惠王为王。
过了一年，张仪担任秦国的将军，夺取了陕邑，修筑了上郡要塞。
又过了两年，秦王派张仪和齐、楚两国的国相在啮桑会谈。
他从东方回国后，被免去国相的职务，为了秦国的利益，他去魏国担任国相，打算使魏国首先臣侍秦国而让其它诸侯国效法它。
魏王不肯接受张仪的建议，秦王大发雷霆，立刻出动军队攻克了魏国的曲沃、平周，暗中给张仪的待遇更加优厚。
张仪觉得很惭愧，感到没有什么可以回敬来报答秦王。
他留任魏国四年，魏襄侯去世，哀王即位。
张仪又劝说魏哀王归附秦国，哀王也不听从。
于是，张仪暗中让秦国攻打魏国。
魏国和秦国交战，被秦国打败了。
第二年，齐国又在观津打败了魏军。
秦国想要再次攻打魏国，先打败了韩国申差的部队，杀死了八万官兵，使得诸侯们震惊慌恐。
张仪再次游说魏王说： 魏国土地纵横不到一千里，士兵超不过三十万。
四周地势平坦，像车轴的中心，可以畅通四方的诸侯国，又没有名山大川的隔绝。
从新郑到大梁只有二百多里，战车飞驰，士兵奔跑，没等用多少力气就已经到了。
魏国的南边和楚国接境，西边和韩国接境，北边和赵国接境，东边和齐国接境，士兵驻守四面边疆，光是防守边塞堡垒的人就不少于十万。
魏国的地势，本来就是个战场。
假如魏国向南与楚国友善而不和齐国友善，那么齐国就会攻打你的东面；向东与齐国友善而不和赵国友善，那么赵国就会攻打你的北面；与韩国不合，那么韩国攻打你的西面；不亲附楚国，那么楚国就会攻打你的南面；这就叫做四分五裂的地理形势啊。
 况且，各国诸侯缔结合纵联盟的目的，是为了凭靠它使国家安宁，君主尊崇，军队强大，名声显赫。
如今，那些主张合纵的人，想使天下联合为一体，相约为兄弟手足，在洹水边上杀白马，歃血为盟，彼此表示信守盟约的坚定信念。
然而，即使是同一父母所生的亲兄弟，也会发生争夺钱财的事，您还打算凭借着苏秦虚伪欺诈、反复无常的策略来维持国家的安定，那必将遭到失败是很明显的了。
 假如大王不奉事秦国，秦国出兵攻打河外、占领卷地、衍地、燕地、酸枣，劫持卫国夺取阳晋，那么赵国的军队就不能南下支援魏国，赵国的军队不能南下而魏国的军队不能北上，魏军不能北上，合纵联盟的通道就被断绝了。合纵联盟的道路断绝，那么，大王的国家想不遭受危难是不可能的。
秦国使韩国屈服，进而攻打魏国，韩国害怕秦国，秦、韩合为一体，那么魏国的灭亡，快的简直来不及坐下来等待啊。
这是我替大王担忧的啊。 我替大王着想，不如奉事秦国。
如果您奉事秦国，那么楚国、韩国一定不敢轻举妄动；没有楚国、韩国的外患，那么大王就可以高枕无忧了，国家一定没有什么可以忧虑的事了。
 况且，秦国想要削弱的莫过于楚国，而能够削弱楚国的莫过于魏国。
楚国即使有富足强大的名声，然而实际上却很空虚；它的士兵即使很多，然而总是轻易地逃跑溃散，不能够奋战到底。
假如魏国发动所有军队向南面攻打楚国，一定可以打败楚国。
宰割楚国使魏国得到好处，使楚国亏损而归服秦国，转嫁灾祸，使自己的国家安宁，这是一件好事。
假如大王不听从我的建议，秦国出动精锐部队向东进攻，那时即使您想要臣侍秦国，恐怕也来不及了。
 况且，那些主张合纵的人，大多只会讲大话，少有值得信赖的时候。他们只想游说一个国君达到封侯的目的，所以天下游说之士，没有不日夜激动地紧握手腕，瞪大眼睛，磨牙鼓舌，大谈合纵的好处，用以打动各国的君主。
国君赞赏他们的口才，被他们的游说迷惑，难道这不是糊涂吗？
 我听说，羽毛虽轻，集聚多了，可以使船沉没；货物虽轻，但装载多了也可以折断车轴；众口所毁，就是金石也可以销熔；谗言诽谤多了，即使是骨肉之亲也会销灭。所以我希望大王审慎地拟订正确的策略，并且请准许我乞身引退，离开魏国。 
于是，哀王背弃了合纵盟约，通过张仪请求和秦国和解。
张仪回到秦国，重新出任国相。
三年后，魏国又背弃了秦国加入合纵盟约。
秦国就出兵攻打魏国，夺取了曲沃。
第二年，魏国再次归附秦国。
秦国想要攻打齐国，然而齐、楚两国缔结了合纵联盟，于是张仪前往楚国出任相国。
楚怀王听说张仪来到楚国，空出上等的宾馆，亲自到宾馆安排他住宿。
说： 楚国偏僻鄙陋，您有什么要指教我的吗？ 
张仪游说楚王说： 大王如果真要听从我的意见，就和齐国断绝往来，解除盟约，我愿意请求秦王献出商於一带六百里的土地，让秦国的女子作为服侍大王的侍妾，秦、楚之间娶妇嫁女，永远结为兄弟国家，这样向北可削弱齐国而西面的秦国也就得到好处，没有比这更好的策略了。 
楚王非常高兴地应允了他。
大臣们来向楚王祝贺，唯独陈轸为他伤悼。
楚王很生气地说： 我用不着调兵遣将就得到六百里土地，臣子们向我祝贺，唯独你为我伤悼，这是为什么？ 
陈轸回答说： 不是这样，在我看来，商於一带的土地不仅不能得到，而且齐国和秦国还可能会联合起来。
齐、秦联合起来，那楚国就会大祸临头。 楚王说： 能说明理由吗？ 
陈轸回答说： 秦国之所以重视楚国，是因为楚国有结盟的齐国。
如今和齐国断绝往来，废除盟约，那么楚国就孤立了。
秦国为什么不满足地追求一个孤立无援的楚国，而给它六百里土地呢？
张仪回到秦国，一定会背弃向大王的承诺，这是向北和齐国断绝了外交关系，又从西面的秦国招来祸患，两国的军队必然会一起攻打楚国。
我妥善地替大王想出了对策，不如暗中和齐国联合而表面上断绝关系，并派人跟随张仪去秦国。
假如秦国给了我们土地，再和齐国断交也不算晚；假如秦国不给我们土地，那就符合了我们的策略。 
楚王说： 希望陈先生闭上嘴，不要再讲话了，等着看我得到秦国的土地吧。 
就把相印授给了张仪，还馈赠了大量的财物。
于是就和齐国断绝了关系，废除了盟约，派了一位将军跟着张仪到秦国去接收土地。
张仪回到秦国，假装没拉住车上的绳索，跌下车来受了伤，一连三个月没上朝，楚王听到这件事，说： 张仪是因为我与齐国断交还不彻底吧？ 
就派勇士到宋国，借了宋国的符节，到北方的齐国辱骂齐王，齐王愤怒，斩断符节而委屈地和秦国结交。
秦、齐建立了邦交，张仪才上朝。他对楚国的使者说： 我有秦王赐给的六里封地，愿把它献给楚王。 
楚国使者说： 我奉楚王的命令，来接收商於之地六百里，不曾听说过六里。 
使者回报楚王，楚王怒火填胸，立刻要出动军队攻打秦国。
陈轸说： 我可以张开嘴说话了吗？
与其攻打秦国，不如反过来割让土地贿赂秦国，和他合兵攻打齐国，我们把割让给秦国的土地，再从齐国夺回来补偿，这样，大王的国家还可以生存下去。 
楚王不听，终于出动军队并派将军屈匄进攻秦国。
秦、齐两国共同攻打楚国，杀死官兵八万，并杀死屈匄，于是夺取了丹阳、汉中的土地。
楚国又派出更多的军队去袭击秦国，到蓝田，展开大规模的战半，楚军大败，于是楚国又割让两座城池和秦国媾和。
秦国要挟楚国，想得到黔一带的土地，要用武关以外的土地交换它。
楚王说： 我不愿意交换土地，只要得到张仪，愿献出黔中地区。 
秦王想要遣送张仪，又不忍开口说出来。
张仪却请求前往。
惠王说： 那楚王恼恨先生背弃奉送商於土地的承诺，这是存心报复您。 
张仪说： 秦国强大，楚国弱小，我和楚国大夫靳尚关系亲善，靳尚能够去奉承楚国夫人郑袖，而郑袖的话楚王是全部听从的。
况且我是奉大王的命令出使楚国的，楚王怎么敢杀我。
假如杀死我而替秦国取得黔中的土地，这也是我的最高愿望。 
于是，他出使楚国。
楚怀王等张仪一到就把他囚禁起来，要杀掉他。
靳尚对郑袖说： 您知道您将被大王鄙弃吗？ 
郑袖说： 为什么？ 
靳尚说 秦王特别钟爱张仪而打算把他从囚禁中救出来，如今将要用上庸六个县的土地贿赂楚国，把美女嫁给楚王，用宫中擅长歌唱的女人作陪嫁。
楚王看重土地，就会敬重秦国。秦国的美女一定会受到宠爱而尊贵，这样，夫人也将被鄙弃了。
不如替张仪讲情，使他从囚禁中释放出来。 
于是郑袖日夜向怀王讲情说： 做为臣子，各自为他们的国家效力。
现在土地还没有交给秦国，秦王就派张仪来了，对大王的尊重达到了极点。
大王还没有回礼却杀张仪，秦王必定大怒出兵攻打楚国。
我请求让我们母子都搬到江南去住，不要让秦国像鱼肉一样地欺凌屠戮。 
怀王后悔了，赦免了张仪，像过去一样优厚地款待他。
张仪从囚禁中放出来不久，还没离去，就听说苏秦去世了，于是游说楚怀王说： 秦国的土地占了天下的一半，军队的实力可以抵挡四方的国家，四境险要，黄河如带横流，四周都有设防重地可以坚守。
勇武的战士一百多万，战车千辆，战马万匹，贮存的粮食堆集如山。
法令严明，士兵们都不避艰苦危难，乐于为国牺牲，国君贤明而威严，将帅智谋而勇武，即使没有出动军队，它的声威就能够席卷险要的常山，折断天下的脊骨，天下后臣服的国家首先被灭亡。
而且，那些合纵的国家要与秦国相较，无异于驱赶着羊群进攻凶猛的老虎，猛虎和绵羊不是匹敌的对手是非常明显的。
如今，大王不亲附老虎而去亲附绵羊，我私下认为大王的打算错了。
 当今，天下强大的国家，不是秦国便是楚国，不是楚国便是秦国，两国相互争战，从它的形势看，不可能两个国家都存在下去。
如果大王不去亲附秦国，秦国就会出动军队先占据宜阳，韩国的土地也就被切断不通。
秦国再出兵攻取河东，夺取城皋，韩国必然要到秦国称臣，魏国就会闻风而动。
秦国进攻楚国的西边，韩国、魏国进攻楚国的北边，楚国怎么会不危险？
 而且，那些主张合纵的人聚集了一群弱小的国家攻打最强大的国家，不权衡敌对国的力量而轻易地发动战争，国家穷困而又频繁地打仗，这是使国家陷入危亡的策略。
我听说过，军事力量比不上别国强大，就不要挑起战争；粮食比不上人家多，就不要持久作战。
那些主张合纵的人，粉饰言辞，空发议论，抬高他们国君的节行，只说合纵的好处，不说它带来的危害，突然招致秦国的祸患，就来不及应付了。
所以希望大王仔细地考虑这个问题。
 秦国拥有西边的巴郡、蜀郡，用大船装满粮食，从汶山起程，顺着江水漂浮而下，到楚国三千多里。
两船相并运送士兵，一条船可以载五十人和三个月的粮食，顺流而下，一天可走三百多里，即使路程较长，可是不花费牛马的力气，不到十天就可以到达扞关。
扞关形势一紧张，那么边境以东，所有的国家就都要据城守御了。黔中、巫郡将不再属于大王您所有了。
秦国发动军队出武关，向南边进攻，楚国的北部地区就被切断。
秦军攻打楚国，三个月就可以使楚国面临危难，而楚国等待其他诸侯的救援，需要半年以上的时间，从这形势看来，根本来不及。
依靠弱小国家的救援，忽略强秦带来的祸患，这是我替大王担忧的原因啊。
 大王曾经和吴国人作战，打了五次胜了三次，阵地上的士兵全部都战死了；楚军在偏远的地方守卫着新占领的城池，可活着的百姓却太辛苦了。
我听说功业过大的国君，容易遭遇危险，百姓疲惫困苦就怨恨国君。
守候着容易遭到危险的功业而违背强秦的心意，我私下替大王感到危险。
 秦国之所以十五年不出兵函谷关攻打齐国和赵国，是因为秦国在暗中策划，有一举吞并天下的雄心。
楚国曾经给秦国造成祸患，双方在汉中打了一仗，楚国没有取得胜利，却有七十多位列侯执珪的人战死，失去了汉中。
大王恼怒，又出兵袭击秦国，又在蓝田打了一仗。
这就是所说的两虎相斗啊。
秦国和楚国相互厮杀，疲惫困顿，韩国和魏国用完整的国力从后边进攻，再没有比这样的策略更危险的了。
希望大王仔细地考虑它。
 假如秦国出动军队攻占魏国国都阳晋，必然像锁住天下的胸膛一样断绝天下的交通要道。
大王出动全部军队进攻宋国，用不了几个月的时间，宋国就会被拿下来，攻占了宋国而挥师向东进发，那么泗水流域的许多小国便全归大王所有了。
 游说天下各国凭借信念合纵相亲、坚守盟约的人就是苏秦。他被封为武安君，出任燕国的宰相，却在暗中与燕王策划攻破齐国，并且分割它的土地；假装获罪于燕王，逃亡到齐国，齐王因此收留了他而且任用他作了宰相；过了两年被发觉，齐王大怒，在刑场上把苏秦五马分尸。
靠一个奸诈虚伪的苏秦，想要经营整个天下，让诸侯们结为一体，他的策略不可能成功，那是很明显的了。
 如今，秦国和楚国连壤接境，从地理形势上也应该是亲近的国家。
大王如果能听取我的建议，我愿意请求秦王派太子来楚国作人质，楚国派太子到秦国作人质，把秦王的女儿嫁给大王，进献有一万户居民的都邑，作为大王征收赋税供给汤沐之具的地方，永结兄弟邻邦，终生不相互打仗。
我认为没有比这更合适的策略了。 
此时，楚王虽已得到张仪，却又难于让出黔中土地给秦国，想要答应张仪的建议。
屈原说： 前次大王被张仪欺骗，张仪来到楚国，我认为大王会用鼎镬煮死他，如今释放了他，不忍杀死他，还听信他的邪妄之言，这可不行。 
怀王说： 答应张仪的建议可以保住黔中土地，这是美好有利的事情。
已经答应了而又背弃他，这可不行。 
所以最终答应了张仪的建议，与秦国结盟。
张仪离开楚国，就借此机会前往韩国，游说韩王说： 韩国地势险恶，人都住在山区，生产的粮食不是麦子就是豆类，人们吃的大都是豆子饭、豆叶汤。
如果一年没收成，人们连糟糠这样粗劣的食物都吃不饱。
土地不足九百里，储存的粮食都维持不了两年。
估计大王的士兵，全数也超不过三十万人，那些勤杂兵、后勤人员还要包括在内。
除掉防守驿亭、边防要塞的士兵，现有的军队不过二十万罢了。
而秦国武装部队就一百多万，战车千辆，战马万匹，勇武的战士飞奔跳跃永往直前，不戴头盔，带着武器，愤怒扑向敌阵的，多到没法计算。
秦国战马精良，骏马奔驰，前蹄扬起，后蹄腾空，一跃就是两丈多远，这样的马多到数不清。
山东六国的士兵，戴着头盔，穿着铠甲去作战，秦国的军队却甩掉战袍，赤足露身扑向敌人，左手提着人头，右手挟着俘虏。
秦兵与山东六国的兵相比，如同勇猛的大力士孟贲和软弱的胆小鬼；用巨大的威力压下去，好像勇猛的大力士乌获与婴儿对抗。
用孟贲、乌获这样的军队去攻打不服从的弱小国家，无异于把千均的重量压在鸟卵上，一定不存在侥幸的结果了。
 那些诸侯、大臣们不估量自己的土地狭小，却听信主张合纵的人甜言蜜语，他们结党营私，互相掩饰，都振奋地说： 听从我的策略，可以在天下称霸。 
不顾国家的长远利益而听从片刻的游说，误导国君，没有比这更严重的事情了。
 假如大王不奉事秦国，秦国出动武装部队占据宜阳，切断了韩国的土地，向东夺取成皋、荥阳，那么鸿台的宫殿、桑林的林苑，就不再为大王拥有了。
再说，堵塞了成皋，切断了上地，大王的国土就被分割了。
首先臣事秦国就安全，不臣事秦国就危险。
制造了祸端却想求得吉祥的回报，计谋短浅鄙陋而结下的仇怨深重，违背秦国而服从楚国，即使想不灭亡，那是不可能的。
 所以我替大王策划，不如帮助秦国，秦国所希望的，没有比削弱楚国更重要的了，能够削弱楚国的国家中，没有谁比得上韩国。
不是因为韩国比楚国强大，而是因为韩国地理形势的关系。
如今，假如大王向西臣事秦国进攻楚国，秦王一定很高兴。
进攻楚国在它土地上取得利益，转移了自己的祸患而使秦国高兴，没有比这计策更适宜的了。 
韩王听信了张仪的策略。
张仪回到秦国报告，秦惠王便封赏了他五个都邑，封号叫武信君。
又派张仪向东游说齐湣王说： 天下强大的国家没有超过齐国的，大臣及其父兄兴旺发达、富足安乐。
然而，替大王出谋划策的人，都为了暂时的欢乐，不顾国家长远的利益。
主张合纵的人游说大王，必定会说： 齐国西面有强大的赵国，南面有韩国和魏国，齐国是背靠大海的国家，土地广阔，人口众多，军队强大，士兵勇敢，即使有一百个秦国，对齐国也将无可奈何。 
大王认为他们的说法很高明，却没能考虑到实际的情况。
主张合纵的人，结党营私，排斥异己，没有不认为合纵是可行的。
我听说，齐国和鲁国打了三次仗，而鲁国战胜了三次，国家却因此随后就灭亡了，即使有战胜的名声，却遭到国家灭亡的现实。
这是为什么呢？
齐国强大而鲁国弱小啊。
现在，秦国与齐国比较，就如同齐国和鲁国一样。
秦国和赵国在漳河边上交战，两次交战两次打败了秦国；在番吾城下交战，两次交战又两次打败了秦国。
四次战役之后，赵国的士兵阵亡了几十万，才仅仅保住了邯郸。即使赵国有战胜的名声，国家却残破不堪了。
这是为什么呢？
秦国强大而赵国弱小啊。
 如今秦、楚两国嫁女娶妇，结成兄弟盟国。
韩国献出宜阳，魏国献出河外，赵国在渑池朝拜秦王，割让河间来奉事秦国。
假如大王不臣事秦国，秦国就会驱使韩国、魏国进攻齐国的南方，赵国的军队全部出动，渡过清河，直指博关、临菑，即墨就不再为大王所拥有了。
国家一旦被进攻，即使是想要臣事秦国，也不可能了，因此希望大王仔细地考虑它。 
齐王说： 齐国偏僻落后，处在与世隔绝的东海边上，不曾听到过国家长远利益的道理。 
就答应了张仪的建议。
张仪离开齐国，向西游说赵王说： 敝邑秦王派我这个使臣给大王献上不成熟的意见。
大王率领天下诸侯来抵制秦国，秦国的军民十五年不敢出函谷关。
大王的声威遍布山东各国，敝邑担惊受怕，屈服不敢妄动，整治军备，磨砺武器，整顿战车战马，练习跑马射箭，努力种地，储存粮食，守护在四方边境之内，忧愁畏惧地生活着，不敢轻举稍动，只恐怕大王有意深责我们的过失。
 如今，凭借着大王的督促之力，秦国已经攻克了巴、蜀，吞并了汉中，夺取了东周、西周，迁走了九鼎宝器，据守着白马渡口。
秦国虽说地处偏僻辽远，然而内心的压抑愤懑的日子太长了。
现在，秦国有一支残兵败将，驻扎在渑池，正打算渡过黄河，跨过漳水，占据番吾，同贵军在邯郸城下相会，希望在甲子这一天与贵军交战，用以效法武王伐纣的旧事，所以秦王郑重地派出使臣先来敬告大王及其左右亲信。
 大王信赖倡导合纵联盟的原因，是凭靠着苏秦。
苏秦迷惑诸侯，把对的说成错的，把错的说成对的，他想要反对齐国，而自己让人家在刑场上五马分尸。
天下诸侯不可能统一是很明显的了。
如今，楚国和秦国已结成了兄弟盟国，而韩国和魏国已向秦国臣服，成为东方的属国，齐国奉献出盛产鱼盐的地方，这就等于斩断了赵国的右臂。
斩断了右臂而和人家争斗，失去他的同伙而孤立无援，想要国家不危险，怎么可能办到呢？
 现在，秦国派出三支军队：其中一支军队堵塞午道，通知齐国调动军队渡过清河，驻扎在邯郸的东面；一支军队驻扎在成皋，驱使韩国和魏国的军队驻扎在河外；一支军队驻扎在渑池。
相约四国军队结为一体进攻赵国，攻破赵国，必然由四国瓜分它的土地。
所以我不敢隐瞒真实的情况，先把它告诉大王左右亲信。
我私下替大王考虑，不如与秦王在渑池会晤，面对面，口头作个约定，请求按兵不动，不要进攻。
希望大王拿定主意。 
赵王说： 先王在世的时候，奉阳君独揽权势，蒙蔽欺骗先王，独自控制政事，我还深居宫内，从师学习，不参于国家大事的谋划。
先王抛弃群臣谢世时，我还年轻，继承君位的时间也不长，我心中确实暗自怀疑这种作法，认为各国联合一体，不奉事秦国，不是我国长远的利益。
于是，我打算改变心志，去掉疑虑，割让土地弥补已往的过失，来奉事秦国。
我正要整备车马前去请罪，正好赶上听到您明智的教诲。 
赵王答应了张仪的建议，张仪才离去。
向北到了燕国，游说燕昭王说： 大王最亲近的国家，莫过于赵国。
过去赵襄子曾经把自己的姐姐嫁给代王为妻，想吞并代国，约定在句注要塞和代王会晤，就命令工匠做了一个金斗，加长了斗柄，使它能用来击杀人命。
赵王与代王喝酒，暗中告诉厨工说： 趁酒喝到酣畅欢乐时，你送上热羹，趁机把斗柄反转过来击杀他。 
于是当喝酒喝到酣畅欢乐时，送上热腾腾的羹汁，厨工趁送上金斗的机会，反转斗柄击中代王，并且杀死他，代王的脑浆流了一地。
赵王的姐姐听到这件事，磨快了簪子自杀了，所以至今还有一个名叫摩笄的山名。
代王的死，天下人没有不知道的。
 赵王凶暴乖张，六亲不认，大王是有明确见识的，那还能认为赵王可以亲近吗？
赵国出动军队攻打燕国，两次围困燕国首都来劫持大王，大王还要割让十座城池向他道歉。
如今，赵王已经到渑池朝拜秦王，献出河间一带土地奉事秦国。
如今，假如大王不奉事秦国，秦国将出动武装部队直下云中、九原，驱使赵国进攻燕国，那么易水、长城，就不再为大王所拥有了。
 而且，现在的赵国对秦国来说，如同郡和县的关系，不敢胡乱出动军队攻打别的国家。
如今，假如大王奉事秦国，秦王一定高兴，赵国也不敢轻举妄动，这就等于西边有强大秦国的支援，而南边解除了齐国、赵国的忧虑，所以希望大王仔细地考虑它。 
燕王说： 我就像蛮夷之徒一样处在落后荒远的地方，这里的人即使是男子大汉，都仅仅像个婴儿，他们的言论不能够产生正确的决策。
如今，承蒙贵客教诲，我愿意向西面奉事秦国，献出恒山脚下五座城池。 
燕王听信了张仪的建议。
张仪回报秦王，还没走到咸阳而秦惠王去世了，武王即位。
武王从作太子时就不喜欢张仪，等到继承王位，很多大臣说张仪的坏话： 张仪不讲信用，反复无定，出卖国家，以谋图国君的恩宠。
秦国一定要再任用他，恐怕被天下人耻笑。 
诸侯们听说张仪和武王感情上有裂痕，都纷纷背叛了连横政策，又恢复了合纵联盟。
秦武王元年，大臣们日夜不停地诋毁张仪，而齐国又派人来责备张仪。
张仪害怕被杀死，就趁机对秦武王说： 我有个不成熟的计策，希望献给大王。 武王说： 怎么办？ 
回答说： 为秦国国家着想，必须使东方各国发生大的变故，大王才能让其他国家多割让土地。
如今，听说齐王特别憎恨我，只要我在哪个国家，他一定会出动军队讨伐它。
所以，我希望让我这个不成才的人到魏国去，齐国必然要出动军队攻打魏国。
魏国和齐国的军队在城下混战而谁都没法回师离开的时候，大王利用这个间隙攻打韩国，打进三川，军队开出函谷关而不要攻打别的国家，直接挺进，兵临周都，周天子一定会献出祭器。
大王就可以挟持天子，掌握天下的地图户籍，这是成就帝王的功业啊。 
秦王认为他说的对，就准备了三十辆兵车，送张仪到魏国，齐王果然出动军队攻打魏国，梁哀王很害怕。
张仪说： 大王不要担忧，我让齐国罢兵。 
就派遣他的门客冯喜到楚国，再借用楚国的使臣到齐国，对齐王说： 大王特别憎恨张仪；虽然如此，可是大王让张仪在秦国有所依托，也做得够周到了啊！ 
齐王说： 我憎恨张仪，张仪在什么地方，我一定出兵攻打什么地方，我怎么让张仪有所依托呢？ 
回答说： 这就是大王让张仪有所依托呀。
张仪离开秦国时，本来与秦王约定说： 替大王着想，必须使东方各国发生大的变故，大王才能多割得土地。
如今齐国特别憎恨我，我在哪个国家，他一定会派出军队攻打哪个国家。
所以我希望让我这个不成才的人到魏国，齐国必然要出动军队攻打魏国，魏国和齐国的军队在城下混战而谁都没法回师离开的时候，大王利用这个间隙攻打韩国，打进三川，军队开出函谷关而不要攻打别的国家，直接挺进，兵临周都，周天子一定会献出祭器。
大王就可以挟持天子，掌握天下的地图户籍，这是成就帝王的功业啊。 
秦王认为他说的对，所以准备了兵车三十辆，送张仪去了魏国。
如今，张仪去了魏国，大王果然攻打它，这是大王使国内疲惫困乏而向外攻打与自己建立邦交的国家，广泛地树立敌人，祸患殃及自身，却让张仪得到秦国的信任。
这就是我所说的 让张仪有所依托 呀。 齐王说： 好。 
就解除了攻打魏国的战争。
张仪出任魏国宰相一年，就死在魏国了。
陈轸，是游说的策士。
和张仪共同侍奉秦惠王，都被重用而显贵，互相竞争秦王的宠幸。
张仪在秦王面前中伤陈轸说： 陈轸用丰厚的礼物随便地来往于秦楚之间，应当为国家外交工作。
如今楚国却不曾对秦国更加友好反而对陈轸亲善，足见陈轸为自己打算的多而为大王打算的少啊。
而且陈轸想要离开秦国前往楚国，大王为什么没听说呢？ 
秦王对陈轸说： 我听说先生想要离开秦国到楚国去，有这样的事吗？ 陈轸说： 有。 
秦王说： 张仪的话果然可信。 
陈轸说： 不单是张仪知道这回事，就连过路的人也都知道这回事。
从前伍子胥忠于他的国君，天下国君都争着要他作臣子，曾参孝敬他的父母，天下的父母都希望他作儿子。
所以被出卖的奴仆侍妾不等走出里巷就卖掉了，因为都是好奴仆；被遗弃的妻子还能在本乡本土嫁出去，因为都是好女人。
如今，陈轸如果对自己的国君不忠诚，楚国又凭什么认为陈轸能对他忠诚呢？
忠诚却被抛弃，陈轸不去楚国，到哪儿去呢？ 
秦王认为他的话说的对，于是就很好地对待他。
陈轸在秦国过了一整年，秦惠王终于任用张仪做宰相，而陈轸投奔楚国，楚王没有重用他，却派他出使秦国。
他路过魏国，想要见一见犀首，犀首谢绝不见。
陈轸说： 我有事才来，您不见我，我要走了，不能等到第二天呢。 
犀首便接见了他。
陈轸说： 您为什么喜欢喝酒呢？ 
犀首说： 没事可做。 
陈轸说： 我让您有很多事做，可以吗？ 
犀首说： 怎么办？ 
陈轸说： 田需约集各国合纵相亲，楚王怀疑他，还不相信。
您对魏王说： 我和燕国、赵国的国君有旧交情，多次派人来对我说： 闲着没事为什么不互相见见面。 希望您去晋见我们国君。 
魏王即使答应您去，您不必多要车辆，只要把三十辆车摆列在庭院里，公开地说要到燕国、赵国去。 
燕国、赵国的外交人员听了这个消息，急忙驱车回报他们的国君，派人迎接犀首。
楚王听了这个消息，很生气，说： 田需和我相约，而犀首却去燕、赵，这是欺骗我呀。 
楚王很生气而不再理睬田需合纵的事。
齐国听说犀首前往北方，派人把国家的政事托付给他，犀首就去齐国了，这样三国宰相的事务，都由犀首决断，陈轸于是回到秦国。
韩国和魏国交战，整整一年都没有和解。
秦惠王打算让他们和解，询问左右亲信的意见。
左右亲信有的说让他们和解有利，有的说不和解有利，惠王不能为此事作出决断。
陈轸正好回到秦国，惠王说： 先生离开我到楚国，也想念我吗？ 
陈轸回答说： 大王听说过越国人庄舃吗？ 
惠王说： 没听说。 
陈轸说： 越人庄舃在楚国官做到执珪的爵位，不久就生病了。
楚王说： 庄舃原本是越国一个地位低微的人，如今官做到执珪的爵位，富贵了，不知道还思不思念越国？ 
中谢回答说： 大凡人们思念自己的故乡，是在他生病的时候，假如庄舄思念越国，呻吟时就会操越国的腔调，要是不思念越国就要操楚国的腔调。 
楚王派人前去偷听，庄舃还是操越国的腔调。
如今我即使被遗弃跑到楚国，难道能没有了秦国的腔调吗？ 惠王说： 说得好。
现在韩国和魏国交战，一整年都没有解除，有的人对我说让他们和解有利，有的人说不让他们和解有利，我不能够作出决断，希望先生为你的国君出谋划策之余，替我出个主意。 
陈轸回答说： 也曾有人把卞庄子剌虎的事讲给大王听吗？
庄子正要剌杀猛虎，旅馆有个小子阻止他，说： 两只虎正在吃牛，等它们吃出滋味的时候一定会争夺，一争夺就一定会打起来，一打起来，那么大的就会受伤，小的就会死亡，追逐着受伤的老虎而刺杀它，这一来必然获得刺杀双虎的名声。 
卞庄认为他说的有道理，站在旁边等待它们，不久，两只老虎果然打起来，结果大的受了伤，小的死了，庄子追赶上受伤的老虎而杀死了它，这一来果然获得了杀死双虎的功劳。
如今，韩、魏交战，一年不能解除，这样势必大国损伤，小国一定危亡，追逐着受到损伤的国家而讨伐它，这一讨伐必然会获得两个胜利果实。
这就如同庄子剌杀猛虎一类的事啊。
我为自己的国君出主意和为大王出主意有什么不同呢？ 
惠王说： 说的好。 
终于没有让它们和解。
大国果然受到损伤，小国面临着危亡，秦国趁机出兵讨伐它们，打败了他们，这是陈轸的策略呀。
犀首，是魏国阴晋人。名叫衍，姓公孙。和张仪关系不好。
张仪为了秦国到魏国去，魏王任用张仪做宰相。
犀首认为对自己不利，所以他使人对韩国公叔说： 张仪已经让秦、魏联合了，他扬言说： 魏国进攻南阳，秦国进攻三川。 
魏王器重张仪的原因，是想获得韩国的土地。
况且韩国的南阳已经被占领了，先生为什么不稍微把一些政事委托给公孙衍，让他到魏王面前请功，那么秦、魏两国的交往就会停止了。
既然如此，那么魏国一定谋取秦国而抛弃张仪，结交韩国而让公孙衍出任宰相。 
公叔认为这样有利，因此就把政事委托犀首，让他献功。
犀首果然作了魏国宰相，张仪离开魏国。
义渠君前来朝拜魏王。
犀首听说张仪又出任秦国宰相，心中十分忌恨。
犀首就对义渠君说： 贵国道路遥远，今日分别，再来这里相见很难，请允许我告诉你一件事情。 
他继续说： 中原各国不联合起来讨伐秦国，秦国就会焚烧掠夺您的国家，中原各国一致讨伐秦国，秦国就会派遣轻装的使臣带着贵重的礼物事侍您的国家。 
此后，楚、魏、齐、韩、赵五国共同讨伐秦国，正赶上陈轸对秦王说： 义渠君是蛮夷各国中的贤明君主，不如赠送财物用来安抚他的心志。 秦王说： 好。 
就把一千匹锦绣和一百名美女赠送给义渠君，义渠君把群臣招来商量说： 这就是公孙衍告诉我的情形吗？ 
于是就起兵袭击秦国，在李伯城下大败秦军。
张仪死了以后，犀首到秦国出任宰相。
他曾经佩带过五个国家的相印，做了五国联盟的领袖。
太史公说：三晋出了很多权宜机变的人物，那些主张合纵、连横使秦国强大的，大多是三晋人。
张仪的作为比苏秦有过之，可是社会上厌恶苏秦的原因，是因为他先死了而张仪张扬暴露了他合纵政策的短处，用来附会自己的主张，促成边横政策。
总而言之，这两个人是真正险诈的人。
