○盟誓
《说文》曰：誓，约束也。
《尚书·甘誓》曰：大战于甘，乃召六卿，王曰： 嗟！六事之人，予誓告汝：有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用剿绝其命。今予惟龚行天之罚。左弗攻于左，汝弗龚命。(左军左之主射攻治之其职也。)右弗攻于右，汝弗龚命。御非其马之正，汝弗龚命。(三者有失皆不奉我命也。)用命赏于祖。弗用命，戮于社；(天子亲又载社主谓之社，土不用命则戮于社也。)予则孥戮汝！ 
又《泰誓》曰：王乃徇师而誓，曰： 呜呼！西土有众，咸听朕言！予有乱臣十人，同心同德。虽有周亲，不如仁人。 
《周礼·司盟》曰：掌盟载之法。(载盟辞也。)凡邦有疑会同，则掌其盟约之载及其礼仪，北面诏明神，既盟，则贰之。(贰之者，写副当以授六官之也。)盟万民之犯命者，诅其不信者亦如之。
《左传》曰：陈五父如郑莅盟。歃如忘。薛伯曰： 五父必不免，不赖盟矣。 
又曰：庄公许孟任以为夫人，割臂以盟。
又曰：子犯以璧授公子，曰： 臣负羁绁从君巡於天下，臣之罪多矣。请由此亡。 公子曰： 所不与舅氏同心者，有如白水。 (子犯，重耳舅氏。言与舅氏同心之盟，如此白水也。)投其璧於河。
又曰：王子虎盟诸侯于王庭，要言曰： 皆奖王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾坠其师，无克祚国。 
又曰：宁武子与卫人盟于宛濮，曰： 天祸卫国，君臣不协，以及此忧。今天诱其衷，使皆降心以相从也。不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛。 国人闻此盟也，而后不贰。
又曰：楚师将去宋，申犀稽首於王之马前，曰： 无畏知死而不敢废王命。王弃言焉。 王不能答。申叔时仆，曰： 筑室反耕者，宋必听命。 从之。宋人惧，使华玄夜入楚师，登子反之床而起之曰： 寡君使玄以病告，曰：弊邑易子而食，析骸以爨。虽然，城下之盟，有以国弊，不能从也。去我三十里，惟命是听。 子反惧，与之盟而告王。退三十里。宋及楚平，华玄为质。盟曰： 我无尔诈，尔无我虞。 (楚不诈宋，宋不备楚也。)
又曰：晋士燮会楚公子罢、许偃，盟于宋西门之外，曰： 凡晋楚无相加戎，好恶同之，同恤灾危，备救凶患。交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭 也。
又曰：秋七月，盟于亳。范宣子曰： 不慎，必失诸侯。 乃盟，载曰： 凡我同盟，无蕴年，(蕴积年穀而不分定。)无壅利，无奸保，无留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奖王室 也。
又曰：郑大夫盟于伯有氏。裨谌曰： 是盟也，其与几何？ (言其不能久也。裨谌，郑大夫也。)《诗》曰： 君子屡盟，乱是用长。 
又曰：小邾射以句绎来奔，曰： 使季路要我，吾无盟矣。 (以子路信诚，故得与相要誓而不须盟也。子路即季路。)使子路，子路辞。季康子使冉有谓之曰： 千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？ 
《公羊传》曰：庄公会齐侯，盟于柯。曹子进曰： 君之意何如？ 庄公曰： 寡人之生，则不若死。 曹子曰： 然则君请当其君。臣请当其臣。 庄公曰： 诺。 於是会桓公。庄公升坛，曹子手剑而从之。管子进曰： 君何求？ 曹子曰： 城坏压境，(齐数侵取鲁邑，以喻侵近。)君不图欤？  愿请汶阳之田。 管仲顾曰： 君其许诺。 桓公曰： 诺已盟。 曹子剽剑而去之。要盟可犯，而桓公不欺；曹子可雠，而桓公不怨。桓公之信，著乎天下，自柯之盟始也。
《穀梁传·僖公》曰：葵丘之盟，陈牲而不杀，牍书加於牲上，曰： 毋忄隺水，毋讫(讫，止。)籴，毋以妾为妻，毋使妇人与国事。 
又《成公》曰：溴梁之会，诸侯失政。诸侯会，而曰大夫盟，政在大夫也。诸侯在，而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也。
《三礼图》曰：方盟，木方四尺，设六色；东青西白，南赤北黑，上玄下黄。设六玉：上圭下璧，南方璋，西方琥，北方璜，东方圭。方盟者，上下四方之神明，天之司盟。
《史记》曰：吴起东出卫郭门，与其毋别，啮指而盟：起不为卿相，不复入卫也。
又曰：秦之围邯郸，赵使平原君求救於楚。门下有毛遂者，前自赞於平原君曰： 遂愿备员而行。 平原君曰： 夫贤士之处世也，若锥处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年於此矣，左右未有所称。 遂曰： 臣乃今日请处囊中。尔使早处囊中，必颍脱而出，非特其末见而已。 平原君与楚合从，言其利害，日出而言，日中不决。遂按剑而前曰： 从之利害，两言而决耳。今日出而言，日中不决，何也？ 楚王叱曰： 胡不下？ 遂按剑而前曰： 今十步之中，王不得恃楚国之众，王之命悬於遂。今楚地五千里，持戟百万，此霸王资。白起，小竖子耳，率数万之众，一战而举鄢、郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。此百世之怨也。 楚王曰： 谨奉社稷以从。 遂奉铜盘北面跪进之，从定於殿上。遂招堂下十九人曰： 公等碌碌，因人成事者也。 
《汉书》曰：王陵为右丞相。惠帝崩，高后欲立诸吕为王，问陵。陵曰： 高皇帝刑白马而盟曰：非刘氏而王者，天下共击之。今王诸吕，非约也。 
《东观汉记》曰：隗嚣，字季孟，天水人也。以王莽篡逆，复汉之祚，乃立高祖，太宗之庙，称臣执事，史奉璧而告。祝毕，有司穿坎於庭，割牲而盟。
《魏志》曰：臧洪，字子原，广陵射阳人也。张邈起兵，请洪与计事。又致之於刘兖州公山、孔豫州公绪，乃设坛场，方共盟誓，诸州郡更相让，乃共推洪。洪乃升坛操盘血而盟。
《晋中兴书》曰：苻洪第三子健，阴图关中，阳使其徒种麦，示无西意。有微知其计，不肯耕种者，健杀之。后十馀日，师众西行，到孟津，作浮桥渡河。使弟雄步骑五千人入潼关，兄子青轵关入河东，誓曰： 若事不捷，汝死河北，我死河南，为鬼无相见也。 
又曰：王羲之为会稽内史，慨然称疾去郡，於父母墓前自誓曰： 维永和十一年二月九日，小子羲之敢昭告尊灵。羲之不天，夙遭闵凶，不遂过庭之训。母兄鞠育，得渐庶几，遂因人之力，蒙国宠荣。进无忠孝之节，退违圣贤量力之义。将忧及宗祠，岂在微身！是用寤寐永叹，若坠渊谷。 羲之既去官，与东士人士尽山水之游，弋钓为娱。与道士许玄度共修服食，采求药石，不远千里。朝廷以其誓苦，亦不复徵。
又曰：祖逖说中宗以扫平中原，於是以逖为前锋都督、奋威将军、豫州刺史，给布三千匹。逖乃迳北渡江，中流誓曰： 祖逖不清中原而复济者，如此江！ 
萧子显《齐书》曰：王敬则为暨阳令。县有一部劫逃柴山中为民患，敬则遣人致意劫师，悉可出首，当先申论。治下庙神甚酷烈，百姓畏之，敬则引神为誓，必不相负。劫师既出，敬则於庙中设酒会，於坐收缚之，曰： 吾先启神，若负誓，还神十牛。今不得违誓。 即杀十牛，并斩诸贼，百姓悦之。
《汉书春秋》曰：梁皇后崩，桓帝独呼小黄门唐衡至北户，如厕，问左右梁冀不相得者皆谁？衡对曰： 单起、左悺前诣河南尹不疑，礼敬小简，不疑收其兄弟送雒阳狱。 於是，帝与入室定谋，啮超臂出血以为盟，乃诛梁冀。
《高士传》曰：胡昭。初，晋宣帝为布衣时，与昭有旧。昭同郡周士等谋害帝，昭闻而步险，邀士於济、渑之间，止士，士不肯。昭泣以示诚，士感义乃止。昭斫枣树共士盟而别，昭虽有阴德於帝，口终不言，时人莫知。
《华阳国志》曰：昭王时，有一虎伤害千馀人，昭王乃募有能杀虎者赏。时巴夷廖仲作白竹之弩，乃射杀虎。昭王刻石盟，要曰： 秦犯夷输黄龙一双，夷犯秦输清酒一锺。 夷人安之。
《晏子春秋》曰：崔杼杀庄公，盟於国者，戟钩其颈，剑承其心。晏子不与盟，而出，上车。其仆将驰，晏子抚其手曰： 鹿生於山，命悬於厨，命有所悬矣。 成节而去。
《黄庭经》曰：黄庭为不死之道，受者斋九日，或七日，或三日，然后授之者为师。受者奉焉，结盟立誓，期以勿泄。古者，盟用玄云之锦九十尺，今简凤文之罗四十尺。
《竹林七贤论》曰：刘伶常病酒，渴求酒於其妻，妻捐酒毁器泣而谏曰： 君酒过，非摄生之道也，必宜断之。 伶曰： 善！吾不能自禁，惟酒当礼於鬼神，自誓以断之耳，便可具酒肉。 妻敬闻命，供酒肉於前，请伶祝誓。伶跪而祝曰： 天生刘伶，以酒为名；一饮一斛，五斗解酲；妇人之言，慎不可听。 仍引酒御肉，隗然而已复醉矣。
《孙卿子》曰：盟诅不及五帝，誓诰不及三王，交质不及五伯。(《谷梁》二傅：交质不及二伯。)
《淮南子》曰：胡人弹骨，(胡人之盟约，置酒人头骨中，饮以相咀也。)越人锲臂，中国唼盟，所由名异，其於信一也。
○质
《左传》曰：郑武公、庄公为平王卿士。(贾逵曰：卿，士也。有事者六卿也。)王贰于虢，郑伯怨王，王曰： 无之。 故周、郑交质，王子狐为质於郑，郑公子忽为质於周。(王子狐，周平王之子。郑子忽，郑庄公太子忽也。)王崩，周人将畀虢公政。夏，郑祭仲帅师取温之麦。(温，周地也，苏氏邑也。)秋又取成周之禾。周、郑交恶。君子曰： 信不由中，质无益也。 
又曰：楚子围郑。旬有七日，郑人卜行成，不吉。卜临于大宫，且巷出车，吉。(贾逵曰：临哭也，巷出车陈於巷街，示虽困不降，必欲战也。)国人大临，守陴者皆哭。(陴，城堞也。)楚子退师，郑人修城，进复围之，三月克之。入自皇门，至於达路。(皇门，郑城门也。)郑伯肉袒牵羊以逆，曰： 孤不天，(不为天所佑也。)不能事君，使君怀怒以及弊邑，孤之罪也。敢不惟命是听。其俘诸江南以实海滨，亦惟命。其翦以赐诸侯，使臣妾之，亦惟命。若不泯其社稷，使改事君，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也。敢布腹心。 左右曰： 不可，得国无赦。 王曰： 其君能下人，必能信用其人矣，庸可冀乎？ 退三十里而许之平。潘尫入盟，子良出质。(潘尫，楚大夫师叔守也。子良，郑公子也。)
《穀梁》曰：晋大夫败齐师于鞍。郄克曰： 与我纪侯之甗，(甗，齐襄灭纪所得邑。)且以萧同叔子为质。 
《史记》曰：越王勾践欲使范蠡治国政，蠡对曰： 兵甲之事，种不如蠡；镇抚国家，亲百姓，蠡不如种。 於是举政属种，而使蠡与大夫柘稽行成，为质於吴也。
又曰：蔡昭侯十年，朝楚昭王，持善裘二，献其一於昭王而自衣其一。楚相子常欲之，弗与。子常谗蔡侯，留之於楚三年。蔡侯知之，献其裘，子常受之，乃言归蔡侯。蔡侯归而之晋，请与晋伐楚。夏，晋灭沈，楚怒，攻蔡。昭侯使其子为质於吴，谋共伐楚。后与吴王阖闾，遂破楚入郢。
又曰：张仪说楚王曰： 大王诚能听臣，臣请使秦太子入质於楚，秦女为大王箕帚之妾，效万里之都以为汤沐之邑。 
《战国策》曰：濮阳人吕不韦贾於邯郸，见秦质子异人，谓其父曰： 耕田之利几倍？ 曰： 十倍。  珠玉之赢几倍？ 曰： 百倍。  立主定国赢几倍？ 曰： 无数。 曰： 今力田疾作，不得暖衣馀食。今建国立君，泽可以遗后。愿往事之。 太子异人质于赵，处於聊城，故往说之。
又曰：楚襄王太子之时为质。王崩，太子辞归，齐王曰： 与我东地五百里，则子得归。 太子入，致命曰： 敬献地五百里。 齐王归楚太子。太子归，即位为王。齐使车五十乘来取东地於楚，王朝群臣曰： 寡人之得来及主坟墓、复群臣、归社稷，以东地五百里许齐。齐今求地，为之奈何？ 上柱国子良曰： 王不可不与也。王身出玉声，许强万乘之齐，而弗与，则不复信，不可以约结诸侯。 
又曰：楚王死，太子在齐质，苏秦谓薛公曰： 君不如留楚太子以市其下东国。 薛公曰：君不如不我留太子，郢中立王。 苏秦曰： 不然！郢中立王，君因谓其新王曰：与我下东国，吾为王杀太子；不然，则吾将与三国共立之。然则下东国必可得矣。 
又曰：赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救於齐，齐曰： 必以长安君为质，兵乃出。 太后不肯，大臣强谏。太后谓左右言： 有复令长安君为质，老妇必唾其面！ 左师触龙言曰： 今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，与之重器，不令有功於国。若山陵崩，长安君何以自托於赵？老臣以媪为长安君计短也。 太后曰： 诺！ 於是为长安君约车百乘质於齐，齐兵乃出也。
《东观汉记》曰：隗嚣负陇城之固，纳王玄之说，虽遣子春卿入质，犹持两端。世祖於是稍黜其礼，正君臣之义。
《晋中兴书》曰：诸葛诞叛，遣子靓入质於吴。吴亡，入洛，自以父诞为太祖所斩，誓不见太祖。叔母琅琊武王妃，靓之姊也。帝后因靓在姊间，往就见焉。靓逃于厕，帝又逼之，靓流涕曰： 臣不能漆身吞炭，复睹圣颜！ 
《燕丹子》曰：太子丹质于秦，秦王遇之无礼。不得意，欲归，秦王不听，谬言曰： 令乌白头、马生角，乃可。 丹仰天而叹，乌即白头，马为生角。秦王不得已，而造机发之桥，欲陷丹。丹过之，桥为不发也。
