<strong>指迷团灵心讲射擅巧技妙算谈天</strong>
话说众才女听了丫环之话，正在不解，恰好卞滨也差家人把题目送来，告知此事。
原来太后因文隐平定倭寇，甚是欢喜，适值上官昭仪以此为题，做了四十韵五言排律，极为称颂。太后因诗句甚佳，所以特命众才女俱照原韵也做一首，明晨交卷。众人把原唱看了。幽探道： 既如此，就请主人早些赐饭，大家赶回去，连夜做了，明早好交卷。 
宝云道： 众位姐姐何不就在此处一齐做了，岂不甚便？ 颜紫绡道： 这比不得应酬诗，可以随便诌几句，咱要回去静静细想才做得出哩。 哀萃芳道： 妹子也有这个毛病。求姐姐快赐饭罢，设或回去迟了，还不能交卷哩。好在明日承兰芝姐姐见召，今日早些去，明日也好早些来。 众人齐道： 甚是。 宝云只得命人拿菜拿饭，道： 这总是妹子心不虔，所以如此。即如昨日教人扎了几百灯球，以备今日顽的，那知至今还未做成，岂非种种不巧么！ 小春道： 即或做成，现在都要回去，也不能顽；都留著明日再来请教罢。 大家饭毕出席，命人到夫人跟前道谢。宝云道： 家母所要药方，丽春姐姐不可忘了。 潘丽春道： 妹子记得。 闺臣道： 我托宝云姐姐请问师母之话，也不可忘了。 宝云连连点头。当时匆匆别去。
次日把卷交了，陆续都到卞府，彼此把诗稿看了，互相评论一番。用过早面，仍在园中各处散步。游了多时，一齐步过柳阴，转过鱼池，又望前走了几步。紫芝手指旁边道： 这里有个箭道，却与玉蟾姐姐对路。诸位姐姐可进去看看？ 张凤雏道： 此地想是老师射鹄消遣去处，我们进去望望。 一齐走进。里面五间敞厅，架上悬著许多弓箭，面前长长一条箭道，迎面高高一个敞篷，篷内悬一五色皮鹄。苏亚兰道： 这敞篷从这敞厅一直接过去，大约为雨而设？ 香云道： 正是。家父往往遇著天阴下雨，衙门无事，就在这里射鹄消遣。恐湿了翎花，所以搭这敞篷。 
张凤雏见这许多弓箭，不觉技痒，因在架上取了一张小弓，开了一开。玉蟾道：
 姐姐敢是行家么？ 凤雏道： 不满姐姐说：我家外祖虽是文职，最喜此道，我时常跟著顽，略略晓得。 紫芝道： 妹子也是时常跟著舅舅顽。我们何不同玉蟾姐姐射两条舒舒筋呢？ 琼芝道： 苏家伯伯曾任兵马元帅，亚兰姐姐自然也是善射了？ 亚兰道： 妹子幼时虽然学过，因身体过弱，没甚力量，所以不敢常射，胆此中讲究倒知一二。如诸位姐姐高兴，妹子在旁看看，倒可指驳指驳。 紫芝道： 如此甚好。 当时就同玉蟾、凤雏各射了三箭，紫芝三箭全中，玉蟾、凤雏各中了两箭。紫芝满面笑容，望著亚兰道： 中可中了，但内中毛病还求老师说说哩，并且妹子从未请人指教。人说这是舒筋的，我射过之后，反觉胳膊疼；人说这是养心的，我射过之后，只觉心里发跳：
一定力用左了，所以如此，姐姐自然知道的。 亚兰道： 玉蟾、凤雏二位姐姐开放势子，一望而知是用过功的，不必说了。至妹妹毛病甚多，若不厌烦，倒可谈谈。 绿云道： 如此甚妙，就请姐姐细细讲讲，将来我们也好学著顽，倒是与人有益的。 
亚兰道： 妹子当日学射，曾撮大略做了一首《西江月》。后来家父看见，道：
 人能依了这个，才算会射；不然，那只算个外行。 今念来大家听听：
射贵形端志正，宽裆下气舒胸。
五平三靠是其宗，立足千斤之重。
开要安详大雅，放颊停顿从容。
后拳凤眼最宜丰，稳满方能得中。
刚才紫芝妹妹射的架势，以这《两江月》论起来，却样样都要斟酌。既要我说，谅未必见怪的。即如头一句 谢贵形端志正 ，谁知他身子却是歪的，头也不正，第一件先就错了。至第二句 宽裆下气舒胸 ，他却直身开弓，并未下腰。腰既不下，胸又何得而舒？胸既不舒，气又安得而下？所以三箭射完，只觉嘘嘘气喘，无怪心要发跳了。
第三句 五平三靠是其宗 ，两肩、两肘、天庭，俱要平正，此之谓五平，翎花靠嘴、弓弦靠身、右耳听弦，此之谓三靠：这是万不可忽略的。以五平而沦，他的左肩先已高起一块，有肘却又下垂，头是左高右低，五平是不全的，以三靠而论，翎花并不靠嘴，弓是直开直放，弓梢并未近身，所以弓弦离怀甚远，有耳歪在一边，如何还能听弦？三靠也是少的。第四句 立足千斤之重 ，他站的不牢，却是我们闺阁学射通病，这也不必讲。第五句 开要安详大雁 ，这句紫芝妹妹更不是了。刚才他开弓时，先用左手将弓推出，却用右手朝后硬拉，这不是开弓，竟是扯弓了。所谓开者，要如双手开门之状，两手平分，方能四平，方不吃力，若将右手用扯的气力，自然肘要下垂，弄成茶壶柄样，最是丑态，不好看了。第六句 放须停顿从容 ，我看他刚才放时并不大撒，却将食指一动，轻轻就放出去；虽说小撒不算大病，究竟箭去无力，样子也不好看。射箭最要洒脱，一经拘板，就不是了。况大撒毫不费事，只要平时拿一软弓，时时撒放，或者手不执弓，单做撒放样子，撒来撒去，也就会了。若讲停顿二字，他弓将开满，并不略略停留，旋即放了出去，何能还讲从容？第七句 后拳凤眼最宜丰 ，他将大指并未挑起，那里还有凤眼？纵有些须凤眼，并不朝怀，弦也不拧，因此后肘更不平了。第八句 稳满方能得中 ，就只这句，紫芝妹妹却有的，因他开的满，前手也稳，所以才中了两箭。
但这样射去，纵箭箭皆中，也不可为训。 
紫芝道： 姐姐此言，妹子真真佩服！当日我因人说射鹄子只要准头，不论样子，所以我只记了 左手加托泰山，右手如抱婴孩 这两句，随便射去，那里晓得有这些讲究。 亚兰道： 妹妹：你要提起 在手如托泰山 这句，真是害人不浅！当日不知那个始作俑者，忽然用个 托 字，初学不知，往往弄成大病，实实可恨！ 琼芝道：
 若这样说，姐姐何不将这 托 字另换一字呢？ 亚兰道： 据我愚见： 左手如托泰山 六字，必须废而不用才好。若按此名，托字另换一字，惟有改做 攥 字。虽说泰山不能下个攥字，但以左手而论，却非攥字不可。若误用托字，必须手掌托出；手掌既托，手背定然弯曲；手背既弯，时也因之而翻，肩也因之而努。托来托去，时也歪了，肩也高了，射到后来，不但箭去不准，并且也不能执弓，倒做了射中废人。这托字贻害一至于此！你若用了攥字，手背先是平正，由腕一路平直到肩，毫不勉强，弓也易合，弦也靠怀，不但终身无病，更是日渐精熟，这与托字迥隔霄壤了。 玉蟾道： 妹子也疑这个托字不妥，今听姐姐之言，真是指破迷团，后人受益不浅。 绿云道： 据妹子意思：只要好准头，何必讲究势子，倒要费事？ 亚兰道： 姐姐这话错了。往往人家射箭消遣，原图舒畅筋骨，流动血脉，可以除痼疾，可以增饮食，与人有益的。若不讲究势子，即如刚才紫芝妹妹并不开弓，却用扯弓，虽然一时无妨，若一连扯上几天，肩肘再无不痛。倘不下腰，不下气，一股力气全堆胸前，久而久之，不但气喘心跳，并且胸前还要发痛，甚至弄成劳伤之症。再加一个托字，弄的肘歪肩努，百病丛生，并不是学他消遣，惆是讨罪受了。 张凤雏道： 姐姐这番议论，真可算得 学射金针 。 
众人离了箭道，丫环请到百药圃吃点心。大家都走进坐了。春辉道： 昨日若个是紫芝妹妹耽搁半日，还可多对许多好花。 紫芝道： 我一心只想翡翠镯子，那知青钿妹妹同他们谈论算法，滔滔不断，再也说不完。 闺臣道： 适因算法偶然想起家父当日曾在智佳访问筹算，据说有一位姓米的精于筹算，又善笔算，久已带著女儿来到天朝，自然就是兰芬姐姐。可惜这一向匆忙，也未细细请教。 米兰芬道： 家父向在家乡，筹算、笔算，俱推独步；妹子自幼也曾习学，却不甚精。将来无事，大家谈谈，倒可解闷。 青钿道： 昨日那里知道却埋没这一位名公，真是瞎闹！ 因指面前圆桌道：
 请教姐姐：这桌周围几尺？ 兰芬同宝云要了一管尺，将对过一量，三尺二寸。取笔画了一个 铺地锦 ：
兰芬道： 此用圆内容方算，每边二尺二寸六分。 
宝云指桌上一套金杯道： 此杯大小九个，我且金一百二十六两打的，姐姐能算大小各重多少么？ 兰芬道： 此是 差分法 。法当用九个加一个是十个，九与十相乘，共是九十个，折半四十五个，作四十五分算；用 四归五除 除一百二十六两，得二两八钱，此第九小杯，其重如此。 因从丫环带的小算袋内取出二、八两筹摆下，用笔开出，大杯重二十五两二钱、次重二十二两四钱、三重十九两六钱、四重十六两八钱、五重十四两、六重十一两二钱、七重八两四钱、八重五两六钱。
宝云看那两筹，只见写著：
宝云道： 据这二筹，自然是一二如二，至二九一十八；那八筹是一八如八，至八九七十二了。但姐姐何以一望就知各杯轻重呢？ 兰芬道： 刚才我用四归五除，得了小杯二两八钱数目，所以将二、八两筹一看就知了。你看第一行 二八 两字，岂非末尾小杯厅重么？第九行 二五二 就是头一个大杯。其余七杯计重若干，都明明白白写在上面。 宝云道： 第九行是 一八七二 ，怎么说是 二五二 呢？ 兰芬道：
 凡两半圈上下相合，仍算一圈，即如第九行中间 八七 二字，凑起来是 一五 之数，把 一 归在上面一圈，岂非 二五二 么。 宝云点头道： 我见算书中差分法，有递减，倍减、三七、四六等名，纷纷不一，何能及得这个明白了当。筹算之精，即此可见。 
宋良箴指花盆所摆红白玛瑙两块道： 此可算么？ 兰芬道： 加知长短，就可算出斤重。 取尺一量，对方三寸，算一算道： 红的五十九两四钱，白的六十二两二钱。 
宝云命人拿比子一秤，果然不错。廖熙春道： 一样玛瑙，为何两样斤重？ 兰芬道：
 白的方一寸重二两三钱；红的方一寸重二两二钱，今对方三寸，照立方积二十七寸算的。凡物之轻重，各有不同，如白银方一寸重九两，红铜方一寸重七两五钱，白铜一寸重六两九钱八分，黄铜一寸只重六两八钱。 熙春点头道： 原来如此。 
说话间，阴云满天，雷声四起。兰芝道： 莫要落雨把今晚的灯闹掉，就白费宝云姐姐一片心了。 兰芬道： 如落几点，雨后看灯，似更清妙。 说著，雨已大至，一闪亮过，又是一个响雷。缁瑶钗道： 算家往往说大话，偷天换日，只怕未必。 兰芬道： 此是诳话。但这雷声倒可算知里数。 月辉道： 怎样算法？ 兰芬指桌上自鸣钟道： 只看钞针，就好算了。 登时打了一闪，少刻又是一雷。玉芝道： 闪后十五秒闻雷，姐姐算罢。 兰芬算一算道： 定例一秒工夫，雷声走一百二十八丈五尺七寸。
照此计算，刚才这霄应离此地十里零一百二十八丈。 阳墨香道： 此雷既离十里之外，还如此大声，只怕是个 霹雷 。 毕全贞道： 雷都算出几丈几里，这话未免欺人了。 
少时，天已大晴。成氏夫人因宝云的奶公才从南边带来两瓶 云雾茶 ，命人送来给诸位才女各烹一盏。盏内俱现云雾之状。众人看了，莫不称奇。宝云把奶公叫来问问家乡光景，并问南边有何新闻。奶公道： 别无新闻：只有去岁起了一阵大风，把我院内一口井忽然吹到墙外去。 绿云道： 如此大风，却也少见。 奶公道： 不瞒小姐说：我家是个篱笆墙。这日把篱笆吹过井来，所以倒象把井吹到墙外去。今日为何我说这活？只因府里众人都说我家乳了宝小姐十分发财，那知我还是照旧的篱笆墙。倒是人不可不行善，那恶事断做不得；若做恶行凶，人虽欺了，那知那雷惯会报不平。刚才我在十里墩遇雨，忽然起一响雷，打死一人，彼处人人念佛。原来是个无恶不作的坏人。 
素云道： 十里墩离此多远？ 奶公道： 离此只得十里。那打人的地方离墩还有半里多路。我在那里吃了一吓，也不敢停留，一直赶到十里墩才把衣服烘干。 众人听了，这才佩服兰芬神算。
用过点心，来到白蒁亭。大家意欲联句。又因婉如、兰音韵学甚精，都在那里谈论 双声、叠韵 。兰芬又教众人 空谷传声 。谈了多时。玉芝因昨日红珠说的 言游过矣 甚好，只劝众人猜谜。
未知如何，下回分解。
