古文：高句丽，其先出夫余。
现代文：高句丽，先祖来自夫余。

古文：王尝得河伯女，因闭于室内，为日所照，引身避之，日影又逐，既而有孕，生一卵，大如五升。
现代文：夫余国王曾得到河伯的女儿，便关闭在房内，因被太阳照射，她抽身躲避，太阳光又追逐她，不久怀有身孕，生下一蛋，大如五个头。

古文：夫余王弃之与犬，犬不食；与豕，豕不食；弃于路，牛马避之；弃于野，众鸟以毛茹之。
现代文：夫余国王把他扔给狗，狗不吃；扔给小猪，小猪不吃；扔在路上，牛马躲避他；扔在田野上，好多鸟用羽毛包住他。

古文：王剖之不能破，遂还其母。
现代文：夫余国王剖开这个蛋，没能打破，于是还给他的母亲。

古文：母以物裹置暖处，有一男破而出。
现代文：母亲用物品裹住放在温暖的地方，有一个男孩破蛋而出。

古文：及长，字之曰硃蒙。
现代文：长大后，给他起名字叫朱蒙。

古文：其俗言 硃蒙 者，善射也。
现代文：这个地方的方言 朱蒙 ，就是擅长射箭的意思。

古文：夫余人以硃蒙非人所生，请除之。
现代文：夫余国的人认为朱蒙不是人生下来的，请求除掉他。

古文：王不听，命之养马。
现代文：国王没有答应，让它饲养马。

古文：硃蒙私试，知有善恶，骏者减食令瘦，驽者善养令肥。
现代文：朱蒙私下测试，知道马的好坏，好马减食让它变瘦，劣马吃好饲养让它变肥。

古文：夫余王以肥者自乘，以瘦者给硃蒙。后狩于田，以硃蒙善射，给之一矢。
现代文：夫余王把肥马留给自己乘骑，把瘦马送给朱蒙，后来在田野狩猎，因朱蒙擅长射箭，给他一支箭。

古文：硃蒙虽一矢，殪兽甚多。
现代文：朱蒙虽然只有一箭，但箭发而死的野兽很多。

古文：夫余之臣，又谋杀之，其母以告硃蒙，硃蒙乃与焉违等二人东南走。
现代文：夫余国的大臣，又密谋杀害他，他母亲告知朱蒙，朱蒙就与焉违等二人向东南逃去。

古文：中道遇一大水，欲济无梁。
现代文：半路上碰到一条大河，想渡河又没有桥梁。

古文：夫余人追之甚急，硃蒙告水曰： 我是日子，河伯外孙，今追兵垂及，如何得济？ 
现代文：夫余国人追得很急，朱蒙对水说： 我是太阳的孩子，河伯的外孙，现在兵快到，如何渡过河去？ 

古文：于是鱼鳖为之成桥，硃蒙得度。
现代文：于是鱼鳖为他架成桥，朱蒙得以渡河。

古文：鱼鳖乃解，追骑不度。
现代文：鱼鳖分开，追兵不能渡河。

古文：硃蒙遂至普述水，遇见三人，一著麻衣，一著衲衣，一著水藻衣，与硃蒙至纥升骨城，遂居焉。
现代文：朱蒙便到达普述水，遇见三个人，一个穿着麻布衣服，一人穿着僧衣，一人穿着水草衣，和朱蒙一起到纥升骨城，就在那里居住下来。

古文：号曰高句丽，因以高为氏。
现代文：号称高句丽，就用高做姓氏。

古文：其在夫余妻怀孕，硃蒙逃后，生子始闾谐。
现代文：他在夫余国的妻子怀孕，朱蒙逃走后，生了儿子始闾谐。

古文：及长，知硃蒙为国王，即与母亡归之。
现代文：长大后，得知朱蒙做了国王，就和他母亲逃走，与朱蒙归到一处。

古文：名曰闾达，委之国事。
现代文：名字叫闾达，把国事交付给他。

古文：硃蒙死，子如栗立。
现代文：朱蒙死后，儿子如粟即位。

古文：如栗死，子莫来立，乃并夫余。
现代文：如粟死后，儿子莫来即位，吞并了夫余国。

古文：汉武帝元封四年，灭朝鲜，置玄菟郡，以高句丽为县以属之。
现代文：汉武帝元封四年，灭掉朝鲜，设置玄菟郡，把高句丽作为县归属玄菟郡。

古文：汉时赐衣帻朝服鼓吹，常从玄菟郡受之。
现代文：汉时赏赐衣巾朝服鼓吹，常随着玄菟郡受赏。

古文：后稍骄，不复诣郡，但于东界筑小城受之，遂名此城为帜沟溇。 沟溇娄 者，句丽 城 名也。
现代文：后来慢慢地放纵起来，不再到郡里去，只在东部边境建造小城来接受封赏，于是命名此城为帻沟氵娄。 沟 是高丽 城 的叫法。

古文：王莽初，发高句丽兵以伐胡，而不欲行，莽强迫遣之，皆出塞为寇盗。
现代文：王莽初年，征调高句丽的军队讨伐胡人，但不想去，王莽强行驱使，都逃出关塞做了寇盗。

古文：州郡归咎于句丽侯驺，严尤诱而斩之。
现代文：州郡归罪于句丽侯，严尤诱骗杀了他。

古文：莽大悦，更名高句丽，高句丽侯。
现代文：王莽大喜。改名高句丽、高句丽侯。

古文：光武建武八年，高句丽遣使朝贡。
现代文：光武帝建武八年，高句丽派使者入朝进贡。

古文：至殇、安之间，莫来裔孙宫，建寇辽东。
现代文：到汉殇帝、汉安帝年间，莫来后世孙子宫，多次骚扰辽东。

古文：玄菟太守蔡风讨之，不能禁。
现代文：玄菟太守蔡风征讨，不能禁止。

古文：宫死，子伯固立。
现代文：宫死后，儿子伯固即位。

古文：顺、和之间，复数犯辽东，寇抄。
现代文：顺帝、和帝年间，又多次侵犯辽东，偷盗掠夺。

古文：灵帝建宁二年，玄菟太守耿临讨之，斩首虏数百级，伯固乃降，属辽东。
现代文：汉灵帝建宁二年，玄菟太守耿临讨伐，斩首数百名，伯固于是投降，临属辽东。

古文：公孙度之雄海东也，伯固与之通好。
现代文：公孙度称雄海东时，伯固和他往来友好。

古文：伯固死，子伊夷摸立。
现代文：伯固死后，儿子伊夷摸即位。

古文：伊夷摸自伯固时，已数寇辽东，又受亡胡五百余户。
现代文：伊夷摸从伯固时起，便已多次侵犯辽东，又接纳逃亡的胡人五百多户。

古文：建安中，公孙康出军击之，破其国，焚烧邑落，降胡亦叛。
现代文：建安年间，公孙康发兵攻打他，攻克国都，焚烧城池，降服的胡人也反叛。

古文：伊夷摸更作新国。
现代文：伊夷摸另建新国。

古文：其后伊夷摸复击玄菟，玄菟与辽东合击，大破之。
现代文：之后伊夷摸又攻打玄菟，玄菟郡与辽东联合攻打他，大败伊夷摸。

古文：伊夷摸死，子位宫立。始位宫曾祖宫，生而目开能视，国人恶之。
现代文：伊夷摸死后，儿子位宫即位，原先位宫的曾祖父宫，生下来眼睛张开能看东西，国人讨厌他。

古文：及长凶虐，国以残破。
现代文：长大后凶狠暴虐，国家因他灭亡。

古文：及位宫亦生而视人，高丽呼相似为 位 ，以为似其曾祖宫，故名位宫。
现代文：到位宫出生时也是生出来就能看人，高丽人把相似称作 位 ，认为他很像曾祖父宫，所以叫位宫。

古文：位宫亦有勇力，便鞍马，善射猎。
现代文：位宫也很勇猛，熟习鞍马，擅长射猎。

古文：魏景初二年，遣太傅、司马宣王率众讨公孙文懿，位宫遣主簿、大加将数千人助军。
现代文：魏明帝景初二年，派太傅、司马宣王率众讨伐公孙文懿，位宫派主簿、大加带领数千人协助军队。

古文：正始三年，位宫寇辽西安平。
现代文：魏齐王正始三年，位宫侵犯辽西安平。

古文：五年，幽州刺史毋丘俭将万人出玄菟，讨位宫，大战于沸流。
现代文：正始五年，幽州刺史母丘俭带领万人从玄菟郡出发，讨伐位宫，在沸流双方大战。

古文：败走，俭追至赪岘，悬车束马登丸都山，屠其所都。
现代文：兵败逃走，母丘俭追到赤见岘，停车勒马登上丸都山，屠杀他所居都城百姓。

古文：位宫单将妻息远窜。
现代文：位宫只带着妻子与儿女向远方奔逃。

古文：六年，俭复讨之，位宫轻将诸加奔沃沮。
现代文：正始六年，母丘俭再次讨伐他，位宫减少所带物品逃亡沃沮。

古文：俭使将军王颀追之，绝沃沮千余里，到肃慎南，刻石纪功。
现代文：母丘俭让将军王颀追赶他，穿越沃沮地界一千多里，到肃慎南边，刻石记功。

古文：又刊丸都山、铭不耐城而还。
现代文：又在丸都山刻石，在不耐城刻字而回。

古文：其后，复通中夏。
现代文：以后又通好中原。

古文：晋永嘉之乱，鲜卑慕容廆据昌黎大棘城，元帝授平州刺史。
现代文：晋永嘉之乱时，鲜卑慕容蝅占据昌黎大棘城，元帝授他为平州刺史。

古文：位宫玄孙乙弗利频寇辽东，廆不能制。
现代文：位宫的玄孙乙弗利频频骚扰辽东，慕容蝅不能禁止。

古文：弗利死，子钊代立。
现代文：乙弗利死后，儿子钊代而即位。

古文：魏建国四年，慕容廆子晃伐之，入自南陕，战于木底，大破钊军。追至丸都。
现代文：魏建国四年，慕容蝅的儿子慕容晃攻打他，从南陕进军，大战于木底，大败钊的军队，追到丸都。

古文：钊单马奔窜，晃掘钊父墓，掠其母妻、珍宝、男女五万余口，焚其室，毁丸都城而还。
现代文：钊单枪匹马逃窜，慕容晃挖掘钊父亲的坟墓，掠夺他的母亲、妻子、珍宝、男女五万多口，焚烧宫室，破坏丸都城而还。

古文：钊后为百济所杀。
现代文：钊后来被百济杀死。

古文：及晋孝武太元十年，句丽攻辽东、玄菟郡。后燕慕容垂遣其弟农伐句丽，复二郡。
现代文：到晋孝武帝太元十年，高句丽攻打辽东。玄菟慕容重派他的弟弟慕容农征伐高丽，收复二郡。

古文：垂子宝以句丽王安为平州牧，封辽东、带方二国王，始置长史、司马、参军官。
现代文：慕容垂的儿子慕容宝任命句丽王安为平州牧，封辽东，带方二国君主，开始设置长史、司马、参军官。

古文：后略有辽东郡。
现代文：后来大概设有辽东郡。

古文：太武时，钊曾孙琏始遣使者诣安东，奉表贡方物，并请国讳。
现代文：太武帝时，钊的曾孙琏开始派使者到安东去。上奏表进贡地方特产，并且请求国家讳称。

古文：太武嘉其诚款，诏下帝系名讳于其国。
现代文：太武帝嘉奖他的诚心，下诏给他的国家赐下帝系、名讳。

古文：使员外散骑侍郎李敖拜琏为都督辽海诸军事、征东将军、领东夷中郎将、辽东郡公、高句丽王。
现代文：派员外散骑侍郎李敖授琏为都督辽海诸军事、征东将军、领东夷中郎将、辽东郡公、高句丽王。

古文：敖至其所，居平壤城，访其方事，云：去辽东南一千余里，东至栅城，南至小海，北至旧夫余，人户参倍于前魏时。
现代文：李敖到达他那个地方，住在平壤城，询问地方事务，说 ：距辽东南一千多里，东到栅城，南到小海，北到昔日的夫余，户口是前魏时的三倍。 

古文：后贡使相寻。岁致黄金二百斤、白银四百斤。
现代文：以后进贡使臣接连不断，每年送上黄金二百斤，白银四百斤。

古文：时冯弘率众奔之，太武遣散骑常侍封拨诏琏，令送弘。
现代文：当时冯弘率领部下投奔太武帝，太武帝派散骑常侍封拨诏令琏，让他护送冯弘。

古文：琏上书称当与弘俱奉王化，竟不遣。
现代文：琏上书言称应当和冯弘都享受君王的德化，竟然不送。

古文：太武怒，将往讨之。
现代文：太武大怒，准备去讨伐他。

古文：乐平王丕等议等后举，太武乃止。
现代文：乐平王丕商议稍待一段时间后再发兵，太武才作罢。

古文：而弘亦寿为琏所杀。
现代文：而冯弘不久也被琏杀害。

古文：后文明太后以献文六宫未备，敕琏令荐其女。
现代文：后来文明太后以献文帝六宫不完备为由，诏令琏进献他的女儿。

古文：琏奉表云：女已出，求以弟女应旨。
现代文：琏上表章说：女儿已经出嫁，请求以弟弟的女儿响应圣旨。

古文：朝廷许焉，乃遣安乐王真、尚书李敷等至境送币。
现代文：朝廷答应了，就派安乐王真、尚书李敷等到国家送上聘礼。

古文：琏惑其左右之说，云朝廷昔与冯氏婚姻，未几而灭其国。
现代文：琏被身边人的言论迷惑，说朝廷过去和冯氏结为婚姻，不久便灭掉他的国家。

古文：殷鉴不远，宜以方便辞之。
现代文：前人之鉴不远，应该见机辞掉。

古文：琏遂上书，妄称女死。
现代文：琏就上书皇帝，假称女儿已死。

古文：朝廷疑其矫拒，又遣假散骑常侍程骏切责之，若女审死，听更选宗淑。
现代文：朝廷怀疑他借故拒绝，又派假散骑常侍程骏严厉责备他，如果女儿确实已死，允许另选宗族淑女。

古文：琏云： 若天子恕其前愆，谨当奉诏。 
现代文：琏说： 如果天子宽恕以前的过错，必定恭敬地接受诏令。 

古文：会献文崩，乃止。
现代文：恰巧献文帝死去，才不讲这事。

古文：至孝文时，琏贡献倍前，其报赐亦稍加焉。
现代文：到孝文帝时，琏进贡的物品比以前加倍，朝廷的回报赏赐也慢慢地增加。

古文：时光州于海中得琏遣诣齐使余奴等，送阙。
现代文：当时光州在海上抓获琏派到齐朝的使者余奴等，送到宫中。

古文：孝文诏责曰： 道成亲杀其君，窃号江左，朕方欲兴灭国于旧邦，继绝世于刘氏。
现代文：孝文帝下诏责备说： 萧道成杀死自己的君主，私自在江左称号。我正想在过去邦国的土地上复兴已经灭亡的国家，使世代中断的刘氏延续下去。

古文：而卿越境外乡，交通篡贼，岂是籓臣守节之义？
现代文：而你偷越国境到达外乡，结交通好篡位逆贼，难道是藩国臣子坚守忠节的行为吗？

古文：今不以一过掩旧款，即送还籓。
现代文：现在不让一次过失掩盖过去的真诚，发送回国。

古文：其感恕思愆，祗承明宪，辑宁所部，动静以闻。 
现代文：要感念宽恕反思过错，恭敬承受英明法令，安宁自己领导的地区，讯息及时上报。 

古文：太和十五年，琏死，年百余岁。
现代文：孝文帝太和十五年，琏死去，活了一百多年。

古文：孝文举哀于东郊，遣谒者仆射李安上策赠车骑大将军、太傅、辽东郡公、高句丽王，谥曰康。
现代文：孝文帝在东郊致哀，派谒者仆射李安上封赠车骑大将军、太傅、辽东郡公、高句丽王，谥号康。

古文：又遣大鸿胪拜琏孙云使持节、都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡公、高句丽王。
现代文：又派大鸿胪授琏的孙子云为使持节，都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡公，高句丽王。

古文：赐衣冠服物车旗之饰。
现代文：赏赐衣帽服饰车旗装饰等物品。

古文：又诏云遣世子入朝，令及郊丘之礼。
现代文：又诏令云送太子到朝中，让他到郊野行谒见的礼节。

古文：云上书辞疾，遣其从叔升于随使诣阙严责之，自此，岁常贡献。
现代文：云上书称病，派他的从叔升于随使者到宫中去。严厉责备他。从此，每年都进贡献礼。

古文：正始中，宣武于东堂引见其使芮悉弗，进曰： 高丽系诚天极，累叶纯诚，地产土毛，无愆王贡。
现代文：正始年间，宣武在东堂召见高丽使者芮悉弗，进谏说 ：高丽确实在天的尽头，历代淳朴忠诚，物产虽然都是土地上的五谷桑麻，却从来不少进贡。

古文：但黄金出夫余，珂则涉罗所产。
现代文：而黄金出自夫余，像玉的美石是涉罗出产。

古文：今夫余为勿吉所逐，涉罗为百济所并。
现代文：现在夫余被勿吉驱逐，涉罗被百济吞并。

古文：国王臣云惟继绝之义，悉迁于境内。
现代文：国王臣云考虑到断续的礼义，全部迁到境内。

古文：二品所以不登王府，实两贼之为。 
现代文：两种物品之所以不进王府，实是两个贼人做的结果。 

古文：宣武曰： 高丽世荷上将，专制海外，九夷黠虏，实得征之。
现代文：宣武帝说： 高丽世代担当上将，在海外独断独行，九夷狡猾，实在应该征讨。

古文：昔方贡之愆，责在连率。
现代文：过去地方物品进贡中断，过错地统率。

古文：宜宣朕旨于卿主，务尽威怀之略，使二邑还复旧墟，土毛无失常贡也。 
现代文：应该宣告我的话给您的主人，务必竭尽威镇安抚的策略，使两个邑区回到旧地，地方所产物品不要中断经常进贡。 

古文：神龟中，云死，灵太后为举哀于东堂。
现代文：神龟年间，云死去，灵太后为他在东堂致哀。

古文：遣使策赠车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
现代文：派遣使臣封赠他为车骑大将军，领护东夷校尉、辽东郡公、高丽王。

古文：又拜其世子安为镇东将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
现代文：又授他的太子安为镇东将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高丽王。

古文：正光初，光州又于海中执得梁所授安宁东将军衣冠剑珮，及使人江法盛等，送京师。
现代文：正光初年，光州又在海上抓到梁朝君主授予安宁东将军的衣冠，以及使臣江法盛等，送到京城。

古文：安死，子延立。
现代文：安死后，儿子延即位。

古文：孝武帝初，诏加延使持节、散骑常侍、车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高句丽王。
现代文：孝武帝初年，诏令提升延为使持节、散骑常侍、车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高句丽王。

古文：天平中，诏加延侍中、骠骑大将军，余悉如故。
现代文：天平年间，诏令提升延为侍中、骠骑大将军，其余都和以前一样。

古文：延死，子成立。讫于武定已来，其贡使无岁不至。
现代文：延死后，儿子成即位，直至武定以前，进贡使臣没有一年不到。

古文：大统十二年，遣使至西魏朝贡。及齐受东魏禅之岁，遣使朝贡于齐。齐文宣加成使持节、侍中、骠骑大将军，领东夷校尉、辽东郡公、高丽王如故。
现代文：西魏文帝大统十二年，派遣使臣到西魏进贡，到齐接受东魏禅让那年，派遣使臣到齐进贡，齐文宣帝任命成为使持节侍中、骠骑大将军，领东夷校尉、辽东郡公，高丽王和过去一样。

古文：天保三年，文宣至营州，使博陵崔柳使于高丽，求魏末流人。
现代文：天保三年，文宣帝到营州，派博陵人崔柳出使高丽，寻求西魏末年被流放的人。

古文：敕柳曰： 若不从者，以便宜从事。 
现代文：嘱咐崔柳说 ：如果不答应，可以随机行事。 

古文：及至，不见许。
现代文：到高丽，得不到允许。

古文：柳张目叱之，拳击成坠于床下，成左右雀息不敢动，乃谢服，柳以五千户反命。
现代文：崔柳瞪眼大声呵斥，用拳把成打落在床下，成身边的人气力微弱不敢动，于是道歉服从。崔柳带走五千户复命。

古文：成死，子汤立。
现代文：成死后，儿子汤即位。

古文：乾明元年，齐废帝以汤为使持节、领东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
现代文：乾明元年，齐废帝任命汤为使持节、领东夷校尉、辽东公、高丽王。

古文：周建德六年，汤遣使至周，武帝以汤为上开府仪同大将军、辽东郡公、辽东王。
现代文：北周建德六年，汤派使臣到北周，武帝任命汤为上开府仪同大将军、辽东郡公、辽东王。

古文：隋文帝受禅，汤遣使诣阙，进授大将军，改封高丽王。
现代文：隋文帝接受禅让后，汤派遣使者到京城去。提升为大将军，改封高丽王。

古文：自是，岁遣使朝贡不绝。
现代文：从此，每年派使臣进贡不断。

古文：其国，东至新罗，西度辽，二千里；南接百济，北邻靺鞨，一千余里。
现代文：高丽国，东到新罗，西越过辽，东西二千里；南连百济，北邻，南北一千多里。

古文：人皆士著，随山谷而居，衣布帛及皮。
现代文：国人世代都居住在此地，顺着山谷居住，穿布帛和皮。

古文：土田薄瘠，蚕农不足以自供，故其人节饮食。
现代文：土地贫薄，养蚕种地不够供应自己，所以他们的人节约饮食。

古文：其王好修宫室，都平壤城，亦曰长安城，东西六里，随山屈曲，南临浿水。
现代文：国王喜爱修建宫室，在平壤建都，也叫长安城，东西有六里，沿着山谷弯曲，南临氵贝水。

古文：城内唯积仓储器备，寇贼至日，方入固守。
现代文：城内只堆集仓库储放武器装备，盗贼来到时，才入城坚守。

古文：王别为宅于其侧，不常居之。
现代文：国王另外在城旁边建造住宅，不常居住。

古文：其外复有国内城及汉城，亦别都也。
现代文：此外还有国内城与汉城，也都是别都。

古文：其国中呼为三京。
现代文：当时国内人称做三京。

古文：复有辽东、玄菟等数十城，皆置官司以统摄。
现代文：还有辽东、玄菟等几十个城，都设置官员来管辖。

古文：与新罗每相侵夺，战争不息。
现代文：与新罗国之间常常互相侵犯掠夺，战争不止。

古文：官有大对卢、太大兄、大兄、小兄、竟侯奢、鸟拙、太大使者、大使者、小使者、褥奢、翳属、仙人，凡十二等，分掌内外事。
现代文：官职有大对卢、太大兄、大兄、小兄、竞侯奢、乌拙、太大使者、大使者、小使者、褥奢、翳属、仙人，总共十二个等级，分别掌管内外事务。

古文：其大对卢则以强弱相陵夺而自为之，不由王署置。
现代文：大对卢的职位是以强弱互相侵犯夺取而自己任命，不通过国王安排。

古文：复有内评、五部褥萨。
现代文：还有内评，五部祷萨。

古文：人皆头著折风，形如弁，士人加插二鸟羽。
现代文：人们都是头戴折风，形状像弁，官员多插上两根鸟羽。

古文：贵者，其冠曰苏骨，多用紫罗为之，饰以金银。
现代文：显贵的人，他们的冠叫苏骨，多用紫色丝制成，用金银装饰。

古文：服大袖衫、大口袴、素皮带、黄革履。
现代文：穿大袖衫，大口裤，白皮带、黄革鞋。

古文：妇人裙襦加襈。
现代文：妇女裙襦加边缘。

古文：书有《五经》、《三史》、《三国志》、《晋阳秋》。
现代文：书有《五经》、《三史》、《三国志》、《晋阳秋》。

古文：兵器与中国略同。
现代文：兵器和中原大致相同。

古文：及春秋校猎，王亲临之。
现代文：春秋两季围猎时，国王亲自到场。

古文：其刑法，叛及谋逆者，缚之柱，爇而斩之，籍没其家；盗则偿十倍，若贫不能偿者乐及公私债负，皆听评其子女为奴婢以偿之。
现代文：税收，布五疋，谷子五石；流动人口，就三年交一次税，十人总共细布一疋。租是每户一石，差一点的七斗，最可下的五斗。国家刑法，叛乱以及密谋造反的，绑在柱子上，焚烧后斩掉。户口册上注销他的家。偷盗偿还十倍，如果贫穷不能偿还的，乐意通过私债公付，都听凭他的子女变为奴婢来偿还。

古文：用刑既峻，罕有犯者。
现代文：用刑既然很严厉，很少有犯法的。

古文：乐有五弦、琴、筝、筚篥、横吹、箫、鼓之属，吹芦以和曲。
现代文：乐器有五弦、琴、筝、筚篥、横吹、箫、鼓之类，吹芦苇以配合曲。

古文：每年初，聚戏浿水上，王乘腰辇、列羽仪观之。
现代文：每年开始，都在氵贝水上嬉戏，国王乘腰，排列旌旗观看。

古文：事毕，王以衣入水，分为左右二部，以水石相溅掷，喧呼驰逐，再三而止。
现代文：国王把衣服扔到水中，分成左右两部分，用水石互相氵平溅投掷。喊叫追逐，再三而止。

古文：俗洁净自喜，尚容止，以趋走为敬。
现代文：风俗上，喜欢洁净，崇尚容貌，把快步走看作尊敬。

古文：拜则曳一脚，立多反拱，行必插手。
现代文：拜见时就拉一只脚，站立时多反拱手，走路时一定叉手。

古文：性多诡伏，言辞鄙秽，不简亲疏。
现代文：性情大多奇异内向，言语浅陋污秽，不管亲疏。

古文：父子同川而浴，共室而寝。
现代文：父子同河洗澡，同室睡觉。

古文：好歌舞，常以十月祭天，其公会衣服，皆锦绣金银以为饰。
现代文：爱好歌舞，经常用以在十月祭天。公共场合的衣服，都用锦纟肃金银作为装饰。

古文：好蹲踞，食用俎机。出三尺马，云本硃蒙所乘马种，即果下也。
现代文：好蹲踞，吃饭时用砧板，出产一种三尺长的马，说来源于朱蒙乘坐的马种，就是说果子降世。

古文：风俗尚淫，不以为愧，俗多游女，夫无常人，夜则男女群聚而戏，无有贵贱之节。
现代文：风俗崇尚淫乱，不因此羞愧，民间多放荡的女子，男人没有固定的妻子，夜间男女成群聚集在一起戏乐，没有贵贱的分别。

古文：有婚嫁，取男女相悦即为之。
现代文：有婚姻嫁娶，男女相爱的就结为夫妻。

古文：男家送猪酒而已，无财聘之礼；或有受财者，人共耻之，以为卖婢。
现代文：男方只送猪酒而已，没有拿钱作聘礼的仪式；有接受财物的，人们都看不起，认为是卖婢女。

古文：死者，殡在屋内，经三年，择吉日而葬。
现代文：死人，灵柩停放在屋里，过三年，选择吉日安葬。

古文：居父母及夫丧，服皆三年，兄弟三月。
现代文：为父母及丈夫居丧，服孝都是三年，兄弟是三月。

古文：初终哭泣，葬则鼓舞作乐以送之。
现代文：最初和最后哭泣，埋葬时则敲鼓跳舞吹乐相送。

古文：埋讫，取死者生时服玩车马置墓侧，会葬者争取而去。
现代文：埋葬后，拿死者生前衣服物品车马放在墓侧，参加葬礼的人争夺取走。

古文：信佛法，敬鬼神，多淫祠。
现代文：相信佛法，敬事鬼神，有很多滥设的祠庙。

古文：有神庙二所：一曰夫余神，刻木作妇人像；一曰高登神，云是其始祖夫余神之子。
现代文：有二所神庙：一个叫夫余神，把木头刻成妇女像；一个叫高登神，说是他的始祖夫余神的儿子。

古文：并置官司，遣人守护，盖河伯女、硃蒙云。
现代文：都设置官署，派人守护。所敬之神大概是河伯女、朱蒙。

古文：及隋平陈后，汤大惧，陈兵积谷，为守拒之策。
现代文：隋平定陈朝后，汤很害怕，陈列部队积蓄粮食，做出守卫抵御的打算。

古文：开皇十七年，上赐玺书，责以每遣使人，岁常朝贡，虽称籓附，诚节未尽。
现代文：开皇十七年，皇帝赐下玺书，批评高丽常派使臣，每年进贡，虽然称为藩国附民，忠诚的礼节还未完备。

古文：驱逼靺鞨，禁固契丹。
现代文：驱赶，限制契丹。

古文：昔年潜行货利，招动群小，私将弩手，巡窜下国，岂非意欲不臧，故为窃盗？
现代文：当年秘密地经营财物，招集动员众人，私下带领弓箭手，巡窜诸侯国，难道不是不怀好意，故意成为盗贼的吗？

古文：会病卒。子元嗣。
现代文：坐镇空馆，严加看守；又多次派遣兵马，杀害边境人士。

古文：文帝使拜元为上开府仪同三司，袭爵辽东公，赐服一袭。
现代文：常常自相猜疑，密密地打探消息，勤勤恳恳地晓谕，准允他们改过自新。儿子元继位。文帝派使者授元为上开府仪同三司。荫袭爵位辽东公，赐朝服一套。

古文：元奉表谢恩，并贺祥瑞，因请封王。
现代文：元呈奏表章谢恩，并祝贺国家祥瑞，就此请封为王。

古文：文帝优册为王。
现代文：文帝戏谑地册封他为王。

古文：明年，率靺鞨万余骑寇辽西，营州总管韦世冲击走之。
现代文：第二年，率领一万多骑兵侵犯辽西，营州总管韦世冲被攻击逃走。

古文：帝大怒，命汉王谅为元帅，总水陆讨之，下诏黜其爵位。
现代文：皇帝大怒，命令汉王谅为元帅，率领大军、讨伐高丽王元，下诏免去他的爵位。

古文：时馈运不继，六军乏食，师出临渝关，复遇疾疫，王师不振。
现代文：当时军队的供给跟不上，六军无粮食，军队出临渝关，又碰上传染病，军队士气不振作。

古文：及次辽水，元亦惶惧，遣使谢罪，上表称 辽东粪土臣元 云云。
现代文：等军队驻扎在辽水时，元也惊惶害怕，派遣使者谢罪，上奏表称 辽东粪土臣元 等等。

古文：上于是罢兵，待之如初。元亦岁遣朝贡。
现代文：皇帝于是休兵，对待他和以前一样，元也常常派使臣入朝进贡。

古文：炀帝嗣位，天下全盛，高昌王、突厥启人可汗并亲诣阙贡献，于是征元入朝。
现代文：炀帝即位后，天下整个兴盛，高昌王、突厥启人可汗都亲自到京城进贡，于是征召元入朝。

古文：元惧，蕃礼颇阙。
现代文：元害怕，蕃人礼节颇不齐全。

古文：大业七年，帝将讨元罪，车驾度辽水，止营于辽东地，分道出师，各顿兵于其城下。
现代文：大业七年，帝准备讨伐罪人元，车驾渡过辽水，在辽东扎营下寨。分路出军，都将士兵停顿在高句丽城下。

古文：高丽出战多不利，皆婴城固守。
现代文：高丽出城迎敌多不顺利，都围绕京城牢固守卫。

古文：帝令诸军攻之，又敕诸将，高丽若降，即宜抚纳，不得纵兵入。
现代文：皇帝令各军攻打元，又诏令各将领，高丽如果投降，就应该安抚接纳，不得放任士兵入城。

古文：城将陷，贼辄言降，诸将奉旨，不敢赴机。
现代文：城将陷落时，反贼就说投降，各将领遵奉皇上旨意，不敢进城。

古文：先驰奏，比报，贼守御亦备，复出拒战。
现代文：首先骑马奏请皇上，等到回报后，反贼防守抵御也准备好了，便又出城应战。

古文：如此者三，帝不悟。
现代文：像这样三次，皇帝没有明白过来。

古文：由是食尽师老，转输不继，诸军多败绩，于是班师。
现代文：因此粮食吃完军队疲劳，运输跟不上，各军都有败仗，于是班师回朝。

古文：是行也，唯于辽水西拔贼武厉逻，置辽东郡及通定镇而还。
现代文：这一趟，只在辽水西攻取反贼武万逻，设置辽东郡及通定镇而回。

古文：九年，帝复亲征，敕诸军以便宜从事。
现代文：九年，皇上又带兵亲征，下令各军可以随时机行事。

古文：诸将分道攻城，贼势日蹙。
现代文：各将领分路进攻，反贼形势一天比一天窘迫。

古文：会杨玄感作乱，帝大惧，即日六军并还。
现代文：赶上杨玄感叛乱，皇帝很害怕，当天六军同时还京。

古文：兵部侍郎斛斯政亡入高丽，高丽具知事实，尽锐来追，殿军多败。
现代文：兵部侍郎斛斯政逃到高丽，高丽全部了解真实情况，出动全部精锐部队追击，皇帝军队多败。

古文：十年，又发天下兵，会盗贼蜂起，所在阻绝，军多失期。
现代文：十年，又征发全国兵力，赶上各地盗贼蜂起，军队受阻，大多延误日期。

古文：至辽水，高丽亦困弊，遣使乞降，因送斛斯政赎罪。帝许之，顿怀远镇受其降，仍以俘囚军实归。
现代文：到辽水，高丽也因窘困疲惫，派遣使者请求投降，于是送斛斯政赎罪，皇帝答应他，停在怀远镇接受他投降，仍旧以俘虏囚徒充实而归。

古文：有阿会氏，五部中最盛，诸部皆归之。
现代文：到京城，用高丽的使节亲自告于太庙，就拘留了他。

古文：每与契丹相攻击，虏获财畜，因遣使贡方物。
现代文：仍然征召元入朝，元竟然不到。皇帝又打算攻取，赶上天下丧乱，于是不再去攻打。

古文：契丹国，在库莫奚东，与库莫奚异种同类。
现代文：契丹国在库莫奚东，与库莫奚不同种而同类。

古文：并为慕容晃所破，俱窜于松漠之间。
现代文：因被慕容晃打败，都躲藏在松漠之间。

古文：登国中，魏大破之，遂逃迸，与库莫奚分住。
现代文：登国年间，魏打败契丹，于是逃散，与库莫奚分开居住。

古文：经数十年，稍滋蔓，有部落，于和龙之北数百里为寇盗。
现代文：经过数十年，稍有繁衍，有部落群体。在和龙北数百里的地方做盗贼。

古文：真君以来，岁贡名马。
现代文：真君以来，每年进贡名贵马匹。

古文：献文时，使莫弗纥何辰来献，得班飨于诸国之末。
现代文：献文时，派莫弗纥何辰来中原进献，受到在诸国之后酒食招待的礼遇。

古文：归而相谓，言国家之美，心皆忻慕，于是东北群狄闻之，莫不思服。
现代文：归国后互相告知，称中国美好，内心都很向往倾慕，东北各狄族部落听说后，无不想到归附。

古文：悉万丹部、何大何部、伏弗郁部、羽陵部、日连部、匹洁部、黎部、吐六干部等各以其名马、文皮献天府。
现代文：悉万丹部、何大何部、伏弗郁部、羽陵部、日连部、匹洁部、黎部、吐六干部等都拿他们的名马花皮进献京都。

古文：遂求为常，皆得交市于和龙、密云之间，贡献不绝。
现代文：于是请求经常往来，都得以在和龙、密云之间集市交易，上贡进献一直不断。

古文：太和三年，高句丽窃与蠕蠕谋，欲取地豆干以分之。
现代文：魏太和三年，高句丽私下与蠕蠕国商议，想夺取地豆干瓜分。

古文：契丹旧怨其侵轶，其莫贺弗勿干率其部落，车三千乘、众万余口，驱徙杂畜求内附，止于白狼水东。
现代文：契丹过去恨高句丽突袭自己，由莫贺弗勿干率领他的部落，三千辆车，万口人，驱赶各种牲畜来内地要求归附，停在白狼水东边。

古文：自此岁常朝贡。
现代文：从此每年向朝廷进贡。

古文：后告饥，孝文听其入关市籴。
现代文：后逢饥荒，孝文帝准许他们入关内购买粮食。

古文：及宣武、孝明时，恆遣使贡方物。
现代文：到宣武帝、孝明帝时，常派使者进贡地方特产。

古文：熙平中，契丹使人初真等三十人还，灵太后以其俗嫁娶之际以青为上服，人给青两匹，赏其诚款之心，余依旧式朝贡。
现代文：孝明帝熙平年间，契丹使者初真等三十人回国，灵太后依照他们在嫁娶时以青为上等服装的习俗，每人给青两匹，赏赐他们诚恳奉朝，其他仍依以前惯例进贡。

古文：及齐受东魏禅，常不断绝。
现代文：到齐朝接受东魏禅位，常常进贡不断。

古文：天保四年九月，契丹犯塞，文宣帝亲戎北讨。至平州，遂西趣长堑。
现代文：北齐宣帝天保四年九月，契丹进犯边塞，文宣帝亲自着甲北伐，到平州，挖通向西的漫长壕沟。

古文：诏司徒潘相乐帅精骑五千，自东道趣青山；复诏安德王韩轨帅精骑四千东趣，断契丹走路。
现代文：诏令司徒潘相乐率精锐骑兵五千，从东路奔赴青山；又诏令安德王韩轨率四千精锐骑兵向东开拔，断绝契丹国逃路。

古文：帝亲逾山岭，奋击大破之，虏十余万口、杂畜数十万头。
现代文：文宣帝亲自越过山岭，奋力击敌，大败契丹，俘虏十多万人、各类牲畜十万头。

古文：相乐又于青山大破契丹别部。
现代文：潘相乐又在青山大败契丹另外部队。

古文：所虏生口，皆分置诸州。
现代文：所俘的契丹人，都分开安置在各州。

古文：其后复为突厥所逼，又以万家寄于高丽。
现代文：之后，契丹又被突厥逼迫，以万余家寄居高丽。

古文：其俗与靺鞨同，好为寇盗。
现代文：契丹国风俗与相同，喜做盗贼。

古文：父母死而悲哭者，以为不壮。
现代文：父母死去而悲伤哭泣的人，被认为不豪壮。

古文：但以其尸置于山树之上，经三年后，乃收其骨而焚之。
现代文：只把尸体放在山树上面，经过三年后，才收取尸骨焚烧掉。

古文：因酌酒而祝曰： 冬月时，向阳食。若我射猎时，使我多得猪、鹿。 
现代文：同时斟酒祝辞说 ：冬月季节，向着太阳而食，如果我打猎时，让我多得些猪、鹿。 

古文：其无礼顽嚣，于诸夷最甚。
现代文：他们缺乏礼义廉耻，顽固愚悍，在各夷族中最严重。

古文：隋开皇四年，率莫贺弗来谒。
现代文：隋朝文帝开皇四年，契丹率莫贺弗来拜见。

古文：五年，悉其众款塞，文帝纳之，听居其故地。
现代文：开皇五年，集合他们的人民叩关，文帝接纳了他们，允许他们居住在老地方。

古文：责让之，其国遣使诣阙，顿颡谢罪。
现代文：开皇六年，契丹各部族互相攻打，很长时间没有结束。又与突厥发生冲突，高祖派使者责怪他们，契丹派遣使者到京城，叩头请罪。

古文：其后，契丹别部出伏等背高丽，率众内附。
现代文：之后，契丹其他部族出伏等背叛高丽，率众归附。

古文：文帝见来，怜之。
现代文：文帝见他们来归附，怜爱他们。

古文：上方与突厥和好，重失远人之心，悉令给粮还本部，敕突厥抚纳之。
现代文：皇上刚与突厥和好，担心失去远方之人的支持，下令供给粮草全部归还本部，命突厥抚慰接纳他们。

古文：固辞不去。
现代文：坚决拒绝前往。

古文：部落渐众，遂北徙，逐水草，当辽西正北二百里，依托纥臣水而居，东西亘三百里，分为十部。
现代文：部落逐渐增多，于是向北迁移，跟随水草，对着辽西正北二百里，靠讠乇纥臣水居住，东西有百里，分为十个部族。

古文：兵多者三千，少者千余。
现代文：军队较多的有三千人，少的千余人。

古文：逐寒暑，随水草畜牧。
现代文：随寒暑变化和有水草的地方放牧牲畜。

古文：有征伐，则曾帅相与议之，兴兵动众，合如符契。
现代文：有战争，便由酋领互相商议，发动士兵，之间配合如同符契。

古文：太武遣中书侍郎李敞告祭焉，刊祝文于石室之壁而还。流求国，居海岛，当建安郡东。水行五日而至。
现代文：突厥沙钵略可汗派吐屯潘垤统领契丹，契丹杀死吐屯后逃跑。炀帝大业七年，派使入朝，进贡地方物产。流求国在海岛中，正对建安郡东，水路五天便到。

古文：土多山洞。
现代文：土地上有很多山洞。

古文：其王姓欢斯氏，名渴刺兜，不知其由来有国世数也。
现代文：国王姓欢斯氏，名字叫渴棘兜，不知道他们国家有多少个世代相传。

古文：彼土人呼之为可老羊，妻曰多拔茶。
现代文：那个地方的人喊他叫可老羊，妻子叫多拔茶。

古文：所居曰波罗檀洞，堑栅三重，环以流水，树棘为籓。
现代文：居处称为波罗檀洞，壕洞栅栏有三层，周围有流水，种植树木和荆刺做篱笆。

古文：王所居舍，其大一十六间，雕刻禽兽。
现代文：国王居住的房舍，面积十六间房，雕刻有禽兽。

古文：多斗镂树，似橘而叶密，条纤如发之下垂。
现代文：有很多斗镂树，似橘树而叶子茂密，枝条纤细好像头发下垂。

古文：国有四五帅，统诸洞，洞有小王。
现代文：国家有四五个将帅，统领各个山洞，洞有小王。

古文：往往有村，村有鸟了帅，并以善战者为之，自相树立，主一村之事。
现代文：往往设立村庄，各村有鸟了帅，都让善战的人充任，自己设立，主管一村的事情。

古文：男女皆白纟宁绳缠发，从项后盘绕至额。
现代文：男女都用白绳扎束头发，从脖子后边盘绕到前额。

古文：其男子用鸟羽为冠，装以珠贝，饰以赤毛，形制不同。
现代文：男子用鸟的羽毛做帽子，装饰上珠贝，配饰上红色毛，形状不同。

古文：妇人以罗纹白布为帽，其形方正。
现代文：妇女用罗纹白布做帽子，形状是方正的。

古文：织斗镂皮并杂毛以为衣，制裁不一。
现代文：编织斗镂树皮与杂色毛做衣服，制作剪裁不一样。

古文：缀毛垂螺为饰，杂色相间，下垂小贝，其声如珮。
现代文：缝缀垂螺做装饰，不同颜色相杂，下面垂挂小贝壳，发出的声音好像玉佩。

古文：缀珰施钏，悬珠于颈。
现代文：缀合上、钏，在脖子上挂上珠子。

古文：织藤为笠，饰以毛羽。
现代文：编织藤条做斗笠，配饰上毛羽。

古文：有刀槊、弓箭、剑铍之属。
现代文：有刀矛肖、弓箭、剑铍之类的武器。

古文：其处少铁，刀皆薄小，多以骨角辅助之。
现代文：那个地方缺少铁，刀都很薄小，多用骨角辅助。

古文：编纟宁为甲，或用熊豹皮。
现代文：用苎麻编成盔甲，或者用熊豹皮。

古文：王乘木兽，令左右舆之，而导从不过十数人。
现代文：国王乘坐木制野兽，让左右抬着他，而随从不过十多人。

古文：小王乘机，镂为兽形。
现代文：小王乘坐木机，刻成野兽形。

古文：国人好相攻击，人皆骁健善走，难死耐创。
现代文：国中人民喜好互相攻杀，人人都很勇猛雄健，善于奔跑，不轻易死亡，能经受伤碰。

古文：诸洞各为部队，不相救助。
现代文：各山洞都建立部队，之间不互相援助。

古文：两军相当，勇者三五人出前跳噪，交言相骂，因相击射。如其不胜，一军皆走，遣人致谢，即共和解。
现代文：两军对仗，三五个勇敢的人走上前去跳着叫嚷，交口对骂，于是互相射箭，如果不能取胜，整个军队都退走，派人致歉，便又和解。

古文：收取斗死者聚食之，仍以髑髅将向王所，王则赐之以冠，便为队帅。
现代文：收集那些战死者的尸体聚众分吃，还把髑髅送到国王住处，国王则赏赐他帽子，便做军队领帅。

古文：无赋敛，有事则均税。
现代文：没有征敛赋税，有事就平均出税。

古文：用刑亦无常准，皆临事科决。
现代文：施刑也没有固定的标准，都临时裁决。

古文：犯罪皆断于鸟了帅，不伏则上请于王，王令臣下共议定之。
现代文：犯罪的事都让鸟了帅裁断，不服判决就上诉给国王，国王令臣子共同商议裁定。

古文：狱无枷锁，唯用绳缚。
现代文：牢狱中没有枷锁，只用绳缚。

古文：决死刑以铁锥大如筋，长尺余，钻顶杀之，轻罪用杖。
现代文：判处死刑的用粗如筋、一尺多长的铁锥，钻破头顶杀死。轻罪用杖打。

古文：俗无文字，望月亏盈，以纪时节，草木荣枯，以为年岁。
现代文：民间没有文字，遥望月亮的圆缺，来记时节变化；草木的枯荣，为年岁交替。

古文：人深目长鼻，类于胡，亦有小慧。
现代文：人深眼窝长鼻子，像北方胡人，也稍有才智。

古文：无君臣上下之节，拜伏之礼。
现代文：没有君臣上下拜见叩头的礼节。

古文：父子同床而寝。
现代文：父与子同床休息。

古文：男子拔去髭须，身上有毛处皆除去。
现代文：男人拔掉胡须，身上有毛的地方都除掉。

古文：妇人以黑黥手为虫蛇之文。
现代文：妇女用黑墨在手上刻成虫蛇的花纹。

古文：嫁娶以酒、珠贝为聘，或男女相悦，便相匹偶。
现代文：男女婚嫁用酒、珠贝作为聘礼。有时男女相爱，便成配偶。

古文：妇人产乳，必食子衣，产后以火自灸，令汗出，五日便平复。
现代文：妇女产乳，一定给子女吃，产育后用火艾自灼，让汗出来，五天就恢复。

古文：以木槽中暴海水为盐，木汁为酢，米面为酒，其味甚薄。
现代文：用木槽暴晒海水做盐，木汁做醋，米面为酒，味道很淡。

古文：食皆用手。
现代文：吃饭都用手抓。

古文：遇得异味，先进尊者。
现代文：碰到不同品味，先进奉给尊者。

古文：凡有宴会，执酒者必待呼名而后饮，上王酒者，亦呼王名后衔杯共饮，颇同突厥。
现代文：大凡碰到宴会，斟酒的人一定要等到喊名字后再喝，给国王敬酒，也要喊国王的名字后才衔杯同饮。很像突厥族。

古文：歌呼蹋蹄，一人唱，众皆和，音颇哀怨。
现代文：歌唱踢脚，一人领唱，众人皆和，音调比较哀怨。

古文：扶女子上膊，摇手而舞。
现代文：扶着女子的肩臂，摇手跳舞。

古文：其死者气将绝，辇至庭前，亲宾哭泣相吊。
现代文：死的人气息将绝，抬到厅堂前，亲戚朋友哭泣吊唁。

古文：浴其尸，以布帛缚缠之，裹以苇席，衬土而殡，上不起坟。
现代文：洗过尸身，用布帛缠缚，裹上苇席，衬土埋葬，上面不起坟。

古文：子为父者，数月不食肉。
现代文：孩子为父亲守孝，数个月不能吃肉。

古文：其南境风俗少异，人有死者，邑里共食之。
现代文：国家南部风俗稍有不同，有人死去，同乡人共同分吃。

古文：有熊、豺、狼，尤多猪、鸡、无羊、牛、驴、马。
现代文：有熊、豺、狼，尤其多猪、鸡，没有羊、牛、驴、马。

古文：厥田良沃，先以火烧，而引水灌，持一锸，以石为刃，长尺余，阔数寸，而垦之。
现代文：田地肥沃，先用火烧，然后引水灌溉，拿一个插子，用石头做刀刃，长一尺多，宽数寸，来开垦土地。

古文：宜稻、粱、禾、黍、麻、豆、赤豆、胡黑豆等。
现代文：适宜种稻、梁、禾、黍、麻、豆、赤豆、胡黑豆等。

古文：木有枫、栝、樟、松、楩、楠、枌、梓。竹、藤、果、药，同于江表。
现代文：树有枫、栝、樟、松、木便、楠、木分、竹子、藤蔓、瓜果、药草，和长江以南相同。

古文：风土气候，与岭南相类。
现代文：地理环境气候条件与五岭以南地区相似。

古文：俗事山海之神，祭以肴酒。
现代文：习惯上敬奉山海神，祭祀用菜肴、用酒。

古文：战斗杀人，便将所杀人祭其神。
现代文：战争杀人，就用杀的敌人祭祀他们的神。

古文：或依茂树起小屋，或悬髑髅于树上，以箭射之，或累石系幡，以为神主。
现代文：或者靠茂密的大树建造小房屋，或者在树上悬挂髑髅，用箭射击，或者堆集石头系挂幡帐，当作神主。

古文：王之所居，壁下多聚髑髅以为佳。
现代文：国王居住的地方，墙壁下以多聚集髑髅为最好。

古文：人间门户上，必安兽头骨角。
现代文：民间门窗上，一定安装上兽头骨角。

古文：隋大业元年，海师何蛮等，每春秋二时，天清风静，东望依稀，似有烟雾之气，亦不知几千里。
现代文：隋朝炀帝大业元年，海师何蛮等人，每年春秋二个季节，天气清朗，风儿平静，东望隐约可见，好像有烟雾气，也不知有几千里。

古文：三年，炀帝令羽骑尉硃宽入海求访异俗，何蛮言之，遂与蛮俱往。
现代文：大业三年，炀帝让羽骑尉朱宽去海上寻访异地风俗，何蛮述说这种情况，于是与何蛮一同前往。

古文：同到流求国，言不通，掠一人而反。
现代文：一起到流求国，言语不通，抢到一个人返回。

古文：明年，复令宽慰抚之，不从。
现代文：第二年，又令朱宽去抚慰流求国，没有接受。

古文：宽取其布甲而归。
现代文：朱宽夺得他们的布匹盔甲回来。

古文：时倭国使来朝见之，曰： 此夷邪夕国人所用。 
现代文：当时倭国使者来朝中见到这些物品，说： 这是夷邪夕国人用的东西。 

古文：帝遣武贲郎将陈稜、朝请大夫张镇州率兵自义安浮海至高华屿，又东行二日到鼊屿，又一日，便至流求。
现代文：皇帝派武贲郎将陈陵、朝请大夫张镇州率兵从义安飘海到高华山屿。又往东行走两天句黾辟黾屿，又一天，就到了流求国。

古文：流求不从，稜击走之。
现代文：流求国不顺从，陈陵用武力将他们驱赶走。

古文：进至其都，焚其官室，虏其男女数千人，载军实而还。
现代文：攻占他们都域，焚烧宫室，俘虏男女数千人，装载军品珍宝回国。

古文：自尔遂绝。
现代文：从此流求国灭绝于世。

