高句丽，其先出夫余。
王尝得河伯女，因闭于室内，为日所照，引身避之，日影又逐，既而有孕，生一卵，大如五升。
夫余王弃之与犬，犬不食；与豕，豕不食；弃于路，牛马避之；弃于野，众鸟以毛茹之。
王剖之不能破，遂还其母。
母以物裹置暖处，有一男破而出。
及长，字之曰硃蒙。
其俗言 硃蒙 者，善射也。
夫余人以硃蒙非人所生，请除之。
王不听，命之养马。
硃蒙私试，知有善恶，骏者减食令瘦，驽者善养令肥。
夫余王以肥者自乘，以瘦者给硃蒙。后狩于田，以硃蒙善射，给之一矢。
硃蒙虽一矢，殪兽甚多。
夫余之臣，又谋杀之，其母以告硃蒙，硃蒙乃与焉违等二人东南走。
中道遇一大水，欲济无梁。
夫余人追之甚急，硃蒙告水曰： 我是日子，河伯外孙，今追兵垂及，如何得济？ 
于是鱼鳖为之成桥，硃蒙得度。
鱼鳖乃解，追骑不度。
硃蒙遂至普述水，遇见三人，一著麻衣，一著衲衣，一著水藻衣，与硃蒙至纥升骨城，遂居焉。
号曰高句丽，因以高为氏。
其在夫余妻怀孕，硃蒙逃后，生子始闾谐。
及长，知硃蒙为国王，即与母亡归之。
名曰闾达，委之国事。
硃蒙死，子如栗立。
如栗死，子莫来立，乃并夫余。
汉武帝元封四年，灭朝鲜，置玄菟郡，以高句丽为县以属之。
汉时赐衣帻朝服鼓吹，常从玄菟郡受之。
后稍骄，不复诣郡，但于东界筑小城受之，遂名此城为帜沟溇。 沟溇娄 者，句丽 城 名也。
王莽初，发高句丽兵以伐胡，而不欲行，莽强迫遣之，皆出塞为寇盗。
州郡归咎于句丽侯驺，严尤诱而斩之。
莽大悦，更名高句丽，高句丽侯。
光武建武八年，高句丽遣使朝贡。
至殇、安之间，莫来裔孙宫，建寇辽东。
玄菟太守蔡风讨之，不能禁。
宫死，子伯固立。
顺、和之间，复数犯辽东，寇抄。
灵帝建宁二年，玄菟太守耿临讨之，斩首虏数百级，伯固乃降，属辽东。
公孙度之雄海东也，伯固与之通好。
伯固死，子伊夷摸立。
伊夷摸自伯固时，已数寇辽东，又受亡胡五百余户。
建安中，公孙康出军击之，破其国，焚烧邑落，降胡亦叛。
伊夷摸更作新国。
其后伊夷摸复击玄菟，玄菟与辽东合击，大破之。
伊夷摸死，子位宫立。始位宫曾祖宫，生而目开能视，国人恶之。
及长凶虐，国以残破。
及位宫亦生而视人，高丽呼相似为 位 ，以为似其曾祖宫，故名位宫。
位宫亦有勇力，便鞍马，善射猎。
魏景初二年，遣太傅、司马宣王率众讨公孙文懿，位宫遣主簿、大加将数千人助军。
正始三年，位宫寇辽西安平。
五年，幽州刺史毋丘俭将万人出玄菟，讨位宫，大战于沸流。
败走，俭追至赪岘，悬车束马登丸都山，屠其所都。
位宫单将妻息远窜。
六年，俭复讨之，位宫轻将诸加奔沃沮。
俭使将军王颀追之，绝沃沮千余里，到肃慎南，刻石纪功。
又刊丸都山、铭不耐城而还。
其后，复通中夏。
晋永嘉之乱，鲜卑慕容廆据昌黎大棘城，元帝授平州刺史。
位宫玄孙乙弗利频寇辽东，廆不能制。
弗利死，子钊代立。
魏建国四年，慕容廆子晃伐之，入自南陕，战于木底，大破钊军。追至丸都。
钊单马奔窜，晃掘钊父墓，掠其母妻、珍宝、男女五万余口，焚其室，毁丸都城而还。
钊后为百济所杀。
及晋孝武太元十年，句丽攻辽东、玄菟郡。后燕慕容垂遣其弟农伐句丽，复二郡。
垂子宝以句丽王安为平州牧，封辽东、带方二国王，始置长史、司马、参军官。
后略有辽东郡。
太武时，钊曾孙琏始遣使者诣安东，奉表贡方物，并请国讳。
太武嘉其诚款，诏下帝系名讳于其国。
使员外散骑侍郎李敖拜琏为都督辽海诸军事、征东将军、领东夷中郎将、辽东郡公、高句丽王。
敖至其所，居平壤城，访其方事，云：去辽东南一千余里，东至栅城，南至小海，北至旧夫余，人户参倍于前魏时。
后贡使相寻。岁致黄金二百斤、白银四百斤。
时冯弘率众奔之，太武遣散骑常侍封拨诏琏，令送弘。
琏上书称当与弘俱奉王化，竟不遣。
太武怒，将往讨之。
乐平王丕等议等后举，太武乃止。
而弘亦寿为琏所杀。
后文明太后以献文六宫未备，敕琏令荐其女。
琏奉表云：女已出，求以弟女应旨。
朝廷许焉，乃遣安乐王真、尚书李敷等至境送币。
琏惑其左右之说，云朝廷昔与冯氏婚姻，未几而灭其国。
殷鉴不远，宜以方便辞之。
琏遂上书，妄称女死。
朝廷疑其矫拒，又遣假散骑常侍程骏切责之，若女审死，听更选宗淑。
琏云： 若天子恕其前愆，谨当奉诏。 
会献文崩，乃止。
至孝文时，琏贡献倍前，其报赐亦稍加焉。
时光州于海中得琏遣诣齐使余奴等，送阙。
孝文诏责曰： 道成亲杀其君，窃号江左，朕方欲兴灭国于旧邦，继绝世于刘氏。
而卿越境外乡，交通篡贼，岂是籓臣守节之义？
今不以一过掩旧款，即送还籓。
其感恕思愆，祗承明宪，辑宁所部，动静以闻。 
太和十五年，琏死，年百余岁。
孝文举哀于东郊，遣谒者仆射李安上策赠车骑大将军、太傅、辽东郡公、高句丽王，谥曰康。
又遣大鸿胪拜琏孙云使持节、都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡公、高句丽王。
赐衣冠服物车旗之饰。
又诏云遣世子入朝，令及郊丘之礼。
云上书辞疾，遣其从叔升于随使诣阙严责之，自此，岁常贡献。
正始中，宣武于东堂引见其使芮悉弗，进曰： 高丽系诚天极，累叶纯诚，地产土毛，无愆王贡。
但黄金出夫余，珂则涉罗所产。
今夫余为勿吉所逐，涉罗为百济所并。
国王臣云惟继绝之义，悉迁于境内。
二品所以不登王府，实两贼之为。 
宣武曰： 高丽世荷上将，专制海外，九夷黠虏，实得征之。
昔方贡之愆，责在连率。
宜宣朕旨于卿主，务尽威怀之略，使二邑还复旧墟，土毛无失常贡也。 
神龟中，云死，灵太后为举哀于东堂。
遣使策赠车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
又拜其世子安为镇东将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
正光初，光州又于海中执得梁所授安宁东将军衣冠剑珮，及使人江法盛等，送京师。
安死，子延立。
孝武帝初，诏加延使持节、散骑常侍、车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高句丽王。
天平中，诏加延侍中、骠骑大将军，余悉如故。
延死，子成立。讫于武定已来，其贡使无岁不至。
大统十二年，遣使至西魏朝贡。及齐受东魏禅之岁，遣使朝贡于齐。齐文宣加成使持节、侍中、骠骑大将军，领东夷校尉、辽东郡公、高丽王如故。
天保三年，文宣至营州，使博陵崔柳使于高丽，求魏末流人。
敕柳曰： 若不从者，以便宜从事。 
及至，不见许。
柳张目叱之，拳击成坠于床下，成左右雀息不敢动，乃谢服，柳以五千户反命。
成死，子汤立。
乾明元年，齐废帝以汤为使持节、领东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
周建德六年，汤遣使至周，武帝以汤为上开府仪同大将军、辽东郡公、辽东王。
隋文帝受禅，汤遣使诣阙，进授大将军，改封高丽王。
自是，岁遣使朝贡不绝。
其国，东至新罗，西度辽，二千里；南接百济，北邻靺鞨，一千余里。
人皆士著，随山谷而居，衣布帛及皮。
土田薄瘠，蚕农不足以自供，故其人节饮食。
其王好修宫室，都平壤城，亦曰长安城，东西六里，随山屈曲，南临浿水。
城内唯积仓储器备，寇贼至日，方入固守。
王别为宅于其侧，不常居之。
其外复有国内城及汉城，亦别都也。
其国中呼为三京。
复有辽东、玄菟等数十城，皆置官司以统摄。
与新罗每相侵夺，战争不息。
官有大对卢、太大兄、大兄、小兄、竟侯奢、鸟拙、太大使者、大使者、小使者、褥奢、翳属、仙人，凡十二等，分掌内外事。
其大对卢则以强弱相陵夺而自为之，不由王署置。
复有内评、五部褥萨。
人皆头著折风，形如弁，士人加插二鸟羽。
贵者，其冠曰苏骨，多用紫罗为之，饰以金银。
服大袖衫、大口袴、素皮带、黄革履。
妇人裙襦加襈。
书有《五经》、《三史》、《三国志》、《晋阳秋》。
兵器与中国略同。
及春秋校猎，王亲临之。
其刑法，叛及谋逆者，缚之柱，爇而斩之，籍没其家；盗则偿十倍，若贫不能偿者乐及公私债负，皆听评其子女为奴婢以偿之。
用刑既峻，罕有犯者。
乐有五弦、琴、筝、筚篥、横吹、箫、鼓之属，吹芦以和曲。
每年初，聚戏浿水上，王乘腰辇、列羽仪观之。
事毕，王以衣入水，分为左右二部，以水石相溅掷，喧呼驰逐，再三而止。
俗洁净自喜，尚容止，以趋走为敬。
拜则曳一脚，立多反拱，行必插手。
性多诡伏，言辞鄙秽，不简亲疏。
父子同川而浴，共室而寝。
好歌舞，常以十月祭天，其公会衣服，皆锦绣金银以为饰。
好蹲踞，食用俎机。出三尺马，云本硃蒙所乘马种，即果下也。
风俗尚淫，不以为愧，俗多游女，夫无常人，夜则男女群聚而戏，无有贵贱之节。
有婚嫁，取男女相悦即为之。
男家送猪酒而已，无财聘之礼；或有受财者，人共耻之，以为卖婢。
死者，殡在屋内，经三年，择吉日而葬。
居父母及夫丧，服皆三年，兄弟三月。
初终哭泣，葬则鼓舞作乐以送之。
埋讫，取死者生时服玩车马置墓侧，会葬者争取而去。
信佛法，敬鬼神，多淫祠。
有神庙二所：一曰夫余神，刻木作妇人像；一曰高登神，云是其始祖夫余神之子。
并置官司，遣人守护，盖河伯女、硃蒙云。
及隋平陈后，汤大惧，陈兵积谷，为守拒之策。
开皇十七年，上赐玺书，责以每遣使人，岁常朝贡，虽称籓附，诚节未尽。
驱逼靺鞨，禁固契丹。
昔年潜行货利，招动群小，私将弩手，巡窜下国，岂非意欲不臧，故为窃盗？
会病卒。子元嗣。
文帝使拜元为上开府仪同三司，袭爵辽东公，赐服一袭。
元奉表谢恩，并贺祥瑞，因请封王。
文帝优册为王。
明年，率靺鞨万余骑寇辽西，营州总管韦世冲击走之。
帝大怒，命汉王谅为元帅，总水陆讨之，下诏黜其爵位。
时馈运不继，六军乏食，师出临渝关，复遇疾疫，王师不振。
及次辽水，元亦惶惧，遣使谢罪，上表称 辽东粪土臣元 云云。
上于是罢兵，待之如初。元亦岁遣朝贡。
炀帝嗣位，天下全盛，高昌王、突厥启人可汗并亲诣阙贡献，于是征元入朝。
元惧，蕃礼颇阙。
大业七年，帝将讨元罪，车驾度辽水，止营于辽东地，分道出师，各顿兵于其城下。
高丽出战多不利，皆婴城固守。
帝令诸军攻之，又敕诸将，高丽若降，即宜抚纳，不得纵兵入。
城将陷，贼辄言降，诸将奉旨，不敢赴机。
先驰奏，比报，贼守御亦备，复出拒战。
如此者三，帝不悟。
由是食尽师老，转输不继，诸军多败绩，于是班师。
是行也，唯于辽水西拔贼武厉逻，置辽东郡及通定镇而还。
九年，帝复亲征，敕诸军以便宜从事。
诸将分道攻城，贼势日蹙。
会杨玄感作乱，帝大惧，即日六军并还。
兵部侍郎斛斯政亡入高丽，高丽具知事实，尽锐来追，殿军多败。
十年，又发天下兵，会盗贼蜂起，所在阻绝，军多失期。
至辽水，高丽亦困弊，遣使乞降，因送斛斯政赎罪。帝许之，顿怀远镇受其降，仍以俘囚军实归。
有阿会氏，五部中最盛，诸部皆归之。
每与契丹相攻击，虏获财畜，因遣使贡方物。
契丹国，在库莫奚东，与库莫奚异种同类。
并为慕容晃所破，俱窜于松漠之间。
登国中，魏大破之，遂逃迸，与库莫奚分住。
经数十年，稍滋蔓，有部落，于和龙之北数百里为寇盗。
真君以来，岁贡名马。
献文时，使莫弗纥何辰来献，得班飨于诸国之末。
归而相谓，言国家之美，心皆忻慕，于是东北群狄闻之，莫不思服。
悉万丹部、何大何部、伏弗郁部、羽陵部、日连部、匹洁部、黎部、吐六干部等各以其名马、文皮献天府。
遂求为常，皆得交市于和龙、密云之间，贡献不绝。
太和三年，高句丽窃与蠕蠕谋，欲取地豆干以分之。
契丹旧怨其侵轶，其莫贺弗勿干率其部落，车三千乘、众万余口，驱徙杂畜求内附，止于白狼水东。
自此岁常朝贡。
后告饥，孝文听其入关市籴。
及宣武、孝明时，恆遣使贡方物。
熙平中，契丹使人初真等三十人还，灵太后以其俗嫁娶之际以青为上服，人给青两匹，赏其诚款之心，余依旧式朝贡。
及齐受东魏禅，常不断绝。
天保四年九月，契丹犯塞，文宣帝亲戎北讨。至平州，遂西趣长堑。
诏司徒潘相乐帅精骑五千，自东道趣青山；复诏安德王韩轨帅精骑四千东趣，断契丹走路。
帝亲逾山岭，奋击大破之，虏十余万口、杂畜数十万头。
相乐又于青山大破契丹别部。
所虏生口，皆分置诸州。
其后复为突厥所逼，又以万家寄于高丽。
其俗与靺鞨同，好为寇盗。
父母死而悲哭者，以为不壮。
但以其尸置于山树之上，经三年后，乃收其骨而焚之。
因酌酒而祝曰： 冬月时，向阳食。若我射猎时，使我多得猪、鹿。 
其无礼顽嚣，于诸夷最甚。
隋开皇四年，率莫贺弗来谒。
五年，悉其众款塞，文帝纳之，听居其故地。
责让之，其国遣使诣阙，顿颡谢罪。
其后，契丹别部出伏等背高丽，率众内附。
文帝见来，怜之。
上方与突厥和好，重失远人之心，悉令给粮还本部，敕突厥抚纳之。
固辞不去。
部落渐众，遂北徙，逐水草，当辽西正北二百里，依托纥臣水而居，东西亘三百里，分为十部。
兵多者三千，少者千余。
逐寒暑，随水草畜牧。
有征伐，则曾帅相与议之，兴兵动众，合如符契。
太武遣中书侍郎李敞告祭焉，刊祝文于石室之壁而还。流求国，居海岛，当建安郡东。水行五日而至。
土多山洞。
其王姓欢斯氏，名渴刺兜，不知其由来有国世数也。
彼土人呼之为可老羊，妻曰多拔茶。
所居曰波罗檀洞，堑栅三重，环以流水，树棘为籓。
王所居舍，其大一十六间，雕刻禽兽。
多斗镂树，似橘而叶密，条纤如发之下垂。
国有四五帅，统诸洞，洞有小王。
往往有村，村有鸟了帅，并以善战者为之，自相树立，主一村之事。
男女皆白纟宁绳缠发，从项后盘绕至额。
其男子用鸟羽为冠，装以珠贝，饰以赤毛，形制不同。
妇人以罗纹白布为帽，其形方正。
织斗镂皮并杂毛以为衣，制裁不一。
缀毛垂螺为饰，杂色相间，下垂小贝，其声如珮。
缀珰施钏，悬珠于颈。
织藤为笠，饰以毛羽。
有刀槊、弓箭、剑铍之属。
其处少铁，刀皆薄小，多以骨角辅助之。
编纟宁为甲，或用熊豹皮。
王乘木兽，令左右舆之，而导从不过十数人。
小王乘机，镂为兽形。
国人好相攻击，人皆骁健善走，难死耐创。
诸洞各为部队，不相救助。
两军相当，勇者三五人出前跳噪，交言相骂，因相击射。如其不胜，一军皆走，遣人致谢，即共和解。
收取斗死者聚食之，仍以髑髅将向王所，王则赐之以冠，便为队帅。
无赋敛，有事则均税。
用刑亦无常准，皆临事科决。
犯罪皆断于鸟了帅，不伏则上请于王，王令臣下共议定之。
狱无枷锁，唯用绳缚。
决死刑以铁锥大如筋，长尺余，钻顶杀之，轻罪用杖。
俗无文字，望月亏盈，以纪时节，草木荣枯，以为年岁。
人深目长鼻，类于胡，亦有小慧。
无君臣上下之节，拜伏之礼。
父子同床而寝。
男子拔去髭须，身上有毛处皆除去。
妇人以黑黥手为虫蛇之文。
嫁娶以酒、珠贝为聘，或男女相悦，便相匹偶。
妇人产乳，必食子衣，产后以火自灸，令汗出，五日便平复。
以木槽中暴海水为盐，木汁为酢，米面为酒，其味甚薄。
食皆用手。
遇得异味，先进尊者。
凡有宴会，执酒者必待呼名而后饮，上王酒者，亦呼王名后衔杯共饮，颇同突厥。
歌呼蹋蹄，一人唱，众皆和，音颇哀怨。
扶女子上膊，摇手而舞。
其死者气将绝，辇至庭前，亲宾哭泣相吊。
浴其尸，以布帛缚缠之，裹以苇席，衬土而殡，上不起坟。
子为父者，数月不食肉。
其南境风俗少异，人有死者，邑里共食之。
有熊、豺、狼，尤多猪、鸡、无羊、牛、驴、马。
厥田良沃，先以火烧，而引水灌，持一锸，以石为刃，长尺余，阔数寸，而垦之。
宜稻、粱、禾、黍、麻、豆、赤豆、胡黑豆等。
木有枫、栝、樟、松、楩、楠、枌、梓。竹、藤、果、药，同于江表。
风土气候，与岭南相类。
俗事山海之神，祭以肴酒。
战斗杀人，便将所杀人祭其神。
或依茂树起小屋，或悬髑髅于树上，以箭射之，或累石系幡，以为神主。
王之所居，壁下多聚髑髅以为佳。
人间门户上，必安兽头骨角。
隋大业元年，海师何蛮等，每春秋二时，天清风静，东望依稀，似有烟雾之气，亦不知几千里。
三年，炀帝令羽骑尉硃宽入海求访异俗，何蛮言之，遂与蛮俱往。
同到流求国，言不通，掠一人而反。
明年，复令宽慰抚之，不从。
宽取其布甲而归。
时倭国使来朝见之，曰： 此夷邪夕国人所用。 
帝遣武贲郎将陈稜、朝请大夫张镇州率兵自义安浮海至高华屿，又东行二日到鼊屿，又一日，便至流求。
流求不从，稜击走之。
进至其都，焚其官室，虏其男女数千人，载军实而还。
自尔遂绝。
