高句丽，先祖来自夫余。
夫余国王曾得到河伯的女儿，便关闭在房内，因被太阳照射，她抽身躲避，太阳光又追逐她，不久怀有身孕，生下一蛋，大如五个头。
夫余国王把他扔给狗，狗不吃；扔给小猪，小猪不吃；扔在路上，牛马躲避他；扔在田野上，好多鸟用羽毛包住他。
夫余国王剖开这个蛋，没能打破，于是还给他的母亲。
母亲用物品裹住放在温暖的地方，有一个男孩破蛋而出。
长大后，给他起名字叫朱蒙。
这个地方的方言 朱蒙 ，就是擅长射箭的意思。
夫余国的人认为朱蒙不是人生下来的，请求除掉他。
国王没有答应，让它饲养马。
朱蒙私下测试，知道马的好坏，好马减食让它变瘦，劣马吃好饲养让它变肥。
夫余王把肥马留给自己乘骑，把瘦马送给朱蒙，后来在田野狩猎，因朱蒙擅长射箭，给他一支箭。
朱蒙虽然只有一箭，但箭发而死的野兽很多。
夫余国的大臣，又密谋杀害他，他母亲告知朱蒙，朱蒙就与焉违等二人向东南逃去。
半路上碰到一条大河，想渡河又没有桥梁。
夫余国人追得很急，朱蒙对水说： 我是太阳的孩子，河伯的外孙，现在兵快到，如何渡过河去？ 
于是鱼鳖为他架成桥，朱蒙得以渡河。
鱼鳖分开，追兵不能渡河。
朱蒙便到达普述水，遇见三个人，一个穿着麻布衣服，一人穿着僧衣，一人穿着水草衣，和朱蒙一起到纥升骨城，就在那里居住下来。
号称高句丽，就用高做姓氏。
他在夫余国的妻子怀孕，朱蒙逃走后，生了儿子始闾谐。
长大后，得知朱蒙做了国王，就和他母亲逃走，与朱蒙归到一处。
名字叫闾达，把国事交付给他。
朱蒙死后，儿子如粟即位。
如粟死后，儿子莫来即位，吞并了夫余国。
汉武帝元封四年，灭掉朝鲜，设置玄菟郡，把高句丽作为县归属玄菟郡。
汉时赏赐衣巾朝服鼓吹，常随着玄菟郡受赏。
后来慢慢地放纵起来，不再到郡里去，只在东部边境建造小城来接受封赏，于是命名此城为帻沟氵娄。 沟 是高丽 城 的叫法。
王莽初年，征调高句丽的军队讨伐胡人，但不想去，王莽强行驱使，都逃出关塞做了寇盗。
州郡归罪于句丽侯，严尤诱骗杀了他。
王莽大喜。改名高句丽、高句丽侯。
光武帝建武八年，高句丽派使者入朝进贡。
到汉殇帝、汉安帝年间，莫来后世孙子宫，多次骚扰辽东。
玄菟太守蔡风征讨，不能禁止。
宫死后，儿子伯固即位。
顺帝、和帝年间，又多次侵犯辽东，偷盗掠夺。
汉灵帝建宁二年，玄菟太守耿临讨伐，斩首数百名，伯固于是投降，临属辽东。
公孙度称雄海东时，伯固和他往来友好。
伯固死后，儿子伊夷摸即位。
伊夷摸从伯固时起，便已多次侵犯辽东，又接纳逃亡的胡人五百多户。
建安年间，公孙康发兵攻打他，攻克国都，焚烧城池，降服的胡人也反叛。
伊夷摸另建新国。
之后伊夷摸又攻打玄菟，玄菟郡与辽东联合攻打他，大败伊夷摸。
伊夷摸死后，儿子位宫即位，原先位宫的曾祖父宫，生下来眼睛张开能看东西，国人讨厌他。
长大后凶狠暴虐，国家因他灭亡。
到位宫出生时也是生出来就能看人，高丽人把相似称作 位 ，认为他很像曾祖父宫，所以叫位宫。
位宫也很勇猛，熟习鞍马，擅长射猎。
魏明帝景初二年，派太傅、司马宣王率众讨伐公孙文懿，位宫派主簿、大加带领数千人协助军队。
魏齐王正始三年，位宫侵犯辽西安平。
正始五年，幽州刺史母丘俭带领万人从玄菟郡出发，讨伐位宫，在沸流双方大战。
兵败逃走，母丘俭追到赤见岘，停车勒马登上丸都山，屠杀他所居都城百姓。
位宫只带着妻子与儿女向远方奔逃。
正始六年，母丘俭再次讨伐他，位宫减少所带物品逃亡沃沮。
母丘俭让将军王颀追赶他，穿越沃沮地界一千多里，到肃慎南边，刻石记功。
又在丸都山刻石，在不耐城刻字而回。
以后又通好中原。
晋永嘉之乱时，鲜卑慕容蝅占据昌黎大棘城，元帝授他为平州刺史。
位宫的玄孙乙弗利频频骚扰辽东，慕容蝅不能禁止。
乙弗利死后，儿子钊代而即位。
魏建国四年，慕容蝅的儿子慕容晃攻打他，从南陕进军，大战于木底，大败钊的军队，追到丸都。
钊单枪匹马逃窜，慕容晃挖掘钊父亲的坟墓，掠夺他的母亲、妻子、珍宝、男女五万多口，焚烧宫室，破坏丸都城而还。
钊后来被百济杀死。
到晋孝武帝太元十年，高句丽攻打辽东。玄菟慕容重派他的弟弟慕容农征伐高丽，收复二郡。
慕容垂的儿子慕容宝任命句丽王安为平州牧，封辽东，带方二国君主，开始设置长史、司马、参军官。
后来大概设有辽东郡。
太武帝时，钊的曾孙琏开始派使者到安东去。上奏表进贡地方特产，并且请求国家讳称。
太武帝嘉奖他的诚心，下诏给他的国家赐下帝系、名讳。
派员外散骑侍郎李敖授琏为都督辽海诸军事、征东将军、领东夷中郎将、辽东郡公、高句丽王。
李敖到达他那个地方，住在平壤城，询问地方事务，说 ：距辽东南一千多里，东到栅城，南到小海，北到昔日的夫余，户口是前魏时的三倍。 
以后进贡使臣接连不断，每年送上黄金二百斤，白银四百斤。
当时冯弘率领部下投奔太武帝，太武帝派散骑常侍封拨诏令琏，让他护送冯弘。
琏上书言称应当和冯弘都享受君王的德化，竟然不送。
太武大怒，准备去讨伐他。
乐平王丕商议稍待一段时间后再发兵，太武才作罢。
而冯弘不久也被琏杀害。
后来文明太后以献文帝六宫不完备为由，诏令琏进献他的女儿。
琏上表章说：女儿已经出嫁，请求以弟弟的女儿响应圣旨。
朝廷答应了，就派安乐王真、尚书李敷等到国家送上聘礼。
琏被身边人的言论迷惑，说朝廷过去和冯氏结为婚姻，不久便灭掉他的国家。
前人之鉴不远，应该见机辞掉。
琏就上书皇帝，假称女儿已死。
朝廷怀疑他借故拒绝，又派假散骑常侍程骏严厉责备他，如果女儿确实已死，允许另选宗族淑女。
琏说： 如果天子宽恕以前的过错，必定恭敬地接受诏令。 
恰巧献文帝死去，才不讲这事。
到孝文帝时，琏进贡的物品比以前加倍，朝廷的回报赏赐也慢慢地增加。
当时光州在海上抓获琏派到齐朝的使者余奴等，送到宫中。
孝文帝下诏责备说： 萧道成杀死自己的君主，私自在江左称号。我正想在过去邦国的土地上复兴已经灭亡的国家，使世代中断的刘氏延续下去。
而你偷越国境到达外乡，结交通好篡位逆贼，难道是藩国臣子坚守忠节的行为吗？
现在不让一次过失掩盖过去的真诚，发送回国。
要感念宽恕反思过错，恭敬承受英明法令，安宁自己领导的地区，讯息及时上报。 
孝文帝太和十五年，琏死去，活了一百多年。
孝文帝在东郊致哀，派谒者仆射李安上封赠车骑大将军、太傅、辽东郡公、高句丽王，谥号康。
又派大鸿胪授琏的孙子云为使持节，都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡公，高句丽王。
赏赐衣帽服饰车旗装饰等物品。
又诏令云送太子到朝中，让他到郊野行谒见的礼节。
云上书称病，派他的从叔升于随使者到宫中去。严厉责备他。从此，每年都进贡献礼。
正始年间，宣武在东堂召见高丽使者芮悉弗，进谏说 ：高丽确实在天的尽头，历代淳朴忠诚，物产虽然都是土地上的五谷桑麻，却从来不少进贡。
而黄金出自夫余，像玉的美石是涉罗出产。
现在夫余被勿吉驱逐，涉罗被百济吞并。
国王臣云考虑到断续的礼义，全部迁到境内。
两种物品之所以不进王府，实是两个贼人做的结果。 
宣武帝说： 高丽世代担当上将，在海外独断独行，九夷狡猾，实在应该征讨。
过去地方物品进贡中断，过错地统率。
应该宣告我的话给您的主人，务必竭尽威镇安抚的策略，使两个邑区回到旧地，地方所产物品不要中断经常进贡。 
神龟年间，云死去，灵太后为他在东堂致哀。
派遣使臣封赠他为车骑大将军，领护东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
又授他的太子安为镇东将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高丽王。
正光初年，光州又在海上抓到梁朝君主授予安宁东将军的衣冠，以及使臣江法盛等，送到京城。
安死后，儿子延即位。
孝武帝初年，诏令提升延为使持节、散骑常侍、车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡公、高句丽王。
天平年间，诏令提升延为侍中、骠骑大将军，其余都和以前一样。
延死后，儿子成即位，直至武定以前，进贡使臣没有一年不到。
西魏文帝大统十二年，派遣使臣到西魏进贡，到齐接受东魏禅让那年，派遣使臣到齐进贡，齐文宣帝任命成为使持节侍中、骠骑大将军，领东夷校尉、辽东郡公，高丽王和过去一样。
天保三年，文宣帝到营州，派博陵人崔柳出使高丽，寻求西魏末年被流放的人。
嘱咐崔柳说 ：如果不答应，可以随机行事。 
到高丽，得不到允许。
崔柳瞪眼大声呵斥，用拳把成打落在床下，成身边的人气力微弱不敢动，于是道歉服从。崔柳带走五千户复命。
成死后，儿子汤即位。
乾明元年，齐废帝任命汤为使持节、领东夷校尉、辽东公、高丽王。
北周建德六年，汤派使臣到北周，武帝任命汤为上开府仪同大将军、辽东郡公、辽东王。
隋文帝接受禅让后，汤派遣使者到京城去。提升为大将军，改封高丽王。
从此，每年派使臣进贡不断。
高丽国，东到新罗，西越过辽，东西二千里；南连百济，北邻，南北一千多里。
国人世代都居住在此地，顺着山谷居住，穿布帛和皮。
土地贫薄，养蚕种地不够供应自己，所以他们的人节约饮食。
国王喜爱修建宫室，在平壤建都，也叫长安城，东西有六里，沿着山谷弯曲，南临氵贝水。
城内只堆集仓库储放武器装备，盗贼来到时，才入城坚守。
国王另外在城旁边建造住宅，不常居住。
此外还有国内城与汉城，也都是别都。
当时国内人称做三京。
还有辽东、玄菟等几十个城，都设置官员来管辖。
与新罗国之间常常互相侵犯掠夺，战争不止。
官职有大对卢、太大兄、大兄、小兄、竞侯奢、乌拙、太大使者、大使者、小使者、褥奢、翳属、仙人，总共十二个等级，分别掌管内外事务。
大对卢的职位是以强弱互相侵犯夺取而自己任命，不通过国王安排。
还有内评，五部祷萨。
人们都是头戴折风，形状像弁，官员多插上两根鸟羽。
显贵的人，他们的冠叫苏骨，多用紫色丝制成，用金银装饰。
穿大袖衫，大口裤，白皮带、黄革鞋。
妇女裙襦加边缘。
书有《五经》、《三史》、《三国志》、《晋阳秋》。
兵器和中原大致相同。
春秋两季围猎时，国王亲自到场。
税收，布五疋，谷子五石；流动人口，就三年交一次税，十人总共细布一疋。租是每户一石，差一点的七斗，最可下的五斗。国家刑法，叛乱以及密谋造反的，绑在柱子上，焚烧后斩掉。户口册上注销他的家。偷盗偿还十倍，如果贫穷不能偿还的，乐意通过私债公付，都听凭他的子女变为奴婢来偿还。
用刑既然很严厉，很少有犯法的。
乐器有五弦、琴、筝、筚篥、横吹、箫、鼓之类，吹芦苇以配合曲。
每年开始，都在氵贝水上嬉戏，国王乘腰，排列旌旗观看。
国王把衣服扔到水中，分成左右两部分，用水石互相氵平溅投掷。喊叫追逐，再三而止。
风俗上，喜欢洁净，崇尚容貌，把快步走看作尊敬。
拜见时就拉一只脚，站立时多反拱手，走路时一定叉手。
性情大多奇异内向，言语浅陋污秽，不管亲疏。
父子同河洗澡，同室睡觉。
爱好歌舞，经常用以在十月祭天。公共场合的衣服，都用锦纟肃金银作为装饰。
好蹲踞，吃饭时用砧板，出产一种三尺长的马，说来源于朱蒙乘坐的马种，就是说果子降世。
风俗崇尚淫乱，不因此羞愧，民间多放荡的女子，男人没有固定的妻子，夜间男女成群聚集在一起戏乐，没有贵贱的分别。
有婚姻嫁娶，男女相爱的就结为夫妻。
男方只送猪酒而已，没有拿钱作聘礼的仪式；有接受财物的，人们都看不起，认为是卖婢女。
死人，灵柩停放在屋里，过三年，选择吉日安葬。
为父母及丈夫居丧，服孝都是三年，兄弟是三月。
最初和最后哭泣，埋葬时则敲鼓跳舞吹乐相送。
埋葬后，拿死者生前衣服物品车马放在墓侧，参加葬礼的人争夺取走。
相信佛法，敬事鬼神，有很多滥设的祠庙。
有二所神庙：一个叫夫余神，把木头刻成妇女像；一个叫高登神，说是他的始祖夫余神的儿子。
都设置官署，派人守护。所敬之神大概是河伯女、朱蒙。
隋平定陈朝后，汤很害怕，陈列部队积蓄粮食，做出守卫抵御的打算。
开皇十七年，皇帝赐下玺书，批评高丽常派使臣，每年进贡，虽然称为藩国附民，忠诚的礼节还未完备。
驱赶，限制契丹。
当年秘密地经营财物，招集动员众人，私下带领弓箭手，巡窜诸侯国，难道不是不怀好意，故意成为盗贼的吗？
坐镇空馆，严加看守；又多次派遣兵马，杀害边境人士。
常常自相猜疑，密密地打探消息，勤勤恳恳地晓谕，准允他们改过自新。儿子元继位。文帝派使者授元为上开府仪同三司。荫袭爵位辽东公，赐朝服一套。
元呈奏表章谢恩，并祝贺国家祥瑞，就此请封为王。
文帝戏谑地册封他为王。
第二年，率领一万多骑兵侵犯辽西，营州总管韦世冲被攻击逃走。
皇帝大怒，命令汉王谅为元帅，率领大军、讨伐高丽王元，下诏免去他的爵位。
当时军队的供给跟不上，六军无粮食，军队出临渝关，又碰上传染病，军队士气不振作。
等军队驻扎在辽水时，元也惊惶害怕，派遣使者谢罪，上奏表称 辽东粪土臣元 等等。
皇帝于是休兵，对待他和以前一样，元也常常派使臣入朝进贡。
炀帝即位后，天下整个兴盛，高昌王、突厥启人可汗都亲自到京城进贡，于是征召元入朝。
元害怕，蕃人礼节颇不齐全。
大业七年，帝准备讨伐罪人元，车驾渡过辽水，在辽东扎营下寨。分路出军，都将士兵停顿在高句丽城下。
高丽出城迎敌多不顺利，都围绕京城牢固守卫。
皇帝令各军攻打元，又诏令各将领，高丽如果投降，就应该安抚接纳，不得放任士兵入城。
城将陷落时，反贼就说投降，各将领遵奉皇上旨意，不敢进城。
首先骑马奏请皇上，等到回报后，反贼防守抵御也准备好了，便又出城应战。
像这样三次，皇帝没有明白过来。
因此粮食吃完军队疲劳，运输跟不上，各军都有败仗，于是班师回朝。
这一趟，只在辽水西攻取反贼武万逻，设置辽东郡及通定镇而回。
九年，皇上又带兵亲征，下令各军可以随时机行事。
各将领分路进攻，反贼形势一天比一天窘迫。
赶上杨玄感叛乱，皇帝很害怕，当天六军同时还京。
兵部侍郎斛斯政逃到高丽，高丽全部了解真实情况，出动全部精锐部队追击，皇帝军队多败。
十年，又征发全国兵力，赶上各地盗贼蜂起，军队受阻，大多延误日期。
到辽水，高丽也因窘困疲惫，派遣使者请求投降，于是送斛斯政赎罪，皇帝答应他，停在怀远镇接受他投降，仍旧以俘虏囚徒充实而归。
到京城，用高丽的使节亲自告于太庙，就拘留了他。
仍然征召元入朝，元竟然不到。皇帝又打算攻取，赶上天下丧乱，于是不再去攻打。
契丹国在库莫奚东，与库莫奚不同种而同类。
因被慕容晃打败，都躲藏在松漠之间。
登国年间，魏打败契丹，于是逃散，与库莫奚分开居住。
经过数十年，稍有繁衍，有部落群体。在和龙北数百里的地方做盗贼。
真君以来，每年进贡名贵马匹。
献文时，派莫弗纥何辰来中原进献，受到在诸国之后酒食招待的礼遇。
归国后互相告知，称中国美好，内心都很向往倾慕，东北各狄族部落听说后，无不想到归附。
悉万丹部、何大何部、伏弗郁部、羽陵部、日连部、匹洁部、黎部、吐六干部等都拿他们的名马花皮进献京都。
于是请求经常往来，都得以在和龙、密云之间集市交易，上贡进献一直不断。
魏太和三年，高句丽私下与蠕蠕国商议，想夺取地豆干瓜分。
契丹过去恨高句丽突袭自己，由莫贺弗勿干率领他的部落，三千辆车，万口人，驱赶各种牲畜来内地要求归附，停在白狼水东边。
从此每年向朝廷进贡。
后逢饥荒，孝文帝准许他们入关内购买粮食。
到宣武帝、孝明帝时，常派使者进贡地方特产。
孝明帝熙平年间，契丹使者初真等三十人回国，灵太后依照他们在嫁娶时以青为上等服装的习俗，每人给青两匹，赏赐他们诚恳奉朝，其他仍依以前惯例进贡。
到齐朝接受东魏禅位，常常进贡不断。
北齐宣帝天保四年九月，契丹进犯边塞，文宣帝亲自着甲北伐，到平州，挖通向西的漫长壕沟。
诏令司徒潘相乐率精锐骑兵五千，从东路奔赴青山；又诏令安德王韩轨率四千精锐骑兵向东开拔，断绝契丹国逃路。
文宣帝亲自越过山岭，奋力击敌，大败契丹，俘虏十多万人、各类牲畜十万头。
潘相乐又在青山大败契丹另外部队。
所俘的契丹人，都分开安置在各州。
之后，契丹又被突厥逼迫，以万余家寄居高丽。
契丹国风俗与相同，喜做盗贼。
父母死去而悲伤哭泣的人，被认为不豪壮。
只把尸体放在山树上面，经过三年后，才收取尸骨焚烧掉。
同时斟酒祝辞说 ：冬月季节，向着太阳而食，如果我打猎时，让我多得些猪、鹿。 
他们缺乏礼义廉耻，顽固愚悍，在各夷族中最严重。
隋朝文帝开皇四年，契丹率莫贺弗来拜见。
开皇五年，集合他们的人民叩关，文帝接纳了他们，允许他们居住在老地方。
开皇六年，契丹各部族互相攻打，很长时间没有结束。又与突厥发生冲突，高祖派使者责怪他们，契丹派遣使者到京城，叩头请罪。
之后，契丹其他部族出伏等背叛高丽，率众归附。
文帝见他们来归附，怜爱他们。
皇上刚与突厥和好，担心失去远方之人的支持，下令供给粮草全部归还本部，命突厥抚慰接纳他们。
坚决拒绝前往。
部落逐渐增多，于是向北迁移，跟随水草，对着辽西正北二百里，靠讠乇纥臣水居住，东西有百里，分为十个部族。
军队较多的有三千人，少的千余人。
随寒暑变化和有水草的地方放牧牲畜。
有战争，便由酋领互相商议，发动士兵，之间配合如同符契。
突厥沙钵略可汗派吐屯潘垤统领契丹，契丹杀死吐屯后逃跑。炀帝大业七年，派使入朝，进贡地方物产。流求国在海岛中，正对建安郡东，水路五天便到。
土地上有很多山洞。
国王姓欢斯氏，名字叫渴棘兜，不知道他们国家有多少个世代相传。
那个地方的人喊他叫可老羊，妻子叫多拔茶。
居处称为波罗檀洞，壕洞栅栏有三层，周围有流水，种植树木和荆刺做篱笆。
国王居住的房舍，面积十六间房，雕刻有禽兽。
有很多斗镂树，似橘树而叶子茂密，枝条纤细好像头发下垂。
国家有四五个将帅，统领各个山洞，洞有小王。
往往设立村庄，各村有鸟了帅，都让善战的人充任，自己设立，主管一村的事情。
男女都用白绳扎束头发，从脖子后边盘绕到前额。
男子用鸟的羽毛做帽子，装饰上珠贝，配饰上红色毛，形状不同。
妇女用罗纹白布做帽子，形状是方正的。
编织斗镂树皮与杂色毛做衣服，制作剪裁不一样。
缝缀垂螺做装饰，不同颜色相杂，下面垂挂小贝壳，发出的声音好像玉佩。
缀合上、钏，在脖子上挂上珠子。
编织藤条做斗笠，配饰上毛羽。
有刀矛肖、弓箭、剑铍之类的武器。
那个地方缺少铁，刀都很薄小，多用骨角辅助。
用苎麻编成盔甲，或者用熊豹皮。
国王乘坐木制野兽，让左右抬着他，而随从不过十多人。
小王乘坐木机，刻成野兽形。
国中人民喜好互相攻杀，人人都很勇猛雄健，善于奔跑，不轻易死亡，能经受伤碰。
各山洞都建立部队，之间不互相援助。
两军对仗，三五个勇敢的人走上前去跳着叫嚷，交口对骂，于是互相射箭，如果不能取胜，整个军队都退走，派人致歉，便又和解。
收集那些战死者的尸体聚众分吃，还把髑髅送到国王住处，国王则赏赐他帽子，便做军队领帅。
没有征敛赋税，有事就平均出税。
施刑也没有固定的标准，都临时裁决。
犯罪的事都让鸟了帅裁断，不服判决就上诉给国王，国王令臣子共同商议裁定。
牢狱中没有枷锁，只用绳缚。
判处死刑的用粗如筋、一尺多长的铁锥，钻破头顶杀死。轻罪用杖打。
民间没有文字，遥望月亮的圆缺，来记时节变化；草木的枯荣，为年岁交替。
人深眼窝长鼻子，像北方胡人，也稍有才智。
没有君臣上下拜见叩头的礼节。
父与子同床休息。
男人拔掉胡须，身上有毛的地方都除掉。
妇女用黑墨在手上刻成虫蛇的花纹。
男女婚嫁用酒、珠贝作为聘礼。有时男女相爱，便成配偶。
妇女产乳，一定给子女吃，产育后用火艾自灼，让汗出来，五天就恢复。
用木槽暴晒海水做盐，木汁做醋，米面为酒，味道很淡。
吃饭都用手抓。
碰到不同品味，先进奉给尊者。
大凡碰到宴会，斟酒的人一定要等到喊名字后再喝，给国王敬酒，也要喊国王的名字后才衔杯同饮。很像突厥族。
歌唱踢脚，一人领唱，众人皆和，音调比较哀怨。
扶着女子的肩臂，摇手跳舞。
死的人气息将绝，抬到厅堂前，亲戚朋友哭泣吊唁。
洗过尸身，用布帛缠缚，裹上苇席，衬土埋葬，上面不起坟。
孩子为父亲守孝，数个月不能吃肉。
国家南部风俗稍有不同，有人死去，同乡人共同分吃。
有熊、豺、狼，尤其多猪、鸡，没有羊、牛、驴、马。
田地肥沃，先用火烧，然后引水灌溉，拿一个插子，用石头做刀刃，长一尺多，宽数寸，来开垦土地。
适宜种稻、梁、禾、黍、麻、豆、赤豆、胡黑豆等。
树有枫、栝、樟、松、木便、楠、木分、竹子、藤蔓、瓜果、药草，和长江以南相同。
地理环境气候条件与五岭以南地区相似。
习惯上敬奉山海神，祭祀用菜肴、用酒。
战争杀人，就用杀的敌人祭祀他们的神。
或者靠茂密的大树建造小房屋，或者在树上悬挂髑髅，用箭射击，或者堆集石头系挂幡帐，当作神主。
国王居住的地方，墙壁下以多聚集髑髅为最好。
民间门窗上，一定安装上兽头骨角。
隋朝炀帝大业元年，海师何蛮等人，每年春秋二个季节，天气清朗，风儿平静，东望隐约可见，好像有烟雾气，也不知有几千里。
大业三年，炀帝让羽骑尉朱宽去海上寻访异地风俗，何蛮述说这种情况，于是与何蛮一同前往。
一起到流求国，言语不通，抢到一个人返回。
第二年，又令朱宽去抚慰流求国，没有接受。
朱宽夺得他们的布匹盔甲回来。
当时倭国使者来朝中见到这些物品，说： 这是夷邪夕国人用的东西。 
皇帝派武贲郎将陈陵、朝请大夫张镇州率兵从义安飘海到高华山屿。又往东行走两天句黾辟黾屿，又一天，就到了流求国。
流求国不顺从，陈陵用武力将他们驱赶走。
攻占他们都域，焚烧宫室，俘虏男女数千人，装载军品珍宝回国。
从此流求国灭绝于世。
