起著雍困敦九月，尽重光单阏，凡三年有奇。
太宗文武大圣大广孝皇帝上之中
贞观二年戊子，公元六二八年九月，丙午，初令致仕官位在本品之上。
上曰： 比见群臣屡上表贺祥瑞，夫家给人足而无瑞，不害为尧、舜；百姓愁怨而多瑞，不害为桀、纣。
后魏之世，吏焚连理木，煮白雉而食之，岂足为至治乎！ 
丁未，诏： 自今大瑞听表闻，自外诸瑞，申所司而已。 
尝有白鹊构巢于寝殿槐上，合欢如腰鼓，左右称贺。
上曰： 我常笑隋炀帝好祥瑞。瑞在得贤，此何足贺！ 
命毁其巢，纵鹊于野外。
天少雨，中书舍人李百药上言： 往年虽出宫人，窃闻太上皇宫及掖庭宫人，无用者尚多，岂惟虚费衣食，且阴气郁积，亦足致旱。 
上曰： 妇人幽闭深宫，诚为可愍。
洒扫之馀，亦何所用，宜皆出之，任求伉俪。 
于是遣尚书左丞戴胄、给事中洹水杜正伦于掖庭西门简出之，前后所出三千馀人。
己未，突厥寇边。
朝臣或请修古长城，发民乘堡障，上曰： 突厥灾异相仍，颉利不惧而修德，暴虐滋甚，骨肉相攻，亡在朝夕。
朕方为公扫清沙漠，安用劳民远修障塞乎！ 
壬申，以前司农卿窦静为夏州都督。
静在司农，少卿赵元楷善聚敛，静鄙之，对官属大言曰： 隋炀帝奢侈重敛，司农非公不可；今天子节俭爱民，公何所用哉！ 
元楷大惭。
上问王珪曰： 近世为国者益不及前古，何也？ 
对曰： 汉世尚儒术，宰相多用经术士，故风俗淳厚；近世重文轻儒，参以法律，此治化之所以益衰也。 
上然之。
冬，十月，御史大夫参预朝政安吉襄公杜淹薨。
交州都督遂安公寿以贪得罪，上以瀛州刺史卢祖尚才兼文武，廉平公直，征入朝，谕以 交趾久不得人，须卿镇抚。 
祖尚拜谢而出，既而悔之，辞以旧疾。
上遣杜如晦等谕旨曰： 匹夫犹敦然诺，奈何既许朕而复悔之！ 
祖尚固辞。
戊子，上复引见，谕之，祖尚固执不可。
上大怒曰： 我使人不行，何以为政！ 
命斩于朝堂，寻悔之。
他日，与侍臣论 齐文宣帝何如人？ 魏征对曰： 文宣狂暴，然人与之争，事理屈则从之。
有前青州长史魏恺使于梁还，除光州长史，不肯行，杨遵彦奏之。
文宣怒，召而责之。
恺曰： 臣先任大州长史，使还，有劳无过，更得小州，此臣所以不行也。 
文宣顾谓遵彦曰： 其言有理，卿赦之。 
此其所长也。 
上曰： 然。
向者卢祖尚虽失人臣之义，朕杀之亦为太暴，由此言之，不如文宣矣！ 
命复其官廕。
征状貌不逾中人，而有胆略，善回人主意，每犯颜苦谏；或逢上怒甚，征神色不移，上亦为之霁威。
尝谒告上冢，还，言于上曰： 人言陛下欲幸南山，外皆严装已毕，而竟不行，何也？ 
上笑曰： 初实有此心，畏卿嗔，故中辍耳。 
上尝得佳鹞，自臂之，望见征来，匿怀中；征奏事固久不已，鹞竟死怀中。
十一月，辛酉，上祀圜丘。
十二月，壬午，以黄门侍郎王珪为守侍中。
上尝闲居，与珪语，有美人侍侧，上指示珪曰： 此庐江王瑗之姬也，瑗杀其夫而纳之。 
珪避席曰： 陛下以庐江纳之为是邪，非邪？ 
上曰： 杀人而取其妻，卿何问是非！ 
对曰： 昔齐桓公知郭公之所以亡，由善善而不能用，然弃其所言之人，管仲以为无异于郭公。
今此美人尚在左右，臣以为圣心是之也。 
上悦，即出之，还其亲族。
上使太常少卿祖孝孙教宫人音乐，不称旨，上责之。
温彦博、王珪谏曰： 孝孙雅士，今乃使之教宫人，又从而谴之，臣窃以为不可。 
上怒曰： 朕置卿等于腹心，当竭忠直以事我，乃附下罔上，为孝孙游说邪？ 
彦博拜谢。
珪不拜，曰： 陛下责臣以忠直，今臣所言岂私曲邪！
此乃陛下负臣，非臣负陛下。 
上默然而罢。
明日，上谓房玄龄曰： 自古帝王纳谏诚难，朕昨责温彦博、王珪、至今悔之。
公等勿为此不尽言也。 
上曰： 为朕养民者，唯在都督、刺史，朕常疏其名于屏风，坐卧观之，得其在官善恶之迹，皆注于名下，以备黜陟。
县令尤为亲民，不可不择。 
乃命内外五品已上，各举堪为县令者，以名闻。
上曰： 比有奴告其主反者，此弊事。
夫谋反不能独为，必与人共之，何患不发，何必使奴告邪！
自今有奴告主者，皆勿受，仍斩之。 
西突厥统叶护可汗为其伯父所杀；伯父自立，是为莫贺咄侯屈利俟毘可汗。
国人不服，弩矢毕部推泥孰莫贺设为可汗，泥孰不可。
统叶护之子咥力特勒避莫贺咄之祸，亡在康居，泥孰迎而立之，是为乙毘钵罗肆叶护可汗，与莫贺咄相攻，连兵不息，俱遣使来请婚。
上不许，曰： 汝国方乱，君臣未定，何得言婚！ 
且谕以各守部分，勿复相攻。
于是西域诸国及敕勒先役属西突厥者皆叛之。
突厥北边诸姓多叛颉利可汗归薛延陀，共推其俟斤夷男为可汗，夷男不敢当。
上方图颉利，遣游击将军乔师望间道赍册书拜夷男为真珠毘伽可汗，赐以鼓纛。
夷男大喜，遣使入贡，建牙于大漠之郁督军山下，东至靺鞨，西至西突厥，南接沙碛，北至俱伦水；回纥、拔野古、阿跌、同罗、仆骨、诸部落皆属焉。
春，正月，戊午，上祀太庙；癸亥，耕藉于东郊。
沙门法雅坐妖言诛。
司空裴寂尝闻其言，辛未，寂坐免官，遣还乡里。
寂请留京师，上数之曰： 计公勋庸，安得至此！直以恩泽为群臣第一。
武德之际货赂公行，纪纲紊乱，皆公之由也，但以故旧不忍尽法。
得归守坟墓，幸已多矣！ 
寂遂归蒲州。
未几，又坐狂人信行言寂有天命，寂不以闻，当死；流静州。
会山羌作乱，或言劫寂为主。
上曰： 寂当死，我生之，必不然也。 
俄闻寂帅家僮破贼。
上思其佐命之功，征入朝，会卒。
二月，戊寅，以房玄龄为左仆射，杜如晦为右仆射，以尚书右丞魏征守秘书监，参预朝政。
三月，己酉，上录系囚。
有刘恭者，颈有 胜 文，自云 当胜天下 ，坐是系狱。
上曰： 若天将兴之，非朕所能除；若无天命， 胜 文何为！ 
乃释之。
丁巳，上谓房玄龄、杜如晦曰： 公为仆射，当广求贤人，随才授任，此宰相之职也。
比闻听受辞讼，日不暇给，安能助朕求贤乎！ 
因敕 尚书细务属左右丞，唯大事应奏者，乃关仆射。 
玄龄明达吏事，辅以文学，夙夜尽心，惟恐一物失所；用法宽平，闻人有善，若己有之，不以求备取人，不以己长格物。与杜如晦引拔士类，常如不及。
至于台阁规模，皆二人所定。
上每与玄龄谋事，必曰： 非如晦不能决。 
及如晦至，卒用玄龄之策。
盖玄龄善谋，如晦能断故也。
二人深相得，同心徇国，故唐世称贤相者，推房、杜焉。
玄龄虽蒙宠待，或以事被谴，辄累日诣朝堂，稽颡请罪，恐惧若无所容。
玄龄监修国史，上语之曰： 比见《汉书》载《子虚》、《上林赋》，浮华无用。
其上书论事，词理切直者，朕从与不从，皆当载之。 
夏，四月，乙亥，上皇徙居弘义宫，更名大安宫。
上始御太极殿，谓侍臣曰： 中书、门下，机要之司，诏敕有不便者，皆应论执。
比来唯睹顺从，不闻违异。
若但行文书，则谁不可为，何必择才也！ 
房玄龄等皆顿首谢。
故事：凡军国大事，则中书舍人各执所见，杂署其名，谓之五花判事。
中书侍郎、中书令省审之，给事中、黄门侍郎驳正之。
上始申明旧制，由是鲜有败事。
茌平人马周，客游长安，舍于中郎将常何之家。
六月，壬午，以旱，诏文武官极言得失。
何武人不学，不知所言，周代之陈便宜二十馀条。
上怪其能，以问何，对曰： 此非臣所能，家客马周为臣具草耳。 
上即召之；未至，遣使督促者数辈。
及谒见，与语，甚悦，令直门下省，寻除监察御史，奉使称旨。
上以常何为知人，赐绢三百匹。
秋，八月，己巳朔，日有食之。
丙子，薛延陀毘伽可汗遣其弟统特勒入贡，上赐以宝刀及宝鞭，谓曰： 卿所部有大罪者斩之，小罪者鞭之。 
夷男甚喜。
突厥颉利可汗大惧，始遣使称臣，请尚公主，修婿礼。
代州都督张公谨上言突厥可取之状，以为： 颉利纵欲逞暴，诛忠良，昵奸佞，一也。薛延陀等诸部皆叛，二也。突利、拓设、欲谷设皆得罪，无所自容，三也。塞北霜早，糇粮乏绝，四也。颉利疏其族类，亲委诸胡，胡人反覆，大军一临，必生内变，五也，华人入北，其众甚多，比闻所在啸聚，保据山险，大军出塞，自然响应，六也。 
上以颉利可汗既请和亲，复援梁师都，丁亥，命兵部尚书李靖为行军总管讨之，以张公谨为副。
九月，丙午，突厥俟斤九人帅三千骑来降。
戊午，拔野古、仆骨、同罗、奚酋长并帅众来降。
冬，十一月，辛丑，突厥寇河西，肃州刺史公孙武达、甘州刺史成仁重与战，破之，捕虏千馀口。
上遣使至凉州，都督李大亮有佳鹰，使者讽大亮使献之，大亮密表曰： 陛下久绝畋游而使者求鹰。
若陛下之意，深乖昔旨；如其自擅，乃是使非其人。 
癸卯，上谓侍臣曰： 李大亮可谓忠直。 
手诏褒美，赐以胡瓶及荀悦《汉纪》。
庚申，以并州都督李世勣为通汉道行军总管，兵部尚书李靖为定襄道行军总管，华州刺史柴绍为金河道行军总管，灵州大都督薛万彻为畅武道行军总管，众合十馀万，皆受李靖节度，分道出击突厥。
乙丑，任城王道宗击突厥于灵州，破之。
十二月，戊辰，突利可汗入朝，上谓侍臣曰： 往者太上皇以百姓之故，称臣于突厥，朕常痛心。
今单于稽颡，庶几可雪前耻。 
壬午，靺鞨遣使入贡，上曰： 靺鞨远来，盖突厥已服之故也。
昔人谓御戎无上策，朕今治安中国，而四夷自服，岂非上策乎！ 
癸未，右仆射杜如晦以疾逊位，上许之。
乙酉，上问给事中孔颖达曰： 《论语》： 以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚。 
何谓也？ 
颖达具释其义以对，且曰： 非独匹夫如是，帝王亦然。
帝王内蕴神明，外当玄默，故《易》称 以蒙养正，以明夷莅众。 
若位居尊极，炫耀聪明，以才陵人，饰非拒谏，则下情不通，取亡之道也。 
上深善其言。
庚寅，突厥郁射设帅所部来降。
闰月，丁未，东谢酋长谢元深、南谢酋长谢强来朝。
诸谢皆南蛮别种，在黔州之西。
诏以东谢为应州、南谢为庄州，隶黔州都督。
是时远方诸国来朝贡者甚众，服装诡异，中书侍郎颜师古请图写以示后，作《王会图》，从之。
乙丑，牂柯酋长谢能羽及充州蛮入贡，诏以牂柯为牂州；党顷酋长细封步赖来降，以其地为轨州；各以其酋长为刺史。
党项地亘三千里，姓别为部，不相统壹，细封氏、费听氏、往利氏、颇超氏、野辞氏、旁当氏、米擒氏、拓跋氏，皆大姓也。
步赖既为唐所礼，馀部相继来降，以其地为崌、奉、岩、远四州。
是岁，户部奏：中国人自塞外归，及四夷前后降附者，男子一百二十馀万口。
房玄龄、珪掌内外官考，治书侍御史万年权万纪奏其不平，上命侯君集推之。
魏征谏曰： 玄龄、珪皆朝廷旧臣，素以忠直为陛下所委，所考既多，其间能无一二人不当！
察其情，终非阿私。
若推得其事，则皆不可信，岂得复当重任！
且万纪比来恒在考堂，曾无驳正；及身不得考，乃始陈论。
此正欲激陛下之怒，非竭诚徇国也。
使推之得实，未足裨益朝廷；若其本虚，徒失陛下委任大臣之意。
臣所爱者治体，非敢苟私二臣。 
上乃释不问。
濮州刺史庞相寿坐贪污解任，自陈尝在秦王幕府；上怜之，欲听还旧任。
魏征谏曰： 秦府左右，中外甚多，恐人人皆恃恩私，是使为善者惧。 
上欣然纳之，谓相寿曰： 我昔为秦王，乃一府之主；今居大位，乃四海之主，不得独私故人。
大臣所执如是，朕何敢违！ 
赐帛遣之。相寿流涕而去。
贞观四年庚寅，公元六三零年春，正月，李靖帅骁骑三千自马邑进屯恶阳岭，夜袭定襄，破之。
突厥颉利可汗不意靖猝至，大惊曰： 唐不倾国而来，靖何敢孤军至此！ 
其从一日数惊，乃徙牙于碛口。
靖复遣谍离其心腹，颉利所亲康苏密以隋萧后及炀帝之孙政道来降。
乙亥，至京师。先是，有降胡言 中国人或潜通书启于萧后者 。
至是，中书舍人杨文瓘请鞫之，上曰： 天下未定，突厥方强，愚民无知，或有斯事。今天下已安，既往之罪，何须问也！ 
李世勣出云中，与突厥战于白道，大破之。
二月，己亥，上幸骊山温汤。
甲辰，李靖破突厥颉利可汗于阴山。
先是，颉利既败，窜于铁山，馀众尚数万；遣执失思力入见，谢罪，请举国内附，身自入朝。
上遣鸿胪卿唐俭等慰抚之，又诏李靖将兵迎颉利。
颉利外为卑辞，内实犹豫，欲俟草青马肥，亡入漠北。
靖引兵与李世勣会白道，相与谋曰： 颉利虽败，其众犹盛，若走度碛北，保依九姓，道阻且远，追之难及。
今诏使至彼，虏必自宽，若选精骑一万，赍二十日粮往袭之，不战可擒矣。 
以其谋告张公谨，公谨曰： 诏书已许其降，使者在彼，奈何击之！ 
靖曰： 此韩信所以破齐也。
唐俭辈何足惜！ 
遂勒兵夜发，世勣继之，军至阴山，遇突厥千馀帐，俘以随军。
颉利见使者，大喜，意自安。
靖使武邑苏定方帅二百骑为前锋，乘雾而行，去牙帐七里，虏乃觉之。颉利乘千里马先走，靖军至，虏众遂溃。
唐俭脱身得归。
靖斩首万馀级，俘男女十馀万，获杂畜数十万，杀隋义成公主，擒其子叠罗施。
颉利帅万馀人欲度碛，李世勣军于碛口，颉利至，不得度，其大酋长皆帅众降，世勣虏五万馀口而还。
斥地自阴山北至大漠，露布以闻。
丙午，上还宫。
甲寅，以克突厥赦天下。
以御史大夫温彦博为中书令，守侍中王珪为侍中；守户部尚书戴胄为户部尚书，参预朝政；太常少卿萧瑀为御史大夫，与宰臣参议朝政。
三月，戊辰，以突厥夹毕特勒阿史那思摩为右武修大将军。
四夷君长诣阙请上为天可汗，上曰： 我为大唐天子，又下行可汗事乎？ 
群臣及四夷皆称万岁。
是后以玺书赐西北君长，皆称天可汗。
庚午，突厥思结俟斤帅众四万来降。
丙子，以突利可汗为右卫大将军、北平郡王。
初，始毕可汗以启民母弟苏尼失为沙钵罗设，督部落五万家，牙直灵州西北。
及颉利政乱，苏尼失所部独不携贰。
突利之来奔也，颉利立之为小可汗。
及颉利败走，往依之，将奔吐谷浑。
大同道行军总管任城王道宗引兵逼之，使苏尼失执送颉利。
颉利以数骑夜走，匿于荒谷。
苏尼失惧，驰追获之。
庚辰，行军副总管张宝相帅众奄至沙钵罗营，俘颉利送京师，苏尼失举众来降，漠南之地遂空。
蔡成公杜如晦疾笃，上遣太子问疾，又自临视之。
甲申，薨。
上每得佳物，辄思如晦，遣使赐其家。
久之，语及如晦，必流涕，谓房玄龄曰： 公与如晦同佐朕，今独见公，不见如晦矣！ 
突厥颉利可汗至长安，夏，四月，戊戌，上御顺天楼，盛陈文物，引见颉利，数之曰： 汝藉父兄之业，纵淫虐以取亡，罪一也；数与我盟而背之，二也；恃强好战，暴骨如莽，三也；蹂我稼穑，掠我子女，四也；我宥汝罪，存汝社稷，而迁延不来，五也。然自便桥以来，不复大入为寇，以是得不死耳。 
颉利哭谢而退。
诏馆于太仆，厚廪食之。
上皇闻擒颉利，叹曰： 汉高祖困白登，不能报；今我子能灭突厥，吾托付得人，复何忧哉！ 
上皇召上与贵臣十馀人及诸王、妃、主置酒凌烟阁，酒酣，上皇自弹琵琶，上起舞，公卿迭起为寿，逮夜而罢。
突厥既亡，其部落或北附薛延陀，或西奔西域，其降唐者尚十万口，诏群臣议区处之宜。
朝士多言： 北狄自古为中国患，今幸而破亡，宜悉徙之河南兗、豫之间，分其种落，散居州县，教之耕织，可以化胡虏为农民，永空塞北之地。 
中书侍郎颜师古以为： 突厥、铁勒皆上古所不能臣，陛下既得而臣之，请皆置之河北。
分立酋长，领其部落，则永永无患矣。 
礼部侍郎李百药以为： 突厥虽云一国，然其种类区分，各有酋帅。
今宜因其离散，各即本部署为君长，不相臣属；纵欲存立阿史那氏，唯可使臣其本族而已。
国分则弱而易制，势敌则难相吞灭，各自保全，必不能抗衡中国。
仍请于定襄置都护府，为其节度，此安边之长策也。 
夏州都督窦静以为： 戎狄之性，有如禽兽，不可以刑法威，不可以仁义教，况彼首丘之情，未易忘也。
置之中国，有损无益，恐一旦变生，犯我王略。
莫若因其破亡之馀，施以望外之恩，假之王侯之号，妻以宗室之女，分其土地，析其部落，使其权弱势分，易为羁制，可使常为籓臣，永保边塞。 
温彦博以为： 徙于兗、豫之间，则乖违物性，非所以存养之也。
请准汉建武故事，置降匈奴于塞下，全其部落，顺其土俗，以实空虚之地，使为中国扞蔽，策之善者也。 
魏征以为： 突厥世为寇盗，百姓之仇也；今幸而破亡，陛下以其降附，不忍尽杀，宜纵之使还故土，不可留之中国。
夫戎狄人面兽心，弱则请服，强则叛乱，固其常性。
今降者众近十万，数年之后，蕃息倍多，必为腹心之疾，不可悔也。
晋初诸胡与民杂居中国，郭钦、江统，皆劝武帝驱出塞外以绝乱阶，武帝不从。
后二十馀年，伊、洛之间，遂为氈裘之域，此前事之明鉴也！ 
彦博曰： 王者之于万物。天覆地载，靡有所遗。
今突厥穷来归我，奈何弃之而不受乎！
孔子曰： 有教无类。 
若救其死亡，授以生业，教之礼义，数年之后，悉为吾民。
选其酋长，使入宿卫，畏威怀德，何后患之有！ 
上卒用彦博策，处突厥降众，东自幽州，西至灵州；分突利故所统之地，置顺、祐、化、长四州都督府；又分颉利之地为六州，左置定襄都督府，右置云中都督府，以统其众。
五月，辛未，以突利为顺州都督，使帅其部落之官。
上戒之曰： 尔祖启民挺身奔隋，隋立以为大可汗，奄有北荒，尔父始毕反为隋患。
天道不容，故使尔今日乱亡如此。
我所以不立尔为可汗者，惩启民前事故也。
今命尔为都督，尔宜善守国法，勿相侵掠，非徒欲中国久安，亦使尔宗族永全也！ 
壬申，以阿史那苏尼失为怀德郡王，阿史那思摩为怀化郡王。
颉利之亡也，诸部落酋长皆弃颉利来降，独思摩随之，竟与颉利俱擒，上嘉其忠，拜右武候大将军，寻以为北开州都督，使统颉利旧众。
丁丑，以右武卫大将军史大奈为丰州都督，其馀酋长至者，皆拜将军、中郎将，布列朝廷，五品已上百馀人，殆与朝士相半，因而入居长安者近万家。
辛巳，诏： 自今讼者，有经尚书省判不服，听于东宫上启，委太子裁决。
若仍不服，然后闻奏。 
丁亥，御史大夫萧瑀劾奏李靖破颉利牙帐，御军无法，突厥珍物，虏掠俱尽，请付法司推科。上特敕勿劾。
及靖入见，上大加责让，靖顿首谢。
久之，上乃曰： 隋史万岁破达头可汗，有功不赏，以罪致戮。
朕则不然，录公之功，赦公之罪。 
加靖左光禄大夫，赐绢千匹，加真食邑通前五百户。
未几，上谓靖曰： 前有人谗公，今朕意已寤，公勿以为怀。 
复赐绢二千匹。
林邑献火珠，有司以其表辞不顺，请讨之，上曰： 好战者亡，如隋炀帝、颉利可汗，皆耳目所亲见也。
小国胜之不武，况未可必乎！
语言之间，何足介意！ 
六月，丁酉，以阿史那苏尼失为北宁州都督，以中郎将史善应为北抚州都督。
壬寅，以右骁卫将军康苏密为北安州都督。
乙卯，发卒修洛阳宫以备巡幸，给事中张玄素上书谏，以为： 洛阳未有巡幸之期而预修宫室，非今日之急务。
昔汉高祖纳娄敬之说，自洛阳迁长安，岂非洛阳之地不及关中之形胜邪！
景帝用晁错之言而七国构祸，陛下今处突厥于中国，突厥之亲，何如七国；岂得不先为忧，而宫室可遽兴，乘舆可轻动哉！
臣见隋氏初营宫室，近山无大木，皆致之远方，二千人曳一柱，以木为轮，则戛摩火出，乃铸铁为毂，行一二里，铁彀辄破，别使数百人赍铁彀随而易之，尽日不过行二三十里，计一柱之费，已用数十万功，则其馀可知矣。
陛下初平洛阳，凡隋氏宫室之宏侈者皆令毁之，曾未十年，复加营缮，何前日恶之而今日效之也！
且以今日财力，何如隋世！
陛下役疮痍之人，袭亡隋之弊，恐又甚于炀帝矣！ 
上谓玄素曰： 卿谓我不如炀帝，何如桀、纣？ 
对曰： 若此役不息，亦同归于乱耳。 
上叹曰： 吾思之不熟，乃至于是！ 
顾谓房玄龄曰： 朕以洛阳土中，朝贡道均，意欲便民，故使营之。
今玄素所言诚有理，宜即为之罢役。
后日或以事至洛阳，虽露居亦无伤也。 
仍赐玄素彩二百匹。
秋，七月，甲子朔，日有食之。
乙丑，上问房玄龄、萧瑀曰： 隋文帝何如主也？ 
对曰： 文帝勤于为治，每临朝，或至日昃，五品已上，引坐论事，卫士传餐而食；虽性非仁厚，亦励精之主也。 
上曰： 公得其一，未知其二。
文帝不明而喜察，不明则照有不通，喜察则多疑于物。事皆自决，不任群臣。
天下至广，一日万机，虽复劳神苦形，岂能一一中理！
群臣既知主意，唯取决受成，虽有愆违，莫敢谏争，此所以二世而亡也。
朕则不然。
择天下贤才，置之百官，使思天下之事，关由宰相，审熟便安，然后奏闻。
有功则赏，有罪则刑，谁敢不竭心力以修职业，何忧天下之不治乎！ 
因敕百司： 自今诏敕行下有未便者，皆应执奏，毋得阿从，不尽己意。 
癸酉，以前太子少保李纲为太子少师，以兼御史大夫萧瑀为太子少傅。
李纲有足疾，上赐以步舆，使之乘至阁下，数引入禁中，问以政事。
每至东宫，太子亲拜之。
太子每视事，上令纲与房玄龄侍坐。
先是，萧瑀与宰相参议朝政，瑀气刚而辞辩，房玄龄等皆不能抗，上多不用其言，玄龄、魏征、温彦博尝有微过，瑀劾奏之，上竟不问。
瑀由此怏怏自失，遂罢御史大夫，为太子少傅，不复预闻朝政。
西突厥种落散在伊吾，诏以凉州都督李大亮为西北道安抚大使，于碛口贮粮，来者赈给，使者招慰，相望于道。
大亮上言： 欲怀远者必先安近，中国如本根，四夷如枝叶，疲中国以奉四夷，犹拔本根以益枝叶也。
臣远考秦、汉，近观隋室，外事戎狄，皆致疲弊。
今招致西突厥，但见劳费，未见其益。
况河西州县萧条，突厥微弱以来，始得耕获；今又供亿此役，民将不堪，不若且罢招慰为便。
伊吾之地，率皆沙碛，其人或自立君长，求称臣内属者，羁縻受之，使居塞外，为中国籓蔽，此乃施虚惠而收实利也。 
上从之。
八月，丙午，诏以 常服未有差等，自今三品以上服紫，四品、五品服绯，六品、七品服绿，八品服青；妇人从其夫色。 
甲寅，诏以兵部尚书李靖为右仆射。
靖性沈厚，每与时宰参议，恂恂似不能言。
突厥既亡，营州都督薛万淑遣契丹酋长贪没折说谕东北诸夷，奚、室韦等十馀部皆内附。
万淑，万均之兄也。
戊午，突厥欲谷设来降。
欲谷设，突利之弟也。
颉利败，欲谷设奔高昌，闻突利为唐所礼，遂来降。
九月，戊辰，伊吾城主入朝。
隋末，伊吾内属，置伊吾郡；隋乱，臣于突厥。
颉利既灭，举其属七城来降，因以其地置伊西州。
思结部落饥贫，朔州刺史新丰张俭招集之，其不来者，仍居碛北，亲属私相往还，俭亦不禁。
及俭徙胜州都督，州司奏思结将叛，诏俭往察之。
俭单骑入其部落说谕，徙之代州，即以俭检校代州都督，思结卒无叛者。
俭因劝之营田，岁大稔。
俭恐虏蓄积多，有异志，奏请和籴以充边储。
部落喜，营田转力，而边备实焉。
丙子，开南蛮地置费州、夷州。
己卯，上幸陇州。
冬，十一月，壬辰，以右卫大将军侯君集为兵部尚书，参议朝政。
甲子，车驾还京师，上读《明堂针炙书》，云： 人五藏之系，咸附于背。 
戊寅，诏自今毋得笞囚背。
十二月，甲辰，上猎于鹿苑；乙巳，还宫。
甲寅，高昌王麹文泰入朝。
西域诸国咸欲因文泰使入贡，上遣文泰之臣厌怛纥干往迎之。
魏征谏曰： 昔光武不听西域送侍子，置都护，以为不以蛮夷劳中国。
今天下初定，前者文泰之来，所过劳费已甚，今借使十国入贡，其徒旅不减千人。
边民荒耗，将不胜其弊。
若听其商贾往来，与边民交市，则可矣，倘以宾客遇之，非中国之利也。 
时厌怛纥干已行，上遽令止之。
诸宰相侍宴，上谓王珪曰： 卿识鉴精通，复善谈论，玄龄以下，卿宜悉加品藻，且自谓与数子何如？ 
对曰： 孜孜奉国，知无不为，臣不如玄龄。
才兼文武，出将入相，臣不如李靖。
敷奏详明，出纳惟允，臣不如温彦博。
处繁治剧，众务毕举，臣不如戴胄。
耻君不及尧、舜，以谏争为己任，臣不如魏征。
至于激浊扬清，嫉恶好善，臣于数子，亦有微长。 
上深以为然，众亦服其确论。
上之初即位也，尝与群臣语及教化，上曰： 今承大乱之后，恐斯民未易化也。 
魏征对曰： 不然。
久安之民骄佚，骄佚则难教；经乱之民愁苦，愁苦则易化。
譬犹饥者易为食，渴者易为饮也。 
上深然之。
封德彝非之曰： 三代以还，人渐浇讹，故秦任法律，汉杂霸道，盖欲化而不能，岂能之而不欲邪！
魏征书生，未识时务，若信其虚论，必败国家。 
征曰： 五帝、三王不易民而化，昔黄帝征蚩尤，颛顼诛九黎，汤放桀，武王伐纣，皆能身致太平，岂非承大乱之后邪！
若谓古人淳朴，渐至浇讹，则至于今日，当悉化为鬼魅矣，人主安得而治之！ 
上卒从征言。
元年，关中饥，米斗直绢一匹；二年，天下蝗；三年，大水。
上勤而抚之，民虽东西就食，未尝嗟怨。
是岁，天下大稔，流散者咸归乡里，米斗不过三、四钱，终岁断死刑才二十九人。
东至于海，南及五岭，皆外户不闭，行旅不赍粮，取给于道路焉。
上谓长孙无忌曰： 贞观之初，上书者皆云： 人主当独运威权，不可委之臣下。 
又云： 宜震耀威武，征讨四夷。 
唯魏征劝朕 偃武修文，中国既安，四夷自服。 
朕用其言。
今颉利成擒，其酋长并带刀宿卫，部落皆袭衣冠，征之力也，但恨不使封德彝见之耳！ 
征再拜谢曰： 突厥破灭，海内康宁，皆陛下威德，臣何力焉！ 
上曰： 朕能任公，公能称所任，则其功岂独在朕乎！ 
房玄龄奏： 阅府库甲兵，远胜隋世。 
上曰： 甲兵武备，诚不可阙；然炀帝甲兵岂不足邪！
卒亡天下。
若公等尽力，使百姓乂安，此乃朕之甲兵也。 
上谓秘书监萧璟曰： 卿在隋世数见皇后乎？ 
对曰： 彼儿女且不得见，臣何人，得见之？ 
魏征曰： 臣闻炀帝不信齐王，恒有中使察之，闻其宴饮，则曰 彼营何事得遂而喜！ 闻其忧悴，则曰 彼有他念故尔。 
父子之间且犹如是，况他人乎！ 
上笑曰： 朕今视杨政道，胜炀帝之于齐王远矣。 
璟，瑀之兄也。
西突厥肆叶护可汗既先可汗之子，为众所附，莫贺咄可汗所部酋长多归之，肆叶护引兵击莫贺咄，莫贺咄兵败，逃于金山，为泥熟设所杀，诸部共推肆叶护为大可汗。
春，正月，诏僧、尼、道士致拜父母。
癸酉，上大猎于昆明池，四夷君长咸从。
甲戌，宴高昌王文泰及群臣。
丙子，还宫，亲献禽于大安宫。
癸未，朝集使赵郡王孝恭等上表，以四夷咸服，请封禅；上手诏不许。 
有司上言皇太子当冠，用二月吉，请追兵备仪仗。
上曰： 东作方兴，宜改用十月。 
少傅萧瑀奏： 据阴阳书不若二月。 
上曰： 吉凶在人。
若动依阴阳，不顾礼义，吉可得乎！
循正而行，自与吉会。
农时最急，不可失也。 
二月，甲辰，诏： 诸州有京观处，无问新旧，宜悉刬削，加土为坟，掩蔽枯朽，勿令暴露。 
己酉，封皇弟元裕为郐王，元名为谯王，灵夔为魏王，元祥为许王，元晓为密王。
庚戌，封皇子愔为梁王，恽为郯王，贞为汉王，治为晋王，慎为申王，嚣为江王，简为代王。
夏，四月，壬辰，代王简薨。
壬寅，灵州斛薛叛，任城王道宗等追击，破之。
隋末，中国人多没于突厥，及突厥降，上遣使以金帛赎之。
五月，乙丑，有司奏，凡得男女八万口。
六月，甲寅，太子少师新昌贞公李纲薨。
初，周齐王宪女，孀居无子，纲赡恤甚厚。
纲薨，其女以父礼丧之。
秋，八月，甲辰，遣使诣高丽，收隋氏战亡骸骨，葬而祭之。
河内人李好德得心疾，妄为妖言，诏按其事。
大理丞张蕴古奏： 好德被疾有征，法不当坐。 
治书侍御史权万纪劾奏： 蕴古贯在相州，好德之兄厚德为其刺史，情在阿纵，按事不实。 
上怒，命斩之于市，既而悔之，因诏： 自今有死罪，虽令即决，仍三覆奏乃行刑。 
权万纪与侍御史李仁发，俱以告讦有宠于上，由是诸大臣数被谴怒。
魏征谏曰： 万纪等小人，不识大体，以讦为直，以谗为忠。
陛下非不知其无堪，盖取其无所避忌，欲以警策群臣耳。而万纪等挟恩依势，逞其奸谋，凡所弹射，皆非有罪。
陛下纵未能举善以厉俗，奈何昵奸以自损乎！ 
上默然，赐绢五百匹。
久之，万纪等奸状自露，皆得罪。
九月，上修仁寿宫，更命曰九成宫。
又将修洛阳宫，民部尚书戴胄表谏，以 乱离甫尔，百姓凋弊，帑藏空虚，若营造不已，公私劳费，殆不能堪！ 
上嘉之曰： 戴胄于我非亲，但以忠直体国，知无不言，故以官爵酬之耳。 
久之，竟命将作大匠窦璡修洛阳宫，璡凿池筑山，雕饰华靡。
上遽命毁之，免璡官。
冬，十月，丙午，上逐兔于后苑，左领军将军执失思力谏曰： 天命陛下为华、夷父母，奈何自轻！ 
上又将逐鹿，思力脱巾解带，跪而固谏，上为之止。
初，上令群臣议封建，魏征议以为： 若封建诸侯，则卿大夫咸资俸禄，必致厚敛。
又，京畿赋税不多，所资畿外，若尽以封国邑，经费顿阙。又，燕、秦、赵、代俱带外夷，若有警急，追兵内地，难以奔赴。 
礼部侍郎李百药以为： 运祚修短，定命自天，尧、舜大圣，守之而不能固；汉、魏微贱，拒之而不能却。
今使勋戚子孙皆有民有社，易世之后，将骄淫自恣，攻战相残，害民尤深，不若守令之迭居也。 
中书侍郎颜师古以为： 不若分王诸子，勿令过大，间以州县，杂错而居，互相维持，使各守其境，协力同心，足扶京室；为置官寮，皆省司选用，法令之外，不得擅作威刑，朝贡礼仪，具为条式。
一定此制，万代无虞。 
十一月，丙辰，诏： 皇家宗室及勋贤之臣，宜令作镇籓部，贻厥子孙，非有大故，无或黜免，所司明为条列，定等级以闻。 
丁巳，林邑献五色鹦鹉，丁卯，新罗献美女二人；魏征以为不宜受。
上喜曰： 林邑鹦鹉犹能自言苦寒，思归其国，况二女远别亲戚乎！ 
并鹦鹉，各付使者而归之。
倭国遣使入贡，上遣新州刺史高表仁持节往抚之；表仁与其王争礼，不宣命而还。
丙子，上礼圜丘。
十二月，太仆寺丞李世南开党项之地十六州、四十七县。
上谓侍臣曰： 朕以死刑至重，故令三覆奏，盖欲思之详熟故也。
而有司须臾之间，三覆已讫。
又，古刑人，君为之彻乐减膳。朕庭无常设之乐，然常为之不啖酒肉，但未有著令。
又，百司断狱，唯据律文，虽情在可矜，而不敢违法，其间岂能尽无冤乎！ 
丁亥，制： 决死囚者，二日中五覆奏，下诸州者三覆奏；行刑之日，尚食勿进酒肉，内教坊及太常不举乐。
皆令门下覆视。
有据法当死而情可矜者，录状以闻。 
由是全活甚众。
其五覆奏者，以决前一二日，至决日又三覆奏；唯犯恶逆者一覆奏而已。
己亥，朝集使利州都督武士彟等复上表请封禅，不许。
壬寅，上幸骊山温汤；戊申，还宫。
上谓执政曰： 朕常恐因喜怒妄行赏罚，故欲公等极谏。
公等亦宜受人谏，不可以己之所欲，恶人违之。
苟自不能受谏，安能谏人？ 
康国求内附。
上曰： 前代帝王，好招来绝域，以求服远之名，无益于用而糜弊百姓。
今康国内附，傥有急难，于义不得不救。
师行万里，岂不疲劳！
劳百姓以取虚名，朕不为也。 
遂不受。
谓侍臣曰： 治国如治病，病虽愈，尤宜将护，倘遽自放纵，病复作，则不可救矣。
今中国幸安，四夷俱服，诚自古所希，然朕日慎一日，唯惧不终，故欲数闻卿辈谏争也。 
魏征曰： 内外治安，臣不以为喜，唯喜陛下居安思危耳。 
上尝与侍臣论狱，魏征曰： 炀帝时尝有盗发，帝令于士澄捕之，少涉疑似，皆拷讯取服，凡二千馀人，帝悉令斩之。
大理丞张元济怪其多，试寻其状，内五人尝为盗，馀皆平民；竟不敢执奏，尽杀之。 
上曰： 此岂唯炀帝无道，其臣亦不尽忠。
君臣如此，何得不亡？
公等宜戒之！ 
是岁，高州总管冯盎入朝。
未几，罗窦诸洞獠反，敕盎帅部落二万，为诸军前锋。
獠数万人，屯据险要，诸军不得进。
盎持弩谓左右曰： 尽吾此矢，足知胜负矣。 
连发七矢，中七人。獠皆走，因纵兵乘之，斩首千馀级。
上美其功，前后赏赐，不可胜数。
盎所居地方二千里，奴婢万馀人，珍货充积；然为治勤明，所部爱之。
新罗王真平卒，无嗣，国人立其女善德为王。
