起著雍困敦九月，尽重光单阏，凡三年有奇。
太宗文武大圣大广孝皇帝上之中
唐太宗贞观二年九月，丙午，初次下令年老退休的文武官员在上朝时列于本品现任官之上。
太宗说： 近来看见大臣们多次上表章恭贺祥瑞之事，百姓家中富足而没有祥瑞，不影响成为尧、舜；百姓愁苦怨怼，而多有瑞气，不影响成为桀、纣。
后魏的时候，官吏焚烧连理树，煮白雉鸡吃，难道连理树、白雉鸡能是盛世的表征吗？ 
丁未，下诏说： 从今以后大的祥瑞听任上表奏闻，大瑞之外的诸种瑞兆，申报给有关部门即可。 
曾有白鹊在皇宫寝殿中的槐树上构巢建窝，合欢交配如腰鼓状，左右的大臣齐声称贺。
太宗说： 我常常笑话隋炀帝喜欢祥瑞，得到贤才就是祥瑞，这有什么值得庆贺的！ 
命令毁掉其巢穴，放白鹊到野外。
天干旱少雨，中书舍人李百药上书说： 往年虽放出过宫女，我私下听说太上皇宫内与掖庭的宫女，深锁宫中的比较多，岂止是白白耗费衣物粮食，而且阴气郁积，也足以造成干旱。 
太宗说： 妇人们常年锁在深宫里，实在值得同情，洒扫庭除之外，还有什么用呢？
应当全部让她们出宫，听任她们另寻配偶。 
于是让尚书左丞戴胄、给事中洹水人杜正伦在掖庭西门选择遣返宫女，前后共计三千余人。
己未，突厥兵侵犯边境。
大臣中有人请求修复古代的长城，征发百姓利用城堡以巩固边防，太宗说： 突厥天灾人祸不断，颉利可汗并不因此而积德行善，反而更加暴虐，骨肉相残，其亡日不远了。
朕正要为您扫清沙漠上的敌人，何必辛劳百姓到远方去修筑城堡要塞呢！ 
壬申，任命前司农卿窦静为夏州都督。
窦静在司农寺时，司农少卿赵元楷，颇擅长搜括民财，窦静鄙视他，曾对属下的官员们大声地说道： 隋炀帝骄奢淫逸、贪渎民财，司农署非得有您不可。现在皇帝自身节俭爱护民众，你又有何用呢！ 
元楷听后十分的愧疚。
太宗问王： 近代以来国家政治越来越赶不上古代，为什么呢？ 
王回答道： 汉代崇尚儒术，宰相多用通经的儒士，所以风俗淳厚；近代以来重文艺而轻儒术，又辅以法律，这便是治世化民之道所以日益衰微的原因。 
太宗颇以为然。
冬季十月，御史大夫、参预朝政、安吉襄公杜淹去世。
交州都督、遂安公李寿因贪污犯罪。太宗认为瀛州刺史卢祖尚文武全才，廉洁奉公，便征召他入朝，命令道： 交趾郡很久没有得力人选，需要你前去镇抚。 
卢祖尚拜谢出朝，不久又后悔，以旧病复发相辞。
太宗让杜如晦对他传旨道： 一般的人尚能够重然诺守信用，你为什么已答允了朕而又后悔呢！ 
卢祖尚执意辞退。
戊子，太宗再次召见他，晓以道理，卢祖尚仍固执己见，拒不从命。
太宗大怒道： 我不能对人发号施令，又如何治理国家呢？ 
下令将卢祖尚斩于朝堂之上，不久又后悔。
过了几日，与大臣议论 齐文宣帝是怎么样一个人？ ，答道： 齐文宣帝狷狂暴躁，然而人与他争论时，遇到理屈词穷时能够听从对方的意见。
当时前青州长史魏恺出使梁朝还朝，拜为光州长史，不肯赴任，丞相杨遵彦奏与文宣帝。
文宣帝大怒，召入宫中大加责备。
魏恺说： 我先前任大州的长史，出使归来，有功劳没有过失，反而改任小州的长史，所以我不愿意成行。 
齐文宣帝回头对杨遵彦说： 他讲得有道理，你就宽赦他吧。 
这是齐文宣帝的长处。 
太宗说： 有道理。
先前卢祖尚虽然缺少做大臣的道义，朕杀了他也过于粗暴，如此说来，还不如齐文宣帝！ 
下令恢复卢祖尚子孙的门荫。
魏徵相貌平平，但是很有胆略，善于挽回皇帝的主意，常常犯颜直谏。有时碰上太宗非常恼怒的时候，他面不改色，太宗的神威也为之收敛。
他曾经告假去祭扫祖墓，回来后，对太宗说： 人们都说陛下要临幸南山，外面都已严阵以待、整装完毕，而您最后又没去，不知为什么？ 
太宗笑着说： 起初确实有这个打算，害怕你又来嗔怪，所以中途停止了。 
太宗曾得到一只好鹞鹰，将它置于臂膀上，远远望见魏徵走过来，便藏在怀里；魏徵站在那里上奏朝政大事，很久不停下来，鹞鹰最后竟死在太宗的怀里。
十一月，辛酉，太宗在圜丘祭祀。
十二月，壬午，任命黄门侍郎王为守侍中。
太宗曾闲居无事，与王交谈，有一个美女子在旁侍侯，太宗指给王说： 这是庐江王李瑗的妾，李瑗杀了她的丈夫而收纳她。 
王离开座位说道： 陛下认为庐江王纳她为妾是对还是不对？ 
太宗说： 杀了人而娶他妻子为妾，你怎么还要问对错呢？ 
王答道： 从前齐桓公知道郭公灭亡的原因，在于喜好良言而不能采用，而桓公本人弃置进良言的人，管仲认为这与郭公没什么两样。
现在这个美女子还在您身边，我认为陛下是认为庐江王做得对。 
太宗听了非常高兴，即刻将此女子放出宫去，让她回到自己父母身边。
太宗让太常寺少卿祖孝孙教授宫女们音乐，不称太宗的心意，太宗责怪他。
温彦博、王劝谏道： 孝孙乃高雅之士，却让他去教宫女们，进而又谴责他，我们觉得不该如此。 
太宗大怒道： 朕将你们视为心腹，应当竭尽忠心正直来为我服务，现在却附合下面欺罔君上，难道是为孝孙说情吗？ 
温彦博行礼谢罪。
王不行礼，说： 陛下责令我尽忠效诚，现在我所说的话难道有私情吗！
这便是陛下有负于我，并不是我有负于陛下！ 
太宗沉默良久才作罢。
次日，太宗对房玄龄说： 自古以来帝王虚心纳谏的确很难，朕昨天责备温彦博和王，到现在还在后悔。
你们不要因此事而不能畅所欲言。 
太宗说： 为朕养护百姓的，唯有都督、刺史，朕常常将他们的名字书写在屏风上，坐卧都留心观看，得知在任内的善恶事迹，均注于他们的名下，以备升迁和降职时参考。
县令尤其与百姓亲近，不可不慎加选择。 
于是下令朝廷内外五品以上官员，各荐举能胜任县令职位的人，呈报他们的姓名。
太宗说： 近有奴婢告其主子谋反的，这是个弊端。
谋反不是一个人干的事，必然有其同伙，还担心事情不会暴露吗？何必让其奴婢告发呢？
从今以后有奴婢告其主子的，均不受理，仍行处斩。 
西突厥统叶护可汗被其伯父杀死，其伯父自立为首领，是为莫贺咄侯屈利俟毗可汗。
国人不服，弩矢毕部推举泥孰莫贺设为可汗，泥孰不应允。
统叶护的儿子力特勒，为躲避莫贺咄的祸乱，逃到了康居，泥孰迎回他立为首领，这便是乙毗钵罗肆叶护可汗，与莫贺咄相攻伐，争斗不息，都派使臣请求与唐朝通婚。
太宗不应允，说： 你们的国家刚发生内部争斗，君臣尚未确定，怎么能谈得上求婚呢？ 
而且传谕各部保持稳定，不要再相攻伐。
于是先前依附西突厥的敕勒和西域各国均叛离。
突厥北面的各部族大多叛离颉利可汗归附薛延陀，共同推举薛延陀的俟斤夷男为可汗，夷男不敢担当此任。
太宗正欲图谋突厥颉利可汗，便派游击将军乔师望择小道带着册书封夷男为真珠毗伽可汗，并赐给鼓和大旗。
夷男十分高兴，派使臣进献贡品，建牙帐于大漠中郁督军山下，东至，西到西突厥，南接沙漠，北临俱伦水；回纥、拔野古、阿跌、同罗、仆骨、各部均为其附属。
贞观三年春季正月，戊午，太宗祭祀于太庙；癸亥，在东郊行耕田礼。
和尚法雅以妖言惑众被处死。
司空裴寂曾听过他的言论，辛未，裴寂也因此事被免职，勒令遣送回老家。
裴寂请求留在长安，太宗数落他说： 你的功劳平庸，怎么能达到今天这个地步，还不是因高祖皇帝恩泽才使你列居群臣第一。
武德年间，贪污受贿风气盛行，朝廷政纲混乱，均与你有关，只是因为你是开国老臣，所以不忍心完全依法令处置。
能够回家守着坟墓，已经是够幸运的人。 
裴寂于是回到老家蒲州。
不久，有一个狂人信行称裴寂面有天相。裴寂并没上报朝廷，依法令当处死；太宗将其流放到静州。
正赶上当地的山羌族叛乱，有人说叛军劫持裴寂为其首领。
太宗说： 裴寂依罪当处死，我留给他生路，他肯定不会走这条路。 
不久听说裴寂率领僮仆家丁打败叛军。
太宗考虑他有佐命之功，征召他入进朝，裴寂恰好死去。
二月，戊寅，任命房玄龄为尚书左仆射，杜如晦为右仆射，尚书右丞魏徵为秘书监，参预朝政。
三月，己酉，太宗考察、记录囚犯的罪过。
有个囚犯刘恭，脖颈上刻有 胜 字，自称 定当取胜于天下 ，因此入狱。
太宗说： 假如上天将要使他兴起，不是朕所能除掉的；如没有天命照应，刻有 胜 文又有何用！ 
于是释放刘恭。
丁巳，太宗对房玄龄、杜如晦说： 你们身为仆射，应当广求天下贤才，因才授官，这是宰相的职责。
近来听说你们受理辞讼案情，日不暇接，怎么能帮助朕求得贤才呢？ 
因此下令 尚书省琐细事务归尚书左右丞掌管，只有应当奏明的大事，才由左右仆射处理。 
房玄龄通晓政务，又有文才，昼夜操劳，惟恐偶有差池；运用法令宽和平正，听到别人的长处，便如同自己所有，待人不求全责备，不以己之所长要求别人，与杜如晦提拔后进，不遗余力。
至于尚书省的制度程式，均系二人所定。
太宗每次与房玄龄谋划政事，一定要说： 非杜如晦不能敲定。 
等到杜如晦来，最后还是采用房玄龄的建议。
这是因为房玄龄善于谋略，杜如晦长于决断。
二人深相投合，同心为国出力。所以唐朝称为贤相者，首推房、杜二人。
房玄龄虽然多蒙太宗宠爱，有时因某事受谴责，总是一连数日到朝堂内，磕头请罪，恐惧得好象无地自容。
房玄龄监修本朝国史，太宗对他说： 近来翻看《汉书》载有《子虚赋》、《上林赋》，均华而不实。
凡有上书议论国事，词理直切的，朕从与不从，均当载入国史。 
夏季四月，乙亥，太上皇李渊迁居弘义宫。改弘义宫为大安宫。
太宗开始到太极殿听政，对群臣说： 中书、门下省，都是机要的部门，诏敕文书有不当之处，均应议论提出意见。
近来唯见顺从旨意，听不见相反意见。
如果只是过往文书，那么谁不能干呢，何必又要慎择人才呢？ 
房玄龄等人均磕头谢罪。
按以前的惯例，诏书凡涉及军国大事，则让中书舍人执所见，大家分别署名，称之为五花判事。
中书侍郎、中书令加以审核，给事中、黄门侍郎予以驳正。
太宗开始申明旧的规制，于是很少有错误。
茌平人马周，游历来到长安，住在中郎将常何家里。
六月，壬午，天下大旱，诏令文武百官畅言得失。
常何乃一介武夫，不学无术，不知道说什么，马周便代他上呈建议二十多条。
太宗惊奇常何的能力。便问常何，常何答道： 这不是我能写的，而是我的客人马周代我起草的。 
太宗立刻召见马周，没有来，又派人催促了几次。
马周到宫中谒见太宗，太宗与他谈论，十分高兴，令其暂在门下省做事，不久又任命为监察御史，奉使出巡很合旨意。
太宗认为常何知人善任，赐给绢帛三百匹。
秋季，八月，己巳朔，出现日食。
丙子，薜延陀毗伽可汗派其弟弟统特勒进献贡品，太宗赐给宝刀与宝鞭，对他说： 你统属的部族犯下大罪的用刀斩决，小罪的用鞭抽打。 
夷男非常高兴。
突厥颉利可汗大为惊慌，开始派使者称臣，请求迎娶公主，修女婿礼节。
代州都督张公谨上奏称可取突厥而代之，原因有六： 颉利可汗奢华残暴，诛杀忠良，亲近奸佞之人，是其一；薛延陀等各部落均已叛离，是其二；突利、拓设、欲谷设均得罪颉利，无地自容，是其三；塞北地区经历霜冻干旱，粮食匿乏，是其四；颉利疏离其族人，委重任于胡人，胡人反复无常，大唐帝国军队一到，必然内部纷乱，是其五；汉人早年到北方避乱，至此时人数较多，近来听说他们聚众武装，占据险要之地，大军出塞，自然内部响应，是其六。 
太宗认为颉利可汗既然想与唐朝和亲，又出兵援助大唐的敌人梁师都，丁亥，任命兵部尚书李靖为行军总管，张公谨为副总管，率兵讨伐突厥。
九月，丙午，突厥九位俟斤率三千骑兵投降唐朝。
戊午，拔野古、仆骨、同罗、奚族首领率众投降唐朝。
冬季，十一月，辛丑，突厥兵侵犯河西地区，肃州刺史公孙武达、甘州刺史成仁重，与之发生激战，大败突厥兵，俘虏一千多人。
太宗派使节到凉州，都督李大亮有一只很好的鹰，使者暗示大亮将鹰进呈给皇上，大亮给太宗上密表说： 陛下一直拒绝畋猎，而使节却为您要鹰。
假如这是陛下的意思，则深与过去的主张相背离，如果是使节自作主张，便是用人不当 。
癸卯，太宗对大臣说： 李大亮称得上忠诚正直 。
亲书诏令加以褒奖，赐给自用的胡瓶一只及荀悦《汉纪》一部。
庚申，任命兼任并州都督的李世为通汉道行军总管，兵部尚书李靖为定襄道行军总管，华州刺史柴绍为金河道行军总管，灵州大都督薛万彻为畅武道行军总管，合兵力十余万，均受李节度，分兵进攻突厥。
乙丑，任城王李道宗在灵州击败突厥兵。
十二月，戊辰，突利可汗到唐朝请罪，太宗对大臣们说： 以前太上皇为了百姓的利益，忍辱向突厥称臣，朕常为此事感到痛心。
现在突厥首领向我磕头，这多少可以雪洗以前的耻辱。 
壬午，派使节到长安进献贡物，太宗说： 远道而来，是因为突厥已归服的缘故。
从前东汉人称抗御北方戎族没有上策，朕现在使中原安定，四方夷族归服，难道不是上策吗？ 
癸未，尚书右仆射杜如晦，因病请求离职，太宗答应了他的请求。
乙酉，太宗问给事中孔颖达： 《论语》说： 有能力的人向无能力的人请教，知识丰富的人向知识匮乏的人请教；有学问像没学问一样，满腹知识象空无所有一样。 
如何解释？ 
孔颖达完满地解释其本义，且说： 非独一般人如此，帝王也当如此。
帝王内心蕴含如神之明，但外表却当沉静无为，所以《易经》说 以久表蒙昧来修养贞正之德，用藏智于内的办法来治理民众。 
假如身居至高无上的地位，炫耀自己的聪明，依恃才气盛气凌人，掩饰错误，拒绝纳阑，那么就造成下情无法上达，这是自取灭亡之道。 
太宗十分赞许他的话。
庚寅，突厥郁射设率领所部投降唐朝。
闰十二月，丁未，东谢部落首领谢元深、南谢首领谢强前来归附唐朝。
诸谢部族均是南蛮一支，聚居在黔州西部地区。
唐朝廷下令改东谢所在地为应州，南谢所在地为庄州，均隶属于黔州都督。
当时远方周边各国均向唐朝进献贡品，到长安的人较多，服装怪异，中书侍郎颜师古请求绘制《王会图》，绘下每个民族及其服饰以传示给后人，太宗应允。
乙丑，柯首领谢能羽以及充州蛮进献贡品，诏令在柯设置州；党项族首领细封步赖归顺唐朝，以其聚居地为轨州；又任命其首领为刺史。
党项据地三千里，每姓别为一部，互不统属，细封氏、费听氏、往利氏、颇超氏、野辞氏、旁当氏、米擒氏，拓跋氏、均是其大姓。
步赖既已受唐朝礼遇，其余各部相继来降，唐朝廷以其聚居地为、奉、岩、远四州。
这一年，户部上奏称：大唐人从塞外归来以及四方夷族前后归顺唐朝的计有男女一百二十余万人。
房玄龄、王执掌朝廷内外官吏的考核，治书侍御史、万年人权万纪上奏称有不公平之处，太宗命侯君集重加推勘。
魏徵劝谏道： 房玄龄、王均是朝中老臣，素以忠诚正直为陛下所信任，所考核的官员过多，中间能没有一二个人考核失当？
体察其实情，绝不是有偏私。
假如找到失当之处，那就不可信，怎么能重新担当重任呢！
而且权万纪近来一直在考堂叙职，并没有任何驳正，等到自己没得到好的考核结果，才开始陈述意见。
这正是想激怒陛下，并非竭诚为国。
假如推问后得到考核失当的实情，于朝廷也没有什么益处；如果本来便虚妄，徒失陛下委任大臣的一片心意。
我真正关心的是国家政体，不敢袒护房、王二人。 
太宗于是放下此事不再过问。
濮州刺史庞相寿因贪污被解除职务，上表陈情曾是秦王府僚。太宗怜惜他，欲让他官复原职。
魏徵行谏说： 秦王府的旧僚属，现居朝廷内外官的很多，我担心每个人都仗恃您的偏袒，而让那些真正行为端正的人恐惧。 
太宗欣然采纳他的意见，对庞相寿说： 我从前为秦王，乃是一个王府的主人，现在身居皇位，乃是天下百姓的君主，不能单单偏护秦王府的老人。
大臣的意见都这样，朕怎么能违背呢？ 
赐帛打发他走，宠相寿流着泪离去。
贞观四年春季正月，李靖率领三千骁骑从马邑出发，进驻恶阳岭，当夜，突袭定襄城，取得大胜。
突厥颉利可汗想不到李靖出兵如此神速，大惊失色道： 唐朝没有倾全国兵力北来，李靖怎么敢孤军深入到这里。 
突厥兵一天内数次受惊，于是将牙帐迁移至碛口。
李靖又派间谍离间其心腹，颉利的亲信康苏密携带隋萧后及炀帝的孙子杨政道投降唐朝。
乙亥，到达长安，先前，有投降的胡人称 唐朝有人私下与隋萧皇后通书信。 
到此时，中书舍人杨文请求讯问，太宗说： 大唐未定天下时，突厥正当强盛，百姓愚昧无知，或许会有这种事，现在天下已安定，既往的过错，又何须追问呢。 
李世出兵云中城，与突厥兵大战于白道，突厥大败。
二月，己亥，太宗驾临骊山温泉。
甲辰，李靖在阴山大败突厥颉利可汗的军队。
先前，颉利兵败后，逃窜到铁山，残余兵力尚有数万人。颉利派执失思力谒见太宗，当面谢罪，请求倾国降附，自己入朝抵罪。
太宗派鸿胪寺卿唐俭等人抚慰，又令李靖领兵迎接颉利。
颉利外表谦卑，内心尚在犹豫，想等到草青马肥的时候，再逃回到漠北重整旗鼓。
李靖率领兵马与李世在白道会合，相互谋划道： 颉利虽然被打败，其兵马还很强大，如果走碛北一带，颉利可依靠旧部族，道路阻隔而且遥远，恐怕一时很难追上。
现在朝廷的使节已经到了突厥营地，突厥颉利可汗一定觉得宽慰，如果挑选精锐骑兵一万人，带着二十天的粮草前去袭击，可以不战而生擒颉利。 
二人将他们的计谋告诉张公瑾，张公瑾说： 圣上已下诏接受他们投降，大唐的使者在对方，怎么能进攻呢？ 
李靖说： 当年韩信就是靠偷袭打败齐国的。
唐俭等人不值得怜惜！ 
于是率兵夜间出发，李世随后，行军到阴山，遇上了突厥一千多营帐，全部俘获令随唐军。
颉利见到大唐使者唐俭后十分高兴，内心稍稍安定。
李靖派武邑人苏定方带领二百名骑兵做为前锋，趁大雾秘密行军，距离突厥牙帐只有七里，突厥兵才发现，颉利乘千里马先逃，李靖大军赶到，突厥兵纷纷溃败。
唐俭及时脱身回到唐朝。
李靖军队杀死突厥兵一万多人，俘虏男女十余万人，得牲畜数十万头，杀掉隋义成公主，生俘她的儿子叠罗施。
颉利率领一万多人想要渡过沙漠，李世军队守住碛口，颉利兵至，通不过去，手下的部族首领均率兵众投降，李世俘虏五万多人还朝。
开拓土地从阴山北到沙漠，捷报迅速传到了朝廷。
丙午，太宗回到宫中。
甲寅，因平定突厥而大赦天下。
任命御史大夫温彦博为中书令，守侍中王为侍中；守户部尚书戴胄为户部尚书，参予朝政；太常寺少卿萧为御史大夫，与宰相一同参议朝政。
三月，戊辰，唐朝任命突厥夹毕特勒阿史那思摩为右武候大将军。
四方夷族首领齐集宫阙请求太宗做天可汗，太宗说： 我既做了大唐天子，又要做天可汗吗？ 
文武大臣以及四方各族首领齐呼万岁。
此后给西北各族首领的玺书中，均署名 天可汗 。
庚午，突厥首领思结俟斤率四万多军队投降唐朝。
丙子，唐朝任命突利可汗为右卫大将军、北平郡王。
起初，始毕可汗重用启民的舅父苏尼失为沙钵罗设，统领五万户的部落，建牙帐在灵州西北。
等到颉利政局混乱，惟独苏尼失部没有二心。
突利投奔大唐，颉利立苏尼失为小可汗。
此后颉利溃逃，前往依附苏尼失，想去投奔吐谷浑。
大同道行军总管、任城王李道宗领兵进逼，让苏尼失交出颉利。
颉利率几名骑兵趁夜逃跑，藏在荒山野谷中。
苏尼失害怕，急忙派骑兵将颉利抓回。
庚辰，行军副总管张宝相率领大批兵力包围沙钵罗营帐，俘虏颉利送回京都长安，苏尼失举兵投降，漠南地区于是空旷无人。
蔡成公杜如晦病重，太宗先派太子前去询问病情，后又亲去探视。
甲申，杜如晦去世。
太宗每次得到好物品，都要想起如晦，派人将物品赐给他家里。
践踏我大唐土地上的庄稼，抢夺人口，这是第四条罪状。我原宥你的罪过，保存你的社稷江山，而你却数次拖延不来朝，这是第五条罪状。
自从武德九年我与你在渭水便桥订盟以来，没有大规模的入侵行为。
就因这一点可免你一死。 颉利痛哭谢罪，退下宫去。
太宗下诏让其住在太仆寺，赐给丰厚的食物。
太上皇李渊听说擒住了颉利可汗，感叹道： 当年汉高祖刘邦被匈奴围困在白登城，不能报仇；现在我的儿子能一举剿灭突厥，证明我托付的人是对的，我还有什么忧虑呢！ 
太上皇召集太宗皇帝与十几位显贵大臣，以及诸王、王妃、公主等，在凌烟阁摆下酒宴，酒喝到兴处，太上皇自己弹奏琵琶，太宗翩翩起舞，公卿大臣纷纷起身祝寿，一直到深夜。
突厥灭亡后，其属下的部落或北附薛延陀，或者向西投奔西域，投降唐朝的还有十万户，太宗下诏让郡臣商议如何处置。
大臣们都说： 北方狄人自古以来就是中原的祸患，现在很幸运他们已经败亡，应当全部迁徙到河南兖、豫之间，分别各个种族部落，让他们分散居住在各州县，教他们耕种织布，将他们转为农民，使塞北地区永远空旷无人。 
中书侍郎颜师古认为： 突厥、铁勒族自古以来很难臣服，陛下既然使他们称臣，请将他们安置在河北地区。
分别设立酋长，统领其部落，则可以永无祸患。 
礼部侍郎李百药认为： 突厥虽然称为一个国家，但它的各部族划分都有其部族首领。
现今应当乘其离散，各以本部族设首领，使其不互为臣属，纵使想立阿史那氏为首领，也只可领有其本部族而已。
国家分为几部分则力量削弱，容易控制，几部分势均力敌则难以相互吞并，各自力图保全，必不能与大唐相抗衡。
请求仍然在定襄置都护府，作为节度该地区的机构，这是安定边防的长久之计。 
夏州都督窦静认为： 戎狄的本性，如同禽兽一般，不能用刑罚法令威服，不能用仁义道德教化，况且他们留恋故土的心情也不易忘却。
将他们安置在中原一带，只有损害大唐而没有益处，恐怕一旦陡生变故，对大唐政权构成威胁。
不如借着它将要灭亡的时机，施加意外的恩宠，封他们王侯称号，将宗室女嫁给他们，分割他们的土地，离析他们的部落，使其权势分化削弱，易于钳制，可让他们永为藩臣，使边塞永保平定。 
温彦博认为： 将突厥人迁徙到兖、豫之间，则违背其本性，这不是让他们生存的办法。
请求依照汉光武帝时的办法，将投降的匈奴人安置在塞外，保全其部落，顺应其风俗习惯，以充斥空旷之地，使其成为中原的屏障，这是较完善的策略。 
魏徵认为： 突厥世代为寇盗，是老百姓的敌人。如今幸而灭亡，陛下因为他们投降归附，不忍心将他们全部杀掉，应当将他们放归故土，不能留在大唐境内。
戎狄人面兽心，力量削弱则请求归服，强盛则重又叛乱，这是其本性。
现在投降的将近十万人，几年之后，发展到几倍之多，必是心腹大患，后悔都来不及。
西晋初年胡族与汉民在中原混居在一起，郭钦、江统都劝晋武帝将胡族驱逐出塞外，以杜绝由此产生祸乱，武帝不听。
此后二十余年，伊水、洛水之间，遂为北方戎狄聚居之地，此乃前代的明鉴！ 
温彦博说： 君王对于天地万物，事无巨细，都要有所包容。
现在突厥困窘，前来归附我大唐，为什么抛弃而不予接受呢。
孔子说： 对于教育对象不应区分亲疏贵贱。 
如果拯救他们于将亡之际，教他们生产生活，教他们仁义礼教，年之后，全都变成我大唐民众。
选择他们中间的部落首领，使其入朝充任宿卫官兵，畏惧皇威留恋皇恩，有什么后患呢！ 
太宗最后采纳温彦博的计谋，处置突厥投降的民众，东起幽州，西至灵州，划分突利可汗原来统属之地，设置顺？化、长四州都督府，又划分颉利之地为六州，东面设定襄都督府，西边置云中都督府，以统治其民众。
五月，辛未，唐朝任命突利为顺州都督，使其统领各部落官员。
太宗告诫他说： 你的祖父启民毅然投奔隋朝，隋朝立为大可汗，疆土覆盖北部地区，你父亲始毕可汗反而成为隋的祸患。
天理不容，所以才有你今天的惨败灭亡。
我之所以不立你为可汗，就是以启民立可汗的前事作为教训。
现在任命你为都督，你应当善守大唐法令，不要再肆意侵占掠夺，这不只是想要大唐长治久安，也是为了使你们的种族永远存在下去！ 
壬申，任命阿史那苏尼失为怀德郡王，阿史那思摩为怀化郡王。
颉利败亡时，各部族首领纷纷抛弃颉利投降唐朝，惟独思摩跟随颉利，最后与颉利一同被俘。太宗嘉许他的忠诚，拜他为右武候大将军，不久又任命为北开州都督，让他统领颉利旧兵众。
丁丑，任命右武卫大将军史大奈为丰州都督，投奔唐朝的其他各族酋长，均拜为将军中郎将，跻身朝官行列，他们当中五品以上一百多人，大抵与原唐朝官员参半，因此迁居长安人口近一万户。
辛巳，太宗下诏： 今后凡有诉讼，经尚书省判决不服，则上启东宫，由太子裁定。
如果仍然不服，则上奏到朕这里。 
丁亥，御史大夫萧弹劾李靖大破颉利可汗牙帐，治军没有法度，突厥珍奇宝物，抢掠一空，请交付法律部门推勘审理，太宗予以特赦，不加弹劾。
等到李靖进见，太宗则大加责备，李靖磕头谢罪。
过了很久，太宗才说： 隋朝史万岁打败达头可汗，有功劳不加赏赐，因罪遭致杀戮。
朕则不这样处理，记录下你的功劳，赦免你的过错。 
加封李靖为左光禄大夫，赐给绢一千匹，所封食邑连同以前的共五百户。
不久，太宗对李靖说： 以前有人说你的坏话，现今朕已醒悟，你不必挂在心上。 
又赐给绢二千匹。
林邑人向唐朝进献火珠，有关部门认为所上表章文辞桀骜不驯，请求讨伐林邑。太宗说： 尚武好战者自取灭亡，隋炀帝、颉利可汗都是亲眼所见的先例。
打败一个小国并不能表明勇武，何况不一定能取胜。
遣词造句问题，何必介意呢。 
六月，丁酉，任命阿史那苏尼失为北宁州都督，任命中郎将史善应为北抚州都督。
壬寅，任命右骁卫将军康苏密为北安州都督。
乙卯，征发士兵修筑洛阳宫殿以备太宗巡幸之用，给事中张玄素上书行谏道： 还没确定巡幸洛阳的时间就预先修筑宫室，这并不是现在的急务。
从前汉高祖刘邦采纳娄敬的建议，从洛阳迁都到长安，难道不是因为洛阳的地利赶不上关中地区的地势好吗？
汉景帝采用晁错削藩的建议而导致七国之乱，陛下现在将突厥杂处于中原汉民中间，与突厥的亲近程度怎么抵得上七国呢？怎能不先忧虑此事，却突然兴建宫室，轻易移动皇辇御驾呢！
我知道隋朝起初营造宫室，近处山上没有大的树木，均从远方运来，二千人拉一根柱子，用横木做轮子，则磨擦起火，于是铸铁做车毂，走一二里路，铁毂即破损，另差使几百人携带铁毂随时更换，每天不过走出二三十里，总计一根柱子需花费几十万的劳力，其他的花费便可想而知了。
陛下刚平定洛阳时，凡遇隋朝宫殿巨大奢侈均下令毁掉，还不到十年光景，又重新加以营造修缮，为什么以前讨厌的东西现在却要加以效仿呢？
而且按照现在的财力状况，怎么能与隋代相比！
陛下役使极为疲惫的百姓，承袭隋朝灭亡的弊端，祸乱恐怕又要超过炀帝呀！ 
太宗对张玄素说： 你说我不如炀帝？那么与桀、纣相比如何？ 
答道： 如果此项劳役不停，恐怕也要一样地遭致变乱！ 
太宗感叹道： 我考虑的不周到，以至于此！ 
回头对房玄龄说： 朕以为洛阳地处大唐中央地段，四方朝贡路途均等，想着便利百姓，所以派人营造。
刚才玄素所说的确有道理，应立即停止此项工程。
日后如有事去洛阳，即使居于露天也不碍事。 
于是赐给张玄素彩绸二百匹。
秋季七月，甲子朔，出现日食。
乙丑，太宗问房玄龄、萧道： 隋文帝作为一代君主怎么样？ 
回答说： 文帝勤于治理朝政，每次监朝听政，有时要到日落西山时，五品以上官员，围坐论事，卫士不能下岗，传递而食。虽然品性算不上仁厚，亦可称为励精图治的君主。 
太宗说： 你们只知其一，未知其二。
文帝不贤明而喜欢苛察，不贤明则察事不能都通达，苛察则对事物多有疑心，万事皆自行决定，不信任群臣。
天下如此之大，日理万机，虽伤身劳神，难道能每一事均切中要领！
群臣既已知主上的意见，便只有无条件接受，即使主上出现过失，也没人敢争辩谏议，所以到了第二代隋朝就灭亡了。
朕则不是这样。
选拔天下贤能之士，分别充任文武百官，让他们考虑天下大事，汇总到宰相处，深思熟虑，然后上奏到朕这里。
有功则行赏，有罪即处罚，谁还敢不尽心竭力而各司职守，何愁天下治理不好呢！ 
因而敕令各部门： 今后诏敕文书有不当之处，均应执意禀奏，不得阿谀顺从，不充分发表自己的意见。 
癸酉，任命前任太子少保李纲为太子少师，兼任御史大夫的萧为太子少傅。
李纲腿脚不好，太宗赐予步辇，让他乘步辇去东宫，又数次召入皇宫内，向他询问政事。
每次到东宫，太子都要行拜见礼。
太子每次上朝听政事，太宗都令李纲与房玄龄坐在太子身旁备顾问。
先前，萧与宰相参议朝政，他性情刚直又能言善辩，房玄龄等人均顶不过他，太宗也多不采用他的意见。房玄龄、魏徵、温彦博曾有小的过失，萧以此上奏太宗弹劾他们，太宗丝毫不理。
萧怏怏不乐，于是被免去御史大夫职，改任太子少傅，不再参与朝政。
西突厥部族散居在大漠外的伊吾地区，太宗下诏任命凉州都督李大亮为西北道安抚大使，在碛口存贮粮食，凡来此地均予赈给，又让使者四处招抚，道路相望，远近不绝。
李大亮上书言道： 想要怀柔远方必先安抚近地，我大唐如树根，四方如枝叶，倾尽大唐粮食以供给四方少数族，如同拔掉树根来养活枝叶。
我远处考察秦、汉，近处观察隋朝，对外事奉戎狄，均致自身疲弱。
如今招抚西突厥，只见劳心费财，未见收益。
更何况河西一带州县寥落稀少，自从突厥衰微以来，才开始耕种收获；如今又放粮赈给，百姓不堪其苦，不如暂且停止招抚慰问。
伊吾地区，多是沙漠，当地人有的自立为首领，要求归附大唐，不妨加以联络，让他们居住在塞外，为我大唐屏障，这才是施以小惠而坐收实际利益的办法。 
太宗听从了他的意见。
八月，丙午，太宗下诏说： 官员日常服装没有等级差别，今后三品以上官员穿紫色衣服，四五品穿大红色，六七品穿绿色，八品穿青色，官员夫人从其丈夫的服色。 
甲寅，太宗下诏任命兵部尚书李靖为尚书右仆射。
李靖性情深沉忠厚，每次与宰相们议论政事，谦恭拘谨像是说不出话来。
突厥灭亡后，营州都督薛万淑派契丹族首领贪没折游说东北各少数族，奚？室韦等十几个部族先后归顺唐朝。
薛万淑是薛万均的兄长。
戊午，突厥人欲谷设前来投降。
欲谷设是突利可汗的弟弟。
颉利可汗被打败后，欲谷设投奔高昌，听说其兄长为唐朝所礼遇，便来投降。
九月，戊辰，伊吾城的首领来到唐朝。
隋朝末年，伊吾归附，隋设置伊吾郡。隋朝大乱，改附突厥。
颉利灭亡后，又举其属下七城投降唐朝，唐便以其所辖之地设置西伊州。
思结部落饥馑贫弱，朔州刺史、新丰人张俭召募他们，不应召的仍然住在漠北，他们的亲属私下往来，张俭也不加禁止。
等到张俭升迁为胜州都督，州衙署上奏称思结部将要反叛，太宗下诏令张俭前往按察。
张俭单枪匹马到思结部落晓以大义，让他们迁居到代州，朝廷即任命张俭检校代州都督，思结没有反叛的。
张俭借机劝他们从事农作，年底丰收。
张俭担心思结族人积蓄多，便会有反叛的意图，上奏请求由官府出钱购买他们的粮食，以充边防储备。
思结部族大为高兴，种地更加努力，边防储备充实。
丙子，唐朝开辟南蛮地区设立费州、夷州。
己卯，太宗巡幸陇州。
冬季十一月，壬辰。任命右卫大将军侯君集为兵部尚书，参议朝政。
甲子，太宗车驾回到长安。太宗读《明堂针灸书》，书中写道： 人的五脏经络，均附在后背。 
戊寅，下诏今后不得鞭笞囚犯的后背。
十二月，甲辰，太宗去鹿苑射猎，乙巳，回到宫中。
甲寅，高昌王文泰来到朝中。
西域各国都想跟着文泰派使节进朝贡品，太宗派文泰手下的大臣厌怛纥干前往迎接。
魏徵劝谏道： 从前汉光武帝不允许西域诸王送王子入朝侍奉和置都护府，认为不应当以蛮夷劳顿中原帝国。
如今天下刚刚平定，先前文泰来朝时，已耗费很多，如今假使有十国来进贡，则随从不少于一千人。
边区民众耗费过大，将难以承担。
如果允许他们商人间相互往来，与边区百姓互市贸易，这还可以，如以宾客接待，对我大唐没有好处。 
当时厌怛纥干已经出发，太宗急令人阻止。
众位宰相陪太宗饮宴，太宗对王说： 你精通鉴别人才，又很健谈，房玄龄以下宰臣，望你能详细加以品评，而且自己衡量与他们相比如何？ 
王答道： 勤勤恳恳地事奉大唐，尽心竭力无所保留，我不如房玄龄。
文武全才，出将入相，我不如李靖。
议事详尽周到，传达诏令，反映群臣意见，都平允恰当，我不如温彦博。
处理繁重、艰难的事务都能办好，我不如戴胄。
惟恐君王赶不上尧、舜，专以苦言强谏为己任，我不如魏徵。
说到辨别清浊，疾恶奖善，我与他们相比，倒是略有长处。 
太宗非常赞同，众人也钦佩他的高论。
太宗刚即位时，曾与群臣谈到教化问题，太宗说： 如今刚经过一场大劫乱，我担心百姓不容易教化。 
魏徵回答说： 我认为并非如此。
长久安定的百姓容易骄逸，骄逸则难以教化；经过动乱的百姓易于忧患，忧患则容易教化。
这如同饥饿的人不苛择饮食，饥渴的人不苛择饮水一样。 
太宗深表赞同。
封德彝否定其说法，说道： 三代以后，人心渐趋浇薄奸诈，所以秦朝专用法律，汉代采用王道的同时掺杂霸道内容，正是想行仁义教化而不能收效，哪里是能推行而不想推行呢？
魏徵是一介书生，不识时务，如果听信他的空谈，必然败坏国家。 
魏徵说： 五帝、三王不是换掉百姓而施教化，从前黄帝征伐蚩尤，颛顼诛灭九黎，商汤放逐夏桀，武王讨伐纣王，均能达到生前的太平盛世，难道不是承接大动乱之后的缘故吗？
如果说上古人淳朴，后代渐变得浇薄奸诈，那么到了今天，应当全都化为鬼魅了，君主怎么能统治他们呢？ 
太宗最后听从了魏徵的意见。
贞观元年时，关中地区闹饥荒，一斗米值一匹绢；贞观二年，全国出现蝗灾；贞观三年发大水。
太宗勤勉听政，并加以安抚，百姓虽然东乞西讨，也未曾抱怨。
这一年，全国大丰收，背井离乡的人都回归故里，一斗米不过三四钱，整个一年犯死罪的只有二十九个人。
东到大海，南至五岭，均夜不闭户，旅行不带粮，只是在路途上取食物。
太宗对长孙无忌说： 贞观初年，大臣们上书都说： 君王应当独自运用权威，不能委任给臣下。 
又说： 应当耀武扬威，讨伐四方。 
只有魏徵劝朕说： 放下武力勤修文教，中原安定之后，四方自然钦服。 
朕采纳他的意见。
如今颉利成了俘虏，其部族首领成为宿卫官，各部落都受到中原礼教的薰染，这都是魏徵的功劳，只是遗憾封德彝见不到了！ 
魏徵再次拜谢说： 突厥灭亡，海内承平，都是陛下的威德，我有何功德呢？ 
太宗说： 朕能够重用你，你能够十分称职，那么功劳怎么能是我一个人的呢？ 
房玄龄上奏说： 我看过朝廷府库的兵械，远远超过隋朝。 
太宗说： 铠甲兵械等武器装备，诚然不可缺少；然而隋炀帝兵械难道不够吗？
最后还是丢掉了江山。
如果你们尽心竭力，使百姓人心思定，这就是朕最好的兵械。 
太宗对秘书监萧说： 你在隋朝时多次见过萧皇后吗？ 
萧答道： 她们母女间还不常见，我是何人，怎么能见到呢？ 
魏徵说： 我听说隋炀帝不信任齐王，总是派宦官察看，听说他摆宴饮酒，就说 他做成了什么事这么高兴 ；听说他忧虑憔悴，则说 他别有企图故而如此 。
他们父子之间尚且如此，何况对其他人呢？ 
太宗笑着说： 朕如今对待杨政道，远超过当年炀帝对待齐王。 
萧是萧的兄长。
西突厥肆叶护可汗是前可汗的儿子，为众人所拥戴，莫贺咄可汗属下部族首领多归附他。肆叶护率兵进攻莫贺咄，莫贺咄兵败逃到金山，被泥熟设杀死，各部落共推肆叶护为大可汗。
贞观五年春季，正月，诏令和尚、尼姑、道士都要叩拜父母。
癸酉，太宗在昆明池大肆围猎，四方夷族首领均陪同前往。
甲戌，太宗设宴款侍高昌王麴文泰及群臣。
丙子，太宗回到宫中，亲自到大安宫向太上皇李渊献上野禽。
癸未，朝集使赵郡王李孝恭等人上表，认为四方夷族均已归服，请求行封禅大礼，太宗手书诏令不允。
有关部门上书言道皇太子当行冠礼，采用二月吉日，请求追赐兵备仪仗。
太宗说： 二月耕作刚刚开始，应当改用十月。 
太子少傅萧上奏道： 根据阴阳历书，不如用二月。 
太宗说： 吉凶祸福在于人。
如果动辄依靠阴阳，不顾礼义，能够得到吉祥吗？
依循正理而行，自然会有吉祥。
农耕时最忙，不可失去时机。 
二月，甲辰，太宗下诏： 各州有炫耀武功，收敌军尸体封土筑成的京观，不管新旧，应当一律铲削，分别加土做成坟墓，以掩盖枯骸朽骨，不要使其暴露在外。 
己酉，太宗封皇弟李元裕为郐王，李元名为谯王，李灵夔为魏王，李元祥为许王，李元晓为密王。
庚戌，封皇子李为梁王，李恽为郯王，李贞为汉王，李治为晋王，李慎为申王，李嚣为江王，李简为代王。
夏季，四月，壬辰，代王李简去世。
壬寅，灵州斛薛部反叛，任城王李道宗率兵追击，取得大胜。
隋朝未年，中原汉人多被突厥人掠去，等到突厥投降时，太宗派人用金银财物将他们赎回。
五月，乙丑，有关部门上奏称，共赎回男女八万人。
六月，甲寅，太子少师、新昌贞公李纲去世。
起初，北周齐王宇文宪的女儿，孀居无子女，李纲对她赡养抚恤甚多。
李纲死后，齐王之女以待父礼服丧。
秋季，八月，甲辰，太宗派使臣到高丽，收隋朝阵亡将士尸骨，埋葬并加以祭奠。
河内人李好德患有心病，胡言乱语，语涉诬妄，太宗下诏按察其事。
大理丞张蕴古奏道： 好德受疾病折磨而有证验，依法不当治罪。 
治书侍御史权万纪弹劾道： 张蕴古籍贯在相州，李好德的哥哥李厚德为相州刺史，为讨人情而纵容阿附，蕴古按察结果与事实不符。 
太宗大怒，下令将张蕴古在集市中处斩，过后又后悔，因而下诏说： 今后有死刑犯人，即使下令立即处决，仍须三次复议才得执行。 
权万纪与侍御史李仁发，均因告发别人而得到太宗宠幸，从此诸位大臣多次被迁怒。
魏徵劝谏道： 权万纪等小人，不识治国大体，以告发别人当做直言，以进谗言当做忠诚。
陛下并非不知道他们使人无法忍受，只是取其讲话无所忌讳，想以此警策众大臣，然而权万纪等人挟皇恩依仗权势，使其阴谋得逞，凡所弹劾，均非真有罪。
陛下既然不能标举善行以激励风俗，怎么能亲奸邪以损害自己的威信呢！ 
太宗默不作声，赐给魏徵绢五百匹。
很久以后，权万纪等人的奸状自行暴露，均获惩罚。
九月，太宗命人修缮仁寿宫，改名为九成宫。
又打算修筑洛阳宫，民部尚书戴胄上表行谏，认为 动乱刚结束不久，百姓穷困潦倒，国家府库空虚，如果不停地营造，公私耗费，恐怕难以承受。 
太宗称赞说： 戴胄与我非亲，只是以忠诚正直治理国家，知无不言，所以厚加官爵予以酬劳。 
过了一段时间，还是命将作大匠窦修筑洛阳宫，窦开凿池溏构筑山林，饰华贵奢靡。
太宗迅即下令毁掉，罢免窦官职。
冬季，十月，丙午，太宗在皇宫后苑追打兔子，左领军将军执失思力劝谏说： 上天让陛下做华、夷父母，怎能自我轻贱呢？ 
太宗又要追猎鹿，思力脱下头巾解下腰带，跪在地下苦谏，太宗只好停止。
起初，太宗令大臣们议论分封诸王的事，魏徵认为： 如果分封诸王建诸侯国，则卿大夫们都靠俸禄生活，必然导致大量征赋。
另外，京城一带赋税不多，原来依靠京都以外，如果都分封给诸侯国，则国家经费顿时短缺，再加上燕、秦、赵、代诸国均管辖有夷族，如有出现紧急情况，到内地调兵，难以及时奔赴所在地。 
礼部侍郎李百药认为： 朝廷运祚的长短，命在上天，尧、舜都是大圣人，守定国祚却不能长久；汉、魏虽然微贱，恣纵却国运长久，推却不掉。
如今让皇亲国戚子子孙孙均有自己封国的百姓与社稷，几代之后，将骄奢淫逸，相互攻伐残杀，对老百姓危害尤大，不如不断地更换郡守县令呢！ 
中书侍郎颜师古认为 不如分封亲王宗子，不使他们过于强大，以州县相间隔，交错为界，互相维持牵制，让他们各自遵守自己的境土，同心协力，足以扶持京城皇室。并且为他们设置的官吏，均由尚书省选拔录用，除皇朝法令外，不许他们擅自施行刑罚，朝贡礼仪，都订立格式。
这种制度一旦确定，千秋万代可保平安。 
十一月，太宗下诏： 皇室宗亲以及勋贵大臣，应让他们担任地方长官，并传给其子孙，没有大的变故，不得随意黜免，各部门明文规定条例，定下不同等级以上报朝廷。 
丁巳，林邑进献五色的鹦鹉。丁卯，新罗献美女二人，魏徵认为不应接受。
太宗高兴地说： 林邑的鹦鹉还能够自己诉说怕冷，想回到自己国内，更何况两个女子远别亲人。 
吩咐使臣将两个美女及鹦鹉分别带回其本国。
倭国派使节来朝进献贡品，太宗派新州刺史高表仁持旌节前往抚慰，高表仁与他们的国王争礼节，未传达王命而回到朝中。
丙子，太宗在圜丘祭天。
十二月，太仆寺丞李世南开扩党项土地，共计十六州、四十七县。
太宗对亲近大臣说： 朕认为死刑至关重大，所以下令三次复议，正是为了深思熟虑，以减少误差。
而有关部门却在片刻之间完成三次复议。
另外，古代处决犯人，君主常为此停止音乐减少御膳，朕宫庭中没有常设的音乐，然而常常为此而不沾酒肉，只是没有明文规定。
再者，各部门断案判刑，只依据法令条文，即使情有可原，也不敢违反法律，这中间怎么能一点冤枉都没有呢？ 
丁亥，太宗下制文规定： 判死刑的犯人，二天之内中央部门要五次复议，下到各州的也要三次复议。行刑的当天，殿中监属下的尚食局不得进酒肉，内教坊及太常寺不得奏乐。
上述规定均由门下省监督。
如有依律应当处死而其情形可以怜悯的犯人，记下情况上报朝廷。 
于是由此而免于死罪的甚多。
凡是五次复议的，在处决前一二天，到处决当天又要三次复议。只有犯 十恶 中殴打、谋杀、打死三服以内亲属的恶逆罪的，只需一次复议即可。
己亥，朝集使、利州都督武士等人又上表请求行封禅大礼，太宗不允。
壬寅，太宗到骊山温泉。戊申，回到宫中。
太宗对执政的大臣说： 朕常常担心由于个人的喜怒而妄加赏罚，所以希望你们极力行谏。
你们也应当接受别人的劝谏，不可以自己的喜好要求别人，而讨厌别人违背己意。
如果自己不能接受劝谏，怎么能劝谏别人呢。 
康国要求归附唐朝。
太宗说： 前代的帝王，喜欢招抚地处遥远的国家，以讨得降服远方的盛名，这毫无益处而只是让百姓受罪。
如今康国要求归附，如果他们遇到危急情况，按照道义来讲不能不去救援。
士兵们行军万里，岂能不疲劳！
让百姓疲劳以获取虚名的事，朕不做。 
于是不接受康国的归附。
太宗曾对亲近大臣说： 治理国家如同治病，病虽好了，仍需调养一段，倘若立即放纵自己，病会复发，那就不可救治了。
如今中原幸得安定，四方顺服，实在是自古以来所少有，然而朕每日谨慎行事，惟恐不能持久，所以想多次听到你们的谏诤。 
魏徵说： 国家内外俱得安定，我并不觉得高兴，只是高兴陛下能够居安思危。 
太宗曾和大臣们讨论刑狱诸事，魏徵说： 隋炀帝时曾有盗窃案发生，炀帝令於士澄逮捕窃贼，稍有疑点，均严刑拷打令其服罪，总共二千余人，炀帝下令全部处斩。
大理寺丞张元济奇怪罪犯这么多，试着查考其诉状，其中五人曾有前科，其余都是普通百姓。张元济竟不敢执意上奏讲明真情，所以都被杀掉。 
太宗说： 这岂只是炀帝无道，大臣们也不能尽忠。
君臣都这样，国家怎能不灭亡！
你们应深以为戒！ 
这一年，高州总管冯盎来到朝中。
不久，罗窦各洞的獠民造反，太宗下令冯盎率本部落二万人马为大军前锋。
獠民几万人，据守险要之地，各路军队难以前进。
冯盎手持弩机对身边人说： 我一次射尽此箭，就知道胜负了。 
连发七箭，射中七人，獠民都逃掉，于是挥兵乘胜追击，斩首千余人。
太宗夸赞他的功劳。前后赏赐不可胜数。
冯盎占据的地方纵横二千里，奴婢一万多人，珍奇宝物甚多；然而政治勤勉清明，部下都十分爱戴他。
新罗国王真平去世，没有子嗣，国人拥立其女儿善德为王。
