河豚惟天津至多，土人食之，如园蔬，然亦恒有死者，不必家家皆善烹治也。姨丈惕园牛公言，有一人嗜河豚，卒中毒死，死后见梦于妻子曰：祀我何以无河豚耶？此真死而无悔也。又姚安公言，里有人，粗温饱，后以博破家，临殁语其子曰：必以博具置棺中，如无鬼，与白骨同为土耳。于事何害；如有鬼，荒榛蔓草之间，非此何以消遣耶？比大殓，佥曰：死葬之以礼，乱命不可从也。其子曰：独不云事死如事生乎？生不能几谏，殁乃违之乎？我不讲学，诸公勿干预人家事。卒从其命。姚安公曰：非礼也，然亦孝思无已之心也。吾恶夫事事遵古礼，而思亲之心，则漠然者也。
一奴子业针工，其父母鬻身时，未鬻此子，故独别居于外，其妇年二十余，为狐所媚，岁余病瘵死。初不肯自言，病甚，乃言狐初来时为女形，自言新来邻舍也。留与语，渐涉谑，继而渐相逼，遽前拥抱，遂昏昏如魇，自是每夜辄来，必换一形，忽男忽女，忽老忽少，忽丑忽好，忽僧忽道，忽鬼忽神，忽今衣冠忽古衣冠岁，余无一重复者。至则四肢缓纵，口噤不能言，惟心目中了了而已。狐亦不交一言，不知为一狐所化，抑众狐更番而来也。其尤怪者，妇小姑偶入其室，突遇狐出，一跃即逝，小姑所见是方巾道袍人，白须瞏瞏，妇所见则黯黑垢腻，一卖煤人耳。同时异状，更不可思议耳。
及孺爱先生言--先生于余为疏从表侄，然幼时为余开蒙，故始终待以师礼：交河有人，田在冢旁，去家远，乃筑室就之，夜恒闻鬼语，习见不怪也。一夕，闻冢间呼曰：尔狼狈何至是？一人应曰：适路遇一女，携一童子行，见其面有衰气，死期已近，未之避也。不虞女忽一嚏，其气中人，如巨杵舂撞，伤而仆地，苏息良久乃得归，今胸鬲尚作楚也。此人默记其语。次日，耘者聚集，具述其异，因问昨日谁家女子傍晚行，致中途遇鬼，中一宋姓者曰：我女昨晚同我子自外家归，无遇鬼事也。众以为妄语，数日后，宋女为强暴所执，捍刃抗节死。乃知贞烈之气，虽届衰绝，尚刚劲如是也。鬼魅畏正人，殆以此夫。
张完质舍人言，有与狐为友者将商于外，以家事托狐，凡火烛盗贼，皆为警卫，童婢或作奸，皆摘发无遗，家政井井，逾于商未出时，惟其妇与邻人阗，狐若勿知。越两岁商归，甚德狐，久而微闻邻人事，又甚咎狐。狐谢曰：此神所判，吾人敢违也？商不服曰：鬼神祸婬，乃反导婬哉。狐曰：是有故。邻人前世为巨室，君为司出纳，因其倚信，侵食其多金，冥判以妇偿负，一夕准宿妓之价，销金五星，今所欠祗七十余金矣。销尽自绝，君何躁焉。君倘未信，试以所负偿之，观其如何耳。商乃诣邻人家曰：闻君贫甚，仆此次幸多赢，谨以八十金奉助，邻人感且愧，自是遂与妇绝。岁暮馈肴品示谢，甚精腆，计其所值，正合七十余金。所赢数乃知夙生债负，受者毫厘不能增，与者毫厘不能减也。是亦可畏也已。
族侄竹汀言，有农家妇少寡，矢志不嫁，养姑抚子有年矣。一日，华服少年从墙缺窥伺，以为过客误入，詈之去。次日复来，念近村无此少年，土人亦无此华服，心知是魅，持梃驱逐，乃复抛掷砖石，损坏器物。自是日日来，登墙自道相悦意，妇无计，哭诉于社公祠，亦无验。越七八日，白昼晦冥，雷击裂村南一古墓，魅乃绝，不知是狐是鬼也。以妖媚人，已干天律，况媚及柏舟之妇，其受殛也固宜。顾必迟久而后应，岂天人一理。事关殊死，亦待奏请而后刑，由社公辗转上闻，稍稽时日乎？然匹妇一哭，遽达天听，亦足见孝弟之通神明矣。
沧州一带海滨，煮盐之地，谓之灶炮。袤延数百里，并斥卤不可耕种。荒草粘天，略如塞外，故狼多窟穴于其中，捕之者掘地为阱，深数尺，广三四尺，以板覆其上，中凿圆孔如盂大，略如枷状，人蹲阱中，携犬子或豚子，击使嗥叫，狼闻声而至，必以足探孔中攫之，人即握其足立起，肩以归。狼隔一板，爪牙无所施其利也。然或遇其群行，则亦能搏噬，故见人则以喙据地嗥，众狼毕集，若号令然。亦颇为行客道途患。有富室偶得二小狼，与家犬杂畜，亦与犬相安，稍长，亦颇驯，竟忘其为狼。一日，主人昼寝厅事，闻群犬呜呜作怒声，惊起周视无一人，再就枕将寐，犬又如前，乃伪睡以俟，则二狼伺其未觉，将啮其喉，犬阻之不使前也。乃杀而取其革。此事从侄虞惇言，狼子野心，信不诬哉。然野心不过遁逸耳，陽为亲昵，而陰怀不测，更不止于野心矣。兽不足道，此人何取而自贻患耶。
田村一农妇，甚贞静。一日馌饷，有书生遇于野，从乞瓶中水，妇不应，出金一锭投其袖，妇掷且詈。书生惶恐遁，晚告其夫物色之，无是人，疑其魅也。数日后，其夫外出，阻雨不得归，魅乃幻其夫形，作冒雨归者，入与寝处。草草息灯，遽相媟戏，忽电光射窗，照见乃向书生，妇恚甚，爪败其面，魅甫跃出窗，闻呦然一声，莫知所往。次早夫归，则门外一猴，脑裂死，如刃所中也。盖妖之媚人，皆因其怀春而媾合，若本无是心，而乘其不意，变幻以败其节，则罪当以与强污等。揆诸神理，自必不容。而较前记竹汀所说事，其报更速。或社公权微不能立断，此遇天神立殛之。抑彼尚未成，此则已玷，可以不请而诛欤。
同年邹道峰言，有韩生者，丁卯夏读书山中，窗外为悬崖，崖下为涧，涧绝陡，两岸虽近，然可望而不可至也。月明之夕，每见对岸有人影，虽知为鬼，度其不能越，亦不甚怖，久而见惯，试呼与语，亦响应，自言是堕涧鬼，在此待替。戏以余酒，凭窗洒涧内，鬼下就饮，亦极感谢，自此遂为谈友，诵肄之暇，颇消岑寂。一日试问，人言鬼前知，吾今岁应举，汝知我得失否。鬼曰：神不检籍，亦不能前知，何况于鬼？鬼但能以陽气之盛衰，知人年运；以神光之明晦，知人邪正耳。若夫禄命，则冥官执役之鬼，或旁窥窃听而知之；城市之鬼，或辗转相传而闻之，山野之鬼勿能也。城市之中，亦必捷巧之鬼乃闻之，钝鬼亦勿能也。譬君静坐此山，即官府之事不得知，况朝廷之机密乎？一夕闻隔涧呼曰：与君送喜。顷城隍巡山，与社公相语，似言今科解元是君也，生亦窃自贺。及榜发，解元乃韩作霖，鬼但闻其姓同。其生太息曰：乡中人传官里事，果若斯乎？
王史亭编修言，有崔生者，以罪戍广东，恐携孥有意外，乃留其妻妾只身行。到戍后，穷愁抑郁，殊不自聊，且回思少妇登楼，弥增忉怛。偶遇一叟，自云姓董，字无念，言颇契，愍其流落，延为子师，亦甚相得。一夕宾主夜酌，楼高月满，忽动离怀，把酒倚栏，都忘酬酢。叟笑曰：君其有云鬟玉臂之感乎？托在契末，已早为经纪，但至否未可知，故先不奉告，旬月后当有耗耳。又半载，叟忽戒僮婢扫治别室，意甚匆遽，顷之，则三小肩舆至，妻妾及一婢揭帘出矣。惊喜怪问，皆曰：得君信相迓，嘱随某官眷属至，急不能久待，故草草来，家事托几房几兄代治，约岁得租米，岁岁鬻金寄至矣。问婢何来，曰：即某官之媵，嫡不能容，以贱价就舟中鬻得也。生感激拜叟，至于涕零，从此完聚成家，无复故园之梦。越数月，叟谓生曰：此婢中途邂逅，患难相从，当亦是有缘，似当共侍巾栉，无独使向隅也。又数载遇赦得归，生喜跃不能寝，而妻妾及婢俱惨惨有离别之色。生慰之曰：尔辈念主人恩耶？倘不死，会有日相报耳。皆不答，惟趣为生治装。濒行，翁治酒作饯，并呼三女出曰：今日事须明言矣。因拱手对生曰：老夫地仙也，过去生中，与君为同官，殁后君百计营求，归吾妻子，恒耿耿不忘，今君别鹤离鸾，自合为君料理，但山川绵邈，二孱弱女子，何以能来，因摄招花妖先至君家中半年，窥尊室容貌语言，摹拟具似，并刺知家中旧事，便君有证不疑，渠本三姊妹，故多增一婢耳，渠皆幻相，君勿复思，到家相对旧人，仍与此间无异矣。生请与三女俱归，叟曰：鬼神各有地界，可暂出不可久越也。三女握手作别，洒泪沾衣。俯仰间已俱不见，登舟时遥见立岸上，招之不至。归后，妻子具言家日落，赖君岁岁寄金来，得活至今，盖亦此叟所为也。使世间离别人，皆逢此叟，则无复牛衣银河之恨矣。吏亭曰：信然，然粤东有地仙，他处亦必有地仙，董仙有此术，他仙亦必有此术，所以无人再逢者，当由过去生中，原未受恩，胡不肯竭尽心力，缩地补天耳。
有客在泊镇宿妓，与以金，妓反覆审谛，就灯铄之，微笑曰：莫纸锭否。怪问其故，云数日前粮艘演剧赛神，往看，至夜深归，遇少年与以金，就河干草屋野合，至家探怀，觉太轻，取出乃一纸锭，盖遇鬼也。因言相近一妓家，有客赠衣饰甚厚，去后皆己箧中物，钥故未启，疑为狐所绐矣。客戏曰：天道好还。又瞽者刘君瑞言，青县有人与狐友，时共饮，甚阗，忽久不见，偶过丛莽，闻有呻吟声，视之此狐也。问何狼狈乃尔，狐愧沮良久曰：顷见小妓颇壮盛，因化形往宿，冀采其精，不虞妓已有恶疮，采得之后，毒渗命门，与平生所采混合为一，如油入面，不可复分，遂溃裂蔓延，达于面部，耻见故人，故久疏来往耳。此又狐之败于妓者，机械相乘，得失倚伏，胶胶扰扰，将伊于胡底乎？
李千之侍御言，某公子美丰姿，有卫玠璧人之目，雍正末，值秋试于丰宜门内，租僧舍过夏，以一室设榻，一室读书，每辰兴，书室几榻笔墨之类，皆拂拭无纤尘，乃至瓶插花，砚池注水，亦皆整顿如法，非粗材所办，忽悟北地多狐女，或藉通情愫，亦未可知。于意亦良得，既而盘中稍稍置果饵，皆精品，虽不敢食，然益以美人之贻，拭目以待佳遇。一夕月明，潜至北牖外，穴纸窃窥，冀睹艳质，夜半器具有声，果一人在室料理，谛视，则修髯伟丈夫也。怖而却走，次日即移寓。移时，承尘上似有叹声。
康师，杜林镇僧也--北俗呼僧多以姓，故名号不传焉。工疡医，余小时及见之，言其乡人家，一婢怀春死，魂不散，时出祟人，然不现形不作声，亦不附人语，不使人病，惟时与少年梦中接，稍睮瘦，则别媚他少年，亦不至杀人，故为祟而不以为祟，即尝为所祟者，亦梦境恍惚莫能确执。如是数十年，不为人所畏，亦不为人所劾治，真黠鬼哉。可谓善藏其用，善遁于虚，善留其不尽，善得老氏之旨矣。然终有人知之，有人传之，则黠巧终无不败也。
