<strong>洗脂粉娇女增娇弄娉婷丑妻出丑</strong>
诗云：
闺中隐祸自谁萌？狡婢从来易惹情。
代送秋波留去客，惯传春信学流莺。
只因出阁梅香细，引得窥园蝶翅轻。
不是红娘通线索，莺莺何处觅张生？
这首诗与这回小说都极道婢子之刁顽，梅香之狡狯，要使治家的人知道这种利害，好去提防觉察她，庶不致内外交通，闺门受玷。乃维持风教之书，并不是宣淫败化之论也。从古及今，都把 梅香 二字做了丫鬟的通号，习而不察者都说是个美称，殊不知这两个字眼古人原有深意：梅者，媒也；香者，向也。梅传春信，香惹游蜂，春信在内，游蜂在外，若不是她向里向外牵合拢来，如何得在一处？以此相呼，全要人顾名思义，刻刻防闲；一有不察，就要做出事来，及至玷污清名，梅香而主臭矣。若不是这种意思，丫鬟的名目甚多，哪一种花卉、哪一件器皿不曾取过唤过？为何别样不传，独有 梅香 二字千古相因而不变也？
明朝有个嫠妇，从二八之年守寡，守到四十余岁，通族逼之不嫁，父母劝之不转，真是心如铁石，还做出许多激烈事来。
忽然一夜，在睡梦之中受了奸人的玷污，将醒未醒之际，觉得身上有个男子，只说还在良人未死之时，搂了奸夫尽情欢悦，直到事毕之后，忽然警醒，才晓得男子是个奸人，自家是个寡妇，问他 何人引进，忽然到此？ 奸夫见她身已受染，料无他意，就把真情说出来。原来是此妇之婢一向与他私通，进房宿歇者已非一次，诚恐主母知觉，要难为她，故此教导奸夫索性一网打尽，好图个长久欢娱，说： 主母平日喜睡，非大呼不醒，乘她春梦未醒，悄悄过去行奸，只要三寸落肉，大事已成，就醒转来也不好喊叫地方再来捉获你了。 奸夫听了此话，不觉色胆如天，故此爬上床来，做了这桩歹事。此妇乍闻此言，虽然懊恨，还要顾惜名声，不敢发作。及至奸夫去后，思想二十余年的苦节，一旦坏于丫鬟之手，岂肯甘心？忍又忍不住，说又说不出，只把丫鬟叫到面前，咬上几口，自己长叹数声，自缢而毙。后来家人知觉，告到官司，将奸夫处斩，丫鬟问了凌迟。那爰书上面有四句云： 仇恨虽雪于死后，声名已玷于生前；难免守身不固之愆，可为御下不严之戒。 另有一个梅香，做出许多奇事，成就了一对佳人才子费尽死力撮不拢的姻缘，与一味贪淫坏事者有别。看官们见了，一定要侈为美谈，说： 与前面之人不该同年而语。 却不知做小说者颇谙《春秋》之义：世上的月老，人人做得，独有丫鬟做不得；丫鬟做媒，送小姐出阁，就如奸臣卖国，以君父予人，同是一种道理。故此这回小说原为垂戒而作，非示劝也。宋朝元皊年间，有个青年秀士，姓裴，名远，字子到，因他排行第七，人都唤做裴七郎。住在临安城内，生得俊雅不凡，又且才高学富，常以一第自许。早年娶妻封氏，乃本郡富室之女，奁丰而貌啬，行卑而性高，七郎深以为耻。未聘封氏之先，七郎之父曾与韦姓有约，许结婚姻。彼时七郎幼小，声名未着，及至到弱冠之岁，才名大噪于里中，素封之家人人欲得以为婿。
封氏之父就央媒妁来议亲。裴翁见说他的妆奁较韦家不止十倍，狃于世俗之见，决不肯取少而弃多，所以撇却韦家，定了封氏。
七郎做亲之后，见她状貌稀奇，又不自知其丑，偏要艳妆丽服，在人前卖弄，说她是临安城内数得着的佳人。一月之中，定要约了女伴，到西湖上游玩几次。只因自幼娇养，习惯嬉游，不肯为人所制。七郎是个风流少年，未娶之先，曾对朋友说了大话，定要娶个绝世佳人，不然，宁可终身独处。谁想弄到其间，得了个东施嫫姆！恐怕为人耻笑，任凭妻子游玩，自己再不相陪，连朋友认得的家僮也不许他跟随出去，贴身服事者俱是内家之人，要使朋友遇见，认不出是谁家之女，哪姓之妻，就使他笑骂几声，批评几句，也说不到自己身上。一日，偶值端阳佳节，阖郡的男女都到湖上看竞龙舟，七郎也随了众人夹在男子里面。正看到热闹之处，不想飓风大作，浪声如雷，竟把五月五日的西湖水变做八月十八的钱塘江，潮头准有五尺多高，盈舟满载的游女都打得浑身透湿。摇船之人把捺不定，都叫他及早上岸，再迟一刻就要翻下水了。那些女眷们听见，哪一个不想逃生？几百船的妇人一齐走上岸去，竟把苏堤立满，几乎踏沈了六桥。男子里面有几个轻薄少年，倡为一说道： 看这光景，今日的风潮是断然不住的了，这些内客料想不得上船，只好步行回去。我们立在总路头上，大家领略一番，且看这一郡之中有几名国色。从来有句旧话，说 杭州城内有脂粉而无佳人 ，今日这场大雨，分明是天公好事，要我们考试真才，特地降此甘霖，替她们洗脂涤粉，露出本来面目，好待我辈文人品题高下的意思。不可负了天心，大家赶上前去！ 众人听了，都道他是不易之论，连平日说过大话不能应嘴的裴七郎，也说眼力甚高，竟以总裁自命。
大家一齐赶去，立在西泠桥，又各人取些石块垫了脚跟，才好居高而临下。方才站立得定，只见那些女眷如蜂似蚁而来，也有擎伞的，也有遮扇的，也有摘张荷叶盖在头上、像一朵落水芙蕖随风吹到的，又有伞也不擎、扇也不遮、荷叶也不盖、像一树雨打梨花没人遮蔽的。众人细观容貌，都是些中下之材，并没有殊姿绝色。看过几百队，都是如此。大家叹息几声，各念《四书》一句道： 才难，不其然乎！ 正在嗟叹之际，只见一个朋友从后面赶来，对着众人道： 有个绝世佳人来了，大家请看！ 众人睁着眼睛，一齐观望，只见许多婢仆簇拥着一个妇人，走到面前，果然不是寻常姿色，莫说她自己一笑可以倾国倾城，就是众人见了，也都要一笑倾城、再笑倾国起来！有《西江月》一词为证：面似退光黑漆，肌生冰裂玄纹。腮边颊上有奇痕，仿佛湘妃泪樱指露几条碧玉，牙开两片乌银。秋波一转更销魂，惊得才郎倒褪！
你道这妇人是谁？原来不是别个，就是封员外的嫡亲小姐、裴七郎的结发夫人。一向怕人知道，丈夫不敢追随，任亲戚朋友在背后批评，自家以眼不见为净的。谁想到了今日，竟要当场出丑，回避不及起来。起先那人看见，知道是个丑妇，故意走向前来，把左话右说，要使人辨眼看神仙、忽地逢魑魅，好吃惊发笑的意思。及至走到面前，人人掩口，个个低头，都说： 青天白日见了鬼，不是一桩好事！ 大家闭了眼睛，待她过去。
裴七郎听见，羞得满面通红，措身无地。还亏得预先识窍，远远望见她来，就躲在众人背后，又缩短了几寸，使她从面前走过，认不出自己丈夫，省得叫唤出来，被人识破。走到的时节，巴不得她脚底腾云，快快地走将过去，省得延捱时刻，多听许多恶声。谁想那三寸金莲有些驼背，勉强曲在其中，到急忙要走的时节，被弓鞋束缚住了，一时伸她不直，要快也快不来的。若还信意走去，虽然不快，还只消半刻时辰。当不得她卖弄妖娆，但是人多的去处，就要扭捏扭捏，弄些态度出来，要使人赞好。任你大雨盆倾，她决不肯疾趋而过。谁想脚下的烂泥与桥边的石块都是些冤家对头，不替她长艳助娇，偏使人出乖露丑。正在扭捏之际，被石块撞了脚尖，烂泥糊住高底，一跤跌倒，不觉四体朝天。到这仓惶失措的时节，自然扭捏不来，少不得抢地呼天，倩人扶救，没有一般丑态不露在众人面前，几乎把上百个少年一齐笑死。起先的裴七郎虽然缩了身子，还只短得几寸，及至到了此时，竟把头脑手足缩做一团，假装个原壤夷俟玩世不恭的光景，好掩饰耳目。正在哗噪之时，又有一队妇人走到，看见封氏吃跌，个个走来相扶。内中有好有歹，媸妍不一，独有两位佳人，年纪在二八上下，生得奇娇异艳，光彩夺人，被几层湿透的罗衫粘在裸体之上，把两个丰似多饥柔若无骨的身子透露得明明白白，连那酥胸玉乳也不在若隐若现之间。众人见了，就齐声赞叹，都说： 状元有了，榜眼也有了，只可惜没有探花，凑不完鼎甲。只好虚席以待，等明岁端阳再来收录遗才罢了。 
裴七郎听见这句话，就渐渐伸出头来。又怕妻子看见，带累自家出丑，取出一把扇子，遮住面容，只从扇骨中间露出一双饿眼，把那两位佳人细细地领略一遍，果然是天下无双、世间少二的女子。
看了一会，众人已把封氏扶起。随身的伴当见她衣裳污秽，不便行走，只得送入寺中暂坐一会，去唤轿子来接她。这一班轻薄少年，遇了绝色，竟像饿鹰见兔，饥犬闻腥，哪里还丢得下她？就成群结队尾着女伴而行。裴七郎怕露行藏，只得丢了妻子，随着众人同去。只见那两位佳人合擎着一把雨盖，缓行几步，急行几步，缓又缓得可爱，急又急得可怜，虽在张皇急遽之时，不见一毫丑态。可见纯是天姿，绝无粉饰，若不是飓风狂雨，怎显得出绝世佳人！及至走过断桥，那些女伴都借人家躲雨，好等轿子出来迎接。这班少年踉不到人家里面去，只得割爱而行。
那两位佳人虽中了状元、榜眼，究竟不知姓名，曾否许配，后来归与何人。奉屈看官权且朦胧一刻，待下回细访。
