古文：楚、汉久相持未决，项羽谓汉王曰： 天下汹汹，徒以我两人。
现代文：原文

古文：愿与王挑战决雌雄，毋徒罢天下父子为也。 
现代文：楚汉两军对峙，很久都没有分出胜负。项羽对刘邦说： 如今天下所以纷扰不定，原因在于你我两人相持不下。

古文：汉王笑谢曰： 吾宁斗智，不能斗力。 
现代文：不如干脆一点我们两人单挑，不仅谁胜谁负就能马上水落石出，也省得天下人因为我们两人而送命。 

古文：项王乃与汉王相与临广武间而语，汉王数羽罪十，项王大怒，伏弩射中汉王，汉王伤胸，乃扪足曰： 虏中吾指。 
现代文：刘邦说： 我宁可和你斗智，不想和你斗力。 后来项羽和刘邦在广武山隔军对话，刘邦举出项羽十条罪状，项羽一听不由怒上心头，举箭一射，正中刘邦前胸。刘邦却忍痛弯身摸脚说： 唉呀，蛮子射中我脚了。 

古文：汉王病创卧，张良强起行劳军，以安士卒，毋令楚乘胜于汉。
现代文：说完便已倒地。刘邦其实伤重得几乎下不了床，张良却要刘邦强忍创伤起来巡视军队，除了安定军心外，更为了不让项羽知道刘邦伤重而乘机进攻。

古文：汉王出行军，病甚，因驰入成皋。
现代文：刘邦一离开军营，便因伤重不支，立即快马返回成皋。

古文：小白不僵而僵，汉王伤而不伤。一时之计，俱造百世之业!
现代文：小白受管仲一箭，本来没有怎么伤，却佯作伤死；刘邦受项羽一箭，已经受了重伤，却佯装没有事情。

