<strong>奉师命投书马家湖赛专诸见字防贼盗</strong>
话说白脸专诸马俊，打开书信一看，立刻颜色改变。铁面大王郑雄就问： 贤弟什么事？缘何这般景况。 马俊说： 了不得了。兄长你看看，这是八句偈语。 郑雄接过一看，上写的是：
为救行人秉义侠，惹起是非乱如麻。群贼大众齐聚会，各逞强霸入官衙。前来劫牢反过狱，今夜难免到汝家。马俊若不速防备，全家老幼被贼杀。
郑难看罢说： 济公他老人家，未卜先知。贤弟你打算怎么样呢？ 马俊说： 这件事，可不大好办。 郑雄说： 杨兄长，素常你们三位，做何生理？ 
杨明说： 我们在外面保镖为业。未领教专驾贵姓？ 马俊说： 真是，我也忘了，这是我拜兄，他姓郑名雄，名号人称铁面天王。 杨明说： 久仰久仰。 马俊说： 杨兄长，你们三位既是保镖，我今天有一事奉求。 杨明说： 什么事？ 马俊说： 你看济公这封信，我前者得罪绿林的贼人，今天贼人要来杀我满门家眷。我这里人单势孤，求三位可以拔刀相助，不知意下如何？ 杨明接信一看，心中明白。自己忖度了半天，说： 马大官人，这件事我可不敢从命，又不知是哪路的贼人。要是玉山县的一路人，我要出头，许我一拦就完了。倘若西川路的贼人，不但我管不了，他等认准了我，且要跟我为仇。 马俊一听，说： 我久闻杨兄长是慷慨人。挥金如土，仗义疏财，在外面行侠仗义，剪恶安良，故此今天才敢直言奉恳。不然，你我今天才算初会，也不敢求兄长分神。 杨明说： 在下也不敢侠义自居，无非是常常爱管闲事。你我彼此一见如故。既是马大官人不嫌，我可从命。但有一节，晚上你叫人预备照锅烟子，我等把本来面目遮住，倘有认得的人，丢不下脸来动手。 
马俊说： 是。那倒好办。你我商量商量，怎么预备。 杨明说： 你家里可有多少家人？ 马俊说： 我家里连长工佃户打杂到更夫都算在内，共有百余人。 杨明说： 好。你都把他们叫来，我有话说。 当时马俊叫家人去把家众齐集。杨明一见，汰去幼弱，除去老者，先得六十人，都是年少力壮的。杨明向众人说： 你们大官人得罪了绿林人，今天晚上有群贼来明火执仗，你等可愿意齐心努力，护庇你家主人？ 众家人同声一口说： 我等情愿跟贼人一死相拼！ 杨明一听，知道马俊平日待人宽厚，才能大众同心。
杨明说： 你等把内宅收拾出来，叫夫人、老太太、小姐俱搬出空房去，不要点灯。后院有多少房？ 马俊说： 后院也是四合房。 杨明说： 既然如此，你等各执兵刃，在南屋里藏着，点上灯，把门扣上，听外面我一喊嚷，你等各执兵刃齐出。不用你等拿贼，只仗你等助威。 家人各自点头答应。
杨明说： 马大官人，你同郑爷在北上房收拾好了，把兵刃预备在手底下等候。我三个在东配房屋里，西配房锁上。 马俊一听杨明调度有方，心中甚是佩服。立刻叫家人安置。当时吩咐摆酒，大众吃喝完毕，天已掌灯。马俊这才带领杨明众人，来到内宅。众家人皆在南屋里，马俊同郑雄在北屋里，收拾落座，把兵刃放在手底下。杨明、雷鸣、陈亮都用锅烟子把脸抹了，在东配房屋中一坐，开着门，往外瞧着。等有二更以后，忽见由房上蹿下一个人来。头上是透风马尾，身上穿三叉通口寸帕夜行衣，周身骨钮寸绊，胸前罗汉股丝绦，双拉蝴蝶扣，皂缎子兜裆禈裤，蓝缎袜子，打花绷腿。倒衲千层底，鱼鳞靸鞋，手中拿着一口刀。跳下来东张西望，见东配房开着门，贼人迈步就要上台阶。杨明抖手一镖，正打在贼人嘴里，雷鸣赶出来一刀，就把贼人杀了，也不知贼人是谁。刚把这个贼一杀，就听见北房上有人说话：
 了不得，咱们合字给人把瓢摘了！ 贼人说： 好马俊，你敢跟我们绿林中作对，今天将你家中刀刀斩尽，剑剑诛绝。合字上！ 只一句话，北房上也是人，南房上也是人，东西房上也是人。众贼人往下就跳。有一个贼人，叫双刀无敌李泰，过来就奔东房。东房杨明看见，这才一声喊嚷： 好贼，竟敢明火执仗！ 跳出房外。到院内一看，四角房上贼人不少。
雷鸣、陈亮二人，也出来站在院中。只见过来一个人，名叫李泰，一摆双刀，照杨明一剁。杨明、雷鸣、陈亮三人香炉脚脊背。杨明见李泰把刀一剁，杨明一闪身，使了个拔草寻蛇，竟把贼人杀死。旁边又过来一个贼人，叫铜臂猿李祥。这个贼，很有名的，看见李秦一死，摆刀照杨明劈头就砍。杨明真是手急眼快，海底捞月，用刀往上一迎，贼人把刀刚往回一撤，杨明一偏腕子，照贼人脖颈就砍。贼人缩颈藏头，大闪身刚一躲开，杨明跟进身一腿，踢在贼人腰上，贼人翻身倒栽。杨明赶过来一刀，将贼人结果了性命。杨明一连杀了三个。
忽从对面又来了一个，也是一身夜行衣。杨明一看，黑脸膛，是夜行鬼郭顺。
杨明一想： 是郭贤弟，不可跟他动手。既有他在内，我赶紧把他调出去，问他为什么跟群贼来打群架，我可以给说合说合。 想罢，杨明一捏嘴，一声胡哨，这是凤凰岭如意村的暗号，果然贼人也一捏嘴，一声胡哨。杨明头里走，贼人跟着也出来，来到村外。杨明说： 对面是夜行鬼郭贤弟么？现在愚兄杨明在此。 
书中交代，杨明错认了人，这个贼不是郭顺，乃是白莲秀士恽飞，他拿锅烟子抹的脸，故此是黑脸膛。恽飞一听是杨明叫郭贤弟，贼人一想： 了不得，这是杨明，我要动手，不是他的对手。我要一跑，他必拿刀砍我。莫若我先下手的为强。 想罢，掏出囊沙迷魂袋，照定杨明一捺。杨明闻见一股异香，说： 浑飞。 这句后也没说完，翻身栽倒。贼人哈哈一笑说： 杨明，你就是这等的英雄，待我结果你性命。 忽听后面有人嚷： 合字，这个交给我杀。 恽飞说： 何必你。 赶上去提刀就剁，只听噗哧一响，红光崩现，鲜血直流。这个时节，就听树林内有人说话： 哎呀，好快呀，给杀了，阿弥陀佛。 来者乃是济公禅师。
书中交代，济公从何处而来？只因和尚跳下河去洗虱子，说常山县见。柴、杜二位班头又恨又气，连夜够奔常山县而来。天有巳正。二班头到了十字街只见路西酒铺门口，站了一个人，身高八尺，黑脸膛，头戴鹦翎帽，青布靠衫，皮挺带，青布快靴，有两个人扶着。柴头说： 杜贤弟，你看这个班头好样子。 这位班头是小玄坛周瑞。前者追拿华云龙，被杨明打了一石子，当时就吐了口血。罗镳忙把周瑞扶到家去。燕南飞周熊一瞧就急了，说： 我这大的年纪，只有一子。罗镳你到衙门去给他告假。 罗镳去后，焉想到老爷不信，说： 我这地方，丢了这样大案，他要告假，我要瞧瞧他是真是假。 
罗镳无法，到家里叫家人扶着周瑞，来到衙门。周瑞一见老爷，叩头说： 下役追贼，被贼党拿石子打了，现在大口吐血。 老爷一验，果真被伤了。周瑞一连又吐了几口血，老爷这才赏了二十两银子，赏了十天假，叫他调理。有人扶周瑞出了衙门。走在十字街酒店门口周瑞要歇歇，有许多朋友同他说话。忽见酒店内出来一人，头上粉绫缎六瓣壮士帽，粉绫缎箭袖袍，手中拿着包裹。三十多岁，白脸膛，周瑞一看是华云龙，赶忙说： 伙计们快拿，他是华云龙！ 
这人微然一笑说： 你拿谁呀，你养病罢。 贼人往北就走，柴元禄、杜振英听的明白，一看果然是华云龙。当时二位班头，拉出铁尺，要捉拿华云龙，不知后事如何，且看下回分解。
