古文：后妃下元敬虞皇后豫章君明穆庾皇后成恭杜皇后
现代文：后妃下元敬虞皇后豫章君明穆庾皇后成恭杜皇后

古文：章太妃康献褚皇后穆章何皇后哀靖王皇后
现代文：章太妃康献褚皇后穆章何皇后哀靖王皇后

古文：废帝孝庾皇后简文宣郑太后简文顺王皇
现代文：废帝孝庾皇后简文宣郑太后简文顺王皇

古文：后孝武文李太后孝武定王皇后安德陈太后安僖王皇后恭思褚皇后
现代文：后孝武文李太后孝武定王皇后安德陈太后安僖王皇后恭思褚皇后

古文：元敬虞皇后，讳孟母，济阳外黄人也。
现代文：元敬虞皇后名孟母，济阳外黄人。

古文：父豫，见《外戚传》。
现代文：父亲叫虞豫，事迹见《外戚传》。

古文：帝为琅邪王，纳后为妃，无子。
现代文：元帝为琅邪王时，娶皇后为妃，没有儿子。

古文：永嘉六年薨，时年三十五。
现代文：永嘉六年去世，时年三十五岁。

古文：帝为晋王，追尊为王后。
现代文：元帝为晋王时，给她追加尊号为王后。

古文：有司奏王后应别立庙。
现代文：官吏奏报王后应另外建庙。

古文：令曰： 今宗庙未成，不宜更兴作，便修饰陵上屋以为庙。 
现代文：元帝下令说： 如今宗庙还未建成，不便另建，可修饰陵上的屋为庙。 

古文：太兴三年，册曰： 皇帝咨前琅邪王妃虞氏：朕祗顺昊天成命，用陟帝位，悼妃夙徂，徽音潜翳，御于家邦，靡所仪刑，阴教有亏，用伤于怀。
现代文：太兴三年，下册书说： 皇帝哀叹前琅邪王妃虞氏：我恭敬地顺从上天的命令，因此登上帝位。悼念妃的往昔，美名没有得到宣扬，治理国家，没有礼仪法规，后宫教化不够，因此心中伤感。

古文：追号制谥，先王之典。
现代文：赠封号定谧号，是先王旧典。

古文：今遣使持节兼太尉万胜奉册赠皇后玺绶，祀以太牢。
现代文：今天派遣使持节兼太尉万胜奉册书追赠皇后玉玺，用太牢祭祀。

古文：魂而有灵，嘉兹宠荣。 
现代文：皇后魂若有灵，当为之荣耀。 

古文：乃祔于太庙，葬建平陵。
现代文：于是拊祭于太庙，葬在建平陵。

古文：太宁初，明帝追怀母养之恩，赠豫妻王氏为云阝阳县君，从母散骑常侍新野王罕妻为平阳乡君。
现代文：太宁年间，明帝追念母亲养育之恩，赠豫章妻王氏为邱阳县君，姨母散骑常侍新野王司马罕之妻为平阳乡君。

古文：豫章君荀氏，元帝宫人也。
现代文：豫章君荀氏，是元帝的宫人。

古文：初有宠，生明帝及琅邪王裒，由是为虞后所忌。
现代文：最初受到宠幸，便生下明帝及琅邪王司马裒，因此被虞后忌恨。

古文：自以位卑，每怀怨望，为帝所谴，渐见疏薄。
现代文：自己因为地位低下，常怀怨恨，受到元帝谴责，逐渐被疏远冷落。

古文：及明帝即位，封建安君，别立第宅。
现代文：等到明帝即位，被封为建玄昼，另建住宅。

古文：太宁元年，帝迎还台内，供奉隆厚。
现代文：左窒元年，旦瞪迎她回宫内，供给隆重丰厚。

古文：及成帝立，尊重同于太后。
现代文：等到成帝即位，对她的尊重与太后相同。

古文：咸康元年薨。
现代文：咸康元年去世。

古文：诏曰： 朕少遭悯凶，慈训无禀，抚育之勤，建安君之仁也。
现代文：韶书说： 我年少时即遭不幸，慈爱地教育我，辛勤地抚育我，靠的是建塞昼的仁慈。

古文：一旦薨殂，实思报复，永惟平昔，感痛哀摧。
现代文：一朝去世，我实在想报答，永远怀念过去，感伤悲哀。

古文：其赠豫章郡君，别立庙于京都。 
现代文：赠豫章郡君的封号，在京都另建庙。 

古文：明穆庾皇后，讳文君，颍川鄢陵人也。父琛，见《外戚传》。
现代文：明穆庾皇后名文君，颖川鄢陵人。父亲庾壁，事迹见《外戚传》。

古文：后性仁慈，美姿仪。
现代文：皇后性情仁慈，姿态仪容很美。

古文：元帝闻之，聘为太子妃，以德行见重。
现代文：元帝听说后，聘她为太子妃，因德行好被尊重。

古文：明帝即位，立为皇后。
现代文：明帝即位，立为皇后。

古文：册曰： 妃庾氏昔承明命，作嫔东宫，虔恭中馈，思媚轨则。
现代文：册书说： 妃庾氏先前奉承圣命，在东宫作嫔妃，恭行妇道，恩爱有礼。

古文：履信思顺，以成肃雍之道；正位闺房，以著协德之美。
现代文：行事忠信心思顺从，以此成就和谐之道；协助端正后宫秩序，因此有和协道德的美名。

古文：朕夙罹不造，茕茕在疚。
现代文：我过去经历了不幸，孤单得像是在害病。

古文：群公卿士，稽之往代，佥以崇嫡明统，载在典谟，宜建长秋，以奉宗庙。
现代文：众公卿考查了以往朝代，都以推崇嫡亲辨明正统为重，记载在典籍中，应该建皇后宫，以此来供奉宗庙。

古文：是以追述先志，不替旧命，使使持节兼太尉授皇后玺绶。
现代文：追述先帝的愿望，不废弃旧有的命令，派使持节兼太尉赠皇后玺绶。

古文：夫坤德尚柔，妇道承姑，崇粢盛之礼，敦螽斯之义，是以利在永贞，克隆堂基，母仪天下，潜暢阴教。
现代文：女性的德崇尚阴柔，妇道要奉承婆母，崇敬祭祀的礼节，看重多子多孙的道义。因此永远贞节，就能光大皇家基业，做天下母亲的典范，推行后宫教化。

古文：鉴于六列，考之篇籍，祸福无门，盛衰由人，虽休勿休。
现代文：借鉴六传，稽考典籍，祸福不定，盛衰在人，虽被赞美而不自恃。

古文：其敬之哉，可不慎欤！ 
现代文：要恭敬啊，怎么能不慎重! 

古文：及成帝即位，尊后曰皇太后。
现代文：到了成帝即位，把皇后尊为皇太后。

古文：群臣奏：天子幼冲，宜依汉和熹皇后故事。
现代文：群臣奏请说：天子幼小，应该依照汉代和熹皇后的旧例。

古文：辞让数四，不得已而临朝摄万机。
现代文：皇后辞让多次，不得已而临朝摄政。

古文：后兄中书令亮管诏命，公卿奏事称皇太后陛下。
现代文：皇后之兄中书令厘奎管理诏书命令，公卿奏报事情时称皇太后陛下。

古文：咸和元年，有司奏请追赠后父及夫人毌丘氏，后陈让不许，三请不从。
现代文：咸和元年，有关官员奏请追赠皇后父亲及夫人丹丘氏，皇后陈辞推让不答应，三次奏请都不依从。

古文：及苏峻作逆，京都倾覆，后见逼辱，遂以忧崩，时年三十二。
现代文：苏峻反叛时，京都被颠覆，皇后被逼迫受辱，忧伤而死，时年三十二岁。

古文：后即位凡六年。
现代文：皇后在位共六年。

古文：其后帝孝思罔极，赠琛骠骑大将军、仪同三司，毌丘氏安陵县君。从母荀氏永宁县君，何氏建安县君。
现代文：皇帝思念恩德无穷，追赠皇后父亲庾琛骠骑大将军、仪同三司，赠母丘氏安陵县君，姨母苞压永宁县君，坦旦建安县君。

古文：亮表陈先志，让而不受。
现代文：厘亳上表陈述皇后生前的意志，辞让不接受。

古文：成恭杜皇后，讳陵阳，京兆人，镇南将军预之曾孙也。
现代文：成恭杜皇后名陵阳，京兆人，镇南将军预之的曾孙女。

古文：父乂，见《外戚传》。
现代文：父亲成乂，事迹见《外戚传》。

古文：成帝以后奕世名德，咸康二年备礼拜为皇后，即日入宫。
现代文：成帝因为皇后家世代以德闻名，咸康二年准备了礼物聘她为皇后，当天入宫。

古文：帝御太极前殿，群臣毕贺，昼漏尽，悬籥，百官乃罢，后少有姿色，然长犹无齿，有来求婚者辄中止。
现代文：成帝登上太极前殿，群臣都来祝贺，白天过去，该锁宫门了，百官才走。皇后年少时姿容美，然而长大后还是没有牙齿，有来求婚的人就中途放弃。

古文：及帝纳采之日，一夜齿尽生。
现代文：成帝备礼娶她那天，皇后的牙一夜之间长好。

古文：改宣城陵阳县为广阳县。
现代文：改宣城陵阳县为广阳县。

古文：七年三月，后崩，年二十一。
现代文：七年三月，皇后去世，时年二十一岁。

古文：外官五日一临，内官旦一入，葬讫止。
现代文：宫外百官每五天进一次灵堂，宫内官员一天一进，一直到安葬完毕才终止。

古文：后在位六年，无子。
现代文：皇后在位六年，没有子女。

古文：先是，三吴女子相与簪白花，望之如素柰，传言天公织女死，为之著服，至是而后崩。
现代文：在此之前，三吴地方的女子在一起时头插白花，看上去如同白色沙果花，流传天上织女死了，为她穿丧服，到这时皇后逝世。

古文：帝下诏曰： 吉凶典仪，诚宜备设。然丰约之度，亦当随时，况重壤之下，而崇饰无用邪！
现代文：成帝下诏书说： 吉凶之事的典礼仪式，确实应该实施；然而丰盛或简约的尺度，也应当顺应时势，况且在深深的地底下，大举修建却没有用啊!

古文：今山陵之事，一从节俭，陵中唯洁扫而已，不得施涂车刍灵。 
现代文：如今陵墓的事情，一切从简，陵墓中清洁就行，不准用涂车和草扎的人马殉葬。 

古文：有司奏造凶门柏历及调挽郎，皆不许，又禁远近遣使，明年元会，有司奏废乐。
现代文：有关官吏奏请建造凶门柏历并调挽郎，都不批准。又禁止远近地方派遣使节。第二年元旦朝会，有关官吏奏请废除音乐。

古文：诏废管弦，奏金石如故。
现代文：成帝下诏废止管弦乐，金石乐照旧演奏。

古文：孝武帝立，宁康二年，以后母裴氏为广德县君。
现代文：孝武帝即位，宁康二年，封皇后母亲裴氏为广德县君。

古文：裴氏名穆，长水校尉绰孙，太傅主簿遐女，太尉王夷甫外孙。
现代文：裴氏名穆，是长水校尉裴绰的孙女，太傅主簿裴遐的女儿，太尉王夷甫的外孙女。

古文：中表之美，高于当世。
现代文：表亲关系的显赫，在当时出名。

古文：遐随东海王越遇害，无子，唯穆渡江，遂享荣庆，立第南掖门外，世所谓杜姥宅云。
现代文：裴遐跟随东海王司马越遇害，没有儿子。惟有裴穆渡江，于是享受荣耀，在南掖门外建宅第，也就是人们所说的杜姥宅。

古文：章太妃周氏以选入成帝宫，有宠，生哀帝及海西公。
现代文：章太妃周氏被选入成帝宫，受到宠幸，生下哀帝及海西公。

古文：始拜为贵人。
现代文：开始时为贵人。

古文：哀帝即位，诏有司议贵人位号，太尉桓温议宜称夫人，尚书仆射江虨议应曰太夫人，诏崇为皇太妃，仪服与太后同。
现代文：哀帝即位，下韶让有关官吏议论贵人名位号，太尉桓温认为应该称夫人，尚书仆射江膨认为应当叫太夫人。哀帝下韶尊她为皇太妃，仪仗服饰与太后相同。

古文：又诏 朝臣不为太妃敬，合礼典不。 
现代文：又下韶书说： 朝廷大臣对太妃不恭敬，是否不符合典章礼仪。 

古文：太常江逌议 位号不极，不应尽敬 。
现代文：太常江迪议论说： 名位不是最高，因而不应恭敬至极。 

古文：兴宁元年薨。
现代文：兴宁元年太妃去世。

古文：帝欲服重，江虨启应缌麻三月。
现代文：哀帝打算服重丧，江雕奏应服鳃麻三个月。

古文：诏欲降为期年，虨又启 厌屈私情，所以上严祖考 ，帝从之。
现代文：哀帝下韶打算改为一年，江膨又奏请说 委屈自己的感情，正是对上恭敬自己的祖先 ，哀帝依从了他。

古文：康献褚皇后，讳蒜子，河南阳翟人也。
现代文：康献褚皇后名蒜子，河南阳翟人。

古文：父裒，见《外戚传》。
现代文：父亲康裒，事迹见《外戚传》。

古文：后聪明有器识，少以名家入为琅邪王妃。
现代文：皇后聪明有器量见识，年少时以名门闺秀入选为琅邪王妃。

古文：及康帝即位，立为皇后，封母谢氏为寻阳乡君。
现代文：康帝即位，立她为皇后，封她母亲谢压为寻阳乡君。

古文：及穆帝即位，尊后曰皇太后。
现代文：穆帝即位，尊皇后为皇太后。

古文：时帝幼冲，未亲国政。
现代文：当时皇帝年幼，尚未亲政。

古文：领司徒蔡谟等上奏曰： 嗣皇诞哲岐嶷，继承天统，率土宅心，兆庶蒙赖。
现代文：领司徒蔡谟等上奏说： 即位的皇帝一生下来就聪慧，继承帝王世系，海内归心，百姓仰仗。

古文：陛下体兹坤道，训隆文母。
现代文：陛下体察妇道，教诲胜过文德之母。

古文：昔涂山光夏，简狄熙殷，实由宣哲，以隆休祚。
现代文：过去涂山氏使夏朝生辉，简狄使殷商盛明，实在是由于她们显示了圣哲，使国运昌盛。

古文：伏惟陛下德侔二妫，淑美《关雎》，临朝摄政，以宁天下。
现代文：我们认为陛下的德行可与二嫣匹敌，美善胜过《关雎》中的后妃，当临朝摄政，以安宁天下。

古文：今社稷危急，兆庶悬命，臣等章惶，一日万机，事运之期，天禄所钟，非复冲虚高让之日。
现代文：如今国家危急，百姓命运未卜，我们惶惶不安，一天之内国家大事极多，事情时机的期限，是上天赐福时所看重的，现在不再是清高谦让的日子。

古文：汉和熹、顺烈，并亦临朝，近明穆故事，以为先制。
现代文：汉的和熹、顺烈，都临朝听政，近代明穆皇后听政，就是先代制度。

古文：臣等不胜悲怖，谨伏地上请。
现代文：我们十分伤心惶恐，恭敬地下跪请求。

古文：乞陛下上顺祖宗，下念臣吏，推公弘道，以协天人，则万邦承庆，群黎更生。 
现代文：乞求陛下对上顺祖宗心意，对下顾念大臣官吏，出以公心弘扬道义，以符合天意人愿，这样则天下庆贺，百姓再生。 

古文：太后诏曰： 帝幼冲，当赖群公卿土将顺匡救，以酬先帝礼贤之意，且是旧德世济之美，则莫重之命不坠，祖宗之基有奉，是其所以欲正位于内而已。
现代文：太后下诏说： 皇帝年幼，当依赖公卿大臣帮助促成他的美德匡正他的过失，以此来酬谢先帝以礼待人的美意，况且旧有德行和当世救助的好处，没有比能使天命不中落，使祖宗的基业有人奉承更重大的，所以要在宫内确定皇位。

古文：所奏恳到，形于翰墨，执省未究，以悲以惧。
现代文：所上的奏章恳切周到，流露于笔墨间，拿着还没看完，就又悲又惧。

古文：先后允恭谦抑，思顺坤道，所以不距群情，固为国计。
现代文：先朝皇后诚信恭敬谦让，顺从妇道，她之所以不拒绝群臣的陈请，是为国家考虑。

古文：岂敢执守冲暗，以违先旨。
现代文：我怎敢固守着年幼的皇帝，而违背先帝的意旨。

古文：辄敬从所奏。 
现代文：就恭敬地听从所奏。 

古文：于是临朝称制。
现代文：于是临朝听政。

古文：有司奏，谢夫人既封，荀、卞二夫人亦应追赠，皆后之前母也。
现代文：有关官吏奏报说，谢夫人已经封了，荀、卞两位夫人也应追赠封号，都是皇后父亲的前妻。

古文：太后不许。
现代文：太后不准许。

古文：太常殷融议依郑玄义，卫将军裒在宫庭则尽臣敬，太后归宁之日自如家人之礼。
现代文：太常殷融奏议依据郑玄的礼仪，卫将军褚裒在宫庭完全按臣礼恭敬太后，太后回家省亲时按家中的礼仪。

古文：太后诏曰： 典礼诚所未详，如所奏，是情所不能安也，更详之。 
现代文：太后下诏书说： 典礼我实在不清楚，真如所奏，那就会因亲情而不能安心，应再商定。 

古文：征西将军翼、南中郎尚议谓 父尊尽于一家，君敬重于天下，郑玄义合情礼之中 。
现代文：征西将军司马翼、南中郎司马尚奏议说 尊重父亲限于一家，恭敬国君重于天下，郑玄的礼仪在情理之中 。

古文：太后从之。
现代文：太后听从了。

古文：自后朝臣皆敬裒焉。
现代文：这以后朝中大臣都尊敬褚哀。

古文：帝既冠，太后诏曰： 昔遭不造，帝在幼冲，皇绪之微，眇若赘旒。
现代文：帝既冠，太后下诏书说： 过去遇上不幸，皇帝年幼，皇家事业不振，就像冠冕上悬垂的玉珠。

古文：百辟卿士率遵前朝，劝喻摄政。
现代文：诸侯卿士都遵循前朝，劝说我摄政。

古文：以社稷之重，先代成义，僶俛敬从，弗遑固守。
现代文：因国家重要，先代有范例，我努力顺从，无暇固守妇道。

古文：仰凭七庙之灵，俯仗群后之力，帝加元服，礼成德备，当阳亲览，临御万国。
现代文：仰仗七庙的神灵，凭藉诸侯的力量，皇帝行了冠礼，礼节完成，德行具备，应当面向南亲理政务，临朝统治万国。

古文：今归事反政，一依旧典。 
现代文：现在我归还政事权力，全依旧有典章。 

古文：于是居崇德宫，手诏群公曰： 昔以皇帝幼冲，从群后之议，既以暗弱，又频丁极艰，衔恤历祀，沈忧在疚。
现代文：于是居住崇德宫，手诏群臣说： 过去因为皇帝幼小，顺从了诸侯们的奏议，既因我能力不足，又频频遇上艰难，祭祀亡父，深忧居丧。

古文：司徒亲尊德重，训救其弊，王室之不坏，实公是恁。
现代文：司徒德高望重，指出改正国家的弊端，王室没有衰败，实在是靠司徒。

古文：帝既备兹冠礼，而四海未一，五胡叛逆，豺狼当路，费役日兴，百姓困苦。
现代文：皇帝既已完成了冠礼，而四海还未统一，五胡叛逆，豺狼当道，财用劳役一天天增多，百姓困苦。

古文：愿诸君子思量远算，戮力一心，辅翼幼主，匡救不逮。
现代文：希望诸君子从长远考虑，同心协力，辅佐保护年幼的皇帝，匡正不周到的地方。

古文：未亡人永归别宫，以终余齿。
现代文：我永远地回到另外的宫室，度过余生。

古文：仰惟家国，故以一言托怀。 
现代文：全是为了国家，以此言寄托我的心意。 

古文：及哀帝、海西公之世，太后复临朝称制。
现代文：哀帝、海西公当政之时，太后又临朝摄政。

古文：桓温之废海西公也，太后方在佛屋烧香，内侍启云： 外有急奏 ，太后乃出。
现代文：担坦废迤酉公时，太后正在佛堂烧香，内侍奏报说 外面有紧急奏章 ，太后才出来。

古文：尚倚户前视奏数行，乃曰 我本自疑此 ，至半便止，索笔答奏云： 未亡人罹此百忧，感念存没，心焉如割。 
现代文：靠着门看了几行奏章，就说 我本来就有这种疑虑 。看了一半就不看了，要来笔答覆奏章说： 我经历了各种忧患，想到生者与死者，心如刀割。 

古文：温始呈诏草，虑太后意异，悚动流汗，见于颜色。
现代文：桓温呈送诏书草稿之初，疑虑太后有异议，害怕得出汗，惊恐表现在脸上。

古文：及诏出，温大喜。
现代文：等到诏书出来，桓温大喜。

古文：简文帝即位，尊后为崇德太后。
现代文：简文帝即位，尊称太后为崇德太后。

古文：及帝崩，孝武帝幼冲，桓温又薨。
现代文：皇帝死时，孝武帝年幼，桓温又死了。

古文：群臣启曰： 王室多故，祸艰仍臻，国忧始周，复丧元辅，天下惘然，若无攸济。
现代文：群臣启奏说： 王室多事，灾祸丧事频频，国丧刚完，又死了丞相，天下人失意，好像没有了寄托。

古文：主上虽圣资奇茂，固天诞纵。
现代文：皇帝虽然十分圣明，这本是天意让他如此。

古文：而春秋尚富，如在谅闇，蒸蒸之思，未遑庶事。
现代文：然而年纪尚小，又在服丧，思念之情，顾不上国事。

古文：伏惟陛下德应坤厚，宣慈圣善，遭家多艰，临朝亲览。
现代文：陛下的德行顺应妇道，仁慈圣明善良，遇上国家多难，临朝亲理政务。

古文：光大之美，化洽在昔，讴歌流咏，播溢无外。
现代文：光大国运的美名，在过去深入人心，人们诬歌传咏，播散到四面八方。

古文：虽有莘熙殷，妊姒隆周，未足以喻，是以五谋克从，人鬼同心，仰望来苏，悬心日月。
现代文：就是有莘振兴殷商，妊姒振兴周朝，也不足以比喻。因此而能统一，人鬼一心，仰望着国运的复苏，挂念着皇帝皇后。

古文：夫随时之义，《周易》所尚，宁固社稷，大人之任。
现代文：顺应天人的道理，是《周易》所崇尚的，安宁稳固国家，是大人的重任。

古文：伏愿陛下抚综万机，厘和政道，以慰祖宗，以安兆庶。
现代文：愿陛下料理国事，调整政道，从而告慰祖宗，安抚百姓。

古文：不胜忧国喁喁至诚。 
现代文：无法表达我们忧国至诚之心。 

古文：太后诏曰： 王室不幸，仍有艰屯。
现代文：太后下诏说： 王室不幸，艰难不断。

古文：览省启事，感增悲叹。
现代文：看了奏章，更增悲叹。

古文：内外诸君并以主上春秋冲富，加蒸蒸之慕，未能亲览，号令宜有所由。
现代文：内外大臣，都认为皇上年幼，再加上哀思之情，不能亲理政务，号令应该有出处。

古文：苟可安社稷，利天下，亦岂有所执，辄敬从所启。
现代文：如果能安定国家，有利天下，还有什么可坚持的呢，就恭敬地依从大臣的奏章。

古文：但暗昧之阙，望尽弼谐之道。 
现代文：但是如有昏昧缺漏，望大臣们尽力辅助指出。 

古文：于是太后复临朝。
现代文：于是太后再次临朝亲政。

古文：帝既冠，乃诏曰： 皇帝婚冠礼备，遐迩宅心，宜当阳亲览，缉熙惟始。
现代文：皇帝行冠礼以后，太后下韶书说： 皇帝婚冠礼完备，远近安居乐业，应该面向南亲理政务，光明从遣裹开始。

古文：今归政事，率由旧典。 
现代文：现在我归还政事，一切按照旧有的典章。 

古文：于是复称崇德太后。
现代文：于是又称崇德太后。

古文：太元九年，崩于显阳殿，年六十一，在位凡四十年。
现代文：太元九年，太后逝世于显阳殿，时年六十一岁，在位共四十年。

古文：太后于帝为从嫂，朝议疑其服。
现代文：太后是皇帝的堂嫂，朝廷议论丧制时有疑惑。

古文：太学博士徐藻议曰： 资父事君而敬同。
现代文：太学博士徐藻说： 事奉父亲与国君的恭敬程度是相同的。

古文：又《礼》云 其夫属父道者，妻皆母道也 ，则夫属君道，妻亦后道矣。
现代文：而且《仪礼》上说 丧礼中丈夫排列在父辈时，妻子都按母辈对待 ，那么丈夫按国君对待，妻子也应按皇后对待。

古文：服后以齐，母之义也。
现代文：为太后服齐衰，是按母亲对待。

古文：鲁讥逆祀，以明尊卑。
现代文：鲁国君子讥讽颠倒次序的祭祀，是要明确尊卑。

古文：今上躬奉康、穆、哀皇及靖后之祀，致敬同于所天，岂可敬之以君道，而服废于本亲。
现代文：如今皇上供奉康帝、穆帝、哀帝及靖后的祭祀，致敬像君臣关系一样，怎么能像对国君一样恭敬，而因为亲属关系就废止了丧服的制度呢。

古文：谓应齐衰期。 
现代文：我认为应服齐衰一年。 

古文：从之。
现代文：听从了他的意见。

古文：穆章何皇后，讳法倪，庐江灊人也。父准，见《外戚传》。
现代文：穆章何皇后名法倪，庐江潜入。父亲何准，事迹见《外戚传》。

古文：以名家膺选。
现代文：以出身名门应选入宫。

古文：升平元年八月，下玺书曰： 皇帝咨前太尉参军何琦：混元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉天地宗庙社稷。
现代文：升平元年八月，皇帝下玺书说： 皇帝向前太尉参军何琦咨询：天地形成之初，就开始制定人与人的关系，于是有了夫妇，以此来供奉天地宗庙。

古文：谋于公卿，咸以宜率由旧典。
现代文：与公卿商议，都认为应该遵循旧有典章。

古文：今使使持节太常彪之、宗正综，以礼纳采。 
现代文：现在派使持节太常彪之、宗正司马综，用礼物纳采。 

古文：琦答曰： 前太尉参军、都乡侯粪土臣何琦稽首顿首再拜。
现代文：何琦回答说： 前太尉参军、都乡侯小臣何琦行稽首礼叩首再拜。

古文：皇帝嘉命，访婚陋族，备数采择。
现代文：皇帝下达美好的命令，在我家族中寻访婚姻，准备了数人供选择。

古文：臣从祖弟故散骑侍郎准之遗女，未闲教训，衣履若如人。
现代文：我的堂祖父的弟弟，已故散骑侍郎何准的遣女，没间断过训导，衣着如常人。

古文：钦承旧章，肃奉典制。 
现代文：恭敬严肃地奉承旧有的典章制度。 

古文：又使兼太保、武陵王晞，兼太尉、中领军洽，持节奉册立为皇后。
现代文：又派兼太保、武陵王司马晞，兼太尉、中领军司马洽带上册书，立法倪为皇后。

古文：后无子。
现代文：皇后没有儿子。

古文：哀帝即位，称穆皇后，居永安宫。
现代文：哀帝即位，被称为穆皇后，居住在永安宫。

古文：桓玄篡位，移后入司徒府。
现代文：桓玄篡位，把皇后移到司徒府。

古文：路经太庙，后停舆恸哭，哀感路人。
现代文：路过太庙，皇后停车大哭，哀伤感动路人。

古文：玄闻而怒曰： 天下禅代常理，何预何氏女子事耶！ 
现代文：桓玄听说后发怒说： 天下挥让替代是平常的事，舆姓包的女子有什么关系! 

古文：乃降后为零陵县君，与安帝俱西，至巴陵。
现代文：于是把皇后降为零陵题昼。舆宝童一同西行，到了旦医。

古文：及刘裕建义，殷仲文奉后还京都，下令曰： 戎车屡警，黎元阻饥。
现代文：塑瞪树立义旗，殷仲文侍奉皇后回到京都，皇后下令说： 战事频繁，百姓艰难饥饿。

古文：而饍御丰靡，岂与百姓同其俭约。
现代文：而我们膳食车服丰盛浪费，怎么能舆百姓一同俭朴节约呢。

古文：减损供给，勿令游过。 
现代文：减少供给，不要游乐遇度。 

古文：后时以远还，欲奉拜陵庙。
现代文：皇后当时因为从远地回京，打算参拜陵庙。

古文：有司以寇难未平，奏停。
现代文：有关官吏因敌寇还没平息，奏请取消。

古文：元兴三年崩，年六十六，在位凡四十八年。
现代文：元兴三年去世，时年六十六岁，在位共四十八年。

古文：哀靖王皇后，讳穆之，太原晋阳人也。司徒左长史濛之女也。
现代文：哀靖王皇后名夔之，左愿置屋人。司徒左长史王遂的女儿。

古文：后初为琅邪王妃。
现代文：皇后起初是堕墨王的妃子。

古文：哀帝即位，立为皇后，追赠母爰氏为安国乡君。
现代文：塞童即位，立她为皇后，追赠她母亲爱旦为塞垦翅星。

古文：后在位三年，无子。
现代文：皇后在位三年，没有儿子。

古文：兴宁二年崩。
现代文：星空二年去世。

古文：废帝孝庾皇后，讳道怜，颍川焉陵人也。父冰，自有传。
现代文：废帝孝庾皇后名道搓，题丛匮堕入。父亲尘速，本书有传。

古文：初为东海王妃。
现代文：起初是塞海王的妃子。

古文：及帝即位，立为皇后。
现代文：废帝即位，立她为皇后。

古文：太和六年崩，葬于敬平陵。
现代文：太和六年去世，葬在敬平陵。

古文：帝废为海西公，追贬后曰海西公夫人。
现代文：皇帝被废为海西公后，追贬她为海西公夫人。

古文：太元十一年，海西公薨于吴，又以后合葬于吴陵。
现代文：太五十一年，荡酉公死在呈，又把皇后与蛊酉公合葬在吴陵。

古文：简文宣郑太后，讳阿春，河南荥阳人也。世为冠族。
现代文：简文宣郑太后名阿春，河南荥阳人。历代为豪门世族。

古文：祖合，临济令。
现代文：祖父鄞合，是临济令。

古文：父恺，字祖元，安丰太守。
现代文：父亲郑恺，字祖元，是安丰太守。

古文：后少孤，无兄弟，唯姊妹四人，后最长。
现代文：皇后年少时即成了孤儿，没有兄弟，仅姐妹四人，皇后最大。

古文：先适渤海田氏，生一男而寡，依于舅濮阳吴氏。
现代文：先嫁给渤海田氏，生下一个男孩就守了寡，投奔舅舅濮阳吴氏家。

古文：元帝为丞相，敬后先崩，将纳吴氏女为夫人。
现代文：元帝为丞相时，邀后先去世，将娶吴氏女儿作夫人。

古文：后及吴氏女并游后园，或见之，言于帝曰： 郑氏女虽嫠，贤于吴氏远矣。 
现代文：皇后与吴氏的女儿一起游后园，有人看见了，对皇帝说： 墓返女虽是寡妇，但比呈旦的女儿贤惠多了。 

古文：建武元年，纳为琅邪王夫人。甚有宠。
现代文：建武元年，娶为琅邪王夫人，很受宠爱。

古文：后虽贵幸，而恆有忧色。
现代文：皇后虽然显贵受宠，然而常有忧虑之色。

古文：帝问其故，对曰： 妾有妹，中者已适长沙王褒，余二妹未有所适，恐姊为人妾，无复求者。 
现代文：皇帝问她缘故，回答说： 我有妹妹，中间那个已嫁给长沙王褒，还剩两个妹妹没出嫁，怕姐姐成了妾，再没有求婚的人了。 

古文：帝因从容谓刘隗曰： 郑氏二妹，卿可为求佳对，使不失旧。 
现代文：皇帝于是从容地对刘隗说： 郑氏两个妹妹，你可以为她们寻求好配偶，使她们不失去旧日的显赫。 

古文：隗举其从子佣娶第三者，以小者适汉中李氏，皆得旧门。
现代文：刘隗推举他的侄子刘佣娶了二妹，把最小的嫁给汉中李氏，都到了世族之家。

古文：帝召王褒为尚书郎，以悦后意。
现代文：皇帝召王褒为尚书郎，以此取悦皇后的心意。

古文：后生琅邪悼王、简文帝、寻阳公主。
现代文：皇后生下琅邪悼王、简文帝、寻阳公主。

古文：帝称尊号，后虽为夫人，诏太子及东海、武陵王皆母事之。
现代文：琅邪王称帝，皇后虽然是夫人，皇帝令太子及束海王、武陵王都按母亲之礼事奉她。

古文：帝崩，后称建平国夫人。
现代文：皇帝去世，皇后被称为建平国夫人。

古文：咸和元年薨，简文帝时为琅邪王，制服重。
现代文：咸和元年皇后去世，简文帝当时是琅邪王，服大丧。

古文：有司以王出继，宜降所生，国臣不能匡正，奏免国相诸葛颐。
现代文：有关官吏认为琅邪王已经过继，对生母的丧礼应降格，国中大臣不能匡正，奏请罢免国相诸葛颐。

古文：王上疏曰： 亡母生临臣国，没留国第，臣虽出后，亦无所厌，则私情得叙。
现代文：琅邪王上疏说： 亡母在世时在我的国家，去世时留国家的宅第，我虽出继，也没有丧服降等的道理，这样母子之情能表达。

古文：昔敬后崩，孝王已出继，亦还服重。
现代文：过去敬后去世，孝王已经过继，也还是服大丧。

古文：此则明比，臣所宪章也。 
现代文：这是清楚的先例，我应效法。 

古文：明穆皇后不夺其志，乃徙琅邪王为会稽王，追号后曰会稽太妃。
现代文：明穆皇后不强迫他改变主意，于是调琅邪王为会稽王，追封皇后为会稽太妃。

古文：及简文帝即位，未及追尊。
现代文：简文帝即位，未来得及追加尊号。

古文：临崩，封皇子道子为琅邪王，领会稽国，奉太妃祀。
现代文：临死，封皇子道子为琅邪王，领会稽国，祭祀太妃。

古文：太元十九年，孝武帝下诏曰： 会稽太妃文母之德，徽音有融，诞载圣明，光延于晋。
现代文：太元十九年，孝武帝下诏书说： 会稽太妃是文德之母，德音融融，满载圣明，光照大晋。

古文：先帝追尊圣善，朝议不一，道以疑屈。
现代文：先帝给圣明善良的会稽太妃追加尊号，朝廷的议论不一致，道被怀疑歪曲。

古文：朕述遵先志，常惕于心。
现代文：我陈述遵循先帝的志向，常常在心中告诫。

古文：今仰奉遗旨，依《阳秋》二汉孝怀皇帝故事，上太妃尊号曰简文太后。 
现代文：今天恭奉遣旨，依照《春秋》、两汉及孝怀皇帝过去的做法，加太妃尊号为简文宣太后。 

古文：于是立庙于太庙路西，陵曰嘉平。
现代文：于是在太庙路西立庙，陵墓称嘉平。

古文：时群臣希旨，多谓郑太后应配食于元帝者。
现代文：当时群臣为了迎合皇上旨意，多认为郑太后应配祭于元帝。

古文：帝以问太子前率徐邈，邈曰： 臣案《阳秋》之义，母以子贵。
现代文：皇帝以此询问太子前率徐邈，徐邈说： 我认为《春秋》的义理，是母亲因为儿子而显贵。

古文：鲁隐尊桓母，别考仲子之宫而不配食于惠庙。
现代文：鲁隐公尊重桓公的母亲，另建仲子之宫而不在惠庙配享。

古文：又平素之时，不伉俪于先帝，至于子孙，岂可为祖考立配？
现代文：而且在以往，郑太后不是先帝的夫人，到了子孙怎么能为祖辈立元配呢?

古文：其崇尊尽礼，由于臣子，故得称太后，陵庙备典。
现代文：尊崇已经至极，由于臣子，才得以称太后，陵庙礼典完备。

古文：若乃祔葬配食，则义所不可。 
现代文：假如合葬拊祭，那是义礼所不允许的。 

古文：从之。
现代文：依从了他。

古文：简文顺王皇后，讳简姬，太原晋阳人也。父遐，见《外戚传》。
现代文：简文顺王皇后名简姬，太原晋阳人。父亲王遐，事迹见《外戚传》。

古文：后以冠族，初为会稽王妃，生子道生，为世子。
现代文：皇后因为出身显贵世族，最初是会稽王妃，生儿子道生，立为太子。

古文：永和四年，母子并失帝意，俱被幽废，后遂以忧薨。
现代文：永和四年，母子俩都失去皇帝的宠爱，都被幽禁废黜，皇后由此忧郁而死。

古文：咸安二年，孝武帝即位，追尊曰顺皇后，合葬高平陵，追赠后父遐特进、光禄大夫，加散骑常侍。
现代文：咸安二年，孝武帝即位，追加尊号为顺皇后，合葬在高平陵，追赠皇后的父亲王遐特进、光禄大夫，加封散骑常侍。

古文：孝武文李太后，讳陵容，本出微贱。
现代文：孝武文李太后名陵容，出身低贱。

古文：始简文帝为会稽王，有三子，俱夭。
现代文：起初简文帝是会稽王，有三个儿子，都夭折了。

古文：自道生废黜，献王早世，其后诸姬绝孕将十年。
现代文：自从道生被废黜，献王过早去世，这以后众姬妾将近十年没有身孕。

古文：帝令卜者扈谦筮之，曰： 后房中有一女，当育二贵男，其一终盛晋室。 
现代文：皇帝命令占卜者扈谦为此卜筮，扈谦说： 后房中有一女子，当能生育两个富贵男孩，其中一个最终能兴盛晋室。 

古文：时徐贵人生新安公主，以德美见宠。
现代文：当时徐贵人生下新安公主，因德行美好被宠。

古文：帝常冀之有娠，而弥年无子，会有道士许迈者，朝臣时望多称其得道。
现代文：皇帝常希望她怀孕，然而终年无子。适逢有个叫许迈的道士，朝廷大臣及当时名人都说他得道。

古文：帝从容问焉，答曰： 迈是好山水人，本无道术，斯事岂所能判！
现代文：皇帝从容地问他，回答说： 我是喜好山水之人，本来没有道术，这种事怎能判断!

古文：但殿下德厚庆深，宜隆奕世之绪，当从扈谦之言，以存广接之道。 
现代文：不过殿下德行厚福运深，应该是子息兴旺，该听从扈谦的话，来拓宽传宗接代的路子。 

古文：帝然之，更加采纳。
现代文：皇帝认为他说得对，更加采妃纳妾。

古文：又数年无子，乃令善相者召诸爱妾而示之，皆云非其人，又悉以诸婢媵示焉。
现代文：又过了几年没有儿子，于是命令善于相面的人召集众爱妾来给他看，没有一个被相中的，又召来全部婢媵给他看。

古文：时后为宫人，在织坊中，形长而色黑，宫人皆谓之昆仑。
现代文：当时皇后是宫人，在纺织作坊中，身材高脸色黑，宫女都叫她 昆仑 。

古文：既至，相者惊云： 此其人也。 
现代文：被召来后，相面人吃惊地说： 就是这个人。 

古文：帝以大计，召之侍寝。
现代文：皇帝为了子息大计，召她侍奉睡觉。

古文：后数梦两龙枕膝，日月入怀，意以为吉祥，向侪类说之，帝闻而异焉，遂生孝武帝及会稽文孝王、鄱阳长公主。
现代文：皇后几次梦见两条龙枕在膝上，日月落入怀中，心中认为是吉祥，向同类人述说，皇帝听说后感到惊异，此后生下了孝武帝及会稽文孝王、鄱阳长公主。

古文：及孝武帝初即位，尊为淑妃。
现代文：孝武帝刚即位，尊她为淑妃。

古文：太元三年，进为贵人，九年，又进为夫人。
现代文：太元三年，进升为贵人。九年，又进升为夫人。

古文：十二年，加为皇太妃，仪服一同太后。
现代文：十二年，为皇太妃，仪礼服用完全和太后相同。

古文：十九年，会稽王道子启： 母以子贵，庆厚礼崇。
现代文：十九年，会稽王道子启奏： 母以子贵，福厚礼盛。

古文：伏惟皇太妃纯德光大，休祐攸钟，启嘉祚于圣明，嗣徽音于上列。
现代文：我认为皇太妃美德光照四方，她美德的保佑长久聚集，在圣明中开始了福运，从祖先处继承了德音。

古文：虽幽显同谋，而称谓未尽，非所以仰述圣心，允答天人。
现代文：虽然隐微或显赫出于同样的考虑，但称谓没有尊敬到顶点，无法表达对圣心的恭敬。无法应答天人。

古文：宜崇正名号，详案旧典。 
现代文：应该端正名号，详情依照旧有的典章。 

古文：八月辛巳，帝临轩，遣兼太保刘耽尊为皇太后，称崇训宫。
现代文：八月辛巳，皇帝到殿，派兼太保刘耽尊皇太妃为皇太后，称崇训宫。

古文：安帝即位，尊为太皇太后。
现代文：安帝即位，尊她为太皇太后。

古文：隆安四年，崩于含章殿。
现代文：隆安四年，在含章殿去世。

古文：朝议疑其服制，左仆射何澄、右仆射王雅、尚书车胤、孔安国、祠部郎徐广等议曰： 太皇太后名位允正，体同皇极，理制备尽，情礼兼申。
现代文：朝廷的议论对丧服的体制有疑虑，左仆射何澄、右仆射王雅、尚书车胤、孔安国、祠部郎徐广等议论说： 太皇太后名位允当，体制如同在帝王之位，礼制完备，情理伸张。

古文：《阳秋》之义，母以子贵，既称夫人，礼服从正。
现代文：《春秋》的义理是母以子贵，既然称作夫人，丧服应正统。

古文：故成风显夫人之号，文公服三年之丧。
现代文：成风因夫人的名号显赫，文公为她服丧三年。

古文：子于父母之所生，体尊义重。
现代文：子女对于父母的生养，身体尊贵情义深重。

古文：且礼祖不厌孙，固宜追服无屈，而缘情立制。
现代文：况且以礼恭敬祖先并不贬损孙辈，当然应该追加丧服等级不使受屈，根据人情设立制度。

古文：若嫌明文不存，则疑斯从重，谓应同于为祖母后齐衰三年。 
现代文：如果嫌没有明文规定，就有疑问之处从重服丧，我们认为应该与为祖母服丧相同，服齐衰三年。 

古文：从之。
现代文：依从了他们。

古文：皇后及百官皆服齐衰期，永安皇后一举哀。
现代文：皇后及百官都服齐衰一年，永安皇后一同哀悼。

古文：于是设庐于西堂，凶仪施于神兽门，葬修平陵，神主祔于宣太后庙。
现代文：于是在酉堂设立庐屋，在控凿盟办丧礼，葬在修垩座，神主拊祭于宣太后庙。

古文：孝武定王皇后，讳法慧，哀靖皇后之侄也。父蕴，见《外戚传》。
现代文：孝武定王皇后名法慧，哀靖皇后的侄女。父亲王蕴，事迹见《外戚传》。

古文：初，帝将纳后，访于公卿。
现代文：当初，皇帝将娶亲，向公卿询问。

古文：于时蕴子恭以弱冠见仆射谢安，安深敬重之。
现代文：那时王蕴的儿子王苤二十岁，见了仆射谢窒，谢宣深深敬重他。

古文：既而谓人曰： 昔毛嘉耻于魏朝，杨骏几倾晋室。
现代文：后来谢安对人说： 过去毛嘉在魏朝遭人耻笑，杨骏几乎颠覆晋室。

古文：若帝纳后，有父者，唯廕望如王蕴乃可。 
现代文：假如皇帝要娶妻，那皇后如果有父亲在，惟有名望像王蕴那样的才行。 

古文：既而访蕴女，容德淑令，乃举以应选。
现代文：以后走访王蕴的女儿，容貌品德美好，于是推举她应选。

古文：宁康三年，中军将军桓冲等奏曰： 臣闻天地之道，盖相须而化成；帝后之德，必相协而政隆。
现代文：宁康三年，中军将军桓冲等奏报说： 臣听说天地之道，是相配而成；皇帝舆皇后之德，一定要协调而兴隆。

古文：然后品物流形，彝伦攸叙，灵根长固，本枝百世。
现代文：然后能造化万物，天地人伦次第分明，灵根长久牢固，枝干百世繁衍。

古文：天人同致，莫不由此。
现代文：天人相同，都是如此。

古文：是以涂山作俪，而夏族以熙；妊姒配周，而姬祚以昌。
现代文：因此禹在涂山娶妻，夏曲从而光明；牲蛆嫁给旦室，坦姓从而福运昌盛。

古文：今长秋将建，宜时简择。
现代文：如今将立皇后，应适时选择。

古文：伏闻试守晋陵太守王蕴女，天性柔顺，四业允备。
现代文：我们听说试守晋陵太守王蕴的女儿，天性温柔顺从，《诗》、《书》、《礼》、《乐》四业具备。

古文：且盛德之胄，美善先积。
现代文：况且是盛德之家的后代，美德善行积累得早。

古文：臣等参议，可以配德乾元，恭承宗庙，徽音六宫，母仪天下。 
现代文：我们这些人参谋商议，可以与皇帝相配，恭敬地奉承宗庙，在六宫播散德音，做天下母亲的典范。 

古文：于是帝始纳焉。
现代文：于是皇帝娶了她。

古文：封蕴妻刘氏为乐平乡君。
现代文：封王蕴妻刘氏为乐平乡君。

古文：后性嗜酒骄妒，帝深患之。
现代文：皇后生性喜好饮酒而骄傲忌妒，皇帝深感忧虑。

古文：乃召蕴于东堂，具说后过状，令加训诫。
现代文：于是在东堂召见王蕴，一一述说皇后的过失，让他加以训诫。

古文：蕴免冠谢焉。
现代文：王蕴脱帽谢罪。

古文：后于是少自改饰。
现代文：皇后于是稍加改正。

古文：太元五年崩，年二十一，葬隆平陵。
现代文：左五五年去世，时年二十一岁，葬在隆平陵。

古文：安德陈太后，讳归女，松滋浔阳人也。
现代文：安德陈太后名归女，松滋浔阳入。

古文：父广，以倡进，仕至平昌太守。
现代文：父亲陈广，以伎艺得官，官至平昌太守。

古文：后以美色能歌弹，入宫为淑媛，生安、恭二帝。
现代文：皇后靠貌美善唱歌弹琴，入宫做了淑媛，生下安、恭两皇帝。

古文：太元十五年薨，赠夫人。
现代文：主五十五年去世，赠夫人名号。

古文：追崇曰皇太后，神主祔于宣太后庙，陵曰熙平。
现代文：追加为皇太后，神主拊祭在宣叁后庙，陵墓叫熙平。

古文：安僖王皇后，讳神爱，琅邪临沂人也。
现代文：安僖王皇后名神爱，琅邪临沂人。

古文：父献之，见别传。母新安愍公主。
现代文：父亲献主，事迹另有传；母亲是新安愍公主。

古文：后以太元二十一年纳为太子妃。
现代文：皇后在主五二十一年被娶为太子妃。

古文：及安帝即位，立为皇后。无子。
现代文：塞童即位，立为皇后。没有儿子。

古文：义熙八年崩于徽音殿，时年二十九，葬休平陵。
现代文：盏盐八年在遨宣殿去世，时年二十九岁，葬在体里陆。

古文：恭思褚皇后，讳灵媛，河南阳翟人，义兴太守爽之女也。
现代文：恭思褚皇后名灵媛，河南阳翟人，义兴太守褚爽的女儿。

古文：后初为琅邪王妃。
现代文：皇后起初是琅邪王妃。

古文：元熙元年，立为皇后，生海盐、富阳公主。
现代文：元熙元年，被立为皇后，生下海盐、富阳公主。

古文：及帝禅位于宋，降为零陵王妃。
现代文：等到皇帝把皇位禅让给塞，降为零陵王妃。

古文：宋元嘉十三年崩，时年五十三，祔葬冲平陵。
现代文：宋元嘉十三年去世，时年五十三岁。拊葬在冲平陵。

古文：史臣曰：方祇体安，俪乾仪而合德；圆舒循晷，配羲曜以齐明。
现代文：史臣曰：皇后体安，匹配帝王而合德；月亮遵循日影，匹配太阳而齐放光明。

古文：故知阳烁阴凝，万物假其陶铸；火炎水润，六气由其调理。
现代文：因而可知阳炽热阴凝寒，万物依赖阴阳造就；火炎热水湿润，六气靠水火调理。

古文：取譬贤淑，作伉文思，灵根式固，实资于此。
现代文：用来比喻贤妻淑女，匹配帝王的德行，这对皇室根基坚固，实在是有帮助的。

古文：宣穆阅礼，偶德潜鳞，翊天造之艰虞，嗣涂山之逸响，宝运归其后胤，盖有母仪之助焉。
现代文：宣穆皇后知礼，德配直趄，协助帝王艰难创业，继承了涂山流传下来的德音，把好运留给了后代，这都是靠有母亲风范的人相助啊。

古文：武元杨氏预闻朝政，明不逮远，爱弱私情，深杜卫瓘之言，不晓张泓之诈，运其阴沴，韬映乾明，晋道中微，基于是矣。
现代文：武元杨氏干预朝政，目光短浅，爱溺长子以徇私情，完全杜绝卫璀的言论，不知张泓的奸诈，不祥的阴气，遮掩了皇上的圣明，晋国势中道衰微，就是从此开始的。

古文：惠皇禀质，天纵其嚚，识暗鸣蛙，智昏文蛤。
现代文：惠皇帝禀性老实愚钝，昏庸到问蛙鸣是为官还是为私的地步。

古文：南风肆狡，扇祸稽天。
现代文：南风放肆狡诈，煽起了漫天的祸水。

古文：初践椒宫，逞枭心于长乐；方观梓树，颁鸩羽于离明。褒后灭周，方之盖小；妹妃倾夏，曾何足喻。
现代文：刚踏入后妃的宫室，就开始施展做太后的雄心；才看到得势，就被赐毒药自杀。褒后毁灭周朝，用来比方恐怕还嫌不够；妹妃倾覆夏朝，也不足用来比喻。

古文：中原陷于鸣镝，其兆彰于此焉。
现代文：中原陷于战乱，征兆就是从此明显的。

古文：昔者高宗谅闇，总百官于元老；成王冲眇，托万机于上公。
现代文：过去高宗居丧，把朝政交给元老；成王年幼无知，把国事托付给上公。

古文：太后御宸，谅知非古。
现代文：太后临朝听政，确实不是古代的制度。

古文：而明穆、康献，仍世临朝，时属委裘，躬行负扆。
现代文：而明穆、康献皇后累代临朝，当时属于皇帝幼小，于是亲自摄政。

古文：各免华阳之衅，竟蹑和熹之踪，保陵迟以克终，所幸实为多矣。
现代文：各自兔掉了华阳的血祭，竞相追随和熹的足迹，保持衰微的国运不在自己手中断送，可庆幸的实在不少。

古文：赞曰：二妃光舜，三母翼周。
现代文：赞曰：两个妃子光大了舜业，三位母亲辅翼了周朝。

古文：末升夷癸，褒进亡幽。
现代文：末喜受宠使夏桀覆灭，褒姒得意毁灭了西周。

古文：家邦兴灭，职此之由。
现代文：国家的兴亡主要是因为这个啊。

古文：穆后沈断，忘情执爨。
现代文：穆后沉毅果断，杀人灭口后能不露声色地执炊做饭。

古文：故剑辞恩，池蒲起叹。
现代文：旧妻失宠，池塘蒲柳为她感叹。

古文：崇化繁祉，肇基商乱。
现代文：崇化宫皇太后多福，是后世祸乱的起点。

古文：二杨继宠，福极灾生。
现代文：两位杨皇后先后受宠，福极而祸生。

古文：南风炽虐，国丧身倾。
现代文：南风皇后残酷暴虐，国破身亡。

古文：献容幸乱，居辱疑荣。
现代文：献容皇后被乱臣宠幸，身受屈辱反而认为是荣耀。

古文：援笔废主，持尺威帝。
现代文：提起笔就废置君主，拿着韶书欺凌皇帝。

古文：契阔终罹，殷忧以毙。
现代文：离散终遭不幸，深忧以致毙命。

古文：芬实窈窕，芳菲婉嫕。
现代文：芬身材窈窕，芳温柔顺从。

古文：吕妾变嬴，黄姬化羋。
现代文：吕氏之妾生子，造就了秦始皇蠃氏，黄帝之姬生子，正是楚国的祖先芈氏。

古文：石文远著，金行潜徙。
现代文：记载留传久远，晋五行属金，金德悄然离去。

古文：妇德倾城，迷硃夺紫。
现代文：妇人的德行让人倾倒，影响超出公侯。

