后妃下元敬虞皇后豫章君明穆庾皇后成恭杜皇后
章太妃康献褚皇后穆章何皇后哀靖王皇后
废帝孝庾皇后简文宣郑太后简文顺王皇
后孝武文李太后孝武定王皇后安德陈太后安僖王皇后恭思褚皇后
元敬虞皇后名孟母，济阳外黄人。
父亲叫虞豫，事迹见《外戚传》。
元帝为琅邪王时，娶皇后为妃，没有儿子。
永嘉六年去世，时年三十五岁。
元帝为晋王时，给她追加尊号为王后。
官吏奏报王后应另外建庙。
元帝下令说： 如今宗庙还未建成，不便另建，可修饰陵上的屋为庙。 
太兴三年，下册书说： 皇帝哀叹前琅邪王妃虞氏：我恭敬地顺从上天的命令，因此登上帝位。悼念妃的往昔，美名没有得到宣扬，治理国家，没有礼仪法规，后宫教化不够，因此心中伤感。
赠封号定谧号，是先王旧典。
今天派遣使持节兼太尉万胜奉册书追赠皇后玉玺，用太牢祭祀。
皇后魂若有灵，当为之荣耀。 
于是拊祭于太庙，葬在建平陵。
太宁年间，明帝追念母亲养育之恩，赠豫章妻王氏为邱阳县君，姨母散骑常侍新野王司马罕之妻为平阳乡君。
豫章君荀氏，是元帝的宫人。
最初受到宠幸，便生下明帝及琅邪王司马裒，因此被虞后忌恨。
自己因为地位低下，常怀怨恨，受到元帝谴责，逐渐被疏远冷落。
等到明帝即位，被封为建玄昼，另建住宅。
左窒元年，旦瞪迎她回宫内，供给隆重丰厚。
等到成帝即位，对她的尊重与太后相同。
咸康元年去世。
韶书说： 我年少时即遭不幸，慈爱地教育我，辛勤地抚育我，靠的是建塞昼的仁慈。
一朝去世，我实在想报答，永远怀念过去，感伤悲哀。
赠豫章郡君的封号，在京都另建庙。 
明穆庾皇后名文君，颖川鄢陵人。父亲庾壁，事迹见《外戚传》。
皇后性情仁慈，姿态仪容很美。
元帝听说后，聘她为太子妃，因德行好被尊重。
明帝即位，立为皇后。
册书说： 妃庾氏先前奉承圣命，在东宫作嫔妃，恭行妇道，恩爱有礼。
行事忠信心思顺从，以此成就和谐之道；协助端正后宫秩序，因此有和协道德的美名。
我过去经历了不幸，孤单得像是在害病。
众公卿考查了以往朝代，都以推崇嫡亲辨明正统为重，记载在典籍中，应该建皇后宫，以此来供奉宗庙。
追述先帝的愿望，不废弃旧有的命令，派使持节兼太尉赠皇后玺绶。
女性的德崇尚阴柔，妇道要奉承婆母，崇敬祭祀的礼节，看重多子多孙的道义。因此永远贞节，就能光大皇家基业，做天下母亲的典范，推行后宫教化。
借鉴六传，稽考典籍，祸福不定，盛衰在人，虽被赞美而不自恃。
要恭敬啊，怎么能不慎重! 
到了成帝即位，把皇后尊为皇太后。
群臣奏请说：天子幼小，应该依照汉代和熹皇后的旧例。
皇后辞让多次，不得已而临朝摄政。
皇后之兄中书令厘奎管理诏书命令，公卿奏报事情时称皇太后陛下。
咸和元年，有关官员奏请追赠皇后父亲及夫人丹丘氏，皇后陈辞推让不答应，三次奏请都不依从。
苏峻反叛时，京都被颠覆，皇后被逼迫受辱，忧伤而死，时年三十二岁。
皇后在位共六年。
皇帝思念恩德无穷，追赠皇后父亲庾琛骠骑大将军、仪同三司，赠母丘氏安陵县君，姨母苞压永宁县君，坦旦建安县君。
厘亳上表陈述皇后生前的意志，辞让不接受。
成恭杜皇后名陵阳，京兆人，镇南将军预之的曾孙女。
父亲成乂，事迹见《外戚传》。
成帝因为皇后家世代以德闻名，咸康二年准备了礼物聘她为皇后，当天入宫。
成帝登上太极前殿，群臣都来祝贺，白天过去，该锁宫门了，百官才走。皇后年少时姿容美，然而长大后还是没有牙齿，有来求婚的人就中途放弃。
成帝备礼娶她那天，皇后的牙一夜之间长好。
改宣城陵阳县为广阳县。
七年三月，皇后去世，时年二十一岁。
宫外百官每五天进一次灵堂，宫内官员一天一进，一直到安葬完毕才终止。
皇后在位六年，没有子女。
在此之前，三吴地方的女子在一起时头插白花，看上去如同白色沙果花，流传天上织女死了，为她穿丧服，到这时皇后逝世。
成帝下诏书说： 吉凶之事的典礼仪式，确实应该实施；然而丰盛或简约的尺度，也应当顺应时势，况且在深深的地底下，大举修建却没有用啊!
如今陵墓的事情，一切从简，陵墓中清洁就行，不准用涂车和草扎的人马殉葬。 
有关官吏奏请建造凶门柏历并调挽郎，都不批准。又禁止远近地方派遣使节。第二年元旦朝会，有关官吏奏请废除音乐。
成帝下诏废止管弦乐，金石乐照旧演奏。
孝武帝即位，宁康二年，封皇后母亲裴氏为广德县君。
裴氏名穆，是长水校尉裴绰的孙女，太傅主簿裴遐的女儿，太尉王夷甫的外孙女。
表亲关系的显赫，在当时出名。
裴遐跟随东海王司马越遇害，没有儿子。惟有裴穆渡江，于是享受荣耀，在南掖门外建宅第，也就是人们所说的杜姥宅。
章太妃周氏被选入成帝宫，受到宠幸，生下哀帝及海西公。
开始时为贵人。
哀帝即位，下韶让有关官吏议论贵人名位号，太尉桓温认为应该称夫人，尚书仆射江膨认为应当叫太夫人。哀帝下韶尊她为皇太妃，仪仗服饰与太后相同。
又下韶书说： 朝廷大臣对太妃不恭敬，是否不符合典章礼仪。 
太常江迪议论说： 名位不是最高，因而不应恭敬至极。 
兴宁元年太妃去世。
哀帝打算服重丧，江雕奏应服鳃麻三个月。
哀帝下韶打算改为一年，江膨又奏请说 委屈自己的感情，正是对上恭敬自己的祖先 ，哀帝依从了他。
康献褚皇后名蒜子，河南阳翟人。
父亲康裒，事迹见《外戚传》。
皇后聪明有器量见识，年少时以名门闺秀入选为琅邪王妃。
康帝即位，立她为皇后，封她母亲谢压为寻阳乡君。
穆帝即位，尊皇后为皇太后。
当时皇帝年幼，尚未亲政。
领司徒蔡谟等上奏说： 即位的皇帝一生下来就聪慧，继承帝王世系，海内归心，百姓仰仗。
陛下体察妇道，教诲胜过文德之母。
过去涂山氏使夏朝生辉，简狄使殷商盛明，实在是由于她们显示了圣哲，使国运昌盛。
我们认为陛下的德行可与二嫣匹敌，美善胜过《关雎》中的后妃，当临朝摄政，以安宁天下。
如今国家危急，百姓命运未卜，我们惶惶不安，一天之内国家大事极多，事情时机的期限，是上天赐福时所看重的，现在不再是清高谦让的日子。
汉的和熹、顺烈，都临朝听政，近代明穆皇后听政，就是先代制度。
我们十分伤心惶恐，恭敬地下跪请求。
乞求陛下对上顺祖宗心意，对下顾念大臣官吏，出以公心弘扬道义，以符合天意人愿，这样则天下庆贺，百姓再生。 
太后下诏说： 皇帝年幼，当依赖公卿大臣帮助促成他的美德匡正他的过失，以此来酬谢先帝以礼待人的美意，况且旧有德行和当世救助的好处，没有比能使天命不中落，使祖宗的基业有人奉承更重大的，所以要在宫内确定皇位。
所上的奏章恳切周到，流露于笔墨间，拿着还没看完，就又悲又惧。
先朝皇后诚信恭敬谦让，顺从妇道，她之所以不拒绝群臣的陈请，是为国家考虑。
我怎敢固守着年幼的皇帝，而违背先帝的意旨。
就恭敬地听从所奏。 
于是临朝听政。
有关官吏奏报说，谢夫人已经封了，荀、卞两位夫人也应追赠封号，都是皇后父亲的前妻。
太后不准许。
太常殷融奏议依据郑玄的礼仪，卫将军褚裒在宫庭完全按臣礼恭敬太后，太后回家省亲时按家中的礼仪。
太后下诏书说： 典礼我实在不清楚，真如所奏，那就会因亲情而不能安心，应再商定。 
征西将军司马翼、南中郎司马尚奏议说 尊重父亲限于一家，恭敬国君重于天下，郑玄的礼仪在情理之中 。
太后听从了。
这以后朝中大臣都尊敬褚哀。
帝既冠，太后下诏书说： 过去遇上不幸，皇帝年幼，皇家事业不振，就像冠冕上悬垂的玉珠。
诸侯卿士都遵循前朝，劝说我摄政。
因国家重要，先代有范例，我努力顺从，无暇固守妇道。
仰仗七庙的神灵，凭藉诸侯的力量，皇帝行了冠礼，礼节完成，德行具备，应当面向南亲理政务，临朝统治万国。
现在我归还政事权力，全依旧有典章。 
于是居住崇德宫，手诏群臣说： 过去因为皇帝幼小，顺从了诸侯们的奏议，既因我能力不足，又频频遇上艰难，祭祀亡父，深忧居丧。
司徒德高望重，指出改正国家的弊端，王室没有衰败，实在是靠司徒。
皇帝既已完成了冠礼，而四海还未统一，五胡叛逆，豺狼当道，财用劳役一天天增多，百姓困苦。
希望诸君子从长远考虑，同心协力，辅佐保护年幼的皇帝，匡正不周到的地方。
我永远地回到另外的宫室，度过余生。
全是为了国家，以此言寄托我的心意。 
哀帝、海西公当政之时，太后又临朝摄政。
担坦废迤酉公时，太后正在佛堂烧香，内侍奏报说 外面有紧急奏章 ，太后才出来。
靠着门看了几行奏章，就说 我本来就有这种疑虑 。看了一半就不看了，要来笔答覆奏章说： 我经历了各种忧患，想到生者与死者，心如刀割。 
桓温呈送诏书草稿之初，疑虑太后有异议，害怕得出汗，惊恐表现在脸上。
等到诏书出来，桓温大喜。
简文帝即位，尊称太后为崇德太后。
皇帝死时，孝武帝年幼，桓温又死了。
群臣启奏说： 王室多事，灾祸丧事频频，国丧刚完，又死了丞相，天下人失意，好像没有了寄托。
皇帝虽然十分圣明，这本是天意让他如此。
然而年纪尚小，又在服丧，思念之情，顾不上国事。
陛下的德行顺应妇道，仁慈圣明善良，遇上国家多难，临朝亲理政务。
光大国运的美名，在过去深入人心，人们诬歌传咏，播散到四面八方。
就是有莘振兴殷商，妊姒振兴周朝，也不足以比喻。因此而能统一，人鬼一心，仰望着国运的复苏，挂念着皇帝皇后。
顺应天人的道理，是《周易》所崇尚的，安宁稳固国家，是大人的重任。
愿陛下料理国事，调整政道，从而告慰祖宗，安抚百姓。
无法表达我们忧国至诚之心。 
太后下诏说： 王室不幸，艰难不断。
看了奏章，更增悲叹。
内外大臣，都认为皇上年幼，再加上哀思之情，不能亲理政务，号令应该有出处。
如果能安定国家，有利天下，还有什么可坚持的呢，就恭敬地依从大臣的奏章。
但是如有昏昧缺漏，望大臣们尽力辅助指出。 
于是太后再次临朝亲政。
皇帝行冠礼以后，太后下韶书说： 皇帝婚冠礼完备，远近安居乐业，应该面向南亲理政务，光明从遣裹开始。
现在我归还政事，一切按照旧有的典章。 
于是又称崇德太后。
太元九年，太后逝世于显阳殿，时年六十一岁，在位共四十年。
太后是皇帝的堂嫂，朝廷议论丧制时有疑惑。
太学博士徐藻说： 事奉父亲与国君的恭敬程度是相同的。
而且《仪礼》上说 丧礼中丈夫排列在父辈时，妻子都按母辈对待 ，那么丈夫按国君对待，妻子也应按皇后对待。
为太后服齐衰，是按母亲对待。
鲁国君子讥讽颠倒次序的祭祀，是要明确尊卑。
如今皇上供奉康帝、穆帝、哀帝及靖后的祭祀，致敬像君臣关系一样，怎么能像对国君一样恭敬，而因为亲属关系就废止了丧服的制度呢。
我认为应服齐衰一年。 
听从了他的意见。
穆章何皇后名法倪，庐江潜入。父亲何准，事迹见《外戚传》。
以出身名门应选入宫。
升平元年八月，皇帝下玺书说： 皇帝向前太尉参军何琦咨询：天地形成之初，就开始制定人与人的关系，于是有了夫妇，以此来供奉天地宗庙。
与公卿商议，都认为应该遵循旧有典章。
现在派使持节太常彪之、宗正司马综，用礼物纳采。 
何琦回答说： 前太尉参军、都乡侯小臣何琦行稽首礼叩首再拜。
皇帝下达美好的命令，在我家族中寻访婚姻，准备了数人供选择。
我的堂祖父的弟弟，已故散骑侍郎何准的遣女，没间断过训导，衣着如常人。
恭敬严肃地奉承旧有的典章制度。 
又派兼太保、武陵王司马晞，兼太尉、中领军司马洽带上册书，立法倪为皇后。
皇后没有儿子。
哀帝即位，被称为穆皇后，居住在永安宫。
桓玄篡位，把皇后移到司徒府。
路过太庙，皇后停车大哭，哀伤感动路人。
桓玄听说后发怒说： 天下挥让替代是平常的事，舆姓包的女子有什么关系! 
于是把皇后降为零陵题昼。舆宝童一同西行，到了旦医。
塑瞪树立义旗，殷仲文侍奉皇后回到京都，皇后下令说： 战事频繁，百姓艰难饥饿。
而我们膳食车服丰盛浪费，怎么能舆百姓一同俭朴节约呢。
减少供给，不要游乐遇度。 
皇后当时因为从远地回京，打算参拜陵庙。
有关官吏因敌寇还没平息，奏请取消。
元兴三年去世，时年六十六岁，在位共四十八年。
哀靖王皇后名夔之，左愿置屋人。司徒左长史王遂的女儿。
皇后起初是堕墨王的妃子。
塞童即位，立她为皇后，追赠她母亲爱旦为塞垦翅星。
皇后在位三年，没有儿子。
星空二年去世。
废帝孝庾皇后名道搓，题丛匮堕入。父亲尘速，本书有传。
起初是塞海王的妃子。
废帝即位，立她为皇后。
太和六年去世，葬在敬平陵。
皇帝被废为海西公后，追贬她为海西公夫人。
太五十一年，荡酉公死在呈，又把皇后与蛊酉公合葬在吴陵。
简文宣郑太后名阿春，河南荥阳人。历代为豪门世族。
祖父鄞合，是临济令。
父亲郑恺，字祖元，是安丰太守。
皇后年少时即成了孤儿，没有兄弟，仅姐妹四人，皇后最大。
先嫁给渤海田氏，生下一个男孩就守了寡，投奔舅舅濮阳吴氏家。
元帝为丞相时，邀后先去世，将娶吴氏女儿作夫人。
皇后与吴氏的女儿一起游后园，有人看见了，对皇帝说： 墓返女虽是寡妇，但比呈旦的女儿贤惠多了。 
建武元年，娶为琅邪王夫人，很受宠爱。
皇后虽然显贵受宠，然而常有忧虑之色。
皇帝问她缘故，回答说： 我有妹妹，中间那个已嫁给长沙王褒，还剩两个妹妹没出嫁，怕姐姐成了妾，再没有求婚的人了。 
皇帝于是从容地对刘隗说： 郑氏两个妹妹，你可以为她们寻求好配偶，使她们不失去旧日的显赫。 
刘隗推举他的侄子刘佣娶了二妹，把最小的嫁给汉中李氏，都到了世族之家。
皇帝召王褒为尚书郎，以此取悦皇后的心意。
皇后生下琅邪悼王、简文帝、寻阳公主。
琅邪王称帝，皇后虽然是夫人，皇帝令太子及束海王、武陵王都按母亲之礼事奉她。
皇帝去世，皇后被称为建平国夫人。
咸和元年皇后去世，简文帝当时是琅邪王，服大丧。
有关官吏认为琅邪王已经过继，对生母的丧礼应降格，国中大臣不能匡正，奏请罢免国相诸葛颐。
琅邪王上疏说： 亡母在世时在我的国家，去世时留国家的宅第，我虽出继，也没有丧服降等的道理，这样母子之情能表达。
过去敬后去世，孝王已经过继，也还是服大丧。
这是清楚的先例，我应效法。 
明穆皇后不强迫他改变主意，于是调琅邪王为会稽王，追封皇后为会稽太妃。
简文帝即位，未来得及追加尊号。
临死，封皇子道子为琅邪王，领会稽国，祭祀太妃。
太元十九年，孝武帝下诏书说： 会稽太妃是文德之母，德音融融，满载圣明，光照大晋。
先帝给圣明善良的会稽太妃追加尊号，朝廷的议论不一致，道被怀疑歪曲。
我陈述遵循先帝的志向，常常在心中告诫。
今天恭奉遣旨，依照《春秋》、两汉及孝怀皇帝过去的做法，加太妃尊号为简文宣太后。 
于是在太庙路西立庙，陵墓称嘉平。
当时群臣为了迎合皇上旨意，多认为郑太后应配祭于元帝。
皇帝以此询问太子前率徐邈，徐邈说： 我认为《春秋》的义理，是母亲因为儿子而显贵。
鲁隐公尊重桓公的母亲，另建仲子之宫而不在惠庙配享。
而且在以往，郑太后不是先帝的夫人，到了子孙怎么能为祖辈立元配呢?
尊崇已经至极，由于臣子，才得以称太后，陵庙礼典完备。
假如合葬拊祭，那是义礼所不允许的。 
依从了他。
简文顺王皇后名简姬，太原晋阳人。父亲王遐，事迹见《外戚传》。
皇后因为出身显贵世族，最初是会稽王妃，生儿子道生，立为太子。
永和四年，母子俩都失去皇帝的宠爱，都被幽禁废黜，皇后由此忧郁而死。
咸安二年，孝武帝即位，追加尊号为顺皇后，合葬在高平陵，追赠皇后的父亲王遐特进、光禄大夫，加封散骑常侍。
孝武文李太后名陵容，出身低贱。
起初简文帝是会稽王，有三个儿子，都夭折了。
自从道生被废黜，献王过早去世，这以后众姬妾将近十年没有身孕。
皇帝命令占卜者扈谦为此卜筮，扈谦说： 后房中有一女子，当能生育两个富贵男孩，其中一个最终能兴盛晋室。 
当时徐贵人生下新安公主，因德行美好被宠。
皇帝常希望她怀孕，然而终年无子。适逢有个叫许迈的道士，朝廷大臣及当时名人都说他得道。
皇帝从容地问他，回答说： 我是喜好山水之人，本来没有道术，这种事怎能判断!
不过殿下德行厚福运深，应该是子息兴旺，该听从扈谦的话，来拓宽传宗接代的路子。 
皇帝认为他说得对，更加采妃纳妾。
又过了几年没有儿子，于是命令善于相面的人召集众爱妾来给他看，没有一个被相中的，又召来全部婢媵给他看。
当时皇后是宫人，在纺织作坊中，身材高脸色黑，宫女都叫她 昆仑 。
被召来后，相面人吃惊地说： 就是这个人。 
皇帝为了子息大计，召她侍奉睡觉。
皇后几次梦见两条龙枕在膝上，日月落入怀中，心中认为是吉祥，向同类人述说，皇帝听说后感到惊异，此后生下了孝武帝及会稽文孝王、鄱阳长公主。
孝武帝刚即位，尊她为淑妃。
太元三年，进升为贵人。九年，又进升为夫人。
十二年，为皇太妃，仪礼服用完全和太后相同。
十九年，会稽王道子启奏： 母以子贵，福厚礼盛。
我认为皇太妃美德光照四方，她美德的保佑长久聚集，在圣明中开始了福运，从祖先处继承了德音。
虽然隐微或显赫出于同样的考虑，但称谓没有尊敬到顶点，无法表达对圣心的恭敬。无法应答天人。
应该端正名号，详情依照旧有的典章。 
八月辛巳，皇帝到殿，派兼太保刘耽尊皇太妃为皇太后，称崇训宫。
安帝即位，尊她为太皇太后。
隆安四年，在含章殿去世。
朝廷的议论对丧服的体制有疑虑，左仆射何澄、右仆射王雅、尚书车胤、孔安国、祠部郎徐广等议论说： 太皇太后名位允当，体制如同在帝王之位，礼制完备，情理伸张。
《春秋》的义理是母以子贵，既然称作夫人，丧服应正统。
成风因夫人的名号显赫，文公为她服丧三年。
子女对于父母的生养，身体尊贵情义深重。
况且以礼恭敬祖先并不贬损孙辈，当然应该追加丧服等级不使受屈，根据人情设立制度。
如果嫌没有明文规定，就有疑问之处从重服丧，我们认为应该与为祖母服丧相同，服齐衰三年。 
依从了他们。
皇后及百官都服齐衰一年，永安皇后一同哀悼。
于是在酉堂设立庐屋，在控凿盟办丧礼，葬在修垩座，神主拊祭于宣太后庙。
孝武定王皇后名法慧，哀靖皇后的侄女。父亲王蕴，事迹见《外戚传》。
当初，皇帝将娶亲，向公卿询问。
那时王蕴的儿子王苤二十岁，见了仆射谢窒，谢宣深深敬重他。
后来谢安对人说： 过去毛嘉在魏朝遭人耻笑，杨骏几乎颠覆晋室。
假如皇帝要娶妻，那皇后如果有父亲在，惟有名望像王蕴那样的才行。 
以后走访王蕴的女儿，容貌品德美好，于是推举她应选。
宁康三年，中军将军桓冲等奏报说： 臣听说天地之道，是相配而成；皇帝舆皇后之德，一定要协调而兴隆。
然后能造化万物，天地人伦次第分明，灵根长久牢固，枝干百世繁衍。
天人相同，都是如此。
因此禹在涂山娶妻，夏曲从而光明；牲蛆嫁给旦室，坦姓从而福运昌盛。
如今将立皇后，应适时选择。
我们听说试守晋陵太守王蕴的女儿，天性温柔顺从，《诗》、《书》、《礼》、《乐》四业具备。
况且是盛德之家的后代，美德善行积累得早。
我们这些人参谋商议，可以与皇帝相配，恭敬地奉承宗庙，在六宫播散德音，做天下母亲的典范。 
于是皇帝娶了她。
封王蕴妻刘氏为乐平乡君。
皇后生性喜好饮酒而骄傲忌妒，皇帝深感忧虑。
于是在东堂召见王蕴，一一述说皇后的过失，让他加以训诫。
王蕴脱帽谢罪。
皇后于是稍加改正。
左五五年去世，时年二十一岁，葬在隆平陵。
安德陈太后名归女，松滋浔阳入。
父亲陈广，以伎艺得官，官至平昌太守。
皇后靠貌美善唱歌弹琴，入宫做了淑媛，生下安、恭两皇帝。
主五十五年去世，赠夫人名号。
追加为皇太后，神主拊祭在宣叁后庙，陵墓叫熙平。
安僖王皇后名神爱，琅邪临沂人。
父亲献主，事迹另有传；母亲是新安愍公主。
皇后在主五二十一年被娶为太子妃。
塞童即位，立为皇后。没有儿子。
盏盐八年在遨宣殿去世，时年二十九岁，葬在体里陆。
恭思褚皇后名灵媛，河南阳翟人，义兴太守褚爽的女儿。
皇后起初是琅邪王妃。
元熙元年，被立为皇后，生下海盐、富阳公主。
等到皇帝把皇位禅让给塞，降为零陵王妃。
宋元嘉十三年去世，时年五十三岁。拊葬在冲平陵。
史臣曰：皇后体安，匹配帝王而合德；月亮遵循日影，匹配太阳而齐放光明。
因而可知阳炽热阴凝寒，万物依赖阴阳造就；火炎热水湿润，六气靠水火调理。
用来比喻贤妻淑女，匹配帝王的德行，这对皇室根基坚固，实在是有帮助的。
宣穆皇后知礼，德配直趄，协助帝王艰难创业，继承了涂山流传下来的德音，把好运留给了后代，这都是靠有母亲风范的人相助啊。
武元杨氏干预朝政，目光短浅，爱溺长子以徇私情，完全杜绝卫璀的言论，不知张泓的奸诈，不祥的阴气，遮掩了皇上的圣明，晋国势中道衰微，就是从此开始的。
惠皇帝禀性老实愚钝，昏庸到问蛙鸣是为官还是为私的地步。
南风放肆狡诈，煽起了漫天的祸水。
刚踏入后妃的宫室，就开始施展做太后的雄心；才看到得势，就被赐毒药自杀。褒后毁灭周朝，用来比方恐怕还嫌不够；妹妃倾覆夏朝，也不足用来比喻。
中原陷于战乱，征兆就是从此明显的。
过去高宗居丧，把朝政交给元老；成王年幼无知，把国事托付给上公。
太后临朝听政，确实不是古代的制度。
而明穆、康献皇后累代临朝，当时属于皇帝幼小，于是亲自摄政。
各自兔掉了华阳的血祭，竞相追随和熹的足迹，保持衰微的国运不在自己手中断送，可庆幸的实在不少。
赞曰：两个妃子光大了舜业，三位母亲辅翼了周朝。
末喜受宠使夏桀覆灭，褒姒得意毁灭了西周。
国家的兴亡主要是因为这个啊。
穆后沉毅果断，杀人灭口后能不露声色地执炊做饭。
旧妻失宠，池塘蒲柳为她感叹。
崇化宫皇太后多福，是后世祸乱的起点。
两位杨皇后先后受宠，福极而祸生。
南风皇后残酷暴虐，国破身亡。
献容皇后被乱臣宠幸，身受屈辱反而认为是荣耀。
提起笔就废置君主，拿着韶书欺凌皇帝。
离散终遭不幸，深忧以致毙命。
芬身材窈窕，芳温柔顺从。
吕氏之妾生子，造就了秦始皇蠃氏，黄帝之姬生子，正是楚国的祖先芈氏。
记载留传久远，晋五行属金，金德悄然离去。
妇人的德行让人倾倒，影响超出公侯。
