古文：昭明太子统字德施，小字维摩，武帝长子也。
现代文：昭明太子萧统字德施，小名维摩，是武帝的长子。

古文：以齐中兴元年九月生于襄阳。
现代文：齐中兴元年九月生于襄阳。

古文：武帝既年垂强仕，方有冢嗣；时徐元瑜降；而续又荆州使至，云： 萧颖胄暴卒。 
现代文：武帝年近四十，始得嫡子；当时有徐元瑜归降；又有荆州使者来，报称萧颖胄暴死。

古文：时人谓之三庆。
现代文：于是人们称此三件事为 三庆 。

古文：少日而建邺平，识者知天命所集。
现代文：不久平定建邺，有识之士认为这是天命所归。

古文：天监元年十一月，立爲皇太子。
现代文：天监元年十一月，立为皇太子。

古文：时年幼，依旧居于内，拜东宫官属，文武皆入直永福省。
现代文：当时年幼，仍旧和母亲居住在宫内，武帝给他封了东宫的属官，这些官员便到他所居住的永福宫去侍奉。

古文：五年六月庚戌，出居东宫。
现代文：天监五年六月十七，离开母亲出居东宫。

古文：太子生而聪叡，三岁受孝经、论语，五岁遍读五经，悉通讽诵。
现代文：太子生性聪明通达，三岁受业读《孝经》、《论语》，五岁遍读《五经》，都能通畅地诵读。

古文：性仁孝，自出宫，恒思恋不乐。
现代文：性情仁爱孝顺，自出居东宫，经常思恋母亲而闷闷不乐。

古文：帝知之，每五日一朝，多便留永福省，或五日三日乃还宫。
现代文：武帝知道了，便叫他五天去朝见他母亲一次，于是他便往往留住在永福宫，有时三五日后才回东宫。

古文：八年九月，于寿安殿讲孝经，尽通大义。
现代文：八年九月，他在寿安殿讲《孝经》，已通晓其大义。

古文：讲毕，亲临释奠于国学。
现代文：讲完后，亲自到国学去设祭品祭祀先师孔子。

古文：年十二，于内省见狱官将谳事。
现代文：十二岁时，在宫内看到司法官员准备判案。

古文：问左右曰： 是皁衣何爲者？ 
现代文：问左右说： 这穿黑衣服的是干什么的？ 

古文：曰： 廷尉官属。 
现代文：回答说： 是司法部门的官员。 

古文：召视其书，曰： 是皆可念，我得判否？ 
现代文：萧统把他们的案卷要来看，说： 这些我都能念下来，我能判决吗？ 

古文：有司以统幼，紿之曰： 得。 
现代文：当事官员看他年幼，哄他说： 可以。 

古文：其狱皆刑罪上，统皆署杖五十。
现代文：这些案子都是要判徒刑以上的重罪，萧统都批为杖五十。

古文：有司抱具狱，不知所爲，具言于帝，帝笑而从之。
现代文：当事官员拿着这判下的案卷，不知该怎么办，报告给武帝，武帝笑着让照此办理。

古文：自是数使听讼，每有欲宽纵者，即使太子决之。
现代文：从此屡次让他旁听审案，每逢有意宽大处理的，就让太子来判决。

古文：建康县谳诬人诱口，狱翻，县以太子仁爱，故轻当杖四十。
现代文：建康县判决拐卖人口的罪犯，案子重新审理时，太子在场，县令因为太子仁爱，故只轻判杖四十下。

古文：令曰： 彼若得罪，便合家孥戮，今纵不以其罪罪之，岂可轻罚而已，可付冶十年。 
现代文：并对犯人说： 你如果被判罪，全家老小都要被杀，现在即使不以该判的罪判你，难道就可以这样轻罚一下就算了！可交付官府判刑十年。 

古文：十四年正月朔旦，帝临轩，冠太子于太极殿。
现代文：十四年正月初一早上，武帝亲临太极殿，给太子行加冕礼。

古文：旧制太子着远游冠、金蝉翠緌缨，至是诏加金博山。
现代文：按照旧制，太子应戴远游冠，系饰有金蝉翠纟委的冠缨，这次诏命加上饰有山形的金冠。

古文：太子美姿容，善举止，读书数行并下，过目皆忆。
现代文：太子身姿容貌漂亮，举止得体，读书能一目数行，过目不忘。

古文：每游宴祖道，赋诗至十数韵，或作剧韵，皆属思便成，无所点易。
现代文：每当出游宴会或饯别亲友时，赋诗可达数十韵，有时用险韵，都能略思便成，而不用改换字句。

古文：帝大弘佛教，亲自讲说。
现代文：武帝大力弘扬佛教，亲自讲说佛经。

古文：太子亦素信三宝，遍览衆经。
现代文：太子也素来信佛，遍观佛经。

古文：乃于宫内别立慧义殿，专爲法集之所。
现代文：在宫内特别设立慧义殿，专门作为讲佛法的集会场所。

古文：招引名僧，自立二谛、法身义。
现代文：招引名僧，太子自己讲解二谛、法身义，都有新创意。

古文：司农卿明山宾、步兵校尉朱异议，称 慕悼之解，宜终服月 。于是付典书遵用，以爲永准。七年十一月，贵嫔有疾，太子还永福省，朝夕侍疾，衣不解带。
现代文：普通元年四月，慧义殿降下甘露，大家都认为这是太子至高的德性感化了上天。当时风俗喜欢奢侈，太子想以自己为表率影响别人，使用之物都很简朴，身穿旧衣，吃饭不用两样肉食。普通七年十一月，生母丁贵嫔生病，太子回永福宫，从早到晚侍奉母亲，睡觉没有脱过衣服。

古文：及薨，步从丧还宫，至殡，水浆不入口，每哭辄恸绝。
现代文：母亲死时，他徒步跟从母亲丧仪回宫，直到入殓，没进过一口汤水，每当痛哭时都昏厥过去。

古文：武帝敕中书舍人顾协宣旨曰： 毁不灭性，圣人之制，不胜丧比于不孝。
现代文：武帝派中书舍人顾协向他传达武帝的话说： 居丧不能哀痛过度危及生命，这是圣人的规定，无力胜任丧事就等于不孝。

古文：有我在，那得自毁如此。
现代文：有我在，哪能这样毁伤自己的身体！

古文：可即强进饮粥。 
现代文：赶快勉强喝点儿稀粥。 

古文：太子奉敕，乃进数合，自是至葬，日进麦粥一升。
现代文：太子奉了御旨，才算进食数口，从此直到下葬，每天只喝麦粥一升。

古文：武帝又敕曰： 闻汝所进过少，转就羸瘦。
现代文：武帝又训导他说： 听说你吃的过少，越来越瘦。

古文：我比更无馀病，政爲汝如此，胸中亦填塞成疾。
现代文：我近来没有别的病，只因为你这样，心口儿也堵得慌成了病。

古文：故应强加饘粥，不俟我恒尔悬心。 
现代文：所以你应该勉强自己多吃点儿，别让我老替你担心。 

古文：虽屡奉敕劝逼，终丧日止一溢，不尝菜果之味。
现代文：虽然屡次有皇命劝说逼迫，萧统在整个办丧事期间每天吃的不超过一溢，没吃过蔬菜水果。

古文：体素壮，腰带十围，至是减削过半。
现代文：他平常身体粗壮，腰带很长，这时竟削减大半。

古文：每入朝，士庶见者莫不下泣。
现代文：每次入朝，上上下下看到的人没有不下泪的。

古文：太子自加元服，帝便使省万机，内外百司奏事者填塞于前。
现代文：太子自从行冠礼以后，武帝便让他观察处理国家事务，于是面前挤满了奏事的内外百官。

古文：太子明于庶事，每所奏谬误巧妄，皆即辩析，示其可否，徐令改正，未尝弹纠一人。
现代文：太子通晓政务，每当有说错的或是花言巧语说假话，都能马上分辨剖析，指出其正误。令其慢慢改过，而未曾向武帝举报过一人。

古文：平断法狱，多所全宥，天下皆称仁。
现代文：审理案件，许多人都得到赦免或从宽，天下都称颂太子仁德。

古文：性宽和容衆，喜愠不形于色。
现代文：性情宽厚仁爱能容人，喜怒不露在脸上。

古文：引纳才学之士，赏爱无倦。
现代文：招纳有才学的人，对他们始终赏识爱重。

古文：恒自讨论坟籍，或与学士商榷古今，继以文章着述，率以爲常。
现代文：常常自己研讨经典，或与学者们商讨古今学问，并且还著成文章，已成为经常之事。

古文：于时东宫有书几三万卷，名才并集，文学之盛，晋、宋以来未之有也。
现代文：当时东宫有藏书近三万卷，名士才子济济一堂，文章学术的盛况，是晋、宋以来从未有过的。

古文：性爱山水，于玄圃穿筑，更立亭馆，与朝士名素者游其中。
现代文：太子生性喜爱山水，在玄圃园内穿渠筑山，又建立亭台馆阁，和官员中有名望的人士在其中畅游。

古文：尝泛舟后池，番禺侯轨盛称此中宜奏女乐。
现代文：一次在后园池中划船，番禺侯萧轨强调说里边应该有歌女演奏。

古文：太子不答，咏左思招隐诗云： 何必丝与竹，山水有清音。 
现代文：太子不正面回答，而是吟诵了左思《招隐诗》： 何必丝与竹，山水有清音。 

古文：轨惭而止。
现代文：萧轨惭愧而不再提此事。

古文：出宫二十馀年，不畜音声。
现代文：太子出居东宫二十余年，不蓄养歌妓。

古文：未薨少时，敕赐太乐女伎一部，略非所好。
现代文：他死前不久，武帝赐他一班宫庭女乐，他也不甚喜爱。

古文：普通中，大军北侵，都下米贵。
现代文：普通年间，大军北侵魏国，京城米价因此上涨。

古文：太子因命菲衣减膳。
现代文：太子便命令给他减衣缩食。

古文：每霖雨积雪，遣腹心左右周行闾巷，视贫困家及有流离道路，以米密加振赐，人十石。
现代文：每到雨雪不住的天气，就派心腹左右巡视街巷，看到贫困人家和流浪在道路上的，便私下用米赈济，每人十石。

古文：又出主衣绢帛，年常多作襦裤，各三千领，冬月以施寒者，不令人知。
现代文：又拿出宫中的布帛，每年缝制衣裤，各三千件，冬天用来施舍给无衣的人，而不让知道是他做的事。

古文：若死亡无可敛，则爲备棺槥。
现代文：如果有人死了无棺收殓，就施舍棺木。

古文：每闻远近百姓赋役勤苦，辄敛容变色。
现代文：每听到远近百姓遭受赋税劳役之苦，总会变得面色沉重。

古文：常以户口未实，重于劳扰。吴兴郡屡以水灾不熟，有上言当漕大渎以泻浙江。
现代文：常因为户籍与实际不符，民间负担过重而不安，吴兴郡屡次因受水灾歉收，有人上奏朝廷说应挖掘河道泄洪入浙江。

古文：中大通二年春，诏遣前交州刺史王弈假节发吴、吴兴、信义三郡人丁就役。
现代文：中大通二年春天，皇帝派前交州刺史王弈持符节征发吴、吴兴、信义三郡民丁去服役。

古文：太子上疏曰： 伏闻当遣王弈等上东三郡人丁开漕沟渠，导泄震泽，使吴兴一境无复水灾，暂劳永逸，必获后利。
现代文：太子上疏说： 听说现在派王弈等上东三郡民丁开挖河道，往震泽泄洪，这样吴郡一处就不会再有水灾，可以一劳永逸，以后一定能获利。

古文：未萌难睹，窃有愚怀。所闻吴兴累年失收，人颇流移，吴郡十城，亦不全熟，唯信义去秋有稔，复非恒役之民。
现代文：但有些事情没有露苗头时是难以发现的，我有一点儿不成熟的看法：听说吴兴屡年歉收，人民多外出逃荒，吴郡十城，也不是全都保收，只有信义郡去年秋天收成还好，也不是能经常多加役使的。

古文：即日东境谷稼犹贵，劫盗屡起，在所有司，皆不闻奏。
现代文：眼下东部粮价腾贵，劫盗经常出现，当地官员，都不上报。

古文：今征戍未归，强丁疏少，此虽小举，窃恐难合。
现代文：如今前方出征的人还没回来，强壮劳力稀少，此次工程虽然不大，我怕也难以完成。

古文：吏一呼门，动爲人蠹。
现代文：差吏一敲门，就成为危害民众的虎狼。

古文：又出丁之处，远近不一，比得齐集，已妨蚕农。
现代文：再者出丁役之处，远近不一，等到集合起来，就耽误了蚕事与农耕。

古文：去年称爲丰岁，公私未能足食，如复今兹失业，虑恐爲弊更深。
现代文：去年被称为丰年，官府与民间的粮食尚且都还不足，如果再加上现今生活无着，恐怕就会产生更大弊端。

古文：且草窃多伺候人间虚实，若善人从役，则抄盗弥增。
现代文：况且那些不法之徒都在窥探虚实，如果良民都去服役，那么盗贼就会更多起来。

古文：吴兴未受其益，内地已离其弊。
现代文：这样吴兴还未受益，内地已先蒙受其害。

古文：不审可得权停此功，待优实以不？ 
现代文：不知是否可以先放一放这项工程，等到以后富足了再说？ 

古文：武帝优诏以喻焉。
现代文：武帝开恩下诏照他的意见办理。

古文：太子孝谨天至，每入朝，未五鼓便守城门开。
现代文：太子孝心诚笃，每当入朝，不到五更守在皇城边等开宫门。

古文：东宫虽燕居内殿，一坐一起，恒向西南面台。
现代文：东宫虽在皇宫深处，他的一起一坐，总是面向西南父皇坐朝之处。

古文：宿被召当入，危坐达旦。
现代文：如夜里接到召见的圣旨，就整夜端坐等到天亮。

古文：三年三月，游后池，乘雕文舸摘芙蓉。姬人荡舟，没溺而得出，因动股，恐贻帝忧，深诫不言，以寝疾闻。
现代文：中大通三年三月，在后宫池塘游玩，乘坐画舫采莲，宫女划船不慎，使太子落水，救起后已经伤了股骨，怕武帝知道了担忧，太子严令不许声张，只以偶然患病上报。

古文：武帝敕看问，辄自力手书啓。
现代文：武帝派人来探问，他总是硬撑着亲自动笔回奏病情。

古文：及稍笃，左右欲啓闻，犹不许，曰： 云何令至尊知我如此恶。 
现代文：等到病情渐重，左右要报告皇上，他还不让，说： 为什么要让圣上知道我已病得这么重呢？ 

古文：因便呜咽。
现代文：说着就难过地呜咽起来。

古文：四月乙巳，暴恶，驰啓武帝，比至已薨，时年三十一。
现代文：四月初六，突然病危，宫内赶紧启奏武帝，武帝赶到时已经死去，时年三十一岁。

古文：帝临哭尽哀，诏敛以衮冕，諡曰昭明。
现代文：武帝在他身边痛哭不止，下诏用帝王的衣冠入殓，谥为昭明。

古文：五月庚寅，葬安宁陵，诏司徒左长史王筠爲哀册文。
现代文：五月二十一，葬在安宁陵。下诏令司徒左长史王筠撰写哀悼文。

古文：朝野惋愕，都下男女奔走宫门，号泣满路。四方甿庶及疆徼之人，闻丧皆哀恸。
现代文：朝野上下都为太子的死感到震惊，京城中男女老幼都跑到宫门外致哀，哭声满路，四方庶民及边疆各族民众，听到丧讯都很悲痛。

古文：太子性仁恕，见在宫禁防捉荆子者，问之，云以清道驱人。
现代文：太子性情仁慈宽厚，曾在宫内见到手执荆棍的人，问他们，回答说是用它清道赶人。

古文：太子恐复致痛，使捉手板代之。
现代文：太子怕荆棍打人太疼，使他们换成小板子。

古文：频食中得蝇虫之属，密置柈边，恐厨人获罪，不令人知。
现代文：他屡次在饭菜中发现苍蝇小虫一类，都悄悄拨到盘子边上，怕厨人因此获罪，不让人知道。

古文：又见后合小儿摊戏，后属有狱牒摊者法，士人结流徒，庶人结徒。
现代文：又见后门外有小孩玩赌钱游戏，政府有禁赌法令，士族聚赌的流放，百姓聚赌的判徒刑。

古文：太子曰： 私钱自戏，不犯公物，此科太重。 
现代文：太子说： 用自己的钱赌着玩，又不侵犯公物，这样的刑法太重。 

古文：令注刑止三岁，士人免官。
现代文：下令重新注明这个律条，改为百姓徒刑三年以内，士族免官。

古文：欢字孟孙，位云麾将军、江州刺史。
现代文：法令规定应处死的一律减为无期徒刑，自此以下都减刑一半。

古文：薨，諡安王。
现代文：太子共著有文集二十卷，又集古今典章诰命文章，为它们写《正序》十卷，选五言诗的精华为《英华集》二十卷，《文选》三十卷。

古文：子栋嗣。栋字元吉。
现代文：萧栋字元吉。

古文：及简文见废，侯景奉以爲主。
现代文：简文帝被废黜之后，侯景拥戴他当皇帝。

古文：栋方与妃张氏锄葵，而法驾奄至，栋惊不知所爲，泣而升辇。
现代文：当时，萧栋正在和妻子张氏在地里锄葵菜，而皇帝乘坐的马车突然来到，萧栋大惊，不知为什么，便哭泣着上了车。

古文：及即位，升武德殿，欻有回风从地涌起，翻飞华盖，径出端门，时人知其不终。
现代文：当他即位时，登上武德殿，突然有一股旋风从地上涌起，吹翻了皇帝使用的华盖，一直把华盖吹出了端门。当时人因而知道萧栋不可能终居帝位。

古文：于是年号天正，追尊昭明太子曰昭明皇帝，安王爲安皇帝，金华敬妃蔡氏爲敬皇后，太妃王氏爲皇太后，妃爲皇后。
现代文：于是定年号为天正，追尊祖父昭明太子为昭明皇帝，父亲安王为安皇帝，金华敬妃蔡氏为敬皇后，太妃王氏为皇太妃，王妃为皇后。

古文：未几，行禅让礼，栋封淮阴王，及二弟桥、樛，并锁于密室。
现代文：不久，举行了禅让的礼节，萧栋被封为淮阴王，他和两位弟弟萧桥、萧賬都被锁在密室中。

古文：景败走，兄弟相扶出，逢杜崱于道，崱去其锁。
现代文：侯景失败逃走之后，萧栋兄弟相扶着走出密室，在路上遇见了杜山则，杜山则给他们去掉了枷锁。

古文：弟曰： 今日免横死矣。 
现代文：萧栋的弟弟说： 今天免于遭到横死了！ 

古文：栋曰： 倚伏难知，吾犹有惧。 
现代文：萧栋说： 祸福难知，我心里还十分害怕。 

古文：初，王僧辩之爲都督，将发，谘元帝曰： 平贼之后，嗣君万福，未审有何仪注？ 
现代文：起先，王僧辩当都督，准备发兵之前，问梁元帝说： 讨平贼寇之后，继位的国君健在的话，不知用什么礼节对待？ 

古文：帝曰： 六门之内，自极兵威。 
现代文：元帝说： 六门之内，尽情显扬兵威。 

古文：僧辩曰： 平贼之谋，臣爲己任，成济之事，请别举人。 
现代文：王僧辩说： 平贼的计谋，臣以为己任，其他事情，请另挑选人。 

古文：由是帝别敕宣猛将军朱买臣使行忍酷。
现代文：于是，元帝另行命令宣威将军朱买臣进行残忍的屠杀。

古文：会简文已被害，栋等与买臣遇见，呼往船共饮，未竟，并沈于水。
现代文：这时，因简文帝已被杀害，萧栋等人和朱买臣相遇，朱买臣便装出十分热情，请他们到船上，设宴共饮。

古文：河东王誉字重孙，普通二年，封枝江县公。
现代文：酒未喝完，朱买臣就让人把萧栋兄弟全沉入水中。河东王萧誉字重孙，普通二年被封为枝江县公。

古文：中大通三年，改封河东郡王。
现代文：中大通三年，改封为河东郡王。

古文：累迁南中郎将、湘州刺史。
现代文：累迁任南中郎将、湘州刺史。

古文：未几，侯景寇建邺，誉入援，至青草湖，台城没，有诏班师。
现代文：不久，侯景入侵建邺，萧誉领兵入京救援，到达青草湖时，台城陷落，皇帝下诏书让他回兵。

古文：誉还湘镇。
现代文：萧誉回到湘州镇守。

古文：时元帝军于武城，新除雍州刺史张缵密报元帝曰： 河东起兵，岳阳聚米，将来袭江陵。 
现代文：当时，梁元帝驻军于武城，新任命的雍州刺史张缵密报梁元帝说： 河东王起兵，在岳阳存积了许多大米，准备要来攻打江陵。 

古文：元帝甚惧，沈米断缆而归。
现代文：梁元帝十分恐惧，便把大米沉入水中，割断船缆以后回兵。

古文：因遣谘议周弘直至誉所督其粮衆。
现代文：于是，梁元帝派谘议官周弘直到萧誉那时去要粮食。

古文：誉曰： 各自军府，何忽隶人。 
现代文：萧誉说： 各自管辖军府，怎么突然跑来役使别人呢！ 

古文：使三反，誉并不从。
现代文：使者连续派去三次，萧誉都不肯听从。

古文：元帝大怒，遣世子方等征之，反爲誉败死。
现代文：梁元帝大怒，便派世子萧方等前去讨伐，结果反被萧誉打败而死。

古文：又令信州刺史鲍泉讨誉，并陈示祸福。
现代文：梁元帝又让信州刺史鲍泉来攻打萧誉，并且向他陈述利害关系。

古文：誉谓曰： 欲前即前，无所多说。 
现代文：萧誉说： 要打就上前来，不必多说。 

古文：泉军于石椁寺，誉逆击不利而还。
现代文：鲍泉的军队驻扎在石木郭寺，萧誉迎击不胜而回。

古文：泉进军橘洲，誉攻之又见败。
现代文：鲍泉进军至橘洲，萧誉再次发动进攻，又被打败了。

古文：于是遂围之。
现代文：于是，鲍泉带军队围住湘州。

古文：誉幼而骁勇，马上用弩，兼有胆气，能抚士卒，甚得衆心。
现代文：萧誉自幼便十分勇敢，在马上使用弓弩作战，又很有胆量，他善于安抚士卒，很得人心。

古文：元帝又遣领军王僧辩代鲍泉攻誉。
现代文：梁元帝又派领军王僧辩代替鲍泉攻打萧誉。

古文：誉将溃围而出，会其麾下将慕容华引僧辩入城，遂被执。
现代文：萧誉正准备突围而去，正值他的部将慕容华领着王僧辩进城，于是他被活捉了。

古文：谓守者曰： 勿杀我，得一见七官，申此谗贼，死无恨。 
现代文：萧誉对看守他的人说： 不要杀我，让我去见七官，申说一下谗贼的罪状，死而无恨！ 

古文：主者曰： 奉令不许。 
现代文：主将说： 奉命不许领见。 

古文：遂斩首，送荆镇。
现代文：于是将萧誉斩首，首级送往荆州。

古文：元帝返其首以葬焉。
现代文：梁元帝又把首级送回湘州埋葬。

古文：初，誉之将败，引镜照面，不见其头。
现代文：起先，萧誉将失败时，取来镜子照脸，却看不见头。

古文：又见长人盖屋，两手据地噉其脐。
现代文：又见有位长人遮住屋子，两手撑在地上咬他的肚脐。

古文：又见白狗大如驴，从城出，不知所在。
现代文：又见到有白狗大得像驴，从城内走出，不知到哪儿去。

古文：誉甚恶之，俄而城陷。
现代文：萧誉心里十分厌恶，不久城被攻破。

古文：豫章王综字世谦，武帝第二子也。
现代文：豫章王萧综，字世谦，是梁武帝的二儿子。

古文：天监三年，封豫章郡王。
现代文：天监三年，被封为豫章郡王。

古文：累迁北中郎将、南徐州刺史。
现代文：累迁至北中郎将、南徐州刺史。

古文：入爲侍中、镇右将军。
现代文：又入京任侍中、镇右将军。

古文：初，综母吴淑媛在齐东昏宫，宠在潘、馀之亚。
现代文：当初，萧综的母亲吴淑媛在齐东昏侯的宫中，她所受到的宠爱仅略差于潘妃和余妃。

古文：及得幸于武帝，七月而生综，宫中多疑之。
现代文：当她得到梁武帝宠爱后，七个月就生下萧综，宫里人大多感到怀疑。

古文：淑媛宠衰怨望。
现代文：吴淑媛宠衰之后，心怀怨恨。

古文：及综年十四五，恒梦一年少肥壮自挈其首对综，如此非一，综转成长，心惊不已。
现代文：当萧综长到十四五岁时，总是梦见有位年青人长得十分肥胖壮实，自己拿着脑袋对着萧综看，就这样不止一次地反复出现。萧综转眼已经成长，他对此心中惊恐不已。

古文：频密问淑媛曰： 梦何所如？ 
现代文：他经常暗地里问吴淑媛： 这个梦是什么意思？ 

古文：梦既不一，淑媛问梦中形色，颇类东昏。
现代文：由于不止一次地做梦，吴淑媛就询问有关梦中人的形貌表情，所说的很像东昏侯。

古文：因密报之曰： 汝七月日生儿，安得比诸皇子。
现代文：于是，她秘密地告诉萧综，说： 你是七个月就出生的孩子，怎么能和各皇子相比。

古文：汝今太子次弟，幸保富贵勿泄。 
现代文：你如今已是太子的二弟，只希望能保住富贵，千万不可泄露消息。 

古文：综相抱哭，每日夜恒泫泣。
现代文：萧综和母亲相抱着大哭，后来，他常常日夜独自哭泣。

古文：又每静室闭户，藉地被发席藳。
现代文：有时，萧综常在静室中关紧房门，披散头发睡在铺着枯草的地上。

古文：轻财好士，分施不辍，唯留身上故衣，外斋接客，分粗服。
现代文：他轻视财物，喜爱交结士人，不停地施舍钱财，只是保留着身上穿的旧衣服，在外屋接待客人时，也穿粗布衣服。

古文：厨库恒致罄乏。
现代文：厨房内库中经常空空如也。

古文：常于内斋布沙于地，终日跣行，足下生胝，日能行三百里。
现代文：他又时常在内室地上铺上沙子，成天光脚在上面行走，脚底生了厚厚一层胝，一天能行走三百里路。

古文：尝有人士姓王，以屯踬投告综。于时大乏，唯有眠床故皁复帐，即下付之。
现代文：曾经有位姓王的士人，因为家里困乏而向萧综求告，萧综当时也正是十分贫穷的时候，只有睡床中有顶旧帐子，他当即取下交给王生。

古文：其降意下士，以伺风云之会，诸侯王妃主及外人并知此怀，唯武帝不疑。
现代文：他就是这样屈身交结下士，等候风云变幻的时机。梁朝的诸侯王，妃子们以及许多外人都知道萧综的心思，只有梁武帝仍对他深信不疑。

古文：及长有才学，善属文。
现代文：成年后，萧综颇有才学，善写诗文。

古文：武帝御诸子以礼，朝见不甚数。
现代文：梁武帝以礼对待各皇子，朝见的时间不太多。

古文：综恒怨不见知。
现代文：萧综总是抱怨自己不被皇帝所知遇。

古文：每出蕃，淑媛恒随之至镇。
现代文：每次到藩地去，吴淑媛总是跟随到藩镇去。

古文：时年十五，尚裸袒嬉戏于前，昼夜无别。
现代文：十五岁那年，萧综还袒裸着身子在吴淑媛跟前嬉戏，日夜没有差别。

古文：妃袁氏，尚书令昂之女也。
现代文：王妃袁氏，是尚书令袁昂的女儿。

古文：淑媛恒节其宿止，遇袁妃尤不以道，内外咸有秽声。
现代文：吴淑媛经常限制他们夫妇一起寝宿，她对待袁氏格外不讲礼，内外均有恶名声。

古文：综后在徐州，政刑酷暴，又有勇力，制及奔马，暴杀驹犊。
现代文：萧综后来被派往徐州任职时，政令刑罚严酷残暴，他又很有气力，能够制服狂奔的烈马，摔死健壮的马驹牛犊。

古文：常阴服微行，着乌丝布帽。
现代文：他时常换便服暗暗外出，戴黑色丝布帽。

古文：夜出无有期度，招引道士，探求数术。
现代文：夜间外出没有规律，招引道士，探求数术之学。

古文：性聪敏多通，每武帝有敕疏至，辄忿恚形于顔色。
现代文：性情聪明机敏，通晓多种知识，每当梁武帝有诏书信件送到，他便十分恼怒，形于颜色。

古文：帝性严，群臣不敢轻言得失，凡综所行，弗之知也。
现代文：皇帝性情严肃，群臣不敢轻易在他面前谈论是非得失，所以，萧综的所作所为，他一点也不知道。

古文：于徐州还，频裁表陈便宜，求经略边境。
现代文：当萧综从徐州回朝之后，多次上表陈述对外扩展的有利条件，请求派他去边境上扩大土地。

古文：帝并优敕答之。
现代文：武帝都用好话来给他答复。

古文：徐州所有练树，并令斩杀，以帝小名练故。
现代文：徐州的所有练树，他都下令砍死，这是因为武帝的小名叫练的缘故。

古文：累致意尚书仆射徐勉，求出镇襄阳。
现代文：他多次向尚书仆射徐勉表示，自己要求出镇襄阳。

古文：勉未敢言，因是怒勉，饷以白团扇，图伐檀之诗，言其贿也。
现代文：徐勉不敢答应他，于是萧综便对徐勉表示愤怒，派人送给徐勉一把白团扇，上面写有《伐檀》诗句，是讽刺徐勉收受贿赂。

古文：在西州，于别室岁时设席，祠齐氏七庙。
现代文：到西州任职时，萧综另找了房屋，在各个节令设酒祭奠齐朝的七庙祖先。

古文：又累微行至曲阿拜齐明帝陵。
现代文：又多次换服微行到曲阿，拜谒齐明帝的陵墓。

古文：然犹无以自信，闻俗说以生者血沥死者骨渗，即爲父子。
现代文：但是，他仍难完全相信，听民间传说用活人的血滴到死者的骨头上，如果渗进去了，就是父子关系。

古文：综乃私发齐东昏墓，出其骨，沥血试之。
现代文：萧综便私自挖开东昏侯的坟墓，取出骨头，用自己的血滴下试验。

古文：既有征矣，在西州生次男月馀日，潜杀之。
现代文：他认为确实有证据之后，当在西州生下二儿子一个多月时，便将孩子偷偷杀掉。

古文：既瘗，夜遣人发取其骨又试之，其酷忍如此。
现代文：埋葬之后，夜间又派人挖取孩子的骨头再作试验，他就这样残酷无情。

古文：每对东宫及诸王辞色不恭逊。
现代文：每次和太子以及各亲王讲话时，言辞神色都很不谦虚。

古文：尝改岁后，问讯临川王巨集，出至中合，登宏羊车次遗粪而出。
现代文：曾有一次新年过后，他到临川王萧宏家问候，走到中阁时，爬上萧宏的精美的羊车上拉了屎以后才下来。

古文：居都下所爲多如此者。
现代文：他在京城的所作所为大多这个样子。

古文：普通四年，爲都督、南兖州刺史。
现代文：普通四年，萧综被任命为都督、南兖州刺史。

古文：颇勤于事，而不见宾客。
现代文：他颇勤于政事，但不会见宾客。

古文：其辞讼则隔帘理之。
现代文：凡是审理诉讼时，便隔着帘子处理。

古文：方幅出行，垂帷于舆，每云恶人识其面也。
现代文：出行时束着幅巾，垂下帷布遮住车子，他总是说不喜欢人家知道他的模样。

古文：初，齐故建安王萧宝寅在魏，综求得北来道人释法鸾使入北通问于宝寅，谓爲叔父。
现代文：早先，齐朝原建安王萧宝夤跑到魏国，萧综找到一位从魏国来的道人释法鸾，让他回到北方时去通告并问候萧宝夤，称萧宝夤为叔父。

古文：襄阳人梁话母死，法鸾说综厚赐之，言终可任使。
现代文：襄阳人梁话的母亲死去，释法鸾劝说萧综，让他厚赠梁话，并说将来可以让他任意派用。

古文：综遗话钱五万。
现代文：萧综送给梁话五万钱。

古文：及葬毕，引在左右。
现代文：梁话把母亲埋葬后，被萧综召来在身边作为心腹。

古文：法鸾在广陵，往来通魏尤数，每舍淮阴苗文宠家。
现代文：释法鸾住在广陵，经常往来私通魏国，每次经过都住在淮阴的苗文宠家里。

古文：言文宠于综，综引爲国常侍。
现代文：释法鸾便向萧综推荐苗文宠，萧综任苗为封国的常侍。

古文：六年，魏将元法僧以彭城降，帝使综都督衆军，权镇彭城，并摄徐州府事。
现代文：普通六年，魏将元法僧以彭城来归降梁朝，梁武帝让萧综都督众军，暂时镇守彭城，并代理处置徐州事务。

古文：武帝晓别玄象，知当更有败军失将，恐综爲北所擒，手敕综令拔军。
现代文：梁武帝清晨观察天象变化，知道将要有军队失败、将领损失的情况发生，担心萧综被魏国抓去，便写了手书命令萧综起兵回朝。

古文：每使居前，勿在人后。
现代文：并且总是让萧综处于众军之前，不让他落在大军的后头。

古文：综恐帝觉，与魏安丰王元延明相持，夜潜与梁话苗文宠三骑开北门，涉汴河，遂奔萧城。
现代文：萧综害怕自己的举动被梁武帝察觉，便乘自己和魏国的安丰王元延明两军相持之际，在夜间和梁话、苗文宠三骑人马偷偷打开北门，渡过汴河，投奔萧城。

古文：自称队主，见延明而拜。
现代文：萧综自称是梁军的队主，见到元延明后向他作拜。

古文：延明坐之，问其名氏，不答，曰： 殿下问人有见识者。 
现代文：元延明让他坐下，问他的姓名，萧综不肯回答，只是说： 殿下问一问有没有认识我的人。 

古文：延明召使视之，曰 豫章王也 。
现代文：元延明召使者来观看，使者说： 这是豫章王啊！ 

古文：延明喜，下地执其手，答其拜，送于洛阳。
现代文：元延明大喜，走下地来拉着他的手，答拜之后，送他到洛阳去。

古文：及旦，斋内诸合犹闭不开，衆莫知所以，唯见城外魏军叫曰： 汝豫章王昨夜已来在我军中。 
现代文：天亮时，梁人见萧综的住室各门都紧闭不开，众人不知怎么回事。这时，只见城外的魏军在喊叫说： 你们的豫章王昨天晚上已经来到我们军中了。 

古文：城中既失王所在，衆军乃退，不得还者甚衆。
现代文：城中人既已不见了豫章王，众军于是撤退，许多人因而回不了南方。

古文：湘州益阳人任焕常有骓马，乘之退走。
现代文：湘州益阳人任焕，平日乘坐一匹毛色苍白的骓马，他便骑着它退走。

古文：焕脚爲抄所伤，人马俱弊，焕于桥下歇，抄复至。
现代文：途中，任焕的脚被搜查的人打伤了，人和马都十分疲乏，任焕便在桥下休息，这时，搜索的人又来了。

古文：焕脚痛不复得上马，于是向马泣曰： 骓子，我于此死矣。 
现代文：任焕脚痛得跨不上马，于是，他流着泪向马说： 骓子，骓子，我死于这里了！ 

古文：马因跪其前脚，焕乃得上马，遂免难。
现代文：马便跪下前腿，使任焕得以上马，终于幸免于难。

古文：综长史江革、太府卿祖恒并爲魏军所禽，武帝闻之惊骇。
现代文：萧综的长史江革、太府卿祖日恒都被魏军抓去，梁武帝知道后大为震惊。

古文：综至魏，位侍中、司空、高平公、丹阳王，梁话、苗文宠并爲光禄大夫。
现代文：萧综到了魏国，被任命为侍中、司空，封高平公、丹杨王。梁话、苗文宠都任光禄大夫。

古文：综改名赞字德文，追服齐东昏斩衰，魏太后及群臣并吊。
现代文：萧综改名为赞，字德文，并用斩衰的丧服为齐东昏侯追补服丧，魏国的太后和群臣都前往吊唁。

古文：八月，有司奏削爵土，绝其属籍，改子直姓悖氏。
现代文：八月，有关官员奏请梁武帝，削除萧综的爵位和封地，断绝他皇室的籍属，把他儿子萧直的姓改为悖氏。

古文：未及旬日，有诏复属籍，封直永新侯。
现代文：但不到十天，皇帝又诏令恢复萧综的属籍，封萧直为永新侯。

古文：久之乃策免吴淑媛，俄遇鸩而卒，有诏复其品秩，諡曰敬，使直主其丧。
现代文：过了很久才下令废除吴淑媛，不久即饮鸩毒而死，有诏书让恢复吴淑媛的品级和职位，谥为敬，让萧直主持丧事。

古文：及萧宝寅据长安反，综复去洛阳欲奔之。
现代文：当萧宝夤占据长安反叛魏朝时，萧综又离开洛阳想去投奔他。

古文：魏法，度河桥不得乘马，综乘马而行，桥吏执之送洛阳。
现代文：魏国的法令，过河桥时不准骑马，萧综骑着马前行，被守河桥的官员抓住送往洛阳。

古文：魏孝庄初，历位司徒、太尉，尚帝姊寿阳长公主。
现代文：魏孝庄帝年间，历任司徒、太尉，娶了孝庄帝的姐姐寿阳长公主为妻。

古文：陈庆之之至洛也，送综啓求还。
现代文：陈庆之前往洛阳时，武帝还给萧综带去信让他回南方。

古文：时吴淑媛尚在，敕使以综小时衣寄之。
现代文：那时吴淑媛还活着，武帝让她把萧综小时候穿的衣服取出来寄给萧综。

古文：信未达而庆之败。
现代文：可是，信没有送到而陈庆之兵败。

古文：未几，终于魏。
现代文：不久，萧综死于魏国。

古文：初，综在魏不得志，尝作听锺鸣、悲落叶以申其志，当时莫不悲之。
现代文：早先，萧综在魏国不得意，曾经写了《听钟鸣》、《悲落叶》诗篇来表达自己的心情，当时人无不替他感到悲伤。

古文：后梁人盗其柩来奔，武帝犹以子礼祔葬陵次。
现代文：后来，梁人偷了他的灵柩送回梁朝，梁武帝仍以皇子的礼节将他附葬于皇陵。

古文：直字思方，位晋陵太守，沙州刺史。
现代文：萧直字思方，任晋陵太守、沙州刺史。

古文：会理字长才，少聪慧，好文史。
现代文：萧会理字长才，从小聪明灵慧，喜爱文史。

古文：年十一而孤，特爲武帝所爱，衣服礼秩与正王不殊。
现代文：十一岁时，萧会理成了孤儿，因此特别受到梁武帝的宠爱，给他的衣服、礼仪和品爵都和正王待遇相同。

古文：十五爲湘州刺史，多信左右。
现代文：十五岁时被任命湘州刺史，他总是相信他身边的人所出的主意，行事刘纳因此而经常限制他的行动。

古文：行事刘纳每禁之，会理心不平，证以赃货，收送建邺。
现代文：萧会理心里很不高兴，他设法找到刘纳收取贿赂的证据，将他拘禁起来送往建邺。

古文：纳叹曰： 我一见天子，使汝等知。 
现代文：刘纳叹息着说： 我一见到天子，就会让你们知道后果。 

古文：会理厚送资粮，数遣慰喻。
现代文：萧会理厚送给刘纳钱粮，几次派人前往安慰。

古文：令心腹于青草湖爲盗，杀纳百口俱尽。
现代文：同时却让心腹到青草湖扮成强盗，将刘纳全家百口人全部杀光。

古文：累迁都督、南兖州刺史。
现代文：后萧会理累升而担任都督、南兖州刺史。

古文：太清元年，督衆军北侵，至彭城，爲魏师所败，退归本镇。
现代文：太清元年，萧会理总督众军北侵魏国，到彭城时，被魏军打败，退回本镇。

古文：二年，侯景围城，会理入援。
现代文：太清二年，侯景包围了京城，萧会理领兵入京救援。

古文：会北徐州刺史封山侯正表将应其兄正德，外托赴援，实谋袭广陵。
现代文：正值北徐州刺史封山侯萧正表准备接应他的哥哥萧正德，表面上声称前往救援，实际上准备偷袭广陵。

古文：会理击破之，方得进路。
现代文：萧会理打败了萧正表，这才得以沿着道路进军。

古文：台城陷，会理归镇。
现代文：台城陷落以后，萧会理回到本镇。

古文：侯景遣前临江太守董绍先以武帝手敕召会理。
现代文：侯景派遣前临江太守董绍先带着梁武帝亲笔手书来召回萧会理。

古文：其僚佐曰： 绍先书岂天子意。 
现代文：萧会理的幕僚们说： 董绍先的书信哪里是皇帝的本意！ 

古文：咸劝拒之。
现代文：都劝萧会理拒绝接纳。

古文：会理用其典签范子鸾计，曰： 天子年尊，受制贼虏，今有手敕召我入朝，臣子之心，岂得违背。
现代文：萧会理采纳了典签范子鸾的计谋，便说： 皇上年纪大了，受制于贼寇，如今既然有亲笔信召我入朝，臣子之心，怎么能够违背呢？

古文：且处江北，功业难成，不若身赴京都，图之肘腋。 
现代文：况且如今身居江北，功业也难以成就，不如亲自前往京都，在天子身边再作图谋。 

古文：遂纳绍先。
现代文：于是接纳了董绍先。

古文：绍先入，以乌幡麾衆，单马遣之至都。
现代文：董绍先进城之后，用一杆黑旗指挥众军，将萧会理单骑送回京都。

古文：景以爲司空兼尚书令。
现代文：侯景让萧会理任司空兼尚书令。

古文：虽在寇手，每思匡复，与西乡侯劝等潜布腹心，要结壮士。
现代文：萧会理虽然在贼寇的控制之中，总是想着恢复朝廷的大计，他和西乡侯萧劝等人暗中布置了许多心腹，交结壮士。

古文：时范阳祖皓斩董绍先，据广陵城起义，期以会理爲内应。
现代文：当时范阳人祖皓斩了董绍先，占领广陵城起义，打算以萧会理作为内应。

古文：皓败，辞相连及。
现代文：祖皓失败，供辞中提到萧会理。

古文：侯景矫诏免会理官，犹以白衣领尚书令。
现代文：侯景假传诏书免去萧会理的官位，但仍让他以白衣的身份担任尚书令。

古文：是冬，景往晋熙，都下虚弱，会理复与柳敬礼及北兖州司马成钦谋之。
现代文：当年冬天，侯景前往晋熙，京都兵力虚弱，萧会理又和柳敬礼以及北兖州司马成钦谋议。

古文：敬礼曰： 举大事必有所资，今无寸兵，安可以动。 
现代文：柳敬礼说： 要办大事时必定要有资本，如今身边没有寸兵，怎么能够行动？ 

古文：会理曰： 湖熟有吾故旧三千馀人，昨来相知，克期响集。
现代文：萧会理说： 湖熟有我的故友旧人三千多人，昨天前来告知，准备确定日期响应集合起来。

古文：计贼守兵不过千人，若大兵外攻，吾等内应，直取王伟，事必有成。
现代文：合计敌人的守军也不过一千人，如果有大兵从外部进攻，我们在内部接应，直接拿下王伟，事情必定成功。

古文：纵景后归，无能爲也。 
现代文：即使侯景知道后归来，也无能为力了。 

古文：敬礼曰 善 。
现代文：柳敬礼说： 好！ 

古文：于时百姓厌贼，咸思用命。
现代文：当时京城的百姓都厌恶贼军，很想为朝廷效命。

古文：建安侯贲以谋告王伟，伟遂收会理及其弟通理。
现代文：但建安侯萧贲把这项计谋报告了王伟，王伟便把萧会理和他的弟弟通理抓住关了起来。

古文：应不慧，王薨，至内库阅珍物，见金铤，问左右曰： 此可食不？ 
现代文：当时有位钱塘人叫褚冕，是萧会理的旧交，也被关押在京城监狱中，贼寇审问他有关事情的起因，拷打他数以千次之多，但他始终没有说出。萧会理在隔壁听到声音，远远地说： 褚郎，你不就因为我而致于此吗？但你一定不要说话。 

古文：答曰： 不可。 
现代文：王伟杀了萧会理等人，而褚冕到底不服罪，王伟便放了他。

古文：应曰： 既不可食，并特乞汝。 
现代文：萧会理的弟弟通理字仲宣，任太子洗马，受封为祈阳侯，到这时也同时遇害。

古文：他皆此类。邵陵携王纶字世调，小字六真，武帝第六子也。
现代文：邵陵携王萧纶字世调，小字六真，是梁武帝的第六个儿子。

古文：少聪颖，博学善属文，尤工尺牍。
现代文：他从小聪明，博学并善于写诗文，尤其善于写书信。

古文：天监十三年，封邵陵郡王。
现代文：天监十三年，受封为邵陵郡王。

古文：普通五年，以西中郎将权摄南徐州事。
现代文：普通五年，萧纶以中郎将的身份代理南徐州事。

古文：在州轻险躁虐，喜怒不恒，车服僭拟，肆行非法。
现代文：他在州中轻佻暴虐。喜怒无常，使用的车驾服饰超越他的身份，横行不法。

古文：遨游巿里，杂于冢隶。
现代文：他时常在市井中游逛，和仆人们混杂在一起。

古文：尝问卖夔者曰： 刺史何如？ 
现代文：他曾经询问卖黄鳝的人说： 州刺史怎样？ 

古文：对者言其躁虐，纶怒，令吞夔以死，自是百姓惶骇，道路以目。
现代文：那人回答说，刺史浮躁暴虐。萧纶大怒，下令让卖鳝鱼的人吞鳝鱼而死，于是从此后，百姓们心惊胆战，路上相遇也只能用眼色表示自己的心情。

古文：尝逢丧车，夺孝子服而着之，匍匐号叫。
现代文：有一次他遇到一辆丧车，便一把夺过孝子的丧服穿了起来，趴到地上号啕大哭着。

古文：签帅惧罪，密以闻。
现代文：签帅害怕自己获罪，便秘密地报告了皇帝。

古文：帝始严责，纶不能改，于是遣代。
现代文：皇帝起初对萧纶严加责备，可是萧纶仍不能改正行为，于是便派人去替代他。

古文：纶悖慢逾甚，乃取一老公短瘦类帝者，加以衮冕，置之高坐，朝以爲君，自陈无罪。
现代文：萧纶却更加违逆傲慢，他找来一个老头，高低胖瘦很像皇帝，让他穿上袍服戴上皇冠，让他高坐上方，向他朝拜，当作皇帝，自己声称无罪。

古文：使就坐剥褫，捶之于庭。
现代文：然后就在座位上剥下他的衣服，抓到院子里痛打。

古文：忽作新棺木，贮司马崔会意，以驉车挽歌爲送葬之法，使妪乘车悲号。
现代文：突然他又制作了一具新棺木，把司马崔会意装在里头，用轻车拉着并唱挽歌，就像送葬一样，并让老太婆坐在丧车上痛哭。

古文：会意不堪，轻骑还都以闻。
现代文：崔会意实在受不了，便骑着轻骑回京都向皇帝报告。

古文：帝恐其奔逸，以禁兵取之，将于狱赐尽。
现代文：皇帝怕萧纶逃走，便派禁兵去把他抓住，准备在监狱中将他赐死。

古文：昭明太子流涕固谏，得免，免官削爵土还第。
现代文：昭明太子流着泪坚决劝谏，这才得以免死，于是免去他的官职，削除爵位回家。

古文：大通元年，复封爵。
现代文：大通元年，又恢复了他的封爵。

古文：中大通四年，爲扬州刺史。
现代文：中大通四年，萧纶担任了扬州刺史。

古文：纶素骄纵，欲盛器服，遣人就巿赊买锦采丝布数百疋，拟与左右职局防合爲绛衫、内人帐幔。
现代文：他一向骄横放纵，便要将器具服饰搞得十分盛美，他派人到市中赊买锦彩丝布几百匹，准备给身边官员防阁将军制作红衣服和内室的帐幔。

古文：百姓并关闭邸店不出。
现代文：百姓们都关紧店门不肯出来。

古文：台续使少府巿采，经时不能得，敕责，府丞何智通具以闻，因被责还第。
现代文：台阁续派少府到市中采买，过了好些时候也没能买到，朝廷下令严责，府丞何智通把详情报告朝廷，于是萧纶又受斥责而送回府第。

古文：恒遣心腹马容戴子高、戴瓜、李撤、赵智英等于路寻目智通，于白马巷逢之，以槊刺之，刃出于背。
现代文：他便时常派心腹马容、戴子高、戴瓜、李撤、赵智英等人在路上寻找何智通，并在白马巷找到了他。他们用槊刺死他，槊刃直透后背。

古文：智通以血书壁作 邵陵 字乃绝，遂知之。
现代文：何智通用血在墙壁上写了 邵陵 两字后死去，所以知道是萧纶干的。

古文：帝悬钱百万购贼，有西州游军将宋鹊子条姓名以啓，敕遣舍人诸昙粲领斋仗五百人围纶第，于内人槛中禽瓜、撤、智英。
现代文：皇帝悬赏钱百万来求购贼徒，有位西州游军将领宋鹊子开列了凶犯的姓名启奏，皇帝下令派舍人诸昙粲带领内廷卫士五百人包围了萧纶的府第，在内人住宿的槛中捉住了戴瓜、李撤、赵智英。

古文：子高骁勇，踰墙突围，遂免。
现代文：戴子高骁勇无比，他越墙突出重围，因而免于被捕。

古文：智通子敞之割炙食之，即载出新亭，四面火炙之焦熟，敞车载钱设盐蒜，雇百姓食撤一脔，赏钱一千。
现代文：何智通的儿子何敞之割下他们的肉烤着吃，又立即将他们载到新亭，四面用火把肉烤得焦熟，何敞之同时用车载了钱和放着盐、蒜，雇百姓吃李撤的肉，吃一块赏钱一千。

古文：徒党并母肉遂尽。
现代文：何敞之的同党们和他的母亲一起将肉都吃光了。

古文：纶锁在第，舍人诸昙粲并主帅领仗身守视。
现代文：萧纶被锁在府中，舍人诸昙粲和主帅们领着卫士看守。

古文：免爲庶人。
现代文：皇帝将萧纶免职为庶人。

古文：经三旬乃脱锁，顷之复封爵。
现代文：过了三个月以后才给他脱去锁链，不久又恢复了他的封爵。

古文：后预饯衡州刺史元庆和，于座赋诗十二韵，末云 方同广川国,寂寞久无声 。
现代文：后来，萧纶参加了为衡州刺史元庆和饯行举办的酒宴，他在席上赋诗十二韵，最后两句是 方同广川国，寂寞久无声 。

古文：大爲武帝赏，曰： 汝人才如此，何虑无声。 
现代文：大受梁武帝赞赏，并说： 你有这样的才干，何必忧虑无声名。 

古文：旬日间，拜郢州刺史。
现代文：不出十日，封他为郢州刺史。

古文：太清二年，位中卫将军、开府仪同三司。
现代文：太清二年，萧纶担任了中卫将军、开府仪同三司。

古文：侯景构逆，加征讨大都督，率衆讨景。
现代文：侯景叛乱时，又被加封为征讨大都督，带领军队讨伐侯景。

古文：将发，帝诫曰： 侯景小竖，颇习行阵，未可以一战即殄，当以岁月图之。 
现代文：临出发时，武帝告诫他说： 侯景是个小人，但他颇熟悉行军布阵之法，不可能一战就消灭，应当准备用一段时间来谋取他。 

古文：纶发白下，中江而浪起，有物荡舟将覆，识者尤异之。
现代文：萧纶从白下出兵，船至江中流时风浪突起，有什么东西在摇荡大船，差点把船弄翻了，有识者都感到奇怪。

古文：及次锺离，景已度采石，纶乃昼夜兼道，旋军入赴。
现代文：当他们到达钟离时，侯景却已从采石矶渡过江了，萧纶立即日夜兼程，回军入京救援。

古文：济江，中流风起，人马溺者十一二。
现代文：渡江时，到中流又起风浪，人马被淹死的有十分之一二。

古文：遂率西丰公大春、新淦公大成等步骑三万发京口，将军赵伯超请从径路直指锺山，出其不意，纶从之。
现代文：于是，他率领西丰公大春、新淦公大成等步骑兵三万人从京口出发，将军赵伯超请求让军队走大路直奔钟山，出其不意进攻，萧纶听从了。

古文：衆军奄至，贼徒大骇，分爲三道攻纶，纶大破之。
现代文：众军突然来到，贼众大惊，分成三路围攻萧纶，萧纶大败敌军。

古文：翌日，贼又来攻，日晚贼稍退。
现代文：次日，敌军又来进攻，打到天黑时贼军稍稍退却。

古文：南安侯骏以数十骑驰之，贼回拒骏，骏部乱，贼因逼大军，大军溃。
现代文：南安侯萧骏带着几十骑追赶，敌人回兵和萧骏作战，萧骏队伍混乱，敌军乘势进逼萧纶的大军，大军溃败。

古文：纶至锺山战败，奔还京口。军主霍俊见获，贼送于城下，逼云已禽邵陵王。
现代文：萧纶在钟山战败后，奔回京口，他军中的主将霍俊被抓获，敌人将他送到城下，逼他说邵陵王已经被活捉。

古文：俊僞许之，乃曰： 王小失利，政爲粮尽还京口。
现代文：霍俊假装答应，但却说： 邵陵王不过受了点损失，只因粮尽暂回京口。

古文：俊爲托逻所获，非军败也。 
现代文：我被敌人的巡逻兵所抓获，不是军队失败。 

古文：贼以刀背驱其髀，俊色不变，贼义而舍之。
现代文：敌人用刀背打他的髀骨，霍俊神色不变，敌人被他的义气所感动而放了他。

古文：俊，中书舍人灵超子也。
现代文：霍俊，是中书舍人霍灵超的儿子。

古文：三年正月，纶与东扬州刺史大连等入援至骠骑洲，进位司空。
现代文：三年正月，萧纶和东扬州刺史大连等人入京救援，到达骠骑洲，被皇帝晋封为司空。

古文：台城陷，纶奔禹穴，东土皆附。
现代文：台城失陷，萧纶逃奔禹穴，东边梁地各州郡都来归附他。

古文：临城公大连惧将害己，乃图之。
现代文：临城公萧大连害怕萧纶会杀他，便打算害死萧纶。

古文：纶觉乃去。
现代文：萧纶发觉后便离开了。

古文：至寻阳，寻阳公大心欲以州让之，不受。
现代文：到达寻阳时，寻阳公萧大心要将州城让给他，萧纶不肯接受。

古文：大宝元年，纶至郢州，刺史南平王恪让州于纶，纶不受。
现代文：大宝元年，萧纶来到郢州，郢州刺史南平王萧恪要把州让给他，萧纶又不肯接受。

古文：乃上纶爲假黄钺、都督中外诸军事。
现代文：于是，他们便推举萧纶假黄钺，都督中外诸军事。

古文：纶于是置百官，改听事爲正阳殿，内外斋省悉题署焉。
现代文：萧纶便设置百官，改大厅为正阳殿，内外各省都题了名。

古文：而数有变怪，祭城隍神，将烹牛，有赤蛇绕牛口出。
现代文：可是，多次发生变异，祭城隍庙神的时候，准备烹牛，有一条赤蛇盘绕牛口而出。

古文：南浦施安幄帐，无何风起，飘没于江。
现代文：在南浦安设幄帐时，不久有风突起，将幄帐飘没江中。

古文：于时元帝围河东王誉于长沙既久，誉请救于纶，纶欲往救之，爲军粮不继遂止。
现代文：这时，梁元帝在长沙围困了河东王萧誉已经很长时间，萧誉向萧纶求救，萧纶准备去援救他，但因军粮不足而中止。

古文：乃与元帝书曰： 道之斯美，以和爲贵，况天时地利不及人和。
现代文：于是，他写了一封信给梁元帝说： 道之美者，以和为贵，何况天时地利不如人和。

古文：岂可手足肱支，自相屠害。
现代文：怎么能够手足肢体，自相残害？

古文：即日大敌犹强，天雠未雪。
现代文：当前大敌强盛，天仇未雪。

古文：余尔昆弟，在外三人，如不匡救，安用臣子。
现代文：所余我们兄弟在外的，只有三人，如果不去匡救，何必要有臣子。

古文：如使逆寇未除，家祸仍构，料今访古，未或弗亡。
现代文：如果在逆寇未除之时，家祸仍在发生，访古而律今，没有不亡之理。

古文：夫征战之理，义在克胜。
现代文：征战之时，意在必胜。

古文：至于骨肉之战，愈胜愈酷，捷则非功，败则有丧，劳兵损义，亏失多矣。
现代文：至于骨肉之战，越胜越加残忍，胜也无功，败则有丧，劳兵损义，亏失极多。

古文：侯景之军所以未窥江外者，政爲蕃屏盘固，宗镇强密。
现代文：侯景之军所以未即攻打江南之地，正因为藩国屏卫坚固，宗室各镇强密。

古文：若自相鱼肉，是谓代景行师，景便不劳兵力，坐致成效，丑徒闻此，何快如之！ 
现代文：如果自相鱼肉，这是代侯景出师，侯景可不费兵力，坐享成功，丑类听到这种消息，何等快乐！ 

古文：元帝复书，陈誉有罪不可解围之状。
现代文：梁元帝写了回信，仍在大谈萧誉之罪大，不能解围的道理。

古文：纶省书流涕曰： 天下之事，一至于斯！ 
现代文：萧纶读完信后流着泪说： 天下之事，竟然到了这种地步！ 

古文：左右闻之，莫不掩泣。
现代文：身边人听后，无不掩泪而泪。

古文：于是大修器甲，将讨侯景。
现代文：于是，萧纶命令大造兵器甲仗，准备讨伐侯景。

古文：元帝闻其盛，乃遣王僧辩帅舟师一万以逼纶。
现代文：梁元帝听说萧纶军威兴盛，便派王僧辩率领水军一万人进逼萧纶。

古文：纶将刘龙武等降僧辩，纶遂与子踬等十馀人轻舟走武昌。
现代文：萧纶部将刘龙武等投降王僧辩，萧纶便和儿子萧踬等十多人乘轻舟逃往武昌。

古文：沙门法磬与纶有旧，藏之岩石之下。
现代文：僧人法磬和萧纶有旧交情，将他藏在岩石下。

古文：时纶长史韦质、司马姜伟先在外，闻纶败，驰往迎。
现代文：当时，萧纶的长史韦质、司马姜伟事先在外地，听到萧纶败走的消息，驰马前来迎接。

古文：元帝复遣将徐文盛追攻之。
现代文：梁元帝又派部将徐文盛追击他们。

古文：纶复收卒屯于齐昌郡，将引魏军共攻南阳。
现代文：萧纶又收容了一些士卒，屯兵于齐昌郡，准备约魏军一起攻打南阳。

古文：侯景将任约袭纶，纶败走。
现代文：侯景的部将任约袭击萧纶，萧纶败走。

古文：定州刺史田龙祖迎纶，纶惧爲所执，复归齐昌。
现代文：定州刺史田龙祖前来迎接萧纶，萧纶害怕被他抓去，于是又回到齐昌郡。

古文：行收兵至汝南，魏所署汝南城主李素孝者，纶之故吏，开城纳之。
现代文：当他边收容军队来到汝南时，魏国所封的汝南城主帅李素孝是萧纶的故吏，便开门接纳了他。

古文：纶乃修复城池，收集士卒，将攻竟陵。
现代文：萧纶便修复城池，收集士卒，准备攻打竟陵。

古文：魏闻之，遣大将杨忠、仪同侯几通攻破城，执纶，纶不爲屈。
现代文：魏国得知后，派来大将杨忠、仪同侯几通攻破汝南，活捉萧纶。萧纶不肯投降。

古文：通乃卧大鼓，使纶坐上杀之，投于江岸，经日色不变，鸟兽莫敢近。
现代文：侯几通便取来一面大鼓放在地下，让萧纶坐在鼓上，然后杀了他，扔到江岸上，尸首过了几天仍不变色，鸟兽也不敢靠近。

古文：时飞雪飘零，尸横道路，周回数步，独不沾洒。
现代文：当时雪花飘飘，尸横道路上，但尸体的周围几步之内，都没有雪迹。

古文：旧主帅安陆人郝破敌敛之于襄阳。
现代文：萧纶军队的旧主帅安陆人郝破敌将他收殓后运到襄阳。

古文：葬之日，黄雪雰糅，唯冢圹所独不下雪。
现代文：下葬那天，黄雪纷纷扬扬，惟独萧纶的坟墓一块地方没有下雪。

古文：杨忠知而悔焉，使乙太牢往祭殡焉。
现代文：杨忠知道以后十分后悔，派人以太牢的礼节前往祭祀参加殡葬。

古文：百姓怜之，爲立祠庙。
现代文：百姓们也十分怜悯他，给他建了祠庙。

古文：岳阳王察遣迎丧，葬于襄阳望楚山南，赠太宰，諡曰安。
现代文：岳阳王萧鮞派人来迎丧，将萧纶安葬在襄阳的望楚山南，追赠为太宰，谥为安。

古文：后元帝议追加諡，尚书左丞刘彀议，諡法 怠政交外曰携 。
现代文：后来梁元帝又提议追加谥号，尚书左丞刘说，《谥法》上说： 怠政交外称为携。 

古文：从之。
现代文：于是便听从了。

古文：纶任情卓越，轻财爱士，不竞人利，府无储积。
现代文：萧纶为人特别任性，轻财而爱士，不与人争利，府中没有积蓄。

古文：闻有辄求，既得即散，士亦以此归之。
现代文：他听说有财物便立即去取，取得之后立即分散给人，士人们也因此而归附他。

古文：初镇京口，大造器甲，既涉声论，投之于江。及后出征，戎备颇阙，乃叹曰： 吾昔造仗，本备非常，无事涉疑，遂使零散。
现代文：起初在镇守京口时，大肆制造兵器盔甲，后来遭到人们的非议，他便将这些器物都投入长江中，当他后来出征时，感到军备物资匮乏时，便感叹说： 我当日修造兵器，本来是准备非常时期使用的，想不到无故而招来怀疑，致使这些物品散失。

古文：今日讨抄，卒无所资。 
现代文：今日讨求，却终无资望。 

古文：初，昭明之薨，简文入居监抚，纶不谓德举，而云 时无豫章，故以次立 。
现代文：以前，昭明太子去世时，简文帝入居监国，萧纶不认为是因德而举用，却说是 已没有了豫章王，所以轮到他 。

古文：及庐陵之没，纶觖望滋甚,于是伏兵于莽，用伺车驾。
现代文：当庐陵王去世之后，萧纶更增长了抱怨情绪，于是埋伏军队在草莽中，等候皇帝的车驾到来。

古文：太清三年，坚书佐董勋华、白昙朗等以坚私室酝酿，亟有烹宰，不相沾及，忿恨，夜遣贼登楼，城遂陷，坚遇害。
现代文：而事情被台省舍人张僧胤知道了，这个计谋也就泄漏了。萧纶又进献曲阿酒百坛，皇帝赏赐给了宦官们，宦官吃了以后死去了。皇帝心中感到十分不安，增加了卫士，严密警卫皇宫。于是人们传言纷纷，互相猜疑，而萧纶也觉得害怕。

古文：弟确。确字仲正，少骁勇，有文才，尤工楷隶，公家碑碣皆使书之。
现代文：梁武帝最终也没能对儿子们进行废黜奖惩，以至皇室发生纷争，被天下人所耻笑。萧纶的二儿子萧确，字仲正，从小骁勇过人，有文学才能，尤其工于楷隶书，公家立碑碣都让他书写。

古文：除秘书丞，武帝谓曰： 爲汝能文，所以特有此授。 
现代文：被任命为秘书丞时，梁武帝对他说： 因为你能文，所以特地授给这个职务。 

古文：大同二年，封爲正阶侯，复徙封永安。
现代文：大同二年，封为正阶侯，又改封永安侯。

古文：常在第中习骑射，学兵法，时人以爲狂。
现代文：他时常在府第中练习骑射，学兵法，当时人认为他是胡闹。

古文：左右或进谏，确曰： 听吾爲国家破贼，使汝知之。 
现代文：左右有时劝谏，他说： 听我为国家破敌，让你们知道。 

古文：锺山之役，确所向披靡，群贼惮之。
现代文：钟山之战，萧确所向披靡，群贼十分害怕他。

古文：确每临阵对敌，意甚详赡，带甲据鞍，自朝及夕，驰骤往返，不以爲劳，诸将服其壮勇。
现代文：萧确每次临阵对敌，情绪十分安详，从早到晚，往返驰骋，不感到疲劳，众将都佩服他的英勇健壮。

古文：军败，贼使负炮，不之知也。
现代文：军队失败后，敌人让他背着跑，并不知道他是谁。

古文：确因隙自拔，得达朱方。
现代文：萧确找了个机会逃跑，得以到达朱方。

古文：及后侯景乞盟，惮确及赵威方在外，虑爲后患，啓求召确入城。
现代文：当侯景请求和朝廷结盟时，害怕萧确和赵威方在外面，担心成为后患，上奏皇帝请召萧确进城。

古文：诏乃召确爲南中郎将、广州刺史。
现代文：皇帝下诏任命萧确为南中郎将、广州刺史。

古文：确知此盟多贰，城必沦没，欲先遣赵威方入，确因南奔。
现代文：萧确知道这次盟约多半会反复，台城必定陷落，准备让赵威方先进城去，萧确于是南行。

古文：纶闻之，逼确使入。
现代文：萧纶知道后，强迫萧确进城去。

古文：确犹不肯，纶流涕谓曰： 汝欲反邪！ 
现代文：萧确依然不肯听从，萧纶流着泪说： 你想要反叛吗？ 

古文：时台使周石珍在坐，确曰： 侯景虽云欲去，而不解长围，以意而推，其事可见。
现代文：当时朝廷使者周石珍在座，萧确说： 侯景虽说要离开，但却不肯解除长围，以心意推测，其结果可以想见。

古文：今召我入，未见益也。 
现代文：今召我入城，未见得有益。 

古文：石珍曰： 敕旨如此，侯岂得辞。 
现代文：周石珍说： 圣旨这样宣召，侯爷怎能推辞！ 

古文：确执意犹坚，纶大怒，谓赵伯超曰： 谯州，卿爲我斩之。
现代文：萧确仍然执意不去，萧纶大怒，对赵伯超说： 谯州，你替我斩了他！

古文：当齎首赴阙。 
现代文：自当提着首级赴朝廷。 

古文：伯超挥刃眄曰： 我识君耳，刀岂识君。 
现代文：赵伯超举起刀来，望着萧确说： 我认识你，刀岂认识你！ 

古文：确流涕而出，遂入城。
现代文：萧确流泪而出，于是进城。

古文：及景背盟复围城，城陷，确排闼入啓。
现代文：当侯景违背盟约又再次围城时，城被攻陷，萧确推门入奏皇帝。

古文：时武帝方寝，确曰： 城已陷矣。 
现代文：当时武帝正要睡觉，萧确说： 城已沦陷了！ 

古文：帝曰： 犹可一战不？ 
现代文：皇帝问： 还能再作战一次吗？ 

古文：对曰： 人心不可。
现代文：萧确回答说： 人心已经不行了。

古文：臣向格战不禁，缒下仅得至此。 
现代文：我刚才力战制止不住，缒城下来刚来到这里。 

古文：武帝叹曰： 自我得之，自我失之，亦复何恨，幸不累子孙。 
现代文：梁武帝叹息着说： 天下自我得之，又自我失之，又有什么可恨的！所幸不至于连累子孙。 

古文：乃使确爲慰劳文，谓曰： 尔速去谓汝父，无以二宫爲念。 
现代文：于是让萧确写了慰问文书，并对他说： 你快去告诉你父亲，不要以父母为念。 

古文：及出见景，景爱其膂力，恒令在左右。
现代文：当萧确走出时遇见了侯景，侯景喜爱他有力气，总是让他留在自己身边。

古文：后从景仰见飞鸢，群贼争射不中，确射之应弦即落。
现代文：后来他跟随侯景外出，抬头望见老鹰在飞，群贼争先恐后射箭，没能射中，萧确一箭射去，老鹰应弦而坠。

古文：贼徒忿嫉，咸劝除之。
现代文：贼众又生气又嫉妒，都劝侯景除掉他。

古文：先是纶遣典签唐法隆密导确，确谓使者曰： 侯景轻恌，可一夫力致。
现代文：起先，萧纶曾经派典签唐法隆秘密领萧确出走，萧确对使者说： 侯景为人轻佻，可以用一人之力制服他。

古文：确不惜死，欲手刃之。
现代文：我不惜一死，要亲手杀了他。

古文：卿还啓家王，愿勿以一子爲念。 
现代文：你回去告诉父王，请他不要悬念我这个儿子。 

古文：后与景猎锺山，同逐禽，引弓将射景，弦断不得发，贼觉杀之。
现代文：后来，萧确和侯景到钟山打猎，一起追逐禽鸟时，萧确拉开弓射侯景，弓弦被拉断箭射不出去，被敌人发觉杀死了。

古文：武陵王纪字世询，武帝第八子也。
现代文：武陵王萧纪，字世询，是梁武帝的第八位皇子。

古文：少而宽和，喜怒不形于色，勤学有文才。
现代文：他从小待人宽和，喜怒不形于色，勤奋学习，有文学之才。

古文：天监十三年，封武陵王。
现代文：天监十三年，受封为武陵王。

古文：寻授扬州刺史。
现代文：不久，任命他为扬州刺史。

古文：中书诏成，武帝加四句曰： 贞白俭素，是其清也；临财能让，是其廉也；知法不犯，是其慎也；庶事无留，是其勤也。 
现代文：中书诏书写成之后，武帝又加写了四句话说： 贞白而朴素，是其清也；临财能谦让，是其廉也；知法不违犯，是其慎也；庶事不拖延，是其勤也。 

古文：纪特爲帝爱，故先作牧扬州。
现代文：萧纪格外受到皇帝的宠爱，所以一开始就让他当扬州刺史。

古文：大同三年，爲都督、益州刺史。
现代文：大同三年，任都督、益州刺史。

古文：以路远固辞，帝曰： 天下方乱，唯益州可免，故以处汝，汝其勉之。 
现代文：他以路远而坚决推辞不去，皇帝说： 天下正在大乱，惟有益州可免于灾祸，所以将它作为安置你的地方，你一定勉力而行！ 

古文：纪歔欷，既出复入。
现代文：萧纪哭泣起来。

古文：帝曰： 汝尝言我老，我犹再见汝还益州也。 
现代文：他出任益州刺史后又入朝朝见，武帝说： 你曾经说我年老，我又见到你回益州了。 

古文：纪在蜀，开建宁、越嶲，贡献方物，十倍前人。
现代文：萧纪在蜀地，开辟了建宁、越辒两地，所进贡的地方特产，十倍于前人。

古文：朝嘉其绩，加开府仪同三司。
现代文：朝廷嘉奖他的功绩，加封为开府仪同三司。

古文：初，天监中，震太阳门，成字曰： 绍宗梁位唯武王。 
现代文：当初，在天监年间，有雷击太阳门，上面显出字来： 继承梁位惟武王。 

古文：解者以武陵王当之，于是朝野属意焉。
现代文：解释的人认为指的是武陵王，于是朝野上下都着意于他。

古文：及侯景陷台城，上甲侯韶西上至硖，出武帝密敕，加纪侍中、假黄钺、都督征讨诸军事、骠骑大将军、太尉、承制。
现代文：当侯景攻陷台城，上甲侯萧韶沿江西上，到硖口，取出武帝密诏，加封萧纪为侍中、假黄钺、都督征讨诸军事、骠骑大将军、太尉、承制。

古文：大宝元年六月辛酉，纪乃移告诸州征镇，遣世子圆照领二蜀精兵三万，受湘东王绎节度。
现代文：大宝元年六月辛酉，萧纪便写了文书转告各州镇，并派世子圆照带领二蜀之地精兵三万，接受湘东王萧绎的管辖。

古文：绎命圆照且顿白帝，未许东下。
现代文：萧绎下令让圆照暂时屯守在白帝城，不许他东下。

古文：七月甲辰，湘东王绎遣鲍检报纪以武帝崩问。
现代文：七月甲辰，湘东王萧绎派鲍检报告萧纪，说梁武帝已经去世。

古文：十一月壬寅，纪总戎将发益镇，绎使胡智监至蜀，以书止之曰： 蜀中斗绝，易动难安，弟可镇之，吾自当灭贼。 
现代文：十一月壬寅，萧纪总领各军准备从益州出发，萧绎派胡智监到达蜀地，带了一封信制止他出兵，信中说： 蜀中是斗绝之地，易于动乱难于安定，弟弟可镇守，我自当灭贼。 

古文：又别纸云： 地拟孙、刘，各安境界，情深鲁、卫，书信恒通。 
现代文：又另在一张纸上写道： 地拟孙权、刘备，各安境界，情深于鲁、卫，书信常通。 

古文：二年四月乙丑，纪乃僭号于蜀，改年曰天正，暗与萧栋同名。
现代文：二年四月二十二日，萧纪便僭称帝号于蜀，改年号为天正，暗和萧栋同名。

古文：识者尤之，以爲于文 天 爲二人， 正 爲一止，言各一年而止也。
现代文：有识者加以责难，认为 天 字是 二人 ， 正 字是 一止 ，是说两人都不过各当一年皇帝就完了。

古文：纪又立子圆照爲皇太子，圆正爲西阳王，圆满竟陵王，圆普南谯王，圆肃宜都王。
现代文：萧纪又立儿子圆照为皇太子，圆正为西阳王，圆满为竟陵王，圆普为南谯王，圆肃为宜都王。

古文：以巴西、梓潼二郡太守永丰侯撝爲征西大将军、益州刺史，封秦郡王。
现代文：任命巴西、梓潼二郡太守永丰侯萧扌为为征西大将军、益州刺史，封为秦郡王。

古文：司马王僧略、直兵参军徐怦并固谏，皆杀之。
现代文：司马王僧略、直兵参军徐怦都坚决劝谏，全被杀害。

古文：僧略，僧辩弟；怦，勉从子也，以谏，且以怦与将帅书云 事事往人口具 ，以爲反于己,诛之。
现代文：王僧略是王僧辩的弟弟；徐怦，是徐勉的侄子。就因为他们进谏，萧纪又拿出徐怦写给将帅们的书信，其中有 事事往人口具 的话，认为这是背叛自己，所以便杀了他。

古文：永丰侯撝叹曰： 王不克矣。
现代文：永丰侯萧扌为叹息着说： 大王不行了。

古文：夫善人国之基也，今乃诛之，不亡何待。 
现代文：好人是国家的根基，而今却杀掉他，不亡还等待何时？ 

古文：又谓所亲曰： 昔桓玄年号大亨，识者爲谓 二月了 ，而玄之败实在仲春。
现代文：他又对所亲近的人说： 过去桓玄建年号为大亨，有识者说是 二月了 ，而桓玄果然在仲春失败。

古文：今年曰天正，在文爲 一止 ，其能久乎！ 
现代文：如今建年号为天正，正字成了 一止 ，还能长久吗？ 

古文：丁卯，元帝遣万州刺史宋簉袭圆照于白帝，圆照弟圆正时爲西阳太守，召至，锁于省内。
现代文：二十四日，元帝派万州刺史宋鋍袭击圆照于白帝城，圆照的弟弟圆正这时担任西阳太守，元帝将他召来以后，关进内省。

古文：初，杨干运求爲梁州刺史不得，纪以爲潼州刺史。
现代文：起初，杨乾运请求担任梁州刺史，但未能得到这个职务，萧纪任命他为潼州刺史。

古文：杨法深求爲黎州刺史亦不得，以爲沙州刺史。
现代文：杨法深要求担任黎州刺史也未能得到，而任命他为沙州刺史。

古文：二人皆憾不获所请，各遣使通西魏。
现代文：这两人都因没有按照自己的请求任职而心中不高兴，并各自派使者私通西魏。

古文：及闻魏军侵蜀，纪遣其将谯淹回军赴援，魏将尉迟迥逼涪水，杨干运降之。
现代文：当听说西魏的军队入侵蜀地时，萧纪派部将谯淹回军救援，魏将尉迟进逼涪水，杨乾运投降了他。

古文：迥即趋成都。
现代文：尉迟便直趋成都。

古文：五月己巳，纪次西陵，军容甚盛。
现代文：五月己巳，萧纪到达西陵，军容很是强盛。

古文：元帝命护军将军陆法和立二城于峡口，名七胜城，锁江以断峡。
现代文：梁元帝命令护军将军陆法和在峡口建了两座城，名叫七胜城，封锁长江拦截峡口。

古文：时陆纳未平，蜀军复逼，元帝甚忧。
现代文：这时，陆纳还未讨平，蜀军又来进逼，梁元帝很是担忧。

古文：法和告急，旬日相继。
现代文：陆法和告急的文书，在十天之内相继不断。

古文：元帝乃拔任约于狱，以爲晋安王司马，撤禁兵以配之。并遣宣猛将军刘棻共约西赴。
现代文：元帝便将任约从监狱中放出起用，任命为晋安王司马，撤了禁兵配给他统率，并派宣猛将军刘和任约一起西上。

古文：六月，纪筑连城，攻绝铁锁。
现代文：六月，萧纪修建起连城，攻打并弄断锁江铁锁。

古文：元帝复于狱拔谢答仁爲步兵校尉，配衆一旅上赴。
现代文：梁元帝又从监狱中选拔谢答仁担任步兵校尉，配给他一旅军队出发西上。

古文：纪之将发也，江水可揭，前部不得行。
现代文：萧纪从蜀地准备起兵时，江水浅得露底，前部兵马不能出发。

古文：及登舟，无雨而水长六尺。
现代文：可是，当登上船以后，没有下雨而江水却突然涨高六尺。

古文：刘孝胜喜曰： 殆天赞也。 
现代文：刘孝胜高兴地说： 这是天助啊！ 

古文：将至峡，有黑龙负舟，其将帅咸谓天助。
现代文：船行至峡口时，又有黑龙来载船而行，萧纪的将帅们都说确实是天助。

古文：及顿兵日久，频战不利，师老粮尽，智力俱殚。又魏人入剑阁，成都虚弱，忧懑不知所爲。
现代文：可是当军队受阻日久，多次作战失利，师老粮尽之后，智谋心力都已耗尽，而魏人入侵剑阁，成都兵力虚弱，萧纪忧愁烦闷不知怎么办好。

古文：先是，元帝已平侯景，执所俘馘，频遣报纪。
现代文：早些时候，梁元帝已经讨平侯景，他将俘虏和斩首的情况，频频向萧纪报知。

古文：世子圆照镇巴东，留执不遣。啓纪云： 侯景未平，宜急征讨。
现代文：当时萧纪的世子圆照镇守巴东，他将报告消息的人留下不让向萧纪报知，而是向萧纪说： 侯景还未讨平，应当赶快征讨。

古文：已闻荆镇爲景所灭，疾下大军。 
现代文：已经听说荆州被侯景所灭，迅速领兵东下。 

古文：纪谓爲实然，故仍率衆沿江急进。
现代文：萧纪也认为应当这样做，所以仍然率领大军沿江急速东进。

古文：于路方知侯景已平，便有悔色，召圆照责之。
现代文：可是到他上路以后才知道侯景已经讨平，便有后悔的想法，他召来圆照责备他。

古文：圆照曰： 侯景虽诛，江陵未服，宜速平荡。 
现代文：圆照说： 侯景虽然被杀，江陵尚未臣服，应当尽快扫平。 

古文：纪亦以既居尊位，宣言于衆，敢谏者死。
现代文：萧纪听后，也觉得自己已经登上帝位，便对众人宣布，有敢进谏的就处死。

古文：蜀中将卒日夜思归。
现代文：但蜀中的将领士兵们日夜想要回乡。

古文：所署江州刺史王开业进曰： 宜还救根本，更思后图。 
现代文：萧纪任命的江州刺史王开业进言说： 应该赶快回去以救根本，再考虑以后进取。 

古文：诸将佥以爲然。
现代文：诸将都认为这样做对。

古文：圆照、刘孝胜独言不可，纪乃止。
现代文：圆照、刘孝胜却单独进言说不能回兵，萧纪便停了下来。

古文：既而闻王琳将至，潜遣将军侯叡傍险出法和后，临水筑垒御琳及法和。
现代文：不久听说王琳将到，便秘密地派将军侯睿从险道绕到陆法和军队的后方，临水修建城垒，以防备王琳和陆法和。

古文：元帝书遗纪，遣光州刺史郑安中往喻意于纪，许其还蜀，专制崏方。
现代文：梁元帝又送信给萧纪，又派光州刺史郑定中前去向萧纪说明他的想法，答应让萧纪回兵蜀地，专管民日方。

古文：纪不从命，报书如家人礼。
现代文：萧纪不肯听从。回信时仍按家人礼仪。

古文：既而侯叡爲任约、谢答仁所破，又陆纳平，诸军并西赴，元帝乃与纪书曰： 甚苦大智！
现代文：后来侯睿被任约、谢答仁打败，而陆纳又已被讨平，各路军队全部西进，梁元帝便写信给萧纪说： 真苦恼啊，大智！

古文：季月烦暑，流金铄石，聚蚊成雷，封狐千里。
现代文：六月烦暑，流金铄石，蚊声如雷，封狐千里。

古文：自獯丑凭陵，羯胡叛换，吾年爲一日之长，属有平乱之功，膺此乐推，事归当璧。
现代文：以此玉体，辛苦行阵，倦于西回，如何使我辛劳！我年长于你，有平乱之功，受此众人共推，自当继承大业。

古文：傥遣使乎，良所希也。
现代文：如派使者前来，实所希望。

古文：如曰不然，于此投笔。
现代文：如认为不然，于此投笔。

古文：友于兄弟，分形共气，兄肥弟瘦，无复相代之期；让枣推梨，长罢欢愉之日。
现代文：友爱兄弟，分形共气，兄肥弟瘦，无复相代之期；让枣推梨，长罢欢愉之日。

古文：上林静拱，闻四鸟之哀鸣，宣室披图，嗟万始之长逝。
现代文：上林静寂，闻四鸟之悲鸣；宣室披图，嗟万始之长逝。

古文：心乎爱矣，书不尽言。 
现代文：心之所爱，书不尽言。 

古文：大智，纪别字也。
现代文：大智，是萧纪的别字。

古文：帝又爲诗曰： 回首望荆门，惊浪且雷奔，四鸟嗟长别，三声悲夜猿。 
现代文：元帝又作诗： 回首望荆门，惊浪且雷奔，四鸟嗟长别，三声悲夜猿。 

古文：圆正在狱中连句曰： 水长二江急，云生三峡昏，愿贳淮南罪，思报阜陵恩。 
现代文：圆正在狱中连句，写道： 水长二江急，云生三峡昏，愿贳淮南罪，思报阜陵恩。 

古文：帝看诗而泣。
现代文：元帝看诗后哭了起来。

古文：纪频败，知不振，遣署度支尚书乐奉业往江陵论和缉之计。
现代文：萧纪连连惨败，自知难以振作，便派所任命的度支尚书乐奉业前往江陵商议和解的办法。

古文：元帝知纪必破，遂拒而不许，于是两岸十馀城遂俱降。
现代文：元帝知道萧纪必定被击败，便拒绝了和议的请求。于是，长江两岸十多座城池都向元帝投降。

古文：游击将军樊猛率所领至纪所，纪在船中遶床而走，以金掷猛等曰： 此顾卿送我一见七官，卿必当富贵 猛曰： 天子何由可见。
现代文：游击将军樊猛率领部众来到萧纪的住处，萧纪在船中绕床而走，把金子扔给樊猛等人，说： 这些就雇请你们送我去见一次七官，你必定会富贵。 樊猛说： 天子怎么能够见得到。

古文：杀足下，此金何之。 
现代文：杀了你，这些金子还能跑到哪里去？ 

古文：犹不敢逼，围而守之。
现代文：可是樊猛还不敢过份进逼，只是将他包围了看守起来。

古文：法和驰啓，上密敕樊猛曰： 生还不成功也。 
现代文：陆法和飞奔回江陵报告梁元帝，带来梁元帝的密令，对樊猛说： 让他生还就没有功了！ 

古文：猛率甲士祝文简、张天成拔刃升舟，犹左右奔掷。第五子圆满驰来就父，纪首既落，圆满躯亦分。
现代文：樊猛便带着兵士祝文简、张天成拔刀上了船，萧纪仍左右奔跑，乱扔金块，他的第五位儿子圆满飞奔过来紧靠他父亲，萧纪的脑袋被砍落，圆满的身躯也一分为二。

古文：法和收太子圆照兄弟三人，问圆照曰： 阿郎何以至此？ 
现代文：陆法和活捉了太子圆照兄弟三人，他问圆照： 阿郎何以这副模样？ 

古文：圆照曰： 失计，愿爲公作奴。 
现代文：圆照说： 失计，愿意给明公当奴仆。 

古文：法和叱遣之。
现代文：陆法和斥责并将他送往江陵。

古文：圆照字明周，中大同初，爲益州东斋郎、宋甯宋兴二郡太守。
现代文：圆照字明周，中大同初年，任益州东斋郎、宋宁宋兴两郡太守。

古文：远镇诸王世子皆在建邺质守，帝特爱纪，故遣以副纪。
现代文：当时，镇守边境重镇的各藩王世子都留在建邺当人质，武帝格外宠爱萧纪，所以派他来协助萧纪。

古文：纪之构衅，悉其谋也。
现代文：萧纪所以发生争端，都是由圆照出的主意。

古文：次弟圆正先见锁在江陵，及纪既以兵终，元帝使谓曰： 西军已败，汝父不知存亡。 
现代文：圆照二弟圆正已被关在江陵，当萧纪军队失败时，元帝派人对他说： 西蜀军队已失败，你父亲不知生死。 

古文：意欲使其自裁。
现代文：元帝心中想让圆正自杀。

古文：而圆正既奉此问，便号哭尽哀。
现代文：圆正听到这个消息后，号啕大哭十分悲伤。

古文：以祸难之兴皆由圆照，于是唯哭世子，言不绝声。
现代文：他因为觉得这场灾难都是由圆照引起的，所以只是哭叫圆照，不绝声地喊叫。

古文：上谓圆正闻问悲感，必应自杀，频看知不能死，又付廷尉狱。
现代文：元帝认为圆正听到消息悲伤，必定自杀，可是多次来探视后知道圆正不会自杀而死，就又将他交给廷尉的监狱去看管。

古文：及见圆照曰： 阿兄，何乃乱人骨肉，使酷痛如此。 
现代文：当圆正见到圆照后，对他说： 阿兄，为什么要乱人骨肉之情，使得这样惨痛！ 

古文：圆照更无所言，唯云计误。
现代文：圆照无言可答，只是说自己计谋有误。

古文：并命绝食于狱，齧臂啖之，十三日死，天下闻而悲之。
现代文：元帝下令狱中停止供给食物，他们咬下自己的臂肉而食，十三天以后死去，天下人听到这个消息都为之悲哀。

古文：圆正字明允，纪第二子。
现代文：圆正，字明允，萧纪的二儿子。

古文：美风仪，善谈论，宽和好施，爱接士人。
现代文：仪容俊美而有风度，善于言谈，待人宽和，喜欢施惠于人，爱好结交士人。

古文：封江安侯。
现代文：被封为江安侯。

古文：历西阳太守，有惠政。
现代文：任西阳太守，有美政。

古文：既居上流，人附者甚衆。
现代文：他既是上流人物，前来归附他的人很多。

古文：及侯景作逆，圆正收兵衆且一万，后遂跋扈中流，不从王命。
现代文：当侯景叛乱时，圆正招兵一万人，以后便飞扬跋扈于长江中游地区，不听从朝廷指挥。

古文：及景破，复谋入蜀。
现代文：当侯景被击败后，他打算领兵入蜀。

古文：元帝将图之，署爲平南将军。
现代文：梁元帝准备消灭他，委任他为平南将军。

古文：及至弗见，使南平嗣王恪等醉而囚之。
现代文：可是当圆正到江陵后，元帝并不接见，却派了南平嗣王萧恪等人将圆正灌醉以后关押起来。

古文：时纪称梁王。
现代文：当时萧纪自称梁王。

古文：及纪败死，爲有司奏请绝纪属籍，元帝许之，赐姓饕餮氏。
现代文：当萧纪失败而死之后，被有关官员奏请削去萧纪皇家宗室的属籍，梁元帝表示赞同，赐姓为饕餮氏。

古文：纪最爲武帝所爱。武帝诸子罕登公位，唯纪以功业显着，先啓黄扉。
现代文：萧纪最受梁武帝的宠爱，武帝的几个儿子罕有登上三公之位的，惟独萧纪因功勋卓著而先担任了这一重要职务。

古文：兄邵陵王纶屡以罪黜，心每不平。
现代文：他的哥哥邵陵王萧纶多次因有罪而被废黜，心中十分不平。

古文：及闻纪爲征西，纶抚枕叹曰： 武陵有何功业，而位乃前我？
现代文：当听说任命萧纪为征西都督时，萧纶抚枕叹息道： 武陵有什么功劳，而位置在我之前？

古文：朝廷愦愦，似不知人。 
现代文：朝廷昏庸，似乎并不知人。 

古文：武帝闻之，大怒曰： 武陵有恤人拓境之勋，汝有何绩。 
现代文：梁武帝听说以后，大怒，并说： 武陵王有抚恤百姓开拓边境的大功，你有什么功劳！ 

古文：太清初，帝思之，使善画者张僧繇至蜀图其状。
现代文：太清初年，梁武帝想念萧纪，就派了一位善于画像的人名叫张僧繇的到蜀国去画萧纪的相貌。

古文：在蜀十七年，南开宁州、越嶲，西通资陵、吐谷浑。
现代文：萧纪在蜀地十七年，在南面开拓了宁州、越辒，西部沟通了资陵、吐谷浑。

古文：内修耕桑盐铁之功，外通商贾远方之利，故能殖其财用，器甲殷积。
现代文：对内致力于发展农耕、桑麻、煮盐和炼铁，对外开展商业贸易取得远方的利益，所以能够增加财力，兵器甲仗堆积众多。

古文：马八千匹，上足者置之内厩，开寝殿以通之，日落，辄出步马。
现代文：有马八千匹，上等骏马养在王宫内厩中，寝殿里开着门和内厩相通，日落时他便出门骑马。

古文：便骑射，尤工舞矟。
现代文：他习惯骑射，尤其善于舞槊。

古文：九日讲武，躬领幢队。
现代文：初九讲习武艺时，亲自率领仪仗队。

古文：及闻国难，谓僚佐曰： 七官文士，岂能匡济。 
现代文：当听说国家发生混乱的，便对部下们说： 七官是位文人，怎么能够匡救朝廷！ 

古文：既东下，黄金一斤爲饼，百饼爲簉，至有百簉；银五倍之，其他锦罽缯采称是。
现代文：当他东下时，用一斤黄金制造一只金饼，一百金饼为一鋍，共有一百鋍，银子五倍于黄金，其他各种锦帛缯采数量众多。

古文：每战则悬金帛以示将士，终不赏赐。
现代文：每次作战他就悬挂起黄金锦帛给将士们看，可是始终没有赏赐过。

古文：甯州刺史陈知祖请散金银募勇士，不听，恸哭而去。
现代文：宁州刺史陈知祖请他散发金银招募勇士，萧纪不肯听从，陈知祖痛哭着离开了。

古文：自是人有离心，莫肯爲用。
现代文：从此以后人心离散，不肯替他卖力。

古文：纪颇学观占，善风角，亦知不复能济。
现代文：萧纪曾经学过观天象和占卜之术，善于占风，因此他也知道不能成功。

古文：瞻望气色，叹吒天道，椎床声闻于外。
现代文：他每天观望气色，叹息天道不顺，愤怒的槌床声音传到屋外。

古文：有请事者，以疾辞不见。
现代文：有人来请示事情，他便以有病为由而推辞不肯接见。

古文：既死，埋于沙洲，不封无榇。
现代文：死去之后，被埋葬在沙洲上，没有封土也没有棺材。

古文：元帝以刘孝胜付廷尉，寻免之。
现代文：梁元帝将刘孝胜交给廷尉处置，不久又赦免了他。

古文：初，纪将僭号，祅怪不一，内寝柏殿柱绕节生花，其茎四十有六，靃靡可爱，状似荷花。
现代文：当初，萧纪准备僭称帝号时，便出现了各种奇怪的事情，内寝殿柏木柱上绕节长出花朵，有四十六支，长得摇摇欲动，十分可爱，形状有如荷花。

古文：识者曰： 王敦祅花，非佳事也。 
现代文：有识者说： 这是王敦当年长出的妖花，并不是好事啊！ 

古文：时蜀知星人说纪曰： 官若东下，当用申年，太白出西，从之爲利。
现代文：当时蜀地有位懂得星象的人对萧纪说： 您如果准备东下，应当在申年，太白星从西边出来，顺从它西下有利。

古文：申岁发蜀，酉年入荆，不可失也。 
现代文：申岁从蜀出发，酉年进入荆州，机不可失。 

古文：发蜀之岁，太白在西，比及明年，则已东出矣。
现代文：萧纪从蜀发兵那年，太白在西面，等到明年，就已经东出了。

