昭明太子萧统字德施，小名维摩，是武帝的长子。
齐中兴元年九月生于襄阳。
武帝年近四十，始得嫡子；当时有徐元瑜归降；又有荆州使者来，报称萧颖胄暴死。
于是人们称此三件事为 三庆 。
不久平定建邺，有识之士认为这是天命所归。
天监元年十一月，立为皇太子。
当时年幼，仍旧和母亲居住在宫内，武帝给他封了东宫的属官，这些官员便到他所居住的永福宫去侍奉。
天监五年六月十七，离开母亲出居东宫。
太子生性聪明通达，三岁受业读《孝经》、《论语》，五岁遍读《五经》，都能通畅地诵读。
性情仁爱孝顺，自出居东宫，经常思恋母亲而闷闷不乐。
武帝知道了，便叫他五天去朝见他母亲一次，于是他便往往留住在永福宫，有时三五日后才回东宫。
八年九月，他在寿安殿讲《孝经》，已通晓其大义。
讲完后，亲自到国学去设祭品祭祀先师孔子。
十二岁时，在宫内看到司法官员准备判案。
问左右说： 这穿黑衣服的是干什么的？ 
回答说： 是司法部门的官员。 
萧统把他们的案卷要来看，说： 这些我都能念下来，我能判决吗？ 
当事官员看他年幼，哄他说： 可以。 
这些案子都是要判徒刑以上的重罪，萧统都批为杖五十。
当事官员拿着这判下的案卷，不知该怎么办，报告给武帝，武帝笑着让照此办理。
从此屡次让他旁听审案，每逢有意宽大处理的，就让太子来判决。
建康县判决拐卖人口的罪犯，案子重新审理时，太子在场，县令因为太子仁爱，故只轻判杖四十下。
并对犯人说： 你如果被判罪，全家老小都要被杀，现在即使不以该判的罪判你，难道就可以这样轻罚一下就算了！可交付官府判刑十年。 
十四年正月初一早上，武帝亲临太极殿，给太子行加冕礼。
按照旧制，太子应戴远游冠，系饰有金蝉翠纟委的冠缨，这次诏命加上饰有山形的金冠。
太子身姿容貌漂亮，举止得体，读书能一目数行，过目不忘。
每当出游宴会或饯别亲友时，赋诗可达数十韵，有时用险韵，都能略思便成，而不用改换字句。
武帝大力弘扬佛教，亲自讲说佛经。
太子也素来信佛，遍观佛经。
在宫内特别设立慧义殿，专门作为讲佛法的集会场所。
招引名僧，太子自己讲解二谛、法身义，都有新创意。
普通元年四月，慧义殿降下甘露，大家都认为这是太子至高的德性感化了上天。当时风俗喜欢奢侈，太子想以自己为表率影响别人，使用之物都很简朴，身穿旧衣，吃饭不用两样肉食。普通七年十一月，生母丁贵嫔生病，太子回永福宫，从早到晚侍奉母亲，睡觉没有脱过衣服。
母亲死时，他徒步跟从母亲丧仪回宫，直到入殓，没进过一口汤水，每当痛哭时都昏厥过去。
武帝派中书舍人顾协向他传达武帝的话说： 居丧不能哀痛过度危及生命，这是圣人的规定，无力胜任丧事就等于不孝。
有我在，哪能这样毁伤自己的身体！
赶快勉强喝点儿稀粥。 
太子奉了御旨，才算进食数口，从此直到下葬，每天只喝麦粥一升。
武帝又训导他说： 听说你吃的过少，越来越瘦。
我近来没有别的病，只因为你这样，心口儿也堵得慌成了病。
所以你应该勉强自己多吃点儿，别让我老替你担心。 
虽然屡次有皇命劝说逼迫，萧统在整个办丧事期间每天吃的不超过一溢，没吃过蔬菜水果。
他平常身体粗壮，腰带很长，这时竟削减大半。
每次入朝，上上下下看到的人没有不下泪的。
太子自从行冠礼以后，武帝便让他观察处理国家事务，于是面前挤满了奏事的内外百官。
太子通晓政务，每当有说错的或是花言巧语说假话，都能马上分辨剖析，指出其正误。令其慢慢改过，而未曾向武帝举报过一人。
审理案件，许多人都得到赦免或从宽，天下都称颂太子仁德。
性情宽厚仁爱能容人，喜怒不露在脸上。
招纳有才学的人，对他们始终赏识爱重。
常常自己研讨经典，或与学者们商讨古今学问，并且还著成文章，已成为经常之事。
当时东宫有藏书近三万卷，名士才子济济一堂，文章学术的盛况，是晋、宋以来从未有过的。
太子生性喜爱山水，在玄圃园内穿渠筑山，又建立亭台馆阁，和官员中有名望的人士在其中畅游。
一次在后园池中划船，番禺侯萧轨强调说里边应该有歌女演奏。
太子不正面回答，而是吟诵了左思《招隐诗》： 何必丝与竹，山水有清音。 
萧轨惭愧而不再提此事。
太子出居东宫二十余年，不蓄养歌妓。
他死前不久，武帝赐他一班宫庭女乐，他也不甚喜爱。
普通年间，大军北侵魏国，京城米价因此上涨。
太子便命令给他减衣缩食。
每到雨雪不住的天气，就派心腹左右巡视街巷，看到贫困人家和流浪在道路上的，便私下用米赈济，每人十石。
又拿出宫中的布帛，每年缝制衣裤，各三千件，冬天用来施舍给无衣的人，而不让知道是他做的事。
如果有人死了无棺收殓，就施舍棺木。
每听到远近百姓遭受赋税劳役之苦，总会变得面色沉重。
常因为户籍与实际不符，民间负担过重而不安，吴兴郡屡次因受水灾歉收，有人上奏朝廷说应挖掘河道泄洪入浙江。
中大通二年春天，皇帝派前交州刺史王弈持符节征发吴、吴兴、信义三郡民丁去服役。
太子上疏说： 听说现在派王弈等上东三郡民丁开挖河道，往震泽泄洪，这样吴郡一处就不会再有水灾，可以一劳永逸，以后一定能获利。
但有些事情没有露苗头时是难以发现的，我有一点儿不成熟的看法：听说吴兴屡年歉收，人民多外出逃荒，吴郡十城，也不是全都保收，只有信义郡去年秋天收成还好，也不是能经常多加役使的。
眼下东部粮价腾贵，劫盗经常出现，当地官员，都不上报。
如今前方出征的人还没回来，强壮劳力稀少，此次工程虽然不大，我怕也难以完成。
差吏一敲门，就成为危害民众的虎狼。
再者出丁役之处，远近不一，等到集合起来，就耽误了蚕事与农耕。
去年被称为丰年，官府与民间的粮食尚且都还不足，如果再加上现今生活无着，恐怕就会产生更大弊端。
况且那些不法之徒都在窥探虚实，如果良民都去服役，那么盗贼就会更多起来。
这样吴兴还未受益，内地已先蒙受其害。
不知是否可以先放一放这项工程，等到以后富足了再说？ 
武帝开恩下诏照他的意见办理。
太子孝心诚笃，每当入朝，不到五更守在皇城边等开宫门。
东宫虽在皇宫深处，他的一起一坐，总是面向西南父皇坐朝之处。
如夜里接到召见的圣旨，就整夜端坐等到天亮。
中大通三年三月，在后宫池塘游玩，乘坐画舫采莲，宫女划船不慎，使太子落水，救起后已经伤了股骨，怕武帝知道了担忧，太子严令不许声张，只以偶然患病上报。
武帝派人来探问，他总是硬撑着亲自动笔回奏病情。
等到病情渐重，左右要报告皇上，他还不让，说： 为什么要让圣上知道我已病得这么重呢？ 
说着就难过地呜咽起来。
四月初六，突然病危，宫内赶紧启奏武帝，武帝赶到时已经死去，时年三十一岁。
武帝在他身边痛哭不止，下诏用帝王的衣冠入殓，谥为昭明。
五月二十一，葬在安宁陵。下诏令司徒左长史王筠撰写哀悼文。
朝野上下都为太子的死感到震惊，京城中男女老幼都跑到宫门外致哀，哭声满路，四方庶民及边疆各族民众，听到丧讯都很悲痛。
太子性情仁慈宽厚，曾在宫内见到手执荆棍的人，问他们，回答说是用它清道赶人。
太子怕荆棍打人太疼，使他们换成小板子。
他屡次在饭菜中发现苍蝇小虫一类，都悄悄拨到盘子边上，怕厨人因此获罪，不让人知道。
又见后门外有小孩玩赌钱游戏，政府有禁赌法令，士族聚赌的流放，百姓聚赌的判徒刑。
太子说： 用自己的钱赌着玩，又不侵犯公物，这样的刑法太重。 
下令重新注明这个律条，改为百姓徒刑三年以内，士族免官。
法令规定应处死的一律减为无期徒刑，自此以下都减刑一半。
太子共著有文集二十卷，又集古今典章诰命文章，为它们写《正序》十卷，选五言诗的精华为《英华集》二十卷，《文选》三十卷。
萧栋字元吉。
简文帝被废黜之后，侯景拥戴他当皇帝。
当时，萧栋正在和妻子张氏在地里锄葵菜，而皇帝乘坐的马车突然来到，萧栋大惊，不知为什么，便哭泣着上了车。
当他即位时，登上武德殿，突然有一股旋风从地上涌起，吹翻了皇帝使用的华盖，一直把华盖吹出了端门。当时人因而知道萧栋不可能终居帝位。
于是定年号为天正，追尊祖父昭明太子为昭明皇帝，父亲安王为安皇帝，金华敬妃蔡氏为敬皇后，太妃王氏为皇太妃，王妃为皇后。
不久，举行了禅让的礼节，萧栋被封为淮阴王，他和两位弟弟萧桥、萧賬都被锁在密室中。
侯景失败逃走之后，萧栋兄弟相扶着走出密室，在路上遇见了杜山则，杜山则给他们去掉了枷锁。
萧栋的弟弟说： 今天免于遭到横死了！ 
萧栋说： 祸福难知，我心里还十分害怕。 
起先，王僧辩当都督，准备发兵之前，问梁元帝说： 讨平贼寇之后，继位的国君健在的话，不知用什么礼节对待？ 
元帝说： 六门之内，尽情显扬兵威。 
王僧辩说： 平贼的计谋，臣以为己任，其他事情，请另挑选人。 
于是，元帝另行命令宣威将军朱买臣进行残忍的屠杀。
这时，因简文帝已被杀害，萧栋等人和朱买臣相遇，朱买臣便装出十分热情，请他们到船上，设宴共饮。
酒未喝完，朱买臣就让人把萧栋兄弟全沉入水中。河东王萧誉字重孙，普通二年被封为枝江县公。
中大通三年，改封为河东郡王。
累迁任南中郎将、湘州刺史。
不久，侯景入侵建邺，萧誉领兵入京救援，到达青草湖时，台城陷落，皇帝下诏书让他回兵。
萧誉回到湘州镇守。
当时，梁元帝驻军于武城，新任命的雍州刺史张缵密报梁元帝说： 河东王起兵，在岳阳存积了许多大米，准备要来攻打江陵。 
梁元帝十分恐惧，便把大米沉入水中，割断船缆以后回兵。
于是，梁元帝派谘议官周弘直到萧誉那时去要粮食。
萧誉说： 各自管辖军府，怎么突然跑来役使别人呢！ 
使者连续派去三次，萧誉都不肯听从。
梁元帝大怒，便派世子萧方等前去讨伐，结果反被萧誉打败而死。
梁元帝又让信州刺史鲍泉来攻打萧誉，并且向他陈述利害关系。
萧誉说： 要打就上前来，不必多说。 
鲍泉的军队驻扎在石木郭寺，萧誉迎击不胜而回。
鲍泉进军至橘洲，萧誉再次发动进攻，又被打败了。
于是，鲍泉带军队围住湘州。
萧誉自幼便十分勇敢，在马上使用弓弩作战，又很有胆量，他善于安抚士卒，很得人心。
梁元帝又派领军王僧辩代替鲍泉攻打萧誉。
萧誉正准备突围而去，正值他的部将慕容华领着王僧辩进城，于是他被活捉了。
萧誉对看守他的人说： 不要杀我，让我去见七官，申说一下谗贼的罪状，死而无恨！ 
主将说： 奉命不许领见。 
于是将萧誉斩首，首级送往荆州。
梁元帝又把首级送回湘州埋葬。
起先，萧誉将失败时，取来镜子照脸，却看不见头。
又见有位长人遮住屋子，两手撑在地上咬他的肚脐。
又见到有白狗大得像驴，从城内走出，不知到哪儿去。
萧誉心里十分厌恶，不久城被攻破。
豫章王萧综，字世谦，是梁武帝的二儿子。
天监三年，被封为豫章郡王。
累迁至北中郎将、南徐州刺史。
又入京任侍中、镇右将军。
当初，萧综的母亲吴淑媛在齐东昏侯的宫中，她所受到的宠爱仅略差于潘妃和余妃。
当她得到梁武帝宠爱后，七个月就生下萧综，宫里人大多感到怀疑。
吴淑媛宠衰之后，心怀怨恨。
当萧综长到十四五岁时，总是梦见有位年青人长得十分肥胖壮实，自己拿着脑袋对着萧综看，就这样不止一次地反复出现。萧综转眼已经成长，他对此心中惊恐不已。
他经常暗地里问吴淑媛： 这个梦是什么意思？ 
由于不止一次地做梦，吴淑媛就询问有关梦中人的形貌表情，所说的很像东昏侯。
于是，她秘密地告诉萧综，说： 你是七个月就出生的孩子，怎么能和各皇子相比。
你如今已是太子的二弟，只希望能保住富贵，千万不可泄露消息。 
萧综和母亲相抱着大哭，后来，他常常日夜独自哭泣。
有时，萧综常在静室中关紧房门，披散头发睡在铺着枯草的地上。
他轻视财物，喜爱交结士人，不停地施舍钱财，只是保留着身上穿的旧衣服，在外屋接待客人时，也穿粗布衣服。
厨房内库中经常空空如也。
他又时常在内室地上铺上沙子，成天光脚在上面行走，脚底生了厚厚一层胝，一天能行走三百里路。
曾经有位姓王的士人，因为家里困乏而向萧综求告，萧综当时也正是十分贫穷的时候，只有睡床中有顶旧帐子，他当即取下交给王生。
他就是这样屈身交结下士，等候风云变幻的时机。梁朝的诸侯王，妃子们以及许多外人都知道萧综的心思，只有梁武帝仍对他深信不疑。
成年后，萧综颇有才学，善写诗文。
梁武帝以礼对待各皇子，朝见的时间不太多。
萧综总是抱怨自己不被皇帝所知遇。
每次到藩地去，吴淑媛总是跟随到藩镇去。
十五岁那年，萧综还袒裸着身子在吴淑媛跟前嬉戏，日夜没有差别。
王妃袁氏，是尚书令袁昂的女儿。
吴淑媛经常限制他们夫妇一起寝宿，她对待袁氏格外不讲礼，内外均有恶名声。
萧综后来被派往徐州任职时，政令刑罚严酷残暴，他又很有气力，能够制服狂奔的烈马，摔死健壮的马驹牛犊。
他时常换便服暗暗外出，戴黑色丝布帽。
夜间外出没有规律，招引道士，探求数术之学。
性情聪明机敏，通晓多种知识，每当梁武帝有诏书信件送到，他便十分恼怒，形于颜色。
皇帝性情严肃，群臣不敢轻易在他面前谈论是非得失，所以，萧综的所作所为，他一点也不知道。
当萧综从徐州回朝之后，多次上表陈述对外扩展的有利条件，请求派他去边境上扩大土地。
武帝都用好话来给他答复。
徐州的所有练树，他都下令砍死，这是因为武帝的小名叫练的缘故。
他多次向尚书仆射徐勉表示，自己要求出镇襄阳。
徐勉不敢答应他，于是萧综便对徐勉表示愤怒，派人送给徐勉一把白团扇，上面写有《伐檀》诗句，是讽刺徐勉收受贿赂。
到西州任职时，萧综另找了房屋，在各个节令设酒祭奠齐朝的七庙祖先。
又多次换服微行到曲阿，拜谒齐明帝的陵墓。
但是，他仍难完全相信，听民间传说用活人的血滴到死者的骨头上，如果渗进去了，就是父子关系。
萧综便私自挖开东昏侯的坟墓，取出骨头，用自己的血滴下试验。
他认为确实有证据之后，当在西州生下二儿子一个多月时，便将孩子偷偷杀掉。
埋葬之后，夜间又派人挖取孩子的骨头再作试验，他就这样残酷无情。
每次和太子以及各亲王讲话时，言辞神色都很不谦虚。
曾有一次新年过后，他到临川王萧宏家问候，走到中阁时，爬上萧宏的精美的羊车上拉了屎以后才下来。
他在京城的所作所为大多这个样子。
普通四年，萧综被任命为都督、南兖州刺史。
他颇勤于政事，但不会见宾客。
凡是审理诉讼时，便隔着帘子处理。
出行时束着幅巾，垂下帷布遮住车子，他总是说不喜欢人家知道他的模样。
早先，齐朝原建安王萧宝夤跑到魏国，萧综找到一位从魏国来的道人释法鸾，让他回到北方时去通告并问候萧宝夤，称萧宝夤为叔父。
襄阳人梁话的母亲死去，释法鸾劝说萧综，让他厚赠梁话，并说将来可以让他任意派用。
萧综送给梁话五万钱。
梁话把母亲埋葬后，被萧综召来在身边作为心腹。
释法鸾住在广陵，经常往来私通魏国，每次经过都住在淮阴的苗文宠家里。
释法鸾便向萧综推荐苗文宠，萧综任苗为封国的常侍。
普通六年，魏将元法僧以彭城来归降梁朝，梁武帝让萧综都督众军，暂时镇守彭城，并代理处置徐州事务。
梁武帝清晨观察天象变化，知道将要有军队失败、将领损失的情况发生，担心萧综被魏国抓去，便写了手书命令萧综起兵回朝。
并且总是让萧综处于众军之前，不让他落在大军的后头。
萧综害怕自己的举动被梁武帝察觉，便乘自己和魏国的安丰王元延明两军相持之际，在夜间和梁话、苗文宠三骑人马偷偷打开北门，渡过汴河，投奔萧城。
萧综自称是梁军的队主，见到元延明后向他作拜。
元延明让他坐下，问他的姓名，萧综不肯回答，只是说： 殿下问一问有没有认识我的人。 
元延明召使者来观看，使者说： 这是豫章王啊！ 
元延明大喜，走下地来拉着他的手，答拜之后，送他到洛阳去。
天亮时，梁人见萧综的住室各门都紧闭不开，众人不知怎么回事。这时，只见城外的魏军在喊叫说： 你们的豫章王昨天晚上已经来到我们军中了。 
城中人既已不见了豫章王，众军于是撤退，许多人因而回不了南方。
湘州益阳人任焕，平日乘坐一匹毛色苍白的骓马，他便骑着它退走。
途中，任焕的脚被搜查的人打伤了，人和马都十分疲乏，任焕便在桥下休息，这时，搜索的人又来了。
任焕脚痛得跨不上马，于是，他流着泪向马说： 骓子，骓子，我死于这里了！ 
马便跪下前腿，使任焕得以上马，终于幸免于难。
萧综的长史江革、太府卿祖日恒都被魏军抓去，梁武帝知道后大为震惊。
萧综到了魏国，被任命为侍中、司空，封高平公、丹杨王。梁话、苗文宠都任光禄大夫。
萧综改名为赞，字德文，并用斩衰的丧服为齐东昏侯追补服丧，魏国的太后和群臣都前往吊唁。
八月，有关官员奏请梁武帝，削除萧综的爵位和封地，断绝他皇室的籍属，把他儿子萧直的姓改为悖氏。
但不到十天，皇帝又诏令恢复萧综的属籍，封萧直为永新侯。
过了很久才下令废除吴淑媛，不久即饮鸩毒而死，有诏书让恢复吴淑媛的品级和职位，谥为敬，让萧直主持丧事。
当萧宝夤占据长安反叛魏朝时，萧综又离开洛阳想去投奔他。
魏国的法令，过河桥时不准骑马，萧综骑着马前行，被守河桥的官员抓住送往洛阳。
魏孝庄帝年间，历任司徒、太尉，娶了孝庄帝的姐姐寿阳长公主为妻。
陈庆之前往洛阳时，武帝还给萧综带去信让他回南方。
那时吴淑媛还活着，武帝让她把萧综小时候穿的衣服取出来寄给萧综。
可是，信没有送到而陈庆之兵败。
不久，萧综死于魏国。
早先，萧综在魏国不得意，曾经写了《听钟鸣》、《悲落叶》诗篇来表达自己的心情，当时人无不替他感到悲伤。
后来，梁人偷了他的灵柩送回梁朝，梁武帝仍以皇子的礼节将他附葬于皇陵。
萧直字思方，任晋陵太守、沙州刺史。
萧会理字长才，从小聪明灵慧，喜爱文史。
十一岁时，萧会理成了孤儿，因此特别受到梁武帝的宠爱，给他的衣服、礼仪和品爵都和正王待遇相同。
十五岁时被任命湘州刺史，他总是相信他身边的人所出的主意，行事刘纳因此而经常限制他的行动。
萧会理心里很不高兴，他设法找到刘纳收取贿赂的证据，将他拘禁起来送往建邺。
刘纳叹息着说： 我一见到天子，就会让你们知道后果。 
萧会理厚送给刘纳钱粮，几次派人前往安慰。
同时却让心腹到青草湖扮成强盗，将刘纳全家百口人全部杀光。
后萧会理累升而担任都督、南兖州刺史。
太清元年，萧会理总督众军北侵魏国，到彭城时，被魏军打败，退回本镇。
太清二年，侯景包围了京城，萧会理领兵入京救援。
正值北徐州刺史封山侯萧正表准备接应他的哥哥萧正德，表面上声称前往救援，实际上准备偷袭广陵。
萧会理打败了萧正表，这才得以沿着道路进军。
台城陷落以后，萧会理回到本镇。
侯景派遣前临江太守董绍先带着梁武帝亲笔手书来召回萧会理。
萧会理的幕僚们说： 董绍先的书信哪里是皇帝的本意！ 
都劝萧会理拒绝接纳。
萧会理采纳了典签范子鸾的计谋，便说： 皇上年纪大了，受制于贼寇，如今既然有亲笔信召我入朝，臣子之心，怎么能够违背呢？
况且如今身居江北，功业也难以成就，不如亲自前往京都，在天子身边再作图谋。 
于是接纳了董绍先。
董绍先进城之后，用一杆黑旗指挥众军，将萧会理单骑送回京都。
侯景让萧会理任司空兼尚书令。
萧会理虽然在贼寇的控制之中，总是想着恢复朝廷的大计，他和西乡侯萧劝等人暗中布置了许多心腹，交结壮士。
当时范阳人祖皓斩了董绍先，占领广陵城起义，打算以萧会理作为内应。
祖皓失败，供辞中提到萧会理。
侯景假传诏书免去萧会理的官位，但仍让他以白衣的身份担任尚书令。
当年冬天，侯景前往晋熙，京都兵力虚弱，萧会理又和柳敬礼以及北兖州司马成钦谋议。
柳敬礼说： 要办大事时必定要有资本，如今身边没有寸兵，怎么能够行动？ 
萧会理说： 湖熟有我的故友旧人三千多人，昨天前来告知，准备确定日期响应集合起来。
合计敌人的守军也不过一千人，如果有大兵从外部进攻，我们在内部接应，直接拿下王伟，事情必定成功。
即使侯景知道后归来，也无能为力了。 
柳敬礼说： 好！ 
当时京城的百姓都厌恶贼军，很想为朝廷效命。
但建安侯萧贲把这项计谋报告了王伟，王伟便把萧会理和他的弟弟通理抓住关了起来。
当时有位钱塘人叫褚冕，是萧会理的旧交，也被关押在京城监狱中，贼寇审问他有关事情的起因，拷打他数以千次之多，但他始终没有说出。萧会理在隔壁听到声音，远远地说： 褚郎，你不就因为我而致于此吗？但你一定不要说话。 
王伟杀了萧会理等人，而褚冕到底不服罪，王伟便放了他。
萧会理的弟弟通理字仲宣，任太子洗马，受封为祈阳侯，到这时也同时遇害。
邵陵携王萧纶字世调，小字六真，是梁武帝的第六个儿子。
他从小聪明，博学并善于写诗文，尤其善于写书信。
天监十三年，受封为邵陵郡王。
普通五年，萧纶以中郎将的身份代理南徐州事。
他在州中轻佻暴虐。喜怒无常，使用的车驾服饰超越他的身份，横行不法。
他时常在市井中游逛，和仆人们混杂在一起。
他曾经询问卖黄鳝的人说： 州刺史怎样？ 
那人回答说，刺史浮躁暴虐。萧纶大怒，下令让卖鳝鱼的人吞鳝鱼而死，于是从此后，百姓们心惊胆战，路上相遇也只能用眼色表示自己的心情。
有一次他遇到一辆丧车，便一把夺过孝子的丧服穿了起来，趴到地上号啕大哭着。
签帅害怕自己获罪，便秘密地报告了皇帝。
皇帝起初对萧纶严加责备，可是萧纶仍不能改正行为，于是便派人去替代他。
萧纶却更加违逆傲慢，他找来一个老头，高低胖瘦很像皇帝，让他穿上袍服戴上皇冠，让他高坐上方，向他朝拜，当作皇帝，自己声称无罪。
然后就在座位上剥下他的衣服，抓到院子里痛打。
突然他又制作了一具新棺木，把司马崔会意装在里头，用轻车拉着并唱挽歌，就像送葬一样，并让老太婆坐在丧车上痛哭。
崔会意实在受不了，便骑着轻骑回京都向皇帝报告。
皇帝怕萧纶逃走，便派禁兵去把他抓住，准备在监狱中将他赐死。
昭明太子流着泪坚决劝谏，这才得以免死，于是免去他的官职，削除爵位回家。
大通元年，又恢复了他的封爵。
中大通四年，萧纶担任了扬州刺史。
他一向骄横放纵，便要将器具服饰搞得十分盛美，他派人到市中赊买锦彩丝布几百匹，准备给身边官员防阁将军制作红衣服和内室的帐幔。
百姓们都关紧店门不肯出来。
台阁续派少府到市中采买，过了好些时候也没能买到，朝廷下令严责，府丞何智通把详情报告朝廷，于是萧纶又受斥责而送回府第。
他便时常派心腹马容、戴子高、戴瓜、李撤、赵智英等人在路上寻找何智通，并在白马巷找到了他。他们用槊刺死他，槊刃直透后背。
何智通用血在墙壁上写了 邵陵 两字后死去，所以知道是萧纶干的。
皇帝悬赏钱百万来求购贼徒，有位西州游军将领宋鹊子开列了凶犯的姓名启奏，皇帝下令派舍人诸昙粲带领内廷卫士五百人包围了萧纶的府第，在内人住宿的槛中捉住了戴瓜、李撤、赵智英。
戴子高骁勇无比，他越墙突出重围，因而免于被捕。
何智通的儿子何敞之割下他们的肉烤着吃，又立即将他们载到新亭，四面用火把肉烤得焦熟，何敞之同时用车载了钱和放着盐、蒜，雇百姓吃李撤的肉，吃一块赏钱一千。
何敞之的同党们和他的母亲一起将肉都吃光了。
萧纶被锁在府中，舍人诸昙粲和主帅们领着卫士看守。
皇帝将萧纶免职为庶人。
过了三个月以后才给他脱去锁链，不久又恢复了他的封爵。
后来，萧纶参加了为衡州刺史元庆和饯行举办的酒宴，他在席上赋诗十二韵，最后两句是 方同广川国，寂寞久无声 。
大受梁武帝赞赏，并说： 你有这样的才干，何必忧虑无声名。 
不出十日，封他为郢州刺史。
太清二年，萧纶担任了中卫将军、开府仪同三司。
侯景叛乱时，又被加封为征讨大都督，带领军队讨伐侯景。
临出发时，武帝告诫他说： 侯景是个小人，但他颇熟悉行军布阵之法，不可能一战就消灭，应当准备用一段时间来谋取他。 
萧纶从白下出兵，船至江中流时风浪突起，有什么东西在摇荡大船，差点把船弄翻了，有识者都感到奇怪。
当他们到达钟离时，侯景却已从采石矶渡过江了，萧纶立即日夜兼程，回军入京救援。
渡江时，到中流又起风浪，人马被淹死的有十分之一二。
于是，他率领西丰公大春、新淦公大成等步骑兵三万人从京口出发，将军赵伯超请求让军队走大路直奔钟山，出其不意进攻，萧纶听从了。
众军突然来到，贼众大惊，分成三路围攻萧纶，萧纶大败敌军。
次日，敌军又来进攻，打到天黑时贼军稍稍退却。
南安侯萧骏带着几十骑追赶，敌人回兵和萧骏作战，萧骏队伍混乱，敌军乘势进逼萧纶的大军，大军溃败。
萧纶在钟山战败后，奔回京口，他军中的主将霍俊被抓获，敌人将他送到城下，逼他说邵陵王已经被活捉。
霍俊假装答应，但却说： 邵陵王不过受了点损失，只因粮尽暂回京口。
我被敌人的巡逻兵所抓获，不是军队失败。 
敌人用刀背打他的髀骨，霍俊神色不变，敌人被他的义气所感动而放了他。
霍俊，是中书舍人霍灵超的儿子。
三年正月，萧纶和东扬州刺史大连等人入京救援，到达骠骑洲，被皇帝晋封为司空。
台城失陷，萧纶逃奔禹穴，东边梁地各州郡都来归附他。
临城公萧大连害怕萧纶会杀他，便打算害死萧纶。
萧纶发觉后便离开了。
到达寻阳时，寻阳公萧大心要将州城让给他，萧纶不肯接受。
大宝元年，萧纶来到郢州，郢州刺史南平王萧恪要把州让给他，萧纶又不肯接受。
于是，他们便推举萧纶假黄钺，都督中外诸军事。
萧纶便设置百官，改大厅为正阳殿，内外各省都题了名。
可是，多次发生变异，祭城隍庙神的时候，准备烹牛，有一条赤蛇盘绕牛口而出。
在南浦安设幄帐时，不久有风突起，将幄帐飘没江中。
这时，梁元帝在长沙围困了河东王萧誉已经很长时间，萧誉向萧纶求救，萧纶准备去援救他，但因军粮不足而中止。
于是，他写了一封信给梁元帝说： 道之美者，以和为贵，何况天时地利不如人和。
怎么能够手足肢体，自相残害？
当前大敌强盛，天仇未雪。
所余我们兄弟在外的，只有三人，如果不去匡救，何必要有臣子。
如果在逆寇未除之时，家祸仍在发生，访古而律今，没有不亡之理。
征战之时，意在必胜。
至于骨肉之战，越胜越加残忍，胜也无功，败则有丧，劳兵损义，亏失极多。
侯景之军所以未即攻打江南之地，正因为藩国屏卫坚固，宗室各镇强密。
如果自相鱼肉，这是代侯景出师，侯景可不费兵力，坐享成功，丑类听到这种消息，何等快乐！ 
梁元帝写了回信，仍在大谈萧誉之罪大，不能解围的道理。
萧纶读完信后流着泪说： 天下之事，竟然到了这种地步！ 
身边人听后，无不掩泪而泪。
于是，萧纶命令大造兵器甲仗，准备讨伐侯景。
梁元帝听说萧纶军威兴盛，便派王僧辩率领水军一万人进逼萧纶。
萧纶部将刘龙武等投降王僧辩，萧纶便和儿子萧踬等十多人乘轻舟逃往武昌。
僧人法磬和萧纶有旧交情，将他藏在岩石下。
当时，萧纶的长史韦质、司马姜伟事先在外地，听到萧纶败走的消息，驰马前来迎接。
梁元帝又派部将徐文盛追击他们。
萧纶又收容了一些士卒，屯兵于齐昌郡，准备约魏军一起攻打南阳。
侯景的部将任约袭击萧纶，萧纶败走。
定州刺史田龙祖前来迎接萧纶，萧纶害怕被他抓去，于是又回到齐昌郡。
当他边收容军队来到汝南时，魏国所封的汝南城主帅李素孝是萧纶的故吏，便开门接纳了他。
萧纶便修复城池，收集士卒，准备攻打竟陵。
魏国得知后，派来大将杨忠、仪同侯几通攻破汝南，活捉萧纶。萧纶不肯投降。
侯几通便取来一面大鼓放在地下，让萧纶坐在鼓上，然后杀了他，扔到江岸上，尸首过了几天仍不变色，鸟兽也不敢靠近。
当时雪花飘飘，尸横道路上，但尸体的周围几步之内，都没有雪迹。
萧纶军队的旧主帅安陆人郝破敌将他收殓后运到襄阳。
下葬那天，黄雪纷纷扬扬，惟独萧纶的坟墓一块地方没有下雪。
杨忠知道以后十分后悔，派人以太牢的礼节前往祭祀参加殡葬。
百姓们也十分怜悯他，给他建了祠庙。
岳阳王萧鮞派人来迎丧，将萧纶安葬在襄阳的望楚山南，追赠为太宰，谥为安。
后来梁元帝又提议追加谥号，尚书左丞刘说，《谥法》上说： 怠政交外称为携。 
于是便听从了。
萧纶为人特别任性，轻财而爱士，不与人争利，府中没有积蓄。
他听说有财物便立即去取，取得之后立即分散给人，士人们也因此而归附他。
起初在镇守京口时，大肆制造兵器盔甲，后来遭到人们的非议，他便将这些器物都投入长江中，当他后来出征时，感到军备物资匮乏时，便感叹说： 我当日修造兵器，本来是准备非常时期使用的，想不到无故而招来怀疑，致使这些物品散失。
今日讨求，却终无资望。 
以前，昭明太子去世时，简文帝入居监国，萧纶不认为是因德而举用，却说是 已没有了豫章王，所以轮到他 。
当庐陵王去世之后，萧纶更增长了抱怨情绪，于是埋伏军队在草莽中，等候皇帝的车驾到来。
而事情被台省舍人张僧胤知道了，这个计谋也就泄漏了。萧纶又进献曲阿酒百坛，皇帝赏赐给了宦官们，宦官吃了以后死去了。皇帝心中感到十分不安，增加了卫士，严密警卫皇宫。于是人们传言纷纷，互相猜疑，而萧纶也觉得害怕。
梁武帝最终也没能对儿子们进行废黜奖惩，以至皇室发生纷争，被天下人所耻笑。萧纶的二儿子萧确，字仲正，从小骁勇过人，有文学才能，尤其工于楷隶书，公家立碑碣都让他书写。
被任命为秘书丞时，梁武帝对他说： 因为你能文，所以特地授给这个职务。 
大同二年，封为正阶侯，又改封永安侯。
他时常在府第中练习骑射，学兵法，当时人认为他是胡闹。
左右有时劝谏，他说： 听我为国家破敌，让你们知道。 
钟山之战，萧确所向披靡，群贼十分害怕他。
萧确每次临阵对敌，情绪十分安详，从早到晚，往返驰骋，不感到疲劳，众将都佩服他的英勇健壮。
军队失败后，敌人让他背着跑，并不知道他是谁。
萧确找了个机会逃跑，得以到达朱方。
当侯景请求和朝廷结盟时，害怕萧确和赵威方在外面，担心成为后患，上奏皇帝请召萧确进城。
皇帝下诏任命萧确为南中郎将、广州刺史。
萧确知道这次盟约多半会反复，台城必定陷落，准备让赵威方先进城去，萧确于是南行。
萧纶知道后，强迫萧确进城去。
萧确依然不肯听从，萧纶流着泪说： 你想要反叛吗？ 
当时朝廷使者周石珍在座，萧确说： 侯景虽说要离开，但却不肯解除长围，以心意推测，其结果可以想见。
今召我入城，未见得有益。 
周石珍说： 圣旨这样宣召，侯爷怎能推辞！ 
萧确仍然执意不去，萧纶大怒，对赵伯超说： 谯州，你替我斩了他！
自当提着首级赴朝廷。 
赵伯超举起刀来，望着萧确说： 我认识你，刀岂认识你！ 
萧确流泪而出，于是进城。
当侯景违背盟约又再次围城时，城被攻陷，萧确推门入奏皇帝。
当时武帝正要睡觉，萧确说： 城已沦陷了！ 
皇帝问： 还能再作战一次吗？ 
萧确回答说： 人心已经不行了。
我刚才力战制止不住，缒城下来刚来到这里。 
梁武帝叹息着说： 天下自我得之，又自我失之，又有什么可恨的！所幸不至于连累子孙。 
于是让萧确写了慰问文书，并对他说： 你快去告诉你父亲，不要以父母为念。 
当萧确走出时遇见了侯景，侯景喜爱他有力气，总是让他留在自己身边。
后来他跟随侯景外出，抬头望见老鹰在飞，群贼争先恐后射箭，没能射中，萧确一箭射去，老鹰应弦而坠。
贼众又生气又嫉妒，都劝侯景除掉他。
起先，萧纶曾经派典签唐法隆秘密领萧确出走，萧确对使者说： 侯景为人轻佻，可以用一人之力制服他。
我不惜一死，要亲手杀了他。
你回去告诉父王，请他不要悬念我这个儿子。 
后来，萧确和侯景到钟山打猎，一起追逐禽鸟时，萧确拉开弓射侯景，弓弦被拉断箭射不出去，被敌人发觉杀死了。
武陵王萧纪，字世询，是梁武帝的第八位皇子。
他从小待人宽和，喜怒不形于色，勤奋学习，有文学之才。
天监十三年，受封为武陵王。
不久，任命他为扬州刺史。
中书诏书写成之后，武帝又加写了四句话说： 贞白而朴素，是其清也；临财能谦让，是其廉也；知法不违犯，是其慎也；庶事不拖延，是其勤也。 
萧纪格外受到皇帝的宠爱，所以一开始就让他当扬州刺史。
大同三年，任都督、益州刺史。
他以路远而坚决推辞不去，皇帝说： 天下正在大乱，惟有益州可免于灾祸，所以将它作为安置你的地方，你一定勉力而行！ 
萧纪哭泣起来。
他出任益州刺史后又入朝朝见，武帝说： 你曾经说我年老，我又见到你回益州了。 
萧纪在蜀地，开辟了建宁、越辒两地，所进贡的地方特产，十倍于前人。
朝廷嘉奖他的功绩，加封为开府仪同三司。
当初，在天监年间，有雷击太阳门，上面显出字来： 继承梁位惟武王。 
解释的人认为指的是武陵王，于是朝野上下都着意于他。
当侯景攻陷台城，上甲侯萧韶沿江西上，到硖口，取出武帝密诏，加封萧纪为侍中、假黄钺、都督征讨诸军事、骠骑大将军、太尉、承制。
大宝元年六月辛酉，萧纪便写了文书转告各州镇，并派世子圆照带领二蜀之地精兵三万，接受湘东王萧绎的管辖。
萧绎下令让圆照暂时屯守在白帝城，不许他东下。
七月甲辰，湘东王萧绎派鲍检报告萧纪，说梁武帝已经去世。
十一月壬寅，萧纪总领各军准备从益州出发，萧绎派胡智监到达蜀地，带了一封信制止他出兵，信中说： 蜀中是斗绝之地，易于动乱难于安定，弟弟可镇守，我自当灭贼。 
又另在一张纸上写道： 地拟孙权、刘备，各安境界，情深于鲁、卫，书信常通。 
二年四月二十二日，萧纪便僭称帝号于蜀，改年号为天正，暗和萧栋同名。
有识者加以责难，认为 天 字是 二人 ， 正 字是 一止 ，是说两人都不过各当一年皇帝就完了。
萧纪又立儿子圆照为皇太子，圆正为西阳王，圆满为竟陵王，圆普为南谯王，圆肃为宜都王。
任命巴西、梓潼二郡太守永丰侯萧扌为为征西大将军、益州刺史，封为秦郡王。
司马王僧略、直兵参军徐怦都坚决劝谏，全被杀害。
王僧略是王僧辩的弟弟；徐怦，是徐勉的侄子。就因为他们进谏，萧纪又拿出徐怦写给将帅们的书信，其中有 事事往人口具 的话，认为这是背叛自己，所以便杀了他。
永丰侯萧扌为叹息着说： 大王不行了。
好人是国家的根基，而今却杀掉他，不亡还等待何时？ 
他又对所亲近的人说： 过去桓玄建年号为大亨，有识者说是 二月了 ，而桓玄果然在仲春失败。
如今建年号为天正，正字成了 一止 ，还能长久吗？ 
二十四日，元帝派万州刺史宋鋍袭击圆照于白帝城，圆照的弟弟圆正这时担任西阳太守，元帝将他召来以后，关进内省。
起初，杨乾运请求担任梁州刺史，但未能得到这个职务，萧纪任命他为潼州刺史。
杨法深要求担任黎州刺史也未能得到，而任命他为沙州刺史。
这两人都因没有按照自己的请求任职而心中不高兴，并各自派使者私通西魏。
当听说西魏的军队入侵蜀地时，萧纪派部将谯淹回军救援，魏将尉迟进逼涪水，杨乾运投降了他。
尉迟便直趋成都。
五月己巳，萧纪到达西陵，军容很是强盛。
梁元帝命令护军将军陆法和在峡口建了两座城，名叫七胜城，封锁长江拦截峡口。
这时，陆纳还未讨平，蜀军又来进逼，梁元帝很是担忧。
陆法和告急的文书，在十天之内相继不断。
元帝便将任约从监狱中放出起用，任命为晋安王司马，撤了禁兵配给他统率，并派宣猛将军刘和任约一起西上。
六月，萧纪修建起连城，攻打并弄断锁江铁锁。
梁元帝又从监狱中选拔谢答仁担任步兵校尉，配给他一旅军队出发西上。
萧纪从蜀地准备起兵时，江水浅得露底，前部兵马不能出发。
可是，当登上船以后，没有下雨而江水却突然涨高六尺。
刘孝胜高兴地说： 这是天助啊！ 
船行至峡口时，又有黑龙来载船而行，萧纪的将帅们都说确实是天助。
可是当军队受阻日久，多次作战失利，师老粮尽之后，智谋心力都已耗尽，而魏人入侵剑阁，成都兵力虚弱，萧纪忧愁烦闷不知怎么办好。
早些时候，梁元帝已经讨平侯景，他将俘虏和斩首的情况，频频向萧纪报知。
当时萧纪的世子圆照镇守巴东，他将报告消息的人留下不让向萧纪报知，而是向萧纪说： 侯景还未讨平，应当赶快征讨。
已经听说荆州被侯景所灭，迅速领兵东下。 
萧纪也认为应当这样做，所以仍然率领大军沿江急速东进。
可是到他上路以后才知道侯景已经讨平，便有后悔的想法，他召来圆照责备他。
圆照说： 侯景虽然被杀，江陵尚未臣服，应当尽快扫平。 
萧纪听后，也觉得自己已经登上帝位，便对众人宣布，有敢进谏的就处死。
但蜀中的将领士兵们日夜想要回乡。
萧纪任命的江州刺史王开业进言说： 应该赶快回去以救根本，再考虑以后进取。 
诸将都认为这样做对。
圆照、刘孝胜却单独进言说不能回兵，萧纪便停了下来。
不久听说王琳将到，便秘密地派将军侯睿从险道绕到陆法和军队的后方，临水修建城垒，以防备王琳和陆法和。
梁元帝又送信给萧纪，又派光州刺史郑定中前去向萧纪说明他的想法，答应让萧纪回兵蜀地，专管民日方。
萧纪不肯听从。回信时仍按家人礼仪。
后来侯睿被任约、谢答仁打败，而陆纳又已被讨平，各路军队全部西进，梁元帝便写信给萧纪说： 真苦恼啊，大智！
六月烦暑，流金铄石，蚊声如雷，封狐千里。
以此玉体，辛苦行阵，倦于西回，如何使我辛劳！我年长于你，有平乱之功，受此众人共推，自当继承大业。
如派使者前来，实所希望。
如认为不然，于此投笔。
友爱兄弟，分形共气，兄肥弟瘦，无复相代之期；让枣推梨，长罢欢愉之日。
上林静寂，闻四鸟之悲鸣；宣室披图，嗟万始之长逝。
心之所爱，书不尽言。 
大智，是萧纪的别字。
元帝又作诗： 回首望荆门，惊浪且雷奔，四鸟嗟长别，三声悲夜猿。 
圆正在狱中连句，写道： 水长二江急，云生三峡昏，愿贳淮南罪，思报阜陵恩。 
元帝看诗后哭了起来。
萧纪连连惨败，自知难以振作，便派所任命的度支尚书乐奉业前往江陵商议和解的办法。
元帝知道萧纪必定被击败，便拒绝了和议的请求。于是，长江两岸十多座城池都向元帝投降。
游击将军樊猛率领部众来到萧纪的住处，萧纪在船中绕床而走，把金子扔给樊猛等人，说： 这些就雇请你们送我去见一次七官，你必定会富贵。 樊猛说： 天子怎么能够见得到。
杀了你，这些金子还能跑到哪里去？ 
可是樊猛还不敢过份进逼，只是将他包围了看守起来。
陆法和飞奔回江陵报告梁元帝，带来梁元帝的密令，对樊猛说： 让他生还就没有功了！ 
樊猛便带着兵士祝文简、张天成拔刀上了船，萧纪仍左右奔跑，乱扔金块，他的第五位儿子圆满飞奔过来紧靠他父亲，萧纪的脑袋被砍落，圆满的身躯也一分为二。
陆法和活捉了太子圆照兄弟三人，他问圆照： 阿郎何以这副模样？ 
圆照说： 失计，愿意给明公当奴仆。 
陆法和斥责并将他送往江陵。
圆照字明周，中大同初年，任益州东斋郎、宋宁宋兴两郡太守。
当时，镇守边境重镇的各藩王世子都留在建邺当人质，武帝格外宠爱萧纪，所以派他来协助萧纪。
萧纪所以发生争端，都是由圆照出的主意。
圆照二弟圆正已被关在江陵，当萧纪军队失败时，元帝派人对他说： 西蜀军队已失败，你父亲不知生死。 
元帝心中想让圆正自杀。
圆正听到这个消息后，号啕大哭十分悲伤。
他因为觉得这场灾难都是由圆照引起的，所以只是哭叫圆照，不绝声地喊叫。
元帝认为圆正听到消息悲伤，必定自杀，可是多次来探视后知道圆正不会自杀而死，就又将他交给廷尉的监狱去看管。
当圆正见到圆照后，对他说： 阿兄，为什么要乱人骨肉之情，使得这样惨痛！ 
圆照无言可答，只是说自己计谋有误。
元帝下令狱中停止供给食物，他们咬下自己的臂肉而食，十三天以后死去，天下人听到这个消息都为之悲哀。
圆正，字明允，萧纪的二儿子。
仪容俊美而有风度，善于言谈，待人宽和，喜欢施惠于人，爱好结交士人。
被封为江安侯。
任西阳太守，有美政。
他既是上流人物，前来归附他的人很多。
当侯景叛乱时，圆正招兵一万人，以后便飞扬跋扈于长江中游地区，不听从朝廷指挥。
当侯景被击败后，他打算领兵入蜀。
梁元帝准备消灭他，委任他为平南将军。
可是当圆正到江陵后，元帝并不接见，却派了南平嗣王萧恪等人将圆正灌醉以后关押起来。
当时萧纪自称梁王。
当萧纪失败而死之后，被有关官员奏请削去萧纪皇家宗室的属籍，梁元帝表示赞同，赐姓为饕餮氏。
萧纪最受梁武帝的宠爱，武帝的几个儿子罕有登上三公之位的，惟独萧纪因功勋卓著而先担任了这一重要职务。
他的哥哥邵陵王萧纶多次因有罪而被废黜，心中十分不平。
当听说任命萧纪为征西都督时，萧纶抚枕叹息道： 武陵有什么功劳，而位置在我之前？
朝廷昏庸，似乎并不知人。 
梁武帝听说以后，大怒，并说： 武陵王有抚恤百姓开拓边境的大功，你有什么功劳！ 
太清初年，梁武帝想念萧纪，就派了一位善于画像的人名叫张僧繇的到蜀国去画萧纪的相貌。
萧纪在蜀地十七年，在南面开拓了宁州、越辒，西部沟通了资陵、吐谷浑。
对内致力于发展农耕、桑麻、煮盐和炼铁，对外开展商业贸易取得远方的利益，所以能够增加财力，兵器甲仗堆积众多。
有马八千匹，上等骏马养在王宫内厩中，寝殿里开着门和内厩相通，日落时他便出门骑马。
他习惯骑射，尤其善于舞槊。
初九讲习武艺时，亲自率领仪仗队。
当听说国家发生混乱的，便对部下们说： 七官是位文人，怎么能够匡救朝廷！ 
当他东下时，用一斤黄金制造一只金饼，一百金饼为一鋍，共有一百鋍，银子五倍于黄金，其他各种锦帛缯采数量众多。
每次作战他就悬挂起黄金锦帛给将士们看，可是始终没有赏赐过。
宁州刺史陈知祖请他散发金银招募勇士，萧纪不肯听从，陈知祖痛哭着离开了。
从此以后人心离散，不肯替他卖力。
萧纪曾经学过观天象和占卜之术，善于占风，因此他也知道不能成功。
他每天观望气色，叹息天道不顺，愤怒的槌床声音传到屋外。
有人来请示事情，他便以有病为由而推辞不肯接见。
死去之后，被埋葬在沙洲上，没有封土也没有棺材。
梁元帝将刘孝胜交给廷尉处置，不久又赦免了他。
当初，萧纪准备僭称帝号时，便出现了各种奇怪的事情，内寝殿柏木柱上绕节长出花朵，有四十六支，长得摇摇欲动，十分可爱，形状有如荷花。
有识者说： 这是王敦当年长出的妖花，并不是好事啊！ 
当时蜀地有位懂得星象的人对萧纪说： 您如果准备东下，应当在申年，太白星从西边出来，顺从它西下有利。
申岁从蜀出发，酉年进入荆州，机不可失。 
萧纪从蜀发兵那年，太白在西面，等到明年，就已经东出了。
