古文：唐若山司命君玄真子刘白云
现代文：唐若山司命君玄真子刘白云

古文：唐若山
现代文：唐若山

古文：唐若山，鲁郡人也。
现代文：唐若山是鲁郡人。

古文：唐先天中，历官尚书郎，连典剧郡。
现代文：唐玄宗先天年间，做过尚书郎，连续治理过大郡。

古文：开元中，出为润州，颇有惠政，远近称之。
现代文：开元年间，他出任润州刺史，做了许多仁惠的政事，远近都称颂他。

古文：若山尝好长生之道。
现代文：唐若山喜欢长生不老之道。

古文：弟若水，为衡岳道士，得胎元谷神之要。
现代文：他的弟弟唐若水是衡山的道士，懂得道家胎元、谷神等修炼要旨。

古文：尝徵入内殿，寻恳求归山。诏许之。
现代文：他曾经应召进入皇宫，不久又恳求回山，皇帝下诏允许他回去。

古文：若山素好方术，所至之处，必会炉鼎之客，虽术用无取者，皆礼而接之。
现代文：唐若山平常喜欢道教的方术。他走到哪里，一定要会见一下那里的炼丹人士。即使是道术上没有可取之处的，他也以礼相待。

古文：家财迨尽，俸禄所入，未尝有余。
现代文：他的家财几乎用尽，他的俸禄收入，不曾有过剩余。

古文：金石所费，不知纪极。
现代文：炼丹的费用，不计其数。

古文：晚岁尤笃志焉。
现代文：到了晚年，他对长生之道更加笃诚。

古文：润之府库官钱，亦以市药。
现代文：润州府库里的公款，他也用来买药炼丹。

古文：宾佐骨肉，每加切谏，若山俱不听纳。
现代文：宾客僚属和骨肉亲人，常常恳切地劝他不要这样，他都不听。

古文：一日，有老叟，形容羸瘠，状貌枯槁，诣款谒。自言有长生之道。
现代文：一天，有一个瘦弱憔悴的老头，来谒见，自己说有长生不老之道。

古文：见者皆笑其衰迈。
现代文：见到的人都笑这老头衰朽老迈。

古文：若山见之，尽礼回敬，留止月余。
现代文：唐若山见了他却非常尊敬，留他住了一个多月。

古文：所论皆非丹石之要。
现代文：老头谈论的，全都不是炼丹方面的事。

古文：若山博采方诀，歌诵图记，无不研究。
现代文：唐若山广泛搜集秘方口诀，用歌诀和绘图的形式记录下来，十分用心研究。

古文：问叟所长，皆蔑如也。复好肥鲜美酒，珍馔品膳。
现代文：他问老头善长什么，老头对这些炼丹之类的方术一概瞧不起，又喜欢鱼肉美酒，美味饭食。

古文：虽瘦削老叟，而所食敌三四人。
现代文：虽然是一个很瘦削的老头，而吃起饭来能比得上三四个人。

古文：若山敬奉承事，曾无倦色。
现代文：唐若山敬奉他，为他做事，竟丝毫没有厌倦的表现。

古文：一夕，从容谓若山曰： 君家百口，所给常若不足。
现代文：一天晚上，老头从容地对唐若山说： 你家有一百来口人，资财的供应常常如此不足。

古文：贵为方伯，力尚多缺；一旦居闲，何以为赡？
现代文：你贵为一方的长官，财力还差这么多，一旦罢官闲居，凭什么吃饭穿衣？

古文：况帑藏钱帛，颇有侵用。诚为君忧之。 
现代文：何况府库里的银两钱帛，你也侵用了许多，我实在是为你担忧。 

古文：若山惊曰： 某理此且久，将有交代，亦常为忧，而计无所出。
现代文：唐若山吃惊地说： 我治理这个州已经很久了，离任时必将有个交代。我也常常为此发愁，但也想不出来好办法。

古文：若缘此受谴，固所甘心；但虑一家有冻馁之苦耳。 叟曰： 无多虑也。 
现代文：如果因此受惩罚，本来是自作自受心甘情愿的，只是担心一家人要有挨饿受冻之苦了。 老头说： 不要多虑。 

古文：促命酒，连举数杯。
现代文：老头催他快摆上酒来，连饮了几杯。

古文：若山饮酒素少，是日亦挹三四爵，殊不觉醉，心甚异之。
现代文：唐若山喝酒一向很少，这一天也干了好几杯。竟不觉得有醉意，心里很是惊奇。

古文：是夜月甚明朗，徐步庭下，良久谓若山曰： 可命一仆，运铛釜铁器辈数事于药室间，使仆布席垒炉。 
现代文：这天夜里月光很明亮，两个人徐徐走到院子里。许久，老头对唐若山说： 可派一个仆人，把锅等铁器运到药室里去。 唐若山就派仆人在药室布置坐席，砌起炉灶。

古文：曰： 鼎铛之属为二聚，炽炭加之，烘然如窑，不可向视。 
现代文：老头又说： 铁锅之类分为两处，锅底下放上燃烧的火炭，烘烤得铁锅就像砖窑，让人不敢看它。

古文：叟于腰间解小瓠，出二丹丸，各投其一，阖扉而出。
现代文：这时老头从腰间解下一个小葫芦，从葫芦里取出两丸丹药，往两口铁锅里各扔了一丸。

古文：谓若山曰： 子有道骨，法当度世，加以笃尚正直，性无忿恚。仙家尤重此行。
现代文：关门出来，老头对唐若山说： 你有道骨，理应引渡你超脱人世，加上你诚实正直，生性不爱发怒，仙家特别器重这样的品行。

古文：吾太上真人也，游观人间，以度有心之士。
现代文：我是太上真人，到人间游观，以便超渡那些有心之人。

古文：悯子勤志，故来相度耳。
现代文：同情你又勤奋又有毅力，所以就来超渡你。

古文：吾所化黄白之物，一以留遗子孙，旁济贫乏。一以支纳帑藏，无贻后忧。
现代文：我所变成的黄金白银，一部分用来留给你的子孙，也可以救济别的穷人；一部分用来支付你侵用的府库里的银两，不要留下后忧。

古文：便可命棹游江，为去世之计。
现代文：这样就可以驾船游江一一这是使你摆脱世俗的计策。

古文：翌日相待于中流也。 
现代文：明天我在江心等你。 

古文：言讫，失其所在。
现代文：说完，老头就忽然不见了。

古文：若山凌晨开阅，所化之物，烂然照屋。
现代文：第二天早晨，唐若山打开药室一看，昨天所化的东西，光灿灿地把屋子照得通亮。

古文：复扃闭之，即与宾客三五人，整棹浮江，将游金山寺。
现代文：他又关上门，就和三五位宾客一起登船漂游在江面上，要到金山寺去游览。

古文：既及中流，江雾晦冥，咫尺不辨。
现代文：到了江心之后，江上的大雾很重，咫尺之间也看不清东西。

古文：若山独见老叟，棹渔舟，直抵舫侧，揖若山入渔舟中，超然而去。
现代文：只有唐若山看到了那位老头。老头驾着一条渔船，直接来到唐若山的船旁，请唐若山到渔船上去。于是唐若山超然而去。

古文：久之，风波稍定，昏雾开霁。已失若山矣。
现代文：过了些时候，风波稍微平静下来，大雾散去，人们才发现唐若山不见了。

古文：郡中几案间，得若山诀别之书指挥家事；又得遗表，因以奏闻。
现代文：在郡中的几案之间，得到了唐若山诀别的书信，那上面写的全都是如何处理家事。

古文：其大旨：以 世禄暂荣，浮生难保，惟登真脱屣，可以后天为期。
现代文：又得到了一份奏章，人们就把奏章报送给皇上。奏章的大意是： 因为世禄是暂时的荣华，世事不定，生命短暂，人生是没有保障的，只有脱离世俗，成为神仙，才能长生不老。

古文：昔范丞相泛舟五湖，是知其主不堪同乐也；张留侯去师四皓，是畏其主不可久存也。
现代文：以前丞相范蠡驾船泛在五湖之间，是知道他的主子不能和他同乐；留侯张良学习 四皓 而隐去，是怕他的主子不能长久存在下去。

古文：二子之去，与臣不同。
现代文：这二人的离去，和我不一样。

古文：臣运属休明，累叨荣爵，早悟升沉之理，深知止足之规，栖心玄关，偶得丹诀。黄金可作，信淮王之昔言；白日可廷，察真经之妙用。
现代文：我的运气很好，赶上了清明盛世，连连受到皇上恩赐的爵位。早就悟到了升沉的道理，深深懂得止步的规矩。我潜心于入道之门，偶然得到了炼丹的秘诀，我相信淮南王以前说过的话，黄金是可以做出来的。察看真经的妙用，白日可以延长。

古文：既得之矣，余复何求。
现代文：明白了这种道理，其余的还追求什么呢？

古文：是用挥手红尘，腾神碧海。扶桑在望，蓬岛非遥。
现代文：因此我挥手告别尘世，在大海里神游，可望见扶桑，离蓬莱仙岛也就不远了。

古文：遐瞻帝阍，不胜犬马恋主之至。 
现代文：我遥望皇上的城门，心中不胜犬马留恋主人的感情。 

古文：唐玄宗省表异之，遽命优恤其家。促召唐若水，与内臣赍诏，于江表海滨寻访，杳无音尘矣。
现代文：唐玄宗看了奏章感到奇怪，急忙下令丰厚地抚恤唐若山的家属，催人把唐若水找来，让唐若水和内臣们一起，拿着皇帝的诏令，在江边海滨到处寻访。但是杳无音信。

古文：其后二十年，有若山旧吏自浙西奉使淮南，于鱼市中见若山鬻鱼于肆，混同常人。
现代文：此后二十年，有一个唐若山的旧部下从浙西奉使到淮南去，在鱼市上见到唐若山在鱼肆里卖鱼，和平常人一样。

古文：睨其吏而延之入陋巷中，萦回数百步，乃及华第。
现代文：唐若山见到了他的属下，他把属下请到了一条陋巷中，曲曲折折走了几百步，来到一所漂亮的府第。

古文：止吏与食，哀其久贫，命市铁二十梃，明日复与相遇，已化金矣，尽以遗之。
现代文：他让属下在此休息，并给属下饭吃。他可怜属下长期受穷，让属下买了二十根铁棒。第二天，属下又遇到他，铁就全都变成金子了。

古文：吏姓刘，今刘子孙世居金陵，亦有修道者。
现代文：他把这些金子全赠给属下。他的这个属下姓刘。现在，姓刘的子孙世代居住在金陵，也有修道的。

古文：又相国李绅，字公垂，常习业于华山，山斋粮尽，徒步出谷，求粮于远方。
现代文：另外，相国李绅，字公垂，曾经在华山研习学业，粮食用尽了，就徒步走出山谷，到远方寻粮食。

古文：迨暮方还，忽暴雨至，避于巨岩之下，雨之所沾若浼焉。
现代文：天将黑的时候才回来，忽然回来了暴风雨。他在一块巨石下避雨。雨湿的地方像污泥。

古文：既及岩下，见一道士，舣舟于石上，一村童拥楫而立，与之揖。
现代文：到了岩下之后，他见到一位道士。那道士的船停靠在石头上，一位村童拿着桨立在船头。

古文：道士笑曰： 公垂在此耶！ 
现代文：李绅向道士一揖，道士笑道： 公垂在这里吗？ 

古文：言语若深交，而素未相识。
现代文：话说得像老朋友似的。但是他们从来不相识。

古文：因问绅曰： 颇知唐若山乎？ 
现代文：于是道士问李绅： 你知道唐若山吗？ 

古文：对曰： 常览国史，见若山得道之事，每景仰焉。 
现代文：李绅回答说： 我曾经在《国史》里见过他得道成仙之事，常常景仰他。 

古文：道士曰： 余即若山也。
现代文：道士说： 我就是唐若山。

古文：将游蓬莱，偶值江雾，维舟于此，与公垂曩昔之分，得暂相遇。讵忘之耶？ 
现代文：我要到蓬莱去游览，偶尔遇上江雾，把船停在这里。我和你李公垂以前有过一段缘分，所以才能在这里暂时相遇，难道你忘了吗？ 

古文：乃携绅登舟。
现代文：于是道士拉着李绅上船。

古文：江雾已霁，山峰如昼，月光皎然。
现代文：这时候江雾已散去，山峰像白天一样，月光皎洁明亮。

古文：其舟凌空泛泛而行，俄顷已达蓬岛。
现代文：那船在空中泛泛地行驶，不一会儿已经来到蓬莱岛。

古文：金楼玉堂，森列天表。
现代文：金碧辉煌的楼堂殿阁，林立在天上。

古文：神仙数人，皆旧友也。
现代文：有几位神仙都是老朋友，要留住他们。

古文：将留连之。中有一人曰： 公垂方欲佐国理务，数毕乃还耳。 
现代文：其中有一个神仙说： 李公垂正要辅佐国家参理政事，命中注定要做完这些事才能回来。 

古文：绅亦务经济之志，未欲栖止。
现代文：李绅也确有以经国济民为务的大志，不想留住这里。

古文：众仙复命若山送归华山。
现代文：众神仙又让唐若山把他送回华山。

古文：后果入相，连秉旌钺。
现代文：后来李绅果然做了宰相，连续多年执掌军、政大权。

古文：去世之后，亦将复登仙品矣。
现代文：去世之后，他也将登上仙品。

古文：司命君
现代文：司命君

古文：司命君者，常生于民间。
现代文：司命君，常常生活在民间。

古文：幼小之时，与唐元瑰同学。
现代文：他幼小的时候，与唐元瑰是同学。

古文：元瑰云：君家世奉道。晨夕香烛，持《高上消灾经》、《老君枕中经》，累有祥异，奇香瑞云，生于庭宇。
现代文：唐元瑰说：司命君家世世代代信奉道教，早晚要点香和蜡烛，念《高上消灾经》和《老君枕中经》，经常有祥瑞的奇异景象出现，奇异的香气和祥瑞的云霞出现在庭院殿宇之间。

古文：母因梦天人满空，皆长丈余，麾旆旌盖，荫其居宅。有黄光照其身，若金色，因孕之而生。
现代文：他的母亲由于梦见满天都是一丈多高的仙人，旌旗车盖遮蔽了他们家的宅院，有一道黄色的光照在她身上，那光像金子的颜色，于是她怀了孕生下司命君。

古文：生即张目开口，若笑之容。
现代文：司命君生下来就睁着眼张着口，像要笑的样子。

古文：幼而颖悟，诵习诗书，元瑰所不及。
现代文：他从小聪明颖悟，诵读诗书，元瑰比不上他。

古文：十五六岁，忽不知所之，盖游天下寻师访道矣。
现代文：他十五六岁的时候，忽然不知去哪里了，大概是周游天下寻师访道去了。

古文：不知师何人，得神仙之诀。
现代文：不知他的老师是谁。但他得到了成仙得道的秘诀。

古文：宝应二年。元瑰为御史，充河南道采访使，至郑州郊外，忽与君相见。
现代文：宝应二年，元瑰是御史，充当河南道的采访使，来到郑州的郊外，忽然与司命君相遇。

古文：君衣服褴褛，容貌憔悴。
现代文：司命君的衣服很破烂，脸色很憔悴。

古文：元瑰深悯之，与语叙旧。问其所学。
现代文：唐元瑰很可怜他，和他说话叙旧，问他学的是什么学业。

古文：曰： 相别之后，但修真而已。 
现代文：他说，相别之后，他只是修真养性而已。

古文：邀元瑰过甚家，留骑从于旅次相候。
现代文：他请元瑰到他家里去看看，把马匹和随从留在客栈里等候。

古文：君与元瑰同往，引入市侧，门巷低小，从者一两人。
现代文：司命君陪元瑰一起前往。他把元瑰领到市区的一侧，来到一户低小的门前。随从只有一两个人。

古文：才入，外门便闭，从者不得入。
现代文：二人刚走进门，外边的门便关上了，随从不能进入。

古文：第二门稍宽广。
现代文：第二道门略加宽广。

古文：又入一门，屋宇甚大。
现代文：又进了一门，是一所很大的屋子。

古文：揖元瑰于门下。先入为席，良久出迎。
现代文：司令君请元瑰先在门外稍候，自己先进去摆放坐席，老半天才出来迎接元瑰。

古文：元瑰见其容状伟烁，可年二十许，云冠霞衣，左右玉童侍女三五十辈，皆非世所有。
现代文：元瑰发现司命君的容貌变得光彩焕发，只有二十来岁的样子，顶云冠披霞衣，左右两边的玉童侍女有三五十名，都不是人世间所能有的。

古文：元瑰莫之测。
现代文：元瑰不知这是怎么回事。

古文：相引升堂，所设馔食珍美，器皿瑰异，虽王者宴赐，亦所不及。
现代文：司命君把元瑰领到正堂，摆设上来的山珍海味和瑰丽奇异的器皿，即使是帝王家的宴席也是比不上的。

古文：彻馔命酒。
现代文：饭饱之后开始饮酒。

古文：君与妻同坐。乃曰： 不可令侍御独坐。 
现代文：司命君与自己的妻子坐在一起，就说： 不能让你自己独坐。 

古文：即召一人，坐于元瑰之侧。
现代文：就叫来一个坐在元瑰的身边。

古文：元瑰视之，乃其妻也。
现代文：元瑰一看，竟是自己的妻子。

古文：奏乐酣饮，既醉各散，终不及相问言情。
现代文：于是奏乐畅饮，大醉之后各自散去，到底没来得及述说旧情。

古文：迟明告别，君赠元瑰金尺玉鞭。
现代文：天将亮的时候告别，司命君送给元瑰一把金尺和一把玉鞭。

古文：出门行数里，因使人访其处，无复踪迹矣。
现代文：出门走了几里，元瑰就让人打听他来时的那个地方，那地方已经没有踪迹了。

古文：及还京，问其妻 曾有异事乎？ 
现代文：等到回到京城，他问妻子曾经有过异常的事吗？

古文：具言： 某日昏然思睡，有黑衣人来，称司命君召，某便随去。
现代文：妻子说： 有一天我昏沉沉地想睡觉，来了一个穿黑衣服的人，说司命君让我去，我就跟着他去了。

古文：既至司命宫中，见与君同饮。 
现代文：到了司命君宫中之后，是他和你一块喝酒。 

古文：所见历然皆同，不谬。
现代文：她所见到的，和元瑰见到的一样。

古文：后十年。
现代文：可见这件事是确实的。

古文：元瑰奉使江岭，又于江西泊舟，见君在岸上。
现代文：十年之后，元瑰奉命出使江岭去，又在江西停船，看到司命君在岸上。

古文：邀入一草堂，又到仙境。留连饮馔，但音乐侍卫，稍多于前，皆非旧人矣。
现代文：司命君请他来到一所草堂，又来到了仙境，又留他吃饭，只是音乐侍卫人员略多于前一次，全都不是前一次的那些人。

古文：及散，赠元瑰一饮器，如玉非玉，不言其名。
现代文：等到散了席，司命君赠给唐元瑰一件饮器。饮器的质地像玉却不是玉。

古文：自此叙别，不复再见。
现代文：他也不说这东西叫什么名。

古文：亦不知司命所主何事，所修何道，品位仙秩，定何高卑，复何姓字耳。
现代文：从此话别，再没相见，也不知他主管的是什么事，修的是什么道。也不知他在仙界的品位高低，更不知他姓什么叫什么。

古文：一日，有胡商诣东都所居，谓元瑰曰： 宅中有奇宝之气，愿得一见。 
现代文：有一天，一位胡商到东都元瑰的住所里来，说： 你宅第中有奇宝的气象，希望能让我见识见识。 

古文：元瑰以家物示之，皆非也。
现代文：元瑰把家里的东西拿出来给胡商看，全都不是。

古文：乃出司命所赠饮器与商。
现代文：于是他把司命君赠他的饮器拿出来给胡商看。

古文：起敬而后跪接之，捧而顿首曰： 此天帝流华宝爵耳。
现代文：胡商肃然起敬，跪下之后才把饮器接过去，捧着饮器点头说： 这是天帝的流华宝爵呀！

古文：致于日中，则白气连天；承以玉盘，则红光照宜。 
现代文：放到日光下，就能白气连天；放到盘子里，就能红光照室。 

古文：即与元瑰就日试之，白气如云，郁勃径上，与天相接。
现代文：胡商立即就和元瑰就着日光试验。白气像云那样蒸蒸而上，与天连到一起。

古文：日夜更试之，此不谬也。
现代文：日夜交替着试验，说明这不是假货。

古文：此宝太上西北库中镇中华二十四宝也。顷年已旋降。
现代文：胡商说： 这件宝物是太上西北库中镇中华二十四宝之一，近年来已降回到人间来。

古文：今此第二十二宝。亦不久留于人间。即当飞去。
现代文：现在这宝物是第二十二宝，也不会在人间久留的，很快就该飞回去了。

古文：得此宝者。受福七世。
现代文：得到这个宝贝的人，七代人受到福佑。

古文：敬之哉。
现代文：一定要敬重它啊！ 

古文：元瑰以玉盘承之。夜视红光满室。
现代文：元瑰把它盛在玉盘里，夜间一看，满室都是红光。

古文：玄真子
现代文：玄真子

古文：玄真子姓张，名志和，会稽山阴人也。
现代文：玄真子姓张，名志和，是会稽山阴人。

古文：博学能文，擢进士第。
现代文：他博学多才，写得一手好的文章，考中了进士。

古文：善书。饮酒三斗不醉。
现代文：善于书画，喝三斗酒也不醉。

古文：守真养气，卧雪不寒，入水不濡。
现代文：他守本性养真气，躺在雪地上不冷，跳到水里去不沾湿。

古文：天下山水，皆所游览。
现代文：天下的山水，他全都游览过。

古文：鲁国公颜真卿与之友善。
现代文：鲁国公颜真卿和他是好朋友。

古文：真卿为湖州刺史，与门客会饮，乃唱和为渔父词，其首唱即志和之词，曰： 西塞山边白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥。
现代文：颜真卿在湖州任刺史时，他和门客们一起喝酒，就一唱一和地作《渔父》词，那头一首就是张志和的词。词是： 西塞山边白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥。

古文：青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。 
现代文：青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。 

古文：真卿与陆鸿渐、徐士衡、李成矩共和二十五首，递相夸赏，而志和命丹青剪素，写景天词，须臾五本。
现代文：颜真卿与陆鸿渐、徐士衡、李成矩，一共和了二十五首，互相传递着夸赏。张志和让拿出来颜料和剪裁白绢，画《景天》词的词意，不一会儿就画出来五幅。

古文：花木禽鱼，山水景像，奇绝踪迹，今古无伦。
现代文：花鸟鱼虫，山水景象，笔法奇绝，今古无比。

古文：而真卿与诸客传玩，叹服不已。
现代文：颜真卿和客人们传着玩赏，赞不绝口。

古文：其后真卿东游平望驿，志和酒酣，为水戏，铺席于水上独坐，饮酌笑咏。
现代文：后来颜真卿东游平望驿，张志和喝酒喝到酣畅时，作水上游戏，把坐席铺在水面上，独自坐在上面饮笑吟唱。

古文：其席来去迟速，如刺舟声。
现代文：那坐席的来去快慢，就像撑船的声音。

古文：复有云鹤随覆其上。
现代文：接着又有云鹤跟随在他的头顶上。

古文：真卿亲宾参佐观者，莫不惊异。
现代文：颜真卿等在岸上观看的人们，没有不惊异的。

古文：寻于水上挥手，以谢真卿，上升而去。
现代文：不多时，张志和在水上挥手，向颜真卿表示谢意，然后便上升飞去。

古文：今犹有宝传其画在人间。
现代文：至今民间还留传着他的画，被视为珍宝。

古文：刘白云
现代文：刘白云

古文：刘白云者，扬州江都人也。
现代文：刘白云是扬州江都人。

古文：家富好义，有财帛，多以济人。
现代文：他家里富足，喜欢伸张正义。他所有的财帛，大多用来救济穷人。

古文：亦不知有阴功修行之事。
现代文：其实他并不知有阴德修行的事。

古文：忽在江都，遇一道士，自称为乐子长，家寓海陵。
现代文：忽然有一天他在江都遇见一位道士。道士自称是 乐子长 ，家住海陵。

古文：曰： 子有仙頔天骨，而流浪尘土中，何也？ 
现代文：道士对他说： 你有仙风道骨，却流落在尘世之中，为什么呢？ 

古文：因出袖中两卷书与之。
现代文：于是道士从袖中取出两卷书交给他。

古文：白云捧书，开视篇目。方欲致谢，子长叹曰： 子先得变化，而后受道。此前定也。 
现代文：他捧着书，翻开看那篇目，刚要致谢，乐子长叹道： 你得先有所变，然后才能得道，这是前世定的。 

古文：乃指摘次第教之。
现代文：于是乐子长就按照次序教他。

古文：良久，失子长所在。
现代文：过了好长时间，乐子长忽然不见了。

古文：依而行之，能役致风雨，变化万物。
现代文：他按照乐子长教的办法去做，能役使风雨，变化万物。

古文：乃于襄州隔江一小山上化兵士数千人，于其中结紫云帐幄，天人侍卫，连月不散。
现代文：于是他在襄州隔江的一个小山上变化出几千名兵士来，在那里结构了紫云帐幄，由神仙侍卫，连月不散。

古文：节度使于頔疑其妖幻，使兵马使李西华引兵攻之。帐幄侍卫渐高，弓矢不能及。
现代文：节度使于頔怀疑这是妖幻，派兵马使李西华领兵攻打，帐幄和侍卫渐渐升高，用弓箭都射不到。

古文：判官窦处约曰： 此幻术也，秽之即散。 
现代文：判官窦处约说： 这是幻术，用污秽的东西可以把它驱散。 

古文：乃取尸秽焚于其下，果然兵卫散去。
现代文：于是取来尸体等秽物在那下边燃烧。

古文：白云乘马与从者四十余人，走于汉水之上，蹙波起尘，如履平地，追之不得。
现代文：果然兵卫们散去了，刘白云骑着马和四十多名随从，奔跑在河水之上，水波上践起烟尘，就象奔跑在平地上，追也追不上。

古文：谓追者曰： 我刘白云也。 
现代文：他对追的人说： 我是刘白云。 

古文：后于江西湖南，人多见之，弥更少年洁白。
现代文：后来在江西、湖南，很多人见过他，见他更年轻白净了。

古文：时湖南刺史王逊好道，白云时来郡中。
现代文：当时湖南刺史王逊喜欢道术，刘白云时常到郡中来。

古文：忽一日别去，谓逊曰： 将往洪州，即与钟陵相见。 
现代文：忽然有一天他告别离去，对王逊说： 我要到洪州去，咱们将在钟陵相见。 

古文：一揖而行。
现代文：说完他作了一揖便走了。

古文：初不晓其旨。
现代文：起初王逊不明白他的意思。

古文：辰发灵川，午时已在湘潭。
现代文：他辰时从灵川出发，午时已到了湘潭。

古文：人多识者，验其所行，顷刻七百里矣。
现代文：很多人认识他，查验一下他走的路，顷刻之间就是七百里了。

古文：旬日，王逊果除洪州。
现代文：十天之后，王逊果然改任洪州刺史。

古文：到任后，白云亦来相访。
现代文：到任后，刘白云也来拜访。

古文：复于江都值乐真人。
现代文：刘白云又在江都遇到乐真人。

古文：曰： 尔周游人间，固有年矣。
现代文：乐真人说： 你周游人间，本来有年头了。

古文：金液九丹之经，太上所敕，令授于尔，可选名岳福地炼而服之，千日之外，可以登云天矣。 
现代文：金液九丹的经书，是太上赐给的，让我交给你，你可以选一个名山福地把丹炼出来吃下去，一千天之后便可以升天做神仙了。 

古文：乾符中，犹在长安市卖药，人有识之者，但不可亲炙，无由师匠耳。
现代文：乾符年间，刘白云还在长安市上卖药。有人认识他，但不能和他亲热，没有机会向他学习。

