唐若山司命君玄真子刘白云
唐若山
唐若山是鲁郡人。
唐玄宗先天年间，做过尚书郎，连续治理过大郡。
开元年间，他出任润州刺史，做了许多仁惠的政事，远近都称颂他。
唐若山喜欢长生不老之道。
他的弟弟唐若水是衡山的道士，懂得道家胎元、谷神等修炼要旨。
他曾经应召进入皇宫，不久又恳求回山，皇帝下诏允许他回去。
唐若山平常喜欢道教的方术。他走到哪里，一定要会见一下那里的炼丹人士。即使是道术上没有可取之处的，他也以礼相待。
他的家财几乎用尽，他的俸禄收入，不曾有过剩余。
炼丹的费用，不计其数。
到了晚年，他对长生之道更加笃诚。
润州府库里的公款，他也用来买药炼丹。
宾客僚属和骨肉亲人，常常恳切地劝他不要这样，他都不听。
一天，有一个瘦弱憔悴的老头，来谒见，自己说有长生不老之道。
见到的人都笑这老头衰朽老迈。
唐若山见了他却非常尊敬，留他住了一个多月。
老头谈论的，全都不是炼丹方面的事。
唐若山广泛搜集秘方口诀，用歌诀和绘图的形式记录下来，十分用心研究。
他问老头善长什么，老头对这些炼丹之类的方术一概瞧不起，又喜欢鱼肉美酒，美味饭食。
虽然是一个很瘦削的老头，而吃起饭来能比得上三四个人。
唐若山敬奉他，为他做事，竟丝毫没有厌倦的表现。
一天晚上，老头从容地对唐若山说： 你家有一百来口人，资财的供应常常如此不足。
你贵为一方的长官，财力还差这么多，一旦罢官闲居，凭什么吃饭穿衣？
何况府库里的银两钱帛，你也侵用了许多，我实在是为你担忧。 
唐若山吃惊地说： 我治理这个州已经很久了，离任时必将有个交代。我也常常为此发愁，但也想不出来好办法。
如果因此受惩罚，本来是自作自受心甘情愿的，只是担心一家人要有挨饿受冻之苦了。 老头说： 不要多虑。 
老头催他快摆上酒来，连饮了几杯。
唐若山喝酒一向很少，这一天也干了好几杯。竟不觉得有醉意，心里很是惊奇。
这天夜里月光很明亮，两个人徐徐走到院子里。许久，老头对唐若山说： 可派一个仆人，把锅等铁器运到药室里去。 唐若山就派仆人在药室布置坐席，砌起炉灶。
老头又说： 铁锅之类分为两处，锅底下放上燃烧的火炭，烘烤得铁锅就像砖窑，让人不敢看它。
这时老头从腰间解下一个小葫芦，从葫芦里取出两丸丹药，往两口铁锅里各扔了一丸。
关门出来，老头对唐若山说： 你有道骨，理应引渡你超脱人世，加上你诚实正直，生性不爱发怒，仙家特别器重这样的品行。
我是太上真人，到人间游观，以便超渡那些有心之人。
同情你又勤奋又有毅力，所以就来超渡你。
我所变成的黄金白银，一部分用来留给你的子孙，也可以救济别的穷人；一部分用来支付你侵用的府库里的银两，不要留下后忧。
这样就可以驾船游江一一这是使你摆脱世俗的计策。
明天我在江心等你。 
说完，老头就忽然不见了。
第二天早晨，唐若山打开药室一看，昨天所化的东西，光灿灿地把屋子照得通亮。
他又关上门，就和三五位宾客一起登船漂游在江面上，要到金山寺去游览。
到了江心之后，江上的大雾很重，咫尺之间也看不清东西。
只有唐若山看到了那位老头。老头驾着一条渔船，直接来到唐若山的船旁，请唐若山到渔船上去。于是唐若山超然而去。
过了些时候，风波稍微平静下来，大雾散去，人们才发现唐若山不见了。
在郡中的几案之间，得到了唐若山诀别的书信，那上面写的全都是如何处理家事。
又得到了一份奏章，人们就把奏章报送给皇上。奏章的大意是： 因为世禄是暂时的荣华，世事不定，生命短暂，人生是没有保障的，只有脱离世俗，成为神仙，才能长生不老。
以前丞相范蠡驾船泛在五湖之间，是知道他的主子不能和他同乐；留侯张良学习 四皓 而隐去，是怕他的主子不能长久存在下去。
这二人的离去，和我不一样。
我的运气很好，赶上了清明盛世，连连受到皇上恩赐的爵位。早就悟到了升沉的道理，深深懂得止步的规矩。我潜心于入道之门，偶然得到了炼丹的秘诀，我相信淮南王以前说过的话，黄金是可以做出来的。察看真经的妙用，白日可以延长。
明白了这种道理，其余的还追求什么呢？
因此我挥手告别尘世，在大海里神游，可望见扶桑，离蓬莱仙岛也就不远了。
我遥望皇上的城门，心中不胜犬马留恋主人的感情。 
唐玄宗看了奏章感到奇怪，急忙下令丰厚地抚恤唐若山的家属，催人把唐若水找来，让唐若水和内臣们一起，拿着皇帝的诏令，在江边海滨到处寻访。但是杳无音信。
此后二十年，有一个唐若山的旧部下从浙西奉使到淮南去，在鱼市上见到唐若山在鱼肆里卖鱼，和平常人一样。
唐若山见到了他的属下，他把属下请到了一条陋巷中，曲曲折折走了几百步，来到一所漂亮的府第。
他让属下在此休息，并给属下饭吃。他可怜属下长期受穷，让属下买了二十根铁棒。第二天，属下又遇到他，铁就全都变成金子了。
他把这些金子全赠给属下。他的这个属下姓刘。现在，姓刘的子孙世代居住在金陵，也有修道的。
另外，相国李绅，字公垂，曾经在华山研习学业，粮食用尽了，就徒步走出山谷，到远方寻粮食。
天将黑的时候才回来，忽然回来了暴风雨。他在一块巨石下避雨。雨湿的地方像污泥。
到了岩下之后，他见到一位道士。那道士的船停靠在石头上，一位村童拿着桨立在船头。
李绅向道士一揖，道士笑道： 公垂在这里吗？ 
话说得像老朋友似的。但是他们从来不相识。
于是道士问李绅： 你知道唐若山吗？ 
李绅回答说： 我曾经在《国史》里见过他得道成仙之事，常常景仰他。 
道士说： 我就是唐若山。
我要到蓬莱去游览，偶尔遇上江雾，把船停在这里。我和你李公垂以前有过一段缘分，所以才能在这里暂时相遇，难道你忘了吗？ 
于是道士拉着李绅上船。
这时候江雾已散去，山峰像白天一样，月光皎洁明亮。
那船在空中泛泛地行驶，不一会儿已经来到蓬莱岛。
金碧辉煌的楼堂殿阁，林立在天上。
有几位神仙都是老朋友，要留住他们。
其中有一个神仙说： 李公垂正要辅佐国家参理政事，命中注定要做完这些事才能回来。 
李绅也确有以经国济民为务的大志，不想留住这里。
众神仙又让唐若山把他送回华山。
后来李绅果然做了宰相，连续多年执掌军、政大权。
去世之后，他也将登上仙品。
司命君
司命君，常常生活在民间。
他幼小的时候，与唐元瑰是同学。
唐元瑰说：司命君家世世代代信奉道教，早晚要点香和蜡烛，念《高上消灾经》和《老君枕中经》，经常有祥瑞的奇异景象出现，奇异的香气和祥瑞的云霞出现在庭院殿宇之间。
他的母亲由于梦见满天都是一丈多高的仙人，旌旗车盖遮蔽了他们家的宅院，有一道黄色的光照在她身上，那光像金子的颜色，于是她怀了孕生下司命君。
司命君生下来就睁着眼张着口，像要笑的样子。
他从小聪明颖悟，诵读诗书，元瑰比不上他。
他十五六岁的时候，忽然不知去哪里了，大概是周游天下寻师访道去了。
不知他的老师是谁。但他得到了成仙得道的秘诀。
宝应二年，元瑰是御史，充当河南道的采访使，来到郑州的郊外，忽然与司命君相遇。
司命君的衣服很破烂，脸色很憔悴。
唐元瑰很可怜他，和他说话叙旧，问他学的是什么学业。
他说，相别之后，他只是修真养性而已。
他请元瑰到他家里去看看，把马匹和随从留在客栈里等候。
司命君陪元瑰一起前往。他把元瑰领到市区的一侧，来到一户低小的门前。随从只有一两个人。
二人刚走进门，外边的门便关上了，随从不能进入。
第二道门略加宽广。
又进了一门，是一所很大的屋子。
司令君请元瑰先在门外稍候，自己先进去摆放坐席，老半天才出来迎接元瑰。
元瑰发现司命君的容貌变得光彩焕发，只有二十来岁的样子，顶云冠披霞衣，左右两边的玉童侍女有三五十名，都不是人世间所能有的。
元瑰不知这是怎么回事。
司命君把元瑰领到正堂，摆设上来的山珍海味和瑰丽奇异的器皿，即使是帝王家的宴席也是比不上的。
饭饱之后开始饮酒。
司命君与自己的妻子坐在一起，就说： 不能让你自己独坐。 
就叫来一个坐在元瑰的身边。
元瑰一看，竟是自己的妻子。
于是奏乐畅饮，大醉之后各自散去，到底没来得及述说旧情。
天将亮的时候告别，司命君送给元瑰一把金尺和一把玉鞭。
出门走了几里，元瑰就让人打听他来时的那个地方，那地方已经没有踪迹了。
等到回到京城，他问妻子曾经有过异常的事吗？
妻子说： 有一天我昏沉沉地想睡觉，来了一个穿黑衣服的人，说司命君让我去，我就跟着他去了。
到了司命君宫中之后，是他和你一块喝酒。 
她所见到的，和元瑰见到的一样。
可见这件事是确实的。
十年之后，元瑰奉命出使江岭去，又在江西停船，看到司命君在岸上。
司命君请他来到一所草堂，又来到了仙境，又留他吃饭，只是音乐侍卫人员略多于前一次，全都不是前一次的那些人。
等到散了席，司命君赠给唐元瑰一件饮器。饮器的质地像玉却不是玉。
他也不说这东西叫什么名。
从此话别，再没相见，也不知他主管的是什么事，修的是什么道。也不知他在仙界的品位高低，更不知他姓什么叫什么。
有一天，一位胡商到东都元瑰的住所里来，说： 你宅第中有奇宝的气象，希望能让我见识见识。 
元瑰把家里的东西拿出来给胡商看，全都不是。
于是他把司命君赠他的饮器拿出来给胡商看。
胡商肃然起敬，跪下之后才把饮器接过去，捧着饮器点头说： 这是天帝的流华宝爵呀！
放到日光下，就能白气连天；放到盘子里，就能红光照室。 
胡商立即就和元瑰就着日光试验。白气像云那样蒸蒸而上，与天连到一起。
日夜交替着试验，说明这不是假货。
胡商说： 这件宝物是太上西北库中镇中华二十四宝之一，近年来已降回到人间来。
现在这宝物是第二十二宝，也不会在人间久留的，很快就该飞回去了。
得到这个宝贝的人，七代人受到福佑。
一定要敬重它啊！ 
元瑰把它盛在玉盘里，夜间一看，满室都是红光。
玄真子
玄真子姓张，名志和，是会稽山阴人。
他博学多才，写得一手好的文章，考中了进士。
善于书画，喝三斗酒也不醉。
他守本性养真气，躺在雪地上不冷，跳到水里去不沾湿。
天下的山水，他全都游览过。
鲁国公颜真卿和他是好朋友。
颜真卿在湖州任刺史时，他和门客们一起喝酒，就一唱一和地作《渔父》词，那头一首就是张志和的词。词是： 西塞山边白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥。
青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。 
颜真卿与陆鸿渐、徐士衡、李成矩，一共和了二十五首，互相传递着夸赏。张志和让拿出来颜料和剪裁白绢，画《景天》词的词意，不一会儿就画出来五幅。
花鸟鱼虫，山水景象，笔法奇绝，今古无比。
颜真卿和客人们传着玩赏，赞不绝口。
后来颜真卿东游平望驿，张志和喝酒喝到酣畅时，作水上游戏，把坐席铺在水面上，独自坐在上面饮笑吟唱。
那坐席的来去快慢，就像撑船的声音。
接着又有云鹤跟随在他的头顶上。
颜真卿等在岸上观看的人们，没有不惊异的。
不多时，张志和在水上挥手，向颜真卿表示谢意，然后便上升飞去。
至今民间还留传着他的画，被视为珍宝。
刘白云
刘白云是扬州江都人。
他家里富足，喜欢伸张正义。他所有的财帛，大多用来救济穷人。
其实他并不知有阴德修行的事。
忽然有一天他在江都遇见一位道士。道士自称是 乐子长 ，家住海陵。
道士对他说： 你有仙风道骨，却流落在尘世之中，为什么呢？ 
于是道士从袖中取出两卷书交给他。
他捧着书，翻开看那篇目，刚要致谢，乐子长叹道： 你得先有所变，然后才能得道，这是前世定的。 
于是乐子长就按照次序教他。
过了好长时间，乐子长忽然不见了。
他按照乐子长教的办法去做，能役使风雨，变化万物。
于是他在襄州隔江的一个小山上变化出几千名兵士来，在那里结构了紫云帐幄，由神仙侍卫，连月不散。
节度使于頔怀疑这是妖幻，派兵马使李西华领兵攻打，帐幄和侍卫渐渐升高，用弓箭都射不到。
判官窦处约说： 这是幻术，用污秽的东西可以把它驱散。 
于是取来尸体等秽物在那下边燃烧。
果然兵卫们散去了，刘白云骑着马和四十多名随从，奔跑在河水之上，水波上践起烟尘，就象奔跑在平地上，追也追不上。
他对追的人说： 我是刘白云。 
后来在江西、湖南，很多人见过他，见他更年轻白净了。
当时湖南刺史王逊喜欢道术，刘白云时常到郡中来。
忽然有一天他告别离去，对王逊说： 我要到洪州去，咱们将在钟陵相见。 
说完他作了一揖便走了。
起初王逊不明白他的意思。
他辰时从灵川出发，午时已到了湘潭。
很多人认识他，查验一下他走的路，顷刻之间就是七百里了。
十天之后，王逊果然改任洪州刺史。
到任后，刘白云也来拜访。
刘白云又在江都遇到乐真人。
乐真人说： 你周游人间，本来有年头了。
金液九丹的经书，是太上赐给的，让我交给你，你可以选一个名山福地把丹炼出来吃下去，一千天之后便可以升天做神仙了。 
乾符年间，刘白云还在长安市上卖药。有人认识他，但不能和他亲热，没有机会向他学习。
