<strong>历史来源</strong>
1、出自九黎的后裔。据《风俗通义》等所载，九黎，古时为我国南方土生土长的庞大种族之一，相传为少昊（传说中古代东夷首领）金天氏之时的诸侯。黎曾被封为北正（一说火正）官，掌管民事，其后裔有以字为氏，称黎氏。
2、出自黎国后裔。据《元和姓纂》等所载，商时有诸侯国，黎国，一个在今山西长治县西南，商末被周文王所灭；另一个在今山东郓城县西。这两个黎国的子孙，后以国为氏，姓黎。又据《风俗通义》所载，这两个黎国均为古部落 九黎之后 。
3、出自帝尧的后代。据《元和姓纂》等所载，商末为周文王所灭的黎国，在周武王分封诸侯时，被封给帝尧的后裔，赐爵为侯，并且仍然沿用黎国的名称。春秋时黎国迁都于山西黎城县东北的黎侯城，后为晋国（在今山西西南部）所灭，其子孙后以国为氏而姓黎。又据《路史》所载，古黎国被周文王勘平，武王克商后，封商汤后裔于黎国，后有黎侯丰舒，其子孙有黎氏、犁氏。着一支出自帝尧后裔的黎姓人家，史称黎姓正宗，后来成了整个黎氏家族中最为主要的组成
部分。是为山西黎氏。
4、少数民族改姓为黎。据《魏书·官氏志》所载，南北朝时后魏有代北鲜卑族复姓素黎氏，随魏孝文帝迁都洛阳后，改为汉字单姓黎氏，是为河南洛阳黎氏。
<strong>家族名人</strong>
黎庶昌：贵州遵义人，清末散文家，曾为曾国藩僚属，与张裕钊、吴汝纶、薛福成并称： 曾门四弟子 。历任驻英、法、德、日四国参赞，又为出使日本大臣。论文推衍曾国藩之说，尊崇桐城派，作有《拙尊园丛稿》，编有《读古文辞类纂》。
黎恂：贵州遵义人，清代文学家，淡于荣利，专心治学，尤长于诗。
黎民怀：从化（今属广东）人，明代书画家，其诗、书、画，时称 三绝 。
黎公真：元代甘泉令，有仁政，民画其像于学舍，以表思念之情。
黎镦：广安（今属四川）人，宋英宗时庆历进士，被苏轼称为 刚而仁明，正而不阿 。
黎弥且：春秋时齐国大夫。
黎顼：战国时魏相国。
黎朱苍：汉代长沙（今属湖南）相。
黎嶷：河间莫阝(今河北任丘)人，南北朝时北魏将军，因战功被赐爵容城县男，加鹰扬将军。
黎景熙：北周河间郡莫阝县(今河北任丘)人，善书法，知玄象，以雅好读书，著述不怠见称，官至车骑大将军。
黎侨：南北朝齐时明州（今浙江宁波市）人，因战功被封为永乐侯。
黎干：唐代戎州(今四川宜宾)人，曾任谏议大夫，京兆尹。善星纬术。
黎镦：广安（今属四川）人，宋英宗时庆历进士，被苏轼称为 刚而仁明，正而不阿 。
黎宿：宋代东莞县人，为人敦厚，重礼义。其割股为亲人疗病的事迹，受朝廷表彰，为世人传颂。
黎子云：宋代儋州(今广东儋县)人，家贫好学，常与弟载酒见苏轼，轼题其别墅名曰： 载酒堂 。
黎仲吉：宋代隐士。
黎明：宋代长沙（今属湖南）人，以孝友信义之高品受人赞赏。
黎靖德：宋代永嘉县（今属浙江）人，曾任沙阳主簿。其博学能文，主持编修过《沙阳县志》，著有《朱子语类》。
黎公真：元代甘泉令，有仁政，民画其像于学舍，以表思念之情。
黎民怀：从化（今属广东）人，明代书画家，其诗、书、画，时称 三绝 。
黎遂球：番禺（今广东广州）人，明代诗人，亦擅绘山水。
黎贯：明代从化人，正德年间进士，著有《台中稿》、《西巡稿》、《传闽稿》等文集。
黎淳：华容(今属湖北)人，明朝天顺年间进士第一，官至南京礼部尚书。
黎简：1747～1799，清代诗人、画家。字简民，一字未裁，号二樵。顺德（今属广东）人。年轻时往来广东、广西间，乾隆五十四年(1789)拔贡，将赴廷试，因父丧未行，遂不复应试。一生未出仕，靠卖画、卖文及教馆为生。黎简善书画,工山水,是当时有相当声誉的画家。诗从学李贺、黄庭坚入手,刻意求新,极 峻拔清峭 （王昶《湖海诗传》）之致，能自树一格。张维屏《国朝诗人征略》称： 其诗由山谷（黄庭坚）入杜，而取炼于大谢（灵运），取劲于昌黎（韩愈），取幽于长吉（李贺）,取艳于玉溪（李商隐）,取瘦于东野（孟郊），取僻于阆仙（贾岛）。锤焉凿焉，雕焉琢焉，于是成为其二樵之诗 。他的记游、题赠之作较多。不少诗描绘了两广山水风光、名胜古迹，如《藤县》、《白马角》、《龙门滩》、《邕州》、《白鹤观登五龙潭上玉女峰》、《冲虚观至朱明洞》、《浴日亭》、《江南岸蕉园歌》等。也有少数篇章，反映民间疾苦，如《田中歌》，反映少数民族的风习，如《歌节》、《大排三十八韵》等。著有《五百四峰堂诗钞》、《五百四峰堂续集》、《药烟阁词钞》，戏曲《芙蓉亭》等。
黎恂：1785～1863，字雪楼，晚号拙望，黎安理之子，遵义东乡禹门（今遵义县新舟区）人。清代文学家，淡于荣利，专心治学，尤长于诗。幼年好文，十数岁取秀才，清嘉庆十五年（1810年）举于乡，十九年成进士，改知县，签发浙江，补桐乡知县。越五年，父死，奔丧回家，称病居家团馆授业。道光十四年（1834年），再次出仕，拣发云南代理平彝（今富源）、新平知县，补大姚知县，继又代理云县、玩江、沾益知县，后升东川府巧家厅同知。咸丰元年告老还乡，十数年谢世，卒年78岁。黎恂不以进士为读书之终，却以进士为读书之始。回乡奔丧之际，以养廉白银万两购置古籍秘本返遵，于沙滩居宅辟 锄经堂 陈列古籍，供族亲弟子攻读。其外甥郑珍及其门生莫友芝，得益于此处藏书，名满西南，称经学大师；子黎兆勋，侄黎庶著、黎庶蒸、黎庶昌、孙黎汝谦，均受益于此，以文学知名于世。遵义文化，风韵百年，源于沙滩，以询为先。
黎恺：1788～1842，字子元，一字雨耕，晚号石头山人。黎恂之弟。身体瘦弱却有悟性，诸子百家之书，一经过目即能抓住要领，记诵精粹章节。性格豪爽，有乃父遗风。清道光五年（1825年）举人。与长兄黎雪楼共被里人誉为黎氏双壁。48岁时以大挑二等选任教职，先后任大定（今大方）府学教授、印江县学和开州（今开阳）县学训导，卒于任上。黎恺一生清贫，工诗词，著有《近溪山房诗抄》、《石头山人词抄》、《教余教子录》等。
黎庶昌：贵州遵义人，清末散文家，曾为曾国藩僚属，与张裕钊、吴汝纶、薛福成并称： 曾门四弟子 。历任驻英、法、德、日四国参赞，又为出使日本大臣。论文推衍曾国藩之说，尊崇桐城派，作有《拙尊园丛稿》，编有《读古文辞类纂》。
<strong>迁徙分布</strong>
黎姓最早繁衍于古黎国之地，即今山西省黎城县一带。早在战国时，黎氏就有向外迁徙的。据《黎氏族谱》所载，战国时 黎氏之族或因官而处，或避难而居，于是西入梁（今属陕西）、益（今云南晋宁县），东向青、徐（今属山东、江苏），南迁交、广（今属广西、广东及越南北部一带），北徙燕、冀（今属河北） 。到汉朝时，黎姓还有迁居江西、湖南的。至魏晋南北朝时，由于北方战乱，黎姓家族再次南迁，并在以后的时间里也主要繁衍迁徙于南方各地，浙江、福建也有黎氏迁居。宋、明以后，黎姓逐渐遍布全国各地，但仍以南方分布最多。换言之，历史上，黎氏是我国较典型的一个南方姓氏。
