<strong>历史来源</strong>
「史」源出;
一﹕以官为氏。据《唐书．宰相世系表》所载，史氏，出自周太史佚之后。。佚亦作「逸」，史乃官名，亦称「作册逸」，「尹佚」主要职责是纪录天子言行。有人将史佚与姜太公，周公，召公并称为「四圣」。其后以史为氏。
二﹕为「昭武九姓」之一。（见「何」姓），史国故址在今乌兹别克斯坦，撒马尔罕之南。一度归唐朝管辖，唐高帝永徽年间归附中原，后为史氏。
三﹕阿史那氏，居兜牟山，北人呼为突厥窟，历魏晋十代为君长。后属茹茹（蠕蠕），阿史那最为首领。后周末年，逐灭茹茹，霸强北土，盖百余年，至处罗苏尼失等归化，号阿史那，唐开元年间更为史氏。
<strong>家族名人</strong>
史思明（？-761)
本名窣干，唐玄宗赐名思明，为唐朝宁州的夷人，突厥族。骁勇有才略，安禄山起兵造反时，史思明受命攻略河北。后安禄山为其子庆绪所杀，思明则杀庆绪而自立为大燕皇帝，不久亦为其子史朝义所杀。
史可法（1601-1645）
字宪之，一字道邻。明代祥符（今河南省开封县）人。崇祯年间进士，曾任右佥都御史，巡抚皖、豫，后任命为南京兵部尚书。福王立，加武英殿大学士，督师扬州。清多尔衮致书劝降，坚拒，城破被害。清乾隆时追谥为忠正。后人尊称为史阁部。
<strong>地望分布</strong>
陜西京兆郡，安徽宣城郡，湖北武昌郡。
