古文：管仲有言∶ 无翼而飞者声也；无根而固者情也。 
现代文：管仲曾说： 没有翅翼而能四处飞扬的是声音，没有根柢而能深入牢固的是情感。 

古文：陈思之文，群才之俊也，而《武帝诔》云 尊灵永蛰 ，《明帝颂》云 圣体浮轻 ，浮轻有似于蝴蝶，永蛰颇疑于昆虫，施之尊极，岂其当乎？
现代文：但声音不需要翅翼就很容易飞扬，情感不依靠根抵也不难牢固，根据这个道理来从事写作，能不十分慎重么！自古以来的作者，在不同时代竞相驰骋。有的才华卓越而豪放迅疾，有的思考精致而细密，但思虑所及往往难于全面，很少做到毫无瑕疵。曹植在写作上，是众多文人中较为英俊的了，他在《武帝诔》中却说： 尊灵永蛰。 在《冬至献袜颂》中又说： 圣体浮轻。 说 轻浮 就好像是胡蝶，说 永蛰 则容易怀疑为昆虫；把这种描写用于最尊贵的帝王，哪里能恰当呢！

古文：左思《七讽》，说孝而不从，反道若斯，馀不足观矣。
现代文：又如左思的《七讽》，有说之以孝而不从的话，既然如此违反大道，其他内容就不值得一看了。

古文：潘岳为才，善于哀文，然悲内兄，则云 感口泽 ，伤弱子，则云 心如疑 ，《礼》文在尊极，而施之下流，辞虽足哀，义斯替矣。
现代文：潘岳的文才，是善于写哀伤之作，但写对内兄的伤痛，就说有其留下的 口泽 ；写对幼子的哀悼，就说他思念之心 如疑 。 口泽 和 如疑 ，都是《礼记》中对尊敬的父母用的，潘岳却用之于晚辈，文辞虽然写得很悲哀，但有失于尊卑有别的大义。

古文：若夫君子拟人，必于其伦，而崔瑗之《诔李公》，比行于黄虞，向秀之《赋嵇生》，方罪于李斯。
现代文：至于对人物的比拟，必须合于伦类。可是崔瑗对李公的诔文，把他的行为比之黄帝和虞舜；向秀在《思旧赋》中怀念嵇康，竟把李斯的罪过和嵇康相比。

古文：与其失也，虽宁僭无滥，然高厚之诗，不类甚矣。
现代文：如果不得已而用不当的比拟，那就宁可好的方面比得过头一些，而不要对坏的方面比得太重；但像高厚那样的诗句，比拟得过分不伦不类仍是不对的。

古文：凡巧言易标，拙辞难隐，斯言之玷，实深白圭。
现代文：大凡精妙的言辞容易显露，拙劣的毛病也难以掩盖，只要有了缺点，就比洁白的玉器上有了缺点更难磨掉。

古文：繁例难载，故略举四条。
现代文：文章的瑕病是很多的，不可能全部列举出来，所以只大致提出以上四点。

古文：若夫立文之道，惟字与义。字以训正，义以理宣。
现代文：文章写作的基本途径，不外用字和立义两个方面：用字要根据正确的解释来确定含义，立义要通过正确的道理来阐明。

古文：而晋末篇章，依希其旨，始有 赏际奇至 之言，终有 抚叩酬酢 之语，每单举一字，指以为情。夫赏训锡赉，岂关心解；抚训执握，何预情理。
现代文：晋末以来的作品，有的意旨模糊不清，开始有 赏际奇致 的奇言，后来有 抚叩酬酢 的怪语；且常常是单独标出一字，用来表达情感。 赏 字的意思是赏赐，和内心是否领会毫不相关； 抚 字的意思是执持，也牵涉不到什么情理。

古文：《雅》、《颂》未闻，汉魏莫用，悬领似如可辩，课文了不成义，斯实情讹之所变，文浇之致弊。
现代文：这都是《诗经》中未曾见到，汉魏时期也没有人用过。笼统含混地领会似乎还可辨识，核实文字就完全不成其为意义。这都是情感不正常所产生的变化，文风衰落造成的弊病。

古文：而宋来才英，未之或改，旧染成俗，非一朝也。
现代文：到刘宋以后的作者，仍然没有改变，老毛病已习染成俗，不是一朝一夕鹅事情了。

古文：近代辞人，率多猜忌，至乃比语求蚩，反音取瑕，虽不屑于古，而有择于今焉。
现代文：近代的作家，大都爱好猜忌，以至从语音相同的字上寻找缺点，从反切出的字音去挑取毛病。这在古代虽不重要，在当今却要受到指责。

古文：又制同他文，理宜删革，若掠人美辞，以为己力，宝玉大弓，终非其有。
现代文：此外，所写和他人的文章雷同，按理应当加以删改。如果掠取人家的美辞，当做自己的创作，就像古代阳虎窃取了鲁国的宝玉大弓，终于不是自己应有之物而退还。

古文：全写则揭箧，傍采则探囊，然世远者太轻，时同者为尤矣。
现代文：全部抄袭别人的作品，就如巨盗窃取整箱的财物；部分采取他人的文辞，则如小偷摸人家的口袋；但袭用前人论述的很浅薄，窃取当代著作就是过错了。

古文：若夫注解为书，所以明正事理，然谬于研求，或率意而断。
现代文：至于注释之成为书籍，是用以辨明事理的，但由于研究得不正确，有的便轻率地做了判断。

古文：《西京赋》称 中黄、育、获 之畴，而薛综谬注谓之 阉尹 ，是不闻执雕虎之人也。
现代文：张衡在《西京赋》中讲到 中黄伯，以及夏育、乌获之类勇士 ，薛综把中黄伯误注为宦官的头目，这是他不知道中黄伯是能执雕虎的勇士。

古文：又《周礼》井赋，旧有 匹马 ；而应劭释匹，或量首数蹄，斯岂辩物之要哉？
现代文：又如《周礼》中讲按井田征收赋税，过去有三十户出 匹马 之说，而应劭在《风俗通义》中解释 匹 字，有按马头数马蹄的说法，这岂是辨别事物的要义呢？

古文：原夫古之正名，车两而马匹，匹两称目，以并耦为用。
现代文：考查古代正定名称的原意，车用 两 而马用 匹 ， 匹 和 两 的称呼，都是取并偶的意思。

古文：盖车贰佐乘，马俪骖服，服乘不只，故名号必双，名号一正，则虽单为匹矣。
现代文：随帝王朝会和祭祀的贰车、军事和打猎的佐车，驾车在中的两服、在外的两骖，都是双马。既然这些都不是单的，所以它们的名称必须成双；名称一经正定之后，就虽是单数也通称为 匹 了。

古文：匹夫匹妇，亦配义矣。
现代文：所谓 匹夫匹妇 ，也就是取配偶的意思。

古文：夫车马小义，而历代莫悟；辞赋近事，而千里致差；况钻灼经典，能不谬哉？
现代文：车马名称的含义是比较简单的，但历代仍然有人不明白；辞赋是文人的家常便饭，还有人注得差之千里，何况研讨宏深的儒家经典，怎么可能不发生错误呢？

古文：夫辩匹而数首蹄，选勇而驱阉尹，失理太甚，故举以为戒。
现代文：为辨别 匹 字而计算马头马蹄，挑选勇士却推出了宦官头子，都是错得过分突出的例子，所以举为鉴戒。

古文：丹青初炳而后渝，文章岁久而弥光。若能隐括于一朝，可以无惭于千载也。
现代文：绘画是开始鲜明而后来变色，文章却可年代越久而更为光彩；如能在写作时改正了作品中的缺点，就可传之千载而永无愧色了。总结：

古文：赞曰∶羿氏舛射，东野败驾。
现代文：善于射箭的后羿曾出过差错，善于御马的东野稷也出现过失误。

古文：虽有俊才，谬则多谢。
现代文：虽然有杰出的才能，出了错误就很惭愧。

古文：斯言一玷，千载弗化。
现代文：作品中一个小小的污点，历经千年也无法改变。

古文：令章靡疚，亦善之亚。
现代文：能写出没有毛病的好作品，也就和写作的高手相去不远了。

