李嗣昭，字益光，是武皇母弟代州刺史李克柔的义子。
小字进通，不知族姓的来源。年少时侍奉李克柔，颇为谨慎老实，虽然形貌瘦小，但精悍有胆略，深沉坚毅，卓然不群。起初嗜好喝酒，喜欢音乐，武皇仅稍加训诫，就终身不再喝酒了。少年时随从征战熟谙军事机略。乾宁初年，王珂、王珙在河中争霸，王珙军引来陕州之军攻打王珂，王珂向武皇求救，于是武皇命令李嗣昭带兵去救援，在猗氏打败王珙军队，俘获敌将李等人。
四年，改任衙内都将，再次援助河中，在胡壁堡打败汴军，俘获汴将滑礼，以战功加封检校仆射。
王珂请求与武皇联姻，武皇把女儿嫁给他，王珂到太原参加婚礼，任李嗣昭暂时掌管河中留后事宜。
李罕之袭取潞州时，李嗣昭率军进攻潞州，与汴将丁会在含口交战，俘获三千，擒住将军蔡延恭，代替李君庆任蕃汉马步军行营都将。进攻潞州时，派李存质、李嗣本用兵扼守天井关。
汴将泽州刺史刘屺弃城逃走，于是以李存璋为刺史。
梁太祖听说李嗣昭大军将到，召葛从周说 ：并州人如在高平，应当围而取之，先必须野战，不要以潞州为敌。 
等到听说李嗣昭在韩店驻军，梁太祖说： 李嗣昭扼守八议路，这个贼人要与我们决斗，你们要临事抓住机会，不要落入圈套。 
贺德伦闭壁不出，李嗣昭每天用铁骑环绕城墙，汴人不敢外出打柴割草，援救之路也被断绝。
八月，贺德伦、张归厚弃城逃走，我方复得潞州。
光化三年，汴人进攻沧州，刘仁恭求救，武皇派李嗣昭出兵到邢州、氵名州接应，李嗣昭在沙河遇上汴军，击败他们，俘其将军胡礼。
攻下氵名州，俘其郡将朱绍宗。
九月，梁太祖亲自率三万军队到临氵名，葛从周在青山口设下埋伏。
李嗣昭听说梁太祖来了，收军而退，葛从周的伏兵杀出，李嗣昭被他们击败，偏将王郎、杨师悦等被俘。
十月，汴人大肆侵掠镇州、定州，王郜向武皇告急，使派李嗣昭出兵，下太行山，攻击怀、孟二地。
汴将侯信守卫河阳，没料到李嗣昭军队到来，没有守备，便驱赶市民登城，李嗣昭攻其北门，破除外墙，不久汴将阎宝救兵赶到，才退下。
天复元年，河中王珂被汴人俘虏，河中晋、绛各郡都陷落敌手。
四月，汾州刺史李瑭谋反，向汴州贡献财物交结，李嗣昭讨伐他，三天内被攻下，诛杀李瑭。
这个月，汴人刚得到蒲、绛二州，便大举各道军队逼近太原，汴将葛从周攻陷承天军，氏叔琮在洞涡驿宿营。
太原四面被汴军集合围住，武皇忧虑，又想不出计策。
李嗣昭朝夕挑选精锐骑兵分头从各门出击汴军营地，左俘右杀，或烧或击，汴军疲于奔命，又碰上下大雨，汴军中很多人脚肿腹痛，粮食运不过来。
五月，氏叔琮撤退，李嗣昭带精锐骑兵追击，汴军丢下辎重兵器数以万计。
六月，李嗣昭出兵阴地关，进攻慈州、隰州，迫使其刺史唐礼、张瑰投降。
这时，天子在凤翔，汴人围攻凤翔，天子有密诏征兵。
十一月，李嗣昭出兵晋州、绛州，驻扎在吉上堡，在平阳遇汴将王友通，一战就擒获了他。
第二年一月，李嗣昭进兵蒲县。
十八日，汴将朱友宁、氏叔琮带十万兵来抵抗。
二十八日，梁太祖亲自率大军到平阳，李嗣昭军队大为恐慌。
三月十一日，有白虹贯穿周德威营地上空，算命的人说不吉利，应该回师。
第二天，氏叔琮侵犯周德威的营地，汴军十多万人，四面列阵，周德威、李嗣昭血战解围，才保住军队而退走，汴军乘势攻击。
此时各位将军溃散，不再有队伍，周德威带骑兵沿西山逃跑，朱友宁乘胜攻占慈、隰、汾等州。
武皇听到失败消息，派李存信率牙兵到清源接应，又遭汴军攻击。
汴军在晋祠扎营，李嗣昭、周德威收集余下众兵，登城拒守，汴人在西北角修造攻城器具，四面营垒栅栏相望。
此时镇州、河中都为汴梁军队占领，孤城无援，军士逃亡溃败。
武皇昼夜登城，忧虑得顾不上吃饭，召集各位将军想杀出重围去保住云州，李嗣昭说： 王不要这样设想，儿子们只要活着，必能守住城池。 
李存信说： 情势危急，不如暂入北蕃，另图进取。
朱温有百万大军，天下无敌，关东、河北受他指挥，现在我们独守危城，兵亡地少，如果他们筑室反耕，环堑深固，则我们灭亡的日子就到了！ 
武皇准备听从李存信的主意，李嗣昭急切地争执说不可以，武皇犹豫不决，靠着刘太妃在宫内极言，武皇才打消出城的念头。
几天后，流散的众兵又会合到一起。
李嗣昭昼夜分兵四面出击，斩将搴旗，汴军连保住自己都顾不过来。
二十一日，朱友宁烧掉营地而退，李嗣昭追击，又收复汾、慈、隰等州。
五月，云州都将王敬晖据城叛乱，振武军石善友也被部将契絆让驱逐，李嗣昭都讨伐平定了他们。
天祐三年，汴人进攻沧州、景州，刘仁恭派使者求援。
十一月，李嗣昭会同燕军三万人进攻潞州，降伏丁会，武皇便任李嗣昭为昭义军节度使。
李嗣昭还没上任之前，上党有一占卜的，见一人家房子上常常有气如车盖，仔细看，房内只是住着一个穷老太太而已。
占卜者对她说 ：有儿子吗？ 
答道 ：有，现在当兵，在外打仗。 
占卜者心里很惊异，认为她儿子将来必会占有土地。
没过多久，丁会投降，李嗣昭带兵进入潞州，看见老太太家四面空缺，便驻扎在她的房子里。
丁会已经归附太原，武皇派使者命李嗣昭为主帅，便从老太太家进入官府，房上之气跟着消失，听说的人都很奇怪。
天祐四年六月，汴将李思安带十万兵攻潞州，修筑夹城，深沟高垒，内外重复，飞出去的路也断绝了。
李嗣昭安抚士兵，登城拒守。梁太祖写信百般劝诱，李嗣昭烧掉他的诏书，杀掉他的使者，固守城池一年多，军民缺乏吃穿，有盐炭自己出现，用来救济贫民。
李嗣昭曾经宴请各将军，登城取乐，敌人射箭射中他的脚，李嗣昭悄悄拔掉箭矢，坐客竟都没有察觉，李嗣昭照常喝酒，以安众人之心。
五年五月，庄宗击败汴军，攻破夹城。
李嗣昭得知武皇去世，哀恸得几乎丧命。
此时大军被围攻一年，城中军民饿死一大半，城乡萧条。
李嗣昭放宽法律减轻租税，劝勉农民多种庄稼，一两年之内，军城完集，三面与敌人边境相邻，敌人纵横劫掠，李嗣昭设法对付，边境不再受惊动。
胡柳一战，周德威战死，军队失去行列，到晚上才汇集。
汴人五万登上无石山，我军惊恐失色。
有人请求收军保营，明早再战。
李嗣昭说： 敌人没有营垒，离临濮又很远，天已快黑，都有归心，我们只要用精锐骑兵挑战，叫他们不能回去，天黑后再追击，必然能攻破他们。
我们如果收军拔寨，让敌人进入临濮，等他们整齐队伍后再来，则胜败难以决定。 
庄宗说 ：如果不是兄长所说，几乎败坏我的大事！ 
军校王建及又陈述谋略，李嗣昭和王建及分兵在土山南北为掎角之势，汴军害怕，退下无石山，李嗣昭便发兵攻击，俘杀三万人，从此庄宗的军队又振兴了。
天祐十六年，李嗣昭代替周德威临时主管幽州军府事务。
九月，以李绍宏代李嗣昭，李嗣昭出蓟门，百姓哭泣着请他留下，拦住他的马依依惜别，李嗣昭在夜里悄悄走了。
天祐十七年六月，李嗣昭从德胜回到藩地，庄宗在戚城设帐饯别。
庄宗喝酒喝够了，哭着说： 河朔的生灵百姓，十年来供应军粮，伸长脖子盼望破击汴军。
现在兵源粮赋不充足，敌人仍存在，我们坐食军粮，实在有愧百姓。 
李嗣昭说 ：臣处在重要职位，每当想到这里，睡觉也不安。
请大王持重谨慎，惠养士民。
臣回到本藩，整顿兵赋，岁末春首，便带众人再来。 
庄宗离席拜送，如同一家人之间的礼仪。
这个月，汴将刘寻阝进攻同州，朱友谦告急，李嗣昭与李存审援救他。
九月，在冯翊击破汴军，然后回师。
天祐十九年，庄宗亲自到镇州征讨张文礼。
冬天，契丹兵三十万人突然来到，李嗣昭跟从庄宗攻击他们，被敌人骑兵围住几十层，很久不能解围。
李嗣昭哭喊着赴战，带三百骑兵横扫重围，驰骋进出几十次，契丹退兵，李嗣昭在庄宗身旁保护庄宗而回。
这时，阎宝被镇州兵打败，退守赵州，庄宗命令李嗣昭代替阎宝攻打真定。
七月二十四日，王处球的兵来到九门，李嗣昭在故营设下埋伏，敌人一到，发伏兵将敌人消灭干净，只剩下三人藏在墙墟之间，李嗣昭骑马环绕着射击，被敌人射中脑部，李嗣昭箭袋中的箭用光了，便从头上拔下敌人射的箭射敌人，一发就射死了一位。
李嗣昭天黑回到营地，伤口流血不止，这天晚上去世了。
李嗣昭节制泽州、潞州，官职从司徒、太保到侍中、中书令。
庄宗即皇帝位后，追赠他为太师、陇西郡王。
长兴年中，下诏将他配飨在庄宗庙庭中。
李嗣昭有七个儿子，长子叫李继俦，任泽州刺史；接着是李继韬、李继忠、李继能、李继袭、李继远，都是夫人杨氏生的。
杨氏治家善积聚，想方设法做买卖生意，以致家财百万。
李继韬，小名叫留得，小时候骄横无赖。
李嗣昭死后，庄宗诏令李嗣昭的各位儿子扶丧回到太原办理丧事，几个儿子违抗诏令，派父亲的几千牙兵扶丧回到潞州。
庄宗令李存渥骑马追上他们宣告他的旨意，兄弟几个都很愤怒，要杀害李存渥，李存渥逃走得以免祸。
李继韬的哥哥李继俦是李嗣昭的嫡长子，应当世袭父亲的官爵，但他柔弱不勇武。
还在服丧期间，李继韬就诈令三军劫持自己做留后，把大哥李继俦囚禁在另外的房子里，将事情上报朝廷。
庄宗不得已，任命他为安义军兵马留后。
此时军中粮饷不足，租庸计度请求潞州转运五万米粮贮藏到相州，李继韬推辞说经费不足，请求只转运三万。
幕客魏琢、牙将申蒙，趁进来禀告公事之机，常常用奸谋游说李继韬，说 ：朝廷没人，终将被河南汴人吞并，只不过早晚的事罢了。 
于是阴谋叛乱。
内官张居翰这时任昭监临军，庄宗将登位时，诏令他到邺都。
潞州节度判官任圜这时在镇州，也奉诏令到邺都。
魏琢、申蒙对李继韬说 ：国家急召这二人，事情可以猜测出缘由来。 
弟弟李继远，十五六岁，对李继韬说 ：兄有百万家财，仓库储备够用十年，应为自己打算，不要受人制约。 
李继韬说 ：定哥认为怎么办好呢？ 
说 ：申蒙说的很对。
河北比不过河南，不如和大梁结盟，后唐正处于多事的时候，哪里顾得上讨伐我们？
没有比这计谋更好的了。 
于是李继韬令李继远带一百多骑兵诈称到晋、绛二地抓生口，遂到汴州。
后梁皇帝见了十分高兴，便令董璋带兵接应他们，在潞州南边扎营，加授李继韬同平章事，改昭义军为匡义军。
李继韬把两个爱子送到汴州做人质。
等到庄宗平定河南后梁以后，李继韬惶恐不安，想不出计策，准备脱身去契丹，恰逢有诏书赦免他，便带上数十万两银钱，随其母亲杨氏朝见庄宗，指望靠贿赂免予处罚。
将要出发时，其弟李继远说 ：兄去还是不去，利害都是一样的。
已经有反叛的名声，还有什么脸见天下人！
不如挖深沟建坚壁，坐食积存的粮食，还可以苟延几年时间，如去朝廷则活不了几天了。 
有人说 ：您的先世对国家有大功，主上就是您的叔父，弘农夫人还健在，可望得到保全。 
李继韬到京城后，送厚礼贿赂宦官、伶人，言事的人异口同声地说 ：留后您本来没有恶意，是受奸人惑乱造成的。
李嗣昭是国家亲近贤人，不可以没有后代。 
杨夫人也到宫中哀求刘皇后，皇后常常在庄宗跟前哭诉先人之功，以感动庄宗，所以原谅了他。
在京一个多月，多次随从庄宗打猎游玩，恩宠如故。
李存渥则呵斥诋毁他，李继韬心中不安，又贿赂伶人、宦官，请求回到本镇，庄宗不答应。
李继韬暗地令仆人写信告诉李继远，让他在军城变乱，指望天子派自己去安抚。
事情泄漏，李继韬在天津桥南被斩首。
两个儿子幼年时送到汴州做人质，庄宗收复汴州城时得到他们，抚摸着他们的背说： 你们这么年幼，就能帮助父亲造反，长大了还会做出什么来？ 
到这时也被杀了。
又派使者前往潞州诛杀李继远，把他的首级送往朝廷，任命李继俦临时主管潞州军政事务，李继达兼军城巡检。
没过多久，庄宗诏令李继俦到朝廷，这时李继俦把李继韬所蓄养的婢仆珍玩之类全部占为己有，每日挑选玩弄，没按时上路。
李继达愤怒地对人说 ：我二哥被判罪，父子被杀，大哥不仁，一点都没动心，却玩弄二哥的妻妾，聚敛钱财，我惭愧羞耻难以见人，生不如死。 
于是穿着丧服，带领几百骑兵坐在戟门，大喊： 跟我反了！ 
立即令人斩下李继俦的头，投到戟门里面。
副使李继珂听说有叛乱，募集市民一千多人攻打城门。
李继达登上城楼，知道大事不好了，打开子城东门，回到家中，把家里人都杀了，带一百多骑兵杀出潞城门，准备投奔契丹。
走了不到十里，手下人逃散，自己在路边自杀。
天成初年，李继能任相州刺史，母亲杨氏死于太原，李继能、李继袭奔丧服丧。
李继能鞭打母亲管收藏的婢女，追索金银，因而鞭打致死，那婢女的家人告状，说李继能聚集兵甲预谋作乱，李继能、李继袭都被处死。
李嗣昭几个儿子自相残杀，几乎死尽，只有李继忠一人仅仅保全性命而已。
