起，止一共两年。
梁武帝中大通三年
春季，正月，辛巳，梁武帝在南郊祭天，实行大赦。
北魏尚书右仆射郑先护听说洛阳城失守，部队四散而逃，就前来投奔梁朝。
丙申，梁朝任命郑先护为征北大将军。
二月，辛丑，梁武帝祭祀明堂。
北魏自从孝庄帝被囚禁以后，宫室空虚已近百日。
尔硃世隆镇守洛阳，商人行旅流通，盗贼不敢骚扰。
尔硃世隆兄弟暗中商议，认为长广王与皇族嫡系比较疏远，而且又素无声望，于是打算重新立一位嫡系近亲为帝。
仪同三司广陵王元恭是元羽的儿子，好学而又有远志，正光年间任给事黄门侍郎，因元叉专权，元恭便假托嗓子哑，住到了龙华佛寺，不再与外人交往。
永安末年，有人向孝庄帝报告说广陵王装哑，将别有企图。
元恭很害怕，便逃到了上洛山，洛州刺史将他抓住送到了洛阳，被囚禁了很长一段时间，因没有发现他有谋反的证据，才释放了他。
关西大行台郎中薛孝通对尔硃天光说： 广陵王是高祖的侄子，早有好声望，沉默不言，已经多年，如果推奉他为帝，一定会天人和谐。 
尔硃天光跟尔硃世隆等商议立元恭为帝，又怀疑他确实嗓子哑不能说话，于是便派尔硃彦伯秘密前往敦请元恭，并加以胁迫，至此，元恭才说出： 天何言哉！ 
四字来，尔硃世隆等人大喜过望。
薛孝通是薛聪的儿子。
己巳，长广王来到邙山南侧，尔硃世隆等已替他作好了禅让文告，派泰山太守辽西人窦瑗持鞭独入帐中。窦瑗向长广王启奏道： 天意人心，尽归于广陵，希望您行尧、舜禅代之事。 
于是便让长广王签署了禅文，广陵王奉表辞让了三次，然后才即皇帝位，实行大赦，改年号为普泰。
黄门侍郎邢子才起草了赦文，文中记述了孝庄帝枉杀太原王尔硃荣的情况，节闵帝说道： 孝庄帝亲手剪灭强臣，并非为失德之举，只是由于天意还没有厌恶祸乱，所以才重蹈成济杀高贵乡公的灾祸罢了。 
因回头命左右取来笔砚，亲自起草赦文，直截了当地写道： 门下省：朕以寡德之身，有幸受到众人推举为帝，朕愿与天下万民，共同庆贺。大赦罪人，一依以往定式。 
元恭闭口不言达八年之久，至此才说话，朝廷内外无不欣然，认为他是一位贤明之君，希望他能使天下太平。
庚午，北魏节闵帝元恭下诏书道： 三皇称 皇 ，五帝称 帝 ，三代称 王 ，大致是越来越谦让，从秦朝以来，竞相称 皇帝 ，我现在只称 帝 ，就已经是很高的褒扬了。 
加封尔硃世隆为仪同三司，追赠尔硃荣为相国、晋王，加九锡。
尔硃世隆让文武百官商议让尔硃荣的神位升入皇室宗庙中配飨之事，司直刘季明说： 如果配飨宣武帝的话，尔硃荣在那朝并无功勋；如果配飨孝明帝的话，尔硃荣又曾亲手杀害了孝明帝的母亲胡太后；如果配孝庄帝的话，尔硃荣又为臣不终。
由此看来，没有可以配飨的。 
尔硃世隆恼怒地说道： 你罪该万死！ 
刘季明道： 我既然身为谏议官之首，就应该依礼直陈意见，如有不合尊意之处，是杀是剐，任听裁处！ 
尔硃世隆听后也没敢加罪于他。
最后将尔硃荣配飨于孝文帝庙廷。
又为尔硃荣在首阳山立了庙，在周公旧庙的基址上建成，以此表示尔硃荣的功绩可以跟周公相比。
庙建成后，不久便被一场大火焚烧掉了。
尔硃兆因没能参预废立皇帝的谋划，非常恼怒，打算攻打尔硃世隆。
尔硃世隆赶忙派尔硃彦伯前往尔硃兆处进行劝说，尔硃兆才按兵未发。
当初，北魏孝庄帝派安东将军史仵龙、平北将军阳文义各率三千士兵镇守太行岭，派侍中源子恭镇守河内。
等到尔硃兆大军南下之时，史仵龙、阳文义率军先投降了尔硃兆，因此源子恭的部队也望风而溃，正因为这样，尔硃兆才得以乘胜直入洛阳城。
到现在，尔硃世隆为史仵龙、阳文义二人表功，要将他二人各封为千户侯，节闵帝说道： 史仵龙、阳文义二人对您有功，但于国家却无功。 
终未答应。
尔硃仲远镇守滑台，上表朝廷请求批准其属下的一位都督为西兖州刺史，先任用之后才上表奏闻朝廷，节闵帝下诏答复说： 既然已经能够就近补用了，何必还远奏于朝廷呢！ 
尔硃天光灭万俟奴之时，才得到波斯国向北魏朝廷进献的狮子，于是派人将这头狮子送到了洛阳城。
等到节闵帝即位后，下诏道： 禽兽被囚禁则违背了它的天性。 
便命人将狮子送还给波斯国。
使者因波斯国路途遥远，难以到达，便于中途杀掉了狮子返回朝廷，有关部门弹劾使者违背了圣上旨意，节闵帝说道： 怎么可以因为一头野兽而加罪于人呢！ 
于是便赦免了使者。
北魏镇远将军清河人崔祖螭等人聚集起青州七郡之众包围了州治东阳，十日之内，达十余万人。
青州刺史东莱人王贵平率东阳城中的百姓固守城池，同时派太傅谘议参军崔光伯出城劝慰安抚崔祖螭。崔光伯的哥哥崔光韶说： 东阳城之民欺凌其属郡百姓时日已久，属郡之民怒气很盛，不是靠劝慰调停所能化解的，我弟弟此次前往，一定难以生还。 
但王贵平逼崔光伯前往，崔光伯出城后，便被人射杀了。
幽、安、营、并四州行台刘灵助，自称其方术可以号召民众，又推算说知道尔硃氏将要衰败，于是便起兵叛乱，自封为燕王、开府仪同三司、大行台，扬言要为孝庄帝报仇，而且胡编图谶，说 刘氏当王 。
因此幽、瀛、沧崐、冀州的百姓很多前来投奔他。
投奔刘灵助的人以夜间举火把为号，不举火把的，各村就一起把他们杀光。
刘灵助率军南下来到了博陵郡的安国城。
尔硃兆派监军孙白鹞来到冀州，假托征调百姓的马匹，打算等高乾兄弟送马来的时候收捕他们。
高乾等已知道孙白鹞的用意，便与前河内太守封隆之等人合谋，暗中部署部队，袭击并占据了信都，杀掉了孙白鹞，抓获了冀州刺史元嶷。
高乾等想推举高乾的父亲高翼主持冀州的行政事务，高翼推辞道： 集聚乡里百姓，我不如封隆之。 
于是推举封隆之代行州政，并为孝庄帝举哀，将士们都身穿孝服，升坛誓师，向各州郡发出檄文，共同讨伐尔硃氏，受刘灵助指挥。
封隆之是封磨奴的族孙。
殷州刺史尔硃羽生率五千人马袭击信都，高敖曹来不及披挂铠甲，便率领十余人骑马迎击，高乾从城中用绳子吊放下来五百人，追救高敖曹没能赶上，高敖曹已与尔硃羽生的部队交战，尔硃羽生大败而逃。
高敖曹的槊术盖世无双，他的部下也个个都以一当百，当时人称高敖曹是项羽再生。
高欢驻军于壶关大王山，六十天后，才率兵东进，扬言讨灭信都。
信都人都很惊惶恐惧，高乾却说道： 我听说高欢雄才武略，盖世无双，他岂肯久居人下。
况且尔硃兆无道，上弑君主，下虐百姓，这正是英雄立功的机会，今日高欢到信都来，肯定有更深的谋划，我应当轻骑前往迎接，暗中观察其意图，诸位不必担心害怕。 
于是高乾率十余骑人马与封隆之的儿子封子绘一起秘密至滏口求见高欢，高乾劝高欢说： 尔硃氏残暴叛逆，人神共怨，凡是明白事理的人，谁不想奋起讨伐！
明公您平素威德卓著，天下之人倾心归慕，您若能据道义兴兵，则那些倔强之徒，均不足以跟您相抗衡。
我们冀州虽然很小，但户数却不下十万，赋税足够接济军资的，希望您深思熟虑。 
高乾言辞慷慨激昂，高欢非常高兴，当夜与高乾同帐而卧。
当初，河南太守赵郡人李显甫，性喜豪放行侠，集聚了数千户李姓人家居住于殷州西山方圆五六十里的地方。
李显甫死后，他的儿子李元忠承继了家业。
李家一直很富足，过去多将钱出借他人以获利息，李元忠将契约全部焚烧掉，免除了所有借钱人的债务，因此乡亲们都非常敬重他。
当时盗贼四起，清河县有五百人西戍边关，回来时经过赵郡，因道路不通，便一同来投奔李元忠。
李元忠派手下仆人为他们作向导，并对他们说： 如果遇上贼寇的话，只说是李元忠派来的。 
这些人按李元忠吩咐的话去说，那些贼寇果然都对他们回避、放行。
等到葛荣起兵后，李元忠率宗族亲党修筑堡垒以御敌自卫，他亲自坐在大树下，前后共斩违抗命令者达三百人，葛荣的贼军前来骚扰时，李元忠每次都将其击退。
葛荣说道： 我从中山到这里，连连被李氏所打败，这样怎能崐成就我的大事！ 
于是出动全部军队围攻李元忠所部，抓获了李元忠，将他随军羁押。
葛荣的叛乱被平定之后，北魏任命李元忠为南赵郡太守，李元忠在太守任上喜好饮酒，没有做出过什么政绩。
等到尔硃兆弑杀了孝庄帝以后，李元忠便弃官回乡，策划兴兵讨伐尔硃兆。
正赶上高欢出兵东进，李元忠便乘一辆敞篷车，车上载着素筝浊酒前来迎接高欢。
高欢听说李元忠是一位酒徒，便没有立即会见他。
李元忠下车后独自坐下，倒酒撕肉，边饮边吃，对高欢的门卫说： 本以为高公能招揽英雄豪杰，现在他既然已知道国士到了门前，却并不像周公那样放下饭碗、停止洗发去迎接贤士，他这个人也可想而知了，请退还我的名片，不必通报了。 
门卫报告给高欢，高欢听后马上接见了李元忠，引入大帐之中。两杯酒喝过，李元忠从车上取下筝弹奏起来，长歌一曲，慷慨激昂，唱完歌，李元忠对高欢说道： 而今天下形势已昭然可见，明公您还要为尔硃氏效力吗？ 
高欢道： 我的功名富贵都得之于尔硃氏，怎敢不为尔硃氏尽节！ 
李元忠道： 您如此怎称得上是英雄啊！
高乾兄弟来过没有？ 
当时高乾已经见过了高欢，但高欢却哄骗李元忠说： 我堂叔等性格粗犷，怎肯前来见我！ 
李元忠道： 高乾兄弟虽性情粗犷，却都明晓事理。 
高欢说道： 您真是喝醉了。 
于是让人将李元忠扶出去。
李元忠不肯起身，孙腾向高欢进言道： 这个人乃是上天派来的，您不能违背了天意啊。 
高欢于是又留下李元忠，与他交谈。李元忠陈述时事言辞慷慨，泪流满面，高欢也不禁悲从中来。
李元忠趁机向高欢献计道： 殷州太小，缺乏粮草兵器，不能成就大事。
如果前往冀州，高乾兄弟定会成为明公的东道主，倾心事公，殷州便可赐委我李元忠。
这样冀州、殷州既已联为一体，那么沧州、瀛州、幽州、定州等自然顺服了，只有刘诞这个狡猾的胡人也许会抗拒，但他远不是明公您的对手。 
高欢听后紧紧握住李元忠的手，向他称谢道歉。
高欢率部队到了太行山东面，对士兵严加约束，一丝一毫的东西不许侵犯。每次行军路过麦地，高欢总是牵马步行，远近之人听说之后，都称赞高欢带兵有方，纪律严明，也就更加归心于他了。
高欢向相州刺史刘诞索要粮食，刘诞没有给，这时恰有车营租米，高欢便派兵将米抢夺过来。
部队前进至信都，封隆之、高乾等打开城门迎接高欢入城。
高敖曹当时正在外面攻城略地，听说此事之后，认为高乾真是妇人之见，于是送给了他一件裙子。
高欢特派长子高澄执子孙之礼往见高敖曹，高敖曹这才与高澄一起回到信都。
癸酉，北魏朝廷封长广王元晔为东海王，任命青州刺史鲁郡王元肃为太师，淮阳王元欣为太傅，尔硃世隆为太保，长孙稚为太尉，赵郡王元谌为司空，徐州刺史尔硃仲远、雍州刺史尔硃天光二人并为大将军，并州刺史尔硃兆为天柱大将军；赐高欢爵位为勃海王、征召高欢入朝。
长孙稚坚决要求辞去太尉之职，于是便任命他为骠骑大将军、开府仪同三司。
尔硃兆推辞不受天柱大将军之职，他说： 这是我叔父生前的最后官职，我怎敢接受呢！ 
坚决推辞，于是没有授与尔硃兆天柱大将军之职，不久又加封尔硃兆为都督十州诸军事，世袭并州刺史。
高欢推辞不肯应召入朝。
尔硃仲远改镇大梁，又加封为兖州刺史。
尔硃世隆当初作尚书仆射的时候，畏惧尔硃荣的威严，很谨慎小心，对尚书省文书也多留心处理，应对接洽宾客，有贤明敏达之名。
等到尔硃荣死后，尔硃世隆便再也没有什么顾虑害怕了，身为尚书令，竟在家中处理公事，指挥台省，无论事情大小，若不先禀告尔硃世隆，有关部门便不敢执行。
尔硃世隆让尚书郎宋游道，邢昕在其大厅东西两旁分坐，接受各种呈告诉讼文书，一切均要称尔硃世隆之命方能执行；尔硃世隆公然贪赃淫佚，他人生死，全由其随意定夺；尔硃世隆还想收买军心，对将士滥加提拔，都提为将军，没有员额限制，从此授勋奖赏之官，大都很杂很滥，人们不再看重官爵。
这时期，尔硃天光专制关右，尔硃兆奄有并州、汾州，尔硃仲远独擅徐、兖二州，尔硃世隆则身居朝中，大权独揽，四人一个更比一个贪婪、残暴。
其中尤以尔硃仲远为最，尔硃仲远所辖境内的富家大族，大多被其诬为谋反，籍没妇女财产入于尔硃仲远私家，将男子投入河中，这类事情数不胜数。
从荥阳以东，租税全部充补其军用，不向京城洛阳上交。
东南各州郡自牧守以下到普通的士卒百姓，畏惧尔硃仲远如同畏惧豺狼一般。
因此四方百姓都很憎恶尔硃氏，只是由于畏惧尔硃氏的强大，不敢反抗罢了。
己丑，北魏任命泾州刺史贺拔岳为岐州刺史，任命渭州刺史侯莫陈悦为秦州刺史，二人均加封仪同三司。
北魏派大都督侯渊、骠骑大将军代郡人叱列延庆率军讨伐刘灵助。兵至固城，侯渊畏惧刘灵助兵力强盛，打算引兵往西入关，然后据关凭险以等待时机变化。
叱列延庆对侯渊说： 刘灵助乃是庸人，假借妖术迷惑众人，我军一到，他的军队便都只想凭仗其符咒取胜，怎肯拼死厮杀，跟我军决胜负呢！
我们不如扎营城外，诈称要领兵往西回去，刘灵助听说后一定会戒备松懈，之后我们秘密出兵袭击敌人，定能擒获刘灵助。 侯渊采纳了叱列廷庆的计策。
当初，刘灵助起兵之时，自己曾占卜胜负，说： 三月底，我一定入定州，尔硃氏不久就要灭亡。 
等到刘灵助首级用匣子装着送到定州的时候，果真是这月之末。
夏季，四月，乙巳，梁朝昭明太子萧统去世。
昭明太子自从举行冠礼以后，梁武帝便开始让他处理朝政，各部门的官员前来奏事，都汇集到太子哪里。昭明太子善于辨析真伪谬误，对不实之处，洞察入微，但只是命有关部门改正，并不追究罪责。太子断案公正，对犯人往往多加保全宽宥，待人宽和，能容人，喜怒不形于色。
昭明太子喜欢读书作文章，引进接待才俊之士，赞叹爱重，毫无倦怠。
太子出居东宫二十多年，不蓄养乐工歌伎。
每当天降大雨或积雪不化之时，昭明太子总要派手下人巡视一番大街小巷，发现有穷苦之人则加以赈济。
昭明太子天性孝顺，居处东宫，即便是悠闲无事之时，一起一坐，都要面朝西边，如事先接到诏令，召他明日入宫，则正襟危坐直到天明。
太子病重之后，惟恐梁武帝担忧，每次派人送来问候的敕文，太子总是要亲自写回信奏答。
等到昭明太子去世的时候，朝野上下都非常惊愕、惋惜，建康城中的男女老少，奔向宫门，沿途道路哭声不断。
癸丑，北魏任命高欢为大都督、东道大行台、冀州刺史，又任命安定王尔硃智虎为肆州刺史。
北魏尔硃天光出兵夏州，调兵遣将征讨宿勤明达，癸亥，擒获了宿勤明达，将他送到洛阳后处斩。
丙寅，北魏任命侍中、骠骑大将军尔硃彦伯为司徒。
北魏下诏命令有关部门不得再称梁为伪梁。
五月，丙子，北魏荆州城百姓斩杀了赵延，又推举李琰之代行州政。
北魏尔硃仲远派遣都督魏僧勖等至东阳讨伐崔祖螭，将其斩杀。
当初，梁昭明太子在埋葬生母丁贵嫔之时，曾派人四处求购风水好的基地。
有人向宦官俞三副行贿，求他帮助将自己的地卖与昭明太子，并说如果得到三百万钱的话，则将其中的一百万钱送给俞三副。
俞三副于是便暗中启奏梁武帝，说： 太子所购之地不如现在这块土地对皇上您更吉祥。 
武帝年纪大了，多所忌讳，便命人将这块地买了下来。
埋葬了丁贵嫔后，有个道士说： 这块地不利于长子，但如果镇一镇，或许还可以宽延一下。 
于是便将蜡鹅及其他物品埋在了丁贵嫔墓侧的长子之位。
宫监鲍邈之、魏雅当初都很受昭明太子宠幸，鲍邈之后来被魏雅疏远，于是便暗中向武帝启奏道： 魏雅竟敢给太子诅咒祈祷。 
梁武帝派人去墓地检查挖掘，果然挖到了蜡鹅等物。武帝大惊，要彻底追究这件事，徐勉竭力劝谏，武帝这才作罢，只诛杀了那位道士。
因为此事，太子终生惭愧忧愤，难以自明。
等到太子去世后，梁武帝将太子的长子南徐州刺史华容公萧欢召到建康，想立萧欢为继承人，但心中仍记恨那件崐往事，犹豫了很长时间，最终还是没有立萧欢为嗣。
庚寅，又打发萧欢回到了南徐州。臣司马光曰：君子之于正道，不能稍微有所偏离，也不能有半步过失啊。
以昭明太子这样的仁孝之子，以梁武帝这样的慈爱之君，一旦产生了一点嫌疑，不但太子因忧而致死，而且祸害延及后代子孙。昭明太子本为求吉反而得凶，以致无法洗刷自己的冤屈，人们能不深深引以为戒么！
所以对于那些诡诈怪诞之徒，奇异邪佞之术，君子要远远地离开。
丙申，梁武帝立昭明太子同母弟晋安王萧纲为皇太子。
朝野之士多认为不符合正常的顺序，司议侍郎周弘正，曾做过晋安王萧纲的主簿，他向萧纲上书劝谏道： 谦让之道不存，已有多年。
敬告大王殿下，天意大概要使您成为圣者，四海之内称赞您是仁德君子，所以皇上传下圣旨，立大王您为皇太子。
我真心希望您能象目夷那样崇尚仁义，不居皇位；象子臧那样固辞君位，坚守臣节；躲开王舆而不乘；弃天子的尊位如弃敝屣，庶几乎可以一改浇薄竞争之俗，使吴太伯那样的好风气发扬光大。
古代有这样的人，今天还能听到他们说过的话，但今天能够付诸行动的，只有殿下您！
使往古无为之治的风气再现于今日，令谦让王位之举流传后世，岂不是件盛事么！ 
萧纲没有听从他的劝谏。
周弘正是周舍哥哥的儿子。
皇太子萧纳命侍读东海人徐为家令，兼任管记，不久又任命他为领直。
徐的文章词赋，艳丽轻靡，东宫文人都模仿他的风格，当时人们称之为 宫体 。
梁武帝听说之后，很恼怒，便将徐召来，打算好好讥诮责怪他一番，等到见到徐后，发现他应答得很机敏，言辞富有文彩，梁武帝内心的不快之意反而消释了。
接着又向徐问了些经史和佛教方面的问题，徐竟纵横比较，应对如流，于是梁武帝对他大加称赞，越来越宠幸他了。
将军朱异看到这种情形很不高兴，对他的亲信之人说： 徐近来出入两宫，深受庞幸，对我越来越构成威胁了，我必须早点作出安排。 
于是朱异便乘机向武帝进言道： 徐年纪已大，又喜爱山水，他希望能到一个郡中任职以自养。 
梁武帝以为徐真的想这样，便将徐召来，对他说道： 新安郡山水景色非常优美。 
于是便将徐调出京城出任新安郡太守。
六月，癸丑，梁武帝立华容公萧欢为豫章王，立萧欢的弟弟枝江公萧益为河东王，曲阿公萧为岳阳王。
梁武帝因人言不止，所以封萧欢兄弟以大郡，想以此来安慰他们。
过了很长一段时间，鲍邈之因诱骗抢人触犯刑法，罪行并不至于判处死刑，但太子萧纲想到昭明太子的冤屈，便挥泪将他处决了。
北魏高欢将起兵征讨尔硃氏，镇南大将军斛律金、军主善无库狄千与高欢的妻弟娄昭、高欢妻子的姐夫段荣等都力劝高欢起兵。
高欢于是假借尔硃兆的名义写了一封假信，对士兵们说尔硃兆要把六镇之人配给契胡为部曲，大家听后都很忧虑恐惧。
高欢又伪造了一张并州的符令，要征调高欢军讨伐步落稽。
高欢派了一万人马，正要出发，孙腾与都督尉景为六镇人向高欢请求停留五天，这样停留了两次。高欢亲自将这支队伍送到郊外，流着眼泪与将士们告别，将士们都失声痛哭，声震原野。
高欢于是又抚慰告诫将士们道： 我与你们大家都是失去了故乡之人，情义如同一家人，没想到上面如此征调我们！
今若西向并、汾讨伐步落稽，已经应当死了，延误军期，又该当处死，配属契胡，还是要死，我们该如何是好？ 
众人齐声说道： 只有造反了！ 
高欢道： 造反乃迫不得已之计，但应推举一人为首领，谁能担当呢？ 
众人共推高欢为首领，高欢说道： 你们都是乡里乡亲，难以控制。
不见当初葛荣么，虽然拥有百万大军，但却全无法令制度，终究还是败亡了。
现在既然大家推举我为首领，就应该跟以前有所不同，不能凌辱汉人，违犯军纪，生死任我指挥调度才行；否则，就会被天下人耻笑。 
众人都点头说： 我们不论生死都听您号令！ 
高欢于是杀牛犒飨将士，庚申，高欢在信都起兵，但尚未敢公开声言反叛尔硃氏。
正值李元忠发兵逼近殷州，高欢命高乾率军前往援救殷州。
高乾轻骑入城会见尔硃羽生，与尔硃羽生一起商议军事计划，尔硃羽生跟高乾一起出城，高乾趁机捕获并斩杀了尔硃羽生，带着尔硃羽生的人头前来拜见高欢。
高欢摸着胸口说： 今日只好决计造反了！ 
遂任命李元忠为殷州刺史，镇守广阿。
高欢于是上表朝廷历举尔硃氏的罪状，尔硃世隆将此表私藏扣押，没有上报皇帝。
北魏的杨播与其弟杨椿、杨津都素有声望、品德。
杨播性情刚毅，杨椿、杨津则性格谦恭。杨家世代孝悌，缌服以内的亲属同灶而食，全家男女上百口，没有异言。
杨椿、杨津官位皆至三公，杨家一门出了七位郡太守，三十二位州刺史。
孝庄帝诛杀尔硃荣的时候，杨播的儿子杨侃参预了谋划；城阳王元徵、李，都是杨家的姻亲。
尔硃兆攻入洛阳后，杨侃逃回了华阴故里，尔硃天光派杨侃的岳父韦义远召请杨侃，要与他盟誓，并答应赦免杨侃的罪行。
杨侃说道： 尔硃天光即使食言，死者也不过只我一人，还希望保全一家百口。 
于是就出来答应了，果然被尔硃天光所杀。
当时杨椿已退休，跟他儿子杨崐昱正在华阴，杨椿的弟弟冀州刺史杨顺、司空杨津、杨顺的儿子东雍州刺史杨辨、正平太守杨仲宣都在洛阳。
秋季，七月，尔硃世隆诬奏杨氏家族谋反，请朝廷收捕杨氏家族治罪，北魏国主节闵帝没有同意。
尔硃世隆苦苦奏表，节闵帝不得已，只好命令有关部门审查上报。
壬申，这一天深夜，尔硃世隆派兵包围了杨津的府第，与此同时，尔硃天光也派兵至华阴逮了杨椿一家。
这样杨家东西两支不分老少一并被杀得精光，家财籍没入官。
尔硃世隆上奏节闵帝： 杨氏确实想反叛，竟敢抗拒前往收捕的官军，现已全部杀掉。 
节闵帝惋叹良久，什么话也没说，朝廷内外闻听此事，无不痛惜、愤怒。
杨津的儿子杨逸为光州刺史，尔硃仲远派人到光州斩杀了杨逸。
只有杨津的儿子杨在全家被收捕遭杀戮时候恰巧外出不在家中，逃走藏匿起来，才得以幸免。杨于是前往信都见高欢，流着眼泪向高欢诉说了自己家所遭的灾祸，并趁机为高欢讨伐尔硃氏出谋划策，高欢很器重杨，便任命他为行台郎中。
乙亥，梁武帝上殿策封太子，实行大赦。
丙戌，北魏司徒尔硃彦伯因旱灾辞去司徒之职，戊子，任命尔硃彦伯为侍中，开府仪同三司。
尔硃彦伯在尔硃氏弟兄中没有什么过错罪恶。
尔硃世隆坚决推辞太保之职，于是节闵帝特意设置仪同三司之官，地位在上公之下，庚寅，任命尔硃世隆为仪同三司。
斛斯椿向尔硃世隆诬告朱瑞谋反，尔硃世隆杀了朱瑞。
庚寅，梁武帝下诏： 凡皇宗外戚有缌麻以上服属关系的妇女，都可以赏赐汤沐邑，男的封乡侯或亭侯，按服属关系的远近为等差。 
壬辰，梁武帝任命吏部尚书何敬容为尚书右仆射。
何敬容是何昌的儿子。
北魏尔硃仲远、尔硃度律等听说高欢起兵反叛后，仍自恃力量强盛，并没有太担心忧虑这件事，只有尔硃世隆对高欢起兵之事感到非常担心忧虑。
尔硃兆率步兵和骑兵二万人马从井陉出发，直扑殷州，李元忠弃城逃奔信都。
八月，丙午，尔硃仲远、尔硃度律等率兵讨伐高欢。
九月，己卯，北魏朝廷任命尔硃仲远为太宰，庚辰，又任命尔硃天光为大司马。
癸巳，北魏国主元恭追尊其父广陵惠王元羽为先帝，追尊其母王氏为先太妃，加封弟弟元永业为高密王，儿子元恕为勃海王。
冬季十月，己酉，梁武帝临幸同泰寺，登法座，向众人宣讲《涅经》，持续了七天才结束。
梁朝乐山侯萧正则，过去由于犯罪，被流放到了郁林，在郁林招纳亡命之徒，想攻打番禺。广州刺史元仲景讨伐萧正则，杀掉了他。
萧正则是萧正德的弟弟。孙腾劝说高欢道： 现在我们与朝廷隔绝不通，号令无所禀受，如果不权且立一位皇帝的话，军队就会没有斗志而瓦解溃散。 
高欢对此仍犹疑不定，在孙腾的一再请求下，高欢这才立勃海太守元朗为皇帝。
元朗是元融的儿子。
壬寅，元朗在信都城西即皇帝位，改年号为中兴。
任命高欢为侍中、丞相、都督中外诸军事、大将军、录尚书事、大行台，高乾为侍中、司空，高敖曹为骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史，孙腾为尚书左仆射，河北行台魏兰根为右仆射。
己酉，尔硃仲远，尔硃度律与骠骑大将军斛斯椿，车骑大将军、仪同三司贺拔胜，车骑大将军贾显智等率军驻扎于阳平县。
贾显智名字叫贾智，通常以字相称，他是贾显度的弟弟。
尔硃兆率军出兵井陉，驻扎于广阿，号称有十万人马。
高欢施反间计，说 尔硃世隆兄弟要谋杀尔硃兆 ，又说 尔硃兆与高欢共同谋划要杀掉尔硃仲远等人 ，于是尔硃氏兄弟相互猜疑，均徘徊不进。
尔硃仲远等多次派斛斯椿、贺拔胜前往尔硃兆处调停，尔硃兆率三百名轻骑来到尔硃仲远处，与尔硃仲远同坐大帐下。尔硃兆脸色有不平之气，手中挥舞着马鞭，长啸凝望远方。他怀疑尔硃仲远等人有变化，于是便赶快离开大帐出来，上马飞驰，回到自己的营地。
尔硃仲远派斛斯椿、贺拔胜等人追赶尔硃兆，对他进行劝说，尔硃兆却将斛斯椿、贺拔胜抓了起来带回营中。
尔硃仲远、尔硃度律闻知后非常恐惧，赶忙率军南逃。
尔硃兆历数贺拔胜罪状，要将他处斩，说道： 你杀了卫可孤，这是第一条罪状。天柱大将军被杀后，你不和尔硃世隆等人一起前来，却东征尔硃仲远，这是第二条罪状。
我早就想杀你了，今天你还有什么话说？ 
贺拔胜说道： 卫可孤是国家的大祸患，我贺拔胜父子将其诛杀，功劳巨大，难道反而算作罪状么？
天柱大将军被杀，是君杀臣，我贺拔胜宁肯有负于大王，也不能负于朝廷。
今天之事，我是活是死全在于大王您。
只是贼寇越来越近，而兄弟骨肉之间却离心离德，从古至今，没有象这样而不灭亡的。
我贺拔胜并不怕死，恐怕大王您这样做是失策的。 
尔硃兆听了之后便放了贺拔胜。
高欢将与尔硃兆交战，但却畏惧尔硃兆军队强大，于是便问计于亲信都督段韶，段韶说： 所谓军队多，乃是得到众人的拼死效力；所谓强大，乃是得到天下的人心。
尔硃氏上弑天子，中间屠杀公卿百官，对下凌残百姓，大王您以顺讨逆，就如同以开水浇雪，尔硃氏有什么军队众多而又强大可言！ 
高欢说道： 虽然如此，我们以弱小的兵力对付强大的敌人，如果得不到上天保佑，恐怕不能成功。 
段韶说： 我听说 弱小的一方能够打败强大的一方，因为弱小的一方是正义的，而强大的一方是不正义的。 
我还听说 上天对任何人并无特别偏爱，只辅佐保佑有德之人。 
现在尔硃氏外乱天下，内失英雄之崐心，有智之人不为其出谋划策，勇武之人不为其拼死战斗，他已失去民心，天意怎会不顺从于您呢！ 
段韶是段荣的儿子。
辛亥，高欢在广阿大破尔硃兆，俘获敌军五千余人。
十一月，乙未，梁武帝临幸同泰寺，向僧众宣讲《般若经》，持续了七天才结束。
庚辰，北魏高欢率军攻打邺城，相州刺史刘诞据城固守。
这一年，北魏南兖州城百姓王乞得劫持南兖州刺史刘世明，率全州前来投降梁朝。
刘世明是刘芳的同族兄弟之子。
梁武帝任命侍中元树为镇北将军、都督北讨诸军事，镇守谯城。
又任命刘世明为征西大将军、郢州刺史，加封仪同三司。
刘世明不接受，坚决请求回到北朝，梁武帝答应了他的请求。
刘世明到了洛阳后，向朝廷奉还了随身带着的符节，回到家乡，不再做官，直到去世。
大通四年春季正月，丙寅，梁武帝任命南平王萧伟为大司马，任命元法僧为太尉，袁昂为司空。
梁武帝立西丰侯萧正德为临贺王。
萧正德结纳朱异，武帝即已加封了昭明太子等几个儿子，朱异便进言说萧正爵位太低，所以梁武帝便将萧正德封为王。
梁武帝任命太子右卫率薛法护为司州牧，派他护送魏王元悦到洛阳。
庚午，梁武帝立太子萧纲的长子萧大器为宣城王。
北魏高欢攻打邺城，挖好地道，将支撑地道顶部的柱子点火烧掉，于是城墙坍塌，陷入地中。
壬午，攻下了邺城，擒获了刘诞，高欢任命杨为行台右丞。
当时很多军国大事，文告檄文命令等，都出自杨和开府谘义参军崔之手。
崔是崔逞的五世孙。
二月，梁武帝任命太尉元法僧为东魏王，想让他回到北朝，兖州刺史羊侃为军司马，与元法僧同行。
扬州刺史邵陵王萧纶派人到市场上赊购锦彩丝布几百匹，商人们都闭店不出；少府丞何智通将此事报告了朝廷。
结果萧纶被责令回到府第，于是萧纶便派防阁戴子高等人在京城的一条巷子中用槊刺杀何智通，槊刃从背部刺出。
何智通认识戴子高，他用手指蘸着身上的血在车壁上写下了 邵陵 二字之后才死去，因此这件事才被人发觉。
庚戌，萧纶因犯罪被黜为平民，将他锁禁于府第之中，过了二十天，才去掉锁，很快又恢复了封爵。
辛亥，北魏安定王元朗追谥孝庄帝为武怀皇帝。甲子，任命高欢为丞相、柱国大将军、太师。三月丙寅，任命高澄为骠骑大将军。
丁丑，安定王率文武百官入居邺城。
尔硃兆与尔硃世隆等人彼此相互猜疑、牵制，尔硃世隆低声下气，派人带着厚礼对尔硃兆进行调停、劝解，想让尔硃兆到洛阳，一切都由他。尔硃世隆又请节闵帝纳尔硃兆的女儿为皇后。尔硃兆这才高兴起来，并且和尔硃天光、尔硃度律等人又立下了誓约，重新互相亲睦。
斛斯椿私下里对贺拔胜说： 如今天下之人都痛恨尔硃氏，而我们却还在为他们卖命，灭亡之日不远了，不如想办法对付尔硃氏。 
贺拔胜说道： 尔硃天光与尔硃兆各自占据一方，要想全部除掉他们很难，如果不能全部除掉他们，一定会成为后患，怎么办呢？ 
斛斯椿道： 这容易做到。 
于是斛斯椿便劝说尔硃世隆督促尔硃天光等人到洛阳来，共同讨伐高欢。
尔硃世隆多次征召尔硃天光，尔硃天光却不来，于是尔硃世隆便派斛斯椿亲自前往邀请尔硃天光。斛斯椿对尔硃天光说道： 高欢发动叛乱，只有大王您才能平定，您怎么能够坐视自己宗族遭受夷灭而不顾呢！ 
尔硃天光不得已，将要率军向东出发，问计于雍州刺史贺拔岳，贺拔岳说道： 大王您一家雄据三方，兵马强盛，高欢乃一群乌合之众，怎能与您对抗！
只要能够同心协力，大王您将无往而不胜。
如果兄弟之间相互疑猜，那么连存身自保尚且来不及，又怎能制服敌人呢！
照我看来，您不如暂且镇守关中地区以稳固住自己的根本，然后分路派遣精锐部队与其他众人的部队联合，这样的话，进可以战胜敌人，退可以保全自己。 
尔硃天光没有采纳贺拔岳的建议。
闰月，壬寅，尔硃天光从长安出发，尔硃兆从晋阳出发，尔硃度律从洛阳出发，尔硃仲远从东郡出发，几路人马都会聚于邺城，军队号称二十万，沿洹水两岸驻扎下来。节闵帝任命长孙稚为大行台，总督各路大军。
高欢命吏部尚书封隆之镇守邺城，癸丑，高欢率军出邺城驻扎于紫陌，大都督高敖曹率领乡里部曲王桃汤等三千人跟随。
高欢对高敖曹说道： 高都督所统率的都是汉兵，恐怕不足以成事，我打算拨给你一千多鲜卑兵，跟汉兵混杂在一起使用，你看怎么样？ 
高敖曹说： 我所率领的部队，已训练了很长时间，前后几次作战，并不比鲜卑兵弱。
现在如果混杂起来，彼此情感会不融洽，打了胜仗都要争功，打了败仗便会互相推罪于对方，所以不必混杂在一起。 
庚申，尔硃兆率三千轻骑夜袭邺城，攻打西门，未能成功，败退下来。
壬戌，高欢率不满二千的骑兵和不满三万的步兵，因与敌人众寡悬殊，于是便在韩陵布成了一个圆阵，将牛驴等牲畜用绳索连系起来堵塞了归路，于是将士们个个都有拼死战斗的意志。
尔硃兆望见高欢，远远地责骂他背叛自己，高欢道： 我原来与你同心协力，是为了共同辅佐皇帝，现在皇帝何在？ 
尔硃兆说道： 孝庄帝冤杀天柱大将军，我是为了报仇罢了。 
高欢道： 我过去听说了天柱大将军的阴谋，你当时就在门前站着，怎能说不是反叛呢！
况且君杀臣是天经地义的事，你又有什么仇可报的？
你我今日一切情义都断绝了。 
于是两军便大战起来。
高欢统帅中军，高敖曹统帅左军，高欢的堂弟高岳统帅右军。
高欢的部队作战不利，尔硃兆等乘机进攻高军。高岳率五百名骑兵从正面冲击尔硃兆军，别将斛律敦将失散了的士卒聚集起来从后面打击尔硃兆军，高敖曹则率一千骑兵从栗园出发横击尔硃兆。尔硃兆等大败，贺拔胜和徐州刺史杜德于阵前投降了高欢。
尔硃兆摸着胸口对慕容绍宗说道： 没有采纳您的建议，才到了这个地步！ 
尔硃兆想率轻骑向西逃奔晋阳，慕容绍宗调转大旗，吹响号角，把逃散的士兵收聚成一支部队带着他们逃跑了。
尔硃兆逃回晋阳，尔硃仲远逃奔东郡。
尔硃彦伯闻知尔硃度律等战败，打算亲自率军镇守河桥，尔硃世隆不同意。
尔硃度律、尔硃天光将前往洛阳，大都督斛斯椿对都督贾显度、贾显智说： 现在如果不先抓获尔硃氏的话，我们这些人就要全都死光了。 
于是几个人夜间便在桑树下盟誓，约定好兼程抢先返回洛阳。
尔硃世隆派他的外兵参军阳叔渊飞马赶奔北中郎府城，选拔检阅那些败兵，分批进入洛阳城。
斛斯椿赶到洛阳，未能进入城中，便哄骗阳叔渊说： 尔硃天光的部下都是西部人，我听说他们打算要大肆掠抢洛阳城，之后迁都到长安，你应先让我进城，做好准备。 
阳叔渊相信了斛斯椿的话。
夏季，四月，甲子朔，斛斯椿等占据河桥，将尔硃氏的党羽全部杀掉了。
尔硃度律、尔硃天光想攻打河桥，赶上天下大雨，昼夜不停，兵马疲惫困顿，弓箭施展不开，于是只好向西逃去，逃到陂津时，被人擒获，送到了斛斯椿处。
斛斯椿派行台长孙稚到洛阳向朝廷报告，另外又派贾显智、张欢率骑兵袭击尔硃世隆，将其抓获。
尔硃彦伯当时正在宫中，长孙稚在神虎门向节闵帝启请道： 高欢义军已经成功，请陛下诛杀尔硃氏。 
节闵帝派舍人郭崇将这一情况通报了尔硃彦伯，尔硃彦伯狼狈逃出宫中，被人抓获，与尔硃世隆一起被斩首于阊阖门外，又将尔硃彦伯、尔硃世隆的首级连同尔硃度律、尔硃天光一起送到高欢处。
节闵帝派中书舍人卢辩到邺城慰劳高欢，高欢让卢辩见安定王，卢辩高声抗议不见安定王，高欢不能使他屈服，只好放了他。
卢辩是卢同哥哥的儿子。
辛未，骠骑大将军、行济州事侯景投降了安定王，安定王任命侯景为尚书仆射、南道大行台、济州刺史。
尔硃仲远前来投降梁朝。
尔硃仲远的部将都督乔宁、张子期从滑台到高欢处请降。
高欢斥责他们说： 你们侍奉尔硃仲远，享尽了荣华富贵，与尔硃仲远信誓旦旦，答应和他同生共死。
以前尔硃仲远在徐州叛乱，你们是首要分子，现在尔硃仲远失势南逃，你们又背叛了他。
你们对天子不忠，对尔硃仲远不讲信义，犬马还不忘记饲养它的主人，你们连犬马都不如！ 
于是便杀掉了乔宁和张子期。
尔硃天光率军东下之时，留下了他的弟弟尔硃显寿镇守长安城，召请秦州刺史侯莫陈悦和他一起东下洛阳。
贺拔岳知道尔硃天光肯定会失败，便想留住侯莫陈悦共同对付尔硃显寿以响应高欢，但却想不出什么办法来。
宇文泰对贺拔岳说道： 现在尔硃天光并没有走远，侯莫陈悦未必会有二心，如果把这计划告诉了他，恐怕侯莫陈悦会惊慌恐惧。
但侯莫陈悦虽然是主将，却不能控制人，如果先劝说他的部队，一定会人人都愿留下来，侯莫陈悦如果东进，便误了尔硃天光约定的日期；如果后退，则又担心人心浮动，发生变乱，如果乘这个时候劝说侯莫陈悦，事情肯定会成功。 
贺拔岳非常高兴，便命宇文泰到侯莫陈悦军中去劝说他，侯莫陈悦于是便和贺拔岳一起袭击长安城。
宇文泰率轻骑为前锋，尔硃显寿弃城而逃，被追到华阴抓获。
高欢任命贺拔岳为关西大行台，贺拔岳任命宇文泰为行台左丞、领府司马，无论大事小事都交与他处理。
尔硃世隆抵抗高欢的时候，派齐州行台尚书房谟招募士兵赶奔四渎，又派房谟的弟弟房弼赶赴乱城，扬言要北渡黄河，构成犄角之势。
等到韩陵失败后，房弼回到东阳，听说尔硃世隆等人已死，便打算前来投奔梁朝，多次与部下割臂盟誓。
房弼的帐下都督冯绍隆，一直深受房弼信赖，冯绍隆劝说房弼： 现在正是辛苦困难的时候，您应该进一步刺出胸前之血和众人盟誓。 
房弼采纳了他的建议，于是将部下召集起来，敞开前胸令冯绍隆刺血，冯绍隆趁机用刀杀了房弼，将他的首级送到了洛阳。
丙子，安东将军辛永率建州投降了安定王。
辛巳，安定王到了邙山。
高欢因安定王与皇族嫡系比较疏远，于是派仆射魏兰根前往洛阳慰问，同时观察一下节闵帝的为人，打算再推奉他为帝。
魏兰根认为节闵帝神气高扬，担心以后难以驾驭，便与高乾兄弟及黄门侍郎崔等一起劝高欢废掉节闵帝。
高欢召集百官向大家征询应该立谁为帝，没人作声，太仆代郡人綦毋俊盛赞节闵帝贤明，认为应该立他做社稷之王，高欢很高兴，觉得綦毋俊说得很对。
崔正言厉色地说道： 如果要说贤明，自然应该等待我们高王，慢慢登上皇位。
广陵王既然是由叛乱的胡人所立，怎能还让他做天子！
如果听从了綦毋俊的话，大王您的队伍怎么称得上是义举？ 
高欢于是便将节闵帝幽禁在崇训佛寺中。
高欢进入洛阳之时，斛斯椿对贺拔胜说道： 当今天下之事，全在于我和您了，如果我们不先发制人的话，将会被别人所制。
高欢现在刚到洛阳，对付他还不难。 
贺拔胜说道： 高欢有功于国家，杀害了他不吉祥。
近几夜我与高欢同住，叙谈往昔之情，同时他又很感谢你的恩义，为什么要怕他呢！ 
斛斯椿这才作罢。
因为汝南王元悦是孝文帝的儿子，高欢便将元悦召来想立他为帝，但又听说元悦暴戾无常，便只好作罢。
当时北魏诸王大多逃走藏匿了起来，尚书左仆射平阳王元修，是元怀的儿子，躲藏在乡间田舍中。
高欢想立元修为帝，便派斛斯椿去寻找元修。
斛斯椿找到元修所亲信的员外散骑侍郎太原人王思政，向他打听元修的下落，王思政说： 我要知道您为何找他。 
斛斯椿道： 想立他为皇帝。 
王思政这才说出元修在什么地方。
斛斯椿随王思政去见元修，元修见了他们脸色大变，对王思政说道： 你不是要出卖我吧？ 
王思政道： 当然不是。 
元修又说： 你敢保证么？ 
王思政答道： 事情千变万化，怎么能保证呢！ 
斛斯椿飞马向高欢作了汇报，高欢派四百名骑兵将元修接入毛毡大帐之中，向元修表达了自己的诚挚之心，言谈之际泪落沾襟。元修以寡德为由推让再三，高欢又拜了两拜，元修也拜了一拜。
高欢出帐，准备好皇帝的服装、用品让元修沐浴更衣，彻夜严加警戒。
第二天早晨，因军中无法备朝服，所以文武百官执鞭朝拜元修，高欢让斛斯椿进奉劝进表。
斛斯椿进入帷门，弯腰施礼伸着头不敢进到元修跟前，元修命王思政接过劝进表，看过之后，说道： 我也只好即位称朕了。 
高欢于是为安定王作诏书禅位于元修。
戊子，北魏孝武帝元修在洛阳东郭外即皇帝位，采用鲜卑旧制，将黑毡蒙在七个人身上，高欢便是其中一人。元修在毡上向西拜过天之后，便入御太极殿，群臣朝拜庆贺。孝武帝元修登上阊阖门，大赦天下，改年号为太昌。
任命高欢为大丞相、天柱大将军、太师、世袭定州刺史。
庚寅，加封高澄为侍中、开府仪同三司。
当初，高欢从信都起兵之时，尔硃世隆知道司马子如跟高欢有老交情，于是将司马子如从侍中、骠骑大将军的职位上撤下将他调离洛阳到南岐州任刺史。
高欢进入洛阳后，征召司马子如为大行台尚书，从此司马子如朝夕在高欢身边，参与军国大事。
广州刺史广宁郡人韩贤，一直很受高欢赏识，高欢进到洛阳后，凡是尔硃氏所任命的官职爵位都撤销废除了，只有韩贤的官爵还和过去一样。
北魏任命前御史中尉樊子鹄兼任尚书左仆射，为东南道大行台，与徐州刺史杜德一起追击尔硃仲远，尔硃仲远已逃出境外，于是便到谯城攻打元树。
丞相高欢征召贺拔岳为冀州刺史，贺拔岳畏惧高欢，便打算单人匹马入朝接受任命。
行台右丞薛孝通劝贺拔岳道： 高欢以几千鲜卑军队打败了尔硃氏的百万大军，您确实很难与他相匹敌。
但各位将领有的过去一直职位在他之上，有的跟他职位相当，俯首屈从于他，其势乃迫不得已。
现在这些将领有的在京师洛阳，有的占据着州镇，高欢若除掉他们则会失去人心，若留着他们则会成为他的心腹之患。
况且尔硃兆虽然败逃，却仍在并州，高欢正在内抚群雄，外抗强敌，怎能离开老窝，与您争夺关中之地呢！
现在关中的英雄豪杰，都倾心于您，愿意为您效力。
您若以华山当作城墙，以黄河作为沟堑，进可以兼并崤山以东的区域，退可以封锁函谷关，为什么要捆住自己的手脚，受制于别人呢！ 
话还未说完，贺拔岳便握住薛孝通的手说： 您说得对。 
于是客气地给高欢写了封信加以推辞，未应召到京接受任命。
壬辰，丞相高欢回到邺城，将尔硃度律、尔硃天光送到洛阳杀掉了。
五月，丙申，北魏国主在门下省用药酒毒死了节闵帝，之后下诏各部门大办丧事，用隆重的葬礼埋葬节闵帝。
任命沛郡王元欣为太师，赵郡王元谌为太保，南阳王元宝炬为太尉，任命长孙稚为太傅。
元宝炬是元愉的儿子。
丞相高欢坚决推辞不当天柱大将军，戊戌，孝武帝元修同意了他的请求。
己酉，任命清河王元为司徒。
侍中河南人高隆之，本是徐氏的养子，丞相高欢认他为弟，高隆之倚仗高欢的权势对公卿们的态度很骄横，南阳王元宝炬将他痛打了一顿，骂道： 镇兵竟敢如此狂妄！ 
孝武帝元修因高欢的缘故，于六月丁卯，将元宝炬贬黜为骠骑大将军，令其回到家中去。
北魏孝武帝为避广平武穆王之讳，将武怀皇帝的谥号改为孝庄皇帝，庙号为 敬宗。 。
秋季，七月，庚子，北魏又重新任命南阳王元宝炬为太尉。
壬寅，北魏丞相高欢率兵入滏口，大都督库狄干率兵入井陉，攻打尔硃兆。
庚戌，北魏孝武帝派骠骑大将军、仪同三司高隆之率步兵骑兵十万人与高欢在太原会师，于是任命高隆之为丞相军司。
高欢驻军于武乡，尔硃兆大肆抢掠晋阳，向北逃奔秀容县。
从此并州平定。
因晋阳四面有山为屏障，高欢于是在晋阳建立了大丞相府，住在那里。
北魏夏州移民郭迁占据了青州反叛朝廷，青州刺史元嶷弃城而逃。
朝崐廷诏令行台侯景等人讨伐郭迁，攻下了青州。郭迁前来投奔梁朝。
北魏东南道大行台樊子鹄在谯城包围了元树，分兵攻取了蒙县等五座县城，以断绝元树的援兵之路。
元树向樊子鹄请求率军南归梁朝，将占据的地盘还给北魏，樊子鹄等同意了这一请求，并与元树订立了盟约。
元树的部队一半人马刚出城，樊子鹄突然袭击，抓获了元树和谯州刺史朱文开，把他们带了回来。
羊侃率军行至官竹这个地方时，听说元树已兵败，便又回去了。
九月，元树被押送到了洛阳，过了一段时间，元树又打算南奔梁朝，结果被北魏人杀掉了。
乙巳，梁朝任命司空袁昂兼任尚书令。
冬季十一月，丁酉，这天是冬至，北魏孝武帝在圜丘祭天。
甲辰，北魏杀安定王元朗和东海王元晔。
己酉，北魏朝廷任命汝南王元悦为侍中、大司马。
北魏为灵太后胡氏举行葬礼。
梁武帝听说北魏朝廷已经安定，十二月，庚辰，再次任命太尉元法僧为郢州刺史。
北魏孝武帝因汝南王元悦与自己亲属关系近而且地位又高，丁亥，杀了元悦。
北魏实行大赦，改年号为永兴，因为与太宗年号相同，便又改为永熙。
北魏孝武帝娶丞相高欢的女儿为皇后，命太常卿李元忠将彩礼送至晋阳高欢处。
高欢与李元忠宴饮，谈到过去的往事，李元忠说道： 昔日您兴兵起义的时候，热热闹闹，欢欢乐乐，近来却静悄悄地没人来问候了。 
高欢拍手大笑，说道： 你这人是在逼我起兵啊。 
李元忠开玩笑地说： 如果不把权力交给侍中，我就再找一处能够起兵的地方。 
高欢道： 起兵的人不用担心没有，只是恐怕象我这样的老头儿你不会再遇到了。 
李元忠说道： 正因为这老头儿难以遇到，所以我是不会离开的。 
于是捋着高欢的胡须大笑起来。
高欢知道李元忠平素的想法，因此很是看重他。
尔硃兆到了秀容县后，分兵把守险要隘口，四出侵犯抢掠。
北魏丞相高欢扬言要讨伐尔硃兆，军队已经出发然而又停止讨伐，这样搞了多次，于是尔硃兆心里便懈怠下来了。
高欢估计尔硃兆在年初可能要举行宴会，于是便派都督窦泰率精锐骑兵飞速行军，一天一夜行军三百里，高欢率领大军随后进发。
