○高祖皇后李氏
高祖皇后李氏，晋阳人也，其父为农。高祖少为军卒，牧马晋阳，夜入其家劫取之。高祖已贵，封魏国夫人，生隐帝。开运四年，高祖起兵太原，赏军士，帑藏不足充，欲敛于民。后谏曰： 方今起事，号为义兵，民未知惠而先夺其财，殆非新天子所以救民之意也。今后宫所有，请悉出之，虽其不足，士亦不以为怨也。 高祖为改容谢之。高祖即位，立为皇后。高祖崩，隐帝册尊为皇太后。
帝年少，数与小人郭允明、后赞、李业等游戏宫中，后数切责之。帝曰： 国家之事，外有朝廷，非太后所宜言也。 太常卿张昭闻之，上疏谏帝，请： 亲近师傅，延问正人，以开聪明。 帝益不省。其后，帝卒与允明等谋议，遂至于亡。
初，帝与允明等谋诛杨邠、史弘肇等，议已定，入白太后。太后曰： 此大事也，当与宰相议之。 李业从旁对曰： 先皇帝平生言，朝廷大事，勿问书生。 太后深以为不可，帝拂衣而去，曰： 何必谋于闺门！ 邠等死，周太祖起兵向京师，慕容彦超败于刘子陂，帝欲出自临兵，太后止之曰： 郭威本吾家人，非其危疑，何肯至此！今若按兵无动，以诏谕威，威必有说，则君臣之际，庶几尚全。 帝不从以出，遂及于难。
周太祖入京师，举事皆称太后诰。已而议立湘阴公赟为天子，赟未至，太祖乃请太后临朝。已而太祖出征契丹，军士拥之以还。太祖请事太后为母，太后诰曰： 侍中功烈崇高，德声昭著，剪除祸乱，安定邦家，讴歌有归，历数攸属，所以军民推戴，亿兆同欢。老身未终残年，属此多难，唯以衰朽，托于始终。载省来笺，如母见待，感认深意，涕泗横流。 于是迂后于太平宫，上尊号曰昭圣皇太后。显德元年春崩。
○高祖弟子侄
高祖二弟三子：弟曰崇、曰信，子曰承训、承祐、承勋。崇子曰赟，高祖爱之，以为己子。乾祐元年，拜赟徐州节度使。承训早卒，追封魏王。承祐次立，是谓隐帝。承勋为开封尹。
周太祖已败汉兵于北郊，隐帝遇弑。太祖入京师，以谓汉大臣必相推戴，及见宰相冯道等，道殊无意，太祖不得已，见道犹下拜，道受太祖拜如平时，徐劳之曰： 公行良苦！ 太祖意色皆沮，以谓汉大臣未有推立己意，又难于自立，因白汉太后择立汉嗣。而宗室河东节度使崇等在者四人，乃为太后诰曰： 河东节度使崇，许州节度使信，皆高祖之弟，徐州节度使赟，开封尹承勋，皆高祖之子，文武百辟，其择嗣君以承天统。 于是周太祖与王峻入见太后，言： 开封尹承勋，高祖皇帝之子，宜立。 太后以承勋久病，不任为嗣。太祖与群臣请见承勋视起居，太后命以卧榻舁承勋出见群臣，群臣视之信然，乃共奏曰： 徐州节度使赟，高祖爱之，以为子，宜立为嗣。 乃遣太师冯道率群臣迎赟。道揣周太祖意不在赟，谓太祖曰： 公此举由衷乎？ 太祖指天为誓。道既行，谓人曰： 吾平生不为谬语人，今谬语矣！ 道见赟，传太后意召之。
赟行至宋州，太祖自澶州为兵士拥还京师，王峻虑赟左右生变，遣侍卫马军指挥使郭崇以兵七百骑卫赟。崇至宋州，赟登楼问崇所以来之意，崇曰： 澶州军变，惧未察之，遣崇护卫，非恶意也。 赟召崇，崇不敢进，冯道出与崇语，崇乃登楼见赟，已而夺赟部下兵。
太祖以书召道先归，留其副赵上交、王度奉赟入朝太后。道乃先还，赟谓道曰： 寡人此来，所恃者以公三十年旧相，是以不疑。 道默然。赟客将贾正等数目道，欲图之。赟曰： 勿草草，事岂出于公邪！ 道已去，郭崇幽赟于外馆，杀贾正及判官董裔、牙内都虞候刘福、孔目官夏昭度等。
太祖已监国，太后乃下诰曰： 此者枢密使郭威，志安宗社，议立长君，以徐州节度使赟高祖近亲，立为汉嗣，乃自籓镇召赴京师。虽诰命已行，而军情不附，天道在北，人心靡东。适当改卜之初，俾膺分土之命，赟可降授开府仪同三司，检校太师、上柱国，封湘阴公。 赟以幽死。
初，赟自徐州入也，以都押衙巩庭美、教练使杨温守徐州。庭美等闻赟不得立，乃闭城拒命。太祖拜王彦超徐州节度使，下诏谕庭美等许以刺史，并诏赟赦庭美等。广顺元年三月，彦超克徐州，庭美等皆见杀。
承勋，广顺元年以病卒，追封陈王。
呜呼！予既悲湘阴公赟之事，又嘉庭美、杨温之所为。赟于汉非嫡长，特以周氏移国，畏天下而难之，故假赟以伺间尔。当是之时，天下皆知赟之必不立也，然庭美、温之区区为赟守孤城以死，其始终之迹，何愧于死节之士哉！然予考于实录，二人之死状不明。夫二人之事，固知其无所成，其所重者死尔，然史氏不著，不知其何以死也。当王彦超之攻徐州也，周尝遣人招庭美等，予得其诏书四，皆言庭美等尝已送款于周，后惧罪而复叛，然庭美等款状亦不见，是皆不可知也。夫史之阙文，要不慎哉。其疑以传疑，则信者信矣。予固嘉二人之忠而悲其志，然不得列于死节之士者，惜哉！
○高祖从弟信
蔡王信，高祖之从弟也。高祖镇太原，以信为兴捷军都指挥使领义成军节度使，徙领许州。高祖寝疾，隐帝当立为嗣，杨邠等受顾命，不欲信在京师，乃遣信就镇，信涕泣而去。信所至黩货，好行杀戮。军士有犯法者，信召其妻子，对之刲剔支解，使自食其肉，血流盈前，信命乐饮酒自如也。杨邠等死，信大喜，谓其寮佐曰： 吾尝为天无眼，而使我郁郁于此者三年矣！主上孤立，几落贼手。诸公可以劝我一杯矣。 已而闻难作，信忧不能食。周太祖军变于澶州，王峻遣前申州刺史马鐸以兵巡检许州，信乃自杀。周太祖即位，追封蔡王。
