［题解］天经者，天之运行，犹云经纬也。上言地之利害，此言天之象数。见知地者亦当知天。惟知之，可假以取胜；不知则无变通，适重三军之疑畏也。故以为第十三。然列之于终者何也？盖天道无形，泥之者多败，欲人先修人事，如《本谋》、《家计》篇所言，而不可专恃之意也。不然，何以孟夫子曰： 天时不如地利，地利不如人和 ；法曰： 上不制于天 ，又曰： 天官时日，明将不法 ？
138、寒暑推迁者，运也。日月星辰者，象也。风云雨雪、阴雾雷电者，化也。孤虚旺相者，数也。
［批评］此篇先言天时不足凭，将当专修人事转移之，故假之以克敌，亦可诡之以自免。末则直言天命果有，惟当听之也。见大词正，足破群疑。
［原注］此先举其目，下详之。
139、推步、测候、风角、鸟占者，皆能稽考之，以为惑世诬民之术。故天文可以佐吾之用兵，而非可恃以为必胜也。
［原注］此言术家专稽天以验吉凶之应，而实无必应之理。用兵者借以激发人心可耳，安得恃之？恃之，则郭京之六甲矣。
140、夫运有通塞，象有盈亏，化有盛衰，数有休咎。或以为灾，或以为祥，或以利我，或以害敌，皆以达其用也。
［原注］运象化数不同，灾祥利害亦异，将当通达而用之，不可执于一也。
141、彼可以疲耗人之气者，寒暑也。可以挫奋人之志者，星辰也。可以劳毙人之力者，雨雪也。可以骇乱人之心者，雷电也。可以迷障人之目者，阴雾也。
［原注］此乃天之害处，将能僭之以破敌，亦未必无利。疲耗寒暑，如马援征武陵五溪蛮，由壶头，会暑甚，遂穿岸为室以避炎，而士卒多疫死，援亦中病；耿恭守疏勒，回道遇大寒，军士冻死将尽之类。挫奋星辰，如李晟屯渭桥，谓五纬盈缩不常，惧复守岁，则我军不战自屈，故虽退舍而不贺；奋，如楚公子心倒彗柄而胜齐之类。疲毙雨雪，如郭元振因乌质勒强而愿和，乃即牙帐议事，会大雨雪，元振故立不动，乌质勒年老，数拜伏，不胜寒死之类。骇乱雷电，如刘守顺昌，募百人折竹为以为号，直犯金营，电烛则击，电止则匿，敌不能测，遂终夜自战，而积盈野之类。迷障阴雾，如苏定方从李靖袭突厥颉利，率彀马二百为前锋，乘雾而行，去贼一里许，雾霁见牙帐，遂驰杀数百人之类。
142、又如，雨可以资水攻，风可以助火势。月夜阴夜，大雾大雪，时日之孤虚，支干之旺相，皆可以乘人，而以防人之乘我也。此实将之当熟谙者。
［原注］此言遇此天时，虽可乘人，尤当防人之乘。雨资水攻，如关羽度秋月大霖，汉水必溢，遂乘船以攻于禁，而没其七军。风助火势，如黄盖知曹操连船可烧而走，乃遗书诈降，乘风发火，火烈风猛，大胜于赤壁。此亦于禁、曹操不能防所致也。故将当熟识之，余可例见。
143、凡将三军，不可使人心疑畏。将三军而重其疑畏，未有能济者也。
［原注］此与下节，又以处己之三军言。疑畏者，致败之端，将当先去之也。
144、故瞽惑于偶然之变，震惊于卒然之异者，惟当决之以理。可使吾民知其祥，而不可使知其灾；可使吾民见其利，而不可使见其害。夫不使知、不使见者，非能塞人之耳目也，诡之而已矣。
［原注］此言天虽有变异之见，不可疑畏，惟以理决之。若欲鼓舞人心，则但示之以祥利，而泯其灾害。盖非诡为形说，不能误人之耳目，使之无疑畏故也。
145、故祥而归之我，灾当归之敌；利而归之我，害当归之敌。任其运之通塞，象之盈亏，化之盛衰，数之休咎，而皆有变通之方。
［原注］此承上诡之言。既以祥利示三军，又以灾害加之敌，且任天之所显者，不泥一定，而皆能变通之。故诡吾军者，亦可以诡敌人，而己终无伤也。
146、故虽斗蚀彗孛，不能为吾妖。疾雷走电，不能为吾惧。凄风苦雨，不能为吾忧。寒暑雾雪之异常，甲子往亡之忌日，不能为吾阻。若此者，所以反其灾害而为祥利，定民之疑，顺事之机，以制吾之胜者也。
［原注］此承上惟能变通，故无灾害也。彗孛不能为妖，如楚将公子心与齐人战，时有彗星出，柄在齐，柄所在胜，公子心曰： 彗星何知？以彗斗者，固倒而胜焉。 明日与齐战，大破之。雷电不能为惧，如太公佐武王伐纣，雷雨暴至，毁折旗鼓，群公尽惧，大公强之乃行，卒破纣如林之师，而定周鼎。风雨不能为忧，如司马宣王讨公孙文懿，诸将因雨久，平地水深，欲移营解围，司马斩犯令者而止，卒擒文懿以定辽东。寒暑雾雪，甲子往亡，不能为阻，如孔明五月渡泸，七擒孟获；李愬雪夜入蔡，元济就擒；魏王攻慕容麟，太史崇以甲子为纣亡日不吉，曰： 纣以甲子亡，武王不以甲子兴乎？ 果大破麟；宋武帝以往亡日起兵，军吏以为不可，帝曰： 我往彼亡。 果遂克燕。若此之类，皆能不以灾害动其心，而惟以祥利为主，民无疑而事机顺，故战则必胜。否则，几何而不惑于天时，以自丧其功哉？
147、虽然，此乃人谋也，亦有自然之天命焉。战于睢水而风大起，渡于滹沱而冰乍合，马涉混同而水及腹，兵驻江沙而潮不至。则又天命之不可违，而非人谋之所能为也。善兵者，尽吾人谋之可为，以听天命之不可违而已。至于成败利钝，有所不计也。
［批评］义论至此，微哉，微哉！
［原注］已前俱论天道，及吾人因天变通之方，此则言自然之天也。昔汉高被项羽败于睢水，围已三匝，若非大风之起，窈冥昼晦，安得遁去而王关中？光武被王郎追及滹沱，无船可济，若非河冰之合，王霸护渡，安能复振而兴汉业？金主伐辽，次混同江，无舟以渡，使人导前，乘赭白马经涉，诸军随之，水及马腹，既济而测，不得其底；若非水及马腹，则不得速过，安能灭辽耶？元伯颜伐宋，兵入临安，分驻钱塘江沙之上，杭人方幸之，潮汐三日不至，若应期至，则皆漂去，宋安至灭耶？此兴亡之大数，乃天意所在，诚非人谋所及也。知天达士，亦尽其可为而听之耳，成败利钝，何庸心哉？
