<strong>神童子身逢魔火劫请佛仙杵剑镇群魔</strong>
话说杨明远方把褚道缘烧死，只听外面有人放声大哭，说： 道缘，没想到你死的好苦！罢了，罢了，老夫白去了一回，也未能将宝贝请来。竭了完了，连济公、伏虎罗汉都完了，这就是你我修道人的下场头。 杨明远一看，来者是东方太悦老仙翁，那半片破瓢拿着，没舍得摔。
书中交代：老仙翁跟褚道缘分手，实指望找长眉罗汉借降魔宝杵，可以救济公报葫芦之仇，焉想到来到九松山正碰见悟禅，悟禅连忙行礼，说： 仙翁从哪来？ 老仙翁说： 悟禅，可了不得了，皆因你火烧了万花山，现在八魔在金山寺摆魔火金光阵炼你师父。我去怎么劝，八魔怎么不答应。我打算拿乾坤奥妙大葫芦，要把八魔装起来，焉想到六合童子悚海神通广大，他把我的葫芦炸碎了。
我正同褚道缘放声痛哭，幸遇白云仙长徐长静，野鹤真人吕洞明，二人指我一条明路，叫褚道缘找他师爷爷李涵龄借斩魔剑，我来找长眉罗汉借降魔杵，去救济公。要不然，八魔把你师父炼死，也必来找你。不用说八魔都来，就来一个一晃魔火幡，你就得现原形。你这五千年的道行也算完了，你也活不了。 悟禅一听唷了一声，说： 事已至此，也无法。
我去瞧瞧我师父去。 老仙翁说： 你这孩子胡说，你如何去得？你是祸头，八魔正找你找不着，你去岂不是自投罗网？你跟我见见长眉罗汉，你给你这个师父磕头，连我求他双关着，可以求他救你那个师父。 悟禅说： 我这个师父没在庙里，要在家，我还不同你进去？ 老仙翁说： 哪去了？ 
悟禅说： 走了几十天了，被紫霞真人约了去朝北海，留下我跟通臂猿猴看庙。 老仙翁一听这活，愣了半天，说： 我到庙里等一天，倘如你师父回来，也未可定。如不回来，那可就没法了。 悟禅说： 也好。 同老仙翁来到松泉寺庙里，让到东跨院北上房屋中，悟禅给老翁烹过茶来，正说着话，只见由外面进来一个大白猴，浑身白毛，两只红眼，手提一个小篮，摘了一篮果子。见了老仙翁，趴在地下，给老仙翁磕了一个头。悟禅说： 这就是通臂猿猴，每逢摘了好果子，就给老方丈送来。 老仙翁点了点头，说： 无量佛，善哉，善哉。畜类也知道修道，怪不得人家说， 叩户苍猿时献果，守门老鹤夜听经 ，这话一点不错。 
老仙翁在庙中住了一天，心似油烹，次日长眉罗汉也没回来，悟禅说： 仙翁你不用等了，我求你到金山寺去瞧瞧。要是我师父济公死了，求你给我一口缸，把他成殓起来。我听你回信，我在这庙里大概八魔不敢来找我。我这个师父回来，我跪着给他老人家叩头，求他、给我替师父报仇，到万花山去拿八魔，也跑不了。你老人家瞧瞧去，我不放心。 老仙翁无奈，垂头丧气，出了松泉寺驾趁脚风，方来到金山，只见一片火光，把褚道缘烧的皮焦肉烂骨头酥，老仙翁放声大哭，说： 道缘，你死的好苦。 
杨明远听老仙翁又哭又说，杨明远说： 你这老道，前者饶你不死，你就该远遁他乡，今天还敢来说说道道！你再不走，我等当时结果你的性命。 老仙翁一听说： 好好，我正不愿意活着，我等要死，死在一处倒好。你来用魔火幡把我烧了罢，我倒甘心。 杨明远说： 烧你也不难。 老仙翁说： 来。 立刻把眼一闭，净等一死，把心横了。杨明远、王九峰方要到离方位晃魔火幡，忽听正东上一声 阿弥陀佛 ，来了一僧一道，头前走的那道人口唱山歌，唱的是：
 贪利营谋满世间，不如破衲道人闲。笼鸡有食汤锅近，野鹤无粮天地宽。富贵百年难保守，轮回六道任循环。而今看破虚幻里，学作深山不老仙。 
唱罢，后边那个和尚口中说： 为人不必逞英雄，万事无非一理通。虎豹常愁逢獬豸，蛟龙又怕遇蜈蚣。小人行险终须险，君子固穷未必穷。万斛楼船沉海底，皆因使尽十番风。 
二人各歌一词，老仙翁一看，那道人身高八尺，头戴莲花道冠，身披鹅黄缎子道袍，腰系丝绦，足下高底云鞋，背后斜插一口宝剑，绿沙鱼皮鞘，黄绒穗头，黄绒挽手。面如银盆，眉分八彩，目如朗星，准头端正，一部银髯，根根飘洒胸前，手中拿着一把萤刷。后跟那僧人身高九尺，头戴青僧帽，身穿黄缎僧袍，足下白袜云鞋，赤红脸，长眉朗目，怀抱降魔宝杵，像貌惊人。
书中交代：来者这二位非是别人，乃是灵空长老和紫霞真人。这二位本是带禄活神仙，只因二人朝北海，这日正观玩北海名山胜境，忽然间见一股煞气由西往东，直冲霄汉斗牛之间。灵空长老看罢，说： 善哉，善哉！道兄你看。 紫霞真人口念： 无量佛。善哉，善哉！原来降龙、伏虎二位罗汉有难，好孽畜胆敢这样兴妖作怪，你我这件事不能不管，如不管恐怕我佛如来见怪。 灵空长老说： 我早就有心，把这几个外道天魔除了，我又不肯，他等在万花山修道，我也不肯无故杀害生灵。现今既是他等兴妖作怪，你我赶紧回去。 紫霞真人说： 你我快走！ 
僧道二人借遁光往回走，尚未到金山，紫霞真人打一个冷战，口念： 无量佛。善哉，善哉！道缘这孽障遭此劫数，可惜可惜！ 灵空长老说： 你我还得快去，若慢一点，稍迟一刻，东方太悦老仙翁有性命之忧。 僧道急来到金山寺，正赶上杨明远、王九峰正要用魔火幡伤害老仙翁。紫霞真人一声喊嚷： 好孽畜，真乃大胆。 老仙翁睁眼一看，说： 真人罗汉快来！ 八魔见紫霞真人同灵空长老一来，众人皆是一愣。紫霞真人伸手拉出斩魔剑一指，一片金光，竟将魔火闭住。
灵空长老又用降魔宝杵一指，一片白光，那魔火已化为飞灰四散。济公同普妙这才出来道谢。八魔焉敢跟僧道斗法，吓得八个人跪倒在地，卧云居士灵霄说： 真人罗汉，休要动怒，并非我等无故跟济颠做对。只因他火烧了我徒弟韩祺，戏耍邓连芳，他又主使徒弟悟禅，火烧了万花山，故此我等找他报仇雪恨。 紫霞真人说： 好孽障，你还以为着有理。你徒弟韩祺同邓连芳上东海瀛州采灵芝草，就不该多管闲事。赤发灵官邵华风，既是修道的人，就不应该相与绿林贼人发卖熏香蒙汗药，使人盗取婴胎紫河车，摆阴魂阵伤了多少性命？杀害生灵，荼毒百姓，官兵拿他，他拒捕官兵，情同叛逆。你徒弟帮着他助纣为恶，即是自己为恶，死之不屈。你等在万花山隐藏邵华风，悟禅去要，你就该把邵华风给他。你们不但不给，还要施展魔火要他的命。
他也有五千年的道行，也不容易，再说他在松泉寺灵空长老庙里，你等也该有些关照。你等要害他，他焉能不恨你？烧你的万花山，这是你等自找。现在两位罗汉，乃西方大雷音寺奉我佛如来敕旨，降世渡人，你等胆大用魔火炼他二人，真乃胆大妄为。是你等自作孽不可活！ 灵空长老说： 你等跟我走罢，咱们回松泉寺说去。 八魔不敢不跟着，三位罗汉、两位老道。这才带领八魔，够奔松泉寺而来，不知后事如何，且看下回分解。
