<strong>入浴室多言露情节寻坟墓默祷显灵魂</strong>
却说狄公在客店门首，见对面来了一人，当时招呼他里面安歇。那人不是别人，正是洪亮，奉了狄公的差遣，令他在昌平四乡左近，访那六里墩的凶手。访了数日，绝无消息，今日午后，也到了镇上。此时见天色已晚，打算前来住店，不料狄公先在这里，故而想上前招呼，又怕旁人识破，现在见狄公命他进去，当即走上前来说道： 不料先生也来此地，现在里面哪间房里，好让小人伺候。 狄公道： 就在前进，过去中进那间，下首房屋。你且随我来吧。 当时两人一同进内，到了里面，洪亮先将房门掩上，向狄公道： 大爷几时来此？ 狄公即忙止道： 此乃客店所住，耳目要紧，你且改了称呼。但是那案件，究竟如何了？ 洪亮摇头道： 小人奉命已细访了数天，这左近没有一点形影，怕这姓邱的已去远了。不知乔太同马荣，可曾缉获？ 狄公道： 这案虽未能破，我今日在此又得了一件疑案，今晚须要访问明白，明日方可行事。 当时就将卖药，遇见那毕奶奶的话，说了一遍。
洪亮道： 照此看来，是在可疑之列。但是他既未告发，又没有实在形迹，怎么办法？ 狄公道： 本县就因这上面，所以要访问。今日定更之后，汝可到那狭巷里面巡视一番，究竟看有无动静。再在左近访她丈夫身死时，是何景况，现在坟墓葬在哪里，细细问明前来回报。 洪亮当时领命。先叫小二取了酒饭，在房中吃毕，等到定更之后，约高二鼓不远，故意高声喊道： 小二你再泡壶茶来，服侍先生睡下，我此去会个朋友，立刻就来。 说着出了房门而去。小二见他如此招呼，也不知他是县里的公差，赶着应声，让他前去。
洪亮到了街上，依着狄公所说的路径，转弯抹角，到了狭巷，果见一座小小矮屋，先在巷内两头走了数次，也不见有人来往。说道： 此时莫非尚早，我且到镇上闲游一回，然后再来。 想罢复出了巷口，向东到了街口。虽然是乡镇地方，因是南北要道，所有的店面，此时尚未关门，远远见前面有个浴堂，洪亮道： 何不此时就沐浴一次，如有闲人，也可搭着机锋问问话头。 当时走到里面，但见前后屋内，已是坐得满满，只得在左边坑上寻了个地方坐下，向着那堂倌问道： 此地高昌平还有多远，这镇上共有几家浴堂？ 
那个堂倌见他是个外路口音，就说： 此地离城只有六十里官道。客人要进城么？ 洪亮道： 我因有个亲戚住在此处，故要前去探亲。你们这地方，想必是昌平的管辖了。现在那县令，姓甚名谁，哪里的人氏，目下左近有什么新闻？ 那个堂倌道： 我们这位县太爷，真是天下没有的，自他到任以来，不知结了多少疑难的案件。姓狄名叫仁杰，乃是并州太原人氏。你客人到迟了，若早来数日，离此有十数里，有个六里墩集镇，出了个命案，甚是奇怪：这客人五更天才由客店内起身，天亮的时节，倒被人杀死在镇口。不知怎样又将尸首讹错，少年人变做有胡须的。你道奇也不奇？现在狄太爷已相验过了，标封出示，招人认领呢。不知这凶手究竟是谁，出了几班公差在外访问，至今还未缉获。 洪亮道： 原来如此，这是我迟到了数天了，不然也可瞧看这热闹。 
说着，将衣服脱完，入池洗了一会，然后出来，又向那人说道： 我昨日到此，听说此地龙舟甚好，到了端阳，就可瞧看，怎么去岁大闹瘟疫，看了龙舟，就会身死的道理。 那个堂倌笑道： 你这个客人岂不是取笑，我在此地生长，也没有听见过这个奇话，你是过路的客人，自哪里听来？ 洪亮道： 我初听的时节，也是疑惑，后来那人确有证据，说前面狭巷那个毕家，他是看龙舟之后死的。你们是左近人家，究竟是有这事没有呢？ 
那个堂倌还未开言，旁边有一个十数岁的后生说道： 这事是有的，他不是因看龙舟身死，听说是夜间腹痛死的。 他两人正在这里闲谈，前面又有一人，向着那堂倌说道： 袁五呀，这件事，最令人奇怪，毕顺那个人那样结壮，怎么回家尚是如常，夜间喊叫一声，就会死了，临殓时还张着两眼。真是可怕，听说他坟上还是常作怪呢，这事岂不是个疑案。他那下面儿，你可见过么？ 袁五道： 你也不要混说，人家青年守节，现在连房门不常出，若是有个别故，岂能这样耐守？至说坟上作怪，高家洼那个地方，尽是坟冢，何以见得就是他呢？ 那人道： 我不过在此闲谈罢了。可见人生在世，如浮云过眼，一口气不来，人就死了。毕顺死过之后，他的女儿又变做哑子，岂不是可叹。 说着穿好衣服，望外而去。
洪亮听了这话，知这人晓得底细，复向袁五问道： 此人姓什么？倒是个口快心直的朋友呢。 袁五道： 他就是镇上铺户，从前那毕顺绒线店，就在他家间壁。他姓王，我们见他从小长大的，所以皆喊他小王。也是少不更事，只顾信口开河，不知利害的人。 洪亮当时也说笑了一声，给了浴钱出来，已是三鼓光景，想道，这事虽有些眉眼，但无一点实证，何能办去？一路想着，已到了狭巷，又进去走了两趟，仍然不见动静。只得回转寓中，将方才的话禀知狄公。狄公道： 既是如此，明日先到高家洼看视一番，再为访察。 
一夜已过，次日一早，狄公起身，叫小二送进点心，两人饮食已毕，向着小二说道： 今日还要来此居住，此时出去寻些生意，午前必定回来。现有这银两在此，权且收下，明日再算便了。 当时在身后，取出一锭碎银，交与小二，取了药包，出门而去。
到了镇口，见有个老者在那里闲游，洪亮上前问道： 请问老支，此地到高家洼由哪条路去？离此有多少路程？ 那老者用手指道： 此去向东至三叉路口转弯，再向南约有里半路，就可到了。 洪亮就道了谢。两人顺着他的指示，一路前去，果见前面有条三叉路口，向南走不多远，看见荒烟蔓草，白骨垒垒，许多坟地，列在前面。洪亮道： 太爷来是来了，就看这一望无际的坟墓，晓得哪个冢是毕家的呢？ 狄公道： 本县此来，专为他理冤枉。阴阳虽有隔别，以我这诚心，岂无一点灵验？若果毕顺是因病身死，自然寻不着他的坟墓，若是受屈而死，死者有知，自来显灵。 说着就向坟茔一带，四面默祷了一遍。
此时已是午正时候，忽然日光惨淡，当地起了一阵狂风，将沙灰刮起，有一丈高下，当中凝结一个黑团，直向狄公面前扑来。洪亮见了这光景已吓得面如土色，浑身的汗毛竖立起来，紧紧地站在狄公后面。狄公见黑团子飞起，又说道： 狄某虽知你的冤抑，但这荒冢如云，岂能知你尸骸所在，还不就此在前引路！ 说毕，只见阴风瑟瑟，渐飞渐远，过了几条小路，远远见有个孤坟堆在前面，那风吹到彼处，忽然不见。狄公与洪亮也就到了坟前，四面细望，虽不是新葬的形象，却非多年的旧墓。狄公道： 既是如此显灵，你旦前去，找个当地乡民，问这坟墓究竟是否毕家所葬，我且在此等你。 洪亮心里虽怕，到了此时，也只得领命前去。约有顿饭时候，带了一个白发的老翁，到了面前，向着狄公说道： 你这郎中先生，也太失时了。乡镇无人买药，来到这鬼门关做生意么？老汉亲在田内做生活，被你这伙计纠缠了一会，说你有话问我。你且说来，究为何事？ 不知狄公如何说法，且看下回分解。
