古文：四年春，公至自晋。
现代文：四年春季，鲁文公从晋国回来。

古文：夏，逆妇姜于齐。狄侵齐。
现代文：夏季，到齐国迎娶姜氏。狄国入侵齐国。

古文：秋，楚人灭江。
现代文：秋季，楚国灭掉江国。

古文：晋侯伐秦。
现代文：晋侯攻打秦国。

古文：卫侯使甯俞来聘。
现代文：卫侯派遣甯俞来鲁国访问。

古文：冬十有一月壬寅，夫人风氏薨。
现代文：冬季十一月壬寅日，鲁文公祖母风氏去世。

古文：四年春，晋人归孔达于卫，以为卫之良也，故免之。
现代文：四年春季，晋国人释放孔达回到卫国，这是由于把他作为卫国的好人材，所以赦免了他。

古文：夏，卫侯如晋拜。
现代文：夏季，卫成公到晋国拜谢释放孔达。

古文：曹伯如晋，会正。
现代文：曹共公到晋国商谈纳贡的事情。

古文：逆妇姜于齐，卿不行，非礼也。
现代文：在齐国迎接姜氏，鲁国的卿没有去迎接，这是不合于礼的。

古文：君子是以知出姜之不允于鲁也。曰： 贵聘而贱逆之，君而卑之，立而废之，弃信而坏其主，在国必乱，在家必亡。
现代文：君子因此知道出姜在鲁国不会有好结果，说： 用尊贵的礼节行聘而用低贱的礼节迎接她，身分是国家的第一夫人而轻待她，立为第一夫人而废弃她，丢掉信用而损害妇女之首的身分，这样的事情发生在国家中必然使国家动乱，在家族中必然使家族灭亡。

古文：不允宜哉。
现代文：没有好下场是应该的了。

古文：《诗》曰： 畏天之威，于时保之。 
现代文：《诗》说： 畏惧上天的威灵，因此就能保有福禄。 

古文：敬主之谓也。 
现代文：这就是说要看重妇女之首这样的身分。 

古文：秋，晋侯伐秦，围邧、新城，以报王官之役。
现代文：秋季，晋襄公攻打秦国，包围邧地、新成，以报复王官那次战役。

古文：楚人灭江，秦伯为之降服、出次、不举、过数。
现代文：楚国人灭亡了江国，秦穆公为这件事穿上素服，出居别室，减膳撤乐，超过了应有的礼数。

古文：大夫谏，公曰： 同盟灭，虽不能救，敢不矜乎！
现代文：大夫劝谏。秦穆公说： 同盟的国家被灭，虽然没有救援，岂敢不哀怜呢？

古文：吾自惧也。 
现代文：我是自己警惕呀。 

古文：君子曰： 《诗》云： 惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度。 
现代文：君子说： 《诗》说： 他们两个国家，政事不合法度；四方的国家，只好设法自谋。 

古文：其秦穆之谓矣。 
现代文：秦穆公就是这样的。 

古文：卫甯武子来聘，公与之宴，为赋《湛露》及《彤弓》。
现代文：卫国的甯武子来鲁国聘问，文公设宴招待他，为他赋《湛露》和《彤弓》两首诗。

古文：不辞，又不答赋。
现代文：甯武子没有辞谢，又不赋诗回答。

古文：使行人私焉。
现代文：文公派使者私下探问。

古文：对曰： 臣以为肄业及之也。
现代文：甯武子回答说： 下臣以为是在练习演奏的。

古文：昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋《湛露》，则天子当阳，诸侯用命也。
现代文：从前诸侯正月去京师向天子朝贺，天子设宴奏乐，在这个时候赋《湛露》这首诗，那就表示天子对着太阳，诸侯听候命令。

古文：诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴。
现代文：诸侯把天子所痛恨的人作为敌人，而且献上自己的功劳。天子因为这样而赐给他们红色的弓一把、红色的箭一百枝、黑色的弓十把和箭一千枝，以表彰功劳而用宴乐来报答。

古文：今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾？ 
现代文：现在陪臣前来继续过去的友好，承君王赐宴，哪里敢触犯大礼来自取罪过？ 

古文：冬，成风薨。
现代文：冬季，成风去世。

