四年春季，鲁文公从晋国回来。
夏季，到齐国迎娶姜氏。狄国入侵齐国。
秋季，楚国灭掉江国。
晋侯攻打秦国。
卫侯派遣甯俞来鲁国访问。
冬季十一月壬寅日，鲁文公祖母风氏去世。
四年春季，晋国人释放孔达回到卫国，这是由于把他作为卫国的好人材，所以赦免了他。
夏季，卫成公到晋国拜谢释放孔达。
曹共公到晋国商谈纳贡的事情。
在齐国迎接姜氏，鲁国的卿没有去迎接，这是不合于礼的。
君子因此知道出姜在鲁国不会有好结果，说： 用尊贵的礼节行聘而用低贱的礼节迎接她，身分是国家的第一夫人而轻待她，立为第一夫人而废弃她，丢掉信用而损害妇女之首的身分，这样的事情发生在国家中必然使国家动乱，在家族中必然使家族灭亡。
没有好下场是应该的了。
《诗》说： 畏惧上天的威灵，因此就能保有福禄。 
这就是说要看重妇女之首这样的身分。 
秋季，晋襄公攻打秦国，包围邧地、新成，以报复王官那次战役。
楚国人灭亡了江国，秦穆公为这件事穿上素服，出居别室，减膳撤乐，超过了应有的礼数。
大夫劝谏。秦穆公说： 同盟的国家被灭，虽然没有救援，岂敢不哀怜呢？
我是自己警惕呀。 
君子说： 《诗》说： 他们两个国家，政事不合法度；四方的国家，只好设法自谋。 
秦穆公就是这样的。 
卫国的甯武子来鲁国聘问，文公设宴招待他，为他赋《湛露》和《彤弓》两首诗。
甯武子没有辞谢，又不赋诗回答。
文公派使者私下探问。
甯武子回答说： 下臣以为是在练习演奏的。
从前诸侯正月去京师向天子朝贺，天子设宴奏乐，在这个时候赋《湛露》这首诗，那就表示天子对着太阳，诸侯听候命令。
诸侯把天子所痛恨的人作为敌人，而且献上自己的功劳。天子因为这样而赐给他们红色的弓一把、红色的箭一百枝、黑色的弓十把和箭一千枝，以表彰功劳而用宴乐来报答。
现在陪臣前来继续过去的友好，承君王赐宴，哪里敢触犯大礼来自取罪过？ 
冬季，成风去世。
