<strong>祖师得道见帝</strong>
却说太子回朝，妙乐天尊从半空中同国王下来，妙乐天尊曰： 汝可用心修行，三年后若有功，则我来矣。 国王唯唯听命，昼夜勤苦坐炼，饥则食松，渴则饮水。时光易过，不觉三年满矣。妙乐天尊一日到来，问曰： 弟子知道乎？ 王曰： 不知。 又问曰： 知世事乎？ 王又答曰： 不知。 又问曰： 知生死乎？ 王又答曰： 不知。 又问曰： 知有身乎？ 王又答曰： 不知。 天尊见国王天地间之事，俱不知之，识其心死入道，微微笑曰： 功成矣。 王曰： 何得成功？ 天尊曰： 子莫知之心灰矣。 王曰： 吾更当如何？ 天尊曰： 赐汝五道祥云，入中天参玉皇。 国王听罢，叩头拜谢。同天尊上天。先至三清阁参见三清，三清庆贺。次日早朝，玉帝升殿，众真君朝罢，三清出班奏曰： 臣有妙乐天尊，收一弟子，乃西霞国王修行得道者，来见我主。 玉帝听罢，命宣进。国王三呼毕，帝问众仙： 当封何爵？ 众仙奏曰： 此是我主一魂化身，任主自裁。 玉帝闻奏大惊，叫国王抬头，一见国王美貌，心中大悦，即封国王金阙化身荡魔天尊，造一九天迁软府，掌管本天宫，管三十六员天将，赐过黑龙袍一领，七星剑一把，七宝冠一顶，绣墩同坐，同入同行。国王谢恩。玉帝大设筵宴，庆贺朝散不题。
却说上帝次日去太阳宫，邓化出接祖师，上帝见并无三十六员天将，问邓化曰： 玉帝封某在此掌管三十六员天将，为何不见一将？ 邓化禀曰： 原日乃是玉帝一魂化身掌管，因其意贪，堕去凡间，无人在此，故此天将俱下凡间去了。 祖师曰： 既有此情，某当来日面君。 不题。
却说次日平明，玉帝升殿。祖师奏曰： 蒙我主着臣去太阳宫管三十六员天将，因无主管，俱走下凡矣，乞我主上裁。 玉帝闻奏，问众臣曰： 祖师奏此，当复何如？ 众臣曰： 太阳宫既是祖师掌管，天将若走下凡，自就令祖师去凡间收归天曹，则为妙矣。 帝依奏，即着祖师去凡间收天将。祖师谢恩出朝，心下十分忧闷，因不知众天将去向，不若去见我师妙乐天尊，以问其故。思罢，即入兜率宫。妙乐天尊正在禅坛打坐，祖师向前打个和合。天尊曰： 弟子到此为何？ 祖师曰： 非为他事而来，蒙圣上封去太阳宫，掌管三十六员天将，弟子去时，一个也无。回奏玉帝，帝问众臣 众臣奏帝命弟子自去收复带归，弟子下凡不知去向，敬来请问师父。 天尊曰： 我若不说，你不知之。你有四十二年灾难未满，故有此事而来。天将此回亦收不得，更要投胎入凡，受尽苦难，才得入极乐之界。 祖师曰： 今从何处投生！ 天尊曰： 目今净洛国王无子，善胜皇后烧夜香当天求子。汝今化一道金光，去投入皇后胎中，后日长成，修行功满，那时方得入天曹享用。 祖师听罢，只得拜别，化一道金光，飘飘荡荡，飞入净洛国来。
善胜皇后正在御园烧夜香，忽然睡去。那一道金光投入皇后腹中。皇后即梦见吞一红日入腹，身怀有孕。不觉十个月满，开皇二十五年三月初三日午时，净洛国皇后生下太子，太子在后肋撞出，皇后气绝。妙乐天尊念动咒语，即吹气入皇后左肋，皇后渐渐返魂，区省人事。满宫中尽是紫雾罩住，有九条龙吐沫，待太子沐浴毕。一时间妙乐天尊带龙腾空而去，宫中如旧。宫娥出奏国王。国王大喜，命抱出太子，见其眉目秀，骨格希奇。国王大悦，即代太子取名，叫作玄元太子。
不觉春去秋来，光阴迅速。祖师于净洛国投胎，年有十四岁矣。有一年，净洛国元宵放灯，国王升殿，太子出来奏父王，要去看灯。父王曰： 你乃一东宫，不可夜出观灯。 太子曰： 儿扮为民，去看便回。 国王依奏，即着指挥汤伯同太监四名，保太子出朝，去市观灯。太子正出朝门，行不一箭之路，但见：灿烂花灯高挂，笙箫管乐喧天唱。彩娇娥胜天仙，饮乐壶浆欢庆。
太子同汤伯转过南街，见几个饮酒醉人东倒西歪，不省人事。太子又转过北街，亦见几个在花街上孟姐家作乐，二人争风，打将起来。太子又转过东街，又见一人在街上偷人银袋，被人乱打无休，打得叫天叫地。太子看罢，猛然大声叹曰： 如何免得酒色财气四事，则我何必为君？ 有天上斗母元君，因元霄下凡，变一道士，以探人心，遇见太子出此言，向前揖而答之曰： 贫道方才听见客官说，要脱酒色财气四事，尊非要求得此方？贫道有之。 太子曰： 汝何以脱得？ 道人曰： 贫道弃父母，别妻子，随缘度日，可不是脱得？ 言未已，旁边指挥汤伯，但见道士出此言劝太子，咬牙欲斩道士。道士一见，驾祥云腾空半天，现出本身，言曰： 道本无根，要人自寻；若恋富贵，恐昧真灵。吾非他人，乃斗母元君也。 太子一见，望空拜曰： 弟子情愿弃江山出家。 那道士曰： 吾去矣，君不进来，天宫无位。 太子大惊，同汤伯回朝。
次日平明，国王升殿，太子出朝，奏遇道人事，欲去修行。国王曰： 今者天下妖邪多矣，岂有天仙来凡度人？吾儿不可执迷，江山之贵不享，而慕望外之事乎？决不准汝之奏。 太子又奏曰： 神仙之说，往往有之，修行之事，自古流传，安可不信真言，而昧正道。但他日一旦而逝，无常迅速则何以改前过。乞父王赐臣离宫出家，倘他日功成，则九族可超升矣。 
国王见太子执意要出家修行，心中大怒，即着校尉郑才，将太子囚去冷宫受苦，候其回心，然后赦出。郑才即将太子囚去冷宫，王退朝。太子入到冷宫，思想叹曰： 若无阴阳，岂有昼夜？若无天堂，岂有地狱？前夜见者若邪，则无劝我修行之心，必有思意。前者道士又说他是斗母元君，若是元君点我修行，见我被囚，必来救我。若不烧起好香，当天祷告，请元君到此，指引我修行之路，有何不可？ 想罢，即点动好香，当天祈祝。
告词未罢，元君在云头叫曰： 太子，汝今被父囚禁在此，某谅难以脱之。不若从父之命，弃却修行，早作脱身之计。 太子曰： 弟子自从幸遇师父，心无变异，虽死不从父命，倘父将某苦禁于此，有死而已。何肯悔言而听父乎？ 元君曰： 汝果有真心出家，此处非修行之所。 太子曰： 既非修行之所，安能脱身而往他处乎？ 元君曰： 汝若肯去，离城有八十五里，有一山名武当山，那里可以行修。 太子曰： 焉能去得？ 元君曰： 可闭着两眼，同汝离此。 太子即闭两眼，元君驾一朵祥云，将太子抱在怀中，离了冷宫，直到武当山。但见：
青山隐隐石壁，柳绿飘飘奇花；四周山色胜玉，真乃神仙造化。
却说太子同元君到山，拜元君为师，朝夕讲经说法，坐炼修行不题。
话分两头，却说次日国王升殿，校尉郑才奏说： 不见了太子。 国王大怒，斩了郑才，十分烦恼，有文武赵全、孙越、冯元、王龙、王荣一班臣子，出班奏曰： 我主若要寻回太子，可出下榜文，于四方张挂，有人知太子者奏知，赏金千两，留得太子者加封官职。 国王依奏，即出下榜文，于路上各处张挂。忽一樵夫姓陈名春，住在武当山下，日前见一人，同一道人入山中去。今闻朝中不见太子，出有榜文，自料前日见者，必是太子，去揭榜文，奏知国王。不知后来如何，且听下回分解。
