中宫天极星，其一明者，太一常居也；旁三星三公，或曰子属。
后句四星，末大星正妃，余三星后宫之属也。
环之匡卫十二星，藩臣。
皆曰紫宫。
前列直斗口三星，随北端兑，若见若不，曰阴德，或曰天一。
紫宫左三星曰天枪，右五星曰天棓，后六星绝汉抵营室，曰阁道。
北斗七星，所谓 旋玑、玉衡以齐七政 。
杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首。
用昏建者杓；杓，自华以西南。
夜半建者衡；衡，殷中州河、济之间。
平旦建者魁；魁，海岱以东北也。
斗为帝车，运于中央，临制四乡。
分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗。
斗魁戴匡六星曰文昌宫：一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄。
在斗魁中，贵人之牢。
魁下六星，两两相比者，名曰三能。
三能色齐，君臣和；不齐，为乖戾。
辅星明近，辅臣亲强；斥小，疏弱。
杓端有两星：一内为矛，招摇；一外为盾，天锋。
有句圜十五星，属杓，曰贱人之牢。
其牢中星实则囚多，虚则开出。
天一、枪、棓、矛、盾动摇，角大，兵起。
东宫苍龙，房、心。
心为明堂，大星天王，前后星子属。
不欲直，直则天王失计。
房为府，曰天驷。
其阴，右骖。
旁有两星曰衿；北一星曰辖。
东北曲十二星曰旗，旗中四星曰天市；中六星曰市楼。
市中星众者实；其虚则秏。
房南众星曰骑官。
左角，李；右角，将。
大角者，天王帝廷。
其两旁各有三星，鼎足句之，曰摄提。
摄提者，直斗杓所指，以建时节，故曰 摄提格 。
亢为疏庙，主疾。
其南北两大星，曰南门。
氐为天根，主疫。
尾为九子，曰君臣；斥绝，不和。
箕为敖客，曰口舌。
火犯守角，则有战。
房、心，王者恶之也。
南宫朱鸟，权、衡。
衡，太微，三光之廷。
匡卫十二星，藩臣：西，将；东，相；南四星，执法；中，端门；门左右，掖门。
门内六星，诸侯。
其内五星，五帝坐。
后聚一十五星，蔚然，曰郎位；傍一大星，将位也。
月、五星顺入，轨道，司其出，所守，天子所诛也。
其逆入，若不轨道，以所犯命之；中坐，成形，皆群下从谋也。
金、火尤甚。
廷藩西有隋星五，曰少微，士大夫。
权，轩辕。轩辕，黄龙体。
前大星，女主象；旁小星，御者后宫属。
月、五星守犯者，如衡占。
东井为水事。
其西曲星曰钺。
钺北，北河；南，南河；两河、天阙间为关梁。
舆鬼，鬼祠事；中白者为质。
火守南北河，兵起，谷不登。
故德成衡，观成潢，伤成钺，祸成井，诛成质。
柳为鸟注，主木草。
七星，颈，为员官。主急事。
张，素，为厨，主觞客。
翼为羽翮，主远客。
轸为车，主风。
其旁有一小星，曰长沙，星星不欲明；明与四星等，若五星入轸中，兵大起。
轸南众星曰天库楼；库有五车。
车星角若益众，及不具，无处车马。
西宫咸池，曰天五潢。
五潢，五帝车舍。
火入，旱；金，兵；水，水。
中有三柱；柱不具，兵起。
奎曰封豕，为沟渎。
娄为聚众。
胃为天仓。
其南众星曰廥积。
昴曰髦头，胡星也，为白衣会。
毕曰罕车，为边兵，主弋猎。
其大星旁小星为附耳。附耳摇动，有谗乱臣在侧。
昴、毕间为天街。
其阴，阴国；阳，阳国。
参为白虎。
三星直者，是为衡石。
下有三星，兑，曰罚，为斩艾事。
其外四星，左右肩股也。
小三星隅置，曰觜觿，为虎首，主葆旅事。
其南有四星，曰天厕。
厕下一星，曰天矢。
矢黄则吉；青、白、黑，凶。
其西有句曲九星，三处罗：一曰天旗，二曰天苑，三曰九游。
其东有大星曰狼。
狼角变色，多盗贼。
下有四星曰弧，直狼。
狼比地有大星，曰南极老人。
老人见，治安；不见，兵起。
常以秋分时候之于南郊。
附耳入毕中，兵起。
北宫玄武，虚、危。
危为盖屋；虚为哭泣之事。
其南有众星，曰羽林天军。军西为垒，或曰钺。
旁有一大星为北落。
北落若微亡，军星动角益希，及五星犯北落，入军，军起。
火、金、水尤甚：火，军忧；水，水患；木、土，军吉。
危东六星，两两相比，曰司空。
营室为清庙，曰离宫、阁道。
汉中四星，曰天驷。
旁一星，曰王良。
王良策马，车骑满野。
旁有八星，绝汉，曰天潢。天潢旁，江星。
江星动，人涉水。
杵、臼四星，在危南。
匏瓜，有青黑星守之，鱼盐贵。
南斗为庙，其北建星。
建星者，旗也。
牵牛为牺牲。
其北河鼓。河鼓大星，上将；左右，左右将。
婺女，其北织女。
织女，天女孙也。
察日、月之行以揆岁星顺逆。
曰东方木，主春，日甲乙。
义失者，罚出岁星。
岁星赢缩，以其舍命国。所在国不可伐，可以罚人。
其趋舍而前曰赢，退舍曰缩。
赢，其国有兵不复；缩，其国有忧，将亡，国倾败。
其所在，五星皆从而聚于一舍，其下之国可以义致天下。
以摄提格岁：岁阴左行在寅，岁星右转居丑。
正月，与斗、牵牛晨出东方，名曰监德。
色苍苍有光。
其失次，有应见柳。
岁早，水；晚，旱。
岁星出，东行十二度，百日而止，反逆行；逆行八度，百日，复东行。
岁行三十度十六分度之七，率日行十二分度之一，十二岁而周天。
出常东方，以晨；入于西方，用昏。
单阏岁：岁阴在卯，星居子。
以二月与婺女、虚、危晨出，曰降入。
大有光。
其失次，有应见张。
其岁大水。
执徐岁：岁阴在辰，星居亥。
以三月与营室、东壁晨出，曰青章。
青青甚章。
其失次，有应见轸。
岁早，旱；晚，水。
大荒骆岁：岁阴在巳，星居戌。
以四月与奎、娄晨出，曰跰踵。
熊熊赤色，有光。
其失次，有应见亢。
敦牂岁：岁阴在午，星居酉。
以五月与胃、昴、毕晨出，曰开明。
炎炎有光。
偃兵；唯利公王，不利治兵。
其失次，有应见房。
岁早，旱；晚，水。
叶洽岁：岁阴在未，星居申。
以六月与觜觿、参晨出，曰长列。
昭昭有光。
利行兵。
其失次，有应见箕。
涒滩岁：岁阴在申，星居未。
以七月与东井、舆鬼晨出，曰大音。
昭昭白。
其失次，有应见牵牛。
作鄂岁：岁阴在酉，星居午。
以八月与柳、七星、张晨出，曰长王。
作作有芒。
国其昌，熟谷。
其失次，有应见危。
有旱而昌，有女丧，民疾。
阉茂岁：岁阴在戌，星居巳。
以九月与翼、轸晨出，曰天睢。
白色大明。
其失次，有应见东壁。
岁水，女丧。
大渊献岁：岁阴在亥，星居辰。
以十月与角、亢晨出，曰大章。
苍苍然，星若跃而阴出旦，是谓 正平 。
起师旅，其率必武；其国有德，将有四海。
其失次，有应见娄。
困敦岁：岁阴在子，星居卯。
以十一月与氐、房、心晨出，曰天泉。
玄色甚明。
江池其昌，不利起兵。
其失次，有应见昴。
赤奋若岁：岁阴在丑，星居寅，以十二月与尾、箕晨出，曰天晧。
黫然黑色甚明。
其失次，有应见参。
当居不居，居之又左右摇，未当去去之，与他星会，其国凶。所居久，国有德厚。
其角动，乍小乍大，若色数变，人主有忧。
其失次舍以下，进而东北，三月生天棓，长四丈，末兑。
进而东南，三月生彗星，长二丈，类彗。
退而西北，三月生天欃，长四丈，末兑。
退而西南，三月生天枪，长数丈，两头兑。
谨视其所见之国，不可举事用兵。
其出如浮如沈，其国有土功；如沈如浮，其野亡。色赤而有角，其所居国昌。
迎角而战者，不胜。
星色赤黄而沈，所居野大穰。
色青白而赤灰，所居野有忧。
岁星入月，其野有逐相；与太白斗，其野有破军。
岁星一曰摄提，曰重华，曰应星，曰纪星。
营室为清庙，岁星庙也。
察刚气以处荧惑。
曰南方火，主夏，日丙、丁。
礼失，罚出荧惑，荧惑失行是也。
出则有兵，入则兵散。
以其舍命国。
荧惑为勃乱，残贼、疾、丧、饥、兵。
反道二舍以上，居之，三月有殃，五月受兵，七月半亡地，九月太半亡地。
因与俱出入，国绝祀。
居之，殃还至，虽大当小；久而至，当小反大。
其南为丈夫丧，北为女子丧。
若角动绕环之，及乍前乍后，左右，殃益大。
与他星斗，光相逮，为害；不相逮，不害。
五星皆从而聚于一舍，其下国可以礼致天下。
法，出东行十六舍而止；逆行二舍；六旬，复东行，自所止数十舍，十月而入西方；伏行五月，出东方。
其出西方曰 反明 ，主命者恶之。
东行急，一日行一度半。
其行东、西、南、北疾也。
兵各聚其下；用战，顺之胜，逆之败。
荧惑从太白，军忧；离之，军却。
出太白阴，有分军；行其阳，有偏将战。
当其行，太白逮之，破军杀将。
其入守犯太微、轩辕、营室，主命恶之。
心为明堂，荧惑庙也。
谨候此。
历斗之会以定填星之位。
曰中央土，主季夏，日戊、己，黄帝，主德，女主象也。
岁填一宿，其所居国吉。
未当居而居，若已去而复还，还居之，其国得土，不乃得女。
若当居而不居，既已居之，又西东去，其国失土，不乃失女，不可举事用兵。
其居久，其国福厚；易，福薄。
其一名曰地侯，主岁。
岁行十三度百十二分度之五，日行二十八分度之一，二十八岁周天。其所居，五星皆从而聚于一舍，其下之国，可以重致天下。
礼、德、义、杀、刑尽失，而填星乃为之动摇。
赢，为王不宁；其缩，有军不复。
填星，其色黄，九芒，音曰黄钟宫。
其失次上二三宿曰赢，有主命不成，不乃大水。
失次下二三宿曰缩，有后戚，其岁不复，不乃天裂若地动。
斗为文太室，填星庙，天子之星也。
木星与土合，为内乱，饥，主勿用战，败；水则变谋而更事；火为旱；金为白衣会若水。
金在南曰牝牡，年谷熟，金在北，岁偏无。
火与水合为焠，与金合为铄，为丧，皆不可举事，用兵大败。
土为忧，主孽卿；大饥，战败，为北军，军困，举事大败。
土与水合，穰而拥阏，有覆军，其国不可举事。
出，亡地；入，得地。金为疾，为内兵，亡地。
三星若合，其宿地国外内有兵与丧，改立公王。
四星合，兵丧并起，君子忧，小人流。
五星合，是为易行，有德，受庆，改立大人，掩有四方，子孙蕃昌；无德，受殃若亡。
五星皆大，其事亦大；皆小，事亦小。
蚤出者为赢，赢者为客。
晚出者为缩，缩者为主人。
必有天应见于杓星。
同舍为合。
相陵为斗，七寸以内必之矣。
五星色白圜，为丧旱；赤圜，则中不平，为兵；青圜，为忧水；黑圜，为疾，多死；黄圜，则吉。
赤角犯我城，黄角地之争，白角哭泣之声，青角有兵忧，黑角则水。
意，行穷兵之所终。
五星同色，天下偃兵，百姓宁昌。
春风秋雨，冬寒夏暑，动摇常以此。
填星出百二十日而逆西行，西行百二十日反东行。
见三百三十日而入，入三十日复出东方。
太岁在甲寅，镇星在东壁，故在营室。
察日行以处位太白。
曰西方，秋，日庚、辛，主杀。
杀失者，罚出太白。
太白失行，以其舍命国。
其出行十八舍二百四十日而入。
入东方，伏行十一舍百三十日；其入西方，伏行三舍十六日而出。
当出不出，当入不入，是谓失舍，不有破军，必有国君之篡。
其纪上元，以摄提格之岁，与营室晨出东方，至角而入；与营室夕出西方，至角而入；与角晨出，入毕；与角夕出，入毕；与毕晨出，入箕；与毕夕出，入箕；与箕晨出，入柳；与箕夕出，入柳；与柳晨出，入营室；与柳夕出，入营室。
凡出入东西各五，为八岁，二百二十日，复与营室晨出东方。
其大率，岁一周天。
其始出东方，行迟，率日半度，一百二十日，必逆行一二舍；上极而反，东行，行日一度半，一百二十日入。
其庳，近日，曰明星，柔；高，远日，曰大嚣，刚。
其始出西方，行疾，率日一度半，百二十日；上极而行迟，日半度，百二十日，旦入，必逆行一二舍而入。
其庳，近日，曰大白，柔；高，远日，曰大相，刚。
出以辰、戌，入以丑、未。
当出不出，未当入而入，天下偃兵，兵在外，入。
未当出而出，当入而不入，天下起兵，有破国。
其当期出也，其国昌。
其出东为东，入东为北方；出西为西，入西为南方，所居久，其向利；易，其向凶。
出西至东，正西国吉。
出东至西，正东国吉。
其出不经天；经天，天下革政。
小以角动，兵起。
始出大，后小，兵弱；出小，后大，兵强。
出高，用兵深吉，浅凶；庳，浅吉，深凶。
日方南金居其南，日方北金居其北，曰赢，侯王不宁，用兵进吉退凶。
日方南金居其北，日方北金居其南，曰缩，侯王有忧，用兵退吉进凶。
用兵象太白：太白行疾，疾行；迟，迟行。
角，敢战。
动摇躁，躁。
圜以静，静。
顺角所指，吉；反之，皆凶。
出则出兵，入则入兵。
赤角，有战；白角，有丧；黑圜角，忧，有水事；青圜小角，忧，有木事；黄圜和角，有土事，有年。
其已出三日而复，有微入，入三日乃复盛出，是谓耎，其下国有军败将北。
其已入三日又复微出，出三日而复盛入，其下国有忧；师有粮食兵革，遗人用之；卒虽众，将为人虏。
其出西失行，外国败；其出东失行，中国败。
其色大圜黄滜，可为好事；其圜大赤，兵盛不战。
太白白，比狼；赤，比心；黄，比参左肩；苍，比参右肩；黑，比奎大星。
五星皆从太白而聚乎一舍，其下之国可以兵从天下。
居实，有得也；居虚，无得也。
行胜色，色胜位，有位胜无位，有色胜无色，行得尽胜之。出而留桑榆间，疾其下国。
上而疾，未尽其日，过参天，疾其对国。
上复下，下复上，有反将。其入月，将僇。
金、木星合，光，其下战不合，兵虽起而不斗；合相毁，野有破军。
出西方，昏而出阴，阴兵强；暮食出，小弱；夜半出，中弱；鸡鸣出，大弱：是谓阴陷于阳。
其在东方，乘明而出阳，阳兵之强，鸡鸣出，小弱；夜半出，中弱；昏出，大弱：是谓阳陷于阴。
太白伏也，以出兵，兵有殃。
其出卯南，南胜北方；出卯北，北胜南方；正在卯，东国利。
出酉北，北胜南方；出酉南，南胜北方；正在酉，西国胜。
其与列星相犯，小战；五星，大战。
其相犯，太白出其南，南国败；出其北，北国败。
行疾，武；不行，文。
色白五芒，出蚤为月蚀，晚为天夭及彗星，将发其国。
出东为德，举事左之迎之，吉。
出西为刑，举事右之背之，吉。
反之皆凶。
太白光见景，战胜。
昼见而经天，是谓争明，强国弱，小国强，女主昌。
亢为疏庙，太白庙也。
太白，大臣也，其号上公。
其他名殷星、太正、营星、观星、宫星、明星、大衰、大泽、终星、大相、天浩、序星、月纬。
大司马位谨候此。察日辰之会，以治辰星之位。
曰北方水，太阴之精，主冬，日壬、癸。
刑失者，罚出辰星，以其宿命国。
是正四时：仲春春分，夕出郊奎、娄、胃东五舍，为齐；仲夏夏至，夕出郊东井、舆鬼、柳东七舍，为楚；仲秋秋分，夕出郊角、亢、氐、房东四舍，为汉；仲冬冬至，晨出郊东方，与尾、箕、斗、牵牛俱西，为中国。
其出入常以辰、戌、丑、未。
其蚤，为月蚀；晚，为彗星及天夭。
其时宜效不效为失，追兵在外不战。
一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥。
其当效而出也，色白为旱，黄为五谷熟，赤为兵，黑为水。
出东方，大而白，有兵于外，解。
常在东方，其赤，中国胜；其西而赤，外国利。
无兵于外而赤，兵起。
其与太白俱出东方，皆赤而角，外国大败，中国胜；其与太白俱出西方，皆赤而角，外国利。
五星分天之中，积于东方，中国利；积于西方，外国用兵者利。
五星皆从辰星而聚于一舍，其所舍之国可以法致天下。
辰星不出，太白为客；其出，太白为主。
出而与太白不相从，野虽有军，不战。
出东方，太白出西方；若出西方，太白出东方，为格，野虽有兵不战。
失其时而出，为当寒反温，当温反寒。
当出不出，是谓击卒，兵大起。
其入太白中而上出，破军杀将，客军胜；下出，客亡地。
辰星来抵太白，太白不去，将死。
正旗上出，破军杀将，客胜；下出，客亡地。
视旗所指，以命破军。
其绕环太白，若与斗，大战，客胜。
兔过太白，间可椷ā剑，小战，客胜。
兔居太白前，军罢；出太白左，小战；摩太白，有数万人战，主人吏死；出太白右，去三尺，军急约战。
青角，兵忧；黑角，水。赤行穷兵之所终。
兔七命，曰小正、辰星、天欃、安周星、细爽、能星、钩星。
其色黄而小，出而易处，天下之文变而不善矣。
兔五色，青圜忧，白圜丧，赤圜中不平，黑圜吉。
赤角犯我城，黄角地之争，白角号泣之声。
其出东方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于东方；其出西方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于西方。
其一候之营室、角、毕、箕、柳。
出房、心间，地动。
辰星之色：春，青黄；夏，赤白；秋，青白，而岁熟；冬，黄而不明。
即变其色，其时不昌。
春不见，大风，秋则不实。
夏不见，有六十日之旱，月蚀。
秋不见，有兵，春则不生。
冬不见，阴雨六十日，有流邑，夏则不长。
角、亢、氐，兖州。
房、心，豫州。
尾、箕，幽州。
斗，江、湖。
牵牛、婺女，扬州。
虚、危，青州。
营室至东壁，并州。
奎、娄、胃，徐州。
昴、毕，冀州。
觜觿、参，益州。
东井、舆鬼，雍州。
柳、七星、张，三河。
翼、轸，荆州。
七星为员官，辰星庙，蛮夷星也。
两军相当，日晕；晕等，力钧；厚长大，有胜；薄短小，无胜。
重抱大破无。
抱为和，背为不和，为分离相去。
直为自立，立侯王；破军杀将。
负且戴，有喜。
围在中，中胜；在外，外胜。
青外赤中，以和相去；赤外青中，以恶相去。
气晕先至而后去，居军胜。
先至先去，前利后病；后至后去，前病后利；后至先去，前后皆病，居军不胜。
见而去，其发疾，虽胜无功。
见半日以上，功大。
白虹屈短，上下兑，有者下大流血。
日晕制胜，近期三十日，远期六十日。
其食，食所不利；复生，生所利；而食益尽，为主位。
以其直及日所宿，加以日时，用命其国也。
月行中道，安宁和平。
阴间，多水，阴事。
外北三尺，阴星。北三尺，太阴，大水，兵。
阳间，骄恣。
阳星，多暴狱。
太阳，大旱丧也。
角、天门，十月为四月，十一月为五月，十二月为六月，水发，近三尺，远五尺。
犯四辅，辅臣诛。
行南北河，以阴阳言，旱水兵丧。
月蚀岁星，其宿地，饥若亡。
荧惑也乱，填星也下犯上，太白也强国以战败，辰星也女乱。
蚀大角，主命者恶之；心，则为内贼乱也；列星，其宿地忧。
月食始日，五月者六，六月者五，五月复六，六月者一，而五月者五，凡百一十三月而复始。
故月蚀，常也；日蚀，为不臧也。
甲、乙，四海之外，日月不占。
丙、丁，江、淮、海岱也。
戊、己，中州、河、济也。
庚、辛，华山以西。
壬、癸，恒山以北。
日蚀，国君；月蚀，将相当之。
国皇星，大而赤，状类南极。
所出，其下起兵，兵强；其冲不利。
昭明星，大而白，无角，乍上乍下。所出国，起兵，多变。
五残星，出正东东方之野。
其星状类辰星，去地可六丈。
大贼星，出正南南方之野。
星去地可六丈，大而赤，数动，有光。
司危星，出正西西方之野。
星去地可六丈，大而白，类太白。
狱汉星，出正北北方之野。星去地可六丈，大而赤，数动，察之中青。
此四野星所出，出非其方，其下有兵，冲不利。
四填星，所出四隅，去地可四丈。
地维咸光，亦出四隅，去地可三丈，若月始出。
所见，下有乱；乱者亡，有德者昌。
烛星，状如太白，其出也不行。
见则灭。所烛者，城邑乱。
如星非星，如云非云，命曰归邪。
归邪出，必有归国者。
星者，金之散气，其本曰火。
星众，国吉；少则凶。
汉者，亦金之散气，其本曰水。汉，星多，多水，少则旱，其大经也。
天鼓，有音如雷非雷，音在地而下及地。其所往者，兵发其下。
天狗，状如大奔星，有声，其下止地，类狗。
所堕及，望之如火光炎炎冲天。
其下圜如数顷田处，上兑者则有黄色，千里破军杀将。
格泽星者，如炎火之状。
黄白，起地而上。下大，上兑。
其见也，不种而获；不有土功，必有大害。
蚩尤之旗，类彗而后曲，象旗。
见则王者征伐四方。
旬始，出于北斗旁，状如雄鸡。
其怒，青黑，象伏鳖。
枉矢，类大流星，蛇行而仓黑，望之如有毛羽然。
长庚，如一匹布着天。此星见，兵起。
星坠至地，则石也。
河、济之间，时有坠星。
天精而见景星。
景星者，德星也。
其状无常，常出于有道之国。
凡望云气，仰而望之，三四百里；平望，在桑榆上，千余二千里；登高而望之，下属地者三千里。
云气有兽居上者，胜。
自华以南，气下黑上赤。
嵩高、三河之郊，气正赤。
恒山之北，气下黑上青。
勃、碣、海、岱之间，气皆黑。
江、淮之间，气皆白。
徒气白。
土功气黄。
车气乍高乍下，往往而聚。
骑气卑而布。
卒气抟。前卑而后高者，疾；前方而后高者，兑；后兑而卑者，却。
其气平者其行徐。前高而后卑者，不止而反。
气相遇者，卑胜高，兑胜方。
气来卑而循车通者，不过三四日，去之五六里见。
气来高七八尺者，不过五六日，去之十余里见。
气来高丈余二丈者，不过三四十日，去之五六十里见。
稍云精白者，其将悍，其士怯。
其大根而前绝远者，当战。
青白，其前低者，战胜；其前赤而仰者，战不胜。
阵云如立垣。杼云类杼。轴云抟两端兑。杓云如绳者，居前亘天，其半半天。其蛪者类阙旗故。
钩云句曲。
诸此云见，以五色合占。
而泽抟密，其见动人，乃有占；兵必起，合斗其直。
王朔所候，决于日旁。
日旁云气，人主象。
皆如其形以占。
故北夷之气如群畜穹闾，南夷之气类舟船幡旗。
大水处，败军场，破国之虚，下有积钱，金宝之上，皆有气，不可不察。
海旁蜄气象楼台；广野气成宫阙然。云气各象其山川人民所聚积。
故候息耗者，入国邑，视封疆田畴之正治，城郭室屋门户之润泽，次至车服畜产精华。
实息者，吉；虚耗者，凶。
若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓卿云。
卿云，喜气也。
若雾非雾，衣冠而不濡，见则其域被甲而趋。
夫雷电、虾虹、辟历、夜明者，阳气之动者也，春夏则发，秋冬则藏，故候者无不司之。
天开县物，地动坼绝。山崩及徙，川塞谿垘；水澹地长，泽竭见象。
城郭门闾，闺臬藁枯；宫庙邸第，人民所次。
谣俗车服，观民饮食。
五谷草木，观其所属。
仓府厩库，四通之路。
六畜禽兽，所产去就；鱼鳖鸟鼠，观其所处。
鬼哭若呼，其人逢俉。
化言，诚然。凡候岁美恶，谨候岁始。
岁始或冬至日，产气始萌。
腊明日，人众卒岁，一会饮食，发阳气，故曰初岁。
正月旦，王者岁首；立春日，四时之始也。
四始者，候之日。
而汉魏鲜集腊明正月旦决八风。
风从南方来，大旱；西南，小旱；西方，有兵；西北，戎菽为，小雨，趣兵；北方，为中岁；东北，为上岁；东方，大水；东南，民有疾疫，岁恶。
故八风各与其冲对，课多者为胜。多胜少，久胜亟，疾胜徐。
旦至食，为麦；食至日昳，为稷；昳至餔，为黍；餔至下餔，为菽；下餔至日入，为麻。
欲终日有云，有风，有日。
日当其时者，深而多实；无云有风日，当其时，浅而多实；有云风，无日，当其时，深而少实；有日，无云，不风，当其时者稼有败。
如食顷，小败；熟五斗米顷，大败。
则风复起，有云，其稼复起。各以其时用云色占种所宜。
其雨雪若寒，岁恶。
是日光明，听都邑人民之声。
声宫，则岁善，吉；商，则有兵；征，旱；羽，水；角，岁恶。
或从正月旦比数雨。率日食一升，至七升而极；过之，不占。
数至十二日，日直其月，占水旱。
为其环域千里内占，则为天下候，竟正月。
月所离列宿，日、风、云，占其国。然必察太岁所在。
在金，穰；水，毁；木，饥；火，旱。
此其大经也。
正月上甲，风从东方，宜蚕；风从西方，若旦黄云，恶。
冬至短极，县土炭，炭动，鹿解角，兰根出，泉水跃，略以知日至，要决晷景。
岁星所在，五谷逢昌。其对为冲，岁乃有殃。
太史公曰：自初生民以来，世主曷尝不历日月星辰？
及至五家、三代，绍而明之，内冠带，外夷狄，分中国为十有二州，仰则观象于天，俯则法类于地。天则有日月，地则有阴阳。天有五星，地有五行。天则有列宿，地则有州域。
三光者，阴阳之精，气本在地，而圣人统理之。
幽厉以往，尚矣。
所见天变，皆国殊窟穴，家占物怪，以合时应，其文图籍禨祥不法。
是以孔子论六经，纪异而说不书。
至天道命，不传；传其人，不待告；告非其人，虽言不着。
昔之传天数者：高辛之前，重、黎；于唐、虞，羲、和；有夏，昆吾；殷商，巫咸；周室，史佚、苌弘；于宋，子韦；郑则裨灶；在齐，甘公；楚，唐眛；赵，尹皋；魏，石申。
夫天运，三十岁一小变，百年中变，五百载大变；三大变一纪，三纪而大备：此其大数也。
为国者必贵三五。上下各千岁，然后天人之际续备。
太史公推古天变，未有可考于今者。
盖略以春秋二百四十二年之间，日蚀三十六，彗星三见，宋襄公时星陨如雨。
天子微，诸侯力政，五伯代兴，更为主命。
自是之后，众暴寡，大并小。
秦、楚、吴、越，夷狄也，为强伯。
田氏篡齐，三家分晋，并为战国。
争于攻取，兵革更起，城邑数屠，因以饥馑疾疫焦苦，臣主共忧患，其察禨祥候星气尤急。
近世十二诸侯七国相王，言从衡者继踵，而皋、唐、甘、石因时务论其书传，故其占验凌杂米盐。
二十八舍主十二州，斗秉兼之，所从来久矣。
秦之疆也，候在太白，占于狼、弧。
吴、楚之疆，候在荧惑，占于鸟衡。
燕、齐之疆，候在辰星，占于虚、危。
宋、郑之疆，候在岁星，占于房、心。
晋之疆，亦候在辰星，占于参、罚。
及秦并吞三晋、燕、代，自河山以南者中国。
中国于四海内则在东南，为阳；阳则日、岁星、荧惑、填星；占于街南，毕主之。
其西北则胡、貉、月氏诸衣旃裘引弓之民，为阴；阴则月、太白、辰星；占于街北，昴主之。
故中国山川东北流，其维，首在陇、蜀，尾没于勃、碣。
荧惑为孛，外则理兵，内则理政。故曰 虽有明天子，必视荧惑所在 。
诸侯更强，时灾异记，无可录者。
秦始皇之时，十五年彗星四见，久者八十日，长或竟天。
其后秦遂以兵灭六王，并中国，外攘四夷，死人如乱麻，因以张楚并起，三十年之间兵相骀藉，不可胜数。
自蚩尤以来，未尝若斯也。
项羽救钜鹿，枉矢西流，山东遂合从诸侯，西坑秦人，诛屠咸阳。
汉之兴，五星聚于东井。
平城之围，月晕参、毕七重。
诸吕作乱，日蚀，昼晦。
吴楚七国叛逆，彗星数丈，天狗过梁野；及兵起，遂伏尸流血其下。
元光、元狩，蚩尤之旗再见，长则半天。
其后京师师四出，诛夷狄者数十年，而伐胡尤甚。
越之亡，荧惑守斗；朝鲜之拔，星茀于河戍；兵征大宛，星茀招摇：此其荦荦大者。
若至委曲小变，不可胜道。
由是观之，未有不先形见而应随之者也。
夫自汉之为天数者，星则唐都，气则王朔，占岁则魏鲜。
故甘、石历五星法，唯独荧惑有反逆行；逆行所守，及他星逆行，日月薄蚀，皆以为占。
余观史记，考行事，百年之中，五星无出而不反逆行，反逆行，尝盛大而变色；日月薄蚀，行南北有时：此其大度也。
故紫宫、房心、权衡、咸池、虚危列宿部星，此天之五官坐位也，为经，不移徙，大小有差，阔狭有常。水、火、金、木、填星，此五星者，天之五佐，为纬，见伏有时，所过行赢缩有度。
日变修德，月变省刑，星变结和。
凡天变，过度乃占。
国君强大，有德者昌；弱小，饰诈者亡。
太上修德，其次修政，其次修救，其次修禳，正下无之。
夫常星之变希见，而三光之占亟用。
日月晕适，云风，此天之客气，其发见亦有大运。
然其与政事俯仰，最近天人之符。
此五者，天之感动。
为天数者，必通三五。终始古今，深观时变，察其精粗，则天官备矣。
苍帝行德，天门为之开。
赤帝行德，天牢为之空。
黄帝行德，天夭为之起。
风从西北来，必以庚、辛。
一秋中，五至，大赦；三至，小赦。
白帝行德，以正月二十日、二十一日，月晕围，常大赦载，谓有太阳也。一曰：白帝行德，毕、昴为之围。
围三暮，德乃成；不三暮，及围不合，德不成。
二曰：以辰围，不出其旬。
黑帝行德，天关为之动。
天行德，天子更立年；不德，风雨破石。
客星出天廷，有奇令。
