中宫正中央的一颗星星称为天极星，它比周围的星星都要亮，是天神太一的常位；旁边的三颗小星象征三公，有人说是象征太一神的诸子之属。
天极星的后面是形如钩状的勾星四颗，其中最后一颗较为明亮的星称为正妃，其余三颗是后宫的侧妃嫔媵之类。
像护卫一样环绕护卫着天极星的十二颗星的，属于文、武诸藩臣。
他们合起来就称为紫宫。
紫宫靠前的部分，对着斗口有三颗星，呈椭形，尖在北端，尖端的那颗星星光暗淡，若隐若现，名为阴德，或者称为天一。
紫宫左方三星名为天枪，右方五星名为天棓，后面六星横跨银河到达营室，称为阁道。
北斗星有七颗，《尚书》所说的 旋、玑、玉衡以齐七政 中的 七政 ，就是指这七颗星。
北斗的斗杓与东宫七宿中的角宿相连，斗衡与南斗宿殷殷相对，斗魁枕于西方七宿中的参宿头顶。
黄昏时以斗杓所指方位建明四时月份；斗杓，主华县西南方向的祸福吉凶。
夜半时以斗衡所指方位建明四时月份；斗衡，主黄河、济水之间的中原地区的祸福吉凶。
黎明时以斗魁所指方位建明四时月份；斗魁，主海、岱东北方向的祸福吉凶。
北斗就像天帝乘坐的车子，它在中央运转，而主宰、钳制四方。
分别阴阳，建明四时，平均五行，移易节度，确定十二辰纪的位置，全部都依靠北斗。
在斗魁之上有六颗星，形状如筐，名为文昌宫：六颗星的名称一是上将，二是次将，三为贵相，四为司命，五是司中，六是司禄。
在斗魁四颗星中间，有星名贵人之牢。
魁下有六颗星，每二颗相邻成对，共三对，称为三能。
三能星颜色明暗相同，象征君臣和合；颜色不同，表示君臣关系紧张。
北斗旁的辅星如果明亮且靠近，则表明辅佐的大臣受信任而且权重；离北斗远且黯淡，则表明辅臣和皇帝疏远，权轻而弱。
斗杓的末端有两颗星，靠近北斗的称为天矛，就是招摇星，离北斗较远的为盾星，又名天锋。
靠近斗杓有十五颗星，形状上如勾下如环，名为贱人之牢。
如果牢中星很多，象征尘世中的囚犯多；如果牢中星少囚犯也少。
天一、天枪、天棓、天矛和盾星动摇，星光的芒角大，预示世乱兵起。
东宫名苍龙，包括以下星宿：房宿、心宿。
心宿是天帝发布政令的明堂，其中一颗大星为天王，前后两颗小星为诸子。
心宿的三颗星排列形状不宜在一条直线上，如果在一条直线则表示天王政令失宜。
房宿为天府，又名为天驷。
天驷的北面有星名右骖。
旁有两颗星名为衿；衿星北有一星名为辖。
房宿东北有弯曲排列的十二颗星，名为旗。旗中有四星名为天市；靠南居中有六颗星名为市楼。
天市中星数多表示世间富足殷实；星数少则国虚民贫。
房宿以南有许多星，称为骑官。
角宿有二颗；左边的为李星，主刑罚；右边的为将星，主军事。
角宿旁边的大角星，为天王大帝的公廷。
两旁各有三颗星，鼎足而立如勾状，名为摄提。
之所以称为摄提，是由于它们正对着斗杓所指的方向，被斗杓所提携，可以更准确地指示时节，所以又有 摄提格 的名号。
亢宿是天神的外朝，主疾病。
在它的南北各有两颗大星，名为南门。
氐宿就是天的根柢的意思，主疫气。
尾宿有九颗星，为天帝九子，又有的说它象征君臣；各星间相距绝远，意味着君臣不和。
箕宿为敖客，主口舌是非之象。
火星陵犯或者守在角宿附近，预示着将有战事发生。
若它守在房宿、心宿附近，不利于帝王。
南宫名朱鸟，包括以下星宿：权、衡。
衡指太微垣，是日、月、五星三光的宫廷。
周围有匡辅和守卫的十二颗星，代表藩臣：西边是将星；东边是相星；南边四颗星，中间二颗名为执法，执法之间为端门；端门左右的星，为掖门。
门内有六颗星，是诸侯。
里面的五颗星，为五帝座。
诸侯、五帝坐之后聚集着十五颗星，颇为明亮，名为郎位；郎位旁边有一亮星，称为将位。
月亮与五星循着自西而东的顺序进入太微垣中，要小心察看它们出太微和守候在那里的情况，停留在某星旁，世间与该星对应的官员就由天子派出使臣进行诛杀。
月亮与五星自东而西逆入于太微垣，若不循轨道运行，按照它们所陵犯的星名占卜吉凶；若犯于中间的五帝座，表示一定有灾祸，是群下相从而谋，共同作乱的结果。
如果五星中的金星、火星犯帝座，则情况更为严重。
在太微垣西部藩卫星的西面，有五颗呈椭圆形的星座，名为少微，是士大夫的象征。
权，就是轩辕座，它是黄龙星座的主体。
轩辕前面有一颗大星，是女主的象征；其他小星代表后宫奉御妃嫔之属。
月亮和五星在轩辕附近或者守候在这里的情况，其占卜的原则和衡相同。
东井宿主占卜与水有关的事宜。
它的西面偏曲处有一颗星名为钺。
钺的北面，是北河；钺的南面，是南河；两河与天阙星之间为三光所经的关梁。
舆鬼宿，占主占卜鬼神祭祀事；其中一颗白色星名叫质星。
火星守南、北河，有兵祸起，粮食歉收。
所以说有德的人先成形于衡宿，帝王出外巡幸可以在天潢星区出现预兆，王者伤败表现于钺宿，有祸乱表现于井宿，有诛杀则表现于质星。
柳宿是朱雀的嘴，主管草木事。
七星宿为朱雀的脖颈，主管紧急事务。
张宿为朱雀的嗉囊，是天廷的厨房，主管宴请宾客。
翼宿是朱雀的羽翮，主管远客到来之事。
轸宿是天神的车子，主管风事。
它的旁边有一颗小星，名叫长沙星，星不宜明，若与轸宿的四颗星一样明亮，五颗星进入轸宿，表示将有大的战争发生。
轸宿南面的众星名为天库楼；库旁有五个车星。
车星芒角闪动，不成行列，且数量很多，都预示天下将出现兵车骚动，无处安顿马车。
西宫名为咸池，包括的星宿有：天五潢。
五潢，是五帝的车驾和房舍。
火星入五潢，预示会出现旱灾；金星入五潢，预示会有兵灾；水星入五潢，预示会有水灾。
五潢中又有三个柱；每柱各三颗星，如果三柱不成行列，预示有战事发生。
奎宿又名封豕，主占卜有关沟渎的事。
娄宿主占卜聚众的事。
胃宿主占卜仓廪的事。
胃宿南有许多星，名为积。
昴宿又名髦头，成为胡星，又主丧事，称为白衣之会。
毕宿又名为罕车，象征边境的军队，主管狩猎等事。
在毕宿中最大一颗星的旁边有一颗小星，名为附耳，附耳星摇动，则表示天子身边有进谗言的乱臣。
昴宿、毕宿之间的二颗星是天街，是日月和五星的信道。
天街北面，象征夷狄人的国家；天街南面，象征华夏建立的国家。
参宿形状如同白虎。
中间三颗东西直立的星，其平如衡，称为衡石。
衡石下有三颗星，直立如锥，名为罚，主管斩杀之事。
衡石外的四颗星，是参宿的左右肩和左右股。
参宿上面边隅处有三颗小星排成三角形，名为觜觽，如同参宿这头白虎的虎头，主管军需运输之事。
参宿的南面有四颗星，名为天厕。
天厕下有一颗星，名为天矢。
矢星为黄色则吉利；若为青色、白色、黑色则是凶兆。
参宿的西面有弯弯曲曲的九颗星，分三处罗列，一处名为天旗，第二处名为天苑，第三处名为九游。
参宿以东有一颗大星名为狼。
狼星星光的芒角变色，天下多盗贼。
下有四颗星名为弧，正对着狼星。
狼星下面与地相接处有一颗大星，名为南极老人。
老人星出现，世道安宁；不出现，有战事。
常常在秋分时的黎明，于城南郊对它进行观测。
附耳星进入毕宿之中，有兵事兴起。
北宫名为玄武，包括的星宿有：虚宿、危宿。
危宿主天府、天市盖房等土功事；虚宿主占卜丧事。
虚、危二宿以南有一大群星，总名为羽林天军，羽林天军西部诸星名垒星，或者称为钺星。
钺星旁有一颗大星名为北落。
倘若北落星暗而不明或隐而不见，羽林天军星摇动、有芒角、星数不备，同时五星凌犯北落，或者进入羽林君星官，则预示着将会有战事发生。
如果火星、金星、水星入羽林天军，情况就更严重：如果火星入羽林天军，不利于军队；如果水星入羽林天军水入，有水灾；如果木星、土星入羽林天君，对军事有利。
危宿的东面有六颗星，每两颗相邻成对，名唤司空。
营室宿是天上的清庙，附近有离宫、阁道。
营室北面的银河之中有四颗星，名为天驷。
天驷旁的一颗星，名为王良。
王良旁一星为策，策星动摇，天下兵起。
王良旁有八颗星，横跨银河，名为天潢，天潢旁有一颗星，名为江星。
江星动摇，则预示人间将有大的水灾。
杵臼有四颗星，在危宿南面。
又有匏瓜星，若有青色、黑色星停留在附近，天下鱼盐价贵。
南斗宿是天帝的庙堂，它的北边有建星。
建星，形状如旗。
牵牛宿主管祭祀牺牲之事。
牵牛的北面是河鼓宿，河鼓中的大星，代表上将；河鼓左右两旁的小星，代表左右将。
又有婺女宿，它的北边是织女星。
织女，是天帝的孙女。
观察日、月的运行，以揆度岁星的运行是否正常。
按五行说，岁星于五方主东方，于五行中属木，于四季主春，于十天干为甲乙。
如果有失义的国家，上天对它的惩罚就会由岁星表现出来。
岁星运动有了赢缩，就以它所在的星宿占卜它所在的国家的命运，岁星所在的相对应的国家不可以去征伐，而该国反而可以征伐其他的国家。
岁星运行超过了它所应在的星宿，称为赢；没有到达应在的星宿，称为缩。
出现赢，所对应的国家有兵事，国家不会覆灭但；出现缩，对应的国家有忧患，军将死亡，国家可能覆灭。
岁星所在的地方，出现五颗行星先后会聚于那一宿，其相应的国家可以义取天下。
摄提格岁就是寅年：岁阴在寅位从东向西行，岁星在丑位从西向东行。
正月时，岁星与斗宿、牵牛宿黎明前出现于东方，名为监德。
星色青苍而明亮。
如岁星失次运动，在它出现时，犹能看到柳宿。
岁星早出，有水灾；晚出，天旱。
岁星出现在东方以后，向东运行十二度，需要一百天的时间，然后开始向西逆行；逆行八度，也是要一百天，再向东运行。
岁星一年共行三十度十六分度之七，平均每天行十二分度之一，十二年在星空运行一整周。
初见总是先出在东方，就是晨星；在黄昏时结束，隐没在西方，表现为昏星。
单阏岁就是卯年：岁阴从寅位左行到卯位，岁星居子位。
二月时，岁星与婺女、虚、危三宿早晨出现于东方，这时岁星被命名为降入。
星大而且明亮。
当该月岁星失次时，会在张宿上显示预兆。
这样的年份会有大的水灾。
执徐岁即辰年：岁阴在辰位，岁星在亥位。
在三月份的时候，岁星与营室、东壁二宿一起，早晨时出现在东方，名为青章。
星光青青而章明，因此得名。
如果岁星运行失次，会在轸宿上显示预兆。
岁星超前进入前一宿，天下会有旱灾；岁星落后一宿，天下会有水灾。
大荒骆岁即巳年：岁阴在巳位，岁星在戌位。
四月份的时候，岁星与奎、娄二宿一起，早晨出现在东方，名为跰踵。
星光熊熊呈赤色，有光芒。
若岁星失次，出现时应能见到亢宿。
敦牂岁即午年：岁阴在午位，岁星在酉位。
五月份，岁星与胃、昴、毕三宿一起，早晨出现于东方，名为天明。
星光明亮。
这一年应该停止兵事，利于帝王推行政令，不利于治军弄武。
若岁星失次，会在房宿上显示预兆。
岁星早出，则预示会有旱灾；晚出，则预示会有水灾。
叶洽岁即未年：岁阴在未位，岁星在申位。
六月份，岁星与觜觽、参宿一起，早晨出现于东方，名为长列。
星光灿烂。
这一年利于出兵行武事。
岁星若运行失次，会在箕宿显示预兆。
涒滩岁时：岁阴在申位，岁星在未位。
七月份，岁星与东井、舆鬼二宿一起，早晨出现于东方，名为大音。
星体昭昭，光呈白色。
若运行失次，出现时应能见到牵牛宿。
作鄂岁即酉年：岁阴在酉位，岁星在午位。
八月份，岁星与柳宿、七星、张宿一起，早晨时出现于东方，名为长王。
星光明亮而有芒角。
这一年国家昌盛，五谷丰收。
若运行失次，可以在危宿看见预兆。
这时若有旱灾但仍会有好收成，有后妃丧亡，民间有疾疫流行。
阉茂岁时：岁阴在戌位，岁星在巳位。
九月份，岁星与翼、轸二宿一起，早晨时出现于东方，名为天睢。
星光呈白色，大而明亮。
若运行失次，出现时应能见到东壁宿。
这样的年岁便有水灾或有女主的丧事。
大渊献时：岁阴在亥位，岁星在辰位。
十月份，岁星与角宿、亢宿一起，早晨时出现在东方，名为大章。
星光苍苍然。如同星欲提前跃出黎明前的黑暗。名为正严。
这样的年岁，宜于兴兵用武，其将帅必有武功；岁星所在国有德，将要拥有四海，成为普天下人共同的君主。
岁星运行失次，应能见到娄宿。
困敦岁时：岁阴在子位，岁星在卯位。
十一月份，岁星与氐宿、房宿、心宿一起，早晨出现于东方，名为天泉。
星光玄色，很是明亮。
当年，有事于江和池沼则吉则，不利于起兵。
岁星运行失次，应能见到昴宿。
赤奋若岁时：岁阴在丑位，岁星在寅位。十二月份，岁星与尾宿、箕宿一起，早晨时出现于东方，名为天皓。
星光殷然，色黑而明亮。
岁星运行失次，应能见到参宿。
应当在某处停留而不停留，虽然停留又左右摇动，或者不应当离去而离去，与其他星交会，那么该宿相应的国家有大灾难。
岁星在某处停留得久，那么相应的国家德泽深厚。岁星光的芒角动摇，光芒时大时小，颜色屡变，都预示该国国君有忧患。
岁星运行失次有如下情况：进而向东北行，不出三月就会出现天棓星，天棓星长约四丈，末端尖锐。
进而向东南行，不出三月就会出现彗星，彗星长约二丈，形状与扫帚相类。
退而向西北行，不出三月就会出现天欃，其长约四丈，末端尖锐。
退而向西南方行，不出三个月就会出现天枪星，看上去好几丈长，两头尖锐。
应该谨慎地观察岁星的赢缩状况，其对应的国家不可以举事用兵。
岁星运行中看上去似要往上浮，实际却下沉，则对应的国家可能会扩张它的领土；岁星如果似要下沉实际上却上浮，则对应的国家可能会失去边境的国土。岁星颜色赤红而且有芒角，是所对应国家昌盛的征兆。
与该国作战的，必不胜。
岁星颜色赤黄而浓重，则所对应的国际将获得大丰收。
岁星颜色青白或赤灰，则所对应的国家会有忧患。
岁星隐于月亮之后，则所对应国家的宰相可能被罢黜；岁星与太白星往复离合，则所对应的国家的军事行动会失败。
岁星又名摄提，名重华，名应星，名纪星等。
前面说营室是天上的清庙，就是指岁星的清庙。
察阳刚的气象以对荧惑星做出决断。
按五行说，荧惑与五方相配为南方，五行属火，四时主夏，十干为丙丁。
如果有失礼的国家，上天将下的惩罚会由荧惑星表现出来。荧惑就是行为失礼的意思。
荧惑出现就有战争，荧惑隐没战争就会停止。
以荧惑所在的分野占卜该国的吉凶。
荧惑星预示着孛乱、残害贼杀、疾病、死丧、饥饿、战争等灾难的发生。
荧惑星逆行两宿以上，停留下来，所停处相对应的国家三个月会有灾祸，停留五月则会有外兵入侵，停留七月内可能会丧失一半国土，停留九月内则会失去大半国土。
九月以后仍留而不去，那对应的国家就要灭亡了。
荧惑停留不去的地方，祸殃不旋踵而至，那本该严重的灾情反而变小了；若缓缓而来，那本不大的灾情反而变严重了。
荧惑停留在舆鬼宿以南，预示男子死丧；在舆鬼以北，则女子死丧。
若荧惑星有芒角、动摇、原地旋转，以及忽前忽后、忽左忽右，相应的灾难就更严重。
荧惑在运行中与其他星复离复合，若亮度相差不多，就会有灾害；星的亮度相差悬殊，就不会有灾害。
连同荧惑一起的五星相从聚集在同一舍之中，对应的国家就能以礼号召天下。
荧惑运行的规律是，出地后自西向东行，经过十六舍后停止，向西逆行二宿，经过六十天的时间，重又向东行，经过数十宿，约十个月后从西方隐入地下；在地下伏行五个月后，再次出现在东方。
若荧惑消逝后又在西方出现称为 反明 ，对人君不利。
荧惑向东时速度比较快，向西行的时候速度比较慢，东行每日行一度半。
荧惑向东行急，有兵聚于东；向西行急，有兵聚于西；向南北行急，有兵聚于南北。
兵所聚在荧惑下相应的地区。用于占卜战争，顺荧惑所行用兵的必胜，逆荧惑所行用兵的则败。
荧惑随太白而行，军事有忧患；离太白而去，主退军。
行于太白以北，有军队分营；行于太白以南，有偏将出战。
当荧惑运行时，太白星自后追及荧惑，有军队被击败，将军被杀的事发生。
荧惑星停留或陵犯太微垣、轩辕座、营室宿，对人君不利。
前文说心宿是明堂，就是指是荧惑神的祭庙的意思。
仔细观察以上情况，以断吉凶。
由历法中与南斗交会的年份判定填星的位置。
按五行说，填星于五方为中央，于五行属土，于四时主季夏，于十天干为戊、己，于五帝配黄帝，主道德，是女主的象征。
每年行过一宿，二十八年绕一周，停留处，对相应的国家很吉利。
不应当停留而停留，或者已经离去重又返回来，返回之后便停留下来，是相应国领土扩大的征兆，或者得子女玉帛。
若填星应当停留而不停留，既已停留，又东西来去，则所对应的国家将丧失国土，或者失子女玉帛，这个国家不宜举办大事，用兵于敌。
填星在某一宿停留的时间越长，相应国国家的福气越大；停留的时间短暂，相应国家的福薄。
填星又名地侯，主占卜收成好坏。
每年运行度，每日运行度，二十八年绕天一周。填星停留的地方，五星都相从聚集于同一舍之中，下面相应的国家可以重厚之德得天下。
礼、德、义、杀戮、刑罚全都失当，填星就会为此而动摇不定。
填星早出，为王者不安；晚出，有战事不得息。
填星色黄，有九芒，五音与黄钟宫相配。
若失次而行超前二三宿称为赢，象征君主有命不能实行，否则预示有大水灾。
若失次而行落后二三宿称为缩，预示以后有悲戚事发生，当年阴阳不和，冬至阴不复，夏至阳不复，不然就会有天裂地动事发生。
斗宿是文太室，是填星之庙，填星是占卜天子吉凶的星宿。
木星与土星会合，象征有内乱和饥饿发生，这个时候不能发动战争，战必失败；木星与水星会合象征谋事不终，半途而废；木星与火星会合，象征有旱灾；木星与金星会合象征有死丧事或有水灾。
相合的时候，如果金星在木星的南面，称为牝牡，预示着当年五谷丰收；若金星在木星的北面，预示着该年五谷有收有歉。
火星与水星会合称为焠，与金星会合称为铄，预兆有丧事，都不可举行大事，对敌用兵则大败。
火星与土星会合称为忧，象征有作孽的公卿；国家将会有大的饥荒，战败、成为败北之军，军被困，举事遭大失败等。
土星与水星会合，五谷丰收，但国家发展会受到阻滞，有全军复灭的征兆，相应的国度不可以举办大事。
土星和水星相合且出现在天空，则相对应的国家会丧失国土；星入地隐而不见，则相对应的国家将得到土地。土星与金星会合，主疫病流行，为外兵入侵，会丧失国土。
五星中木星、火星、土星相合，与会合处相应的国度，内外有战事和丧事，将改立君王。
如果四星相合，预示兵祸丧乱同时发生，人君有忧患，百姓流离失所。
五星会合，表示要易世而行，改朝换代了，有德者，受喜庆，改立君主，占有天下，子孙蕃衍昌盛；无德者，受祸殃以致灭亡。
五星星体都大，预兆的事体也大；都小，预兆的事体也小。
五星早出的称为赢，赢者为客星。
晚出者称为缩，缩者为主人星。
五星赢缩失次，天必有反应，由北斗的杓星失常显示出来。
星同舍为会合。
相陵犯为斗，斗者相距七寸以内，预示的祸事必然发生。
五星色白体圆，表示有丧事和旱灾；色赤体圆，边沿与中部有不平状，表示有战争；色青体圆，表示有忧患和水灾；色黑而圆，表示有疾病，多死亡；色黄而圆，则吉利。
五星有赤色芒角表示有敌兵犯我城池；有黄色芒角表示有争夺土地的战争，有白色芒角表示有丧事，有青色芒角表示军队有忧患，有黑色芒角则有水灾。
有赤角，坚守以待敌力穷、兵事自解。
五星同色，天下兵戈止息，百姓安宁昌盛。
春风秋雨，冬寒夏热，时令正常与否，五星的动摇常在这些方面表现出来。
填星出现以后，经过一百二十天开始向西逆行，又经过一百二十天重又向东行。
再经过九十天，总计三百三十日然后隐于地下，隐三十日后重新在东方出现。
太初历开始的年份，太岁在甲寅位，镇星在东壁宿，所以说是在营室宿。
观察太阳的运行以判断太白星的位置。
按照五行说，太白星于五方配西方，于四季属秋，于十天干为庚辛，主刑杀。
刑杀失当，天降惩罚就由太白星表现出来。
太白星运行失常，按照所经行的次舍推断对应国家的吉凶。
太白星出现后行经十八舍，凡需二百四十日而隐入地下。
若从东方隐入地下，在地下行经十一舍，需一百三十日；从西方隐入地下，则在地下行经三舍，需十六日，然后重新出现。
应当出现而不出现，或者应当隐入地下而不入，都称为失舍。与太白失舍相应的国度，若没有军队被击败，必有国君被篡位的事件发生。
再与柳宿晨时同出于东方，行到营室宿时入于地下；然后与柳宿黄昏时同出于西方，行到营室宿时入于地下。
凡出入东西谷五次为一周，经八年零二百二十天，重新与营室宿晨时同出于东方。
平均起来大约每年行一周天。
开始出现于东方的时候，运行较慢，大约每天行半度，一百二十天以后，必然逆行一二舍；星位极高，而后反向东行，每天行一度半，经一百二十日后入于地下。
星位最低时，距日最近，称为明星，性柔；星位最高时，距日最远，名为大嚣，性刚。
太白星开始出现于西方的时候，运行较快，大约每天行一度半，经一百二十天，星位极高而后运行变慢，每天行半度，一百二十天以后，将入于地下时，必逆行一二舍然后入地下。
星位最低时，距日最近，名为大白，性柔；星位最高时，距日最远，名为大相，性刚。
出与辰位、戌位，入与丑位、未位相对应。
太白在应当出现时不出现，或者不应当隐没时隐入地下，预兆着天下将干戈停息，不会再有战争，在外的军队将返回。
太白在不应当出现而出现，或者应当隐入地下而不隐入，则预兆天下将要发生战争，有国家会被灭亡。
太白星按期出现，则对应的国家必昌盛。
太白出现在东方与东方国相对应，入于东方与北方国相对应；出于西方与西方国相对应，入于西方与南方国相对应。在某处停留得久，对应方向获吉利；停留得短暂，对应方向不吉利。
太白星在西方出现，向东运行，正西方向上的国家吉利。
太白在东方出现，向西运行，在正东方向上的国家吉利。
太白星出现后不会经过整个天空，如若经过整个天空，则预示着天下将会发生大的变革。
太白星光的芒角稍微有动摇，主有战事发生。
开始出现就很明亮，后来逐渐亮度减小，则相对的国家军力弱小；开始出现时不太明亮，后来逐渐变得很亮，则相对的国家军力强大。
太白星出现的时候距离地面高，用兵一方进入敌国境内愈深愈吉利，正面交锋不利；太白星出现时距离地面低，用兵一方进入敌国境内浅者吉利，深则凶险。
日向南行，太白星在太阳南方，或者日向北行而太白星在太阳北方，称为赢，预示侯王不得安宁，如正在用兵，进兵吉利，退兵则凶险。
太阳向南行太白在日以北，或者太阳向北行太白在日以南，称为缩，预示侯王有忧患，如正在用兵，退兵吉利，进兵则凶险。
用兵的必须善于观察太白的表象：太白星运行得快，用兵应速战速决；太白星运行慢，用兵也应持重缓行，静以待变。
太白星明亮有芒角，士兵也有锋芒敢战。
太白星动摇为躁动，兵也宜动。
太白星圆而静，兵也宜静。
沿着太白星芒角所指方向用兵吉利；逆芒角方向用兵凶。
太白星出则出兵，太白星隐入地下则应收兵。
太白星有赤色芒角，预示有战争发生；白色芒角，预示有丧事；黑色芒角而且钝，国有忧患，或有水灾；青色芒角而且既小又钝，国有忧患，或者于五行属木的祸事；黄色芒角而且颜色平和，芒角圆钝，国有于五行属土的事发生，有较好的年成。
太白星已经出现三日而又稍微隐入，或者隐入已经三日又大出，称作耎，则相对的国家有率军失败的将领。
太白星已入三日又稍有所出，或者已出现三日又复大入，则相对国家有忧患；军队的粮食赀重，会落入敌国之手；士卒虽多，将军却被敌国俘虏。
太白星在西方出现时运行失常，预示外国的入侵军队失败；在东方出现时运行失常，预示本国的军队失败。
太白星大而且圆，色黄而又润泽，可做一些通使、会盟之类的和好之事；圆大而色赤，象征兵势虽盛而无战争。
太白星色白，与天狼星相似；色赤，与心星相似；色黄，与参宿左肩上的大星相似；色苍，与参宿右肩上的大星相似；色黑，与奎宿中的大星相似。
五星随大白聚集在同一舍之中，与所聚处对应的国家可以兵纵横于天下。
太白星所停留处为应当停留的地方，对应国有实利可得；所停留处若是不应停留的地方，对应国虽吉而无所得。
由太白星卜吉凶，有关诸因素中，太白星运行的迟疾伏见等状况比星的颜色更重要，星的颜色比所在方位更重要，而有方位吉利的条件胜于无方位吉利的条件，有颜色吉利的条件胜于没有此条件者，若得到运行吉利的条件胜过其他所有条件，即运行有利，色、位全都不利也毫无关系。
太白星出以后，迟迟停留于树梢之间，对应国不利。
向上行，速度极快，行期未尽，其行已超过了星空的三分之一，对于对应国的敌对国不利。太白星忽上忽下，上下反复，预示对应国有反叛的将军。
太白入月中，预示将军遭杀戮。金星与木星会合而有光，对应的地区有战争而兵不相遇，兵虽起而不战；会合而无光，预示双方大战，一方被击破。
太白星自西方出，时在昏时为阴，西方也属阴，所以象征阴兵强盛。阴兵晚饭时出动，兵势小弱；夜半时出动，势中弱；鸡鸣时出动，最弱，这叫做阴陷于阳。
太白星在东方出现，时在黎明，为阳，东方也属阳，所以象征阳兵强。阳兵倘若鸡鸣时出动，兵势小弱；夜半时出动，势中弱；黄昏时出动，势大弱，这叫做阳陷于阴。
太白星在地下伏行的时候出兵，兵必有祸殃。
太白星出于卯位以南，象征南方胜北方；出于卯位以北，象征北方胜南方；正好出现在卯位，对东方国有利。
太白星出于酉位以北，北方胜南方；出于酉位以南，南方胜北方；正好出现在酉位，对西方国有利。
太白星与诸恒星相陵犯，预示有小规模的战争发生；与行星相陵犯，有大的战争发生。
相犯时，太白星位在所犯星的南边，预示南边的国家的战败；太白星在所犯星的北边，预示北边的国家的战败。
太白运行得快，象征对应国有武勇；如果太白处于停留期间，象征对应国多礼有文。
太白星色白有五芒角，早出则可能出现月食，晚出就会变成天夭星或彗星，祸事将会发生在对应国中。
太白星从东方出为德星，行事若居太白左方或者面对太白星，吉。
从西方出为刑星，行事若居太白右方或背向太白，吉。
相反则凶。
太白星光能够见影，战则能胜。
昼见太白过午位，称为争明，预示强国要变弱，弱国将要变强，女主势力将要昌盛。
亢宿是天神的外朝，是指为太白星神的外朝。
太白，又是大臣的象征，号为上公。
太白还有其他名称，如殷星、太正、营星、观星、宫星、明星、大衰、大泽、终星、大相、天浩、序星、月纬等。
官位为大司马者欲知吉凶应仔细观察太白星的运行。观察太阳与其他星辰的交会以判定辰星的位置。
按五行说，辰星于五方属北方，于五行属水，是太阴月亮的精华聚成，于四时为冬，于十天干为壬癸。
刑罚失当者，天降惩罚于辰星中表现出来，由辰宿的状况判断对应国的吉凶。
由辰星以正四时季节：二月春分，黄昏时出于西郊外奎、娄、胃以东五宿的范围内，对应的分野为齐；仲夏夏至，辰星于黄昏时出现在西郊外东井、舆鬼、柳以东七宿范围之内，对应的分野为楚；仲秋秋分，辰星于黄昏时出现在西郊外角、亢、氐、房以东四宿范围内，对应分野为汉；仲冬冬至，辰星于早晨出现在东方郊外，与尾宿、箕宿、南斗宿、牵牛宿一起随天球西行，对应分野是中原。
辰星出现与隐没常常是在辰、戌、丑、未四个方位之间。
辰星越次早出，会被月所掩成为星食；晚出，就会变成彗星或其他妖星。
某时辰星应当出现而没出现是罚有失当的表现，虽追兵在外没有战斗。
一季不出，该季阴阳不和，四季不出，天下五谷不收，有大饥荒。
辰星按时出现了，星色白预兆有旱灾，色黄为五谷丰收，色赤有战争，色黑为水灾。
出于东方，星大而色白，表示有敌兵在外，得解兵而去。
辰星常在东方，星色赤，表示中国胜利；常在西方，星色赤，表示对外国有利。
外无敌兵而辰星色赤，将有兵起。
辰星与太白星都从东方出现，都是星色赤红而有芒角，预兆外国将有大败，中国得胜利；都从西方出现，而且星色赤红有芒角，对外国有利。
若将天球从子午位中分，五星聚集于子午位以东，对中国有利，聚集于子午位以西，对外国用兵的一方有利。
五星都随辰星聚于某一星舍，相应国可以法取天下。
辰星不出现时，太白为客星；与辰星一起出现，太白为主星，辰星为客星。
辰星出现而与太白星不在同一方位，郊外虽有敌兵而没有战斗。
辰星出东方，太白星出西方；或者辰星出西方，太白星出东方，都称为格，预示郊外有兵而没有战斗。
辰星不按时出现，表示气候应当寒冷反而温暖，应当温暖反而寒冷。
应当出现而不出现，称为击卒，预兆有大规模的乱兵兴起。
辰星入太白之中并从太白星上边离去，预兆有军队被击破、将军被杀的大事发生，客军为胜利的一方；自太白星下边离去，客军失败，丧失领土。
辰星追及太白，太白仍停留不动，预兆有将军死。
辰星自旗星上出，预兆有破军杀将的事发生，客军胜利；下出，客军失败，丧失领土。
观察芒角所指方向，以判定何方军队失败。
辰星环绕太白，如同与太白相斗，预示有大战发生，客军得胜。
辰星从太白星旁经过，其间距离约一剑宽，预示有小规模的战争发生，客军得胜。
辰星在太白星前，罢军休战；从太白左方经过，有小战发生；与太白星光相触而过，有数万人规模的战争发生，主人一方的官吏被杀；从太白右方经过，相去三尺，象征军情紧急，双方相约而战。
辰星有青色芒角，军队有忧患；黑色芒角，有水灾；赤色芒角，有外兵来犯，势穷者复灭而终。
势不穷，兵不终。兔星有七个名称，就是：小正、辰星、天欃、安周星、细爽、能星、钩星。
星的颜色发黄且星光很小，出现时又不按正常的方位，表示天下有大的政策变化，不利于百姓。
免星有五种颜色：青而圆预示忧患，白而圆预示丧事，赤而圆预示中有不平事，黑而圆则吉利。
兔星有赤色芒角预示有敌军来犯我城，黄色芒角预示有争夺土地的事发生，白色芒角预示丧事，有号哭之声。
辰星出东方，运行四舍，经四十八日，其中快行二十日，然后反方向从东方入于地下；辰星出于西方，运行四舍，经四十八日，其中快行二十日，然后反方向自西方入于地下。
观测辰星应在营室、角宿、毕宿、箕宿、柳宿之中的某一宿之旁。
辰星出于房、心二宿之间，有地震发生。
辰星的颜色：春季，青黄色；夏季，赤白色；秋季，青白色，预兆年岁丰熟；冬季，黄色，星不明亮。
某季改变颜色，该季不得顺昌。
辰星春季不出现，有大风，秋天物不结实。
夏季不出现，有六十天的旱灾，有月蚀发生。
秋季不出现，有战争，春天物不萌发。
冬季不出现，有阴雨六十天，有流亡的城邑，夏天物不生长。
角、亢、氐三宿，分野为衮州。
房、心二宿，为豫州。
尾、箕，分野为幽州。
南斗为江、湖地区。
牵牛、婺女，为扬州。
虚、危，分野为青州。
营室到东壁，为并州。
奎、娄、胃、三宿，分野为徐州。
昴、毕二宿为冀州。
觜觽、参宿的分野为益州。
东井、舆鬼为雍州。
柳、七星、张宿的分野为三河地区。
翼、轸二宿为荆州。
七星是员官的象征，是辰星的庙廷，是占卜蛮夷吉凶的星宿。
两军对阵时，发生日晕，若日晕各处大小厚薄相同，表示两军势均力敌；某方肥厚长大，某方有获胜的希望；某方薄而短小，该方必无胜利和希望。
日有重抱，大胜；有破，无胜。
抱，主两军言和；有背气，军不得和，背主分离而去。
有直气，象征有自立事，指自立为侯王；也象征有破军杀将的事发生。
日旁有负有戴，象征有喜庆事。
日晕外有芒，被围者胜；晕内有芒，围敌者胜。
日晕外圈青色里圈红色者，双方言和而去；外圈红里圈青者，双方怀愤而去。
日旁气或晕出现早消失得晚，主军胜利。
出现早消失得也早，对主军起初有利，后来不利；出现晚消失也晚，对主军起初不利，后来有利；出现晚消失早，对主军前后都不利，主军必不能胜。
出现后很快消失了，虽胜不会有大功。
出现在半日以上的才有大功。
白虹的形状短而屈，上、下端尖锐，见则预失相应地区有大流血事发生。
由日晕判定吉凶，应验的日期近在三十日之内，远在六十日之内。
日食，象征不吉利；食后复生，象征吉利；日全食，吉凶的承担者是君主，非全食，的承担都为臣下。
根据日食的方位，日所在位置，再加上日食的时间早晚，可以判定对应国的吉凶。
月在房星中道运行，象征着世道的安宁与和平。
在中道以北的阴间运行，象征多雨水，有阴事。
阴间以北三尺是阴星，阴星以南三尺之间是太阴道，月行于太阴道象征有大水和兵事。
同样，中道以南为阳间，阳间以外三尺处为阳星，阳星以北三尺之间为太阳道，月行于阳间，象征君主骄横恣肆。
行于阳星间，象征国中多以暴虐凶残治刑狱。
行于太阳道，象征将有大旱和丧事。
月行于角宿和天门之间，若事在十月，来年四月成灾，事在十一月，来年五月成灾；事在十二月，来年六月成灾，灾是发大水，少说水深三尺，多说深可达五尺。
月与房四星中的任一颗相陵犯，预示有辅佐大臣被诛杀。
月行于南河、北河附近，按行道在阴或阳判断：在南河之阴有旱灾、有丧事，在北河之明有水灾、有兵事。
由于月掩蔽岁星发生岁星星蚀，预示对应地区有饥荒或死亡。
月蚀荧惑星预示世道混乱，月蚀填星预示有臣下犯上作乱，月蚀太白星预示强国由于战争而衰败，月蚀辰星预示有女子作乱。
月蚀大角星，对于执掌命令的君主不利；月蚀心宿，预示有内贼作乱；其他诸星被蚀，预示相应地区有忧患。
自月食开始的日子算起，每隔五个月一次的月食连续发生六次，每隔六个月一次的月食连续发生五次，重又每隔五个月发生一次，连续食六次，隔六个月一次的月食发生一次，每隔五个月一次的月食发生五次，总计凡经一百一十三个月上述月食的过程重复发生一遍。
所以说月蚀，是很平常的事；日食却不常见，见之必会有灾祸。
甲、乙日发生交食，应验在海外，所以不用来占卜。
丙、丁日主南方，对应地区为江、淮、海岱。
戊、己日主中央，对应地区是中州、河、济一带。
庚、辛日主西方，对应地区为华山以西。
壬、癸日主北方，对应地区为恒山以北。
日食，应验在国君身上；月食，应验在将相的身上。
国皇星，星大且颜色赤红，形状类似南极老人星。
国皇星出现在哪一宿，象征对应的地区会有战事发生，而且兵势强盛，与它相对一宿的国家则不利。
昭明星，星大而色白，没有芒角，忽上忽下地移动，昭明星出现，象征相应地区会有战事发生，且形势多变。
五残星，出现于正东方向，在东方分野的上空。
形状类似于辰星，距地面约六丈高。
大贼星，出现于正南方向，在南方分野的上空。
距地面高约六丈，星大而色红，时常摇动，有光芒。
司危星，出现于正西方向，在西方分野的上空。
距地面高约六丈，星大而色白，类似于太白星。
狱汉星，出现于正北方向，在北方分野的上空，距地面高约六丈，星大而色红，时常摇动，仔细观察可以发现星中微带青色。
以上四个方向所出现的星，星出现以及不在应当出的方向上出现，那它所对应的国家就会有战事发生，相冲位置对应的国家也不吉利。
四填星，出现于天球四宫相连处的东北、西北等四隅地区，距地面高约四丈。
地维咸光星，也出现于上述的四隅地区，距地面高约三丈，星光朦胧，如同月亮刚出现时的样子一样。
与星出对应的地区若有乱，作乱者必会失败灭亡；有德者将昌盛。
烛星，形状如同太白星，出现后不行不动。
出现不久则消失，对应的地区城邑有乱。
样子似星非星，似云非云，称为归邪。
归邪出现，预兆必有归降于中国者。
星，是五行中金气的离散之气，本身是一团火。
星众多，对应的国家吉利；少则凶险不利。
天汉，也是离散的金气，本身是水，天汉中星数多，预兆地上多水；星数少，预兆地上水少有旱灾，以上是以星占卜吉凶的大致情形。
天鼓，有声音大如雷又不是雷，音响在地上传播，发声处又不在地上，声音所往的方向，有兵兴起。
天狗，它的形状如同一颗大流星，出现的时候有隆隆声，传到地面，好像狗吠。
在它坠落的过程中，看上去有炎炎的火光冲天。
坠落的地方被撞击成一个数顷的圆坑，上端尖锐处呈黄色，象征着军队剽悍，锐不可挡，可奔袭千里破军杀将。
格泽星，形状如同炎火。
黄白色，从地上升起，下面大上面尖。
格泽星出现，就算不耕种也能获得大丰收；再者，如果没有好的收成，则必然会有大的灾祸发生。
蚩尤旗，形状如同彗星，不同是后端弯曲如旗。
蚩尤旗出现，表示将有王者征伐四方。
旬始，出现于北斗星旁，形状如同雄鸡。
星怒时有芒角，星为青黑色，形状如同伏鳖。
枉矢，如同大流星，弯弯曲曲如蛇行走，呈苍黑色，看上去象是有羽毛一样。
长庚星，如同一匹布挂在天上，此星出现，预示有兵兴起。
星落在地上，则是石头。
在黄河、济水流域之间，时常有坠落的星石。
天空清朗而明亮时，有的能见到景星。
景星，就是德星。
它的形状不固定，常常出现于治理得好的国家。
凡是观察云气，若仰面才能望见，云气距人不过三四百里；若平望过去，见云气在树梢之间，可以看一二千里；若登高望远，才能见到云气与地相连，可以看三千里。
云气有各种各样的形状，上边如同兽类的，吉利。
自华山以南的云气，下为黑色上赤色。
嵩高山、三河一带野外的云气，是正红色。
恒山以北的云气，下边黑色上边为青色。
勃海、碣石和海岱之间的云气，都是黑色。
江、淮之间的云气，都是白色。
象征得到徒众的云气是白色的。
象征得土功的云气是黄色的。
车队行走产生的云气忽高忽低，有时还聚在一起。
骑兵奔走产生的云气低矮但分布面积较大。
步卒行走产生的云气则高一些，窄一些。云气前边低后边高，表示奔行急，速度快；前边方形后边高，表示士卒精锐；云气后端尖锐且越来越低，表示军队退败。
云气平表示军行缓慢，前端高后端低的云气，表示军队不应停留而应返回。
二方云气相遇，云气低的一方战胜云气高的一方；云气强锐的一方战胜云气平整的一方。
敌气低矮行疾，若向我方移动，且是循车辙而来，不过三四日可至，距我方五六里可见敌踪。
敌气高七八尺，不过五六日可至，距我方十余里可见敌踪。
敌气高一丈多到二丈的，不过三四十日可至，距我五六十里可见敌踪。
云气末梢呈亮白色的，将军勇悍，士卒怯懦。
云气根抵大而前方延伸得很远的，应当战。
云气青白色，前端低矮者，战则能胜；前端红色而上仰的，战不能胜。
此外，兵阵形成的云气就象直立的垣墙一样；杼云形状象织布木梭一样；轴云抟直而上，两端尖锐，杓云有一种细长如绳的，长可亘天，一半也有半个天空长；另一种如虹蜺的形如有缺损的旗子，所以边角尖锐。
还有钩云象勾一样弯曲。
诸如以上云出现后，以所具五色综合考察。
云气润泽、抟成团而且密，出现后足以动人的，才是某种事务的预兆而可资占卜；以上云气预兆有兵兴起，对应的地区有战争。
善望气者王朔所候望的云气，都取自日旁。
日旁的云气与其他云气相比有人主的气象。
卜时按云气所成的形象直接判定吉凶。
所以北方夷人所成的云气如同畜群和居住的毡包群，南方夷人所成的云气如同舟船和旗幡。
那些有大水的地方，又败军被击败的战场，有国家破灭的废墟，以及地下埋藏有积钱、金宝之上等都有云气，占卜的人不可不仔细观察。
海边的蜃气会出现楼台景象；广阔的原野上也能有宫阙的图像浮现与气上，总之云气各自与所在地的山川人民聚积的气象相同。
所以，候望某国虚实的人，可以到该国的城邑中去，观察封疆、田畴治理得是否平正，城郭房屋门户是否润泽，其次观察车辆、衣著、畜产等项是朴陋还是精华。
殷实而繁息者吉利，虚竭耗损的凶。
似烟非烟，似云非云，萧索迷蒙，纷郁一团的称为卿云。
卿云是喜气化成。
此外还有一种云气，样子像雾又不是雾，人在其中，衣冠不潮不湿。出现这种云气，则表示这个地方将有战事发生，人人都将披甲参战。
雷电、霞光与飞虹、霹雳、夜明等现象，是阳气发动形成的，春、夏二季发生，秋、冬二季隐藏，所以观察测候的人无不等待季节进行观测。
天开裂而见物象，地震动而有裂缝，山崩摧和移动，河川堵塞，谿谷崩壅，水动荡、地长高，沼泽涸竭，都是吉凶的象征。
此外对城郭家门闾巷，观察它们是润泽还是枯槁；对宫室庙宇、官邸宅第，观察普通人民所处的等次。
对于谣谚、风俗、车辆、衣著等，重在观察百姓的饮食。
对五谷草木，首先观察它们所属的类别。
对仓廪、马厩、库藏等，首先观察四周的交通道路。
对六畜禽兽，重在观察它们的产地和用场，对鱼鳖鸟鼠，重在观察其居处的环境如何。
有鬼哭泣，如同呼叫，人逢必有惊貌。
万物都与此一般，遇异必有表现，所以可以望气知吉凶。此虽俚俗传言，理实不虚。大凡测候年成的好坏，一定要谨慎地观察一年的开始。
岁始或指冬至节，这一天阳气开始产生。
或者是指腊祭的第二天，腊祭是由于岁事已毕，众人在一起会餐一顿，以引发阳气，所以称第二天为初岁。
或者是指正月初一，这是君主历法的岁首。或者是指立春节，这一日是四季的开始。
以上四种岁始，都是候岁的重要日子。
而汉朝人魏鲜，集中在腊祭的第二日与正月初一黎明时由八方所起的风，判定当年的吉凶美恶。
风从南方来，有大旱灾；从西南来，有小旱；从西方来，有战争；从西北方来，黄豆的收成好，多小雨，促兵兴起；从北方来，是中等年成；从东北来，丰收年；从东方来，有大水；从东南来，百姓多疾病、时疫，年成不好。
所以八风吉凶各与它们相对方向的风相比较，以多少、久亟、疾徐决胜负：多胜少，时间长久胜短暂，风速快疾胜于舒缓。
黎明到早饭之间的风与麦子收成相对应；早饭到日偏西之间与稷对应；日偏西到晚饭间与黍对应；晚饭后与豆对应，日入时与麻对应。
最好的天气是终日有云、有风、有太阳，这样可保一年之间五谷丰收，没有灾害。
占卜的方法是，在上述某时段中有风、有云、有太阳，对应的作物株深多实；无云、有风、有太阳，对应的作物株浅而多实；有云、有风，无太阳，对应的作物只长秸杆少结籽实；只有太阳、无云、无风，对应的作物有伤败不得收获的。
无风、无云的时间若一顿饭的功夫，伤败小；若时间较长，相当于煮熟五斗米的功夫，伤败大。
此后重又有云、有风，那末被伤败的作物也重新恢复起来，此外还可以由以上所说各时段中的云气颜色占卜一年之中种植何种作物最为适宜。
若岁首有雨雪，天气寒冷，当年的年成不好。
岁首这一天，如果天气晴朗，可由都城人民的声音占卜一岁吉凶。
若是宫声，则该年年成好，吉利；商声，有则会有兵事；徵声，则会有旱灾；羽声，则会有水灾；角声，则这一年的年成很坏。
还可以正月初一日开始依次数雨多少，卜年成好坏：初一有雨，当年百姓每人每天可得一升的口粮，初二日有雨，每人每天有两升的口粮，一直数到七升为至。初八日以后，不再占卜。
若欲自初一占卜到十二日，卜法又有不同，每日与月相对应，占卜水旱灾情。
以上是为小国卜。
所占卜的地区若至方圆千里，由于地域广大，应该按占卜天下的方法，卜尽整个正月，由正月之内，月在周天绕行，经过某宿时是否有太阳、有风、有云，由此判定对应地区的年成好坏吉凶。
但是，必须同时观察太岁的位置。太岁在金位，当年丰收；在水位，庄稼受毁损，收成不好；在木位，有饥荒；在火位，岁旱少雨。
以上是大致情形。
正月上旬，多东风，宜于养蚕；多西风，而且初一日有黄云，岁恶不吉利。
冬至这一天白昼极短，可以把土和炭分别悬挂在衡的两端，若悬挂炭的一端开始仰起，此后鹿换新角，兰根生芽，泉水涌出，便能约略判定冬至是否到来，但最终还要用日晷测定日影长短，才能够做出准确的判断。
一般来说，与岁星所在辰次对应的地区五谷丰登，国家昌盛，相对的辰次称为衡，与衡对应的地区则有灾殃。
太史公说：自从人类社会形成以来，历代君王何尝不重视观测日月星辰的运动来制定历法呢？
直到五帝和三代时期，才把这件事继承而又发扬光大了：内为冠带，外为夷狄，使内外有别，将中原划分为十二州，仰则观察天上的星象，俯则模仿、效法地面上的事物，然后知天上有日月，地上有阴阳；天上有五星的运行，地上则有五行的交替变化；天上有列宿，地上则有州郡，一一相对应。
天上的日、月、星三光，是地上的阴阳二气精华凝聚而成，三光之气是以地为本原的，所以圣人得以统一天地而加以治理。
周幽王、厉王以前，时日太遥远了。
由所观察到的天象变化，各国所卜吉凶均不相同；各家取为占卜的物怪，也都是与当时情事相符合的。所以遗留下来的文字图书记载的祥征兆之类，都不可取为法则。
因此，孔子论述六经，虽记灾异而有关灾异的理论不与记载，至于天道性命之类，更不相传授。
这是由于传得其人，不待告而知之；若不得其人，虽告犹不能明。
往昔得传授而知天数的人：高辛氏以前，有重和黎；唐、虞时期，有羲氏、和氏；夏朝时，为昆吾；殷商时，有巫咸；周朝时，有史佚、苌弘；列国时宋有子韦；郑有裨灶；齐有甘公；楚有唐眛；赵有尹皋；魏有石申。
天体运行，三十年有一小变，百年有一中变，五百年有一大变；每三次大变为一纪，三纪之中所有变化都经历一遍了，这是天体运行的大致规律。
作为一个国家的君主必然重视三、五这两个数字，就是基于以上原因。经过上下各一千年，然后天人之间的关系才能接续完备。
太史公推求古代天象的变化，发现没有今天可资考证的资料。
约略以春秋二百四十二年之间的历史为例，据记载其间日蚀有三十六次，彗星出现三次，宋襄公时星体陨落如同降雨。
当时，天子微弱，诸侯有力者主政事，五霸相继兴起，迭次主掌天下的政令。
从此以后，人众多的对寡少者横施强暴，国大的对小国加以兼并。
秦、楚、吴、越诸国都是夷狄之国，也成了强有力的霸主。
自田氏篡夺了齐国政权、韩、赵、魏三家分割晋国以后，进入战国时期。
各国间争相攻取掠夺，战争相继而起，城镇屡次遭屠灭，加上灾荒、疾疫与火焚所致的焦土之痛，各国君臣无不以此为忧患，所以观察祥征兆、测候星气以预见吉凶更成了当务之急。
近世以来十二诸侯、七国争相为王，倡言纵横的人接踵而至，何去何从，骤难判定，在这种情况下，皋、唐、甘、石等人各自根据当时事务解释他们的占卜书籍，以致记载他们占验事的资料陵杂琐屑，至于米盐等细事。
占卜以二十八舍分主十二州，而北斗兼主十二州，自很久以前就是这样了。
秦国疆域内的吉凶，候望于太白星，占卜于狼、弧星。
吴国、楚国疆域内的吉凶，候望于荧惑星，占卜于鸟衡星。
燕国、齐国疆域内的吉凶，候望于辰星，占卜于虚、危星。
宋国、郑国疆域内的吉凶，候望于岁星，占卜于房、心星。
晋国疆域内的吉凶，也是候望于辰星，占卜于参、罚星。
秦国并吞三晋和燕、代地区以后，华山与黄河以南的地区称为中国。
中国在四海之中为东南方向，东南方属阳；阳则与日、岁星、荧惑、填星相对应；占于天街星以南诸星，以毕宿为主。
中国西北是胡、貉、月氏等穿毡裘、以射猎为生的百姓，西北为阴，阴则与月、太白、辰星相对应，占于天街星以北诸星，以昴星为主。
所以中国的山脉、河流多是自西南向东北的走向，山川的源头在陇蜀地区，而末尾消失在渤海、碣石一带。
秦、晋好用兵，有夷狄风，复占太白星，而秦、晋为中国地，所以，中国不但占日、岁等星，也占太白星，太白星也主中国域内的祸福吉凶；而胡、貉经常侵掠中国，只占辰星，因为辰星出入轻躁、疾速，类夷狄，所以常主夷狄人的吉凶。
这是大致情形。是前文所说辰星与太白星更相为客、主人的原因。诸侯更为强大，当时记录的灾异等事，没有可以录用的。
秦始皇在位时，十五年之间彗星出现四次，存在时间长的达到八十多天，彗星之长或者横空而过的。
后来，果然秦朝灭掉六国，统一天下，对外又攘除四周围的夷人，死人枕藉，如同乱麻，因而有张楚王等人共同起兵。前后三十多年之间，兵相踽藉践踏致死者，不可以数计。
自蚩尤以来，从没如此残酷的。
项羽援救钜鹿时，枉矢星西流，此后，山东诸侯兵联合起来，西行破秦，坑杀秦朝降兵，屠灭咸阳城。
汉朝兴起时，五星会聚于东井宿之中。
匈奴兵围汉高祖于平城，在参、毕二宿附近，月晕多至七重。
诸吕作乱，发生日食，虽白昼也黑暗无光。
吴、楚等七国叛乱，有彗星长达数丈，天狗星经过梁国郊野。七国兵起以后，以致尸横血流于梁国城下。
元光、元狩年间，蚩尤旗星两次出现，其长横过半个天空。
以后京城四处出兵，与夷狄作战前后数十年，其中与胡人的战争最为激烈。
越国灭亡的征兆，是荧惑星守于南斗；攻拔朝鲜的征兆是彗星出现于南河、北河；出兵征讨大宛前，有彗星出现于招摇附近。
以上是最为明显的例证。至于一些小的。较为间接的例证，更是多不胜数。
由此看来，没有一件事不是先由天象表现出来，然后才在世间看到应验。
汉初以来占卜天数最著名的人，观星的为唐都，望气的是王朔，卜岁美恶的是魏鲜。
甘、石历中的五星法，只有荧惑星才有反行或称为逆行。凡荧惑星逆行所停留的地方；以及其他星的逆行，日与月的薄食等，都是占卜的内容。
我曾观看史书的记载，考察历朝发生的事件，发现近百年之间，五星没有一颗出现以后不逆行的，逆行的，常常看到星变大，颜色也有变化；日月发生薄食，与它们所处的南北相对位置有关，这是与以前所知的重要不同。
所以紫宫、房心、权衡、咸池、虚危等列宿部内的星宿，是天上五官的坐位，为经星，不移动迁徙，大小各有差别，宽窄各有常度；而水、火、金、木、填星，这五颗星是天上五官的辅佐，为纬星，它们或隐伏或出现，各有一定规律，运行以及赢或缩也都有确定的度数。
日有变化应该修德，月有变化应该减少刑罚，其他星有变则应该结和人心。
凡天体有变化，超过正常度数就要占卜吉凶。
一般是国君强大，而且有德的吉利；弱小，而又文饰诈诡的凶。
对付天变的办法最好的是修德，其次是改革政事，再其次是就事论事，有危事才加以挽救，又其次是对神行礼以禳除灾害，最下者是不采取任何措施。
普通经星的变化很少见；而对日、月、五星等三光变化进行占卜却是常常使用的；占日月晕的次数在两者之间。
云和风，这是天的客气，它们的出现在大的方面也有规律可循。
而它们与世间政事相关联，最接近于天向人预示吉凶降下的征兆或凭证。
以上五种，都是天有所感而产生的变动。
占卜天数的人，必须通晓天运变化的三五大规律，了解古今终始状况，深刻观察时事的变化，研究它们的精粗质地，那么，作为一个掌管天文的官员可说是尽善尽美的了。
春季政令适宜，使东方苍帝得以施行其德泽，天门就会为之开放，使三光能从中间通行。
夏季政令适宜，使南方赤帝得以施行德泽，天牢就会为之空虚。
季夏政令适宜，使中央黄帝得以施行德泽，万物普受含养，连天夭星也会起变化。
有风从西北方向来，且必须是在庚辛日。
整个秋季中，这种风能有五次，当有大赦；三次，有小赦。
若来年春季正月二十日、二十一日有月晕成围，当有大赦，是由于太阳寒水的影响太大，应该行赦以消阴气的缘故。
另一种说法是：西方白帝施德行化，毕宿、昴宿得以被月晕包围。包围三个晚上，功德才算完成；不足三个晚上，或者月晕有缺口没有合围，功德便不能成。
还有一种说法是：月晕围辰星，应验的时间不出旬日之间。
冬季政令适宜，北方黑帝得以施行德泽，天关为之变动。
上述五方天帝得以施行德泽，天子将为此更改年号；若不能施行德泽，必示警戒，有疾风暴雨，拔木破石。
有客星出现于天廷之中，必有奇异的政令产生。
