古文：凡治人者何？
现代文：治理民众用什么办法呢？

古文：曰：非五谷无以充腹，非丝麻无以盖形。故充腹有粒，盖形有缕。
现代文：回答是，没有五谷人们就没有饭吃，没有丝麻人们就没有衣穿，所以吃饭有了粮食，穿衣有了丝麻。

古文：夫在芸耨，妻在机杼，民无二事，则有积蓄。
现代文：男子从事耕种，女子从事纺织，人们专事耕织不受其他事务的影响，国家就有储备了。

古文：夫无雕文刻镂之事，女无绣饰纂组之作。
现代文：提倡男子不要从事奢侈品的雕刻，女子不要从事装饰品的刺绣。

古文：木器液，金器腥。圣人饮于土，食于土，故埏埴以为器，天下无费。
现代文：木制的食器容易渗水，金属的食器带有腥味，圣人的饮食用具都是来源于土，因而制作陶土用具，这就可杜绝天下的浪费了。

古文：今也，金木之性不寒而衣绣饰，马牛之性食草饮水而给菽粟。
现代文：如今，金木本来是不知道寒冷的，却要给它披上锦绣，牛马本来是吃草炊水的，却要喂它粮食，这种做法完全违反了它们的本性，应该建立。

古文：是治失其本，而宜设之制也。春夏夫出于南亩，秋冬女练布帛，则民不困。
现代文：合理的制度才是。春、夏男子到田里耕种庄稼，秋、冬女子在家里染织布帛，这样人民就不会贫困了。

古文：今短褐不蔽形，糟糠不充腹，失其治也。
现代文：现在人民穿的是粗布短衫，而且。还遮不住身体，吃的是粗劣食品，而且还填不饱肚子，这是没有把国家治理好的表现。

古文：古者，土无肥硗，人无勤惰，古人何得，而今人何失邪？
现代文：古时候，土地的肥舟同今天没有两样，人民的勤惰同今天也没有两样，为什么古人丰衣足食，而令人缺吃少穿呀？

古文：耕有不终亩，织有日断机，而奈何寒饥！
现代文：主要是种田的人不能经常耕作，织布的人不能经常纺织，这怎能免于饥寒呢？

古文：盖古治之行，今治之止也。
现代文：总的来说，这是由于古代行之有效的耕织制度，到今天已经把它废止了的原故。

古文：夫谓治者，使民无私也。
现代文：所谓良好的政治，在于教育民众不要自私。

古文：民无私，则天下为一家，而无私耕私织。共寒其寒，共饥其饥。
现代文：如果民众不自私，天下就像一家人一样，而不必进行私耕私织，大家都把别人的寒冷当作自己的寒冷，把别人的饥饿当作自己的饥饿。

古文：故如有子十人，不加一饭；有子一人，不损一饭。焉有喧呼酖酒以败善类乎？
现代文：因此，有十个孩子的人，也不加重他的生活负担，只有一个孩子的人，也不减轻他的社会责任，这样人们哪里还会喧喧嚷嚷嗜酒作乐，以致败坏良好的风尚呢？

古文：民相轻佻，则欲心，争夺之患起矣。
现代文：如果民众不安分，私欲就会产生，争权夺利的祸患就随之而起了。

古文：横生于一夫，则民私饭有储食，私用有储财。民一犯禁，而拘以刑治，乌有以为人上也。
现代文：如果有一个人违背了这种无私的准则，别人也跟着他把粮食储藏起来自已吃，把财物储藏起来自己用，而民众一旦犯紫，就逮捕治罪，这怎能配得上为万民之首呢？

古文：善政执其制，使民无私。为下不敢私，则无为非者矣。
现代文：好的政治，就是坚持法制，教育民众不要自私，大家不敢自和，就没有为非作歹的人了。

古文：反本缘理，出乎一道，则欲心去，争夺止，囹圄空，野充粟多，安民怀远，外无天下之难，内无暴乱之事，治之至也。
现代文：如果人们恢复纯朴的本性，遵循无私的准则，那么，个人和私欲就会打消，争夺行为就会停止，监狱里就会没有囚犯，劳动的人就会遍布田野，生产的粮食就会增多，民众的生活就会安定，四方的民族也会受到关怀，国家没有外患，也没有内乱，这就可以称得上天下大治了。蓝蓝的天空，谁知道它的边际？

古文：苍苍之天，莫知其极。
现代文：五帝三王的政治，谁的方式可供效法呢？

古文：帝王之君，谁为法则？往世不可及，来世不可待，求己者也。
现代文：过去的时代不可能重现，未来的理想也不能只靠等待，只有求之于自己的创造。

古文：所谓天子者四焉：一曰神明，二曰垂光，三曰洪叙，四曰无敌。
现代文：能够称为天子的，要具备四个条件：一是智慧超人，二是恩布万民，三是功业宏伟，四是天下无敌。

古文：此天子之事也。
现代文：这都是天子应做到的事。

古文：野物不为牺牲，杂学不为通儒。
现代文：不能把野生的动物作为祭品，不能把杂凑的学说当成真才实学。

古文：今说者曰： 百里之海，不能饮一夫；三尺之泉，足止三军渴。 
现代文：现今有人说： 百里宽的大海，不够一个贪得无厌的人喝，三尺深的小泉，却够三军之众解渴。 

古文：臣谓：欲生于无度，邪生于无禁。
现代文：我认为私欲的产生由于没有节制，邪恶的产生由于禁止不力。

古文：太上神化，其次因物，其下在于无夺民时，无损民财。
现代文：所以，首先是精神感化，其次是因势利导，再次就是不误农时，不竭民财。

古文：夫禁必以武而成，赏必以文而成。
现代文：禁止坏人坏事，必须使用强制手段才能成功；奖励好人好事，必须结合教育才能奏效。

