经曰：激人之心，励士之气。发号施令，使人乐闻；兴师动众，使人乐战；交兵接刃，使人乐死；其在以战劝战，以赏劝赏，以士励士，木石无心，犹可危而动、安而静，况於励士乎！古先帝王伯有天下，战胜於外，班师校功，集众於中军之门。上功赐以金璋紫绶，锡以锦彩，衣以缯帛，坐以重裀，享以太牢，饮以醇酒，父母妻子皆赐纹绫，坐以重席，享以少牢，饮以酎酒。大将军捧赐，偏将军捧觞，大将军令於众曰：「战士某乙等奋不顾身，功超百万，斩元戎之首，搴大将之旗，功高於众，故赏上赏，子孙後嗣长称卿大夫之家。」父母妻子皆受重赏，牢席有差，众士咸知。次功赏以银璋朱绶，纹绫之衣，坐以重席，享以少牢，饮以酎酒，父母妻子赠以缯帛，坐以单席，享以鸡豚，饮以酾酒。偏将军捧赐，子将军捧觞，大将军令於众曰：「战士某乙等勇冠三军，功经百战，斩骁雄之首，搴虎豹之旗，功出於人，赐以次赏，子孙後嗣长为勳给之家。」父母妻子皆受荣赏，牢席有差，众士咸知。下功赏以布帛之衣，坐以单席，享以鸡豚，饮以酾酒，父母妻子立而无赏，坐而无席。子将军捧赐，卒捧觞，大将军令於众曰：「战士某乙等戮力行间，劬劳岁月，虽无搴旗斩将，实以跋涉疆场，赐以下赏，子孙後嗣无所庇诸。」父母妻子不及坐享，众士咸知。令毕，命上功起再拜大将军，让曰：「某乙等忝列王臣，敢不尽节，有愧无功，叨受上赏。」大将军避席曰：「某乙等不德，谬居师长，赖尔之功，枭悬凶逆，盛绩美事，某乙等无专善。」退而复坐。命次功再拜上功，上功曰：「某乙等无谋无勇，遵师长之命，有进死之荣，无退生之辱，身受殊赏，上光父母，下及妻子，子其勉旃。」下功退而复坐。夫如是励之，一会，则乡勉党，里勉邻，父勉子，妻勉夫；二会，则县勉州，师勉友；三会，则行路相勉，闻金革之声相践而出，邻无敌国，邑无坚城，何患乎不勉哉!
