义宗，名倍，小字图欲，太祖长子，母淳钦皇后萧氏。
幼聪敏好学，外宽内挚。神册元年春，立为皇太子。
时太祖问侍臣曰： 受命之君，当事天敬神。
有大功德者，朕欲祀之，何先？ 
皆以佛对。
太祖曰： 佛非中国教。 
倍曰： 孔子大圣，万世所尊，宜先。 
太祖大悦，即建孔子庙，诏皇太子春秋释奠。
尝从征乌古、党项，为先锋都统，及经略燕地。
太祖西征，留倍守京师，因陈取渤海计。
天显元年，从征渤海。
拔扶余城，上欲括户口，倍谏曰： 今始得地而料民，民必不安。
若乘破竹之势，径造忽汗城，克之必矣。 
太祖从之。
倍与大元帅德光为前锋，夜围忽汗城，大諲歙穷蹙，请降。
寻复叛，太祖破之。
改其国曰东丹，名其城曰天福，以倍为人皇王主之。
仍赐天子冠服，建元甘露，称制，置左右大次四相及百官，一用汉法。
岁贡布十五万端，马千匹。
上谕曰： 此地濒海，非可久居，留汝抚治，以见朕爱民之心。 
驾将还，倍作歌以献。
陛辞，太祖曰： 得汝治东土，吾复何忧。 
倍号泣而出。
遂如仪坤州。
未几，诸部多叛，大元帅讨平之。
太祖讣至，倍即日奔赴山陵。
倍知皇太后意欲立德光，乃谓公卿曰： 大元帅功德及人神，中外攸属，宜主社稷。 
乃与群臣请于太后而让位焉。
于是大元帅即皇帝位，是为太宗。
太宗既立，见疑，以东平为南京，徙倍居之，尽迁其民。
又置卫士阴伺动静。
倍既归国，命王继远撰《建南京碑》，起书楼于西宫，作《乐田园诗》。
唐明宗闻之，遣人跨海持书密召倍。
倍因畋海上。
使再至，倍谓左右曰： 我以天下让主上，今反见疑；不如适他国，以成吴太伯之名。 
立木海上，刻诗曰： 小山压大山，大山全无力。
羞见故乡人，从此投外国。 
携高美人，载书浮海而去。
唐以天子仪卫迎倍，倍坐船殿，众官陪列上寿。
至汴，见明宗。
明宗以庄宗后夏氏妻之，赐姓东丹，名之曰慕华。
改瑞州为怀化军，拜怀化军节度使、瑞慎等州观察使。
复赐姓李，名赞华。
移镇滑州，遥领虔州节度使。
倍虽在异国，常思其亲，问安之使不绝。
后明宗养子从珂弑其君自立，倍密报太宗曰： 从珂弑君，盍讨之。 
及太宗立石敬瑭为晋主，加兵于洛。
从珂欲自焚，召倍与俱，倍不从，遣壮士李彦绅害之，时年三十八。
有一僧为收瘗之。
敬瑭入洛，丧服临哭，以王礼权厝。后太宗改葬于医巫闾山，谥曰文武元皇王。
世宗即位，谥让国皇帝，陵曰显陵。
统和中，更谥文献。
重熙二十年，增谥文献钦义皇帝，庙号义宗，及谥二后曰端顺，曰柔贞。
倍初市书至万卷，藏于医巫闾绝顶之望海堂。
通阴阳，知音律，精医药、砭焫之术。
工辽、汉文章，尝译《阴符经》。
善不令终，天道难诘，得非性刻嗜杀之所致也？
虽然，终辽之代，贤圣继统，皆其子孙。
至德之报，昭然在兹矣。
章肃皇帝，小字李胡，一名洪古，字奚隐，太祖第三子，母淳钦皇后萧氏。
少勇悍多力，而性残酷，小怒辄黥人面，或投水火中。
太祖尝观诸子寝，李胡缩项卧内，曰： 是必在诸子下。 
又尝大寒，命三子采薪。
太宗不择而取，最先至；人皇王取其乾者束而归，后至；李胡取少而弃多，既至，袖手而立。
太祖曰： 长巧而次成，少不及矣。 
而母笃爱李胡。
天显五年，遣徇地代北，攻寰州，多俘而还，遂立为皇太弟，兼天下兵马大元帅。
太宗亲征，常留守京师。
世宗即位镇阳，太后怒，遣李胡将兵击之。至泰德泉，为安端、留哥所败。
太后与世宗隔潢河而阵，各言举兵意。
耶律屋质入谏太后曰： 主上已立，宜许之。 
时李胡在侧，作色曰： 我在，兀欲安得立？ 
屋质曰： 奈公酷暴失人心何！ 
太后顾李胡曰： 昔我与太祖爱汝异于诸子，谚云： 偏怜之子不保业，难得之妇不主家。 
我非不欲立汝，汝自不能矣。 
及会议，世宗使解剑而言。
和约既定，趋上京。
会有告李胡与太后谋废立者，徙李胡祖州，禁其出入。
穆宗时，其子喜隐谋反，辞逮李胡，囚之，死狱中，年五十，葬玉峰山西谷。
统和中，追谥钦顺皇帝。
重熙二十一年，更谥章肃，后曰和敬。
二子：宋王喜隐、卫王宛。
喜隐，字完德，雄伟善骑射，封赵王。
应历中，谋反，事觉，上临问有状，以亲释之。
未几，复反，下狱。
景宗即位，闻有赦，自去其械而朝。
上怒曰： 汝罪人，何得擅离禁所！ 
诏诛守者，复置于狱。
及改元保宁，乃宥之，妻以皇后之姊，复爵，王宋。
喜隐轻僄无恒，小得志即骄。
上尝召，不时至，怒而鞭之，由是愤怨谋乱。
贬而复召，适见上与刘继元书，辞意卑逊，谏曰： 本朝于汉为祖，书旨如此，恐亏国体。 
厥后嗣君，虽严法以绳之，卒不可止。
乌乎，创业垂统之主，所以贻厥孙谋者，可不审欤！
顺宗，名浚，小字耶鲁斡，道宗长子，母宣懿皇后萧氏。
幼而能言，好学知书。
道宗尝曰： 此子聪慧，殆天授欤！ 
六岁，封梁王。
明年，从上猎，矢连发三中。
上顾左右曰： 朕祖宗以来，骑射绝人，威震天下。
是儿虽幼，不坠其风。 
后遇十鹿，射获其九。
帝喜，设宴。
八岁，立为皇太子。
大康元年，兼领北南枢密院事。
及母后被害，太子有忧色。
耶律乙辛为北院枢密使，常不自安。
会护卫萧忽古谋害乙辛，事觉，下狱。
副点检萧十三谓乙辛曰： 臣民心属太子，公非阀阅，一日若立，吾辈措身何地！ 
乃与同知北院宣徽事萧特里特谋构陷太子，阴令右护卫太保耶律查剌诬告都宫使耶律撒剌、知院萧速撒、护卫萧忽古谋废立。
诏案无迹，不治。
乙辛复令牌印郎君萧讹都斡等言： 查剌前告非妄，臣实与谋，欲杀耶律乙辛等，然后立太子。
臣若不言，恐事发连坐。 
帝信之，幽太子于别室，以耶律燕哥鞫案。
太子具陈枉状曰： 吾为储副，尚何所求。
公当为我辨之。 
燕哥乃乙辛之党，易其言为款伏。
上大怒，废太子为庶人。
将出，曰： 我何罪至是！ 
十三叱登车，遣卫士阖其扉。
徙于上京，囚圜堵中。
乙辛寻遣达鲁古、撒八往害之，太子年方二十，上京留守萧挞得绐以疾薨闻。
上哀之，命有司葬龙门山。
欲召其妃，乙辛阴遣人杀之。
帝后知其冤，悔恨无及，谥曰昭怀太子，以天子礼改葬玉峰山。
乾统初，追尊大孝顺圣皇帝，庙号顺宗，妃萧氏贞顺皇后。
一子，延禧，即天祚皇帝。
