夹谷清臣内族襄夹谷冲完颜安国瑶里孛迭
夹谷清臣，本名阿不沙，胡里改路桓笃人也。姿状雄伟，善骑射。
皇统八年，袭祖驳达猛安。大定元年，闻世宗即位，率本部军六千赴中都会之，以功迁昭武大将军。
从右副元帅纥石烈志宁为管押万户，接应左都监完颜思敬，逐窝斡余党，败之柔远，至抹拔里达悉获之。
贼平，迁镇国上将军，知颍顺军事。
会宋兵二万袭陷汝州，杀刺史乌古孙麻发及汉军二千。
河南统军宗尹遣万户孛术鲁定方与清臣等领骑兵四千往击之。
宋人弃城遁，遂复汝州。
三年五月，从志宁复取宿州，宋将李世辅大败遁去，志宁复遣清臣等以兵追袭，又败之。
捷闻，授宿州防御使。
移博州，改西北路招讨都监，迁乌古十垒部族节度使。
十二年，授右副都点检，迁左副都点检，出为陕西路统军使，兼知京兆府事。
朝辞，赐以金带厩马，仍谕之曰： 卿典禁兵，日侍左右，勤劳久矣，故以是授卿，宜益思勉。 
二十六年，改西京留守。
阅三岁，迁枢密副使。
明昌元年，初议出师，以本职充东北路兵马都统制使，既而诏止之。
俄以其女为昭仪，眷倚益重。
二年，拜尚书左丞。
顷之，进平章政事，封芮国公，赐同本朝人。四年，迁右丞相，监修国史。
时议签军戍边，上问： 汉人与夏人孰勇？ 
清臣曰： 汉人勇。 
上曰： 昔元昊扰边，宋终不能制，何也？ 
清臣曰： 宋驭军法不可得知，今西南路人殊胜彼也。 
未几，迁崇进，改封戴。
一日，上谓宰臣曰： 人有以《八阵图》来上者，其图果何如？
朕尝观宋白所集《武经》，然其载攻守之法亦多难行。 
清臣曰： 兵书皆定法，难以应变。
本朝行兵之术，惟用正奇二军，临敌制变，以正为奇，以奇为正，故无往不克。 
上曰： 自古用兵亦不出奇正二法耳。
且学古兵法如学弈棋，未能自得于心，而欲用旧阵势以接敌，亦以疏矣。 
寻上表丐闲，不许。
固请，乃赐告省亲，谕之曰： 闻卿母老，欲令归省，故特给假五十日，驰驿以往，至彼可为一月留也。 
五年二月，上御凝和殿，清臣省觐还，谒上。
上问： 卿母健否？
其寿几何？
相别几年矣？ 
清臣对曰： 臣母年八十三矣，别十年，幸颇强健。 
上曰： 何不来此？ 
曰： 急于家务，故不欲离耳。 
上曰： 老人多如是，所谓 血气既衰，戒之在得 也。 
复谓清臣： 胡里改路风俗何如？ 
对曰： 视旧则稍知礼貌，而勇劲不及矣。 
因言西南、西北等路军人，其闲习弓矢，亦非复曩时。
六年，迁仪同三司，进拜左丞相，改封密。
受命出师，行尚书省事于临潢府。清臣遣人侦知虚实，以轻骑八千，令宣徽使移剌敏为都统，左卫将军充、招讨使完颜安国为左右翼，分领前队，自选精兵一万以当后队。
进至合勒河，前队敏等于栲栳泺攻营十四，下之，回迎大军，属部斜出掩其所获羊马资物以归。
清臣遣人责其赕罚，北阻珝由此叛去，大侵掠。
上遣责清臣，命右丞相襄代之。
承安五年，降授横海军节度使兼沧州管内观察使。
初，上谕宰臣曰： 清臣旧有劳效，罪状未甚明，若降授，应须告致仕耳。 
初拟知广宁府，上曰： 姑与沧州。 
既而又曰： 与则与之，第恐有人言也。 
寻复致仕。
泰和二年薨，年七十。
子么查剌袭猛安。
初议征讨，清臣主其事，既而领军出征，虽屡获捷，而贪小利，遂致北边不宁者数岁，天下尤之。
