◎纪河间滑稽
纪文达公昀，喜诙谐，朝士多遭侮弄。有某太守来谒，公见其左额有疣，大如胡桂，讶曰： 君拥连城、统僚属，累累者何以仪众？某市有某郎中，能疗此疾，顾甚秘其术，必先具厚礼徐告以情乃可。 某如言。既见，则郎中额亦有疣，乃悟为公所戏，恚懊而归。
◎其二
纪河间善诙谐，前办四库书时，凡书有错误，各纂修推诿处分，多有言张冠李戴者，遂题一绝于壁云： 张冠李戴且休论，李老先生听我言，毕竟尊冠何处去，他人戴着也衔冤。 又尝云： 朱石君，人仰之如禹皋稷契，而日托于韩柳欧苏。彭芸楣，人视之如韩柳欧苏，而日居于禹皋稷契。二公之情况相肖。 
◎纪河间诗
河间师博洽淹通，近世之刘原父、郑渔仲也，独不善书，即以书求者亦不应。尝见斋中砚匣，镌二诗于上云： 笔札匆匆总似忙，晦翁原自笑钟王。老夫今已头如雪，恕我涂鸦亦未妨。虽云老眼尚无花，其奈疏慵日有加。寄语清河张彦远，此翁原不入书家。 河间师有侍姬，中年丧明，构一室以居之，颜曰 善听轩 ，联集 甚哉墨墨，对此茫茫 二语，又集汤若士、苏东坡词云： 忙处抛人闲处住；饥时吃饭困时眠。 
◎纪河间巧对
纪文达公善属对，信手拈来，出口成趣。一日，陆耳山学士云： 适饮马四眼井，四眼井以何为对？ 公曰： 即以阁下对可乎？ 两人大笑。或谓公曰： 京师招牌，如祖传狗皮膏，秘制乌须药；去风流木牙杖，滴露樨花头油；学（经蒙任附），店（草料俱全）；秋爽来学，冬季讽经；揭裱唐宋元明古今名人书画，发卖川广云贵生熟道地药材。凡此者既闻命矣。若书坊之 老二酉 ，以何为对？ 公曰： 汝进正阳门罗城时，试于布伞上观之。 至其处，乃卖卜者书 大六壬 三字也。
◎纪河间自挽
纪文达自言：自四岁至老，未尝一日离笔砚。乾隆壬子三月，偶在直庐，戏谓友人云： 昔陶靖节自作挽歌，余亦自题一联曰： 浮沉宦海如鸥鸟；生死书丛似蠹鱼。 百年之后，诸公书以见挽足矣。 刘文清公墉笑曰： 上句殊不类公，若以挽陆耳山，乃确当耳。 越三日而陆副宪讣音至，文达纪之《槐西杂志》，以为事有先兆云。
◎闽郑堂滑稽诗
闽郑堂能诗，好滑稽。郡守丧妻，将殓而不瞑。堂自言能祝，因高吟曰： 夫人一貌玉无瑕，四十年来鬓未华。何事临终含泪眼，恐教儿子着芦花。 吟讫而瞑，守厚礼之。会国丧，太守宴于西湖，堂故冲其前导，守怒，令作诗自责，堂连书 苦 字，守笑曰： 汝今始知苦乎？ 堂续曰： 苦苦苦苦苦连天，上皇晏驾未经年。江山草木皆垂泪，太守西湖看画船。 守亟遣之。至今闽人称俳谐为郑堂体。
