<strong>识好汉五小闹王府会英雄老侠探虚实</strong>
上回说到海川把二贼寇赶跑，忽然想到王爷万一把我当成坏人，自己有口难分辩哪！便觉得十分害怕。他看了看北屋，顺更道回转伙房，看大家睡得很香，就把更竿放好，把包袱皮儿往腰里一系，手拿双钺刚要走，张老千醒啦，刚要说话。海川在他耳杂边小声嘀咕： 老千，你睡吧，我顶一夜，不要声张。 说完出来。海川现在要干府里教习的活儿。他飞身上房，施展轻功提纵之术，回看府墙周围，仔细查看防范，直到天亮才回到伙房。大家全起来，梳洗已毕，都喝茶哪。正说 昨天晚上童头没叫起儿，怎么回子事？ 
海川从外边进来。老千便问： 昨晚怎么没叫起儿？ 海川摇了摇头： 看你们睡得香，没有叫你们。 海川坐在铺上把兵刃放下，刚坐好，就听外边说话： 管家何吉来了。 老千听了，赶忙迎过去： 何老爷，您来找我们有事呀？ 何吉说： 我找你们头来了。 海川一听何吉来了，心里就明白了：昨晚的事情可能王爷知道啦。自己一时无策，先头冲里枕在铺盖上假装睡觉。
原来王爷昨天晚上，在里间屋里观看《汉书·地理志》。看得有些累了，叫何吉收拾寝具。这时，王爷就听见外边海川跟夜行人说话。王爷很有胆量，他一伸手把墙上的镇宅大宝剑摘下来，按剑把，亮出剑来，往外就走。何吉却吓坏了，他拦住王爷道： 爷先避一避，奴才出去看看，可能有歹人。 
他说着话，把灯吹灭。王爷脸一沉，道： 奴才，你总说你比何春胆大，刚有一点风吹草动，你就直哆嗦。真没出息！ 何吉无法，只有紧挨着王爷出来了。王爷轻轻地拉开格扇门，隔着帘子往外观看：海川手持竹竿，正站到院中，两个贼人各有兵刃武器。王爷心里很替海川担心：这个更头手无寸铁，面对两个强敌，而无制敌之术，这不是甘受其苦吗？就在这刹那之间，只见外边改观啦！原来这两个手拿兵刃的贼，都不是这个更头的对手。打的贼人十分狼狈，最后打掉一口刀，全都上房跑啦。这一切王爷历历在目。叫何吉到里间屋把灯点上，宝剑还鞘挂好。道： 吉啊，这件事你看清了吧？今晚上来的贼人，要不是这个更头赶上，本爵脾气你是知道的，我一定要出去拿贼。贼人都是高来高去好身手，咱爷们儿就要吃亏，甚至丧命。幸亏更头赶到，这个人了不起！但我看他捡刀的时候，有些害怕。他可能是担心咱们看他高来高去，认为他是坏人，或送官府，或辞去他的更头。本爵我不是那不明事理的人。你明早侍奉我梳洗完毕，过去叫他来。 次日清晨，王爷起了个大早。何吉、何春侍候盥漱完毕，何吉来到伙房。现在一看，童林睡了，便喊道： 童头儿，童头。 老千也说： 童头，何老爷来瞧您，您一会儿再睡。 何老爷用手拨拉海川。海川一想： 得啦。丑媳妇难免见公婆。 
一折身坐起来： 喝，何老爷来啦？您吉祥？ 何吉这个乐： 童头，你醒啦？辛苦一趟，王爷请你哪。 就这一句话，老千他们都怔啦。自从盘古立地天，没见过王爷请更头的。童林也一摇头，问： 何老爷，别吓唬我了。王爷叫我都叫不着，怎么能说， 请 哪？ 海川不想去： 何老爷，你回王爷，说我睡觉。 何吉说： 是你的造化来啦。快去吧，时间长了，王爷怪罪下来，咱担不起啦。 童林听了，只好随何吉来到大厅。海川在王府呆了几个月，这是第一次。
见王爷在上首坐着，海川跪道： 更头童林请爷安 王爷一伸右手，这叫 接安 。说真的，五品官请安，王爷都不接呀。 起来起来，你叫童林哪？  回爷的话，我叫童林，号海川。  你的家在什么地方？  京南霸州童家村。  你怎样练的武艺，来京何干？不要担心，望你实话实说。 
海川这才把自己的事情，一字不漏的详细说完。王爷点了点头道： 你童林是明珠埋土哇。 （看来童林要青云直上了。） 童林哪，你不要害怕。你是更头，不负捉贼护府的责任。话虽如此，你奋勇拿贼，不但保护了我的王府，而且也救了本爵的性命。本爵绝不能如此糊涂，拿你当做坏人，这一点你只管放心。单就昨晚一件事，本爵也要重赏于你。  谢谢王爷。  海川，你不必客气，我再问你：你看昨晚来的是何等贼人？  回王爷的话，草民看这个夜行人倒不像坏人，看他们的功夫也不是下五门，而是正门正户。但猜不透他们的心思。 王爷点点头道： 你看贼人还会来吗？  王爷，如果他们是窃贼草寇，以偷盗窃取为目的，那他们今晚就不敢来啦。我看他们是绿林人物，败在草民之手，心有不甘，很可能再来寻衅。  对对对，你说他们还会多来人吧？  爷算猜对啦，他们一定会多来人。 王爷一听，就急啦： 吉啊，马上把教师爷请来商议。 童林拦住道： 何老爷，您别去。府内教师如果真有本领，他昨晚就该露面拿贼，直到现在还没来见王爷哪，他也一定是指佛穿衣吃饭，没有什么真本领。您又何必为难教师爷呢！ 
王爷一听，童林这个年轻人心眼儿不错： 对。吉啊，拿我的名片，到北衙门调些兵来，保护王府。 海川又一摆手： 请王爷不必担心，官兵再多，挡的是不来贼；想来的贼，官兵是挡不住的。 王爷现在对童林越来越有好感，他说话，王爷特别爱听： 你说咋办？  有草民一人足以抵挡贼人。昨夜之事，王爷想必看见，草民是更头，不敢拿贼，也不敢杀贼。 王爷听了点头道： 对对。听你的，官兵咱不调啦，就靠你一人。 海川一听，急了： 王爷您另请别人吧，草民跟您告假。 王爷一听，忙问： 童林，你怎么告假呀？ 海川急忙解释： 当场动手，各凭己能。刀枪无眼。俗话说，士为知己者死。草民为王爷倒不在乎，可杀了贼人要偿命，那可就不上算啦。 
 童林，你不必如此，杀死多少贼人，本爵做主，与你无干。 
说话间，天黑下来啦。张老千带着九个人进来给王爷请安。然后一屋五位，取碗倒香油，放灯草，点着了用大盆一扣。瓦片一支，用香火头在窗上烧了很多小孔，一切准备就绪。王爷把大宝剑拉出来。何吉、何春也换上薄底鞋。屋里一片黑。王爷坐好，哥儿俩一边一个。格扇门关着。外边连个打更的都没有。
深夜静悄悄。王爷担心贼人突然露面不及提防，又担心童林直到现在还没来，更担心童林一个人不能抵挡众多的贼人。正想着，一看海川从角门出来，双手搬着一个二人凳，不慌不忙来在院子中间，东西方向放好。只见童林腰里挂着那七叉八岔的军刃，王爷也叫不上名儿来。再看他头西脚东，往二人凳上一躺，两臂一回，双手一搭，脑袋往上面一枕，仰面冲天睡了。王爷拉着大宝剑来到门口，隔着帘子看得很清楚，童林是睡着了。王爷心里真着急，便对何吉说道： 吉啊，你出去把童林叫醒。 何吉答应得很痛快，可就是不动弹。王爷道： 何春，你哥哥不敢去，你去。  回爷的话，水大不漫桥，奴才哥哥不敢去，我怎敢抢先呢？ 王爷站起来直奔门口，自己要去。何吉、何春俩人上前拦住： 爷，请您别出去。 爷一瞪眼： 几个贼草寇，吓得你们就这样，本爵还要帮助童林拿贼哪。 何吉一听，王爷说呼噜就喘。便一指道： 王爷，您看。 贝勒爷往外一瞧：童林直挺挺地躺着，整个儿人跟笔管一样，直立而起，双脚就站在木凳的西头儿了。在他站起来的同时，从东房上下来一摞瓦，足有二十来块，带灰头的老瓦，分量特别重，正砸在这木凳的东头， 啪嚓 ，碎瓦乱飞。正值深夜，响声很大，王爷他们都吓了一大跳，才明白童林根本没睡觉。往东房上看，扔瓦的正是昨晚那个陀头和尚；在旁边站着那个斜眼睛的人，手里仍然拿着一口轧把翘尖厚背雁翎刀；往南房上看，房中脊站着一个大个儿，前胸宽，背膀厚，虎背熊腰。手拿一口大宝剑；再往西房上看，也站着一个人，中等身材，细腰窄背，扇子面的身子骨儿。一身夜行衣。左手拿镔铁拐，右手拿刀。这就是四个人了。王爷为海川担心。
其实海川看得更清楚。北房上还有一个，一身夜行衣，手持单刀，一共是五个人。童林精神倍涨，飞身形从长凳上下来，左脚扎根，用右脚一踢木凳， 蹂！ 这木凳就好像有人搬的一样，轻轻落在西配房的廊檐下。左右手一分子母鸡爪鸳鸯钺，夜战八方式，气贯丹田，抱元守一，站在院中示威。
在王爷看来，童林就像出水蛟龙，跳涧猛虎，这一切都是打闪认针的工夫。
东房的和尚一踹中脊，如箭脱弦， 唰 的一下，脚落实地，举刺就扎，这招叫 红云捧日 。明晃晃的鹅眉刺奔童林胸前扎来。也就在同一个时候，西房使拐的，飞身下房，右手刀防身，左手拐一抡，挂着风声，直奔海川顶后砸来。前后夹攻，王爷着急，他倒提宝剑。这时候何吉在王爷左边，何春在王爷右边，叉着腰左脚往前伸着。王爷一着急，两手一用力，忘了自己的宝剑尖儿冲下，往下一墩，正扎在何春的左脚面上。 哎呀。 何春扛起左脚两手捂着，疼得龇牙咧嘴。
正在这时，只见海川左腿一躬，右脚跟过来，连刺带拐一齐躲。右手钺尖子照着和尚的腕一戳，左手钺照定和尚的脖子就掠。和尚一褪头，海川左脚就到啦。海川左脚踹上和尚，身法极快，跟着把左腿撤回来，往后叉步，左手反腕子一捞，架抄拐。这是钺法的绝招。后边这位往左大跨步，海川右肩一扬，脸往左甩，右腿飞起，用右脚的外侧横着踢他身后来人的右肩膀。
十字摆莲腿， 嘭 的一声，两个人同时倒地。 噌噌噌 ，又从房上跳下三个人来，各自亮刃，恶狠狠扑过来，五个人把海川围在当中。童林虎目圆睁，双钺一分，使了一招鹏展翅。瞻前顾后，防左护右，身手敏捷，如同猿猴，恰似狸猫。上下翻飞，赛过梨花蕊落。这五个人就像正月十五元宵节的走马灯， 嘀溜溜 的乱转。好似王八吃西瓜，滚的滚爬的爬。
这五个人那个气呀！你若是四海闻名的侠客义士，武林云中标过名挂过号的人物，我们败给你也算甘心；衣不惊人，貌不压众，土里土气，真看不出来是个练武术的。我们五个都不成，这还了得。五个人越想越气，越气越狠，越狠越毒，可越毒越挨打。把吃奶的劲都用上也不行。
王爷在北房看得清楚，也真为海川担心着急。何吉更是吓得龇牙咧嘴。
海川力敌五个夜行人，面无惧色，好一场鏖战。时间一长，五个人渐渐不支；海川却剑眉双立，虎目圆睁，左脚扎根不动，真是走如风，站如钉。右脚往北横滑，右手用钺尖子一挂，左手压北面来的刀。右脚拿桩站稳，左脚大摆莲腿，飞起来正踢在和尚胸口上， 嘭 的一声，把和尚踹出一溜滚。同时右手合钺，搂这个使刀的脖子。使刀的低头一躲， 嘭 ！把他的缠头绢帕给掳下来。同时左手奔使拐的头顶扎去，而右手钺运用神力猛砸铁拐， 当啷 ，把拐砸落于地下。海川的右肩往南大斜身，左手钺撤回，反钺撩阴，使宝剑的稍一愣神，躲闪微慢，把夜行衣划破。海川跟着 童子拜佛 ，双钺合并， 灵猴戏月 这两招连用，威力最大。最后一个使刀的被海川右脚抬起，踹在这个人的后胯上，仰面朝天甩出去一条儿。剩下几位一个个鲤鱼打挺，站起来飞身上房，各自逃生。海川心想：必须拿住一个。这时候，最后一个上东房，就是那个破烂袈裟的和尚。海川想他就是罪魁祸首。便大喊一声： 凶僧哪里逃走。 肩头微晃，脚尖点地，往上一蹲，飞身上了东房。
和尚上房站在前檐，等海川从底下往上蹦起来的时候，气贯左足，猛地一抬腿，往下一踏前檐的檐头瓦， 哗啦啦 ，这一脚蹬下来足足有上百斤，直奔海川头顶砸来。海川往上起，檐瓦往下砸，换个别人不死也带伤啊。好海川！当机立断，他身子已然悬在中空，一看檐头下坠，左脚尖一挑，右脚尖一点，这叫 凭物借力，登萍渡水 之功，接着海川两腿微弯，猛的一蹬， 鱼跃龙门 ，右肩斜沉，横着从碎瓦下边蹿出去，脚尖点地，再上房四外观瞧。五条黑影，往五处逃跑。夜色茫茫，眨眼之间，不见踪迹。
海川没敢从房上下来，又顺着后面更道查看几次。眼看天交五鼓，他才回到伙房，进来一看海川可就怔住了：老千他们都在换裤子，一瞧海川臊红了脸，道： 童头，您回来啦？ 海川点点头问： 老千，你们这都干什么哪？ 童林这一问，大伙更都臊得面红耳赤。旁边有个伙计答话道： 头儿，您就别问啦，他们都尿裤子啦。  噢，昨儿晚上吓坏啦？老千你们真可以，不是说了半夜横话吗？你还说你们县里净出英雄豪杰，你的胆量很大吗？ 
 咳，头儿，您快别提啦。我们县里净出英雄，唯独我还不够英雄；没贼的时候我胆子大极啦，一旦有事，我的胆儿就小啦。童头，还有众位哥儿们，以后别拿我当话把儿，王爷要知道了，我这饭碗就算砸啦。 说着他连连作揖。
正在这个时候，外面有人说道： 猴儿们，昨天晚上拿贼的时候，你们怎么一声不语，现在又说又笑哇？ 一挑毡帘，何吉从外面进来。大家 呼啦啦 全都站起来： 何老爷吉祥，何老爷吉祥。 何吉说道： 你们这帮猴儿，这回星星跟着月亮走，沾点神光。王爷谕下了，让我告诉老千你们十个人，每人五两赏钱，其余更房所有人员一律二两的赏钱。不用去谢赏，咱家代劳啦。 只听众人异口同音道： 谢爷的赏，谢二位何老爷。 不过这些人心里有个想法儿：怎么不赏童头儿？人家才是正差呢。何老爷冲着海川一笑，说道： 童头，王爷请您哪。 在当时，帝王高于一切、君权统治天下的年代，这一个 请 字的光荣可高于一切呀！海川赶紧过来说道： 何老爷，童林是甚等样人，敢劳王爷的请哪？ 何老爷眯缝着眼睛，笑着说： 哈哈哈，童头，何止一个请字，您要平步青云啦，走吧。 海川只好跟着何吉赶奔客厅。
王爷满脸春风，欠起身来迎候童林。海川抢步进身跪倒磕头，道： 王爷，童林给王爷叩头。童林是草民，蒙王爷赏饭吃，不敢劳王爷相请。 王爷问道： 你的号叫海川吧？  回王爷的话，草民叫海川。  哈哈，海川哪，快快请起。 王爷真的说了一个 请 字。 王爷，草民不敢当，也不敢起来。  海川快起来，咱们爷俩好说话。 童林无法，这才起来。 坐下坐下。以后咱们爷俩谁也不准客气，有什么就说什么，一定要说谢，我也应该先谢你。你是个更头，没有责任保护本爵身家性命，可是你战败五个贼人，使本爵我大开眼界。武林一道实有奇才，你身怀绝艺，在我府充当更头，实是明珠埋土。本爵远不如孙伯乐，但怎能让你久居人下。从即日起，你就是我府教师。 童林给王爷磕头道： 王爷，一来童林山野村夫，二来会几下武艺，时逢恰巧，赶走夜行人。这是王爷的洪福齐天，大家托王爷的造化，童林不敢贪。再说咱府内教师尚在，童林怎敢僭越。我还是当更头吧。  哈哈哈…… 王爷大笑， 海川，你这人心地诚实。你看看这个纸条。 海川接过来一看，纸条写的是： 府上昨晚有强人搅闹，幸王府调动有方，更有高手协助，化险为夷。愚下疏于职守，无颜再留，特此告假。请王爷恩准。容当后会。花旺顿首 
原来教师自感无能，自动辞职了。现在海川想推辞，王爷不允，才把花逢春辞馆的事详细说明。海川头碰地： 谢王爷栽培。 王爷伸手拉起童林： 海川，咱们爷俩一见如故，今后不要客气。  是，谢谢爷。 何吉、何春二次过来给海川行礼， 童教习，给您道喜。 海川答礼： 二位何老爷，多关照。  好说好说。 这时候，庄园处、田粮处、回事处，有头有脸有点责任的全来道喜。府里的鹰把式、鸟把式、花把式、鸽子把式、大小灶儿上红白两案的师父全来道喜。然后更房的由老千带领前来道喜。海川跟王爷荐道： 张老千忠于职守，任劳任怨，是否可以升任更头？ 王爷当然答应。
王府内一片欢腾，颁赏谢赏。陈升、李福认了教习，把童教习的东西又搬入教师院内。连打掉的单刀拐也带到教师屋中，陈升给放在羊毛毡子底下。
王爷吩咐传饭。时间不大，酒宴摆下，山珍海肴，味列八珍，十分讲究。
王爷坐在正中，海川下首相陪。酒过三巡，菜上五味，王爷笑容满面问道： 海川，说真的，咱爷俩有缘份。就拿你说，衣不惊人，貌不压众。你这本领是怎么学的，何人所教？本爵十分爱武，自己也刻苦锻练，无奈不成啊。你给我说说。 海川就从斗纸牌误伤老爹，逃亡在外打把式卖艺，江西省卧虎山金顶玉皇观，拜谈笑清居无极子尚道明、爱莲居士太乙剑客何道源两位剑客为师，学会六十四式八卦盘龙磨身掌，昼夜十五年的纯功夫。奉命下山行道，兴一家武术，夜探家宅老爹染病，因此来京都，风雪所困，才巧遇王爷。海川滔滔不绝，把王爷听得两眼发直。最后点点头道： 看来欲学惊人艺，须下苦功夫，没有破釜沉舟，卧薪尝胆的决心，是不能成功的。海川哪，这一说，直到今天，十几年来，你还没有和父母兄弟见上一面哪，我真粗心。 
王爷又对何吉说： 吉啊，你拿我的片子到顺天府找府尹伊立布，把教习的情况说明。叫他专程派干员，到京南霸州城南童家村，命令州官亲自拜望童怀长者，妥当地把家务安置好，把童教习全家接来北京。在我的私房内拨银五千两到童教习名下，任其随便使用。赶紧派得力人员到柏林寺小府，进行修葺；以备教习全家居住，越快越好。 何吉立刻下去办理。
海川热泪直流，在筵前跪道： 王爷待童林恩重如山，叫童林无以为报哇。 王爷伸手相挽，说道： 海川，我刚才可说啦，咱爷俩不须客气，这些事我不过是动动嘴而已，你刚才说这八卦掌，我听着很新鲜，我要好好地学学，不知你肯教不肯教？ 海川说道： 我教您实不敢当，真要是爷学了，可给我的门户增光啦，我一定尽全力教您学会。 王爷高兴： 好，一言为定，咱爷俩干一盅。 说完一饮而尽。何春立刻又给斟满。王爷心里痛快，又说： 海川，这第一招怎么练？ 海川明白：王爷急于要学。两个人都站在桌案前边。海川道： 爷请看：这头一招式，两脚并拢，双臂下垂，两手平伸。二目凝神，心无杂念。取自然之势，气息调匀，不急不躁，这叫无极式。然后变无极为有极，左脚前伸，右腿拿桩，左脚微提，一虚一实，左手在前舒展，右手掌藏于肋下，这叫掌不离肋，肘不离胸，提顶吊裆，目如悬磬。我给您把姿式摆好。 王爷站好架势。海川点头道： 这就练的是功夫。所谓功到自然成，您就站着吧。 海川归座，自斟自饮， 兹喽 一口酒， 叭哒 一口菜，吃上了。王爷这里可耗上功啦。何春一瞧，心说： 人要走运可了不得！王爷的脾气，爱之欲其生，恶之欲其死。谁敢罚王爷站着。这儿不但站着，还要看着人家喝酒。 这王爷没腰没腿没功夫，能站多大时间，一会儿汗就下来啦，气喘地说： 海川，我怎么觉着腿肚子哆嗦。  您没功夫。不瞒您说，就这一个姿式，我在卧虎山黑天白夜站了三年。练武不能速成，必须有功夫，慢慢来。您先活动活动。 王爷这才舒展开，伸伸胳臂，抬抬腿，在大厅里走了几个来回，气儿才平伏下来，然后就座。何春递过手巾，王爷说： 海川哪，看起来练武艺很难，不过人贵有恒，只要志向坚决，铁打房梁也磨成绣花针哪，你说是不是？ 童林点头： 爷的话千真万确，朝秦暮楚，文武两科都不能达到佳境。  对对对，以后你还要督促我练武。把东后院儿收拾一下，咱们也修个场子，咱爷俩早晚盘桓，我看也能练好。 吃完饭之后，王爷可说： 昨晚一夜未眠，你回教师院去休息，我也熟悉熟悉刚才的招术。 
海川答应着将要告辞。何吉匆匆忙忙的由外边进来禀报： 回爷的话，外边来了一位老人，自称是童教师的乡亲，要面见童教师。 海川听了就是一怔，可王爷听了点头不语，心里却想：真是穷在长街无人问，富在深山有远亲。海川风雪困在京师，上天无路，入地无门的时候，怎么没人来找？充当更头数月之久，怎么没人找哇？今天刚升为教师，立刻有人前来寻问，世态炎凉啊！话可又说回来了，求人者常畏人，受人求者常骄人。既然来找，就有求于海川，我怎么能让海川心里着急呢？想到这儿，王爷便说： 海川，你去吧，让到你的房中攀谈攀谈，既是乡亲，也是多年不见。何吉呀，快到庄院处取一百两银子给童教师。 何吉赶紧答应： 奴才就去取来。 时间不大，把银子取来交给童林。海川十分感激， 谢谢爷的照顾。  不用谢，快去吧。 
童林揣好银子，一直奔大门外，抬头一看就怔住啦。影壁前站着一位老人，矮身材，猿臂蜂腰，身穿毛蓝布大褂，高挽着袖口，脚下洒鞋带掖根，白布袜子。往脸上看，红扑扑的脸膛，方圆的脸型，两道残眉斜飞入鬓，微长寿毫。一双虎目闪闪发光，很有神气。鼻直口阔，连鬓络腮，一部白胡须飘洒胸前，年在八十岁上下，头带马连坡大草帽。海川心里明白：这哪是我的乡亲，分明是武林人物。从眼神到年岁，也能看出他身怀绝技，是个了不起的老人。看来可能与夜行人闹府有关，我必须多加小心。海川思索至此，立刻抱腕当胸，问道： 这位老人家，愚下就是童林，是您找我吧？ 老人听了，微然一笑： 哈哈哈，你是王府童教师，老朽冒失造访，还望阁下海涵。  您老贵足莅临贱地，恕过在下接待来迟，多有不恭，尚请原谅。 
 好说好说，敢问阁下：能赐一席之地，以叙衷曲吗？ 童林点头： 如蒙不弃，您请吧。 说着执手往里让，顺东月亮门进来往东，从栈道往北走，一直来到教师府。院里异草奇葩，浓郁芬芳。陈升、李福赶紧挑帘笼，二位走进来，迎面红木几案，红木桌椅，十分考究。两个人分宾主落座。倒上茶来，陈升、李福退出去。海川抱拳问道： 请问老前辈府上何处？怎么称呼？ 
这位老人一笑，伸手把大草帽摘下来。喝！海川眼前一闪亮，原来是锃明唰亮的一个大秃瓢儿。 教师，老朽家住山东东昌府巢父林侯家庄，在下姓侯名杰字敬山。排行在二，有个小小的美称：一轮明月照九州，苍首白猿，让您见笑哇，哈哈哈！ 说着，摆晃着秃脑瓜，更显得和蔼可亲，平易近人。
童林一听，脑袋嗡的一下，赶紧站起来一躬到地： 老前辈，久闻山东有双侠，威名远震。大名鼎鼎的圣手昆仑镇东侠侯廷侯振远侠客老前辈就是令兄了？  不错，您提的正是家兄。不过徒有虚名而已，敢劳教师下问。 
 哎呀，我童林末学后进，不学无术，对老前辈如此不恭，死罪死罪。前辈请上，受小子大礼参拜。 说着，跪倒磕头行大礼。侯二侠当然不能接受，马上探身抱住： 童教师，不敢当，折杀老朽。萍水相逢，怎当大礼。 尽管二侠不受，海川还是请了安，然后落坐。 敢问前辈，一旦之间，因何来京师？小子无名，何劳青睐？ 
侯二侠一听，童林谈吐不俗，更觉得这个人虚怀若谷，颇有侠义之风。
 童教师，一言难尽哪。 二侠侯杰跟哥哥侯振远，可不是山东东昌府的人，他们是河南卫辉府的人。为什么迁到山东？将来要有一番交待。他们是大教，但是和清真贵教有很深的渊源。侯氏昆仲不吃别的，必须牛羊二肉。侯氏昆仲全都八旬往外啦。老侠侯廷的风度，您一看，像是教书的老先生，形神潇洒，风采可亲，其实深通武艺，是压倒山东半边天，威镇武林的当代大侠。
掌中一口龙渊古剑，一百零八招青龙剑法，堪称独步。侯二侠一对镔铁双镢，天罡镢三十六式，打遍天下无敌。弟兄精习三十六手螳螂手，三十六式螳螂式，还有猴拳，可称一绝。自立螳螂门儿。到现在年岁已大，隐居在山东，就算闭门思过。耳不闻金戈铁马之声，目不睹斩将覆车之危。老侠侯振远有四个大弟子。灯前少影阮和，月下无踪阮壁，这俩人，每人一口轧把翘尖厚背雁翎刀，身法特快，来去无踪，因此得名。三弟子浪里云烟一阵风徐源徐子特，掌中一对镔铁双怀杖，武艺高强，性情有些粗鲁。四弟子过渡流星赛电光邵甫邵春然，手使一对短把追风荷叶铲，铲沉力猛。二侠侯杰也有四个弟子。排行下来是五弟子斜睛太岁阎保，一口金背鬼头刀。六弟子龇毛吼鲍信，一口大宝剑。七弟子谈笑鸿儒侯俊，一口刀。八弟子穿水白猿侯玉，手使单刀拐。这就是八大门人。
当地有个高来高去的飞贼，姓张名旺。手使三楞鹅眉刺，打家劫舍，手黑心狠，手底下有几十条人命，官府捉拿甚紧。他万般无奈，改变面目，穿上僧袍，乔装和尚。原来有个外号叫 坏事包 ，后来又得个外号叫 泥脸僧 。这个人阴毒损坏，什么招都有，为人精明强干，诡计多端。他来到巢父林躲灾避祸，头顶门生贴，愿入门墙，给二侠侯杰拜师。二侠执意不收，他花言巧语，苦苦哀求，二侠客总算答应了。带着他一见师伯，侯老侠很不乐意，无奈木已成舟。行礼退出来之后，侯老侠对二爷讲： 二弟，这个人囚首垢面，非僧非俗，我们的弟子该是正人君子，这张旺可不是东西，将来会给咱门户招灾惹祸。还是把他打发了吧。 二爷觉得他可怜，便说： 哥哥，既然答应啦，出尔反尔也不妥当。得啦，就收下吧。  好，收下也成，不能教咱们的螳螂拳，因为我看这孩子成事不足，坏事有余。对他要严加管束。 二爷点头答应了。每天二五更练功夫，从来不叫张旺。
时间一长，坏事包张旺就明白啦： 噢，师父不教我。 张旺心想，我要学不出侯家的武术，我就不叫坏事包。他有钱哪，从钱财上慢慢地跟师兄们接近，时间一长，师兄弟之间感情都特别好。后来他又找二爷央求道： 师父，您教师兄们练功，完了事我来打扫场子 张旺任劳任怨，自己学不到本领，连一句抱怨的话都没说过。后来又自报奋勇把铺盖搬到场子里，自己熟悉功夫，吃喝都在场子里，晚上钻被窝睡觉。二爷他们来练功，张旺也不瞧不看，就这样几年过去，偶尔发现张旺的螳螂手、猴拳大有进展。大家伙心里都纳闷：他什么时候学的？师兄弟们一嘀咕，二爷就知道啦。把张旺叫过来一问，他说自己是睡着了学的。经二爷追问，张旺才说出来，他把被窝上用剪子铰了两个窟窿，他用被一蒙脑袋，嘴里打着呼声， 吼儿 ， 吼儿 的响，人家认为他睡着啦，实际上他通过两个窟窿眼儿瞧着大家练，一招一式记在心里，然后自己再下苦功去练。他这么一说，二爷很赞叹： 好吧，你跟着师兄们一起练功吧。 这一晃，张旺在侯家也十几年啦。论年岁数他大，论入门数他晚，真正八大门人里并没有他。
这一天吃完早饭，张旺从外边进来行礼道： 师父，弟子探听一件事，请师父打主意。 二爷问： 什么事情？  泰安知州高志诚，是个大贪官，在任上鱼肉乡里，贪赃枉法，欺压良善，把泰安地皮都刮下去三尺，黎民百姓恨之入骨。他卸任回京师，光大车有三十多辆，饱载而归。现在鲁西一带连年不收，百姓野有饿殍，遍地哀鸿，咱们身为绿林侠义怎能坐视，不如把这不义之财留下，赈济灾民，您看怎样？ 侯二爷很疼张旺，可对他的话从来也不信，便说： 张旺，你师伯不在家，我看这事就算了吧。 这时候阮和从外边进来： 师叔，张旺师弟的话是对的。我和三弟徐源也打听出来啦，确有其事。不过这赃官贼人胆虚，他唯恐绿林侠义跟他为仇做对，花重金请了几个武林高手保护。二叔，我们应该办，可也很棘手。 这时阮壁、徐源等人都来了，一个劲的撺掇。二爷有点儿活心： 办是可以办，你师父不在家，咱们爷几个成吗？ 阮和他们都乐意： 成。  好吧，第一要打听准确，第二要离开山东地界，第三不准擅自动手。 九弟子各自把兵刃路费带好，总管侯宝带领众人看护家园，侯二侠带九弟子可就下来啦。半路上打听高知州确是一个贪婪无厌的赃官，一到临清州弟子们就要下手，老侠给拦了，必须入直隶。这下子风声走漏，贪官知道要遭暗算，他立刻又花费大批钱财请来好几位高手能人。二爷一想： 知己知彼，百战百胜 ，审慎而行吧。
这一下可就耽误了。从临清走清河、枣强奔衡水，这下子过了河，顺任邱县就来到北京。
二爷吩咐不能停留，速速回转山东。阮和跟老侠商量： 二叔，我们全没到过北京，听说皇城城门里九外七，南北两城，大宛两县，热闹非常。五坛八庙，繁华似锦。您为什么不带着我们逛逛啊？ 二爷把秃头脑袋一晃说： 阮和，不行啊，你应该知道，你和你的师弟都是省事的，不招灾不惹祸，就你们几个，怎么着都行。可我这几个徒弟就不行了，尤其是张旺，他们都不是省油的灯啊。北京城大宛两县南北二衙门，五城十五家，五城兵马司，三步一个堆儿，五步一个栅栏。眼明手快的官人比比皆是。这次来，你师父又不知道，万一出点事，那还了得吗？既然到北京咱们难以下手，算他姓高的走运气。走，回家去吧。 二爷的话能把阮和他们说服了，可底下这几个不成啊。最后二爷说： 这么办，咱们住几天就走，谁也不能惹事。 这一答应下来，弟兄们欢天喜地。爷儿几个来到朝阳门，买了个竹篮儿，两把茶壶，十几个茶碗，洗脸洗脚的盆儿，又买了四领莲花席，茶叶手巾等物。阮和问二爷： 咱们住哪去？ 二爷说道： 我带你们去个清静的地方，当初我跟你师父来北京就住在那里。 众人这才来到地坛。此处地方较大，树林也多，爷儿几个越墙而过，进了拜坛的东石门，再进二道石门，四四方方的大拜坛，四面有台阶。来到上面，把席子铺好，每个人的包裹放在席上。叫孩子们提着大壶到安定门关厢的茶锅上买来开水，泡茶喝茶。洗脸洗脚还是真方便，吃饭可以去关厢饭馆；下雨就把席一卷可以到轩斋宫去避雨。好在这地坛无人管理。第二天二爷嘱咐大家伙儿，搭着伴儿去走走，千万别惹事，更不能胡作非为。从此，每天无拘无束，越玩越高兴。有几次，二爷催着回山东，孩子们还是愿意多待几天。其实他们每个人身上都带有不少银子。
斜睛太岁阎保跟张旺俩人投脾气，他们俩总在一起。张旺花钱跟水流的一样，他们手头的钱少下来，张旺跟阎保商量： 师哥，杵头念啦。  杵头 是代表钱财， 念 是代表少的意思。阎保一想： 师弟，咱们的钱既然不多，跟师哥们借点儿吧。 张旺一听直摇头： 唉，您真说的出来。北京城帝王之邦，富商大贾、公伯王侯、将相居住之地，金银如流水，还用借吗？晚上取些用，易如反掌。 阎保摆手： 那可不成。一来师父有话，不准胡为，二来眼明手快的官人有得是，藏龙卧虎哇。王侯府内都有护院教师，武术精通。别栽到这儿，让师父骂，师哥们数落。咱们脸上也无光彩。  没事没事，暗中窃取，又不是明火执仗，哪个王府丢个千数八百的银子还报官哪。看家护院的，还能把你我弟兄怎样？咱也不是白吃干饭的。  可咱道路不熟哇。  远处咱也别去，地坛往南过城墙就有个大府第，连道都不用踩，今晚就去。 阎保还想跟师兄们说一声，叫张旺给拦住啦，要不怎么叫坏事包哪。其实他是把钱花亏啦，内心也有点儿看不起北京城的把式匠。这叫 善于泅者死于水，善于猎者死于兽 。
当天晚上都睡了，张旺一捅阎保，带好兵刃、衣包，如果有人问，就说大便去。俩人溜到南坛根，换好夜行衣，包袱皮儿往腰里一系，兵刃插好，抬抬胳膊腿，周身上下合适，不崩不吊。俩人打手式，拧腰越坛墙，施展夜行术，直到护城河北岸， 燕子三抄水 ，越过护城河，功夫确实不错。施展狸猫登树枝的轻功上了城墙，扎撒背膀往城里看，万家灯火已寂，家家上门，铺户上板，老百姓大都入了梦乡。长街之上三三两两巡更，也不放在心上。二人飞身下城墙，夜色茫茫，真好像两绺轻烟，直入贝勒府。滚脊爬坡，各处窥探，没想到正厅院中有人搭话。哥俩在东房上看见海川无惊人之处，这才答话下房，没想到碰钉子了。海川人怯，手底下不怯，打掉单刀，二人逃走。回到地坛，两个悄悄换了衣服。阎保心里头烦哪，张旺劝了半天。两个人挨着躺在席上辗转反侧。跟他们俩在一起的是鲍信、侯俊、侯玉三个人。
第二天五个人嘀咕半天，阎保把事情详细说明。这五个是亲师兄弟，同仇敌忾。先进城里到打磨厂刀剪店买了一口雁翎刀，就劈开了口。商量已定，第二天晚上又来啦，被海川把侯玉的铁拐打掉。五个人跟斗败了的鸡一样而归。
到地坛换衣服，来到地坛南石门。一看，坏了，侯二侠坐在席上，四位师兄都在。其实阮和是长门大师哥，在家里他威信最高，师兄弟也都怕他，一般都是他叫起儿练功。他在二位老人家盛怒之下也敢说话，阮和本人功夫既好，又有魄力，同时也诚实可靠，有时还能替二老主笔。这次来京，主要由他来管束师弟们。第一天晚上，张旺、阎保走，他也觉察到了，第二天晚上五个人前后离去，阮和一查看，夜行衣包带兵刃全没了，他就知道有事。
本来二爷是坐功，晚上睡觉也是盘膝打座。他来到二爷跟前，低声叫道： 叔叔。 二爷微睁双眼： 什么事？  五个师弟白天就好像有事，晚上都走了。  家伙衣包呢？  也全带走啦。  啊！ 二爷吃一惊，这时候阮壁、徐源、邵甫也都起来了。直等到四鼓已过，才见五个人无精打彩从南石门外来到拜坛上。
二爷面沉似冰，问道： 阎保，你们的军刃哪？ 阮和把五个人的兵器全拿下来，放到二爷的面前： 叔叔，阎师弟的刀是新买的，小师弟的拐不见啦。 二爷很生气： 你们干什么去了？军刃因何不在？跪下！ 阎保知道师父生气啦。自己悔恨交加， 扑嗵 跪在面前： 师父息怒，都是徒儿不好，不能约束师弟们，请师父责罚。 其实侯二侠素常疼徒弟，这是人所共知的，今天可真生气啦： 你们这两夜有什么事情，如此狼狈，你的刀哪去啦？为什么是新刀？！从实讲来。如有不实，为师定要责罚。 阎保是个面恶心善的人，怎敢隐瞒，从头至尾备叙前情。这武林之中，讲究的是过节儿、过板儿。姓侯的来到北京，孩子们在不知名姓的人物面前栽了跟头，等于大人丢脸哪。老英雄想到这儿，用手指点： 你们实属胆大妄为，要知道泰山高矣，泰山之上还有天；沧海深矣，沧海之下还有地，能人背后有能人。军刃被人留下，为师脸面何存？把军刃收好，休息去吧。 一摆手，徒弟们都躲开了。
第二天清早，二爷空手，戴好大草帽，遛遛达达的进城啦。来到成贤街国子监西口，穿行往东，到东口就看见贝勒府，宏伟高大，巍峨壮观，皇家气象。二爷一看，从南往北有遛早弯儿的老人，上前去一抱拳： 老哥，您喝早茶了？  嗳嗳，刚喝完，出来遛个弯儿，活动活动。你早哇？  我是外乡人，到北京来逛逛，跟您打听打听：东边这片大府是什么府第？  啊，这是固山多罗贝勒府，本府的皇子晋封雍亲王啦，这是王府。  噢，怨不得这么高大。谢谢啦。 拱手做别。老英雄一想，事情很不好办，也不知这位名姓，怎么问问哪。二爷信马由缰从西往东进了富贵巷，从府门前过去，来到东头。原来东边有座大庙，这是柏林寺。紧靠王府东边，还有座小一些的府第，门口有不少的瓦木工匠。老英雄凑过来，笑嘻嘻地抱拳： 众位这么早就出工干活啦？ 有个三十多岁的，看样子是工头： 老朋友，听你的口音是外乡人吧？  对对，从山东来。  唉，这么大年纪，还外出谋生，不过到了北京还好混生活。你要有力气，能和灰和泥的，只要不偷奸耍滑的，每天管饭，两吊工钱。不瞒你说，上边交代得急，几天就要完活，越人手多越好，你看怎么样？  谢谢您赏饭吃。干什么这样急呀？  咳，您不知道，给王府教师爷修房接家眷。  哪位教师爷？  老朋友，您爱问，我爱说。真是人走时运马走膘，骆驼单走罗锅桥。咱王府有位更头姓童名林，因为有强盗夜入王府，被童头给打跑啦，上人见喜，一步登天，这位更头升任本府教习。这不是吗，让州官送家眷，庄园处派下来修葺这座小府。请童教师居住。  噢，我这才明白，我还有个朋友，干脆把他也找来帮帮工，挣俩钱可以吗？  行行。 说完了这个人领活儿去啦。老侠误打误撞把事情都问明白啦，原来五个弟子被更头给打啦。二爷往回下里走。来到府门前，喊了一声： 回事。 从里边走出一个人来， 你找谁呀？  辛苦，我是童教师的乡亲，来找童教师。  候着。 下人往里来，正遇见何吉总管，说明此事，童林才把老人家让到屋中。现在一提名姓，使童林一惊。侯二侠从头至尾说了一遍： 童教师，我的几个孩子无故冒犯王府，被阁下教训一番，您替我管教他们，在下十分感激。打算请您今晚到地坛畅谈，不知童教师肯拨冗前往吗？ 海川慨然允诺： 前辈示下，童林敢不如命吗？今晚小子一定前去。  好，童教师快人快语，老夫钦佩，今晚恭候阁下莅临，告辞了。 说着戴上大草帽往外走，海川直送到大门外，看着老人的后影儿出西阿斯门走了。
海川两眼发直，站在府门外思绪万千，想得很多：自己刚刚当了王府教师，就遇见这么一位四远驰名的老侠，盛名之下，岂有虚士。我打了人家的孩子，人家大人出来了，论经验阅历，无法相比，可箭在弦上，不得不发。
话可又说回来啦，师父叫我兴一家武术，如果只能战败碌碌之辈，又怎能跻身武林，立起门户？如果仰仗平生所学，战败侠杰，这叫 搬倒大树有柴烧 ，就能鱼跃龙门。倘若不胜，我才三十多岁，来日方长，找恩师再下苦功，也为时不晚。祸到临头须放胆，岂能犹豫。莫若拿这位老侠客当做试金石，看看自己到底有几许本领？想到这里，心中坦然。往回下走，来到自己屋中。
陈升、陈福已经把屋子收拾干净： 教师爷，二总管刚才来啦，说王爷请您哪。  好吧，我就去。 海川奔客厅，心里琢磨着，王爷一定要问，如果不说实话，有所不妥；要说出实话，王爷身为皇子，他具有唯我独尊的优越感，自己受王爷的赏识，王爷是袒护自己的，反过来，王爷有个多想， 你姓侯的何等样人，敢欺侮我府内教师，你长着几个脑袋？ 你说 这是武林会友的老规矩 ，我偏不让你有这个规矩 ，那不就坏了吗？再说王爷本人好武，如果他知道是位成名的老侠，一定羡慕，非要跟着不可，我也绝对拦不住。家累千金，坐不垂堂啊。画虎画皮难画骨，知人知面不知心。我怎敢请他前往呢？还有，我真的被侯老侠打了，不用说打伤至残，甚或身死，扔我一个跟头，王爷知道都会不舒服，万一他要动用皇家势力，到那时我进退维谷。这要传到绿林人耳朵里，那我童林岂不成了仗势欺人吗？实在有损名誉。干脆不提。
等来到大厅，见王爷行礼落座。 海川，乡亲走了吗？  走啦。  噢，海川哪，你这一次荣升教师，你离乡土百十里路，再说家眷一到，乡亲们焉有不知的道理哪。今后类似的事情很多，大不过是谋事、借住、求财，你记住：一律不准推辞，只要能办到的就要办。不用问这是借钱吧？  爷真是聪明睿智。  哈哈，这不是明摆着的事吗？你身上不是有一百银子吗？不够再到庄园处去拿吧。 海川真是万分感激： 这给爷添了不少的麻烦。 
 你错了，今后你的事就是我的事，只是希望你有事别瞒我，咱爷俩一齐商议。 二位在一块儿，只不过是谈论武艺，以及海川知道的江湖轶闻，到时吃饭，喝茶。有话即长，无话即短。由于昨晚熬了夜，吃完晚饭王爷休息去了。海川回到自己屋中，拿起双钺的包袱，告诉陈升、李福去到下房睡觉。
海川出府门到西口，往北走几步到了成贤街。两头的胡同口有牌楼，海川迈大步一直往西走。来到安定门西大街，路西有个天泰轩清真饭馆，饭馆门口站着一个伙计。海川走过来一拱手： 大兄弟，我跟你打听一下，地坛在什么地方？ 伙计用手一指： 您快走，说话就关城门啦。城后绕过箭楼一直往北不太远，您往东看，里边烟笼雾绕柏树林，周围的大红墙，两边坛门，可能都关着，那就是地坛。爷台，天都黑啦，你上那儿干什么去？  找个朋友。 伙计一听，这位可能是发呓症，旷野荒郊，连个人家都没有，找谁呀。海川道谢，提着包袱往北，出离安定门，到地坛会二侠去了。
