古文：孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉，孔子问于守庙者曰： 此为何器？ 
现代文：孔子在鲁桓公的庙里参观，看到那里有一只倾斜的器皿。孔子问守庙人： 这是什么器皿？ 

古文：守庙者曰： 此盖为宥坐之器， 孔子曰： 吾闻宥坐之器者，虚则欹，中则正，满则覆。 
现代文：守庙人说： 这大概是君主放在座位右边来警戒自己的器皿。 孔子说 我听说这种器皿，空着时就倾斜，倒入一半水时就会端正，注满水后就会翻倒。 

古文：孔子顾谓弟子曰： 注水焉。 
现代文：孔子回头对弟子说： 注水吧！ 

古文：弟子挹水而注之。中而正，满而覆，虚而欹，孔子喟然而叹曰： 吁！
现代文：弟子舀了水往里面倒，注入一半时就端正了，注满后就翻倒了，空了就又恢复倾斜了。孔子喟然长叹说： 唉！

古文：恶有满而不覆者哉！ 
现代文：哪有满了不翻倒的呢？ 

古文：子路曰： 敢问持满有道乎？ 
现代文：子路说： 请问保持盈满有什么方法吗？ 

古文：孔子曰： 聪明圣知，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力抚世，守之以怯，富有四海，守之以谦：此所谓挹而损之之道也。 
现代文：孔子说： 聪明睿智，就要用笨拙来保持它；功劳遍布天下，就要用谦让来保持它；勇敢盖世，就要用怯懦来保持它；富有天下，用谦虚来保持它。这就是所谓的保持盈满的方法啊。 

古文：孔子为鲁摄相，朝七日而诛少正卯。
现代文：孔子做了鲁国的代理宰相，当政才七天就杀了少正卯。

古文：门人进问曰： 夫少正卯鲁之闻人也，夫子为政而始诛之，得无失乎， 孔子曰： 居，吾语女其故。
现代文：学生进来问他说： 少正卯是鲁国的名人啊。老师执掌了政权就先把他杀了，这不是弄错了吧！ 孔子说： 坐下！我告诉你原因。

古文：人有恶者五，而盗窃不与焉：一曰：心达而险；二曰：行辟而坚；三曰：言伪而辩；四曰：记丑而博；五曰：顺非而泽－－此五者有一于人，则不得免于君子之诛，而少正卯兼有之。
现代文：人有五种罪恶，但是并不包括盗窃：一是内省通明但用心险恶；二是行为邪僻却又顽固不化；三是说话虚伪却还善辨；四是记述稀奇古怪而驳杂广博，五是赞同错误而又进行润色。这五种罪恶，一人只要有一种，就不能逃脱君子的诛杀，少正卯却同时具有这五种罪恶。

古文：故居处足以聚徒成群，言谈足饰邪营众，强足以反是独立，此小人之桀雄也，不可不诛也。
现代文：所以，在他居住的地方，足以聚众成群，他的言谈足以掩饰邪恶，迷惑众人，他刚愎自用，足以反是为非，而独树一帜。这是小人中的豪杰，是不可不杀的。

古文：是以汤诛尹谐，文王诛潘止，周公诛管叔，太公诛华仕，管仲诛付里乙，子产诛邓析史付，此七子者，皆异世同心，不可不诛也。
现代文：正是这样，商汤杀了尹谐，文王杀了潘止，周公旦杀了管叔，姜太公杀了华仕，管仲杀了付里乙，子产杀了邓析、史付。这七个人，虽然时代不同，但内心同样邪恶，是不能不杀的。

古文：诗曰： 忧心悄悄，愠于群小。 
现代文：《诗经》上说： 我忧虑重重，被一群小人所恼恨。 

古文：小人成群，斯足忧也。 
现代文：小人多了，那就令人担忧了。 

古文：孔子为鲁司寇，有父子讼者，孔子拘之，三月不别。
现代文：孔子担任鲁国的司法大臣。有父子俩打官司的，孔子拘留了儿子，三个月了还没有判决。

古文：其父请止，孔子舍之。
现代文：他的父亲请求撤诉，孔子就释放了他的儿子。

古文：季孙闻之，不说，曰： 是老也欺予。语予曰：为国家必以孝。
现代文：季桓子听说了这件事，很不高兴，说： 这位老先生欺骗了我，他曾对我说： 治理国家一定要用孝道。 

古文：今杀一人以戮不孝！又舍之。 
现代文：如今，他应该杀掉一个人，来惩罚不孝之子，可是他又把他放了。 

古文：冉子以告。
现代文：冉求把这些话告诉了孔子。

古文：孔子慨然叹曰： 呜呼！
现代文：孔子感慨地说： 呜呼！

古文：上失之，下杀之，其可乎？
现代文：君主犯了过失，臣下把他杀掉，那行么？

古文：不教其民，而听其狱，杀不辜也。
现代文：不去教育自己的民众，而只是判决他们的诉讼，这是在屠杀无罪的人啊。

古文：三军大败，不可斩也；狱犴不治，不可刑也，罪不在民故也。
现代文：全军打了败仗，是不可把他们全部杀掉的；监狱没有治理好，是不可以施加刑罚；因为罪责并不在民众啊。

古文：嫚令谨诛，贼也。今生也有时，歛也无时，暴也；不教而责成功，虐也。
现代文：法令松弛而严加惩处，这是残害；那作物生长有一定的季节，而征收赋税却不时在进行，这是残酷，不进行教育却要求成功，这是暴虐。

古文：－－已此三者，然后刑可即也。
现代文：制止了这三种行为，然后才可以实行刑罚上。

古文：书曰： 义刑义杀，勿庸以即，予维曰未有顺事。 
现代文：《尚书》上说： 即使按照合宜的原则用刑、按照合宜的原则杀人，也不要立即执行，我们只是说我还没有把事情做的妥当。 

古文：言先教也。
现代文：这是说要应当先进行教育啊。

古文：故先王既陈之以道，上先服之；若不可，尚贤以綦之；若不可，废不能以单之；綦三年而百姓从风矣。
现代文：所以古代的圣王向民众宣布了治国的原则，就身体力行。如果不能实行，就重用贤明教导民众；如果还不能做到，就应该罢免没有才能的人来威慑他们。这样，最多三年，百姓就顺从教化了。

古文：邪民不从，然后俟之以刑，则民知罪矣。
现代文：如果奸邪的人还不依从，就要用刑罚来处罚他们，这样，他们就知道自己的罪过了。

古文：诗曰： 尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维；天子是庳，卑民不迷。 
现代文：因此，严肃了权威却可以不用，设置了刑罚可以不必实施，《诗经》上说： 太师尹氏，你是周朝的基石。掌握国家的大权，整个天下靠你来维持。你要辅佐天子，民众不迷失方向。 

古文：是以威厉而不试，刑错而不用，此之谓也。今之世则不然：乱其教，繁其刑，其民迷惑而堕焉，则从而制之，是以刑弥繁，而邪不胜。
现代文：说的就是这种道理啊，现在的社会却不是这样。教化混乱，刑罚繁多，民众迷惑糊涂而堕落，因此跟着进行制裁，虽然刑罚更加繁多，却不能克服邪恶。

古文：三尺之岸而虚车不能登也，百仞之山任负车登焉，何则？
现代文：三尺高的陡坡，就是空车也不能拉上去；百丈的高山，载重的大车也能爬上去，为什么呢？

古文：陵迟故也。
现代文：是因为坡度平缓啊。

古文：数仞之墙而民不踰也，百仞之山而竖子冯而游焉，陵迟故也。
现代文：人不能越过几丈高的墙，但小孩却能登上百丈的高山游玩，这也是坡度平缓的缘故啊。

古文：今之世陵迟已久矣，而能使民勿踰乎，诗曰： 周道如砥，其直如矢。
现代文：现在，它的倾斜也是相当久了，能使人不越轨吗？《诗经》上说： 大路平坦有如磨刀石，笔直的就像箭杆。

古文：君子所履，小人所视。
现代文：它是君子走的路，百姓只能抬头看。

古文：眷焉顾之，潸焉出涕。 岂不哀哉！ 
现代文：回头看那平直的大道，禁不住流下了眼泪。 

古文：诗曰： 瞻彼日月，悠悠我思。
现代文：这难道不可悲吗？《诗》云： 看着那太阳和月亮，我深深地思念你。

古文：道之云远，曷云能来。 
现代文：道路那么遥远，何时才能回来？ 

古文：子曰： 伊稽首不其有来乎？ 
现代文：孔子说： 如果志同道合，即使道路遥远，人们能不向你归来吗？ 

古文：孔子观于东流之水。
现代文：孔子观看向东流去的河水。

古文：子贡问于孔子曰： 君子之所以见大水必观焉者，是何？ 
现代文：子贡问孔子说： 您见到大水必定观看，这是为什么呢？ 

古文：孔子曰： 夫水遍与诸生而无为也，似德。其流也埤下，裾拘必循其理，似义，其洸洸乎不淈尽，似道。若有决行之，其应佚若声响，其赴百仞之谷不惧，似勇。主量必平，似法。盈不求概，似正。淖约微达，似察。以出以入以就鲜絜，似善化。其万折也必东，似志。
现代文：孔子说： 那流水，普遍地养育万物而无所作为，就好像德操；它流向低处，弯弯曲曲，遵循一定规律，就好像正义，它浩浩荡荡，奔流不息，没有穷尽，就好像道；掘开堵塞，使它通行，它就随即奔腾向前，好像回声应和原来的声音一样，即使百丈深谷也不怕，就好像勇敢；它注入量器时一定很平，就好像法度；注满量器，不需刮板刮平，就好像公正；它柔弱细小无微不至，就好像明察；各种东西在水里淘洗，就会变得洁净鲜美，就好像善于教化，它百转千回必然向东，就好像意志。

古文：是故见大水必观焉。
现代文：所以君子看见大水就要观赏它。 

古文：孔子曰： 吾有耻也，吾有鄙也，吾有殆也：幼不能强学，老无以教之，吾耻之，去其故乡，事君而达，卒遇故人曾无旧言，吾鄙之；与小人处者，吾殆之也。 
现代文：孔子说： 我有认为耻辱的事，我有认为卑鄙的事，我有认为危险的事。

古文：孔子曰： 如垤而进，吾与之；如丘而止，吾已矣。 
现代文：孔子说： 即使成绩微小的像蚂蚁洞口的小土堆，但只要不断进取，我就赞许他，成绩即使像山一样大，但如果有一点进步就停止不前，我就不赞许了。

古文：今学曾未如赘，则具然欲为人师。
现代文：现在有些人学到的知识很少，就自满自足地想着做别人的老师。 

古文：孔子南适楚，厄于陈蔡之间，七日不火食，藜羹不糁，弟子皆有饥色。
现代文：孔子向南到楚国去，被困在陈国、蔡国之间，七天没吃熟食，野菜羹中没有搀一点米，学生们都有饥饿的表情。

古文：子路进而问之曰： 由闻之：为善者天报之以福，为不善者天报之以祸，今夫子累德积义怀美，行之日久矣，奚居之隐也？ 
现代文：子路上前问孔子说： 我听说对于行善的人，上天就赐给他幸福；对于作恶的人，上天就降灾祸给他。现在，老师积累功德，奉行道义，具有各种美德，这样做的日子已经很久了，为什么还会有这样窘境呢？ 

古文：孔子曰： 由不识，吾语女。
现代文：孔子说： 仲由你不知道，我告诉你。

古文：女以知者为必用邪？
现代文：你认为有才智的人就一定会被任用的吗？

古文：王子比干不见剖心乎！
现代文：王子比干不是被剖腹挖心了吗！

古文：女以忠者为必用邪？
现代文：你认为忠诚的人就一定会被任用的吗？

古文：关龙逢不见刑乎！
现代文：关龙逢不是被桀杀了吗！

古文：女以谏者为必用邪？
现代文：你认为劝谏的人就一定会被任用的吗？

古文：伍子胥不磔姑苏东门外乎！
现代文：伍子胥不是被碎尸了姑苏城外了吗！

古文：夫遇不遇者，时也；贤不肖者，材也；君子博学深谋，不遇时者多矣！
现代文：能不能得到君主的赏识，这要靠机遇；有没有德才，这是各人的资质了；君子之中博学多识而能深谋远虑，却没有遇上被重用的机会的人，多着呢！

古文：由是观之，不遇世者众矣，何独丘也哉！
现代文：由此看来，不被社会赏识的人是很多的了！

古文：且夫芷兰生于深林，非以无人而不芳。君子之学，非为通也，为穷而不困，忧而意不衰也，知祸福终始而心不惑也。
现代文：哪里只是我孔丘呢？况且，白芷兰草长在深山老林之中，不是因为没有人赏识就不香了；君子的学习，并不是为了显贵，而是为了受到困窘的时候而不感到困顿，遭受忧患的时候而意志不衰退；懂得祸福死生的道理而思想不动摇。

古文：夫贤不肖者，材也；为不为者，人也；遇不遇者，时也；死生者，命也。
现代文：有没有德才，在于资质，做还是不做，在于人的决定，得到还是得不到赏识，在于时机，是死还是生，在于命运。

古文：今有其人，不遇其时，虽贤，其能行乎？
现代文：现在有的人没有遇上机遇，即使贤能，他能有所作为吗？

古文：苟遇其时，何难之有！
现代文：如果遇到时机，那还有什么困难呢？

古文：故君子博学深谋，修身端行，以俟其时。 
现代文：所以君子要广博地学习，某虑深远，修养心身，端正品行，等待时机的到来。 

古文：孔子曰： 由！
现代文：孔子又说： 仲由，坐下！

古文：居！
现代文：我告诉你。

古文：吾语女。昔晋公子重耳霸心生于曹，越王句践霸心生于会稽，齐桓公小白霸心生于莒。
现代文：从前，晋公子重耳创建霸业的雄心产生他在曹国受困的时候，越王勾践的称霸之心产生于被吴王打败于会稽山的时候，齐桓公的称霸之心产生于逃亡莒国的时候。

古文：故居不隐者思不远，身不佚者志不广；女庸安知吾不得之桑落之下？ 
现代文：所以处境不窘迫的人思考的就不远，自己没奔逃过的人志向就不广大，你怎么知道我就不能得意呢？ 

古文：子贡观于鲁庙之北堂，出而问于孔子曰： 乡者赐观于太庙之北堂，吾亦未辍，还复瞻被九盖皆继，被有说邪？
现代文：子贡参观了鲁国宗庙的北堂，出来后问孔子说： 我参观了太庙的北堂，没有停住脚步，可转回来又看那九扇门都是拼接起来的，那有什么讲究吗？

古文：匠过绝邪？ 
现代文：是木匠过失而把木材弄断了吗？ 

古文：孔子曰： 太庙之堂亦尝有说，官致良工，因丽节文，非无良材也，盖曰贵文也。 
现代文：孔子说： 太庙的北堂当然是有讲究的，官吏们招来技艺精良的工匠，依据木材来施加文采，这并非没有好的大木头，恐怕是由于看重文采的缘故吧。 

