孔子在鲁桓公的庙里参观，看到那里有一只倾斜的器皿。孔子问守庙人： 这是什么器皿？ 
守庙人说： 这大概是君主放在座位右边来警戒自己的器皿。 孔子说 我听说这种器皿，空着时就倾斜，倒入一半水时就会端正，注满水后就会翻倒。 
孔子回头对弟子说： 注水吧！ 
弟子舀了水往里面倒，注入一半时就端正了，注满后就翻倒了，空了就又恢复倾斜了。孔子喟然长叹说： 唉！
哪有满了不翻倒的呢？ 
子路说： 请问保持盈满有什么方法吗？ 
孔子说： 聪明睿智，就要用笨拙来保持它；功劳遍布天下，就要用谦让来保持它；勇敢盖世，就要用怯懦来保持它；富有天下，用谦虚来保持它。这就是所谓的保持盈满的方法啊。 
孔子做了鲁国的代理宰相，当政才七天就杀了少正卯。
学生进来问他说： 少正卯是鲁国的名人啊。老师执掌了政权就先把他杀了，这不是弄错了吧！ 孔子说： 坐下！我告诉你原因。
人有五种罪恶，但是并不包括盗窃：一是内省通明但用心险恶；二是行为邪僻却又顽固不化；三是说话虚伪却还善辨；四是记述稀奇古怪而驳杂广博，五是赞同错误而又进行润色。这五种罪恶，一人只要有一种，就不能逃脱君子的诛杀，少正卯却同时具有这五种罪恶。
所以，在他居住的地方，足以聚众成群，他的言谈足以掩饰邪恶，迷惑众人，他刚愎自用，足以反是为非，而独树一帜。这是小人中的豪杰，是不可不杀的。
正是这样，商汤杀了尹谐，文王杀了潘止，周公旦杀了管叔，姜太公杀了华仕，管仲杀了付里乙，子产杀了邓析、史付。这七个人，虽然时代不同，但内心同样邪恶，是不能不杀的。
《诗经》上说： 我忧虑重重，被一群小人所恼恨。 
小人多了，那就令人担忧了。 
孔子担任鲁国的司法大臣。有父子俩打官司的，孔子拘留了儿子，三个月了还没有判决。
他的父亲请求撤诉，孔子就释放了他的儿子。
季桓子听说了这件事，很不高兴，说： 这位老先生欺骗了我，他曾对我说： 治理国家一定要用孝道。 
如今，他应该杀掉一个人，来惩罚不孝之子，可是他又把他放了。 
冉求把这些话告诉了孔子。
孔子感慨地说： 呜呼！
君主犯了过失，臣下把他杀掉，那行么？
不去教育自己的民众，而只是判决他们的诉讼，这是在屠杀无罪的人啊。
全军打了败仗，是不可把他们全部杀掉的；监狱没有治理好，是不可以施加刑罚；因为罪责并不在民众啊。
法令松弛而严加惩处，这是残害；那作物生长有一定的季节，而征收赋税却不时在进行，这是残酷，不进行教育却要求成功，这是暴虐。
制止了这三种行为，然后才可以实行刑罚上。
《尚书》上说： 即使按照合宜的原则用刑、按照合宜的原则杀人，也不要立即执行，我们只是说我还没有把事情做的妥当。 
这是说要应当先进行教育啊。
所以古代的圣王向民众宣布了治国的原则，就身体力行。如果不能实行，就重用贤明教导民众；如果还不能做到，就应该罢免没有才能的人来威慑他们。这样，最多三年，百姓就顺从教化了。
如果奸邪的人还不依从，就要用刑罚来处罚他们，这样，他们就知道自己的罪过了。
因此，严肃了权威却可以不用，设置了刑罚可以不必实施，《诗经》上说： 太师尹氏，你是周朝的基石。掌握国家的大权，整个天下靠你来维持。你要辅佐天子，民众不迷失方向。 
说的就是这种道理啊，现在的社会却不是这样。教化混乱，刑罚繁多，民众迷惑糊涂而堕落，因此跟着进行制裁，虽然刑罚更加繁多，却不能克服邪恶。
三尺高的陡坡，就是空车也不能拉上去；百丈的高山，载重的大车也能爬上去，为什么呢？
是因为坡度平缓啊。
人不能越过几丈高的墙，但小孩却能登上百丈的高山游玩，这也是坡度平缓的缘故啊。
现在，它的倾斜也是相当久了，能使人不越轨吗？《诗经》上说： 大路平坦有如磨刀石，笔直的就像箭杆。
它是君子走的路，百姓只能抬头看。
回头看那平直的大道，禁不住流下了眼泪。 
这难道不可悲吗？《诗》云： 看着那太阳和月亮，我深深地思念你。
道路那么遥远，何时才能回来？ 
孔子说： 如果志同道合，即使道路遥远，人们能不向你归来吗？ 
孔子观看向东流去的河水。
子贡问孔子说： 您见到大水必定观看，这是为什么呢？ 
孔子说： 那流水，普遍地养育万物而无所作为，就好像德操；它流向低处，弯弯曲曲，遵循一定规律，就好像正义，它浩浩荡荡，奔流不息，没有穷尽，就好像道；掘开堵塞，使它通行，它就随即奔腾向前，好像回声应和原来的声音一样，即使百丈深谷也不怕，就好像勇敢；它注入量器时一定很平，就好像法度；注满量器，不需刮板刮平，就好像公正；它柔弱细小无微不至，就好像明察；各种东西在水里淘洗，就会变得洁净鲜美，就好像善于教化，它百转千回必然向东，就好像意志。
所以君子看见大水就要观赏它。 
孔子说： 我有认为耻辱的事，我有认为卑鄙的事，我有认为危险的事。
孔子说： 即使成绩微小的像蚂蚁洞口的小土堆，但只要不断进取，我就赞许他，成绩即使像山一样大，但如果有一点进步就停止不前，我就不赞许了。
现在有些人学到的知识很少，就自满自足地想着做别人的老师。 
孔子向南到楚国去，被困在陈国、蔡国之间，七天没吃熟食，野菜羹中没有搀一点米，学生们都有饥饿的表情。
子路上前问孔子说： 我听说对于行善的人，上天就赐给他幸福；对于作恶的人，上天就降灾祸给他。现在，老师积累功德，奉行道义，具有各种美德，这样做的日子已经很久了，为什么还会有这样窘境呢？ 
孔子说： 仲由你不知道，我告诉你。
你认为有才智的人就一定会被任用的吗？
王子比干不是被剖腹挖心了吗！
你认为忠诚的人就一定会被任用的吗？
关龙逢不是被桀杀了吗！
你认为劝谏的人就一定会被任用的吗？
伍子胥不是被碎尸了姑苏城外了吗！
能不能得到君主的赏识，这要靠机遇；有没有德才，这是各人的资质了；君子之中博学多识而能深谋远虑，却没有遇上被重用的机会的人，多着呢！
由此看来，不被社会赏识的人是很多的了！
哪里只是我孔丘呢？况且，白芷兰草长在深山老林之中，不是因为没有人赏识就不香了；君子的学习，并不是为了显贵，而是为了受到困窘的时候而不感到困顿，遭受忧患的时候而意志不衰退；懂得祸福死生的道理而思想不动摇。
有没有德才，在于资质，做还是不做，在于人的决定，得到还是得不到赏识，在于时机，是死还是生，在于命运。
现在有的人没有遇上机遇，即使贤能，他能有所作为吗？
如果遇到时机，那还有什么困难呢？
所以君子要广博地学习，某虑深远，修养心身，端正品行，等待时机的到来。 
孔子又说： 仲由，坐下！
我告诉你。
从前，晋公子重耳创建霸业的雄心产生他在曹国受困的时候，越王勾践的称霸之心产生于被吴王打败于会稽山的时候，齐桓公的称霸之心产生于逃亡莒国的时候。
所以处境不窘迫的人思考的就不远，自己没奔逃过的人志向就不广大，你怎么知道我就不能得意呢？ 
子贡参观了鲁国宗庙的北堂，出来后问孔子说： 我参观了太庙的北堂，没有停住脚步，可转回来又看那九扇门都是拼接起来的，那有什么讲究吗？
是木匠过失而把木材弄断了吗？ 
孔子说： 太庙的北堂当然是有讲究的，官吏们招来技艺精良的工匠，依据木材来施加文采，这并非没有好的大木头，恐怕是由于看重文采的缘故吧。 
