古文：公问于公孙鞅曰： 法令以当时立之者，明旦欲使天下之吏民皆明知而用之，如一而无私，奈何 ？
现代文：秦孝公问公孙鞅说： 今天制定的法令，明天清晨就想让全国的官吏和百姓都明确了解并奉行，一致而没有奸私，应怎么办？ 

古文：公孙鞅曰：为法令，置官吏，朴足以知法令之谓者，以为天下正，则奏天子。
现代文：公孙鞅说：制定法令，设置朴实厚重以使百姓知道法令的具体内容的人作官吏，把他作为主管法令的官吏。

古文：天子则各主法令之，皆降，受命，发官。
现代文：推荐给天子，天子应允，就命令他们主管法令。都诏令受命上任。

古文：各主法令之民，敢忘行主法令之所谓之名，各以其所忘之法令名罪之。
现代文：各自主管各地的法令，百姓胆敢忘记遵守他主管的法令的名目，就用他所忘记的法令的名目惩罚他。

古文：主法令之吏有迁徙物故，辄使学读法令所谓，为之程式，使日数而知法令之所谓；不中程，为法令以罪之。
现代文：主管法令的官吏，若有变更或死去，立刻就命人学习阅读理解法令的内容，为他指出准则，让他几日内便通晓法令内容，不能合乎法令准则的就用法令惩罚他。

古文：有敢剟定法令、损益一字以上，罪死不赦。
现代文：若有胆敢刊定法令而增减一个字以上的，就是死罪而不会得到赦免。

古文：诸官吏及民有问法令之所谓也于主法令之吏，皆各以其故所欲问之法令明告之。
现代文：众官吏和百姓若向主管法令的官吏询问法令的具体内容，主管法令的官吏必须根据他们的问题明确答复他们。

古文：各为尺六寸之符，明书年、月、日、时、所问法令之名，以告吏民。
现代文：而且要制一个长一尺六寸的符券，符券上写明年、月、日、时间、所问法令的内容。

古文：主法令之吏不告，及之罪，而法令之所谓也，皆以吏民之所问法令之罪，各罪主法令之吏。
现代文：主管法令的官吏不告诉，等到他们犯了罪，正是他们所询问的那一条，那就按他们所询问的那条罪状来惩罚主管法令的官吏。

古文：即以左券予吏之问法令者，主法令之吏谨藏其右券木柙，以室藏之，封以法令之长印。即后有物故，以券书从事。
现代文：在询问时，就要把符券的左片给询问法令的人，主管法令的官吏则小心将右片装入木匣，藏在一个屋子中，用法令长官的印封上，即使以后当事人死了，也依照符券办事。

古文：法令皆副，置一副天子之殿中，为法令为禁室，有铤钥，为禁而以封之，内藏法令一副禁室中，封以禁印。
现代文：法令复制一份放在天子的殿中，殿中给法令建一个禁室，有锁钥，用封条把它封起来，把法令的副本藏入其中，用禁印封上。

古文：有擅发禁室印，及入禁室视禁法令，及禁剟一字以上，罪皆死不赦。
现代文：有擅自启开禁室的印封，和进入禁室偷看禁室的法令以及删改禁室法令一个字以上的，都是不可赦免的死罪。

古文：一岁受法令以禁令。
现代文：每年一次，将禁室所藏法令颁发给主管法令的官吏。

古文：天子置三法官，殿中置一法官，御史置一法官及吏，丞相置一法官。
现代文：天子设置三个法官，宫殿中设置一个，御史设置一个，丞相设置一个。

古文：诸侯、郡、县皆各为置一法官及吏，皆此秦一法官。
现代文：诸侯和郡县也为他们各设置一个法官和法吏，全都比照秦都的法官。

古文：郡、县、诸侯一受宝来之法令，学问并所谓。
现代文：诸侯郡县一旦接受禁室的法令，就如同学习询问法令的内容。

古文：吏民知法令者，皆问法官。故天下之吏民无不知法者。
现代文：官吏和百姓想知晓法令的，都询问法官，所以天下百姓、官吏没有不知晓法令的人。

古文：吏明知民知法令也，故吏不敢以非法遇民，民不敢犯法以干法官也。
现代文：官吏明知百姓知道法令，所以官吏不敢以非法手段对待百姓，百姓了不敢犯法来触犯法官。

古文：遇民不修法，则问法官，法官即以法之罪告之，民即以法官之言正告之吏。
现代文：对待百姓不遵守法令，人民就可以向法官询问，法官就将法令所规定的罪名告诉他们，百姓就将法官的话警告官吏。

古文：吏知其如此，故吏不敢以非法遇民，民又不敢犯法。
现代文：官吏知道事情这样，就不敢用非法手段对待人民，人民也不敢犯法。

古文：如此，天下之吏民虽有贤良辩慧，不能开一言以枉法；虽有千金，不能以用一铢。
现代文：像这样，国内官吏和百姓即使有贤良、善辩和狡猾的人，也不可说一句违法的话，即使有千金之一富，也不能使用一铢违法的钱。

古文：故知诈贤能者皆作而为善，皆务自治奉公。
现代文：于是巧诈贤能的人都改变去作好事，都努力自治，服从国家的法令。

古文：民愚则易治也，此所生于法明白易知而必行。
现代文：人民敦厚就统治，这是由于法令明白易懂而一定要遵从。

古文：法令者，民之命也，为治之本也，所以备民也。
现代文：法令就是人民的生命，治国的根本，是用来防备人民的。

古文：为治而去法令，犹欲无饥而去食也，欲无寒而去衣也，欲东而西行也，其不几亦明矣。
现代文：为治国而抛弃法令，好比希望不挨饿而抛弃粮食，希望不受冻而抛弃衣服，希望到东方而向西走一样，其相去甚远是很明显的。

古文：一兔走，百人逐之，非以兔为可分以为百，由名之未定也。
现代文：一只兔子跑了，一百个人乱哄哄蜂拥而上，要逮住他，并不是因为捉到兔子后每个人都能分到兔子的百分之一，而是因为兔子的所有权没有确定。

古文：夫卖兔者满市，而盗不敢取，由名分已定也。
现代文：而市场上有好多兔子在卖，盗贼都不敢去偷，这是因为市场上兔子的所有权是明确的。

古文：故名分未定，尧、舜、禹、汤且皆如鹜焉而逐之；名分已定，贪盗不取。
现代文：所以，当事物的名分没有确定以前，尧、舜、禹、汤也像奔马似地追逐，而名分确定后，贪婪的盗贼也不敢夺取。

古文：今法令不明，其名不定，天下之人得议之。其议，人异而无定。
现代文：如法令不明确，其条目不确定，天下百姓都会评议，其评议因人而异没有定说。

古文：人主为法于上，下民议之于下，是法令不定，以下为上也。此所谓名分之不定也。
现代文：人君在上制定法令，百姓在下议论纷纷，这是法令不定，以下代上，这就是所说的名分不定。

古文：夫名分不定，尧、舜犹将皆折而奸之，而况众人乎？此令奸恶大起、人主夺威势、亡国灭社稷也道也。
现代文：名分不定尧、舜尚且都会违法，何况普通百姓。这样就使奸恶大兴，人君失掉权威，这是国家灭亡的根本。

古文：今先圣人为书而传之后世，必师受之，乃知所谓之名；不师受之，而人以其心意议之，至死不能知其名与其意。
现代文：好比古代圣人著书，流传于后世，必须由教师教授，才能知道其具体内容，如不同教师传授，人人都以自己的想法来评议，到死时也不能知道书文字的它的具体意义。

古文：故圣人必为法令置官也，置吏也，为天下师，所以定名分也，名分定，则大诈贞信，巨盗愿悫，而各自治也。
现代文：所以，圣人一定给法令设置法官。设置法官做天下人的老师，就是为了定名分。名分确定了，奸诈之人可以变得正直诚实，人民都谨慎忠诚，而且都能自治。

古文：故夫名分定，势治之道也；名分不定，势乱之道也。
现代文：所以确定名分是势所必治的办法，不确定名分是势所必乱的办法。

古文：故势治者不可乱，势乱者不可治。
现代文：势所必治就不会乱；势所必乱就不会治。

古文：夫势乱而治之，愈乱；势治而治之，则治。
现代文：势所必乱再加治理，就会更乱；势所必治再加治理，才会更治。

古文：故圣王治治不治乱。
现代文：圣王在势所必治的情况下来治国，不是在势所必乱的情况下来治国。

古文：夫微妙意志之言，上知之所难也。夫不待法令绳墨，而无不正者，千万之一也。
现代文：微妙深奥的言论上等才智的人也不易理解，不需要法令作准则而行为都是正确的，在千万人中只有一个。

古文：故圣人以千万治天下，故夫知者而后能知之，不可以为法，民不尽知；贤者而后知之，不可以为法，民不尽贤。
现代文：圣人是针对千万人来治理天下，所以只有智者才理解的东西不能用来作为法令，因为百姓不是人人都是智者。只有贤能的人能理解的东西，不能用来作法令，因为百姓不是人人都贤能。

古文：故圣人为法，必使之明白易知，名正，愚知遍能知之；为置法官，置主法之吏，以为天下师，令万民无陷于险危。
现代文：所以圣人制定法令一定使它明白易懂，愚人智者都能懂得。为百姓设置法官，设置法吏，作为百姓的老师，使万民不致陷入危险的境地。

古文：故圣人立天下而无刑死者，非不刑杀也，行法令，明白易知，为置法官吏为之师，以道之知，万民皆知所避就，避祸就福，而皆以自治也。
现代文：所以圣人掌握政权，天下没有受刑被杀的人，并不是他不用刑，不杀人，而是圣人推行的法令更明白易懂，又给人民法官、法吏，作他们的老师，教他们懂得法令。从而万民都知道应躲避什么、亲近什么。怎样躲开祸患，接近幸福，而且都能自治。

古文：故明主因治而终治之，故天下大治也。
现代文：明君在人民自治的基础上来从事国家的治理，天下就大治了。

