秦孝公问公孙鞅说： 今天制定的法令，明天清晨就想让全国的官吏和百姓都明确了解并奉行，一致而没有奸私，应怎么办？ 
公孙鞅说：制定法令，设置朴实厚重以使百姓知道法令的具体内容的人作官吏，把他作为主管法令的官吏。
推荐给天子，天子应允，就命令他们主管法令。都诏令受命上任。
各自主管各地的法令，百姓胆敢忘记遵守他主管的法令的名目，就用他所忘记的法令的名目惩罚他。
主管法令的官吏，若有变更或死去，立刻就命人学习阅读理解法令的内容，为他指出准则，让他几日内便通晓法令内容，不能合乎法令准则的就用法令惩罚他。
若有胆敢刊定法令而增减一个字以上的，就是死罪而不会得到赦免。
众官吏和百姓若向主管法令的官吏询问法令的具体内容，主管法令的官吏必须根据他们的问题明确答复他们。
而且要制一个长一尺六寸的符券，符券上写明年、月、日、时间、所问法令的内容。
主管法令的官吏不告诉，等到他们犯了罪，正是他们所询问的那一条，那就按他们所询问的那条罪状来惩罚主管法令的官吏。
在询问时，就要把符券的左片给询问法令的人，主管法令的官吏则小心将右片装入木匣，藏在一个屋子中，用法令长官的印封上，即使以后当事人死了，也依照符券办事。
法令复制一份放在天子的殿中，殿中给法令建一个禁室，有锁钥，用封条把它封起来，把法令的副本藏入其中，用禁印封上。
有擅自启开禁室的印封，和进入禁室偷看禁室的法令以及删改禁室法令一个字以上的，都是不可赦免的死罪。
每年一次，将禁室所藏法令颁发给主管法令的官吏。
天子设置三个法官，宫殿中设置一个，御史设置一个，丞相设置一个。
诸侯和郡县也为他们各设置一个法官和法吏，全都比照秦都的法官。
诸侯郡县一旦接受禁室的法令，就如同学习询问法令的内容。
官吏和百姓想知晓法令的，都询问法官，所以天下百姓、官吏没有不知晓法令的人。
官吏明知百姓知道法令，所以官吏不敢以非法手段对待百姓，百姓了不敢犯法来触犯法官。
对待百姓不遵守法令，人民就可以向法官询问，法官就将法令所规定的罪名告诉他们，百姓就将法官的话警告官吏。
官吏知道事情这样，就不敢用非法手段对待人民，人民也不敢犯法。
像这样，国内官吏和百姓即使有贤良、善辩和狡猾的人，也不可说一句违法的话，即使有千金之一富，也不能使用一铢违法的钱。
于是巧诈贤能的人都改变去作好事，都努力自治，服从国家的法令。
人民敦厚就统治，这是由于法令明白易懂而一定要遵从。
法令就是人民的生命，治国的根本，是用来防备人民的。
为治国而抛弃法令，好比希望不挨饿而抛弃粮食，希望不受冻而抛弃衣服，希望到东方而向西走一样，其相去甚远是很明显的。
一只兔子跑了，一百个人乱哄哄蜂拥而上，要逮住他，并不是因为捉到兔子后每个人都能分到兔子的百分之一，而是因为兔子的所有权没有确定。
而市场上有好多兔子在卖，盗贼都不敢去偷，这是因为市场上兔子的所有权是明确的。
所以，当事物的名分没有确定以前，尧、舜、禹、汤也像奔马似地追逐，而名分确定后，贪婪的盗贼也不敢夺取。
如法令不明确，其条目不确定，天下百姓都会评议，其评议因人而异没有定说。
人君在上制定法令，百姓在下议论纷纷，这是法令不定，以下代上，这就是所说的名分不定。
名分不定尧、舜尚且都会违法，何况普通百姓。这样就使奸恶大兴，人君失掉权威，这是国家灭亡的根本。
好比古代圣人著书，流传于后世，必须由教师教授，才能知道其具体内容，如不同教师传授，人人都以自己的想法来评议，到死时也不能知道书文字的它的具体意义。
所以，圣人一定给法令设置法官。设置法官做天下人的老师，就是为了定名分。名分确定了，奸诈之人可以变得正直诚实，人民都谨慎忠诚，而且都能自治。
所以确定名分是势所必治的办法，不确定名分是势所必乱的办法。
势所必治就不会乱；势所必乱就不会治。
势所必乱再加治理，就会更乱；势所必治再加治理，才会更治。
圣王在势所必治的情况下来治国，不是在势所必乱的情况下来治国。
微妙深奥的言论上等才智的人也不易理解，不需要法令作准则而行为都是正确的，在千万人中只有一个。
圣人是针对千万人来治理天下，所以只有智者才理解的东西不能用来作为法令，因为百姓不是人人都是智者。只有贤能的人能理解的东西，不能用来作法令，因为百姓不是人人都贤能。
所以圣人制定法令一定使它明白易懂，愚人智者都能懂得。为百姓设置法官，设置法吏，作为百姓的老师，使万民不致陷入危险的境地。
所以圣人掌握政权，天下没有受刑被杀的人，并不是他不用刑，不杀人，而是圣人推行的法令更明白易懂，又给人民法官、法吏，作他们的老师，教他们懂得法令。从而万民都知道应躲避什么、亲近什么。怎样躲开祸患，接近幸福，而且都能自治。
明君在人民自治的基础上来从事国家的治理，天下就大治了。
