古文：薛渊，河东汾阴人也。
现代文：薛渊，河东汾阴人。

古文：宋徐州刺史安都从子。
现代文：宋徐州刺史薛安都的侄子。

古文：本名道渊，避太祖偏讳改。
现代文：本来名叫道渊，因避太祖萧道成的偏讳而改。

古文：安都以彭城降虏，亲族皆入北。
现代文：薛安都以彭城投降魏，他的亲族都迁居到北方去了。

古文：太祖镇淮阴，渊遁来南，委身自结。
现代文：太祖萧道成镇守淮阴，薛渊从北方潜逃来南方，委身投靠太祖。

古文：果干有气力，太祖使领部曲，备卫帐内，从征伐。
现代文：薛渊为人果断干练有魄力，太祖令他带领部属，在营帐内警戒保卫，随同征战。

古文：元徽末，以勋官至辅国将军，右军将军，骁骑将军、军主，封竟陵侯。
现代文：元徽末年，凭勋劳官至辅国将军，右军将军，骁骑将军、军主，封竟陵侯。

古文：沈攸之难起，太祖入朝堂，豫章王嶷代守东府，使渊领军屯司徒左府，分备京邑。
现代文：沈攸之起兵发难之后，太祖进入朝堂，由太祖子豫章王萧嶷代守束府，派薛渊领军屯驻司徒左府，分别警戒守卫京城。

古文：袁粲据石头，豫章王嶷夜登西门遥呼渊，渊惊起，率军赴难，先至石头焚门攻战。
现代文：袁粲占据石头城发难，豫章王萧嶷连夜登上西门远遍地呼叫薛渊，薛渊闻呼一惊而起，迅即率军靖难，抢先赶到石头城下焚烧城门奋力攻战。

古文：事平，明旦众军还集杜姥宅，街路皆满，宫门不开，太祖登南掖门楼处分众军各还本顿，至食后城门开，渊方得入见太祖，且喜且泣。
现代文：事态平定后，第二天清晨众军返回集聚在杜姥宅，路上街上都挤得满满的，宫门不能打开，太祖登上南掖门楼指挥措置众军各自返回原来驻地，直到饭后时分，城门打开，薛渊才得以晋见太祖，高兴得流下了眼泪。

古文：太祖即位，增邑为二千五百户。
现代文：太祖即皇帝位，薛渊食邑增为二千五百户。

古文：除淮陵太守，加宁朔将军，骁骑将军如故。
现代文：除授进堕太守，加宁朔将军，骁骑将军照旧不变。

古文：寻为直阁将军，冠军将军。
现代文：不久为直合将军，冠军将军。

古文：仍转太子左率。
现代文：仍转太子左率。

古文：虏遣伪将薛道摽寇寿春，太祖以道摽渊之亲近，敕齐郡太守刘怀慰曰： 闻道摽分明来，其儿妇并在都，与诸弟无复同生者，凡此类，无为不多方误之，纵不全信，足使豺狼疑惑。 
现代文：魏派遣降将薛道标侵犯画画，太祖因为蓝道握与整镗的近亲关系，敕齐郡太守刘怀慰说： 听说道标真要南来，他的妻儿都在都城，和各兄弟不再共同生活，凡此种种，都应使他多方造成误会，纵然不能使人全信，也足能使豺狼们相互怀疑猜忌。 

古文：令为渊书与道摽示购之之意，虏得书，果追道摽，遣他将代之。
现代文：让刘怀慰以薛渊的名义写信给薛道标表示拉拢收买他的意思，魏得到这封信，果然将薛道标召回，派别的将领代替他。

古文：世祖即位，迁左卫将军。
现代文：世祖即皇帝位，薛渊迁左卫将军。

古文：初，渊南奔，母索氏不得自拔，改嫁长安杨氏，渊私遣购赎，梁州刺史崔慧景报渊云： 索在界首，遣信拘引，已得拔难。 
现代文：当初，薛渊南逃时，他母亲索氏不能自己解脱，改嫁给长安杨氏，薛渊私下派人以钱物赎接其母，梁州刺史崔慧景给薛渊通报说： 索氏老人在边界上，派遣信使接取，就可脱难。 

古文：渊表求解职至界上迎之，见许。
现代文：薛渊上表奏请解除官职到边界上去迎接母亲，被准许。

古文：改授散骑常侍、征虏将军。渊母南归事竟无实。
现代文：又改授散骑常侍、征虏将军薛渊母亲南归的事最终没有实现。

古文：永明元年，渊上表解职送貂蝉。
现代文：永明元年，薛渊上表奏请解除职务并送还貂蝉冠服。

古文：诏曰： 远隔殊方，声问难审。
现代文：皇上下诏说： 两方相隔遥远，音讯话语难于审辨。

古文：渊忧迫之深，固辞朝列。
现代文：薛渊深深地忧思母亲，坚决要求辞出朝班。

古文：昔东关旧典，犹通婚宦；况母出有差，音息时至，依附前例，不容申许，便可断表，速还章服。 
现代文：先前束关旧典，还能结婚和做官；况且母亲出来消息不能确知，确切消息也能传来，依据前例，不容辞职。拒绝表章所奏，从速发还他的宫服。 

古文：渊以赎母既不得，又表陈解职，诏不许。
现代文：薛渊因为赎母没办到，又上表陈请解职，皇上下诏不允许。

古文：后虏使至，上为渊致与母书。
现代文：后来魏使到齐，皇上替薛渊把他给母亲的信交魏使带去。

古文：车驾幸安乐寺，渊从驾乘虏桥。先是敕羌虏桥不得入仗，为有司所奏，免官，见原。
现代文：世祖驾临安乐寺，薛渊随驾过乘虏桥，这之前羌虏桥有敕仪卫不能人，因此薛渊被有关部门奏请免去他的官职，被原宥。

古文：四年，出为持节、督徐州诸军事、徐州刺史，将军如故。
现代文：永明四年，外出为持节、督徐州诸军事、徐州刺史，将军职如故。

古文：明年迁右军司马，将军如故，转大司马，济阳太守，将军如故。
现代文：第二年迁右车司马，将军仍如故，转大司马，济阳太守，将军还是照前不变。

古文：七年，为给事中、右卫将军，以疾解职。
现代文：永明七年，为给事中、右卫将军，由于患病而解除职务。

古文：归家，不能乘车，去车脚，使人舆之而去，为有司所纠，见原。
现代文：回家，不能乘车，祇好去掉车轮，让人用车箱抬着他走，因此又被有关部门弹劾，又得到了原宥。

古文：八年，为右将军、大司马，领军讨巴东王子响。
现代文：永明八年，为右将军、大司马，领军讨巴东王萧子响。

古文：子响军主刘超之被捕急，以眠褥杂物十余种赂渊自逃，渊匿之军中，为有司所奏，诏原。
现代文：子响的军主刘超之被追捕得很惶急。用被褥夹藏十多种物品贿赂薛渊以脱身自逃，薛渊把他藏匿在军队中，又被有关部门弹劾，皇上下诏原宥了他。

古文：十年，为散骑常侍，将军如故。
现代文：永明十年，为散骑常侍，将军照前。

古文：世祖崩，朝廷虑虏南寇，假渊节，军主、本官如故。
现代文：世祖崩，朝廷担心魏虏南来侵犯，让薛渊持节，军主、原本的官职依旧不变。

古文：寻加骁骑将军，假节、本官如故。
现代文：不久加骁骑将军，假节、原本的官职依旧不变。

古文：隆昌元年，出为持节、督司州军事、司州刺史，右将军如故。
现代文：隆昌元年，外出持节、督司州军事、司州刺史。右将军依旧不变。

古文：延兴元年，进号平北将军，未拜，卒。
现代文：延兴元年，进号平北将军，未拜受，就去世了。

古文：明帝即位，方有诏赙钱五万，布五百匹，克日举哀。
现代文：明帝萧鸾即位，才赠治丧钱五万，布五百匹，限定时曰举哀下葬。

古文：戴僧静，会稽永兴人也。
现代文：戴僧静，会稽水兴人。

古文：祖饰，宋景平中，与富阳孙法先谋乱伏法，家口徙青州。
现代文：祖父戴饰，在宋景平年间，同富厘孙法先谋乱伏法，家裹人迁移到青州。

古文：僧静少有胆力，便弓马。
现代文：戴僧静从小有胆量有魄力，熟习骑马射箭。

古文：事刺史沈文秀，俱没虏。
现代文：在刺史沈文秀处干事，同他一起投奔魏虏。

古文：后将家属叛还淮阴，太祖抚畜之，常在左右。
现代文：后来戴僧静带领家属叛魏返回进坠，主担芦迎抚慰他并且把他养起来，常留他在太祖身边。

古文：僧静于都载锦出，为欧阳戍所得，系兖州狱，太祖遣薛渊饷僧静酒食，以刀子置鱼腹中。
现代文：僧静在京城用车偷载锦缎，被欧阳戍抓住，把他关押在奎业狱中。左担派整渊给坛盏送酒菜，把刀子暗藏在鱼腹中。

古文：僧静与狱吏饮酒，既醉，以刀刻械，手自折锁发屋而出。
现代文：僧静邀狱吏一起饮酒，狱吏醉后，僧静用刀割开刑具，用手把锁弄断，破屋而出。

古文：归，太祖匿之斋内。以其家贫，年给谷千斛。
现代文：回到京城后，太祖把戴僧静藏在自己的书房内，因为他家贫穷，一年给谷一千斛。

古文：虏围角城，遣僧静战，荡数捷，补帐内军主。
现代文：魏虏围困鱼墟时，派垣趋参战，多次取胜，补帐内军主。

古文：随还京师，勋阶至积射将军、羽林监。
现代文：跟太祖返京师，官位至积射将军、羽林监。

古文：沈攸之事起，太祖入朝堂，僧静为军主从。
现代文：沈攸之作乱，太祖萧道成进入朝堂，戴僧静做军主跟随太祖。

古文：袁粲据石头，太祖遣僧静将腹心先至石头。
现代文：袁粲占据互石头，太祖派遣戴僧静率领心腹先到石头城。

古文：时苏烈据仓城，僧静射书与烈，夜缒入城。
现代文：这时候苏烈在仓球，僧趋将信用箭射入城中给苏烈，又连夜攀援绳索入城。

古文：粲登城西南门，列烛火处分，台军至，射之，火乃灭，回登东门。
现代文：袁粲登上城的西南门，排列的烛火照得通亮。官军到来，用箭射，火才灭，回登东门。

古文：其党辅国将军孙昙瓘骁勇善战，每荡一合，辄大杀伤，官军死者百余人。
现代文：直垦的同伙辅国将军孙昙罐骁勇善战，每冲杀一个回合，大有杀伤，官军死了一百多人。

古文：军主王天生殊死拒战，故得相持。
现代文：幸有军主王天生拼死抵抗，才得以坚持下来，自亥时直到丑时。

古文：自亥至丑，有流星赤色照地坠城中，僧静率力攻仓门，身先士卒，众溃，僧静手斩粲，于是外军烧门入。
现代文：有红色流星坠落城内照耀地面，戴灯趁率兵猛攻仓门，身先士卒，冲杀在前，敌军溃败，越灯董亲手斩杀直堑。于是，城外官军放火烧毁城门也冲杀进城内。

古文：初，粲大明中与萧惠开、周朗同车行，逢大桁开，驻车共语。
现代文：先前，袁粲在大明年间跟萧惠开、剧目同车赶路，逢去桁开，停车交谈。

古文：惠开取镜自照曰： 无年可仕。 
现代文：塞开拿出镜子自己照着说： 没有哪年可做官。 

古文：朗执镜良久曰： 视死如归。 
现代文：且朗手执镜子审视很久，说： 一副视死如归的样子。 

古文：粲最后曰： 当至三公而不终也。 
现代文：塞垦最后说： 应当能位至三公，但是不会有什么结果。 

古文：僧静以功除前军将军，宁朔将军。
现代文：戴僧静因为有功授予前军将军，宁朔将军。

古文：将士战亡者，太祖为敛祭焉。
现代文：作战阵亡的将士，太祖为他们收殓安葬和奠祭。

古文：升明二年，除游击将军。
现代文：升明二年，戴僧静任游击将军。

古文：沈攸之平，论封诸将，以僧静为兴平县侯，邑千户。太祖即位，增邑千二百户。
现代文：平定沈攸之之乱后，论功封赏诸将，僧静为兴平县侯，食邑一千户太祖即皇帝位后，僧静食邑增至一千二百户。

古文：除南济阴太守，本官如故。
现代文：任南济阴太守，原来的官职不变。

古文：除辅国将军，改封建昌。
现代文：任辅国将军，改封建吕侯。

古文：建元二年，迁骁骑将军，加员外常侍，转太子左卫率。
现代文：建元二年，迁骁骑将军，加员外常侍，转太子左卫率。

古文：世祖践阼，出为持节、督徐州诸军事、冠军将军、北徐州刺史。
现代文：世祖萧迹登极后，僧静外出为持节、督徐州诸军事、冠军将军、北徐州刺史。

古文：买牛给贫民令耕种，甚得荒情。
现代文：他购买耕牛给贫民让他们种庄稼，为救助灾荒处事很得体。

古文：迁给事中、太子右率。
现代文：迁给事中、太子右率。

古文：寻加通直常侍。
现代文：不久加通直常侍。

古文：永明五年，隶护军陈显达，讨荒贼桓天生于比阳。
现代文：永明五年，僧静隶属护军陈显达，到比阳征讨 荒人 贼桓天生。

古文：僧静与平西司马韩孟度、华山太守康元隆前进，未至比阳四十里，顿深桥。天生引虏步骑十万奄至，僧静合战，大破之，杀获万计。
现代文：僧静与平西司马韩盂度、华山太守康元隆向前推进，在距离比阳四十里的深桥驻军。 荒人 贼桓天生引带魏虏步兵骑兵十万人铺天盖地而来，戴僧静收拢兵力与他们大战，打败他们，杀死捕获数以万计。

古文：天生退还比阳，僧静进围之。
现代文：桓天生退回比阳，戴僧静挥军包围比阳。

古文：天生军出城外，僧静又击破之。天生闭门不复出，僧静力疲乃退。
现代文：天生军突出城外，僧静又把他打败了，天生衹得退回比阳城里紧闭城门不再出战，僧静因军力疲乏才撤退。

古文：除征虏将军、南中郎司马、淮南太守。
现代文：朝廷授予戴僧静征虏将军、南中郎司马、淮南太守。

古文：八年，巴东王子响杀僚佐，世祖召僧静使领军向江陵，僧静面启上曰： 巴东王年少，长史捉之太急，忿不思难故耳。天子儿过误杀人，有何大罪！
现代文：永明八年，巴束王子响杀了僚佐，世祖萧迹召戴僧静，让他率领军队向江陵讨伐，僧静面奏皇上说： 巴东王年轻气盛，长史刘寅操之过急，忿而不顾后果才导致这样的啊，天于的儿子因过失杀错了人，有什么大罪呢。

古文：官忽遣军西上，人情惶惧，无所不至，僧静不敢奉敕。 
现代文：骤然让我领兵西进，弄得人心惶惧，什么情况都可能出现，僧静不敢奉命前往。 

古文：上不答而心善之。
现代文：皇上虽口裹没说话但心中却以为他说得好。

古文：徙为庐陵王中军司马、高平太守，将军如故。
现代文：后调任庐陵王中军司马、高平太守，将军职务如前未变。

古文：九年，卒。
现代文：永明九年去世。

古文：诏曰： 僧静志怀贞果，诚著艰难。
现代文：皇帝有诏说： 僧静志存果断，确是屡经艰难困苦。

古文：克殄西墉，勋彰运始。
现代文：杀敌取胜于西方遍地，功勋卓著，使国运初昌。

古文：奄致殒丧，恻怆伤怀。赙钱五万，布百匹。谥壮侯。 
现代文：忽然传来他去世的噩耗，令人悲痛忧伤。决定赠送丧葬钱五万，布百匹谧为壮侯。 

古文：僧静同郡余姚人陈胤叔，本名承叔，避宣帝讳改。
现代文：与僧静同郡的余姚人陈胤叔，原名承叔，因避宣帝讳而改为胤叔。

古文：强辩果捷，便刀盾。初为左夹毂队将。
现代文：为人能言善辩、果断敏捷，惯使刀盾最初为左夹毂队将领。

古文：泰始初，随太祖东讨，遂归身随从征伐。
现代文：泰始初年，跟随太祖萧道成束讨反叛的会稽太守寻阳王子房等，从此就随同太祖征伐，勤谨用心，因有功被太祖赏识。

古文：小心慎事，以功见赏，封当阳县子，官至太子左率。
现代文：封为当阳县子。官至太子左率。

古文：启世祖以狖箭钅禁用铁多，不如铸作。
现代文：陈胤叔曾经因锻造箭镖费铁多，不如改用铸造而向世祖上奏。

古文：东冶令张候伯以铸钅禁钝，不合用，事不行。
现代文：束冶令张候伯认为铸造的箭错不够锋利，不利使用，使造一建议未能实行。

古文：永明三年，卒。
现代文：速困在永明三年去世。

古文：桓康，北兰陵承人也。勇果骁悍。
现代文：桓康，北兰陵的承地人，毅果断勇猛剽悍。

古文：宋大明中，随太祖为军容。
现代文：宋大明年问，追随太祖萧道成做军容。

古文：从世祖在赣县。
现代文：在赣县跟随世祖萧赜。

古文：泰始初，世祖起义，为郡所絷，众皆散。
现代文：泰始初年，世祖起义，被地方官府捉住，部属都逃散了。

古文：康装担，一头贮穆后，一头贮文惠太子及竟陵王子良，自负置山中。
现代文：桓康弄到一担箩筐，一头装着穆皇后，一头装着文惠太子和竞陵王子良，自己挑着藏到山裹。

古文：与门客萧欣祖、杨彖之、皋分喜、潜三奴、向思奴四十余人相结，破郡狱出世祖。
现代文：他和门客萧欣祖、杨冢之、皋分喜、潜三奴、向思奴四十余人联络结伙，从狱中救出世祖。

古文：郡追兵急，康等死战破之。
现代文：郡兵追捕紧急，桓康等人拼死战斗才击败他们。

古文：随世祖起义，摧坚陷阵，膂力绝人。所经村邑，恣行暴害。江南人畏之，以其名怖小儿，画其形以辟疟，无不立愈。
现代文：随世祖起义，陷阵摧坚，力大无比，所经过的村庄城镇，他任性侵害，江南人畏惧他，用他的名字来吓唬小孩，画出他的图像用作驱避邪神鬼怪，没有不立即奏效的。

古文：见擢为世祖冠军府参军，除殿中将军，武骑常侍，出补襄贲令。
现代文：被提拔做世祖冠军府参军，授予殿中将军，武骑常侍，出京补襄贲令。

古文：桂阳事起，康弃县还都就太祖，会事平，除员外郎。
现代文：宋桂阳王休范在寻阳起兵作乱，桓康从所管的县返回京都太祖处，正遇事态平息，授予员外郎。

古文：元徽五年七月六日夜，少帝微行至领军府，帝左右人曰： 一府人皆眠，何不缘墙入。 
现代文：元徽五年七月六日夜，少帝刘昱身着便服暗中走到萧道成的领军府，皇帝身边的人说： 一府的人都睡了，为什么不爬墙进去。 

古文：帝曰： 我今夕欲一处作适，待明日夜。 
现代文：皇帝说： 我今天晚上想到一个地方顺顺心，等明天晚上吧。 

古文：康与太祖所养健儿卢荒、向黑于门间听得其语。
现代文：桓康同太祖所收养的壮汉卢荒、向黑在门听到他们的话。

古文：明夕，王敬则将帝首至，扣门，康谓是变，与荒、黑晓下，拔白刃欲出。仍随入宫。
现代文：第二天晚上，王敬则提着皇帝的首级跑来敲门，桓康以为发生事变，同卢荒、向黑遍告部属，拔刀将出，于是护送太祖入宫。

古文：太祖镇东府，除康武陵王中兵、宁朔将军，带兰陵太守，常卫左右。
现代文：太祖移镇束府，授予桓康武陵王中兵、宁朔将军，兼兰陵太守，常在太祖左右护卫。

古文：太祖诛黄回，回时将为南兖州，部曲数千，欲收，恐为乱。
现代文：太祖诛杀黄回，黄回在南兖州为将，有数干部属，派人收捕，担心他作乱。

古文：召入东府，停外斋，使康将数十人数回罪，然后杀之。
现代文：召他进东府来，让他在外问书房等待，派桓康带数十个人历数黄回的罪过，然后杀了他。

古文：回初与屯骑校尉王宜与同石头之谋，太祖隐其事，犹以重兵付回而配以腹心。宜与拳捷，善舞刀盾，回尝使十余人以水交洒，不能著。既虑宜与反己，乃先撤其军将，宜与不与，回发怒，不从处分，擅斩之。
现代文：黄回当初同屯骑校尉王宜与一起参预石头城的阴谋，太祖明知却隐瞒不说那桩事，还把重兵交付黄回掌握而用心腹给以搭配王宜与拳脚敏捷，善使刀盾，黄回曾经在他舞弄刀盾时让十多人用水洒泼，不能淋着他既而疑虑宜与反对自己，就先撤走他的将领和军队，宜与不给，黄回很生气不同意他的处置，白作主张把他杀了。

古文：诸将因此白太祖，以回握强兵，必遂反覆。
现代文：将军们因此向太祖说，让黄回手握重兵，一定会反叛。

古文：康请独往刺之，太祖曰： 卿等何疑甚，彼无能为也。 
现代文：桓康请求独自一人前往刺杀他，太祖说： 你们何必这般疑虑，他没啥能耐。 

古文：及回被召上车，爱妾见赤光冠其头至足，苦捉留，回不肯止。
现代文：等到黄回被召上车时，他的爱妾看见红光从他的头部一直笼罩到脚下，苦苦拉着他不让走，黄回硬是不肯留下才罢。

古文：时人为之语曰： 欲侜张，问桓康。 
现代文：当时的人为此说： 想要欺诳，去问桓康。 

古文：除后军将军，直阁将军，南濮阳太守，宁朔如故。
现代文：授予桓康后军将军，直合将军，南濮阳太守，宁朔将军职衔依旧不变。

古文：建元元年，封吴平县伯，五百户。
现代文：建元元年，封吴乎县伯，食邑五百户。

古文：转辅国将军，左军将军，游击将军，太守如故。
现代文：转辅国将军，左军将军，游击将军，太守职衔依旧不变。

古文：太祖谓康曰： 卿随我日久，未得方伯，亦当未解我意，政欲与卿先共灭虏耳。 
现代文：太祖对桓康说： 你跟随我很多日子了，没能做到一个地方首领，也会有不理解我的意思的地方，我真想和你先共同扫灭魏虏罢了。 

古文：虏动，遣康行，假节。寻进冠军将军。
现代文：魏虏侵犯，派遣桓康去前方，假节，不久进升为冠军将军。

古文：三年春，于淮阳与虏战，大破之，进兵攻陷虏樊谐城。
现代文：建元三年春季，桓康在淮阳同魏虏大战，大败魏虏军，挥兵进取攻陷了魏虏樊谐城。

古文：太祖喜，敕康迎淮北义民，不克。
现代文：太祖很高兴，敕令桓康迎接淮北起义民众，没有取得成功。

古文：明年，以康为持节、督青冀二州东徐之东莞琅邪二郡朐山戍北徐之东海涟口戍诸军事、青冀二州刺史，冠军如故。
现代文：第二年，以桓康为持节、督青冀二州束徐之束莞琅邪二郡朐山戍北徐之东海涟戍诸军事、青冀二州刺史，冠军将军职衔依旧不变。

古文：世祖即位，转骁骑将军，复前军郡。
现代文：世祖即位，桓康转骁骑将军，复前任军职郡职。

古文：其年，卒。
现代文：那年桓康去世。

古文：诏曰： 康昔预南勋，义兼常怀，倍深恻怆。
现代文：有诏旨说： 桓康从前征战南方，勋劳卓著，心中常常充满深厚情谊，他的逝世使我非常悲痛。

古文：凶事所须，厚加料理。 
现代文：丧事所需一切，应当从厚料理。 

古文：年五十七。
现代文：享年五十七岁。

古文：淮南人尹略，少伏事太祖，晚习骑射，以便捷见使为将。升明中，为虎贲中郎、越骑校尉。
现代文：进亩人世盔，年轻时就服事左担，后来学习骑马射箭等武术，因为动作敏捷被任用做将领昼型年问为虎贲中郎、越骑校尉。

古文：建元初，封平固男，三百户。
现代文：建元初年，封作平固男，食邑三百户。

古文：永明八年，为游击将军，讨巴东王子响，见害。
现代文：永明八年，为游击将军，在讨伐巴束王飨时，被害。

古文：赠辅国将军、梁州刺史。
现代文：追赠辅国将军、梁州刺史。

古文：焦度，字文续，南安氐人也。
现代文：焦度字文续，南安氐人。

古文：祖文圭，避难至襄阳。宋元嘉中，侨立天水郡略阳县，乃属焉。
现代文：祖父文圭，因避难至襄阳，宋元嘉年间，暂借寄居之地重新设立天水郡略阳县，于是就隶属这裹。

古文：度以归国，补北馆客。
现代文：怎度由于归国，被委任北馆客。

古文：孝武初，青州刺史颜师伯出镇，台差度领幢主送之。
现代文：孝武帝初年，青州刺史颜师伯外出镇治，朝廷派焦度领幢主送他。

古文：索虏寇青州，师伯遣度领军与虏战于沙沟杜梁，度身破阵，大捷。
现代文：魏索虏侵扰青州，颜师伯派遣焦度率领军兵在沙沟杜梁同敌军作战，焦度亲身冲锋破阵，大获全胜。

古文：师伯板为己辅国府参军。
现代文：颜师伯行文委任焦度为自己的辅国府参军。

古文：虏遣清水公拾贲敕文寇清口，度又领军救援，刺虏骑将豹皮公堕马，获其具装铠霡，手杀数十人。
现代文：魏虏遣清水公拾贲敕文侵犯清口，焦度又领兵援救清口，把魏虏骑兵将领豹皮公刺下马来，缴获了他的鉴甲和武器，亲手杀敌几十人。

古文：师伯启孝武称度气力弓马并绝人，帝召还充左右。
现代文：颜师伯启奏孝武帝称赞焦度气力和弓马技艺均超绝常人，孝武帝召回焦度让他充任左右护卫。

古文：见度身形黑壮，谓师伯曰： 真健物也。 
现代文：孝武帝见他又黑又壮，对颜师伯说： 真健壮啊。 

古文：除西阳王抚军长兼行参军，补晋安王子勋夹毂队主，随镇江州。
现代文：任命他为西阳王抚军长兼行参军，补晋安王子勋夹毂队主，随晋安王子勋镇守江州。

古文：子勋起兵，以度为龙骧将军，领三千人为前锋，屯赭圻。
现代文：子勋起兵，任用焦度做龙骧将军，率三千人做前锋，屯驻赭圻。

古文：每与台军战，常自排突，所向无不胜。
现代文：每当同朝廷官军作战时，他常常亲自冲杀战斗，所到之处没有不胜利的。

古文：事败，逃宫亭湖中为寇贼。
现代文：晋安王事败，焦度逃到宫亭湖中沦为盗寇。

古文：朝廷闻其勇，甚忧患之，使江州刺史王景文诱降度等，度将部曲出首，景文以为己镇南参军，寻领中直兵，厚待之。
现代文：朝廷听说他的勇武，把他看作心腹之患，派江州刺史王景文诱降焦度等人，焦度率领部属出来自首，王景文以焦度做自己的镇南参军，不久领中直兵，待他很优厚。

古文：随景文还都，常在府州内。
现代文：他随王景文返回京都，常在府州内。

古文：景文被害夕，度大怒，劝景文拒命，景文不从。
现代文：王景文被害的那天晚上，焦度很生气，劝景文抗拒命令，王景文不听从。

古文：明帝不知也。
现代文：明帝刘或不知道这件事。

古文：以度武勇，补晋熙王燮防阁，除征虏铠曹行参军，随镇夏口。
现代文：因焦度威武勇敢，补晋熙王刘燮防合，任征虏锁曹行参军，随从镇守夏口。

古文：武陵王赞代燮为郢州，度仍留镇，为赞前军参军。
现代文：武陵王刘赞代刘燮镇守郢州，焦度还留在夏口，做刘赞的前军参军。

古文：沈攸之事起，转度中直兵，加宁朔将军、军主。
现代文：沈攸之作乱后，焦度转任中直兵，加宁朔将军、军主。

古文：太祖又遣使假度辅国将军、屯骑校尉。
现代文：太祖又派遣使臣去任命焦度为辅国将军、屯骑校尉。

古文：攸之大众至夏口，将直下都，留偏兵守郢城而已。
现代文：沈攸之的大队人马开到夏口，将要直下京都，仅留部分兵力守郢城而已。

古文：度于城楼上肆言骂辱攸之，至自发露形体秽辱之，故攸之怒，改计攻城。
现代文：焦度在城楼上肆意乱骂侮辱沈攸之，直到自己裸露形体羞辱他，攸之因此很气愤，就改变原定计划转而攻城。

古文：度亲力战，攸之众蒙楯将登，度令投以秽器，贼众不能冒，至今呼此楼为 焦度楼 。
现代文：焦度亲自奋力战斗，攸之的部众用盾牌遮蒙爬攀城墙，焦度命令兵士用屎尿秽物浇泼，贼众不能冒着秽物上登，至今人们叫这座城楼为 焦度楼 。

古文：事宁，度功居多，转后军将军，封东昌县子，东宫直阁将军。
现代文：事态平定，焦度功劳占多，转任后军将军，封束吕县子，束宫直合将军。

古文：为人朴涩，欲就太祖求州，比及见，意色甚变，竟不得一语。
现代文：焦度为人朴实而迟钝，他想到太祖那裹求取州官，等到见了面，神色大变，竟然说不出话来。

古文：太祖以其不闲民事，竟不用。
现代文：太祖认为他不熟悉民事，还是没有任用。

古文：建元四年，乃除淮陵太守，本官如故。
现代文：建元四年才被授予太守，原先的官职不变动。

古文：度见朝廷贵戚，说郢城事，宣露如初。
现代文：焦度遇见朝廷贵戚，说起郢城事件来，讲述形容就像当时那样。

古文：好饮酒，醉辄暴怒。上常使人节之。
现代文：他贪杯好饮，酒醉后每每暴怒，皇上常派人对他加以节制。

古文：年虽老，而气力如故。寻除游击将军。
现代文：焦度虽然老了，气力仍不减当年，不久被授予游击将军。

古文：永明元年，卒，年六十一。
现代文：永明元午去世，时年六十一岁。

古文：赠辅国将军、梁秦二州刺史。
现代文：赠辅国将军、梁秦二州刺史。

古文：子世荣，永明中为巴东王防阁。
现代文：他儿子焦世荣，永明年间为巴束王防合。

古文：子响事，世荣避奔雍州，世祖嘉之，以为始兴中兵参军。
现代文：子飨事发，世荣逃奔到雍州，世祖嘉奖他的行为，任用他做始兴中兵参军。

古文：曹虎，字士威，下邳下邳人也，本名虎头。
现代文：曹虎字士威，下邳下邳人，原名虎头。

古文：宋明帝末，为直厢。
现代文：宋明帝末年为直厢。

古文：桂阳贼起，随太祖出新亭垒出战，先斩一级持还，由是识太祖。
现代文：桂阳王休范作乱时，跟随太祖从新亭垒出战，首先斩杀一贼提首级而回，太担由此认识他。

古文：太祖为领军，虎诉勋，补防殿队主，直西斋。
现代文：叁袒为领军，直虚诉说自己的勋劳，被补为防殿队主，在西斋当值。

古文：苍梧废，明日，虎欲出外避难，遇太祖在东中华门，问虎何之。
现代文：苍梧王被废黜的第二天，曹虎正想到外面避难，在东中华门遇见左担，左担问蔓虐往哪裹去?

古文：虎因曰： 故欲仰觅明公耳。 
现代文：萱虚趁机说： 衹不过想投奔你啊。 

古文：仍留直卫。
现代文：于足又留做护卫。

古文：太祖镇东府，以虎与戴僧静各领白直三百人。
现代文：太祖镇守束府，让曹虎与戴僧静各自带领三百不拿月俸的人随从护卫。

古文：累至屯骑校尉，带南城令。
现代文：累升至屯骑校尉，兼鱼越令。

古文：豫平石头，封罗江县男，除前军将军。
现代文：参预平定石头之乱，封罗江县男，授予前军将军。

古文：上受禅，增邑为四百户。
现代文：太祖受禅即皇帝位，食邑增为四百户。

古文：直阁将军，领细仗主。
现代文：任直合将军，领细仗主。

古文：寻除宁朔将军、东莞太守。
现代文：不久又被授予宁朔将军、塞差太守。

古文：建元元年冬，虎启乞改封侯官，尚书奏侯官户数殷广，乃改封监利县。
现代文：建五元年冬，萱虚奏请把赵封给他，尚书奏报侯官人户数目太多，于是改封监利县。

古文：二年，除游击将军，本官如故。
现代文：建五二年，授游击将军，原来的官职不变。

古文：及彭、沛义民起，遣虎领六千人入涡。
现代文：待茎、迪等地人民起义反魏事起，太祖派曹处率领六千人到过地。

古文：沈攸之横吹一部，京邑之绝，虎启以自随。
现代文：接受选迪之的一部横吹乐器，那是当时京城的一绝，曹虎要求随身带着。

古文：义民久不至，虎乃攻虏别营破之。
现代文：起义百姓迟迟未到，曹虎就攻打魏虏别的营地，且打败了他们。

古文：将士贪取俘执，反为虏所败，死亡二千人。
现代文：但是将士贪取俘虏的财物，反被魏兵杀败，死亡二千人。

古文：世祖即位，除员外常侍，迁南中郎司马，加宁朔将军、南新蔡太守。
现代文：世祖即位，任员外常侍，迁南中郎司马，加宁朔将军、南新蔡太守。

古文：永明元年徙为安成王征虏司马，余官如故。
现代文：永明元年，迁任塞处王征虏司马，其余官职不变。

古文：明年，江州蛮动，敕虎领兵戍寻阳，板辅国将军，伐蛮军主。
现代文：第二年，江州蛮暴动，诏命宣虚领兵戍守曼堡，授辅国将军，伐蛮军主。

古文：又领寻阳相。寻除游击将军，辅国、军主如故。
现代文：又领垒陨相，不久任游击将军，辅国将军、军主职务照前不变。

古文：世祖以虎头名鄙，敕改之。
现代文：世祖认为虎头这个名字鄙俗，诏命改作 虎 。

古文：六年四月，荒贼桓天生复引虏出据隔城，遣虎督数军讨之。
现代文：永明六年四月， 荒贼 桓天生又引魏兵占据匾球，世担派遣茎处督率数路军队讨伐他。

古文：虎令辅国将军朱公恩领骑百匹及前行踏伏，值贼游军，因合战破之。
现代文：曹虎令辅国将军朱公恩率领骑兵百人在前面侦察有无伏兵，正碰上贼兵的游动部队，因而打了遭遇战，杀败了贼兵。

古文：遂进至隔城。
现代文：于是进抵隔城。

古文：贼党拒守，虎引兵围栅，绝其走路。须臾，候骑还报虏援已至，寻而天生率马步万余人迎战，虎奋击大败之，获二千余人。
现代文：贼军据城拒守，萱处带兵修筑包围该城的栅墙，断绝他们的逃路，不多久，探马返回报告魏虏援军到来，转而担玉生率领骑兵步兵万余人迎战，萱虚奋力拼杀，大败 荒贼 桓天生，擒捉二千多人。

古文：明日，遂攻隔城拔之，斩伪虎威将军襄城太守帛乌祝，复杀二千余人，贼弃平氏城退走。
现代文：第二天，就拿下了隔城，斩杀伪虎威将军襄城太守帛昼担，又杀贼二千多人，贼兵丢弃平氏城逃跑了。

古文：七年，迁冠军将军，骁骑如故。
现代文：永明七年，迁冠军将军，骁骑将军官职不变。

古文：明年，迁太子左率，转西阳王冠军司马、广陵太守。
现代文：第二年，迁太子左率，转西阳王冠军司马、庐堕太守。

古文：上敕虎曰： 广陵须心腹，非吾意可委者，不可得处此任。 
现代文：皇上诏告壹虚说： 庐堕太守须是心腹之人，不是我认为可以委任的人，是不能够担当这一职位的。 

古文：随郡王子隆代巴东王子响为荆州，备军容西上，以虎为辅国将军、镇西司马、南平内史。
现代文：随郡王子隆取代巴柬王子响做型业刺史时，整理军容器仗挥师西上，以曹虎为辅国将军、镇西司马、南平内史。

古文：十一年，收雍州刺史王奂，敕领步骑数百，步道取襄阳。
现代文：永明十一年，收捕壅丛刺史王垒，敕命董卢率领步兵骑兵数百人，从小路夺取襄阳。

古文：仍除持节、督梁南北秦沙四州诸军事、西戎校尉、梁南秦二州刺史，将军如故。
现代文：于是授持节、督梁南北豢沙四州诸军事、酉戏校尉、銮直台二州刺史，将军官职依前不变。

古文：寻进号征虏将军。
现代文：不久进号为征虏将军。

古文：郁林即位，进号前将军。
现代文：郁林玉即皇帝位，进爵号为前将军。

古文：隆昌元年，迁督雍州郢州之竟陵司州之随郡军事、冠军将军、雍州刺史。
现代文：隆昌元年，迁督壅业竖丛的童堕塱业的堕迎军事、冠军将军、壅业刺史。

古文：建武元年，进号右将军。
现代文：建武元年，进号右将军。

古文：二年，进督为监，进号平北将军，爵为侯，增邑三百户。
现代文：建武二年，由督诸军晋升为监诸军事。进号为平北将军，爵位为侯，增食邑三百户。

古文：四年，虏寇沔北，虎聚军襄阳，与南阳太守房伯玉不协，不急赴救，末乃移顿樊城。
现代文：四年，魏虏侵犯沔北，魏虏的军队在襄阳集结，因与南阳太守房伯玉有隔阗，没有及时赶往援救，最后祇是移兵屯驻樊城。

古文：虏主元宏遗虎书曰： 皇帝谢伪雍州刺史：神运兆中，皇居阐洛。化总元天，方融八表。而南有未宾之吴，治为两主之隔。
现代文：魏虏君主元宏送给曹虎的信说：皇帝感谢伪雍州刺史：上天神运吉兆中原，皇帝宫室明示在洛，一切造化总来白天然，方俗融会八方之外，可南方却有未归服的呈，分隔为两个君主统治。

古文：幽显含嗟，人灵雍阏。
现代文：幽深与浅明令人嗟叹，凡人和神灵阻隔不通。

古文：且汉北江边，密尔乾县，故先动凤驾，整我神邑。
现代文：况且汉北江边，两地相隔不远，因而先移动圣驾，整治我的京都。

古文：卿进无陈平归汉之智，退阙关羽殉节之忠，婴闭穷城，忧顿长沔，机勇两缺，何其嗟哉！
现代文：你论进取没有辣平归漠的智慧，讲败退缺少关羽殉节的忠贞，闭门固守穷城，心怀忧惧长屯沔水之滨，机会与勇敢两者都欠缺，怎不令人慨叹。

古文：朕比乃欲造卿，逼冗未果，且还新都，飨厥六戎，入彼春月，迟迟扬旆，善修尔略，以俟义临。 
现代文：朕近来就想到你处去，被许多杂事缠住没有实现，暂且返回新建的都城，宴请西部各部族，待到那春季，再慢慢扬起军旗吧，你要好好修订你的谋略，以便等正义之师的光临。

古文：虎使人答书曰： 自金精失道，皇居徙县，乔木空存，茂草方郁。
现代文：曹虎让人写回信说：自从西方之神迷失道路，皇帝宫室移迁县邑，高大的乔木白白生长，繁芜的杂草正茂盛地生长。

古文：七狄交侵，五胡代起，顾瞻中原，每用吊焉。
现代文：戌狄交替侵犯，胡夷一代一代兴盛起来，顾望中原，对此每每悲伤。

古文：知弃皋兰，随水瀍涧，伊川之象，爰在兹日。
现代文：懂得舍弃皋兰故地，顺随水源遭到泸涧一带，陆浑戎迁徙伊川之气象，就在这一天。

古文：古人有云： 匪宅是卜，而邻是卜。 
现代文：古人说： 匪宅是卜，而邻是卜。 

古文：樊、汉无幸，咫尺殊风，折胶入塞，乘秋犯边，亲属穷于斩杀，士女困于虔刘。与彼蠢左，共为唇齿，仁义弗闻，苛暴先露。
现代文：樊、汉不幸，地近咫尺，风俗不同，秋气来到塞上，乘着秋高气爽就来侵犯边疆，亲属们在斩杀中丧尽，士女们被劫掠所困扰，同那些蠢左，互为唇齿，不曾听说仁义的行为，先显露出苛暴的举动。

古文：乃复改易毡裘，妄自尊大。
现代文：竟又改变毡裘的服饰，狂妄地自尊自大。

古文：我皇开运，光宅区夏，而式乱逋逃，弃同即异。
现代文：我朝皇帝立国开运以来，光辉照耀华夏各地，可是有扰乱法纪带罪潜逃的人，抛弃同胞，投奔异族。

古文：每欲出车鞠旅，以征不庭，所冀干戚两阶，叛命来格，遂复游魂不戢，乾没孔炽。
现代文：常想出动车驾调动军队，以讨伐那些不服朝廷的叛贼，所希望的是斧头与盾牌有两种用途，叛离者能迷途知返，于是又使得游散之魂不能聚敛，以权谋私的贪欲之火愈烧愈旺。

古文：孤总连率，任属方邵，组甲十万，雄戟千群，以此戡难，何往不克。
现代文：特总领连率，任属方邵，组甲十万，雄戟千群，凭此戡定发难之徒，所向有何不能制胜。

古文：主上每矜率土，哀彼民黎，使不战屈敌，兵无血刃。
现代文：主上每惜及疆域，哀怜那裹的黎民百姓，想不用战斗而使敌人屈服，兵刃上不着血迹。

古文：故部勒小戍，闭壁清野，抗威遵养，庶能怀音。
现代文：因此约束我等，坚壁清野，抗威遵养，庶几能够心怀感戴。

古文：若遂迷复，知进忘退，当金钲戒路，云旗北扫，长驱燕代，并羁名王，使少卿忽诸，头曼不祀。
现代文：假若由此迷惑心性，知进忘退，我等就将奏起金釭整装出发，军旗如云，长驱北扫，直捣燕代，并擒名王，使得连少卿都没有了，匈奴单于头曼不能享受祭祀。

古文：兵交无远，相为悯然。 
现代文：距离兵刃相加为时不远了，看着令人哀怜。

古文：永泰元年，迁给事中，右卫将军，持节，隶都督陈显达停襄阳伐虏。
现代文：永泰元年，曹虎迁给事中，右卫将军，持节，隶属于都督陈显达屯驻襄阳讨伐魏虏。

古文：度支尚书崔慧景于邓地大败，虏追至沔北。
现代文：度支尚书崔慧景在邓地大败，魏虏追到沔北。

古文：元宏率十万众，从羽仪华盖，围樊城。
现代文：元宏率十万人马，带着羽仪华盖等帝王仪仗，包围樊城。

古文：虎闭门固守。
现代文：曹虎闭门固守。

古文：虏去城数里立营顿，设毡屋，复再围樊城，临沔水，望襄阳岸乃去。
现代文：魏虏距城数里建立营寨，安设毡帐，又再围樊城，站在沔水边上，隔水望着襄阳才离去。

古文：虎遣军主田安之等十余军出逐之，颇相伤杀。
现代文：曹虎派遣军主田安之等十多支军队出城追逐，相互杀伤较多。

古文：东昏即位，迁前将军，镇军司马。
现代文：束昏即皇帝位，曹虎迁前将军，镇军司马。

古文：永元元年，始安王遥光反，虎领军屯青溪中桥。
现代文：永元元年，始安王遥光反叛，曹虎领着军队屯驻青溪中桥。

古文：事宁，转散骑常侍、右卫将军。
现代文：事态平定后，转散骑常侍、右卫将军。

古文：虎形干甚毅，善于诱纳，日食荒客常数百人。晚节好货贿，吝啬，在雍州得见钱五千万，伎女食酱菜，无重肴。
现代文：曹虎形貌刚强，善于引诱拉拢，每天供养的逃荒就食的常有几百人晚年贪财、吝啬，在雍州有钱五千万，他家伎女吃的是酱菜，没有鱼肉荤腥。

古文：每好风景，辄开库拍张向之。
现代文：每当天气晴朗，每每打开库门使之通风干燥。

古文：帝疑虎旧将，兼利其财，新除未及拜，见杀，时年六十余。
现代文：皇帝怀疑曹虎这些旧将，加上图他钱多，在他新授官职还没来得及受命时就把他杀害了。当时他六十多岁。

古文：和帝中兴元年，追赠安北将军、徐州刺史。
现代文：和帝中兴元年，追赠安北将军，徐州刺史。

古文：史臣曰：解厄鸿门，资舞阳之气；纳降飨旅，仗虎侯之力。
现代文：史臣曰：鸿门刘邦能解困厄，凭藉的是舞阳侯樊啥的勇气；招降纳叛宴赏游民，全仗虎侯的力量。

古文：观兹猛毅，藉以风威，未必投车挟辀，然后胜敌。
现代文：看到这般勇猛刚毅，藉此就可生发声威，不一定要投车挟轴，然后才能胜敌。

古文：故桓康之声，所以震慑江蠡也。
现代文：所以桓康的声名，可以用来震慑长江彭蠡。

古文：赞曰：薛辞亲爱，归身淮涘。
现代文：赞曰：薛渊辞别至亲至爱，身体终归淮水之滨。

古文：戴类千秋，兴言帝子。
现代文：戴僧静类似千秋，为帝子兴言。

古文：桓勇焦壮，爪牙之士。
现代文：桓康勇猛、焦度壮健，均属爪牙之士。

古文：虎守西边，功亏北鄙。
现代文：曹虎镇守西部边关，而功亏一篑于北方边陲。

