薛渊，河东汾阴人。
宋徐州刺史薛安都的侄子。
本来名叫道渊，因避太祖萧道成的偏讳而改。
薛安都以彭城投降魏，他的亲族都迁居到北方去了。
太祖萧道成镇守淮阴，薛渊从北方潜逃来南方，委身投靠太祖。
薛渊为人果断干练有魄力，太祖令他带领部属，在营帐内警戒保卫，随同征战。
元徽末年，凭勋劳官至辅国将军，右军将军，骁骑将军、军主，封竟陵侯。
沈攸之起兵发难之后，太祖进入朝堂，由太祖子豫章王萧嶷代守束府，派薛渊领军屯驻司徒左府，分别警戒守卫京城。
袁粲占据石头城发难，豫章王萧嶷连夜登上西门远遍地呼叫薛渊，薛渊闻呼一惊而起，迅即率军靖难，抢先赶到石头城下焚烧城门奋力攻战。
事态平定后，第二天清晨众军返回集聚在杜姥宅，路上街上都挤得满满的，宫门不能打开，太祖登上南掖门楼指挥措置众军各自返回原来驻地，直到饭后时分，城门打开，薛渊才得以晋见太祖，高兴得流下了眼泪。
太祖即皇帝位，薛渊食邑增为二千五百户。
除授进堕太守，加宁朔将军，骁骑将军照旧不变。
不久为直合将军，冠军将军。
仍转太子左率。
魏派遣降将薛道标侵犯画画，太祖因为蓝道握与整镗的近亲关系，敕齐郡太守刘怀慰说： 听说道标真要南来，他的妻儿都在都城，和各兄弟不再共同生活，凡此种种，都应使他多方造成误会，纵然不能使人全信，也足能使豺狼们相互怀疑猜忌。 
让刘怀慰以薛渊的名义写信给薛道标表示拉拢收买他的意思，魏得到这封信，果然将薛道标召回，派别的将领代替他。
世祖即皇帝位，薛渊迁左卫将军。
当初，薛渊南逃时，他母亲索氏不能自己解脱，改嫁给长安杨氏，薛渊私下派人以钱物赎接其母，梁州刺史崔慧景给薛渊通报说： 索氏老人在边界上，派遣信使接取，就可脱难。 
薛渊上表奏请解除官职到边界上去迎接母亲，被准许。
又改授散骑常侍、征虏将军薛渊母亲南归的事最终没有实现。
永明元年，薛渊上表奏请解除职务并送还貂蝉冠服。
皇上下诏说： 两方相隔遥远，音讯话语难于审辨。
薛渊深深地忧思母亲，坚决要求辞出朝班。
先前束关旧典，还能结婚和做官；况且母亲出来消息不能确知，确切消息也能传来，依据前例，不容辞职。拒绝表章所奏，从速发还他的宫服。 
薛渊因为赎母没办到，又上表陈请解职，皇上下诏不允许。
后来魏使到齐，皇上替薛渊把他给母亲的信交魏使带去。
世祖驾临安乐寺，薛渊随驾过乘虏桥，这之前羌虏桥有敕仪卫不能人，因此薛渊被有关部门奏请免去他的官职，被原宥。
永明四年，外出为持节、督徐州诸军事、徐州刺史，将军职如故。
第二年迁右车司马，将军仍如故，转大司马，济阳太守，将军还是照前不变。
永明七年，为给事中、右卫将军，由于患病而解除职务。
回家，不能乘车，祇好去掉车轮，让人用车箱抬着他走，因此又被有关部门弹劾，又得到了原宥。
永明八年，为右将军、大司马，领军讨巴东王萧子响。
子响的军主刘超之被追捕得很惶急。用被褥夹藏十多种物品贿赂薛渊以脱身自逃，薛渊把他藏匿在军队中，又被有关部门弹劾，皇上下诏原宥了他。
永明十年，为散骑常侍，将军照前。
世祖崩，朝廷担心魏虏南来侵犯，让薛渊持节，军主、原本的官职依旧不变。
不久加骁骑将军，假节、原本的官职依旧不变。
隆昌元年，外出持节、督司州军事、司州刺史。右将军依旧不变。
延兴元年，进号平北将军，未拜受，就去世了。
明帝萧鸾即位，才赠治丧钱五万，布五百匹，限定时曰举哀下葬。
戴僧静，会稽水兴人。
祖父戴饰，在宋景平年间，同富厘孙法先谋乱伏法，家裹人迁移到青州。
戴僧静从小有胆量有魄力，熟习骑马射箭。
在刺史沈文秀处干事，同他一起投奔魏虏。
后来戴僧静带领家属叛魏返回进坠，主担芦迎抚慰他并且把他养起来，常留他在太祖身边。
僧静在京城用车偷载锦缎，被欧阳戍抓住，把他关押在奎业狱中。左担派整渊给坛盏送酒菜，把刀子暗藏在鱼腹中。
僧静邀狱吏一起饮酒，狱吏醉后，僧静用刀割开刑具，用手把锁弄断，破屋而出。
回到京城后，太祖把戴僧静藏在自己的书房内，因为他家贫穷，一年给谷一千斛。
魏虏围困鱼墟时，派垣趋参战，多次取胜，补帐内军主。
跟太祖返京师，官位至积射将军、羽林监。
沈攸之作乱，太祖萧道成进入朝堂，戴僧静做军主跟随太祖。
袁粲占据互石头，太祖派遣戴僧静率领心腹先到石头城。
这时候苏烈在仓球，僧趋将信用箭射入城中给苏烈，又连夜攀援绳索入城。
袁粲登上城的西南门，排列的烛火照得通亮。官军到来，用箭射，火才灭，回登东门。
直垦的同伙辅国将军孙昙罐骁勇善战，每冲杀一个回合，大有杀伤，官军死了一百多人。
幸有军主王天生拼死抵抗，才得以坚持下来，自亥时直到丑时。
有红色流星坠落城内照耀地面，戴灯趁率兵猛攻仓门，身先士卒，冲杀在前，敌军溃败，越灯董亲手斩杀直堑。于是，城外官军放火烧毁城门也冲杀进城内。
先前，袁粲在大明年间跟萧惠开、剧目同车赶路，逢去桁开，停车交谈。
塞开拿出镜子自己照着说： 没有哪年可做官。 
且朗手执镜子审视很久，说： 一副视死如归的样子。 
塞垦最后说： 应当能位至三公，但是不会有什么结果。 
戴僧静因为有功授予前军将军，宁朔将军。
作战阵亡的将士，太祖为他们收殓安葬和奠祭。
升明二年，戴僧静任游击将军。
平定沈攸之之乱后，论功封赏诸将，僧静为兴平县侯，食邑一千户太祖即皇帝位后，僧静食邑增至一千二百户。
任南济阴太守，原来的官职不变。
任辅国将军，改封建吕侯。
建元二年，迁骁骑将军，加员外常侍，转太子左卫率。
世祖萧迹登极后，僧静外出为持节、督徐州诸军事、冠军将军、北徐州刺史。
他购买耕牛给贫民让他们种庄稼，为救助灾荒处事很得体。
迁给事中、太子右率。
不久加通直常侍。
永明五年，僧静隶属护军陈显达，到比阳征讨 荒人 贼桓天生。
僧静与平西司马韩盂度、华山太守康元隆向前推进，在距离比阳四十里的深桥驻军。 荒人 贼桓天生引带魏虏步兵骑兵十万人铺天盖地而来，戴僧静收拢兵力与他们大战，打败他们，杀死捕获数以万计。
桓天生退回比阳，戴僧静挥军包围比阳。
天生军突出城外，僧静又把他打败了，天生衹得退回比阳城里紧闭城门不再出战，僧静因军力疲乏才撤退。
朝廷授予戴僧静征虏将军、南中郎司马、淮南太守。
永明八年，巴束王子响杀了僚佐，世祖萧迹召戴僧静，让他率领军队向江陵讨伐，僧静面奏皇上说： 巴东王年轻气盛，长史刘寅操之过急，忿而不顾后果才导致这样的啊，天于的儿子因过失杀错了人，有什么大罪呢。
骤然让我领兵西进，弄得人心惶惧，什么情况都可能出现，僧静不敢奉命前往。 
皇上虽口裹没说话但心中却以为他说得好。
后调任庐陵王中军司马、高平太守，将军职务如前未变。
永明九年去世。
皇帝有诏说： 僧静志存果断，确是屡经艰难困苦。
杀敌取胜于西方遍地，功勋卓著，使国运初昌。
忽然传来他去世的噩耗，令人悲痛忧伤。决定赠送丧葬钱五万，布百匹谧为壮侯。 
与僧静同郡的余姚人陈胤叔，原名承叔，因避宣帝讳而改为胤叔。
为人能言善辩、果断敏捷，惯使刀盾最初为左夹毂队将领。
泰始初年，跟随太祖萧道成束讨反叛的会稽太守寻阳王子房等，从此就随同太祖征伐，勤谨用心，因有功被太祖赏识。
封为当阳县子。官至太子左率。
陈胤叔曾经因锻造箭镖费铁多，不如改用铸造而向世祖上奏。
束冶令张候伯认为铸造的箭错不够锋利，不利使用，使造一建议未能实行。
速困在永明三年去世。
桓康，北兰陵的承地人，毅果断勇猛剽悍。
宋大明年问，追随太祖萧道成做军容。
在赣县跟随世祖萧赜。
泰始初年，世祖起义，被地方官府捉住，部属都逃散了。
桓康弄到一担箩筐，一头装着穆皇后，一头装着文惠太子和竞陵王子良，自己挑着藏到山裹。
他和门客萧欣祖、杨冢之、皋分喜、潜三奴、向思奴四十余人联络结伙，从狱中救出世祖。
郡兵追捕紧急，桓康等人拼死战斗才击败他们。
随世祖起义，陷阵摧坚，力大无比，所经过的村庄城镇，他任性侵害，江南人畏惧他，用他的名字来吓唬小孩，画出他的图像用作驱避邪神鬼怪，没有不立即奏效的。
被提拔做世祖冠军府参军，授予殿中将军，武骑常侍，出京补襄贲令。
宋桂阳王休范在寻阳起兵作乱，桓康从所管的县返回京都太祖处，正遇事态平息，授予员外郎。
元徽五年七月六日夜，少帝刘昱身着便服暗中走到萧道成的领军府，皇帝身边的人说： 一府的人都睡了，为什么不爬墙进去。 
皇帝说： 我今天晚上想到一个地方顺顺心，等明天晚上吧。 
桓康同太祖所收养的壮汉卢荒、向黑在门听到他们的话。
第二天晚上，王敬则提着皇帝的首级跑来敲门，桓康以为发生事变，同卢荒、向黑遍告部属，拔刀将出，于是护送太祖入宫。
太祖移镇束府，授予桓康武陵王中兵、宁朔将军，兼兰陵太守，常在太祖左右护卫。
太祖诛杀黄回，黄回在南兖州为将，有数干部属，派人收捕，担心他作乱。
召他进东府来，让他在外问书房等待，派桓康带数十个人历数黄回的罪过，然后杀了他。
黄回当初同屯骑校尉王宜与一起参预石头城的阴谋，太祖明知却隐瞒不说那桩事，还把重兵交付黄回掌握而用心腹给以搭配王宜与拳脚敏捷，善使刀盾，黄回曾经在他舞弄刀盾时让十多人用水洒泼，不能淋着他既而疑虑宜与反对自己，就先撤走他的将领和军队，宜与不给，黄回很生气不同意他的处置，白作主张把他杀了。
将军们因此向太祖说，让黄回手握重兵，一定会反叛。
桓康请求独自一人前往刺杀他，太祖说： 你们何必这般疑虑，他没啥能耐。 
等到黄回被召上车时，他的爱妾看见红光从他的头部一直笼罩到脚下，苦苦拉着他不让走，黄回硬是不肯留下才罢。
当时的人为此说： 想要欺诳，去问桓康。 
授予桓康后军将军，直合将军，南濮阳太守，宁朔将军职衔依旧不变。
建元元年，封吴乎县伯，食邑五百户。
转辅国将军，左军将军，游击将军，太守职衔依旧不变。
太祖对桓康说： 你跟随我很多日子了，没能做到一个地方首领，也会有不理解我的意思的地方，我真想和你先共同扫灭魏虏罢了。 
魏虏侵犯，派遣桓康去前方，假节，不久进升为冠军将军。
建元三年春季，桓康在淮阳同魏虏大战，大败魏虏军，挥兵进取攻陷了魏虏樊谐城。
太祖很高兴，敕令桓康迎接淮北起义民众，没有取得成功。
第二年，以桓康为持节、督青冀二州束徐之束莞琅邪二郡朐山戍北徐之东海涟戍诸军事、青冀二州刺史，冠军将军职衔依旧不变。
世祖即位，桓康转骁骑将军，复前任军职郡职。
那年桓康去世。
有诏旨说： 桓康从前征战南方，勋劳卓著，心中常常充满深厚情谊，他的逝世使我非常悲痛。
丧事所需一切，应当从厚料理。 
享年五十七岁。
进亩人世盔，年轻时就服事左担，后来学习骑马射箭等武术，因为动作敏捷被任用做将领昼型年问为虎贲中郎、越骑校尉。
建元初年，封作平固男，食邑三百户。
永明八年，为游击将军，在讨伐巴束王飨时，被害。
追赠辅国将军、梁州刺史。
焦度字文续，南安氐人。
祖父文圭，因避难至襄阳，宋元嘉年间，暂借寄居之地重新设立天水郡略阳县，于是就隶属这裹。
怎度由于归国，被委任北馆客。
孝武帝初年，青州刺史颜师伯外出镇治，朝廷派焦度领幢主送他。
魏索虏侵扰青州，颜师伯派遣焦度率领军兵在沙沟杜梁同敌军作战，焦度亲身冲锋破阵，大获全胜。
颜师伯行文委任焦度为自己的辅国府参军。
魏虏遣清水公拾贲敕文侵犯清口，焦度又领兵援救清口，把魏虏骑兵将领豹皮公刺下马来，缴获了他的鉴甲和武器，亲手杀敌几十人。
颜师伯启奏孝武帝称赞焦度气力和弓马技艺均超绝常人，孝武帝召回焦度让他充任左右护卫。
孝武帝见他又黑又壮，对颜师伯说： 真健壮啊。 
任命他为西阳王抚军长兼行参军，补晋安王子勋夹毂队主，随晋安王子勋镇守江州。
子勋起兵，任用焦度做龙骧将军，率三千人做前锋，屯驻赭圻。
每当同朝廷官军作战时，他常常亲自冲杀战斗，所到之处没有不胜利的。
晋安王事败，焦度逃到宫亭湖中沦为盗寇。
朝廷听说他的勇武，把他看作心腹之患，派江州刺史王景文诱降焦度等人，焦度率领部属出来自首，王景文以焦度做自己的镇南参军，不久领中直兵，待他很优厚。
他随王景文返回京都，常在府州内。
王景文被害的那天晚上，焦度很生气，劝景文抗拒命令，王景文不听从。
明帝刘或不知道这件事。
因焦度威武勇敢，补晋熙王刘燮防合，任征虏锁曹行参军，随从镇守夏口。
武陵王刘赞代刘燮镇守郢州，焦度还留在夏口，做刘赞的前军参军。
沈攸之作乱后，焦度转任中直兵，加宁朔将军、军主。
太祖又派遣使臣去任命焦度为辅国将军、屯骑校尉。
沈攸之的大队人马开到夏口，将要直下京都，仅留部分兵力守郢城而已。
焦度在城楼上肆意乱骂侮辱沈攸之，直到自己裸露形体羞辱他，攸之因此很气愤，就改变原定计划转而攻城。
焦度亲自奋力战斗，攸之的部众用盾牌遮蒙爬攀城墙，焦度命令兵士用屎尿秽物浇泼，贼众不能冒着秽物上登，至今人们叫这座城楼为 焦度楼 。
事态平定，焦度功劳占多，转任后军将军，封束吕县子，束宫直合将军。
焦度为人朴实而迟钝，他想到太祖那裹求取州官，等到见了面，神色大变，竟然说不出话来。
太祖认为他不熟悉民事，还是没有任用。
建元四年才被授予太守，原先的官职不变动。
焦度遇见朝廷贵戚，说起郢城事件来，讲述形容就像当时那样。
他贪杯好饮，酒醉后每每暴怒，皇上常派人对他加以节制。
焦度虽然老了，气力仍不减当年，不久被授予游击将军。
永明元午去世，时年六十一岁。
赠辅国将军、梁秦二州刺史。
他儿子焦世荣，永明年间为巴束王防合。
子飨事发，世荣逃奔到雍州，世祖嘉奖他的行为，任用他做始兴中兵参军。
曹虎字士威，下邳下邳人，原名虎头。
宋明帝末年为直厢。
桂阳王休范作乱时，跟随太祖从新亭垒出战，首先斩杀一贼提首级而回，太担由此认识他。
叁袒为领军，直虚诉说自己的勋劳，被补为防殿队主，在西斋当值。
苍梧王被废黜的第二天，曹虎正想到外面避难，在东中华门遇见左担，左担问蔓虐往哪裹去?
萱虚趁机说： 衹不过想投奔你啊。 
于足又留做护卫。
太祖镇守束府，让曹虎与戴僧静各自带领三百不拿月俸的人随从护卫。
累升至屯骑校尉，兼鱼越令。
参预平定石头之乱，封罗江县男，授予前军将军。
太祖受禅即皇帝位，食邑增为四百户。
任直合将军，领细仗主。
不久又被授予宁朔将军、塞差太守。
建五元年冬，萱虚奏请把赵封给他，尚书奏报侯官人户数目太多，于是改封监利县。
建五二年，授游击将军，原来的官职不变。
待茎、迪等地人民起义反魏事起，太祖派曹处率领六千人到过地。
接受选迪之的一部横吹乐器，那是当时京城的一绝，曹虎要求随身带着。
起义百姓迟迟未到，曹虎就攻打魏虏别的营地，且打败了他们。
但是将士贪取俘虏的财物，反被魏兵杀败，死亡二千人。
世祖即位，任员外常侍，迁南中郎司马，加宁朔将军、南新蔡太守。
永明元年，迁任塞处王征虏司马，其余官职不变。
第二年，江州蛮暴动，诏命宣虚领兵戍守曼堡，授辅国将军，伐蛮军主。
又领垒陨相，不久任游击将军，辅国将军、军主职务照前不变。
世祖认为虎头这个名字鄙俗，诏命改作 虎 。
永明六年四月， 荒贼 桓天生又引魏兵占据匾球，世担派遣茎处督率数路军队讨伐他。
曹虎令辅国将军朱公恩率领骑兵百人在前面侦察有无伏兵，正碰上贼兵的游动部队，因而打了遭遇战，杀败了贼兵。
于是进抵隔城。
贼军据城拒守，萱处带兵修筑包围该城的栅墙，断绝他们的逃路，不多久，探马返回报告魏虏援军到来，转而担玉生率领骑兵步兵万余人迎战，萱虚奋力拼杀，大败 荒贼 桓天生，擒捉二千多人。
第二天，就拿下了隔城，斩杀伪虎威将军襄城太守帛昼担，又杀贼二千多人，贼兵丢弃平氏城逃跑了。
永明七年，迁冠军将军，骁骑将军官职不变。
第二年，迁太子左率，转西阳王冠军司马、庐堕太守。
皇上诏告壹虚说： 庐堕太守须是心腹之人，不是我认为可以委任的人，是不能够担当这一职位的。 
随郡王子隆取代巴柬王子响做型业刺史时，整理军容器仗挥师西上，以曹虎为辅国将军、镇西司马、南平内史。
永明十一年，收捕壅丛刺史王垒，敕命董卢率领步兵骑兵数百人，从小路夺取襄阳。
于是授持节、督梁南北豢沙四州诸军事、酉戏校尉、銮直台二州刺史，将军官职依前不变。
不久进号为征虏将军。
郁林玉即皇帝位，进爵号为前将军。
隆昌元年，迁督壅业竖丛的童堕塱业的堕迎军事、冠军将军、壅业刺史。
建武元年，进号右将军。
建武二年，由督诸军晋升为监诸军事。进号为平北将军，爵位为侯，增食邑三百户。
四年，魏虏侵犯沔北，魏虏的军队在襄阳集结，因与南阳太守房伯玉有隔阗，没有及时赶往援救，最后祇是移兵屯驻樊城。
魏虏君主元宏送给曹虎的信说：皇帝感谢伪雍州刺史：上天神运吉兆中原，皇帝宫室明示在洛，一切造化总来白天然，方俗融会八方之外，可南方却有未归服的呈，分隔为两个君主统治。
幽深与浅明令人嗟叹，凡人和神灵阻隔不通。
况且汉北江边，两地相隔不远，因而先移动圣驾，整治我的京都。
你论进取没有辣平归漠的智慧，讲败退缺少关羽殉节的忠贞，闭门固守穷城，心怀忧惧长屯沔水之滨，机会与勇敢两者都欠缺，怎不令人慨叹。
朕近来就想到你处去，被许多杂事缠住没有实现，暂且返回新建的都城，宴请西部各部族，待到那春季，再慢慢扬起军旗吧，你要好好修订你的谋略，以便等正义之师的光临。
曹虎让人写回信说：自从西方之神迷失道路，皇帝宫室移迁县邑，高大的乔木白白生长，繁芜的杂草正茂盛地生长。
戌狄交替侵犯，胡夷一代一代兴盛起来，顾望中原，对此每每悲伤。
懂得舍弃皋兰故地，顺随水源遭到泸涧一带，陆浑戎迁徙伊川之气象，就在这一天。
古人说： 匪宅是卜，而邻是卜。 
樊、汉不幸，地近咫尺，风俗不同，秋气来到塞上，乘着秋高气爽就来侵犯边疆，亲属们在斩杀中丧尽，士女们被劫掠所困扰，同那些蠢左，互为唇齿，不曾听说仁义的行为，先显露出苛暴的举动。
竟又改变毡裘的服饰，狂妄地自尊自大。
我朝皇帝立国开运以来，光辉照耀华夏各地，可是有扰乱法纪带罪潜逃的人，抛弃同胞，投奔异族。
常想出动车驾调动军队，以讨伐那些不服朝廷的叛贼，所希望的是斧头与盾牌有两种用途，叛离者能迷途知返，于是又使得游散之魂不能聚敛，以权谋私的贪欲之火愈烧愈旺。
特总领连率，任属方邵，组甲十万，雄戟千群，凭此戡定发难之徒，所向有何不能制胜。
主上每惜及疆域，哀怜那裹的黎民百姓，想不用战斗而使敌人屈服，兵刃上不着血迹。
因此约束我等，坚壁清野，抗威遵养，庶几能够心怀感戴。
假若由此迷惑心性，知进忘退，我等就将奏起金釭整装出发，军旗如云，长驱北扫，直捣燕代，并擒名王，使得连少卿都没有了，匈奴单于头曼不能享受祭祀。
距离兵刃相加为时不远了，看着令人哀怜。
永泰元年，曹虎迁给事中，右卫将军，持节，隶属于都督陈显达屯驻襄阳讨伐魏虏。
度支尚书崔慧景在邓地大败，魏虏追到沔北。
元宏率十万人马，带着羽仪华盖等帝王仪仗，包围樊城。
曹虎闭门固守。
魏虏距城数里建立营寨，安设毡帐，又再围樊城，站在沔水边上，隔水望着襄阳才离去。
曹虎派遣军主田安之等十多支军队出城追逐，相互杀伤较多。
束昏即皇帝位，曹虎迁前将军，镇军司马。
永元元年，始安王遥光反叛，曹虎领着军队屯驻青溪中桥。
事态平定后，转散骑常侍、右卫将军。
曹虎形貌刚强，善于引诱拉拢，每天供养的逃荒就食的常有几百人晚年贪财、吝啬，在雍州有钱五千万，他家伎女吃的是酱菜，没有鱼肉荤腥。
每当天气晴朗，每每打开库门使之通风干燥。
皇帝怀疑曹虎这些旧将，加上图他钱多，在他新授官职还没来得及受命时就把他杀害了。当时他六十多岁。
和帝中兴元年，追赠安北将军，徐州刺史。
史臣曰：鸿门刘邦能解困厄，凭藉的是舞阳侯樊啥的勇气；招降纳叛宴赏游民，全仗虎侯的力量。
看到这般勇猛刚毅，藉此就可生发声威，不一定要投车挟轴，然后才能胜敌。
所以桓康的声名，可以用来震慑长江彭蠡。
赞曰：薛渊辞别至亲至爱，身体终归淮水之滨。
戴僧静类似千秋，为帝子兴言。
桓康勇猛、焦度壮健，均属爪牙之士。
曹虎镇守西部边关，而功亏一篑于北方边陲。
