古文：雨為〈澍〉，及誘粟，輒以書言〈澍〉稼、誘粟及豤田毋稼者頃數。稼已生後而雨，亦輒言雨少多，所利頃數。
现代文：下及时雨和谷物抽穗，应即书面报告受雨、抽穗的顷数和已开垦而末耕种田地顷数。禾稼生长期下雨，也要立即报告降雨量和受益田地顷数。

古文：早〈旱〉及暴風雨、水潦、、它物傷稼者，亦輒言其頃數。
现代文：如有旱灾、暴风雨、涝灾、蝗虫及其他虫害等损伤了禾稼，也要报告受灾顷数。

古文：近縣令輕足行其書，遠縣令郵行之，盡八月□□之。
现代文：距离近的县，由走得快的人专送报告，距离远的县由驿站传送，在八月底以前送达。

古文：春二月，毋敢伐材木山林及雍隄水。不夏月，毋敢夜草為灰，取生荔、麛鷇，毋□□□□□□毒魚鱉，置罔，到七月而縱之。
现代文：春天二月，不准到山林中砍伐木材，不准堵塞水道，不到夏季，不准烧草作为肥料，不准采刚发芽的植物，或捉取幼兽、卵，不准毒杀鱼鳖，不准设置捕捉鸟兽的陷井和纲罟，到七月才解除禁令。

古文：唯不幸死而伐綰享者，是不用時。
现代文：只有因死亡而需要伐木制造棺椁的才不受季节限制。

古文：邑之皂及它禁苑者，麛時毋敢將犬以之田。
现代文：居邑靠近牛马的皂和其它禁苑的，幼兽繁殖时不准带着狗去狩猎。

古文：百姓犬入禁苑中而不追獸及捕獸者，勿敢殺；其追獸及捕獸者，殺之。河禁所殺犬，皆完入公；其它禁苑殺者，食其肉而入皮。
现代文：百姓的狗进入禁苑和捕兽的，不准打死；如追兽和捕兽的要打死。在专门设置的警戒地区打死的狗要完整上缴官府，其它禁苑打死的，可以吃掉狗肉而上缴狗皮。

古文：入頃芻，以其受田之數，無豤不豤，頃入芻三石、二石。芻自黃及束以上皆受之。
现代文：每顷田地应缴的芻稾，按照所受田地的数量缴纳，不论垦种与否，每顷缴芻三石，稾二石，干叶和乱草够束以上均收，缴纳时，可以运来称量。

古文：入芻，相輸度，可。禾、芻徹木、薦，輒上石數縣廷。勿用，復以薦蓋。
现代文：谷物、芻稾撤下来的木头的草垫，应即向县廷报告粮草石数，木头和草垫不要移作他用，要用来垫盖粮草。

古文：乘馬服牛稟，過二月弗稟、弗致者，皆止，勿稟、致。稟大田而毋恒籍者，以其致到日稟之，勿深致。
现代文：驾车牛马的饲料，过期两个月没有领取或发送的，都截止不再领发，向大田领取而未设固定帐目的，按其领取凭证所到日期发给，不得超过凭证的规定。

古文：百姓居田舍者毋敢酉，田嗇夫、部佐謹禁御之，有不從令者有罪。
现代文：居住在农村的百姓不准卖酒，田啬夫及部佐应严加禁止，违反法令的有罪。

