下及时雨和谷物抽穗，应即书面报告受雨、抽穗的顷数和已开垦而末耕种田地顷数。禾稼生长期下雨，也要立即报告降雨量和受益田地顷数。
如有旱灾、暴风雨、涝灾、蝗虫及其他虫害等损伤了禾稼，也要报告受灾顷数。
距离近的县，由走得快的人专送报告，距离远的县由驿站传送，在八月底以前送达。
春天二月，不准到山林中砍伐木材，不准堵塞水道，不到夏季，不准烧草作为肥料，不准采刚发芽的植物，或捉取幼兽、卵，不准毒杀鱼鳖，不准设置捕捉鸟兽的陷井和纲罟，到七月才解除禁令。
只有因死亡而需要伐木制造棺椁的才不受季节限制。
居邑靠近牛马的皂和其它禁苑的，幼兽繁殖时不准带着狗去狩猎。
百姓的狗进入禁苑和捕兽的，不准打死；如追兽和捕兽的要打死。在专门设置的警戒地区打死的狗要完整上缴官府，其它禁苑打死的，可以吃掉狗肉而上缴狗皮。
每顷田地应缴的芻稾，按照所受田地的数量缴纳，不论垦种与否，每顷缴芻三石，稾二石，干叶和乱草够束以上均收，缴纳时，可以运来称量。
谷物、芻稾撤下来的木头的草垫，应即向县廷报告粮草石数，木头和草垫不要移作他用，要用来垫盖粮草。
驾车牛马的饲料，过期两个月没有领取或发送的，都截止不再领发，向大田领取而未设固定帐目的，按其领取凭证所到日期发给，不得超过凭证的规定。
居住在农村的百姓不准卖酒，田啬夫及部佐应严加禁止，违反法令的有罪。
