<strong>礼六十九开元礼纂类四吉礼一</strong>
皇帝冬至祀圆丘（正月上辛祈穀孟夏雩祀及摄事并附）
斋戒（祀官斋戒如别仪）
前祀七日，皇帝散斋四日於别殿；致斋三日，其二日於太极殿，一日於行宫。前致斋一日，尚舍奉御设御幄於太极殿西序及室内，俱东向；尚舍直长张帷於前楹下。致斋之日，质明，诸卫勒所部屯门列仗。昼漏上水一刻，侍中版奏： 请中严。 诸卫之属各督其队，入陈於殿庭如常仪。通事舍人引文武五品以上，葱褶陪位如式。诸侍卫之官各服其器服，诸侍臣并结珮，（凡斋者则结珮。）俱诣閤奉迎。上水二刻，侍中版奏： 外办。 上水三刻，皇帝服衮冕，（上辛服通天冠、绛纱袍也。）结珮，乘舆出自西房，曲直华盖，警跸侍卫如常仪。皇帝即御座，东向坐，侍臣夹侍如常。一刻顷，侍中前跪，奏称： 侍中臣某言，请降就斋室。 俯伏，兴，还侍位。皇帝降座，入室。文武侍臣各还本司，直卫者如常，通事舍人分引陪位者以次出。
凡应祀之官，散斋四日，致斋三日。（散斋皆於正寝。致斋二日於本司，一日於祀所。其无本司者，皆於祀所焉。）近侍之官应从升者及从祀群官、诸方客使，各於本司、馆，清斋一宿。（无本司，各於家正寝。）诸祀官致斋之日，给酒食及明衣布，各习礼於斋所。（摄事，无皇帝斋仪。上辛、雩祀同。）光禄卿监取明水火。（太官令取水於阴鉴，取火於阳燧。火以供爨，水以实樽焉。）前祀二日，太尉告高祖神尧皇帝庙，如常告之仪。（告以配。雩祀，告神作主。孟夏，太宗文武皇帝庙。）前祀一日，诸卫令其属未后一刻各以其器服守壝，（每门二人，每隅一人。）与太乐工人俱清斋一宿焉。
陈设
前祀三日，尚舍直长施大次於外壝东门之内道北，南向。（摄事，守宫设祀官、公卿以下次於东壝之外道南，北向西上焉。）尚舍奉御铺御座。卫尉设文武侍臣次（上辛、雩祀，守宫设文武侍臣次焉。）於大次之前，文官在左，武官在右，俱相向。（上辛、雩祀，於大次之后，俱南向。）设诸祀官次於东壝之外道南，从祀文官九品以上於祀官之东，东方、南方朝集使於文官之东，东方、南方蕃客又於其东，俱重行，每等异位，北向西上。介公、酅公於西壝之外道南，武官九品以上於介公、酅公之西，西方、北方朝集使於武官之西，西方、北方蕃客又於其西，俱重行，每等异位，北向东上。（其褒圣侯若在朝位，於文官三品之下。摄事无大次、褒圣等仪。上辛、雩祀同。）设陈馔幔於内壝东门西门之外道北，南向；北门之外道东，西向。（坛上及东方、南方午陛之东，馔陈於东门外；西方及南方午陛之西，馔陈於西门外；北方之馔陈於北门外。上辛、雩祀但有壝东方之外馔焉。）
前祀二日，太乐令设宫悬之乐於坛南内壝之外。东方西方磬虡起北，钟虡次之；南方北方磬虡起西，钟虡次之。设十二镈钟於编悬之间，各依辰位。树雷鼓於北悬之内，道之左右。植建鼓於四隅。置柷敔於悬内。（柷在左，敔在右。）设歌钟歌磬於坛上近南，北向，磬虡在西，钟虡在东。其匏竹者立於坛下，重行，北向，相对为首。（凡悬皆展而编之。）诸工人各位於悬后，东方、西方以北为上，南方、北方以西为上。右校扫除坛之内外。郊社令积柴於燎坛，（其坛於神坛之景地，内壝之外。）方一丈，高丈二尺，开上南出户，方六尺。
前祀一日，奉礼设御位於坛之东南，西向；设望燎位於柴坛之北，南向。设祀官、公卿位於内壝东门之外（上辛、雩祀则东门内，摄事亦然。）道南，分献之官於公卿之南，（上辛、雩祀无分献位，以下皆然。）执事者位於其后，每等异位，俱重行，西向北上。设御史位於坛下，一位於东南，西向；一位於西南，东向。设奉礼位於乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼、赞者位於燎坛东北，西向。皆北上。设协律郎位於坛上南陛之西，东向。设太乐令位於北悬之间，当坛北向。设从祀文官九品以上位於执事之南，东方、南方朝集使於文官之南，东方、南方蕃客又於其南，俱每等异位，重行，西向北上。介公、酅公位於中壝（上辛、雩祀内壝。）西门之内道南，武官九品以上位於介公、酅公之南，西方、北方朝集使於武官之南，西方、北方蕃客又於其南，俱每等异位，重行，东向北上。（其褒圣侯，於文官三品之下。诸州使人各分方位於朝集使之后。摄事无褒圣已上至从祀位。）又设祀官及从祀群官等门外位於东西壝门之外，如设次之式。设牲榜於东壝之外，当门西向。苍牲一居前，又苍牲一、又青牲一在北，少退，南上。次赤牲一、黄牲一、白牲一、玄牲一，（雩祀五方色牲各二。）又赤牲一、白牲一（上辛、雩祀无日月牲。）在南，皆少退，以北为上。又设廪牺令位於牲西南，史陪其后，俱北向。设诸太祝位於牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位於牲前，近北，又设御史位於太常卿之西，俱南向。设酒樽之位，上帝太樽二，牺樽二，山罍二，在坛上东南隅，北向。象樽二，壶樽二，山罍四，在坛下南陛之东，北向。俱西上。设配帝著樽二，牺樽二，象樽二，山罍二，在坛上於上帝酒樽之东，北向西上。五帝日月各太樽二，在第一等。（上辛则五帝各太樽二、著樽二、牺樽二、罍一，在第一等，神座之左而右向，无日月以下诸座，摄事亦然也。）内官每陛閒各象樽二，在第二等。中官每陛閒各壶樽二，在第三等。外官每道閒各概樽二，在坛下。众星每道閒各散樽二，於内壝之外。凡樽各设於神座之左而右向。（樽皆加勺、幂。五帝日月以上，皆有坫以置爵。雩祀无日月以下樽，其五帝太樽牺樽各二，罍一，在第一等；五人帝牺樽各二，在第二等；五官象樽各二，在坛下。）设御洗於午陛东南，亚献、终献同洗於卯陛之南，俱北向。（摄仪但设洗午陛东南，北面。雩祀设亚献之洗於御东南，五官洗於樽西。）罍水在洗东，篚在洗西，南肆。（篚实以巾、爵。）设分献罍洗篚幂各於其方陛道之左，俱内向。执樽罍篚幂者，各於樽罍篚幂之后。设玉币之篚於坛上下樽坫之所。
祀前一日晡后，（上辛、雩祀皆祀日未明五刻焉。）太史令、郊社令各常服，帅其属升，设昊天上帝神座於坛上北方，南向，席以稿秸。设高祖神尧皇帝神座（雩祀则设太宗文武圣皇帝神座焉。）於东方，西向，席以莞。设五方帝、日、月神座於坛第一等，青帝於东陛之北，赤帝於南陛之东，黄帝於南陛之西，白帝於西陛之南，黑帝於北陛之西，（雩祀又设五人帝座於第二等，如五方之陛位。又设五官座於坛下东南，西向北上。无日月以下诸星位。）大明於东陛之南，（上辛并无大明以下位矣。）夜明於西陛之北，席皆以稿秸。又设五星、十二辰、河汉及内官五十五座於第二等十有二陛之间，各依方面，凡座皆内向。其内官有北辰座於东陛之北，曜魄宝於北陛之西，北斗於南陛之东，天一、太一皆在北斗之东，五帝内座於曜魄宝之东，并差在行位前。又设二十八宿及中官百五十九座於第三等，其二十八宿及帝座、七公、日星、帝席、大角、摄提、太微、太子、明堂、轩辕、三台、五车、诸王、月星、织女、建星、天纪等十七座，并差在行位前。又设外官百五座於内壝之内，又设众星三百六十座於内壝之外，各依方次十有二道之间，席皆以莞。设神位各於座首。所司陈异宝及嘉瑞等於乐悬之北东西厢。（昊天上帝及配帝、五帝、日月之座设讫，卻收，至祀日未明五刻，郊社令、太史令各服其服，升坛重设之。其内官中官外官众星等诸座，一设定不收也。）
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，（享明堂则於明堂所，庙享则於庙所，皆二百步所焉。）诸卫之属禁断行人。（庙享则太令整拂神幄焉。）晡后二刻，郊社令丞帅府史三人、诸仪二人（享庙则太庙令帅府史也。）及斋郎，以樽、坫、罍、洗、篚、幂入设於位。（庙享则笾豆簋钘皆设位，加以巾盖。诸器物皆濯而陈之。升坛者各由其陛，升庙堂者升自东陛焉。）晡后三刻，谒者、赞引各引祀官、公卿以下俱就东壝门外位，（庙享则无壝外公卿位焉。）诸太祝与廪牺令以牲就榜位。谒者引司空，（诸仪并引太常卿也。）赞引引御史，入诣坛东陛，升，行扫除於上，降，行乐悬於下，讫，出还本位。初，司空将升，又谒者引太常卿，赞引引御史，入诣坛东陛，升，视涤濯，（於视濯溉，执樽者皆举幂告絜。庙享升东阶。）讫，引降就省牲位，南向立。廪牺令少前，曰： 请省牲。 退复位。太常卿省牲。廪牺令又前，举手曰： 腯。 还本位。诸太祝各循牲一匝，西向举手曰： 充。 俱还本位。诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官。谒者引光禄卿诣厨，省鼎镬，申视濯溉。谒者、赞引各引祀官、御史（庙享但引御史。）省视馔具。俱还斋所。（享庙则进馔者入彻笾豆簋簠钘以出而已。）
祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置於馔所，遂烹牲。（庙享毛血每座共实一豆。祝史洗肝於郁鬯。又取膟膋，每座各实一豆。俱置馔所。膟膋，肠閒脂也。）
銮驾出宫（上辛雩祀并同）
前出宫三日，本司宣摄内外，各供其职。尚舍设行宫於坛东，南向，随地之宜。守宫设从祀官五品以上次於承天门外东西朝堂，如常仪。
前二日，太乐令设宫悬之乐於殿庭，如常仪。（驾出，悬而不作。）
其日昼漏上水五刻，銮驾发引。发引前七刻，搥一鼓，为一严。（三严时节，前一日侍中奏裁也。）侍中奏开宫殿门及城门。未明五刻，搥二鼓，为再严。侍中版奏： 请中严。 奉礼郎设从祀群官五品以上位，文官於东朝堂之前，西向，武官於西朝堂之前，东向，俱重行北上。从祀群官五品以上依时刻俱集朝堂次，各服其服。（其六品以下及介公、酅公、褒圣侯、朝集使、诸方客使等，并驾出之日便赴祀所。）所司陈大驾卤簿於朝堂。发前二刻，搥三鼓，为三严。诸卫之属各督其队与鈒戟，以次入陈於殿庭。通事舍人引从祀群官各就朝堂前位。诸侍卫之官各服其器服。侍中、中书令以下，俱诣西阶奉迎。（侍中负宝如式。）乘黄令进玉辂於太极殿西阶之前，南向。千牛将军一人执长刀立於辂前，北向。黄门侍郎一人在侍臣之前，赞者二人在黄门之前。侍中版奏： 外办。 太仆卿摄衣而升，正立执辔。皇帝服衮冕，（上辛服通天冠绛纱袍也。）乘舆以出，降自西阶，称警跸如常。千牛将军执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，侍中、中书令以下夹侍如常。黄门侍郎进，当銮驾前跪，奏称： 黄门侍郎臣某言，请銮驾进发。 俯伏，兴，退复位。（凡黄门侍郎奏请，皆进銮驾前，跪，奏称 具官臣某言 ，讫，俯伏，兴。）銮驾动，又称警跸，黄门侍郎与赞者夹引以出，千牛将军夹辂而趋。
驾出承天门，至侍臣上马所，黄门侍郎奏称： 请銮驾权停，饬侍臣上马。 侍中前承制，退称： 制曰可。 黄门侍郎退称： 侍臣上马。 赞者承传，文武侍臣皆上马。诸侍卫之官各督其属，左右翊驾，在黄麾内。符宝郎奉六宝与殿中监后部从，在黄钺内。侍中、中书令以下夹侍於辂前，赞者在供奉官人内。侍臣上马毕，黄门侍郎奏称： 请敕车右升。 侍中前承制，退称： 制曰可。 黄门侍郎退复位。千牛将军升讫，黄门侍郎奏称： 请銮驾进发。 退复位。銮驾动，称警跸，鼓传音如常。不鸣鼓吹，不得諠譁。其从祀之官，在玄武队后如常仪。
驾将至，诸祀官俱朝服结珮，谒者引立於次前，重行，北向西上。驾至行宫南门外，回辂南向。将军降，立於辂右。侍中进，当銮驾前跪，奏称： 侍中臣某言，请降辂。 俯伏，兴，还侍位。皇帝降辂，乘舆入行宫，繖扇华盖侍卫警跸如常仪，宿卫如式。谒者、赞引各引祀官，通事舍人分引文武群官，集行宫朝堂，文左武右，舍人承旨敕群官等各还次。
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官及从祀之官各服其服。郊社令、良酝令各帅其属入实樽、罍、玉、币。（凡六樽之次，太樽为上，实以汎齐；著樽次之，实以醴齐；牺樽次之，实以盎齐；象樽次之，实以醍齐；壶樽次之，实以沈齐；山罍为下，实以三酒。配帝著樽为上，实以汎齐；牺樽次之，实以醴齐；象樽次之，实以盎齐；山罍为下，实以清酒。五帝日月俱以太樽实以汎齐，其内官之象樽实以醍齐，中官之壶樽实以沈齐，外官之概樽实以清酒，众星之散樽实以昔酒。齐皆加明水，酒皆加玄酒，各实於上樽。玉，上帝以苍璧，青帝以青珪，赤帝以赤璋，白帝以驺虞，黑帝以玄璜，黄帝以黄琮，日月以珪璧。昊天上帝及配帝之币以苍，天帝、日月、内官以下，各从方色。各长丈八尺。上辛，则五方帝各太樽为上，实以汎齐；著樽次之，实以醴齐；牺樽次之，实以盎齐。其用玉，昊天上帝以四珪有邸，馀同。无日月以下樽。雩祀同圆丘，又有五人帝之币，亦放其方也。）太祝以玉币置於篚。太官令帅进馔者实诸笾豆簠簋等，各设於馔幔内。
未明二刻，奉礼帅赞者先入就位。赞引引御史、博士、诸太祝及令史、祝史与执樽罍篚幂者，入自东壝门，当坛南重行，北面西上。（凡引导者，每曲一逡巡也。）立定，奉礼曰： 再拜。 赞者承传，（凡奉礼有词，赞者皆承传。）御史以下皆再拜。讫，执樽罍篚幂者各就位。赞引引御史、诸太祝诣坛东陛，御史一人、太祝二人升，行扫除於上，及第一等；御史一人、太祝七人升，行扫除於下。（上辛、雩祀，赞引引御史、诸太祝扫除於上，令史、祝史扫除於下。）讫，各引就位。
未明一刻，谒者、赞引各引祀官及从祀群官、客使等俱就门外位。（摄仪无从祀群官、客使，上辛、雩祀同。）太乐令帅工人、二舞次入就位，文舞入陈於悬内，武舞立於悬南道西。（其升坛者皆脱履於下，降纳如常焉。）谒者引司空入就位。立定，奉礼曰： 再拜。 司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛，升，行扫除於上，降，行乐悬於下，讫，引复位。谒者、赞者各引祀官及从祀群官、客使等，次入就位。
初，未明三刻，诸卫列大驾仗卫，陈设如式。侍中版奏： 请中严。 乘黄令进玉辂於行宫南门外，回辂南向。（若行宫去坛稍远，严警如式焉。）
未明一刻，侍中版奏： 外办。 皇帝服衮冕，乘舆以出，繖扇华盖侍卫如常仪。（侍中负宝，陪从如式。）皇帝升辂如初。黄门侍郎奏： 请銮驾进发。 还侍位。銮驾动，称警跸如常，千牛将军夹辂而趋。（若行宫去坛稍远，奏升辂如式。）驾至大次门外，回辂南向。（若将军升辂，即降立於辂右焉。）侍中进，当銮驾前跪，奏称： 侍中臣某言，请降辂。 俯伏，兴，还侍位。皇帝降辂，乘舆之大次，繖扇华盖侍卫如常仪。
郊社令以祝版进，御署讫，近臣奉出，郊社令受，各奠於坫。皇帝停大次半刻顷，通事舍人各引从祀文武群官、介公、酅公、诸方客使，皆先入就位。太常博士引太常卿立於大次门外，当门北向。
侍中版奏： 外办。 质明，皇帝改服大裘而冕，（上辛、雩祀盖服衮冕。）出次，华盖侍卫如常仪。（侍中负宝，陪从如式。）博士引太常卿，太常卿引皇帝，（凡太常卿前导，皆博士先引焉。）至中壝门外。（上辛、雩祀内壝。）殿中监进大珪，尚衣奉御又以镇珪授殿中监，殿中监受，进。皇帝搢大珪，执镇珪，华盖仗卫停於门外，礼部尚书与近侍者陪从如常仪。（大珪如搢不便，请先定近侍承奉焉。）皇帝至版位，西向立。（每立定，太常卿与博士退立於左。）太常卿前奏称： 请再拜。 退复位。皇帝再拜。（摄事无 未明三刻 下，至此再拜仪。上辛、雩祀同。）奉礼曰： 众官再拜。 众官在位者皆再拜。（其先拜者不拜。）
太常卿前奏：（摄则谒者进太尉之左白，上辛、雩祀同焉。） 有司谨具，请行事。 退复位。协律郎跪，俯伏，举麾，（凡取物者皆跪，俯伏而取以兴；奠物则跪奠讫，俯伏而后兴。他放此。）鼓柷，奏元（国讳改焉）和之乐。乃以圜锺为宫，黄锺为角，太蔟为徵，姑洗为羽，作文舞之舞乐，乐舞六成。（圜锺三奏，黄锺、太蔟、姑洗各一奏也。）偃麾，戛敔，乐止。（凡乐，皆协律郎举麾、工鼓柷而后作，偃麾戛敔而后止焉。）太常卿前奏称： 请再拜。 退复位。皇帝再拜。（摄事无太常卿至皇帝拜。上辛、雩祀同也。）奉礼曰： 众官再拜。 众官在位者皆再拜。
正座配座太祝跪取玉币於篚，各立於樽所；诸太祝俱取玉及币，亦各立於樽所。太常卿引皇帝，太和之乐作，（皇帝每行，皆作太和之乐。摄则谒者引太尉，以下皆谒者引太尉。太和乐，上辛、雩祀同。）皇帝诣坛，升自南陛，侍中、中书令以下及左右侍卫量人从升。（以下皆如之。）皇帝升坛，北向立，（摄则太尉升南陛，北向立。）乐止。正座太祝加玉於币以授侍中，侍中奉玉币东向进，皇帝搢镇珪，受玉币。（凡受物，皆搢镇珪，跪奠讫，执珪，俯伏，兴。太尉则搢笏。）登歌，作肃和之乐，以大吕之均。太常卿引皇帝进，北向跪奠於昊天上帝神座，俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜讫，太常卿引皇帝立於西方，东向。配座太祝以币授侍中，侍中奉币北向进，（摄则太祝授太尉，太尉奉玉币进奠。）皇帝受币。太常卿引进高祖神尧皇帝神座，（雩祀则太宗座。）俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，东向再拜讫，登歌止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止。（摄则太尉行，还立无乐也。）
初皇帝将奠配帝之币，谒者七人各分引献官奉玉币俱进，跪奠於第一等神座，（上辛，则谒者五人，各分引献官，奉玉币奠五方帝座。摄事同。雩祀，五人帝、五官相次而毕。）馀星座之币，谒者、赞引各引献官进奠於首座，馀皆祝史斋郎助奠。讫，引还复位。（摄则太尉奠配座，诸太祝及诸献官各奉玉币进於神座，讫，还樽所。上辛无星以下座也。）
初，众官拜讫，祝史各奉毛血之豆，立於门外。登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取於坛上，俱进奠於神座前，诸太祝与祝史退立於樽所。
进熟
皇帝既升，（摄则太尉升，上辛、雩祀同。）奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，各陈於内壝门外。谒者引司徒出诣馔所，司徒奉昊天上帝之俎。初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入。（摄事则於太祝奠毛血，其太官引馔入。上辛、雩祀同。）俎初入门，奏雍和之乐，以黄锺之均。（自后接神之乐，皆奏黄锺。）馔各至其陛，乐止。祝史俱进，跪彻毛血之豆，降自东陛以出。（上帝之馔升自午陛，配帝之馔升自卯陛，青帝之馔升自寅陛，赤帝之馔升自巳陛，黄帝之馔升自未陛，白帝之馔升自酉陛，黑帝之馔升自子陛，大明之馔升自辰陛，夜明之馔升自戌陛，其内官中官诸馔，各随便而升。上辛无大明以下馔，摄事同。雩祀五人帝馔，各由其陛升。）诸太祝迎引於坛上，各设於神座前。（笾豆盖幂，先彻乃升。簠簋既奠，卻其盖於下也。）设讫，谒者引司徒、太官令帅进馔者，俱降自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所。又进设外官、众星之馔，相次而毕。（上辛无外官以下馔，雩祀又进设五官馔，并无众星馔也。）
初，坛上设馔讫，太常卿引皇帝诣罍洗，（摄则谒者引太尉诣罍洗，上辛、雩祀同也。）乐作；皇帝至罍洗，乐止。侍中跪取匜，兴，沃水；又侍中跪取盘，兴，承水；皇帝盥手。黄门侍郎跪取巾於篚，兴，进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠於篚。黄门侍郎又取匏爵於篚，兴，进，皇帝受爵。侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎又授巾皆如初。皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾奠於篚，皆如常。
太常卿引皇帝，乐作；皇帝诣坛，升自南陛，讫，乐止。（摄则太尉洗拭匏爵，无乐作以下仪。）谒者引司徒，升自东陛，立於樽所，斋郎奉俎从之后。
太常卿引皇帝诣上帝樽所，执樽者举幂，侍中赞酌汎齐讫，寿和之乐作。（皇帝每酌献及饮福，皆作寿和之乐。摄则谒者引太尉，升自南陛，诣上帝樽所，执事者举幂，太尉酌汎齐讫，乐作。）太常卿引皇帝，进昊天上帝神座前，北向跪奠爵，兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止。（摄仪皆谒者引太尉。）太祝持版进於神座之右，东向跪，读祝文： 维某年岁次月朔日，子嗣天子臣某，敢昭告於（摄则云 天子某，谨遣太尉封某臣名，敢昭告於昊天上帝 。上辛、雩祀亦同。）昊天上帝：大明南至，长晷初昇，万物权舆，六气资始，式遵彝典，慎脩礼物，（上辛云： 惟神化育群生，财成庶品，云雨作施，普博无私，爰因启蛰，式遵农事。 雩祀云： 爰兹孟夏，龙见纪辰，方资长育，式遵常礼，敬以玉帛牺牲，粢盛庶品，恭致燔祀，表其寅肃。 ）敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，备兹禋燎，祗荐洁诚，高祖神尧皇帝配神作主。 （凡摄事祝版，应御署讫，皇帝北向再拜，侍臣奉版，郊社令受，遂奉出。）皇帝再拜。（摄则太尉再拜。）初读祝文讫，乐作；太祝进，跪奠版於神座，兴，还樽所，皇帝拜讫，乐止。
太常卿引皇帝诣配帝酒樽所，执樽者举幂，侍中取爵於坫，进，皇帝受爵，侍中赞酌汎齐讫，乐作，太常卿引皇帝，进高祖神尧皇帝神座前，（雩祀太宗。）东向跪，奠爵，俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止。（上辛又谒者五人，各引五方上帝太祝，皆取爵於坫，酌汎齐，各进奠於神座讫，还樽所。雩祀同。）太祝持版进於神座之左，北向跪读祝文曰： 维某年岁次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝臣某，（摄则云 皇帝臣某谨遣太尉封臣某 。）敢昭告於高祖神尧皇帝：履长伊始，肃事郊禋，用致燔祀於昊天上帝。伏惟庆流长发，德冠思文，对越昭升，永言配命，（上辛云： 时惟孟春，敬祈嘉穀，用致禋祀昊天上帝。伏惟高祖，睿哲徇齐，钦明昭格，祭祀之礼，肃奉旧章。 雩祀云： 时惟正阳，式遵恒典，伏惟道协乾元，德施品物，永言配命，对越昭升。 ）谨以制币牺齐，粢盛庶品，式陈明荐，侑神作主，尚飨。 讫，兴。皇帝再拜。初读祝文讫，乐作；太祝进，跪奠版於神座，兴，还樽所，皇帝再拜讫，乐止。
太常卿引皇帝，进昊天上帝神座前，北向立，乐作。太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，俯伏，兴。太祝各帅斋郎进俎。太祝减神前胙肉（皆取前脚第二骨也。）加於俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎以授司徒，司徒奉俎西向进，（摄则言授。）皇帝受以授左右，（摄则太尉以授斋郎。）谒者引司徒降复位。皇帝跪，取爵，遂饮，卒爵。侍中进受爵以授太祝，太祝受爵，复於坫。皇帝俯伏，兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南阶，还版位，西向立，乐止。文舞退，鼓柷，作舒和之乐，退讫，戛敔，乐止。武舞入，鼓柷，作舒和之乐，立定，戛敔，乐止。（自此以上，凡摄皆太尉为初献，其仪依皇帝行事，赞佐皆谒者、太祝、斋郎。）
皇帝将复位，谒者引太尉（摄则太常卿为亚献，自下并改太尉为太常卿。）诣罍洗，盥手，洗拭匏爵。讫，谒者引太尉自阶升坛，诣昊天上帝著樽所，执樽者举幂，太尉酌醴齐。讫，武舞作，谒者引太尉，进昊天上帝神座前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向再拜。讫，谒者引太尉诣配帝牺樽所，取爵於坫，执樽者举幂，太尉酌醴齐。讫，谒者引太尉进高祖神尧皇帝神座前，（雩祀太宗。）东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向再拜。（上辛五方祝各取爵酌醴齐，供奠讫，还樽所。雩祀同。）讫，谒者引太尉进昊天上帝神座前，北向立。诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵，一太祝持爵进太尉之右，西向立。太尉再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵。太祝进受虚爵，复於坫。太尉兴，再拜，讫，谒者引太尉卻复位。
初，太尉献将毕，谒者引光禄卿（摄则同以光禄卿为终献。）诣罍洗，盥手，洗拭匏爵，升，酌盎齐，献正座、配座。（雩祀并献五方帝也。）终献如亚献之仪。（上辛五帝祀亦各配献之。）讫，谒者引光禄卿降复位。
初，太尉将升献，（摄则太常卿将升献。）谒者七人分引五方帝及大明、夜明等献官，诣罍洗，盥手，洗拭匏爵讫，各由其陛升，（雩祀太尉将升献，赞引引五帝献官酌醴齐，奠太昊氏，馀座斋郎助奠。五帝将毕，五官献官酌醍齐，奠句芒氏，馀座祝史助奠。）诣第一等，俱酌汎齐讫，各进跪奠於神座前，兴，各引降，还本位。初，第一等献官将升，谒者五人次引献官各诣罍洗，盥讫，引各由其陛升坛，诣第二等内官酒樽所，俱酌醍齐，各进跪奠爵於内官座首，兴，馀座皆祝史、斋郎助奠，相次而毕，谒者各引献官还本位。初，第二等献官将升，谒者四人次引献官俱诣罍洗盥手，各由其陛升坛，诣第三等中官酒樽所，俱酌清酒沈齐（摄仪盎齐。）以献。赞引四人次引献官诣罍洗，盥洗讫，诣外官酒樽所，俱酌清酒（摄仪醍齐。）以献。赞引四人次引献官诣罍洗，盥洗讫，诣众星酒樽所，酌昔酒（摄仪沈齐。）以献。其祝史、斋郎酌酒助奠，皆如内官之仪。讫，谒者、赞引各引献官还本位。（上辛、雩祀无日月以下献仪也。）
诸献俱毕，武舞止。上下诸祝各进，跪彻豆，兴，还樽所。（彻者，笾豆各一少移於故处也。）奉礼曰： 赐胙。 赞者唱： 众官再拜。 众官在位者皆再拜。（已饮福者不拜。）元和之乐作，太常卿前奏称： 请再拜。 退复位。皇帝再拜。乐作一成，止。（摄事则奉礼曰： 众官再拜 ，众官在位者皆再拜。）
太常卿前奏： 请就望燎位。 （摄则谒者进太尉之左，曰 请就望燎位 也。）太常卿引皇帝，乐作；皇帝就望燎位，南向立，乐止。（摄则谒者引太尉也。）於群官将拜，上下诸祝各执篚，进神座前，取玉币、祝版，日月以上斋郎以俎载牲体、黍稷饭及爵酒，各由其陛降坛，南行，经柴坛西，过坛东行，自南陛登柴坛，以玉币、祝版、馔物置於柴上。户内诸祝史又以内官以下之礼币皆从燎。（上辛无日月以下牲币，雩祀有五帝币。）奉礼曰： 可燎。 东西面各六人，以炬燎火。半柴，太常卿前，奏： 礼毕。 （摄则谒者前曰 礼毕 ，则太尉出。）
太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出中壝门，（上辛、雩祀并内壝。）殿中监前受镇珪，以授尚衣奉御，殿中监又前受大珪，华盖侍卫如常仪，皇帝入次，乐止。谒者、赞引各引祀官，通事舍人分引从祀群官、诸方客使以次出。赞引引御史、太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰： 再拜。 御史以下皆再拜，赞引引出。工人、二舞以次出。
銮驾还宫（上辛雩祀同）
皇帝既还大次，侍中版奏： 请解严。 （将士不得辄离部伍。）皇帝停大次一刻顷，槌一鼓，为一严，转仗卫於还涂，如来仪。三刻顷，槌二鼓，为再严，将士布队仗。侍中版奏： 请中严。 皇帝服通天冠，绛纱袍，诸祀官服朝服。（乘马者服葱褶。）五刻顷，槌三鼓，为三严，通事舍人分引群官、客使等序立於大次之前，近南。文武侍臣诣大次奉迎。乘黄令进金辂於大次门外，南向。千牛将军立於辂右。
侍中版奏： 外辨。 太仆卿升，执辔。皇帝乘舆出次，繖扇侍卫警跸如常仪。皇帝升辂，太仆卿立授绥。黄门侍郎奏称： 请銮驾进发。 退复位。銮驾动，称警跸如常仪。黄门侍郎、赞者夹引，千牛将军夹辂而趋。
至侍臣上马所，黄门侍郎奏称： 请銮驾权停，敕侍臣上马。 侍中前承制，退称： 制曰可。 黄门侍郎退称： 侍臣上马。 赞者承传，文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎奏称： 请敕车右升。 侍中前承制，退称： 制曰可。 黄门侍郎退复位。千牛将军升讫，黄门侍郎奏称： 请銮驾进发。 退复位。鼓传音，銮驾动，鼓吹振作而还。文武群臣导从如来仪。诸方客使便还馆。
驾至承天门外侍臣下马所，銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立於辂右。讫，銮驾动，千牛将军夹辂而趋。
驾入嘉德门，太乐令令撞蕤宾之锺，左右锺皆应，鼓柷，奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止。入太极门，鼓柷，奏太和之乐，驾至横街北，当东上阁，回辂南向。侍中进銮驾前跪，奏称： 侍中臣某言，请降辂。 俯伏，兴，还侍位。皇帝降辂，乘舆以入，繖扇侍卫警跸如常仪，侍臣从。至阁，戛敔，乐止。
初，文武群官至承天门外，通事舍人承旨敕群官并还。皇帝既入，侍中版奏： 请解严。 扣钲，将士各还其所。
