<strong>历史来源</strong>
1、以官名为姓。据《姓谱》载，夏商时代，管理乐技职官名师，如上古师延，商代师涓等。周朝也有师尹之官，掌管音乐歌咏。这些人的后代子孙遂以职官为姓，乃成师姓。
2、以技艺为氏。据《元和姓纂》载，两周及春秋战国时代，擅长乐技的人被称为师。晋国有师旷，鲁国有师乙，郑国有师理、师触、师躅、师惠，皆为当时的著名乐师，精于音律。相传晋国乐师师旷，字子野。他虽然双目失明，但善于辨音，又善于弹琴。晋平公时造了一套用来奏乐的铜钟（编钟），很多乐工听后都认为音律很准，惟独师况不以为然。他的判断，最后终于被一个叫师消的人证实。这些精于乐计的乐师们的后代，便以祖上的技艺职业为姓，遂成师姓，也称师氏。
3、出自周代，以人名为姓，为师君的后代。周朝时，有个叫师君的名人，他的后代就用祖上名字中的 师 字为姓，也称师氏。
<strong>家族名人</strong>
师延：于轩辕之世官司乐，史书说他具有拊弦琴，则地祢皆升；吹玉律，由天神俱降；听众国音乐，以审兴亡之兆的神通。
师涓：有两位，一位是商朝乐官，与纣为靡靡之音，武王伐纣，他往东逃亡，自投于濮水而死。另一位则出生于春秋时期的卫国，事卫灵公为乐官。
师范：宋朝灵石人，元佑督岢岚军进士，督岢岚军后升为江南知州。他发现苛捐杂税太多，手续麻烦，民苦赋役，于是上奏朝廷，建议稍增田赋，免征苛捐杂税，使人民不感到赋役麻烦，国家也不减少税收。他的建议得到采纳实行后，受到江南人民的拥护，给他绘像祭祠。师范也成为历史上的良吏。
师逵：明代东阿人，字九逵，年少丧父，事母甚孝，曾任吏部尚书。洪武中，他任监察御史，廉不置产，接受的俸禄和赏赐都分给了亲戚朋友，以至于他的八个儿子都没有得到什么财产。明成祖曾说： 北来大臣之中不贪者，唯师逵一人。 
师宜官：东汉书法家，南阳人。汉灵帝好书法，征天下善书者于鸿都门。应征的数百人中，惟有师宜官的八分字最好。大则一字径丈，小则方寸千言。他在酒馆时，可以写字于壁上以出售。
<strong>迁徙分布</strong>
（缺）师姓在大陆和台湾都没有列入百家姓前一百位。据《姓谱》和《元和姓纂》二书的考证，上古夏朝，商朝，周朝，都有管理音乐的官员称 师 ，如商代的师涓，周朝的师尹等等。后来，善长音乐的文人也称师，如晋国的师旷，鲁国的师乙，郑国的师理，师触，师慧等，都见于史载，他们都精通音律，善长演奏，而春秋战国时代音乐艺术兴盛一时。师姓就来源于乐官和乐师。另外，古书《周礼春官》中说，说， 师氏居虎门之左，司王朝 ，而甘肃汉墓中果真出土一石门，左边石门的虎头下站着师氏，他为王上的正宫守卫和管事。这说明师姓还有另一支起源。师姓望族出于太原、琅琊、平原一带。
