起，止，一共十一年。汉纪十三汉武帝元封二年
冬季，十月，汉武帝巡幸至雍，祭祀于五；回长安后，祭祀泰一神，并叩拜 德星 。
春季，正月，公孙卿报告说： 在东莱山看到神仙，他好像说要见天子。 
于是汉武帝前往缑氏城，封公孙卿为中大夫，到东莱住了几天，却未见到神仙，只看到了巨人的足迹。
汉武帝又派出数以千计的方士去寻访神，采摘灵芝。当时正逢旱灾，汉武帝外出巡游没有理由，便去祭祀万里沙神庙。
夏季，四月，返回长安，中途祭祀泰山。
先前，黄河在瓠子决口，后二十多年未将决口堵塞，梁、楚一带地方受害最深。
本年，汉武帝派大臣汲仁、郭昌二人征调数万人堵塞瓠子决口。
汉武帝从泰山回长安途中，亲自到黄河决口处视察，将白马、玉璧沉入河中，命随驾群臣和扈从官员自将军以下一律背负柴薪，终于将决口堵住。
汉武帝命人在原决口处兴建宫室一座，名叫宣防宫；又开挖两条渠道，将黄河导入北行的两条河渠，恢复大禹治水时的旧状，梁、楚地区又安宁了，从此不受水灾之害。
汉武帝回到长安。
汉武帝开始命令越族巫师祭祀上天神明和众鬼，并使用鸡骨进行占卜。
据公孙卿说，神仙喜欢住在楼中，于是汉武帝命人在长安兴建蜚廉观、桂观，在甘泉兴建益寿观、延寿观，派公孙卿携带皇帝符节，布置好全部设备，恭候神仙降临。
又兴建通天茎台，在台下摆设祭祀器具，兴建甘泉宫前殿，并对其他各处宫室进行扩建。
当初，燕国全盛之时，曾经占领真番、朝鲜为属地，设置官吏，修筑边防要塞。
秦灭掉燕国之后，这一带成为辽东郡的外部边界。
汉朝兴起后，因该地遥远，难于守御，所以只重修了辽东地区的原有边塞，以水作为边界，属燕国管辖。
燕王卢绾谋反，逃入匈奴，燕国人卫满聚集亲信一千余人，头梳发髻，身穿蛮夷服装向东逃出边塞，渡过水，占据秦时旧有空地，自立为王，逐渐将真番、朝鲜的蛮夷部族和从燕国逃出的人归于自己的统治之下，建都王险。
到汉惠帝、汉高后时期，因天下刚刚安定不久，崐辽东太守便与卫满约定：由卫满作为汉朝的外臣，保护汉朝边塞之外的蛮夷部族不对汉朝边塞进行侵扰；如果各蛮夷部族的首领要到汉朝晋见天子，卫满不得禁止。
因此，卫满得以利用兵威和财物侵略和降服周围弱小部族，真番、临屯都来臣服归属，使其统治地域扩大到方圆数千里。
王位传到卫满的孙子卫右渠时，卫氏朝鲜招降的汉朝逃亡之人越来越多，而卫右渠又从来未到长安朝见过汉朝天子；辰国国君想要上书汉朝，晋见汉天子，也因卫氏朝鲜的阻隔而不得通行。
汉朝于本年派使臣涉何前去劝诱并卫右渠，但卫右渠却到底不肯接受诏令。
涉何离开朝鲜，来到边界，在水河边，命驾车人将护送他的朝鲜副王长刺杀，然后立即渡过水，驰入汉朝边塞，回来报告汉武帝说： 杀死了朝鲜将领。 
汉武帝认为他有杀朝鲜人的美名，未加责问，任命他为辽东东部都尉。
朝鲜怨恨涉何，派兵攻击辽东，将涉何杀死。
六月，甘泉宫斋房中长出九茎灵芝。为此，汉武帝下令大赦天下。
汉武帝因为旱灾而忧虑，公孙卿说： 黄帝时，封祀后便出现大旱，使封土干了三年。 
汉武帝于是颁布诏书说： 天旱，意旨是要使封土干吧！ 
秋季，在汶水边兴建明堂。
汉武帝下令招募天下犯有死罪的人当兵，由楼船将军杨仆率领，从齐国渡渤海，左将军荀彘从辽东出发，征讨朝鲜。
当初，汉武帝派王然于利用南越败亡的事例和诛平南夷的兵威劝告滇国国王入朝归附。
滇王拥有数万部众，邻近的东北方又有与之同姓的劳深、靡莫两国相互支持，所以不肯听从汉朝。
劳深、靡莫两国还多次侵袭汉朝使臣部下。
于是汉武帝派将军郭昌、中郎将卫广征调巴、蜀地区的军队灭掉劳深、靡莫两国，兵临滇国。
滇王举国投降，请求汉朝派置官吏，并亲自入朝。汉朝在该地设置益州郡，并赐给滇王王印，命他继续管辖他的百姓。
此时，汉朝先后灭掉了南越和东越两国，剿平了西南夷各部族，新增设了十七个郡，并仍按当地原有风俗习惯进行治理，不征收赋税。
南阳、汉中等旧有各郡，则各根据距离的远近，为新设各郡的官吏和兵卒提供粮食、钱物、邮传车、马匹及配件用具。
由于新设各郡时常发生小规模叛乱，杀死官吏，汉朝便征调南方各郡的官吏兵卒前往镇压，过了一年达一万多人，所需费用全部依靠大农。
大农靠调剂各地的物资和盐、铁专卖的所得，补充赋税的不足，所以还可以供应。
然而军队所过之处，地方官府供应军需，只不使缺乏而已，不敢再提专有赋税的法令了。
这一年，汉武帝任命御史中丞南阳人杜周为廷尉。
杜周外表宽厚，内心却苛刻至极，对事情的处理基本上效法张汤。
当时，长安诏狱的犯人日益增多，二千石官被逮捕囚禁的，旧的未去，新的已来，不下一百余人；廷尉一年要处理的案件达到一千余件。一件大案，受牵连被逮捕或作证的人有几百，小案也有数十人；远的数千里，近的数百里，都要前来对质。
廷尉和京中各官府崐因办理皇帝交下的案狱而逮捕的人达六七万人，再经过法官狱吏的牵连攀扯，增加到十万余人。
元封三年冬季，十二月，打雷；天降冰雹，像马头一般大小。
汉武帝派将军赵破奴攻击西域车师国。赵破奴率轻骑兵七百余名先到西域，生擒楼兰王，然后大破车师国，并乘机以兵威困迫乌孙、大宛等国。
春季，正月甲申，汉武帝封赵破奴为浞野侯。
王恢因辅佐赵破奴攻袭楼兰国，被封为浩侯。
于是从酒泉到玉门都有了汉朝设立的边防要塞。
角、鱼龙、曼延之类的杂技游戏开始兴起。
汉军进入朝鲜境内，朝鲜王卫右渠派兵占据险要之地进行抵抗。
楼船将军杨仆率领齐国军队七千人先行抵达王险。
卫右渠据城坚守，探知杨仆兵力单薄，便出城袭击杨仆。杨仆军兵败溃散，逃入山中十几天，后逐渐找回溃散的兵卒，重新聚集起来。
左将军荀彘率部攻击朝鲜水西面的军队，未能攻破。
汉武帝因为两位将军未能取胜，便派卫山前往朝鲜，用军事压力劝谕卫右渠归顺。
卫右渠会见卫山，叩头道歉，说道： 我愿意归降，但害怕两位将军用诈术杀我；如今见到天子信节，所以请求再次归降。 
卫右渠派太子前往汉朝谢罪，并献马五千匹，又为汉军提供军粮。朝鲜太子率众一万余人，手持武器，将要渡过水，卫山和荀彘疑心要生出变故，便对太子说： 既然已经归降，应命你手下人不要携带兵器。 
太子也怕卫山和荀彘用计杀他，于是不肯渡水，带人返回。
卫山回京报告汉武帝，汉武帝将卫山诛杀。
荀彘攻破水岸上的朝鲜军队，于是向前推进，逼临王险城下，包围城西北。杨仆也率领部众前往会合，屯兵城南。
卫右渠坚决守城，汉军一连数月未能攻下。
荀彘率领的燕、代地区兵卒大多强劲剽悍；而杨仆所率齐国兵卒因曾经遭到败亡困辱，全都心怀恐惧，将领也感到惭愧不安，所以在围困王险城时，常常主张和平解决。
荀彘督军猛攻，朝鲜大臣们就暗中派人与杨仆私下商议投降之事。使者往来磋商，还未肯作决定。
荀彘几次和杨仆商约共同作战的日期，但杨仆想与朝鲜私定和约，所以不与荀彘会合。
荀彘也派人寻找机会劝说朝鲜归降，而朝鲜不肯，而希望向杨仆投降，从而引起荀、杨两位将军的不和。
荀彘认为，杨仆先前曾经兵败，犯下丧失所属部队之罪，而今与朝鲜私相友善，而朝鲜又不归降，所以怀疑他有背叛的阴谋，但未敢发动。
汉武帝因为荀彘、杨仆二人包围王险城后行动不一致，军队许久不决战，所以派济南太守公孙遂前往纠正，并授权公孙遂遇事可以相机行事。
公孙遂到崐达后，荀彘说： 朝鲜早就应当攻下；所以拖了这么久还未攻下，是因为楼船将军好几次不按照约定的日期会合。 
又将平时自己对杨仆的怀疑一一告诉公孙遂，说道： 现在这样还不先发制人，恐怕会成大祸。 
公孙遂也同意荀彘的看法，便用天子符节召楼船将军杨仆来左将军营中议事，当即命左将军帐下武士将楼船将军逮捕，并兼并了其所属部队。
公孙遂将此事报告汉武帝，汉武帝将公孙遂杀死。
左将军荀彘将两支部队合并后，随即加紧对朝鲜发动进攻。
朝鲜国相路人、国相韩阴、尼相参、将军王等相互商议道： 当初打算向楼船将军投降，今楼船将军已被逮捕，只有左将军一人指挥汉军，攻击越来越猛烈，恐怕我方无法抵挡，而国王偏又不肯向左将军投降。 
于是韩阴、王、路人都逃亡投向汉军大营，路人死于半途之中。
夏季，尼相参派人杀死朝鲜王卫右渠，前来投降。
汉军尚未开进王险城时，原卫右渠的大臣成己降而复叛，再次进攻汉朝官吏。
荀彘命卫右渠的儿子卫长、降相路人的儿子路最劝告朝鲜民众归顺汉朝，并诛杀成己。
汉朝因此而平定朝鲜，设置乐浪、临屯、玄菟、真番四郡。
封参为清侯，韩阴为苴侯，王为平州侯，卫长为几侯；路最的父亲路人为降汉而死，颇有功劳，封为涅阳侯。
左将军荀彘被召回长安，汉武帝以争功相嫉、计谋乖戾的罪名将其当众斩首。
楼船将军杨仆也因当初兵至列口时，本应等待与左将军会合，却擅自先行，造成很大伤亡，其罪本应斩首，赎身后成为平民。
班固曰：玄菟、乐浪，本是箕子的封国。
当初箕子居住在朝鲜，用礼义教导他的百姓，掌握种田、养蚕、纺织的方法，并为他们制定八条法令。凡杀人的，当即以本人性命相抵；伤人的，用谷物赔偿对方的损失；盗窃的，男子给被盗者做奴，女子做婢；想要自赎其罪的，一人要交赎金五十万钱，虽被免罪为平民，但按风俗仍被人看不起，想结婚都找不到对象。
因此，当地百姓始终不偷不盗，不必为防偷盗而关门闭户；女子都守贞节，没有乱行为。
在乡间，人们都用竹器和木器盛放食物；在城市中，人们颇仿效官吏的作法，往往用杯盘器皿盛放食物。
郡的官员，最初是来自辽东，其中有些人和前来经商的商人看到这里的老百姓不闭门户，便在夜间进行偷盗，使当地淳朴的风俗渐遭破坏，以致如今犯禁者日益增多，法令也增加到六十余条。
由此可见，仁人圣贤的教化是多么的可贵啊！
然而，东夷民族天性柔顺，与南、西、北三方各民族不同。
所以孔子哀痛他的道理不能得到推行时，打算乘筏出海，要到九夷地区去居住，这种想法是有根据的。
秋季，七月，胶西王刘端去世。
武都郡氐族叛乱，汉朝将他们分批迁往酒泉。
元封四年冬季，十月，汉武帝巡游至雍，祭祀于五。
回中的道路已然打通，于是汉武帝北出萧关，经独鹿山、鸣泽湖，到代地返回、途中巡察了河东郡。
春季，三月，汉武帝祭祀后土神，下令赦免汾阴、夏阳、中都地区死刑以下囚犯。
夏季，大旱。
匈奴自卫青、霍去病率军穿越大沙漠以来，很少再对汉朝进行侵扰，迁往北方很远的地方，休养士卒马匹，进行射猎训练，并多次派使臣到汉朝来，用甜言蜜语请求和亲。
汉朝派北地人王乌等前去窥探匈奴的虚实，王乌遵从匈奴的风俗，放下使者的旄节，自己进入匈奴单于的毡帐之中。单于很喜欢他，假意用好听的话许诺，要为王乌派匈奴太子到汉朝做人质。
汉朝又派杨信为使者前往匈奴。杨信不肯遵从匈奴的风俗，单于说： 据从前的盟约，汉朝曾将其藩王的女儿嫁到匈奴来，供给一定数量的缯絮、食物，用这种方式和亲；匈奴也不再侵扰汉朝的边境。
如今却要违反以往的盟约，让我的太子去做人质，那还能剩下什么呢？ 
杨信回来后，汉朝再次派王乌前往匈奴，单于又用好话献媚，希望多得到汉朝的财物，骗王乌说： 我想亲自到汉朝去面见天子，相互结为兄弟。 
王乌回来后报告汉武帝，汉武帝下令在长安为单于修建宫邸。
匈奴又表示： 除非汉朝派地位尊贵的人作为使者前来，否则我们不说实话。 
匈奴派地位尊贵的人到汉朝来，来人生了病，汉朝给他药吃，想治好他的病，但他却不幸死去。
于是，汉朝派路充国佩带二千石官员的印绶，出使匈奴，顺便将匈奴使臣灵柩送回，并致送丰厚的丧葬费，价值数千金，又对匈奴介绍路充国说： 这是汉朝地位尊贵的人。 
单于认为是汉朝将其尊贵的使臣杀了，所以将路充国扣留匈奴，不放他回国。
以前所说的话，都是单于故意用空言欺骗王乌，他根本就无意到汉朝去，也无意派太子去。
因此匈奴屡次派出奇兵，侵犯汉朝边界。
于是，汉武帝任命郭昌为拔胡将军，与浞野侯赵破奴屯兵于朔方以东地区防备匈奴。
元封五年冬季，汉武帝向南巡游，到达盛唐，遥望九疑山，祭祀虞舜。
又登县天柱山，然后从寻阳乘船游长江，在江中亲自射蛟，并将其捕获。
汉武帝的船队首尾衔接，连绵千里，接近枞阳时弃船登陆，向北行至琅邪郡，沿海前行，一路祭祀名山大川。春季，三月，汉武帝于归途中经过泰山，命人将祭天神坛增大。
甲子，汉武帝第一次在明堂中祭祀上天，将汉高祖刘邦作为配祀，又命各诸侯王、列侯前来朝见，接受各郡、国记载户口赋税的薄册。
夏季，四月，汉武帝下令大赦天下，凡此次巡游经过的各县一律免除今年的田租、赋税。
回京后，巡幸甘泉宫，祭祀于泰。
长平侯卫青去世。
汉武帝为他修建了一座像庐山一样形状的坟墓。
汉武帝已经驱逐了北方的匈奴，消灭了南方的越族政权，开疆拓土，于是设置交趾、朔方二州，以及冀州、幽州、并州、兖州、徐州、青州、扬州、荆州、豫州、益州、凉州，共将全国划分为十三州，全都设刺史。
汉武帝因朝中有名的文武大臣快要没有了，所以颁布诏书，求取贤才： 凡是非同寻常的功业，必须等待非同寻常的人才去完成。
所以有的马虽然凶暴不驯，却能一口气奔驰千里；有的士人虽然遭到世俗的诟骂，却能建功立业。
无论是容易翻车之马，还是放荡不羁之士，都只看如何驾御而已。
命令各州、郡官长考察本地官吏和一般百姓中，是否有才干优秀或不同凡俗，能够胜任将相之职，或出使遥远国家的人，保荐给朝廷。 
元封六年冬季，汉武帝巡游回中地区。春季，兴建首山宫。
三月，汉武帝巡游河东地区，祭祀后土神，赦免汾阴地区死罪以下囚犯。
汉朝打通西南夷之后，增设五郡，希望在这一带找出一条通往大夏国的道路，每年都要派出十几批使者，从这些新郡出发，但都被困在昆明，使者被杀，财物被抢。
于是汉武帝赦免京师的死罪之徒，命他们从军，派拔胡将军郭昌率领前往昆明地区进行征讨，共斩杀数十万人。
可是以后再派出使者，到底还是不能通过此地。
秋季，大旱，并发生蝗灾。
乌孙使臣看到汉朝地域广大，回国后向其国王报告，乌孙于是更加重视与汉朝的关系。
匈奴听说乌孙与汉朝建立联系，感到恼怒，准备出兵攻打乌孙；而其旁边的大宛、月氏等国也都服从汉朝。
乌孙国王害怕匈奴对其发动攻击，派使臣向汉朝表示愿意娶汉朝公主为妻，与汉结为兄弟。
汉武帝与群臣商议，决定同意乌孙王的请求。
于是，乌孙王以一千匹马作为聘礼，派人去迎接汉朝公主。
汉武帝封江都王刘建的女儿刘细君为公主，嫁给乌孙王，并赠以十分丰盛的陪嫁；乌孙王昆莫封汉公主为右夫人。
匈奴也嫁给乌孙王一女，被封为左夫人。
汉朝公主自建宫室居住，一年四季于乌孙王见面一两次，在一起饮酒吃饭。
由于乌孙王年老，语言又不通，所以公主悲伤忧愁，思念家乡。汉武帝听说后很可怜她，每隔一年派使臣给她送去锦帐、绸缎等物。
乌孙王对汉公主说： 我年纪已老。 想让公主嫁给他的孙子岑娶军须靡。
汉公主不肯依从，并上书汉武帝报告此事。
汉武帝回复她说： 你应当遵从乌孙国的风俗，因为崐我国希望与乌孙共灭匈奴。 
军须靡终于娶了汉公主。
昆莫去世后，其孙军须靡即位，号为昆弥王。
此时，汉朝使者向西越过葱岭，抵达安息国。
安息国也派出使者，并将大鸟蛋和精通魔术的黎轩人作为礼品献给汉朝。
还进行大规模角抵游戏，演出奇戏，展示各种怪物等，聚集许多人观看。
每逢赏赐，都要大摆酒宴，筑池蓄酒，悬肉为林；又让外国宾客到处参观各个仓库中储存的物品，以显示汉朝的广大富强，使他们倾慕惊骇。
大宛周围盛产葡萄，可以造酒；还盛产苜蓿，大宛出的天马最喜欢吃；汉使将葡萄、苜蓿的果实采集带回，汉武帝大量种在行宫附近，一眼望不到头。
然而，因西域各国靠近匈奴，常常对匈奴使者怀有畏惧，对他们比对汉使更为恭顺。
这一年，匈奴乌维单于去世，其子乌师庐即位，年纪幼小，号称儿单于。
从此以后，匈奴单于更向西北方向迁徙；其左翼兵力抵达云中一带，右翼兵力抵达酒泉、敦煌郡地区。
太初元年冬季，十月，汉武帝巡游泰山。十一月甲子朔清晨，冬至。
汉武帝在明堂祭祀上天。然后东到海滨，考查入海寻仙和方士求神的结果，发现没有一个人的话应验。
然而武帝却派出更多的人，希望能够遇到神仙。
乙酉，柏梁台遭火灾。十二月甲午朔，汉武帝在高里山亲自祭祀地神，又祭后土神，然后来到渤海边，准备遥祭蓬莱等仙山，希望能亲身到达神仙所在的仙庭。
春季，汉武帝回返长安，因柏梁台失火，所以在甘泉宫接受各诸侯王的朝拜和各郡、国载录户口，赋税的簿册。在甘泉修建诸侯王宫邸。
有个名叫勇之的越族人说： 按照越族的风俗，如果火灾之后再建房屋，一定要比原来的大，以镇服火灾。 
于是汉武帝下令兴建建章宫，计有千门万户。
东面为凤阙，高二十余丈。西面为唐中，有方圆数十里的养虎园。北面挖一大池，命名为太液池，池中渐台高二十余丈，还有蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁等处胜景，象征海中的神山和龟鱼之类。南面建有玉堂、璧门、大鸟像等。
另外，建章宫中还修有神明台、井干楼、各高五十丈。各景之间有皇帝专用的辇道相连接。
大中大夫公孙卿、壶遂、太史令司马迁等上奏说： 历法、纪年都已坏废，应当改正朔。 
汉武帝命宽与名叫赐的博士等共同商议，认为应使用夏胡历法。
夏季，五月，汉武帝下诏，命公孙卿、壶遂、司马迁等共同制定汉朝《太初历》，以正月为一年的开始，崇尚黄颜色，以 五 为吉祥数字，重新定官名，协调音律，制定宗庙、百官的仪礼，作为国家常规，流传后世。
匈奴儿单于性好杀戮，使国中百姓不安，又发生天灾，很多牲畜死亡。
匈奴左大都尉派人偷偷对汉朝说： 我打算杀死单于，归降汉朝，但汉朝路远，如能派兵来接应，我马上就可以发动。 
于是汉武帝派因将军公孙敖在塞外修建受降城，驻兵接应。
秋季，八月，汉武帝巡游安定郡。
汉朝派到西域去的使臣奏道： 大宛有好马，藏在贰师城中，不肯献给汉使。 
于是汉武帝派壮士车令等带着黄金千斤和金马前往大宛，请求交换。
大宛国王与其群臣商议道： 汉朝离我国很远，而盐中道路艰难，屡屡致人死亡；如从此北路来，有匈奴骚扰；从南路来，没有水草，又往往缺少城郭、食粮。汉朝派数百人作为使团前来，还常因缺乏粮食死亡过半，这怎能派大军前来呢！
所以汉朝对我们无可奈何。
贰师城的马，是我们大宛国的宝马。 
于是不肯给汉使。
汉使恼怒，破口大骂，用锤击破金马而去。
大宛众贵族生气地说： 汉使太轻视我们！ 
让汉使离去，然后命驻守东部边境的郁成王率兵拦截，杀死汉使，夺取了汉使携带的财物。
汉武帝大怒。
曾经出使大宛的姚定汉等奏道： 大宛军事力量薄弱，只要派去三千人马，用强弩射杀，就可将其全部俘获。 
汉武帝因曾经派浞野侯赵破奴率七百骑兵生擒过楼兰王，认为姚定汉等说得对；况且，汉武帝此时正想封宠姬李夫人家为侯，于是任命李夫人的哥哥李广利为贰师将军，征发附属国骑兵六千及各郡、国品行恶劣的青年数万人，前往征讨大宛国。
期望李广利到贰师城取得好马，所以称他为贰师将军。
另外又任命赵始成为军正官，原浩侯王恢为军前向导，李哆为校尉，负责军事指挥。
臣司马光曰：汉武帝想封自己宠爱的姬妾李夫人的娘家为侯，所以派李广利率兵征伐大宛，他的意思是，没有为国立功就不能封侯，不想改变高祖皇帝的约定。
但军务大事关系着国家的安危、民众的生死，如果不辨贤愚就授予军事大权，希望拿侥幸的微小功劳，作为封自己所喜欢的人为侯的借口，还不如无功就封侯好些。
汉武帝在处理封国事务上颇有见地，却在任命将领方面失当。所以，说他能够遵守先帝的约定，我认为是过分了。
中尉王温舒被指控犯有奸诈贪利之罪，应当灭族，王温舒自杀；当时，王温舒的两个弟弟和两个亲家也分别因其他罪名被灭族。
光禄勋徐自为说： 可悲哪！
古时候有灭三族的，而今王温舒的罪到了同时灭五族的地步！ 
关东地区发生严重蝗灾，大批蝗虫向西飞去，到达敦煌。
太初二年春季，正月戊申，牧丘侯石庆去世。
闰正月丁丑，汉武帝任命太仆公孙贺为丞相，封葛绎侯。
当时，国家多事，汉武帝对大臣督责严厉，自公孙弘之后，丞相连续被指控有罪而死。
石庆虽然因为谨小慎微而得以善终，但也多次受到谴责。
公孙贺被引来举行拜授丞相的仪式时，不接受印信，叩头在地上，哭着不肯起来。
汉武帝不理他，起身而去。公孙贺不得已接受印信，出宫后叹道： 我从此危险了！ 
三月，汉武帝巡游河东郡，祭祀后土神。
夏季，五月，登记征用官吏和百姓的马匹，补充军马。
秋季，发生蝗灾。
贰师将军李广利率兵西征，过盐泽之后，沿途小国都据城自守，不肯供应汉军粮食，攻又攻不下；攻下之后，粮食自可得到补充；如不能攻破，数日后便离去。
等到达郁成时，全军只剩下数千人，且全都饥饿疲惫。
进攻郁成，反被镇守郁成的军队打得大败，伤亡惨重。
李广利与李哆、赵始成等商议道： 到郁成尚且不能攻破，更何况到大宛的国都呢！ 
于是领兵返回。
到敦煌时，士兵只剩下出征时的十分之一二。李广利派人上奏汉武帝： 道路遥远，粮食缺乏，将士们虽不惧战斗，但饥饿难忍；况且人数太少，不足以攻下大宛，希望能暂且罢兵，待证调更多的军队后再前往征讨。 
汉武帝闻奏大怒，派使臣至玉门阻拦，同时下令： 军队有胆敢退入玉门关的，一律斩首！ 
李广利大为惶恐，因而留在敦煌。
汉武帝认为受降城仍离匈奴太远，又派浚稽将军赵破奴率二万余骑兵从朔方郡出塞，向西北方推进二千余里，准备到达浚稽山接应匈奴左大都尉后返回，赵破奴已经前来约会，匈奴左大都尉却在打算举事时被单于察觉。单于杀死左大都尉，派左翼军袭击赵破奴。
赵破奴一路捕杀敌军，俘虏数千人，然后班师。行至距受降城四百里之处，被匈奴八万骑兵包围。
赵破奴夜间亲自出营寻找水源，与匈奴侦察部队遭遇，赵破奴被俘。匈奴军乘势猛攻汉军，汉军军吏害怕回去后因丧失主将而被杀，所以无人劝同伴突围逃回，因而全军覆没。
匈奴儿单于大喜，于是派出奇兵攻打受降城，未能攻下，便侵入边界，掳掠后离去。
十二月，兒宽去世。太初三年
春季，正月，胶东太守延广被任命为御史大夫。
汉武帝向东巡游海边，考查对神仙踪迹的寻访情况，发现都没有着落。命令祀官以礼祭告东泰山。
夏季，四月，汉武帝返回长安，途中在泰山祭天，在石闾祭地。
匈奴儿单于去世，因其子年纪小，匈奴部众共立儿单于的叔父右贤王湖为单于。
汉武帝派光禄勋徐自为从五原出塞数百里，最远处达千余里，修筑城墙、要塞、亭燧等，向西北直到庐朐，命游击将军韩说、长平侯卫伉屯兵庐朐附近；命强弩都尉路博德在居延泽筑城镇守。
秋季，匈奴大举侵入定襄、云中二郡，杀掠数千人，打败汉朝好几名二千石官后方才离去，沿途破坏光禄勋徐自为所筑城墙、要塞、亭遂等；又派右贤王侵入酒泉、张掖二郡，掳掠数千人。
正好汉军军正任文率兵前来救援，右贤王兵败，丧失了全部掳掠所得后退走。
这一年，睢阳侯张昌被指控身为太常官，掌管祭祀事务有不到之处，被废除封爵食邑。
起初，汉高祖分封功臣为侯，共一百四十三人。
当时正是战乱之后，大城和著名都会的百姓散失，国家掌握的户口数字，只有从前的十分之二三。
所以汉初所封列侯，其食邑大的不过一万户，小的只有五六百家。
分封时，汉高祖曾经立誓说： 既使黄河变得像腰带一样狭窄，泰山变得像砥石一样矮小，各位列侯的封国食邑也将永存，传给后世子孙。 
并将誓言用朱砂写下，杀白马祭告上苍，表示守信和郑重。
到高后时，厘订全体列侯的位次高低，将记录存在宗庙之内，副本存于有关官署。
到汉文帝、汉景帝时，已过了四五世，流民已经回归故里，户口也有增加，列侯中，大的食邑达到三四万户，小的也增加了一倍，财富的增长也与食邑相同。
列侯的子孙们骄奢淫逸，多触犯国家法律，不仅本人丧命，祖宗留下的食邑也因而失去，到如今，现存的功臣侯只剩下四家，而法网也稍微严密了。
汉朝丧失了赵破奴这支部队后，议论此事的公卿大臣们都希望停止征讨大宛，集中全力对付匈奴。
而汉武帝则认为，既已出兵征讨大宛，如果连大宛这样一个崐小国都不能征服，那么大夏等国将逐渐轻视汉朝，大宛的好马不会来，乌孙、轮台等国将随意虐待汉朝使团，从而使汉朝遭到外国的耻笑。于是汉武帝处罚了认为征讨大宛不利的邓光等人。
赦免正在服刑的囚徒，征发品行恶劣的青年和边塞地区的骑兵，一年多的时间里，派到敦煌增援贰师将军李广利的人达六万多人，背负私人装备而跟从的人未计算在内。另外，又征调了牛十万头，马三万匹，驴、骆驼等数以万计，以及十分充足的粮食和兵器弓弩。
全国都受到震动，从各地调到征讨大宛部队中的校尉军官也达五十余名。
因大宛城中无井，靠汲引城外河水使用，所以汉武帝派水工随军前往，准备将大宛城外河水引向别处，利用旧水道挖洞攻城。
又增调了十八万戍卒进驻酒泉、张掖以北地区，并在居延、休屠两地屯兵以卫护酒泉。汉武帝下令：全国犯罪的官吏、逃亡者、入赘妇家的男子、商人、原属商人户籍者、其父母或祖父母属商人户籍者，共七种人，一律谪罚为兵。为贰师运送粮食的车辆和役夫络绎不绝。汉武帝还任命两名熟悉马匹情况的人充当执马校尉和驱马校尉，预备在攻破大宛后挑选好马。
贰师将军李广利得到巨大的人力物力增援后，再次率兵出征。由于汉军兵多，所到之处，西域各小国无不迎接，为汉军提供粮食供应。
行至轮台，轮台国不降，汉军攻城数日，在城中进行了一场大屠杀。
自此向西，汉军一路平安推进，直抵大宛城下，到达的士兵共三万人。
大宛军队出城迎击汉军，汉军以箭射杀，大宛军大败，逃入城中拒守。
李广利本想攻取郁成城，又恐怕一时难于攻克，反使大宛生出其他计谋，于是先到大宛城，挖开水源，引向别处。城中的大宛军民本已忧愁困扰，汉军再将全城包围，攻击四十余日。
大宛贵族密谋道： 大王母寡将好马隐藏起来，又杀死汉朝使臣，如今我们将大王杀死，把好马献出，汉军就会解围而去；如仍不解围退兵，我们再拼死力战，也为时未晚。 
大家都表示同意，于是一起行动，将大宛王杀死。
此时大宛的外城已破，大宛的贵族猛将煎靡被汉军俘获。
大宛极为恐慌，逃入内城，派人手持大宛王母寡的人头，前去见李广利，相约说： 汉军如不进攻我们，我们将把所有的好马都拿出来，任凭汉军随意挑选，并为汉军提供粮食。
如不接受我们的建议，我们将杀死所有的好马。康居的援兵又即将到达，援兵一到，我们居内，康居兵居外，两面夹击汉军。
请将军仔细考虑，怎么办好？ 
此时，康居探知汉军还很强盛，不敢前进。
李广利闻知大宛城中新近抓到一些汉人，懂得了凿井技术，且城中粮食尚多，因而考虑： 此次前来主要是为了诛杀罪魁祸首母寡，而今母寡的人头已然送到，这样再不接受他们的请求，他们必定会坚守城池，而康居等到汉军疲惫来援救大宛，汉兵必为其所败。 
所以接受了大宛的求和条件。于是，大宛将马献出，让汉军自己选择，并拿出大批粮食供给汉军。
汉军挑选了数十匹好马，中等及以下的雌、雄马三千余匹，又扶立过去对汉朝态度友好的大宛贵族昧蔡登上大宛国王位，与其订立盟约后罢兵而还。
当初，李广利自敦煌起兵西进时，分兵数路，分别从南、北两条道路进兵。
校尉王申生另率一千余人到郁成，被郁成王消灭。只有数人得脱，逃到李广崐利大军。
李广利命搜粟都尉上官桀率兵前往攻打郁成，郁成王逃到康居，上官桀也追到康居。
康居王听说汉军已打败大宛，便将郁成王献给上官桀，上官桀命四名骑兵将郁成王捆绑押送李广利军营。
上骑士赵弟怕郁成王在半路上逃跑，拔剑将郁成王人头砍下后，追上李广利大军。
太初四年春季，贰师将军李广利回到京城长安。
沿途经过的西域小国听说大宛被汉军攻破，全都派其子弟跟随李广利来到长安向汉朝进贡，拜见汉武帝，并留在长安充当人质。
大军回来时，入关的马有一千余匹。
此番再次出征，并非缺乏军粮，战死的人也不太多，只因将领贪暴，不爱惜士卒，掠夺、虐待他们，因此死亡很多。
汉武帝因李广利万里征伐，不计其过失，下诏书封李广利为海西侯，赵弟为新侯，任命上官桀为少府，其他军官为九卿的三人，任诸侯国相、郡太守、二千石官职的一百余人，任一千石及以下官职的一千余人。凡自愿随军出征的人，所授官职都超出了他们自己的希望；凡因罪过而谪罚出征的人，一律免其罪而不记功劳；对士卒的赏赐价值四万钱。
匈奴听说李广利率兵征讨大宛，曾经企图拦截，后见汉军声势浩大，不敢与汉军交战，便派骑兵前往楼兰国，等候袭击在大军后面的汉朝使臣，要断其通道。
当时汉军军正任文正率兵屯驻玉门关，抓到匈奴俘虏，得知这一消息后报告朝廷。
汉武帝下诏命任文率兵捕捉楼兰王，押到长安问罪。
楼兰王分辩说： 楼兰作为一个小国，夹在汉朝与匈奴两大国之间，如不两边听命，便无法自保平安，我愿率本国百姓迁入汉朝境内。 
汉武帝放他回国，也让他协助探听匈奴动静。从此匈奴对楼兰国不十分信任。
自从大宛被打败后，西域各国十分震恐，派往西域的汉使因此越发顺利地完成使命。
于是，从敦煌向西直到盐泽，处处建起亭燧，而轮台、渠等地都有汉朝的屯田兵卒数百人，分别设置使者、校尉加以统领护卫，用以供给出使外国的使团所需。
一年多以后，大宛贵族认为昧蔡善于讨好汉朝，使本国遭受屠戮，于是联合杀死昧蔡，立母寡的弟弟蝉封为大宛王，派蝉封的儿子到汉朝充当人质。
汉朝因而派出使者赏赐蝉封，对他进行镇扶。
蝉封与汉朝约定，每年向汉朝进献天马二匹。
秋季，汉武帝兴建明光宫。
匈奴湖单于去世，其弟左大都尉且侯被立为单于。
汉武帝打算乘征伐大宛的兵威困扰匈奴，便颁发诏书说： 高皇帝给朕留下平城的忧恨，高后时，匈奴单于给我朝的书信又悖逆绝伦。
当年齐襄公报九世先祖之仇，《春秋》认为他的行为符合了大义。 
且侯单于刚刚即位，害怕汉军袭击他，便向汉朝表示： 我是小孩子，岂敢和大汉天子相比，汉朝天子是我的长辈。 
于是将不愿投降而被扣留在匈奴的汉使路充国等全部放回，又派使臣前来进贡。
天汉元年春季，正月，汉武帝到甘泉，在泰祭祀天神。三月，汉武帝巡游河东郡，祭祀后土神。
汉武帝嘉许匈奴单于的义举，派中郎将苏武将留在汉朝的匈奴使臣送回匈奴，顺便携带厚礼，答谢匈奴单于的好意。
苏武与副使中郎将张胜及暂时充任使团官吏的常惠等一同前往，到达匈奴后，将礼品送给单于。
单于却更加骄横，不是汉朝原来所希望的样子。
正在此时，曾经归降过汉朝的匈奴缑王和长水人虞常，以及卫律所率领的投降匈奴的原汉朝人暗中商议，企图劫持匈奴单于母亲阏氏回到汉朝。
卫律的父亲原是长水地区的匈奴人，卫律本人则因与汉朝的协律都尉李延年关系很好，经李延年推荐，受汉朝派遣出使匈奴。卫律出使归来，听说李延年一家被收捕，便逃到匈奴投降。
单于很喜欢他，与他商讨国家大事，封他为丁灵王，虞常在汉朝时一直与副使张胜关系密切，私下拜访张胜时说： 听说大汉天子非常怨恨卫律，我可以埋伏弓弩手为汉朝将其射死。
我的母亲和弟弟都在汉朝，希望他们能得到赏赐。 
张胜答应了虞常的要求，并送给他很多财物。
一个多月以后，单于出外打猎，只有他母亲和部分子弟留在王庭。虞常等七十余人正准备发动政变，不料其中一人于夜间逃走，告发了虞常等人的政变计划。
于是单于子弟调兵与虞常等人交战，缑王等全部被杀，虞常被活捉。
匈奴单于派卫律处理此事。
张胜听到消息后，害怕先前与虞常约定之事被查出，便向苏武报告。
苏武说： 发生了这样的事，肯定会涉及到我，如受到侵犯再死，那就更加辜负国家了。 
于是准备自杀，被张胜、常惠一起阻止。
后虞常果然供出张胜，单于大怒，召集贵族们商议，打算杀死汉使。
匈奴左伊秩訾说： 谋杀卫律就要处死，如果谋害单于，又应如何加重惩处呢！
应让他们全部归降。 
单于派卫律传话给苏武。
苏武对常惠等人说： 如果卑躬屈节，有辱我们的使命，既使活着，又有何面目再回到我们大汉呢！ 
说完拔出佩刀刺入自己的身体。
卫律大吃一惊，一把将苏武抱住，急忙召医生前来，在地上挖了一个土洞，点起炭火，将苏武放在洞上，用脚踩苏武的后背，使淤血流出。
苏武气绝，半日才慢慢苏醒。
常惠等痛哭，将苏武抬回驻地。
单于很钦佩苏武的气节，早晚都派人问候，而将张胜逮捕。
苏武逐渐痊愈，单于派人来劝谕苏武，要苏武归降匈奴。正在此时，虞常被定为死罪，便打算借此机会逼苏武投降。用剑斩下虞常的人头之后，卫律说： 汉使张胜想谋杀单于的亲信大臣，其罪当死，单于招募归降，降者赦免。 
说完举剑要刺张胜，张胜请求投降。
卫律又对苏武说： 副使有罪，你作为正使，应连坐受罚。 
苏武回答说： 我本未参与其事，与张胜又没有亲属关系，为什么要连坐受罚！ 
卫律又举剑威胁苏武，苏武纹丝不动。
卫律说： 苏先生！我以前背叛汉朝，归顺匈奴，有幸蒙单于大恩、赐号称王，并拥有数万人众，马匹牲畜满山，这样富贵！
苏先生如果今日归降，明日就会和我一样，否则白白横尸荒野，又有谁知道呢！ 
苏武闭口大答。
卫律又说： 你要是听我的话，归降匈奴，我与你就如兄弟一般；如今日不听我的建议，以后即使想再见我，还能够办得到吗？ 
苏武骂道： 你身为汉朝臣子，却不顾恩义，背叛君主、亲人、投降蛮夷异族，我见你干什么！
况且单于信任你，让你决定别人的生死，你不但不公平处理，反而想挑动两国君主相互争斗，在一旁坐观成败。
南越国杀死汉使，被汉灭掉后变为九郡；大宛王杀死汉使，其人头被悬于长安宫廷北门；朝鲜杀死汉使，立即招来灭国之祸；只有匈奴还没有干过这种事。
你明知我不会投降，却想借此挑起两国之间的战争，只怕匈奴的灾难，将会从我开始了。 
卫律明白苏武终究不会受他的胁迫，只得禀报单于。
单于见苏武如此忠心，越发想争取他归顺，便将苏武囚禁于一个大地窖中，断绝苏武的饮食，企图逼其就范。当时正下大雪，苏武躺在地上，靠吞食雪片和衣服上的毡毛，一同咽下，几天后竟然未死。
匈奴人以为有神灵庇护，便将苏武放逐到北海荒无人烟之处，让他放牧一群公羊，并对苏武说： 等到公羊能产出羊奶，你就可以回国了。 
常惠等使团中不肯投降的官员，也被分别扣留在其他地方。
天空降下硬而弯曲的白毛。
五月，大赦天下。
征发贬谪有罪的人到五原郡屯垦戍边。
浞野侯赵破奴从匈奴逃回汉朝。
这一年，济南太守王卿被任命为御史大夫。
天汉二年壬午，公元前年春季，汉武帝巡游东海郡。
在回京途中巡游回中。
夏季，五月，汉武帝派贰师将军李广利率三万骑兵从酒泉出塞，在天崐山一带袭击匈奴右贤王，共擒斩匈奴一万余人后返回。
途中被匈奴重兵包围。汉军一连几天缺乏粮食，伤亡惨重。
代理司马的陇西人赵充国率精壮兵卒一百余人冲破匈奴的包围，李广利率大军紧跟其后，才得以解脱困境。
这次战役，汉兵阵亡了十分之六七，赵充国受伤二十余处。
李广利上奏朝廷，汉武帝将赵充国召到驻所，亲自接见，察看了他的的伤势，叹息不已，封赵充国为中郎。
汉武帝又派因杆将军公孙敖率兵从西河郡出塞，与强弩都尉路博德会师于涿涂山，但毫无收获。
当初，李广的孙子李陵担任侍中，精通骑马射箭之术，爱护士卒，谦恭地对待贤士。
汉武帝认为李陵颇有其祖父李广的风范，封他为骑都尉，命他带领丹阳和楚地人五千，在酒泉、张掖一带教习射箭之术，以防备匈奴。
李广利出击匈奴时，汉武帝召见李陵，想命他为李广利押运辎重。李陵叩头请求说： 我所率领屯戍边塞的人，都是荆楚地区勇武之士和奇才剑客，论力量能够手扼猛虎，论箭术堪称百发百中，希望能让我自己率领一队人马，前往兰于山以南地区，用以分散匈奴单于的兵力，使其不能全力对抗贰师将军的部队。 
汉武帝说： 你不愿作别人的部下吗！
这次我调动的军队太多，没有马匹分配给你。 
李陵说： 我用不着马匹，愿以少敌众，率五千步兵直捣匈奴单于的王庭。 
汉武帝赞赏李陵的豪情壮志，同意了他的请求，下诏命路博德在半途中接应李陵。
路博德也羞于做李陵的后援部队，便上奏说： 如今正值秋季，匈奴马肥，不宜于此时与匈奴交战，希望陛下命李陵稍等，到明年春天再一同出征。 
汉武帝很生气，怀疑是李陵胆怯后悔，不想出征，而让路博德上书，便下诏命路博德率兵赴西河袭击匈奴，同时命李陵于九月自居延遮虏障出发，深入东浚稽山南面的龙勒水边巡回观察匈奴动静，如果不见敌踪，便退回受降城休息士卒。
于是，李陵率领步兵五千人，出居延向北推进，三十天后抵达浚稽山，停下扎营，沿途命人将所过之处的山川地形绘制成图，派部下骑兵陈步乐送回长安。
汉武帝召见陈步乐，听他报告说李陵能使部下拚死效力，非常高兴，封陈步乐为郎官。
李陵在浚稽山与单于率领的匈奴军队相遇，匈奴约三万骑兵将李陵的部队包围。李陵屯兵两山之间，用大车围成营寨，亲自率领士卒在营外列下战阵，前排手持戟、盾，后排手持弓、弩。
匈奴兵见汉军人少，便直逼营前阵地。
李陵率部迎击，展开搏斗，汉军千弩齐发，匈奴兵纷纷应弦倒地，只得退回山上，汉军追击，杀死匈奴数千人。
单于大惊，召左、右两翼军八万余骑兵崐前来围攻李陵。
李陵率部且战且走，向南撤退，数日后，来到一个山谷之中。汉军接连作战，士卒大多身带箭伤，仍顽强苦战，受伤三处的坐在车上，受伤两处的驾车，受伤一处的手持武器坚持战斗，又斩杀匈奴三千余人。
李陵率部沿着龙城旧道向东南方撤退，四五日后，退到一大片沼泽芦苇之中。匈奴在上风放火，企图烧死汉军；李陵也命部下放火烧光周围的芦苇以自救。
汉军继续南行，来到一座山下。单于在南山上命他的儿子率领骑兵向汉军进攻。
汉军在树林之中步战，又杀死匈奴数千人，并用连弩机射单于，单于下山逃避。
这一天，汉军抓到部分匈奴俘虏，据他们说： 我们听单于说： 这是汉朝的精兵，猛攻也没能将他们消灭，他们日夜引我们向南接近汉塞，莫非是有埋伏的军队吗？ 
各位当户、君长都说： 单于亲率数万骑兵攻击汉军数千人而不能将他们消灭，以后将无法再号令边臣，还会使汉朝更加轻视匈奴。
所以要在山谷中再次力战，还有四五十里才到平原地区，如仍不能取胜就返回。  
此时汉军处境越发凶险。匈奴骑兵多，一日交战数十回合，汉军又杀伤匈奴二千余人。
匈奴作战不利，打算撤兵离去。然而就在此时，李陵军中有一个名叫管敢的军候，因受到校尉的欺辱，逃到匈奴军中投降，一一说出汉军实情： 李陵部队并无后援，箭矢也即将用尽，只有将军部下和校尉成安侯韩延年所属部队各八百人在前面开路，以黄旗和白旗作为标志。
应当派精锐骑兵用弓箭射杀他们，汉军立即就可击破。 
单于得到管敢，喜出望外，命匈奴骑兵一齐向汉军发起进攻，同时令人大声喊叫： 李陵、韩延年快快投降！ 
又派兵截断汉军的道路，猛攻李陵。
李陵的部队被困在山谷之中，匈奴军在山上，从四面射箭，箭如雨下。
李陵继续向南退却，尚未到达汗山，一天中五十万支箭已全部用尽，于是放弃辎重车辆，继续前往。
此时军中士兵还有三千余人，只能砍下车的辐条拿在手中做武器，文职人员也手持短刀加入战斗行列。汉军退入狭谷之中，单于亲自率兵截断汉军后路，指挥匈奴兵卒将山上巨石滚入谷中，汉军多数死去，不能前进。
黄昏以后，李陵独自一人身穿便衣走出大营，止住左右随从说： 不要跟着我，我要独自一人生擒单于！ 
过了很长一段时间，李陵回到营中，叹道： 我们已然兵败，即将死于此地了！ 
于是将所有的旌旗尽行砍倒，与珍宝一起埋入地下，李陵叹了口气，对部下说道： 如果再有数十支箭，我们就足以逃脱了。
现在已没有武器再战，天亮以后，就只能坐等被擒了，不如各自逃命，还有人能够侥幸逃脱回去报告天子。 
于是命将士每人身带二升干粮，一片冰，约定到遮虏障会合。
半夜时，李陵命人击鼓叫醒将士们，但战鼓已破，敲不响。
李陵与韩延年都跨上战马，十几名壮士跟随。匈奴数千名骑兵随后追击，韩延年战死。
李陵说道： 我已无面目报答皇帝陛下了！ 
于是投降。
其他人分散突围，逃回边塞的有四百余人。
李陵兵败之处距边塞只有一百余里，边塞将领将此事报告朝廷。
汉武帝本希望李陵能死战，后听说李陵投降匈奴，十分愤怒，责问陈步乐，陈步乐自杀而死。
满朝大臣都说李陵有罪，汉武帝问太史令司马迁对此事的看法，司马迁竭力为李陵分辩说： 李陵对父母孝顺，对士人讲信义，常常奋不顾身，赴国家急难，这正是他平时的志愿所在，颇有国士的风范。
如今出征偶然不幸失败，那些保全自身性命和妻子儿女的臣子就跟着捏造他的短处，实在令人痛心！
况且李陵率领不到五千步兵，深入满是战马的匈奴腹地，抵挡数万敌军；匈奴被打得连救死扶伤都顾不过来，将全国所有能拉弓射箭的人全部调来围攻李陵。李陵率部转战千里，箭矢用尽，无路可走，将士们手拿着没有箭的空弩机，冒着敌人锋利的枪尖刀刃，仍然面向北方拚死力战，能够得到部下这样的拚死效力，既使是古代的名将，也不过如此！
李陵虽然兵败，但他对匈奴的打击也足以使他名扬天下了。
李陵之所以没有死节，当是想找机会报效国家。 
汉武帝认为司马迁在诬陷欺骗，是为了诋毁李广利，为李陵游说开脱，下令对司马迁施以宫刑。
很久以后，汉武帝才对原先使李陵陷入孤立无援的境地表示后悔，说道： 应当在李陵率军出塞时，再让强弩将军路博德前去接应；而我预先就颁下诏书，使老将路博德生出奸诈之心，不肯接应李陵。 
于是派使臣对逃脱回来的李陵余部进行慰劳赏赐。
汉武帝用法制来控制国家，喜欢任用执法严苛的官吏，各郡、国的二千石官也大多以残暴的手段治理地方，而小吏和平民百姓对犯法却越发不当回事。东部地区盗贼兴起，大股数千人，攻打城邑，夺取府库的兵器，释放犯死罪的囚徒，捆缚、污辱郡太守、都尉，杀死二千石官；小股数百人，在乡村中劫杀抢掠，多得无法计算，致使道路断绝。
汉武帝开始只派御史中丞、丞相长史负责督察镇压，但未能禁绝；于是派光禄大夫范昆及曾经位居九卿的张德等身穿绣花官服，手持皇帝符节和调兵的虎符，调集军队进行围剿，有的大郡斩杀达一万余人；另外，各郡因帮助盗贼通行、提供食物而受到牵连、犯法被杀的普通百姓多的也达数千人。
过了几年，抓获了大部分盗贼首领。一些被打散逃亡的人，往往重新聚集在一起，占据山川险要之处，官府无可奈何。
于是，汉武帝命人制定《沉命法》，规定： 凡有成帮结伙盗贼兴起，地方官不能及时发现，或虽然发现却未能全部擒获，自二千石官以下直至小吏，主持其事的一律处死； 从此以后，小吏畏惧朝廷治罪，既使发现有盗贼，也因害怕不能全部捕获而不敢报告；各郡长官因害怕受到牵连，也让下属不要报告。
因此，盗贼越来越多，而地方官上下串通，隐瞒不报，空以虚文应付朝廷，逃避法网。
此时，暴胜之担任直指使者，经他之手处死的二千石以下官员尤其众多，因此威镇各州郡。
暴胜之来到渤海郡，听说当地人隽不疑贤明练达，便请来相见。
隽不疑容貌庄重严肃，衣冠十分华丽整齐，暴胜之听说隽不疑到来，连鞋崐都没顾上穿好就急忙起来相迎，让进客厅坐定，隽不疑以手按地，欠身说道： 我虽生活在偏僻的海滨，但也久闻暴公子的大名，想不到今天有幸蒙公子接见指教。
我认为，作为一名官吏，过于刚强容易折断，过于柔弱则法令难行，应既展示威严，又施以恩惠，才能建立功业，立身扬名，永远保持上天所赐的福禄。 
暴胜之对他的告诫深为赞同，回到京城后，上奏推荐隽不疑。汉武帝召隽不疑前来，任命为青州刺史。
济南人王贺也曾担任绣花御史，负责驱捕魏郡的盗贼，他放过了很多人，因此被以不称职的罪名罢免。王贺叹道： 我听说，救活一千人，子孙就可得到封爵，我救活的人有一万多，后代会有人兴起吧！ 
这一年，汉武帝封归降汉朝的匈奴介和成娩为开陵侯，命其率领楼兰国军队袭击车师国。匈奴派右贤王率数万骑兵前往援救，汉军作战失利，退兵而去。
