古文：地方百里者，山陵处什一，薮泽处什一，薮谷流水处什一，都邑蹊道处什一，恶田处什二，良田处什四，以此食作夫五万，其山陵、薮泽、谿谷可以给其材，都邑蹊道足以处其民，先王制土分民之律也。
现代文：方圆百里的地方，假如山、丘陵占国土的十分之一，湖泊、沼泽占国土的十分之一，山谷河流占国土的十分之一，城镇道路占国土的十分之一，薄田占国土面积的十分之二，良田占国土的十分之四，可以用这些土地养活约五万个从事农业生产的农民，其中的山、丘陵、湖泊、沼泽、山谷河流可以供给各种原料，城镇道路足够它的民众居住，这就是先古帝王制定的划分土地、分配人口的原则。

古文：今秦之地，方千里者五，而谷土不能处二，田数不满百万，其薮泽、谿谷、名山、大川之材物货宝，又不尽为用，此人不称土地。
现代文：现在秦国土地拥有五个方圆千里的土地，可是能种庄稼的田地还不能占到十分之二，井田数不到一百万，国中的湖泊、沼泽、山谷、溪流、大山、大河中的原材料、财宝又不能全部被利用，这就是人口与广阔的土地不相称啊。

古文：秦之所与邻者，三晋也；所欲用兵者，韩、魏也。
现代文：与秦相邻的国家是三家分晋后的韩、赵、魏三国；秦国想要用兵攻打的是韩、魏两国。

古文：彼土狭而民众，其宅参居而并处；其寡萌贾息民，上无通名，下无田宅，而恃奸务末作以处；人之复阴阳泽水者过半。
现代文：这两个国家土地面积狭小，而人口众多，他们的房屋杂乱地交错在一起；其中经商之民向上不能填报自己的姓名，在下面又没有土地和住宅，却领带狡诈的职业经商、从事手工业来维持生活；人们在山北山南和湖泽的低洼处挖洞居住的超过半数。

古文：此其土之不足以生其民也，似有过秦民之不足以实其土也，意民之情，其所欲者田宅也，而晋之无有也信，秦之有余也必。
现代文：这些国家的土地不够供养它的民众生存，似还超过了秦国民众不够用来住满他的国土的程度。我们揣摩民众的心情，他们所想要的东西是田地和房屋，可是三晋也确实没有，秦的田地等有多余也是一定的。

古文：如此而民不西者，秦士威而民苦也。
现代文：像这种情况韩、赵、魏三国的民众也不向西进入秦国，原因是秦的士阶层忧愁而民众辛苦。

古文：臣窃以王吏之明为过见。
现代文：我个人认为大王的官吏虽然聪明，而见解却错误了。

古文：此其所以弱不夺三晋民者，爱爵而重复也，其说曰： 三晋之所以弱者，其民务乐而复爵轻也。
现代文：他们所以不去争取三晋的人民，是吝惜爵位和重视免租免役。他们说： 三晋所以弱的原因，是由于三晋人民追求快乐，朝廷又轻易准人免租免役，轻易给人爵位。

古文：秦之所以强者，其民务苦而复爵重也。
现代文：秦国所以强的原因，是由于秦国人民甘愿劳苦，朝廷又不轻易准人免租免役，轻易给爵位。

古文：今多爵而久复，是释秦之所以强，而为三晋之所以弱也。
现代文：如果我们也多给人民爵位，延长免租免役的时间，就是放弃秦国所以强的原因，造成三晋所以弱的原因了。 

古文：此王吏重爵爱复之说也，而臣窃以为不然。
现代文：这就是大王的官吏重视爵位、吝惜免租免役的说法。我个人认为这种话不对。

古文：夫所以为苦民而强兵者，将以攻敌而成所欲也。
现代文：我们所以叫人民吃苦来加强兵力，是为了攻打敌国，实现自己的愿望。

古文：兵法曰： 敌弱而兵强。 
现代文：兵法说： 敌国兵力弱了，我们兵力就强了。 

古文：此言不失吾所以攻，而敌失其所守也。
现代文：这是说我们没有失掉进攻的条件，敌人就失掉自卫的条件。

古文：今三晋不胜秦，四世矣。
现代文：现在三晋战不胜秦国，已经四代了。

古文：自魏襄以来，野战不胜，守城必拔，小大之战，三晋之所亡于秦者，不可胜数也。
现代文：自魏襄王以来，他们野战打不过秦国，守城必定被秦国攻下，大小战争，三晋割给秦国的土地及其它损失，是数不过来的。

古文：若此而不服，秦能取其地，而不能夺其民也。
现代文：像这样，他们还不屈服，是因为秦国仅能取得他们的土地，而不能夺去他们的人民。

古文：今王发明惠：诸侯之士来归义者，今使复之三世，无知军事；秦四竟之内，陵阪丘隰，不起十年征。者于律也，足以造作夫百万。
现代文：现在大王发布大的优惠政策，凡是各诸侯国来归附的人，立刻免除他们三代的徭役赋税，不用参加作战。秦国四界之内，岭坡、土山、洼湿的土地，十年不收赋税，并把这些都写在法律中，足够招来上百万从事农业生产的人。

古文：曩者臣言曰： 意民之情，其所欲者田宅也，晋之无有也信，秦之有余也必。
现代文：先时我说： 猜想民众的心情，他们所想要的东西是田地和房屋，可是三晋也确实没有，秦的田地等有多余也是一定的。

古文：若此而民不西者，秦士戚而民苦也。 
现代文：像这种情况韩、赵、魏三国的民众也不向西进入秦国，原因是秦的士阶层忧愁而民众辛苦。 

古文：今利其田宅，而复之三世，此必与其所欲而不使行其所恶也，然则山东之民无不西者矣。
现代文：现在赐给他们田地住宅，又免除他们三代的徭役赋税，这就是给他们想要的，又不让他们干讨厌干的事。这样，秦以外六国的民众没有不向秦来的。

古文：且直言之谓也，不然，夫实圹什虚，也天宝，而百万事本，其所益多也，岂徒不失其所以攻乎？
现代文：况且这不只是说空话，实际也是这样的。因为从各国来的民众充实了荒芜的土地，开发了那里的天然宝物，使一百万人从事农业生产，他们所创造的好处很多，难道仅仅是不丧失进攻的力量吗？

古文：夫秦之所患者，兴兵而伐，则国家贫；安居而农，则敌得休息。
现代文：秦国的担心的是发兵去讨伐敌国就会贫穷，安定下来务农敌人就得到休息。

古文：此王所不能两成也，故三世战胜，而天下不服。
现代文：这就是大王所不能将两方面都办好的事。过去三代国君都打了胜仗，可天下诸侯国却不服气。

古文：今以故秦事敌，而使新民作本，兵虽百宿于外，竟内不失须臾之时，此富强两成之效也。
现代文：现在用秦原有的民众对付敌国的军队，而让新招来的民众从事农业生产，军队虽然住在国外上百天，国境内也不会耽误一点农时，这就是富国强兵两方面都能成就的功效。

古文：臣之所谓兵者，非谓悉兴尽起也，论竟内所能给军卒车骑，令故秦兵，新民给刍食。
现代文：我所说的用兵，不是要全部发动尽数使用，而是要调查清楚国境内所能供给军队的粮食和草料。

古文：天下有不服之国，则王以此春围其农，夏食其食，秋取其刈，冬陈其宝，以大武摇其本，以广文安其嗣。
现代文：天下诸侯国有不服从的，那大王用这些军队在春天包围他们的农田，夏天去吃他们贮藏的粮食，秋天夺取他们已经收割的粮食，冬天挖出他们藏好的粮食，用强大的武力动摇他们的国本，用宽厚的文德安抚他们的后代。

古文：王行此，十年之内，诸侯将无异民，而王何为爱爵而重复乎？
现代文：伊阙和华阳之战的胜利，秦国军队砍了很多人头后又向东进攻。

古文：周军之胜，华军之胜，秦斩首而东之，东之无益亦明矣，而吏犹以为大功，为其损敌也，今以草茅之地徕三晋之民而使之事本，此其损敌也与战胜同实，而秦得之以为粟，此反行两登之计也。
现代文：向东边进攻没有什么好处也是很明白的，而大王手下的官吏认为能建立大功勋，原因是这样能损害敌国。现在我们用没有开垦过的荒地招来韩、赵、魏三国的民众，再让他们从事农业生产，这样对敌人的破坏同战胜敌人带来的破坏有同样的效果，而秦国又获得韩、赵、魏三国民众种的粮食，这不是进攻和生产两个方面都能做出成就的妙计吗。

古文：且周军之胜、华军之胜、长平之胜，秦所亡民者几何？
现代文：况且秦国在伊阙之战、华阳之战、长平之战中损失了多少呀？

古文：民客之兵不得事本者几何？
现代文：秦国原有的民众和招来的民众因战争不能从事农业生产的又有多少啊？

古文：臣窃以为不可数矣。
现代文：我个人认为没有办法计算了。

古文：假使王之群臣，有能用之、费此之半、弱晋强秦、若三战之胜者，王必加大赏焉。
现代文：假如大王的臣子们当中，有人运用这些兵力，只使用这些兵力的一半来削弱韩、赵、魏三国的实力，使秦国强大，像取得三次战役的胜利一样大王一定会增加赏赐。

古文：今臣之所言，民无一日之繇，官无数钱之费，其弱晋强秦，有过三战之胜，而王犹以为不可，则臣愚不能知已。
现代文：现在我所说的方法，是让民众不服一天的徭役，官府不浪费多少钱，可是它却能在削弱韩、赵、魏三国的实力，使秦国强大方面远胜过那三次战役，大王却认为不可行，我就真的愚昧到了不明白的程度了。

古文：齐人有东郭敞者，犹多愿，愿有万金。
现代文：齐国有个叫东郭敞的人，理想远大，希望自己能拥有很多的财富。

古文：其徒请赒焉，不与，曰： 吾将以求封也。 
现代文：他的徒弟请求他救济，他不给，说： 我打算用钱财争取获得一个爵位。 

古文：其徒怒而去之宋。
现代文：徒弟很愤怒，离开他到宋国去了。

古文：曰： 此爱于无也，故不如以先与之有也。 
现代文：有人说谎： 这个人爱惜没有获得的东西，因此还不如将钱先送给他现有的徒弟。 

古文：今晋有民，而秦爱其复，此爱非其有以失其有也，岂异东郭敞之爱非其有以亡其徒乎？
现代文：现在韩、赵、魏三国有民众而秦国还吝惜免除他们的徭役和赋税，这也是爱惜他们没有的东西，反而失去已拥有的徒弟吗？

古文：且古有尧、舜，当时而见称；中世有汤、武，在位而民服。
现代文：上古的时候有尧舜，当时被人称颂；中古时候有商汤、周武王处在君主的位置上而当时的民众都信服。

古文：此三王者，万世之所称也，以为圣王也，然其道犹不能取用于后。
现代文：这四位帝王，世世代代受到人们的称赞，但他们治理国家的方法却不能被以后的统治者拿来使用。

古文：今复之三世，而三晋之民可尽也。
现代文：现在如免除三代的徭役的赋税，那么韩、赵、魏三国民众就能全被招来了。

古文：是非王贤立今时，而使后世为王用乎？
现代文：这招来三晋民众的事不是靠大王您的贤明地在现在确立，而让后世的人替大王采用吗？

古文：然则非圣别说，而听圣人难也。
现代文：那么看来不是圣人的说法特别，而是听从圣人的教导很难啊！

