莱芜刘洞九，官汾州，独坐署中，闻亭外笑语渐近，入室则四女子：一四十许，一可三十，一二十四五已来，末后一垂髫者，并立几前，相视而笑。刘固知官署多狐，置不顾。少间，垂髫者出一红巾戏抛面上，刘拾掷窗间，仍不顾。四女一笑而去。
一日年长者来，谓刘曰： 舍妹与君有缘，愿无弃葑菲。 刘漫应之，女遂去。俄偕一婢拥垂髫儿来，俾与刘并肩坐。曰： 一对好凤侣，今夜谐花烛。勉事刘郎，我去矣。 刘谛视，光艳无俦，遂与燕好。诘其行迹，女曰： 妾固非人，而实人也。妾前官之女，盅于狐，奄忽以死，窆园内，众狐以术生我，遂飘然若狐。 刘因以手探尻际，女觉之笑曰： 君将无谓狐有尾耶？ 转身云： 请试扪之。 自此，遂留不去，每行坐与小婢俱，家人俱尊以小君礼。婢媪参谒，赏赉甚丰。
值刘寿辰，宾客烦多，共三十余筵，须庖人甚众；先期牒拘仅一二到者。刘不胜恚。女知之，便言： 勿忧。庖人既不足用，不如并其来者遣之。妾固短于才，然三十席亦不难办。 刘喜，命以鱼肉姜椒悉移内署。家中人但闻刀砧声繁不绝。门内设以几，行炙者置柈其上，转视则肴俎已满。托去复来，十余人络绎于道，取之不绝。末后，行炙人来索汤饼。内言曰： 主人未尝预嘱，咄嗟何以办？ 既而曰： 无已，其假之。 少顷呼取汤饼，视之三十余碗，蒸腾几上。客既去，乃谓刘曰： 可出金资，偿某家汤饼。 刘使人将直去。则其家失汤饼，方共惊疑，使至疑始解。一夕夜酌，偶思山东苦醁，女请取之。遂出门去，移时返曰： 门外一罂可供数日饮。 刘视之，果得酒，真家中瓮头春也。
越数日，夫人遣二仆如汾。途中一仆曰： 闻狐夫人犒赏优厚，此去得赏金，可买一裘。 女在署已知之，向刘曰： 家中人将至。可恨伧奴无礼，必报之。 仆甫入城，头大痛，至署，抱首号呼，共拟进医药。刘笑曰： 勿须疗，时至当自瘥。 众疑其获罪小君。仆自思：初来未解装，罪何由得？无所告诉，漫膝行而哀之。帘中语曰： 尔谓夫人则已耳，何谓狐也？ 仆乃悟，叩不已。又曰： 既欲得裘，何得复无礼？ 已而曰： 汝愈矣。 言已，仆病若失。仆拜欲出，忽自帘中掷一裹出，曰： 此一羔羊裘也，可将去。 仆解视，得五金。刘问家中消息，仆言都无事，惟夜失藏酒一罂，稽其时日，即取酒夜也。群惮其神，呼之 圣仙 ，刘为绘小像。
时张道一为提学使，闻其异，以桑梓谊诣刘，欲乞一面，女拒之。刘示以像，张强携而去。归悬座右，朝夕祝之云： 以卿丽质，何之不可？乃托身于髪髪之老！下官殊不恶于洞九，何不一惠顾？ 女在署，忽谓刘曰： 张公无礼，当小惩之。 一日张方祝，似有人以界方击额，崩然甚痛。大惧，反卷。刘诘之，使隐其故而诡对。刘笑，曰： 主人额上得毋痛否？ 使不能欺，以实告。
无何婿亓生来，请觐之，女固辞之，亓请之坚。刘曰： 婿非他人，何拒之深？ 女曰： 婿相见，必当有以赠之。渠望我奢，自度不能满其志，故适不欲见耳。 既固请之，乃许以十日见。及期亓入，隔帘揖之，少致存问。仪容隐约，不敢审谛。即退，数步之外辄回眸注盼。但闻女言曰： 阿婿回首矣！ 言已大笑，烈烈如鸮鸣。亓闻之，胫股皆软，摇摇然如丧魂魄。既出，坐移时始稍定。乃曰： 适闻笑声，如听霹雳，竟不觉身为己有。 少顷，婢以女命，赠亓二十金。亓受之，谓婢曰： 圣仙日与丈人居，宁不知我素性挥霍，不惯使小钱耶？ 女闻之曰： 我固知其然。囊底适罄；向结伴至汴梁，其城为河伯占据，库藏皆没水中，入水各得些须，何能饱无餍之求？且我纵能厚馈，彼福薄亦不能任。 
女凡事能先知，遇有疑难与议，无不剖。一日并坐，忽仰天大惊曰： 大劫将至，为之奈何！ 刘惊问家口，曰： 余悉无恙，独二公子可虑。此处不久将为战场，君当求差远去，庶免于难。 刘从之，乞于上官，得解饷云贵间。道里辽远，闻者吊之，而女独贺。无何，姜瓖叛，汾州没为贼窟。刘仲子自山东来，适遭其变，遂被其害。城陷，官僚皆罹干难，惟刘以公出得免。
盗平，刘始归。寻以大案桂误，贫至饔飧不给，而当道者又多所需索，因而窘忧欲死。女曰： 勿忧，床下三千金，可资用度。 刘大喜，问： 窃之何处？ 曰： 天下无主之物取之不尽，何庸窃乎！ 刘借谋得脱归，女从之。后数年忽去，纸裹数事留赠，中有丧家挂门之小幡，长二寸许，群以为不祥。刘寻卒。
