古文：磬氏为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二，鼓为三。
现代文：磬氏制作磬，股、鼓弯曲的度数为一矩半。以股的宽度作为一，股的长度就是二，鼓的长度则为三。

古文：参分其鼓博，去一以为鼓博。参分其鼓博，以其一为之厚。
现代文：把股的宽度分成三等分，去掉一等分就是鼓的宽度；把鼓的宽度分成三等分，用一等分作为磬的厚度。

古文：已上，则摩其旁；已下，则摩其耑。矢人为矢，鍭矢，参分。茀矢，参分一在前，二在后。
现代文：磬发出的声音太清就琢磨它的两面使变得较薄，发出的声音太浊就琢磨它的两端使变得较短。矢人制作矢。把镞矢的长度分为三等分，把杀矢的长度分为三等分，一等分在前，二等分在后，则前后重量相等。

古文：兵矢、田矢，五分二在前，三在后。
现代文：把兵矢、田矢的长度分为五等分，二等分在前，三等分在后，则前后重量相等。

古文：杀矢，七分三在前，四在后。
现代文：把弗矢的长度分为七等分，三等分在前，四等分在后，则前后重量相等。

古文：参分其长，而杀其一。五分其长，而羽其一。
现代文：把箭杆的长度分为三等分而把前面的一等分削细以便安镞。

古文：以其笴厚为之羽深。水之，以辨其阴阳，夹其阴阳，以设其比。夹其比，以设其羽。
现代文：把箭杆的长度分为五等分而设羽的部分占一等分，以箭杆的厚度作为设羽的深度。把箭杆浸入水中以辨别它的阴面和阳面，夹在阴阳分界处的两边开口设比，夹在比的两边设羽。

古文：参分其羽，以设其刃，则虽有疾风，亦弗之能惮矣。刃长寸围寸，铤十之，重三垸。
现代文：把羽的长度分为三等分而以一等分的长度作为设置镞刃的长度，那么即使有迅疾的风也不怕。刃长二寸，刃最阔处围长一寸，铤的长度是围长的十倍，镞重三垸。

古文：前弱则俯，后弱则翔，中弱则纡，中强则扬。羽丰则迟，羽杀则趮。
现代文：箭杆前面弱箭头就会向下栽，后面弱箭头就会向上扬，中间弱箭的飞行就纡曲而不直，中间强而两头弱箭就会飘飞；羽毛过大箭就飞行迟缓，羽毛过少箭就飞行疾速而偏离目标掉落一旁。

古文：是故夹而摇之，以眡其丰杀之节也。桡之，以眡其鸿杀之称也。
现代文：因此用手指夹着矢的比部摇动它，以观察它的羽的大小是否合适，弯曲箭杆以观察它的粗细是否匀称。

古文：凡相笴，欲生而抟。同抟，欲重；同重，节欲疏；同疏，欲栗。
现代文：凡选择箭杆，要挑选无异色无虫眼而又圆的，同样圆的要挑选重的，同样重的要挑选木节稀疏的，同样木节稀疏要挑选颜色如栗的。

古文：陶人为，实二鬴，厚半寸，唇寸。
现代文：陶人制作甗，容量为二鬴，厚半寸，口缘厚一寸。

古文：盆实二鬴，厚半寸，唇寸。
现代文：盆，容量为二鬴，厚半寸，口缘厚一寸。

古文：甑实二鬴，厚半寸，唇寸，七穿。
现代文：甑，容量为二鬴，厚半寸，口缘厚一寸，底部有七个孔。

古文：鬲实五觳，厚半寸，唇寸。
现代文：鬲，容量为五觳，厚半寸，口缘厚一寸。

古文：庾，实二觳，厚半寸，唇寸。
现代文：庾，容量为二觳，厚半寸，口缘厚一寸。

古文：瓬人为簋，实一觳，崇尺，厚半寸，唇寸。
现代文：瓬人制作簋，容量为一觳，高一尺，厚半寸，口缘厚一寸。

古文：豆实三而成觳，崇尺。
现代文：豆，三豆为一觳，高一尺。

古文：凡陶瓬之事，髻垦薜暴不入市。
现代文：凡陶人、瓶人制作的器物，如果有断足、损伤、破裂或突起不平的，就不拿到市场上去卖。

古文：器中膊，豆中县，膊崇四尺，方四寸。
现代文：所制陶器要符合膊，豆的柄要很直而符合垂线。膊高四尺，横断面四寸见方。

古文：梓人为筍虡。
现代文：梓人制作笋虞。

古文：天下之大兽五：脂者、膏者、臝者、羽者、鳞者。
现代文：天下的大兽分五类：脂类，膏类，裸类，羽类，鳞类。

古文：宗庙之事，脂者膏者以为牲，臝者、羽者、鳞者以为筍虡，外骨、内骨，却行、纡行、以脰鸣者、以注鸣者、以旁鸣者、以翼鸣者、以股鸣者、以胸鸣者，谓之小虫之属，以为雕琢。
现代文：宗庙祭祀，用脂类、膏类的兽为牲，用裸类、羽类、鳞类的兽的形象作为笋虞上的刻饰。骨长在外的，骨长在内的，倒行的，侧行的，连贯而行的，纡曲而行的，用脖子发声的，用嘴发声的，用翅膀发声的，用腿部发声的，用胸部发声的，这些都叫做小虫类，用它们的形象作为祭器上的雕琢。

古文：厚唇弇口，出目短耳，大胸燿后，大体短脰，若是者谓之臝属。恒有力而不能走，其声大而宏。
现代文：厚唇，深口，突眼，短耳，胸部阔大，后身渐小，身体大，颈项短，像这样的动物就叫做裸类，这类动物总是很有力而不能跑，发出的声音大而宏亮。

古文：有力而不能走，则于任重宜；大声而宏，则于钟宜。若是者以为钟虚，是故击其所县，而由其虚鸣。
现代文：有力而不能跑，就宜于负重；声音大而宏亮，就同钟相宜：像这类动物的形象用作钟虞上的刻饰，因此敲击所悬挂的钟，而好像声音是由钟虞发出来的。

古文：锐喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属。恒无力而轻，其声清阳而远闻。
现代文：嘴巴尖利，嘴唇张开，眼睛细小，颈项长，身体小，腹部低陷，像这样的动物叫做羽类，这类动物总是无力而轻捷，鸣声清阳而远播。

古文：无力而轻，则于任轻宜；其声清阳而远闻，则于磬宜若是者以为磬虚，故击其所县而由其虚鸣。
现代文：无力而轻捷，适于负载轻物；鸣声清阳而远播，就同磬相宜：像这类动物的形象用作磬虞上的刻饰，因此敲击所悬挂的磬，而好像声音是由磬虞发出来的。

古文：小首而长，抟身而鸿，若是者谓之鳞属，以为筍。
现代文：小头而长身，抟起身体而显得肥大，像这样的动物叫做鳞类，用这种动物的形象作为笋上的刻饰。

古文：凡攫閷援之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而。
现代文：凡在笋虞上刻饰善于捕杀抓咬的兽类，一定要深藏它的爪，突出它的眼，张起它的鳞与颊毛。

古文：深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眡必拨尔而怒。
现代文：深藏它的爪，突出它的眼，张起它的鳞与颊毛，对于看它的人就一定像是勃然大怒。

古文：苟拨尔而怒，则于任重宜，且其匪色必似鸣矣。
现代文：假如能够勃然大怒，这类动物就宜于负重，而且从它所涂饰的色彩来看，也一定像是能够发出宏大的叫声。

古文：爪不深，目不出，鳞之而不作，则必穨尔如委矣，苟穨尔如委，则加任焉，则必如将废措，其匪色必似不鸣矣。
现代文：爪不深藏，眼不突出，鳞与颊毛不张起，就一定会显得颓丧不振。假如颓丧不振。那么加给重负，就一定如同将要把重物废弃，而它的色彩也一定像是不能发出宏大的声音。

古文：梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升。
现代文：梓人制作饮器，勺容一升，爵容一升，觯容三升。

古文：献以爵而酬以觚。
现代文：向宾客献酒用爵而进酬酒用觯，献酒一升而酬酒三升，就合一豆了。

古文：一献而三酬，则一豆矣；食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也。凡试梓饮器，乡衡而实不尽，梓师罪之。
现代文：吃一豆肉，饮一豆酒，这是一般人的食量。凡检验梓人制作的饮器，如果爵上的两柱向眉而酒还没能饮尽，梓师就要加罪于制作此爵的梓人。

古文：梓人为侯，广与崇方。参分其广，而鹄居一焉。
现代文：梓人制作射侯。侯中的宽与高相等，把侯中的宽度分成三等分而鹄宽占三分之一。

古文：上两个，与其身三；下两个，半之。
现代文：如以躬的长度为一，上两个则为二，与躬合而为三，下两个长出于躬的部分是上两个所长出的一半。

古文：上纲与下纲出舌寻，縜寸焉。
现代文：上纲与下纲各长出于舌八尺，系纲的纽襻长一寸。

古文：张皮侯而栖鹄，则春以功；张五采之侯，则远国属；张兽侯，则王以息燕。
现代文：张设皮侯而在中央缀鹄，春季用以比赛诸侯群臣的射功而选拔参加祭祀的人。张设五彩侯，王与远方来朝的诸侯举行宾射礼。

古文：祭侯之礼，以酒脯醢，其辞曰： 惟若宁侯，毋或若女不宁侯，不属于王所。
现代文：张设兽侯，王与诸侯、群臣举行燕射礼。祭祀射侯之礼，用酒和脯醢，祭祀辞说： 你们这些安顺而有功德的诸侯，不像有的不安顺的诸侯，不到王这里来朝会，因此张举射侯而射他们。

古文：故抗而射女，强饮强食，诒女曾孙诸侯百福。 
现代文：努力地饮酒用食吧，遗留给你们后世做诸侯的子孙多多的福。 

古文：庐人为庐器，戈柲六尺有六寸，殳长寻有四尺，车戟常，酋矛常有四尺，夷矛三寻。
现代文：庐人制作长兵器的柄。戈柄长六尺六寸，殳长一寻零四尺，车戟长一常，酋矛长一常零四尺，夷矛长三寻。

古文：凡兵无过三其身，过三其身，弗能用也，而无已，又以害人。
现代文：凡兵器的长度不要超过人的身高的三倍，超过人的身高的三倍，不只是不能使用，还会危害拿兵器的人。

古文：故攻国之兵欲短，守国之兵欲长。
现代文：因此攻国的兵器要短，守国的兵器要长。

古文：攻国之人众，行地远，食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短；守国人之寡，食饮饱，行地不远，且不涉山谓林之阻，是故兵欲长。
现代文：攻国的人员多，行路远，饮食短缺，而且要跋涉山林险阻，因此兵器要短；守国的人员较少，饮食充足，行路不远，而且不用跋涉山林险阻，因此兵器要长。

古文：凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无蜎。是故句兵椑，刺兵抟。
现代文：凡兵器，勾兵的兵刃不可转动，刺兵的兵刃不可弯折，因此勾兵的柄要椭圆，刺兵的柄要圆。

古文：兵同强，举围欲细，细则校。刺兵同强，举围欲重，重欲傅人，傅人则密，是故侵之。
现代文：击兵的柄从上到下同样坚劲，手握处要细，手握处细攻击敌人就迅疾；刺兵的柄从上到下同样坚劲，手握处要稍大而重，手握处稍大而重就能迫近敌人，迫近敌人就能准确命中，因此能够攻击敌人。

古文：凡为殳，五分其长，以其一为之被，而围之。参分其围，去一以为晋围。五分其晋围，去一以为首围。
现代文：凡制作殳，把殳的长度分为五等分，用一等分的长度作为手握处的长度而制成圆形；把殳的手握处的围长分为三等分，去掉一等分就是晋处的围长；把晋处的围长分为五等分，去掉一等分就是首部的围长。

古文：凡为酋矛，参分其长，二在前，一在后，而围之。五分其围，去一以为晋围。参分其晋围，去一以为刺围。
现代文：凡制作酋矛，把它的长度分为三等分，二等分在前，一等分在后而制成圆形；把酋矛的围长分为五等分，去掉一等分就是它的晋处的围长；把酋矛的晋处的围长分为三等分，去掉一等分就是刺处的围长。

古文：凡试庐事，置而摇之，以眡其蜎也；炙诸墙，以眡其桡之均也；横而摇之以眡其劲也。
现代文：凡检验庐人所制作的长兵器的柄，树立在地上摇动它，以观察它是否弯折；撑在两墙之间，以观察它弯曲是否均匀；横过来摇动它，以观察它是否强劲有力。

古文：六建既备，车不反覆，谓之国工。
现代文：五种兵器和旌旗都在车上插好，车行时不给人以反复不定的感觉，这样的庐人就可以称做国工。

古文：匠人建国，水地以县，置槷以县，眡以景，为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕。
现代文：匠人建造都城，用立柱悬水法测量地平，用悬绳的方法设置垂直的木柱，用以观察日影辨别方向。以所树木柱为圆心画圆，记下日出时木柱在圆上的投影与日落时木柱在圆上的投影，这样来确定东西方向。白天参考正中午时的日影，夜里参考北极星，以确定正南北和正东西的方向。

古文：匠人营国，方九里，旁三门。
现代文：匠人营建都城，九里见方，都城的四边每边三门。

古文：国中九经九纬，经涂九轨，左祖右社，面朝后市，市朝一夫。
现代文：堂的四周有九层台阶。每室的四方各开一门，每门两旁有两窗相夹。

古文：夏后氏世室，堂修二七，广四修一，五室，三四步，四三尺，九阶，四旁两夹，白盛，门堂三之二，室三之一。殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋。
现代文：用蛤灰把墙涂饰成白色。门堂是正堂的三分之二，堂后的室是正堂的三分之一。殷人的重屋，堂深七寻，堂高三尺，堂上有四注屋，四注屋上有重屋。

古文：周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵。
现代文：周人的明堂，用长九尺的筵来量度，它的南堂东西宽九筵，南北深七筵，堂高一筵，共有五室，每室二筵见方。

古文：室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻，野度以步，涂度以轨，庙门容大扃七个，闱门容小扃三个，路门不容乘车之五个，应门二彻三个。
现代文：室中用几来度量，堂上用筵来度量，宫中用寻来度量，野地用步来度量，道路用车轨来度量。庙门的宽度可容七个大扃，闱门的宽度可容三个小扃，路门的宽度容不下五辆乘车并行，应门的宽度为三轨。

古文：内有九室，九嫔居之。
现代文：路寝内有九室，九嫔居住在那里。

古文：外有九室，九卿朝焉。
现代文：路门外有九室，九卿在那里处理政事。

古文：九分其国，以为九分，九卿治之。
现代文：把国事划分为九个方面，由九卿负责治理。

古文：王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨。
现代文：王宫门屋屋脊的建制高五雉，宫墙四角浮思建制高七雉，城墙四角浮思建制高九雉。城内南北大道宽九轨，环城大道宽七轨，野地大道宽五轨。

古文：门阿之制，以为都城之制。
现代文：用王宫门阿建制的高度，作为公和王子弟大都之城四角浮思高度的标准。

古文：宫隅之制，以为诸侯之城制。
现代文：用王宫宫墙四角浮思建制的高度，作为诸侯都城四角浮思高度的标准。

古文：环涂以为诸侯经涂，野涂以为都经涂。
现代文：用王都环城大道的宽度，作为诸侯都城中南北大道宽度的标准；用王畿野地大道的宽度，作为公和王子弟大都城中南北大道宽度的标准。

古文：匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦一耦之伐，广尺深尺，谓之；田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫；方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍。专达于川，各载其名。
现代文：百里见方的土地叫做同，同与同之间宽二寻、深二仞的叫做浍，浍直通河流。

古文：凡天下之地埶，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。
现代文：这里是记载各种沟渠之名。凡天下的地势，两山之间一定有河流，大河流岸上一定有道路。

古文：凡沟逆地阞谓之不行。水属不理孙，谓之不行。
现代文：凡开沟渠违逆地的脉理，叫做水流不行；水的流注不顺，也叫水流不行。

古文：梢沟三十里，而广倍。
现代文：所挖的沟渠下流三十里而宽度增加一倍。

古文：凡行奠水，磬折以参伍。
现代文：凡疏导停积的水，所开渠道要顺地势曲直交错。

古文：欲为渊，购句于矩。
现代文：要想使水成渊，渠道弯曲度就要大于直角。

古文：凡沟必因水埶，防必因地埶。
现代文：凡开沟一定要顺水的流势，凡筑堤防一定要顺地势。

古文：善沟者。水漱之；善防者，水淫之。
现代文：善开沟渠的人能利用水势冲荡障碍物，善筑堤防的人能利用水淤积的泥土增厚堤防。

古文：凡为防，广与崇方，其閷参分去一，大防外閷，凡沟防，必一日先深之以为式，里为式，然后可以傅众力。
现代文：凡建筑堤防，下基的宽度与堤防的高度相等，上面的宽度比下基渐减三分之一。大的堤防因下基增厚而外侧向上减薄的比例增大。凡开渠筑堤，定要先用数人一天试作的进度为每天工作量的标准，再计算出完成一里长度所需天数和人数，然后可依此计算整个工程所用人力数。

古文：凡任索约，大汲其版，谓之无任。
现代文：圆仓、地窖、方仓、城墙，它们的墙上端的厚度渐减为墙高的六分之一。

古文：茸屋参分，瓦屋四分，囷、窌、仓、城，逆墙六分，堂涂十有二分，窦，其崇三尺，墙厚三尺，崇三之。
现代文：堂阶前的路中间高出的尺寸是两旁宽度的十二分之一。宫中水道深三尺。墙的厚度与高度的比例是：墙厚三尺，高为九尺。

古文：车人之事，半矩谓之宣，一宣有半谓之欘，一欘有半谓之柯，一柯有半谓之磬折。
现代文：车人制作器物的事，直角的一半叫做宣，一宣半的角叫做欘，一榍半的角叫做柯，一柯半的角度就是磬的弯曲度。

古文：车人为耒，庛尺有一寸，中直者三尺有三寸，上句者二尺有二寸。
现代文：车人制作耒，下端的庇长一尺一寸，中间直的一段长三尺三寸，上端向后弯的一段长二尺二寸。

古文：自其庛，缘其外，以至于首，以弦其内六尺有六寸，与步相中也。
现代文：从庇端沿着耒木，而到达首端，以两端之内的直线距离为弦，长六尺六寸的耒木，而弦的长度正好等于一步的长度。

古文：坚地欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛，则利发。倨句磬折，谓之中地。
现代文：坚硬的土地要用直庛的耜，柔软的土地要用庛弯折的耜。直庇利于推耜入土，弯折的庛于强士，庛弯折的角度如磬体，称之为适宜于各类土地。

古文：车人为车，柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首。
现代文：车人制造货车。柯长三尺，宽三寸，厚一寸半，把柯长分为五等分，用一等分的长度作为斧刃的长度。

古文：毂长半柯，其围一柯有半。
现代文：大车毂长一尺五寸，毂围长四尺五寸。

古文：辐长一柯有半，其博三寸，厚三之一。
现代文：辐长四尺五寸，辐宽三寸，厚一寸。轮牙周长二丈七尺。

古文：渠三柯者三，行泽者欲短毂，行山者欲长毂。短毂则利，长毂则安。
现代文：在沼泽地行驶毂要短，在山地行驶毂要长；短毂便利，长毂安稳。

古文：行泽者反輮，行山者仄輮，反輮则易，仄輮则完。六分其轮崇，以其一为之牙围。
现代文：在泽地行驶煤制轮牙要使木的阴面朝外，在山地行驶煤制轮牙要使木的阴阳面各一半朝外；煤制轮牙使木的阴面朝外就滑易而不黏泥，揉制轮牙使木的阴阳面各一半朝外就能保持完好而不被山石所损坏。将轮的高度分为六等分，用一等分作为牙的围长。

古文：柏车毂长一柯，其围二柯，其辐一柯，其渠二柯者三。
现代文：柏车毂长三尺，毂的围长六尺，辐长三尺，轮牙的周长一丈八尺，把轮的高度分为五等分，用一等分的长度作为牙的围长。

古文：五分其轮崇，以其一为之牙围，大车崇三柯，绠寸，牝服二柯有参分柯之二。
现代文：大车轮高九尺，牙边留出的绠宽一寸，牝服长八尺。

古文：羊车二柯有参分柯之一，柏车二柯。
现代文：羊车的牝服长七尺。柏车的牝服长六尺。

古文：凡为辕，三其轮崇，参分其长，二在前，一在后，以凿其钩，彻广六尺，鬲长六尺。
现代文：凡制作牛车的辕，辕长是轮高的三倍。把辕长分为三等分，二等分在前，一等分在后，以在此凿衔轴的钩。轨宽六尺，轭长六尺。

