磬氏制作磬，股、鼓弯曲的度数为一矩半。以股的宽度作为一，股的长度就是二，鼓的长度则为三。
把股的宽度分成三等分，去掉一等分就是鼓的宽度；把鼓的宽度分成三等分，用一等分作为磬的厚度。
磬发出的声音太清就琢磨它的两面使变得较薄，发出的声音太浊就琢磨它的两端使变得较短。矢人制作矢。把镞矢的长度分为三等分，把杀矢的长度分为三等分，一等分在前，二等分在后，则前后重量相等。
把兵矢、田矢的长度分为五等分，二等分在前，三等分在后，则前后重量相等。
把弗矢的长度分为七等分，三等分在前，四等分在后，则前后重量相等。
把箭杆的长度分为三等分而把前面的一等分削细以便安镞。
把箭杆的长度分为五等分而设羽的部分占一等分，以箭杆的厚度作为设羽的深度。把箭杆浸入水中以辨别它的阴面和阳面，夹在阴阳分界处的两边开口设比，夹在比的两边设羽。
把羽的长度分为三等分而以一等分的长度作为设置镞刃的长度，那么即使有迅疾的风也不怕。刃长二寸，刃最阔处围长一寸，铤的长度是围长的十倍，镞重三垸。
箭杆前面弱箭头就会向下栽，后面弱箭头就会向上扬，中间弱箭的飞行就纡曲而不直，中间强而两头弱箭就会飘飞；羽毛过大箭就飞行迟缓，羽毛过少箭就飞行疾速而偏离目标掉落一旁。
因此用手指夹着矢的比部摇动它，以观察它的羽的大小是否合适，弯曲箭杆以观察它的粗细是否匀称。
凡选择箭杆，要挑选无异色无虫眼而又圆的，同样圆的要挑选重的，同样重的要挑选木节稀疏的，同样木节稀疏要挑选颜色如栗的。
陶人制作甗，容量为二鬴，厚半寸，口缘厚一寸。
盆，容量为二鬴，厚半寸，口缘厚一寸。
甑，容量为二鬴，厚半寸，口缘厚一寸，底部有七个孔。
鬲，容量为五觳，厚半寸，口缘厚一寸。
庾，容量为二觳，厚半寸，口缘厚一寸。
瓬人制作簋，容量为一觳，高一尺，厚半寸，口缘厚一寸。
豆，三豆为一觳，高一尺。
凡陶人、瓶人制作的器物，如果有断足、损伤、破裂或突起不平的，就不拿到市场上去卖。
所制陶器要符合膊，豆的柄要很直而符合垂线。膊高四尺，横断面四寸见方。
梓人制作笋虞。
天下的大兽分五类：脂类，膏类，裸类，羽类，鳞类。
宗庙祭祀，用脂类、膏类的兽为牲，用裸类、羽类、鳞类的兽的形象作为笋虞上的刻饰。骨长在外的，骨长在内的，倒行的，侧行的，连贯而行的，纡曲而行的，用脖子发声的，用嘴发声的，用翅膀发声的，用腿部发声的，用胸部发声的，这些都叫做小虫类，用它们的形象作为祭器上的雕琢。
厚唇，深口，突眼，短耳，胸部阔大，后身渐小，身体大，颈项短，像这样的动物就叫做裸类，这类动物总是很有力而不能跑，发出的声音大而宏亮。
有力而不能跑，就宜于负重；声音大而宏亮，就同钟相宜：像这类动物的形象用作钟虞上的刻饰，因此敲击所悬挂的钟，而好像声音是由钟虞发出来的。
嘴巴尖利，嘴唇张开，眼睛细小，颈项长，身体小，腹部低陷，像这样的动物叫做羽类，这类动物总是无力而轻捷，鸣声清阳而远播。
无力而轻捷，适于负载轻物；鸣声清阳而远播，就同磬相宜：像这类动物的形象用作磬虞上的刻饰，因此敲击所悬挂的磬，而好像声音是由磬虞发出来的。
小头而长身，抟起身体而显得肥大，像这样的动物叫做鳞类，用这种动物的形象作为笋上的刻饰。
凡在笋虞上刻饰善于捕杀抓咬的兽类，一定要深藏它的爪，突出它的眼，张起它的鳞与颊毛。
深藏它的爪，突出它的眼，张起它的鳞与颊毛，对于看它的人就一定像是勃然大怒。
假如能够勃然大怒，这类动物就宜于负重，而且从它所涂饰的色彩来看，也一定像是能够发出宏大的叫声。
爪不深藏，眼不突出，鳞与颊毛不张起，就一定会显得颓丧不振。假如颓丧不振。那么加给重负，就一定如同将要把重物废弃，而它的色彩也一定像是不能发出宏大的声音。
梓人制作饮器，勺容一升，爵容一升，觯容三升。
向宾客献酒用爵而进酬酒用觯，献酒一升而酬酒三升，就合一豆了。
吃一豆肉，饮一豆酒，这是一般人的食量。凡检验梓人制作的饮器，如果爵上的两柱向眉而酒还没能饮尽，梓师就要加罪于制作此爵的梓人。
梓人制作射侯。侯中的宽与高相等，把侯中的宽度分成三等分而鹄宽占三分之一。
如以躬的长度为一，上两个则为二，与躬合而为三，下两个长出于躬的部分是上两个所长出的一半。
上纲与下纲各长出于舌八尺，系纲的纽襻长一寸。
张设皮侯而在中央缀鹄，春季用以比赛诸侯群臣的射功而选拔参加祭祀的人。张设五彩侯，王与远方来朝的诸侯举行宾射礼。
张设兽侯，王与诸侯、群臣举行燕射礼。祭祀射侯之礼，用酒和脯醢，祭祀辞说： 你们这些安顺而有功德的诸侯，不像有的不安顺的诸侯，不到王这里来朝会，因此张举射侯而射他们。
努力地饮酒用食吧，遗留给你们后世做诸侯的子孙多多的福。 
庐人制作长兵器的柄。戈柄长六尺六寸，殳长一寻零四尺，车戟长一常，酋矛长一常零四尺，夷矛长三寻。
凡兵器的长度不要超过人的身高的三倍，超过人的身高的三倍，不只是不能使用，还会危害拿兵器的人。
因此攻国的兵器要短，守国的兵器要长。
攻国的人员多，行路远，饮食短缺，而且要跋涉山林险阻，因此兵器要短；守国的人员较少，饮食充足，行路不远，而且不用跋涉山林险阻，因此兵器要长。
凡兵器，勾兵的兵刃不可转动，刺兵的兵刃不可弯折，因此勾兵的柄要椭圆，刺兵的柄要圆。
击兵的柄从上到下同样坚劲，手握处要细，手握处细攻击敌人就迅疾；刺兵的柄从上到下同样坚劲，手握处要稍大而重，手握处稍大而重就能迫近敌人，迫近敌人就能准确命中，因此能够攻击敌人。
凡制作殳，把殳的长度分为五等分，用一等分的长度作为手握处的长度而制成圆形；把殳的手握处的围长分为三等分，去掉一等分就是晋处的围长；把晋处的围长分为五等分，去掉一等分就是首部的围长。
凡制作酋矛，把它的长度分为三等分，二等分在前，一等分在后而制成圆形；把酋矛的围长分为五等分，去掉一等分就是它的晋处的围长；把酋矛的晋处的围长分为三等分，去掉一等分就是刺处的围长。
凡检验庐人所制作的长兵器的柄，树立在地上摇动它，以观察它是否弯折；撑在两墙之间，以观察它弯曲是否均匀；横过来摇动它，以观察它是否强劲有力。
五种兵器和旌旗都在车上插好，车行时不给人以反复不定的感觉，这样的庐人就可以称做国工。
匠人建造都城，用立柱悬水法测量地平，用悬绳的方法设置垂直的木柱，用以观察日影辨别方向。以所树木柱为圆心画圆，记下日出时木柱在圆上的投影与日落时木柱在圆上的投影，这样来确定东西方向。白天参考正中午时的日影，夜里参考北极星，以确定正南北和正东西的方向。
匠人营建都城，九里见方，都城的四边每边三门。
堂的四周有九层台阶。每室的四方各开一门，每门两旁有两窗相夹。
用蛤灰把墙涂饰成白色。门堂是正堂的三分之二，堂后的室是正堂的三分之一。殷人的重屋，堂深七寻，堂高三尺，堂上有四注屋，四注屋上有重屋。
周人的明堂，用长九尺的筵来量度，它的南堂东西宽九筵，南北深七筵，堂高一筵，共有五室，每室二筵见方。
室中用几来度量，堂上用筵来度量，宫中用寻来度量，野地用步来度量，道路用车轨来度量。庙门的宽度可容七个大扃，闱门的宽度可容三个小扃，路门的宽度容不下五辆乘车并行，应门的宽度为三轨。
路寝内有九室，九嫔居住在那里。
路门外有九室，九卿在那里处理政事。
把国事划分为九个方面，由九卿负责治理。
王宫门屋屋脊的建制高五雉，宫墙四角浮思建制高七雉，城墙四角浮思建制高九雉。城内南北大道宽九轨，环城大道宽七轨，野地大道宽五轨。
用王宫门阿建制的高度，作为公和王子弟大都之城四角浮思高度的标准。
用王宫宫墙四角浮思建制的高度，作为诸侯都城四角浮思高度的标准。
用王都环城大道的宽度，作为诸侯都城中南北大道宽度的标准；用王畿野地大道的宽度，作为公和王子弟大都城中南北大道宽度的标准。
百里见方的土地叫做同，同与同之间宽二寻、深二仞的叫做浍，浍直通河流。
这里是记载各种沟渠之名。凡天下的地势，两山之间一定有河流，大河流岸上一定有道路。
凡开沟渠违逆地的脉理，叫做水流不行；水的流注不顺，也叫水流不行。
所挖的沟渠下流三十里而宽度增加一倍。
凡疏导停积的水，所开渠道要顺地势曲直交错。
要想使水成渊，渠道弯曲度就要大于直角。
凡开沟一定要顺水的流势，凡筑堤防一定要顺地势。
善开沟渠的人能利用水势冲荡障碍物，善筑堤防的人能利用水淤积的泥土增厚堤防。
凡建筑堤防，下基的宽度与堤防的高度相等，上面的宽度比下基渐减三分之一。大的堤防因下基增厚而外侧向上减薄的比例增大。凡开渠筑堤，定要先用数人一天试作的进度为每天工作量的标准，再计算出完成一里长度所需天数和人数，然后可依此计算整个工程所用人力数。
圆仓、地窖、方仓、城墙，它们的墙上端的厚度渐减为墙高的六分之一。
堂阶前的路中间高出的尺寸是两旁宽度的十二分之一。宫中水道深三尺。墙的厚度与高度的比例是：墙厚三尺，高为九尺。
车人制作器物的事，直角的一半叫做宣，一宣半的角叫做欘，一榍半的角叫做柯，一柯半的角度就是磬的弯曲度。
车人制作耒，下端的庇长一尺一寸，中间直的一段长三尺三寸，上端向后弯的一段长二尺二寸。
从庇端沿着耒木，而到达首端，以两端之内的直线距离为弦，长六尺六寸的耒木，而弦的长度正好等于一步的长度。
坚硬的土地要用直庛的耜，柔软的土地要用庛弯折的耜。直庇利于推耜入土，弯折的庛于强士，庛弯折的角度如磬体，称之为适宜于各类土地。
车人制造货车。柯长三尺，宽三寸，厚一寸半，把柯长分为五等分，用一等分的长度作为斧刃的长度。
大车毂长一尺五寸，毂围长四尺五寸。
辐长四尺五寸，辐宽三寸，厚一寸。轮牙周长二丈七尺。
在沼泽地行驶毂要短，在山地行驶毂要长；短毂便利，长毂安稳。
在泽地行驶煤制轮牙要使木的阴面朝外，在山地行驶煤制轮牙要使木的阴阳面各一半朝外；煤制轮牙使木的阴面朝外就滑易而不黏泥，揉制轮牙使木的阴阳面各一半朝外就能保持完好而不被山石所损坏。将轮的高度分为六等分，用一等分作为牙的围长。
柏车毂长三尺，毂的围长六尺，辐长三尺，轮牙的周长一丈八尺，把轮的高度分为五等分，用一等分的长度作为牙的围长。
大车轮高九尺，牙边留出的绠宽一寸，牝服长八尺。
羊车的牝服长七尺。柏车的牝服长六尺。
凡制作牛车的辕，辕长是轮高的三倍。把辕长分为三等分，二等分在前，一等分在后，以在此凿衔轴的钩。轨宽六尺，轭长六尺。
