<strong>吴衙内邻舟赴约</strong>
贪花费尽采花心，身损精神德损阴。
劝汝遇花休浪采，佛门第一戒邪淫。
话说南宋时，江州有一秀才，姓潘名遇，父亲潘朗，曾做长沙太守，高致在家。潘遇已中过省元，别了父亲，买舟往临安会试。前一夜，父亲梦见鼓乐旗彩，送一状元扁额进门，扁上正注潘遇姓名。早起唤儿子说知。潘遇大喜，以为青闱首捷无疑。一路去高歌畅饮，情怀开发。不一日，到了临安，寻觅下处，到一个小小人家。主翁相迎，问： 相公可姓潘么？ 潘遇道： 然也，足下何以知之？ 主翁道： 夜来梦见土地公公说道： 今科状元姓潘，明日午刻到此，你可小心迎接。 相公正应其兆。若不嫌寒舍简慢，就在此下榻何如？ 
潘遇道： 若果有此事，房价自当倍奉。 即令家人搬运行李到其家停宿。
主人有女年方二八，颇有姿色。听得父亲说其梦兆，道潘郎有状元之分，在窗下偷觑，又见他仪容俊雅，心怀契慕，无繇通款。一日，潘生因取砚水，偶然童子不在，自往厨房，恰与主人之女相见。其女一笑而避之。潘生魂不附体，遂将金戒指二枚、玉簪一只，嘱付童儿，觑空致意此女，恳求幽会。此女欣然领受，解腰间绣囊相答。约以父亲出外，亲赴书斋。一连数日，潘生望眼将穿，未得其便。直至场事已毕，主翁治杯节劳。饮至更深，主翁大醉。潘生方欲就寝，忽闻轻轻叩门之声，启而视之，乃此女也。不及交言，捧进书斋，成其云雨，十分欢爱。约以成名之后，当娶为侧室。
是夜，潘朗在家，复梦向时鼓乐旗彩，迎状元匾额过其门而去。潘朗梦中唤云： 此乃我家旗匾。 送匾者答云： 非是。 潘朗追而看之，果然又一姓名矣。送匾者云： 今科状元合是汝子潘遇，因做了欺心之事，天帝命削去前程，另换一人也。 潘朗惊醒，将信将疑。未几揭晓，潘朗阅登科记，状元果是梦中所迎匾上姓名，其子落第。待其归而叩之，潘遇抵赖不过，只得实说。父子叹嗟不已。潘遇过了岁余，心念此女，遣人持金帛往聘之，则此女已适他人矣，心中甚是懊悔。后来连走数科不第，郁郁而终。
因贪片刻欢娱景，误却终身富贵缘。
说话的，依你说，古来才子佳人，往往私谐欢好，后来夫荣妻贵，反成美谈，天公大算盘，如何又差错了？看官有所不知。大凡行奸卖俏，坏人终身名节，其过非校若是五百年前合为夫妇，月下老赤绳系足，不论幽期明配，总是前缘判定，不亏行止。听在下再说一件故事，也出在宋朝，却是神宗皇帝年间，有一位官人，姓吴名度，汴京人氏，进士出身，除授长沙府通判。夫人林氏，生得一位衙内，单讳个彦字，年方一十六岁，一表人才，风流潇洒。自幼读书，广通经史，吟诗作赋，件件皆能。更有一件异处，你道是甚异处？这等一个清标人物，却吃得东西，每日要吃三升米饭，二斤多肉，十余斤酒。其外饮馔不算。这还是吴府尹恐他伤食，酌中定下的规矩。若论起吴衙内，只算做半饥半饱，未能趁心像意。
是年三月间，吴通判任满，升选扬州府尹。彼处吏书差役带领马船，直至长沙迎接。吴度即日收拾行装，辞别僚友起程。下了马船，一路顺风顺水。非止一日，将近江州。昔日白乐天赠商妇《琵琶行》云： 江州司马青衫湿。 便是这个地方。吴府尹船上正扬着满帆，中流稳度。倏忽之间，狂风陡作，怒涛汹涌，险些儿掀翻。莫说吴府尹和夫人们慌张，便是篙师舵工无不失色，急忙收帆拢岸。只有四五里江面，也挣了两个时辰。回顾江中往来船只，那一只上不手忙脚乱，求神许愿，挣得到岸，便谢天不尽了。这里吴府尹马船至了岸旁，抛锚系缆。那边已先有一只官船停泊。两下相隔约有十数丈远。这官船舱门上帘儿半卷，下边站着一个中年妇人，一个美貌女子。背后又侍立三四个丫鬟。吴衙内在舱中帘内，早已瞧见。那女子果然生得娇艳。怎见得？有诗为证：秋水为神玉为骨，芙蓉如面柳如眉。
分明月殿瑶池女，不信人间有异姿。
吴衙内看了，不觉魂飘神荡，恨不得就飞到他身边，搂在怀中，只是隔着许多路，看得不十分较切。心生一计，向吴府尹道： 爹爹，何不教水手移去，帮在这只船上？到也安稳。 吴府尹依着衙内，分付水手移船。水手不敢怠慢，起锚解缆，撑近那只船旁。吴衙内指望帮过了船边，细细饱看。谁知才傍过去，便掩上舱门，把吴衙内一团高兴，直冷淡到脚指尖上。你道那船中是甚官员？姓甚名谁？那官人姓贺名章，祖贯建康人氏，也曾中过进士。前任钱塘县尉，新任荆州司户，带领家眷前去赴任，亦为阻风，暂驻江州。三府是他同年，顺便进城拜望去了，故此家眷开着舱门闲玩。中年的便是夫人金氏，美貌女子乃女儿秀娥。元来贺司户没有儿子，止得这秀娥小姐。年才十五，真有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。女工针指，百伶百俐，不教自能。兼之幼时贺司户曾延师教过，读书识字，写作俱高。贺司户夫妇因是独养女儿，钟爱胜如珍宝，要赘个快婿，难乎其配，尚未许人。当下母子正在舱门口观看这些船只慌乱，却见吴府尹马船帮上来，夫人即教丫鬟下帘掩门进去。
吴府尹是仕路上人，便令人问是何处官府。不一时回报说： 是荆州司户，姓贺讳章，今去上任。 吴府尹对夫人道： 此人昔年至京应试，与我有交。向为钱塘县尉，不道也升迁了。既在此相遇，礼合拜访。 教从人取帖儿过去传报。从人又禀道： 那船上说，贺爷进城拜客未回。 正说间，船头上又报道： 贺爷已来了。 吴府尹教取公服穿着，在舱中望去，贺司户坐着一乘四人轿，背后跟随许多人从。元来贺司户去拜三府，不想那三府数日前丁忧去了，所以来得甚快。抬到船边下轿，看见又有一只座船，心内也暗转： 不知是何使客？ 
走入舱中，方待问手下人，吴府尹帖儿早已递进。贺司户看罢，即教相请。恰好舱门相对，走过来就是。见礼已毕，各叙间阔寒温。吃过两杯茶，吴府尹起身作别。
不一时，贺司户回拜。吴府尹款留小酌，唤出衙内相见，命坐于旁。贺司户因自己无子，观见吴彦仪表超群，气质温雅，先有四五分欢喜。及至问些古今书史，却又应答如流。贺司户愈加起敬，称赞不绝，暗道： 此子人才学识，尽是可人。
若得他为婿，与女儿恰好正是一对。但他居汴京，我住建康，两地相悬，往来遥远，难好成偶，深为可惜。 此乃贺司户心内之事，却是说不出的话。吴府尹问道： 老先生有几位公子？ 
贺司户道： 实不相瞒，止有小女一人，尚无子嗣。 吴衙内也暗想道： 适来这美貌女子，必定是了，看来年纪与我相仿，若求得为妇，平生足矣。但他止有此女，料必不肯远嫁，说也徒然。 又想道： 莫说求他为妇，今要再见一面，也不能勾了。怎做恁般痴想。 吴府尹听得贺司户尚没有子，乃道： 原来老先生还无令郎，此亦不可少之事。须广置姬妾，以图生育便好。 贺司户道： 多承指教，学生将来亦有此意。 
彼此谈论，不觉更深方止。临别时，吴府尹道： 傥今晚风息，明晨即行，恐不及相辞了。 贺司户道： 相别已久，后会无期，还求再谈一日。 道罢，回到自己船中。夫人小姐都还未卧，秉烛以待。贺司户酒已半酣，向夫人说起吴府尹高情厚谊，又夸扬吴衙内青年美貌，学问广博，许多好处，将来必是个大器，明日要设席请他父子。因有女儿在旁，不好说出意欲要他为婿这一段情来。那晓得秀娥听了，便怀着爱慕之念。
至次日，风浪转觉狂大，江面上一望去，烟水迷蒙，浪头推起约有二三丈高，惟闻澎湃之声。往来要一只船儿做样，却也没有。吴府尹只得住下。贺司户清早就送请帖，邀他父子赴酌。那吴衙内记挂着贺小姐，一夜卧不安稳。早上贺司户相邀，正是穵耳当招，巴不能到他船中，希图再得一觑。
这吴府尹不会凑趣，道是父子不好齐扰贺司户。至午后独自过去，替儿子写帖辞谢。吴衙内难好说得，好不气恼。幸喜贺司户不听，再三差人相请。吴彦不敢自专，又请了父命，方才脱换服饰，过船相见，入坐饮酒。早惊动后舱贺小姐，悄悄走至遮堂后，门缝中张望。那吴衙内妆束整齐，比平日愈加丰采飘逸。怎见得？也有诗为证：何郎俊俏颜如粉，荀令风流坐有香。
若与潘生同过市，不知掷果向谁傍？
贺小姐看见吴衙内这表人物，不觉动了私心，想道： 这衙内果然风流俊雅，我若嫁得这般个丈夫，便心满意足了。只是怎好在爹妈面前启齿？除非他家来相求才好。但我便在思想，吴衙内如何晓得？欲待约他面会，怎奈爹妈俱在一处，两边船上，耳目又广，没讨个空处。眼见得难就，只索罢休。 
心内虽如此转念，那双眼却紧紧觑定吴衙内。大凡人起了爱念，总有十分丑处，俱认作美处。何况吴衙内本来风流，自然转盼生姿，愈觉可爱。又想道： 今番错过此人，后来总配个豪家宦室，恐未必有此才貌兼全。 左思右想，把肠子都想断了，也没个计策，与他相会。心下烦恼，倒走去坐下。席还未暖，恰像有人推起身的一般，两只脚又早到屏门后张望。
看了一回，又转身去坐。不上吃一碗茶的工夫，却又走来观看，犹如走马灯一般，顷刻几个盘旋，恨不得三四步撵至吴衙内身边，把爱慕之情，一一细罄。说话的，我且问你，在后舱中非止贺小姐一人，须有夫人丫鬟等辈，难道这般着迷光景，岂不要看出破绽？看官，有个缘故。只因夫人平素有件毛病，刚到午间，便要熟睡一觉，这时正在睡乡，不得工夫。那丫头们巴不得夫人小姐不来呼唤，背地自去打伙作乐，谁个管这样闲帐？为此并无人知觉。少顷，夫人睡醒，秀娥只得耐住双脚，闷坐呆想。正是：相思相见知何日？此时此际难为情。
且说吴衙内身虽坐于席间，心却挂在舱后，不住偷眼瞧看。见屏门紧闭，毫无影响，暗叹道： 贺小姐，我特为你而来，不能再见一面，何缘分浅薄如此。 怏怏不乐，连酒也懒得去饮。抵暮席散，归到自己船中，没情没绪，便向床上和衣而卧。这里司户送了吴府尹父子过船，请夫人女儿到中舱夜饭。秀娥一心忆着吴衙内，坐在旁边，不言不语，如醉如痴，酒也不沾一滴，箸也不动一动。夫人看了这个模样，忙问道： 儿，为甚一毫东西不吃，只是呆坐？ 连问几声，秀娥方答道： 身子有些不好，吃不下。 司户道： 既然不自在，先去睡罢。 夫人便起身，叫丫鬟掌灯，送他睡下，方才出去。
停了一回，夫人又来看觑一番，催丫鬟吃了夜饭，进来打铺相伴。秀娥睡在帐中，翻来覆去那里睡得着。忽闻舱外有吟咏之声，侧耳听时，乃是吴衙内的声音。其诗云：天涯犹有梦，对面岂无缘？
莫道欢娱暂，还期盟誓坚。
秀娥听罢，不胜欢喜道： 我想了一日，无计见他一面。
如今在外吟诗，岂非天付良缘。料此更深人静，无人知觉，正好与他相会。 又恐丫鬟们未睡，连呼数声，俱不答应，量已熟睡。即披衣起身，将残灯挑得亮亮的，轻轻把舱门推开。吴衙内恰如在门首守候的一般，门启处便钻入来，两手搂抱。秀娥又惊又喜。日间许多想念之情，也不暇诉说。连舱门也不曾闭上，相偎相抱，解衣就寝，成其云雨。
正在酣美深处，只见丫鬟起来解手，喊道： 不好了，舱门已开，想必有贼。 惊动合船的人，都到舱门口观看。司户与夫人推门进来，教丫鬟点火寻觅。吴衙内慌做一堆，叫道： 小姐，怎么处？ 秀娥道： 不要着忙，你只躲在床上，料然不寻到此。待我打发他们出去，送你过船。 刚抽身下床，不想丫鬟照见了吴衙内的鞋儿，乃道： 贼的鞋也在此，想躲在床上。 司户夫妻便来搜看。秀娥推住，连叫没有。那里肯听，向床上搜出吴衙内。秀娥只叫得 苦也 。司户道： 叵耐这厮，怎来点污我家？ 夫人便说： 吊起拷打。 司户道： 也不要打，竟撇入江里去罢。 教两个水手，打头扛脚抬将出去。
吴衙内只叫饶命。秀娥扯住叫道： 爹妈，都是孩儿之罪，不于他事。 司户也不答应，将秀娥推上一交，把吴衙内扑通撇在水里。秀娥此时也不顾羞耻，跌脚捶胸，哭道： 吴衙内，是我害着你了。 又想道： 他既因我而死，我又何颜独生？ 
遂抢出舱门，向着江心便跳。
可怜嫩玉娇香女，化作随波逐浪魂。
秀娥刚跳下水，猛然惊觉，却是梦魇，身子仍在床上。旁边丫鬟还在那里叫喊： 小姐甦醒。 秀娥睁眼看时，天已明了，丫鬟俱已起身。外边风浪，依然狂大。丫鬟道： 小姐梦见甚的？恁般啼哭，叫唤不醒。 秀娥把言语支吾过了，想道： 莫不我与吴衙内没有姻缘之分，显这等凶恶梦兆？ 又想道： 若得真如梦里这回恩爱，就死亦所甘心。 此时又被梦中那段光景在腹内打搅，越发想得痴了，觉道睡来没些聊赖，推枕而起。丫鬟们都不在眼前，即将门掩上，看着舱门，说道： 昨夜吴衙内明明从此进来，搂抱至床，不信到是做梦。 又想道： 难道我梦中便这般侥幸，醒时却真个无缘不成？ 一头思想，一面随手将舱门推开，用目一觑。只见吴府尹船上舱门大开，吴衙内向着这边船上呆呆而坐。
原来二人卧处，都在后舱，恰好间壁，止隔得五六尺远。
若去了两重窗槅，便是一家。那吴衙内也因夜来魂颠梦到，清早就起身，开着窗儿，观望贺司户船中。这也是癞虾蟆想天鹅肉吃的妄想。那知姻缘有分，数合当然。凑巧贺小姐开窗，两下正打个照面。四目相视，且惊且喜。恰如识熟过的，彼此微微而笑。秀娥欲待通句话儿，期他相会，又恐被人听见。
遂取过一幅桃花笺纸，磨得墨浓，醮得笔饱，题诗一首，折成方胜，袖中摸出一方绣帕包裹，卷做一团，掷过船去。吴衙内双手承受，深深唱个肥喏，秀娥还了个礼。然后解开看时，其诗云：花笺裁锦字，绣帕裹柔肠。
不负襄王梦，行云在此方。
傍边又有一行小字道： 今晚妾当挑灯相候，以剪刀声响为号，幸勿爽约。 吴衙内看罢，喜出望外。暗道： 不道小姐又有如此秀美才华，真个世间少有。 一头赞羡，即忙取过一幅金笺，题诗一首，腰间解下一条锦带，也卷成一块，掷将过来。秀娥接得看时，这诗与梦中听见的一般，转觉骇然，暗道： 如何他才题的诗，昨夜梦中倒先见了？看起来我二人合该为配，故先做这般真梦。 诗后边也有一行小字道： 承芳卿雅爱，敢不如命。 看罢，纳诸袖中。正在迷恋之际，恰值丫鬟送面水叩门。秀娥轻轻带上槅子，开放丫鬟。随后夫人也来询视。见女儿已是起身，方放下这片愁心。
那日乃是吴府尹答席，午前贺司户就去赴宴。夫人也自昼寝。秀娥取出那首诗来，不时展玩，私心自喜，盼不到晚。
有恁般怪事。每常时，翣翣眼便过了一日。偏生这日的日子，恰像有条绳子系住，再不能勾下去，心下好不焦躁。渐渐捱至黄昏，忽地想着这两个丫鬟碍眼，不当稳便，除非如此如此。到夜饭时，私自赏那帖身伏侍的丫鬟一大壶酒，两碗菜蔬。这两个丫头犹如渴龙见水，吃得一滴不留。少顷贺司户筵散回船，已是烂醉。秀娥恐怕吴衙内也吃醉了，不能赴约，反增忧虑。回到后舱，掩上门儿，教丫鬟将香儿熏好了衾枕，分忖道： 我还要做些针指，你们先睡则个。 那两个丫鬟正是酒涌上来，面红耳热，脚软头旋，也思量干这道儿，只是不好开口，得了此言，正中下怀，连忙收拾被窝去睡。头儿刚刚着枕，鼻孔中就搧风箱般打鼾了。
秀娥坐了更余，仔细听那两船人声静悄，寂寂无闻，料得无事，遂把剪刀向桌儿上厮琅的一响。那边吴衙内早已会意。原来吴衙内记挂此事，在席上酒也不敢多饮。贺司户去后，回至舱中，侧耳专听。约莫坐了一个更天，不见些影响，心内正在疑惑，忽听得了剪刀之声，喜不自胜，连忙起身，轻手轻脚，开了窗儿，跨将出去，依原推上，耸身跳过这边船来，向窗门上轻轻弹了三弹。秀娥便来开窗，吴衙内钻入舱中，秀娥原复带上。两下又见了个礼儿。吴衙内在灯下把贺小姐仔细一观，更觉千娇百媚。这时彼此情如火热，那有闲工夫说甚言语。吴衙内捧过贺小姐，松开钮扣，解卸衣裳，双双就枕。酥胸紧贴，玉体轻偎。这场云雨，十分美满。但见：舱门轻叩小窗开，瞥见犹疑梦里来。
万种欢娱愁不足，梅香熟睡莫惊猜。
一回儿云收雨散，各道想慕之情。秀娥只将梦中听见诗句，却与所赠相同的话说出。吴衙内惊讶道： 有恁般奇事。
我昨夜所梦，与你分毫不差。因道是奇异，闷坐呆想。不道天使小姐也开窗观觑，遂成好事。看起来，多分是宿世姻缘，故令魂梦先通。明日即恳爹爹求亲，以图偕老百年。 秀娥道： 此言正合我意。 二人说到情浓之际，阳台重赴，恩爱转笃，竟自一觉睡去。
不想那晚夜半，风浪平静，五鼓时分，各船尽皆开放。贺司户吴府尹两边船上，也各收拾篷樯，解缆开船。众水手齐声打号子起篷，早把吴衙内、贺小姐惊醒。又听得水手说道： 这般好顺风，怕赶不到蕲州。 吓得吴衙内暗暗只管叫苦，说道： 如今怎生是好？ 贺小姐道： 低声。傥被丫鬟听见，反是老大利害。事已如此，急也无用。你且安下，再作区处。 
吴衙内道： 莫要应了昨晚的梦便好。 这句话却点醒了贺小姐，想梦中被丫鬟看见鞋儿，以致事露，遂伸手摸起吴衙内那双丝鞋藏过。贺小姐踌躇了千百万遍，想出一个计来，乃道： 我有个法儿在此。 吴衙内道： 是甚法儿？ 贺小姐道： 日里你便向床底下躲避，我也只推有病，不往外边陪母亲吃饭，竟讨进舱来。待到了荆州，多将些银两与你，趁起岸时人从纷纭，从闹中脱身，觅个便船回到扬州，然后写书来求亲。爹妈若是允了，不消说起；傥或不肯，只得以实告之。爹妈平日将我极是爱惜，到此地位，料也只得允从。那时可不依旧夫妻会合。 吴衙内道： 若得如此，可知好哩。 
到了天明，等丫鬟起身出舱去后，二人也就下床。吴衙内急忙钻入床底下，做一堆儿伏着。两旁俱有箱笼遮隐，床前自有帐幔低垂。贺小姐又紧紧坐在床边，寸步不离。盥漱过了，头也不梳，假意靠在卓上。夫人走入看见，便道： 阿呀。为何不梳头，却靠在此？ 秀娥道： 身子觉道不快，怕得梳头。 夫人道： 想是起得早些，伤了风了，还不到床上去睡睡？ 秀娥道： 因是睡不安稳，才坐在这里。 夫人道： 既然要坐，还该再添件衣服，休得冻了，越加不好。教丫鬟寻过一领披风，与他穿起。 又坐了一回，丫鬟请吃朝膳。夫人道： 儿，你身子不安，莫要吃饭，不如教丫鬟香香的煮些粥儿调养，倒好。 秀娥道： 我心里不喜欢吃粥，还是饭好。
只不耐烦走动，拿进来吃罢。 夫人道： 既恁般，我也在此陪你。 秀娥道： 这班丫头，背着你眼就要胡做了，母亲还到外边去吃。 夫人道： 也说得是。 遂转身出去，教丫鬟将饭送进摆在卓上。秀娥道： 你们自去，待我唤时方来。 打发丫鬟去后，把门顶上，向床底下招出吴衙内来吃饭。
那吴衙内爬起身，把腰伸了一伸，举目看卓上时，乃是两碗荤菜，一碗素菜，饭只有一吃一添。原来贺小姐平日饭量不济，额定两碗，故此只有这些。你想吴衙内食三升米的肠子，这两碗饭填在那处？微微笑了一笑，举起箸两三超，就便了帐，却又不好说得，忍着饿原向床下躲过。秀娥开门，唤过丫鬟又教添两碗饭来吃了。那丫鬟互相私议道： 小姐自来只用得两碗，今日说道有病，如何反多吃了一半，可不是怪事。 不想夫人听见，走来说道： 儿，你身子不快，怎的反吃许多饭食？ 秀娥道： 不妨事，我还未饱哩。 这一日三餐俱是如此。司户夫妇只道女儿年纪长大，增了饭食，正不知舱中，另有个替吃饭的，还饿得有气无力哩。正是：安排布地瞒天谎，成就偷香窃玉情。
当晚夜饭过了。贺小姐即教吴衙内先上床睡卧，自己随后解衣入寝。夫人又来看时，见女儿已睡，问了声自去，丫鬟也掩门歇息。吴衙内饥饿难熬，对贺小姐说道： 事虽好了，只有一件苦处。 秀娥道： 是那件？ 吴衙内道： 不瞒小姐说，我的食量颇宽。今日这三餐，还不勾我一顿。若这般忍饿过日，怎能捱到荆州？ 秀娥道： 既恁地，何不早说？明日多讨些就是。 吴衙内道： 十分讨得多，又怕惹人疑惑。 
秀娥道： 不打紧，自有道理，但不知要多少才勾？ 吴衙内道： 那里像得我意。每顿十来碗也胡乱度得过了。 
到次早，吴衙内依旧躲过。贺小姐诈病在床，呻吟不绝。
司户夫人担着愁心，要请医人调治，又在大江中，没处去请。
秀娥却也不要，只叫肚里饿得慌。夫人流水催进饭来，又只嫌少，共争了十数多碗，倒把夫人吓了一跳，劝他少吃时，故意使起性儿，连叫： 快拿去。不要吃了，索性饿死罢。 夫人是个爱女，见他使性，反赔笑脸道： 儿，我是好话，如何便气你？若吃得，尽意吃罢了，只不要勉强。 亲自拿起碗箸，递到他手里。秀娥道： 母亲在此看着，我便吃不下去。须通出去了，等我慢慢的，或者吃不完也未可知。 夫人依他言语，教丫鬟一齐出外。秀娥披衣下床，将门掩上。吴衙内便钻出来，因是昨夜饿坏了，见着这饭，也不谦让，也不抬头，一连十数碗，吃个流星赶月。约莫存得碗余，方才住手，把贺小姐到看呆了，低低问道： 可还少么？ 吴衙内道： 将就些罢，再吃便没意思了。 泻杯茶漱漱口儿，向床下飕的又钻入去了。
贺小姐将余下的饭吃罢，开门儿，原到床上睡卧。那丫鬟专等他开门，就奔进去。看见饭儿菜儿，都吃得精光，收着家伙，一路笑道： 原来小姐患的却是吃饭玻 报知夫人。
夫人闻言，只把头摇，说道： 亏他怎地吃上这些。那病儿也患得蹊跷。 急请司户来说知，教他请医问卜。连司户也不肯信，分付午间莫要依他，恐食伤了五脏，便难医治。那知未到午时，秀娥便叫肚饥。夫人再三把好言语劝谕时，秀娥就啼哭起来。夫人没法，只得又依着他。晚间亦是如此。司户夫妻只道女儿得了怪病，十分慌张。
这晚已到蕲州停泊，分付水手明日不要开船。清早差人入城，访问名医；一面求神占卦。不一时，请下个太医来。那太医衣冠济楚，气宇轩昂。贺司户迎至舱中，叙礼看坐。那太医晓得是位官员，礼貌甚恭。献过两杯茶，问了些病缘，然后到后舱诊脉。诊过脉，复至中舱坐下。贺司户道： 请问太医，小女还是何症？ 太医先咳了一声嗽，方答道： 令爱是疳膨食积。 贺司户道： 先生差矣。疳膨食积乃婴儿之疾，小女今年十五岁了，如何还犯此症？ 太医笑道： 老先生但知其一，不知其二。令爱名虽十五岁，即今尚在春间，只有十四岁之实。傥在寒月所生，才十三岁有余。老先生，你且想，十三岁的女子，难道不算婴孩？大抵此症，起于饮食失调，兼之水土不伏，食积于小腹之中，凝滞不消，遂至生热，升至胸中，便觉饥饿。及吃下饮食，反资其火，所以日盛一日。若再过月余不医，就难治了。 贺司户见说得有些道理，问道： 先生所见，极是有理了。但今如何治之？ 太医道： 如今学生先消其积滞，去其风热，住了热，饮食自然渐渐减少，平复如旧矣。 贺司户道： 若得如此神效，自当重酬。 道罢，太医起身拜别。
贺司户封了药资，差人取得药来，流水煎起，送与秀娥。
那秀娥一心只要早至荆州，那个要吃什么汤药？初时见父母请医，再三阻当不住，又难好道出真情，只得由他慌乱。晓得了医者这班言语，暗自好笑。将来的药，也打发丫鬟将去，竟泼入净桶。求神占卦，有的说是星辰不利，又触犯了鹤神，须请僧道禳解，自然无事；有的说在野旷处遇了孤魂饿鬼，若设蘸追荐，便可痊愈。贺司户夫妻一一依从。见服了几剂药，没些效验，吃饭如旧。又请一个医者。
那医者更是扩而充之，乘着轿子，三四个仆从跟随。相见之后，高谈阔论，也先探了病源，方才诊脉，问道： 老先生可有那个看过么？ 贺司户道： 前日曾请一位看来。 医者道： 他看的是何症？ 贺司户道： 说是疳膨食积。 医者呵呵笑道： 此乃痨瘵之症，怎说是疳膨食积？ 贺司户道： 小女年纪尚幼，如何有此症候？ 医者道： 令爱非七情六欲痨怯之比，他本秉气虚弱，所谓孩儿痨便是。 贺司户道： 饮食无度，这是为何？ 医者道： 寒热交攻，虚火上延，因此容易饥饿。 夫人在屏后打听，教人传说，小姐身子并不发热。
医者道： 这乃内热外寒骨蒸之症，故不觉得。 又讨前日医者药剂看了，说道： 这般克罚药，削弱元气。再服几剂，便难救了。待学生先以煎剂治其虚热，调和脏腑，节其饮食。那时，方以滋阴降火养血补元的丸药，慢慢调理，自当痊可。 
贺司户称谢道： 全仗神力。 遂辞别而去。
少顷，家人又请一个太医到来。那太医却是个老者，须鬓皓然，步履蹒跚，刚坐下，便夸张善识疑难怪异之病： 某官府亏老夫救的，某夫人又亏老夫用甚药奏效。 那门面话儿就说了一大派。又细细问了病者起居饮食，才去诊脉。贺司户被他大话一哄，认做有意思的，暗道： 常言老医少卜，或者这医人有些效验，也未可知。 医者诊过了脉，向贺司户道： 还是老先生有缘，得遇老夫。令爱这个病症，非老夫不能识。 
贺司户道： 请问果是何疾？ 医者道： 此乃有名色的，谓之膈玻 贺司户道： 吃不下饮食，方是膈病，目今比平常多食几倍，如何是这症候？ 医者道： 膈病原有几般。像令爱这膈病俗名唤做老鼠膈。背后尽多尽吃；及至见了人，一些也难下咽喉。后来食多发涨，便成蛊胀。二病相兼，便难医治。如今幸而初起，还不妨得，包在老夫身上，可以除根。 
言罢，起身。贺司户送出船头方别。
那时一家都认做老鼠膈，见神见鬼的，请医问卜。那晓得贺小姐把来的药，都送在净桶肚里，背地冷笑。贺司户在蕲州停了几日，算来不是长法，与夫人商议，与医者求了个药方，多买些药材，一路吃去，且到荆州另请医人。那老儿因要他写方，着实诈了好些银两，可不是他的造化。有诗为证：医人未必尽知医，却是将机便就现。
无病妄猜云有病，却教司户折便宜。
常言说得好： 少女少郎，情色相当。 贺小姐初时，还是个处子，云雨之际，尚是逡巡畏缩。况兼吴衙内心慌胆怯，不敢恣肆，彼此未见十分美满。两三日后，渐入佳境，恣意取乐，忘其所以。一晚夜半，丫环睡醒，听得床上唧唧哝哝，床棱戛戛的响。隔了一回，又听得气喘吁吁，心中怪异，次早报与夫人。夫人也因见女儿面色红活，不像个病容，正有些疑惑，听了这话，合着他的意思。不去通知司户，竟走来观看，又没些破绽。及细看秀娥面貌，愈觉丰采倍常，却又不好开口问得，倒没了主意。坐了一回，原走出去。朝饭已后，终是放心不下，又进去探觑，把远话挑问。秀娥见夫人话儿问得蹊跷，便不答应。耳边忽闻得打鼾之声。
原来吴衙内夜间多做了些正经，不曾睡得，此时吃饱了饭，在床底下酣睡。秀娥一时遮掩不来，被夫人听见，将丫鬟使遣开去，把门顶上，向床下一望。只见靠壁一个拢头孩子，曲着身体，睡得好不自在。夫人暗暗叫苦不迭，对秀娥道： 你做下这等勾当，却诈推有病，吓得我夫妻心花儿急碎了。如今羞人答答，怎地做人。这天杀的，还是那里来的？ 
秀娥羞得满面通红，说道： 是孩儿不是，一时做差事了。望母亲遮盖则个。这人不是别个，便是吴府尹的衙内。 夫人失惊道： 吴衙内与你从未见面，况那日你爹在他船上吃酒，还在席间陪侍，夜深方散，四鼓便开船了，如何得能到此？ 秀娥从实将司户称赞留心，次日屏后张望，夜来做梦，早上开窗订约，并睡熟船开，前后事细细说了，又道： 不肖女一时情痴，丧名失节，玷辱父母，罪实难逭。但两地相隔数千里，一旦因阻风而会，此乃宿世姻缘，天遣成配，非繇人力。儿与吴衙内誓同生死，各不更改。望母亲好言劝爹曲允，尚可挽回前失；倘爹有别念，儿即自尽，决不偷生苟活。今蒙耻禀知母亲，一任主张。 道罢，泪如雨下。
这里母子便说话，下边吴衙内打鼾声越发雷一般响了。此时夫人又气又恼，欲待把他难为，一来娇养惯了，那里舍得；二来恐婢仆闻知，反做话靶，吞声忍气，拽开门走往外边去了。
秀娥等母亲转身后，急下床顶上门儿，在床下叫醒吴衙内，埋怨道： 你打鼾，也该轻些儿，惊动母亲，事都泄漏了。 
吴衙内听说事漏，吓得浑身冷汗直淋，上下牙齿，顷刻就趷蹬蹬的相打，半句话也挣不出。秀娥道： 莫要慌。适来与母亲如此如此说了。若爹爹依允，不必讲起；不肯时，拚得学梦中结局，决不教你独受其累。 说到此处，不觉泪珠乱滚。
且说夫人急请司户进来，屏退丫鬟，未曾开言，眼中早已簌簌泪下。司户还道愁女儿病体，反宽慰道： 那医者说，只在数日便可奏效，不消烦恼。 夫人道： 听那老光棍花嘴，什么老鼠膈。论起恁样太医，莫说数日内奏效，就一千日还看不出病体。 司户道： 你且说怎的？ 夫人将前事细述。把司户气得个发昏章第十一，连声道： 罢了，罢了。这等不肖之女，做恁般丑事，败坏门风，要他何用？趁今晚都结果了性命，也脱了这个丑名。 这两句话惊得夫人面如土色，劝道： 你我已在中年，止有这点骨血。一发断送，更有何人？论来吴衙内好人家子息，才貌兼全，招他为婿，原是门当户对。独怪他不来求亲，私下做这般勾当。事已如此，也说不得了。将错就错，悄地差人送他回去，写书与吴府尹，令人来下聘，然后成礼，两全其美。今若声张，反妆幌子。 司户沉吟半晌，无可奈何，只得依着夫人。出来问水手道： 这里是甚地方？ 
水手答道： 前边已是武昌府了。 司户分付就武昌暂停，要差人回去。一面修起书札，唤过一个心腹家人，分付停当。
不一时到了武昌。那家人便上涯写下船只，旁在船边。贺司户与夫人同至后舱。秀娥见了父亲，自觉无颜，把被蒙在面上。司户也不与他说话，只道： 做得好事。 向床底下，呼唤吴衙内。那吴衙内看见了司户夫妇，不知是甚意儿，战兢兢爬出来，伏在地上，口称死罪。司户低责道： 我只道你少年博学，可以成器，不想如此无行，辱我家门。本该撇下江里，才消这点恶气。今姑看你父亲面皮，饶你性命，差人送归。若得成名，便把不肖女与你为妻；如没有这般志气，休得指望。 吴衙内连连叩头领命。司户原教他躲过，捱至夜深人静，悄地教家人引他过船，连丫鬟不容一个见面。彼时两下分别，都还道有甚歹念，十分凄惨，又不敢出声啼哭。秀娥又扯夫人到背后，说道： 此行不知爹爹有甚念头，须教家人回时，讨吴衙内书信覆我，方才放心。 夫人真个依着他，又叮嘱了家人。次日清早开船自去。贺司户船只也自望荆州进发。贺小姐诚恐吴衙内途中有变，心下忧虑。即时真个倒想出病来。正是：乍别冷如冰，动念热如火。
三百六十病，唯有相思苦。
话分两头。且说吴府尹自那早离了江州，行了几十里路，已是朝膳时分，不见衙内起身。还道夜来中酒，看看至午，不见声息，以为奇怪。夫人自去叫唤，并不答应。那时着了忙。
吴府尹教家人打开观看，只有一个空舱。吓得府尹夫妻魂魄飞散，呼天怆地的号哭，只是解说不出。合船的人，都道： 这也作怪。总来只有雙船，那里去了？除非落在水里。 吴府尹听了众人，遂泊住船，寻人打捞。自江州起至泊船之所，百里内外，把江也捞遍了，那里罗得尸首。一面招魂设祭，把夫人哭得死而复甦。吴府尹因没了儿子，连官也不要做了。手下人再三苦劝，方才前去上任。
不则一日，贺司户家人送吴衙内到来。父子一见，惊喜相半。看了书札，方知就里，将衙内责了一常款留贺司户家人，住了数日，准备聘礼，写起回书，差人同去求亲。吴衙内也写封私书寄与贺小姐。两下家人领着礼物，别了吴府尹，直至荆州，参见贺司户。收了聘礼。又做回书，打发吴府尹家人回去。那贺小姐正在病中，见了吴衙内书信，然后渐渐痊愈。那吴衙内在衙中，日夜攻书。候至开科，至京应试，一举成名，中了进士。凑巧除授荆州府湘潭县县尹。吴府尹见儿子成名，便告了致仕，同至荆州上任，择吉迎娶贺小姐过门成亲。同僚们前来称贺。
两个花烛下新人，锦衾内一双旧友。
秀娥过门之后，孝敬公姑，夫妻和顺，颇有贤名。后来贺司户因念着女儿，也入籍汴京，靠老终身。吴彦官至龙图阁学士，生得二子，亦登科甲。这回书唤做《吴衙内邻舟赴约》。诗云：佳人才子貌相当，八句新诗暗自将。
百岁姻缘床下就，丽情千古播词常
