楚国熊渠子夜间巡行，看见横卧着的石头，以为是趴在地上的老虎，便拉弓射它，箭头陷没在石头里边，箭杆上的羽毛都掉下来了。
下马仔细一看，才知道那是石头，接着又射它，箭被折断了，也没有留下什么痕迹。
汉代又有个李广，任右北平太守，他以为自己是在射老虎，结果射到的却是石头。
也象熊渠子那样。刘向说： 精诚所至，金石为开，更何况是人？
你倡议而别人不响应，你行动而别人不追随，那么你内心深处一定有不完善的地方。
不离开座席而能匡正天下，是因为以身作则的缘故啊。 
楚王在园林中游玩，有只白色的猿在那里。楚王命令擅长射箭的人射它。箭射出去好几支了，只见那白猿接了箭，嘻笑着。
楚王就命令养由基来射。养由基刚拿起弓，那猿就抱着树木号哭起来。到战国时代，更羸对魏王说： 我能虚拉弓弦不发箭就把鸟射下来。 
魏王说： 你的射技真能达到这种地步吗？ 更羸说： 能。 
一会儿：听见大雁从东方飞来，更羸虚拉弓弦不发箭，大雁便栽下来了。
齐景公渡黄河的时候，有一只老鳖衔走了他车前左边的马，潜入水下去了，大家都惊恐万状。
古冶子却在这时拔出室剑追赶它，他斜着走了五里，逆水走了三里，来到砥柱山下，把它杀了，原来是只鳖。古冶子左手拿着鳖头，右手拔出那马，象飞燕、天鹅那样飞跃而出。他仰天大喊，河水因此而倒流了三百步。
观看的人都以为他是黄河的水神河伯。
楚国的干将、莫邪夫妇给楚王锻造宝剑，三年才造成。楚王很生气，想杀掉他们。
宝剑有雌雄两把。干将的妻子怀孕要分娩了，丈夫便对妻子说： 我们给楚王铸造宝剑，三年才造成。楚王生气了，我去进献宝剑时他必定会杀我。
你如果生下的孩子是男的，等他长大了，就告诉他说： 出门望南山，可以看见那长在石头上的松树，宝剑就在它的背面。  
于是他就带着雌剑去见楚王。
楚王非常生气，叫人仔细察看那宝剑。看剑的人说： 宝剑该有两把，一把雄一把雌。现在雌剑拿来了，雄剑没拿来。 
楚王生气了，就杀了干将。
莫邪生下来的儿子名字叫赤比，长大后，就问他的母亲说， 我的父亲在什么地方？ 
母亲说： 你父亲给楚王造剑，三年才造成。楚王生气了，把他杀了。
他离家时嘱咐我： 告诉你的儿子：出门望南山，可以看见那长在石头上的松树，宝剑就在它的背面。  
于是赤比便出门向南望去，看不见有什么山，只看见堂前的松木柱下，有石墩把它顶着。他就用斧子劈开木柱的背面，得到了宝剑。
于是日日夜夜想要向楚王报仇。
楚王梦见一个男孩，两眉之间有一尺宽，说要向他报仇。
楚王就用千金的重赏来缉拿他。
赤比听到这消息，就逃走了。他进山后一边走一边悲歌。
有个侠客碰见了他，对他说： 您年纪轻轻，为什么哭得很悲伤呢？ 
赤比说： 我是干将、莫邪的儿子。楚王杀了我的父亲，我要向他报仇！ 
侠客说： 听说楚王悬赏千金来缉拿您的头，把您的头和剑拿来，我为您去向他报仇。 
赤比说： 这太幸运了！ 
就自刎而死，两手捧着头和剑交给侠客，尸体却直挺挺地站着。
侠客说： 我不会辜负您的。 
于是尸体才倒了下去。
侠客拿着赤比的头去见楚王，楚王非常高兴。
侠客说： 这可是勇士的头颅，应该放在汤锅中煮它。 
楚王照他的话做了。
这头煮了三天三夜，也没煮烂。
这头还从沸水中跳出来，瞪着眼睛，十分愤怒。
侠客说： 这孩子的头煮不烂，请大王亲自到锅边看看它，这头就一定会烂了。 
楚王便走到锅边看孩子的头。
侠客就挥剑向楚王砍去，楚王的头随即落入那沸水中。侠客自己也砍了自己的头，头也落进那沸水中。
三个头都煮烂了，无法辨认。
于是大臣们只好把锅里的汤和肉分开来埋葬了，所以人们把它们统称为 三王墓 。
今天这墓在汝南郡北宜春县境内。
汉武帝时，苍梧郡人贾雍任豫章郡太守，他有神奇的法术。有一次，他离开豫章郡去讨伐强盗，被强盗杀了，丢了脑袋，却又上马回了营，军营中的人都跑来看他。
贾雍在胸膛中说话道： 战斗失利，我被强盗杀伤。
你们看我有头的好呢？
还是没有头的好？ 
他的部下哭着说： 有头的好。 
贾雍说： 不对，没有头也好。 
就完，他就死了。
渤海太守史良爱上了一个女子，那女子答应嫁给他而后来却变了卦。史良生气了，杀死了她，把她的头割下来拿回家去，扔在灶下，说： 我要让你火葬。 
那头对他说： 太守，我顺从您，您为什么要这样呢？ 
后来史良梦见她说： 还给您的信物。 
史良醒来后，使得到了过去送给她的香缨、金钗之类。
周灵王的时候，苌宏被杀。蜀国的人就把他的血收藏起来，三年后，这些血竟变成了青白色的玉石。
汉武帝到东部去游览，还没有出函谷关，便有一个怪物挡住了去路，那怪物身长几丈，形状象牛，青色的眼睛，闪亮的眸子，四只脚插入泥土中，虽在动却没有移动位置。
官吏们又惊又怕。
东方朔于是出来请求用酒浇它。
给它浇了几十斛酒，那怪物就消失了。
汉武帝问东方朔这是什么缘故。
东方朔回答说： 这怪物的名字叫患，是忧愁的冤气所产生出来的。
这里一定是秦国的监狱所在地。如果不是监狱所在地，那么就一定是犯人服劳役所聚居的地方。
酒能用来忘记忧愁，所以能把它消去。 汉武帝说： 啊！
东汉时的谅辅，字汉儒，是广汉郡新都县人。
他年轻时供职佐吏，廉洁得连谈酒茶水都不接受。任从事史时，大大小小的错误他都检举法办。因此郡、县的官吏都不敢为所欲为。
那一年夏天大旱，太守在院子中曝晒自己来求雨，但雨仍然不下。谅辅以五官掾的身份出去向山川祈祷，他自己发誓说： 我谅辅是广汉郡的股肱之臣，不能规劝太守改正错误、进纳忠言，推荐贤能、贬退邪恶，协调老百姓之间的关系，以致于使天地闭塞不通，万物干枯焦脆，百姓喁喁，但没有地方申诉，这罪过都在我谅辅身上。
现在郡太守反省责备自己，在院中曝晒，还派我来向上天谢罪，为民众求福，太守的真诚恳切，还没有能感动上天。我谅辅现在胆敢发誓，如果到中午还不下雨，请求用我的身体来补救那不可言状的弥天大罪。 
于是他就堆起柴草，准备自焚。
何敞，是吴郡人。年轻时他爱好学问，隐居在家。
有一年家乡大旱，老百姓困苦憔悴，太守庆洪派户曹掾来征请他，让户曹掾捧上官印，麻烦他署理无锡县的政事。
何敞不肯接受。
但退回室内后，又感叹他说： 郡内有灾害，我哪能一心扑在学问上呢？ 
于是他就徒步跋涉来到无锡县，住在祭祀女媊星神的房屋中。蝗虫都死亡了，何敞就悄俏地溜走了。
后来，推举他当方正、博士，他都没有就职，最后死在家中。
东汉时的徐栩，字敬卿，吴郡由拳县人。他年轻时当管理监狱的小吏，执行法律谨慎公平。
后来他当陈留郡小黄县县令的时候，相邻各县大闹蝗灾，田野里连青草都长不起来，但蝗虫经过小黄县境时，却径直飞过去而不聚集在那里。
刺史巡视部属来到小黄县，责备徐栩不治蝗灾。
徐栩辞去了官职，蝗虫便闻声赶到。
于是刺史向徐栩道歉，叫他回到官府上任，蝗虫就又飞走了。
王业，字子香，汉和帝时任荆州刺史。他每次巡视部属，都沐浴吃素，沽净身心，从而向天地祈求： 天神地神可要启发帮助我那愚笨的心眼，别使我做出冤枉百姓的事情来。 
他在荆州七年，仁爱的风气盛行，残酷罪恶的事情没发生过，连山中都没有了豺狼。
他后来死在湘江中，有两只白虎，低着头拖着尾巴，守卫在他的身边。
等到他丧事完毕，那两只老虎便越过荆州州界，忽然不见了。
人们一起给王业与老虎立了块碑，称为 湘江白虎墓 。
吴国时，葛祚任衡阳郡太守。郡内有个大木筏横在河中，能兴妖作怪，百姓就在河边给这木筏建立了祠庙。旅客祭祀它，木筏就沉下去；否则，木筏就浮在水面，那么船就要被它破坏了。
葛祚将离任时，便准备好了斧子，要除去这一民众的祸害。
第二天他就要去砍那木笺了，而在这前一天的夜里，人们却听见河中汹汹汹地有人的声音，就前往观看，木筏竟被移走了，沿着江水向下飘浮了几里，停留在河湾中。
从此过河的人不再有沉没翻船的祸患了。
衡阳郡的人为葛柞立了块碑，碑文写道： 用正直的德行祈祷消除灾祸，神奇的木筏就被移走了。 
曾参跟随孔子出游，在楚国时感到心跳，就辞别了孔子回家询问母亲。母亲说： 我思念你，所以咬了自己的手指。 
孔子说： 曾参的孝心，使他的精神感觉到万里之外。 
周畅的性情仁爱慈善。他年轻时就已极其孝顺，当时他一个人和母亲居住，每次出门，母亲想叫他来，常常咬一下她自己的手，周畅就会感觉到手痛，便马上回来了。
治中从事不相信这种事，等周畅在田间干活的时候，让他母亲咬手，而周畅真的马上回来了。
元初二年，周畅任河南尹，那年夏天大旱，人们祈祷了很久都没有应验。周畅把洛阳城旁一万多流民的死尸骸骨收起来埋葬了，给他们建造了公墓，天上便降下了及时雨。
王祥，字体征，琅邪郡人，生来就极孝顺。他很早就失去了母亲，继母朱氏不爱他，多次诬陷他。
因此他也失去了父亲对他的爱，父亲经常让他去打扫牛圈。
但父母亲有病时，他总是精心服恃，从不脱衣去睡。
继母曾经想吃鲜鱼，当时天寒地冻，王祥便脱了衣服，准备破冰下水去抓鱼，这时冰层忽然自己裂开来，两条鲤鱼从水中跳出来，他就拿了这两条鱼回家了。
继母又想吃烤黄雀，又有几十只黄雀飞进了他的帷幕，王祥又把它们烤了给继母吃。
乡邻们都惊叹万分，认为这都是王祥的孝顺感动了神灵的结果。
王延生来就极其孝顺。他的继母卜氏，曾经在隆冬季节想吃鲜鱼，命令王延去寻觅，结果没搞到，继母就用棍棒打他，把他打得鲜血直淌。王延找到汾水上，敲着冰大哭，忽然有一条鱼，长五尺，跳到冰上。王延捉了去献给继母。
卜氏吃这条鱼，吃了几天都没吃完。
于是心里有点领悟了，知道这是神灵在护佑着王延，从此，她对待王延就象对待自己的亲生儿子一样。楚僚很早就失去了母亲，他侍奉后母极其孝顺。后母生了毒疮，容貌日益憔悴，楚僚便亲口伏在疮上慢慢地吮吸，毒血便被吸出来了，到晚上，他的后母就能安然入睡了，但她又梦见一个小孩对她说： 如果能抓到鲤鱼吃了，你的病就好了，而且还可以延长寿命。
否则，你不久使会死去。 
后母醒来后告诉了楚僚。当时正值十二月，冰封地冻，楚僚就仰望着上天悲叹哭泣，脱了衣服走到冰上躺下，用他的体温来化冰。
这时来了一个小孩，他敲击楚僚躺卧的地方，冰忽然自己裂开了，一对鲤鱼从冰下跳出来。
楚僚便抓了回家幸献给他的后母，后母吃了，病就痊愈了，寿命活到一百三十三岁。
这大概是楚僚那极端的孝顺感动了天神，所以显示出来的应验才象这样，这与王祥、王延的事情是相同的。
盛彦，字翁子，广陵人。他母亲王氏，因为眼睛上生了病而丧失了视力，盛彦便亲自服侍赡养她。
母亲吃东西，他一定亲自喂食。
母亲的毛病拖久了，脾气便变得很暴躁，以致于那些婢女，多次被她鞭打。婢女很怨恨她，听说盛彦暂时外出。
于是就拿了金龟子的幼虫烤了用饴糖拌了给她吃。母亲吃了。觉得味道很好，但怀疑这不是食物，于是就偷偷地把它藏起来拿给盛彦看。
盛彦看见后，抱着母亲十分悲痛地大哭起来，哭得死去活来，母亲的眼睛忽然大大地睁开了，从此她的眼病就痊愈了。
颜含，字弘都。他的第二个嫂嫂樊氏，因为生了病而双目失明了。医生开了个药方，须用蚺蛇的胆，但到处都找遍了，也没有地方能找到它。
颜含忧虑地叹息了很长时间。有一天他独自坐着，忽然有一个穿着青色衣服的小孩，年纪大约在十三四岁，拿了一个青袋给颜含。颜含打开一看，竟然是蚺蛇的胆。
那小孩迅速出了门，变成了青鸟飞走了。
颜含得到了蚺蛇胆，药就合成了，嫂嫂的病立即就痊愈了。
过了不久，他妻子生了儿子。郭巨想想抚养儿子就要妨碍传奉母亲，这是其一：老人得到食物，总喜欢分给孙子，这就减少了母亲的食物，这是其二。于是他就在野外挖土，想埋掉儿子。结果却挖到一块石板盖，下面有黄金一锅，锅中有朱砂写的天书，写着： 孝子郭巨，这黄金一锅，是用来赏赐你的。 
于是郭巨的名声震动了全国。
新兴郡的刘殷，字长盛。他七岁的时候死了父亲，因为悲哀而减食消瘦的程度超过了一般的礼仪。他服丧三年，从来没有露牙笑过。
他精心侍奉曾祖母王氏。有一天夜里，梦见有人对他说： 西边的篱笆下有谷子。 
他醒来后去挖它，得到了十五钟谷子。那盖子上的刻辞说： 七年的谷子一百石，是用来赏赐给孝子刘殷的。 
从那时开始吃这谷子，吃了七年刚吃完。
等到王氏逝世，刘殷夫妇两人减食消瘦，几乎丧生。
当时王氏入棺待葬，而西边的邻居失了火，风力很大，刘殷夫妇敲着棺材号陶大哭，大火就熄灭了。
后来有两只白鸠飞来，在他家院子里的树上做了窠。
杨伯雍，是洛阳县人。本来以做买卖的经纪人为职业。他天性忠诚孝顺，父母亲死了，葬在无终山，他就把家安在那里。
无终山高八十里，山上没有水，他就打来了水，烧好免费供应的茶水放在山坡上，过路的人都喝它。
三年后，有一个人来喝水，拿了一斗石子给他，叫他到高爽平坦的好田挑有石头的地方把它种下，并对他说： 宝玉会从这里面长出来。 杨伯雍当时还没有娶妻，那人又对他说： 你以后会娶到一个好媳妇。 
那人说完就不见了。
杨伯雍就种下了那石子。几年中，他经常去察看，只见小宝玉长在石头上，而别人却没有一个知道这件事。
有一个姓徐的，是右北平郡的名门，他的女儿很有德行，当时的人来求婚，姓徐的都没有答应。杨伯雍却试着去向徐家求婚，姓徐的讥笑他，认为他太狂妄了，便戏弄他说： 如果你搞到一双白壁来，我就同意您娶我的女儿。 
杨伯雍来到他种玉的田中，收到了五双白壁，便将它们作为聘礼。
姓徐的大吃一惊，就把女儿嫁给了他。
皇帝听说了这件事，觉得杨伯雍这个人很奇特，就任命他为大夫。
还在种玉的地方，四角立起了大石往，每根石往各有一丈高，这中央的一顷地，被命名为 玉田 。
衡农，字剽卿，东平国人。
他从小就失去了母亲，侍奉继母极其孝顺。
有一次他在别处房间过夜，正好碰上打雷刮风，他接二连三地梦见老虎咬他的脚。他马上叫妻子一起到院子中去，磕了三个头，这房子忽然崩塌，压死的人有三十多个，只有衡农夫妻两人幸免于难。
罗威，字德仁。他八岁时死了父亲，侍奉母亲极孝。母亲已经七十岁了，天气十分寒冷的时候，他常常用自己的身体把席子睡暖，然后再请母亲睡。
王裒，字伟元，城阳郡营陵县人。
他父亲王仪，被文帝所杀害，王裒在父亲的坟墓旁盖起了守丧时住的草屋，早晚常在坟墓边行礼跪拜，抓着柏树悲痛地大哭。他的眼泪落到树上，树便干枯了。
他母亲天生害怕打雷，母亲死了后，每逢打雷，他总是来到母亲的坟墓边上说： 王裒在这儿哩。 
郑弘升任临淮郡太守。郡民徐宪在家守丧致哀时，有只白鸠在他家门边做窝。
郑弘推荐徐宪为孝廉，朝廷称徐宪为 白鸠郎 。
西汉时，东海郡有一个孝顺的媳妇，赡养婆婆非常恭敬。婆婆说， 媳妇赡养我很辛苦。我已经老了，哪能爱惜我的风烛残年而长久地拖累年轻人呢！ 
她说完后便上吊死了。
她的女儿到官府告状说： 这媳妇杀了我的母亲。 
官府就把这媳妇抓了起来，用酷刑拷打审讯。
这孝顺的媳妇忍受不了痛苦，便自己捏造了罪状承认了罪名。
当时于公定国当管理监狱的小吏，他说： 这媳妇赡养婆婆十多年，因为孝顺而名声很响，一定不会杀死婆婆的。 
太守不听他的。
于公与太守争辩，但没被理会，于是就抱着那媳妇的供词，在官府哭了一场走了。
从那以后，东海郡内大旱，三年不下雨。
太守立刻亲自去祭奠那孝妇的坟墓，接着还给她的坟墓立了碑，用以表彰她的孝顺。
天上立刻下起雨来了，这一年便获得了大丰收。老人们传话说：这孝顺的媳妇名字叫周青。周青临刑的时候，车子上插着十丈高的竹竿，用来悬桂五种颜色的长幅挂旗。
她对着众人发誓说： 我周青如果有罪，甘心被杀，我的鲜血该顺流而下：我周青如果死得冤枉，鲜血该倒流向上。 过了一会儿行刑完毕，她的鲜血呈青黄色，沿着旗杆流上了顶端，又沿着旗帜流下来。
犍为郡人叔先泥和，他的女儿名叫雄。永建三年，叔先泥和任县功曹，县长赵祉派叔先泥和去拜见巴郡太守，进呈文书。他在那一年十月乘船出发，却在湍急的城河中落水而死，尸体被冲走没捞到。
叔先雄悲痛得号陶大哭，连性命也不想要了，她告诉弟弟叔先贤及其夫人，让他们赶快去打捞父亲的尸体，如果捞不到，她就要跳到河里去找。
当时叔先雄才二十七岁，她有一个儿子叫贡，年龄才五岁；有一个叫贳，年龄才三岁。她就给他们每人做了一个绣花的香袋，拿黄金珠宝饰品装在里面，预先给两个儿子挂上了。
那悲痛的哭声，在他口中从不间断，她的兄弟亲族都暗暗为她担心。到十二月十五日，父亲的尸体还是没找到。叔先雄就乘了一条小船，在父亲落水的地方哭了儿声，便自己跳到河中去了，一会儿她就随着旋涡沉到河底去了。
她托梦告诉弟弟说： 到二十一日，我和父亲一起出来。 
到了那一天，果然象梦中所说的那样，她与父亲互相搀着，一起浮出水面。
县长奏上表文称道这件事，郡太守肃登把县长的表文进呈给了尚书，尚书就派遣户曹掾为叔先雄立了碑，把她的形象画在碑上，让人们知道她是极其孝顺的。
河南郡乐羊子的妻子，不知道是哪一家的女儿。
她身体力行来赡养婆婆。
曾经有别人家的鸡误入了她家的园子中，婆婆偷偷地把它杀了吃。
乐羊子的妻子对着烧好的鸡不吃，反而哭了。
她婆婆奇怪地问她哭泣的缘故，她说： 我伤心我们的生活太贫穷了，以致于使我们的食物中有别人家的肉。 
婆婆终于把鸡肉扔了。
后来有个强盗想侮辱她，就先劫持了她的婆婆，她听见声音，拿着刀冲出来。
强盗说： 放下你的刀！
顺从我，可以保全你们；不顺从我，就杀掉你的婆婆。 
乐羊子的妻子对着上天长叹了一声，将刀往自己的脖子上一抹就死了。
这强盗因而也没有杀死她的婆婆。
太守听说了这件事，把强盗抓住处死了，并赠给乐羊子妻一些绸缎，按照礼仪把她安葬了。庾衮，字叔褒。
咸宁年间，瘟疫大流行，他两个哥哥都死了，二哥庾毗又病危。当时瘟疫的气焰正十分嚣张，父母亲和几个弟弟都住到外地去了，只有庾衮独自留下没离家。
各位父老兄长勉力劝他离开，他却说： 我生来就不怕疾病。 
于是他就亲自照料二哥，日夜不眠；又不时去抚恤他两个哥哥的灵柩，哀悼吊唁从不废止。
象这样过了一百多天。瘟疫的势头已经开始消退了，家里的人才回来。
二哥庾毗的病痊愈了，庾衮也太平无事。
宋康王的侍从官韩凭娶了个妻子何氏，长得很美丽，宋康王寺走了她。
韩凭十分怨恨，宋康王就把他囚禁起来，判处他到边境服白天守备、夜间筑城的刑罚。
他妻子秘密地寄给韩凭一封信，信中把她的话写成了隐语说： 那雨绵绵下不停，河流宽广水又深，太阳出来照我心。 
过了不久，这信落到了康王手中，他拿给身边的侍从看，侍从们没有谁能懂得这封信的含意。
这时大臣苏贺出来回答说：  那雨绵绵下不停 ，是说她忧愁很深，老是想念； 河流宽广水又深 ，是说他们不能互相来往； 太阳出来照我心 ，是说她对日发誓，心中有殉情的志向。 
不久韩凭就自杀了。
他的妻子就暗中腐蚀了自己的衣服。有一次，宋康王和她一起登上高台赏景，韩凭的妻子就趁机从高台上跳下去，身旁的人去拉她，她的衣服经不起手拉，因而就摔死了。
她在衣带上留下遗书说： 大王希望我活，我希望我死。请把我的尸骨，赐给韩凭合葬。 
康王十分恼怒，不依她的遗言办，派乡里的人把她埋了，让她的坟墓与韩凭的远远相对。
康王说： 你们夫妻俩爱个没完，如果你们能让两个坟墓合在一起，那么我就不再阻拦你们了。 
一夜之间，便有大梓树长在两个坟墓的顶上，十来天这梓树就长大到一抱，两棵树干弯曲着互相靠近，树根在下面互相缠绕，树枝在上面互相交错。
又有一对鸳鸯鸟，一雌一雄，经常栖息在树上，从早到晚一直不离开，它们把脖子互相依偎着京叫，叫声让人感动。
宋国的百姓哀悼韩凭夫妇，就把那梓树叫做 相思树 。
相思这个名词，就是从这儿产生的。
南方的人说这鸳鸯鸟就是韩凭夫妇的灵魂变的。
现在睢阳县有韩凭城，那传颂韩凭夫妇的歌谣到今天还流传着。
汉朝末年，零陵郡太守史满有个女儿，爱上了府上的文书，就偷偷地叫她的丫鬓把文书的洗手水拿来喝了，于是就怀孕了。
不久她便生了个孩子。到孩子会走路了，太守便叫人把小孩抱出来，让他寻找自己的父亲。
这小孩径直爬进文书的怀里，文书把他推掉，他便倒在地上变成了水。
太守追问自己的女儿，女儿把过去的事都讲了，太守就把女儿嫁给了文书。
鄱阳县西部有座望夫冈。
传说从前县里有个叫陈明的，和梅氏缔结了婚姻。结果还没有成婚，梅氏却被妖怪骗走了。
陈明去叫人占卜，那人占卜后说： 你朝西北方向走五十里后去找她。 
陈明按他的吩咐去了，便看见一个大洞，深得没有个底，他用绳子把自己悬吊下去，就找到了他的妻子，他便叫妻子先出去。
但陈明带来的邻居秦文，在洞外用绳子把梅氏拉出来后，却不再把陈明拉上来了。
陈明的妻子就向秦文发誓，表明自己嫁给陈明的坚定志向，并登上了这山冈顶上盼望她的丈夫，因而人们把这山冈叫做望夫冈。
东汉时南康人邓元义，父亲叫邓伯考，任尚书仆射。邓元义回到家乡省亲，妻子便被留下来侍奉婆婆，她对婆婆十分恭敬。
但婆婆却讨厌她，把她关在空房间里，并且限制她的饮食。她虽然疲惫衰弱，一天比一天困窘，但始终没有怨言。
当时邓伯考感到奇怪而去问她，邓元义的儿子邓朗，当时才几岁，对邓伯考说： 妈妈没生病，只是饿得太苦了。 
邓伯考流着眼泪说： 哪里料到这亲婆婆，反而会造这样的孽！ 
于是就把媳妇休了让她回娘家去，她便改嫁给应华仲做妻子。
应华仲任将作大匠，妻子便乘着上朝的车子出了门。邓元义在路边看见她，对人说： 这是我原来的妻子，她不是有别的过错，只是我母亲对待她实在太残忍了。
本来应该互相尊重才是。 邓元义的儿子邓朗，当时已做了郎官，母亲给他写信，他从不回信，母亲给他衣裳，他总是拿来烧掉。
他母亲也不把这些事放在心上。
母亲总想看看儿子，就到亲家李氏的家里，叫人用其它的理由去请邓朗。
邓朗来了后看见母亲，恭敬地拜了两次，流泪抽泣，便起身出门去了。
母亲追上去对他说： 我差一点死了。
我是被你家遗弃的，我有什么罪过，你怎能如此来对待我呢？ 
从此以后母子便断绝了往来。
严遵任扬州刺史，有一次到所属郡县巡视，听见路旁一个女子的哭声不悲哀，就问她哭的是谁，那女子回答说： 是我的丈夫，他被火烧死了。 
严遵使命令差役们把尸体抬来，他与尸体说完话，就对差役们说： 死人自己说不是被烧死的。 
于是就逮捕了那女子，并叫人看守尸体，说： 这里边一定有冤枉。 
差役报告说： 有苍蝇聚集在尸体头部。 
严遵便叫人拨开头发察看，发现铁椎子贯穿了那尸体的头顶。
于是就拷问那女子，原来是那女子因为与别人通奸而杀死了丈夫。
东汉的范式，字巨卿，是山阳郡金乡县人，又名汜，他和汝南郡的张劭交了朋友。
张劭，字元伯，两人曾一起在京城里的太学学习。后来范式请假回家时，对张劭说： 两年后我回来，一定来拜访你的双亲，看看你的孩子。 
两人就共同约定了日期。
后来，约定的日期就要到了，张劭就把这事全告诉了母亲，请她准备饭菜来迎接范式。
他母亲说： 两年的离别，相隔千里的诺言，你怎么会相信得这样认真呢？ 
张劭说： 巨卿是个重信用的人，一定不会违背的。 
母亲说： 如果是这样，应该为你们酿酒了。 
到了约定的日期，范式果然来了。
他登堂拜见了张劭的父母，就一起饮酒，极尽了欢乐后才和张劭告别。
后来张劭卧病不起，病情很重，同郡的郅君章、殷子征从早到晚照料看护他。
张劭临死时，叹息道： 遗憾的是还没能见一下我那生死与共的朋友。 
殷子征说： 我与郅君章对您尽心竭力，我们如果不是你生死与共的朋友，那么你再想找谁来与你相见呢？ 
张劭说， 象你们这两个人，只是我活着时的朋友罢了，山阳郡的范巨卿，才是我所说的生死与共的朋友。 
一会儿张劭便死了。
范式忽然梦见张劭穿着黑祭服，帽子也没系好，垂挂着帽带，拖着鞋子叫道： 巨卿，我在某日死了，该在某日下葬，永远回到地下去了，您如果没有忘记我，是否能再见我一面？ 
范式清清楚楚地醒过来，悲痛地叹息着，禁不住哭泣起来，眼泪直往下掉，于是他就穿上了给朋友服丧时穿的衣服，按照张劭的安葬日期，赶马前去奔丧。
范式还没有赶到而灵车已经启行了。
一会儿灵车就到了墓穴，马上要把棺材下葬到墓穴中去了，而棺材却不肯朝前了。
他母亲抚摸着棺材说： 元伯，你是否还有什么指望呢？ 
于是就把棺材停下。过了一会儿，便看见白车白马，有人痛哭着奔来。
张劭的母亲望着那车马说： 这一定是范巨卿了。 
一会儿范式就到了，他磕头吊唁，说道： 走吧元伯，死者和生者走不同的路，从此我们永远分别了。 
参加葬礼的上千人，都为他们的别离而淌眼泪。
范式便握着牵引棺材的绳索向前拉，棺材这才向前移动了。
范式就留在坟边，给张劭垒了坟，种了树，然后才离去。
