<strong>诛白蟒群妖助战游南岳独自归乡</strong>
乐道得二翠之言，同驾风车，向北凤山而投。半空中，遥见此山高险可畏，中山形同鸟腹，首尾皆尖，如能飞舞，恰似一只彩凤。三人来至山顶，微将风车坠下。二翠导乐道入洞，香茗献后，设筵待之。
席间，二翠询曰： 乐道兄自碧玉分散以来，吾师行藏毫不知耶？ 乐道曰： 道兄道弟一无所遇，未识尚有几人随师云游。兄弟四处访寻，渺无音信，不期至此与道妹相会。但访师在后，现今白蟒挫辱于吾，道妹如何收之，以雪吾恨。 二翠曰： 白蟒道法，群妖不及，如得吾师肠绋子，治之不难。 乐道曰： 师形不见，何由得耶？ 二翠曰： 吾于明月高竖花幡，招聚北凤山大小妖部，访有能收者，然后再至小月洞一决雌雄。 乐道曰： 如是事不宜缓，明日速行。 昧爽，二翠将花幡高竖，微风飘荡，妖娇如龙。
群妖见之，陆续而至，一时约集数百有余，交相问曰： 是谁立此花幡，招吾等前来酌议何事？ 二翠曰： 花幡乃吾姊妹所竖，招得众仙子来此，别无酌议，因小月洞之白蟒扰害生灵，而且压及群妖，有罚无赏，藐视一切，吾姊妹意欲兴师问罪，扫除恶魁，一以安靖生灵，一为群妖出气。不知尔等以为何如？ 群妖曰： 白蟒为人应当诛戮，无如彼之道法高过百里内外一概妖部，兼得南蟒紫花棍，真有万妖不敌之勇。群妖久欲除之，所以隐忍不前者，实此故也。二翠仙姑既欲除此恶魁，谅所炼道法必胜于彼，吾等不过效厥奔走，冲锋对敌还赖仙姑。 二翠曰： 此紫花棍系何物所化，厉害如斯？ 群妖曰： 九曲山半有紫棠一株，历经日月精华数万年久，已成为妖，常在是山现美女形，迷弄人间男子。好色之辈，为彼毒死者不计其数。后得道祖《太极图》一照，化作此棍。先为八公山鹿妖所得，獐妖为之驱使不堪，无可如何，将一女配之，以讲和好。鹿妖美恋獐女，寻为獐女击毙。獐女得棍称雄，压及群妖，与南蟒有桑间约。南蟒假为匹配，同洞而居。居约月余，南蟒又复乘隙以毙獐女，亦犹白蟒之毙南蟒然。至若伏此棍者，则不知用何物焉。 二翠曰： 紫花棍之由如是，然不知伏棍何物，乌能与彼争斗乎？ 
中一老妖曰： 要伏此棍，亦不为难。 二翠顾而询曰： 尔系何物所成？ 老妖曰： 吾非他，乃九曲山之马缨树也。 二翠曰： 尔修多年？ 老妖曰： 吾与紫棠同时耳。 二翠曰： 老妖仙既与紫棠同时，谅知治伏此棍之物。 老妖曰： 若得雅泉山樵鬼手斧，自易治之。 二翠曰： 樵鬼系何人灵爽哉？ 老妖曰： 前有樵子采薪吾山，欲伐紫棠，刚伐至半，虑极而没，尸成樵鬼。见紫棠已毙，寻至雅泉山内洞中修炼。仙姑要除此棍，非彼不能，此棍一除，群妖之内能战白蟒者尚属多多。 二翠曰： 樵鬼在洞，谁去相请？ 老妖曰： 吾去请之。 二翠曰： 如此甚好，尔其速行。 老妖欣然，飞身而去。
半日之久，樵鬼果至，但见狞狰面目，甚是怕人。二翠迓入洞中，设筵款待。言及紫花棍一事，樵鬼一力承担。二翠不胜欢欣，遂商于乐道曰： 道兄可至小月洞叫骂白蟒，如彼出战，且战且走，吾姊妹左右截杀。俟彼身逢樵鬼，先夺此棍，然后擒之。 乐道曰： 此计妙甚，待吾即去。 去不多时，已到洞前，叫骂数声，内无影响。近洞而视，只有七八小妖坐于其中。乐道曰： 尔洞白帝安在？ 小妖曰： 今日群妖供献佳酿，现为山后豹妖请去矣。 乐道曰： 后山不远，尔去请彼归来，吾亦有佳酿供之。 小妖曰： 白帝性最乖张，归早归迟，谁敢相强。 乐道见小妖不去，心中火发，手持利刃，横顺相刺。
小妖骇，奔至后山，哭诉其由。白蟒闻言，忙传群妖布阵以待。急急驰归本洞，见乐道已入洞中。白蟒吼曰： 仇人在此，休放彼逃也。 手持紫花棍，连击乐道。乐道不能对敌，旋败旋走，已败在遂阳山前。
正值力竭势穷，倏左有翠华冲出，与白蟒大战。白蟒击以紫花棍，翠华败走。败未甚远，翠盖冲出，又与白蟒力战，白蟒以紫花棍接连而击。翠盖败去，翠华又战；翠华败去，乐道又战。战到垂杨枝下，樵鬼向前吼曰： 紫棠老妖，死而尚作厉耶？吾为尔虑毙山中，只言难以相逢，今日得遇，不伐尔数段，吾不休也。 言已，抛去樵斧，当劈紫花棍为粉碎。乐道、二翠见白蟒失却此宝，四面攻敌。白蟒靡有所恃，腾空而遁。四人不舍，随后追逐。
白蟒为彼追得山穷水尽，无路可奔，忽见前面黑风拥着一团，白蟒直入，见一黑盔大汉立于其间。大汉睹此女妖貌美可爱，乃询之曰： 女妖何往？ 白蟒曰： 尔快救吾，吾与他妖相战，败下阵来，无地躲藏。尔如救得吾躬，愿为尔配。 大汉喜，遂将黑风愈布愈开，遮却天日。
四人赶至此地，黑风突起，不知白蟒去向何所。顷之黑风收卷，大汉暗将白蟒隐于风内，坠下洞中。白蟒曰： 承得妖仙救吾，前言已出，愿与尔结为夫妇，以复四妖之仇。但不知尔属何妖，尚祈明以告我。 大汉曰： 吾乃黑泉洞中黑蟒精也。 白蟒曰： 若然结为良缘，真其匹配。 黑蟒曰： 如何？ 白蟒曰： 吾与尔同类耳。 黑蟒喜甚，即与白蟒交拜成礼。礼毕，白蟒泣曰： 四妖仇结于吾，将何报彼？ 黑蟒曰： 吾有一兄名 飞长蟒 ，道法高妙，吾去搬弄，自复尔仇。 白蟒曰： 既为夫妇，妻仇即夫仇也，宜速去之。 黑蟒曰： 尔毋容忧，待吾兄搬至，断将四妖毙命，以遂尔心。 白蟒聆言，喜不自胜。
乐道不见白蟒，搜寻殆遍，踪迹渺然。二翠、樵鬼曰： 彼已远逃，穷寇勿追，不如各归洞中，以为修炼计。 乐道曰： 可。 刚将风车播转，后面走石飞沙。二翠曰： 白蟒必又搬兵至矣，各宜勇力敌之。 言犹未已，白蟒已至，怒气言曰： 尔我素无仇隙，何相逼如斯？今特搬来精兵，与尔一决胜负。 乐道曰： 尔有精兵，吾辈不畏。 白蟒不复与语，身闪一旁；飞天蟒驱过风车，力战乐道；黑蟒力战樵鬼，白蟒力战二翠。
酣战良久，莫决雌雄。
鸡心山前，有一蜈蚣成道，无事游玩，遥见西北角上一缕黑气，或升或降，或斜或倚，未审何妖在此斗法。因将风车一展，于云脚下用目偷觇，乃三蟒妖与虎蕉、樵鬼相斗也。蜈蚣暗思： 蟒妖乃害人之物，吾且除之。 按下风车，大声吼曰： 虎、樵等精，吾来助尔一阵。 二翠拜曰： 如得仙妖相助，此蟒不难除矣。 蜈蚣不慌不忙，转过东南隅，口吐毒烟，截住三蟒去路。三蟒闻烟畏甚，飞身欲逃。白蟒稍迟，已被蜈蚣铁杵击毙。飞天蟒见白蟒已死，急向西遁，黑蟒亦向南奔。蜈蚣曰： 吾去追此二怪，尔等各归洞府。 言置，飞空逐去。
樵鬼亦辞二翠，归于本洞。
二翠谓乐道曰： 白蟒既除，已遂兄志，同至北凤相与炼道，可乎？ 乐道曰： 不可，吾与道妹道根未深，倘惹邪缘，坠落难升矣。尔姊妹仍回故处。如闻吾师消息，急急与兄寄信。兄也不复游玩，恐如前此生出无限风波。 二翠曰： 道兄又如何主见耶？ 乐道曰： 而今白蟒已诛，吾即借彼洞中为修炼所。 言毕分别而去。自此乐道居于小月洞，二翠仍回北凤山。
三缄是时在南海游观已十余日，狐疑一夕禀曰： 海岛之地绝少人烟，师徒长居，怎堪习道。 三缄曰： 南海地界本非凡境，在此炼道，道自易成，但不能广积外功，如何飞升天府？吾已准定明日又向别地遄征矣。 言谈之间，天光发晓，师徒离了南海，向故道而回。
行约廿日，已抵南岳山麓。三缄曰： 未到南海，思至南岳，谁知南岳未至，先到南海。云游之乡，诚有次序也。 师徒喜形于色，转转折折，直登峰顶。诸庙游遍，来至东岳行宫，见一贫妇，送一幼子以为小僧，子母分离，抱头大哭。三缄亦为凄楚，不禁潸然泣下，曰： 母之爱儿如是其极，回忆吾亲在日，其爱惜乎吾也，必有更甚焉者。吾自欲修大道，未娶妻室，抱子承宗，天下云游，迄今八载，不知吾子宗继于佳节时，可能亲身拜扫祖墓否。吾念及此，殊令吾有桑梓之悲矣。 
狐疑瞥见三缄泪下纷纷，禀询所以，三缄详细告之。狐疑、紫光亦各有所思，而悲泣靡已。紫光曰： 吾非吾师指示，已入逆党坠于地狱。今也云影望断，难见亲容，午夜思维，罪伊胡底。 言讫，不胜欷献。狐疑曰： 吾物也，尚多孝亲心念，人而忤逆，真物不如。 三缄曰： 世之人不如物者，岂少也哉？此吾辈习道，所以先敦五伦，五伦一敦，其道即得。彼避兄离母而隐于深山者，是谓之不知务也。汝等从师同游天壤，凡遇忤逆，先为化导，即是第一积善功夫。 狐疑曰： 师言甚善，弟子辈窃愿学之。 三缄曰： 吾屈指算来，八载云游，未归梓里。师欲一返乡井，弟子以为何如？ 狐疑曰： 师既欲归，弟子愿随。 紫光曰： 师归，弟子得返故里，一省亲墓，虽不若父母在日得睹形容，然见墓犹之见亲，亦可稍申孝念。 三缄曰： 人不入道，所为属昏昏焉。一入道中，将伦常习熟，不啻又入一重天矣。信哉！人不可不讲道也。 师徒是夜宿于东岳行宫，次日别了是宫老僧，向故园而返。
下得南岳，又是秋深，但见柳叶萧疏，蓼红江岸，虫声唧唧，和鸿雁以飞鸣，天籁唔唔，偕秋风而隐约。三缄因以触于目者，发诸口曰： 师徒同游不计秋，南来北往任周流；倏然触动思亲念，望望邱园趁意投。 吟已，师徒各抱思亲之感，默默无言。久之，狐疑乃曰： 日将夕矣，吾师可以息足矣。 三缄曰： 尔向前途寻一所在，村庄寺观俱无论焉。 狐疑奉命前行里许，听得山盘一声，铿然达外，心窃思曰： 是地必有寺观，吾不免向盘声处而行之。 
复行一二里，途遇老母，泪痕满面，伛偻而来。狐疑见其形异，因问之曰： 老母奚自？ 老母曰： 老身一子疾卧牀头，靡有药费，而且家计无出，度日维艰。前去义谷庄中借贷杜母，杜母始而不允，继又暗使朱母与老身言曰： 尔子此病，大约凶而不吉。如将尔媳许配杜母次子，愿予谷二石，以敷日用。 老身暗思，吾媳甚贤，将媳一出，不惟吾儿必死，老身亦难以生，况膝下呱呱待乳者乎？沿途思之，不觉泪落不干矣。 狐疑曰： 老母不必悲伤，吾有一师善全人事，今夜暂宿尔室，自保无虞。 老母喜曰： 如是吾家虽属蓬闾，尚然宽敞，可容行人四五。 言罢欲去。狐疑曰： 老母毋得先归，吾辈远来路径不稔，尔且在此候着，免吾师徒有误歧途。 老母诺。
狐疑忙忙将返，不意三缄、紫光已由山坳而至，见得狐疑而询曰： 宿地可得乎？ 狐疑曰： 得矣。 三缄曰： 观耶，剎耶，亦村庄耶？ 狐疑曰： 村庄耳。师可速行，导路者待已久矣。 三缄急急行走，遥见老母席地而坐。及至老母导入村庄，呼媳献茗。茗毕，老母曰： 恨吾家无颗粟以款高贤，其奈之何？ 紫光曰： 腹已饿矣，汝方可有售粟者乎？ 老母曰： 有，但无银耳。 紫光曰： 此有银二两，祈老母命人易之。 老母即命乃媳携筐而去。顷易粟归，烹熟以待。
食已，狐疑将老母情景向师详告。三缄于是询及老母曰： 汝子何疾？ 老母曰： 别无疾苦，只能食而不能行焉。 三缄曰： 可将汝子扶出堂前，待吾一观。 老母闻说，命媳扶出。
三缄极目，两足臃肿，举动号啕。三缄曰： 汝素日善开古冢而平为田土乎？ 其子曰： 然。 三缄曰： 汝足之不能行者，即冢中人之报汝者也。 其子曰： 望道长与吾解释，若得痊愈，肺腑铭恩。 三缄曰： 汝自兹后，犹平之否？ 其子曰： 再不敢矣。 三缄曰： 如此将足移至吾前。 俟足移妥，三缄且捏且言曰： 冢中人，冢中人，千百年来有精灵。一时将墓毁，在汝固伤情。听吾劝，解此冤，他年度汝享清闲。 言毕，愈捏愈重，当将臃肿捏成好足。其子立起身来，行动如常，拜谢三缄疗疾之德。三缄复与纹银廿两，以作资本。老母及子称谢不尽，欲留师徒厚设斋筵。三缄知之，暗于天晓时不辞而行，又向里闾缓缓进发。
