武皇帝讳炎，字安世，文帝长子也。
宽惠仁厚，沈深有度量。
魏嘉平中，封北平亭侯，历给事中、奉车都尉、中垒将军，加散骑常侍，累迁中护军、假节。
迎常道乡公于东武阳，迁中抚军，进封新昌乡侯。
及晋国建，立为世子，拜抚军大将军，开府、副贰相国。
初，文帝以景帝既宣帝之嫡，早世无后，以帝弟攸为嗣，特加爱异，自谓摄居相位，百年之后，大业宜归攸。
每曰： 此景王之天下也，吾何与焉。 
将议立世子，属意于攸。
何曾等固争曰： 中抚军聪明神武，有超世之才。
发委地，手过膝，此非人臣之相也。 
由是遂定。
咸熙二年五月，立为晋王太子。
八月辛卯，文帝崩，太子嗣相国、晋王位。
下令宽刑宥罪，抚众息役，国内行服三日。
是月，长人见于襄武，长三丈，告县人王始曰： 今当太平。 
九月戊午，以魏司徒何曾为丞相，镇南将军王沈为御史大夫，中护军贾充为卫将军，议郎裴秀为尚书令、光禄大夫，皆开府。
十一月，初置四护军，以统城外诸军。
乙未，令诸郡中正以六条举淹滞：一曰忠恪匪躬，二曰孝敬尽礼，三曰友于兄弟，四曰洁身劳谦，五曰信义可复，六曰学以为己。
是时晋德既洽，四海宅心。
于是天子知历数有在，乃使太保郑冲奉策曰： 咨尔晋王：我皇祖有虞氏诞膺灵运，受终于陶唐，亦以命于有夏。
惟三后陟配于天，而咸用光敷圣德。
自兹厥后，天又辑大命于汉。火德既衰，乃眷命我高祖。方轨虞夏四代之明显，我不敢知。
惟王乃祖乃父，服膺明哲，辅亮我皇家，勋德光于四海。格尔上下神祗，罔不克顺，地平天成，万邦以乂。
应受上帝之命，协皇极之中。
肆予一人，祗承天序，以敬授尔位，历数实在尔躬。允执其中，天禄永终。
於戏！王其钦顺天命。
率循训典，底绥四国，用保天休，无替我二皇之弘烈。 
帝初以礼让，魏朝公卿何曾、王沈等固请，乃从之。
泰始元年冬十二月丙寅，设坛于南郊，百僚在位及匈奴南单于四夷会者数万人，柴燎告类于上帝曰： 皇帝臣炎敢用玄牡明告于皇皇后帝：魏帝稽协皇运，绍天明命以命炎。
昔者唐尧，熙隆大道，禅位虞舜，舜又以禅禹，迈德垂训，多历年载。
暨汉德既衰，太祖武皇帝拨乱济时，扶翼刘氏，又用受命于汉。
粤在魏室，仍世多故，几于颠坠，实赖有晋匡拯之德，用获保厥肆祀，弘济于艰难，此则晋之有大造于魏也。
诞惟四方，罔不祗顺，郭清梁岷，包怀扬越，八纮同轨，祥瑞屡臻，天人协应，无思不服。
肆予宪章三后，用集大命于兹。炎维德不嗣，辞不获命。
于是群公卿士，百辟庶僚，黎献陪隶，暨于百蛮君长，佥曰： 皇天鉴下，求人之瘼，既有成命，固非克让所得距违。
天序不可以无统，人神不可以旷主。 
炎虔奉皇运。寅畏天威，敬简元辰，升坛受禅，告类上帝，永答众望。 
礼毕，即洛阳宫幸太极前殿，诏曰： 昔朕皇祖宣王，圣哲钦明，诞应期运，熙帝之载，肇启洪基。
伯考景王，履道宣猷，缉熙诸夏。
至于皇考文王，睿哲光远，允协灵祗，应天顺时，受兹明命。仁济于宇宙，功格于上下。肆魏氏弘鉴于古训，仪刑于唐虞，畴咨群后，爰辑大命于朕身。
予一人畏天之命，用不敢违。
惟朕寡德，负荷洪烈，托于王公之上，以君临四海，惴惴惟惧，罔知所济。
惟尔股肱爪牙之佐，文武不贰之臣，乃祖乃父，实左右我先王，光隆我大业。
思与万国，共享休祚。 
于是大赦，改元。
赐天下爵，人五级；鳏寡孤独不能自存者谷，人五斛。复天下租赋及关市之税一年，逋债宿负皆勿收。除旧嫌，解禁锢，亡官失爵者悉复之。
丁卯，遣太仆刘原告于太庙。
封魏帝为陈留王，邑万户，居于鄴宫；魏氏诸王皆为县侯。
迫尊宣王为宣皇帝，景王为景皇帝，文王为文皇帝，宣王妃张氏为宣穆皇后。
尊太妃王氏曰皇太后，宫曰崇化。
封皇叔祖父孚为安平王，皇叔父干为平原王，亮为扶风王，伷为东莞王，骏为汝阴王，肜为梁王，伦为琅邪王，皇弟攸为齐王，鉴为乐安王，几为燕王，皇从伯父望为义阳王，皇从叔父辅为渤海王，晃为下邳王，瑰为太原王，圭为高阳王，衡为常山王，子文为沛王，泰为陇西王，权为彭城王，绥为范阳王，遂为济南王，逊为谯王，睦为中山王，凌为北海王，斌为陈王，皇从父兄洪为河间王，皇从父弟楙为东平王。
以骠骑将军石苞为大司马，封乐陵公，车骑将军陈骞为高平公，卫将军贾充为车骑将军、鲁公，尚书令裴秀为巨鹿公，侍中荀勖为济北公，太保郑冲为太傅、寿光公，太尉王祥为太保、睢陵公，丞相何曾为太尉、郎陵公，御史大夫王沈为骠骑将军、博陵公，司空荀顗为临淮公，镇北大将军卫瓘为菑阳公。
其余增封进爵各有差，文武普增位二等。改景初历为太始历，腊以酉，社以丑。
戊辰，下诏大弘俭约，出御府珠玉玩好之物，颁赐王公以下各在差。
置中军将军，以统宿卫七军。
己巳，诏陈留王载天子旌旗，备五时副车，行魏正朔，郊祀天地，礼乐制度皆如魏旧，上书不称臣。
赐山阳公刘康、安乐公刘禅子弟一人为附马都尉。
乙亥，以安平王孚为太宰、假黄钺、大都督中外诸军事。
诏曰： 昔王凌谋废齐王，而王竟不足以守位。
邓艾虽矜功失节，然束手受罪。
今大赦其家，还使立后。
兴灭继绝，约法省刑。
除魏氏宗室禁锢。
诸将吏遭三年丧者，遣宁终丧。
百姓复其徭役。
罢部曲将长吏以下质任。省郡国御调，禁乐府靡丽百戏之伎及雕文游畋之具。开直言之路，置谏官以掌之。 
是月，凤皇六、青龙三、白龙二、麒麟各一见于郡国。
二年春正月丙戌，遣兼侍中侯史光等持节四方，循省风俗，除禳祝之不在祀典者。
丁亥，有司请建七庙，帝重其役，不许。
庚寅，罢鸡鸣鼓。
辛丑，尊景皇帝夫人羊氏曰景皇后，宫曰弘训。
丙午，立皇后杨氏。
二月，除汉宗室禁锢。
己未，常山王衡薨。
诏曰： 五等之封，皆录旧勋。
本为县侯者传封次子为亭侯，乡侯为关内侯，亭侯为关中侯，皆食本户十分之一。 
丁丑，郊祀宣皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂以配上帝。
庚午，诏曰： 古者百官，官箴王阙。然保氏特以谏诤为职，今之侍中、常侍实处此位。
择其能正色弼违匡救不逮者，以兼此选。 
三月戊戌，吴人来吊祭，有司奏为答诏。
帝曰： 昔汉文、光武怀抚尉佗、公孙述，皆未正君臣之仪，所以羁糜未宾也。
皓遣使之始，未知国庆，但以书答之。 
夏五月戊辰，诏曰： 陈留王操尚谦冲，每事辄表，非所以优崇之也。
主者喻意，非大事皆使王官表上之。 
壬子，骠骑将军博陵公王沈卒。
六月壬申，济南王遂薨。
秋七月辛巳，营太庙，致荆山之木，采华山之石 铸铜柱十二，涂以黄金，镂以百物，缀以明珠。
戊戌，谯王逊薨。
丙午晦，日有蚀之。八月丙辰，省右将军官。
初，帝虽从汉魏之制，既葬除服。而深衣素冠，降席撤膳，哀敬如丧者。
戊辰，有司奏改服进膳，不许，遂礼终而后复吉。及太后之丧，亦如之。九月乙未，散骑常侍皇甫陶、傅玄领谏官，上书谏诤，有司奏请寝之。
诏曰： 凡关言人主，人臣所至难，而苦不能听纳，自古忠臣直士之所慷慨也。每陈事出付主者，多从深刻，乃云恩贷当由主上，是何言乎？
其详评议。 
戊戌，有司奏： 大晋继三皇之踪，蹈舜禹之迹，应天顺时，受禅有魏，宜一用前代正朔服色，皆如虞遵唐故事。 
奏可。
冬十月丙午朔，日有蚀之。
丁未，诏曰： 昔舜葬苍梧，农不易亩；禹葬成纪，市不改肆。
上惟祖考清简之旨，所徙陵十里内居人，动为烦扰，一切停之。 
十一月己卯，倭人来献方物。
并圜丘、方丘于南、北郊，二至之祀合于二郊。
罢山阳公国督军，除其禁制。
己丑，追尊景帝夫人夏侯氏为景怀皇后。
辛卯，迁祖祢神主于太庙。
十二月，罢农官为郡县。
是岁，凤皇六、青龙十、黄龙九、麒麟各一见于郡国。
三年春正月癸丑，白龙二见于弘农渑池。
丁卯，立皇子衷为皇太子。
诏曰： 朕以不德，托于四海之上，兢兢祗畏，惧无以康济寓内，思与天下式明王度，正本清源，于置胤树嫡，非所先务。
又近世每建太子，宽宥施惠之事，间不获已，顺从王公卿士之议耳。
方今世运垂平，将陈之以德义，示之以好恶，使百姓蠲多幸之虑，笃终始之行，曲惠小仁，故无取焉。
咸使知闻。 
三月戊寅，初令二千石得终三年丧。
丁未，昼昏。
罢武卫将军官。
以李憙为太子太傅。
太山石崩。
夏四月戊午，张掖太守焦胜上言，氐池县大柳谷口有玄石一所，白画成文，实大晋之休祥，图之以献。诏以制币告于太庙，藏之天府。
秋八月，罢都护将军，以其五署还光禄勋。
九月甲申，诏曰： 古者以德诏爵，以庸制禄，虽下士犹食上农，外足以奉公忘私，内足以养亲施惠。
今在位者禄不代耕，非所以崇化之本也。
其议增吏俸。 
赐王公以下帛各有差。
以太尉何曾为太保，义阳王望为太尉，司空荀顗为司徒。
冬十月，听士卒遭父母丧者，非在疆场，皆得奔赴。
十二月，徙宗圣侯孔震为奉圣亭侯。
山阳公刘康来朝。
禁星气谶纬之学。
四年春正月辛未，以尚书令裴秀为司空。
丙戌，律令成，封爵赐帛各有差。
有星孛于轸。
丁亥，帝耕于藉田。
戊子，诏曰： 古设象刑而众不犯，今虽参夷而奸不绝，何德刑相去之远哉！
先帝深愍黎元，哀矜庶狱，乃命群后，考正典刑。
朕守遗业，永惟保乂皇基，思与万国以无为为政。
方今阳春养物，东作始兴，朕亲率王公卿士耕藉田千亩。
又律令既就，班之天下，将以简法务本，惠育海内。
宜宽有罪，使得自新，其大赦天下。长吏、郡丞、长史各赐马一匹。 
二月庚子，增置山阳公国相、郎中令、陵令、杂工宰人、鼓吹车马各有差。
罢中军将军，置北军中候官。
甲寅，以东海刘俭有至行，拜为郎。
以中军将军羊祜为尚书左仆射，东莞王伷为尚书右仆射。
三月戊子，皇太后王氏崩。
夏四月戊戌，太保、睢陵公王祥薨。
己亥，祔葬文明皇后王氏于崇阳陵。
罢振威、扬威护军官，置左右积弩将军。
六月甲申朔，诏曰： 郡国守相，三载一巡行属县，必以春，此古者所以述职宣风展义也。
见长吏，观风俗，协礼律，考度量，存问耆老，亲见百年。
录囚徒，理冤枉，详察政刑得失，知百姓所患苦。
无有远近，便若朕亲临之。
敦喻五教，劝务农功，勉励学者，思勤正典，无为百家庸末，致远必泥。
士庶有好学笃道，孝弟忠信，清白异行者，举而进之；有不孝敬于父母，不长悌于族党，悖礼弃常，不率法令者，纠而罪之。
田畴辟，生业修，礼教设，禁令行，则长吏之能也。
人穷匮，农事荒，奸盗起刑，狱烦，下陵上替，礼义不兴，斯长吏之否也。
若长吏在官公廉，虑不及私，正色直节，不饰名誉者，及身行贪秽，诌黩求容，公节不立，而私门日富者，并谨察之。
扬清激浊，举善弹违，此朕所以垂拱总纲，责成于良二千石也。
於戏戒哉！ 
秋七月，太山石崩，众星西流。
戊午，遣使者侯史光循行天下。
己卯，谒崇阳陵。
九月，青、徐、兗、豫四州大水，伊洛溢，合于河，开仓以振之。
诏曰： 虽诏有所欲，及奏得可而于事不便者，皆不可隐情。 
冬十月，吴将施绩入江夏，万郁寇襄阳。
遣太尉义阳王望屯龙陂。
荆州刺史胡烈击败郁。
吴将顾容寇郁林，太守毛炅大破之，斩其交州刺史刘俊、将军修则。
十一月，吴将丁奉等出芍陂，安东将军汝阴王骏与义阳王望击走之。
己未，诏王公卿尹及郡国守相，举贤良方正直言之士。
十二月，班五条诏书于郡国：一曰正身，二曰勤百姓，三曰抚孤寡，四曰敦本息末，五曰去人事。
庚寅，帝临听讼观，录廷尉洛阳狱囚，亲平决焉。
扶南、林邑各遣使来献。
五年春正月癸巳，申戒郡国计吏守相令长，务尽地利，禁游食商贩。
丙申，帝临听讼观录囚徒，多所原遣。
青龙二见于荥阳。
二月，以雍州陇右五郡及凉州之金城、梁州之阴平置秦州。
辛巳，白龙二见于赵国。
青、徐、兗三州水，遣使振恤之。
壬寅，以尚书左仆射羊祜都督荆州诸军事，征东大将军卫瓘都督青州诸军事，东莞王伷为镇东大将军都督徐州诸军事。
丁亥，诏曰： 古者岁书群吏之能否，三年而诛赏之。
诸令史前后，但简遣疏劣，而无有劝进，非黜陟之谓也。
其条勤能有称尤异者，岁以为常。吾将议其功劳。 
己未，诏蜀相诸葛亮孙京随才署吏。
夏四月，地震。
五月辛卯朔，凤皇见于赵国。
曲赦交趾、九真、日南五岁刑。
六月，鄴奚官督郭暠上疏陈五事以谏，言甚切直，擢为屯留令，西平人曲路伐登闻彭，言多袄谤，有司奏弃市。
帝曰： 朕之过也。 
舍而不问。
罢镇军将军，复置左右将军官。
秋七月，延群公，询谠言。
九月，有星孛于紫宫。
冬十月丙子，以汲郡太守王宏有政绩，赐谷千斛。
十一月，追封谥皇弟兆为城阳哀王，以皇子景度嗣。
十二月，诏州郡举勇猛秀异之才。
六年春正月丁亥朔，帝临轩，不设乐。
吴将丁奉入涡口，扬州刺史牵弘击走之。
三月，赦五岁刑已下。
夏四月，白龙二见于东莞。
五月，立寿安亭侯承为南宫王。
六月戊午，秦州刺史胡烈击叛虏于万斛堆，力战，死之。
诏遣尚书石鉴行安西将军、都督秦州诸军事，与奋威护军田章讨之。
秋七月丁酉，复陇右五郡遇寇害者租赋，不能自存者禀贷之。
乙巳，城阳王景度薨。
诏曰： 自泰始以来，大事皆撰录秘书，写副。后有其事，辄宜缀集以为常。 
丁未，以汝阴王骏为镇西大将军、都督雍凉二州诸军事。
九月，大宛献汗血马，焉耆来贡方物。
冬十一月，幸辟雍，行乡饮酒之礼，赐太常博士、学生帛牛酒各有差。
立皇子柬为汝南王。
十二月，吴夏口督、前将军孙秀帅众来奔，拜骠骑将军、开府仪同三司，封会稽公。
戊辰，复置镇军官。
七年春正月丙子，皇太子冠，赐王公以下帛各有差。
匈奴帅刘猛叛出塞。
二月，孙皓帅众趋寿阳，遣大司马望屯淮北以距之。
三月，丙戌，司空、巨鹿公裴秀薨。
癸巳，以中护军王业为尚书左仆射，高阳王珪为尚书右仆射。
孙秀部将何崇帅众五千人来降。
夏四月，九真太守董元为吴将虞氾所攻，军败，死之。
北地胡寇金城，凉州刺史牵弘讨之。群虏内叛，围弘于青山，弘军败，死之。
五月，立皇子宪为城阳王。
雍、凉、秦三州饥，赦其境内殊死以下。
闰月，大雩，太官减膳。
诏交趾三郡、南中诸郡无出今年户调。
六月，诏公卿以下举将帅各一人。
辛丑，大司马义阳王望薨。
大雨霖，伊、洛、河溢，流居人四千余家，杀三百余人，有诏振贷给棺。
秋七月癸酉，以车骑将军贾充为都督秦、凉二州诸军事。
吴将陶璜等围交趾，太守杨稷与郁林太守毛炅及日南等三郡降于吴。
八月丙戌，以征东大将军卫瓘为征北大将军、都督幽州诸军事。
丙申，城阳王宪薨。
分益州之南中四郡置宁州，曲赦四郡殊死已下。
冬十月丁丑，日有蚀之。
十一月丁巳，卫公姬署薨。
十二月，大雪。
罢中领军，并北军中候。
以光禄大夫郑袤为司空。
八年春正月，监军何桢讨匈奴刘猛，累破之，左部帅李恪杀猛而降。
癸亥，帝耕于藉田。
二月乙亥，禁雕文绮组非法之物。
壬辰，太宰、安平王孚薨。
诏内外群官举任边郡者各三人。
帝与右将军皇甫陶论事，陶与帝争言，散骑常侍郑徽表请罪之。
帝曰： 谠言謇谔，所望于左右也。
人主常以阿媚为患，岂以争臣为损哉！
徽越职妄奏，岂朕之意。 
遂免徽官。
夏四月，置后将军，以备四军。
六月，益州牙门张弘诬其刺史皇甫晏反，杀之，传首京师。
弘坐伏诛，夷三族。
壬辰，大赦。
丙申，诏复陇右四郡遇寇害者田租。
秋七月，以车骑将军贾充为司空。
九月，吴西陵督步阐来降，拜卫将军、开府仪同三司，封宜都公。
吴将陆抗攻阐，遣车骑将军羊祜帅众出江陵，荆州刺史杨肇迎阐于西陵，巴东监军徐胤击建平以救阐。
冬十月辛未朔，日有蚀之。
十二月，肇攻抗，不克而还。阐城陷，为抗所禽。
九年春正月辛酉，司空、密陵侯郑袤薨。
二月癸巳，司徒、乐陵公石苞薨。
立安平亭侯隆为安平王。
三月，立皇子祗为东海王。
夏四月戊辰朔，日有蚀之。
五月，旱。以太保何曾领司徒。
六月乙未，东海王祗薨。
秋七月丁酉朔，日有蚀之。
吴将鲁淑围弋阳，征虏将军王浑击败之。
罢五官左右中郎将、弘训太仆、卫尉、大长秋等官。
鲜卑寇广宁，杀略五千人。
诏聘公卿以下子女以备六宫，采择未毕，权禁断婚姻。
冬十月辛巳，制女年十七父母不嫁者，使长吏配之。
十一月丁酉，临宣武观大阅诸军，甲辰乃罢。
十年春正月辛亥，帝耕于藉田。
闰月癸酉，太傅、寿光公郑冲薨。
己卯，高阳王珪薨。
庚辰，太原王瑰薨。
丁亥，诏曰： 嫡庶之别，所以辨上下，明贵贱。
而近世以来，多皆内宠，登妃后之职，乱尊卑之序。
自今以后，皆不得登用妾媵以为嫡正。 二月，分幽州五郡置平州。
三月癸亥，日有蚀之。
夏四月己未，太尉、临淮公荀顗薨。
六月癸巳，临听讼观录囚徒，多所原遣。
是夏，大蝗。
秋七月丙寅，皇后杨氏崩。
壬午，吴平虏将军孟泰、偏将军王嗣等帅众降。
八月，凉州虏寇金城诸郡，镇西将军、汝阴王骏讨之，斩其帅乞文泥等。
戊申，葬元皇后于峻阳陵。
九月癸亥，以大将军陈骞为大尉。
攻拔吴枳里城，获吴立信校尉庄祜。
吴将孙遵、李承帅众寇江夏，太守嵇喜击破之。
立河桥于富平津。
冬十一月，立城东七里涧石桥。
庚午，帝临宣武观，大阅诸军。
十二月，有星孛于轸。
置藉田令。
立太原王子缉为高阳王。
吴威北将军严聪、扬威将军严整、偏将军硃买来降。
是岁，凿陕南山，决河，东注洛，以通运漕。
咸宁元年春正月戊午朔，大赦，改元。
二月，以将士应已娶者多，家有五女者给复。
辛酉，以故鄴令夏谡有清称，赐谷百斛。
以奉禄薄，赐公卿以下帛有差。
叛虏树机能送质请降。
夏五月，下邳、广陵大风，拔木，坏庐舍。
六月，鲜卑力微遣子来献。
吴人寇江夏。
西域戊己校尉马循讨叛鲜卑，破之，斩其渠帅。
戊申，置太子詹事官。
秋七月甲申晦，日有蚀之。郡国螟。
八月壬寅，沛王子文薨。
以故太傅郑冲、太尉荀顗、司徒石苞、司空裴秀、骠骑将军王沈、安平献王孚等及太保何曾、司空贾充、太尉陈骞、中书监荀勖、平南将军羊祜、齐王攸等皆列于铭飨。
九月甲子，青州螟，徐州大水。
冬十月乙酉，常山王殷薨。
癸巳，彭城王权薨。
十一月癸亥，大阅于宜武观，至于己巳。
十二月丁亥，追尊宣帝庙曰高祖，景帝曰世宗，文帝曰太祖。
是月大疫，洛阳死者大半。
封裴頠为钜鹿公。
二年春正月，以疾疫废朝。
赐诸散吏至于士卒丝各有差。二月丙戌，河间王洪薨。
甲午，赦五岁刑以下。
东夷八国归化。并州虏犯塞，监并州诸军事胡奋击破之。
初，燉煌太守尹璩卒，州以燉煌令梁澄领太守事。议郎令狐丰废澄，自领郡事。
丰死，弟宏代之。
至是，凉州刺史杨欣斩宏，传首洛阳。
先是，帝不豫，及瘳，群臣上寿。
诏曰： 每念顷遇疫气死亡，为之怆然。
岂以一身之休息，忘百姓之艰邪？
诸上礼者皆绝之。 
夏五月，镇西大将军、汝阴王骏讨北胡，斩其渠帅吐敦。
立国子学。
庚午，大雩。
六月癸丑，荐荔支于太庙。
甲戌，有星孛于氐。
自春旱，至于是月始雨。
吴京下督孙楷帅众来降，以为车骑将军，封丹阳侯。
白龙二见于新兴井中。
秋七月，有星孛于大角。
吴临平湖自汉末壅塞，至是自开。
父老相传云： 此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。 
癸丑，安平王隆薨。
东夷十七国内附。
河南、魏郡暴水，杀百余人，诏给棺。
鲜卑阿罗多等寇边，西域戊己校尉马循讨之，斩首四千余级，获生九千余人，于是来降。
八月庚辰，河东、平阳地震。
己亥，以太保何曾为太傅，太尉陈骞为大司马，司空贾充为太尉，镇军大将军齐王攸为司空。
有星孛于太微，九月又孛于翼。
丁未，起太仓于城东，常平仓于东西市。
闰月，荆州五郡水，流四千余家。
冬十月，以汝阴王骏为征西大将军，平南将军羊祜为征南大将军。
丁卯，立皇后杨氏，大赦，赐王公以下及于鳏寡各有差。
十一月，白龙二见于梁国。
十二月，征处士安定皇甫谧为太子中庶子，封后父镇军将军杨骏为临晋侯。
是月，以平州刺史傅询、前广平太守孟桓清白有闻，询赐帛二百匹，桓百匹。
三年春正月丙子朔，日有蚀之。立皇子裕为始平王，安平穆王隆弟敦为安平王。
诏曰： 宗室戚属，国之枝叶，欲令奉率德义，为天下式。然处富贵而能慎行者寡，召穆公纠合兄弟而赋《棠棣》之诗，此姬氏所以本枝百世也。
今以卫将军、扶风王亮为宗师，所当施行，皆咨之于宗师也。 
庚寅，始平王裕薨。
有星孛于西方。
使征北大将军卫讠雚讨鲜卑力微。
三月，平虏护军文淑讨叛虏树机能等，破之。
有星孛于胃。
乙未，帝将射雉，虑损麦苗而止。
夏五月戊子，吴将邵凯、夏祥帅众七千余人来降。
六月，益、梁八郡水，杀三百余人，没邸阁别仓。
秋七月，以都督豫州诸军事王浑为都督扬州诸军事。
中山王睦以罪废为丹水侯。
八月癸亥，徙扶风王亮为汝南王，东莞王伷为琅邪王，汝阴王骏为扶风王，琅邪王伦为赵王，渤海王辅为太原王，太原王颙为河间王，北海王陵为任城王，陈王斌为西河王，汝南王柬为南阳王，济南王耽为中山王，河间王威为章武王。
立皇子玮为始平王，允为濮阳王，该为新都王，遐为清河王，钜平侯羊祜为南城侯。
以汝南王亮为镇南大将军。
大风拔树，暴寒且冰，郡国五陨霜，伤谷。
九月戊子，以左将军胡奋为都督江北诸军事。兗、豫、徐、青、荆、益、梁七州大水，伤秋稼，诏振给之。
立齐王子蕤为辽东王，赞为广汉王。
冬十一月丙戌，帝临宣武观大阅，至于壬辰。
十二月，吴将孙慎入江夏、汝南，略千余家而去。
是岁，西北杂虏及鲜卑、匈奴、五溪蛮夷、东夷三国前后十余辈，各帅种人部落内附。
四年春正月庚午朔，日有蚀之。
三月甲申，尚书左仆射卢钦卒。
辛酉，以尚书右仆射山涛为尚书左仆射。
东夷六国来献。夏四月，蚩尤旗见于东井。
六月丁未，阴平、广武地震，甲子又震。
凉州刺史杨欣与虏若罗拔能等战于武威，败绩，死之。
弘训皇后羊氏崩。
秋七月己丑，祔葬景献皇后羊氏于峻平陵。
庚寅，高阳王缉薨。
癸巳，范阳王绥薨。
荆、扬郡国二十皆大水。
九月，以大傅何曾为太宰。
辛巳，以尚书令李胤为司徒。
冬十月，以征北大将军卫瓘为尚书令。
扬州刺史应绰伐吴皖城，斩首五千级，焚谷米百八十万斛。
十一月辛巳，太医司马程据献雉头裘，帝以奇技异服典礼所禁，焚之于殿前。
甲申，敕内外敢有犯者罪之。
吴昭武将军刘翻、厉武将军祖始来降。
辛卯，以尚书杜预都督荆州诸军事。
征南大将军羊祜卒。
十二月乙未，西河王斌薨。
丁未，太宰郎陵公何曾薨。
是岁，东夷九国内附。
五年春正月，虏帅树机能攻陷凉州。
乙丑，使讨虏护军武威太守马隆击之。
二月甲午，白麟见于平原。
三月，匈奴都督拔弈虚帅部落归化。
乙亥，以百姓饥馑，减御膳之半。
有星孛于柳。
夏四月，又孛于女御。
大赦，降除部曲督以下质任。
丁亥，郡国八雨雹，伤秋稼，坏百姓庐舍。
秋七月，有星孛于紫宫。
九月甲午，麟见于河南。
冬十月戊寅，匈奴余渠都督独雍等帅部落归化。
汲郡人不准掘魏襄王冢，得竹简小篆古书十余万言，藏于秘府。
十一月，大举伐吴，遣镇军将军、琅邪王伷出涂中，安东将军王浑出江西，建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，镇南大将军杜预出江陵，龙骧将军王浚、广武将军唐彬率巴蜀之卒浮江而下，东西凡二十余万。
以太尉贾充为大都督，行冠军将军杨济为副，总统众军。
十二月，马隆击叛虏树机能，大破，斩之，凉州平。肃慎来献楛矢石砮。
太康元年春正月己丑朔，五色气冠日。
癸丑，王浑克吴寻阳赖乡诸城，获吴武威将军周兴。
二月戊午，王浚、唐棼等克丹阳城。
庚申，又克西陵，杀西陵都督、镇军将军留宪，征南将军成璩，西陵监郑广。
壬戌，浚又克夷道乐乡城，杀夷道监陆晏、水军都督陆景。
甲戌，杜预克江陵，斩吴江陵督王延；平南将军胡奋克江安。
于是诸军并进，乐乡、荆门诸戍相次来降。
乙亥，以浚为都督益、梁二州诸军事，复下诏曰： 浚、彬东下，扫除巴丘，与胡奋、王戎共平夏口、武昌，顺流长鹜，直造秣陵，与奋、戎审量其宜。
杜预当镇静零、桂，怀辑衡阳。
大兵既过，荆州南境固当传檄而定，预当分万人给浚，七千给彬。
夏口既平，奋宜以七千人给浚。
武昌既了，戎当以六千人增彬。
太尉充移屯项，总督诸方。 
浚进破夏口、武昌，遂泛舟东下，所至皆平。
王浑、周浚与吴丞相张悌战于版桥，大败之，斩悌及其将孙震、沈莹，传首洛阳。
孙皓穷蹙请降，送玺绶于琅邪王伷。
三月壬申，王浚以舟师至于建鄴之石头，孙皓大惧，面缚舆榇，降于军门。
浚杖节解缚焚榇，送于京都。
收其图籍，得州四，郡四十三，县三百一十三，户五十二万三千，吏三万三千，兵二十三万，男女口二百三十万。
其牧守下皆因吴所置，除其苛政，示之简易，吴人大悦。
乙酉大赦，改元，大酺五日，恤孤老困穷。
夏四月，河东、高平雨雹，伤秋稼。
遣兼侍中张侧、黄门侍郎硃震分使扬越，尉其初附。
白麟见于顿丘。
三河、魏郡、弘农雨雹，伤宿麦。
五月辛亥，封孙皓为归命侯，拜其太子为中郎，诸子为郎中。吴之旧望，随才擢叙。
孙氏大将战亡之家徙于寿阳，将吏渡江复十年，百姓及百工复二十年。
丙寅，帝临轩大会，引皓升殿，群臣咸称万岁。
丁卯，荐酃渌酒于太庙。
郡国六雹，伤秋稼。
庚午，诏诸士卒年六十以上罢归于家。
庚辰，以王浚为辅国大将军、襄阳侯，杜预当阳侯，王戎安丰侯，唐彬上庸侯，贾充、琅邪王伷以下增封。
于是论功行封，赐公卿以下帛各有差。
六月丁丑，初置翊军校尉官。
封丹水侯睦为高阳王。
甲申，东夷十国归化。
秋七月，虏轲成泥寇西平、浩亹，杀督将以下三百余人。
东夷二十国朝献。
庚寅，以尚书魏舒为尚书右仆射。
八月，车师前部遣子入侍。
己未，封皇弟延祚为乐平王。
白龙三见于永昌。
九月，群臣以天下一统，屡请封禅，帝谦让弗许。
冬十月丁巳，除五女复。
十二月戊辰，广汉王赞薨。
二年春二月，淮南、丹阳地震。
三月丙申，安平王敦薨。
赐王公以下吴生口各有差。
诏选孙皓妓妾五千人入宫。
东夷五国朝献。
夏六月，东夷五国内附。
郡国十六雨雹，大风拔树，坏百姓庐舍。
江夏、泰山水，流居人三百余家。
秋七月，上党又暴风雨雹，伤秋稼。
八月，有星孛于张。
冬十月，鲜卑慕容廆寇昌黎。
十一月壬寅，大司马陈骞薨。
有星孛于轩辕。
鲜卑寇辽西，平州刺史鲜于婴讨破之。
三年春正月丁丑，罢秦州，并雍州。
甲午，以尚书张华都督幽州诸军事。
三月，安北将军严询败鲜卑慕容廆于昌黎，杀伤数万人。
夏四月庚午，太尉、鲁公贾充薨。
闰月丙子，司徒、广陆侯李胤薨。
癸丑，白龙二见于济南。
秋八月，罢平州、宁州刺史三年一入奏事。
九月，东夷二十九国归化，献其方物。
吴故将莞恭、帛奉举兵反，攻害建鄴令，遂围扬州，徐州刺史嵇喜讨平之。
冬十二月甲申，以司空齐王攸为大司马、督青州诸军事，镇东大将军、琅邪王伷为抚军大将军，汝南王亮为太尉，光禄大夫山涛为司徒，尚书令卫瓘为司空。
丙申，诏四方水旱甚者无出田租。
四年春正月甲申，以尚书右仆射魏舒为尚书左仆射，下邳王晃为尚书右仆射。
戊午，司徒山涛薨。
二月己丑，立长乐亭侯寔为北海王。
三月辛丑朔，日有蚀之。癸丑，大司马齐王攸薨。
夏四月，任城王陵薨。
五月己亥，大将军、琅邪王伷薨。
徙辽东王蕤为东莱王。
六月，增九卿礼秩。
牂柯獠二千余落内属。
秋七月壬子，以尚书右仆射、下邳王晃为都督青州诸军事。
丙寅，衮州大水，复田租。
八月，鄯善国遣子人侍，假其归义侯。
以陇西王泰为尚书右仆射。
冬十一月戊午，新都王该薨。
以尚书左仆射魏舒为司徒。
十二月庚午，大阅于宣武观。
是岁，河南及荆州、扬州大水。
五年春正月己亥，青龙二见于武库井中。
二月丙寅，立南宫王子玷为长乐王。
壬辰，地震。
夏四月，任城、鲁国池水赤如血。
五月丙午，宣帝庙梁折。
六月，初置黄沙狱。
秋七月戊申，皇子恢薨。
任城、梁国、中山雨雹，伤秋稼。
减天下户课三分之一。
九月，南安大风折木。郡国五大水，陨霜，伤秋稼。
冬十一月甲辰，太原王辅薨。
十二月庚午，大赦。
林邑、大秦国各遣使来献。
闰月，镇南大将军、当阳侯杜预卒。
六年春正月庚申朔，以比岁不登，免租贷宿负。
戊辰，以征南大将军王浑为尚书左仆射，尚书褚契都督扬州诸军事，扬济都督荆州诸军事。
三月，郡国六陨霜，伤桑麦。
夏四月，扶南等十国来献，参离四千余落内附。
郡国四旱，十大水，坏百姓庐舍。
秋七月，巴西地震。
八月丙戌朔，日有蚀之。减百姓绵绢三分之一。白龙见于京兆。
以镇军大将军王浚为抚军大将军。
九月丙子，山阳公刘康薨。
冬十月，南安山崩，水出。南阳郡获两足兽。
龟兹、焉耆国遣子人侍。
十二月甲申，大阅于宣武观，旬日而罢。
庚寅，抚军大将军、襄阳侯王浚卒。
七年春正月甲寅朔，日有蚀之。
乙卯，诏曰： 比年灾异屡发，日蚀三朝，地震山崩。
邦之不臧，实在朕躬。
公卿大臣各上封事，极言其故，勿有所讳。 
夏五月，郡国十三旱。鲜卑慕容廆寇辽东。
秋七月，硃提山崩，犍为地震。
八月，东夷十一国内附。
京兆地震。
九月戊寅，骠骑将军、扶风王骏薨。
郡国八大水。
冬十一月壬子，以陇西王泰都督关中诸军事。
十二月，遣侍御史巡遭水诸郡。
出后宫才人、妓女以下三百七十人归于家。
始制大臣听终丧三年。己亥，河阴雨赤雪二顷。
是岁，扶南等二十一国、马韩等十一国遣使来献。
八年春正月戊申朔，日有蚀之。
太庙殿陷。三月乙丑，临商观震。夏四月，齐国、天水陨霜，伤麦。
六月，鲁国大风，拔树木，坏百姓庐舍。
郡国八大水。
秋七月，前殿地陷，深数丈，中有破船。
八月，东夷二国内附。
九月，改营太庙。
冬十月，南康平固县吏李丰反，聚众攻郡县，自号将军。
十一月，海安令萧辅聚众反。
十二月，吴兴人蒋迪聚党反，围阳羡县，州郡捕讨，皆伏诛。
南夷扶南、西域康居国各遣使来献。
是岁，郡国五地震。
九年春正月壬申朔，日有蚀之。
诏曰： 兴化之本，由政平讼理也。
二千石长吏不能勤恤人隐，而轻挟私故，兴长刑狱，又多贪浊，烦挠百姓。
其敕刺史二千石纠其秽浊，举其公清，有司议其黜陟。令内外群官举清能，拔寒素。 
江东四郡地震。
二月，尚书右仆射、阳夏侯胡奋卒，以尚书硃整为尚书右仆射。
三月丁丑，皇后亲桑于西郊，赐帛各有差。
壬辰，初并二社为一。
夏四月，江南郡国八地震；陇西陨霜，伤宿麦。
五月，义阳王奇有罪，黜为三纵亭侯。
诏内外群官举守令之才。
六月庚子朔，日有蚀之。
徙章武王威为义阳王。
郡国三十二大旱，伤麦。
秋八月壬子，星陨如雨。
诏郡国五岁刑以下决遣，无留庶狱。
九月，东夷七国诣校尉内附。
郡国二十四螟。
冬十二月癸卯，立河间平王洪子英为章武王。
戊申，青龙、黄龙各一见于鲁国。
十年夏四月，以京兆太守刘霄、阳平太守梁柳有政绩，各赐谷千斛。
郡国八陨霜。
太庙成。
乙巳，迁神主于新庙，帝迎于道左，遂祫祭。
大赦，文武增位一等，作庙者二等。
丁未，尚书右仆射、广兴侯硃整卒。
癸丑，崇圣殿灾。
五月，鲜卑慕容廆来降，东夷十一国内附。
六月庚子，山阳公刘瑾薨。
复置二社。
冬十月壬子，徙南宫王承为武邑王。
十一月丙辰，守尚书令、左光禄大夫荀勖卒。
帝疾瘳，赐王公以下帛有差。
含章殿鞠室火。
甲申，以汝南王亮为大司马、大都督、假黄钺。
改封南阳王柬为秦王，始平王玮为楚王，濮阳王允为淮南王，并假节之国，各统方州军事。
立皇子乂为长沙王，颍为成都王，晏为吴王，炽为豫章王，演为代王，皇孙遹为广陵王。
立濮阳王子迪为汉王，始平王子仪为毗陵王，汝南王次子羕为西阳公。
徙扶风王暢为顺阳王，暢弟歆为新野公，琅邪王觐弟澹为东武公，繇为东安公，漼为广陵公，卷为东莞公。
改诸王国相为内史。
十二月庚寅，太庙梁折。
是岁，东夷绝远三十余国、西南夷二十余国来献。
壬戌，虏奚轲男女十万口来降。
太熙元年春正月辛酉朔，改元。
乙巳，以尚书左仆射王浑为司徒，司空卫瓘为太保。
二月辛丑，东夷七国朝贡。
琅邪王觐薨。
三月甲子，以右光禄大夫石鉴为司空。
夏四月辛丑，以侍中车骑将军杨骏为太尉、都督中外诸军、录尚书事。
己酉，帝崩于含章殿，时年五十五，葬峻阳陵，庙号世祖。
帝乃追述允夙望，称奇之才，擢为祠部郎，时论称其夷旷。
平吴之后，天下乂安，遂怠于政术，耽于游宴，宠爱后党，亲贵当权，旧臣不得专任，彝章紊废，请谒行矣。
爰至未年，知惠帝弗克负荷，然恃皇孙聪睿，故无废立之心。
复虑非贾后所生，终致危败，遂与腹心共图后事。说者纷然，久而不定，竟用王佑之谋，遣太子母弟秦王柬都督关中，楚王玮、淮南王允并镇守要害，以强帝室。
又恐杨氏之逼，复以佑为北军中候，以典禁兵。
既而寝疾弥留，至于大渐，佐命元勋，皆已先没，群臣惶惑，计无所从。会帝小差，有诏以汝南王亮辅政，又欲令朝士之有名望年少者数人佐之，杨骏秘而不宣。
帝复寻至迷乱，杨后辄为诏以骏辅政，促亮进发。
帝寻小间，问汝南王来未，意欲见之，有所付托。左右答言未至，帝遂困笃。中朝之乱，实始于斯矣。
制曰：武皇承基，诞膺天命，握图御宇，敷化导民，以佚代劳。以治易乱。
绝缣綸之贡，去雕琢之饰，制奢俗以变俭约，止浇风而反淳朴。
雅好直言，留心采擢，刘毅、裴楷以质直见容，嵇绍、许奇虽仇雠不弃。
仁以御物，宽而得众，宏略大度，有帝王之量焉。
于是民和俗静，家给人足，聿修武用，思启封疆。
决神算于深衷，断雄图于议表。马隆西伐，王浚南征，师不延时，獯虏削迹，兵无血刃，扬越为墟。
通上代之不通，服前王之未服。
祯祥显应，风教肃清，天人之功成矣，霸王之业大矣。
虽登封之礼，让而不为，骄泰之心，因斯而起。
见土地之广，谓万叶而无虞；睹天下之安，谓千年而永治。
不知处广以思狭，则广可长广；居治而忘危，则治无常治。
加之建立非所，委寄失才，志欲就于升平，行先迎于祸乱。
是犹将适越者指沙漠以遵途，欲登山者涉舟航而觅路，所趣逾远，所尚转难，南北倍殊，高下相反，求其至也，不亦难乎！
况以新集易动之基，而无久安难拔之虑，故贾充凶竖，怀奸志以拥权；杨骏豺狼，苞祸心以专辅。
及乎宫车晚出，谅闇未周，籓翰变亲以成疏，连兵竞灭其本；栋梁回忠而起伪，拥众各举其威。
曾未数年，网纪大乱，海内版荡，宗庙播迁。
帝道王猷，反居文身之俗；神州赤县，翻成被发之乡。
弃所大以资人，掩其小而自托，为天下笑，其故何哉？
良由失慎于前，所以贻患于后。
且知子者贤父，知臣者明君；子不肖则家亡，臣不忠则国乱；国乱不可以安也，家亡不可以全也。
是以君子防其始，圣人闲其端。
而世祖惑荀勖之奸谋，迷王浑之伪策，心屡移于众口，事不定于己图。
元海当除而不除，卒令扰乱区夏；惠帝可废而不废，终使倾覆洪基。
夫全一人者德之轻，拯天下者功之重，弃一子者忍之小，安社稷者孝之大；况乎资三世而成业，延二孽以丧之，所谓取轻德而舍重功，畏小忍而忘大孝。
圣贤之道，岂若斯乎！
虽则善始于初，而乖令终于末，所以殷勤史策，不能无慷慨焉。
