武皇帝名炎，字安世，是晋文帝的长子。
为人宽惠仁厚，深沉有度量。
魏嘉平年间，封为北平亭侯，历任给事中、奉车都尉、中垒将军，加散骑常侍，又迁为中护军、假节。
到东武阳迎常道乡公即位，迁为中抚军，晋封为新昌乡侯。
晋国建立，立为世子，授予抚军大将军，开府、副贰相国。
当初，文帝因为景帝是宣帝的继承人，去世早而无后，便把武帝的弟弟司马攸作为景帝后嗣，看得与众不同，特加爱护，自以为居丞相之位，死后应将大业传给司马攸。
常说： 这是景王的天下，我是不会参与其事的。 
将要议定世子时，文帝的意思想立司马攸。
何曾等人坚持异议说： 中抚军聪明神武，有超世之才。
头发拖地，手臂过膝，这不是做人臣的相貌啊！ 
自此便定下来了。
魏元帝咸熙二年五月立为晋王太子。
八月初九，文帝死，太子继承了相国和晋王的官爵。
下令放宽刑罚，赦免罪人，安抚百姓，减轻徭役，国内服丧三日。
这个月，在襄武出现一个长人，高三丈，对当地人王始说： 现在当是太平盛世了。 
九月初七，以魏司徒何曾为丞相，镇南将军王沈为御史大夫，中护军贾充为卫将军，议郎裴秀为尚书令、光禄大夫，这些人都可以开府署设僚属。
十一月，初次设置四护军，统率城外诸军。
十五日，下令让诸郡中正官按六条标准荐拔淹没于民间的人才：第一条是忠诚恭谨奋不顾身，第二条是孝敬尽礼，第三条是兄弟友善，第四条是洁身自好勤劳谦恭，第五条是严守信义言行可验，第六条是为修养自己刻苦学习。
此时晋王之德广施天下，四海归心。
于是天子知道天道运转将移于晋，就使太保郑冲奉读策书说： 告知晋王，我皇祖有虞氏，应天之命，受陶唐之禅而得位，亦以天下授于有夏。
惟夏禹、商汤、周文上能配天，都因为他们圣德如日月普照。
此后天又将大命倾注于汉，汉之火德既衰，皇天眷顾我高祖，授以天下，我朝仿效虞、夏、商、周四代之明德显绩，我不尽知。
只是你祖你父，心性明哲，辅助我皇家，勋德光照四海，及于上下鬼神，无不和顺，水土平治，天行有序，万邦以安。
应受上天之命，协和帝王中正之道。
我谨受天命，将天子之位敬授于你，新朝重任在于你身，允当行中正之道，国运得以长久。啊！
王应敬顺天命。
一切遵循先圣训典，安抚四方之国，维护天之美意，不要废弃我二皇大业。 
武帝开始以礼辞让，魏朝公卿何曾、王沈等坚决请求，武帝这才答应即天子位。
泰始元年冬十二月十七日，在南郊设坛，在位的百僚及匈奴南单于等四方少数民族来集会的数万人，燃起燎火，举行米犬祭，告于上天说： 皇帝臣司马炎敢用玄牡告于皇天后土，魏帝考皇运之所归，承天之明命以命炎。
昔日唐尧兴隆大道，禅让于虞舜，舜又禅让于禹，高德垂于后世，经久不衰。
及汉德既衰，太祖武皇帝拨乱反正，拯救时局，扶助刘氏，因而汉禅让于魏。
魏室连年多故，几乎败亡，实赖晋匡扶拯救之德，因而得保宗祀，渡过艰难。这说明晋是有大功于魏的。
四方之人无不顺服，廓清梁岷，安抚扬越，八方同轨，祥瑞屡呈，天人应和，有思皆服。
我效法三后，天命因集于此。炎之德不足嗣位，辞让而不获准。
于是群公卿士，诸侯臣僚，诸贤陪臣，百蛮君长，都说： 皇天鉴于下土，求民间之疾苦，天命既成，本非谦让所能拒违。
帝王世系不可无继，人神不可以无主。 
炎敬奉皇运，敬畏天威，敬选吉日，升坛受禅，告于上天，以满众望。 
礼毕，到洛阳宫太极前殿，下诏说： 昔朕皇祖宣王，圣哲钦明，顺应天运，兴隆帝业，开创洪基。
伯考景王，行大道而遍谋于众，光照诸夏。
至于宣考文王，明哲光远，协和人神，应天顺时，受此明命，仁德匡济宇宙，功勋及于上下，魏氏鉴于古训，仿效尧舜，咨询于群臣，委大命于朕身。
我畏天命，不敢违抗。
朕德微薄，肩负大任，托身于王公之上而君临四海，惴惴恐惧，不知所为。
尔等为股肱爪牙之佐，文武忠贞之臣，尔祖尔父，实为我先王左右辅臣，光大兴隆我晋大业。
欲与万国臣民共享天下。 
于是实行大赦，改年号。
赐天下官吏爵位，每人五级，鳏寡孤独不能自养者，每人给谷五斛，免征天下租赋及关市之税一年，过去的旧债不再收，旧的嫌疑禁锢都解除，失去官爵者都予恢复。
十八日，派遣太仆刘原告于太庙。
封魏帝为陈留王，食邑万户，居住邺宫；魏氏诸王都封为县侯。
追尊宣王为宣皇帝，景王为景皇帝，文王为文皇帝，宣王妃张氏为宣穆皇后。
尊太妃王氏为皇太后，所住之宫叫崇化宫。
封皇叔祖父司马孚为安平王，皇叔父司马干为平原王，司马亮为扶风王，司马亻由为东莞王，司马骏为汝阴王，司马肜为梁王，司马伦为琅王牙王，皇弟司马攸为齐王，司马鉴为乐安王，司马机为燕王，皇从伯父司马望为义阳王，皇从叔父司马辅为渤海王，司马晃为下邳王，司马环为太原王，司马王圭为高阳王，司马衡为常山王，司马子文为沛王，司马泰为陇西王，司马权为彭城王，司马绥为范阳王，司马遂为济南王，司马逊为谯王，司马睦为中山王，司马陵为北海王，司马斌为陈王，皇从父兄司马洪为河间王，皇从父弟司马楙为东平王。
以骠骑将军石苞为大司马，封为乐陵公，车骑将军陈骞为高平公，卫将军贾充为车骑将军、鲁公，尚书令裴秀为巨鹿公，侍中荀勖为济北公，太保郑冲为太傅、寿光公，太尉王祥为太保、睢陵公，丞相何曾为太尉、郎陵公，御史大夫王沈为骠骑将军、博陵公，司空荀岂页为临淮公，镇北大将军卫瓘为菑阳公。
其余增封晋爵不等，文武官员普遍晋位二等，改《景初历》为《泰始历》，腊祭在酉，社日在丑。
十九日，下诏大张俭约之风，将宫中的珠玉玩好之物，拿出来赏赐给王公以下的官吏，多少不等。
设置中军将军以统领宿卫七军。
二十日，下诏让陈留王出行时可举天子的旌旗，备有五种季节的副车，使用魏的历法，可以像天子一样郊祀天地，礼乐制度皆照魏例，上书不称臣。
赐山阳公刘康、安乐公刘禅子弟一人为驸马都尉。
二十六日，以安平王司马孚为太宰、假黄钺、大都督中外诸军事。
下诏说： 昔日王腸谋废齐王，而齐王最终还是被废。
邓艾虽恃功骄傲有失臣节，然束手认罪。
今大赦二人家属，回故乡立后嗣。
使灭者复兴，绝者有继，简法省刑。
解除对魏氏宗室的禁锢。
诸将士官吏遭三年丧者，遣回守丧三年。
百姓有三年丧者，服丧期免除徭役。
免除部曲将及长吏以下以家属作人质，俭省各郡国向京师调运的物资，禁止乐府、靡丽的百戏技艺及雕饰华丽的游猎器具，广开言路，设谏官掌管此事。 
这个月里，有六只凤凰、三条青龙、两条白龙、麒麟各一在各郡国出现。
二年正月初七，派遣兼侍中侯史光等持节到全国各地，巡视考察风俗，罢除不在祀典的祭祀。
初八，有司请求建七庙，武帝以为徭役太重，不允许。
十一日，罢唱鸡鸣歌的人。
二十二日，尊景皇帝夫人羊氏为景皇后，所居宫叫弘训宫。
二十七日，立皇后杨氏。
二月，解除对汉宗室的禁锢。
十一日，常山王司马衡死。
皇帝下诏说： 五等爵位之封，都是旧时功臣。
原为县侯者，袭爵时次子封为亭侯；原为乡侯者，次子为关内侯；原为亭侯者，次子为关中侯，皆食本爵封户的十分之一。 
二十九日，郊祀宣皇帝以配天，在明堂祀文皇帝以配上天。
二十二日下诏说： 古时设百官，就是让他规劝王的过失，而保氏官特以谏诤为职业，今之侍中、常侍实处于这个职位。
选择那些能正色纠正违法匡救缺漏的人，以兼此职。 
三月二十日，吴人来吊祭，有司上奏以诏书答复。
武帝说： 昔日汉文帝招抚尉他，光武帝招抚公孙述，都没有按君对臣的礼仪，这是为了笼络未归附的人。
孙皓开始派使者时，不知晋已开国建帝号，只用书信形式答谢他。 
夏五月戊辰，下诏说： 陈留王品德谦虚，每有事都要上表，这不是我对他优待尊崇的要求。
主管此事的人向他说明，只要不是大事，让陈留王的官吏上表就行了。 
壬子这天，骠骑将军博陵公王沈死。
六月二十五日，济南王司马遂死。
秋七月初五，营建太庙，从荆山运来木材，开采华山的石料，铸造十二根铜柱，涂一层黄金，刻镂百物，缀上明珠。
二十二日，谯王司马逊死。
三十日，日蚀。八月初十，裁减右将军官职。
当初，武帝虽实行汉魏丧制，安葬后即除丧服，而还是穿深色衣服，戴素冠，食则避席减膳，哀敬同于服丧。
二十二日，有司奏请改换服装，照常进膳，武帝不许，一直守丧满期才恢复正常，后为太后服丧也是如此，九月二十日，散骑常侍皇甫陶、傅玄兼谏官，上书谏诤，有司奏请压下谏书，不予议论。
武帝下诏说： 凡关系到人主的言论批评，人臣是很难做到的，而又苦于人主不能听纳，自古忠臣直士为此而慷慨叹息，每每将陈事之书交付主事者，主事者深究苛求，说什么恩赐当由皇上，这是什么话呢？
还是让朝臣详细评议。 
九月二十三日，有司上奏说： 大晋继承三皇的业绩，步舜禹的后尘，应天顺时，受禅于魏，应该沿用前一代历法，如虞舜遵循唐尧的例子。 
武帝认可。
冬十月初一，日蚀。
初二，下诏说： 昔日舜在苍梧安葬，农民不改变耕地，禹安葬在成纪，市场不改变地方。
追思祖考清简的宗旨，迁徙陵墓周围十里以内的居民，烦扰百姓，停止实行。 
十一月初五，倭人来献本国异物。
将祭天的圜丘与祭地的方丘合并于南、北郊，夏至、冬至的祭祀合并于二郊之祀。
罢除山阳公国督军，除去其禁例。
十五日，追封景帝夫人夏侯氏为景怀皇后。
十七日将祖、父神主迁于太庙。
十二月，罢除各地农官，归于郡县。
这一年中，有六只凤凰、十条青龙、九条黄龙、麒麟各一，出现于各郡国。
三年春正月癸丑，两条白龙出现于弘农渑池。
丁卯这天，立皇子司马衷为皇太子。
下诏说： 朕以不德之身，托于四海之上，兢兢业业，敬畏守职，犹恐不能使宇内康济，思与天下之人申明王法制度，正本清源，至于立太子之事，非当务之急。
再者，近世每次立太子，总要施行宽赦恩赐，此事不能免除，往往是顺从王公卿士的议论罢了。
方今天下太平，将向天下人陈述德义，显示好恶，使百姓丢掉侥幸得福的想法，而要行为忠实，始终如一，施小恩小惠，是不可取的。
都使大家知道此意。 
三月初六，初次令二千石官服丧三年。
丁未这天，白日昏暗。
罢除武卫将军官职。
以李熹为太子太傅。
泰山石崩塌。
夏四月十六日，张掖太守焦胜上奏说，氐池县大柳谷口一个地方有黑色石，石上有白色文彩，实是大晋吉祥的象征，把彩文画出来献给皇帝，下诏以制币祭告于太庙，图文收藏在天府。
秋八月，罢除都护将军，将其所辖五署归光禄勋。
九月十五日，下诏说： 古制以德定爵位，以功定俸禄，虽下士的俸禄还要相当于上等农民的收入，对外则可以奉公忘私，对内则足以养亲施惠。
今在位官吏俸禄不能代耕，这就不能达到推崇教化的目的。
可议定增加官吏俸禄。 
赐王公以下帛不等。
以太尉何曾为太保，义阳王司马望为太尉，司空荀岂页为司徒。
冬十月，准许士卒遭父母丧者，如不在疆场，都可以回家治丧。
十二月，徙宗圣侯孔震为奉圣亭侯。
山阳公刘康来朝。
禁止观星望气谶纬迷信之类的学说。
四年春正月初三，以尚书令裴秀为司空。
正月十八日，新订律令完成，封爵赐帛不等。
有彗星出现于轸星附近。
十九日，武帝到专供帝王大臣耕种的籍田里耕作。
二十日，下诏说： 古代设象征性的刑罚而众人不犯，今虽诛灭三族而奸邪之事不绝，德与刑相隔多么远啊！
先帝深忧黎民，哀怜狱囚，才命大臣考正刑律。
朕守遗业，应永保皇业安定，思欲无为而治万国。
方今阳春滋养万物，春耕开始，朕亲率王公卿士耕籍田千亩。
又律令已成，颁布天下，将可以简省法律，劝民务本，化育海内。
应当宽赦罪人，使能自新。今大赦天下，长吏、郡丞、长史各赐马一匹。
二月初三，增设山阳公国相、郎中令、陵令、杂工宰人、鼓吹车马不等。
罢除中军将军，设北军中侯官。
十七日，因东海刘俭品行高尚，拜为郎。
以中军将军羊祜为尚书左仆射，东莞王司马亻由为尚书右仆射。
三月二十一日，皇太后王氏死。
夏四月初二，太保、睢陵公王祥死。
初三，文明皇后王氏合葬于崇阳陵。
罢除振威、扬威护军官，设左右积弩将军。
六月初一，下诏说： 各郡太守，各封国国相，每三年巡行属县一次，必在春天。古人即用这种办法述职守宣风教显忠义。
巡行时要接见长吏，观察风俗，协调礼律，考正度量衡，慰问老人，亲自看望百岁老人。
还要讯问囚徒，处理冤案，详察政刑得失，了解百姓疾苦。
远近必至，就像朕亲临一样。
宣喻孝、义、慈、恭、友五教之德，鼓励务农，劝勉学子，使民勤于正业，不从事百家末流之事，行远者必有险阻。
士人与庶民中有好学重道，孝悌忠信，清白优异者，推荐提拔他们；有不孝父母，不尊重党族，背礼越轨，不循法令者，纠察惩罚他们。
田地开辟，各业兴旺，礼教齐备，令行禁止，这说明长吏有能。
人民贫困，农事荒废，奸盗频起，刑狱繁多，上下废弛，礼义不兴，这是长吏的失职。
若长吏在官公廉，不谋私利，正直有节，不饰名誉者，以及行为贪秽，谄媚钻谋，无奉公之节而私门日富者，都要严肃查处。
表扬清廉者而扫荡污浊者，推荐善良者而弹劾违法者，即是朕垂拱而治的总纲，也是责成良二千石要做到的。
呜呼！警戒啊！ 
秋七月，泰山石崩塌，众星向西流动。
戊午，派遣使者侯史光巡行天下。
十四日，拜谒崇阳陵。
九月，青、徐、兖、豫四州发大水，伊水洛水漫堤，入黄河，政府开仓济民。
下诏说： 虽诏书要求做的，及批复奏章要做的，但不便于实行的事，皆如实上报，不可隐瞒。 
冬十月，吴将施绩入江夏，万郁侵扰襄阳。
武帝派遣太尉义阳王司马望屯兵龙陂。
荆州刺史胡烈击败万郁。
吴将顾容侵扰玉林，太守毛炅大破其军，斩吴交州刺史刘俊、将军修则。
十一月，吴将丁奉等出兵芍陂，被安东将军汝阴王司马骏与义阳王司马望击败逃走。
二十七日，下诏令王公卿尹及郡国太守国相，推荐贤良方正直言之士。
十二月，向各郡国颁发五条诏书，这五条是：第一正身，第二勤于百姓之事，第三抚恤孤寡，第四敦促本务停止末业，第五禁绝请托贿赂。
二十八日，武帝亲临听讼观，检查属于廷尉的洛阳狱囚犯，并亲自判决。
扶南、林邑各派遣使者纳贡。
五年春正月初一，申戒郡国计吏守相令长，务必发挥地利，禁止游手好闲者与商贩。
初四，武帝临听讼观，检查囚徒，很多囚徒被宽赦遣返。
两条青龙出现于荥阳。
二月，将雍州陇右五郡及凉州之金城、梁州之阴平合并为秦州。
二十日，两条白龙出现于赵国。
青、徐、兖三州有水灾，派遣使者救济百姓。
壬寅，以尚书左仆射羊祜都督荆州诸军事，征东大将军卫馞都督青州诸军事，东莞王司马亻由为镇东大将军，都督徐州诸军事。
二十六日，下诏说： 古时每岁记载各地官吏的称职与否，积三年而进行赏罚。
今负责记事的前后令史，只选记疏劣的官吏，而没有对优异者劝勉，这不符合用人有升有降、有赏有罚的原则。
要条陈那些勤于政事，才能声誉出众的官吏，每岁一次，形成常规，我将议其功劳。 
己未这天，下诏给诸葛亮的孙子诸葛京安排适合其才能的官职。
夏四月，地震。
五月初一，凤凰出现于赵国。
特赦交趾、九真、日南等地五年以内的囚徒。
六月，邺城奚官督郭訥上书陈述五件事以进谏，话恳切而直爽，被提拔为屯留令。西平人麴路敲朝门外的登闻鼓，散布妖言，有司奏请处死暴尸街头。
武帝说： 这是我的过失。 
不予追查。
罢除镇军将军，恢复左右将军官职。
秋七月，接待群公，询问正直之言。
九月有彗星出现于紫宫星座。
冬十月十九日，因汲郡太守王宏有政绩，赐谷一千斛。
十一月，追封谥皇弟司马兆为城阳哀王，以自己的儿子司马景度为继嗣。
十二月，诏州郡推举猛勇秀异的人才。
六年春正月初一，武帝在殿前接见群臣，不奏乐。
吴将丁奉侵入涡口，被扬州刺史牵弘击退。
三月，赦五岁以下刑徒。
夏四月，两条白龙出现于东莞。
五月，立寿安亭侯司马承为南宫王。
六月初四，秦州刺史胡烈与叛虏战于万斛堆，奋力拼搏，战死。
下诏派遣尚书石鉴代行安西将军、都督秦州诸军职务，与奋威护军田章共同讨伐叛虏。
秋七月十四日，免除陇右五郡受寇害居民的租赋，无法生活的，官仓借贷救济。
二十二日，城阳王司马景度死。
下诏说： 自泰始以来，有大事皆撰文记录，秘书抄写副本，以后有大事，都应收集整理，作为常规。 
二十四日，以汝阴王司马骏为镇西大将军、都督雍梁二州诸军事。
九月，大宛献汗血马，焉耆来贡本地异物。
冬十一月，武帝视察京师太学，行乡饮酒礼，赐给太常博士、学生帛牛酒不等。
立皇子司马柬为汝南王。
十二月，吴夏口督、前将军孙秀率众来投奔，拜为骠骑将军、开府仪同三司，封为会稽公。
十七日，恢复设置镇军官职。
七年春正月二十六日，皇太子成年加冠，赐王公以下帛不等。
匈奴统帅刘猛叛变出塞。
三月孙皓率兵进逼寿阳，晋派遣大司马司马望屯兵淮北抗拒吴军。
初七，司空、巨鹿公裴秀死。
十四日，以中护军王业为尚书左仆射，高阳王司马王圭为尚书右仆射。
孙秀部将何崇率众五千人来降。
夏四月，九真太守董元被吴将虞汜攻击，晋军失败，董元战死。
北地胡人侵扰金城，凉州刺史牵弘讨伐胡人，原来归降的胡虏在内部叛乱，将牵弘包围在青山，牵弘的军队失败，牵弘战死。
五月立皇子司马宪为城阳王。
雍、凉、秦三州发生饥荒，赦免三州境内死刑以下的罪人。
闰月，举行求雨大祭，掌管皇帝百官膳食的太官，减少了膳食费用。
下诏交趾三郡、南中各郡，免除每户今年应交的绢帛。
六月，下诏在公卿以下推举将帅各一人。
二十四日，大司马义阳王司马望死。
大雨连绵，伊水、洛水、黄河泛滥，冲毁居民四千余家，淹死三百余人，下诏赈济灾民，死者供给棺材。
秋七月二十六日，以车骑将军贾充为都督秦、凉二州诸军事。
吴将陶璜等包围交趾，交趾太守杨稷与玉林太守毛炅及日南等三郡投降吴。
八月初九，以征东大将军卫馞为征北大将军、都督幽州诸军事。
十九日，城阳王司马宪死。
将益州南部四郡分出设置宁州，特赦四郡死刑以下囚徒。
冬十月初一，日蚀。
十一月十二日，卫公姬署死。
十二月，下大雪。
撤销中领军，并于北军中侯。
以光禄大夫郑袤为司空。
八年春正月，监军何桢讨伐匈奴刘猛，屡破刘猛军，匈奴左部帅李恪杀刘猛降晋。
十九日，武帝耕于籍田。
二月初一，禁用雕饰华丽的非法之物。
十八日，太宰、安平王司马孚死。
下诏让内外群官推举能在边郡任职者各三人。
武帝与右将军皇甫陶讨论问题，皇甫陶与武帝发生争执，散骑常侍郑徽上表请求治皇甫陶的罪。
武帝说： 刚直不阿，敢于直言，是我对左右群臣的要求。
人主常以阿谀谄媚之人为患，怎能以直言之臣为损害呢？
郑徽越职妄奏，不合我意。 
于是免了郑徽的官。
夏四月，设置后将军，备四军之数。
六月，益州牙门将张弘诬陷益州刺史皇甫晏谋反，杀了皇甫晏，将首级传递到京师。
张弘被判死刑，夷灭三族。
十九日，大赦。
二十三日，下诏免除陇右四郡中遇寇害人家的田租。
秋七月，以车骑将军贾充为司空。
九月，吴西陵督步阐来降，拜为卫将军、开府仪同三司，封为宜都公。
吴将陆抗进攻步阐，晋派遣车骑将军羊祜率军出江陵，荆州刺史杨肇往西陵迎步阐，巴东监军徐胤进击建平以救步阐。
冬十月初一，日蚀。
十二月，杨肇攻陆抗，不胜而退回，步阐的守城被陆抗攻陷，步阐被俘。
九年春正月二十二日，司空、密陵侯郑袤死。
二月二十四日，司徒、乐陵公石苞死。
立安平亭侯司马隆为安平王。
三月立皇子司马祗为东海王。
夏四月初一，日蚀。五月，天旱。
以太保何曾兼司徒职。
六月二十九日，东海王司马祗死。
秋七月初一，日蚀。
吴将鲁淑围弋阳，被晋征虏将军王浑击败。
罢除五官左右中郎将、弘训太仆、卫尉、大长秋等官。
鲜卑侵扰广宁，屠杀掳掠五千人。
下诏聘公卿以下官吏女子以充实六宫，在没有挑选完之前，暂且禁止婚嫁。
冬十月十七日，下令女子年十七父母不嫁者，使地方长官为她选择配偶强迫出嫁。
十一月初三，武帝登宣武观隆重检阅诸军，初十才检阅完毕。
十年春正月十八，武帝耕于籍田。
闰月十一日，太傅、寿光公郑冲死。
十七日，高阳王司马王圭死。
十八日，太原王司马环死。
二十五日，下诏说： 嫡长与庶亲的差别，是为了区别上下，分清贵贱。
而近世以来，很多人都是让宠爱的婢妾登上后妃之位，这就打乱了尊卑的秩序。
从今以后都不许以婢妾侍女为嫡正。 二月，从幽州分出五郡设置平州。
三月初二，日蚀。
夏四月二十八日，太尉、临淮公荀岂页死。
六月初三，到听讼观检查囚徒，很多囚徒被宽赦遣返。
这年夏天，蝗虫为灾。
秋七月初六，皇后杨氏死。
二十二日，吴平虏将军孟泰、偏将军王嗣等率众投降。
八月，凉州胡虏侵扰金城诸郡，镇西将军、汝阴王司马骏率兵讨伐，斩胡虏统帅乞文泥等。
十九日，葬元皇后杨氏于峻阳陵。
九月初四，以大将陈骞为太尉。
攻克吴枳里城，俘获吴立信校尉庄祜。
吴将孙遵、李承率兵侵扰江夏，被江夏太守嵇喜击破。
在富平津建造了黄河桥。红潮网
冬十一月，建造城东七里涧石桥。
十二日，武帝到宣武观，举行大规模阅兵。
十二月，有彗星出现于轸星座。
设置籍田令官职。
立太原王的儿子司马缉为高阳王。
吴威北将军严聪、扬威将军严整、偏将军朱买来降。
这一年，开凿陕南山，挖开河水，东流入洛水，以便漕运。
武帝咸宁元年春正月初一，实行大赦，改年号。
二月，因军中将士已娶妻者多，家中有五个女儿的免服兵役。
辛酉这天，因原邺令夏谡有清廉之名，赐给谷一百斛。
因俸禄薄，公卿以下赐帛不等。
叛虏树机能送来人质请求投降。
夏五月，下邳、广陵刮大风，大风拔起树木，吹倒房舍。
六月，鲜卑力微派遣其子进贡。
吴人侵扰江夏。
西域戊己校尉马循讨伐逃往鲜卑的叛军，击破鲜卑军，斩其首领。
二十四日，设置太子詹事官职。
秋七月三十日，日蚀。郡国发生螟害。
八月十八日，沛王司马子文死。
以已故的太傅郑冲、太尉荀岂页、司徒石苞、司空裴秀、骠骑将军王沈、安平献王司马孚等以及现任太保何曾、司空贾充、太尉陈骞、中书监荀勖、平南将军羊祜、齐王司马攸等，皆刻名列于朝庙受飨。
九月十一日，青州发生螟害，徐州发大水。
冬十月初二，常山王司马殷死。
初十，彭城王司马权死。
十一月十一日，在宣武观举行大规模阅兵，十七日结束。
十二月初五，追尊宣帝庙号叫高祖，景帝叫世宗，文帝叫太祖。
这个月发生大瘟疫，洛阳人死的有一大半。
封裴危页为巨鹿公。
二年春正月，因瘟疫流行停止朝会。
赐给诸散吏及士卒丝不等。二月初五，河间王司马洪死。
十三日，赦免五年以下囚徒。
东夷八国归化，并州胡虏侵犯边塞，监并州诸军事胡奋击破胡虏军。
当初，敦煌太守尹璩死，州里以敦煌令梁澄兼管太守事，议郎令孤丰废黜梁澄，自己处理郡事。
令狐丰死，其弟令狐宏接任此职。
到咸宁二年二月，凉州刺史杨欣杀令狐宏，首级传到京师。
此前，武帝身体不适，康复后，群臣祝寿。
武帝下诏说： 每想到在最近瘟疫流行中可能死亡，心中为之悲伤。
怎能自己安息于地下，而忘百姓之艰辛呢？
那些送寿礼的一概谢绝不收。 
夏五月，镇西大将军、汝阴王司马骏讨伐北胡，斩其魁首吐敦。
建立国子学。
二十一日，举行求雨大祭。
六月癸丑这天，以荔枝作祭品献于太庙。
甲戌这天，有彗星出现于氐星旁。
入春即旱，本月才下雨。
吴京下督孙楷率众来投降，任命为车骑将军，封为丹杨侯。
两条白龙出现于新兴井中。
秋七月，有彗星出现于大角星旁。
吴临平湖自汉末已壅塞，此时又自行通水。
当地父老相传说： 此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。 
初五，安平王司马隆死。
东夷十七国归附中国。
河南、魏郡暴雨成灾，淹死百余人，下诏供给棺材。
鲜卑人阿罗多等侵扰边疆，西域戊己校尉马循出兵讨伐，斩首四千余级，俘虏九千余人，阿罗多来降。
八月初二，河东、平阳地震。
二十一日，以太保何曾为太傅，太尉陈骞为大司马，司空贾充为太尉，镇军大将军齐王司马攸为司空。
有彗星出现于太微星旁，九月又出现于翼星旁。
二十九日，在城东建太仓，在东西市建常平仓。
闰月，荆州五郡发大水，冲毁四千余家。
冬十月，以汝阴王司马骏为征西大将军，平南将军羊祜为征南大将军。
二十一日，立皇后杨氏，实行大赦，赏赐王公以下直至民间孤寡不等。
十一月，两条白龙出现于梁国。
十二月，征召民间处士安定人皇甫谧为太子中庶子，封皇后之父杨骏为临晋侯。
这个月里，因平州刺史傅询、前广平太守孟桓为政清廉，赐帛傅询二百匹，孟桓一百匹。
三年春正月初一，日蚀，立皇子司马裕为始平王，安平穆王司马隆的弟弟司马敦为安平王。
下诏说： 宗室亲属，是国家的枝叶，要让他们以身作则，奉行德义，为天下楷模，然而处于富贵地位而行为谨慎的人少，西周召穆公集合兄弟们赋《唐棣》之诗，这是姬氏根枝茂盛，百世不衰的原因。
今以卫将军、扶风王司马亮为管教宗室子弟的宗师，宗室亲属要做的事，都要征求宗师的意见。 
十五日，始平王司马裕死。
有彗星出现于西方。
使征北大将军卫馞讨伐鲜卑力微。
三月，平虏护军文淑讨伐叛虏树机能等，叛虏皆被击破。
有彗星出现于胃星旁。
二十一日，武帝将出猎射野鸡，怕毁坏麦苗而中止。
夏五月十五日，吴将邵凯、夏祥率众七千余人来降。
六月，益州梁州八郡发生水灾，淹死三百余人，淹没了一些住宅仓库。
秋七月，以都督豫州诸军事王浑为都督扬州诸军事。
中山王司马睦因罪废为丹水侯。
八月二十一日，徙封扶风王司马亮为汝南王，东莞王司马亻由为琅王牙王，汝阴王司马骏为扶风王，琅王牙王司马伦为赵王，渤海王司马辅为太原王，太原王司马颙为河间王，北海王司马陵为任城王，陈王司马斌为西河王，汝南王司马柬为南阳王，济南王司马耽为中山王，河间王司马威为章武王。
立皇子司马玮为始平王，司马允为濮阳王，司马该为新都王，司马遐为清河王，巨平侯羊祜为南城侯。
以汝南王司马亮为镇南大将军。
大风拔起树木，天气突然寒冷，而且结了冰。五个郡国下了霜，冻坏了谷苗。
九月十七日，以左将军胡奋为都督江北诸军事，兖、豫、徐、青、荆、益、梁七州发生水灾，淹毁秋庄稼，下诏赈济灾民。
立齐王之子司马蕤为辽东王，司马赞为广汉王。
冬十一月十六日，武帝登宣武观举行大规模阅兵。
二十二日结束。十二月，吴将孙慎侵入江夏、汝南，掳掠千余家而去。
这一年，西北杂虏及鲜卑、匈奴、五溪蛮夷、东夷三国前后十余批，各率本族部落归附内地。
四年春正月初一，日蚀。
三月十五日，尚书左仆射卢钦死。
辛酉，以尚书右仆射山涛为左仆射。东夷六国纳贡。
夏四月，名叫蚩尤旗的彗星出现于东井星座。
六月初十，阴平、广武地震，二十七日又震。
凉州刺史杨欣与胡虏若罗拔能等在武威作战，杨欣大败，战死。
弘训皇后羊氏死。
秋七月二十二日，景献皇后羊氏合葬于峻平陵。
二十三日，高阳王司马缉死。
二十六日，范阳王司马绥死。
荆、扬二州有二十个郡国发生大水。
九月，以太傅何曾为太宰。
十五日，以尚书令李胤为司徒。
冬十月，以征北大将军卫馞为尚书令。
扬州刺史应绰攻打吴皖城，斩首五千级，焚烧谷米一百八十万斛。
十一月十六日，太医司马程据献雉头裘，武帝认为奇技异服是典章礼制所禁止的，将此裘在殿前烧掉。
十九日，下令内外宫吏敢有犯者治罪。
吴昭武将军刘翻、厉武将军祖始来降。
二十六日，以尚书杜预都督荆州诸军事。
征南大将军羊祜死。
十二月初一，西河王司马斌死。
十三日，太宰朗陵公何曾死。
这一年，东夷九国归附内地。
五年春正月，胡虏统帅树机能攻陷凉州。
初一，使讨虏护军武威太守马隆击树机能。
二月初一，白麟出现于平原。
三月，匈奴都督拔奕虚率部落归顺。
十二日，因百姓有饥荒，宫庭膳食减去一半。
有彗星出现于柳星旁。
夏四月，彗星又出现于女御。
实行大赦，免除部曲中督官以下的人质。
丁亥这天，八个郡国下冰雹，损伤秋庄稼，毁坏百姓房舍。
秋七月，有彗星出现于紫宫星座。
九月初四，麟出现在河南。
冬十月十九日，匈奴余渠都督独雍等率部落归顺。
汲郡有个叫不准的人挖掘魏襄王坟墓，得到用小篆写的竹简十余万字，藏于秘府。
十一月，大举伐吴，派遣镇军将军、琅王牙王司马亻由出兵涂中，安东将军王浑出兵江西，建威将军王戎出兵武昌，平南将军胡奋出兵夏口，镇南大将军杜预出兵江陵，龙骧将军王浚、广武将军唐彬率巴蜀军队浮江而下，东西兵力共二十余万。
以太尉贾充为大都督，行冠军将军杨济为副职，全面指挥众军。
十二月，马隆击叛虏树机能，大破虏军，斩树机能，凉州平定，肃慎来献木苦矢石纈。
太康元年春正月初一，有五色云气绕于日上。
二十五日，王浑攻克吴寻阳赖乡诸城，俘获吴武威将军周兴。
二月初一，王浚、唐彬等攻克丹杨城。
初三，又攻克西陵，杀了西陵都督、镇军将军留宪及征南将军成璩、西陵监郑广。
初五，王浚又攻克夷道乐乡城，杀了夷道监陆晏、水军都督陆景。
十七日，杜预攻克江陵，斩吴江陵督伍延；平南将军胡奋攻克江安。
于是诸军并进，乐乡、荆门等地吴戍守军，先后投降。
十八日，以王浚为都督益、梁二州诸军事，并下诏说： 王浚、康彬东下，扫除巴丘吴军，与胡奋、王戎共同平定夏口、武昌，顺流长驱，直逼秣陵，今后行动与胡奋、王戎计议商量，相机行事。
杜预当安定零陵、桂林一带，招抚衡阳军民。
大兵过后，荆州南部一道檄文即可平定，杜预应当分一万人给王浚，分七千人给唐彬。
夏口平定后，胡奋应分七千人给王浚。
武昌平定后，王戎应分六千人与唐彬。
太尉贾充移驻项，总督各路兵马。 
王浚攻破夏口、武昌，遂即乘船东下，所到之处，立即平定。
王浑、周浚与吴丞相张悌战于版桥，大破吴军，斩张悌及其将孙震、沈莹，首级传到洛阳。
孙皓已到穷途末路，请求投降，将玺绶送给琅王牙王司马亻由。
三月十五日，王浚率水师达到吴都建邺附近的石头城，孙皓十分恐惧，缚住双手，抬着棺木，在军门前投降。
王浚持皇帝符节，为孙皓解缚，烧掉棺木，送到京师。
收查了吴的图书簿籍，这次平吴之战，共得四个州，四十三个郡，三百一十三个县，五十二万三千户，官吏三万二千，士兵二十三万，男女人口二百三十万。
郡守以下的官吏按原职不动，除去吴时苛政，实行简易的法规，吴人十分高兴。
乙酉这天，实行大赦，改年号，让民众开怀畅饮五天，救助孤老贫困者。
夏四月，河东、高平下冰雹，损坏了秋庄稼。
派遣兼侍中张侧、黄门侍郎朱震分别出使扬越，慰问初归附的吏民。
白麟出现于顿丘。
三河、魏郡、弘农下冰雹，损伤了冬小麦。
五月二十五日，封孙皓为归命侯，孙皓太子拜为中朗，其他诸子为郎中，原来吴国有威望的旧臣，量才录用。
孙氏大将有战死者，将其家属迁移到寿阳，将吏渡江者，免除十年徭役，百姓及百工免除二十年。
丙寅这天，武帝在殿前大会群臣，引孙皓升殿阶，群臣都高呼万岁。
丁卯，献酃渌酒于太庙。
六个群国下冰雹，损毁秋庄稼。
庚午，下诏让六十岁以上的士卒回家。
庚辰，以王浚为辅国大将军、襄阳侯，杜预为当阳侯，王戎为安丰侯，唐彬为上庸侯，贾充、琅王牙王司马亻由以下增加封地。
于是论功行封，公卿以下赐帛不等。
六月二十二日，开始设置翊军校尉官。
封丹水侯司马睦为高阳王。
二十九日，东夷十国归服。
秋七月，胡虏柯成泥侵扰西平、浩亹，杀死督将以下三百余人。
东夷二十二国朝贡。
初五，以尚书魏舒为尚书右仆射。
八月，车师前部派遣儿子来京都侍奉。
初五，封皇弟司马延祚为乐平王。
三条白龙出现于永昌。
九月，群臣以为天下一统，屡次请求在泰山举行祭天地的大典，武帝表示谦让不答应。
冬十月初四，废除家有五女可免征调的制度。
十二月十五日，广汉王司马赞死。
二年春二月，淮南、丹杨地震。
三月二十一日，安平王司马敦死。
将吴国的俘虏奴仆赏赐给王公以下的官吏，数目不等。
下诏选孙皓的妃妾妓女五千人充入晋后宫。
东夷五国朝贡。
夏六月，东夷五国归附内地。
十六个郡国下冰雹，大风拔树，毁坏百姓房舍。
江夏、泰山发大水，冲毁居民三百余家。
秋七月，上党又起暴风，下冰雹，损坏秋庄稼。
八月，有彗星出现于张星旁。
冬十月，鲜卑慕容磒侵扰昌黎。
十一月二十五日，大司马陈骞死。
有彗星出现于轩辕星旁。
鲜卑侵扰辽西，被平州刺史鲜于婴击破。
三年春正月初一，撤销秦州，并入雍州。
十七日，以尚书张华都督幽州诸军事。
三月，安北将军严询在昌黎打败鲜卑慕容磒，杀伤数万人。
夏四月二十五日，太尉、鲁公贾充死。
闰月初一，司徒、广陆侯李胤死。
癸丑，两条白龙出现于济南。
秋七月，撤销平州、宁州刺史三年一次进京奏事的规定。
九月，东夷二十九国归服，献来本地方物。
吴故将莞恭、帛奉举兵反叛，攻击并杀害建邺令，进而包围扬州，徐州刺史嵇喜讨伐并平定了这次叛乱。
冬十二月十三日，以司空、齐王司马攸为大司马、都督青州诸军事，镇东大将军、琅王牙王司马亻由为抚军大将军，汝南王司马亮为太尉，光禄大夫山涛为司徒，尚书令卫馞为司空。
二十五日，下诏各地水旱灾严重者不出田租。
四年春正月甲申，以尚书右仆射魏舒为尚书左仆射，下邳王司马晃为尚书右仆射。
十八日，司徒山涛死。
二月十九日，立长乐亭侯司马实为北海王。
三月初一，日蚀。十四日，大司马、齐王司马攸死。
夏四月，任城王司马陵死。
五月初一，大将军、琅王牙王司马亻由死。
徙辽东王司马蕤为东莱王。
六月，增订九卿礼秩。
牂柯獠两千多个村落归属内地。
秋七月十四日，以尚书右仆射、下邳王司马晃为都督青州诸军事。
二十八日，兖州发生大水，免其田租。
八月鄯善国国王派遣儿子到京都侍奉，给他归义侯的称号。
以陇西王司马泰为尚书右仆射。
冬十一月二十二日，新都王司马该死。
以尚书左仆射为司徒。
十二月初五，在宣武观举行大阅兵。
这一年，河内及荆州、扬州有水灾。
五年春正月初八，两条青龙出现于武库井中。
二月初二，立南宫王的儿子司马玷为长乐王。
二十八日，地震。
夏四月，任城、鲁国池水变成赤色，如血。
五月十三日，宣帝庙屋梁折断。
六月，开始设置黄沙狱。
秋七月十六日，皇子司马恢死。
任城、梁国、中山下冰雹，损毁秋庄稼。
减天下户税三分之一。
九月，南安大风刮断树木，五个郡国发大水，下霜，损毁秋庄稼。
冬十一月十四日，太原王司马辅死。
十二月初十，实行大赦。
林邑、大秦国派遣使者纳贡。
闰月，镇南大将军、当阳侯杜预死。
六年春正月初一，因连年歉收，免去往年所欠的租税贷金。
初九，以征南大将军王浑为尚书左仆射，尚书褚磓都督扬州诸军事，杨济都督荆州诸军事。
三月，六个郡国下霜，冻伤桑树和麦苗。
夏四月，扶南等十国朝贡，参离四千余村落归附内地。
四个郡国有旱灾，十个郡国有水灾，冲毁百姓房舍。
秋七月，巴西地震。
八月初一，日蚀。减免百姓绵绢三分之一。白龙出现于京兆。
以镇军大将军王浚为抚国大将军。
九月二十一日，山阳公刘康死。
冬十月，南安山崩塌，地下涌水，南阳郡捉获一只两足兽。
龟兹、焉耆国派遣儿子到京都侍奉。
十二月初一，在宣武观举行大阅兵，十天后结束。
十七日，抚军大将军、襄阳侯王浚死。
七年春正月初一，日蚀。
初二日，下诏说： 近几年灾异连续发生，日蚀三次，地震山崩。
国家不幸，责任在我一人。
公卿大臣各上秘密奏章，畅所欲言，寻找原因，不要有避讳。 
夏五月，十三个郡国天旱，鲜卑慕容磒侵扰辽东。
秋七月，朱提山崩，犍为地震。
八月，东夷十一国归附内地。
京兆地震。
九月二十九日，骠骑将军、扶风王司马骏死。
八个郡国发大水。
冬十一月初四，以陇西王司马泰都督关中诸军事。
十二月，派遣侍御史，巡视遭水灾诸郡。
放出后宫才人、妓女以下二百七十人回家。
开始实行大臣可守丧三年的制度，二十一日，河阴下了两顷地那么大一片赤色雪。
这一年，扶南等二十一国、马韩等十一国派使者来纳贡。
八年春正月初一，日蚀。太庙殿下陷。
三月十九日，临商观震动。夏四月，齐国、天水下霜，损伤麦苗。
六月，鲁国刮大风，拔起树木，毁坏百姓庐舍。
八个郡国发大水。
秋七月，前殿地下陷，深数丈，里面有破船。
八月，东夷二国归附内地。
九月，改建太庙。
冬十月，南康平固县县吏李丰谋反，聚众攻打郡县，自称将军。
十一月，海安县令萧辅聚众谋反。
十二月，吴兴人蒋迪聚集党徒谋反，围阳羡县，州郡派兵讨伐追捕，都被处死。
南夷扶南、西域康居国各派使者纳贡。
这一年，五个郡国发生地震。
九年春正月初一，日蚀。
下诏说： 振兴教化的根本，在于政事公平而讼狱处理得宜。
二千石长吏不能勤于考察并解救百姓痛苦，而随意假公济私，使刑狱繁多，又多贪婪污浊之事，烦扰百姓。
今令刺史二千石纠察那些秽浊者，推举那些清廉公正者，报有司议定他们的升降赏罚，令内外群官推举提拔出身寒微而又清廉有才能的人。 
江东四郡地震。
二月，尚书右仆射、阳夏侯胡奋死。以尚书朱整为尚书右仆射。
三月初七，皇后亲自到西郊采桑养蚕，赐妃嫔帛不等。
二十二日，初次将二社合并为一。
夏四月，江南八个郡国发生地震；陇西下霜，损伤冬小麦。
五月，义阳王司马奇有罪，降为三纵亭侯。
下诏让内外群官推举能做太守县令的人才。
六月初一，日蚀。
章武王司马威转封为义阳王。
三十二个郡国大旱，损伤小麦。
秋八月十四日，星坠地如雨。
下诏各郡国五年以下的罪犯遣返回家，不留一般囚犯。
九月，东夷七国到校尉那里，表示归附内地。
二十四个郡国发生螟害。
冬十二月初七，河间平王司马洪的儿子司马英立为章武王。
十一日，青龙、黄龙各一条出现于鲁国。
十年夏四月，因京兆太守刘霄、阳平太守梁柳有政绩，各赐谷千斛。
八个郡国下霜。
太庙落成。
十一日，将神主迁往新庙，武帝站在道左迎接，并在新太庙举行了对远近祖先的合祭。
大赦，文武大臣增位一等，负责建庙的增二等。
十三日，尚书右仆射、广兴侯朱整死。
十九日，崇贤殿发生火灾。
五月，鲜卑慕容磒投降，东夷十一国归附内地。
六月初七，山阳公刘瑾死。
恢复二社。
冬十月二十一日，南宫王司马承转封为武邑王。
十一月丙辰，兼尚书令、左光禄大夫荀勖死。
武帝病愈，赐给王公以下帛不等。
含章殿踢球的场所起火。
二十三日，以汝南王司马亮为大司马、大都督、假黄钺。
改封南阳王司马柬为秦王，始平王司马玮为楚王，濮阳王司马允为淮南王，并持皇帝符节到封地，统管各地州郡的军事。
立皇子司马磖为长沙王，司马颖为成都王，司马晏为吴王，司马炽为豫章王，司马演为代王，皇孙司马睶为广陵王。
立濮阳王子司马迪为汉王，始平王司马仪为毗陵王，汝南王次子司马羕为西阳公。
改封扶风王司马畅为顺阳王，封司马畅之弟司马歆为新野公，琅王牙王司马觐之弟司马澹为东武公，司马繇为东安公，司马氵崔为广陵公，司马卷为东莞公。
改诸王国的国相为内史。
十二月庚寅，太庙梁折。
这一年，东夷最远的三十余国、西南夷二十余国朝贡。
胡虏奚轲男女十万口来降。
太熙元年春正月初一，改年号。
初七，以尚书左仆射王浑为司徒，司空卫馞为太保。
二月十二日，东夷七国朝贡。
琅王牙王司马觐死。
三月初五，以右光禄大夫石鉴为司空。
夏四月十二日，以侍中车骑将军杨骏为太尉、都督中外诸军、录尚书事。
二十日，武帝死于含章殿，终年五十五岁，葬在峻阳陵，庙号世祖。
武帝胸怀阔大为人忠厚，举动必符合仁恕，能容纳直言，对人态度庄重，表里如一，明达善谋，能断大事，故能安定万国，绥静四方。
继魏末为政奢侈苛刻之后，百姓思慕古代淳朴之风，于是勉励恭谨简约，敦促清廉寡欲。有司曾奏御牛用的青丝引绳断了，下诏以青麻代替，临朝处事宽绥雍容，法度有常。平吴之后，天下安定，遂怠于政事，沉缅于游宴，宠用皇后家族，亲贵当权，旧臣不得专任，典章紊乱或废弃，请托贿赂公行。
到了晚年，明知惠帝不能担负国家重任，然恃皇孙聪明，未下废太子的决心。
又顾虑皇孙非贾后所生，终将发生危难，遂与心腹图谋后事，出谋划策者纷然杂出，长久未决，终于用王佑之谋，派遣太子亲弟秦王司马柬都督关中，楚王司马玮、淮南王司马允镇守要害，以加强帝室。
又恐后党杨氏威胁，又以王佑为北军中侯，统领禁军。
后来病情加剧，开国元勋，皆已先死，群臣恐慌疑虑，不知所措。武帝病稍愈，下诏让汝南王司马亮辅政，又欲令几个年少而有名望的朝臣辅助他，杨骏密藏诏书而不宣。
武帝不久又陷于昏迷，杨后竟作诏书使司马骏辅政，督促司马亮进发。
武帝病稍好转，问汝南王来否。意欲与汝南王见面有所托付，左右回答未到，武帝遂转剧，西晋后期之乱，从这时实际已经开始了。
制曰：武皇继承宏业，实为顺应天命，驾驭控制天下，普遍教化人民，以逸代劳，以治代乱。
不再让四方以细丝织物纳贡，务求去掉雕琢的装饰，抑制奢侈之风而转为俭约，制止轻浮浅薄而返回淳朴。
喜好直言谏静，留心选拔人才，塑隧、墓撞因质朴正直而得到信任，霾鳄、注童虽是仇人却不受废弃。
用仁义来统治天下，因宽容而深得人心，伟略大度，有帝王器量。
当时人民和睦风俗清静，家丰人足，然后治兵习武，谋划开拓疆域。
神机妙算，谋议宏图。马隆西伐，王浚南征，进军不延误时机，贼虏销声匿迹，刀刃未沾染血迹，扬越已化作废墟。
交通上代所不通之地，降服前王所未服之邦。
祥瑞应验，风俗教化肃清，天人之功已成，霸王之业巍然。
虽然辞让而不行登泰山祭天地之礼，但骄恣放纵之心，由此而生。
见土地之广袤，认为将万代而无患；睹天下之安定，认为将千年而永治。
不懂得处于广袤之地而想到形势逼仄之时，才可保持长久广袤；若在天下大治之时忘记危难时刻，则会失去长久的安定。
加上建官任命不得其所，委托重任用人不当，意欲达到升乎，行动首先迎来祸乱。
这犹如将到越地去而向着沙漠前进，想要登山却涉水乘舟寻觅道路，所奔赴的道路越远，所追求的目标越难以达到，南北不同，高下相反，欲求到达终点，不也太困难了吗!
何况凭着刚刚聚集而易于动摇的基础，而没有长治久安难以撼拔的考虑，因此凶恶的小人买充，心怀奸谋而掌握实权；狠如豺狼的杨骏，包藏祸心而专权辅政。
及至皇帝去世，居丧未毕，藩国变亲成疏，连结兵力竞相消灭朝廷；重臣改忠为伪，拥集士众各自建立威势。
未经数年，朝廷纲纪大乱，海内动荡不安，宗庙迁徙流离。
帝王之道，让位于文身之俗；神州赤县，变为被发之远乡。
丢弃自己的优势来资助他族，掩盖自己的弱点来安慰自己，被天下人耻笑，是什么原因呢?
实在因为有失谨慎于前，所以遣留祸患于后。
再说了解儿子的是贤父，了解臣下的是明君；子不肖则家亡，臣不忠则国乱；国乱难以复安，家亡不能再全。
因此，君子提防祸之初始，圣人窥见乱之端倪。
而世祖惑于荀勖的奸诈之谋，迷于王浑的邪伪之策，心志在众人议论下反复，事务不由自己的计划来裁断。
应除掉元海而不除，最终使他得以扰乱中原；应废惠帝而不废，最终导致大业倾覆。
能够保全一人是小德，拯救天下方为大功，抛弃一于是小忍，安定社稷始成大孝；何况凭靠三世而成就大业，延续二孽而丧失，这正是所谓求取轻德而舍弃重功，畏小忍而忘大孝。
圣贤之道，难道是这样吗!
虽然有良好开端，却背离了完满的结尾，关注历史，不能不感慨万端啊。
