李公李宗回崔朴李藩韦执谊袁滋裴度张辕赵昌时
李公
唐德宗贞元年间，万年县的捕贼官李公，在春天里准备和朋友在街西边的官亭子里喝酒吃鱼。
偶然间来了一个人，停留在亭子里不走，并且神色很傲慢。
大家问他有什么能耐？他说： 我能知道人们每天吃什么饭。 
李公说： 你看今天的菜，座位中的人有吃不着的吗？ 
那人微笑着说： 唯独您吃不着。 
李公生气地说： 我是主人，我安排的酒菜，哪有吃不着的道理！
你如果说对了，送给你五千文钱。如果是胡说，当心报应，请大家作证人。 
于是催促快做菜，刚刚要做好，在这时，忽然有人骑着马跑来说： 京兆尹召见。 
李公只好上马快走，因为有公事，李公怕回来得晚，便告诉客人们现在就吃，否则菜就凉了。
又告诉厨师，给他留两碟菜，以便破了那个人的预言，大家非常惊讶，过了很长一段时间，李公才骑马回来。
大家已经吃完了，只剩下留下的两碟菜，李公脱去外衣坐下，拿起筷子就骂。
可那个人不动声色，说： 我所说的不应该错，不知道什么原因？ 
李公说： 菜就在我面前，你还敢说大话。
事先已经约定了，你怎么知道我不能惩罚你？ 话没说完，亭子顶上抹的一大片泥土足有好几尺见方忽然掉下来，吃饭的器皿被砸得粉碎，剩下的两碟鱼已混杂在泥粪土中。
李公很惊异，问厨师还有鱼吗？
回答说： 没有了。 
于是李公重谢那人，给了他五千文钱。
李宗回
李宗回这个人很有文才，为了去考进士，他与另一个人一同从洛阳前往关中。
这个人说： 我能预先知道人每天吃什么饮食，一点都不会差。 
快到正月初一的一天，他们赶往华阴县。
华阴县令和李宗回是老朋友，李宗回又事先捎去了书信。
李宗回问同行的那个人： 过年的时候，人家都有好吃的，况且县令和我是老朋友，你看我们明天到了吃什么？ 
那人拍着手说： 大哥，你我各饮一杯椒葱酒，吃五种馄饨，但是吃不着饭。 
李宗回不相信。
到了华阴县，县令传话让他们先在店房中住下，然后到县衙去。
见面后县令高兴地说： 两位路上寒冷，快热两大杯酒来，加胡椒和葱籽。 
一会儿就端了上来，这时有个仆人在县令的耳边悄悄说了几句话，县令说： 一块煮上来。 
然后对他俩说： 我有一个女儿，七八岁经常对我说 为什么不让我做家里的事情？ 
昨天我被她缠得没办法，便叫她检校准备过年的食物。
刚才仆人来告诉说有五种馅的馄饨，问煮哪一种，我告诉每样都煮一点送来。 
不一会儿，用大碗将馄饨盛了上来，两个人很快吃光了。
这时忽然有佐吏从外面进来，告诉说： 皇帝的使者到了。 
按照惯例应该去迎接。
县令急忙向二人拱一拱手，出门骑马而去。
两人出了县衙，回到客店想再吃点饭，做饭的仆人已经回家去了。他俩结了帐就上路了，走了几里地后，两人大笑，一同行走，竟吃不着饭。
奇怪的是吃喝的事，也是一定的。
崔朴
唐朝渭北节判崔朴，是原来的荥阳太守祝的哥哥。
他曾经出去会客住在别处，与人谈话的时候涉及到做官的道路的通达或壅塞。崔朴说： 崔琯考中进士后，连续做了五任官。令狐相国七考河东廷评。六年太常博士。
曾经自己给自己做了两句诗，感叹仕途的艰难说： 何日肩三署，终年尾百僚。 
意思是说，终年跟随在百官后面，什么时候才能当上三署里的大官。到了最后他才进入达官显贵的行列。张宿的经历是，被任命为谏议大夫去安抚山东。
宪宗当面许诺，回来后任命他为丞相。
可是他走到东洛都亭驿站突然死了。
崔无章在考场上失败。为掌权的官员们所惋惜。
主考官同他在考试前约定，一定让他考中。
结果考试当天患中风，就这样还是没有成名。 
崔朴又讲了他们家经历的事情。崔朴父亲崔清，原来是平阳太守，建中初年，任蓝田县尉。
当时德宗刚刚即位。用法极其严厉。
那个月的三天之内，有七个大臣被降职调离，中途有三个大臣又被皇帝赐死。刘晏、黎干都在其中。
户部侍郎杨炎被贬到道州做司户参军，从他在朝中受到责难，到骑马兼程而行，中间没让他回家看一下。
杨炎的妻子先前就有病。杨炎考虑如果自己获罪被贬官的消息让妻子知道了，妻子的病情必然加重。
当天晚上，杨炎到达蓝田，崔清正在这里主持驿站上的公务，杨炎下马请崔少府相见。
杨炎对崔清说： 我出京城时，妻子病得很严重，如果知道我获罪，其后果不堪设想。
想要麻烦您为我请一天病假，我好写一封信送去，以解除两处的忧虑，并等候妻子的消息，然后就出发，可以吗？ 
崔清同意了。邮知事吕华说： 此事一定不行，皇帝的命令要求快行。 
崔清对吕华说： 杨侍郎事情紧急，要求迫切，向上报告，这里没有马匹行吗？ 
吕华考虑了一下说： 这样可以了。 
于是崔清同京城通报了情况，又拿出自己的俸禄二十千文，买来细毛毡，命令人制造用毡子围起来的暖车。带人赶到杨炎家，去接杨炎的妻子。
杨炎的妻子带病上车，清叫车夫连夜出发，第二天白天，到达蓝田，杨炎的行李非常简单，他妻子的病好一点，便同他一起上路。
杨炎握着崔清的手问他排行老几，崔清回答说： 我排行十八。 
崔清又资助杨炎俸禄钱数千文，全部算作补贴杨炎出京以来的费用。
到了韩公驿站，杨炎扯着崔清的衣袖让妻子出来相见，说： 这就是崔十八郎，我们生死也不能忘了他，不需要多说了。 
杨炎走到洛源驿站，马匹跑不动了，驿站的仆人王新送给他一头骡子。
正巧还碰上了道州司仓参军李全方押运贡品去京城，李全方将身上带的钱，全都送给了杨炎，以帮助他添置行李用具。
二年后的秋天，杨炎在江华被重新起用，任命为中书侍郎，当了丞相。他回到京城边界的驿站问驿使： 崔十八郎在吗？ 
驿使回答： 在。 
杨炎非常高兴。
不一会儿，崔清出来迎接拜见杨炎。
杨炎制止他说： 崔十八郎，你不应该同我这样相处，我今天能活着回来，全是因为您的恩惠啊！ 
仍旧和他在马上并行。他们谈论湘楚一带的气候，杨炎却说： 您的才华，干什么不行？
我现在可以极力推荐你，御史或是谏议大夫，随你选择。 
崔清谦虚退让，没有想侥幸升官的意思。
杨炎又说： 不要有顾虑，有什么想法尽管说。 
崔清说： 当个小小的谏官很清闲且高贵，我胆敢抱这个希望吗？ 
杨炎说： 我知道你的意思了，一定能满足你，不要顾虑会有什么差错。 
等到杨炎从蓝田出发，又对崔清说： 我说的事，大约一个月就会有消息。 
杨炎当丞相十天，提拔洛源驿站王新为中书主事，请示皇帝授予鄂州唐年县尉李全方为监察御史。仍然主官商州洛源监。
只有与崔清所约定的事没有消息。
崔清去职后，特意到杨炎家里去拜见他。
杨炎第一次见到崔清很高兴，留他坐了很久，喝了几杯茶，却不提及推荐他的事。
过了十几天，崔清又去他家，杨炎则已显露出冷淡的神色。
崔清从此再也不去了，不再把杨炎的话放在心里，二年后，杨炎又被贬到崖州。
路过蓝田的时候，叹息自己对不住崔清，叫人去请崔清，崔清托病不去。
杨炎惭愧地自责说： 杨炎应该死了，竟没有偿给崔清一个官职。 
李藩
丞相李藩，曾经居住在东洛，三十岁的时候，还没当官。
他的夫人是崔构的女儿，李藩寄住在岳丈崔家，受到冷淡的待遇。
当时，中桥有个算命的叫胡芦生。只要听到人说话的声音，就能知道贵贱。李藩患脑疮，又想携带家眷搬到扬州去住，心情很不好，便和崔家的两兄弟去拜访胡芦生。胡芦生好喝酒，别人找他算命，必须拿一壶酒，所以被称做胡芦生。
李藩和崔家兄弟各带了三百文钱。
胡芦生靠在蒲团上，已经半醉。
崔家兄弟先到了，胡芦生也不站起来，只打个手势，请他们坐下。
李藩有病，走在后面。胡芦生说： 有贵人来。 
于是叫仆人扫地。
刚扫完地，李藩就到了。还没等他下驴，胡芦生就笑着拱手来迎接说： 您是贵人啊！ 李藩说： 我很穷又有病，并且全家要搬到几千里之外去，有什么贵呢？ 
胡芦生说： 纱笼中人，怎么能怕挫折呢？ 
李藩请教他什么是纱笼？胡芦生一直不肯说明。
李藩搬到扬州的参佐桥。
节度使的官署里有一个高员外，与李藩来往密切。
一天早上他来看望李藩，很快就走了。当天晚上又来了，李藩有点奇怪。
高员外说： 早晨看望你回去后，觉得很困，就在白天睡了一觉。
忽然看见了过去的佃户，这个人已经死了十多年了。他对我说： 员外不应该来这里，是受了诱惑，应该马上回去，我送员外回去。 
将我领到城门外。
我对他说： 你怎么在这里。 
他回答说： 我是衙役，被分配到李三郎处当差。 
我说： 什么地方的李三郎？ 
他回答说： 住在参佐桥。
我知道员外和李三郎来往密切，所以在这里等候。 
我说： 三郎怎么能够这样？ 
他回答说： 因为是纱笼中人。 
再问，他就不肯说了。
他又对我说： 我饿了，员外能不能给我点酒菜钱财？
你们的城里我不敢进，我就在城外等着。 
我对他说： 就到李三郎家里取，行不行？ 
他说： 要是那样，就同杀我一样。 
然后我就醒了，我已经派人去城外摆一桌酒席，并且来向你报告这个好消息。 
李藩微笑着不说话。几年后，张建封被任命为仆射，镇守扬州。他请示朝廷聘任李藩为巡官校书郎。
恰巧有个新罗和尚来到扬州，他很会看相。
他说张建封不能当宰相，张建封听了很不高兴，便叫新罗和尚看一看官署里的官员有没有能当宰相的。和尚看了半天，说： 没有。 张建封更加不高兴了，说： 有没有官员没在院子里？ 
差官报告说： 李巡官没来。 
张建封叫人去找，不一会儿李藩来了。和尚走下台阶去迎接，对张建封说： 李巡官是纱笼中的人，仆射您也赶不上他。 
张建封非常高兴，便问什么是纱笼中人？
和尚说： 如果是宰相，阴间必然派人以纱笼守护着，恐怕被异物所伤害，其余的官员都没有这种待遇。 
这时才知道胡芦生所说的是指李藩能当宰相啊！
不能不相信，人的贵贱是早由天定的。
韦执谊
韦执谊从丞相被贬为太子宾客，又从太子宾客被贬为崖州司马。
韦执谊从前是职方员外，手下的官员向他报送各州的地图，每当送上岭南州的地图时，都必然叫人赶紧拿走，一次也没有看过。
等到他当了宰相，北墙上有张挂图，过了几天，他无意中走过去一看，正是崖州挂图，心中非常反感。
最后，他果然被贬到崖州，两年后死在了海上。
袁滋
复州有座青溪山，风景秀丽无比。
丞相袁滋在没有发达当官时，在复州、郢州一带居住。
因为天晴，便登上了青溪山。
走了几里地以后，道路越来越窄，越来越险，慢慢地便找不到路径了。
有个书生在这里以卖药为生，家就住在山脚下。
袁滋与他交谈，非常投机，所以晚上就住在书生家里。
袁滋说： 此处应该有隐士和神仙。 
书生说： 有五六个道士，每隔三两天就来一次，不知道他们住在什么地方。
我与他们虽然很熟，可他们不肯详细介绍他们的情况。 
袁滋说： 能不能让我拜见他们？ 
书生说： 他们非常厌恶俗人，但是很喜欢喝酒。
您如果准备一坛美酒，就可以与他们见面。 
袁滋告辞回家。
后来带了酒又去，等了几天，五个道士果然来了。
他们带着道巾，穿着草鞋，拿着藜杖，很远就互相打招呼，问冷暖，大声说笑，到山涧的溪水里洗脚，同书生开玩笑。
书生为他们摆酒席，斟上酒。五个人见了非常高兴，问他： 什么地方弄来的这东西？ 
于是每个人喝了三五杯。
书生说： 不是我所能敬献的，是有个客人拿来的，他要拜见先生。 
于是将袁滋叫出来，与五个人一一见面。五个道士相顾失色，后悔喝了袁滋的酒，并且生气地对书生说： 不应该让外人来打扰！ 
书生说： 这个人心很诚，并且也信奉道教，稍稍大方热情一点，又有什么坏处。 
五个道士不满的神色逐渐缓和，他们见袁滋对他们很谦虚恭敬，便不时同他说几句话，后来看着袁滋说： 坐吧！ 
袁滋拜谢后入座。
一会儿，酒喝得高兴畅快，一个道士注视袁滋说： 此人很像西华坐禅和尚。 
过了很久又说： 真是。 
屈指计算说： 那和尚死了有四十七年了。 
然后又问袁滋的年龄。回答说正是四十七岁，道士拍手大笑说： 你应该去求功名，福禄都已经降临了。 
然后，他们与袁滋握手告别。
一个个经过山洞，攀上山头，扯着藤萝跳跃，像飞鸟一样走去，一会儿就不见了踪影。
后来，袁滋果然当了上丞相，并成为西川节度使。
裴度
已故中书令晋国公裴度，博学多才，文词出众，主持制定科举考试的题目和条例三次，自从考中进士开始，做官二十多年。
任浙右从事，当河南的掾史，到宪宗即位后，声望显赫，换了三个官署以后，又当上了御史中丞。
皇帝非常器重，人缘也很好。
第二年夏天的六月，东平帅李师道暗中谋反，但他害怕朝廷里的忠臣，有杀害皇帝的辅政大臣阴谋，秘密派人在京城的靖安东门戒严，等候丞相武元衡，同时暗中派兵前往驿坊，大喊： 取中丞裴度的头！ 
当时京城正流行扬州的毡帽，前一天，广陵师送给裴度一顶新式样的毡帽，裴度戴在头上玩。
今天准备入朝见皇帝，在灯下梳头后，又将毡帽取过来戴在头上，骑马出了驿坊的东门。
这时李师道派来的贼兵杀了过来，喊杀声很响。
一名贼将挥刀砍中了裴度的毡帽，裴度落马。
贼将以为裴度已掉了脑袋，急忙趋马掠过来寻找裴度的头颅，跟随裴度的王义立刻回马以身体挡住裴度，贼将知道裴度没死，用刀砍王义，王义断臂几乎死去。
裴度倚仗帽子顶部厚，被刀砍的地方，只伤了几寸长像一条线一样的口子，十几天就好了。
等到他升任宰相，领兵征讨淮西，立了大功，成为六朝以来的名臣，被授予文武官职，学生、下属和同僚遍布全国各地，从始至终都一样。
张辕
吴郡的张辕，从奉天县尉的职位上将要调任新的职务，当时庶人李锜在浙西兼任管理专卖事物的榷管，张辕同他有老关系，想要去拜访他，以便求得他的资助，没等到李锜处，他梦见一个人，拿着任命官员的公文来找他，说： 张辕可以担任袁州新喻县令。 
他在梦中曾当过赤尉，不适合当县令，所以不肯接受。
来人说： 有两季的俸禄，支出俸禄的公文已经发出，你不接受想干什么？ 
硬是把公文塞给他就走了。
张辕睡醒后非常不高兴，等到见到了李锜，告诉他自己将要调任新职，并说很穷困。
李锜留他住了几天，他要走，李锜说： 您重新任命的期限还很远，能不能在这里担任一个职务，还可以补充柴米的费用。 
张辕不敢推辞，代理的是毗陵郡盐铁场的官。
张辕因为其职位虽低，但油水很厚，所以接受了。
等到任职以后，看到所使用的帐簿文书所用的印鉴，竟是袁州新喻县作废的印鉴。
张辕四月代理职务，九月结束。
得到两个月的俸禄，正如梦中所说的一样。
赵昌时
元和十二年，宪宗平定淮西，赵昌时为吴元济的副将。
属于张伯良部。九月二十七日在青陵城与李诉的部队激战，赵昌时脖子后面中刀，掉下马昏死过去了。
夜里四更天，他忽然觉得像睡觉刚醒一样，听到将军检阅部队点名的声音。
叫某一个人，就听到这个人的应答声，就这样点了一千多人。
赵昌时专门注意听什么时候点自己的名字，等到点完，没听着叫他。
一会儿天亮了。
赵昌时渐渐苏醒，尽力站起身来，见左右的死者，全是夜里听到点了名字的人，原来听到的是阴间点名。
赵昌时才知道自己没死。
回去一个多月，刀伤痊愈。
这时候才明白，打仗死的人也是命中注定的。
