○风
《尚书·洪范》曰：咎徵，曰蒙，恒风若。(君行蒙暗，则常风顺之。)
《礼记·月令》曰：孟春行夏令，飘风暴雨总至。季秋行春令，则暖风来至。
京房《易传》曰：后专拜，厥风疾而树不摇；不循道，厥风不摇草。
京房《别对灾异》曰：回风起何？风者，天之号令也，当直而正，普而不偏。佞人众，君迷惑，则回风起。不救，则致逆风起。其救也，用公直，黜邪枉，此灾消矣。
《春秋潜潭巴》曰：疾风拔木，谗臣恣，忠臣辱。
《史记》曰：殷纣末年，大风飘牛马，坏屋，拔树飞飏数十里，周灭之。
又曰：秦始皇二十八年，渡淮至衡山，浮江至湘，遇大风。博士云： 尧女舜妻葬於此。 始皇怒，使刑人三千伐湘山树。明年，东游至博浪沙中，为盗所惊，乃令天下大索焉。
又曰：项羽背约，都彭城，汉祖伐之，围汉三重。大风从西北起，折木发屋，楚军大乱。
《汉书》曰：吕后崩。后，吕产执北军，朱虚侯刘章入宫卫帝。见产廷中，遂击产。走，大风起，从官莫敢斗，章逐产杀之。
又曰：昭帝时，燕王旦都蓟，大风拔宫树十六，吹坏城楼。王反，伏诛。
又曰：济北王兴居反，始举兵，大风从东吹其旌旗，飞上，堕城西纠晷，马皆悲鸣不进。李廓切谏，王不听。俄而兵败自杀。
又曰：平帝玄始四年冬，大风吹长安城门，屋瓦尽。
又曰：王莽天凤年中，大风拔树飞北阙，城门屋瓦缘边。大饥，人相食。
又曰：地皇四年，大风毁脱蟹门。其年，司徒王寻、司空王邑守昆阳，光武起兵南阳，至昆阳攻之。大风雷，屋瓦皆飞，雨下如注，滍川盛溢，寻、邑乘死人而渡。王寻见杀，军人皆散走。王邑还长安，莽败，俱杀之。
《后汉书》曰：安帝时，京师大风，拔南郊梓树九十六。后，海贼张伯路略九郡。
《魏略》曰：正始玄年，商风大起数十日，发屋拔树，动太家鼏。痘泽正大会，风又甚，倾杯案，曹爽将诛之徵。毌丘俭反，景脱惺众征之。
《晋书》曰：吴孙权太玄初，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵树二千株，动吴城两门，瓦飞落。是时赋役繁重，明年权死。
又曰：孙休永安玄年十二月，孙綝出屯武昌。卫士施朔告綝欲反，綝闻之大惧。是夜，大风四转五复，发屋折木，扬沙石。綝益恐，明日腊会，称疾。休强起之，不得已，乃至会，张布、丁奉自左右缚之，綝叩头请为奴，不许，乃杀之。
又曰：孙皓末年狂暴，丞相陆抗与大司马丁奉谋欲废皓。太史令陈苗奏：久阴不雨，风气回逆，将有阴谋。皓深惊惧，抗遂寝其事。
又曰：晋武帝咸宁三年八月，大风拔木，暴寒且冰。其年，吴将孙慎入江夏。太康末，京都风，发屋拔木。
又曰：惠帝永康中，六月飘风，吹贾谧朝衣飞数百丈。明年，谧诛。其年十一月，京都大风，发屋折木。十二月，愍怀太子幽於金墉。
又曰：永康玄年四月，张华舍飖风起，折木，飞缯轴六七枚。是月，赵脱凶矫制废贾后，害张华、裴頠等。
又曰：赵脱凶篡位，改玄建始。祠太庙，风暴起，黄尘四合。其年伦诛。
又曰：玄帝永昌中，大风，拔木坏屋，拔御道柳百馀株。时王敦害尚书刁协、仆射周顗等。
又曰：成帝时，刘胤镇寻阳，有回风从端愦，入胤舡中，西出。状如匹练，长五六丈。术人戴洋曰： 有刀兵死丧之乱。 顷，胤为郭默所害。
王隐《晋书》曰：王澄在荆州，率众军次江陵之东，堂皇北，救国难。飘风折其节。后为王敦所杀。
《晋中兴书》曰：桓玄入建康宫，逆风迅激，旌旗不立，仪饰一皆倾偃。是月酷寒，此日尤甚， 急，恒寒若 之应也。出游门外，飘风飞其仪盖。
又曰：符坚三年，长安大风，坚宫中树悉拔。是岁王猛死。
沉约《宋书》曰：孝武帝大明七年，风吹初宁陵隧口，左标折。锺山通天台新成，飞倒散落山涧。
又曰：徐羡之。文帝初作扬州，有摽风自西明门，须臾入城，直至厅前，绕帽及席，遥远云际。寻，羡之为文帝所诛。
又曰：文帝玄嘉九年，寿阳骤雨，有回风云雾，广三十步，从南来，至城西，回散灭。当其冲者，室、树木皆摧到倒。其年，晋宁太守爨松子反。
又曰：玄嘉三十年正月朔，上会群臣於太家鼏。有大风拔木，雷电晦冥，冻杀牛马及人。明年，太子劭逆也。
又曰：孝武时，柳太尉乘车行，还，於庭中洗车。有大风从门而入，直来冲车。有声，车盖复向天。其年明帝立，合门被杀。
又曰：竟陵王诞，文帝子。孝武时镇京口，夜大风，吹落屋瓦，城门鹿床倒复。及镇广陵，将入城，冲风暴起。俄而反，伏诛。
又曰：顺帝昇明二年，飘风起建康县，吹帛一匹入云。风止，下於御道上。俄而宋授禅，其君为匹夫之像。
《齐书》曰：明帝建武末，大风拔东宫门外杨树。齐，木行，东，木位，其衰乎！至东昏侯立，狂乱被害。
又曰：东昏侯宝卷永玄玄年，始安王遥光知政。入城，有飘风飘仪伞出城外。少日而反，被杀。
又曰：撮螺景围台城，有一五色幡，风吹飞翔在云中，半日乃下。众见皆惊怪，相谓曰：幡者事当翻复。数日，惠景败。
《隋书》曰：梁武帝太清二年九月，邵陵脱汹出顿丘下。其日，天色阴惨，风尘萧瑟，咸以出军不祥。十一月，纶至江，遇风亟，溺，人马多损。
又曰：大宝玄年，邵陵携脱汹出镇南浦，僣拟施幄帐。无何，风起吹投於江。后为侯景将任约所袭，纶败走保汝南，为魏将侯万通所攻，城陷被杀。
又曰：玄帝承圣三年，帝观讲武於津阳门。风雨总集，普天昏暗，旗帜飘乱。帝趋驾而回，无复次序还宫。至城，风雨随息，窃惊。俄为魏军所执，送岳阳杀之。
又曰：玄帝徐妃初嫁夕，车至州西，疾风大起，发屋折木。无何，雪霰交下，帷帘皆白。及还之日，又大雷，震西州厅两柱碎。以为不祥。妃竟以淫秽自杀。
又曰：梁岳阳王詧，昭明太子之子，西魏立为梁王。其年至江陵结营，夜疾风甚雨，水平地数尺。其月，詧乃夜遁，为诸蛮断於山路，坠马，仅得脱。
又曰：侯景港梁，拜南郊，登坛，大风拔木，物尽吹散。见者莫不惊骇。俄而景被杀。
崔鸿《十六国春秋》曰：北燕冯跋太平二十一年二月，飘风入征南大将军上党公姚昭宅，至於司徒中山公宅而散。上党公家人问太史闵尚，曰： 风者天之号令，所以吹尘去秽，除奸慝之祸。 至二十二年，跋弟弘篡立，以姚昭为大司马。昭贪暴，其子肇谏曰： 阁人不闻飘风之怪乎？ 昭不纳。明年，冯弘杀昭并诸子侄四十馀人。
又曰：前秦符生寿光玄年，长安大风，发屋拔树，行人颠顿。宫中奔扰，或称贼至，门昼闭，五日乃止。生推告贼者杀之，刳出其心。左光禄大夫强平谏曰： 玄正盛晓，日有蚀之，正阳神朔风昏大起，愿陛下务养玄玄。 生大怒，凿其顶而杀之。
又曰：符坚建玄十八年三月，大风吹坏长安西门，拔宫中大树倒根於上。至二十一年，坚为姚苌所杀。
又曰：李期玉恒四年三月，大风拔树发屋。四月，为李寿所杀。
又曰：蜀李寿汉兴三年二月，大风暴雨，睁狞怗门。至六年，寿死，子势立。三年，为晋将桓温所灭。
又曰：前赵刘曜，葬其父母，费用亿计，发掘古冢，暴骸原野，哭声盈衢。大霖雨，震曜父墓门屋，大风飘发其父寝堂于外垣五十馀步。松柏众木，植已成林，至是悉枯死。曜竟为石勒所擒。
又曰：刘曜末年，与石季龙对军，不抚士众，专与嬖臣博饮。左右谏之，以为妖言，斩之。大风拔木，昏雾四塞。须臾见擒。
又曰：前凉张玄静四年六月，大风、震雷、晦冥，宫中雨水深四尺。时宋混兄弟擅权，玄静虚坐而已。
《后魏书》曰：孝文太和中，安定王祯出为湘州刺史。至日，暴风大雨，冻死者数十。是月，祯发背死。后宣武延昌三年，章武王熙除湘州刺史。七月入理，其日大风雨，冻死者二十馀人，驴马冻死数十。熙闻祖父祯前事，心甚恶之。俄而举毙薮，伏诛。
《北齐书》曰：后主天统年，大风昼晦，发屋拔木。和士开谮赵王睿生，坐死。士开出入宫掖，胡太后幸之。琅琊王俨矫诏杀士开於南台，俨伏诛。
又曰：后主末年，安德王延宗邺下宅被风吹，其厅栋榱相连，置外数百步。后主败，王亦被擒，入周，赐死。
《陈书》曰：陈文帝天嘉三年，梁永嘉王将司空王琳与陈将侯祯对军，其日东北风吹琳舟舰，琳军大败。
又曰：天嘉六年，大风西南吹灵台侯楼倒。
又曰：后主至德年，风吹朱雀门倒。又祯明年，大雨，风自西北激涛水入石头城。时后主昏，诛谏臣沉客卿。明年，陈亡。
又曰：隋文帝开皇中，宫都大风，发屋拔木。时独孤皇后干预政事，后宫多有滥死，又杨素邪佞。
又曰：开皇末，秦州商胡乘骡遇暴风，飘上空数百丈，俄而坠下，人骡俱碎。时晋王广矫诈取媚，谋危太子勇，勇竟废，死。立广为太子。
《淮南子》曰：人主之精通於天，故诛暴则多飘风。
○暴风
京房《易妖占》曰：狱吏暴害，人臣专政，暴风折木。
又曰：暴风折柱，邑大忧；暴风木折，吹草上屋，且有急令；独禄风入宫，人主死；飘数相从入殿门，有凶、疾、忧，以此亡；飘留君门一日一夜不去，乱兵在门。独禄风者，回转风也。
京房《别对灾异》曰：狂风发，何？人君政教无法，为下所逆，则致狂风发泄。其救也，修政教，聘贤士，狂风消矣。
又曰：人君贼罚良善，政教无常，使命数变，则致暴风，折木、发屋、鸣瓦，或害杀人。其救也，修旧典，任忠臣，思过自改，则风灾消。
《六韬》曰：人主好田猎毕弋，则岁多大风，飘牛马，发屋拔木，民人飞扬数十里。
《汉书》曰：文帝时，吴暴风雨，坏城门。吴王濞反，卒服诛。其年楚王都彭城，大风毁市门，杀人。后王与吴王濞谋反同诛。
京房曰： 众逆同志，暴风将起。 
《晋书》曰：孝武太玄二年春，暴风，折木发屋。夏，又暴风，扬沙石。三年，又暴风，折木发屋。时符坚强盛。
又曰：安帝玄兴初，夜，大风雨，大航门飞落。明年，桓玄篡位。
沉约《宋书》曰：前废帝义符时，正月朔朝，暴风发殿前，会席废酗数十丈。至五月，帝废为苜眶王。
《梁书》曰：昭明太子孙栋，简文大宝二年八月为侯景废，栋时与妃张氏锄菜，而法驾至，惊惧而泣，升辇。及即位，升武德殿，备陈文物於庭。有暴风自端愦，吹旌旗悉倒。又有回风从地踊起，折竿翻飞华盖，经出端门不见。陪列者惊骇，时人知其不终。十一月，景废栋，景乃篡位。
崔鸿《十六国春秋》曰：南燕慕容超僣位，祠南郊。揭趍坛，大风暴起，天地昼昏，行宫羽仪皆坏裂。后超为晋将刘裕所灭，斩於建康市。
又曰：慕容盛建平玄年八月，暴风拔阙前七树大。其月，步兵校尉马勒谋反伏诛。至长乐三年，盛为段缵子泰所杀。
又曰：后燕慕容垂遣太子宝伐魏，次参合。忽大风，黑气状若堤防，临复军上。沙门支昙猛言於宝曰： 风气暴逆，魏军将至，宜遣兵御之。 宝笑而不纳。俄黄雾四塞，日月晦冥，魏师至，三军奔溃。其年垂死。
又曰：石季龙死，子遵立。其月，夜暴风拔树，震电雨雹。俄而遵见杀。
《隋书》曰：太子勇朝高祖於仁寿宫，还至歧山，偕妃玄氏止於周太王庙，因纵骑猎。须臾，暴风折树，雨雪深至人膝，天晦冥，咫尺不相见。妃因心痛，再宿而死。勇后废为庶人，炀帝杀之。
又曰：太子勇废，立晋王为皇太子。当受册，高祖曰： 吾以大兴公成帝业。 令出舍大兴县。其夜，烈风大雪，地裂山崩，民舍多坏，死者百馀。
又曰：炀帝大业十四年三月在江都，蜀王秀囚於右骁勇营。暴风吹尘昼昏，识者大以为异。秀谓防者曰： 吾生年已来，未见斯变，亡国之祸，应在旦夕。 其日夜，宇文化及、司马德戡、裴乾通反。
《唐书》曰：玄宗天宝十一年，潼关口女娲墓因风雨失所在。后至肃宗乾玄二年五月一日，其墓复旧。
○黑风
《后魏书》曰：世祖太常玄年二月，京师有黑风竟天，广五十馀丈。其年四月，沮渠蒙逊寇张掖。
《古今五行志》曰：大业十三年二月，李密於巩县南设坛，刑白马祭天，称魏公，置僚佐，改玄。升坛时，有黑风从坛北暴至，吹密衣冠，及僚属皆匍匐於坛下。沙尘暗天，咫尺不相见，良久，息。贼军恶之。俄而密败。
○赤风
《春秋潜潭巴》曰：天赤，有大风，发屋折木，兵大起，行千里。
《汉书》曰：建玄四年夏，有风赤如血，六月旱。
崔鸿《十六国春秋》曰：张天锡十一年，有赤风，昏暗。至十三年，符坚灭之。
○雷
《古今五行记》曰：夏桀末年，雷震杀人。其年汤放之。
《左传》曰：僖公十五年九月晦，震夷怖戤庙。董仲舒以为： 夷伯，季氏之陪臣，不当有庙，明绝去僣差之类。 
《河图》曰：臣僣奢，下犯主，则雷电击庙。
京氏《易五星占》曰：雷霆杀人何？夫雷，天拒难之折冲也。人君承用节度，即雷风以节；暴行威福，则雷霆杀人。其救也，议狱缓死，则灾销矣。
京房《别对灾异》曰：雷鸣连而不绝者何？夫雷鸣万里惧，今鸣不绝，此谓人君行政事，民不恐惧也，故致游雷之灾。雷当先电而鸣，今雷电俱出，或鸣而后电，何？此谓执法者贪所致灾也。
《后汉书》曰：桓帝建和三年六月，雷震宪陵寝屋。先是，太后听兄梁冀，擅杀李固、杜乔。
《魏志》曰：明帝景初中，洛阳水桥同日俱震。时劳役大起。
《古今五行记》曰：吴孙权赤乌八年夏，雷震宫门柱，又击南津桥。至十三年，废太子和，立子亮。
又曰：晋惠帝永康初六月，震崇阳陵标西南五百步，标破。时贾后陷害大臣，终见杀。
《晋中兴书·徵祥说》曰：玄兴三年，永安王皇后至自巴防，将设威仪入宫，天大雷震，人马多死。
沉约《宋书》曰：玄嘉十四年，震初宁陵标，四破至地。十七年，废大将军彭城王义康。
《后魏书》曰：太祖天赐六年，震天安殿东序。帝恶之，令佐校以冲车攻殿东西两序屋，毁之。
《唐书》曰：太宗贞观十一年四月，震乾玄殿前槐树。
○冬雷
京房《易妖占》曰：天冬雷，地必震。教令挠则冬雷，民饥。
《汉书》曰：昭帝五年十一月，大雷震。十二月，丞相王薨。
《后汉书》曰：安帝永初六年十月，郡国大雷。延光四年十月，郡国凡三十雷。时邓太后专政，帝不亲万机。
《晋书》曰：吴孙亮建兴初十二月，大风雷。亮见废。
又曰：愍帝建兴初十一月，大雨，雷震。刘向以雷二月出，八月入，于此月雷电者阳不闭藏，失节之异。是时九州幅裂。至四年，帝降，刘曜害之。
《晋中兴书·徵祥说》曰：太兴玄年十一月，京都雷震。凡未应雷而雷，皆恒燠也。
又曰：昇平三年十一月，雷。时皇太后临朝，政舒缓也。
崔鸿《十六国春秋·后赵录》曰：建武十三年十二月，雷，大雨霖。石虎问佛图澄： 杆何灾也？ 澄曰： 其为我耳。 至戊子而卒。
又曰：前秦符登攻姚苌。冬，大雷姚苌营，杀七人。苌军大败。
○霹雳
《春秋合诚图》曰：霹雳击於宫殿者，妃后争政。
《春秋潜潭巴》曰：霹雳击宫，君精泄，下有谋起。(宋均曰：君精泄，去也。)
《春秋繁露》曰：王言不从，则金不从革，而秋多霹雳。霹雳者，金气也，其音商，故应之。
《续晋阳秋》曰：太玄五年，霹雳含章殿四柱，杀内侍二人。
《晋朝杂事》曰：玄康七年，霹雳破高禖石。占曰：贾后将杀愍怀。
《赵书》曰：前石时，暴风雷雨，霹雳云台，坏署。妇人震死，瘗之，三日重霹雳，出之。
蔡邕《封事》曰：臣闻天降灾异，缘像而至。霹雳数发，殆刑诛繁多之所生。
○无云而雷
《洪范五行传》曰：秦二世玄年，无云而雷。雷，阳也；云，阴也。有云然后有雷，有臣然后有君。无云而雷，亦君独处，无民臣也。
《史记》曰：晋庄伯八年，无云而雷。十年，庄伯以曲沃叛。
又曰：幽公十二年，无云而雷。至十八年，晋夫人秦嬴贼君於高寝。
又曰：秦二世时，无云而雷。二世不恤，天下有怨叛之心。是岁陈胜起兵，天下乱。
《汉书》曰：武帝征和四年，天清晏无云，有雷，声闻四百里。至后年，侍中莽何罗反。
又曰：成帝匈坑玄年夏，无云而雷，光耀四照，昏乃止。是岁，赵飞燕害后宫皇子。
《后汉书》曰：献帝初平四年，无云而雷。时天下大兵，人民相食。
《晋书》曰：惠帝太安二年四月，诸将立李特子雄为王。八月，天中裂为二，无云而雷。成都王颖举兵，逼京师。
又曰：太安二年，无云而雷。其年，张方入京，烧服御，死者万计。石超逼帝幸於缑氏，王师不利，大饥，人相食。
《梁书》曰：大通六年十二月，西南无云，有声如雷，至地。是年，魏分为二，东西各主。
崔鸿《十六国春秋》曰：张重华三十九年十月，无云而雷，声皆东南引。四十一年，重华死，子曜灵立，为叔祚篡之。
又曰：南燕慕容超太上二年，无云而雷。七年，为晋将刘裕所杀。
《隋书》曰：文帝开皇二十年二月，无云而雷。四月，有声如泻水，自南而北。
又曰：无云而雷，其年，立晋王广为太子，皇太子勇废为庶人。(立晋王为太子。)
《唐书》曰：则天时，宗楚客以佞幸为内史。受命之日，无云而雷声震裂。未周岁而诛。
