古文：十有九年春，宋公伐邾。
现代文：十九年春季，宋公发兵攻打邾国。

古文：夏五月戊辰，许世子止弑其君买。
现代文：夏季五月戊辰日，许国的世子止杀了许国国君。

古文：己卯，地震。
现代文：己卯日，鲁国发生地震。

古文：秋，齐高发帅师伐莒。
现代文：秋季，齐国的高发率领军队攻打莒国。

古文：冬，葬许悼公。
现代文：冬季，安葬许悼公。

古文：十九年春，楚工尹赤迁阴于下阴，令尹子瑕城郏。
现代文：十九年春季，楚国的工尹赤把阴戎迁移到下阴，令尹子瑕在郏地筑城。

古文：叔孙昭子曰： 楚不在诸侯矣！
现代文：叔孙昭子说： 楚国的意图不在于诸侯了！

古文：其仅自完也，以持其世而已。 
现代文：楚国仅仅是为了保持自己的完整，以维持它的世代而已。 

古文：楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生大子建。
现代文：楚平王在蔡国的时候，郹阳封人的女儿私奔到他那里，生了太子建。

古文：及即位，使伍奢为之师。
现代文：等楚平王即位，派伍奢做太子的师傅，费无极做少师。

古文：费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王，曰： 建可室矣。 
现代文：费无极不受宠信，想要向楚平王诬谄太子以求得宠信，说： 建可以娶妻了。 

古文：王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之。
现代文：楚平王为太子在秦国行聘，费无极参加迎娶，劝楚平王自己娶这个女子。

古文：正月，楚夫人嬴氏至自秦。
现代文：正月，楚夫人嬴氏从秦国来到。

古文：鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师。
现代文：鄅国国君的夫人，是宋国向戌的女儿，所以向宁请求出兵。

古文：二月，宋公伐邾，围虫。
现代文：二月，宋公进攻邾国，包围虫地。

古文：三月，取之。乃尽归鄅俘。
现代文：三月，占取虫地，就把鄅国的俘虏全部放了回去。

古文：夏，许悼公疟。五月戊辰，饮大子止之药，卒。
现代文：夏季，许悼公得了疟疾，五月初五日，喝了太子止送的药就死了。

古文：大子奔晋。
现代文：太子逃亡到晋国。

古文：书曰： 弑其君。 
现代文：《春秋》记载说： 弑其君。 

古文：君子曰： 尽心力以事君，舍药物可也。 
现代文：君子说： 尽心竭力以事奉国君，不进药物是可以的。 

古文：邾人、郳人、徐人会宋公。
现代文：邾人、郳人、徐人会见宋元公。

古文：乙亥，同盟于虫。
现代文：五月十二日，在虫地一起结盟。

古文：楚子为舟师以伐濮。
现代文：楚平王发动水军以进攻濮地。

古文：费无极言于楚子曰： 晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争。若大城城父而寘大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也。 
现代文：费无极对楚平王说： 晋国称霸诸侯的时候，接近中原诸国，而楚国偏僻简陋，所以不能和它争夺，如果扩大城父的城墙，而把太子安置在那里，用来和北方交通，君王收取南方，这是得到天下的好办法。 

古文：王说，从之。故大子建居于城父。
现代文：楚平王很高兴，听从了他的话，所以太子建住在城父。

古文：令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。
现代文：令尹子瑕到秦国聘问，这是为了拜谢把夫人嫁给楚国。

古文：秋，齐高发帅师伐莒。莒子奔纪鄣。
现代文：秋季，齐国的高发领兵进攻莒国，莒共公逃亡到纪鄣。

古文：使孙书伐之。
现代文：派孙书进攻纪鄣。

古文：初，莒有妇人，莒子杀其夫，己为嫠妇。
现代文：当初，莒国有个女人，莒子杀了她丈夫，她就成了寡妇。

古文：及老，託于纪鄣，纺焉以度而去之。
现代文：等到年老，寄居在纪鄣，纺线搓绳量了城墙的高度然后收藏起来。

古文：及师至，则投诸外。
现代文：等到齐军来到，就把绳扔出城外。

古文：或献诸子占。子占使师夜缒而登。登者六十人，缒绝，师鼓噪。
现代文：有人把绳子献给孙书，孙书派部队在夜里攀绳登城，登上城的有六十个人，绳子断了。

古文：城上之人亦噪。
现代文：军队击鼓呐喊，城上的人也呐喊。

古文：莒共公惧，启西门而出。
现代文：莒共公害怕，打开西门逃跑。

古文：七月丙子，齐师入纪。
现代文：七月十四日，齐军进入纪鄣。

古文：是岁也，郑驷偃卒。
现代文：这一年，郑国的驷偃死了。

古文：子游娶于晋大夫，生丝，弱。
现代文：驷偃在晋国的大夫那里娶妻，生了丝，年幼。

古文：其父兄立子瑕。
现代文：他的父辈兄辈立了驷乞做继承人。

古文：子产憎其为人也，且以为不顺，弗许，亦弗止。
现代文：子产讨厌驷乞的为人，而且认为不合继承法规，不答应，也不制止。

古文：驷氏耸。
现代文：驷氏害怕。

古文：他日，丝以告其舅。
现代文：过了几天，丝把情况告诉了他舅父。

古文：冬，晋人使以币如郑，问驷乞之立故。
现代文：冬季，晋国的大夫派人带了财礼来到郑国，询问立驷乞的缘故。

古文：驷氏惧，驷乞欲逃。子产弗遣。请龟以卜，亦弗予。
现代文：驷氏害怕，驷乞想要逃走，子产不让走；请求用龟甲占卜，也不给。

古文：大夫谋对。子产不待而对客曰： 郑国不天，寡君之二三臣，札瘥夭昏。
现代文：大夫们商量如何回答晋国，子产不等他们商量好就回答客人说： 郑国不能得到上天保佑，寡君的几个臣下不幸夭折病死。

古文：今又丧我先大夫偃，其子幼弱，其一二父兄，惧队宗主，私族于谋而立长亲。
现代文：现在又丧失了我们的先大夫偃。他的儿子年幼，他的几位父兄害怕断绝宗主，和族人商量立了年长的亲子。

古文：寡君与其二三老曰： 抑天实剥乱是，吾何知焉？ 
现代文：寡君和他的几位大夫说： 或者上天确实搅乱了这种继承法，我能知道什么呢？ 

古文：谚曰： 无过乱门。 民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱。
现代文：俗话说， 不要走过动乱人家的门口 ，百姓动武作乱，尚且害怕经过那里，而何况敢知道上天所降的动乱？

古文：今大夫将问其故，抑寡君实不敢知，其谁实知之。
现代文：现在大夫将要询问它的原因，寡君确实不敢知道，还有谁知道？

古文：平丘之会，君寻旧盟曰： 无或失职。 
现代文：平丘的会盟，君王重温过去的盟约说： 不要有人失职。 

古文：若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为？ 
现代文：如果寡君的几个臣下，其中有去世的，晋国的大夫却要专断地干涉他们的继承人，这是晋国把我们当作边境的县城了，还成什么国家？ 

古文：辞客币而报其使。晋人舍之。
现代文：辞谢客人的财礼而回报他的使者，晋国人对这件事不再过问了。

古文：楚人城州来。沈尹戌曰： 楚人必败。
现代文：楚国人在州来筑城，沈尹戌说： 楚国人一定失败。

古文：昔吴灭州来，子旗请伐之。
现代文：过去吴国灭亡州来，子旗请求攻打吴国。

古文：王曰： 吾未抚吾民。 
现代文：君王说： 我没有安抚好我的百姓。 

古文：今亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎？ 
现代文：现在也像当时一样，而又在州来筑城去挑动吴国，能够不失败吗？ 

古文：侍者曰： 王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣。 
现代文：侍者说： 君王施舍从不厌倦，让百姓休息五年，可以说安抚他们了。 

古文：戌曰： 吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无寇仇。
现代文：沈尹戌说： 我听说安抚百姓，在国内节约开支，在国外树立德行，百姓生活安乐，而没有仇敌。

古文：今宫室无量，民人日骇，劳罢死转，忘寝与食，非抚之也。 
现代文：现在宫室的规模没有限度，百姓时刻惊恐不安，辛劳疲乏至死还没有人收葬，忘掉了睡觉和吃饭，这不是安抚他们。 

古文：郑大水，龙斗于时门之外洧渊。
现代文：郑国发生大水灾，有龙在时门外边的洧渊争斗，国内的人们请求举行禳灾求福的祭祀。

古文：龙斗，我独何觌焉？
现代文：子产不答应，说： 我们争斗，龙不看，龙争斗，我们为什么偏要去看呢？

古文：禳之，则彼其室也。吾无求于龙，龙亦无求于我。 
现代文：向它们祭祀祈祷，那洧渊本来是龙居住的地方，岂能使它们离开呢？我们对龙没有要求，龙对我们也没有要求。 

古文：乃止也。
现代文：于是就停止了祭祀。

古文：令尹子瑕言蹶由于楚子曰： 彼何罪？
现代文：令尹子瑕为蹶由对楚平王说： 他有什么罪？

古文：谚所谓 室于怒，市于色 者，楚之谓矣。
现代文：俗话说 在家里发怒，而在大街上给人脸色看 ，说的就是楚国了。

古文：舍前之忿可也。 
现代文：舍弃以前的怨愤可以了。 

古文：乃归蹶由。
现代文：楚平王就把蹶由放回了吴国。

