十有九年春，宋公伐邾。
夏五月戊辰，许世子止弑其君买。
己卯，地震。
秋，齐高发帅师伐莒。
冬，葬许悼公。
十九年春，楚工尹赤迁阴于下阴，令尹子瑕城郏。
叔孙昭子曰： 楚不在诸侯矣！
其仅自完也，以持其世而已。 
楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生大子建。
及即位，使伍奢为之师。
费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王，曰： 建可室矣。 
王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之。
正月，楚夫人嬴氏至自秦。
鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师。
二月，宋公伐邾，围虫。
三月，取之。乃尽归鄅俘。
夏，许悼公疟。五月戊辰，饮大子止之药，卒。
大子奔晋。
书曰： 弑其君。 
君子曰： 尽心力以事君，舍药物可也。 
邾人、郳人、徐人会宋公。
乙亥，同盟于虫。
楚子为舟师以伐濮。
费无极言于楚子曰： 晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争。若大城城父而寘大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也。 
王说，从之。故大子建居于城父。
令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。
秋，齐高发帅师伐莒。莒子奔纪鄣。
使孙书伐之。
初，莒有妇人，莒子杀其夫，己为嫠妇。
及老，託于纪鄣，纺焉以度而去之。
及师至，则投诸外。
或献诸子占。子占使师夜缒而登。登者六十人，缒绝，师鼓噪。
城上之人亦噪。
莒共公惧，启西门而出。
七月丙子，齐师入纪。
是岁也，郑驷偃卒。
子游娶于晋大夫，生丝，弱。
其父兄立子瑕。
子产憎其为人也，且以为不顺，弗许，亦弗止。
驷氏耸。
他日，丝以告其舅。
冬，晋人使以币如郑，问驷乞之立故。
驷氏惧，驷乞欲逃。子产弗遣。请龟以卜，亦弗予。
大夫谋对。子产不待而对客曰： 郑国不天，寡君之二三臣，札瘥夭昏。
今又丧我先大夫偃，其子幼弱，其一二父兄，惧队宗主，私族于谋而立长亲。
寡君与其二三老曰： 抑天实剥乱是，吾何知焉？ 
谚曰： 无过乱门。 民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱。
今大夫将问其故，抑寡君实不敢知，其谁实知之。
平丘之会，君寻旧盟曰： 无或失职。 
若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为？ 
辞客币而报其使。晋人舍之。
楚人城州来。沈尹戌曰： 楚人必败。
昔吴灭州来，子旗请伐之。
王曰： 吾未抚吾民。 
今亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎？ 
侍者曰： 王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣。 
戌曰： 吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无寇仇。
今宫室无量，民人日骇，劳罢死转，忘寝与食，非抚之也。 
郑大水，龙斗于时门之外洧渊。
龙斗，我独何觌焉？
禳之，则彼其室也。吾无求于龙，龙亦无求于我。 
乃止也。
令尹子瑕言蹶由于楚子曰： 彼何罪？
谚所谓 室于怒，市于色 者，楚之谓矣。
舍前之忿可也。 
乃归蹶由。
