十九年春季，宋公发兵攻打邾国。
夏季五月戊辰日，许国的世子止杀了许国国君。
己卯日，鲁国发生地震。
秋季，齐国的高发率领军队攻打莒国。
冬季，安葬许悼公。
十九年春季，楚国的工尹赤把阴戎迁移到下阴，令尹子瑕在郏地筑城。
叔孙昭子说： 楚国的意图不在于诸侯了！
楚国仅仅是为了保持自己的完整，以维持它的世代而已。 
楚平王在蔡国的时候，郹阳封人的女儿私奔到他那里，生了太子建。
等楚平王即位，派伍奢做太子的师傅，费无极做少师。
费无极不受宠信，想要向楚平王诬谄太子以求得宠信，说： 建可以娶妻了。 
楚平王为太子在秦国行聘，费无极参加迎娶，劝楚平王自己娶这个女子。
正月，楚夫人嬴氏从秦国来到。
鄅国国君的夫人，是宋国向戌的女儿，所以向宁请求出兵。
二月，宋公进攻邾国，包围虫地。
三月，占取虫地，就把鄅国的俘虏全部放了回去。
夏季，许悼公得了疟疾，五月初五日，喝了太子止送的药就死了。
太子逃亡到晋国。
《春秋》记载说： 弑其君。 
君子说： 尽心竭力以事奉国君，不进药物是可以的。 
邾人、郳人、徐人会见宋元公。
五月十二日，在虫地一起结盟。
楚平王发动水军以进攻濮地。
费无极对楚平王说： 晋国称霸诸侯的时候，接近中原诸国，而楚国偏僻简陋，所以不能和它争夺，如果扩大城父的城墙，而把太子安置在那里，用来和北方交通，君王收取南方，这是得到天下的好办法。 
楚平王很高兴，听从了他的话，所以太子建住在城父。
令尹子瑕到秦国聘问，这是为了拜谢把夫人嫁给楚国。
秋季，齐国的高发领兵进攻莒国，莒共公逃亡到纪鄣。
派孙书进攻纪鄣。
当初，莒国有个女人，莒子杀了她丈夫，她就成了寡妇。
等到年老，寄居在纪鄣，纺线搓绳量了城墙的高度然后收藏起来。
等到齐军来到，就把绳扔出城外。
有人把绳子献给孙书，孙书派部队在夜里攀绳登城，登上城的有六十个人，绳子断了。
军队击鼓呐喊，城上的人也呐喊。
莒共公害怕，打开西门逃跑。
七月十四日，齐军进入纪鄣。
这一年，郑国的驷偃死了。
驷偃在晋国的大夫那里娶妻，生了丝，年幼。
他的父辈兄辈立了驷乞做继承人。
子产讨厌驷乞的为人，而且认为不合继承法规，不答应，也不制止。
驷氏害怕。
过了几天，丝把情况告诉了他舅父。
冬季，晋国的大夫派人带了财礼来到郑国，询问立驷乞的缘故。
驷氏害怕，驷乞想要逃走，子产不让走；请求用龟甲占卜，也不给。
大夫们商量如何回答晋国，子产不等他们商量好就回答客人说： 郑国不能得到上天保佑，寡君的几个臣下不幸夭折病死。
现在又丧失了我们的先大夫偃。他的儿子年幼，他的几位父兄害怕断绝宗主，和族人商量立了年长的亲子。
寡君和他的几位大夫说： 或者上天确实搅乱了这种继承法，我能知道什么呢？ 
俗话说， 不要走过动乱人家的门口 ，百姓动武作乱，尚且害怕经过那里，而何况敢知道上天所降的动乱？
现在大夫将要询问它的原因，寡君确实不敢知道，还有谁知道？
平丘的会盟，君王重温过去的盟约说： 不要有人失职。 
如果寡君的几个臣下，其中有去世的，晋国的大夫却要专断地干涉他们的继承人，这是晋国把我们当作边境的县城了，还成什么国家？ 
辞谢客人的财礼而回报他的使者，晋国人对这件事不再过问了。
楚国人在州来筑城，沈尹戌说： 楚国人一定失败。
过去吴国灭亡州来，子旗请求攻打吴国。
君王说： 我没有安抚好我的百姓。 
现在也像当时一样，而又在州来筑城去挑动吴国，能够不失败吗？ 
侍者说： 君王施舍从不厌倦，让百姓休息五年，可以说安抚他们了。 
沈尹戌说： 我听说安抚百姓，在国内节约开支，在国外树立德行，百姓生活安乐，而没有仇敌。
现在宫室的规模没有限度，百姓时刻惊恐不安，辛劳疲乏至死还没有人收葬，忘掉了睡觉和吃饭，这不是安抚他们。 
郑国发生大水灾，有龙在时门外边的洧渊争斗，国内的人们请求举行禳灾求福的祭祀。
子产不答应，说： 我们争斗，龙不看，龙争斗，我们为什么偏要去看呢？
向它们祭祀祈祷，那洧渊本来是龙居住的地方，岂能使它们离开呢？我们对龙没有要求，龙对我们也没有要求。 
于是就停止了祭祀。
令尹子瑕为蹶由对楚平王说： 他有什么罪？
俗话说 在家里发怒，而在大街上给人脸色看 ，说的就是楚国了。
舍弃以前的怨愤可以了。 
楚平王就把蹶由放回了吴国。
