古文：徐光启，字子先，上海人。
现代文：徐光启，字子先，上海人。

古文：万历二十五年举乡试第一，又七年成进士。由庶吉士历赞善。
现代文：万历二十五年考中乡试第一名，七年后成为进士，由庶吉士担任赞善。

古文：从西洋人利玛窦学天文、历算、火器，尽其术。
现代文：跟着西洋人利玛窦学习天文、历法、数学、火器，得到了诸门学问的要义。

古文：遂遍习兵机、屯田、盐策、水利诸书。
现代文：于是广泛阅读有关兵机、屯田、盐策、水利等各种书籍。

古文：杨镐四路丧师，京师大震。
现代文：杨镐四路出兵失败，京师受到很大震动。

古文：累疏请练兵自效，神宗壮之，超擢少詹事兼河南道御史。
现代文：徐光启多次上疏请求练兵自卫。神宗皇帝支持他，破格提拔为少詹事兼河南道御史。

古文：练兵通州，列上十议。
现代文：徐光启在通州练兵，上书给皇帝提出了十项意见。

古文：时辽事方急，不能如所请。
现代文：这时辽东战事正在危急关头，政府没有能够满足他的要求。

古文：光启疏争，乃稍给以民兵戎械。
现代文：徐光启上疏争论，于是稍微发给民兵一些军事器械。

古文：未几，熹宗即位。
现代文：不久，熹宗即位。

古文：光启志不得展，请裁去，不听。
现代文：徐光启的志向得不到拓展，请求皇帝裁并淘汰他，皇帝不答应，不久因病回家。

古文：既而以疾归。
现代文：辽阳失陷，召见起用他。

古文：辽阳破，召起之。还朝，力请多铸西洋大炮，以资城守。
现代文：回到朝廷，极力请求多铸造一些西洋大炮，以加强城邑的防守能力。

古文：帝善其言。方议用，而光启与兵部尚书崔景荣议不合，御史邱兆麟劾之，复移疾归。
现代文：皇帝认为他说得好，正准备讨论施行，但徐光启与兵部尚书崔景荣的意见不合，御史丘兆麟弹劾他，又一次称病回家。

古文：天启三年起故官，旋擢礼部右侍郎。
现代文：天启三年官复原职，不久提拔为礼部右侍郎。

古文：五年，魏忠贤党智铤劾之，落职闲住。
现代文：五年魏忠贤的党徒智铤弹劾他，被剥夺官职在家闲居。

古文：崇祯元年召还，复申练兵之说。
现代文：崇祯元年征召回到朝廷，再次陈述练兵的主张。

古文：未几，以左侍郎理部事。
现代文：不久，以礼部左侍郎的身份管理部里的工作。

古文：帝忧国用不足，敕廷臣献屯盐善策。
现代文：皇帝正担心国家的资财不够用，下令廷臣进献屯田、盐务方面的好计策。

古文：光启言屯政在乎垦荒，盐政在严禁私贩。
现代文：徐光启说屯田的关键在于开垦荒地，盐政的关键在于严禁私商贩卖。

古文：帝褒纳之，擢本部尚书。
现代文：皇帝奖励他，采纳了他的意见，提拔他为礼部尚书。

古文：时帝以日食失验，欲罪台官。
现代文：这时皇帝因为日食的预测与实际不相符，想要追究天文台官员的过失。

古文：光启言： 台官测候本郭守敬法。
现代文：徐光启说： 天文台官员预测天象根据郭守敬的历法。

古文：元时尝当食不食，守敬且尔，无怪台官之失占。
现代文：元朝时曾经说应当日食却没有出现日食，郭守敬尚且如此，不能怪罪台官的预测不灵。

古文：臣闻历久必差，宜及时修正。 
现代文：微臣听说历法使用时间长了就会出现误差，应该根据实际情况随时加以修正。 

古文：帝从其言，诏西洋人龙华民、邓玉函、罗雅谷等推算历法，光启为监督。
现代文：皇帝听从他的话，下诏让西洋人龙华民、邓玉函、罗雅各等人推算历法，让徐光启做监督。

古文：四年春正月，光启进《日躔历指》一卷、《测天约说》二卷、《大测》二卷、《日躔表》二卷、《割圜八线表》六卷、《黄道升度》七卷、《黄赤距度表》一卷、《通率表》一卷。
现代文：崇祯四年春天正月，徐光启进献《日躔历指》一卷、《测天约说》二卷、《大测》二卷、《日躔表》二卷、《割圜八线表》六卷、《黄道升度》七卷、《黄赤距度表》一卷、《通率表》一卷。

古文：是冬十月辛丑朔日食，复上测候四说。
现代文：这年冬天十月初一，日食，又上测侯四说。

古文：其辩时差里差之法，最为详密。
现代文：他分辨时差里差的方法，最详细周密。

古文：五年五月，以本官兼东阁大学士，入参机务，与郑以伟并命。
现代文：崇祯五年五月以尚书身份兼任东阁大学士，入阁参与讨论国家机密，和郑以伟同时任命。

古文：寻加太子太保，进文渊阁。
现代文：不久加封太子太保，进入文渊阁。

古文：光启雅负经济才，有志用世。
现代文：徐光启一向有经世的才干，也有大干一番事业的抱负。

古文：及柄用，年已老，值周延儒、温体仁专政，不能有所建白。
现代文：但当他受到重用时，年纪已老，又正当周延儒、温体仁当政，不可能有什么建树。

古文：明年十月卒。赠少保。
现代文：第二年十月去世，追赠为少保。

