徐光启，字子先，上海人。
万历二十五年举乡试第一，又七年成进士。由庶吉士历赞善。
从西洋人利玛窦学天文、历算、火器，尽其术。
遂遍习兵机、屯田、盐策、水利诸书。
杨镐四路丧师，京师大震。
累疏请练兵自效，神宗壮之，超擢少詹事兼河南道御史。
练兵通州，列上十议。
时辽事方急，不能如所请。
光启疏争，乃稍给以民兵戎械。
未几，熹宗即位。
光启志不得展，请裁去，不听。
既而以疾归。
辽阳破，召起之。还朝，力请多铸西洋大炮，以资城守。
帝善其言。方议用，而光启与兵部尚书崔景荣议不合，御史邱兆麟劾之，复移疾归。
天启三年起故官，旋擢礼部右侍郎。
五年，魏忠贤党智铤劾之，落职闲住。
崇祯元年召还，复申练兵之说。
未几，以左侍郎理部事。
帝忧国用不足，敕廷臣献屯盐善策。
光启言屯政在乎垦荒，盐政在严禁私贩。
帝褒纳之，擢本部尚书。
时帝以日食失验，欲罪台官。
光启言： 台官测候本郭守敬法。
元时尝当食不食，守敬且尔，无怪台官之失占。
臣闻历久必差，宜及时修正。 
帝从其言，诏西洋人龙华民、邓玉函、罗雅谷等推算历法，光启为监督。
四年春正月，光启进《日躔历指》一卷、《测天约说》二卷、《大测》二卷、《日躔表》二卷、《割圜八线表》六卷、《黄道升度》七卷、《黄赤距度表》一卷、《通率表》一卷。
是冬十月辛丑朔日食，复上测候四说。
其辩时差里差之法，最为详密。
五年五月，以本官兼东阁大学士，入参机务，与郑以伟并命。
寻加太子太保，进文渊阁。
光启雅负经济才，有志用世。
及柄用，年已老，值周延儒、温体仁专政，不能有所建白。
明年十月卒。赠少保。
