古文：曹爽擅政，懿谋诛之，惧事泄，乃诈称疾笃。
现代文：原文三国时期的曹爽骄纵专权，司马懿想要杀了他，又恐事谋划不秘而泄露了，于是就对外宣称自己得了重病。

古文：会河南尹李胜将莅荆州，来候懿，懿使两婢侍持衣，指口言渴，婢进粥，粥皆流出沾胸，胜曰： 外间谓公旧风发动耳，何意乃尔？ 
现代文：河南令尹李胜要去荆州上任，前来问候司马懿，司马懿让两个婢女扶着自己出来，又拉着婢女的衣角指着嘴巴表示自己口渴了，让婢女端来一碗粥，司马懿却喝得胸上都流满了粥汁。李胜说： 外面传言说您的痛风病发，怎么会这么严重呢？ 

古文：懿微举声言： 君今屈并州，并州近胡，好为之备，吾死在旦夕，恐不复相见，以子师、昭为托。 
现代文：司马懿声音微弱地说道： 听说你屈身在并州。并州离胡人很近，你要小心防备，我生命垂危，以后怕见不到你了，小儿司马师、司马昭就托付你多多照顾了。 

古文：胜曰： 当忝本州，非并州。 
现代文：李胜说： 我在荆州，不是并州。 

古文：懿故乱其词曰： 君方到并州。 
现代文：司马懿装出满脸糊涂的神色说： 哦，你才刚到并州啊？ 

古文：胜复曰： 忝荆州。 
现代文：李胜又纠正了他一次： 我在荆州。 

古文：懿曰： 年老意荒，不解君语。 
现代文：司马懿又说： 我年纪大了，脑子不清楚了，听不懂你在说什么。 

古文：胜退告爽曰： 司马公尸居余气，形神已离，不足复虑。 
现代文：李胜在离开司马府后，非常高兴地对曹爽说： 司马老头儿现在只剩下一口气了，神色相离，不用忧虑他了。 

古文：于是爽遂不设备。寻诛爽。
现代文：于是曹爽就放松了对司马懿的戒备，使得司马懿终于有机可乘，杀了曹爽。

古文：安仁义、朱延寿，皆吴王杨行密将也，延寿又行密朱夫人之弟。
现代文：安仁义、朱延寿都是吴王杨行密的将军，朱延寿又是杨行密夫人的弟弟。

古文：淮徐已定，二人颇骄恣，且谋叛，行密思除之。
现代文：自从平定淮南后，安、朱二人骄纵放肆，并暗中商议着谋反。

古文：乃阳为目疾，每接延寿使者，必错乱其所见以示之，行则故触柱而仆，朱夫人挟之，良久乃苏，泣曰： 吾业成而丧明，此天废我也，诸儿皆不足任事，得延寿付之，吾无恨矣。 
现代文：杨行密知道后，想要除去这两个人，于是就谎称自己得了眼病，每次接见朱延寿派来的使者，都将使者所呈上的公文胡乱指评，走路也常因碰到屋柱而摔倒，虽然有朱夫人在一旁搀扶着他，也要很久才能苏醒过来。杨行密哭着说： 我虽然功业已成，可是却丧失了视力，这是老天要废我啊。儿子们都不能担当重任，幸好有朱延寿可以托付后事，我也就没什么可遗憾的了。 

古文：朱夫人喜，急召延寿。
现代文：朱夫人听了后暗自高兴，立即召朱延寿入宫。

古文：延寿至，行密迎之寝门，刺杀之，即出朱夫人，而执斩仁义。
现代文：朱延寿入宫的时候，杨行密在寝宫门口迎接他，等到朱延寿一踏入寝宫，就杀了他。朱延寿死后，杨行密下令将朱夫人逐出了宫廷，将安仁义斩首。

古文：孙坚举兵诛董卓，至南阳，众数万人，檄南阳太守张咨，请军粮，咨曰： 坚邻二千石耳，与我等，不应调发。 
现代文：东汉末年，孙坚发兵讨伐董卓，率领数万大军来到了南阳，发文请求南阳太守张咨支援米粮。张咨说： 孙坚是二千石的太守，和我职位一样，不应该向我调发军粮？ 

古文：竟不与。
现代文：于是不加理会。

古文：坚欲见之，又不肯见。
现代文：孙坚想要见他，张咨也不肯相见。

古文：坚曰： 吾方举兵而遂见阻，何以威后？ 
现代文：孙坚说： 我刚刚起兵就受到这样的阻碍，以后如何树立威信呢？ 

古文：遂诈称急疾，举兵震惶，迎呼巫医，祷祠山川，而遣所亲人说咨，言欲以兵付咨。咨心利其兵，即将步骑五百人，持牛酒诣坚营。
现代文：于是谎称自己得了重病，消息很快传开了，全军士兵都非常担心，不但延请医生诊治，并且焚香祝祷。孙坚派亲信告诉张咨，想将军队交由张咨统领，张咨贪图那些兵力，于是率领五百个兵士，带着美酒来到孙坚的营中探望。

古文：坚卧见，亡何起，设酒饮咨，酒酣，长沙主簿入白： 前移南阳，道路不治，军资不具，太守咨稽停义兵，使贼不时讨，请收按军法。 
现代文：孙坚躺在床上见他，过了一会才起身设酒宴款待。二人喝得正高兴的时候，长沙主簿进入营帐求见孙坚，说： 前几天大军来到南阳，前行的道路没有修好，军中物资缺乏，太守张咨又拒绝提供军粮，使得大军无法按计划讨贼，请将他收复并按军法处置。 

古文：咨大惧，欲去。兵阵四围，不得出，遂缚于军门斩之。
现代文：张咨惊慌失措想要逃走，但是军队已经将他团团包围，没有办法逃出去，于是众兵将张咨绑在军门前斩首。

古文：一郡震栗，无求不获，所过郡县皆陈糗粮以待坚军。
现代文：郡民听说后非常惊讶，从此对孙坚的要求无不照办。后来孙坚所经过的郡县都准备好粮草等待他的军队取用。

古文：君子谓坚能用法矣。
现代文：君子认为孙坚懂得用 法 。

古文：法者，国之植也，是以能开东国。
现代文：法是建立一个国家的根本，这也是孙坚后来能够开创吴国的原因之一。

古文：正德五年，安化王寘鐇反，游击仇钺陷贼中，京师讹言钺从贼，兴武营守备保勋为之外应。
现代文：明武宗正德五年，安化王朱寘鐇叛变。游击将军仇钺被俘，京师谣传仇钺投降了叛贼，而兴武营守备保勋则是外应。

古文：李文正曰： 钺必不从贼，勋以贼姻家，遂疑不用，则诸与贼通者皆惧，不复归正矣。 
现代文：李东阳说： 仇钺一定不会投降贼人。至于保勋，如果因为他和寘鐇有姻亲关系，就怀疑他是贼人的外应，那么凡是和贼人有交往的，都会害怕而不敢归附我们了。 

古文：乃举勋为参将，钺为副戎，责以讨贼。
现代文：于是推荐保勋为参将，仇钺为副将，将讨贼的任务交给他们。

古文：勋感激自奋，钺称病卧，阴约游兵壮士，候勋兵至河上，乃从中发为内应。
现代文：保勋十分感激，暗暗发誓一定要消灭贼人。仇钺在贼营中谎称生了病，暗中却集结旧部在河岸边等候保勋的部队，伺机接应。

古文：俄得勋信，即嗾人谓贼党何锦： 宜急出守渡口，防决河灌城。
现代文：不久得到了保勋的书信，就唆使人告诉贼将何锦说： 要赶紧调派军队防守河口，严防朝廷大军决堤灌城。

古文：遏东岸兵，勿使渡河。 
现代文：并阻击东岸的朝廷军队，不要让他们渡河。 

古文：锦果出，而留贼周昂守城。
现代文：何锦果然上了当，命令周昂守城，自己则带着军队去河口防守。

古文：钺又称病亟，昂来问病，钺犹坚卧呻吟，言旦夕且死。
现代文：仇钺又谎称自己的病情加重，于是周昂前去探视，仇钺正躺在床上痛苦呻吟，看到周昂来后就说：恐怕自己的死期到了。

古文：苍头卒起，捶杀昂，斩首。
现代文：然后趁周昂不注意，突然起身杀了周昂，砍下他的首级。

古文：钺起披甲仗剑，跨马出门一呼，诸游兵将士皆集，遂夺城门，擒寘鐇。
现代文：接着仇钺披上盔甲拿起剑，骑上快马冲出营门，召集从前的部下，一举攻下城门，擒获了寘鐇。

