曹爽擅政，懿谋诛之，惧事泄，乃诈称疾笃。
会河南尹李胜将莅荆州，来候懿，懿使两婢侍持衣，指口言渴，婢进粥，粥皆流出沾胸，胜曰： 外间谓公旧风发动耳，何意乃尔？ 
懿微举声言： 君今屈并州，并州近胡，好为之备，吾死在旦夕，恐不复相见，以子师、昭为托。 
胜曰： 当忝本州，非并州。 
懿故乱其词曰： 君方到并州。 
胜复曰： 忝荆州。 
懿曰： 年老意荒，不解君语。 
胜退告爽曰： 司马公尸居余气，形神已离，不足复虑。 
于是爽遂不设备。寻诛爽。
安仁义、朱延寿，皆吴王杨行密将也，延寿又行密朱夫人之弟。
淮徐已定，二人颇骄恣，且谋叛，行密思除之。
乃阳为目疾，每接延寿使者，必错乱其所见以示之，行则故触柱而仆，朱夫人挟之，良久乃苏，泣曰： 吾业成而丧明，此天废我也，诸儿皆不足任事，得延寿付之，吾无恨矣。 
朱夫人喜，急召延寿。
延寿至，行密迎之寝门，刺杀之，即出朱夫人，而执斩仁义。
孙坚举兵诛董卓，至南阳，众数万人，檄南阳太守张咨，请军粮，咨曰： 坚邻二千石耳，与我等，不应调发。 
竟不与。
坚欲见之，又不肯见。
坚曰： 吾方举兵而遂见阻，何以威后？ 
遂诈称急疾，举兵震惶，迎呼巫医，祷祠山川，而遣所亲人说咨，言欲以兵付咨。咨心利其兵，即将步骑五百人，持牛酒诣坚营。
坚卧见，亡何起，设酒饮咨，酒酣，长沙主簿入白： 前移南阳，道路不治，军资不具，太守咨稽停义兵，使贼不时讨，请收按军法。 
咨大惧，欲去。兵阵四围，不得出，遂缚于军门斩之。
一郡震栗，无求不获，所过郡县皆陈糗粮以待坚军。
君子谓坚能用法矣。
法者，国之植也，是以能开东国。
正德五年，安化王寘鐇反，游击仇钺陷贼中，京师讹言钺从贼，兴武营守备保勋为之外应。
李文正曰： 钺必不从贼，勋以贼姻家，遂疑不用，则诸与贼通者皆惧，不复归正矣。 
乃举勋为参将，钺为副戎，责以讨贼。
勋感激自奋，钺称病卧，阴约游兵壮士，候勋兵至河上，乃从中发为内应。
俄得勋信，即嗾人谓贼党何锦： 宜急出守渡口，防决河灌城。
遏东岸兵，勿使渡河。 
锦果出，而留贼周昂守城。
钺又称病亟，昂来问病，钺犹坚卧呻吟，言旦夕且死。
苍头卒起，捶杀昂，斩首。
钺起披甲仗剑，跨马出门一呼，诸游兵将士皆集，遂夺城门，擒寘鐇。
