古文：二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田，封于骀上。
现代文：二十七年春季，越王派后庸来鲁国聘问，并且商谈邾国土田的事，协议以骀上作为鲁、邾两国的边界。

古文：二月，盟于平阳。三子皆从。
现代文：二月，在平阳结盟，季康子等三位都跟随前去。

古文：康子病之，言及子赣，曰： 若在此，吾不及此夫。 
现代文：季康子对结盟感到忧虑，谈到子赣，说： 如果他在这里，我不会到这地步的！ 

古文：武伯曰： 然。
现代文：孟武伯说： 对。

古文：何不召？ 
现代文：为什么不召他来？ 

古文：曰： 固将召之。 
现代文：季康子说： 本来是要召他的。 

古文：文子曰： 他日请念。 
现代文：叔孙文子说： 过些时候请仍然记着他。 

古文：夏四月己亥，季康子卒。
现代文：夏季四月二十五日，季康子去世。

古文：公吊焉，降礼。
现代文：哀公去吊丧，礼节降等。

古文：晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘。
现代文：晋国的知伯率领军队攻打郑国，驻扎在桐丘。

古文：郑驷弘请救于齐。
现代文：郑国的驷弘到齐国请求救援，齐军准备出发。

古文：齐师将兴，陈成子属孤子，三日朝。
现代文：陈成子集合为国战死者的儿子，通知他们三天内朝见国君。

古文：设乘车两马，系五邑焉。
现代文：设置了一辆车两匹马，把册书放在五个口袋里。

古文：召颜涿聚之子晋，曰： 隰之役，而父死焉。
现代文：召见颜涿聚的儿子晋，说： 隰地那一役，你的父亲死在那里。

古文：以国之多难，未女恤也。
现代文：由于国家多难，没有能抚恤你。

古文：今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳。 
现代文：现在国君命令把这个城邑给你，穿着朝服驾着车子去朝见，不要废弃你父亲的功劳。 

古文：乃救郑。
现代文：于是就出兵救援郑国。

古文：及留舒，违穀七里，穀人不知。
现代文：到达留舒，离开穀地七里，縠地人竟没有发觉。

古文：及濮，雨，不涉。
现代文：到达濮地，天下雨军队不肯渡河。

古文：子思曰： 大国在敝邑之宇下，是以告急。
现代文：子思说： 大国的军队就在敝邑的屋檐底下，因此告急。

古文：今师不行，恐无及也。 
现代文：现在军队不走，恐怕要来不及了。 

古文：成子衣製，杖戈，立于阪上，马不出者，助之鞭之。
现代文：陈成子披着雨衣拄着戈，站在山坡上，马不肯走出来的，就拉着它或者用鞭子抽打它。

古文：知伯闻之，乃还，曰： 我卜伐郑，不卜敌齐。 
现代文：知伯听说，就收兵回去，说： 我占卜过进攻郑国，没有占卜和齐国作战。 

古文：使谓成子曰： 大夫陈子，陈之自出。
现代文：派人对陈成子说： 大夫陈子，您这一族是从陈国分支出来的。

古文：陈之不祀，郑之罪也。故寡君使瑶察陈衷焉。谓大夫其恤陈乎？
现代文：陈国的断绝祭祀，是郑国的罪过，所以寡君派我来调查陈国被灭亡的实情，还要询问您是否为陈国忧虑。

古文：若利本之颠，瑶何有焉？ 
现代文：如果您对树干的倒置认为有利，那和我有什么关系？ 

古文：成子怒曰： 多陵人者皆不在，知伯其能久乎？ 
现代文：陈成子发怒说： 经常欺压别人的人，都没有好结果，知伯难道能够长久吗？ 

古文：中行文子告成子曰： 有自晋师告寅者，将为轻车千乘，以厌齐师之门，则可尽也。 
现代文：中行文子告诉陈成子说： 有一个从晋军中来告诉我的人说，晋军准备出动轻车一千辆，迫击齐军的营门，就可以全部歼灭齐军。 

古文：成子曰： 寡君命恒曰： 无及寡，无畏众。 
现代文：陈成子说： 寡君命令我说： 不要追赶少数的士卒，不要害怕大批的敌人。 

古文：虽过千乘，敢辟之乎？
现代文：敌军即使超过一千辆战车，岂敢避开他们呢？

古文：将以子之命告寡君。 
现代文：我将要把您的话报告寡君。 

古文：文子曰： 吾乃今知所以亡。
现代文：中行文了说： 我到今天才知道自己为什么逃亡在外了。

古文：君子之谋也，始衷终皆举之，而后入焉。
现代文：君子谋划一件事，对开始、发展、结果都要考虑到，然后向上报告。

古文：今我三不知而入之，不亦难乎？ 
现代文：现在我对这三方面都不知道，就向上报告，不也是很难了吗？ 

古文：公患三桓之侈也，欲以诸侯去之。三桓亦患公之妄也，故君臣多间。
现代文：哀公担忧三桓的威胁，想利用诸侯除掉他们；三桓也担忧哀公的狂妄，所以君臣之间嫌隙很多。

古文：公游于陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰： 请有问于子，余及死乎？ 
现代文：哀公在陵坂游玩，在孟氏之衢碰上孟武伯，说： 请问您：我能得到善终吗？ 

古文：对曰： 臣无由知之。 
现代文：孟武伯回答说： 我没法知道。 

古文：三问，卒辞不对。
现代文：问了三次，始终辞谢不回答。

古文：公欲以越伐鲁，而去三桓。
现代文：哀公想要利用越国攻打鲁国而除掉三桓。

古文：秋八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越。
现代文：秋季，八月初一日，哀公到了公孙有陉氏那里，由此又避居于邾国，后来就乘机去了越国。

古文：国人施公孙有山氏。
现代文：国内的人们拘捕了公孙有山氏。

古文：悼之四年，晋荀瑶帅师围郑。未至，郑驷弘曰： 知伯愎而好胜，早下之，则可行也。 
现代文：悼公四年，晋国的知伯领兵包围郑国，还没有到达，郑国的驷弘说： 知伯刚愎而好胜，我们及早向他表示软弱无能，他就可以退走了。 

古文：乃先保南里以待之。
现代文：于是就先守在南里以等候晋军。

古文：知伯入南里，门于桔柣之门。
现代文：知伯攻进南里，又攻打桔秩之门。

古文：郑人俘酅魁垒，赂之以知政，闭其口而死。
现代文：郑国人俘虏了酅魁垒，用卿的地位来引诱他投降，不答应，就把他的嘴塞住而杀死了他。

古文：将门，知伯谓赵孟： 入之。 
现代文：晋军将要攻打城门，知伯对赵孟说： 攻进去！ 

古文：对曰： 主在此。 
现代文：赵孟说： 主人在这里。 

古文：知伯曰： 恶而无勇，何以为子？ 
现代文：知伯说： 你貌丑而缺乏勇气，为什么成了太子？ 

古文：对曰： 以能忍耻，庶无害赵宗乎。 
现代文：赵孟回答说： 因为我能够忍受耻辱，也许对赵氏宗族没有害处吧！ 

古文：知伯不悛，赵襄子由是惎知伯，遂丧之。
现代文：知伯不肯改悔，赵孟因此而憎恨知伯，知伯就想要灭亡赵襄子。

古文：知伯贪而愎，故韩、魏反而丧之。
现代文：知伯贪婪而刚愎自用，所以韩、魏反过来与赵氏合谋灭亡了他。

