二十七年春季，越王派后庸来鲁国聘问，并且商谈邾国土田的事，协议以骀上作为鲁、邾两国的边界。
二月，在平阳结盟，季康子等三位都跟随前去。
季康子对结盟感到忧虑，谈到子赣，说： 如果他在这里，我不会到这地步的！ 
孟武伯说： 对。
为什么不召他来？ 
季康子说： 本来是要召他的。 
叔孙文子说： 过些时候请仍然记着他。 
夏季四月二十五日，季康子去世。
哀公去吊丧，礼节降等。
晋国的知伯率领军队攻打郑国，驻扎在桐丘。
郑国的驷弘到齐国请求救援，齐军准备出发。
陈成子集合为国战死者的儿子，通知他们三天内朝见国君。
设置了一辆车两匹马，把册书放在五个口袋里。
召见颜涿聚的儿子晋，说： 隰地那一役，你的父亲死在那里。
由于国家多难，没有能抚恤你。
现在国君命令把这个城邑给你，穿着朝服驾着车子去朝见，不要废弃你父亲的功劳。 
于是就出兵救援郑国。
到达留舒，离开穀地七里，縠地人竟没有发觉。
到达濮地，天下雨军队不肯渡河。
子思说： 大国的军队就在敝邑的屋檐底下，因此告急。
现在军队不走，恐怕要来不及了。 
陈成子披着雨衣拄着戈，站在山坡上，马不肯走出来的，就拉着它或者用鞭子抽打它。
知伯听说，就收兵回去，说： 我占卜过进攻郑国，没有占卜和齐国作战。 
派人对陈成子说： 大夫陈子，您这一族是从陈国分支出来的。
陈国的断绝祭祀，是郑国的罪过，所以寡君派我来调查陈国被灭亡的实情，还要询问您是否为陈国忧虑。
如果您对树干的倒置认为有利，那和我有什么关系？ 
陈成子发怒说： 经常欺压别人的人，都没有好结果，知伯难道能够长久吗？ 
中行文子告诉陈成子说： 有一个从晋军中来告诉我的人说，晋军准备出动轻车一千辆，迫击齐军的营门，就可以全部歼灭齐军。 
陈成子说： 寡君命令我说： 不要追赶少数的士卒，不要害怕大批的敌人。 
敌军即使超过一千辆战车，岂敢避开他们呢？
我将要把您的话报告寡君。 
中行文了说： 我到今天才知道自己为什么逃亡在外了。
君子谋划一件事，对开始、发展、结果都要考虑到，然后向上报告。
现在我对这三方面都不知道，就向上报告，不也是很难了吗？ 
哀公担忧三桓的威胁，想利用诸侯除掉他们；三桓也担忧哀公的狂妄，所以君臣之间嫌隙很多。
哀公在陵坂游玩，在孟氏之衢碰上孟武伯，说： 请问您：我能得到善终吗？ 
孟武伯回答说： 我没法知道。 
问了三次，始终辞谢不回答。
哀公想要利用越国攻打鲁国而除掉三桓。
秋季，八月初一日，哀公到了公孙有陉氏那里，由此又避居于邾国，后来就乘机去了越国。
国内的人们拘捕了公孙有山氏。
悼公四年，晋国的知伯领兵包围郑国，还没有到达，郑国的驷弘说： 知伯刚愎而好胜，我们及早向他表示软弱无能，他就可以退走了。 
于是就先守在南里以等候晋军。
知伯攻进南里，又攻打桔秩之门。
郑国人俘虏了酅魁垒，用卿的地位来引诱他投降，不答应，就把他的嘴塞住而杀死了他。
晋军将要攻打城门，知伯对赵孟说： 攻进去！ 
赵孟说： 主人在这里。 
知伯说： 你貌丑而缺乏勇气，为什么成了太子？ 
赵孟回答说： 因为我能够忍受耻辱，也许对赵氏宗族没有害处吧！ 
知伯不肯改悔，赵孟因此而憎恨知伯，知伯就想要灭亡赵襄子。
知伯贪婪而刚愎自用，所以韩、魏反过来与赵氏合谋灭亡了他。
