<strong>妖妇现形唤醒文美真人赠药救好修缘</strong>
话说王安士刚才睡着，忽见四外火起来了。王安士吓得魂不附体，又怕把儿子外甥烧在里面，赶紧说： 王全、修缘，快跟我走！ 王全、李修缘跟着王安士就跑出来。正往前走着，只见后面来了一只猛虎，摇头摆尾，张着血盆大嘴，就赶过来。王安士带着王全李修缘，撒腿就跑，猛虎后面急追正往前跑着，见眼前一道小河，截住去路，并没有船只，王安士一想： 这可了不得了，要叫猛虎追上就没了命了。 正在心中着急，忽见河里的水 哗拉 一响，当中露出一座莲台。在莲台上坐着一位老僧，头戴五佛冠，身穿古铜色僧衣，脖领上挂着一百单八颗念珠，盘膝打坐，双手打着闷心。王安士一瞧，赶紧就说： 圣僧救命。 那老和尚口念： 南无阿弥陀佛，善哉善哉！苦海无边，回头是岸。 说着话，老和尚掐了一朵莲花，捺在河内，立刻这朵莲花变了一只船。那老和尚说： 王善人，你等上船罢。 
王安士自己要上船，又怕猛虎赶到把儿子外甥吃了，赶紧叫修缘快上船， 儿呀，快上船。 王全李修缘点头，刚才上船，王安士还没上船，猛虎赶到，张牙舞爪，张嘴就咬，王员外吓的 呀 的一声，惊醒了。睁眼一看，自己吓得一身冷汗，原来是南柯一梦。王安士觉着心中乱跳，方一明白，就听李修缘那里嚷： 舅舅，可了不得了。 王安士说： 修缘你嚷什么？ 李修缘说： 我做了一个怕梦，我看见咱们房子着了火，舅舅带我们两个人跑出去，又遇见一只老虎追咱们。咱们正跑着，见眼前一道大河过不去，忽然有一位老和尚坐着莲台，掐了一朵莲花，扔在河里，变了一只船，他说 苦海无边，回头是岸 。我同我表兄刚上船，瞧老虎来咬你，把我吓醒了。 王员外一听，说： 真乃怪道，我方才也是做这个梦。 李修缘说： 舅舅要依我说，还是出家好，我看出家倒比在家好。人生百岁终是死，莫若修福种德，不修今世修来世。出家，了一身之冤掌，像你老人家这个岁数，更应当出家才是。 
王安士说： 你这孩子，疯疯颠颠，还说出家？我那里家中一呼百喏，出家有甚好处？你这孩子不想想，你在外面这几年出家，落的何等困苦艰难，风吹雨洒？再说你李氏门中就是你一条根，并无三兄四弟，总想着光宗耀祖，显达门庭，封妻荫子，可以接续香烟。孟子曰： 不孝有三，无后为大。 你既读孔孟之书，必达周公之礼。莫不是你就忘怀了？ 李修缘说： 舅舅此言差矣！你岂不知一子得道，九祖升天。 老员外叹了一声，赌气不说了。又觉一沉睡，照样又一梦，如是者三次。
书中交代：这是济公禅师要渡脱王安士，出离苦海。不想王安士连得三警，并不醒悟。听外面天交三鼓，自己思想了半天，又复睡去。天光一亮，老员外、王全、李修缘俱起来了，家人伺候洗脸，吃茶吃点心。济公就问： 舅舅，那韩文美韩大哥他怎么没过来？ 
王员外说： 你韩大哥现在病着呢。 济公说： 咱们得去瞧瞧他去，这几年老没见了。 王员外说： 好，你我一同过去。 王全也跟着，三个人来到韩员外门首。一叫门，家人由里面出来一瞧，说： 老员外过来了。 王安士说： 你到里面回禀一声，就提我外甥李修缘回来了，特意来望你家公子。 家人随即转身进去，少时出来说： 员外，我家公子有请。 王安士这才带领李修缘，往里够奔。来到韩文美的卧室一瞧，韩成也在屋中，大众彼此行礼。济公一看韩文美瘦得不像样子，脸上一点血色都没有。韩文美一瞧是李修缘，不是外人，有数年不见，赶紧说： 李贤弟，你这几年上哪去的？ 济公说： 我在外面化小缘来着。 韩文美说： 你化小缘一向可好？ 
济公说： 化小缘也没什么好与不好，无非是到处有吃有喝就是了。韩大哥你这病，怎么不吃药呢？ 韩文美说： 吃了许多的药了，也不见好。 济公说： 我这里有一块药，给你吃罢。 韩文美说： 什么药？ 济公说： 伸腿瞪眼丸。 文美说： 兄弟你别跟我玩笑呀，怎么给我伸腿瞪眼丸吃？ 
济公说： 你不知道，这药一伸腿，一瞪眼，就好了，能治百病。这块药不是我的，是我偷济颠和尚的。 王员外拿眼瞪了他一眼，济公说： 真是我偷的这个药，无论男女老幼，诸般杂症，一吃就好。 韩文美立刻把药吃了，真立刻觉着神清气爽。济公说： 你这病是什么病？你知道不知道？ 韩文美说： 不知道。 和尚说： 我知道你这病是虚痨。 韩文美说： 兄弟，你这可胡说。 济公说： 不但我说你是虚痨，你还带着妖气，你的眼睛都发浑了。 韩文美说： 兄弟你是疯了么？ 济公说： 我一点不疯，我瞧瞧我韩大嫂子在哪里呢？ 韩文美说： 在西厢房呢。 济公说： 我去瞧瞧去。 说着话，往外就走，众人也都跟出来。济公来到西厢房一看，说： 可是她，便是妖精。 韩文美说： 兄弟真疯了，这是你嫂子么，怎么你说是妖精呢？这也就是兄弟你说，要是别人满嘴胡说，我立刻就把他轰出去。 
济公也不答话，过去照定韩文美之妻，就是一个嘴巴，韩文美一看，就要翻脸，就见他妻子一张嘴，一口黑气照济公一喷，济公当时翻身栽倒在地，人事不知，如同死了一样。妖精现露原形，一阵风竟自去了。韩文美看的明白，妖精现了原形，是有小驴子大的一个香獐子，架风逃走。韩文美自己也愣了，心中这才明白，敢情是这么一个香獐，子，天天跟我同床共枕，事到如今，我这才知道。从前恩爱，至此成空，昔日风流，而今安在？不怪人说芙蓉白面，尽是带玉的骷髅，美艳红妆，亦系杀人的利刃，韩文美从此醒悟。这个时节，王员外见外甥被妖精喷倒，真急了，连忙叫： 修缘醒来。 
连叫数声，叫之不应，唤之不醒，王员外一跺脚，说： 这可怎么好？盼来盼去，好容易把他盼回来。这要一死，真算是活该。 王全也着了急，老员外心中一想： 真要是李修缘由这一死。我把他的一分家业，全给他办了丧事。 自己痴呆呆正在发愣，由外面进来一个家人，说： 王员外，现在外面来了一位老道，是梅花真人。他说知道李公子被妖精喷了，他特意前来搭救，他有仙丹妙药，能够起死回生。 王员外一听，赶紧吩咐有请，只见老道由外面进来。王员外说： 仙长你老人家慈悲慈悲罢。 老道掏出一块药来，叫人用阴阳水化开，给济公灌下去。果然少时就听济公肚子里 咕噜噜 一响，睁开二目，翻身爬起来，立刻好了。济公装不认识孙道全，王员外一见孙道全将李修缘搭救好了，这才说： 仙长，你老人家别走了，前者救了我的性命，今天又救了我外甥，我实在感恩不尽。先请到我家去吃酒，我有一点薄意，要奉送仙长。 
韩成此时也知道儿媳妇果是妖精，前者把老道打出去，大为抱愧，赶紧上前赔礼说： 前者我实在粗鲁，冒犯真人，我今天给真人陪罪。 老道哈哈一笑说： 二位员外，你我后会有期，我还有公事在身，暂且告辞。 说罢孙道全架趁脚风竟自去了。老道是奉济公之命，够奔上清宫去，给东方太悦老仙翁送信，这话不提。单说王员外见老道走了，这才带领王全李修缘告辞，回到家中。刚要摆酒，只见张士芳由外面进来，这小子自从烧了三清观，他就把讲棚杠安人给他那四百银子，连嫖带赌把银子都输没了。自己一想，还是没落剩，又听说王全、李修缘都回来了，张士芳一想： 这两人一回来，我姑母就不能任我所为了，这两个小子可是我的噎隔。 
他岂不想人家是自己的产业，为什么是他的噎隔。这小人天生来的狼心狗肺，他一想这两人一回来，我姑母就不能给我钱，我莫如想法把他两个人一害，将来王安士一死，百万家资就全是我的了。想罢到药铺买了一百钱砒霜，一百钱红矾，药铺问他： 买这毒药做什么？ 张士芳说： 配耗子药。 将砒霜红矾带好，一直来到王安士家，要施展毒计，暗害王全、李修缘。不知后事如何，且看下回分解。
