刘诚之宗玄成孟神爽飞骑席人韩令珪李宏长孙昕张易之兄弟权怀恩宋之逊张干等彭先觉张德士子吞舍利刘子振荆州鬻札者
刘诚之
唐朝天授年间，有个彭城人刘诚之，粗野险恶又与人不合，忽而豪言，忽而卑语，欺上瞒下，恐吓诈取财物，口无约束，胡说天将反时而有大灾。
他从万年县尉常彦玮那儿勒索十万钱，说：我是刘果毅，你应当帮我富贵起来。
常彦玮向皇上进呈文状控告了他。
皇上派出两个内侍先到常彦玮的屋子里，放下门帘坐在窗下监听。
过了一会儿，刘诚之和卢千仞便来了，他们坐在厅里说话，常彦玮便引导他们对国家说长道短，他们竟毫无顾忌，二内侍把他们所言一一记录下呈送皇上，皇上一看大怒，命令执掌治安的官员立即把他们捕来。
皇上亲自问案，他们全都承认。
于是腰斩刘诚之，绞死卢千仞，任命常彦玮为侍御史。
宗玄成
唐朝时，有一个曾做过宫廷禁卫的人宗玄成，他是邢州南和县人氏，祖父宗齐当过黄门侍郎。
此人粗野残暴，凶狠蛮横。欺凌乡村百姓，横行于州府县衙。
纪王当时任邢州刺史，玄成竟与他抗衡。
李备为南和县令，每次听说他要来，都要走到台阶下去迎接。
与他分庭抗礼，他还要热情接待，因此养成了此人的恶性。
有一年，河朔管辖的地区闹灾荒，官府开仓救济灾民，玄成依仗自己有势力，在乡村的穷苦农户家大耍威风，强行要走一石救灾粮。
李备让他来说明此事，他不从命，并在门外大喊大叫，挥舞的拳头闯进来。
李备在院内集合典正等一百余人，举着文状一一追问其罪责，夺灾粮的事完全属实。
起初下令给他的脖子上锁，后来又令去掉锁上枷。文案详细周全后，判决杖罚六十，宗玄成在棍棒下断气。
此事没有一个敢谈论的。
孟神爽
孟神爽，是扬州人。此人禀性凶残狠毒，在集市上索要东西，卖主立即就给；到哪个店铺说声需要钱，顺嘴说一声就送到。
长史县令，对他都是以礼相待；而他见到丞尉判司，只是点点头而已。
当时张潜任扬州刺史，听说他如此凶恶妄为，便派遣江都县令把他从一家店铺中捉来。
将他拖入府门后，刺史大声说速交司法官李广业审讯。
查清了事实，皇上批复，杖刑一百，在棍棒下死去。
飞骑席人
武则天废黜了太子庐陵。
有十几个侍卫军士在一家客店饮酒时，其中一人说道：早知道今日得不到功赏，不如去扶持庐陵王了。
酒席上有一个人走了出去，其实是去向羽林军的长官们呈文告了他们的状。
酒席还没散，就被一起捉到羽林军。
经审问全属实。
告状的人授五品官衔，说那句话的人处斩，其余的人属于知道反叛而不告发，处以绞刑。
韩令珪
周朝时有个令史叫韩令珪，此人不怕羞耻，厚颜无耻而又蛮横无礼。
见了王公贵人，都称呼人家的排行。
即使是对从未见过面的人，他也硬去干谒人家。
他曾参加过选官考试，由陆元方主持推荐授官的事，舍人王勮丧假未满便提前让他出任，当时与陆元方一起坐在厅内，韩令珪便装作惊讶地说：怎么没见到王五呀？
王勮立即很谦恭地走过来，仍然是面带忧愁的样子，令珪也装出一副颦眉蹙额的忧愁貌，对他安慰几句便要走。
陆元方与王勮有旧交，便将令珪拦住，问他王勮是谁，他说不认识。
后来韩令珪冒充唬人的事败露，在朝堂上对他执行杖刑，他在很远地方还呼叫河内王说：大哥，为什么不来救我？
河内王武懿宗看了看他说：我不认识你。
于是催促执杖人狠打。韩令珪被杖刑而死。
李宏
唐朝时，有个叫李宏的，汴州浚仪县人。
此人是个凶恶忤逆的无赖，狠毒而不讲仁义。
经常骑着高头大马，游荡于作坊商店，通过伪装恫吓的办法骗取各种税金，动不动就叫人交他数百贯钱。
他强行借买卖人的钱上万，竟然没有一份偿还的。
商人们都很惧怕他，各商行组织更是对他又恨又怕。
任正理当了汴州刺史后，上任十几天，便派手下的小吏把他捉来，问明案情后判杖刑六十。
李宏被棍棒打死。
工商界的人士，都饮酒欢庆。
远近闻听，没有不称快的。
长孙昕
唐朝人长孙昕，是皇后的妹夫。
他和妻表兄杨仙玉与二十多人并列骑马穿行于大街上。
此时御史大夫李杰正到作坊内来探望姨母，他的随从留在门口，长孙昕和杨仙玉便让殿上执卫用金瓜击打李杰的随从。
李杰出来，对他们进行了制止。
过了一会儿，金吾和万年县官一起来到，把他们送到县衙囚禁起来。
长孙昕的岳父王开府带了二百骑士又把他们劫走。
李杰与金吾及万年县官诉状于皇上，皇上下旨判长孙昕死刑，杖挞数百而死。
张易之兄弟
张易之的兄弟都是骄奢淫逸的贵族，抢夺霸占庄园奴婢姬妾不知有多少。
昌期在万年县大街上行走时，遇上一个女人，她的丈夫抱着孩子紧随其后，昌期便用马鞭杆去拨弄人家的头巾，那女人骂他，他便回头对奴仆说：把她横在马上驮走。
丈夫投匦三四份状文，媳妇也未放回来。
后来昌期被捉拿到万年县衙，是以其他罪名被处死的。
昌仪常对人讲：当大丈夫就是这样，今天千人想推倒我却推不倒，到了败落的时候，万人举我也举不起来。
不久他的恶行败露，兄弟俩都被斩首。
权怀恩
唐朝时，有个邢州刺史权怀恩，是个无赖。他被任命为洛州长史后，州府派遣参军刘犬子迎接他。
走到怀州路时，刘犬子停下来迎候并向他致礼。
权怀恩突然从他跟前跑过去，连句话都不跟他说。
刘犬子一直追赶了二百多步，也不让他上马，刘犬子觉得此人不像是来上任的权怀恩，便自己上马而去。
到了驿站，权怀恩命刘犬子给自己脱掉靴子后问：洛州有几个参军？
刘犬子说：正员六人，正员之外一人。
权怀恩问：怎么还用了员外的参军？
刘犬子说：多出一人来，好派他给长史脱靴子啊。
权怀恩一听此人口气有些惊诧地问：你是谁的儿子？
刘犬子说：我父亲是仆射。
权怀恩茫然若失地走了。
后仆射刘仁轨对他说：你不过是个草野间的普通刺史，到了京都，不可以鲁莽行事。
参军的官职虽小，可是怎么能命令人家给自己脱靴子呢？
权怀恩很觉惭愧，请假不再上任。十几天后，任命他为益州刺史。
宋之逊
唐朝时，洛阳县丞宋之逊，是太常寺主簿宋之问的弟弟。
他曾罗织罪名陷害了附马王同皎。
最初，宋之逊谄媚攀附张易之兄弟，因而出任为兖州司仓。张易之兄弟事败处死后，他偷着逃回来，王同皎把他藏到一间小房里。
王同皎是一位充满正义之气的君子，他十分憎恨韦氏和武三思乱国，曾跟一两个知近的人谈论过，每次谈论起韦、武乱国之事都表现出切齿痛恨样子，宋之逊便在帘后偷听。
之后他便指使侄子宋昙上书告发，以求韦氏下旨恩赏。
武三恩等人果然大怒，奏本诛灭王同皎及同伙。
于是宋家兄弟一起被授予五品官，任命宋之逊为光禄丞，宋之问为鸿胪丞，宋昙为尚衣奉御。
天下没有不恨他们的，人们都说：宋之问等人的红色官袍，是用王同皎的鲜血染成的。
诛灭韦氏之后，宋之逊等被长期流放于岭南。
有个客人问浮休子：来俊臣这个人如何？
他回答说：从前，有个狮王在深山里捕到一只豺，要吃掉它，豺说：我愿为大王送上两头鹿来赎出我自己。
狮王大喜。
可一年以后，什么也没送来，狮王道：你杀死的众生已经够多的了，今天换到你了，你还有什么图谋？
豺默然无声，于是狮王将它吃掉。
来俊臣之流，与豺狼有什么两样！
张干等
京都中有一群恣意妄为的恶少，全都剃光了头并文身，各种物类的形状都有。
他们还依仗军队的势力，强抢财物。甚至还有用蛇去换酒、捉来羊甲打人的。
京兆尹薛元赏上书三天后，便下令里长秘捕，约有三十多人，全部被乱杖打死，尸体弃于街上。
市人中凡有文身的，都吓得把它烫掉了。
当时有个在大宁坊干活的人张干，左臂上刺的字是生不怕京兆尹，右臂上刺的是死不怕阎罗王。
还有个叫王力奴的人，出钱五千招扎工，在胸腹上刺出山园水池、楼榭、鸟兽等，无所不有，细致逼真就像着了颜色。
他们一起都被杖杀。
还有个强盗赵武建，在身上刺了一百六十处野兽的抓印和盘旋的喜鹤等，在右臂上刺字道：野鸡滩头宿，朝朝被鹘捎。
忽惊飞入水，留命到今朝。
又在高陵县捉到一个文身人宋元素，在身上刺了七十一处，并在左臂上刺字道：昔日已前家未贫，千金不惜结交亲。
及至恓惶觅知己，行尽关山无一人。
右臂上刺了一个胡芦，胡芦的上面刺了一个人头，那人头就像木偶戏中郭公。
县官不解其意，便问他，他说是胡芦精。
彭先觉
周朝的御史彭先觉，是个没脸没皮的家伙。
如意年间，严禁屠宰牲畜，当时彭先觉正主管巡察监督之事。定鼎门因一辆草车翻倒，砸伤了两只羊，护门人便将此事告到御史那里。
于是彭先觉就向皇帝进呈奏书，宫尉刘缅本当负责有关屠宰之事的，但并没有觉察到这件事，应惩他吃一顿棍棒。
而羊肉要送给尚书省的官员们吃。
刘缅很害怕，新做了一条裤子等待挨打。
第二天，武则天批示道：御史彭先觉奏书判决刘缅一事不妥。羊肉应给刘缅吃。
举朝称快，彭先觉因此很羞惭。
张德
周朝长寿年间，武则天下令严禁屠宰牲畜。
左拾遗张德的妻子生了一个男孩，便偷偷地杀了一头羊宴请宾客。
那天，他请来了各位拾遗补阙。
其中有个叫杜肃的人，饱吃一顿羊肉之后便写了状文向皇帝告发。
到了第二天，在朝堂上，武则天对张德说：你的妻子生了一个男孩，大欢大喜啊。
张德向武则天拜谢，武则天又道：可是肉从哪里弄到的？
张德叩头连称死罪。
武则天道：我禁止宰杀牲畜，是吉是凶难以预测。
可是你邀请客人，也该有选择地交往。
无赖之人，不能一起聚会。
之后拿出杜肃的状文给大家看，杜肃立即汗流浃背。
满朝官员都往他脸上唾唾沫。
士子吞舍利
唐朝时，在洛中州，近年来有个和尚把几粒舍利放在琉璃瓶中，日夜香火不断地祭祀。
施主送的礼物，没有一天断过。
有一个读书人，迫于饥寒，便去请求和尚说想要把舍利放在手上看一看。
和尚于是取出来拿给他看。那人接过舍利就一口吞下肚里。
和尚惊恐如狂，又怕外面的人知道这件事。
那个书生道：你给我一些钱，我就服药把它快点泻出来。
于是那和尚送给他二百缗钱，他便服下巴豆。
那和尚等他泻下来后取出来清洗干净收藏起来。
刘子振
刘子振，蒲州人。
很有学问，然而不识大体，尤其喜好欺凌同事们，诋毁攻击那些身居高位的大官。
他甚至不知羞耻地向州官县令们索要财物，稍不满意，便立即对人家冷嘲热讽。
因而他去考场应试的时候，那么多人，竟很少有人与他交谈的。
那一年是刘允章主持科举考试之事，因他忧虑举子们交上来的试卷太多，就张榜写道：交上来的卷子不能超过三卷，但刘子振必须交四十卷。
因此遭到他凶猛的攻击。
荆州鬻札者
唐朝贞元年间，在荆州的集市上，有卖札青工具的。那札具制作的像印章，印上用一簇小针围出各种东西的形状，如蛤蚂、蝎子、鸟、兽等等，应有尽有，你想要什么有什么。
用那札具在皮肤上刺印之后，再刷上石墨，等刺伤好了疮痂脱落之后，那印上去的图形会十分精致并会永久地保留下去。
