九天使者十仙子二十七仙姚泓李卫
公九天使者
唐朝开元年间，唐玄宗梦见了神仙的仪仗队，千乘万骑会集在空中。
有一个人穿着红色衣服，戴着金色帽子，从车上下来，拜见唐玄宗说： 我是九天的采访使，到人间来巡查探访，想要在庐山的西北面盖一所下宫，木石基址已经有了，只是需要人力罢了。 
唐玄宗就派中使到庐山西北去看，果然有基址在那里。
过了两宿，又有几千根大木头自然地到来，不是什么人所运来的。
按照殿、堂、廊、宇的不同需要，分别运来不同的木料，长短粗细都很适用。
有人说，这些木头是以前九江王采伐的，打算建造宫殿，沉没在江州湓水岸边，其实是神仙运来供使用的。
庙西的长廊，柱子架在空中，在大山涧的上面，它下面有奔流轰响的河水，深不可测，已经好多年了，从来没有危险发生。
当初盖庙的时候，木材是一齐来的，一天晚上就来了上万根，根根都有水痕。
门殿廊宇的基石，是自然变化出来的，并不是人筑造的。
曾经有五色的神光，照耀着要盖庙的地方，常常像白天一样。
盖庙的时候，人们挥斧做工，一点不闲着，却谁也不疲倦，十来天就把庙盖了起来。
完工的时候，中使梦见一个神仙对他说： 赭垩、丹、绿各种颜料，庙北的地下就有，找一找就能找到，不必到很远的地方去找。 
于是中使派人寻找，挖回来使用，一点也不缺。
后来建昌渡有五百多名仙官，好像穿着道士服的人，都说要到使者庙来。
现在那图像还存在。
当初唐玄宗梦见神仙的那天，就找来了天台山的道士司马承祯，向他打听这事。
太上老君担心他们作威作福而为害黎民百姓，分别派来上界的仙人，到名川岳监察他们。五岳有真君在那里，又有青城丈人为五岳之长。
潜山的九天司命主管九天的生死簿籍；庐山九天使者执掌清微天、禹余天、大赤天等三天的令符，可弹劾所有的神仙。他们都是五岳的上司。何不各为他们盖上庙，用斋食犒赏他们呢？ 
唐玄宗听了他的话。
这一年五岳三山都盖起了庙。
十仙子
唐玄宗曾经梦见十多个仙子，驾着祥云下到庭院里站成一排，各拿着乐器演奏。那乐曲清越优美，真正是仙府里的声音。
等到音乐停止，有一位仙人上前说道： 陛下知道这是什么音乐吗？
这是神仙的《紫云曲》，现在愿意传授给陛下，作为大唐的标准的基本的音乐，和那《咸池》《大厦》等乐曲就大大不同了。 
唐玄宗特别高兴，立即接受传授。
不一会儿，他醒了，那音乐的余响还像在耳中。
他急忙拿起玉笛吹奏演习，完全掌握了那乐曲的节奏，但是他默默地记在心里，没有向别人泄露。
等到天亮，他在紫宸殿听政，宰相姚崇、宋璟进来，向他奏报事情，他好像根本没听见。
二宰相害怕了，又奏报一遍。
玄宗就站了起来，但他到底没理睬二相。
二相更加害怕，急忙走出去。
当时高力士侍立在玄宗身旁，立即奏道： 宰相请示事情，陛下应该当面决定，是否可行。
方才姚崇和宋璟说的，都是军政大事，而你始终不理，难道二相有罪了吗？ 
玄宗笑道： 我昨天夜里梦见仙人奏乐，曲名叫《紫云曲》，他们就把曲子传授给我。我怕忘了它的节奏，因此默默地在心里练习，所以顾不上听二位国相奏事。 
于是他从衣服里取出玉笛来给高力士看。
这一天高力士来到中书省，把事情对二相讲了，二相的畏惧稍微消解了。
这支曲子后来传给了乐府。
二十七仙
唐朝开元年间，玄宗皇帝在白天宴居昏昏欲睡，梦见二十七位仙人对他说： 我们是天上的二十八宿，一个人因为值班，在天上不能下来。
我们寄住在罗底间三年了，一直给陛下镇护国界，不让外寇侵扰边疆。
众神仙常常改换形貌混迹在人群中到处游玩。 
醒了之后，他就下令全国，寻找那个叫 罗底 的地方，到底也没找到。
改天的夜里又梦见二十八宿对他说， 罗底 在一个有音乐的地方。
于是他就又下令寻找。
在宁州东南五里的地方，有个地方叫罗川，川中有县，县是以川名命名的。
还有个罗州山，相传山中有洞穴，而且草木荫翳不通，打柴的放牧的听到里边有音乐之声。
唐玄宗下令派人寻找这个地方，找了很久也没找到。
忽然有一只白兔从林中跑出来，直接跑进一座山崖下边，寻找兔子跑入的地方找到了一个洞口。
进洞一看，这是一个宽敞的石室，里边有二十七尊石像。于是就把这二十七尊石像运进宫中，在殿内为它们设了位置，早晚烧香。皇帝还亲自来瞻仰拜谒。
皇帝又让夹印花工仿制了二十七尊神像，送回原来的洞里，在那地方盖起了通圣观，改罗川县为真宁县，用来表彰这个地方。
又赐了宝香和香炉，香炉至今还在。
本地的人说，往年有一位底老人，不知他从什么地方来。他眉毛花白，头发雪白，与其他老头不同，有时外出，有时静处，乡里人都敬重他。
他在山下卖酒，常常有些跟普通人不同的人来喝酒。
有的药童和樵夫，也来往于他家。
一天早晨众异人对他说： 加酒啊，再喝一回，以后不再来了！ 
像他们说的那样，他加酒招待他们。
酒烫好之后，群仙果然来了。喝到酣畅的时候，在下边的一个人来到座间说： 我要刻下众仙人的像留于后世。 
于是他取出二十七块石片，刻成了二十七个人，顷刻之间，完全刻出了众仙人的逼真容貌，放在洞中，按照喝酒时的座次排列，全都在后面记上他们的名字，安放完了便散去。
底老也不知去了哪里，当时人们都认为他成仙飞升了。
底老，人们怀疑他是二十八宿中的氐宿，后来著作郎东门诰，写了赞序记下了这件事。
姚泓
唐太宗的时候，有一位禅师的道术精明高超。他住在南岳。
忽然有一天，有一个东西像人那样走来，直接来到他的面前。
那东西一身绿毛遮盖着身体，禅师有些害怕，以为是枭一类动物。仔细看了看面目，那东西像人。
禅师就问道： 施主是山神呢，还是野兽呢？
你又是为了何事来到这里？
贫僧住在此地，不打扰生灵，神有知，就不会恼恨我。 
许久，那东西合掌说道： 现在是什么朝代？ 
和尚说： 现在是唐朝。 
那人又说： 和尚您知道晋朝和南北朝的宋吗？
从那时到现在是多少年了？ 和尚说： 从晋朝到现在，将近四百年了。 
那人就说： 和尚您博古知今，难道不知道有个姚泓吗？ 和尚说： 知道。 
那人说： 我就是姚泓。 和尚说： 我看《晋史》，那上面说姚泓被刘裕捉住，把姚氏宗族迁移到江南，而在建康市上把姚泓斩了。
根据这种记载，姚泓已经死了，为什么到了今天，你还说自己是姚泓呢？ 
姚泓说： 在那个时候，我国确实被刘裕所灭，把我送到建康市上，向天下示众。他们哪知道未到行刑，我就逃跑藏起来了。
刘裕既然找不到我，就找一个相貌像我的人杀掉，以保住自己的威名，给以后的人看罢了。
我确实是姚泓本人。 
和尚于是留他坐下，对他说： 史书上说的，难道是假话吗？ 
姚泓笑道： 和尚你难道不知道汉朝有个淮南王刘安吗？他其实已经飞升成仙，而司马迁和班固写他叛逆被杀。
汉史的荒谬之处，难道还能超过后来的史书吗？
这就是史学家说错话的证据。
我自从逃进山野，肆意地游玩，福地静庐，没有不去探索的。
断绝烟火饭食之后，后来登上这座山峰，乐于修道，日日逍遥，只吃松柏树的叶子。
年长日久，遍身长出了绿毛，已经得到了长生不死的道术了。
和尚又说： 吃松柏的叶子，怎么至于长出这样多的绿毛呢？ 
姚泓说： 以前秦朝宫中的一个女人遭到战乱，避世逃进了太华山，吃那里的松柏叶子，时间渐久，她身上长出了一尺多长的绿毛。
有时候她遇上世人，人们自然都感到惊奇。那地方至今还叫毛女峰。
况且上人你很相信古人，难道不相信这件事吗？ 
和尚于是就问姚泓想要吃点什么。
姚泓说： 我不吃人世间的食物已经很久了。只喝了一杯茶。 
他仍然给和尚讲晋朝和南北朝宋的事，就像说着手掌纹那样讲得很清楚。
还有一些史家缺漏没写的，他全都讲得很详细。
然后他向和尚告别，以后就没有再见到他。
李卫公
苏州常熟县元阳观里有一位单尊师，法名叫以清。
大历年间，有一次他到嘉兴去，走进船中，闻到一股很大的香气，怀疑船中有奇异的人。
他把船中人逐个打量，见他们全都是商贩之类的人物，只有船头上的一个人，模样很是与众不同，性格很恬静。
单尊师走到半路上，告诉船家，把他的坐席换到船头上去，想靠近那个人说话。
二人的坐席靠近之后，单尊师闻到更大的香气。
单尊师于是从容地问那人。
那人回答说： 我本来就是这地方人，小时候得上了麻疯病，眉毛头发全掉了，自己也很厌恶自己，就私自逃进深山，打算是让虎豹吃掉算了。
走了几天，山路渐渐转深，全都没有人迹了，忽然遇上一位老人问我说： 你是什么人？为什么大老远跑到山里来？ 
我详细地说明了本意。
老人可怜地看着我说： 你的病遇上我，现在就能好。你可以跟着我走。 
于是我跟着老人走。进山十几里，来到一处山涧。渡过涧水十几步，山谷豁然广阔了，出现了几间草房。
老人说： 你不能马上就进去，暂且在这草房里住上一个来月，以后我自然会来看你。 
于是老人送给我一包丸药，让我服用。
他又说： 这草房里有黄精、百合、茯苓、薯蓣、枣、栗子、苏子、蜂蜜等东西，你随便吃。 
我进屋住下，老人就走了，向更深的山中走去。
我吃了药之后，也不知饥渴。只觉得身体很轻。
如此过了两个来月，老人才来。
他见了我便笑道： 你还在这儿呢？这不也是很有恒心吗？
你的病已经好了，知道吗？ 我说： 不知道。 
老人说： 到水边上照照！ 
我去一照，见头发眉毛全长出来了，颜色比小时候更好。
老人说： 你不应该长住在这里。
吃了我的药之后，不只治病，还能长生不老呢！
你要好好修行道术，二十年之后再和你相见。 
于是他让我回到人间。
临别的时候，我拜辞说： 不知道老神仙的姓名，希望老神仙告诉我。 
老人说： 你没听说唐朝初期的卫公李靖吗？
那就是我呀！ 
于是我辞别他出山而来。
现在因为我修行的恐怕不符合老神仙的旨意，年限要到了，再进山寻找老师罢了。 
单尊师于是便记录了此事，对人说起过这件事。
