古文：徐湛之，字孝源，东海郯人。
现代文：徐湛之，字孝源，东海郯人。

古文：司徒羡之兄孙，吴郡太守佩之弟子也。
现代文：司徒徐羡之哥哥的孙子，吴郡太守徐佩之弟弟的儿子。

古文：祖钦之，秘书监。父逵之，尚高祖长女会稽公主，为振威将军、彭城、沛二郡太守。
现代文：祖父徐钦之，秘书监；父亲徐达之，娶的是高祖的长女永兴公主，任振武将军、彭城、沛两郡太守。

古文：高祖诸子并幼，以逵之姻戚，将大任之，欲先令立功。
现代文：高祖儿子们还年幼，因与达之有姻亲关系，要重用他，就想让他先立功。

古文：及讨司马休之，使统军为前锋，配以精兵利器，事克，当即授荆州。
现代文：高祖讨伐司马休之时，让他统领军队作前锋，给他配备了强兵利器；胜利了的话，就将荆州封给他。

古文：休之遣鲁宗之子轨击破之，于阵见害。
现代文：司马休之派鲁宗之的儿子鲁轨打败了徐达之，达之自己也在战斗中被杀。

古文：追赠中书侍郎。
现代文：高祖追赠他为中书侍郎。

古文：湛之幼孤，为高祖所爱，常与江夏王义恭寝食不离于侧。
现代文：湛之幼年时便成了孤儿，深得高祖宠爱，常和江夏王刘义恭呆在高祖身边，寝食不离。

古文：永初三年，诏曰： 永兴公主一门嫡长，早罹辛苦。
现代文：永初三年，高祖下诏： 永兴公主是我的嫡亲长女，早年遭遇不幸。

古文：外孙湛之，特所钟爱。
现代文：外孙湛之，尤为我宠爱，可封他为枝江县侯，食邑五百户。 

古文：且致节之胤，情实兼常。可封枝江县侯，食邑五百户。 年数岁，与弟淳之共车行，牛奔车坏，左右驰来赴之。湛之先令取弟，众咸叹其幼而有识。
现代文：几年后，一次他和弟弟徐淳之一起坐车，牛受惊，车子遇险，下人飞奔前来救他们，湛之让人们先救弟弟下车，众人都惊叹他年纪虽小却有识见。

古文：及长，颇涉大义，善自位待。
现代文：湛之长大后，十分喜欢钻研文义。

古文：事祖母及母，并以孝谨闻。
现代文：侍奉祖母、母亲以孝敬闻名。

古文：元嘉二年，除著作佐郎，员外散骑侍郎，并不就。
现代文：元嘉二年，他被任命为著作佐郎，员外散骑侍郎，他未接受。

古文：六年，东宫始建，起家补太子洗马，转国子博士，迁奋威将军、南彭城、沛二郡太守，徙黄门侍郎。
现代文：元嘉六年，开始修建东宫，他始任补太子洗马，转任国子博士，后任奋威将军，南彭城、沛二郡太守，又调黄门侍郎。

古文：祖母年老，辞以朝直，不拜。
现代文：因祖母年老，辞去官职。

古文：复授二郡，加辅国将军，迁秘书监，领右军将军，转侍中，加骁骑将军。
现代文：又被授予二郡太守，加辅国将军，调秘书监，领右军将军，转任侍中，加骁骑将军。

古文：复为秘书监，加散骑常侍，骁骑如故。
现代文：又任秘书监，加散骑常侍，骁骑将军职位不变。

古文：会稽公主身居长嫡，为太祖所礼，家事大小，必咨而后行。
现代文：会稽公主是高祖的嫡长女儿，被太祖敬重礼遇，家事无论大小，一定先征求她的意见再实行。

古文：西征谢晦，使公主留止台内，总摄六宫。
现代文：太祖西征谢晦时，让公主留守京城，统管六宫之事。

古文：忽有不得意，辄号哭，上甚惮之。
现代文：公主稍有不如意就号哭，太祖十分惧怕她。

古文：初，高祖微时，贫陋过甚，尝自往新洲伐荻，有纳布衫袄等衣，皆敬皇后手自作；高祖既贵，以此衣付公主，曰： 后世若有骄奢不节者，可以此衣示之。 
现代文：当初高祖没有富贵时非常贫穷，曾亲自在新洲砍荻草，有打补丁的衣裳都是敬皇后亲手缝制的。高祖显贵后将一件补丁衣裳交给公主说： 后代子孙如果骄纵奢侈而无节制，可将它拿给他们看。 

古文：湛之为大将军彭城王义康所爱，与刘湛等颇相附协。
现代文：湛之被大将军彭城王义康宠幸，并和刘湛等人十分投合。

古文：及刘湛得罪，事连湛之，太祖大怒，将致大辟。
现代文：到刘湛犯罪时，事情牵连到湛之，太祖大怒，要处之以极刑。

古文：湛之忧惧无计，以告公主。
现代文：湛之既担忧又害怕没有法子，只有去求母亲。

古文：公主即日入宫，既见太祖，因号哭下床，不复施臣妾之礼。
现代文：公主当日就进宫，见了太祖后，也不对太祖行礼，只大声哭闹。

古文：以锦囊盛高祖纳衣，掷地以示上曰： 汝家本贫贱，此是我母为汝父作此纳衣。
现代文：她用一锦袋装着高祖的补丁衣裳，将衣裳掷在地上给太祖看，并说： 你们家本来贫穷低贱，这是我母亲为你父亲缝的衣裳。

古文：今日有一顿饱食，便欲残害我兒子！ 
现代文：如今有一顿饱饭就要杀我的儿子啊！ 

古文：上亦号哭，湛之由此得全也。
现代文：太祖也哭起来，湛之因之得以保全性命。

古文：迁中护军，未拜，又迁太子詹事，寻加侍中。
现代文：调任中护军未接受，又调任太子詹事，不久又加侍中。

古文：湛之善于尺牍，音辞流暢。
现代文：湛之擅长写公文，文辞顺达，音节流畅。

古文：贵戚豪家，产业甚厚。
现代文：作为皇亲国戚富豪之家，其家业非常庞大厚实。

古文：室宇园池，贵游莫及。
现代文：楼台园林，贵族中无人赶得上他。

古文：伎乐之妙，冠绝一时。
现代文：他府里歌伎美妙，冠绝当时。

古文：门生千余人，皆三吴富人之子，姿质端妍，衣服鲜丽。
现代文：有门生一千多人，都是三吴富家子弟，个个气质端庄美丽，服饰华美。

古文：每出入行游，途巷盈满，泥雨日，悉以后车载之。
现代文：每当他出行，门生随从挤满了道路。碰到雨天，道路泥泞，则全乘车子。

古文：太祖嫌其侈纵，每以为言。
现代文：太祖嫌他太奢侈放纵，常常劝说他。

古文：时安成公何勖，无忌之子也，临汝公孟灵休，昶之子也，并各奢豪，与湛之共以肴膳、器服、车马相尚。
现代文：当时无忌的儿子安成公何勖、孟昶的儿子临汝公孟灵休，两个都奢侈豪华，与徐湛之一同以肴膳、器服、车马的享乐著名。

古文：京邑为之语曰： 安成食，临汝饰。 
现代文：京城百姓称： 安成的饮食，临汝的服饰。 

古文：湛之二事之美，兼于何、孟。勖官至侍中，追谥荒公。灵休善弹棋，官至秘书监。
现代文：湛之则兼有何孟两家的豪奢，何勖官至侍中，死后谥荒公，灵休擅长弹琴下棋，官至秘书监。

古文：湛之迁冠军将军、丹阳尹，进号征虏将军，加散骑常侍，以公主忧不拜。
现代文：湛之任冠军将军、丹阳尹，又封为征虏将军，加散骑常侍，因为服公主丧，未接受。

古文：过葬，复授前职，湛之表启固辞，又诣廷尉受罪；上诏狱官勿得受，然后就命。
现代文：葬礼过后，又被授予前面的官职，他上表坚决辞谢，又到廷尉那里去请罪，皇上诏令狱官不得接受，这之后他接受了任命。

古文：善于为政，威惠并行。
现代文：出朝任前军将军、南兖州刺史，湛之非常善于治理，恩威并用。

古文：广陵城旧有高楼，湛之更加修整，南望钟山。城北有陂泽，水物丰盛。湛之更起风亭、月观，吹台、琴室，果竹繁茂，花药成行，招集文士，尽游玩之适，一时之盛也。
现代文：广陵城后有一高楼，湛之将之修缮一新，向南远眺钟山，城北有河流，物产丰富，风光迷人，湛之又在河畔修起风亭、月观、吹台、琴室，其间果竹繁茂，花草成行。他在那儿招集文士，极尽游赏之乐，成为当时的盛事。

古文：时有沙门释惠休，善属文，辞采绮艳，湛之与之甚厚。
现代文：当时有一和尚叫作惠休，很会写文章，辞采绮艳，湛之和他交情深厚。

古文：世祖命使还俗。本姓汤，位至扬州从事史。
现代文：世祖命惠休还俗，他本姓汤，官扬州从事史。

古文：二十六年，复入为丹阳尹，领太子詹事，将军如故。
现代文：元嘉二十六年，湛之又任丹阳尹，领太子詹事，将军不变。

古文：二十七年，索虏至瓜步，湛之领兵置佐，与皇太子分守石头。
现代文：元嘉二十七年，索虏南侵至瓜步，湛之率军保护京城，与皇太子一道守卫石头城。

古文：二十八年春，鲁爽兄弟率部曲归顺，爽等，鲁轨子也。
现代文：二十八年春，鲁爽兄弟率部下归顺宋，鲁爽是鲁轨的儿子。

古文：湛之以为庙算远图，特所奖纳，不敢苟申私怨。
现代文：湛之为了国家的长远利益，特加奖励接纳鲁爽等人，没有任性申明自己的私怨。

古文：乞屏居田里，不许。
现代文：他乞求退居乡村，没被批准。

古文：转尚书仆射，领护军将军。
现代文：转任尚书仆射，领护军将军。

古文：时尚书令何尚之以湛之国戚，任遇隆重，欲以朝政推之。凡诸辞诉，一不料省。湛之亦以《职官记》及令文，尚书令敷奏出内，事无不总，令缺则仆射总任。
现代文：当时尚书令何尚之认为湛之是国戚，深得皇上恩宠，就想把朝政都推给他，一切上书上诉全不处理，湛之也根据《职官记》以及有关法令认为：尚书令掌管朝廷内外事务，总揽全局，如果尚书令空缺，政事才归仆射负责。

古文：又以事归尚之，互相推委。
现代文：因而他也将政务推给尚之，两相互相推委。

古文：御史中丞袁淑并奏免官，诏曰： 令仆治务所寄，不共求体当，而互相推委，纠之是也。
现代文：御史中丞袁淑上奏要求将二人一起免去官职。皇帝下诏： 尚书令、仆射是具体处理朝政的，两人不共同努力各司其职却相互推委，应该纠正。

古文：初，刘湛伏诛，殷景仁卒，太祖委任沈演之、庾炳之、范晔等，后又有江湛、何瑀之。晔诛，炳之免，演之、瑀之并卒，至是江湛为吏部尚书，与湛之并居权要，世谓之江、徐焉。
现代文：但是因为前朝的朝政比较混乱错谬才导致如今的问题，破例不予追究，应详加匡正。 于是就让湛之和尚之共同受理下面的上书。尚之虽然是尚书令，但朝政仍全归湛之处理。先前，刘湛被诛杀，殷景仁死去，太祖委任沈演之、庾炳之、范晔等人，后来又有江湛、何禹之，范晔被杀后，炳之免官，演之、禹之皆去世。到这时江湛任吏部尚书和湛之共处权要之位，世称 江徐 。

古文：上每有疾，湛之辄入侍医药。
现代文：皇上有病，湛之就入宫侍候医药。

古文：二凶巫蛊事发，上欲废劭，赐浚死。
现代文：二凶巫蛊的事情暴露后，皇上想废弃劭，赐浚死。

古文：而世祖不见宠，故累出外蕃，不得停京辇。
现代文：而世祖不为皇上宠爱，所以屡次出使外藩，不能住在京城。

古文：南平王铄、建平王宏并为上所爱，而铄妃即湛妹，劝上立之。
现代文：南平王铄、建平王宏同被皇上宠爱，铄的妃子就是江湛的妹妹，就劝皇上立铄为太子。

古文：元嘉末，征铄自寿阳入朝，既至，又失旨，欲立宏，嫌其非次，是以议久不决。
现代文：元嘉末年，皇帝将铄从寿阳召回京城，来了后又改变主意，想立宏为太子，但又嫌宏不够次序，所以议论许久却难以定下来。

古文：与湛之屏人共言论，或连日累夕。
现代文：皇上和湛之除去旁人共同议事，有时通宵达旦。

古文：每夜常使湛之自秉烛，绕壁检行，虑有窃听者。
现代文：皇上常在夜里让湛之拿着蜡烛，绕着房外墙壁的护卫，担心有人窃听。

古文：劭入弑之旦，其夕，上与湛之屏人语，至晓犹未灭烛。
现代文：劭入宫杀君之日，皇上和湛之两人头天晚上就在房内单独谈话，直到早上还未熄灯。

古文：湛之惊起趣北户，未及开，见害。时年四十四。
现代文：湛之听到响声惊起走到北门，还没有来得及开门就被杀害，时年四十四岁。

古文：世祖即位，追赠司空，加散骑常侍，本官如故，谥曰忠烈公。
现代文：世祖即皇位后追赠他为司空，加封散骑常侍，原官职不变，谥号为忠烈公。

古文：又诏曰： 徐湛之、江湛、王僧绰门户荼酷，遗孤流寓，言念既往，感痛兼深。
现代文：又下诏： 徐羡之、江湛、王僧绰三家遭祸害荼炭，遗孤流落在外，思念他们的过去，心情异常沉痛。

古文：可令归居本宅，厚加恤赐。 
现代文：可以让他们的子孙回到他们原先的住处，厚加抚恤。 

古文：于是三家长给廪。
现代文：从此这三家长期接受国家的供给。

古文：三子：聿之、谦之，为元凶所杀。恆之嗣侯，尚太祖第十五女南阳公主，蚤卒，无子。
现代文：湛之有三个儿子：聿之、谦之被元凶杀害，恒之继承父亲的封侯，娶了太祖第十五女南阳公主，早亡，无子。

古文：新建者，嗣之封也。
现代文：聿之的儿子孝嗣继承封号。

