徐湛之，字孝源，东海郯人。
司徒羡之兄孙，吴郡太守佩之弟子也。
祖钦之，秘书监。父逵之，尚高祖长女会稽公主，为振威将军、彭城、沛二郡太守。
高祖诸子并幼，以逵之姻戚，将大任之，欲先令立功。
及讨司马休之，使统军为前锋，配以精兵利器，事克，当即授荆州。
休之遣鲁宗之子轨击破之，于阵见害。
追赠中书侍郎。
湛之幼孤，为高祖所爱，常与江夏王义恭寝食不离于侧。
永初三年，诏曰： 永兴公主一门嫡长，早罹辛苦。
外孙湛之，特所钟爱。
且致节之胤，情实兼常。可封枝江县侯，食邑五百户。 年数岁，与弟淳之共车行，牛奔车坏，左右驰来赴之。湛之先令取弟，众咸叹其幼而有识。
及长，颇涉大义，善自位待。
事祖母及母，并以孝谨闻。
元嘉二年，除著作佐郎，员外散骑侍郎，并不就。
六年，东宫始建，起家补太子洗马，转国子博士，迁奋威将军、南彭城、沛二郡太守，徙黄门侍郎。
祖母年老，辞以朝直，不拜。
复授二郡，加辅国将军，迁秘书监，领右军将军，转侍中，加骁骑将军。
复为秘书监，加散骑常侍，骁骑如故。
会稽公主身居长嫡，为太祖所礼，家事大小，必咨而后行。
西征谢晦，使公主留止台内，总摄六宫。
忽有不得意，辄号哭，上甚惮之。
初，高祖微时，贫陋过甚，尝自往新洲伐荻，有纳布衫袄等衣，皆敬皇后手自作；高祖既贵，以此衣付公主，曰： 后世若有骄奢不节者，可以此衣示之。 
湛之为大将军彭城王义康所爱，与刘湛等颇相附协。
及刘湛得罪，事连湛之，太祖大怒，将致大辟。
湛之忧惧无计，以告公主。
公主即日入宫，既见太祖，因号哭下床，不复施臣妾之礼。
以锦囊盛高祖纳衣，掷地以示上曰： 汝家本贫贱，此是我母为汝父作此纳衣。
今日有一顿饱食，便欲残害我兒子！ 
上亦号哭，湛之由此得全也。
迁中护军，未拜，又迁太子詹事，寻加侍中。
湛之善于尺牍，音辞流暢。
贵戚豪家，产业甚厚。
室宇园池，贵游莫及。
伎乐之妙，冠绝一时。
门生千余人，皆三吴富人之子，姿质端妍，衣服鲜丽。
每出入行游，途巷盈满，泥雨日，悉以后车载之。
太祖嫌其侈纵，每以为言。
时安成公何勖，无忌之子也，临汝公孟灵休，昶之子也，并各奢豪，与湛之共以肴膳、器服、车马相尚。
京邑为之语曰： 安成食，临汝饰。 
湛之二事之美，兼于何、孟。勖官至侍中，追谥荒公。灵休善弹棋，官至秘书监。
湛之迁冠军将军、丹阳尹，进号征虏将军，加散骑常侍，以公主忧不拜。
过葬，复授前职，湛之表启固辞，又诣廷尉受罪；上诏狱官勿得受，然后就命。
善于为政，威惠并行。
广陵城旧有高楼，湛之更加修整，南望钟山。城北有陂泽，水物丰盛。湛之更起风亭、月观，吹台、琴室，果竹繁茂，花药成行，招集文士，尽游玩之适，一时之盛也。
时有沙门释惠休，善属文，辞采绮艳，湛之与之甚厚。
世祖命使还俗。本姓汤，位至扬州从事史。
二十六年，复入为丹阳尹，领太子詹事，将军如故。
二十七年，索虏至瓜步，湛之领兵置佐，与皇太子分守石头。
二十八年春，鲁爽兄弟率部曲归顺，爽等，鲁轨子也。
湛之以为庙算远图，特所奖纳，不敢苟申私怨。
乞屏居田里，不许。
转尚书仆射，领护军将军。
时尚书令何尚之以湛之国戚，任遇隆重，欲以朝政推之。凡诸辞诉，一不料省。湛之亦以《职官记》及令文，尚书令敷奏出内，事无不总，令缺则仆射总任。
又以事归尚之，互相推委。
御史中丞袁淑并奏免官，诏曰： 令仆治务所寄，不共求体当，而互相推委，纠之是也。
初，刘湛伏诛，殷景仁卒，太祖委任沈演之、庾炳之、范晔等，后又有江湛、何瑀之。晔诛，炳之免，演之、瑀之并卒，至是江湛为吏部尚书，与湛之并居权要，世谓之江、徐焉。
上每有疾，湛之辄入侍医药。
二凶巫蛊事发，上欲废劭，赐浚死。
而世祖不见宠，故累出外蕃，不得停京辇。
南平王铄、建平王宏并为上所爱，而铄妃即湛妹，劝上立之。
元嘉末，征铄自寿阳入朝，既至，又失旨，欲立宏，嫌其非次，是以议久不决。
与湛之屏人共言论，或连日累夕。
每夜常使湛之自秉烛，绕壁检行，虑有窃听者。
劭入弑之旦，其夕，上与湛之屏人语，至晓犹未灭烛。
湛之惊起趣北户，未及开，见害。时年四十四。
世祖即位，追赠司空，加散骑常侍，本官如故，谥曰忠烈公。
又诏曰： 徐湛之、江湛、王僧绰门户荼酷，遗孤流寓，言念既往，感痛兼深。
可令归居本宅，厚加恤赐。 
于是三家长给廪。
三子：聿之、谦之，为元凶所杀。恆之嗣侯，尚太祖第十五女南阳公主，蚤卒，无子。
新建者，嗣之封也。
