古文：王曰： 呜呼，大师，朕维民务官，论用有征，观诚考言，视声观色，观隐揆德，可得闻乎？ 
现代文：成王说： 啊呀，太师我要为民求官，考评与任用都有依据，即所谓视诚、考志、视声、观色、观隐、揆德，能讲给我听吗? 

古文：周公曰： 亦有六征。
现代文：周公说： 那也有六种验证的方法，啊呀，你要分辨揣摩它们!

古文：呜呼，乃齐以揆之。一曰富贵者观其有礼施，贫贱者观其有德守，嬖宠者观其不骄奢，隐约观其不慑惧，其少者观其恭敬好学而能悌，其壮者观其连接务行而胜私，其老者观其思慎，强其所不足而不逾。
现代文： 一是说：富贵的人看他有无礼数和施舍，贫贱的人看他有无道德和操守，受宠的人看他是否骄横放纵，地位低下的人看他是否胆怯畏惧。那年少的，看他是否恭敬好学而且能顺从兄长；那壮年的，看他是否廉洁办事而克服私利；那年老的，看他是否思虑谨慎，努力弥补不足而又不过头。

古文：父子之间观其孝慈，兄弟之间观其和友，君臣之间观其忠惠，乡党之间观其信诚。
现代文：父子之间，看是否子孝父慈；兄弟之间，看是否和睦友爱；君臣之间，看是否臣忠君惠；乡党之间，看是否诚实守信。

古文：省其居处观其义方，省其丧哀观其贞良，省其出入观其交并以，省其交友观其任廉。
现代文：检查他的居处，看出他的处世方法；检查他对丧事的哀伤程度，看出他的忠贞善良；检查他进出的人家，看出他的交际与朋友；检查他的交际与朋友，看出他的诚信与廉直。

古文：设之以谋以观其智，示之以难以观其勇，烦之以事以观其治，临之以利以观其不贪。
现代文：给他设一个计谋，以观察他的智慧；让他看到危难，以观察他的勇敢；用杂事烦扰他，以观察他的办事能力；把利益摆在面前，以观察他是否贪婪；用享乐不断地施与他，看他是否逸乐过度。

古文：滥之以乐以观其不荒，喜之以观其轻，怒之以观其重，醉之以观其恭，从之色以观其常，远之以观其不二，昵之以观其不狎。
现代文：让他高兴，以观察他是否轻浮；让他生气，以观察他是否稳重。用酒灌醉他，以观察他是否恭谨；用女色放纵他，以观察他是否保持常态。疏远他，以观察他是否有二心；亲昵他，以观察他是否庄重。

古文：复征其言以观其精，曲省其行以观其备。
现代文：反复验征他说的话，以观察他的细微末节；多方面察看他的行为，以观察他的方方面面。

古文：此之谓观诚。 二曰方与之言以观其志，志殷以渊其气，宽以柔，其色俭而不谄，其处仙，其言后人，见其所不足。曰日益者也。好临人以色，高人以气，贤人以言，防其所不足，发其所能，曰日损者也。
现代文：这就叫做观诚。 二是说：常与他交谈，以观察他的志向。心志纯正而深远的，他的气度宽广而柔和，他的情态谦恭而不谄媚，他的礼貌在人之先，他的言语在人之后，总是表现出自己的不足，叫做日益进步者，喜欢给别人以脸色，以气势高出他人，以言语胜过他人，遮掩自己的不足，夸耀自己的能干，叫做日益退步者。

古文：其貌直而不止其言，正而不私，不饰其美，不隐其恶，不防其过，曰有质者也。
现代文：他的性格正直而不轻慢，他的言辞公正而不偏私，不装饰自己的优点，不隐瞒自已的缺点，不遮掩自己的错误，叫做有质者。

古文：其貌曲媒，其言工巧，饰其见物，务其小证，以故自说，曰无质者也。
现代文：他的外表邪曲而诌媚，他的言辞精美而巧妙，修饰那些显眼的事，求取小节之证以维护自己的看法，叫做无质者。

古文：喜怒以物而色不变，烦乱一事而志不营，深道以利而心不移，临慑以威而气惵惧，曰鄙心而假气者也。
现代文：用实物让他高兴或生气而他的表情不变，用杂事烦扰他而心意不乱，用利益深深引诱他而他的意志不转移，面对恐吓威胁而他的气节不卑下，叫做平心而固守者。

古文：设之以物而数决，敬之以卒而度应，不文而辩，曰有虑者也。
现代文：用实物使他高兴或生气而他的心意改变，用杂事烦扰他就心志不静，以利益引诱他就意志转移，面对恐吓威胁他的神气恐惧，叫做心志浅陋而志气虚伪者。

古文：难决以物，难说以守，一而不可变，困而不知止，曰愚依人也。
现代文：设一件事能够迅速处理，惊吓他而能在仓猝之间揆度应变，言辞不华美而聪慧，叫做有志虑者，处理事情困难，语言表达困难，守着一事一物而不能变通，因循旧例而不知停止。叫做愚昧之人。

古文：营之以物而不误，犯之以卒而不惧，置义而不可迁，临之货色而不过，曰果敢者也。
现代文：用杂事扰乱他而不会有错，突然惊恐他而心不畏惧，立身于义而不会使他转变，面对钱财美色而不顾盼，叫做果敢者。

古文：移易以言，志不能固，已诺无决，曰弱志者也。
现代文：叫他改变主意而他的心志不能固守，已经许诺又不能决断，叫做弱志者也。

古文：顺予之弗为喜，非夺之弗为怒，沈静而寡言，多稽而险貌，曰质静者也。
现代文：和顺地给他而不为之高兴，无理地夺走他也不会生气，性格沉静少说话，博学而行为廉洁，叫做本质平静者。

古文：屏言而弗顾，自顺而弗让，非是而强之，曰妒诬者也。
现代文：善辩而不顾他人之言，依自己所想行事，以是为非而强行，叫做妒贤诬善者。

古文：微而能发，察而能深，宽顺而恭俭，温柔而能断，果敢而能屈，曰志治者也。
现代文：隐微之事而能显发之，审视而能显其深远，宽顺而恭俭，温柔而能决断，果敢而能委曲，叫做心志平稳者。

古文：华废而诬，巧言令色，皆以无为有者也。
现代文：言语浮夸而不实，花言巧语而表情虚伪，都是以无为有者。

古文：此之谓考言。
现代文：这就叫做考言。

古文： 三曰，诚在其中，必见诸外，以其声，处其实，气初生物，物生有声，声有刚柔，清浊好恶，咸发于声。
现代文： 三是说：实物在内里，一定会表现在外面。

古文：新气华诞者，其声流散，心气顺信者，其声顺节。
现代文：用他的声音，判断他的气息。气最早生于实体，实体产生才有声音。

古文：心气鄙戾者，其声醒丑，心气宽柔者，其声温和。信气中易，义气时舒，和气简备，勇气壮力。
现代文：声音有刚柔、清浊、美丑，都产生于气。心气虚妄不实的，他的声音漂移不定；心气平稳实在的人，他的声音顺畅有节奏；心气鄙陋乖戾的，他的声音嘶哑难听；心气宽广柔顺的人，他的声音温柔平和。诚信之气适中而平易，仁义之气纯正而舒缓，智慧之气精要而完备，勇武之气雄壮有力。

古文：听其声，处其气，考其所为，观其所由，以其前观其后，以其隐观其显，以其小占其大，此之谓视声。 四曰：民有五气，喜怒欲惧忧。喜气内蓄，虽欲隐之，阳喜必见。
现代文：喜气积蓄内心，即使想隐藏它，真正的喜悦一定会表现出来。

古文：怒气内蓄，虽欲隐之，阳怒必见。
现代文：怒气积蓄内心，即使想隐藏起来，真正的愤怒一定会表露出来。

古文：欲气、惧气，忧悲之气，皆隐之，阳气必见。
现代文：贪欲之气、畏惧之气、忧悲之气都想隐藏起来，真正的贪欲、畏惧、忧悲也一定会表现出来。

古文：五气诚于中，发形于外，民情不可隐也。
现代文：五气真实的存于内心，表现在外面，人的情感是不可隐藏的。

古文：喜色犹然，以出怒色，荐然以侮，欲色妪然。以愉惧色，薄然以下，忧悲之色，瞿然以静。
现代文：喜悦之情自然地表达，愤怒之情火爆爆地欺人，贪欲之情贪婪地苟安，畏惧之情被吓得卑下，忧悲之情令人若有所失的沉静。

古文：诚智必有难局之色，诚仁必有可尊之色，诚勇必有难慎之色，诚忠必有可新之色，诚洁必有难污之色，诚静必有可信之色。
现代文：真正的智慧，一定有难于尽知的表情；真正的仁爱，一定有值得尊敬的表情；真正的勇敢，一定有难以威慑的表情；真正的忠诚，一定有值得亲近的表情；真正的干净，一定有难以污染的表情；真正的安静，一定有值得信任的表情。

古文：质浩然固以安，伪蔓然乱以烦，虽欲改之中色，弗听。
现代文：真实的，浩然纯正，坚固而安稳；虚假的，枝枝蔓蔓，杂乱而烦琐。即使想改变，内心的感情也不听从。

古文：此之谓观色。
现代文：这就叫观色。

古文： 五曰：民生则有阴有阳，人多隐其情、饰其伪，以攻其名。
现代文： 五是说：人生来就有阴的一面，有阳的一面。多数人隐瞒其实情而修饰而其虚伪，以求取好名声。

古文：有隐于仁贤者，有隐于智理者，有隐于文艺者，有隐于廉勇者，有隐于忠孝者，有隐于交友者。
现代文：有隐饰在仁贤的人，有隐饰在智理的人，有隐饰在文艺的人，有隐饰在廉勇的人，有隐饰在忠孝的人，有隐饰在交友的人。

古文：如此不可不察也。
现代文：像这样，不能不加审察。

古文：小施而好德，小让而争大，言愿以为质，伪爱以为忠，尊其得以改其名，如此，隐于仁贤者也。
现代文：作点小施舍而喜好别人感恩戴德，作点小谦让而争取大回报。言语谨慎以表示质朴，假装友爱以表示忠诚，注重某方面美德以求取好名声。像这样，就是隐饰于仁贤的人。

古文：前总唱功，虑诚弗及，佯为不言，诚不足，色示有余。
现代文：一开始总是倡导办事，智虑实际上没有达到，却假装不完全表达。内心实际是不足，而表面上显出有余。

古文：自顺而不让，措辞而不遂，此隐于智理者也。
现代文：顺随己意而不让人，措辞又不能达意。这是隐饰于智理的人。

古文：动人以言，竭而弗终，问则不对，佯为不穷，□貌而有余，假道而自顺，因之□初穷则托深，如此者，隐于文艺者也。□言以廉，矫厉以为勇，内恐外夸，亟称其说，以诈临人，如此，隐于廉勇者也。自事其亲而好以告人，饰其见物，不诚于内，发名以事亲，自以名私其身，如此，隐于忠孝者也。
现代文：像这样，就是隐饰于忠孝的人。

古文：比周以相誉，智贤可征而左右，不同而交，交必重己，心说而身弗近身，进而实不至，惧不尽见于众，而貌克，如此，隐于交友者也。
现代文：结党以彼此吹捧，知道贤士而求为左右。志向不同而结交他，结交在于抬高自己。结交贤士而心喜却并不靠近他，身虽靠近贤士而内心又保持距离。

古文： 六曰：言行不类，终始相悖，外怎能不合，虽有假节，见行，曰非成质者也。
现代文：始终担心别人不知他能交结贤士，在众人面前能做到与贤士表面上亲密。像这样，就是隐饰于交友的人。这就叫观隐。 六是说：言行不一致，终始相背违，表里不相合，即使有假借的节操和显眼的行为，还是叫非诚实者。

古文：言忠行夷，靡及私□，弗求及，情忠而宽，貌庄而安，曰有仁者也。
现代文：言语公平，行为平和有得而不私用，施舍不求多，心态忠正宽厚，外貌端庄而稳重，和做有仁者。

古文：事变而能治，效穷而能达，措身立方而能遂，曰有知者也。
现代文：事情变化而能治理，事功受困而能达目的，立身处事而能成功，叫做有智者。

古文：少言以行恭俭，以让有知而言弗发，有施而□弗德，曰谦良者也。
现代文：少言语多行动，恭敬礼让，有智慧而不说大话，有施舍而不求感恩戴德，叫做谦良者。

古文：微忽之言，久而可复，幽间之行，独而弗克，其行亡如存，曰顺信者也。
现代文：细微的的言语，过很久还能再现；暗地里办的事，独自办好而不变动，虽死犹存，叫做顺信者。

古文：贵富恭俭而能施，严威有礼而不骄，曰有德者也。
现代文：富贵而恭谦，能施舍，威严有礼貌而不骄傲，叫做有德者。

古文：隐约而不慎，安乐而不奢，勤劳而不变，喜怒而有度，曰有守者也。
现代文：不得志而不泄气，生活安乐而不奢侈，勤劳而不变本色，喜与怒都有节制，叫做有守者。

古文：直方而不毁，廉洁而不戾，强立而无私，曰有经者也。
现代文：身有方术而不丢弃，廉洁自爱而不休止，刚强自立而无私心，叫做有经者。

古文：虚以待命，不报刊不至，不问不言，言不过行，行不过道，曰沈静者也。
现代文：虚心以等待受命，不征召就不到，不问就不讲，言语不超过行为，行为不超越轨矩，叫做沉静者。

古文：中忠爱以事亲，欢以尽力而不回，敬以尽力而不□，曰忠孝者也。
现代文：忠心以侍奉父母，愉快地敬奉，尽其力而不表露，敬奉父母使之安泰，叫做忠孝者。

古文：合志而同方，共其忧而任其难，行忠信而不疑□，隐远而不舍，曰交友者也。
现代文：心意合又志向同，共忧患又同灾难，行为忠诚而不猜疑，友人遥远或隐匿都不舍弃，叫做交友者。

古文：志色辞气，其人甚偷，进退多巧，就人甚数，辞不至，少其所不足，谋而不已，曰伪诈者也。
现代文：心态、表情、言辞、气势，很容易随人变化，进与退都工于计谋，为人很灵巧，靠拢人很迅速，背叛人也很轻易，叫做位志者。

古文：言行亟变，从容克易，好恶无常，行身不笃，曰无诚者也。少知而不大决，少能而不大成，规小物而不知大伦，曰华诞者也。
现代文：靠吃喝亲近人，用财物结交人，以利交往，有心贪取声誉，求得利益，依靠他人，叫做贪鄙者。内心无决断，表达不清楚，遮掩其不足，而谋事不止，叫做伪诈者。言辞多变，行为错乱，好恶无常，行事不实，叫做无诚者。缺乏智慧不能决大事，缺乏才能不能成大事，规划小事而不识大体，叫做华诞者。

古文：规谏而不类道，行而不平，曰窃名者也。
现代文：规劝上级而不合宜，导引下属而不正派，叫做窃名者。

古文： 故曰事阻者不夷，时□者不回，面誉者不忠，饰貌者不静，假节者不平，多私者不义，扬言者卦按信，此之谓揆德。 
现代文：所以说：事情阻隔的不平顺，特别诡诈的不仁慈，当面吹捧的不忠诚，修饰容貌的不实在，假借节操的不正当，私心重的不正义，说大话的少信用。这就叫揆德。 

