王曰： 呜呼，大师，朕维民务官，论用有征，观诚考言，视声观色，观隐揆德，可得闻乎？ 
周公曰： 亦有六征。
呜呼，乃齐以揆之。一曰富贵者观其有礼施，贫贱者观其有德守，嬖宠者观其不骄奢，隐约观其不慑惧，其少者观其恭敬好学而能悌，其壮者观其连接务行而胜私，其老者观其思慎，强其所不足而不逾。
父子之间观其孝慈，兄弟之间观其和友，君臣之间观其忠惠，乡党之间观其信诚。
省其居处观其义方，省其丧哀观其贞良，省其出入观其交并以，省其交友观其任廉。
设之以谋以观其智，示之以难以观其勇，烦之以事以观其治，临之以利以观其不贪。
滥之以乐以观其不荒，喜之以观其轻，怒之以观其重，醉之以观其恭，从之色以观其常，远之以观其不二，昵之以观其不狎。
复征其言以观其精，曲省其行以观其备。
此之谓观诚。 二曰方与之言以观其志，志殷以渊其气，宽以柔，其色俭而不谄，其处仙，其言后人，见其所不足。曰日益者也。好临人以色，高人以气，贤人以言，防其所不足，发其所能，曰日损者也。
其貌直而不止其言，正而不私，不饰其美，不隐其恶，不防其过，曰有质者也。
其貌曲媒，其言工巧，饰其见物，务其小证，以故自说，曰无质者也。
喜怒以物而色不变，烦乱一事而志不营，深道以利而心不移，临慑以威而气惵惧，曰鄙心而假气者也。
设之以物而数决，敬之以卒而度应，不文而辩，曰有虑者也。
难决以物，难说以守，一而不可变，困而不知止，曰愚依人也。
营之以物而不误，犯之以卒而不惧，置义而不可迁，临之货色而不过，曰果敢者也。
移易以言，志不能固，已诺无决，曰弱志者也。
顺予之弗为喜，非夺之弗为怒，沈静而寡言，多稽而险貌，曰质静者也。
屏言而弗顾，自顺而弗让，非是而强之，曰妒诬者也。
微而能发，察而能深，宽顺而恭俭，温柔而能断，果敢而能屈，曰志治者也。
华废而诬，巧言令色，皆以无为有者也。
此之谓考言。
 三曰，诚在其中，必见诸外，以其声，处其实，气初生物，物生有声，声有刚柔，清浊好恶，咸发于声。
新气华诞者，其声流散，心气顺信者，其声顺节。
心气鄙戾者，其声醒丑，心气宽柔者，其声温和。信气中易，义气时舒，和气简备，勇气壮力。
听其声，处其气，考其所为，观其所由，以其前观其后，以其隐观其显，以其小占其大，此之谓视声。 四曰：民有五气，喜怒欲惧忧。喜气内蓄，虽欲隐之，阳喜必见。
怒气内蓄，虽欲隐之，阳怒必见。
欲气、惧气，忧悲之气，皆隐之，阳气必见。
五气诚于中，发形于外，民情不可隐也。
喜色犹然，以出怒色，荐然以侮，欲色妪然。以愉惧色，薄然以下，忧悲之色，瞿然以静。
诚智必有难局之色，诚仁必有可尊之色，诚勇必有难慎之色，诚忠必有可新之色，诚洁必有难污之色，诚静必有可信之色。
质浩然固以安，伪蔓然乱以烦，虽欲改之中色，弗听。
此之谓观色。
 五曰：民生则有阴有阳，人多隐其情、饰其伪，以攻其名。
有隐于仁贤者，有隐于智理者，有隐于文艺者，有隐于廉勇者，有隐于忠孝者，有隐于交友者。
如此不可不察也。
小施而好德，小让而争大，言愿以为质，伪爱以为忠，尊其得以改其名，如此，隐于仁贤者也。
前总唱功，虑诚弗及，佯为不言，诚不足，色示有余。
自顺而不让，措辞而不遂，此隐于智理者也。
动人以言，竭而弗终，问则不对，佯为不穷，□貌而有余，假道而自顺，因之□初穷则托深，如此者，隐于文艺者也。□言以廉，矫厉以为勇，内恐外夸，亟称其说，以诈临人，如此，隐于廉勇者也。自事其亲而好以告人，饰其见物，不诚于内，发名以事亲，自以名私其身，如此，隐于忠孝者也。
比周以相誉，智贤可征而左右，不同而交，交必重己，心说而身弗近身，进而实不至，惧不尽见于众，而貌克，如此，隐于交友者也。
 六曰：言行不类，终始相悖，外怎能不合，虽有假节，见行，曰非成质者也。
言忠行夷，靡及私□，弗求及，情忠而宽，貌庄而安，曰有仁者也。
事变而能治，效穷而能达，措身立方而能遂，曰有知者也。
少言以行恭俭，以让有知而言弗发，有施而□弗德，曰谦良者也。
微忽之言，久而可复，幽间之行，独而弗克，其行亡如存，曰顺信者也。
贵富恭俭而能施，严威有礼而不骄，曰有德者也。
隐约而不慎，安乐而不奢，勤劳而不变，喜怒而有度，曰有守者也。
直方而不毁，廉洁而不戾，强立而无私，曰有经者也。
虚以待命，不报刊不至，不问不言，言不过行，行不过道，曰沈静者也。
中忠爱以事亲，欢以尽力而不回，敬以尽力而不□，曰忠孝者也。
合志而同方，共其忧而任其难，行忠信而不疑□，隐远而不舍，曰交友者也。
志色辞气，其人甚偷，进退多巧，就人甚数，辞不至，少其所不足，谋而不已，曰伪诈者也。
言行亟变，从容克易，好恶无常，行身不笃，曰无诚者也。少知而不大决，少能而不大成，规小物而不知大伦，曰华诞者也。
规谏而不类道，行而不平，曰窃名者也。
 故曰事阻者不夷，时□者不回，面誉者不忠，饰貌者不静，假节者不平，多私者不义，扬言者卦按信，此之谓揆德。 
