成王说： 啊呀，太师我要为民求官，考评与任用都有依据，即所谓视诚、考志、视声、观色、观隐、揆德，能讲给我听吗? 
周公说： 那也有六种验证的方法，啊呀，你要分辨揣摩它们!
 一是说：富贵的人看他有无礼数和施舍，贫贱的人看他有无道德和操守，受宠的人看他是否骄横放纵，地位低下的人看他是否胆怯畏惧。那年少的，看他是否恭敬好学而且能顺从兄长；那壮年的，看他是否廉洁办事而克服私利；那年老的，看他是否思虑谨慎，努力弥补不足而又不过头。
父子之间，看是否子孝父慈；兄弟之间，看是否和睦友爱；君臣之间，看是否臣忠君惠；乡党之间，看是否诚实守信。
检查他的居处，看出他的处世方法；检查他对丧事的哀伤程度，看出他的忠贞善良；检查他进出的人家，看出他的交际与朋友；检查他的交际与朋友，看出他的诚信与廉直。
给他设一个计谋，以观察他的智慧；让他看到危难，以观察他的勇敢；用杂事烦扰他，以观察他的办事能力；把利益摆在面前，以观察他是否贪婪；用享乐不断地施与他，看他是否逸乐过度。
让他高兴，以观察他是否轻浮；让他生气，以观察他是否稳重。用酒灌醉他，以观察他是否恭谨；用女色放纵他，以观察他是否保持常态。疏远他，以观察他是否有二心；亲昵他，以观察他是否庄重。
反复验征他说的话，以观察他的细微末节；多方面察看他的行为，以观察他的方方面面。
这就叫做观诚。 二是说：常与他交谈，以观察他的志向。心志纯正而深远的，他的气度宽广而柔和，他的情态谦恭而不谄媚，他的礼貌在人之先，他的言语在人之后，总是表现出自己的不足，叫做日益进步者，喜欢给别人以脸色，以气势高出他人，以言语胜过他人，遮掩自己的不足，夸耀自己的能干，叫做日益退步者。
他的性格正直而不轻慢，他的言辞公正而不偏私，不装饰自己的优点，不隐瞒自已的缺点，不遮掩自己的错误，叫做有质者。
他的外表邪曲而诌媚，他的言辞精美而巧妙，修饰那些显眼的事，求取小节之证以维护自己的看法，叫做无质者。
用实物让他高兴或生气而他的表情不变，用杂事烦扰他而心意不乱，用利益深深引诱他而他的意志不转移，面对恐吓威胁而他的气节不卑下，叫做平心而固守者。
用实物使他高兴或生气而他的心意改变，用杂事烦扰他就心志不静，以利益引诱他就意志转移，面对恐吓威胁他的神气恐惧，叫做心志浅陋而志气虚伪者。
设一件事能够迅速处理，惊吓他而能在仓猝之间揆度应变，言辞不华美而聪慧，叫做有志虑者，处理事情困难，语言表达困难，守着一事一物而不能变通，因循旧例而不知停止。叫做愚昧之人。
用杂事扰乱他而不会有错，突然惊恐他而心不畏惧，立身于义而不会使他转变，面对钱财美色而不顾盼，叫做果敢者。
叫他改变主意而他的心志不能固守，已经许诺又不能决断，叫做弱志者也。
和顺地给他而不为之高兴，无理地夺走他也不会生气，性格沉静少说话，博学而行为廉洁，叫做本质平静者。
善辩而不顾他人之言，依自己所想行事，以是为非而强行，叫做妒贤诬善者。
隐微之事而能显发之，审视而能显其深远，宽顺而恭俭，温柔而能决断，果敢而能委曲，叫做心志平稳者。
言语浮夸而不实，花言巧语而表情虚伪，都是以无为有者。
这就叫做考言。
 三是说：实物在内里，一定会表现在外面。
用他的声音，判断他的气息。气最早生于实体，实体产生才有声音。
声音有刚柔、清浊、美丑，都产生于气。心气虚妄不实的，他的声音漂移不定；心气平稳实在的人，他的声音顺畅有节奏；心气鄙陋乖戾的，他的声音嘶哑难听；心气宽广柔顺的人，他的声音温柔平和。诚信之气适中而平易，仁义之气纯正而舒缓，智慧之气精要而完备，勇武之气雄壮有力。
喜气积蓄内心，即使想隐藏它，真正的喜悦一定会表现出来。
怒气积蓄内心，即使想隐藏起来，真正的愤怒一定会表露出来。
贪欲之气、畏惧之气、忧悲之气都想隐藏起来，真正的贪欲、畏惧、忧悲也一定会表现出来。
五气真实的存于内心，表现在外面，人的情感是不可隐藏的。
喜悦之情自然地表达，愤怒之情火爆爆地欺人，贪欲之情贪婪地苟安，畏惧之情被吓得卑下，忧悲之情令人若有所失的沉静。
真正的智慧，一定有难于尽知的表情；真正的仁爱，一定有值得尊敬的表情；真正的勇敢，一定有难以威慑的表情；真正的忠诚，一定有值得亲近的表情；真正的干净，一定有难以污染的表情；真正的安静，一定有值得信任的表情。
真实的，浩然纯正，坚固而安稳；虚假的，枝枝蔓蔓，杂乱而烦琐。即使想改变，内心的感情也不听从。
这就叫观色。
 五是说：人生来就有阴的一面，有阳的一面。多数人隐瞒其实情而修饰而其虚伪，以求取好名声。
有隐饰在仁贤的人，有隐饰在智理的人，有隐饰在文艺的人，有隐饰在廉勇的人，有隐饰在忠孝的人，有隐饰在交友的人。
像这样，不能不加审察。
作点小施舍而喜好别人感恩戴德，作点小谦让而争取大回报。言语谨慎以表示质朴，假装友爱以表示忠诚，注重某方面美德以求取好名声。像这样，就是隐饰于仁贤的人。
一开始总是倡导办事，智虑实际上没有达到，却假装不完全表达。内心实际是不足，而表面上显出有余。
顺随己意而不让人，措辞又不能达意。这是隐饰于智理的人。
像这样，就是隐饰于忠孝的人。
结党以彼此吹捧，知道贤士而求为左右。志向不同而结交他，结交在于抬高自己。结交贤士而心喜却并不靠近他，身虽靠近贤士而内心又保持距离。
始终担心别人不知他能交结贤士，在众人面前能做到与贤士表面上亲密。像这样，就是隐饰于交友的人。这就叫观隐。 六是说：言行不一致，终始相背违，表里不相合，即使有假借的节操和显眼的行为，还是叫非诚实者。
言语公平，行为平和有得而不私用，施舍不求多，心态忠正宽厚，外貌端庄而稳重，和做有仁者。
事情变化而能治理，事功受困而能达目的，立身处事而能成功，叫做有智者。
少言语多行动，恭敬礼让，有智慧而不说大话，有施舍而不求感恩戴德，叫做谦良者。
细微的的言语，过很久还能再现；暗地里办的事，独自办好而不变动，虽死犹存，叫做顺信者。
富贵而恭谦，能施舍，威严有礼貌而不骄傲，叫做有德者。
不得志而不泄气，生活安乐而不奢侈，勤劳而不变本色，喜与怒都有节制，叫做有守者。
身有方术而不丢弃，廉洁自爱而不休止，刚强自立而无私心，叫做有经者。
虚心以等待受命，不征召就不到，不问就不讲，言语不超过行为，行为不超越轨矩，叫做沉静者。
忠心以侍奉父母，愉快地敬奉，尽其力而不表露，敬奉父母使之安泰，叫做忠孝者。
心意合又志向同，共忧患又同灾难，行为忠诚而不猜疑，友人遥远或隐匿都不舍弃，叫做交友者。
心态、表情、言辞、气势，很容易随人变化，进与退都工于计谋，为人很灵巧，靠拢人很迅速，背叛人也很轻易，叫做位志者。
靠吃喝亲近人，用财物结交人，以利交往，有心贪取声誉，求得利益，依靠他人，叫做贪鄙者。内心无决断，表达不清楚，遮掩其不足，而谋事不止，叫做伪诈者。言辞多变，行为错乱，好恶无常，行事不实，叫做无诚者。缺乏智慧不能决大事，缺乏才能不能成大事，规划小事而不识大体，叫做华诞者。
规劝上级而不合宜，导引下属而不正派，叫做窃名者。
所以说：事情阻隔的不平顺，特别诡诈的不仁慈，当面吹捧的不忠诚，修饰容貌的不实在，假借节操的不正当，私心重的不正义，说大话的少信用。这就叫揆德。 
