<strong>童海川斗胆闯三关小白猿如愿捉董玉</strong>
上回书说到石老侠、海川哥儿仨来到七星山。抬头一看：嚯！山连山，岭环岭，山岭环抱，绵亘不绝。各种桑、柳、榆、槐、松树林，漫生于山坡之上，怪石嶙峋，好不险恶！西山口，坐东朝西，大片的树林里有暗哨。猛然间，传来风吹皂旗声，就在山口里头，有一杆大旗杆。上面有一面皂绸旗，上头有字： 七星山狻猊寨 。三侠到了，一阵锣响， 呛啷啷 出来四十名兵丁，卒巾号坎儿打裹腿，搬尖洒鞋，腰里煞着绒绳，坎肩前边一个 勇 字，后头一个 兵 字。每人抱着一口刀，为首一个头儿。 呼啦 一下子过来拦住了老三位。 众位，别往前进！ 老侠石金声一抱拳问： 众位，辛苦，辛苦！  哎，好说，好说！您老怎么称呼？  在下住在本地太原府西关外小王家砣，姓石名铎表字金声，闯荡江湖有个小小的美称银面仙猿铁臂昆仑。  哎哟嗬，大名鼎鼎的石老侠！啊哈哈，小的有眼不识泰山，我赵五这厢有礼了！  啊，不敢当，不敢当。赵五你瞧他们了没有？  啊，这两位是？  这是你们街坊，两界山岭的后头，彩凤山祥云岛的老寨主，金头寿星洪勋洪老侠。 赵五双膝跪倒： 哎呀，洪老侠客爷，老街坊，小的给您行礼！ 石金声一指童林： 这位是奉圣命保钦差，查办四川的随行卫员伴差官，镇八方紫面昆仑侠童海川，童侠客！  啊！ 赵五一哆嗦： 哎哟嗬！原来是三位侠客爷到了，恕赵五未曾远迎！ 海川一伸手： 您起来吧！童某今天跟着两位兄长来到七星山狻猊寨，原为拜望段家弟兄，你给通禀一声。  啊！三位侠客爷，您候着。 
赵五往里通报，来到大寨厅，单腿一打千儿： 报！ 上垂首坐着段国基，下垂首坐着二寨主段国柱。大寨主段国基用手点指： 赵五，报将上来！ 
 启禀老寨主，银面仙猿铁背昆仑石铎、金头寿星洪勋、镇八方紫面昆仑侠童林三位前来拜见两位寨主。 段国柱一听，立时火冒三丈， 嘿呀 一声， 嘎啦啦 就好像半空中响了个霹雳。非要下山找老儿石金声报仇雪恨不可！
为什么让你弟子王环杀了我的儿子？幸亏大爷段国基慢慢地劝着。段国基想啥呢？
石老侠能耐大，他要一瞪眼，你给我滚，我们得走。尤其是童海川要找的金牌在这儿呢！童海川是随行卫员伴差官，咱惹得起嘛！只好传话： 准备二百兵丁，鼓乐三奏，出山迎接！ 段国柱一拉： 哥哥，您先等等！ 
 二弟啊，你我赶紧出山迎接三侠！有什么话，到里头再说呀！咬人的狗不露齿！就是仇再大，见了面以后，也不用瞪眼，吹胡子。  哥哥！那也给他们点儿颜色看看。李军师！ 旁边过来一位瘦小枯干、獐头鼠目的李吉李军师过来了： 大寨主，我看二寨主说的很对呀！  呵，怎么个意思？ 
李吉对着段国基耳朵唧咕半天道： 我们应当这般对待他们仨人，尤其是童林。 段国基听完了，点点头道： 李军师，照计而行。来呀！摆队迎接！ 
狼狈李吉调遣一切。段氏弟兄带着一部分人摆队相迎，一直到山口外。转眼之间来到切近，段国基笑道： 恕我弟兄未曾远迎，当面请罪！ 石老侠伸手相搀： 这次带着我的兄弟来到贵宝山，前来拜望！哈哈哈哈，冒昧造访，还望二位寨主海涵！  哦，石老侠，太客气了！ 又对金头寿星洪勋一抱拳道： 昨天是老兄你的封刀盛典，只因我弟兄二人穷事多忙，未能前往，只是打发几个孩子前去祝寿。哈哈哈，没想到在你那儿出了点儿事儿。我的侄子段世宝被人家给打死了，我的巡山寨主杨山，被人家给劈了。我不知道为什么？如果说属于我七星山的错，人死了算白死，我弟兄正要前去赔礼道歉。没想到您来了！ 洪老侠行礼道： 我跟着哥哥、兄弟这一次来到宝山，也为了说明此事。  哦，哈哈哈哈，好好好！失迎失迎！这位呢？ 海川一抱拳： 二位寨主，在下家住在直隶省京南霸州童家村，姓童名林表字海川。北高峰献艺贺号得了个小小的美称，我可不够镇八方紫面昆仑侠！ 段国基道： 唉呀！原来是大名鼎鼎的童侠客，听说您当初头下江南，拿二小请国宝，两次杭州擂，献艺贺号，威镇武林。此番奉圣命保钦差查办四川，路过太原。童侠客，您是大人，贵足莅临贱地，就应当摆队相迎。来，请吧！ 
往前一赶步，伸手拉海川的胳膊，拉着童林往里走。海川明白：要试试我的劲头啊！段国基一伸手，抓的是海川的脉门，寸关尺。脉门要让人家抓住，这可就危险。但是，海川面带笑色道： 请吧，哈哈哈哈！ 那意思，随便抓。大寨主段国基扣住海川的脉门，打肾眼一提真气，这么一用力，他才感觉到海川的肉皮儿，直顶他的手指头。一股大的力量在手指上，打算往下扣劲，就跟扣在钢棍上，扣在石头上一样。段国基吓得一哆嗦，赶紧把手撒回来了： 哈哈哈哈，童侠客，请请请！ 就领着三侠往里走。
顺着山道上来，走到半山坡上，就是正寨门。一进寨门，往里走，走出不太远，一大片树林后头， 呛啷 一阵锣响。海川一瞧：呵！ 唰 地一下，转过一百人来，每人都是一口双手锃明瓦亮的长把短刀。五十对儿，脸对脸儿，双手往空中一举，刀对刀搭成一条人字胡同。段国基来到跟前儿，一抱拳： 童侠客，请吧！ 海川仰面大笑： 哈哈哈哈，大寨主，隆情盛意，迎接童某，感恩不浅！二位老哥靠后！ 海川迈着四方步，就奔这刀子阵来了。真的！往下一低头，亮出脖子来往里走。嗨！谈笑自如，面不改色，满不在乎，往里这么一走，走到一半儿的时候，段国基一摆手， 唰 地一下，这一百兵丁就撤了。 童侠客，好胆量！哈哈哈！  大寨主，夸奖了。请！ 走出没有多远，一阵锣响，打树林后头转过来一百兵丁来，每人端着一杆蜡杆枪，枪尖对枪尖成一条枪胡同。 童侠客，请！ 海川点了点头，迈步往前走，海川大摇大摆，顺着他的枪阵往里来。这叫钻刀山、过枪阵。
连石老侠和洪老侠都竖大拇指称赞：好样的！再往前走出不远， 呛啷啷 
一阵锣响，树林后头又转出一百名兵丁。海川一瞧：这个可悬！这一百名兵丁可不是人对人，一对儿，一对儿的，犬牙交错，而是每人一张弓，认扣填弦，全部拉圆了。上头有箭，叫引满待发。如果海川走到这儿，一撤手，箭 唰 地就出去，只能射童林，射不着别人。那刀也好，那枪也好，要想暗算海川是不容易的。这弓箭可撤手不由人啊！大寨主段国基一抱拳道： 恭候童侠客，请吧！ 海川把心一横，迈步往前走， 唰唰唰 从弓箭阵里头往前钻。段国基一摆手， 唰啦 弓箭阵撤了。段国基竖大指： 童侠客，盛名之下绝无虚士！罢了，不枉您年轻轻的享此大名，果然胆略过人啊！哈哈哈！ 
大寨主，二寨主跟三侠这才合在一起，赶奔大寨。顺着大门往里走，来在分赃大厅。大寨主段国基一抱拳道： 三位侠客，请来上座！ 老侠石金声赶紧把海川一拉： 二位寨主爷，这是您的座位，常言说得好，帅不离位。我们还是便坐一谈吧！ 大家分宾主坐好。段国基施礼道： 不知三侠来到鄙山有何公干？ 老侠石金声一抱拳： 二位寨主，我们都是很好的朋友。这一次，我的兄弟童林保钦差到四川放粮，路过太原府，一时的不慎，有人把大人的 代天巡狩，如朕亲临 的金牌盗走了。我们打听到金牌落在贵宝山，为此我弟兄三人前来寻讨。我想大寨主是聪明人，隐匿金牌，分明地陷害四川父老。大寨主，我们也不打听是谁偷的，可以任其逍遥法外。主要的您把金牌赏下来，赶紧让大人到四川放粮，事情就算完了。 大寨主段国基听完了一阵大笑： 哈哈哈哈，石老侠，您放心！金牌在我这儿呢。不过您要让我们弟兄献金牌，也可以，不但献金牌，窝主的官司，我们哥儿俩跟着一块儿到公馆领国法受王章。不过有一件事情要问问石老侠！  噢！大寨主，有话请讲当面。  老侠客，昨天我打发几个孩子，还有两位巡山寨主到彩凤山祥云岛洪老兄台那里拜寿。不想在拜寿当中，您让您的弟子以练刀为名，刀劈了我巡山寨主杨山，镖打了我的侄男段世宝。您老是本地的人，道高德重，江湖路上您也是了不起的前辈侠客。我段国基小小的名誉，和您比起来，那就差得太远了。驽马难比麒麟，乌鸦难比鸾凤，萤火之光比不了你这天心的皓月。话虽如此，您也不能依仗您的威名，欺压我弟兄！再又说回来了，我弟兄在七星山这儿占据这么多年，离您的府上不过几十里地，您也可以打听打听，我们犯过什么法？我既然没犯法，您无故杀人，我倒是不明白了，您这是为了什么呢？ 老侠石铎抱拳道： 大寨主责备甚是。不过，我这弟子叫小白猿王环，今年二十岁。十五年前他的父亲太谷县大班头快手王能，访案在七星山，被令弟段国柱段二寨主带着巡山寨主杨山、董玉把王能乱刀剁了。说官人同我们绿林冰炭不同炉，为什么七星山依仗着势力，就把王能无故杀死？他母子二人无奈，要跳水坑自杀身死，被老夫看见。我听了一时愤怒，我把这孩子收留在我们家下，奉养他的母亲。这个孩子跟我练艺十二年，卧薪尝胆，为报父仇。我到彩凤山祥云岛前去祝寿，我的孩子也到彩凤山祥云岛前去祝寿。时逢凑巧，让这孩子练艺，才杀了杨山，段少寨主。这可是人家子报父仇啊！有道是父兄之仇不共戴天，焉能不报！再说这件事情，是我石铎所为，我让弟子报的仇。你们哥儿俩要认为不应当，要认为这里头我姓石的欺负人，你们哥儿俩拍我的家门找我去。好汉做事好汉当！我既敢让我徒弟报仇，老夫我等着你们弟兄拍我的家门找我！可这个时候，金牌的事情出来了，落在七星山。大寨主！咱们是冤有头债有主，谁的事情谁承当。我今天陪着海川兄弟与二位寨主要金牌，这是一回事，请二位寨主不要往一块儿搅。我就问您一句话：咱们先办理金牌，咱们今天就说金牌的事！您要说咱们解决王环的事，咱们今天先解决王环的事！ 大寨主段国基一听，哈哈大笑： 老侠客，您是人间的侠客，手一份，脚一份，文一份，武一份，这个段国基也明白。您要说是两码事，就是两码事。实际上这两码事也是一码事！  此话怎讲？  您要让我们献金牌打官司，成！我们也不怕死。但是您得把王环给我送来，我把王环杀了我就给金牌。石老侠，您不把王环送来，金牌我不能献！  哈哈哈，大寨主，刚才不是跟您说了么，您献金牌不献金牌，您跟海川去说！至于王环的事情，您划出道儿来，我们师徒当河走！您说怎么办，官私两面，我姓石的不在乎！您不能往一块儿搅和！  这件事情是双方搅起来的。您要金牌，您先把王环给我送来！  您先把金牌交给公馆，王环的事情咱们单说！ 
海川在旁边一拉： 石哥哥！兄弟我说两句话成吗？  噢，兄弟，你是正差呀，你说吧！ 海川一抱拳： 大寨主、二寨主，我童林年轻，没有什么经验阅历，我说出话来，对与不对，你们二位寨主多多原谅。我听了这么半天，只不过是两件事，变成了一件事。我哥哥石金声一定要求金牌的事情办金牌的事，王环的事情办王环的事。您要把两件事挽在一块儿，献王环，金牌就交到公馆。如果王环不到七星山，那就是说纵有风流随何的善辩，浪子陆贾的奇才，口似悬河，舌如利剑，你在七星山也说不出去金牌！是不是这个意思？ 段国基点头： 童侠客圣明！就是这么个意思。  二位寨主啊！比方说我们不献王环，你再画出一条道儿来，说你们不献王环也成。你们能办到这一条，你们就把金牌拿回去。我童林本着交朋友的心，您要有主意您说出来！ 大寨主段国基看了看自己的兄弟段国柱，然后一乐： 哈哈哈，童侠客，这是您说到这儿，我们也本着交友之心！我在后山修建了一座七星八宝转心亭，金牌就在七星八宝转心亭内。咱们定个日子，你们能进了七星八宝转心亭，也就是说破了这个亭子，金牌自然到手，我弟兄打官司。
如果你们破不了七星八宝转心亭，金牌当然不能到手，我们也不给。童侠客您看怎么样？ 海川听了，想起当年沅江金银乱石岛破达摩堂，立刻有底了。
其实这是两回事：达摩堂那是武术，不是走轮消息。武术你破得了，七星八宝转心亭可不成，都是西洋八宝转轮消息，蹬上死，撞上亡。 寨主，原来贵山有七星八宝转心亭，很好很好！您没让我们看见，我们不知道七星八宝转心亭是什么意思，怎么跟您定日子呢？您带着我弟兄到七星八宝转心亭看一看，顺便我们瞧瞧金牌。  好好好！好好好！三位侠客，请吧。 金头寿星洪勋知道七星山有八宝转心亭，石金声也知道，到底什么样，谁都没看见过，不如乘此机会，开开眼。随着二侠可就站起来了。
从大寨一直出寨门，打西墙外头往北转，随着又高又阔的寨墙，转来转去，一直转着七星山的正北方向。远离大寨了，穿过一片大树林，进了一个山口一瞧：七星八宝转心亭就在眼前。四面都是山，可有一样，东边的山临着七星八宝转心亭近，也不过四五丈远，那你也不容易打这山上蹦过去。北面、西面、南面完全都离得远。周围是一片开阔地，绿草红花。地面修得很平整，连块石头都没有。巍峨壮观的七星八宝转心亭，三层滴水檐，画栋雕梁十分好看。正当中有金顶在最上头，朱红的抱柱，抄手的游廊，分五面有门。每面每个门是九层宽台阶。段国基跑到一个地方，把整个的总弦关了。
段世铃过来行完礼之后往旁边一站。段国基这才吩咐： 铃儿，来吧，头前带路！  是！请三位侠客、父亲、叔叔随我来。 段国基在后头，段世铃在头里，一个兵不带着，都站在这草地儿上。从西北角这九层台阶上来，迈门槛进来。里头地势宽阔，迎着有这么一个大牌楼，这牌楼的上头蓝地金字写着四个大字，叫 五霸争雄 。牌楼冲着北面有一只老虎。哎哟！这老虎可跟真的一样：头圆，耳小，尾巴摇，虎坐坡，张着嘴，琉璃泡的眼睛，虎是假的，毛梢是真的。这虎怎么个厉害法？如果在夜晚之间，把总弦一开，你往里一走，老虎的嘴里头就打出三支毒药箭来。北面有楼梯，三十六层，有扶手到底下，有一根柱子，上头有个将军帽。众人 噔噔噔 顺着楼梯上来了。等来到二层楼上，一看：唉哟！满地的胡椒眼儿，就是那四方块儿的，也不知道这个地方里头有什么。也有一个牌楼，蓝地金字，写着 西方胜境 。
靠东面有一个板门，段世铃进了板门，有个蜈蚣软梯。大家伙儿完全登软梯上来，来到第三层。到了三层上边，这里大八仙桌有三张，桌围子五供蜡阡。
居中神坛，神坛里头有个佛爷是藤子的，带着五佛冠，穿着袈裟，左手掌心托着黄澄澄的金牌： 代天巡狩，如朕亲临 。段国基扬扬得意： 你们三位看清了么？  噢，看清了。  好吧！我们大家伙儿回去。 顺着原道又下来了。下来之后马上就把总弦给开了。你再往回去，别说是人，鸟都飞不过去。
段世铃、段世贤带着人在后头跟着，一直来到前山，依然到大厅分宾主落坐，献上茶来。段国基道： 哈哈哈哈，童侠客，你们老哥儿仨都看明白了！那么咱们就订个日子，不管长，不管短，订这日子就是个限期。在订的日子以内，破了七星亭，得金牌，我弟兄打官司，前勾后抹一天云雾散，我家死多少口人不再提了。比如说到日子你们破不了，金牌你们可就不能要了。再想要金牌，得把王环给我们送到七星山。你看怎么样？ 海川点了点头： 你看多少天为限呢？ 段国基笑道： 童侠客，那就凭您说吧，您说多少日子？  等一等！我们要破七星八宝转心亭，我们来时候，您把您的进山之路完全掐断，不让我们弟兄接近七星八宝转心亭。我们怎么破呀？牵延日久，到了规定的这一天破不了。大寨主，是算我们赢啊，还是算您赢啊？ 
 哈哈哈哈，童侠客，你太多虑了！您要破七星八宝转心亭，定出日子来，您不愿意离开七星山，我给您准备房子，早午晚三顿饭。如果您不愿意，您可以派人专门买干粮，自己买吃的。如果您不愿意在山里头住，您可以到山下去住店，我们给店钱。什么时候来？黑天也成，白天也可以。您来的时候，如果有一个人出来伸手一拦，我们就算输！您瞧这好不好？  好！要是那样，您就说个日期吧。 段国基一想：他是不愿意说呀！便道： 好，咱们就以一百天为限。您看怎么样？ 海川大笑： 哈哈哈，大寨主啊！我童林奉圣命钦差办四川，赈济灾民，大人晚到一天，父老多死多少！这一百天，我耽误不起！  童侠客为国忧民，真是好样的！咱们六十天。  哈哈哈，六十天用不了吧？  六十天多点。好童侠客，咱们以一个月为限，你意下如何？ 海川那意思还多。老侠石金声拦住道： 海川啊，大寨主提到一个月，我看咱们就以一个月为限，你说怎么样？ 童林心说：哥哥，当初我们哥儿仨在沅江一夜之间破了达摩堂。还用一个月？有一天就成！但是哥哥既然说了，不能驳回。 好吧，大寨主，咱们就以一个月为限！ 说完，三击掌，击完了掌以后，弟兄三人站起来。海川说： 大寨主，我们可跟您告辞了！ 大寨主段国基说： 别忙，迎你三侠进山，送你三侠出寨。摆队相送！ 
 呛啷啷 一阵锣响，队伍备齐，鼓乐三奏，把三侠送出七星山，然后分手。
哥儿仨往回去，天就快黑了，进东门已是万家灯火。来到公馆，老哥儿仨擦脸，嗽口已毕。海川道： 良儿，你跟你师弟王环哥俩在这屋里呆会儿。
余剩下的咱爷儿几个全到上房见大人。 老少群雄一同来到上房，挑帘栊进屋中，见大人行完礼。年大人问： 你们老哥儿仨去了一天，到七星山怎么样？ 海川就把事情都说了。大人听了道： 少侠客王环年轻气盛，这件事情千万不要让他知道！你们老哥儿仨去了一天也累了，下去休息用饭，有什么事明天再议论。 等来到前院墙角这里，一看司马良站在墙角还望北屋里听呢。海川问： 良儿？  啊，师父！  你怎么跑到这儿来？  我到这听听。  你师弟呢？  他在屋里。 等爷儿几个 唿啦啦 来到前厅差官房，坏了！原来大家全去了，司马良那意思也想去。王环瞧出来： 二哥！你瞧见没有，就不让咱们哥儿俩听。我要去不合适，您可以站在这房后头蔫蔫地听听，到底为什么。  不是让我看着你么！  您看着我干什么？我上哪去！  兄弟你可千万别动！  我当然哪也不去。我也等着听听怎么回事。  那好吧！ 司马良前脚一走，王环把刀拾起来。然后打屋里头出去，飞身形上房，他从东房奔后院北房，蔫蔫地拢住了神一听。噢，不献王环人家不给金牌！王环叫着自己的名字，王环哪王环，二十年父仇得报，都是老师石金声的成全啊！到了现在，为了金牌让我师父这么大的年纪着急，那可不是我王环的本意。我杀了人家的人，人家能给金牌么？！我王环现在就应当赶奔七星山，面见段氏弟兄，说明此事。小太爷决不怕死！你给金牌，你把我姓王的乱刀剁了，我决不含糊！小英雄思索到此，就撤身奔东院，又由东院翻墙而过，穿大街过小巷，赶奔东南城角。施展 狸猫蹬树 的功夫，上了城墙，越过了护城河，脚底下攒劲， 唰啦啦 快极了。
王环虽是本地人，打八岁学艺，到二十岁出艺，没离开过家门，他根本不认得七星山在什么地方。他应当往东南啊，没想到他往正南下来。出去将近六十来里地，他约摸着该到了，怎么还不到呢？突然，从打东面顺着大道， 沙沙沙 ，半猫腰跑着个人，身背后斜插柳背着一口刀，五十上下岁。王环趴在小道上正看这人，借着月光，嗯，这人我怎么瞧着眼熟啊！噢，他想起来了，狭路相逢，冤家路窄，正是我的仇人七星山巡山寨主望月牡丹董玉。
彩凤山祥云岛刀劈的就是杨山，镖打的是段世宝。喝！这可该着啊！小子，你这是上哪呵，我得抓你！
望月牡丹董玉从彩凤山祥云岛回来，他可琢磨啊：这个小孩刀劈了杨山，拿镖打的可是我董玉啊！看来这小孩和我有仇，是我躲过去了。但总有一天还要把我给弄死！嘿，看起来七星山是是非之地。于是他找到段世铃道： 我从彩凤山祥云岛回来，浑身发紧，有点发烧，病了。你能不能跟大寨主提提，我请几天假，下山就医。 段世铃是忠厚人，就批准他下山了。第二天，他溜溜达达从七星山往西了。走出去有二十几里地，眼前头出现一个大村子，东西一趟正街。到了村口，路边上有一个石碑，石碑上有三个大字叫耿家庄。
一进耿家庄，路北里有个大户人家，一看就是个大财主。正走到这家门口，猛然间后头有车马声音，董玉回过头来一看，前头是一匹马，后边是辆车。
马上骑着一个二十二三岁的年轻人，细高挑，圆方脸，粗眉大眼好精神。领着十几个家人，也有骑马的，也有步行的，都在后头保护着车辆。马一站住，车也停住。望月牡丹董玉是行家，车里头坐的是女子，因为这把式连头都不回。车一停住，大门 咣啷啷 开开，门分左右。由打里头出来几个婆子、丫鬟来到车辕的外头，一个婆子把接脚凳拿下来，往外首一放，把车帘儿撩起来。董玉这么一瞧：真是魂飞千里！叫姑娘的美貌把他的魂都给勾走了。
千娇百媚的一个大姑娘，荆钗布裙，长得俊极了。婆子、丫鬟搀着姑娘由打车上下来，登上接脚凳下了地，簇拥着姑娘进了大门。进了大门一回身， 咣啷啷 关门了。董玉心想：我让这姑娘嫁给我。想到这儿，他可就往街里头来了。
走到十字街，他一抬头，见是个两层楼的小饭馆，就挑帘栊进来。楼底下的座位差不离都满了，董玉只好上二楼坐下，要酒要菜。时间不大，酒菜全都摆上来了，一个人自斟自饮，越想这姑娘他越迷瞪。哎呀，国色天香啊！
嘿嘿嘿——该着我董玉有造化。喝着喝着酒，一瞧伙计在旁边侍候着。忙问道： 伙计贵姓啊？  我姓李。  噢，李伙计，你大名怎么称呼？  没有，侍候人的，排行第三。  哎哟嗬！李三伙计，你是本村人吗？  祖宗三代都在这村住。  对于这村里的街南街北，铺户住户你全知道吗？ 
 这您放心！没有我不认得的，全认得。  那我问问你，一进村东口，路北这家人家是本村的大户吧？  哈哈哈，不瞒你说！那是咱们耿家庄的财主，是庄主爷。  他们有功名？  好嘛！您没看见门口的旗杆吗？旗杆代刁斗啊！那是两位举人老爷。大员外爷姓耿，名字叫耿文。一肚子好学问，三坟五典，八索九丘，五帝三代之事，百家之说，人家没有不懂的，那是一位文举人。还有一位二爷，马步箭，弓刀石都有一套。姓耿，名字叫耿武，那是我们二员外爷。  噢，家里还有什么人呀？  两位举人老爷的父母都没有了。有一个小妹妹还小，今年大概其是十八岁，名字叫玉香姑娘，待字闺中还没嫁人。哎？客人您问这干什么？  没有事！我刚才从村口路过，瞧见车马人辆的来了不少，有男有女，我一看男女仆妇侍候着，很够意思。我才打听打听。 说话饭吃完了，董玉让伙计算帐，给了钱。由打这小饭馆出来，再走到耿家的门口，他看了看四下没人，他做了个暗记儿，可就出了村了。一直往正东，出去了有几里地，在一座破庙里头，躺倒睡下了。他心里还是折腾：得了，我今天晚上无论如何也要去耿家庄。再一睁眼，天可就黑下来。打破庙里头出来，大月亮地儿一直往西，脚底下攒劲， 沙沙沙 
直奔耿家庄。万没想到叫冤家对头小白猿王环看见。
王环趴在地下借月光一看，嗬！仇人相见分外眼红，杀我天伦的凶手也有他！王环暗含着可就打后头跟上了。董玉一直往正西，来到耿家庄的村口，他往街里头瞧：万籁无声，路静人稀，也没听见什么狗咬，老百姓的窗户也映不出灯光来，看来人们都睡了觉。董玉一拔腰起来，单胳膊肘跨墙头，往里头一看，他瞧见了二员外爷耿武正带着家人巡夜。同时，小白猿王环高声喝喊： 董玉，哪里走！小白猿王环在此！ 王环也拔腰上墙头要揪他。家人王三爷也喊上了： 来人喽！别让他跑了啊！ 这些个人，董玉不怕。王环一说话，他一摘胳膊肘， 唰 一下就下来，撒腿就往北跑。有人喊哪： 不是一个贼，是俩贼，一块拿！ 开大门，由耿武带着巡夜人也往北追下来。他们再快也不成啊，董玉、王环多快呀！王环压着刀追赶董玉，高声喝喊： 董玉，你往哪走吧！ 董玉一边回头一边跑，一前一后二人出了村。
越过护村的树林儿，大片儿大片儿的庄稼地，董玉脚底下趱劲， 沙沙沙 飞跑。王环他更快呀！眼看着就追上，前头一片高粱地。王环怕他钻进去，他跑到暗处，我在明处，再想拿他可就不容易。在彩凤山祥云岛一镖没把你打死，我后悔了！一瞧这贼人真要往高粱地里钻。这王环使个诈语： 董玉你钻高粱地？我哥哥在那儿蹲着等你哪！ 吓了董玉一跳。再瞧王环，三窜两蹦到跟前儿。董玉没法子，我也不能让你就这么样把我逮住！我也得往这高粱地里钻。他往前这么一跑，王环高喊： 哥哥，您出来，别让他跑了！ 
董玉一想：你使诈语，我不听这套。董玉就到了高粱地边了。王环又喊： 哥哥，别在那蹲着了！ 董玉就一愣神，高粱地里 噌 蹦起一个人来， 哗楞楞 一抖亮银链子锤： 你喊什么！我蹲这儿您瞧见就得了。 王环一看是玉麒麟司马良。真是无巧不成书啊！
