<strong>别难友凤岭逢木女斩妖鼋川江救客商</strong>
词曰：<br/>闲步暂栖丹凤岭，看诸怪相争。一妇成功请同行，也叙道中情。<br/>孽龙吹浪鼓涛声，见舟槎漂零。立拘神将把江清，一剑庆升平。<br/>——右调《武陵春》。
话说于冰用遁法出了成安，到金不换家叩门。不换见于冰回来，大喜道： 先生真是信人。 城璧也接将出来，让于冰到东正房坐下。城璧道： 大哥探望家乡，老嫂并侄子想皆纳福。 
于冰道： 他们到都安好，家计亦甚充裕。只可惜我一老家人未得一见。 城璧道： 可是大哥先日说的陆芳去世了么？ 于冰道： 正是。 城璧亦甚是叹息。于冰道： 贤弟从今年六月出门，恐二侄子见你久不回家，不拘那个去宁夏寻访，倘被衙门中人识破，大有未便。我今午在家中，已替你详写家信，言明你弟兄二人事由，已差鬼役送去，明早必有回音。 城璧道： 弟已出家，何暇顾及妻子？随他们去罢了。 于冰道： 似你这样说，我昨日回家，真是大坏清规了。吾辈有妻子，贵不萦心于妻子；若明知祸患不测，而必使妻子故投死地，不惟于己不可，即待人亦有所不忍。 不换道： 这封书真是要紧之至，但不知先生怎么便差鬼送去？ 于冰道： 明早便知。 说罢，三人叙谈，至二鼓方歇。
至四鼓时分，鬼役超尘暗禀道： 小鬼奉法旨，领移形换影符一道，假变人形，已将书字寄交范村连城璧家，讨有回信在此。 将符与书信交讫。于冰收超尘于葫芦内。次日递与城璧拆开，三人同看。城璧见果是他儿子亲笔，上面有许多凄惨话，叮咛嘱咐；他侄儿也再三劝城璧偷行回家探望等语。城璧长叹了一声。把一个金不换服的瞠目咋舌，竟不知于冰是何等人。
于冰道： 二侄既知始未，从此自可保全。我此刻即与贤弟别去，三年后来看你。 又向不换深深一揖道： 令表兄诸凡仰望照拂，弟异日自必报德。 
城璧大惊道： 大哥今往何处去？ 
于冰： 人间烟火我焉能日夜消受？ 说着，从怀内取出白银二百两，向不换道： 老兄家亦寒素，安可久养长客？此银权作令表兄三年饮馔之费，不收便非好朋友。我就此刻谢别。 不换再三苦留，城璧到一言不发，惟有神色沮丧而已。
于冰见城璧光景，心上甚难为情，于是拉他到下房内，说道： 贤弟不必惜别，我此去不过二三年，即来看你。日前曾说明，你通是血肉之躯，难以同行。我此时即传你吸气导引之法，果能朝夕奉行，自有妙验。 随将出纳收放始未说与，只未传与口诀，缘心上有一半还信不过也。城璧一一谨记。于冰出来，向不换拱手道： 千万拜托，弟去了。 不换知不可留，同城璧送数里之外方回。
于冰心里说道： 闻四川峨眉山胜景极多，我魂梦中都是羡慕，今且偷空去一游，就从那边采访人间疾苦，做个积功德的起手，有何不可。 旋即驾云光奔驰，已到峨眉山上，随处赏玩。见山岚叠翠，花木珍奇，两峰突起对峙，绵亘三百余里，宛若峨眉，苍老之中，另具一种隐秀，较之西湖娇艳，大不相同。一日游走到丹凤岭上，见对面一山，嵯峨万丈，势可齐天。
岭上有石堂一座，内贮石床、石椅、丹炉。药鼎之类。于冰看天色已交酉时初刻，口中说道： 今晚就在此过夜里。 方才向石床上一坐，只见对面山上夹缝内，陡然走出两个大汉，各身高一丈五六，披发跣足，身穿青衣。两个大汉俱朝西眺望，猛听得一声说道： 至矣，至矣！ 其声音阔大，仿佛巨雷。说罢，两个大汉俱入山夹缝内。少刻，那两个大汉又出来，各手执弓箭，大亦绝伦。一大汉道： 看我先中其腹。 说着，将弓拉满，向西一箭射去。于冰急忙看那箭到处，只见正西山头，有一妇人缓步走来，此箭直中其胸。那妇人将箭拔去，丢在地下，复向东走来。一大汉道： 此非你我所能制服，须报知将军。 只见那两个大汉又入山夹缝内。
须臾，夹缝内出来十五六个大汉，皆身高一丈六七尺者，齐声向山夹缝内躬身喊叫道： 请将军出宫御敌。 只见那夹缝内出来一绝大汉子，即众大汉所谓将军者，身高二丈六七尺，赤发朱衣，两眼比盘子还大，闪闪有光，面若噀血，刚牙锯齿，亦手执弓箭，面向西看望。只见那妇人渐次相近，于冰存神细看，见那妇人翠裙鸳袖，锦衣珠环，容貌极其秀美，乃妇人中之绝色也，从山西款端而至。那将军回顾众大汉道： 看我中其喉。 众大汉齐声道： 共仰将军神箭。 只见那将军拽满大弓，将箭放去，口中说声： 着！ 只见这支箭响一声，正中在妇人咽喉上，一半在项前，一半透出项后。
那妇人若不知者，轻轻将箭抽出，掷于地下，又缓缓走来。那将军环顾众大汉道： 此非军师先生不能降服此妇。汝等可快请军师先生来。 俄顷，军师先生亦从夹缝中走出。于冰见那军师先生，长有六尺，粗也有六尺，头大如轮，目大如盆，口大如锅，面黑如漆，身绿如荷，乍见与一大球相似。只见那军师先生手拿宝剑，口中念念有词，用剑向地下一指，山溪内大小石块都乱跳起来。又用剑向天上一指，那些大小石块，随剑俱起在半空。
复用剑向那妇人一指，那些大小石块，雨点般向妇人打下。只见那妇人口内吐出寸许大一小瓢，其色比黄金还艳。用手将小瓢一晃，那些大小石块，响一声，俱装入瓢内，形影全无。那妇人又将瓢向军师先生并众大汉一掷，响一声，将众大汉同军师先生并将军，俱装入瓢内，飞起半天。那妇人又用手将瓢连指几指，那瓢在半空连转几转。那妇人将手向下一翻，那瓢在半空也随手一翻，只从瓢内先倒出无数大小石块，势若山积，随后又倒出许多青黑水来，如瀑布悬空一般，飞流直下，平地上堆起波涛。那妇人将手一招，那瓢儿仍钻入妇人口中。那妇人旋即袅袅婷婷，仍向西山行去。
于冰在石堂内看了半晌，竟看呆了，心中说道： 此必都是些妖怪，敢于青天白昼如此兼并。莫管他，且送他一雷火珠。 
想罢，走出石堂，用右手将珠掷去，烟火到处，响一声，打的那妇人黄光遍地，毫无损伤。于冰急将珠收回。那妇人掉转身躯，见于冰站在对山石堂外面，复用俊眼将于冰上下一看，笑说道： 我有何得罪先生处？先生却如此处置我！ 于冰见雷火珠无功，大为惊诧，高声说道： 我乃火龙真人弟子冷于冰是也，替天斩除妖孽多年。你系何等精怪，乃敢横行，不畏天地？ 那妇人又将于冰细看道： 你面目上竟有些道气，正而不邪。敞寓离此不远，请先生同去一叙何如？ 于冰大笑道： 我若不敢到你巢穴里去，我也算不得火龙真人弟子了。 说罢，将身躯从岭上一跃，已到妇人面前。那妇人让于冰先行，于冰道： 你只管前走，我不避你。 那妇人微笑道： 我得罪先生，导引了。 说罢，分花拂柳，袅娜而行。
于冰跟在后面，过了两个山头，盘绕至山底，见一绝大桂树，高可齐天，粗经亩余。那妇人走至树前，用手一推，其树自开，现出门户屋宇，执手让于冰先行。于冰迟疑不敢入去，那妇人道： 我非祸人者，先生请放心。 于冰道： 你先入去，我随后即至。 那妇人又笑了笑，先入树内。于冰此时进退两难，又怕被袄怪耻笑胆怯，于是口念护身神咒手握雷珠，跟了入去。觉得一阵异香扑鼻，清人肺腑，放眼一看，另是一个天地。
但见：门楼一座，屋宇两层。琉璃瓦射天光，水晶帘垂户外。绿衣士女，调鹦鹉于西廊；粉面歌童，训玄鹤于东壁。篆烟袅袅，炉喷冰麝奇香；佳卉纷纷，盆种芝兰瑞草。丹楹绣柱，分悬照乘之珠；画阁锦堂，中供连城之璧。孔雀屏堆云母，麒麟座砌石英。室贮楠榴，绫绡帐披拂床笫；几陈宝鉴，珊瑚树辉映阶除。玉珂金铉，可是花房器物；琼台贝阙，居然树内人家。
于冰到树内，见朱门绣户，画栋雕梁，陈设物件，晶莹耀目，多非人世所有。心里说道： 天下安有树内有此宅舍，必是妖怪幻捏而成。 那妇人见于冰入来，又执东家之礼，让于冰先行。于冰到此，也避忌不来，大踏步走入厅内。那妇人向于冰轻轻一拂，与于冰分宾主坐下。许多侍女，有献松英露者，献玫瑰露者，献紫芝露、蕉葩露者，于冰总不吃。
妇人道： 先生修道几时矣？ 于冰道： 才数年。 
妇人道： 数年即有此道术，具此神通，吾不信也。 
于冰道： 你端的是何妖怪？可向我实说，我自有裁处。 
妇人笑道： 我非妖怪，乃木仙也。自盘古开辟以来，至今历无算甲子。适先生所见大桂树，即吾原形。 
于冰道： 方才对敌众大汉，并将军和军师先生，皆何物？ 
妇人道： 此辈亦楩楠杞梓松柏楸桧之属，均系经历六七千年者。奈伊等不务清修，惟恃智力，在此山逢人必啖，遇物必杀，上干天地之和，下激鬼神之怒，今日截除吾手，实气数使然。 
于冰听其语言正大，将头点了几点，又问道： 他们既如此作恶，为何不早行斩除，必至今日？ 
妇人道： 去岁那极大汉子自号将军者，不揣分量，曾遣媒妁求婚于我。我将媒妁严刑重处，断臂逐去。昨午花蕊夫人，约请明霞殿看鹤蛇衔珠戏。此辈访知我不在，碎我花英，折我枝条，屋宇几为之覆。此刻相持，亦以直报怨耳。 
于冰道： 仙卿口中吐一小黄瓢，极能变化，此系何物？ 
妇人道： 此桂实也。吾实有数百年一结者，有三五百年，一二百年一结者，要皆桂之精华，桂之血脉也。吾于天皇时，即择一最大而久者，炼之四千余年，始成至宝。其形似瓢，其实则圆，随意指使，大可盛山岳江湖，小可破虮虱微物也。 
于冰道： 众大汉等入此瓢，皆成青黑水，这是何说？ 
妇人道： 青黑水，乃形质俱花，树木之汁液耳。 
于冰道： 仙卿之瓢，亦能化人否？ 
妇人笑道： 人与物一体，既可以化物，即可以化人。 
于冰笑道： 信如斯言，则凡入卿瓢者，一概无生矣。 
妇人道： 瓢与吾乃同根共枝而出，瓢即是我，我即是瓢，人物之入吾瓢者，生死随吾所欲，何至于一概无生也。 
于冰点首至再道： 可谓至宝矣。 又道： 仙卿既能作此屋宇，又能有如此道术，何不光明磊落，做一须眉丈夫，而必朱唇皓齿，冶其容，小其足，献媚态娇姿于日月照临之下，这是何说？ 
妇人大笑道： 吾辈得阳气生者则男，得阴气生则女。万物各有阴阳，草木宁无雄雌？信如先生言，则男男女女，皆可随我所欲，而造化竟由我操矣。 
于冰笑，妇人亦笑。
于冰道： 仙卿修炼，亦调和铅汞否？ 
妇人道： 其理则同，其运则不同。先生以呼息导引为第一，餐霞吸露次之；我辈以承受日精月华为第一，雨露滋润次之，至言呼息导引，不过顺天地气运，自为转移可也。大概年愈久，则道益深，所行正直无邪，即可与天地同寿。 
于冰又笑说道： 如仙卿这样说，则仙卿肚内，竟空空洞洞，一无所有了。 
妇人道： 既化人形，外面四体俱备，腹内自五脏六腑皆全。只是强为捏造，系后天，非先天也。岂有空洞无物之理？若空洞无物，自应无觉无识，那便是真正木头，此刻乌能与先生话谈也。先生既系火龙真人弟子，定必与桃仙客相识。仙客与吾辈同类，试问仙客肚中，亦空空洞洞否？ 
于冰听了大笑。妇人亦大笑。
于冰起身告辞。妇人道： 日色将落，男女之嫌宜别，房屋虽有，不敢留先生过宿。今日相会，亦系盘古氏至今未有奇缘，我有桂实几枚，为先生寿。 
令侍儿取出一锦袋来，内贮碗碟大者、茶酒杯大者、枣豆大者不等，无一不黄光灿烂，耀目夺睛，芬馥之气，味迈天香，嗅之顿觉心神清越。妇人取茶杯大者一，枣大者十，说道： 此茶杯大者，三千年物，服之可延寿三百载。枣大者，此百余年物，服之可延寿一纪。 
于冰作揖领谢，又问道： 仙卿从开辟时修持至今，所行又光明正大，理合膺上帝敕诏，位列金仙，今犹寄迹林泉，何也？ 
妇人道： 吾于天皇氏时，即奉诏为桂萼夫人。因性耽清静，授职后，便须随班朝晋，缘此叩辞。至帝尧时，又奉诏封清华夫人，敕命佐花蕊夫人总理九州四海花卉荣枯事，此缺极繁，更非所愿，仍复固辞。只今算一草莽之臣可也。 
于冰连连作揖道： 今日冒渎夫人之至。 
夫人带笑还了两拂，送于冰出树，说道： 山海之内，多藏异人，嗣后先生宜珍重厥躬，毋轻以随珠弹雀。 
于冰拱手谢道： 良言自必书绅。 
夫人又道： 暇时过我一谈，于先生未尝无益。 
于冰唯唯。刚走得一步，那树已无门矣。后来于冰授职金仙后，到与此桂成道中契友，互相往来，此是后话。
次早复去游览，数日后，方驾云出山，离地才起了三百余丈高下，见川江内银涛遍地，雪浪连天，一阵怪风，刮的甚是利害。
但见：不是风伯肆虐，非关巽二施威。竹浪横飞，宁仅穿窜入户；松涛乱卷，慢言灭烛鸣窗。初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃。五峰爆布，何因泻至江干；三峡雷霆，直似涌来地底。大舟小舰，翻翻覆覆，真如落水之鸡；少女老男，扰扰纷纷，无异熬汤之蟹。
于冰见风势怪异，低头下视，见川江内大小船只，沉者沉，浮者浮，男女呼天叫地，个个随波逐流，心上甚为恻然，急向巽地上一指，喝声： 住！ 少刻，风息浪静，见梢工水手，各整舟楫。其中有翻了船救上岸的，又皆呼天叫地，势类疯狂。
于冰复手掐剑诀，飞符一道，须臾，大小江神，拱立云中，听候使令。
于冰问道： 今日大风陡起，川江内坏无限船只，伤残许多民命，尔诸神可是奉上帝敕旨，收罗在劫之人么？ 众神道： 这段江名为孽龙窟，最深最险。江底有一老鼋，已数百载，屡次吹风鼓浪，坏往来舟船，实系此物作祟，小神等并未奉有敕旨。 于冰大怒道： 尔等既职司江界，理合诛怪安民，行上帝好生之心，何得坐视妖鼋肆虐，任他岁岁杀人，尔等职守何在？ 众神道： 妖鼋身躯大经亩许，力大无穷，且通妖术，小神等实没法遣除。 于冰越发恨怒道： 此等尸位旷职的话，亏你们也说得出！既无力遣除，何不奏闻上帝，召天将诛之？ 诸神皆鞠躬认罪，无可再辨。
于冰将木剑取出，上面书符两道，付与江神道： 可速持吾剑，投入鼋穴，自有妙应。 江神等领剑入水，见老鼋还在那里食落江男女。又有那些不知死活的鱼虾，也来赶吃人肉，统被老鼋张开城门般大口，一总吞去。正在快活时，江神等将木剑远远的丢去。那剑出手有光，一道寒辉，掣电般直扑老鼋项下。只见那鼋从口中吐一股青气，将木剑冲回有百余步远近，在水中旋转不已；只待青气散尽，那木剑又照前飞去，仍被青气冲回。如此五六次，众江神见不能成功，将木剑收回，齐到半空中，细说妖鼋利害。于冰道： 此必用前后夹攻之法方可。 
随将雷火珠交付江神，吩咐如此如此。众江神领命，握珠者远立在老鼋尾后，持剑者仍在前面，将剑丢去。老鼋复吐青气，不防尾后响一声，雷火珠早到，打在老鼋骨上，老鼋虽觉疼痛，却还不甚介意。江神将珠收回。复向老鼋掷去，大响了一声，这一珠才将盖子打破，疼的老鼋声吼如雷，急忙将身躯掉转，张着巨口，向众江神吐毒。众江神收珠倒退，却好木剑从老鼋背后飞来，直穿过老鼋脖项，血势喷溅，波浪开而复合者几次。
那老鼋踯躅跳跃，无异山倒峡崩，江面上船只又被水晃翻了许多，于是登开四足，向江底芦草多处乱钻。只见那剑真是仙家灵物，一直赶去，从水中倒起，转一转，横砍下来。将脖项刺断一半，老鼋倒于江底。那剑犹往来击刺，好半晌，鼋头始行坠落。
于冰在云中等候多时，方见众江神手捧珠剑，欣喜复命，细说珠杀妖鼋原委，又各称颂功德。正言间，忽听得江声大振，水泛红波，见一鼋头大有丈许，被众神丁推涌上江岸。看的人蜂屯蚁聚，都乱嚷上帝降罚，杀此亘古未有的怪物，从此永庆安澜，商旅可免覆舟之患矣。于冰戒谕江神，着不时巡查，以除民害。众神遵命去了。于冰方催云行去，随地济困扶危。
正是：<br/>丹凤岭前逢木怪，川江水底斩妖鼋。<br/>代天宣化神仙事，永庆升平行旅安。
