<strong>桃花山月下遇虎柏树峪雪中访贤</strong>
话说老残听见店小二来告，说曹州府有差人来寻，心中甚为诧异： 难道玉贤竟拿我当强盗待吗？ 及至步回店里，见有一个差人，赶上前来请了一个安，手中提了一个包袱，提着放在旁边椅子上，向怀内取出一封信来，双手呈上，口中说道： 申大老爷请铁老爷安！ 老残接过信来一看，原来是申东造回寓，店家将狐裘送上，东造甚为难过，继思狐裘所以不肯受，必因与行色不符，因在估衣铺内选了一身羊皮袍子马褂，专差送来，并写明如再不收，便是绝人太甚了。
老残看罢，笑了一笑，就向那差人说： 你是府里的差吗？ 差人回说： 是曹州府城武县里的壮班。 老残遂明白，方才店小二是漏吊下三字了。当时写了一封谢信，赏了来差二两银子盘费，打发去后，又住了两天。方知这柳家书，确系关锁在大箱子内，不但外人见不着，就是他族中人，亦不能得见。闷闷不乐，提起笔来，在墙上题一绝道：
沧苇遵王士礼居，艺芸精舍四家书。一齐归入东昌府，深锁嫏媛饱蠢鱼！题罢，唏嘘了几声，也就睡了。暂且放下。
却说那日东造到府署禀辞，与玉公见面，无非勉励些 治乱世用重刑 的话头。他姑且敷衍几句，也就罢了。玉公端茶送出。东造回到店里，掌柜的恭恭敬敬将袍子一件、老残信一封，双手奉上。东造接来看过，心中慢慢不乐。适申子平在旁边，问道： 大哥何事不乐？ 东造便将看老残身上着的仍是棉衣，故赠以狐裘，并彼此辩论的话述了一追，道： 你看，他临走到底将这袍子留下，未免太矫情了！ 子平道： 这事大哥也有点失于检点。我看他不肯，有两层意思：一则嫌这裘价值略重，未便遂受；二则他受了，也实无用处，断无穿狐皮袍子，配上棉马褂的道理。大哥既想略尽情谊，宜叫人去觅一套羊皮袍子、马褂，或布面子，或茧绸面子均可，差人送去，他一定肯收。我看此人并非矫饰作伪的人。不知大哥以为何如？ 东造说： 很是，很是。你就叫人照样办去。 
子平一面办妥，差了个人送去，一面看着乃兄动身赴任。他就向县里要了车，轻车简从的向平阴进发。到了平阴，换了两部小车，推着行李，在县里要了一匹马骑着，不过一早晨，已经到了桃花山脚下。再要进去，恐怕马也不便。幸喜山口有个村庄，只有打地铺的小店，没法，暂且歇下。向村户人家雇了一条小驴，将马也打发回去了。打过尖，吃过饭，向山里进发。才出村庄，见面前一条沙河，有一里多宽，却都是沙，惟有中间一线河身，土人架了一个板桥，不过丈数长的光景。桥下河里虽结满了冰，还有水声，从那冰下潺潺的流，听着像似环佩摇曳的意思，知道是水流带着小冰，与那大冰相撞击的声音了。过了沙河，即是东峪。原来这山从南面迤逦北来，中间龙脉起伏，一时虽看不到，只是这左右两条大峪，就是两批长岭，冈峦重沓，到此相交。除中峰不计外，左边一条大溪河，叫东峪；右边一条大溪河，叫西峪。两峪里的水，在前面相会，并成一溪，左环右转，湾了三湾，才出溪口。出口后，就是刚才所过的那条沙河了。
子平进了山口，抬头看时，只见不远前面就是一片高山，像架屏风似的，迎面竖起，土石相间，树木丛杂。却当大雪之后，石是青的，雪是白的，树上枝条是黄的，又有许多松柏是绿的，一丛一丛，如画上点的苔一样。骑着驴，玩着山景，实在快乐得极，思想做两句诗，描摹这个景象。正在凝神，只听 壳铎 一声，觉得腿档里一软，身子一摇，竟滚下山涧去了。幸喜这路，本在涧旁走的，虽滚下去，尚不甚深。况且涧里两边的雪本来甚厚，只为面上结了一层薄冰，做了个雪的包皮。子平一路滚着，那薄冰一路破着，好像从有弹鐄的褥子上滚下来似的。滚了几步，就有一块大石将他拦住，所以一点没有碰伤。连忙扶着石头，立起身来，那知把雪倒戳了两个一尺多深的窟窿。看那驴子在上面，两只前蹄已经立起，两只后蹄还陷在路旁雪里，不得动弹。连忙喊跟随的人，前后一看，并那推行李的车子，影响俱无。
你道是甚么缘故呢？原来这山路，行走的人本来不多，故那路上积的雪，比旁边稍为浅些，究竟还有五六寸深，驴子走来，一步步的不甚吃力。子平又贪看山上雪景，未曾照顾后面的车子，可知那小车轮子，是要压倒地上往前推的，所以积雪的阻力显得很大，一人推着，一人挽着，尚走得不快，本来去驴子已落后有半里多路了。申子平陷在雪中，不能举步，只好忍着性子，等小车子到。约有半顿饭工夫，车子到了，大家歇下来想法子。下头人固上不去，上头的人也下不来。想了半天，说： 只好把捆行李的绳子解下两恨，接续起来，将一头放了下去。 申子平自己系在腰里，那一头，上边四五个人齐力收绳，方才把他吊了上来。跟随人替他把身上雪扑了又扑，然后把驴子牵来，重复骑上，慢慢的行。
这路虽非羊肠小道，然忽而上高，忽而下低，石头路径，冰雪一凉，异常的滑，自饭后一点钟起身，走到四点钟，还没有十·里地。心里想道： 听村庄上人说，到山集不过十五里地，然走了三个钟头，才走了一半。 冬天日头本容易落，况又是个山里，两边都有岭子遮着，愈黑得快。一面走着，一面的算，不知不觉，那天已黑下来了。勒住了驴缰，同推车子商议道： 看青天已黑下来了，大约还有六七里地呢，路又难走，车子又走不快，怎么好呢？ 车夫道： 那也没有法子，好在今儿是个十三日，月亮出得早，不管怎么，总要赶到集上去。大约这荒僻山径，不会有强盗，虽走晚些，到也不怕他。 子平道： 强盗虽没有，倘或有了，我也无多行李，很不怕他，拿就拿去，也不要紧；实在可怕的是豺狼虎豹。天晚了，倘若出来个把，我们就坏了。 车夫说： 这山里虎到不多，有神虎管着，从不伤人，只是狼多些。听见他来，我们都拿根棍子在手里，也就不怕他了。 
说着，走到一条横涧跟前，原是本山的一支小瀑布，流归溪河的。瀑布冬天虽然干了，那沖的一条山沟，尚有两丈多深，约有二丈多宽，当面隔住，一边是陡山，一边是深峪，更无别处好绕。子平看见如此景象，心里不禁作起慌来，立刻勒住驴头，等那车子走到，说： 可了不得！我们走差了路，走到死路上了！ 那车夫把车子歇下，喘了两口气，说： 不能，不能！这条路影一顺来的，并无第二条路，不会差的。等我前去看看，该怎么走。 朝前走了几十步，回来说： 路倒是有，只是不好走，你老下驴罢。 
子平下来，牵了驴，依着走到前面看时，原来转过大石，靠里有人架了一条石桥。只是此桥仅有两条石柱，每条不过一尺一二寸宽，两柱又不紧相粘靠，当中还罅着几寸宽一个空当儿，石上又有一层冰，滑溜滑溜的。子平道： 可吓煞我了！这桥怎么过法？一滑脚就是死，我真没有这个胆子走！ 车夫大家看了说： 不要紧，我有法子。好在我们穿的都是蒲草毛窝，脚下很把滑的，不怕他。 一个人道： 等我先走一趟试试。 遂跳窜跳窜的走过去了，嘴里还喊着： 好走，好走！ 立刻又走回来说： 车子却没法推，我们四个人抬一辆，作两趟抬过去罢。 申子平道： 车子抬得过去，我却走不过去；那驴子又怎样呢？ 车夫道： 不怕的，且等我们先把你老扶过去；别的你就不用管了。 子平道 就是有人扶着，我也是不敢走。告诉你说罢，我两条腿已经软了，那里还能走路呢！ 车夫说； 那们也有办法：你老大总睡下来，我们两个人抬头，两个人抬脚，把你老抬过去，何如？ 子平说： 不妥，不妥！ 又一个车夫说： 还是这样罢：解根绳子，你老拴在腰里，我们伙计，一个在前头，挽着一个绳头，一个伙计在后头，挽着一个绳头，这个样走，你老胆子一壮，腿就不软了。 子平说： 只好这样。 于是先把子平照样扶掖过去，随后又把两辆车子抬了过去。倒是一个驴死不肯走，费了许多事，仍是把他眼睛蒙上，一个人牵，一个人打，才混了过去。等到忙定归了。 那满地已经都是树影子，月光已经很亮的了。
大家好容易将危桥走过，歇了一歇，吃了袋烟，再望前进。走了不过三四十步，听得远远 呜呜 的两声。车夫道： 虎叫！虎叫！ 一头走着，一头留神听着。又走了数十步，车夫将车子歇下，说： 老爷，你别骑驴了，下来罢。听那虎叫，从西边来，越叫越近了，恐怕是要到这路上来，我们避一避罢，倘到了跟前，就避不及了。 说着，子平下了驴。车夫说： 咱们舍吊这个驴子喂他罢。 路旁有个小松，他把驴子缰绳拴在小松树上，车子就放在驴子旁边，人却倒回走了数十步，把子平藏在一处石壁缝里。车夫有躲在大石脚下，用些雪把身子遮了的，有两个车夫，盘在山坡高树枝上的，都把眼睛朝西面看着。
说时迟，那时快，只见西边岭上月光之下，窜上一个物件来，到了岭上，又是 呜 的一声。只见把身子往下一探，已经到了西涧边了，又是 鸣 的一声。这里的人，又是冷，又是怕，止不住格格价乱抖，还用眼睛看着那虎。那虎既到西涧，却立住了脚，眼睛映着月光，灼亮的亮，并不朝着驴子看，却对着这几个人，又 呜 的一声，将身子一缩，对着这边扑过来了。这时候，山里本来无风，却听得树梢上呼呼地响，树上残叶漱漱地落，人面上冷气棱棱地割。这几个人早已吓得魂飞魄散了。
大家等了许久，却不见虎的动静。还是那树上的车夫胆大，下来喊众人道： 出来罢！虎去远了。 车夫等人次第出来，方才从石壁缝里把子平拉出，已经吓得呆了。过了半天，方能开口说话，问道： 我们是死的是活的哪？ 车夫道： 虎过去了。 子平道： 虎怎样过去的？一个人没有伤么？ 那在树上的车夫道： 我看他从涧西沿过来的时候，只是一穿，仿佛像鸟儿似的，已经到了这边了。他落脚的地方，比我们这树梢还高着七八丈呢。落下来之后，又是一纵，已经到了这东岭上边， 呜 的一声向东去了。 
申子平听了，方才放下心来，说： 我这两只脚还是稀软稀软，立不起来，怎样是好？ 众人道： 你老不是立在这里呢吗？ 子平低头一看，才知道自己并不是坐着，也笑了，说道： 我这身子真不听我调度了。 于是众人搀着，勉强移步，走了约数十步，方才活动，可以自主。叹了一口气道： 命虽不送在虎口里，这夜里若再遇见刚才那样的桥，断不能过！肚里又饥，身上又冷、活冻也冻死了。 说着，走到小树旁边，看那驴子，也是伏在地下，知是被那虎叫吓的如此。跟人把驴子拉起，把子平挟上驴子，慢慢价走。转过一个石嘴，忽见前面一片灯光，约有许多房子，大家喊道： 好了，好了！前面到了集镇了！ 只此一声，人人精神震动。不但人行，脚下觉得轻了许多，即驴子亦不似从前畏难苟安的行动。
那消片刻工夫，已到灯光之下。原来并不是个集镇，只有几家人家，住在这山坡之上。因山有高下，故看出如层楼叠榭一般。到此大家商议，断不再走，硬行敲门求宿，更无他法。
当时走近一家，外面系虎皮石砌的墙，一个墙门，里面房子看来不少，大约总有十几间的光景。于是车夫上前扣门。扣了几下，里面出来一个老者，须发苍然，手中持了一技烛台，燃了一枝白蜡烛，口中问道： 你们来做甚么的？ 申子平急上前，和颜悦色的把原委说了一遍，说道： 明知并非客店，无奈从人万不能行，要请老翁行个方便。 那老翁点点头，道： 你等一刻，我去问我们姑娘去。 说着，门也不关，便进里面去了。子平看了，心下十分诧异： 难道这家人家竟无家主吗？何以去问姑娘，难道是个女孩儿当家吗？ 既而想道： 错了，错了。想必这家是个老大太做主。这个老者想必是他的侄儿。姑娘者，姑母之谓也。理路甚是，一定不会错了。 
霎时，只见那老者随了一个中年汉子出来，手中仍拿烛台，说声 请客人里面坐 。原来这家，进了墙门，就是一平五间房子，门在中间，门前台阶约十余级。中年汉子手持烛台，照着申子平上来。子平分付车夫等： 在院子里略站一站，等我进去看了情形，再招呼你们。 
子平上得台阶，那老者立于堂中，说道： 北边有个坦坡，叫他们把车子推了，驴子牵了，由坦坡进这房子来罢。 原来这是个朝西的大门。众人进得房来，是三间敞屋，两头各有一间，隔断了的。这厂屋北头是个炕，南头空着，将车子同驴安置南头，一众五人，安置在炕上。然后老者问了子平名姓，道： 请客人里边坐。 于是过了穿堂，就是台阶。上去有块平地，都是栽的花木，映着月色，异常幽秀。且有一阵阵幽香，清沁肺腑。向北乃是三问朝南的精舍，一转俱是回廊，用带皮杉木做的阑柱。进得房来，上面挂了四盏纸灯，斑竹扎的，甚为灵巧。两间敞着，一间隔断，做个房间的样子。桌椅几案，布置极为妥协。房间挂了一幅褐色布门帘。
老看到房门口，喊了一声： 姑娘，那姓申的客人进来了。 却看门帘掀起，里面出来一个十八九岁的女子，穿了一身布服，二蓝褂子，青布裙儿，相貌端庄莹静，明媚闲雅，见客福了一福。子平慌忙长揖答礼。女子说： 请坐。 即命老者： 赶紧的做饭，客人饿了。 老者退去。
那女子道： 先生贵姓？来此何事？ 子平便将 奉家兄命特访刘仁甫 的话说了一遍。那女子道： 刘先生当初就住这集东边的，现在已搬到柏树峪去了。 子平问： 柏树峪在什么地方？ 那女子道： 在集西，有三十多里的光景。那边路比这边更僻，愈加不好走了。家父前日退值回来，告诉我们说，今天有位远客来此，路上受了点虚惊。分付我们迟点睡， 预备些酒饭，以便款待。并说： 简慢了尊客，千万不要见怪。  子平听了，惊讶之至： 荒山里面，又无衙署，有什么值日、退值？何以前天就会知道呢？这女子何以如此大方，岂古人所谓有林下风范的，就是这样吗？到要问个明白。 不知申子平能否察透这女子形迹，且听下回分解。
