<strong>乐六</strong>
△乐章四筵宴舞曲大宴笳吹乐番部合奏
元旦、冬至、万寿三大节，庆隆舞乐九章
於铄皇清，受命於天。光延鸿祚，亿万斯年。天开令节，瑞启阶蓂。共球万国，圣寿千龄。粤自我先，肇基俄朵。长白之山，鹊衔朱果。绵绵瓜瓞，长发其祥。笃生列祖，积庆重光。式廓旧疆，东讫海表。圣圣相承，永世克绍。一章赫赫神功，龙飞崛起。戎甲十三，奋迹伊始。复仇靖难，首克图伦。天戈一指，震慑强邻。九姓潜侵，灭迹如埽。蒙古五部，来奉大号。明师四路，五日而歼。定鼎辽沈，都城岩岩。阵云五色，江冰夜凝。天助有德，应运而兴。二章天亶聪明，覆帱下国。远服迩归，诞敷文德。四方来附，云集景从。建长命官，庶职是综。爰创国书，颉文羲画。声协元音，万古不易。爰定军制，采旐央央。或纯或间，永奠八方。缔造鸿谟，创成大业。锡福无疆，庆锺千叶。三章佑启哲嗣，光阐前猷。昭崇骏德，诞迓天庥。携贰绥怀，朝鲜归款。世奉东藩，釐尔圭瓒。三十五郡，厥角称臣。西被佛土，重译来宾。濯征有明，耀师齐鲁。电埽郊圻，有而弗取。略地松杏，屡殪敌军。百战百克，用集大勋。四章帝德广运，昭受鸿名。建国纪元，永定大清。敦睦九族，彝伦式叙。尚德亲贤，股肱心膂。三馆是辟，鉴古崇儒。郊社禘尝，式贲皇图。爵秩以班，六曹承政。百工允釐，万邦表正。威铄函夏，德配苍穹。敬承无斁，骏烈丰功。五章帝授神器，统一寰瀛。翦灭巨寇，乾坤载清。一著戎衣，若雨甘雨。大告武成，作神人主。躬亲大政，饬纪整纲。制礼作乐，昭示典常。纳谏任贤，慎微虑远。定律省刑，万世垂宪。克勤克俭，忠厚开基。景命维新，兢业自持。六章圣神建极，道冠百王。六十一年，福祚久长。天纵聪明，冲龄御宇。孝奉两宫，德隆千古。三孽蠢动，一举荡平。海氛永靖，浪息长鲸。亲御六师，三征沙漠。威肃惠怀，锄顽扶弱。禹功底绩，虞典时巡。敷天率土，莫不尊亲。七章惟天行健，神圣则之。典学勤政，作君作师。无逸为箴，宵衣旰食。一人忧劳，绥此万国。文经武纬，地平天成。中和立极，玉振金声。亿万斯年，觐光扬烈。敬天勤民，体元作哲。天鉴孔彰，翼翼后王。仪型皇祖，帝祚遐昌。八章瑶图炳焕，六合雍熙。星辉云烂，风雨以时。翕受嘉祥，调和玉烛。治霭皇风，道光帝箓。东渐西被，北燮南谐。梯航琛赆，毕致尧阶。日升月恒，万拜蒙福。击壤歌衢，嵩呼华祝。秩秩盛仪，洋洋颂声。绍休列祖，永庆升平。九章
嘉庆元年，太上皇筵宴，庆隆舞乐九章
洪惟太上，景福自天。纪元周甲，席瑞循环。丙辰肇岁，宝命躬膺。昊慈默籥，祖武敬绳。初原克符，弗逾前纪。诞畀元良，丕承宗祀。孟陬朔旦，端启重光。大廷授受，申锡无疆。精一执中，心传钦守。媲美勋华，世跻仁寿。一章维圣握符，祗严昭事。肃肃泰坛，惇称殷礼。兆南就位，有举必躬。祈辛卜稼，祭雩占龙。陟降灵祗，精禋肸蚃。四序钧调，百神歆享。雨旸寒燠，曰风曰时。八徵敬念，九宇醇熙。寿增上耋，弗懈益虔。茂膺多祜，翕应蕃骈。二章谟烈显承，福基万亿。对越在天，升馨昭格。羹墙申慕，彝训式钦。晨兴惕若，宝箓披寻。四莅陪都，珠丘展谒。缔构艰难，缅维开国。威宣弧矢，化肃冠裳。祗循前典，曰笃不忘。继继绳绳，昭哉嗣服。於万斯年，锡兹祉福。三章圣人敕政，综揽万几。至诚悠久，维日孜孜。恭乃寿徵，健为乾体。洞照八埏，励精十晷。丹毫批奏，彤陛延英。劭农履耤，展义巡行。相度塘堤，於河於海。肄武习勤，赉藩宣恺。纯一不已，用介大年。贞恒保泰，往牒孰肩。四章民应如草，圣泽如春。大钧默运，宙合同仁。五免丁粮，三蠲庾米。豁欠宽徵，恩覃肌髓。爰谘稼穑，普及封圻。偏隅有告，大赉庞施。民隐烛微，吏猷选最。岸狱平反，拊循攸赖。乾坤帱载，日月照临。莫名帝力，允享天心。五章圣谟广运，文德诞敷。道隆金镜，象丽瑶枢。礼正图编，诗釐乐府。四库分排，七阁崇庋。讲筵著论，史鉴宣评。圜桥集鼓，泐石横经。文薈三千，诗裒五万。云汉倬章，日星炳焕。作人敷教，恩榜骈联。楩柟杞梓，良材蔚然。六章皇猷赫濯，载缵武功。殊方奉朔，逖裔从风。准部回疆，天戈叠指。二万舆图，宅畋斯启。金川再定，邛僰犁庭。楼船震慑，海峤敉宁。缅孟句攵关，交南羾阙。卫藏安禅，徼夷向日。鸿勋十告，驰骤禹汤。苗顽率服，缵继紫光。七章范九五福，惟帝时承。亿龄瑞启，奕叶祥凝。宝篆 十全 ，堂颜 四得 。甲子稽挠，贞元衍易。洪开寿宇，叠举耆筵。珍府阐绎，景纬昭宣。惟德之基，惟福之积。芝检文辉，萝图庆溢。九如曼羡，八表蕃釐。重轮继照，光我皇仪。八章太上立德，咸五登三。崇称卻让，湛泽均覃。动植蕃昌，裨瀛照洽。子帝承颜，来昆引牒。祥源益溥，庆祚洪延。瑶图汁纪，珠斗辉躔。纯嘏缉熙，康强逢吉。光启帝期，永绥皇极。会元章蔀，正载经亹。原齐圣算，长颂台莱。九章
乾隆二十六年，皇太后七旬万寿，庆隆舞乐二十章
皇太后万寿弥增，皇帝至孝以承。洪福同山海，欢声率土腾。一章岁当辛巳建，寿届七旬隆。怡愉太平日，舞蹈遍寰中。二章太后宏溥慈仁，宫闱式维均。绵延百世泽，长此乐长春。三章盛际集祯祥，祈年日正长。臣民敬申舆颂，庆覃恩敷八方。四章圣节开嘉燕，雍容舞叠献。允兹祺寿绥，神人共欢忭。五章金钥曈昽晓开，成行彩仗先排。臣工大小陪位，会朝称庆无涯。六章皇帝仁孝兼至，圣母福寿同绵。载考古史所纪，罕得於斯盛焉。七章皞皞熙熙盛世，氤氤氲氲元气。皇太后圣寿无疆，皇帝孝思不匮。八章如日之升，如月之恒。慈寿绵绵，如南山是徵。九章皇帝圣治臻隆，庶汇被泽胥浓。以兹悦怿圣母，允宜福寿攸崇。十章大孝章矣，茀禄长矣。敷天啿啿，乐时康矣。十一章圣时文教昌，万汇欣解阜。多福允受兹，清宁并悠久。十二章异域输诚，称臣奉琛。属国以万数，云集合欢心。十三章殊方一以平，德威既遐布。长治而久安，慈怀同增豫。十四章回部偕来贺，德化渐以深，戴恩永无极，送喜承皇心。十五章乃陟金陛兮，庆筵载陈。乃展舞采兮，至德洽於无垠。十六章钟鼓既宿悬，和声娱恺乐。九重进版图，王会式增廓。十七章曰雨曰旸时若，省岁实维屡丰。泰宇既安既阜，嬉游何幸风同。十八章浃兮沦兮，沐湛恩兮。九州万国，戴逾殷兮。十九章圣母延洪康且颐，行庆施惠人无遗。原集多祜绥维祺，勿替引之亿万斯。二十章
乾隆三十六年，皇太后八旬万寿，庆隆舞乐十八章
圣母万万岁，既寿而康。皇帝逾六旬，孝治弥光。絪缊化宇兮，太和翔洽。诸福毕至兮，纯嘏尔常。一章重光冒卯岁序新，万寿八秩启今辰。景祜自兹以永，庆日引而月升。二章皇帝舞采，圣母燕喜。协气充周，福禄萃止。三章璇宫丹雘新增，卿云糺缦交凝。瑞符翕集，如松柏之茂承。四章奉安舆以时迈，乃东至於岱宗。陟乔岳而行礼，百神卫祐咸来从。五章普陀肇灵刹，宗乘宣祝延慈釐。群藩诸部长，咸来膜拜瞻威仪。六章敷天合欢忭，共球万邦献。玉册扬徽称，军煌晋萱殿。七章庆筵乐备，孙曾效舞。成文协节，嘏辞叠举。八章寿如南山崇，福如瀛海广。运会超郅隆，亘古实无两。九章振振绳绳乐含饴，撙撙总总福履绥。奉进如意肩相随，同祝圣寿徵攸宜。十章金门詄荡开，彩仗棽丽陈。群工忭贺，莫不尊亲。十一章八方太平日，负戴来纷阗。佥曰盛哉乎斯世，维申庆於万年。十二章湛恩汪濊，中外禔福。臣庶戴德，久而弥笃。十三章鸿化迪矣，昭舄奕矣。群黎百姓，洽教泽矣。十四章慈训式於九圉，维圣母之贻。醲膏浃无外，勿替引令祺。十五章岁功屡告丰穰，五风十雨兆祥。荷昊穹兮锡佑，协皇心兮降康。十六章远藩内面诚殷，土尔扈特原归我幅员。率户口以数万计，呼嵩鞠鯱来如云。十七章慈颜有喜安以愉，德洋恩普周寰区。纯休永永庆那居，亿万斯年乐于胥。十八章
道光二十五年，皇太后七旬万寿，庆隆舞乐九章
日升月恒兮，天行不息。惟圣母之寿，与天无极。一章渊渟岳峙兮，地道有常。惟圣母之寿，应地无疆。二章辰维良，月维吉。玉觞陈，金奏列。动六琯之春阳，七旬之庆节。三章皇帝奉爵，龙衮以侑。左抚舜琴，右酌尧酒。合薄海臣庶，为圣母寿。四章圣母燕喜，悦豫且康。乃稽庆典，载考彝章。覃恩闿泽，用锡祉於万方。五章万方有庆，四海同春。凡我髦士，以逮蒸民。仰思齐之盛化，咸蹈德而咏仁。六章和风习习，甘雨祁祁，嘉穀六穗。瑞麦双歧。祥源福绪，惟圣母之贻。七章万姓香花，千衢歌舞。敬祝圣母，诞膺多祜。乐意遍八埏，欢声腾九土。八章皇帝圣德，惟圣母是承。龙池春丽，凤液祥凝。永介慈福，延亿万龄。九章
同治十三年，皇太后四旬万寿，喜起舞乐二十章
皇太后万寿无疆，孝思共仰当阳。多福符三祝，维天降百祥。一章岁逢甲戌，恭遇四旬。普天祝嘏，〈车身〉々辰攵々。二章延洪绵宝箓，佳节庆长春献升恒颂，欢声遍九垠。三章九垠溥被崇釐，大化式於璇帷。万姓瞻依切，千秋统绪垂。四章垂帘十一年，夹辅任亲贤。长治久安歌永赖，武功懋兮文治宣。五章皇躬资抚育，训政昭嗣服。燕翼荷贻谋，鸿庥多景福。六章生民遂，元化濡。遏朘削，宽租逋。普乐利，醉醍醐。熙熙皞皞，怿怿愉愉。七章殊方如砥平，声教既遐布。建此丕丕基，慈怀信增豫。八章皇帝仁孝兼隆，圣母万福攸同。盛世人民乐恺，清时景物照融。九章阊阖千门启，安舆驾凤来。德晖欣普照，欢喜上春台。十章郁郁葱葱气佳，行行采仗齐排。鹭序鹓班陪位，会朝称庆无涯。十一章萱室开嘉燕，万年觞叠献。良辰寿而康，神人共欢忭。十二章我皇舞采，圣母情怡。太和翔洽，福禄来为。十三章奏五英，亲九族。麟定歌，鸿恩沐。本支百世感深仁，天潢一派益敦睦。十四章藩王部长咸来宾，重译殊方职贡陈。赤子之慕抑何深，凡有血气同尊亲。十五章奔走偕来趋阙廷，鞠鯱忭舞祝遐龄。锡之冠带列藩屏，小怀大畏懔威灵。十六章皇帝治洽重熙，垂裳恭己无为。以兹怡悦寿母，允宜福履绥之。十七章大孝章矣，茀禄康矣。勿替引之，纯嘏长矣。十八章五风十雨兆嘉祥，频书大有告丰穰。盛哉斯世泰而昌，神功炳焯焕珠囊。十九章同游化宇戴高厚，跻金陛兮介眉寿。慈颜有喜安以愉，与天地兮同悠久。二十章
光绪十年，皇太后五旬万寿，喜起舞乐二十章
至哉坤极，悠久无疆。猗欤令德，合撰含章。尧门叠瑞，姒幄披祥。一人有怿，万寿弥臧。一章星丽南弧，日躔北陆。缇室葭飞，彤阶蓂续。太史占云，伶伦候玉。上下和同，受天百福。二章天心复旦，圣节长春。罄壤齐庆，亘霄奉珍。月仪外宙，云瑞中宸。运隆礼乐，感极天人。三章其礼伊何，璗册璆章。鸾回宝势，凤欱奇香。金支景聚，璇卫云张。肃雍长乐，艾炽耆昌。四章其乐伊何，韶韺亮希。天歌抗律，云舞跄仪。重华缦缦，八风回回。玉节金和，嗣音之徽。五章福以德昌，庆因善积。齐庄有临，几康无斁。训流茧观，风光椒掖。毕管书仪，倾璜奉式。六章助隆庶政，启佑我皇。櫜威弓矢，辑瑞梯航。毡乡即叙，岛译宾王。慈和遍服，保畏弥光。七章於维广运，上媲昊穹。春育夏养，内帡外幪。薰琴解愠，嘉玉祈丰。万年翔洽，百室熙隆。八章邓林翘秀，昆岫搜奇。旁求俊乂，分职官师。四聪明达，三宅周咨。卷耳进贤，如歌风诗。九章圣人在上，席鬯绥和。慈云荫远，爱日晖多。仁兽归薮，灵禽在柯。士朝而忭，民野而歌。十章帝隆孝治，躬奉天经。凝旒冲幄，鸣玉慈庭。文容属属，舜慕蒸蒸。百礼既至，四海其承。十一章丕显宗亲，蒇时嘉会。溯月瞻星，编珠贯琲。璇源益濬，玉叶知芘。训俭示恭，行庆施惠。十二章济济卿士，将将会朝。人瞻丹扆，天临庆宵。缛文炳藻，睿孝图瑶。呼嵩祝华，颂鲁歌姚。十三章亦有藩长，缀於朝仪。酎珍溢阼，贡嘏骈墀。来宾璋马，往赉金犀。既荅皇祉，咸欢壸彝。十四章帝命重申，如纶如綍。劭农赐租，劝位诏禄。熙熙春台，渠渠夏屋。庆赏云兴，欢声雷速。十五章昭礼告秩，慈颜恺康。旋辉玉墄，鸣豫瑶觞。矞皇圣孝，菴蔼休昌。钩钤既朗，延嘉亦芳。十六章黄屋长今，彤箴自古。妫汭嫔虞，涂山赞禹。徽德孔明，重规袭矩。以祉元吉，宜延遐绪。十七章甲子章蔀，循环无端。易图大衍，羲画先天。箕畴演福，轩策调元。维天佑圣，於斯万年。十八章嶟嶟五岳，而岱之宗。濊濊百川，而海斯容。两仪清穆，八表熙雍。湛恩波沛，峻算山崇。十九章灵贶便蕃，昌期绥茂。帝晖缉熙，母仪纯佑。遐迩壹体，小大稽首。寿考维祺，克昌厥后。二十章
光绪二十年，皇太后六旬万寿，喜起舞乐二十章
皇太后福寿同绵，皇帝仁孝兼全。天佑圣母，锡之大年。一章阏逢岁之阳，其阴在敦牂。其日维吉，其月曰良。二章王会大同，星纪五复。万国万年，以介景福。三章猗欤母仪，翼我圣主。曰仁曰智，允文允武。四章其武维何，谧谋璇幄。龛靖神州，威詟殊俗。五章其文维何，崇儒礼贤。奎章藻耀，云汉在天。六章其智维何，明烛万里。中外一家，宫府一体。七章其仁维何，如汤如尧。蠲租发帑，以恤民劳。八章民劳休止，庶优游止。虽休勿休，民瘼求止。九章自普天而率土兮，咸浃髓而沦肌。圣皇之德兮，圣母之慈。十章茂矣美矣，荐嘉祉兮。唐矣皇矣，纯嘏尔常矣。十一章累印若绶，飏拜稽首。壤歌衢讴，逮及童叟。十二章累译而至，属国以万计。咸含和而吐气，颂曰盛哉乎斯世。十三章大矣孝熙，圣皇之思。以天下养，永奠此丕丕基。十四章行庆施惠，湛恩汪濊，而炽而昌。眉寿无有害。十五章乃镂璆册兮瑑瑶章，乃展琼筵兮奉玉觞。乃瞻金陛兮穆穆皇皇，乃奏雅乐兮喈喈将将。十六章琴瑟在御，钟罄在虡。鼚乎而鼓，轩乎而舞。十七章荡荡八荒，惠问所翔。原圣母寿，应地无疆。十八章圜穹戴笠，徽音四塞，原圣母寿。与天无极。十九章荷天衢，提地釐，迄於期颐。万有千岁，福履绥之。二十章
乾隆四十五年，高宗七旬万寿，庆隆舞乐九章
皇帝万万寿，福如大海源。浩元气兮春和温，泽洋溢兮弥乾坤。一章岁维庚子，恭遇七旬。太平有象，鸿禧日新。二章班禅觐后藏，十方皈依举延企。瑞霭集丰年，广法轮，宗风被。三章丽正门，开詄荡。王公大臣，拜舞瞻天仗。旗罨霭，芬芒芒。五云朗，炉烟上。四章敬天勤民久，纯德四海敷。皇帝寿，万万年，孔固南山如。五章蒙古众台吉，青海卫拉特。爱之如赤子，倾心世归德。六章土尔扈特归顺，武义金川威震。如天大德曰生，蹈舞扬休入觐。七章曼寿多福，胪欢无疆。如松柏茂，万叶纯常。八章皇子及孙曾，称觞介眉寿。祝鸿禧兮岁其有，与天地兮同悠久。九章
乾隆五十五年，高宗八旬万寿，庆隆舞乐十八章
皇帝万万寿，福如大海源。亭育德恩普，休和畅八埏。一章岁维庚戌，恭遇八旬。神人祝嘏，景福益臻。二章洞开九重，辟公呼嵩。祥光罨霭，歌舞攸同。三章敬天勤民，岁书大有。万寿无疆，山岳悠久。四章文光炳二曜，武烈宣万方。义正以仁育，遐迩胥来王。五章燕千叟兮嘉庞眉，赐筇帛兮拜鸿施。胪欢介祉兮叩彤墀，群登寿宇兮祝蕃釐。六章笃天潢，赐章服。灿五采，亲九族。本支百世感殊恩，欢洽群情益敦睦。七章临雍释菜，文教振兴。人材乐育，为国之桢。八章辑四库书，誉髦鼓舞。惠兹艺林，上下今古。九章修藏兮译金经，广善缘兮福群生。慈云布濩兮光晶莹，和风甘雨兮弥八纮。十章藩王部长咸来宾，遐荒重译职贡陈。依光慕化同尊亲，赤子之慕中外均。十一章安南国王趋阙廷，鞠鯱忭舞祝亿龄。宠以冠带列翰屏，声教远暨海国宁。十二章缅甸来庭，宠膺纶诏。颁印锡封，永绥炎徼。十三章生番乡化，倾心太平。恩浃肌髓，威畏惟诚。十四章圣明四照，福绥绵绵。吉祥屡臻，亿万斯年。十五章永承天庥，祥徵滋至。载颂九如，祚延万世。十六章子孙曾玄戏采舞，寿而康兮祝纯嘏。岁岁年年福履增，天地合德同博溥。十七章中和舞乐迈韶韺，普天率土欢同声。庆万寿兮茀禄膺，受天佑兮莫不承。十八章
嘉庆十四年，仁宗五旬万寿，庆隆舞乐九章
皇帝万万寿，寿与天无疆。秉德贞恒笃鸿祜，珍符曼羡恩滂洋。一章岁维己巳，圣节五旬。六合昌阜，啿啿阳春。二章我皇功德冒八极，埽除群慝登衽席。硙硙即即师象山，永绥生民偃兵革。三章民生遂，元化濡。遏朘削，宽惸逋。餍餐粥，袭裾襦。乐皞皞，安愉愉。四章作之君，作之师。孔容保，诞教思。厚莫厚，训宗支。仁莫仁，箴八旗。五章继统恭勤兮俭德先，有孚惠心兮靡回延。泉府充羡兮轸民艰，冯蠵辑和兮功濬川。六章重民耕织，雨旸寒燠。图辑授衣，纂志祖考。大孝备矣，养民为宝。七章辟公卿士，俊髦庞蒙。云施山应，降福屡丰。绵绵瓜瓞，上怡皇衷。八章承昊佑兮抚八纮，洪景命兮方升恒。率土胪欢兮，重译职贡，於万斯年兮，福禄永膺。九章
嘉庆二十四年，仁宗六旬万寿，庆隆舞乐九章
九有嘉吉万汇昌，贞冬妪煦日载阳。帝承昊贶锡兆庶，圣寿曼羡长无疆。一章十幹十二枝，纪岁周复始。皇帝寿齐天，循环万甲子。二章北暨穷发南雕题，耕桑直过昆仑西。黄河安恬日东注，波澄镜海腾朝曦。三章景风翔兮卿云升，民游寿宇兮化日恒。世庞鸿兮多耇耋，生逢太平兮由高曾。四章厚民生，省厥慝。立嘉禾，稂莠茀。崇正教，耻且格。惠元元，遍帝德。五章继皇统兮承祖泽，王业艰难兮孝思靡极。眷辽沈兮夙法驾，式考训兮永无斁。六章帝廑烝民，拯之德政。曰雨曰旸，天心协应。熙熙春台，丰年屡庆。七章日月方升恒，川岳咸效顺。祝嘏万方同，梯航集琛赆。八章岁己巳兮恩普锡，今兹己卯兮六旬圣节。帝泽汪濊兮，海宇乐康，原逢旬庆兮万有千亿。九章
乾隆四十八年，乾清宫普宴宗亲，世德舞乐九章
天开圣清，觉罗肇兴。列祖继绪，统一寰瀛。一章溯祥长白，垂统发迹。幅员广大，景附悦怿。二章圣皇立极，与天比崇。纯常茀禄，昌后隆宗。三章笃亲九族，锡恩单厚。金黄带垂，峨冠品授。四章枝蕃萼荣，皇情则怡。嘉承天和，方春载熙。五章璇宫肆筵，宗人爰集。黼绣盈庭，班行辨级。六章皇睠有喜，便蕃赉予。侍卫赐茶，恩涵露湑。七章肫仁溥泽，大府颁金。皇慈既渥，以洽壬林。八章宗人拜舞，胪欢忭祝。亿万斯年，永绥多福。九章
乾隆初，巡幸盛京，筵宴，庆隆舞乐一章
皇天明命，笃生太祖。锡之圣智，奄有东土。於圣太祖，开基创业。始制国书，同文六合。曰若太宗，嗣承天命。肇造区夏，仁育义正。太宗如天，丕冒纯德。於铄大清，懋建皇极。兴京聿兴，盛京斯盛。惟其至仁，九有讬命。钦惟圣皇，追慕深思。率祖攸行，惠我嘉师。敬观实录，日星为昭。祖业艰难，中心忉忉。乃颁明诏，播告臣氓。恭谒祖陵，旋轸陪京。皇帝笃诚，珠丘展觐。文武从臣，骏奔效荩。我皇圣哉，细大不遗。从臣文武，体恤周知。乃出边关，乃经蒙古。阅七爱曼，蕃部悦舞。御光远临，旃裘毕来。宸衷轸念，锡赉恩恢。受我皇恩，祝我圣皇。合十膜拜，恩膏溥将。莅克尔素，驾言行狩。手格虎殪，马射熊仆。英哉我皇，舍矢如破。获兽孔多，万人腹果。爰莅旧邦，爰谒三陵。既躬既亲，我心则平。岂敢惮远，岂敢畏险。至止礼成，心犹缱绻。皇帝大孝，承祭至敬。肃将明禋，万邦为镜。皇仁懋哉，重齿敬老。清问殷勤，德施浩浩。盛京莅止，临朝阅武。御崇政殿，恩敷率土。
乾隆八年，巡幸盛京，大宴，高宗御制世德舞乐十章
粤昔造清，匪人伊天。天女降思，长白闼门。是生我祖，我弗敢名。乃继乃承，逮我玄孙。一章玄孙累叶，维祖之思。我西云来，我心东依。历兹故土，仰溯始谋。皇涧过涧，缔此丕基。二章於赫太祖，肇命兴京。哈达辉发，数渝厥盟。如龙田见，有虎风生。戎甲十三，王业以兴。三章爰度爰迁，拓此沈阳。方城周池，太室明堂。不宁不灵，匪居匪康。事异放桀，何心底商。四章丕承太宗，允扬前烈。倬彼松山，明戈耀雪。以寡敌众，杵漂流血。惜无故老，为余详说。五章余来故邦，瞻仰桥山。慰我追思，梦寐之间。崇政清宁，载启南轩。华而不侈，巩哉孔安。六章维我祖宗，钦天敬神。执豕酌匏，咸秩无文。帷幔再张，尊俎重陈。弗渝弗替，遵我先民。七章先民宅兹，载色载笑。今我来思，圣日俯照。爵我周亲，荩臣并召。亦有嘉宾，欢言同乐。八章懿兹东土，允维天府。土厚水深，周原膴膴。南阳父老，於是道古。有登其歌，有升其舞。九章我歌既奏，我舞亦陈。故家遗俗，曷敢弗因。浑灏淳休，被於无垠。勿替引之，告我后人。十章
乾隆十四年，金川凯旋，筵宴，庆隆舞乐一章
乾隆圣世，瀛宇乂康。元首惟明，股肱惟良。景运鸿昌，休德茂著。统驭八埏，惠液遐布。金川小丑，蠢尔冥顽。惟时弗率，跳梁穷边。用申天讨，声罪执言。长驱驿驾，油云斯屯。圣谟广运，决机万里。聿简贤臣，良弼是倚。曰忠曰勇，经略戎功。心坚金石，诚格苍穹。身先烝徒，跋履岩阻。晨夕尽瘁，均劳共苦。奸宄是殛，逆谍是攘。国宪孔昭，我武孔扬。窟穴梨止，嵒巢圮止。坚卡隳止，峻碉毁止。爰褫其魄，爰丧其胆。震慑股栗，潜伏於坎。如鼠窜穴，如鳞游釜。号呼哀籥，再三求抚。元臣执义，愤欲荡除。帝德好生，曰免骈诛。六条攸约，虔栗遵循。恩纶祗奉，解网施仁。丕革厥心。匍匐奔赴。除道筑坛，香云拥路。帝仁覃敷，六合滂洋。苏其枯朽，赐以再生。展也满兵，弥月功成。云何其速，皇猷是凭。神功炳焯，乾坤轩豁。九重胜算，明并日月。勒诸琼玖，昭诸汗青。礼成钜典，乐奏升平。肤功克奏，庆筵是侑。太和氤氲，翔洽宇宙。卿云糺缦，景纬珠联。梯航琛赆，亿万斯年。
乾隆二十五年，西域平定，筵宴，德胜舞乐一章
祖志继成，翦灭远叛。筹画从容，疆辟二万。川原式廓，乃经土田。庙算宏深，天心契焉。车楞内讧，丐恩臣服。爵锡王公，周恤其属。鬼蜮阿酋，匍匐帝庭。宠以藩服，秉钺专征。俘达瓦齐，再生曲宥。念彼军劳，崇封晋授。阿酋狡犭会，将伏天诛。妄冀非分，叛於中途。反覆二心，弃厥妻子。役属离散，巨恶宜尔。汲水万里，欲息燎原。似彼狂酋，徒然自燔。窜俄罗斯，疫戕其命。遐方尊王，爰献於境。满洲索伦，凌波飞渡。奋勇莫当，峻岭爰度。俘厥逋逃，收彼牲畜。取彼子女。如摧朽木。弓矢所加，贼垒莫御。急思兔脱，震骇无措。蠢尔贼众，作乱变更。帝德涵濡，惸独遂生。岂曰穷兵，岂曰黩武。乘时遘会，忍弗远抚。回首在囚，解其禁锢。甫还库车，流言煽布。惟彼凶渠，负君莫比。罔念圣恩，能弗切齿。伊犁既戢，诸部宾服。豫策久长，悉收回族。二贼溃逸，命将追遏。逾其穴巢，直抵巴达。爰遣侍卫，乃得其情。回长搏颡，献馘输诚。邃古莫稽，列史具在。歼寇如斯，未有儗类。欃枪净扫，寰宇升平。师出以正，中外永清。睿谟惟诚，宵旰无逸。宏奏肤功，圣心斯怿。顺我者昌，逆我者亡。旌别恐遗，天语孔彰。酬庸封爵，表勇锡名。昭兹懋赏，章采聿明。诛锄元恶，大功告成。如春育物，德合清宁。
道光八年，重靖回疆，筵宴，德胜舞乐二十章
道光圣世，德洽纮埏。献琛奉赆，有翼有虔。一章蠢兹逆回，逋诛小丑。喙伏荒裔，敢为戎首。二章麌々其群，驿驿其氛。涉卡潜煽，不戢自焚。三章皇赫斯怒，爰命扬威。汝往讨乱，执讯以归。四章浑巴什河，先声克振。进歼柯坪，靡有遗烬。五章沙岗鹢鹢，我兵既攻。三庄埽穴，十日奏功。六章奏功一月，四城迅复。伯克跪迎，额颂神速。七章莫赤匪狐，莫黑匪乌。星弧所指，并伏其辜。八章帝轸八城，蠲厥租赋。耄龄欢庆，九天甘澍。九章於铄宸谟，十条诞敷。罪人务得，勿俾稽诛。十章稽诛勿俾，征师勿俟。次第凯还，以息劳勚。十一章苍莽四山，侦骑周环。妖鸟攸投，庭弓攸弯。十二章岁既宴矣，烝徒骧骧。制梃挞贼，阿图什庄。十三章我追彼窜，自昏徂旦。抵铁盖山，去路倏断。十四章爰丧其马，爰曳其兵。夺彼短刃，絷以长缨。十五章城柳初荑，驿骑载驰。都人夹道，遥望红旗。十六章櫜弓锡组，告於天祖。归善慈闱，孔曼受祜。十七章勒碑志事，御门受俘。聿启喜宴，露湛云需。十八章旨酒既嘉，队舞入侑。小大稽首，我皇万寿。十九章圣武维扬，圣恩维长。餍仁饫义，万寿无疆。二十章
大宴笳吹乐六十七章乾隆七年定。
牧马歌人君之乐，恃此纪纲。兆民之乐，恃我君王。室家孔宜，夫君之力。朋友有成，和辑之德。
古歌八种成坏兮，实人世之常。堕迷网中兮，欲锁与情缰。愚人无识兮，乐兹殊未央。执空为有兮，谬语其奚当。
如意宝不澡心於群经，具本性而无明。不服膺於佛乘，说妙行而听荧。
佳兆一人首出，万国尊亲。湛恩汪濊，普被生民。百花敷荣，一日悦目。灌顶宝光，
万众所伏。
诚感辞良胡畏哉，襄以至诚。良胡过哉，竭己所能。良胡伪哉，语无文饰。良胡怠哉，罔敢休息。
吉庆篇有君圣明逾戴天，有臣靖共胜后嗣。健妇持家过丈夫，如意宝珠惟孝子。
肖者吟灭除己罪，仗佛真言。如欲疗病，惟良药存。菩提镫兮，出众生於黑暗；智慧梳兮，栉六欲之纠缠。
君马黄大海之水不可量，天府宝藏奚渠央。良朋和睦益无方，圣有谟训垂无疆。
懿德吟人君能仁，烝黎之父。君子和平，群相肺附。懿厥哲人，实维师傅。匿智怀私，乃民之蠹。
善哉行惟安惟和，心意所欲。无贰无虞，朋友式穀。
乐土谣分人以财，惠莫大焉。施人以慧，宁不逾旃。
踏摇娘日将出兮，明星煌煌。寿斯徵兮，秀眉其庞。三十维壮，五十迟暮。莫亲祖母，莫尊祖父。
颂祷辞我马蹀躞，行如流水。俊英满座，交亲悦喜。族党姻娅，咸富且贵。酌酒为欢，既多且旨。
慢歌十五欢娱八十衰，壮容华茂迟暮悲，祖妣最亲祖尊哉。
唐公主遵王之路兮，愆尤希。素位而行兮，夫奚疑。
丹诚曲罔有败事兮，遵道而行。长无离析兮，顺亲之情。
明光曲瞻彼日月，虚空发光。圣君圣母，焜翟万拜。
吉祥师日月之明兮，容光必照。圣君之明兮，烝黎咸造
圣明时际圣明时，良我福只。横被恩泽，良我禄只。
微言倏忽变迁，顺其自然。如彼蜃楼，余生渺焉。
际嘉平诸恶莫作，菩提萨多。暝曚妄行，用堕三涂。
善政歌经何本，本於宗。身何本，媪与翁。罪何本，嗔爞々。福何本，和雍雍。
长命辞靡言不適於道兮，水万派而朝宗。夫惟外道之妄语兮，井自画而不通。
窈窕娘惴惴原兽，思全其身。兢兢庶士，思庇后昆。
湛露维彼愚人，惟知己身。维此哲人，心周万民。
四贤吟六欲相牵，微生是恋。叹彼驹光，如梦如电。
贺圣朝慈悲方便，永断疑情。极乐净土，不灭不生。
英流行知之而作兮，明哲所由。不知而作兮，庸愚之俦。虑而后动兮，卓彼先觉；率而妄动兮，是乃下流。
坚固子马蹀躞兮，身不获康。念此身兮，本自无常。马腾骧兮，生不获宁。念此生兮，本自无生。
月圆良马之德，於田可徵。良朋之行，相交乃明。
缓歌良马云何，乘者所思。良朋云何，久而敬之。
至纯辞惟帝力兮劳来，父母力兮免怀。乘骐骥兮驰骤，仗巨擘兮弓开。
美封君贡高专美，曰惟不仁。拥赀自厚，不久四分。惟不惺惺，乃不戒惧。凶心常萌，谁与共处。
少年行嗟弃捐於岩穴兮，盍远播夫芳声。嗟终老於草莽兮，盍永垂夫令名。
四天王吟悲哉北邙，令闻宣扬。北邙悲矣，青史不渝。
宛转辞瞻彼中林，芃芃万木。旃檀有香，生是使独。万类咸若，攘攘芸芸。民之父母，首出一人。
铁骊载飞载翔，惟翮是凭。为声为律，惟心是经。射之能中，惟指是凭。交之能善，惟和斯恒。
木珠鷇之成雏兮，孚化之功。羽用为仪兮，赋命之隆。迪彼愚蒙兮，惟圣之功。明厥本性兮，实在己躬。
好合曲维勤斯哲，安不可怀。溺兹小乐，至乐难期。
章阜乾照无私，圣教无类。谟训洋洋，鉴兹不昧。
天马吟骐骥不群蹇驴，鸿鹄不偕斥鷃。驺虞不迩狐狸，圣哲不昵愚贱。
大龙马吟畴知幻躯，秘此佛性。畴不退转，佛恩来证。上德堕落，畴其知病。下士顿起，畴其知竞。
始条理福慧天亶，诚哉难覯。通人达士，岂奚易逅。
追风赭马葱兮蒨兮，山有芳兰。僮兮祁兮，首有妙鬘。
回波辞元首明哉首出，股肱良哉罕匹。贤夹辅兮王室，莫执左道兮蟊贼。
长豫景行行止，下民堪怜。宜汎爱众，毋逆忠言。
平调骐骥適我体，櫜鞬卫我身。嘉言资我道，经史沃我心。
游子吟升彼高阜兮，思我故乡。有怀二人兮，莫出户堂。陟彼崔嵬兮，思我故乡。有怀二人兮，莫出垣墙。
平调曲帝王无逸，天地和宁。辟公肤敏，兆民阜成。
高士吟日之升，天为经。民之行，君为程。水之流，随坎盈。牝之游，驹之情。
哉生明非冒於货贿也，感兄弟之敬心。非贪於饮食也，感父老之诚忱。
高哉行云何致太平，睪然望皇衢。人生夫何常，善保千金躯。民之不能忘，令名照神区。子孙振绳绳，百千万亿馀。
三章敬尊佛敕，如滋甘雨。莫行邪恶，种兹罪苦。
圆音身无常，花到秋。名无常，雷不留。财无常，蜂酿蜜；水无常，海发沤。
栏杆贤者斯贤贤，不贤不贤贤。蜜蜂见花驻，蜻蜒去翩翩。
思哉行千金宝马，不如先人之畀遗。尝尽诸果，不如母乳之甘兮。
法座引电可畏兮，时届朱明。霜可畏兮，五穀将登。祸可畏兮，欢乐所成。罔不畏兮，忆神魂之初降生。
接引辞火宅无凊凉，苦涂无安乐。鸟路谁能携，阎浮难驻脚。
化导辞阎浮提界，如彼高山，越之维艰。尽卻今时，大海漫漫，欲渡良难。
七宝鞍瞻彼堤岸，水则不滥。有君牧民，当无畔散。飞鸟虽疲，宁甘堕地。君子固穷，之死不二。
短歌嗟余生之欢乐兮，似黄离之盈昃。感韶光之荏苒兮，似叶上之青色。及芳华之当齿兮，且喜乐以永日。
夕照时乎时乎，时外无时。时其逝矣，奚与乐为。黄离既昃，定少温暾。天光既暮，曀曀其阴。
归国谣皇矣圣世，蔼如仁君。怀哉怀哉，日远日分。亦有良朋，如兄如弟。日远日离，不能遥跂。
僧宝吟投诚皈命，既安且吉。如佛塔庙，云胡远别。和乐且耽，手足提携。如姊如娣，云胡远离。
婆罗门引酪必成醐，父将成祖。沙必成丘，母将成妪。
三部落试观三界，沤起沤灭。如彼秋云，乍兴乍没。
五部落流水何汤汤，吾生如是游。虽有圣贤人，谁能少滞留。
乾隆二十五年，西域平定，筵宴，笳吹乐一章
阊阖煌煌，钟镛锵锵。鸣鞭祗肃，帝用燕康。荷天纯嘏，祖德凝庥。从容底定，允升大猷。圣德宏敷，光被遐迩。如拱北辰，诸部归止。慈恩覆帱，沧海无量。争先效顺，奔走来王。宪章斯备，胜算克成。跳梁群丑，鱼贯输诚。天威震叠，小腆惕厉。大君惟仁，莫不臣隶。圣教宏敷，额手格心。月竁同风，越迈古今。远谟是协，绝徼安康。抚绥之德，遍於遐荒。乾元功懋，滂洽垓埏。巍巍盛德，亿万斯年。
道光八年，重靖回疆，筵宴，笳吹乐九章
於赫皇威，式於九围。回疆耆定，饮至劳归。一章有截回疆，纯皇所绥。畏神服教，巩我藩篱。二章蠢兹逆裔，逋诛再世。燎原自焚，法不可贳。三章戎车爰西，如云如霓。一月三捷，四城其徯。四章四城既治，丑党既夷。彀弣张，妖鸟安之。五章回庄岁迩，有鸮萃止。蹑迹穷追，铁盖孔岿。六章絷以白组，报以红旗。新春送喜，皇心载怡。七章昔赋出车，今歌采薇。受釐天祖，归善慈闱。八章嘉献允仪，溥哉恩施。奉觞稽首，万寿维祺。九章
大宴，番部合奏三十一章乾隆七年定，惟大合曲、染丝曲、公莫、雅政辞、凤凰鸣、乘驿使六章有辞；无辞者有宫谱：曰兔置，曰西鲽曲，曰政治辞，曰千秋辞，曰鸿鹄辞，曰庆君侯，曰庆夫人，曰羡江南，曰救度辞，曰大番曲，曰小番辞，曰游逸辞，曰兴盛辞，曰艳冶曲，曰庆圣师，曰白鹿辞，曰合欢曲，曰白驼歌，曰流莺曲，曰君侯辞，曰夫人辞，曰贤士辞，曰舞辞，曰鼗鼓曲，曰调和曲。不载。
大合曲元縡是依，明神是祗。一心至诚，昭事勤只。巍巍大君，永底蒸民。中心爱戴，稽首来臣。念人生之无常兮，合勤修夫善行。信百行之咸善兮，终和平而神听。
染丝曲大君至圣，教敷率土。敉宁万邦，拜跪奉主。
公莫丕显元后，惠怀万方。国彦棐恭，协赞邦常。率土之滨，诚意溥将。咸拜稽首，依戴圣皇。
雅政辞皇皇圣明，无远弗烛。林林众庶，无思不服。元化惠心，为善去恶。圣人之邦，长生永乐。
凤凰鸣承乾体元，惟我圣君。光开草昧，惟我圣君。纲纪庶政，惟我圣君。父母万国，惟我圣君。惟我圣君兮，覆帱如天。惟我圣君兮，自新新民。惟我圣君兮，中外乂安。惟我圣君兮，群慝消沦。拜手稽首兮，颂溢兆民。
乘驿使大地茫茫，大海沧沧。岂伊无宝，求之奚方。自古在昔，为君为王。膺图御宇，命不于常。实心实政，惠此万邦。圣御大宝，繄惟我皇。繄惟我皇兮，畴可与之颉颃。
回部乐曲一章律吕后编回部乐曲国书用汉对音而旁注宫谱，今以汉对音载其辞。
思那满塞勒喀思，察罕珠鲁塞勒喀思。
