<strong>老腐儒论文招众怨二侍女夺水起争端</strong>
词曰：<br/>旨酒佳宾消永昼，腐鼠将人臭。箫管尽停音，乱道斯文，惹得同席咒。<br/>茶房侍女交相诟，为水争先后。两妇不相平，彼此成仇寇。<br/>——右调《醉花阴》。
话说周琏与蕙娘成就了亲事，男女各遂了心愿，忙乱了四五天，方将喜事完毕。周琏吩咐众家人，将齐家隔壁房儿租与人住，一应物件，俱令搬回。将沈襄仍请回原旧书房住，众家人越发明白这一丸药的作用。庞氏见蕙娘已过门，量老贡生也没什么法子反悔，又急着要请女儿和女婿，非贡生来不可。着大儿子可大拿了何其仁凭据稿儿，又教道了他许多话，向周琏家借了个马和一步下人相随，到广信府城去请贡生。
可大到了城内，先暗中见了他姑丈张充，并他姑娘齐氏，将周家前后做亲话，从头至尾细说了一遍，今奉母命来请他父亲。齐氏与庞氏意见到是不约而同，听见周通家富足，便满心欢喜，反夸奖庞氏做的极是。随请贡生到里边，将可大来请，并和周家做亲话，替可大说了一番。把一个贡生气的面青唇白，自己将脸打了几下。随即软瘫在一边。慌得张充夫妇百般开解，又将何其仁立的凭据稿儿，张充高声朗诵，念与贡生听。
贡生听了凭据上话，心中才略宽了些。问可大做亲举动，可大将周家怎般烦亲友向何指挥家说话，与了一千二百两银子，何指挥夫妇同写了凭据，周家怎般下定，家中怎般支应，到娶的那日，怎般热闹，满城大小文武官员并地方上大家都去拜贺，到我们家拜喜的，也有三四十人，俱是文会中秀才、童生，和叶先生、温先生，别人未来。又言周家叫了三班戏，唱了五天，我送亲那日，也看了戏，如今母亲要请妹子和妹夫，须得父亲回家方好。可大说完，齐氏帮说道： 像这样人家，我侄女儿做个媳妇，也不枉了在哥哥前投托一场。这是一万年寻不出来的好机缘，只恨我没生下有人才的女儿。若有，不但做正室，便与周家做个偏房，我也愿意。哥哥即该速回，方对周亲家好看。我随后还要着妹夫补送礼物，将来有藉仗他处哩。 
张充也极口的誉扬，贡生的面孔方回转过些来。问可大道： 媒人是谁？ 
可大： 没有媒人。 
贡生瞑目摇头道： 难乎免于今之世矣。 
又问道： 学校中朋友议论如何？ 
可大道： 也没人学我们，也没人笑我们。 
贡生恨道： 蠢才！你和你母亲竟是一个娘肚中养出来的！ 
自己又想着，事已成就，便在妹子家住到死后，少不得骨殖也要回家。随即辞张充起身。张充夫妇又留住了一天，次早父子各骑脚力回来。贡生恐怕可大语言虚假，将到城门，着可大先去家中，只挨到昏黑时候，方入了城。
他素有个知己朋友，叫做温而厉，也是本城中一个老秀才，经年家以教学度日。其处己接物，和齐贡生一般。只有一件，比贡生灵透些，还知道爱钱，一县人都厌恶他，惟贡生与他至厚。他又有个外号，叫 温大全 ，一生将一部《朱子大全》苦读，每逢院试，做出来的文章和讲书也差不多。虽考不上一等、二等，却也放不了他四等、五等。皆因他明白题故也。贡生寻到他书房时，已是点灯时分。一入门，见温而厉正端坐闭目，与一个大些的学生讲正心诚意。学生说道： 齐先生来了。 
那温而厉方才睁开眼，一见贡生，笑道： 子来几日矣？ 
贡生道： 才来。 
说罢，两人各端端正正一揖，然后就坐。
贡生道： 弟德凉薄，刑于化歉，致令牝鸡司晨，将小女偷嫁于本城富户周通之子周琏，先生知否？ 
温而厉道： 吾闻其语矣，未见其人也。 
贡生道： 我辈斯文中公论若何？ 
温而厉道： 虽无媒妁之言，既系尊夫人主裁，亦算有父母之命，较逾墙相从者颇优。 
贡生道： 此事大关名教，吾力总不能肆周通于市朝，亦必与之偕亡。 
温而厉道： 暴虎凭河，死而不悔者，吾不与也。不观齐景公之言乎？既不能令，又不受命，是绝物也。兄之家势远不及齐，而欲与强吴相埒，吾见其弃甲曳兵走也必矣。 
贡生道： 然则奈何？ 
温而厉道： 成事不说，遂事不谏。若周通交以道，接以礼，斯受之而已矣。 
贡生道： 谨谢教。 
于是别了温而厉，回到家中。
庞氏早在书房中等候，换成满面笑容，将贡生推入内房。收拾出极好的饭食，与贡生接风，把蕙娘到周家好处，说的天花乱坠，贡生总是一言不发。庞氏陪了不是，又拜了两拜，贡生方略笑了笑。旋即又将脸放下，庞氏着贡生定归女儿、女婿回门日期，贡生只是低头吃饭。吃罢饭，便到书房中去睡。庞氏复拉了入来，庞氏替他脱衣解带，同入被中，搂抱住说笑。
贡生仍是一言不发。庞氏回女婿情切，没奈何将贡生起来，闹了个上坐，才将贡生奉承欢喜。两人和好罢，庞氏复商议回门话。贡生道： 聘女儿由你，回女儿也由你。至于女婿，我不但回他门，我连面也不与那畜生相见。他恃富欺贫，奸霸了我女儿，我不报仇就够他便宜了。难道还教他跟随女儿上门无礼么？ 
庞氏笑道： 你又来了！当日我父亲回你门时，你也曾跟随着我去。你那无礼，岂止一次？我父亲报复的你是什么？只有更加一番恭敬待你。 
贡生想了想，也笑了。
次日，庞氏一早又取过宪书来，着贡生择日子。贡生定在下月初二日。庞氏也不着贡生破钞，自己拿出银子来，裱房屋，雇仆妇，买办各色食物，到二十九日，即下帖到周家。
至初二日，先是蕙娘早来，打扮的珠围翠绕，粉妆玉琢，跟随了四房家人媳妇，两个女厮，拜见爹妈和兄嫂，叙说婆家相待情景。周琏见贡生回来，别无话说，心上甚喜。这日鲜衣肥马，带领多人，到齐家门首，可大、可久接了入去。好半日，贡生方出来与周琏相见。那颜色间，就像先生见了徒弟一般，毫无一点笑容。周琏心上大不自在。随后去见庞氏，庞氏满口里叫 姑爷 不绝，相待极其亲热。
午间，内外两桌，外面是贡生和两个儿子相陪。席间，别的话不说，只是来回盘问周琏学问。又与周琏讲了两章《孟子》。从此早午都是贡生陪饭，讲论文章。周琏心恶之至。只住了两天，定要和蕙娘回去。庞氏那里肯依？又勉强住了两天，才放他夫妇同回。临行，老贡生将自己做的文字八十篇，送周琏做密本。在贡生看的是莫大人情，非女婿，外人想要一篇不能。在周琏看的，还不如个响屁。
过了几天，周通设戏酒请贡生会亲，又约了许多宾客相陪。
贡生辞了两次方来。刚才坐下，便要会叶先生。周通将沈襄请来，贡生只看了两折戏，便着罢唱，与沈襄论起文来。腐儒的意思，要在众宾客前，借沈襄卖弄自己也是大学问人，将沈襄赞不绝口。又将周琏叫到面前，说道： 叶先生学问比我还大，你须虚心请教，受益良多。 
宾客们俱知他是个书呆子，不过心里笑他，只是不得看戏，未免人人肚中要骂他几句。酒席完后，内外男女打算着看晚戏。周通斟酒后，金鼓才发，贡生又着罢唱，拚命的与沈襄论文。蕙娘在屏后急的要死，恐惹公婆厌恶。差人请了三四次，贡生口里答应，只不动身。皆因他见众人都看他，越发得意起来，论文不已，那里还顾得蕙娘？沈襄知久拂众意，请他到书房中细讲。贡生志在卖弄才学，如何肯去？沈襄又不好避去，恐得罪下少东家妇。只讲论的众宾客皆散，天已二鼓，别了周通父子出来。到大门外，还和沈襄相订改日论文，一路快活之至。将到自己门前，才想起蕙娘请他说话，又复身回到周家叫门。周家听得是贡生，一个个尽推睡熟，贡生还敲打不已。亏得贡生家老汉，他还略知点世情，将贡生开解回去。次日，传说的蕙娘知道，心上又气又愧，告知周琏。周琏将管门人每个打了二十板，还赶去一人。此后，周家没一个不厌恶贡生。
再说蕙娘自到周家月余，于冷氏前百般承顺，献小殷勤，放着许多丫环仆妇，他偏要递茶、送水，不隔三五天，便与公婆送针指，也有自己做的，也有周琏买的，奉承的冷氏喜爱不过，无日不在周通前说新妇贤孝。蕙娘偏又不回避周通，见了就爹长爹短，称呼的烂熟。周通也甚是欢喜。周琏已派了两房家人媳妇，两个女厮，早晚伺候。冷氏除与珠翠衣服等类外，又将自己两个女厮也与了蕙娘。
何氏看在眼中，都是暗气恼。又兼周琏自娶蕙娘后，通未到他房内一宿。也有在冷氏房中与蕙娘见面时候，两人都不说话。每见蕙娘窥公婆意旨，便卖弄聪明，做在人先，形容的自己和块木头一样。素常俱是和周琏同吃饭，如今是独自一个吃，饮食也渐次菲薄。又兼家中这些大小男妇，没一个不趋时附势，将新大奶奶举在天上，片语一出，奔走不迭。自己要用点吃食，或买点物件，不是这个说没有，就是那个推没功夫。即或有人去，买来多是不堪用之物，且还立刻要钱。只这些，都是无穷气愤，父母家要了钱，又不与做主，惟有日夜哭泣而已。也有人劝他，勘破时热，与蕙娘和好，藉蕙娘挽回丈夫。他听了，更是气上下不来，反将劝他的人数说不是，谁还管他？
一日，也是合当有事。周通家内共是两处茶房，这日管内茶房的人告假回家，众妇人止知用水，用尽了，却没人添水。何氏要洗了手做针指，差小丫头玉兰来取水。玉兰见两把大壶放在灶台前，都是空壶，咒骂了茶夫几句，便从缸内盛水在壶内。少刻，水响起来。不意蕙娘因周琏去会文，要趁空儿洗脚，伺候他的一个丫头落红，提了盆儿，也到茶房中取水。何氏家玉兰将水顿的大响起来，落红走至，提起壶便向盆内倾去。急的玉兰抱住壶梁儿大嚷道： 我家奶奶等的要洗手，我好容易顿了这半日，才得滚了，你到会图现成么！ 
落红道： 我家奶奶也急的要洗脚，你让我倾了，你再顿罢。 
玉兰道： 我为什么让你？等我倾了，你再顿也不迟。 
落红道： 我与你分用了罢？ 
玉兰道： 我为什么和你分用？ 
落红道： 这水着你霸住不成？ 
说着，提壶便倾。玉兰抱住壶梁儿，死也不放，口里乱骂起来。骂的落红恼了，将壶向玉兰怀内一推，道： 就让你！ 
不意玉兰同壶俱倒，那水便烫在玉兰头脸上，烧的大哭大叫。落红连忙搊扶他。谁想何氏的大女厮舜华也来催水，见玉兰烧坏头脸，却待要问，落红道： 他急着要倾水，不知怎么将壶搬倒，连他也压在地下，我在这里扶他。 
玉兰两手抱着面孔，大哭道： 你将我推倒，夺我的水，烧我的脸，还说是我搬倒的。 
舜华听了，一句不言语，将玉兰斜拖入何氏房中去了。
何氏见衣服浸湿，头脸上有些白泡，忙问道： 是怎么来？ 
舜华将落红夺水推倒玉兰，烧了头脸话，怒恨恨的说了一遍。何氏听罢，不由的新火旧恨一齐发作，急急的走到茶房，指着落红骂道： 你个不睁眼的奴才！你伺候了个淫妇，便狂的没样儿了。你仗着谁的势头，敢欺负我？ 
落红道： 看么，大奶奶家玉兰自己将壶搬倒，烧了脸，与我什么相干？便这样骂我？骂我罢了，怎么连我家奶奶也骂起来？ 
何氏大怒道： 我便骂那淫妇，你敢怎么？我且打打你，教你知道个上下！ 
扑来便将落红揪住，用手在头脸上乱拍。落红用手一推，险将何氏推倒。口中唧唧哝哝几句，说道： 尊重些儿，到不惹人笑话罢。 
何氏气的乱抖，扑向前又要打。早来了许多仆妇，将何氏劝解开。落红趁空儿跑去，一五一十哭诉蕙娘，又添了骂蕙娘的几句话。蕙娘也动起大气恼来，一直到茶房院内。
何氏将要回去，见蕙娘跟着五六个妇女在后面走来，不由的冷笑道： 狐子去了，叫着老虎来了。我正要寻你哩。 
蕙娘道： 你的丫头搬倒壶，烧了脸，与我的丫头何干？你打了我的丫头也罢了，你平白骂我怎的？ 
何氏道： 你家主儿奴才也休将势利使尽了，我当日也曾打有势利时走过，怎么着女厮拿滚水烧人？你着他拿刀杀人，不更快些！ 
蕙娘道： 大嫂，你从今后要安分些儿。汉子和你无缘，你何必苦苦寻趁我。难道把我变成个汉子，从新爱你不成？ 
何氏大怒道： 你叫我大嫂，我便叫你小妇。 
蕙娘道： 你便说我是个小妇，我却是鸣锣打鼓、阖城文武官送礼拜贺娶来的。你先时到也是个大妇，被你老子写文约、立凭据，只一千二百两银子，就卖成了个真小妇了。你若少有人气，就该自尽，敢和我较论大小！ 
何氏又羞又气，骂道： 贼淫妇，你不是被人先奸后娶的么？你问问这一家上下，那个不知道？ 
蕙娘道： 先奸后娶，我也不回避。但我还是教自己汉子奸的，不像你个贼淫妇。 
何氏道： 不像我什么？我今日就和你要人！ 
蕙娘道： 你有你那娘老子卖了你，就够你一生消受了，还问我要人。 
何氏道： 你也有人爱你，我今日断送了你罢，与你个众人爱不成！ 
说着，便向蕙娘扑来。早被众妇人一二十只手拦住。何氏大喊道： 你们众人打我么！把你们这一群傍虎吃食、没良心的奴才！ 
正嚷乱着，冷氏从后院跑来，骂道： 你两个也有一个有妇道的，通将谦耻不顾，也不怕家人们笑话。我周门清白传家，肯教你两个坏我门风，我只用一纸休书，打发的你两个离门离户。还不快回房中去么！ 
两人见婆婆变了面色，方各含怒回房。少刻，蕙娘便到冷氏房中叩头陪罪，诉说何氏先打先骂，自己不得不和他辨论。冷氏道： 辨论什么？你若不出来，也没这番吵闹了。对着那大小家人，成个甚么样子？将来传播出去，连我也教人家说笑坏了。 
蕙娘道： 我们原和禽兽一样，万般都出在年轻，妈宽过这一次，下次他骂死我也再不敢较论了。 
说着又跪了下去。冷氏不由的就笑了。一边拉起，说道： 我儿，你凭公道说，我待你比何氏媳妇何如？ 
蕙娘道： 承妈妈恩典，待我比他实强数倍。 
冷氏道： 却又来。我既待你好，你女婿又待你好，那何氏媳妇如今还有谁理论他？我一个做父母的，不该管你们宿歇事，但自你过门后四十余天，你女婿从未入他的房门。人非木石，你教他心上如何过得去？论起来，你该调停这事，才是明白 忠恕 两个字的人。 
蕙娘道： 妈教训的极是。我也劝过女婿几次，他总不肯听。 
冷氏道： 你女婿今日会文去了，他回来若知道，又必与何氏媳妇作对。我总交在你身上。你女婿若有片言，你就见不得我了。 
蕙娘道： 只怕外边有人告诉他，却不管我事。 
冷氏道： 这是开后门的话了。你们少年人不识轻重，我只怕激出意外事来。 
蕙娘满口应承。晚间，周琏回来，等他安歇了，方说及与何氏嚷闹，又述冷氏叮嘱的话，方将这事大家丢开。
正是：<br/>腐儒腹内无余务，只重斯文讲典故。<br/>二妇两心同一路，借名争水实争醋。
