古文：第三子牧犍统任，自称河西王，遣使请朝命。
现代文：沮渠蒙逊死后，他的第三个儿子沮渠牧犍继任其位，自称河西王，派遣使者来朝廷请命。

古文：先是，世祖遣李顺迎蒙逊女为夫人，会蒙逊死，牧犍受蒙逊遗意，送妹于京师，拜右昭仪。
现代文：先前，世祖曾派李顺迎娶沮渠蒙逊的女儿为夫人，恰巧当时蒙逊去世，沮渠牧犍秉承父亲临终嘱咐，把妹妹送到京师，被封为右昭仪。

古文：改称承和元年。
现代文：沮渠牧犍把他的年号改为承和元年。

古文：世祖又遣李顺拜牧犍使持节，侍中，都督凉沙河三州、西城羌戎诸军事，车骑将军，开府仪同三司，领护西戎校尉，凉州刺史，河西王。
现代文：世祖又派李顺授任沮渠牧犍为使持节，侍中，都督凉州、沙州、河州三州以及西域羌戎各地军事，车骑将军，开府仪同三司，领护西戎校尉，凉州刺史，河西王。

古文：牧犍以无功授赏，乃留顺，上表乞安、平一号，优诏不许。
现代文：沮渠牧犍因为没有功劳而得到朝廷的封授和赏赐，就把李顺留下来，上表请求皇帝授予他安某某、平某某一类的称号，皇帝很客气地未予允许。

古文：牧犍尚世祖妹武威公主，遣其相宋繇表谢，献马五百匹，黄金五百斤。
现代文：沮渠牧犍娶了世祖的妹妹武威公主，派他的丞相宋繇前来进表致谢，并进献马五百匹，黄金五百斤。

古文：繇又表请公主及牧犍母妃后定号。
现代文：宋繇又奏请皇帝给武威公主和牧犍的母亲确定妃后的称号。

古文：朝议谓礼母以子贵，妻从夫爵，牧犍母宜称河西国太后，公主于其国内可称王后，于京师则称公主，诏从之。
现代文：朝廷大臣们计议，认为按照礼法规定，母亲应凭儿子的地位而显贵，妻子应随从丈夫的爵位，牧犍的母亲最好称之为河西国太后，武威公主在他的国内可以称王后，在京师则应称公主，世祖同意了这种意见。

古文：牧犍遣其将军沮渠旁周朝京师，世祖遣侍中古弼、尚书李顺赐其侍臣衣服有差，产征世子封坛入侍。
现代文：沮渠牧犍派他的将军沮渠旁周到京师来朝贡，世祖就派侍中古弼、尚书李顺赐给他相应等级的侍臣衣服，并征召牧犍的儿子沮渠封坛来朝廷侍奉皇帝。

古文：牧犍乃遣封坛朝于京师。
现代文：诅渠牧犍就派遣封坛来京师朝见皇帝。

古文：太延五年，世祖遣尚书贺多罗使凉州，且观虚实。
现代文：太延五年，世祖派遣尚书贺多罗出使凉州，并且观察河西国内的动静虚实。

古文：以牧犍虽称蕃致贡，而内多乖悖，于是亲征之。
现代文：因为沮渠牧犍虽然对朝廷称藩进贡，但实际上有许多乖迕悖逆的事实，于是世祖领兵亲自前往征讨他。

古文：诏公卿为书让之曰： 王外从正朔，内不舍僭，罪一也。
现代文：皇帝诏令朝廷公卿写下诏书声讨沮渠牧犍说： 河西王外表上服从大魏新颁的历法，但在其内部却不肯放弃其超越本分的帝王称号，这是第一大罪状。

古文：民籍地图不登公府，任土作贡不入农司，罪二也。
现代文：人口户籍和区域地图不在朝廷官府登记，按照土地数量计征的田赋，不向朝廷司农缴纳，这是第二大罪状。

古文：既荷王爵又授伪官，取两端之荣，邀不二之宠，罪三也。
现代文：既然接受朝廷封授的王爵，又接受伪职，博取两方面的殊荣，骗取朝廷认为其专一不二的宠信，这是第三大罪状。

古文：知朝廷志在怀远，固违圣略，切税商胡，以断行旅，罪四也。
现代文：明知朝廷志在安抚边远地区，而有意违背圣上的方略，切断边地商人交纳的税收，断绝过往旅客的道路，这是第四大罪状。

古文：扬言西戎，高自骄大，罪五也。
现代文：在西北各部族中有意宣扬自己，自逞高傲骄横，这是第五大罪状。

古文：坐自封殖，不欲入朝，罪六也。
现代文：擅自坐地聚敛财物，不愿向朝廷进献奉贡，这是第六大罪状。

古文：北托叛虏，南引仇池，凭援谷军，提挈为奸，罪七也。
现代文：北边依托反叛的胡虏，南边交结仇池之国，倚仗他人军队的援助，互相扶持，狼狈为奸，这是第七大罪状。

古文：承敕过限，辄假征、镇，罪八也。
现代文：奉承朝廷敕令超过限度，动辄假借名义进行征伐、镇压，这是第八大罪状。

古文：欣敌之全，幸我之败，侮慢王人，供不以礼，罪九也。
现代文：敌寇得以保全就感到高兴，朝廷若有失败则幸灾乐祸，对待朝廷使者轻侮怠慢，不以礼相待，这是第九大罪状。

古文：既婚帝室，宠逾功旧，方恣欲情，蒸淫其嫂，罪十也。
现代文：既然与魏室公主匹配婚姻，所受到的宠幸已超过元勋旧臣，还要恣意纵欲，与其兄嫂私通，这是第十大罪状。

古文：既违伉俪之体，不笃婚姻之义，公行鸩毒，规害公主，罪十一也。
现代文：既违背夫妻伉俪的体统，不专行男女婚姻的理义，又公然用毒药施以毒害，企图谋杀武威公主，这是第十一大罪状。

古文：备防王人，候守关要，有如寇仇，罪十二也。
现代文：对大魏朝廷的人严加防备，派人把守边关要塞，如同对待仇寇，这是第十二大罪状。

古文：为臣如是，其可恕乎！
现代文：身为藩臣有这样多的罪行，难道还可以宽恕吗？

古文：先令后诛，王者之典也。
现代文：先施以号令然后再发兵诛剿，这是自古以来王者的常道。

古文：若亲率群臣，委贽郊迎，谒拜马首，上策也；六军既临，面缚舆榇，又其次也。
现代文：倘若你亲自率领群臣，手执礼品出郊迎接圣上车驾，见马首而进谒参拜，这才是上策；大魏六军到达之后，你能够反绑双手，并抬着棺材随从于后，以表示投降改悔的决心，这是中策。

古文：如其守迷穷城，不时悛悟，身死族灭，为世大戮。
现代文：如果你执迷不悟，不及时悔改，那就只会落得身死族灭，终成当今的最大耻辱。

古文：宜思厥中，自求多福也。 
现代文：你应当慎重考虑，自己求得更多的福分才是。 

古文：官军济河，牧犍曰： 何故尔也！ 
现代文：官军渡过黄河，沮渠牧犍得知以后说： 为什么非要这样啊？ 

古文：用其左丞姚定国计，不肯出迎，求救于蠕蠕，又遣弟董来率兵万余人拒官军于城南，战退。
现代文：他采用他的左丞相姚定国的计谋，不肯出城迎接，派人向蠕蠕国求救，又遣他的弟弟沮渠董来率兵一万多人在城南抗拒官军，战败而退。

古文：车驾至姑臧，遣使喻牧犍令出。
现代文：世祖到达姑臧之后，派遣使者晓喻沮渠牧犍，令他出来迎接。

古文：牧犍闻蠕蠕内侵于善无，幸车驾返旆，遂婴城自守。
现代文：牧犍听说蠕蠕派兵到善无侵犯骚扰，侥幸希望世祖率军返回，就加固防守。

古文：牧犍兄子祖逾城出降，具知其情，世祖乃引诸军进攻。牧犍兄子万年率麾下又来降。
现代文：牧犍之兄的儿子沮渠祖越城出来投降，把城内的情况全都告知官军，世祖就领各路兵马攻城，牧犍的另一个侄儿沮渠万年率领部下又来投降。

古文：城拔，牧犍与左右文武面缚请罪，诏释其缚。
现代文：攻占了城池之后，沮渠牧犍同他的左右文武官员全部反缚自己，向世祖当面请罪，世祖令人解开他们的束缚。

古文：徙凉州民三万余家于京师。
现代文：于是，将凉州民户三万余家迁到京师。

古文：初，太延中，有一父老投书于敦煌城东门，忽然不见，其书一纸八字，文曰： 凉王三十年，若七年。 
现代文：先前，在太延年间，有一位父老在敦煌城东门投下一封书信，忽然不见其人，这封书信只有一张纸，上面写了八个字，信上说： 凉王三十年，若七年。 

古文：又于震电之所得石，丹书曰： 河西、河西三十年，破带石，乐七年。 
现代文：又一次在雷击的地方拾得一块石头，石头上用红字写道： 河西、河西三十年，破带石，乐七年。 

古文：带石，山名，在姑臧南山祀傍，泥陷不通。
现代文：带石，是一座山的名称，在姑臧南山祀庙的一侧，道路泥泞陷塌，不能通行。

古文：牧犍征南大将军董来曰： 祀岂有知乎！ 
现代文：沮渠牧犍的征南大将军沮渠董来说： 难道祀庙还懂得什么道理吗？ 

古文：遂毁祀伐木，通道而行。
现代文：就拆毁祀庙，砍伐树木，辟开一条道路得以通行。

古文：牧犍立，果七年而灭，如其言。
现代文：沮渠牧犍继位之后，果然只过了七年就被消灭，就如同书信和石头上所预言的那样。

古文：牧犍淫嫂李氏，兄弟三人传嬖之。
现代文：沮渠牧犍与其嫂李氏勾搭成奸，他们兄弟三人传相宠爱她。

古文：李与牧犍姊共毒公主，上遣解毒医乘传救公主得愈。
现代文：李氏与牧犍的姐姐合谋用毒药杀害武威公主，皇帝派医生带上解毒药乘驿车驰往急救，使公主得以痊愈。

古文：上征李氏，牧犍不遣，厚送居于酒泉，上大怒。
现代文：皇帝下令征召李氏，沮渠牧犍拒不遣送，以丰厚的待遇把她送到酒泉居住，皇帝大怒。

古文：既克，犹以妹婿待之。
现代文：但是在把牧犍打败之后，皇帝还是把他当作妹夫来看待。

古文：其母死，以王太妃礼葬焉。
现代文：牧犍的母亲死了以后，用王太妃的礼仪厚葬她。

古文：又为蒙逊置守墓三十家。
现代文：皇上又为沮渠蒙逊的坟墓设置了三十家守墓之人。

古文：改授牧犍征西大将军、王如故。
现代文：后来又改授沮渠牧犍为征西大将军，河西王的称号不变。

古文：初，官军未入之间，牧犍使人斫开府库，取金银珠玉及珍奇器物，不更封闭。
现代文：当初，官军还没有进入凉州的时候，沮渠牧犍派人用刀斧劈开官府的仓库，拿走金银珠玉和珍奇器物，事后没有再把府库的门封闭起来。

古文：小民因之入盗，巨细荡尽。
现代文：一些市井小民趁机进入府库进行偷盗，所有大小物件荡然无存。

古文：有司求贼不得。
现代文：有关官员四处搜寻盗窃的人都没有找到。

古文：真君八年，其所亲人及守藏者告之，上乃穷竟其事，搜其家中，悉得所藏器物。
现代文：真君八年，牧犍的亲信和守卫府库的人告发了这件事，皇帝就令人进行追究，搜查牧犍的家中，找出了他所藏匿的全部珍宝器物。

古文：又告牧犍父子多畜毒药，前后隐窃杀人乃有百数；姊妹皆为左道，朋行淫佚，曾无愧颜。
现代文：又有人告发沮渠牧犍父子家中藏有许多毒药，前后暗中用毒药杀死一百多人；牧犍的姊妹都懂得巫术的邪门左道，经常聚集在一起干荒淫佚乐之事，毫无羞耻惭愧的颜色。

古文：始罽宾沙门曰昙无谶，东入鄯善，自云 能使鬼治病，令妇人多子 ，与鄯善王妹曼头陀林私通。
现代文：起先有一个宾国的僧人名叫昙无谶，来到东边的鄯善国，自称有方术 能驱使鬼给人治病，能让女人多生孩子 ，这人与鄯善王的妹妹曼头陀林私通。

古文：发觉，亡奔凉州。
现代文：后来他的劣迹被发觉，他就逃走投奔到了凉州。

古文：蒙逊宠之，号曰 圣人 。
现代文：沮渠蒙逊对他非常宠幸，把他称为 圣人 。

古文：昙无谶以男女交接之术教授妇人，蒙逊诸女、子妇皆往受法。
现代文：昙无谶把男女交接的房中术教授给女人，沮渠蒙逊的所有女儿、儿媳都到他那里接受这种法术。

古文：世祖闻诸行人，言昙无谶之术，乃召昙无谶。
现代文：世祖从使者那里知道了这种事，使者向他陈说昙无谶的种种法术，他就要征召昙无谶来京师。

古文：蒙逊不遣，遂发露其事，拷讯杀之。
现代文：沮渠蒙逊拒不遣送，于是就把这些事揭露出来，将昙无谶捉来拷打讯问，并把他杀掉。

古文：至此，帝知之，于是赐昭仪沮渠氏死，诛其宗族，唯万年及祖以前先降得免。
现代文：到这个时候，皇帝全部知道了内情，于是就赐右昭仪沮渠氏自杀，并诛灭她的宗族，惟有沮渠万年和沮渠祖由于先前已投降了朝廷而得以幸免。

古文：是年，人又告牧犍犹与故臣民交通谋反，诏司徒崔浩就公主第赐牧犍死。
现代文：这一年，又有人告发沮渠牧犍还在同他过去的臣民暗中交结往来，图谋反叛，皇帝就诏令司徒崔浩在武威公主的宅第赐牧犍死。

古文：牧犍与主诀，良久乃自裁，葬以王礼，谥曰哀王。
现代文：沮渠牧犍同公主诀别，徘徊很久才自杀身亡，朝廷用藩王的礼仪埋葬了他，给他定谥号为哀王。

古文：及公主薨，诏与牧犍合葬。
现代文：到武威公主死后，皇帝诏令把她同沮渠牧犍合葬为一处。

古文：公主无男，有女，以国甥亲宠，得袭母爵为武威公主。
现代文：武威公主没有生下男孩，有一个女儿，凭国甥的身份受到皇帝亲切的宠爱，并获准承袭她母亲的爵号称武威公主。

古文：蒙逊子秉，字季义。
现代文：沮渠蒙逊的儿子沮渠秉，字季义。

古文：世祖以其父故，拜东雍州刺史。
现代文：世祖因为他父亲的原因，授予他东雍州刺史之职。

古文：险诐多端，真君中，遂与河东蜀薛安都谋逆。
现代文：沮渠秉邪谄不正，诡计多端，真君年间，他就与河东蜀薛安都共同策划反叛朝廷。

古文：至京师，付其兄弟扼而杀之。
现代文：皇帝将他召到京师，交给他的兄弟把他给掐死了。

古文：万年、祖并以先锋，万年拜安西将军、张掖王，祖为广武公。
现代文：沮渠万年、沮渠祖都因他们先前已投降而得到信任，沮渠万年被授予安西将军、张掖王，沮渠祖被授予广武公。

古文：万年后为冀定二州刺史，复坐谋逆，与祖俱死。
现代文：沮渠万年后来任冀州、定州二州刺史，又因图谋叛逆而获罪，与沮渠祖一道被处死。

