第三子牧犍统任，自称河西王，遣使请朝命。
先是，世祖遣李顺迎蒙逊女为夫人，会蒙逊死，牧犍受蒙逊遗意，送妹于京师，拜右昭仪。
改称承和元年。
世祖又遣李顺拜牧犍使持节，侍中，都督凉沙河三州、西城羌戎诸军事，车骑将军，开府仪同三司，领护西戎校尉，凉州刺史，河西王。
牧犍以无功授赏，乃留顺，上表乞安、平一号，优诏不许。
牧犍尚世祖妹武威公主，遣其相宋繇表谢，献马五百匹，黄金五百斤。
繇又表请公主及牧犍母妃后定号。
朝议谓礼母以子贵，妻从夫爵，牧犍母宜称河西国太后，公主于其国内可称王后，于京师则称公主，诏从之。
牧犍遣其将军沮渠旁周朝京师，世祖遣侍中古弼、尚书李顺赐其侍臣衣服有差，产征世子封坛入侍。
牧犍乃遣封坛朝于京师。
太延五年，世祖遣尚书贺多罗使凉州，且观虚实。
以牧犍虽称蕃致贡，而内多乖悖，于是亲征之。
诏公卿为书让之曰： 王外从正朔，内不舍僭，罪一也。
民籍地图不登公府，任土作贡不入农司，罪二也。
既荷王爵又授伪官，取两端之荣，邀不二之宠，罪三也。
知朝廷志在怀远，固违圣略，切税商胡，以断行旅，罪四也。
扬言西戎，高自骄大，罪五也。
坐自封殖，不欲入朝，罪六也。
北托叛虏，南引仇池，凭援谷军，提挈为奸，罪七也。
承敕过限，辄假征、镇，罪八也。
欣敌之全，幸我之败，侮慢王人，供不以礼，罪九也。
既婚帝室，宠逾功旧，方恣欲情，蒸淫其嫂，罪十也。
既违伉俪之体，不笃婚姻之义，公行鸩毒，规害公主，罪十一也。
备防王人，候守关要，有如寇仇，罪十二也。
为臣如是，其可恕乎！
先令后诛，王者之典也。
若亲率群臣，委贽郊迎，谒拜马首，上策也；六军既临，面缚舆榇，又其次也。
如其守迷穷城，不时悛悟，身死族灭，为世大戮。
宜思厥中，自求多福也。 
官军济河，牧犍曰： 何故尔也！ 
用其左丞姚定国计，不肯出迎，求救于蠕蠕，又遣弟董来率兵万余人拒官军于城南，战退。
车驾至姑臧，遣使喻牧犍令出。
牧犍闻蠕蠕内侵于善无，幸车驾返旆，遂婴城自守。
牧犍兄子祖逾城出降，具知其情，世祖乃引诸军进攻。牧犍兄子万年率麾下又来降。
城拔，牧犍与左右文武面缚请罪，诏释其缚。
徙凉州民三万余家于京师。
初，太延中，有一父老投书于敦煌城东门，忽然不见，其书一纸八字，文曰： 凉王三十年，若七年。 
又于震电之所得石，丹书曰： 河西、河西三十年，破带石，乐七年。 
带石，山名，在姑臧南山祀傍，泥陷不通。
牧犍征南大将军董来曰： 祀岂有知乎！ 
遂毁祀伐木，通道而行。
牧犍立，果七年而灭，如其言。
牧犍淫嫂李氏，兄弟三人传嬖之。
李与牧犍姊共毒公主，上遣解毒医乘传救公主得愈。
上征李氏，牧犍不遣，厚送居于酒泉，上大怒。
既克，犹以妹婿待之。
其母死，以王太妃礼葬焉。
又为蒙逊置守墓三十家。
改授牧犍征西大将军、王如故。
初，官军未入之间，牧犍使人斫开府库，取金银珠玉及珍奇器物，不更封闭。
小民因之入盗，巨细荡尽。
有司求贼不得。
真君八年，其所亲人及守藏者告之，上乃穷竟其事，搜其家中，悉得所藏器物。
又告牧犍父子多畜毒药，前后隐窃杀人乃有百数；姊妹皆为左道，朋行淫佚，曾无愧颜。
始罽宾沙门曰昙无谶，东入鄯善，自云 能使鬼治病，令妇人多子 ，与鄯善王妹曼头陀林私通。
发觉，亡奔凉州。
蒙逊宠之，号曰 圣人 。
昙无谶以男女交接之术教授妇人，蒙逊诸女、子妇皆往受法。
世祖闻诸行人，言昙无谶之术，乃召昙无谶。
蒙逊不遣，遂发露其事，拷讯杀之。
至此，帝知之，于是赐昭仪沮渠氏死，诛其宗族，唯万年及祖以前先降得免。
是年，人又告牧犍犹与故臣民交通谋反，诏司徒崔浩就公主第赐牧犍死。
牧犍与主诀，良久乃自裁，葬以王礼，谥曰哀王。
及公主薨，诏与牧犍合葬。
公主无男，有女，以国甥亲宠，得袭母爵为武威公主。
蒙逊子秉，字季义。
世祖以其父故，拜东雍州刺史。
险诐多端，真君中，遂与河东蜀薛安都谋逆。
至京师，付其兄弟扼而杀之。
万年、祖并以先锋，万年拜安西将军、张掖王，祖为广武公。
万年后为冀定二州刺史，复坐谋逆，与祖俱死。
