古文：平原君请冯忌曰： 吾欲北伐上党，出兵攻燕，何如? 
现代文：平原君对冯忌说： 我想要向北进攻上党，攻打燕国，你觉得怎么样？ 

古文：冯忌对曰： 不可。
现代文：冯忌回答说： 不可以。

古文：夫以秦将武安君公孙起乘七胜之威，而与马服之子战于长平之下，大败赵师，因以其余兵围邯郸之城。
现代文：那秦将武安君白起趁七次战胜赵兵的威势，和马服君之子赵括在长平之下大战，把赵国的军队打得大败，趁机用他的剩余兵力包围了邯郸城。

古文：赵以亡败之余众，收破军之敝守，而秦罢于邯郸之下，赵守而不可拔者，以攻难而守者易也。
现代文：赵国用七败的余兵，收合了破散的败兵守卫邯郸城，然而秦国的攻城部队却在邯郸城下弄得疲倦不堪，赵国坚守不可攻破的缘故，是因为攻城困难防守容易。

古文：今赵非有七克之威也，而燕非有长平之祸也。
现代文：如今赵国没有七胜的烕武，然而燕国也没有长乎之战的祸患。

古文：今七败之祸未复，而欲以罢赵攻强燕，是使弱赵为强秦之所以攻，而使强燕为弱赵之所以守。
现代文：现在七败的祸患还没有报复，却想要用疲倦的赵国去攻打强大的燕国，这是使弱小的赵国做强秦那种攻打邯郸一样的事情，而使强大的燕国做弱赵那种守卫邯郸一样的事情。

古文：而强秦以休兵承赵之敝，此乃强吴之所以亡，而弱越之所以霸。
现代文：而强大的秦国用休整的士兵趁着赵国破败疲倦突然打过来，这就是强大的吴国之所以灭亡，而弱小的越国之所以称霸的原因。

古文：故臣未见燕之可攻也。 平原君曰： 善哉! 
现代文：所以臣下没有看见燕国有什么可以进攻的理由。 平原君说： 太好了！ 

