王翱，字九皋，盐山人。
永乐十三年，初会试贡士于行在。
帝时欲定都北京，思得北士用之。
翱两试皆上第，大喜，特召赐食。改庶吉士，授大理寺左寺正，左迁行人。
宣德元年，以杨士奇荐，擢御史，时官吏有罪，不问重轻，许运砖还职。
翱请犯赃吏但许赎罪，不得复官，以惩贪黩。
帝从之。五年巡按四川。
松潘蛮窃发，都督陈怀驻成都，相去八百余里，不能制。
翱上便宜五事：请移怀松藩；而松茂军粮于农隙齐力起运，护以官军，毋专累百姓，致被劫掠。吏不给由为民蠹，令自首毋隐；州县土司遍设社学，会川银场岁运米八千余石给军，往返劳费，请令有罪者纳粟自赎。
诏所司议详运粮事，而迁蠹吏北京，余悉允行。
英宗即位，廷议遣文武大臣出镇守。
擢翱右佥都御史，偕都督武兴镇江西，惩贪抑奸，吏民畏爱。
正统二年召还院。
四年，处州贼流劫广信，命翱往捕，尽俘以还。
是年冬，松潘都指挥赵谅诱执国师商巴，掠其财，与同官赵得诬以叛。
其弟小商巴怒，聚众剽掠。
命翱及都督李安军二万征之。
而巡按御史白其枉，诏审机进止。
翱至，出商巴于狱，遣人招其弟，抚定余党，而劾诛谅，戍得，复商巴国师。
松潘遂平。
六年代陈镒镇陕西，军民之借粮不能偿者，核免之。
七年冬，提督辽东军务。
翱以军令久驰，寇至，将士不力战，因诸将庭谒，责以失律罪，命左右曳出斩之。
皆惶恐叩头，愿效死赎。
翱乃躬行边，起山海关抵开原，缮城垣，浚沟堑。
五里为堡，十里为屯，使烽燧相接。
练将士，室鳏寡。
军民大悦。
又以边塞孤远，军饷匮，缘俗立法，令有罪得收赎。
十余年间，得谷及牛羊数十万，边用以饶。
八年以九载满，进右副都御史。
指挥孙璟鞭杀戍卒，其妻女哭之亦死。
他卒诉璟杀一家三人。
翱曰： 卒死法，妻死夫，女死父，非杀也。 
命璟偿其家葬费，璟感激。
后参将辽东，追敌三百里，事李秉为名将。
十二年与总兵曹义等出塞，击兀良哈，擒斩百余人，获畜产四千六百，进右都御史。
十四年，诸将破敌广平山，进左。
脱脱不花大举犯广宁，翱方阅兵，寇猝至，众溃。
翱入城自保。
或谓城不可守，翱手剑曰： 敢言弃城者斩。 
寇退，坐停俸半载。
景泰三年，召还掌院事。
易储，加太子太保。
浔、梧瑶乱，总兵董兴、武毅推委不任事，于谦请以翁信、陈旺易之，而特遣一大臣督军务，乃以命翱。
两广有总督自翱始。
翱至镇，将吏詟服，推诚抚谕，瑶人向化，部内无事。
明年召入为吏部尚书。
初，何文渊协王直掌铨，多私，为言官攻去。
翱代，一循成宪。
天顺改元，直致仕，翱始专部事。
石亨欲去翱，翱乞休。
已得请，李贤力争乃留。
及贤为亨所逐，亦以翱言留，两人相得欢甚。
帝每用人必咨贤，贤以推翱，以是翱得行其志。
帝眷翱厚，时召对便殿，称 先生 不名。
而翱年几八十，多忘，尝令郎谈伦随入。
帝问故，翱顿首曰： 臣老矣，所聆圣谕，恐遗误，令此郎代识之，其人诚谨可信也。 
帝喜，吏部主事曹恂已迁江西参议，遇疾还。翱以闻，命以主事回籍。
恂怒，伺翱入朝，捽翱胸，掴其面，大声诟詈。
事闻，下诏狱。
翱具言恂实病，得斥归，时服其量。五年加太子少保。
成化元年进太子太保，雨雪免朝参。
屡疏乞归，辄慰留，数遣医视疾。
三年，疾甚，乃许致仕。
未出都卒，年八十有四。
赠太保，谥忠肃。
翱在铨部，谢绝请谒，公余恒宿直庐，非岁时朔望谒先祠，未尝归私第。
每引选，或值召对，侍郎代选。
归虽暮，必至署阅所选，惟恐有不当也。
论荐不使人知，曰： 吏部岂快恩怨地耶。 
自奉俭素。
景帝知其贫，为治第盐山。
孙以荫入太学，不使应举，曰： 勿妨寒士路。 
婿贾杰官近畿，翱夫人数迎女，杰恚曰： 若翁典铨，移我官京师，反手尔。何往来不惮烦也！ 
夫人闻之，乘间请翱。
翱怒，推案，击夫人伤面。
杰卒不得调。
其自辽东还朝也，中官同事者重翱，赆明珠数颗，翱固辞。
其人曰： 此先朝赐也，公得毋以赃却我乎。 
不得已，纳而藏焉。
中官死，召其从子还之。
为都御史时，夫人为娶一妾，逾半岁语翱。
翱怒曰： 汝何破我家法！ 
即日具金币返之。
妾终不嫁，曰： 岂有大臣妾嫁他人者？ 
翱卒，妾往奔丧，其子养之终身。
李贤尝语人曰： 皋陶言九德，王公有其五：乱而敬，扰而毅，简而廉，刚而塞，强而义也。 
然性颇执。
尝有诏举贤良方正、经明行修及山林隐逸士。
至者率下部试，翱黜落，百不取一二。
性不喜南士。
英宗尝言： 北人文雅不及南人，顾质直雄伟，缓急当得力。 
翱由是益多引北人。
晚年徇中官郭聪嘱，为都御史李秉所劾，翱自引伏，盖不无小损云。
子孙世官锦衣千户。
年富，字大有，怀远人。
本姓严，讹为年。
以会试副榜授德平训导。
年甫逾冠，严重如老儒。
宣德三年课最，擢吏科给事中。
纠正违失，务存大体。
帝以六科任重，命科择二人掌其事，乃以富与贾铨并掌刑科。
都御史顾佐等失入死罪十七人，富劾之。
帝诘责佐等。
英宗嗣位，上言： 永乐中，招纳降人，縻以官爵，坐耗国帑，养乱招危，宜遣还故土。
府军前卫幼军，本选民间子弟，随侍青宫。
今死亡残疾，佥补为扰。
请于二十五所内，以一所补调，勿更累民。
军民之家，规免税徭，冒僧道者累万，宜悉遣未度者复业。 
议多施行。
迁陕西左参政，寻命总理粮储。
陕西岁织绫绢〈莫毛〉毼九百余匹。
永乐中，加织驼毼五十匹，富请罢之。
官吏诸生卫卒禄廪，率以边饷减削，富请复其旧。
诸边将校占垦腴田有至三四十顷者，富奏每顷输赋十二石。
都督王祯以为过重，疏争之。
廷议减三之二，遂为定额。
又会计岁用，以筹军饷，言： 臣所部岁收二税百八十九万石，屯粮七十余万石。
其间水旱流移，蠲逋负，大率三分减一，而岁用乃至百八十余万，入少出多。
今镇守诸臣不量国计，竞请益兵，饷何由给？
请减冗卒，汰驽马，杜侵耗之弊。 
帝可其奏。
三边士马，供亿浩繁，军民疲远输，豪猾因缘为奸利。
富量远近，定征科，出入慎钩考，宿弊以革，民困大苏。
富遇事，果敢有为，权势莫能挠，声震关中。
然执法过严，侥幸者多不悦，以是屡遭诬谤。
陕西文武将吏恐失富，咸上章陈其劳，乃得停俸留任。
九载满，迁河南右布政使。
复有言富苛虐者，帝命核举主，将坐之。
既知举富者，少师杨溥也，意乃解。
富至河南，岁饥，流民二十余万，公剽掠。
巡抚于谦委富辑之，皆定。
土木败后，边境道阻，部檄富转饟，无后期者，进左。
景泰二年春，以右副都御史巡抚大同，提督军务。
时经丧败，法弛，弊尤甚。
富一意拊循，奏免秋赋，罢诸州县税课局，停太原民转饷大同。
武清侯石亨、武安侯郑宏、武进伯朱瑛，令家人领官库银帛，籴米实边，多所乾没。
富首请按治。
诏宥亨等，抵家人罪。
亨所遣卒越关抵大同，富复劾亨专擅。
亨输罪。
已，削襄垣王府菜户，又杖其厨役之署教授事者。
又劾分守中官韦力转、参将石彪及山西参政林厚罪。
是时，富威名重天下，而诸豪家愈侧目，相与摭富罪。
于谦方当事，力保持之。
帝亦知富深，故得行其志。
林厚力诋富，帝曰： 厚怨富、诬富耳。
朕方付富边事。岂轻听人言加辱耶。 
削厚官。
六年，母忧，起复。
七年，富上言： 诸边镇守监枪内官增于前，如阳和、天城，一城二人，扰民殊甚，请减汰。 
事格不行。
又言： 高皇帝定制，军官私罪收赎，惟笞则然。
杖即降授，徒流俱充军，律明甚。
近犯赃者，轻皆复职，重惟立功。
刑不足惩，更无顾惮。
此皆法官过也。 
下廷议，流徒输赎如故，惟于本卫差操，不得领军。
英国公张懋及郑宏各置田庄于边境，岁役军耕种，富劾之，还军于伍。
天顺元年革巡抚官，富亦罢归。
顷之，石彪以前憾劾富，逮下诏狱。
帝问李贤，贤称富能祛弊。
帝曰： 此必彪为富抑，不得逞其私耳。 
贤曰： 诚如圣谕，宜早雪之。 
谕门达从公问事。
果无验，乃令致仕。
明年，以廷臣荐，起南京兵部右侍郎，未上，改户部，巡抚山东。
道闻属邑蝗，驰疏以闻。
改左副都御史，巡抚如故。
官吏习富威名，望之詟服，豪猾屏迹。
四年春，户部缺尚书，李贤举富。左右巧阻之。
帝语贤曰： 户部非富不可，人多不喜富，此富所以为贤也。 
特召任之。富酌赢缩，谨出纳，躬亲会计，吏不能欺。
事关利害者，僚属或不敢任，富曰： 第行之，吾当其责，诸君毋署名可也。 
由是部事大理。
丁父忧，夺哀如初。
宪宗立，富以陕西频用兵，而治饷者非人，请黜左布政孙毓，用右布政杨璿、参政娄良、西安知府余子俊。
吏部尚书王翱论富侵官，请下于理。
富力辩曰： 荐贤为国，非有所私也。 
因乞骸骨。
帝慰留之，为黜毓。
顷之，病疽卒。赐谥恭定。
富廉正强直，始终不渝，与王翱同称名臣。
初，英宗尝谕李贤曰： 户部如年富不易得。 
贤对曰： 若他日继翱为吏部，非富不可。 
然性好疑，尤恶干请。
属吏黠者，故反其意尝之。
欲事行，故言不可，即不行，故言可。富辄为所卖。
王竑，字公度，其先江夏人。
祖俊卿，坐事戍河州，遂著籍。
竑登正统四年进士。
十一年授户科给事中，豪迈负气节，正色敢言。
英宗北狩，郕王摄朝午门，群臣劾王振误国罪。
读弹文未起，王使出待命。
众皆伏地哭，请族振。
锦衣指挥马顺者，振党也，厉声叱言者去。
竑愤怒，奋臂起，捽顺发呼曰： 若曹奸党，罪当诛，今尚敢尔！ 
且骂且啮其面，众共击之，立毙。朝班大乱。
王恐，遽起入，竑率群臣随王后。
王使中官金英问所欲言，曰： 内官毛贵、王长随亦振党，请置诸法。 
王命出二人。
众又捶杀之，血渍廷陛。当是时，竑名震天下，王亦以是深重竑。
且召诸言官，慰谕甚至。
王即帝位，也先犯京师，命竑与王通、杨善守御京城，擢右佥都御史，督毛福寿、高礼军。
寇退，诏偕都指挥夏忠等镇守居庸。
竑至，简士马，缮厄塞，劾将帅不职者，壁垒一新。
景泰元年四月，浙江镇守中官李德上言： 马顺等有罪，当请命行诛。诸臣乃敢擅杀。
非有内官拥护，危矣。
是皆犯阙贼臣。不宜用。 
章下廷议。
于谦等奏曰： 上皇蒙尘，祸由贼振。顺等实振腹心。
陛下监国，群臣共请行戮，而顺犹敢呵叱。
是以在廷文武及宿卫军士忠愤激发，不暇顾忌，捶死三人。
此正《春秋》诛乱贼之大义也。
向使乘舆播迁，奸党犹在，国之安危殆未可知。
臣等以为不足问。 
帝曰： 诛乱臣，所以安众志。
廷臣忠义，朕已知之，卿等勿以德言介意。 
八月，竑以疾还朝。
寻命同都督佥事徐恭督漕运，治通州至徐州运河。
明年，尚宝司检顺牙牌不得，顺子请责之竑，帝许焉。
诸谏官言： 顺党奸罪重，廷臣共除之，遑问牙牌。
且非竑一人事，若责之竑，忠臣惧矣。 
乃寝前旨。
是年冬，耿九畴召还，敕竑兼巡抚淮、扬、庐三府，徐、和二州，又命兼理两淮盐课。
四年正月，以灾伤叠见，方春盛寒，上言： 请敕责诸臣痛自修省，省刑薄敛，罢无益之工，严无功之赏，散财以收民心，爱民以植邦本。
陛下益近亲儒臣，讲道论德，进君子，退小人，以回天意。 
且引罪乞罢。
帝纳其言，遂下诏修省，求直言。
先是，凤阳、淮安、徐州大水，道殣相望。竑上疏奏，不待报，开仓振之。
至是山东、河南饥民就食者坌至，廪不能给。
惟徐州广运仓有余积，竑欲尽发之，典守中官不可。
竑往告曰： 民旦夕且为盗。
若不吾从，脱有变，当先斩若，然后自请死耳。 
中官惮竑威名，不得已从之。
竑乃自劾专擅罪，因言 广运所储仅支三月，请令死罪以下，得于被灾所入粟自赎。 
帝复命侍郎邹干赍帑金驰赴，听便宜。
竑乃躬自巡行散振，不足，则令沿淮上下商舟，量大小出米。全活百八十五万余人。
劝富民出米二十五万余石，给饥民五十五万七千家。
赋牛种七万四千余，复业者五千五百家，他境流移安辑者万六百余家。
病者给药，死者具槥，所鬻子女赎还之，归者予道里费。
人忘其饥，颂声大作。
初，帝闻淮、凤饥，忧甚。
及得竑发广运仓自劾疏，喜曰： 贤哉都御史！活我民矣。 
尚书金濂、大学士陈循等皆称竑功。
是年十月，就进左副都御史。
时济宁亦饥，帝遣尚书沈翼赍帑金三万两往振。
翼散给仅五千两，余以归京库。
竑劾翼奉使无状，请仍易米备振，从之。
明年二月上言： 比年饥馑荐臻，人民重困。
顷冬春之交，雪深数尺，淮河抵海冰冻四十余里，人畜僵死万余，弱者鬻妻子，强者肆劫夺，衣食路绝，流离载途。
陛下端居九重，大臣安处廊庙，无由得见。
使目击其状，未有不为之流涕者也。
陛下嗣位以来，非不敬天爱民，而天变民穷特甚者，臣窃恐圣德虽修而未至，大伦虽正而未笃，贤才虽用而未收其效，邪佞虽屏而未尽其类，仁爱施而实惠未溥，财用省而上供未节，刑罚宽而冤狱未伸，工役停而匠力未息，法制颁而奉行或有更张，赋税免而有司或仍牵制。
有一于此，皆足以干和召变。
伏望陛下修厥德以新厥治。
钦天命，法祖宗，正伦理，笃恩义，戒逸乐，绝异端，斯修德有其诚矣。
进忠良，远邪佞，公赏罚，宽赋役，节财用，戒聚敛，却贡献，罢工役，斯图治有其实矣。
如是而灾变不息，未之有也。 
帝褒纳之，敕内外臣工同加修省。
六年，霍山民赵玉山自称宋裔，以妖术惑众为乱，竑捕获之。
先后劾治贪浊吏，革粮长之蠹民者，民大称便。
英宗复辟，革巡抚官，改竑浙江参政。
数日，石亨、张軏追论竑击马顺事，除名，编管江夏。
居半岁，帝于宫中得竑疏，见 正伦理，笃恩义 语，感悟。
命遣官送归田里，敕有司善视之。
天顺五年，孛来寇庄浪，都督冯宗等出讨。
用李贤荐，起竑故官，与兵部侍郎白圭参赞军务。
明年正月，竑与宗击退孛来于红崖子川。圭等还，竑仍留镇。
至冬，乃召还。
明年春，复令督漕抚淮、扬。
淮人闻竑再至，欢呼迎拜，数百里不绝。
宪宗即位，给事中萧斌、御史吕洪等，共荐竑及宣府巡抚李秉堪大用。
下廷议，尚书王翱、大学士李贤请从其言。
帝曰： 古人君梦卜求贤，今独不能从舆论所与乎？ 
即召竑为兵部尚书，秉为左都御史。
命下，朝野相庆。
时将用兵两广，竑举韩雍为总督。
雍新得罪，众难之。
竑曰： 天子方弃瑕录用，雍有罪不当用，竑非罪废者耶？ 
卒用雍。
竑条上进剿事宜，且言将帅征讨，毋得奏携私人，妄冒首功。
又请复京营旧额，禁势家豪帅擅役禁军。
于是命竑同给事中、御史六人简阅十二营军士。
竑以择兵不若择将，共奏罢营职八十余人，而慎简材武补之。
兵部清理贴黄缺官，竑偕诸大臣举修撰岳正、都给事中张宁，为李贤所沮，竟出二人于外，并罢会举例。
竑愤然曰： 吾尚可居此耶？ 
即引疾求退。
帝方向用竑，优诏慰留，日遣医视疾。竑请益切。
九月命致仕去。
竑为尚书一年，谢病者四月，人以未竟其用为惜。
既去，中外荐章百十上，并报寝。
初，竑号其室曰 戆庵。 
既归，改曰 休庵。 
杜门谢客，乡人希得见。
时李秉亦罢归，日出入里闬，与故旧谈笑游燕。
竑闻之曰： 大臣何可不养重自爱？ 
秉闻之，亦笑曰： 所谓大臣，岂以立异乡曲、尚矫激为贤哉。 
时两称之。
竑居家二十年，弘治元年十二月卒，年七十五。
正德间，赠太子少保，益庄毅。
淮人立祠祀之。
李秉，字执中，曹县人。
少孤力学，举正统元年进士，授延平推官。
沙县豪诬良民为盗而淫其室，秉捕治豪。
豪诬秉，坐下狱。
副使侯軏直之，论豪如法，由是知名。
徵入都察院理刑，将授御史，都御史王文荐为本院经历，寻改户部主事。
宣府屯田为豪占，秉往视，归田于民，而请罢科索，边人赖之。
两淮盐课弊觉，逮数百人。
秉往核，搜得伪印，逮者以白。
景帝立，进郎中。
景泰二年命佐侍郎刘琏督饷宣府，发琏侵牟状。
即擢右佥都御史代琏，兼参赞军务。
宣府军民数遭寇，牛具悉被掠。
朝廷遣官市牛万五千给屯卒。人予直，市谷种。
琏尽以畀京军之出守者，一不及屯卒，更停其月饷，而徵屯粮甚急。
秉尽反琏政，厚恤之。
军卒自城守外，悉得屯作。
凡使者往来及宦官镇守供亿科敛者，皆奏罢，以官钱给费。
寻上边备六事，言： 军以有妻者为有家，月饷一石，无者减其四。
即有父母兄弟而无妻，概以无家论，非义。
当一体增给。 
从之。
时宣府亿万库颇充裕，秉益召商中盐纳粮，料饬戎装，市耕牛给军，军愈感悦。
三年冬命兼理巡抚事。
顷之，又命提督军务。
秉尽心边计，不恤嫌怨。
劾都指挥杨文、杨鉴，都督江福贪纵，罪之。
论守独石内官弓胜田猎扰民，请徵还。
又劾总兵官纪广等罪，广讦秉自解。
帝召秉还，以言官交请，乃命御史练纲、给事中严诚往勘，卒留秉。
时边民多流移，秉广行招徕，复业者奏给月廪。
瘗土木、鹞儿岭暴骸，乞推行诸塞。
军家为寇所杀掠无依者，官为养赡，或资遣还乡。
厘诸弊政，所条奏百十章，多允行。
谍报寇牧近边，廷议遣杨俊会宣府兵出剿。
秉曰： 塞外原诸部牧地，非犯边也。
掩杀幸功，非臣所敢闻。 
乃止。
诸部质所掠男妇求易米，朝议成丁者予一石，幼者半之。
诸部概乞一石，镇将不可。
秉曰： 是轻人重粟也。 
如其言予之。
自请专擅罪，帝以为识体。
天顺初，罢巡抚官，改督江南粮储。
初，江南苏、松赋额不均。
陈泰为巡抚，令民田五升者倍征，官田重者无增耗，赋均而额不亏。
秉至，一守其法。
寻坐举知府违例被逮，帝以秉过微，宥之。
复任，请浒墅关税悉征米备荒。
又发内官金保监淮安仓科索罪。
御史李周等左迁，秉疏救。
帝怒，将罪之。
会廷议复设巡抚，大臣荐秉才，遂命巡抚大同。
都指挥孙英先以罪贬职还卫，总兵李文妄引诏书，令复职。
秉至，即斥之。
裨将徐旺领骑卒操练，秉以旺不胜任，解其官。未几，天城守备中官陈例久病，秉请易以罗付。
帝责秉专擅，徵下诏狱。
指挥门达并以前举知府、救御史及斥孙英等为秉罪。
法司希旨，斥为民。
居三年，用阁臣荐，起故官，莅南京都察院。
宪宗立，进右副都御史，复抚宣府。
数月，召拜左都御史。
成化改元，掌大计，黜罢贪残，倍于其旧。
明年秋，命整饬辽东抵大同边备。
至即劾镇守中官李良、总兵武安侯郑宏失律罪，出都指挥裴显于狱，举指挥崔胜、傅海等，击敌凤皇山。
捷闻，玺书嘉劳。
秉乃往巡视宣府、大同，更将帅，申军令而还。
未几，命为总督，与武清伯赵辅分五道出塞，大捷。
帝劳以羊酒，赐麒麟服，加太子少保。
三年冬，吏部尚书王翱致仕，廷推代者，帝特擢秉任之。
秉锐意澄仕路。
监生需次八千余人，请分别考核。黜庸劣者数百人，于是怨谤纷起。
左侍郎崔恭以久次当得尚书，而秉得之，颇不平。
右侍郎尹旻尝学于秉，秉初用其言，既而疏之。
侍读彭华附中贵，数以私干秉，秉不听。
胥怨秉。
御史戴用请两京堂上官及方面正佐，如正统间例，会廷臣保举；又吏部司属与各部均升调，不得久擅要地，且骤迁。
语侵吏部，吏部持之。
帝令两京官四品以上，吏部具缺，取上裁。
而御史刘璧、吴远、冯徽争请仍归吏部。
帝怒，诘责言者。
会朝觐考察，秉斥退者众，又多大臣乡故，众怨交集。
而大理卿王概亦欲去秉代其位，乃与华谋，嗾同乡给事中萧彦庄劾秉十二罪，且言其阴结年深御史附己以揽权。
帝怒，下廷议。
恭、旻辄言 吾两人谏之不听 ，刑部尚书陆瑜等附会二人意为奏。
帝以秉徇私变法，负任使，落秉太子少保致仁。
所连鲍克宽、李冲调外任；丘陵、张穆、陈民弼、孙遇、李龄、柳春皆罢。
命彦庄指秉所结御史，不能对。
久之，以璧等三人名上，遂俱下诏狱，出之外。
陵等实良吏，有名，以谗黜，众议不平。
陵尤不服，连章讦彦庄。
廷讯，陵词直。
帝恶彦庄诬罔。谪大宁驿丞。
方秉之被劾也，势汹汹，且逮秉。
秉谓人曰： 为我谢彭先生，秉罪惟上所命。
第毋令入狱，入则秉必不出，恐伤国体。 
因具疏引咎，略不自辨。
时天下举子方会试集都下，奋骂曰： 李公天下正人，为奸邪所诬。
若罪李公，愿罢我辈试以赎。 
及帝薄责秉，乃已。
秉行，官属饯送，皆欷歔，有泣下者。
秉慷慨揖诸人，登车而去。
秉去，恭遂为尚书。
秉诚心直道。夷险一节，与王竑并负重望。
家居二十年，中外荐疏十余上，竟不起。
弘治二年卒。
赠太子太保。
后谥襄敏。
子聪、明、智，孙邦直，皆举乡试。
聪，南宫知县，以彦庄劾罢归。
明，建宁府同知。
智，南阳府知府。
邦直，宁波府同知，彦庄谪后，署大宁县，以科敛为盗所杀。
姚夔，字大章，桐庐人。
孝子伯华孙也。
正统七年进士，乡、会试皆第一。
明年授吏科给事中，陈时政八事。
又言： 预备仓本振贫民。而里甲虑贫者不能偿，辄隐不报。
致称贷富室，倍称还之。
收获甫毕，遽至乏绝。
是贫民遇凶年饥，丰年亦饥也。
乞敕天下有司。岁再发廪，必躬勘察，先给其最贫者。 
帝立命行之。
景帝监国，诸大臣议劝即位，未决。
以问诸言官，夔曰： 朝廷任大臣，正为社稷计，何纷纷为？ 
议遂定。也先薄京城，请急征宣府、辽东兵入卫。
景泰元年，超擢南京刑部右侍郎。
四年就改礼部，奉敕考察云南官吏。
还朝，留任礼部。
景帝不豫，尚书胡濙在告，夔强起之，偕群臣疏请复太子。
不允。
明日，夔欲率百官伏阙请，而石亨辈已奉上皇复位，出夔南京礼部。
英宗雅知夔，及闻复储议，驿召还，进左侍郎。
天顺二年改吏部。
知府某以贪败，贿石亨求复，夔执不可，遂止。
七年代石瑁为礼部尚书。
成化二年，帝从尚书李宾言，令南畿及浙江、江西、福建诸生，纳米济荒得入监。
夔奏罢之。
四年以灾异屡见，疏请 均爱六宫，以广继嗣。
乞罢西山新建塔院，斥远阿叱哩之徒。
劝视经筵，裁决庶政。亲君子，远小人，节用度，爱名器。服食言动，悉遵祖宗成宪，以回天意。 
且言 今日能守成化初政足矣。 
帝优旨答之。
他所请十事，皆立报可。
慈懿太后崩，中旨议别葬，阁臣持不可，下廷议。
夔言： 太后配先帝二十余年，合葬升祔，典礼具在。
一有不慎，违先帝心，损母后之德。
他日有据礼议改者，如陛下孝德何？ 
疏三上，又率群臣伏文华门哭谏。
帝为固请周太后，竟得如礼。
后孝宗见夔及彭时疏，谓刘健曰： 先朝大臣忠厚为国乃如此！ 
彗星见，言官连劾夔，夔求去，不允。
帝信番僧，有封法王、佛子者，服用僣拟无度。
奸人慕之，竞为其徒。
夔力谏，势稍减。
五年代崔恭为吏部尚书。
雨雪失时，陈时弊二十事。
七年加太子少保。
彗星见，复偕群臣陈二十八事，大要以绝求请，禁采办，恤军匠，减力役，抚流民，节冗费为急。
帝多采纳。
明年九月，南畿、浙江大水。
夔请命廷臣共求安民弭患之术。
每遇灾异，辄请帝振恤，忧形于色。
明年卒，赠少保，谥文敏。
夔才器宏远，表里洞达。
朝议未定者，夔一言立决。
其在吏部，留意人才，不避亲故。
初，王翱为吏部，专抑南人，北人喜之。
至夔，颇右南人，论荐率能称职。
子璧，由进士历官兵部郎中。
项忠劾汪直，璧预其谋。
直构忠，连璧下狱，谪广西思明同知，谢病归。
夔从弟龙，与夔同举进士，除刑部主事，累官福建左布政使。
右布政使刘让同年不相能。
让粗暴，龙亦乏清操。
成化初入觐，王翱两罢之。
王复，字初阳，固安人。
正统七年进士。
授刑科给事中。
声容宏伟，善敷奏。
擢通政参议。
也先犯京师，邀大臣出迎上皇。
众惮行，复请往。
乃迁右通政，假礼部侍郎，与中书舍人赵荣偕。
敌露刃夹之，复等不为慑。
还仍莅通政事，再迁通政使。
天顺中，历兵部左右侍郎。
成化元年，延绥总兵官房能奏追袭河套部众，有旨奖劳。
复以七百里趋战非宜，且恐以侥幸启衅，请敕戒谕，帝是之。
进尚书。
锦衣千户陈珏者，本画工。
及卒，从子锡请袭百户。
复言： 袭虽先帝命，然非军功，宜勿许。 
遂止。
毛里孩扰边，命复出视陕西边备。
自延绥抵甘肃，相度形势，上言： 延绥东起黄河岸，西至定边营，接宁夏花马池，索纡二千余里。
险隘俱在内地，而境外乃无屏障，止凭墩堡以守。
军反居内，民顾居外。
敌一入境，官军未行，民遭掠已尽矣。
又西南抵庆阳，相去五百余里，烽火不接。寇至，民犹不知。
其迤北墩堠，率皆旷远，非御边长策。
请移府谷、响水等十九堡，置近边要地。
而自安边营接庆阳，自定边营接环州，每二十里筑墩台一，计凡三十有四。
随形势为沟墙，庶息响相闻，易于守御。 
其经略宁夏，则言： 中路灵州以南，本无亭燧。
东西二路，营堡辽绝，声闻不属，致敌每深入。
亦请建置墩台如延绥，计为台五十有八。 
其经略甘肃，则言： 永昌、西宁、镇番、庄浪俱有险可守。
惟凉州四际平旷，敌最易入。又水草便利，辄经年宿留。
远调援军，兵疲锐挫，急何能济。
请于甘州五卫内，各分一千户所，置凉州中卫，给之印信。其五所军伍，则于五卫内余丁选补。
且耕且练，斯战守有资，兵威自振。 
又言： 洪武间建东胜卫，其西路直达宁夏，皆列烽堠。
自永乐初，北寇远遁，因移军延绥，弃河不守。
诚使兵强粮足，仍准祖制，据守黄河，万全计也。
今河套未靖，岂能遽复？然亦宜因时损益。
延绥将校视他镇为少，调遣不足，请增置参将二人，统军九千，使驻要地，互相援接，实今日急务。 
奏上，皆从之。
复在边建置，多合机宜。
及还朝，言者谓治兵非复所长。
特命白圭代之，改复工部。
谨守法度，声名逾兵部。
时中官请修皇城西北回廊，复议缓其役。
给事中高斐亦言灾沴频仍，不宜役万人作无益。
帝皆不许。
中官领腾骧四卫军者，请给胖袄鞋裤。
复执不可，曰： 朝廷制此，本给征行之士，使得刻日戒途，无劳缝纫。
京军则岁给冬衣布棉，此成宪也，奈何渝之？ 
大应法王札实巴死，中官请造寺建塔。
复言： 大慈法王但建塔，未尝造寺。
今不宜创此制。 
乃止命建塔，犹发军四千人供役云，十四年加太子少保。复好古嗜学，守廉约，与人无城府，当官识大体。居工部十二年，会灾异，言官言其衰老，乞休。
不许。
居二月，汪直讽言官更劾复及邹干、薛远。
乃传旨，并令致仕归。
久之，卒。
赠太子太保，谥庄简。
林聪，字季聪，宁德人。
正统四年进士。
授吏科给事中。
景泰元年进都给事中。
时方多故，聪慷慨论事，无所讳。
中官金英家人犯法，都御史陈镒、王文治之，不罪英。
聪率同列劾镒、文畏势从奸，并及御史宋瑮，谢琚，皆下狱。
已而复职。
聪又言瑮、琚不任风纪，二人竟调外。
中官单增督京营有宠，朝士稍忤者辄遭辱；家奴白昼杀人，夺民产，侵商税。
聪发其奸，下诏狱。获宥。
增自是不敢肆。
三年春，疏言： 臣职在纠察刑狱。妖僧赵才兴之疏族百口，律不当坐，而抄提至京。
叛人王英，兄不知情，家口律不当逮，而俱配流所。
虽终见原，然其始受害已不堪矣。
湖广巡抚蔡锡以劾副使邢端，为所讦，系狱经年，而端居职如故。
侍郎刘琏督饷侵隐，不为无罪。较沈固、周忱乾没万计，孰为轻重？
琏下狱追征，而固、忱不问。
犯人徐南与子中书舍人颐，俱坐王振党当斩，乃论南大辟，颐止除名。
皆刑罚之失平者。 
帝是之。
端下狱，琏得释，南亦减死，除名。
东宫改建，聪有异论，迁春坊司直郎。
四年春，学士商辂言聪敢言，不宜置之散地，乃复为吏科都给事中。
上言夺情非令典，请永除其令。
帝纳之。
初，正统中，福建银场额重，民不堪。
聪恐生变，请轻之。
时弗能用，已果大乱。
及是复极言其害，竟得减免。
五年三月，以灾异偕同官条上八事，杂引五行诸书，累数千言。
大略以绝玩好，谨嗜欲，为崇德之本。而修人事，在进贤退奸。
武清侯石亨、指挥郑伦身享厚禄，而多奏求田地；百户唐兴多至一千二百余顷，宜为限制。
余如罢斋醮、汰僧道，慎刑狱，禁私役军士，省轮班工匠，皆深中时弊。
帝多采纳。
先是，吏部尚书何文渊以聪言下狱，致仕去。
及是，吏部除副使罗为按察使，参政李辂、佥事陈永为布政使。
聪疏争之，并言山西布政使王瑛老，宜罢。
等遂还故官，瑛致仕。
御史白仲贤以久次，擢广东按察使。
聪言仲贤奔竞，不当超擢，乃迁镇江知府。
兵部主事吴诚夤缘得吏部，聪劾之，遂改工部。
诸司惮聪风裁，聪所言，无敢不奉行者，吏部尤甚。
内阁及诸御史亦并以聪好论建，弗善也。
其年冬，聪甥陈和为教官，欲得近地便养。聪为言于吏部。
御史黄溥等遂劾聪挟制吏部；并前劾仲贤为私其乡人参政方员，欲夺仲贤官予之；与吴诚有怨，辄劾诚；福建参政许仕达嘱聪求进，聪举仕达堪巡抚。
并劾尚书王直阿聪。
章下廷讯，坐专擅选法，论斩。
高谷、胡濙力救。
帝亦自知聪，止贬国子学正。
英宗复辟，超拜左佥都御史，出振山东饥，活饥民百四十五万。
还进右副都御史，捕江、淮盐盗。
以便宜，擒戮渠魁数人，余悉解散，而奏籍指挥之受盗赂者。
母忧起复，再辞。不许。
天顺四年，曹钦反。
将士妄杀，至割乞儿首报功，市人不敢出户。
聪署院事，急令获贼者必生致，滥杀为止。
锦衣官校恶钦杀指挥逯杲，悉捕钦姻识。
千户龚遂荣及外舅贺三亦在系中。
人知其冤，莫敢直，聪辨出之。
其他湔雪者甚众。
七年冬，以刑部囚自缢，诸给事中劾纪纲废弛，与都御史李宾俱下狱。
寻释。
成化二年，淮南、北饥，聪出巡视。
奏贷漕粮及江南余粮以振，民德之如山东。
明年偕户部尚书马昂清理京军，进右都御史。
七年代王越巡抚大同。
岁余，遇疾致仕。
再岁，以故官起掌南院。
前掌院多不乐御史言事，聪独奖励之。
或咎聪，聪曰： 己既不言，又禁他人言，可乎？ 
十三年秋，召拜刑部尚书，寻加太子少保。
聪以旧德召用，持大体，秉公论，不严而肃，时望益峻。
十五年，偕中官汪直、定西侯蒋琬按辽东失事状。
直庇巡抚陈钺，聪不能争，论者惜焉。
十八年乞归不得，卒于位，年六十八。
赠少保，谥庄敏。
聪为谏官，严重不可犯。
实恂恂和易，不为崭绝之行。
以故不肖者畏之，而贤者多乐就焉。
景泰时，士大夫激昂论事，朝多直臣，率聪与叶盛为之倡。
叶盛，字与中，昆山人。
正统十年进士，授兵科给事中。
师覆土木，诸将多遁还，盛率同列请先正扈从失律者罪，且选将练兵，为复仇计。
郕王即位，例有赏赉，盛以君父蒙尘辞。
不许。
也先迫都城，请罢内府军匠备征操。
又请令有司储粮科给战士，遣散卒取军器于天津，以张外援。
三日间，章七八上，多中机宜。
寇退，进都给事中。
言： 劝惩之道，在明赏罚。
敢战如孙镗，死事如谢泽、韩青，当赏。
其他守御不严，赴难不力者，皆当罚。 
大臣陈循等议召还镇守居庸都御史罗通，并留宣府都督杨洪掌京营。
盛言： 今日之事，边关为急。
往者独石、马营不弃，驾何以陷土木？
紫荆、白羊不破，寇何以薄都城？
今紫荆、倒马诸关，寇退几及一月，尚未设守御。
宣府为大同应援，居庸切近京师，守之尤不可非人。
洪等既留，必求如洪者代之，然后可以副重寄而集大功。 
帝是之。
寻命出安集陈州流民。
景泰元年还朝，言： 流民杂五方，其情不一。
虽幸成编户，而斗争仇杀时时有之，宜专官绥抚。 
又言： 畿辅旱蝗相仍，请加宽恤。 
帝多采纳。
京卫武臣及其子弟多骄惰不习兵。
盛请简拔精壮，备操守京城。
勋戚所置市廛，月征税。
盛以国用不足，请籍其税佐军饷。
皆从之。
明年，上弭灾防患八事。
帝以兵革稍息，颇事宴游，盛请复午朝故事，立报可。
当是时，帝虚怀纳谏，凡六科联署建请，多盛与林聪为首。
廷臣议事，盛每先发言，往复论难。
与议大臣或不悦曰： 彼岂少保耶？ 因呼为 叶少保 。
然物论皆推盛才。
擢右参政，督饷宣府。
寻以李秉荐，协赞都督佥事孙安军务。
初，安尝领独石、马营、龙门卫、所四城备御，英宗即北狩，安以四城远在塞外，势孤，奏弃之内徙。
至是廷议命安修复。
盛与辟草莱，葺庐舍，庀战具，招流移，为行旅置爰铺，请帑金买牛千头以赋屯卒，立社学，置义冢，疗疾扶伤。
两岁间，四城及赤城、雕鹗诸堡次第皆完，安由是进副总兵。
而守备中官弓胜害安，奏安疾宜代。
帝以问盛，言： 安为胜所持，故病。
今诸将无逾安者。 
乃留安，且遣医视疾。
已又劾胜，卒调之他镇。
英宗复位，盛遭父忧，奔丧。
天顺二年召为右佥都御史，巡抚两广。
乞终制，不许。
泷水瑶凤弟吉肆掠，督诸将生擒之。
时两广盗蜂起，所至破城杀将。
诸将怯不敢战，杀平民冒功，民相率从贼。
盛以蛮出没不常，请自今攻劫城池者始以闻，余止类奏。
疏至兵部，驳不行。
盛与总兵官颜彪破贼寨七百余所。
彪颇滥杀，谤者遂以咎盛。
六年命吴祯抚广西，而盛专抚广东。
宪宗立，议事入都，给事中张宁等欲荐之入阁。
以御史吕洪言遂止，而以韩雍代抚广东。
初，编修邱濬与盛不相能。
大学士李贤入濬言，及是草雍敕曰： 无若叶盛之杀降也。 
盛不置辨。
稍迁左佥都御史，代李秉巡抚宣府。
请量减中盐米价，以劝商裕边。
复举官牛官田之法，垦田四千余顷。
以其余积市战马千八百匹，修堡七百余所，边塞益宁。
成化三年秋，入为礼部右侍郎，偕给事毛弘按事南京。
还改吏部。
出振真定、保定饥，议清庄田，分养民间种马，置仓涿州、天津，积粟备荒，皆切时计。
满都鲁诸部久驻河套，兵部尚书白圭议以十万众大举逐之，沿河筑城抵东胜，徙民耕守。
帝壮其议。
八年春，敕盛往会总督王越，巡抚马文升、余子俊、徐廷璋详议。
初，盛为谏官，喜言兵，多所论建。
既往来三边，知时无良将，边备久虚，转运劳费，搜河套复东胜未可轻议。
乃会诸臣上疏，言 守为长策。如必决战，亦宜坚壁清野，伺其惰归击之，令一大创，庶可遏再来。
又或乘彼入掠，遣精卒进捣其巢，令彼反顾，内外夹击，足以有功。
然必守固，而后战可议也。 
帝善其言，而圭主复套。
师出，竟无功。人以是服盛之先见。
八年转左侍郎。
十年卒，年五十五。
谥文庄。
盛清修积学，尚名检，薄嗜好，家居出入常徒步。
生平慕范仲淹，堂寝皆设其像。
志在君民，不为身计，有古大臣风。
赞曰：天顺、成化间，六部最称得人。
王翱等正直刚方，皆所谓名德老成人也。
观翱与李秉、年富之任封疆，王竑之击奸党、活饥民，王复之筹边备，姚夔之典秩宗，林聪、叶盛之居言路，所表见，皆自卓卓。
其声实茂著，系朝野重望，有以哉。
