泾河之间，有士人子申氏者，家窭贫，竟日恒不举火。夫妻相对，无以为计。妻曰： 无已，子其盗乎！ 申曰： 士人子不能亢宗而辱门户、羞先人，跖而生，不如夷而死！ 妻忿曰： 子欲活而恶辱耶？世不田而食者，止两途：汝既不能盗，我无宁娼乎！ 申怒，与妻语相侵。妻含愤而眠。
申念：为男子不能谋两餐，至使妻欲娼，固不如死！潜起，投缳庭树间。但见父来，惊曰： 痴儿，何至于此！ 断其绳，嘱曰： 盗可以为，须择禾黍深处伏之。此行可富，无庸再矣。 妻闻堕地声，惊寤：呼夫不应，爇火觅之，见树上缳绝，申死其下。大骇。抚捺之，移时而苏，扶卧床上。妻忿气少平。既明托夫病，乞邻得稀酡饵申。申啜已，出而去。至午负一囊米至。妻问所从来，曰： 余父执皆世家，向以摇尾羞，故不屑相求也。古人云： 不遭者可无不为。 今且将作盗，何顾焉！可速炊，我将从卿言往行劫。 妻疑其未忘前言不忿，含忍之。因渐米作糜。申饱食讫，急寻坚木，斧作梃，持之欲夫。妻察其意似真，曳而止之。申曰： 子教我为，事败相累，当无悔！ 绝裾而出。
日暮抵邻村，违村里许伏焉。忽暴雨上下淋湿，遥望浓树，将以投止。而电光一照，已近村垣。远外似有行人，恐为所窥，见垣下有禾黍蒙密，疾趋而入，蹲避其中。无何一男子来，躯甚壮伟，亦投禾中。申惧不敢少动，幸男子斜行去。微窥之，入于垣中。默忆垣内为富室亢氏第，此必梁上君子，伺其重获而出，当合有分。又念其人雄健，倘善取不予，必至用武。自度力不敌，不如乘其无备而颠之。计已定，伏伺良专。直将鸡鸣，始越垣出，足未至地，申暴起，挺中腰膂，踣然倾跌，则一巨龟，喙张如盆。大惊，又连击之，遂毙。
先是亢翁有女绝惠美，父母甚怜爱之。一夜有丈夫入室，狎逼为欢。欲号则舌已入口，昏不知人，听其所为而去。羞以告人，惟多集婢媪，严肩门户而尺。夜既寝，更不知扉何自而开，入室则群众皆迷，婢媪遍淫之。于是相告各骇，以告翁；翁戒家人操兵环绣闼，室中人烛而坐。约近夜半，内外人一时都瞑，忽若梦醒，见女白身卧，状类痴，良久始寤。翁甚恨之，而无如何。积数月女柴瘠颇殆，每语人： 有能驱遣者，谢金三百。 申平时亦悉闻之。是夜得龟，因悟祟翁女者，必是物也。遂叩门求赏。翁喜，筵之上座，使人舁龟于庭脔割之。留申过夜，其怪果绝，乃如数赠之。
负金而归。妻以其隔夜不还，方且忧盼；见申入，急问之。申不言，以金置榻上。妻开视，几骇绝，曰： 子真为盗耶！ 申曰： 汝逼我为此，又作是言！ 妻泣曰： 前特以相戏耳。今犯断头之罪，我不能为贼人累也。请先死！ 乃奔。申逐出，笑曳而返之，具以实告，妻乃喜。自此谋生产，称素封焉。
异史氏曰： 人不患贫，患无行耳。其行端者，虽饿不死；不为人怜，亦有鬼祐也。世之贫者，利所在忘义，食所在忘耻，人且不敢以一文相托，而何以见谅于鬼神乎！ 
邑有贫民某乙，残腊向尽，身无完衣。自念何以卒岁？不敢与妻言，暗操白梃，出伏墓中，冀有孤身而过者，劫其所有。悬望甚苦，渺无人迹；而松风刺骨，不可复耐。意濒绝矣，忽见一人伛偻来。心窃喜，持梃遽出。则一臾负囊道左，哀曰： 一身实无长物。家绝食，适于婿家乞得五升米耳。 乙夺米，复欲褫其絮袄，臾苦哀求，乙怜其老，释之，负米而归。妻诘其自，诡以 赌债 对。
阴念此策良佳，次夜复往。居无几时，见一人荷梃来，亦投墓中，蹲居眺望，意似同道。乙乃逡巡自冢后出。其人惊问： 谁何？ 答云： 行道者。 问： 何不行？ 曰： 待君耳。 其人失笑。各以意会，并道饥寒之苦。夜既深，无所猎获。乙欲归，其人曰： 子虽作此道，然犹雏也。前村有嫁女者，营办中夜，举家必殆。从我去，得当均之。 乙喜从之。至一门，隔壁闻炊饼声，知未寝，伏伺之。无何，一人启关荷杖出行汲，二人乘间掩入。见灯辉北舍，他屋皆暗黑。闻一媪曰： 大姐，可向东舍一瞩，汝奁妆悉在椟中，忘扃鐍未也。 闻少女作娇惰声。二人窃喜，潜趋东舍，暗中摸索得卧椟；启复探之，深不见底。其人谓乙曰： 入之！ 乙果入，得一裹传递而出。其人问： 尽矣乎？ 曰： 尽矣。 又给之曰： 再索之。 乃闭椟，加锁而去。乙在其中，窘急无计。未几灯火亮入，先照椟。闻媪云： 谁已扃矣。 于是母及女上榻息烛。乙急甚，乃作鼠啮物声。女曰： 椟中有鼠！ 媪曰： 勿坏尔衣。我疲顿已极，汝宜自觇之。 女振衣起，发肩启椟。乙突出，女惊仆。乙拔关奔去，虽无所得，而窃幸获免。
嫁女家被盗，四方流播。或议乙。乙惧，东遁百里，为逆旅主人赁作佣。年余浮言稍息，始取妻同居，不业白梃矣。此其自述，因类申氏，故附志之。
