韩生，世家也。好客，同村徐氏常饮于其座。会宴集，有道士托钵门外，家人投钱及粟皆不受，亦不去，家人怒归不顾。韩闻击剥之声甚久，询之家人，以情告。言未已，道士竟入，韩招之坐。道士向主客皆一举手，即坐。略致研诘，始知其初居村东破庙中。韩曰： 何日栖鹤东观，竟不闻知，殊缺地主之礼。 答曰： 野人新至无交游，闻居士挥霍，深愿求饮焉。 韩命举觞。道士能豪饮。徐见其衣服垢敝，颇偃蹇，不甚为礼。韩亦海客遇之。道士倾饮二十余杯，乃辞而去。自是每宴会道士辄至，遇食则食，遇饮则饮，韩亦稍厌其频。饮次，徐嘲之曰： 道长日为客，宁不一作主？ 道士笑曰： 道人与居士等，惟双肩承一喙耳。 徐渐不能对。道士曰： 虽然，道人怀诚久矣，会当竭力作杯水之酬。 饮毕，嘱曰： 翌午幸赐光宠。 次日相邀同往，疑其不设。行去，道士已候于途，且语且步，已至庙门。入门，则院落一新，连阁云蔓。大奇之，曰： 久不至此，创建何时？ 道士答： 峻工未久。 比入其室，陈设华丽，世家所无。二人肃然起敬。甫坐，行酒下食，皆二八狡童，锦衣朱履。酒馔芳美，备极丰渥。饭已，另有小进。珍果多不可名，贮以水晶玉石之器，光照几榻。酸以玻璃盏，围尺许。道士曰： 唤石家姊妹来。 童去少时，二美人入，一细长如弱柳，一身短，齿最稚；媚曼双绝。道士即使歌以侑酒。少者拍板而歌，和者和以洞箫，其声清细。既阕，道士悬爵促釂，又命遍酌。顾问： 美人久不舞，尚能之否？ 遂有僮仆展氍毹于筵下，两女对舞，长衣乱拂，香尘四散。舞罢，斜倚画屏。韩、徐二人心旷神飞，不觉醺醉。道士亦不顾客，举杯饮尽，起谓客曰： 姑烦自酌，我稍憩，即复来。 即去。南屋壁下，设一螺钿之床，女子为施锦裀，扶道士卧。道士乃曳长者共寝，命少者立床下为之爬搔。韩、徐睹此状颇不平。徐乃大呼： 道士不得无礼 往将挠之，道士急起而遁。见少女犹立床下，乘醉拉向北榻，公然拥卧。视床上美人，尚眠绣榻。顾韩曰： 君何太迂？ 韩乃径登南榻，欲与狎亵，而美人睡去，拨之不转；因抱与俱寝。天明酒梦俱醒，觉怀中冷物冰人，视之，则抱长石卧青阶下。急视徐，徐尚未醒，见其枕遗屙之石，酣寝败厕中。蹴起，互相骇异。四顾，则一庭荒草，两间破屋而已。
