乌鲁木齐深山中牧马者，恒见小人高尺许，男女老幼一一皆备，遇红柳吐花时，辄折柳盘为小圈，著顶上。作队跃舞，音呦呦如度曲。或至行帐窃食，为人所掩，则跪而泣。系之，则不食而死；纵之，初不敢遽行，行数尺辄回顾。或追叱之，仍跪泣。去人稍远，度不能追，始蓦涧越山去。然其巢穴栖止处终不可得。此物非木魅亦非山兽，盖僬侥之属。不知其名，以形似小儿，而喜戴红柳，因呼曰红柳娃。邱县丞天锦，因巡视牧厂，曾得其一，腊以归。细视其须眉毛发，与人无二，知山海经所谓靖人，凿然有之。有极小必有极大，列子所谓龙伯之国，亦凿然有之。
塞外有雪莲，生崇山积雪中，状如今之洋菊，名以莲耳。其生必双，雄者差大，雌者小。然不并生，亦不同根，相去必一两丈，见其一，再觅其一，无不得者。盖如菟丝茯苓，一气所化，气相属也。凡望见此花，默往探之则获。如指以相告，则缩入雪中，杳无痕迹。即癛雪求之亦不获。草木有知，理不可解。土人曰：山神惜之，其或然欤？此花生极寒之地，而性极热。盖二气有偏胜，无偏绝。积陰外凝，则纯陽内结。坎卦以一陽陷二陰之中，剥复二卦，以一陽居五陰之上下，是其象也。然浸酒为补剂，多血热妄行，或用合媚药，其祸尤烈。盖天地之陰陽均调，万物乃生；人身之陰陽均调，百脉乃和。故素问曰：亢则害，承乃制。自丹溪立陽常有馀，陰常不足之说，医家失其本旨，往往以苦寒伐生气。张介宾辈矫枉过直，遂偏于补陽。而参蓍桂附，流弊亦至于杀人。是未知易道扶陽，而乾之上九，亦戒以亢龙有悔也。嗜欲日盛，羸弱者多，温补之剂易见小效，坚信者遂众。故余谓偏伐陽者，韩非刑名之学；偏补陽者，商鞅富强之术。初用皆有功，积重不返。其损伤根，本则一也。雪莲之功不补患，亦此理矣。
唐太宗三藏圣教序，称风灾鬼难之域，似即今辟展土鲁番地。其他沙碛中独行之人，往往闻呼姓名，一应则随去不复返。又有风穴在南山，其大如井，风不时从中出，每出则数十里外，先闻波涛声，迟一二刻风乃至。所横径之路阔不过三四里，可急行而避，避不及，则众车以巨绳连缀为一，尚鼓动颠簸如大江浪涌之舟。或一车独遇，则人马辎重，皆轻若片叶，飘然莫知所往矣。风皆自南而北，越数日自北而南，如呼吸之往返也。余在乌鲁木齐，接辟展移文，云军校雷庭，于某日人马皆风吹过岭北，有无踪迹。又昌吉通判报，某日午刻有一人自天而下，乃特纳格尔遣犯徐吉，为风吹至。俄特纳格尔县丞报，徐吉是日逃，计其时刻，自巳至正午，已飞腾二百余里。此在彼不为怪，在他处则异闻矣。徐吉云，被吹时如醉如梦，身旋转如车轮，目不能开，耳如万鼓乱鸣，口鼻如有物拥蔽，气不得出，努力良久，始能一呼吸耳。按庄子称：大块噫气，其名为风。气无所不之，不应有穴。盖气所偶聚，因成斯异。犹火气偶聚于巴蜀，遂为火井；水脉偶聚于阗，遂为河源云。
何励庵先生言，相传明季有书生，独行丛莽间，闻书声琅琅。怪旷野那得有是，寻之，则一老翁坐墟墓间，旁有狐十馀，各捧书蹲坐。老翁见而起迎，诸狐皆捧书人立。书生念既解读书，必不为祸。因与揖让，席地坐。问读书何为，老翁曰：吾辈皆修仙者也。凡狐之求仙有二途，其一采精气，拜星斗，渐至通灵变化，然后积修正果，是为由妖而求仙。然或入邪僻，则干天律，其途捷而危；其一先炼形为人，既得为人，然后讲习内丹，是为由人而求仙。虽吐纳导引，非旦夕之功，而久久坚持，自然圆满。其途纡而安。顾形不自变，随心而变。故先读圣贤之书，明三纲五常之理，心化则形亦化矣。书生借视其书，皆五经论语孝经孟子之类。但有经文而无注。问经不解释，何由讲贯？老翁曰：吾辈读书，但求明理。圣贤言语本不艰深，口相授受，疏通训诂，即可知其义旨，何以注为？书生怪其持论乖僻，惘惘莫对。姑问其寿，曰：我都不记。但记我受经之日，世尚未有印板书。又问阅历数朝，世事有无同异？曰：大都不甚相远，惟唐以前，但有儒者。北宋后，每闻某甲是圣贤，为小异耳。书生莫测，一揖而别。后于途间遇此翁，欲与语，掉头径去。案此殆先生之寓言。先生尝曰：以讲经求科第，支离敷衍，其词愈美而经愈荒；以讲经立门户，纷纭辩驳，其说愈详而经亦愈荒。语意若合符节。又尝曰：凡巧妙之术，中间必有不稳处。如步步踏实，即小有蹉失，终不至折肱伤足。与所云修仙二途，亦同一意也。
有扶乩者，自江南来，其仙自称卧虎山人，不言休咎，惟与人唱和诗词，亦能作画。画不过兰竹数笔，具体而已。其诗清浅而不俗，尝面见下坛一绝云：爱杀嫣红映水开，小停白鹤一徘徊，花神怪我衣襟绿，才藉莓苔稳睡来。又咏舟限车字，咏车限舟字，曰：浅水潺潺二尺余，轻舟来往兴何如，回头岸上春泥滑，愁杀疲牛薄笨车，小车[车历]辘驾乌牛，载酒聊为陌上游，莫羡王孙金勒马，双轮徐转稳如舟。其余大都类此。问其姓字，则曰：世外之人何必留名。必欲相迫，有杜撰应命而已。甲与乙共学其符，召之亦至。然字多不可辨，扶乩者手不习也。一日，乙焚符，仙竟不降。越数日再召，仍不降。后乃降于甲家，甲叩乙召不降之故，仙判曰：人生以孝弟为本，二者有惭，则不可以为人，此君近与兄析产，隐匿千金，又诡言父有宿逋，当兄弟共偿，实掩兄所偿为己有。吾虽方外闲身，不预人事，然义不与此等人作缘。烦转道意，后毋相渎。又判示甲曰：君近得新果，偏食儿女，而独忘孤癟，使啜泣竟夕，虽是无心，要由于意有歧视，后若再尔，吾亦不来矣。先姚安公曰：吾见其诗词，谓是灵鬼；观此议论，似竟是仙。
广西提督田公耕野初，娶孟夫人，早卒。公官凉州镇时，月夜独坐衙斋，恍惚梦夫人自树梢翩然下，相劳苦如平生。曰：吾本天女，宿命当为君妇，缘满乃归。今过此相遇，亦余缘之未尽者也。公问我当终何官，曰：官不止此，行去矣。问我寿几何，曰：此难言，公卒时不在乡里，不在官署，不在道途馆驿，亦不殁于战阵。时至自知耳。问殁后尚相见乎？曰：此在君矣，君努力生天，即可见，否则不能也。公后征叛苗，师还，卒于戎幕之下。
奴子魏藻性佻荡，好窥伺妇女。一日村外遇少女，似相识而不知其姓名居址。挑与语，女不答而目成，径西去。藻方注视，女回顾若招，即随以往。渐逼近，女面癠小语曰：来往人众，恐见疑。君可相隔小半里，俟到家，吾待君墙外东屋中--枣树下系一牛，旁有碌碡者是也。既而渐行渐远，薄暮将抵李家洼，去家二十里矣。宿雨初晴，泥将没胫，足趾亦肿痛，遥见女已入东屋，方窃喜，趋而赴。女方背立，忽转面乃作罗刹形，锯牙钩爪，面如靛，目痴痴如灯，骇而返走。罗刹急追之，狂奔二十余里。至相国庄，已届亥初，识其妇翁门，急叩不已，门甫启，突然冲入，触一少女仆地，亦随之仆。诸妇怒噪，各持捣衣杵，乱捶其股。气结不能言，惟呼我我，俄一媪持灯出，方知是婿，共相惊笑。次日以牛车载归，卧床几两月。当藻来去时，人但见其自往自还，未见有罗刹，亦未见有少女，岂非以邪召邪，狐鬼趁而侮之哉？先兄晴湖曰：藻自是不敢复冶游，路遇妇女必俯首，是虽谓之神明示惩可也。
去余家十余里，有瞽者姓卫，戊午除夕，偏诣常呼弹唱家辞岁，各与以食物，自负以归。半途失足，堕枯井中。既在旷野僻径，又家家守岁，路无行人，呼号嗌干，无应者。幸井底气温，又有饼饵可食，渴甚则咀水果，竟数日不死。会屠者王以胜驱豕归，距井有半里许，忽绳断，豕逸狂奔野田中，亦失足堕井，持钩出豕。乃见瞽者，已气息仅属矣。井不当屠者所行路，殆若或使之也。先兄晴湖问以井中情状，瞽者曰：是时万念皆空，心已如死。惟念老母卧病，待瞽子以养。今并瞽子亦不得计，此时恐已饿莩，觉酸彻肝脾，不可忍耳。先兄曰：非此一念，王以胜所驱豕必不断绳。
齐大，献县剧盗也，尝与众行劫，一盗见其妇善，逼污之。刃胁不从，反接其手缚于凳，已褫下衣，呼两盗左右挟其足矣。齐大方看庄--盗语谓屋上了望以防救者为看庄。闻妇呼号，自屋脊跃下，挺刃突入曰：谁敢如是，吾不与俱生！汹汹欲斗，目光如饿虎，间不容发之顷，竟赖以免。后群盗并就捕骈诛，惟齐大终不能弋获。群盗云官来捕时，齐大实伏马槽下。兵役皆云，往来搜数过，惟见槽下朽竹一束，约千余竿，积尘污秽，似弃置多年者。
张明经晴岚言，一寺藏经阁上有狐居，诸僧多栖止阁下。一日天酷暑，有打包僧厌其嚣杂，径移坐具往阁上。诸僧忽闻梁上狐语曰：大众且各归房，我眷属不少，将移住阁下。僧问：久居阁上，何忽又欲据此？曰：和尚在彼。问汝避和尚耶？曰：和尚佛子，安敢不避？又问我辈非和尚耶？狐不答。固问之曰：汝辈自以为和尚，我复何言？从兄懋园闻之曰：此狐黑白太明。然亦可使三教中人，各发深省。
甲见乙妇而艳之，语与丙。丙曰：其夫粗悍可图也，如不吝挥金，吾能为君了此事。乃择邑子冶荡者，饵以金而属之曰：尔白昼潜匿乙家，而故使乙闻，待就执，则自承欲盗。白昼非盗时，尔容貌衣服无盗状，必疑奸，勿承也。官再鞫而后承。罪不过枷杖，当设策使不竟其狱，无所苦也。邑子如所教，狱果不竟，然乙竟出其妇。丙虑其悔，教妇家讼乙，又陰赂证佐使不胜，乃恚而嫁其女。乙亦决绝，听其嫁甲。甲重价买为妾，丙又教邑子反噬甲，发其陰谋，而教甲赂息。计前后干没千金矣。适闻家庙社会，力修供具赛神。将以祈福。先一夕，庙祝梦神曰：某金自何来，乃盛仪以享我？明日来，慎勿令入庙。非礼之祀，鬼神且不受，况非义之祀乎？丙至，庙祝以神语拒之。怒勿信，甫至阶，舁者颠蹶，供具悉毁，乃悚然返。后岁余，甲死。邑子以同谋之故，时往来丙家，因诱其女逃去，丙亦气结死。妇携赀改适。女至德州，人诘得奸状，牒送回籍，杖而官卖。时丙奸已露，乙憾甚，乃鬻产赎得女，使荐枕三夕，而转售于人。或曰丙死时，乙尚未娶，丙妇因嫁焉。此故为快心之谈，无是事也。邑子后为丐，女流落为娼，固实有之。
