饭化蜈蚣气蠮螉颠当蜾蠃沙虱水弩徐玄之
短狐蜘蛛怨蜥蜴殷琅豫章民婢南海毒虫诺龙
饭化
道士许象之说：用盆把寒食那天做的饭扣在不见光线的屋子里的地上，进入夏天后，饭就会都变成红蜘蛛。
蜈蚣气
绥县蜈蚣很多，吸气力量大的能吸住兔子，气小的也能吸住蜥蜴。
相距三四尺，就能使兔子和蜥蜴的骨肉自行销毁。
蠮螉
段成式书房有很多细腰蜂，原来它们喜欢在书卷中做窝，有时在笔管中作窝。
发出祝祷似的鸣声，还挺好听。
段成式有时打开书卷观察它们，看到窝中全是小蜘蛛，有蝇虎那样大，周围都用泥围着。
才知道这种蜂不只是把桑树虫背回来。
颠当
段成式书房前面，每当雨后常见许多土蜘蛛窝，有蚯蚓洞那样深。
里面结成丝网，露出的盖儿与地一样平，有榆钱那样大小。
这种蜘蛛经常仰附在盖上，等到绳或尺蠖经过时，就翻过盖来捉住它们。蝇蠖刚被捉进去，盖又马上盖严，跟土地颜色相同，并且没有一丝缝隙可寻。
它的形状像蜘蛛。《尔雅》中称它 王蛛蜴 ，《鬼谷子》称它 跌母 。
陕西的儿童游戏时唱道： 土蜘蛛牢牢的守住大门，细腰蜂来犯你却无处逃奔。 
蜾蠃
蜾蠃，当今把它叫细腰蜂。它这种东西全是雄性没有雌性，因此不交尾，不生子。
它们把桑虫的幼虫弄来祝祷，就都变成了自己的孩子。
蜂子也是这样。
沙虱
潭、袁、处、吉等州有一种沙虱，就是毒蛇鳞片中的虱子。这种虱子小得几乎看不见。
夏季，毒蛇被这种虱子咬得难受，就把身体倒挂在江中浅滩水流很急的地方，让水冲去身上的虱子；或者卧在沙子里，把虱子碾压到沙中。
走路的人碰上这种虱子，被咬的地方就像针眼谷粒，四周皮肤上有各种颜色的花纹，就是中了沙虱的毒了。
如果找到会巫术的人用法术控制，再剜去少量中毒的皮肉，然后用生肌膏治疗，就可以治愈。
不这样的话，三两天内就会死。水弩
水弩这种虫样子像蜣螂，身体黑色，有八只脚，尾巴上拖着一个 钳子 ，长约三四寸，尾巴就是 弩 。
水弩尾上的弩经常从四月一日开始出现，至八月才收起来。
水弩不时卷起它的尾巴，从后背一直到脑袋前面，用那把 钳子 夹着它，见到人影就射。
人影被射中的地方，人体相应处随后就高高地肿了起来。毒性跟沙虱的毒相同，必须马上用法术控制毒气蔓延，再剜去中了毒的肉，才能保住命。
不这样，过一两天就会死去。
盅毒虫也不少，走路的人尤其应该小心它。
凡是进到有盅虫的人家，千万告诉主人说： 你家有盅这种毒虫，不要轻易害我。 
这样盅毒虫就不会毒害你了。
徐玄之
有位叫徐玄之的人从浙江东部迁到了吴地，住在立义里。
那座宅子向来就有不吉利的记载。徐玄之却觉得这宅子里有珍奇的花木是很便宜的，于是开始修整它。
过了一个多月，徐玄之夜晚读书时，忽然看见武士数百人骑着马从床的西南方的屋角那里冒出来，在花毡上用绢丝作弓弦，然后让士兵们大规模打猎，猎取的飞禽走兽，不可胜数。
打完猎，又看见各种用羽毛装饰的旗子和画有豹子的大旗，连同开路的骑兵好几百，又从外面进来了，到了屋子的西北角。
佩剑的，拿斧子的，还有手持弓箭或者大槌的，总共有好几百。
带着帐篷、帘子、床和盘、碟、鼎、锅的，又有好几百。
背着装有山珍海味器具的又有几百人。
在道上来来往往，传达命令侦察值班的又有数百人。
徐玄之仔细看了半天，人物更加分明。
到了中军帐，有交错的彩绸旗、信号旗簇拥着一位头戴红巾，身穿紫衣的人，侍从有好几千，他们都走到了桌子的右面。
一个头戴铁盔，手拿铁页文书的人，向众人宣布道： 殿下将到紫石潭观看打鱼，先锋军、后军还有拿着戈戟的甲士都不要跟随。 
于是戴红巾的人下了马，和左右的数百人升到徐玄之的石砚上面。
北面设置了红拂庐帐，不一会儿盘榻、帐蓬，配备歌舞的筵席都准备齐全了。
宾客有数十人，穿着绯、紫、红、绿衣服，拿着笙、竽、箫、笛的，又有数十人。
轮流唱歌跳舞的演员之类的人，实在记不胜记。
酒过数巡，贵宾中有的脸上已显醉意。戴红头巾的人看着左右的人说： 拿打鱼的工具来！ 
就有旧的鱼网、鱼笼、鱼罩之类渔具共几百件一起搬到砚台上。
只一会儿工夫，就捞到了成百上千头小鱼。
戴红巾的人对贵宾说： 我精通古代善捕鱼的任公子的本领，让我钓些鱼为贵宾助兴吧。 
于是便拿着鱼竿在砚台的南端水中钓鱼。
乐伎演奏《春波引》助钓，一曲没完，就钓了鲂、鲤、鲈、鳜等鱼一百多条，红巾人立刻命令操刀细细切鱼，赶快做饭。
做出的菜共几十种，都馨香扑鼻、美不可言。
这时金、石、丝、竹各种乐器一齐演奏，交混回响，美妙和谐。
轮到戴红巾的人喝酒了，戴红巾的人举着酒杯瞅着徐玄之对众宾客说： 我没学习周公的礼，也没读孔子的书，可是却贵居王位。
现在这位儒生头发两鬓干枯脱落，饥饿的脸色很明显，虽然勤奋苦学，可是又能做什么呢？
如果肯降低身份做我的下卿，也就可以在今天的宴会上作陪。 
徐玄之便用书本把他们盖上，拿起烛来观看，却什么也看不见了。
徐玄之于是放下书本就寝。
刚入睡，就看见穿着铠甲拿着武器的数千骑兵，从西面的窗户下面分成行列，摆开队形，奏着军乐来了。
徐玄之惊慌地招呼仆人时，有几名骑兵已来到床前。向徐玄之宣布说： 蚍蜉王子到草林的嫩草地里打猎，到紫石潭那里钓鱼，徐玄之这个愚钝的奴才，立刻进行威逼胁迫，以至士兵混乱溃散，皇宫的车辆大受惊吓。
你既没有古代战国时高共面临危难时仍不失礼的风度，又没有春秋时晋文公救宋破楚的战功，有什么了不起的！
现在王子命令把你交给大将军蠬虰追查你的罪过！ 
宣布之后，用白绢拴着徐的脖子，甲士数十人押着，前呼后拥地拉走了。
他们走得很快，不一会儿就觉得进入一道城门，围观的人肩挨肩，脚踩着脚，跟随了五六里。
又走了几里，看见了内城。有位穿红衣服戴红帽子的人大声宣布道： 蚍蜉王对你十分恼怒，说你穿着儒者的衣服，读儒家的书，不好好反省以往的言行，却一味逞能竟敢犯上，决定把你交给三公的官员议处。 
于是给徐玄之松了绑，带到议事厅堂。
徐看见穿紫衣戴紫帽的有十人，就一一拜见。那十个人都瞪着眼睛傲慢地坐在那里受礼。
他听到那些官员弹劾的文辞，比人间的这类文辞更加漂亮。
此时蚍蜉王子因为惊恐深入内心，病情更趋严重。
三公以下官员做出决议，要求对徐使用肉刑。
决议文书还没下达，太史令马知玄上奏章说： 臣伏在地上想，因为王子一天天地不遵守法律，游玩过度，把危险的地方看得平如磨刀石，以致给自己带来了很大的惊恐。
徐玄之的性格气质是不会改变的，又见识广博，并非浅薄之辈，况且又注意培养仁义忠信的品德，难以诬蔑他是妖邪。
现在大王不能正确估价自己，反而任凭自己心意，信任那众多的官员，要害有远见有才能的人。
我私下看到天象云气之色频繁变化，反常怪异的现象屡屡出现，街上流传着错误的预言，人们的情绪惊慌疑虑。
从前秦朝射死大鱼因而国家衰败，殷朝打死猛兽而国家灭亡，现在大王想杀害跟我们不是同类的人，这是重蹈殷朝和秦朝的覆辙，只怕本朝的衰败，就从这里开始了。 
蚍蜉王看了奏章大怒，下令在国门那里斩了太史马知玄，并以此号令妖言惑众的人，正处刑时，突然下起了暴雨。
这时，还没当上官的螱飞上奏章说： 我听说凡是放纵地娱乐游玩，尽情地打鱼打猎的，他的王位就一定会失去，加罪贤臣，杀戮忠诚正直的人，他的国家一定要灭亡。
我伏在地上想，因为王子到绝境去猎取祸患，到幽暗的泉水里钓取灾难，信任妖言惑众的人，怀疑信奉儒家学说的人，丢失鞋子的悲哀，像人们说的是自己招来的。
现在大王不反省自己沉迷于游猎的过失，反而听信诡诈谄媚者的主张。
况且马知玄是一国的元老，又是我国历经几代的大臣。实在是应该采纳他的计策谋略，扭转目前这种颠倒的是非。
如果他要保全自身就不会多次进谏，虽然触犯了皇上，但他没有一句话是伤害皇上的，正是由于他一片忠诚，才能把意见都说出来，可是马上就得到了身首分家的下场。
我私下里看到兵书上说，没有云彩而下雨是天在哭泣。
现在正直的大臣被杀戮，天已为他哭泣啦。
我伏在这里想，恐怕古时被剜心的忠臣比干死的时候并不遗憾，马知玄却对死在今天感到遗憾。
大王又不肯宽恕徐玄之，要对他使用严峻的刑法，而想要用肉刑使名分正当，这是战国时吴子胥眼看着越国的兵进入吴国在今天的重演。
从前虞国把宫之奇的话当作错误，结果虞国最终被晋国吞并，吴国把伍子胥的看法当作荒谬，吴国果然被勾践灭掉。
不是我敢从周朝秦朝一一列举，连续地滥用聪明，而是我想以自己尘埃般微贱的身躯，对巍峨嵩山尽一点力量。 
蚍蜉王看了奏章，就授予螱飞谏议大夫的职务。又追封太史令马知玄为安国大将军，以他的儿子蚳为太史令，并赠给蚳办丧事的布帛五百块。赠给螱飞和蚳各三百石米。
并说，那个徐玄之等以后听取了意见再处理。
于是蚳到了移市门呈上官表说： 我伏在地上捧着看皇帝的诏书，上面说，马知玄有殷代王子比干那样的忠贞，有魏国侍中辛毗那样的直言敢谏的品质，而我屡次因为坚持己见。
而对别人不了解，因而造成在将要建造大厦的早晨却把栋梁烧掉了，将要渡过巨大河流的时候却把船只打碎了。由于我不施恩德，以致你无罪被杀。
这是应该对其死亡进行表彰和追封的，奖赏应该延续到他的后人身上。
这时忽然接到皇帝的诏书，我又惊又怕，连连叩头，呼吸都停止了，号哭中断，鲜血滴落。
我伏在地上想，我去世的父亲知玄，学问上，探究天道与人事关系技能上，历法数学全都懂得，凭着高超的见解得以官居高位。
在大王采伐柴草的日子里，正是我的父亲制定妙计的时候。
逆耳的话难以听进去，说震惊人心的话容易被杀。
现在承蒙圣恩浩荡，为我父亲平反昭雪，这样深广的恩泽会使已散去的精魂吃惊；尽管显赫的爵位虽能弥补缝合，也难接合残缺的腰和头。
但现在我怎么可以因为先父被杀戮，而领受国家的宠爱与荣耀？
我即不能像周平王那样继承他父亲幽王的事业，又不忍像禹王那样不顾自己的身家。
何况现在天象预示着国家将有大变，历法也显出令人忧虑的预兆。臣伏在地上请求把臣驱逐到远方，以免遭受死丧祸乱。 
蚍蜉王看了奏章不高兴，就回到候雨殿寝宫睡觉。
睡醒后，就在凌云台宴请百官，说： 刚才我做了个好梦，谁能说明白它，使我的心里亮堂堂的，就赏给他一级爵位。 
群臣和各主管官员都叩头，然后洗耳恭听。
王说： 我梦见上天说， 助尔金，开尔国，展尔疆土，自南自北，赤玉洎石，以答尔德。
你们认为这个梦怎么样？ 
群臣都跪拜舞蹈，称赞祝贺说， 这是我们答邻国的幸福啊！ 
螱飞说： 很不吉利！有什么幸福？ 
王问： 你为什么说不吉利？ 
螱飞说： 大王威逼胁迫世间的生人，把他拘留在幽暗的洞穴里。你这个梦恰恰是上天震怒，托梦谴责你。
助金 者， 锄 也， 开国 者， 辟 也， 展疆土 分裂也， 赤玉洎石 ，与火俱焚也。
莫不是徐玄之要用锄锄我们的国土，攻打我们的国家，放火于南北，来报复绳拴脖子的耻辱吗？ 
王于是赦免了徐玄之的罪，杀了会方术的那些人，自己毁掉了宫殿，以便消除那个梦中所预示的灾难。
接着又用舒适的车子送回了徐玄之。徐玄之刚一挨着床，就醒过来了。
天明以后，徐就召集家里的年轻仆人，在西窗下挖地五尺多深，找到一个蚂蚁洞，有装三石粮的大缸那样大。
于是放火烧了这个蚂蚁洞，一个蚂蚁也没留下，从此这座宅子再没出现不吉祥的事。
短狐
《搜神记》及《鸿范五行传》说，蜮射生在南方，人们把它称作短狐。
南越的少数民族，男女在同一条河里洗澡。淫荡之事主要是女子做的，所以说有很多蜮。
蜮是淫荡的女子迷惑盅惑之气产生的。
蜘蛛怨
不久前有个庙里和尚住的房子前面，有蜘蛛织的网，蜘蛛的个儿极大。
这个和尚看见蜘蛛，就用东西戏弄、打它，所以蜘蛛看见和尚来，就隐蔽躲藏起来。
就这样过了好几年。
有一天，忽然非常热，和尚白天单独一人在房中睡觉。
蜘蛛于是落到床上，咬断了和尚的喉咙形成伤口，不一会儿和尚就死了。
看来蜂和蜘蛛有毒可不是假话呀。
蜥蜴
曹叔雅的《异物志》中说：鱼不断跳跃时，蜥蜴就会从草里下水，它们渐渐地互相依傍
靠近，就一块浮在水面上交配。交配完了，鱼回到水底，蜥蜴回到草中。
殷琅
陈郡有一户姓殷的人家，有个养子名叫琅，跟一个丫环相好有一年了。
后来丫环死了，但他们仍然不断来往，这使得琅的心绪糊涂错乱。
琅的母亲就周密地进行观察。
后来有一天晚上，见一只大蜘蛛，形状像斗，沿着床靠近了琅，于是就听见他们云雨交欢的声音。
琅母抓住蜘蛛杀了，琅的性情理智才恢复了正常。
豫章民婢
豫章有一家人的婢女在灶下，忽见有个几寸高的人来到灶间，婢女没小心，踩死了一个小人。
于是烧热水浇死了它们，这种虫子再也没有出现。
南海毒虫
南海一带有种毒虫像大蜥蜴，眼珠子尤其明亮。当地人把它叫十二时虫，因为它会随着日夜的十二个时辰改变它的颜色，忽红忽黄。
也称作篱头虫。
古书上说它咬伤了人，人马上就会死；暗中咬了人后，它急忙跑到篱笆上，看那被咬死的人的亲族哭泣。
新州西南各郡，绝没有蛇和蚊子、苍蝇。
我被流放到南方十年，竟然没看到蛇，盛夏裸露着，没有皮肉被咬之苦。
这里的人们说，南方少蛇，因为是被当地少数民族吃了。
另外有种水蛇，形状稍短，不住在陆地上，也不喷毒咬人。
诺龙
