古文：儒者论太平瑞应，皆言气物卓异，硃草、醴泉、翔、甘露、景星、嘉禾、脯、蓂荚、屈轶之属；又言山出车，泽出舟，男女异路，市无二价，耕者让畔，行者让路，颁白不提挈，关梁不闭，道无虏掠，风不鸣条，雨不破塊，五日一风，十日一雨，其盛茂者，致黄龙、骐驎、凤皇。
现代文：俗儒谈论太平之时的祥瑞，都说那时的瑞气和祥物卓越异常，如朱草、醴泉、祥风、甘露、景星、嘉禾、萐莆、蓂荚、屈轶这类瑞物。又说山里出现神车，水泽出现神马，男女各行其道，集市上没有两种价格，耕田的退让田界，行路的人互相让道，头发花白的老人没有提着东西走路的，关口桥梁不设关卡，路上没有抢劫的现象，风柔和得不让树枝发出声音，雨水不会冲坏土块，五天刮一次风，十天下一次雨，瑞应之物极美，出现了黄龙、麒麟、凤凰。

古文：夫儒者之言，有溢美过实。
现代文：俗儒的谈论，有些称美过分超出了实际。

古文：瑞应之物，或有或无。
现代文：瑞应之物，也许有也许没有。

古文：夫言凤皇、骐驎之属，大瑞较然，不得增饰；其小瑞征应，恐多非是。
现代文：说凤凰、麒麟这类瑞物，因为这些是很明显的大祥瑞，不必夸大修饰，那些小瑞物的征兆，恐怕很多不是事实。

古文：夫风气雨露，本当和适。
现代文：风气雨露，本来应当调和适时。

古文：言其翔、甘露，风不鸣条、雨不破塊，可也；言其五日一风、十日一雨，褒之也。
现代文：说那些柔风祥瑞露水甘甜，柔风不会让树枝出声，雨水不会冲坏土块，是可以的；说它五天一次风，十天一场雨，就夸张了。

古文：风雨虽适，不能五日十日正如其数。
现代文：风雨即使适时而来，也不能完全按五天、十天这样的数字规定。

古文：言男女不相干，市价不相欺，可也；言其异路，无二价，褒之也。
现代文：说男女互不相犯，市价不互相欺骗，是可以的；说它男女分道而行，集市没有两种价格，就夸张了。

古文：太平之时，岂更为男女各作道哉？
现代文：太平之时，难道会另外给男女各修一条路吗？

古文：不更作道，一路而行，安得异乎？
现代文：不另外修路，男女在一条路上行走，怎么能够异路呢？

古文：太平之时，无商人则可，如有，必求便利以为业。买物安肯不求贱？
现代文：太平之时，没有商人则罢，如果有，必然会把赚钱图利作为经商的目的，买东西怎么肯不求买便宜的呢？

古文：卖货安肯不求贵？
现代文：卖东西怎么肯不卖高价钱呢？

古文：有求贵贱之心，必有二价之语。
现代文：有求卖贵买贱的心思，必然就有讨价还价的话语。

古文：此皆有其事，而褒增过其实也。
现代文：这都是有过的事实，而俗儒夸大得超过实际了。

古文：若夫脯、蓂荚、屈轶之属，殆无其物。
现代文：如萐莆、蓂荚，屈轶这类东西，大概是没有的。

古文：何以验之？
现代文：用什么来证明呢？

古文：说以实者，太平无有此物。
现代文：可以用实际情况来说明，太平之时并不存在这些东西。

古文：儒者言脯生於庖厨者，言厨中自生肉脯，薄如形，摇鼓生风，寒凉食物，使之不臰。
现代文：俗儒说萐莆生长在厨房中，是说厨房中自己长出了萐莆，薄得像扇子一样，摇动产生风，让食物冷却，使它不腐烂变味。

古文：夫太平之气虽和，不能使厨生肉，以为寒凉。
现代文：太平之气即使谐和，也不能使厨房里长出萐莆，并用它来让食物冷却。

古文：若能如此，则能使五谷自生，不须人为之也。
现代文：如果能够这样的话，那么就能使五谷自己生长出来，不必要人去栽种它们了。

古文：能使厨自生肉，何不使饭自蒸於甑，火自燃於灶乎？
现代文：太平之气能够让厨房里自己长出萐莆，为何不让饭自己在甑子中蒸熟，火在灶里自己燃烧起来呢？

古文：凡生者，欲以风吹食物也，何不使食物自不臰，何必生以风之乎？
现代文：凡是长出萐莆，是想要用它扇风吹冷食物，为何不让食物自己不腐烂变味呢？何必要长出萐莆来吹冷食物呢？

古文：厨中能自生，则冰室何事而复伐冰以寒物乎？
现代文：厨房中能自己长出萐莆，那么冰室为什么还要采冰用来冷藏食物呢？

古文：人夏月操，须手摇之，然後生风，从手握持，以当疾风，不鼓动，言脯自鼓，可也？
现代文：人们在夏天拿着扇子，必须用手摇动扇子，然后才能产生风。用手轻轻拿着扇子，迎着大风，扇子也会摇动。

古文：须风乃鼓，不风不动。从手风来，自足以寒厨中之物，何须脯？
现代文：那么说萐莆自己会摇动，也还是可以的，但是要有风它才会摇动；没有风，它就不会摇动。既然把手放松要等风来扇子才会摇动，那么这风本身就足以吹凉厨房里的食物了，何必还要萐莆来扇风呢？

古文：世言燕太子丹使日再中，天雨粟，乌白头，马生角，厨门象生肉足。论之既虚，则脯之语，五应之类，恐无其实。
现代文：世上传说燕太子丹使西斜的太阳再回到天空正中，天上下粟雨，乌鸦的黑头变成白头，马头上长出了角，厨房门上雕刻的木象生出肉脚来，评论它既然是虚妄的说法，那么关于萐莆的传说，也就如上述五种感应的传说同属一类，恐怕并没有这种事情。

古文：儒者又言：古者蓂荚夹阶而生，月朔日一荚生，至十五日而十五荚；於十六日，日一荚落，至月晦，荚尽，来月朔，一荚复生。
现代文：俗儒又说： 古代的蓂荚沿着台阶的两旁生长，每月初一开始，一天长出一片荚来，到十五天就有十五片荚，从十六日起，每天落一片荚，至月底荚全部落完。第二个月的初一，一片荚再长出来。

古文：王者南面视荚生落，则知日数多少，不须烦扰案日历以知之也。
现代文：帝王朝南坐着看荚的生长脱落，就知道日子数目的多少，不必费事去查看日历来弄清日期。 

古文：夫天既能生荚以为日数，何不使荚有日名，王者视荚之字则知今日名乎？
现代文：上天既能够让荚长出来作为记日数的东西，为什么不让每片荚上有日子名称，帝王看到荚上的字就知道今天是什么日子呢？

古文：徒知日数，不知日名，犹复案历然後知之，是则王者视日，则更烦扰不省蓂荚之生，安能为福？
现代文：只是知道日子数，不知道日子的名称，还要再查看日历然后才能知道，这样帝王看日子不就更麻烦而不清楚了，蓂荚的生长，怎么能带来福呢？

古文：夫蓂，草之实也，犹豆之有荚也，春夏未生，其生必於秋末。
现代文：蓂荚，是草的果实，如豆有豆荚一样。春夏季不结豆荚，豆荚的产生必定是在深秋之时。

古文：冬月隆寒，霜雪陨零，万物皆枯，儒者敢谓蓂荚达冬独不死乎？
现代文：冬天非常寒冷，霜坠雪落，万物都枯萎了，俗儒能说唯独有蓂荚到冬天不死吗？

古文：如与万物俱生俱死，荚成而以秋末，是则季秋得察荚，春夏冬三时不得案也。
现代文：如果与万物同样生长同样死亡，荚要在深秋才能长成，这样就只能在秋末考察蓂荚，春夏冬三个季节就不能考察了。

古文：且月十五日生十五荚，於十六日荚落，二十一日六荚落，落荚弃殒，不可得数，犹当计未落荚以知日数，是劳心苦意，非善佑也。
现代文：而且十五天生十五片荚，在第十六天开始落荚，第二十一天落六片荚，落下的荚已散弃消亡了，不可能得到它的数目，还需要计算没有落下的荚才能知道日子的多少。这样劳苦心思，并不是什么有益的天助。

古文：使荚生於堂上，人君坐户牖间，望察荚生以知日数，匪谓善矣。
现代文：假使蓂荚生在殿堂上，君王坐在门窗之间，观察蓂荚的生长情况以此知道日子的多少，这才差不多可以说是有益的了。

古文：今云 夹阶而生 ，生於堂下也。
现代文：现在说蓂荚沿着台阶生长，就是长在殿堂之下了。

古文：王者之堂，墨子称尧、舜高三尺，儒家以为卑下。
现代文：君王的殿堂，墨子说尧、舜的殿堂高出地面三尺，儒家认为这还说得太低了。

古文：假使之然，高三尺之堂，蓂荚生於阶下，王者欲视其荚，不能从户牖之间见也，须临堂察之，乃知荚数。
现代文：假使殿堂就是这样吧，高出地面三尺的殿堂，蓂荚长在台阶下，君王想看这些蓂荚，是不能够从门窗之间看到的，必须到堂前才能看见它，才会知道有多少片荚。

古文：夫起视堂下之荚，孰与悬历日於扆坐，傍顾辄见之也？
现代文：起身去看殿堂下的蓂荚，这和把日历挂在君王座位附近，君王向旁一看就能见到相比，哪一个更方便些呢？

古文：天之生瑞，欲以娱王者，须起察乃知日数，是生烦物以累之也。
现代文：天生祥瑞之物是想以此来使君王快乐，必须起身查看才知道日子多少，这是上天生出麻烦的东西给帝王添累赘啊。

古文：且荚，草也，王者之堂，旦夕所坐，古者虽质，宫室之中，草生辄耘，安得生荚而人得经月数之乎？
现代文：况且蓂荚是一种草，君王的殿堂是他早晚要坐的地方，古代的人虽然生活朴实，宫室里面，长草了就要锄掉，怎么能够长出蓂荚来并让人可以从月初到月底都去数它呢？

古文：且凡数日一二者，欲以纪识事也。
现代文：而且凡是计算日数的目的，都是为了用来记事。

古文：古有史官典历主日，王者何事而自数荚？
现代文：古代有史官主管历法负责记日，君王为什么要亲自去数荚片呢？

古文：尧候四时之中，命曦、和察四星以占时气，四星至重，犹不躬视，而自察荚以数日也？
现代文：尧要测定四季的中分之日，就授命曦、和他们四人观测四座星宿据以测定四时和节气。观察四星的出现事关重大，君王尚且不亲自去观察，反倒会亲自去察看荚片来计算日子吗？

古文：儒者又言：太平之时，屈轶生於庭之末，若草之状，主指佞人，佞人入朝，屈轶庭末以指之，圣王则知佞人所在。
现代文：俗儒又说： 太平之时，屈轶生长在殿堂的台阶下，形状像草一样，主要指明谁是佞人。佞人进入朝廷，屈轶就在殿堂的台阶下把他指出来，圣王就知道佞人在什么地方了。 

古文：夫天能故生此物以指佞人，不使圣王性自知之，或佞人本不生出，必复更生一物以指明之，何天之不惮烦也？
现代文：上天能够有意识地生长这种东西来指出佞人，不让圣王天生就能识别佞人，或者使佞人根本不能出生，一定要再另外生出一种东西来指出佞人。为什么上天这样不怕麻烦呢？

古文：圣王莫过尧、舜，尧、舜之治，最为平矣。
现代文：圣王中没有谁能超过尧和舜，尧舜治理之时，天下最为太平。

古文：即屈轶已自生於庭之末，佞人来辄指知之，则舜何难於知佞人，而使皋陶陈知人之术？
现代文：如果屈轶已经自己长在殿堂的台阶下，佞人来了，就指出来让人知道他，那么舜对于识别佞人又有什么困难，而要让皋陶陈述识别好人坏人的方法呢？

古文：《经》曰： 知人则哲，惟帝难之。 
现代文：经书上说： 能理解人就显得明智，连舜都很难做到这一点。 

古文：人含五常，音气交通，且犹不能相知。
现代文：人都含有五常之气，语言气息互相沟通，尚且还不能互相了解。

古文：屈轶，草也，安能知佞？
现代文：屈轶，不过是一种草，怎么能够了解谁是佞人呢？

古文：如儒者之言，是则太平之时，草木逾贤圣也。
现代文：如果俗儒的这种说法是对的，那么太平之时，草木的智慧就超过圣贤了。

古文：狱讼有是非，人情有曲直，何不并令屈轶指其非而不直者，必苦心听讼，三人断狱乎？
现代文：打官司总有对有错，就人的情理来说也有理亏与理直，为什么上天不让屈轶直接指出那个有错而理亏的人，而一定要费尽心思去听取双方的申诉，判决以后还要等三天才定罪呢？

古文：故夫屈轶之草，或时无有而空言生，或时实有而虚言能指，假令能指，或时草性见人而动。
现代文：所以屈轶这种草，或许根本没有而是凭空捏造出来的，或许真有这种草而捏造说它能指出佞人。假定这种草能指人，也可能是这种草生来见了人就会动。

古文：古者质朴，见草之动，则言能指，能指则言指佞人。
现代文：古人思想单纯，看见能动的草，就说它能指人，能指人，就说它能指出佞人。

古文：司南之杓，投之於地，其柢指南。
现代文：司南之杓，把它放在地上，它的柄能指向南方。

古文：鱼肉之虫，集地北行，夫虫之性然也。
现代文：鱼肉腐烂后生的小虫，落在地上后往北爬，这是虫的本性如此。

古文：今草能指，亦天性也。
现代文：现在草能指人，也是天性如此。

古文：圣人因草能指，宣言曰： 庭末有屈轶能指佞人， 百官臣子怀奸心者，则各变性易操，为忠正之行矣，犹今府廷画皋陶、角圭角虎也。
现代文：圣人因为草能指人，就宣扬说： 殿堂阶下有屈轶，能够指出佞人。 百官臣子中有怀奸诈之心的人，就各自改变品性和操行，变为忠诚正直的品行。好比现在衙门里画着皋陶和觟角虎来威吓罪人一样。

古文：儒者说云：觟角虎者，一角之羊也，性知有罪。
现代文：俗儒说道： 觟角虎是一只角的羊，天生就能识别有罪的人。

古文：皋陶治狱，其罪疑者令羊触之，有罪则触，无罪则不触。
现代文：皋陶审理案件，对那些怀疑有罪而难以肯定的人，就让羊去触他，如有罪羊就抵触，无罪羊就不抵触。

古文：斯盖天生一角圣兽，助狱为验，故皋陶敬羊，起坐事之。
现代文：这大概是天有意生下来的独角怪兽，帮助法官检验疑案，所以皋陶很敬重羊，时刻都要侍奉它。

古文：此则神奇瑞应之类也。
现代文：这就是神妙奇特的瑞应一类的东西。 

古文：曰：夫觟角虎则复屈轶之语也。
现代文：王充说：有关觟角虎的说法仍旧是重复有关屈轶的说法。

古文：羊本二角，觟角虎一角，体损於群，不及众类，何以为奇？
现代文：羊本来有两只角，觟角虎有一只角，形体上与一般的羊有所残缺，还不及同类，有什么神奇呢？

古文：鳖三足曰能，龟三足曰贲。
现代文：三只足的鳖叫 能 ，三只足的龟叫 贲 。

古文：案能与贲，不能神於四足之龟鳖；一角之羊何能圣於两角之禽？
现代文：考察能与贲并不比四只足的龟和鳖神奇，一只角的羊怎么会比两只角的更神圣呢？

古文：狌々知往，乾鹊知来，鹦鹉能言，天性能一，不能为二。
现代文：猩猩能知过去的事，喜鹊能知未来的事，鹦鹉能学人言，这些禽兽天生各有一种本领，不能再有第二种本领。

古文：或时觟角虎之性，徒能触人，未必能知罪人，皋陶欲神事助政，恶受罪者之不厌服，因角圭角虎触人则罪之，欲人畏之不犯，受罪之家，没齿无怨言也。
现代文：也许觟角虎的天性只能触人，不一定能知道谁是罪人，皋陶想把事情神化来帮助他处理政务，又讨厌判刑的人不心服，就借助觟角虎用角触人来判人的罪，意思是让人畏惧它而不犯法，判了刑的人终生不会有怨恨的话。

古文：夫物性各自有所知，如以觟角虎能触谓之为神，则狌々之徒皆为神也。
现代文：动物的天性各自有所知道的东西，如果认为觟角虎能触人就说它神奇，那么猩猩之类都应该神奇了。

古文：巫知吉凶，占人祸福，无不然者。
现代文：巫师能知道吉凶，是替人预测祸福的，没有人不是这样看的。

古文：如以觟角虎谓之巫类，则巫何奇而以为善？
现代文：如果把觟角虎也说成是巫的一类，那么巫有什么神奇之处值得赞美呢？

古文：斯皆人欲神事立化也。
现代文：这都是人们想把事情神化以便施行教化。

古文：师尚父为周司马，将师伐纣，到孟津之上，杖钺把旄，号其众曰： 仓兕！
现代文：师尚父任周代的司马，率领军队讨伐纣王，到达孟津渡口上，执钺握旗，号令他的部下说： 河中有仓兕！ 

古文：仓兕！ 仓者，水中之兽也，善覆人船，因神以化，欲令急渡，不急渡，仓害汝，则复觟角虎之类也。
现代文：仓兕是水中的一种怪兽，善于弄翻人乘坐的船。师尚父要借助神力来鼓动将士，想叫他们尽快渡河，说不快渡河，仓兕要祸害你们，这也是重复关于觟角虎一类的说法。

古文：河中有此异物，时出浮扬，一身九头，人畏恶之，未必覆人之舟也，尚父缘河有此异物，因以威众。
现代文：河中有这种奇异的动物，有时浮出水面扬起身子，身上有九个头，人们又害怕又厌恨它，其实它不一定会弄翻人坐的船。尚父因为河中有这种奇异的动物，就借它来威慑众将士。

古文：夫角圭角虎之触罪人，犹仓之覆舟也，盖有虚名，无其实效也。
现代文：觟角虎能触有罪的人，如同仓兕能弄翻船一样，大概徒有虚名，并没有什么实际效验。

古文：人畏怪奇，故空褒增。
现代文：人们畏惧怪奇之物，所以就凭空把它夸大。

古文：又言太平之时有景星。
现代文：俗儒又说太平之时有景星出现。

古文：《尚书中候》曰： 尧时景星见於轸。 
现代文：《尚书中候》上说： 尧的时候曾经有景星出现于轸宿所在的位置。 

古文：夫景星，或时五星也，大者岁星、太白也。
现代文：景星，或许就是五星。其中最大的就是木星和金星。

古文：彼或时岁星、太白行於轸度，古质不能推步五星，不知岁星、太白何如状，见大星则谓景星矣。
现代文：或许那个时候正是岁星、太白星运行到了轸宿所在的位置上，古人头脑单纯不能推算出五星运行的度数，也不知道岁星和太白星是什么样子，出现大而亮的星就说是景星了。

古文：《诗》又言： 东有启明，西有长庚。 
现代文：《诗经》上又说： 东边有启明星，西边有长庚星。 

古文：亦或时复岁星、太白也。
现代文：或许也是再次出现的岁星和太白星。

古文：或时昏见於西，或时晨出於东，诗人不知，则名曰启明、长庚矣。
现代文：或是黄昏时出现在西边，或是清晨出现在东边，诗人不明白，就叫做启明星、长庚星了。

古文：然则长庚与景星同，皆五星也。
现代文：然而长庚星与景星相同，都在五星之中。

古文：太平之时，日月精明。
现代文：太平之时，日月分外明亮。

古文：五星，日月之类也，太平更有景星，可复更有日月乎？
现代文：五星，与日月同属一类。如果太平之时会另外出现景星，可以再另外出现日月吗？

古文：诗人，俗人也；《中候》之时，质世也。俱不知星。
现代文：诗人，只是平常的人；《尚书中候》所记的时代，是质朴的时代，都不明白星的运行。

古文：王莽之时，太白经天，精如半月，使不知星者见之，则亦复名之曰景星。
现代文：王莽的时候，太白星横贯天空，明亮得如同半弦月，假如不明白星的运行的人看见它，就又再会称它做景星。

古文：《尔雅》《释四时章》曰： 春为发生，夏为长嬴，秋为收成，冬为安宁。
现代文：《尔雅·释四时章》上说： 春天万物开始生长，夏天万物兴盛，秋天收获农作物，冬天万物安定宁静。

古文：四气和为景星。 
现代文：四季之气调和就称为景星。 

古文：夫如《尔雅》之言，景星乃四时气和之名也，恐非着天之大星。
现代文：按照《尔雅》上的说法，景星是四季之气调和的名称，恐怕不是指依附在天空的大星。

古文：《尔雅》之书，《五经》之训，故儒者所共观察也，而不信从，更谓大星为景星，岂《尔雅》所言景星，与儒者之所说异哉？
现代文：《尔雅》这本书，是用来训诂五经的，是儒者共同钻研的书，反而不信服它，另外称大星为景星，难道《尔雅》上说的景星与儒者说的景星不同吗！

古文：《尔雅》又言： 甘露时降，万物以嘉，谓之醴泉。 
现代文：《尔雅》上又说： 甘露及时降下，万物因此得到好处，就叫做醴泉。 

古文：醴泉乃谓甘露也。
现代文：醴泉说的是甘露。

古文：今儒者说之，谓泉从地中出，其味甘若醴，故曰醴泉。
现代文：现在俗儒的说法，称泉水从地中出来，它的味道甜得像甜酒一样，因此叫做醴泉。

古文：二说相远，实未可知。
现代文：两种解释相差甚远，确实不容易弄明白。

古文：案《尔雅》《释水》章： 泉一见一否曰瀸。
现代文：考察《尔雅·释水章》： 泉水一会儿出现一会又没有了叫 瀸 。

古文：槛泉正出，正出，涌出也；沃泉悬出，悬出，下出也。 
现代文：喷泉水直喷出来。正出，就是喷涌出来的意思。沃泉水从上往下流出。

古文：是泉出之异，辄有异名。
现代文：悬出，就是从上面流出的意思。 

古文：使太平之时，更有醴泉从地中出，当於此章中言之，何故反居《释四时章》中，言甘露为醴泉乎？
现代文：这类泉水流出的情况不同，就有不同的名称。如果太平之时，另外有醴泉从地中流出来，应当在这一章中说到它，为什么反而记载在《释四时》这一章中，说甘露是醴泉呢？

古文：若此，儒者之言醴泉从地中出，又言甘露其味甚甜，未可然也。
现代文：如果这样，俗儒说醴泉从地中流出，又说甘露的味道很甜，就不可信了。

古文：儒曰： 道至大者，日月精明，星辰不失其行，翔风起，甘露降。 
现代文：俗儒说： 道德达于上天，能感动上天使日月分外明亮，星辰不偏离运行的轨道，祥风吹来，甘雨普降。 

古文：雨而阴曀者谓之甘雨，非谓雨水之味甘也。
现代文：雨停后天阴刮小风这种雨有利于农事就叫做甘雨，并不是说雨水的味道是甜的。

古文：推此以论，甘露必谓其降下时，适润养万物，未必露味甘也。
现代文：据此推论，甘露必然是说它降下的时候，恰好滋润养育了万物，不一定露的味道是甜的。

古文：亦有露甘味如饴蜜者，俱太平之应，非养万物之甘露也。
现代文：也有露水甜得像蜜糖一样，这都是圣王太平之时应和出现的祥瑞，并不是《尔雅》上说的那种滋养万物的甘露。

古文：何以明之？
现代文：用什么来证明呢？

古文：案甘露如饴蜜者，着於树木，不着五谷。
现代文：考察一下像蜜糖一样甜的露水，都是附在树木上，而不附在谷物上就可以证明了。

古文：彼露味不甘者，其下时，土地滋润流湿，万物洽沾濡溥。
现代文：那些味道不甜的露水，它们降下时，土地全都滋润，万物沾蒙恩泽，普遍受惠。

古文：由此言之，《尔雅》且近得实。
现代文：据此说来，《尔雅》上的解释比较接近实际。

古文：缘《尔雅》之言，验之於物，案味甘之露下着树木，察所着之树，不能茂於所不着之木。
现代文：根据《尔雅》上的解释，对实物进行验证，考察味道甘甜的露水降下附着在树木上，察看甘露附着过的树木，并不比不附着甘露的树木更茂盛。

古文：然今之甘露，殆异於《尔雅》之所谓甘露。
现代文：然而儒者现在所说的甘露大概不同于《尔雅》上所说的甘露。

古文：欲验《尔雅》之甘露，以万物丰熟，灾害不生，此则甘露降下之验也。甘露下，是则醴泉矣。
现代文：要想验证是不是《尔雅》上所说的甘露，用农作物饱满成熟，灾害没有发生作为标准，只要符合这个标准就是甘露下降的证明。甘露降下来，这也就是醴泉了。

