俗儒谈论太平之时的祥瑞，都说那时的瑞气和祥物卓越异常，如朱草、醴泉、祥风、甘露、景星、嘉禾、萐莆、蓂荚、屈轶这类瑞物。又说山里出现神车，水泽出现神马，男女各行其道，集市上没有两种价格，耕田的退让田界，行路的人互相让道，头发花白的老人没有提着东西走路的，关口桥梁不设关卡，路上没有抢劫的现象，风柔和得不让树枝发出声音，雨水不会冲坏土块，五天刮一次风，十天下一次雨，瑞应之物极美，出现了黄龙、麒麟、凤凰。
俗儒的谈论，有些称美过分超出了实际。
瑞应之物，也许有也许没有。
说凤凰、麒麟这类瑞物，因为这些是很明显的大祥瑞，不必夸大修饰，那些小瑞物的征兆，恐怕很多不是事实。
风气雨露，本来应当调和适时。
说那些柔风祥瑞露水甘甜，柔风不会让树枝出声，雨水不会冲坏土块，是可以的；说它五天一次风，十天一场雨，就夸张了。
风雨即使适时而来，也不能完全按五天、十天这样的数字规定。
说男女互不相犯，市价不互相欺骗，是可以的；说它男女分道而行，集市没有两种价格，就夸张了。
太平之时，难道会另外给男女各修一条路吗？
不另外修路，男女在一条路上行走，怎么能够异路呢？
太平之时，没有商人则罢，如果有，必然会把赚钱图利作为经商的目的，买东西怎么肯不求买便宜的呢？
卖东西怎么肯不卖高价钱呢？
有求卖贵买贱的心思，必然就有讨价还价的话语。
这都是有过的事实，而俗儒夸大得超过实际了。
如萐莆、蓂荚，屈轶这类东西，大概是没有的。
用什么来证明呢？
可以用实际情况来说明，太平之时并不存在这些东西。
俗儒说萐莆生长在厨房中，是说厨房中自己长出了萐莆，薄得像扇子一样，摇动产生风，让食物冷却，使它不腐烂变味。
太平之气即使谐和，也不能使厨房里长出萐莆，并用它来让食物冷却。
如果能够这样的话，那么就能使五谷自己生长出来，不必要人去栽种它们了。
太平之气能够让厨房里自己长出萐莆，为何不让饭自己在甑子中蒸熟，火在灶里自己燃烧起来呢？
凡是长出萐莆，是想要用它扇风吹冷食物，为何不让食物自己不腐烂变味呢？何必要长出萐莆来吹冷食物呢？
厨房中能自己长出萐莆，那么冰室为什么还要采冰用来冷藏食物呢？
人们在夏天拿着扇子，必须用手摇动扇子，然后才能产生风。用手轻轻拿着扇子，迎着大风，扇子也会摇动。
那么说萐莆自己会摇动，也还是可以的，但是要有风它才会摇动；没有风，它就不会摇动。既然把手放松要等风来扇子才会摇动，那么这风本身就足以吹凉厨房里的食物了，何必还要萐莆来扇风呢？
世上传说燕太子丹使西斜的太阳再回到天空正中，天上下粟雨，乌鸦的黑头变成白头，马头上长出了角，厨房门上雕刻的木象生出肉脚来，评论它既然是虚妄的说法，那么关于萐莆的传说，也就如上述五种感应的传说同属一类，恐怕并没有这种事情。
俗儒又说： 古代的蓂荚沿着台阶的两旁生长，每月初一开始，一天长出一片荚来，到十五天就有十五片荚，从十六日起，每天落一片荚，至月底荚全部落完。第二个月的初一，一片荚再长出来。
帝王朝南坐着看荚的生长脱落，就知道日子数目的多少，不必费事去查看日历来弄清日期。 
上天既能够让荚长出来作为记日数的东西，为什么不让每片荚上有日子名称，帝王看到荚上的字就知道今天是什么日子呢？
只是知道日子数，不知道日子的名称，还要再查看日历然后才能知道，这样帝王看日子不就更麻烦而不清楚了，蓂荚的生长，怎么能带来福呢？
蓂荚，是草的果实，如豆有豆荚一样。春夏季不结豆荚，豆荚的产生必定是在深秋之时。
冬天非常寒冷，霜坠雪落，万物都枯萎了，俗儒能说唯独有蓂荚到冬天不死吗？
如果与万物同样生长同样死亡，荚要在深秋才能长成，这样就只能在秋末考察蓂荚，春夏冬三个季节就不能考察了。
而且十五天生十五片荚，在第十六天开始落荚，第二十一天落六片荚，落下的荚已散弃消亡了，不可能得到它的数目，还需要计算没有落下的荚才能知道日子的多少。这样劳苦心思，并不是什么有益的天助。
假使蓂荚生在殿堂上，君王坐在门窗之间，观察蓂荚的生长情况以此知道日子的多少，这才差不多可以说是有益的了。
现在说蓂荚沿着台阶生长，就是长在殿堂之下了。
君王的殿堂，墨子说尧、舜的殿堂高出地面三尺，儒家认为这还说得太低了。
假使殿堂就是这样吧，高出地面三尺的殿堂，蓂荚长在台阶下，君王想看这些蓂荚，是不能够从门窗之间看到的，必须到堂前才能看见它，才会知道有多少片荚。
起身去看殿堂下的蓂荚，这和把日历挂在君王座位附近，君王向旁一看就能见到相比，哪一个更方便些呢？
天生祥瑞之物是想以此来使君王快乐，必须起身查看才知道日子多少，这是上天生出麻烦的东西给帝王添累赘啊。
况且蓂荚是一种草，君王的殿堂是他早晚要坐的地方，古代的人虽然生活朴实，宫室里面，长草了就要锄掉，怎么能够长出蓂荚来并让人可以从月初到月底都去数它呢？
而且凡是计算日数的目的，都是为了用来记事。
古代有史官主管历法负责记日，君王为什么要亲自去数荚片呢？
尧要测定四季的中分之日，就授命曦、和他们四人观测四座星宿据以测定四时和节气。观察四星的出现事关重大，君王尚且不亲自去观察，反倒会亲自去察看荚片来计算日子吗？
俗儒又说： 太平之时，屈轶生长在殿堂的台阶下，形状像草一样，主要指明谁是佞人。佞人进入朝廷，屈轶就在殿堂的台阶下把他指出来，圣王就知道佞人在什么地方了。 
上天能够有意识地生长这种东西来指出佞人，不让圣王天生就能识别佞人，或者使佞人根本不能出生，一定要再另外生出一种东西来指出佞人。为什么上天这样不怕麻烦呢？
圣王中没有谁能超过尧和舜，尧舜治理之时，天下最为太平。
如果屈轶已经自己长在殿堂的台阶下，佞人来了，就指出来让人知道他，那么舜对于识别佞人又有什么困难，而要让皋陶陈述识别好人坏人的方法呢？
经书上说： 能理解人就显得明智，连舜都很难做到这一点。 
人都含有五常之气，语言气息互相沟通，尚且还不能互相了解。
屈轶，不过是一种草，怎么能够了解谁是佞人呢？
如果俗儒的这种说法是对的，那么太平之时，草木的智慧就超过圣贤了。
打官司总有对有错，就人的情理来说也有理亏与理直，为什么上天不让屈轶直接指出那个有错而理亏的人，而一定要费尽心思去听取双方的申诉，判决以后还要等三天才定罪呢？
所以屈轶这种草，或许根本没有而是凭空捏造出来的，或许真有这种草而捏造说它能指出佞人。假定这种草能指人，也可能是这种草生来见了人就会动。
古人思想单纯，看见能动的草，就说它能指人，能指人，就说它能指出佞人。
司南之杓，把它放在地上，它的柄能指向南方。
鱼肉腐烂后生的小虫，落在地上后往北爬，这是虫的本性如此。
现在草能指人，也是天性如此。
圣人因为草能指人，就宣扬说： 殿堂阶下有屈轶，能够指出佞人。 百官臣子中有怀奸诈之心的人，就各自改变品性和操行，变为忠诚正直的品行。好比现在衙门里画着皋陶和觟角虎来威吓罪人一样。
俗儒说道： 觟角虎是一只角的羊，天生就能识别有罪的人。
皋陶审理案件，对那些怀疑有罪而难以肯定的人，就让羊去触他，如有罪羊就抵触，无罪羊就不抵触。
这大概是天有意生下来的独角怪兽，帮助法官检验疑案，所以皋陶很敬重羊，时刻都要侍奉它。
这就是神妙奇特的瑞应一类的东西。 
王充说：有关觟角虎的说法仍旧是重复有关屈轶的说法。
羊本来有两只角，觟角虎有一只角，形体上与一般的羊有所残缺，还不及同类，有什么神奇呢？
三只足的鳖叫 能 ，三只足的龟叫 贲 。
考察能与贲并不比四只足的龟和鳖神奇，一只角的羊怎么会比两只角的更神圣呢？
猩猩能知过去的事，喜鹊能知未来的事，鹦鹉能学人言，这些禽兽天生各有一种本领，不能再有第二种本领。
也许觟角虎的天性只能触人，不一定能知道谁是罪人，皋陶想把事情神化来帮助他处理政务，又讨厌判刑的人不心服，就借助觟角虎用角触人来判人的罪，意思是让人畏惧它而不犯法，判了刑的人终生不会有怨恨的话。
动物的天性各自有所知道的东西，如果认为觟角虎能触人就说它神奇，那么猩猩之类都应该神奇了。
巫师能知道吉凶，是替人预测祸福的，没有人不是这样看的。
如果把觟角虎也说成是巫的一类，那么巫有什么神奇之处值得赞美呢？
这都是人们想把事情神化以便施行教化。
师尚父任周代的司马，率领军队讨伐纣王，到达孟津渡口上，执钺握旗，号令他的部下说： 河中有仓兕！ 
仓兕是水中的一种怪兽，善于弄翻人乘坐的船。师尚父要借助神力来鼓动将士，想叫他们尽快渡河，说不快渡河，仓兕要祸害你们，这也是重复关于觟角虎一类的说法。
河中有这种奇异的动物，有时浮出水面扬起身子，身上有九个头，人们又害怕又厌恨它，其实它不一定会弄翻人坐的船。尚父因为河中有这种奇异的动物，就借它来威慑众将士。
觟角虎能触有罪的人，如同仓兕能弄翻船一样，大概徒有虚名，并没有什么实际效验。
人们畏惧怪奇之物，所以就凭空把它夸大。
俗儒又说太平之时有景星出现。
《尚书中候》上说： 尧的时候曾经有景星出现于轸宿所在的位置。 
景星，或许就是五星。其中最大的就是木星和金星。
或许那个时候正是岁星、太白星运行到了轸宿所在的位置上，古人头脑单纯不能推算出五星运行的度数，也不知道岁星和太白星是什么样子，出现大而亮的星就说是景星了。
《诗经》上又说： 东边有启明星，西边有长庚星。 
或许也是再次出现的岁星和太白星。
或是黄昏时出现在西边，或是清晨出现在东边，诗人不明白，就叫做启明星、长庚星了。
然而长庚星与景星相同，都在五星之中。
太平之时，日月分外明亮。
五星，与日月同属一类。如果太平之时会另外出现景星，可以再另外出现日月吗？
诗人，只是平常的人；《尚书中候》所记的时代，是质朴的时代，都不明白星的运行。
王莽的时候，太白星横贯天空，明亮得如同半弦月，假如不明白星的运行的人看见它，就又再会称它做景星。
《尔雅·释四时章》上说： 春天万物开始生长，夏天万物兴盛，秋天收获农作物，冬天万物安定宁静。
四季之气调和就称为景星。 
按照《尔雅》上的说法，景星是四季之气调和的名称，恐怕不是指依附在天空的大星。
《尔雅》这本书，是用来训诂五经的，是儒者共同钻研的书，反而不信服它，另外称大星为景星，难道《尔雅》上说的景星与儒者说的景星不同吗！
《尔雅》上又说： 甘露及时降下，万物因此得到好处，就叫做醴泉。 
醴泉说的是甘露。
现在俗儒的说法，称泉水从地中出来，它的味道甜得像甜酒一样，因此叫做醴泉。
两种解释相差甚远，确实不容易弄明白。
考察《尔雅·释水章》： 泉水一会儿出现一会又没有了叫 瀸 。
喷泉水直喷出来。正出，就是喷涌出来的意思。沃泉水从上往下流出。
悬出，就是从上面流出的意思。 
这类泉水流出的情况不同，就有不同的名称。如果太平之时，另外有醴泉从地中流出来，应当在这一章中说到它，为什么反而记载在《释四时》这一章中，说甘露是醴泉呢？
如果这样，俗儒说醴泉从地中流出，又说甘露的味道很甜，就不可信了。
俗儒说： 道德达于上天，能感动上天使日月分外明亮，星辰不偏离运行的轨道，祥风吹来，甘雨普降。 
雨停后天阴刮小风这种雨有利于农事就叫做甘雨，并不是说雨水的味道是甜的。
据此推论，甘露必然是说它降下的时候，恰好滋润养育了万物，不一定露的味道是甜的。
也有露水甜得像蜜糖一样，这都是圣王太平之时应和出现的祥瑞，并不是《尔雅》上说的那种滋养万物的甘露。
用什么来证明呢？
考察一下像蜜糖一样甜的露水，都是附在树木上，而不附在谷物上就可以证明了。
那些味道不甜的露水，它们降下时，土地全都滋润，万物沾蒙恩泽，普遍受惠。
据此说来，《尔雅》上的解释比较接近实际。
根据《尔雅》上的解释，对实物进行验证，考察味道甘甜的露水降下附着在树木上，察看甘露附着过的树木，并不比不附着甘露的树木更茂盛。
然而儒者现在所说的甘露大概不同于《尔雅》上所说的甘露。
要想验证是不是《尔雅》上所说的甘露，用农作物饱满成熟，灾害没有发生作为标准，只要符合这个标准就是甘露下降的证明。甘露降下来，这也就是醴泉了。
