孙思邈，京兆华原人也。
七岁就学，日诵千余言。
弱冠，善谈庄、老及百家之说，兼好释典。
洛州总管独孤信见而叹曰： 此圣童也。
但恨其器大，难为用也。 
周宣帝时，思邈以王室多故，隐居太白山。
隋文帝辅政，征为国子博士，称疾不起。
尝谓所亲曰： 过五十年，当有圣人出，吾方助之以济人。 
及太宗即位，召诣京师，嗟其容色甚少，谓曰： 故知有道者诚可尊重，羡门、广成，岂虚言哉！ 
将授以爵位，固辞不受。
显庆四年，高宗召见，拜谏议大夫，又固辞不受。
上元元年，辞疾请归，特赐良马，及鄱阳公主邑司以居焉。
当时知名之士宋令文、孟诜、卢照邻等，执师资之礼以事焉。
思邈尝从幸九成宫，照邻留在其宅。
时庭前有病梨树，照邻为之赋，其序曰： 癸酉之岁，余卧疾长安光德坊之官舍。
父老云： 是鄱阳公主邑司。
昔公主未嫁而卒，故其邑废。 
时有孙思邈处士居之。
邈道合古今，学殚数术。
高谈正一，则古之蒙庄子；深入不二，则今之维摩诘。
其推步甲乙，度量乾坤，则洛下闳、安期先生之俦也。 
照邻有恶疾，医所不能愈，乃问思邈： 名医愈疾，其道何如？ 
思邈曰：吾闻善言天者，必质之于人，善言人者，亦本之于天。
天有四时五行，寒暑迭代，其转运也，和而为雨，怒而为风，凝而为霜雪，张而为虹蜺，此天地之常数也。
人有四支五藏，一觉一寝，呼吸吐纳，精气往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为音声，此人之常数也。
阳用其形，阴用其精，天人之所同也。
及其失也，蒸则生热，否则生寒，结而为瘤赘，陷而为痈疽，奔而为喘乏，竭而为焦枯，诊发乎面，变动乎形。
推此以及天地亦如之。
故五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀，孛彗飞流，此天地之危诊也。
寒暑不时，天地之蒸否也；石立土踊，天地之瘤赘也；山崩土陷，天地之痈疽也；奔风暴雨，天地之喘乏也；川渎竭涸，天地之焦枯也，良医导之以药石，救之以针剂，圣人和之以至德，辅之以人事，故形体有可愈之疾，天地有可消之灾。
又曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。
《诗》曰： 如临深渊，如履薄冰 ，谓小心也； 纠纠武夫，公侯干城 ，谓大胆也。 不为利回，不为义疚 ，行之方也； 见机而作，不俟终日 ，智之圆也。
思邈自云开皇辛酉岁生，至今年九十三矣；询之乡里，咸云数百岁人。话周、齐间事，历历如眼见。以此参之，不啻百岁人矣。
然犹视听不衰，神采甚茂，可谓古之聪明博达不死者也。
初，魏徵等受诏修齐、梁、陈、周、隋五代史，恐有遗漏，屡访之，思邈口以传授，有如目睹。
东台侍郎孙处约将其五子侹、儆、俊、佑、佺以谒思邈，思邈曰： 俊当先贵；佑当晚达；佺最名重，祸在执兵。 
后皆如其言。
太子詹事卢齐卿童幼时，请问人伦之事，思邈曰： 汝后五十年位登方伯，吾孙当为属吏，可自保也。 
后齐卿为徐州刺史，思邈孙溥果为徐州萧县丞。
思邈初谓齐卿之时，溥犹未生，而预知其事。
凡诸异迹，多此类也。
永淳元年卒。
遗令薄葬，不藏冥器，祭祀无牲牢。
经月余，颜貌不改，举尸就木，犹若空衣，时人异之。自注《老子》、《庄子》，撰《千金方》三十卷，行于代。
又撰《福禄论》三卷，《摄生真录》及《枕中素书》、《会三教论》各一卷。
僧玄奘，姓陈氏，洛州偃师人。
大业末出家，博涉经论。
尝谓翻译者多有讹谬，故就西域，广求异本以参验之。
贞观初，随商人往游西域。
玄奘既辩博出群，所在必为讲释论难，蕃人远近咸尊伏之。
在西域十七年，经百余国，悉解其国之语，仍采其山川谣俗，土地所有，撰《西域记》十二卷。
贞观十九年，归至京师。
太宗见之，大悦，与之谈论。
于是诏将梵本六百五十七部于弘福寺翻译，仍敕右仆射房玄龄、太子左庶子许敬宗，广召硕学沙门五十余人，相助整比。
高宗在宫，为文德太后追福，造慈恩寺及翻经院，内出大幡，敕《九部乐》及京城诸寺幡盖众伎，送玄奘及所翻经像、诸高僧等入住慈恩寺。
显庆元年，高宗又令左仆射于志宁、侍中许敬宗、中书令来济、李义府、杜正伦、黄门侍郎薛元超等，共润色玄奘所定之经，国子博士范义硕、太子洗马郭瑜、弘文馆学士高若思等，助加翻译。
凡成七十五部。
奏上之。后以京城人众竞来礼谒，玄奘乃奏请逐静翻译，敕乃移于宜君山故玉华宫。
六年卒，时年五十六，归葬于白鹿原，士女送葬者数万人。
僧神秀，姓李氏，汴州尉氏人。
少遍览经史，隋末出家为僧。
后遇蕲州双峰山东山寺僧弘忍，以坐禅为业，乃叹伏曰： 此真吾师也。 
便往事弘忍，专以樵汲自役，以求其道。
昔后魏末，有僧达摩者，本天竺王子，以护国出家，入南海，得禅宗妙法，云自释迦相传，有衣钵为记，世相付授。
达摩赍衣钵航海而来，至梁，诣武帝。帝问以有为之事，达摩不说。乃之魏，隐于嵩山少林寺，遇毒而卒。
其年，魏使宋云于葱岭回，见之，门徒发其墓，但有衣履而已。
达摩传慧可，慧可尝断其左臂，以求其法，慧可传璨，璨传道信，道信传弘忍。
弘忍姓周氏，黄梅人。
初，弘忍与道信并住东山寺，故谓其法为东山法门。
神秀既师事弘忍，弘忍深器异之，谓曰： 吾度人多矣，至于悬解圆照，无先汝者。 
弘忍以咸亨五年卒，神秀乃往荆州，居于当阳山。
则天闻其名，追赴都，肩舆上殿，亲加跪礼，敕当阳山置度门寺以旌其德。
时王公已下及京都士庶，闻风争来谒见，望尘拜伏，日以万数。
中宗即位，尤加敬异。
中书舍人张说尝问道，执弟子之礼，退谓人曰： 禅师身长八尺，庞眉秀耳，威德巍巍，王霸之器也。 
初，神秀同学僧慧能者，新州人也。与神秀行业相埒。
弘忍卒后，慧能住韶州广果寺。
韶州山中，旧多虎豹，一朝尽去，远近惊叹，咸归伏焉。
神秀尝奏则天，请追慧能赴都，慧能固辞。
神秀又自作书重邀之，慧能谓使者曰： 吾形貌短陋，北土见之，恐不敬吾法。
又先师以吾南中有缘，亦不可违也。 
竟不度岭而死。
天下乃散传其道，谓神秀为北宗，慧能为南宗。
神秀以神龙二年卒，士庶皆来送葬。
有诏赐谥曰 大通禅师 。
又于相王旧宅置报恩寺，岐王范、张说及征士卢鸿一皆为其碑文。
神秀卒后，弟子普寂、义福，并为时人所重。
普寂姓冯氏，蒲州河东人也。
年少时遍寻高僧，以学经律。
时神秀在荆州玉泉寺，普寂乃往师事，凡六年，神秀奇之，尽以其道授焉。
久视中，则天召神秀至东都，神秀因荐普寂，乃度为僧。
及神秀卒，天下好释氏者咸师事之。
中宗闻其高年，特下制令普寂代神秀统其法众。
开元十三年，敕普寂于都城居止。
时王公士庶，竞来礼谒。普寂严重少言，来者难见其和悦之容，远近尤以此重之。
二十七年，终于都城兴唐寺，年八十九。
时都城士庶曾谒者，皆制弟子之服。
有制赐号为 大照禅师 。
及葬，河南尹裴宽及其妻子，并衰麻列于门徒之次，士庶倾城哭送，闾里为之空焉。
义福姓姜氏，潞州铜鞮人。
初止蓝田化感寺，处方丈之室，凡二十余年，未尝出宇之外。
后隶京城慈恩寺。
开元十一年，从驾往东都，途经蒲、虢二州，刺史及官吏士女，皆赍幡花迎之，所在途路充塞。
以二十年卒，有制赐号 大智禅师 。
葬于伊阙之北，送葬者数万人。
中书侍郎严挺之为制碑文。
神秀，禅门之杰，虽有禅行，得帝王重之，而未尝聚徒开堂传法。
至弟子普寂，始于都城传教，二十余年，人皆仰之。
僧一行，姓张氏，先名遂，魏州昌乐人，襄州都督、郯国公公谨之孙也。
父擅，武功令。
一行少聪敏，博览经史，尤精历象、阴阳、五行之学。
时道士尹崇博学先达，素多坟籍。
一行诣崇，借扬雄《太玄经》，将归读之。
数日，复诣崇，还其书。
崇曰： 此书意指稍深，吾寻之积年，尚不能晓，吾子试更研求，何遽见还也？ 
一行曰： 究其义矣。 
因出所撰《大衍玄图》及《义决》一卷以示崇。
崇大惊，因与一行谈其奥赜，甚嗟伏之。谓人曰： 此后生颜子也。 
一行由是大知名。
武三思慕其学行，就请与结交，一行逃匿以避之。
寻出家为僧，隐于嵩山，师事沙门普寂。
睿宗即位，敕东都留守韦安石以礼征。一行固辞以疾，不应命。
后步往荆州当阳山，依沙门悟真以习梵律。
开元五年，玄宗令其族叔礼部郎中洽赍敕书就荆州强起之。
一行至京，置于光太殿，数就之，访以安国抚人之道，言皆切直，无有所隐。
开元十年，永穆公主出降，敕有司优厚发遣，依太平公主故事。
一行以为高宗末年，唯有一女，所以特加其礼。又太平骄僭，竟以得罪，不应引以为例。
上纳其言，遽追敕不行，但依常礼。
其谏诤皆此类也。
一行尤明著述，撰《大衍论》三卷，《摄调伏藏》十卷，《天一太一经》及《太一局遁甲经》、《释氏系录》各一卷。
时《麟德历经》推步渐疏，敕一行考前代诸家历法，改撰新历，又令率府长史梁令瓚等与工人创造黄道游仪，以考七曜行度，互相证明。
于是一行推《周易》大衍之数，立衍以应之，改撰《开元大衍历经》。
至十五年卒，年四十五，赐谥曰 大慧禅师 。
初，一行从祖东台舍人太素，撰《后魏书》一百卷，其《天文志》未成，一行续而成之。
上为一行制碑文，亲书于石，出内库钱五十万，为起塔于铜人之原。
明年，幸温汤，过其塔前，又驻骑徘徊，令品官就塔以告其出豫之意；更赐绢五十匹，以莳塔前松柏焉。
初，一行求访师资，以穷大衍，至天台山国清寺，见一院，古松十数，门有流水。一行立于门屏间，闻院僧于庭布算声，而谓其徒曰： 今日当有弟子自远求吾算法，已合到门，岂无人导达也？ 
即除一算。
又谓曰： 门前水当却西流，弟子亦至。 
一行承其言而趋入，稽首请法，尽受其术焉，而门前水果却西流。
道士邢和璞尝谓尹愔曰： 一行其圣人乎？
汉之洛下闳造历，云： 后八百岁当差一日，必有圣人正之。 
今年期毕矣，而一行造《大衍》正其差谬，则洛下闳之言，信矣！非圣人而何？
时又有黄州僧泓者，善葬法。
每行视山原，即为之图，张说深信重之。
