君主的过失，在于已经任用臣子了，却又总是颠倒回来，和未被任用的人一起去防备他，这样一来，未被任用的人的意见一定和已被任用的人的意见作对，君主反而受制于他所不用的人。
现在偕同君主防备他的人，也就是君主过去所要防备的人。君主不能彰明法令来控制大臣的威势，就无从得到平民百姓的信任了。
君主放弃法纪而用臣子去防备臣子，彼此喜欢的人就会紧密勾结而相互吹捧，彼此憎恨的人就会拉帮结伙而相互诽谤。
诽谤和吹捧交相争斗，君主就迷惑昏乱了。
做臣子的，不吹捧请托就不能得到更高的官位爵禄，不违法专权就不能建立自己的威势，不假借忠信之名就不能逃脱法禁；这三项，是惑乱君主、败坏法纪的手段。
君主要使臣下虽有智慧和才能，也不得违法专权，虽有贤能的行为，也不能在立功之前得到赏赐，虽有忠信的品德，也不能放弃法纪而不加约束；这就叫彰明法度。
君主有被事情诱惑的，有被言论蒙蔽的，这二者是不可不注意的。
臣子中把事情说得很轻易的人，要求的代价少，用事情来欺骗君主。
君主受到诱惑而不加考察，因而夸奖他，臣下就反过来用事情控制了君主。
像这样的情况就叫做诱惑，被事情所诱惑的就会被祸患所困窘。
臣下对君玉说，办事需要的代价很少，下去办事时花的代价却很多，即使办成了，他讲的话仍属不诚实。
不诚实的人有罪，事情即使办成了也不给赏赐，群臣就不敢用花言巧语来蒙蔽君主了。
做君主的原则是，如果臣下先前讲的话和后来办的事不一致，或者后来讲的话和先前办的事不符合，事情即使办成了也一定要使他受到应得的惩罚，这就叫做使用臣下的方法。
臣下为君主筹划事情而恐怕别人非议，就预先放风说：议论这件事的人，就是嫉妒这件事的人。君主信了这种话，不再听取群臣的意见；群臣害怕这种话，不敢再议论。
这两种局面起了作用，君主对忠臣的话就不会听取而专门任用那些徒有虚名的臣子。
像这样的情形，就叫做被言论所蒙蔽，被言论所蒙蔽了，也就受制于臣下了。
做君主的原则是，应使臣下一定负起说话的责任，又要负起不说的责任。
说话无头无尾、辩词无从验证的，这就是说话的责任；用不说话来逃避责任，保持重要权位的，这就是不说的责任。
君主对说话的臣子，一定要显露出来龙去脉，从而责求他的实效；对不说话的臣子，必须问他赞成还是反对，从而明确他的责任。
那么臣子就不敢乱说，又不敢不说了，说话和沉默就都有了责任。
君主想做某件事，没有掌握全部情况，就把自己的想法表露出来，这样做的话，不但没有好处，反而一定会受害。
懂得这些，就会顺应客观事理，去掉主观欲望。
做事有个原则，就是算来利益多、代价少的，就可以做。
昏君不这样，只算得利，不算代价，代价即使成倍地超过利益，也不知它的危害，这就是名义上得到而实际上失去。
像这样就是功劳小而危害大了。
大凡功劳，它的利益多，它的代价少，这才可以叫做功劳；现在耗费大的无罪，而收效小的有功，臣子就会以大的耗费去取得小的收效，小的收效即使取得了，而君主仍是遭受了损害。
不懂治理国家的人，一定会说： 不要变改古法，不要更改常规。 变与不变，圣人不管，只管正确地治理。
既然如此；那么古法变不变，常规改不改，只在于它们可行还是不可行。
伊尹不变改殷法，姜太公不变改周法，商汤、武王就不能称王了。
管仲不更改齐法，郭偃不改革晋法，桓公、文公就不能称霸了。
凡是难以改变古法的人，是害怕改变民众的习惯。
不改变古法，是重蹈乱国的复辙；迎合民心，是放纵奸邪的行为。
百姓愚蠢而不懂什么叫乱，君主懦弱而不能进行改革，这是治理国家的过失。
做君主的，英明足以知道如何治国，严厉是为坚决实行，所以即使违背民心，也一定要确立治国之法。
例如商鞅内处或外出，都用铁受和层层盾牌预先作戒备。
所以郭倡开始治国时，晋文公带有卫兵；管仲开始治国时，齐桓公跟有战车，这些都是防备百姓的措施。
所以愚蠢鲁莽而闲散懒惰的人，总是斤斤计较个人损失而忘却国家利益。
