<strong>游文笔得遇乐道至武库戏战金光</strong>
瑞光、龙女押着老虾，望东海而来。一路之上，旌旗绕绕，人马纷纷，凡河伯波臣，无不拱立郊迎，侥幸已极。不知不觉，已到东海。海神报入，龟、虾二相统领海内臣众，冲波而出，迎接公主。龙女见臣僚济济，郊迎在道，下得海马，坐上龙车，来至殿庭，拜朝龙君。龙君喜曰： 吾女出征有功，可入龙楼息养。 龙女曰： 儿臣自领父命，征讨逆贼，先擒莲田，次擒老虾。然莲田心奸意诈，搬及山妖数百。儿兵甫到落雁江下，去路为虾兵所阻，蛟腾、鳖甲受困。幸逢弃海兄长及诸妖解围，方能擒得莲田，押回东海。弃海兄长与几分别，仍回黄沙岸去。
儿与虾兵力战，又被二道士以天地赤巾，迷儿与瑞光在于空际，东奔西走，无有出路。圆圆转转，游至坦道，遇一黑袍大将，赐几天地赤镜，照散赤巾。二道受伤而逃，今擒老虾归来，望父王定夺。 龙君曰： 吾儿入内静养。吾命武士将莲田、老虾碎段身躯，以为水国之不臣者警。 龙君入，旨意一下，武士即将莲、虾二贼，戮于海市。渠魁歼毕，龙君升座，加封出征将士。个个欣喜而退，不必详言。
且说狐惑自与西山道人冒充土神，已历数载。一日，西山商于狐惑曰： 吾与尔株守此乡，终非良策。不若趁今无事，驾着妖风，四境云游，以访师尊消息。即师尊弗遇，或访得一二道友，相参炼道，亦可稍慰此心。 狐惑曰： 道兄既欲云游，吾愿奉陪耳。 言罢，各将妖风驾动，升于半天。俯视尘寰，非求名，即求利，熙来攘往，举世皆然。西山曰： 无怪三缄师尊，以上界仙真脱胎临凡，几为名利所误也。 狐惑曰： 红尘中求名而安份，求利而公平者，吾不怪之。独怪夫求名者流，伏案功夫，慵于自力，悠悠忽忽，以永夕朝；及见人得科名，辄非之曰： 彼有何学问，而得此名耶？ 讪谤言词，逢人便道，再不反观己之学问何若，而乃谤人如斯。第见其始也，假谓以名为淡；继而隙有可乘，以金帛为求名之阶，沽得一名，满假矜骄，不堪入目，从未抚躬自问。向之谤人者，今又为人所谤否也。此求名之丑态，殊难为人告者。至若求利，则用尽奸谋，或假货迷人，或大入小出，只图蝇头入手，以活妻子，而后来报应，不暇计之。所以大道日在两间，而无人言及者，人莫非名利二字所害乎？待至一气不伸，死入黄泉，孽镜台前，对照一生之恶；阎罗殿上，分发五等之刑，夜台凄楚时，方知名利累人，亦已晚矣？ 西山曰： 红尘名利，被尔数言道破。若吾辈求道而终不得道者，又何异此？吾故急欲访友寻师，证佐入道之门，以冀大道速成，免他日坠落三途耳。 
狐惑曰： 吾兄素炼已深，道成自在指顾。 西山曰： 吾弟过誉，其实有何道哉？ 狐惑曰： 久未云游，倦怠之至，不如仍回朱郭，坐享清闲。 西山曰： 道弟倦而慵游，请先回郭，吾再遨游数刻，然后归之。 狐惑曰： 如是，暂为分手，道兄须宜早归。 西山曰： 愚兄自知，毋庸深嘱。 狐惑归去，西山随彼风车，游行半空，或止或停，逍逍遥遥。乐则乐矣，回忆师友，愁又生焉。刚欲扭转车头，忽见一山如笔，高插前面，暗自思曰： 天地生物，莫莫测测。同是山也，如舟、如墙、如狮、如象，平常之属，入眼便见。独此山尖，恰如文人手内毛锥，令人赏玩不置。吾且风车按下，到此游览一周，以遣情怀。 计定，化作少年壮士，向山尖缓缓而登。及上峰头，向下望之，万井桑麻，举目难尽。东南望罢，又转西北，游赏已倦，息于松荫。思及乐道诸兄，不觉心念难忘。
岂知乐道自与弃海将莲田擒后，已命七虎各归洞内。弃海苦留乐道，乐道情不忍拂，只得再住数日。韶光易逝，倏忽已住旬余。一日，乐道谓弃海曰： 吾与道弟聚会在此，固属可喜，然师踪未得，尔我念终不满。吾欲辞兄归洞，无事时四处寻觅师踪。如吾访得，急速报尔；尔如访得，亦急报吾。循环打探，未有不得吾师消息也。 弃海曰： 尔言甚是。但不得吾师，既得道弟道兄洞中相聚，亦如见师也。不若多住几日，以慰同心。 乐道曰： 昔日聚首，同事一师，自碧玉分散后，而今所得聚者，仅尔我与二翠、凤春、紫花娘焉。他如二狐、三服、椒蜻二子等，尚未得晤。吾欲将炼道功夫暂息一时，寻访道弟道兄，聚在一地，然后分探师之行止，或可易得耳。 弃海曰： 道兄立意如是，难以挽留。 遂命执事童儿大设筵席，与乐道、四女祖饯。宴罢，乐道辞行。弃海执手叮咛，洒泪而别。凤春四女离洞数武，又与乐道分手，仍回北凤。
乐道一人自觉无聊，驾上风车，意欲任其所往。风车起处，突为罡风一卷，斜斜下坠，竟坠在文笔山脚。昂首望去，见山形如笔，草色如蕉，嫩绿可人。乐道思曰： 吾被罡风将车吹坠于此，必有所遇。 于是急急赴上山顶，四面观望。游至松下，见一壮士倚石酣眠。乐道曰： 不意是山尚有游人，吾且近前问其居址，谈谈论论，庶不使孤寂生愁。 遂近身旁，疾声呼曰： 壮士何来？ 西山道人在睡梦中为呼声惊醒，举目谛视，乃乐道也，心念内不胜欣喜。思欲化回本像，猝而认之，又恐乐道此时道心忘却。况彼系一虎修成，或抱毒肠，亦未可卜。 吾姑试彼一试，再为相认不迟。 因起而揖之曰： 老道何往？ 乐道曰： 闲游山巅，不期壮士先在。已知壮士非等寻常，自不相谅，有惊清睡，望祈恕之！ 西山曰： 吾见尔乐道士也。修道之功，谅已习熟，可以服食去灾，长生不老矣。 乐道曰： 吾从师日浅，兼之碧玉山前，师徒分散至今，未近几席。若论大道，止进一步二步，尚属门外人耳。 西山曰： 尔师为谁？ 乐道曰： 代天阐道仙官，道号三缄者是。 西山曰： 若云三缄，吾曾晤之。 乐道喜曰： 壮士晤于何处耶？ 西山曰： 前日在途，忘其地名，曾一晤。 乐道曰： 不知此际所走何方？ 西山曰： 吾向后途而来，彼向前途而去，不知所往。 乐道泣曰： 师踪不得，心实难甘。如得一道弟道兄相晤目前，此心亦可庶了。 
西山曰： 欲会尔师，或恐不易。欲晤尔同学道友，这又何难？ 乐道曰： 尔知吾师之弟乎？ 西山曰： 略知一二。 乐道曰： 尔所知者何人？ 西山曰： 三缄仙官弟子，知弃海、三服、狐惑、狐疑以及西山道人、善成、护道、野马、蛛龙、蛛虎、椒花子、蜻飞子，皆男也；女徒有金光道姑、凤春、紫花娘、翠华、翠盖、紫玉等等。吾所知者，此数人也。是耶，否耶？ 乐道曰： 尔言不差。祈速导吾与诸人一晤。 西山曰： 以下皆分散异方，惟西山道人与同狐惑现在朱郭，吾常晤之。 乐道曰： 如此，吾正欲晤西山道人及狐惑焉。 西山曰： 尔欲晤狐惑，朱郭地面，历此尚遥。若西山道人，即在咫尺耳。 乐道曰： 在何处？ 西山曰： 那旁来矣。 乐道回顾无人，掉面视之，西山即在当前。二人执手洒泪，半晌始言。乐道曰： 不知兄化壮士，息于松荫。何弗早早言明，慰吾渴想？ 西山曰： 吾先试尔习道之心何若，然后与尔相见也。 乐道曰： 止尔一人耶？ 西山曰： 吾与狐惑在朱郭之地，冒充土神，奉享四方。今日念切师尊，驾风闲游，来到是山，暂息于此。不料与道兄相遇，何幸如之。至于狐惑，与吾同游片刻，业已先归。吾二人不如一同归郭，以话离情。 乐道欣然，挽手乘风，望朱郭而去。
狐惑自别西山道人，欲回祠中，以享四方牲酒，殊意风车愈起愈高，扭之不转。久之，风车摇摇，倏然坠下。细视所在，乃一江也。问诸居民，居民告曰： 此江名 武库 ，江头一观，名 玄天观 。观内前日来一道姑，年纪不过廿龄，道法颇好。
近村男女，凡有疾苦，彼能倾药疗之；或遇妖邪，彼能纵符驱之。村人得其实惠，老幼男女，无不敬奉如神。 言之未已，狐惑曰： 彼在观中作甚？ 居民曰： 炼道。 狐惑曰： 所炼何道？ 居民曰： 不知。 狐惑曰： 尔知彼之道号乎？ 居民曰： 彼名 金光道姑 耳。 狐惑问毕，化一幼年道士，向观而投。观内老尼接入客舍，茗罢，询曰： 道士何来？ 狐惑曰： 云游访道，偶来是地，欲借贵观暂息征鞭，未审女道兄肯容纳否？ 老尼曰： 吾观中概属女尼，杂得男儿，恐山邻不乐。 狐惑曰： 男子其不正耶，固不可留；若吾习道之士，谅亦无妨。 老尼曰： 是观去留，吾不能主。待吾入内，禀及道姑。 狐惑曰： 尔速去禀之。 老尼入，片时出告曰： 吾禀道姑，言此观中不容男子。 狐惑曰： 尔去告禀尔道姑，容得固要容之，容不得亦须容之！ 老尼依言入告。道姑怒曰： 尔去嘱彼自寻方便，或到他庙息足，此地休想栖身！ 老尼恐起争端，忙出客堂，嘱狐惑行。
狐惑不复言，亦不他去，独坐观内。
未几，天色已晚，道姑询及老尼曰： 道士去否？ 老尼曰： 未也。 道姑曰： 道士欺人太甚，占据观内，待吾逐之。 遂持文麈，出见道士而言曰： 吾观尽属女尼，早已告尔另寻宿所。而今天晚，何得尚居此间？ 狐惑曰： 访道之士，凡属观剎，皆可宿之。纵贵观中尽系女流，尔居内室，吾居外室，不啻风马牛不相及也，何妨之有？ 金光道姑曰： 道士类有邪有正，如其正也，即容彼宿，亦属无害。吾观尔轻轻年纪，不在家庭奉养双亲，徒以习道为名，遍游市镇。尔固快乐矣，抚躬自问，于心安乎？ 狐惑曰： 吾有父母，理宜侍奉在家。
因父母早亡，又无妻儿缠绕，不习大道，将何事可为？ 金光道姑曰： 尔既习道，可知瓜田李下，嫌疑宜避乎？ 狐惑曰： 吾虽少年，颇近老成，即与女流同榻而眠，亦属无碍。何况偌大庙宇，各居一室哉？ 金光道姑曰： 尔年尚轻，如此好辩，可恶。吾不念尔以 习道 二字为口实，定不尔容。 狐惑曰： 吾见尔小小年纪，嫩柳鲜花，不在闺门女贞谨守，来此观内，为众人所睹，卖尔风流，吾之面颜，代尔发赤矣。 金光道姑曰： 尔敢以羞辱之言，来相赠答耶？吾今宵断断不容也。 遂趋入内，手提双剑出，向狐惑怒目言曰： 尔加速去则罢，否则吾剑一下，取尔首级，休怪道姑无情？ 狐惑曰： 尔动辄以霸道骇人，吾岂尔能骇者？ 金光道姑曰： 尔言不畏，必有法术，可与试之。如尔胜吾，此观让尔。尔如不胜，又待如何？ 狐惑曰： 吾弗能胜，另修一观赔尔，决不食言！ 金光道姑曰： 还是尔来耶，吾来耶？ 狐惑曰： 且慢。尔我相争，恐伤尔嫩翠娇容，殊为可惜，不如不争之为愈。 道姑被言语所激，怒不能忍，举起双剑，向狐惑劈头砍之。
狐惑闪过一旁，手执双刀，与金光道姑战在观内。合观尼女见二人力斗，各潜秘室，无敢出者。酣战良久，道姑恐不能胜，妖风吹起，腾在空际。狐惑亦起妖风，与之对战云端。金光道姑吐出红珠一粒，其大如斗，向狐惑头上打来。狐惑亦吐红珠，向道姑打去。道姑暗计： 此道士道法不浅，吾不如且斗且走，走在北风山上，搬诸道妹助吾一阵，擒得道士，以好诛之。 于是假为败下，直投北凤。
刚到山半，正遇二翠闲游洞外，见道姑而询其何往，道姑曰： 吾被道士所逐，特来祈妹助吾。 二翠曰： 如是，尔隐吾后，吾且战之。 狐惑提起双刀，追到山前，见了二翠，假意大声吼曰： 吾正要诛一假道女子，尔二丫结自来寻死耶？ 二翠曰： 尔系年幼道士，男女不可同居，道姑之言，未为不是。尔何辄恃道法，欺吾女流？吾二道姑心抱不平，故来助伊一阵。 狐惑曰： 尔有何道术，只管施出，吾不畏之。 二翠闻言，各逞妖风，各吐宝珠，与狐惑战于空中。战不片时，凤春、紫花娘齐齐出战。狐惑东敌西挡，混杀一阵。战到数十回合，狐惑曰： 杀了许久，尚未闻尔名姓。且把战斗暂息，询明来历，再战不迟。 二翠曰： 小道士莫非胆小乎？ 狐惑曰： 是尔这些女娃，岂吾所畏？但吾不杀无名之卒。尔且将名报上，当容者吾自容下。不然，吾法一展，必化尔翠为水飞！ 
二翠恐彼果有大大道法，乃通名曰： 吾乃北凤山中翠华、翠盖便是。 狐惑曰： 左右二女为谁？ 左女子曰： 吾乃凤春。 右女子曰： 吾乃紫花娘。皆是三缄仙官门下弟子。 狐惑曰： 如是，与尔四人无涉，吾专杀此位道姑。 二翠曰： 是道姑也师事仙官焉。 狐惑曰： 这就无杀处矣。 二翠曰： 如何？ 狐惑曰： 吾亦三缄弟子耳。 二翠曰： 尔系何人？ 狐惑笑曰： 尔细视之。 言已，扭身一化。二翠视而惊曰： 原是狐惑道兄，快快入洞，以叙兄妹离别之情。 
