郧阳古剑
癸未二月初七日庚午，郧阳府天马山崩，出古剑一口。上书云：包家大奴儿弓，神机妙火震浮空；马陷门内木子死，罗挂滩头伪满山。九九数盗，取出青锋。洪武二十二年青田刘基造。四月初六，行都司地平板下寻出火药四十六篓、铅子六篓。上书包都司制，以此击贼，殆无虚发。按刘青田卒于洪武八年，今古剑之说不知何据。然是月十一日，罗汝即被杀，寻自成犯郧败去；则马陷句似应李闯，罗褂句似应罗汝才、曹操也。
高斗枢守郧阳
郧阳邻界秦蜀，左右荆襄，楚之极孤危地也。自郧抚南奔，城日夜耽耽环攻之者，动经旬月，赖荆南道高斗枢，竭力守御。四月初旬，贼数万至城下，四面皆筑高台为坐困计，我兵尽毁其台，又铳炮伤贼万余，贼乃遁去。以次渐复均州、谷城等州县，又传檄四方，谕以贼必可灭，好义士民多有应之者。
李自成陷保康
四月丁酉，自成陷保康，知县石维坛死之。保康县属郧阳。辛丑，自成遣伪将之禹州，禹州守将先期具礼迎贼，贼设伪官之任。二十一日甲申，下诏厉将士讨贼，告谕天下。是月初一甲子起，有癸酉无丁酉、有丁丑无辛丑，再考。
顾君恩议取关中
癸未五月，李自成在襄阳所造宫殿皆倾塌，遂移屯邓州，益兵攻郧阳，为官军所败，复退屯襄阳，与群贼议所向。牛金星请先取河北，直捣京师。杨承裕欲先据留都，断漕运。独顾君恩曰：否否，先据留京，势居下流，难济大事，其策失之缓。直捣京师，万一不胜，退无所归，其策失之急。不如先取关中，为元帅桑梓之邦，建国立业，然后旁略三旁，攻取山西，后向京师，进退有余。方为全策。自成从其计，遂拘铁工，昼夜造铁钩钉各万余，谋入潼关，越逾山险。先是，自成好掠，牛金星劝以不杀，遂严戢其下，民间稍安堵，辄相诳惑，无有固志。六月，自成大造舟舰于荆襄。
顾君恩，拔贡，为伪吏政府选郎。后自成入秦、取赵、破京师，俱如君恩计，亦贼之有才智者。
张献忠欲入蜀，先于巢湖习水师，李自成谋取秦，并于荆襄造舟舰。俱欲止南兵不上，且使秦蜀不戒也。二贼声东击西，诡计略同。
孙传廷攻拔唐县
癸未五月，诏孙传廷作速剿寇。六月十五丁丑，立赏格，购李自成万金，爵通侯；购张献忠五千金，官极品，世袭锦衣指挥，余各有差。进孙传廷兵部尚书，总制剿贼军务，仍总制三边，铸总师七省之印。九月八日己亥，传廷决汝州，伪都督李养纯率所部降，知贼并兵守宝丰，传廷遂攻宝丰。十一日壬寅，自成来援，白广恩、高杰等战却之。传廷曰：宝丰不即下，而贼救大至，则腹背受敌矣。亲督诸军，悉力攻拔之，斩伪州牧陈可新等数十级，遂以大兵捣唐县。时贼家口尽在唐县，贼发精骑来援，官军已入城，尽杀贼家口，贼营痛哭，誓杀官兵。
官兵御贼以来，有三快事。一擒高迎祥，一射自成目，三杀贼家口。三者传廷实居其二。后虽有潼关之败，然两大功不可没也。但养纯之降，实为通贼张本，古云受降如受敌，奈何轻信以致败邪？
孙传廷逐李自成
孙传廷既拔唐县，壬寅自朱仙镇而南，大雨六日，粮车日行三十里，士马俱饥，或劝旋师就运。传廷曰：军已行，即还亦饥，当破一县就食耳。十三日甲辰，复陕县，县俱穷民，集骡羊二百余，顷刻食尽。自成将步骑万余逆战，官兵前锋击断自成坐纛，进逐之，自成奔襄阳。
此战差强人意。
孙传廷汝州大败
癸未九月，大雨连旬，孙传廷军乏食。二十一日壬子，兵哗于汝州，降盗阴通自成。二十二日癸丑，自成率精骑大至，官军接战，陷贼伏中，贼乘之，官军大败。自成驱大队，疾追。一日驰走四百里，官军死亡四万余人，丧其军资数万。传廷故将家子，然不知兵，好大言，九边精锐，悉隶麾下。又据潼关之险，自成欲诱致之，每战辄匿精锐，驱难民当前，因是多所斩获。传廷志益骄，屡疏奏捷。且上言有自贼中逃回者，言贼闻臣名皆惊溃，臣誓肃清楚，豫不以一贼遗君忧。上信之，因召对群臣，出传廷疏示众。兵部侍郎张凤翔，独言贼素狡多诈，示弱不可信，且传廷所统皆良将劲兵，不如为陛下留此家当，上目摄之。群臣窥上意，争请命传廷进剿，至是果败，乃削传廷职，充为事官，扼于潼关，加白广恩陕西总兵官，提兵援剿。进士程源疏言，歼大寇必图大举，合数十万之众，八面而齐攻之，谁应援，谁声实，谁牵制，谁批腹，着着照应，使之疲于奔命，救接不暇，然后可一鼓而擒，乞敕传廷凭关固守，勿事浪战。书奏不省。
大雨乏食，天时人事可知，然闻岳家军猝遇敌不动，故撼之甚难。未有一日走数百里者。即自成敢于疾追，亦熟知官军无纪律耳。不然，彼独不畏陷于伏乎？是秋，马世奇主武闱，策略云：彼之情形在我如浓雾，而我之情形在彼如列炬。此之谓也。虽然乏食军噪，先自败矣。岂必待盗之通贼矣哉。
前所载官兵败贼，或斩首数十、或数百至千余而止矣，即经逐亦不过数十里已耳。夫以数万及数十万之贼，而仅斩其千百，亦何关胜负。况未必杀贼精锐，或以良民冒功乎？兹之一败，则驰走四百里，死亡四万余，何多寡远近相去若是？军形贼势，强弱胜负，于是乎见矣。
