○几
《释名》曰：几，庋也。所以庋物也。(庋音轨。)
《书·勾庶》曰：王乃洮颒水，相被冕服，凭玉几。(王疾发大命，临群臣，必斋戒沐浴。今疾病。故但洮与颒面，扶相被以冠冕，凭玉几以生命。)
《易·涣卦·九二》曰：涣奔其几，悔亡。《象》曰：涣奔其几，得愿也。(几，承物者。)
《诗·行苇》曰：戚戚兄弟，莫远具尔。或肆之筵，或授之几。
《周礼·春官》曰：司讥熔掌五几，大朝觐、大飨射，凡封国命诸侯，王设左右玉几。祀先王昨席亦如之。诸侯祭祀右雕几。筵国宾于牖前亦如之，左彤几。(国宾，老臣也。)甸役则右漆几。几丧事素几，吉事变几，凶事仍几。
《礼记》曰：谋於长者，必操几杖以从之。
又曰：献几杖者拂之。
又曰：大夫七十而致仕，若不得谢，(谢，去，君贪其德而留之也。)则必赐之以几杖。
又曰：乘车必以几。
又曰：龟策几杖，不入公门。(龟筴，问家之吉凶。几杖嫌自长老。)
又《月令》曰：八月之阶渗衰老，授几杖。
又《内则》曰：父母舅姑坐御者举几敛席。
又曰：始死缀足用燕几。
《左传语》曰：诸侯之师久於偪阳，荀偃、士匄请於荀罃曰： 水潦将降，惧不能归，请班师。 (班，还也。)智伯怒，(智伯，荀。)投之以几，出于其间。(出偃正之间也。)
又曰：薳启疆曰： 圣王务行礼，不求耻人。几设而不倚，爵盈而不饮，礼之至也。
《国语·楚语》曰：左史倚相曰： 倚几有训诵之戒。 (训诵，上师所诵练，书之于几。)
《汉书》曰：吴王称疾不朝，验问不实。及后使人为秋请，(春曰朝，秋曰请，如古诸侯朝聘也。)上复责问。吴使使者曰： 察见渊中鱼不祥。 (张宴曰：喻人君不当见臣下之私也。)於是天子赐吴王几杖。
又曰：朱博迁琅琊太守，齐部舒缓养名。博奋髯抵几曰： 观齐儿欲以为俗耶？ 皆斥罢诸病吏。
《续汉书》曰：魏文帝赐杨彪几杖，以彰旧德。
《东观汉记》曰：黄香为尚书郎，以香父尚在，赐卧几、灵寿杖。
又曰：上初即位，先访求贤茂，诏曰： 前密令卓茂名冠天下，尝授天下重赏。今以茂为太傅，封裒德侯，赐几杖。
《魏志》曰：太祖为司空、丞相，媚宋为东曹掾。太祖平聊城，颁所获物，特以素屏风、素凭几以赐玠，曰： 君有古人之风，故赐古人之物。 
又曰：吕布遣陈登，因陈布勇而无谋，宜早诛之，太祖悦。始因登求徐州牧，不获，讥悊还，布拔戟斫几，责之。
《晋书》曰：刘毅仲雄以太康六年卒，帝抚几惊曰： 失吾名臣，不得生作三公。 即赠仪同三司。
又曰：魏舒以年老称疾逊位，诏赐几杖不朝，及钱百万、床帐簟褥。
又曰：王羲之字逸少，尝往门生家，见棐几滑净，因书之，贞草相半。后其父误刮去之，门生惊懊累日。
《宋书》曰：沈麟士字云祯，隐居，以笃学为务，恒凭素几，鼓素琴。
吴均《齐春秋》曰：孔灵产为光禄大夫，览止足之分，不肯仕。太祖以白麾毛扇素几遗之，曰： 以君有古人风，故赐卿古人之物也。 
《陈书》曰：王冲为太子少傅。武帝以冲前代旧臣，特申长幼之敬。文帝即位，益加尊大。尝从幸司空徐度宅，宴筵之上，赐之以几。
《后魏书》曰：咸阳王僖谋逆，诛。其宫人为之歌曰： 可怜咸阳王，奈何作事误？床玉几不能眠，夜踏霜与露。 
《庄子》曰：南郭子綦隐几而坐，仰天而嘘嗒焉，似丧其偶。
《孟子》曰：孟子去齐，宿於昼。有欲为王留行者，坐而言。不应，隐几而卧。客不悦曰： 弟子齐宿而后讣涸，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。 (昼，齐邑也，齐人欲为君留孟子行，孟子不以倚几而卧也。)
《山海经》曰：西王母梯几而戴胜。(梯谓凭也。)
《汉旧仪》曰：天子用玉几。
《拾遗录》曰：瀛洲南有金峦之观，中藏宝几，覆以云纨之素。
《汉武帝内传》曰：帝授西王母《五岳贞形经》，盛以黄金之几。
《西京杂记》曰：汉制：天子玉几，冬则加綈锦其上，谓之綈几。公侯皆以木为几，冬则以细罽为囊凭之，不得加綈锦之饰於几案。
《会稽典录》曰：葛仙公凭白桐几，学数十年，白日登仙。几化为白虎，三脚两头，往往人见之。
魏武《上杂物疏》曰：御物三十种，有上车，漆画重几，大小各一枚。
《语林》曰：任元褒为光禄勋。孙凭翊往诣之，见门吏凭几视之。孙入语任曰： 吏几对客为不礼。 任便推之，吏答云： 得罚体痛，以横木扶持，非凭几也。 孙曰： 直木横施，值其两足。便为凭几，何必孤鹄蟠膝曲木抱腰？ 
姚信《士语》曰：马援凭几而见梁窦，子弟文举坐榻，而授徐文高拜。
戴胜《竹林七贤论》曰：魏朝封文王，固让公卿，皆当喻旨。司空郑冲等驰使从阮籍求其文，立待之。籍时在袁孝尼家宿，扶醉而起书，几板为文，无所治定，乃写付信。
《邺中记》曰：石虎御座几悉漆雕，画皆为五色花。
《南岳记》曰：衡山有石室，内有石床石几。
《异苑》曰：历阳石秀之欻，有一人着平巾袴褶，语秀云： 闻君巧侔班尔，刻几尤妙。太山府君相召。 秀之自陈云： 刘政能造。 首墚而殒，石氏犹存。刘作几有名，遂以致毙。
《幽明录》曰：海中有金台，水出百丈台，其内有金几，雕文备制，上有百味之食。
李尤《几铭叙》曰：昔黄帝轩辕仁智，恐事之有阙，作几之法。
张华《倚几铭》曰：倚几之设，设而倚作器，此成於彼也。
○案
《说文》曰：檈，(似绿切。)圆案也。
《方言》曰：陈楚宋魏谓案为写。
《楚汉春秋》曰：项王使武涉说淮阴侯，淮阴侯曰： 臣故事项王，位不过中郎，官不过执戟。及去项归汉，汉王赐臣玉案食，臣具之，剑，臣背之，内愧於心。 
《史记》曰：高祖过赵，赵王张敖自持案进食甚恭，上箕踞骂之。
《汉书》曰：万石君石奋子孙有过失，不诮让，为便坐，对案不食。
又曰：贾禹奏曰： 见赐杯案，文画金银饰，非当所以食臣下也。 
又曰：朱博为人廉俭，自微贱至富贵，不食重味，案上不过三杯酒。
又曰：许后五日一朝皇太后於长乐宫，亲奉案上食。
《东观汉记》曰：更始韩夫人嗜酒。每侍饮，见常侍奉事，辄怒曰： 帝方对我饮，正用此时持事来乎？ 起抵破书案。
又曰：魏霸延平元年仕为光禄大夫，妻死，长兄伯为娶妻，送至官舍。霸曰： 年老，儿子备具，何用空养他家老妪为？ 即自入拜其妻，手奉案前肉跪曰： 不敢相屈。 而妻惭求去。
又曰：尹敏字幼季，与班彪相友。每相与谈论，辄屏案不食。
又曰：梁鸿常赁舂，每归，妻为具，举案齐眉。
又曰：蔡彤素清，在辽东三十年，衣无储副。赐钱百万，下至杯案食物，大小重沓。
《南史》曰：江秉之为新安大守，在郡作书案一枚。去官，留以付库。
《梁书》曰：郭祖深清俭，素木案，食不过一肉。
《汉旧仪》曰：丈二旋案以陈三十六肉、九穀饮食。
《东宫旧事》曰：皇太子犯初拜，有漆金渡足奏案一枚。
魏武《上杂物疏》曰：御物有纯银参镂带漆画案一枚。
《江表传》曰：曹公平荆州，欲伐吴。张昭等皆劝迎曹公，惟周瑜、鲁肃陈距北之计。孙权拔刀斫前奏案曰： 诸将复有言迎北军，与此同也！ 
《西京杂记》曰：武帝为粕宝床、杂宝案於桂宫中。
《汉武故事》曰：武帝时，东郡献短人，长五寸，上疑是山精，常令在案行。东方朔问曰： 巨灵，汝何以叛？阿母健否？ 
《广陵传》曰：吴戒字贵齐，姓刚直。同业生陈升为贼，戒见之。升为设食，戒曰： 汝己为贼，奈何为设食？ 因举案投江中，令其趣降。
《神仙传》曰：吴兴人沈羲为仙人所迎，上见老君。玉女以金杯玉案药赐羲曰： 此神仙丹，不死之药。 
《邺中记》曰：石虎以宫人为女官，门下通事以玉案行文书。
《燕丹子》曰：太子常与荆轲同案而食。
《盐铁论》曰：文杯画案，婢妾衣纨履丝，所谓以乱治乱也。
《潜夫论》曰：前羌始叛，器械未备，虏或持铜镜以蒙辐，或负板案以类盾，诚易战耳。
《异苑》曰：百丈山上有石房，内有案，置石书二卷。
《梦书》曰：梦见杯案，宾客到也。多客大案，少客小案也。
陆云《与兄机书》曰：按行曹公器物，有奏案五枚。又作欹枕，以卧视书。
张衡《四愁诗》曰：美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。
李尤《书案铭》曰：居则致乐，承颜接宾。承钺奏记，通达诏刺。尊上答下，道合仁义。
梁简文帝《书案铭》曰：刻香镂彩，纤银卷足。漆花曜紫，画制舒绿。怪广知平，人雕非曲。厕质锦帐，承芳绮褥。披古道今，察奸纠俗。
○杖
《说文》曰：杖，持也。
《大戴礼》曰：武王践祚，杖之铭曰： 恶乎失道於嗜欲，相忘於富贵。 
《周礼·秋官上》曰：伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖咸，(咸读曰函。老臣虽杖于明，事鬼神尚敬去之。有司以此函藏之，既事，乃换之。)军旅授有爵者杖，(吏卒且以杖，尊者将军杖。)共王之齿杖。(王者所以赐老者之杖。)
《礼记》曰：献杖者执末。
又《檀弓上》曰：孔子蚤作，(作，起。)负手曳杖，逍遥於门，歌曰： 太山其颓乎，梁木其坏乎，哲人其萎乎。 子贡闻之曰： 夫子殆将病也。 
又曰：子夏丧其子而丧其明，曾子吊之。子夏曰： 天乎，余之无罪也！ 曾子怒曰： 商，汝何无罪也？ 吾与汝事夫子於洙泗之间，退而老於西河之上，使西河之民疑汝於夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子而丧尔明，尔罪三也。而曰汝何无罪与！ 子夏投其杖而拜： 吾过矣。 
又《王制》曰：五十杖於家，七十杖於国，八十杖於朝。
《左传》曰：邾庄公与夷射姑酒，私出。阍乞肉焉，夺之杖以敲之。
《论语》曰：乡人饮酒，杖者出，斯出矣。
又曰：子路从而后，遇丈人，以杖荷。子路问曰： 子见夫子乎？ 丈人曰： 四体不勤，五穀不分，孰为夫子？ 植其杖而耘。
《史记》曰：拯喂云： 臣前在大夏时见邛竹杖、蜀布。问曰： 安得此？ 大夏国人曰： 贾人往市之身毒，在大夏之东南可数千里。  
《续汉礼仪》曰：三老五更杖玉杖。
又曰：秋之月按户比民，年七十者授之以玉杖，八十礼有加赐玉杖，长九尺，端为饰鸠。鸠者，不噎之鸟，欲老人不噎。
华峤《后汉书》曰：熹平中，袁逢为三公赐玉杖。
《魏志》曰：文帝引汉太尉杨彪，待以客礼，赐之几杖，诏曰： 夫先王制几杖之锡，所以宾礼黄耇，褒崇元老也。昔孔光、卓茂并以淑德高年，授兹嘉锡。其赐公延年杖及凭几。 
又曰：周宣为郡史，太守杨沛梦人曰： 八月一日，曹公当至，必与君杖，饮以药酒。 宣占之曰： 夫杖，起弱，药，治人病。八月一日，黄巾贼必灭。 至时果败。
《吴书》曰：全综年高，赐以御杖。
《晋书》曰：魏帝尝赐茎〈扌双〉春服，帝以赐山涛，又以其母年老，并赐藜杖一杖。
又曰：阮宣子出行，常以百钱挂杖头。每至酒家，辄醉而归。
《后魏书》曰：甄琛拜侍中，以其衰老，诏赐御府杖，朝直杖以出入。
《庄子》曰：子贡乘大马轩车，不容巷，往见原宪，杖藜应门。
《山海经》曰：夸父与日竞走，渴饮河、渭，不足，北走大泽，未至，道死，弃其杖，化为邓林。
《广志》曰：九贞出灵寿杖。
《吕氏春秋》曰：孔子弟子从远方来者，孔子荷杖而问曰： 子之父不有恙乎？ 持杖而揖之，问曰： 子之母不有恙乎？ 置杖而问曰： 子之兄弟不有恙乎？ 杖步而倚之问： 子之妻子不有恙乎？ 故孔子以六尺之杖谕贵贱之等，辩亲疏之义。
陆贾《新语》曰：夫居高者，自处不可以不安，履危者，任杖不可以不固。自处不安则坠，任杖不固则颠，是圣人居高处上，则以仁义为巢，乘危履倾，则以圣贤为杖也。
《新序》曰：昌邑王徵为天子到营阳置积竹刺杖二枚，龚遂谏曰： 积竹刺杖者，骄蹇少年杖也。大王奉大丧，当拄竹杖。 
《风俗通》曰：汉高祖与项籍战京，索间，遁丛薄中。时有鸠鸣其上，追者不疑，遂得脱。及即位，异此鸟，故作鸠杖，赐老人也。
《拾遗记》曰：老子当周之末，居山与世人绝迹，惟有黄发老叟五人，手捉青筇之杖，出入室中，与老子谈。
又曰：縻竺用陶朱计术，日益富有，宝库千间。竺常赈生恤死，家马厩旁有古冢，夜闻泣声。寻之，见妇，诉云： 汉末为赤眉所害，剖棺见剥，乞更深埋，并乞敝衣自掩。 竺从其言。后历一年，复见前妇云： 君财宝可支一世，应遭火厄。今以青庐杖一枚，长九尺，报君衣棺之惠。 竺挟杖而归。而后邻家常见竺家有一青气，如龙蛇之形。又有青衣童子数人来，云： 縻竺家当有火，赖君能恤敛枯骨，天道不孤君德，故来攘却此灾，使君财物不尽。 旬日，火从库起，烧其珠玉，十分遗一。火盛之时，见青衣童子数十来扑火，又有气如云覆火上，即灭。
又曰：刘向於成帝之末校书天禄閤，专精覃思。夜有老人，着黄衣、植藜杖，杖叩閤而进。向閤中独坐诵书，老人乃吹端火出具以照向，且说开辟以前。向因授《五行》、《鸿范》之文，恐辞说繁广，向乃裂裳及绅，以记其言。至曙而去，请问姓名，答曰： 我是太一之精。天帝闻卯金之姓有博学者，下而观焉。 乃出怀中竹牒，有天文地图之书，余略授子焉，至向子歆从授术，亦不语人焉。
《汉武内传》曰：帝先有玉箱杖，是西湖母所献。帝甚爱之，崩后故以入椁。其年人有於扶风郿市中买得者，帝时左右侍人识之。告有司，诘问云： 见市中有一人卖之，实不知卖杖主名也。 
《神仙传》曰：费长房欲求道而顾家。夏壶公乃断一青竹杖，与长房身等使悬之舍后。家人见，以为缢死，大小惊号，遂殡葬之。长房立其旁，人无见者。后长房归家，人不信是房。房曰： 往日所葬，竹杖耳。 发冢，视杖犹存。
又曰：壶公遣长房归，以一竹杖与之骑： 比当至家，以杖投葛陂中。 长房骑杖，忽然如睡，便到家。以杖投葛陂中，顾之，乃青龙也。
又曰：介象令人骑青竹，自吴往蜀。
《刘根别传》曰：孝武皇帝登少室，见一女子以九节杖仰指曰： 闭左目，开右目。 气且绝，久乃苏息。武帝使问之： 所行何等？ 女子不答。东方朔曰： 妇人食日精者。 
《刘向别传》曰：有骐驎角杖。
《塔寺记》曰：谢尚梦其父告之曰： 西南有气至，冲人必死，勿当其锋。见塔寺可禳，未暇立寺，可杖头刻作塔形，见有气来，拟之。 尚如其言，置杖左右。果有黑气冲尚家，尚以杖指之，气即回散，阖门获全。气所经处，数里，无复孑遗。
《三石伪事》曰：佛澄死，以澄生所服金杖银钵内置棺中。经后冉闵，开棺视之，不见体骨，惟见杖钵。
《武当山记》曰：山有石室，有板床铜杖，长七尺三分。
《交州记》曰：合浦围州有石室，其里一石如鼓形，见榴木杖倚着石壁。彩珠人常致祭焉。
魏文《典论》曰：尝与平虏将军刘勋、奋威邓展共食饮宿。闻展善有手臂，晓五兵。余与论剑，酒酣耳热，方食甘蔗，便以为杖下殿交，三中其臂。
《谈薮》曰：后魏河间邢峦字山宾，迁殿中侍御史。尝有疾，策山桃杖。帝问： 此何杖？ 答曰： 巨源杖。 太武讳焘，故言焉。
《法显记》曰：那端国有佛锡杖，牛头旃檀，上长丈六七许，以筒盛之，百千人举不能移。
又曰：祗垣精舍西北四里有榛林，名曰 得眼 。本有五百盲人，佛为说法，尽得眼开。盲人喜，刺杖着地，头面作礼，杖遂生长成榛。
邓德明《南康记》曰：南野县有汉监匠陈怜，其人通灵。夜尝乘龙还家，其妇怀身。怜母疑与外人通，密看乃知是怜乘龙，至家辄化成青竹杖。怜内致户前，母不知，因将杖去。须臾，光彩满堂，俄尔飞失。怜失杖，乃御双鹄还。
《搜神记》曰：汉文帝微服尝过鲁少千，少千拄金杖出应门。
《列异传》曰：陈留史均字威明，得病，临死，谓其母曰： 我得复生。埋我，杖竖我瘗上，若杖拔，出之。 及死，埋杖如其言。七日，往观，杖果拔，即掘出之，便平复如故。
《神异记》曰：陈敏，孙皓之世为江夏太守，自建业赴职。闻宫亭庙验，(言灵验。)过乞在任安稳，当上银杖一枚。年限既满，作杖拟以还庙。抚捶铁以为幹，以银涂之。寻徵为散骑常侍，往宫亭，送杖於庙中。讫即进路，日晚，降神巫宣教曰： 陈敏许我银杖，今以涂杖见与。便投杖水中，当送以还之。欺蔑之罪，不可容也。 于是取杖看之，剖视，众见铁幹，乃置之湖中，杖浮在水上，其疾如飞，遥到敏舫前，敏舟遂覆也。
魏武帝《与杨彪书》曰：今赠足下银角桃杖一枚。
崔瑗《杖铭》云：乘危履险，非杖不行。年老力竭，非杖不强。诸蔗虽美，犹不可杖。佞人悦己，亦不可相。
