古文：太祖元贞皇后张氏，单州砀山县渠亭里富家子也。
现代文：梁太祖元贞皇后张氏，单州砀山县渠亭里富贵人家女子。

古文：太祖少以妇聘之，生末帝。
现代文：太祖年少时娶张氏，生末帝。

古文：太祖贵，封魏国夫人。
现代文：太祖投降唐，升官，封魏国夫人。

古文：后贤明精悍，动有礼法，虽太祖刚暴，亦尝畏之。
现代文：后贤明精悍，动有礼法，太祖虽然刚烈残暴，也害怕后。

古文：太祖每以外事访之，后言多中。
现代文：太祖经常问后关于军国大事，后多数说对了。

古文：太祖时时暴怒杀戮，后尝救护，人赖以获全。
现代文：太祖常常暴怒杀人，后常常救护，一些人因此得救。

古文：太祖尝出兵，行至中途，后意以为不然，驰一介召之，如期而至。
现代文：太祖出兵，走到半路，后感觉不对，派一人召回，太祖按时回师。

古文：郴王友裕攻徐州，破硃瑾于石佛山，瑾走，友裕不追，太祖大怒，夺其兵。
现代文：郴王友裕攻徐州，破朱瑾于石佛山，瑾败走，友裕不去追赶，太祖大怒，夺了友裕的兵权。

古文：友裕惶恐，与数骑亡山中，久之，自匿于广王。
现代文：友裕害怕，与数骑逃到山中，过了很久，自己藏到广王家里。

古文：后阴使人教友裕脱身自归，友裕晨驰入见太祖，拜伏庭中，泣涕请死，太祖怒甚，使左右捽出，将斩之。
现代文：后暗地派人教给友裕脱身回来的办法，友裕早晨回来见太祖，跪在地上哭着请死，太祖非常愤怒，叫左右拉出去准备杀掉。

古文：后闻之，不及履，走庭中持友裕泣曰： 汝束身归罪，岂不欲明非反乎？ 
现代文：后听说了，来不及穿鞋，走到庭中拉着友裕哭着说： 你回来请罪，说明了你不是造反呀？ 

古文：太祖意解，乃免。
现代文：太祖想通了，才免死。

古文：太祖已破硃瑾，纳其妻以归，后迎太祖于封丘，太祖告之。
现代文：太祖已经击破朱瑾军，夺他的妻子归己，后到封丘迎接太祖，太祖将此事告知。

古文：后遽见瑾妻，瑾妻再拜，后亦拜，凄然泣下曰： 兗郓与司空同姓之国，昆仲之间，以小故兴干戈，而使吾姒至此；若不幸汴州失守，妾亦如此矣！ 
现代文：后立即见朱瑾的妻子，瑾妻拜礼，后也拜，流泪说： 兖郓与司空同姓，兄弟之间因小事动干戈，造成我们妯娌悲惨的命运；如果不幸汴州失守，我也是如此呀！ 

古文：司空，太祖时检校官也。天祐元年，后以疾卒。
现代文：说毕又哭。太祖因此感动，才送朱瑾的妻子去当尼姑，后常常送给她衣服食物。天祐元年，后病死。

古文：太祖即位，追册为贤妃。
现代文：太祖即帝位，追封为贤妃。

古文：◎兄广王全昱全昱子友谅友能友诲广王全昱，太祖即位封。
现代文：初葬于开封县润色乡。末帝即位，追谥曰元贞皇太后，迁葬宣陵。后死了，太祖开始荒淫，致祸。广王全昱，梁太祖的长兄，太祖即位，封他为广王。

古文：太祖与仲兄存俱亡为盗，全昱独与其母犹寄食刘崇家。
现代文：太祖与二兄存逃亡参加农民军，全昱与母亲在刘崇家当佣工。

古文：太祖已贵，乃与其母俱归宣武，领岭南西道节度使。
现代文：太祖当节度使，接母和兄到宣武，后来任他当山南西道节度使。

古文：以太师致仕。
现代文：年老以太师退归家中闲居。

古文：太祖将受禅，有司备礼前殿，全昱视之，顾太祖曰： 硃三，尔作得否？ 
现代文：太祖将接受唐哀帝的让位，有司在前殿准备大礼，全昱看到了，对太祖说： 朱三，你做得了吗？ 

古文：太祖宴居宫中，与王饮博，全昱酒酣，取骰子击盆而迸之，呼太祖曰： 硃三，尔砀山一百姓，遭逢天子用汝为四镇节度使，于汝何负？
现代文：太祖在宫中设宴，与王饮酒赌博，喝得最高兴的时候，全昱取骰子甩到盆子上，喊太祖说： 朱三，你是砀山一个老百姓，天子叫你当四镇节度使，有什么地方对不起你？

古文：而灭他唐家三百年社稷，吾将见汝赤其族矣，安用博为！ 
现代文：你灭他唐家三百年社稷，我看你将来会灭族，还用赌博吗？ 

古文：太祖不悦，罢会。
现代文：太祖不高兴而罢宴。

古文：全昱亦不乐在京师，常居砀山故里。
现代文：全昱也不愿住在京城，常常回到砀山故乡居住。

古文：三子皆封王：友谅衡王，友能惠王，友诲邵王。
现代文：三个儿子都封王：友谅衡王，友能惠王，友诲邵王。

古文：乾化元年，升宋州为宣武军，以友谅为节度使。
现代文：乾化元年，升宋州为宣武军，用友谅为节度使。

古文：友谅进瑞麦一茎三穗，太祖怒曰： 今年宋州大水，何用此为！ 
现代文：友谅进献瑞麦一茎三穗，太祖大怒说： 今年宋州大水灾，你搞这些干什么？ 

古文：乃罢友谅，居京师。
现代文：罢免友谅的官职，叫他闲住在京城。

古文：太祖卧病，全昱来视疾，与太祖相持恸哭；太祖为释友谅，使与东归。
现代文：太祖卧病，全昱来探病，二人拉着手痛哭；太祖叫友谅与全昱回故里。

古文：贞明二年，全昱以疾薨。徙衡王友谅嗣封广王。
现代文：贞明元年，全昱病死。衡王友谅袭封广王。

古文：友能为宋、滑二州留后、陈州刺史，所至为不法，奸人多依倚之。
现代文：友能任宋、滑二州留后、陈州刺史，到处胡作非为，奸恶之人多依靠他。

古文：而陈俗好淫祠左道，其学佛者，自立一法，号曰 上乘 ，昼夜伏聚，男女杂乱。妖人母乙、董乙聚众称天子，建置官属，友能初纵之，乙等攻劫州县，末帝发兵击灭之。
现代文：陈州风俗喜欢立庙祭祀，信佛的人自创上乘教，日夜聚会，男女杂乱。妖人毋乙、董乙聚众称天子，建置官属，友能最初放纵这些人，乙等攻劫州县，末帝派兵镇压下去。

古文：友裕破灵台、良原，下陇州，杨崇本以邠州降。
现代文：自从康王友孜谋反被杀，末帝开始疏远排斥宗室亲王，宗室都不安定或者谋反。

古文：后崇本复叛，太祖遣友裕攻之，屯于永寿。
现代文：贞明四年，友能在陈州反，进攻京城，走到陈留县兵败，退回陈州，过了几个月才投降，末帝赦免他，降为房陵侯。

古文：友裕以疾卒。○子博王友文
现代文：友诲当陕州节度使，想用州兵作乱，末帝召还京城，与友谅、友能一起被囚禁。

古文：博王友文，字德明，本姓康名勤。
现代文：梁朝灭亡，庄宗到汴州，把他们都杀了。博王友文字德明，本姓康名勤。

古文：幼美风姿，好学，善谈论，颇能为诗，太祖养以为子。
现代文：幼时风姿美好，好学，善谈论，诗歌写得好，太祖收为养子。

古文：太祖领四镇，以友文为度支盐铁制置使。
现代文：太祖兼四镇节度使时，用友文当度支盐铁制置使。

古文：太祖用兵四方，友文征赋聚敛以供军实。
现代文：太祖用兵四方，友文征赋聚敛以供军需。

古文：太祖即位，以故所领宣武、宣义、天平、护国四镇征赋，置建昌宫总之，以友文为使，封博王。
现代文：太祖即帝位，以原来的宣武、宣义、天平、护国四镇征赋，置建昌宫总管，用友文为使臣，封博王。

古文：太祖幸西都，友文留守东京。
现代文：太祖到西都，友文留守东京。

古文：○子庶人友珪庶人友珪者，太祖初镇宣武，略地宋、亳间，与逆旅妇人野合而生也。长而辩黠多智。
现代文：庶人友皀，是太祖开始镇守宣武，到宋、亳扩大地盘时，与一妇人野合而生，长大后狡猾多智谋。

古文：博王友文多材艺，太祖爱之，而年又长，太祖即位，嫡嗣未立，心尝独属友文。
现代文：博王友文多才多艺，太祖很爱他，而且年长，太祖即帝位，未立太子，心里很想以友文为嗣君。

古文：太祖自张皇后崩，无继室，诸子在镇，皆邀其妇入侍。
现代文：太祖自从张皇后死，无继室，诸子在镇，都叫媳妇入侍。

古文：友文妻王氏有色，尤宠之。
现代文：友文妻王氏有美色，尤其受到宠爱。

古文：太祖病久，王氏与友珪妻张氏，常专房侍疾。
现代文：太祖病久了，王氏与友皀妻张氏常常侍奉。

古文：太祖病少间，谓王氏曰： 吾知终不起，汝之东都，召友文来，吾与之决。 
现代文：太祖对王氏说 ：我知道病好不了，你去东都召友文来，我与他说临别的话。 

古文：盖心欲以后事属之。
现代文：是想托付后事给他。

古文：乃谓敬翔曰： 友珪可与一郡，趣使之任。 
现代文：就对敬翔说： 友皀可以给他一郡，催他去上任。 

古文：乃以友珪为莱州刺史。
现代文：于是用友皀为莱州刺史。

古文：太祖素刚暴，既病，而喜怒难测，是时左降者，必有后命，友珪大惧。
现代文：太祖平时刚烈残暴，病中喜怒无常，那时降职的人，往往很快下诏处置，友皀非常害怕。

古文：其妻张氏曰： 官家以传国宝与王氏，使如东都召友文，君今受祸矣！ 
现代文：他的妻子张氏说 ：皇帝把传国宝给王氏，叫她到东京召友文，你要大祸临头了。 

古文：夫妇相对而泣。
现代文：夫妇相对哭泣。

古文：左右劝友珪曰： 事急计生，何不早自为图？ 
现代文：左右的人劝友皀说 ：事急出计谋，为啥不早点想办法？ 

古文：友珪乃易衣服，微行入左龙虎军，见统军韩勍计事，勍以牙兵五百随友珪，杂控鹤卫士而入。
现代文：友皀换了衣服，秘密地到左龙虎军，与统军韩京力商议，京力连夜用牙兵五百随友皀杂在控鹤卫士里进入宫中。

古文：夜三鼓，斩关入万春门，至寝中，侍疾者皆走。
现代文：夜里三更，斩关入万春门，至寝宫，侍奉的人都吓跑了。

古文：太祖惶骇起呼曰： 我疑此贼久矣，恨不早杀之，逆贼忍杀父乎！ 
现代文：太祖吓得坐起大喊说 ：我怀疑此贼很久了，恨没早点杀掉，逆贼忍心杀父吗？ 

古文：友珪亲吏冯廷谔以剑犯太祖，太祖旋柱而走，剑击柱者三，太祖惫，仆于床，廷谔以剑中之，洞其腹，肠胃皆流。
现代文：友皀亲吏冯廷谔用剑刺太祖，太祖围着柱子转，剑三次击在柱上，太祖疲劳了，扑倒床上，廷谔以剑刺中，穿过腹部，肠胃都流出来了。

古文：友珪以裀褥裹之寝中，秘丧四日。
现代文：友皀用蚊帐被褥包裹起来放在寝室里，秘不发丧达四天之久。

古文：乃出府库，大赍群臣及诸军。
现代文：拿出府库钱财，大赏群臣及各军。

古文：又下诏曰： 朕艰难创业，逾三十年。托于人上，忽焉六载，中外协力，期于小康。
现代文：派丁昭浦传假诏书到东都，杀友文。又下诏说 ：朕艰难创业三十多年，当皇帝六年，大家努力，希望能达到小康。

古文：岂意友文阴畜异图，将行大逆。
现代文：没料到友文阴谋异图，将行大逆。

古文：昨二日夜，甲士突入大内，赖友珪忠孝，领兵剿戮，保全朕躬。然而疾恙震惊，弥所危殆。
现代文：昨二日夜甲士入宫，多亏友皀忠孝，领兵剿贼，保全朕体。然而病体受到震惊，危在旦夕。

古文：友珪克平凶逆，厥功靡伦，宜委权主军国。 
现代文：友皀清除凶逆，功劳无比，应委他主持军国大事。 

古文：然后发丧。
现代文：然后发丧。

古文：乾化二年六月既望，友珪于柩前即皇帝位，拜韩勍忠武军节度使，以末帝为汴州留后，河中硃友谦为中书令。
现代文：乾化二年六月十六日，友皀在柩前即帝位，升韩京力忠武军节度使，用末帝为汴州留后，河中朱友谦为中书令。

古文：友谦不受命。
现代文：友谦不接受命令。

古文：而怀州龙骧军三千，劫其将刘重霸，据怀州，自言讨贼。
现代文：怀州龙骧军三千，劫其将刘重霸，占据怀州，声言讨贼。

古文：三年正月，友珪祀天于洛阳南郊，改元曰凤历。
现代文：三年正月，友皀在洛阳南郊祀天，改元凤历。

古文：太祖外孙袁象先与驸马都尉赵岩等，谋与末帝讨贼。
现代文：太祖外孙袁象先与驸马都尉赵岩等商议与末帝讨贼。

古文：二月，象先以禁兵入宫，友珪与妻张氏趋北垣楼下，将逾城以走，不果，使冯廷谔进刃其妻及己，廷谔亦自杀。
现代文：二月，象先率禁军入宫，友皀与妻张氏跑到北墙楼下，准备爬城墙逃走未成，叫冯廷谔杀妻与自己，廷谔也自杀。

古文：末帝即位，复友文官爵，废友珪为庶人。
现代文：末帝即位，恢复友文官爵，废友皀为庶人。

古文：○子康王友孜康王友孜，目重瞳子，尝窃自负，以为当为天子。
现代文：康王友孜，太祖第七子，眼是双眼皮，自认为很了不起，以为应当做天子。

古文：贞明元年，末帝德妃薨，将葬，友孜使刺客夜入寝中。
现代文：贞明元年，末帝德妃死，将要下葬，友孜派刺客夜入帝寝室中。

古文：末帝方寐，梦人害己，既寤，闻榻上宝剑枪然有声，跃起，抽剑曰： 将有变邪！ 
现代文：末帝正睡觉，梦见有人害自己，惊醒，听见榻上宝剑有响声，一跃而起，抽剑说： 有情况呀！ 

古文：乃索寝中，得刺客，手杀之，遂诛友孜。
现代文：立即搜索寝室，捉住刺客，亲手杀了，下令诛友孜。

古文：明日，谓赵岩、张汉杰曰： 几与卿辈不相见。 
现代文：第二天，对赵岩、张汉杰说 ：朕几乎不能与你们再见面。 

古文：由此遂疏弱宗室，而信任赵、张，以至于败亡。
现代文：从此以后对宗室疏远，而信任赵、张，以至于败亡。

古文：呜呼，《春秋》之法，是非与夺之际，难矣哉！
现代文：唉！《春秋》之法，是非争夺之际，难判断啊！

古文：或问： 梁太祖以臣弑君，友珪以子弑父，一也。
现代文：有人问： 梁太祖以臣弑君，友皀以子弑父，一样吧？

古文：与弑即位，逾年改元，《春秋》之法，皆以君书，而友珪不得列于本纪，何也？
现代文：弑后即位，过一年改元，《春秋》之法，都按君主来写，然而友皀不得列入本纪，为什么？

古文：且父子之恶均，而夺其子，是与其父也，岂《春秋》之旨哉？ 
现代文：而且父子之恶一样，只夺其子，却给其父，这难道是《春秋》的主旨吗？ 

古文：予应之曰： 梁事著矣！其父之恶，不待与夺其子而后彰，然末帝之志，不可以不伸也。
现代文：我回答说 ：梁朝的事已经写出来了，其父之恶，不必靠夺其子而后写明，然而末帝为君父报仇之志不可不伸张啊。

古文：《春秋》之法，君弑而贼不讨者，国之臣子任其责。
现代文：《春秋》之法，弑君之贼不讨伐者，国家大臣要承担责任。

古文：予于友珪之事，所以伸讨贼者之志也。 
现代文：我对于友皀的事，是要伸张讨贼者的壮志啊！ 

