太祖元贞皇后张氏，单州砀山县渠亭里富家子也。
太祖少以妇聘之，生末帝。
太祖贵，封魏国夫人。
后贤明精悍，动有礼法，虽太祖刚暴，亦尝畏之。
太祖每以外事访之，后言多中。
太祖时时暴怒杀戮，后尝救护，人赖以获全。
太祖尝出兵，行至中途，后意以为不然，驰一介召之，如期而至。
郴王友裕攻徐州，破硃瑾于石佛山，瑾走，友裕不追，太祖大怒，夺其兵。
友裕惶恐，与数骑亡山中，久之，自匿于广王。
后阴使人教友裕脱身自归，友裕晨驰入见太祖，拜伏庭中，泣涕请死，太祖怒甚，使左右捽出，将斩之。
后闻之，不及履，走庭中持友裕泣曰： 汝束身归罪，岂不欲明非反乎？ 
太祖意解，乃免。
太祖已破硃瑾，纳其妻以归，后迎太祖于封丘，太祖告之。
后遽见瑾妻，瑾妻再拜，后亦拜，凄然泣下曰： 兗郓与司空同姓之国，昆仲之间，以小故兴干戈，而使吾姒至此；若不幸汴州失守，妾亦如此矣！ 
司空，太祖时检校官也。天祐元年，后以疾卒。
太祖即位，追册为贤妃。
◎兄广王全昱全昱子友谅友能友诲广王全昱，太祖即位封。
太祖与仲兄存俱亡为盗，全昱独与其母犹寄食刘崇家。
太祖已贵，乃与其母俱归宣武，领岭南西道节度使。
以太师致仕。
太祖将受禅，有司备礼前殿，全昱视之，顾太祖曰： 硃三，尔作得否？ 
太祖宴居宫中，与王饮博，全昱酒酣，取骰子击盆而迸之，呼太祖曰： 硃三，尔砀山一百姓，遭逢天子用汝为四镇节度使，于汝何负？
而灭他唐家三百年社稷，吾将见汝赤其族矣，安用博为！ 
太祖不悦，罢会。
全昱亦不乐在京师，常居砀山故里。
三子皆封王：友谅衡王，友能惠王，友诲邵王。
乾化元年，升宋州为宣武军，以友谅为节度使。
友谅进瑞麦一茎三穗，太祖怒曰： 今年宋州大水，何用此为！ 
乃罢友谅，居京师。
太祖卧病，全昱来视疾，与太祖相持恸哭；太祖为释友谅，使与东归。
贞明二年，全昱以疾薨。徙衡王友谅嗣封广王。
友能为宋、滑二州留后、陈州刺史，所至为不法，奸人多依倚之。
而陈俗好淫祠左道，其学佛者，自立一法，号曰 上乘 ，昼夜伏聚，男女杂乱。妖人母乙、董乙聚众称天子，建置官属，友能初纵之，乙等攻劫州县，末帝发兵击灭之。
友裕破灵台、良原，下陇州，杨崇本以邠州降。
后崇本复叛，太祖遣友裕攻之，屯于永寿。
友裕以疾卒。○子博王友文
博王友文，字德明，本姓康名勤。
幼美风姿，好学，善谈论，颇能为诗，太祖养以为子。
太祖领四镇，以友文为度支盐铁制置使。
太祖用兵四方，友文征赋聚敛以供军实。
太祖即位，以故所领宣武、宣义、天平、护国四镇征赋，置建昌宫总之，以友文为使，封博王。
太祖幸西都，友文留守东京。
○子庶人友珪庶人友珪者，太祖初镇宣武，略地宋、亳间，与逆旅妇人野合而生也。长而辩黠多智。
博王友文多材艺，太祖爱之，而年又长，太祖即位，嫡嗣未立，心尝独属友文。
太祖自张皇后崩，无继室，诸子在镇，皆邀其妇入侍。
友文妻王氏有色，尤宠之。
太祖病久，王氏与友珪妻张氏，常专房侍疾。
太祖病少间，谓王氏曰： 吾知终不起，汝之东都，召友文来，吾与之决。 
盖心欲以后事属之。
乃谓敬翔曰： 友珪可与一郡，趣使之任。 
乃以友珪为莱州刺史。
太祖素刚暴，既病，而喜怒难测，是时左降者，必有后命，友珪大惧。
其妻张氏曰： 官家以传国宝与王氏，使如东都召友文，君今受祸矣！ 
夫妇相对而泣。
左右劝友珪曰： 事急计生，何不早自为图？ 
友珪乃易衣服，微行入左龙虎军，见统军韩勍计事，勍以牙兵五百随友珪，杂控鹤卫士而入。
夜三鼓，斩关入万春门，至寝中，侍疾者皆走。
太祖惶骇起呼曰： 我疑此贼久矣，恨不早杀之，逆贼忍杀父乎！ 
友珪亲吏冯廷谔以剑犯太祖，太祖旋柱而走，剑击柱者三，太祖惫，仆于床，廷谔以剑中之，洞其腹，肠胃皆流。
友珪以裀褥裹之寝中，秘丧四日。
乃出府库，大赍群臣及诸军。
又下诏曰： 朕艰难创业，逾三十年。托于人上，忽焉六载，中外协力，期于小康。
岂意友文阴畜异图，将行大逆。
昨二日夜，甲士突入大内，赖友珪忠孝，领兵剿戮，保全朕躬。然而疾恙震惊，弥所危殆。
友珪克平凶逆，厥功靡伦，宜委权主军国。 
然后发丧。
乾化二年六月既望，友珪于柩前即皇帝位，拜韩勍忠武军节度使，以末帝为汴州留后，河中硃友谦为中书令。
友谦不受命。
而怀州龙骧军三千，劫其将刘重霸，据怀州，自言讨贼。
三年正月，友珪祀天于洛阳南郊，改元曰凤历。
太祖外孙袁象先与驸马都尉赵岩等，谋与末帝讨贼。
二月，象先以禁兵入宫，友珪与妻张氏趋北垣楼下，将逾城以走，不果，使冯廷谔进刃其妻及己，廷谔亦自杀。
末帝即位，复友文官爵，废友珪为庶人。
○子康王友孜康王友孜，目重瞳子，尝窃自负，以为当为天子。
贞明元年，末帝德妃薨，将葬，友孜使刺客夜入寝中。
末帝方寐，梦人害己，既寤，闻榻上宝剑枪然有声，跃起，抽剑曰： 将有变邪！ 
乃索寝中，得刺客，手杀之，遂诛友孜。
明日，谓赵岩、张汉杰曰： 几与卿辈不相见。 
由此遂疏弱宗室，而信任赵、张，以至于败亡。
呜呼，《春秋》之法，是非与夺之际，难矣哉！
或问： 梁太祖以臣弑君，友珪以子弑父，一也。
与弑即位，逾年改元，《春秋》之法，皆以君书，而友珪不得列于本纪，何也？
且父子之恶均，而夺其子，是与其父也，岂《春秋》之旨哉？ 
予应之曰： 梁事著矣！其父之恶，不待与夺其子而后彰，然末帝之志，不可以不伸也。
《春秋》之法，君弑而贼不讨者，国之臣子任其责。
予于友珪之事，所以伸讨贼者之志也。 
