梁太祖元贞皇后张氏，单州砀山县渠亭里富贵人家女子。
太祖年少时娶张氏，生末帝。
太祖投降唐，升官，封魏国夫人。
后贤明精悍，动有礼法，太祖虽然刚烈残暴，也害怕后。
太祖经常问后关于军国大事，后多数说对了。
太祖常常暴怒杀人，后常常救护，一些人因此得救。
太祖出兵，走到半路，后感觉不对，派一人召回，太祖按时回师。
郴王友裕攻徐州，破朱瑾于石佛山，瑾败走，友裕不去追赶，太祖大怒，夺了友裕的兵权。
友裕害怕，与数骑逃到山中，过了很久，自己藏到广王家里。
后暗地派人教给友裕脱身回来的办法，友裕早晨回来见太祖，跪在地上哭着请死，太祖非常愤怒，叫左右拉出去准备杀掉。
后听说了，来不及穿鞋，走到庭中拉着友裕哭着说： 你回来请罪，说明了你不是造反呀？ 
太祖想通了，才免死。
太祖已经击破朱瑾军，夺他的妻子归己，后到封丘迎接太祖，太祖将此事告知。
后立即见朱瑾的妻子，瑾妻拜礼，后也拜，流泪说： 兖郓与司空同姓，兄弟之间因小事动干戈，造成我们妯娌悲惨的命运；如果不幸汴州失守，我也是如此呀！ 
说毕又哭。太祖因此感动，才送朱瑾的妻子去当尼姑，后常常送给她衣服食物。天祐元年，后病死。
太祖即帝位，追封为贤妃。
初葬于开封县润色乡。末帝即位，追谥曰元贞皇太后，迁葬宣陵。后死了，太祖开始荒淫，致祸。广王全昱，梁太祖的长兄，太祖即位，封他为广王。
太祖与二兄存逃亡参加农民军，全昱与母亲在刘崇家当佣工。
太祖当节度使，接母和兄到宣武，后来任他当山南西道节度使。
年老以太师退归家中闲居。
太祖将接受唐哀帝的让位，有司在前殿准备大礼，全昱看到了，对太祖说： 朱三，你做得了吗？ 
太祖在宫中设宴，与王饮酒赌博，喝得最高兴的时候，全昱取骰子甩到盆子上，喊太祖说： 朱三，你是砀山一个老百姓，天子叫你当四镇节度使，有什么地方对不起你？
你灭他唐家三百年社稷，我看你将来会灭族，还用赌博吗？ 
太祖不高兴而罢宴。
全昱也不愿住在京城，常常回到砀山故乡居住。
三个儿子都封王：友谅衡王，友能惠王，友诲邵王。
乾化元年，升宋州为宣武军，用友谅为节度使。
友谅进献瑞麦一茎三穗，太祖大怒说： 今年宋州大水灾，你搞这些干什么？ 
罢免友谅的官职，叫他闲住在京城。
太祖卧病，全昱来探病，二人拉着手痛哭；太祖叫友谅与全昱回故里。
贞明元年，全昱病死。衡王友谅袭封广王。
友能任宋、滑二州留后、陈州刺史，到处胡作非为，奸恶之人多依靠他。
陈州风俗喜欢立庙祭祀，信佛的人自创上乘教，日夜聚会，男女杂乱。妖人毋乙、董乙聚众称天子，建置官属，友能最初放纵这些人，乙等攻劫州县，末帝派兵镇压下去。
自从康王友孜谋反被杀，末帝开始疏远排斥宗室亲王，宗室都不安定或者谋反。
贞明四年，友能在陈州反，进攻京城，走到陈留县兵败，退回陈州，过了几个月才投降，末帝赦免他，降为房陵侯。
友诲当陕州节度使，想用州兵作乱，末帝召还京城，与友谅、友能一起被囚禁。
梁朝灭亡，庄宗到汴州，把他们都杀了。博王友文字德明，本姓康名勤。
幼时风姿美好，好学，善谈论，诗歌写得好，太祖收为养子。
太祖兼四镇节度使时，用友文当度支盐铁制置使。
太祖用兵四方，友文征赋聚敛以供军需。
太祖即帝位，以原来的宣武、宣义、天平、护国四镇征赋，置建昌宫总管，用友文为使臣，封博王。
太祖到西都，友文留守东京。
庶人友皀，是太祖开始镇守宣武，到宋、亳扩大地盘时，与一妇人野合而生，长大后狡猾多智谋。
博王友文多才多艺，太祖很爱他，而且年长，太祖即帝位，未立太子，心里很想以友文为嗣君。
太祖自从张皇后死，无继室，诸子在镇，都叫媳妇入侍。
友文妻王氏有美色，尤其受到宠爱。
太祖病久了，王氏与友皀妻张氏常常侍奉。
太祖对王氏说 ：我知道病好不了，你去东都召友文来，我与他说临别的话。 
是想托付后事给他。
就对敬翔说： 友皀可以给他一郡，催他去上任。 
于是用友皀为莱州刺史。
太祖平时刚烈残暴，病中喜怒无常，那时降职的人，往往很快下诏处置，友皀非常害怕。
他的妻子张氏说 ：皇帝把传国宝给王氏，叫她到东京召友文，你要大祸临头了。 
夫妇相对哭泣。
左右的人劝友皀说 ：事急出计谋，为啥不早点想办法？ 
友皀换了衣服，秘密地到左龙虎军，与统军韩京力商议，京力连夜用牙兵五百随友皀杂在控鹤卫士里进入宫中。
夜里三更，斩关入万春门，至寝宫，侍奉的人都吓跑了。
太祖吓得坐起大喊说 ：我怀疑此贼很久了，恨没早点杀掉，逆贼忍心杀父吗？ 
友皀亲吏冯廷谔用剑刺太祖，太祖围着柱子转，剑三次击在柱上，太祖疲劳了，扑倒床上，廷谔以剑刺中，穿过腹部，肠胃都流出来了。
友皀用蚊帐被褥包裹起来放在寝室里，秘不发丧达四天之久。
拿出府库钱财，大赏群臣及各军。
派丁昭浦传假诏书到东都，杀友文。又下诏说 ：朕艰难创业三十多年，当皇帝六年，大家努力，希望能达到小康。
没料到友文阴谋异图，将行大逆。
昨二日夜甲士入宫，多亏友皀忠孝，领兵剿贼，保全朕体。然而病体受到震惊，危在旦夕。
友皀清除凶逆，功劳无比，应委他主持军国大事。 
然后发丧。
乾化二年六月十六日，友皀在柩前即帝位，升韩京力忠武军节度使，用末帝为汴州留后，河中朱友谦为中书令。
友谦不接受命令。
怀州龙骧军三千，劫其将刘重霸，占据怀州，声言讨贼。
三年正月，友皀在洛阳南郊祀天，改元凤历。
太祖外孙袁象先与驸马都尉赵岩等商议与末帝讨贼。
二月，象先率禁军入宫，友皀与妻张氏跑到北墙楼下，准备爬城墙逃走未成，叫冯廷谔杀妻与自己，廷谔也自杀。
末帝即位，恢复友文官爵，废友皀为庶人。
康王友孜，太祖第七子，眼是双眼皮，自认为很了不起，以为应当做天子。
贞明元年，末帝德妃死，将要下葬，友孜派刺客夜入帝寝室中。
末帝正睡觉，梦见有人害自己，惊醒，听见榻上宝剑有响声，一跃而起，抽剑说： 有情况呀！ 
立即搜索寝室，捉住刺客，亲手杀了，下令诛友孜。
第二天，对赵岩、张汉杰说 ：朕几乎不能与你们再见面。 
从此以后对宗室疏远，而信任赵、张，以至于败亡。
唉！《春秋》之法，是非争夺之际，难判断啊！
有人问： 梁太祖以臣弑君，友皀以子弑父，一样吧？
弑后即位，过一年改元，《春秋》之法，都按君主来写，然而友皀不得列入本纪，为什么？
而且父子之恶一样，只夺其子，却给其父，这难道是《春秋》的主旨吗？ 
我回答说 ：梁朝的事已经写出来了，其父之恶，不必靠夺其子而后写明，然而末帝为君父报仇之志不可不伸张啊。
《春秋》之法，弑君之贼不讨伐者，国家大臣要承担责任。
我对于友皀的事，是要伸张讨贼者的壮志啊！ 
