赠公一律
大厦难凭一木支，靡他自许独登陴。鼓沈夕照神逾劲，旄落晨星志不移。血溅山陵酬祖德，魂依宫树答君知。生来佩尽丸熊教，白刃锋头炼孝思。
附记现形
公之故庐在郡城，自父子殉节后，无人居守。有郡人吴訚者，字孟岩，大清朝进士，适因小恙，欲借其室静息，遂肩舆而入，忽见公纱帻红袍，自屏后趋出，端坐厅中。吴訚大駴，即返，疾甚，未几卒。然则公之忠灵，亦显赫矣哉。
陈良谟
陈良谟，原名天工，字士亮，号寅日，鄞县人。崇祯辛未进士。改今名。父某，没官云南，以贫故不能归衬，后得第谒选，求授大理府司理，乃奔丧归。癸酉分考乡闱，举卓异，入为四川道御史。己卯巡按四川，属吏惮之，不敢为非。甲申正月，梦拜文山于堂下，文山揖之。起曰：公与予先后，人品相同，何下拜？三月十七城陷，大书二十字于桌曰：国运遭阳九，君王遘难时。人臣当殉节，忠孝两无亏。仆地昏晕者数四。自是水浆不入口。其族淫劝无死。曰：吾志非一日矣。时有执友季芳泰在旁。公曰：吾为国死，义不顾家。止此先君窀穸，老母侍养，嗣继未定，须一言，言不足悉，因赋诗云：中天悬日月，四海所毕照。倏尔阴雾昏，日月失常道。仰观我明明，簿蚀一时变。书至此，忽飙风袭牖，曰：异哉此风。随续云：电风自南来，光复天心见。大夫百执事，其谁忘明君。媿予沉郁久，床笫淹数旬。背城孰尽瘁，巷战杳无声。如何社稷灵，惜尔顺民形。载舟亦覆舟，古今同一辙。顺民即逆民，参观非一日。苍苍不可问，亡国我何存。誓守不二心，一死报君恩。末题云：为子为臣，不能两全。慷慨从容，同归一死。大明监察御史陈良谟。书于贼陷北京之日。遂付季收。未几闻帝崩，大恸曰：吾所以隐忍至此者，为帝在也。今已矣，吾死晚矣。诸仆罗泣不从，痛饮扃户。为缳于梁，欲自缢，有妾时氏，京师人，年十七，甫娶百有三日，端服靓妆，候公同尽。公谓曰：吾年逾五十，无子，汝今有娠，倘生男以延陈氏血食，汝必勉之，欲遣人送之母家。时氏曰：主人死，妾将谁依？臣死君，妾死主，分也。与其为贼辱不如无子，请先死以绝君念，遂入投缳，公别作一缳与之同尽。诸仆从隙隙泣窥之公上立，挂蓝帕喷血满地。时氏以红丝带缢于旁，破门逾入，公气未绝，戒勿动。时氏彼腕力软，不能即逝，我紧之幸尽，汝为我高其悬，汝送我终，犹吾子也。诸仆泣曰：主人此去，定为正神，公曰：然。吾当佑汝，遂绝。南都赠太仆寺少卿，谥恭愍。时氏赠孺人，同祀旌忠祠。
论曰：恭愍之死，较他人更难。上有老亲，下无血嗣，而又宠爱在旁，毫不系恋，真大解脱人。至时孺人韶颜皓齿，玉节霜标，兹二人者，可谓飞越爱河，游行剑树，同上天宫者也。岂徒血性决烈也哉！
陈纯德
御史陈纯德，字静生，号澹元，湖广永州零陵人。崇祯十三年庚辰进士。是榜二甲进士，俱蒙恩召对称旨，即除翰林、科、道等职。公以奏对详明，授福建道御史。癸未督学顺天，方抵任，以遵化警，不能前，遂回京。贼入京，公自经死。其同进士召对者，特旨除翰林五人，科、道各五人，共十五人。死者惟公一人。南京赠太仆寺少卿，谥恭节，祀旌忠祠。
是年死节，三御史，二陈公与王忠烈公是也。
编年云：公时提督北直学校，行部方至易水，试士犹未竟，闻都城贼警，即戎装入都，不数日而城陷，遂自缢。
忠逆史云：各单多注死难，而国难录注二夹留用，非也。或者被执不屈，而以刑死，故注刑辱诸臣内。然诸书俱称殉难文臣二十一人，而公咸列其中。且南都明有谥典，及赐祀旌忠祠，则公之自缢，断非无征可知也。他说概可废矣。
申佳允
申佳允，字井眉，号素园，永年人。天启辛酉举人，崇祯辛未进士。出文太史之门，授仪封知县，三载调繁杞县。贼扫地王率万人攻杞，公登陴固守，手剑斩一人，乃退筑砖城，以清廉第一称。擢吏部文选司主事，奖人才，绝奔竞，屡上封事，铨政肃然，转考功员外郎。会公之师文文肃，与韩城有隙，中以微法，并及公，降南京国子监博士，升太仆寺寺丞。甲申二月，以牧事出巡近郊，闻贼薄居庸，分兵自常山入，畿南郡县，望风奔溃，朝臣多藉事引去。左右咸劝公曰：京师且危，既在外可无与。公慨然流涕曰：我固知京师当不支，其如皇上何？乃星驰入都。时三月十二事也。知大事已去，以书贻子涵光曰：行已曰义，顺数曰命，义不可背，命不可违。在朝在野，无二道也。天下事坏于贪生畏死。死于疾，死于利，死于刑戮，死于房帏斗争，均死也。数者宁死不惜。遇君父大节，缩手垂涕，百计求免，此真不善用死矣。吾受国恩，誓以死报。是时其母太安人年近七十，迎养京邸，左右以此为解。曰吾业以身许国，势难两全。十八聚宾客为幼子煜行冠礼，曰此宋尹衡州所谓冠带见先人于地下也。因以生平所著诗文付之曰：吾作官无长物，半生精力尽此矣。十九城破，左右请易服匿他所。公曰：吾来此何为者，入而避，何如避而不入。已闻宫中变，仰天呼圣明者三。视两仆固守不去。绐之曰：往吾拜客时，择有善地，可随行。至王恭厂，有井泓然，两仆知其意，急挽之，断袖跃入，两仆号呼，垂绠救之，公在下呼曰：汝等归慰太安人，君亡与亡，有子作忠臣，莫过恸也。时年四十有二。未几贼从关东溃回，欲肆焚戮，幼子煜，挟太安人夺门出，童仆皆从，有佣书徐起凤者，从公已十年矣，号泣请留。曰：我等俱去，柩谁与守。贼果焚民居及寓。徐跪曰：吾主以忠死，愿弗焚，贼怒鞭之，徐叩请愈哀，贼感动，卒不焚。及大兵至，逐居民外徙，徐惧，遍求其同里，得镌工朱攀桂等二十余人，舁棺天宁寺，故得全，徐之力也。南都诏赠太仆寺少卿，谥节愍，祀旌忠祠。子涵光，高才峻品；与弟煜，并以诗文名世。
公一字孔嘉，号浚源，疏请公恤者，为白侍御公抱一，亦独行君子云。他本有载公缢者。
论曰：往余游白门时，素园先生方左迁国博，枉顾旅邸，欢相得也。稔知其少孤，事太安人孝。为孝廉时，有和丸草，今慷慨赴难，视死如归，求忠臣必于孝子之门，信夫！吾见神京沦陷，若作宦者，背遯出都门，便称高蹈。若公反从外入，与城存亡，素志已定，非若临事无可如何，只得一死者比也。特太君高年，何不先护送出京，免其惊痛，意爱日之诚，殆有须臾不忍离膝下者乎？
