千日酒擒奸酒若下酒昆仑觞碧筒酒九酝酒消肠酒青田酒粘雨酒
酒名南方酒李景让夏侯孜孙会宗陆扆
酒量山涛周顗裴弘泰王源中
嗜酒徐邈刘伶酒臭
千日酒
从前有个叫玄石的人，到中山酒店买酒。
店家将千日醉卖给了他，忘了告诉他这是什么酒了。
结果，玄石回到家里喝了千日醉后，醉倒在床上，一连好几天也不醒过来。
家里人不知道，以为他死了，就将他装入棺椁中埋葬了。
到了一千天，卖酒的店家才想起一千天前来买醉的玄石，今天该醒酒了，于是到玄石家询问情况。
家里人说：玄石已经死了三年啦，现在正好守丧期满。
于是这位店家跟玄石家里人一块儿来到玄石墓前，挖开坟墓，打开棺椁一看，玄石正好刚醒酒，自己从棺椁中走出来。
擒奸酒
河东有个叫刘白坠的人，擅长酿酒。
每到六月中旬盛夏时节，刘白坠将酒贮藏在罂瓮里，放在太阳底下曝晒。
晒过十天后，酒味不变。饮它感觉味道特别甘甜芳香，而且喝醉后不容易醒酒。
京城里的朝廷显贵每次出京，都不远千里带回刘白坠酿造的这种酒送人。
因为它能扬名千里之外，所以起名叫鹤觞，又叫骑驴酒。
晋惠帝永熙年间，青州刺史毛鸿宾带着刘白坠酿造的鹤觞酒到任上。
途中遇到劫道的贼寇，喝了鹤觞酒后都醉得人事不省。于是，这些盗贼都被捕获。
从这以后，刘白坠酿造的这种酒又叫擒奸酒。
当时在江湖上行走的侠士们说：不惧怕箭射刀砍，只畏惧白坠酿的春酒啊！
若下酒
《舆地志》上说：村里的乡民取来若下水酿酒，酒味醇美，当地人称若下酒。
张协士说：荆州的乌程酒，豫北的竹叶青，就是这种酒啊！
昆仑觞
魏人贾摪家财千金，字识广博，还能著书写文章。
有一位老翁擅长识别水性，贾摪经常让这位老翁乘坐小船驶到黄河中流，用葫芦接黄河源的水，一天不过能接到七八升。
放了一宿，葫芦里的水变成绛色。
用这种黄河源的水酿的酒，名叫昆仑觞。它的甘美芳香的酒味儿，是人世间所没有的。
贾摪曾经用三十斛昆仑觞，进献给魏庄帝。
碧筒酒
历城城北有一片使君林。
魏齐王正始年间，郑悫公每到三伏天便率领宾朋属僚们到这里来避暑。
郑悫公让家人拿来硕大的莲叶放在砚格上面，再盛酒三升。
之后，用簪子刺莲叶，让它与莲叶的柄相通，再将叶柄弯曲，如象鼻，相传着饮吸，起名叫碧筒。
后来人们争相效仿，说这样喝酒味中掺进去莲花的清香，香冷如冰。
九酝酒
张华发迹后，他小时候的朋友来看他，张华用九酝酒来招待这位童年时的朋友，两人喝得非常畅快。
这天晚上，两个人都喝得大醉，躺下就睡着了。张华经常喝九酝酒。每次喝后睡觉时，都令家里人来将他翻转来，调过去，一直到醒酒才停下来。
这天晚上，张华忘了告诉家人；仆人象往常一样翻转他。张华的那位朋友却没有人去照看。
到天亮，张华的朋友还没有醒过来。
张华惋惜地说：我这位朋友一定是死啦！
派人过去看看，酒果然穿过他这位朋友的肚肠流出来，床下汪着一地的酒水。消肠酒
张华酿造的醇酒，用煮三薇的水来浸泡曲麦蘖。
蘖产在西羌，曲出产在北胡。
胡地产一种指星麦。说的是农历四月火星出来，将麦子收割后吃。
蘖芽用水浸泡，经过三个晚上，麦子泡出蘖芽。
在天刚亮鸡初次打鸣时候，用它来酿酒。民间称它为鸡鸣麦。
用这种鸡鸣麦酿的酒，清美甘醇，芳香持久。
喝到嘴里含着不咽，时间长了，能将牙齿泡活动了。如果喝醉了不翻转摇动，能将人的肝肠浸烂。当时人称：消肠酒，还有人说：这种醇酒可让你长宵欢乐。
二种说法，声音相同，但是包含的内容却不一样啊。
青田酒
乌孙国出产一种青田核，不知道是什么树结的，也不知道它的果实是什么样子的。
这种青田核象能盛五六升东西的葫芦那么大。用这种空核盛水，不一会儿，水就变成了酒。
有个叫刘章的人，曾得到两枚青田核，将朋友邀来设酒宴。这两枚青田核酿出来的酒，可供得上二十个人来喝。
一核的酒才饮完，另一核中的水又变成了酒，可以接着钦。
但是，不能将水放得时间长了。时间长了，则味苦难饮。
因此，管这种核叫青田壶，这种酒叫青田酒。
粘雨酒
石虎在大武殿前建造一座楼，高四十丈。
将珠编结成门帘挂在上面，帘下饰有五色玉珮，帘上安装一条铜龙，龙腹是空的，可以盛几百斛酒。
让胡人在楼上喝酒，有风刮来，远远望去整座楼如在云雾中。
因此，这座楼名叫粘雨台，用它来洒尘。
酒名
名酒有：郢城产的富水酒，乌程产的若下酒，荥阳产的土窟春酒，富平产的石冻春酒，剑南产的烧春酒，河东产的乾和葡萄酒，岭南产的灵溪博罗酒，宜城产的九酝酒，浔阳产的湓酒，京城产的西市腔酒，虾蟆陵产的郎官清酒，河汉产的三勒浆酒。三勒浆酒的酿造方法出处波斯国。
所谓三勒，就是庵摩勒、毗黎勒、诃黎勒的简称。
南方酒
新州盛产美酒。
南方酒不用曲蘖酿造，而是将米杵成粉，用胡蔓草汁和粉，外面包裹上各种草叶，做成卵形，放在蓬蒿中荫蔽一个月，让它发酵变馊。
然后再掺对上糯米，酿造成酒。
这种酒，快速喝它，不醉，只是头上往外冒热汗，是因为有毒草的缘故啊。
南方人饮这种酒得烧它，就是将酒装满瓮，上面涂泥，再用火烧才算熟了。
不然，不能饮。
烧完后，立即将瓮上的盖揭去，中间出现空隙，上面的泥还在。
买酒的人不知道酒的好坏，就在泥上钻个小洞象筷子那么粗，将细管插入洞中。买酒的人吮吸细管的一端，来品尝酒的味道，民间叫滴淋。
有的无赖小民空手来到集市上，遍尝酒家的滴淋。每尝一家，都说不好喝，最后也能尝得大醉回去。
南方人生下女孩后，长到几岁时，就为她酿造很多的酒。
过滤好了后，等到冬天池塘里的水枯竭时，将这滤好的酒盛在酒罂中，将上面的罂盖密封加固好，把酒罂埋在池塘岸边。
到春天池塘里涨满了水，也不再挖出来。
待到这个女孩长大成人出嫁时，才在堤岸挖个缺口，将水放开，然后挖出埋在岸边泥土下面的酒罂，用里面埋藏多年的美酒招待贺喜的宾客。南方人称它为女儿酒。
这种陈年佳酿，味道绝对甘美。平常是喝不到的啊！
李景让
唐宣宗大中年间，一次，在尚书省的左右丞及云部侍郎的宴席上，蒋伸忽然斟一杯酒，说：在咱们今天的宴席上，有在家孝敬父母，在朝为国尽忠，而且名重时下的人，请饮这一杯。
蒋伸说完后，在座的人都神色严肃，你看看我，我看看你，谁也没敢举起这杯酒。
独有李景让站起身，端起这杯酒一饮而尽。
蒋伸说：李景公最适宜喝这杯酒啦。夏侯孜
崔郢任京兆尹时，一次，御史、中书、门下三司使臣，在永达亭宴请丞相，崔郢乘着酒劲忽然不礼貌地狠劲喝。
众人都停止喝酒看着他。当时任户部使的夏侯孜问他：崔京尹你曾经任过给事中与中书舍人吗？
崔郢回答说：没有任过。
夏侯孜说：如果不曾任过给事中与中书舍人，你就不应该冲撞这次丞郎宴。
我叫监酒人过来！让崔京尹吃罚酒！
于是，监酒人拿来三只大杯，都满满地斟上酒，罚崔郢喝这三大杯酒。
崔郢喝了这三杯酒，过了好久才站起来。
孙会宗
唐朝时仆射孙会宗，就是渥相大王的父亲。
一次，在家中摆酒席宴请内外亲表。
有一位甥侄辈的亲戚在朝廷里任职，来晚了，走到中门，看见一位身着红色官服的官人，衣襟前边全是酒渍，气冲冲地从庭院里走出来，他不认识这位官人是谁。
这位亲属来到酒席前，把刚才见到的事情告诉了孙会宗。
孙会宗听了后特别惊讶，说：没有这样一位官人来赴宴啊！孙会宗沉思好久，才恍然大悟，说：一定是我们刚才行酒时，向阶前地上洒酒祭祀，大家都随便乱洒而洒到哪位家神的衣服上了。
从此，每次洒酒祭祀时，都侧身恭敬地跪在地上，洒一下而已。这种洒酒祭祀的仪式始自孙会宗，现在的人洒三次是不对的。
陆扆
丞相陆扆出任夷陵时，有位叫修的读书人进见他。
陆扆接待了这位读书人，并让人设酒宴招待他。席间，陆扆劝这位读书人喝酒。
他坚持不喝，说：我天性不能饮酒。
陆扆说：真的向你说的那样，我这次考核你已经得了五分啦。
人一生中让你悔恨的事情有十分，不饮酒便减去了五分啊！
酒量
山涛
山涛，字巨源。他的酒量能喝八斗。
晋武帝想试探一下，一次饮酒，让人暗中为山涛记数，果然喝到八斗才醉。
周顗
周顗，字伯仁，每次最多能饮一石酒。
过江以后，虽然每天都喝得酩酊大醉，还是每每为没人跟他对饮而感到遗憾。
偶然有一次，从江北来一位过去在一起饮酒的朋友，周顗遇到后非常高兴，准备了两石酒两人共饮，都喝得酩酊大醉。
待到醒酒后，周顗让人看看客人怎么样了，才发现那位从江北来的酒友已经肋侧腐烂而死。裴弘泰
唐朝时，裴均之镇守襄州，他的侄子裴弘泰任郑滑馆驿辷官，被汉南聘请去，有一次特大的宴会，却因为负责接待的人忘了通知他而没有参加。
待到举行社火集会时，裴均之让人去找裴弘泰。
裴弘泰得到通知后立即赶来。
裴均之很不高兴，责备他说：你怎么来晚了？这是很不尊敬人的。
我们都喝半天了，监酒员已经开始投筹码罚酒了。
裴弘泰表示感谢，说：总没有见到有人来通知我参加宴会啊，不是我敢怠慢您老人家。
叔叔真要处罚我，请将宴席上的所有银器都斟上酒。
我喝了多少，就请将我喝干的银器赏给我，怎么样？
整个宴席上的人，都为裴弘泰助威，裴均之就答应了他。
于是裴弘泰按次序喝干席上的小银杯。接着，觥、船等大银器里的酒也都喝了。
凡是喝到的银杯，酒全部喝干。
而且喝干后，就将这只银杯揣在怀里，不一会儿就揣满了，都鼓胀出来。
筵席上有只银海杯，能盛一斗以上的酒。
此刻盛得满满的，放在那儿。裴弘泰双手捧起来喝。
喝干后，眼睛看着这些官员们，将银海杯扔在地上，用脚将它踩扁后，伸手拾起来捲巴捲巴，抱在怀中走出去，到外面要一匹马骑着回驿馆。
裴均之认为裴弘泰将银杯拿走的太多了，有些不高兴。
但是，到午后筵席散了，他又怕裴弘泰酒喝多了伤了身子，很是担心。
到了傍晚，裴均之让人去看看裴弘泰在干什么？
使者回来将看到的情形如实告诉了裴均之。
裴均之不禁大笑，感到真有意思。
第二天再饮酒时，喝完后派车将裴弘泰送回驿馆，并赠送他很丰厚的礼品。
王源中
唐朝人王源中，文宗皇帝李昂在位时任翰林承旨。
一天闲暇，跟他的几个兄弟在太平里的自家庭院中踢球玩。
球踢起来后，打在王源中的额头上，受点轻伤。
不一会儿，皇上紧急召令让他进朝见驾。
待到拜见文宗皇帝后，皇上看见他额上受伤很是惊讶。
王源中就将在家里玩球误伤的事情如实秉报了文宗皇帝。文宗皇帝听了后说：爱卿，你这是最大的和睦啊！然后命令赏赐给王源中御酒两盘，每盘放置十只金碗，每碗各盛一升酒。皇上宣令连同盛酒的金碗，一并赏赐给王源中。
听到文宗皇帝的宣令后，王源中当场将两盘酒共计二斗，全部喝光了，一点醉意也没有。
嗜酒
徐邈
魏国人徐邈，字景山，官任尚书郎。
魏国当时禁止饮酒。徐邈私自饮酒喝得酩酊大醉。
属下赵达问他有关曹务的事。徐邈回答说：喝的是圣人。
赵达将这话秉报了太祖。
太祖大怒，鲜于辅说：喝醉了酒的人，称清酒为 圣人 ，称 浊酒 为贤人。
徐邈性情一向谨慎，这次是偶尔说的醉话啊。
于是，徐邈才得以免去罪过。
刘伶
晋朝人刘伶，经常乘坐鹿车，带着一壶酒，出外郊游。
同时让一个仆人带着一把锹同车而行，说：我若是喝死，你就地将我埋了。
他妻子将酒藏起来，将盛酒的器具扔掉，苦苦地劝说他：喝酒对身体一点益处也没有，不是养生的好办法，还是戒酒别喝了吧。刘伶说：好！
我不喝了。但是，我要向神明发誓不再喝酒了，请你为我准备好酒菜来。
妻子答应了他。
妻子将酒菜端上来后，刘伶跪在地上向神明祈祝说：上天将我刘伶降生在人世间，就是让我以能饮而闻名。
我每次饮酒必饮一石，饮到五斗时才刚刚解了我的酒瘾啊！
老娘们的话，一定不要听啊！
说完，斟酒吃肉，大吃大喝，安然又醉了。
酒臭
隋恭帝义宁初年，有一位县丞原本是官宦人家的后代，小时候长的很英俊，读过许多书，很有文字素养。
但是，长大成人后，整日沉湎在酒中。
越老喝得越厉害，每天都要喝好几升酒，几乎没有清醒的时候。
待到他患病将要死去时，他散发出来的酒臭在几里地以外就能闻到，远近的人都特别惊异，不知道这是什么原因。
这样持续了十天左右，他终于死了。
因为这个人的缘故，后来有人专门撰写了一篇劝人戒酒的文章。
文章中说：喝酒过量，能使人浑沌呆痴。
