古文：项忠，字荩臣，嘉兴人。
现代文：项忠，字荩臣，嘉兴人。

古文：正统七年进士。
现代文：正统七年，考中进士。

古文：授刑部主事，进员外郎。
现代文：授予刑部主事职，晋升为员外郎。

古文：从英宗陷于瓦剌，令饲马，乘间挟二马南奔。
现代文：跟随明英宗北征瓦剌，兵败被俘。瓦剌人命令项忠养马，项忠乘敌军不注意挟持二匹马往南奔逃。

古文：马疲，弃之，徒跣行七昼夜，始达宣府。
现代文：马跑不动了，项忠弃马，光脚徒步走了七天七夜，才到达宣府。

古文：景泰中，由郎中迁广东副使。
现代文：景泰年间，由郎中调升广东副使。

古文：按行高州，谍报贼携男女数百剽村落。
现代文：巡行高州，接到秘密报告称有贼携带男女数百人劫持村庄。

古文：忠曰： 贼无携家理，必被掠良民也。 
现代文：项忠说 ：贼绝无携带家小之理，一定是被抢劫的善良百姓。 

古文：戒诸将毋妄杀。
现代文：他告诫诸位将领不要胡乱杀人。

古文：已，讯所俘获，果然，尽释之。
现代文：战事完后，讯问被俘的人，果然如此，于是将他们全部释放。

古文：从征泷水瑶有功，增俸一秩。
现代文：因项忠跟随出征泷水瑶有功，增加一级俸禄。

古文：天顺初，历陕西按察使。
现代文：天顺初年，任陕西按察使。

古文：母忧归，部民诣阙乞留，诏起复。
现代文：因母亲去世回乡守服，所辖的百姓上书朝廷请求项忠留任。朝廷下诏命项忠仍如常起用。

古文：时陕西连岁灾伤，忠发廪振，且请轻罪纳米，民赖以济。
现代文：那时陕西连着几年遭到天灾，项忠散发粮食救济灾民，并且对犯轻罪的人施行纳米抵罪，百姓依靠这些帮助度过灾年。

古文：七年以大理卿召，民乞留如前，遂改右副都御史，巡抚其地。
现代文：天顺七年，朝廷召项忠任大理卿官职，百姓又像上次那样请求项忠留下，朝廷于是改任项忠为左副都御史，巡抚陕西。

古文：洮、岷羌叛，忠疏言： 羌志在劫掠，尽诛则伤仁，遽抚则不威，请听臣便宜从事。 
现代文：洮州、岷州两地羌人反叛，项忠上疏说： 羌人的目的在于抢劫掠夺，全部诛杀则不仁，仓促安抚则有损威严，请求听任我见机行事。 

古文：报可。
现代文：朝廷批复同意。

古文：乃发兵据险，扬声进讨，众尽降。
现代文：项忠就发兵占据险要地方，扬言要进军讨伐，众叛羌人全部投降。

古文：西安水泉卤不可饮，为开龙首渠及皂河，引水入城。
现代文：西安水含碱不能饮用，项忠为此开凿龙首渠到秔河，引水入城。

古文：又疏郑、白二渠，溉泾阳、三原、醴泉、高陵、临潼五县田七万余顷，民祠祀之。
现代文：又疏通郑、白二渠，灌溉泾阳、三原、醴泉、高陵、临潼五县的田七万余顷，百姓建立祠堂祭祀项忠。

古文：陕西数苦兵。成化元年上言： 三边大将遇敌逗留，虽云才怯，亦由权轻。
现代文：陕西经常受到战争骚扰，成化元年，项忠进言道： 三边大将遇敌停留不前，虽说是因为胆怯，权轻也是原因之一。

古文：士卒畏敌不畏将，是以战无成功。宜许以军法从事。
现代文：士兵畏惧敌人而不怕自己的将领，因此每次打仗总不能克敌制胜，应该按军法从事。

古文：庙堂举将才，逾年不闻有一人应诏。
现代文：朝廷要推举将才，过了一年还没听说有一个人应诏。

古文：陕西风土强劲，古多名将，岂无其人？但格于不能答策耳。
现代文：陕西民风强悍，自古就多名将，岂能说没有将才，仅仅受阻于不能应对策问罢了。

古文：今天下学校生徒善答策者百不一二，奈何责之武人。 
现代文：如今天下学校学生善于对策的人百人中不到一、二个，又怎么能以此苛求武人。 

古文：帝善其言，而所司守故事不能用。
现代文：明宪宗认为他说得对，然而主管部门恪守成规不采用他的意见。

古文：毛里孩寇延绥，诏忠偕彰武伯杨信御之，无功。
现代文：毛里孩入侵延绥，朝廷下诏书命项忠与彰武伯杨信共同抵御，没有成功。

古文：明年，信议大举搜河套，敕忠提督军务。
现代文：第二年，杨信主张大举搜索河套地区，宪宗命项忠任提督军务。

古文：忠方赴延绥，而寇复陷开城，深入静宁、隆德六州县，大掠而去。
现代文：他刚到延绥，而毛里孩又攻陷开城，深入到静宁、隆德六个州县，大肆抢掠一番而离去。

古文：兵部劾忠，帝特宥之，搜套师亦不出。
现代文：兵部弹劾项忠，明宪宗特别宽容他，搜索河套的军队也没出兵。

古文：又明年，召理院事。
现代文：又过了一年，项忠被召回掌管都察院事务。

古文：四年，满俊反。满俊者，亦名满四。其祖巴丹，自明初率所部归附，世以千户畜牧为雄长。
现代文：成化四年，满俊反叛，满俊又名满四，他的祖先巴丹，自明朝初年率领部属归附朝廷，世代统领千户的游牧部落。

古文：仍故俗，无科徭。
现代文：沿用过去俗规，无捐税徭役。

古文：其地在开城县之固原里，接边境。
现代文：其地在开城县的固原里，接着边境。

古文：俊犷悍，素藏匿奸盗，出边抄掠。
现代文：满俊蛮横，向来收藏坏人盗贼，常出边境抢掠。

古文：会有狱连俊，有司迹逋至其家，多要求。俊怒，遂激众为乱。
现代文：恰好有官司牵连满俊，有关部门追踪来到他的家，多方索求，满俊发怒，于是煽动部众作乱。

古文：守臣遣俊侄指挥璹往捕。
现代文：守臣派遣满俊侄子指挥满王寿前往捉拿。

古文：俊杀其从者，劫璹叛，入据石城。
现代文：满俊杀掉满王寿的随从，劫持满王寿反叛，进入石城据守。

古文：石城，即唐吐番石堡。
现代文：石城，即唐代吐番石堡。

古文：城称险固，非数万人不能克者也。
现代文：城非常险固，没有数万人是不能攻克的。

古文：山上有城寨，四面峭壁，中凿五石井以贮水，惟一径可缘而上。
现代文：山上有城墙栅栏，四面峭壁，里面开凿五口石井用以贮水，只有一条小路可以上。

古文：俊自称招贤王，有众四千。
现代文：满俊自称招贤王，有兵四千。

古文：都指挥邢端等御之，败绩。
现代文：都指挥邢端等与满俊交战，被打败。

古文：不再月，众至二万，关中震动。
现代文：不到二个月，满俊众至二万，关中震动。

古文：乃命忠总督军务，与监督军务太监刘祥、总兵官都督刘玉帅京营及陕西四镇兵讨之。
现代文：就命项忠为总督军务，与监督军务太监刘祥、总兵官都督刘玉率领京营以及陕西四镇的军队讨伐满俊。

古文：师未行，而巡抚陈价等先以兵三万进讨，复大败。
现代文：军队还未行，而巡抚陈价等先以三万军队前往讨伐，又被打得大败。

古文：贼因官军器甲，势益张。
现代文：满俊军队借助缴获的官军器械铠甲，声势更加嚣张。

古文：朝议欲益兵。
现代文：朝廷中商议要增兵。

古文：忠虑京军脆弱不足恃，且更遣大将挠事权，因上言： 臣等调兵三万三千余人，足以灭贼。
现代文：项忠考虑到京师的军队脆弱不能依靠，而且再派遣大将则扰乱军队的统一指挥，因而向宪宗报告说： 臣等调兵三万三千余人，足以灭贼。

古文：今秋深草寒，若更调他军，恐往复需时，贼得远遁。
现代文：现在深秋野地寒冷，如果再调其他军队，恐怕来回需要时间，贼得以远逃。

古文：且边兵不能久留，益兵非便。 
现代文：况且边兵不能久留，增兵不便。 

古文：大学士彭时、商辂主其议，京军得毋遣。
现代文：大学士彭时、商辂表示赞同，京军也就没有派遣。

古文：忠遂与巡抚都御史马文升分军七道，抵石城下，与战，斩获多。伏羌伯毛忠乘胜夺其西北山，几破，忽中流矢死。
现代文：项忠就与巡抚都御史马文升分兵七路，抵达石城下，与满军交战，杀敌和俘虏敌人很多，伏羌伯毛忠乘胜攻其西北山，几乎攻破，忽然中箭而死。

古文：玉亦被围。
现代文：刘玉也被包围。

古文：诸军欲退，忠斩一千户以徇。众力战，玉得出，乃列围困之。
现代文：诸军想退，项忠斩一千户长示众，军队兵士尽力拼战，刘玉方得获救，于是项忠布兵围困敌军。

古文：适有星孛于台斗，中朝多言 占在秦分，师不利 。
现代文：恰好有彗星在台斗星位出现，朝中很多人说其对应于秦地，这次出师不利。

古文：忠曰： 李晟讨朱泚，荧惑守岁，此何害。 
现代文：项忠说 ：李晟讨伐朱氵此时，彗星就居岁星位，这又有什么关系呢？ 

古文：日遣兵薄城下，焚刍草，绝汲道。
现代文：项忠每天派兵迫近城下，焚烧牲口草料，断绝其引水的渠道。

古文：贼窘欲降，邀忠与文升相见。忠偕刘玉单骑赴之，文升亦从数十骑至，呼俊、璹谕以速降。
现代文：叛贼走投无路想投降，就邀请与项忠、马文升相见，项忠同刘玉两人骑马赴约，马文升也带着几十骑兵到了，呼喊满俊、满王寿迅速投降。

古文：贼遥望罗拜，忠直前挟璹以归。俊气沮，犹豫不出。
现代文：叛贼远远的望见罗列而拜，项忠单骑上前挟制满王寿返回，满俊十分沮丧，犹豫着不出来。

古文：忠命缚木为桥，人负土囊填濠堑，击以铜炮，死者益众。
现代文：项忠命令兵士将木头绑成桥，用土袋填平护城河和濠沟，以铜炮发石头攻击，叛贼伤亡更加惨重。

古文：贼倚爱将杨虎狸为谋主，夜出汲被擒。忠贳其死，谕以购贼赏格。示之金，且赐金带钩。纵归，使诱俊出战，伏兵擒焉。
现代文：满俊依靠爱将杨虎狸为主谋，杨夜间出城取水被捉，项忠赦免他的死罪，对杨虎狸说明，如果配合抓住满俊将有重赏，又当面出示了赏金，并且赐他金带钩，放他回去，杨返城后引诱满俊出来作战，被埋伏的军士活捉。

古文：急击下石城，尽获余寇。
现代文：项忠带兵迅速攻下石城，将城内余寇全部俘获。

古文：毁其城，凿石纪功。
现代文：捣毁这座城，在石头上刻字记下战功。

古文：增一卫于固原西北西安废城，留兵戍之而还。
现代文：在固原西北西安废城增加一个卫所，留下军队戍守后，项忠率军而还。

古文：初，石城未下，天甚寒，士卒颇困。忠虑贼奔突，乘冻渡河与套寇合，日夜治攻具。身当矢石不少避，大小三百余战。
现代文：当初，石城尚未攻下，天气十分寒冷，士兵非常疲乏，项忠担心叛贼突围逃走，乘河水结冰过河与河套敌寇汇合，就日夜准备进攻的器具，战时身先士卒，面对流箭石雨从不躲避，经历了大小三百多战。

古文：彭时、商辂知忠能办贼，不从中制，卒用殄贼。
现代文：彭时、商辂深信项忠能够打败叛贼，不从中遏制他，项忠终于消灭了叛贼。

古文：论功，进右都御史，与林聪协掌院事。
现代文：因为战功，升为右都御史，与林聪协同主管院事。

古文：白圭既平刘通，荆、襄间流民屯结如故。
现代文：白圭已经平定刘通，荆州、襄阳地区的流民聚集如故。

古文：通党李胡子者名原，伪称平王，与小王洪、王彪等掠南漳、房、内乡、渭南诸县。
现代文：刘通同党有叫李胡子的人，名字叫李原，伪称平王，与小王洪、王彪等抢劫南漳、房县、内乡、渭南各县。

古文：流民附贼者至百万。
现代文：流民归附李贼的已到百万人。

古文：六年冬，诏忠总督军务，与湖广总兵官李震讨之。忠乃奏调永顺、保靖土兵。
现代文：成化六年冬天，朝廷下诏书任项忠为总督军务，与湖广总兵官李震一同征讨李原，项忠上奏章请调永顺、保靖士兵。

古文：而先分军列要害，多设旗帜钲鼓，遣人入山招谕。流民归者四十余万，彪亦就擒。
现代文：而先分兵守住各要害部位，到处竖立旗帜配备钲鼓，派人进山招降，流民返回家乡的有四十余万，王彪也被擒获。

古文：时白圭为兵部，遣锦衣百户吴绶赞参将王信军。绶欲攘功，不利贼瓦解。纵流言，圭信之，止土兵毋调。
现代文：这时白圭任兵部尚书，他派锦衣百户吴辅助参将王信的军队，吴企图窃取战功，不希望叛贼瓦解，放出流言，白圭相信了，停止增调士兵。

古文：忠疏争，且劾绶罪，帝为召绶还，而听调土兵如故。
现代文：项忠上疏争辩，并且弹劾吴的罪行，皇帝因此召吴回来，而且批准原调兵计划。

古文：合二十五万，分八道逼之，流民归者又数万。
现代文：加起来二十五万，分八路进逼，流民归来的又有几万。

古文：贼潜伏山寨，伺间出劫。
现代文：贼潜伏在山栅，伺机出来掠劫。

古文：忠命副使余洵、都指挥李振击之，遇于竹山。乘溪涨半渡截击，擒李原、小王洪等，贼多溺死。
现代文：项忠命令副使余洵、都指挥李振攻打，在竹山两军相遇，溪水上涨，乘贼渡河过了一半发起截击，擒获李原、小王洪等，贼被溺死很多。

古文：忠移军竹山，捕余孽。复招流民五十万，斩首六百四十，俘八百有奇，家口三万余人。
现代文：项忠将军队转移到竹山，捕捉余孽，又招来流民五十万，斩首六百四十，俘获八百多敌人，家眷人口三万余人。

古文：户选一丁，戍湖广边卫，余令归籍给田。
现代文：每户选一男丁，守卫湖广边境，其余的回归原籍分田耕种。

古文：疏陈善后十事，悉允行。
现代文：项忠上疏陈述善后十件事，朝廷全都批准实行。

古文：忠之下令逐流民也，有司一切驱逼。
现代文：项忠下令驱赶流民，有关部门则一律逼迫驱逐。

古文：不前，即杀之。
现代文：如不走，就杀掉。

古文：民有自洪武中占籍者，亦在遗中。
现代文：流民中有自洪武年间就自外地迁来，已成为有户籍的当地居民，也在被遣返中。

古文：戍者舟行多疫死。
现代文：守边的流民乘船途中病死很多。

古文：给事中梁璟因星变求言，劾忠妄杀。白圭亦言流民既成业者，宜随所在著籍，又驳忠所上功次互异。帝皆不听。进忠左都御史。荫子绶锦衣千户，诸将录功有差。
现代文：给事中梁王景趁着朝廷因为星相变化广开言路之机，弹劾项忠胡乱杀人，白圭也说流民已经立业的，应随所在地落户籍，又驳斥项忠所报功的等次互相矛盾，明宪宗都不听，升项忠为左都御史，荫庇儿子项绶为锦衣千户，对诸将按级别记录功劳。

古文：忠上疏言： 臣先后招抚流民复业者九十三万余人，贼党遁入深山，又招谕解散自归者五十万人。
现代文：项忠上疏道 ：臣先后招抚流民复业的有九十三万余人，贼党逃入深山，又通过告示解释自动解散归来五十万人。

古文：俘获百人，皆首恶耳。
现代文：俘获的一百人都是首恶。

古文：今言皆良家子，则前此屡奏猖獗难御者，伊谁也？
现代文：现在说都是良家子弟，那么前些时屡次上奏朝廷猖獗难以抵御的又是谁呢？

古文：贼党罪固当死，正因不忍滥诛，故令丁壮谪发遣戍。
现代文：贼党本来就应判死罪，正因为不忍滥杀，因此才罚遣壮年男子去守边。

古文：其久附籍者，或乃占山四十余里，招聚无赖千人，争斗劫杀。若此者，可以久居故不遣乎？
现代文：这些久已在当地落户籍的人，有的竟然占山四十余里，招聚无赖千人，争斗劫掠杀人，像这样的人，可以久居而不遣返吗？

古文：臣揭榜晓贼，谓已杀数千，盖张虚势怵之，非实事也。
现代文：臣张榜警告贼，说是已杀几千，只是虚张声势威慑贼人的，并不是实事。

古文：且圭固尝身任其事，今日之事又圭所遗。
现代文：况且白圭本人也曾经负责此事，今天这件事又是白圭本人所遗留下来的。

古文：先时，中外议者谓荆、襄之患何日得宁。今幸平靖，而流言沸腾，以臣为口实。
现代文：前些时，朝廷内外谈论的是说荆、襄流民的祸患哪一天能安定，现在有幸平定了，而流言沸沸腾腾，以我为攻击的目标。

古文：昔马援薏苡蒙谤，邓艾槛车被征。功不见录，身更不保。臣幸际圣明，愿赐骸骨，勿使臣为马、邓之续。 
现代文：从前马援打胜仗后从交趾运回一车薏苡被人诽谤为一车明珠，魏将邓艾被朝廷下诏书用槛车囚回，他们的功劳不被记载，连自身都难保，臣有幸遇到圣明的皇帝，请求赐给我这把骨头，不要使臣步马援、邓艾的后尘。 

古文：帝温诏答之。
现代文：明宪宗以情词恳挚的诏书答复他。

古文：八年召还，与李宾协掌院事。
现代文：成化八年，朝廷召项忠回来，与李宾协掌院事。

古文：后二年拜刑部尚书，寻代圭为兵部。
现代文：过两年拜为刑部尚书，不久代替白圭为兵部尚书。

古文：汪直开西厂，恣横，忠屡遭侮不能堪。会大学士商辂等劾直，忠亦倡九卿劾之。奏留中，而西厂遂罢，直深恨之。未几，西厂复设，直以吴绶为腹心，绶挟前憾，伺忠益急。
现代文：汪直开西厂，放肆蛮横，项忠屡次遭到汪直的侮辱不堪忍受，正好大学士商辂等弹劾汪直，项忠也带领九卿弹劾汪直，皇帝将弹劾汪直的奏章留在宫中不加处理，但是西厂还是停办，汪直心中十分怨恨项忠等，没多久，西厂又恢复，汪直用吴绶为心腹，吴绶心揣前仇，更加急切地寻找项忠的差错，以资报复。

古文：忠不自安，乞归治病。未行，而绶嗾侦事者诬忠罪。
现代文：项忠心中不安，请求返乡治病，还未成行，而吴绶唆使侦探的人诬告项忠有罪。

古文：给事中郭镗、御史冯贯等复交章劾忠，事连其子经、太监黄赐、兴宁伯李震、彰武伯杨信等。
现代文：给事中郭镗、御史冯贯等又上奏章弹劾项忠，事情牵连项忠的儿子项经、太监黄赐、兴宁伯李震、彰武伯杨信等。

古文：诏法司会锦衣卫廷鞫，忠抗辩不少屈。然众知出直意，无敢为之白者，竟斥为民，赐与震等亦得罪。
现代文：宪宗下诏由法司会同锦衣卫在朝廷审讯，项忠大声争辩毫不屈服，然而众人知道这一切出自汪直的意愿，无人敢为他辩白，竟将项忠削职为民，黄赐与李震等也被判罪。

古文：直败，复官，致仕。家居二十六年，至弘治十五年乃卒，年八十二。
现代文：汪直垮台后，项忠恢复官职，后辞官回乡，在家居二十六年，到弘治十五年，去世，享年八十二岁。

古文：经，江西参政。
现代文：追授太子太保，谥号襄毅。

古文：锡，南京光禄寺卿。治元，员外郎。韩雍，字永熙，长洲人。
现代文：项忠为人倜傥，胸怀大略，精通军务，刚正不阿，善于处理政事，因此他所任职之处，都受到人们特别称赞。韩雍，字永熙，长洲人。

古文：正统七年进士。
现代文：正统七年，考中进士。

古文：授御史。
现代文：授御史职务。

古文：负气果敢，以才略称。
现代文：韩雍豪气自负、果敢，以才能和谋略著称。

古文：录囚南畿。砀山教谕某笞膳夫，膳夫逃匿，父诉教谕杀其子，取他尸支解以证。既诬服，雍踪迹得之，白其冤。
现代文：在南畿审阅刑事案件卷宗，砀山教谕某人鞭打膳夫，膳夫逃跑后躲起来，膳夫的父亲告发教谕杀了他的儿子，并取他人尸体肢解做伪证，教谕已经无辜服罪，韩雍跟踪而得到膳夫，洗清教谕的冤屈。

古文：出巡河道。
现代文：又出巡河道事务。

古文：已，巡按江西，黜贪墨吏五十七人。
现代文：不久，到江西巡察，罢免贪官污吏五十七人。

古文：庐陵、太和盗起，捕诛之。
现代文：庐陵、太和发生盗贼，韩雍派人捕杀。

古文：十三年冬，处州贼叶宗留自福建转犯江西。
现代文：正统十三年冬，处州贼叶宗留自福建转而危害江西。

古文：官军不利，都督佥事陈荣、指挥刘真遇伏死。
现代文：官军失利，都督佥事陈英、指挥刘真遇到埋伏而死。

古文：诏雍及镇守侍郎杨宁督军民协守。
现代文：皇帝下诏命韩雍与镇守侍郎杨宁督促军民共同防守。

古文：会福建巡按御史汪澄牒邻境会讨贼邓茂七，俄以贼议降，止兵。雍曰： 贼果降，退未晚也。 
现代文：恰巧福建巡按御史汪澄给邻境送来文书会同讨伐贼邓茂七，因为贼人商量投降，官军停止军事行动，韩雍说 ：贼真的投降了再退兵也不晚。 

古文：趋进，贼已叛，澄坐得罪死。人以是服雍识。
现代文：急速进军，贼已经叛变，汪澄因此被判死刑，人们由此佩服韩雍有见识。

古文：景泰二年擢广东副使。大学士陈循荐为右佥都御史，代杨宁巡抚江西。
现代文：景泰二年，韩雍提升为广东副使，大学士陈循推荐他为右佥都御史，代替杨宁巡抚江西。

古文：岁饥，奏免秋粮。劾奏宁王不法事，王府官皆得罪。
现代文：年成不好，韩雍上奏章免去百姓要交的秋粮，弹劾宁王做的不法事，宁王府的官吏都获罪。

古文：时雍年甫三十，赫然有才望，所规画措置，咸可为后法。
现代文：这时韩雍才三十岁，却才能、名望显赫，他所制定的措施都可以为后来者所效法。

古文：天顺初，罢天下巡抚官，改山西副使。宁王以前憾劾其擅乘肩舆诸事，下狱，夺官。
现代文：天顺初年，取消所有巡抚官，韩雍改任山西副使，宁王因为以前的怨恨，弹劾他擅自乘坐轿子等事，韩雍被捕入狱，削去官职。

古文：起大理少卿。寻复为右佥都御史，佐寇深理院事。
现代文：后起用任大理少卿，不久又恢复右佥都御史职位，辅佐寇深治理都察院事。

古文：石亨既诛，锦衣指挥刘敬坐饭亨直房，用朋党律论死。
现代文：石亨已被杀，锦衣指挥刘敬因供石亨值班的房间饭食而被判罪，套用朋党律判以死罪。

古文：雍言： 律重朋党，谓阿比乱朝政也。以一饭当之，岂律意？
现代文：韩雍说： 律重判朋党罪，是因为勾结扰乱朝政，因人供应饭食就判为朋党罪，哪会是法律之本意？

古文：且亨盛时大臣朝夕趋门，不坐，独坐敬何也？ 
现代文：况且石亨势盛时，大臣早晚上他家，这倒不判罪，独独判刘敬这是为什么？ 

古文：深叹服，出之。
现代文：寇深赞叹佩服他，刘敬被释放。

古文：母忧，起复。
现代文：韩雍母亲去世，服未满仍被起用。

古文：四年，巡抚宣府、大同。
现代文：天顺四年，巡抚宣府、大同。

古文：七年议事入觐，帝壮其貌，留为兵部右侍郎。
现代文：七年，因商量事情晋见皇帝，明英宗见他气宇不凡留下任兵部右侍郎。

古文：宪宗立，坐学士钱溥累，贬浙江左参政。
现代文：宪宗继位，韩雍受学士钱溥牵连，贬为浙江左参政。

古文：广西瑶、僮流剽广东，残破郡邑殆遍。
现代文：广西的瑶人和僮人流窜到广东劫掠。

古文：成化元年正月大发兵，拜都督赵辅为总兵官，以太监卢永、陈瑄监其军。兵部尚书王竑曰： 韩雍才气无双，平贼非雍莫可。 
现代文：沿途的郡县几乎全被捣毁坏，成化元年正月，采取大规模军事行动，拜都督赵辅为总兵官，派太监卢永、陈蠧担任监军，兵部尚书王雄说 ：韩雍才气无双，平定贼非韩雍莫属。 

古文：乃改雍左佥都御史，赞理军务。
现代文：于是改任韩雍左佥都御史，协助治理军务。

古文：雍驰至南京，集诸将议方略。
现代文：韩雍骑马奔驰到南京，召集诸将商议计谋策略。

古文：先是，编修邱濬上书大学士李贤，言贼在广东者宜驱，在广西者宜困。欲宿兵大藤峡，扼其出入，蹂其禾稼，期一二年尽贼。
现代文：在此以前，编修丘浚写信给大学士李贤，说贼在广东适宜驱赶，贼在广西的应该采用围困的方法，要将军队驻扎在大藤峡，控制其出入，破坏贼的庄稼，一二年可望灭贼。

古文：贤善之，献于朝，诏录示诸将。
现代文：李贤很赞赏这项作战的计划，把信献给宪宗，宪宗下诏抄写下来让诸将看。

古文：诸将主其说，请令游击将军和勇率番骑趋广东，而大军直趋广西，分兵扑灭。
现代文：诸将都主张按此计划实行，请求下令派游击将军和勇率领少数民族骑兵直奔广东，而大军一直赶到广西，分兵扑灭叛乱。

古文：雍曰： 贼已蔓延数千里，而所至与战，是自敝也。
现代文：韩雍说： 贼已经蔓延数千里，而所到处就与贼交战，这是使自己疲惫。

古文：当全师直捣大藤峡。
现代文：应该全军直捣大藤峡，这样南可支援高州、肇庆、雷州，廉州。

古文：南可援高、肇、雷、廉；东可应南、韶；西可取柳、庆；北可断阳峒诸路。
现代文：东可以与南雄、韶州应合，西可以攻取柳州、庆远，北可以切断阳峒各条道路。

古文：首尾相应，攻其腹心。巢穴既倾，余迎刃解耳。
现代文：首尾相应，攻其腹心之地，巢穴已经倾覆，其余则可迎刃而解。

古文：舍此不图，而分兵四出，贼益奔突，郡邑益残，所谓救火而嘘之也。 众曰 善。 
现代文：舍弃这不去谋取，而分兵四出，贼更加奔逃，郡县更加遭到破坏，这等于是救火时却鼓风一样。 众人说 ：对。 

古文：辅亦知雍才足办贼，军谋一听雍。
现代文：赵辅也相信韩雍完全能够战胜贼，军中一切完全听从韩雍谋划。

古文：雍等遂倍道趋全州。阳峒苗掠兴安，击破之。至桂林，斩失机指挥李英等四人以徇。按地图与诸将议曰： 贼以修仁、荔浦为羽翼，当先收二县以孤贼势。 
现代文：韩雍等日夜兼程直奔全州，击破劫掠兴安的阳峒苗人，到达桂林，将错过战机的指挥李英等四人斩首示众，韩雍手按着地图同诸将商议说： 贼以修仁、荔浦为羽翼，应该先攻取这二县来孤立贼的势力。 

古文：乃督兵十六万人，分五道，先破修仁贼，穷追至力山。擒千二百余人，斩首七千三百级。荔浦亦定。
现代文：于是率领十六万兵士，分五路出兵，先攻破修仁县的贼，穷追到力山，俘获一千二百余人，斩首七千三百个，荔浦也平定了。

古文：十月至浔州，延问父老，皆曰： 峡，天险，不可攻，宜以计困。 
现代文：十月到氵寻州，向当地父老询问，都说： 峡，是天险，不能强攻，应用计围困。 

古文：雍曰： 峡延广六百余里，安能使困？
现代文：韩雍说： 峡延绵六百余里，怎能围困？

古文：兵分则力弱，师老则财匮，贼何时得平？
现代文：兵分则力弱，长期用兵则财物缺乏，贼何时能够平定！

古文：吾计决矣。 
现代文：我的计划已定。 

古文：遂长驱至峡口。
现代文：就长驱到峡口。

古文：儒生、里老数十人伏道左，愿为向导。雍见即骂曰： 贼敢绐我！ 
现代文：有儒生、里老数十人伏在道路左边，愿意担任向导，韩雍见了立刻骂道 ：贼胆敢欺骗我！ 

古文：叱左右缚斩之，左右皆愕，既缚，而袂中利刃出。推问，果贼也。悉支解刳肠胃，分挂林箐中，累累相属。
现代文：喝令左右绑起来斩首，左右都非常吃惊。捆绑时而发现袖中的利刀，一审问，果然是贼，斩杀后，全部肢解，挖出肠胃，分挂竹林中，成串相连。

古文：贼大惊曰： 韩公天神也！ 
现代文：贼大为吃惊地说 ：韩公是天神。 

古文：雍令总兵官欧信等为五哨，自象州、武宣攻其北；身与辅督都指挥白全等为八哨，自桂平、平南攻其南；参将孙震等为二哨，从水路入；而别分兵守诸隘口。
现代文：韩雍下令总兵官欧信等为五哨，自象州、武宣攻其北面；自己与赵辅率领都指挥白全等为八哨，自桂平、平南攻其南面；参将孙震等为二哨，从水路进来；而且另外分兵守住各险要的地方。

古文：贼魁侯大狗等大惧，先移其累重于桂州横石塘，而立栅南山，多置滚木、礧石、镖枪、药弩拒官军。
现代文：贼首侯大狗等大为恐惧，先把其家属资产转移到桂州横石塘，而在南山竖立栅栏，准备很多滚木、石块、标枪、涂毒的弓箭来抗拒官军。

古文：十二月朔，雍等督诸军水陆并进，拥团牌登山，殊死战。连破石门、林峒、沙田、古营诸巢，焚其室庐积聚，贼皆奔溃。
现代文：十二月初一，韩雍等率领各军水陆并进，持圆盾登山，殊死作战，接连攻破石门、林峒、沙田、古营各巢穴，焚烧其房屋积聚，贼都奔跑溃败。

古文：伐木开道，直抵横石塘及九层楼诸山。
现代文：伐木开路，直抵横石塘以及九层楼各山。

古文：贼复立栅数重，凭高以拒。
现代文：贼又竖立栅栏好几层，凭借地势高来抗拒。

古文：官军诱贼发矢石，度且尽，雍躬督诸军缘木攀藤上。别遣壮士从间道先登，据山顶举炮。
现代文：官军引诱贼发放箭石，估计快用尽了，韩雍亲自率领诸军借着树攀藤而上，另外派遣壮士从小路先上，占据山顶用火炮发石击贼。

古文：贼不能支，遂大败。
现代文：贼抵挡不住，被打得大败。

古文：先后破贼三百二十四寨，生擒大狗及其党七百八十人，斩首三千二百有奇，坠溺死者不可胜计。
现代文：先后摧毁栅寨三百二十四个，活捉侯大狗及其同党七百八十人，斩首三千二百余个，坠入水中淹死的不计其数。

古文：峡有大藤如虹，横亘两厓间。雍斧断之，改名断藤峡，勒石纪功而还。
现代文：峡有根大藤像虹，横着交错在两山崖之间，韩雍用斧砍断大藤，改名断藤峡，刻石记功而返。

古文：分兵击余党，郁林、阳江、洛容、博白次第皆定。
现代文：分兵打击余党，郁林、阳江、洛容、博白接连都被平定。

古文：帝大喜，赐敕嘉劳，召辅等还，迁雍左副都御史，提督两广军务。
现代文：明宪宗大喜，下诏书表彰功劳，召回赵辅等，调升韩雍为左副都御史，提督两广军务。

古文：雍乃散遣诸军，以省馈饷。而遗孽侯郑昂等遂乘虚陷浔州及洛容、北流二县。
现代文：韩雍就在各军中遣散人员，以此节约军饷，而贼人余部侯郑昂等就乘虚攻破氵寻州以及洛容、北流二县。

古文：雍被劾引罪，帝宥之。
现代文：韩雍被弹劾服罪，明宪宗宽容他。

古文：雍益发兵扑讨。
现代文：他更加奋力投入发兵讨伐中。

古文：时诸贼所在蜂起，思恩、浔、宾、柳城悉被扰掠。
现代文：这时各地的叛乱蜂起，思恩、氵寻州、宾州、柳城全都被骚扰劫掠。

古文：流劫至广东，钦、化二州皆应时破殄。
现代文：贼流窜抢劫到广东，钦、化二州均随即被攻陷。

古文：四年春，雍以两广地大事殷，请东西各设巡抚，帝可之。命陈濂抚广东，张鹏抚广西，而雍专理军事。
现代文：成化四年春，由于两广地大事繁，韩雍请求东西各设置巡抚，明宪宗表示同意，任命陈濂抚广东，张鹏抚广西，而韩雍专门治理军事。

古文：寻以忧归。
现代文：不久韩雍因家有丧事而归。

古文：明年，两广盗复起，佥事陶鲁言： 两广地势错互，当如臂指相使，不可离析。
现代文：第二年，两广盗贼又起，佥事陶鲁说： 两广地势交错，应当像手臂与手指一齐使用，不能分开。

古文：近贼犯广西，臣与广东三司议调兵，匝月未决，盗贼无所惮。
现代文：最近贼侵犯广西，我与广东三司商议调兵，一个月还没结果，盗贼毫无畏惧之心。

古文：乞仍命大臣总督便。 
现代文：请求仍然任命大臣总督为好。 

古文：会佥事林锦、巡按御史龚晟亦以为请。乃罢两巡抚，而起复雍右都御史，总督如故。
现代文：正好佥事林锦、巡按御使龚晟也同样的向上请求，于是撤去两巡抚，而又起用韩雍为右都御史，同以往一样总督两广军务。

古文：又明年正月，雍疏辞新命，乞终制，不许。
现代文：又过了一年的正月，韩雍上疏要求辞去所新任官职，恳求服满三年之丧。

古文：雍抵任，遣参将张寿、游击冯昇等分道讨贼，忻州八寨蛮及诸山瑶、僮掠州县者，皆摧破之。
现代文：宪宗没批准。韩雍到任，派遣参将张寿、游击冯升等分路讨伐贼，摧毁忻州八砦蛮以及抢劫州县诸山的瑶人、僮人。

古文：蛮民素慑雍威，寇盗浸息。
现代文：少数民族百姓向来害怕韩雍威力，寇盗逐渐平息。

古文：九年，柳、浔诸蛮复叛，参将杨广等俘斩九百人。方更进，而贼破怀集县。兵部劾雍奏报不实。
现代文：成化九年，柳州、氵寻州各少数民族又发动叛乱，参将杨广等俘获、斩首共九百人，正准备继续进击，而贼攻破怀集县，兵部弹劾韩雍向朝廷奏报不实。

古文：广西镇守中官黄沁素憾雍抑己，因讦雍，且言其贪欲纵酒，滥赏妄费。帝遣给事中张谦等往勘。而广西布政使何宜、副使张斅衔雍素轻己，共酝酿其罪。
现代文：广西镇守宦官黄沁向来恨韩雍压抑自己，借机攻击韩雍，并且说韩贪欲纵酒，滥加奖赏，胡乱开支花费，宪宗派给事中张谦等去调查，而广西布政使何宜、副使张学攴怀恨韩雍一贯轻视自己，两人在一起酝酿韩雍的罪状。

古文：谦还奏，事虚实交半，竟命致仕去。
现代文：张谦返朝向宪宗上奏，半为捏造半为事实地报告了韩雍的情况，宪宗竟然命韩雍退职回家。

古文：雍洞达闿爽，重信义。
现代文：韩雍通达开朗，重信义。

古文：抚江西时，请追谥文天祥、谢枋得。诏谥天祥忠烈、枋得文节。
现代文：巡抚江西时，请求给文天祥、谢枋得追加谥号，皇帝下诏追加文天祥谥号为忠烈，谢枋得谥号为文节。

古文：有雄略，善断，动中事机。
现代文：韩雍有雄才大略，善于决断，常常能抓住时机。

古文：临战，率躬亲矢石，不目瞬。自奉尊严，三司皆长跪白事。
现代文：作战时，他常冒箭林石雨，眼睛都不眨一下，因为讲究尊严，三司都长跪言事。

古文：军门设铜鼓数十，仪节详密。
现代文：军门设置铜鼓几十个，礼节详密。

古文：裨将以下，绳柙无所假。
现代文：副将以下犯事，绳绑装入囚笼毫不宽容。

古文：两地镇守宦官素骄恣，亦惕息无敢肆。
现代文：广东广西镇守宦官向来骄傲放纵，面对韩雍也屏声静气不敢放肆。

古文：疾恶严，坦中不为崖岸，挥斥财帛不少惜。
现代文：韩雍痛恨罪恶，心胸开阔而不高傲，挥霍财物从不可惜。

古文：故虽令行禁止，民得安堵，而谤议亦易起。
现代文：因此虽然令行禁止，百姓安居，然而对他的毁谤、非议也容易产生。

古文：为中官所齮龁，公论皆不平。
现代文：他被宦官所毁伤，公众的舆论都为他抱不平。

古文：正德间，谥襄毅。初以军功予一子锦衣百户，雍以授其弟睦。
现代文：两广的人怀念韩雍的功绩，尤其痛惜他的离去，建立祠堂纪念他。韩雍回家后，家住五年去世。

古文：至是，录一子国子生。余子俊，字士英，青神人。
现代文：享年五十一岁。正德年间，追封谥号襄毅。余子俊，字士英，青神人。

古文：父祥，户部郎中。
现代文：父亲余祥曾任户部郎中。

古文：子俊举景泰二年进士，授户部主事，进员外郎。
现代文：景泰二年余子俊考中进士，授予户部主事官职，升为员外郎。

古文：在部十年，以廉干称。
现代文：在户部十年，以清廉有才干而著称。

古文：出为西安知府。岁饥，发廪十万石振贷。区画以偿，官不损而民济。
现代文：后调离户部任西安知府，遇到灾年，他打开粮仓取出十万石粮食救济贫民，偿还时区别对待，做到官府不受损而百姓得到救济。

古文：成化初，所司上治行当旌者，知府十人，而子俊为首。
现代文：成化初年，主管部门上报政绩突出应当受到表彰的官员，知府有十人，而余子俊位居第一。

古文：以林聪荐，为陕西右参政，岁余擢右布政使。
现代文：由于林聪推荐，他被任为陕西右参政，一年多后提升为右布政使。

古文：六年转左，调浙江。甫半载，拜右副都御史，巡抚延绥。
现代文：六年，转为左布政使，调任浙江，刚刚半年，授他右副都御史官职，巡抚延绥。

古文：先是，巡抚王锐请沿边筑墙建堡，为久远计，工未兴而罢。
现代文：在这以前，巡抚王锐从长远考虑请求沿边境筑墙建堡，工程还未动工就被否决了。

古文：子俊上疏言： 三边惟延庆地平易，利驰突。
现代文：余子俊上疏说 ：三边只有延庆平坦开阔，利于驱马急驰。

古文：寇屡入犯，获边人为导，径入河套屯牧。
现代文：寇屡次入侵，俘获边民做向导，一直进入河套驻扎放牧。

古文：自是寇顾居内，我反屯外，急宜于沿边筑墙置堡。
现代文：从此寇竟居于塞内，我们反而屯于塞外，在沿边筑墙建堡是当务之急。

古文：况今旧界石所在，多高山陡厓。依山形，随地势，或铲削，或垒筑，或挑堑，绵引相接，以成边墙，于计为便。 
现代文：况且现在旧界石还在，高山多悬崖陡壁，依照山形，随着地势，有的铲削，有的垒筑，有的挖壕沟，延绵相接，形成边墙，这对于边墙工程来说较为方便。 

古文：尚书白圭以陕民方困，奏缓役。
现代文：尚书白圭以陕西百姓正贫困，奏请缓兴工程。

古文：既而寇入孤山堡，复犯榆林，子俊先后与朱永、许宁击败之。
现代文：不久寇进入孤山堡，又入侵榆林，余子俊先后与朱永、许宁一起击败寇贼。

古文：是时，寇据河套，岁发大军征讨，卒无功。
现代文：这时，寇占据河套，连年派遣大军征讨，没有什么实际效果。

古文：八年秋，子俊复言： 今征套士马屯延绥者八万，刍茭烦内地。若今冬寇不北去，又须备来年军资。
现代文：成化八年秋，余子俊说： 现在征讨河套的兵马驻扎在延绥的有八万，牲口饲料靠内地，如果今年冬天敌寇不向北退却，又需要准备下一年的军需供应。

古文：姑以今年之数约之，米豆需银九十四万，草六十万。
现代文：姑且用今年的数额约略估计，米豆需银九十四万两，草料需银六十万两。

古文：每人运米豆六斗、草四束，应用四百七万人，约费行资八百二十五万。
现代文：每人运米豆六斗、草四束，应该动用四百零七万人，大约花费用八百二十五万两。

古文：公私烦扰至此，安得不变计。
现代文：公私冗杂繁乱到这种地步，怎能不改变谋划！

古文：臣前请筑墙建堡，诏事宁举行。请于明年春夏寇马疲乏时，役陕西运粮民五万，给食兴工，期两月毕事。 
现代文：臣先要求筑墙建堡，诏书说要等事情安定后再进行，请求于明年春夏敌寇人马疲乏时，役使陕西运粮百姓五万，供给食物，兴建工程，要求两个月完工。 

古文：圭犹持前议阻之。帝是子俊言，命速举。
现代文：白圭仍然坚持他的意见，阻挠兴建工程，皇帝认为余子俊说的对，下令迅速进行此项工程。

古文：子俊先用军功进左副都御史。明年，又用红盐池捣巢功，进右都御史。
现代文：余子俊先因军功升为左副都御史，第二年，又因捣毁红盐池巢穴有功，升为右都御史。

古文：寇以捣巢故远徙，不敢复居套。
现代文：由于巢穴被捣毁，贼寇因此远徙，不敢再在河套居住。

古文：内地患稍息，子俊得一意兴役。
现代文：内地忧患渐渐平息，余子俊就全力兴建工程。

古文：东起清水营，西抵花马池，延袤千七百七十里，凿崖筑墙，掘堑其下，连比不绝。
现代文：东起清水营，西抵花马池，连绵一千七百七十里，凿崖筑墙，又在其下挖濠沟，一直连绵不绝。

古文：每二三里置敌台崖寨备巡警。
现代文：每隔二三里建置望台、崖栅以便巡视警戒。

古文：又于崖寨空处筑短墙，横一斜二如箕状，以瞭敌避射。
现代文：又在崖栅空处筑矮墙，横一斜二如箕状，用来望和避箭。

古文：凡筑城堡十一，边墩十五，小墩七十八，崖寨八百十九，役军四万人，不三月而成。
现代文：总共建筑城堡十一个、边墩十五个、小墩七十八个、崖栅八百一十九个，动用士兵四万人，不到三个月就完工了。

古文：墙内之地悉分屯垦，岁得粮六万石有奇。
现代文：墙内的土地全部分给军队屯垦，一年收获粮食六万石有余。

古文：十年闰六月，子俊具上其事，因以母老乞归，慰留不许。
现代文：成化十年闰六月，余子俊向朝廷一一禀报工程之事，因为母亲年老恳求回乡，朝廷安慰挽留他，没有批准他返乡的请求。

古文：初，延绥镇治绥德州，属县米脂、吴堡悉在其外。寇以轻骑入掠，镇兵觉而追之，辄不及，往往得利去。
现代文：当初，绥德州是延绥镇的地方官署所在地，所辖米脂县、吴堡县都在镇外，敌寇用轻骑进来劫掠，等镇兵发觉而去追击，总是追赶不上，敌寇往往得利而去。

古文：自子俊徙镇榆林，增卫益兵，拓城置戍，攻守器毕具，遂为重镇，寇抄渐稀，军民得安耕牧焉。
现代文：自余子俊将镇迁徙到榆林，增加守卫，扩大城墙安署军队，攻守器械都俱备逐渐成为重镇，敌寇来掠夺次数渐渐少了，军民得以平安耕种放牧。

古文：十二年十二月移抚陕西。子俊知西安时，以居民患水泉咸苦，凿渠引城西潏河入灌，民利之。
现代文：成化十二年十二月，余子俊调抚陕西，在他任西安知府时，曾因了解到居民为水质含碱发苦不能饮用而发愁的情况，他凿渠引入城西贑河的河水，解决人民的饮水问题。

古文：久而水溢无所泄。至是，乃于城西北开渠泄水，使经汉故城达渭。
现代文：时间长了渠水往外漫而无法排泄，此时，他主持在城西北开凿渠道排水，水渠流经汉代旧城到达渭水。

古文：公私益便，号 余公渠 。
现代文：对国家和百姓更加有利，号称余公渠。

古文：又于泾阳凿山引水，溉田千余顷。
现代文：又在泾阳凿山引水，灌溉农田千余顷。

古文：通南山道，直抵汉中，以便行旅。
现代文：打通到南山的道路，直达汉中，方便来往的旅客。

古文：学校、公署圮者悉新之。
现代文：对于毁塌破旧的学校、公署全部补修一新。

古文：奏免岷、河、洮三卫之戍南方者万有奇。
现代文：上奏章免除岷州、河州、洮州三卫的戍守，南方的兵卒一万多人。

古文：易置南北之更戍者六千有奇，就戍本土。
现代文：更换了南北轮戍的兵卒六千多人，让他们各自戍守本土。

古文：岷州栗林羌为寇，子俊潜师设伏击走之。
现代文：岷州栗林羌反叛，子俊埋伏军队突然出击，将其击败逃走。

古文：十三年召为兵部尚书。
现代文：成化十三年，朝廷召还余子俊任兵部尚书。

古文：奏申明条例十事，又列上军功赏格，由是中外有所遵守。
现代文：他上奏章申述明确条例十项，又列立军功悬赏等级，由此朝廷内外有章可循。

古文：缅甸酋卜剌浪欲夺思洪发贡章地，设词请于朝。
现代文：缅甸酋长卜刺浪企图夺取思洪发、贡章地，找借口向朝廷要求。

古文：子俊言不宜许，乃谕止之。
现代文：子俊说不能答应，朝廷谕止了卜刺浪夺地的企图。

古文：贵州巡抚陈俨等以播州苗窃发，请调湖广、广西、四川兵五万，合贵州兵会剿。
现代文：贵州巡抚陈俨等因为播州苗人暗中起事，请求调湖广、广西、四川兵五万，会同贵州兵一起围剿。

古文：子俊言贼在四川，而贵州请讨，是邀功也，奏寝其事。
现代文：子俊说贼在四川，而贵州请求征讨，是为邀功，上奏章止息这件事。

古文：初，子俊论陈钺掩杀贡夷罪，帝以汪直故宥之。
现代文：当初，子俊疏论陈钺击杀进贡的夷人之罪，宪宗由于汪直的缘故宽恕陈钺。

古文：钺多方构子俊于直，会母忧归，得免。
现代文：陈钺在汪直面前多方陷害余子俊，时逢余子俊因母亲去世回家守丧，才免遭陷害。

古文：子俊之筑边墙也，或疑沙土易倾，寇至未可恃。
现代文：余子俊建造的榆林边镇城墙，有人怀疑用沙土建造容易倒塌，敌寇来不能依靠。

古文：至十八年，寇入犯，许宁等逐之。寇扼于墙堑，散漫不得出，遂大衄，边人益思子俊功。
现代文：到成化十八年，寇入侵内地，许宁等追逐的敌寇被城墙濠沟所困，四处乱跑而出不了城，于是被打得大败，边镇的人更加思念子俊的功劳。

古文：服阕，拜户部尚书，寻加太子太保。
现代文：三年服满，宪宗授他户部尚书，不久加封太子太保。

古文：二十年命兼左副都御史，总督大同、宣府军务。
现代文：成化二十年，兼任左副都御史，总督大同、宣府的军务。

古文：其冬还朝。
现代文：这年冬天返回朝廷。

古文：明年正月，星变，陈时弊八事，帝多采纳。
现代文：第二年正月，星相有变异，余子俊陈述时弊八种，宪宗大多采纳。

古文：未几，复出行边。
现代文：没多久，又到边境巡视。

古文：初，子俊巡历宣、大，请以延绥边墙法行之两镇，因岁歉而止。
现代文：当初余子俊巡视宣府大同两镇，要求以延绥边墙法在两镇推行，因年成歉收而停止。

古文：比复出，锐欲行之。言东起四海冶，西抵黄河，延袤千三百余里，旧有墩百七十，应增筑四百四十，墩高广皆三丈，计役夫八万六千，数月可成。
现代文：到这次他又巡视边境，他坚决要推行，他说东起四海治，西抵黄河，连绵一千三百余里，旧有墩一百七十个，应增建四百四十个，墩高宽都是三丈，估计需要劳动人手八万六千人，几个月可以完成。

古文：诏明年四月即工。然是时，岁比不登，公私耗敝，骤兴大役，上下难之。
现代文：宪宗下诏书同意第二年四月开工，然而到了那个时候，年成不好，国家和百姓都不宽裕，陡然兴建大工程，上下都感到困难。

古文：子俊又欲责成于边臣，而己不亲其事。
现代文：子俊又想责成边臣去完成，而自己不亲自管这件事，由此招来毁谤和议论。

古文：谤议由是起。至冬，疏请还京。帝入蜚语，命改左都御史，巡抚大同。
现代文：到冬天，他上疏请求还京，宪宗听信谣言，改任他为左都御史，抚巡大同。

古文：中官韦敬谗子俊假修边多侵耗，又劾子俊私恩怨，易将帅。
现代文：宦官韦敬进谗言说子俊借修边墙侵吞财物，又弹劾他以私人恩怨换将帅。

古文：兵部侍郎阮勤等为白。帝怒，让勤等。
现代文：兵部侍郎阮勤等为他辩白，宪宗发怒，责备阮勤等。

古文：而给事、御史复交章劾，中朝多欲倾子俊。
现代文：而给事中、御史又纷纷呈上奏章弹劾，宦官大半想搞垮子俊。

古文：工部侍郎杜谦等往勘，平情按之。还奏易置将帅如勤等言，所费无私。
现代文：工部侍郎杜谦等前往调查，按实事情况公平地对待，返京向朝廷奏报换置将帅是同阮勤说的情况相符，没有侵吞建边墙的费用。

古文：然为银百五十万，米菽二百三十万，耗财烦民，不得无罪。
现代文：然而花费银一百五十万两、米豆二百三十万石。耗费财物，劳动百姓，不能说没有罪。

古文：遂落太子太保，致仕去，时二十二年二月也。
现代文：于是削去太子太保职，退休回家，这时是成化二十二年二月。

古文：明年正月，兵部缺尚书。帝悟子俊无罪，复召任之，仍加太子太保。
现代文：第二年正月，兵部缺尚书，宪宗醒悟到子俊无罪，又召他回来任职，仍加封太子太保。

古文：孝宗嗣位，以先朝老臣，待之弥厚。
现代文：明孝宗继位，因余子俊是先朝老臣，对他更加尊敬。

古文：弘治元年疏陈十事，已，又上边防七事，帝多允行。
现代文：弘治元年，他上疏陈述十件事，完后又陈述边防七件事，孝宗大多同意实行。

古文：明年，疾亟，犹手削奏稿，陈救荒弭盗之策，甫得请而卒，年六十一。
现代文：第二年，余子俊病重，还亲自撰写奏稿，陈述救荒息盗的办法。刚刚得到朝廷的允准就去世了，享年六十一岁。

古文：赠太保，谥肃敏。
现代文：追赠太保，谥号肃敏。

古文：子俊沉毅寡言，有伟略。
现代文：子俊深沉、刚毅，寡于言词，有谋略。

古文：凡奏疏公移，必自属草，每夜分方寝。
现代文：凡是奏章疏议公文，必定亲自起草。

古文：尝曰： 大臣谋国，当身任利害，岂得远怨市恩为自全计。 
现代文：每天到半夜才睡，他曾说： 大臣为国，应当不考虑自身利害关系，怎能躲避埋怨换取恩惠，为保全自己作考虑？ 

古文：筑墩台十四所，治垣堑三十余里。
现代文：因此榆林边墙工程才开始，怨言诽谤众起，子俊态度更坚决，终于大功告成，有利于后世几代人。

古文：岁饥，奏免七府租四十余万石。入为侍郎，调南京刑部。
现代文：余子俊孝顺父母、友爱兄弟，为母丧守服时，要儿子余蜫不参加会试，他说 ：虽然律令上无这条，但我于心不忍。 

古文：蛮邦人著声中国者，勤为最。朱英，字时杰，桂阳人。
现代文：本当荫庇封儿子官职，他改为荫庇封弟弟官职。朱英，字时杰，桂阳人。

古文：五岁而孤。
现代文：五岁时父亲去世。

古文：力学，举正统十年进士，授御史。
现代文：学习勤奋，考取正统十年进士，授御史职位。

古文：浙、闽盗起，简御史十三人与中官分守诸府，英守处州。而叶宗留党四出剽掠，处州道梗。
现代文：浙江、福州府闽县大规模的贫民暴乱，朝廷选拔御史十三人与宦官分守各府，朱英守处州，而叶宗留一伙四出劫掠，处州道路阻塞。

古文：英间道驰至，抚降甚众，戮贼首周明松等，贼散去乃还。
现代文：朱英从小路赶到，按抚招降甚多，杀叛乱首领周明松等人，叛乱分子四处逃走，朱英才班师回营。

古文：景泰初，御史王豪尝以勘陈循争地事，忤循，为所讦。
现代文：景泰初年，御史王豪曾经因为调查陈循争地的事，得罪了陈循，被陈循所攻击。

古文：至是，循草诏，言风宪官被讦者，虽经赦宥，悉与外除。
现代文：此时，陈循起草诏书，暗示说凡是受到揭发的御史，虽然经过救免宽恕，全都改任地方职务。

古文：于是豪当改知县，英言： 若如诏书，则凡遭御史抨击之人，皆将挟仇诬讦，而御史愈缄默不言矣。 
现代文：这样王豪应当改任知县，朱英上奏章说： 如果像诏书这要处理，那么凡是遭到御史抨击的人都将怀着私仇诬陷攻击，而御史愈来愈缄默不敢说直话。 

古文：章下法司，请如英言，乃复豪职。
现代文：奏章下到掌管司法刑狱的官署，也要求接受朱英的意见，于是仍恢复王豪御史职位。

古文：未几，出为广东右参议。过家省母，橐中惟赐金十两。
现代文：不久，朱英被调任广东右参议，路过家乡探望母亲，口袋里只有赐金十两。

古文：抵任，抚凋瘵流亡。
现代文：到任后，抚慰流亡百姓，关心百姓疾苦。

古文：立均徭法，十岁一更，民称便。
现代文：建立均徭法，十年一换，人民都觉得便利。

古文：天顺初，两广贼愈炽，诸将多滥杀冒功。巡抚叶盛属英督察。
现代文：天顺初年，两广叛乱活动愈来愈厉害，诸将多滥杀无辜百姓冒领功劳，巡抚叶盛委托朱英督察。

古文：参将范信诬宋泰、永平二乡民为贼，屠戮殆尽，又欲屠进城乡。英驰讯，悉纵去。
现代文：参将范信诬称宋泰、永平二乡百姓做贼，几乎将村民全部屠杀，又要血洗进城乡，朱英赶去查讯实情后，将被虏百姓全部放走。

古文：信忿，留师不还。
现代文：范信十分怨恨，屯兵不还。

古文：英密请于盛，檄信班师，一方始靖。
现代文：朱英秘密向叶盛求援，叶盛命范信班师。此地方才开始安定。

古文：潮州贼罗刘宁等流劫远近，屡挫官兵。英会师破灭之。还所掠人口数千，别置一营以处妇女，人莫敢犯。
现代文：潮州叛乱分子罗刘宁等流窜抢掠，屡次挫败官兵，朱英汇合军队消灭之，夺回所掠人口数千人，单独置一营安置妇女，无人敢侵犯。

古文：官参议十年，进右参政。
现代文：朱英任参议官职十年，升为右参政。

古文：遭母忧。成化初服阕，补陕西。
现代文：母亲去世，成化初年服丧期满，补任陕西。

古文：大军讨满四，英主馈饷有功。
现代文：官军大举征讨满四，他掌管运输军粮有功。

古文：历福建、陕西左、右布政使，皆推行均徭法。
现代文：历任福建、陕西左、右布政使，都推行均徭法。

古文：十年以右副都御史巡抚甘肃，先后陈安边二十八事。
现代文：成化十年，以右副都御史职务巡抚甘肃，先后陈述安定边防二十八件事。

古文：其请徙居戎、安流离、简贡使，于时务尤切。
现代文：其中请求迁徙定居的戎人，安置流转、离散人员，减少进贡使臣，这些都十分切中当时的事务。

古文：明年冬，两广总督吴琛卒，廷议以英前在广东有威信，遂以代琛。
现代文：第二年冬天，两广总督吴琛去世，因为朱英以前在广东有威信，廷臣推选他代替吴琛任两广总督。

古文：自韩雍大征以来，将帅喜邀功，利俘掠，名为 雕剿 。
现代文：自从韩雍大征讨以来，将帅喜好邀功，以俘掠为利，称为 雕剿 。

古文：英至，镇以宁静，约饬将士。毋得张贼声势，妄请用师。
现代文：朱英来后，以安定清静为原则，约束告诫将士，不得为叛乱者夸大声势，胡乱出兵。

古文：招抚瑶、僮效顺者，定为编户，给复三年。于是马平、阳朔、苍梧诸县蛮悉望风附。
现代文：招抚瑶族、僮族归顺者，定为编户，免除三年徭役，于是马平、阳朔、苍梧诸县的少数民族全都望风归附。

古文：而荔波贼李公主有众数万，久负固，亦遣子纳款。为置永安州处之，俾其子孙世吏目。
现代文：而且荔波叛乱者李公主有几万人马，长期凭恃地势险固，也派儿子归顺，朱英将他们安置在永安州居住，使他的子孙世代为吏目。

古文：自是归附日众，凡为户四万三千有奇，口十五万有奇。
现代文：以此归附的一天比一天多，总共四万三千多户，十五万余人，宪宗十分赞赏。

古文：帝甚嘉之。镇守中官与督抚、总兵官坐次，中官居中，总督居总兵官左。
现代文：镇守宦官与督抚、总兵官的坐次排列是宦官居中，总督居于总兵官左。

古文：时总兵官陈政以伯爵欲抑英居右，英不可，奏乞裁定。命解英总督，止为巡抚，居政下。
现代文：这时总兵官陈政因为有伯爵封号想抑朱英居右，朱英不答应，奏请朝廷裁定，朝廷下令解除朱英总督职务，以巡抚职，居于陈政之下。

古文：尚书余子俊言英招徕功多，当增秩褒赏，乃反削其事权，恐无以镇诸蛮。
现代文：尚书余子俊说朱英招之来归附者众多，本应当增加俸禄给予奖赏，却反而削减其权力，只怕无法控制各少数民族。

古文：乃擢英右都御史仍总督，位次如故。
现代文：于是提升朱英为右都御史，仍任总督，坐次如前。

古文：田州酋黄明烝其知府岑溥祖母，欲杀溥。溥出走思恩，明因肆屠戮。
现代文：田州酋长黄明奸其知府岑溥祖母，要杀岑溥，岑溥逃到思恩，黄明于是大肆屠杀。

古文：英将进讨，檄溥族人恩城知州岑钦杀明雪耻。钦遂诛明并其族属，传首军门。
现代文：朱英带领军队去征讨，传檄岑溥族人思恩城知州岑钦杀黄明雪耻，岑钦就诛杀黄明及族属，将首级挂在军营之门示众。

古文：英淳厚，然持法无所假借。与市舶中官韦眷忤，眷摭奏英专权玩贼。浔州知府史芳以事见责，亦讦英奸贪欺罔。
现代文：朱英质朴、敦厚，然而执法从不宽容，与管理市舶贸易宦官韦眷相抵触，韦眷择其若干事例奏告朱英专权轻视贼人，氵寻州知府史芳因犯事曾被朱英责备，也攻击朱英奸诈、贪婪、欺骗蒙蔽。

古文：按皆无验，乃镌芳二官，谕眷协和共事。
现代文：调查都无证据，就降史芳官职二级，告诫韦眷与朱英融洽共事。

古文：十六年，交阯攻老挝，议者恐其内寇，诏问英处置之宜。英对言： 彼不过争瓯脱耳，谕之当自悔惧。 
现代文：成化十六年，交趾进攻老挝，朝廷有人担心交趾借机入侵，皇帝问朱英处置的办法，朱英回答说： 那不过是为争边界而已，警告他们，他们就一定会恐惧、改悔。 

古文：帝从其言，果上表谢。
现代文：宪宗接受朱英的意见，交趾果然上表道歉。

古文：浔、梧、高、廉贼起，偕政等分道击之。再战，俘斩甚众。十九年，桂林平乐蛮攻城杀将，英、政复分兵十二道击破之。
现代文：氵寻州、梧州、高州、廉州发生叛乱，朱英与陈政等分兵击贼，二次交战，俘虏斩杀很多，十九年，桂林平乐蛮攻城杀将，朱英、陈政又分兵十二路将其击败。

古文：明年入掌都察院事，寻加太子少保。
现代文：第二年掌管都察院事，不久加封太子太保。

古文：又明年正月，星变，疏陈八事：请禁边将节旦献马；镇守中官、武将不得私立庄田，侵夺官地；烧丹符咒左道之人，当置重典；四方分守监枪内官勿进贡品物；罢撤仓场、马房、上林苑增设内侍；召还建言得罪诸臣；清内府收白粮积弊；治奸民投献庄田及贵戚受献者罪。
现代文：又过一年正月，星相有异变，上疏陈述八件事：请求禁止边将节日、元旦献马；镇守宦官、武将不得私立庄田，侵夺官地；对炼丹、搞符咒歪门邪道的人，应当施以重法；四方分守监仓内官不要进贡物品；撤去仓场、马房、上林苑增设的内侍；召还因发表意见而得罪朝廷的诸臣；清理内府收白粮的积弊；治奸民献送庄田以及贵戚中受献者的罪。

古文：权幸皆不便，执政多持之不行。英造内阁力争，竟不能尽从也。
现代文：这对于有权势、受宠幸的人都不利，主持政务的人多反对实行，朱英到内阁去力争，终究不能全部接受。

古文：时流民集京师者多，英请人给米月三斗，幼者半之，报许。
现代文：这时流民聚集京师的人很多，朱英请求每人每月供应米三斗，幼儿减半，朝廷答复准行。

古文：其年秋卒。赠太子太保。
现代文：这年秋末，赠封太子太保。

古文：英为总督承韩雍、吴琛后。雍虽有大功，恢廓自奉，赠遗过侈，有司困供亿，公私耗竭；而琛务谨廉；至英益持清节，仅携一苍头之官。
现代文：朱英承韩雍、吴琛之后任职总督，韩雍虽有大功，但出手大方，馈赠过于奢侈，有关部门为巨量供应而为难，公私财物耗费殆尽。而吴琛致力谨慎清廉，到朱英更保持高尚的节操，仅携带一个仆人赴任。

古文：先后屡赐玺书、金币，英藏玺书，贮金币于库。
现代文：前后屡次赐给他的玺书、黄金、纸币，朱英将玺书收藏起来，把黄金、纸币交给国库。

古文：其威望不及雍，而惠泽过之。
现代文：他的威望不及韩雍，而恩泽超过韩雍。

古文：在甘肃积军储三十万两，广四十余万，皆不以闻。
现代文：他在甘肃积储三万两银子，在广东积储四十万两银子，都没往外宣传。

古文：或问之，答曰： 此边臣常分，何足言。 
现代文：有人问起这件事，他回答说： 这是边臣应该做的，没什么值得说。 

古文：秦纮，字世缨，单人。
现代文：人们佩服他识大体。正德年间，追赠谥号恭简。秦纮，字世缨，山东单县人。

古文：景泰二年进士。授南京御史。
现代文：景泰二年考中进士，授南京御史职务。

古文：劾治内官傅锁儿罪，谏止江南采翠毛、鱼等使。权贵忌之，蜚语闻。会考察，坐谪湖广驿丞。
现代文：弹劾处理内官傅锁儿的罪行，进谏停止江南采翠色羽毛和香草等差遣，权贵很忌恨他，以流言蜚语攻击他，正好碰上考察官吏，他因此被贬职任湖广驿丞。

古文：天顺初，以御史练纲荐，迁雄县知县。奉御杜坚捕天鹅暴横，纮执杖其从者，坐下诏狱。
现代文：天顺初年，经御史练纲推荐，升为雄县知县，奉御使杜坚肆意残暴地捕捉天鹅，秦纮杖责其随从，获罪被关进诏狱。

古文：民五千诣阙讼，乃调知府谷。
现代文：百姓五千人到皇宫前的楼台前为他辩冤，就调任他任府谷知县。

古文：宪宗即位，迁葭州知州，调秦州。母丧去官，州人乞借纮，服阕还故任。
现代文：宪宗即位，升葭州知州，调任秦州，母丧离官，州人请求留住秦纮，秦纮服满回任旧职。

古文：寻擢巩昌知府，改西安，迁陕西右参政。
现代文：不久提升为巩县知府，调换到西安，升为陕西右参政。

古文：岷州番乱，提兵三千破之，进俸一级。
现代文：岷州少数民族叛乱，他率领三千人将其击败，增加一级俸禄。

古文：成化十三年擢右佥都御史，巡抚山西，奏镇国将军奇涧等罪。奇涧父庆成王钟镒为奏辩，且诬纮。
现代文：成化十三年，提升为右佥都御史，巡抚山西，奏告镇国将军奇涧等罪行，奇涧父亲庆成王奇钟镒上奏章为儿辩护，并且诬陷秦纮。

古文：帝重违王意，逮纮下法司治。
现代文：宪宗难违庆成王的意愿，将秦纮逮捕交法司处理，事情查无证据。

古文：事皆无验，而内官尚亨籍纮家，以所得敝衣数事奏。帝叹曰： 纮贫一至此耶？ 
现代文：而内宫尚亨抄秦纮的家，将仅得几件破旧衣服等事奏告皇帝，宪宗叹息地说 ：秦纮清贫竟到如此地步吗？ 

古文：赐钞万贯旌之。
现代文：赐秦纮万贯纸币嘉奖。

古文：于是夺奇涧等三人爵，王亦削禄三之一，而改纮抚河南。寻复调宣府。
现代文：于是削去奇涧等三人爵位，庆成王也减去三分之一的俸禄，而改秦纮巡抚河南，不久又调任宣府。

古文：小王子数万骑寇大同，长驱入顺圣川，掠宣府境。
现代文：蒙古小王子部数万骑兵入侵大同，长驱直入顺圣川，劫掠宣府地区。

古文：纮与总兵官周玉等邀击，遁去。
现代文：秦纮与总兵官周玉等举兵阻击，小王子被打败逃走。

古文：寻入掠兴宁口，连战却之，追还所掠，玺书劳焉。
现代文：不久劫掠兴宁口，秦纮等又与之接连交战，敌人退去，追还其所抢掠的物资，宪宗下玺书慰劳。

古文：进左佥都御史，巡抚如故。
现代文：升他为左佥都御史，巡抚如故。

古文：未几，召还理院事，迁户部右侍郎。
现代文：没过多久，召回任理院事，调升户部右侍郎。

古文：万安逐尹旻，诬纮旻党，降广西右参政。
现代文：万安赶走尹，诬陷秦纮与尹同党，降秦纮为广西右参政。

古文：进福建左布政使。
现代文：秦纮后升为福建左布政使。

古文：弘治元年以王恕荐，擢左副都御史，督漕运。
现代文：弘治元年，由王恕推荐，提升为左副都御史，监督漕运。

古文：明年三月进右都御史，总督两广军务。奏言： 中官、武将总镇两广者，率纵私人扰商贾，高居私家。擅理公事，贼杀不辜，交通土官为奸利。
现代文：第二年三月升右都御史，总督两广军务，他奏道 ：宦官、武将统领，镇守两广的，都纵容家臣骚扰商贾，以私家仆人身份，擅自干涉公事，残杀无辜，勾结土官以求得到好处。

古文：而天下镇守官皆得擅执军职，受民讼，非制，请严禁绝。
现代文：而天下镇守官都擅自掌握军队职责，接受民间诉讼，这些与制度不符，请严加禁绝。

古文：总镇府故有赏功所，岁储金钱数万，费出无经，宜从都御史勾稽。
现代文：总镇府原有赏功所，每年积储金钱数万，花费无法度，应听从都御史考核。

古文：广、潮、南、韶多盗，当设社学，编保甲，以绝盗源。 
现代文：广州、潮州、南雄、韶州有很多盗贼，应该设立社学，编制保甲，以此断绝盗贼之源。 

古文：帝悉从其请。
现代文：孝宗全都允准。

古文：恩城知州岑钦攻逐田州知府岑溥，与泗城知州岑应分据其地。纮入田州逐走钦，还溥于府，留官军戍之，乱遂定。
现代文：恩城知州岑钦进攻田州，赶走田州知府岑溥，与泗城知州岑应分据其地，秦纮带兵进入田州赶跑岑钦，岑溥返回知府，秦纮留官军驻守，内乱平定。

古文：复遣将讨平黎贼陵水，瑶贼德庆。
现代文：又遣将征讨平息了黎族叛乱者陵水、瑶族叛乱者德庆。

古文：纮之初莅镇也，劾总兵官安远侯柳景贪暴，逮下狱。
现代文：秦纮刚赴镇守任时，就弹劾总兵官安远侯柳景贪婪残暴，将其逮捕下狱。

古文：景亦讦纮，勘无左证，法司当景死。
现代文：柳景也揭发秦纮，经调查无佐证，司法部门判柳景死罪。

古文：景连姻周太后家，有奥援，讦纮不已。诏并逮纮，廷鞫卒无罪。
现代文：柳景与周太后家连姻，有得力的靠山，不停地攻击秦纮，朝廷下诏连秦纮一并逮捕，经审讯终究无罪。

古文：诏宥景死，夺爵闲住，而纮亦罢归。
现代文：下诏宽免柳景死罪，削爵闲住，而秦纮也免官归乡。

古文：大臣王恕等请留纮，不纳。
现代文：大臣王恕等请求留下秦纮，孝宗并不采纳。

古文：廷臣复连章言纮可大用。
现代文：朝臣又接连上奏章说秦纮有大可用之处。

古文：居数月，起南京户部尚书。
现代文：过数月，起用为南京户部尚书。

古文：十一年引疾去。
现代文：十一年，因病离职。

古文：十四年秋，寇大入花马池，败官军孔坝沟，直抵平凉。
现代文：十四年秋，敌寇大肆进攻花马池，在孔霸沟打败官军，直抵平凉。

古文：言者谓纮有威名，虽老可用。
现代文：有人说秦纮有威名，虽然年老但仍可任用。

古文：诏起户部尚书兼右副都御史，总制三边军务。
现代文：朝廷下诏起任他为户部尚书兼右副都御史，统领三边军务。

古文：纮驰至固原，按行败所。躬祭阵亡将士，掩其骼。
现代文：秦纮急驰到固原，巡行战败的地方，亲自祭奠阵亡将士，掩埋其尸骨。

古文：奏录死事指挥朱鼎等五人，恤军士战殁者家。劾治败将杨琳等四人罪，更易守将。
现代文：奏报记载为国捐躯指挥朱鼎等五人，抚恤战死者的家属，弹劾处置败将杨琳等四人的罪，更换守将。

古文：练壮士，兴屯田，申明号令，军声大振。
现代文：选择壮士、兴屯田，再次申明号令，军威大振。

古文：初，寇未入河套，平凉、固原皆内地，无患。
现代文：当初，敌寇未进入河套，平凉、固原均处内地无忧患。

古文：自孛来往牧后，固原当兵冲，为平、庆、临、巩门户。而城隘民贫，兵力单弱，商贩不至。纮乃拓治城郭，招徕商贾，建改为州，而身留节制之。
现代文：自孛来定居放牧后，固原为军事要冲，是平凉、庆阳、临洮、巩昌的门户，而城市狭隘民众困穷，兵力单弱，商贩不来，秦纮就扩展城郭，招来商贾，建议改为州，而自己留下调度管束。

古文：奏言： 固原主、客兵止万八千人，散守城堡二十四。势分力弱，宜益兵。
现代文：向朝廷奏道： 固原主、客兵只有一万八千人，分守二十四个城堡，势分力弱，应该增兵。

古文：旧临、巩、秦州诸军岁赴甘、凉备御。
现代文：旧临洮、巩昌、秦州诸军每年要赴甘州、凉州设防。

古文：及他方有警，又调兵甘、凉，或发京军征讨。
现代文：而其他地方如有战事，又从甘州、凉州调兵，或是派京军征讨。

古文：夫京师天下本，边将手握重兵，而一遇有事辄请京军，非强干弱枝之道。
现代文：京师是国家的根本，边将手握重兵，而一遇有事总是动用京军，这不是强干弱枝之道。

古文：请自今京兵毋轻发，临、巩、甘、凉诸军亦宜各还本镇。但选知兵宿将一二人各守其地，人以戍为家，军以将为命，自乐趋役，而有战心，计之得者也。 
现代文：请求自今后京兵毋随便派遣，临洮、巩昌、甘州、凉州诸军也应该各还本镇，只选通晓军事的老将一二人各守其地，人以军队为家，军队服从将领的命令，心情愉快地服兵役，这样就有战斗力，计划就能实行。 

古文：纮见固原迤北延袤千里，闲田数十万顷，旷野近边，无城堡可依。
现代文：秦纮见固原向北连绵千里，闲田数十万顷，旷野接近边境，无城堡可依托。

古文：议于花马池迤西至小盐池二百里，每二十里筑一堡，堡周四十八丈，役军五百人。
现代文：主张于花马池向西延绵至小盐池二百里，每二十里筑一堡，堡周长四十八丈，役使士兵五百人。

古文：固原迤北诸处亦各筑屯堡，募人屯种，每顷岁赋米五石，可得五十万石。
现代文：固原向北绵延各处也各筑屯堡，招募人丁屯种，每顷交赋税米五石，可以得到五十万石。

古文：规画已定，而宁夏巡抚刘宪为梗。纮乃奏曰： 窃见三边情形，延绥、甘、凉地虽广，而士马精强。宁夏怯弱矣，然河山险阻。惟花马池至固原，军既怯弱，又墩台疏远，敌骑得长驱深入，故当增筑墩堡。韦州、豫望城诸处亦然。
现代文：规划已定，而宁夏巡抚刘宪作梗，秦纮于是奏道： 我私下观察三边的情形，延绥、甘州、凉州地虽广阔，而兵强马壮，宁夏怯弱，却有河山险阻，唯花马池至固原，军队既怯弱，墩台又间隔疏远，敌骑得以长驱深入，因此应该增筑墩堡，韦州、豫望城诸处也这样。

古文：今固原迤南修筑将毕，惟花马池迤北二百里当筑十堡。而宪危言阻众，且废垂成之功。乞令宪制三边，而改臣抚宁夏，俾得终边防，于事为便。 
现代文：现在固原向南斜行的修筑工事即将完成，唯有花马池向北绵延二百里，应当筑十堡，而刘宪故造危言阻拦，垂成之功将被废，恳求命令刘宪掌握三边，而改换臣抚宁夏，使得以完成边防工事，办起事来也方便些。 

古文：帝下诏责宪，宪引罪，卒行纮策。
现代文：皇帝下诏责备刘宪，刘宪伏罪，终于实施秦纮的计划。

古文：修筑诸边城堡一万四千余所，垣堑六千四百余里，固原屹为重镇。
现代文：修筑诸边城堡一万四千余所，矮墙濠沟六千四百余里，固原屹立成为重镇。

古文：纮又以意作战车，名 全胜车 ，诏颁其式于诸边。
现代文：秦纮又凭自己所想制作战车，取名为 全胜车 。孝宗下诏将这种战车的形式推行于各边塞。

古文：在事三年，四镇晏然，前后经略西陲者莫及。
现代文：经过三年治理，四镇安逸，前后治理西方边陲的都没有他的功劳大。

古文：十七年加太子少保，召还视部事。
现代文：十七年，加封太子少保，召还掌户部事务。

古文：以年老连章力辞，乞致仕。
现代文：秦纮以年老接连呈奏章尽力推辞，恳求辞官回家。

古文：诏赐敕乘传归，月廪岁隶如制。
现代文：孝宗下诏赐他敕书、乘坐驿道马车返回家乡，月粮供应和奴仆岁役一如旧制。

古文：明年九月卒，年八十。
现代文：第二年九月去世，享年八十。

古文：赠少保，谥襄毅。
现代文：追赠少保，谥号襄毅。

古文：纮廉介绝俗，妻孥菜羹麦饭常不饱。
现代文：秦纮清廉忠直异于常人，妻子儿女连菜汤麦屑做的饭也常常吃不饱。

古文：性刚果，勇于除害，不自顾虑，士大夫识与不识称为伟人。
现代文：他性格刚毅果敢，勇于除害，从不为自己考虑，士大夫不管认不认识他的都称赞他为伟人。

古文：在两广被逮时，方议讨后山贼。治军事毕，从容就道，仪卫驺从不贬损。既逾岭，始囚服就系。
现代文：在两广被逮捕时，他正在商量征讨后山的贼，将军事处理完毕，从容上路，仪仗及车后侍从一点不马虎，越过山岭，才去官服束手就囚。

古文：谓官校曰： 两广蛮夷杂处，总制体尊，遽就拘执，损国威。今既逾岭，真囚矣。 
现代文：他对官吏、将校说 ：西广少数民族杂处，总都体制尊严，突然被逮捕，有损国威，现在既然越过山岭，就是真正的囚犯了。 

古文：其严重得体如此。
现代文：其如此庄重得体。

古文：正德五年，刘瑾乱政。纮家奴憾纮妇弟杨瑾，以纮所遗火炮投缉事校尉，诬瑾畜违禁军器。
现代文：正德五年，刘瑾乱政，秦纮家奴对秦纮内弟杨瑾不满，借秦纮送内弟火炮之事向校尉告密，诬陷杨瑾收藏违禁军器。

古文：刘瑾怒，归罪于纮。籍其家，无所得。
现代文：刘瑾发怒，归罪于秦纮，抄其家，什么没得到。

古文：言官张九叙、涂敬等复希瑾意劾纮，士类嗤之。
现代文：言官张九叙、涂敬等又承刘瑾之意弹劾秦纮，士大夫对此嗤之以鼻。

