项忠，字荩臣，嘉兴人。
正统七年，考中进士。
授予刑部主事职，晋升为员外郎。
跟随明英宗北征瓦剌，兵败被俘。瓦剌人命令项忠养马，项忠乘敌军不注意挟持二匹马往南奔逃。
马跑不动了，项忠弃马，光脚徒步走了七天七夜，才到达宣府。
景泰年间，由郎中调升广东副使。
巡行高州，接到秘密报告称有贼携带男女数百人劫持村庄。
项忠说 ：贼绝无携带家小之理，一定是被抢劫的善良百姓。 
他告诫诸位将领不要胡乱杀人。
战事完后，讯问被俘的人，果然如此，于是将他们全部释放。
因项忠跟随出征泷水瑶有功，增加一级俸禄。
天顺初年，任陕西按察使。
因母亲去世回乡守服，所辖的百姓上书朝廷请求项忠留任。朝廷下诏命项忠仍如常起用。
那时陕西连着几年遭到天灾，项忠散发粮食救济灾民，并且对犯轻罪的人施行纳米抵罪，百姓依靠这些帮助度过灾年。
天顺七年，朝廷召项忠任大理卿官职，百姓又像上次那样请求项忠留下，朝廷于是改任项忠为左副都御史，巡抚陕西。
洮州、岷州两地羌人反叛，项忠上疏说： 羌人的目的在于抢劫掠夺，全部诛杀则不仁，仓促安抚则有损威严，请求听任我见机行事。 
朝廷批复同意。
项忠就发兵占据险要地方，扬言要进军讨伐，众叛羌人全部投降。
西安水含碱不能饮用，项忠为此开凿龙首渠到秔河，引水入城。
又疏通郑、白二渠，灌溉泾阳、三原、醴泉、高陵、临潼五县的田七万余顷，百姓建立祠堂祭祀项忠。
陕西经常受到战争骚扰，成化元年，项忠进言道： 三边大将遇敌停留不前，虽说是因为胆怯，权轻也是原因之一。
士兵畏惧敌人而不怕自己的将领，因此每次打仗总不能克敌制胜，应该按军法从事。
朝廷要推举将才，过了一年还没听说有一个人应诏。
陕西民风强悍，自古就多名将，岂能说没有将才，仅仅受阻于不能应对策问罢了。
如今天下学校学生善于对策的人百人中不到一、二个，又怎么能以此苛求武人。 
明宪宗认为他说得对，然而主管部门恪守成规不采用他的意见。
毛里孩入侵延绥，朝廷下诏书命项忠与彰武伯杨信共同抵御，没有成功。
第二年，杨信主张大举搜索河套地区，宪宗命项忠任提督军务。
他刚到延绥，而毛里孩又攻陷开城，深入到静宁、隆德六个州县，大肆抢掠一番而离去。
兵部弹劾项忠，明宪宗特别宽容他，搜索河套的军队也没出兵。
又过了一年，项忠被召回掌管都察院事务。
成化四年，满俊反叛，满俊又名满四，他的祖先巴丹，自明朝初年率领部属归附朝廷，世代统领千户的游牧部落。
沿用过去俗规，无捐税徭役。
其地在开城县的固原里，接着边境。
满俊蛮横，向来收藏坏人盗贼，常出边境抢掠。
恰好有官司牵连满俊，有关部门追踪来到他的家，多方索求，满俊发怒，于是煽动部众作乱。
守臣派遣满俊侄子指挥满王寿前往捉拿。
满俊杀掉满王寿的随从，劫持满王寿反叛，进入石城据守。
石城，即唐代吐番石堡。
城非常险固，没有数万人是不能攻克的。
山上有城墙栅栏，四面峭壁，里面开凿五口石井用以贮水，只有一条小路可以上。
满俊自称招贤王，有兵四千。
都指挥邢端等与满俊交战，被打败。
不到二个月，满俊众至二万，关中震动。
就命项忠为总督军务，与监督军务太监刘祥、总兵官都督刘玉率领京营以及陕西四镇的军队讨伐满俊。
军队还未行，而巡抚陈价等先以三万军队前往讨伐，又被打得大败。
满俊军队借助缴获的官军器械铠甲，声势更加嚣张。
朝廷中商议要增兵。
项忠考虑到京师的军队脆弱不能依靠，而且再派遣大将则扰乱军队的统一指挥，因而向宪宗报告说： 臣等调兵三万三千余人，足以灭贼。
现在深秋野地寒冷，如果再调其他军队，恐怕来回需要时间，贼得以远逃。
况且边兵不能久留，增兵不便。 
大学士彭时、商辂表示赞同，京军也就没有派遣。
项忠就与巡抚都御史马文升分兵七路，抵达石城下，与满军交战，杀敌和俘虏敌人很多，伏羌伯毛忠乘胜攻其西北山，几乎攻破，忽然中箭而死。
刘玉也被包围。
诸军想退，项忠斩一千户长示众，军队兵士尽力拼战，刘玉方得获救，于是项忠布兵围困敌军。
恰好有彗星在台斗星位出现，朝中很多人说其对应于秦地，这次出师不利。
项忠说 ：李晟讨伐朱氵此时，彗星就居岁星位，这又有什么关系呢？ 
项忠每天派兵迫近城下，焚烧牲口草料，断绝其引水的渠道。
叛贼走投无路想投降，就邀请与项忠、马文升相见，项忠同刘玉两人骑马赴约，马文升也带着几十骑兵到了，呼喊满俊、满王寿迅速投降。
叛贼远远的望见罗列而拜，项忠单骑上前挟制满王寿返回，满俊十分沮丧，犹豫着不出来。
项忠命令兵士将木头绑成桥，用土袋填平护城河和濠沟，以铜炮发石头攻击，叛贼伤亡更加惨重。
满俊依靠爱将杨虎狸为主谋，杨夜间出城取水被捉，项忠赦免他的死罪，对杨虎狸说明，如果配合抓住满俊将有重赏，又当面出示了赏金，并且赐他金带钩，放他回去，杨返城后引诱满俊出来作战，被埋伏的军士活捉。
项忠带兵迅速攻下石城，将城内余寇全部俘获。
捣毁这座城，在石头上刻字记下战功。
在固原西北西安废城增加一个卫所，留下军队戍守后，项忠率军而还。
当初，石城尚未攻下，天气十分寒冷，士兵非常疲乏，项忠担心叛贼突围逃走，乘河水结冰过河与河套敌寇汇合，就日夜准备进攻的器具，战时身先士卒，面对流箭石雨从不躲避，经历了大小三百多战。
彭时、商辂深信项忠能够打败叛贼，不从中遏制他，项忠终于消灭了叛贼。
因为战功，升为右都御史，与林聪协同主管院事。
白圭已经平定刘通，荆州、襄阳地区的流民聚集如故。
刘通同党有叫李胡子的人，名字叫李原，伪称平王，与小王洪、王彪等抢劫南漳、房县、内乡、渭南各县。
流民归附李贼的已到百万人。
成化六年冬天，朝廷下诏书任项忠为总督军务，与湖广总兵官李震一同征讨李原，项忠上奏章请调永顺、保靖士兵。
而先分兵守住各要害部位，到处竖立旗帜配备钲鼓，派人进山招降，流民返回家乡的有四十余万，王彪也被擒获。
这时白圭任兵部尚书，他派锦衣百户吴辅助参将王信的军队，吴企图窃取战功，不希望叛贼瓦解，放出流言，白圭相信了，停止增调士兵。
项忠上疏争辩，并且弹劾吴的罪行，皇帝因此召吴回来，而且批准原调兵计划。
加起来二十五万，分八路进逼，流民归来的又有几万。
贼潜伏在山栅，伺机出来掠劫。
项忠命令副使余洵、都指挥李振攻打，在竹山两军相遇，溪水上涨，乘贼渡河过了一半发起截击，擒获李原、小王洪等，贼被溺死很多。
项忠将军队转移到竹山，捕捉余孽，又招来流民五十万，斩首六百四十，俘获八百多敌人，家眷人口三万余人。
每户选一男丁，守卫湖广边境，其余的回归原籍分田耕种。
项忠上疏陈述善后十件事，朝廷全都批准实行。
项忠下令驱赶流民，有关部门则一律逼迫驱逐。
如不走，就杀掉。
流民中有自洪武年间就自外地迁来，已成为有户籍的当地居民，也在被遣返中。
守边的流民乘船途中病死很多。
给事中梁王景趁着朝廷因为星相变化广开言路之机，弹劾项忠胡乱杀人，白圭也说流民已经立业的，应随所在地落户籍，又驳斥项忠所报功的等次互相矛盾，明宪宗都不听，升项忠为左都御史，荫庇儿子项绶为锦衣千户，对诸将按级别记录功劳。
项忠上疏道 ：臣先后招抚流民复业的有九十三万余人，贼党逃入深山，又通过告示解释自动解散归来五十万人。
俘获的一百人都是首恶。
现在说都是良家子弟，那么前些时屡次上奏朝廷猖獗难以抵御的又是谁呢？
贼党本来就应判死罪，正因为不忍滥杀，因此才罚遣壮年男子去守边。
这些久已在当地落户籍的人，有的竟然占山四十余里，招聚无赖千人，争斗劫掠杀人，像这样的人，可以久居而不遣返吗？
臣张榜警告贼，说是已杀几千，只是虚张声势威慑贼人的，并不是实事。
况且白圭本人也曾经负责此事，今天这件事又是白圭本人所遗留下来的。
前些时，朝廷内外谈论的是说荆、襄流民的祸患哪一天能安定，现在有幸平定了，而流言沸沸腾腾，以我为攻击的目标。
从前马援打胜仗后从交趾运回一车薏苡被人诽谤为一车明珠，魏将邓艾被朝廷下诏书用槛车囚回，他们的功劳不被记载，连自身都难保，臣有幸遇到圣明的皇帝，请求赐给我这把骨头，不要使臣步马援、邓艾的后尘。 
明宪宗以情词恳挚的诏书答复他。
成化八年，朝廷召项忠回来，与李宾协掌院事。
过两年拜为刑部尚书，不久代替白圭为兵部尚书。
汪直开西厂，放肆蛮横，项忠屡次遭到汪直的侮辱不堪忍受，正好大学士商辂等弹劾汪直，项忠也带领九卿弹劾汪直，皇帝将弹劾汪直的奏章留在宫中不加处理，但是西厂还是停办，汪直心中十分怨恨项忠等，没多久，西厂又恢复，汪直用吴绶为心腹，吴绶心揣前仇，更加急切地寻找项忠的差错，以资报复。
项忠心中不安，请求返乡治病，还未成行，而吴绶唆使侦探的人诬告项忠有罪。
给事中郭镗、御史冯贯等又上奏章弹劾项忠，事情牵连项忠的儿子项经、太监黄赐、兴宁伯李震、彰武伯杨信等。
宪宗下诏由法司会同锦衣卫在朝廷审讯，项忠大声争辩毫不屈服，然而众人知道这一切出自汪直的意愿，无人敢为他辩白，竟将项忠削职为民，黄赐与李震等也被判罪。
汪直垮台后，项忠恢复官职，后辞官回乡，在家居二十六年，到弘治十五年，去世，享年八十二岁。
追授太子太保，谥号襄毅。
项忠为人倜傥，胸怀大略，精通军务，刚正不阿，善于处理政事，因此他所任职之处，都受到人们特别称赞。韩雍，字永熙，长洲人。
正统七年，考中进士。
授御史职务。
韩雍豪气自负、果敢，以才能和谋略著称。
在南畿审阅刑事案件卷宗，砀山教谕某人鞭打膳夫，膳夫逃跑后躲起来，膳夫的父亲告发教谕杀了他的儿子，并取他人尸体肢解做伪证，教谕已经无辜服罪，韩雍跟踪而得到膳夫，洗清教谕的冤屈。
又出巡河道事务。
不久，到江西巡察，罢免贪官污吏五十七人。
庐陵、太和发生盗贼，韩雍派人捕杀。
正统十三年冬，处州贼叶宗留自福建转而危害江西。
官军失利，都督佥事陈英、指挥刘真遇到埋伏而死。
皇帝下诏命韩雍与镇守侍郎杨宁督促军民共同防守。
恰巧福建巡按御史汪澄给邻境送来文书会同讨伐贼邓茂七，因为贼人商量投降，官军停止军事行动，韩雍说 ：贼真的投降了再退兵也不晚。 
急速进军，贼已经叛变，汪澄因此被判死刑，人们由此佩服韩雍有见识。
景泰二年，韩雍提升为广东副使，大学士陈循推荐他为右佥都御史，代替杨宁巡抚江西。
年成不好，韩雍上奏章免去百姓要交的秋粮，弹劾宁王做的不法事，宁王府的官吏都获罪。
这时韩雍才三十岁，却才能、名望显赫，他所制定的措施都可以为后来者所效法。
天顺初年，取消所有巡抚官，韩雍改任山西副使，宁王因为以前的怨恨，弹劾他擅自乘坐轿子等事，韩雍被捕入狱，削去官职。
后起用任大理少卿，不久又恢复右佥都御史职位，辅佐寇深治理都察院事。
石亨已被杀，锦衣指挥刘敬因供石亨值班的房间饭食而被判罪，套用朋党律判以死罪。
韩雍说： 律重判朋党罪，是因为勾结扰乱朝政，因人供应饭食就判为朋党罪，哪会是法律之本意？
况且石亨势盛时，大臣早晚上他家，这倒不判罪，独独判刘敬这是为什么？ 
寇深赞叹佩服他，刘敬被释放。
韩雍母亲去世，服未满仍被起用。
天顺四年，巡抚宣府、大同。
七年，因商量事情晋见皇帝，明英宗见他气宇不凡留下任兵部右侍郎。
宪宗继位，韩雍受学士钱溥牵连，贬为浙江左参政。
广西的瑶人和僮人流窜到广东劫掠。
沿途的郡县几乎全被捣毁坏，成化元年正月，采取大规模军事行动，拜都督赵辅为总兵官，派太监卢永、陈蠧担任监军，兵部尚书王雄说 ：韩雍才气无双，平定贼非韩雍莫属。 
于是改任韩雍左佥都御史，协助治理军务。
韩雍骑马奔驰到南京，召集诸将商议计谋策略。
在此以前，编修丘浚写信给大学士李贤，说贼在广东适宜驱赶，贼在广西的应该采用围困的方法，要将军队驻扎在大藤峡，控制其出入，破坏贼的庄稼，一二年可望灭贼。
李贤很赞赏这项作战的计划，把信献给宪宗，宪宗下诏抄写下来让诸将看。
诸将都主张按此计划实行，请求下令派游击将军和勇率领少数民族骑兵直奔广东，而大军一直赶到广西，分兵扑灭叛乱。
韩雍说： 贼已经蔓延数千里，而所到处就与贼交战，这是使自己疲惫。
应该全军直捣大藤峡，这样南可支援高州、肇庆、雷州，廉州。
东可以与南雄、韶州应合，西可以攻取柳州、庆远，北可以切断阳峒各条道路。
首尾相应，攻其腹心之地，巢穴已经倾覆，其余则可迎刃而解。
舍弃这不去谋取，而分兵四出，贼更加奔逃，郡县更加遭到破坏，这等于是救火时却鼓风一样。 众人说 ：对。 
赵辅也相信韩雍完全能够战胜贼，军中一切完全听从韩雍谋划。
韩雍等日夜兼程直奔全州，击破劫掠兴安的阳峒苗人，到达桂林，将错过战机的指挥李英等四人斩首示众，韩雍手按着地图同诸将商议说： 贼以修仁、荔浦为羽翼，应该先攻取这二县来孤立贼的势力。 
于是率领十六万兵士，分五路出兵，先攻破修仁县的贼，穷追到力山，俘获一千二百余人，斩首七千三百个，荔浦也平定了。
十月到氵寻州，向当地父老询问，都说： 峡，是天险，不能强攻，应用计围困。 
韩雍说： 峡延绵六百余里，怎能围困？
兵分则力弱，长期用兵则财物缺乏，贼何时能够平定！
我的计划已定。 
就长驱到峡口。
有儒生、里老数十人伏在道路左边，愿意担任向导，韩雍见了立刻骂道 ：贼胆敢欺骗我！ 
喝令左右绑起来斩首，左右都非常吃惊。捆绑时而发现袖中的利刀，一审问，果然是贼，斩杀后，全部肢解，挖出肠胃，分挂竹林中，成串相连。
贼大为吃惊地说 ：韩公是天神。 
韩雍下令总兵官欧信等为五哨，自象州、武宣攻其北面；自己与赵辅率领都指挥白全等为八哨，自桂平、平南攻其南面；参将孙震等为二哨，从水路进来；而且另外分兵守住各险要的地方。
贼首侯大狗等大为恐惧，先把其家属资产转移到桂州横石塘，而在南山竖立栅栏，准备很多滚木、石块、标枪、涂毒的弓箭来抗拒官军。
十二月初一，韩雍等率领各军水陆并进，持圆盾登山，殊死作战，接连攻破石门、林峒、沙田、古营各巢穴，焚烧其房屋积聚，贼都奔跑溃败。
伐木开路，直抵横石塘以及九层楼各山。
贼又竖立栅栏好几层，凭借地势高来抗拒。
官军引诱贼发放箭石，估计快用尽了，韩雍亲自率领诸军借着树攀藤而上，另外派遣壮士从小路先上，占据山顶用火炮发石击贼。
贼抵挡不住，被打得大败。
先后摧毁栅寨三百二十四个，活捉侯大狗及其同党七百八十人，斩首三千二百余个，坠入水中淹死的不计其数。
峡有根大藤像虹，横着交错在两山崖之间，韩雍用斧砍断大藤，改名断藤峡，刻石记功而返。
分兵打击余党，郁林、阳江、洛容、博白接连都被平定。
明宪宗大喜，下诏书表彰功劳，召回赵辅等，调升韩雍为左副都御史，提督两广军务。
韩雍就在各军中遣散人员，以此节约军饷，而贼人余部侯郑昂等就乘虚攻破氵寻州以及洛容、北流二县。
韩雍被弹劾服罪，明宪宗宽容他。
他更加奋力投入发兵讨伐中。
这时各地的叛乱蜂起，思恩、氵寻州、宾州、柳城全都被骚扰劫掠。
贼流窜抢劫到广东，钦、化二州均随即被攻陷。
成化四年春，由于两广地大事繁，韩雍请求东西各设置巡抚，明宪宗表示同意，任命陈濂抚广东，张鹏抚广西，而韩雍专门治理军事。
不久韩雍因家有丧事而归。
第二年，两广盗贼又起，佥事陶鲁说： 两广地势交错，应当像手臂与手指一齐使用，不能分开。
最近贼侵犯广西，我与广东三司商议调兵，一个月还没结果，盗贼毫无畏惧之心。
请求仍然任命大臣总督为好。 
正好佥事林锦、巡按御使龚晟也同样的向上请求，于是撤去两巡抚，而又起用韩雍为右都御史，同以往一样总督两广军务。
又过了一年的正月，韩雍上疏要求辞去所新任官职，恳求服满三年之丧。
宪宗没批准。韩雍到任，派遣参将张寿、游击冯升等分路讨伐贼，摧毁忻州八砦蛮以及抢劫州县诸山的瑶人、僮人。
少数民族百姓向来害怕韩雍威力，寇盗逐渐平息。
成化九年，柳州、氵寻州各少数民族又发动叛乱，参将杨广等俘获、斩首共九百人，正准备继续进击，而贼攻破怀集县，兵部弹劾韩雍向朝廷奏报不实。
广西镇守宦官黄沁向来恨韩雍压抑自己，借机攻击韩雍，并且说韩贪欲纵酒，滥加奖赏，胡乱开支花费，宪宗派给事中张谦等去调查，而广西布政使何宜、副使张学攴怀恨韩雍一贯轻视自己，两人在一起酝酿韩雍的罪状。
张谦返朝向宪宗上奏，半为捏造半为事实地报告了韩雍的情况，宪宗竟然命韩雍退职回家。
韩雍通达开朗，重信义。
巡抚江西时，请求给文天祥、谢枋得追加谥号，皇帝下诏追加文天祥谥号为忠烈，谢枋得谥号为文节。
韩雍有雄才大略，善于决断，常常能抓住时机。
作战时，他常冒箭林石雨，眼睛都不眨一下，因为讲究尊严，三司都长跪言事。
军门设置铜鼓几十个，礼节详密。
副将以下犯事，绳绑装入囚笼毫不宽容。
广东广西镇守宦官向来骄傲放纵，面对韩雍也屏声静气不敢放肆。
韩雍痛恨罪恶，心胸开阔而不高傲，挥霍财物从不可惜。
因此虽然令行禁止，百姓安居，然而对他的毁谤、非议也容易产生。
他被宦官所毁伤，公众的舆论都为他抱不平。
两广的人怀念韩雍的功绩，尤其痛惜他的离去，建立祠堂纪念他。韩雍回家后，家住五年去世。
享年五十一岁。正德年间，追封谥号襄毅。余子俊，字士英，青神人。
父亲余祥曾任户部郎中。
景泰二年余子俊考中进士，授予户部主事官职，升为员外郎。
在户部十年，以清廉有才干而著称。
后调离户部任西安知府，遇到灾年，他打开粮仓取出十万石粮食救济贫民，偿还时区别对待，做到官府不受损而百姓得到救济。
成化初年，主管部门上报政绩突出应当受到表彰的官员，知府有十人，而余子俊位居第一。
由于林聪推荐，他被任为陕西右参政，一年多后提升为右布政使。
六年，转为左布政使，调任浙江，刚刚半年，授他右副都御史官职，巡抚延绥。
在这以前，巡抚王锐从长远考虑请求沿边境筑墙建堡，工程还未动工就被否决了。
余子俊上疏说 ：三边只有延庆平坦开阔，利于驱马急驰。
寇屡次入侵，俘获边民做向导，一直进入河套驻扎放牧。
从此寇竟居于塞内，我们反而屯于塞外，在沿边筑墙建堡是当务之急。
况且现在旧界石还在，高山多悬崖陡壁，依照山形，随着地势，有的铲削，有的垒筑，有的挖壕沟，延绵相接，形成边墙，这对于边墙工程来说较为方便。 
尚书白圭以陕西百姓正贫困，奏请缓兴工程。
不久寇进入孤山堡，又入侵榆林，余子俊先后与朱永、许宁一起击败寇贼。
这时，寇占据河套，连年派遣大军征讨，没有什么实际效果。
成化八年秋，余子俊说： 现在征讨河套的兵马驻扎在延绥的有八万，牲口饲料靠内地，如果今年冬天敌寇不向北退却，又需要准备下一年的军需供应。
姑且用今年的数额约略估计，米豆需银九十四万两，草料需银六十万两。
每人运米豆六斗、草四束，应该动用四百零七万人，大约花费用八百二十五万两。
公私冗杂繁乱到这种地步，怎能不改变谋划！
臣先要求筑墙建堡，诏书说要等事情安定后再进行，请求于明年春夏敌寇人马疲乏时，役使陕西运粮百姓五万，供给食物，兴建工程，要求两个月完工。 
白圭仍然坚持他的意见，阻挠兴建工程，皇帝认为余子俊说的对，下令迅速进行此项工程。
余子俊先因军功升为左副都御史，第二年，又因捣毁红盐池巢穴有功，升为右都御史。
由于巢穴被捣毁，贼寇因此远徙，不敢再在河套居住。
内地忧患渐渐平息，余子俊就全力兴建工程。
东起清水营，西抵花马池，连绵一千七百七十里，凿崖筑墙，又在其下挖濠沟，一直连绵不绝。
每隔二三里建置望台、崖栅以便巡视警戒。
又在崖栅空处筑矮墙，横一斜二如箕状，用来望和避箭。
总共建筑城堡十一个、边墩十五个、小墩七十八个、崖栅八百一十九个，动用士兵四万人，不到三个月就完工了。
墙内的土地全部分给军队屯垦，一年收获粮食六万石有余。
成化十年闰六月，余子俊向朝廷一一禀报工程之事，因为母亲年老恳求回乡，朝廷安慰挽留他，没有批准他返乡的请求。
当初，绥德州是延绥镇的地方官署所在地，所辖米脂县、吴堡县都在镇外，敌寇用轻骑进来劫掠，等镇兵发觉而去追击，总是追赶不上，敌寇往往得利而去。
自余子俊将镇迁徙到榆林，增加守卫，扩大城墙安署军队，攻守器械都俱备逐渐成为重镇，敌寇来掠夺次数渐渐少了，军民得以平安耕种放牧。
成化十二年十二月，余子俊调抚陕西，在他任西安知府时，曾因了解到居民为水质含碱发苦不能饮用而发愁的情况，他凿渠引入城西贑河的河水，解决人民的饮水问题。
时间长了渠水往外漫而无法排泄，此时，他主持在城西北开凿渠道排水，水渠流经汉代旧城到达渭水。
对国家和百姓更加有利，号称余公渠。
又在泾阳凿山引水，灌溉农田千余顷。
打通到南山的道路，直达汉中，方便来往的旅客。
对于毁塌破旧的学校、公署全部补修一新。
上奏章免除岷州、河州、洮州三卫的戍守，南方的兵卒一万多人。
更换了南北轮戍的兵卒六千多人，让他们各自戍守本土。
岷州栗林羌反叛，子俊埋伏军队突然出击，将其击败逃走。
成化十三年，朝廷召还余子俊任兵部尚书。
他上奏章申述明确条例十项，又列立军功悬赏等级，由此朝廷内外有章可循。
缅甸酋长卜刺浪企图夺取思洪发、贡章地，找借口向朝廷要求。
子俊说不能答应，朝廷谕止了卜刺浪夺地的企图。
贵州巡抚陈俨等因为播州苗人暗中起事，请求调湖广、广西、四川兵五万，会同贵州兵一起围剿。
子俊说贼在四川，而贵州请求征讨，是为邀功，上奏章止息这件事。
当初，子俊疏论陈钺击杀进贡的夷人之罪，宪宗由于汪直的缘故宽恕陈钺。
陈钺在汪直面前多方陷害余子俊，时逢余子俊因母亲去世回家守丧，才免遭陷害。
余子俊建造的榆林边镇城墙，有人怀疑用沙土建造容易倒塌，敌寇来不能依靠。
到成化十八年，寇入侵内地，许宁等追逐的敌寇被城墙濠沟所困，四处乱跑而出不了城，于是被打得大败，边镇的人更加思念子俊的功劳。
三年服满，宪宗授他户部尚书，不久加封太子太保。
成化二十年，兼任左副都御史，总督大同、宣府的军务。
这年冬天返回朝廷。
第二年正月，星相有变异，余子俊陈述时弊八种，宪宗大多采纳。
没多久，又到边境巡视。
当初余子俊巡视宣府大同两镇，要求以延绥边墙法在两镇推行，因年成歉收而停止。
到这次他又巡视边境，他坚决要推行，他说东起四海治，西抵黄河，连绵一千三百余里，旧有墩一百七十个，应增建四百四十个，墩高宽都是三丈，估计需要劳动人手八万六千人，几个月可以完成。
宪宗下诏书同意第二年四月开工，然而到了那个时候，年成不好，国家和百姓都不宽裕，陡然兴建大工程，上下都感到困难。
子俊又想责成边臣去完成，而自己不亲自管这件事，由此招来毁谤和议论。
到冬天，他上疏请求还京，宪宗听信谣言，改任他为左都御史，抚巡大同。
宦官韦敬进谗言说子俊借修边墙侵吞财物，又弹劾他以私人恩怨换将帅。
兵部侍郎阮勤等为他辩白，宪宗发怒，责备阮勤等。
而给事中、御史又纷纷呈上奏章弹劾，宦官大半想搞垮子俊。
工部侍郎杜谦等前往调查，按实事情况公平地对待，返京向朝廷奏报换置将帅是同阮勤说的情况相符，没有侵吞建边墙的费用。
然而花费银一百五十万两、米豆二百三十万石。耗费财物，劳动百姓，不能说没有罪。
于是削去太子太保职，退休回家，这时是成化二十二年二月。
第二年正月，兵部缺尚书，宪宗醒悟到子俊无罪，又召他回来任职，仍加封太子太保。
明孝宗继位，因余子俊是先朝老臣，对他更加尊敬。
弘治元年，他上疏陈述十件事，完后又陈述边防七件事，孝宗大多同意实行。
第二年，余子俊病重，还亲自撰写奏稿，陈述救荒息盗的办法。刚刚得到朝廷的允准就去世了，享年六十一岁。
追赠太保，谥号肃敏。
子俊深沉、刚毅，寡于言词，有谋略。
凡是奏章疏议公文，必定亲自起草。
每天到半夜才睡，他曾说： 大臣为国，应当不考虑自身利害关系，怎能躲避埋怨换取恩惠，为保全自己作考虑？ 
因此榆林边墙工程才开始，怨言诽谤众起，子俊态度更坚决，终于大功告成，有利于后世几代人。
余子俊孝顺父母、友爱兄弟，为母丧守服时，要儿子余蜫不参加会试，他说 ：虽然律令上无这条，但我于心不忍。 
本当荫庇封儿子官职，他改为荫庇封弟弟官职。朱英，字时杰，桂阳人。
五岁时父亲去世。
学习勤奋，考取正统十年进士，授御史职位。
浙江、福州府闽县大规模的贫民暴乱，朝廷选拔御史十三人与宦官分守各府，朱英守处州，而叶宗留一伙四出劫掠，处州道路阻塞。
朱英从小路赶到，按抚招降甚多，杀叛乱首领周明松等人，叛乱分子四处逃走，朱英才班师回营。
景泰初年，御史王豪曾经因为调查陈循争地的事，得罪了陈循，被陈循所攻击。
此时，陈循起草诏书，暗示说凡是受到揭发的御史，虽然经过救免宽恕，全都改任地方职务。
这样王豪应当改任知县，朱英上奏章说： 如果像诏书这要处理，那么凡是遭到御史抨击的人都将怀着私仇诬陷攻击，而御史愈来愈缄默不敢说直话。 
奏章下到掌管司法刑狱的官署，也要求接受朱英的意见，于是仍恢复王豪御史职位。
不久，朱英被调任广东右参议，路过家乡探望母亲，口袋里只有赐金十两。
到任后，抚慰流亡百姓，关心百姓疾苦。
建立均徭法，十年一换，人民都觉得便利。
天顺初年，两广叛乱活动愈来愈厉害，诸将多滥杀无辜百姓冒领功劳，巡抚叶盛委托朱英督察。
参将范信诬称宋泰、永平二乡百姓做贼，几乎将村民全部屠杀，又要血洗进城乡，朱英赶去查讯实情后，将被虏百姓全部放走。
范信十分怨恨，屯兵不还。
朱英秘密向叶盛求援，叶盛命范信班师。此地方才开始安定。
潮州叛乱分子罗刘宁等流窜抢掠，屡次挫败官兵，朱英汇合军队消灭之，夺回所掠人口数千人，单独置一营安置妇女，无人敢侵犯。
朱英任参议官职十年，升为右参政。
母亲去世，成化初年服丧期满，补任陕西。
官军大举征讨满四，他掌管运输军粮有功。
历任福建、陕西左、右布政使，都推行均徭法。
成化十年，以右副都御史职务巡抚甘肃，先后陈述安定边防二十八件事。
其中请求迁徙定居的戎人，安置流转、离散人员，减少进贡使臣，这些都十分切中当时的事务。
第二年冬天，两广总督吴琛去世，因为朱英以前在广东有威信，廷臣推选他代替吴琛任两广总督。
自从韩雍大征讨以来，将帅喜好邀功，以俘掠为利，称为 雕剿 。
朱英来后，以安定清静为原则，约束告诫将士，不得为叛乱者夸大声势，胡乱出兵。
招抚瑶族、僮族归顺者，定为编户，免除三年徭役，于是马平、阳朔、苍梧诸县的少数民族全都望风归附。
而且荔波叛乱者李公主有几万人马，长期凭恃地势险固，也派儿子归顺，朱英将他们安置在永安州居住，使他的子孙世代为吏目。
以此归附的一天比一天多，总共四万三千多户，十五万余人，宪宗十分赞赏。
镇守宦官与督抚、总兵官的坐次排列是宦官居中，总督居于总兵官左。
这时总兵官陈政因为有伯爵封号想抑朱英居右，朱英不答应，奏请朝廷裁定，朝廷下令解除朱英总督职务，以巡抚职，居于陈政之下。
尚书余子俊说朱英招之来归附者众多，本应当增加俸禄给予奖赏，却反而削减其权力，只怕无法控制各少数民族。
于是提升朱英为右都御史，仍任总督，坐次如前。
田州酋长黄明奸其知府岑溥祖母，要杀岑溥，岑溥逃到思恩，黄明于是大肆屠杀。
朱英带领军队去征讨，传檄岑溥族人思恩城知州岑钦杀黄明雪耻，岑钦就诛杀黄明及族属，将首级挂在军营之门示众。
朱英质朴、敦厚，然而执法从不宽容，与管理市舶贸易宦官韦眷相抵触，韦眷择其若干事例奏告朱英专权轻视贼人，氵寻州知府史芳因犯事曾被朱英责备，也攻击朱英奸诈、贪婪、欺骗蒙蔽。
调查都无证据，就降史芳官职二级，告诫韦眷与朱英融洽共事。
成化十六年，交趾进攻老挝，朝廷有人担心交趾借机入侵，皇帝问朱英处置的办法，朱英回答说： 那不过是为争边界而已，警告他们，他们就一定会恐惧、改悔。 
宪宗接受朱英的意见，交趾果然上表道歉。
氵寻州、梧州、高州、廉州发生叛乱，朱英与陈政等分兵击贼，二次交战，俘虏斩杀很多，十九年，桂林平乐蛮攻城杀将，朱英、陈政又分兵十二路将其击败。
第二年掌管都察院事，不久加封太子太保。
又过一年正月，星相有异变，上疏陈述八件事：请求禁止边将节日、元旦献马；镇守宦官、武将不得私立庄田，侵夺官地；对炼丹、搞符咒歪门邪道的人，应当施以重法；四方分守监仓内官不要进贡物品；撤去仓场、马房、上林苑增设的内侍；召还因发表意见而得罪朝廷的诸臣；清理内府收白粮的积弊；治奸民献送庄田以及贵戚中受献者的罪。
这对于有权势、受宠幸的人都不利，主持政务的人多反对实行，朱英到内阁去力争，终究不能全部接受。
这时流民聚集京师的人很多，朱英请求每人每月供应米三斗，幼儿减半，朝廷答复准行。
这年秋末，赠封太子太保。
朱英承韩雍、吴琛之后任职总督，韩雍虽有大功，但出手大方，馈赠过于奢侈，有关部门为巨量供应而为难，公私财物耗费殆尽。而吴琛致力谨慎清廉，到朱英更保持高尚的节操，仅携带一个仆人赴任。
前后屡次赐给他的玺书、黄金、纸币，朱英将玺书收藏起来，把黄金、纸币交给国库。
他的威望不及韩雍，而恩泽超过韩雍。
他在甘肃积储三万两银子，在广东积储四十万两银子，都没往外宣传。
有人问起这件事，他回答说： 这是边臣应该做的，没什么值得说。 
人们佩服他识大体。正德年间，追赠谥号恭简。秦纮，字世缨，山东单县人。
景泰二年考中进士，授南京御史职务。
弹劾处理内官傅锁儿的罪行，进谏停止江南采翠色羽毛和香草等差遣，权贵很忌恨他，以流言蜚语攻击他，正好碰上考察官吏，他因此被贬职任湖广驿丞。
天顺初年，经御史练纲推荐，升为雄县知县，奉御使杜坚肆意残暴地捕捉天鹅，秦纮杖责其随从，获罪被关进诏狱。
百姓五千人到皇宫前的楼台前为他辩冤，就调任他任府谷知县。
宪宗即位，升葭州知州，调任秦州，母丧离官，州人请求留住秦纮，秦纮服满回任旧职。
不久提升为巩县知府，调换到西安，升为陕西右参政。
岷州少数民族叛乱，他率领三千人将其击败，增加一级俸禄。
成化十三年，提升为右佥都御史，巡抚山西，奏告镇国将军奇涧等罪行，奇涧父亲庆成王奇钟镒上奏章为儿辩护，并且诬陷秦纮。
宪宗难违庆成王的意愿，将秦纮逮捕交法司处理，事情查无证据。
而内宫尚亨抄秦纮的家，将仅得几件破旧衣服等事奏告皇帝，宪宗叹息地说 ：秦纮清贫竟到如此地步吗？ 
赐秦纮万贯纸币嘉奖。
于是削去奇涧等三人爵位，庆成王也减去三分之一的俸禄，而改秦纮巡抚河南，不久又调任宣府。
蒙古小王子部数万骑兵入侵大同，长驱直入顺圣川，劫掠宣府地区。
秦纮与总兵官周玉等举兵阻击，小王子被打败逃走。
不久劫掠兴宁口，秦纮等又与之接连交战，敌人退去，追还其所抢掠的物资，宪宗下玺书慰劳。
升他为左佥都御史，巡抚如故。
没过多久，召回任理院事，调升户部右侍郎。
万安赶走尹，诬陷秦纮与尹同党，降秦纮为广西右参政。
秦纮后升为福建左布政使。
弘治元年，由王恕推荐，提升为左副都御史，监督漕运。
第二年三月升右都御史，总督两广军务，他奏道 ：宦官、武将统领，镇守两广的，都纵容家臣骚扰商贾，以私家仆人身份，擅自干涉公事，残杀无辜，勾结土官以求得到好处。
而天下镇守官都擅自掌握军队职责，接受民间诉讼，这些与制度不符，请严加禁绝。
总镇府原有赏功所，每年积储金钱数万，花费无法度，应听从都御史考核。
广州、潮州、南雄、韶州有很多盗贼，应该设立社学，编制保甲，以此断绝盗贼之源。 
孝宗全都允准。
恩城知州岑钦进攻田州，赶走田州知府岑溥，与泗城知州岑应分据其地，秦纮带兵进入田州赶跑岑钦，岑溥返回知府，秦纮留官军驻守，内乱平定。
又遣将征讨平息了黎族叛乱者陵水、瑶族叛乱者德庆。
秦纮刚赴镇守任时，就弹劾总兵官安远侯柳景贪婪残暴，将其逮捕下狱。
柳景也揭发秦纮，经调查无佐证，司法部门判柳景死罪。
柳景与周太后家连姻，有得力的靠山，不停地攻击秦纮，朝廷下诏连秦纮一并逮捕，经审讯终究无罪。
下诏宽免柳景死罪，削爵闲住，而秦纮也免官归乡。
大臣王恕等请求留下秦纮，孝宗并不采纳。
朝臣又接连上奏章说秦纮有大可用之处。
过数月，起用为南京户部尚书。
十一年，因病离职。
十四年秋，敌寇大肆进攻花马池，在孔霸沟打败官军，直抵平凉。
有人说秦纮有威名，虽然年老但仍可任用。
朝廷下诏起任他为户部尚书兼右副都御史，统领三边军务。
秦纮急驰到固原，巡行战败的地方，亲自祭奠阵亡将士，掩埋其尸骨。
奏报记载为国捐躯指挥朱鼎等五人，抚恤战死者的家属，弹劾处置败将杨琳等四人的罪，更换守将。
选择壮士、兴屯田，再次申明号令，军威大振。
当初，敌寇未进入河套，平凉、固原均处内地无忧患。
自孛来定居放牧后，固原为军事要冲，是平凉、庆阳、临洮、巩昌的门户，而城市狭隘民众困穷，兵力单弱，商贩不来，秦纮就扩展城郭，招来商贾，建议改为州，而自己留下调度管束。
向朝廷奏道： 固原主、客兵只有一万八千人，分守二十四个城堡，势分力弱，应该增兵。
旧临洮、巩昌、秦州诸军每年要赴甘州、凉州设防。
而其他地方如有战事，又从甘州、凉州调兵，或是派京军征讨。
京师是国家的根本，边将手握重兵，而一遇有事总是动用京军，这不是强干弱枝之道。
请求自今后京兵毋随便派遣，临洮、巩昌、甘州、凉州诸军也应该各还本镇，只选通晓军事的老将一二人各守其地，人以军队为家，军队服从将领的命令，心情愉快地服兵役，这样就有战斗力，计划就能实行。 
秦纮见固原向北连绵千里，闲田数十万顷，旷野接近边境，无城堡可依托。
主张于花马池向西延绵至小盐池二百里，每二十里筑一堡，堡周长四十八丈，役使士兵五百人。
固原向北绵延各处也各筑屯堡，招募人丁屯种，每顷交赋税米五石，可以得到五十万石。
规划已定，而宁夏巡抚刘宪作梗，秦纮于是奏道： 我私下观察三边的情形，延绥、甘州、凉州地虽广阔，而兵强马壮，宁夏怯弱，却有河山险阻，唯花马池至固原，军队既怯弱，墩台又间隔疏远，敌骑得以长驱深入，因此应该增筑墩堡，韦州、豫望城诸处也这样。
现在固原向南斜行的修筑工事即将完成，唯有花马池向北绵延二百里，应当筑十堡，而刘宪故造危言阻拦，垂成之功将被废，恳求命令刘宪掌握三边，而改换臣抚宁夏，使得以完成边防工事，办起事来也方便些。 
皇帝下诏责备刘宪，刘宪伏罪，终于实施秦纮的计划。
修筑诸边城堡一万四千余所，矮墙濠沟六千四百余里，固原屹立成为重镇。
秦纮又凭自己所想制作战车，取名为 全胜车 。孝宗下诏将这种战车的形式推行于各边塞。
经过三年治理，四镇安逸，前后治理西方边陲的都没有他的功劳大。
十七年，加封太子少保，召还掌户部事务。
秦纮以年老接连呈奏章尽力推辞，恳求辞官回家。
孝宗下诏赐他敕书、乘坐驿道马车返回家乡，月粮供应和奴仆岁役一如旧制。
第二年九月去世，享年八十。
追赠少保，谥号襄毅。
秦纮清廉忠直异于常人，妻子儿女连菜汤麦屑做的饭也常常吃不饱。
他性格刚毅果敢，勇于除害，从不为自己考虑，士大夫不管认不认识他的都称赞他为伟人。
在两广被逮捕时，他正在商量征讨后山的贼，将军事处理完毕，从容上路，仪仗及车后侍从一点不马虎，越过山岭，才去官服束手就囚。
他对官吏、将校说 ：西广少数民族杂处，总都体制尊严，突然被逮捕，有损国威，现在既然越过山岭，就是真正的囚犯了。 
其如此庄重得体。
正德五年，刘瑾乱政，秦纮家奴对秦纮内弟杨瑾不满，借秦纮送内弟火炮之事向校尉告密，诬陷杨瑾收藏违禁军器。
刘瑾发怒，归罪于秦纮，抄其家，什么没得到。
言官张九叙、涂敬等又承刘瑾之意弹劾秦纮，士大夫对此嗤之以鼻。
