炀皇帝讳广，一名英，小字阿，高祖第二子也。
母曰文献独孤皇后。
上美姿仪，少敏慧。高祖及后于诸子中，特所钟爱。
在周以高祖勋，封雁门郡公。
开皇元年，立为晋王，拜柱国、并州总管，时年十三。
寻授武卫大将军，进上柱国、河北道行台尚书令，大将军如故。
高祖令项城公歆、安道公李彻辅导之。
上好学，善属文，沈深严重，朝野属望。
高祖密令善相者来和遍视诸子。
和曰： 晋王眉上双骨隆起，贵不可言。 
既而高祖幸上所居第，见乐器弦多断绝，又有尘埃，若不用者，以为不好声妓之玩。
上尤自矫饰，当时称为仁孝。
尝观猎遇雨，左右进油衣，上曰： 士卒皆沾湿，我独衣此乎！ 
乃令持去。
六年，转淮南道行台尚书令。
其年，征拜雍州牧、内史令。
八年冬，大举伐陈，以上为行军元帅。
及陈平，执陈湘州刺史施文庆、散骑常侍沈客卿、市令汤慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧，以其邪佞，有害于民，斩之石阙下以谢三吴。
于是封府库资财，无所取，天下称贤。
进位太尉，赐路车、乘马、衮冕之服，玄珪、白璧各一双。
复拜并州总管。
俄而江南高智慧等相聚作乱，徙上为扬州总管，镇江都，每岁一朝。
高祖之祠太山也，领武候大将军。
明年，归籓，后数载，突厥寇边，复为行军元帅，出灵武。
无虏而旋。及太子勇废，立上为皇太子。是月，当受册。
高祖曰： 吾以大兴公成帝业。 
令上出舍大兴。
其夜，烈风大雪，地震山崩，民舍多坏，压死者百余口。
仁寿初，奉诏巡抚东南。
是后，高祖每避署仁寿宫，恆令上监国。
四年七月，高祖崩，上即皇帝位于仁寿宫。
八月，奉梓宫还京师。
并州总管、汉王谅举兵反，诏尚书左仆射杨素讨平之。
九月乙巳，以备身将军崔彭为左领军大将军。
十一月乙未，幸洛阳。
丙申，发丁男十数万掘堑，自龙门东接长平、汲郡，抵临清关，度河，至浚仪，襄城，达于上洛，以置关防。
癸丑，诏曰：
乾道变化，阴阳所以消息；沿创不同，生灵所以顺序。
若使天意不变，施化何以成四时？
人事不易，为政何以利万姓？
《易》不云乎，通其变，使民不倦。
变则通，通则久。
有德则可久，有功则可大。
朕又闻之，安安而能迁，民用丕变。
是故姬邑两周，如武王之意；殷人五徙，成汤后之业。
若不因民顺天，功业见乎变，爱民治国者，可不谓欤。
然雒邑自古之都，王畿之内，天地之所合，阴阳之所和；控以三河，固以四塞；水陆通，贡赋等。
故汉祖曰： 吾行天下多矣，唯见雒阳。 
自古皇王，何尝不留意，所不都者，盖有由焉。或以九州未一，或以困其府库，作雒之制，所以未暇也。
我有隋之始，便欲创兹怀、雒，日复一日，越暨于今。念兹在兹，兴言感哽。
朕肃膺宝历，纂临万邦，遵而不失，心奉先志。今者，汉王谅悖逆，毒被山东；遂令州县，或沦非所。
由关河悬远，兵不赴急。
加以并州移户，复在河南；周迁殷民，意在于此。
况复南服遐远，东夏殷大，因机顺动，今也其时。
群司百辟，佥谐厥议。
但成周歔脊，弗堪胥宇。今可于伊雒营建东京，便即设官分职，以为民极也。
夫宫室之制，本以便生人；上栋下宇，足以避风露。
高台广厦，岂曰适形？
故《传》云：俭，德之恭；侈，恶之大。
宣尼有云：与其不逊也，宁俭。
岂谓瑶台琼室，方为宫殿者乎？
土阶采椽，而非帝王者乎？
是知非天下以奉一人，乃一人以主天下也。
民惟国本，本固邦宁。
百姓足，孰与不足。
今所营构，务从节俭。无令雕墙峻宇，复起于当今；俗使卑宫菲食，将贻于后世。
有司明为条格，称朕意焉。
十二月乙丑，以右武卫将军来护兒为右骁卫大将军。
戊辰，以柱国李景为右武卫大将军，以右卫率周罗为右武候大将军。
大业元年春正月壬辰朔，大赦，改元。
立妃萧氏为皇后。
改豫州为溱州，洛州为豫州。
废诸州总管府。
丙申，立晋王昭为皇太子。
丁酉，以上柱国宇文述为左卫大将军，上柱国郭衍为左武卫大将军，延寿公于仲文为右卫大将军。
己亥，以豫章王暕为豫州牧。
戊申，发八使巡省风俗。
下诏曰：
昔者哲王之理天下也，其在爱民乎？
既富而教，家给人足，故能风教淳厚，远至迩安。理定功成，率由斯道。
朕恭嗣宝位，抚育黎献，夙夜战兢，若临川谷。
虽则聿遵先绪，弗敢失坠，永言政术，多有缺然。
况以四海之远，兆民之众，未获亲临，问其疾苦。
每虑幽仄莫举，冤屈不申，一物失所，用伤和气。
万方有罪，责在朕躬，所以兴寤增叹，而夕惕载怀者也。
今既布政惟始，宜存宽大。
可分遣使人，巡省方俗，宣扬风化，荐拔淹滞，申达幽枉。
孝悌力田，给以优复。
鳏寡孤独不能自存者，量加振济。
义夫节妇，旌表门闾。
高年之老，加其板授，并依别条，赐以粟帛。
笃疾之徒给侍丁者，虽有侍养之名，曾无赒赡之实，明加检校，使得存养。
若有名行显著，操履修洁；及学业才能，一艺可取，咸宜访采，将身入朝。
所在州县，以礼发遣。
其蠹政害人，不便于时者，使还之日，具录奏闻。
己酉，以吴州总管宇文弼为刑部尚书。
二月己卯，以尚书左仆射杨素为尚书令。
三月丁未，诏尚书令杨素、纳言杨达、将作大匠宇文恺营建东京，徙豫州郭下居民以实之。
戊申，诏曰： 听采舆颂，谋及黎庶，故能审政刑之得失。
是知昧旦思治，欲使幽枉必达，彝伦有章。
而牧宰任称朝委，苟为侥幸，以求考课，虚立殿最，不存理实。
纲纪于是不理，冤屈所以莫申。
关河重阻，无由自达。
朕故建立东京，躬亲存问。
今将巡历淮海，观省风俗。
眷求谠言，徒繁词翰，而乡校之内，阙尔无闻；恇然夕惕，用劳兴寝。
其民下有知州县官人政理苛刻，侵害百姓，背公徇私，不便于民者，听诣朝堂封奏。
庶乎四聪以达，天下无冤。 
又于皁涧营显仁宫，采海内奇禽异兽草木之类，以实园苑。
徙天下富商大贾数万家于东京。
辛亥，发河南诸郡男女七百万开通济渠，自西苑引谷、洛水达于河，自板渚引河通于淮。
庚申，遣黄门侍郎王弘、上仪同于士澄往江南采木，造龙舟、凤抃、黄龙、赤舰楼船等数万艘。
夏四月癸亥，大将军刘仲方击林邑破之。
五月庚戌，户部尚书、义丰侯韦冲卒。
甲子，荧惑入太微。
秋七月丁酉，制战亡之家，给复十年。
丙午，滕王纶、卫王集并夺爵徙边。
闰七月甲子，以尚书令杨素为太子太师，安德王雄为太子太傅，河间王弘为太子太保。
丙子，诏曰：
君民建国，教学为先；移风易俗，必自兹始。
而言绝义乖，多历年代，进德修业，其道浸微。
汉采坑焚之余，不绝如线；晋承板荡之运，扫地将尽。
自时厥后，军国多虞；虽复黉宇时建，示同爱礼；函丈或陈，殆为虚器。
遂使纡青拖紫，非以学优；制锦操刀，类多墙面。
上陵下替，纲维不立，雅缺道消，实由于此。
朕纂承洪绪，思弘大训。
将欲尊师重道，用阐厥繇；讲信修睦，敦奖名教。
方今区宇平壹，文轨攸同，十步之内，必有芳草；四海之中，岂无孝、秀。
诸在家及见入学者，若有笃志好古，耽典悦礼，学行优敏，堪膺时务，所在采访，具以名闻。
即当随其器能，擢以不次。
若研精经术，未顾进仕，可依其艺业深浅，门廕高卑，虽未升朝，并量准给禄。
庶夫恂恂善诱，不日成器，济济盈朝，何远之有。
其国子等学，亦宜申明旧制，教习生徒，具为课试之法，以尽砥砺之道。
八月壬寅，上御龙舟幸江都，以左武卫大将军郭衍为前军，右武卫大将军李景为后军。
文武官五品以上给楼船，九品以上给黄篾。
舳舻相接，二百余里。
冬十月己丑，赦江、淮已南，扬州给复五年；旧总管内，给复三年。
十一月己未，以大将军崔仲方为礼部尚书。
二年春正月辛酉，东京成，赐监督者有差。
以大理卿梁毗为刑部尚书。
丁卯，遣十使，并省州县。
二月丙戌，诏尚书令杨素、吏部尚书牛弘、大将军宇文恺、内史侍郎虞世基、礼部侍郎许善心制定舆服。
始备辇辂及五时副车。
上常服皮弁，十有二琪。
文官弁服，珮玉；五品已上，给犊车通宪；三公、亲王加油络。
武官平巾帻，裤褶；三品已上，给瓟槊。
下至胥吏，服色各有差。
非庶人不得戎服。
戊戌，置都尉官。
三月庚午，车驾发江都。
先是，太府少卿何稠、太府丞云定兴盛修仪仗，于是课州县送羽毛。
百姓求捕之，网罗被水陆，禽兽有堪氈毦之用者，殆无遗类。
至是而成。
夏四月庚戌，上自伊阙，陈法驾，备千乘万骑，入于东京。
辛亥，上御端门，大赦天下，免今年租赋。
癸丑，以冀州刺史杨文思为民部尚书。
五月甲寅，金紫光禄大夫、兵部尚书李通坐事免。
乙卯，诏曰： 旌表先哲，式在飨祀。所以优礼贤能，显彰遗爱。
朕永鉴前修，尚想名德，何尝不兴叹九原，属怀千载。
其自古以来贤人君子，有能树声立德，佐世匡时，博利殊功，有益于人者，并宜营立祠宇，以时致祭。
坟垄之处，不得侵践。有司量为条式，称朕意焉。 
六月壬子，以尚书令、太子太师杨素为司徒。
进封豫章王暕为齐王。
秋七月癸丑，以卫尉卿卫玄为工部尚书。
庚申，制百官不得计考增级。必有德行功能，灼然显著者，擢之。
壬戌，擢籓邸旧臣鲜于罗等二十七人，官爵有差。
甲戌，皇太子昭薨。
乙亥，上柱国、司徒、楚国公杨素薨。
八月辛卯，封皇孙倓为燕王，侗为越王，侑为代王。
九月乙丑，立秦王俊子浩为秦王。
冬十月戊子，以灵州刺史段文振为兵部尚书。
十二月庚寅，诏曰： 前代帝王，因时创业，君民建国，礼尊南面。
面历运推移，年代永久，丘垄残毁，樵牧相趋；茔兆堙芜，封树莫辨。
兴言沦灭，有怆于怀。
自古以来帝王陵墓，可给随近十户，蠲其杂役，以供守视。 
三年春正月癸亥，敕并州逆人已流配而逃亡者，所获之处，即宜斩决。
丙子，长星竟天，出于东壁，二旬而止。
是月，武阳郡上言河水清。
二月己丑，慧星见于东井、文昌；历大陵、五车、北河，入太微，扫帝座，前后百余日而止。
三月辛亥，车驾还京师。
壬子，以大将军姚辩为左卫将军。
癸丑，遣羽骑硃宽使于流求国。
乙卯，河间王弘薨。
夏四月庚辰，诏曰： 古者帝王观风俗，皆所以忧勤兆庶，安集遐荒。
自蕃夷内附，未遑亲抚，山东经乱，须加存恤。
今欲安辑河北，巡省赵、魏，所司依式。 
甲申，颁律令，大赦天下，关内给复三年。
壬辰，改州为郡。
改度量衡，并依古式。
改上柱国以下官为大夫。
甲午，诏曰：
爰及一艺可取，亦宜采录；若众善毕举，与时无弃。
以此求理，庶几非远。文武有职事者，五品已上，宜依令十科举人。有一于此，不必求备。
朕当待以不次，随才升用。
其见任九品已上官者，不在举送之限。
丙申，车驾北巡狩。
丁酉，以刑部尚书宇文弼为礼部尚书。
戊戌，敕百司不得践暴禾稼。
其有须开为路者，有司计地所收，即以近仓酬赐，务从优厚。
己亥，至赤岸泽，以太牢祭故太师李穆。
五月丁巳，突厥启民可汗遣子拓特勒来朝。
戊午，发河北十余郡丁男，自太行山达于并州，以通驰道。
丙寅，启民可汗遣其兄子毗黎伽特勒来朝。
天子七庙，事著前经；诸侯二昭，义有差降。
故知以多为贵，王者之礼，今可依用，贻厥后昆。
戊子，次榆林郡。
丁酉，启民可汗来朝。
己亥，吐谷浑、高昌并遣使贡方物。
甲辰，上御北楼，观渔于河，以宴百僚。
秋七月辛亥，启民可汗上表请变服，袭冠带。
诏启民赞拜不名，在诸侯王上。
甲寅，上于郡城东御大帐，其下备仪卫，建旌旗，宴启民及其部落三千五百人。
奏百戏之乐，赐启民及其部落各有差。
丙子，杀光禄大夫贺苦弼、礼部尚书宇文弼、太常卿高颎。
尚书左仆射苏威坐事免。
发丁男百余万筑长城，西钜榆林，东至紫河，二旬而罢，死者十五六。
八月壬午，车驾发榆林。
乙酉，启民饰卢清道以候乘舆，帝幸其帐。
启民奉觞上寿，宴赐极厚。
上谓高丽使者曰： 归语尔王，当早来朝见。
不然者，吾与启民巡彼土矣。 
皇后亦幸义城公主帐。
己丑，启民可汗归蕃。
癸巳，入楼烦关。
壬寅，次太原，诏营晋阳宫。
九月己未，次济源，幸御史大夫张衡宅，宴享极欢。
己巳，至于东都。
壬申，以齐王暕为河南尹、开府仪同三司。
癸酉，以户部尚书杨文思为纳言。
四年春正月乙巳，诏发河北诸郡男女百余万开永济渠，引沁水南达于河，北通涿郡。
庚戌，百僚大射于允武殿。
丁卯，赐城内居民米各十石。
壬申，以太府卿元寿为内史令，鸿胪卿杨玄感为礼部尚书。
癸酉，以工部尚书卫玄为右武候大将军，大理卿长孙炽为户部尚书。
二月己卯，遣司朝谒者崔毅使突厥处罗，致汗血马。
三月辛酉，以将作大匠宇文恺为工部尚书。
壬戌，百济、倭、赤土、迦罗含国并遣使贡方物。
乙丑，车驾幸五原，因出塞，巡长城。
丙寅，遣屯田主事常骏使赤土，致罗罽。
夏四月丙午，以离石之汾源、临泉，雁门之秀容为楼烦郡。
起汾阳宫。
癸丑，以河内太守张定和为左屯卫大将军。
乙卯，诏曰： 突厥意利珍豆启民可汗率领部落，保附关塞，遵奉朝礼，思改戎俗。
频入谒觐，屡有陈请。以氈墙毳幕，事穷荒陋；上栋下宇，愿同比屋。
诚心恳切，朕之所重。
宜于万寿戍置城造屋，其帷帐床褥以上，随事量给，务从优厚，称朕意焉。 
五月壬申，蜀郡获三足乌，张掖获玄狐，各一。
秋七月辛巳，发丁男二十余万筑长城，自榆林谷而东。
乙未，左翊卫大将军宇文述破吐谷浑于曼头、赤水。
八月辛酉，亲祠恆岳，河北道郡守毕集。
大赦天下，车驾所经郡县，免一年租调。
冬十月丙午，诏曰： 先师尼父，圣德在躬，诞发天纵之姿，宪章文武之道；命世膺期，蕴兹素王。
而颓山之叹，忽逾于千祀；盛德之美，不在于百代。永惟懿范，宜有优崇。
可立孔子后为绍圣侯，有司求其苗裔，录以申上。 
辛亥，诏曰： 昔周王下车，首封唐虞之胤；汉帝承历，亦命殷周之后。
皆所以褒立先代，宪章在昔。
朕嗣膺景业，傍求雅训，有一弘益，钦若令典。
以为周兼夏殷，文质大备；汉有天下，车书混一；魏晋沿袭，风流未远。
并宜立后，以存继绝之义。
有司可求其胄绪，列闻。 
乙卯，颁新式于天下。
五年春正月丙子，改东京为东都。
癸未，诏天下均田 戊子，上自东都还京师。
己丑，制民间铁叉搭钩刃之类，皆禁绝之。
太守每岁密上属官景迹。
二月戊戌，次于阌乡。
诏祭古帝王陵及开皇功臣墓。
庚子制，汉魏、周官不得为廕。
辛丑，赤土国遣使贡方物。
戊申，车驾至京师。
丙辰，宴耆旧四百人于武德殿，颁赐各有差。
己未，上御崇德殿之西院，愀然不悦，顾谓左右曰： 此先帝所居，实用增感，情所未安。于此院之西，别营一殿。 
壬戌，制父母听随子之官。
三月己巳，车驾西巡河右。
庚午，有司言武功男子史永遵与从父昆弟同居，上嘉之，赐物一百段，米二百石，表其门闾。
乙亥，幸扶风旧宅。
夏四月己亥，大猎于陇西。
壬寅，高丽、吐谷浑、伊吾并遣使来朝。
乙巳，次狄道。
党项羌来贡方物。
癸亥，出临津关，度黄河，至西平，陈兵讲武。
五月乙亥，上大猎于延山。
长围周亘二千里。
庚辰，入长宁谷。
壬午，度星岭。
甲申，宴郡臣于金山之上。
丙戌，梁浩亹，御马度而桥坏，斩朝散大夫黄亘及督役者九人。
吐谷浑主率众保覆袁川。
帝分命内史元寿南屯金山，兵部尚书段文振北屯雪山，太仆卿杨义臣东屯琵琶峡，将军张寿西屯泥岭，四面围之。
吐谷浑主伏允以数十骑遁出，遣其名王诈称伏允，保车我真山。
壬辰，诏右屯卫大将军张定和往捕之。
定和挺身挑战，为贼所杀。
亚将柳武建击破之，斩首数百级。
甲午，其仙头王穷蹙，率男女十余万口来降。
六月丁酉，遣左光禄大夫梁默、右翊卫将军李琼等追吐谷浑主，皆遇贼，死之。
癸卯，经大斗拔谷。山路隘险，鱼贯而出，风霰晦暝，与后宫相失。
士卒冻死者大半。
丙午，次张掖。
辛亥，诏诸郡学业该通，才艺优洽；膂力骁壮，超绝等伦；在官勤奋，堪理政事；立性正直，不避强御：四科举人。
壬子，高昌王曲伯雅来朝。伊吾吐屯设等献西域数千里之地，上大悦。
癸丑，置西海、河源、鄯善、且末等四郡。
丙辰，上御观风行殿，盛陈文物；奏九部乐，设鱼龙曼延，宴高昌王、吐屯设于殿上，以宠异之。
其蛮夷陪列者，三十余国。
戊午，大赦天下。
开皇已来流配，悉放还乡。
晋阳逆党，不在此例。
陇右诸郡，给复三年。
秋七月丁卯，置马牧于青海渚中，以求龙种，无效而止。
九月癸未，车驾入长安。
冬十月癸亥，诏曰： 优德尚齿，载之典训；尊事乞言，义彰胶序。
鬻熊为师，无取筋力；方叔元老，克壮其猷。
朕永言稽古，用求至理。
是以庞眉黄发，更令收叙；务简秩优，无亏药饵，庶等卧理，伫其弘益。
今岁耆老赴集者，可于近郡处置。
年七十已上，疾患沈滞不堪居职，即给赐帛，送还本郡。
其官至七品以上者，量给廪以终厥身。 
十一月丙子，车驾幸东都。
六年春正月癸亥朔，旦，有盗数十人，皆素冠练衣，焚香持华，自称弥勒佛。入自建国门，监门者皆稽首。
既而夺卫士仗，将为乱。
齐王暕遇而斩之。
于是都下大索，与相连坐者千余家。
茅土妄假，名实相乖；历兹永久，莫能惩革。
皇运之初，百度伊始，犹循旧贯，未暇改作。今天下交泰，文轨攸同。
宜率遵先典，永垂大训。自今已后，唯有功勋，乃得赐封，仍令子孙承袭。 
丙辰，改封安德王雄为观王，河间王子庆为郇王。
庚申，征魏、齐、周、陈乐人，悉配太常。
三月癸亥，幸江都宫。
甲子，以鸿胪卿史祥为左骁卫大将军。
夏四月丁未，宴江、淮已南父老，颁赐各有差。
六月辛卯，室韦、赤土并遣使贡方物。
壬辰，雁门贼帅尉文通，聚众三千，保于莫壁谷，遣鹰扬杨伯泉击破之。
甲寅，制江都太守，秩同京尹。
冬十月壬申，刑部尚书梁毗卒。
壬子，户部尚书、银青光禄大夫长孙炽卒。
十二月己未，左光禄大夫、吏部尚书牛弘卒。
辛酉，硃崖人王万昌举兵作乱，遣陇西太守韩洪讨平之。
七年春正月壬寅，左武卫大将军、光禄大夫、真定侯郭衍卒。
二月己未，上升钓台，临杨子津，大宴百僚，颁赐各有差。
庚申，百济遣使朝贡。
乙亥，上自江都御龙舟入通济渠，遂幸于涿郡。
壬午，诏曰： 武有七德，先之以安民；政有六本，兴之以教义。
高丽亏失籓礼，将欲问罪辽左，恢宣胜略。
虽怀伐国，仍事省力。
今往涿郡，巡抚民俗。
其河北诸郡及山西、山东年九十已上，版授太守；八十者，授县令。
三月丁亥，右光禄大夫、左屯卫大将军姚辩卒。
夏四月庚午，幸涿郡之临朔宫。
五月戊子，以武威太守樊子盖为民部尚书。
秋，大水，山东、河南漂没三十余郡，民相卖为奴婢。
冬十月乙卯，底柱山崩，偃水逆流数十里。
戊午，以东平太守吐万绪为左屯卫大将军。
十二月己酉，突厥处罗多利可汗来朝，帝大悦，接以殊礼。
于时，辽东战士及馈运者填咽于道，昼夜不绝。
苦役者，始为群盗。
甲子，敕都尉、鹰扬与郡县相知追捕，随获斩决之。
八年春正月辛巳，大军集于涿郡。
以兵部尚书段文振为左候卫大将军。
以布恩宥，以喻祸福。
若其同恶相济，抗拒官军，国有常刑，俾无遗类。
明加晓示，称朕意焉！总一百一十三万三千八百，号二百万，其馈运者倍之。
癸未，第一军发，终四十日，引师乃尽。
旌旗亘千里，近古出师之盛，未之有也。
乙未，以右候卫大将军卫玄为刑部尚书。
甲辰，内史令元寿卒。
二月甲寅，诏曰： 朕观风燕裔，问罪辽滨，文武叶力，爪牙思奋；莫不执锐勤王，舍家从役。
罕蓄仓廪之资，兼捐播殖之务。
朕所以夕惕愀然，虑其匮乏。
虽复素饱之众，情在忘私；悦使之徒，宜从其厚。
诸行从一品以下佽飞募人以上家口，郡县宜数存问。
若有粮食乏少，皆赈给之。
或虽有田畴，贫弱不能自耕重，可于多丁富室，勤课相助。
使夫居者有敛积之丰，行役无顾后之虑。 
壬戎，司空、京兆尹、光禄大夫、观王雄薨。
三月辛卯，兵部尚书、左候卫大将军段文振卒。
癸巳，上御师。
甲午，临戎于辽水桥。
戊戌，大军为贼所拒，不果济。右屯卫大将军左光禄大夫麦铁杖、武贲郎将钱士雄、孟金叉等皆死之。
甲午，车驾度辽，大战于东岸，击贼破之，进围辽东。
乙未，大顿。
见二大鸟，高丈余，皓身硃足，游泳自若。
上异之，命工图写，并立铭颂。
五月戊午，纳言杨达卒，于时，诸将各奉旨，不敢越机。
既而高丽各固城守，攻之不下。
六月己未，幸辽东，责怒诸将，止城西数里，御六合城。
七月壬午，宇文述等败绩于萨水，右屯卫将军薛世雄死之。
九军并陷，师奔还，亡者千余骑。
癸卯，班师。九月庚辰，上至东都，己丑，诏： 军国异容，文武殊用，匡危拯难，则霸德攸兴；化人成俗，则王道斯贵。
时当拨乱，屠贩可以登朝；世属隆平，经术然后升仕。
丰都爰肇，儒服无预于周行；建武之朝，功臣不参于吏职。
自三方未一，四海交争；不遑文教，唯尚武功。
设官分职，罕以才授；班朝理人，乃由勋叙。
莫非拔足行阵，出自勇夫。
学敩之道，既所不习；政事之方，故亦无取。
是非暗于在己，威福专于下吏。
贪冒货贿，不知纪极；蠹政害民，实由于此。
自今已后，诸授勋官者，并不得回授文武职事。
庶遵彼更张，取类于调瑟；求诸名制，不伤于美锦。
若吏部辄拟用者，御史即宜纠弹。 
冬十月戊寅，工部尚书宇文恺卒。
十一月己卯，以宗女华容公主嫁于高昌王。
辛巳，光禄大夫韩寿卒。
甲申，败将宇文述、于仲文等除名为民，斩尚书右丞刘士龙以谢天下。
是岁，大旱疫，人多死，山东尤甚。
密诏江、淮南诸郡，阅视民间童女姿质端丽者，每岁贡之。
九年春正月丁丑，征天下兵，募民为骁果，集于涿郡。
壬午，贼帅杜彦永、王润等陷平原郡，大掠而去。
辛卯，置折冲、果毅、武勇、雄武等郎将官，以领骁果。
乙未，平原李德逸聚众数万，称阿舅贼，劫掠山东。
灵武白榆妄称奴贼，劫掠牧马；北连突厥，陇右多被其患。
遣将军范贵讨之，连年不能克。
戊戌，大赦。
己亥，遣代王侑、刑部尚书卫玄镇京师。
辛丑，以右骁卫将军李浑为右骁卫大将军。
二月己未，济北人韩进洛聚众数万为群盗。
壬午，复宇文述等官爵，又征兵讨高丽。
三月丙子，济北人孟海公起兵为盗，众至数万。
丁丑，发丁男十万城大兴。
戊寅，幸辽东。
以越王侗、工部尚书樊子盖镇东都。
庚子，北海人郭方预聚徒为贼，自号卢公，众至三万，攻陷郡城，大掠而去。
夏四月庚午，车驾度辽。
壬申，遣宇文述、杨义臣趣平壤城。
五月丁丑，荧惑入南斗。
己卯，济北人甄宝车聚众万余，寇掠城邑。
六月乙巳，礼部尚书杨玄感反于黎阳。
丙辰，玄感逼东都。
河南赞理裴弘策拒之，反为贼所败。
戊辰，兵部侍郎斛斯政奔于高丽。
庚午，上班师。
高丽犯后军，敕右武卫大将军李景为后拒，遣左翊卫大将军宇文述、左候卫将军屈突通等驰传发兵，以讨玄感。
秋七月己卯，令所在发人城县府驿。
癸未，余杭人刘元进举兵反，众至数万。
八月壬寅，左翊卫大将军宇文述等破杨玄感于阌乡，斩之。余党悉平。
癸卯，吴人硃燮、晋陵人管崇拥众十万余，自称将军，寇江左。
甲辰，制骁果之家，蠲免赋役。
丁未，诏郡县城去道过五里已上者，徙就之。
戊申，制盗贼籍没其家。
乙卯，贼帅陈瑱等三万，攻陷信安郡。
辛酉，司农卿、光禄大夫、葛国公赵元淑以罪伏诛。
九月己卯，济阴人吴海流、东海人彭孝才并举兵为盗，众数万。
庚辰，贼帅梁慧尚聚众四万，陷苍梧郡。
甲午，车驾次上谷。以供费不给，上大怒，免太守虞荷等官。
丁酉，东阳人李三兒、向但子举兵作乱，众至万余。
闰月己巳，幸博陵。
庚午，上谓侍臣曰： 朕昔从先朝，周旋于此，年甫八岁。
故以道冠《豳风》，义高姚邑。
朕巡抚氓庶，爰届兹邦，瞻望郊廛，缅怀敬止。
思所以宣播庆泽，覃被下人；崇纪显号，式光令绪。
可改博陵为高阳郡，赦境内死罪以下，给复一年。 
于是召高祖时故吏，皆量才授职。
壬辰，以纳言苏威为开府仪同三司。
硃燮、管崇推刘元进为天子，遣将军吐万绪、鱼俱罗讨之，连年不能克。
齐人孟让、王薄等众十余万，据长白山，攻剽诸郡。
清河贼张金称众各数万，勃海贼帅格谦，自号燕王，孙宣雅自号齐王，众各十万，山东苦之。
丁亥，以右候卫将军郭荣为右候卫大将军。
十一月己酉，右候卫将军冯孝慈讨张金称于清河，反为所败，孝慈死之。
十二月甲辰，车裂杨玄感弟朝散大夫积善及党与十余人，仍焚而扬之。
丁亥，扶风人向海明举兵作乱，称皇帝，建元白乌。
遣太仆卿杨义臣击破之。
十年春正月甲寅，以宗女为信义公主，嫁于突厥曷娑那可汗。
二月辛未，诏百寮议伐高丽，数日无敢言者。
戊子，诏曰： 竭力王役，致身戎事，咸由徇义，莫匪勤诚。
委命草芥，暴骸原野；兴言念之，每怀愍恻。
往年问罪，将届辽滨；庙算胜略，具有进止。
而谅昏凶，罔识成败；高颎愎狠，本无智谋。
临三军犹兒戏，视人命如草芥；不遵成规，坐贻挠退。
遂令死亡者众，不及埋藏。
今宜遣使人，分道收葬。
设祭于辽西郡，立道场一所。
有司便宜宣布，咸使知闻。
丁酉，扶风人唐弼举兵反，众十万，推李弘为天子，自称唐王。
三月壬子，行幸涿郡。
癸亥，次临渝宫。亲御戎服，祃祭黄帝，斩叛军者以衅鼓。
夏四月辛未，彭城贼张大彪聚众数万，保县薄山为盗，遣榆林太守董纯击破斩之。
甲午，车驾次北平。
五月庚子，诏举郡孝悌廉洁各十人。
壬寅，贼帅宋世谟陷琅邪。
庚申，延安人刘迦论举兵反，自称皇王，建元大世。
六月辛未，贼帅郑文雅、林宝护等众三万，陷建安郡，太守杨景祥死之。
秋七月癸丑，车驾次怀远镇。
乙卯，曹国遣使贡方物。
甲子，高丽遣使请降，囚送斛斯政。
上大悦。
八月己巳，班师。
右卫大将军、左光禄大夫郑荣卒。
冬十月丁卯，上至东都。
己丑，还京师。
十一月丙申，支解斛斯政于金光门外。
乙巳，有事于南郊。
己酉，贼帅司马长安破长平郡。
乙卯，离石胡刘苗王举兵反，自称天子，以其弟六兒为永安王，众至数万。
将军潘长文讨之，不能克。
是月，贼帅王德仁拥众数万，保林虑山为盗。
十二月壬申，上如东都，其日大赦天下。
戊子，入东都。
庚寅，贼帅孟让众十余万，据都梁宫。
遣江都丞王世充击破之，尽虏其众。
十一年春正月甲午朔，宴百寮。
突厥、新罗、靺鞨、毕大辞、诃咄、傅越、乌那曷、波腊吐火罗、俱虑建、忽论、靺鞨、诃多、沛汗、龟兹、疏勒、于阗、安国、曹国、何国、穆国、毕、衣密、失范延、伽折、契丹等国，并遣使朝贡。
贼帅魏刀兒自称历山飞，众各十余万，北连突厥，南寇赵。
三月丁酉，杀右骁卫大将军光禄大夫郕公李浑、将作监光禄大夫李敏，并族灭其家。
癸卯，贼帅司马长安破西河。
己酉，幸太原，避暑汾阳宫。
秋七月己亥，淮南人张起绪举兵为盗，众至三万。
辛丑，光禄大夫、右御卫大将军张寿卒。
八月乙卯，巡北塞。
戊辰，突厥始毕可汗率骑数十万，谋袭乘舆；义成公主遣使告变。
壬申，车驾驰幸雁门。
癸酉，突厥围城，官军频战不利。
上大惧，欲率精骑溃围而出；民部尚书樊子盖固谏，乃止。
齐王暕以后军保于崞县。
甲申，诏天下诸郡募兵。于是守令各来赴难。
九月甲辰，突厥解围而去。
丁未，曲赦太原、雁门死罪已下。
冬十月壬戌，上至于东都。
丁卯，彭城人魏骐驎聚众万余为盗，寇鲁郡。
壬申，贼帅卢明月聚众十余万，寇陈、汝间。
东海贼李子通拥众度淮，自号楚王，建元明政，寇江都。
十一月乙卯，贼帅王须拔破高阳郡。
十二月戊寅，有大流星如斛，坠明月营，破其冲车。
庚辰，诏民部尚书樊子盖发关中兵，讨绛郡贼敬盘陁、柴保昌等，经年不能克。
谯郡人硃粲拥众数十万寇荆、襄，僭称楚帝，建元昌达。
汉南诸郡，多为所陷焉。
十二年春正月甲午，雁门人翟松柏起兵于灵丘，众至数万，转攻傍县。
二月己未，真腊遣使贡方物。
甲子夜，有二大鸟似雕，飞入大业殿，止于御幄，至明而去。
癸亥，东海贼卢公暹率众万余，保于苍山。
夏四月丁巳，显阳门灾。
癸亥，魏刀兒所部将甄翟兒号历山飞，众十万，转寇太原。
将军潘长文讨之，反为所败，长文死之。
五月丙戌朔，日有蚀之，既。
癸巳，大流星殒于吴郡，为石。壬午，上于景华宫征求萤火，得数斛，夜出游山而放之，光遍岩谷。
秋七月壬戌，民部尚书、光禄大夫、济北公樊子盖卒。
甲子，幸江都宫，以越王侗、光禄大夫段达、太府卿元文都、检校民部尚书韦津、右武卫将军皇甫无逸、右司郎卢楚等总留守事。
奉信郎崔民象以盗贼充斥，于建国门表谏不宜巡幸。
上大怒，先解其颐，乃斩之。
戊辰，冯翊人孙华自号总管，举兵为盗。
高凉通守洗宝彻举兵作乱，岭南溪洞多应之。
己巳，荧惑守羽林，月余乃退。
车驾次汜水，奉信郎王爱仁以盗贼日盛，谏上，请还西京。上怒，斩之而行。
八月乙巳，贼帅赵万海众数十万，自恆山寇高阳。
壬子，有大流星如斗，出王良、阁道，声如坏墙。
癸丑，大流星如甕，出羽林。
九月丁酉，东海人杜伏威、扬州沈觅敌等作乱，众至数万，右御卫将军陈棱击破之。
戊午，有二枉矢，出北斗魁，委曲蛇形，注于南斗。
壬戌，安定人荔非世雄杀临泾令，举兵作乱，自号将军。
冬十月己丑，开府仪同三司、左翊卫大将军、光禄大夫、许公宇文述薨。
十二月癸未，鄱阳贼操天成举兵反，自号元兴王，建元始兴，攻陷豫章郡。
乙酉，以右翊卫大将军来护为开府仪同三司，行左翊卫大将军。
壬辰，鄱阳人林士弘自称皇帝，国号楚，建元太平。攻陷九江、庐陵郡。
唐公破甄翟兒于西河，虏男女千口。
十三年春正月壬子，齐郡贼杜伏威率众度淮，攻陷历阳郡。
丙辰，勃海贼窦建德设坛于河间之乐寿，自称长乐王，建元丁丑。
辛巳，贼帅徐圆郎率众数千破东平郡。
弘化人到成聚众万余人为盗，傍郡苦之。
二月壬午，朔方人梁师都杀郡丞唐世宗，据郡反，自称大丞相。
遣银青光禄大夫张世隆击之，反为所败。
戊子，贼帅王子英破上谷郡。
己丑，马邑校尉刘武周杀太守王仁恭，举兵作乱，北连突厥，自称定杨可汗。
庚寅，贼帅李密、翟让等陷兴洛仓。
越王侗遣武贲郎将刘长恭、光禄少卿房崱击之，反为所败，死者十五六。
庚子，李密自号魏公，称元年；开仓以赈群盗，众至数十万。
河南诸郡，相继皆陷焉。
壬寅，刘武周破武贲郎将王智辩于桑乾镇，智辩死之。
三月戊午，庐江人张子路举兵反，遣右御卫将军陈稜讨平之。
丁丑，贼帅李通德众十万寇庐江，左屯卫将军张镇州击破之。
夏四月癸未，金城校尉薛举率众反，自称西秦霸王，建元秦兴。攻陷陇右诸郡。
己丑，贼帅孟让夜入东都外郭，烧丰都市而去。
癸巳，李密陷迥洛东仓。
丁酉，贼帅房宪伯陷汝阴郡。
是月，光禄大夫武贲郎将裴仁基、淮阳太守赵佗等，并以众叛归李密。
五月辛酉夜，有流星如甕，坠于江都，甲子，唐公起义师于太原。
丙寅，突厥数千寇太原，唐公击破之。
秋七月壬子，荧惑守积尸。
丙辰，武威人李轨举兵反，攻陷河曲诸郡，自称凉王，建元安乐。
八月辛巳，唐公破武牙郎将宋老生于霍邑，斩之。
九月己丑，帝括江都人女、寡妇以配从兵。
是月，武阳郡丞元宝藏以郡叛归李密，与贼帅李文相攻陷黎阳仓。
彗星见于营室。
冬十月丁亥，太原阳世洛聚众万余人。寇掠城邑。
丙申，罗令萧铣以县反，鄱阳人董景珍以郡反，迎铣于罗县，号为梁王，攻陷傍郡。
戊戌，武贲郎将高毗败济北郡贼甄宝车于监山。
十一月丙辰，唐公入京师。
辛酉，遥尊帝为太上皇，立代王侑为帝，改元义宁。
上起宫丹杨，将逊于江左。
有乌鹊来巢幄帐，驱不能止。
荧惑犯太微。
有石自江浮入于杨子，日光四散如流血，上甚恶之。
二年三月，右屯卫将军宇文化及、武贲郎将司马德戡、元礼、监门直阁裴虔通、将作少监宇文智及、武勇郎将赵行枢、鹰扬郎将孟景、内史舍人元敏、符玺郎李覆、牛方裕、千牛左右李孝本、弟孝质、直长许弘仁、薛世良、城门郎唐奉义、医正张恺等，以骁果作乱，入犯宫闱。上崩于温室，时年五十。
萧后令宫人撤床箦为棺，以埋之。
化及发后，右御卫将军陈稜奉梓宫于成象殿，葬吴公台下。
发敛之始，容貌若生，众咸异之。
大唐平江南之后，改葬雷塘。
初，上自以蕃王，次不当立，每矫情饰行，以钓虚名，阴有夺宗之计。
时高祖雅重文献皇后，而性忌妾媵；皇太子勇内多嬖幸，以此失爱。
帝后庭有子皆不育之，示无私宠，取媚于后。
大臣用事者，倾心与交。
中使至第，无贵贱，皆曲承颜色，申以厚礼。
婢仆往来者，无不称其仁孝。
又常私入宫掖，密谋于文献后。
杨素等因机构扇，遂成废立。
自高祖大渐暨谅闇之中，蒸淫无度。
山陵始就，即事巡游。
以天下承平日久，士马全盛。慨然慕秦皇、汉武之事。
乃盛理宫室，穷极侈靡。
召募行人，分使绝域。
诸蕃至者，厚加礼赐；有不恭命，以兵击之。
盛兴屯田于玉门、柳城之外。
课天下富室分道市武马，疋直十余万。富强坐是而冻馁者，十家而九。
性多诡谲。所幸之处，不欲人知；每幸之所，辄数道置顿。
四海珍羞殊味，水陆必备焉。
求市者无远不至。
郡县官人，竞为献食；丰厚者进擢，疏俭者获罪。
奸吏侵渔，内外虚竭；头会箕敛，人不聊生。
于时，军国多务，日不暇给。
帝方骄怠，恶闻政事；冤屈不理，奏请罕决。
又猜忌臣下，无所专任。
朝臣有不合意者，必构其罪而族灭之。
高颎、贺若弼先皇心膂，参谋帷幄；张衡、李金才籓邸惟旧，绩著经纶。
恶其直道，忌其正义；求其无形之罪，加以丹颈之戮。
其余事君尽礼，謇謇匪躬；无辜无罪，横受夷戮者，不可胜纪。
政刑弛紊，贿货公行，莫敢有言，道路以目。
六军不息，百役繁兴；行者不归，居者失业；人饥相食，邑落为墟，上弗之恤也。
东西行幸，靡有定居；每以供费不给，逆收数年之赋。所至，唯与后宫流连耽湎，惟日不足。
招迎姥媪，朝夕共肆丑言。
又引少年，令与宫人秽乱。
不轨不逊，以为娱乐。
区宇之内，盗贼蜂起；劫掠从官，屠陷城邑。
近臣互相掩蔽，皆隐贼数，不以实对。
或有言贼多者，辄大被诘责。
各求苟免，上下相蒙。
每出师徒，败亡相继。
战士尽力，不加赏赐；百姓无辜，咸受屠戮。
蒸庶积怨，天下土崩；至于就禽，而犹未之寤也。
