古文：张烈，字徽仙，清河东武城人也。
现代文：张烈，字徽仙，清河东武城人。

古文：高祖赐名曰烈，仍以本名为字焉。
现代文：魏高祖赐名叫烈，张烈便以本名为字。

古文：高祖忄希，为慕容俊尚书右仆射。
现代文：高祖张忄希，任慕容隽尚书右仆射。

古文：曾祖恂，散骑常侍，随慕容德南渡，因居齐郡之临淄。
现代文：曾祖张恂，为散骑常侍，跟随慕容德南渡，因而定居在齐郡的临淄郡。

古文：烈少孤贫，涉猎经史，有气概。
现代文：张烈少时孤贫，涉猎经史，有气概。

古文：时青州有崔徽伯、房徽叔，与烈并有令誉，时人号曰 三徽 。
现代文：当时青州有崔徽伯、房徽叔，与张烈一起都有美名，当时人称为 三徽 。

古文：高祖时，入官代都，历侍御、主文中散。
现代文：高祖时，为官代郡，历侍御、主文中散。

古文：迁洛，除尚书仪曹郎、彭城王功曹史、太子步兵校尉。
现代文：魏都迁入洛阳之后，除授尚书仪曹郎、彭城王功曹史、太子步兵校尉。

古文：萧宝卷将陈显达治兵汉南，谋将入寇。
现代文：萧宝卷将领陈显达治兵汉南准备入侵。

古文：时顺阳太守王青石世官江南，荆州刺史、广阳王嘉虑其有异，表请代之。
现代文：当时顺阳太守王青石的祖先世代为官江南，荆州刺史、广阳王元嘉担心他变节，上表请求派员代替他。

古文：高祖诏侍臣各举所知，互有申荐者。
现代文：高祖诏侍臣各自列举自己所了解的人，大家互有申荐。

古文：高祖曰： 此郡今当必争之地，须得堪济之才，何容泛举也？
现代文：高祖说： 此郡现在处于必争之地，必须得到堪济之才，怎么能够泛泛推举人士呢？

古文：太子步兵张烈每论军国之事，时有会人意处，朕欲用之，何如？ 
现代文：太子步兵张烈每每论列军国之事，时有会人意处，朕想用他，你们说怎么样？ 

古文：彭城王勰称赞之，遂敕除陵江将军、顺阳太守。
现代文：彭城王元勰称赞他，于是帝敕除授为陵江将军、顺阳太守。

古文：烈到郡二日，便为宝卷将崔慧景攻围，七十余日，烈抚厉将士，甚得军人之和。
现代文：张烈到郡第二天，便被萧宝卷将领崔慧景攻围，七十多天中，张烈抚慰激励将士，很得军人之和。

古文：会车驾南讨，慧景遁走。
现代文：逢帝车驾南讨，慧景逃走。

古文：高祖亲劳烈曰： 卿定可，遂能不负所寄。 
现代文：高祖看望劳慰张烈说： 卿定可，遂能不负朕所寄的希望。 

古文：烈拜谢曰： 若不值銮舆亲驾，臣将不免困于犬羊。
现代文：张烈拜揖说： 如不逢帝驾亲征，臣将不免困于犬羊。

古文：自是陛下不负臣，非臣能不负陛下。 
现代文：这是陛下不负臣，而不是臣不辜负陛下。 

古文：高祖善其对。
现代文：高祖觉得他的对答很好。

古文：世宗即位，追录先勋，封清河县开国子，邑二百户。
现代文：世宗即位，追录他以前功勋，朝廷封他为清河县开国子，食邑二百户。

古文：寻以母老归养。
现代文：不久因母亲年老辞官回家侍奉。

古文：积十余年，频值凶俭，烈为粥以食饥人，蒙济者甚众，乡党以此称之。
现代文：有十多年，频逢荒年，张烈备粥供给饥饿之人，蒙受他接济的很多，乡亲们都很赞赏他的行为。

古文：肃宗初，除龙骧将军、司徒右长史。
现代文：肃宗初年，朝廷除授他为龙骧将军、司徒右长史。

古文：又转征虏将军、司空长史。
现代文：又转征虏将军、司空长史。

古文：先是，元义父江阳王继曾为青州刺史，及义当权，烈托故义之怀，遂相谄附。
现代文：这以前，元叉父江阳王元继曾任青州刺史，等到元叉当权，张烈托以前交情，便谄奉附帖。

古文：除前将军、给事黄门侍郎，寻加平南将军、光禄大夫。
现代文：除任前将军、给事黄门侍郎，不久又加平南将军、光禄大夫。

古文：后灵太后反政，以烈义党，出为镇东将军、青州刺史。
现代文：后来灵太后返政，认为张烈、元叉为一党，出其为镇东将军、青州刺史。

古文：于时议者以烈家产畜殖，僮客甚多，虑其怨望，不宜出为本州，改授安北将军、瀛州刺史。
现代文：这时有人觉得张烈家产畜殖，仆役宾客很多，考虑其影响不好，不宜出任本州之职，改授安北将军、瀛州刺史。

古文：为政清静，吏民安之。
现代文：他为政清静，吏民安定。

古文：更满还朝，因辞老还乡里。
现代文：期满还朝，因年老辞官归里。

古文：兄弟同居怡怡然，为亲类所慕。
现代文：兄弟同居怡和安睦，让亲故乡人很羡慕。

古文：元象元年，卒于家，时年七十七。
现代文：元象元年，在家去世，时年七十七岁。

古文：烈先为《家诫》千余言，并自叙志行及所历之官，临终敕子侄不听求赠，但勒《家诫》立碣而已。
现代文：张烈先撰《家诫》千余言，并自叙志向行绩以及所历官职，临终告诫子侄，不让他们求朝廷赠官，只是刻《家诫》立碑碣而已。

古文：其子质奉行焉。
现代文：他的儿子张质照着做了。

古文：质，博学多才艺。
现代文：张质，博学多才艺。

古文：解褐奉朝请，员外郎、龙骧将军、谏议大夫。
现代文：释褐奉朝请，任员外郎、龙骧将军、谏议大夫。

古文：未袭爵。
现代文：没有袭父爵。

古文：兴和中，卒于家。
现代文：兴和年间，在家去世。

