张烈，字徽仙，清河东武城人也。
高祖赐名曰烈，仍以本名为字焉。
高祖忄希，为慕容俊尚书右仆射。
曾祖恂，散骑常侍，随慕容德南渡，因居齐郡之临淄。
烈少孤贫，涉猎经史，有气概。
时青州有崔徽伯、房徽叔，与烈并有令誉，时人号曰 三徽 。
高祖时，入官代都，历侍御、主文中散。
迁洛，除尚书仪曹郎、彭城王功曹史、太子步兵校尉。
萧宝卷将陈显达治兵汉南，谋将入寇。
时顺阳太守王青石世官江南，荆州刺史、广阳王嘉虑其有异，表请代之。
高祖诏侍臣各举所知，互有申荐者。
高祖曰： 此郡今当必争之地，须得堪济之才，何容泛举也？
太子步兵张烈每论军国之事，时有会人意处，朕欲用之，何如？ 
彭城王勰称赞之，遂敕除陵江将军、顺阳太守。
烈到郡二日，便为宝卷将崔慧景攻围，七十余日，烈抚厉将士，甚得军人之和。
会车驾南讨，慧景遁走。
高祖亲劳烈曰： 卿定可，遂能不负所寄。 
烈拜谢曰： 若不值銮舆亲驾，臣将不免困于犬羊。
自是陛下不负臣，非臣能不负陛下。 
高祖善其对。
世宗即位，追录先勋，封清河县开国子，邑二百户。
寻以母老归养。
积十余年，频值凶俭，烈为粥以食饥人，蒙济者甚众，乡党以此称之。
肃宗初，除龙骧将军、司徒右长史。
又转征虏将军、司空长史。
先是，元义父江阳王继曾为青州刺史，及义当权，烈托故义之怀，遂相谄附。
除前将军、给事黄门侍郎，寻加平南将军、光禄大夫。
后灵太后反政，以烈义党，出为镇东将军、青州刺史。
于时议者以烈家产畜殖，僮客甚多，虑其怨望，不宜出为本州，改授安北将军、瀛州刺史。
为政清静，吏民安之。
更满还朝，因辞老还乡里。
兄弟同居怡怡然，为亲类所慕。
元象元年，卒于家，时年七十七。
烈先为《家诫》千余言，并自叙志行及所历之官，临终敕子侄不听求赠，但勒《家诫》立碣而已。
其子质奉行焉。
质，博学多才艺。
解褐奉朝请，员外郎、龙骧将军、谏议大夫。
未袭爵。
兴和中，卒于家。
