张烈，字徽仙，清河东武城人。
魏高祖赐名叫烈，张烈便以本名为字。
高祖张忄希，任慕容隽尚书右仆射。
曾祖张恂，为散骑常侍，跟随慕容德南渡，因而定居在齐郡的临淄郡。
张烈少时孤贫，涉猎经史，有气概。
当时青州有崔徽伯、房徽叔，与张烈一起都有美名，当时人称为 三徽 。
高祖时，为官代郡，历侍御、主文中散。
魏都迁入洛阳之后，除授尚书仪曹郎、彭城王功曹史、太子步兵校尉。
萧宝卷将领陈显达治兵汉南准备入侵。
当时顺阳太守王青石的祖先世代为官江南，荆州刺史、广阳王元嘉担心他变节，上表请求派员代替他。
高祖诏侍臣各自列举自己所了解的人，大家互有申荐。
高祖说： 此郡现在处于必争之地，必须得到堪济之才，怎么能够泛泛推举人士呢？
太子步兵张烈每每论列军国之事，时有会人意处，朕想用他，你们说怎么样？ 
彭城王元勰称赞他，于是帝敕除授为陵江将军、顺阳太守。
张烈到郡第二天，便被萧宝卷将领崔慧景攻围，七十多天中，张烈抚慰激励将士，很得军人之和。
逢帝车驾南讨，慧景逃走。
高祖看望劳慰张烈说： 卿定可，遂能不负朕所寄的希望。 
张烈拜揖说： 如不逢帝驾亲征，臣将不免困于犬羊。
这是陛下不负臣，而不是臣不辜负陛下。 
高祖觉得他的对答很好。
世宗即位，追录他以前功勋，朝廷封他为清河县开国子，食邑二百户。
不久因母亲年老辞官回家侍奉。
有十多年，频逢荒年，张烈备粥供给饥饿之人，蒙受他接济的很多，乡亲们都很赞赏他的行为。
肃宗初年，朝廷除授他为龙骧将军、司徒右长史。
又转征虏将军、司空长史。
这以前，元叉父江阳王元继曾任青州刺史，等到元叉当权，张烈托以前交情，便谄奉附帖。
除任前将军、给事黄门侍郎，不久又加平南将军、光禄大夫。
后来灵太后返政，认为张烈、元叉为一党，出其为镇东将军、青州刺史。
这时有人觉得张烈家产畜殖，仆役宾客很多，考虑其影响不好，不宜出任本州之职，改授安北将军、瀛州刺史。
他为政清静，吏民安定。
期满还朝，因年老辞官归里。
兄弟同居怡和安睦，让亲故乡人很羡慕。
元象元年，在家去世，时年七十七岁。
张烈先撰《家诫》千余言，并自叙志向行绩以及所历官职，临终告诫子侄，不让他们求朝廷赠官，只是刻《家诫》立碑碣而已。
他的儿子张质照着做了。
张质，博学多才艺。
释褐奉朝请，任员外郎、龙骧将军、谏议大夫。
没有袭父爵。
兴和年间，在家去世。
