黄帝坐明堂，召雷公而问之曰：子知医之道乎？
雷公对曰：诵而颇能解，解而未能别，别而未能明，明而未能彰，足以治群僚，不足至侯王。
愿得受树天之度，四时阴阳合之，别星辰与日月光，以彰经术，后世益明，上通神农，著至教，疑于二皇。帝曰：善！
无失之，此皆阴阳表里上下雌雄相輸应也，而道上知天文，下知地理，中知人事，可以长久，以教众庶，亦不疑殆，医道论篇，可传后世，可以为宝。
雷公曰：请受道，讽诵用解。
帝曰：子不闻《阴阳传》乎！
曰：不知。
曰：夫三阳天为业，上下无常，合而病至，偏害阴阳。
雷公曰：三阳莫当，请闻其解。
帝曰：三阳独至者，是三阳并至，并至如风雨，上为巅疾，下为漏病，外无期，内无正，不中经纪，诊无上下，以书别。
雷公曰：臣治疏愈，说意而已。帝曰：三阳者，至阳也，积并则为惊，病起疾风，至如礔砺，九窍皆塞，阳气滂溢，干嗌喉塞，并于阴，则上下无常，薄为肠澼，此谓三阳直心，坐不得起，卧者便身全。
三阳之病，且以知天下，何以别阴阳，应四时，合之五行。
雷公曰：阳言不别，阴言不理，请起受解，以为至道。
帝曰：子若受传，不知合至道以惑师教，语子至道之要。
病伤五藏，筋骨以消，子言不明不别，是世主学尽矣。
肾且绝，惋惋日暮，从容不出，人事不殷。
