古文：父景昇，任员外官，不理产业，常居岐州。
现代文：元载，凤翔岐山人，出身卑微。父亲名景升，担任员外官，常年居住在岐州，不理家产。

古文：载母携载适景昇，冒姓元氏。
现代文：载的母亲带着载到景升住处，假冒称元氏。

古文：载自幼嗜学，好属文，性敏惠，博览子史，尤学道书。
现代文：元载从小酷爱学习，喜爱作文，性情敏锐聪慧，博览子史众书，尤其爱读道书。

古文：家贫，徒步随乡赋，累上不升第。
现代文：家境贫寒，常徒步去参加乡试，多次考中却不被提升。

古文：天宝初，玄宗崇奉道教，下诏求明庄、老、文、列四子之学者。
现代文：天宝初年，玄宗崇尚奉行道教，下诏书求得精通庄子、老子、文子、刘子四人的学者。

古文：载策入高科，授邠州新平尉。
现代文：载被选入高科，授予州新平尉。

古文：监察御史韦镒充使监选黔中，引载为判官，载名稍著，迁大理评事。
现代文：监察御史韦镒和充使监选黔中，引荐元载为判官，载此时稍有名声，升为大理评事。

古文：东都留守苗晋卿又引为判官，迁大理司直。
现代文：东都留守苗晋卿又引荐元载为判官，升为大理司直。

古文：肃宗即位，急于军务，诸道廉使随才擢用。
现代文：肃宗即位，迫于军务紧急，各道廉使按其才能提拔。

古文：时载避地江左，苏州刺史、江东采访使李希言表载为副，拜祠部员外郎，迁洪州刺史。
现代文：此时元载正避地江左，苏州刺史、江东采访使李希言推荐元载为副职，授祠部员外郎，又升为洪州刺史。

古文：两京平，入为度支郎中。
现代文：两京平息后，进入朝廷升为度支郎中。

古文：载智性敏悟，善奏对，肃宗嘉之，委以国计，俾充使江、淮，都领漕輓之任，寻加御史中丞。
现代文：载机敏聪慧，善于上奏，受到肃宗嘉奖，委其谋略国事，派其充使江、淮，统领水路运输。

古文：数月征入，迁户部侍郎、度支使并诸道转运使。
现代文：数月征入，升为户部侍郎、度支使连同诸道转运使。

古文：既至朝廷，会肃宗寝疾。
现代文：不久到朝廷，恰遇肃宗病重在床。

古文：载与幸臣李辅国善。辅国妻元氏，载之诸宗，因是相昵狎。
现代文：元载与宠臣李辅国善好，辅国之妻名元氏，载很尊奉她，两人关系亲昵暧昧。

古文：时辅国权倾海内，举无违者，会选京尹，辅国乃以载兼京兆尹。
现代文：此时辅国权势极大，周围无一敢违背者，适逢提拔京尹，辅国于是让载兼任京兆尹。

古文：载意属国柄，诣辅国恳辞京尹，辅国识其意，然之。
现代文：元载意欲把握大权，希望辅国恳辞京尹，辅国知道其意，同意。

古文：翌日拜载同中书门下平章事，度支转运使如故。
现代文：第二天授载为同中书门下平章事，度支转运使官职不变。

古文：旬日，肃宗晏驾，代宗即位，辅国势愈重，称载于上前。
现代文：十天后，肃宗驾崩，代宗即位，辅国权势愈来愈大，在皇帝面前称赞元载。

古文：载能伺上意，颇承恩遇，迁中书侍郎、同中书门下平章事，加集贤殿大学士，修国史。
现代文：载能侍奉皇上旨意，颇受恩宠，升为中书侍郎、同中书门下平章事，加封集贤殿大学士，修订国史。

古文：又加银青光禄大夫，封许昌县子。
现代文：封为许昌县子。

古文：载以度支转运使职务繁碎，负荷且重，虑伤名，阻大位，素与刘晏相友善，乃悉以钱谷之务委之，荐晏自代，载自加营田使。
现代文：载认为度支转运使职务繁杂琐碎，负荷又重，担心损害名声，阻碍任大官，平时与刘晏关系友善，于是委其为钱财管理之职，推荐晏代替自己，载自加封营田使。

古文：李辅国罢职，又加判天下元帅行军司马。
现代文：李辅国被罢职，又被加封为判天下元帅行军司马。

古文：广德元年，与宰臣刘晏、裴遵庆同扈从至陕。
现代文：广德元年，与宰臣刘晏、裴遵度同皇上侍从到陕西。

古文：及舆驾还宫，遵庆皆罢所任，载恩宠弥盛。
现代文：与皇帝回宫，遵度所任官职全被罢免，载愈发受到恩宠。

古文：辅国死，载复结内侍董秀，多与之金帛，委主书卓英倩潜通密旨。
现代文：辅国死后，载又结交内侍董秀，多次赠其金帛，委派主书卓英倩偷探密旨。

古文：以是上有所属，载必先知之，承意探微，言必玄合，上益信任之。
现代文：于是皇上所要讲的，载必然会先知，承意探询，其所言与皇上所想符合，皇上更加信任他。

古文：妻王氏狠戾自专，载出朝谒，纵子伯和等游于外，上封人顾繇奏之，上方任载以政，反罪繇而已。
现代文：妻子王氏狠戾自专，在载上朝拜谒时，纵容其子伯和等在宫外游玩，上封人顾繇上奏，皇上信任载的施政，反而兴罪于繇。

古文：内侍鱼朝恩负恃权宠，不与载协，载常惮之。
现代文：内侍鱼朝恩仗恃权势，不与载协从，载往往畏惧他。

古文：大历四年冬，乘间密奏朝恩专权不轨，请除之。
现代文：大历四年冬，乘机密奏朝恩专权不轨，请求除掉他。

古文：朝恩骄横，天下咸怒，上亦知之，及闻载奏，适会于心。
现代文：朝恩骄横，天下皆怒，皇上也知道，待听到载的上奏，正合此意。

古文：载遂结北军大将同谋，以防万虑。
现代文：载于是同北军大将合谋，共商对策。

古文：五年三月，朝恩伏法，度支使第五琦以朝恩党坐累，载兼判度支，志气自若，谓己有除恶之功，是非前贤，以为文武才略，莫己之若。
现代文：五年三月，朝恩伏法，度支使第五琦因为朝恩同党受牵连，载兼任判度支，踌躇满志，说自己有除恶之功劳，辨是非之劳顿，认为在文武才略方面，没有比自己更强的人了。

古文：外委胥吏，内听妇言。
现代文：在外委任小官吏，在内言听计从妇言。

古文：城中开南北二甲第，室宇宏丽，冠绝当时。
现代文：在城南北修二座住宅，气势恢宏壮丽，当时无与伦比。

古文：又于近郊起亭榭，所至之处，帷帐什器，皆于宿设，储不改供。
现代文：又在近郊修建亭台，所到之处帷帐什器，皆按星宿设置，储不改供。

古文：城南膏腴别墅，连疆接畛，凡数十所，婢仆曳罗绮一百余人，恣为不法，侈僭无度。
现代文：城南豪华别墅，连疆接界，约数十所之多，身着飘曳丝绸的婢仆达一百多人，恣意放纵，骄侈无度。

古文：江、淮方面，京辇要司，皆排去忠良，引用贪猥。
现代文：在江、淮的管理及京城的重要职位，都排挤忠良，引用贪官污吏。

古文：士有求进者，不结子弟，则谒主书，货贿公行，近年以来，未有其比。
现代文：士中有求仕者，而不结交子弟，则告诉主书，行贿受贿公开流行，这在近年以来，还没有与其能相比。

古文：与王缙同列，缙方务聚财，遂睦于载，二人相得甚欢，日益纵横。
现代文：与王缙同级，缙正极力聚财，与载和睦相处，关系甚密，愈发骄纵。

古文：代宗尽察其迹，以载任寄多年，欲全君臣之分，载尝独见，上诫之，不悛。
现代文：代宗尽察其行径，由于载任职多年，想保全君臣的关系，载曾经被单独召见，皇上劝诫他，却不思改过。

古文：初，扈驾自陕还，与缙上表，请以河中府为中都，秋杪行幸，春首还京，以避蕃戎侵轶之患。
现代文：初，随皇上驾车从陕回来，与缙上书，请求将河中府定为中都，秋末到此，开春还京，以避免蕃人侵扰之患。

古文：帝初纳之，遣条奏以闻。
现代文：皇上开始采纳此意，令其按条目上奏。

古文：自鱼朝恩就诛，志颇盈满，遂抗表请建中都，文多不载。
现代文：自从鱼朝恩伏法，颇感踌躇，于是上表请建中都，文字多不载。

古文：大略以关辅、河东等十州户税入奉京师，创置精兵五万，管在中都，以威四方，辞多开合。
现代文：大意是以联辅、河东等十个州的户税奉入京师，创建精兵五万人，驻守中都，以威慑四方。

古文：自以为表入事行，潜遣所由吏于河中经营。
现代文：文辞纵横捭阖，自以为表送上即可执行。暗中派所由吏到河中经营。

古文：节度寄理于泾州。大历八年，蕃戎入邠宁之后，朝议以为三辅已西，无襟带之固，而泾州散地，不足为守。
现代文：大历八年，蕃戎进入宁之后，朝廷商议认为三辅已失，无联襟之牢固，而泾州为散地，不能固守。

古文：载尝为西州刺史，知河西、陇右之要害，指画于上前曰： 今国家西境极于潘源，吐蕃防戍在摧沙堡，而原州界其间。
现代文：载曾为西州刺史，明白河西、陇右的重要性，手指地图对皇上说： 现在国家西部境界在潘源，吐蕃的军队在摧沙堡防戍，而原州居其中间。

古文：原州当西塞之口，接陇山之固，草肥水甘，旧垒存焉。
现代文：原州为西塞之要道，联接陇山的坚固城郭。草肥水甘，旧垒都还存在。

古文：吐蕃比毁其垣墉，弃之不居。
现代文：吐蕃到处捣毁了所有的城墙，放弃原州不守。

古文：其西则监牧故地，皆有长濠巨堑，重复深固。
现代文：原州西面是监视百姓的老地方，四面有长而宽的护城河，可重新巩固。

古文：原州虽早霜，黍稷不艺，而有平凉附其东，独耕一县，可以足食。
现代文：原州虽然降霜早，不能种粮食，但在其东面有平凉，只需一个县耕种，就可以足够吃了。

古文：请移京西军戍原州，乘间筑之，贮粟一年。
现代文：请调移京西军驻守原州，悄悄地筑墙，储存粮食一年。

古文：移子仪大军居泾，以为根本。
现代文：蕃戎人夏天多在青海放牧，等到羽书覆至，已超过一个月。

古文：分兵守石门、木峡、陇山之关，北抵于河，皆连山峻岭，寇不可越。
现代文：现在搬运建筑一起进行，不到二十天便可完成。调遣子仪大军驻守泾州，以泾州之地为根本，分兵把守石门、木峡、陇山要塞地带。北面直到河，都为崇山峻岭，敌人不能跨越。

古文：稍置鸣沙县、丰安军为之羽翼，北带灵武五城为之形势。
现代文：逐渐设立鸣沙县，丰安军为它的羽翼，北面形成被灵武五城围绕的形势。

古文：然后举陇右之地以至安西，是谓断西戎之胫，朝廷可高枕矣。 
现代文：然后占领陇右的地盘直到安西，此举为截断西戎的小腿，朝廷可以高枕无忧了。 

古文：兼图其地形以献。
现代文：载将地形图献上。

古文：载密使人逾陇山，入原州，量井泉，计徒庸，车乘畚锸之器皆具。检校左仆射田神功沮之曰： 夫兴师料敌，老将所难。
现代文：载秘密派人越过陇山，进入原州，计量井泉容积，计算步兵人数，车马箕畚铁锨等工具都准备好，检校左仆射田神功阻止说： 兴师动众估计敌人，老将所难。

古文：陛下信一书生言，举国从之，听误矣。 
现代文：陛下相信一个书生的话，让全国顺从，这是听从错误啊。 

古文：上迟疑不决，会载得罪乃止。
现代文：皇上迟疑不决，适逢载得罪此事方才作罢。

古文：初，六年，载条奏应缘别敕授文武六品以下，敕出后望令吏部、兵部便附甲团奏，不得检勘，从之。
现代文：天宝六年，载分条目上奏应缘别，敕文武六品之下，诏书下后，望令吏部、兵部便附军队编制数上奏，不得检勘，得到允准。

古文：时功状奏拟，结衔多谬，载欲权归于己，虑有司驳正。
现代文：当时功状书准备好，连接处多错误，元载欲将权势归于自己，又担心有司驳正。

古文：会有上封人李少良密以载丑迹闻，载知之，奏于上前，少良等数人悉毙于公府。
现代文：时逢上封人李少良秘密将载的劣迹报告给皇上，元载知道后，在皇上面前上奏，少良等人在公府处死。

古文：由是道路以目，不敢议载之短。
现代文：由于明目张胆行事，人们不敢议论载的过错。

古文：门庭之内，非其党与不接，平素交友，涉于道义者悉疏弃之。
现代文：门庭之内，不是同党派的不予接纳，平素交友，涉及道义的人都疏远不用。

古文：代宗宽仁明恕，审其所由，凡累年，载长恶不悛，众怒上闻。
现代文：代宗宽仁明恕，审察载的行为结果有多年，载长期作恶不改，致众人皆怒，上奏皇上。

古文：大历十二年三月庚辰，仗下后，上御延英殿，命左金吾大将军吴凑收载、缙于政事堂，各留系本所，并中书主事卓英倩、李待荣及载男仲武、季能并收禁，命吏部尚书刘晏讯鞫。
现代文：大历十二年三月庚辰，解除武器后，上御延英殿，命令左金吾大将军吴氵奏在政事堂逮捕载和缙，各拘囚在所内。中书主事卓英倩、李待荣及载的儿子仲武、季能一并拘捕，命吏部尚书刘晏审讯。

古文：晏以载受任树党，布于天下，不敢专断，请他官共事。
现代文：晏认为载受任树党，布于天下，不敢独自论断，便请其他官员共同商议。

古文：朕恭己南面，推诚股肱，敷求哲人，将弼予理。
现代文：吩咐御史大夫李涵、右散骑常侍萧昕、兵部侍郎袁亻参、礼部侍郎常衮、谏议大夫杜亚共同商议载之罪。审讯问罪，都从禁中引出，继续派中使追问阴事，载、缙都伏罪。

古文：昧于任使，过在朕躬，无旷厥官，各慎厥职。 
现代文：这天，宦官左卫将军、知内侍省事董秀因与载同污，先于载在禁中被乱棍打死。

古文：初，晏等承旨，缙亦处极法，晏谓涵曰： 重刑再覆，国之常典，况诛大臣，岂得不覆奏！
现代文：初，晏等人承受旨意，缙亦被处以极刑，晏对涵说： 重复施以重刑，是国家的法典，何况杀大臣，岂能不再次上奏！

古文：又法有首从，二人同刑，亦宜重取进止。 
现代文：再者法律上有主犯从犯之分，二人同时处罚，也应该重处首犯即可。 

古文：涵等咸听命。及晏等覆奏，上乃减缙罪从轻。
现代文：涵等人都听从此令，于是晏等人重新上奏，皇上于是减免缙之罪从轻发落。

古文：载长子伯和，先是贬在扬州兵曹参军，载得罪，命中使驰传于扬州赐死。
现代文：载的长子伯和，先是贬在扬州任兵曹参军，载伏法后，命中使策马疾驰到扬州传令赐死。

古文：次子仲武，祠部员外郎，次子季能，秘书省校书郎，并载妻王氏并赐死。
现代文：次子仲武，祠部员外郎，次子季能，秘书省校书郎，一并与载之妻王氏赐死。

古文：女资敬寺尼真一，收入掖庭。
现代文：其女资敬寺尼真一，收入旁庭。

古文：王氏，开元中河西节度使忠嗣之女也，素以凶戾闻，恣其子伯和等为虐。
现代文：王氏，是开元中河西节度使忠嗣的女儿。素以凶戾闻名，纵容其子伯和等人助纣为虐。

古文：伯和恃父威势，唯以聚敛财货，征求音乐为事。
现代文：伯和仗恃其父权势，惟以聚财敛货、穷奢极欲为平生乐事。

古文：载在相位多年，权倾四海，外方珍异，皆集其门，资货不可胜计，故伯和、仲武等得肆其志。
现代文：载在位多年，权势庞大，人间珍异尽搜其中，资产不计其数。故伯和、仲武等人放纵其行。

古文：轻浮之士，奔其门者，如恐不及。
现代文：轻浮之士，争先恐后投奔其门下。

古文：名姝、异乐，禁中无者有之。
现代文：美女、异乐，禁中没有的其都有。

古文：兄弟各贮妓妾于室，倡优偎亵之戏，天伦同观，略无愧耻。及得罪，行路无嗟惜者。
现代文：兄弟各人家中贮有妓妾，表演猥琐嬉调之戏，天伦同观，毫不愧耻，其伏法，路人无一为之怜惜。

古文：元载当承宠得志，每改张朝政，出于载手，中外共怒，当时归咎于载，故少良封事于前，郇谟哭市于后。
现代文：中使董秀、主书卓英倩、李待荣及阴阳人李季连，与载牵连，全被处以极刑。派中官到万年县黄台乡捣毁载的祖及父母坟墓，砍棺弃柩，以及其私庙园林。

古文：凡百有位，宜为明诫。王缙，字夏卿，河中人也。
现代文：将载大宁里、安仁里二处住宅充当百司官署，将没收载的钟乳石五百两分别赐予中书门下御史台五品以上、尚书省四品以上官员。王缙，字夏卿，河中人。

古文：少好学，与兄维早以文翰著名。
现代文：少年时喜爱学习，与兄王维很早就以文章著名。

古文：缙连应草泽及文辞清丽举，累授侍御史、武部员外。
现代文：王缙连连应考因书法及文辞清丽中举，多次授予侍御史、武部员外。

古文：禄山之乱，选为太原少尹，与李光弼同守太原，功效谋略，众所推先，加宪部侍郎，兼本官。
现代文：安禄山叛乱时，被提为太原少尹，与李光弼共同驻守太原，擅长谋略，为众人所推崇，加授宪部侍郎，兼任本官。

古文：时兄维陷贼，受伪署，贼平，维付吏议，缙请以己官赎维之罪，特为减等。
现代文：此时兄王维陷入敌手，被授伪官职，叛乱平息后，王维被交付吏官审判，王缙请求以自己的官职来赎王维的罪过，特别给予减免处罚等级。

古文：缙寻入拜国子祭酒，改凤翔尹、秦陇州防御使，历工部侍郎、左散骑常侍。
现代文：缙不久入朝提为国子祭酒，改为凤翔尹、秦陇州防御使，历任工部侍郎、左散骑常侍。

古文：撰《玄宗哀册文》，时称为工。
现代文：撰写的《玄宗哀册文》，为当时称作精品。

古文：改兵部侍郎。
现代文：改为兵部侍郎。

古文：属平殄史朝义，河朔未安，诏缙以本官河北宣慰，奉使称旨。
现代文：接着以武力平定史朝义。河朔不太平，诏令缙以本官身份宣读诏书以示安抚，使之称旨。

古文：广德二年，拜黄门侍郎、同平章事、太微宫使、弘文崇贤馆大学士。
现代文：广德二年，升为黄门侍郎、同平章事、太微宫使、弘文崇贤馆大学士。

古文：其年，河南副元帅李光弼薨于徐州，以缙为侍中、持节都统河南、淮西、山南东道诸节度行营事。
现代文：这年，河南副元帅李光弼死于徐州，由缙作为侍中、持节都统领河南、淮西、山南东道各节度事情的料理。

古文：缙恳让侍中，从之，加上柱国，兼东都留守。
现代文：缙恳切让出侍中职位，同意了，加封上柱国，兼任东都留守。

古文：岁余，迁河南副元帅，请减军资钱四十万贯修东都殿宇。
现代文：一年后，升为河南副元帅，请求减少军资费用四十万用来修筑东都殿宇。

古文：大历三年，幽州节度使李怀仙死，以缙领幽州、卢龙节度。
现代文：大历三年，幽州节度使李怀仙死了，由缙统领幽州、卢龙节度。

古文：缙赴镇而还，委政于燕将硃希彩。
现代文：缙赶赴镇守后归还，将政事委任于燕将朱希彩。

古文：又属河东节度辛云京卒，遂兼太原尹、北都留守、河东节度营田观察等使。
现代文：不久河东节度辛云京死了，于是兼任太原尹、北都留守、河东节度营田观察等使。

古文：缙又让河南副元帅、东都留守，从之。
现代文：缙又让出河南副元帅、东都留守等职务，得到同意。

古文：太原旧将王无纵、张奉璋等恃功，且以缙儒者易之，每事多违约束。
现代文：太原旧将王无纵、张奉璋等人仗恃有功，以缙为儒将为由轻视他，常常违反约束。

古文：缙一朝悉召斩之，将校股栗。
现代文：缙一天将他们召集来全部斩首，将校极为畏惧。

古文：二岁，罢河东归朝，授门下侍郎、中书门下平章事。
现代文：大历二年，卸任河东职务归朝，授予门下侍郎、中书门下平章事。

古文：时元载用事，缙卑附之，不敢与忤，然恃才与老，多所傲忽。载所不悦，心虽希载旨，然以言辞凌诟，无所忌惮。
现代文：此时元载主事，缙卑微依附于他，不敢与他相违，然而自恃才能和资历，常常现出傲慢与疏忽，载有所不高兴，心里虽然敬慕载的意图，却又以言辞污诟载，无所忌惮。

古文：时京兆尹黎干者，戎州人也，数论事，载甚病之，而力不能去也。干尝白事于缙，缙曰： 尹，南方君子也，安知朝礼！ 
现代文：京兆尹黎干，戎州人，多次论述时事，载病重不能去。干曾经向缙陈述，缙说： 尹，为南方的君子，如何知晓朝礼！ 

古文：其慢而侮人，率如此类。
现代文：其怠慢并且侮辱人的行为，多如此类。

古文：缙弟兄奉佛，不茹荤血，缙晚年尤甚。
现代文：缙兄弟两人信奉佛，不吃荤血，缙晚年时更为特别。

古文：与杜鸿渐舍财造寺无限极。
现代文：与杜鸿渐施舍财务造建寺院毫不节制。

古文：妻李氏卒，舍道政里第为寺，为之追福，奏其额曰宝应，度僧三十人住持。
现代文：妻子李氏死后，将道政里住宅改为寺院，为妻追福，其牌匾称为宝应，有僧侣三十人来里面住持。

古文：每节度观察使入朝，必延至宝应寺，讽令施财，助己修缮。
现代文：每当有节度观察使入朝，都将迎入到宝应寺，暗示给予施舍钱财，以帮助修缮。

古文：初，代宗喜祠祀，未甚重佛，而元载、杜鸿渐与缙喜饭僧徒。
现代文：当初，代宗喜好祠祀，不太重视佛教，而元载、杜鸿渐与缙喜爱赡养僧徒。

古文：代宗尝问以福业报应事，载等因而启奏，代宗由是奉之过当，尝令僧百余人于宫中陈设佛像，经行念诵，谓之内道场。
现代文：代宗曾经问起关于福业的报应之事，载等人因此开始上奏，代宗由此信奉而过头，曾经令百余僧人在宫中摆设佛像，念诵经文，称这为内道场。

古文：其饮膳之厚，穷极珍异，出入乘厩焉，度支具廪给。
现代文：僧人们饮食之丰厚，穷极珍异，开支都由朝廷供给。

古文：每西蕃入寇，必令群僧讲诵《仁王经》，以攘虏寇。
现代文：每逢西藩入侵，都要众僧讲诵《仁王经》，以驱赶入寇。

古文：苟幸其退，则横加锡赐。
现代文：如有幸虏寇败退，则大肆给予奖赐。

古文：胡僧不空，官至卿监，封国公，通籍禁中，势移公卿，争权擅威，日相凌夺。
现代文：胡人僧侣不空，其官职已达卿监，封为国公，在禁中地位显赫，权势可左右公卿，争权揽威，豪取强夺。

古文：凡京畿之丰田美利，多归于寺观，吏不能制。
现代文：凡是京都内的良田美利，大多归属于寺观。吏官不能管制。

古文：僧之徒侣，虽有赃奸畜乱，败戮相继，而代宗信心不易，乃诏天下官吏不得箠曳僧尼。
现代文：僧侣们虽然干些肮脏勾当，羞辱败坏之事不断，而代宗却仍信心不改，诏令全国官吏不得鞭打僧尼。

古文：又见缙等施财立寺，穷极瑰丽，每对扬启沃，必以业果为证。
现代文：又见缙等人施舍财物修建寺院，穷极瑰丽，每次酬答应对，都证之以因果报应之说。

古文：以为国家庆祚灵长，皆福报所资，业力已定，虽小有患难，不足道也。
现代文：认为国家的福久灵长，都是报应的结果，国业已定，即使有小小的患难，也是微不足道的。

古文：故禄山、思明毒乱方炽，而皆有子祸。仆固怀恩将乱而死；西戎犯阙，未击而退。
现代文：因而安禄山、史思明的起兵叛乱，都是有其隐患的；仆固怀恩起兵叛乱身死；西戎入侵犯边，不击自退。

古文：此皆非人事之明征也。
现代文：这些都不是常人所能预料的。

古文：帝信之愈甚。
现代文：皇上越来越相信它了。

古文：公卿大臣既挂以业报，则人事弃而不修，故大历刑政，日以陵迟，有由然也。
现代文：公卿大臣都信于报应，而国家人事都放弃不治，所以大历年间的刑政，日渐废弛，是有其缘故的。

古文：五台山有金阁寺，铸铜为瓦，涂金于上，照耀山谷，计钱巨亿万。
现代文：五台山上有金阁寺，瓦为铜铸成，在上面涂上黄金，光彩照耀山谷，造价亿万。

古文：缙为宰相，给中书符牒，令台山僧数十人分行郡县，聚徒讲说，以求货利。
现代文：缙为宰相时，给予中书符牒，命令台山数十名僧人分别去各郡县，召集信徒讲说经文，以求钱财。

古文：代宗七月望日于内道场造盂兰盆，饰以金翠，所费百万。
现代文：代宗七月在内道场望日修造盂兰盆，以金翠装饰，所需费用达百万。

古文：又设高祖已下七圣神座，备幡节、龙伞、衣裳之制，各书尊号于幡上以识之，舁出内，陈于寺观。
现代文：又设置高祖以下的七座神像，以幡节、龙伞、衣裳装饰，在幡上分别写上各自的尊号，以示区别。抬出内宫，陈列在寺观。

古文：是日，排仪仗，百僚序立于光顺门以俟之，幡花鼓舞，迎呼道路。
现代文：这日，排列仪仗，百名幕僚在光顺门站立等候，幡花迎风飞舞，道路两旁百官迎呼。

古文：岁以为常，而识者嗤其不典，其伤教之源始于缙也。
现代文：每年都引为常例，而有识者嗤其不符礼典。其伤败教礼的源始在于缙。

古文：李氏，初为左丞韦济妻，济卒，奔缙。缙嬖之，冒称为妻，实妾也。
现代文：李氏，开始为左丞韦济的妻子，济死后，投奔缙，缙宠爱她，假称为妻，实际上是妾。

古文：又纵弟妹女尼等广纳财贿，贪猥之迹如市贾焉。
现代文：又纵容弟妹女尼等人大肆收受财物，其贪婪劣迹如同市井贾富。

古文：元载得罪，缙连坐贬括州刺史，移处州刺史。
现代文：元载犯罪后，缙受牵连贬为括州刺史，又移任处州刺史。

古文：大历十四年，除太子宾客，留司东都。
现代文：大历十四年，任为太子宾客，留在东都司职。

古文：始以善星纬数术进，待诏翰林，累官至谏议大夫。
现代文：建中二年十二月死，终年八十二岁。黎干，戎州人。当初以擅长星术进朝，等待诏令为翰林，多次升为谏议大夫。

古文：寻迁京兆尹，以严肃为理，人颇便之，而因缘附会，与时上下。大历二年，改刑部侍郎。
现代文：不久升为京兆尹，以威严治理，人们非常熟悉他，随当时事政上下而因缘附会。大历二年，改为刑部侍郎。

古文：鱼朝恩伏诛，坐交通出为桂州刺史、本管观察使。
现代文：鱼朝恩伏法，因受牵连出朝任桂州刺史、本管观察使。

古文：至江陵，丁母忧。
现代文：到达江陵，遇到母亲丧事。

古文：久之，会京兆尹缺，人颇思干。
现代文：很久以后，京兆尹职位空缺，人们非常想念干。

古文：八年，复拜京兆尹、兼御史大夫。
现代文：八年，又升为京兆尹，兼任御史大夫。

古文：干自以得志，无心为理，贪暴益甚，徇于财色。
现代文：干自认为得志，无心为政，贪暴之举越来越严重，徇于钱财女色。

古文：十三年，除兵部侍郎。
现代文：十三年，任兵部侍郎。

古文：性险，挟左道，结中贵，以希主恩，代宗甚惑之。
现代文：性格险恶，挟制左道，结交权贵，以求蒙受恩宠，代宗被他完全迷惑。

古文：时中官刘忠翼宠任方盛，干结之素厚，尝通其奸谋。
现代文：当时中官刘忠翼倍受宠爱，干与他交情深厚，曾经与他共同谋划。

古文：及德宗初即位，干犹以诡道求进，密居舆中诣忠翼第。
现代文：到了德宗即位，干仍以诡计谋求晋职，秘密藏在舆中到忠翼家宅。

古文：事发，诏曰： 兵部侍郎黎干，害若豺狼，特进刘忠翼，掩义隐贼，并除名长流。 
现代文：事情败露，诏曰： 兵部侍郎黎干，如同豺狼危害，刘忠翼忘义隐藏贼人，一并除名长期流放。 

古文：即行，市里兒童数千人噪聚，怀瓦砾投击之，捕贼尉不能止，遂皆赐死于蓝田驿。
现代文：走的时候，市井上有数千名儿童叫嚷着聚在一起，用瓦砾投掷他们，捕贼尉制止不了，于是全部在蓝田驿赐死。

古文：忠翼，宦官也，本名清潭，与董秀皆有宠于代宗。
现代文：忠翼，是个宦官，原名清潭，与董秀都受代宗宠爱。

古文：天宪在口，势回日月，贪饕纳贿，货产巨万。
现代文：法令在口，权势极盛，贪财受贿，钱财巨万。

古文：大历中，德宗居东宫，干及清潭尝有奸谋动摇。
现代文：大历年中，德宗还在东宫，干与清潭曾密谋推翻德宗。

古文：及是，积前罪以诛之。
现代文：如今，加上以前罪行将他处死。

古文：庾准，常州人。
现代文：庾准，常州人。

古文：父光先，天宝中，文部侍郎。
现代文：父亲光先，天宝年中任过文部侍郎。

古文：准以门入仕，昵于宰相王缙，缙骤引至职方郎中、知制诰，迁中书舍人。
现代文：准凭借门荫入仕，与宰相王缙亲近，缙马上引见他任郎中、知制诰，升为中书舍人。

古文：准素寡文学，以柔媚自进，既非儒流，甚为时论所薄。
现代文：准文学知识很少，而凭借长相柔媚进朝，也不是属于儒人之流，被当时人们非常看不起。

古文：寻改御史中丞，迁尚书左丞。
现代文：不久又调为御史中丞，升为尚书左丞。

古文：缙得罪，出为汝州刺史。
现代文：王缙获罪，出朝任汝州刺史。

古文：复入为司农卿，与杨炎厚善。
现代文：又入朝任司农卿，与杨炎非常友好。

古文：炎欲杀刘晏，知准与晏有隙，乃用为荆南节度。
现代文：炎想杀刘晏，知道准与晏有矛盾，于是任准为荆南节度。

古文：准乃上言得晏与硃泚书，且有怨望，又召补州兵以拒命。
现代文：准于是向皇上说得到晏给朱氵此的书信，里面有怨言，同时号召补州的兵马拒绝服从命令。

古文：于是先杀晏，然后下诏赐自尽，海内冤之。
现代文：于是先杀死晏后，再下诏赐予自尽，众人都认为晏冤枉。

古文：炎以杀晏征准为尚书左丞。
现代文：炎由于杀了晏任用准，转为尚书左丞。

古文：建中三年六月丁巳卒，时年五十一。
现代文：建中三年六月丁巳死去，终年五十一岁。

古文：赠工部尚书。
现代文：赠予工部尚书。

