父景昇，任员外官，不理产业，常居岐州。
载母携载适景昇，冒姓元氏。
载自幼嗜学，好属文，性敏惠，博览子史，尤学道书。
家贫，徒步随乡赋，累上不升第。
天宝初，玄宗崇奉道教，下诏求明庄、老、文、列四子之学者。
载策入高科，授邠州新平尉。
监察御史韦镒充使监选黔中，引载为判官，载名稍著，迁大理评事。
东都留守苗晋卿又引为判官，迁大理司直。
肃宗即位，急于军务，诸道廉使随才擢用。
时载避地江左，苏州刺史、江东采访使李希言表载为副，拜祠部员外郎，迁洪州刺史。
两京平，入为度支郎中。
载智性敏悟，善奏对，肃宗嘉之，委以国计，俾充使江、淮，都领漕輓之任，寻加御史中丞。
数月征入，迁户部侍郎、度支使并诸道转运使。
既至朝廷，会肃宗寝疾。
载与幸臣李辅国善。辅国妻元氏，载之诸宗，因是相昵狎。
时辅国权倾海内，举无违者，会选京尹，辅国乃以载兼京兆尹。
载意属国柄，诣辅国恳辞京尹，辅国识其意，然之。
翌日拜载同中书门下平章事，度支转运使如故。
旬日，肃宗晏驾，代宗即位，辅国势愈重，称载于上前。
载能伺上意，颇承恩遇，迁中书侍郎、同中书门下平章事，加集贤殿大学士，修国史。
又加银青光禄大夫，封许昌县子。
载以度支转运使职务繁碎，负荷且重，虑伤名，阻大位，素与刘晏相友善，乃悉以钱谷之务委之，荐晏自代，载自加营田使。
李辅国罢职，又加判天下元帅行军司马。
广德元年，与宰臣刘晏、裴遵庆同扈从至陕。
及舆驾还宫，遵庆皆罢所任，载恩宠弥盛。
辅国死，载复结内侍董秀，多与之金帛，委主书卓英倩潜通密旨。
以是上有所属，载必先知之，承意探微，言必玄合，上益信任之。
妻王氏狠戾自专，载出朝谒，纵子伯和等游于外，上封人顾繇奏之，上方任载以政，反罪繇而已。
内侍鱼朝恩负恃权宠，不与载协，载常惮之。
大历四年冬，乘间密奏朝恩专权不轨，请除之。
朝恩骄横，天下咸怒，上亦知之，及闻载奏，适会于心。
载遂结北军大将同谋，以防万虑。
五年三月，朝恩伏法，度支使第五琦以朝恩党坐累，载兼判度支，志气自若，谓己有除恶之功，是非前贤，以为文武才略，莫己之若。
外委胥吏，内听妇言。
城中开南北二甲第，室宇宏丽，冠绝当时。
又于近郊起亭榭，所至之处，帷帐什器，皆于宿设，储不改供。
城南膏腴别墅，连疆接畛，凡数十所，婢仆曳罗绮一百余人，恣为不法，侈僭无度。
江、淮方面，京辇要司，皆排去忠良，引用贪猥。
士有求进者，不结子弟，则谒主书，货贿公行，近年以来，未有其比。
与王缙同列，缙方务聚财，遂睦于载，二人相得甚欢，日益纵横。
代宗尽察其迹，以载任寄多年，欲全君臣之分，载尝独见，上诫之，不悛。
初，扈驾自陕还，与缙上表，请以河中府为中都，秋杪行幸，春首还京，以避蕃戎侵轶之患。
帝初纳之，遣条奏以闻。
自鱼朝恩就诛，志颇盈满，遂抗表请建中都，文多不载。
大略以关辅、河东等十州户税入奉京师，创置精兵五万，管在中都，以威四方，辞多开合。
自以为表入事行，潜遣所由吏于河中经营。
节度寄理于泾州。大历八年，蕃戎入邠宁之后，朝议以为三辅已西，无襟带之固，而泾州散地，不足为守。
载尝为西州刺史，知河西、陇右之要害，指画于上前曰： 今国家西境极于潘源，吐蕃防戍在摧沙堡，而原州界其间。
原州当西塞之口，接陇山之固，草肥水甘，旧垒存焉。
吐蕃比毁其垣墉，弃之不居。
其西则监牧故地，皆有长濠巨堑，重复深固。
原州虽早霜，黍稷不艺，而有平凉附其东，独耕一县，可以足食。
请移京西军戍原州，乘间筑之，贮粟一年。
移子仪大军居泾，以为根本。
分兵守石门、木峡、陇山之关，北抵于河，皆连山峻岭，寇不可越。
稍置鸣沙县、丰安军为之羽翼，北带灵武五城为之形势。
然后举陇右之地以至安西，是谓断西戎之胫，朝廷可高枕矣。 
兼图其地形以献。
载密使人逾陇山，入原州，量井泉，计徒庸，车乘畚锸之器皆具。检校左仆射田神功沮之曰： 夫兴师料敌，老将所难。
陛下信一书生言，举国从之，听误矣。 
上迟疑不决，会载得罪乃止。
初，六年，载条奏应缘别敕授文武六品以下，敕出后望令吏部、兵部便附甲团奏，不得检勘，从之。
时功状奏拟，结衔多谬，载欲权归于己，虑有司驳正。
会有上封人李少良密以载丑迹闻，载知之，奏于上前，少良等数人悉毙于公府。
由是道路以目，不敢议载之短。
门庭之内，非其党与不接，平素交友，涉于道义者悉疏弃之。
代宗宽仁明恕，审其所由，凡累年，载长恶不悛，众怒上闻。
大历十二年三月庚辰，仗下后，上御延英殿，命左金吾大将军吴凑收载、缙于政事堂，各留系本所，并中书主事卓英倩、李待荣及载男仲武、季能并收禁，命吏部尚书刘晏讯鞫。
晏以载受任树党，布于天下，不敢专断，请他官共事。
朕恭己南面，推诚股肱，敷求哲人，将弼予理。
昧于任使，过在朕躬，无旷厥官，各慎厥职。 
初，晏等承旨，缙亦处极法，晏谓涵曰： 重刑再覆，国之常典，况诛大臣，岂得不覆奏！
又法有首从，二人同刑，亦宜重取进止。 
涵等咸听命。及晏等覆奏，上乃减缙罪从轻。
载长子伯和，先是贬在扬州兵曹参军，载得罪，命中使驰传于扬州赐死。
次子仲武，祠部员外郎，次子季能，秘书省校书郎，并载妻王氏并赐死。
女资敬寺尼真一，收入掖庭。
王氏，开元中河西节度使忠嗣之女也，素以凶戾闻，恣其子伯和等为虐。
伯和恃父威势，唯以聚敛财货，征求音乐为事。
载在相位多年，权倾四海，外方珍异，皆集其门，资货不可胜计，故伯和、仲武等得肆其志。
轻浮之士，奔其门者，如恐不及。
名姝、异乐，禁中无者有之。
兄弟各贮妓妾于室，倡优偎亵之戏，天伦同观，略无愧耻。及得罪，行路无嗟惜者。
元载当承宠得志，每改张朝政，出于载手，中外共怒，当时归咎于载，故少良封事于前，郇谟哭市于后。
凡百有位，宜为明诫。王缙，字夏卿，河中人也。
少好学，与兄维早以文翰著名。
缙连应草泽及文辞清丽举，累授侍御史、武部员外。
禄山之乱，选为太原少尹，与李光弼同守太原，功效谋略，众所推先，加宪部侍郎，兼本官。
时兄维陷贼，受伪署，贼平，维付吏议，缙请以己官赎维之罪，特为减等。
缙寻入拜国子祭酒，改凤翔尹、秦陇州防御使，历工部侍郎、左散骑常侍。
撰《玄宗哀册文》，时称为工。
改兵部侍郎。
属平殄史朝义，河朔未安，诏缙以本官河北宣慰，奉使称旨。
广德二年，拜黄门侍郎、同平章事、太微宫使、弘文崇贤馆大学士。
其年，河南副元帅李光弼薨于徐州，以缙为侍中、持节都统河南、淮西、山南东道诸节度行营事。
缙恳让侍中，从之，加上柱国，兼东都留守。
岁余，迁河南副元帅，请减军资钱四十万贯修东都殿宇。
大历三年，幽州节度使李怀仙死，以缙领幽州、卢龙节度。
缙赴镇而还，委政于燕将硃希彩。
又属河东节度辛云京卒，遂兼太原尹、北都留守、河东节度营田观察等使。
缙又让河南副元帅、东都留守，从之。
太原旧将王无纵、张奉璋等恃功，且以缙儒者易之，每事多违约束。
缙一朝悉召斩之，将校股栗。
二岁，罢河东归朝，授门下侍郎、中书门下平章事。
时元载用事，缙卑附之，不敢与忤，然恃才与老，多所傲忽。载所不悦，心虽希载旨，然以言辞凌诟，无所忌惮。
时京兆尹黎干者，戎州人也，数论事，载甚病之，而力不能去也。干尝白事于缙，缙曰： 尹，南方君子也，安知朝礼！ 
其慢而侮人，率如此类。
缙弟兄奉佛，不茹荤血，缙晚年尤甚。
与杜鸿渐舍财造寺无限极。
妻李氏卒，舍道政里第为寺，为之追福，奏其额曰宝应，度僧三十人住持。
每节度观察使入朝，必延至宝应寺，讽令施财，助己修缮。
初，代宗喜祠祀，未甚重佛，而元载、杜鸿渐与缙喜饭僧徒。
代宗尝问以福业报应事，载等因而启奏，代宗由是奉之过当，尝令僧百余人于宫中陈设佛像，经行念诵，谓之内道场。
其饮膳之厚，穷极珍异，出入乘厩焉，度支具廪给。
每西蕃入寇，必令群僧讲诵《仁王经》，以攘虏寇。
苟幸其退，则横加锡赐。
胡僧不空，官至卿监，封国公，通籍禁中，势移公卿，争权擅威，日相凌夺。
凡京畿之丰田美利，多归于寺观，吏不能制。
僧之徒侣，虽有赃奸畜乱，败戮相继，而代宗信心不易，乃诏天下官吏不得箠曳僧尼。
又见缙等施财立寺，穷极瑰丽，每对扬启沃，必以业果为证。
以为国家庆祚灵长，皆福报所资，业力已定，虽小有患难，不足道也。
故禄山、思明毒乱方炽，而皆有子祸。仆固怀恩将乱而死；西戎犯阙，未击而退。
此皆非人事之明征也。
帝信之愈甚。
公卿大臣既挂以业报，则人事弃而不修，故大历刑政，日以陵迟，有由然也。
五台山有金阁寺，铸铜为瓦，涂金于上，照耀山谷，计钱巨亿万。
缙为宰相，给中书符牒，令台山僧数十人分行郡县，聚徒讲说，以求货利。
代宗七月望日于内道场造盂兰盆，饰以金翠，所费百万。
又设高祖已下七圣神座，备幡节、龙伞、衣裳之制，各书尊号于幡上以识之，舁出内，陈于寺观。
是日，排仪仗，百僚序立于光顺门以俟之，幡花鼓舞，迎呼道路。
岁以为常，而识者嗤其不典，其伤教之源始于缙也。
李氏，初为左丞韦济妻，济卒，奔缙。缙嬖之，冒称为妻，实妾也。
又纵弟妹女尼等广纳财贿，贪猥之迹如市贾焉。
元载得罪，缙连坐贬括州刺史，移处州刺史。
大历十四年，除太子宾客，留司东都。
始以善星纬数术进，待诏翰林，累官至谏议大夫。
寻迁京兆尹，以严肃为理，人颇便之，而因缘附会，与时上下。大历二年，改刑部侍郎。
鱼朝恩伏诛，坐交通出为桂州刺史、本管观察使。
至江陵，丁母忧。
久之，会京兆尹缺，人颇思干。
八年，复拜京兆尹、兼御史大夫。
干自以得志，无心为理，贪暴益甚，徇于财色。
十三年，除兵部侍郎。
性险，挟左道，结中贵，以希主恩，代宗甚惑之。
时中官刘忠翼宠任方盛，干结之素厚，尝通其奸谋。
及德宗初即位，干犹以诡道求进，密居舆中诣忠翼第。
事发，诏曰： 兵部侍郎黎干，害若豺狼，特进刘忠翼，掩义隐贼，并除名长流。 
即行，市里兒童数千人噪聚，怀瓦砾投击之，捕贼尉不能止，遂皆赐死于蓝田驿。
忠翼，宦官也，本名清潭，与董秀皆有宠于代宗。
天宪在口，势回日月，贪饕纳贿，货产巨万。
大历中，德宗居东宫，干及清潭尝有奸谋动摇。
及是，积前罪以诛之。
庾准，常州人。
父光先，天宝中，文部侍郎。
准以门入仕，昵于宰相王缙，缙骤引至职方郎中、知制诰，迁中书舍人。
准素寡文学，以柔媚自进，既非儒流，甚为时论所薄。
寻改御史中丞，迁尚书左丞。
缙得罪，出为汝州刺史。
复入为司农卿，与杨炎厚善。
炎欲杀刘晏，知准与晏有隙，乃用为荆南节度。
准乃上言得晏与硃泚书，且有怨望，又召补州兵以拒命。
于是先杀晏，然后下诏赐自尽，海内冤之。
炎以杀晏征准为尚书左丞。
建中三年六月丁巳卒，时年五十一。
赠工部尚书。
