元载，凤翔岐山人，出身卑微。父亲名景升，担任员外官，常年居住在岐州，不理家产。
载的母亲带着载到景升住处，假冒称元氏。
元载从小酷爱学习，喜爱作文，性情敏锐聪慧，博览子史众书，尤其爱读道书。
家境贫寒，常徒步去参加乡试，多次考中却不被提升。
天宝初年，玄宗崇尚奉行道教，下诏书求得精通庄子、老子、文子、刘子四人的学者。
载被选入高科，授予州新平尉。
监察御史韦镒和充使监选黔中，引荐元载为判官，载此时稍有名声，升为大理评事。
东都留守苗晋卿又引荐元载为判官，升为大理司直。
肃宗即位，迫于军务紧急，各道廉使按其才能提拔。
此时元载正避地江左，苏州刺史、江东采访使李希言推荐元载为副职，授祠部员外郎，又升为洪州刺史。
两京平息后，进入朝廷升为度支郎中。
载机敏聪慧，善于上奏，受到肃宗嘉奖，委其谋略国事，派其充使江、淮，统领水路运输。
数月征入，升为户部侍郎、度支使连同诸道转运使。
不久到朝廷，恰遇肃宗病重在床。
元载与宠臣李辅国善好，辅国之妻名元氏，载很尊奉她，两人关系亲昵暧昧。
此时辅国权势极大，周围无一敢违背者，适逢提拔京尹，辅国于是让载兼任京兆尹。
元载意欲把握大权，希望辅国恳辞京尹，辅国知道其意，同意。
第二天授载为同中书门下平章事，度支转运使官职不变。
十天后，肃宗驾崩，代宗即位，辅国权势愈来愈大，在皇帝面前称赞元载。
载能侍奉皇上旨意，颇受恩宠，升为中书侍郎、同中书门下平章事，加封集贤殿大学士，修订国史。
封为许昌县子。
载认为度支转运使职务繁杂琐碎，负荷又重，担心损害名声，阻碍任大官，平时与刘晏关系友善，于是委其为钱财管理之职，推荐晏代替自己，载自加封营田使。
李辅国被罢职，又被加封为判天下元帅行军司马。
广德元年，与宰臣刘晏、裴遵度同皇上侍从到陕西。
与皇帝回宫，遵度所任官职全被罢免，载愈发受到恩宠。
辅国死后，载又结交内侍董秀，多次赠其金帛，委派主书卓英倩偷探密旨。
于是皇上所要讲的，载必然会先知，承意探询，其所言与皇上所想符合，皇上更加信任他。
妻子王氏狠戾自专，在载上朝拜谒时，纵容其子伯和等在宫外游玩，上封人顾繇上奏，皇上信任载的施政，反而兴罪于繇。
内侍鱼朝恩仗恃权势，不与载协从，载往往畏惧他。
大历四年冬，乘机密奏朝恩专权不轨，请求除掉他。
朝恩骄横，天下皆怒，皇上也知道，待听到载的上奏，正合此意。
载于是同北军大将合谋，共商对策。
五年三月，朝恩伏法，度支使第五琦因为朝恩同党受牵连，载兼任判度支，踌躇满志，说自己有除恶之功劳，辨是非之劳顿，认为在文武才略方面，没有比自己更强的人了。
在外委任小官吏，在内言听计从妇言。
在城南北修二座住宅，气势恢宏壮丽，当时无与伦比。
又在近郊修建亭台，所到之处帷帐什器，皆按星宿设置，储不改供。
城南豪华别墅，连疆接界，约数十所之多，身着飘曳丝绸的婢仆达一百多人，恣意放纵，骄侈无度。
在江、淮的管理及京城的重要职位，都排挤忠良，引用贪官污吏。
士中有求仕者，而不结交子弟，则告诉主书，行贿受贿公开流行，这在近年以来，还没有与其能相比。
与王缙同级，缙正极力聚财，与载和睦相处，关系甚密，愈发骄纵。
代宗尽察其行径，由于载任职多年，想保全君臣的关系，载曾经被单独召见，皇上劝诫他，却不思改过。
初，随皇上驾车从陕回来，与缙上书，请求将河中府定为中都，秋末到此，开春还京，以避免蕃人侵扰之患。
皇上开始采纳此意，令其按条目上奏。
自从鱼朝恩伏法，颇感踌躇，于是上表请建中都，文字多不载。
大意是以联辅、河东等十个州的户税奉入京师，创建精兵五万人，驻守中都，以威慑四方。
文辞纵横捭阖，自以为表送上即可执行。暗中派所由吏到河中经营。
大历八年，蕃戎进入宁之后，朝廷商议认为三辅已失，无联襟之牢固，而泾州为散地，不能固守。
载曾为西州刺史，明白河西、陇右的重要性，手指地图对皇上说： 现在国家西部境界在潘源，吐蕃的军队在摧沙堡防戍，而原州居其中间。
原州为西塞之要道，联接陇山的坚固城郭。草肥水甘，旧垒都还存在。
吐蕃到处捣毁了所有的城墙，放弃原州不守。
原州西面是监视百姓的老地方，四面有长而宽的护城河，可重新巩固。
原州虽然降霜早，不能种粮食，但在其东面有平凉，只需一个县耕种，就可以足够吃了。
请调移京西军驻守原州，悄悄地筑墙，储存粮食一年。
蕃戎人夏天多在青海放牧，等到羽书覆至，已超过一个月。
现在搬运建筑一起进行，不到二十天便可完成。调遣子仪大军驻守泾州，以泾州之地为根本，分兵把守石门、木峡、陇山要塞地带。北面直到河，都为崇山峻岭，敌人不能跨越。
逐渐设立鸣沙县，丰安军为它的羽翼，北面形成被灵武五城围绕的形势。
然后占领陇右的地盘直到安西，此举为截断西戎的小腿，朝廷可以高枕无忧了。 
载将地形图献上。
载秘密派人越过陇山，进入原州，计量井泉容积，计算步兵人数，车马箕畚铁锨等工具都准备好，检校左仆射田神功阻止说： 兴师动众估计敌人，老将所难。
陛下相信一个书生的话，让全国顺从，这是听从错误啊。 
皇上迟疑不决，适逢载得罪此事方才作罢。
天宝六年，载分条目上奏应缘别，敕文武六品之下，诏书下后，望令吏部、兵部便附军队编制数上奏，不得检勘，得到允准。
当时功状书准备好，连接处多错误，元载欲将权势归于自己，又担心有司驳正。
时逢上封人李少良秘密将载的劣迹报告给皇上，元载知道后，在皇上面前上奏，少良等人在公府处死。
由于明目张胆行事，人们不敢议论载的过错。
门庭之内，不是同党派的不予接纳，平素交友，涉及道义的人都疏远不用。
代宗宽仁明恕，审察载的行为结果有多年，载长期作恶不改，致众人皆怒，上奏皇上。
大历十二年三月庚辰，解除武器后，上御延英殿，命令左金吾大将军吴氵奏在政事堂逮捕载和缙，各拘囚在所内。中书主事卓英倩、李待荣及载的儿子仲武、季能一并拘捕，命吏部尚书刘晏审讯。
晏认为载受任树党，布于天下，不敢独自论断，便请其他官员共同商议。
吩咐御史大夫李涵、右散骑常侍萧昕、兵部侍郎袁亻参、礼部侍郎常衮、谏议大夫杜亚共同商议载之罪。审讯问罪，都从禁中引出，继续派中使追问阴事，载、缙都伏罪。
这天，宦官左卫将军、知内侍省事董秀因与载同污，先于载在禁中被乱棍打死。
初，晏等人承受旨意，缙亦被处以极刑，晏对涵说： 重复施以重刑，是国家的法典，何况杀大臣，岂能不再次上奏！
再者法律上有主犯从犯之分，二人同时处罚，也应该重处首犯即可。 
涵等人都听从此令，于是晏等人重新上奏，皇上于是减免缙之罪从轻发落。
载的长子伯和，先是贬在扬州任兵曹参军，载伏法后，命中使策马疾驰到扬州传令赐死。
次子仲武，祠部员外郎，次子季能，秘书省校书郎，一并与载之妻王氏赐死。
其女资敬寺尼真一，收入旁庭。
王氏，是开元中河西节度使忠嗣的女儿。素以凶戾闻名，纵容其子伯和等人助纣为虐。
伯和仗恃其父权势，惟以聚财敛货、穷奢极欲为平生乐事。
载在位多年，权势庞大，人间珍异尽搜其中，资产不计其数。故伯和、仲武等人放纵其行。
轻浮之士，争先恐后投奔其门下。
美女、异乐，禁中没有的其都有。
兄弟各人家中贮有妓妾，表演猥琐嬉调之戏，天伦同观，毫不愧耻，其伏法，路人无一为之怜惜。
中使董秀、主书卓英倩、李待荣及阴阳人李季连，与载牵连，全被处以极刑。派中官到万年县黄台乡捣毁载的祖及父母坟墓，砍棺弃柩，以及其私庙园林。
将载大宁里、安仁里二处住宅充当百司官署，将没收载的钟乳石五百两分别赐予中书门下御史台五品以上、尚书省四品以上官员。王缙，字夏卿，河中人。
少年时喜爱学习，与兄王维很早就以文章著名。
王缙连连应考因书法及文辞清丽中举，多次授予侍御史、武部员外。
安禄山叛乱时，被提为太原少尹，与李光弼共同驻守太原，擅长谋略，为众人所推崇，加授宪部侍郎，兼任本官。
此时兄王维陷入敌手，被授伪官职，叛乱平息后，王维被交付吏官审判，王缙请求以自己的官职来赎王维的罪过，特别给予减免处罚等级。
缙不久入朝提为国子祭酒，改为凤翔尹、秦陇州防御使，历任工部侍郎、左散骑常侍。
撰写的《玄宗哀册文》，为当时称作精品。
改为兵部侍郎。
接着以武力平定史朝义。河朔不太平，诏令缙以本官身份宣读诏书以示安抚，使之称旨。
广德二年，升为黄门侍郎、同平章事、太微宫使、弘文崇贤馆大学士。
这年，河南副元帅李光弼死于徐州，由缙作为侍中、持节都统领河南、淮西、山南东道各节度事情的料理。
缙恳切让出侍中职位，同意了，加封上柱国，兼任东都留守。
一年后，升为河南副元帅，请求减少军资费用四十万用来修筑东都殿宇。
大历三年，幽州节度使李怀仙死了，由缙统领幽州、卢龙节度。
缙赶赴镇守后归还，将政事委任于燕将朱希彩。
不久河东节度辛云京死了，于是兼任太原尹、北都留守、河东节度营田观察等使。
缙又让出河南副元帅、东都留守等职务，得到同意。
太原旧将王无纵、张奉璋等人仗恃有功，以缙为儒将为由轻视他，常常违反约束。
缙一天将他们召集来全部斩首，将校极为畏惧。
大历二年，卸任河东职务归朝，授予门下侍郎、中书门下平章事。
此时元载主事，缙卑微依附于他，不敢与他相违，然而自恃才能和资历，常常现出傲慢与疏忽，载有所不高兴，心里虽然敬慕载的意图，却又以言辞污诟载，无所忌惮。
京兆尹黎干，戎州人，多次论述时事，载病重不能去。干曾经向缙陈述，缙说： 尹，为南方的君子，如何知晓朝礼！ 
其怠慢并且侮辱人的行为，多如此类。
缙兄弟两人信奉佛，不吃荤血，缙晚年时更为特别。
与杜鸿渐施舍财务造建寺院毫不节制。
妻子李氏死后，将道政里住宅改为寺院，为妻追福，其牌匾称为宝应，有僧侣三十人来里面住持。
每当有节度观察使入朝，都将迎入到宝应寺，暗示给予施舍钱财，以帮助修缮。
当初，代宗喜好祠祀，不太重视佛教，而元载、杜鸿渐与缙喜爱赡养僧徒。
代宗曾经问起关于福业的报应之事，载等人因此开始上奏，代宗由此信奉而过头，曾经令百余僧人在宫中摆设佛像，念诵经文，称这为内道场。
僧人们饮食之丰厚，穷极珍异，开支都由朝廷供给。
每逢西藩入侵，都要众僧讲诵《仁王经》，以驱赶入寇。
如有幸虏寇败退，则大肆给予奖赐。
胡人僧侣不空，其官职已达卿监，封为国公，在禁中地位显赫，权势可左右公卿，争权揽威，豪取强夺。
凡是京都内的良田美利，大多归属于寺观。吏官不能管制。
僧侣们虽然干些肮脏勾当，羞辱败坏之事不断，而代宗却仍信心不改，诏令全国官吏不得鞭打僧尼。
又见缙等人施舍财物修建寺院，穷极瑰丽，每次酬答应对，都证之以因果报应之说。
认为国家的福久灵长，都是报应的结果，国业已定，即使有小小的患难，也是微不足道的。
因而安禄山、史思明的起兵叛乱，都是有其隐患的；仆固怀恩起兵叛乱身死；西戎入侵犯边，不击自退。
这些都不是常人所能预料的。
皇上越来越相信它了。
公卿大臣都信于报应，而国家人事都放弃不治，所以大历年间的刑政，日渐废弛，是有其缘故的。
五台山上有金阁寺，瓦为铜铸成，在上面涂上黄金，光彩照耀山谷，造价亿万。
缙为宰相时，给予中书符牒，命令台山数十名僧人分别去各郡县，召集信徒讲说经文，以求钱财。
代宗七月在内道场望日修造盂兰盆，以金翠装饰，所需费用达百万。
又设置高祖以下的七座神像，以幡节、龙伞、衣裳装饰，在幡上分别写上各自的尊号，以示区别。抬出内宫，陈列在寺观。
这日，排列仪仗，百名幕僚在光顺门站立等候，幡花迎风飞舞，道路两旁百官迎呼。
每年都引为常例，而有识者嗤其不符礼典。其伤败教礼的源始在于缙。
李氏，开始为左丞韦济的妻子，济死后，投奔缙，缙宠爱她，假称为妻，实际上是妾。
又纵容弟妹女尼等人大肆收受财物，其贪婪劣迹如同市井贾富。
元载犯罪后，缙受牵连贬为括州刺史，又移任处州刺史。
大历十四年，任为太子宾客，留在东都司职。
建中二年十二月死，终年八十二岁。黎干，戎州人。当初以擅长星术进朝，等待诏令为翰林，多次升为谏议大夫。
不久升为京兆尹，以威严治理，人们非常熟悉他，随当时事政上下而因缘附会。大历二年，改为刑部侍郎。
鱼朝恩伏法，因受牵连出朝任桂州刺史、本管观察使。
到达江陵，遇到母亲丧事。
很久以后，京兆尹职位空缺，人们非常想念干。
八年，又升为京兆尹，兼任御史大夫。
干自认为得志，无心为政，贪暴之举越来越严重，徇于钱财女色。
十三年，任兵部侍郎。
性格险恶，挟制左道，结交权贵，以求蒙受恩宠，代宗被他完全迷惑。
当时中官刘忠翼倍受宠爱，干与他交情深厚，曾经与他共同谋划。
到了德宗即位，干仍以诡计谋求晋职，秘密藏在舆中到忠翼家宅。
事情败露，诏曰： 兵部侍郎黎干，如同豺狼危害，刘忠翼忘义隐藏贼人，一并除名长期流放。 
走的时候，市井上有数千名儿童叫嚷着聚在一起，用瓦砾投掷他们，捕贼尉制止不了，于是全部在蓝田驿赐死。
忠翼，是个宦官，原名清潭，与董秀都受代宗宠爱。
法令在口，权势极盛，贪财受贿，钱财巨万。
大历年中，德宗还在东宫，干与清潭曾密谋推翻德宗。
如今，加上以前罪行将他处死。
庾准，常州人。
父亲光先，天宝年中任过文部侍郎。
准凭借门荫入仕，与宰相王缙亲近，缙马上引见他任郎中、知制诰，升为中书舍人。
准文学知识很少，而凭借长相柔媚进朝，也不是属于儒人之流，被当时人们非常看不起。
不久又调为御史中丞，升为尚书左丞。
王缙获罪，出朝任汝州刺史。
又入朝任司农卿，与杨炎非常友好。
炎想杀刘晏，知道准与晏有矛盾，于是任准为荆南节度。
准于是向皇上说得到晏给朱氵此的书信，里面有怨言，同时号召补州的兵马拒绝服从命令。
于是先杀死晏后，再下诏赐予自尽，众人都认为晏冤枉。
炎由于杀了晏任用准，转为尚书左丞。
建中三年六月丁巳死去，终年五十一岁。
赠予工部尚书。
