黄絅一门尽节
黄絅，字季侯，河南光州人。与兄丁未进士衮；并擅机云之誉，中天启壬戌进士。初授南官知县，五年考最授兵部主事，出为绍兴知府。旋丁艰归，会贼寇光州，公庐墓入山，仅以身免。长子诸生彝如，率家僮巷战，骂贼致杀，妹亦遇害。丁丑，升公临巩兵备副使，建番汉合剿之策，大败贼于河。洪承畴奇其功，特疏题荐，寻转洮岷参政，壬午升按察使。及癸未，自成大举破潼，关公赴井死之；夫人王氏同殉。巡按御史金毓峒、监军御史霍达闻于朝，上以忠烈可嘉，下部即日从优议恤，赠太常寺正卿，荫子恂入监读书。
焦源溥骂贼
焦源溥，字逸源，号涵一，陕西三原人。人颖悟绝伦，稍长研理学，尚节义，最慕汉之武侯、唐之邺侯，骨相非凡。万历三十七年己酉，举于乡。四十一年癸丑，成进士。初受沙河知县，寻调浚县。庚申以卓异荐，擢四川道御史，官舍萧然，如禅室。或讽公何太俭。公曰：不闻长斋御史乎？凡在西台，封事数上，熹庙登极，盈廷聚讼三案事，公危言正论，举朝侧目。甲子巡按，直保，以忤要人意，例转河南宪副，备兵庐凤。未几移疾归。己巳起补山西，庚午迁参政，所至爱民如子，不取属吏寸丝尺缣。甲戌以才望特擢为都察院副都御史，巡抚大同，既莅任，筑军实，修马政，筑城堡，谨斥堠慎择将领，以忠勇勤为上，毋取恢然者。曰犹之相马，不举肥也。亡何，中蜚语归。癸未冬，自成入西安，召诸邑缙绅授伪职，仍以总督官衔延公，胁之，去见自成。公骂曰：尔为贼，吾恨不手刃尔，乃欲诱我耶？吾朝廷大臣，有死无二。幸速见杀。贼闭之室中。三日，骂益厉，公美须髯皆上指目眦尽裂，贼稍近，公举手击之。将杀公，公詈不绝声。贼拔其舌，支解死。为十二月十九日也。按臣霍达为请恤于朝。
公从兄源清，号湛一，万历丁未进士，除户部江西司主事，历员外郎中，广平知府，山西、山东副使，四川参政，山东按察使，山西左布政，升都察院右佥都御史，巡抚宣府，罢官里居年七十，始举一子，贼入境，不屈自经。二公皆以清品闻，而源溥尤尚气节，为台中好直言，谏草传天下。
南企仲骂贼（刻南师仲）
南企仲，号弦蒲，渭南人。万历庚辰进士，仕至南京吏部尚书。年九十矣。陷贼大骂不屈，不食两日死。其子礼部主事南居业，号冢岭，万历甲辰进士，亦以不屈见杀。
焦公以兄弟死难，南公以父子殉节，其他同，其贵同，而其时与烈又同，志于青史。美哉！
中部知县朱新达
十月，李自成既破西安，遂掠鄜延，中部知县朱新达知城小不支，先令妻妾自缢，一妾少，尚未配合，新达遣之去，妾不可，垂泣甘缢，然后新达自缢死。
史略一刻华堞，野乘又刻朱新鍱，事同而名各异，须再考之。甲申正月二十日，监军霍达恭报奏中殉难诸臣有朱新达妻妾，则朱为是。
余应桂总督陕西
癸未十月二十九日庚寅，上始闻潼关失守，以兵部侍郎余应桂总督陕西三边，收拾边兵，相机剿寇。应桂闻命饮泣，陛辞曰：不益兵饷，虽去何益。上默然。发帑金五万，给军。应桂迁延河上不进。时朝议以应桂为总督，而命御史霍达监其军。达，秦人也，夙负才略，习知地利土著，故用之。十一月初三日上召对，谕以有真剿，然后有真抚，有好将，自有好兵，有好有司，自有好百姓，在尔实心为之，命达速去料理。达痛哭敷陈，言西安若在，臣不惜死以报皇上。此至则伪官充斥，赴任无地。
李自成祭墓
十一月，自成会群贼，戎马万匹，旌旗数十里，于米脂祭墓。以兵百骑按行，凤翔守将诱而歼之，自成怒攻凤翔，陷之，屠其城。
榆林诸将殉义
十一月十二日壬寅，李自成发金数万，招榆林诸将，以大寇继之，备兵副使都任、原任总兵王世显、侯拱极、尤世威、惠显等，敛各堡精锐，入镇城大集将士，问之曰：若等守乎？降乎？各言效死无二。推世威为长，主号令，缮甲兵，自成遣伪官说三日不听。自成怒，十五日乙巳，贼四面环攻，城上强弩叠射，贼死尸山积，更发大炮击。贼稍却。十六日丙午，贼攻宁夏，镇兵逆战三胜之，杀贼精锐数十。自成归西安，益发兵攻宁夏，陷榆林，守道都任合门自缢，原任总兵尤世威，举家百口付之烈焰，自挥刀突战死街心，原任总兵侯世禄、侯拱极、王学书、王世钦，王世国、李昌期，原任副将翟文、常怀德、李登龙、张发、杨明，原任游击孙贵、龙养昆，原任守备白慎衡、全家叙，现任游击傅德、惠宪、潘国臣、李国奇、晏维新、陈二典、刘芳馨、刘廷杰、文侯国，现任守备尤勉、惠渐、贺天雷、杨以伟、掌印指挥李文焜，皆不屈死。时诸将各率所部巷战，杀贼千计，贼大至，杀伤殆尽，无一降者。合城妇女俱自尽。诸将死事者数百人，而乡绅死难，则有诰封副都御史朱尝德等。榆林为天下劲兵处，频年饷绝，军士饥困，而殚义殉城，志不少挫。榆林既屠，贼捣宁夏。宁夏官兵迎降。三边俱没，贼无后顾，遂长驱而东矣。脱是时中枢稍知兵，当贼困榆关，急请济师，为犄角，可令贼夺气，乃一筹莫展，束手待毙，可谓国有人乎？
奏地称山河百二，读无衣小戎之什，犹想见慷慨激烈之概。生斯地与官斯土者，被其风气，大节着焉。虽谓与华峰比高，泾水比洁可也。呜呼！壮哉！
文臣读书明理，而朝廷复优待之，其殉节宜矣。至于武将何知，且文臣平日视同走狗，宜非降则遁耳，乃不为贼诱，可为异矣。至无一人降者，则又异甚。尤可异者，妇人女子，亦知贼至，不过披掠已耳，非甚不获已，未有甘心引决者。竟至阖城自尽，其贞风劲节，真古今所未闻也。
榆林地临河套，朔北紧关，宁夏边陲要路，负山阻河，二卫既失，贼遂由秦越晋，势如破竹矣。
李自成屠庆阳
自成既破榆林，遂攻庆阳，府城中坚，守四日，力不支，城陷。守道段复兴、知府董琬、推官靳居圣、乡绅太常少卿麻禧，皆死之。居圣字淑孔，长垣人，进士，城破自刎。自成屠庆阳，执韩王，大张伪榜，移檄河南郡县，俄还兵西安，此十月事。
邓太妙赋诗
邓太妙，故宁河武顺王之裔，三水文翔凤太青之继室也。崇祯初年，太青以太仆少卿家居，武恭人殁，谋续聚，家园有并头莲之瑞，作嘉莲诗七言，今体四百余首。邓之父才其女而告之曰：此真可以婿汝矣。太青喜，遂委禽焉。既归于文，春秋佳日，奉太夫人版舆出游，登车吊古，夫妇唱酬，笔墨飞动，争光斗捷。太青有二出西郊记，读者善之。甲戌太青得风疾，至壬午春不起，邓为文以祭，叙致详悉，关中文土争传写之。癸未冬，关陕蹂躏，邓以才甚，为寇盗所知，沦于闯，遁于秦，流离于幽冀，邮墙旅壁，泼墨留题，尝赋秋思一绝云：蒹葭一望碧连山，袭袭轻风拂翠鬟，秋色亦知亡国恨，却教落叶尽成斑。
三秦一失，不独忠臣义士，抱天坠之忧，即妇人女子，亦怀亡国之恨。故附记邓太妙一事。
李自成陷平阳
十二月初五日，自成发兵入汉中，复反兵至韩城，渡河。二十日庚辰，陷平阳，吏民皆降。蒲州镇将高杰闻自成渡河，于是退兵泽州，沿途大掠。自成杀西河王等三百人，山西郡县闻贼至，望风迎款。
李自成陷甘州
十二月，自成遣贼陷甘州。甘肃巡抚李日瑞、总兵郭大吉、同知蓝台等并死之。西宁卫尚坚守不下，至明年甲申二月诈降，杀伪官贺锦等。
张献忠屠蕲州
时，李自成陷承天，据襄阳，所在弃城走。献忠因得乘机攻取。先是壬午六月，破黄安。十二月，破黄梅。至是癸未正月，张献忠袭陷蕲州。次日，令缙绅、孝廉、文学悉冠带自东门大，由西门，尽杀之，遂屠蕲州。留妇女毁城，稍不力，即杀之。蕲州与黄安、黄梅二县俱属黄州府。
张献忠屠蕲水
癸未二月，乡官周之任勾引张献忠。初四丁酉，献忠遂陷蕲水，屠其城。道臣许文歧被执不屈，杀于麻城。邑有饶宦，献忠未至时，蕲水官府谋集乡兵守御，饶宦不从。谓乡兵徒扰民耳。贼势孔亟，官兵请于各宦，每宦养兵三名，饶宦曰：我穷宦，不能养也。既而城破，献忠集城中商民士宦于教场，而尽杀之。后及于饶，饶夫妇跪请曰：愿出金二十万免死。献忠括其家，得三十万，卒杀之。
野乘云：督粮道参政许文歧为贼所执，求死不得，瞥见从贼众多系黄麻，密告以忠义，北约从中击贼，以柳圈为号，适为逆衿王固怀泄其事，遂被害。临刑叹曰：吾所以旦夕不死者，正为此耳。今既无成，天也，含笑而卒。
王固怀附贼以杀忠臣，真衿中禽兽也。至饶宦以三十万赀，而不肯养三兵，其愚鄙可恨。献忠杀之快矣。但百姓亦何罪哉！
