古文：祭不欲数，数则烦，烦则不敬。祭不欲疏，疏则怠，怠则忘。
现代文：祭祀不可太频繁，太频繁就倦烦，倦烦就失去了敬意；但祭祀又不可太疏阔，太疏阔就怠慢，怠慢了就要遗忘。

古文：是故君子合诸天道：春禘秋尝。
现代文：所以君子按照天道运行的规律，春天举行禘祭，秋天举行尝祭。

古文：霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也。
现代文：秋天霜露覆盖大地，君子踏上这霜露，心中产生凄怆的感情。

古文：春，雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之。
现代文：这倒并非因为天气的寒冷，而是想起了死去的亲人。春天雨露滋润大地，君子踏上这雨露，必然会有所震动，疑惑将会见到死去的亲人。

古文：乐以迎来，哀以送往，故禘有乐而尝无乐。
现代文：人们以喜悦的心情迎接春天到来，以哀伤的心情送别秋天归去，所以禘祭奏乐而尝祭不奏乐。

古文：君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也。
现代文：君子在父母生前尽心奉养，父母死后则诚心祭享。终身都想着不可辱没父母。

古文：君子有终身之丧，忌日之谓也。
现代文：君子终身要为父母服丧，这就是指每年父母的忌日。

古文：忌日不用，非不祥也。言夫日，志有所至，而不敢尽其私也。
现代文：忌日里不做其他事情，并非这个日子本身是个不吉祥的日子，而是说在这个日子里，对父母的思念到了极点，不敢再为自己做私事了。

古文：唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲。
现代文：只有圣人才能使上帝来飨用他的祭祀，也只有孝子才能使父母来飨用他的祭祀。

古文：飨者，乡也。乡之，然后能飨焉。
现代文：因为 飨 就有 向 的意思，只有诚心向往，鬼神才会来飨。

古文：是故孝子临尸而不怍。
现代文：所以孝子在尸前站立，不会有不和悦的颜色。

古文：君牵牲，夫人奠盎。
现代文：诸侯祭祀时，国君亲自牵牲，夫人献上盎齐之酒。

古文：君献尸，夫人荐豆。
现代文：杀牲后，国君亲自以血毛献尸，夫人也献上盛放在豆中的祭品。

古文：卿大夫相君，命妇相夫人。齐齐乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿诸其欲其飨之也。
现代文：大夫们协助国君，有封号的妇人们协助夫人，整齐而又恭敬，和悦而又诚心，非常勤勉地忙碌着，希望鬼神来飨用。

古文：文王之祭也：事死者如事生，思死者如不欲生，忌日必哀，称讳如见亲。
现代文：文王祭祀时，事奉死者就好像事奉活人，思念死者好像不想活了。每到忌日，一定十分哀伤，提到父母的名讳，就好像看见了父母。

古文：祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然；其文王与？《诗》云： 明发不寐，有怀二人。 
现代文：文王祭祀时心中是多么忠诚啊，就好像见到父母生前所喜爱的东西一样，又好像世俗之人喜好美色一般，也只有文王才能这样吧!《诗经》上说: 天明尚未眠，心中想双亲。 

古文：文王之诗也。
现代文：这就是写文王的诗啊!

古文：祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之。
现代文：正祭的第二天，直到天亮还没有入睡。进献祭品请双亲来飨用，又因此更加思念双亲。

古文：祭之日，乐与哀半；飨之必乐，已至必哀。
现代文：祭祀的日子里，又是喜悦又是哀伤。迎接双亲来飨时，心中十分喜悦；双亲既来之后，想到马上又要离去，心中就又十分哀伤。

古文：仲尼尝，奉荐而进其亲也悫，其行趋趋以数。
现代文：孔子举行秋祭，亲自奉献祭品，其神态是那样的忠厚诚恳，走得很快步子急促。

古文：已祭，子赣问曰： 子之言祭，济济漆漆然；今子之祭，无济济漆漆，何也？ 
现代文：祭祀之后，子贡问道: 您曾说祭祀时君子应该仪态从容、神情矜持，而您今天祭祀却不是这样，这是为什呢? 

古文：子曰： 济济者，容也远也；漆漆者，容也自反也。
现代文：孔子说: 仪态从容，是一种疏远的表现；神情矜持，是自我专注的表现。

古文：容以远，若容以自反也，夫何神明之及交，夫何济济漆漆之有乎？
现代文：疏远而又注重自我，怎么与神明交接呢?在这时怎么还能仪态从容、神情矜持呢?

古文：反馈，乐成，荐其荐俎，序其礼乐，备其百官。君子致其济济漆漆，夫何慌惚之有乎？夫言，岂一端而已？
现代文：而当国君祭祀，我们作为宾客去参加时，反馈之礼完毕，奏起了音乐，荐上了牲体，按照礼乐的次序，大夫百官济济一堂，这时君子便可以仪态从容，神情矜持，这时怎么能像与神明交接时那样恍恍惚惚呢?说话岂能一概而论?

古文：夫各有所当也。 
现代文：应当针对各不相同的情况呀。 

古文：孝子将祭，虑事不可以不豫；比时具物，不可以不备；虚中以治之。
现代文：孝子将要举行祭祀，有关的事情不可不提前考虑；届时，一切物品都要置办齐备；在做这些准备工作时，心中不可有其它杂念。

古文：宫室既修，墙屋既设，百物既备，夫妇齐戒沐浴，盛服奉承而进之，洞洞乎，属属乎，如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也与！
现代文：宗庙中的宫室已经装修，墙屋已经粉刷，各种物品都已准备好。此时，孝子夫妇就可以进行斋戒、沐浴，穿上礼服，捧着祭品向神明进献。进献时的神情是那样的诚恳，那样的专注，就好像拿不动手中的祭品，又好像生怕失手脱掉，这都是孝子夫妇孝敬之心达到极端才有的表现吧。

古文：荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之。
现代文：献上各种祭品，依礼奏起音乐，百官也都协助主人进献。

古文：于是谕其志意，以其恍惚以与神明交，庶或飨之。 庶或飨之 ，孝子之志也。
现代文：此时此刻，通过祝的祝词表达孝子的心意，恍惚之中，仿佛真的是在和神明对话，仿佛神明真的在享用祭品。仿佛神明真的在享用祭品，这本是孝子的初衷啊！

古文：孝子之祭也，尽其悫而悫焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉。
现代文：孝子的祭祀，其实是一种自尽其敬的行为，尽其虔诚之心而表现为虔诚的动作，尽其对神明的相信而表现为确信神明一定存在，尽其敬意而表现为敬事神明的行为，尽其礼节而表现为不违背一点规矩。

古文：进退必敬，如亲听命，则或使之也。
现代文：举手投足，都毕恭毕敬，就好像真的听到了神明在讲话，有什么事要使唤自己似的。

古文：孝子之祭，可知也，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也敬以欲；退而立，如将受命；已彻而退，敬齐之色不绝于面。
现代文：孝子的祭祀，其内心如何可以通过外表观察出来：他站立时，像鞠躬似的；捧着祭品向前走时，和颜悦色；献上祭品时，真心希望神明尝一尝；退下来返回原位时，好像在倾听神明的吩咐；到了撤下祭品而退出时，脸上还始终保持着庄重的神色。

古文：孝子之祭也，立而不诎，固也；进而不愉，疏也；荐而不欲，不爱也；退立而不如受命，敖也；已彻而退，无敬齐之色，而忘本也。
现代文：相反，孝子在祭祀时，如果不是鞠躬式的站立，那就显得太粗野；捧着祭品向前时不是和颜悦色，月吓就显得疏远神明；进献祭品时不是唯恐神明不来品尝，那就显得对神明并不真爱；退回原位站着时不是像在倾听神明的吩咐，那就显得傲慢；了撤下祭品退出时就全然失去了庄重的神色，那就等于忘掉祖宗了。

古文：如是而祭，失之矣。
现代文：这样的祭祀，就失去祭祀的意义了。

古文：孝子之有深爱者，必有和气；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。
现代文：如果孝子对父母有深深的爱戴，心中就必然充满和顺之气；·心中充满和顺之气，脸上就一定会表现为和颜悦色；脸上有和颜悦色，就一定会表现为曲意承欢的样子。

古文：孝子如执玉，如奉盈，洞洞属属然，如弗胜，如将失之。
现代文：孝子在祭祀时，容貌敬慎，就好像拿着贵重的玉，又好像端着满满的一杯水，那份虔诚，那份专注，就好像拿不动，又好像生怕失手打坏。

古文：严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也。
现代文：相反，那种威严肃穆一本正经的样子，不是孝子可以用来事奉父母的态度，而只是作为成年人应有的态度。

古文：先王之所以治天下者五：贵有德，贵贵，贵老，敬长，慈幼。
现代文：先王用来治理天下的原则有五条:重视有德的人，重视有地位的人，尊重年老的人，敬重长辈，爱护幼辈。

古文：此五者，先王之所以定天下也。
现代文：这五条就是先王用来定天下的。

古文：贵有德，何为也？
现代文：重视有德的人，是为了什么呢?

古文：为其近于道也。
现代文：因为有德的人接近天道。

古文：贵贵，为其近于君也。
现代文：重视有地位的人，是因为他近似于君王。

古文：贵老，为其近于亲也。
现代文：尊重老年人是因为他近似于父母。

古文：敬长，为其近于兄也。
现代文：敬重长辈，是因为他近似于兄长。

古文：慈幼，为其近于子也。
现代文：爱护幼辈，是因为他近似于子女。

古文：是故至孝近乎王，至弟近乎霸。
现代文：因此，孝的极点，也就接近于王道；悌的极点，也就接近于霸道。

古文：至孝近乎王，虽天子，必有父；至弟近乎霸，虽诸侯，必有兄。
现代文：孝的极点接近王道，是因为即使是称王的天子也一定孝其父母；悌的极点接近霸道，是因为即使是称霸的诸侯也一定敬其兄弟。

古文：先王之教，因而弗改，所以领天下国家也。
现代文：先王的礼教，就是遵循上述原则而不加改变，所以能够领导天下国家。

古文：子曰： 立爱自亲始，教民睦也。
现代文：孔子说: 建立仁爱之心，应从孝顺父母开始，用以教导人民慈爱和睦。

古文：立教自长始，教民顺也。
现代文：建立恭敬之心，应从尊敬兄长开始，用以教导人民顺从命令。

古文：教以慈睦，而民贵有亲；教以敬长，而民贵用命。
现代文：教导人民慈爱和睦，人民就会以事奉双亲为美德；教导人民尊敬兄长，人民都会以顺从命令为光荣。

古文：孝以事亲，顺以听命，错诸天下，无所不行。 
现代文：以 孝 心来事奉双亲，以 顺 的态度来听从命令，这个方法放到天下任何地方，都不会行不通的。

古文：郊之祭也，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，敬之至也。
现代文：天子南郊祭天，这是最最重要的吉祭，有丧事的人也不敢哭，披麻戴孝的人也不敢进入国都城门，对天的恭敬到了极点。

古文：祭之日，君牵牲，穆答君，卿大夫序从。
现代文：举行宗庙之祭时，国君亲自牵引牺牲，嗣子在旁协助，卿大夫按照班序紧随其后。

古文：既入庙门，丽于碑，卿大夫袒，而毛牛尚耳，鸾刀以刲，取膟菺，乃退。
现代文：进入庙门以后，就把牺牲拴在庭中的石碑上，卿大夫袒露左臂宰牛，先取牛耳上的毛献祭，然后用莺刀分割牲体，取出血和肠间脂肪献祭，乃退。

古文：爓祭，祭腥而退，敬之至也。
现代文：接着还要用半生不熟的肉献祭，还要用生肉献祭，祭毕退下，也真是恭敬到极点了。

古文：郊之祭，大报天而主日，配以月。
现代文：南郊祭天，是为了普遍报答上天诸神而以日神为主，以月神为配享。

古文：夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日，以朝及闇。
现代文：夏人尚黑，在黄昏时祭天。殷人尚白，在中午时分祭天。周人尚文，从早上一直祭到黄昏。

古文：祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下。
现代文：祭日神是在坛上，祭月神是在坑内，以此区别幽暗和光明，以此划分上下。

古文：祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位。
现代文：祭日于东方，祭月于西方，以此区别内外，端正其位。

古文：日出于东，月生于西。
现代文：因为旭日出于东方，新月生子西方。

古文：阴阳长短，终始相巡，以致天下之和。
现代文：日月一阴一阳，昼夜或长或短，终始相接，循环往复，天下的有条不紊即由此而生。

古文：天下之礼，致反始也，致鬼神也，致和用也，致义也，致让也。
现代文：天下的礼有这么五项作用：一是让人们缅怀初始，二是让人们不忘祖宗，三是开发资源以便利用，四是树立道义，五是提倡谦让。

古文：致反始，以厚其本也；致鬼神，以尊上也；致物用，以立民纪也。
现代文：缅怀初始，意在使人饮水思源而不忘其本。不忘祖宗，意在使人知道尊上。开发资源以便利用，意在使人民的生活有保障。

古文：致义，则上下不悖逆矣。
现代文：树立道义，意在理顺君君、臣臣、父子的关系。

古文：致让，以去争也。
现代文：提倡谦让，意在消除争讼。

古文：合此五者，以治天下之礼也，虽有奇邪，而不治者则微矣。
现代文：把这五项作用合起来，就构成了治理天下的无所不包的字，即令还有些坏人坏事不能治住，其数量也微乎其微。

古文：宰我曰： 吾闻鬼神之名，而不知其所谓。 
现代文：宰我说： 我听到人们常说鬼呀神呀的，就是不知其涵义。 

古文：子曰： 气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也；合鬼与神，教之至也。
现代文：孔子回答说： 气是神的旺盛，魄是鬼的旺盛。既祭鬼，又祭神，这便达到了圣人以神道设教的完满境界。

古文：众生必死，死必归土：此之谓鬼。
现代文：一切活着的东西都要死去，死后其体魄必然归土，这就叫鬼。

古文：骨肉毙于下，阴为野土；其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也。
现代文：体魄腐烂于地下，化为野土；而其灵魂则发扬于上，成为看得见的光明，闻得到的气味，感受到的凄酸，这是一切生物都具有的可以意会而难以言传的精灵，也是神的存在的显示。

古文：因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首则。百众以畏，万民以服。 
现代文：圣人就根据万物的这种精灵，给它们取了个至高无上的名子，曰鬼日神，作为黎民百姓遵守的法则，于是黎民百姓都害怕鬼神，服从鬼神。

古文：圣人以是为未足也，筑为宫室，谓为宗祧，以别亲疏远迩，教民反古复始，不忘其所由生也。
现代文：圣人以为光这样做还不够，于是又建造宫室，设立宗庙和桃庙，以区别鬼神的亲疏远近，教导人民不但要缅怀远祖，而且要祭祀父母，不要忘掉自己是从哪里来的。

古文：众之服自此，故听且速也。
现代文：这一着很奏效，老百姓之所以服从领导，就是由于这一点，而且服从得非常快。

古文：二端既立，报以二礼。
现代文：既然设立了鬼和神这两个名称，就相应地报以两种不同的祭礼。

古文：建设朝事，燔燎膻芗，见以萧光，以报气也。
现代文：一是朝事之礼，即把牲血和肠间脂肪放在萧篙上焚烧，升起的烟，既有芳香之气，还杂有萧篙之气。这是用气味来报答气，也就是神的。

古文：此教众反始也。
现代文：这种质朴尚古的祭祀可以提醒人们追怀初始。

古文：荐黍稷，羞肝肺首心，见间以侠甒，加以郁鬯，以报魄也。
现代文：一是进献熟食之礼，即献以黍樱，又献以牲的肝、肺、首、合。加上两瓶醛酒，再加上郁粤香酒。这是用熟食来报答魄，也就是鬼的。

古文：教民相爱，上下用情，礼之至也。
现代文：这种进献熟食之祭可以起到教民相爱的作用。对上有报神之祭，对下有报鬼之祭，从礼数上来讲可以说两头都照顾到了。

古文：君子反古复始，不忘其所由生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也。
现代文：君子缅怀父母以至于远祖，不忘掉自己是从哪里来的，所以对他们是有多少敬意就拿出多少敬意，有多厚的感情就拿出多厚的感情，在祭祀活动中竭心尽力以报答自己的亲人，不敢有丝毫的保留。

古文：是故昔者天子为藉千亩，冕而朱纮，躬秉耒。诸侯为藉百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地、山川、社稷、先古，以为醴酪齐盛，于是乎取之，敬之至也。
现代文：所以从前天子有藉田千亩，到了春耕的时候，要戴上系有红色帽带的礼帽，亲执犁把而耕；诸侯也有藉田百亩，到了春耕的时候，要戴上系有青色帽带的礼帽，亲执犁柄而耕。藉田所得的收入，用来祭祀夫地、山川几社樱和先祖。醋酪黍傻等等祭品，就是来自藉田的收入。

古文：古者天子、诸侯必有养兽之官，及岁时，齐戒沐浴而躬朝之。牺牷祭牲，必于是取之，敬之至也。
现代文：这是多么虔诚的祭祀啊：古时候天子和诸侯都专门设有养兽之官，每年到了一定的时候，天子和诸侯都要在斋戒沐浴之后前往巡视，因为符合要求的祭牲一定要从其中挑选，这是对祭祀极其虔敬的表现。

古文：君召牛，纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之。
现代文：在祭前三月，国君派人把牛牵来，亲自察看，挑选毛色纯一体无损伤的牛加以占卜如果得到吉兆，然后就把此牛敬养起来。

古文：君皮弁素积，朔月，月半，君巡牲，所以致力，孝之至也。
现代文：到了每月的初一、十五，国君还要穿上皮弃礼服，亲自察看被养之牛。在这上面下这样大的力气，也是极其孝顺的表现。

古文：古者天子、诸侯必有公桑、蚕室，近川而为之。
现代文：古时候天子和诸侯还都设有公家的桑园和养蚕的宫室，临着河边建造，以便漂洗蚕种。

古文：筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之。
现代文：养蚕的宫室有一丈高，其周围种上荆棘当墙，门反锁着。

古文：及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川；桑于公桑，风戾以食之。
现代文：到了季春三月初一的早上，国君身穿皮弃服，通过占卜选择后宫中符合吉兆的夫人和世妇，让她们到蚕室去养蚕。她们捧着蚕种到河里漂洗，到公家的桑园里采摘桑叶，让风吹干桑叶上的露水，然后用来喂蚕。

古文：岁既殚矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人。
现代文：等到春季已尽，世妇们养蚕的事情也告结束，于是捧着收获的蚕茧请国君过目，然后就献茧于夫人。

古文：夫人曰： 此所以为君服与？ 
现代文：夫人就说： 这是用来给国君做衣服的吧！ 

古文：遂副袆而受之，因少牢以礼之。
现代文：就身着礼服而接收了下来，并且用少牢之礼慰劳献茧的世妇。

古文：古之献茧者，其率用此与！
现代文：古代献茧的礼节，大概都是这样吧？

古文：礼得其报则乐，乐得其反则安。礼之报，乐之反，其义一也。曾子曰： 孝有三：大孝尊亲，其次弗辱，其下能养。 
现代文：等到黄道吉日，夫人就开始缀丝。先由夫人把手伸入泡蚕茧的盆中三次，每次抽出一个丝头，然后就把蚕茧分给符合吉兆的夫人和世妇，让她们缥丝。此后，还要把丝分别染成红色、绿色、黑色、黄色，制成绘有种种图案的礼服。礼服做成以后，国君穿上礼服祭祀先王先公，真是虔敬到极点了。 曾子说： 孝有三等。第一等的孝是能光父耀母，第二等的孝是不钻辱父母的令名，第三等的孝是能够赡养父母。 

古文：公明仪问于曾子曰： 夫子可以为孝乎？ 
现代文：曾子的学生公明仪向曾子问道： 老师您可以说是、做到了 孝 字吧？ 

古文：曾子曰： 是何言与！是何言与！
现代文：曾子答道： 这是哪儿的话这是哪的话！

古文：君子之所为孝者：先意承志，谕父母于道。参，直养者也，安能为孝乎？ 
现代文：君子的所谓孝，是不等父母有所表示就把父母想办的事办了，同时又能使父母放心自已的所作所为都是合乎正道的。

古文：曾子曰： 身也者，父母之遗体也。
现代文：我只不过是能赡养父母罢了，怎能说是做到了 孝 字呢！ 曾子说： 自己的身体，乃是父母的遗体。

古文：行父母之遗体，敢不敬乎？
现代文：以父母的遗体来做事，敢不小心翼翼吗？

古文：居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，灾及于亲，敢不敬乎？
现代文：日常起居不端重，就是不孝；为君主做事不忠诚，就是不孝；面对工作而儿儿戏戏，就是不孝；对朋友说话不算数，就是不孝；临阵作战不勇敢，就是不孝。这五个方面做不到，表面上看是自身受到惩罚，实际上是殃及父母的遗体，由此看来，敢不小心翼翼吗！

古文：亨孰膻芗，尝而荐之，非孝也，养也。君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：如此，所谓孝也已。
现代文：用嘉肴美味，岁时祭祀，这不能算作是孝，只能算作是养 君子的所谓孝，是全国的人都称羡喝彩地说： 有这样儿子的爹娘真是有福气呀！ 这才是所谓的孝啊。

古文：众之本教曰孝，其行曰养。
现代文：各种道德的根本叫做孝，表现于行为则叫做养。

古文：养，可能也，敬为难；敬，可能也，安为难；安，可能也，卒为难。
现代文：养就算是可以做到，但尊敬就难了；尊敬就算是可以做到，但毫无勉强之意就难了；毫无勉强就算是可以做到，而在父母去世之后还能坚持不改就难了。

古文：父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。
现代文：父母去世以后，还能够小心翼翼地运用父母的遗体行事，不连累父母被人垢骂，这才叫做能终身行孝。

古文：仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也；强者，强此者也。
现代文：所谓仁，就是要仁在孝上；所谓宇，就是要履行孝字；所谓义，就是要适宜于孝的事才做；所谓信，就是要诚信在孝上；所谓努力，就是要努力在孝字上做文章。

古文：乐自顺此生，刑自反此作。 
现代文：欢乐是由于顺着孝道办事而产生的，刑罚是由于违背孝道办事而导致的。 

古文：曾子曰： 夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准。
现代文：曾子说： 孝作为一种美德，竖起来可以顶天立地，平着放可以覆盖四海，传到后代也被人们永远奉行，也不受地域的限制，推广到东海是准则，推广到西海是准则，推广到南海是准则，推广到北海也是准则。

古文：《诗》云：此之谓也。 
现代文：《诗经》上说： 从西到东，从南到北，没有人不遵从。 

古文：曾子曰： 树木以时伐焉，禽兽以时杀焉。
现代文：说的就是这种情况。 曾子说： 树木要在适当的时候砍伐，禽兽要在适当的时候捕杀。

古文：夫子曰：孝有三：小孝用力，中孝用劳，大孝不匮。
现代文：孔子说： 哪怕是砍伐一棵树木，哪怕是捕杀一只禽兽，只要砍伐、捕杀得不是时候，就是不孝。 孝有三等：小孝只要出力即可，中孝则要求建功立业，大孝则要求要啥有啥。

古文：思慈爱忘劳，可谓用力矣。
现代文：思念父母的养育之恩而忘掉疲劳，可以说是出力了。

古文：尊仁安义，可谓用劳矣。
现代文：躬行仁义，可以说是建功立业了。

古文：博施备物，可谓不匮矣。
现代文：广泛地施惠于人，人们纷纷携带礼品参加自家的祭祀，可以说是要啥有啥了。

古文：父母爱之，嘉而弗忘；父母恶之，惧而无怨；父母有过，谏而不逆；父母既没，必求仁者之粟以祀之。
现代文：父母喜爱自己，自己就高兴地永记在心。父母不喜欢自己，自己就戒惧反省，但无一句怨言。父母有了过失，自己可以婉言规劝，但不可和他们顶撞。

古文：此之谓礼终。 乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色。
现代文：父母去世，就是穷到告贷才能举行祭祀的地步，也不向恶人乞求，这才叫做终身行孝。 乐正子春下堂时，不小心扭伤了脚，好几个月不出门，还面带忧色。

古文：门弟子曰： 夫子之足瘳矣，数月不出，犹有忧色，何也？ 乐正子春曰： 善如尔之问也！
现代文：他的弟子对此不解几个月不出门问的太好了！就问道： 老师的脚伤已经好了，这是为什么呢？ 乐正子春说，还面带忧色，你问的太好了！

古文：善如尔之问也！吾闻诸曾子，曾子闻诸夫子曰：父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。
现代文：好 你我听曾子说过，而曾子也是从孔子那儿听到：一 天之所生，地之所养，没有比人更高贵的。

古文：不亏其体，不辱其身，可谓全矣。
现代文：父母完整地把自己生了下来，做儿子的也要把身体完整地还给父母，这才叫做孝。

古文：故君子顷步而弗敢忘孝也。
现代文：不使身体受到损伤，不使名声受到污辱，这才叫做完整。 所以君子抬腿动脚都不敢忘掉孝道。

古文：今予忘孝之道，予是以有忧色也。
现代文：现在我扭伤了脚，是忘掉孝道的表现，所以我才面有忧色啊。

古文：壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母。
现代文：每抬一次脚都不敢忘掉父母，每说一句话都不敢忘掉父母。

古文：壹举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆。
现代文：因为每抬一次脚都不敢忘掉父母，所以走路的时候光走大道而不走邪径，过河的时候要乘船而渡而不游泳而渡，不敢拿已故父母的遗体冒险。

古文：壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身。
现代文：因为每说一句话都不敢忘掉父母，所以伤害他人的话不出于口，别人的辱骂也绝不会摊到自己身上。

古文：不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。 
现代文：不让自己的身体受辱，也就等于不让自己的父母受辱，做到这一点，可以称得上孝了。 

古文：昔者，有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿。虞夏殷周，天下之盛王也，未有遗年者。
现代文：从前虞舜之时，虽然尊重有德之人，但也不忘尊重年长之人；夏代虽然尊重有爵之人，但也不忘尊重年长之人；殷代虽然尊重有钱之人，但也不忘尊重年长之人；周代虽然尊重有亲属关系的人，但也不忘尊重年长之人。虞、夏、殷、周四代， 是人们公认的盛世，他们都没有忘记对年长者的尊重。

古文：年之贵乎天下，久矣；次乎事亲也。
现代文：由此看来，年龄的被人们看重是很久以来的事了，其重要性仅次于孝道。

古文：是故朝廷同爵则尚齿。七十杖于朝，君问则席。八十不俟朝，君问则就之，而弟达乎朝廷矣。
现代文：因此，在朝廷上，彼此官爵相同，则年长者居上位；年龄到了七十岁，可以拄着拐杖上朝，国君如果有所咨询，就要在堂上为他铺席以便落座；到了八十岁就不但可以扶杖上朝，而且可以在行过朝见礼后就打道回府，国君如果有所咨询，就要亲自到他府上求教。这样，涕道就通行于朝廷了。

古文：行，肩而不并，不错则随。见老者，则车徒辟；斑白者不以其任行乎道路，而弟达乎道路矣。
现代文：在道路上行走，不能和年长者并肩，年长者如果是兄辈的年龄，就斜错在他身后走；年长者如果是父辈的年龄，就紧随在他身后走。无论是乘车的还是步行的，遇到年长者都要让路。

古文：居乡以齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，而弟达乎州巷矣。
现代文：看见头发花白的老人挑着担子行路，年轻人就要为他代劳。这样一来，梯道就通行于道路了。在乡里居住，凡事都讲究个长幼，即使贫穷的老人也不遗弃，年轻人不可恃强凌弱，以众欺寡。这样一来，涕道就通行于乡里了。

古文：古之道，五十不为甸徒，颁禽隆诸长者，而弟达乎搜狩矣。
现代文：按照古代的规矩，年龄到了五十岁就可以不参加田猎活动了，而在分配猎获物的时候还要让年长者多得点。这样一来，涕道就通行于田猎了。

古文：军旅什伍，同爵则尚齿，而弟达乎军旅矣。
现代文：在军队里边，官爵相同则以年长者居上。这佯一来，梯道就通行于军旅了。

古文：孝弟发诸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放乎搜狩，修乎军旅，众以义死之，而弗敢犯也。
现代文：孝涕之道，从朝廷开始，通行于道路；通行于乡里，通行于田猎，通行于军旅，大家都抱着宁可为孝佛而死的信念，没有人敢违背它。

