祭不欲数，数则烦，烦则不敬。祭不欲疏，疏则怠，怠则忘。
是故君子合诸天道：春禘秋尝。
霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也。
春，雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之。
乐以迎来，哀以送往，故禘有乐而尝无乐。
君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也。
君子有终身之丧，忌日之谓也。
忌日不用，非不祥也。言夫日，志有所至，而不敢尽其私也。
唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲。
飨者，乡也。乡之，然后能飨焉。
是故孝子临尸而不怍。
君牵牲，夫人奠盎。
君献尸，夫人荐豆。
卿大夫相君，命妇相夫人。齐齐乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿诸其欲其飨之也。
文王之祭也：事死者如事生，思死者如不欲生，忌日必哀，称讳如见亲。
祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然；其文王与？《诗》云： 明发不寐，有怀二人。 
文王之诗也。
祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之。
祭之日，乐与哀半；飨之必乐，已至必哀。
仲尼尝，奉荐而进其亲也悫，其行趋趋以数。
已祭，子赣问曰： 子之言祭，济济漆漆然；今子之祭，无济济漆漆，何也？ 
子曰： 济济者，容也远也；漆漆者，容也自反也。
容以远，若容以自反也，夫何神明之及交，夫何济济漆漆之有乎？
反馈，乐成，荐其荐俎，序其礼乐，备其百官。君子致其济济漆漆，夫何慌惚之有乎？夫言，岂一端而已？
夫各有所当也。 
孝子将祭，虑事不可以不豫；比时具物，不可以不备；虚中以治之。
宫室既修，墙屋既设，百物既备，夫妇齐戒沐浴，盛服奉承而进之，洞洞乎，属属乎，如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也与！
荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之。
于是谕其志意，以其恍惚以与神明交，庶或飨之。 庶或飨之 ，孝子之志也。
孝子之祭也，尽其悫而悫焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉。
进退必敬，如亲听命，则或使之也。
孝子之祭，可知也，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也敬以欲；退而立，如将受命；已彻而退，敬齐之色不绝于面。
孝子之祭也，立而不诎，固也；进而不愉，疏也；荐而不欲，不爱也；退立而不如受命，敖也；已彻而退，无敬齐之色，而忘本也。
如是而祭，失之矣。
孝子之有深爱者，必有和气；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。
孝子如执玉，如奉盈，洞洞属属然，如弗胜，如将失之。
严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也。
先王之所以治天下者五：贵有德，贵贵，贵老，敬长，慈幼。
此五者，先王之所以定天下也。
贵有德，何为也？
为其近于道也。
贵贵，为其近于君也。
贵老，为其近于亲也。
敬长，为其近于兄也。
慈幼，为其近于子也。
是故至孝近乎王，至弟近乎霸。
至孝近乎王，虽天子，必有父；至弟近乎霸，虽诸侯，必有兄。
先王之教，因而弗改，所以领天下国家也。
子曰： 立爱自亲始，教民睦也。
立教自长始，教民顺也。
教以慈睦，而民贵有亲；教以敬长，而民贵用命。
孝以事亲，顺以听命，错诸天下，无所不行。 
郊之祭也，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，敬之至也。
祭之日，君牵牲，穆答君，卿大夫序从。
既入庙门，丽于碑，卿大夫袒，而毛牛尚耳，鸾刀以刲，取膟菺，乃退。
爓祭，祭腥而退，敬之至也。
郊之祭，大报天而主日，配以月。
夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日，以朝及闇。
祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下。
祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位。
日出于东，月生于西。
阴阳长短，终始相巡，以致天下之和。
天下之礼，致反始也，致鬼神也，致和用也，致义也，致让也。
致反始，以厚其本也；致鬼神，以尊上也；致物用，以立民纪也。
致义，则上下不悖逆矣。
致让，以去争也。
合此五者，以治天下之礼也，虽有奇邪，而不治者则微矣。
宰我曰： 吾闻鬼神之名，而不知其所谓。 
子曰： 气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也；合鬼与神，教之至也。
众生必死，死必归土：此之谓鬼。
骨肉毙于下，阴为野土；其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也。
因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首则。百众以畏，万民以服。 
圣人以是为未足也，筑为宫室，谓为宗祧，以别亲疏远迩，教民反古复始，不忘其所由生也。
众之服自此，故听且速也。
二端既立，报以二礼。
建设朝事，燔燎膻芗，见以萧光，以报气也。
此教众反始也。
荐黍稷，羞肝肺首心，见间以侠甒，加以郁鬯，以报魄也。
教民相爱，上下用情，礼之至也。
君子反古复始，不忘其所由生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也。
是故昔者天子为藉千亩，冕而朱纮，躬秉耒。诸侯为藉百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地、山川、社稷、先古，以为醴酪齐盛，于是乎取之，敬之至也。
古者天子、诸侯必有养兽之官，及岁时，齐戒沐浴而躬朝之。牺牷祭牲，必于是取之，敬之至也。
君召牛，纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之。
君皮弁素积，朔月，月半，君巡牲，所以致力，孝之至也。
古者天子、诸侯必有公桑、蚕室，近川而为之。
筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之。
及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川；桑于公桑，风戾以食之。
岁既殚矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人。
夫人曰： 此所以为君服与？ 
遂副袆而受之，因少牢以礼之。
古之献茧者，其率用此与！
礼得其报则乐，乐得其反则安。礼之报，乐之反，其义一也。曾子曰： 孝有三：大孝尊亲，其次弗辱，其下能养。 
公明仪问于曾子曰： 夫子可以为孝乎？ 
曾子曰： 是何言与！是何言与！
君子之所为孝者：先意承志，谕父母于道。参，直养者也，安能为孝乎？ 
曾子曰： 身也者，父母之遗体也。
行父母之遗体，敢不敬乎？
居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，灾及于亲，敢不敬乎？
亨孰膻芗，尝而荐之，非孝也，养也。君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：如此，所谓孝也已。
众之本教曰孝，其行曰养。
养，可能也，敬为难；敬，可能也，安为难；安，可能也，卒为难。
父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。
仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也；强者，强此者也。
乐自顺此生，刑自反此作。 
曾子曰： 夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准。
《诗》云：此之谓也。 
曾子曰： 树木以时伐焉，禽兽以时杀焉。
夫子曰：孝有三：小孝用力，中孝用劳，大孝不匮。
思慈爱忘劳，可谓用力矣。
尊仁安义，可谓用劳矣。
博施备物，可谓不匮矣。
父母爱之，嘉而弗忘；父母恶之，惧而无怨；父母有过，谏而不逆；父母既没，必求仁者之粟以祀之。
此之谓礼终。 乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色。
门弟子曰： 夫子之足瘳矣，数月不出，犹有忧色，何也？ 乐正子春曰： 善如尔之问也！
善如尔之问也！吾闻诸曾子，曾子闻诸夫子曰：父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。
不亏其体，不辱其身，可谓全矣。
故君子顷步而弗敢忘孝也。
今予忘孝之道，予是以有忧色也。
壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母。
壹举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆。
壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身。
不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。 
昔者，有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿。虞夏殷周，天下之盛王也，未有遗年者。
年之贵乎天下，久矣；次乎事亲也。
是故朝廷同爵则尚齿。七十杖于朝，君问则席。八十不俟朝，君问则就之，而弟达乎朝廷矣。
行，肩而不并，不错则随。见老者，则车徒辟；斑白者不以其任行乎道路，而弟达乎道路矣。
居乡以齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，而弟达乎州巷矣。
古之道，五十不为甸徒，颁禽隆诸长者，而弟达乎搜狩矣。
军旅什伍，同爵则尚齿，而弟达乎军旅矣。
孝弟发诸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放乎搜狩，修乎军旅，众以义死之，而弗敢犯也。
