祭祀不可太频繁，太频繁就倦烦，倦烦就失去了敬意；但祭祀又不可太疏阔，太疏阔就怠慢，怠慢了就要遗忘。
所以君子按照天道运行的规律，春天举行禘祭，秋天举行尝祭。
秋天霜露覆盖大地，君子踏上这霜露，心中产生凄怆的感情。
这倒并非因为天气的寒冷，而是想起了死去的亲人。春天雨露滋润大地，君子踏上这雨露，必然会有所震动，疑惑将会见到死去的亲人。
人们以喜悦的心情迎接春天到来，以哀伤的心情送别秋天归去，所以禘祭奏乐而尝祭不奏乐。
君子在父母生前尽心奉养，父母死后则诚心祭享。终身都想着不可辱没父母。
君子终身要为父母服丧，这就是指每年父母的忌日。
忌日里不做其他事情，并非这个日子本身是个不吉祥的日子，而是说在这个日子里，对父母的思念到了极点，不敢再为自己做私事了。
只有圣人才能使上帝来飨用他的祭祀，也只有孝子才能使父母来飨用他的祭祀。
因为 飨 就有 向 的意思，只有诚心向往，鬼神才会来飨。
所以孝子在尸前站立，不会有不和悦的颜色。
诸侯祭祀时，国君亲自牵牲，夫人献上盎齐之酒。
杀牲后，国君亲自以血毛献尸，夫人也献上盛放在豆中的祭品。
大夫们协助国君，有封号的妇人们协助夫人，整齐而又恭敬，和悦而又诚心，非常勤勉地忙碌着，希望鬼神来飨用。
文王祭祀时，事奉死者就好像事奉活人，思念死者好像不想活了。每到忌日，一定十分哀伤，提到父母的名讳，就好像看见了父母。
文王祭祀时心中是多么忠诚啊，就好像见到父母生前所喜爱的东西一样，又好像世俗之人喜好美色一般，也只有文王才能这样吧!《诗经》上说: 天明尚未眠，心中想双亲。 
这就是写文王的诗啊!
正祭的第二天，直到天亮还没有入睡。进献祭品请双亲来飨用，又因此更加思念双亲。
祭祀的日子里，又是喜悦又是哀伤。迎接双亲来飨时，心中十分喜悦；双亲既来之后，想到马上又要离去，心中就又十分哀伤。
孔子举行秋祭，亲自奉献祭品，其神态是那样的忠厚诚恳，走得很快步子急促。
祭祀之后，子贡问道: 您曾说祭祀时君子应该仪态从容、神情矜持，而您今天祭祀却不是这样，这是为什呢? 
孔子说: 仪态从容，是一种疏远的表现；神情矜持，是自我专注的表现。
疏远而又注重自我，怎么与神明交接呢?在这时怎么还能仪态从容、神情矜持呢?
而当国君祭祀，我们作为宾客去参加时，反馈之礼完毕，奏起了音乐，荐上了牲体，按照礼乐的次序，大夫百官济济一堂，这时君子便可以仪态从容，神情矜持，这时怎么能像与神明交接时那样恍恍惚惚呢?说话岂能一概而论?
应当针对各不相同的情况呀。 
孝子将要举行祭祀，有关的事情不可不提前考虑；届时，一切物品都要置办齐备；在做这些准备工作时，心中不可有其它杂念。
宗庙中的宫室已经装修，墙屋已经粉刷，各种物品都已准备好。此时，孝子夫妇就可以进行斋戒、沐浴，穿上礼服，捧着祭品向神明进献。进献时的神情是那样的诚恳，那样的专注，就好像拿不动手中的祭品，又好像生怕失手脱掉，这都是孝子夫妇孝敬之心达到极端才有的表现吧。
献上各种祭品，依礼奏起音乐，百官也都协助主人进献。
此时此刻，通过祝的祝词表达孝子的心意，恍惚之中，仿佛真的是在和神明对话，仿佛神明真的在享用祭品。仿佛神明真的在享用祭品，这本是孝子的初衷啊！
孝子的祭祀，其实是一种自尽其敬的行为，尽其虔诚之心而表现为虔诚的动作，尽其对神明的相信而表现为确信神明一定存在，尽其敬意而表现为敬事神明的行为，尽其礼节而表现为不违背一点规矩。
举手投足，都毕恭毕敬，就好像真的听到了神明在讲话，有什么事要使唤自己似的。
孝子的祭祀，其内心如何可以通过外表观察出来：他站立时，像鞠躬似的；捧着祭品向前走时，和颜悦色；献上祭品时，真心希望神明尝一尝；退下来返回原位时，好像在倾听神明的吩咐；到了撤下祭品而退出时，脸上还始终保持着庄重的神色。
相反，孝子在祭祀时，如果不是鞠躬式的站立，那就显得太粗野；捧着祭品向前时不是和颜悦色，月吓就显得疏远神明；进献祭品时不是唯恐神明不来品尝，那就显得对神明并不真爱；退回原位站着时不是像在倾听神明的吩咐，那就显得傲慢；了撤下祭品退出时就全然失去了庄重的神色，那就等于忘掉祖宗了。
这样的祭祀，就失去祭祀的意义了。
如果孝子对父母有深深的爱戴，心中就必然充满和顺之气；·心中充满和顺之气，脸上就一定会表现为和颜悦色；脸上有和颜悦色，就一定会表现为曲意承欢的样子。
孝子在祭祀时，容貌敬慎，就好像拿着贵重的玉，又好像端着满满的一杯水，那份虔诚，那份专注，就好像拿不动，又好像生怕失手打坏。
相反，那种威严肃穆一本正经的样子，不是孝子可以用来事奉父母的态度，而只是作为成年人应有的态度。
先王用来治理天下的原则有五条:重视有德的人，重视有地位的人，尊重年老的人，敬重长辈，爱护幼辈。
这五条就是先王用来定天下的。
重视有德的人，是为了什么呢?
因为有德的人接近天道。
重视有地位的人，是因为他近似于君王。
尊重老年人是因为他近似于父母。
敬重长辈，是因为他近似于兄长。
爱护幼辈，是因为他近似于子女。
因此，孝的极点，也就接近于王道；悌的极点，也就接近于霸道。
孝的极点接近王道，是因为即使是称王的天子也一定孝其父母；悌的极点接近霸道，是因为即使是称霸的诸侯也一定敬其兄弟。
先王的礼教，就是遵循上述原则而不加改变，所以能够领导天下国家。
孔子说: 建立仁爱之心，应从孝顺父母开始，用以教导人民慈爱和睦。
建立恭敬之心，应从尊敬兄长开始，用以教导人民顺从命令。
教导人民慈爱和睦，人民就会以事奉双亲为美德；教导人民尊敬兄长，人民都会以顺从命令为光荣。
以 孝 心来事奉双亲，以 顺 的态度来听从命令，这个方法放到天下任何地方，都不会行不通的。
天子南郊祭天，这是最最重要的吉祭，有丧事的人也不敢哭，披麻戴孝的人也不敢进入国都城门，对天的恭敬到了极点。
举行宗庙之祭时，国君亲自牵引牺牲，嗣子在旁协助，卿大夫按照班序紧随其后。
进入庙门以后，就把牺牲拴在庭中的石碑上，卿大夫袒露左臂宰牛，先取牛耳上的毛献祭，然后用莺刀分割牲体，取出血和肠间脂肪献祭，乃退。
接着还要用半生不熟的肉献祭，还要用生肉献祭，祭毕退下，也真是恭敬到极点了。
南郊祭天，是为了普遍报答上天诸神而以日神为主，以月神为配享。
夏人尚黑，在黄昏时祭天。殷人尚白，在中午时分祭天。周人尚文，从早上一直祭到黄昏。
祭日神是在坛上，祭月神是在坑内，以此区别幽暗和光明，以此划分上下。
祭日于东方，祭月于西方，以此区别内外，端正其位。
因为旭日出于东方，新月生子西方。
日月一阴一阳，昼夜或长或短，终始相接，循环往复，天下的有条不紊即由此而生。
天下的礼有这么五项作用：一是让人们缅怀初始，二是让人们不忘祖宗，三是开发资源以便利用，四是树立道义，五是提倡谦让。
缅怀初始，意在使人饮水思源而不忘其本。不忘祖宗，意在使人知道尊上。开发资源以便利用，意在使人民的生活有保障。
树立道义，意在理顺君君、臣臣、父子的关系。
提倡谦让，意在消除争讼。
把这五项作用合起来，就构成了治理天下的无所不包的字，即令还有些坏人坏事不能治住，其数量也微乎其微。
宰我说： 我听到人们常说鬼呀神呀的，就是不知其涵义。 
孔子回答说： 气是神的旺盛，魄是鬼的旺盛。既祭鬼，又祭神，这便达到了圣人以神道设教的完满境界。
一切活着的东西都要死去，死后其体魄必然归土，这就叫鬼。
体魄腐烂于地下，化为野土；而其灵魂则发扬于上，成为看得见的光明，闻得到的气味，感受到的凄酸，这是一切生物都具有的可以意会而难以言传的精灵，也是神的存在的显示。
圣人就根据万物的这种精灵，给它们取了个至高无上的名子，曰鬼日神，作为黎民百姓遵守的法则，于是黎民百姓都害怕鬼神，服从鬼神。
圣人以为光这样做还不够，于是又建造宫室，设立宗庙和桃庙，以区别鬼神的亲疏远近，教导人民不但要缅怀远祖，而且要祭祀父母，不要忘掉自己是从哪里来的。
这一着很奏效，老百姓之所以服从领导，就是由于这一点，而且服从得非常快。
既然设立了鬼和神这两个名称，就相应地报以两种不同的祭礼。
一是朝事之礼，即把牲血和肠间脂肪放在萧篙上焚烧，升起的烟，既有芳香之气，还杂有萧篙之气。这是用气味来报答气，也就是神的。
这种质朴尚古的祭祀可以提醒人们追怀初始。
一是进献熟食之礼，即献以黍樱，又献以牲的肝、肺、首、合。加上两瓶醛酒，再加上郁粤香酒。这是用熟食来报答魄，也就是鬼的。
这种进献熟食之祭可以起到教民相爱的作用。对上有报神之祭，对下有报鬼之祭，从礼数上来讲可以说两头都照顾到了。
君子缅怀父母以至于远祖，不忘掉自己是从哪里来的，所以对他们是有多少敬意就拿出多少敬意，有多厚的感情就拿出多厚的感情，在祭祀活动中竭心尽力以报答自己的亲人，不敢有丝毫的保留。
所以从前天子有藉田千亩，到了春耕的时候，要戴上系有红色帽带的礼帽，亲执犁把而耕；诸侯也有藉田百亩，到了春耕的时候，要戴上系有青色帽带的礼帽，亲执犁柄而耕。藉田所得的收入，用来祭祀夫地、山川几社樱和先祖。醋酪黍傻等等祭品，就是来自藉田的收入。
这是多么虔诚的祭祀啊：古时候天子和诸侯都专门设有养兽之官，每年到了一定的时候，天子和诸侯都要在斋戒沐浴之后前往巡视，因为符合要求的祭牲一定要从其中挑选，这是对祭祀极其虔敬的表现。
在祭前三月，国君派人把牛牵来，亲自察看，挑选毛色纯一体无损伤的牛加以占卜如果得到吉兆，然后就把此牛敬养起来。
到了每月的初一、十五，国君还要穿上皮弃礼服，亲自察看被养之牛。在这上面下这样大的力气，也是极其孝顺的表现。
古时候天子和诸侯还都设有公家的桑园和养蚕的宫室，临着河边建造，以便漂洗蚕种。
养蚕的宫室有一丈高，其周围种上荆棘当墙，门反锁着。
到了季春三月初一的早上，国君身穿皮弃服，通过占卜选择后宫中符合吉兆的夫人和世妇，让她们到蚕室去养蚕。她们捧着蚕种到河里漂洗，到公家的桑园里采摘桑叶，让风吹干桑叶上的露水，然后用来喂蚕。
等到春季已尽，世妇们养蚕的事情也告结束，于是捧着收获的蚕茧请国君过目，然后就献茧于夫人。
夫人就说： 这是用来给国君做衣服的吧！ 
就身着礼服而接收了下来，并且用少牢之礼慰劳献茧的世妇。
古代献茧的礼节，大概都是这样吧？
等到黄道吉日，夫人就开始缀丝。先由夫人把手伸入泡蚕茧的盆中三次，每次抽出一个丝头，然后就把蚕茧分给符合吉兆的夫人和世妇，让她们缥丝。此后，还要把丝分别染成红色、绿色、黑色、黄色，制成绘有种种图案的礼服。礼服做成以后，国君穿上礼服祭祀先王先公，真是虔敬到极点了。 曾子说： 孝有三等。第一等的孝是能光父耀母，第二等的孝是不钻辱父母的令名，第三等的孝是能够赡养父母。 
曾子的学生公明仪向曾子问道： 老师您可以说是、做到了 孝 字吧？ 
曾子答道： 这是哪儿的话这是哪的话！
君子的所谓孝，是不等父母有所表示就把父母想办的事办了，同时又能使父母放心自已的所作所为都是合乎正道的。
我只不过是能赡养父母罢了，怎能说是做到了 孝 字呢！ 曾子说： 自己的身体，乃是父母的遗体。
以父母的遗体来做事，敢不小心翼翼吗？
日常起居不端重，就是不孝；为君主做事不忠诚，就是不孝；面对工作而儿儿戏戏，就是不孝；对朋友说话不算数，就是不孝；临阵作战不勇敢，就是不孝。这五个方面做不到，表面上看是自身受到惩罚，实际上是殃及父母的遗体，由此看来，敢不小心翼翼吗！
用嘉肴美味，岁时祭祀，这不能算作是孝，只能算作是养 君子的所谓孝，是全国的人都称羡喝彩地说： 有这样儿子的爹娘真是有福气呀！ 这才是所谓的孝啊。
各种道德的根本叫做孝，表现于行为则叫做养。
养就算是可以做到，但尊敬就难了；尊敬就算是可以做到，但毫无勉强之意就难了；毫无勉强就算是可以做到，而在父母去世之后还能坚持不改就难了。
父母去世以后，还能够小心翼翼地运用父母的遗体行事，不连累父母被人垢骂，这才叫做能终身行孝。
所谓仁，就是要仁在孝上；所谓宇，就是要履行孝字；所谓义，就是要适宜于孝的事才做；所谓信，就是要诚信在孝上；所谓努力，就是要努力在孝字上做文章。
欢乐是由于顺着孝道办事而产生的，刑罚是由于违背孝道办事而导致的。 
曾子说： 孝作为一种美德，竖起来可以顶天立地，平着放可以覆盖四海，传到后代也被人们永远奉行，也不受地域的限制，推广到东海是准则，推广到西海是准则，推广到南海是准则，推广到北海也是准则。
《诗经》上说： 从西到东，从南到北，没有人不遵从。 
说的就是这种情况。 曾子说： 树木要在适当的时候砍伐，禽兽要在适当的时候捕杀。
孔子说： 哪怕是砍伐一棵树木，哪怕是捕杀一只禽兽，只要砍伐、捕杀得不是时候，就是不孝。 孝有三等：小孝只要出力即可，中孝则要求建功立业，大孝则要求要啥有啥。
思念父母的养育之恩而忘掉疲劳，可以说是出力了。
躬行仁义，可以说是建功立业了。
广泛地施惠于人，人们纷纷携带礼品参加自家的祭祀，可以说是要啥有啥了。
父母喜爱自己，自己就高兴地永记在心。父母不喜欢自己，自己就戒惧反省，但无一句怨言。父母有了过失，自己可以婉言规劝，但不可和他们顶撞。
父母去世，就是穷到告贷才能举行祭祀的地步，也不向恶人乞求，这才叫做终身行孝。 乐正子春下堂时，不小心扭伤了脚，好几个月不出门，还面带忧色。
他的弟子对此不解几个月不出门问的太好了！就问道： 老师的脚伤已经好了，这是为什么呢？ 乐正子春说，还面带忧色，你问的太好了！
好 你我听曾子说过，而曾子也是从孔子那儿听到：一 天之所生，地之所养，没有比人更高贵的。
父母完整地把自己生了下来，做儿子的也要把身体完整地还给父母，这才叫做孝。
不使身体受到损伤，不使名声受到污辱，这才叫做完整。 所以君子抬腿动脚都不敢忘掉孝道。
现在我扭伤了脚，是忘掉孝道的表现，所以我才面有忧色啊。
每抬一次脚都不敢忘掉父母，每说一句话都不敢忘掉父母。
因为每抬一次脚都不敢忘掉父母，所以走路的时候光走大道而不走邪径，过河的时候要乘船而渡而不游泳而渡，不敢拿已故父母的遗体冒险。
因为每说一句话都不敢忘掉父母，所以伤害他人的话不出于口，别人的辱骂也绝不会摊到自己身上。
不让自己的身体受辱，也就等于不让自己的父母受辱，做到这一点，可以称得上孝了。 
从前虞舜之时，虽然尊重有德之人，但也不忘尊重年长之人；夏代虽然尊重有爵之人，但也不忘尊重年长之人；殷代虽然尊重有钱之人，但也不忘尊重年长之人；周代虽然尊重有亲属关系的人，但也不忘尊重年长之人。虞、夏、殷、周四代， 是人们公认的盛世，他们都没有忘记对年长者的尊重。
由此看来，年龄的被人们看重是很久以来的事了，其重要性仅次于孝道。
因此，在朝廷上，彼此官爵相同，则年长者居上位；年龄到了七十岁，可以拄着拐杖上朝，国君如果有所咨询，就要在堂上为他铺席以便落座；到了八十岁就不但可以扶杖上朝，而且可以在行过朝见礼后就打道回府，国君如果有所咨询，就要亲自到他府上求教。这样，涕道就通行于朝廷了。
在道路上行走，不能和年长者并肩，年长者如果是兄辈的年龄，就斜错在他身后走；年长者如果是父辈的年龄，就紧随在他身后走。无论是乘车的还是步行的，遇到年长者都要让路。
看见头发花白的老人挑着担子行路，年轻人就要为他代劳。这样一来，梯道就通行于道路了。在乡里居住，凡事都讲究个长幼，即使贫穷的老人也不遗弃，年轻人不可恃强凌弱，以众欺寡。这样一来，涕道就通行于乡里了。
按照古代的规矩，年龄到了五十岁就可以不参加田猎活动了，而在分配猎获物的时候还要让年长者多得点。这样一来，涕道就通行于田猎了。
在军队里边，官爵相同则以年长者居上。这佯一来，梯道就通行于军旅了。
孝涕之道，从朝廷开始，通行于道路；通行于乡里，通行于田猎，通行于军旅，大家都抱着宁可为孝佛而死的信念，没有人敢违背它。
