鱼门又言，游士某，在广陵纳一妾，颇娴文墨，意甚相得，时于闺中倡和。一日夜归，僮婢已睡，室内暗无灯火，入视阒然，惟案上一札曰：妾本狐女，僻处山林，以夙负应偿，从君半载，今业缘已尽，不敢淹留，本拟盙住待君，以展永别之意，恐两相凄恋，弥难为怀，是以茹痛竟行，不敢再面，临风回首，百结柔肠，或以此一念，三生石上，再种后缘，亦未可知耳。诸惟自爱，勿以一女子之故，至损清神。则妾虽去，而心稍慰矣。某得书悲感，以示朋旧，咸相瞦叹。以典籍尝有此事，勿致疑也。后月余，妾与所欢北上，舟行被盗，鸣官待捕，稽留淮上者数月，其事乃露。盖其母重鬻于人，伪以狐女自脱也。周书昌曰：是真狐女，何伪之云。吾恐志异诸书所载，始遇仙姬，久而舍去者，其中或不无此类也乎？
余在翰林日，侍读索公尔逊，同斋戒于待诏厅--厅旧有何义门书衡山旧署一匾，又联句一对，今联句尚存，扁则久亡矣。索公言前征霍集占时，奉参赞大臣檄调，中途逢大雪，车仗不能至，仅一行帐随，姑支以憩，苦无枕，觅得三四死人首，主仆枕之，夜中并蠕蠕掀动，叱之乃止。余谓此非有鬼，亦非因叱而止也。当断首时，生气未尽，为严寒所束，郁伏于中，得人气温蒸，冻解而气得外发，故能自动。已动则气散，故不再动矣。凡物生性未尽者，以火炙之皆动，是其理也。索公曰：从古战场，不闻逢鬼，吾心恶之，谓吾命衰也。今日乃释此疑。
崔庄多枣，动辄成林。俗谓之枣行。余小时闻有妇女数人，出挑菜过树下，有小儿坐树杪，摘红熟者掷地下，众竞拾取，小儿急呼曰：吾自喜周二姐娇媚，摘此与食，尔辈黑鬼，何得夺也。众怒詈。二姐恶其轻薄，亦怒詈，拾块击之。小儿跃过别枝，如飞鸟穿林去，忽悟村中无此小儿，必妖魔也。姚安公曰：赖周二姐一詈一击，否则必为所媚矣。凡妖魅媚人，皆自招致，苏东坡范增论曰：物必先腐也，而后虫生之。
有选人在横街夜饮，步月而归，其寓在珠市口，因从香厂取捷径，一小奴持烛笼行中路，踣而灭。望一家灯未息，往乞火，有妇应门，邀入茗饮。心知为青楼，姑以遣兴，然妇羞涩低眉，意色惨沮，欲出又牵袂固留，试调之，亦宛转相就，适携数金，即以赠之。妇谢不受，但祈曰：如念今宵爱，有长随某住某处，渠久闲居，妻亡子女幼，不免饥寒，君肯携之赴任，则九泉感德矣。选人戏问卿可相随否，泫然曰：妾实非人，即某妻也，为某不能赡子女，故冒耻相求耳。选人悚然而出，回视乃一新冢也。后感其意，竟携此人及子女去。求一长随，至鬼亦荐枕。长随之多财，不知财自何来，其蠹官而病民可知矣。
牛犊马驹，或生麟角，蛟龙之所合，非真麟也。妇女露寝为所合者亦有之。惟外舅马氏家一佃户，年近六旬，独行遇雨，雷电晦冥，有龙爪按其笠，以为当受天诛，悸而踣，觉龙碎裂其瞯，以为褫衣而后施刑也。不意龙捩转其背，据地婬之，稍转侧缩避，辄怒吼磨牙其顶，惧为吞噬，伏不敢动，移一二刻，始霹雳一声去。呻吟塍上，腥涎满身，幸其子持蓑来迎，乃负以返。初尚讳匿，既而创甚，求医药，始道其实。耘苗之候，馌妇众矣，乃狎一男子；牧竖亦众矣，乃狎一衰翁，此亦不可以理解者。
王方湖言，蒙陰刘生，尝宿其中表家，偶言家有怪物，出没不恒，亦不知其潜何所，但暗中遇之，辄触人倒，觉其身坚如铁石。刘故喜猎，恒以鸟铳随，曰：若然，当携此自防也。书斋凡三楹，就其东室寝，方对灯独坐，见西室一物向门立，五官四体一一似人，而目去眉约二寸，口去鼻仅分许，部位乃无一似人，刘生举铳拟之，即却避，俄手掩一扉，出半面外窥，作欲出不出状。才一举铳，则又藏。似惧出而人袭其后者。刘生亦惧怪袭其后，不敢先出也，如是数回，忽露全面，向刘生摇手吐舌，忽发铳一击，则铅丸中扉上，怪已冲烟去矣。盖诱人发铳，使一发不中，不及再发，即乘机遁也。两敌相持，先动者败，此之谓乎？使忍而不发，迟至天晓，此怪既不能透壁穿窗，势必由户出，则必中铳，不出则不能不现形矣。然自此知其畏铳，后伏铳窗棂，伺出击之，皍然仆地，如檐瓦堕裂声，视之乃破瓮一片，儿童就近沿无瞱处，戏笔画作人面，笔墨拙涩，随意涂抹其状，一如刘生所见云。
有富室子病危，绝而复苏，谓家人曰：吾魂至冥司矣，吾尝捐金活二命，又尝强夺某女也，今活命者在冥司具状保，而女之父亦诉牒喧辩，尚未决，吾且归也。越二日，又绝而复苏曰：吾不济矣，冥吏谓夺女大恶，活命大善，可相抵，冥王谓活人之命，而复夺其女，许抵可也，今所夺者此人之女，而所活者彼人之命，彼人活命之德，报此人夺女之仇，以何解之乎？既善业本重，未可全销，莫若冥司不刑赏，注来生恩自报恩，怨自报怨可也。语讫而绝，欧罗巴书不取释氏轮回之说，而取其天堂地狱，亦谓善恶不相抵，是绝恶人为善之路也。大抵善恶可抵，而恩怨不可抵，所谓冤家债主，须得本人是也。寻常善恶可抵，大善大恶不可抵，曹操赎蔡文姬，不得不谓之义举，岂足抵篡弑之罪乎？曹操虽未篡，然以周文王自比，其志则篡也。特畏公议耳。至未来生中，人未必相遇，事未必相值，故因缘凑合者，或在于数世之后耳。
宋村厂--从弟东白庄名，土人省语，呼厂里。仓中旧有狐，余家未析箸时，姚安公从王德庵先生读书是庄，仆隶夜入仓院，多被瓦击，而不见其形，惟先生得纳凉其中，不遭扰戏。然时见男女往来，且木榻藤枕，俱无纤尘，若时拂拭者。一日暗中见一人循墙走，似是一翁，呼问之曰：吾闻狐不近正人，吾其不正乎？翁拱手对曰：凡兴妖作祟之狐，则不敢近正人，若读书知礼之狐，则乐近正人，先生君子也，故虽少妇稚女，亦不相避，信先生无邪心也。先生何反自疑耶？先生曰：虽然，幽明异路，终不相宜，相接请勿见形，可乎？翁磬折曰：诺。自是不复睹矣。
沈瑞彰寓高庙读书，夏夜就文昌阁廊下睡，人静后，闻阁上语曰：吾曹亦无用钱处，尔积多金，何也。一人答曰：欲以此金铸铜佛，送西山潭柘寺供养，冀仰托福佑，早得解形。一人作啐声曰：咄咄大错，布施须己财，佛岂不问汝来处，受汝盗来金耶？再听之寂矣，善哉，野狐檀越云集之时，倘闻此语，应如霹雳声也。
瑞彰又言，尝偕数友游西山，至林峦深处，风日暄妍，泉石清旷，杂树新绿，野花半开，眺赏间，闻木杪诵书声。仰视无人，因揖而遥呼曰：在此朗吟，定为仙侣，叨同儒业，可请下一谈乎？诵声忽止，俄琅琅又在隔溪。有欲觅路追寻者，瑞彰曰：世外之人，趁此良辰，尚耽研典籍，我辈身列黉宫，乃在此携酒瞨看游女，其鄙而不顾，宜矣。何必多此跋涉乎？众乃止。
沧州有一游方尼，即前为某夫人解说因缘者也。不许妇女至其寺，而肯至人家，虽小家以粗粝为供，亦欣然往，不劝妇女布施，惟劝之存善心，作善事。外祖雪峰张公家一范姓仆妇，施布一匹，尼合掌谢讫，置几上，片刻仍举付此妇曰：檀越功德，佛已鉴照矣，既蒙见施，布即我布，今已九月，顷见尊姑犹单衫，谨以奉赠，为尊姑制一瞙衣，可乎？仆妇踧踖无一词，惟面瞫汗下。姚安公曰：此尼乃深得佛心，惜闺阁多传其轶事，竟无人能举其名。
先太夫人乳母廖媪言，四月二十八日，沧州社会也，妇女进香者如云，有少年于日暮时，见城外一牛车向东去，载二女皆妙丽，不类村妆，疑为大家内眷，又不应无一婢媪，且不应坐露车，正疑思间，一女遗红帕于地，其中似裹数百钱，女及御者皆不顾，少年素朴愿，恐或追觅为累，亦未敢拾，归以告母，谯诃其痴，越半载，邻村少年为二狐所媚，病瘵死。有知其始末者，曰：正以拾帕索帕，两相调谑媾合也。母闻之，憬然悟曰：吾乃知痴是不痴，不痴是痴。
有纳其奴女为媵者，奴勿愿，然无如何也。其人故隶旗籍，亦自有主，媵后生一女，年十四五，主闻其姝丽，亦纳为媵。心勿愿，亦无可如何也。喟然曰：不生此女，无此事也。其妻曰：不纳某女，自不生此女矣。乃爽然自失。又亲串中有一女，日构其嫂，使受谯责不聊生。及出嫁，亦为小姑所构，日受谯责如其嫂，归而对嫂挥涕曰：今乃知妇难为也。天道好还，岂不信哉。又一少年喜窥妇女，窗罅帘隙，百计潜伺。一日醉而寝，或戏以膏药糊其目，醒觉肿痛不可忍，急揭去，眉及睫毛并拔尽，且所糊即所蓄媚药，性至酷烈，目受其薰灼，竟以渐盲。又一友好倾轧，往来播弄，能使胶漆成冰炭，一夜酒渴，饮冷茶，中先堕一蝎，陡螫其舌，溃为疮，虽不致命，然舌短而拗戾，语言不复便捷矣。此亦若或使之，非偶然也。
先师陈文勤公言，有一同乡，不欲著其名平生，亦无大过恶，惟事事欲利归于己，害归于人，是其本志耳。一岁北上公车，与数友投逆旅，雨暴作，屋尽漏，初觉漏时，惟北壁数尺无渍痕，此人忽称感寒，就是榻蒙被取汗，众知其诈病，而无词以移之也。雨弥甚，众坐屋内如露宿，而此人独酣卧，俄北壁颓圯，众未睡皆急奔出，此人正压其下，额破血流，一足一臂并折伤，竟舁而归。此足为有机心者戒矣。因忆奴子于禄，性至狡，从余往乌鲁木齐，一日早发，陰雨四合，度天欲雨，乃尽置其衣装于车箱，以余衣装覆其上，行十余里，天竟放晴，而车陷于淖，水从下入，反尽濡焉，其事亦与此类。信巧者造物之所忌也。
沈淑孙，吴县人，御史芝光先生孙女也。父兄早死，鞠于祖母，祖母杨文叔先生妹也，讳芬，字瑶季，工诗文，画花卉尤精，故淑孙亦习词翰，善渲染。幼许余侄汝备，未嫁而卒。病革时，先太夫人往视之，沈夫人泣呼曰：招孙--其小字也，尔祖姑来矣，可以相认也。时已沉迷，独张目视，泪承睫，举手攀太夫人钏，解而与之，亲为贯于臂，微笑而冥。始悟其意，欲以纪氏物敛也。初病时，自知不起，画一卷，缄封甚固，恒置枕函边，问之不答，至是亦悟其留与太夫人。发之，乃雨兰一幅，上题曰：独坐写幽兰，图成只自看，怜渠空谷里，风雨不胜寒。盖其家庭之间有难言者，阻滞嫁期，亦是故也。太夫人悲之，欲买地以葬。姚安公谓于礼不可，乃止。后其柩附漕船归，太夫人尚恍惚梦其泣拜云。
王西候言，曾与客作都四夜行淮镇西，倦而少憩，闻一鬼遥呼曰：村中赛神，大有酒食，可共往饮啖。众鬼曰：神筵哪可近，尔勿造次。呼者曰：是家兄弟相争，叔侄互轧，乖戾之气，充塞门庭，败征已具，神不享矣，尔辈速往，毋使他人先也。西候素有胆，且立观其所往，鬼渐近，树上系马皆惊嘶，惟见黑气盌盌转绕，从他道去，不知其诣谁氏也。夫福以德基，非可祈也，祸以恶积，非可禳也，苟能为善，虽不祭神亦助之，败理乱常，而瞲祀以冀神佑，神其受赇乎？
