◎娄德纳谲谏
圣祖既废理邸揆叙，王鸿绪辈恐其复立招祸，因造诸蜚语以闻。仁皇帝怒，欲置王于重典，众莫敢谏。领侍卫内大臣娄公德纳，仁皇近侍也，年已耄，善解人主意。时上自畅春园还宫，欲明颂诏旨，公先日燕见曰： 闻护军统领某，得暴疾，肉尽消瘦，已骨立矣。 
某公素以体胖著者。次早，上入宫，某统领佩刀侍神武门，丰伟如故。上诘公，公笑曰： 可知人言未可信也。体之丰瘠，乃现于外者，尚讹传至此，何况暗昧事哉？ 上首肯其言，立罢其诏云。
◎王文贞极人爵之荣
王文贞公崇简，尝建言帝王庙祀，宜及守成令主，因列商中宗以下七人；又言宋臣潘美、张浚宜罢祀，诏从之。公为礼部尚书，年六十三，以老乞休。年七十，依古人以每岁尽读五经为夏课，尝作《青箱堂记》云： 阶前辟露台，方丈余，夏秋日暮，父子兄弟六七人，率坐台上，或庄论诗书，或称述祖德，旁及故旧家世之兴衰，以为劝戒。 
公家辇下，出身寒素，父子同时官九卿，享上寿，乞休于主恩方渥之时，视其子为宰相，倘徉林下者十有五年，而一生端谨，无可指摘，可谓极人爵之荣者也。
◎尹文端总督两江
尹文端公总督两江时，冬日招秦大士、蒋士铨、袁枚饮，曰： 座上皆同馆名流，宜各赋诗纪胜。 蒋诗先成，首句云： 卓午人停问字车。 公笑曰： 此教官请客诗也。 秦惧，不肯落笔。袁亦知难而退，公不许，乃赋一律云： 小集平泉夜举觞，春风座上不知霜。偶然元老开东阁，难得群仙共玉堂。 公大喜曰： 开口已包括全题矣。 
◎阿文成之福寿
阿文成功业巍巍，富贵福寿，近世无比，高宗纯皇帝赐其七十寿联云： 耆筵锡庆高千叟，云阁铭勋赞上台。 八十寿联云： 纯嘏懋勋延带砺，耆龄硕望重丝纶。 嘉庆元年九月，以疾乞假，其明年八月薨，年八十有一，图像紫光阁者四次，两子四孙俱登显秩，真所谓出将入相，福寿全归者也。文成身裁短小，弱不胜衣，并无龙威燕颔之相也，亦奇矣哉！
◎陈时夏甘汝来殊遇
雍正时，滇南陈公时夏，官苏州巡抚。有母在家，年逾八旬，欲陈请乞假。宪皇帝谕滇省督抚委员，同陈之弟乘驿护送到苏，其起身日期迟早，听伊母之便，并不必因乘驿定限，俾有年纪人去住如意，又赏给人参四封，为高年人药饵之需。至抵苏后，陈具折谢恩，上心忻慰，恩谕更为周至，并赐貂皮、宁绸、伽南、香珠、眼镜、鼻烟壶、奶酥饼、果子干等物，为添寿之意，又赏给巡抚封典，当时诧为殊恩异数云。
江西甘庄恪公汝来，以吏部主事，蒙宪皇帝特旨，擢广西太平府知府，十二月二十七日请训。是日，上赐九卿 福 字，随同九卿传进，以次赐毕，呼甘进案前，连书二 福 字，谕令带赐粤西总、提督各一，又书一 福 字赐甘。甘奏云： 外吏小臣，何敢蒙赐宸翰。 上大笑曰： 怎么说小臣，做官只论好歹，不问大小。尔若做得好，即日就是大臣了。 因谆谆训诲，并询家世，赏貂皮、松花砚，又赏甘父母宁绸各一匹，并谕吏部选给四品诰封，给假回里省亲。荷此隆恩，甘实不知所以报称矣。
◎张文端恩遇
张文端公英，于雍正十一年入祀京师，并赐祭本籍，命抚臣徐文穆本行礼。相国文和公、少宗伯药斋廷璐，皆乞假回里，举行祀事，钦天监择行期，内府制安车，沿途文武官护送，赐书籍五十二种，令织造用官舟载送其家，又赐冠带、珍裘、文绮、丰貂、紫团、古玩、杂佩之属。先期一日，上赐玉如意曰： 愿尔往来，事事如意。 又令中使赍酒肴果饵至寓，酌金杯以饯之，又赐文端祠联云： 风度犹存，典礼焕千秋俎豆；师模如在，忠忱垂弈叶箕裘。 
