古文：酒正掌酒之政令，以式法授酒材。
现代文：酒正掌管有关酒的政令，按照法式授给造酒的材料。

古文：凡为公酒者，亦如之。
现代文：凡为公事酿造酒的，也按法式授给造酒的材料。

古文：辨五齐之名：一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐。
现代文：辨别五齐的名称种类：一是泛齐，二是醴齐，三是盎齐，四是缇齐，五是沉齐。

古文：辨三酒之物：一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。
现代文：辨别三种酒的名称种类：一是事酒，二是昔酒，三是清酒。

古文：辨四饮之物：一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏。
现代文：辨别四种饮料的名称种类：一是清，二是医，三是浆，四是酏。

古文：掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后、世子之饮与其酒。
现代文：负责辨别它们的厚薄程度，以供王所需用的四种饮料、三种酒的陈设，以及供给王后、太子的饮料和酒。

古文：凡祭祀，以法共五齐三酒，以实八尊。
现代文：凡祭祀，按常法供应五齐、三酒，用以盛满八个酒尊。

古文：大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数。
现代文：大祭祀要添加三次，中祭祀添加两次，小祭祀添加一次，都有一定的勺数。

古文：唯齐酒不贰，皆有器量。
现代文：只有齐酒不添加，都有一定的数量。

古文：共宾客之礼酒，共后之致饮于宾客之礼医酏糟，皆使其士奉之。
现代文：供应王送给宾客所需的酒，供应王后送给宾客所需的饮料即未经过滤的医和酏，都是派士送去。

古文：凡王之燕饮酒，共其计，酒正奉之。
现代文：凡王举行燕饮酒礼，供给预计所当用的酒，酒正亲自送去。

古文：凡飨士、庶子，飨耆老、孤子，皆共其酒，无酌数。
现代文：凡用飨礼款待士、庶子，款待老人、孤子，都供给所需的酒，没有一定勺数。

古文：掌酒之赐颁，皆有法以行之。
现代文：负责供应颁赐臣下卢卮声的酒，都有一定的制度依照执行。

古文：凡有秩酒者，以书契授之。
现代文：凡有依常制当供应酒的，就依照符券账册授予。

古文：酒正之出，日入其成，月入其要，小宰听之。
现代文：酒正支出的造酒材料和酒，每日记载其数而将十日的会计文书上报，每月将当月的会计文书上报，由小宰加以评断，年终总结全年的会计文书。

古文：岁终，则会，唯王及后之饮酒不会。以酒式诛赏。
现代文：只有王和王后饮用的酒不结算。按照造酒的法式以决定赏罚。

古文：酒人掌为五齐三酒。祭祀，则共奉之，以役世妇。
现代文：酒人负责酿造五齐、三酒，祭祀时供给所需用的酒，听从世妇指使。

古文：共宾客之礼酒、饮酒而奉之。
现代文：把供应宾客所需的礼酒和饮酒送到酒正那里。

古文：凡事，共酒而入于酒府。
现代文：凡有燕饮的事就供应酒而送到酒正的府那里。

古文：凡祭祀，共酒以往。
现代文：凡有小祭祀就送酒前往。

古文：宾客之陈酒，亦如之。
现代文：馈赠宾客的酒也派人送去。

古文：浆人掌共王之六饮，水、浆、醴、凉、医、酏，入于酒府。
现代文：浆人掌管供应王的六种饮料：水、浆、醴、凉、医、酏，送到酒正的府那里。

古文：共宾客之稍礼，共夫人致饮于宾客之礼，清醴医酏糟，而奉之。
现代文：供给宾客所需的饮料。供给夫人向宾客行致饮礼所需的饮料：经过过滤的，或未经过滤的醴、医、酏，而送到酒正那里。

古文：凡饮共之。
现代文：凡所需的饮料都负责供给。

古文：凌人掌冰正，岁十有二月，令斩冰，三其凌。
现代文：凌人掌管有关藏冰出冰的政令。夏历十二月，命令斩伐冰块，三倍的数量而藏入冰窖。

古文：春始治鉴。
现代文：春天开始检查盛冰的鉴。

古文：凡外内饔之膳羞，鉴焉。
现代文：凡外饔、内饔的牲肉和美味都盛在冰鉴中。

古文：凡酒浆之酒醴，亦如之。祭祀，共冰鉴。
现代文：凡酒人的五齐、三酒和浆人的六饮也都盛在冰鉴中。祭祀时供给冰鉴。

古文：宾客，共冰。
现代文：对于宾客则供给冰。

古文：大丧，共夷槃冰。
现代文：王丧，供给夷粲所需的冰。

古文：夏颁冰，掌事，秋刷。
现代文：夏季颁赐冰给臣下，就掌管颁赐的具体事宜。秋天，清除冰窖。

古文：笾人掌四笾之实。
现代文：笾人掌管四次用笾进献的食物。

古文：朝事之笾，其实麷、蕡、白、黑、形盐、膴、鲍鱼、鱐。
现代文：行朝事礼时所进献的笾，盛的食物是炒熟的麦、麻子、炒熟的稻米、炒熟的黍米、虎形的盐块、大块的生鱼片、烘干的鱼、干鱼块。

古文：馈食之笾其实枣、□、桃、乾、榛实。
现代文：行馈食礼时所进献的笾，盛的食物是枣、栗子、桃、干梅、榛食。

古文：加笾之实，凌、芡、□脯。
现代文：进献加笾所盛的食物是菱角、鸡头米、栗子、肉脯，菱角、鸡头米、栗子、肉脯。

古文：羞笾之实。糗、饵、粉、餈。
现代文：进献羞笾所盛的食物是糗饵、粉糍。

古文：凡祭祀，共其笾荐羞之实。
现代文：凡举行祭祀，供给需用笾进献的食物。

古文：丧事及宾客之事，共其荐笾羞笾。
现代文：有丧事以及燕享宾客的事，供给需用笾进献的食物。

古文：为王及后、世子共其内羞。
现代文：为王及王后、太子，供给陈放在房中的食物。

古文：凡笾事，掌之。
现代文：凡有关笾的事都由笾人掌管。

古文：醢人掌四豆之实。
现代文：醢人掌管四次用豆进献的食物。

古文：朝事之豆，其实韭菹、醓醢、昌本、麋臡，菁菹、鹿臡、茆菹、麇臡。
现代文：行朝事礼时所进献的豆，盛的食物是韭菜做的菹、多汁的肉酱、菖蒲根做的菹、带骨的麇鹿肉做的酱、蔓菁做的菹、带骨的鹿肉做的酱、凫葵做的菹、带骨的獐肉做的酱。

古文：馈食之豆，其实葵菹、蠃醢、脾析、醓醢、蜃、蚳醢、豚拍、鱼醢。
现代文：行馈食礼时所进献的豆，盛的食物是葵菜做的菹、蜗牛肉酱、牛肚、蛤肉酱、大蛤肉酱、蚁卵酱、小猪两胁的肉、鱼肉酱。

古文：加豆之实，芹菹、兔醢、深蒲、酝醢、箈菹、雁醢、笋菹、鱼醢。
现代文：进献加豆所盛的食物是水芹菜做的菹、兔肉酱、嫩蒲叶做的菹、多汁的肉酱、小竹笋做的菹、鹅肉酱、竹笋做的菹、鱼肉酱。

古文：羞豆之食，酏食、糁食。
现代文：进献羞豆所盛的食物是酏食、糁食。

古文：凡祭祀，共荐羞之豆实。
现代文：凡举行祭祀，供给需用豆进献的食物。

古文：宾客、丧纪，亦如之。
现代文：款待宾客及丧事，也供给需用豆进献的食物。

古文：为王及后，世子共其内羞。
现代文：为王及王后、太子，供给陈放在房中的食物。

古文：王举，则共醢六十瓮，以五齐、七醢、七菹、三臡实之。
现代文：王杀牲盛馔，就供给六十饔，用五种齑类、七种酱类、七种菹类、三种蔫类盛在里边。

古文：宾客之礼，共醢五十瓮。
现代文：接待宾客之礼时，供给酱类五十饔。

古文：凡事，共醢。
现代文：凡有事需用酱类就负责供给。

古文：醯人掌共五齐、七菹，凡醯物。以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物。
现代文：醯人掌管五齑、七菹等，凡用醯调和的食物，以供给祭祀所需的齑、菹。

古文：宾客，亦如之。
现代文：凡所需调和醯的齑、菹以及未调和醯的酱类。

古文：王举，则共齐菹醯物六十瓮，共后及世子之酱齐菹。
现代文：款待宾客也这样。王杀牲盛馔，就供给用醯调和的齑、菹六十饔。供给主后和太子所需的酱类，以及齑、菹。

古文：宾客之礼，共醯五十瓮。
现代文：接待宾客之礼，供给醯物五十饔。

古文：凡事，共醯。
现代文：凡有事需用醯物就负责供给。

古文：盐人掌盐之政令，以共百事之盐。
现代文：盐人掌管有关盐的政令，以供各种事情所需用的盐。

古文：祭祀，共其苦盐、散盐。
现代文：祭祀时供给所需的苦盐、散盐。

古文：宾客，共其形盐、散盐。
现代文：款待宾客时供给所需的形盐、散盐。

古文：王之膳羞，共饴盐。后及世子，亦如之。
现代文：为王烹制膳食佳肴共给饴盐，为王后和太子也这样。

古文：凡齐事，鬻盐，以待戒令。
现代文：凡调和食品的事，煮盐以待命。

古文：幂人掌共巾幂。
现代文：幕人负责供给覆盖器物所需的巾。

古文：祭礼，以疏布、巾幂八尊，以画布、巾幂、六彝，凡王巾皆黼。
现代文：祭祀时用粗疏的布巾覆盖八尊，用画有花纹的布巾覆盖六彝。凡为王覆盖饮食的巾都带有黼纹。

古文：宫人掌王之六寝之修，为其井匽，除其不蠲，去其恶臭，共王之沐浴。
现代文：宫人掌管王的六寝的清扫整理，在隐蔽处修建厕所，清除厕所中的污秽，消除它的恶臭。供给王洗头洗澡所需。

古文：凡寝中之事，埽除、执烛、共炉炭，凡劳事。
现代文：凡六寝中的杂事，如扫除、天黑执掌火把、冬天供给炉炭，凡属脏累的活都负责干。

古文：四方之舍事，亦如之。
现代文：王有事外出时的行宫中的杂事也同样负责干。

古文：掌舍掌王之会同之舍。
现代文：掌舍负责王外出会同时的宫舍。

古文：设梐枑再重。
现代文：设置两重梐桓作为防禁。

古文：设车宫辕门，为坛壝宫棘门，为帷宫，设旌门。
现代文：如果停宿在险阻处就用车围成一圈以象宫，用相对仰起的车辕以象宫门。筑土坛，并筑矮墙以象宫，树立双戟以象宫门。用帷帐围宫，设置旌旗以象宫门。

古文：无宫，则共人门。
现代文：不设宫，就选择人站立两边以象门。

古文：凡舍事，则掌之。
现代文：凡有关宫舍的事都负责掌管。

古文：幕人掌帷、幕、幄、帟、绶之事。
现代文：幕人掌管有关帷、幕、幄、帘和绶带的事。

古文：凡朝觐、会同、军旅、田役、祭祀，共其帷、幕、幄、帟、绶。
现代文：凡有诸侯朝见王、王出外与诸侯会同、征伐、田猎、祭祀等事，供给所需的帷、幕、幄、帘和绶带。

古文：大丧，共帷、幕、帟、绶。
现代文：有大丧，供给所需的帷、幕、帘和绶带。

古文：三公及卿、大夫之丧，共其帟。
现代文：有三公及卿大夫的丧事，供给所需的帘。

