酒正掌酒之政令，以式法授酒材。
凡为公酒者，亦如之。
辨五齐之名：一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐。
辨三酒之物：一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。
辨四饮之物：一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏。
掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后、世子之饮与其酒。
凡祭祀，以法共五齐三酒，以实八尊。
大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数。
唯齐酒不贰，皆有器量。
共宾客之礼酒，共后之致饮于宾客之礼医酏糟，皆使其士奉之。
凡王之燕饮酒，共其计，酒正奉之。
凡飨士、庶子，飨耆老、孤子，皆共其酒，无酌数。
掌酒之赐颁，皆有法以行之。
凡有秩酒者，以书契授之。
酒正之出，日入其成，月入其要，小宰听之。
岁终，则会，唯王及后之饮酒不会。以酒式诛赏。
酒人掌为五齐三酒。祭祀，则共奉之，以役世妇。
共宾客之礼酒、饮酒而奉之。
凡事，共酒而入于酒府。
凡祭祀，共酒以往。
宾客之陈酒，亦如之。
浆人掌共王之六饮，水、浆、醴、凉、医、酏，入于酒府。
共宾客之稍礼，共夫人致饮于宾客之礼，清醴医酏糟，而奉之。
凡饮共之。
凌人掌冰正，岁十有二月，令斩冰，三其凌。
春始治鉴。
凡外内饔之膳羞，鉴焉。
凡酒浆之酒醴，亦如之。祭祀，共冰鉴。
宾客，共冰。
大丧，共夷槃冰。
夏颁冰，掌事，秋刷。
笾人掌四笾之实。
朝事之笾，其实麷、蕡、白、黑、形盐、膴、鲍鱼、鱐。
馈食之笾其实枣、□、桃、乾、榛实。
加笾之实，凌、芡、□脯。
羞笾之实。糗、饵、粉、餈。
凡祭祀，共其笾荐羞之实。
丧事及宾客之事，共其荐笾羞笾。
为王及后、世子共其内羞。
凡笾事，掌之。
醢人掌四豆之实。
朝事之豆，其实韭菹、醓醢、昌本、麋臡，菁菹、鹿臡、茆菹、麇臡。
馈食之豆，其实葵菹、蠃醢、脾析、醓醢、蜃、蚳醢、豚拍、鱼醢。
加豆之实，芹菹、兔醢、深蒲、酝醢、箈菹、雁醢、笋菹、鱼醢。
羞豆之食，酏食、糁食。
凡祭祀，共荐羞之豆实。
宾客、丧纪，亦如之。
为王及后，世子共其内羞。
王举，则共醢六十瓮，以五齐、七醢、七菹、三臡实之。
宾客之礼，共醢五十瓮。
凡事，共醢。
醯人掌共五齐、七菹，凡醯物。以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物。
宾客，亦如之。
王举，则共齐菹醯物六十瓮，共后及世子之酱齐菹。
宾客之礼，共醯五十瓮。
凡事，共醯。
盐人掌盐之政令，以共百事之盐。
祭祀，共其苦盐、散盐。
宾客，共其形盐、散盐。
王之膳羞，共饴盐。后及世子，亦如之。
凡齐事，鬻盐，以待戒令。
幂人掌共巾幂。
祭礼，以疏布、巾幂八尊，以画布、巾幂、六彝，凡王巾皆黼。
宫人掌王之六寝之修，为其井匽，除其不蠲，去其恶臭，共王之沐浴。
凡寝中之事，埽除、执烛、共炉炭，凡劳事。
四方之舍事，亦如之。
掌舍掌王之会同之舍。
设梐枑再重。
设车宫辕门，为坛壝宫棘门，为帷宫，设旌门。
无宫，则共人门。
凡舍事，则掌之。
幕人掌帷、幕、幄、帟、绶之事。
凡朝觐、会同、军旅、田役、祭祀，共其帷、幕、幄、帟、绶。
大丧，共帷、幕、帟、绶。
三公及卿、大夫之丧，共其帟。
