酒正掌管有关酒的政令，按照法式授给造酒的材料。
凡为公事酿造酒的，也按法式授给造酒的材料。
辨别五齐的名称种类：一是泛齐，二是醴齐，三是盎齐，四是缇齐，五是沉齐。
辨别三种酒的名称种类：一是事酒，二是昔酒，三是清酒。
辨别四种饮料的名称种类：一是清，二是医，三是浆，四是酏。
负责辨别它们的厚薄程度，以供王所需用的四种饮料、三种酒的陈设，以及供给王后、太子的饮料和酒。
凡祭祀，按常法供应五齐、三酒，用以盛满八个酒尊。
大祭祀要添加三次，中祭祀添加两次，小祭祀添加一次，都有一定的勺数。
只有齐酒不添加，都有一定的数量。
供应王送给宾客所需的酒，供应王后送给宾客所需的饮料即未经过滤的医和酏，都是派士送去。
凡王举行燕饮酒礼，供给预计所当用的酒，酒正亲自送去。
凡用飨礼款待士、庶子，款待老人、孤子，都供给所需的酒，没有一定勺数。
负责供应颁赐臣下卢卮声的酒，都有一定的制度依照执行。
凡有依常制当供应酒的，就依照符券账册授予。
酒正支出的造酒材料和酒，每日记载其数而将十日的会计文书上报，每月将当月的会计文书上报，由小宰加以评断，年终总结全年的会计文书。
只有王和王后饮用的酒不结算。按照造酒的法式以决定赏罚。
酒人负责酿造五齐、三酒，祭祀时供给所需用的酒，听从世妇指使。
把供应宾客所需的礼酒和饮酒送到酒正那里。
凡有燕饮的事就供应酒而送到酒正的府那里。
凡有小祭祀就送酒前往。
馈赠宾客的酒也派人送去。
浆人掌管供应王的六种饮料：水、浆、醴、凉、医、酏，送到酒正的府那里。
供给宾客所需的饮料。供给夫人向宾客行致饮礼所需的饮料：经过过滤的，或未经过滤的醴、医、酏，而送到酒正那里。
凡所需的饮料都负责供给。
凌人掌管有关藏冰出冰的政令。夏历十二月，命令斩伐冰块，三倍的数量而藏入冰窖。
春天开始检查盛冰的鉴。
凡外饔、内饔的牲肉和美味都盛在冰鉴中。
凡酒人的五齐、三酒和浆人的六饮也都盛在冰鉴中。祭祀时供给冰鉴。
对于宾客则供给冰。
王丧，供给夷粲所需的冰。
夏季颁赐冰给臣下，就掌管颁赐的具体事宜。秋天，清除冰窖。
笾人掌管四次用笾进献的食物。
行朝事礼时所进献的笾，盛的食物是炒熟的麦、麻子、炒熟的稻米、炒熟的黍米、虎形的盐块、大块的生鱼片、烘干的鱼、干鱼块。
行馈食礼时所进献的笾，盛的食物是枣、栗子、桃、干梅、榛食。
进献加笾所盛的食物是菱角、鸡头米、栗子、肉脯，菱角、鸡头米、栗子、肉脯。
进献羞笾所盛的食物是糗饵、粉糍。
凡举行祭祀，供给需用笾进献的食物。
有丧事以及燕享宾客的事，供给需用笾进献的食物。
为王及王后、太子，供给陈放在房中的食物。
凡有关笾的事都由笾人掌管。
醢人掌管四次用豆进献的食物。
行朝事礼时所进献的豆，盛的食物是韭菜做的菹、多汁的肉酱、菖蒲根做的菹、带骨的麇鹿肉做的酱、蔓菁做的菹、带骨的鹿肉做的酱、凫葵做的菹、带骨的獐肉做的酱。
行馈食礼时所进献的豆，盛的食物是葵菜做的菹、蜗牛肉酱、牛肚、蛤肉酱、大蛤肉酱、蚁卵酱、小猪两胁的肉、鱼肉酱。
进献加豆所盛的食物是水芹菜做的菹、兔肉酱、嫩蒲叶做的菹、多汁的肉酱、小竹笋做的菹、鹅肉酱、竹笋做的菹、鱼肉酱。
进献羞豆所盛的食物是酏食、糁食。
凡举行祭祀，供给需用豆进献的食物。
款待宾客及丧事，也供给需用豆进献的食物。
为王及王后、太子，供给陈放在房中的食物。
王杀牲盛馔，就供给六十饔，用五种齑类、七种酱类、七种菹类、三种蔫类盛在里边。
接待宾客之礼时，供给酱类五十饔。
凡有事需用酱类就负责供给。
醯人掌管五齑、七菹等，凡用醯调和的食物，以供给祭祀所需的齑、菹。
凡所需调和醯的齑、菹以及未调和醯的酱类。
款待宾客也这样。王杀牲盛馔，就供给用醯调和的齑、菹六十饔。供给主后和太子所需的酱类，以及齑、菹。
接待宾客之礼，供给醯物五十饔。
凡有事需用醯物就负责供给。
盐人掌管有关盐的政令，以供各种事情所需用的盐。
祭祀时供给所需的苦盐、散盐。
款待宾客时供给所需的形盐、散盐。
为王烹制膳食佳肴共给饴盐，为王后和太子也这样。
凡调和食品的事，煮盐以待命。
幕人负责供给覆盖器物所需的巾。
祭祀时用粗疏的布巾覆盖八尊，用画有花纹的布巾覆盖六彝。凡为王覆盖饮食的巾都带有黼纹。
宫人掌管王的六寝的清扫整理，在隐蔽处修建厕所，清除厕所中的污秽，消除它的恶臭。供给王洗头洗澡所需。
凡六寝中的杂事，如扫除、天黑执掌火把、冬天供给炉炭，凡属脏累的活都负责干。
王有事外出时的行宫中的杂事也同样负责干。
掌舍负责王外出会同时的宫舍。
设置两重梐桓作为防禁。
如果停宿在险阻处就用车围成一圈以象宫，用相对仰起的车辕以象宫门。筑土坛，并筑矮墙以象宫，树立双戟以象宫门。用帷帐围宫，设置旌旗以象宫门。
不设宫，就选择人站立两边以象门。
凡有关宫舍的事都负责掌管。
幕人掌管有关帷、幕、幄、帘和绶带的事。
凡有诸侯朝见王、王出外与诸侯会同、征伐、田猎、祭祀等事，供给所需的帷、幕、幄、帘和绶带。
有大丧，供给所需的帷、幕、帘和绶带。
有三公及卿大夫的丧事，供给所需的帘。
