◎黄鹤楼三绝
毕秋帆尚书，开府武昌，幕下宾僚，多一时方雅之士。会重修黄鹤楼成，江都汪中为之铭，歙县程瑶田书石，嘉定钱坫篆额。过客登楼，叹为三绝。
◎顾学士黄莺儿词
卞雅堂光禄寺，常州门下士顾耕石学士元熙，时为馆客，嫌官厨酒肴恶劣，作《黄莺儿》词讥之曰： 蹄子小多毛。秤梗鳗，着腻烧。海参崛强蹄筋跳，鱼虾寿夭，鸡鹅寿高。冬春米饭黄而糙，最难熬。新萏水酒，故意满台浇。 光禄见之大笑。 海参 以下二十二字，自后传餐时，光禄亲自临视，见有不堪适口者，必诃责庖丁，令易精品焉。
◎翁学士异禀
相传翁覃豁学士，垂老康强，目力尤胜，六七十时犹能于灯下作细书，阅蝇头字，不假靉靆。每岁元旦，必用西瓜子仁，书四楷字。五十后曰： 万寿无疆。 六十后曰： 天子万年。 七十后犹能写 天下太平 云，可谓异禀。按《翁氏家事略记》，载英和按云： 先生每于一粒胡麻上，作 一片冰心在玉壶 七字。 则尤为神技矣。
◎吴南村御舟即事诗
吴南村廷桢，博学多才，尝法少师赵董。馆于巡抚慕公天颜署中。南村故吴人，因冒陕西籍，中式北闱，行查斥革。康熙三十八年三月，恭逢圣祖南巡，廷桢献诗。四月朔日，上自浙江回銮，伏谒平望河干，上召见，命作《御舟即事》，韵限三江、一绝。吴援笔立就云： 金波溶漾照旌幢，共庆回銮自越邦。 正在构思，闻自鸣钟响，宋中丞荦奏曰： 将到吴江矣。 吴遂得续句云： 御幄裁诗行漏报，计程应已到吴江。 
上得诗甚喜，称赏。次日引见，命廷桢写擘窠大字讫，问廷桢曰： 苏州民既庶矣，看来是庶而未富。 对曰： 并非不富，只因皇上视民如伤之心太切了，觉得如此。 天颜甚豫，遂命礼部注册，复还举人。其明年，会试中进士，入翰林，官至宫谕。
◎金冬心题画诗
题画之诗，全要逸趣横生，清朝以金冬心先生农为最。其《题画马诗》云： 芳信传来第几番，双蹄踏遍杏花繁。怪他蹀躞春风里，骑过吾家两状元。 盖一谓金公德瑛、一谓金公甡也。因马而思及状元，奇矣；因状元而附入作者，更奇。又有《题老马诗》云： 玉辔金鞯锦作鞍，嘶风啸月渡桑干。而今衰草斜阳里，只作牛羊一例看。 言之呜咽。又有李鲜者善画，与冬心先生齐名，画水仙一帧，题诗云： 绝世风姿陈妙常，绝无脂粉杜兰香。最天然处难描画，愁煞苏州陆子纲。 别有风趣，可想其人韵致。
◎冬心征士之风趣
冬心征士，以书画遨嬉名胜四十余年，所携仆从，亦各擅一艺。甬东朱龙，善琢砚；新安张喜子，界乌丝阑；会稽郑小邑儿，工钞书；吴趋庄闰郎，操缦能理琴曲；泾阳蔡春，解歌元白新乐府。自征士僻好画竹，长幅矮卷，日竟十数。兰陵陈彭，亦学画竹，竟可乱真。庸保都养，乃有如许雅材，征士之识趣可想。
◎吴山尊之敏捷
山尊学士，天资敏捷，诗文有如宿构，视古人之对客挥毫、喝韵成句，当不多让，而所作或瑰丽铿锵，或奇倔排奡，无不各得其宜，洵异才也。惟以出之过易，不自爱惜收拾，后人又不能承家学，身后竟无专集行世，殊可慨然。昔闻全州伍松文司马家榕谈：嘉庆甲子，学士主试粤西，所得皆一时知名士。撤棘后，门生来谒者立书联句赠之，各肖其人，语无泛设。解元为临桂唐维钊，其祖某，以乾隆甲子举于乡；兄维锡，则甲寅解元也。学士赠联云： 祖德庆余先后甲；元灯分照弟兄明。 
人服其制词之妙，可作科名佳话。抚军百公龄，宴两主试于七星岩，酒次索廨中楹帖，即书云： 地有七星拱北斗，人如二客侍东坡。 其措语雅切类如此。此于学士为末技不足道，然亦逸事之可传者。伍君即是科门生，所得联语亦工，今不甚记忆矣。
