古文：贞观二年，太宗谓侍臣曰： 朕每日坐朝，欲出一言，即思此一言于百姓有利益否，所以不敢多言。 
现代文：贞观二年，唐太宗对侍从的大臣们说： 我每天坐朝理政，每讲一句话，都要想想这句话是否对百姓有好处，所以我不敢多说话。 

古文：给事中兼知起居事杜正伦进曰： 君举必书，言存左史。
现代文：给事中兼起居注史官杜正伦进言道： 君主办什么事，讲什么话都要记录在起居注里。

古文：臣职当兼修起居注，不敢不尽愚直。
现代文：我的职务是兼修起居注，所以不敢不尽忠职守。

古文：陛下若一言乖于道理，则千载累于圣德，非止当今损于百姓，愿陛下慎之。 
现代文：陛下如果有一句话违背了常理，那么，即使在千年之后都会损害陛下的圣德，所以这不仅仅只会对当今的百姓造成损害。希望陛下慎重。 

古文：太宗大悦，赐彩百段。
现代文：唐太宗听后非常高兴，赏赐他彩色绢帛一百段。

古文：贞观八年，太宗谓侍臣曰： 言语者，君子之枢机，谈何容易？
现代文：贞观八年，唐太宗对侍从的大臣们说： 言语是表现君子德行的关键，因此，讲话怎能草率随便呢？

古文：凡在众庶，一言不善，则人记之，成其耻累，况是万乘之主？
现代文：庶民百姓，一句话讲得不好，就会被别人记住，遭到耻笑损害，更何况是作为万乘之主的君主呢？

古文：不可出言有所乖失。
现代文：君主决不能讲出不妥当的话来。

古文：其所亏损至大，岂同匹夫？
现代文：这样做的损害是极大的，君主岂能和普通人相比？

古文：我常以此为戒。
现代文：我常以此为戒。

古文：隋炀帝初幸甘泉宫，泉石称意，而怪无萤火，敕云： 捉取多少于宫中照夜。 
现代文：隋炀帝刚到甘泉宫的时候，那里秀丽的山水泉石让他称心如意，但他却责怪没有萤火虫，便下令说： 捕捉一些萤火虫到宫里来，以供晚上照明用。 

古文：所司遽遣数千人采拾，送五百舆于宫侧，小事尚尔，况其大乎？ 
现代文：于是，主管部门马上派几千人去捕捉，后来从各地送来五百车萤火虫到宫中。小事尚且如此，更何况大事？ 

古文：魏征对曰： 人君居四海之尊，若有亏失，古人以为如日月之蚀，人皆见之，实如陛下所戒慎。 
现代文：魏徵回答说： 人君位居四海之尊的高位，行为如果有所亏失，古人认为如同日食和月食那样，人人都能看见。陛下的确应该有所警戒啊。 

古文：贞观十六年，太宗每与公卿言及古道，必诘难往复。
现代文：贞观十六年，唐太宗每次和各位公卿大臣谈到古代的治国之道，必然要反复责备辩论。

古文：散骑常侍刘洎上书谏曰： 帝王之与凡庶，圣哲之与庸愚，上下相悬，拟伦斯绝。
现代文：散骑常侍刘洎也上书发表见解，他说： 帝王和平民，圣哲和凡夫，一上一下，如有天壤之别，不可相提并论。

古文：是知以至愚而对至圣，以极卑而对极尊，徒思自强，不可得也。
现代文：因此，我们可以得知极其愚昧的人想要成为圣哲，极其卑下的人想要成为至尊之人，都是不可能的。

古文：陛下降恩旨，假慈颜，凝旒以听其言，虚襟以纳其说，犹恐群下未敢对扬，况动神机，纵天辩，饰辞以折其理，援古以排其议，欲令凡庶何阶应答？
现代文：陛下降下圣旨，大发慈悲，虚心听取臣下的意见，但还是担心臣下不敢直言，更何况陛下要求臣下谈论天人之际，旁征博引，还要文辞华丽，这叫一般的凡夫俗子如何应对呢？

古文：臣闻皇天以无言为贵，圣人以不言为德，老子称 大辩若讷 ，庄生称 至道无文 ，此皆不欲烦也。
现代文：臣听说苍天把不说话看做尊贵，圣人把不说话看做美德。老子认为 真正善辩的人像是言语迟钝一样 ，庄子认为 大道不须用文采修饰 。

古文：是以齐侯读书，轮扁窃议，汉皇慕古，长孺陈讥，此亦不欲劳也。
现代文：这都是不希望多说话的意思。所以齐桓公读书，轮扁私下议论，认为徒劳无用；汉武帝仰慕古风尊崇儒学，汲黯讥讽说这是外表施行仁义而内心欲望过多；这是不希望他们耗费精神。

古文：且多记则损心，多语则损气，心气内损，形神外劳，初虽不觉，后必为累。
现代文：而且多记事就会损伤心思，多说话就会损伤元气。在内损伤心思、元气，在外损伤形体、精神，即使起初察觉不到，将来一定会受连累。

古文：须为社稷自爱，岂为性好自伤乎？
现代文：应该为国家爱惜自己，岂能为兴趣损伤自己呢？

古文：窃以今日升平，皆陛下力行所至。
现代文：如今天下升平，都是陛下精心治理国家才实现的。

古文：欲其长久，匪由辩博，但当忘彼爱憎，慎兹取舍，每事敦朴，无非至公，若贞观之初，则可矣。
现代文：想要它长久保持下去，不是靠雄辩能办到的；只能忘掉那些爱憎之情，谨慎进行现实的取舍，做每件事都要踏踏实实，一心为公，像贞观初年一样就行了。

古文：至如秦政强辩，失人心于自矜，魏文宏材，亏众望于虚说。
现代文：至于秦始皇善于强辩，由于自傲而失去人心；魏文帝富有辩才，由于言语空洞而失去声望。

古文：此才辩之累，皎然可知。
现代文：这是口才和雄辩带来的拖累，结局是非常清楚的。

古文：伏愿略兹雄辩，浩然养气，简彼缃图，淡焉怡悦，固万寿于南岳，齐百姓于东户，则天下幸甚，皇恩斯毕。 
现代文：希望陛下少和别人争论，而要修养浩然正气；少看些古代书籍，而要恬淡轻松。自己像南山一样长寿，把国家治理得像东户时代一样太平，那么天下就特别幸运，皇恩也就遍及天下了。 

古文：太宗手诏答曰： 非虑无以临下，非言无以述虑。
现代文：太宗亲笔，写诏书批复说： 不思考就不能统御臣子；不说话就不能阐述自己的想法。

古文：比有谈论，遂至烦多。轻物骄人，恐由兹道。形神心气，非此为劳。
现代文：近来和臣子谈论过于频繁，恐怕因此产生轻视别人的骄傲态度：身体、精神、心思和元气，倒不怕劳累。

古文：今闻谠言，虚怀以改。 
现代文：如今听到你忠诚正直的言论，我一定虚心改正。 

