贞观二年，太宗谓侍臣曰： 朕每日坐朝，欲出一言，即思此一言于百姓有利益否，所以不敢多言。 
给事中兼知起居事杜正伦进曰： 君举必书，言存左史。
臣职当兼修起居注，不敢不尽愚直。
陛下若一言乖于道理，则千载累于圣德，非止当今损于百姓，愿陛下慎之。 
太宗大悦，赐彩百段。
贞观八年，太宗谓侍臣曰： 言语者，君子之枢机，谈何容易？
凡在众庶，一言不善，则人记之，成其耻累，况是万乘之主？
不可出言有所乖失。
其所亏损至大，岂同匹夫？
我常以此为戒。
隋炀帝初幸甘泉宫，泉石称意，而怪无萤火，敕云： 捉取多少于宫中照夜。 
所司遽遣数千人采拾，送五百舆于宫侧，小事尚尔，况其大乎？ 
魏征对曰： 人君居四海之尊，若有亏失，古人以为如日月之蚀，人皆见之，实如陛下所戒慎。 
贞观十六年，太宗每与公卿言及古道，必诘难往复。
散骑常侍刘洎上书谏曰： 帝王之与凡庶，圣哲之与庸愚，上下相悬，拟伦斯绝。
是知以至愚而对至圣，以极卑而对极尊，徒思自强，不可得也。
陛下降恩旨，假慈颜，凝旒以听其言，虚襟以纳其说，犹恐群下未敢对扬，况动神机，纵天辩，饰辞以折其理，援古以排其议，欲令凡庶何阶应答？
臣闻皇天以无言为贵，圣人以不言为德，老子称 大辩若讷 ，庄生称 至道无文 ，此皆不欲烦也。
是以齐侯读书，轮扁窃议，汉皇慕古，长孺陈讥，此亦不欲劳也。
且多记则损心，多语则损气，心气内损，形神外劳，初虽不觉，后必为累。
须为社稷自爱，岂为性好自伤乎？
窃以今日升平，皆陛下力行所至。
欲其长久，匪由辩博，但当忘彼爱憎，慎兹取舍，每事敦朴，无非至公，若贞观之初，则可矣。
至如秦政强辩，失人心于自矜，魏文宏材，亏众望于虚说。
此才辩之累，皎然可知。
伏愿略兹雄辩，浩然养气，简彼缃图，淡焉怡悦，固万寿于南岳，齐百姓于东户，则天下幸甚，皇恩斯毕。 
太宗手诏答曰： 非虑无以临下，非言无以述虑。
比有谈论，遂至烦多。轻物骄人，恐由兹道。形神心气，非此为劳。
今闻谠言，虚怀以改。 
