起强圉单阏，尽著雍执徐七月，凡一年有奇。
后梁太祖开平元年春季，正月辛巳，梁王朱全忠率兵在贝州休整。
淮南节度使兼侍中、东面诸道行营都统弘农郡王杨渥夺取江西以后，骄横奢侈更加厉害，对节度判官周隐说： 您出卖我们的国家，有什么脸面再相见！ 
于是杀了周隐。
因此属下将佐都自感不安。
黑云都指挥使吕师周与副指挥使綦章率领军队驻扎上高。吕师周与湖南作战，屡次立功，杨渥忌恨他。
吕师周害怕，与綦章商议说： 马殷宽厚，我想要死里逃奔，可以吗？ 
綦章说： 这件事您自己考虑，我的舌头可以断，但决不敢泄露！ 
吕师周于是投奔湖南马殷，綦章放走他的妻子儿女让他们逃走。
吕师周是扬州人。
杨渥服丧期间日夜饮酒，点燃粗大围的蜡烛来击球，一支蜡烛费钱数万。
有时单独骑马外出游玩，随从的人在道路奔走，不知他到哪里去了。
左、右牙指挥使张颢、徐温哭着劝谏，杨渥勃然大怒说： 你们认为我没有才能，为什么不杀死我自己当节度使！ 
张颢、徐温二人非常惧怕。
杨渥挑选壮士，号称 东院马军 ，广泛安置亲信为将领官吏；所任命的人仗势骄傲专横，欺凌蔑视功臣旧人。
张颢、徐温暗中谋划发动叛乱。
杨渥父亲杨行密在世的时候，有数千名亲军驻扎在节度使所居的牙城之内，杨渥把他们迁出在外，用腾出的空地作为骑射的场地，张颢、徐温因此没有忌惮了。
杨渥镇守宣州的时候，命令指挥使朱思、范思从、陈率领亲兵三千人；等到继位以后，召回广陵。
张颢、徐温让朱思等三位将领跟随秦裴攻打江西，因此防守洪州，又诬陷三将图谋叛变，派别将陈前去杀他们。
陈从偏僻小路兼程前进，六天到达洪州，穿着平民衣服、怀揣短兵器直接进入秦裴帐中。秦裴大惊，陈告诉他缘故，于是召朱思等饮酒，陈数说朱思等的罪状，把他逮捕斩首。
杨渥听说三将被杀，更加忌恨张颢、徐温，想要杀死他们。
丙戌，杨渥早晨处理事务，张颢、徐温率领二百牙兵，手执刀剑直入庭中，杨渥说： 你们真的要杀我吗？ 
张颢、徐温回答说： 不敢这样做，想要杀您左右扰乱政事的人罢了！ 
于是数说杨渥的亲信十余人的罪状，拖下去，用铁打死。称之为 兵谏 。
诸将当中不与张颢、徐温同心合力的，二人逐渐设法将其处死，于是军政大权全归二人，杨渥不能控制。
当初，梁王朱全忠因河北各藩镇全都归服，只有幽州刘仁恭、沧州刘守文父子没有攻下，所以大举讨伐他们，想要藉以坚定各藩镇的归服之心。不久，潞州内部叛变，朱全忠烧毁营寨而返回，威望大受损害。
朱全忠恐怕内外因此离心离德，想要迅速接受唐昭宣帝禅让来镇慑他们。
丁亥，朱全忠进入魏州，患病，躺在节度使府中。魏博节度使罗绍威担心朱全忠袭击自己，进见朱全忠说： 现在四方发兵成为您祸患的人，都以拥戴唐室为名义，您不如先灭唐室来断绝众望。 
朱全忠虽然没有应允，心里却感激他，于是急忙起程回归。
壬寅，到达大梁。
甲辰，唐昭宣帝派遣御史大夫薛贻矩到大梁慰劳朱全忠，薛贻矩请以臣子见君之礼请见，朱全忠拱手作揖让他登阶而上，薛贻矩说： 殿下的功业德行都在人们心里，天、地、人三灵已经另选新君，皇帝正要举行舜、禹禅让事宜，我怎么敢违抗！ 
于是，面朝北在厅堂行朝拜皇帝之礼。
朱全忠侧身避开。
薛贻矩回到东都洛阳，对唐昭宣帝说： 元帅有接受禅让帝位的意思了！ 
唐昭宣帝于是颁下诏书，在二月让位给梁王朱全忠。又派遣宰相拿着书信告诉朱全忠；朱全忠推辞。
河东李克用的军队仍然驻扎长子，想要南下窥伺泽州。
梁王朱全忠命令保平节度使康怀贞全部征发京兆、同华的军队驻扎晋州来防御守备。
二月，唐大臣共同奏请昭宣帝退位。
壬子，诏令宰相率领百官前往元帅府劝即帝位，朱全忠派遣使者到洛阳推却不受。
于是，朝中大臣、藩镇乃至湖南、岭南呈进奏笺劝朱全忠即帝位的接连不断。
三月癸未，梁王朱全忠任命毫州刺使李思安为北路行军都统，率领军队攻击幽州。
庚寅，唐昭宣帝诏命薛贻矩再往大梁告知禅让帝位的意愿，又诏命礼部尚书苏循携带文武百官的奏笺前往大梁。
镇海、镇东节度使吴王钱派遣他的儿子钱传、钱传率领军队到温州讨伐卢佶。
甲辰，唐昭宣帝颁下诏书让位给梁王。
任命代理中书令的张文蔚为册礼使、礼部尚书苏循为副使，代理侍中杨涉为押传国宝使、翰林院学士张策为副使，御史大夫薛贻矩为押金宝使、尚书左丞赵光逢为副使，率领文武百官准备皇帝车驾仪仗前往大梁。
杨涉的儿子直史馆杨凝式对杨涉说： 大人为唐朝宰相，国家到了这个地步，不能说没有过错。
况且亲手拿着天子的印玺组绶送给别人，虽然保住了荣华富贵，千年以后怎么说？何不辞职！ 
杨涉听了大惊说： 你想要灭我全族！ 
为此好几天神色不安。张策是郭煌人。
赵光逢是赵隐的儿子。
卢龙节度使刘仁恭，骄横奢侈，贪婪凶残，经常顾虑幽州城垣不坚固，在大安山上建筑馆舍，说： 这山四面悬崖绝壁，可以少制众。 
馆舍的房屋雄壮美丽，与皇帝的宫殿相匹。
选美女住在里面。
与方士炼丹药，寻求长生不死。
聚敛境内全部的钱，埋藏在山顶上，让民间用粘土作钱使用，又禁止江南茶商入境，自采山中草木做茶，卖给民间百姓。
刘仁恭有爱妾罗氏，他的儿子刘守光与她私通。
刘仁恭杖责刘守光并把他赶走，不把他排在儿子之列。
李思安率兵进入刘仁恭的境内，经过的地方焚烧毁坏没有剩余。
夏季，四月己酉，直抵幽州城下。
刘仁恭还在大安山，城中没有防备，几乎失守。
刘守光从外面带兵进入，登城抵御防守；又出兵与李思安作战，李思安被打败退走。
刘守光于是自称节度使，令部将李小喜、元行钦率兵攻打大安山。
刘仁恭派遣军队抵抗，被李小喜打败。
李小喜俘虏了刘仁恭把他带回幽州，囚禁在另外的屋子里。
刘仁恭的将佐及左右亲信，凡是刘守光厌恶的全都杀死。
银胡都指挥使王思同率领所部士兵三千，山后八军巡检使军李承约率领所部士兵二千，投奔河东；刘守光的弟弟刘守奇投奔契丹，不久，也投奔了河东。河东节度使晋王李克用以李承约任匡霸指挥使，王思同任飞腾指挥使。
王思同的母亲是刘仁恭的女儿。
庚戌，梁王朱全忠开始登金祥殿，接受唐室文武百官称臣，下行文书称教令，自称寡人。
辛亥，命令各种笺、表、簿、籍都去掉唐朝年号，只称月、日。
丙辰，张文蔚等到达大梁。
温州卢佶听说钱传等将要到达，率领水军在青澳抵抗。
钱传说： 卢佶的精锐部队都在这里，不能与他们作战。 
于是自安固弃舟登岸，抄小路袭击温州。
戊午，温州军队逃散，擒住卢佶斩首。
吴王钱任命都监使吴璋为温州制置使，命令钱传等率领军队转移到处州讨伐卢约。
壬戌，梁王朱全忠更名为晃。
朱全忠的哥哥朱全昱听说朱全忠将要即皇帝位，对他说： 朱三，你可以作天子吗？ 
甲子，张文蔚、杨涉乘大车自上源驿随从册宝，诸司各备陈仪仗、卫士、车驾在前导引，唐朝的文武百官随后，到金祥殿前排列。
梁王朱全忠身披衮袍，头戴冠冕，即皇帝位。
张文蔚、苏循捧着册文登殿，进读册文，杨涉、张策、薛贻矩、赵光逢依次捧着印玺登殿，读完册文，下殿，率领文武百官跪拜称颂庆贺。
后梁太祖朱晃于是同张蔚等在玄德殿宴饮。
后梁太祖举酒说： 朕辅佐朝政不久，这都是诸公拥护爱戴之力。 
张文蔚等惭愧惶惧，俯伏在地，不能回答，只有苏循、薛贻矩及刑部尚书张盛称后梁太祖的功业德行，需要顺应天命、人心称帝。
后梁太祖又与同宗亲属在宫中宴饮戏博，酒喝得正畅快，朱全昱忽然用骰子向盆中击去而迸碎四散，斜视着太祖说： 朱三，你本来是砀山的一介平民，跟随黄巢做强盗，天子用你任四镇节度使，富贵极了，为什么突然灭了唐朝三百年的国家，自称帝王，将要全族被杀，还玩了什么博戏！ 
太祖不高兴而散场。
乙丑，后梁太祖命有关官吏祭祀天地、宗庙、社稷。
丁卯，派遣使者向各地州、镇宣布受禅称帝。
戊辰，大赦天下，改年号为开平，国号大梁。
尊奉唐昭宣帝为济阴王，都如前代的成例；唐内外旧臣的官职爵位同过去一样。
以汴州为开封府，命名为东都；以故东都洛阳为西都；废故西京长安，以京兆府为大安府，在大安府设置佑国军。改魏博名为天雄军。
迁济阴王李到曹州，用荆棘圈围，派披甲的士兵守卫。
辛未，后梁太祖封武安节度使马殷为楚王。
后梁太祖以宣武掌书记、太府卿敬翔主管崇政院事务，以备顾问，参与谋划计议，在宫内承受皇上谕旨，传达给宰相执行。
宰相不是进宫奏对的时候有所奏请以及已经受旨应该再行请示的，都详细记事，通过崇政院奏报，敬翔得旨后再传达给宰相。
敬翔为人沉着内向，有才智谋略，在幕府三十余年，军事计划、民事政务，太祖一切都委任他办理。
敬翔尽心勤劳，白天晚上很少睡觉，自己说只有在马上才能休息。太祖性情残暴乖戾，难于接近，别人不能猜测，只有敬翔能够知道他的思想旨趣。
有时有不能办的事情，敬翔未曾明显说出，只是稍微表示疑难，梁太祖已经理解，多数为此改变。
惮让取代之际，敬翔的谋划居多。
后梁太祖追尊高祖父、母以来都为帝、后；父亲朱诚为烈祖文穆皇帝，母王氏为文惠皇后。
当初，后梁太祖任四镇节度使，凡是仓库的簿籍文书，设置建昌院来管理。称帝以后，以养子宣武节度副使朱友文担任开封尹、判建昌院事，掌管全国的钱财粮食。
朱友文本来是康氏的儿子。
乙亥，下令削夺李克用的官职爵位。
这时，只有河东、凤翔、淮南称天年号，西川称天复年号，其余各镇都接受后梁的年号，向后梁称臣纳贡。
蜀王王建与弘农王杨渥移送檄文给诸道，说要与岐王李茂贞、晋王李克用合兵兴复唐室，结果没有响应的。
王建于是计划称帝的，下令告诉辖区内的官吏百九，又送书信晋王李克用说： 请各称帝一方，等到朱温平定以后，就寻访唐皇宗室的人立他为皇帝，我们再恢复藩镇之职。 
晋王李克用回信不赞成，说： 发誓在这一生不敢丧失臣节。 
唐末诛杀宦官的时候，诏书传到河东，晋王李克用把监军张承业藏在斛律寺，斩了一个罪犯来应付诏旨。
到这个时候，又以张承业任监军，待他更加忧厚，张承业也为李克用竭尽心力。
岐王李茂贞治军很宽松，对待兵士平易坦率。
有人告发部将符昭谋反，岐王李茂贞特意前往符昭家里，让左右的人全部离开，自己在符昭家里熟睡一夜而回去，所以众人心悦诚服。
但他统率军队却没有纪律。
听说唐室灭亡，由于兵士衰弱，地盘狭小，不敢自称皇帝，只是扩大岐王府，设置文武百官，把居住的房全称为宫殿，妻称为皇后，将领官吏上书称为笺表，鸣鞭、持扇、号令多数模仿皇帝。
镇海节度使判官罗隐劝说吴王钱讨伐梁，说： 纵然不能成功，尚且可以退保杭州、越州，自己在东边称帝，怎么能拱手侍奉盗贼，成为永远的耻辱呢！ 
钱开始以为罗隐在唐没得到重用，一定心有怨恨，等到听了他的话，虽然不能采用，心里很赞许他坚持正义。
五月，丁丑朔，后梁太祖任御史大夫薛贻矩为中书侍郎、同平章事。
后梁太祖加授武顺节度使赵王王熔守大师，天雄节度使邺王罗绍威守太傅，义武节度使王处直兼侍中。
契丹派遣使臣袍笏梅老到大梁互通友好，后梁太祖派遣太府少卿高颀回府。
起初，契丹有八部，每部各有大人，共同约定，推举一人为王，建置旗鼓以号令各部，每三年就依次相代。
咸通末年，有名叫习尔的为王，疆土开始扩大。
其后钦德为王，趁着中原多难，时常入侵中原边境抢劫。
等到阿保机为王，尤其威武勇敢，五姓奚及七姓室韦、达靼都附属于他。
阿保机姓邪律氏，仗恃自己强大，不肯在三年任满的时候接受替代。
过了很久，阿保机攻打黄头室韦回来，其他七部在边界上胁迫他，要求遵守三年一换王的约定。
阿保机无可奈何，只得传与旗鼓，并且说： 我为王九年，得到汉人很多，请率领同种部落在古汉城居住，与汉人共同守护，另外自为一部。 
七部应允了他。
汉城是原来的后魏滑盐县。
土地适宜五谷生长，有盐池之利。
后来阿保机逐渐发兵灭亡其他七部，合并成为一国。
阿保机又北侵室韦、女真，西取突厥旧地，攻打、灭亡五姓奚，后来又立奚王而让契丹监督他的军队。东北各夷族都敬畏服从他。
这一年，阿保机率领部众三十万侵犯云州，晋王李克用与他和好，在云州东城会面，相约为兄弟，延请到帐中，纵情饮酒，握手尽欢，相约在当年冬天共同攻梁。
有人劝晋王说： 趁着阿保机前来，可以擒住他。 晋王说： 仇敌朱全忠没有消灭，却对夷狄失信，是自取灭亡之道啊。 
阿保机留住十天才离开云州，晋王赠送给他金缯数。
阿保机留下马三千匹，各种牲畜数以万计，用来酬谢晋王。
阿保机回去以后就背叛了盟约，又归附了后梁，晋王李克用因此怨恨阿保机。
已卯，后梁太祖进封河南尹兼河阳节度使张全义为魏王，镇海、镇东节度使吴王钱为吴越王，加授清海节度使刘隐、威武节度使王审知兼侍中，并以刘隐为大彭王。
癸未，后梁太祖任命暂时代理荆南留后的高季昌为荆南节度使。
荆南过去统辖荆、归、硖？忠、万、澧、朗八州，唐僖宗乾符年间以来，外寇内乱一个接一个，诸州都被相邻各道占据，只剩下了江陵。
高季昌到任，城邑残破毁坏，户口零落减损。
高季昌安顿抚恤流散的人，百姓全都恢复了常业。
乙酉，后梁太祖封立他的哥哥朱全昱为广王，儿子友文为博王、友为郢王、友璋为福王、友贞为均王、友雍为贺王、友徽为建王。
辛卯，后梁太祖以东都故居为建昌宫，将判建昌院事改为建昌宫使。
壬辰，后梁太祖命令保平节度使康怀贞率领八万大军，会同魏博军队攻打潞州。
甲午，后梁太祖诏令撤消枢密院，它的职掌事务全都归入崇政院，任命知院事敬翔为院使。
礼部尚书苏循及他的儿子起居郎苏楷自认为对后梁有功劳，应当不按寻常的次序升用。
苏循日夜盼着做宰相。后梁太祖轻视他的为人，敬翔及殿中监李振也瞧不起他。敬翔对太祖说： 苏循是唐朝如同鸱枭一样的奸邪小人，出卖国家，贪求私利，不可以立于新的朝廷。 
戊戌，诏令苏循及刑部尚书张等十五人一并强迫退休，苏楷驱逐回乡。
苏循父子于是往河中依附朱友谦。
卢约以处州投降吴越王钱。
弘农王杨渥任用鄂岳观察使刘存为西南面都招讨使，岳州刺史陈知新为岳州团练使，庐州观察使刘威为应援使，别将许玄应为监军，率领三万水军攻楚。
楚王马殷非常害怕，静江军使杨定真庆贺说： 我军胜利了！ 
马殷问是什么缘故，杨定真说： 打仗知道害怕就会胜利，骄傲就会失败。
现在淮南军队直奔我城，是骄傲轻敌的表现。可是大王您有害怕的神色，我因此知道您一定胜利。 
马殷命在城都指挥使秦彦晖率领水军三万顺湘江漂浮而下，水军副指挥使黄率战舰三百条驻守浏阳口。
六月，刘存等遇大雨，带兵回到越堤北边，秦彦晖追赶他们。
刘存屡战失利，于是送书信给马殷假装投降。
秦彦晖派人对马殷说： 这一定是诈降，不要接受！ 
刘存与秦彦晖夹水列阵，刘存遥呼说： 杀戮投降的人不吉祥，您难道不为子孙考虑吗！ 
秦彦晖说： 贼寇侵入我境却不攻击，怎么顾及子孙！ 
擂鼓呐喊而前进。
刘存等退走，黄自浏阳带兵横渡湘江，与秦彦晖合击，把淮南军队打得大败，生擒刘存及陈知新，杀死裨将一百余人，死的士卒以万计，缴获战舰八百艘。
刘威带着剩下的兵众逃回，秦彦晖于是夺取了岳州。
马殷解开捆绑刘存、陈知新的绳索，安慰劝解他们。
二人都大骂说： 大丈夫以死报答主人，岂肯事奉贼子吗！ 
于是把他们斩了。
许玄应是弘农王杨渥的心腹亲信，经常参与政事，张颢、徐温因为他战败，把他拘捕斩了。
楚王马殷派遣军队会同吉州刺史彭攻打洪州，没有攻克。
保平节度使康怀贞率兵到达潞州，晋昭义节度使李嗣昭、副使李嗣弼闭城拒守。
康怀贞日夜攻打，半月没有攻下，于是挖筑垣墙并穿通如同蚰蜒行地形状的壕沟，日夜守护，使城内外隔绝。
晋王李克用任命蕃、汉都指挥使周德威为行营都指挥使，率马军都指挥使李嗣本、马步都虞候李存璋、先锋指挥使史建瑭、铁林都指挥使安元信、横冲指挥使李嗣源、骑将安金全，救援潞州。
李嗣弼是李克修的儿子；李嗣本，本姓张；史建瑭是史敬思的儿子；安金全是代北人。
晋兵攻泽州，后梁太祖派遣左神勇军使范居实率兵救援。
甲寅，后梁太祖任命平卢节度使韩建守为司徒、同平章事。
武贞节度使雷彦恭会同楚兵进攻江陵，荆南节度使高季昌率失驻扎公安，断绝他们的粮道。雷彦恭被打败，楚兵也退走了。
刘守光囚禁他的父亲刘仁恭以后，自称卢龙留后，派遣使者请求任命。
秋季，七月甲午，后梁太祖任命刘守光为卢龙节度使、同平章事。
静海节度使曲裕去世。丙申，后梁太祖任命他的儿子权知留后曲颢为静海节度使。
武贞节度使雷彦恭攻打岳州，没有攻克。
八月丙午，后梁太祖赐河南尹张全义名宗。
辛亥，后梁太祖任命吴越王钱兼淮南节度使、楚王马殷兼武昌节度使，各充本道招讨制置使。
晋周德威在高河扎营，康怀贞派遣亲骑都头秦武率兵攻击，秦武战败。
丁巳，后梁太祖任命亳州刺史李思安代康怀贞为潞州行营都统，贬康怀贞为行营都虞候。
李思安率领河北军队西上，到达潞州城下，又修筑二重城垣，内防奔突，外拒援兵，叫作夹寨。
调发山东百姓输送军粮，周德威天天派出轻骑兵抄劫，李思安于是从东南山口修筑甬道，与夹寨连接。
周德威与各位将领交替前去攻击，推倒垣墙，填平壕沟，一昼夜间出数十次，后梁兵防备不暇，疲于奔命。
夹寨中有出来割草放牧的，周德威就抄劫他们，于是后梁兵紧闭营垒不出。
九月，武贞节度使雷彦恭进攻涔阳、公安，荆南节度使高季昌把他打败。
雷彦恭贪婪残暴像他的父亲雷满，专以焚烧抢掠为事业，荆、湖间经常受他祸害；又依附于淮南。
丙申，后梁太祖诏令削夺雷彦恭的官爵，命令高季昌会同楚王马殷讨伐他。
蜀王王建会同部将僚佐商议称帝，都说： 大王虽然忠于唐室，但唐室已经灭亡了，这就是所说的 上天授与不取 了！ 
冯涓独自进献意见请以蜀王代行皇帝事，说： 这样做，唐朝复兴就没有丧失臣节，贼子存在就没有一起作恶。 
王建没有听从，冯涓闭门不出。
王建采用安抚副使、掌书记韦庄的计谋，率领官吏、百姓哭三日。已亥，即皇帝位，国号大蜀。
辛丑，任命前东川节度使兼侍中王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍、判中书门下事，阆州防御唐道袭为内枢密使。
韦庄是天宝末年宰相韦见素的孙子。
前蜀国主王建虽然目不知书，但喜好与读书人谈论，粗略知道书中的道理。
当时，唐朝的官宦之家大多在蜀躲避战乱，王建对他们以礼相待，让他们研究编纂典故成例，所以蜀的法令礼乐制度有唐的遗风。
王建的长子校郎王宗仁小时候因病致残，立他的次子秘书少监王宗懿为遂王。
冬季，十月，高季昌派遣他的部将倪可福会同楚将秦彦晖攻打朗州，雷彦恭派使者到淮南乞求归降，并告急。
弘农王杨渥派遣将领泠业率领水军驻扎平江，李饶率领步兵、骑兵驻扎浏阳以救援雷彦恭；楚王马殷派遣岳州刺史许德勋率兵抗拒。
泠业进军驻扎朗口，许德勋派善于游泳者五十人，用树木枝叶遮盖他们的头部，手持长刀，顺长江漂浮直下，夜里侵犯泠业军营，并且放手，泠业军中大乱。
许德勋率军进击，把泠业打得大败，追至鹿角镇，生擒泠业。又攻破浏阳寨，生擒李饶，抢掠上高、唐年二县而返回。
在长沙街市上，把泠业、李饶斩首。
十一月甲申，后梁夹马指挥使尹皓攻打晋江猪岭寨，予以攻克。
义昌节度使刘守文听说他的弟弟刘守光囚禁了他的父亲刘仁恭，集合将吏大哭说： 想不到我家生了这个枭獍一样的禽兽！
我生不如死，誓与你们讨伐他！ 
于是发兵攻打刘守光，互有胜负。
天雄节度使邺王罗绍威对其部下说： 刘守光因为窘困危急归梁，刘守文孤立无援，沧州可以不战就降服了。 
于是送书信给刘守文，晓谕祸福。
刘守文也担心梁兵乘虚袭击他的后路，戊子，派遣使者请求归降，以儿子刘延作为人质。
后梁太祖拍手说： 罗绍威一封书信，胜过十万军队！ 
加授刘守文中书令，抚慰收纳了他。
当初，后梁太祖在藩镇的时候，执法严苛，将校有战死的，他的部下兵卒全都斩首，称为 跋队斩 ，士卒损失主将的，大多逃跑不敢回来。
太祖于是命令，凡军士都在他们的面部刺字来记录军号。
军士有的思念家乡逃走，关口津渡常常把他们捉住送回所属，没有一个不被处死的，他们的乡里也不敢收容。
因此，逃亡者都聚集在山林川泽之中做强盗，成为州县的大害。
壬寅，颁布诏令赦免他们的罪过，从今即使脸部刺字也听任回乡里。
强盗减少了十之七八。
淮南右都押牙米志诚等率兵渡过淮河袭击颍州，攻克颍州外城。
颍州刺史张实据颍州内城抵御守卫。
晋王李克用命令李存璋进攻晋州，藉以分散上党的军力。
十二月壬戌，后梁太祖诏令河中、陕州发兵救援晋州。
甲子，后梁太祖诏令派遣五千步兵骑兵救颍州，米志诚等退走。
丁卯，晋兵侵犯州。
淮南军队攻打信州，信州刺史危仔倡向吴越王钱求救。
开平二年春季，正月，癸酉朔，前蜀主王建登兴义楼。
有个僧人剜出一只眼珠献上，王建命令施饭给一万名僧人作为回报。
翰林学士张格说： 僧人无故自残，赦免他的罪过已经是幸运了，不应该再加以推崇奖赏而败坏风俗。 
王建这才作罢了。
丁丑，前蜀任命韦庄为门下侍郎、同平章事。
辛巳，王建到南效祭天。壬午，大赦天下，改年号为武成。
晋王李克用头上生毒疮，病情严重。
周德威等撤退到乱柳驻扎。
晋王李克用命他的弟弟内外蕃汉都知兵马使与振武节度使李克宁，监军张承来，大将李存璋、吴珙，掌书记卢质等人拥立他的儿子晋州刺史李存勖为嗣，说： 此子志向远大，必能成就我的事业，你们好好教导他！ 
辛卯，晋王对李存勖说： 李嗣昭困于重围，我来不及见他了。
等到葬事完毕，你与周德威等立即竭力救他！ 
又对李克宁等说： 把亚子烦劳你们照管了！ 
亚子是李存勖的小名。
话说完就死了。
李克宁治理军府，内外没有人敢于喧哗。
李克宁长期总理兵权，有兄死弟立之势，当时上党围困没解除，军中认为李存勖年少，多有私下议论的，人心不定。
李存勖害怕，把王位让给李克宁。
李克宁说： 你是嫡长子，况且有先王的遗命，谁敢违抗！ 
将吏想要谒见李存勖，李存勖正在悲伤哭泣，没有出来。
张承业进内对李存勖说： 大孝在于不失去基业，多哭泣做什么！ 
于是扶着李存勖出来，继位为河东节度使、晋王。
李克宁首先率领诸将拜贺，晋王李存勖把军府事务全部委托给李克宁。
晋王李存勖任李存璋为河东军城使、马步都虞候。
先王李克用的时候，多宠信依靠胡人及军士，侵犯扰乱街市店铺，李存璋任以后，逮捕其中尤其残暴蛮横的杀死，一个月的时间城中秩序肃然。
吴越王钱派遣军队进攻淮南甘露镇来救援信州。
前蜀中书令王宗佶在蜀主王建的养子中居长，并且仗恃他的功劳，独揽大权，骄傲放纵。
唐道袭已经担任枢密使，王宗佶仍然直呼其名。唐道袭心怀不满但对他更加恭敬。
王宗佶多结党援，王建也憎恶他。
二月甲辰，任命王宗佶为太师，停止参与政务。
前蜀任命户部侍郎张格为中书侍郎、同平章事。
张格作为宰相，极力迎合前蜀主王建的意向，有超过自己的人，一定要用计谋把他排斥走。
当初，晋王李克用收养许多军中壮士为养子，宠信待遇如同亲子。
等到晋王李存勖继位，诸养子都年长并掌握军权，心里郁闷不服，或者托病不出，或者进见新王不叩拜。
李克宁的权力地位既已重要，人情多数倾向他。
养子李存颢暗中劝说李克宁道： 哥哥死了，弟弟继位，自古就有这样的。
以叔叔叩拜侄子，于理心安吗！
上天授与不取，后悔就来不及了！ 
李克宁说： 我家世代以父慈子孝闻名天下，先王的基业如果有了归属，我又有什么希求！
你再胡说，我就杀了你！ 
李克宁的妻子孟氏，向来刚强蛮横，诸养子各派他们的妻子到内室劝说孟氏，孟氏认为有理，并且担心这些话泄露出去遭受祸患，屡次逼迫李克宁。
李克宁性情怯懦，早晚被众人的话蛊惑，不能不动心；又与张承业、李存璋失和，屡次责备他们；又因故擅自杀死都虞候李存质；又要求兼任大同节度使，以蔚州、朔州、应州为巡属。
晋王李存勖都听从了他。
李存颢等为李克宁谋划，趁着晋王到李克宁的家里探望，杀死张承业、李存璋，拥奉李克宁为节度使，率河东所属九州归附后梁，逮捕晋王李存勖及太夫人曹氏送往大梁。
太原人史敬熔，年轻时侍奉晋王李克用，居于帐下，受到亲信，李克宁想知道王府中的秘密事情，召见史敬熔，秘密地把计划告诉他。
史敬熔假装应允他，入府报告太夫人、太夫人大惊，召见张承业，指着晋王李存勖对他说： 先王把着此儿的胳膊交给您等，如果听到外边图谋想要背弃他，就只求有地方安置我母子，不要送往大梁，其他不连累您。 
张承业惶恐说： 老奴以死奉先王的遗命，这是什么话呢！ 
晋王李存勖把李克宁的图谋告诉张承业，并且说： 至亲不可以自相残杀，我如果让位，祸乱就不会发生了。 
张承业说： 李克宁想要把大王母子投入虎口，不除掉他岂有安全的道理！ 
于是召见李存璋、吴珙及养子李存敬、长直军使朱守殷，让他们暗中防卫设备。
壬戌，在王府摆酒宴请诸将，埋伏的甲兵在座位上把李克宁、李存颢逮捕。
晋王李存勖流着泪数说李克宁道： 孩儿以前把节度使府让给叔父，叔父不接受。
现在事情已定，怎么又有这样的图谋，忍心把我母子送给仇人吗！ 
李克宁说： 这都是说坏话的谗人挑拔离间，又有什么话可说！ 
当日，杀了李克宁及李存颢。
癸亥，后梁太祖派人在曹州用毒酒害死济阴王李，追谥称为唐哀皇帝。
甲子，前蜀兵进入归州，逮往归州刺史张瑭。
辛未，后梁太祖任命平卢节度使韩建为侍中，兼建昌宫使。
后梁行营都统李思安等攻潞州，久攻不下，士卒疲惫困乏，多数逃跑。
晋兵仍在余吾寨，后梁太祖怀疑晋王李克用是装死，想要召回军队，又怕晋兵尾随追击，于是商议亲自到泽州接应召回的军队，并且召匡国节度使刘知俟俊率兵赶往泽州。
三月，壬申朔，太祖从大梁出发，丁丑，到达泽州驻扎。
辛巳，刘知悛到达。
壬午，太祖任命刘知悛为潞州行营招讨使。
癸巳，门下侍郎、同平章事张文蔚去世。
后梁太祖因李思安长期没有功绩，逃跑将校四十余人，士卒以万计，又闭守营垒，于是派遣使者召李思安前来泽州。
甲午，革除李思安官职爵位，勒令回到本籍应差充役，杀监押杨敏贞。
晋李嗣昭固守潞州过了一年，城中物资用品将要竭尽，李嗣昭登城宴请诸将取乐。
飞箭射中李嗣昭的脚，李嗣昭秘密地把箭拔掉，座中的人都没有发觉。
后梁太祖屡次派遣使者前去颁赐诏书，劝他投降；李嗣昭烧毁诏书，斩杀使者。
后梁太祖在泽州留住十几天，想要召回上党的军队，派遣使者前去与诸将商议。
诸将认为李克用死了，余吾寨的晋兵将要撤退，上党孤城无援，请再留十天半月以等待机会。
太祖听从诸将的意见，命令增运粮草来供给军队。
刘知俊率领精锐军队一万人余人攻击晋军，斩杀俘获很多，上表请求自己留下进攻上党，太祖应当回京师。
后梁太祖因关中空虚，担心岐州李茂贞侵犯同州、华州，命令刘知俊让军队在长子县休息十天，然后撤退到晋州驻扎，等到五月回藩镇。
前蜀太师王宗佶被罢宰相职务以后，心中怨恨，暗中豢养区猛敢死之徒，图谋作乱。
王宗佶上表以为： 我官列大臣，论骨内之亲又是长子，国家大事，休戚与共。
现在太子没有确定，一定发生祸端。
陛下如果以为王宗懿的才干能够继承皇位，应该早日举行册封大礼，任用我为元帅，统领六军。
倘若以为时势正在艰难，王宗懿年幼，我怎么敢保持谦逊不承担重任呢！
陛下已经南面称帝，军队事宜应当委任臣下。
我请求设置元帅府，铸六军印，征战守边之事，我都独自掌管施行。
太子早晚侍奉饮食，我掌握军队护卫宫禁，此是万世基业，希望陛下考虑决定。 
前蜀主王建大怒，暗中忍耐没有发作，问唐道袭，回答说： 王宗佶的威名声望，内外畏惧顺服，足以驾驭诸将。 
蜀主更加怀疑王宗佶。
已亥，王宗佶入见，言辞神色狂悖不敬，蜀主向他指出，王宗佶仍不听，蜀主不能按捺自己的忿怒，命卫士打死他。
贬王宗佶的党羽御史中丞郑骞为维州司户、卫尉少卿李钢为汶川尉，都在路途中赐死。
当初，晋王李克用去世，周德威在外地掌握重兵，国中人都怀疑他。
晋王李存勖召周德威带兵回晋阳。
夏季，四月，辛丑朔，周德威到晋阳，把军队留在城外，独自步行入城，伏在先王李克用的灵柩上哭得极为悲伤；退出后，拜见嗣王李存勖，礼节非常恭敬，众人心里的疑虑因此消释了。
癸卯，后梁门下侍郎、同平章事杨涉被免职降为右仆射；任命吏部侍郎于兢为中书侍郎，翰林学士承旨张策为刑部侍郎，都为同平章事。
于兢是于琮哥哥的儿子。
潞州夹寨的后梁军将领奏报余吾寨的晋兵已经退走，后梁太祖以为晋的援兵不能再来，潞州一定能够夺取，丙午自泽州南下返回，壬子到大梁。
在夹寨的后梁兵也不再布置防备。
晋王李存勖与诸将商议说： 上党是河东的屏障；没有上党，就没有河东啊。
况且朱温惧怕的只是先王罢了，听说我才登帝位，以为小孩不熟习军事，一定有骄傲懈怠的心理。
如果选派精锐部队兼程急速前去，出其不意，打败梁兵是一定的了。
取得威势，确定霸业，在此一举，不可失掉机会啊！ 
张承业也劝他亲自出征。
于是，派遣张承业及判官王缄到凤翔请求李茂贞发兵援助，又派遣使者贿赂契丹王阿保机请求借给骑兵。
岐王李茂贞衰老，兵弱财尽，结果没能应允。
晋王李荐勖大阅士卒，任命前昭义节度使丁会为都招讨使。
甲子，率领周德威等由晋阳出发。
淮南弘农王杨渥派遣军队侵犯石首，襄州军队在港把他们打败；又派遣他的部将李厚率领水军一万五千人奔赴荆南，高季昌迎战，在马头把李厚打败。
已巳，晋王李存勖驻扎在黄碾，距离上党四十五里。
五月，辛未朔，晋王埋伏军队在三垂冈下，凌晨大雾，进兵直达夹寨。
后梁军未设岗哨，没料到晋兵的到来，将士还未起床，军中惊慌纷扰。
晋王李存勖命令周德威、李嗣源分兵两路，周德威攻西北角，李嗣源攻东北角，填沟烧寨，擂鼓呐喊而入。
后梁兵大败，向南逃跑，招讨使符道昭的坐马栽倒，被晋兵杀死；逃失死亡将士以万计，丢弃的物资、粮草、器械堆积如山。
周德威等到潞州城下，呼唤李嗣昭说： 先王已经去世，现在嗣王亲自前来，攻破梁贼夹寨。
梁贼已经逃走了，可打开城门！ 
李嗣昭不信，说： 这一定是被梁贼俘虏，派来诳骗我。 
想要用箭射周德威。
左右的人阻止他，李嗣昭说； 嗣王果然来了，可以相见吗？ 
晋王李存勖自己往前呼唤他。
李嗣昭见晋王穿着白色丧服，放声大哭悲痛欲绝，城中全都哭了，于是开了城门。
当初，周德威与李嗣昭有仇怨，晋王李克用临死对晋王李存勖说： 进通忠诚孝敬，我爱他很深。
现在没有出重围，难道是周德威不忘旧日的仇怨吗！
你替我把这个意思告诉他。
如果潞州不能解围，我死了也不能闭上眼睛。 
进通是李嗣昭的小名。
晋王李存勖把父王的意思告诉周德威，周德威感激哭泣，因此攻打夹寨非常卖力，与李嗣昭相见后，从此欢洽和好像当初一样。
后梁潞州行营都虞候康怀贞率领骑兵一百余人自天井关逃回大梁。
后梁太祖听说潞州夹寨没有守住，大惊失色，过了一会儿长叹说； 生子当如李亚子，李克用家业可以不亡了！
至于像我的儿子，只是一些猪狗罢了！ 
诏令当地安抚召集逃散的士卒。
周德威、李存璋乘胜进赴泽州，泽州刺史王班向失人心，众人不为他所用。
后梁龙虎统军牛存节自西都洛阳率兵迎接夹寨溃逃的军队，到天井关，对他的部下说： 泽州是要害之地，不可丢失；即使没有诏旨，也应当救援。 
众人都不想救，说： 晋军胜气正锐，况且众寡不敌。 
牛存节说： 见到危难不救，是不义；害怕敌人强大逃避，是不勇。 
于是挥鞭带领众士卒前进。
到达泽州，城中人已经放火喧哗，想要响应晋王，刺史王班关闭牙城自己坚守，牛存节到了以后，这才安定下来。
晋兵随即到达、沿城挖掘地道攻城，牛存节日夜抵御作战，一共十三天；刘知俊自晋州带领军队前来救援，周德威烧毁攻城器具，撤退保卫高平。
晋王李存勖回晋阳，休整军队，进行赏赐，任命周德威为振武节度使、同平章事。
诏命州县举荐有才德的人。罢斥贪婪残暴的官吏，减轻田租赋税，抚恤孤寡穷民，申雪冤案，禁止奸盗，境内太平。
因为河东地狭兵少，于是训练士卒，命骑兵看不见敌人不准骑马。
各军部署已定，不得相互超越和停留、中断来躲避危险。分路并进，约定会合的时间不得相差片刻。
有建犯者，一定斩首不赦。
晋所以能兼并山东、攻取河南，是由于军队精锐整齐的缘故。
起初，晋王李克用平定难军节度使王行瑜，唐昭宗准许他先用制书任命官职、封授爵位。
当时各藩镇多实行不向朝廷奏请，墨制用人，李克用认为与他们混同是一种耻辱，每次补授官吏一定要预先上表奏报皇帝。
到这个时候，晋王李存勖才开始用制书任命官吏。
晋王李存勖感谢张承业的恩德，把他作为兄长侍奉，常到他家，进入内堂叩拜母亲，赐给的物品非常丰厚。
潞州困守超过了一年，士兵百姓冷饿死了一大半，市里萧条冷落。
李嗣昭奖励督促耕织，减租宽刑，数年之间，潞州完全恢复。
静江节度使、同平章事李琼去世，楚王马殷委任李琼的弟弟李存主桂州事务。
壬申，后梁改许州忠武军为匡国军，同州匡国军为忠武军，陕州保义军为镇国军。
乙亥，楚王马殷的军队侵犯鄂州，淮南所署知州秦裴把楚兵打败。
淮南左牙指挥使张颢、右牙指挥使徐温专断军政事务，弘农威王杨渥心中不平，想要除掉他们却不能。
张颢、徐温自感不安，共同策划杀死杨渥，瓜分他的国土来向后梁称臣投降。
戊寅，张颢派遣其党羽纪祥等在寝室把杨渥杀死，欺骗说是得急病突然死去。
已卯，张颢召集将吏到节度使府庭院，夹道及庭中堂上各摆列着利刃，命令诸将让卫兵全都离开然后进入。
张颢大声喝问说： 嗣王已经去世，节度使府应当由谁主持？ 
问了三次，没有人答应，张颢的气色更加愤怒，幕僚严可求向前秘密开导说： 节度使府极大，四方边境问题很多、非您主持不可。
但是，今天就当恐怕太快了。 
张颢说： 怎么说太快了？ 
严可求说： 刘威、陶雅、李遇、李简，都是先王同等地位的人，您今天自立为王，这些人能做您的属下吗？
不如立幼主辅佐他，诸将谁敢不听从！ 
张颢沉默了很久。
严可求于是躲过左右的人，急写一纸放进衣袖里，召呼同事各官前往节度使住宅去祝贺，众人猜不透他要做什么。到了节度使住宅，严可求跪在地上宣读，原来是太夫人史氏的教书。
大要说： 先王创业艰难，嗣王不幸早逝，隆演按照次序应当嗣立，诸将应该不辜负杨氏，很好地开导教诲他。 
言辞意旨明白恳切。
张颢的气色很沮丧，因为史氏的告谕合乎正义，不敢强行夺取，于是奉弘农威王杨渥的二弟杨隆演称为淮南留后、东面诸道行营都统。
这事情完了以后，副都统朱瑾前往严可求的住所，说： 我十六七岁就横戈跃马，冲犯强大的敌人，从来没有畏惧，今天面对张颢，不觉流汗，您当面指摘他像没有人一样。
这才知道我只是匹夫之勇，比您差得太远了。 
于是，把严可求作为哥哥侍奉。
张颢委任除温为浙西观察使，镇守润州。
严可求劝说徐温道： 您舍弃牙兵而出任外藩，张颢一定把杀死君王的罪名归在您身上。 
徐温大惊，说： 既然这样，怎么办？ 
严可求说： 张颢刚愎自用而又不明事理，如果您能够听从，请为您想办法。 
当时，淮南行军副李承嗣参预节度使府的军政事务，严可求又劝李承嗣说； 张颢凶恶淫威如此，现在将徐温调到外地，意图不仅于此，恐怕对您也不利。 
李承嗣深以为是。
严可求前去见张颢说： 您将徐温调到外地，人们都说您想要夺他的兵权并把他杀死，很多人这样说那是可怕的。 
张颢说： 徐温自己想去，不是我的意思。
事情已经这样，怎么办？ 严可求说： 阻止他很容易。 第二天，严可求邀张颢及李承嗣一同拜访徐温，严可求瞪着眼睛责问徐温说： 古人不忘记一顿饭的恩德，何况您是杨氏的老将！
现在幼主初立，正是多事的时候，却求自己安适到外地去，能这样吗？ 
徐温谢罪说： 如果您们宽容，徐温我哪里敢自己独断独行！ 
因此，我没有前往润州。张颢知道严可求暗地里依附徐温，夜里派遣强盗前去刺杀严可求。严可示知道不能避免，请求强盗允许他写文书向府主杨隆演辞别。
强盗拿刀对着他，严可求挥笔疾书没有惧色；强盗能识字，见他言辞意旨忠诚雄壮，说： 您是年高有德的人，我不妨心杀您。 
抢劫他的财物回去复命，说： 没有抓到严可求。 
张颢勃然大怒说： 我想要得到严可求的首级，要财物做什么！ 
徐温与严可求商量杀死张颢，严可求说： 非钟泰章不可。 
钟泰章是合肥人，当时担任左监门卫将军。
徐温派亲将彭城人翟虔告诉钟章。
钟泰章听说后非常高兴，秘密结交壮士三十人，夜里刺血互饮立下盟誓。
丁亥晨，钟泰章等直入左右牙指挥使厅把张颢及其亲近的人斩首。
徐温开始揭露张颢杀死弘农威王杨渥的罪状，并在市上把纪祥等人车裂。
徐温前往西宫禀告太夫人史氏。
史太夫人恐惧，放声大哭，说： 我儿年幼，遭此灾难，希望保全我家人口回庐州，这是您的恩惠啊！ 
徐温说： 张颢杀主叛逆，不能不杀，夫人应当自安！ 
当初，徐温与张颢谋杀弘农威王杨渥，徐温说： 同用左、右牙兵，心必不一，不如只用我的兵。 
张颢不同意，徐温说： 那么，只用您的兵士。 
张颢答应了。
到这个时候，彻底惩办逆党，都是左牙兵，因此人们以为徐温确实不知道张颢的密谋。
杨隆演任命徐温为左、右牙都指挥使，军府事务都取决于他。
任命严可求为扬州司马。
徐温性格沉稳坚毅，生活简朴，虽然不识字，但让人阅读诉讼案件的口供呈状而作出判决，都符合情理，在这以前，张颢当权，刑罚极端残酷，放纵亲兵抢劫市井闾里。
徐温对严可示说： 大事已定，我与您等就应当力行善政，使人们能够脱衣安稳睡觉呢。 
于是，制定法律，禁除强暴，提出大纲，军民相安。
徐温把军队事务委交严可求，把财货赋税委交支计官骆知祥，都很称职，淮南称他们为 严、骆 。
已丑，契丹王阿保机派遣使臣随梁使高颀到京城进献物品，并且请求颁给册封的命令。
后梁太祖又派遣司农卿浑特到契丹，赐给阿保机亲笔诏书，约定共同消灭沙陀李存勖，这才给契丹王阿保机举行册封典礼。
壬辰，后梁在潞州夹寨逃出的各位将领到京城等候处分，全部赦免。
后梁太祖赏识牛存节保全泽州的功劳，任命他为六军马步都指挥使。
武贞节度使雷彦恭引沅江水环绕朗州来守卫自已，秦彦晖屯驻军队一个多月不发动攻击，雷彦恭的防守戒备逐渐松懈；秦彦晖派小将曹德昌率领壮士在晚上从水洞里潜入城内，内外点火相应，城中惊乱，秦彦晖擂鼓呐喊毁坏城门而入，雷彦恭乘轻捷小船逃往广陵。
秦彦晖俘虏了雷彦恭的弟弟雷彦雄，送到大梁。
淮南任命雷彦恭为节度副使。
在这以前，澧州刺史向与雷彦恭互为表里，到这时也投降了楚王，楚才得到了澧、朗二州。
前蜀主王建派遣将领率兵会同岐王李茂贞的五万军队攻打雍州，晋监军张承业也率这响应他们。
六月，壬寅，梁太祖任命刘知俊为西路行营都招讨使率兵抵御。
金吾上将军王师范家在洛阳，朱友宁之妻在后梁太祖面前哭诉说： 陛下化家为国，宗族的人都承蒙荣恩宠。
我的丈夫唯独不幸，因王师范背叛从逆，死于战场。
现在仇人尚在，我实在痛恨他！ 
太祖说： 朕几乎忘了这个贼子！ 
已酉，太祖派遣使者到洛阳把王师范的全族处死。
使者先在王师范住宅旁边挖掘土坑，这才宣读敕书告诉王师范；王师范摆设丰盛的筵席，与宗族的人依次入座，对使者说： 死是人所不免的，何况有罪呢！
我不想让尸体堆积得长幼没有次序。 
于是，依次饮酒之后，乃命自年幼到年长，依次带到坑中杀死，被杀死的总共二百人。
丙辰，后梁西路行营都招讨使刘知俊及佑国节度使王重师在幕谷大败岐王李茂贞的军队，后晋和前蜀的军队都退回了。
前蜀立遂王王宗懿为太子。
后梁太祖想要亲自统率军队攻打潞州，丁卯，诏令会合各道的军队。
湖南判官高郁请求允许百姓自己采茶卖给北方的客商，征收他们的赋税来供给军队，楚王马殷听从了他。
秋季，七月，马殷奏请在汴州、荆州、襄州、唐州、郢州、复州设置名为 回图务 的贸易场所，运茶到黄河南北，卖茶换回丝绵织品及战马，并且每年进贡茶叶二十五万斤，后梁太祖应允了他的请求。
湖南因此富足。
壬申，淮南将吏向江淮宣谕使李俨请求，承用制书授予杨隆演淮南节度使、东面诸道行营都统、同平章事、弘农王。
钟泰章得到奖赏很少，但他自己不曾说。后来过了一年，因为喝醉了与众将争论言及此事。
有人禀报徐温，认为钟泰章怨恨，请把他杀死，徐温说： 这是我的过错。 
于是，擢升钟泰章为滁州刺史。
