古文：散势者，神之使也。用之，必循间而动。
现代文：散发威势。即利用权威和有利形势采取行动，要效法鸷鸟。

古文：威肃内盛，推间而行之，则势散。
现代文：散发威势，是由精神主宰的。要散发威势，必须看准对方的间隙采取行动。

古文：夫散势者，心虚志溢；意衰威失，精神不专，其言外而多变。
现代文：威力收敛集中，内在的精神旺盛，善于利用对方的间隙采取行动，那么，就能将威势散发出去。散发威势时，要思想虚静，从而考虑周详；要意志充沛，从而能够决断。

古文：故观其志意，为度数，乃以揣说图事，尽圆方，齐短长。
现代文：如果意志衰微，便会丧失威势，精神不专一，谈论外界的情况时就会变数太多。

古文：无间则不散势者，待间而动，动而势分矣。
现代文：所以，要仔细观察对方的思想意志和办事标准，运用揣摩之术游说他，并采取不同的政治权谋谋划各种事情，有时圆转灵活，有时方正直率。

古文：故善思间者，必内精五气，外视虚实，动而不失分散之实。
现代文：如果缺少间隙或意志等主客观条件，就不能发散威势。因为散势必须等待间隙而采取行动，一行动便要发出威势。所以，那些善于发现间隙的人，一定是内部蓄积着五脏精气，对外能观察形势的虚实。

古文：动则随其志意，知其计谋。
现代文：他一旦行动，便不会失去散发威势的实效，便会紧紧抓住对方的思想意志。及时了解对方的计谋。

古文：势者，利害之决，权变之威。
现代文：总之，形势是决定利害的，也是能够权变并发挥威力的条件。

古文：势败者，不可神肃察也。
现代文：威势衰败，往往是因为不能够集中精神去审察事物结果。

