○忠贞
《管子》曰：忠者，臣下之高行。
《孟子》曰：教人以善谓之忠。
《淮南子》曰：交浅而言深，是忠也。
《抱朴子》曰：竭身命以徇国、经夷险而一节者，忠臣也。
《说苑》曰：逆命利君谓之忠。
又曰：卑身贱体，夙兴夜寐，进贤不懈，数称往古之行事以厉主，意庶几有益以安国家，如此者忠臣也。
《礼记·文王世子》曰：为人臣者，杀其身有益于君，则为之。
又《檀弓》曰：公叔文子卒，其子戍请谥於君。君曰： 昔者卫国有难，天子以其死卫寡人，不亦贞乎？ 
《左传·隐公》曰：卫州吁弑桓公，石厚从州吁如陈。石碏使告于陈曰： 此二人者，实弑寡君，敢即图之。 陈人执之而请莅于卫。君子曰： 石碏，纯臣也，恶州吁而厚与焉。大义灭亲，其是之谓乎！ 
又《僖公上》曰：晋献公使荀息傅奚齐，公疾，召之，曰： 以是藐诸孤，(言其幼贱，与诸子县藐。)辱在大夫，其若之何？ 对曰： 臣竭其股肱之力，加之以忠贞。 公曰： 何谓忠贞？ 对曰： 公家之利，知无不为，忠也。送往事居，偶俱无猜，贞也。 
又：《僖公中》曰：晋惠公卒。怀公立，命无从亡人。(亡人，重耳。)期期而不至，无赦。狐突之子毛及偃从重耳在秦，不召。怀公执狐突曰： 子来则免。 对曰： 子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也。(贰，二心。辟，罪也。)今臣之子，名在重耳，有年数矣。若又召之，教之贰也。父教子贰，何以事君？。 
又《宣公上》曰：楚子灭若敖氏，令尹子文其孙箴尹克黄(箴尹，官名。)使於齐，还，及宋，闻乱。其人(其人，克黄从臣。)曰： 不可以入矣。 箴尹曰： 弃君之命，独谁受之？ 遂归，复命而自拘於司败。
又《襄公十四年》曰：楚子囊将死，遗言谓子庚： 必城郢。 (楚徙都郢，未有城郭。)君子谓子囊忠，君薨不忘增其名，(谓前年谥君为恭也。)将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠，民之望也。
又曰：晋人执季文子，舍之於苕丘。范文子谓栾武子曰： 季孙於鲁，相三君矣。妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？ 
《韩诗外传》曰：有大忠，有次忠，有下忠。以道覆君而化之，大忠也；以德调君而辅之，次忠也；以是谏非而死之，下忠也。周公於成王可谓大忠，管仲於桓公可谓次忠也，子胥於夫差可谓下忠也。
又曰：崔杼杀庄公。陈不占闻君有难，将死之，餐则失哺，上车失轼。仆曰： 虽往，其有益乎？ 不占曰： 死君，义也；无勇，私也。 遂驱车。比至公门外，闻锺鼓战斗之声，遂骇而死。
《国语》曰：彘之乱，宣王在邵公宫。国人围之，邵公乃以其子代宣王，王长而立之。
《战国策》曰：吴入郢，棼冒勃苏羸粮潜行十日而薄秦朝，鹤立不转，昼吟宵泣，七日不得告，水浆无入於口。秦王闻而走之，冠剑不相及，左奉其首，右濡其口。於是秦救楚，退吴师复楚。
《汉书》曰：初，吴王芮，高祖贤之，制诏御史： 长沙王忠，其定著甲瘤拢 (臣瓒曰：汉以芮忠故特王之，非故时令也。)
又曰：匈奴求和亲，群臣议上前，博士狄山曰： 和亲便。 上问张汤，汤曰： 此愚儒无知。 狄山曰： 臣固愚忠，若御史大夫汤，乃诈忠。 
又曰：王莽既篡，使者即拜龚胜为讲学祭酒。胜日 吾受汉家厚恩，无以仰报。今年老矣，旦暮入地，岂一身事二姓，下见故主哉！ 胜因敕以棺敛丧事。语毕，遂不复开口饮食，积十四日而死。
《东观汉记》曰：上於大会中指王常谓群臣曰： 此家率下江诸将辅翼汉室，心如金石，忠贞臣也。 是日迁常为汉中将军。
又曰：吴汉，性忠厚，笃于事上，自从征伐，常在左右，上未安，则侧足屏息，上安然后退舍。兵有不利，军营不完，汉常独缮{敬木}木其弓戟，阅其兵马，激扬吏士。上时令人视吴公何为，还言方作战攻具，上常曰： 吴公差强人意，隐若敌国。 
又曰：上为大司马，以王霸为功曹令史，从渡河北，宾客随者数十人，稍稍引去，谓霸曰： 颍川从我者皆去，而子独留，始验疾风知劲草。 
又曰：鲍昱，字文渊，拜司隶校尉，诏昱诣尚书，使封胡降檄。上遣小黄门问昱有所怪不？对曰： 臣闻故事通官不着姓，又当司徒露布，怪使司隶而着姓也。 帝报曰： 吾欲令天下知忠臣之子复为司隶。 
又曰：鲍永，字君长。行县到京兆、灞陵，过更始冢，引车入陌，欲下，从事谏止。永曰： 亲北面事人，何忍车过其墓。虽以获罪，司隶不辞也。 遂下车，哭尽哀。西至右扶风，椎牛上荀谏冢。上闻之，问公卿曰： 奉使如此，何如？ 时太中大夫张堪对曰： 仁者百行之宗，忠者礼义之主。仁不遗旧，忠不忘君，行之高者。 上悦之。
谢承《后汉书》曰：梁冀奏诛李固，固临命，与胡广、赵戒书曰： 固受国厚恩，是以竭其股肱，不顾死亡，志欲扶王室，比隆文王，何图一朝梁氏迷谬，公等曲从，以吉为凶，成事为败？汉家衰微，从此始矣。公等受主厚禄，颠而不扶，倾覆大事，后之良史，岂有所私？固身己矣，於义得矣，夫复何言！ 广、戒得书，悲惭长叹。
范晔《后汉书》曰：来歙、盖延、马成进攻公孙述将王玄、环安於河池、下辩，陷之，乘胜遂进。蜀人大惧，使刺客刺歙，未绝，驰召盖延。见歙，因伏悲哀，不能仰视。歙叱延曰： 虎牙何敢然！今使者中刺客，无以报国，故呼巨卿，欲相属以军事，而反效儿女子涕泣乎！刃虽在身，不能勒兵斩公邪！ 延收泪强起，受所诫。歙自书表曰： 臣夜人定后，为何人所贼伤，中臣要害。(何人，谓不知何人。)臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为朝廷羞。夫理国以得贤为本，太中大夫段褒，骨鲠可任，愿陛下裁察。又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，数赐教督。 投笔抽刃而绝。
《魏志》曰：典韦拜都尉，太祖引置左右，将亲兵数百人，常绕帐。韦性忠至谨重，常昼立侍终日，夜宿帐左右，稀归私寝。
《英雄记》曰：曹操围张超於雍丘，臧洪从袁绍请兵，将赴其难，绍不听之。超城遂陷，张氏族灭，洪由是怨袁绍，不与通。绍增兵急攻，洪杀爱妾以食，兵将流涕，莫有离叛。城陷，生执洪，绍问： 臧洪，何相负若是！今日服未？ 洪据地瞋目曰： 诸袁事汉，四世五公，可谓受恩。今王室微弱，因际会觖望非冀。惜洪力弱，不能为天下推刃报仇，何谓服乎！ 绍命杀焉。洪邑人陈容在座，见洪当死，起谓绍曰： 将军举大事，而先诛忠义，岂合天意！ 绍惭，使人牵出，曰： 汝臧洪俦，宁复汝为！ 容顾曰： 夫仁义岂有常，所蹈之则君子，背之则为小人。今日宁与臧洪同日死，不与将军同日生！ 遂复见杀。在绍座者无不叹息。
《蜀志》曰：先主退军，义阳傅彤断后拒战，兵人几尽。吴将语彤令降，彤骂曰： 吴狗！岂有汉将军降者！ 遂战死。子佥为关中都督，景曜六年，又临危授命。论者嘉其弈世忠义。
《晋中兴书》曰：王敦欲谤帝以不孝於众，坐明帝罪，云： 温太真在东宫久，最所知悉。 因厉声问峤，谓惧威必与己同。峤正色对曰： 钩深致远，小人无以测君子，当今谅暗之际，惟有至性可称。 敦默然不悦，然惮其居正，不敢害之。
又曰：王敦作逆，石头既陷，王师败绩。周顗往诣敦，敦曰： 伯仁，卿负我！ 顗曰： 公戎车犯顺，下官亲帅六军，不能其事，使王旅摧败，以此负公。 敦惮其正辞，不知所答。顗与戴渊俱被收，路经太庙，顗大言曰： 天地先帝之灵，臣忠於社稷，王敦无道，陵虐天下，神祇有灵，当速杀敦，无令纵毒，以倾王室。 语未终，人以戟伤其口，不得复言，血流至踵，颜色不变。士庶聚观，皆为流涕，於石头南门外石上害之。
萧子显《齐书》曰：王敬则转安城王车骑参军。苍梧王狂虐，左右人不自保，敬则以太祖有威名，归诚奉事。每下直，辄往领军府。夜着青衣，扶匍道路，为太祖听察。
崔鸿《十六国春秋·前凉录》曰：麻秋以书诱致宛戍都尉宋矩，矩至，谓秋曰： 辞父事君，当立功义；功义不立，当守名节。矩终不背主覆宗，偷生於世。 乃先杀妻子自刎而死。秋曰： 义士也。 命吏人葬之，重磺嘉其诚节，赐振威将军。
又曰：前敦煌太守辛凭，陇西人也。惟有一子髦，至狄道省墓，遇辛宴反叛，为宴所执。凭劝张茂讨宴，茂曰： 髦在彼如何？ 凭曰： 人臣奉主，岂顾子乎？ 茂曰： 汝纯臣。 赐爵关内侯。
又《前赵录》曰：王广，永嘉之乱聚族避世，及为杨州刺史，被蛮贼围一百一十日，外救不至，粮食罄绝，鸡犬雀鼠靡有。将士泣曰： 将军忠於本朝，故有今难，岂有背将军理哉！ 众相枕而死者五千人。
又《南凉录》曰：振武将军尉贤政固守，浩亹不下，炽盘招之曰： 乐都已溃，卿妻子皆在，吾闻孤城独守，何所为也？ 政曰： 受凉王厚恩，为国家藩屏，虽知乐都已陷，妻子为擒，先归获赏，后顺受诛。然不知主存亡，未敢归命，妻子小事岂动怀！ 盘乃遣虎台手书喻政，政曰： 为国储不能尽忠，反面缚於人，弃父负君，亏万世之业。贤政义士，岂如汝乎？ 
《三国典略》曰：齐平，东雍州刺史傅伏坚守不降。帝遣韦孝宽将伏子仁宽招伏曰： 并州已平，故遣公儿来报，今授上大将军、武乡郡公，以金马脑二酒锺为信，公宜急下。 伏不受，谓孝宽曰： 事君有死无贰，此儿为臣不忠，为子不孝，愿即斩，以示天下。 帝又遣高阿那肱等百馀人临汾召伏。伏出军隔水相见，问至尊何在？阿那肱曰： 已被捉获，别路入关。 伏仰天哭，率众入城，於厅事前北面哀号良久，乃降。帝见之曰： 何不早下？ 伏流涕而对曰： 臣三代被任，草命不能自死，羞见天地。 帝执其手曰： 为臣当若此，朕平齐国，惟见公一人。 乃自食一羊肋，以骨赐伏，曰： 骨亲肉疏，所以相付。 授上仪同也。
《唐书》曰：隋屈突通与窦琮战於稠桑。通结阵以自固，窦琮纵通子寿令往谕之，通大呼曰： 昔与汝为父子，今与汝为仇雠。 命左右射之。桑显和呼其众曰： 京师陷矣，汝并关西人，欲何所去？ 众皆释仗。通知不免，乃下马东南向再拜号哭，曰： 臣力屈兵败，不负陛下，天地神祇，实所鉴察。 遂擒通送于长安。高祖谓曰： 何相见晚耶？ 通泣对曰： 通不尽人臣之节，力屈而至此。 高祖曰： 隋室忠臣也。 命释之。
又曰：冯立事隐太子，太子诛，左右悉散，立叹曰： 岂有人生受其恩，死逃其难！ 立乃率毙薷玄武门，杀将军敬君弘，谓其徒曰： 微以报太子矣！ 遂解兵而遁。俄来请罪，太宗数之。立对曰： 出身事主，期之效命，当战之日，无所顾惮。 因歔欷，悲不自胜。太宗宥之。立谓所亲曰： 逢莫大之恩，终当以死奉答。 俄而，突厥至便桥，立率数百人力战，杀获甚众。太宗深嘉叹之。
又曰：安金藏为太常工人，时睿宗为皇嗣。或有诬告皇嗣潜有异谋者，则天令来俊臣按之，左右不胜楚毒，皆欲自诬。惟金藏大呼，谓俊臣曰： 公既不信金藏言，请剖心以明皇嗣不反。 则引佩刀自剖其胸，五藏并出，流血被地，气遂绝。则天闻之，令舁入宫中，遣医人却内五藏，以桑白皮纵合之，傅药，经宿乃苏。则天临视，叹曰： 吾有子不能自明，不如尔之忠也。 即令停推，睿宗由是获免。
《新序》曰：陈恒弑简公而盟。盟者完其家，召他入曰： 不盟，是弑父母也；盟之，是无君臣之礼。 乃盟，以免父母死，而自杀以礼其君。
又曰：知伯之时有士曰长儿子鱼，绝知伯而去之。三年，将东之鲁，而道闻伯死，曰： 吾闻忠臣无馀禄。吾闻知伯之死，动吾心，馀禄加於我，至今尚存。将往，吾佐之。 遂反而死之。
《续说苑》曰：赵苞，汉灵帝时为武威守，夷戎畏其果毅。母及妻子自郡来，遇鲜卑万骑入塞，为其所掠。苞出击贼，陈步骑两万。鲜卑恐惧，出母示苞，苞悲号谓母曰： 为子无状，欲以微禄奉养，不图作祸，今为王臣，不得顾私。 母曰： 人各有命，何得毁忠节耶！立忠荣亲，孝莫大焉！行矣，勉之！ 苞瞋目援桴，虏众碎斩其师，伏尸十里。母妻子皆为贼所害。苞收母，殡敛，奏请归葬。天子策吊，封为列侯。葬讫，谓乡人曰： 食禄避难不忠，杀母全义不孝，何面目立於天下？ 遂自杀。
又曰：宦者田鹏事齐，至内侍中。齐主走青州，图入陈出觇，为周人所获，欧问齐王所在，绐云 已去 。周人折其支，每折一支，辞色逾厉，四支俱绝而死。
《许肃别传》曰： 肃为愍帝侍中，左卫将军麹武将与肃齐心拒守。而外救已退，城遂陷没，逼愍帝，送于平阳。肃后冒难侍左右，刘载乃以帝为归汉王，顷之，阴行鸩毒。帝因食心闷，欲见许侍中。肃弛诣贼相见，帝已不复能语。肃曰： 不审陛下尚识臣不？ 帝犹能执肃手流涕。肃歔欷登床，帝遂殂於扶抱之中，昼夜号泣，哀感异类。载外欲明己不害，乃伪责诸臣欲尽诛之。群臣并窜，惟肃独曰： 备位故臣愿乞得殡殓，然后就戮。 载特听许。事讫，诣载曰： 国乱不能匡，君亡弗能死，举自莫非愧耻，将何颜以存？所以忍辱，正以山陵未毕故耳！微情已叙，甘就刑戮。 贼议之曰： 此晋之忠臣，宜加甄赏。 载遂从议，故得全免。
《庾珉别传》曰：珉字子居，位列侍中。刘曜作乱，京都倾覆。珉时直在省，谓僚佐曰： 吾必死此屋内。 既天子蒙尘，珉与许遐等侍从，曜设会，使帝行酒。珉至帝前，乃慨然流涕。曜曰： 此动人心。 即时遇害。
