古文：张仪为秦破从连横，谓燕王曰： 大王之所亲，莫如赵，昔赵王以其姊为代王妻，欲并代，约与代王逼于句注之塞。
现代文：张仪为秦国破坏合纵策略推行连横政策，对燕王说： 大王最亲近的，莫过于赵国了。过去赵襄子把他的姐姐嫁给代君做妻子，想要吞并代国，就和代君约好在句注的关塞见面。

古文：乃令工人作为金斗，长其尾，令之可以击人。
现代文：他让工匠制作一个铁斗，把铁斗的柄做得很长，使它可以用来打人。

古文：与代王饮，而阴告厨人曰： 即酒酣乐，进热歠，即因反斗击之。 
现代文：赵襄子在和代君喝酒之前，暗中告诉厨夫说： 等到酒喝得正酣畅的时候，就送上热汤，然后就找机会掉过铁斗打死代君。 

古文：于是酒酣乐进取热歠。厨人进斟羹，因反斗而击之，代王脑涂地。
现代文：当时酒喝得正畅快，赵襄子要热汤，厨夫进来盛汤，趁机掉过铁斗打在代君的头上，代君的脑浆流了一地。

古文：其姊闻之，摩笄以自刺也。
现代文：赵襄子的姐姐听说这件事后，就用磨尖的金簪自杀了。

古文：故至今有摩笄之山，天下莫不闻。
现代文：所以说到现在还有摩笄山，天下人没有不知道的。

古文： 夫赵王之狼戾无亲，大王之所明见知也。
现代文：赵王凶狠暴戾，六亲不认，这是大王很清楚的。

古文：且以赵王为可亲邪?赵兴兵而攻燕，再围燕都而劫大王，大王割十城乃却以谢。
现代文：赵国曾经派军队攻打燕国，围困燕都，威逼大王，大王割让十座城邑去谢罪，赵国才退兵。

古文：今赵王已入朝渑池，效河间以事秦。
现代文：现在赵王已经到渑池去朝见秦王，献出河间而归顺秦国。

古文：大王不事秦，秦下甲云中、九原，驱赵而攻燕，则易水、长城非王之有也。
现代文：如果大王不归顺秦国，秦发兵云中、九原，驱使赵国军队进攻燕国，那么易水和长城，就不再是大王所有了。

古文：且今时赵之于秦，犹郡县也，不敢妄兴师以征伐。
现代文：况且当前赵国对于秦国来说，就如同郡县一般，不敢妄自发动军队去攻打别国。

古文：今大王事秦，秦王必喜，而赵不敢妄动矣。
现代文：如果大王归顺秦国，秦王一定会很高兴，赵国也就不敢轻举妄动。

古文：是西有强秦之援，而南无齐、赵之患，是故愿大王之熟计之也。 
现代文：这样燕国西面有强大的秦国援助，南边没有了齐赵的侵扰，所以希望大王能够慎重考虑这件事情。 

古文：燕王曰： 寡人蛮夷辟处，虽大男子，裁如婴儿，言不足以求正，谋不足以决事。
现代文：燕王说： 我身居野蛮僻远的地方，这里的人即使成年男子的智慧也如小孩一般，他们讲话不能有正确的看法，他们的智慧不足以判断事情。

古文：今大客幸而教之，请奉社稷西面而事秦，献常山之尾五城。 
现代文：如今有幸得到贵客的指教，我愿意献上燕国，归服秦国，并献出恒山西南的五个城池。 

