张仪为秦国破坏合纵策略推行连横政策，对燕王说： 大王最亲近的，莫过于赵国了。过去赵襄子把他的姐姐嫁给代君做妻子，想要吞并代国，就和代君约好在句注的关塞见面。
他让工匠制作一个铁斗，把铁斗的柄做得很长，使它可以用来打人。
赵襄子在和代君喝酒之前，暗中告诉厨夫说： 等到酒喝得正酣畅的时候，就送上热汤，然后就找机会掉过铁斗打死代君。 
当时酒喝得正畅快，赵襄子要热汤，厨夫进来盛汤，趁机掉过铁斗打在代君的头上，代君的脑浆流了一地。
赵襄子的姐姐听说这件事后，就用磨尖的金簪自杀了。
所以说到现在还有摩笄山，天下人没有不知道的。
赵王凶狠暴戾，六亲不认，这是大王很清楚的。
赵国曾经派军队攻打燕国，围困燕都，威逼大王，大王割让十座城邑去谢罪，赵国才退兵。
现在赵王已经到渑池去朝见秦王，献出河间而归顺秦国。
如果大王不归顺秦国，秦发兵云中、九原，驱使赵国军队进攻燕国，那么易水和长城，就不再是大王所有了。
况且当前赵国对于秦国来说，就如同郡县一般，不敢妄自发动军队去攻打别国。
如果大王归顺秦国，秦王一定会很高兴，赵国也就不敢轻举妄动。
这样燕国西面有强大的秦国援助，南边没有了齐赵的侵扰，所以希望大王能够慎重考虑这件事情。 
燕王说： 我身居野蛮僻远的地方，这里的人即使成年男子的智慧也如小孩一般，他们讲话不能有正确的看法，他们的智慧不足以判断事情。
如今有幸得到贵客的指教，我愿意献上燕国，归服秦国，并献出恒山西南的五个城池。 
