天福四年春正月癸卯，帝御崇元殿受朝贺，仗卫如式。
朕方示信于四方，岂食言于汝也。 延光俯伏拜谢，其心遂安。丁未，以西京副留守龙敏为吏部侍郎。戊申，盗发唐闵帝陵。
若改旧条而为新制，则未审何门可以刊削，何事可以编联。既当革故从新，又须废彼行此，则未知国朝能守不能守乎？
臣等同共参详，未见其可。疏奏，嘉之，其事遂寝。
辛酉，以前晋昌军节度使李周为静难军节度使。
丁酉，宰臣冯道、左散骑常侍韦勋、礼部员外郎杨昭俭自契丹使回。帝慰劳备至，锡赍丰厚。
庚子，以天和节宴群官于广政殿，赐物有差。
三月癸卯朔，左仆射刘昫、给事中卢重自契丹使回，颁赐器币如冯道等。
乙巳，回鹘可汗仁美遣使贡方物，中有玉狻猊，实奇货也。
丙午，泾州节度使张万进卒，赠太师。
己未，皇子开封尹郑王重贵、归德军节度使兼侍卫亲军马步军都指挥使刘知远、忠武军节度使杜重威，并加同中书门下平章事。
天平军节度使赵在礼封卫国公。
庚申，遣内臣赵处玭以版诏征华山隐者前右拾遗郑云叟、玉笥山道士罗隐之。
灵州戍将王彦忠据怀远城作叛，帝遣供奉官齐延祚乘驿而往，彦忠率众出降，延祚矫制杀之。
诏： 齐延祚辜我誓言，擅行屠戮。彰杀降之罪，隳示信之文。宜除名决重杖一顿配流。
王彦忠赠官收葬。
辛酉，封回鹘可汗仁美为奉化可汗。
癸亥，以左龙武统军皇甫遇为镇国军节度使，张彦泽为彰义军节度使。
枢密院学士、尚书仓部郎中司徒诩，枢密院学士、尚书工部郎中颜衎并落职守本官，枢密副使张从恩改宣徽史：初废枢密院故也。
先是，桑维翰免枢密之务，以刘处让代之，奏议多不称旨，及处让丁母忧，遂以密院印付中书，故密院废焉。
丙戌，以韩昭允为兵部尚书致仕，马允孙为太子宾客致仕，房皓为右骁卫大将军致仕，皆唐末帝之旧臣也。
戊子，升永、岳二州为团练使额，改湘川县为全州，从马希范之奏也。
五月壬寅朔，帝御崇元殿受朝，仗卫如式。
癸卯，以左仆射刘昫兼太子太保，封谯国公。乙巳，昭顺军节度使姚彦章卒。
升灵州方渠镇为威州，隶于灵武。改旧威州为清边军。
戊申，湖南节度使马希范加天策上将军。
壬子，以侍御史卢价为户部员外郎、知制诰。户部尚书崔居俭卒。
甲寅，诏止绝朝臣，不得外州府求觅表状，奏荐交亲。
丙寅，以镇海军衙内统军、上直马步军都监、检校太傅、睦州刺史陆仁章为同平章事，遥领遂州武信军节度使；以镇海军兴武左右开道都指挥使、明州刺史仰仁铨为检校太傅、同平章事，领宣州宁国军节度使，从钱元瓘之请也。
六月辛未朔，陈郡民王武穿地得黄金数饼，州牧取而贡之。帝曰： 宿藏之物，既非符宝，不合入官。 
命付所获之家。
庚辰，西京大风雨，应天福门屋瓦皆飞，鸱吻俱折。
其同籍课役，一准令文。 
壬午，濮州刺史武从谏勒归私第，受赃十五万故也。
丁酉，故皇子河南尹重乂妻虢国夫人李氏落发为尼，赐名悟因，仍锡紫衣、法号及夏腊二十。
八月己亥朔，河决博平，甘陵大水。
戊申，前兵部尚书王权授太子少傅致仕。
己酉，以天下兵马副元帅、镇海镇东等军节度使、检校大师、行中书令、吴越王钱元瓘为天下兵马元帅。
壬子，升亳州为防御使额，依旧隶宋州。
丙辰，司天监马重绩等进所撰新历。
己卯，遥领洮州保顺军节度使鲍君福加检校太师、兼侍中，判湖州诸军事。
辛巳，相州节度使桑维翰上言： 管内所获贼人，从来籍没财产，请止之。 
诏： 今后凡有贼人，准格律定罪，不得没纳家资，天下诸州准此。 
丙申，以威胜军节度副使罗周岳为给事中，中书舍人李详改礼部侍郎，礼部侍郎吕琦改刑部侍郎，刑部侍郎王松改户部侍郎，户部侍郎阎至改兵部侍郎，中书舍人王易简充史馆修撰，判馆事。
冬十月戊戌朔，故昭信军节度使白奉进赠太尉。丙午，以太常卿程逊没于海，废朝一日，赠右仆射。
庚戌，闽王王昶、威武军节度使王继恭遣僚佐林思、郑元弼等朝贡，致书于宰执，无人臣之礼。
帝怒，诏令不受所贡，应诸州纲运，并令林思、郑元弼等押归本道。
既而兵部员外郎李知损上疏，请禁锢使人，籍没纲运。可之，收林思等下狱。
丙辰，谿州刺史彭士愁，以锦、奖之兵与蛮部万人掠辰、澧二境，湖南节度使马希范遣牙兵拒之而退。
己卯，吏部侍郎龙敏改尚书左丞。
己丑，以太子宾客杨凝式为礼部尚书致仕。诏建钱炉于栾川。丙申，谏议大夫致仕逍遥先生郑云叟卒。
十二月丁酉朔，百官不入阁，大雪故也。
己亥，故皇子重英妻张氏落发为尼，赐名悟慎，并夏腊二十。
庚戌，礼官奏： 来岁正旦，王公上寿，皇帝举酒，奏《元同之乐》；再饮，奏《文同之乐》；三饮，奏同前。 
从之。
歌辞不录。丙辰，诏今后城郭村坊，不得创造僧尼院舍。丁巳，帝谓宰臣曰： 大雪害民，五旬未止。京城祠庙，悉令祈祷，了无其验。岂非凉德不储，神休未洽者乎？ 
因令出薪炭米粟给军士贫民等。
