古文：凡人臣之所道成奸者有八术：一曰同床，二曰在旁，三曰父兄，四曰养殃，五曰民萌，六曰流行，七曰威强，八曰四方。
现代文：臣下得以实现奸谋的途径有八种：一是同床，二是在旁，三是父兄，四是养殃，五是民萌，六是流行，七是威强，八是四方。

古文：何谓同床？
现代文：什么叫同床？

古文：曰：贵夫人，爱孺子，便僻好色，此人主之所惑也。
现代文：即宠幸夫人，受宠的年轻美貌姬妾，她们善于谄媚便巧和利用自己的姿色，这些正是君主所迷恋的。

古文：托于燕处之虞，乘醉饱之时，而求其所欲，此必听之术也。
现代文：她们总是趁着君主在安居快乐、酒醉饭饱的机会，来央求她们想要得到的东西，这是让君主一定听从的手段。

古文：为人臣者内事之以金玉，使惑其主，此之谓 同床 。
现代文：做臣子的通过内线用金玉财宝贿赂她们，让她们迷惑君主而答应臣子请托的事情，这就叫 同床 。

古文：二曰在旁。
现代文：第二种是在旁。

古文：何谓在谤？
现代文：什么叫在旁？

古文：曰：优笑侏儒，左右近习，此人主未命而唯唯，未使而诺诺，先意承旨，观貌察色以先主心者也。
现代文：就是指倡优侏儒，君王身边的亲信是侍从。这些人在君主没下令的时候就应承，没指派任务的时候就应承，总是事先领会君主的意图，察颜观色来预先猜测君主的心意。

古文：此皆俱进俱退，皆应皆对，一辞同轨以移主心者也。
现代文：这些人都是一致行动、一个腔调，统一口径和行动来改变君主的心意。

古文：为人臣者内事之以金玉玩好，外为之行不法，使之化其主，此之谓 在旁 。
现代文：做臣子的通过内线用金玉珍宝贿赂他们，在宫外帮他们干不法之事，让他们影响君主，这就叫 在旁 。

古文：三曰父兄。
现代文：第三中是父兄。

古文：何谓父兄？
现代文：什么叫父兄？

古文：曰：侧室公子，人主之所亲爱也；大臣廷吏，人主之所与度计也。
现代文：就是指君主的兄弟叔伯，他们是君主亲近宠爱的人；大臣和朝廷的官吏，是与君主谋划国家政事的人。

古文：此皆尽力毕议，人主之所必听也。
现代文：这些人都竭尽全力参与议政，而君主一定会听从的。

古文：为人臣者事公子侧室以音声子女，收大臣延吏以辞言，处约言事，事成则进爵益禄，以劝其心，犯其主，此之谓 父兄 。
现代文：做臣子的用音乐美女来侍奉君主的叔伯、兄弟，又用花言巧语来笼络大臣和朝廷管理，让他们在关键时刻进言，事成之后就进爵加禄，这样来耸恿他们，使他们干扰君主，这就叫 父兄 。

古文：四曰养殃。
现代文：第四种是养殃。

古文：何谓养殃？
现代文：什么叫养殃？

古文：曰：人主乐美宫室台池，好饰子女狗马以娱其心，此人主之殃也。
现代文：就是君主喜欢修饰宫室台池，喜欢打扮美女狗马来来使自己欢愉，这是君主的灾殃。

古文：为人臣者尽民力以美宫室台池，重赋敛以饰子女狗马，以娱其主而乱其心，从其所欲，而树私利其间，此谓 养殃 。
现代文：做臣子的用尽民力来修饰宫室台池，加重百姓赋税来打扮美女狗马，这样来娱乐君主而扰乱他的心事，顺从他的欲望，而在其中夹杂私利，这就叫 养殃 。

古文：五曰民萌。
现代文：五是民萌。

古文：何谓民萌？
现代文：什么叫民萌？

古文：曰：为人臣者散公财以说民人，行小惠以取百姓，使朝廷市井皆劝权誉己，以塞其主而成其所欲，此之谓 民萌 。
现代文：即，做臣子的散发公家财物来取悦民众，行小恩小惠来赢得百姓，让朝廷民间都鼓动起来称颂自己，这样来蒙蔽君主而达到他的欲望，这就叫 民萌 。

古文：六曰流行。
现代文：六是流行。

古文：何谓流行？
现代文：什么叫流行？

古文：曰：人主者，固壅其言谈，希于听论议，易移以辩说。
现代文：即，作为君主，话全闷在肚里不与人交谈，很少听到臣下议论，容易被花言巧语打动。

古文：为人臣者求诸候之辩士，养国中之能说者，使之以语其私。
现代文：做臣子的寻求国外善辩的人，供养国内能言的人，让他们来为自己的私利进说。

古文：为巧文之言，流行之辞，示之以利势，惧之以患害，施属虚辞以坏其主，此之谓 流行 。
现代文：说出华美的言语，流利的辞句，用有利的形势来诱导他，用祸害来恐吓他，编造虚假的言辞来损害君主，这就叫 流行 。

古文：七曰威强。
现代文：七是威强。

古文：何谓威强？
现代文：什么叫威强?

古文：曰：君人者，以群臣百姓为威强者也。
现代文：即，统治者是靠群臣百姓来形成强大威势的。

古文：群臣百姓之所善，则君善之；非群臣百姓之所善，则君不善之。
现代文：群臣百姓喜欢的，君主就喜欢；不是群臣百姓喜欢的，君主就不喜欢。

古文：为人臣者，聚带剑之客，养必死之士，以彰其威，明为己者必利，不为己者必死，以恐其群臣百姓而行其私，此之谓 威强 。
现代文：做臣子的收罗带剑的侠客，供养亡命之徒，用来耀武扬威，倡言顺从他的一定得到，不顺从他的一定要死，这样来恐吓群臣百姓从而实现个人意图，这就叫 威强 。

古文：八曰四方。
现代文：八是四方。

古文：何谓四方？
现代文：什么叫四方？

古文：曰：君人者，国小，则事大国；兵弱，则畏强兵。
现代文：即，做国君的，国小就侍奉大国，兵弱就害怕强兵。

古文：大国之所索，小国必听；强兵之所加，弱兵必服。
现代文：大国勒索的，小国一定听从；强兵压境的，弱兵一定服从。

古文：为人臣者，重赋敛，尽府库，虚其国以事大国，而用其威求诱其君；甚者举兵以聚边境而制敛于内，薄者数内大使以震其君，使之恐惧，此之谓 四方 。
现代文：做臣子的，加重赋敛，耗尽钱粮，削弱自己国家去侍奉大国，求助大国威势来透迫自己君主；严重的，招引大国军队压境来挟制国内，轻些的，屡屡引进大国使者来震慑君主，使他害怕，这就叫 四方 。

古文：凡此八者，人臣之所以道成奸，世主所以壅劫，失其所有也，不可不察焉。
现代文：所有这八种手段，是臣子实现奸谋的途径，是当代君主受到蒙蔽挟制以至失掉权势的原因，是不可不明察的。

古文：明君之于内也，娱其色而不行其谒，不使私请。
现代文：明君对于宫内的夫人美女，欣赏她们的美色而不理睬她们的禀告，不让她们有私人的请求。

古文：其于左右也，使其身必责其言，不使益辞。
现代文：对于身边的近侍，使用他们，一定要严察他们的言论，不准夸大其辞。

古文：其于父兄大臣也，听其言也必使以罚任于后，不令妄举。
现代文：对于父兄和大臣，听取他们的意见，但一定要使他们用受罚担保后果，不许胡乱举荐。

古文：其于观乐玩好也，必令之有所出，不使擅进擅退，不使群臣虞其意。
现代文：对于观赏玩乐的东西，在法令上一定要有依据，不准群臣擅自进献或裁减，不让群臣猜测到君主的心意。

古文：其于德施也，纵禁财，发坟仓，利于民者，必出于君，不使人臣私其德。
现代文：明君对恩惠的施行，凡是发放国库的财物和官仓的粮食，有利于民众的事，一定要用君主的名义，不要让臣下将恩德归于自己。

古文：其于说议也，称誉者所善，毁疵者所恶，必实其能，察其过，不使群臣相为语。
现代文：对于议论，赞美称颂的人所称颂的，毁疵者所憎恶的人，一定要去核实他们的才能，查明她们的过失，不让群臣相互吹捧或诽谤。

古文：其于勇力之士也，军旅之功无逾赏，邑斗之勇无赦罪，不使群臣行私财。
现代文：对于有勇力的人，作战立功不破格行赏，私斗犯法不赦免罪行，不让群臣用财物收买人。

古文：其于诸候之求索也，法则听之，不法则距之。
现代文：明君对于其他诸侯国的要求，合法的就听从，不一合法的就拒绝。

古文：则谓亡君者，非莫有其国也，而有之者，皆非己有也。
现代文：所谓亡国之君，并非没了这个国家，而是这个国家的存在全然不归自己所有。

古文：令臣以外为制于内，则是君人者亡也。
现代文：让臣下用外力控制国内，就是统治者丧失自己的国家了。

古文：听大国为救亡也，而亡亟于不听，故不听。
现代文：为了挽救国家危亡而听从大国，这比不听从亡得更快，所以不去听从。

古文：群臣知不听，则不外诸候，诸候知不听，则不受臣之诬其君矣。
现代文：群臣知道君主不听从，就不去同国外诸侯勾结；国外诸侯知道君主不听从，也就不接受臣下诈骗自己君主的胡说了。

古文：明主之为官职爵禄也，所以进贤材劝有功也。
现代文：明君设置官职爵禄，是用来进升贤才奖励有功的人的。

古文：故曰：贤材者处厚禄任大官；功大者有尊爵受重赏。
现代文：所以说，有贤才的人享受丰厚的俸禄，担任高的官职；功劳大的人获得尊贵爵位，受到重重奖赏。

古文：官贤者量其能，赋禄者称其功。
现代文：任命贤才要根据他的才能，授予俸禄要考量他本身的功劳是否相称。

古文：是以贤者不诬能以事其主，有功者乐进其业，故事成功立，今则不然，不课贤不肖，不论有功劳，用诸候之重，听左右之谒，父兄大臣上请爵禄于上，而下卖之以收财利及以树私党。
现代文：因此，有才能的人不隐藏自己的才能来为君主效力，有功劳的人乐于进献功业，所以事情能办成，功业能建立。现在却不是这样，不考核贤不贤，不论有无功劳，任用被他国诸侯所看重的人，听从左右近侍的请求，父兄大臣在上面向君主请求爵禄，在下面又出卖它来收取财利和培植私党。

古文：故财利多者买官以为贵，有左右之交者请谒以成重。
现代文：所以财利多的就买官而成为尊贵的人，同君主近侍有交往的靠托人请求而成为有权势的人。

古文：功劳之臣不论，官职之迁失谬。
现代文：劳苦功高的臣子得不到论定，官职的变动颠倒错乱。

古文：是以吏偷官而外交，弃事而亲财。
现代文：因此官吏玩忽职守而四外交往，抛弃事务而贪图财利。

古文：是以贤者懈怠而不劝，有功者隳而简其业，此亡国之风也。
现代文：因此有才能的人懈怠而不求上进，有功劳的人堕落而轻慢职务，这是亡国的风气啊！

