凡人臣之所道成奸者有八术：一曰同床，二曰在旁，三曰父兄，四曰养殃，五曰民萌，六曰流行，七曰威强，八曰四方。
何谓同床？
曰：贵夫人，爱孺子，便僻好色，此人主之所惑也。
托于燕处之虞，乘醉饱之时，而求其所欲，此必听之术也。
为人臣者内事之以金玉，使惑其主，此之谓 同床 。
二曰在旁。
何谓在谤？
曰：优笑侏儒，左右近习，此人主未命而唯唯，未使而诺诺，先意承旨，观貌察色以先主心者也。
此皆俱进俱退，皆应皆对，一辞同轨以移主心者也。
为人臣者内事之以金玉玩好，外为之行不法，使之化其主，此之谓 在旁 。
三曰父兄。
何谓父兄？
曰：侧室公子，人主之所亲爱也；大臣廷吏，人主之所与度计也。
此皆尽力毕议，人主之所必听也。
为人臣者事公子侧室以音声子女，收大臣延吏以辞言，处约言事，事成则进爵益禄，以劝其心，犯其主，此之谓 父兄 。
四曰养殃。
何谓养殃？
曰：人主乐美宫室台池，好饰子女狗马以娱其心，此人主之殃也。
为人臣者尽民力以美宫室台池，重赋敛以饰子女狗马，以娱其主而乱其心，从其所欲，而树私利其间，此谓 养殃 。
五曰民萌。
何谓民萌？
曰：为人臣者散公财以说民人，行小惠以取百姓，使朝廷市井皆劝权誉己，以塞其主而成其所欲，此之谓 民萌 。
六曰流行。
何谓流行？
曰：人主者，固壅其言谈，希于听论议，易移以辩说。
为人臣者求诸候之辩士，养国中之能说者，使之以语其私。
为巧文之言，流行之辞，示之以利势，惧之以患害，施属虚辞以坏其主，此之谓 流行 。
七曰威强。
何谓威强？
曰：君人者，以群臣百姓为威强者也。
群臣百姓之所善，则君善之；非群臣百姓之所善，则君不善之。
为人臣者，聚带剑之客，养必死之士，以彰其威，明为己者必利，不为己者必死，以恐其群臣百姓而行其私，此之谓 威强 。
八曰四方。
何谓四方？
曰：君人者，国小，则事大国；兵弱，则畏强兵。
大国之所索，小国必听；强兵之所加，弱兵必服。
为人臣者，重赋敛，尽府库，虚其国以事大国，而用其威求诱其君；甚者举兵以聚边境而制敛于内，薄者数内大使以震其君，使之恐惧，此之谓 四方 。
凡此八者，人臣之所以道成奸，世主所以壅劫，失其所有也，不可不察焉。
明君之于内也，娱其色而不行其谒，不使私请。
其于左右也，使其身必责其言，不使益辞。
其于父兄大臣也，听其言也必使以罚任于后，不令妄举。
其于观乐玩好也，必令之有所出，不使擅进擅退，不使群臣虞其意。
其于德施也，纵禁财，发坟仓，利于民者，必出于君，不使人臣私其德。
其于说议也，称誉者所善，毁疵者所恶，必实其能，察其过，不使群臣相为语。
其于勇力之士也，军旅之功无逾赏，邑斗之勇无赦罪，不使群臣行私财。
其于诸候之求索也，法则听之，不法则距之。
则谓亡君者，非莫有其国也，而有之者，皆非己有也。
令臣以外为制于内，则是君人者亡也。
听大国为救亡也，而亡亟于不听，故不听。
群臣知不听，则不外诸候，诸候知不听，则不受臣之诬其君矣。
明主之为官职爵禄也，所以进贤材劝有功也。
故曰：贤材者处厚禄任大官；功大者有尊爵受重赏。
官贤者量其能，赋禄者称其功。
是以贤者不诬能以事其主，有功者乐进其业，故事成功立，今则不然，不课贤不肖，不论有功劳，用诸候之重，听左右之谒，父兄大臣上请爵禄于上，而下卖之以收财利及以树私党。
故财利多者买官以为贵，有左右之交者请谒以成重。
功劳之臣不论，官职之迁失谬。
是以吏偷官而外交，弃事而亲财。
是以贤者懈怠而不劝，有功者隳而简其业，此亡国之风也。
