臣下得以实现奸谋的途径有八种：一是同床，二是在旁，三是父兄，四是养殃，五是民萌，六是流行，七是威强，八是四方。
什么叫同床？
即宠幸夫人，受宠的年轻美貌姬妾，她们善于谄媚便巧和利用自己的姿色，这些正是君主所迷恋的。
她们总是趁着君主在安居快乐、酒醉饭饱的机会，来央求她们想要得到的东西，这是让君主一定听从的手段。
做臣子的通过内线用金玉财宝贿赂她们，让她们迷惑君主而答应臣子请托的事情，这就叫 同床 。
第二种是在旁。
什么叫在旁？
就是指倡优侏儒，君王身边的亲信是侍从。这些人在君主没下令的时候就应承，没指派任务的时候就应承，总是事先领会君主的意图，察颜观色来预先猜测君主的心意。
这些人都是一致行动、一个腔调，统一口径和行动来改变君主的心意。
做臣子的通过内线用金玉珍宝贿赂他们，在宫外帮他们干不法之事，让他们影响君主，这就叫 在旁 。
第三中是父兄。
什么叫父兄？
就是指君主的兄弟叔伯，他们是君主亲近宠爱的人；大臣和朝廷的官吏，是与君主谋划国家政事的人。
这些人都竭尽全力参与议政，而君主一定会听从的。
做臣子的用音乐美女来侍奉君主的叔伯、兄弟，又用花言巧语来笼络大臣和朝廷管理，让他们在关键时刻进言，事成之后就进爵加禄，这样来耸恿他们，使他们干扰君主，这就叫 父兄 。
第四种是养殃。
什么叫养殃？
就是君主喜欢修饰宫室台池，喜欢打扮美女狗马来来使自己欢愉，这是君主的灾殃。
做臣子的用尽民力来修饰宫室台池，加重百姓赋税来打扮美女狗马，这样来娱乐君主而扰乱他的心事，顺从他的欲望，而在其中夹杂私利，这就叫 养殃 。
五是民萌。
什么叫民萌？
即，做臣子的散发公家财物来取悦民众，行小恩小惠来赢得百姓，让朝廷民间都鼓动起来称颂自己，这样来蒙蔽君主而达到他的欲望，这就叫 民萌 。
六是流行。
什么叫流行？
即，作为君主，话全闷在肚里不与人交谈，很少听到臣下议论，容易被花言巧语打动。
做臣子的寻求国外善辩的人，供养国内能言的人，让他们来为自己的私利进说。
说出华美的言语，流利的辞句，用有利的形势来诱导他，用祸害来恐吓他，编造虚假的言辞来损害君主，这就叫 流行 。
七是威强。
什么叫威强?
即，统治者是靠群臣百姓来形成强大威势的。
群臣百姓喜欢的，君主就喜欢；不是群臣百姓喜欢的，君主就不喜欢。
做臣子的收罗带剑的侠客，供养亡命之徒，用来耀武扬威，倡言顺从他的一定得到，不顺从他的一定要死，这样来恐吓群臣百姓从而实现个人意图，这就叫 威强 。
八是四方。
什么叫四方？
即，做国君的，国小就侍奉大国，兵弱就害怕强兵。
大国勒索的，小国一定听从；强兵压境的，弱兵一定服从。
做臣子的，加重赋敛，耗尽钱粮，削弱自己国家去侍奉大国，求助大国威势来透迫自己君主；严重的，招引大国军队压境来挟制国内，轻些的，屡屡引进大国使者来震慑君主，使他害怕，这就叫 四方 。
所有这八种手段，是臣子实现奸谋的途径，是当代君主受到蒙蔽挟制以至失掉权势的原因，是不可不明察的。
明君对于宫内的夫人美女，欣赏她们的美色而不理睬她们的禀告，不让她们有私人的请求。
对于身边的近侍，使用他们，一定要严察他们的言论，不准夸大其辞。
对于父兄和大臣，听取他们的意见，但一定要使他们用受罚担保后果，不许胡乱举荐。
对于观赏玩乐的东西，在法令上一定要有依据，不准群臣擅自进献或裁减，不让群臣猜测到君主的心意。
明君对恩惠的施行，凡是发放国库的财物和官仓的粮食，有利于民众的事，一定要用君主的名义，不要让臣下将恩德归于自己。
对于议论，赞美称颂的人所称颂的，毁疵者所憎恶的人，一定要去核实他们的才能，查明她们的过失，不让群臣相互吹捧或诽谤。
对于有勇力的人，作战立功不破格行赏，私斗犯法不赦免罪行，不让群臣用财物收买人。
明君对于其他诸侯国的要求，合法的就听从，不一合法的就拒绝。
所谓亡国之君，并非没了这个国家，而是这个国家的存在全然不归自己所有。
让臣下用外力控制国内，就是统治者丧失自己的国家了。
为了挽救国家危亡而听从大国，这比不听从亡得更快，所以不去听从。
群臣知道君主不听从，就不去同国外诸侯勾结；国外诸侯知道君主不听从，也就不接受臣下诈骗自己君主的胡说了。
明君设置官职爵禄，是用来进升贤才奖励有功的人的。
所以说，有贤才的人享受丰厚的俸禄，担任高的官职；功劳大的人获得尊贵爵位，受到重重奖赏。
任命贤才要根据他的才能，授予俸禄要考量他本身的功劳是否相称。
因此，有才能的人不隐藏自己的才能来为君主效力，有功劳的人乐于进献功业，所以事情能办成，功业能建立。现在却不是这样，不考核贤不贤，不论有无功劳，任用被他国诸侯所看重的人，听从左右近侍的请求，父兄大臣在上面向君主请求爵禄，在下面又出卖它来收取财利和培植私党。
所以财利多的就买官而成为尊贵的人，同君主近侍有交往的靠托人请求而成为有权势的人。
劳苦功高的臣子得不到论定，官职的变动颠倒错乱。
因此官吏玩忽职守而四外交往，抛弃事务而贪图财利。
因此有才能的人懈怠而不求上进，有功劳的人堕落而轻慢职务，这是亡国的风气啊！
