薛矜朱七娘李光远李霸洛阳鬼兵道德里书生安宜坊书生裴盛杨溥薛直刘洪
薛矜
薛矜者，开元中为长安尉，主知宫市，迭日于东西二市。
一日于东市市前，见一坐车，车中妇人，手如白雪。
矜慕之，使左右持银镂小合，立于车侧。
妇人使侍婢问价，云：此是长安薛少府物，处分令车中若问，便宜饷之。
妇人甚喜谢，矜微挑之，遂欣然，便谓矜曰：我在金光门外，君宜相访也。
矜使左右随至宅。
翌日往来过，见妇人门外骑甚众，跃蹰未通。
客各引去，矜令白己在门，使左右送刺。
乃邀至外厅，令矜坐，云：待汝束。
矜觉火冷，心窃疑怪。
须臾，引入堂中。其幔是青布，遥见一灯，火色微暗，将近又远，疑非人也。
然业已求见，见毕当去，心中恒诵千手观音咒。
至内，见坐中帐中，以罗巾蒙首，矜苦牵曳，久之方落，见妇人面长尺余，正青色，有声如狗，矜遂绝倒。
从者至其室宇，但见殡宫，矜在其内，绝无间隙。
遽推壁倒，见矜已死，微心上暖。移就店将息，经月余方苏矣。
朱七娘
东都思恭坊朱七娘者，倡妪也，有王将军，素与交通。
开元中，王遇疾卒，已半岁，朱不知也。
其年七月，王忽来朱处，久之日暮，曰：能随至温柔坊宅否？
朱欲许焉，其女弹唱有名，不欲母往。乃曰：将军止此故佳，将还有所惮耶？
不获已，王以后骑载去。
入院，欢洽如故。明旦，王氏使婢收灵床被，见一妇人在被中，遽走还白。
王氏诸子，惊而来视。问其故，知之父所引。
哀恸久之，遂送还家焉。
李光远
李光远，开元中，为馆陶令。
时大旱，光远大为旱书，书就暴卒。
卒后，县申州，州司马覆破其旱。
百姓胥怨，有恸哭者，皆曰：长官不死，宁有是耶？其夜，光远忽乘白马，来诣旱坊，谓百姓曰：我虽死，旱不虑不成。
司马何人，敢沮斯议。
遂与百姓诣司马宅，通云：李明府欲见。
司马大慎，使人致谢。光远责云：公非人，旱是百姓事，何以生死为准？
宜速成之，不然，当为厉矣。言讫，与百姓辞诀方去。
其年旱成，百姓赖焉。李霸
岐阳令李霸者，严酷刚鸷，所遇无恩。
自承尉已下，典吏皆被其毒。
然性清婞自喜，妻子不免饥寒。
一考后暴亡。
既敛庭绝吊客。
其妻每抚棺恸哭，呼曰：李霸在生云何？今妻子受此寂寞。
数日后，棺中忽语曰：夫人无苦，当自办归。
其日晚衙，令家人于厅事设案几，霸见形，令传呼召诸吏等。
吏人素所畏惧，闻命奔走，见霸莫不战惧股慄。
又使召丞及簿尉，既至。霸诃怒云：君等无情，何至于此！
为我不能杀君等耶？
言讫，悉颠仆无气。
家人皆来拜庭中祈祷，霸云：但通物数，无忧不活。
卒以五束绢为准，绢至便生。
各谢讫去后，谓两衙典：吾素厚于汝，何故亦同众人？
唯杀汝一身，亦复何益？当令两家马死为验。
须臾，数百疋一时皆倒欲死。
遂人通两疋细马，马复如故，因谓诸吏曰：我虽素清，今已死，谢诸君，可能不惠涓滴乎？
又率以五疋绢毕。
指令某官出车，某出骑，某吏等修，违者必死。
一更后方散。
后日处分悉了，家人便引道，每至祭所，留下歆飨，飨毕，又上马去。
凡十余里，已及郊外，遂不见。
至夜，停车骑，妻子欲哭，棺中语云：吾在此，汝等困弊，无用哭也。
霸家在都，去岐阳千余里，每至宿处，皆不令哭。
行数百里，忽谓子曰：今夜可无寐，有人欲盗好马，宜预为防也。
家人远涉困弊，不依约束，尔夕竟失马。
及明启白，霸云：吾令防盗，何故贪寐？
虽然，马终不失也。
近店东有路向南，可遵此行十余里，有藂林，马系在林下，往取。
如言得之。
及至都，亲族闻其异，竞来吊慰，朝夕谒请，霸棺中皆酬对，莫不躇踧。
观听聚喧，家人不堪其烦。
霸忽谓子云：客等往来，不过欲见我耳。汝可设厅事，我欲一见诸亲。
其子如言，众人于庭伺候。久之曰：我来矣！
命捲帏，忽见霸，头大如雍，眼亦睛突，瞪视诸客等。客莫不颠仆，稍稍引去。
霸谓子曰：人神道殊，屋中非我久居之所，速殡野外。
言讫不见，其语遂绝。
洛阳鬼兵
贞元二十三年，夏六月，帝在东京。百姓相惊以鬼兵，皆奔走不知所在，或自冲击破伤。
其鬼兵初过于洛水之南，坊市喧喧，渐至水北。
闻其过时，空中如数千万骑甲兵，人马嘈嘈有声，俄而过尽。
每夜过，至于再，至于三。帝恶之，使巫祝禳厌，每夜于洛水滨设饮食。
尝读《北齐书》。亦有此事。
天宝中，晋阳云有鬼兵，百姓竟击铜铁以畏之，皆不久丧也。
道德里书生
唐东都道德里有一书生，日晚行至中桥，遇贵人部从，车马甚盛。
见书生，呼与语，令从后。
有贵主，年二十余，丰姿绝世，与书生语不辍。因而南去长夏门，遂至龙门，入一甲第，华堂兰室。召书生赐珍馔，因与寝。
夜过半，书生觉，见所卧处，乃石窟。前有一死妇人，身王洪涨，月光照之，秽不可闻。
书生乃履危攀石，仅能出焉。
晓至香山寺，为僧说之，僧送还家，数日而死。
安宜坊书生
开元末，东京安宜坊有书生，夜中闭门理书。门隙中，忽见一人出头。
呵问何辈，答云：我是鬼，暂欲相就。
因邀书生出门。
书生随至门外，画地作十字，因尔前行。出坊，至寺门铺，书生云：寺观见，必不得度。
鬼言：但随我行，无苦也。
俄至定鼎门内，鬼负书生从门隙中出，前至五桥，道旁一冢，天窗中有火光。
鬼复负书生上天窗侧，俯见一妇人，对病小儿啼哭，其夫在旁假寐。
鬼遂透下，以手掩灯，妇人惧，呵其夫云：儿今垂死，何忍贪卧！
适有恶物掩火，可强起明灯。
夫起添烛，鬼回避妇人。
忽取布袋盛儿，儿犹能动于布袋中。
鬼遂负出，至天窗上，兼负书生下地。
送入定鼎门，至书生宅，谢曰：吾奉地下处分，取小儿，事须生人作伴，所以有此烦君。当可恕之。
言讫乃去，其人初随鬼行，所止之处，辄书十字。
翌日，引其兄弟覆之，十字皆验。
因至失儿家问之，亦同也。裴盛
董士元云，义兴尉裴盛昼寝，忽为鬼引，形神随去。
云：奉一儿。
至儿家，父母夹儿卧，前有佛事。鬼云：以其佛。
生人既至，鬼手一挥，父母皆寐。
鬼令盛抱儿出床，抱儿喉有声，父母惊起。
鬼乃引盛出，盛苦邀甚至舍，推入形中乃悟。
杨溥
豫章诸县，尽出良材，求利者采之，将至广陵，利则数倍。
天宝五载，有杨溥者，与数人入林求木。
冬夕雪飞，山深寄宿无处。
有大木横卧，其中空焉，可容数人，乃入中同宿。
而导者未眠时，向山林再拜咒曰：士田公，今夜寄眠，愿见护助。
如是三请而后寝。
夜深雪甚，近南树下，忽有人呼曰：张礼。
树头有人应曰：诺。
今夜北村嫁女，大有酒食，相与去来。
树头人曰：有客在此，须守至明。若去，黑狗子无知，恐伤不宥。
树下又曰：雪寒若是，且求饮食，理须同去。
树上又曰：雪寒虽甚，已受其请，理不可行，须防黑狗子。
呼者乃去，及明装毕，撤所卧毯，有黑虺在下，其大若瓶，长三尺而蛰不动，方惊骇焉。
薛直
胜州都督薛直，丞相纳之子也，好杀伐，不知鬼神。
直在州，行县还归，去州二驿，逢友人自京来谒。
直延入驿厅，命食，友人未食先祭，直曰：出此食谓何？
友人曰：佛经云，有旷野鬼，食人血肉，佛往化之，令其不杀，故制此戒。又俗所传，每食先施，得寿长命。
直曰：公大妄诞，何处有佛？
何者是鬼？
俗人相诳，愚者雷同，智者不惑。
公盖俗人耳！
言未久，空中有声云：薛直，汝大狂愚！宁知无佛！
宁知无鬼！
来祸于君，命终必不见妻子。
当死于此，何言妄耶？
直闻之大惊，趋下再拜，谢曰：鄙人蒙固，不知有神，神其诲之。
空中又言曰：汝命尽午时，当急返，得与妻孥相见。
不尔，殡越于此矣！
直大恐，与友人驰赴郡，行一驿，直入厅休偃。
从者皆休，忽见直去，从者百余人，皆左右从人。
驿吏入户，已死矣。
于是驿报其家。直已先至家，呼妻与别曰：吾已死北驿，身在今是鬼，恐不得面诀，故此暂来。
执妻子之手，但言努力，复乘马出门，奄然而殁。
刘洪
沛国刘洪，性刚直，父为折冲都尉，薛楚玉之在范阳，召为行军。
洪随之蓟，因得给事楚玉，楚玉悦之。楚玉补屯官，洪请行。
檀州有屯曰太和，任者辄死，屯遂荒废，洪乃请为之。
楚玉以凶难之，洪曰：妖由人兴，妖不自作。
洪且不惧，公何惜焉？
楚玉遂以为太和屯官。
洪将人吏到屯。
屯有故墟落，洪依之架屋。
匠人方运斧而度，木自折举，击匠人立死。
洪怒，叱吏卒，扶匠人起而笞之。询曰：汝是何鬼，吾方治屯，汝则干之，罪死不赦！
笞数发，匠人言说：愿见宽恕，吾非前后杀屯官者也。
杀屯官者，自是辅国将军。
所居去此不远，吾乃守佛殿基鬼耳。此故墟者，旧佛殿也。以其净所，故守之。
吾因为人有罪，配守此基。基与地平，吾方得去。
今者来，故诉于公。公为平之，吾乃去为人矣。
洪曰：汝言辅国不远，可即擒来。
鬼曰：诺。
须臾，匠人言曰：刘洪，吾辅国将军也。汝为人强直，兼有才干，吾甚重之，将任汝以职。今当辟汝，即大富贵矣。
勉之。因索纸，作诗二章。其匠人兵卒也，素不知诗。及其下笔，书迹特妙，可方王右军。
薛楚玉取而珍之，其诗曰：乌乌在虚飞，玄驹遂野依。
名今编户籍，翠过叶生稀。
其二章曰：个树枝条朽，三花五面啼。
移家朝度日，谁觉□。
诗成而去。
匠人乃屯属役。数日疾甚，舁至范阳。
黄本作而二人密介气侵未岁乃卒□。
洪初得鬼诗，思不可解。
及卒，皆黑，遂以载棺。
名今编户籍，盖洪名。
生希者。言洪死像也。
其二章个树枝条朽，故条枝朽也。
三花五面啼者，洪家有八口，洪又二人亡，所谓三花也。五人哭之，所谓五面啼。
洪死后二十日，故吏野外见洪紫衣，从二百骑，神色甚壮。告吏曰：吾已为辅国将军所用，大富贵矣。
今将骑从向都迎母。母先在都。初洪舅有女，养于刘氏，年与洪齿，尝与洪言曰：吾闻死者有知，吾二人，先死必扰乱存者，使知之。
是日，女在洪母前行，忽有引其衣者，令不得前，女怪之。
须臾得前，又引其中，取其梳，如相狎者。
洪母惊曰：洪存日尝有言，须来在军，久绝书问。今见死乎？
何与平生言协也？
母言未毕，洪即形见庭中，衣紫金章，仆从多至。
母问曰：汝何缘来？
洪已富贵，身亦非人。福乐难言，故迎母供养。
于是车舆皆进，母则升舆，洪乃侍从，遂去。
去后而母殂，其见故吏时，亦母殂之日也。
