薛矜朱七娘李光远李霸洛阳鬼兵道德里书生安宜坊书生裴盛杨溥薛直刘洪
薛矜
唐朝开元年间，薛矜任长安尉，执掌为宫内采买事宜。他交替往来于东西两市。
一天，在东市市前，看见一驾坐车，车中有一妇人，手白如雪，薛矜顿生爱慕之心。
于是派手下人拿一只银镂小盒，站在车傍。
妇人让侍婢去问价钱。薛矜手下人说：这是长安薛少尉的东西，吩咐说如果车中人问，就廉价卖给她。
妇人很高兴地道了谢，薛矜稍稍挑逗了这妇人，妇人竟很高兴，就对薛矜说：我住在金光门外，你应该去看看我呀！
薛矜派手下人跟着去了她住的地方。
第二天，薛矜来到妇人的住处，看到门外有很多坐骑，犹豫着没有通报。
渐渐客人们都散去了，薛矜叫通禀说自己在门外，并让手下人呈上自己的名片。
于是薛矜被邀请到外厅落坐，说：稍候片刻，妇人在修饰打扮。
薛矜觉得很冷，心中暗暗生疑，感觉事情有点奇怪。
不一会儿，薛矜被领入堂中，堂上的帐幔是黑布的，远远地看见一盏灯，灯光有点儿暗淡，灯光象在近前，却又似离得很远。
薛矜怀疑这女子不是人，但已经要求见面，只有见面后马上离去。他心中不停地默诵千手观音咒。
走到内室，见那妇人坐在帷帐中，用罗巾蒙住脸。薛矜用力拉，好一会儿才把罗巾拉下来，看见妇人的脸有一尺多长，纯黑色，发出了象狗一样的叫唤声。
薛矜被吓得立即昏倒在地。他的随从只看到了一处临时停放棺材的地方，薛矜正在里面，里面一点空隙都没有。
随从立即推倒墙壁，看见薛矜已经昏死过去，只有心房上还有点儿热气，随从把他抬到店中细心护理，过了一个多月薛矜才醒过来。
朱七娘
东都洛阳思恭坊的朱七娘，是个妓女。当时有位王将军，平时和朱七娘有私情。
唐朝开元年间，王将军患病死去，已经过了半年，朱七娘也不知道。
那年七月，王将军忽然来到朱七娘住处，呆了很长时间，天色已经很晚，王将军说：能跟我到温柔坊我的住处吗？
朱七娘想跟他去，但朱七娘那位很有名气善歌舞弹唱的女儿，不愿让母亲去，说：将军留在这里本来挺好的，还有什么顾忌吗？
女儿没有阻止住母亲。
王将军把朱七娘放在坐骑后面载着她一起去了他的住处，进入院内，就象过去一样与朱七娘欢爱。第二天早上，王将军的妻子让婢女收拾灵柩的床被，看见被中有个妇人，立即跑回去报告。
王将军的几个儿子，感到很惊奇，个个都跑来看，并寻问其中的缘故，才知道是亡父领来的。
大家哀痛了很久，后来就把朱七娘送回家去了。
李光远
唐开元年间，李光远做馆陶令。
当时天大旱，李光远极力书写旱情，书写成就突然死去。
死后，县令告诉了州里，州司马遮掩旱情，百姓全都怨恨。
有痛哭的人，都说：长官不死，哪有这样的事？那天夜里，李光远忽然乘着白马，来到旱灾地区，对百姓说：我虽然死了，旱情不考虑不行，司马是什么人？
竟敢阻止这样的建议？
于是和百姓到司马宅府去，通告说：李明府想要见他。
司马非常惊惧，派人表示谢意，李光远责骂道：你不是人，旱灾是百姓的事，怎么也得以生死为准绳应该尽快解决这事。
不这样，必当成为祸害了。说完，和百姓告辞诀别才离去。
那年是大旱年被认定了，百姓多亏李光远。李霸
歧阳县令李霸，残酷凶猛，他从没有给别人施过恩惠。
从承尉以下到典吏都遭到过他的毒害。
他秉性倔强，以清贫自喜。他的妻子儿女不免跟他受饥寒。
李霸在任三年后，突然死去了。
他入殓以后，他的灵堂没有来给他吊唁的。
他的妻子每当抚棺痛哭；就哭诉着：李霸在世时又怎么样，让妻子儿女忍受这样的寂寞。
过了几天，棺材里忽然传出话语，道：夫人不要痛苦，我会自己回来的。
就在这天该上晚衙的时候，李霸让家人在灵堂摆设案几，之后他现出身形，让传呼个个小吏们。
小使们平时就很惧怕他，听到传呼，急忙跑。这些人见到李霸个个都吓得浑身发抖，腿打哆嗦。
李霸又派人召来县丞及簿尉，他们到了以后，李霸怒喝道：你们无情无义，怎么竟到了这种地步？
以为我不能杀了你们吗？
说完，这些人全都倒下断了气。
家人都来到灵堂上祈祷。李霸说：只要通晓物理数术，就不愁不能使他们复活。
最后以五疋绢为准，绢送到，他们就复活了。
众人各自谢过后离去，李霸对两个衙典说：我一向厚待你们，为什么你们也同其他人一样？
只杀了你们一条命，也没有什么好处，应该让你们两家的马死，作为考验。
过了不久，两家的几百匹马一下都倒下。眼看就要死了。
于是有人送来两匹好马，其他的马又都复苏如平常了。于是李霸对各个小吏们说：我虽然一直很清廉可现在我已经死了，就谢谢你们各位吧，可能不会不给我一些好处吧！
又以五匹绢为准才作罢。
李霸派某官出车，某某出马，某吏等侍修理车辆，违者必死。
一更后众人才散去。
第三天全都处理停当，家人便引道上路。每到一个祭祀的地方，就留下祭献的物品，祭献完毕，又马上离去。
约走了十多里路，已经到了郊外，就不见了。
到了夜晚，停下车马，妻子想要哭，棺材里传出话，说：我在这里，你们很疲劳，不要哭了。
李霸家在都城，离歧阳一千多里，每次到了住宿的地方，都不让他们哭。
又走了几百里，李霸忽然对儿子说：今夜不要睡觉，有人要来偷好马，应该防备呀！
家里人长途跋涉，都很疲惫，没有依照李霸说的做，这天夜里，竟真的丢了马。
天亮时告诉了李霸，李霸说：我让你们防备盗贼，为什么贪睡？
虽然如此，马还是没有丢。
附近店东面有条路，向南走十多里，有片丛林，马就拴在丛林下，去把它牵回来。
家人按照他的话找到了马。
到了都城，亲戚们听说了李霸这奇异的事，争着来吊唁他。早晚拜见，李霸在棺材中都应对。客人们都恭恭敬敬地，却又侷促不安。
很多人来谛听，人声喧闹，家人忍受不了烦乱。
李霸忽然对儿子说：客人们来来往往，不过是想见见我罢了，你可以设置厅事，我想见一下各位亲朋。
他的儿子照他说的做了。大家在厅堂等候，过了很久李霸说：我来了。
命令卷起帏帐，忽然看见李霸，头大得象个大坛子，眼睛红红的，眼珠凸出来，瞪着眼睛看各位宾客，客人没有不吓倒的，渐渐被引领离去。
李霸对儿子说：人神的道路不一样，屋里不是我长久居住的地方，快把我葬到郊外。
说完就不见了，他的话就没有了。
洛阳鬼兵
唐贞元二十三年，夏历六月，皇帝在东都洛阳，百姓因传说有鬼兵而相互惊骇，都不知逃跑到哪里去了，有的自相冲撞击伤。
那些鬼兵刚从洛水之南经过，街市喧闹，渐渐到了洛水以北。
听到鬼兵经过的时候，天空中象有几千万穿着铠甲的骑兵，人马嘈嘈声不断，不久全都过去了。
每当黑夜过去，就会一而再，再而三地来，皇帝非常厌恶这件事，派巫师向鬼神祝祷以消除灾祸，每夜晚就在洛水边摆设饮食。
皇帝曾经读过北齐的书，书上也记有这样的事。
天宝年间，晋阳说有鬼兵，百姓争着击打铜铁来吓唬鬼兵，不久就全丧命了。
道德里书生
唐代东都洛阳道德里有一个书生，有天晚上走到中桥，遇到显贵人及部下随从，车马很多。
他们看见书生，招呼他让他跟在后面。
有位高贵的女主人，二十多岁，容貌超群，她和书生不停地说着话，因而向南走离开长夏门，便到了龙门，进入一个最好的住宅，华丽的厅堂幽静的屋子，女主人召呼书生，赐予他美酒佳肴。
于是和她同床共枕。过了半夜，书生醒来，看见所躺的地方，竟是石窟，前面有一个死了的妇人，身体浸泡在水中，月光照着她，污秽不堪，臭不可闻。
书生便踩着危险的石头攀援着，勉强能走出来。
天亮时到了香山寺，对寺僧说了这件事。寺僧送他到家，没几天就死了。
安宜坊书生
唐开元末年，东京安宜坊有位书生，夜里关门整理书籍，门隙中，忽然看见一个人露出个头。
书生呵问是什么人，回答说：我是鬼，暂且想要靠近你。
于是邀请书生出门。
书生随他到门外，在地上画了个十字，便向前走，走出安宜坊，到了寺门铺，书生说：寺观出现，一定不能通过。
鬼说只随我走，没有痛苦。
不久，到了定鼎门内，鬼背着书生从门隙中出来，向前走到五桥，道旁有一座坟。
天窗中有火光，鬼又背着书生上天窗旁边，低下头看见一个妇人，对着有病的小孩啼哭，她的丈夫在旁边假装睡觉。
鬼就跳下，用手遮挡灯光，妇人害怕，呵呼丈夫说：儿子现在快要死了，你怎么忍心贪睡？
正赶上有个恶物，遮掩灯光，可以勉强起来点灯。
丈夫起来添灯油，鬼回避妇人。
忽然拿出布袋包儿子，儿子还能在布袋里动，鬼就背着出来。
到天窗上，又背着书生下到地上，送他到定鼎门。
到书生的住宅，感激地说：我奉地下人的吩咐，来抱小孩，这事须活人作伴，所以这次麻烦您了，应该可以宽恕我吧。
说完就离开了。那书生当初随鬼去时，所停的地方都画十字。
第二天，书生领他的兄弟察看那些十字。
十字都验证了，于是到丢儿子的人家里询问情况，也都相同。裴盛
董士元说，义兴尉裴盛白天睡觉，忽然被鬼牵引，形神都随着离去。
鬼说：送给我一个儿子。
到了一个孩子家，父母夹着儿子躺着，前面有拜佛的事，鬼说： 因为那种佛事，活人到了。
鬼手就一挥，那孩子的父母就都睡去了。
鬼让裴盛抱孩子出床，抱的孩子喉咙还发出声响，父母惊醒起床，鬼就领裴盛出来。
裴盛苦苦邀鬼到他的房舍，将自己魂推入形体中他才醒过来。
杨溥
豫章各县，都出产好木材。谋利的人去采伐木材，将它运到广陵，价钱就增加几倍。
唐天宝五年，有个叫杨溥的人，和几个人到树林中找好木材。
冬天的傍晚，满天飞雪，深山中没有住处。
有个粗大的木头横卧在那里，它里面是空的，可容纳几个人，他们就进入里面同住。
可是向导没睡的时候，他对着山林又拜说：士田公，今夜寄宿在这里，希望得到您帮助。
象这样几次祈祷之后才睡觉。
深夜，雪更大了，靠南边树下，忽然有人喊道：张礼。
树上有人答应道：唉。
今天夜晚北村有一家女儿出嫁，有丰盛的酒饭，我们一起去。
树上人说：有客人在这，要守候到天亮，如果离开，黑狗无知，我担心伤害到他们，就不可宽恕了。
树下的人又说：大雪天这么冷，姑且找点吃喝，理当同去。
树上的人又说：下雪天虽然冷得厉害，已经接受他的请求，按理不应该去，应防备黑狗子。
到了天亮，杨溥他们装车完毕，撤掉铺的毡子。原来有条黑蛇在下面，蛇大得象瓶子，长三尺而冬眠不动，大家方才惊骇不已。
薛直
胜州都督薛直，是丞相薛纳的儿子。好杀杀打打，不知道有鬼神。
薛直在胜州，去县里返回胜州。离胜州还有两个驿站，遇见朋友从京城来拜见他。
薛直请他进入驿站厅里，命令上酒饭，朋友没吃饭先祭祀。薛直说：拿出这些饭食祭祀怎么讲？
朋友说：佛经上说： 空旷的野外有鬼，吃人的血肉，佛能去感化他，让他不杀人 ，所以做了这样的戒备，又是俗人所留传的习惯，每次吃饭前先拜佛，能够长寿。
薛直说：您太荒诞不经了，什么地方有佛？
谁是鬼？
俗人互相迷惑，愚蠢的人跟着人云亦云，聪明的人不会被迷惑的。
你大概也是俗人吧。
刚说完不久，空中传来话语声，说：薛直，你太狂妄愚蠢了，怎么知道没有佛？
怎么知道没有鬼？
给你带来祸患，到死一定见不到你妻子儿女了，你应当死在这里！
为什么口出狂言呢？
薛直听到这些大吃一惊，急忙走下来拜了又拜，道歉说：我愚昧固执，不知道有神，神教诲我吧。
空中又说道：你命绝在中午，应当赶紧返回，能够和妻子儿女见面。
不然就要埋葬在这里，成为游魂野鬼。
薛直非常恐惧，和朋友骑马急奔回州郡，走到一个驿站，薛直进入客厅仰卧休息，随从的人都休息了。
忽然看见薛直离去，随从的一百多人，都跟在左右。
驿站小吏进门一看，薛直已经死了。
因此驿站的人去报告薛直家，薛直已经回到家里，招呼妻子和她诀别说：我已经死在北边驿站，身在这里，现在成了鬼，恐怕不能当面诀别了。因此暂且回来。
他握着妻子的手，一个劲儿地勉励妻子，后又骑马出门，气息奄奄慢慢地死去了。
刘洪
沛国人刘洪，性情刚直。他父亲任折冲尉，薛楚玉在范阳时，被征召做行军，刘洪跟着到了蓟地。
于是刘洪有机会在薛楚玉处供职。薛楚玉很喜欢刘洪，他要补任一位屯官，刘洪要求前往。
檀州有个屯子叫太和屯，来这里上任的就死，屯子就荒废了。刘洪请求到这里任职。
薛楚玉就讲恐怖的故事来吓他。刘洪说：妖怪是由人兴起的，不能自己兴妖。
我都不怕，你为什么顾惜呢？
薛楚玉就把他补做太和屯官。
刘洪带着人马到了太和屯。
屯子有处废墟。刘洪依傍着废墟盖起了房屋。
木匠正举斧掂量着如何砍下去时，树自己就断了，砸到木匠身上立即就死了。
刘洪大怒，训斥吏卒，扶着木匠站起来而鞭打他，询问说：你是什么鬼，我刚刚管理屯子，你就胃犯我，罪该当死不可饶恕。
鞭打很多下，木匠说：愿您宽恕我，我不是先后杀屯官的人。
杀屯官的人，本是辅国将军。
他住的地方离这不远。我是守佛殿基鬼罢了，这废墟是旧佛殿，用它净化这地方，所以守着它。
我因做人时有罪过，安排我守护这个殿基，殿基和地齐平，我才能离去。
现在您来，因此向您诉说，您给我平了，我就去做人了。
刘洪说：你说辅国将军离这里不远，可以立刻把他捉来。
鬼说：行。
不一会儿，匠人说：刘洪，我是辅国将军，你做人刚强正直，又有才干，我很器重你，我要委任你职务，现在应当征召你，你立即就大富大贵了。
匠人规劝他，于是要来纸张，写了两首诗，那个匠人只是个小卒，一向不懂诗，等到他下笔，书写得特别奇妙，可以与王羲之相比。
薛楚玉要过来珍藏起来，那诗是：乌乌在虚飞，玄驹遂野依。
名今编户籍，翠过叶生稀。
第二首是：个树枝条朽，三花五面啼。
移家朝度日，谁觉□□□。
诗写成就离去了。
匠人就给屯官役使，几天后，刘洪得了重病，把他抬到范阳。
他的父亲拜见名医给他治病，也正赶上父亲有病。
刘洪说话象平常一样，而二冷密冷气侵，刘洪刚刚得到鬼诗，思考着不能明白其意。
等到他死了。鬼诗都黑了，就把他装在棺材里。
现在编在户籍的上的名字是刘洪。
活着的人，说刘洪死的模样。
第二首诗的个树枝条朽，是旧枝条朽。
三花五面啼，是刘洪家有八口人，刘洪和两个人死了，是所说的三花；五人哭，是所说的五面啼。
刘洪死后二十天，过去的屯吏在野外看见刘洪穿着的紫衣服，跟着二百个骑兵，表情很庄重，告诉小吏说：我已经被辅国将军所用，大富大贵了。
现在率领骑兵向都城去迎候母亲母亲在都城，最初刘洪舅舅有个女儿，在刘洪母亲那儿抚养，年龄与刘洪一样大，曾经和刘洪说：我听说死的人有知觉，我们两个人，先死的一定扰乱活着的人，让他知道。
这天，舅舅的女儿在刘母前面走，忽然有人拽她衣服，让她不能向前走，她很奇怪。
过了一会儿，又能向前走，又有人拽她头巾的，拿她的梳卡，象猥狎她。
刘洪母亲惊恐地说：刘洪活着时曾经有话，他很久没有书信来了，现在死了吗？
为什么和平生所说的这样协调一致呢？
她没说完，刘洪就现出身形在庭院中，穿着紫衣服，黄色花纹，来了很多仆人。
母亲问他说：你为什么而来？
刘洪说：我已富贵，身体已不是人，福乐万分，所以迎候母亲供养。
因此车马都进来了，母亲就上车，刘洪侍候着。就离去了。
刘洪离开后母亲就死了，他看见过去的小吏时，也是母亲死那天。
