译文禽滑厘问墨子说： 从圣人的说法来看，现在凤鸟没有出现，诸侯背叛王朝，天下兵争方起，大国攻打小国，强国攻打弱国。我想为小国防守，应怎么做呢？ 
墨子说： 防御什么方式的进攻呢？ 
禽滑厘回答说： 现在世上常用的进攻方法有：筑山临攻、钩梯爬城、冲车攻城、云梯攻城、填塞城沟、决水淹城、隧道攻城、穿突城墙、城墙打洞、如蚁一般密集爬城、使用蒙上牛皮的四轮车、使用高耸的轩车。请问防守这十二种攻城方式应怎么办？ 
墨子说： 我方城池修固，守城器具备好，柴禾粮草充足，上下相亲，又取得四邻诸侯的救助，这就是用来长久守御的条件。
而且，守城的人虽有本事，而国君不信任他，那么仍然不可防守。
如果国君用来防守的人，一定是有能力防守的人；如果他没有能力而国君信任他，也是不能防守的。
既然如此，那么守城的人必须有能力，而国君又信任他，这才可以防守得住。 
凡守城的方法共有：厚而高，濠沟深而宽，修好望敌之楼，防守器械精良，粮食柴草足以支持三月以上，防守的人多而经过挑选，官吏和民众相互和睦，为国家建立功劳的大臣多，国君讲信义，万民安乐无穷。或者，父母的坟墓就在这里；或者，具备富饶的山林草泽；或者，地形难攻易守；或者，对敌人有深仇大恨而对君主有大功；或者，奖赏明确可信，惩罚严厉可怕。
这十四个条件具备，那么民众就不会怀疑君主，这以后城池才可以守住。
这十四者一个没有，那么即使防守的人善于防守也守不住。
所以凡守城的方法：在城门上准备好悬门和左右悬门的机关。悬门长二丈，宽八尺，两扇相同，两扇间有三寸重叠衔接；门扇上涂上泥土，不要厚于二寸。
濠沟有一丈五尺深，宽度相当于门扇的长度，长短以人才为度，濠沟边修一管理悬门的房间，大概可以容纳一人。
敌兵到了，各门都叫人凿开两个洞；一个洞系上绳子，绳长四尺。
城墙的四边和四角都建高高的望敌楼，使贵家子在楼上了望敌人，观察敌人的势态，进及左右移动的地方。失职者处以斩刑。
敌兵打隧道来进攻，我方立即派穴地之师确定穴地之处，迎头穴地以待，准备好短弩射击敌人。
民家的木材瓦石，凡可用来增加城池守备的，全部上缴。
不服从命令的处斩。
准备各种筑城工具：每七尺一把锄头，五步一筐，五筑有一铁锄，一柄长八尺的斧头，十步一把长镰刀，柄长八尺。
十步一斫，一长锥，柄长六尺，头长一尺，用斧削其两端。
三步一短矛，长一尺，刀尖五寸。
两矛尖交叉安上，放得很平，不平不方便，两头要锋利。
用打隧道的方法来抵御敌方的隧道进攻，我方所打隧道必要恰好相当敌方隧道的宽狭，使它斜穿敌方隧道，使之可以填平敌方的隧道。
把木柴捆扎起来，使之能成为一捆捆的柴抟，穿前面树连起来，长一丈七尺一，作为外面，把柴抟横放在内面，外面涂上粘土，不要让土脱漏。
柴抟推积的宽度和厚度，要足以充当三丈五尺高的城墙的屏障，用柴抟、树木、泥土来加固城墙，越坚固越好。
柴抟前面的长短，要预先弄好，以便涂上泥土，可充城堞之用，妥善涂好外面，使敌方无法烧掉或拔掉。
大城，要在一丈五尺之外做闺门，宽四尺。
做一郭门，在闺门之外。
做好两根横木，以关闭郭门。横木上凿孔，穿上绳子，牵到城堞上。做好悬梁，用木板做成，让它从城坎处向外斜着伸出。
悬梁的斜度，符合城墙的形势。城墙内修傅堞，作为外堞的辅助。
在其中凿穴，深一丈五尺，放柴草于内，可以焚烧御敌。
连着城墙修筑令耳，令耳是两重的楼房。在城墙外堞下凿穴，深一丈五尺，宽一丈二尺。
城楼与令耳，都派有勇力的人负责杀敌，善于射箭的人放箭，辅佐的人勇敢善射。
编造樊篱，与城堞相连，高六尺，各宽四尺，都设置兵弩弓箭，格杀敌人。
转射机，机身长六尺，埋入土中一尺。
用两根木头合为车辒，辒长二尺，在中间凿之为道，插入横臂，臂长至趺足。
二十步放一机，令善射的人主之，派一人辅助，都不要离开。
城上百步筑一楼，楼有四根柱子，柱子安在基石上。下面高一丈，上面高九尺，长宽都一丈六尺，都安上窗户。
三十步一个突门，长九尺，宽十尺，高八尺，凿一窗，宽三尺，长二尺。
城上设置火捽，火捽长短以城墙的高下为度，置火于末端。
城上每九尺置一弩、一戟、一椎、一斧、一镰。各处都贮备礌石、蒺藜。
渠长一丈六尺，箭长一丈二尺，臂长六尺，埋在地下三尺，竖立渠柱不要附着城堞，要离开五寸。
藉幕长八尺，宽七尺。它的木架宽五尺。在藉幕中部，设立一桥，桥端系上绳索，以便牵拉上下。敌方来攻，派一人上下牵拉，不得离开。
城上隔二十步安置一藉车，当攻隧道时不按此数，城上每三十步设置一垄灶。
持水的必须用布麻斗、皮盆，十步一件。
斗柄长八尺，斗的大小可以容纳两斗到三斗水。
旧布、新布长六尺；麻斗中间安上柄，长一丈，每十步放一件。必以粗大的绳子为箭。
城上隔十步有一支鈂。
水缸要能装三尺以上，大小相杂。
盆、蠡各二具。
做好士卒的干粮，每人二斗，以防备阴雨天，而使之积贮于干燥处。
派遣士卒为守卫内外城堞的人送餐。
设置器备，撒放沙砾、铁屑。
各处都准备好粗制陶斗。
使陶工做小罐，大小为装一斗至二斗水，用时即取，垒着捆在一起。
坚固地做好斗城上的隔栈，高一丈二尺，削其一端。
造好闺门，闺门由两扇组成，使之可以各自关闭。
抢救敌方填濠沟，用火攻与之争夺，鼓动风箱，在墙内外堆着木柴，以之焚烧。
隔三丈安一个灵丁，犬牙交错地安放。
每十步有一人管理柴抟和弩箭，弩边用狗犀环绕。
抢救薰火，若敌人用燃着烟火的箭射到城门上，我方要凿门扇，安上木栈，涂上泥，拿盛水的麻斗、皮盆救火。
门扇上安木桩的地方都凿上一寸深的穴，每穴安一根木桩，木桩长两寸，有一寸露在外面。木桩间隔七寸，厚厚地涂上泥巴来防火。
城门下凿下救火的地方，各备一缸水，装三石以上，大小相杂。
城门的直木和横栓，一定要完好坚固，用坚韧的钢铁包裹着。
门的横栓要上下两根，用铁包裹，必须坚固。
门楗长两尺，锁一把，加上封条，盖上守印。经常派人察看封条的情况，并视察门楗插入的深浅。
守门的人都不得挟带斧、凿、锯和椎子。
城上每两步设立一渠柱。
渠是立着的木柱。丈三尺，顶长十丈，臂长六尺。
每两步设立一排竹答，宽九尺，长一丈二尺。每两步设立连梃，长斧、长椎各一件，枪二十支，在两步范围内分开放置。
每两步设一弓弩，射程在五十步以上。
多做些箭。如果没有竹箭，楛木、挑木、柘木、榆木也可以做箭杆。
再求齐铁为箭头。弩箭分布城上，用以射敌人的冲梯和栊枞。
每二步堆积石头，石头重达半钧以上的，共五十块。
如果没有石头可用来抗击敌人，蒺藜、砖瓦也可用作好的防备工具。每二步堆积火炬，大一围，长一丈，共二十根。
每五步一坛子盛水。
坛子旁有葫芦瓢，葫芦瓢可盛一斗水。
每五步堆积狗尸五百条。狗尸长三尺，用茅草覆盖，削其尖端，牢牢捆好。
每十步堆积柴抟，大二围以上，长八尺，共二十捆。
每二十五步修一座灶，灶上有铁甑一个，可盛水一石以上，准备着烧热水。
还要储备沙石，不下一千石。
每三十步共建一座候楼。楼伸出女墙四尺，宽三尺，下面宽四尺，三面围上木板，密密涂泥，夏天盖住上面。
每五十步一个藉车，藉车必用铁作车轴。
每五十步一座厕所，周围的围墙，高八尺。每五十步一房，房上必须安置门柱和铁锁，以便住守。
每五十步堆积柴木，不下于三百尺，好好用泥土封盖，使城外放的火不能燃烧它。每百步建一木楼，楼宽前面九尺，高七尺，楼窗安在城墙上，伸出城墙外十二尺。
每百步挖一口井，每井安排十瓮，用木制造提水的桔槔。
贮水器可容纳四斗到六斗水，共一百个。
每百步堆积一堆禾秆，大于二围以上的五十捆。每百步树立一块木盾牌，宽四尺，高八尺。做好冲锋的大路。
每百步要开暗沟，宽三尺高四尺的十条。
每两百步建一座立楼，宽二丈五尺，其中五尺伸到女墙外。
城墙上宽三步到四步，才可以使士兵活动战斗。
俾倪宽三尺，高二尺五寸。
阶陛高二尺五，宽广各三尺，路宽六尺。
城上四角为重楼，高五尺，四个尉官驻扎于此。
城上每七尺建一渠柱，长一丈五尺，埋在地下三尺，离开城堞五寸；露在外者长一丈二尺，臂长六尺。在中部凿一孔，内径长五寸。
外露部分凿两孔，渠柱顶端比女墙低四寸为宜。
凿渠、凿坎，以瓦覆盖，冬天以马草覆盖。都待命而行，或以瓦为坎。
城上每千步立一表，长一丈。要向城下颂倒废水的人，拿表摇动。
每五十步一厕所，与城下的厕所同一粪坑。
上厕所的人不准手拿武器。
城上三十步一藉车，当攻打隧道时不按此数。
城上五十步一道台阶，高二尺五寸，长十步。
城上五十步一楼，楼必多层。每百步一座土楼，外面安上悬门，左右开渠。
建楼加上藉幕，有栈道出城以救外面。
城墙上都不能盖房屋，或其他可隐匿的处所，若有则必须全部拆除。
城下道路每百步堆积柴薪，不少于三千石以上，用泥土好好涂上。
城上每十人任命一名什长，管理十名士卒。每百步一座亭。
墙高一丈四尺，厚四尺，做两扇闺门，使两扇门可以各自开关。每亭一尉，尉必须选稳重忠信能胜任的人担任。
两舍共一井灶。灰、糠、秕谷、谷皮、马尿都要小心收藏。
城上的守备工具：渠答、籍车、行栈、行楼、斫、桔槔、连梃、长斧、长椎、长锄、钩钜、飞冲、悬、批屈。
楼五十步一座，城堞下挖掘 爵穴 。每三尺设立一个桔槔，大二围，长四尺半，必须有挈。
瓦石重二斤以上，搬上城。
沙土，五十步一堆。
灶上安放铁甑，和沙堆放在一起。
木大二围，长一丈二尺以上。把它的底部好好连在一起，叫作 长从 。每五十步放三十个。
木桥长三丈，不下五十个。
再派士卒急造垒壁，以瓦覆盖起来。
用陶制或木制的坛子，能装十升以上的，每十步放十个，盛水时将使用它们。
能盛水五斗的十步放两个。
城墙下里巷中的人家，各保卫其左右前后，像城上一样。
如果城小人众，就保护老弱离乡到国中的其他大城去。
敌人来了，估计他们必定进攻，主方必定先拆除城外附属物，只是不烧毁。
敌人在城下，我方应不时更换吏卒防守，但不要更换给养人员，给养人员不能上城。
敌方在城下，我方收集盆、罐，堆在城下，百步一堆，堆五百堆。
城门内不可有房子，只筑周宫派吏驻守。四尺为倪，行栈内閈，二关一堞。
清除城外离开护城河百步内的墙垣，大小树木都伐毁，除掉。
敌人从来之处，如便道、近道，或城场，都修建扈楼，并在水中插上竹箭。
守官堂下造大楼，高可临视全城。堂下四往有路。在堂中应客，客等待接见。
不时召见在有保护的室中的三老，与之计议事之得失。
行事有得，计谋相合，就回入保护之屋。
保者入屋，不要逃城，不要离开房屋。
各个担负守卫的人要详知卑城浅池，而措意防守。
早晚士卒歌以为度，用人少有变换。
守卫之法：每五十步男子十人，成年女子二十人，老小十人，共计五十步四十人。
城下守楼士卒，一步一人，计二十步二十人。
按城的大小以此为标准，才足以守御。
如果敌人附城如蛾进攻，主人预先知道，主人有利，进攻者不利。
如果敌方以队进攻，十万之众，进攻不会超过四队，最大的排路五百步，中等三百步，下等五十步。
各种不到百五十步宽的，主人有利而客方不利。
防御宽五百步的队伍，需男子一千人，成年女子二千人，老小千人，共四千人，就足以应付，这是防守道路之数。
使老小不能任事，在城上不当路的地方防守。
城中将军出城，必须持 明填 ，要使官民都了解 明填 。
将军率一百人以上出城，不带 明填 ，或不是由本人持有 明填 ，千夫长以上的官可以制止他，不让他通行。
如果出行或吏卒放纵他出行，都要杀头，要把具体情况报告给上级。
这是守城的重大禁令。
奸细往往出在这里，不能不详细考察。
城上建爵穴，在城堞下三尺之处，它的外口要大，每五步建一穴。
爵穴的大小能放得下火炬，高的有六尺，低的有三尺，它的密度可视情况而定。
于城外挖壕沟，离 杜格 七尺远，沟上作吊桥。
城外狭窄不能作壕沟处可以不挖。
城上每三十步建一个垄灶。
守城的人都备有火炬，有五个竹节长。
敌人到了城下，听到鼓声后，点燃火炬；再次听到鼓声后，将火炬放入爵穴中，照亮城外。
各种藉车皆用铁。
藉车的柱子长一丈七尺，埋于地下部分长四尺；车座长三丈至三丈五尺，马颊长二尺八寸，根据所测试的籍车的力度而制作车困，车座四分之三在地面上。
籍车，车座长三丈，四分之三在地面上，马颊在地面以上部分正中间。
马颊长二尺八寸，车座长二丈四尺，更短的不用。
用大车轮作车困。
藉车的车桓长一丈二尺半。
各种藉车都用铁包裹，后面的车辅助它。
敌人填塞护城河来进攻，我方就制作水甬，深为四尺，封固，埋于地下。
每十尺一个，盖上瓦待命而用。
用围长二尺四寸的木头，凿空中间，把炭火放进去再封上，然后用藉车投向敌军。
制 疾犁投 ，长为二尺五寸，粗两围以上。
门上钉小木桩，长七寸，木桩间距为六寸，末端削尖。 狗走 宽为七寸，长一尺八寸，钩长四寸，犬牙交错地安设。
复：当为 后 。 ■ 应作 ■ 。 慕 应作 幂 。 分 应作 寸 。 早 应作 中 。 耳 应作 牙 。 吏 应作 使 。 三 字疑衍； 丈 后应加 五尺 二字。 下地至 后应加 泉三尺 三字。 贼 应作 栈 。 传 应作 傅 。 比 应作 北 。
