○史记通鉴兵事秦楚之际，兵所出入之途，曲折变化，唯太史公序之如指掌。以山川郡国不易明，故曰东曰西日南日北，一言之下，而形势了然。以关塞江河为一方界限，故于项羽，则曰 梁乃以八千人渡江而西 ，曰 羽乃悉引兵渡河 ，曰 羽将诸侯兵三十余万，行略地至河南 ，曰 羽渡淮 ，日 羽遂引东欲渡乌江 ；于高帝则曰： 出成皋玉门北渡河 ，曰 引兵渡河，复取成皋 。盖自古史书兵事地形之详，未有过此者。太史公胸中固有一天下大势，非後代书生之所能几也。
司马温公《通鉴》承左氏而作，其中所载兵法甚详，凡亡国之臣、盗贼之佐，苟有一策亦具录之。朱子《纲目》大半削去，似未达温公之意。
○史记于序事中寓论断古人作史，有不待论断，而于序事之中即见其指者，惟太史公能之。《平准书》未载卜式语，《王翦传》未载客语，《荆轲传》未载鲁句践语，《晁错传》未载邓公与景帝语，《武安侯田传》未载武帝语，皆史家于序事中寓论断法也，後人知此法者鲜矣，惟班孟坚间一有之，如《霍光传》载任宣与霍禹语，见光多作威福；《黄霸传》载张敞奏见祥瑞，多不以实，通传皆褒，独此寓贬，可谓得太史公之法者矣。
○史记《史记·秦始皇本纪》末云： 宣公初志润月。 然则宣公以前皆无润，每三十年多一年，与诸国之史皆不合矣，则秦之所用者何正邪？
子长作《史记》，在武帝太初中。《高祖功臣年表》平阳侯下云： 元鼎三年，今侯宗元年。 今侯者，作《史记》时见为侯也。下又云： 征和二年，侯宗坐太子死，国除。 则後人所续也。卷中书征和者二，後元者一。《惠景问候者年表》书征和者一，後元者三。《建元以来侯者年表》书征和者二。《汉兴将相年表》有天汉、太始、征和、後元以至昭、宣、元、成诸号，历书亦同。《楚元王世家》书地节二年；《齐悼惠王世家》书建始三年者二；《曹相国世家》书征和二年；《贾谊传》贾嘉至孝昭时列为九卿；《田叔传》、《匈奴传》、《卫将军传》未有戾太子及巫蛊事；《司马相如传》赞扬雄，以为靡丽之赋，劝百而讽一，皆後人所续也。
《河渠书》东海引钜定，《汉书·沟恤志》因之， 东海 疑是 北海 之误，按《地理志》齐郡县十二，其五曰矩定，下云： 马车读水首受钜定，东北至琅槐入海。 又千乘郡博昌下云： 博水东北至矩定人马车渎。 而《孝武纪》曰： 征和四年春正月，行幸东菜，临大海。三月，上耕于钜定，还幸泰山，修封。 计其道里亦当在齐，去东海远矣。
凡世家多本之《左氏传》，其与传不同者，皆当以左氏为正。《齐世家》： 吾大公望子久矣。 此是妄为之说，周之大王，齐之大公，吴之太伯，有国之始祖谓之太祖。其义一也。
《赵世家》： 赵简子除三年之丧，期而已。 此因《左传》： 降于丧食 之文而误为之解，本无其事。
敬侯十一年，魏、韩、赵共灭晋，分其地，成侯十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏。此文重出。
《田敬仲完世家》： 敬仲之如齐，以陈氏为田氏， 此亦太史公之误。《奋秋传》未有称田者，至战国时始为田耳。《仲尼弟子传》： 公孙龙，字子石，少孔子五十三岁。 按《汉朽》注： 公孙龙，赵人，为坚白异同之说者，与平原君同时，去夫子近二百年。 殆非也。且云少孔子五十三岁，则当田常伐鲁之年仅十三四岁尔，而曰 子张、子石请行 ，岂甘罗、外黄舍人儿之比乎？《商君传》： 以较为大良造，将兵围魏安邑，降之。 此必安邑字误，其下文曰： 魏惠王使使割河西之地，献于秦，以和。而魏遂去安邑，徙都大梁。 乃是自安邑徙都之事耳，安邑，魏都，其王在焉，岂得围而便降？《秦本纪》： 昭王二十一年，魏献安邑。 若已降于五十年之前，何烦再献乎？《虞卿传》楼昌、楼缓恐是一人，虞卿进说亦是一事。记者或以为赵王不听，或以为听之。太史公两收之，而不觉其重尔。
燕王遗约间书，恐即乐毅事，而传者误以为其子。然以二事相校，在乐毅当日，惠王信谗易将，不得不奔，其後往来复通燕，亦未失故君之礼。若乐间不过以言之不听，而遂怼君、绝君，虽遗之书而不顾，此小丈夫之悻悻者矣。《屈原传》： 虽放流，卷顾楚国，系心怀王，不忘欲反，卒以此见怀王之终不悟也。 似屈原放流于怀王之时，又云： 令尹子兰闻之，大怒。卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之。 则实在顷襄之时矣。放流一节当在此文之下，太史公信笔书之，失其次序尔。
随何说英布，当书九江王，不当书淮南王。归汉之後，始立为淮南土也。盖采之诸书，其称未一。
《淮阴侯传》光云范阳辩士蒯通，後云齐人蒯通，一传互韩王信说汉王语，乃淮阴侯韩信语也，以同姓名而误。
○汉书《孝武纪》： 天汉四年秋九月，令死罪人赎钱五十万，减死一等。  太始二年九月，募死罪人赎钱五十万，减死罪一等。 此一事而重见，又同是九月。《高帝功臣表》： 十八侯 位次：一萧何，二曹参，三张敖，四周勃，五樊哙，六郦商，七奚涓，八夏侯婴，九灌婴，十傅宽，十一靳歙，十二王陵，十三陈武，十四王吸，十五薛欧，十六周昌，十七丁夏，十八达。当时所上者战功，而张良、陈平皆居中计谋之臣，故平列在四十七，良列在六十二也。至十八侯赞，则萧何第一，樊哙第二，张良第三，周勃第四，曹参第五，陈平第六，张敖第七，郦商第八，灌婴第九，夏侯婴第十，傅宽第十一，靳歙第十二，王陵第十三，韩信第十四，陈武第十五，达第十六，周昌第十七，王吸第十八，而无奚涓、薛欧、丁复。此後人论定，非当日之功次矣。且韩信已诛死，安得复在功臣之位？即此可知矣。
史家之文多据原本，或两收而不觉其异，或并存而未及归一。《汉书·王子侯表》长沙顷王子高，成节侯梁，一卷中再见，一始元元年六月乙未封，一元康元年正月癸卯封，此并存未定，当删其一，而误留之者也。《地理志》于宋地下云： 今之沛、梁、楚、山阳、济阴、东平及东郡之须昌、寿张，皆宋分也。 于鲁地下又云： 东平、须昌、寿张皆在济东，属鲁，非宋地也，当考。 此并存异说以备考，当小注于下，而误连书者也。《楚元王传》刘德，昭帝时为宗正丞，杂治刘泽诏狱，而子《向传》则云：更生父德，武帝时治淮南狱。一传之中自为乖异。又其更名向在成帝即位之後，而元帝初年即日征堪、向，欲以为谏大夫。此两收而未对勘者也。《礼乐志》上云： 孝惠二年，使乐府夏侯宽备其萧管。 下云： 武帝定郊祀之礼，乃立乐府。 《武五子传》止云： 长安白亭东为戾後园。 下云： 後八岁，封戾夫人曰戾後，置园奉邑。 乐府之名蚤立于孝惠之世，戾园之目预见于八年之前，此两收而未贯通者也。夫以二刘之精核犹多不及举正，何怪乎後之读书者愈卤莽矣！
《天文志》： 魏地，觜、觿、参之分野也。其界自高陵以东，尽河东、河内，南有陈留及汝南之召陵、〈氵隱〉疆，新汲、西华、长平，颖川之舞阳、郾、许、鄢陵，河南之开封、中牟、阳武、酸枣、卷，皆魏分也。 按《左传》子产曰： 迁实沈于大夏，主参。 故参为晋星，然其疆界亦当至河而止，若志所列陈留已下郡县，并在河南，于春秋自属陈。郑二国，角、亢、氐之分也，不当并入。魏本都安邑、至惠王始徙大梁，乃据後来之疆土，割以相附，岂不谬哉？《食货志》： 单穆公谏景上铸大钱。 本之《周语》。王弗听，卒铸大钱。此废轻作重，不利于民之事。班氏乃续之曰： 以劝农，赡不足，百姓蒙利焉。 失其指矣。
《地理志》丹阳下云： 楚之先熊绎所封，十八世，文王徙郢。 此误。按《史记·楚世家》： 成王封熊绎于楚，居丹阳。 徐广曰： 在南郡枝江县。 《水经注》曰： 丹阳城据山跨阜，周八里二百八十步。东、北两面悉临绝涧，西带亭下溪，南枕大江，险峭壁立，信天固也。楚熊绎始封丹阳之所都也。 《地理志》以为吴于之丹阳，寻吴、楚悠隔，缆缕荆山，无容远在吴境，非也。《枚乘传》上云： 吴王不纳，乘等去而之梁。 下云： 枚乘复说吴王。 盖吴王举兵之时，乘已家居，而复与之书，不然无缘复说也。
《杜周传》： 周为执金吾，逐捕桑弘羊、卫皇後昆弟子，刻深。 按《百官表》： 天汉三年二月，执金吾社周为御史大夫。四年卒。 而卫太子巫蛊事乃在征和二年，周之卒已四年。又十一年，昭帝元凤元年，御史大夫桑弘羊坐燕王旦事诛。史家之谬如此。
《上尊传》： 上行幸雍，过虢。 按今之凤翔县乃古雍城，而虢在陕，幸雍何得过虢？当是过美阳之误。且上文固云： 自虢令转守槐里。 兼行美阳令事矣。
《王商传》： 春申君献有身妻，而产怀王。 误，当是幽王。
《外戚传》： 徙共王母及丁姬归定陶，葬共王冢次。 按丁姬先已葬定陶，此 及丁姬 三字衍。
○汉书二志小字《汉书》地理、艺文二志小字，皆孟坚本文。其 师古曰 、 应劭曰 、 服虔曰 之类，乃颜氏注也。近本《汉书》不刻注者，误以此为颜氏注而并删之。
《续汉·郡国志》云： 本志惟郡县名为大书，其山川地名悉为细注，今进为大字，新注证发，臣刘昭采集。 是则前书小字为孟坚本文，犹《後汉》之细注也；其师古等诸注，犹《後汉》之新注也。当时相传之本混作一条，未曾分别耳。
○汉书不如史记班孟坚为书，束于成格，而不得变化。且如《史记·淮阴侯传》末载刺通事，令人读之感慨有炼味。《淮南王传》中伍被与王答问语，情态横出，文亦工妙，今悉删之，而以蒯、伍合江充、息夫躬为一传，蒯最冤，伍次之，二淮传寥落不堪读矣。
○苟悦汉纪苟悦《汉纪》改纪、表、志、传为编年，其叙事处索然无复意味，间或首尾不备，其小有不同，皆以班书为长，惟一二条可采者。杜陵陈遂，字长子。上微时，与游戏博奕，数负遂。上即位，稍见进用，至太原太守。乃赐遂玺书曰： 制诏太原太守，官尊禄重，可以偿遂博负矣。 妻君宁时在旁，知状。遂乃上书谢恩曰： 事在元平元年赦前。 其见厚如此。《汉书》以 负遂 为 负进 ，又曰： 可以偿博进矣。 进乃悼皇考之名，宣帝不应用之。《史记·吕不韦传》： 车乘进用不饶。 苟纪为长。元康三年三月诏曰： 盖闻象有罪，而舜封之有庳，骨肉之亲，放而不诛。其封故昌邑王贺为海昏侯。 《汉书》作 骨肉之恩，粲而不殊。 文义难晓，苟纪为长。後有善读者，仿裴松之《三国志》之体，取此不同者注于班书之下，足为史家之一助。
纪王莽事，自始建国元年，以後则云其二年、其三年以至其十五年，以别于正统，而尽没其天凤，地皇之号。
○後汉书《後汉书·马援传》上云： 帝尝言：伏波论兵，与我意合。 下乃云： 交女子微侧及女弟微贰反，于是玺书拜援伏波将军。 此是采辑诸书，率尔成文，而忘其 伏波 二字之无所本也。自范氏以下，史书若此者甚多。《桓谭传》： 当王莽居摄篡杀之际，天下之士莫不竞褒称德美，作符命以求容媚。谭独自守，默然无言。 按《前汉书·翟义传》： 莽依《周书》作大诰，遣大夫桓谭等班行谕告当反位孺子之意，还封谭为明告里附城。 是曾受莽封爵，史为讳之尔。光武终不用谭，当自有说。
《杨震传》： 河间男子赵腾诣阀上书，指陈得失，帝怒，收考诏狱，震上疏救不省，腾竟伙尸都市。 乃安帝时事。而《张皓传》以为 清河赵腾上言灾变，讥刺朝政，收腾系考。皓上疏谏，帝悟，减腾死罪一等。 又以为顺帝事。岂有两赵腾邪？
桥玄以太尉罢官，就医里舍，少子十岁，独游门次，卒有三人持杖劫执之，人舍登楼，就玄索货。其家之不贫可知。乃云： 及卒，家无居业，丧无所殡。 史传之文前後矛盾。玄以灵帝之世，三为三公，亦岂无钱者？
《刘表传》： 与同郡张俭等俱被讪议，号为 八顾  。而《党锢传》表、俭二人列于 八及 。前往不同。
蒯越、韩嵩及东曹掾傅巽等说琮降操，则是表卒之後，琼已赦嵩而出之矣。下文云： 操至州，乃释嵩之囚。 此史家欲归美于操，而不顾上下文之相戾也。《蔡邕传》谓邕亡命江海，积十二年。中平六年，灵帝崩，董卓为司空，辟之，称疾不就。卓切敕州郡，举邕诣府，岂不得已，到署祭酒。而《文苑传》有议郎蔡邕，荐边让于大将军何进一书。按中平元年，黄中起，以何进为大将军，正邕亡命之时，无缘得奏记荐人也。
《郡县志》： 睢阳本宋国，有鱼门。 引《左传·僖公二十二年》： 升陉之战，邾人获公胄，县诸鱼门 为证，按杜预注： 鱼门，邾城门。 非宋也。○三国志《蜀志·谯周传》：建兴中，丞相亮领益州牧，命周为劝学从事。而先主未称尊号，即有劝学从事张爽、尹默、谯周等上言，前後不同。按周卒于晋泰始六年，年七十二。而昭烈即位之年仅二十有三，未必与劝进之列，从本传为是。孙亮太平元年，孙杀滕胤、吕据，时为魏高贵乡公之甘露元年。《魏志》：甘露二年，以孙壹为侍中车骑将军，假节交州牧。吴侯本传云： 壹人魏，黄初三年死。 误也。
《陆抗传》： 拜镇军将军，都督西陵。自关羽至白帝。 于文难晓。按《甘宁传》曰： 随鲁肃镇益阳，拒关羽。羽号有三万人，自择选锐士五千人，投县上流十余里浅懒，云欲夜涉渡。肃以兵千人益宁，宁乃夜往，羽闻之，住不渡，而结柴营，今遂名此处为关羽懒。 据此则当云 自益阳至白帝也。 ○作史不立表志朱鹤龄曰： 太史公《史记》帝纪之後，即有十表、八书。表以纪治乱兴亡之大略，书以纪制度沿革之大端。班固改书为志，而年表视《史记》加详焉。盖表所由立，于周之谱牒，与纪传相为出入。凡列侯将相三公九卿，其功名表著者既系之以传，此外大臣无积劳亦无显过，传之不可胜书，而姓名爵里、存没盛衰之迹要不容以遽泯，则于表乎载之。又其功罪事实传中有未悉备者，亦于表乎载之，年经月纬，一览了如。作史体裁莫大于是。而范书阙焉，使後之学者无以考镜二百年用人行政之节目，良可叹也。其夫始于陈寿《三国志》，而范晔睡之，其後作者又援范书为例，年表皆在所略。不知作史无表，则立传不得不多：传愈多，文愈繁，而事迹或反遗漏而不举。欧阳公知之，故其撰《唐书》有宰相表，有方镇表，有宗室世系表，宰相世系表，始复班、马之旧章云。陈寿《三国志》、习凿齿《汉晋春秋》无志，故沈约《宋书》诸志并前代所阙者补之。姚思廉《梁、陈二书》、李百药《北齐书》、令狐德《周书》皆无志。皆唐初人，其不著志，以别有修志之敕也，而于志宁、李淳风、韦安二、李延寿别修《五代史志》，诏编第入《隋书》。古人绍闻述往之意，可谓宏矣。
○史文重出《汉书·王子侯表》：长沙顷王子高成节侯梁，一卷中两见，一始元元年六月乙未封，一元康元年正月癸卯封。然则王千中多一侯矣。
《续汉·郡国志》候城改属玄菟，而辽东复出一候城。无虑改属辽东属国，而辽东复出一无虑。必有一焉宜删者，然则天下郡国中少二城矣。
○史文衍字《汉书·吴王濞传》： 吴有鄣郡铜山。 误多一 豫 字。《後汉书·光武纪》： 以前密令卓茂为太傅。 误多一 高 字。《党锢传》： 黄令毛钦操兵到门。 误多一 外 字。
《後汉书·皇後纪》： 桓思窦皇後父讳武。 後父不当言讳， 讳 字衍。《儒林传》： 立《五经》博士，各以家法教授，《易》有施、孟、梁丘、京氏，《尚书》欧阳、大小夏侯，《诗》齐、鲁、韩、毛，《礼》大小戴，《春秋》严、颜，凡十四博士，太常差次总领焉。 按此则十五，非十四也，盖衍一 毛 字。其下文载建初中诏，有 《古文尚书》、《毛诗》、《梁》、《左氏春秋》，虽不立学官 之语。又下卷云： 赵人毛苌传诗，是为《毛诗》，未得立。 而《百官志》博士十四人，本注曰： 《易》四：施、孟，梁丘、京氏。《尚书》三：欧阳、大小夏侯氏。《诗》三：鲁、齐、韩氏。《礼》二：大小戴氏，《春秋》二：公羊、严、颜氏。 则此 毛 字明为衍《灵帝纪》： 光和三年六月，诏公卿举能《尚书》、《毛诗》、左氏、梁《春秋》各一人，悉除议郎。 《尚书》上脱 古文 二○史家误承旧文史书之中多有仍旧文而未及改者。《史记·燕世家》称 今王喜 。《魏书·孝静帝纪》称太原公 今上 。《旧唐书·唐临传》 今上 字再见，《徐有功传》、《泽王上金传》： 今上 字各一见，皆谓玄宗。《韦贯之传》： 上即位 谓穆宗。此皆旧史之文，作书者失于改削尔。
《宋书·武帝纪》： 永初元年八月戊午，西中郎将荆州刺史宜都王讳进号镇西将军。 《文帝纪》： 元嘉十三年九月癸丑，立第三皇子讳为武陵王。  二十五年八月甲子，立第十一皇子讳为淮阳王。 《顺帝纪》： 异明三年正月丁已，以新除给事黄门侍郎萧讳为雍州刺史。三月丙午，以中军大将军讳为南豫州刺史。 《齐公世子萧思话传》： 遣司马建威将军、南汉中太守萧讳五百人前进。 《隋书高祖纪》： 开皇十五年七月乙丑，晋王讳献毛龟。  十九年二月已亥，晋王讳来朝。 《张传》： 晋王讳为扬州总管。 《王韶传》： 晋王讳班师。 《铁勒传》： 晋王讳北征。 《北史·李弼传》： 谕使持节太尉、柱国大将军大都督、尚书左仆射、陇西行台少师、陇右郡开国公李讳。 《旧唐书·中宗纪》： 临淄王讳举兵诛韦、武。 《睿宗纪》： 临淄王讳与太平公主子薛崇简等。 《玄宗纪》： 诏以皇太子讳充天下兵马元帅。 《郝处後传》： 周王讳为西朋， 并当时臣子之辞。
《三同志·魏後妃传》注： 甄後曰： 讳等自随夫人。  此 讳 子明帝名，当时史家之文也。 《宋书·武帝纪》： 刘讳龙行虎步。 《後周书·柳庆传》： 字文讳忠诚奋发。 《北史·魏彭城王勰传》： 帝谓勰曰： 讳是何人，而敢久违先敕。  并合称名，史臣不敢斥之尔。然《宋纪》中亦有称 刘裕 者，一卷之中往往杂见。
《文选》任《为齐明帝让宣城郡公表》称 臣公言 ，《为萧扬州荐士表》称 臣王言 。表辞本合称名，而改为公、王，亦其臣子之辞也。
○晋书《晋书·宣帝纪》，当司马懿为魏臣之时，无不称之为 帝 。至蜀将姜维闻辛毗来，谓亮曰： 辛毗杖节而至，贼不复出矣。 所谓贼者，即懿也，当时在蜀人自当名之为贼。史家杂采诸书，不暇详考，一篇之中 帝 、 贼 互见。《天文志》： 虚二星，泵宰之官也。主北方邑居、庙堂、祭祀、祝祷事，又主死丧哭泣。 按此冢宰当作 冢人 。又曰： 轸四星主冢宰辅臣也。 则《周官》之家宰矣。
《艺术传》戴洋言： 昔吴伐关羽，天雷在前，周瑜拜贺。 按瑜卒于建安十四年，而吕蒙之袭关羽乃在二十四年，瑜亡已十年矣。
《顾荣传》前云 友人张翰 ，後又云 吴郡张翰 。《张重华传》前云 封谢艾为福禄伯 ，後又云 进封福禄县伯 。《戴若思传》： 举考廉入洛 ，《周凯传》： 若思举秀才入洛 。《南阳王模传》传》： 广平太守丁邵 ，《良吏传》： 丁绍 。《石勒载记》前作 段就六眷 ，後作 段疾六眷 ，《阳裕传》又作 段眷 。《吕纂载记》前作 句摩罗耆婆 ，後作 鸠摩罗什 。《慕容熙载记》： 宏光门 ；《冯跋载记》作 洪光门 ，又作 洪观门 。○宋书《宋书·州郡志》： 广陵太守 下云： 永初郡国又有舆、肥如、潞、真定、新市五县。 肥如本辽西之县，其民南渡而侨立于广陵。《符瑞志》所云 元嘉十九年九月戊申，广陵肥如石梁涧中出石钟九口 ，是广陵之有肥如也。乃 南沛太守 下复云：《起居注》： 孝武大明五年，分广陵为沛郡，治肥如县。 时无复肥如县，当是肥如故县处也。《二汉》、《晋太康地志》并无肥如县，一卷之中自相违错。且《二汉》之肥如自在辽西，安得属之广陵，分之沛郡乎？
○魏书《魏书·崔浩传》： 浩既工书，人多托写《急就章》。从少至老，初不惮劳。所书盖以百数，必称 冯代缰 ，以示不敢犯国，其谨也如此。 史于 冯代缰 下注曰： 疑。 按《急就篇》有 冯汉缰魏起漠北 ，以汉强为讳，故改云代缰，魏初国号曰代故也。 颜师古《急就篇序》曰： 避讳改易，渐就芜舛。 正指此。郦道元《水经注》以 广汉 并作 广魏 ，即其例也。○梁韦《刘孝绰传》： 众恶之必监焉，众好之必监焉。 梁宣帝讳  ，故改之。盖襄阳以来国史之原文也，乃其论则直书 姚察 。
书中亦有避唐讳者，《顾协传》以 虎丘山 为 武丘山 ，《何点传》则为 兽丘山 。
○後周书《庚信传》：《哀江南赋》： 过漂渚而寄食，托芦中而渡水。 漂渚当是 溧诸 之误。张勃《吴录》曰： 子胥乞食处在丹阳溧阳县。 《史记·范瞄传： 伍子胥橐载而出昭关，至于陵水。 索隐曰： 刘氏云：陵水即栗水也。《吴越春秋》云： 子晋奔吴，至傈阳，逢女子獭水之上。子晋跪而乞餐，女子食之，既去，自投于水。後子胥欲报之，乃投白金于此水，今名其处为投金濑。 《金陵志》曰： 江上有诸曰懒渚 是也。 或以二句不应皆用子胥事，不知古人文字不拘，如下文 生世等于龙门 四句，亦是皆用司马子长事。
○隋书《经籍志》言： 汉哀帝时博士弟子秦景，使伊存口授浮屠经。 又云： 後汉明帝，遣郎中蔡及秦景使天竺，得佛经四十二章及释迦立像。 按自哀帝之末至东京明帝之初，垂六十年，使秦景尚存，亦当八十余矣，不堪再使绝域也。盖本之陶隐居《真诰》，言孝明遣使者张骞、羽林郎秦景、博士王遵等十四人之大月氏国，写佛经四十二章，秘之兰台石室。作史者知张骞为武帝时人，姓名久著，故删去之，独言秦景。而前後失于契勘，故或以为哀帝，或以为明帝耳。《突厥传》上言沙钵略可汗西击阿波，破擒之。下言： 雍虞闾以隋所赐旗鼓，西征阿波，敌人以为得隋兵所助，多来降附，遂生擒阿波。 此必一事而误重书为二事也。
○北史一事两见北齐武成帝河清三年九月乙丑，封皇子伊为东平王；後主天统二年五月己亥，封太上皇帝子伊为东平王。一事两书，必有一误。
《徐之才传》： 尝与朝士出游，遥望群犬竞走，诸人试今目之，之才即应声曰： 为是宋鹊，为是韩卢，为逐李斯东走，为负帝女南徂。  其序传又云： 于路见狗，温子戏曰： 为是宋鹊，为是韩卢。 神伦敦亻隽曰： 为逐丞相东走，为共帝女南徂。  一事两见，且序传是延寿自述其先人，不当援他人之事以附益也。
○宋齐梁三书南史一事互异《南齐书》： 李安民为吴兴太守。吴兴有项羽神护郡听事，太守不得上，太守到郡，必须祀以轭下牛。安民奉佛法，不与神牛，著屐上听事，又于听上八关斋。俄而牛死，葬庙侧，今呼为李公牛冢。安民卒官，世以神为崇。 按《宋书·孔季恭传》： 为吴兴太守。先是，吴兴频丧太守，云项羽神为卞山王，居郡听事，二千石至，常避之。季恭居听事，竟无害也。 《梁书·萧深传》： 迁吴兴太守。郡有项羽庙，土民名为愤王，甚有灵验，遂于郡听事安施床幕为神座，公私请祷，前後二千石皆于厅拜词而避居他室。琛至，徙神还庙，处之不疑。 又禁杀牛解祀，以脯代肉。此似一事，而作史者一以为遭祟，一以为厌邪，立论不同如此。又《南齐书·萧惠基传》： 惠基弟惠休，自吴兴太守徵为右什射。吴兴郡项羽神，旧酷烈。世人云：惠休事神谨，故得美迁。 《南史·萧猷传》： 为吴兴郡守，与楚王庙神交饮至一斛，每酹祀，尽欢极醉，神影亦有酒色，所祷必从。後为益州刺史，值齐苟儿反，攻城，兵粮俱尽，乃遥祷请救。有田老逢数百骑如风，言吴兴楚王来救临汝侯。是日猷大破苟儿。 则又以为获佑，益不可信矣。又《南史·萧惠明传》： 泰始初，为吴兴太守。郡界有卞山，下有项羽庙，相承云羽多居郡听事，前往太守不敢上。惠明谓纲纪曰： 孔季恭尝为此郡，未闻有灾。 遂盛设筵榻接宾。数日，见一人长丈余，张弓挟矢向惠明，既而不见，因发背，旬日而卒。 此又与李安民相类，而小变其说。
○旧唐书《旧唐书》虽颇涉繁芜，然事迹明白，首尾该赡，亦自可观。其中《唐临传》： 今上字 再见，《徐有功、泽王上金传》： 今上 字各一见，皆谓玄宗，盖沿故帙而未正者也。《懿宗纪》： 咸通十三年十二月，李国昌小男克用杀云中防御使段文楚，据云州，自称防御留後 ，则既直书其叛乱之罪；而《哀帝纪》末云 中兴之初 ，《王处直传》称 庄宗 ，《王、郑从谠，刘邺、张睿传》各有 中兴 之语，自相矛盾。按此书纂于刘煦，後唐末帝清泰中为丞相，监修国史，至晋少帝开运二年，其书始成。朝代迁流，简牍浩富，不暇遍详而并存之，後之读者可以观世变矣。
杨朝晟一人作两传，一见七十二卷，一见九十四卷。
○新唐书《旧唐书·高宗纪》： 乾封元年春正月戊辰朔，上祀昊天上帝于泰山，以高祖、大宗配飨。己巳，升山行封禅之礼。庚午，禅于社首。 是以朔日祭天于山下，明日登封，又明日禅社首，次序甚明。《新书》改云： 正月戊辰封于泰山，庚午禅于社首。 是以祭天、封山二事并为一事，而系于戊辰之日，文虽简而事不核矣。
《天後纪》：光宅元年四月癸酉，迁庐陵王于房州。丁丑，又迁于均州，垂拱元年三月丙辰，迁庐陵王于房州。《中宗纪》：嗣圣元年正月，废居于均州，又迁于房州。按《旧书》：嗣圣元年二月戊午，废皇帝为庐陵王，幽于别所。四月丁丑，迁庐陵王于均州。垂拱元年三月，迁庐陵王于房州，《中宗纪》亦同，而以四月为五月，然无先迁房州一节。疑《旧史》得之欧公，盖博采而误。《代宗纪》上书 四月丁卯，幽皇後于别殿 ；下书 六月辛亥，追废皇後张氏 。曰 追废 ，则张後之见杀明矣。而不书其死，亦为漏略。
《文宗纪》： 太和九年十一月任戌，李训及河东节度使王、宁节度使郭行余、御史中丞李孝本、京兆少尹罗立言，谋诛中官，不克，训奔于凤翔。 下云： 左神策军中尉仇士良杀王涯、贾饣束、舒元舆、李孝本、罗立言、王、郭行余。 而独于李训不言其死，况训乃走人终南山，未至凤翔，亦为未当。《艺文志》： 萧方《三十国春秋》三十卷。 当作 萧方等 ，乃梁元帝世子，名方等。
《新唐书》志，欧阳永叔所作，颇有裁断，文亦明达。而列传出宋子京之手，则简而不明。二手高下，迥为不侔矣。如《太宗长孙後传》： 安业之罪，万死无赦，然不慈于妾，天下知之。 改曰： 安业罪死无赦，然向遇妾不以慈，户知之。 意虽不异，而 户知之 三字殊不成文。又如《德宗王後传》：诏曰： 祭筵不可用假花果，欲祭者从之。 改曰： 有诏祭物无用寓，欲祭听之。 不过省《旧书》四字，然非注不可解也。
史家之文，例无重出。若不得已而重出，则当斟酌彼此，有详有略，斯谓之简。如崔沔驳太常议加宗庙笾豆，其文两载于本传及《韦稻传》，多至二三百言。又如来济与高智周、郝处俊、孙处约四人言志，及济领吏部，遂以处约为通事舍人，两见于本传及《高智周传》；而石仲览一人，一以为宣城，一以为江都。此而忽之，则亦不得谓之能简矣。
《杨场传》言： 有司帖试明经，不质大义，乃取年头月日、孤经绝句。 帖试之法，用纸贴其上下文，止留中间一二句，困人以难记。年头如元年、二年之类，月日如十有二月乙卯之类。如此则习《春秋》者益少矣，故请帖平文。今改曰 年头日尾 ，属对虽工，而义不通矣。
《严武传》： 为成都尹、剑南节度使。房琅以故宰相为巡内刺史，武慢倨不为礼，最厚杜甫，然欲杀甫数矣。李白作《蜀道难》者，乃为房与杜危之也。 此宋人穿凿之论。李白《蜀道难》之作，当在开元、天宝间。时人共言锦城之乐，而不知畏途之险、异地之虞，即事成篇，别无寓意。及玄宗西幸，升为南京，则又为诗曰： 谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。地转锦江成渭水，天回玉垒作长安。 一人之作前往不同如此，亦时为之矣。
《张孝忠传》： 孝忠魁伟，长六尺。 《李晨传》： 长六尺。 古人以六尺为短，今以六尺为长，于他书未见。
《旧书·段秀实传》： 阴说大将刘海宾，何明礼、姚令言判官歧灵岳，同谋杀Г，以兵迎乘舆。三人者，皆秀实夙所奖遇。 此渭姚令言之判官歧灵岳，与海宾、明礼为三人耳。按文， 姚令言 上当少一 及 字。《新书》遂谓： 结刘海宾、姚令言、都虞候何明礼，欲图Г。此三人者，皆秀实素所厚。 而下文方云大吏岐灵岳。令言，贼也，安有肯同秀实之谋者哉？
《旧唐书》高仙芝、封常清二传，并云四镇节度使 夫蒙灵 ，而李嗣业、段秀实二传则云：安西节度使 马灵 ，《刘全谅传》则云安东副都护、保定军使 马灵 。按《王维集》有《送不蒙都护诗》，注： 不蒙，著官姓也。 古 不 字有 夫 音， 不蒙 当即 夫蒙 ，然未知其何以又为 马 也。《新书》因之，两姓并见。而《突厥传》则云安西节度使 夫蒙灵 。《马总传》：李师道平，析郓、曹、濮等为一道，除总节度，赐号天平军。长庆初，刘总上幽镇地，诏总徙天平。而召总还，将大用之。会总卒，穆宗以郓人附赖总，复诏还镇。上云诏 总徙天平 ，刘总也。下云 召总还 ，马总也。又云 会总卒 ，刘总也。又云 郓人附赖总 ，马总也。此于人之主宾、字之繁省皆有所不当。当云 诏徙天平 ，而去 总 字；其下则云 会刘总卒 ，于文无加，而义明矣。
《旧唐书·皇甫传》附柳泌事云： 泌系京兆府狱，吏叱之曰： 何苦作此虚矫？ 泌曰： 吾本无心，是李道古教我，且云寿四百岁。 府吏防虞周密，恐其隐化。及解衣就诛，一无变异。 语虽烦而叙事则明。《新书》但云： 皆道古教我。解衣即刑，卒无它异。 去其中间语，则 它异 二字何所本邪？《曹确传》： 大宗著令，文武官六百四十三。 按《百官志》 太宗省内外官，定制为七百三十员。 《旧唐书·郑启传》： 昭宗谓有蕴蓄，就常奏班簿侧注云： 郑启可礼部侍郎、平章事。 中书胥吏诣其家参谒，启笑曰： 诸君大误，使天下人皆不识字，宰相不及郑五也。 晋吏曰： 出自圣旨特恩，来日制下。 启抗其手曰： 万一如此，笑杀他人。 明日果制下。 《新书》改曰： 俄闻制诏下，叹曰： 万一，然笑杀天下人。  制已下矣，何万一之有？《礼乐志》： 贞观二十一年，诏左丘明、卜子夏、公羊高、谷梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、贾逵、杜子春、马融、卢植、郑康成、服虔、何休、王肃、王弼、杜预、范宁二十二人配享。 《儒学传》复出此文，而缺贾逵，作二十一人。
《林蕴传》： 泉州莆田人。父披，以临汀多山鬼淫祠，民厌苦之，撰《无鬼论》刺史樊晃奏署临汀令。 此当是署令在前，作论在後，而倒其文。凡吴氏《纠谬》所已及者不更论。
昔人谓宋子京不喜对偶之文，其作史，有唐一代遂无一篇诏令。如德宗兴元之诏，不录于书。徐贤妃《谏大宗疏》，狄仁杰《谏武後营大像疏》。仅寥寥数言。而韩愈《平淮西碑》则全载之。夫史以记事，诏疏俱国事之大，反不如碑颂乎？柳宗元《贞符》，乃希恩饰罪之文，与相如之《封禅颂》异矣，载之尤为无识。
○宋史《宋史》言朝廷与金约灭辽，止求石晋赂契丹故地，而不思营、平、滦。三州非晋赂，乃刘仁恭献契丹以求援者。既而王凿悔，欲并得之，遣赵良嗣往请之再三，金人不与。此史家之误。按《通鉴》：初幽州北七百里有渝关，下有渝水通海，自关东北循海有道，道狭处才数尺，旁有乱山高峻，不可越，北至进牛口。旧置八防御军，募土兵守之，田祖皆供军食，不入于蓟，幽州岁致缯纩，以供战士衣。每岁早获，清野坚壁，以待契丹。契丹至，辄闭壁不战。俟其去，选骁勇，据隘邀之，契丹常失利走。士兵皆自为田园，力战有功，则赐勋加赏。由是契丹不敢轻人寇。及周德威为卢龙节度使，恃勇，不修边备，遂失渝关之险。契丹每刍牧于营、平之间。又按《辽史》，太祖天赞二年春正月丙申，大元帅尧骨克平州，获刺史赵思温、裨将张崇。二月，如平州。甲子，以平州卢龙军置节度使。辽之天赞二年，乃後唐庄宗同光元年，是营、平二州，契丹自以兵力取之于唐，而不于刘仁恭，又非赂以求援也。若滦本平州之地，辽太祖以俘户置滦州。当刘仁恭时，尚未有此州，尤为无据。
《辽史》于滦州下云： 石晋割地，在平州之境。 亦误也。
元人作《宋史》，于《天文志》中，如 胡兵大起 、 胡主忧 之类，改日 北兵 、 北主 。昴为胡星，改为 北星 。惟 北河 下 一曰胡门 ，则不能改也，仍其文。
书中凡 卤 字皆改为 敌 。至以金卤为 金敌 。【原注】《陈惟胡栓二书不改。◎阿鲁图进宋史表元阿鲁图《进宋史表》曰： 厥後瀛国归朝，吉王航海，齐亡而访王，乃存秉节之臣；楚灭而谕鲁公，堪矜守礼之国。 《金史·忠义传》序曰： 圣元诏修辽、金、宋史，史臣议凡例，前代之臣忠于所事者，请书之无讳。朝廷从之。 此皆宋世以来尊经儒重节义之效，其时之人心风俗犹有三代直道之遗，不独元主之贤明也。
齐武帝使太子家令沈约撰《宋书》，疑立袁粲传，审之于帝，帝曰： 袁粲自是宋室忠臣。 
○辽史《宋史·富粥传》言： 使契丹，争 献  纳 二字，声色俱厉。契丹主知不可夺，乃曰： 吾当自遣人议之。 复使刘六符来，弼归奏曰： 臣以死拒之，彼气折矣，可勿许也。 朝廷竟以 纳 字与之。 《辽史·兴宗纪》亦云： 感富弼之言，和议始定。 而《刘六符传》则曰： 宋遣使，增岁币以易十县。六符与耶律仁先使宋，定进贡名，宋难之。六符曰： 本朝兵强将勇，人人愿从事于宋！若恣其俘获，以饱所欲，与进贡字孰多？况大兵驻燕，万一南进，何以御之？顾小节，忘大患，悔将何及？ 宋乃从之，岁币称贡。 《耶律仁先传》亦同。二史并脱脱监修，而不同如此。
○金史《金史》大抵出刘祁、元好问二君之笔，亦颇可观，然其中多重见而涉于繁者。孔毅父《杂说》谓： 自，昔史书两人一事，必曰 语在某人传 。《晋书》载王隐谏祖约奕棋一段，两传俱出，此为文繁矣。 正同此病。
《海陵诸子传》赞当引楚灵王曰： 余杀人子多矣，能无及此乎！ 而反引荀首言： 不以人子，吾子其可得乎？ 似为失当。
幽兰之缢，承麟谥之曰 哀宗 ，息州行省溢之曰 昭宗 ，史从哀宗为定。而《食货志》末及《百官志》复有义宗之称，不著何人所上。
金与元连兵二十余年，书中虽称大元，而内外之旨截然不移，是金人之作非元人之作，此其所以为善。
承麟即位不过一二日，而史犹称之为末帝。传》。其与宋之二王削其帝号者绝异，故知非一人之笔矣。
○元史《元史·列传》八卷速不台，九卷雪不台，一人作两传。十八卷完者都，十九卷完者拔都，亦一人作两传。盖其成书不出于一人之手。
宋濂《序》云： 洪武元年十二月，诏修《元史》，臣濂、臣衤韦总裁。二年二月丙寅开局。八月癸酉书成。纪三十七卷，志五十三卷，表六卷，传六十三卷。 顺帝时无《实录》可征，因未得为完书。上复诏仪曹遣使行天下，其涉于史事者，令郡县上之。三年二月乙丑开局，七月丁亥书成。纪十卷，志五卷，表二卷，传三十六卷。凡前书有所未备，颇补完之。总裁仍濂、衤韦二臣，而纂录之士独赵熏终始其事。然则《元史》之成虽不出于一时一人，而宋、王二公与赵君亦难免于疏忽之咎矣；昔宋吴缜言： 方新书来上之初，若朝廷付之有司，委官覆定，使诘难纠驳。审定刊修，然後下朝臣博议，可否如此。 则初修者必不敢灭裂，审覆者亦不敢依违，庶乎得为完书，可以传久。乃历代修史之臣皆务苟完，右文之君亦多倦览，未有能行其说者也。洪武中，尝命解缙修正《元史》舛误，其书留中不传。
《世祖纪》： 中统三年二月，以兴、松、云三州隶上都。  四年五月，升上都路望云县为云州，松山县为松州。 是三年尚未升州，预书为州者误。《本纪》有脱漏月者，《列传》有重书年者。
《天文志》既载月五星凌犯，而《本纪》复详书之，不免重出。《志》未云： 余见《本纪》。 亦非体。
诸《志》皆案牍之文，并无熔范。如《河渠志》言 耿参政 、 阿里尚书 ，《祭祀志》言 田司徒 、 郝参政 ，皆案牍中之称谓也。
《张桢传》有《复扩廓帖木儿书》曰： 江左日思荐食上国。 此谓明太祖也。晋陈寿《上诸葛孔明集表》曰： 伏惟陛下远踪古圣，荡然无忌，故虽敌国诽谤之言，咸肆其辞，而无所革讳，所以明大通之道也。 于此书见之矣。《石抹宜孙传》上言 大明兵 ，下言 朝廷 ，朝廷谓元也，内外之辞明白如此。
《顺帝纪》： 大明兵取太平路 ， 大明兵取集庆路 。其时国号未为大明，曰大明者，史臣追书之也。古人记事之文有不得不然者类如此。
○通鉴吕东莱《大事记》曰： 《史记·商君本传》云： 不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚， 《通鉴》削不告奸者一句，而以匿奸之罪为不告好之罪。《本传》又云： 民有二男以上不分异者，倍其赋。 《通鉴》削之。《本传》又云： 名田宅臣妾者以家次。 《通鉴》削 以家次 三字，皆当以《本传》为正。 
《孟子》以伐燕为宣王事，与《史记》不同。《通鉴》以威王、宣王之卒各移下十年，以合孟子之书，今按《史记》王元年为周显王之四十六年，岁在著雍阉茂。又八年，燕王哙让国于相子之。又二年，齐破燕，杀王哙。又二年，燕人立太子平，则己为王之十二年。而孟子书 吾甚惭于孟子 ，尚是宣王，何不以宣王之卒移下十二三年，则于孟子之书无不皆合，而但拘于十年之成数邪？《史记·万石君列传》： 庆尝为太仆御出。上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰： 六马。 庆于诸子中最为简易矣，然犹如此。 太史公之意，谓庆虽简易，而犹敬谨，不敢率尔即对。其言简易，正以起下文之意也。《通鉴》去 然犹如此 一句，殊失本指。
《通鉴》： 汉武帝元光六年，以卫尉韩安国为材官将军，屯渔阳，元朔元年，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千余人，围韩安国壁。又人渔阳、雁门，各杀略千余人。 夫曰 国韩安国壁 ，其为渔阳可知，而云 又入渔阳 ，则疏矣。考《史记·匈奴传》本文，则云： 败渔阳太守军千余人，围汉将军安国。安国时千余骑，亦且尽。会燕救至，匈奴引去。 其文精密如此。《通鉴》改之不当。
《汉书·宣帝纪》： 五凤二年春三月，行幸雍，祠五。 《通鉴》改之曰： 春正月，上幸甘泉郊泰。 《考异》引《宣纪》云： 三月行幸甘泉。 而《宣纪》本无此文，不知温公何所据？
光武自陇蜀平後，非警急，未尝复言军旅。皇太子尝问军旅之事，帝曰： 昔卫灵公问陈，孔子不对。此非尔所及。 据《後汉书》本文，皇太子即明帝也。《通鉴》乃书于建武十三年，则东海王缰尚为太子，亦为未允。
唐德宗贞元二年：李泌奏： 自集津至三门，凿山开车道十八里，以避底柱之险。 按《旧唐书·李泌传》并无此事，而《食货志》曰： 开元二十二年八月，玄宗从京兆尹裴耀卿之言，置河阴县及河阴仓，河清县柏崖仓，三门东集津仓，三门西盐仓。开三门北山十八里，以避湍险。自江淮而溯鸿沟，悉纳河阴仓，自河阴送纳含嘉仓，又送纳太原仓，谓之北运，自太原仓浮于渭，以实京师，凡三年运七百万石，省陆运之佣四十万贯。 又曰： 开元二十九年，陕郡大守李齐物凿三门山以通运，辟三门巅输岩险之地。俾负索引舰，升于安流，自齐物始也。天宝三载，韦坚代萧灵，以水作广运潭于望春楼之东而藏舟焉。 是则北运始于耀卿，尚陆行十八里；河运始于齐物，则直达于长安也，下距贞元四十五年，无缘有李泌复凿三门之事。
○通鉴不载文人李因笃语予： 《通鉴》不载文人。如屈原之为人，太史公赞之谓 与日月争光 ，而不得书于《通鉴》。杜子美若非 出师未捷 一诗为王叔文所吟，则姓名亦不登于简牍矣。 予答之曰： 此书本以资治，何暇录及文人？昔唐丁居晦为翰林学士，文宗于麟德殿召对，因面授御史中丞。翼日制下，帝谓宰臣曰： 居晦作得此官。朕曾以时谚谓杜甫、李白辈为四绝问居晦，居晦曰：此非君上要知之事。尝以此记得居晦，今所以擢为中丞。 如君之言，其识见殆出文宗下矣， 
