古文：唐洛阳经黄巢之乱，城无居人，县邑荒圮，仅能筑三小城，又遭李罕之争夺，但遗余堵而已。
现代文：唐代洛阳经历黄巢之乱，城内无人居住，周围县城荒废坍塌，残破砖石只能筑起三座小城，又遭李罕之争夺，只剩下断坦残壁。

古文：张全义招怀理葺，复为壮藩。
现代文：张全义招抚流民整理修造，又成为强大的军镇。

古文：《五代史》于《全义传》书之甚略，《资治通鉴》虽稍详，亦不能尽。辄采张文定公所著《搢绅旧闻记》，芟取其要而载于此。曰： 今荆襄淮沔创痍之余，绵地数千里，长民之官，用守边保障之劳，超阶擢职，不知几何人？其真能仿佛全义所为者，吾未见其人也，岂局于文法讥议，有所制而不得骋乎？
现代文：《五代史•张全义传》记载十分简略，《资治通鉴》虽稍微详细些，也不够详尽我就选取张文定公所著《洛阳摺绅旧闻记》，节选其中要点记录如下： 如今江淮一带遭受战争创伤的土地，绵延数千里，地方官吏因为守边保障的功劳，越级提拔的，不知有多少人至于真能象张全义所作所为的，我还没有见过难道编修史书受行文法则局限，讥评议论受限制而不能任情吗？

古文：全义始至洛，于麾下百人中，选可使者十八人，命之曰屯将，人给一旗一榜。
现代文：全义刚到洛阳，在部下一百人中，选出十八个有能力的人，称他们叫屯将，每人发给一面旗帜、一张文告。

古文：于旧十八县中，令招农户自耕种，流民渐归。
现代文：在原有十八县中，让他们招募农民象原先一样种田，流民逐渐回归。

古文：又选可使者十八人，命之曰屯副，民之来者绥抚之，除杀人者死，余但加仗，无重刑，无租税，归者渐众。
现代文：再挑选十八个有能力的人，称他们作屯副，安抚那些回归的百姓，除杀人者处死，其余只用权刑，不用重刑，不交租税，回归的人慢慢多起来。

古文：又选谙书计者十八人，命之曰屯判官，不一二年，每屯户至数千。
现代文：再挑选十八个熟悉写字计算的人，称他们作屯判官，不到一、二年，每屯人口达到数千户。

古文：于农隙时，选丁夫，教以弓矢枪剑，为坐作进退之法。
现代文：农闲时，选拔青壮年，教他们使用弓箭刀枪，为他们制定前进后的规矩。

古文：行之一二年，得丁夫二万余人，有盗贼即时擒捕。
现代文：实行一二年，得到壮丁二万多人，有盗贼就及时捉拿。

古文：关市之赋，迨于无籍，刑宽事简，远近趋之如市，五年之内，号为富庶，于是奏每县除令簿主之。
现代文：关卡集市的捐税，几乎等于没有征收，刑罚宽容，手续简便，远近百姓前米投奔如同赶集，五年之内，号称富裕，于是奏请每县任命县令，建立文书，进行管碑。

古文：喜民力耕织者，知某家蚕麦善，必至其家，悉召老幼亲慰劳之，赐以酒食茶果，遗之布衫裙裤，喜动颜色。
现代文：他喜爱努力耕织的百姓，了解到谁家蚕养得好，麦种得好，必定到这家来，召集全家老小亲自慰劳他们，又给美活、食物、茶叶、果品，送给布料、衣衫，裙子、裤子，人人喜笑顾开。

古文：见稼田中无草者，必下马观之，召田主赐衣服，若禾下有草，耕地不熟，则集众决责之。
现代文：见到农田的没有野草的，必定下马观看，召来田主赏给衣服；如果庄稼下有草，地犁得不透，就当众指责他。

古文：或诉以阙牛，则召责其邻伍曰： 此少牛，如何不众助？ 
现代文：有人诉说缺少耕牛，就召来当地部长、伍长责备说： 这一家缺少耕牛，为什么不发动众人来帮助？ 

古文：自是民以耕桑为务，家家有蓄积，水旱无饥人，在任四十余年，至今庙食。 
现代文：从此百姓把务农植桑作为主要职业，家家粮食有储积，发生水旱天灾无人挨饿。在任四十多年，至今受到祭祀。 

古文：呜呼！今之君子，其亦肯以全义之心施诸人乎？
现代文：啊，如今的正人君子们，难道也愿拿出全义那样的善心来施于众人吗？

