唐代洛阳经历黄巢之乱，城内无人居住，周围县城荒废坍塌，残破砖石只能筑起三座小城，又遭李罕之争夺，只剩下断坦残壁。
张全义招抚流民整理修造，又成为强大的军镇。
《五代史•张全义传》记载十分简略，《资治通鉴》虽稍微详细些，也不够详尽我就选取张文定公所著《洛阳摺绅旧闻记》，节选其中要点记录如下： 如今江淮一带遭受战争创伤的土地，绵延数千里，地方官吏因为守边保障的功劳，越级提拔的，不知有多少人至于真能象张全义所作所为的，我还没有见过难道编修史书受行文法则局限，讥评议论受限制而不能任情吗？
全义刚到洛阳，在部下一百人中，选出十八个有能力的人，称他们叫屯将，每人发给一面旗帜、一张文告。
在原有十八县中，让他们招募农民象原先一样种田，流民逐渐回归。
再挑选十八个有能力的人，称他们作屯副，安抚那些回归的百姓，除杀人者处死，其余只用权刑，不用重刑，不交租税，回归的人慢慢多起来。
再挑选十八个熟悉写字计算的人，称他们作屯判官，不到一、二年，每屯人口达到数千户。
农闲时，选拔青壮年，教他们使用弓箭刀枪，为他们制定前进后的规矩。
实行一二年，得到壮丁二万多人，有盗贼就及时捉拿。
关卡集市的捐税，几乎等于没有征收，刑罚宽容，手续简便，远近百姓前米投奔如同赶集，五年之内，号称富裕，于是奏请每县任命县令，建立文书，进行管碑。
他喜爱努力耕织的百姓，了解到谁家蚕养得好，麦种得好，必定到这家来，召集全家老小亲自慰劳他们，又给美活、食物、茶叶、果品，送给布料、衣衫，裙子、裤子，人人喜笑顾开。
见到农田的没有野草的，必定下马观看，召来田主赏给衣服；如果庄稼下有草，地犁得不透，就当众指责他。
有人诉说缺少耕牛，就召来当地部长、伍长责备说： 这一家缺少耕牛，为什么不发动众人来帮助？ 
从此百姓把务农植桑作为主要职业，家家粮食有储积，发生水旱天灾无人挨饿。在任四十多年，至今受到祭祀。 
啊，如今的正人君子们，难道也愿拿出全义那样的善心来施于众人吗？
