勾践十五年，谋伐吴。谓大夫种曰： 孤用夫子之策，免于天虐之诛，还归于国。吾诚已说于国人，国人喜悦。而子昔日云有天气即来陈之，今岂有应乎？ 
种曰： 吴之所以强者，为有子胥。今伍子胥忠谏而死，是天气前见，亡国之证也。愿君悉心尽意，以说国人。 
越王曰： 听孤说国人之辞：寡人不知其力之不足以大国报仇，以暴露百姓之骨于中原。此则寡人之罪也。寡人诚更其术。于是乃葬死问伤，吊有忧，贺有喜，送往迎来，除民所害，然后卑事夫差，往宦士三百人于吴。吴封孤数百里之地，因约吴国父兄昆弟而誓之曰：寡人闻古之贤君，四方之民归之若水。寡人不能为政，将率二三子夫妇以为藩辅。令壮者无娶老妻，老者无娶壮妇。女子十七未嫁，其父母有罪；丈夫二十不娶，其父母有罪。将免者以告于孤，令医守之。生男二，贶之以壶酒、一犬，生女二，赐以壶酒、一豚。生子三人，孤以乳母；生子二人，孤与一养。长子死，三年释吾政，季子死，三月释吾政，必哭泣葬埋之，如吾子也。令孤子、寡妇、疾疹、贫病者纳官，其子欲仕，量其居，好其衣，饱其食而简锐之。凡四方之士来者，必朝而礼之。载饭与羹以游国中，国中僮子戏而遇孤，孤餔而啜之施以爱，问其名。非孤饭不食，非夫人事不衣。七年不收国，民家有三年之畜。男即歌乐，女即会笑。今国之父兄日请于孤曰： 昔夫差辱吾君王于诸侯，长为天下所耻。今越国富饶，君王节俭，请可报耻。 孤辞之曰：昔者我辱也，非二三子之罪也。如寡人者，何敢劳吾国之人，以塞吾之宿仇。父兄又复请曰： 诚四封之内，尽吾君子，子报父仇，臣复君隙，岂敢有不尽力者乎？臣请复战，以除君王之宿仇。 孤悦而许之。 
大夫种曰： 臣观吴王得志于齐晋，谓当遂涉吾地，以兵临境。今疲师休卒，一年而不试，以忘于我，我不可以怠。臣当卜之于天，吴民既疲于军，困于战斗，市无赤米之积，国廪空虚，其民必有移徙之心，寒就蒲赢于东海之滨。夫占，兆人事，又见于卜筮。王若起师以可会之，利犯吴之边鄙，未可往也。吴王虽无伐我之心，亦虽动之以怒？不如诠其间，以知其意。 
越王曰： 孤不欲有征伐之心，国人请战者三年矣，吾不得不从民人之欲。今闻大夫种谏难。 
越父兄又谏曰： 吴可伐，胜则灭其国，不胜则困其兵。吴国有成，王与之盟。功名闻于诸侯。 
王曰： 善。 于是乃大会群臣而令之曰： 有敢谏伐吴者，罪不赦。 
蠡种相谓曰： 吾谏已不合矣，然犹听君王之令。 
越王会军列士，而大诫众而誓之曰： 寡人闻古之贤君，不患其众不足，而患其志行之少耻也。今夫差衣水犀甲者十有三万人，不患其志行之少耻也，而患其众之不足。今寡人将助天威，吾不欲匹夫之小勇也，吾欲士卒进则思赏，退则避刑。 于是越民父勉其子，兄劝其弟，曰： 吴可伐也。 
越王复召范蠡谓曰： 吴已杀子胥，道谀者众。吾国之民，又劝孤伐吴。其可伐乎？ 范蠡曰： 未可，须明年之春，然后可耳。 王曰： 何也？ 范蠡曰： 臣观吴王北会诸侯于黄池，精兵从王，国中空虚，老弱在后，太子留守。兵始出境未远，闻越掩其空虚，兵还不难也。不如来春。 
其夏六月丙子，勾践复问，范蠡曰： 可伐矣。 乃发习流二千人，俊士四万，君子六千，诸御千人。以乙酉与吴战，丙戌遂虏杀太子，丁亥入吴，焚姑胥台。吴告急于夫差，夫差方会诸侯于黄池，恐天下闻之，即密不令泄。已盟黄池，乃使人请成於越。勾践自度未能灭，乃与吴平。
二十一年七月，越王复悉国中士卒伐吴，会楚使申包胥聘於越。越王乃问包胥曰： 吴可伐耶？ 申包胥曰： 臣鄙于策谋，未足以卜。
 越王曰： 吴为不道，残我社稷，夷吾宗庙以为平原，使不得血食。吾欲与之徼天之中惟是舆马、兵革、卒伍既具，无以行之。诚闻于战何以为可？ 申包胥曰： 臣愚不能知。 越王固问，包胥乃曰： 夫吴良国也，传贤于诸侯。敢问君王之所战者何？ 越王曰： 在孤之侧者，饮酒食肉未尝不分，孤之饮食不致其味，听乐不尽其声，求以报吴。愿以此战。 包胥曰： 善则善矣，未可以战。 越王曰： 越国之中，吾慱爱以子之，忠惠以养之，吾今修宽刑，欲民所欲，去民所恶，称其善，掩其恶，求以报吴。愿以此战。 包胥曰： 善则善矣，未可以战。 王曰： 越国之中，富者吾安之，贫者吾予之，救其不足，损其有余，使贫富不失其利，求以报吴。愿以此战。 包胥曰： 善则善矣，未可以战。 王曰： 邦国南则距楚西则薄晋，北则望齐，春秋奉币、玉、帛、子女以贡献焉，未尝敢绝，求以报吴。愿以此战。 包胥曰： 善哉，无以加斯矣，犹未可战。夫战之道，知为之始，以仁次之，以勇断之。君将不知，即无权变之谋，以别众寡之数；不仁则不得与三军同饥寒之节，齐苦乐之喜；不勇则不能断去就之疑，决可否之议。 于是越王曰： 敬从命矣。 
冬，十月，越王乃请八大夫曰： 昔吴为不道，残我宗庙，夷我社稷以为平原，使不血食。吾欲徼天之中，兵革既具，无所以行之。吾问于申包胥，即已命孤矣，敢告诸大夫如何？ 
大夫曳庸曰： 审赏则可战也。审其赏，明其信，无功不及，有功必加，则士卒不怠。 王曰： 圣哉！ 
大夫苦成曰： 审罚则可战。审罚则士卒望而畏之，不敢违命。 王曰： 勇哉！ 
大夫文种曰： 审物则可战。审物则别是非，是非明察，人莫能惑。 王曰： 辨哉！ 
大夫范蠡曰： 审备则可战。审备慎守以待不虞，备设守固，必可应难。 王曰： 慎哉！ 
大夫皋如曰： 审声则可战。审于声音，以别清浊。清浊者，谓吾国君名闻于周室，令诸侯不怨于外。 王曰： 得哉！ 
大夫扶同曰： 广恩知分则可战。广恩以慱施，知分而不外。 王曰： 神哉！ 
大夫计研曰： 候天察地，参应其变则可战。天变地应，人道便利，三者前见则可。 王曰： 明哉！ 
于是勾践乃退斋而命国人曰： 吾将有不虞之议，自近及远，无不闻者。 乃复命有司与国人曰： 承命有赏皆造国门之期，有不从命者，吾将有显戮。 勾践恐民不信，使以征不义闻于周室，令诸侯不怨于外。令国中曰： 五日之内则吾良人矣，过五日之外，则非吾之民也，又将加之以诛。 
教令既行，乃入命于夫人。王背屏，夫人向屏而立。王曰： 自今日之后，内政无出，外政无入，各守其职，以尽其信。内中辱者则是子，境外千里辱者则是子也。吾见子于是，以为明诫矣。 王出宫，夫人送王不过屏，王因反阖其门，填之以土。夫人去笄，侧席而坐，安心无容，三月不扫。
王出则复背垣而立，大夫向垣而敬，王乃令大夫曰： 食士不均，地壤不修，使孤有辱于国，是子之罪；临敌不战，军士不死，有辱于诸侯，功隳于天下，是孤之责。自今以往，内政无出，外政无入，吾固诫子。 大夫： 敬受命矣。 王乃出，大夫送出垣，反阖外宫之门，填之以土。大夫侧席而坐，不御五味，不答所劝。
勾践有命于夫人、大夫曰： 国有守御。 
乃坐露坛之上，列鼓而鸣之。军行成阵，即斩有罪者三人以徇于军，令曰： 不从吾令者，如斯矣！ 
明日徙军于郊，斩有罪者三人徇之于军，令曰： 不从吾令者，如斯矣！ 
王乃令国中不行者，与之诀而告之曰： 尔安土守职，吾方往征讨我宗庙之仇，以谢于二三子。 令国人各送其子弟于郊境之上，军士各与父兄昆弟取诀。国人悲哀，皆作离别相去之词，曰： 跞躁摧长恧兮，擢戟驭殳，所离不降兮，以泄我王气苏。三军一飞降兮，所向皆殂。一士判死兮，而当百夫。道祐有德兮，吴卒自屠。雪我王宿耻兮，威振八都。军伍难更兮，势如貔貙。行行各努力兮，於乎，於乎！ 于是，观者莫不凄恻。
明日，复徙军于境上，斩有罪者三人徇之于军，曰： 有不从令者，如此！ 
后三日，复徙军于槜李，斩有罪者三人以徇于军，曰： 其摇心匿行，不当敌者，如斯矣！ 
勾践乃命有司大徇军，曰： 其有父母无昆弟者，来告我。我有大事，子离父母之养，亲老之爱，赴国家之急。子在军寇之中，父母昆弟有在疾病之地，吾视之如吾父母昆弟之疾病也；其有死亡者，吾葬埋殡送之，如吾父母昆弟之有死亡葬埋之矣。 
明日，又徇于军，曰： 士有疾病不能随军从兵者，吾予其医药，给其麋粥，与之同食。 
明日，又徇于军，曰： 筋力不足以胜甲兵，志行不足以听王命者，吾轻其重，和其任。 
明日，旋军于江南，更陈严法，复诛有罪者五人徇曰： 吾爱士也，虽吾子不能过也；及其犯诛，自吾子亦不能脱也。 
恐军士畏法不使，自谓未能得士之死力，道见蛙张腹而怒，将有战争之气，即为之轼。其士卒有问于王曰： 君何为敬蛙虫而为之轼？ 勾践曰： 吾思士卒之怒久矣，而未有称吾意者。今蛙虫无知之物，见敌而有怒气，故为之轼。 于是军士闻之，莫不怀心乐死，人致其命。
有司、将军，大徇军中曰： 队各自令其部，部各自令其士：归而不归，处而不处，进而不进，退而不退，左而不左，右而不右，不如令者，斩！ 
于是吴悉兵屯于江北，越军于江南。越王中分其师以为左右军，皆被兕甲又令安广之人，佩石碣之矢，张卢生之弩。躬率君子之军六千人，以为中阵。
明日，将战于江。乃以黄昏令于左军，衔枚溯江而上五里，以须吴兵。复令于右军，衔枚逾江十里，复须吴兵。于夜半，使左军涉江，鸣鼓，中水以待吴发。吴师闻之，中大骇，相谓曰： 今越军分为二师，将以使攻我众。 亦即以夜暗中分其师以围越。越王阴使左右军与吴望战，以大鼓相闻；潜伏其私卒六千人，衔枚不鼓攻吴。吴师大败。越之左右军乃遂伐之，大败之于囿，又败之于郊，又败之于津，如是三战三北，俓至吴，围吴于西城。
吴王大惧，夜遁。越王追奔攻吴，兵入于江阳松陵，欲入胥门，来至六七里，望吴南城，见伍子胥头巨若车轮，目若耀电，须发四张，射于十里。越军大惧，留兵假道。即日夜半，暴风疾雨，雷奔电激，飞石扬砂，疾于弓弩。越军坏败，松陵却退，兵士僵毙，人众分解，莫能救止。范蠡、文种乃稽颡肉袒，拜谢子胥，愿乞假道。子胥乃与种、蠡梦曰： 吾知越之必入吴矣，故求置吾头于南门，以观汝之破吴也。惟欲以穷夫差。定汝入我之国，吾心又不忍，故为风雨以还汝军。然越之伐吴，自是天也，吾安能止哉？越如欲入，更从东门，我当为汝开道，贯城以通汝路。 于是越军明日更从江出，入海阳，于三道之翟水，乃穿东南隅以达，越军遂围吴。
守一年，吴师累败。遂栖吴王于姑胥之山。吴使王孙骆肉袒膝行而前，请成於越王，曰： 孤臣夫差，敢布腹心：异日得罪于会稽，夫差不敢逆命，得与君王结成以归。今君王举兵而诛孤臣，孤臣惟命是听，意者犹以今日之姑胥，曩日之会稽也。若徼天之中，得赦其大辟，则吴愿长为臣妾。 勾践不忍其言，将许之成。范蠡曰： 会稽之事，天以越赐吴，吴不取；今天以吴赐越，越可逆命乎？且君王早朝晏罢，切齿铭骨，谋之二十余年，岂不缘一朝之事耶？今日得而弃之，其计可乎？天与不取，还受其咎。君何忘会稽之厄乎？ 勾践曰： 吾欲听子言，不忍对其使者。 范蠡遂鸣鼓而进兵曰： 王已属政于执事，使者急去，不时得罪。 吴使涕泣而去。勾践怜之，使令入谓吴王曰： 吾置君于甬东，给君夫妇三百余家，以没王世，可乎？ 吴王辞曰： 天降祸于吴国，不在前后，正孤之身，失灭宗庙社稷者。吴之土地、民臣，越既有之，孤老矣，不能臣王。 遂伏剑自杀。
勾践已灭吴，乃以兵北渡江淮，与齐、晋诸侯会于徐州，致贡于周。周元王使人赐勾践，已受命号去，还江南，以淮上地与楚，归吴所侵宋地，与鲁泗东方百里。当是之时，越兵横行于江淮之上，诸侯毕贺，号称霸王。
越王还于吴，当归而问于范蠡曰： 何子言之其合于天？ 范蠡曰： 此素女之道，一言即合。大王之事，王问为实，金匮之要在于上下。 越王曰： 善哉！吾不称王其可悉乎？ 蠡曰： 不可。昔吴之称王，僭天子之号，天变于上，日为阴蚀。今君遂僭号不归，恐天变复见。 
越王不听，还于吴，置酒文台，群臣为乐，乃命乐作伐吴之曲。乐师曰： 臣闻即事作操，功成作乐。君王崇德，诲化有道之国，诛无义之人，复仇还耻，威加诸侯，受霸王之功。功可象于图画，德可刻于金石，声可托于弦管，名可留于竹帛。臣请引琴而鼓之。 遂作 章畅 辞曰： 屯乎！今欲伐吴可未耶？ 大夫种、蠡曰： 吴杀忠臣伍子胥，今不伐吴人何须？ 
大夫种进祝酒，其辞曰： 皇天祐助，我王受福。良臣集谋，我王之德。宗庙辅政，鬼神承翼。君不忘臣，臣尽其力。上天苍苍，不可掩塞。觞酒二升，万福无极！ 于是越王默然无言。
大夫种曰： 我王贤仁，怀道抱德。灭仇破吴，不忘返国。赏无所吝，群邪杜塞。君臣同和，福祐千亿。觞酒二升，万岁难极！ 台上群臣大悦而笑，越王面无喜色。
范蠡知勾践爱壤土，不惜群臣之死，以其谋成国定，必复不须功而返国也。故面有忧色而不悦也。
范蠡从吴欲去，恐勾践未返，失人臣之义，乃从入越。行，谓文种曰： 子来去矣！越王必将诛子。 种不然言。蠡复为书遗种曰： 吾闻天有四时，春生冬伐；人有盛衰，泰终必否。知进退存亡而不失其正，惟贤人乎！蠡虽不才，明知进退。高鸟已散，良弓将藏；狡兔已尽，良犬就烹。夫越王为人，长颈鸟啄，鹰视狼步。可与共患难，而不可共处乐；可与履危，不可与安。子若不去，将害于子，明矣。 文种不信其言。越王阴谋范蠡，议欲去徼幸。
二十四年九月丁未，范蠡辞于王，曰： 臣闻主忧臣劳，主辱臣死，义一也。今臣事大王，前则无灭未萌之端，后则无救已倾之祸。虽然，臣终欲成君霸国，故不辞一死一生。臣窃自惟乃使于吴王之惭辱。
蠡所以不死者，诚恐谗于太宰嚭，成伍子胥之事，故不敢前死，且须臾而生。夫耻辱之心，不可以大，流汗之愧，不可以忍。幸赖宗庙之神灵，大王之威德，以败为成，斯汤武克夏商而成王业者。定功雪耻，臣所以当席日久。臣请从斯辞矣。 越王恻然泣下沾衣。言曰： 国之士大夫是子，国之人民是子，使孤寄身托号以俟命矣。今子云去，欲将逝矣，是天之弃越而丧孤也，亦无所恃者矣。孤窃有言，公位乎，分国共之，去乎，妻子受戮。 范蠡曰： 臣闻君子俟时，计不数谋，死不被疑，内不自欺。臣既逝矣，妻子何法乎？王其勉之，臣从此辞。 乃乘扁舟，出三江，入五湖，人莫知其所适。
范蠡既去，越王愀然变色，召大夫种曰： 蠡可追乎？ 种曰： 不及也。 王曰： 柰何？ 种曰： 蠡去时，阴画六，阳画三，日前之神，莫能制者。玄武天空威行，孰敢止者？度天关，涉天梁，后入天一。前翳神光，言之者死，视之者狂。臣愿大王勿复追也。蠡终不还矣。 越王乃收其妻子，封百里之地，有敢侵之者，上天所殃。于是越王乃使良工铸金象范蠡之形，置之坐侧，朝夕论政。
自是之后，计研佯狂，大夫、曳庸、扶同、皋如之徒，日益疏远，不亲于朝。大夫种内忧不朝，人或谗之于王曰： 文种弃宰相之位，而令君王霸于诸侯。今官不加增，位不益封，乃怀怨望之心，愤发于内，色变于外，故不朝耳。 异日种谏曰： 臣所以在朝而晏罢，若身疾作者，但为吴耳。今已灭之，王何忧乎？ 越王默然。时鲁哀公患三桓，欲因诸侯以伐之；三桓亦患哀公之怒，以故君臣作难。哀公奔陉，三桓攻哀公，公奔卫，又奔越。鲁国空虚，国人悲之，来迎哀公，与之俱归。勾践忧文种之不图，故不为哀公伐三桓也。
二十五年，丙午平旦，越王召相国大夫种而问之： 吾闻知人易，自知难。其知相国何如人也？ 种曰： 哀哉！大王知臣勇也，不知臣仁也；知臣忠也，不知臣信也。臣诚数以损声色，灭淫乐奇说怪论，尽言竭忠，以犯大王，逆心咈耳，必以获罪。臣非敢爱死不言，言而后死，昔子胥于吴矣。夫差之诛也，谓臣曰： 狡兔死，良犬烹，敌国灭，谋臣亡。 范蠡亦有斯言。何大王问犯 玉门 之第八，臣见王志也。 越王默然不应。大夫亦罢。
哺其耳以成人恶。其妻曰： 君贱一国之相，少王禄乎？临食不亨，哺以恶何？妻子在侧，匹夫之能自致，相国尚何望哉！无乃为贪乎？何其志忽忽若斯？ 种曰： 悲哉！子不知也。吾王既免于患难，雪耻于吴。我悉徙宅自投死亡之地，尽九术之谋，于彼为佞，在君为忠，王不察也，乃曰： 知人易，自知难。 吾答之，又无他语，是凶妖之证也。吾将复入，恐不再还，与子长诀，相求于玄冥之下。 妻曰： 何以知之？ 种曰： 吾见王时，正犯玉门之第八也，辰克其日，上贼于下，是为乱，丑必害其良。今日克其辰，上贼下止。吾命须臾之间耳。 
越王复召相国，谓曰： 子有阴谋兵法，倾敌取国九术之策，今用三已破强吴，其六尚在子，所愿幸以余术，为孤前王于地下谋吴之前人。 于是种仰天叹曰： 嗟乎！吾闻大恩不报，大功不还，其谓斯乎？吾悔不随范蠡之谋，乃为越王所戮。吾不食善言，故哺以人恶。 越王遂赐文种属卢之剑，种得剑又叹曰： 南阳之宰而为越王之擒！ 自笑曰： 后百世之末，忠臣必以吾为喻矣。 遂伏剑而死。
越王葬种于国之西山，楼船之卒三千余人，造鼎足之羡，或入三峰之下。葬七年，伍子胥从海上穿山胁而持种去，与之俱浮于海。故前潮水潘候者，伍子胥也，后重水者，大夫种也。
越王既已诛忠臣，霸于关东，从琅邪，起观台，周七里，以望东海。死士八千人，戈船三百艘。居无几，射求贤士，孔子闻之，从弟子奉先生雅琴礼乐奏於越。越王乃被唐夷之甲，带步光之剑，杖屈卢之矛，出死士，以三百人为阵关下。孔子有顷到，越王曰： 唯，唯，夫子何以教之？ 孔子曰： 丘能述五帝三王之道，故奏雅琴以献之大王。 越王喟然叹曰： 越性脆而愚，水行山处，以船为车，以楫为马，往若飘然，去则难从，悦兵敢死，越之常也。夫子何说而欲教之？ 孔子不答，因辞而去。
越王使人如木客山取元常之丧，欲徙葬琅邪。三穿元常之墓，墓中生熛风，飞砂石以射人，人莫能入。勾践曰： 吾前君其不徙乎？ 遂置而去。
勾践乃使使号令齐、楚、秦、晋皆辅周室，血盟而去。秦桓公不如越王之命，勾践乃选吴越将士西渡河以攻秦。军士苦之，会秦怖惧，逆自引咎，越乃还军。军人悦乐，遂作 河梁之诗 。
曰： 渡河梁兮渡河梁，举兵所伐攻秦王。孟冬十月多雪霜，隆寒道路诚难当。阵兵未济秦师降，诸侯怖惧皆恐惶。声传海内威远邦，称霸穆桓齐楚庄，天下安宁寿考长。悲去归兮何无梁。 自越灭吴，中国皆畏之。
二十六年，越王以邾子无道而执以归，立其太子何。冬，鲁哀公以三桓之逼来奔，越王欲为伐三桓，以诸侯大夫不用命，故不果耳。
二十七年冬，勾践寝疾将卒，谓太子兴夷曰： 吾自禹之后，承元常之德，蒙天灵之祐，神祗之福，从穷越之地籍，楚之前锋，以摧吴王之干戈。跨江涉淮，从晋齐之地，功德巍巍。自致于斯，其可不诫乎？夫霸者之后，难以久立，其慎之哉！ 遂卒。
兴夷即位一年卒，子翁；翁卒，子不扬；不扬卒，子无强；强卒，子玉；玉卒，子尊；尊卒，子亲。自勾践至于亲，其历八主，皆称霸，积年二百二十四年，亲众皆失，而去琅邪，徙于吴矣。
自黄帝至少康十世，自禹受禅至少康即位六世，为一百四十四年，少康去颛顼即位，四百二十四年。
黄帝→昌意→颛顼→鲧→禹→启→太康→仲庐→相→少康→无余→无壬（去无余十世）→无曎→夫谭→元常→勾践→兴夷→不寿→不扬→无强→鲁穆柳有幽公为名，王侯自称为君→尊→亲，失琅邪，为楚所灭。
勾践至王亲，历八主，格霸二百二十四年。从无余越国始封，至余善返越国空灭，凡一千九百二十二年。
