古文：武帝中七年正月己未，振旅于京师，改授大将军、扬州牧，给班剑二十人，本官悉如故，固辞。
现代文：义熙七年正月初八，刘裕在京师整编军队，皇上加封他为大将军兼扬州牧，赐班剑二十名，原来的官职依旧，刘裕坚决推辞不受。

古文：凡南北征伐战亡者，并列上赙赠。
现代文：凡在南征北战中战死的，都登记姓名赐给安葬费。

古文：尸丧未反，遣主帅迎接，致还本土。
现代文：尸首没运回的，派主帅去迎接运回亡者的家乡。

古文：二月，卢循至番禺，为孙季高所破，收余众南走。
现代文：二月，卢循回到番禺，被孙季高击败，卢循收拾残兵败将南逃。

古文：刘籓、孟怀玉斩徐道覆于始兴。
现代文：刘藩、孟怀玉在始兴斩杀徐道覆。

古文：晋自中兴以来，治纲大弛，权门并兼，强弱相凌，百姓流离，不得保其产业。
现代文：自晋朝中叶以来，政治腐败，豪强恃强凌弱大肆兼并土地，百姓流离失所，家产得不到保障。

古文：桓玄颇欲厘改，竟不能行。
现代文：桓玄很想整改，但做不到。

古文：公既作辅，大示轨则，豪强肃然，远近知禁。
现代文：刘裕辅佐朝政后，颁布法规昭告天下，于是豪强大为收敛，人人知禁令。

古文：至是，会稽余姚虞亮复藏匿亡命千余人，公诛亮，免会稽内史司马休之。
现代文：这时会稽余姚虞亮藏匿一千多人的户口，刘裕知道后处死了虞亮，免去会稽内史司马休的职务。

古文：天子又申前命，公固辞。于是改授太尉、中书监，乃受命。
现代文：天子重申先前的加封令，刘裕又一次坚辞，于是改封他为太尉、中书监，刘裕这才接受。

古文：奉送黄钺，解冀州。
现代文：他将黄钺还给天子，并辞掉冀州牧。

古文：交州刺史杜慧度斩卢循，传首京师。
现代文：交州刺史杜慧度杀死了卢循，将其首级送到京师示众。

古文：先是，诸州郡所遣秀才、孝廉，多非其人，公表天子，申明旧制，依旧策试。
现代文：先前各州郡送来的秀才、孝廉，多是滥竽充数。刘裕上书天子，请求遵循旧制，用考试的办法加以甄别。

古文：征西将军、荆州刺史道规疾患求归。八年四月，改授豫州刺史，以后将军、豫州刺史刘毅代之。
现代文：征西将军、荆州刺史刘道规因病请求回归故里，义熙八年四月，刘道规改任豫州刺史、后将军，豫州刺史刘毅取代他为荆州刺史。

古文：毅与公俱举大义，兴复晋室，自谓京城、广陵，功业足以相抗。
现代文：刘毅和刘裕同举义旗，复兴晋室，自诩为京城、广陵，功劳足与刘裕匹敌。

古文：虽权事推公，而心不服也。
现代文：他表面上拥戴刘裕，内心却极度妒恨。

古文：毅既有雄才大志，厚自矜许，朝士素望者多归之。
现代文：刘毅雄才大略志存高远，朝廷素有威望之士多归附于他。

古文：与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施并深相结。
现代文：他还与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施结为生死同盟。

古文：及西镇江陵，豫州旧府，多割以自随，请僧施为南蛮校尉。既知毅不能居下，终为异端，密图之。
现代文：刘毅西戍江陵，豫州府的幕僚都自动追随他。刘毅邀郗僧施任南蛮校尉，刘裕知道刘毅不会甘居人下，终究是个对头，就暗地策划对付他。

古文：毅至西，称疾笃，表求从弟兗州刺史籓以为副贰，伪许焉。
现代文：刘毅到了江陵，假称病重，上书请求派他的堂弟兖州刺史刘藩来当副职，刘裕假装应许。

古文：九月，籓入朝，公命收籓及谢混，并于狱赐死。
现代文：九月刘藩入朝，刘裕下令逮捕他和谢混，打入监牢赐死。

古文：自表讨毅，又假黄钺，率诸军西征。以前镇军将军司马休之为平西将军、荆州刺史，兗州刺史道怜镇丹徒，豫州刺史诸葛长民监太尉留府事，加太尉司马，丹阳尹刘穆之建威将军，配以实力。
现代文：他又上书请求讨伐刘毅，并凭借黄钺率大军西征，任命前镇军将军司马休之为平西将军、荆州刺史，派兖州刺史刘道怜镇守丹徒，豫州刺史诸葛长民监管太尉留守府事务。封太尉司马、丹阳尹刘穆之为建威将军，拨给他兵力。

古文：壬午，发自京师。
现代文：十一日从京师出发。

古文：遣参军王镇恶、龙骧将军蒯恩前袭江陵。
现代文：派参军王镇恶、龙骧将军蒯恩打先锋突袭江陵。

古文：十月，镇恶克江陵，毅及党与皆伏诛。
现代文：十月，王镇恶攻克江陵，处死刘毅及其同党。

古文：十一月己卯，公至江陵，下书曰：夫去弊拯民，必存简恕，舍网修纲，虽烦易理。
现代文：十一月十四日，刘裕到江陵，发布文告说： 去弊病拯救黎民，政令须简洁宽容，废除修改一些政令，虽然麻烦，但百姓易于理解。

古文：江、荆凋残，刑政多阙；顷年事故，绥抚未周。
现代文：江陵、荆州凋敝残破，法令残缺不全，近来战事不断，不得安宁。

古文：遂令百姓疲匮，岁月滋甚，财伤役困，虑不幸生。
现代文：百姓疲惫匮乏，每况愈下，为赋税劳役所困，难以为生。

古文：凋残之余，而不减旧，刻剥征求，不循政道。
现代文：虽然凋敝残破，但征税依旧，盘剥课征，不遵法规。

古文：宰莅之司，或非良干，未能菲躬俭，苟求盈给，积习生常，渐不知改。
现代文：治理两州的命官，有些非善良之辈，不能节俭，一味追求盈足，时间长了就成了习惯，不知悔改。

古文：近因戎役，来涉二州，践境亲民，愈见其瘼；思欲振其所急，恤其所苦。
现代文： 近来因为战事，我刘裕来到二州，更体察到了百姓的疾苦，我想急百姓之急，救民出火海。

古文：凡租税调役，悉宜以见户为正。
现代文：征收租税劳役，都以登记在册的户籍为据。

古文：州郡县屯田池塞，诸非军国所资，利人守宰者，今一切除之。
现代文：州郡县的屯田、池塘、边塞之税未作军用而流入官吏腰包中的，现一律免除。

古文：州郡县吏，皆依尚书定制实户置。
现代文：州郡县官吏，都依照旧制登记户口。

古文：台调癸卯梓材，庚子皮毛，可悉停省，别量所出。
现代文：朝廷征调的癸卯梓材、庚子皮毛，可停征或减收，另外计作所交纳的赋税。

古文：巴陵均折度支，依旧兵运。
现代文：巴陵均输折度支，照旧用军队运输。

古文：原五岁刑已下，凡所质录贼家余口，亦悉原放。
现代文：所关押的起义军的家属，一律放回原籍。 

古文：以荆州十郡为湘州，公乃进督，以西阳太守硃龄石为益州刺史，率众伐蜀。进公太傅、扬州牧，加羽葆鼓吹，班剑二十人。
现代文：划荆州十郡建湘州，归刘裕督治，任命西阳太守朱龄石为益州刺史，率军伐蜀，皇上加封刘裕为太傅、扬州牧，赐给羽葆、乐队，班剑二十名。

古文：九年二月乙丑，公至自江陵。
现代文：义熙九年二月九日，刘裕到江陵。

古文：初，诸葛长民贪淫骄横，为士民所患苦。
现代文：当初诸葛长民骄淫贪婪，横行霸道，为当地百姓所痛恨。

古文：公以其同大义，优容之。
现代文：但因为他是刘裕起义的同谋者，刘裕宽容了他。

古文：刘毅既诛，长民谓所亲曰： 昔年醢彭越，今年诛韩信，祸其至矣。 
现代文：刘毅被杀后，诸葛长民对亲信说： 去年杀彭越，今年诛韩信，灾祸就要临头了。 

古文：将谋作乱。
现代文：谋划叛乱。

古文：公克期至京邑，而每淹留不进，公卿以下频日奉候于新亭，长民亦骤出。
现代文：刘裕定好了回京的时间，但总是滞留不归。朝中大臣连日在新亭恭候，诸葛长民也来迎候。

古文：既而公轻舟密至，已还东府矣。
现代文：刘裕乘船不声不响地回了东府。

古文：长民到门，引前，却人闲语，凡平生于长民所不尽者，皆与及之；长民甚说。
现代文：诸葛长民来到东府门前，佣人引其进府。他不听亲信劝告，凡平时与他关系不错的人都同他一起来了。

古文：已密命左右壮士丁旿等自幔后出，于坐拉焉。长民坠床，又于地殴之，死于床侧。
现代文：刘裕早已暗暗下令武士丁日午等人自幔帐后出来，拉倒诸葛长民的坐具，诸葛长民跌了下来。

古文：舆尸付廷尉；并诛其弟黎民。
现代文：丁日午上前猛打，诸葛长民死在坐具旁边，刘裕派人用车装上诸葛长民的尸首送交廷尉，又杀其弟诸葛黎明。

古文：午骁勇有气力，时人为之语曰： 勿跋扈，付丁旿。 
现代文：丁日午骁勇力大，时人称赞他说： 不要飞扬跋扈，否则交付丁日午。 

古文：伏惟陛下，垂矜万民，怜其所失，永怀《鸿雁》之诗，思隆中兴之业。
现代文：先前山川湖泽都被豪强霸占，百姓砍柴捕鱼都要纳税，刘裕下令免征。当时百姓居无定所，刘裕上书说： 臣闻先王治国，天下井然有序，疆界划分，各安其所。在往昔盛世，人无职业变更，所以井田制，三代时兴盛。

古文：既委臣以国重，期臣以宁济，若所启合允，请付外施行。
现代文：秦实行新政，汉袭秦制，豪强兼并土地，于是就发生了。恳请陛下，怜惜万民，把界定州郡区划的重任交付臣下，如我恳请的合理，请允准，并迅速实行。 

古文：于是依界土断，唯徐、兗、青三州居晋陵者，不在断例。
现代文：于是重新划定州界，只有晋陵附近的徐州、兖州、青州不在重新界定之列。

古文：诸流寓郡县，多被并省。
现代文：许多由北方流亡来的郡县，多被合并裁汰。

古文：以公领镇西将军、豫州刺史。
现代文：皇上加封刘裕为镇西将军、豫州刺史。

古文：公固让太傅、州牧及班剑，奉还黄钺。
现代文：刘裕坚辞不受太傅、州牧之职和班剑，奉还黄钺。

古文：七月，硃龄石平蜀，斩伪蜀王谯纵，传首京师。
现代文：七月，朱龄石平蜀，杀蜀王谯纵，并将其首级送京师示众。

古文：九月，封公次子义真为桂阳县公，以赏平齐及定卢循也。
现代文：义熙九年九月，皇上加封刘裕第二个儿子刘义真为桂阳县令，作为他平定齐乱，斩杀卢循的奖赏。

古文：天子重申前命，授公太傅、扬州牧，加羽葆、鼓吹、班剑二十人。
现代文：天子重申前令，加封刘裕为太傅、扬州牧，赐羽葆、乐队、班剑二十名。

古文：将吏百余敦劝，乃受羽葆、鼓吹、班剑，余固辞。
现代文：派百余名朝臣恳劝，刘裕这才接受羽葆、乐队、班剑，其余坚辞不受。

古文：十年，息民简役。
现代文：义熙十年，减轻徭役让民休养生息，修建东府。

古文：筑东府，起府舍。平西将军、荆州刺史司马休之，宗室之重，又得江汉人心，公疑其有异志。
现代文：平西将军、荆州刺史司马休之，为宗室所倚重，又得江汉民心，刘裕疑其有夺取王位的野心。

古文：而休之兄子谯王文思在京师，招集轻侠，公执文思送还休之，令自为其所。
现代文：休之哥哥的儿子谯王司马文思在京师招集任侠之士，刘裕逮捕了他，把他送到司马休之处，令司马休之处理。

古文：休之表废文思，并与公书陈谢。
现代文：司马休之上书请废文思的王位，并写信给刘裕表示谢罪。

古文：十一年正月，公收休之子文宝、兄子文祖，并于狱赐死。
现代文：义熙十一年正月，刘裕逮捕司马休之的儿子文宝和其侄儿文祖，打入牢中赐死。

古文：率众军西讨，复加黄钺，领荆州刺史。
现代文：刘裕率大军西征，又持黄钺，任荆州刺史。

古文：辛巳，发京师，以中军将军道怜监留府事。休之上表自陈曰：
现代文：五日，从京师发兵，中军刘道怜监管留守府事务，司马休之上书说：

古文：臣闻运不常一，治乱代有，阳九既谢，圮终则泰。
现代文： 臣闻运气不是一成不变的，治世乱世更迭。国运衰败了，不久又会兴盛。

古文：昔篡臣肆逆，皇纲绝纽。十世未改，鼎祚再隆。
现代文：昔日奸臣横行，皇室不振，今江山姓名未改，皇室再次兴隆。

古文：太尉臣讳威武明断，首建义旗，除荡元凶，皇居反正。
现代文：太尉刘裕威武精明果断，首举义旗，扫除元凶，皇室复位。

古文：布衣匹夫，匡复社稷，南剿卢循，北定广固，千载以来，功无与等。
现代文：一介平民百姓，匡复社稷，南灭卢循，北定广固，近千年来，功劳没有比得过他的。

古文：由是四海归美，朝野推崇。
现代文：因此四海归附，朝野推崇。

古文：既位穷台牧，权倾人主，不能以道处功，恃宠骄溢。
现代文：位居极位，权倾皇上，不能秉公处事，恃宠骄横。

古文：自以酬赏既极，便情在无上；刑戮逆滥，政用暴苛。问鼎之迹日彰，人臣之礼顿缺。
现代文：自以为功高盖世，心目中无皇上，滥杀无辜，肆意苛政暴行，刘裕不守人臣之礼，篡位的迹象日益明显。

古文：陛下四时膳御，触事县空，宫省供奉，十不一在。
现代文：陛下四季的膳食，得不到保征，宫廷的费用，供给的不足十分之一。

古文：皇后寝疾之际，汤药不周；手与家书，多所求告。
现代文：皇后患病时，汤药侍奉不周，她亲自写信给家人，诉苦求助。

古文：皆是朝士共所闻见，莫不伤怀愤叹，口不敢言。
现代文：这些都是朝廷官员所共同听到看到的，人人莫不伤感愤慨叹息，但口不敢言。

古文：前扬州刺史元显第五息法兴，桓玄之衅，逃远于外，王路既开，始得归本。
现代文：前扬州刺史司马元显页第五个儿子法兴，因为桓玄之祸牵连，远逃在外，皇上开恩，这才回归故里。

古文：太傅之胤，绝而复兴，凡在有怀，谁不感庆。
现代文：太傅之后，沦落绝境而又兴旺起来，凡有良知的人都感到庆幸。

古文：讳吞噬之心，不避轻重，以法兴聪敏明慧，必为民望所归；芳兰既茂，内怀憎恶，乃妄扇异言，无罪即戮。
现代文：刘裕翦除异己，不管大小。他认为法兴聪颖明达，民心必归附于他，胸怀仇恨，就制造谣言，杀戮法兴。

古文：大司马臣德文及王妃公主，情计切逼，并狼狈请命，逆肆祸毒，誓不矜许，冤酷之痛，感动行路。
现代文：大司马德文和王妃公主为情势所迫，联合起来向皇上请命，刘裕肆虐惨毒，但他们誓不屈服。

古文：自以地卑位重，荷恩崇大，乃以庶孽与德文嫡婚，致兹非偶，实由威逼。
现代文：他们蒙冤受害，其惨痛足以感动路人，我地位卑微，但受德文的恩重，就将女儿嫁给德文之子。这样做并不是突发奇想，实在是被逼出来的。

古文：故卫将军刘毅、右将军刘籓、前将军诸葛长民、尚书仆射谢混、南蛮校尉郗僧施，或盛勋德胤，令望在身，皆社稷辅弼，协赞所寄，无罪无辜，一旦夷灭。
现代文：已故卫将军刘毅、右将军刘藩、前将军诸葛长民、尚书仆射谢混、南蛮校尉郗僧施，或是功劳盖世，或是德高望重，都是辅佐朝政的栋梁之材，国家希望之所在，无罪无故，一日之内全被杀戮。

古文：猜忍之性，终古所希。
现代文：刘裕猜疑残忍之性，真是亘古少见。

古文：臣自惟门户衰破，赖之获存，皇家所重，终古难匹。是以公私归冯，事尽祗顺。
现代文： 我家道败落，依赖刘裕才得以生存。刘裕为皇室所倚重，其程度自古少见，因此无论从公从私的角度考虑，我都该归附投奔他，事事顺着他。

古文：再授荆州，辄苦陈告。自以才弱位隆，不宜久荷分陕，屡求解任，必不见听。
现代文：第二次加授荆州牧时，我就苦苦陈述，自己才能低下而地位显赫，不能这样长久下去，屡次请求辞职，总得不到允许。

古文：前经携侍老母，半家俱西，凡诸子侄，悉留京辇。臣兄子谯王文思，虽年少常人，粗免咎悔，性好交游，未知防远，群丑交构，为其风声。
现代文：前些时携带老母、家庭的一半人迁往西边，子侄都留在京城，臣兄儿子谯王文思，年少不懂事，喜好交结朋友，不知提防，朋友集会，为刘裕获悉。

古文：讳遂翦戮人士，远送文思。
现代文：刘裕遂翦除文思的朋友，将他送到我处。

古文：臣顺其此旨，表送章节，请废文思，改袭大宗，遣息文宝送女东归。
现代文：我顺其旨意，上书请废文思王位，改袭大宗，派儿子文宝送女儿回京城。

古文：自谓推诚奉顺，理不过此。
现代文：自以为真心实意地顺着他，也不过如此。

古文：岂意讳包藏祸心，遂见讨伐，加恶文思，构生罪衅。
现代文：岂料刘裕包藏祸心，领兵讨伐，加害文思，制造事端。

古文：群小之言，远近噂沓，而臣纯愚，暗信必谓不然。寻臣府司马张茂度狼狈东归，南平太守檀范之复以此月三日委郡叛逆，寻有审问，东军已上。
现代文：幕僚议论刘裕，沸沸扬扬。但臣愚笨，错误地认为其不致如此，先前我府下司马张茂度仓惶回京城，南平太守檀凭之也在这个月的三号弃郡叛逃，找人寻问，才知刘裕早已攻上来了。

古文：讳今此举，非有怨憎，正以臣王室之干，位居籓岳，时贤既尽，唯臣独存，规以翦灭，成其篡杀。
现代文：刘裕现在的举措，不是因为与我有怨恨，而是因为我是王室的依靠，所处地位重要；时下贤能之士已被消灭殆尽，只有我还在。刘裕打算灭掉我后，好达到篡夺王位的目的。

古文：镇北将军臣宗之、青州刺史臣敬宣，并是讳所深忌惮，欲以次除荡，然后倾移天日，于事可易。
现代文：镇北将军宗之、青州刺史敬宣，都是刘裕所害怕的，想依次翦除，然后轻而易举地篡位。 如今荆、雍义众，自发集结，人数众多。

古文：今荆、雍义徒，不召而集，子来之众，其会如林，岂臣无德所能绥致？
现代文：岂是我这个无德之人所能招集的？

古文：盖七庙之灵，理贯幽显，辄授文思振武将军、南郡太守，宗之子竟陵太守鲁轨进号辅国将军。
现代文：全靠宗庙之灵保佑所致。加封文思为振武将军、南郡太守，宗之儿子竟陵太守鲁轨为辅国将军。

古文：臣今与宗之亲御大众，出据江津，案甲抗威，随宜应赴。今绛旗所指，唯讳兄弟父子而已。
现代文：我现与宗之统率大军，据守江津，屯兵抵抗，相机出击，今兵锋所指，只是刘裕父子。

古文：须克荡寇逆，寻续驰闻。
现代文：早就应该扫除叛贼，传来捷报。

古文：由臣轻弱，致讳凌横，上惭俯愧，无以厝颜。
现代文：只是我位低软弱，致使刘裕凌虐横行，真是无颜见人。 

古文：休之府录事参军韩延之，故吏也，有干用才能。
现代文：司马休之府录事参军韩延之，跟随司马休之多年，颇有才干。

古文：公未至江陵，密使与之书曰： 文思事源，远近所知，去秋遣康之送还司马军者，推至公之极也。
现代文：刘裕到江陵前，暗地派人送信给他说： 司马文思事件的缘由，远近皆知。去年派康之将文思送到司马休之处，是很尊重他了。

古文：而了不逊愧，又无表疏，文思经正不反，此是天地之不容。
现代文：但他毫不愧疚，又不上书请罪。司马文思知错不改，为天地所不容。

古文：吾受命西讨，止其父子而已。
现代文：我奉命西伐，只是讨伐他们父子而已。

古文：彼土侨旧，为所驱逼，一无所问。
现代文：江陵境内的居民，都是被逼迫的，一概不追究。

古文：往年郗僧施、谢邵、任集之等，交构积岁，专为刘毅谋主，所以至此。
现代文：往年郗僧施、谢郡、任集之等，结党多年，专门为刘毅出谋划策，所以被灭。

古文：卿等诸人，一时逼迫，本无纤衅。
现代文：你等诸位，是一时被迫，原本不想挑衅。

古文：吾处怀期物，自有由来。
现代文：期望会晤你的愿望，由来已久。

古文：今在近路，正是诸人归身之日。
现代文：现在正是诸位回归的好时候。若大军出发，双方交锋了，我就分不清好人坏人了。

古文：若大军登道，交锋接刃，兰艾吾诚不分，故具示意，并同怀诸人。 
现代文：因此将我的意思先告诉你，并请你转告他人。 

古文：延之报曰：
现代文：韩延之回信说：

古文：承亲率戎马，远履西畿，阖境士庶，莫不蒨骇。
现代文： 你亲率兵马远征江陵，江陵百姓莫不惊骇。

古文：何者？
现代文：为什么？

古文：莫知师出之名故也。
现代文：因为不知你为什么出师。

古文：今辱来疏，始知以谯王前事，良增叹息。
现代文：今承蒙赐信，才知是因为谯王事件，更感叹息。

古文：司马平西体国忠贞，款爱待物，当于古人中求耳。
现代文：司马平西忠贞爱国，待人接物的风度可比古之贤人。

古文：以君公有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。
现代文：因为你有匡复社稷之功，为国家所倚重，衷心推戴你，事事向你咨询。

古文：谯王往以微事见劾，犹自表逊位；况以大过而当默然邪！
现代文：谯王往昔因为小事被弹劾，尚且上书请求降职，何况是大过失，他怎会置之不理呢？

古文：但康之前言有所不尽，故重使胡道谘白所怀。
现代文：但康之先前没有说清楚，因而又派胡道去表白自己的想法。

古文：道未及反，已奏表废之，所不尽者命耳。
现代文：胡道还没来得及回来，你已上书废除康之王位。康之未能达到目的，真是命啊！

古文：推寄相与之怀，正当如此？
现代文：寄托相互的思念，应当如此吗？

古文：有何不可，便兴兵戈。
现代文：有什么不妥的，就兴兵讨伐！

古文：自义旗秉权以来，四方方伯，谁敢不先相谘畴，而径表天子邪？
现代文：自从义军掌权以来，各地官员，谁敢不先向你请示，而径直上书皇上呢？

古文：谯王为宰相所责，又表废之，经正何归，表使何因，可谓 欲加之罪，其无辞乎 ！
现代文：谯王被宰相指责，你又上书请废其王位，他到底有什么错，你上书究竟是为什么，真是 欲加之罪，何患无辞！ 

古文：刘讳足下，海内之人，谁不见足下此心，而复欲欺诳国士！
现代文： 刘裕君，四海之内，谁不知你的居心？你何必还想欺诈国人呢！

古文：天地所不容，在彼不在此矣。
现代文：天地所不容的，不是司马休之，而是你刘裕！

古文：来示言 处怀期物，自有由来 。
现代文：来信说 期望相见，由来以久 。

古文：今伐人之君，啖人以利，真可谓 处怀期物，自有由来 者矣。
现代文：今伐我主，夺我利益，真是 期望相见，由来以久 啊！刘藩死于宫内，诸葛长民死在你的爪牙之手。

古文：刘籓死于闾阖之内；诸葛毙于左右之手；甘言诧方伯，袭之以轻兵，遂使席上靡款怀之士，阃外无自信诸侯，以是为得算，良可耻也。
现代文：好话说得使地方命官惊诧，却又派兵袭击他们。于是宫廷内没有坦诚之士，宫廷外没有诚信的诸侯。为了篡位，你这样做，真是可耻啊！

古文：贵府将佐及朝廷贤德，寄性命以过日，心企太平久矣。吾诚鄙劣，尝闻道于君子。
现代文：你府内的将士官佐和朝廷贤德之士，提着身家性命度日，内心早已企望太平，我确实愚笨低下，但曾听有德君子说过 一仆不侍二主 。

古文：以平西之至德，宁可无授命之臣乎！
现代文：以司马休之高尚的品德，难道不能胜任朝廷授予的官职吗？

古文：未能自投虎口，比迹郗、任之徒明矣。
现代文：他没有自投虎口，比起郗僧施、任集之等人确实高明些。

古文：假令天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下，不复多言。
现代文：假若上天要使天下长期动乱、暴虐横行，我当与臧洪同归冥府。不必再多言了。 

古文：公视书叹息，以示诸佐曰： 事人当如此。 
现代文：刘裕看信后，长声叹息，把信递给左右看说： 追随的人就当这样！ 

古文：三月，军次江陵。
现代文：义熙十一年三月，刘裕率军到江陵。

古文：初，雍州刺史鲁宗之常虑不为公所容，与休之相结，至是率其子竟陵太守轨会于江陵。
现代文：当初雍州刺史鲁宗之担心刘裕不容他，与司马休之结盟。这时派他的儿子竟陵太守鲁轨到江陵同司马休之会合。

古文：江夏太守刘虔之邀之，军败见杀。
现代文：江夏太守刘虔之拦击他，战败被杀。

古文：公命彭城内史徐逵之、参军王允之出江夏口，复为轨所败，并没。
现代文：刘裕派彭城内史徐逵之、参事王允之从江夏口出击，又被鲁轨打败，双双毙命。

古文：时公军泊马头，即日率众军济江，躬督诸将登岸，莫不奋踊争先。
现代文：当时刘裕驻军马头山，当天率军渡江，亲自指挥将士上岸，将士们莫不奋勇争先。

古文：休之众溃，与轨等奔襄阳。
现代文：司马休之溃败，与鲁轨逃到襄阳，江陵平定。

古文：江陵平，加领南蛮校尉。
现代文：皇上加封刘裕为南蛮校尉。

古文：将拜，值四废日，佐史郑鲜之、褚叔度、王弘、傅亮白迁日，不许。下书曰： 此州积弊，事故相仍，民疲田芜，杼轴空匮。
现代文：即将举行授官仪式，刚好碰到 四 这个不吉祥的日子。刘裕幕僚郑鲜之、诸叔度、王弘、傅亮上书请求换个日子，皇上不同意，下诏说： 江陵积弊甚多，事故频频，百姓疲惫，田畴荒芜，府库空虚。

古文：加以旧章乖昧，事役频苦，童耄夺养，老稚服戎，空户从役，或越绋应召，每永怀民瘼，宵分忘寝，诚宜蠲除苛政，弘兹简惠。
现代文：加上过去的政令苛刻模糊，劳役繁重，百姓食不果腹。

古文：庶令凋风弊政，与事而新，宁一之化，成于期月。
现代文：即使全家老少都去服役，也满足不了需要。我常常想起百姓的疾苦，寝食不安，确实该废除苛政，让民休养生息，望你在一月之内革除陈规陋习，使政局焕然一新，教化有序。

古文：荆、雍二州，西局、蛮府吏及军人年十二以还，六十以上，及扶养孤幼，单丁大艰，悉仰遣之。
现代文：荆州、雍州、西局、蛮府府臣及服役十二年以上的士兵，或年达六十岁以上，以及负有抚养幼小责任，或一个男丁的困难户，都让他们回家。

古文：穷独不能存者，给其长赈。府州久勤将吏，依劳铨序；并除今年租税。 
现代文：那些生活困难难以生存的，给予赈济，州府勤恳之士，根据功劳提拔选用，免去今年租税。 

古文：四月，公复率众进讨，至襄阳，休之奔羌。
现代文：义熙十一年四月，刘裕又率军西征，追到襄阳，司马休之逃到西羌。

古文：天子复重申前命，授太傅、扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前部羽葆、鼓吹，置左右长史、司马、从事中郎四人。
现代文：天子又重申前令，加封刘裕为太傅、扬州牧。授其佩剑上殿，上殿时不必小步走、参拜皇上时不必通报姓名的特权，赐给羽葆、乐队，配给左右长史、司马、从事中郎。

古文：封公第三子义隆为北彭城县公。
现代文：加封刘裕三子刘义隆为彭城县公。

古文：以中军将军道怜为荆州刺史。
现代文：中军将军刘道怜为荆州刺史。

古文：八月甲子，公至自江陵，奉还黄钺，固辞太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其余受命。
现代文：义熙十一年八月二十日，刘裕自江陵回京城，将黄钺还给皇上，坚辞太傅、州牧之职，不受羽葆、乐队。

古文：朝议以公道尊勋重，不宜复施敬护军，既加殊礼，奏事不复称名，以世子为兗州刺史。
现代文：朝中大臣认为刘裕德高望重，不必再对皇上拘于臣礼，亲自统率大军，宜给他特殊待遇，上书时不必再称皇上了，委任刘裕长子为兖州刺史。

古文：十二年正月，诏公依旧辟士，加领平北将军、兗州刺史。增都督南秦，凡二十二州。
现代文：义熙十二年正月，皇上令刘裕依旧制取士。刘裕任平北将军、兖州刺史，管辖包括南秦在内的二十个州。

古文：公以平北文武寡少，不宜别置，于是罢平北府，以并大府，以世子为豫州刺史。
现代文：刘裕觉得平北将军府文臣武将太少，不宜另外建府，就撤消平北府，将其与东府合并为一个大府。指派长子为豫州刺史。

古文：三月，加公中外大都督。
现代文：三月，皇上加封刘裕为中外大都督。

古文：初，公平齐，仍有定关、洛之意，值卢循侵逼，故其事不谐。
现代文：当初刘裕平定齐时，还有平定关、洛之意，因卢循袭击后方，未能如愿。

古文：荆、雍既平，方谋外略。会羌主姚兴死，子泓立，兄弟相杀，关中扰乱，公乃戒严北讨。加领征西将军、司豫二州刺史。
现代文：荆、雍州平定后，又图谋向外拓展疆域，恰逢羌王姚兴死，其子姚泓继位，兄弟相互残杀，关中动乱。刘裕任征西将军、司州豫州刺史，乘机北伐。

古文：以世子为徐、兗二州刺史。
现代文：他委任长子为徐、兖州刺史。

古文：下书曰： 吾倡大义，首自本州，克复皇祚，遂建勋烈。外夷勍敌，内清奸宄，皆邦人州党竭诚尽力之效也。
现代文：发布文告说： 我倡导大义，首先从本州做起，努力匡复王室，建立功勋，外灭劲敌，内除奸贼，都是国人共同竭诚努力的结果。

古文：情若风霜，义贯金石。
现代文：情义日月可鉴。

古文：今当奉辞西旆，有事关、河，弱嗣叨蒙，复忝今授，情事缠绵，可谓深矣。
现代文：今奉旨西征关河，小儿本不应当担任官职，今又加官封职，实在令我心绪郁结，越来越严重。

古文：顷军国务殷，刑辟未息。
现代文：想到国不富民不强，我更是心急如焚。

古文：眷言怀之，能不多叹。
现代文：罪犯关押了五年以上的都释放回家，再作良民。

古文：其犯罪五岁以还，可一原遣。
现代文：文臣武将劳碌多年而未得升迁的，都可按资历深浅上报。 

古文：文武劳满未蒙荣转者，便随班序报。 公受中外都督及司州，并辞大司马琅邪王礼敬，朝议从之。
现代文：刘裕接受了中外大都督的职务后到司州，谢绝了大司马琅玡王的礼物，朝中谋士都赞同其做法。

古文：公欲以义声怀远，奉琅邪王北伐。
现代文：刘裕想以仁义的名声使远敌归附，于是尊奉琅玡王北伐。

古文：五月，羌伪黄门侍郎尹冲率兄弟归顺。
现代文：五月羌人黄门侍郎尹部率兄弟归顺刘裕。

古文：又加公北雍州刺史，前部羽葆、鼓吹，增班剑为四十人，解中书监。
现代文：皇上加封刘裕为北雍州刺史，赏赐羽葆、乐队，班剑增至四十名，免去中书监职务。

古文：八月丁巳，率大众发京师。以世子为中军将军，监太尉留府事。
现代文：八月，刘裕率大军从京师出发，委任长子为中军将军，管理太尉留守府事务。

古文：尚书右仆射刘穆之为左仆射，领监军、中军二府军司，入居东府，总摄内外。
现代文：委任尚书右仆射刘穆之为左仆射，主管监军府、中军府军务，住进东府，总管大小事务。

古文：九月，公次于彭城，加领徐州刺史。
现代文：九月，刘裕到彭城，任徐州刺史。

古文：先是，遣冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶步向许、洛，羌缘道屯守，皆望风降服。
现代文：刘裕先派冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶从陆路向许昌、洛阳进发。沿路把守的羌人都望风而降。

古文：伪兗州刺史韦华先据仓垣，亦率众归顺。公又遣北兗刺史王仲德先以水军入河。仲德破索虏于东郡凉城，进平滑台。
现代文：驻守仓垣的羌人兖州刺史韦华也率众归顺，刘裕又派北兖州刺史王仲德率水军沿黄河挺进，在东郡凉城打败索虏，进军平定滑台。

古文：十月，众军至洛阳，围金墉。泓弟伪平南将军洸请降，送于京师，修复晋五陵，置守卫。
现代文：十月，各路大军会师洛阳，围攻金墉，姚泓弟弟平南将军姚氵光投降，刘裕派人将他押送回京师。又修缮东晋五帝陵墓，派兵把守。

古文：天子诏曰：
现代文：天子下诏说：

古文：夫嵩、岱配极，则乾道增辉；籓岳作屏，则帝王成务。
现代文： 太尉刘裕是天降英才，一代圣贤，如日月照耀四方。

古文：是以夏、殷资昆、彭之伯，有周倚齐、晋之辅。
现代文：他勤恳报国，扫除妖孽，功在社稷，他是国人希望之所系，社稷之依靠。

古文：鉴诸前典，仪刑万代，翼治扶危，靡不由此。太尉公命世天纵，齐圣广渊，明烛四方，道光宇宙。
现代文：桓玄篡位，祸国殃民，是刘裕深明大义，首举义旗，讨伐叛逆，拯我晋室于危难之中，匡复王室，刘裕建功卓著，北定海、岱，南平百越，荆、雍臣服，庸岷归顺，剿灭各地叛乱，遏制外族肆虐。平定各地后，秉尊周礼，整顿习俗，尊奉王训，推行教化，声名远播。

古文：爰自囗囗初迪，则投勤王国，妖蝥孔炽，则功存社稷。
现代文：周边各族都想与我大晋结好。他们自觉孤陋落后，多次来朝，这是刘裕仁义名声远播的功劳。永嘉年间朝纲不振，诸侯割据一方。刘裕义愤填膺，招集大众，讨伐叛臣。一路凯歌，所向披靡。

古文：固以四维是荷，万邦攸赖者矣。
现代文：他又收复京师，修复五帝陵墓。

古文：暨桓玄僭逆，倾荡四海。
现代文：有史以来，功劳未有如此之大者。

古文：公深秉大节，灵武霆震，弘济朕躬，再造王室。
现代文： 褒奖有功之臣，给以显位，是圣明君主之所为。

古文：每惟勋德，铭于厥心，遂北清海、岱，南夷百越，荆、雍稽服，庸、氓顺轨，克黜方难，式遏寇虐。
现代文：刘裕功德盖世，不负众望，加封他为相国，总揽各种政务，兼领扬州牧，封为宋公，划封地十郡，享受九锡之礼遇。

古文：及阿衡王猷，班序内外，仰兴绝风，傍嗣逸业。
现代文：授给玉玺绶带、出游的车盖，位在王侯之上、佩带相国绶带。 下诏赞曰： 我孤陋愚昧，继位后，奸臣乘机当道，发乱推翻王室。祖宗基业，毁于一旦。

古文：秉礼以整俗，遵王以垂训，声教远被，无思不洽。
现代文：但天不灭我大晋，派来英才刘裕，重振朝纲，挽大厦于既倾。

古文：爰暨木居海处之酋，被发雕题之长，莫不忘其陋险，九译来庭，此盖播诸徽策，靡究其详者也。曩者永嘉不纲，诸夏幅裂，终古帝居，沦胥戎虏，永言园陵，率土同慕。公明发遐慨，抚机电征，亲董侯伯，棱威致讨。
现代文：刘裕大功大德，我确实靠他。今给他书信以嘉奖。

古文：旗旝首涂，则八表响震；偏师先路，则多垒云彻。
现代文： 昔日桓玄篡位，祸国殃民，你忠心耿耿，气冲宵汉，挺身而出，奋勇伐贼，收复京师，恭迎皇帝归位。

古文：旧都载清，五陵复礼，百城屈膝，千落影从。
现代文：你的忠义仁德自那次勤王时就表现出来了。指挥大军，挺进峥嵘，收复南郢，剿灭起义军，斩其头领，这是你的功劳。

古文：自篇籍所载，生民以来，勋德懋功，未有若此之盛者也。
现代文：开源节流，予民休养生息，户口日增，疆域逐渐拓展，民风淳朴，刑罚严明，天下安定。这又是你的功劳。

古文：昔周、吕佐睿圣之主，因三分之形，把旄仗钺，一时指麾，皆大启疆宇，跨州兼国。
现代文：鲜卑偷袭三齐，鲸吞青、冀，虎视沂、岱州，不断在边境挑衅，你亲率大军远征，击溃鲜卑，开拓疆域三千里，树我大晋虎威于大漠。

古文：此又公之功也。
现代文：这又是你的功劳。

古文：卢循妖凶，伺隙五岭，乘虚肆逆，侵覆江、豫，旍拂寰内，矢及王城，朝野丧沮，莫有固志，家献徙卜之计，国议迁都之规。
现代文：卢循妖贼，割据岭南，乘朝中空虚叛乱肆虐，攻陷江、豫两州，震慑宇内，危及京城，朝野沮丧，人心动摇，百姓打算迁徙，国家计划迁都。

古文：公乘辕南济，义形于色，嶷然内湛，视险若夷，摅略运奇，英谟不世，狡寇穷恤，丧旗宵遁，俾我畿甸，拯于将坠。
现代文：你率军南进，视危险如坦途，运用奇谋打得卢贼大败南逃，保我社稷、黎民。

古文：此又公之功也。
现代文：这又是你的功劳。

古文：追奔逐北，扬旌江濆，偏旅浮海，指日遄至。番禺之功，俘级万数，左里之捷，鱼溃鸟散。
现代文：派偏师渡海，指日即至番禺。番禺一战，俘虏斩首一万余，左里大捷，起义军作鸟兽散。

古文：元凶远迸，传首万里，海南肃清，荒服来款。
现代文：卢循远遁，还是被斩首示众。自此南方安定，蛮族来朝。

古文：此又公之功也。
现代文：这又是你的功劳。

古文：刘毅叛涣，负衅西夏，凌上罔主，志肆奸暴，附丽协党，扇荡王畿。
现代文：刘毅叛变，在西夏挑衅发乱，不敬主上，暴虐妄为，拉帮结党，窥视京城，你依照刑法，很快灭掉了他，荆州、衡州重新太平。

古文：公御轨以刑，消之不日，仓兕电溯，神兵风扫，罪人斯得，荆、衡清晏。此又公之功也。
现代文：这又是你的功劳。

古文：谯纵怙乱，寇窃一隅，王化阻阂，三巴沦溺。
现代文：谯纵乘乱获利，割据一隅，私自为政，三巴沦陷。

古文：公指命偏师，授以良图，凌波浮湍，致届井络，僭竖伏钅质，梁、岷草偃。
现代文：你派偏师，授之以良策，溯黄河而上，灭了谯纵，平定梁、岷，这又是你的功劳。

古文：此又公之功也。
现代文：司马休之、鲁宗之联合叛乱。

古文：马休、鲁宗，阻兵内侮，驱率二方，连旗称乱。
现代文：你研究对策，出师江津，快如闪电，回卫沔州，令贼震慑。

古文：公投袂星言，研其上略，江津之师，势逾风电，回旆沔川，实繁震慑，二叛奔迸，荆、雍来苏，玄泽浸育，温风潜被。
现代文：两贼逃跑，荆雍平定。

古文：此又公之功也。
现代文：这又是你的功劳。

古文：永嘉不竞，四夷擅华，五都幅裂，山陵幽辱，祖宗怀没世之愤，遗氓有匪风之思。
现代文：永嘉年间国运衰落、朝纲不振，周边夷族进犯中原，国家四分五裂，亡国灭种之祸迫在眉睫。

古文：公远齐伊宰纳隍之仁，近同小白灭亡之耻，鞠旅陈师，赫然大号，公命群帅，北徇司、兗。
现代文：你统率雄师，打出捍卫王室的大旗，分派众将北定司州、兖州。兵锋所指，许州、郑州之敌溃败，巩州、洛州平定，夷族的州牧和叛将，纷纷归降。

古文：许、郑风靡，巩、洛载清，伪牧逆籓，交臂请罪，百年榛秽，一朝扫济。此又公之功也。
现代文：百多年的积弊，一朝扫除涤尽。

古文：公有康宇内之勋，重之以明德。
现代文：这仍是你的功劳。

古文：爰初发迹，则奇谟冠古，电击强妖，则锋无前对，聿宁东畿，大造黔首。
现代文： 我听说先王治理国家，用有功之人，尊贤达之士，给他们封侯封地，褒以殊荣，给以信物，功臣贤能因而辅佐王室尽心尽力，国运昌盛，你功德盖过古人，而没给你殊荣，我真昏愦啊。

古文：若乃草昧经纶，化融于岁计，扶危静乱，道固于苞桑。
现代文：今加封你为相国，将徐州的彭城郡、沛郡、兰陵、下邳、山阳、广陵郡，将兖州的高平、鲁郡、泰山十郡封给你，封为宋国公。 

古文：桴罕虏乞佛炽盘遣使诣公求效力讨羌，拜平西将军、河南公。
现代文：粃罕虏乞佛炽派遣使者拜见刘裕，请求为刘裕效力去讨伐羌人。刘裕加授他为平西将军，封为河南公。

古文：十三年正月，公以舟师进讨，留彭城公义隆镇彭城。
现代文：义熙十三年正月，刘裕率水军讨伐羌姚泓，留下彭城县公刘义隆镇守彭城。

古文：过大梁者，或伫想于夷门；游九原者，亦流连于随会。
现代文：大军挺进留城，路过张良庙，刘裕感叹道： 大德不忘，全仗祀典。张良一代英才，知时讠音变，堪称帝师。

古文：可改构榱桷，修饰丹青，蘩行潦，以时致荐。
现代文：拯济时世，灭项羽定汉业，功劳可比伊尹、吕尚，德高义重。

古文：以纾怀古之情，用存不刊之烈。 
现代文：今路过沛县，停驾留城，看到张良庙残破荒草丛生，塑像模糊不清，睹物思人，令人叹息。

古文：天子追赠公祖为太常，父为左光禄大夫，让不受。
现代文：建议重修残破的庙宇，再塑金身，以抒怀古幽情，缅怀不朽的英烈。 皇上追封刘裕祖父为太常，父亲为左光禄大夫，刘裕谦让不受。

古文：二月，冠军将军檀道济等次潼关。
现代文：十三年二月，冠军将军檀道济等到达潼关。

古文：三月庚辰，大军入河。
现代文：三月，大军到达黄河地区。

古文：索虏步骑十万，营据河津。
现代文：索虏率步兵、骑兵十万，据守在黄河渡口。

古文：公命诸军济河击破之。
现代文：刘裕亲自指挥兵马渡过黄河，打败了索虏。

古文：公至洛阳。
现代文：刘裕到洛阳。

古文：七月，至陕城。龙骧将军王镇恶伐木为舟，自河浮渭。
现代文：七月，到达陕城，龙骧将军王镇恶伐木造船，从黄河进入渭河。

古文：八月，扶风太守沈田子大破姚泓于蓝田。
现代文：八月，扶风太守沈田子在蓝田大败姚泓。

古文：王镇恶克长安，生擒泓。
现代文：王镇恶攻克长安，活捉姚泓。

古文：九月，公至长安。
现代文：九月，刘裕到了长安。

古文：长安丰稔，帑藏盈积。
现代文：长安富足，府库殷实。

古文：公先收其彝器、浑仪、土圭之属，献于京师；其余珍宝珠玉，以班赐将帅。
现代文：刘裕首先收缴青铜器、浑天仪、地图等物，献给皇上；其他珍珠宝物都赏给战将。

古文：执送姚泓，斩于建康市。
现代文：押送姚泓回建康，斩首示众。

古文：自公大号初发，爰暨告成，灵祥炳焕，不可胜纪，岂伊素雉远至，嘉禾近归而已哉！
现代文：刘裕拜谒汉高祖陵，在未央殿聚会文臣武将。十三年十月，天子下诏说： 我听说先王治理天下，重奖功德之臣，因而能建功立业，国运兴隆。 我才能低下，家运不济，奸臣篡位，被迫离开京城，落难荆州，受苦受辱，被奸贼所挟制。

古文：朕每仰鉴玄应，俯察人谋，进惟道勋，退惟国典，岂得遂公冲挹，而久蕴盛策。
现代文：相国宋公刘裕，睿智圣明，应运而出，其忠诚节义贯日月，将我从贼人手中拯救出来，挽大厦于既倾。

古文：便宜敬行大礼，允副幽显之望。其进宋公爵为王，以徐州之海陵、东安、北琅邪、北东莞、北东海、北谯、北梁、豫州之汝南、北颍川、北南顿凡十郡，益宋国。
现代文：为表彰宋公刘裕卓巨功勋，特升宋公爵位为宋王，将徐州的汝陵郡、东安郡、北琅玡郡、北东莞郡、北东海郡、北谯郡、北梁郡，豫州的汝南郡、北颍川郡、北南顿郡共十郡，补增给宋国。

古文：其相国、扬州牧、领征西将军、司豫北徐雍四州刺史如故。
现代文：任命刘裕为相国、扬州牧，领征西将军，担任司州、豫州、北徐州、雍州刺史等职。 

古文：十一月，前将军刘穆之卒，以左司马徐羡之代掌留任。
现代文：十一月，前将军刘穆之去世，刘裕委派左司马徐羡之执掌留守府事务。

古文：大事昔所决于穆之者，皆悉以谘。
现代文：原来由刘穆之决断的大事，现在都向刘裕请示，刘裕在长安停留了一段时间，以谋划处理赵州、魏州事务。

古文：公欲息驾长安，经略赵、魏，会穆之卒，乃归。十二月庚子，发自长安，以桂阳公义真为安西将军、雍州刺史，留腹心将佐以辅之。
现代文：不巧碰到刘穆之病逝，就决定回京师。十一月，从长安出发，委任桂阳公刘义真为安西将军、雍州刺史，留下心腹将领辅佐他处理大事。

古文：闰月，公自洛入河，开汴渠以归。
现代文：闰十二月，刘裕从洛河进入黄河，开辟汴渠回京城。

古文：籍运来之功，参休明之迹，乘菲薄之资，同盛德之事，监寐永言，未知攸托。
现代文：义熙十四年正月，刘裕到彭城，休整部队，任命辅国将军刘遵考为并州刺史，兼河东太守，镇守薄坂。

古文：隆祚之始，思覃斯庆，其赦国内殊死以下，今月二十三日昧爽以前，悉皆原宥。鳏寡孤独不能自存者，人赐粟五斛。府州刑罪，亦同荡然。其余详依旧准。 
现代文：刘裕辞去司州刺史，任徐州、冀州刺史，坚决辞让宋王称号。六月，刘裕接受了相国、宋王的称号和皇上赐赏的九锡。下令赦免这个月二十三日以前犯罪的罪犯，救济那些鳏寡孤独不能生存的人，每人赐粟五斛，以度饥荒，府州的罪犯同等对待，其余的遵循旧制。

古文：诏崇豫章公太夫人为宋公太妃，世子为中军将军，副贰相国府。
现代文：皇上下诏尊奉豫章公母亲为宋国太妃，长子为中军将军，辅佐相国府。

古文：以太尉军谘祭酒孔季恭为宋国尚书令，青州刺史檀祗为领军将军，相国左长史王弘为尚书仆射。
现代文：委任太尉军谘祭酒孔季恭为宋国尚书令，青州刺史檀祗为领军将军，相国左长史王弘为尚书仆射。

古文：其余百官悉依天朝之制。又诏宋国所封十郡之外，悉得除用。
现代文：其余百官设制都依晋朝旧例，又下诏准许宋国官员在所封十郡之外也可拜官授职。

古文：先是，安西中兵参军沈田子杀安西司马王镇恶，诸将军复杀安西长史王修，关中乱。
现代文：起先官西中军参军沈田子杀了安西司马、龙骧将军王镇恶，众将领又杀了安西长史王修，关中于是大乱。

古文：十月，公遣右将军硃龄石代安西将军桂阳公义真为雍州刺史。
现代文：义熙十四年十月，刘裕派右将军朱龄石代替安西将军桂阳公刘义真为雍州刺史。

古文：义真既还，为佛佛虏所追，大败，仅以身免。诸将帅及龄石并没。领军檀祗卒，以中军司马檀道济为中领军。
现代文：佛佛虏追杀刘义真，刘义真侥幸免于一死，朱龄石和其他诸将被杀，领军檀祗去世，刘裕任命中军司马檀道济为中领军。

古文：十二月，天子崩，大司马琅邪王即帝位。
现代文：义熙十四年十二月，天子驾崩，大司马琅玡王继位。

古文：元熙元年正月，诏遣大使征公入辅。
现代文：元熙元年正月，皇上派使者征召刘裕入京辅佐朝政。

古文：又申前命，进公爵为王。以徐州之海陵东海北谯北梁、豫州之新蔡、兗州之北陈留、司州之陈郡汝南颍川荥阳十郡，增宋国。
现代文：重申前令，晋刘裕爵位为王，划徐州的海陵郡、北东海郡、北谯郡、北梁郡，豫州的新蔡郡，兖州的北陈留郡，司州的陈郡、汝南郡、颍川郡、荥阳郡等十郡，增补给宋国。

古文：七月，乃受命，赦国内五岁刑以下。迁都寿阳。
现代文：七月，刘裕接受任命，赦免国内五年以下徒刑的罪犯，将都城迁到寿阳。

古文：以尚书刘怀慎为北徐州刺史，镇彭城。
现代文：任命尚书刘怀慎为北徐州刺史，镇守彭城。

古文：九月，解扬州。
现代文：九月，刘裕辞去扬州刺史之职。

古文：十二月，天子命王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟虡宫县。进王太妃为太后，王妃为王后，世子为太子，王子、王孙爵命之号，一如旧仪。
现代文：十二月，天子吩咐刘裕穿皇帝服，树天子旗，出行严加警戒，所过之地严加戒备，断绝行人，坐金银车，配六匹马。配备五时副车，添置旌头云旗，乐舞八佾，设钟磬于宫廷，升王太妃为王太后，王妃为王后，长子为太子，加封王子王孙称号，遵循旧制。

古文：二年四月，征王入辅。
现代文：元熙二年四月，晋帝征召刘裕入京。

古文：六月，至京师。晋帝禅位于王，诏曰：
现代文：六月，刘裕到京，晋帝将王位禅让给刘裕，下诏说：

古文：故大道之行，选贤与能，隆替无常期，禅代非一族，贯之百王，由来尚矣。
现代文： 天造草卉，树木管之，天造三级，教化天下。大道运行，选贤任能，兴衰更替，没有定期。禅让替代，由来已久。

古文：晋道陵迟，仍世多故，爰暨元兴，祸难既积，至三光贸位，冠履易所，安皇播越，宗祀堕泯，则我宣元之祚，永坠于地，顾瞻区域，翦焉已倾。相国宋王，天纵圣德，灵武秀世，一匡颓运，再造区夏，固以兴灭继绝，舟航沦溺矣。若夫仰在璇玑，旁穆七政，薄伐不庭，开复疆宇。
现代文：晋朝衰败，祸乱频繁，及至元兴年间，更是多灾多乱。三光换位，冠履易所。安皇流离，宗庙坠毁，纵览天下，皇祚已倾。相国宋王刘裕，天赐其圣德，灵武秀世，力挽狂澜，再造基业，挽大厦于既倾，征讨叛逆，收复失地，拓展疆土，多次俘获伪主，收复平定京都。

古文：念四代之高义，稽天人之至望，予其逊位别宫，归禅于宋，一依唐虞、汉魏故事。
现代文：蛮夷之地，大漠之乡，莫不来朝，沐浴皇恩。 我虽昏聩，不明大道，但知借鉴历史兴衰。为顺民心，我将退位离官，禅让于刘裕，遵循唐虞、汉魏旧例。 

古文：诏草既成，送呈天子使书之，天子即便操笔，谓左右曰： 桓玄之时，天命已改，重为刘公所延，将二十载。
现代文：诏书拟成后，呈送天子审阅，天子随即执笔，对左右说： 桓玄专权时，天命已改，被刘裕延续了二十年。

古文：今日之事，本所甘心。 
现代文：今日让位，心甘情愿。 

古文：甲子，策曰：
现代文：致信给刘裕说：

古文：咨尔宋王：夫玄古权舆，悠哉邈矣，其详靡得而闻。爰自书契，降逮三、五，莫不以上圣君四海，止戈定大业。
现代文： 远古时代，谁人掌权，不得而知。但据文字记载，到三黄五帝时，莫不是上圣之人君临四海，止兵戈定天下。

古文：然则帝王者，宰物之通器；君道者，天下之至公。
现代文：帝王，主宰万物的通才，君主，天下至公之人。

古文：昔在上叶，深鉴兹道，是以天禄既终，唐、虞弗得传其嗣；符命来格，舜、禹不获全其谦。
现代文：上古之时，遵循此道，因此唐、虞不传位其子，而将王位禅让给仁德有功之人。昔日我祖圣明，据有皇位。但明暗交迭，盈亏有期。

古文：所以经纬三才，澄序彝化，作范振古，垂风万叶，莫尚于兹。
现代文：如今上天抛弃我晋，由来已久。你有上圣之姿，具备二仪之德，明如日月，道合四时。昔日社稷倾覆，国运不济，朝野不振，叛逆肆虐，豪强割据。

古文：自是厥后，历代弥劭，汉既嗣德于放勋，魏亦方轨于重华。谅以协谋乎人鬼，而以百姓为心者也。
现代文：你怀柔之以仁义、震慑之以兵戈，拯救匡复我大晋。今上天已降征兆，图谶之文已明，人神的愿望已定。百工歌于朝，庶民颂于野，人人欢喜雀跃，等待新主。

古文：昔我祖宗钦明，辰居其极，而明晦代序，盈亏有期。
现代文：因此我上听天命，下顺民情，敬禅神器，传帝位于你。

古文：翦商兆祸，非唯一世，曾是弗克，矧伊在今，天之所废，有自来矣。
现代文： 听说天造百姓，立君治理，皇帝治世，四海为公，兴衰系于功德，升降存乎其人。

古文：惟王体上圣之姿，苞二仪之德，明齐日月，道合四时。
现代文：国家将亡，上天先降征兆，代谢无常，圣贤哲人知其变。

古文：乃者社稷倾覆，王拯而存之；中原芜梗，又济而复之。
现代文：我祖顺乘天命人心，登上了王位。但国运不常兴，夷族进犯中原，陷我洛地，占我江表。

古文：自负固不宾，干纪放命，肆逆滔天，窃据万里。
现代文：到了元兴年间，宗庙倾覆。你圣德钦明，神武照天下，宏扬大义，匡复我社稷，保我王室，重造我国家。

古文：靡不润之以风雨，震之以雷霆。
现代文：内除国贼，外展宏图，诛巨奸于汉阳，斩逆臣于沂诸。

古文：自历世所宾，舟车所暨，靡不讴歌仁德，抃舞来庭。
现代文：平定西岷，肃清南越，安定江、湘，拓平樊、沔。你大军所指，伊、洛平定，树威于崤，敌猷归附，咸阳收复。青铜铭文所载，《诗》、《书》所咏，功劳之大，不能与你相比。

古文：朕每敬惟道勋，永察符运，天之历数，实在尔躬。
现代文：于是偃武修文，实施德政，信用传天下，仁义播四方。

古文：是以五纬升度，屡示除旧之迹；三光协数，必昭布新之祥。
现代文：周边夷族莫不颂你仁德，欢喜来朝。 我观察符运，天之命数委实在你。五纬升度，除旧之象屡次出现；三光历数，昭示布新之吉祥。

古文：仰四代之休义，鉴明昏之定期，询于群公，爰逮庶尹，咸曰休哉，罔违朕志。
现代文：图谶预言，已很明白，加上上天赐你英姿龙颜和人君仪表，耀如日月，传称 惟天为大，惟尧则之 。诗云： 有命自天，命此文王 ， 或跃在渊者 ，终享皇位； 勋格天地 者，必创大业。

古文：今遣使持节、兼太保、散骑常侍、光禄大夫澹，兼太尉、尚书宣范奉皇帝玺绶，受终之礼，一如唐虞、汉魏故事。
现代文：昔日曹魏亡传位于我晋；今天命已改，晋朝气数已尽，该从金德传位于宋王。今派使府节、兼太保、散骑常侍、光禄大夫澹，兼太尉、尚书宣范送来皇帝印绶。禅让之礼，遵循唐舜、汉魏旧例。

古文：王其允答人神，君临万国，时膺灵祉，酬于上天之眷命。王奉表陈让，晋帝已逊琅邪王第，表不获通。
现代文：望你允答人神，君临天下，不负上天之厚望。 刘裕上表推辞，晋帝已退位去了琅玡王府第，上书未到晋帝手中。

古文：于是陈留王虔嗣等二百七十人，及宋台群臣，并上表劝进，上犹不许。
现代文：于是陈留王虔嗣等二百七十人和宋府群臣，都上表劝进。刘裕不同意。

古文：太史令骆达陈天文符瑞数十条，群臣又固请，王乃从之。
现代文：太史令骆达陈上天文符瑞数十条，群臣又再三劝请，刘裕只好同意，正式称帝。

